# 1939 Version 1 - 298 - 4923586

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[湘北華軍深入日後方　向羊樓司蒲圻挺進中　監利東南日犯朱河市戰事激烈　岳陽通城華日兩軍在城郊對峙]  
　　泊羅　岳陽及通城、兩日來華日兩軍在城郊成對峙狀態、華深入日後部隊、二十六晚向羊樓司蒲圻一帶挺進中、（二十七日電） 
　　修水　奉新靖安方面、二十七日華日兩軍仍在城郊對峙、武寗方面二十六日起華分兩路、一路進擊長崙上、斃日甚衆、一路自莆田橋向武寗城西擾之日兵百餘反擊、激戰迄晚、日仍退城內、今日起華軍再向城內日軍繼續攻擊中、（二十七日電） 
　　挂林　以白螺磯爲根據之日軍、日來向西北活動甚力、一路於侵佔薛家潭後、卽以騎兵向尺八口進犯、一路日步騎千餘、圖犯監利東南之朱河市、華軍奮勇截擊、昨戰事甚烈、（二十七日電） 
　　樊城　（一）續犯黃梅之日軍、二十日又被華擊退、華並奪獲軍械食物甚多、（二）隨北吳家店、二十五日日軍三百餘搶華糧食、並據去華壯丁數名、（三）由洋梓及黃家集北竄之日軍、二十六日均遭華攻擊敗退、（二十七日電） 
　　高安　今晨九時許、皈茅崗（祥符觀附近）之日軍百餘名、在砲火掩護之下向華左家此擾襲、華軍痛予截擊、戰至午後一時、來犯之日軍悉被擊退、（二十七日電） 
　　高安　日軍二百餘人、二十七晨二時、由奉新西南之南歷余地方分兩路向華進犯、華軍分頭痛擊、作戰二小時斃日甚衆、午後日不支、旋卽敗退、華並獲軍用品甚多、（二十七日電） 
　　進賢　華軍近迭渡撫河襲日、斬獲頗多、十九晚渡河向日進擊、日猝不及防、當衝入日陣、舊勇搏擊、斃日百餘、獲機步槍多枝、二十晚復渡河襲擊、與日激戰竟夜、日受創甚重、刻殘日極爲恐慌、有他逃勢、（二十七日電） 
[日軍　退回江門]  
　　肇慶　日犯杜阮、華軍經一盡夜之激戰、遂於二十七午退回江門、現杜阮石帽山一帶已無日踪、（二十七日電） 
　　粵省某地電　據廣州逃出義民談、日偽於十四日在僞維持會召開漢奸會議、華便衣隊適往襲擊、日僞倉皇失措、當被華便衣隊擊斃四人、傷三十一人、彭逆東原亦受重傷、（二十七日電） 
　　留隍　桑沛山一帶華軍、因與民衆打成一片、日雖多次「掃蕩」但均被擊退、並不時出擊、日極感無法應付、揭陽局勢安定、（二十六日電） 
[晋華軍　克豆村鎭]  
　　興集　五台人民興衛隊、日來甚形活躍、豆村鎭迄束莊公路爲華方澈底破壞、並配合華某部、二十二日進攻豆村鎭、日軍倉皇而退、華軍當將豆村鎭克復、（二十七日電） 
　　東京　此間各報載稱、日軍現在山西省重行開始攻擊、向晉省西南蒲縣之華軍、採取包圍形勢、其目的在「消滅」該區活動之華軍云（二十七日海通社電） 
[犯蘇日軍　迭遭痛擊]  
　　屯溪　江陰·無錫·常熟·等處日軍、近迭有增加、前日有日軍千餘、砲兩門、日機兩架、分向西腸橋湖舊鎭等處大舉猛犯、華軍一面堅强抵抗、一面猛襲日側後、激戰竟日、斃日軍二百八十餘、日不支狼狽回竄、是役華方獲步機槍及彈藥軍用品等甚多、（二十七日電） 
[中國抗戰决心　最近更趨堅強　英使晤蔣與調停無關　美使不願談虛偽和平]  
　　重慶　關於和平謠言一節、頃據負責人士方面探悉、中國決定繼續抗戰、直至獲得最後勝利爲止、此種決心、最近更趨堅强、因各綫戰事、相繼告捷、而友邦支持、亦日益積極、允以美國國務卿赫爾、美駐日大使格魯最近所發言論、引起中國全國之感慕、政界人士相信、除非日本撤退在華駐軍、中國永不與日談和、除非第三國保證日本撤軍、中國永不接受調停、因此一般對於最近英大使寇爾與蔣委員長之談話、咸不相信與調停及和平有關、此外據稱、美國大使詹森、自返任數月以來、均駐重慶、渠曾謂願見中國繼續抗戰、以至獲得勝利爲止、不願以調停獲得虛僞之和平、（二十七日海通社電） 
　　重慶　中央社記者以近來日方散佈謠言、企圖擾亂華方人心、雖經關係各方面歷加吾認、而外間仍有流傳、特再走訪外交部情報司長朱世明探詢、承其答覆如下、日在軍事上最近遭遇了空前的挫敗、經濟上允深感難於繼續支持、在此種情形之下、祇有利用欺騙的宣傳、專事製造謠言、企圖一方緩和其國內人民之怨望、一方面掩飾其在國際間之窘狀、而其最後目的、則希望用謠言來動搖那不可搖的抗戰中國的意志、僅以過去一個月而論、其有計劃製造的謠言、已指不勝屈、其關於中蘇及中英邦交、均已經中央黨部朱秘書長痛予駁斥、最近又散佈國民政府託駐華美大使詹森轉達美政府代向日本提出和平建議之說、也經美國當局正式吾認了、此種伎倆、我們無以名之、可名爲謠言攻勢、最拙劣的是關於我們軍政長官行動的謠言、其實這些長官或在前方指揮作戰、或在重慶照常供職、都有事實證明、日方甚至揑稱重慶已與彼非正式代表開始和平談判、這眞太離奇荒誕了、我們不必怕日本的「謠言攻勢」、因爲我們相信事實終可戰勝謠言、謠言布陣、也同他的軍事侵略、一樣要完全失敗的、（二十七日電） 
　　重慶　據此間宣稱、中國政府現雖專意抗戰、但對於國際局勢、並非不表關切、截至此時、中國對歐洲交戰國、保持絕對中立態度、仍希望歐洲可以化于戈爲玉帛、以保持歐洲之秩序與文化、同時中國之抗戰力量、亦可因之增强、因此中國當局現正極力取締足以妨害中國中立地位之外國宣傳、並由情報部通知各報、其言論必須不偏不倚、保持純正中立、（二十七日海通社電） 
[楊惠敏在成都療傷　前在滬越火綫　以國旗獻孤軍之女童子軍]  
　　重慶　昨爲上海四行孤軍抗戰之二週紀念日、此問各報皆著專論、前越火綫以國旗獻與孤軍之女童軍楊惠敏女士、近因汽車肇禍受傷、在成都醫院療治、刻漸告痊、昨從醫院拍發專電向孤軍致敬、（二十七日路透社電） 
[日機襲陜]  
　　西安　日機二十六日晨兩次擾陝、首批一架、於八時零五分由晋竄窺西安鳳翔一帶、又一批十七架、於九時二十分竄入西安、投彈數十枚後東逸、華方毫無損失、七架竄至咸陽窺察、並投彈一枚後逸去、（二十七日電） 
[在華日人已逹　廿六萬餘]  
　　東京　據日本官方公佈之統計載、在華之日人現有二十六萬二千名、包括中蒙在內、較之一九三七年增加三倍、彼時祇有八萬七千人云、（二十七日海通社電） 
[日俘在桂省　享受優裕之生活　外國記者曾為彼等攝影]  
　　桂林　日本俘虜四十八人、在李宗仁白崇禧統治下之抗日重地廣西省、享受和平安靜及滿足之生活、李白二氏雖統領軍隊極力抵抗日軍之支配中國、但在湘贛鄂各省所俘日兵、則在桂省享受安適及自由、爲記者在中國他處不獲目睹者、桂省當局優遇日本俘虜情形、可於日俘態度中反映之、記者在他處所見之日俘虜態度、爲不快的抑鬱無言的、幷反對侵彼等所居之處、然在桂省之日俘、則歡迎與外國記者談話、蓋內中二人能說英語也、當彼等體育鐘點旣過、余等請求爲彼等攝影時、日兵四人爭前恐後、表演角力賽、另有二隊作籃球比賽大天井二處爲日俘單獨體操之用、另有大運動塲一所、爲彼等比賽球類及網球之需、在運動時間內、僅有中國衛隊二人、防護廣達二英畝（的合中國十三畝）之地、四週圍以高牆、中國衛隊觀球類比賽、較坐在草地上之日俘、允爲興高彩烈、日俘均受嚴格紀律管束、彼等終日忙碌、以致彼等不能獲得反叛機會、日俘讀中國文學、及由日本左翼作家鹿地亘所編之反戰宣傳品、據日本早稻田大學出身現任俘虜營主任之某華人聲稱、中國當局擬將日俘訓練其能繕寫反戰宣傳品、該項宣傳品、由游擊隊向日軍散佈之、及作訓練其他日俘之用、雖日俘所受待遇大致相同、但日軍官所得之禮貌及食物、較士兵爲優、日本軍官及兵士自動來歸者、則享較善待遇及更大自由、每星期日、各俘獲得香烟一小包、運動比賽勝利者、則糖果若干、以資獎勵、在粵省被游擊隊所俘之日本女侍者一名、雖有日俘四十八、甘願拜倒石榴裙下、然伊心中則不願接受之、俘虜營中之主任聲稱、伊與男俘分居、但在日問則與男俘作伴、並謂「伊與某一日俘發生愛情、我人極力設法使彼等結合、倘彼等欲結婚時、我人頗願帮忙、」但在俘虜營中結婚希望、並不能引起伊之與趣、記者與能作英語之日俘談話時、覺渠等對世界局勢頗感興趣、前在神戶任賣酒商之日俘聲稱、渠知歐洲現已發生戰事、並詢記者、「是吾準確、」記者告以準確後、渠績問「爲何」、記者告以「現在無暇將戰事發生經過詳談」、渠乃答稱、「正如日本對華作戰」、據云、在中國各處所俘日兵之數達一千餘人、記者所見者爲二百人、而桂省之日俘生活、爲最活潑最愉快、或係受廣西日光優美食品自由、及無須再防各處中國軍隊攻擊危險之故耳、（二十七日美聯社特派員馬丁電） 
[滬杭路日兵車　炸毀一列　死傷官兵百餘]  
　　金華　二十四晨八時、華某部在滬杭路長安斜橋間之朱家橋附近、埋藏炸藥、時適有日兵車一列、自滬開杭、駛經該處、觸藥爆炸、機車一輛及車廂十二輛、完全粉碎、死傷日官兵百餘、華乘機襲擊、日曾頑抗、經華猛烈射擊、卽退去、炸毀之車輛迄二十五日移去、日因滬杭路不斷遭華破壞及襲擊　半月內兵車已被炸兩次、極爲恐慌、（二十七日電） 
[川省府召開　專員會議　昨日開幕]  
　　成都　川省專員會議、二十七晨開幕、到省府秘書長賀國光、曁廳處長省委專員二十餘人、由賀國光主席、並代蔣兼理主席致詞、首述召集專員會議之意義、（一）委座兼理川政伊始、必須召集專員、申明施政綱要之意旨、（二）因新舊年度遞嬗之交、必須聽取各專員報告、以作鑒往策來之依據、（三）因推進含有時間性之特種要政、必須說明其意旨、幷商討有效方法、以免延誤、次對各專員、提出希望二點、一·縝密研討施政綱要、二·恪遵實施委座告川同胞書中所舉各事、賀氏詞畢、卽由鄧錫侯代表黨政軍首長訓話、次由各廳處長講話、下午聽取各專員報告、二十八日續開會、定二十八晚開幕、（二十七日電） 
[蔣委員長　五旬晋三誕辰]  
　　重慶　今日爲蔣委員長五旬有三之誕辰、毫無舖張、知者絕少、蔣夫人今晨起身甚早、以便應紐約通報之請、對美發表廣播演說、（二十七日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[卹貧問題]  
　　居今而言一般之生活，誠可謂非常時期之非常生活，蓋自「統制」操其柄，投機揚其波，商販助其瀾，歐戰長其流，而物價乃如野燒之燎原，自有不可遏制之勢矣。日新月異，高價層出，歷時愈久而一般之生活愈窘，遑論貧寒之家，莫不仰屋興嗟，即平時仰事俯畜差堪支持之戶，亦爲咄咄書空，而嘆長安之居大不易矣。何况凝霜將降，木葉疏落，朔風既起，嚴冬伊邇，彼食力以爲生者家無擔石寸縷之儲，室有號寒啼飢之聲，甯無作牛衣之對泣。至於因兵燹而失業或流離失所者，躑躅街頭，棲蔽簷下，忍飢耐寒，任令大自然支配其生存之命運，觳觫有如堂下之牛羊。而環顧四周，霓虹之光眩目，淫靡之音亂耳，重裘不溫，紅爐猶寒，飫珍饜羞，剔精選肥，相形之下，苦樂懸殊，若是之環境，是吾造化小兒，故弄狡獪，而使人類享受顯分厚薄，皆非也。殆卹貧政策不遑早舉，不忍之心蘊而未發耳。 
　　世固不乏已飢已溺爲懷者，然拯之於既飢既溺之後，何如謀之於未飢未溺之初。滬上士女，見義勇爲，樂善好施者，實繁有徒，前年之徵募寒衣，不崇朝而數萬件立集，其行抑何仁且勇耶！若必待遊藝而後輸將，跳舞而始解囊，則較之一毛不拔，强而猶有難色者固聊勝一籌也。以言救濟，必需巨款，款將安出，仍賴衆擎，若能節省無謂之消耗，烟酒果餌之浪費，移用於卹貧濟衆，則其所獲或亦匪尠。不觀乎本年一二三季如蜜橘蘋果等果品曁烟酒香水香粉雪花膏等之進口價値，竟有四千二百八十四萬元之巨額乎？然此猶照中央掛牌之法幣兌換關金平計算也。若照黑市折換，又當二三倍其値，其他進口消耗品物類此者尚不勝枚舉。夫中國抗戰二年餘，瘡痍滿目，城邑爲墟，而人民猶以口腹之欲，聲色之娛是騖，醉生夢死，不思警惕，甯非哀莫大於心死，不可救藥者歟！所幸此不過少數席豐履厚之輩，漠視國難之嚴重，而仍度其窮奢極侈之生活；亦有囤積致富，投機起家，儻來之物，不稍吝惜，得意忘形，惟以口腹是快者。此輩處於社會，無異寄生之蟲，任意揮霍，甯何足惜，特其個人之損失尚小，而造成社會奢侈之風，增重國家漏巵之鉅，其害實大。果能稍制其嗜欲，稍節其靡費，少此數千百萬元水果烟酒各項之消費，固無礙於其必需之生活。再能出其所省。集而用之於社會事業則社會安，用之於工商實業則百業興，使人人能樂其業，安其居，養生送死無憾，卹貧尚復成何問題哉！ 
　　惟其不能，且卹貧必又待勸而舉，募而集，勉而成，哀而興，且尚有充耳不聞，熟視無覩者矣。夫仁心爲人人所同具，即惻隱之心，亦人皆有之。惻隱之心者，人類廣大之同情心也。耶主博愛，回重施舍，佛則慈悲救濟，儒則汎愛親仁，時代有先後，地域有遠近，其揆一也。其宅心救人亦一也，人人以耶回佛儒之心爲心，卹貧亦不復成爲問題。然世固有自以爲無待於人救，而亦不寄貧困以同情；亦有浮沉於慾海，陷溺而不知自拔，以爲貧困固與我無關也，及其蘧然覺悟，方知救人救已，初無二致，而已晚矣。故惟有自己感覺凍餒之苦痛，而後對於卹貧之同情心乃能油然而生，但往往爲處境所限，心有餘，力不足，遂將熱情消磨於無形，忍見同胞輾轉於水火，至於赤貧之輩，自顧不遑，更覺愛莫能助矣。由是而言，卹貧在事實上之進行，固猶是問題也。 
　　雖然，卹貧問題，社會問題中之一大問題也，消極的救卹，而使暫安一時猶爲枝葉，積極的救卹，而使民不患貧，實爲根本。但處目前危殆之環境，嚴重之生活，能事消極的救卹，亦云幸已。海上一隅，今日衣食不給，度日如年者，不知有若干萬人，衣不蔽體，食不果腹，庇寒無所，乞食無門者，又不知若干萬人，一至朔風凛冽，泳雪交加，忍視其露宿道側，而成餓莩，抑爲之稍加援手，俾得苟延殘喘，而於戰事平息物價下趨之日，有復其尋常生活，或返其故里以安居之可能，此則公衆之責而義不容却者也。易不云乎，積善之家，必有餘慶，積不善之家，必有餘殃，滬上居民，貧困者固多，富有者亦衆，苟抱爲善豈肯後人之決心，以有餘補不足，則卹貧又豈難事。至於一般生活問題之商榷，是當容諸別論也。 
[美國反侵略態度　益堅中國抗戰決心　宋美齡對美廣播表感謝　希望對日取更有效行動]  
　　重慶　蔣委員長夫人宋美齡女士、今日應紐的報知論壇之請、對美播音、蔣夫人對於民主國對於日本之不加干涉、表示扼腕、蓋民主國此種態度表露之後、日本始敢發動其征服中國之冀圖也、唯蔣夫人對於美國則表示感謝、蓋美國之態度已爲中國開一綫之光明、認定美國終將與侵略國總算賬、因而不覺其鼓舞興奮益勵其抗戰之士氣也、蔣夫人之演辭稱、「八年以前、日年毫無理由且未經過宣戰之手續、突對我東北四省大舉侵略、繼即據爲已有、條的爲其撕毀、國際公法爲其蹂躪、且對其他民主國家施其恐嚇手段、唯民主國家竟熟視無睹、毫無動作、當時吾人對於國際聯盟及條的之不可破壞性、具有堅定不搖之信仰、故亦無所動、但我人此種信仰、竟爲事實所摧破、余意君等亦必有同感焉、但民主國對於中國被侵略之坐視不救、又使世界其他各處之野心國家待機而動矣、此等國家之軍隊已乘民主國無所動作之際、將世界各處許自由民族之國家加以吞併、不僅此也、日本見及此種情形、其征服慾遂大見盛旺、於是不久其鐵蹄與炸彈即見於中國之本部、於此兩年數月以來、日本不惜竭其所有之力量、以摧毀我人、我人至今所賴以抵抗日人者、唯有自力、以我人之力量與日人較、雖脆弱不足道、然我人亦已予日人以打擊矣、我人且仍在與日人周旋之中、西方民主國家對於自己手訂以保障人道、保障中國主權獨立完整之條的、旣已棄置於一旁、則我人對於西方之信任、自不能不發生動搖、雖然我人之抗戰工作、則仍將繼續下去、我中國爲擁護條的尊嚴者、今竟被人所遺棄、至於彼侵略我者、雖曾公然與文明及民主國爲敵、但美國對於日本、則猶助以汽油·飛機·機械化武器、以摧毀我國人民之生命與家宅、試問我人對於此種現象、究將作何感想、惟亦惟美國政府、始予我人以一綫光明與鼓勵、使知侵略者終將爲美國對之算帳也、此爲我人深切感激美國之處、美國最近廢止美日商的之行動、實爲美國斥責日本狡猾殘暴之初步行動、中國之人民現望美國對于日本此種侵略罪惡及以武力爲國策之斥責、不僅止於單純之斥責、同時且以格魯大使上週之演辭、爲唯一之標準行動、年來余常謂對于蒙在鼓中之日木人民、應予以率直之警告、我人希望共他各民主國家、皆能如此坦直則善矣、飽經憂患之中國人民、今唯望美國能以莊嚴之態度、拒絕援助日人作摧毀中國人民生命財產之行動、以加强格魯大使聲明之立塲、一言以蔽之、即美國須不參加日本摧毀中國之行動也、美國不參加日本摧毀中國之行動其事甚易、祗須將日本對華進行殘酷戰爭之種種物資與工具不假以便利、責任即盡、我人此種請求自覺極爲正當、蓋非然者、實無異於認文明業已淪亡襪變與人慾已代上帝之地位也、若萬事講求權變、則外交之門次無宗敎之地位矣、顧宗敎者、乃文明之柱石也、無宗敎、則無國際之公道、無正義、對於信誓將無保障、對於條的、將不生信仰、蓋不受宗敎支配之條的、不旋踵即有毀棄破壞之虞也、故人類之文明、假若不欲共全亡、則我人必須設法恢復中世紀十字軍之忠誠與虔敬、我人必須重行獲致民主政治所賴以確立之高尚原則、而後人類之自由與人權始不致於消滅、總之、無宗敎、則無國能長久、假若締結條約者、皆以宗教之原則為準繩、則决無毀約者矣、我婦女界對於和平之恢復、負有重大之責任、於此文明涉於崩壞之時代、亦正我人效力之時、在人類進化史中、社會之貢獻及所施之力量多少以爲斷、此點我婦女界決不能漠然視之、而必須注意及之者、世間之事、決無停滯不遙者、我人必須以十字軍之精神肩荷十字架、向前不絕猛進焉、除非人心能發生極度之變化、則余敢言文明之滅亡、必在我人之世也、至其所由滅亡之道、則與中國所受之殘酷戰爭、當無所異、其能挽救此浩刦者、僅有宗敎、換言之、即國家意識與個人意識、皆能發展、至於信仰宗教、而以宗教為支配生活與行動之舵師、則文明之刧運、始有挽救之望、（二十七日美聯電） 
蔣委員長夫人 
[日本亟謀調整　對英美關係　東京將舉行談判]  
　　東京　據「讀賣新聞」載稱、外相野村不但於短時期內、與美大使格着談判美日關係之調整、且將與英大使克萊琪舉行談話、以改善英日之關係、蓋野村之就任外相、實具有改進日本與各第三國關係之决心也、該報又稱、外相與英大使之談話、不僅爲天津事件圓桌會議之賡續、更將致力於央日間一切懸案之解决云、（二十七日路透電） 
　　東京　美日關係此後將轉入佳境、或吏趨惡劣、將於下週中有所決定、據消息懸通方面消息、美大使格魯與日外相野村將於下週內舉行重要談話美政府　數度表示其維護遠東權利之决心、故此後美日關係之轉移、將全視日方之態度、及其是吾能履行其諾言而定、（二十七日美聯電） 
[美對遠東　三大原則　麥納特演說　保留菲列賓]  
　　紐約　前美國駐菲高級專員現任聯邦保安部長麥納特、日晚應紐的報知論壇之請、作廣播演說、略謂美國應保留菲列賓主權、同時在危機發生時、應保持菲島政府之民主基礎、麥氏主張菲島應獲充分之自治、至於外交稅則·幣制·公債則仍由美國主持、談及美國在太平洋之國防綫問題、麥氏以爲此一間題之解決、須視美國是吾退出遠東以爲斷、論多數美國人皆主退出者、則美國即應毅然決然全然退出、但美國假若退出遠東、則美國歷來所主張之三大原則、勢將從而拋棄矣、（一）門戶開放政策、（二）爲中國土地權之完整、（三）最重要者、爲海洋自由與空中自由亦將從此犧牲矣、「惟假若我人不退出遠東者、則我人自應仍留於菲列賓、且余敢言我人若能稍稍暗示菲人、則菲即將請我人留駐於菲島也、」麥氏又謂、遠東現在憂患怨苦之中、惟菲列賓爲一塊樂土、民主政治與和平皆能統制一切、其民主政治且日在前進之中、設美國一旦退出遠東、則美國對於今後之遠東即無發言權、故我人之任務、實在善視美國在菲島地位之安全穩定、）二十七日美聯電） 
[日蘇　勘界會議　下月在赤塔舉行]  
　　東京　奉命戡定「滿」「蒙」邊界之混合代表團、訂於下月杪集會、地點在貝茄爾湖迤東之赤塔、出席者有日蘇「滿」蒙之各方代表、該會除確定疆界外、並將謀諾蒙亨事件之完全解決（二十七日海通電） 
[印日會商]  
　　新德里　日印會商之日政府代表芳松總領事、二十六日訪問印度代表於印度總督府、舉行第一次日印會談、先行商議手續問題之結果、兩方關於如次兩項意見一致、（一）除兩國代表議決發表之覺書外、不准發表關於會談之任何情報、（二）不豫定會談日期、如有必要、隨時隨地舉行會談、（二十六日同盟電） 
[日方所傳消息　皆無根據]  
　　重慶　日本同盟社所傳賀耀祖已於兩星期前乘飛機前往莫斯科、與蘇聯簽訂軍事同盟、但事實上賀氏目前仍在重慶、又同盟社傅邵力子已往延安見毛澤東、調解國共間之磨擦、但在過去數日之內、邵氏尚出席各種會議、且問記者對於此項無稽之說、作何感想、至於國共間之聯絡員周恩來、現仍在延安、未往莫斯科、朱德將軍則仍在山西前綫、指揮游擊戰、（二十七日美聯社電） 
[衛立煌發表　施政方針]  
　　河南某地　新仟豫省府主席衛立煌、二十五日由洛來此履新、各界特舉行歡迎會、情况熱烈、衛氏對記者發表施政方針、大意爲今後一切措施、悉當遵照總裁訓示辦理、河南現在管理方面、當力求合理化、澄淸吏治、敎育方面當以戰時敎育之需求為推進教育之目標、經濟方面力求打破經濟貧乏為建設阻碍之藉口、保衛方面在完整地區努力維持治安、健全保甲制度、暨一切動員準備各項工作、在淪陷地區必須普遍發動抗日自衛之游擊工作、並加緊民衆組訓、充分運用民力、保衛地方、關於推進河南政治的辦法、第一以政治配合軍事、以軍事協助政治、第二集中一切人力物力於抗戰有利的（最急分）基本工作、第三、一切事業當求質與量之平衡發展、最後對希望河南同胞在偉大的抗戰中、養成良好的政治習慣、（二十六日電） 
 
 

Page 5

 
 
[敎皇頒佈詔書　譴責强權政治　主張發揚人類良知良能　並遵守天然的國際法則]  
　　梵諦岡　敎皇庇護十二世昨日頒佈詔書、擁護人類良知之自然權利、幷指責極權主義方式、其言略謂、「登人類於袵席、絕非刀劍所能爲功、唯尊重人類之自然權利、遵循上天啟迪、始乃有濟、反之、以國家爲終極、而以一切爲之附庸、徒足以妨害各民族眞正的持久的繁榮、各國秉政者、若自認爲國家主宰、而蔑視人類之權利與各種文物制度、又安足以言眞正的持久的繁榮、夫神權乃係眞正權利之基礎、某某國竟吾認神權之存在、而置人類於神權之外、幷代之以功利主義、此其所爲、實已違反天然宗敎所有各項原則、有背於基督敎之良知、事之在妄、莫此爲甚、抑知人類良知所當享有之自由權利、係屬神聖不可侵犯、此種權利、倘故意予以摧毀、則人與人之互信心乃至民族與民族之互信心、均已蕩然無存、影響所及、一切諾言、均非世人所能置信、一切爭議之解決、惟武力是尚、不復以理智與公理爲依歸、此等國家、旣將人間權威承自上帝之觀念、棄之如敝屣、則人類聯帶關係、仁愛情緒、即已淡焉忘之、可痛孰甚、至以家庭而論、遠自人類有史以來、即已盡其神聖的任務、各極權國、因不滿於基督敎思想之故、竟將家庭制度摧毀無餘、又安知人與家庭遠在國家成立之前、即已生存於世、各國之間、苟欲樹立融洽的持久的關係、主要條件、厥由各民挨咸皆承認並遵守天然的國際法則、依照此項法則、各國之獨立權利、曁其生存與循由文明途徑徐徐演進之權利、均應予以尊重、各項現行條的、亦應依照公理與正義、忠實予以履行、至以敎會立塲而論、始終願以基督精神援助世人、且巳多所努力、防止戰禍、但流血慘劇終已發生、波蘭民族亦已飽嘗痛苦、凡我敎友、務當虔誠祈禱、俾人類得以安慰云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　羅馬　敎皇今日發表從所殷待之敎論、謂世界之所以陷於今日之浩刦者、實由於不尊重信誓、傳播武力主義、列國間不相信任之故、敎皇又詆責國家之自律、謂此係違反天然理智及基督敎良心原則、國家或可索取人民之所有物、但決不能索及人民之靈魂、希望他日大戰平息、力避以往之大錯、新秩序必須以自然律與上帝所啟示爲基礎自人類一切便利方法慘告失敗後、救世之道、唯能發白敎會云、（二十七日路透電） 
教皇庇護十二世 
[英外相　駁德外長　離間英法　愚不可及]  
　　倫敦　英外相哈立法克期今日在上院演講國際局勢時、言及德外長里賓特羅甫之演詞、謂渠未見離間英法之謀、有若是之笨拙者、察其全篇詞旨、似尃在離間英法、而不知今日英法互相信任之密切、實爲從前所未有、徒使人覺里賓特羅甫旣不了解承平時代之英國人民、且亦不了解英法之聯合心理、其所謂無辜德國而先後受捷克與波蘭攻擊之威脅、復爲英國陰謀之犧牲者、徒使神人共笑而已云、外相繼答英國對蘇商業關係宜予恢復之建識、謂就全部局勢作正確之觀察、則吾人有不可忘者、蘇聯近在波羅的海之行動、實已引起不僅直接與有關係者之焦慮、其所造成之局勢、毫無明朗蘇芬談判之近狀、現究何若、殊欠明晰、如談判停頓、則斯堪的那維亞半島內外諸國將發生反響、今亦未可逆覩、以吾人所知、蘇芬間未有不可調解的利害衡突、英政府甚盼目前進行之談判、可獲有適當結局云、哈立法克斯又稱、蘇聯政府雖其對德經濟團結之宣言、似使其與各交戰國同樣通商爲不可能、然蘇聯現固願意以毫無偏私之態度、與各交戰國貿易、英政府業已利用其此種態度、而與之成立以材木換取橡皮與錫之協定、今正研究沿此互換基礎推廣貿易之可能性、以期與英有益而無危險、在目前環境中、物物交換之辦法、實爲唯一可能之基礎云、（二十六日路透電） 
　　倫敦　自由黨領袖辛克萊今日在下議院稱、自由黨贊助首相對里氏演詞之態度、自由黨主張英政府宜增進對蘇關係、勿使其久處於不美滿而或危險之現狀中、商業方面允宜有進步、如蘇聯爲勢所迫、而須與德聯合以發展其自己命運、則蘇聯定能爲之、英政府宜積極發動、先着手於商業、繼活動於外交、務使蘇聯政府了解爲蘇聯利益計、及爲人類一般利益計、及早成立蘇聯與英法間之諒解與合作、乃最好辦法也云、（二十六日路透電） 
[羅斯福廣播演說　力避捲入漩渦　否認派遣子弟赴歐參戰　但在思想上絕難守中立]  
　　紐約　羅斯福總統、咋晚應此間講壇雜誌之請、發表廣播演說、略謂「演說家可分爲兩類、」爲忠實的演說家、能以眞理與理性爲歸宿、一則善於刺激聽衆之熱情與成見、此在各聽衆、定必知所區別、數星期以來、美國各報與各無綫電台報告國際問題消息、均能以客觀態度出之、美國國會偶爲有組織的宜傳運動所侵入、亦屬佳事、緣選民所自動表現之意志、與求援於羣衆之宣傳運動、有何分別、國會議員茲已開始察覺故也、吾人在國會內外時聞演說家與評論家作無謂之爭執、甚或揑稱政府行當派兵前往歐洲作戰、從而表示反對、此蓋現代歷史上最可惡之說誑、實則聯邦政府州政府或市政府負責人員從未主張遺送子弟前往歐洲、此種不誠實的可恥的誑語、必須加以痛斥、吾國在國際局勢所處地位至爲簡單、並非嚇人之言或求助於成見所可得而左右、質言之、吾國乃係中立國、不欲捲入戰爭漩渦、此層余已聲明、惟是吾人雖在行動保守中立、但在思想上則無保守中立之可能、吾國人屛除成見、平心靜氣一加思棄之後、對於其他各大陸所發生之事變、是非曲直業已獲有一種見解、加以各種消息正由各報與各無綫電台發出客觀的報告、吾國男女公民之思想與其判斷力、自因而愈益敏銳、而能辨別眞理與誑言、誑言儘可傳播不已、終亦無法成為眞理也」云、（二十七日哈瓦斯電） 
[比王演說　決守中立]  
　　比京　國王利奧波德三世頃徇紐的講壇雜誌之請、於本日午前二時一刻發表廣播演說、聲明比利時決心保守中立、其言曰、敝國嘗於一九三七年十月間發出聲明、保持超然地位、並由三大隣國予以是認、各該國且進一步提供鄭重保證、咸願尊重吾國領土、保障吾國獨立、迄此次戰事爆發伊始、吾國又已宣佈中立、敝國與荷蘭、現已形成和平的孤島、爲各國利益計、允宜予以保全、茲當禱告上帝、勿任吾國遭受攻擊、但他國若果違反約束、即亦不惜與之周旋、（二十七日哈瓦斯電 
[美中立法　修正條款　參院提付表決　七件否決其六]  
　　華盛頓　參院今日吾決參議員陶奈所動議之中立法修正案、一般人認此爲廢止軍火禁令者力量之第一次測騐、政府今已獲勝利矣、按此修正案主張無論在平時或戰時、宜禁止以軍火售與外國、無論其爲中立國或交戰國、惟對西半球諸國之與非美洲國家交戰者除外、此案經五十五對二十七票吾決、（二十六日路透電） 
　　華盛頓　參院本日賡續討論畢德曼所提中立法案時、曾將修正條款七種提付表決、茲列舉如次、 
　　（一）共和黨議員託培所提、主張禁止外國船舶懸掛美國旗或冒充美國船、違者在三個月內、禁止駛入美國領海與港口、參院當即用舉手法予以可決、（二）共和黨議員譚乃赫與危登堡聯署提出主張、禁止各種毒瓦斯出口、當即以五十四票對三十六票予以吾決、（三）共和黨議員譚乃赫所提、主張禁止轟炸機出口、亦遭否決、（四）共和黨議員台維斯所提主張由參衆兩院各派　員四人·國務卿商務陸軍海軍財政四部部長·組成中立委員會、俾在總統決定宜佈戰爭狀態業已存在或不復存在、或採取畢德曼案所許可各種措置之前買默意見、此案當即由參議院用舉手法予以吾決、（五）民主黨議員陶奈所提、主張各種軍械不論在平時抑或戰時、一概禁止輸往他國、但美洲各國之因自衛而與非美洲國作戰者不在此例、參院卒以五十五票對二十七票予以吾決、（六）共和黨議員塔孚脫所提、主張政府對於運往各交戰國之各種貨物予以貸款便利、參院當即以四十四票對三十六票加以吾決、（七）共和黨議員塔孚晚所提、主張美國匯兌基金所保有每交戰國貨幣、其價値不得超過二千萬美元、亦被參院以四十七票對三十七票予以吾決、 
　　此外、參議院又通過動議案、規定此後參議員每人發表演說時間，不得超過二十分鐘、（原爲四十五分鐘） 
[蘇聯釋放　被扣美輪　美蘇交涉之結束　德指為運違禁品]  
　　莫斯科　茂曼斯克消息、此間海事當局將輪船「弗林特城」號所載貨物加以檢査後、業已下令釋放、並命其立即開出本港、（二十七日塔斯電） 
　　華盛頓　赫爾國務鄉頃向各報談稱、美國政府已於本月二十四日向蘇聯政府提出交涉、要求將美國貨船「弗林特城」號併所載貨物還諸美國船員並予以放行、此項要求乃以一九〇七年海牙公約第二十一條爲根據、前當一九一六年時、英國輪船「亞本」號、由德國人駕駛、而至美國浮及尼亞洲、厥後由美國最高法院裁決歸還英國、可爲先例、此外、國務院又飭令美國駐蘇大使館派員前往茂曼斯克港、調査經過情形提出報告、同時美國駐德大使館亦已奉有訓令、着向德國政府作各種必要的交涉云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國官方文告有「美輪弗林特城」號係正當而合法扣留者等語、表示德國擬視該輪爲戰利品、聞德外决韋察克已通知美國駐德大使、謂「弗林特城」號因遺失重要證明文件與圖表、以致被捕、韋氏並稱、德國辦理戰利品事宜之某專家　、已啟程赴該輪扣留地茂曼斯克、德蘇兩國政府正在討論此事、因雙方均不確知正當手續也、「弗林特城」號並非被拘禁、但僅被扣留於茂曼斯克耳云、（二十七日路透電） 
[大西洋中　德袖珍艦活動　英海軍採取各項措置　失事德潛水艇被發現]  
　　巴黎　此間消息靈通者聲稱、德國袖珍艦「希爾號與」德意志」號、今似活動於大西洋中、兩艦排水量各萬噸、備有十一吋口徑砲六門、六吋砲八門、聞其航程可達萬哩、（二十七日路透電） 
　　倫敦　據各方面消息、英船「石門」號挪威船「漢森」號、均係被德國袖珍戰鬥艦「德意志」號所擊沉、美國貨船「弗林特」號亦係被該艦所截獲、外傳或係「愛姆登」號所爲、此間消息靈通人士對此、均不置信、按本月八日英國艦隊一隊、會在挪戚海岸外企圖襲擊德國軍艦多艘、嗣因夜色深沉未能駛近、各該德國軍艦乃得乘隙逃逸無踪，其時「德意志」號亦復乘機沿挪戚海岸而駛入大西洋、英國海軍部聞已採取各項措置、俾於該艦燃料用罄歸途斷絕時、設法予以捕獲、（二十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據海軍部宣布英倫東南部海岸外哥特溫沙洲附近、今日發現已毀德潛艇聞已取出屍身五六十具、按哥特溫沙洲在杜佛海峽中乃極危險之一帶淺洲、潮洲時積沙轉移隨潮而改變其沙洲之形式、會有許多船隻在此危險之沙灘失事、其最著者爲一夜間軍艦十三艘之喪失、（二十七日路透電） 
[立陶宛軍　入維爾諾]  
　　立陶宛　立陶宛軍隊、已於今日晨九時十五分開入維爾諾城、（二十七日海通電） 
　　立陶宛京城　官方頃宣佈、本國軍隊、已於今晨九時十七分、由維高斯加將軍統率、在八處地方越過邊境、開入維爾諾區、此項軍隊、會由國防部長拉斯達基斯將軍、在伊文泰鎭檢閱、茲定於明日午後一時開入維爾諾城、開始接收該區、的四日可以竣事、（二十七日哈瓦斯社電） 
[蘇匈復交　雙方互派公使]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會主席團、頃調前任駐波蘭大使夏龍諾夫爲駐匈牙利公使、（二十六日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　蘇聯最高議會主席團主席加里寗、咋日接見匈駐蘇公使克里士托菲、當由克氏面呈國書（二十六日塔斯社電） 
[法人通敵　判處死刑]  
　　巴黎　法人羅斯被控以重要軍事秘密供給德方間諜、巳被軍事法庭判處死刑、又有一人名勞白斯坦者被控犯間諜罪、亦處死刑、其他間諜三人各被判處勞役五年（廿七日路透電） 
[太平洋問題設宴　研究會開會　對蔣推崇備至]  
　　巴黎　太平洋問題研究委員會、本日午前開會、三德堂長老金神父主席、當即由哈瓦斯通訊社遠東分社社長白禮雅發表演說、叙述中日兩國戰爭情形、並就個人與中日兩國各要人接談經過、報告所得印象、而對於中國蔣總裁之偉大人格、曁其發揮民族抗戰力量、與團結精神所作努力、推崇允甚、（二十六日哈瓦斯電） 
[羅斯福發表　吿海軍將士書]  
　　華盛頓　今日爲海軍紀念日、羅斯福總統發表告海軍將士書、謂美國將信賴其海軍、以避免牽入戰爭、蓋保持和平之最佳途徑、即在吾人防護吾人海疆之能力也、美國艦隊均在實際戰時狀態下從事活動、各軍艦之行動皆守秘密、（二十七日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[德傳蘇聯宣布　支持德國長期戰爭　決以大量原料供德使用　英蘇商務談判將受影響]  
　　柏林　自蘇聯吾認英法對德封鎖之合法後、今日此間官方即宜稱、蘇聯決計以大量之原料供給德國、俾德國能作長期之戰爭、同時德方爲支付蘇方原料之價格計、決將機器供給蘇聯、與之互相交換、（廿七日美聯電） 
　　倫敦　蘇聯駐英大使邁斯基、昨日午後訪晤哈里法克斯外相之後、原已商定英商務部代表與蘇聯駐英商務辦事處代表於本日開始進行談判、但雙方代表本日並未會晤、僅由邁斯基大使於午前訪晤史丹萊商相作一般的接洽並决定談判延至明後日開始、據消息靈通人士宜稱、蘇聯對於英國海軍檢査中立國輪船事提出抗議之後、兩國商務談判是吾感受妨害、抑或展期舉行、尚難斷言、蓋邁斯基大使與史丹萊商相進行談話之際、尚未悉蘇聯政府已向英國提出抗議故也、據蘇聯人士所見、此項抗犧僅提出若干項原則問題、不致影響及於商務談判、惟英國政府是吾亦作如此看法、尚不可知、（廿六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　關於英國檢査各中立國輪船事、蘇聯政府日昨提出抗議之後、預料英國復文可於本星期內送出、此間外交界人士、頃就此事加以評論云、英國政府前所頒佈之違禁品淸單、在實際上與美國於上次歐戰時所頒佈者、初無二致、英國政府享有此項交戰國權利、原係依據國際公法行事、其目標端在切斷敵國之海外接濟、蘇聯政府雖提抗議、但英國現行政策、絕不致因而有所變更、要可斷言、大抵蘇聯亦深知當此英國正在長期作戰之際、一紙抗議、斷難發生效力、然則該國此舉動機、殆欲以極低之代價、表示德蘇兩國所保有之聯帶關係、至於英國檢查各中立國輪船之所爲、對於各中立國旣儘有補償之可能、可見各國之受有損害者、厥唯德國一國而已、蘇聯政府來照中、會經援引一九〇九年國際公的、實則歐洲各國中、幷無一國予以批准、該國何以援引及此、殊難案解、自另一方面言之、英蘇兩國現正準備依據物物交換辦法、進行商務談判、雙方在數星期前、對於橡皮曁煤斤所成立之交換協定、即當推而及於其他各種貨物、而蘇聯之抗議、殆亦未必妨碍及於此項談判、準此而論、德國旣未能阻止蘇聯政府依照中立政策、與各國交往、蘇聯政府昨日提出抗議之主要用意、殆即以此慰籍德國、如是而已云、（二十六日哈瓦斯電） 
[蘇聯最高議會　定本月杪召集　西鳥克蘭國民大會開幕]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會主席團、決議於本月三十一日在莫斯科召開該議會之非常五屆全會、（二十七日塔斯電） 
　　莫斯科　西烏克蘭國民大會昨日在勒伏夫市大劇塲開幕、首由年齡最高之代表勒伏夫大學敎授·史杜丁斯基敎授·略致開會辭後、大會即一致選出主席團（四十三人）資歷審査委員會·及秘書處、繼又推選史丹林·莫洛托夫·伏洛希羅夫·加里寗·卡昂諾維支·米柯揚·安德萊也夫·齊達諾夫·赫魯薜夫·席維尼克·及烏克蘭方面軍司令鐵莫先柯上將爲名譽主席團、史丹林爲國民大會名譽主席、大會繼通過議程如下、 
　　第一、大會代表潘啟新敎授報告西烏克蘭國家權力案、第二、勒伏夫大學敎授大會代表史杜丁斯基報告烏克蘭蘇維埃社曾主義共和國與西烏克蘭合併案、第三、農民委員會主席大會代表席卡魯比娜報告沒收地主土地案、第四、勒伏夫鐵道工廠工人大會代表薩道維報告西烏克蘭各銀行及大工業收歸國有案、 
　　上列議程通過後、當有西烏克蘭工農知識份子代表團出席向大會致敬禮、禮畢、大會代表潘啟新即開始報告西烏克蘭國家權力案畢、即開始辯論、發言者有大會代表八人、大會定於二十七日晨繼續開會、（二十七日塔斯電） 
[蘇聯紀念　十月革命　將頒布命令　准人民置產]  
　　巴黎　據莫斯科消息、蘇聯政府刻正準備於十一月七日蘇聯革命第二十二週年紀念日、作驚人之舉、聞蘇聯政府刻正草擬命令、將准人民置有私產與私人農塲經營自由的內地貿易與私人實業、惟私人實業僱用工人不得逾五十人、（二十七日路透電） 
[蘇商務代表團　昨抵柏林]  
　　柏林　蘇俄造船工業人民委員長台伍斯詹及陸軍中將蘇特星戈率領之蘇俄商務代表團、昨晚抵此間、在站歡迎者有德外次凱勃勒·大使李特·柏林軍區司令施弗特中將、代表團下車後、即赴亞德隆飯店休憩、該團尙有代表一人柯洛博夫、將於今晚抵此、全團共計團員三十人、共工作除討論德蘇商務協定之細目外、並考查德國四年計劃各工廠之狀况、（二十七日海通電） 
[川康建期會　組織規則]  
　　重慶　國民參政會川康建設期成會組織規則、二十八年十月二十五日奉議長核定、 
　　第一章　綱、第一條、本規則係根據民國二十八年三月二日核定之川康建設期成會組織大要訂定、第二條、本會定名爲川康建設期成會、（以下簡稱本會）、會址設於國民參政會內、第三條、本會以議長爲會長、第四條、本會爲謀政治經濟設計建議視察與考核各種工作、並期督促有效起見、在四川雀設四辦事處、在西康省設二辦事處、分負督促各該省推進建設之責、四川省之第一第二第三第四各辦事處、分設於成都宜賓閬中萬縣、西康省之第一第二兩辦事處分設於雅安西昌、先設立雅安辦事處、其西昌辦事處得斟酌情形暫緩設立、 
　　第二章、會員及顧問會員、第五條、本會由議長指定參政員二十五人至三十人爲會員組織之、並由議長指定其中七人爲常務會員、負責處理一切會務、第六條、本會爲增進工作效能起見、特設顧問會員十人、四川七人、西康三人、所有顧問會員、由議長就川康兩省參議會參議員、及兩省紳耆中聘任之、第七條、本會各顧問會員除隨時得向本會建議外、並得列席本會各種會議、有提議發言之權 
　　第三章組織、第八條、本會會內設一秘書處、置主任秘書一人、秘書一人、幹事一人、書記若干人、主任秘書以會長之命、並受參政會秘書長之指導、辦理本會秘書處一切事宜、前項秘書處人員由國民參政會秘書長秉承議長派充、或就國民參政會秘書處人員調任之、第九條、本會各辦事處各置主任一人、顧問會員一人、由會長就本會會員及顧問會員中分別指定各一人充任之、第十條、本會各辦事處各設秘書一人、視察員二人、書記一人、各辦事處之秘書視察員、由各該辦事處主任提請會長派充、書記由各辦事處主任派充、 
　　第四童會議、第十一條、本會會議分（一）會員全體會議、由會長及全體會員組成之、（二）常務會員會議、由會長及常務會員組成之、會員全體會議無定期、常務會議至少每三個月召集一次、第十二條、本會舉行上列各種會議時、由會長就常務會員中指定一召集人召集之、會長如在開會時因事缺席、即以召集人代理主席、第十三條、本會舉行各種會議得因急要計請中央或地方政府有關機關負責人、或其代表、列席報告有關事項、第十四條、本會秘書處、主任秘書得列席本會各種會議、 
　　第五章工作範圍、第十五條、本會任務爲督促政府推進川康政治經濟各項建設、幷負設計建議及視察與考核之責任、增强抗戰建國之力量、所有設計與建議以及視察與考核之結果、由本會請議長咨請政府決行、 
　　第六章經費、第十六條、本會及各辦事處經費、由議長提請政府核撥、幷由參政會秘書處統領轉發、統辦報銷、 
　　第七章附則、第十七條、本規則依照國民參政會第三次大會關於組織川康建設期成會案之決議由議長核定施行（廿七日電） 
　　重慶　川康建設方案、係國民參政會川康建設期成會根據川康建設視察報告所製成、前經國民參政會第四次大會議決通過、建議於國防最高委會、國防最高委會以該方案切實、認爲多可採行、已議決交行政院分交各主管部會會商四川西康兩省政府、儘量採行、其關於川康邊區司法部分、交司法院採行、並將辦理情形隨時報核、當於川康建設推進前途、裨益非淺、（廿七日電） 
[會員名單]  
　　重慶　國民參政會、於本年二月、第三次大會通過、議長所提組織國民參政會川康建設期成會及川康建設視察團案、嗣由議長於三月二日、核定川康建設期成會及視察團組織大要十四條、指定參政員邵從恩等十四人爲期成會會員、李璜·黃炎培等二十二人爲視察團團員、視察團於三月下旬分五組赴川康兩省、實施視察、於七月下旬、視察完畢、返渝編成長約九十餘萬字之川康建設視察團報告書、由川康建設期成會、根據該報告書製成川康建設方案、業由議長提付參政會第四次大會議決通過、昨聞參政會奉議長核定、川康建設期成會組織規則十七條、根據該規則第四條之規定、於四川之成都·萬縣·閬中·宜賓分設四個辦事處、西康之雅安設一辦事處、負經常設計建議·視察·與考核之責、並聞各辦事處將於下月一日同時成立、茲將川康建設期成會會員名單、常務會員名單、及各辦事處主任名單分別誌後會員名單）川康建設期成會會員名單、邵從恩·張瀾·李璜·曾琦·黃炎培·晏陽初·吳玉章·陳豹隱·胡景伊·范銳·梁漱溟·楊端六·高惜冰·許孝炎·褚輔成·光昇·張冲鳴·冷遹·林虎·余家菊·楊子毅·馬亮·章伯鈞·莫德惠·奚讒·王近信·姚士良·沈鈞儒王造時·常務會員名單邵從恩·兼召集人李璜·張瀾·黃炎培·褚輔成·莫德惠·林虎·各辦事處主任名單、萬縣褚輔成、宜賓黃炎培·成都李璜·聞中張瀾·雅安林虎·顧問會員名單李伯申·黃肅方·梁叔子·曾子玉·尹仲錫·魏時珍·徐深甬、（廿六日電） 
[軍委會發表　一週戰况　（續）　十月十八日至二十四日]  
　　（晋豫方面）晋東南華軍連日進擊臺關、先後克復三馬頭·五龍頭·四歸村·四家村·莊頭村·馬駒村等據點、殘日困踞城垣、正圍攻中、晋南盤踞安澤東南日五六百、經華運日圍攻、迄十八日、日軍不支、向古縣鎭漬退、該鎮即告克復、又華軍於十八晚、分路進襲翼城、一度迫抵南關、斃日甚多、十九日大交鎭·南樊鎮日會犯磨頭村、被華擊退、夏縣張良村·張店鎮日軍三四百、於十八日亦一度向張郭店·薛村等處肆擾、經華痛擊、當即敗退、橫嶺關西、華日兩軍鏖戰甚烈、迭向鎭鳳塔進擊之華軍、十八日一度克復河底、至侵擾晋西之日軍、以牛王廟·屹台頭爲中心、上週起向蒲縣·鄕寗兩縣境內肆擾、經華軍分頭迎擊、受創甚鋸、十八日屹台頭被華軍克復、並續克牛王廟·柏山寺、日狼狽敗逃、又離石日軍千餘、於上週分四路圍犯小神頭等處、經華軍奮勇痛擊、激戰數日、日軍全部漬退、晋北華克原平鎭、同蒲北段日交通已被華截斷、至豫南長台關日軍、二十一日分數路進犯跑馬嶺·塚子坡、激戰終日、日軍被擊漬、豫東華軍衝入鹿邑、豫北衡入南關鎭、（沁陽北）斬獲甚多、 
　　（蘇浙皖方面　蘇北高郵·寶應一帶、本週日軍陸續增兵進犯、均被擊漬、十七日、華軍乘勝進舉、再度衡入賣應、斃日軍無數、阜寗日軍四百餘、幷有日機多架助戰、連日南犯、經奮勇擊退、日復增援六七百續犯、溝墩鎭·上岡鎭相繼失守、十八日康城復陷入日手，旋華生力軍趕到反攻、當將上岡鎭克復、復圍攻鹽城、十九晚又告克復、日遺屍遍地、漣水·淮安日軍五六百、肆擾涇口車橋、血戰三日、斃日軍甚多、京滬一帶、華軍週來極爲活躍、襲擊龍潭、炸燬軍車、並猛攻宣興、一度衡入城垣、使日驚惶失措、至浙西之日軍、自華軍於上週襲入杭市後·恐慌異常、皖北田家庵·九龍崗·慚岩等處之日千餘、曾會犯金家鎮被華四面包圍、死傷極衆、又克復盯眙之華軍、向日軍跟踪追擊、猛攻五河縣城、斬獲甚夥、皖南日步騎兵千五百餘、十九日曾犯楊公嶺、經華軍迎頭痛擊、傷斃甚多、此外包頭·安北間、擊潰向華肆擾之日軍、斃日三百餘、燬日汽車六輛、冀南進襲滄縣、攻入南關、並迫攻武城、包圍恩縣、魯境圍攻新泰、收復大黃等據點多處、馬當附日上駛運輸艦、被華砲擊、一沉兩傷、均屬週來重要戰績、特附帶報告於此、（二十六日電） 
 
 

Page 7

 
 
[廣州之紊亂情形　日軍容收盜匪刧風益盛　奸商操縱金融紙幣低折]  
　　香港通信、廣州淪陷、迄今已一整年、人口雖比較淪陷之初略有增加、然並不因是而增加廣州之繁榮、反增加治安之紊亂、蓋返市住居人民、一半爲窮無所歸之難民、一半爲挺而走險之就撫綠林、難民即從港澳及各鄕遄返、床頭金盡、回市亦無正當之職業、應召之綠林、則狐假虎威、橫行市內、在日軍以爲利用彼輩爲爪牙、一可使充偵探、以盜治盜、一可暫爲籠絡、以减少被游擊之苦、詛知虎狼入市、暗殺械刦之案、比諸冷落時期允多、從前日軍所防者爲小竊、今則所患者爲明目張膽之當途截殺、及機關集會時之炸彈、從前郊外日軍步哨、尚能放出里許、今則不但近郊需駐重兵、即市區已撤之檢查崗位、亦已規復、且崗位附近、更掘短兵溝、日軍初以爲「以華制華」之策可行、今則已覺能發不能收、故目下廣州秩序、十分紊亂、市民返市者、多數稍住旬日、即又間道逃出、 
　　廣州市塲、迄今仍無正當大商業、除日本商行外、皆屬日常食物店此項糧食店、多爲店伴凑小資本經營、或縮小範圍、由店鋪形式變爲攤位形式、物價無正確標準、隨治安情形而定、苟市內突然無故戒嚴、小販無從出入市區、則食料馬上漲價、最近市內　融紛亂、允爲市塲上及人民生活上之致命傷、查金融紛亂主因在低折紙幣、而紙幣之低折起因、允爲無意識、查廣州所通用者、爲省銀行之毫券、而毫券之發行、距今已有多年、其間輾轉流通、自難保存紙色或紙質之不略變、詎市而對紙幣低折、即以紙幣殘舊爲藉口、苟屬殘舊者、即不予十足收用、或以六成行使、或以五成行使、一般持有舊紙幣者、莫不無形損失、聞岐視舊幣、爲一般銀號奸商、彼輩預先收蓄新幣、迨市面低折舊幣之風一行、便可將新券換出、一操一縱、獲利無算、 
　　自低折紙幣風潮發生後、首受其害者爲小食店、因收入舊幣、旣不能低折、而結賬則受損失、因此而閉業者、爲數不少、僞組織對此、一籌莫展、而留市居民、愈覺水深火熱矣、 
　　廣州與各鄉交通、依然梗塞、日前日軍利用無知航商、許以暫時小利、使號召船隻、恢復各江航行、江門一部份小輪、曾　回廣州、恢復廣州順德及廣州江鬥各航綫、詛行駛未幾、各輪渡迭遭游擊隊截擊、未匝月、又復相繼停航、現在除廣州佛山。廣州番禺。間有渡船一二艘行駛外、其餘航綫、中斷如故、至鐵路方面、當廣州失陷時、各路機車多被炸燬、自日軍入廣州、爲利便日軍運輸計、會將廣三路（由廣州至佛山段）先行通車、以爲軍用、後又修理廣九路、行駛廣州至石灘之軍車、，最近石灘車站迭被華軍襲擊、聞己停車、總之、目下廣州水陸交通、僅能達到日軍所謂之外衛綫、逾此、已被華軍圍得水洩不通矣、 
[華軍三度猛衝潮安　日偽軍死傷二三百人]  
　　汕頭通信、潮汕華軍、自與保安隊游擊隊配合後、即重新佈防、每日派少數部隊、輪流向潮城反攻、使日軍無休息調整機會、本月九十兩日、華軍分兩路推進潮城南門外沙洲一帶、十日晚、向南面突襲雲步市、衡入日軍陣營、擊斃日軍百餘、十二日、汕頭日軍、趕往潮安應援、此時浮洋各處日軍據點、已被華軍圍困、不能兼顧潮城、十三日、華軍北向、分三路襲擊筆架山、下午三時、首先將山下。土塘日哨兵站一隊擊漬、乘勢撲攻山腰、相持至晚上十時、華方援軍趕到、大舉向山上撲攻、日軍匿土窟中、堅拒不出、華軍當用乾草醮煤油、繫於石塊上投入土壕中、一時滿山火光熊熊、日軍見勢不佳、急將山半工事摧毀、退返潮安城、是晚、華軍斬殺日軍五六十名、是役華軍曾衝入城中三决、第一次爲保安團楊營、由南門衡人、在觀音堂街口發生巷戰、相持四十五分鐘、南門一帶、掛有鐵絲網及生電、楊營因損失過重、自動退却、十三晚深夜十二時、華方敢死隊撲攻西門、縱火焚燒叢林巷日兵營、幷用手溜彈衝殺一小時始退、十四日上午五時、華軍攻入東門外東津村、韓山師範學校日軍司令部、即開鋼砲亂轟、計衡殺三决、日僞軍死傷二三百人、 
[鎭江物價飛漲　可見民生困苦]  
　　鎭江通訊、鎭江自遭日軍盤踞後、民生一切、均極蕭條、日用百貨物價、因來源短少、均飛漲不已、如米麵油鹽等、咸供不應求、因鎭地米糧、向仰給江北及蕪湖等處、九月末至十月初米價、曾至每石十八允以上、本月十日以後、新米上市、來源頻仍、始跌至每石十五六元、近日來源更湧、但因交通關係、上等秈米、仍每担售價十四元二角、中等十三元三角、下等十三元、洋秈米上等十四元、秈稻每祖在六元二三角之間、此等價格雖云减低、惟與去年十月之九元五角相比、則遠多矣、麵粉有日方卵翼下之綠金山牌、每袋六元九角、紅金山六元六角、藍金山五元七角、其價與南京相彷、油類中除醬油有多數醬園自造外、豆蔴兩油、則仰給外來、計凈豆油每担四十五元、每元二斤二兩、蔴油每担五十元、每兀一斤十二兩、醬油則自二十元至二十四元不等、鹽被日方「通源公司」把持、售鹽以華興僞券爲標準、致無形中、每担增加三元餘、現在每担合法幣十五元七角五分、零售每斤一角六分、燃料亦因物價昂貴、以致柴價隨而高漲、茅草每担七角零、松枝木柴每担在一元至一元二角、煤炭隨時缺貨、開平屑煤每噸五十六元五角、安南塊煤每元十六斤、安南煤屑每元三十五斤、 
[華軍逼近吳江　日軍放棄蘇郊據點　交由偽軍部塡防]  
　　蘇州通訊、盤踞本邑之日軍、因實力薄弱、故於月前將四郊據點放棄、雖至今猶有一二處未行撤退、但多數兵士、改由僞綏靖司令壟國標部瓜代、該部僞軍、爲昔日太湖中之土匪、份子極形複雜、平日專事在駐留地帶行刦人民財物、但偶聞華軍活動、即現慌惶狀態、故分伏四郊華軍、利用機會、向日僞軍襲擊、刻正向吳江嚴墓方面推進、大有沿蘇嘉鐵路直趨本邑之勢、因此本邑日軍、近日强微蘇鄉農民、在吳江·三里橋·尹山一帶、趕築防禦工程、以資困守　　教育消息　黔教廳　　令省縣各學校遷鄉　並實施義務教育　　（貴陽航訊）本省數月前屢遭空襲凡人口稠密各縣、省府嚴令疏散、敎廳爲謀全省師生安全計、分令省縣各公私立學校、遷移較爲偏僻之鄕鎭、如靑崖·花溪·龍里·畢節等地、絃歌之聲、得以不輟、同時張廳長復念及敎育落後、全省文盲的佔百分九十、欲求迅速普及義務敎育起見、特令各校師生於各所在地、實行小先生制、切實施行義務敎育、茲悉全省各級學校、刻巳遵令辦理不論漢民苗民、實行强迫受敎、內分兒童班·成人班·婦女等班、各校師生、均願努力從事此項工作、課餘之暇、並爲出征人家屢代寫書信、至課程方面、除敎授普通知識、以及防空常識等敎材、自實以來、時僅一月、而收效頗宏云、　　難童救濟教養胡癥結和改進辦法（六）　錢用和 
　　（二）認淸敎養目標　難童敎濟敎養、原是爲减少民族的犧牲、和敵人奴化的對象、並培植民族幼苗、養成建國勁旅爲目的、所以敎養難童、至高無上的目標、是爲民族的解放、國家的改造、最近切實的目標、是爲兒童前途的幸福、可是現在辦理難童敎養事業的人、却有三種事實的表現、一種抱有爲民族國家培育人才的觀念、但缺乏富於敎育經騐的才力、設施敎養、祇得偏重於救濟慈善的工作、以收容兒童的數量、來表現成績、對於質量的改進、尚不易顧及、一種視救濟難童爲抗戰間光榮的工作、爲增加自身的榮譽起見、也來辦理難童敎養事業、同時救濟了一般失業敎師、第三種假借難童敎養的名義、以業童爲募款的工具、並位置私人、拓植勢力、所以難童敎養事業、儘管各方努力推進、能上敎養正軌的、還是少數、我們希望辦理敎養工作的同志、大家認識敎養難童的正確目標、應以兒童幸福爲本位、國家改造、民族解放、爲最終目的、 
　　（三）增加敎養經費　各難童救濟團體開始收容難童的時候、究竟應該每個兒童需要有多少的敎養費才算適當、大家都沒有經騐、本着刻苦耐勞、質樸節儉的宗旨、保育會首先定出每個兒童每月三元一月的伙食、其他一切都是從捐募中來、敎職員每人每月發給十元的生活費、不論工作繁簡、資歷高低、這種辦法、原是義務多權利少的精神表現、但結果兒童方面、在鄕村的只有吃三月一日的伙食、在城市的各方捐助有牛奶、餅乾糖果衣被鐵床等、同是兒童、物質的享受、就大相逕庭、敎職員方面因爲是義務的、熱心人士、大家來表示盡義務致工作人多、負責人少、敎養難童、幾成爲拔苗助長的局面、再加生活稈度提高、所以重訂兒童生活費標準爲每月每人五元、敎職員薪金也依據工作責任資歷爲標準、最近兒童生活費、及敎職員薪金、又規定爲以每童每月十元計、其他團體難童敎養經費、大都參考保育會標準、現在也已提高、但是物價騰貴的迅速、超過於行政的改進、振濟委員會在去年九月、擬定敎養院兒童每月每人十元的經常費、原是改進的標準、就事實論、現在又感不敷分配、兒童人數多、尚可調節、人數少、就無法挹注、開辦費及其他特別設備、都不在內、所以各院除兒童衣食勉可維持外、如無捐助、敎的成績、實無法表現、生產敎育更談不到、所以增加敎養經費、也是目前迫切的問題、 
　　（四）調整敎養機構　難童敎養、爲國家抗戰期間事業的一部分、辦理人員、應明瞭這一點分工合作地去完成這個偉大的使命、振濟委員會在漢口的時候、就的保育會救濟會慈幼會及漢口市難民兒童敎育委員會商討分工敎養的原則、保育會注重嬰兒幼兒的保育、救濟會注重生產敎育的實騐、慈幼會注重淪陷區難童的敎養、漢口市難民兒童敎育委員會注重難民收容所附近短期小學的推行、使各有一中心敎育的工作、成績的表現、也易顯著、但事實上前方兒童搶救來的時候、大家都視爲親生骨肉、非不得已、誰願把自己從辛苦中搶來的兒童送出去呢結果大範圍的敎養政策、是不易現實、求其决、希望各團體就自己所設的保育院、敎養院、慈幼院中擬一通盤敎養的計劃、指定甲院注重嬰兒保育、乙院注重普通敎育、丙院注重家事敎育、丁院注重農事或工藝敎育、戊院注重特殊敎育、互相調整、交換兒童、使敎養工作、迅巡發展、但是各院與各院的心理、正如各團體與各團禮的心理、愛兒如已出、一時尚難切實調整、所以一院中有年齡自三歲至十四歲------實際或已十七八歲　的兒童、有不識字至初中程度的兒童、有優良家庭的兒童、有流浪街頭的兒童、有年長的男女兒童、應有盡有、敎養上的困難問題、複雜萬狀、所以希望難童教育有長足的進步、調整教養機構、是治本的急務、 
[教育簡報]  
　　私立北平民國學院、自岳陽失守後、即由益陽西遷溆浦、擇定離城甚邇之大潭爲臨時院址、校舍及員生宿舍、均係租用附近民房祠堂、業已繼續上課、 
　　浙省每一民敎館、設立民衆學校十所、限本年底完成、 
　　本市法租界補習學校、公董局不予登記、因與局訂章程不合、 
　　難童中學因校址復爲屋主收回自用、中止停辦、聞有家屬之學生、由校方給資遺散、未有家屬之學生、由該會當局移送難協會、設法轉送他校就學、 
　　現本市英法兩租界之受敎難童、較前大减、統計僅有一萬三千餘名、較去年秋期三萬餘名、减少半數以上、 
　　省立無錫師範曁私立常州中學聯校、昨舉行初高中國語演說競賽會、結果初中部方面蔣慧嫻傅賢雲包明儀林鐘珖優勝、高中第一朱家澤·第二張芝萍·第三金蘊玉·第四楊慶祖·第五李曉聲、 
[學校彚訊]  
　　國學講習班　嵩山路三十六號大成學社大同樂會合辦之國學講習班、講義由各講師選撰、學員個別選讀者較多、該班復由總務陳世鐸提議、增設詩詞速成科、分函授與面授、詢問疑難、絕不限制、每星期作課卷一次、由講師莊一拂評改、擴充學額十名、以三個月完成、 
　　大海中學　本市靜安寺路大海中學校董會林康侯蕢延芳江一平於日前召集校董會、決定經費由校董會籌措、呈部補助、聘請曹臨川君代理校長、 
體育新聞 
[足球塲竟同戲塲　香港拉角於楊突返　東華陣容變化]  
　　前中華進德體育會足球健將於洽興楊挂生、戰後服務中華書局港廠、爲港島東方足球會所羅致、戰績斐然、最近自港歸來、頗爲東華所借重、不圖在東華初决露臉、於本季初賽之際、於楊因中華港廠、不久即將開工、於昨日搭輪離滬、遄返香港母會服務、致東華明日出戰臘克斯之陣綫、不得不重加更動、而實力自亦大受影響、於楊此行、一方固爲中華復工、但另一方面則受香港拉角之波動、蓋東方會因張金海即將來滬、左輔有才難之嘆、提調徐亨、最近四出拉攏、頗費心機、據港報所傳、則徐亞輝江善敬、已有爲東方効勞之訊、今此於楊遄返、當亦徐享之謀猷也、至東華明日戰臘克斯之陣容、昨由東華管理黎寶駿正式公佈如决、 
　　秦必高　　陳洪光　莊友仁 
　　舒士耕　蔡聲森　胡漢文 
　　萬　華　吳炳浩　戴麟經　沈士彥　賈幼良 
[自由車賽　明晨舉行]  
　　上海車會主辦之第五屆自由車競賽、定明日（星期日）上午九時起舉行於膠州公園、節目共八項、最重要者爲一英里徐氏紀念賽、其决爲兩項一哩魚貫式比賽、一屬男子組、一屬男女混合組、並有二哩接力賽、及半哩越障賽各二項、最後殿以陳詠聲小姐領導之女子表演賽、該會並得警務處長鮑恩氏允許、派該處樂隊蒞塲奏樂、入塲券國幣四角、可向同孚路三十九號或在會塲門口購取、按上海車會、成立有年、經唐觀翼君之不斷努力、會務蒸蒸日上、會員日益增多、該會歡迎新會員加入、有意者請與同孚路三十九號白德勒君Mr.R.K.Butler接洽、 
[友誼籃球賽　轟炸昨勝友聯]  
　　轟炸籃球隊、原定昨晚七時的戰滬江隊於中靑球房、屆時滬江因故缺席、乃臨時改戰友聯、結果轟炸以三十六對二十六大勝、前半二十對十九、亦轟炸領先、 
[中青籃球聯賽　開競賽委員會]  
　　今日下午五時半 
　　中靑邀請籃球聯賽、定今日下午五時半、在該會體育部召開競賽委員會、聞本屆有將乙組取消、另設中學組錦標之說、俾處於孤島環境下之中學生球隊、多一比賽之機會、 
[少年游泳對抗　中青敗於西青　結果十二對五十五]  
　　中西兩靑年會少年游泳對抗賽、前晚在西靑游泳池舉行、共計九項節目、西靑包辦各項冠軍、以五十五對十二壓倒中靑、中靑包志剛得百碼俯泳第二、及五十碼仰泳第三、茲將各項成績錄下、 
　　（二百碼自山式接力）西靑會（百碼俯　）霍爾（西）包志剛（中）何君（中）一分二十秒五（五十碼自由式）盤脫（西）格烈　乞谷夫（西）曹振家（中）二十七秒四、（五十碼仰泳）梅蒂克（西）阿奎諾（西）包志剛（中）、（百碼自由式）霍爾（西）夏雲堤中）協脫（西）一分五秒五、（五---碼俯冰）盤脫（西）趙元　（中）奧柴遼（西）三十七秒五、（百碼仰泳）傑格司脫（西）印曼（西）一分十八秒七（跳水）格列菲司（西）奧柴遼（西）、（百五十碼三式接力）西靑會、一分九秒 
[讓分籃球結果]  
　　曉光勝難敎四九---三十（單打）華南勝黑石二十九---二十八（單打）、飛鷹勝康允四九---二七（飛鷹讓十五分） 
　　今日秩序 
　　飛鷹------曉光　五時半 
　　老藍黑一中一（友誼）　六時半 
　　幼敵------交聯　七時半 
[新六盃乒乓賽]  
　　比賽結果 
　　久青勝中友友（新）十三------三 
　　健聯勝中友中（盃）十三------十一 
　　永安勝電話（盃）十三------五 
　　四明勝聚志（盃）十三------〇 
　　青雲新勝隆茂（盃）十三------〇 
　　梁溪勝錢陛（盃）十三------十一 
[聯美小球今日四塲]  
　　微鳴---韶華（美二）一時、一星---極光（美一）二時、健足---筆聯三時、永亮---瞄準四時、 
[西聯足球　英陸軍兄弟鬩牆　西福斯戰東塞萊　今日下午二時半　在逸園作甲組賽]  
　　西聯足球賽今日甲組西福斯與東塞萊、於下午二時半在逸園球塲會師、西福斯執上屆牛耳、但東塞萊已於季初友誼賽中、以三對一予蘇軍以打擊、球藝己非昔比、觀乎上週英軍以八對五克西捕、且會於友誼賽中以〇對五大敗於麗都、實力亦未能過份估高、勢均力敵、將有一塲麈戰、門票售一元一角及五角五分兩種、華隊有乙組靑華戰划船會、及丙組優遊遇　事斯、均在膠州公園、丙組震旦逢赫資堡則在震旦球塲、今日秩序如下、 
　　今日秩序 
　　西福斯------東塞萊（甲組）　二時三十分　逸園　培南 
　　北西童------西捕隊（甲組）　下午三時　跑馬　　　氏 
　　青華會------划船會（乙組）　下午三時　膠州人園　王守方 
　　震且隊------赫資堡（丙組）　下午三時　震旦　　黃仁　 
　　優遊會------裘亭斯（丙組）　一時三刻　膠州公園　鄧效良 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外滙供求衆寡不敵　滙價遂見繼續鬆動]  
　　外滙昨日市況、滙豐掛牌、俱無上落、英美滙暗市情況、先軟後硬、雖滙豐吃胃頗宏、終因塞者居多、頭寸上依然　寡懸殊、故趨勢仍鬆、初開以美英滙兌續縮八七五、致遠又呈英平美緊狀態、　　沙　　扒、市面再軟、英金曾爲四辨士九〇六二五、美滙爲八元一五六二五、入後日行美行一直賣出、且港電頻吐、緩緩上升、直達先令五辨士、美滙八元三一二五、但以滙豐扒進殊力、雖日行港電復出、亦不脫盤旋局勢、延至午收、英金爲四辨士九八四三七五、美滙則爲八元三一二五、午後情形稍異、港幫供給殊殷、某外行亦　意未消、但滙豐進胃已不若上午之健、故而英金重出五辨士關口、爲五辨士〇三一二五鬆價、美滙亦已硬達八元三七五、　至收市、則英金尚爲五辨士、美滙爲八元三四三七五、結果較隔昨各鬆〇三一二五、至期貨交易仍多做開、潛勢與現貨相似、全天交易暢旺、 
　　日美商一致賣出 
　　晨初以倫敦大條、近期漲五六二五、遠期長八七五、紐約銀價縮一分二五、倫敦生金呆定、滙兌英對外各滙俱平、美對英降八七五、對滬大二角、對法小二五、中央掛牌各滙如舊、銀行長開現貨實價、英金四辨士九六八七五、美滙八元三八一二五、較之前收、英平美緊〇三一二五、乃滙兌降落之故、開后因沙遜前來扒結、且外行供意不濃、致狀況緊軟、計結進大通等外行現貨英金四辨士九三七五、及現貨美滙八元二一八七五至一五六二五、後英金最軟、銀行曾　過四辨士九〇六二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉大三分七五、此後同行突乘機塞出、且香港來電吐售、市勢頓轉鬆硬、計同行售予外行現貨英金四辨士九六八七五、及現貨美滙八元二五與三一二五、時港電與某行塞予滙豐現貨英金五辨士、並　比吐予同行十一月份美滙八元一八七五、嗣因滙豐吃胃殷健、投機家遂稍起扒風、加之華行收買本月期美滙、是以情況復趨軟化、計金城扒進大通某行本月期美滙八元二八一二五及二五、後現貨竟又步軟至四辨士九三七五及八元一八七五、午刻港電與同行復與賣風、故過程重見回硬、延至午收、銀行現貨賣價、英金已硬至四辨士九八四三七五、美滙亦鬆達八元三一二五、比晨開英鬆〇一五六二五、美回硬〇三一二五、聞收後因滙豐納胃呆滯、英金又長至五辨士、美滙再鬆達八元三四三七五、 
　　英金收盤五辨士 
　　後市因港幫續來吐塞、且某行亦供意濃厚、致狀態靜中又略帶硬化、英金一度出五辨士關、計港電吐予滙豐現貨英金五辨士〇一五六二五、時某行亦售予華商　現貨美滙八元三七五、後英金最硬喊過五辨士〇三一二五、入後賣風　　、爲狀稍平、延至晚收、銀行現貨賣價英金五辨士、美滙八元三四三七五、本月份與現貨相同、十一月份英金四辨士九五三一二五、美滙八元二五、結果比隔昨現期英美滙均鬆〇三一二五、 
　　香港美匯廿五元 
　　香港二十七日電、今晨滙市開盤平平、英滙日滙不動、美滙現貨續緊〇六二五、爲二十五元、申滙現貨升二元、爲二百九十八元、遠期均未開出、十一時正平穩、申滙現貨回降四元、爲二百九十四元、十一時三十分申滙現貨重升四元、爲二百九十八元、午收重降一元、爲二百九十七元、二時三十分開盤平平、申滙現貨續降三元、爲二百九十四元、 
　　天津滙價又回長 
　　天津二十七日電、今日滙市晨開平平、行情回長、英滙現貨鬆一二五、爲四便士八七五、美滙現貨長二五、爲八元一二五、申滙降二元半、爲一百〇一元、聯鈔暗盤賤一元、爲九十四元、 
[現金欲漲反跌　港幫雖扒難敵賣氣]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、頹風難振、且外滙轉鬆、買進不如賣氣之盛、市面雖全日上落倐忽、亦不過緊隨匯市鬆緊爲變化而已、初開狀態堅挺、蓋以外匯緊軟、而港幫亦來喊買、　　跳三十元爲三千八百十元、開盤後以外匯轉硬、引起天津幫銀樓幫及某金號拋出、即達三千七百三十五元低盤、嗣因外匯告穩、散戶亦趁低撈進、港幫則復起買風、致一度曾拉至三千七百八十元、造至午收因外滙重硬、金號等又出以三千七百六十元收盤、午後外匯續硬、錢兌業等吐出、繼因港幫等吸收曾由三千七百四十七元升至三千七百七十五元、延至收盤則爲三千七百七十元、較上日軋跌十元、交易仍暢、約二千數百兩、銀樓飾金先漲后跌、終則無軒輊、海關金等仍平、 
　　烚赤軋小十元 
　　自晨每條（十兩）、初開因聞外匯步軟、人氣頗烈、且其時客幫吃胃仍強、開市竟　跳三十元、錢兌業進金號　十兩、爲三千八百十元、旋聞外匯突轉鬆勢、人氣　形虛弱、證券幫與銀樓幫及某金號等紛來猛塞、雖某金號暨某銀樓代港幫收買二百餘兩、無如頭寸仍難相敵、竟盤落七十五元、銀樓幫吐予錢兌業五十兩、價爲三千七百三十五元、此後外匯倐又轉軟、引起搶　子者趁低撈進、加之香港幫又委某金號收買、遂立抬高四十五元、某金號進某銀號三十兩價爲三千七百八十元、午刻外匯忽又回硬、錢兌業與金號競相塞出、同時港幫吃胃轉淡、不久復小二十五元、金號與錢兌業吐予某金號（代港幫）共五十兩、價爲三千七百五十五元、後錢兌業進證券幫二十兩爲三千七百六十元作午收價、午後初開因外匯續硬、　小十元、證券幫賣予金號三十兩、價爲三千七百五十元、繼回起五元、另一證券幫進銀樓幫二十兩價爲三千七百五十五元、後錢兌業吐售、重　小八元、錢兌業售予證券幫十兩、價爲三千七百四十七元、入後某銀樓突又代客幫搜　、遂拉高二十八元、某銀樓進金號三十兩、爲三千七百七十五元、後港幫中　扒吸而懷觀望、頓見回落十五元、錢兌業互做五十兩、價爲三千七百六十元、此後某證券幫代本地幫吸納數十兩、遂又拉起十元、證券幫進錢兌業二七兩、爲三千七百七十元作晚收價、結果比上日軋小十元、現金號之本　金售出價、　　赤較高十元、收進須減小二十餘元、現　金照掛牌金低五十元光景、均　成交、 
　　飾金先大後回 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍　三百八十元、追至九時半掛高五元、十時一刻突回落五元、此後無變化、結果未分軒輊、大同行仍懸三百八十元、新同行與上價相同、收進均須減小十五元至二十元不等、 
　　拆息回小 
　　貼現不動 
　　昨滙劃票據貼現率、缺少變化、每千元終日起伏於五十元左右、與前日最後價無異、錢業公會拆息、早午兩市均開一角八分、比上日回小一分云、 
　　美銀暴落 
　　英印轉漲 
　　二十六日倫敦電、銀市投機家買進、少供給、市面平、收盤後極平、照掛牌價五金市　稍有吐出、進戶知足、大條銀近期回長五六二五、遠期升八七五、紐約銀電、美現貨猛小一分二五、又孟買銀電、印銀市況平靜、現貨漲十安那、期貨昂九安那、成交單祗二十五張、 
　　金鎊堅挺 
　　金票續疲 
　　昨日外幣市況、英美金鎊、需要趨殷、市況堅秀、英美金票、則因外滙鬆動、需要呆滯、市況續趨疲勢、香港票需要已稀、市況下遊、法郎票搜求仍殷、市價鑒定微升、新加坡票荷蘭票、供給較增、市況軟弱、安南票因旅行需要、市況頗俏、坎拿大票、因美金票鬆動、自趨疲弱、日金票供求呆滯、晚市爲一元三角一分四厘、朝鮮票需要漸稀、市況回疲、晚市爲一元零九分五厘、昨日市價、美英金鎊俱升一元、英金票降三角、美金票降一角四分、香港票降二分、法郎票升一厘、新加坡票荷蘭票、俱降一角、安南票升三分、義大利票降二分、其他各幣未更、 
[銀行準備會　續減滙劃利率]  
　　上海銀行業聯合準備委員會、自本月九日　減低滙劃利率二分後、昨日又通函各行、續減一分、公單拆款息滙劃改爲二角二分、承兌滙票九十日期貼現率匯劃改爲二角二分、領用同業匯劃息改爲二角二分、至於同業拆放欠息及國幣利率、未有更動、 
[證券　外股買進復盛　－內價稍形下落－]  
　　證券暗盤、昨日市況竟趨於盤旋　疲之勢、交易愈形減退、多數均在觀望、大都　面上一般人略形看小、而多方並無搖動之象、但其加碼勇氣、已見中止、加以日上某方正在開重要會議、雖明知其爲　　道謀、人性不無惴惴、故市價已有抬頭不起之狀、但若回小五七角、必又引起多方之抵抗、以維持於不堅、昨日交易既少、各幫進出數量亦微、並無顯著之買賣、惹人注意、惟大戶多頭未見動手耳、市價結果、除丁　毫無出入外、餘均微低五分一角、九六則小去一角半、成交數祗四十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲　五八五　　五八四五　五八五〇　跌〇·〇　 
　　統乙　五〇五〇　五〇四〇　五〇五〇　跌〇·〇　 
　　統丙　四八九〇　四八六〇　四八七〇　跌〇·1五 
　　統丁　四八六〇　四八四〇　四八　　　平 
　　統茂　四八九〇　四八七五　四八八五　跌〇·〇五 
　　九六　五八〇　－　五八〇　跌〇·　 
　　股票市況、三友實業社股成交五十股、價十五元、衆業公所昨日股市、開盤平淡無色、價格維持原狀、成交約略較少、迨午後交易開始、大衆興趣突轉濃厚、上海銀公司、中國　　公司　　　橡皮鋼業等股價格　　、甚　注目、 
　　關於生橡皮日下倫敦行市、係每鎊十辨士七五左右、此價　不再漲、似亦能站住勿　、故市場近　對於各種橡皮　不致有拋售傾向、多種著名刊物、對橡皮　　興趣、與日俱增非謂無因、際茲戰爭期間、統計訊報、殊屬有限、但知美國橡皮八月份消費額達五萬零五百噸、較七月份激增六千六百噸、同時八月份存底減少一萬三千噸、惟他處對美橡皮供給之已裝　就道者、爲量略多、至物物交換協定所需之額爲八萬噸故對百分之七十限額、或將保持不變、 
　　倫敦二十六日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、續告上升、麥加利銀行股又升二先令六便士、爲七鎊十二先令六便士、滙豐銀行股各漲一鎊、英倫註冊股爲七十七鎊、香港註冊股爲七十八鎊、古拉客林傍橡皮股回升三便士、爲十六先令三便士、其餘不動、 
　　倫敦二十六日電、今日中國外債掛牌行市仍告平靜、上下檔各種公債、均無上落、 
[紗花　廠家有開出　紗市下挫]  
　　連漲兩日之紗市、昨則受匯票鬆懈影響、又復轉趨下挫、兼之客方無大量發展能力、至於廠方根　鬆動、逢高價時頗有開售之舉、人心又入疲途、但原棉來源雖不斷、然價格尚難大落、故廠方成本提高、前途亦不至於大跌也、根本問題還係實銷太弱、而囤戶手中之貨尚未出籠、暫時納胃不健、就大勢測之、或者不出徘徊之境、須待實需來推動、再現新姿態也、 
　　現紗農開、因客幫仍無大起色、且價目如高、一般搶帽子之流、羣爭賣出、由此一跌十五元、雙馬外棧現貨價爲六百六十二元、棧單簡直乏人問詢、少頃上升七八元、　料外　開出軟後又長、　中賣風忽　、漸漸下降、再達六百六十元、　半日間成交統計一千三百四十包、行情二十支　馬跌十五元半、天女跌十七元、雙地球跌十五元、申新二廠開出二十支天女一千包、價爲六百五十元、新天女二百包、價爲六百六十元、今日出口有一千一百件　海防、又八十件運香港、茲將各幫口買去之額量錄左、 
　　同行　九〇〇　香港　三一〇　內地　六五　北幫　一五　溫州　一〇　廈門　一〇　統計　一、三四〇 
[本棉廠辦轉旺　下月份火機花　拋盤已有做開]  
　　本棉交易　　發展氣象、　　鴻章、申新二廠稍有需要、惟日廠納胃尚閉塞、　業買賣熱　、而有火機花下月份拋盤成交一千包、故紗市雖不離疲憊之境、現棉生意尚堪維持、市價受紗市影響、疲短一二元之　、蘇北來源、到通州花一千四百零三包、北沙來一千四百六十包、茲將現棉售開之行盤錄左、 
　　常陰沙　一三一·〇〇　申新廠進　五〇〇包　鈔票送廠 
　　通州花　一三〇·〇〇　同業進　四〇〇包　又　棧交 
　　又　一二九·〇〇　又　二〇〇包　又　又 
　　又　一二八·〇〇　又　二〇〇包　又　又 
　　新特花　一一七·五〇　鴻章廠進　二〇〇件　又　送廠 
　　火機花　一一六·〇〇　同業進　一、〇〇〇包　下月份交貨 
　　又　一二一·　〇　又　五〇〇包　鈔票棧交 
　　平果　　一一四·〇〇　又　五〇〇件　又　又 
　　又　一一二·〇〇 
　　山東郵包　一六〇·〇〇　又　四〇〇包　又　又 
　　太倉花　一二六·〇〇　又　四〇〇包　又　又 
　　一二六·〇〇 
　　通州花　一二六·三〇　同業進　五〇〇包　又　又 
　　一二七·〇〇 
　　另訊、滬埠外棉交易、因外匯捉摸不定、棉市交易殊爲呆滯、廠方竟毫無進胃、　業俱抱靜觀態度、日來即日方廠　亦無　包交易、已有多日、大衆意見、謂目前之棉價、殊難有展開之希望也、 
　　外棉市價、紐約棉市晨初因受買戶之壓力、市況殊爲鑒定、各同業俱信中立法能通過無疑、故買戶頗爲踴躍、後因一部份空頭者之拋賣、及多頭獲利了結、棉價因而轉疲、收盤價格與上日相較、計跌落三四磅　不等、印度連同預測漲一羅比、埃及漲二十餘磅　、利物浦漲七便士、 
[糧食　日商囤米居奇　－新粳行市見漲]  
　　昨日各幫來源、祗由車輪運到包子二三千包、故人心復堅、各客販大都守　未肯輕脫、本鄉作客際此環境、亦均看好、頗多採辦、故早市市勢頗見　緊、各貨價喊聲遂起、惟後市面一經提升、船客販又復乘高推出、致一時市形又懈、故結果市面呈定升不一之局面、若新粳及客尖見增三·五角外、餘則悉守原盤、計做開常錫特粳卅一元半、次至廿八元、破三十元至二十七八元、蘇同常　特粳三十元、次至二十六七元、　　　種三十元零五角、窰種三十元零二角、野稻三十一元、楓加百哥二十九元　至二十八元四角、松江百哥二十七元半至二十六元半、南港早破二十五元四五角、特羊尖二十三元半、次至二十一元半、特盧尖二十四元次至二十二元半、江北尖二十元零二角、至十九元八角、蕪湖特尖二十元零二角五分、次特尖十八元七角半、陳　三十元至二十八九元、　　二十七五元、全市成交數共約八千餘包、 
　　另訊、客　因客　　食、江北幫以虧本不願　　、江北　存米雖有六七萬包、然成本均須扯二十元以上、故存米　守外、新運亦多停頓、日商方面雖在蕪湖及本市各有　票堆積、但亦不肯隨市大量售出、昨市僅有小數應酬、市面續　二三角、 
[客幫整批交易　粉廠限制供給　小麥又漲角許]  
　　現粉交易、續告清淡、南北兩幫客銷、雖有添辦之意、而廠方限制供給、對於大戶交易、竟　持不開、市上浮存棧單流通日漸減少、故市面漸趨沉寂、　市成交除本　日常需用、零星交易外、客銷祗少數點極而已、二號粉廠盤仍爲七元三角、祗供本　零批、　　車及綠兵船客盤七元四角至五角不等、市面尚在醞釀中、今日有粉六千包運香港、 
　　小麥來源、依然不湧、自前日一度猛漲後、售方扳持更烈、廠方進胃、不免退縮、行囤方面、亦以市價太高、觀望不前、結果市面仍高角許、最高價已達十一元一角、今日有豆子七百七十包運香港、 
[糖市　洋糖步軟]  
　　國糖因有增稅之說、趨勢稍定、昨半南　開出五十包、價三十四元半、惠州白續開數十包、五十三元、次白五十八包、四十八元半、刁青乏到、號方觀望未開、餘糖公會　盤、市勢續疲、現貨二四粗白降元半、本棧五十二元半、外棧五十三元半、轉口四十一元七角、降八角、太古車白亦小元半、B嘜五十七元、其餘照退、H嘜車赤四十一元、小去一元、荷赤四十二元半、小五角、本綿白振記一號五十四元、二號五十三元半、三號五十三元、四號五十二元半、本一號冰六十六元、晶明冰六十七元半、均小一元、 
　　本刊係獨立性質有著作權。其文責由健康知識社負之。 
　　健康知識 
　　續新醫專刊一九八期廣告 
　　上海健康知識社出版 
[問病規則]  
　　本刊爲謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，達寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
[夫婦知識]  
　　美國醫學博士姚崇培 
　　性病專科醫師詹念曾 
　　合著 
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
[愛情是健康的活力]  
　　虧弱的男子，必然是愛情中的罪人！ 
　　與其說"愛情是　　的工作"，母　說"愛情是健康的活力"。因爲有許多男子，雖然終日安坐而食，無所事事，時刻的和妻子廝混在一起，假使在他的身體某部份表現虧弱與無能，在愛的生活中不能和他的妻子相協調而獲得歡暢者，他的愛情就會偷偷地逃去的！夫婦間愛情一失，家庭生活即猶冰炭之不相容，於是勃　、爭吵時起，或竟演出私奔，離婚，自殺等慘劇！反之如男健女美，丈夫雖爲生活的鞭子所驅策，終日忙勞；或遠出征程，與妻離別，但他們的愛情決不因忙勞或別離而減色的。必然情懷兩地，相互珍重，一有機會，他們必謀團圓之道，那時　　甜蜜，簡直快若樂仙，海枯石爛，此情不渝，生育着伶俐的子女，組織着快樂的家庭，人生是何等的光榮而幸福！ 
　　鐵一般的事實的證明，愛情是健康的活力已無疑了。然則男子何以失健，以自陷於人生慘境？據醫學上的論斷，大都因男子於早年犯有自　遺精，或早婚縱欲，生殖腺液消耗枯竭，於是凡神經衰弱，腎萎早洩，發育不全，未老先衰等症即不一而足。此種病夫，不特在夫婦間難諧魚水之歡，做了愛情中的罪人；或竟影響生殖，不育絕嗣，即生子女，亦孱弱多病！此外因爲精力的疲困，在學術上多自曝自棄，在職業上更感難能勝任，或竟一病嗚呼，短命而死，其危險爲何似！ 
　　時在今日，上述各症已非爲不治之症。若投以對症特效良藥，必可計日痊愈。特效良藥爲何？即爲生殖腺素製劑"生殖素。因此劑係由雄壯動物如猿猴，猩猩，海狗。熊鹿等體中抽取其生殖腺素，用濃縮複製法，精製成劑，所以品質貴重，性質和平，補力積極而週到，爲任何類似製劑所不及其萬一，所以服後能於一日夜間即生精補腎，健腦活血，滋養神經，常服更能助長發育，調整新陳代謝，必可於短期內根治各症，而使身體益增健康。所以世界名醫均推此劑爲專補虧弱男子之唯一聖劑。惟有遺精者，須兼服"希米脫氏固精片"，以制止遺洩，則治標治本並施，收效必更爲迅速，余憑十餘年來之經驗，採用此劑（永安西藥部及五洲中西大藥房均售）以治愈患者亦不下數萬人云。 
[遺精的對症療法]  
　　性病專科醫師詹念曾 
　　藥對如開鎖，這是確實的。所以德國醫聖希米脫博士曾說："世間無不治之症，惟難得對症良藥"。德國醫藥之所以昌明，博士之力，恐不在少。博士更歷數十年之經驗，秘製一種"希米脫氏固精片"，專治遺精，滑精，漏精等症，功效確實，行銷於全世界，已有口皆碑，爲中外醫師譽爲最對症的治遺聖藥矣！考青年人的所以患遺精症：什九必因自　縱欲，或過勞斷傷，摧殘了性神經，致精關鬆弛之故。　滴不塞，會潰成江海，遺精在初起時，雖甚輕微，但必須速治，以防後患，如因循失治，由輕症的夢遺而變爲無夢的滑精與白日的漏精者甚多。由遺精日久而致精枯血竭，爆發　腦衰健忘，失眠心悸，腰酸背痛，早洩陽痿，發育不全，未老先衰等症象者那更比比皆是。此種青年類多萎靡不振，失學失業失戀是必然的結果；就是已婚者，夫婦生活亦必不能美滿，家庭間　引起種種悲劇，人生至此，痛苦何以！欲謀補救，絕對不可亂投醫亂服藥，以自陷絕境！據世界名醫及余經驗，均以爲仍須服治遺聖藥"希米脫氏固精片"，以鞏固精關，制止遺洩外，並須兼服世界唯一腦腎大補劑生殖腺素製劑"生殖素"，以根本培補腦腎，增益精血，助長發育，調整新陳代謝，繼續服用，必可於短期內根治各症，益臻健康。 
　　患者李志高君，廣東人，五歲，因遺精失治，復貿然結婚，婚後不能人道，爲妻憎恨，且因腦弱失眠，近更失業，上月來本診所診治，經詳察其病狀後，囑其在華美藥房購"希米脫氏固精片"與"生殖素"使之兼服，並施以電療注射，甫及一月，頃已康復，夫婦愛情美滿，亦已獲得某公司之新職云。 
美健 
[乳峯的發育多麼重要！[  美國醫學博士姚崇培] ]  
　　無論在甚麼地方，女子總比男子們佔着便宜，俏麗健美的女子，更比平庸醜陋的女子，佔着便宜，這是鐵一般的事實。所以凡是女性，誰不願意自己生得健美多姿，能夠到處香噴噴，甜蜜蜜，爲人歡迎，她好似羣芳中的牡丹，顯得雍容華貴，美妙無倫。 
　　但心與願達，那不是千古以來的一個隱恨嗎！他們有的因爲自幼營養不良，所以雖然經過春情發動期，依然還是弱不禁風，瘦骨嶙峋，一些沒有豐盈的曲綫，根本談不上甚麼健美。有的臉蛋兒倒還長得不錯，無奈她曾因自澶束胸，病後失於調補，白帶淹纏，月經不調，淫欲過度，産後虧損等等，致生殖腺卵巢機能遭遇摧殘，影响新陳代謝作用，於是體內即不能產生多量新生細胞。自然肌肉枯瘦，面色萎黃，乳峯更無良好的發育，臀部亦必瘦削而缺乏豐腴，由是女性的特徵美完全喪失，呌她怎能在情場中角勝，獲得如意郎君。不惟此也。且此等女性因乳峯萎癟，生殖腺卵巢分泌缺乏的結果，大都患有性感淡薄，宮冷不娠等症。所以生育艱難，甚且終其生而不獲一孕，縱有百萬家産，亦祗好拱手讓人，與念及此，乳峯對於女性整個的健康與幸福，關係是在大了！但此種缺陷，在科學昌明，醫藥進步的今日，欲謀挽救，並非難事。據中西著名婦科醫師臨床實驗結果。　一推頌服生殖腺卵巢製劑女用"生殖素"，最爲對症而特效。蓋此劑所採之成分，純係健壯動物的卵巢腺素，腦下垂體，肝　，　臟，以及礦植物燐鈣等，在紫光線下精密煉製。故功效準確，藥力偉大，逈非一般普通藥劑所能望其項背，如繼續連服六盒，即可使萎癟的乳峯，隆然高聳，臀部豐腴，經來正常，面色紅潤，增進伉儷間的愛情，獲得無上的健美與幸福。 
 
 

Page 9

 
 
[越界築路交涉　工部局方案送出　己於前日晚送達偽市長　樊克令曾與傅二次會談　雙方意見鑿枘不容樂觀]  
　　越界築路交涉、自領團領袖領事納羅尼中校從旁斡旋、二十三日晚工部局總董樊克令訪傅　庵、打開僵局後、工部局總辦兼總裁費毛利溥、曁該局警務處總監鮑恩、即商討「建議綱領」若干項、俾作爲一種 
　　基本方案以解决工部局與偽「市府」問之爭執、茲據大中社記者探悉、該項方案、業已草竣、於　日（二十六）晚由工部局總　　克令送達傅筱庵、聞傅在　「市中心區」官邸、設筵招待　氏、作 
　　二次會談結果如何、雙方嚴守秘寗、　聞傅筱庵對於方案、僅表示保留之態度、大中社記者又從外交界權威方面探悉、工部局對於解决西區越　築路之原則、係以 
　　共同管理爲主旨、由工部局與僞市府各派代表、合組特別管理機關、且認爲此係相當讓步之提案、惟在僞市府方面、則傅筱庵於二十三晚與樊克令初决唔面時、曾提出兩項 
　　先決條件堅持對西區越界築路之「全面的接收」、而要求工部局將越界築路之課稅權。警察權。其他一切行政權、完全移交與僞市府管轄、雙方意見、猶如　枘難容、故龍途殊未許樂觀也、 
[攔截菜船糾紛　業經調解]  
　　地貨業菜船、向開至老閘橋碼頭地貨行地帶卸貨、二十五日有菜船一批、在蘇州河突遭武裝份子攔截、迫令在吳淞路（頭壩）碼頭卸貨、此項糾紛、經江海關日籍代理港務長杉山之調解、昨在港務長辦公所內解決、大中社記者探悉、解决之辦法、爲以後來滬菜船、百分之四十在頭壩卸貨、百分之六十、在老閘橋卸貨、 
[實售貨價證明書　財部核准]  
　　核發及使用辦法　由富華公司負責貿易委員會擬定實售貨價證明書核發及使用辦法、業經呈奉財政部核准、茲錄原文如下、（一）本辦法遵照財政部頒佈出口貨物結滙報運辦法第六條之規定訂定之、 
　　繳騐證件（二）凡出口結滙物、運至香港、或運經香港銷售者、由香港富華貿易公司核發實售價證明書、非運經香港銷售之貨物、其實售價證明書、由貿易委員會隨時指定代理機關核發之、（三）商人向香港富華貿易公司或其他指定機關請求發給實售價證明書時、應繳騐出口結滙貨物登記證、承購外滙證明書、各項成交證件、及貨物成交情形報告表、（四）香港富華公司或其他指定機關應將商人所繳各件詳細査核、經核明無誤後、即塡發「實售貨價證明書」、幷將登記證及成交情形報告表收存、其他各件、批明「實價證書已發」字樣後、發還商人、（五） 
　　證書用法前項「實價證明書」係一式三份、其用法如决、（一）第一份爲正本、塡交商人持往銀行辦理售結外滙手續、所附銀行通知書由買入該項外滙之銀行、隨即塡送香港富華貿易公司、或出具該證明害之其他機關、（二）第二份爲副本、塡送重慶貿易委員會外滙處、（三）第三份爲存根、由塡發機關存根、所附報告書、應於接得銀行通知書後、即滙送重慶貿易委昌會外滙處、（六） 
　　購買外匯中國及交通銀行、在香港或其他地點、向商人買入其承購之外滙時、應於騐明「承購外滙證明書」後、依照「實售貨價證明書」所載應結外額數額、全部購買、幷將該兩證明書收存、除塡銀行通知、送交出具「實售貨價證明書」之機關外、仍照以前手續、轉知出具「承購外滙證明書」之原銀行、塡送一買入外滙報告書」、（七）所有「申請外滙證明書」「保證書」「承購外滙證明書」、均須於辦理承購外滙手續時、分別批明「此項外滙實結數額、另憑實售貨價證明書辦理」、幷於「買入外滙報告書」上、註明實售貨價證明書號次、（八）本辦法內所有「實售貨價證明書」「銀行通知書」「香港富華貿易公司報告書」等式樣、均由貿易委員會製發香港富華貿易公司、或其指定機關依式印用、 
[海關發表九月份　滬關統計　出口免稅超過出口　金銀兩種均無進口]  
　　海關發表九月份各關徵免稅貨價値、上海進口微稅一八·二五三·一二九金、免稅二四一·九五三金、出口微稅二七·七六四·一一四元、免稅三九·三〇六·五二四元、至全國各關進口徵稅三一·〇〇六·二一八金、免稅四·二六一·一四九金、出口微稅四三·七〇三·七五九元、免稅四二·〇八一·四四〇元、又金銀進出口統計、（一）九月份進口無、出口金二三·四一二金、銀四三·九七六元、 
[津貼問題解決　郵差昨午復工　九月份起津貼一律增加十元　要求十五元案另電總局請求　積壓郵件當晚悉數遞送完畢]  
　　上海郵務管理局暨各分支局及內地局全體郵差苦力等一千餘人、因局方增加津貼待遇不公、經要求無效、於前晨九時起、宣告臨時停止出班、實行怠工後、所有本埠郵件遞送、完全停止、郵務工會當於前晚召集各分支局代表舉行會議、討論應付辦法、一面通告全體會員嚴守秩序、靜候解决、昨晨十時許、復由工方推出代表程左卿·葉福生·孫鑄東·王凱·沈文訓·孫漢良·等六人、晋謁局長乍配林、要求准予加給津貼、經磋商結果、乍氏允許增加全體郵役津貼、（一）自九月份起、全體郵差苦力津貼、一律加給二元半、共爲十元、於十一月份發薪時補給、（二）工方提出要求普加津貼十五元、由局方電呈昆明郵政總局轉爲請求、各代表認爲滿意、宣告解决、 
　　全體郵役迅速復工 
　　自談判圓滿解決後、即由郵務工會各代表負責通告各分支局及內地局全體會員、卽刻起恢復工作、全體郵役當於十一時起宣告復工、首將前日積壓之本埠郵件一百四十餘袋整理淸楚、立即出發、連同昨日郵件、一併遞送、故至晚已全部遞送完畢、情形極良好、局方對於工人此種服務精神、亦表示異常欣慰、 
　　捕房探捕昨午撤退 
　　當前晨全體郵役發生怠工風潮後、中央捕房據報爲維持秩序、防止意外起見、當即飭派警備車一輛及大批中酉探捕、馳赴該局四週嚴密防範保護、以免奸人混入滋擾事端、迨昨晨雙方談判圓滿、郵役宣告復工後、捕房派駐之探捕、即於昨午十二時前全數撤退、一切均已恢復正常、 
[華方游擊隊　破壞路軌奏效　望亭路軌拆毀五百公尺　京滬對開客車均吿脫班]  
　　隔昨（二十六日）深夜、京滬路望亭站西、至周涇巷鐵軌一段、長達五百餘公尺、爲華方游擊隊所毀、故昨日上午由南京開上海之早班車、未能到滬、而由滬駛京之早班客車、亦遲至十時始開出、且以蘇州站爲終點、昨日上午有日軍百餘、乘車馳至出事地點戒備、但華方游擊隊、早已飄然退去、另有日軍一列車、係調赴南京者、駛至望亭時、亦因路軌被毀、下車步行至周涇巷、始轉車赴京、聞該項被毀路軌、直至昨日下午三時許、始行修復、 
[鰲江外日方水雷　一再爆炸　日機飛麗水溫溪　投五彈僅死一人]  
　　航界確息、日方自揚言對於鰲頭有軍事行動後、即在鰲江口外佈置大批水雷、在溫州口外靈崑附近佈置者、航錢密邇、故時有爆發、日前曾有漁船十七艘觸雷爆炸慘劇、詎於前日下午八時許、有溫州鹽船一艘、由下山私運食鹽進口、不料誤觸水雷、當即轟然爆炸、船身粉碎、船夥十餘人血肉橫飛、爲狀極慘、現日方正在派艦前往將該對鎖綫修復、浙東沿海日艦、自於二十一日在象山港發砲窺擾未逞後、現仍有蠢動模樣、泊鎭海口外瀝港洋面之日艦二艘、一艘業於昨晨逸去、另一艘則仍泊原處、尚無異動、又停泊樂淸洋面之日航空母艦、於一十六日下午、有水上轟炸機一架、結隊起飛至麗水溫溪投五彈、死一人、毀屋七十餘間、餘無損失、 
[無錫游擊隊襲擊　運繭卡車　兩輛兔脫兩輛被截　押車日人擊斃二名]  
　　日方對東南一帶蠶絲事業、設有「華中蠶絲公司」、所有淪陷區絲繭營業、均由該公司統制、本月七日、該公司無錫支店將在距無錫以西之和橋鎭收購之繭、以卡車四輛、擬遝回無錫、中途在華藏山附近、遭華方游擊隊襲擊、其時在下午一時許、當第一輛卡車駛至 
　　華藏山東 
　　端時、華方游擊隊的二百人、已集合該處、向卡車射擊、卡車司機關警、亟增速率、冒彈雨馳出、嗣第二輛第三輛卡車魚貫而來、而道旁手溜彈聲已密如聯珠、第二輛車雖仍冒險馳去、第三輛車則以爲前車已被炸毀、乃忽遽停車、第四輛亦以道阻 
　　繼續停駛 
　　隨車護衛之日人十餘人、均躍出車廂、隱身樹叢中、共時華方游擊隊攻擊益烈、日人雖亦加還擊、但衆寡懸殊、押車日人石川輝二及德田正雄、曾任日砲兵軍曹與一等兵、在道旁以手槍還擊、德田臀部頭部胸部均遭機關槍彈擊中、即行倒斃、石川亦因胸部中彈旋即斃命、 
　　餘僅身免 
　　所有日人遺棄之繭子十五袋及手槍步槍三數枝、均爲游擊隊携去、嗣日軍聞訊趕往、游擊隊已返歸原地矣、 
[工部局退職儲金　變更匯價　顧及各方利益　减省意外支出]  
　　工部局因外匯暴縮、故對外籍職員退職儲金之担保匯價予以變更、昨特發出通告云、本局外籍職員之退職儲金、除在一九三七年七月以前、業已依照服務條件、可支領匯兌津貼者外、現概由本局担保發給時之匯價、當爲每國幣一元折合英金一光令、或每國幣一百元折合日金八十六元、或美金二四元又八分之五、此種担保辦法、自一九三八年六月一日起實行、其時因匯價暴跌、認爲所受損失、應由局太與職員共同負担、本局固願維持此項原則、第因近來滙價益落、本局負担更重、深覺此種情形、不能任其長此不變、因此本局迫不得已、定自一九四〇年五月一日起、凡在是日或是日以後存入之退職儲金、其担保之匯價、改爲每國幣一元、折合英金八便士、或每國幣百元折合日金五七·三三元、或美金一六·四二元、此後滙兌市價、若無起色、是項變更、誠將使局中之外籍職員、在支領退職儲金時犧牲頗鉅、但如不酌改担保之匯價、而令本局賡續担負爲數頗鉅之意外支出、爲各方面之利益計、亦非得策云· 
[豆類赴菲　須有證明]  
　　凡由上海香港運赴菲律濱之豆類及豆餅、現須具有證明、方能進口、茲錄菲律濱華僑援抗委員會於本月九日所發通告如下、爲通告事、查本會前接華僑出入口商會函詢、輸菲國產中、如瓜子·黃豆·綠豆·烏豆·赤豆·白蔴·花生仁·小豆餅·木耳·金針菜·蒜頭·葱頭·巴薯·火腿·胡桃·栗子等十六種、雖非來自東四省、未經國府經濟部明令查禁、但各該貨物之出產地、皆已淪陷、是吾亦在禁止入口之列等由、業經本會抵制部第十二次會議提出討論、議决該會所列舉國產十六種、除豆類及豆餅、凡東四省出產之豆類及豆餅、自通函日起、不准入口外、凡由上海香港運配出口來菲者、須索取上海該業同業公會及香港華商總會證明該貨不受統制、方准入口、同時並將所到件數嘜類豆樣繳會待查、其餘各種、本會正在研究中、一面呈請經濟部批示、自當再告、相應錄案、仰各僑商知照、特此通告 
[總統輪回程　兼灣上海　歐戰後臨時變更　克利扶明日到埠]  
　　美國總統輪船公司各輪、自八月三日起至明年三月十四止、按照新航程、係由美經日來滬、赴香港小呂宋、由小呂宋回程、至香港直駛日木返美、不來上海、但自歐洲戰事發生後、由滬運美貨物、較前繁盛、該公司爲適應時事起見將新航程臨時變更、即以現下規定之由美開出之各輪來滬、改爲由小呂宋回程時來滬、俾得多儎運美貨物、由下班搭虎脫總統號起實行、今克利扶倫總統號、臨時奉命來滬兼灣、原定昨日到埠、茲聞延遲一天、改今日下午一時可抵滬、大輪定明日二十九日上午八時起椗赴日返美、送客小輪未次明日上午七時、由新關碼頭開往、 
[昨日美海軍節　廢止一切程序　僅陸戰隊在跑馬廳操演　旗艦艦員各得休假一日]  
　　英文大美晚報云、今日（二十七日）雖係美海軍節日、但美當局未如往年籌備種種招待等活動、美亞洲艦隊旅艦奧古斯泰號、已往逢此節日、招待上海美僑盡行登艦參觀者、今日亦未舉行此項招待、但今午美陸戰隊與海軍士兵在跑馬廳操演、由美長江艦隊司令官葛拉斯福海軍少將檢閱、奧古斯泰號艦員得休假一日、英王家空軍聯合會在滙豐銀行大樓該會總部設宴、款待美亞洲艦隊總司令赫德海軍大將及其參謀長卡羅爾上校與其他參謀官、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[三井會社　在滬公然搶蛋　先後被搶去五千餘籃　均擊破裝罐售予英國　英大使將向東京抗議]  
　　英文大美晚報云、上海外商蛋類裝罐工塲、計美商二家、與英商五家、在內地所購之蛋、現遭日商三井會社攫取、而三井會社之無恥、至在百老匯路上攫取蛋類一未車、計一百二十二籃、已達極點、在十月十日至二十四日兩週間、被刦往三井會社黃浦路工塲之蛋類、不下五二一五籃、各裝蛋八百枚、而由三井會社將蛋擊破裝罐、大量售予英國、此種 
　　刦奪行動 
　　英美大使館已得報告、預料將據此而向東京政府抗議、同時、該英美商工塲則來源不繼、出貨甚少、査三井會社之黃浦路蛋類冷藏裝罐工塲、原屬茂昌公司而被迫退出者、今該工塲名義上爲揚子蛋類公司、實係三井會社所有而經營者、各商行購蛋之方法、係飭人赴長江口產蛋區現款採辦、運至 
　　長江口岸 
　　目下准載貨物者、幾僅日輪而已、運費在裝蛋口岸計算、抵滬時始償付之、若干蛋類、由京滬鐵路運來、然交日輪載來上海、竟拒不交貨、各商行前往取蛋者、據對方吿稱、已接命令、不得將蛋交正當受貨人、而交三井會社、近有某英商行購得蛋類由某航運公司運滬、該公司逕將蛋類交 
　　三井會社 
　　且竟厚顏持運費單向確實受貨者收取、當然遭其拒絕、歐戰前、上海出口之蛋類產物、什九運往英國、衆信是項數字、現已增高、三井會社確實攫取美英商行所有之蛋類、而加以裝罐、逕自運英、在百老滙路被三井會社僱員攫取之蛋類一卡車、係屬諸楊樹浦英商裝蛋 
　　冷藏公司 
　　者、此等蛋類、甫運抵麥根路站、而由卡車載一百二十二籃、送往楊樹浦、其被攫地百老匯路、乃在公共租界以內、此點似已使三井會社人員有所不安、旋即致函該英商行、謂如該行備函、內稱「已明瞭三井會社係一時之誤」等語、則願將蛋類交還、惟該英商行巳拒絕出此、目前局勢如是、未有發展、 
[偽財政局擬　開征苛稅　營業稅千分之十五　並任意估定資本額]  
　　關係方面探悉、偽「財政局」、前遵僞「市府」命、曾於本年春間、籌備開微各業「營業稅」、規定按照資本額抽千分之三、嗣以各區居民反對、停頓至今、未微該捐、現該局以僞「市府」經費搜羅俱窮、乃斷然實行開征、業於最近一週間、粉派僞員四出、向工商業調査資本額及營業額、但並不按照規定捐率征收、强制商人納千分之、五重捐、同時又將資本額任意估定、漫然指定應納捐款數額、商人設有異言、輒予拘押之處分、聞該各區商人、决一致反抗、拒絕納捐、 
[國際紅十字會幹事　貝克將渡美]  
　　國際紅十字會總幹事貝克博士、於滬戰後、努力於救濟事宜、最近貝克博士、即將偕同夫人離滬渡美、本埠中西友好、鑒其熱心救難事業、爰定下月八日晚、假漢口路三四三號恒發盧（譯音）酒家、爲貝博士夫婦餞行、 
[德輪華籍水手兩名　神戶途中身死]  
　　本埠德商漢堡輪公司之奥典華特號與麥斯脫蘭特號兩艘、於歐戰發生前、由滬起椗、取道日本赴美、不意船抵橫濱時、戰禍獰發、於是即留泊橫濱海港、其中華籍水手七十五名、亦逗留日本、最近大來公司之批亞士總統輪由美經日駛滬時、該華籍水手、始搭批亞士輪來滬、該輪業於二十五日晨到達此間、中有奧典華特輪上之水手兩名、不意於船經神戶途中身死、批亞士輪上之乘客、因憐該兩華水手之際遇、頗有一部份乘客慷慨解囊、充死者家屬殮屍之費、 
[本市工廠登記　可暫報經濟部]  
　　經濟部魚代電開、查上海市工廠登記、可暫由各廠遵照規定表式、塡呈本部備査、俟上海市社會局恢復職權後、再由該局依法辦理登記、 
[美亞綢廠工人要求　可望圓滿解決]  
　　滬西膠州路美亞織綢廠第四分廠全體工人五百餘人、因近日物價高漲、生活艱難、於二十六日一致向廠方要求改善待遇、曾一度發生怠工、當時勞方即推出代表十人、直接向該廠副經理童莘伯君交涉、並提出要求四項、（一）恢復戰前工資、（二）恢復膳宿、（三）恢復等經等緯津貼、（四）每月發生活津貼六元、聞交涉經過甚爲良好、廠方答應於十一月份起恢復戰前工資、恢復等經等緯津貼、每天增加津貼三分、並於明年一月一日起、將工資加以調整、酌予增加、勞方對廠方之誠意態度、深表感激、惟膳宿與生活津貼兩大問題、雙方意見尚未接近、今正在繼續談判中、不久當可望圓滿解决、 
[人力車商議決公吿　乘客酌加車資]  
　　特區人力車公會、因五金材料價格飛漲、雖經呈請工部局要求增加車租、但屢遭批斥不准、而其他各種公用事業、如自來火·自來水·電力·公共汽車·電車·出租汽車·等、以及社會名業、均已一致漲價、工部局獨對本業不允增加、故特於昨日下午召開五區代表大會、到一百餘人、由殷芝齡主席、報告交步加租經過情形、及目下材料市價最少漲起三四倍、原有車租實屬無法維持、當經議決、公告各界乘客、酌加車資、以維車夫生計、而便加租、 
[德領事　朗道離滬返國　調仟德外交部供職]  
　　英文大美晚報云、本埠德總領署領事朗道、在華已歷九載、近被調任德外交部供職、今（二十七日）晨離滬、取道西伯利亞遄返柏林、 
[偽「中華工人福益會」　被日方解散　因份子複雜組織空洞無力　日方圖操縱工運顯歸失敗]  
　　日僞方面爲企圖操縱滬市工人運動、妄冀廣植民衆力量、供其利用起見、曾於去年十月間、由僞「社會局長」胡壽昌發起組織所謂「中華工人靦益會」、以代行本市總工會職權自居、茲因成立年餘、各合法工會迄仍拒絕合作、致內部組織空洞、毫無實力、已由日方勒令於日前解散、茲經大光社記者探誌詳情如下、 
　　份子複雜空洞無力 
　　僞「中華工人福益會」，係受日方嗾使、由僞「社會局長」胡壽昌發起、於去年十月問、宜告成立、設會址於外灘日淸公司二樓、胡自任「會長」、日人九保氏昇爲顧問、林資炯爲「秘書長」、以救濟失業、解除工人痛苦相號召、圖拉攏本市各業工會加入合作、但各工會負責人均深明大義、堅拒參加、該會乃吸收若干敗類無賴、虛構工會名義、揑造會員名册、實行自拉自唱、以騙取日方之津貼、究其實際、則因份子複雜、且每多爭權奪利、糾紛迭起、故內部空洞異常、雖經成立年餘、但毫無力量可言、 
　　日方不滿勒令解散 
　　該偽組織原由日方按月撥給巨額津貼、企圖厚植民衆力量、供其驅策、但因本市各合法組織之工會團體、均拒絕參加、致內部組織空虛、毫無成績、日方對此、深表不滿、本年一月間、曾一度停給津貼、旋由林資炯奔走接洽、始重行改組、再謀活動、但結果仍歸無効、最近日方發覺該「福益會」所屬各工會、均無眞正工友、而所謂各業代表者、則多數並非各該業之份子、因之日方益感不滿、遂於日前勒令將僞組織解散、停止活動、林某曁一般無聊份子亦多樹倒猢猻散、倍感沒趣、 
[德國大馬逹輪　將在浦江久泊　輪中空無一物懸卍字旗　因歐戰爆發暫不能歸國]  
　　上海泰晤士報云、自歐戰爆發起、停泊吳淞之德國大馬達輪朗姆賽斯號、昨日（二十六）午後二時、溯黃浦江上駛、至浦江日海軍區中長六百之第十一與十一號浮筒旁、俾於戰事期中安泊該地、而不他移、該輪尾懸卍字旗、兩旁亦髹 
　　卍字標幟 
　　輪中空無一物「其桅與烟囱均漆黃色、若非卍字旗幟、衆將認其爲瑞典輪、該輪昨由拖輪兩艘、護送徐徐前駛時、駐足而觀者頗衆、該輪駛過美艦奥古斯泰號與美艦伊沙佩爾號時、揚輪尾之旗致敬、但駛過浦江中英法軍艦時、則末致敬、按朗姆賽斯號於八月三十一日離滬赴歐、因當時 
　　大局危急 
　　故駛至吳淞停泊、十月三日宜戰後、該輪遂不能駛出而泊吳淞、上週駛入浦江滿鐵碼頭卸貨、而於昨日復駛浦江上游泊大來碼頭附近、朗姆賽斯號係亨美公司所有、重逾七九八三噸、其在吳淞寄椗費、每日逾三十兩、泊上游浮筒、每日的十五兩、 
[滬及游擊區捲菸　財部禁運原電]  
　　財部禁運上海及游擊區域捲菸後、滬市商會已電部請予變通、茲誌財部令飭各海關禁運之原電如下、查關於已納統稅紙烟運銷內地、前由本部核定准運、係專指南洋頤中兩公司在港廠所捲製之紙烟而言、如在上海或其他游擊區域購用禁止進口等品作爲原料製成之紙烟、應與禁止進口物品、一律禁運、仰即遵照辦理、 
[偽水巡隊劃區攫取　租界浦面警權　南黃浦及蘇州河西段　被日方控制已遭摒斥]  
　　僞「大道警察」「水巡隊」爲攫取租界碼頭之黃浦江警權起見、現已將蘇州河東段劃兩區、吳淞口至封鎖錢止又劃兩區、共置四個分隊、業已開始籌備、查戰後由十六舖至楊樹浦一帶、又蘇州河白渡橋到西藏路橋一帶、水上警權均由海關水巡捕房辦埋、即所有遠警及刑事、亦由水巡捕房解送特區法院審判、「大道水巡隊」則在浦東沿碼頭及閘北之華界碼頭、至在浦東之洋棧碼頭如隆茂·怡和·等碼頭棧房、遇事仍歸水巡捕房、茲「大道水巡隊」顯欲統治其黃浦江「水上警權」、惟向由「水巡隊」所管之黃浦及白蓮涇等與蘇州河西段、反因日軍劃為遊擊區之警戒綫、故水巡隊絕對不能駐派一人、亦不行使職務、 
 
 

Page 11

 
 
[慶餘里遷讓案　庭諭試行和解　貧兒院女子銀行訂約展期翻造　房客發現證據昨日再審]  
　　上海貧兒敎養院所有之重慶路慶餘里房屋、經由上海女子銀行包租、訂有契的、租期至民國二十七年十二月三十一日爲止、屆時女子銀行必須將房屋翻造、吾則上海貧兒敎　院將女子銀行所存之證保金四萬九千元、予以沒收、並得請求賠償損失十五萬元、故在去年冬、女子銀行即令全體房客遷讓、以便翻造、而全體房客三千餘人、以時値非常、滬地房屋求過於供、一時焉能覓此多數之房屋、故表示反對、 
　　遂致涉訟 
　　初審女子銀行敗訴、但第二第三審之判决、則遵女子銀行之請求、判令房客遷讓、及屆執行之期、女子銀行在未奉法院强制執行命令之前、即僱工在慶餘里四週圍築竹笆、擬强行拆屋、致又發生房客爲正當防範排除侵害之拆笆糾紛、乃最近房客方面、忽偵悉女子銀行與貧兒敎養院方面、已訂有展期三年翻造之契的、爰即延請袁仰安蘇景麒律師、依法向高二分院民庭提起 
　　再審之訴 
　　請求廢棄原判决、將上海女子銀行聲誚遷讓之訴、予以駁回、及負擔訴訟費用、並以情勢急迫、請求先行裁定、將執行予以停止、復請求迅即飭派警吏前往上海質兒敎養院、及該院法律顧問郭啟明律師處、査吊關於簽訂展期三年翻造之合同、以及有關文件、以保全證據等等、當由高二分院據狀、先行飭警將再審原告所請求查吊之證件、 
　　果予吊獲 
　　後即以裁定命令慶餘里房客、提供一萬五千元保證金後、准予停止執行、一面復准該里房客之聲請、將案再審、昨晨此案由高二分院民庭長韓祖植·偕沈鴻·章慶瀾推事開合議庭冉審、慶餘里房客偕袁蘇等律師出庭、女子銀行亦委律師到庭、上海貧兒敎　院以參加人地位、亦委榮楨隆律師到庭、成都路捕房爲防止發生意外、由華捕頭馮瑞笙督同中西捕到院防範、先由袁律師陳述 
　　再審理由 
　　略稱、女子銀行所以訴令再審原告等遝讓、原根據與貧兒敎養院所簽訂之契的、因爲不於二十七年年底將屋翻造、則女子銀行方面將受二十萬元之損失、今由再審原告查明在原案第二審未辯論終結前、該項契的、已由雙方同意展期三年、在鈞院吊案之證件內、已可證明、是以翻造之期、旣已展期、目將租金减低百分之二十、則其在原審所為之陳述、 
　　全屬虛偽 
　　致使三千餘房客蒙受不利之判决、險遭流離失所之苦、今旣有此强力證據、自應聲請鈞院冉審、將原判廢棄、而爲駁回再審被告聲請之判決云云、繼由庭上飭傳周志伊律師·郭啟明律師。貧兒敎養院院長郭守純到庭證明、確有簽訂展期契的之事實、而女子銀行代表律師則聲明此項契的之簽訂、即因在原契的期滿前必難達到 
　　翻造目的 
　　爲免受二十萬元損失計，遂有此的之訂、然非表示女子銀行無翻造之决意、庭上即勸令雙方和解、母再意氣用事、袁律師表示房客方面始終願意與女子銀行和解、曾屢挽名人等說項、卒遭其拒云云、庭上至此、乃宣告本案改期着令雙方出外試行和解、 
[學生糾同探員　行兇判懲]  
　　成都路私立上海中學高中三年級級長鄒正之、平日與同學房異謀意見不合、乃於九月二十號上午十時半、糾同其昔年同學現充法捕房包探之王弼卿·李伯卿·至校中宿舍內、將房痛毆受傷甚重、案發、被新閘捕房華探長丁華國將鄒王李三人拘解特一院訊押、茲房傷勢漸愈、昨晨由傅推事訊供之下、當庭判决鄒正之處拘役五十日、王李二人各處徒刑四月、各准予緩刑二年、 
[女子拒絕結婚　男請解約　庭諭調解不成]  
　　上海郵務管理局快信間郵務員甬人王亨森、即王貫桃（今年二十三歲住北江西路西泰華里K字三十三號）、椿萓俱在、前經王義葉洪增之介紹、與住在蒲石路五一八號新泰和烟紙店主宓耀章之女維績訂婚、宓女二九年華、姿色娟秀、受過中等敎育、惟因尚未成年、故由父母作主訂婚、的期於本月十四日迎娶、但男女雙方忽露裂痕、女父竟通知男宅、延期舉行婚禮、但王不允、致起糾紛、嗣經和解、仍許如期舉行結婚、不料將屆喜期、女父忽又通知男方、要求延綏、臨時竟又拒絕登車過門、王無法、祇得廢然而返、各情已誌前報、茲由王具狀向特二法院民庭、對宓耀章宓維績父女、提起解除婚的之調解、對造由沈宗泳律師提出答辯、反對男方請求解除婚的、此案前日上午由余健推事開庭調解、對造未到、僅聲謂人一造到案、略述聲請埋由後、庭諭調解不成立、 
[誘賣少女為娼　更審調查]  
　　蘇州婦人張尤氏、今年二十九歲、向在北方平津一帶開設妓館、於上年冬間來滬、物色佳矍、出資購得十七歲常熟女子劉大媛、與十六歲常熟女子張和媛兩口、在法租界蒲石路大成公寓內成交後、於同年十二月一十四日、由尤氏擊領兩女搭乘太古公司順天輪船赴津、正在啟椗出口時、被中國婦孺救濟會探員陳少庭·林詠棠·會同水巡捕房探員王頌山、上船查獲、一併扣留、移送法捕房、解送特二法院、依法起訴、初審結果、判决張允氏意圖營利、略誘未滿二十歲女子、脫離家庭、處徒刑一年六月、上訴期內、准交一千元現余保證、加具隨傳隨到店保、劉張二女查係被誘拐賣、傳其父母到案、給予領回、嗣允氏不服、上訴高三分院、審訊結果、變更法律條文、判决仍處一年六月徒刑、氏仍不甘服、再向最高法院上海特區分庭提起三審上訴、以期更判無罪、業經最高法院分庭審核全案卷宗、以第二審判决、案情尚有未明之處、爰撤銷原判、將案發回更審在案、高三分院接奉判決書及案卷後、於昨日午後由吳廷琪庭長偕王陳兩推事開合議庭更審、僅上訴人張允氏偕辯護律師到案、所傳證人劉大媛·張和媛·劉褚氏·張惠生·楊雲華之妻、及張和媛之姊、均未到、經庭上向張允氏訊問上訴理由後、傳訊承辦探員陳少庭等一過、以案情尚須調查、論候改期再訊、張允氏仍交原保、 
[恐嚇銀號職員案　兩造均判罪　各處徒刑二月緩刑二年]  
　　愛多亞路中匯大樓二四一號房間、以高利盤剝之永成銀公司職員蘇州人張凌雲、前延律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴呂班路三十五號畢德興雨衣公司小主畢鎬民、用手槍强暴脅迫恐嚇、而畢則以當時爲房屋事時僅與張發生爭執、幷無恐嚇情事、故亦提起反訴誣告在案、各情已誌本報、該案業經吳推事審理終結、昨日宣告判決、畢鎬民妨害人自由、處有期徒刑二月、如易科罰金、以三元折算一日、緩刑二年、張凌雲誣告罪、處有期徒刑二月、緩刑二年 
[社會雜訊]  
　　姦淫幼女禽獸何異 
　　紹興人吳賓珍（二十四歲住南京路一四〇九弄愛字十一號）、本月二十日下午六時、乘共前樓房客王陳氏與親戚打牌之機會、將其七歲幼女王善珍誘入寢室、嚇禁聲張、實行強姦、事後被女母王陳氏發覺、報告捕房、派探員將吳寶珍拘獲、被害人王善珍送醫院驗明下體受有重傷、昨將被告解送第一特院、依法起訴、論知禁止旁聽、改期再訊 
　　損失一元被盜擊傷 
　　浦東南匯人顧夢花、年三十歲、業菜販、住法租界八里橋街德順里十五號、數日前赴浦東、於二十五日下午一時許因事行經浦東張家宅地方、突遇盜匪兩人攔住、持槍恫嚇、結果被刦去法幣一元、但顧祇被去一元、亦心中不捨、見盜匪逸去之際、即狂呼捕盜、一盜即反身向顧開槍一響、子彈中其右腰、由左腰穿出、受傷甚重、事後由人作其來滬、於昨日下午三時送入紅十會醫院救治、性命垂危、 
　　拘獲二盜抄出假槍 
　　老　捕房華探目王善卿、昨在厦門路五十三弄口、拘獲盜匪揚州人蔣三興一名、繼又至貴州路二百九十弄七號續獲同黨蘇州人王根壽一名、供出有鐵質之假手槍一支、藏於貴州路一六一弄內之舊包車布蓬內、乃又往按址抄出假手槍一支、帶入捕房收押、昨解第一特院候究、 
　　汽車肇禍輾傷行人 
　　本地人徐阿大、年四十五歲、在靜安寺路八十一號某理髮店爲理髮匠、昨晨五特半、因事行經靜安寺路大西路口突有一八零六號汽車飛駛而來、徐一時不及避讓致被撞倒車輪將徐之兩腿骨輾斷由捕召救護車送入醫院療治云、 
[仁濟醫院報告]  
　　門診二萬一千一百八十六號、住院病人四百八十二人、住院病人日數七千九百九十三天、男性自殺三十六件、女性自殺五十一件、住院病人外科手術一百七十八件、門診外科手術二百九十九件、工廠肇事傷害三十九件、公共租界捕房送來病人四百二十九人、法捕房送來病人五十二人、生產三十人、愛克斯光攝影六百七十六件、配方二萬一千六百六十八件、綜視上開數字、本院之工作、較諸上月减少的百分之十、其主要原因、乃夏季病症之低减、現醫院工作中、最見嚴重之一問題、即結核病之洽療是也、此病症、迄今未見有减少之趨勢 
[青年會舉辦　職業介紹登記　每日上午九時至十二時　在四川路該會所登記]  
　　本埠靑年會、向以服務靑年爲職責、近年失學失業靑年人數激增、該會盡力救濟、成績卓著、目前上海生活程度奇高、失業人數較前史多、其間有專門技能者、無人介紹、即感覺無處錄用、另一方面爲需要人才、則無處延攬、該會從前曾辦有職業介紹部'後因故中輟、現該會爲謀雙方供求相合、並爲减少失業恐慌起見、特在四川路會所、復行開辦職業介紹登記、規定每日上午九時至十二時爲登記時間、誠失業者之福音也、 
[弒父逆倫案　判決理由書　周經氏及兩子將上訴]  
　　轟動一時之弒父逆倫案、業經第一特院傅琳推事判決逆子周欽吉周欽祥共同殺直系血親尊親屬、各處死刑、各褫奪公權終身、其母周經氏、帮助損壞尸體、處有期徒刑二年六月、各情已誌本報、茲悉周經氏·周欽吉·周欽祥·均奉判不服、仍委其代理楊凛知·葉少英·楊思誠三律師、向高二分院提起上訴、周經氏之聲明上訴狀、業已呈遞、而法院之判決書亦已於昨日分別送出、其判決書中之主文及事實、因已見前報、故從略、茲將判決理由探錄於下、調本案事實、已據被告周欽吉·周欽祥·自白不諱、旣係支解尸體時當塲拘獲、已死周永杰尸身、復經本院檢察官督同法醫騐明、委係生前被電殺身死、且起獲電錢之一端、尚沾有死者之頭髮絲、其所述謀殺前後、向各商店所購置之電綫以及刀鋸等件、復絆捕房查取各該商店之發票呈案、可爲參證、則其共同殺死直系血親尊親屬、損壞尸體、以圖滅跡、實已毫無疑義、惟損壞屍體、爲殺人之結果、依法應從一重處斷、按兩被告於殺父後、即竊藏父遺之存摺及現款、則其殺父原因、似非純爲其母受、父之凌虐、縱令不忍其母之日遭荼毒、然竟設心處慮、使其受此慘死、迨父氣絕後、曾不稍動於中、仍從容置備刀鋸、支解父之尸體、以曾受中等敎育之人、甘冒此大不韙、若非處以極刑、實不足以昭炯戒、至周永杰於將死未死之際、曾大聲喊呌、則其所發之聲、自必異於平時、周經氏旣已驚覺、乃不即趨視、迨見子之臥室內、電燈發光、始詢問所作何事、固不能謂其子之謀殺其父、該氏毫無所知、惟該氏堅稱事前幷不知情、周欽吉兄弟又稱事前係在法國公園圖謀、事後方禀知其母、旣無其他積極證明、尚難令周經氏同負殺人罪責、惟據周欽吉兄弟所陳述、及西副挆長報告、其後議將尸身用刀分開、該氏旣預聞其事、幷未加以阻止、迨實行時、該氏又將洋台門鑰匙携帶在身、在樓下廚房內絆住女傭、則其以帮助分尸之意思、而担任分尸以外之行爲、業已無可諱飾、應變更起訴法條、以損壞尸體之帮助犯論罪、該氏縱不忍暴露其子之罪惡、而獨不念結髮之情、忍令親夫受支解之慘、亦屬無可寬貸、惟究係從犯、應减輕正犯之刑三分之一處斷、綜上論結、爰依刑事訴訟法第二九一條前段·刑法第二七二條第一項·第二四七條第一項·第二十八條·五十五條·三十條·六十六條前段·第在十六條·三十七條第一項·第三十八條第一項第二款判決如主文、 
[天氣預報]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東此間與東海天氣曇晴與冷、有西北至東北之和風、局部降晨霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七一·四、最低五五·二、去年同日、最高七〇·三、最低六一·九、 
[焚香虔拜伏地不起　工頭死得離奇]  
　　社聞社云、南通人江馬壽、現年四十五歲、住公共租界愛而考克路一四七弄二十六號、素素包工頭目、昨晨七時許、江起身後、因雅好唸經拜佛、故循例在其客堂內、高點香燭、磕頭虔拜、不料正在禮拜之際、忽然伏地不起、經家人良久始覺、則已僵臥地上、奄奄一息、乃急召車送滬東醫院、詎江已在途氣絕身死、該案死因離奇、現捕房正在偵查中、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
自由談 
[先後] [  培初]  
　　本末，先後，都是我們所應該曉得的，曉得了「則近道矣」，雖然這「道」的界說是難定的。現在，我們且不談本末，談談先後。 
　　其實先後也不過是一種處事的方法。小而言之，譬如個人的身家，就有應該先幹後幹的事，如果先後倒置了，我們的事情就不會成功。至於大而言之，對於國家大事，那允其要審定先後，逐步舉行，旣不能躐等，也不能因循。 
　　不過，假使是大範圍的事情，例如抗戰救國，千頭萬緖，固然要理出一個先後來，而先之中，允須理出先來，則就要我們更加用心想一想了。所以要想一想的原故，自然正對各人的環境，時地的關係而言的。那末就以我們現在在孤島上的人說起來，我們的先中之先究竟是什麼呢？ 
　　我以為我們現在第一件要事，是募集並捐出寒衣捐。為什麼的理由，我想也不必要我再在此地詳述吧。天氣已經冷了，不久就要大冷特冷了，我們是穿著得煖煖的，我們應不應為那些沒有寒衣的人打算一下呢？ 
　　同一範圍內的事情要辨別其先後，已經是當然的了，而兩個以上不同範圍內的事情，我確信我們也當比較其先後。譬如個人與團體的事情，我們就當以團體的為先，而團體與國家，我們當以國家的為先，也是母容異議的。這樣的比較，也許允在辨別同一範圍內的事情之先吧。 
　　所謂先後，說穿了講，就不過要我們看看事情的重大與吾而巳。重大的就該先，吾則不妨後。我們各人撫心問問吧，現在我們是吾在先其所先？我甘願冒「老生常談」之嫌，請我們大家反省。（移酬寒衣捐） 
[荒城] [  史衛斯]  
　　竹葉在溪裏成羣飄向遙遙的晚色，像輕舟遠征，我瞳子裏有了一副落日古渡的秋山。我覺得身比燕輕，欲鴃一抹夕陽追天空的白雲。我開始我的幻想。 
　　幻想，更相宜應說是我自己的足音的再現，對於一個荒城，傍古渡而獨立。是的，躍過萬重山頭，足底下小草的怨語漸低了，我是熟習這道路的。那一頹垣，那一敗墟，那一片黑瓦紅牆，三門嵯峨......。駕着小舟飄過斜陽裏金黃色的微漪罷，我望見了竹簾隱隱的低樓，雖巳是蛛絲繩封，蕭蕭的灰牆上，該猶留下悒　滿懷的一個黑影？ 
　　記憶將更淸晰了。兩月的寂寥如墓道中的日子啊！晨有鷄嗚，夜有風把遠遠寒更送上小樓；窗外大好山水却不見一個長者策杖在板橋上向風莞爾；到處只是雀語的痕跡；小門是為竹林封鎖，颯颯作歌，覺得比橋下潺潺流水一樣生凉。我二十歲年靑的心，彷彿巳化身成一迎着秋風掃着落葉的瘦老兒。一帚一帚，掃不盡，一夜秋風，又滿臺階，滿窗下了。 
　　我願躭延於這世界。我愛斜風細雨，對着一盞靑燈，與一個鬱悒的影子。想起的該是那些倦倦的陽光下，爭食着手中灑米的池魚，故園樓閣上的雕闌，十餘年前，穿過一座假山又一座假山，捉着姑姑討鳳仙花的舊夢罷......。有時我眞想為溪的那邊，戴竹笠，垂釣竿，作着巧妙騙術的十數漁人，繪一畫圖。人類中有一大半人是生來作為畫圖中點綴的。想像着携獵槍舉火把爬上山林的勇舉，冒雪躍上冰山風馳電掣的溜滑，夏日竄入水中從揚子江的一頭遊到另一頭，......等等，以及釣魚。（那些事到了我自己手裹，我完全成個笨拙的人。）然而我倒不是望得見陌頭楊柳的閨中少女，懷着征人啊！那畫圖顯得太嬌弱了。我確曾倚窗獨自過着一個早晨又一個早晨的歲月。我要把那頂板橋繪上，人遂顯得那樣卑微，認不淸是誰的面目。 
　　朋友說：再是那樣的一月，你暴躁多感的心，會變成稍淸柔，稍溫靜了！ 
　　可是我說，我更懷念另一個荒城！另一個荒城，是的，獨自携了行囊，踽踽而行在沙漠海裏，突然從天際來一陣怪風，身子跟着黃沙一齊滾，停下時不見我的行囊，與行囊裏我一切藉以謀生的財寳！只見一泓淸溪，我照見淸溪裏我自己的怪影子，拔身而走，不顧兩足的疲乏，於是我到了另一荒城。荒城，除了踽踽獨行的一個迷途客的自己的足音，不見一個生人，不見一縷炊烟。現在，翻開你的古書罷，看那些被蠧魚虫蝕了的行列裏，有一段：天寳之亂，或者白蓮敎之殘殺，刀兵到了一處，男女老幼不曾逃走了一個，屠殺完了，走了，於是幾百年，或者幾十年，剩下了一個無人的城子。那就是這荒城！地下草間尙流着中古的血，頹牆殘瓦裏有古人的頭顱。我獨步如回到中世紀之國，跟踪着怪鳥蝴蝶的足影！吿訴你，就在那另一荒城，我徒手創立了另一天地，一重碉堡，一重高樓！ 
　　寫到這裏我仍不忘記這只是一幻想。對着靑燈，鋪開白紙，我忽然失望我的幻想之太幼稚！我應如一戰士用實踐解開他的夢，轉變成更大的喜歡呀。可是現實裏，即望着淸溪看竹葉流往遙遙的晚山，也應說是太神經衰弱了。我彷彿一脚踏在輕舟上，飄飄然，另一脚，則在草間被虫豸刺得心痛。 
[文人與窮] [  霂長]  
　　文人自古以來彷彿就和窮結了不解之緣。 
　　在漫長的歷史的勞動過程中，思維勞動與筯肉勞動分離了以後，便失去了它生產的意義；而思維勞動者的文人在一切生活形態上後來更和農民，工人，手工業者，甚至工塲主，地主，商人離遠了。技能呢，歷來不足應付「挑担」或「收稅」，作為中間層的他們總有着悲慘的窮的命運。自然，少數的資產者出身的文人那是又當別論。 
　　司馬相如衣犢鼻褌，似乎是文人莫大的羞恥，但提高喉嚨喊：「燙個本色一碗哉」，原比偷偷在家中寫下封禪文積極一些，這未嘗不可解嘲罷。 
　　自然，眞耍仗着文人的「本色」，還不足以炫世，允其在思維勞動具體而微的結晶（？）------文章成為商品的現代，更不能使文人抬頭呼一口酸氣；即使文章有市價可以立刻在市面拋售罷，常使手兒寫脫了，何况又未必。有些的「登龍」常在文章之外，倒是古今所同慨的。 
　　因此有些文人前輩不時吿誡後生小子：做文人太苦，太苦！意思之間，似要讓悟空八戒們散了伙，捧着衣缽呌化去，別念經了。但這「此路不通」的警吿不過使有志者多喪失些勇氣。文人不可為而為之的，在世界上還不嫌少，明知會染住了窮，一生不够受用，那為何要寫給「文學靑年」的書呢。 
　　於是有人很巧妙的指出了「副業」來補救：寫文章的來一下敎書，敎書的來一下拉車......前者依然文人，後者却給新聞記者做了資料去。但窮還是窮。 
　　有些文人想彌補窮，不免想找個奇妙的副業。譬如：「玩球」罷。用着熟練的思維勞動力來推算這球到底成個什麼的角度，打出來好吾。然而應用在筆下或許是好文章，在塲子裏終有點「那個」，大半是「本錢」不大。（？）結果自然落了空，杜思退夫斯基仍舊是窮光蛋，讓二房東太太來冷諷熱刺。 
　　或許很有和大商人「親善」的念頭，但先要通過「面紅耳赤」的難關，必須多懂些「行情」。 
　　「奇妙的」路不通是當然，因此好些想澈底的「改行」------不走此路如何？爸爸對想做文學家的兒子道：「你得做康白度，才有出息！」這個乾脆得很。但或種胚子似乎不大可以造就，有人聽見了算盤或計算機的音響就不高興，因此也只索罷了。 
　　其實在整個社會機構上看來：「撥算盤」倒不比「動筆桿」更有意思些，雖然後者不一定有益。文人有時撫摩自己底著作，感到莫明的安慰，這是報酬，但並非已盡於此。即使柳永之儔，浪漫成性，而有井水處即有歌詞，未始不可怡然罷，何况卡爾却還够讓自己底勞動結晶來說明世界呢。但遺憾倒是給鹽販子騙去了法書，而掛在人家客廳裏始終給他們撑面子，這也是「難得糊塗」者所無可奈何的。問題是：書法表現不出什麼，淸供而巳。 
　　文人窮，但還有更窮的；自己嘆窮，要暴發嗎------正見一種頹勢。 
　　我們自問：信仰堅定不？------自然「說風涼話」，信仰「金元」這又變得不窮了。同樣，生活規律不？------但祗躱在「齋」中尋字摘句，故意羅織，歪曲，適見自己底心勞，不過有閑（錢）的玩意而巳。 
　　「書生餓死尋常事」，今日的文人自然不比以前的蠢，但路却有絕對相反的：一條是：鍜鍊筋骨（五毛一千稿費無妨，一毛一天生活費還得爬山，怕什麽）；吾則，另外一條是：標賣靈魂。 
　　抗戰之下，文人更顯淸了面目：花白的還是......，窮乎？ 
[文化界消息拾零]  
　　卞之琳在延安「魯藝」担任「雜文學」課程，並主持該處文協事務。最近有到西南服務或去香港說。 
　　沈從文仍在昆明，本學期起將在「西南聯大」師範學院担任敎課。　（蘇公） 
[啟事]  
　　本月二十四日「雨夜」一文，今得作者來函，云於同日在別報登出，願取消酬資。作者自行檢舉，極可感佩，特為聲明如上。 
　　本刊可用之稿甚多，如分投他種刋物者，請勿投寄本刊，希投稿諸君自行設法防止此種一稿兩投之舉，免得多費篇幅。　編輯室 
 
 

Page 14

 
 
游蓻界 
[羅靜予携「孤島天堂」赴渝　獻映蔣委員長座前] [  翠屛]  
　　提三項要求解決善後 
　　重慶國立中國電影製片廠技術股股長羅靜予今春來港租借啟明影片公司攝影塲，創組大地影片公司，聘蔡楚生，司徒慧敏，譚友六等名導演，以攝製國防電影為揭　；成立之始，外界胥疑大地即屬中國製片廠之香港分廠，實則全由羅個人籌挪資本，獨力經營，不過有若干機械，係借自重慶中國製片廠。首决出品，為蔡楚生導演，趙英才編劇，黎莉莉·李淸·及中華藝術劇團團員參加合演之「孤島天堂」，該片經四閱月之工作時間，耗港幣四萬元始克完成，片已在港放映，營業紀錄雖高過普通一般國產影片，總以成本過巨，仍有虧蝕之虞。蓋「孤島天堂」初估計一萬五千元可以攝竣，不料超出預算一倍有餘也。故此片完成後，大地公司經濟亦陷於非常拮据之中，巳開拍之第二部片「白雲故鄕」，不得不暫時停頓，因現時「孤島天堂」之收入須儘先付還債主，現羅靜予擬携片至渝，獻映於蔣委員長座前，如蔣委員長觀此片後，認為滿意，足收抗戰宜傳之效，則請委員長破例將「孤島天堂」在四川雲南諸省各地放映之收入，許可買外匯寄港，作大地公司繼續拍片之資金，或請委員長按月接濟公司之經常費若干，再或將大地公司遷往昆明，此種要求，請委員長批准其一，羅靜予已携片至渝，故大地此後拍片工作如何進行，須待羅返港後始有決定也。 
[閒談王清塵] [  劉正鵠]  
　　新都劇塲，籌備已久，迄未開幕，前一度盛傳金素琴·林樹森·張翼鵬組班，但終成泡影，現已由醞釀而成事實，內部組織，均吿就緖，擬擇下月一日正式揭幕。羅致名角，胥屬一時之選，聞內定花旦于素蓮，文武老生楊瑞亭，老生王淸塵，武生小趙松樵等，屆時吾人又可一新耳目，惟淸塵離滬日久，恐海上顧曲界已覺陌生，爰誌厓略如次： 
　　按淸塵曾畢業金陵大學，為玩票下海者最早之一，性嗜皮簧，寢饋其中，有悠久之歷史。對譚派各劇，頗具深刻之研究，現年四十八，初習武生，後唱老生，拜老伶工瑞德寳為師，於紥靠戲允擅勝塲。二十年前一度繼小余出演亦舞台，（台主沈少安一名和尙）及第一台，（台主允鴻卿）當時頗獲佳評。後北上再求深造，從名票王君直遊，君直器其才，錄為門牆，舉凡譚氏一字一腔，莫不悉心授之，復虛心私淑小余，幾可亂眞。有一時期，同小雲搭配，彌收綠葉之助。近年藝事精醇唱做更臻純靑之候，歷演津漢各地，所至有聲，者番避水來申，經劉斌崑之介，加入新都與瑞亭合作，堪稱美俱難併，會當與寳森少霖鼎足稱雄也。 
[藝壇近事]  
　　王熙春小姐近時躍登銀幕，主演「文素臣二二集攝成試映，成績大佳。合衆公司現將「香妃恨」舞台劇攝為電影，因復聘任主角。並聞自前天起，業於華聯攝影塲開工拍演矣。 
　　靑年名票顧禎祥君，於現票界中，獨以專工小生，名噪一時。演雉尾生風流瀟灑，聲容並茂，允見工力深厚，視兪振飛實難為伯仲。仙霓社崑班，近隸「大羅天一演唱，邀請客串，今晚（二十八）將以初習販馬記」劇登台一試，相與配演者為名旦朱傳茗，珠聯璧合，當甚可觀。 
　　顧蘭君小姐，現將演一五彩影片。劇本定名「歡喜寃家」，係由攝影師顏鶴鳴集資攝製，導演一職聘定李萍倩擔任，男主角為孫敏與劉瓊。據談：此項彩色片，係用「柯達克」特種底片拍演，攝成後準備由航郵運往美國冲洗者，以是飛機遞送，所費至鉅，現作初步嘗試，色片僅攝十分之四，尙非全部五彩云。 
　　陳雲裳小姐之第四部作品「釋迦牟尼」，新華公司亦擬攝為五彩片。辦法係與德籍技師合作，邇時方作商洽，頗有實現可能。（銀絲） 
[舞团寫影] [  小田　（四七）]  
　　到香港去 
　　到香港去，也許，到香港去過的舞姝，很有幾位滿載而歸的。在兩天前，我有一位朋友綽號王伯的，接到一位舞姝呌方莉莉的由香港寄來一封信，那封信是由我此地轉遞的，她信裏面說，現在香港舞塲的生意更現着淸淡，物價却比前高漲了幾倍。按理，現在外匯已比前略鬆，物價似乎不應該繼續上漲。至於舞市的淸淡，大概是由於從前由上海去的一班寓公回旆的綠故。 
　　大都會舞星舒蘊蘭和舒蘊珠，在本月卅一日，都要動身到香港去了。她們要到香港去的動機，巳經醞釀了許久，到現在方始成行，可是，未免太遲了些。連日有人替她們餞行，我也叨做過幾决陪客。她們吿訴我，此决前去，訂期三個月，媽媽都跟着同去，川資膳宿，都由舞塲方面供給，薪水一層，還在考慮之中。因為如果要取薪水，相對的條件就是要包若干舞票的。 
　　她們倆俱是未成年的小孩子，蘊珠允其是天眞燜漫，她說，我到了香港，第一封信一定是寫給你的。我問她知道怎麽寫法麽？她就從皮包裏取出一支鉛筆，一本小簿子，開始寫起來了。寫的時候，不讓我看，寫完了纔遞給我，我覺得非常可愛，同時不禁啞然失笑，她寫的是「師父大人膝下，敬禀者，拜別尊顏，曷勝孺慕......」，我說，你一定在學校裏念過幾年書的，這是敎科書上抄下來的嗎？但你這膝下兩個字用錯了，這兩字祗能對你父母用的。她說，師父不是同爸爸一樣的嗎。為什麽不能用呢？對師父應該用什麼呢？我覺得這孩子很好，學做一舞女眞是可惜，當時就吿訴她一點依依膝下的道理，並且引證了一段老萊子斑衣承歡的故事給她聽，她很能領悟，但是關於夫子大人函丈的意義，我想她恐怕未必能懂，所以祗敎她寫師父大人尊前，又敎了她幾句寫信慣用的成語。飯後到大都會，看見她在伴舞的餘暇，常常用鉛筆在紙上畫來畫去，我想有許多有錢上學的孩子，為什麽還要常常賴學呢。 
　　「文素臣」影片中之湖上遇舊（下）洞房一文素臣（劉瓊飾）劉璇姑（楊文英飾） 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　這時惜姣業已被宋三爺殺死了，情斷義斷，怎會再把價約三百兩紋銀的黃金一錠賞給閻婆子的呢？所以我才敢判斷那必是另外的十兩紋銀，別看許多唱　生的常演這齣戲，倘使他不把劇情揣摩淸楚，或是只知其當然而不知其所以然的話，我想他一定也會把賞給閻婆買棺木的十兩紋銀，誤成那是剛由惜妓屍體懷裏取出的那錠黃金的。我們既然抱定硏究戲劇的宗旨，所以對於這些小的地方，也不可忽略。 
[殺子報與殺父奇案]  
　　「殺子報」一名「南通奇案」。從前這齣戲也曾哄動一時。後來官方因為此劇的前段。事涉淫靡。有傷風化。所以曾經明令禁演。况且這齣戲唱作都無甚精彩。演者多屬只能演花旦戲小八齣之坤伶。著名男且均不屑演之。迨近年以來，坤旦如雪艷琴新艷秋等力爭上流。技藝足與男伶媲美。此種無足重輕之小戲。縱官方不予制止。若單亦必不願以是劇號召顧客也。 
　　按該劇的劇情，是母殺其子，並將其屍體刴成八斷置之　中，此事可謂殘忍已極。乃不圖若干年後之今日，上海又有子殺其父之逆倫奇案。且殺後亦用支解方法，預備裝置箱中，希圖滅蹟。總觀此兩案，好似前後遙遙相對。最令人不可解者，乃該二事竟均出之於文化最盛敎育最發達之蘇省。南通素號模範縣，上海又為人文薈萃，中外觀瞻所繫的特殊區，距南通亦不甚遙。今竟先後有此殘酷暴戾的事情，相繼發生。這也不能不歸咎於吾國敎育之不良及舊道德日漸廢弛，斯有以致之了。（一二九） 
 
