# 1939 Version 2 - 178 - 4980482

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
現代青年　蔡元倍題 
[建設我們的大學] [  蘇琳]  
　　許多靑年因為家庭經濟關係，不能入校讀書，便感覺得苦悶，以為自己的前　無望了，因為這樣，便消極起來。 
　　這樣是非常不對的，我們要學東西不一定是要跑到為有錢人而開的學校才能够學的，我們無論在那一個場所，那一個地方，都計够學到東西，都能够建立「我們的大學」，因為「社會就是我們的大學」啊，而且這個大學是「百樣具全」「無奇不有」·學不盡的好大學，比方，我們不能入學校讀　了，便跑到農村去耕種，我們可以利用這個耕種的機會，去研究怎樣墾植，怎樣改善農業，最好能够找到幾個朋友，成立一個小組去討論，研究；如果我們去學機械，也可以約幾個朋友，一塊兒去討論，研究，這樣比講空話的學校，「講而不做」的學校，多少會好些　！ 
　　我寫到這裏大約有一部份人都會發生疑問：「如果我不能去做機械或回鄉耕種，那麽我們便不是不能够去學習了嗎？」不，絕對不是，如果不能去做機械或耕種的時候，我們也不妨約了幾個朋友一塊兒去研究課本，最好研究救亡理論和政治書籍，這方面好雖然是非常好，不過，這方面學習到只能貢以給個人不能够貢献給國家，民族，我以為去參加社團更為好，因為有很多救亡團體。他們都是有開歌詠班，政治訓練班，游擊戰訓練班，座談會.........我們總可以在這裏學習得很多的救亡理論。同時，我們也可以使社團裏面的詠隊，戲劇組，去公唱或公演籌款給前綫將士，或者組織慰勞隊慰勞場兵，慰勞難民，慰勞前綫將士......種種工作，另一方面又能够自巳本身學習得很多理論、另一方面又能够做一點為國家民族的工作，這不是一舉兩得嗎？ 
　　失學的，沒有讀書的靑年朋友們。請你們利用每一個場所，每一個地方，來建立「我們的大學」，去學習實用的高深的理論，和做很多的實際的救亡工作！ 
[科學與窮苦青年] [  驥千]  
　　吾國今日事事需用科學一般人士皆以為科學與他種學問不同，必有敎師為之講授，有相當之設備以便實習，方能有門徑之可尋。於是社會遂認科學為貫埃化，與金錢問題有密切關係，一若窮苦靑年雖天性於科學極屬相近，對科學最感興趣者，徒以家境貧寒，竟無研求科學之機會，然就科學之歷史觀之，此等觀念亦不盡然。研求科學之機會，在富有之子弟固甚多，而貧寒之子弟亦非竟為金錢所限，不得登其堂而入其室，要在人之努力不懈，隨時隨地而用之耳。卽以英國之電學大家拉第而論，其幼年之時極為貧窘，在一化學室充僕役，而能勤學好問，時時從德偉敎授領敎，其後竟有驚動全世之貢獻，美國之大發明家愛迪生氏在科學上之發明，達福人類者，幾於人人皆知。而其始乃係窮苦之幼童，不能入學校肄業，恃沿街賣報以資餬口，其一耳為人所　，竟至終身聾瞆，凡讀其傳者，皆知其幼年顚連之狀况，而能一意以求科，學終能空前之成就為歷史上之偉人，由是觀之，法氏尙有可以向人領敎之便利，而愛氏並此亦無，之全恃個人之奮鬥，遂得有志竟成，嘗見美國有小雜貨店之商人，於暇時研究昆蟲成為有名之昆虫專家，著述等身。花園之園丁成為植物專家，後竟充任大學敎授，博物館中之僕役成為地　學古生物學專家，後竟為該館之高等技師，化學室之僕役成為化學專家，後任大學教授，此類之佳話不可勝數，歐美各國受科學之賜，其國內之大學及研究所固甚有功，而其　苦靑年由下層而奮鬥為助，亦實大也，吾國百年淸寒子弟今日方主張自學，其勿因環境困難，對於科學而趦趄哉！ 
[無綫電開鑿隧道] [  茸人]  
　　磐山通道為近代建築上艱難的工程，但是為開謂鐵路，或理設水管，或建築防禦工事，隧道的需用日繁，凡鑿隧道需自兩端相對穿人，庶幾收事半功倍之效。然自兩端穿入，方向須極準確。否則不免有差以毫釐，謬以千里之虞。方向的測定，從前全賴測量儀器，測算旣不易，結果自不能十分完滿。現在有一種無線電定向器，足以引導工人在山中前進，不入歧途而自兩端同在一直線上相對前進。鑿山工人祇需循着通過山中無綿電向前進行。就可以達到目的地。這種方法可以減少不少鑿隧道的困難，美國佛羅稜斯河隧道，通過山嶺起伏的山脈上堅硬的花崗岩，長十三英里，為世界上最長的隧道。鑿山工人也曾利用無綿電為嚮導。自兩端穿入的工人在山中相遇的地點，參差僅千分之三十六英寸。其效用之大蓋可想見。利用無綫電引導工人在一直綫上開　隧道 
[晨操] [  張鎮山]  
　　------壯丁生活的片段 
　　曙光劃開了暗夜的天。原野，就漸漸的變了顏色；樹葉，野草，都透露着淸晨的温柔氣息。 
　　號音由晨風中播送開來，在沉靜的太空裏，更莊嚴而嘹　，每一個壯丁都被振奮得雄心勃然了。我們冒衝着濛濛的朝氣，跑進操場，奔向那迎風飄動的隊旗下。一夥兒　步，脚底下都發出：「沙刺...沙利...一的聲饗，煤渣路十被播起了黑灰，瀰漫漫的，把傍路的草地，灑上了一層黑粉。 
　　「噓噓！噓！一又突然響起了一陣集合的口哨。 
　　站立在隊旗下，一夥兒排列成一條長的隊伍：立正，看齊......隨着敎練官的雄壯的聲調，開始動作。循環式的行進，一次，二次，三次...然後，更興奮地，更緊張地、跑步，疾奔，臥倒，衝擊，再進而化整為零，集零為整 
　　這些動作操練過後，就開始分成兩個敵對的集團，演習陣地戰，佈置游擊爾，擾亂×人的後方，和輔助正規軍反攻，一切智和力的運用，好像就是一個現實的戰况！ 
　　我們的紀律和動作的成績，幾乎可以等於正規軍隊；不過，我們不能自滿，因為我們都是現階段抗戰的預備隊，我們止有着復興民族，造成新中國的職責！要：更勇毅，更堅定，向着民族解放的　的去奮鬥！ 
　　興奮的一夥兒，於是更興奮了，揚起雄壯的歌喉，高唱著：「我們為了民埃生存的自由，不惜用我們的熱血，不惜用我們的頭顱，向着侵略者去　鬥！......」 
　　這時候，隊伍帶着歌聲，莊嚴地走出操場，每個人看若這麽美麗的原野、，浴亦朝陽裏：心版上加厚了騵×的熱望。 
[華僑是革命之母] [  游激]  
　　紀惠陽各界歡迎鐘代表大會 
　　為拯救祖國而奔走呼號的甬洋華僑代表鍾醇生先生，率領靑年僑胞七十餘人，囘國服務，在十月九日到了惠州。 
　　十日那天，惠州各救亡團體，如惠陽靑年抗×會，廣東靑年抗日先鋒隊，惠陽兒童工作國，難童敎養院，華僑囘鄉服務團，省賬濟會，舉行聯合歡迎。這是空前的盛會，這是刦後的惠州一次大　鬧！ 
　　這一羣中華民族優秀的子孫，復仇的烽火燃神了他們每個人的熱血，為了要達到復仇的目的，他們願把這滿腔沸騰著的熱血，揮洒在祖國的領土七。所以他們拋棄了「蕉雨潤，椰風凉」的南洋，拋棄了温柔美滿的家庭，優裕的生活，堅决地跑囘祖國的疆場上，準備和×人搏鬥！ 
　　在革命的歷史上，華僑是有着他光榮的史跡的，總理革命偉業的成功，得到華僑助力的確也不小。所以，總理說：一華僑是革命之母」！ 
　　在這次神聖的民埃革命戰爭中，華僑也盡了他有光榮歷史的偉大責任，許多靑年男女僑胞躍躍的囘來祖國，參加前線殺×，救護和後方的賑濟，宣傳等工作，成批的飛行員，大批的機器工人也囘來了祖國，參加國防工業或前線遝輸......等工作。總之，在抗戰每個部門中，都有華僑的成份在內。尤其是在經濟方面，更是如春泉的汹湧，不斷地援助祖國，這證明了，華僑是怎樣愛護祖國啊！ 
　　在大會中，鍾先生報吿了許多華僑愛國的寶貴的事實給我們，他說：「吉隆坡隊，這次囘國服務是空前偉大的，過去雖有許多僑胞囘國服務，但是都是個別的，而這一次却是大集團的，所以引起了僑胞們的同情，更引起了國際人士的同情，同時，也引起了×人，漢奸的注意！ 
　　「當我們離開吉隆坡的時候，在車上碰著一位沒有國籍的猶太人，他受了我們愛國熱情的感動，竟自願解囊捐助二百元。當我們要離開新加坡時，碼頭上擁滿了成千成萬的僑胞，築成一事肉的城牆，揚起了無數的鐵臂，熱烈的歡送我們。在海洋的歸途上，我們忽然接到了英國政府拍來的電說；×人要在瓊州海口截住檢査，這是由船中告訴我的。後來，我們就改變了航線才安全的抵達香港。」這證明了；一方面侵略者，用盡那無恥的手段，想要消滅我們各種抗日力量，另一方面，是我們這次為正義為和平的反侵略戰爭，是博得世界愛好和平的人士廣大同情妁！ 
　　他還講了一個令人感激流淚的故事：他老人家這次囘到南洋的特候，備受關心祖國的僑胞歡迎，請他講演祖國抗戰的形勢，尤其是他親眼所見到的束江。------受×人蹂躪後的東江的災情，當他講到惠陽無數難童無家可歸，無衣無食的慘痛事實時，全場的僑胞老年人，靑年，兒童部感動得流淚了。全堂嗚咽着，華僑對祖國受難的同胞是多麽同情啊！鍾先生有一句：「我這次囘來祖國，沒有甚　帶給大家，只有一百七十多萬的僑胞共有一個熱烘烘的同情心帶給大家！」這是多麽懇切，多麽感動人的說話啊： 
　　同時他（鍾先生）在南洋時，各方面去進行着募捐，有一天走到一個山巴去收那已捐下來的錢，剛好碰着一個從山巴裹出來買米菜的僑胞，他曾經答應，捐助一塊錢的，當鍾先生見到他的時候，他竟兩面通紅起來，而急忙的將手裏拿着的一個紙包，一層一層的解開來露出來只有一塊錢，他拿了這一塊錢交給鍾先生了。這樣他米菜也買不成了，便逕自囘到山巴裏去了。啊！華僑這種愛國的熱情，多麽令人感動呀，他們為了要保衡祖國，為了不願做奴隸，而願口　吃的飯，身上穿的衣，甚至他們的生命都貢献給國家民族的。他們這種挨凍抵餒的精神，毀家杼難的精神，是多麽令人欽敬呀，我們在祖國的民衆，應該加何去以血肉來捍衛祖國，用行動來答謝熱愛祖國的僑胞啊！ 
　　最後鍾先生還說：「這次常我們發出「囘國服務」的號召時，就只馬來亞一個地方，就有三百多靑年踴躍的參加，經過考選後，取得了七十三名。我們當時的投選，並不是用據考科舉的方法來考取的，只用口頭問幾句很簡單話：（一）怕不怕死？（二）能够吃苦耐苦嗎？（三）再囘南洋來嗎？諸如此類。經揀選到的這七十三個，都是很英勇的熱血靑年，而且這裏面多數在南洋時曾經幹過　轟烈烈的救。工作的，如根絕仇貸運動，割漢奸們的耳朵，這都是很偉大很壯烈的事實」，誰說華僑在外國只是出錢而已。 
　　「現在南洋僑胞正以遊藝的方式舉行籌欵，遊藝會是發入場券的，每張券有三四　的，拾元五元的，甚至有幾千元一張的，每次的遊藝會，可以籌得數萬元，尤其是値得揚的讀，就是在舊曆新年大人給小孩的紅包也都捐助出來了」總之，華僑為着愛護祖國是用各種各樣的方式籌欵帮助抗戰，華僑這種愛國的熱情是光榮的，是偉大的。 
　　最後拿總理的話結束了這篇文： 
　　「華僑是革命之母」！ 
社評 
[德日侵者的東西應呼]  
　　近日來歐洲和遠東發生兩種性質相同而且彼此之間具有聯繫的趨向：其一是德國軍隊在但澤的積極佈置：其一是日本陸軍在外蒙邊境的蠢然妄動。在蒙偽邊境上日偽向蘇聯的進攻已不止一次，這次竟又大規模發動飛機向蘇蒙挑戰，雖屢次失敗猶不肯收場。據長春外訊，在偽滿外蒙邊界上。日事集結漸多，蓄意滋事，糾紛日甚。日本且又運用過去的故技·宣傳蘇蒙軍隊如何大規模進攻將軍廟，現在隨時隨地時都有戰事發生，用為進攻蘇聯的口實。日本當此侵華軍事停頓時竟向蘇聯進擊，絕對不是偶然的。緣因歐洲方面，德國納粹軍隊與國社黨員，在但澤布置巳漸就緒，但澤實質上已成了戰時的情景。但澤凡合入伍年齡者已全部入伍，並穿着德國軍吸招　於市上。各營房皆已充滿了軍隊，舊營房和舊炮台也都忙於改建。另一方面又由德國的喇叭管，駐但澤的德政務委員霍爾士打，在納粹地方黨部成立紀念日，放出空氣，謂：但澤人民願歸併於德國，且不久卽可實行歸併。東西兩個侵略者正準備着吃他們幻想的甜頭了！ 
　　然而這個甜頭或許不會再那麼好吃了。納粹東征十軍過去的好夢，這次或將碰到波蘭這塊紏脚石而跌倒罷！在納粹東征十字軍的覬覦之下，波蘭不但已决心抵抗到底，並且已經積極準備對侵略者迎頭痛擊。另方面，英法對於波蘭的保障，卽波蘭自己也有堅信：「德國如實行以武力改變但澤的政治地位，則英法兩國必起而干涉」。「波蘭政府機關報轉載倫敦及巴黎的消息」。各報又都褐載英法艦隊將開赴北海基尼亞港的消息。波蘭幷已公開宣稱：『倘德國要戰爭，吾人也不避與一戰」。 
　　在遠東方面，日本侵略者適應着希特勒有計劃的要求，海軍在華南各地積極蠢動，　　　　　？　　　　，對蘇聯則由陸軍發動進攻，南化的狼奔豕突，徒然暴露出囘光返照的弱點，其前途障碍之多，遠甚於德國之東進。 
　　不過，這裏應認識的一點，就是東西兩侵略者的妄動，具有一個共通的目標，卽威壓英國，取東西牽制的形勢。英國當此時候，要深刻了解的是東方侵略者的威脅的作用大於歐洲侵略者。英國倘若對東方的侵略者屈服，則其影響當不只限於遠東權益之喪失，旦將增强西方侵略者的胆量。英國為今之計，只有對東方侵略者表示强硬，倘其包圍和封鎖日益加緊，則應採具體而有效的辦法衝破它　　　　的日本侵畧者，欲同時應付英法蘇及中國，是難中的難，卽令這個衝突還只限於局部。退一步想。英國對日本的種種無理的要求，儘可以置置不理。倘若英國答應一種日方的要求，足以妨碍中國的抗戰，則日本將更得寸進尺，英國在遠東將無立足之地了。 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[黃河以北戰事轉烈　×採新戰略進攻游擊區　某軍事家分析最近戰局]  
　　【本報西安四日專電】軍事家談，目前×在華化大調動，平漢、平綏、津浦、同蒲各路，軍運極忙。冀豫魯晉境內，均有大股×軍對我游擊根據地，作大規模進攻。其目的：（一）在企圖消納其已得戰果，鞏固傀儡政權；（二）作進攻西北之準備。戰畧方面×亦棄其素昔『胃險深入』方式，而採「步步為營」方式。利用其優勢火力，作據點之「躍進」。建碉堡，築公路，企圖縮小我游擊區，增加「面」的佔領。惟×在華兵力，雖增至卅五師團，實行所謂穩紮穩打，仍無可能，我軍事當局成竹在胸，經已分別指示機宜，短期內必有捷報傳來云。 
　　江會方面在激戰中 
　　【中央社桂林四日電】我有力部隊、於三日晚向新會×猛攻、三日晨有一支隊、已攻入新會、迨晚幷迫近江門 
　　【中央社肇慶四日電】江門新會之線、×我仍在原陣地對峙中、 
　　〔中央社興寧三日電〕×機二架、三日上午在揭陽投彈、詳情未明、又三日下午×機六架來炸興寧、投十一彈損失甚微、 
　　〔南風社中山快訊〕我反攻江會國隊、週前已將各路軍事部署妥當、採大包圍陣勢、使×疲於年命、然後一妓聚殲、會城×兩日來、遭我數次襲擊、巳退集西門、江門×被我江佛新鶴兩路大軍壓迫、亦已退守近郊一帶、幷圖保存實力、續向北街潰竄、有準備乘　退却模樣、 
　　〔民　社翁源四日特訊〕我為呼應粵北及東江反專軍事、我某師奉急令、于一日、囘佛山進軍、以期會攻廣州云、 
　　晉×疲憊　我佔優勢 
　　【中央社西安三日電】電息、（一）永濟迄風陵渡之×大部北開、現僅駐×七百餘、及偽警備隊一部、其笨重物品、陸續北運、解縣以南至廿里嶺之公路及通訊網、×已自動破壞、其以西之鐵路、亦破壞數段、似有東撤模樣、（二）上月卅日下午四時許、我黃河右岸炮兵發現風陵渡一帶×輜專北運、我描準射擊卅餘發、多數命中、×損失頗重、〔民革社鄉寧四日電〕前日我某部進至勞河屬之大穀村、與×一部遭遇、激戰三時許、×不支、復由范家　方面增後二百餘、我軍予×重創後、轉至楊莊村一帶午後二時許、聯合×數百、復分三路向我進犯、戰戰至晚、將×全部擊潰、是役計斃×百餘獲步機槍十餘支、我傷亡士兵四名。〔民革社　寧四日電〕廿八日晨、黑龍關×兵七八百、北犯我溝套里、經我預伏部隊側擊、×不支仍回竄黑龍關、廿九日、×二百餘、復向汽溝竄　、經秒某部痛擊、戰四時許、×棄屍數十具、狼狽　退、〔民革社　縣四日電〕汾陽×三列車、於廿貳日東開、開拔時、×酋欺騙士兵、謂調彼等囘國、實係盡數調往上海、又同日汾陽×、在車站開追　此次柳林戰役陣亡將士、據悉內有軍官三名云、〔民革社沁縣四日電〕權店×步騎五百餘、附六砲三門、於本日晨向武鄉所屬之品樓溝、信義及我岸北等地進犯、抵該地前、向該地另發砲十餘發、砲彈均洛瞳村前後、僅傷我農民一名、該×又轉至東寨溝等村、大肆搜索食粮、並散發謬荒傳單對我領袖侮辱之至、我民衆莫不忿怒塡胸、（中央社興集三日電）黑龍關×一部東調、現尙有×九百餘、時四出向我騷擾、廿八日、該×一部五百餘、　　溝套里（黑龍關北）廿九日一部二百、向金溝嶺（黑龍關西）進犯、均經我派隊　擊、先囘後竄黑龍關、 
　　（中央社興集三日電）廿九日有×七八百名、由偏關竄抵仁水頭、庶岳村、企圖與朔縣神也之×、三路擾　利民堡、卅日午×機一架、在利民上空偵察甚久、又樓溝堡（偏關南）廿力日增×四五百、揚言將　三岔鎭（樓溝南）、我巳分別部署、相機痛殲、 
　　〔中央社洛陽四日電〕十月廿七廿八兩日洪洞方面、田南增到×三千餘、內二千餘、續開安澤、餘×會合臨汾×千餘、廿八日又東犯、廿九日我某部在西屋嶺附近發生激戰、我革部已迂×之後方、準備天擊×、×不難聚殲、 
　　贛游擊隊　聲勢浩大 
　　【中央社贛北某地三日電】軍訊、×因贛北我游　隊聲勢日益浩大、一再向我游擊部隊、大舉圍攻、上月初、　由×向我進犯受挫後、近又于川日由安義靖安方面開來×步騎千餘、分四路大舉向修河南岸張公　以北某地我某游擊部隊猛犯、並在巴卜劉附近村莊人肆焚殺、我軍分布于某某一帶高地嚴陣以待、×頃全力數次猛犯、均為我擊退、激戰至晚、我軍愈勇×益不得逞、乃在雲屛山以東五里許之縮盂山附近一帶村莊肆行焚殺、我某某部隊分隊長賀漢武、奮不顧身、率部繞道至×後方、向×為烈衝殺、繼以肉搏、×卒不支、連夜向悔林一帶撤退、是役斃×廿餘、傷×卅餘、奪獲頗衆、我賀漢武分隊長、亦因率部當先衛殺、竟以身殉、惟在巴下劉附近一帶討莊居民、則賴以保全、事後　民觀架分隊長殉職、莫不悼惜致敬、 
　　〔中迥社樊城四日電〕（一）安慶×廿九日由山口登陸北犯我洪家鋪、我游擊隊在險關地帶控制洪家鋪、與×激戰、×傷亡甚大、迄今仍對峙中、（二）×視察員中田、率衛兵二名、廿九日在淮南鐵路東關、召集為組織、被我探員探悉、　卽潛入、當場將×視察員中及及其衛兵興偽縣長蒙、偽維持會長王敏九等擊斃、當時秩序大亂、我探員得機安全　囘、 
[行政院會議　陳國梁任川省建廳長　陳體誠公路運輸局長]  
　　【中央社重慶三日電】行政院四日上午開第四二一次會議、出席孔院長、張副院長、及各部會長官、主席孔院長、决議　載如下、（一）院長提議為貫澈六年禁煙計劃、肅淸私會烟土、擬具肅　私存烟土辦法大綱及計劃、肅淸私自烟土公署糾織規程、請求表决案、决議通過、（二）交通部提議請將公路工程管理及運輸業務劃分辦理、以期改進效率、工程及行政管理、由公路總管理處主管、並分設西南西北公路管理處業務設公路運輸總局主管、並分設各公路運輸局、擬具辦法、及公路運輸總局暫行組織規程、請示遵案、决議通過、（三）財政部呈擬其統一繳解捐欵獻金辦法、請核定轉呈公布施行案、决議修正通過、（四）敎育部呈擬其發動全國智識份子、辦理民衆敎會、肅淸文盲暫行辦法、請核定案、决議交付審査、「五　敎育部呈請轉呈明令褒揚已故國立北平師範大學敎授錢　同案、决議通過、任免事項、）院長提讓四川省政府委員兼建設鄉廳長何北衡、另有任用、應免本兼各職案、决議通過、（二）院長提議、河北省政府委員兼財政廳總長陳國梁另有任用、　免本兼各　案、决議通過、（三）院長提議　命陳國梁為四山省政府委員兼建設廳廳長案、决議通通四院長提議雲南省政府委員周鍾嶽、另有任用、應免本兼各職、潰缺任命袁不伻繼任案、决議通過、（五）交通部提請蘭派陳體誠為公路運輸總局局長案、决議通過 
[嚴厲禁煙後　黔欣欣向榮　金融活潑農產暢銷　吳鼎出巡歸來談話]  
　　【中央社貴陽三日電】吳縣禺出巡各行政區視察、專畢日昨返省此行途經千五百公里、視察及廿餘縣、記者特　詢觀感、據談、（一）全省各地風調雨順、年屬大有、加以合作金庫合作社之普遍設立、金融活潑、農村皆欣欣向榮、又鴉片禁種後、補鍾之農產品、價雖較低、但因銷路暢旺、足抵償烟價、（二）嚴禁鴉片以來、烟價頓高、各縣民衆皆自動戒絕、而從事於上產、（三）各縣吏治淸明、各縣長均　發有朝氣、保甲自去冬全省重綿後、多數縣份已完成、再數月後、全省保申基礎、可保確立、（四）全省民衆抗戰情緒、巳達沸點、自動從軍者、風起雲湧、此蓋由於×人二年來侵略之敎訓云 
[津×定七七舉行　反英大會　租界封鎖較前益嚴　貧苦居民生活艱難]  
　　【中央社重慶四日電】津訊、英法相界出入　處限制辦法、似又加緊　致運入相界之新鮮食物中乳煤炭數量大減、幾與封銷辦法最嚴　之時相同、租界內貧苦居民生活原極艱雜、此後情形更為可慮、「七七」為中日戰事　週年紀念、日方及其偽逆爪牙、原定于是日在此舉行反英大會、現正加緊籌備、此外華北其他各地亦擬分別舉行反英示威、俾鼓動風潮、要求收囘在華外國相界、昨日各報份載反英言論、廣播電台亦于晚間播送反英新聞、英日兩方茲已定于日內在東京談判、此間英僑正對之密切　視、英僑情緒、大抵一方旣極焦急、同時復甚代憂慮、一般感想認為英國若于日本此次炫耀其實力以後、與之妥協、必致大損西方各國在遠東之威望及前途、 
　　〔路透此北平三日電〕據日官方消息、山西臨汾、離石、洪洞各地、皆發現反英集會、臨汾、洪洞兩地敎會人十離去後、其物業卽被搶一空、上述三地之英國人士、現正在返北平途中、「其理由大約為反英運動」所致云 
[英輪在粵被扣　英總領提抗議]  
　　【中央社車慶四日電】廣州　、英總領事以日方十六月三日在珠江口外、扣留英輪一度利拉」號、特向日方提出抗議、措　極為强硬、 
[滬銀錢業　新匯劃票據　昨起同時開始流通　舊匯劃票換取法幣]  
　　〔中央社重慶四日電〕滬訊、滬銀錢業半年决算竣事、四日起新匯劃票據，同時開始流通、各行莊提供　產準備、交準備會審査評價、一　按七折開發　匯劃至於舊有匯劃票、共二千二百萬元、巳經財部批准、由中中交農四行按九五扣、分十二個　期、換取法幣、以流通市面云、 
[福州英僑　一部不願撤退]  
　　〔中央社倫敦四日電〕昨有下院議員就福州方面局勢、提出質問、外次巴特勒答稱　現已决定辦法、俾福州英僑中自願撒退者、可以從容離去、目下該處雖無英艦、但　方已允於七月七日以前二准英僑完全通過、孕於福州外僑、聞仍擬留居該處、其中有英僑十一人、温州方面、確有類似對銷之情事二英府政府、已充分表明其對於　事態度矣、另有議員質問、可否山政府决定辦法、俾英國艦隊訪問波羅的海及　聯之列甯格勒、外次答稱、此項　議，政府　注意及之、但在短期間，此舉大致未必切台實　云， 
[蘇聯籌備　中國藝展]  
　　【中央社重慶三日電】據塔斯社列寧格勒二日電，此間正熱烈黛備大規模中國藝術展覽會、所收集之展品、至為豐富，句括中文之古碑，遠在吾人紀元前所創造之　有藝術風　的靑銅器皿、著名之中國絲織品、及精緻絕倫之象牙細工， 
[蔡寧總主教　飛渝謁最高當局　報告戰區內敎務]  
　　〔中央社重慶四日電〕敎寧代表　寧總主敎、于四日晨由昆明飛抵愉、寓仁愛堂翳院、此　係向我最高當局致敬、幷報吿　區地各敎務云、 
[潮安學生　請纓殺×　黔靑年自動從軍]  
　　〔中央社興寧三日電〕潮安某某兩校學生、及童軍戰時服務團多人、向我某部請　殺×、彼等均經軍訓、英勇有為、我某部長官、極為嘉獎予以收審、 
　　〔中央社　陽三日電〕黔湄潭縣現又有靑年六十餘人、自動從軍、並已編成一隊、在　縣各界、熱烈　途中、啟程來筑入伍、 
[林主席等電賀　美國慶日]  
　　〔中央社重慶四日電〕四日為美國國慶日、國民政府林主席、曾專電羅斯福繼統致賀、電文如下、美國華盛頓羅斯　總統閣下、欣逢責國國慶、謹代表國民政府及中華民國誠擎致賀、敬祝政躬康泰、國運昌降等語、駐華美使館本年通知外交部不正式招待來賓、外部王部長、徐次長、曁過級職員、均送咭片致賀云 
[綏遠弧線上] [  克諾]  
　　【民革社通訊】假如我們在綏遠比咬廣大而詳明的地圖上，從包頭西北幾百學河套區域的五原起渡過黃河，經伊克昭豐北部頂端和　頭接境的達拉特旗並包刮包明的四區，再往東到達托縣隔　對岸的一部分士地，迤　往南至準葛爾王，更東馳至淸水河，可以割成一條不很整　的弧綿。 
　　在這里，可以很明顯的看出； 
　　（一）散布在綏遠的眞正×軍，祇有三千多，加上偽德王李守信指種下不穩的偽軍一萬人，在我各游擊根據地的帝制之下，是不會調來更多的兵力，平日　境×軍，就是顧此失彼，這次更繼得張惶， 
　　（二）我駐在這條孤線上的軍隊，實力甚雄厚，在黃河冰陳防期，×人尙不可藉學冰運輸彈藥，兵器，目前黃河浩浩蕩，波浪滔天，×不來犯重已，如果冒險來犯，定遭並布置天羅地網的兵力，各個打得粉碎，恐怕連個退格也沒有， 
　　尤其是自傅作義將軍率部踏進緩西以後，我軍的聲勢，更為浩蕩，政治軍事以某地為中心，正向×人頭上猛烈擊去。 
　　轉過頭來，我們再說弧綫的束半叚：不特準葛爾旗東勝在我掌握中，就是那托縣一部份和薩縣河南岸的土地也都在我戰士的堅强固守中。×人　佔領縣城，此外為×佔有的祇沙　營了，叚家海了，大成西　口等地，然而在我　東游　支　的預極下，已成混　狀態，------我軍游擊範圍，鐵咯破壞橋，橋　被截擊，大大小小的勝利，興裹着週圍的民衆...... 
　　這條不很整齊的弧綫，已成為我抗戰的堡壘 
[蝦蟆想食天鵝肉（上）　日軍誘脅我講和] [  本報特派記者賡雅]  
　　日　貿然發動侵略戰爭之初，夜郞自大，神氣活現，滿以為數月內卽可使我國屈膝』，今戰事已延長兩年，而結來尙遙遙無期；加以我南北各綫之抗戰，愈打愈顯其堅强，國際局勢之演變，愈來愈對日本不利------日閥急內虛，焦跺萬分，便想由我民衆精神方面，施展陰謀詭計，卽在晉陜各地及黃河防線，散備許多花花綠綠的傳單：不是造謠威嚇，便是什言引誘，平白睜着眼睛說夢話，目的全在嗾使我戰區民衆，向政府請顧，快與牠們這些自以為，仁至義盡一日閥講和　可惜笨手脚玩不出好把戲那些傳單十所繪寫著的圖文，醜態百事，笑話連篇，眞不怕丟盡武士道的臉，笑破天下人的肚皮　計予不信，請看下文： 
　　無聊傳單之可笑 
　　×人由飛機散佈在山西的　單，有一張是：在一幅中國地圖的若　城巿上，貼着很多狗皮　藥，幷加註說：「在南京等地堝設親日防共新政府，製造安居樂業之新天地，百姓們，急速脫離×××，歸順新政府，共度幸福的新生活（？）。」 
　　一個老百姓，正是你單中不度德不量力所稱呼著的『百姓們』，他曾憤憤然指著那樣的一張傳單對記者說：『無論它說得怎樣的天花亂　，但我二看見那些日本××就怪生氣　』 
　　×軍幷利用偽「臨時政府」的名義，另散有關於用偽　套取我中，中，交　銀行法幣的傳單，先則好像求爺告娘，把『人民諸君』幾乎要捧上大堂：後則半呑半吐，說出他們在在打法幣的主意：如云：『於是「政府」遂採取人民諸君不受不測損失之措置......』不惜血本拍賣，將偽幣人打折扣，騙「人民諸君」用法幣去掉用偽幣。這稱妄想之離實現，誠如山西「人民諸君」說的：要生要馬，不送去好被趕去奪去，難道幾強薄紙（法幣），我們還愁沒安放處不成！ 
　　×人想擾亂我金融，在失陷區還賣出一種發幣，是明冶年間的假硬幣，上面已打有作發的字樣，可是現在復自欺欺人地使用出來。起初是以塊當二元的標準，强迫我同胞收受。未幾，狡獪的×人，又把它收囘去，利用漢奸，秘密向各處活動，一塊假幣，以上數元之價，復强迫銷于我同胞謂可當作「通行證」，或『護身符』用。不料後來被×人搜獲此幣者，又誣為我方便衣隊，非刑拷打。逼　重金贖罪。可是怪去怪來，只　法幣不是會飛的靑　。早自動飛入×人的荷包　，以免有勞武士多用手術。這當然與十述傳單所謂『於是「政府」遂採取「人民諸君」不受不測損失之措置』的用意，大有異曲同工之妙。 
　　另有一張傳單，造謠更造的匪夷所思：「緬甸公路運輸，為空軍破壞！」緬　現為英國屬地，所謂破堜她的公路的空軍，不知是那一國的？說是它一大日本的，諒它不敢；說是英國自己的，更無此理。傳單僅如老太婆罵街般禿頭禿腦的咀咒一番，眞令人莫測高深！ 
　　又結束快到一年的張鼓　事件，蘇日兩國的軍隊，究竟是准向誰作揖吿饒？差不多已成為全世界婦儒皆知的事實了。可是，無　的宣傳家，至今它還抱住那次戰事產生下來的癩剩頭兒子在誇耀：「日軍同赤軍大戰於張最峯，赤軍大敗，機械化部隊劣弱性暴露！」在寫着這樣標語的傳單上，還繪形繪色地畫着蘇軍敗續的難堪情狀。乖乖，這不是在扮演掩日盜鈴的滑稽劇麽？ 
　　另有幾種石印彩色　盡，內容也是非常的荒謬。例如有福鐘　驅逐　　區，自炫日本之偽略中國，是一位了不得的替天行道的大仙，反之，凡是中國抗戰的民族英雄，便被形容成是些　眉綠眼的鬼邪，哈哈！這拿去欺騙日本小學生，許能再榨取些糖萬錢，而今却誤用于對我民衆來官傳，寧不等於當着兒面罵老子麽？父仇不共戴天，不是更將增加了我民衆的敵愾心裏？ 
　　這一類大　石印彩色書，大　代價相當的貴，所以在　的邊　寫着將此傳單揭下者，予以嚴訓，决不寬貸，一然而這些字習終被我英勇軍民，見一張，揭一張，幷紛紛傳到後方來做談笑資料。 
　　不知所云的佈告 
　　還有所謂「太原駐在大日本陸軍特務機關長谷荻那華雄一出的皇呈佈吿，尤具在銜上蓋着那大顆，九個宇的紅印　面料之人，印色之艷，眞　　金邊紅漆××蓋柑娩美。大概　位沐猴而冠的特務長有點兒誤會，誤會電皇皇佈吿之有照效力，全看那　紅印面職之大小，色料之濃淡以為定，然而這都不在話下，好東西，還在那佈吿里面： 
　　『査本省政治，日十軌道......一切抗日份子，雖如何　　擾亂，恐亦無補大局。』一面百誇政治日上軌道，一面又說抗日份子繼續擾亂，幷用「恐亦」疑問口吻展望大局，這顯然在自已打目已的嘴巴。下文又說：「希望合作者，應向其就近軍政當局宣誓，表示竭誠擁護新政權，打到國共兩黨及忠實親日！一其文法之妙，眞不可言傳；因忠實親日份子，亦在打倒之列也。 
　　另有一個自稱「在榆次大日本軍司令官」出的佈吿，只謂先把間著「在榆次大日本」數宇拿去和前者「太原駐在大日本」文法　量一下，就可知道二公同是一邱之貉。這佈吿的題目是：「吿因蔣的偽瞞政策私　虐非人道的行為在戰慄飢寒的山西省內軍民」，其費解之處，眞可絞昏人的腦汁：至其內容之精釆，更堪在侵略文學中聞一新紀元！如云：　（未完） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[蘇覆牒送達　英法正加研究　蘇聯官方表示樂觀　認為談判即可完成]  
　　（路透社莫斯科四日電）此間官方宣稱、英蘇健方對於克服談判之困難、進展甚速、相信在不久之將來、三國協定當可談判完成云、 
　　（路透社倫敦四日電）外相哈立法克斯及其專家數人現正研究蘇聯對於英法提案之答覆、英法內閣亦維持密切之合作、 
　　（路透社巴黎四日電）法政府今日接得蘇聯對英法提案之答覆、現正在外長龐萊及若干專家之研究中、據悉、莫洛托夫在該答覆中、曾要求再獰得關於英法草案中若干點之情報、在此情形下、一般預料英蘇談判須冉經若干時日、始　完成云、 
　　（路透社莫斯科三日電）英法代表今日與莫洛托夫晤談凡一小時有半、會後英法代表、繼在英大使館交換意見、據悉莫洛托夫曾將蘇聯答覆最近英法建議牒文、遞交英法代表、惟內容未詳、 
　　〔中央社　斯科三日電〕莫洛托夫今日午後四時、與西慈、史德隆、那齊亞、賡續討論互助協定事宜、至五時半始畢、莫洛托夫當卽將蘇政府對英法新建議覆文、面交英法大使、覆文內容、未經發表、據消息靈通人士稱、覆文大意昨已由莫洛托夫詳細說明、茲特用書面加以證實、據今日談話經過、雙方態度均極坦白、當將賡續會談、此外波羅的海沿岸各線、卽芬蘭、拉達維亞、暨愛沙尼亞三國、對於任何保障、凡事前未經徵得其同意者、仍所反對、但據此間各該國人士所知、英法兩國擬滿足蘇聯之要求、將不顧反對而加以保障云、 
[但澤無新發展　波蘭政府將提照會　德國官方竭力掩飾]  
　　〔中央社倫敦四日電〕張伯倫昨在下院就但澤問題發表聲明、謂據可　消息、但澤自由市內現有軍事性質之措還進行、甚為緊張、近頃以來、有大抑德人自講遊人、前往但且人數日增同時自由市內巳成立地方防衛團、號稱挺進隊、波政府已接德政府之通知、謂德巡洋艦「哥尼斯堡」號、定于八月廿五日至廿八日訪問但澤、關於但澤方面局勢之發展、英政府正與波法政府保持密切之接觸、 
　　（海通社華沙四日電）波蘭駐但澤外交代表查打基留此數日後、已於今日返但澤囘任、此間頃宣佈、波蘭政府將向但澤參議會、致送新照會、其內容係關於『但澤領土內發現之若干情事』云、 
　　〔中央社但澤四日電〕波蘭駐但澤高級委員查打基、頃自華沙返此、一般信杳氏卽擬發表聲明、說明但當局為何破壞但波協定、故多引頸以待、惟此項聲明、或將由華沙直接發表、亦未可知「又但」局勢、表面上仍極平靜、國聯駐但高級委員頃對路透社記者稱、余正竭　全力、俾使和平可以維繫不墜、解事實之錯誤報道、其危險性最大云、 
　　〔路透社柏林三日電〕德國政界方面、今晚曾與路透社訪員論及張伯倫對但澤問題所發表之演說、謂一張伯倫對於情報之來源、應加審愼、」但澤方面、並未發生任何非法及越常少軍事性實行為。而不過將其警察、加以改組及擴大、此固為但澤絕對有自主權者也、德人遊客大批至但澤遊覽、皆係事實、淮如張伯倫指之為喬裝軍隊、則大誤矣、國社黨高級長官對英國不斷以空頭支票、劉激波蘭之「激進狂妄行為」、表示驚異、彼等更謂英國工黨如曾向波蘭提出呼籲、而非向德國提出、則其情形、定更良好、官方對於英國之呼籲、極為忿怒、並謂實為引誘具國民叛國之舉、不論報界及官方、對於巴黎倫敦方面之『　恐』、皆存護笑態度、惟無人否認但澤命運、經巳决定、所餘者為時間問題而已、其中關鍵操於希特勒一人手中、 
[巴特萊著文表示　希特勒暫不冒險]  
　　〔路透社倫效四日電〕據「新聞紀事報」外交訪員巴特萊之意見、但澤不致發生戰事、上週末謠傳但澤將有變動、係經國社黨戰動、以試探英國之反應者、巴特萊指出此　反應將誘導希特勒、向其他方面進行下次之冒險、渠並相信、波蘭人除維護領土完　及國家榮譽外、將盡力之所能、以避免戰爭、「若但澤參議會决定投票重返德國、或宣佈但澤人為德國公民、則波蘭政府除提出官方抗議外、想亦不致有何其他舉動、因但憲法之任何　動、非經國聯核准、均為不合法者、但波蘭在但澤之條約權利、遭受干涉時、則波蘭人將立起反抗也」關於但之今後形勢、究將如何、各方臆紛紜、關於波蘭向但提供照會、請求解釋軍事措置之理由、各報仍隔意加以討論、傳波蘭英大使昨與哈立法克斯會談後、將於今日搭飛機返華沙云、 
[希特勒]  
　　視察空軍站 
　　〔海通社柏林四日電〕星期一日，德元首駕臨里林德空軍訓練姑參觀、當時航空部長戈林將軍、在場歡迎、奧德中將、將空軍各項新式機、對元首詳為解釋、查隨同希特勒前往檢閱者、有空軍全體軍官、及國社黨要人多名云、 
[羅斯福]  
　　關懷歐局 
　　〔路透社紐約海德公園四日電〕頃據各報訪員探悉·羅斯福總統對於歐洲發生戰爭之可能性、極予關侵、據云羅斯福總統相信、衆院拒絕撤除禁運軍火法案之行動、將有推進戰爭爆發之可能云、 
[美獨立紀念　意外死亡多]  
　　（路透社紐約三日電）七四建國紀念日、休假四天、至今日止、人民因意外而死亡者已有二百四十八人、傷者百多人、死傷多由於汽車失事及溺水、唯搶殺案亦有九起、此閒熱　高張、數百人前往海濱、過去兩日來、睡於海濱沙灘者上極衆、參觀世界博覽會英國館者現已達五百萬人、全部博覺會觀客現已達一千一百五十萬人 
[南滿鐵路　兵車撞客車　日兵五百受傷斃命　蒙偽邊境續有衝突]  
　　〔中决社重慶三日電〕滬訊、南滿鐵路一日有北上×兵車一列、與南下客車互撞、×兵五百餘名受傷　命、×鮮旅客慘死者、亦達數百名、 
　　〔倫敦三日電〕倫敦日大使館今日發表公報、述及最近外蒙邊境衛突情事謂、去週末曾向蘇蒙軍大舉進攻、此種處置、「實　於蘇蒙軍之一再挑　而為必要之自衛行動、該公報謂、日軍除以保障邊界安全為目的外、別無其他冀圖云 
　　〔中央重慶四日電〕　各國駐東京訪員、因「滿」蒙邊糾紛勃發、特紛紛前往視察、其中計有哈瓦斯社訪員等六人、 
[韓德森]  
　　因病返國 
　　〔中央社倫敦四日電〕官成公佈、駐德大使韓德森、病勢沉重、現定于日內返此、覓醫診治、屆時渠自當訪晤哈立法克斯云、 
[德國否認巴本赴蘇]  
　　〔中央社　林三日電〕外傳德政府擬向英法兩國政府送致某種文告、并謂德駐土大使巴本、奉秘密使命前往莫斯科、此間政界人士、頃予以否認、 
[于斌主教抵芝加哥]  
　　（中央社芝加哥三日電）于斌主敎今日抵此、受當地華僑盛大之歡迎、此間華僑今日舉行精神總動員大會、到四千餘人、由梅有才（譯音）主席、並由蕭委員吉珊于斌中敎發表演說、中國總領事呂子勤亦出席會　云、 
[東京談判前　日方漫天討價　竟要英國停止援華　英方仍抱妥協精神]  
　　【路透社東京四日電】英駐日大使克萊琪今日與日本外相有田晤談、討論天津間題會議之議程、並籌備一切、克萊琪語記者稱、渠對該會議、未抱樂觀、但亦未表示悲觀、渠將盡力使會談獲得圓滿結束、希望日方亦作同樣之努方云、 
　　【海通社東京四日電】日本降軍對於未來之英日兩國談判之態度、昨日已由軍部發言人加以說明、據稱、日本陸軍最先要求英國答應停止禐助將介石政府、否則二國談刺將成為無意義、英國應改變其政以滴合遠東之新形勢、且應表示諒解天津日軍所採取之態度、該發言人復鄭重聲稱、自封鎖天津之初時起、該地日本事當局所採行各種步驟、均已得東京上級長官之全部核准及贊叻云、 
　　【海通社東京四日電】在此間「啓迪人民認識英國一之宣傳運動中、有置名所謂日本革新黨者、發表一宣言書、要求日本政府採取更強硬態度、以對付英國、謂日政府瞧在未來之英日談判中、常時記得英國與蘇聯實為日本執行其所員遠東使命之阻梗、如日本答應仟何讓步或將根本問題懸留不决、則建設東亞新秩序之舉、必歸失敗云、 
　　下院質問英日糾紛 
　　（路透社倫敦三日電）外次巴特勒今日在下院宣稱、關於上海雷士德專門學校校長英人李里撞車殞命事、外相哈立法克斯頃已接得報告、至於政府對於此事、將採何行動、在未經充分攷慮前、不能有所宣告、惟英駐滬總領事已向日總領事提出一照會、聲明保留一切要求之權利、外次繼答　工黨議員潑拉斯提出關於偽華興銀行之設立及其對商務影響之質問稱、英政府對於此事有關之各部、對該局勢、已予密切之注意、有詢及關於引起此次天津事件之四華人問題者、外次答稱、東京談判卽將開始、除原有宣告外、渠現時不能再有何聲述、工黨議員培克質問稱、除非該四華人被證明確犯謀殺罪外、英當局是否决不將渠等解交日方、外次答稱、此係東京談判中所欲討論之一問題、並否認英政府已取消其除非證明有罪、决不引渡　四華人之聲明、又工黨議員格林伍達要求政府確切保證、在東京談判未告完成前、决不將該四華人、引渡日方、巴特勒答稱、政府並未有在談判前、將渠等引渡之意、關於鼓浪嶼之情勢、巴特勒謂日本總領事致鼓浪嶼工部局之新建議、刻正在攷慮中、至於福州與溫州、英當局現巳籌備一切、俾願意他離之英僑、得以撤退、福　閩江口現雖無英艦、但日海軍常局已允於七月六日前備掄運送願意撤退之英僑、外相哈立法克斯聞悉、溫州外僑、决不撤退、其中有英僑十一名、　克氏又問此等港口、是否已被封鎖、外次巴特勒　稱、實際上之封鎖、經已實現、英政府對於此事之態度、亦已向日方闡明其立場矣、 
　　〔路透社倫敦三日電〕鑑於英日談判卽將在東京開始、上院議員薛西爾動爵徇哈立法克斯外相之請、將其原定星期四日向上院提詢之問題、暫時延擱、該問題乃要求政府報告遠東形勢者、一經提出、勢必引起廣大之辯論、 
[波羅兩國　將行貨幣貶值　以抵抗德國經濟勢力　英法兩國正交換意見]  
　　「中央社倫敦二日電」此間消息　通人士頃宣稱中歐各　尤其是波蘭·羅馬尼亞兩國、凡其獨立由英國加以保障者、均將實行貨幣貶値、緣該國所產原料品與已製造品價格均嫌過高、不能與美國、非洲、斯坎的那維亞半島各國或東方各國各產品、互相競爭、結果所屆自難不與德國成立物品交換協定遂受德國經濟勢力之控制、因是之故、各種產品價恪、早有調整之必要、而貨幣眨　、必有調整之效、此外中歐各國產品之愉往自由匯兌各國者、及受進口限額之影響、無從發　、亦為中歐各國經濟困難原因之一、除此而外、尙有各種政治上因素、亦足以促使中歐各國出于貨幣貶值之一途、緣波蘭、羅馬尼亞兩國會向英國磋商借款迄至目下為止、英國財部僅畀予、部份、波羅兩國均認為不足、波國方面謂其軍事工業所需原料品無力購買、羅國方而則謂無以抵制　國之爾濟勢力、英國閉部各專家爰主貸欵波羅兩國克設立匯兌平衡基金、以保其貨幣地位、同時幣價予以減風、俾提高出口、而其動　得之欵、在工業　造品與投著方面價格亦可提高、關於此事、英法兩　正與各關係國政府交換意見、在短時期內可望完成云、 
[英援華會　發起「中國週」]  
　　〔中央社倫敦四日電〕英國援華委員會、日前在此發起「中國週」、以策動英國與論、共起援助中國、並特為此發行日刊、定名為「中國新聞」、昨日該報戰有名小說家勃里科萊所撰之社計一篇、內稱吾人務必設法勿使英國政策有利于橫　之侵略者、反之、吾人當使之援助刻苦　毅之　　　、又昨日中國新聞、并刻有中國蔣委員長、項　駐津總領事詹姆電·印度及馬來亞各地領袖之專文、內容極為生動、又此間定于明日舉行民衆大會、由李　爵士担仟主任、 
小評 
[美國國慶]  
　　昨天·七月四日，是美國獨立革命戰爭一六三周年紀念。當時美洲人民為求解放自由而戰，歷經挫折，卒賴全國人民與領導者堅苦支持，卒獲最後勝利，而有民主共和自由幸福的北美合眾國之誕生，我們今日除為美洲人民為自由而流血的精神欽佩之外，深覺美洲人民堅持團結抗戰到底的精神，實足為吾人效法，目前北美民主自由之　，又陷於法西斯侵略者的兇焰威脅之下，中華民族英勇抗戰已達兩年，我們尤盼中著兩大民族親密携手，共同奮鬥！進而與英蘇各友邦團結，共同為保衛民主和平興正義而向侵略者打擊。 
[蒙偽戰事]  
　　昨天晚報載，蒙偽戰事有擴大勢，蘇聯依照互助協定，實行援助外蒙抵抗日×挑釁，我華北各軍，以××軍為中心，展開反攻，東北四省游擊戰鬥亦加緊進行。這個消息如果可靠，對於抗戰，自然有利的。日×侵華兵力原已不足，今若因對國際裝空做態，「實行反蘇」，而致弄假成眞，脫身不得，則縱非全部覆沒，而增援北方結果。則南方戰場，卽將空虛！ 
　　不過我們要認淸日×勢必極力避免北方的大戰，目前挑釁祗是對英談判前的陰謀活動，祗是汪逆進組偽府前的陰謀活動，因此我們千萬不要太大意了！我們要準備迎接×人的跳躍作戰，我們要加緊華中華，南尤其是×人後方的反攻！ 
[義導報國]  
　　本港各「導游」社為「紀念抗戰建國兩周年」。發表「義導」運動，「一唱百和」如火如荼」，我們對于這些「嚮導女」的愛國行為，覺得應該與小販義賣等一樣的値得崇敬。 
　　不過，我們始終懷疑這個「以淫樂報國」的運動！我們始終懷疑，祇　小學生，小販，歌姬，導遊女等的熱烈愛國，而何獨鮮聞　商富翁之慷慨捐輪？×××××××××，這是整個自列於「上流」社會人士的恥辱！這尤其是所謂××華人的恥辱！照照鏡子吧。你有什麼驗正視這些『下層』民衆？捫良心吧？你還不看見猶太人的榜樣嗎？ 
[但澤與世界和平] [  董平]  
　　此文原作者羅許林博士，為前任但澤自由市參議長；一九三四年十一月卸任，現仍為納粹要員。論及但澤問題，頗具卓見，决非福斯特為里斯之流可比。而且，自此文中，當可見公道自在人心。更非希特勒能一手掩盡者也。 
　　但澤問題，是可以好好地解决的。一個公平的解决，足以决定歐洲的和平不過，在進行解决之先，有關各方面，必須提出友好的保證。 
　　在希特勒上台之前，但澤局勢，曾經呈顯過良好的現象，如果納粹不登台，但澤也許早已還給了德國；因為那時的歐洲，一定在軍總會議與和平條約之下，奠定互相合作的基礎，但是，現在最大的困雞，就是歐洲已成了軍備競爭場和互相仇視的地方了。 
　　的確的，在大戰之前，但澤是屬於德國的；並且，曾經這樣統治過好幾世紀。但是，另一件事實，也不能忽視；當但澤屬於德國，和普魯士的時候，波蘭這個國家，未同時存在；自然，　用不着要但澤來作為海口，在那時候，波蘭這塊地方，大部隸於俄國，俄國自有其出入海口，當然也不必要選自由市。但是，大戰之後，波蘭正式建立起來，她自然便須要一個海口。 
　　不論自地理上或政洽上觀察，但澤終是一個整體，德國與波蘭根本不能把它分拆，因為那種分拆。不但不能有益於和平，而且更益引起雙方的爆炸 
　　不淪大衆的日耳曼人如何企望歸併德國，但是。重要的是：但澤如果淪入帝國主義的納粹手中，但澤一定成為德國一個重要的海軍根據地，那將令波蘭唯一的在幾尼亞的海口，　到根本毀滅，使波蘭入海之路。完全阻斷最後，更將使波蘭走廊被逼出議。如此，實無異瓜分了波蘭國土，斷絕了波蘭在世界舞台上的前程。 
　　所以，希特勒的政治乎段，是最不適宜於解决但澤問題，一直到今天，他的政策，仍是一味要自由市併入德國，理由是但澤已經日耳曼化了。但是，自他佔領勃拉格之後，這個理由，已經不夠正確 
　　幾年前，我曾獲得機會，聆取元首親自解釋東進政策------所　東面空間。那便是，德國要在東面統冶一串半自主的國家，用政治與軍事聯盟去控制她們，她們必須作為德國濟經與政治機構的咐庸與擁護者德國農村完全自各外國獲得勞力，而一般精工則由德國人民分派出去担任，這樣，以高上的德國人民。去統治低下半自主國人民，才能獲得東歐的永久秩序與和平。這些半自主的國家，包括波羅的海諸國，波蘭，羅馬尼亞，南斯拉夫，匈牙利，和當時的捷克。這是一個表面類似國聯的政體，完全在德國寡頭統治之下；巳成了希特勒的外交的政治路綫。而且自摩拉維亞及波希米亞成立保護邦之後，這個計劃，更見逐漸展開。 
　　對於這種理論，希特勒是完全同意的，不過，對邊彊各國，他會略加修芷。他說，應當把邊疆各國的人工移開，好讓德國農民前往移殖，同時，他提出摩拉維亞，波希米亞，堡米里尼亞，波甲。上西西里亞，都是極重要的地帶，而立陶宛及波羅的海諸國，希特勒則認為比較容易控制。 
　　這個計劃，便是希特勒要求歸併但澤，和要在波蘭走廊建築公路的眞正背景，他的眞實目的，并非一個但澤自由市，而是為了執行整個征服計劃，毀滅東境唯一的強國波蘭是必要的，波蘭必須跌到一個中等國家的地位，成為一　一千五百萬人口的士地，希特勒在　告德國人民時，早已說過：德國必須盡一切可能方法，阻止其東境產生另一個軍事列強。在軍事因素上，打倒波蘭，是德國目下要求最主　，最急切的目的， 
　　這些計劃，有一些德國人，自然很熱烈稱道。但以整個民衆來說，實在并不感覺興趣。他們反對向其他國家及人民，潘加壓力，因為這種計劃的結果，實在就是東歐的末日，這也許可以作為歐洲國家過於繁雜的補救，但是方法實在太不台乎文明之道了，它完全基於武力興　迫。 
　　現在，我們不能不老實承認，全世界的國家與人民對於國家主義的爭鬧，都巳　厭倦了。現在，正是一個重新建立國際秩序的良好時候，那種秩序，過去的國聯盟與消極的集體安全，僅僅完成了第一步。唯一足以阻止納粹主義武力進逼的方法，便是共仝宣佈尊重，一些小國家的獨立自主權。以一個歐洲國家的聯邦組織，基於自由與團結，必能抵　希特勒的武力統治。 
　　六年以來，歐洲不斷紊亂，完全由於希特勒政策的危險，一切與德國　結的條約，不但不能解决糾紛，反成為雙方衝突的導火線，卽令但澤問題，現在能暫告解决，那也不過是　未來安下一　導火線，而且，這次一解决一與下次爆發問的距離，最長不會超過六個月。 
 
 
 

Page 5

 
 
 
 
春秋 
[嚮導秘密　我是一個嚮導女]  
　　說起來我是怎麽做了嚮導女？這裏面，我可上了一個不大不小的當。以前，我是在人家屋裏，幫忙做工------說實話，我以前是個女僕，不過，因為「女僕」這名目，太不雅，並且，失身份。所以，現在，不是在挺知已的像你們這樣的人面前，我絕對，不肯說出我以前的歷史。 
　　也許，我是像人們批貶我的，「生性風流」吧！帮過幾家，都是，不久就被女東家辭歇了。理由總是說我來往的男朋友太多，其實，誰不知道她們那些窄心眼兒，還不為的是，另東家多看了我幾眼，她們就酸起來，下此毒手啦 
　　為了不願意受這些氣，我倚仗著幼時也念過幾本書，我就想另找一點高尙的工作，當時，有幾個朋友，就介紹我去當嚮導女，我問他們，這是不是一件「高尙」的工作？他們說了很多話，我也配不淸是些什麽話了，反正，百句總一句，嚮導女，是再「高尙」不過的職業了。這，還不能打動我的心，後來，一句話，使我死心塌地的願意當嚮導女啦。你們知道，是什麽話？他們說：嚮導的事，在『外國」不知多發達，還不算「高尙」嗎？對，外國人做的事，我想總是「高尙」的。這樣，我就做了嚮導女。 
　　我們嚮導社出門「嚮導」的規矩，是一塊錢一點鐘，可是，客人們多半不「敢」在家裏叫我們，總是正旅館，菜館那些地方。於是我們的一塊錢裏頭，先就要分去兩毛錢給來叫我們的茶房們。這錢，是千萬不能省，也不能心痛的，因為，若是得罪了這班「抽血鬼」，他們就眞會搗蛋，以後，他們那地方，你就別想第二次的生意。這樣說來，我出去一點鐘，不就可以掙進八毛錢嗎？慢來，慢來，我們還得分拆呢，嚮導社的老板，他們不拿錢，為甚麽來着？於是，這八毛錢，還得分給他呢。這分拆，却有幾種，要看這嚮舞女是那一等的上等，多半是二六分拆，就是，老板拿兩毛，她到手六毛。也有三五，對半的，至於我說眞氣死人，我的是二六分拆，老閭拿六毛我却只有兩毛錢能到手。據說，我是末等，因為，第一，我長得不够美！這話，你們可千萬別信他胡，我自己照鏡子，瞧瞧比他們所謂頭等的　也差不了多少，說不定，比她們還好些呢，可是，自古來，識「貨」的人本來太少啊！第二，我不會跳舞這話，也該打，跳舞有什麽難，反正，我個子高，力氣大，只要高興跳起來，保管可以拉着客人，跳得只轉。第三，我沒有進過新學堂的小學一二年級，不能充女學生出身------他們那些該死的傢伙！將我念過三字經百家姓的事，都全忘啦，總之，若不是，我還有天賦的那股風流勁兒當嚮導女幾乎會被他們拒絕呢，這先別管他，再說我們出門的情形吧，那些頭等的，多半有些熟客，常打電話，或者叫人來，指名要她去，但是，有時分身不開呢，怎麼辦？那就該我這樣的人出馬了。客人叫的是她，不管三七二十一，我去，到了那兒，客人當然一，怎麽哪，變了　兒？我却只做不知，由他們去嚷。若是，有些客人，老實不客氣的問：我叫的是某某人，為甚麽她不來，倒來了你？故我就作驚訝說，原來不是叫我嗎？那一定是，我們將名字聽錯啦。若問起我的名字來，當然，我的名字，和他所辨的人，只差那麽很難分辦的一點音調，他們自然無可奈何，留我坐下，或者打發我走，反正，一塊　，總得拿出來，這玩意兒，就叫做：「李代桃優」。 
　　有人說，做饗導女，還不如做女僕來得淸白，因為，用力氣掙錢，比靠着妖腔媚態換錢，究竟「高尙」得多。可是，現在，我們也不在乎「高尙」了，我以為，做女侯，一天忙到晚，淸白是淸白了，怎及得來現在，每天見的人，都是些經理，大班，行員老板之流，一些高等人物。我們和他們，花天酒地，鬧得他們都挺樂的，要是做女僕吧，雖然，　着一題淸白的心，但是，那些有身份的人，誰來理你！所以，我以為，反正，那些自命有身份的人，愛這個調調兒，我們樂得不顧什麼淸自，什麼靈魂，撈他幾個冤錢再說，你們說，我這主意沒有打錯吧！ 
[一日一人]  
　　誰都知道，德國鐵血宰相俾士麥是個有名的開檢和擊劍的能手。 
　　一次，老俾還在年靑的時候！跟當時德國大科學家維周，不知為了甚麼，發生了爭執，標準軍人就傲慢地提議决鬥：『隨你選擇武器好了。』 
　　維周敎授雖然埋頭實騐室，手無縛雞之力，授但也不甘示弱，硬着頭皮接受了挑戰約期後會。 
　　决鬥的日子終　降臨了，旁觀的人們都替文弱的維周祖心，因為他是不堪俾士麥一擊的。但是，維周大敎授很從容地自袋裏模出他的武器，向鐵血宰相高聲嚷起來： 
　　『這是兩塊三明治，也就是你我决鬥的武器，其中一塊含有最毒的毒茵吃了以後，保險你活不了，但是，另外一塊却絕對無害。請你挑選一塊吧，其餘一塊，我當吃下。我們的機會完全一樣，這是絕對公平的。來吧！我的朋友！』 
　　這一下，可把鐵血宰相嚇仲了，他雖然英雄，但對這種武器，終究不慣，終於只好和維周敎授含笑握手，取消了　定的决鬥。　·俾士麥· 
地球先生；響導姑娘，請你引導我找一塊？ 
　　乾凈土；好嗎？ 
　　響導姑娘；啊　，你還是到南極去玩吧！ 
[氣象臺]  
　　東京談判、還不會揭開幕子、但吹　叭的、敲銅鼓的、裝佈景的、配燈光的、却芷忘得一團、停止援華也、諒解日軍行動也、東京批准也、對英强硬也......這不禁令人想到一年前的慕尼黑、老希率領着兩戈、大擺龍門陣終就套住了一把雨×、這一次、又要在遠東上釣了嗎？再說一次：中國决不是捷克、 
　　亞道夫希特勒先生，波蘭的守士將士，己經把子彈上膛了，你要嘗一顆嗎？哈！你也在字典上找到「怕」字啦，也許你又將張大着嘴巴；我現在幷不想眞動手呀；我在替東京堆佈景啦；」好，有你的， 
[信不信由你]  
　　英國名心理學家藹理斯，為研究男女談話心理起見，特每日到街頭巷尾去調査，把所竊聽到的談話材料一一記錄下來，調査結果如下： 
　　談話材料　男人對男人　女人對女人 
　　金錢與商務　百分之四十八　百分之三 
　　衣飾與居屋　百分之二　百分之廿三 
　　異性　百分之八　百分之四十四 
　　娛樂　百分之十四　百分之廿五 
　　同性　百分之廿二　百分之五 
[小問題]  
　　這裏是一個很古故事：話說有一天，風和日暖，蘇羅門王在御花園散步，經過花壇旁，聽見一只雄胡蝶向他妻子說：「我只要他翅膀稍為震動一下，蘇羅門王的宮門便開了。」蘇羅門王聽了把這是什麼話，大為震怒，立刻囘宮召見諸臣，命令他們速卽把這目無王法的胡蝶捕獲治罪。數分鐘後，顏色　白混身顫抖的犯人，匍伏在王帝的面前審判終結、胡蝶招認有罪，不過他請求王帝讓他再講一句話：「尊嚴的王帝啊，你自已也是個結婚的人，你猜我為什麽要向妻子講這種話？」 
　　蘇羅門王不愧為大智，略一思索，便明白了。當下就很體諒，把胡蝶釋放。據說：雄胡蝶囘家之後，他的妻子問他，見了王帝怎樣。胡蝶很從容隨便地囘答他道「蘇羅門王求我不要弄壞他的宮殿」。 
　　讀者一定比蘇羅門五更聰明，你猜雄胡蝶為什麽對妻子講這種話？ 
[海上風壇24] [  勞頓上尉著　楊璧譯]  
　　前文摘述 
　　一九一四年秋，邱克斯船公司的無線電員傑克，與機械員比爾，趁德輪去遊歷歐洲，因為英德宣戰了，英軍艦要來截刦這隻船。船便狂逃起來。仔容易地逃出虎口。囘到美境。傑克與比爾便囘紐約去，見到邱。邱又叫他們趁「聖瑪克號」去歐洲找他的兒子。在艦上；傑克不肯替一個名叫强生的人發封密碼電報，原來那條伙就是叫拉維基的德國間... 
　　「我也不比你淸楚些，從我們由白港到紐約。在車站上分手之後，我沒再見過他，事實上，事情進行得這般神速，我也沒工夫想到他身上。他吿訴過我，說，他要赶第一條開往法國的船。」 
　　『好吧，我們再談老煨雞。你預備去吿發他嗎？』 
　　『向誰吿發？』 
　　「立刻，吿訴船長。」 
　　『有什麼好處呢？他沒有犯什麽罪，只要他不來惹我們，他高興改個姓名旅行，我們是管不着他的。』 
　　『這倒是眞的。不過，儘管這樣，若是另外再有英國巡洋艦上來調査我可要去說他幾句。』比爾很心的說。 
　　『我希望，能知道那史和志是誰？』 
　　『乘客名單上，可有他？』 
　　『沒有，否則，「勃維克號」上來的軍官就要査間啦，他特別注意帶有德國音的名宇。』 
　　「所以囉，」比爾點着頭，「他在這船上，也是冒着險。我猜，老煨鷄的朋友，一定也有一個帶美國音的名字，那才能讓他安然渡過這大海洋呢。」 
　　不多一會兒，傑克囘到無綫電室去，那兒，有他的鋪位；當他走近無綫電室的門時，那門開着，從裏面露出一些淡黃色的燈光，傑克看見，或老是他想着，有兩個人影，在一條救生艇的後面，但是，等他想看淸楚，已經就不見了。 
　　那時間，傑克假定那是兩個船上的水手但是，當他們溜過一張過道的門時，看出他們，穿的是普通衣服，並不是水手們的制服。 
　　『奇怪。』他自語着，『這兩個人，纏在無線電室旁邊，分明不懷好意；不然，他們何必看見我來啦，就溜跑呢。我願音打賭一客煮餅，那兩個傢伙，一定是老煨鷄，和他那個懂得無線電的寶貨·傑克，老夥計啊，這，你就得將眼睛睜開點啦。』 
　　『做些什麽沒有？』他一進無線電室，就問馬倫。 
　　『什麽都沒有，寂靜得像大年初一的早上。』 
　　『剛才，你沒有看見我們什麽老朋友嗎？』 
　　『誰，强生？沒有，他沒有來過。』 
　　傑克點點頭，道了聲晚安，就去睡了。但是，船在夜裏航若，他的眼睛，倒不肯像往常一樣，很舒服的閉着，就睡着了。 
　　他心里正忙着許多事，分明的，垃維基，是想在無綫電里，要些玩意兒。但是，就傑克所知道的，現在，還不過是在汽筒後面聽到的一些話，他想，這是他的責任，必定得加以阻止。 
經濟欄 
[浙茶管理方法] [  馮和法]  
　　去年豺政部貿易委員會奉命辦理全國茶葉統銷、為戰時農業政策樹立之初基、本年為使茶葉之產製運銷、獲有根本之改造、財政部呈准行政院頒佈各省茶業管理機關組織通則、使各省成立之茶業管理機關與貿委會取得聯繫以作進一步之推進浙江省於本年三月間成立油茶棉絲管理處、由建設廳與各中央機關合作、各部內容間有不同、茶葉方面卽與貿委會訂立貸欵收茶合約、責成管理處茶葉部辦理產製運輸各方面改進事宜、處長由建設廳伍廳長自兼、費鴻年劉寶琛兩先生分任副處長、委由本人主持茶葉部事宜、因茶葉統銷為抗戰以來最見成效之特產、在貿委會鄒秉文吳覺農兩先生主持之下、對於茶業整個之改造以及對於抗戰之配合、早具詳盡之計劃、浙江茶業管理卽遵旣定方針、參酌當地特殊情形、逐步推進、大槪情形、略述如次、 
　　（一）四大目標 
　　戰時茶業政策、目標有四、一日爭取物資、為動員物力之一部、其目的在不為人用、並使原由私人操縱之散漫力量、得能集中、二曰增强金融、換取外匯、亦卽爭取物資之具體內容、此需政府統籌運銷、增加出口、始克有濟、三日安定農村、增加茶葉生產、以富裕農民經濟、平衡各　利益、健全茶農組織、此不僅為戰時經濟政策所要求、亦係促進民衆組織之方法、四曰根本改造整個茶葉生產之體系、以為抗戰　國之一端、蓋在平時　欲圖茶業之改進、阻於人為困難者指不勝屈、當此戰時、社會若干惡勢力、隨戰事而消逝、亦正茶業之抗戰建國之機會也、 
　　（二）四種步驟 
　　戰時茶業政策之推進、依生產之步驟分如下四階段、一曰改良生產、增益農民、現茶農之種植茶樹、揀製毛茶、均極散漫簡陋、不明技術、雖似主因、實以山價旡有保障、獲利不易、飢寒足虞、自難擴充生產、改進技術、故問題關鍵、在於如何維持毛茶善價、不受剝削、二曰　全茶廠、改進製造、良以今日各地之茶廠、不僅簡陋、且多迹近投機、時製時輟、毫無較久遠之計劃、此因運銷機構未能合理、市場無保障、有以致之、廠受之於中間商者人、必轉嫁于茶農、層層剝創、勢必同歸于盡、三曰減少居間、取消陋規、原有買辦性之代銷茶棧、勾結洋行、壓迫茶廠、陋規重重、名目繁多、茶業衰落、實階之厲、四曰直接貿易、增加出口、此為商品性農產最後問題、無銷納巿場固遑論茶業改進、然如不能直接貿易、仍受制於洋行居間、則殊無法以推廣市場也、（未完） 
本港商情 
　　昨日 
　　倫敦　一〇二七一八七五 
　　紐約　二八·六八七五 
　　柏林七　一·三七五 
　　巴黎　一〇·八三 
　　上海　二一八· 
　　　律濱　五七·六二五 
　　荷蘭　五三·八七五 
　　新加坡　五二·三一二五 
　　印度　八二·一二五 
　　瑞士　一二·七五 
　　西貢　一〇八· 
　　遷羅　一五一·一二五 
　　中外貨幣 
　　大洋劵（千）　四二四·五 
　　什大洋劵（千）　四一五· 
　　一元毫劵（千）　三五一· 
　　五元　十元（千）　三六一· 
　　正磅紙　二六·〇八 
　　什磅紙　二二·六七 
　　花旗紙　三·四一八 
　　雪梨紙　三·三八二 
　　石叻紙　一·八七七 
　　法郞紙　〇·〇八八四九 
　　呂宋紙　二·七〇五 
　　倚蘭紙　一·八二六 
　　暹羅紙　二·四七七五 
　　勞碑紙　一·一九四 
　　金市 
　　八九大金　一一五·二 
　　二一英　二八·〇五 
　　　盛金條　一四四·八 
　　信行金條　一四四·八 
　　誠信金葉　一〇五· 
　　信記隆　二四四·八 
　　昨股份市極混滯 
　　本港昨日之股份市，除匯豐銀行以一三一五元，一三二〇元，一三二五元，及於仁燕　四二五元之價目、頗有成交外，其他均甚冷淡，是以昨日巿情，極為混滯云，茲將各盆價分列如下， 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三一五元 
　　於仁燕梳　四二五元 
　　賣　 
　　於仁燕梳　四三二·五〇元 
　　均益貨倉　四·六五元 
　　電車公司　一六·五〇元 
　　　盤 
　　匯豐銀行　一三〇〇元 
　　於仁燕梳　四二〇元 
　　九龍電澄（舊）　八·一五元 
　　香港永安　四一元 
[暹匯縮餘外均漲　英美滙市況小靜　申滙小緊買家多]  
　　英匯：開倉、賣家、一〇二·八一二五、八月、一〇二·七八一二五、十月·買家、一〇二·八四三七五、現貨、一〇二·八一二五、九月、一〇二·七八一二五、十一月、市况小沉靜、 
　　美匯：開倉、賣家、二八·八七五、本月、二八·八一二五、八月、二八·七五、九月、買家、二八·九二七五、現貨、二八·八七五、八月、二八·八一二五、九月、二八·七五、十月、市况小靜、 
　　申匯、今早交易所成什電十九萬元、價二二五、五、又二二六、又二二四·五、開倉後、大通沽申匯三十九萬元、價二二四、華僑沽申匯十七萬元、價二二四。五·萬國沽申匯二十七萬元、價二二四、五、匯　沽甲匯四十一萬元、價二二四、五、華僑沽申匯二萬元、價二二四、市况小緊、買家多、下午、萵國沽申匯二萬元、價二二四、五、匯豐沽申匯二十萬元、價三三四·五、華僑沾申匯五萬元、價二二四·五、 
　　期大金 
　　開盤七十元〇〇三仙、升〇〇四仙、降六十九元九毫四仙、升九毫五仙二五、人心沉靜、散家沽出、 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[古文和今文] [  楊晉豪]  
　　一個時代的文章，是表達一個時代的精神的，文章的內容，（見解）和形式（語調），應該符合時代精神；這已經成為常識了。 
　　可是，吾國今日所流行的文章，仍有許多連這樣的常識都還沒有做到。是做着現代的人，有的却偏偏要用古文來寫古文的見解有的却把今人的見解用古文來寫，有的却用今文來寫古人的見解。第一種等於行屍走肉，第二種等於現代的活鬼第三種等於木乃伊的喬裝打扮；都配不上稱為眞正的「今文」------新時代的文章。 
　　目前尤其流行的是一種文章，有著現代的靈魂，却云做活鬼，使人捉摸不清，這真是自己奚落自己。 
　　不過，他們是奚落自己，倒也罷了；却偏偏還在這社會上估了相當地位讓一斑生氣蓬勃的後生小子，不得不費掉許多精力，去捉摸那些鬼形鬼影，甚至還要追隨着他們去作那鬼聲鬼氣。那作孽可眞不少了！ 
　　為求節省些文化靑年們的精力，勿使化在寃枉路中，而用到更深遠的造詣上去，同時，也為讓那些沒有多錢去學那古腔古調的大衆，也能够求得知識，也能够抒發情意；我要請求大人先生們大家來革除古文遺孹，擴大今文運動； 
　　（一）大中學校的入學考試，一律限用今文寫：就是要用現代語來寫現代的見解。有的大學或高中的國文出題先生，滿搬些四書五經上的老古董，甚至閱卷先生只看文言試卷，不看白話試卷，像這樣强迫靑年學生開倒車的習氣，非竭力剷除不可！ 
　　（二）所有往來公文，無論呈，咨，令，批，尤其是政府機關的佈吿，命令......等，應該廢除各種官場老調，一律改用白話寫。 
　　（三）一切社會上的應用文，無論書信，契約，廣吿，柬帖......等，應該廢除各種因襲俗套，完全改用白話寫。 
　　（四）報紙雜誌上的新聞·文章......更當用白話寫，以為提倡，以便普及。 
　　有些人說，寫文言經濟。其實這不一定。譬如有一則電訊說：「......此間認為天津事件之相平解决希望，甚為微薄......」改做白話，可寫為：「這裏認為要和平解决天津事件的希望很少」，不是也可以省一個字嗎？有許多無病呻吟，或是滿紙老套的老古董，看他搖頭擺尾，說不出一點道理來，那才是不經濟極了！所以，文章的經濟不經濟，要看它內容是否充實，說話是否費辭而定，並且，用白話寫，在作者可以少費一番學讀古文的功夫，和讀時把文言譯成白話功夫。那不是比寫文言要經濟得多嗎？ 
　　「文學革命」，一革命文學」，鼓吹了二十多年，而仍有不少靑年生學要求讀古文，學文言；而吾國的敎育也至今不會眞正普及；這完全是因為社會上所流行的新古董------文言------在作祟。所以　要求教育　管，政府要員，和各界領袖，應當早一點明令或者倡導今文。使那些新古董在社會上失掉了根據，那末，符合時代精神的今文自然會抬頭而普及，「文學革命」和「革命文學」自然會取得更進一步的勝利。 
　　以上雖然是老話重提，但是至今仍値得大聲疾呼。希望大家「旣知必行」，踏實地來幹一下。 
[民間的武力] [  聖旦]  
　　......戰地追記...... 
　　商城人皖，有兩路可通：一由魚子店至揮旗山，過四道河二十里，卽為皖境，這是比較平坦的大路；另一路由絲瓜墩至蘇仙石，越黃土嶺而達皂靴河，此為最近的捷徑，但道路盤曲，山坡陡斜，非步行不辦。我們從宋埠到商城，已經晚間九時光景，雖然有兵監部的卡車代步，但每經山水匯積的廣大石灘，仍須下車涉水而渡，要不然，車輪眼亂石開起玩笑來，準會使你舉行「下水典禮」的。 
　　當晚，我們投宿於縣府隔壁的大華飯店，在商城城中，算是首屈一指的旅舘，紙糊的窗門，凹凸的泥地，破舊的竹榻，無一不保存着中古時代的作風。然而物質條件的低劣，正可以反映出社會生活的樸素釆，中州人民的堅苦耐勞，於此可燭其微了。而且民性强悍，自經這次的組織，訓練，以及政治常識的灌輸，在「保衛我們的家鄕」聲中，都是摩拳擦掌，準備着揮洒他們的熱血。 
　　安徽省委章乃器先生，那天也留宿商城這位並不陌生的民族鬥士，從武漢囘皖，道經這里，所以就遇見了。他穿了一套破　的灰布制服，在院子　踱來踱去，誰也不知道他是現任的高級官吏。 
　　「啊，上那兒去？」他似乎有點詫異。 
　　「安徽。」我答道，「皖西去　」隨卽加上一句。 
　　「那麽一塊兒同行了」？ 
　　「不，我們也許要往信陽考察一下」。 
　　於是，他吿訴我們這里民衆動員工作的狀况，表示着非常滿意的興奮，落後，他說入皖的一百五十里山路，只有借重一雙脚，因為皖西鹽米兩缺，不能不動昌民佚，以作未雨的綢繆，所以僱轎就絕對沒辦法。 
　　不知怎的，縣長陳守常先生居然然發現了章先生的來臨，在明天的一淸早，就到大華來請他去演講，我們也連帶地被約了。及至演講完畢，我們在全城巡禮一周。這座河南邊境的古老縣城，周圍不滿十里，因為地處戰區，街市顯得非常沉寂；但民衆對於抗戰的情緒，却極為緊張，由於演講會中所得的印象，當然可以證明的。據說：河南光州的舊屬六縣，因連年閙着匪患，民間的防禦工作，向來就做得很好，保甲制度，也相當完密，將來流動戰一開始，商城的民問武力，便立刻會發揮出來，用以担當着皖西防衛，那是綽乎有餘的。證以商城陷落，已有半年之久。而鐵騎終於沒有越過皂靴河一步，雖憑天險，亦賴人力，誰說政治工作不重要呢？ 
[頓河堤上] [  曾兆筠]  
　　頓河在靜靜地南流，半　的月亮涎　面孔在看水，暗綠的漪漪緩緩地動盪　似乎要帶着水面的月色跑哩。 
　　星空籠罩下的兩岸，像熟睡了一樣寥寂，堤邊的落花　到水面的聲音，也淸淸楚楚可以聽見。 
　　但，當一匹淺黃色的汽艇，「轟隆，轟隆」地沿江疾駛的時候，周遭的寂靜便被打破了，艇裏站着坐着的，約摸四十多個人，白色的制服，和鑲上藍邊的大領。 
　　「這是他媽的洗烏水，又鐵又腥！我要渴死了！」一個說，「唉！渴還不要緊。餓是更加難捱！你看，沿江一帶，都是滿目烽烟，凄凉冷漠！人是通通跑光了，那裏有吃的東西可找？唉！唉！我要餓壞了！」另一個說。 
　　「兄弟們不要吵！」一像個隊長的站起來，揚起左手向東指着，「那邊的一個村落　看去彷彿還有人家，我們就到那邊去碰碰運氣吧」。 
　　當汽艇的軀幹，模到岸邊的時候，四十多條的大漢，便像被趕的白鵝似的蜂湧上岸，整個村　差不冬都走過了，擺在眼前的，除却碎瓦頹垣和摸糊的血肉以外，更看不見什麼東西。 
　　一斑失望的人，脚步都放得很緩慢唉聲嘆氣的互相埋怨，霎時，從幾縣焦黑的古松後面，傳來微細的，凄慘的抽咽。 
　　「太家聽，這不是婦人的哭聲麽？」隊長站定了說，三步拚作兩步的跟著聲音跑，果然他的猜想不錯，松　的後背果然坐着一個披頭散學容顏憔　的婦人。盤着雙腿坐在一大堆乾稻草上面，繼的懷裏，還抱著一個小嬰孩。 
　　「喂，你是不是奸細！一個人坐在這裏幹嗎？」隊長發出兇暴的聲音問。 
　　「啊喲！天神菩薩！」婦人露出慌張的表情，「我......我不是什麽奸細！我是從遠道跑來的難民哩，我求你不要這麽大聲，恐怕要嚇壞我的孩子！」 
　　「你坐着的是什麽東西，你讓開給我檢査！」 
　　「我的腮酸得很呢，可以不用檢査了吧？」 
　　「設什麽屁話！快滾開！」 
　　婦人擁着孩子，兩條疲腿顫動的站起來。又倒下去！隊長等得不耐煩了，跳上去一掌把她推開，接着便走上幾個人把稻草翻起，掩蓋着是什麽東西？原來是兩隻燒熟的猪腿；一罐杳冽的老酒。 
　　隊長微笑的向婦人擠着眼睛道：『好　看不出你這婆娘，竟是我們的救命恩人哩，不過，這些東西------』他彎著腰向猪腿哄了一下，「靠得住吧」？ 
　　『哈哈哈！』婦人忽然笑起來，「你是疑心這些東西下了毒藥？反正已給你們看見，我也不用隱瞞，這些東西都是從我丈夫的家鄕帶來，準備孝敬我的娘家的，想不到來到這裏，迎接我的却是變了色的故鄉，爺娘呵！」她又哭起來。 
　　「隊長！」一陣嘈雜的叫聲，一和她廢話什麽，快把東西分開來吃吧！我們都餓得要死了！」 
　　『不准　！』隊長囘頭向士兵掃了一下威嚴的眼光，然後轉身對婦人說：「大嫂，旣是這麼樣，倒便宜了我們，不過，我們自吃你的也不好！------「他把腰間的白權瓢解下，滿滿的斟上一瓢老酒，「讓我來先敬你一杯吧。」 
　　「好　好　好　官長的心是好的」。她接過酒一飲而盡。 
　　「喂！隊長！她自己都吃了！我們　不吃？」又是一陣乖涎欲滴的大叫。 
　　『不准鬧鬧」隊長第二次命令。再斟半瓢酒給婦人，『你這小孩子也吃一點吧，他的臉色不大好，吃了會紅潤一點哩。』 
　　婦人接過酒，略一遲疑，便向孩子裏裏送大家都不曾注意，她的手在不住地抖動。 
　　孩子吃完了酒，士兵們不等隊長的命令便邊上來撿東西吃，隊長這囘也放了心，撕着猪腿望嘴裏塞，正在狼呑虎嚥的時候，婦人的哭聲又傳過來。 
　　「你的孩子為什麽變藍了？啊！死了麽？」隊長跳起來問。 
　　是呀，他已經死了呀！他是為國家為民族死了呀！「婦人慷慨激昂地說，「我們母子兩人的生命，換了四十多個敵人的生命，這是......這是......値得的！」有點兒支持不住了。她用最後上口氣說，「聽着，人類的屠殺者呵！我們在黃泉相見，也永遠是「敵人」哩！」 
[懈怠] [  恝絜]  
　　朋友，我常聽得說過：『沒有退後，沒有休息。』何况你已經踏上了眞實的道路。 
　　寂寥，苦悶緊緊地包圍着我們差一點兒就要窒息死了。我們過着牢獄式的生活，儘量地叫喊怨嘆，但有誰來憫　我們，釋放我們？ 
　　我們至少不曾掩面哭泣，更不曾把握着死將來臨：我們一心一意要找尋一條出路。 
　　雖比不上猛獸的出押，也可算是到展翅的小鳥，自由的天空任憑飛翔。道路是找着了，我們已開始踏上，什麽都將不難實現。 
　　過程也許是苦的，但這是新的降臨。我相信有無數的事物可使我們鼓舞興奮。朋友，你也似曾這樣地想過吧！ 
　　我不懂你不什麽要屢屢囘顧，牢獄式生活値得什麽留戀？美滿物質安適地享受，朋友，那是鴆樂！ 
　　你又遲遲不前，雖然你不承認這是退後，是休息，然而你懈怠了，你的精神將頹唐下去。再也無從收拾起。 
　　永遠過着奴隸安適生活的人們，正向你招着手。我明瞭，他們誘惑了你，但我們曾叫喊怨嘆過的啊，你難道就此忘了？ 
　　你的意志也許正在交戰、也許你已决定轉向歸，你的行動已如此懈怠。朋友，請你認淸一下子吧！ 
　　我們旣踏上了眞實的道路，我們何忍中途分離，携，起手來前進呀！ 
強奸------Raematkers作 
[撲向了祖國] [  靳以]  
　　---還是一個女孩子的故事--- 
　　靑芷故意指點外面的人說給靜聞聽，她望！外面，隋又倚着椅背閉起眼睛來。忽然她又張大眼睛問： 
　　『我們什麽時候可以到廣州呢？」 
　　「今天總該到得了吧。」 
　　青芷有心無意地答著。想起了廣州，那給她無限豐富的幻想，記得多少年前，靑年們到廣州去正如現在到陝北去一樣。雖然多少年的風浪把它的原質損壞了，但是那個地方仍然件着許多倔强的有血性的人是她所熱知的。 
　　車不停地狂馳着，終於像勝利似地高聲吼着，速度就漸漸慢下來，經過岔道的列車搖幌着，憤怒地闖進了站台。　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
本港新聞 
[為「七七」擴大銷債　公債分會發表告僑胞書　喚起同努力達到千萬目的　賑聯會紀念花發出將達卅萬]  
　　「七七」抗戰　國兩週年紀念、兩日後卽吿降臨、連日來本港各界倫傳籌備紀念、頓呈緊張、救國公債分會「七七」擴大銷債運動、昨日開會、經决定發出吿僑胞書、喚起全僑一致努力、完成銷百一千萬元之任務、 
　　橋大銷債　昨日會議 
　　會講會昨日下午五呻開會、出席　　為踴開會後、首先報吿銷　數目、一、報告十兩　×銀行代收債欵數目、（附統計表）二、華商總會司理　　愚先生函報、該會會員林培生先生自動買救國公估一千元、以為「七七」擴人　銷運動之倡　、三、旅　閩僑勸募公債支會函報第一期續募得救國公憤二千二百二十無四毫、長期購買教國公值、計有十二宗、（一）集木行商會一萬元、（六月二十七日）、（二）東京　行籌賑會二千六百元（六·二二）、（三）陳成源一千元（六·二四）、（四）出入口署統計局文員四百五十五元（六·三〇）、（五）楊金安三百元（六·廿九·卅）、（六）丘劍飛（六·二六）、美最時洋行華員（六·二八）各二百二十五元、（七）譒瑞庭二百一十五元（六·二三）、（八）陸藹雲一百元、（七、三九）長洲教洲敎商協進會一百九十元（六·三〇）（十）呂宋、麻犂、啟步、陳健明、曹鳳佳、陳樞明、（六·廿六）李氏（六·廿七）各一百五十元、（十一）有利銀行華職員一百二十元（六·廿七）、（十二）萬國　通銀行華職員八十元（六·廿三）、五、展期捐欵者、計共十一宗、（一）籐行商會公和常贈畫献金國幣五千元（六·十九、二）糖商總會國幣四千元、（三、二七）、（三）宏記辦誼　工、國幣三千一百九十元零一角二分、宏記辦館國幣一千零八十五元（六、二六四）俄國皇后輪縱航善社通事部·管事部·機器部·水手部·文員理貨部全體工友七七二週年献金、港幣五百一十三元四毫五仙（六·廿一）、（五）大信堂國幣五百元　（六、廿六）、（六）崇正工商一元還債運動港幣一百九十七元、另國幣三百元、（六、廿八）、（七）香港籃球聯會申報盃義會委員會國幣二百六十六元（六、廿三）、南京輪水手部同人、國幣一一百零四元七角（六·三〇）、（九）南洋商學院員生一元還債國幣二百元（六、廿七）、（十）香電燈公司　餘游樂會港幣一百五十一元八毫（六、二八）、（十一）烏老架輪船之渣甸華員莫璧東等國幣一百元（六、二六）、六長期購國防公債者二宗、英　書院華敎職昌第廿三期六百元、 
　　喚起全僑　擴大銷債 
　　　討論事項、一、主議　議、擬召集各橋團代表及各勸募委員閒聯席會議、以擴大七七購債運動、是否可行、請公决案、議決、（一）對干報界熱烈官傳及僑胞踴躍購債、深表謝忱、（二）用本會名義發表報吿僑胞、呼　購債召集僑團會議、因時間關係、未能舉行、至于各委員、「七七購債、則在「七七」以前請各人自由購買、（二）臨時動議宣讀上兩週數員共計救國公債二萬五千一百零五元、捐欵國幣一萬五千一百三十四元五角八分、港幣九百八十七元六毫、毫券二百一十元、合共國幣四萬零二百三十九元五角八分、港幣九百八十七元六毫、毫券二百一十元、連　總共國幣八百零二萬二千一百六十六元零一分、另港幣八千五百三十四元五毫一分、毫劵八百四十三元 
　　紀念花朶　發出卅萬 
　　各界賑聯會售花運動、由去月廿九日起開始發出、「七七」紀念花、各界僑團連日來已紛紛向該會辦事處領取、領得之花朵、業巳分發各會員勸售、截至昨日止、各學校向辦事處領取紀念花者已達八十餘間、領花約共九萬朶、團體方面工商各界僑團領花者約一百零數個、領花約二十萬餘朶、統計由廿九日至昨日止、辦喜處發出紀念花已將達三十萬朵、比較去年數目、已增加三份之一、現下已登記尙未領花之團體、尙有多起、將在此三日內繼續到領、預算三十五萬朶紀念花、可望全部淸發、辦事處則定於「七七」日上午停止發出、各未領花團體應從速到會具領、 
　　長洲各界　擴大紀念 
　　新界長洲島居民、愛國運動向不後人、當地籌賑會成立迄今將屆週年、籌賬成績、斐然可觀、昨該會為籌備紀念「七七」、在街坊公所召集各界代表大會、出席者異常踴躍、卽席决定各項辦法、（一）紀念七七、同時舉行追悼會、曁國民公約宣誓、（二）函請中央黨部駐港辦事　派員監　、（三）是日各商　住家、舉行素食捐款、（四）是日舉辦賣花勸賑、（五）是日各商店團體下半旗誌裏、停止娛樂、（六）是日正午十二時、嗚禮炮一響、全洲居民、聞　肅立默哀三分鐘、徵求各大茶樓商店、義欵献金、（八）擴大七七　傳週、及公開表演救亡歌劇、（九）指撥港幣三千元購買內衣褲及藥品、捐贈第四戰區、（十）組織聽勞隊、出發東江前綫勞軍、直至深夜十一時、始盡歡而散、全場救亡空氣、異常緊張云、 
[學賬會劍團　分函僑團徵集慰勞品　救傷藥物慰勞袋等均所歡迎]  
　　學賑會發動之全港靑年献劍團、經於昨三日召開第一次籌備會議、並决定七月中句舉行献劍及慰勞前方將士及　　同胞等工作、該團以出發時期、瞬息卽屆、特分　各僑團、　云、「著溝　興、今已兩年、舉國人士在最高領袖蔣委長統　之下團結一致、共同奮鬥其崇高之精神、與偉大之人格一至足為人欽仰、邇者本會為維護抗戰、及向晉委員長致敬起見特聯合本港靑年團體、於七月中旬、舉行献劍將委員長藉示崇敬、同時並　全國　勞運動、組織山勞隊、慰勞前方忠　將士、與受難　胞、為此函向本港各界人十竭誠時集募慰勞品、如救海藥品、常用品、慰勞　、慰勞信等俱壞歡迎之列、　仰貫口　心愛國、遐　　欽、以為懷萬流共仰、敬乞盡力予以募集、努力捐輸、如有上列物品、請於每日下午四時至九時、送交來會、或通知本會派員到囗收集、以便彙同帶往、共沾恩澤、抗戰前途、實深利頓焉、 
[華商總會日內開始　專門技術人材登記]  
　　七七抗戰開始後、中央當局會通令本港華商總會舉辦旅港僑民人材豋記、最近商會又奉到僑委會令、舉辦非常時期海外華僑專門技術人材調査蓋以我抗戰已進人第二偕段、亟宜收集全國及華僑中有關各種工業學識技術之士、與熟經工人、援助其生活、儲為國用也、査華商總會自奉刊是項命令後、卽着手辦理、刊印登記表册、大約一二日間、一俟登記表印妥後、卽可開始公佈各僑民登記矣、査登記調査表、大致分姓名、性別、年齡、籍貫、出身（不限學校）、僑居國別、僑居時期、通曉何國語言能否說國語、巳否結婚、兒女人數、是否中國國民黨員等、關于經歷一項、計分（一）服務實習之機關及地、（二）腸別、（三）時期、（四）經辦事務或實習範圍、（五）現在職業、（六）最擅長之技術與專門學識、（七）曾經參加之重要事項、（八）著作或發明、（九）願否囘國服務等項、僑胞欲登記者、可向華商會豋記、 
[渣華公司新船　今日抵港　設茶會招待各界]  
　　渣華輪船公司之最新式　打輪船芝渣連加號在荷京荷蘭船　　造、載重一萬另九百七十二噸、長凡四百七十五尺、船上機件異常新式、每小時可行十五海里、設備完善、該船准於明日上午初次抵港、並干六日下午二時半特設　會招待全港新聞界、並藝迎各界人士參觀云、 
[華商會選舉昨截票　新值理今日可揭示　本屆選舉不若前屆熱烈]  
　　華商總會第十四屆新職員選舉、已於昨日下午五時封存票箱、截止投票、封箱時、監選委員霤蔭孫、周金池、劉景淸、陳仲池、幸玉銘、馮其焯曹福照、杜澤文、李卓權、馬伯用十人均到、五時旣屆、由什役將監票員簽押之封條將票口封固、幷卽决定今日上午十時、在商會四樓圖書館、由監選員到場開箱幷開票、原定今明兩日、辦理開票事宜、因本屆選票不多、故各監選員預算盡今日卽可將開票事辦竣、將新値理揭示、査本屆商選、遠不如上和之熱烈、蓋上屆發出選票達九百八十二票、今屆發出者僅七百〇四條、而投票　亦甚散漫、今日揭示者、為新値理一百名、司席及司庫等、則俟此百名新値　複選云、 
[本港霍亂症　已達二百五十八宗　廣州該症亦蔓延甚廣]  
　　截至上星期日止十三日間本港發生霍亂症十九宗、腸熱十一宗、痳疹六宗、腦膜炎二宗、痢症八宗、肺癆七十二宗、本年內之霍亂症、現已達二百五十八宗、同時廣州息、霍亂症亦極流打、六月份患此喪命者、據偽一當局」發表、己有七十人而未報吿者尙多相信實際上、决不至此數、現×方已强迫居民注射防疫針、據稱、由五月十四至六月十五日、一月間已注射者約三十四萬九千零七十人、倘此說果確、則　州人口之碴少、可想而知、九江市之霍亂症亦蔓延漸烈、十月二十四日、×方曾派軍區下鄕、担任注射防疫、鄕民不肯注射者、則驅往鶴山、不准復返九江云、 
[彌敦適　千元巨竊　葉順直認行竊　被判監禁六月]  
　　竊匪葉順、廿七歲、昨晨破控十　龍裁判司麥花臣堂、謂其向彌敦道三百一十四號二樓姚宅行竊罪據主控英探幣戲對官稱、去月九日凌晨、被吿潛至該號門前從水渠抓緣而十、直登二樓、乘樓中人深入睡鄕之際、將樓中夾萬撬開、竊去金飾數十件、價値一千二百六十元、得手逃去、該號事主洮華發覺失竊後、卽赴署報案、警方據報、派探四出偵査、歷時將及一日之久、至本月三日、始在深水步方面、將被吿拘獲云、被吿直認行竊不諱、官判入苦工監六月、期滿邊解出境、 
[利源東街劫案　昨日正式提訉　候今日下午二時半續審]  
　　十月五日、中德　行數伴張達之、到華僑銀行提軟五百元、歸經中環利源東街時、為兩匪徒所乘、卽施行截刦、時適有華探　松井文兩人經過、當卽十前將匪徇捕、詎匪徒懷中拔出手槍向尹文轟擊、譚松覩狀、卽奮　將匪窮追、結果行兇之匪被譚擊斃于途中、途人為流彈所中而受傷者、亦有數人、華探　文、嗣亦以傷重于上月十一日斃命于醫院、當時在途拘獲之一搶挑　文珠、當卽解控于案業經中央巡理府義司　堂多次、至昨日下年二時半、由義司正式提訊、英帮辦鶴堅氏主控、控以罪名、（一）糾同死者林亞芳毆打張達之及意圖行劫、（二）私懷手槍一技、子彈五發、無執照　、茲將審訊情形錄下、開堂後、英帮辦鶴堅氏將案由申述、並將當日該案發生之地點拍攝照片多福、呈掌作證、繼由政府攝影師及攝影員　　　、先後登堂申　該圄片之拍　地點、與當日所見情形、後山國家　房　　、供述當日所見情形、後由國家殮房號官供　當日被擊斃命匪徒林亞芳之昇　經過、並將死者之衣服　據鞋帶等學堂、俾資佐證、繼則、瑪利醫院之駐院聲生豋堂、陳述蘇探尹丈之在院因傷斃命經過、繼由當日被劫事主張達之縷述當日被刦情形稱、上月五日上午、余在華僑銀行提款出門後、向本而行、靠左便行人路行過轉入利源東街、忽有一匪徒從余背後、以手臂環握余頸、余頓覺劇痛、竭力掙扎、但另一匪徒用胡椒粉同余眼部撒來、幷强欲發開余之西裝外衣、從余懷裏搶刦、但余牢執該匪之前領、彼欲掙脫余乃呼救、後聞有槍聲、匪極力掙脫而去、領帶被余扯脫在手中、（藍色）帶呈堂）、　團縣向大馬路進去、余乃尾追之、但以雙目為胡淑粉　蒙、痛小可支、遂不能窮追、轉入大道中八十二號中華藥房請　劑師陳文卓代洗雙目云、次山中華藥房之樂劑師陳文卓登堂作供、大致謂當日該張達之確到本藥房請求洗賑、彼眼部所受者確為胡椒粉之類云、旣畢再由利源東街擺齊攤之某小童（十六歲）、豋堂作證供稱、當日上午、彼在利原街中、瞥見兩男于一穿華眼一穿西服者、向另一穿西服之靑年作刊　狀、及見該靑年面上及眼部舖有白粉、迨後、復見一人　槍聲而僕倒地上、繼而該兩男子循電車路逃去、未幾、又復開槍聲三響、以後情形、則無所知云、官聆各證供畢命、將案押候今日下午二時半續審、 
[六月份全月　吹西南季候風　為歷來見　內二十日降雨]  
　　天文台六月份天氣報吿、六月最初一星期、因低氣　　漫中國海、故多吹東風、氣温不高、八日以後、卽全月轉吹西南季候鳳、　　來所僅見、在此時期、氣温亦較正常為高、綜計全月雨量充足、降雨者佔二十日、由廿四至廿八日、天氣轉睛、是月氣温平均八十一度半、較正常高四度、最高紀錄為卅日之八十九度半、最低為一日之七十九度九、濕度平均白分八十五、正常紀錄為百分之十三、陽光照耀時間共一百卅四小時、較正常少卅小時、雨量八寸六分半、正常為十五寸二分三　、風行最高速率為月之九日、每小時四十八罪、 
[各社團紀念「七七」　導游社標榜「義導」　將士暑喋血出生入死　人民此際何忍醉生夢死]  
　　最近各導遊社以「七七一將屆、特作　導運動、一唱百和、如茶如火、大有非此不足以題示抗戰兩週年紀念日之莊嚴興神聖之概、據調査所得、一般紅旺導遊女子、已紛紛招致其「稔客」以為聲援、期於是日獲得最多之一義導收入、奪取「義導」冠軍之「義譽」、同時一般性生夢死之徒、亦旣已釋馬厲兵、準備献殷勤於石榴裙下、自其外表言之、導遊圈內、無論其為老板、導遊女子、抑僱導　者、其愛國之誠、自有使吾人贊佩面有不可厚非之處、惟是吾人苟作進一步之探討、則知其為以救國為名、取樂為實、縱使撥出得款之全部献呈當局、則國家在金錢方面之收獲、亦僅屬有限、但人民精神之萎靡表現、根本殊足影響抗戰力量、國家實際上所受損失、何可言喻、而况决定撥出者、不過「義　」收入之一部份、若此其何以對喋血前　及以身死國之將士同胞、當此民族絕續存亡千鈞一髮之際、豈異此種導人於淫、導人於　落之「義導一效力國家以外、吏無具他途徑耶、國步險危、海外同胞居安逸樂、應各知所戰惕、在此仇戰二週年之莊　神聖紀念日中、互相策勉、方能增　國家之抗戰力量、何可自廿暴棄、貽邦族之羞、香港華雜處、為國際觀　所繫之地、一進一退、應以國家為前提、若心目中僅有私人利益存在、更美具名日效力國家、以轉取社會人士之同情、而遂其卑劣之弋利目標則無論其宣傳方法如何之　妙與聳人觀聽、但港僑人士、自　自重者、　毋不分皂白、勿使其自私自利之計得　、如此一方面旣裨益人心、一方面亦見增強抗戰實力、若必謂應予「義導」以援助、使國家多得一筆收人、則不獨無補於事、且使國家蒙受其害、希望中央駐港指導專員、注意及之、 
　　國際友人為我籌欵，苦力澈底為國　救亡怒潮在新加坡 
[程伯勇氏趕返潮州救急抵港一席談] [  奇卓]  
　　本報特寫　募得三架救護車 
　　利多沙叻先生（Mr．WRasathury）印籍，充分同情我國抗戰的難得的國際友人。四十來歲，身材魁梧。在吉隆坡政府當公務員。職司樹膠執照的發行，交游頗廣，與我僑胞關係亦甚密切。他有高度的警覺性，深深了解中國的抗戰，是為着整個世界的公理與止義，最後的勝利，是必然會降臨的。因此，他利用他的地位與交際的長才，不　辛苦地籌　了新點坡銀一萬餘元，經已購了三架救護車，並裝滿了藥物，送交新　坡籌賑會，最近將運到中國來，以濟急　，為了這件事，感動了不少中西的人士，有錢不出錢的中國人，還有什麽面目見這位超國界的國際友人？我們，應向這位富於熱情，有正養感的朋友道謝，並致偉大崇高的敬禮。 
　　六十餘元一碗麺 
　　在新嘉坡一個熱烘洪的養　場中，使人感動得　下熱淚的奇蹟層出不窮。 
　　有一個苦力，汗流浹背。短衣犢褲與粗大身材，全是勞碌與貧窮的記號。可是，他有靈塊，他有血性，他是中華民族優秀的子孫，他悄悄地挖若擁頭帶。終於把紮得緊緊的六十多元新加坡鈔票拿了出來，買了一碗義賣的　麵很痛快地吃下去。這碗麵，是他的全部財產的代價，不知流了多少血汙，請蓄了多少時日，可是，為了祖國明大的光榮，為了解開身上的　鎖，他　不躊躇地這樣幹着------這是很　實例當中的一個，誰是支　民族革命的主力，在這裏可以得到具體的啟示。 
　　耳朶的故事 
　　抵制仇貨在新嘉坡是眞眞正正地執行着，團體有團體的紀律，各行有各行的淸査辦法。誰是昧着良心去買賣仇貨。仇貨在新嘉坡。可以說是絕跡。抗戰情續，不消說是，分緊張。汪逆最近亦開始有走狗到那　活動，散佈「和平」的毒素，華僑團體巳經嚴密戒備着。如果發現有違背中央國策與領袖言論者，就不客氣地謂他出境。 
國際友人　利多沙叨先生近影 
　　×人極盡挑撥離間之能事 
　　南洋僑胞如火如荼地為救國而狂熱起來。美中不足的是派別之爭還是未嘗克服。很多磨擦，很多糾紛，很多悮會，很多損失，都因此而生。好像　僑巨子某某與某某二派的界限還是很深。好在這二派中有一位巨頭，已經獲得確實的證據，恍然　覺。原來是×人在中間挑撥離間與推波助浪。放棄前嫌，成立諒解。加强團結，已經是極可能的趨勢，看看×人的陰謀百出，無孔不入，會不會撰了一鼻子灰。 
　　程伯勇氏趕返潮州開展救護工作 
　　上面這些，是程伯勇氏從新嘉坡趕返潮州，昨天過港吿訴記者的一席話。程氏是潮州紅十字會會長。抗戰發生之後，熱心努力救義人員的訓練。現兼任潮州紅十字會救　隊長及潮安區防空指揮部救護大隊長。為發展救護事業計，程氏特於二個月前往南洋一帶募捐，現已募得國幣一萬餘元，程氏在新加坡，聞訊潮汕事變，職責所關，立刻啟程囘潮，以便領導二千餘名嘗受過訓練的救護員，廣泛地展　救護工作，程氏經於昨天抵港，擬於日間繞道至朝安軍政常局撤　之某地中集，以利　劃大計。程氏在南　時，目擊潮僑熱心籌款救濟桑習的盛况；昨天到了香港，又看到很多潮籍靑年，紛紛要求跟他一同囘鄉務服程氏受此感動，一定會囘去潮汕慰勉同胞們同舟共濟，同心協力，共負艱難，共創新生。 
[輔政司史美　請假返英　諾貝爾及賈乃錫　永陸兩途赴榆關]  
　　現任本港輔政司史美、在、甚久、近請假　任返英、隨行者有其夫人及女公子一共二人、定今午十一時雕港、由皇后碼頭豋程、中西官紳如羅旭和爵士、羅文錦、周俊年等、屆時均往歡送、史氏此行返英。為期數月始返歲　可以返港銷假。史美請假期中、港輔政司一缺、將由現任華民司憲嘉利署理云、又査諾　爾上將、前日乘旗艦「肯特」號北上時、本港陸軍司令　乃錫少將。亦與偕行、與諾上將同至威海衛、然後偕其參謀莫特赴平津及山海關各地檢閱駐　部隊、事竣則取道上海返港、行期約一月、本月末可返抵港、到于諾上將行程。則未擬定、或俟習少將循陸至榆關時。彼亦乘艦赴榆會晤、一同南返云。 
[市政衛生局　昨開例會　五食物店請領　牌照均遭否决]  
　　市政衛生局、于昨日下午四時一刻舉行例會、到有托　司徒永覺、巴調、巴士度、周俊年、　雅士、黃炳耀、鄧肇堅、金澕堅等、主席托特、除報吿事項外二討論事項、（一）赤柱大街五十七號地下請發食物　牌照案、（二）九龍城寶崗村一號噸下請發食物館牌照案、（三）彎仔一五一號地卜請發食物館牌照案、（四）畢街卅三號地下請發腸衣刮製業牌照案、（五）山村道十八號地下請發牛奶店牌照案、均遭否决、 
[子偷父欵項　父控子行竊]  
　　男子陳明芳、十九歲、昨被警探控于中央巡理的富司堂、謂其于本月三號、偷去香港仔東成街九號陳志英法幣六百零六元六毫、及金手鏢一個、而被吿向為　吿人陳志英之子、被吿竊去欵項後、陳志英卽到警署報案、後卒將之拿獲帶案云、官以案情待査、命押候兩日續審、 
[東華醫院總理　陷入難產狀態　環境不景該席無人肯就]  
　　東華醫院新舊總理交代、每年例定于農歷元月舉行、惟最近數年、因環境不景、至使該院總理一席、無人允就、在此兩年間、經幾許艱辛、始能渡過、惟本年情形、更見困難、雖經院舊　多方奔走、四出聘請、迄今五月有餘、人數尙未能足額、至今僅得五人、計張子衡、楊永康、陳伯蓀、韓潤霖、及余　生、余氏為最近參加者、至于鄧志淸氏最初巳答允出任、推最近忽自吿退故仍僅得五人、距原定額十一人相差過半、交代日期仍屬遙遙無期、 
[盧翠蘭　走向話劇舞臺　參加『中旅』工作]  
　　標準劇團領專人盧翠蘭女士、數月前並會在本港表演、頗得各界人士限評、茲聞盧翠蘭女士於證此抗戰建國之大時代中最前進最有力之藝術　為話戲與電影、遂立意以全部力量貢献於話劇電影、而有正式參加「中國旅行劇　」工作之舉、一中國旅行劇團「擁有六年光榮　史、最近在港義演「鳳凰城」「五羊城」等劇更給予社會人士深刻之印象、目下得有盧女士熱忱參加、實力自更雄厚、盧女士在「中旅之第一步工作」卽為「花濺淚」担任主角「米米」、現已加緊排練、盧女十對於此項工作、至為認眞、證諸盧女士昔日在話劇舞台上之成就、及如今對干數劇藝術之新的總識及理解、預卜當能有相當之貢献也、 
[大批新鎳幣　運港]  
　　本港庫務署為謀完全收囘舊鎳幣起見、已向倫敦鑄幣廠訂鑄大批新鎳幣、據悉第一批五仙及一毫新　幣、將山英輪「加非治」號運港、該批新幣共値一萬鎊云 
[出版界　大雙七念　特輯昨已出版]  
　　大風旬刊四十二期、昨已出版、本期為七七兩週年紀念特號內容特別豐富、要目有蔡　培題簽、許地山之憶盧溝橋、吳湘漁之紀念七七、應該明白今非昔比、陸丹林之繼續的抗爭、嚴旣澄之陷賊心情攝憶、莊端源之、我寫在上海、謝冰瑩之前方的工作、周新之兩年來之囘顧與前瞻、張春風之亡城三部曲、揚雲史之哀通州、及徐謙、張一　、柳亞子等詩、大華烈士之羣雌、並附圖多件等云、 
[電影消息　巨片宮英烈傳　今日在中央献映]  
　　中央戲院今日五場選映歐洲影片公司出品、全部古裝戰爭香離巨片『羅宮英烈傳』、此片戰景之偉大、卽美國片「羅宮春色」、及「英烈傳」亦遜一籌、尤為獨到、曾獲國際電影展覽金牌獎、實有一看之價値、今天祇映一天、半價券通用云、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[電話公司應需求　添設中區地底電線　目前本港電話已達二萬餘具　電燈公司拓闢機房供應電流]  
　　戰事發生後、本港人口增加、電話用戶亦隨之日增、截至日前止、電話機數字已增遵二萬之數、而五年前　僅為一萬一千具而已、査電話增加地點、最多為中環區、所有增底用線、巳早子兩月前開用完盡、公司方面、為應住戶需求、以新裝設已有一個完成、是中區新裝電話多因未有地線接駁、未能通話、關于電力供給問題、亦發有影響、電燈公司交易行六樓之總機房、近因電話用戶增加之故、對電力供給、亦感供不應求、尤其星期六及星期日、電流供給不充、時有不通之漢、近乃將五模一部、增　機房、月底卽可竣工、將來電力之供應、當可充裕云、 
[學校消息　------思思中學------]  
　　廣州思思中學、創立迄今已及十載、各創辦人如　榮光博土、李應能先生、陳受頭博士等、均戲國內教育　知名人士、正校設廣州德宣路中山紀念堂前、去年春並在澳門成立分校、計有當便利港澳僑胞子弟求學起見、特在香港及澳門兩地設立男女分校、香港分校計有男女中學一所、校舍在九龍旺角通菜街廿六號至三十四號、男女小學一所、校舍在九龍油蔴地廟街二號至八號、男女高初中學生超過三百人以上、小學生數百人、寄宿校內學生、約三四十人、該核與國內各大學、均取得直接聯繫、成續優異之學生、由學校補送至各大學、每年並獲得金陵嶺南兩大學贈送免費學額兩個、以為優異學生之獎勵、以校內高中畢業生、年中升畢至或內大學者、為數不少也、 
　　該校之圖書儀器種種設備、均甚豐富、今年幷在買布街方面、賣地購材、自建述動場一所、使萃萃學子、於課餘之暇、得以鍛鍊體魄、該校男女高初中小學凡四十餘人、所授課本、均適應目前環境之需要者、 
　　該校現招高初中各級學　及轉學生、報名手續、先繳交二寸半身照片二張、及報名費、 
　　所收學費、高中全年收四十一元、初中三十元、小學五六年級、收十八元、三四年級牧十六元、一二級年則收十四元云、 
[立案僑校考試　昨日竣事　各校成績良好　旬日內可揭曉]  
　　國內立案僑校廿七年度畢業攷試、于十月廿六日開始分三區分考、至昨日已完全考竣、此次參與考試學校共三十七校、中以初中生為多、高中生甚少、各校成績頗稱良好、各試卷已在批閱中、大約句日之內卽可揭曉也、 
[純正中學員生　今日向全港學校贈旗　組成二十隊分區進行　婦女兵災會派代表協助工作]  
　　「七七」建國抗戰紀念日、距今尙有兩天卽將降臨、本港婦女兵災籌賑會為隆重紀念不忘救災起見、發起賭標準國旗籌欵、從事普遍救濟、已提前進行向各噦商什戶勸贈、今日為第七日、各該日成績均甚優良、本港純止漢文中學、曁英文夜校各員生、愛國愛民、羣起響應、經該會聘定為幹事員、專責向全港各校贈旗籌欵、聞該校已選定隊員五十四名、分為二十隊、總領隊為李忠先生、另分隊長二十名、分向中環、旺角、灣仔東區、西區、九龍城區、深水　區、出發贈旗云、 
　　分隊長名單如下、陳君甫、曾德、李文、蔣連興、蔡洪、黃惠芬、何　廣、劉麗芳、香在梅、甘熾洪、梁尊尼、梁尙武、區冠蓮、岑摩岩、梁浩然、陳幼蝦、李忠、李嬋玉、表沛先、呂鼎、 
　　又査婦女兵災會亦派代表十四員參加、協助各隊工作名單錄后、陳曼雲小姐、黃錫松夫人、黃錫欗夫人、何啟東夫人、伍夫人、蕭少卿小姐、滕先生、文佩霞小姐、董惠卿小姐、梁耿帆夫人、阮肇文女士、陳夫人、關瑤技小姐、郭　嬋女士、 
　　盼各校機誠接受、不但能發揚民族偉大精神、抑且搶救貧苦無吿災民、增厚抗戰力量也、 
[中大附中教員　開辦暑期學校　地址深水埔大補道]  
　　中大附中敎員、自中大移滇後、留港者甚衆、現於深水埔大埔道五十二號開辦暑期學校、因莘莘學子紊仰該校敎員敎導有方、且在敎育界久負聲譽、故連日到該校報名者甚為　躍、又中大附中學生借讀證、亦巳由滇、均可憑學生證到該暑期學校領取云、 
[速成會計職校　暑期開課　利便學生暑期選習]  
　　香港速成會計職業學校、為利便中學生攷試結來後、在暑期內選習職業科起見、特展期全七月十日開課、聞該校對各級中學生轉入該班學習者、特予優待減收半費或或免堂什費·査該校止校設於羅仔大道東八十六號、分校設九龍旺角西洋菜街二十四號、 
[今日影劇]  
　　娛樂　...西片...遊擊戀愛 
　　皇后　...馬嘉士歌舞班 
　　平安　...西片...童子懲兇 
　　東方　...西片...從軍報國 
　　大華　...西片...船娘曲 
　　國泰　...西片...鋤奸巨探 
　　新世界　...粵片...孔雀開屛 
　　中央　...西片...羅官英烈傳 
　　利舞台　...國片...影城記 
　　太平　...粵片...銀海鴛鴦 
　　普慶　...霸王劇團　（日）三本觀昔出世　（夜）二本棺材精出嫁 
　　高　　...錦添花劇團　（日）停演　（夜）呆人攻破脂陣 
　　九如坊　...粵片...最後的伴侶 
　　北河　...國片...王氏四俠 
　　東樂　...粵片...大義滅親 
　　光明　砵崙　...粵片...大鬧水晶宮 
華南地方要聞 
[建廳集中人材　發展內地工業　實施工振促進後方生產]  
　　（韶關快訊）建設廳長朱暉日、前偕公路處長陳松、巡視東路省道、六月底公畢返韶、卅日語記者、關于出巡經過、與計擬中之各項建設事宜如次、 
　　整理交通 
　　據稱、兄弟此次出巡、凡潮紹公路所經縣市、如翁源、連平、河源、龍川、興寧、五華、豐順、揭陽各地、均作詳細視察、對交通之整頓、本擬定辦法、惟×侵潮汕而後、時移勢易、各段為適應目前需要而破壞、今後東路整頓方針、須體察環境、方能决定 
　　扶植農業 
　　其次、關于生產方面、著重于扶植農村、為改良農作、增加農產品產量、最要者為週轉農村金融、初擬由廳舉農民貸欵、刻此項已由財　飭省行辦理、至農村合作社、將由本廳與中央農本局合辦、計劃在草擬中、務使全省農業、在戰爭時獲得適當發展、 
　　發展工業 
　　發展內地輕工業、原則上早經全國生產　請决定、本省刻待攷慮　、為鐵質及各種原料、不久可以具體解决、本廳所屬工業管理處已電召省營各工廠廠長技士來韶、一面淸理過去廠務、一面集中人村、以為發展工業基礎、同時對義民救濟事宜幷行、實施工振、促進後方生產、一舉數利、本廳當悉力以赴也云、 
[×艦炮轟　古勞古鎮]  
　　【肇慶特訊】停泊甘竹×艦二艘、於上月卅晨駛至沙口河淸一帶游弋、旋向鶴山古勞沿　轟擊、發砲數十、我無損失、 
　　【中山快訊】一日上午十一時、中山三區古鎭海面、×淺水艦二艘駛至、一泊新沙仔頭、一泊新會屬外海石咀炮樓海面、發炮四十餘、向古鎭射擊、鎭內南中北三約地方中彈、傷廿一名、死四名、場屋宇詞堂十二間、十二時駛去、 
[克高塘九佛墟　×軍傷亡甚重]  
　　（翁源特訊）去月川晚、我第十二集團軍趙師出擊隊、殲圍新街橫潭方面頑×、激戰至一日晨三時、擊斃×軍數十名、同時我軍另一部向高塘九佛墟進襲、當將該兩地克復、×軍傷亡甚重、並牛擒偽挺進隊十餘名、繳獲步槍數十桿、其他各處我軍正加緊向×襲擊、幷破壞×眾交通通訊、又訊趙師出擊隊一部、一日向佛山推進、租機襲× 
[規定郊外機關寄郵辦法]  
　　（韶關航訊）曲江郵政局、現奉廣東郵政管理局發下各地郊外機關或部隊自行派人到局領取或交寄郵件暫行辦法、茲綠如下（一）郵局為利便距離局址較遠之郊外機關或部隊通信起見、得由各機關部隊俠本辦法之規定、自行派人到局領取或交寄郵件、以期穩妥汛速、（二）郵局於局內適當房屋或地點、置備分格木架、可暫用汽油木箱改造贊成、以應急需、以備各機關或部隊免費放貯郵件之用（三）各機關部隊利用此項辦法者、應于洽妥指定之後、由郵局於格樑上標明名稱或號數、以資識別、（四）各機關或部隊應派定專員于郵局辦公時間內、每次携帶　證及備為領收掛號等郵件之圖章到郵局、辦理提取、如有改派專人或更換圖章時應用公函通知郵局、（五）各機關或部隊專人到局支寄平常郵件在自備簿內登記總數、由郵局加蓋日戳、若掛號快信或包裹、則由郵局照章另祭收據為憑、至于領取郵件、亦由來人自備專薄、由郵局將各種平常掛號快郵件包裹總數、各別代為豋入、以備各機關或部隊査考、但掛號快信、包裹各件收據、則仍由來人加蓋圖章為憑、（六）本辦法各條如郵局認為有修改必要、得呈由郵政總局修正之、 
[×犯企石　不逞潰退　我夜襲南社得手]  
　　×犯企石 
　　（東江快訊）二日下午、盤據石龍×、派步騎三百餘人、進犯企石、圖「掃蕩」我游擊團隊、我對×人行動、早獲課報、駱風翔司令乃派袁華照開往迎擊、當于企石之西發生遭遇戰、至暮、×我均有損傷、×以暮色蒼倉、未敢久戰、乃拔隊潰退、我乘勝追擊、斬獲頗多、 
　　夜襲南社 
　　三日晚八時、我保安團張部寥志英營、配全王若周部、由東江南岸樟坑出擊、于深夜進入南社、我乘勢猛襲×陣、×倉卒應戰、當卽四面包圍、予以痛擊、接戰二小時、斃×百餘人、幷獲戰利品甚多、至四日凌晨安然退出、 
[教師訓練團　籌備成立]  
　　（曲江快訊）敎育廳長許崇淸、以中等學校敎帥及大學專門各校畢業生、失業者仍多、特籌設教師訓練團、指定招收淪陷區逃出之失業敎帥、及專門以上各校畢業生入團受訓、結業後分派各校担任敎席、該團刻已在韶積極籌備中、日內可成立 
[地訓所學員　受訓結業]  
　　（連縣快訊）廣東省地方行政人員幹訓所、七月二日舉行結業、學員為軍事、合作、行政等係、共八百餘人、將由省府及民廳分派工作、出發指定縣巿服務、惟通訊系學員、則因修業學科較多、延長結業期云、 
[粵北各地　連日遭×機轟炸]  
　　【韶關航訊】自五月廿九日、×機大炸韶關、死傷百餘人、毀壞建築物甚多、一連十餘日、較為平靜、詎六月廿四、廿五、兩日、×機又飛韶肆虐、査廿四日上午十時八分、×機三架、由贛洲南飛曲江發出第一次警報、十時廿三分第二批×機六架、由佛崗北飛、旋抵贛洲、投彈多枚、十時第二批×機六架、又在新豐上空發現、旋飛抵翁源附近投彈、十二時五十分該第二批六架中之二架、由韶北闖入市空、經我高射砲猛烈轟擊、高飛南去、餘三架又由韶西南冒險飛進市空、向車站附近投彈、約十餘枚、死傷平民五人、旋卽逸去、至廿五日下午十二時許、曲江又發警報、×機三架、由佛崗北飛過南雄大庾贛州偵察、下午三時×機三架、由贛州南業、直趨韶關、三時廿五分韶已聞機聲、我高條砲述珠發出、×機竄去、忽又轉囘在河東車站附近投數彈、均落田中、我無損失、三時四十分、×機逸去、 
體育 
[溫布爾頓綱球　今日單打複賽　奧斯丁直落三盤敗於柯基　女子最後八人俱種子球員]  
　　温布葡頓網球大賽經過一日之休息、於星期一惠風和暢中繼續展開、各球員養精蓄銳、精神愈見奮發、比賽情形、亦已進入短兵相接之階段、迨至比賽完畢、局勢與所預測者頗有出入、如奧斯丁之慘遭淘汰、失去其複賽資格、尤為一般人所臆料弗及、茲將各情彙誌如下、 
[奧斯丁　人老珠黃　敗於柯基]  
　　昨日為男子單打半複賽、已遭貶値之奧斯汀卽於是賽中發生慘劇、奧斯汀之對手為柯基（美）、渠竟毫不客氣、以直落三盤將男子單打中碩果僅存之英國球員予以淘汰、比賽結果、為六對三、六對〇、六對一、尤足證明柯基得勝之易與奧斯汀敗北之廖、 
　　全賽僅三刻鑲、奧氏似已失去具前時之光芒、雖于出擊斜角球時猶偶有精彩表演、但具總的技術實有「人老珠黃」之感矣、 
[三位新進　俱遭淘汰]  
　　又一出人意外之「易勝戰局」為潘塞克（南）之擊敗史密斯（美）、史於以前諸戰局中迭挫名將、但昨日之　終為其温布爾頓中之滑鐵廬、以六對〇、六對二、六對二之結果被南國英雄所淘汰、 
　　另外兩組比賽為列格斯（美）對謨罕默德（印）享克爾（德）對古占傑維克（南）、列格斯為目下錦標呼聲最高之一人、謨罕默德經驗、遠在列格斯之下、遭遇敗北、自為意中事、是賽結果為六對二、六對二、六對二、 
　　亨克爾（德）古古傑維克（南）之戰、勝利屬於亨克爾、但結果詳情未見電吿、意者當較其他三組較有劇戰、 
[最後四人　今日複賽]  
　　半複賽已於昨日一日內完全結束、開賽時一百二十人參加者中所留存之參加複賽之四人為列格斯、潘塞克、亨克　與柯基、今日複賽、潘塞克將遇列格斯、亨克爾則與柯基對疊、複賽為全賽中第二最好節目、棋逢敵手、當有劇戰、而苟無意外、則最後决賽者、或將為列格斯與亨克爾也、 
[女單打絕少意外發生]  
　　女子單打中、種子球員獲全勝、英藉球員亦悉與奧斯汀遭逢同樣之慘運、各賽結果如下、 
　　范平夫人（美）勝立德爾夫人（英）十六比一、三比六、六比二、裘德麗絲姬（波）勝史克麗紋（英）十六比三、六比二、 
　　馬底歐夫人【法】勝史各晚女士【英】六比三、四比六、六比二、 
　　傑考白女土【美】勝倫勃女士【英】十六比二、七比五、 
　　哈德蔽克女士【英】勝麥克弗　【英】十六比四、八比六、 
　　史丹瑪絲女士【英】勝亨珞汀夫人【法】十七比五、六比二、 
　　梅白兒女士【美】勝哈爾夫夫人【法】十六比一、六比一、 
　　史比林夫人【丹】勝桑實夫人【英】十六比二、六比二、 
　　女子最後八人都是種子球員 
　　八個女　子球員、果如數進入「最後八人」、半複賽中、四組對壘陣線如下：傑考白女士對史丹　絲女士、馬底歐夫人對范平夫人、哈德薇克女十對史比林夫人、裘德麗絲姬女士對梅白兒女士、 
[簡訊]  
　　中華體育　進會、最近為發展會務及促進各項體育事宜、經于日前一度開會議决撥定四百二十元為排、籃、水運、陸運、乒乓各項競賽舉辦費、該會以此項提案、為使各部主任明瞭今後對于經費措施、昨特正式通函各部主任、原文下列、案査六月廿九日執行委員會第二次會議、僉以本會為體胄圾高機關、對于各項球歡比賽、及水降運動大會、應予次第舉行、以　提倡、關于各項費用、幷經詳細考慮酌量撥支、惟各項獎品、刖由全體執行委員負責勸捐、當卽規定各項費用、計排球五十元、籃球二百元、水運七十元、陸運七十元、兵兵卅元、合共四百二十元、但各部收入各種費用、概歸會庫、各該部不能動用絲毫、至關于各部工作進行事宜、各該部主任、可根　本會章稈第十三條、由各部自行組織委員會以資勷助、該委員會糾織條例、應由各該部擬定草案、呈請執行委員會審定施行等由、統經議决通過在案、相應錄案函　、尙希査照辦理云云、 
　　冠雲小型足球隊、擁有足球　將如劉天申、錢熾分、羅永駒、梁伯偉等、實力雄厚、昨日興阿Q隊作友誼賽於旺　球埸、査阿Q均係滬上健兒、球藝亦頗不弱,球證雷少明、兩隊開旺角逐後、相爭甚烈、結東冠藝以二比一奏凱、又聞阿Q隊近在土瓜灣道荒地自闢球場、該隊申乙糾本不怕輸之精神、極願南國勁旅約賽、通訊處九龍中華書局港廠、 
　　中華全國小型足球協會香港分會、（卽香港小型足球協進會）主辦之德權　賽、本屆參加者共有川六隊、業于日前舉行抽簽編配各組、計分為羅德權鼎四組、關于比　日期、已定于本月九日下午三時開始云、 
[南遊日記] [  陳德輝]  
　　六日十月 
　　依比賽程序、今日吾軍當興南圻乙相週旋、聞昨夕西貢足對總會曾天會討論、擬定新陣勢、亦足見其嚴重矣、吾隊為應付强×起見、亦詳細考慮人選問題、蓋繼南圻乙之後、尙須應付全西貢最精銳之南圻甲也、是日人選如下、 
　　包家平　李天生　侯榕生　梁榮照　劉慶材　宋靈聖　楊水益　黎兆榮　陳德繼下　楊根保上　馮　祥　鄧廣森 
　　午餐之後、吾人卽作充分休息、至比賽時屆、始戎裝了發、出發前、劉增與朱仲豪兩先生到訪、談及對方戰略、據云、敵隊擬定用哥靈登式作戰、以兩後衛監視對方兩翼、前衛則監視對方兩補、正中衛作第三重防線、此種戰略、實足使對方難於進展、求勝非易事也、旣至球場、迷民已重得圍合、幾於水洩不通、雖門票早巳沽淸、而望門者仍不在少、四時三十分、證人召集雙方隊長、先禮後兵、我包隊長更贈對方以會旗一面、藉資紀念、禮儀旣畢、開始角逐、我方正前鋒根保同志、戰來極見賣力、惜病怯場、傳球因之每失準繩、且×軍說氣正盛、上半場遂以〇比〇言和、下半場、余受領隊命令、接代根保、戰來雖覺吃力、而景祥兆榮均極活躍、惜對方操之過激、未免有失切磋本旨、余與景祥兆榮、先後受傷、而馮黎兩仝志受創尤甚、雖卒以三比二獲勝、獨明日作戰實力、因之大減矣、是場鍵功者、景祥兩中鵠的、兆榮錦上添花、共三只、 
　　返大本營後、卽延醫調治受傷者、兆榮仝志前在港已傷足未愈、今便愛傷、明日縱能上陣、想必不如人意矣、是夕以日間惡戰故、戰將均感疲勞、多提前入夢矣 
　　六月十一日 
　　今晨、兆榮仝志感足傷痛甚、活動能力大不如常、莫領隊周榦事等討論及今日陣勢問題、均　額疾首、誠以我軍戰將不多、經駖豐富者又深被創痛、以此傷殘之餘、戰強戰之敵、欲求勝必不達、固早知之矣、然　城借一、吾人尙不自餒也、是日陣容如下、 
　　包家平　李天生　侯榕生　李國威　梁榮照　郭英棋　楊水益　黎兆榮　陳德輝　馮景祥　鄧廣森 
　　今日觀衆之擠擁、誠空前未有、不得其門而入者幾六千人、下午四時後、密雲大雨、吾人以程序旣定、因　雨作戰、敵方兵强氣壯、戰來果用哥靈頓式、正中衛作第三重防線、進攻退守、井井有條、較之過去、進步誠不在少、反之農方三內鋒已受傷、且大雨地滑、敗也固宜、五比三之數、實未能認為我之罪也、 
　　比賽旣畢、西貢足球總會設茶會相招、至夜始盡歡而散、 
[從古代希臘談到奧林匹克運動會的種種　---一珍貴的體育史---] [  丁勞]  
　　（五）實行委員會由五名委員成立之、任期四年、得連任、 
　　（六）實行委員會開會由會長召集之、或由會員三名以上之要求、如有緊急事項、會長得單獨屬委員會執行提出於次期委員會、得要求吿讓之、 
　　（七）實行委員會、由委員中選舉一名為副會長、為代理或補缺會長辭職及死亡、 
　　（八）實行委員會會長、得任命書記幹事各一人、使掌事務及及記錄編算等事項、 
　　（九）掌實行委員會、會計由記錄保存實行委員會、得改競技之規定、又實行委員會、承國際Atunuic委員之命、得　定議事日記、 
　　C　集會 
　　（十）國際Aumuic委員會、應時常集台會議、並决定地點、和日期、集曾不拘出席委員人數、均為有效、但關於規程規則的變更、决議案須得三分以十的委員贊成、否則不生效力、 
　　（十一）决議案、從多數惟會長的投票有裁决議、秘書者的投票、沒有委員會十名的要求、方得有效、會長與實行委員會、共同提出議案、用書面投票、 
　　（十二）委員會的文案、根據法文、有意義爭執時、用法文解釋之、 
　　D　經費 
　　（十三）委員會依實行委員會所訂止、目金額付欵 
　　E　住址 
　　（十四）定委員會住址 
　　附則 
　　（A）各國委員會 
　　（十五）各國委員會、由各國選出並聯合各國家內的運動聯盟、或結社購成之 
　　（十六）下次Atumuic競技開會豫定各國家、如開會期間迫促在必要樹當費用、由國際委員會支出之、 
　　（B）裁判 
　　（十七）國際委員會由Atunuic組織委員會提出各種間題、為最後之裁判 
　　（C）　會議 
　　（十八）國際委員會召集會議得利害關係者的　倉、定議事日程、專門委員會作一致的規定、包含各團委員會及國際聯盟的代表、 
[南華南遊足球隊　在庇能兩戰兩勝]  
　　南華體育會昨接南游足球隊來電報捷、謂該隊昨一二日在庇能與友隊作賽南場、將士用命、遂獲全勝、第一場對中華隊、三比一勝、馮景祥射入兩球、陳德輝射入一球、第二場對該埠選手隊、亦以三比一球勝、馮景祥射入兩隊、黎兆榮射入一球云、 
一八九六年第二屆世運會一百公尺起跑團 
 
 
