# 1939 Version 2 - 148 - 4980452

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[莫斯科還是東京？]  
　　英蘇談判互助合作，是民主和平國家之福，是人類文化之福，但，也正是法西斯侵略者之禍，也是世界大戰挑撥者與買賣者之禍；因此侵略者和戰爭買賣者對於英蘇談判，便運用種種陰謀毒計，進行破壞的工作。英法共同建議遭遇蘇聯義正詞嚴的拒絕以後，突然又有英日同盟復活的消息，不待說，這種消息又是這些侵略者與戰爭買賣者的陰謀毒計的表現了。牠們希望藉以破壞英蘇談判，藉以破壞反侵略陣綫：在中國，自然更可藉以動搖中國人對英蘇兩友邦的信任，藉　動搖中國人對堅持團結持久抗戰的勝利信心。 
　　然而，事實將會吿訴大家：英蘇互助協定的簽訂，祗是時間問題，張伯倫政府不簽訂，英國終有簽訂的負責者出來！這是一。事實還會告訴大家：英日同盟終究祗是可怕的囘憶， 
　　　　　　　　　　　。最後，事實還會告訴大家：美國對遠東問題的態度已有極爲重要的决定的意義，英美兩國的親善關係也正在日趨密切與進步，而所謂『英日同盟』則恰恰和英美兩國的利益根本不能相容！這是三。 
　　就從這三點看來，我們已可斷言，這些由浸略者與戰爭買賣者的陰某毒計而出發的消息，祗將是它們可憐的幻想與無恥的咒罵而已！我們怎能依據少數人由幻想與咒罵發出的消息而當做事實來判斷國際形勢呢？。 
　　此外尤應爲我們不能忽視的，卽是自從我國抗戰以來，英國如美法蘇聯一樣，他們的利害，已經和我國完全一致了！尤其是英國和我國的友誼，幾乎每日都在進步，最近的事實尤爲明顯，我們如果不願把自己的兩眼兩耳蒙閉起來，或我們不願做日×漢奸的陰謀毒計的俘虜，我們更不會想像到英日同盟的陳屍會活躍於今日的！ 
[靑年在抗戰建國中的任務（下）] [  西安特約航信]  
　　我們要充分認識社會服務的重要。推行識字敎育，擴大生產；救護傷兵，替抗日軍家屬耕割麥子，替他們寫信，査　片，杳日本貨　辦合作社，這些工作都直接間接于抗戰有利又都是羣衆所迫切需要的。靑年的社會服務常常影響着社會輿論對於靑年的同情。因爲社會服務的效果很容易看得見，我們冷淡了社會，社會也一定令炎我們，如果，我們的靑年團體不積極的參加抗戰的和社會的服務，那是證明我們團體的不好。 
　　靑年在抗戰建國中還有一種重大的任務，就是關於靑年本身的任務，爲了要眞正發揮靑年在抗戰建國中的作用，靑年不能不注意到自己。不能不注意到培養自己的工作能力，保障和增進自己的切身利益。 
　　培養工作能力的最好方法，就是學習，我們靑年正處在學習的時代，我們的學習不限于在學校裏，在書本上面　我們參加了戰爭就要向戰爭學習；參加了政治就要向政治學習；我們的學習是爲了工作，我們的工作也是爲了學　。 
　　我們要學習軍事，學習政治，學習生產，我們要學習　史，因爲歷史是人　過去經騐的總和，我們還要學習人生，因爲我們的年齡還太小，人生的廣　，豐富和隱微，我們都還沒有知道。 
　　我們要學習道德，我們要學會忠于國家民族，忠於　尙的理想和堅定的立場，要　　出一秤富　不能淫，　　不能移，威武不能屈的　大的人格和氣節，要反對　　　有立場　有節　的人，因爲他們同流合污，朝秦　　，不合於中華民族的這德觀念。 
　　戀愛問題常是靑年中問一個　　問題，明的靑年男女，對於戀愛應該特別愼　些，我們不反對戀愛，但是戀愛不是無條件的，它應該是思想的結合，應該是雙方願意的，應該不妨碍工作，我們　見有些靑年做了强迫婚姻買賣婚姻的犧牲，覺得這是很可悲的，但是我們眼見另有些靑年把戀愛看得比什麽都要緊，把一生都戀愛　了，把政治生命都不要了，又有些靑年把戀愛看得特別隨便，今天碰　你和你戀愛，明天碰着第二個似乎比你更好，又和第二個戀愛起來，結果也是把一生戀愛掉了。這兩種靑年不但可悲，而旦可　了。 
　　我們要學會過有條有理有計劃有節制的生活，要能緊張嚴肅，要能吃苦耐勞，這在持久抗戰中間非常重要，我們要　反對×人似的反對煙，酒，嫖，賭，浪費，反對所謂馬馬虎虎，吊兒郎當。 
　　我們要學會怎樣待人接物，我們要有偉大的胸懷和氣魄，來和天下人一起共事；還要有循循善誘，誨人不倦的精神，要有謙和仁愛，坦白信實的態度，來和天下人一起成事。 
　　我們看人常只看一時一面，或者只憑感情用事，這是很危險的，陜西某校有兩個靑年原是知己朋友，後來有一個加入抗×協會，另一個就看不起他，竟和他　了交，這不是感情用事喝？我們對朋友的批評是需要嚴正的，但是也需要婉轉，更需要指出人家弱點錯誤的來源和補救改正的方法，這樣的批評才是幫助敎育人家，千萬不要亂給人家戴帽子，逼得人家無地自容。有一個學校裏有一位女同學丈夫死了，她哭得很傷心，這原是人之常情，但是她的同學們非但不加以安慰和勸解，反而責備她是什麽個人主義，什麽　有革命家的人生觀，好像革命家是不能有喜怒哀樂的，這種『批評』不是完全驢頭不對馬嘴嗎？ 
　　我們要學會　　娛樂活動。有此人看不起體育　樂活動，說它們不能打　日本帝國主義，我們且不說靑年需要體育娛樂活動，就從抗日救國來說，它們的功勞也不算小。台兒莊的孩子歌詠團曾經用救亡歌曲感動了一個姓黃的小漢奸；華北前綫我們的歌唱劇團，常使×僞軍和俘虜流淚。軍事體育的需要提倡，更不必說。×××××每個鄉村的靑年都有　樂部，俱樂部裏都有體育娛樂的器具，這是很可以效法的。 
　　關於保陣和增進靑年的切身利益，一面是要依靠政府，一面是要依靠我們自己的互助。我們所有的靑年團體裏的同志都要養成同生同死共患難的精神。從前有個很著名的工會領袖就很能注意這一點。有個會員家　死了人沒有錢辦喪事，他就發起每人出五角錢來帮忙，二百個人凑足一百元，這個難關就通過了，因爲他經常注意到這些地方，所以很得工人的信仰。工人的團結也就很快的發展起來，愈互助愈能團結，愈團結也愈能互助，這樣我們的切身問題當然就可以解决不少。 
　　但是許多更大的問題，我們究竟不能不要求政治的解决。靑年的生活在抗戰中間雖然未能完全的改善，但是可以而且應該進行各種必要的改善。兒童的保育問題靑年婦女的緾足和買賣婚姻問題，童工女工和一般靑年的勞動條件問題，靑年的各種自由權利問題，都很迫切的需要解决，我們已經指出來，解决這些問題對於抗戰力量的發展有很大的關係。還有現在的參政年齡，規定的是三十歲以上這樣我們靑年就沒有參政的可能了。我們認爲靑年是能够參政而且應該學習參政的。所以我們希望參政的年齡能够减低爲十八歲以上。 
　　靑年所要做的一般的工作我們大體上都已經説了，最後我們要來簡單的說一說不同靑年和不同地區的特殊工作任務。 
　　先說不同的靑年： 
　　勞動靑年的特殊任務，首先應該是努力生產。在今天努力生產就和努力作戰差不多，要，在持久的抗戰中間，我們經濟上一定會遇到嚴重的困難，所以現在來擴大我們的工農業，增加我們的生產力，開荒　　，提倡勞動服務，實在有很大的意養。但勞動靑年無論是爲了自己，或爲了國家，都必需努力爭取改善自己的生活。此外勞動靑年還應該爭取餘暇，來從事學習軍事政治和各種抗日救國的組織活動。 
　　學生的任務是加緊學習，培養自己成爲抗戰的幹部。現在有各種軍事學校和政治學校，這是我們很好的機會，有些學校還沒有實行戰時敎育，我們應該努力求得它增加各種戰時必要的科目，不過一般的科目我們也還是要學習，學習了也還是有益處。學生會在課外可以領導進行一些硏究工作，宣傳工作和民衆敎育工作，對於伺學的切身問題也要適當的加以注意。 
　　靑年婦女在戰區可以參加自衞軍，參加　奸，放啃，看護，慰勞等工作；在後方可以盡量要求到職業中去，旣可以適當的發揮自己的力，又可以輪送大掛的男子上前綫。此外，婦女更要努力組織推廣婦女敎育，改善婦女的生活、爭取婦女的各種自由。 
　　兒童在抗戰中有很大的作用。他們可以放哨，可以做通訊員，可以組織劇團，歌詠團，還可以作一些　便的勞動；但是無論要他們担任什麽工作，總要注意他　的學習才好。 
　　少數民族的靑年和各種宗敎的靑年，在抗戰中都有特殊的地位。×人正在千方百計的挑撥離間我們各民族的團結，並且假借各種宗敎的名義來散佈謠言，所以我們少數民族靑年和宗敎靑年的工作需要針對着×人的這些陰謀。在　固國內抗日大團結的總方針之下耐心的團結本族本敎的羣衆，和全中國人民一齊起來進行抗戰。靑年的華僑，除了在僑民中間進行統一戰線工作，實力援助祖國的抗戰以外，特別要多負起國際官傳的責任來。 
　　再說不同的地區； 
　　我們可以把中國　　分為三大　地區，就是我後方，戰區和×後方。在我後方，靑年的責任主要的是協助政府，推行各種於抗戰有利的新政，配合前方的需要而進行各種動員工作，羣衆敎育，自我敎育工作，生產工作和募捐慰勞等工作。多多開辦短期的訓練　，來培養大批的抗戰幹部人才。在戰區，主要的工作是動員民衆協助軍隊作戰，凖備游擊戰爭。×後方又有兩種不同的情形。一種是×人的根據地。比方×人佔領的各個通都大邑，在這些地方我們的任務是在謹愼的秘密的積蓄和準備力量，來配合鄉村的游擊戰爭，組織不要大，但是要團結各階層要有廣大的社會基礎。並且要盡量參加×人所介許的各種組織　去以便取得掩護。一種是我們的根據地，比方晉察冀邊區，在這裏我們的任務就是要努力擴大它，鞏固它，要大量的組織靑年，武裝靑年，建立民主抗日政權，猛烈的發展游擊戰爭。 
　　不同的地區需要不同的工作方針和工作方式。我們要研究每個地區的具體狀况，靈活的决定我們的工作。同時我們還要能認識工作的重心。今天我們工作的重心是在什麽地區呢？我們可以囘答道：在戰區×後方，爲什麽？因爲今天戰區和×後方的地方最廣，人口最多。工作最重要。戰區和後方是我們抗戰的最前　，而我們靑年的位置正應該在別人的前面，在最艱苦的最前綫。 
 
 
 

Page 3

 
 
[大軍掃蕩襄河南岸　潛江偷渡之×卽可肅清　×補充困難失攻擊力量]  
　　【本報重慶四日專電】據息，×在華作戰之卅三個師團，及特種兵等，送受重創，補充困難，現士氣頹喪，確無大的攻擊力量。×揚言由關東向關內增兵，亦僅少數僞軍，其欲速决戰事，絕不可能，我勝利前途益近。 
　　鄂中方面 
　　【本報宜昌三日專電】遲到、犯潛江×、日連經我痛擊，傷亡達三分之二·殘餘尙頑抗、我包剿解决，僅時間問題，多寶灣我×仍對峙，天門×在我控制中。 
　　【本報重慶四日專電】鄂東七里坪×、連日被我擊敗五百餘人、殘×竄黄安、鄂中我向天門×攻擊、已抵近郊、里河岸無變動、 
　　【中央社沙市三日電】天門×荻州部隊約千餘名、上月卅日分三路、一路約二百餘名、犯漁新河、一路三百餘、竄擾石家河、又一路　三百餘名、圖向乾　附近進攻、經我軍分頭追擊、次第擊退、均竄退天門、斃×二百餘名、 
　　【中央社官昌三日電】漢宜路×近日調動頻繁、我軍潛入公路兩側隨時截擊、燬×軍用汽車幷獲輜重糧秣不少、又舊口與羅漢寺間之林家集、有×載重　車卅餘輛、滿裝×傷兵向東駛去、 
　　【海通社重慶四日電】據前綫報吿、日軍僅由岳家口渡過漢水、佔據潛江向西推進廿五六里、突遇華軍攔截、現被中國生力軍包圍、又中國軍事家稱、華軍增援部隊、乃由東荆河附近調至、此次日軍輕敵、墮入圈套、不難全軍被殲滅云、 
　　湘鄂贛邊 
　　【本報長沙四日專電】新墻河北岸仍沉寂，南林橋方面亦無變動。我游擊隊迭在岳陽，羊樓司附近活動，×頗恐慌。 
　　【中央社泊羅三日電】新牆河北岸我×時小有接觸、有步炮三百餘之×、於三日下午一時起、向草鞋嶺進犯、先炮擊百餘發，繼用步兵衝鋒，我軍奮勇　戰，僅歷一小時，卽將來犯之×悉數擊退、另在麻布大山附近之×，開始時亦向我方作擾亂性射擊、我亦　以數炮、當擊毀×之　測器、至洞庭湖面仍沉寂無事。 
　　【中央社平江三日電】湘鄂贛邊區我各游擊支隊、　日皆有所獲、（一）一日出擊白霓橋南林橋間之白平鋪、斃×十餘名、（二）同日在南林橋附近大石橋、斃×五名、傷六名、（三）二日在咸寧崇陽公路間之小嶺、埋　地雷、炸毀×滿載軍火卡車二輛、（四）咸寧至通城間公路橋及電綫、連日被我破獲多處、×因懼我襲擊、其通城方面、需彈藥粮秣、近多改由粵漢路運羊樓司、再由公路運通城、 
　　【本報桂林四日專電】贛戰無變動，我連日不斷向南昌出擊，頗多斬獲。 
　　【本報重慶四日專電】贛北高安東北有小接觸。瑞武公路被我破壞。瑞昌附近有我軍活躍。 
　　【中央社樟樹三日電】三日拂曉，有少數×軍自髙郵市向錦河北岸石頭岡以東我軍擾亂，當卽被我擊退。十時許，又有少數之×再度來犯，亦未逞。 
　　粵南方面 
　　【本報桂林四日專電】×在華南近無增加，僅互調動，虛張聲勢。武漢×一部向湘北運動，粵南無大戰，我某部迫近神嶺，及江門。連日廣州附近及廣九路沿並增城，從化間，我×時有　擊遭遇戰。海南島上我游擊隊送奏　，新興，隆鬥，能塘，屯昌等處均克復。 
　　【中央社肇　三日電】連日西江我軍配合游擊團隊，出擊頗有進展，其戰果如下，（一）二日我軍攻入三水東北之三根，槍斃×數十，奪獲　　關槍三挺，小鋼砲二門。（二）我進攻西南某部，一日克復魯村，旋向西南　進，×軍頑抗，擊方刻仍激戰中。（三）×於廿七日犯我三江未逞，撤囘官窰東，我大舉反攻，卽潰退，現官　無×蹤。（四）卅日我某部夜襲三水馬口，×遭痛擊，倉皇逃竄，我乘勢爾進將×營焚燬後，從容撤囘。 
　　【中央社英德三日電】增城×步騎二三百名，附砲四門，于上月廿八日向小樓（增城北）竄擾，我某部迎頭痛擊，激戰三小時，×不支，棄屛六十七具，逃竄廣州， 
　　【中央社翁源三日電】從化太平場×軍一部百餘於廿八日午由馬牙莊渡河向牛心嶺一帶進犯，旋被我軍痛擊，卽由原路　竄。 
　　冀魯蘇浙 
　　【本報魯省某地專電】我某部在肥城附近與×血戰，共殲×數白後。安全轉移某地。冀，魯交界之武城，淸河，臨淸間，×經我痛擊，潰往淸河，經我追擊，×不敢抗拒，穿城逃竄，我克淸河。 
　　【中央社重慶三日電】津訊，　西滿城　縣附近×我迭有接觸，五月卅日，滿城北面沙江，及易縣西南洋　口均有激戰，×有兩個部隊受創甚重。又冀中雄縣饒陽一帶之×細都部隊，連日亦受我猛襲。 
　　【中央社鄭州三日電】　縣×田　守備隊，自收織馬駒橋民搶被當地民衆擊斃百餘名後，運日派兵四五百，×機十餘架，前往贛擾，該地民衆拚死抵抗，我采育鎮七十二營等地民衆紛起響應與×發生激戰，至七月廿七日止，已斃×三百餘名，刻仍對　中。 
　　【本報重慶四日專電】閩·浙方面無變動×機不斷襲永嘉。我損失甚微，京滬線我游擊隊益强大，某選一度襲宜輿，斃×百餘。 
[鼓浪嶼談判　宣告破裂　英美法拒絕無理要求　日聲言將取適當步驟]  
　　【海通社上海四日電】英美法外交代表、與日總領事，在廈會商鼓浪嶼事件解决問題、達兩日、而無結果果、卒至星期六日宣吿破裂、據日方稱、在會議席上雙方俱取强硬態度、英美法方面、不允接納日方之要求、由日當局委派租界行政局主席、並日人任工部局擊長、又據此間日海軍發言、稱、日方不因會議决裂、而停止彈壓　浪嶼內之反日運動、同時日方定將採取適當步驟推進云、 
[救濟南澳災民　外僑勸捐　汕美僑捐米萬担]  
　　【中央社汕頭三日電】饒平黄　中華基督敎浸信會美籍宣傅敎士柳文悟博士、關懷南渙　情、向汕美僑捐白米萬担、親赴南澳散娠、 
[滬陶園酒家　槍聲突發　子彈由隔房飛來　被擊者悄然離去]  
　　【中央社重慶三日電】滬訊、二日晚七時南許紮京路陶園酒家于顧容　踴夜中　盛時、突發生槍擊案、子彈由十號房間內射去、擊中一西裝男客之左臂、該男子並不聲張、偕友付賬離去、自投同德醫院句紮後、卽行返寓、據捕　調査、受傷者名田象奎三十五歲、萬亞、爾培路四九二號公寓、二零一號房、其友則名張文一、至被擊原因、則未明、 
[寇博被扣　業已證實　所携平×通行證　張垣×否認有效]  
　　【中央社重慶四日電】北平外訊、茲悉繼英使館武官司品烈被捕之英使館職員寇博、此次前往張垣、携有日方通行證、但張垣日軍當局對于北平日方當局所發之通行證幷不認爲有效云、 
[翼城南堵擊×軍　我斃×千餘名　永濟偽軍反正×受重創　豫北察綏我游擊隊活躍]  
　　【本報西安四日專電】晉西南×連日有調動，與我有局部激戰，風陵渡×人、仍與我隔河對峙、 
　　【本報西安四日專電】磐石西北連日激戰、斃×達六七百人、偏關×經我壓迫、有撤　勢。安邑，聞喜附近、日來不斷小激戰。綏×圖圍攻我大靑山游擊隊失敗、在長順、水大哈達附近、被我殲滅甚衆。進擾安北附近髙梁臺之×，亦被我擊潰。豫北博愛×百餘北竄、被我斃大半。 
　　【中央社大　三日電】由曲沃東犯之×、以某聯爲基幹、共約四千餘名、炮二十餘門、上月　在大交南常村（翼城南）一帶、與我軍激戰、×主力藉機砲掩護、繼續東犯、侵入武官天莊下甘泉一帶、戰况益烈、我軍一面拚死抵拒、另派有力部隊猛華×側背、激戰至一日晨、×全部被我擊潰、是役斃×千餘名、俘×兵一名獲、軍用品甚多、幷擊落×重轟炸機一架、×聯隊長亦有被我擊斃說、 
　　【中央社嶺關三日電】永濟×二千餘、內有僞皇協軍六百餘、砲十二門、企圖攻擊中條山、于上月卅一日出發時，偽皇協軍突然全部反正、與×發生激戰、×因事出倉猝、被擊斃極衆、×砲六門均被帶走、×傷亡損失過重、不敢蠢動、 
　　【本報鄭州四日專電】豫北、豫東均平靜、我游擊隊仍不斷在開封、信陽附近襲×、迭獲小勝、 
　　【中央社河曲三日電】綏東察北我游擊隊近益活躍、×極恐惶、連日向興和商都一帶增援約八十餘輛汽車、防我襲擊、綏南及晉西北邊境之×亦向北撤退　樣、 
[湘贛健兒　爭相報國　潘萬金一門忠義　何愬璨投筆從戎]  
　　【中央社吉安三日電】鉛山縣二百廿一保十丁潘萬金兄弟爭相從戎、乃母于臨行之際、曉以大義一門忠義、實足爲鄕里矜式、贛軍管區特傳令嘉獎、 
　　【中央社衡　四日電】衡陽雲集鄉小學敎員何愬璨、近以×燄日熾、乃矢志殺×、自願投筆從戎、其父何酆山嘉其志、三日親送來城、請求入營、縣長呈請省府嘉獎、 
小評 
[英美法與遠東]  
　　由於日本侵略勢力在遠東的横行，英美法各國在遠東權益與勢力之受横害與排擠，已是不容否認的事實。而且　種事實正在一天天的鹼重起來，現在上海租界形勢旣仍緊張，而『鼓浪嶼談判』一經已决裂的消息一又於昨天傳出。 
　　由於蘇聯和平政策在全世界信譽大增的刺激，由於英美法對日矛盾的增髙而使英美間矛盾日益降低，英美法聯合對付日×的條件已一天天的具　了，今天報載英美法會談抵制日×挑釁問題，已獲完滿結，决將實施經濟制裁。我們相信這是英美法自救救世的唯一　　，一定會實現的。我們希望的是要切實合作與迅速普遍的實行。主要的是要和反侵略運動與我國抗戰密切配合起來實行。否則，××××××××××！ 
[世學提案問題]  
　　世界學聯大會定期本年八月在法舉行，本港學賑會以正徵求本港司學提案，本港學生和敎師，對於這個問題似乎不應該忽視的！ 
　　英勇抗戰快兩年的中國在國際地位與聲譽已空前　髙，而中國學生不論在國內或在海外，其社會地位與政治地位位，亦因英勇參加這次偉大的××建國運動而空前增　了，中國學生不僅已有向全世界說話的地位，並且已取得號召團結興領導的地位了，因此我們希望每一個中國學生不要妄自菲　，放過爲自身與爲民族爲世界而努力的機會，我們更希望每一個中國敎帥要　劻及　導其學生，一致加以注意，爲保衛靑年學生運動，爲保衞民族解放，爲保衞民主政治與世界和平，而猷致我們的心力。 
[馬來亞機師　回國抵滇]  
　　昆明各界盛大歡迎 
　　【中央社昆明三日電】本省抗×後援會、本日在省黨部大禮堂歡迎南洋僑胞機師囘國服務團、到全體員職及各團體代表千餘人、由張西林主席，致歡迎詞、機師代表答辭、 
[西北國防鞏固] [  本報特派戰地記者賡雅]  
　　在潼關城內巡禮之後，卽追隨某部所派武裝嚮導，逆河步行至某某某地，視察了一段見所未見的河防工程。槪括此行所得的珍貴印象，而可急急爲我讀者奉吿的，不過一句話，『西北的國防極爲鞏固』是也。 
　　西北國防極爲鞏固這一結論，它是根據三種客觀上的現實條件而來的： 
　　第一，沿河防築工事之堅固。沿河防禦工事的建築法，它是一種最進步最有實效的某某式的工事建築。其堅强性，不怕飛機來轟炸，不怕大砲來攻打；而且因爲它完全沒有「死角」，其火力可以壓迫幷消滅進攻逼近面前之×人。據曾作遠　離河防綫視察的××集團軍副參謀長曾繼遠氏所說：『關於此種工事，最近有英法蘇各國軍事家前往參觀，均備加讚美，謂歐戰時所用堅强工事，亦不過如是。』同時，我們在河防綫上還充分配備着最新武器大砲，高射砲，機械化部隊之類；尤其新購自某國之大砲，其性能更特別超於×砲之上。 
　　第二，河流河岸之天然特殊性。黄河河流，因夾泥沙成分甚多，且兩岸多係危崖削壁，故形成與其他河流不同的種種特性。惟其泥沙成分甚多，以致影響航綫變　無定；今日忽而在東，明日息而在西；雖習知黄河水性的土民，亦往往捉摸不定。且沿河數百千里，渡口寥寥無幾。其平時過渡之困難，在某　以南，每次需時至少二小時，多則五六時不等。譬如潼關風陵渡是個比較普通的渡口了，可是水漲時河面實達二千七百公尺，深度平均僅六公尺左右，水流之湍急，每秒鐘可達五公尺，若有大風助勢，愈更見其　騰、澎湃，而容易發生　舟這事；故當地尙有「走遍天下不難，惟有風陵一渡」之諺語。至於××以北的渡口，雖有最快不過二三十分鐘的渡口，但水更特別迅急，且兩岸全屬崇山峻嶺，當然更不便於×軍之活動，黄河天然特性如此，故使×人偷渡技術極感困難：重兵器顯然無法過河，　兵器雖可由橡皮筏冒百死而衝經過渡，但過來亦必被我久已部署之大軍利器所殲滅也。 
　　第三，保衛西北的外圍戰之有利進展。保衞西北的外圍戰，如晉東南中條山一帶之反攻，晋冀察邊區游擊戰之活躍，這都是足以箍劇×人渡河進犯西北的一大後顧之憂。×人當然也看淸這一點：若欲企圖進犯西北，必如所謂「先肅淸山西」。不然的話，就是牠們能放棄渡河的夢想，而敢由句綏出兵事夏，進窺蘭州，向西北中心作一大包圍之形勢；可是，畢　因爲山西之尙在我手，我們仍得由山西源源轉運大軍北上，使牠們感受孤軍深入，而時有截斷後路之威脅。所以，×人在山西沒有辦法之前，對西北暫時是不敢貿然大舉進犯的。自然，目前牠們企圖旣在所謂『肅淸山西』，我們自然的也會針對　這一企圖而極力予以打擊的。 
　　基於上述三種現實條件，所以說：『西北國防，極爲鞏固。』從邊一步說：萬一×人突有一種種大的實力，而能陸空聯合　向我河防線的某一點猛力攻擊，假若牠不付以至少在三個月以上的實力消耗代價，也得休想問　勢（自潼關發） 
[王克敏從中拉攏　汪與×偽勾結　組織偽中央癡心未死　吳佩孚拒與汪×××]  
　　【中央社重慶三日電】津訊、此間由僞組織方面證明汪精衞與×方確有勾結、除汪自吿奮勇、擬任所謂世界和平息戰會會長外、幷聞汪擬在南京組織僞中央政府、此項偽組織名義、尙未確定、惟僞　新政府因恐取消、　　志等尙在議壞中、至在平之僞臨時政府將改爲地方政權、其一切外交、財政等事、統須受將來之南京僞中央政府指揮、刻仕在　平兩地、均派有代表與×僞方面接洽、王克敏亦準備旬內赴滬、與汪會晤、據悉此次汪與×方勾結係由王克敏從中拉攏者、王事前曾向×方表示、如果能保全其位置、彼當可將汪拉與合作、但×方對汪似幷不十分重視、汪不免感覺冷落、至慫恿吳佩孚出山、過去本係×方士肥原等少數人之意、更因張熊卿江無塵等從中活動、一時雖甚囂塵上、但吳之熊度、堅拒如前、未稍變更、故此事又成過去矣、 
　　【中央社重慶三日電】汪精　派某某爲代表、赴平　晤喜多王克敏等、商合作問題、幷計劃設『和平息戰會』分會於平津、至和平宣言、係由汪起草、俟得到×方同意後、始行發表云、 
　　【路透社上海四日電】大陸報載、據可靠方面報吿、汪精衞現時確在滬、該稱報、『雖則其行蹤極端秘密、然汪氏之在上海、絕無疑義』又謂：『汪氏於六月二日由日返　、不久又將赴日行』、並言及汗氏和界內之寓所、防守密嚴、由多數便衣制服警察駐守、以防恐怖分子萬一之襲擊、大陸報雖稱汪氏現不居住寓內、惟相信其必居於蘇州河南云、 
　　【海通社上海四日電】吳佩孚將軍昨致　此　東亞反共會、答覆汪精衛之請出任和平運動領袖、略謂、倘中央政府與全國人民、願意和平、渠自當從命參加、惟須附有一條件、卽和平不能受目前軍事形勢所支配、換言之、卽中國主權、必須完整方有可言云、 
[六三禁煙百周年　蔣委長告國民（續昨）]  
　　第一，希望各地已經種烟的農民，誠心改過，决不再種，不可以爲在窮　　壞，就可敷衍過去更不可恃强撑持。要知道政府已抱定最大决心，從本年起，無論任何地方斷斷不容有一苗一葉一花一苟發現否則一經査出，不問種的包庇的，都一律按法搶决，斷不姑息。並且準備那時專門撥派査鏟種烟的部隊，全力執行越是敢故意　抗拒的，懲辦也愈賬，我不忍不敎而誅，所以特地預先吿請你　嚴加注意，上月九日我並且已經電令各省軍政當局，早日準備一切曾經種烟的人，務必及早覺悟；其實在當前抗戰建國的時期西南建設，且在加緊推進，生產價値有厚利而可以銷到國際市場的農產品，種　很多。農民　可依着各省建設　的指示去設法改種別作良圖，更無以身試法的必要。 
　　第二，希望一般沾染　毒的人民，要有昨死今生的自覺，趕緊戒絕，須知明年卽屆滿期，期滿之後政府根本不許冉有鴉片買費，那時卽想偷吸，因爲政府同時已經禁種，根本沒有來源，無從　得，千萬不可誤會以爲有些地方還在徵收特稅，以爲政府或者顧慮稅收屆期未必實行禁絕。其實當初訂定禁烟政策，徵收一些特稅，本是寓禁於徵，要借着這個方法，實行種　吸的統制管理。　此明瞭煙民的實數，好逐步遞减，以至於凈　：借此附帶徵收些經費，好舉辦戒煙設備，帮助烟民脫離苦海。是一種仁心仁政，並非借此開　源。這個政策，本來在抗戰以前，全國已收極大功効，各省烟民已經減少至半數以上。這兩年雖因抗戰關係，有些淪銘區域被　×擾亂，施行毒化，禁政推行，難免受到一些影響；但是我們的禁烟政策，並不改變。前而已經說過，明年屆滿之後，當然不再徵收特稅，這區這稅收，與國家財政，决無關係，政府當然不會稍存愛惜。你們吸煙的人，如果不乘這尙有午餘的從容時期，去加緊戒除，到時卽是成卽犯人。必依照法律的處分，而且滿期以後，現行的毒犯懲治法，必然要修改到更爲嚴重。你們尤其要預先警覺，免貽後　。 
　　第三，希望淪陷區內同胞，對于××毒化毒計，要透底認淸，堅决悟斷，因爲×人在那些地方，把諸位男女老少，任意凌辱鞭撻，剝的屠殺。自我本人以至後方各地同胞，對於諸位受　這種殘暴的磨難，已是萬分悲憤千般切齒。果而××知道這種摧殘　　不能消滅諸位同胞的抵抗精神，反而同仇×愾的情緒，必然更加激昂昂，所以　就　　齊下，　用毒化政策，　景製　　性毒　來傾銷，企　諸位同胞都投到自殺路上去，只要幾年工夫，所有中毒的人，都成了塚中枯骨，斷然不會抵抗，那時便可髙枕無憂，　閒宰割同時××更因作戰以來，她的　內經濟已是竭澤而漁，　要水盡山窮眼看就不能支持，所以要想從我們淪陷區城的同胞身上來搜括，但又明知我們同胞不不甘心貢獻，因此就利用織在東北四省和寧綏等省　搶來的烟，以及加工　成的咖啡，金丹，紅白丸等烈性毒品，來吸收我們民問的法幣，以併奪取外匯，購買軍火，將我們同胞的財富，來補充她要崩潰的經濟。你看他這種包　兩層禍心的毒計，是何等惡辣？ 
　　諸位同胞---應該明白這　×要命又要錢的鬼勾當，一致堅决，立定志氣，不去吸食，去購買。同胞之間，更互相觀勉着監督着，互相禁止，如果有人去購買　食，就算他是間接　助×人的漢奸，幷且隨時隨地對於販運毒品的人斷然無疑地把他格殺，當做×兵一般的對待只要道樣奮鬥下去，把×人毒化政策，根本紛碎就是對　戰盡了甚大的貢献，對於收復失地，消滅×人的前　必有甚大的　助。 
　　全國各界對於禁　應有的常識和應盡的責任，上面大概已經明白了。現在總括起來，　說一句，就是：現在禁煙已經到了最末期，最緊急的階段，我們必須一面抗戰，一面禁煙。從本年起，我們必須把黨政軍的力量，都積極加上去，無論前方後方，任何地方的同胞，都是同心協力，一致奮發，去　除菸毒。我們中華民族祖先有着光榮的歷史，有着偉大的遺　，現在要有　革命救國的三民主義，凡是稍有良知的人，都應該有澈底悟斷，不容菸毒再在我們民族中間　漫爲禍，無論如何，必須在這一二年限期之內，按本把他　淸絕跡，那麽，我們革命復興的大業，也一定可以迅速完成，總不負今天熱　紀念的意義。（完） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英法蘇互助協定　蘇未提對案　要求修正英法建議　英法即將交換意見]  
　　【中央社巴黎三日電】關于英、法、蘇三國締結互助協定事、此間負責人士頃宣稱、蘇聯政府所提復文、並未附以對案、僅就英、法兩國原來建議、未能滿意之處、要求加以修正、質言之、英、法、蘇三國締結互助協定之議、已由蘇聯在原則上接受、但主張英、法保障之國、應將波羅的海沿岸蘇聯各隣國包括在內者、此項保障之實施、亦應以機械式出之、關于此事、英法兩國政府、當在下星期初間交換意見、 
　　【路透社倫敦四日電】『星期太晤士報一外交訪員本日宣稱、蘇聯　文之節略、業已送達倫敦、內容態度良好、對英、法建議成立三國協定、表示接受、惟該訪員人指出、蘇聯對波羅的海諸國保設之新方式、乃要求當此等國家中任何一國之獨立受到直接或間接威脅時、三强允予援幼、英國對波蘭之保證方式、完全適用於此等國家、惟幷不朋白列出國名、因蘇聯認爲德國對波羅的海諸國之侵略、卽爲對蘇聯之間接威脅也、在此點上、蘇聯願與其盟國採取密切合作、　關于何謂間接威脅蘇聯一點、英蘇之觀點或將略有參差、蘇聯或將認爲除直接侵略其隣國外、德國以政治壓力分化其隣國、而圖統治之、亦爲對蘇聯間搗威脅、英法建議之各原則、蘇聯均已接受、 
　　蘇促羅馬尼亞　明白表示態度 
　　【美社倫敦三日電】巴黎方面報吿、蘇聯已向羅馬尼亞提議、蘇聯願放棄其對羅馬尼亞關於收復巴沙拉比亞省之一切要求、惟需羅馬尼亞對下列二點予以滿意保證（一）羅馬尼亞對蘇聯與德國均參加之歐洲戰爭的態度、（二）羅馬尼亞願否與蘇聯及土耳其成立一黑海公約、羅外長加芬科日內將訪土耳其京城、衆信係與後者有關云、 
　　【路透社瑞典京城三日電】瑞典政府三日取銷關於保衞亞蘭島中立之法案、按芬蘭最近提議亞蘭島設防、曾爲蘇聯所拒絕、瑞典政府同時又取銷去年十二月在倫敦成立之英、丹、芬、挪及瑞典之海軍條約、此舉早在一般意料之內、蓋自希特勒宣佈廢止英德海約後、已使英與歐北國之海約成爲一片廢紙云、 
[英失事潛艇　挽救無望　本英一致哀悼]  
　　【路透社倫敦三日電】『賽蒂斯號』挽救無望後、全國一致衰悼、英國廣播電台報吿員發表官方文吿、表示拯救無望後、要求聽衆靜默、以誌哀思、渠稱、『此輩水手與人士、均爲盡其職責而吿犧牲、吾人對彼表示無上同情與敬意、當能與聽衆同有所感也』、 
　　拯救工作　轉為潛艇本身 
　　【路透社倫敦三日電】勞合保險公司利物浦經理人今晚七時三十五分在拯救船「蘭納」號上發出無綫電訊稱、「拯救仇沒潛艇「賽蒂斯」號內人員之希望、已吿斷絕、現時拯救工作均加諸潛艇本身、如今後天氣仍若日前之良好好、則殊有成功之希望也、據悉、潛艇之下已擊有繼索、唯在星期二日前當不能使該艇浮出海面也、」 
　　目擊者談　最警險的故事 
　　【路透社倫敦三日電】目擊『賽蒂斯』艇艇員逃生之某海員今日述出一最警險故事、渠謂、奧倫上尉冒險浮出海面、探視該艇之沉沒地點及附近有無拯救船集、當奧倫浮出水面時、「　拉森」號拯救船正擬向水底施放爆裂炸彈、通知艇內人員、此種爆彈卒被施放、並繼續有艇員三人出水、但不知何故、隨後未見再有人浮出海面、逃生門　似已吿損壞云、 
　　輿論重視　肇禍責任問題 
　　【路透社倫敦四日電】「觀察報」稱、「賽蒂斯」號之悲劇、實爲承平時代潛水艇意外事件中之最嚴重者、澈底調査肇禍原因、實爲舉世所嗯望、日前美國潛艇斯瓜拉斯號遇難、艇內人員半數以上均藉以逃生之「潛水鐘」儀器、在賽蒂斯號所處之環境固亦無引用之可能、但今後務須設法研求拯救遇難者之方法、蓋此等人不惜犧牲自身以謀保障國家民族之安全、若無相當保障、實屬令人痛惜、「一星期快報」稱、「除悲劇之可怖而外、此次事件更引起民衆另一種心情、卽堅决要明白營救者與遇難者僅隔一層薄鋼、何以竟然不能將遇難者救出、此種問題、海軍部或能予民衆以滿意之解答、願海軍部　日加以闡述一、「雷諾爾特周報」謂、「究竟如何肇事、當時能否避免？此乃全國亟欲明瞭之問題、望當局早日詳細公佈、蓋此乃對死者名譽之責任、而爲生存奢良心上之譴責」云、 
[國際零訊]  
　　【路透社華盛頓港三日電】大西洋飛剪號本日抵此、完成其汎美航線第二次飛行、 
　　【路透社肯尼三日電】英籍女明星曼兒奧白朗、本日在安丁比市府、與名製片家柯連結婚、 
　　【中央社紐約二日電】紐約世界博覽會日本館、昨開幕、紐約市長賴伽第亞發言、略謂輓近各國進步捷速、莫日本若、惟是國愈會强、其責任亦復重大、强國職責所在、爲以妥協態度對待各弱國云、 
[英王英后　抵賽格斯頓　市長頌英統治]  
　　【路透社加拿大賽　斯頓三日電】英王偕后巳于今晚九時、九分抵達此間、市長李德士親往迎迓、李氏對英王與后致敬後、論及英國統治之自由、謂此間各處之英國居民、因上次戰爭所賜、均感應非淺、而仍願再爲奮鬥、 
[美總統　傷風症漸痊]  
　　【路透社華盛頓三日電】美國最髙法院審判長許士氏現患直腸炎、將不能參加歡迎英王之儀式、羅斯福總統之傷風症、則已漸痊、熱度已吿退盡、唯醫生仍屬渠靜養數日、以便應付來週之忙碌、 
[土軍事團　啓程赴英]  
　　【中央社土耳其斯丹埠三日電】土國軍事考察團由陸軍敎育總監嘉辛將軍率領、於今晚啓程赴倫敦、此行任務、即係與英當局討論兩事（一）土國所需軍械、尤其是飛樓之取給問題（二）根據英土互助協定條文、兩國在巴爾幹半島地中海東部黑海三方面、應如何切實合作問題 
[羅斯福　不擬參加競選 
] 　　 
　　【中央社華盛頓四日電】據權威方面訊、羅斯福總統、原已决定參加一九四〇年度第三次競選惟副總統筎納時亦參加競選、另據擁護羅斯福總統之人士稱、羅總統决無參加競選之意、彼等並擬就此廣事宣傳、衆信此舉目的當在减少一般對於羅斯福總統之壓力、不致堅請其出任一九四〇年總統候選人云、 
[德意駐土大使　返土復職]  
　　【路透社土京三日電】德駐士大使巴本、自英士簽訂協定後、卽返國報吿、刻已返抵此間、意大使亦返此復職云、 
[意僑陸續離法]  
　　【海通社巴黎四日電】法國東部意籍僑民一百五十名、大部留居法境多年者、經于昨星期六日動程重返祖國云、 
[英實施國民軍訓　廿五萬青年應召　勞工大臣表示完全滿意　請求服務海空軍者較少]  
　　【路透社倫敦三日電】今日有二十五萬廿歲之靑年、依照軍訓法之規定、舉行報名簽字、此輩靑年將大多數加入義勇軍、彼等分別在全國各處勞丁職業介紹所集合、依照各人姓氏所冠字母之次序、而定其蒞場集合時間、彼等包括各階級靑年、其中有學生、店員、工人、所穿着衣服種類亦至不一、勞工大臣勃朗於今日巡閱若于職業介紹所後宣稱此次人民應召之成績完全滿意、而現時報名之人數亦與預期者相適合、渠又稱、渠已對彼等若干人舉行談話、彼等之態度無疑的認爲因國家之需要、故願前來應召、惟請求在空運及海軍方面服役人數不若渠預料之耳、據謂報名之數已有二十二萬零十八人、而其中僅有三千七百七十五人、約等總數百分之一·七、係內心表示反對軍訓法者、在廿及廿一年齡階級中、約可得三十萬人、據佔計已有五萬人業已入伍、或已被免除服役云 
[英工黨　大會年會閉幕　領袖態度堅强]  
　　【倫教三日無綫電】英國工黨代表大會年會、昨在南港舉行閉會、重復申明上次年會通過之議决案爲該黨目前急須實現之政策其中包括銀行與借貸之國家監督、與基本工業之社會化等、工黨出席國會之副領袖格林伍達氏　、凡不　行該等工黨政策之政府、渠將永不參加、 
[蘇波商約　正式批準]  
　　【中央社莫斯科四日電】蘇波兩國前於二月十九日所訂之商約、業經蘇聯政府正式批准、 
[法再造新艦]  
　　【中央社巴黎四日電】海軍部前决添造三萬五千噸之戰鬥艦三艘、茲决定再行添造一艘、合計共達四牌云、 
[蔣夫人宋美齡　獲名譽地位　美新澤西安女大所授]  
　　【中央社美國新勃倫斯威克四日電】新澤西女子大學、决以名譽法律博士學位、授與中國蔣委員長夫人宋美齡女士、該校畢業班、昨日舉行畢業典禮時　、卽同時舉行授予學位之典禮、由中國駐美使館參事陳長樂代讀蔣夫人致謝之電文、 
　　【中央社美國新勃倫斯威克城三日電】新澤西州大學、頃以名譽法學博士學位贈予中國國民黨蔣總裁夫人蔣夫人未能親來美國、本日除由中國大使館參事陳長樂代表領取文　外、特電該大學當局申謝、幷謂中國民族、欲爲後世保障國家民族起見、故决心抗戰到底、發揮一切力景與正義與國際法各種原則、乃係民族政府之基礎該項原則、倘若毀滅、卽無一國能安全存在、吾國願爲此項原則賡續鬥爭、中國民唉初不仇視日本人、但每　日本飛機轟炸之後、吾人所具信念、亦卽愈益堅定信念云何、卽吾國倘不欲淪爲奴隸、實以抗戰爲唯一方法是也云、 
[西閣將改組　佛朗哥擬退出]  
　　【中央社巴黎四日電】聞西班牙國民軍總司令佛朗哥將軍、定於明日改組內閣、渠本人擬出內閣、效法希特勒及墨索里地之所爲、自居於最高之地位、以指導西班牙國內之政變、 
[英倫泰晤士報論　日×經濟狀況　金準備已日見短少　出口貿易益趨萎縮]  
　　【中央社倫教三日電】倫敦泰晤士報、駐東京訪員頃就日本經濟狀况、發表評論稱、經濟崩潰之說、言之者不一其大、惟均未能中肯、茲者吾人假定日本物價、能以統制盡善、其在中國所進行之貨幣戰、結果如何、尙難判斷、但日本之出口留易、日見萎縮、現金準備日見短少、實亦不容諱言、日本于此或可支持一年、乃至二三年、亦未可必、緣信任心較之現金準備尤爲重要、如信任心尙未消滅、則自可支持若干年月、特以經濟狀况與人民生活情形而論、則工商業益見困難、且當在每一星期之內、遭受新的限制、對華戰事影響所及、終必迫使日本逐漸　用全國所推行之統制辦法、他日卽使在軍事上　有勝利、其在經濟上、亦必陷入民窮財盡之境地、幾無以自力更生、準是而論、日本在某一時期、與其覓求筋疲力竭的勝利、無甯覓求不破產的和平、中日兩國戰爭、現已進至經濟力量重于兵力之階段、就兵力論、日本雖佔有侵勢、較易爲力　？）、就經濟而論、則爲弱點所在、茲亦不得不勉力從事、其困難可知、關于此層、日本或能證明其力量、絞之中國爲强、但捉襟見肘之狀、自難掩飾、此其爲事、雖尙不嚴重、其來勢突亦有加無已、至以貨幣戰爭而論、中國法幣可用以購進匯外、日圓則否、此乃法幣優點所在、日圓若欲將某打倒、必須任便購進外匯而後可、所惜現金準備、日見　少、出口貿易、日見參縮、終必無所作爲耳云、 
[羅斯福與赫爾主張　立即修正中立法　畢德門談美中立法問題　指出禁止軍火失之不公]  
　　【中央社華盛頓二日電】關于中立法修正問題、參議院外交委員會主席畢德門、頃在國會休息室中稱、現行中立法、禁運重火前往交戰國一項條欵、厚于侵畧國、而薄於被侵略國、失之不公、例如巴爾幹半島各國、自德國兼併捷克、沒收斯科達兵工廠以還、卽以無法取獲充分之軍城、以雜織國防云、此間紐約泰晤士報、亦載有據華盛頓訪員來電稍、羅斯福總統與赫爾國務卿、主張立卽修正現行中立法理由之一、乃因德政府沒收斯科達兵工廠、從而在歐洲軍備上、打破均勢、獨佔優勢云、 
[美國海軍部　定造大量戰艦　造艦計劃正順利進行　一部份提早五月完成]  
　　【路透社華盛頓三日電】美國海軍部已簽訂建造戰艦二十四艘之契約、其中包括四萬五千噸之主力艦兩艘、兩萬噸之航空母艦一艘、建造費約三億五千萬元、該國承平時期定造戰艦、常以此次數目爲最鉅矣、海軍部稱、美國海軍造艦計劃正順利進行中、其中有一部且較原定時期早五個月完成云、 
[波汽球　在斯被扣]  
　　【海通社普勒斯堡四日電】昨星期日有波國軍用汽球在東斯洛伐克降落、載來之軍官及一士兵、被當局扣留、恐有間牒嫌疑、又該汽球未下降前曾發電求援云、 
[德意縱橫捭闔　威脅南斯拉夫　德向保羅親王耀武揚威　意在南國邊境趕築機場]  
　　【路透社倫敦三日電】據『泰晤十報』駐南斯拉夫訪員稱、意軍坦克車一大隊、日前進抵阿爾巴尼亞、並準備在南斯拉夫邊境附近建築飛機塲、此事曾引起南國方面之重大關懷、意國駐　軍隊、至少六萬名、惟阿國反意情事、仍迭出不窮、南斯拉夫京城方面、認意國此舉乃係向南施行壓力、迫其加入軸心國家集團惟結果則南斯拉夫必因此而加强其邊境空實力、同時希腦邊防軍亦爲之大增、柏林方面、今日舉行大規模之軍事檢閱、邀請南國攝政保羅親王參加、此亦向南斯拉夫耀武揚威、壓迫其加入軍事同盟手段之一也、 
　　【海通社柏林四日電】星期日農南攝政保羅親王、偕同德空部長戈林將軍、赴柏林之四區都巴里齊、參觀德空軍營、並順往加杜巡視防空學校、及空軍學院事畢、保羅親王夫婦與戈林將軍夫婦、同在空軍軍官宿舍進午餐、至晚戈林將軍將在澤洛頓堡設宴款待云、 
　　【海通社柏林四日電】南國攝政保羅親王偕同柯爾加宮主、於星期六夜、赴德外長里賓特羅甬宴、當時德元首亦在座云、 
[德元首　檢閱退伍軍士]  
　　【海通社柏林四日電】德元首于星期日晨由此間乘機飛往加素爾參加一九三九年德國退伍軍人大會、又希特勒于十時抵步後、卽轉　車赴加斯威　槍閱廿一萬五千名退伍軍人云、 
[菲同情我國　頒難民入境法　駐菲總領通告此間關係團體　美領館拒絕簽署偽組織護照]  
　　【本港消息】菲律濱政府、對于我戰區逃出難民入菲、予以同情、幷給以入境便利、現目由香港或由我國各口埠如上海、汕頭、廈門、福州開往之輪船、每輪可戲難民一百名、我駐岷尼拉總領事館特公佈難民赴菲應辦手續、本港有關圑體、已接到此項公佈、關于非難民入非手續、規定須持有各該國當局所簽發護照、近有持僞滿式或僞上海大道市政府之護照、請求入菲境者、已遭菲當局拒絕登陸、理由爲美菲政府、不承認僞滿組織、駐我國各地美領事、及香港美領事、亦拒絕在僞組織所發之護照簽署、 
[十三個俘虜訪問（下）]  
　　（五）坂東太郞　廿三歲、籍三重縣、中學二年肄業、業工、一等兵（補充役）、母已死、多患肺病不起、只留小妹一人、賣豆腐度生、于去年八月于八日到滬、一週後移大玉寺、嗣到金壇、往來丹　珥陵　間、任警備職務、本年四月廿八日、由天森小隊長率領出發、突過五百華軍來　、遂被俘、記者旋詢以中國游擊隊戰術如何、坂東太郞高伸姆指、口稱　妙、連絡靈活、行動輕便、實非日軍所可防範、並反問記者、貴國游擊隊之調繚、需時者干年、並且全國　擊隊至少有若干萬以上以此大數目、是否自抗戰以前、已經開始訓絲、記者笑不置答、 
　　（六）土井光雄　廿三歲、籍　戶、商業學校畢業·業米商、一等兵（補充役）、於本年五月一日在曹村（宜興附近）担任警備時、遭游擊隊我三度猛烈夜襲、結果被俘。士井體頗髙大、談話時滿面笑容毫無悲觀氣色、記者詢以何故如是興　、土井笑稱、在余被俘前一日、接家信云、全家已搬至遼遠鄕下、長兄担任軍管區要撤、父母幷受政府撫卹、預料全家今後可免于兵役與種種戰事痛苦、余個人雖遭俘獲、但已爲不幸中之辛、固非被俘、必致戰外、與其慘苦無意義死于戰場、莫如偷生于中國、記者旋吿以日軍近在鄂北作戰慘敗及日圓跌價情形、土井復歌抑　、但突又繼續微笑不已、 
　　（七）霧　一見　廿四歲、籍東京、髙小畢業、爲百貨店員、一等兵（補充役）、于去年八月廿八日在滬登陸後、卽駐淞口、嗣開至大通橋楓涇橋南　　任修築公路、五月六日由佐　分隊長率領、至曹家墩築路、至大通僑突爲中國軍隊所俘、記者訽以在華作戰感想、靑島答稱、感想甚簡單、卽日軍到達任何　村城鎮時、　識份子、旣已逃避一空、而一般鄕民、又澈底不予合作、表面上雖極力向吾敷衍、實際上則爲最有力之戰士、日軍近來對此至感痛苦、因時有被殲　危險、記者詢以日車長此下去、豈非日益危險、彼　連點首　是、且云戰敗中國、直爲一最艱難事業云、 
　　（八）中島芳夫廿五歲、籍東京。中學卒業、業售其、一等兵（補充役）本年四月廿三日、在平湖縣屬新埭鎭被俘、中島爲　子父亡　衰、彼向記者表示近來書夜思家、飲食難進幷堅决判斷稱、如此廣大土地之中國、决不　爲日軍征服、而日軍偏在任性攻擊、故戰爭似無了日、和平曙光、何日可見、至令人憂慮云 
　　（九）西山嚴　廿六歲、籍廣島縣、髙小　業、鐵工所職員、一等兵（補充役）本年五月六日、在橋被俘、廿六年九月在滬登陸、卽參加大場之役、次轉戰南京、蚌埠徐州會戰末返京　　五月六日在橋見婦女剝蛤殼、實爲便衣從身後棒擊致俘、記者等對西山嚴談話極爲注意、西山嚴身體甚壯、惟面色慘白精、神不振、經記者一再勸促、略述到中國作戰之感想、西山嚴始謂、將近二年之戰事、一切皆出乎我理想、余等詢以故、彼績稱、自上海至南京、　埠、徐州各處大會戰、均爲日軍所勝、彼時預料中國將必屈服、特別在徐州會議後、我全帥團戰友以爲行將休戰囘國、曾私自飲酒　祝、幷　畫家信、爭吿佳昔、殊不料中國有實力　續抗戰且不時　吾人以打擊、至此不能不令人大失所望、由以上諸戰役、旣不能克服中國、則以後之事、必不能隨預計而實現、恐日軍將日陷深淵、欲　不能、勢必反受中國軍隊之圍擊、我等旣失望于人生、故在杭州一帶、力求與當地人民　得和諧、以期造成如家庭之親熱環境、初則一般人民尙　和藹可敬。繼而發現戰事一日不停、兩民族始終一日不能協調、故戰友多爲民設法俘去、余爲其中之一人、人生至此、確已乏味、實不如¥死、記者等末質以中國鄕民此舉、豈非正當　、西山嚴慨然而答日、余非責中國鄕民之不誠、此言乃日軍侵略所致、確爲保衞中國民族之無敵先鋒、日軍將來之遭潰敗、十分之五、將敗于中國鄕民之手云、 
　　（十）岸野金滿華仕四歲。贛東京、商校卒業、文具　職員、一等兵（補允役）、本年四月什四日在新埭鎭被俘、岸野貌如書生、舉止文雅、略稱、出征來華、當非所願、然到中國後、卽担子滬嘉鐵路警備、迄未參加正式戰爭、今遇華軍卽遭俘獲、遂已覺悟人生一切聽任自然、生死有定、遑論救國云、 
　　（十一）大戶二一廿三歲、籍奈良縣、髙小卒業、一等兵（補充役）、本年五月六日在楊家山被俘、大戶二一經記者一再詢問、略稱、本人來華、第一次作戰卽遭俘獲論理當爲軍人之恥、但細思我國之無　義用兵、雖遭爲俘虜、亦不爲不幸、所不幸者、高堂老母與弱弟、將受政府欺壓、每念及此、輒痛不欲生也、 
　　（十二）伊滕愼之助卅六歲、籟　奈川縣、橫濱製材工　職員、允經機關槍手、本年四月九日在江西進賢武陽渡渡河時被俘、 
　　（十三）北義雄卅一歲、籟神戶、關西大學文科卒業、某大貿易公司職員、一等兵（補充役）、本年二月廿一日在安慶對岸某森林中被俘記者詢何以在森林被俘、北義雄笑稱、提及經過、甚爲滑稽、當初本人異想天開、只願私自在山林中尋一茅屋隱避戰爭、偷生　書度日、以聽於戰爭結東後、出設法返國、孝母敎了、不料林中滿佈華軍、竟遭俘獲、其間雖解釋原意、但以本人爲日本兵士、自難使彼相信、迄今旣爲俘　、嚴格言之、當亦無所謂云、（完） 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[港刦匪多潛匿邊界　中英軍警將聯絡緝盜　港警察當局嚴密佈置警網維持治安　港九金舖銀號同業紛商議防盜辦法]  
　　邇來香港九龍新界各處地方、盜賊縱横、搶刼案件不斷發生、雖經警察嚴密緝、而賊匪被拘入　者亦有不少、惟是　風盛熾　未稍戢、最近如旺角永祥金舖一案、賊匪　敢在光天白日之下糾黨持械圍劫商店、且復在通衢大道開鎗向警棵拒捕、傷斃警差及　人、　勢之猖獗、一至於此、地方治安大受威脅、現警察當局査究結果、得悉此輩賊匪、多係潛匿于中英邊界地方、或係以華界爲　藪、薪機混入九港區活動者因此刻下警察當局　素匪　、對干中英邊界地方特別重視、新界各區警署探員、最近均奉到命令、嚴密緝　匿邊界之歹徒、務將匪類肅淸、以維港九治安、而保居民生命財產之安全、 
　　中央邊區　匪徒淵藪 
　　據本港警察偵緝處總帮辦麥非頓昨日對記者發表談話稱、邇來新界及本港九龍各地劫案增多、其原因與華南戰事大有關係、蓋自華界發生戰事後、遂有不少被生活驅迫挺而走險者、淪爲賊匪田華界混入本港、幹其搶刦生活、目前新界各地劫案頻生、照觀測大多爲此輩賊匪所爲、彼　在港九各區或新界、搶刦後、卽行逃返邊區匿避、若遇警探査緝嚴緊、則逃返華界、相當時間後、又復入境活動、此輩爲患本港居民、妨碍治安、警方現已嚴加査緝、設法將新界匪徒淵藪澈底肅淸、關於此事、現正進行與華界軍警當局、取得密切聯絡、採取有效步驟、共同防止匪類活動、共維邊界治安、 
　　佈置警網　維持治安 
　　至于近來本港及九龍各處劫案之增多、警方亦已深切注意、除對于已經發生之搶劫案分飭警探加緊査緝外、對于今後防範問題、亦已積極設法、現經佈置嚴密之警探網、分佈各區、務使匪徒無法活動、現目本港警察與澳門廣州灣汕頭及其他鄰近本港之各埠警察、均有相當聯絡、相信今後港九匯風當不致如前此之猖獗、至于居民本身、警方希望獲得其協助、在平時應　愼提防、避免示賊匪以明顯目標、蓋當中日戰事發生之初、不少避難來港之居民其具有資財者稱不注意提防、卽被賊匪垂涎、此亦足以使劫案增加、故甚望港中居民今後謹愼防範、大量之現疑或金飾應存儲于安全地方、此種方法、對于警察維持治安助益不少云云、 
　　金舖銀號　設法防盜 
　　又查旺角天祥金舖刦案發生後、港九金舖同業鑑于匪盜猖獗、特聯合商議防範方法、據首飾商會負責人昨對記者稱、年前港中賊匪横行、自天福號被刦後、本會感于同　　　非有密切之聯絡、不足以杜絕匪徒之親覦、當時曾開會討論此問題、結果議决具呈　司議派警察保護、各同業裝　聯防警鐘、及加聘守衞　警等辦法、但警察當局以警員人數有限、而金飾店爲數不鮮、若果一一增警保護、除非增設警員不辦、是以未能實現祇能由警司飭令警察注重金飾店之安全、至警鐘一項、頗有成效、曾有同業藉此倖免被劫、添僱印警方面、每名月須支出卅餘元、生意較爲　薄者不願多此一筆負担、結果　有各自僱用、刻下中環已有若干同業實行、自、永祥劫案發生後本會曾討論防匪辦法、同業間曾互相交換意見、至于具體辦法尙待下次會議方能决定、刻下有一部份同業於夜間提早收市、以資防範、惟此項辦法亦非上策、因邇來匪徒械刦金舖多于白畫、例如永祥之被刦可爲證明云、至于銀號方面、現亦均已加緊警備、有等找換錢檯則實行提早收市云云、 
[中美文化協會　定期開執委會]  
　　中美文化協會定本月九日五時半假摩萬國寳通銀行舉行第二次執行會議、 
[華人自動登記　成績極為良好　決定在本月底截止登記　一英籍印人延登記被控]  
　　本港政府爲徵用專才、於必要時爲政府　力計、特于月前舉辦英國國民登記、去月底已吿結東、至登記人數、當局秘不宣佈、但表示成績極爲美滿、所有　港適齡英人、均已遵照手續登記、又根據登記條文規定、在港英籍人士、其逾限不舉行登記者、得處以五百元以下罰金、或兩月以下徒刑、以爲延緩者儆、據悉現有一退職英籍印　　人、因延未登記、致抵觸法例、將被有關方面提出控吿、在本星期內將可提審、該案爲違犯英國民登記則例被控吿者之第一宗、又査華人自動登記、亦繼英人登記後舉辦、開始以來、業經有日、昨據首席華人代表羅旭和爵士宣稱、本港華自人動登記、進行非常良好、華民政務司及立法局華人代表、决定于本月終截止登記、幷定於明（今）日起、每星期一次、將各登記處已登記之表册繳核、刻下華人自動登記數目、現尙未能預計、惟旭和行所存之登記表册、經已吿罄、經續向華民署領取應用云、 
[闔秀名流義演　昨晚圓滿閉幕　劉慶萱致詞為傷兵難民呼籲]  
　　婦女兵災會主辦之閨秀名流義演籌賑、昨晚圓滿閉幕、所演紅樓夢壓　戲、尤見精彩、因此觀衆擠擁異常、各界致送之花籃大小凡三百餘個、觀衆如置身花國中、計昨晚觀衆中有杜月笙先生、胡文虎先生、吳鐵城夫人、王曉　夫人、陳銘樞夫人、錢新之夫人、預　蒞臨、主辦人婦女兵災會主席劉慶萱女士、於七時卅五分登台致閉幕詞、略謂閨秀名流義演籌賑團、經於數月籌備與訓練、始底於成、甫於一日晚公演、轉購又吿閉幕、本席來此機會、特向各位一進誠懇之言、潮自抗戰軍興忠勇將士、前仆後繼、爲國家爭光榮、且晨近反攻、捷報頻傳、我最後勝利偕段、更接近一步、因此救濟傷兵難民工作、更爲當前急務、現在敝會主辦之義演、得到各位閨秀名流不惜簣貴光陰，登台演奏、復承各界熱烈贊動、曁觀衆踴躍購券入座、愛國熱心、實深敬佩、今宵雖吿閉幕、吾人尤應格外努力、所以救濟工作、借重各界鼎力尙多、幸希體念　艱、掖助進行、拯傷兵災民於水深火熱之中、是本席陳切盼禱云云、詞畢、卽宣吿開演紅樓夢之各幕精彩戲目、由各閨秀名流担綱、巳詳載昨報、彼等均能表演純熱、呌座極强、現本島僑胞以閨秀名流義演　賑爲十難能可貴之事、　以主辨人慶萱女士編導之『紅樓夢』香　而能警世、 
　　關于喚醒羣衆者、則有貂蟬愛國名劇、如阮維揚先生飾董卓、深得杜月笙、王曉籟、廖仲凱夫人等贊揚、龐連愛小姐飾貂蟬、劉卓孫先生飾呂布、鍾其源先生飾王　、在献酒場面先後表演、均得觀衆捧場、有此深刻印象、乃分函請該會主辦人劉女士繼續演奏數天、但以環驪關係、未易度細進行、現正在考慮中云、 
[林西河堂　選出新職員　林培生任主席]  
　　林西河堂宗親聯愛總會、於去月初選出新職員三十人後復於昨日正午十二時、在該會舉行復選大會、到會老有林培生、林鳳生、林賜明、林子實、林其練、林世富林文傑、林耀　、林淑光等二十人、卽席公推林淑光、林世富爲臨時主席、林陽明林賽　爲監票員、結果選出林培生爲執委會主席、林子實爲副主席、林暈庭爲監委會主席、正財政部林其練、副鳳生、正總務袞裳、副壽康、正學務甫田、正慈善世富、副世謙、正宣傳賜明、副伯典、正調査　袞、副觀開、正交際文傑、副邦祥等、査現屆選出之新職員、皆社會知名之士、爲該會深慶得人云云、 
[半島養豬農民　請求緩遷無結果　無牌照者本月中一律遷新界　有牌照者亦須在九月底遷離]  
　　市政衛生局、以在市區之內養豬、足影響居民健康、於一九三五年通過取締養豬則例、但以港九兩地市區之內、及香港仔、賴養豬爲生神共約四千五百家、人數達三萬五十人、若一日將該則例付諸實施、則此數萬賴養豬而謀升斗、故遲遲至今、斯例依然决而未行、但至最近衛生當局、已决定毅然實施該則例、且定於本月十七日開始、至時凡未領有牌照之養豬農民、應依例將遷至新界豢養、至於已領有牌照者、最遲得於本年九月卅日前將听仃猪夢遷　市區、因此半島及簣箕　方面養豬農民、特向有關富局呼籲、懇請收回成命、截至現在、有關方面　無園之表不、聞彼輩已决定繼續向當局呼籲、務使當局明瞭生活之艱苦、縱便該例勢在必行、亦求港府予以帮助云、 
[業餘聯誼社　昨天檢討會　歡迎粵籍朋友參加]  
　　業餘聯誼社、爲本港各行各業優秀份子所組織之業餘團體、成立以來、已邇半載、社員人數、業經增致六百餘人、提倡正當娛樂、加强自我敎育、服務社會工作、不遺餘力、該社爲加强組織、推動社務發展起見、定於昨日（星期日）上午九時、召開工作人員檢討會、出席者有該社幹部三十餘人、對於過去工作、　　　　　社務之　　　　　　　　　、　　　　　　　　　　　精神尤爲　得、　至十二時半始盡歡而散、査該社社員多屬外省人、粵籍約一百人、只佔六分之一而已、該社爲使根基穩固、亟盼粵籍鷙心份子、踴躍參加、共謀社務之發展云、 
[全粵衛生人員　港澳今開始登記　醫藥救護人員迅往登記　逾期未行當局當予懲處]  
　　廣東省政府前遵軍政部電舉辦全省衞生人員登記、關於港澳方面、巳由衞生處電飭該處駐港辦事處遵照辦理、該辦事處經定於今日開始登記、凡屬醫師、藥師、藥劑生、牙醫師、護士、助產士、均希卽日到處登記、否則呈請最髙衛生當局予以懲處、辦事處設華人行中國靑年救護團內、由盧少荃負責辦理、茲將登記暫行辦法錄次、第一條、本省爲調整衞生人員應付戰時需要起見、特舉辦衞生人員登記、幷訂定本辦法辦理之、第二條、凡具有醫師、藥帥、藥劑生、牙醫帥、牙利師、護士、助產士資格者、均屬衞生人員、前項衛生人員、又籍　廣東省者、不論已否領有開業執照、均須依照本條例舉行登記、第三條、登記手續、一、衞生人員接到登記通知書及　白廣東省衛生人員登記表（下簡稱登記者）後、須於十日內塡寫二份、並將履歷證明文件各三份、（原件一份影印二份）、及二寸半身影印二張、印花稅費國幣一元、送交居留縣之縣衞生事務所核轉（如該縣無衛生事務所者、可（該縣政府）、二、由總衞生事務所（或縣政府）審核、證明文件後卽將原件交還其本人、幷抽存登記表一份、其餘影印之證明文件及登記表、連同照片二張、由各縣衛生事務所（或縣政府）、實呈廣東省衞生處、三、上項登記表及明文件經廣東省衛生處審核認爲合格者、發給廣東省戰時衞生人員登記證、交原　機關轉發本人存執、其不合格者、將原送表件及　花費一併發　、第四條、凡衛生人員不　第三條第一項之登記手續、依限登記者、得呈請最髙衛生機關予以懲　、並取銷其開業執照、第五條　租借地及附近戰區　讓之銜生人員登記辦法、由廣東省政府另行登報通告所有證件表格逕寄省衛生處核辦、第六條、本省辦理衞生人員登記期間暫定由四月十五起、至五月底止、必要時得呈准省府展限、第七條、本條例自呈准廣東省政府核准後公佈施行、 
[港各僑團昨熱烈歡迎　吉隆坡華僑回國服務　一行七十二人將赴東江工作]  
　　本港崇正總會、惠陽商會、新會商會、鹤山商會、東僑救鄉會、駐港辦事處、學生賑濟會、餘閒總社、博羅籌賑難民會鄉團體、昨日下午三時半、假座思豪酒店開會歡迎東江華僑囘國服務團吉隆坡隊隊員共七十二人、是日到賓主各界代表數百人、濟濟一堂、歡聚甚治、前省府主席吳鐵城、亦派代表參加、如儀行禮後、主席團　席徐傅雪致歡迎詞、對吉隆坡隊之能犧牡一切囘國服務、表示欽佩之意、幷以本港各圑體不分軫域、不分鄕井、聯合歡迎此批東江惠屬靑年、尤爲難得足、見抗戰以來、我人的團結力量、已愈　鞏固云云、繼由吉隆坡隊總幹事黄義方報吿該隊組織經過、各團體代表、復相繼致詞、表示願爲後　、最後該隊交際主任温德勝致答詞、至五時散會云、 
[中華藝術劇團　將赴內地及南洋工作　成立粵語組訓練粵語劇人　本月底將再度在中央演出]  
　　中華藝術劇團、成立半載、曾在中央戲院公演四次·及在普慶戲院公演兩次、對難社會工作、亦甚努力、其服務戲劇運動之精神、頗堪嘉許、中藝領導者歐陽予倩先生、近因適應本港愛好話劇人士需求、特增設粵語組以求普遍粵語組人才、而國語組亦有大批新人加入、中藝由六月、起將成一陣容更盛大、內容更充實組織更完備之話劇勁旅、並擬在港冉停留三數月後、國語組將送入內地工作、粵語組則赴南洋羣島工作、其團員名單如下、（國語組）姜明、李景波、張立德、李淸、洪紅、蔣君超、邱星海、譚光友、吳景平、葛鑫、湯琪、奚蒙、張惠　、（女角）楊微、璐璐、童毅、孫兆新、鄺雅梅、唐　明、胡蝶　、李丹露、沈雪儀、（粵語組）陳天縱、楚賓、姚萍、馮峯、兪亮、羅志雄、張敬源、（女角）朱劍岑、胡蝶麗、胡美倫、陳倩如、李匯、李丹露、沈雪儀、魏婉薇、李幽慈等、共四十餘人、導演　　予倩、胡春冰、　書李化、又聞該劇團將於本月底在中央戲院公演四天、國粵語各公兩天、現積極訓練云、 
[天倫慘劇　嚴父竟擲其所生　男嬰傷重命斃　出生僅五月突被擲慘死　兇手在逃警方下令通輯]  
　　昨晨砵甸乍街發生一宗夫妻口角、乃父竟將其五月大之嬰兒、拋于地下重傷斃命、殘忍悲劇、刻下警方通緝殺者之父當案究辦、據調査所得如下、査昨晨十時許有男子名唐潤榮、（廿二歲）、與其妻及手抱一五月大之男嬰孩、行至砵甸乍街近大道中毛厠時、唐妻向其夫討款、唐氏不但不予、反與之口角、當時唐將其手抱之嬰孩、乃交諸于唐、不知如何、唐于憤忿之下、竟忍將其親生兒子從砵甸乍街拗下、于該處附近毛厠之側、該嬰孩、當堂受傷甚傷、唐妻覩狀、卽驚至面無人色、嗣則對其愛子號哭不已、一時引得途人圍觀如堵、人聲　雜、未幾、有値警巡至、査究事緣、擬將唐妻氏拘拿、惟唐一見警察、卽發足狂奔逃脫、警差見已肇事、乃一面安慰唐妻、一面當請十字車到場、將嬰孩昇入瑪利醫院救治、惟傷者受傷通重、抵院時、已氣絕斃命、乃轉舁入殮　剖騐、唐妻見愛子慘死、痛不欲生、後由警差安慰一番、唐妻始含淚而去、警方以唐如此殘忍、實有傷天道、罪無可這、乃下令通緝部案訊辦、査該嬰兒名唐蘇蝦、出世倫五月、其父唐潤榮係在遮打街某影相館受　去、 
[香港劇壇的新軍　經白劇團舉行首次献演] [  白蝉]  
　　今天假普慶連演〔鳳凰城〕與〔天下太平〕 
　　五月，紅的榴花開遍了，在這偉大的時節中，香港的戲劇工作者熱烈果敢的爲香港劇運寫下一百光榮史實。 
　　從「黄花崗」的聯演到「中救」的第七四二次公演，無間斷地使這殖民地地帶充滿了可喜的現象，這種現傑我們自然需要以更大的努力使它繼續下去，並且發揚下去！ 
　　路上六月，紅白劇團就以先行的姿熊去迎接這個新的來臨了，他們央定在今日起，一連兩日夜的假座普慶戲院作首次正式的戲演。 
　　紅白劇團，最少在目前的香港劇壇而言，他底名字已不是陌生的了，首次，在二月前他們替女靑年會三光團籌賑的演出了陳白　的名劇『羣魔亂舞』（一又名「狗」），獲得很好的評論，直到最近全港戲劇聯演，『黄花崗』的工作中，他們底堅韌的工作能力深刻地給人認識了，尤其是衆口皆碑的「黄花崗』底舞台裝置是全部由該團員負責的，因此紅白劇團底舞台裝置成了香港各劇團中　優秀的了。 
　　這次他們當「中救」底偉大的出演中也帮忙過不少的工作，而同時就這樣于忙迫中籌演自己的戲了？這種沉毅的工作態度也是很値得學習的。 
　　這次献演的劇目一個是吳祖光的『鳳凰城』，一個是陳卓猷的『天下太平』。 
　　關予『鳳凰城』，知道它的人已經很多了吧，似乎用不着怎樣介紹了。中旅在前月曾于皇后上演，極獲好評，除了他們本身技術上所至外，劇本本身的表現實在太好了，抗戰以後描寫正面的光明的劇本，祗有『鳳凰城』是最優秀的劇作，從最微小的瑣事到最偉大的場面都處處充盜着無數的力量，發揚了最髙度的抗戰精神，是一個百看不厭的戲呢。 
　　『天下太平』，這是一個三幕抗戰諷刺喜劇，作者陳卓猷，是廣州劇增上一位有悠久歷史的劇作者，富有聲譽的藍白劇團，藝協劇團就是他所領導着的，在南中國劇增上，他有着不可磨滅的功績的，去年，廣州未失陷前，全廣州戲劇界舉行献金比賽公演，「天下太平』就首次上演于這献金狂潮中，結果獲得了献金比賽冠軍，極獲佳評，可知此劇的力量了。 
　　本來抗戰後劇作以喜劇姿態出現的少之又少，而『天下太平』就在最優秀的素材和技巧下產生的了。它刻劃出抗戰中不　國家民族利益，祗顧自私自利的髙等難民底悲慘收場，而環繞在他四週的是一羣醉生夢死的享樂者，　總之，他是利用喜劇的手法去暴露出抗戰中一般的形態，的確是一部不可多得的劇作。 
　　紅白劇團在這次戲演中爲求更現實性和深刻化，將原作改動了多少地方，這一來，他更成爲更完整，和更優　的喜劇了。 
　　他們從今日（五日）起，速演兩日夜，今日日楊是『鳳凰城』，夜場是『天下太平』，明六日日場是『天下太平』，夜場是『鳳凰城』，這一來使到許多觀衆得到利便的機會去觀看了。 
　　無礙地，紅白劇團是目前香港劇　上一個後起之秀的一個戲劇集團，從他們的產生到他們的長成，都一貫地在沉毅苦鬥中　鍊出來的，願他們這次献演一，有優秀的收獲，　香港劇壇歷史留下新的一頁！ 
[龍偉大軍營　本年底興工　需費達港幣二千萬]  
　　英政府當局、本港陸軍當局、特擬在九龍仔建築一偉大軍營、以爲將來駐軍之所、査該營房規模甚爲宏偉、全部建築費、預算二千萬港元、圖則業經繪就已公開召商開投、各承建商人投標、亦完全收集、刻已　請英倫陸軍總部　　　　俟獲得批　　、　　　　　築、爲　　　　　　　　　、 
[中華義學　昨攷騐難童　參加六千週內揭曉　定十五日正式開課]  
　　粵振會救濟學生會舉辦之中華義學、昨日上午九時在港九各區學校考騐失學難童、編配學級、投考者除日前依期報名者外、於昨日到場求考者亦復不少、該會一視同仁、無分先後投考者總共六千餘人、大約於一星期或十日內卽可開榜、該榜將在各該校考騐地點掛號、並擬定於本月十五日開課、 
[國華藝術社辦　書畫界義展　定七月一日起舉行　所得救濟傷兵難民]  
　　本港國華藝術社、爲留港藝壇巨子所組合、茲以國難日深、傷兵雖民有增無已、流難失所、亟待救濟、爰特聯合本港書畫家百餘人、各出其平生精心傑構、假座金陵酒家舉行書書界聯合義展大會、定期於七月一日至三日、一連三天　　　　　得、悉數　　　　　　　　難民　　　　　　　　　　云、 
[香港孩子們的宣傳工作　兒童劇協首次聯合公演] [  范政]  
　　昨日在九龍城的露天舞臺演出幾個有意義的戲 
　　在九龍的城角下，飛機場的一帶，以及九龍城的附近，在昨天都可以聽到孩子們的歌聲，都可以到上百的孩子排着整齊的隊伍，像兵似的走着，咀裏邊唱着『起來---不願做奴的人們！......』還有幾個小朋友，大聲疾呼的，『看戲去呀，露天戲院呀，不要錢呀？......歡迎呀！』 
　　農民們，工人們，隨着他們的隊伍走過了小橋，穿過了大大小小的胡同，一直走到了一個破而舊的舞台！------露天舞臺。 
　　眞是一個露天民衆大會了，羣衆們有女的，小孩子，男的，老頭子，各種人都有，他們像賽會似的擠在一起眼睛釘在幕上面，咀裏頭還咕嚕咕嚕唱的。 
　　從舉布裏頭鑽出來的一個小朋友，指揮大家唱『義勇軍進行曲』，這個歌好像比當地的小調子還流行一樣，不但會裏小朋友　，就連許多觀衆，老太婆，小孩子們也放開了喉嚨唱着，眞是，台上台下打成一片啊！ 
　　觀衆們已經着急了，幕慢慢的拉開了，頭一幕是一個大人戲『三江好』這是一暮大人戲，當然在兒童團體粵演起來不大適宜，但是，他他們把四個比較大的聯合起來，也就成了。 
　　他們完全是粵語，觀衆的情緒非常好，他們先都非常的奇怪，這個老頭子到底是怎麽一囘，後來知道了，他就是三江好，義勇軍的　袖大家狂歡的鼓着掌目送他們（二個警察　和三江好）下了岸，幕閉了，他們開始談論着這一幕嚴，有的說『好』，三江好眞是一個了不得的人啊！ 
　　在演出的時候，停的時候很少，剛閉了幕，就唱歌，唱過　又開幕。一千多的觀衆，經過了這一次的演出，大衆都懂得了爲什麽我們需要抗戰，和每個中華民族的子孫的責任。 
　　因爲觀衆大半是農民，工人，和一些知識較低民衆，所以像『最後一課』這些劇。不能使得老百姓，更深切的明白，這也是一個缺點，他們馬上就要改的。 
　　四個劇的演出之後，又來了一個大合唱就散會了，小朋友自己拆台，自己拿著東西同到家裏去。 
　　這次的演出，完全是宣傳的，大家都拚着命幹，所以才得到了很好的効果 
　　這樣的工作是必需要的，希望許多劇團不但要在城裏演演就算了，我們要把這工作深入到鄕下去！他們還預備這樣做下去，但是因爲經費關係，自己的工作不能很順和的發展，他們覺得是最大困難，這是需要社會人士給予有力的援助的------六四，中救劇國 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[粵省動員委會擬定　動員全省力量大計　分設五個委員會分別進行　對經濟動員決定廣聘專家]  
　　（紹關快訊）本省動員委員會、日前改組成立、由李主席兼任主任委員、從新改組內部機構、面目一新、並曾於去月中句　開首次會議、僉以現代戰爭、非徒單實軍事、其勝利之結果、實爲舉國一切人力財力物力之總和、本省素稱富庶之區、苟能動員有方、必能爲國家貢獻最大力量、經縝密之　商、對於全省人力財力物力之動員計劃、及其先後步驟、多已有所抉定、 
　　設五委會分頭負責 
　　現查該會工作進行異常緊張、現决定首先動員文化、民運、經濟、交通、防譁五項、蓋以上述五者、與軍事有極大關聯、為目査急要之工作、爲求分別負實迅赴事工起見、特分設五個設計委員會、前該五個委員會經於日昨正式成立、聘請各該項專家充任議計委員、計劃各種委員方案、交由各有機關分別執行、至各該會委員及總幹事人選、亦已分別聘定、並計劃出版小　書、組織動員工作團、加强各縣動員委員會機構等要案多件、又査該會組織除所屬委員會外、另直屬有第一第二兩組及秘書處云、 
　　動員經濟分五部門 
　　又該會以抗戰期中、經濟　關重要、政對於經濟動員、極爲重視、記者昨晤經濟設計會某負責人、據稱該會對於全省經濟動員、决定廣聘專家、詳密規刻設計、惟此項人材、極爲難得、故目前尙在物色徵聘中、至本會今後工作、决分五大部門研究、俾資提供政府各關係機關執行、至五部門內容大要爲、一、豺政金融對策、二、粮食管理、三、貿易輿物貨統制、四、農村經濟復興、五、生產、以上五大計劃、俟聘齊各專家後、卽開始草擬詳細實施章則、加緊推動實施、 
[莞龍太戰事沉寂　×軍採取守勢　東莞×強迫鄉民充綏靖勢　我軍亦乘時調整汰弱留強]  
　　（深圳快訊）莞龍太×、邇來蟄伏老巢、未敢異動、而我軍以穩健步驟、亦未有大舉推進、故東江南岸戰事沉寂、現×我兩方僅嚴陣對峙中、茲將各情誌下、 
　　×力窮蹙　改採守勢 
　　盤據莞城石龍、太平各地×軍、因遭我各路軍團節節壓迫、力圖打破我軍陣綫、屢次派兵向我陣地突擊、但我實力雄庫、戒備森嚴、旋舉旋創、×軍至是、知不易達到目的、半月來、未敢異動、僅採守勢、在上列各地積極推行僞政及佈置防務、莞城石龍兩地、一日曾有×兵二百餘人開到增防、開龍之×、駐守車站、增援莞城之×、三日有一部開出莞樟公路警戒、測其用意、當爲防我反攻、東莞僞縣長張祖訓、近奉×命、又組綏靖隊、以威脅利誘手段、引誘各鄉民參加、聲言爲綏靖地方治安、緝士匪、任務與自警隊同、實際×因兵源枯竭、恐無法保守現有據點、乃利用以華制華、×軍用心、殊爲狠毒、而漢奸甘心爲虎作　、亦可　可恨也、 
　　我軍乘機調整補充 
　　查東江南岸我軍團隊、自五月五日奉命出擊、曾收獲不少戰果、頃據軍訊、第四游擊縱隊司令王若周、保安第某團長吳康鑑及××等、以所部經多時之奮鬥、人力物質種種、均有調整補充之必要、乘時裁汰老弱、補充精强、俾提髙基本質素、査第四區縱隊第三大隊劉發愚部、一向活動于×軍後方之道中堂一帶、昨己奉命開返後方某地、休養補充、又活動于寳（安）太（平）路之我軍謀査隊于本月一日、混入平環治鄕、殺斃僞鄕長李端俠一名、在該逆身上搜獲虎門區楢原部』證章一枚云、 
[省府嚴懲　貪污縣長]  
　　【韶關特訊】粵省臨時參議會、首次會議中、省府據各參議員報吿書、對各地方官吏之不肖者、决以迅速有效方法、除從化縣長李靈根將照省參議會决議案處置外、幷處辦前三水縣長陳卓霖、及中山縣長、 
[財廳整理　煤油營業稅　中山稅局奉令執行]  
　　【中山快訊】中山稅務局昨奉財政廳令、雜理煤油營業稅戰時稅則如下、（一）煤油電油稅、由六月一日起每十加　改征國　四元、（二）六月一日以前進口之煤油電油、在六月一以後報稅者、仍征國幣四元、（三）美孚、亞細亞、德十古三公司、前繳預稅、仍照案抵扣、（四）其餘仍照原定章案辦理、中山稅務局奉電後、已分別去函各煤油行商知照、並派員嚴加檢査、 
[省府訂定　振濟振卹辦法]  
　　【曲江特訊】粵省府昨通過修正各縣市局振濟及振卹辦法、大要如下、（一）各縣市局人民、凡被××侵害、因而受傷、或死亡者、依照本辦法振卹、（二）振卹費應由縣市局振濟會體　財政情形及被難者壯况、分別酌給、其數目不可超渦下列之限度、（但當地慈善機關團體樂意　侵卹者不在此限）、　、傷者十元、乙、死者二十元、（三）因實行抗戰而傷亡、或家鄕被設者、各　市局振濟會、除據前項辦法給卹外、應卽呈報省振濟會、從速撫卹、以鼓勱民衆抗戰決心、（四）領受振卹費、應塡具兩連收據、蹙者由其本人簽名蓋章、或打指模、死者由家人領取、如甲、死者之配偶、乙、死者之子女、丙、死者之父、了、死者之兄弟或姊妹、 
[×犯蘆苞不逞　焚掠蘆西各鄉村　我軍尾追至楊梅再起激戰]  
　　【西江快訊】西江三水前綫、連日戰事迭起、×軍分路擾犯蘆苞不逞後、我軍乘勢向×反攻、廿九三十兩日、戰况激烈、我採取機動戰略、斃×頗衆、各情訪誌如下、 
　　×擾蘆西　大焚各鄉 
　　廿九晨×派步騎砲兵六百餘、配飛機三架、沿蘆西路出擾、以排砲掩護推進、我軍陳師配合稅警團及游擊隊歐漢章部、在黄塘南邊墟、區村牛櫛罔等地、分途迎擊、相持至暮、我軍侯×勢疲憊、卽抖摟精神、向×反攻、×不支、循原路敗遁、遺棄輜重械彈甚多、是役殲×百餘、査×軍敗退時、沿途縱火焚劫燒殺、致魯村南邊墟牛欄岡區村一帶各鄉、被焚刼一空、民衆紛向蘆苞走避、 
　　我軍出暨　殘×敗潰 
　　卅日晨、我陳師及稅警團爲一　掃殲殘×、　　搜索、沿蘆西路推進、至午與×在楊梅、寳月堂一帶遭遇、又起激戰、我某營官兵、奮勇衝入×陣、與×肉搏、×軍傷亡甚衆、接戰約兩小時、我仍退扼楊梅西北險地、將×監視、×以遭我重創、大部已退囘西南、僅餘小部在蘆西路楊梅寳月堂一帶警戒 
　　×艇游弋　被擊受創 
　　又廿九晨×步騎二百餘、由三水沿四三公路開到木棉附近之黑岡、貓兒岡、以小鋼砲向竹洲、望樓岡、早塘、舊三水沿岸砲擊、幷派汽艇數艘儎兵百餘、在舊三水一帶游弋窺採、我守軍瞥見、俟×艇靠近、卽佈成火網、向×猛烈掃射、×知我有備、倉惶囘駛、結果被我擊沉一艘、×兵十餘落水溺斃云、 
[張惠長　兼任第六游　擊區副司令]  
　　（中山快訊）第六游擊區司令吳飛就職後、爲調整所部團隊、昨（三）曉召集所屬長官、商討抗×大計、及組織編制事宜、結果對組織暫不變更、中山守備總副隊長、仍由張惠長石抱奇兼任、張縣長則兼第六游擊區副司令、所有中山東屬自衞團隊、壯丁隊、守　隊、游擊隊、均歸游擊區調遣、 
[游擊班隊員　出發戰區工作]  
　　（韶關快訊）第×區司令長官部、爲增强游擊戰術効力、設立游擊訓練班、召集有志靑年實施訓練、現已訓練完竣、上月　分別出發東西北江各戰區工作、預定先到各部隊之游擊隊中施行政訓作、再體察各縣情形召集民衆、組織游擊隊、實施游擊戰術訓練、配合正規軍作戰、 
[救護會訓練　民衆救護技能]  
　　【門韶關快訊】廣東救護委員會以抗戰後、×人肆其兇殘、屠殺人民、及於窮鄕僻壞、除積極組織救護隊出發前方救護、幷特別注意民衆救護訓練、使其一旦被×人傷殘、隨時可以自救、目下全省各媒救護分會、均已加緊推行、聯絡縣內各救護醫學團體、首先召集全縣壯丁隊、抽調一部份、施以各濟救護技能訓練、尤其　區縣份、更使輿軍隊合作、隨時出動救　受傷軍民、該會近復派救護人員、出發各　、以　指導、 
[×機肆虐]  
　　慘炸南北城鎮 
　　（廉城快訊）日來粵南吳川陽江、電白、徐聞等縣、均發現×機踪跡、五月廿八日上午八時許徐聞發現×機十二架、飛經遂溪屬江洪港、似有進龔欽廉模樣、後該批×機折同、飛經江洪港、分爲兩批、一批架、在江洪一帶盤旋、另一大批六架、則飛海康縣城肆虐、投彈五枚、炸斃同胞六人、傷十三人、毀民房十餘間、敵機肆虐後、再飛江洪會合前批六架敵機、復狂炸江洪、投彈六枚、均落田野及海面、敵機轟作江洪後復在雷城區南亭街尾十三行投彈十餘枚、是日適逢墟期、鄕民逃避不及　竟被炸斃十餘人、重傷十餘人、另有敵機三架、向海山鄕投彈十餘枚、燬屋十餘間、及死傷數人、損失頗重云、 
[各縣限期成立　囚徒感化隊]  
　　（曲江快訊）省軍管區司令部、以戰事編組監把感化隊、經令飭各縣遵行、惟各縣或以人數過少、不足編隊、或以地方財力有限、籌撥困難坐是因循、至誤要政、昨特通令各縣長、刻日編組、並將監犯不調服軍役條例、隨令頒發各縣遵照、（監犯不調服役條例）甲、案情　接或間接涉及通×、或　×者、乙、犯吸食烟毒罪者、丙、年在五十歲以上者、丁、確有疾病不堪勞役者、（有治愈可能之疾病、仍准調充）戊、判處無明徒刑或十年以上有期徒刑、殘餘刑期在五年以上者、（殘餘刑期在五年以下、仍得調充）、 
[粵省戰時　金融財政整理近況　省內金融穩固國幣暢通　苛捐什稅均已積極裁撤]  
　　（韶關快訊）粵財政廳長顧翌羣、爲穩定本省戰時金融經濟、已遵照戰時安定金融政策、擬定本省實施辦法、頒佈全省各縣、切實施行、施行以來、本省金融極爲穩定、據財廳某要員稱、本省金融、自戰事發生以迄於今、情形異常安定、其可述者有如下各點（一）各縣分金庫多已成立、其未成立者、亦已積極進行籌備中、所有各縣分金庫對縣屬各種稅收款項、均能按期解繳、但以單事關係、其中一部份受環境影響、征收阻延、亦已設法力謀改善、（二）積極推行國幣、本廳及省銀行、除令各縣嚴禁歧視國幣外、同時并佈告各行商對一切貿易、須以國幣為本位、各行商均已連命實行、故國幣在內地、各縣極為暢通、（三）本省收賣白銀、防止外溢、自撤銷各縣收賣白銀處所後、卽改由各縣省行分支行負責收買、并派員嚴密査緝私運出口、故最近各縣收買白銀解繳數量、成績頗佳、其餘對防止×人破壞我金融政策、亦已分飭各縣嚴爲辦理、因此本省金融、異常安定、整理財政方面、可分下列各項、（一）實施劃一各縣財政管理權、幷飭令組織財政委員會、協助整理、現各縣財委會、均已一律成立、（二）各縣苛什捐稅、均已積極裁撤、省稅與國稅亦已分別劃定、屬於國庫者、由縣解繳財經分期彙繳中央、屬於省庫者、由各縣稅捐機關解繳分金庫、按期彙撇總金庫、（三）本省財政收支、自經省政府核定全省戰時行政經費、及所屬游擊區武裝自衞團隊等經費後、收支已頗適合、現省當局仍力謀節省政費、杜絕濫支、以增强戰時財政云、 
電影與戲劇 
[好萊塢空前盛舉　三部五彩片　同時攝製中]  
　　主演者　秀蘭部波兒　泰羅鮑華　洛　泰楊　（蓓蒂） 
　　據本報自二十世紀福斯影片公司所得情報、好萊塢該公司攝影場刻正在同一時間進行攝製三部彩色彩片、而各該片主演者、均屬當今最紅大明星、 
　　第一部攝製者爲秀蘭鄧波兒之『小公主』Littlo　Prncess、按秀蘭在『小公主』前、將有新片、Little　Mfss　Broadway、（男主角爲喬治茂翻、此次攝演五彩片、尙屬創舉、 
　　第二部攝製者爲泰羅飽華之Jesse　James、泰羅自『忠義雙全』一片獲得輿論稱許後、靑雲直上、卽與宋雅挈三位一體先後合串「芝加哥大火記」「樂府滄桑」兩片、並與瑙瑪希拉初度合演「絕代艷后」、未來又有與洛麗泰楊合演之、 
　　許多影迷、對泰羅印象、巳不可磨滅、此次爲廿世紀福斯主演五彩影片、亦屬初度、 
　　第三部爲洛　泰楊之Kentucky洛麗泰之佳作、不下數十部、五彩影片亦曾與唐亞曼契合演『雷夢娜」一片、好萊塢曾譽洛麗泰爲最後攝製五彩影片之美　女明星、而此次新片又由『樂府搶桑』之金亭利導演、 
　　按以上三部紅星所主演之五彩新片、係以五百萬金代價同時攝製、實爲好萊塢前所未有之盛舉、聞廿世紀福斯公司新出品中、尙有愛麗絲費與華納裴士德合演之The　Girl　From　Brom　Brooklyn及亞道夫孟郁賈克奧凱賈克布萊會串之昔榮偉搆、Thanks　For　Everything等云、 
[銀色網線（博士）]  
　　吳村的作品、愈出愈多、『歌聲淚痕』後、馬上接拍『新地獄』（『春之狂想曲』改名）、整天在攝影場苦幹、 
　　「新地獄」第一天開拍、轉稼　舒適徐風白雲突然以集團裸體的姿態、出現於吳村之前、一舜那間、傍觀的女演員個個溜光、 
　　「李三娘」全部佈景、服裝、道具前天結算一下、共計用去三萬元、柳老板說道、「這部片子比孟姜女好過十倍、」 
　　「新地獄」是由國華全體男女明星合演、描　孤島的陰暗面、 
　　王元龍導演「燕子盜」女主角王　　、工作完畢後、將往安南西貢一行、至於王元龍、恐也要離滬赴港、 
　　孫敬編導「香江歌女」、業於前日開拍、 
　　范雪朋自　影　表演話劇後、身體日弱、日前又向　寳當局請假、伸延醫診治、 
　　路明介紹曹惠珍進藝華、藝華將予重用、並偽伊改名曹娥、 
　　王引、梅　、顧實君、　蘭根、都在　事發生以後坐汽車、 
　　陳堅然疑發起電影界義者運動、日來可老得很起勁、 
　　邵　翁此番來滬、聞係激角、已有數人被邀、惟姓名稱不宣佈、 
　　關宏達之弟左運、邇以「老家」哈　　不、安居、因於月前來滬、由老關介紹、亦列爲藝華演員之一、近在「三集化身姑娘」中飾一匪徒、 
　　卜萬蒼新作「西寇」、除西施一角、已决定由　美雲日任外、其他角色亦已大體派定、至該片府景設計、將由方沛霖担任、 
　　藝華公司小主人嚴幼祥之第克俊、將者手導演一類如「同命鴛書」之意識硬性片、劇本已在編寫中、 
[五鳳齊鳴　廿世紀福斯出品]  
　　一胎五女的孿生、是一條好的「花邊新聞」、　了科學的進步、這「五包胎」居然沒有一個損　　　下來了、在醫學上講、這也是一件勝利、而影片商人的攝製爲電影、公諸於世、這是什麽呢、 
　　我記得用伙安五個孿生女作商品內牌子的、是更多內、譬如餅乾、就在花漆廳上　　五個的肖像、雪景呢、也已經有過、叫做「五福臨門」、 
　　這是聰明的舉動。爲了他們的「生意很」是不是、 
　　現在是這五個孿生女漸漸地長大、已會得張開小嘴唱不成聲的歌、已會倒茶跳舞了、 
　　電影商人也許依然是聰明的。他們當然不會放過這個「生意眼」、於是、攝製了這部「五鳳齊鳴」、 
　　把狄安釁生女的生活攝成爲新聞片、我不反對、而加上一點頭尾、穿插成爲一個故事、成爲一部「正片」鄱實在是多餘的、 
　　且冰這部「五鳳齊鳴」、配上去的「故事」、是說之男一女兩個親聞記者、因為競爭、彼此引起一點不快、也就彼此設法捉弄一下、後來那個女的因爲受紐約棄兒院一托想請狄安孿生女到紐約來表演、已經答應了、適巧她又愛人戲弄、廣播了一個不確新聞、「羅克　生聞知其事、以為格（女記者）別有用心、逐不　五女赴紐約表演」、杜克（男記者）聞知其事、深爲悔疚不安、决贊助完成其事、以贍前愆、於是絆過他的奔走、事情大白、五女就在無綫電傳影機裏『播放五女慶祝四週誕辰之情形』、『格深感克相助之功、遂盡釋前嫌、締爲好友』、 
　　這樣故事以它意義上來說、自然不能算壞、但依戲例性來說、則實在太平淡、攝製的動機呢、是介紹一下狄安孿生女的生活、故事成爲附庸、那自然就無怪其然了、 
　　故事是狄安姊妹們的附庸、其他角色更是附席的附庸、於是、他們的戲、也可以不必說矣、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......四掌珠 
　　Four　Daughters 
　　皇后（西片）......孤兒樂園 
　　Boys　Town 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）------大破間　網 
　　Smashing　The　Sky　Ring 
　　大華（西片）......民族先鋒 
　　　泰（西片）......雙城記 
　　A　Tale　of　Two　Cfties 
　　轎　界（華片）......背解紅羅 
　　中央（國片）......雲裳仙子 
　　　舞台（國片）王先生紅運 
　　髙照 
　　太平（粵劇）......太平絕影 
　　夜戲......虎豹奪鳳凰 
　　青夢（粵劇）......紅白劇團 
　　日戲......鳳凰城 
　　夜戲......天下太平 
　　高　（粵片）...十年風流夢 
　　北河（粵劇）...錦添花劇團 
　　日戲......停演 
　　夜演......打刦陰司路 
　　東樂（粵片）......花花 
　　九如坊（粵片）...蓋世女英雄 
　　光明（粵片）...新鴻零雁記 
[來華實地攝取之抗戰片　〔四萬萬同胞〕完成　最後高潮為臺兒荘一役　由茀特立馬區任報告員]  
　　中國此次抗戰、巳引起全世界之注意、好萊塢各大公司早已攝有抗戰新聞片、惜皆不能來滬放映、去年由電影及文學界之名人如Lillfan　Hellman,Ernest　HemingWay　Darhiett　Hammell及William　O-Field等經濟上之贊助·Joris　Ivens及Jom　Ferno亦實地來華攝製抗戰新聞電影、片名爲「四萬萬同胞"The　40,000,000"（按該二人爲攝製此精影片之拿手、其「西班牙大地』"Spanish　Earth"卽爲一九三七年最佳之新聞片）該片說明中國抗戰必勝、全片最後髙潮卽爲台兒莊一役、其中有一幕中國農荷　離開農民田到戰場、非常有力、而値得注意者、卽担承該片銀幕上之報吿員、爲署名男星弗特立馬區、 
[江村×譁變　火併二小時叛兵卒被制服　×閥以懷柔手段圖買軍心]  
　　（北江快訊）從（化）花（縣）前綫我軍、現再接再厲、奮勇邁進、日來仍有斬獲、査×軍因師勞無功、反戰空氣日益濃厚、×軍首　至爲焦急、去月廿八日晨有×軍車一列、由廣州開到江村、下車未幾、突有×五六十人、猝　譁變、不受指揮、當時有隨軍監視×書兵廿餘人、以該批×軍變動、卽鳴槍彈壓、叛變之×大忿、拔槍反抗、遂發生火拚、一時槍聲卜卜、情勢嚴重、相持凡一小時有餘、叛變之×、卒以彈藥不繼、終被憲兵及該隊×兵制服、拘捕江村¥司令部監禁、是役×軍諱變火拚、合共死傷廿餘人、×軍反戰空氣瀰漫、最使×首腦焦、査江村石井髙塘、蚌　等處×司令部、廿六廿七等日均舉行『動進會』、集中各該地×兵、鼓吹侵略我國政策、迷惑軍士、連日又嗾使各鄕鎭僞維持會、組織所謂慰勞會、各漢奸傀儡奉命、卽強掠我民衆物品、向×軍慰勞、同時又舉行歌詠游藝、以供×軍參觀娛樂、圖以懷柔手段、遏抑反戰思潮、於此可見×閥之狼狽矣、 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[大軍抵達河內　南華隊初傳捷報　六比零淨勝河內冠軍隊]  
　　（本報專訊）南華南遊足球隊、一行十九人、於上月卅一日乘廣東號輪船出發、經於本月三日晨抵達海防、惟在海防無事戰、卽改乘火車、轉　河內、（同日梁榮照自港乘飛機赴河內歸隊）、與當地冠軍隊對賽、此是該隊出征第一役、 
　　昨日後方接該隊來電、謂於前（三）日下午、在河內與當地冠軍隊比賽、看客著名往觀者、爲數甚衆、該隊士氣暢旺、攻守皆宜、乃以六比零大破該冠軍隊、中鋒陳德輝有美妙表演、獨建三功、黎兆榮、楊水益、劉松生各射一球、 
　　在競賽中、該隊常佔優勢、絕少後顯之憂、故前綫五虎、常聘馳於對方禁地內、對方守將、應付極忙、舉動失措、因此、其所勝六球、中有兩隻是罰十二碼者、 
　　該隊今次出征、雖尙有數名健將未偕行、然軍容則甚盛、若在征途中、隊員不致多受傷、及能一往直前、全體努力、則所獲戰果必佳、今捷報初傳、樹先勝之威、謹祝一帆風順、好昔接踵而來也、（球場太歲） 
[乙組籃球入圍決賽　今夕春風抗勱行　國際逢廣中......培英戰華雄]  
　　本屆乙組籃球入圍决賽、經會重新編排秩序、今夕繼續有三場、均假靑年會健身房舉行、六時半春風對勵行、七時半國際對廣中、八時半培英對華雄、第一場、勱行自出戰以遠、所向無敵、加以旗下擁有健將多員、如黄成、陳成吉、陳華權、林有培、均能征慣戰、對冠軍至有希望、然春風前鋒準取力亦不弱、今夕相逢、定有惡鬥、然料最後勝利、必屬諸勵打、第二場、國際與廣中、雙方實力、旗鼓相當、今　死對手、正未可料、第三場培英之戰鬥力、異常兇悍、全軍聯絡、又復默契、然華雄亦　有桃俊傑、黄兆泮、盧濱等、實力不弱、預料雙方接戰下、當有劇鬥、惟以培英取勝希望較髙、各隊戰員如下、 
　　（春風）作道、許國行、陳樹芬、金茂槐、馮祐、何棣　、李　義、袁文煥蔡國淞、 
　　（勱行）黄就成、陳成吉、陳德彰、陳廣聯、廖建勳、陳裕建、劉祖希、陳華權。劉非長、 
　　（國際）李福祺、李伯年、李岳鵬、黄光澤、胡廣文、郭思、陳子華、袁芳濤、陳永發、 
　　（廣中）馮植洪、余桂柱、謝堤、金家柏、謝惠保李國楨、方其植、李偉廉、梁培、伍沛洪、 
　　（培英）陳錫養、劉中謙、關振斌、老瑞泉、黄耀華、趙振源、李炳鐸、陳均沃、鄧　疇、麥浩然、 
　　（華雄）姚俊傑、黄兆泮、李雨民、盧　、洪孝泰、　徒英、余瑞欽、梁松、馬維勛、 
[學界排球]  
　　今日三場舉行 
　　學界排球賽、今日下午四時半、計有三場、髙級培英對漢中、初級保羅抗培英、小童級保羅對內南、分假下公球場、霹天球場舉行、髙級之戰、雙方實力相埒、當有劇爭、初級保羅戰鬥力薄弱、料非培英之敵、小宣級保羅聯絡較佳、有取勝可能、 
　　各級最近形勢 
　　又各級各隊、經月餘之接戰、將轉入决戰階段、査最近髙級成績最髙者爲保羅、初級則爲培英、小童級則爲仿林、茲將最近各隊戰續列下、 
[球壇小聞]  
　　衛生局克仿林 
　　仿林中學敎職員排球隊、昨日上午九時與市政術生局文員隊作友誼戰于上公球場、雙方俱擁有名宿多員、寳力未老、爭持甚烈、陳昌永、梁錫洪、謝提、周游等、均有特殊演出、構生局曾有權掃澳鬥之優異戰續、結果卒以三對二僅勝、陣勢如下、 
　　（衛生局） 
　　　錫洪　陳昌永　陳敬芝 
　　曾人傑　韓榮光　宋福田 
　　郭　民　黄炳可　區煒森 
　　（仿林隊） 
　　張建白　馬華　敦煜堂　黄啓初 
　　洪孝泰　張　彭　謝　　　胡學成 
　　巫大觀　梁杰富　周游　何志華 
　　聖保羅勝記者 
　　記者排球隊、爲準備與伶星隊作賽、昨特與保羅書院作練習戰于該院　場、雙方戰來實力、不乏精彩、曾打成多度平手、記者諸子卒因氣力不繼、以二對三僅敗、夢方名單如下、 
　　（保羅隊） 
　　梁漢洲　陳華　　何茂基 
　　李祺恒　黄玉志　任給民 
　　梁廣濟　李明傑　陳鏡新 
　　（記者隊） 
　　朱赤子　馬兆華　羅次卿　柳秉衡 
　　温現超　　殿廉　梁祝昌　手子明　馮貴修　 
　　黄嗇名　劉希文　胡好　程寳奇　黎之明 
　　又記者隊爲加緊練習起見、本星期五日下午四時、又將出戰西南中學隊于該校球場云、 
　　陳岳州教網球 
　　網球運動、乃體育中最　尙娛樂、盡人皆知、茲有職業網球專家、陳岳州、曾與美國著名職業家勃琪同師髙夫、現任美西網球敎師學會幹事、香港記　體特會義務網球敎練、刻下在港特設網球班敎授基本動作、每課（一小時爲限）收費十五元、 
　　中南級際球賽 
　　中南中學學生會、爲訓　　學生之足球技術及聯絡同學間感情起見、特舉辦級際小型球　、聞參加者有健行社、協進社、斌社、健光社、鷹社、勱進社等、杳各隊實力平均、將來定　劇爭、茲悉該賽會之獎品、全由該校之敎職員熱心報效、計有　維新校長報效冠軍個人獎、學校當局報效冠軍團體獎、謝飛烈報效亞軍團體獎、陜渠　報效亞軍個人獎、馬國維報效季軍團體獎、黎永　報效季軍個人獎、該賽會並定於五日下午三時半、在　仔兒實游樊場舉行、爲隆重其事起見、特請該校校畏鍾維新之女公子靜娥小姐行開球禮、 
　　元朗伯裘杯賽 
　　元朗體育會主辦之伯裘杯足球賽本年爲第三屆、自開始報名後、參加者共三隊、計元朗體育會、鋅聲隊、業餘隊、定本星期六日開始、比　採取循環　、以得分最多者爲冠軍、全部秩序、編定如下、 
　　十日下午四時　元朗對鐘聲 
　　十一上午九時　業餘對鐘聲 
　　十一下午三時　元郞對業餘 
　　十七下午四時　元朗對鐘聲 
　　十八上午九時　業餘對元朗 
　　十八下午三時　鐘聲對業餘 
　　【均假元朗新球場舉行】 
　　查伯裘杯爲新界老紳鄧伯囊氏捐贈、一二兩屆錦標、俱爲鄧乾新主辦之元朗體育會獲得、又杳本屆各　實力平均、競爭趣　、當更溫厚云、 
[甲組籃球亞軍　不作決賽]  
　　本甲組籃球聯　經已結束、榮獲冠軍者爲南華會、惟亞軍一席、因星島鏡聲兩隊、成精相等、本有决賽之必要、但聯會方面、以亞軍並無獎品、前雖兩隊成績相等、卽同處於亞軍地位、亦不成問題、故亞軍决賽、無須舉行、至冠軍獎品、則乙組决賽完竣後、然後一併頒發云、 
　　南華會友排球 
　　南華體育會排球部舉辦之會友排球賽、開始報名、後、加入者比之前屆尤爲伸躍、至昨晚本爲截止報名之朋、惟該部以向來代表該部之排球隊昌、尙有數人因事未及報名、爲求普遞給與　員較多時間報名起見、將報名之期、展緩至六月十一日下午五時止截云、 
[泳場動態]  
　　華人開水藝會 
　　華人游泳會、本年　首次水藝會、定期于本月十日（星期六）晚舉行、全場獎品、由該會主席謝雨川報效、該晚秩序、異常豐富、尤以水球　當爲　精彩之一慕、因由該會甲組與上屆公開賽　軍之南華會對壘、屆時戰情必極緊張、此外並有音樂名家到場助興、預　屆時必有一番慶閙、茲將秩序列下、（一）男子五十公尺自由式平賽、（二）女子一百公尺仰泳平賽、（三）男女童五十公尺自由式讓賽、（四）男子二百公尺俯泳讓賽、（五）女子一百公尺自由式議賽、（六）水上打擂台、（七）男女算術泳、（八）龍葉玉球、（九）水球比賽、華人會對南華冠軍隊）、 
　　南華設拯溺班 
　　南華體育會淤泳場爲造就拯溺人才起見、特設拯溺訓練班、由尹國楨義務敎授、業已開始報名、凡該會會員、有能游一百米蛙泳及五十咪背泳（不用手）者、均可報名參加、本月十五日截止、又該場將淺水處加舖幼砂、以利初習游泳者、自經加沙後、會員均認爲滿意、該會游藝部幷於　星期三日下午七時半起、在該場担任特別秩序助輿、以增會昌之興趣云、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、迷離春夢、鄧叔宜、爲國犧牲、簡明劉　文、岐山鳳澗底泉、合奏、一時時　天氣報吿、佳人隔紗帳、塵俠懷、小非非、　　怨　　、羅慕網、俠女從軍、月兒、呂文成、求文君白爾吟、羅　蘭、　身刀、　俠懇張玉京、碧月收棋之談情、白玉堂、偷盜査巢、黄金龍、梁飛燕、一代勝人、月兒、花落見花心、白詢榮、關影憐、樂太平、鳳凰台合奏、二時半完、ZEK六時至十一時、六時、特備中樂由本港　樂激挂任、（一）　子合奏、（二）黨芳唱泣櫻花、（三）　子合奏、七時時刻天氣粵語及國語報吿新聞、七時卅五分、中樂唱片、（廣東唱片）航空救國、譚伯業、黄佩英、斬馬　、飛影妙生、引蛇入　、月兒上海妹、傻仔求婚、　夢覺、黄佩英、八時廿分、中樂唱片×京片）李陵碑、王叉　、徐策　城、小國英、新浪子、李多毫、　祥山鳥龍院、馬連良、游龍戲鳳、汾河　、章邊雲、黑水國、言菊期、九時艷芳師埠　曲、十時、中樂唱片、　　洲片）收浪子、陳　　　　時十三分中樂唱片　　　　片）事久見人　　　　　　十時廿六分　　　　　　　時代片）長　　　　　　　、周璇、墻　地外、小小孩、張素貞、十一時完、 
[臺杯歐洲帶複賽　德連勝英兩單打]  
　　（柏林電）臺杯歐洲帶複　德英之戰、三日始在柏林舉行、第一日、德國凈勝兩單打、孟察爾以六對〇、六對一擊敗海爾（第三盤未賽、海爾以背傷棄權）、亨克爾亦以六對二、六對三、六對一勝雪耶斯、依必形勢言之、英國殆有全軍覆沒可能、歐洲帶決賽之此屬德南兩國已無疑問矣、 
[中華棒球隊　已恢復舊觀　昨以七六零在破南華　岷隊最後一局勝西洋]  
　　昨日公開棒球聯賽、首場由中華隊對南華會、次場由岷甸奴對西洋會、未戰前、多料首場有惡鬥、不圖南華因句家平馮景祥二人南征、補充未得完善、竟以〇比七一敗塗地、 
　　南華新捕手何憲成、有穩健表演、可算爲新將之錚錚者、第五局何因接球傷指、改充三　、山司徒璧任捕手之職、此時中華已獲七分、躊躇滿志、對於進攻方面、不無稍懈、南華始不致再負、 
　　南華全隊聯絡、頗爲渙散、素稱老練之李仲振、尤爲反常、大抵年事巳髙、體力欠佳之故、第五局李氏以精神彷彿、讓鄕　勇爲投手、鄭氏身手平凡、未有建樹、 
　　中　凈勝南華 
　　中華演出有此成績、足以證明恢復舊觀、『差利」林業及陳芳、偷壘獨多、南華軍心每爲彼兩人擾亂、故第三局經林陳兩人之引導、連獲六分、氣勢之盛、由此可見、右翼區炳南（西名嘉那利）有長足之進步、接飛球、尤有把握、中華如能繼續苦練、對于冠軍一席、仍有保持希望也、　將雙方戰績錄之于下、 
　　南華　〇〇〇〇〇〇〇〇分 
　　局數　一二三四五六七總分 
　　中華　〇〇六一〇〇A七分 
　　（三球數）陳芳四、李仲振七、鄭康勇一、 
　　（四球數）陳芳二、李仲振七、鄭康勇二、 
　　全場比賽需時一時四十分、 
　　岷隊最後勝利 
　　岷甸奴對西洋會一役、亦有可觀、蓋西洋雖少去吿山奴助陣、然進攻力仍覺强勁、于首次兩局、先聲奪人、以五比零、威脅岷隊、賽至第六局時、仍以七比四佔先、觀衆多以爲西洋可穩得勝利、詎知戰事多變、至難逆料、岷隊竟于最後一局、大發神威、一口氣奪得五分、反以九比七轉敗爲勝、全場爲之刺激、洋水兵皆笑逐顏開、　將兩隊成績列之于后、 
　　氓隊　〇〇四〇〇〇五九分 
　　局數　一二三四五六七總分 
　　西洋　三二〇一〇一〇七分 
　　（三球數）魯愛路七、帕拉刺五、 
　　（四球數））魯愛路五、帕拉刺三、 
　　全場比賽需時兩時十分 
經濟欄 
[經政府管理之後　全國對外貿易激增　惜淪陷區各關入超消除困難　日傾銷佔第一各國均受影響]  
　　海關發表今年一月至四月全國對外貿易、洋貨進口爭值國幣三萬九千三百九十六萬一千七百五十元、出口十貨凈值國幣二萬五千九百四十九萬三千二百二十九元、總値六萬五千三百四十五萬五千九百七十九元、入超一萬三千四百四十六萬九千五百二十一元、比較去年同期進口增加九千七百九十八萬六千六百四十七元、出口增加六千八百六十九萬一千一百十七元、入趨增加二千九百二十九萬五千五百三十元、茲誌詳情如下、 
　　進出貨物 
　　（一）進口洋貨雜糧及雜粮紛爲最多、值國幣五千九百十九萬六千八百八十一元、次之爲燭皂油脂臘膠松香、計四千三百二十四萬六千五百十六元、再次之爲棉花棉紗棉綫、計四千零三十九萬零六百十二元、雜貨二千二百四十一萬三千八百七十八元、（二）出口土貨、動物及動物產品爲最多、値國幣四千五百三十四萬八千六百六十七元、次之爲紡織機組計三千一百二十　萬五千三百六十二元再一次之爲礦砂金屬及金屬製品計三千零六十六萬五千六百三十元、池　計二千零十七萬一千九百七十一元、 
　　就國別言 
　　就國別而言、（進口）日本第一、計九千八百五十三萬八千元、美國第二、計六千四百八十五萬七千元、關東租借地第三、計三千二、百三十二萬二千元、德國第四、計二千七百十三萬五千元、英屬印屬第五、計二千四百零二萬元、英國第六、計二千一百九十四萬五千元、（出口）香港第一、計六千九百三十五萬九千元、美國第二、計四千二百十九萬九千元、日本第三、計二千一百零六萬五千元、德國第四、計二千零三十一萬九千元、英國第五、計一千五百九十三萬一千元、關東租借地第六、計一千五百六十九萬元、 
　　各關比較 
　　（進口）上海第一、計一萬八千五百六十六萬三千元、天津第二、計一萬零八百八十萬零九千元、膠州第三、計二千七百七十七萬元、汕頭第四、計一千五百零一萬五千元、秦皇島第五、計一千四百五十二萬五千元、烟台第六、計七百八十一萬六千元、（出口）上海第一、計一萬一千三百三十四萬七千元、天津第二、計三千四百五十萬零二千元、汕頭第三、計一千九百八十一萬元、蒙自第四、計一千五百六十九萬五千元、膠州第五、計一千二百八十一萬九千元、秦皇島第六、計一千一百六十三萬九千元、 
　　入超口岸 
　　中國政府實施管理貿易之後、全國對外貿易轉好、惟淪陷區域各開入超消除困難、日貨之　　尤烈、均由淪陷區各關輸入、淪陷區各關入超數字如下、一、上海入超七千二百三十一萬六千元、二、天津入超七千四百三十萬零七千元、三、膠州入超一千四百九十五萬一千元、四、烟台入超五百萬　零九千元、五、秦皇島入超二百八十八萬六千元、六、廈門入超一百八十三萬八千元、七漢口入超一萬五千元、 
上週外滙統計表 
　　星期二　放假 
　　星期二 
　　英匯　一〇二·九〇六二五 
　　美匯　二九·〇六二五 
　　星期三 
　　英匯　一〇二·九〇六二五 
　　美匯　二九·〇六二五 
　　星期四 
　　英匯　一〇二·九〇六二五 
　　美匯　二九·〇六二五 
　　星期五 
　　英匯　一〇二·九〇六二五 
　　美匯　二九·〇六二五 
　　星期六 
　　英匯　一〇二·九〇六二五 
　　美匯　二九·一二五 
上週期大金統計表 
　　星期二　放假 
　　星期二 
　　早盤　六十九元四毫六先 
　　午盤　六十九元四毫七先 
　　星期二 
　　早盤　六十九元四毫五先 
　　午盤　六十九元五毫 
　　星期四 
　　早盤　六十九元四毫八先 
　　午盤　六十九元四毫五先半 
　　星期五 
　　甲盤　六十九元四毫八先 
　　午盤　六十九元四毫八先半 
　　星期六 
　　頭盤　六十九元四毫四先 
　　屋盤　六十九元四毫四先二五 
正申紙統計表 
　　星期二 
　　頭盤　五四五七五 
　　尾盤　六四六 
　　星期二 
　　單盤　五四五七五 
　　午盤　五四五二五 
　　星期三 
　　早盤　五四四七五 
　　午盤　五四五三七五 
　　星期四 
　　早盤　五四五七五 
　　午盤　五四六二五 
　　星期五 
　　早盤　五四六一二五 
　　午盤　五四五七五 
　　星期六 
　　頭盤　五四五五 
　　尾盤　五四五一二五 
五十元毫券統計表 
　　星期二 
　　頭盤　四〇一 
　　尾盤　四〇一二五 
　　星期二 
　　早盤　四〇一 
　　午盤　四〇〇五 
　　星期三 
　　早盤　　　　　　 
　　午盤　　　　　　 
　　星期四 
　　早盤　四〇〇二五 
　　午盤　四〇〇 
　　星期五 
　　早盤　四〇〇二五 
　　午盤　三九九五 
　　星期六 
　　頭盤　二九九五 
　　尾盤　三九九六二五 
[上海日元跌價　日本全國騷然　大藏省與銀行討論補救　治本治標辦法莫衷一是]  
　　日圓在上海　跌、巳引起日本全國之關切、日本金融界與各報、現均要求設法加以支持、朝日新聞載構、大藏省駐滬官員刻正與日方各銀行討論、據一般人意見、上海日僑方面减少耗費、爲恢復日圓價傾之根本方法、金融界現要求採取步驟、與上海日價之鐵價相搏鬥、此種跌價、對於國家之　兌政策、另有各種不良　響、並以為日圓　價、乃支持日圓之因素、一般均趨荏弱所致、『滿洲』之出口品、如大豆與一豆餅等、　往華中、原以日　出售、惟今以英績計算、其結果對日圓之需要遂較少、又日本棉織物前在中國內地、亦以日圓計算、今則以軍用票計算、此種變更、足助軍用票之流通、但普通日圓之需要、已因而減少、査軍用票爲一種特殊貨幣、僅在中國侵佔區內始具價値、同時日人携鈔爲各種目的而往中國者人數增加、致加速日圓之流入中國、朝日新聞並信重慶政府利用受　制之日圓市場、企圖阻磯日幣在華之流通、以報復華興銀行之成立、無論原因何在、日圓之　價、已發生外幣收買日圓之非法貿易、平時流入中國之外幣、今則運行上海、按　　易成日圓、當局雖盡力防杜、但此種情事、現居然發生、政席雖可採多少有效之步驟、使匯市恢復常態、但充其量、爲急救治療、而不能根治其病、刻有建　補救辦法者、（一）主絕對　　自日本携鈔赴上海同時將流通上海之日元、完全與日本國內之日圓隔離、（二）主張使日本軍用票成爲華中唯一合法貨幣、而對上海及其附近、則酌緩其實行、但隔離上海日國之任何企圖、勢將發生重大國難、因其所將牽涉者、不僅在經濟方面、且在政治方面也、華中全部改爲　能使用軍用票之區域、此層亦極須慎　將事、以其影響廣大而且嚴重也、綜之、新設之華興銀行、不可用以援助日圓局勢、蓋華與銀行乃爲匯兌機關而設、故不應涉於貨幣之調整云、（二十九日路透電） 
[本港商情]  
　　昨日 
　　倫敦　一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　柏林　七一·六二五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　上海　二七九· 
　　菲律演　五七·八七五 
　　荷蘭　五三·六二五 
　　新加披　五二·八七五 
　　印度　八二·六二五 
　　西貢　一〇八·五 
　　　羅　二五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五四五·一二五 
　　什大洋券（千）　五三七 
　　一元毫券（千）　三九八 
　　五元　十元（千）　三九九·五 
　　正磅紙　二六·〇二 
　　什鎊紙　二二·六五 
　　花旗紙　三·三九七 
　　雪梨紙　三·三六一 
　　石叨紙　二·八五三 
　　法郞紙　〇·〇八六九五 
　　呂宋紙　二·六九六 
　　　　紙　二·八二　 
　　暹　紙　二·四 
　　金幣 
　　八九大金　二五一·二 
　　二一英金　二八·〇五 
　　恒盛金條　一四四元 
　　戲價會業　二〇四·一 
　　信行金條　二四四元 
　　信記隆　二四四元 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[自由？] [  文俞]  
　　「自由，自由，世間多少罪惡，假汝之名而行！」這是羅蘭夫人的名言。然而這對自由並不是有什麽疵議，不過說自由這兩個字，固是萬千人之所流血力爭，但不免有人藉以　其奸宄，正如和平二字，何嘗不是好的名詞，但有人爲和平而戰鬥，有人為和平而叩頭；有人說有自由然後有和平，外國的和平主義者如羅天　敎授也是這樣說法；但有人要求和平而把民族自由丟掉，差之毫厘，謬以千里---而現在速漢奸也喊『自由』，雖說他們不過『假自由之名』，幹罪惡的勾當，但也可見自由之可貴，而國家民埃的自由當非少數奸徒而可以斷送，因爲爭國家民族的自由的勇氣已磅礴在多數人的心上。 
　　說到「言論白由」，固然乃民主國家的精神，假如言論確不自由，自然要用力爭取　然××所說的「言論自由」却又有不同，他們今天一刊，明天一報，　電一封，舉例一個，或覆華僑之信，或答客人之問，自由自在，不亦樂乎---言論固然犯法，發表却沒有什麽不自由。不過民埃正氣，存在于大多數人之間，所以議論一出。卽被睡　，照妖鏡四面打來，××××××縱有變色報紙，也不敢高聲唱和，閃閃縮縮，侷促萬分，他們之所謂爭取自由，就是想呌人不管他放什麽烟幕毒彈，進行甚麽陰謀秘計，任他「自由」地出賣國家民族的自由，不要偏來拆穿法寶，撕碎面具了，他們以前變了不少花樣，也通通被人拆穿，明白地被指爲××，大多數人都辨得出誰是××，計無從出，豈不是有負主子，白討津貼？說不定因而獲罪，××××××現在打出「言論自由」的幌子，可見心勞日拙；然而我們民衆，何嘗承認他們的「言論自由」？拆穿他們應該來得更積極！ 
　　他們的「言論自由」，並不是向國家爭取，却要向大衆爭取，那麽他們要達到目的，除非大衆的抗戰要求已經失敗，則他們言論自由之時，便是四萬萬五千萬人做了奴隸，他們却做了替主子服務的奴才，那時言論自由與否，不須提了。所以，我們答覆他們：你們的「言論自由」是無從達到的---你們現在想發揮投降之論，雖可印在報刊，但不能禁得人們的揭發，拆穿，唾罵，總無法印在人們的心上---我們的言論目由和我們的完全不同，只要戰鬥還在，大衆還在，絕對不會任你們自由地××國家民族！而我們在擁護抗戰建國的原則下，可以獲得完全的「言論自由」，不過汪氏和日方相見的時候，有沒有提及「言論自由」，則是沒人知道。 
　　其實無論任何一個人，自由總有個限度，出了限度，自由就被制裁。我們爲了求國家民族的自由，便要抗戰，這是有二十三個月的事實來解說了。最近×人在鄂北撤退二百英里，更加證明×人失敗已是必然的事實！那麽，以抗戰求自由應該是每個中國人應有的信念，信念不堅，便是過錯，需要糾正過來，任他自由不得，何况根本否定抗戰，大喊和平，頭兒奔老東京虹口之間，中國人是做不成了了還談什麽自由呢？這裏沒有漢奸的自由，漢奸要自由請向×人方面討去！我們抗日陣營之內，自由不會有付　奸徒的道理！ 
　　自由，自由，却沒有出賣國家的自由，沒有倣漢奸的自由！ 
　　澳奸們的言論自由，這實在不成名詞。 
[洪荒的古夢] [  楊彥岐]  
　　我羞，我愧，我呆望天空；希望來一陣風一，吹去這件文明的彩衣，吹來洪荒的古夢。 
　　------舊作二句。 
　　像機器縫里的油漬一樣，人的精神在磨着，磨光了再添點食粮；直到寶在磨蝕到發了荒，才悄悄離開世途。 
　　有人把鄕間的生活說成詩境，把城市的生活比爲散文。實際上，城市的生活不但是散文，而且是議論著作了。滿篇是濃汁，沒有一絲空際來舒展　塞的悶氣，根本，在機器齒輪中，也不容你舒展　塞的悶氣。抬頭，看見的是電線木桿，間或有一兩排高樹。那也不過是調　眼神的點綴。 
　　人像是有老重的枷鎖扣着，像壓在人身上的重　一樣，迫得人透不過氣，儘流汗。駝了背，彎了腰，在　大複雜的社會里，被壓榨。人家說：這是文明社會。 
　　於是，我們都成了文明人。 
　　在蠻夷野人看來，我們是神仙，是怪物------而我們却把『他們』看成了『它們」。 
　　文明的痕　刻在人的生活形式上，却沒有刻上的心靈，在人的心靈里，永遠是一個空，空得像深谷那般：周　是花是草------是一件文明彩衣， 
　　也許春風會吹起彩衣吧我們看見彩衣的里面，是一具枯杇的骷髏，骷髏的里面，鑲着一段金銀的圓圈，圓圈里，是一個冥想的囹圄，囹圄的里面，許多瘋任的人們，多想在逸　中間求快樂，那彩衣外面呢，飄着微風。 
　　波特萊爾（Baudelaire）說的：「人生是一所大病院，在這病院里的人，時常要想把病床調換，有許多人喜歡在火爐邊苦度，有許多人又願意在戶　里安居」。當人們在齒輪縫里活得油膩時，便想到墮路在洪荒的古夢中去。 
　　眞的，「歷史給了我這個啓示，叫我憧憧。時代給了我這個欺騙，叫我迷惘。」於是「看白雲浮過頭上，看太陽映在文明空中；」都是對時代中，這羣人們的　　。自以爲文明的竉兒，受過文化的洗禮，其實呢，跟數不淸的年代以前，完全一樣，衹不過披上一件五彩的綢衣，自鳴得意。 
　　可憐、這不是榮耀，這是羞，是恥，失去了洪荒時代的自由，失去了人的原形，比以前更野蠻了，不必拿公約的廢紙，巨騙的講辭，來掩遮，隱瞞人類的恥。 
　　春天的夕陽，看來是沮柔。 
　　我伸一個懶腰，再默吟舊作二句： 
　　「我羞，我愧，我呆望天空；希望來一陳風， 
　　吹去這件文明的彩衣，吹來洪荒的古夢，」 
　　一個不必記日子的下午。 
[理論與實踐] [  電長]  
　　「上馬殺賊，下馬草露布」，這是英雄本色。但在現在，已經是最普通不過的事；唯其普通，因之還是起碼的條件，假使要做一個健全的戰士的話。 
　　「革露布」正和「上馬」聯繫在一起。不能分開，它要在常識以上，否則也不能在常識以下。如果還來個，『忍令上國衣冠，淪於夷狄；相率中原豪傑，還我河山！」那祗是抄襲，更算不不得文采；笑話而已。。自然，草露布之在馬上要「亂腦筋」是或許有之的，具備文采，必須「冷靜」一地抓住「烟絲披麗人」------「三上」之「馬上」，看花已覺朦朧恍惚，要一動腦筋」眞正有些那個，因此------「下來」！ 
　　其實，在馬上的缺憾還在「親　　　」，則「專攻」在「紙上」雖然有時歪曲要　來個「同志批判」，「性命交關」却甚不成問題的，於是　到防空壕　去草露布，就變成爲「常識以下」的事情，這樣，殺　就和草露布分了家，草露布成爲另外的一環，可是師爺式的草露布雖然在防空壤裏一揮而就，終　聞出一些彈藥氣息，因爲乘墨　未乾之時，還得要露布出去，如果在　　永速不拾頭，甚至移動到安全地帶用無綫電草露布，久而久之，自然會失去了現實性，這樣的「專攻」，露布眞個變爲一純理論」------它鄙塞得不能論列勝敗了。 
　　做個學者罷。當然在戰鬥的戰士是沒資格做學者的，但偉大的學者不是從戰們中產生出來的嗎？防空壕裏聞到過一些戰門，可以來靜心攻理論，這是有資格。約瑟夫說：『我們底理論不僅要和實　並行，且得超過實踐！』但無疑地要逾過實踐的橋標。橋呢是　定索橋之類，不容踱其方步，搖頭擺尾，却危險得很。於是衹好到竹園中去『格物』，格到三日三夜　除竹影縱橫，玲瓏淸幽之外，是頭痛。或許能豁然貫通悟出這個道來：譬如大禹是二條　！但　呢，自己也失去實騐的輪據。 
　　因此學者在這場合是更苦悶了；昨天康德釋勒，波格　諾夫，　格兒，米定；今天馬，昂，盧那卡斯基，蒲列哈　夫，辛克萊，西洛可夫，愛森　；明天佛里契，達爾文，威　斯，伊利奇；後天又是高爾基，托爾斯泰，杜思退夫斯基，　，　洛　夫，奧斯洛夫斯基......可研究出個什麽理論體　來？「偉大的作品爲什麽還未產生」---於是讓學者來動手罷。學者動手了若干歲月，終於　　思動，合乎「　物　證法的地」想到：還是草露的玩意兒好一，它能『打入上層』，『　理論』倒有些乏味。但是......在這抗戰第二期中沒有什麽機關在招請防空　中的師爺了。這，這怎麽辦？也好，就在此時此地『實踐』好了，什麽地方都需要『人才』。 
　　這樣：出席·討論·議决：「抗戰已到了第×期，我們要...」挾着皮包　腰板就走，這是更大的草露布式的實踐---不錯，華威先生　哩咕　的風度有時倒　漂亮的，更須犧牲寶貴的時間：卽使走兩走路噴一口烟道句：「少陪，先走一步！」也是工夫，何况出席，討論，議袂的空間並非一個！ 
　　因此研究的機會少了，廣德，釋勒，蕭洛柯夫，奥斯洛夫斯基......的研究專集只好有待將來，此所以『偉大的作品爲什麽　未產生」歟。 
　　然而更可惜的是：學者底嚴　的私生活在現在有些「牛皮筋」化了：「蜜斯×」也得　着到外邊走：------頭髮燙成最標準的轟炸式，指甲染得血紅的，架上象牙太陽眼鏡，這都是有它抗戰底豐富的意義外，學者嘴　也必須噴出一朶May　Blossom的美麗的烟，手舞足蹈地指曰：這是五月的血花！ 
　　談論之問，自然是多方面的；但還是常識以下的東西。此「偉大的作品爲二麽還未產生」歟？ 
　　前人說過：肉骨頭從那裏咬起，從咬處咬起。倒不在於咬，恐怕　出胄酸來；常到外邊來溜躂溜躂，自然是調和調和血脈之一方，但所患者連老棉絮也不曾吞下，有真些糟糕！ 
[戰爭的新利器] [  沙鴻]  
　　我們所謂文明世界的城市，現在無時不在受着飛機轟炸的威脅。飛機可以隨時　了　　的炸藥，　三硝基甲　）毒氣或是燒夷彈來毀滅與慘殺，有些接近敵疆的城市，還會受着敵人密　着的巨砲轟擊，比方上次歐戰時的巴黎，　被敵人從遠隔七十五哩處砲轟，最近又添了一種威脅，那就是火箭。 
　　美國陸軍需　備處的任道夫小校，在「陸軍軍需」雜　　說現在的火箭，可以使用到軍事上去，不久或能成爲事實。火箭可以作遠距離轟炸之用，依目前技術上的情况，把他造成與歐戰德軍用以砲擊巴黎的還射砲相等的偉績，並沒有多大困難，遠射砲要隔多時才能射出中等口徑的砲彈，火箭却能隨意快發，等於二十四寸口　砲彈火力爆炸物。這件事的實現，並不在遠，正如一九一三年的飛機，不出數年，便能作戰時的轟炸襲擊一般。 
　　歐戰時，德軍轟擊巴黎用的遠射砲砲彈，其口徑不過八寸　樣，重也不過七百鎊左右，但是一顆二十四寸口徑的砲彈，就得重至四噸左右。 
　　這種轟炸用的火箭，其可能的射程之遠，任何理想中的大砲都不能及到的，就理想而論，至少能從柏林射出火箭，飛　大西洋而轟炸紐約，不過這種火箭的造價太費，而目標又難命中，這都是實際上的困難。 
　　火箭也可以載着駕駛員作遠距離　襲擊，駕駛員當引　火箭直向目的物　瀉時，可以撐降落傘跳下，或是駕小型機降落，再儘量發揮個人的力量，或是逃往鄕間縱火焚燒森林，或是切　交通電線，直至被俘而後止。 
　　無人操縱的火節雖乏少準力，但可成一種恐怖的因素。就攻學者看來，用它轟作船塢軍火廠，車姑等一類目標，是很好的。在平民方面，對于火箭知道何處可以躱避，也能稍得安慰。不通火箭也會隨時滿載爆炸物力　于後方不重要的場所，這使平民的神經很難受的。 
　　用以飛到百里左右轟炸的火簡，不妨照現有的火箭略加改造卽可吿成，至於要用以襲擊千里以外的火箭，將來也許能够實現，而構造却大大不同，就工程學原理上講，這種長距　的飛行是可能的；不過能使推動部份，抵抗空間　度和必有壓力的材料，到現在還沒有找到 
　　關於燃料，也有些問題尚未解决，經過克拉克大學，高大德博士研究而造成的火箭，試騐之下，成績甚佳，其中所用的燃料，並不是焰火　用的火藥，而是一種　　士林的流質燃料，易外用流質養氣來代　平常空氣這可以使其發火更加　烈。 
　　戰爭用的火箭，並不以型式巨大，射程遙遠者爲限，在前線上用的火箭，只須小型的，其最大優點，就是發射火箭只需要，根輕的管子，有些地方平常重砲因爲太重所不能做到的任務，用這種火箭便易吿成。 
　　火箭不僅能　取陸上的目標，　能使海岸防禦問題簡單化，因爲它有着向最重的大砲一樣的　用，而在隨處移動上却容易得多。 
　　火箭還能當得高射砲的功用，大概施用大口　的高射砲，常因砲身過重，轉動遲鈍，而引起對　動甚　的目的描準的困難，可是發射三百磅火箭的發射管，比一尊發射二十倍重的炮彈的高射砲，還要輕得多，至於效能，砲彈裝藥旣多，爆炸力當然也强，在擊中飛着的目的物時，除擊中以外。還能將它炸散到更遠的地方。 
　　火箭比較大砲有兩種優點，第一點，火箭的速度能保持始終不變，至它箭底藥料燒盡而後止，而砲彈的速度，只有　開砲口時是極快的，接近目標時就慢極了。第二點假使火箭擊中目的物時，箭底還有藥料餘　，會在此時和箭頭的藥料一樣爆炸，增大他的功用， 
　　可是火箭並不能完全代替咆　的地位，在許多軍事必要上，大砲依然是軍器中之王；但在　戰中，大砲的任務，有許多已由　　砲，飛機，炸彈，手留彈等取而代之，所以在未來的戰事中，火箭也將參加演出些新的慘劇。 
　　在戰神的淫威中，火箭已不是一項頂新的玩意兒，英國人在抵抗拿破崙氏戰役中，已經收着　　的效果。那時候用的火箭是由康格內夫威廉發明的。 
 
