# 1939 Version 2 - 133 - 4980437

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
星期評論 
[中蘇兩國對世界和平所負的責任]  
　　二十餘個月以來的日本侵華戰爭，因為我們中國的堅强抵抗，已經造成日本進退維谷的形勢，這是全世界都已經明瞭的事實，毋庸再加以詳細的說明了。最近二月十日，日本又突然轉變方向，向海南島進攻，這個舉動，是日本軍閥野心的更深一層的暴露。海南島是中國南端雷州半島外邊的一個島，面積和台灣相似，而距安南約百哩，北距廣州灣約四十哩，隅着南海，和菲律賓相對峙。他的位置，旣足以控制南海和東京灣，並且切斷香港和新加坡的通路。從日本的觀點上說，日本往澳洲，往南洋，往印度以至往歐洲都必須經過海南島。所以日本處心積慮想取得海南島，以作為日本南向的門戶，以便控制安南，印度，南洋，菲律賓以至檀香山，幾十年來，未會放鬆過。此辭日本向我國的侵略戰爭擴大到現在的地步，旣以基于日本軍閥對於我國估計的錯誤，以致消耗了他陸空軍的戰鬥力，至少是三分之二，而我們中國反愈戰愈强，已經註定了他們的失欺。祇因為我國缺乏海軍，所以還能讓他保留住海軍的大部力量，未曾使用。這次進攷海南島，一方面是利用他僅存的一部份力量，對我國做最後的威脅，一方面也是利用歐洲局面的不安，向英法挑釁。旣可以為他在歐洲的與國德意聲援，也希望僥倖完成幾十年來攫取海南島控制南太平洋的好夢。蔣委員長說：「日軍今年之進窺海南島，卽等於一九三一年九月十八日之佔領瀋陽。換言之，日本之進攻海南島，無異造成太平洋上之九一八。』對於日本軍閥的野心，可謂一語破的。所以中日戰爭到目前這一個階段上，已開始一個新的意義。這個新的意義就是說，日本已經開始向世界進攻。 
　　我現在所以要向蘇聯人民說話，因為蘇聯是一個愛好和平的國家。不但愛好和平，並且有維護世界和平的志願。蘇聯幾年以來，在國際聯盟以及其他國際方面的努力，都已經作這種志願最確切的證明。我們中國，一樣是一個愛好和平的國家，一樣具有維護世界和平的志願。不幸我國多年以來，受帝國主義的梏桎，辛亥革命以後，二十餘年，尙未能積極建設，以敎空抱這種志願，而對於世界和平的貢献，非常的少、這次日本帝國主義者無端地向我們大舉侵略，我們不惜以全國人的血肉，做堅强不屈的抵抗，使帝國主義者明白認識人道正義一類的名詞，畢竟不是處無飄渺東西：而逞强逞霸的野心家，終必自食其報。我們所給與日本帝國主義者這個合理的囘答，至少也可以說是已經担任了維護世界和平的前哨工作，中蘇兩國，旣然同為愛好和平的國家，同具有維護世界和平的志願，而在地理歷史上，又具有深切的關係，為實現中蘇兩國共具的志願，實有共同努力之必要。過去二十個月日本向中國進攻，蘇聯的政府和人民，旣已予中國以莫大的同情各援助　現在日本已開始他的侵略的新意義，向世界進攻，中蘇兩國所負的任務，更為重大。我相信蘇聯的政府和人民對於日本這個侵略的新意義，也一定更為注意。 
　　日本是西太平洋上一個島國。五十年前，和中國一樣是個被侵略的國家。一八九四年中日戰爭裏，獲得了勝利，才開始取得國際地位。後來又利用英國，成立英日同盟，隨卽於一九零四發動日俄戰爭，而打勝了帝俄。這兩次嘗試的成功，竟把日本引入了瘋狂的狀熊裏，處心積慮要完成其所謂大陸政策的迷夢。關菸大陸政策的內容，和目的，說得最透切的，是田中義一的奏摺。田中奏摺說：「將來欲制中國，必以打倒美國為先决問題。這是與日俄戰爭的意義，大同小異。然欲征服中國，必先征服滿蒙。欲征服世界，必先征服中國。倘中國完全可以被我征服，其他如小亞細亞及印度南洋等處，必長我敬我而至於降我。使世界知東亞為我國之東亞，永無向我侵犯的大膽。此乃明治大帝之遺策，亦卽我日本帝國之生存上所不可不做之事也。』可是日本的大陸政策，就是征服世界的政策。本來三十年（從一九零二到一九二一）的英日同盟，前半段是對俄，後半段是對美。因為日本征服世界的政策，以征服中國為第一步。一八九四年的中日戰爭，因俄國的千涉，而退遠遼東半島，日人旣恨之刺骨。日俄戰後，日本旣已窺破帝俄內容的空虛，元足深畏；而美國又適有維持中國門戶開放的主張，對於日本獨吞中國的野心，又予以重大的打擊，所以日本在這個時期裏，就拼命拉着英國以自重，而以應付其獨吞中國的障礙！俄美為目標。一九二一年華盛頓會議裏，雖然因美國之壓迫，而取消英日同盟，但日本在歐戰期間，乘各國不暇東顧，已向中國和其他方面，取得很多特殊利益，羽翼已成，所以近年以來，竟不顧一切地向我國直接進攻，而尤以九一八後為甚。不過我國並非一個可以輕侮的國家，旣具有五千年的民族歷史，而近年革命運動進展，已經把我國一切一切，推進到一個新的階段，很淸楚地認識自身對於自已國家民族，和對於世界所負的使命；絕不允許侵略者如此猖在下去。所以從蘆溝橋第一聲炮響，就立刻發動全國人力物六抵抗起來。固然是為保障自已國家民族的獨立生存，也是為世界和平而戰。 
　　我現在所要說明的，是日本對於征服世界一貫的迷夢，並未因我國二十個月以來所給予他的打擊而驚醒。最近轉變方向，對世界進攻，就是明證。不過就日本的國力和所處的國際形勢上，是孤注一擲的辦法罷了。就日本的國力說，在目前歐局緊張的時侯，以僅存的海軍力量，向英法兩國遠東海軍做冒險的試探，他是有膽量的。而在國際形勢上，德意雖號稱為他的與國，但自身陷于歐局的變動，並且對於遠東的關係較淺，也未必願意，甚至沒有力量對日本加以支持。而况日本自身的矛盾，已經捉襟見肘，卽使他甘冒天下之大不建發動向世界的進攻，他的前途是不可想像的。我們知道，惟有和平才是人類眞正的福音。現在世界上大部份的國家，甚至包括少數野心家所統治的人民，都是站在和平陣綫上，我們就可以斷言人道正義終究是不可抹滅的名詞，而世界和平終究有實現之一日。 
　　實現世界和平的責任，究竟應該由誰來負呢？我們中國和日本侵略者巳經周旋了二十餘個月，事實上已經消滅了日本陸軍和空軍三分之二的力量，這當然是巳經給日本帝國主義者以極嚴重的打擊。蘇聯在地理上，旣和日本密切地接觸着，而愛好和平，和維護世界和平的志願，又復興中國相同；從國力方面說，又具有充實的力量，至少在遠東風狂雨驟的狀况之下，是立於一個最重要的地位。目前日本帝國主義者向世界挑戰的路綫，雖似有由進攻海南島而南向的趨勢，但從他征服世界的一貫的野心上看，南進北進，都不過程序的問題。我們為擁護人道正義，為維持世界和平，絕不容許這種野心家存在，原不必注意他首先進攻的方向。我們衹願世界上一切愛好和平的國家和人民，共同負起予打擊者以打擊的責任：而在目前遠東烽火正旺的時侯，尢其希望於與遠東存有密切關係的蘇聯。 
[世界動向一週間　從廿八年五月十四日至二十日] [  潘朗]  
　　這一週間的世界情勢，恰好用到『春雲初展』四個字，給我們帶來了許多可喜的消息。最較重要的，是英蘇談判之續有進展，英美友誼關係的增強，英美法各國對鼓浪嶼和上海租界事件的採取示威行動，和全世界援華制日運動的熱烈等等。而我們堅持進行中的抗日戰爭，又有新的勝利，尤其是鄂中和華北我軍的勝利，使日×遭受了十分嚴重的打擊。 
　　另一方面，德意兩個法西斯侵略國家，仍在準備更進一步的投機和冒險的戰爭，遠東××的日本法西斯，則更在窘極無聊之中，開始向英美大送秋波，而在暗中，則正準備着更毒辣的進攻。不過從大體上說起來，在反侵略運動日漸鞏　與發展之下，法西斯侵略者在今日確已遭遇到他們所未會想像得到的困難了。我們如果能够以更大的努力，克服反侵略陣線內依舊存在的弱點，加緊反對侵略的實際鬥爭，增進侵略者內在與外來的困難危掛；則二次世界大戰尙可消泯，而我們所祈求着的眞正和平也可以提前實現！ 
　　（一）反侵略運動的進展 
　　反法西斯反侵略運動，在這一週間，一巳有較大的進展，表現在具體事實上的：第一是英國和土耳其當局，同於十二日宣佈决定成立　定。此種協定的具體條件，據稱尙在繼續談判，原則上是當一旦因有侵略行為而致地中海地帶發生戰事之時，英土兩國準備有效的合作，互予對方以一切援助及接濟。緊接着這個消息之後，法土兩國互助協定，亦有在短期內公佈的傳說，這種傳說出諸法國負責方面，其可信成份自然不少。本月十七日，蘇聯與士耳其成立秘密協定的消息，也已傳遍世界，據稱內容是：（一）任何侵略情事，凡足以破壤巴爾幹半島現狀的，蘇土兩國當合作對抗；（二）若有戰事發生，蘇土兩國應將一切資源力量合作應付。土耳其在地形上，不僅掌握着黑海與地中海的鎖鑰，並且控制着地中海經紅海到印度洋的歐亞交通咽喉，英法蘇土各國的密切聯合反抗侵略，不僅對於東南歐和近東各地，而且對於遠東以至全世界，也都有其重大意義的。第二，是英國和蘇聯的台作互助談判，經過一度優持之後，在本週內又呈進展形勢。十七日英外相哈里法克斯的與蘇大使邁斯基等再度曾談以後，英國答覆蘇聯的新牒文，於十八日送抵英斯科。據稱英國在原則上業已接受亙助的建議，答允在蘇聯因保衛波蘭羅馬尼亞與土耳其而遭受攻襲時，出而援助蘇聯，卽以英法兩國軍力財力等資源供給蘇聯，不過英國拒絕在目前將保陣伸展至波羅的海。蘇聯當卽於十九日覆文英方，堅持先行訂立英法蘇三國互助協定，然後可以保證東歐各國，以免授法西斯侵略者以可乘之隙，而使英國的反侵路運動成為一種罪惡的騙局。現在英國有遠見的政界人士和法國當局，都在力促英政府從連成立協定，大約在下週就可有較明白的結論了。第三，是英美友誼關係亦續有增進，這幾天英王英后在加拿大大受歡迎，歡呼之聲終日不絕，而美國人民尤一致響應英方與論，願以英王英后之來加來美而增進英國與美洲的友善關係，同時英政府方面亦决意實行英美物物交換以捉進兩國邦交。英美合作，對於歐洲尤其是遠東，有非常重要的意義，我們要靈力促其實現。 
　　（二）德意日本的新活動 
　　法西期侵略者有其新的活動，它們一面正在加緊破壞反法西斯反侵略運動，一面又在加緊佈置新的帝國主義大戰（一）關於前者，他們採取了兩種方法，第一，還是煽動與勾引小國，最近表現在事實上的是意國之策動保加利亞與希臘和南期拉夫的衝突，（見十三日海通社布達　斯電）；是意國之勾引南期拉夫，（見十三日海通社羅馬電「南國攝政謁見敎皇」）；是挑撥保加利亞與羅馬尼亞的糾紛而從中拉攜（見十三日路透社倫敦電），是德意兩國在商業上竭力獲取羅馬尼亞；（見十四日海通社柏林電：「德羅巳成立商約」十八日路透社羅馬電「意羅成立物之交換協定」）是勾引南斯拉夫加入德意軸心（見十九日路國；對芬蘭，瑞典，挪威三國，雖已挫敗，（十七日路透社電稱該三國拒絕德國建議），而對丹麥，愛沙尼亞及拉特維亞的談判，則有「完成」之說（見十八日路透社柏林電）。第二，是破壞英法美互助協定談判，而集中力量於煽動及威脅英國政府中的頑固份子反動份子，英國對蘇談判迄今未能傾其誠意成立互助協定，所受頑固及反動份字之制肘者亦屬不小。而最近日本亦竟對英美大送秋波，十七日英國衆院卽曾討論到日本企區與英國訂立不侵犯條約的事件，日外相有田更於十八日在送別美駐日大使時表示日本解决美日縣案，不妨碍美國在華權益的「誠意」，而勸美國不要採取國際合作等形式。（二）關於後者，在本週表現於事實的，第一就有德意軸心的加緊團結。意外長齊亞諾將於今天（廿一日）到達柏林，定於明日正式簽訂政治軍事協定，而意王愛麥虞於軍約簽訂後，亦將到柏林，以增强侵略者軸心的團結，柏林巳在準備盛大歡迎。第二則是德國對於波蘭的威脅是更加嚴重了，大批德軍，業已集中於波蘭邊境摩拉維亞地區；而據十八日哈瓦斯社倫敎電，則謂德國納粹黨軍隊數千人，內有三千人為希特勒銜隊，已經秘密混入但澤。另傳德軍開到但澤的已達二萬之衆。第三，是希特勒與墨索里尼都於十六日巡視各國沿法國邊境一帶的防綫。而兩國軍事工程刻正在加工趕造中。第四，是準備與四班牙訂立軍事同盟，實際上則準備在西班牙加緊布置西法邊境與直布羅陀的軍事工作，準備威脅法英兩國，十九日西班牙在德意兩國驅策下舉行祝「捷」大會，實可看做侵略者對英法美各民主和平國家的示威，也正是對一切偽善的怯懦的妥協政策的殘酷的獰笑！ 
　　總結這一週的時事，可以看到法西斯侵略　確已遭受新的困難，但是他們正在進行更殘酷與惡毒的陰謀！ 
　　（三）英美法對日大示威 
　　隨着反侵略運動的進展，隨着遠東××投機冒險的日益猖狂，英美法等民主和平各國，終於採取了比較强硬的步驟來對付日×的挑釁了，第一步是為對付日×强佔鼓浪嶼，英美法三國駐遠東軍艦，各派水兵於十七日在鼓浪嶼登陸，總數與在該地登陸的日水兵勢均力敵，英海軍司令諾貝爾並對日×發出嚴重警告，不能對鼓浪嶼工部局有所變更。現傳日水兵已偷偷撤離該地。第二步是為對付日×之準備劫奪上海及天津漢口各地租界地英美法當局於十九日在上海公共租界與法租界實施緊急戒嚴，駐軍，探捕，萬國商團實行　出動，漫界各處亦增設鐵絲網等』如臨大故，在日×尙未發動武裝刦奪之前，實行對日大示威。這種緊急行動，可說是自從日×實行全面排擊歐美列强在遠東勢力以來，英美法三國第一次的有力的共同一致的答覆，這種答覆表明了英美法各國對於日×所謂「東亞新秩序」的堅决的反對，和保衛其在華在遠東權益的决心。無怪日×當局聞而警惶了---連日日本各報已多表示皇惑的文字，而日外務省發言人更於十九日對此事宣稱為「極可悲痛」了！不通我們仍須在這裏明白指出三點：即第一，日×之謀劫奪租界與排斥歐美列强在遠東勢力，　係依據於日本資本帝國主義發展的必要與其建立東亞霸權的國策，今後與歐美列强矛盾祇會發展，絕難調和；今日則為解救其侵華軍事政治經濟的嚴重困難而更加緊其刦奪步驟，除了遭受致命的打擊，絕對不會中止或退讓的。第二，英美法目前這種共同行動與示威，還不是足予日×以致命打擊的力量，而且如查禁援助中國的譯報、文匯、大美，中美各報，　　　　　　　　　　　　　　，以及種種干涉中國人一切合法的愛國言論與行動如懸掛國旗等，　　　　　　　　　　　　　　　　　　。第三，為英美法各友邦的本身利益和遠東眞正和平計，今日各友邦應即繼續對日大示威之後，立卽進一步協商政治軍事經濟的密切合作，採取更廣泛更切實的援華制日的步驟，壓迫日×放棄投機胃險的法西斯侵略政策，而要求其切實成功，首先是要中國抗日戰爭之取得决定的勝利。如果沒有中國抗戰勝利做根據，則一切和平的保證，都不能孤立存在的。 
　　（四）國際援華運動熱烈 
　　反法西斯反侵略運動的進展，實際上就是大有助益於我國抗戰建國的。而目前蘇聯之堅决主張締結英法蘇三國互助協定，堅决主張反侵略戰綫應包括遠東，及其努力進行與近東各國和對美合作，所有這些，更是大有助益於我們抗戰建國的。此外，最近一週來國際援華運動，亦有新的表現，在美國方面，我振委會代表于斌主敎在美國大受華僑及美國朝野人士的歡迎，于主敎的抗戰宣傳工作獲得極大的收獲。全美三大主敎之一的費城總主敎刀和地並發起歡迎于主敎，且諭示全區敎友，應一律盡心蜴力，授助與救濟中國難民。又據十六日哈瓦期社華盛頓電，美國國會方面對中國態度極為友好，絕不致通過任何足以妨礙中國抗戰的中立法或其他法案。至於美國廣大勞工，則一致願為援助中國抗戰制裁日本侵略而奮鬥。在英國，最近援華運動尤為熱心，史奈爾，薛西爾及里斯多威爾三貴族等所組成的代表團，於十九日訪外相哈立法克斯，敦請英國政府在日內瓦會議席上，用盡英國之力，務使國聯採取積極行動以援助中國。英國議院方面對於援華制日，連日均有熱烈討論。而中英文化協會於十六日在重慶舉行第四屆年會，英籍會長卡爾主席演說，欽佩我國人堅持抗戰精神，並認中英兩國關係、必日臻密切。法國方面、對日×態度亦轉强硬，如十九日重慶法使館消息，法政府代表團已東來調查海防改自由港，並將准予滇越鐵路於大量運輸以種種方便。此外各國對於×機最近在華暴行，一致痛斥，蘇聯英美法各國朝野人士，均先後來電慰問，反侵略總會會長薛西爾爵士亦來電慰問，並向我上下一至英勇抗戰表示敬禮，且稱堅信×必被我擊退，勉我全國加强團結統一，堅持持久抗戰。 
　　國際人士之熱烈援華，是我們英勇堅持二十二月的結果。今後當然要更加團結堅持抗戰，以爭取國際更多更大的同情援助，而提前實現抗戰勝利。但是我們回顧過去對外宣傳，尤其是國民外交工作，的確還是非常不夠的。目前抗戰進入新的嚴重階段，我們不能不加倍努力於此。國聯行政院開會在即，我駐英大使郭泰祺於十九日偕蘇聯駐英大使邁斯基同赴日內瓦，當經巴黎時，將與我駐法大使顧維鈞一同代表我國出席。我們今日一高要督　政府　　　　　　　　我國代表加倍努力，一面嫵要展開國民外交，推　各　政府出席代表，務求達到各國對日實施有效壓力，與切實援助我國的目的！ 
　　（五）抗日戰爭一週形勢 
　　這一週的戰事的重心，仍在湖北河南一帶，尤其在湖北襄陽樊城以東一帶，但是我們在華北和華東，尤其是華北各地，戰事亦非常激烈。華南方面的戰事，則仍在珠江三角洲激烈進行，不過雙方都沒有重大發展。一週來鄂豫我軍連戰連捷，不僅打破了×人「包圍我二十個師」的夢囈，而目經過鄂北豫南兩週血戰，使×傷亡共有一萬七八千人，　達其華中侵略主力部隊全額的三分之一，據中央社干五日洛楊電我軍此次克復唐河，僅一夜之酣戰，竟斃傷×千人之多！現在×人侵奪襄樊的計劃，大致已被粉碎。在鄂豫我軍已經實現主動作戰，控制全局，繼續在隨州，棗陽以北，桐柏新野以南地帶與×激戰。情勢已可樂觀。其次，華北方面，一週來我軍又獲重大勝利，據十八日路透社北平電稱，我第八路軍挺進熱河省內的各支隊，現正與日軍激戰。河北省中部地區，游擊隊勢力更與日俱增，今春侵入各該地區的日軍，已迫得全部總撤退。平漢路東雖尙有若干村莊為日軍佔據，但已陷困守，失去發制各地能力。綏遠戰事近來亦甚激烈，，四五月間兩星期內，卽已璣×近千，而平綏，平漢，各路，戰事亦繼續發生。東部戰場，戰事亦有進展。蘇北我軍，並再度於十六日晚衝入徐州，焚燬×偽機關。津浦，滬杭，蘇嘉，京杭，京蕪各綫沿路，亦隨時發生戰爭，如滬杭蘇嘉路間我軍，卽於十五日晚衝入桐鄉，痛剿×　。華南方面上週白主任崇禧將軍巡視粵北召開重要會議以後，進一步的反攻軍事已在逐漸開展。據十九日韶關通訊，粵境我軍現一面反攻，一面加強力量，東江×軍毫無所逞，北江之×紛起反戰，增城從化之×屢有被嫌而繳械禁閉的。西江下游，×仍未退，江會一帶激戰雖會城得而復失，但仍被我控制，江門附近我軍，且已推進杜阮　莊。珠江三角洲之×，如無增援部隊續到，顯已成為强弩之末了。 
　　總觀全局，×人雖然傾其全力以窺襄樊，以圖奠定其進攻西北的根據，但是因為它的兵力仍舊不能進行新的大規模的進攻，而各種困難又在繼續增加，所以主要目的，還是悄極性的在企圖打擊我前綫的反攻，加强其佔領區的控制與統治，再準備將來的大舉進攻。而×人之力圖　奪上海等地租界，與在鼓浪嶼登陸，一方面固然在於排斥歐美列强在遠東勢力，另二方面則在企圖予我一切×後戰鬥以政治上經濟上的打擊，更便利其對於佔領區的控制。今後×人對於平漢粵漢兩路以及潮汕經韶關至湘桂各路，似有首先發動大規模攻勢的可能。 
　　我們在這裏所不能忽視的還有兩點：卽第一，對×，還要估計到，現在有三種力量在阻止×人的前進，第一是我軍前綫戰鬥力的增强，第二是英美法聯合對日的示威，第三是日本經濟危機的嚴重。對我，則還要估計到在內外情勢激趨有利之際，仍有不少阻碍，卽（一）汪××的××××行動雖遭失敗，而一切汪系××，動搖份子，頑固份子的妥協與反　的錯誤念頭則尙未澈底肅淸，所以精神動員，團結統一，持久抗戰，尙有待於更廣泛更深入的宣傳。（二）阻　全民族力量總動員與國際援華制日運動的勢力與傾向之繼續存在與發展，也是在目前抗戰新的嚴重階段所急須注意的事實，我們必須加緊推進政治的進步，以實現民主精神改善民衆生活擴大國際宣傳作為爭取勝利的基本工作，卽如本週結束的全國生產會議，如要求其决議之認眞實現與切實增進生產建設，支持抗戰建國，亦非注意上述基本工作不可！ 
 
 
 

Page 3

 
 
[隨棗我軍分路推進　襄河東岸據點多處克馥　豫南形勢仍緊戰況劇烈]  
　　【本報重慶廿日專電】鄂中、豫南×攻勢已疲、全局轉入我控制下、襄河東岸張家集迄小洪山間、各村鎭均克復、正掃蕩殘×、鍾祥長壽店間我與×激戰、頗右斬獲、隨縣、棗陽一帶、×仍頑抗、我分路推進、戰局好轉。 
　　【海通社重慶廿日電】前數日鄂中戰事、極度劇烈、榖城至京山、宜城、樊城、黃安聞、中日雙方死塲甚重、目前華軍第一綫、經已推進由　陽至新野唐河與桐柏一帶、並增加生力軍、與南路部隊互相合作、同時南路部隊、向漢宜公路日軍截擊、迫至鎮祥、成為半弧形陣勢、攔截日軍前進、又日軍後路、亦遭截擊、日軍企圖佔據漢水之襄陽計劃、迫得放棄、祇有集合兵力、向華軍大隊所駐地　陽謀犯、據中國軍界方面稱、前數日華軍能迅速撤退、不受日軍包圍、可證明第二期戰事華軍之新式機械化部隊　　、又謂前綫消息、當有延阻、故連日雙方損失之數、未得其確、但相信非常重大云、 
　　【美聯社上海廿日電】頃據華方戰報、經兩日之血戰後、華軍已克復棗陽、日軍被殲過十、天門亦已克復、華軍企圖切斷京山應城間日軍聯絡、在義和集附近激戰，連日天氣酷熱、在百度左右、因懼症疫之發生、不利軍事進行、故中日雙方均在爭奪據點、據悉。此次當為日軍進攻沙長沙前之一次主力戰鬥、日軍現已舍棄全綫之推進、而以龐大郁隊實行突破、因此迭遭强烈之游擊隊在側翼孟攻、後方交通綫岌岌可虞、 
　　魯冀游擊戰烈 
　　【本報重慶廿日專電）一、魯省我軍近日大捷、斃×數百人、獲械尤多、二、司令千葉、被我擊斃後、易丸崗及平田兩司令、十一日在肥城、平陰與我團隊激戰、丸崗陣亡、平田重傷、三、商河×十二日夜全部被我殲滅、縣城克復、四、我便衣隊一日攻入濟南商埠、在偽準備銀行殺×廿餘人、三日拂曉又攻入官紮營、衝入×營、×三十餘全被殺死、五、慶雲一帶×司令守島、託徽神父向我請求勿再攻擊、六、滄州偽軍黃禎泰部千餘人反正、我犒賞六千元、 
　　贛北全面出擊 
　　【中央社東鄉十九日電】撫河西岸戰事沉寂、惟武陽一帶、×砲不時向我射擊、虛張聲勢、防我進擊、向塘沙埠潭新村墟等處、×有增加、並正趕築防禦工事中、 
　　【中央社長沙十九日電】贛北戰局、自我于上月下旬起開始向×作全面的攻擊後、形勢巳趨好轉、除日來左翼方面、我連克高安、高郵市、祥符觀、鳳凰山、鴉鳩嶺、三度包圍奉新城、一度攻佔張公渡、其中尤以高安附近及鳳凰山（奉新南約五公里）之役、為最急劇、×傷亡各在三千以上、斃×高級軍官三名、獨立山砲兵第二聯隊第二大隊長鈴木孝一名、活俘五名、奪獲×野山砲共八門、未使用毒瓦斯兩百餘罐、其他文件軍用品卅餘箱、糧枺無算、右翼方面、我攻擊部隊、兩度進入南昌城內、與×在南昌城內外展開激烈爭奪戰、×傷亡　三千五百餘人、嗣×急增援、我以殲×目的巳達、始從容退守城郊、至正面由錦江渡河部隊、先後攻克大城、萬壽宮、生米街、一度進抵牛行、及樂化車站、破壞×後方交通及其連絡、亦著成效、綜計贛北此次出華、×傷亡總數當逾萬人、而其士兵素質的每况逾下、厭戰反戰空氣之日趨高漲、在俘獲×兵口中、無不充滿「僅受過兩個月的軍事訓練、被征來支那前綫、這個仗叫我如何打法、」「在南中國的最前綫放哨、仰望天空、想起了家、頭就垂下來了、」等類詞句、至我軍方面、記者此次嘗　某部三渡錦江至第一綫、目　我軍處于主動地位、兵力火力皆能　活運用、處處對×軍圍而殲之、故士氣之旺盛、實為通去所僅見、其他若軍民關係、較前亦益見融洽、沿途傷兵休息站、茶水供給站、皆已普遍設置、關子傷病官兵之往後輸送、彈械糧秣的向前接濟、皆規定有驛站、由各縣組織輸送隊、祖架隊、往來抬運、秩序井然、惟目下前方最感困難者、厥為　藥衛生材料之缺乏、因軍隊久在前綫作戰、每易罹病、深望各界齊起捐募、作實際的有效的援助、 
　　潼關炮聲不絕 
　　【中央社洛陽十九日電】風陵渡之×、自十八日起、不斷向潼關軍　發炮、每隔四五分鐘十餘發、並有×機一架、在空中盤旋、指示目標、我炮兵當予以還擊、彈多落×陣地、至十九日午、稪有×機七架、飛越我境轟炸、我無損失、　實北岸之×、亦飽聲不絕、 
　　【中央社洛陽廿日電】十九日午焦作×七百餘、騎兵四十餘、開抵沁陽、由×東澤隊長率領、向我萬　莊（博愛西廿里）之守軍進犯、×機並飛臨助戰、我軍沉着應戰、現仍激戰中、又×二百餘一度竄入邢合區、經我守軍迎頭痛擊、激戰三小時、×不支退竄邢台、 
　　【中央社桂林十八日電】我某軍開入綏東之王支隊、邇來先後將豐鎭以北之鐵道、及豐鎭通歸綏卓資山之汽車路橋樑電綫、分別施以大規模之破壞、×巳無法通車、王支隊在　東攻克村鎮多處、當地民衆、因受×偽壓迫、及漢奸之剝削、忽覩國軍到來、有如重見天日、皆願戈前驅、為國效命、現該支隊除一面宣撫、一面仍積極破壞不絕、雷嗚遠神父 
[雷鳴無祖父　謁蔣委長]  
　　【中央社西安十九日電】華北戰　服務團長雷鳴遠神又、十八日由前方來陝、卽赴渝晉謁蔣委長報告一切、并有所請示、 
[滬公共租界問題英方態度堅決　租界行政機構拒絕更動]  
　　【路透社倫敦廿日電】據此間接　之官方情報、英駐日大使克萊琪、與日外相有田會談上海公共租界問題時、表示擁護美國之觀點、卽目前討論改變上海公共租界之行政、殊非適宜、克大使繼發表英國對於日方五月三日、提出關於改組上海租界建議之意見、並於擁護美國之見解時、表示此項問題、必須經有關之其他國家、包括中國、共同會商云、 
[×在虹口一帶舉行反英宣傳　虹口捕房未千涉]  
　　【中央社重慶十一日電】滬訊、十七日虹口一帶、在×人主使下、舉行反英宣傳運動、是日有卡車四輛、循各路緩駛、第一輛為軍樂隊、吹奏進行曲、其後兩輛載有尙未入學年齡之華童、携有大批反英傳單、沿途散發、最後一輛載×兵一隊、傳單中除鼓動華人反英、及勸阻華人存款于英國銀行、虹口捕房對此并未加以干涉、僅將傳單拾起、送至中央捕房、 
[滬英當局編製英僑名單　必要時準備徵發]  
　　【路透社上海二十日電】此間英當局頃發出一通告、謂現巳編製英籍男女居民名單一份、俾於緊急事變時、可以徵用、關心此事者、可向總領事舘詳細查詢云、按此項通告、係由於英下院在本月十七日宣佈之徵兵法案修正條例、卽國外之英人亦須經受軍事訓練也、一 
[英報評論　鼓浪嶼事件]  
　　【中央社倫敦十九日電】曼哲斯特導報、頃評論鼓浪嶼案、此事可與莎翁名劇「漢模萊晚」中之一幕相比擬、就其本身而論之、不重要且有滑稽風味、蓋以小喻大、見微知著、日軍之所搬演、要在有為於上海、而先窺西方各國之反響為如何、然而結果巳告瞭然、英美法均已派軍艦駛往鼓浪嶼、美政府且更進一步、向日政府提出備忘錄、拒不考慮修改上海公共租界洋涇濱地皮章程一項要求、備忘綠措辭率直而透剔、實乃外交文件不可多得之傑作、彼日本人者、自美總統特派巡洋艦運故日駐美大使屍灰返日本後、受寵若驚、視為美國對日獨厚、及今讀此備忘錄、當知廢然矣、抑更就大體言之、美對於鼓浪嶼事件、旣與各關係國合作、以保權益、則對於上海與遠東其他地方、殆亦將採取同樣態度、此在英人士、以為英果與蘇聯簽訂軍事同盟條約、或足以促使日本改變政策、 
[陜湘民衆　殺×情殷　壯丁自動請纓　鄉婦送子入伍]  
　　【中央社會同十八日電】本縣朗江鄉保長楊德淑等、自動請纓殺×、該鄉特召集盛大之歡送會、壯丁等慷慨陳詞、誓在領袖指導之下、完成抗戰建國之使命、聲情悲壯、得未曾有、該壯丁等隨被轉送入營、該鄉保長等、忠勇衛國、氣奮風霎、該鄉長李世銓開導有方、實堪嘉尙 
　　【中央社西安十九日電】沔縣民婦趕態氏、臨潼縣農民王明、林縷徂、恨暴×侵略、各同將愛子送當兵役、當局以該民等深明大義、特傳令嘉獎、并贈區額一方、 
[×機炸馬尾]  
　　【中央社福州十九日電】×機昨冉度在馬尾投彈八枚、午後三次候入福州市空、低飛窺察、 
[廣州之×　大捕壯丁　迫建防禦工事]  
　　【中央社某地二十日電】廣州情况已入緊張狀態、×大捕市街行人、并强徵壯丁千人、押往郊外建築工事、架設電綫、 
[日五相會議昨晨閉會　平沼首相入覲報告　內容傳與歐局有關]  
　　【中央社重慶廿日電】東京外訊、日五相會議、至今晨十一時四十分閉會、其後首相平沼、卽入宮向日皇報告內閣之决議、平沼將今晨會議之內容、向其他未參加會議之閣員報告後、卽將發表聲明云、 
　　【路透社東京廿日電】日內閣今晨舉行特別會議、關於日本對歐致策、有一「最後之决定」、唯此决定尙未公開宣佈、 
　　【海通社東京廿日電】星期六日日內閣會議、經將數週釆所討論日本所應取之態度、對付歐洲時局者、作為最後議决、但該决案內容如何、政界人士、無從得悉、查會議席上、有外相有田、陸相板垣、海相米內三人演說、將歐洲政局、詳加檢討、首相平沼于散會後、將會議情况、向日皇報告、並分送報告與未列席各閣員、聞外相有田、將于星期三日在樞密院報告國際時局情形、並將日本對各問題所取之態度宣佈云、【中央社重慶廿日電】東京外訊、二日五相會議結束後、官方雖拒絕發表、但聞其內容、與德意軍事同盟無關、日方之主張、為日本對歐局採取中立態度、對軸心國表示同情、並予以道德上之援助云、 
[生產會議宣言（四）]  
　　資本　吸收游資 
　　農林工礦交通五者，為今後國家經濟建設之主張、不揣愚陋、而一一陳之。於茲尙有數事，雖非生產事業之本身，而實為發展生產所必須注意者，敬為國人告焉。其一為資本，貿易與金融。我國以農立國，生產資本，積儲本　，當此促進生產之日，資本之需要，至民鉅大，於發展國家資本，運用工商資本以外，必須吸收游資，以收集腋成裘之效果，而吸牧游資之方法，則莫善於合作事機之推廣，不但可以集合資金，更可於無形中對農民施以生產運銷之敎育，及减輕商人對於農民之剝削 
　　貿易統制 
　　生產專業，必賴商業以周轉，二者不但相輔以相成，而其發展之程度，又往往比例以并進，我國於商業政策，因廣大農村之需要，對於小商人應格外扶持，政府稅捐，亦應酌量減輕，以示體恤與獎勵。國際貿易，吾人不惟在戰時主張　營，更望今日之統制政策，逐潮嚴密，以樹立戰後國營國際貿易之基礎。 
　　金融機構 
　　金融流通為生產事業之命脉，必須適應農工商界之需要。政府十餘年努力之結果，上層金融機構，逐漸完密，惟地方金融機構，則尙待繼續調整，雖經兩次地方金融會議之改營，但尙未臻健全境地。抗戰以來，政府堅持避免通貨膨脹政策，此種謹嚴　度，吾人實不勝敬佩。但今後生產事業，旣日益擴大，則法幣數量，必求適應生產事業之需求，亦為事理之所宜。更望發揮銀行之效能，透成短期資金之源泉，發揮信託與儲蓄之效能，以造成中期資金之源泉。發揮壽險之效能，以造成長明資金之源泉。蓋現代生產發達之國家莫不以銀行，信託，儲蓄，壽險四大金剅事業，為　成與擴大民族資金之方法與保障民族生產事業安全之護符也。 
　　勞工 
　　利用人力 
　　其二為勞工。欲求生產事業之發展，必須運用吾國天賦之特長。吾人之機械與技術，雖遠較歐美為遜，然苟能善於運用，四萬五千萬之廣大勞動羣衆，改良現有生產方法，亦禾嘗不可以彌補機械不足之缺憾。吾人之為此言，絕非故步自封，遺忘工業近代化之方法，徒以運輸不便，國外之機械旣不能大量運輸，勢不可因望梅而廢解渴，且此種生產方法，雖不如機械生產之便利，但亦有其優點。即不致如機械生產之易，使產業界掀起强烈之波動，而有多數工人失業之患也。 
　　救濟失業 
　　兩年以來，戰區各業相備殘破，多數工人，陷於失業之苦境，同時後方生產事業，又因技術工人之缺乏，而感覺極大之困難，發生無限之浪費，其由戰區遷移後方之工人，又因失於調整，多不事生產，或担任不適宜之工作，致無從盡其才能，此皆國家人材之浪費，亦卽生產發展之障碍。本會同人以為政府對於戰區及游擊區之生產事業，固應特別重視，同時對於後方技術工人之調查與調整，及設法招徠　區之技術工人，以避免×人之利用，亦慮予以特別注意。 
　　勞資糾紛為近代一大問題。此問題之正當解决，不惟繫乎社會秩序之安寧，亦月有關國家生產力之培養。工資待遇，應力求合理，以造成勞資雙方之團結與台作。他如職業介紹所之設立，勞資仲裁之實行，以及工人衛生之設備，皆一一舉辦，以日　民生主義之理想。其在農業方面，吾人認為政府應畫力扶持自耕小農，使其生活優裕，更認為應設法使各地佃農逐慚獨立，以實現本黨耕者有其田之理想，與樹立國家堅實之基礎也。 
　　教育 
　　技術人材 
　　其三，為生產教育。生產教育，為生產人材之源泉，百年樹人，事不容緩，歐美各，為發展生產之基本。說者謂歐戰前德國工業之日進無疆，及其戰後復興之迅速，皆以其大量之技術工人，為主要因素，蓋苟非如此，卽有完善之設備興鉅額資之本，亦將因運用不善，而消耗浪費于無形也。中國今日之缺憾，不僅高級專門人才之缺乏，而尤在於低級技術工人之不足，政府當局，應嚴密考慮國家所需技術工人之種類與數量，實施大規模之生產敎育，以為迅速之補救。現有各級學校之敎材，須重新改編，務使各級學校之敎育，皆與生產事業發生緊密之聯繫，庶可敎不虛施，而才有所用，以達到建敎合作之目的。更因一般人民之貧窮與政府財力之有限，於正學校規以外，尤應注重補習學校之設立，農業推廣及工廠實　之舉行，予一般人民以求學　之便利。婦女敎育，亦須依此原則，充分推廣，使全國婦女皆有接受生產敎育之機會。我中國二萬萬數千萬之婦女，倘能因才施敎，使能參加近代生產，與男子共負抗戰建國之責任，則其造福國家，將不可紀極。 
　　兵工人材 
　　至於兵工技術人才之培養，事需專才，施行較難，應由軍事機關負責統籌，惟亦應使之能與各大學之理工課程及各生產機關發生聯繋，以備國家綏急之需也。總裁之言曰：我國抗戰根據，不在沿江沿海之淺狹交通地帶，而在廣大深長之內地，西南西北諸省，尤為我抗戰之策源地，蓋惟西南西北交通經濟之發展，始為長期抗戰與建國工作之堅實基礎。 
　　結語 
　　此次全國生產會議，舉行於前方將士浴血反攻殺×奏功之日，及殘暴×機威壓轟炸之下，本會同人念國難之嚴重，懷匹夫之有責，殫思竭慮，日夕商討，冀能於西南西北交通經濟之發展，貢其棉薄而抑副總裁　國之宏猷，兼慰政府殷切之期望。此偉大歷史的使命之實現，與艱鉅責任之負何，實有賴全國上下共同一致之努力，本會同人，更當竭其心力，敬謹追隨於國人之後而努力焉。所望朝野上下，悉心盡力，計劃務求其切實，經費務求其節省事業務本其必成，苦幹實幹，以達於成功，國勢之凌夷，於今百年，多難興判，古有明訓，繼往開來，責在吾人，以往兩年之抗戰，旣使吾人於艱苦奮鬥之歷程中，獲得無限寳貴之經驗與教訓，更使吾人深切自信，我炎　神明之苗裔，必能刈夷大難，而吃然自立於今日之世界，以發揚我舊邦新命之國光。今後之經濟建設，更必能證明吾中華民族創造力量之偉大，能於舉國抗戰之中，以其餘力完成中國之產業革命，確立新中國生產事業之基礎，及實現中央一面抗戰一面建國之國策。竊願國人共勉之焉。此次大會，本黨　我及國府主席，於一日萬幾軍事旁午之中，昭示訓詞，行政院　院長又點不辭勞瘁，　臨主持，諄諄　示，國人等感中　當局善　從長之至意，與殷切圖治之深心，議　發　宜言之際，敬謹表示擁護與感。（完） 
[來自游擊區的廿個俘虜] [  范世勤]  
　　【樊城航訊】在四個月以前，大家的心中大別山脈的游擊區，像是一個孩子失了母親，落在　　襄一樣。可是事實不然，它送了信來，說它已經從荊棘叢中長大了；它派了人來稅，它已經把　　趕出大門外了。最近，它恐怕我們不相信，它送來廿個日本弟兄來作證。 
　　當我問一位憲兵的官長，將那廿個日本弟兄放在什麼地方的時候，他指着在廣場上操體操的一羣穿着土布衣服的人說：「那些就是！」我很驚奇，因為我剛從他們身邊過來，我還以為他們是些受訓的壯丁。 
　　「日本弟兄們，這次你們從大別山脈裏到這裏，定了一千多里的路，可辛苦了你們。」 
　　「那裏！」一個眼珠圓溜溜的日本弟兄劈頭這樣回答：「眞是想不到，我們到一個地方，這個地方的中國老百姓，送香烟送手巾給我們，而且還開會歡迎，開會歡送。今天我們到此，老百姓又送鞋送襪子來，還請我們洗了澡，我們眞又感激！又慚愧！」 
　　路透社記者史密斯先生和我們同在。他說，中國老百姓眞寬大，眞愛和平。 
　　我一憫一個地問着他們 
　　一個矮壯的日本弟兄回答我說：「我是運瑜艦上的船員，因為被派到安慶的岸上去搶東西，給當地的游擊隊捉住了。」 
　　一個有着黑　　的叫做森川囘答我說：「我是貧窮的農民，被迫來作戰，我天天夢想着家。」 
　　兩個站在一起的日本弟兄對我說： 
　　「合肥的游擊隊打到合肥飛機場，我們是飛行員，被他們捉住了。」 
　　「日本國民的生活，在不打仗時已經活不了，現在更不用說。」 
　　「日本国民反軍閥的思潮，一天一天在高漲」 
　　這是他們異口同聲地對我說的。 
　　有個叫做窪田益的智識分子，他分析日本說：「農民------疲憊；工人------在榨取下；智識分子------借國家為名；軍人------少壯派急進；政黨------軍關的尾巴；行政------增稅；外交------古來就軟弱」 
　　還有一個穿著橡皮靴的佐籐周太郎說：「在我去年六月出國時，日本社會　不景氣，我知道我的朋友十二個人，因為反戰被關了起來。日本勞農沒有一個願意戰爭，聽說現在東京戒備甚嚴，防止反戰運動。」 
　　「日本究竟出了多少兵，征兵已經到了第幾次？」我問一位在運輸艦服務的船員。 
　　「去年十月以前，」他囘答：「已經出了將近二百萬人，征兵到了卅次，可是現在不知道。」 
　　我們談到日本為什麼要侵略中國，一個呌做板木的說：「在國內，我聽說中國在西安事變後，中國國共兩黨聯合起來，日本為要阻止「赤化」，同時為要阻止英國在遠東勢力膨脹，所以發起這个戰争。」 
　　「現在你可明白這個戰爭的眞意義嗎？」我反問。 
　　「日本軍閥為了升官發財，才鬧出這個大亂子。」他笑了笑說。 
　　他們向我訴苦說，他們到中國來作戰，不服水土，十個人倒有九個人害病。在山地裏作戰，他們尋不到路，尋不到吃，在冬天四個人蓋着一條被，他们眞怏孩子們一樣率直地說着。 
　　「你們可知道現在的戰爭，到了怎樣地步？」 
　　「雖然我們可不知道現在戰爭到了如何地步，」一位日本弟兄回答：「可是我們到這　來，是來替中闖勝利作保證的。」 
　　（中央社） 
 
 
 

Page 4

 
 
[蘇大使聲明決不變更觀點　再度拒絕英最近建議　哈立克斯赴法會商]  
　　（路透社倫敦廿日電）英外相哈立法克斯現在赴日內瓦途中、將於今日抵達巴黎、與法總理達拉第、外長龐萊會晤、討論英蘇談判、蘇聯駐英大使邁斯基亦已首途前往日內瓦、出席星期一日舉行之國聯會議、 
　　（海通社倫教什日電）昨日英政府决定改變政策、轉與波、羅兩國談判、企圖銷除『各項障碍」、蓋蘇聯或認為在接到請求時、始協助波、羅兩國、有損其聲望、據此間政界稱、將來談判之重心、不在日內瓦、而在倫敦、其主要人物為蘇駐英大使邁斯基、因蘇外次波丹金不能親自出席國聯會議、英國新政策之第一步、乃為今日英、法兩外長在巴黎之會談、一俟雙方商妥計劃後、英駐波大使及駐羅公使、卽將與駐在國政府接洽、探訪兩國對于英、蘇協定之態度、而將所得結果在下星期三日英內閣常會時提出討論、以决定步驟、此間外交界、現極抱樂觀、並意料英、蘇雙方可於下星期成立協定、聞英內閣巳决定可以接納蘇方條件、同時更將接納法方對於附帶軍事條件之提議、據羅馬尼亞京城來訊、羅國不再拒絕蘇聯之保證、而波蘭之態度巳不復如前之強硬、據華沙來訊稱、波蘭於英國宣佈準備與蘇聯訂立盟約前、並不採取任何步驟、唯波、羅兩國亦將參與英、法、蘇同盟、享受同行權利之問題、仍未解決、尚有待考慮者、乃波羅的海三小國、惟此等問題是否將在日內瓦提出討論、刻尙未詳、 
　　【美聯社倫敦十九日電】本日英下院開會前、蘇聯駐英大使邁斯基氏復訪英外部、面致蘇聯拒絕英國最近提案之覆牒、蘇聯覆文中堅持訂立三國互助協定、 
　　【路透社倫敦十九日電】蘇聯大使邁斯基今晨訪英外部、會見外部顧問文西泰爵士、聞蘇大使曾將蘇聯政府對於彼等於星期三日所討論者之答覆、通知文西泰、兩氏今晨談話經過、曾在張伯倫向衆院演說前錄交張伯倫參考、過去一二日間、英政府未有新訓令發往駐蘇大使、據路透社所知、英蘇對反侵略之方法問題、意見雖未完全一致、但深信其必可消除、 
　　【中央社倫敦十九日電】蘇聯大使邁斯基、本日晚間十時、取道巴黎遄赴日內瓦、事前英國政府外交顧問、文西泰曾於午後七時約其再度會晤（按二人業於本日午前一度談結）、詢問蘇聯政府本月十五日所提建議、「即主張由英、法、蘇三國訂立正式互助協定一項建議」、是否具有確定性質、邁期基大使當即答稱、蘇聯政府所具基本觀點、厥為組織集體安全制、非確立互助約束不為功、此項觀點、不願予以變更、準是而論、除由英、法、蘇一二國訂立互助協定而外、他種建議均未便接受、 
　　【中央社倫敦十九日電】內閣外委會本日午後舉行會議、討論英、蘇現行談判進行情形、在塲各閣員、類皆承認英、蘇兩國成立協定、實乃急不容緩之事、英國允宜有所讓步、此在政府接近人士、咸謂英、蘇協定可望成立、蘇聯要求各點、在　體上可予以滿足、同時英國與各同盟國在東歐發生戰事危幾時之行動自由、則不致受何約束、且不致聽由蘇聯保有决定和戰之權、 
　　辛克萊邱吉爾認蘇地位重要 
　　【美聯社倫敦十九日電】自由黨領袖辛克萊、今日在下院辯論會中批評政府拒絕蘇聯之提案稱、余不知吾人能否無蘇聯而得在戰爭中獲勝、但余確信、如無蘇聯、吾人决不能保持和平也、英方之提案、乃非互惠者、吾人必須切記希特勒現正密切注視英、蘇談判也、吾人如欲獲得蘇聯之友誼及其軍事援助、必須與蘇聯處於同等地位、互為平等之同伴、以共拒侵略也、 
　　【路透社倫敦十九日電】邱吉爾昨日參加下議院辯論外交問題時、調除非蘇聯被平等看待、及能證明聯台國所採取之辦法為有效、蘇聯　然不能加入任何協定、蓋如領導地位不能分明、實無人願意加入也、英政府須認識如無廣大及堅固之蘇聯友邦為後盾、東歐國家、將無一能維持一年以上之戰爭、邱吉爾氏繼謂、「吾人並非求援於蘇聯、然實有較吾國政府所提出者更佳之建議在、旣明白、又簡捷、吾人切不可將旣往努力、一旦付諸流水、吾人誠願政府當局、能明瞭個中要旨、如政府當局放棄此强而有力且為事實上所必需之蘇聯援助、將必辜負國人對政府之信心及寬容矣、」 
　　艾登請英法蘇迅速澈底合作 
　　艾登繼之發表意見、聲言照渠觀察、英、法、蘇三國若能成立諒解、實為和平之福昔、而該三國之諒解僡早成立、內容愈為充實、效力愈為持久、則裨益亦必愈大、更深信此舉必于英國、蘇聯、歐洲、及整個維持和平之道、均　有利、艾登隨就英蘇關係之觀點、對該問題加以討論、謂渠未見有何道理、足使英蘇兩國關係不能免於衝突、舉世之上能以全力從事內政建設者、其辦聯之　歟？政府目前所採之政策、其目的何在？固非謀所以戰而獲勝之道、實欲謀所以避免戰爭之發生而巳、誠如是、則組織愈為堅强、則其制止戰禍之效力亦必愈大、故為歐洲和平着想、實有迅速成立完全澈底合作之必要云、外次巴特勒代表政府答稱：「余曾聞人、地中海如有侵略事件發生、而不能獲得蘇聯之合作者、土耳其亦將不動一兵、但作此論者實巳誤會土耳其宣言之本意」、外次隨聲明英政府絕無考慮承認德併波希米亞及　拉維亞之意、英政府巳通知蘇聯、謂英政府認定英方政策實較為適合現時之環境、雖不若蘇方提案之明　、但深信對於需要援助之地方、必能提供有效援助、同時對蘇方　點、巳予以槙密及同情之考慮、兩方談判仍在進行中云、 
　　【美聯社倫敦十九日電】外次巴特勒今日在下院演說、對於英、蘇談判發生阻礙之說、予以間接之證實、渠謂、蘇聯最近致英之提案、說明蘇聯計劃之優點、但英政府答稱、在現時之環境下、英國之提案較為　合、巴特勒氏繼謂、「吾人之計劃較為簡單、各國需要援助時、吾人卽能予以援助、并能維持各有關國家間之融治合作」云、 
　　法認英蘇協定完成希望大增 
　　【路透社巴黎十九日電】張伯倫之外交演說、使此間政界感覺英、蘇協定之能早日完成、希望大為增加、此問雖屢次接獲倫敦及莫斯科方面之分歧消息、惟一致認為兩國見解分歧之處、大有調和之餘地、而法國在此調和當中、實居重要地位、 
　　【路透社巴黎十九日電】消息靈通方面對英、蘇淡判維持樂觀態度、聞英方之新建講業於昨日送達蘇大使邁斯基、內容雖未能使蘇大使完全滿意、祖巳就蘇方觀點予以顯著之修正、蘇聯在原則上之復文可望今晚送達倫敦、一般希望經此次之修正、可使協定有成立之可能、不然者、則英外相哈立法克斯明日在此間談話、亦有助成協定之可能、法總理達拉第、外長龐萊、秘書長勒適及外部政治商務司長薛維禮愛等均將參加此項重要談判、哈立法克斯將偕英大使費浦士及英外部英、蘇關係專家史特隆出席、法外長龐萊今午接見蘇聯大使蘇列滋、同時涉及地中海之安全及森嘉克之將來法土協定、亦定於下週簽訂、或將在五月二十二日、即德、意準備簽訂同盟之日、明日法內閣會議將對森嘉克問題就原則上加以决定、聞土耳其方面經巳要求卽以該處轉讓土國、法土協定或可促使英蘇談判獲致成功、蓋土耳其認為一旦發生戰事、則蘇聯援助實至關萬要、 
　　【路透社柏林十九日電】某政論家今日稱、「張伯倫期望於最近之將來與蘇聯成立協定、如果實現、則自德國觀察、徒足增長蘇聯之氣燄、一若自英對波蘭提哄保證、而波蘭卽轉强硬也」、據政界觀察、對波蘭、羅馬尼亞、希腦等國增強保證、徒足增加歐洲之不安、該政論家對張伯倫所談殖民問題、聲言德國對殖民地之要求、並非一種要求讓步問題、而係依據威爾　總統十四原則之應有權益、德國所求者、並未超過其原有之殖民地、更從無破壞十四原油行為、 
[英勞工會議決參加國防工作　拒絕總罷工之建議　督促英蘇締結協定]  
　　【路這社倫敦廿日電】勞工聯合大會雖嚴責實行徵兵制、但今日舉行特別會議之結果、仍以三百六十七萬八千票對四十五萬票之多數、通過參加國防工作案、參加該會議者有三十八工會之代表一千人對於實行總罷工以反抗徵兵制之建議、加以拒絕、並議决總工會繼續與勞工部談判戰時工業問題、促請政府迅速採取必要步驟、以統制物價、限制利潤及徵集私人財富云、 
　　【美聯社倫教十九日電】勞工領袖千人舉行會議、通過　案、督促政府立即與蘇聯締結協定、成立「眞正和平陣綫」、并希望美國能予合作云、 
[德意軍事同盟明日簽字　意外相陸相昨赴柏林　傳將設三種聯席委會]  
　　【路透社羅馬二十日電】意外相齊亞諾今日偕陸相　此、前往柏林、作三日之訪問、齊亞諾將星期一在柏林簽署德、意軍事同盟（德方之簽字者為里賓特羅甫）、然後晉謁德元首希特勒云、 
　　【中央社柏林十九日電】消息靈通人士頃宣稱、德、意政治、軍事同盟協定、將於廿二日簽字、內容規定設立三種聯席委員會、分別研究、（一）軍事問題、（二）經濟問題、（三）戰時經濟問題、此外另有一項重要條欵、則將意國人工在平時與在戰時由德備用辦法、予以規定云、 
[佛朗哥發表廣播演說　勝利巡行冒雨舉行　意志願兵卽將撤退]  
　　【美聯社馬德里十九日電】佛朗哥將軍　今日發表廣播演說、籲請人民團結、略謂、「吾軍勝利後、如不機以健全之和平政策、則勝利之獲得、實屬空洞、毫無意義也」、又此間政界宣稱、佛朗哥將於星期六日接見若干外交團、 
　　【路透社馬德里十九日電】此間今日在雨中舉行勝利巡行、以意軍為前導、約歷一小時、隨後為西班牙軍隊、携帶佛朗哥將軍之肯像一幅、佛朗哥抵遠檢閱台時、內閣閣員、外交使節及軍官等均予歡迎、各處街道滿懸德、意、葡萄牙及西班牙各國族幟、飛機多架、低飛上空形成「佛朗哥」字機、當德軍康多縱隊於巡行中出現時、無線電台報告該隊在西班牙內戰中之功蹟、備極　佩云、 
　　【中央社羅馬十九日電】西國民軍本日作凱旋式開入馬德里城之後、意運輸艦五艘、定廿日自那波利港出發、駛往西國加第克斯港、將意志願兵一萬八千員各、運載返國、 
[國聯將討論我國申請　埃倫特島設防問題　亦經列入討論程序]  
　　【中央社日內瓦十九日電】國聯行政院第一百零五屆常會、定於本月廿日開幕、議事日程、僅載有兩項政治問題、一卽中國所提出之申請、行政院於討論此項問題之時、當可乘機將遠東局勢作通盤之檢討、一卽埃倫特島設防問題、關於此事、芬蘭與瑞典兩國、業與一九二一年國際公約各簽字國、（即愛沙尼亞、拉達維亞、波蘭、英、法、意各國）成立協定、茲將要求行政院予以核准、此外但　問題、並未列入議事日程之內、行政院三國委員會（英、法、瑞典三國代表所組成）亦當提付討論、亦未可必、特該市法理地位之變更、仍為波蘭所堅决反對、大抵英、法、蘇各國代表、當乘行政院開會之便、在會場外進行談話、此其性質、必甚重要、但因蘇聯人民外交副委員長波丹金、不在此間之故、英蘇未必能有所决定耳、 
[意相再視察　邊界防務　希特勒亦發表　視察防務觀感]  
　　【路透社倫敦十九日電】莫索里尼今日再度沿法國邊界視察意方防務、而希特勒今晚亦由伊浦林眞發出公報、說明其六日來視察西部防務之觀感、希特勒氏自稱、相信該處防務絕對鞏固、據柏林消息、德人頗怨恨此次希特勒之視察、未能在國外獲充分之公布、據某德報解釋、則謂英國政策、最畏忌討論德國國防問題、有以致之云、 
[德立商約將在柏林簽訂]  
　　【路透社柏林廿日電】德當后及立陶宛商業代表團間之談判、現已獲得同意、立陶宛外長將子本日抵此、簽署協定、聞德國將獲得立陶宛國外貿易總額之百分卅云、 
[德海軍總司令　向靑年團演說]  
　　【美聯社德國勃倫斯維格十九日電】德海軍總司令拉達上將、今日向德國靑年團演說謂、「吾國必須擁有强大之主力艦、因此能於戰爭中獲勝、並保衛海上之優勢、一切戰爭皆由海軍力量决定勝負也」 
[訪美程序已擬就　英王抵粵太華　親臨議會發表演說　接受美使呈遞國書]  
　　【美聯社華盛頓十九日電】國務部頃宣布、英王夫婦訪美之程序、業經　　、有人詢問現在華盛頓之溫莎公爵夫人之姑母培賽（曼萊門夫人）、將否被邀參與歡迎宴會、官方對此問題、拒絕答覆、 
　　【路透社奧太華十九日電】此間宣布、英王專車行將抵達時、全市民衆準備作作熱烈之歡迎、各街道已排列軍容整聯之陸、空軍人員甚多、據悉、英后昨晚在蒙達里爾宴會中、接受一象牙模型（刻有公主之肖像）、以為自蒙達里爾携歸之紀念物、御車抵達時、英王步出車廂、檢閱儀仗兵、羣衆六千人、熱烈歡呼、達維斯摩勛爵借夫人在站恭迎、同時鳴禮砲廿一　致敬、隨後驅車至政府大厦、接見各外交團人員、英王抵埠時、適値大雨、民衆冒雨站立於街上者凡兩小時、其後天復晴朗、自車站至政府大厦之道路、滿懸旂幟、輝煌奪目、青年數千人、站立道旁、手揮英旗、英后着淡紫色服裝、戴插有駝鳥羽毛之灰色帽、英王則着陸軍大元帥制服、英王夫婦今日下午駕臨加拿大議會、而子晚間在政府大大接見新聞記者、英王在議會簽署若干法案、并向兩院發表演說、略謂、「先王在銀禧大慶時曾謂、英帝國之團結、並非在於英國會之擁有最高權力、而在於帝國內各民族之目由聯合、接受共同之政治原則、共同之和平自由理想、聯合一致、盡忠王室、朕深望此次來加能促進加拿大人民更為團結、朕亦希望訪美之舉、能增進英、美間之友好關系、朕之出國聘訪、足以表示吾民族之精神在於親睦邦交、不論其為同種或異族之邦國、英國俱願與之維持友好融洽之關係也」、又英王在政府大大接受新任美國駐加公使羅柏遞呈國書、 
　　【路透社奧太華廿日電】英王夫婦昨晚在政府大厦接見新聞記者約八十人及奧太華國會記者數人、英王今日正式在自治領土地消度生日、此為歷史上之首次、加拿大各地均宣佈今日為假日、特別之慶祝節目、計有加拿大衛隊之檢閱、及在政府大厦舉行慶賀之宴會、英后今日將主持奧太華高等法院奠基禮、隨後英王夫婦將渡河游歷赫爾市、在加拿大總理麥金齊富所共餐、麥金齊并將于今晚在查杜羅里酒店歡宴英王及后云、 
小評 
[關於人材登記]  
　　本港各報這幾天刊登着一幅引人注目的廣告 
　　華人人材登記開始！ 
　　華人登記請從速報名！ 
　　　衛地方卽擭衛自已！ 
　　今天報上、另有一則新聞、則是說：------ 
　　救濟廣州失業機工！ 
　　中央派員來港調查擬予錄用！ 
　　港三百餘機工參加人才登記！ 
　　看到從這一廣告和這一新聞，覺得有許多話應該和讀者諸君一談：本港政府於英人人材登記之後，繼續舉辦華人人材自動登記，完全因為　於時局的嚴重，急需動員人材護衛地方，其用意至為純正確當。我居留本港同胞，頗多會經參加第一次大戰的，當時對於協約國方面出力不少，那次戰爭雖然不應該參加，而華人之英勇正義，則為舉世所共欽。目前大戰危機又迫，我們自當嚴正認淸未來戰爭的意義，為維擭和平與正義而堅决反對法西斯侵略者，友邦英國近來巳在勞力于反侵略運動，我們對於本港政府這種號召，更應予以熱烈的讚助，發揚華僑過去偉大的精神，準備為保衛地方保護和平與人類文化之進步而奮鬥。我們要當同時注意的，卽是在人材登記後的擢用與待遇，能與英人完全平等而已。 
　　其次，關於中央派員來港調查失業機工，我們覺得更應予以注意，第一，因為目前我國抗戰，進入一個新的嚴重階段，在在需要人材，去協力克服困難，爭取勝利，其所望於僑胞者尤為迫切。第二，抗戰以來，國內各項人材之　遭犧牲，固不待說，而流亡各地以至海外者，尤是急待救濟，目前中央能注意及此，眞是極大好事，我各界蘿僑，尤應極力擁護興協助其進行。不通我們同時還要注意者，目前祖國所需要的人材，至為廣泛，不僅迫急需要各項有助於生產建設事業的技術人才，並且還迫切需要關於軍事，政治，文化，外交各方面的專門人材；而目前流落國外的同胞中，亦不乏此種人材，因此我們希望趕快舉辦一種範國較廣計劃較詳的人材登記，經過適當的試驗，組織及訓練，分別擢引到各部門去工作。這事就不能僅賴中央政府，而有盼於各界華僑團體及社會熱心領袖，出而協力。 
　　時危勢迫，願我各界僑胞，一致勉　！ 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[增進中區繁榮　港府亟推行填海工作　填海面積達四萬一千六百方尺　由租卑利街碼頭展至砵甸乍街]  
　　港政府為增進中區繁榮、及拓展統一碼頭、以利交通想見、現已積　推行中區塡海工作、關于此項塡海之整個計劃、港府憲報昨晨業經發表、原文如下、布政司科、為公布事、案奉餐憲會同行政局一千九百三十九年五月十一日通過第五號法令公布開、「大英欽命香港等處總督羅富國爵士、案查域多利皇后街東向計劃塡海及建築碼頭則例（即一千九百三十九年第十三條朋例）第二欵之規定、經已臨時授權工務局建築開附表所列工事、卽係將政府未經租也海濱及海底塡築成地、并在該處建築其他屬于公益性之工事、惟須待總督會同議政局確實批准、方得進行、又查與海公益法定許可及法定事項則例、（卽一千九百三十六年第四十條則例）第五欵之規定、凡建築該項工事之法令公佈、須用中文通告發表」等因、茲經會同議政局核准、并依照一千九百三十六年第四十條則例第五欵第一段之規定、特此公布、并通告係巳决定將附表所列工事准行、凡對于此項工事有所反對、或因私人權利有所請求者、須於本法令公布發表之日起、兩月之內、將所反對或請求等事、函達工務司敍明理由、并將物業詳細開列、繕明係因管　權或佔有權而反對或請求、又須繕明對于該物業係有何關係者、茲又公布凡于該兩月內依照上開手續、呈請反對或請求、而其聲敍各項係經證明者、當受理「依法公斷」等因、奉此、合行公布週知此佈、（一）附表、塡海工事、築成約四萬一千六百五十英方尺之地、接連租卑利街碼頭及干諾道、並由該碼頭東伸至域多利皇后街與砵甸乍街之間、其地點經于圖則內用紅色繪明、該圖則巳于一千九百三十九年二月二日由工務司簽押、現存田土官署、（二）築一碼頭、幅員約共一萬五千六百四十英方尺、由上述之填海地伸出于海、其地點亦經于前　所述之圖則內用綠色繪明（三）建一臨時碼頭（長約八十英尺、闊約二十五英尺）、伸出于海、其地點係在上述塡海地、與德忌利士碼頭之間、大約係位于砵甸乍街德忌利士街相間之中心點、經于前條所述圖則內用紅色　明云、 
[中救劇團昨招待各界報告出國宣傳任務　提高海外僑胞救亡情緒　以抗戰實況作國際宣傳]  
　　中國救亡劇團、為提高僑胞救亡情緒、及擴大國際援華運動起見、將於最近期間出國前赴南洋、菲律濱、美國一帶宣傳、途經本港、徇本港各界賑聯會之請、特作短期逗留、為救濟傷兵難民舉行義演籌欵、將於本月廿五日在利舞台舉行、該團為使本港各界人士明膫此次出國任務及意義起見、特於昨日下午三時假座思豪酒店二樓、設茶會招待本港各界名流及文化界戲劇界諸同志、報告出國宣傳任務、事前柬請各團體及名流參加、是日雖天不作美、大雨傾盆、但到會者極為踴躍、計到有中央委員吳鐵城代表宋大章、及各界各流張兆棠陳彬和、歐陽予倩、李建豐、盧國棉、劉慶萱、陳佑璇夫人、陳鐵一、黎蒙、及各大社團代表、各報館編輯、各通訊社記者各學校校長等二百餘人、濟濟一堂、極一時之盛、空氣異常興奮融洽、首由該團團長金山致詞、報告該團過去工作、及此次出國宣傳目的與使命、金氏首述全國文化界於於七七、及八一三後動員起來、組織戲劇界救亡協會、共組救亡演劇隊十五隊、分赴各戰區担任宣傳工作、該團為第二隊、於前年八月離滬、赴蘇州、南京、安徽、河北、湖南、廣西等地、作種種救亡工作、歷時凡二十月、最近為擴大宣傳起見、乃有赴海外宣傳之動機、繼述此次出國目的、因海外僑胞遠離祖國、對祖國抗戰實况、未易明瞭、故此次出國、一方面為盡本身責任、另一方面將該團過去二十個月工作所見到×人種種暴行情形、及前線勇衛國將士如何英勇作戰、與後方民衆在抗戰期中、如何肩負起責任、除以戲劇表現外、更以種種方法、向僑胞宣傳、使僑胞對祖國抗戰情形、有深切之認識、俾對國家多一點帮助、金氏最後述稱、該團將先赴南洋、菲律濱、星加坡、一帶、繼赴檀香山、舊金山一帶、同時并將抗戰照片、及戰利品、向國際宣傳云、最後由吳鐵城代表宋大章、記者公會李建、、廣西銀行行長張兆棠、戲劇先進歐陽予倩、敎聯會陳鐵一、陳向元將軍、鐘聲慈善社盧國棉等致詞、多所　揚及勉勵、直至下午六時盡歡散會云、（請參閱今日本報電影戲劇週刊特寫） 
[本港四月份貿易出入口均低跌　出入口總值各五千餘萬元　較去年同期低減百分之三]  
　　據出入口統計處發表本港四月份出入口貿易（包括　　）總値為一萬零六百六十萬元、合金鎊六百五十萬磅、去年同期數目為一萬一千零七十萬元、合金磅六百八十萬磅、 
　　去年份之數字統計 
　　以港幣計　本港是月份貿易（財寶未列入）絞去年同期减低百分之三·七、以金鎊計算、則低減百份之四。四、至是月份入口貨品總値五千七百一十萬元、合金鎊三百五十萬鎊而去年同期數目為五千九百三十萬元、合金鎊三百六十萬磅、出口貨品總値四千九百六十萬元、合金鎊三百萬鎊、去年同期數目為五千一百四十萬元、合金鎊三百二十萬鎊、至是月份入口貨品、以港幣計算、則低减百分之三·七、以金磅計算、則低减百分之二、八、出口貨品總値、以港幣計算、低减百分之、三、五、以金鎊計算低减百分之六、三、 
　　本年四月貿易減縮 
　　至本年四個月首、入口貨品總値一萬八千二百六十萬元、合金磅一千一百二十萬鎊、而去年同期之數目、則為二萬二千一百四十萬元、合金鎊一千三百七十萬鎊、出口總値一萬七千零一十萬元、合金鎊一千三百七十萬鎊、出口總値一萬七于零一十萬元、合金鎊一千零五十萬鎊、而去年同期之數目、為一萬八千六百八十萬元合金磅一千一百五十萬鎊、如以港幣計算、則首四個月入口貨品、低减百份之一七·五、以金鎊計算、則低减百份之一八·二、出口貨總値、以港幣計算則低减百份之八·九、以金鎊計算則低减百份之八·七云、 
[華南電影業注意！嚴防×銀色陰謀　×在滬活動失敗後在華南大肆奔走　某戲院及某影片公司竟擬甘心被收買]  
　　（本報特訊）好的電影是文化的先鋒，壞的電彩，是破壞文化的先鋒。蔣百里先生在軍事上有幾句名言：「生活條件與戰鬥條件相合則勝，相離則敗，相反則亡。」從抗戰以來，華南電影界有多少工作是和抗戰相配合的，有多少工作是和抗戰相離的甚至相反的，這是不難估計的；而×人之圖我，則是無微不至，二步不肯鬆，他們向上海影界的進攻巳經有些幕後活動是敗露了。最近他們在華南又大奔走，多想從這一弱點上進攻，聽說某戲院正有被收買的可能，而某公司出品的民間故事片，也正在希圖向淪陷區大量的供應，假如我們的工作是與抗戰條件相離了，相反了，也許還未嘗不可補救，假如我們的工作更和×人的侵略步驟相配合了，那罪惡將是不可赦的，那嚴重的後果，將是不可　的。希望華南電影業嚴防×人陰謀，不要為利所誘，賺那出賣民族利益的血錢，使現者所痛，仇者所快---為了祖國千萬人犧牲頭戲，千萬人流離失所，千萬人奔走呼號出綫出力所支持的抗戰，為了你自已萬世子孫的自由，我們要大聲急呼！「商人縮囘你那食得的手吧！」 
[旅滬兩廣同鄉　捐萬元賑桂　由廣西銀行代為轉匯]  
　　昨廣西銀行香港分行張兆榮氏、接到加拿大　力埠華僑抗日後援會、捐致財政部孔部長港幣二百元、又致李白兩將軍慰勞金港幣二百元、均經張氏卽代收轉、查加拿大僑團、叠捐鉅欵囘國、可見當地人士愛國熱誠、又兩廣旅滬同鄉救濟兩廣難民募捐委員會、駐港辦事處鑑於難民待救孔亟、特捐國幣一萬元、作為救濟廣西難民之用、亦經由張氏代為免費匯請廣西省政府黃主席收轉云。 
[復旦中學將行　十週年紀念　同時舉行國民宣誓　公演鳳凰城等名劇]  
　　廣州復旦中學、自遷校粉嶺以來、對于校務之發展、不遺餘力、本月廿六日、為該校十週年紀念、並特定于是日舉行學生成績展會、及國民精神總動員國民宣誓禮、即晚公演「鳳凰城」「潑婦」等話劇、聞該校已向各界發出柬帖、屆時想必有一番熱鬧、查日前該校舉行　藝會公演話劇「好兒子」、已得各方好評云、 
[港文化界昨日舉行追悼尚仲衣大會　參加者達數百人莊嚴肅穆　云電各方請助遺孤教育費]  
　　敎育界文化界名人尙仲衣博士、因公殞命、本港文化界於昨日下午三時、假座必列遮士街中華基督敎靑年會所、舉行追悼大會、是日參加者有本港文化界敎育界婦女界三百餘人、依時開會、行禮如儀後、由主席團主席吳涵真致詞、闡述追悼尙博士之童義、繼由莊澤宣報告尙博士生平史略、對尙博士生平致力抗戰救亡工作之努力、闡述甚詳、大會中演講者有鄒魯失人梁定慧女士、鍾天心、喬木、方輿嚴等、追悼會採用宗敎儀式、秩序中有唱聖詩、讀經祈禱等禮節、全場空氣莊嚴穆肅、至下午五陣半始散會、是日尙博士親友致送祭文輓聯者甚衆、中央委員吳鐵域及八路軍代表廖承志均有致送花圈、名記者史諾氏亦親自參加追悼會、閉會後特向尙夫人慰問、夫人拭淚與史氏接談、並致謝忱、查尙博士此次為國犧牲、身後蕭條、遺孤尙幼、追悼會現已分別去電尙博士知友李德隣、余握奇、黃旭初、鄭海濱、許崇淸諸先生、囀請撫恤帮助遺孤敎育費云 
[準備應付當前環境　港義軍額擴大　賈乃錫演講英國地位至嚴重　本港須努力準備盼各界參加]  
　　本港義勇軍昨×十九）日舉行週年聚餐會、并射擊頒獎典禮、港督羅富國爵士蒞會頒獎、參加是會者有陸軍總司令賈乃錫、義勇軍司令勞司、羅文錦、鐸威路、廖亞利　打等、軍政紳商要人約三百六十人、席中由義軍司令勞司報告去年軍務概况、略謂、本軍在港督指導之下、又得海陸空軍當局熱烈合作、各次　營之演習、均獲圾美滿優良之成績、最近本軍為適應環境計、　擴大軍額、希望港中各界努力參加、至目前總部及營房不敷應用、已蒙陸軍總司令洞悉本軍之急切需求、允許設法解决此問題、詞畢由陸軍司令賈乃錫代表來賓致詞略云、現時英帝國所處之環境、至為嚴重、本席認為關于此點、卽使其最抱樂觀者、亦能予以否認、姑論國際情勢如何、吾儕並應努力準備、以應付惡劣情勢之來臨、須知努力準備、實乃吾儕之責任、義勇軍在非常時期、其所負之責任、至為重要、故極盼港中人士、能踴躍參加義勇軍服務、使本港地位、更臻强固云、大埔道附近山泥下瀉 
　　昨日　盤大雨、為入春以　來第四次、本港各水塘均獲大量存水、據天文台昨日下午報告稱、由前日上午十時至昨日下午十時、廿四小時內共得雨水二寸七分五厘、又由昨日上午十時起、至 
[昨日傾盆大雨　水荒將可解決　大埔道附近山尼下瀉]  
　　下午七時止共得一寸半云、如續有雨、食水問題可完全解决、查昨日本港及九龍各區絞低窪街道、均為雨水淹沒、昨日下午六時、大埔道五咪半附近山泥、因雨水影響、突然傾瀉、道途為之阻塞、觀其形勢、似續有傾瀉之虞、工務局經派員前往整理、并警告來往車輛行人注意甩免遭危險云、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......快發財 
　　Were　Gofrig　to　Be　Rieh 
　　皇后（西片）......烈火柔情 
　　One　Third　of　A　Nation 
　　平安（西片）......烈火柔情 
　　One　Third　of　A　Nation 
　　東方（西片）模特兒巴黎大會 
　　Artists　And　Models　Abroap 
　　大華（西片）......選擇金龜婿 
　　Three　Blind　Mice 
　　國泰（西片）......頭壽腦 
　　Block　Heads 
　　新世界（粵片）......老婆奴 
　　中央（圖片）......影城記 
　　利舞台（粵片）...梅開二度 
　　太平（粵片）......梅開二度 
　　普慶（話劇）......黃花崗 
　　高陞（粵劇）......濠江劇團 
　　日戲......勇將保河山 
　　夜演......龍飛萬里城 
　　北河（國片）......則武天 
特寫 
[香港的鼠！] [  俟]  
　　蕃殖數量、尤多於人！ 
　　在報館工作的時候，是在晚上辦公的、非到深夜二時以後不能休息。那時候每個人都在，煖烘烘的被窩里尋好夢了，大地沉寂如死；老鼠也就乘着這個機會出來活動，尋覓他的食料。牆壁和地板之下，簡直是它們的「寄宿舍」，沙發和一些名貴的傢私，也不過是它們的「運動場」。它們列隊而出，來來往往，東奔西跑，熟的食物偷吃不到，生的菓品也能果腹；倘然它走進你的臥室，因為找不到食糧，於是窮凶極惡，叫個不休，這些刺耳的怪聲，使熱睡的人也要給它驚醒。有時它們更運用集團的力量，推翻花瓶飮水，打落皂虹吃皂；倘然縫了一　新衣服，不好好的掛在廚里，不幸而給它們發覺成衣匠遺留的漿糊痕跡，為了要吃漿糊，你的衣服便等不到明天，就因而穿了幾個大洞了。鼠對於人完全是破壞的，所以人對於鼠也是深惡痛絕，恨不得把它們根株剷滅---但是我們在晚上工作的，雖然明看見它們橫行，却是因為工夫最緊張的時候，不暇向它們討伐了。 
　　鼠不但擾我們的好夢，毀我們的器物，更是傳染病的媒介，「鼠疫」就是多謝它們帶給人類的一種傳染病，流行的「黑死病」，也就是鼠體上的蚤所傳染的，患者發熱，身體內生了核，死後體作黑斑，醫生也常常因之束手。 
　　鼠雖然在每個地方都有，不是香港的特有產品，但是香港的鼠却似乎特別的多。原來鼠的生殖力很大，小鼠百日以後，卽能產子，一年之中，共有四產，每產的五頭至十頭，這樣伸算下去，數目至為驚人；大概香港因為滅鼠的工作做得不够，所以它們能不斷的生產繁殖下去。據潔凈局的統計，從一九三〇年至一九三八年上的八年中，在香港和九龍兩地一共殺滅了一百五十萬老鼠，平均每年約有二十萬頭。滅鼠的成續這就算好嗎，但據專家的估計，每對鼠在十二個月中，可產小鼠一千二百頭，目前香港的人口雖突然增加起來，但相信鼠的數目要比人的數目多兩倍至三倍，這是多麼驚人啊---至於香港的財物因為鼠的「肆虐」而遭受的損失，他們也曾加以統計，據說每年的達二百萬元，說來幾乎令人不相信。 
　　香港因為鼠而傳播的疫症，也曾鬧得很萬害，一八九四年的大疫，就是鼠的賜予。聞那次大疫最先發生於雲南，權而傳到香港，再由香港傳到印度和遠東各地。這次疫症的死亡率，廣州十萬人，香港五千人，印度逾一千萬人，從一九三〇年到現在，鼠疫在香港已經很少發現了。 
　　養貓雖然可以捕鼠，但是我們對付貓也是感到相當的困難；用　籠捕鼠事實上很難成功，偶然的成功也不過是僥倖之置了。在美國，法國，俄國，英國都有「殺鼠公司」的創設，這種公司專為人家捕鼠殺鼠，解除災疫的。在香港還沒有這種設備，到現在依然大部靠貓滅鼠。提起滅鼠，香港有一件笑話，據說有一次香港政府因為鼠太橫行了，為殺滅鼠類。便頒布一條獎例：凡是殺鼠一頭的。政府以五仙的代價向他購買死鼠的屍體。這個獎例果然很收効，每天拿死鼠去兌錢的非當踴躍，源源不絕，成績甚有可觀。到後來，竟發現許多是從廣州和澳門運來的，原來他們正利用這條獎例贃錢。香港政府因此也停止收買了。 
　　殺鼠最有效的辦法是用毒物殺鼠劑，最新式的殺鼠劑是「臘丁」。方法用「臘丁」射入麵包，米麥，木質，布料之中，放在老鼠必經之處，任鼠偷食，等鼠到將毒汁食物吃下時，毒性發作，鼠的全身立時强熱，就此嗚呼身死，可惜現在香港還沒有人用這方法呢！ 
 
 
 

Page 6

 
 
電影与戲劇 
影劇論壇 
[歐陽予倩論] [  胡春冰]  
　　謹向努力劇運三十年的鬥士致敬 
　　百齡人瑞馬相伯先生的　典過了沒多久，香港戲劇界同人又舉行歐陽予倩先生五十歲壽辰的會集。對於這位戲劇巨人，為了他三十年來的努力，使中國話劇史有着繼續不斷的新員，我們，戲劇工作者的我們，應致無限的敬意。 
　　在這裏，我們需要知道他的生活與思想，足有這樣，我們才能了解他工作的過程，了解他作品的特質，由他的生涯中，我們會發現中國劇運幾個時期的基調。 
　　二 
　　歐陽予倩先生生於民國紀元前二十二年（卽光緒十五年已丑）。家鄉是湖南瀏陽，祖父是有名學者，譚嗣同唐才常先生皆出其門下，予倩生先十五歲赴日本留學，民國紀元前五年（丙午）返國，和劉韻秋女士結婚。婚後再赴日本，初學政治，後轉攻文藝。至辛亥年返國。在日本和返國以後的戲劇生活，歐陽氏有他的「自我演戲以來」一書中，有「春柳裏的開場」，「申酉會」，「同志會」，「社會敎育團」，「文社」，「春柳劇場」，「作職業悱優的時期，」「在南通住了三年」，「國民劇場的經過」，「廣東戲劇研究所之經過情形」十章述說得很詳細詳細。是從民國十六年在南京，和民十八以後在廣東，工作的收穫圾豐富。民國十九年底到上海辦「大時代社」，一二八後出國。在法國和蘇聯停留最久，參觀各劇場劇團，和飽讀各國戲劇名著。民廿二年返國，一度往福建，後再赴日本，返國歷在新華公司明星公司，聯華公司任編劇主任兼導演。七·七以後，參加上海文救。對演劇隊及組織舊戰演員，參加統一戰線工作，不遺餘力，其後才經過香港赴廣西，為國防藝術社及二一劇社導演。民廿七夏，到香港，直到現在。 
　　從這三十年的戲劇活動　起來，我們可以斷定對於舊社會或壓迫者，他永遠是一個叛徒，他的工作向來未曾停止，也從不停留於一個階段。他是一個有多方面才能的藝人，最後但决不是最不重要的是：他求　在學習着，他永遠在工作着，他永遠在敎育着。 
　　三 
　　由　所　作的劇本及影劇中，我們可以曼现　　人對於大踏步前進着的中　　　，是怎样　　握着和吸收着，怎　　　　　　參加創　　。下面是　一不甚備的目綠： 
　　話劇 
　　潑婦？（獨幕劇，民國十三年） 
　　囘家以後（獨幕劇，民國十三年） 
　　以上兩劇是屬於上海戲劇協社時代的。 
　　潘金運（多幕，民國十六年） 
　　車夫之家（獨幕，民國十八年） 
　　屏風後（獨幕，民國十八年） 
　　小英姑娘（兩慕劇，民國十八年） 
　　買賣（獨幕劇，民國十八年） 
　　國粹（獨幕劇，民國十八年） 
　　白姑娘（兩幕劇，民國十九年） 
　　以上屬於廣東戰劇研究所時代 
　　不要忘了（多幕，民國廿一年） 
　　同住的三家人（獨幕，民國廿一年） 
　　曙光（獨幕，民國廿六年） 
　　靑紗帳裏（多幕，民國廿六年） 
　　翻譯話劇 
　　玩偶家庭（易卜生：Nora） 
　　空與色（谷崎潤一郎） 
　　賊（前田河廣一郎） 
　　兒童世界（蘇聯兒童劇） 
　　慾魔（卽黑暗之勢力） 
　　歌劇 
　　尤三姐（民國三年） 
　　實蟾送酒（民國七年） 
　　人面桃花（民國七年） 
　　臥薪嘗胆（民國八年） 
　　是恩是愛（描寫石達開的末路民國九年） 
　　荊軻（民國　十六年） 
　　潘金蓮（民國十六年） 
　　楊貴妃（民國十八年） 
　　劉三妹（民國十八年） 
　　嫵夫恨（民國廿四年） 
　　桃花扇（民國廿六年） 
　　梁紅玉（民國廿六年） 
　　影劇 
　　王潔冰淸（民國十五年） 
　　三年以後（民國十五年） 
　　挑花扇（民國廿四年） 
　　小玲子（民國廿五年） 
　　淸明時節（與姚葦農合編　民國廿五年） 
　　如此繁華（民國廿六年） 
　　木蘭從車（民國廿七年） 
　　在這些劇本中，都沒有了不得的說敎，也沒有驚人的情節。他所有的是近情近理的情節，隨時隨地的現實，適於大衆的形象的發展，和天衣無縫，銳利諷刺的對白，特別充溢在字裏行間成文字以外的是反抗性和正義感。 
　　四 
　　予俯先生受革命的洗禮最早，在日本時，同盟會正是活　的時期。民國成立後，軍閥的强烈的壓迫，也直接影響到他。十六年到廿四年的時候，他一直感受到國內政治的不統一和侵略者所賜予的痛苦。所以根本上他是一個具有正確世界觀的統一戰綫的擁護者。 
　　在戲劇電影方面，從民國十八年起，他提倡着，「適時代為民衆的戲劇」這一口號，在抗戰劇運展開中，他是主張「戲劇應該實踐中國化，大衆化」上主張「提高藝術水凖」，主張「戲劇工作者不要　了　情而忘記了戲劇聯術需要修養。」 
　　自然，這些是對抗戰劇運理論興實踐的提示與補充，而不是某一理論　　的全郎。」 
　　五 
　　 
　　予倩先生可以說是多才的藝人，幾乎是全能的戲劇工作者。他懂哲學，懂，政治，長於詩詞，了解音樂，他可以編劇。導演，表演，設計舞台裝置，他會英語日語，對法國蘇聯文字亦有若干根底。在一個中國人中，確是不可多得的巨人。 
　　他主要地是一個好導演，其次是一個編劇家，再其次是一個不喜歡出聲的理論家；他是一個不大成功的管理者與組織者，是一個很不行的政客------他不會宣傳，不會標榜，不能手疾眼快地應付事情，太不善變。 
　　這是他有成就的原因　但同時也是他的工作不能充分實現効能，得到一致了解的原故。 
　　六 
　　在今日，戲劇工作者所要跟歐陽先生學習的，是數十年如一日不斷學習，不斷工作，不斷救育的精神。和他「富貴不能淫，威武不能屈」的反抗奮鬥的勇氣，學他那深入淺出的大衆化，中國化的多樣的劇作方式，和不爭名不奪利的服務態度。 
　　同時，也有許多地方是要靑年工作者用突擊精神建造新紀錄，以補充和老大歐陽先生的工作，使抗戰劇運得到更高度的發展的，那就是： 
　　（一）加强抗戰必勝，建國必成的信念，使戲劇眞能動員大衆，加運民族解放勝利之獲得； 
　　（二）建立鋼鐵的靑年戲劇幹部，集體地學習與工作，充實並擴大全國劇界的統一戰線； 
　　（三）　行劇本創作運動，要內容和形式有機地統一，要雄渾有力，代表新生的中國； 
　　（四）提高演技及舞台技術水準；實踐戲劇領域之擴展； 
　　（五）工作能力，工作路綫，工作方式，工作態度之有機地一致的發展。 
　　七 
　　歐陽予倩先生還沒有老，他在工作與學習中都充溢着靑春與活力，這篇文不是淸算而是更大的行動的引子。我們可以預言---到予倩先生和馬相伯先生一樣大的時候，我們將有更豐富的檢閱！ 
　　寫於歐陽先生五十壽辰之日 
歐陽予倩先生近影 
[中救招待會特寫] [  奇卓]  
　　馳聘南北戰場二十個月、為千千萬萬軍民所愛護的中國救亡劇團，抵港已經一個多月了。時間在工作者的眼前溜過。更像閃電一般的匆急。五十多天來，由於中救朋友們的「堅苦」與「熱情」所感召，有如洪流一般，到處就掀起「歡迎」，「聯歡」，演講，「座談」，「贈旗」的高潮。中救的朋友們，為誠懇的答謝各界的盛情。并為交換工作意見，特於昨天，假座思豪酒店舉行了一次盛大的集會。 
　　天一直下着雨，但是雨，阻不住他們的會見。亦就是因為雨，越是顯示出眞誠的感應，匯成了熱的交流。本港各界領袖與各社團機關代表接三連四地跑進來，身子一搖，衣服上的雨水直向地板上洒着，雨衣，雨傘，慢慢集中起來，男裝，女裝，華貴的，樸素的，樣樣式式，應有盡有，怪有趣的一個「雨具展覽會」。見面寒暄，劈頭先說「等雨」，「避雨」，「冒雨」的三部曲。中救朋友應接不暇，頻頻說着「勞駕！勞駕！」「對不起！對不起！」三五成組，教佈在巨大的禮堂，暢所欲言。 
　　時間的指針到了四時，前面一橫行，中間二豎行，一百多人，很整齊地圍坐起來。 
　　在一陣熱烈的掌聲中，「中救」的團長金山先生站了起來，首先他代表「中救」，向今天冒雨參加的來賓，致誠摯的謝意，然後說到二十个月來，他們在戰地工作的過程。他說：「廿個月來，在戰地，同英勇的將士，純僕的同胞，密切的生活一起，抱定學習的態度來工作，到現在，我可以說，我們對於戰爭中的祖國，是了解的，我們認認了祖國，深深知道祖國前途的光明，是在歷史上找不出例證來的。」 
　　「但是，居留在海外的僑胞，為了地域的特殊，我相信有一部份僑胞對於祖國的認識是不免模糊的，尤其在武漢失守以後的抗戰現階段，尤其在×寇漢奸大肆造謠，破壞，誣　的今天，敝團這次出國的任務，便是針對着這幾點，去向僑胞宣傳，使他們更進一步的參加抗戰建國的偉業，使僑胞了解戰勝的祖國，是會把他們在海外困苦的地位改變過來的，是不會抹煞每一個國民在緊難困苦的鬥爭中的功續的。 
　　「同時根据我們在戰地的工作經騐，傷兵的醫藥，收容，運輸問題，戰地文化食糧問題，殘廢軍人，出征軍人家屬，陣亡將士家屬的生計問題，使我們感到都有盡最大的可能去解决的必要，敝團這次出國的另一任務，便是為建立傷兵收容站傷兵醫院等募集五十萬捐款，抗戰以來，僑胞輸材輸力的踴躍情形，是每個同胞都知道的。他們寄給祖國的千百萬損欵是建國的基石，抗戰的力量，我相信熱愛祖國的僑胞是會帮助我們來完成這一工作。 
　　「但是，這一任務是太重了，我們自已是太不夠了，不久，我們就要挑負起這個重大的担子離開香港。在離開此地以前，熱切的盼望各位先生各位朋友給我們以多方面的指敎，各位一分寶貴的意見，可以减少我們十分工作的困難，為了想多得到一些指敎，我不願把我的話拖得太長，同時也免得過多的躭誤了諸位寳貴的時間」。 
　　熱情，誠懇，金山先生不但是一個嚴肅的救亡工作者，同時亦是一個富有感動力的演說家。這是時代訓練出來的優秀人材。大家很與奮地一面吃茶點，一面聽演講： 
　　來賓演講第一位是中央委員吳鐵城代表宋大章先生，對於中救慰勉有嘉。記者公會代表李建豐說中救從服務前線到海外宣慰僑胞，是文化界的光榮。表現我們靑年不頹唐，不萎靡，亦是中華民族的光榮。次說他承各界賑聯會之托，協辦此次中救的義演，為藝術，為意義，是値得大家踴躍欣賞的。 
　　張兆棠先生說：戲劇就是宣傳的最好工具。從前的戲劇，演岳飛的，備受歡迎，演秦檜的，給觀衆恨着，罵着，打着，可知戲劇的力量之偉大。現在的戲劇比從前又進步得多了，收效亦更深刻了。 
　　戲劇界先進歐陽予倩先生說；中敎抵港，各界熱烈地歡迎着，到海外去的使命很重大，亦必受廣大倚胞迎。中救初成立，歐陽先生也在上海，他現在還記得一他當時歡送的情形，我們聽了，亦深深感動。他說，現在見了金山，如見久別的朋友，非常興奮，非常高興。中救的工作是多力面的，戲劇僅僅是重要的工具而已。他們的進步，是從火綫上　鍊出來的，這亦是中國戲劇的新發展，在鄒市的戲劇界實在覺得十分慚愧！ 
　　現在，抗戰是艱苦，將來在瘡痍滿目中建國亦是困難，中救此行任務為抗戰，亦為建國。我們大家亦負有同樣重要的任務，歡迎中敎，要以工作上相見面。 
　　------這一席括，給歐陽先生說來特別親切而有意義，一陣熱烈的掌聲織動起來。 
　　還有好幾位來賓演講後，隨中救出國之廣西學生軍團長林樞先生殿後報告地在前綫參加抗戰的經過，全場空氣特別緊張起來，他說在大炮，飛機炸彈之下如何作戰，以及士氣之旺盛，靑年，民衆的偉大力量，活生生的英勇事蹟，使人聽了非常奮。林先生圾後一段話尤其使人感動的：「金山先生說我帮忙中救宣傳，非常難得，其實，我跟中救胄年朋友學習，才是非常難得。金山導演的時候滿身大，使我非常感動，現在汗，我不會演劇亦担任了一個小角色來，我希望將來會演得更進步給大家參觀。」熱烈的掌聲拉得很多，大家笑送下著林生先。來 
　　最未金山先生作總結束：「我們是大家派出的哨兵，我們經驗駐中了解抗戰一定是勝利的。我們自已覺得修養很不够，但是有二個宇我們一定做得到的，就是「誠懇」。我們流盡最後一滴血亦决不退回來，希望諸位給我們哨兵以命令，與鞭策。我們一定要以工作來報答諸位的祈望。現在謹代表中國救亡劇團全體團員，向諸位敬禮。再見」！ 
[「黃花崗」重演的意義] [  膺鍾]  
　　中國的新興戲劇運動，因為全面抗戰的展開更加顯示了它的尖銳性和鬥爭性。香港的戲劇工作者，也應環境的需要，發揮了戲劇藝術的宣傳效果，領導着大衆參加到抗戰的行列中去。 
　　「黃花崗」這幕偉大歷史革命劇，就在這種意養下公演了，這是香港戲劇運動史上少有的偉大行動，它的力量和反響的宏大自是無可比擬的，尤其在以鞏固與發展香港的劇運工作下，他盡了很大的促進任務。現在，它又在香港各界賑聯會主辦下再度的公演了，這次公演負起了兩點重大的作用：除了和第一次公演時一樣地為籌欵撫　前線陣亡將士的家屬，更為着慶祝我們戲劇工作者最先進的導師歐陽予倚先生的五十壽辰。 
　　歐陽予倩先生在中國新興戲劇運動他建立了不少的功績，他開闢了舊戲改良的生路，他領導了新興戲劇運動，從幾十年前直到現在，他始終都是牢牢地站在戲劇的崗位上。 
　　凡十年來中國戲劇運動的建立期內，為了環境的阻撓，困難不知有多少戲劇工作者離開了自已的崗位，放棄了這偉大的工作，但是我們的歐陽予倩先生，還是那樣數十年如一日的在艱難中苦鬥着！ 
　　抗戰的現階段，戲劇固然發揮了他的很大的效能，但是，却有不少的戲劇工作者，抹煞了戲劇在藝術上應有的深入的工作，而只拾起了他宣傳的一面，其實，戲劇藝術的精，是會帮助他的宣傳作用的，扶煞了這一點，往往不免流入庸俗，自然，我們不能在這樣緊迫的時候，要求每個戲劇工作者都兩面顧到，但是，這艱鉅的工作却必須有人肩負起來，而歐陽予倩先生，直到現在都是在衆領導着我們，領導着大走向那一條充滿了光芒，的路上去。 
　　我的戲劇工作者，以最大的熱誠，來祝福歐陽予倩先先生的五十壽辰？是寄與了無限重大的深意和作用的。 
[祝歐陽先生永遠青百！] [  凌可]  
　　歐陽予倩先生是什慶樣的一個人？為什麼値得我們戲劇工作者來慶祝？自然，我相信我們戲劇工作者都已經淸楚知道------歐陽予倩先生是我們中國的新興戲劇之拓荒者---他在三十年前把這新興戲劇　術傳播到祖國的軍野，同時，在這三十年悠長的歲月裏，他壓　千辛萬苦，以暴風雨中的海燕底姿態出現，不屈不撓地培植，灌漑......始終沒有離開過他的崗位，始終沒有放秦過新興戲劇傳統的革命任務；可以說：歐陽予倩先生的戲劇工作史，就是中國新興戲劇運動史中重要的一個篇章，歐陽予倩先生戲劇工作的光榮紀錄，也就是中國今日戲劇所開放的花朶的主要滋養；這一切，一切，已經足够我們戲劇工作者熱烈慶祝的了！ 
　　在這原則上値得我們熱烈慶祝之外。我以為：在歐陽予倩先生不斷的學習，不斷的工作，時時刻刻站在大時代的前面，勇敢戰鬥，這種精神，正是戲劇工作者的樓範，就是我們値得學習的。發揚的。 
　　同時，在今天。民族自衛抗戰在達到了一個更嚴重的階段，一些對國家民族沒有堅决信念的動搖份子，都先後現形，叛離祖國投到×人的隙營裏去了，或者離開自已的崗位而停止了戰鬥，而歐陽先生在行動上答覆我們，他貢献了全部的力量，服役抗戰。『歲寒知松柏』，「烈風知勁草」，中華民挨到這危難的時機的現在，以五十高齡的默陽先生，仍然效忠如一，挽救民族危亡。我們來慶祝這樣一个鬥士的壽辰，决不是沒意義的。 
　　最後我慶祝：歐陽先生的工作精神永遠靑春！ 
　　五，十八， 
[大地影業公司第一部影片「孤島天堂」的紹介] [  青雲]  
　　蔡楚生南來後導演的第一部新作品 
　　在祖國突發的抗戰進入長期戰爭狀態以後，在上海和香港相繼形成孤島以後，那不及應付突然襲擊而僵死了的上海電影業是借屍還魂了，同時，香港影業也如醉如狂地顯着異樣的蓬勃起來。這種畸形現象，使整個影壇為之陷入動蕩不安的狀態。所幸還有少數工作者不曾為威所脅，為利所誘，在惡劣環境中堅守着他們的電影崗位，由於實際行為的證明，我們的前進的導演蔡楚生先生，該說是守住崗位的一個：這種不放棄責任的工作者，我們與其尊之為勇敢的鬥士，毋寧說他是「艱苦的小兵」。 
　　在某種導演可以出產三四十片的時間裏，他還是在經營「南海風雲」的劇本------搜集，選擇，處理他的劇本材料，他抱定了一個主意。------寧可它不實現，决不讓它馬虎的實現，而約請蔡楚生先生導演，這部片子的大地影業公司也正抱着同標的宗旨。 
　　因為需要等候天時來拍「南海風霎」，所以在幾個月以前，他决定先拍趙英方君原著之「孤島天堂」這一個新戲，經過兩三個月的埋頭工作，他完成了分幕劇本，籌備好了一切，于是「孤島天堂」開始了攝影場上的工作，連日以來，通宵，通宵，通宵，正在緊漲的攝製中，每一個參與工作的人，都用足了他們的力量。 
　　這部戲雖然叫做「孤島天堂」但它是剝去了「孤島」所披看天堂的外衣，透視着孤島的內層，從這裏剖析經過「抗戰」---這塊大試金石所試過的一羣人物，從這一羣人物中，見到抗戰的縮影，表現出它絕對的意義。 
　　它所包括的人物有北方舞女，神秘靑年，內地小姐，洋場闊少，破打啞針的　吧，被炮火嚇壞的　子，流氓爪牙，苦命婦人，賣報的孩子羣，......飾演這些角色的人，是遠這而來的黎莉莉，洪虹，寧做餓莩而不拍毒素電影的李淸，久違了的白璐，蔣君超，和中華藝術劇團的諸位演員，如童　，楊薇，葛鑫，姜明，李化，李景波，藍馬，張立德......諸位，在銀幕上在舞台上，各地觀衆對於他們是早有非常淸楚的認識了。 
　　因為電影不特是綜合的藝術，更是綜合的科學技術------聲光電化，都是造成一部電影圾精妙的部份，所以技術的好壞，常常决定了一部影片藝術價値的美惡。大地公司雖然是在艱難困苦中拓荒草創起來，但對於這一點，則是一絲一毫都不肯苟且的，記者會經參觀「孤島天堂」部份的試片，在技術上可說是有着飛速的進步，可與舶來的影片相媲美。其次我們看到大地公司技術上的設備，覺得他們是應該得到這種優異成績的。他們所用的攝影機是「拜而好」最新式專拍聲片備有五個鏡頭的機器，錄音機係羅靜予設計製造國內唯一之靜音式錄音機，其他如配音，洗印，燈光，剪接都是華南影界所僅有的。 
　　大地公司技術部也是由該公司主持人羅靜予先生親自負責，羅氏在抗戰後對電影技術上的貢献很多，是不必多所介紹的。至於劇務和事務方面繁重的責任則由譚友六先生主持，此外由名攝影師吳蔚霎先生担任攝影，經驗暨富的葉堅先生擔任佈景，從這一個理想的工作人陣線上，可以斷定它必會成為一部理想的作品。 
　　從來對於作品絕不馬虎是蔡楚生先生成功的特點之一，應該給觀衆看而觀衆又需要看的部份他越發會不憚煩難的表現出來，絕不會濫用電影手法，來避免困難。在劇本裏，他巳經把戲的細部想的非常週到，寫的非常詳細，而在每場戲攝製之前更用圍表來計劃每個演員的地位，這種工作，也是南中國導演所不會做過的。惟有　苦的奮鬥，才有卓絕的表現，在「都會的早晨」「漁光曲」「新女性」「迷途的羔羊」「王老五」之後，我　將能看到怎樣的一部「孤島天堂」這是不難的預測。 
中立者為孤島天堂導演蔡楚生　左右為主角李清及黎莉利 
劇運動態 
[中國話劇運動史編纂委員會工作概況　教育部委舒暢任總編纂　劇史現編至春柳社囘國]  
　　　慶「中國話劇運動史編纂委員會」，為廣事徵集戲劇史料起見，經函請本報編輯陸浮和南華學院秘書王永載兩君在港負責徵集事宜，這消息，已誌前期本刊。現在，陸王兩君已着手計劃徵集史料的辦法，除與各戲劇先近和各劇團負責商洽外，并已趕印兩種調查表，一種是團體，一種是個人的，日間印就可即發出。 
　　關於該　概況許多同志詢問，現在我們特將它的大概情形略略的先報道一點，以答各位關心的朋友： 
　　本年一月，國立戲劇學校校長余上沅奉敎育部令，組織「中國話劇運動史編篡委員會」，以余上沅，張道藩，萬家寶，顧一樵，梁寶秋，趙太侔，黃作霖，閻哲吾，舒　（蔚青），等為委員，兼任總編纂，正式從事於中國話劇運動史料之徵集編篡與印行。 
　　該會總編篡舒暢，現任職於國立戲劇學校，廿餘年來先後曾於平，津，豫，浙，贛，湘，鄂，各地倡導話劇運動，且專門從事戲劇書籍刊物圖片暨演劇史料的莬集工作，編有「現代戲劇圖書目錄」等書。 
　　據舒暢先生來函說：釗運史現已編至春柳社囘國，　、一階段卽將完成，并盼望劇壇諸先進檢寄初期史料，俾資充實。（關於徽求各書名，因篇幅關係，俟下期發表。） 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[足球義賽因雨取銷　今天南華戰水兵　下午五時一刻在加山舉行]  
　　（本報事訊）已近黃梅時節、雨水正多、而現在尙施、下午三時半鐘聲對海光、行限制食　的香港、雨正是居民的甘露，不過、每逢星期四時半大中對太古、五時半六及星期日、乃球人活躍的好日子、一般及時行樂的迷民春草對康元、以各隊實力論、誰也不願意在這兩天內因雨　興、事負良辰、卽如昨天、鐘聲聯絡得宜、海光當非球壇原有兩個好秩序、（一）是南華對聯隊的足球義賽、其敵、太古比大中咯强、有（二）是中華對友碑的棒球聯賽、若然演出、必哄動一時取勝可能、春草進守得宜、、怎知整天大雨、俱不能舉行、大煞風景、一般迷民皆怨當可擊敗康元、又今日一律老天不行方便、 
　　那幕足球義賽、旣因雨誤佳期、恐不能繼續舉行了、因為聯隊的球人、乃由幾會方面負責選出的、昨天旣賽不成、總會便不能卽速通知各球人、改於今日作戰、而且陸軍的球人、向在星期日甚少作足球之戲、故卽使總會能够卽速分別通知、亦未必可以成軍、出與南華週旋、所以、總會負責人昨已通知南華、這幕義賽在今天將不能舉行的、而南華又出發南遊在卽、再無適合的日期、可與聯隊會師、且待將來班師囘港、然後為難民請命龍、 
　　然而、南華曾約定英艦干和路號的水兵、于今天下午五時一刻、在加山作練習賽、如今天放晴、則這幕戰爭、必依時畢行、聽說這隊水兵、不乏能員、實力很强、故南華亦編一完善的陣綫應戰、 
　　上海球人張金海、自投入南華旗下、每次練習賽、甚肯賣力、南華當局頗重視其人、所以、今天特調他担任右前衛、試看他改變作風、又演出如何、又因足傷隱跡多月的劉松生、近已全愈、今天再披征衣、乃排成陣綫如下、（太歲） 
　　張榮才 
　　李天生　梁伯偉 
　　譚振輝　劉慶才　張金海 
　　羅斗文　葉北華　陳德　　劉松生　楊水益 
[乙組籃球賽　關雷得勝　今日仍有三場]  
　　昨晚乙組籃球賽、照表原有三場舉行、惟首場海光對靑支、及次場記者對勵行、海光及記者均棄權、靑支及勵行不勞而獲兩分、末場由華南對關雷、結果關雷以卅一比廿六克華南、成績列下、 
　　（關雷）　射　罰　犯　分 
　　傳玉魁　一　〇　一　二 
　　沈祖神　〇　〇　一　〇 
　　于金榜　三　三　一　九 
　　左文淵　四　〇　〇　八 
　　徐震剛　二　一　一　五 
　　汪同祖　三　〇　一　六 
　　李宗奇　〇　〇　〇　〇 
　　孟超鼎　〇　一　二　一 
　　陳巨貢　〇　〇　〇　〇 
　　（總分卅一分） 
　　（華南）　射　罰　犯　分 
　　譚同坤　一　〇　一　二 
　　羅華章　二　一　〇　五 
　　莫敦湘　一　一　二　三 
　　卓國榮　六　二　一　十四 
　　何慶和　一　〇　〇　二 
　　趙振標　〇　〇　二　〇 
　　林漠　〇　〇　〇　〇 
　　（總分廿穴分） 
　　今日仍有乙組三場舉行、下午三時半鐘聲對海光、四時半大右對太古、五時半春草對康元、以各隊實力論、鐘聲聯絡得宜、海光當非其敵、太古比大中略強、有取勝可能、春草進守得宜、當可擊敗康元、又今日一律免費、歡迎外界參觀、 
[籃球聯會　今日會議　討論各事宜]  
　　籃球聯會定於今日正午十二時、假座香港新聞記者公會召開委員會議、查是日提案、計有多項、關於舉辦申報杯國貨杯等比賽事宜及其他各方來函、一併提出討論、並特備茶點招待、地點德付道中一百六十七號二樓（卽先施公司隔鄰）、各委員務希依時列席云、 
[臺杯網球賽　中國雙打亦失敗　三盤直落法國得勝]  
　　【路透社巴黎二十日電】臺維斯杯雙打賽、法國以三上舉淘汰中國、今日法國選手貝說拉與比利沙以六比二、六比零、六比三擊敗中國選手許承基及蔡惠全、 
　　許蔡兩人、於法選手貝比兩人得心應手之猛烈抽擊下、幾無招架之力、 
　　許蔡作戰本身而論、始終均保持極好之反擊、並能苦握法選手、而獲得彼等所能奪取之續點、 
　　又瑞典與丹麥之單打、各勝一場、德對波蘭、德勝第一單打、第二單打因天黑改期補賽、 
[初學游泳者（一）　幾種常見的錯誤] [  鄒法魯]  
　　游泳是一種全身運動、並且是人生絕不可缺少的保身技術、在四時皆宜的南國　、格外是一種至高無上的運動。不過初學的人、往往自己有了錯誤而不自知、而這種錯誤的結果、小則可以影響游泳的技術、大則可以危及生命、現在把常見的幾種舉出來、希望初學游泳的人注意改正、 
　　（一）慌張怕水　水是天然具有『浮力』和「壓力』的、初泳的人、沒有認識水性於入水後復受着浮力的影響、覺得手不能動作、足不能舉步、身體搖搖欲倒、一切動作、不能自主、受着壓力的影響、胸部備感束轉、呼吸不能自由、氣急敗壞、岌岌可危、週身沒有是處、因此就懷疑水這探東西、不是人力可以戰勝、不期然而然的生出一種怕水的心理、慌張失措、舉止反常、水中的一切危險、就從此造成了，須知水旣有『浮力』它目然能帮助我們浮出水面、只要你熟習了水性、用鎭定的頭腦、適當的方法來利用這種『浮力』、自然可以使你獲得游泳技術上的一切要求、水是絕沒有可怕的道理、 
　　（二）昂頭屈膝　初泳的人、因為水會乘呼吸時從鼻孔和口腔裏侵入肺部、為　利呼吸、避免危險、所以老是把頭部昂出水面，因為足部受着水的壓力、伸直了不易上舉、為了便利動作、所以擊水都是屈曲膝蓋、不過物件在水裏能够浮起、是看它的重量和附着於水面面積的大小為斷的、同樣大小同條輕重的物件、要是浮起的話、它附着於水面的部份、一定是最大、響如、一根木頭、它浮在水面、一定是橫着、沒有堅着的、這是一個很淺顯的例子、因此、一個人要能在水裏浮起、也必須盡量便全體在水面上的部份增大、倘是昂起頭部，屈曲膝部、那麼全身附着於水面的部份，就减少了頭部和足部的屆曲、浮起自然感覺困難了、初泳的人、越想浮起、越不能浮起的原因、就在于此、 
　　（未完） 
[昨日雨阻棒球賽　今日放晴有兩場舉行　第二幕南華對眠隊必有可觀]  
　　昨日棒球聯賽、因雨停止、今日上午十時、如天公造美、將有兩場舉行、（一）西洋會對香港會、（二）岷甸奴對南華會、預測第二幕有劇戰、因岷隊够兇悍、南華够老練、兩雄相遇、實不知鹿死誰手、南華棒球員如包家平、馮景祥二皆是足球猛將、將隨南征足球隊出發、九月間始能班師、今日出場、乃是臨表演愛觀棒球技術者、幸勿交臂失之、茲將四隊球員錄后、 
　　位置　南華隊　岷甸奴　西洋會　香港會 
　　投手　李伸振　魯愛路　帕拉刺　羅蘭士 
　　捕手　梁灼全　譚馬士　文都沙　獲　加 
　　一壘　陳宇鈿　德忌利士　比路度　黎押頓 
　　二壘　湯榮光　渣　士　布勒什　史勿夫 
　　三壘　吳振邦　荷　頓　雅華利士　依薩 
　　游擊　包家平　刁　氏　雅維利士　巴拉士 
　　左翼　馮景祥　胡禮尼　飛加列杜　喜錢士 
　　中堅　朱國倫　威路臣　馬葵士　麥拉打 
　　右翼　司徒壁　他　利　巴維士　柯里化 
[當前學生（四）　對於體格訓練應有的革新] [  鄒法魯]  
　　學生對於這動，大都唱着如意調，高興怎樣就怎，，不管什麼叫作姿勢，芷確不正確，更不願計及。此中原因，一則因為他們隨便成習，隨便動着，容易適合他們隨便的意意；一則因為他們偷懶成性，按正確資勢做運動，一定感吃力，希圖省力，所以不願出正確的姿勢，須知運動不按正確的姿勢，是無法獲得運動的效益的。譬如：體操中的轉體運動，功效本在腹腰，練習時雙足不可隨着轉體的方向移動旋轉，否朋，影響只及雙足。不及腹腰，這是直接影響身體的；又如田徑賽和球類等運動，不按正確姿勢，表面上雖只影響成績，但往往因為成績落後而减少興趣，不願繼續努力，結果還是影響健康。這是隨便的運動，必須革新為正確姿勞的運動者一。 
　　畢生平時為了習尙所好，往往單做一種自己喜歡的運動，結果往往功效偏於局部而形成畸形的發展；專重肌肉的發達而忽略內臟的鈠練，釀成外强中乾的缺陷。須知身體的任何一部，不能得正常的發展，都可以影響健康的。我們固然不能單做甲部份的運動，而忽略了乙部分的運動；我們也不能因為運勸甲部，乙部間接有運動的機會而忽略了它直接的運動。因為間接的運動，牧效總不如直接運動來得迅速，這是局部的運動，必須革新為全身各都平均發展的運者二。 
　　終日不上運動場，終年少有運動機會的學生，於體格固然不能得鍛鍊之益，成日在運動場，不管體力勝任不勝任，一味靈動　幹的學生，體格不能獲鍛練之益，也是一樣，所謂『過猶不及』是也，不過我以為太過的弊害，還勝過不及，不及的，只要加緊努力，就可達到適可的程度。太過的：輕者須要相當時問休養，才能恢復原狀，以前鍛鍊的工夫，盡付流水；重者須要長時間療治，甚或戕害其身體，終身無復原的希望。這是太過或不及的運動，必須革新為適可而止的運動者三。 
　　受着教員的監視而動，人多興旺時而動，有好良環境時而動，運動合於本人心意時而動，反之卽不動的一曝十寒，或作或息的運動，任憑你一天動得怎樣動，一次動得怎樣多，結果和一天吃了多次，隔了多天再吃，一次吃了許多，下次不吃，身體上不能得營養的一樣無益，這是或作或聲的運動，必須革新為持之以恆的運動者四。 
　　『登高必自卑』。『行遠必自邇』，是做事必須循序漸進的最好例證。練習運動，不但應當按各人的發育順序，體格情形循序漸進；就是每次練習中，也應當按生理的需要循序漸進。初練運動，身體未到達堅强的程度，應當先用緩和而能普遍發展的運動，打好根基，然後逐漸採用動量較大的運動來增進健康，每次運動開始時，因為體温較低，各部肌肉未有準備，應當先用舒緩的運動使身體發暖，關節曁活，然後逐步增加動量以違成運動的目的。不問一切，千篇一律的正式打球運動，是許葬運送健康的，這是越級獵等運動，必須革新為循序漸進的運動者五， 
　　總之在這非常時期，國家非常分子------學生，應當具備非常體格應付非常環境，完成抗戰露國的非常事業，是盡人皆知的，不過要有非常的體格，對於體格訓練必須下非常的决心，把以前一切不正確的認識，正確過來、走錯的路徑、故換過來，才有確實　成的把握（完） 
經濟欄 
[荷匯縮餘無變動　英美匯市況沉靜　申匯沉靜炒家小買入]  
　　英匯：開倉後賣家七月期價為一〇二·九〇六二五、十一月期價為一〇二·八七五、買家現貨為一〇二·九三七五、八月期價為一〇二·九〇六二五、十二月明價為一〇二、八七五、市况沉靜、華僑沽英匯一萬磅、價為一〇二·九〇六二五（七月期）、炒家買入、 
　　美匯：開倉後、賣家六月期價為二九·〇六二五、七月期價為二九、八月期價為二九·九三七五、買家現貨為二九、一二五、七月期價為二九·〇六二五、八月期價為二九、九月期價為二八·九三七五、市况小靜、西商市小買賣、 
　　申匯：今早交易所成什電十萬元價為一八〇·八七五、又一八〇·八一二五、開倉後、華僑沽申匯十九萬元、價為一八〇·七五、什電成五萬元、價為一八〇·八七五、又成什電三萬元、價為一八〇·八一二五、市况沉靜、炒家小買入、 
[本港商情]  
　　昨日 
　　倫敦一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　柏林　七一·六二五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　上海　一七九·五 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　荷蘭　五三·三七五 
　　新加坡　五二·八一二五 
　　印度　八二·五 
　　瑞士　二二七·七五 
　　西貢　一〇八·五 
　　暹羅　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋劵（千）五四五·七五 
　　什大洋券（千）五三五 
　　一元亳券（千）四〇〇·五 
　　五元十元（千）　四〇一·五 
　　正磅紙　一六·〇 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三六八 
　　石叨紙　三·八五六 
　　法郎紙　〇·〇八六九五 
　　什鎊紙　二二·六五 
　　呂宋紙　二·六九八 
　　荷蘭紙　二·八三九 
　　西貢紙　〇·九一八 
　　暹暹紙　二·四七〇〇 
　　金市 
　　八九大金　一一六 
　　二一英金　二八·二五 
　　恒盛金條　二四四·三 
　　誠信金葉　二〇四·三 
　　信行金條　二四四·三 
　　信記隆　二四四·三 
　　期大金 
　　開盤六十九元五亳一先、降四毫七先半、升五亳六先、收市穴十九元五毫五先半、人心先淡後好、散家後買入、 
[昨港股票市　禾見暢旺　成交稀疏]  
　　昨為星期六、本港股票僅上午營業、市場未見暢旺、故成交稀疏、價格均依牌價、是日盤價如下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三六〇·〇〇 
　　均益貨倉　四·六五 
　　電話公司　二三·六五 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三六〇·〇〇 
　　濟甸燕梳　一八〇·〇〇 
　　九龍倉　二〇七·〇〇 
　　黃埔船澳　二七·七五 
　　均益倉　四·六〇 
　　香港酒店　五·五〇 
　　置地公司　三四·五〇 
　　堪富利士　七·八〇 
　　電車公司　二六·四〇 
　　天星小輪　六五·五〇 
　　九龍電燈　（舊）八·四五 
　　廣州雪廠　一·〇〇 
　　牛奶公司（除紅股） 
　　二一·七五 
　　永安公司（港）四一·〇〇 
　　娛樂公司　六·五〇 
　　賣盤 
　　黃補船澳　一八·〇〇 
　　香港酒店　五·七五 
　　電軍公司　一六·六〇 
　　九龍電燈（新）五·六〇 
　　香港電燈　五六·五〇 
[上海資金缺乏運用對象　國內經濟瓊境轉變（續）　滬市畸形繁榮未能過份樂觀　開發西南經濟端賴交通建設　上海銀行之年會報告]  
　　貿易 
　　本年度我國對外貿易、感受戰事之影響、頗為嚴重　計進口貿易、總值凡八六、一九九千元、較上年度減少六七、一八六千元、出口貿易總值、凡七六二、六四一千元、校上年度减少七五、六一五千元、入超為一二三、五五八千元、較上年度增加八、四二八千元、然上項數字、因海關進口貿易總值、係照法定匯率金單位折算國幣、而出口貿易總值、已根據黑市場之匯率、自動調整、尙未能確切表示所受影響之嚴重、如均依照黑市場匯率折合英鎊計算、則進口貿易總值為四九、七〇八千鎊、較上年度減少七、〇七九千鎊、出口貿易總值為三一、四七〇千鎊、較上年度減少竟達一八、三〇一千鎊、而入超則為一八、二一三七千鎊、較上年度增加一一、二二千鎊乏巨、可見出口之减退、更較進口為盛、 
　　生產停滯　緣自戰事西移、戰區益廣、生產事業、多被破壞、士貨產量、自趨縮減、重以交通阻斷、運輸為難、年中所恃以出口之門戶、僅粵漢一綫、至秋季亦吿中斷、煪幸政府設置留易調整機關、積極鼓勵出口、大宗土貨、得以迅速出口、否則出口貿易價值滅退、或不止此數耳、 
　　榖類麵粉　進口貨中增加最巨者、首推榖類與麵粉、計一三〇、〇〇四千元、較上年度增加凡七千一百餘萬元、內麥粉一項、卽增四千六百餘萬元、米穀進口、亦增一千六百萬元、蓋內地備食、因戰事關係、已不能大量運銷、沿海各埠、遂不得不仰給於舶來之食糧也、 
　　金屬礦砂　進口减少最巨者、厥為金屬及礦砂、計為六五一一七千元、較上年度减少達六千六百萬元之體、本年度各種建設工作、均吿停頓、金屬運輸、尤感不易、故進口大减、至進口數量、依次以穀類、與麵粉、雜貨、油脂、燭皂、金屬與礦砂、化學藥品、機器工具、紙類、及車輛等為最巨、 
　　紡織織維　出口貨中增加最巨者、為紡織織維類、計一六五、一二七千元、較上年度增加連三千六百餘萬元、均由於棉花出口之增加、大部運往日本、逹一萬零一百萬元左右、較上年度增加幾達七千萬元、至其他紡織織維、如羊毛、生絲、等出口、反見减退（未完） 
[小型球聯會　召開會議　討論舉辦賽會事宜]  
　　香港小型足球聯會、現定於本月廿二日（星期一）下午七時半、假座東方體育會舉行第一屆新職員首次會議、討論舉辦全港公開賽及小童聯賽等事宜、聞該會除去函通知外、屆時至希凌風、漢英、傑志、威豐頓、健光、華雄、大通等常委派代表出席云、 
[學界排球賽　今日三場　昨因雨無戰事]  
　　昨日學界排球賽、原定有高級、初級、小童級三場舉行、惟是日大雨滂沱、球場水濕、難于角逐、故各場比賽、均吿改期、今日如放晴、則有三場、高級、皇仁對漢中、初級、英星對育才在卜公球場舉行、小童級西南對培英、在露天球場舉行、均下午四時半開賽、 
 
 
 

Page 8

 
 
自由谈 
[祗要要演习不应膜拜] [  史超]  
　　什聲　藝術？------藝術是向着形式創造的人　的勞働底生產物。 
　　什麼　藝術家？------　術家是把周圍環境的這個或那個的要素在空間改　着位置的，合　的的人類底活動的勞慟者。 
　　我從前是這樣說，現在也還是這樣說：『對任何前衛或先驅鄒紙要學習，不應膜拜』。 
　　我們對藝術的前衛者是祇應當像羅馬的民衆向當時的富者這樣叫喊：『給我們麵包和美觀呵---......給我們以美麗的印象呵！而這印象又是豐富的，多樣的，明快的，他們必須是中等以上，必須在我們普通所見的東西以上』。這樣去要求和準備去學習與接受，而不應該像一般愚劣的教徒們向上帝禱求。 
　　然而，跟着前衛底後一代靑年們，大部份是把這　弄錯了，他們對任何的一个前衛者都看做神聖不可侵犯的東西，他們幷不是　到前衛者底寶藏萬去學習與接受他那豐膽的財富，而祗是跪在連我們底前衛底眼看不見的遠遠的地方去膜拜與喃喃地祷求，在家裏供奉着，什麼地方也供奉着......這是多可憐的事。 
　　要知道，我們的前衛從祖先的接受的財富，是必然地也同樣更或增加了地交給他那可愛的後一代的，祇要願意去學習。奧斯特洛夫斯基說；「他（前衛者）是把給己的財富毫不愛惜地，分配前我們的」。 
　　當然，把前衛者當是一个沒有生命沒有靈魂的木偶而去膜拜，是不但不能把他的財富提取過來，更無可疑義地對他是一種絕大的侮辱。無論我們的前衛是如何的天才或深湛，但到底是有血有肉的，有靈魂，有優　也有缺點的人，他的理論，他的行動，他的一切，由於他經驗豐贍，修養的深刻，都會大部份是對的，不過，却不能說是全部的絕對的對，原因並沒有什麼，就是前衛者也是人------與普通人沒有兩樣的人。人與人間是祗有學習，幷沒有模拜是瞭然的了。 
　　五月廿日適　是我國劇運底前衛的藝人------歐陽予倩先生的五十壽辰，全港的戲劇工作者為了要慰勞那堅决刻苦地幹了了二三十年劇運工作，在中國的貧弱的劇運史中，流了不少汗的勞働者，特演出民族史劇『　花崗』，這當然是一件很有意義的事，不過，我們慶祝的意義幷不是向歐陽先生膜拜，而是跟他習學，這點是有鄭重地提出的必要。 
　　我們應當向他學習些什麼呢？ 
　　第一是他的勇敢；第二是他是勇敢；第三也還是他是勇敢地把中國幾千年的舊戲劇換以新的內容，更盡量地使用着新的形式，使舊戲劇能與偉大的戰鬥階段相適應，成功為抗戰建國過程中的一環有力的宣傳工具。 
　　他是勇敢地把接受到的西歐的先進劇人的遺產而匯輸到中國，使中國的話劇適動有着美麗的成果。 
　　他是勇敢地在中國廿年劇運中中。挺起胸脯，不折不撓的堅持到令日。 
　　他從前是勇敢地刻苦地研究着，現在也仍是勇敢地刻苦地研究着，連一滴注意，一滴精神，也貫輸到中國話劇運動中。一方面他把勞動所得來的豐贍的經騐毫不愛惜地給與年靑的後一羣：另一方面他仍努力地學習着追求着。 
　　他勇敢堆...... 
　　這些都是應當跟似學習，而相信他也會很願意亳不介懷地把全部拿供出來，祗要後一輩不把他作為偶像去膜拜，而切實地跟他學習。 
[三重奏] [  楊彥歧]  
　　海之幻想曲 
　　海上的風像有異味的靈感。我想振翼飛去，出港口，飄在海面，數浮行船舶，歌離鄉之曲。多少人，奔赴前程；帶着各式的心。映着不同的淸影，留着異樣的心情·在港內海濱·行子遠去迢迢，白　且一程送，送別歸來，又復一陣惆悵。 
　　海上的風像有異味的靈感。我想潛入水底，靜游去，探盡大洋的秘府，　覓人間乾凈土。海底的陰沉，一片碧，禁不住軍烟兵火，也染上了紅色斑點。隨了遠征人的心頭火，低歌正義韻律：數不盡的恨，說不完的情緒，跟着水泡，浮到海而，　海風吹掉。 
　　老年人台髮的樂章 
　　海面的波紋，映出老年人的白　銀絲。 
　　每一條細柔的白髮，孕蔽了一個心底的幽靈------或者說是死去的玫瑰花吧。 
　　靑年人愛山，老年愛海 
　　因為靑年人會在山驚間奔放他們的情感，他們會跑，會跳，會伴着各人身外的靈魂。從這個山峯　攀另一個石嶺·太陽是他們的，給他　熱和力，尤其在烽火中，穿山越嶺，千萬年靑人合着一條心。 
　　老年人會在海面上咀嚼剩餘在心靈深處的味道，月亮是屬於他們的，月亮的永生的光輝，使他冷了的心情重複墮入昔日的夢境。記得是某年的嚴冬，金戈影兒幌出的軍令，戰鼓的怒嗚，曾換得多少敵人的頭頗肝心---或者，或者是某年的五月裏，春光未老，風物逗着人笑，他會經為一個美體的少女留下過紙上文字的影兒：還有，那徵雨的簿暮，園地的迷濛春色，正撇下第一點風光，他曾緩步而行，想尋求一個天上籃色的冠冕。如今，藍的冠冕也祗是紙上的淡痕，復經時光的磨蝕了。 
　　白髮裏，又顯　墓地黃昏；晚霞　過兩排白場，正是夕陽無限好，春風輕拂柳梢。老年人......樂章的餘音像一陣微風，吹在海面上，引起絲絲微波。 
　　沒有詩意的故事 
　　靑年人的人生，與老年人的人生，有一個不同，就是：前者是『侍候的人生』：後者是『被侍候的人生』 
　　所以，海風裏永遠旋着不同的故事。 
　　青年人這個，愛那個；愛女神，愛永生的美。處處把目已認作一個候人，來侍候所愛的一切------結果是在心上刻上一個人生的歷史畫，到了老年，需要侍候的時候，心上生命的歷史盡成了烟絲飄浮的所在。 
　　不妨講一段戀愛故事吧（人生一切可以用戀愛喻） 
　　靑年的愛，熱如火焰；到了老年，縐發覺是館了的。戀愛，應該像吸烟一樣：愉快的燃着了，愉快的吸出烟味，又愉快的擲掉。老年人的鬍子裏，流出一絲笑，笑靑年人把一件愉快的事，弄得太嚴肅了。（其實當老年人年輕時，又何嘗不如此呢？這是纏人的柔絲！） 
　　戰地的金戈影兒，震起　子裏更安祥的微笑。 
　　我說過，老年人愛海；所以。海面上又露着一個慈和純白的老年人的像。 
[在丁溝] [  童瘦萍]  
　　流動宣傳記略 
　　現在第三次出發了，地點是在丁溝。 
　　丁溝摩開我們　據地約三十里路，那邊從沒有人去宜　過，地方情形據說是相當的好。我們便决定去一次，在途中經過三小時，先到了丁溝市立的小學，校長聲說在城裏因公未返，由一位姓史的代表招待着，他對我們表示很歡迎，他說： 
　　「在這個時候，諸位還能不遠的到我們這窮鄉僻壤的小鎭上來，眞是難得，我們也非常的感激，我們這裏的人，很多是抱了各人自掃門前雪的主張，對於國家的事，他們根本不願意多聽，更不願傍的人多說。今天諸位從遠處來，我想定能够刺激下子的，實在，我們自己的能力太單弱了......』接着是謙虛地浮出了一陣笑，我們都隨着笑了。 
　　史先生領着學生都集合到操場上去。接着由秋同志演說。 
　　這裏的一羣開始貼標語，又去買了紙來，臨時寫了許多。 
　　操場上轟起一片掌聲，秋同志的動人演說精東了，接着史先生又作了一次充補，忽然，從遠處　來了一陣歡聲，西邊的樹林後，一列學生，正徐徐的唱着歌走來。我問了史先生，纔知道他們的分校長得訊就集合學生趕來參加，我們眞感到無上的興奮，眼望着行列走進操傷，有次序地立定了。由史先生的介紹，我們認識那分校長黃君，在『為了組國』的共同目標下，我們親熱的握手談着着。 
　　漸漸地，一輪淡白色的太陽，從雲層裏看出它緊掛在西塘上的樹稍頭，鵠立着的學生，經過了史先生　吩咐，次第的排成一條長長的行列，跟在我們身後，走出校門，這樣繞　遊行了一週，那悲壯的歌聲，激昂的口號，在數百個巨細喉嚨中，激邊着全鎭，人們都給轟動了起來！ 
　　夜幕漸漸四下裏合壠釆，我們重進該校，開始演講。承史先生的熱心，着實給予很大的助力：在校外的廣場上，特別替我們搭好一座檯，天快黑了，掛上一架汽油燈　光亮得好似白天一樣。四下裏的人，都從黑暗中奔集到這光明的場合來，立定了脚跟，伸着頸項向臺上望着，望着我們在光明的燈下演出：『東北同胞一，『糊塗蛋』。 
　　觀衆越聚多了，在臺上的我們。可以見到站近的人面部表情，在隨着劇情而嗔而喜，好些人還在　在為。一般于思于思的老公公，念經拜佛的老婆婆，還有一些公子哥兒般的少年------更很有興趣的立在羣衆中凝神注視着。 
　　夜風襲上廣塲，氣溫更低了，然而我們並不覺得冷，觀衆更不覺得冷，我們抵禦着，到完成我們的工作，總下　穿起厚的服裝，最後，人才漸漸的移動，散開，留下了一個寂寞的廣場。 
　　史先生早給我們預備下住處，在一個校　裏十幾隻課桌拚成了一隻巨床。中二個靑年，　在八九條棉被中，度過了一個嚴冬之夜。 
[幻] [  電長]  
　　曾有過美麗而縹渺的幽夢，在過度神經疲乏之後，心底疊起一申，它濃似酒。然而淡如水，正是將褪盡顏色的時候。 
　　我......我髣髴矗立在高山之巔，岌岌然，巍巍然，黃霞摩掣我之頂，儼然如冠，白雲冉冉按撫我之背，更　傲地抬首，仰天，胸樣淫浸着郁濃的雨露俯視足下萬千：那蜿蜓曲折的長流，那蓊鬱莽蒼的田野，那方形伏踞的城廓，那鱗次櫛比的人家，那隆突起伏的山早，那水明如鏡的湖沼，偶有幾處烟霞輕鎖，濛濛淇溟，游絲上漾，裊裊漫浸，又遙　碧穹外，渺渺無窮......一切都很寧靜，和平---我奇怪：這裏居然有寧靜、和平，他們幾時逋逃這專來的？來自何方？是我疲乏了，想寧靜和平囑------世界上的寧聲，和平早已泯滅，死亡，這裏莫不是幻景？ 
　　我就和山之嶺道別。我又髣髴躺在水之涯，斜倚在磐石旁，穩穩地用手輕摩一邊茁壯的淺草，潤濕融滑淸新的香味，黑土之營養。偶囘頭，盼睞舊處的山，却成為一抹淡灰，山拗　　地，似是眉峯，美麗但憂愁！ 
　　一會，高山　盡了，淡灰　為茫茫的一片，血糊的一片。我驚訝：茫茫何處尋？（原來先前眞個是幻景！）一陣差恥襲進了心，於是我從磬石旁挺站了進來------　石却早腐爛。磐石消滅何速？脊往祗覺硬化了，呼吸有些窒息，揮手悄無語......我狂　，把狂嘯縈遶天地------給悲風帶去四方。不知何處却又回應過來天籟的古銅聲：洪隆！勞髴還遠樹叢中有幾點烏鴉　看虛偽的翅盼在跳，跳嘿，這是『寧靜』與『和平』嗎？虛偽呀小醜！我冷冷地笑了。 
　　我又聽見依稀的衰弱的斷續鼓嗚，調和了冷冽的幽風襲來，似怒蛙，似老牛，更似寒蟲，却愈鬼嘯。它瑟瑟地橫過田哇，阡陌之中的靑翠，就焦，黃，枯，朽，這鼓嗚卻還緊抱著殘枝腐草舞蹈。 
　　讓它舞蹈罷，這草骷髏的路舞！　不曾濃似酒，神經乏。 
　　我這樣經過了美麗而縹渺的夢。她不曾濃似酒，神經的Curve在向上了。淸醒。 
[不必等待] [  張鎭山]  
　　事業被　武者的侵略　蹄所摧殘的人，飯碗　武者的侵略鐵蹄所踏碎的人，眞不知道有多少---十九個月來，只聽到失業問題的日益嚴重，失業羣的數字日益增加---尤其是上海。 
　　不幸而被捲進了失業旋渦的人，其唯一的期望和工作，無疑的就是懇親求友代謀職業，終日徘徊於親友之門，虛聲下氣，把熱面孔去碰冷面孔。 
　　然而，事實吿訴我們，在現在懇親求友代謀職業的結果，十有九是得來幾句：『現在謀事眞是困難，但請勿急，等到最後勝利之後，總有辦法......』的摩登安慰語；似乎等到最後勝利之後，就立刻有事可做，這種『摩登」的說法，不但是被請求者用以安排央業者的最好方法，卽失業者的本身也多以此自慰。 
　　我們難不否認，在最後勝利之後謀職業比較現在容易，但是，我們却不敢贊同一般失業者坐守家園，以待最後勝利。因為將來的建設時期，必然的，是需要有充分的學識，有豐富的技能，有勇毅的精神有强健的體魄的人才，來建設新中國，决不致於會需要一般平平庸庸，空無所有的人物來共同吃飯；換一句話說，就是：沒有學識，技能，體魄的人，等到最後勝利之後，畢竟還是要做被時代遺棄的殘渣，將來的境遇未必能優於現在。而相反的，有學識，有技能，有適合於現實社會所需要的本領，卽處在失業巨潮澎湃洶湧的現在，也有不被捲入失業漩渦的可能。 
　　所以，失了業的人------尤其是困居於「孤島」的，絕不能被親友們的摩登安慰語所矇誤，也不能因為謀職困難，而把一個期望託到最後勝利之後，只要先檢點一下自己，就可肯定自己的命運。倘若自已沒有獨特的學識，技能等等，就要設法補救自已的缺點，修養自己的學識，練習自己感興趣的技能，鍛鍊自己的衰弱體質，使之合於最後勝利之後的國家，社會所需的人才，就無虞失衆的鞭子來抽撻了。記得高爾基曾說過：「愚笨的人才怕失業，失業的恐怖只襲進愚笨人的腦海......」這兩句話給我們的教訓，就是要我們不怕失業，自己製造出克制失業的能力來。 
　　內地，無論那一處，抗戰建國的工作都是緊張的，沒有一處不歡迎各部門的眞正人才，去共同完成復興的大業；有學識，有技能的人才，正不必困居『孤島』，叩求親友之門，虛聲下氣去領略幾句『摩登』的安慰語，也不必等待最後勝利之後，有一技之長，儘可站到民族解放的大　下去工作，把智和力去換取最後勝利；不但要解决自己的飢餓問題，並且，還要更進一步解决整個的失業問題，為多數的失業羣解决生活。 
　　所以，我們可以說，坐守家園，等候最後勝利之後再想辦法的失業靑年。眞無異是自己拋棄職業。 
 
