# 1939 Version 2 - 125 - 4980429

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[加緊生產，堅持抗戰] [  李富春]  
　　同志們　生產運動我們以前還沒有大規模做過；今天我們要有計劃的大規模的進行起來。這是我們在目前迎接民族抗戰新階段的時候。黨給與我們每一個同志的新的××任務！ 
　　關於生產運動我們還缺乏很多的經驗成績，來充分地說明和證實我的報吿；因此，我只能根據中央的指示，作一概括的簡明的說明與啓發；希望大家以後在生產的實踐中，在勞動的過程中，充實我們的經驗，發揚我們的成績。 
　　一　生產運動的意義與目的 
　　在今天抗戰新階段的轉變中，我們要準備克服二切困難，渡過一切難關，來爭取抗戰的最後勝利。我們估計到抗戰發展的前途與邊區的實際狀况，將要來到的是財政經濟物質十困難的增加，我們目前的工作，應該克服這種困難。 
　　克服困難，首先要依靠我們自己的力量，換句話說，就是要我們自力更生，要我們自己參加勞動，用我們自己的勞力，發展我們的農業工業各各生產和商業貿易，呆證我們後方和前方在財政經濟物　上的供給，不受戰爭破壞的影響而能自給自足。生產運動的發展，使我們的生活條件能够與戰爭條件相配合，相一致，以求得抗戰前途更順利的發展。 
　　還有，我們發展生產運動，不僅能够克服困難，渡過難關，而日要更進一步地改善我們的生活。同志們知道，我們是主張澈底的實現三民主義的；我們主張堅持抗戰以求得中華民埃的獨立，自由，解放。這說是實現三民主義的民埃主義。在邊區已經建立了民主的政權，最近我們根據國民政府的法令和抗戰建國綱領，又開了代表整個邊區人民的參議會，這就是實現三民主義的民族主義。現在我們又要發展的生產運動，進一步改善人民的生活，這就是我們要澈底的實現三民主義的民生主義的具體表現。 
　　那末，我們今天這個生產運動大會，就叫做民生主義大會，也是可以的。在抗戰過程中，如果能够改善人民的生活，我們一定更能進行很好的抗戰建國的工作；我們一定更能發揮偉大的民族抗戰的威力。 
　　發展生產運動，能够解決我們將來財政經濟物質上的困難；不僅在我們全國二部分的邊區應該這樣做就是從全國講來、要克服空前禾有的困難，爭取最後勝利，也是應該這樣做的。我們邊區的生產運動，在全國應該起推動的與模範的作用；把我們發展生產運動的經驗與成績告訴全國，提供克服困難的方針和辦法，使全國各地的生產運動大大的開展起來。使全國人民對抗戰必勝，建國必成，都具有堅强的信心------落後的鄉村一定是能够進步的，廣大的鄉村的進步和發展，一定是能够最後戰勝×人現在所佔據的城市的。這種堅强的信心，是我們堅持抗戰，堅持持久戰，圾後戰勝×人具體的必要條件。簡明的說，我們發展邊區生產運動的目的有下面幾個： 
　　第一，克服我們邊區財政經濟物質上的困難，以現有的物質條件做基礎，必須做到農工業各種生產的自給自足：更進一步的改善人民生活，更好的實現三民主義的民生主義。 
　　第二，拿我們邊邊發展主產運動模範的實例去推動全國的生產運動；堅强全國人民對抗戰必勝的信心。紛碎托派漢奸所說：『大城市失掉了，經濟困難，抗戰必亡』的亡國論。 
　　第三，展生產運動，我們每一個人都要參加體力勞動，在思想上可以改變過去許多人輕視體力勞動的這種不正確的觀點。到生產前線上去！把理論與產際密切的聯系起來，在勞動的實踐中。我們可以深切的體驗出「勞工神聖」的眞理來， 
　　第四，參加生產運動，可以健强我們的身體，偉，大的民埃抗戰，在持久的殘酷　清的鬥爭中，我們不但需要有正確的戰略戰衛去瓦解×人，消滅×人，我們還需要具有堅強不拔的體　，才能够應付來日的大難。在勞動的實踐，把我們的身體鍛鍊成為鋼筋鐵　，當我們上前綫去與×人　鬥的時候，一定能够把兇惡的×人消滅在我們自己的手裏！ 
　　同志們！怎樣才能够達到我們的目的呢？需要我們大家「自己動手」。才能够完放這一偉大的艱鉅的任務！ 
　　二　我們在發展生產運動中的困難和怎樣克服困難 
　　這樣空前的工作------大規模的全部動員的生產運動我們以前是沒有做過的，從邊區的實際情况來說，困難是仔在着的，我們的困雖： 
　　第一，勞動力的不够，勞動力的不平均，我們從農工出身的廣大的幹部，他們是具有優省的勞動力的。但我們許多機關中的工作人員與學校的學生，他們從來就沒有參加過　力勞動，沒有種過菜，沒有種過地，因此，各機關部隊學校羣衆圑體，有的勞動力强，有的勞勁力弱，是現着勞　力不够或勞動力不平均的現象：這是我們生產運動第一個困難。 
　　第二，耕地的困難，我們邊區地　人稀，有廣大土地的地方，沒有人去耕　，可是有些地方人口又很集中，峽乏土地耕種，比如在延安二十里週圍的地方，人口就有三萬多，耕地無論如何是不够分配的，這是我們二個困難 
　　第三，資本困------要發展邊區的生產運動，首先就要發展晨業，再進而謀工商業之　展，可是，因為我們資本不足的關係，使我們在農業生產上感到工具不足，耕牛不足的困難。至於我們邊　的工業過去也沒有什麽基礎，商業一向也不怎樣發達。資本不足這是我們第三個困難。 
　　第四，專門技衛人才的抉乏------在農工商業各方面找們感到專門技術才非常缺乏，組織和領導大規模生產運動的人才不够，這是我們第四個困難。 
　　第五，天時地利上的困難------撾去我們陝北農產業方面，可以說是『靠天吃飯』的。自從我們×路軍來到陜北已經三年多了，在這三年中，因×人進攻整個中國，陝北成為西北抗戰的堡壘；我們動員全邊區的人民參加抗戰，『國泰民安』，當然談不到；但，只就農業生產上說，也可以說得上『風調雨順』了。不過，我們根據陝北同志所說，陝北的旱災是有三年一次　五年一次的周期性的；去年雪下得太多，雨水不足，今年有發生旱災的可能；這是我們第五個困難。 
　　上面這五個困難，我們是否能夠克報呢？我們的答覆是：我們能够克服困難------我們完全有力量能够克服困難！ 
　　第一，怎樣克服勞動力不够，不平均的困難------我們可以在使用勞動力的時候，適當的配合起來；勞動力强的人深耕，開荒；勞動力弱的人，施肥，除草。我們全邊區黨，政，軍機關，部隊，學校，羣衆圑體，根據我們本身的勞動條件，與邊區廣大羣衆的勞動力配合起來，互相調劑。同時黨，政，軍，學校，羣衆圑體各部門各單位自己也應該進行調劑工作，如　務人員，通信員，勤務員，伙夫，馬　我們都可以調劑一下，節　他們的勞動力，用到生產方面去；（如擴大準備由學生自己煮飯，把伙夫抽出來種地）雜務人員的工作可以由工作人員或學生來代替；我想，第一種困難是可能克服的。 
　　第二，怎樣克服耕地的困難------士地與人口的調劑，嬰求得到適當的配台，是比較困難的；但。這一調劑　作是絕對需要的。我們把大多　的檅關專校羣衆圑體有組織的有計劃的進行必要的分散，部隊可以建　耕地後方用『以人就地』的辦法來解決耕地問題，這完全是辦得到的。 
　　第三，怎樣克服資本不夠的困難------資本不夠，我們可以進行廣泛的節省運動，把節省下來的錢拿來練班已經這樣做，而且成績很好。他們的工作人員與學生在極艱苦的環境中，自己上山打柴，下溝担水，省吃省用地節省了兩百多塊錢做生產基金。如果黨政軍各組織部門大家都這樣做------把糧食，　油，紙張，文具等都節省一些。一個月兩個月經常的有計劃的生產運動，都是不成問題的。同志們！我要發揚我們艱舌卓絕英男奮鬥的作風！全國工商業家到我們邊區來投資，開展我們邊區的國防經濟建設，凡是對抗戰有利的生產投資。我們的邊區政府都是樂於接受的，保護的，獎勵的！ 
　　第四，怎樣克服技術人才缺乏的因難------指導　業生產的專門技術人才，一方面可以騁請農業專門家　指導；同時，我們還要請敎請敎那些一字不識的×北的老百姓，因為他們有實際工作經騐，而且熱悉×北的實際情形。樊　請學稼。孔子說：『吾不如老農』；×北『老農』的經騐，是似得我們好好的學習與發展的！ 
　　第五，怎樣克服天時地利上的困難------水旱天災，雖然是自然的威力，但，事在人為，人力也是可以征服自然的。要想减輕或免除旱災，我們應該注意修水利，植樹林，改良生產方法，選擇耐旱種子等等工作。 
　　三　我們的保證在那裡？ 
　　我們不僅能够克服上面所說的那些困難，而且我們在邊區發展生產運動，還具備着有利的條件，保證我們偉大的生產任務的完成。我們的保證在那裏？ 
　　第一，邊區的廣大的民衆，是完成我們生產任務的主力軍；邊區有二百萬人口。這兩百萬個老百姓，在民主的生活之下解除了苛捐雜稅剝削榨取的痛苦。實現了民生主義，大家都萬衆一心地圑結組織在邊區政府的周圍；他們一定能够響影邊區的號召，提高地們的勞動熱忱，完成他們的任務。 
　　第二，在全邊區黨地軍各機關各學校所有脫離生產的部隊機關學校大槪有五萬人；把這五萬人集體的組織起來，這一個生動的力量是很大的。大家都是自覺的志願的為革命而奮門的，在這五萬人中每一個成員都理解他自已參加生運動的必要和重要。我們可以估計到：當這一支五萬人的生動的力量。大瑫步地走上生產戰綫發揚也們勞動的火力的時候，他們一定能完他們的任務。 
　　第三，我們邊區的作風是艱苦奮們的作風；我們是布爾塞維克的作風，吃苦耐勞，是我們的家常便飯；我們遇着任何困難，都要向困難作鬥爭，誓死也不向困難投降的；這是我們革命的傳統，每一個黨員，在這次生產運動中，都應該發揚我們革命的傳統，保證我們的任務的完成。 
　　第四，過去我們雖然沒有大規模的開展生產運動，但在個別的地方小規模的生產運動是收到很大的或績，因此我們對於生產運動是有着相當經的的；（如×路軍後方留守部隊，保安部隊，警衛營，各機關，各學校在去年一年中打柴，燒炭，養猪，種　等等）把這些經騐匯起來，組織起來，作為　們基本的經騐，再把它發展起來；這是我們完成生產任務最可靠的保證。 
　　四　生產運動的具體計劃 
　　第一，發展農業是我們生產運動中心的一　------我們的生產運動要發展農工商業前面我已經說過了，但我們要以發展農業生產為中心的一環。因為邊區　濟比較落後的農業區，有廣大的土地可以耕種。而且我們可以普遍的動昌廣大民衆以及黨，政，軍各機關各部隊各學校各羣衆體圑參加農業生產，解决我們自已的吃飯問題。其次，我們要發展邊區的工業，只因邊區工業過去沒有基礎；所以我們要從手工業，國防工業着手進行，我們要發展邊區的商業。只因邊區交通不便，出產不　，所以我們要普遍的發展合作社運動，保障邊區內日常用品的供給，幷且能够把邊區的生產品運輸出去。 
　　第二，對于發展農業生產的具體要求------發展農業旣然是我們的中心任務，我們要求全邊地兩百萬民衆和黨政軍各機關，學校，羣衆圑體，留守兵圑，保安部隊都參加農業生產，為增加農業生產品而鬥爭。 
　　第三，怎樣具體進行工作------種地種糧。在廣大民衆中和這次邊區參議會已經詳細的討論和具體的計劃了，在今年春耕運動中，動員全邊地兩百萬民　參加春耕，要做到； 
　　一，計劃今年開荒六十萬畝； 
　　二，改良種子； 
　　三，改良農業生產工具；因，改良耕種方　------深耕，施肥，除草。 
　　從各方面努力進行，可以保證今年糧食生產總額增加百分之二十。這　，一方面可以保證人民休活的改善；同時，因總的生產量的增加，我們的救國公糧也可以增加，保證脫難生產的部隊一年的糧食。我們可以看到邊地兩百萬人民，在民主政治的生活下很活　的參加生產運動，完到他們的戳鬥任務。怎樣動員，組織和領導兩百萬民衆來完成任務，這就需要我們邊區黨委，邊區政府和羣衆　體努力領導了。 
　　第四，關於動員組織和領導羣衆參加農業生產　注意的要點： 
　　一，要各級政府確進行實的調查工作：對於人口，耕地，荒地，耕牛，農具等都應該有詳細調查；我們必須迅速的完成這一工作，以便將確實數目與實際情况配合起來，予以適當的調劑，這是當地政府，黨部與羣衆圑體應該首先做到的。 
　　二，我們的動員工作要用敎育的啟發的方式，不要用强迫命令的辦法；我們要進行詳細的解釋工作與耐心的說服工作，使每一個邊區的人民都了解我們要用發展生產運動來改善人民的生活。 
　　三，組織羣衆的勞動力，除了組織壯丁勞動外，特別要注意組織婦女參加生產；通去邊地婦女參加生產的還不多，甚至有的地方以為婦女參加生產是很差恥的事情；這方面我們要進行很大的敎育設服工作，尤其要求我們大部分婦女幹部熱烈的參加生產運動，起模範作用。我們希望我們×北的幹部向自已的老婆多做一點政治工作，動員她們到生產戰線上去，我們的同志應該拿自己的模範行勸去影響整個邊區的婦女。此外我們還要把兒童，老年人，和抗日軍人家屬都組織起來，使他們都熱烈的積極的參加生產。總而言之，我們要把全邊區的人民無論老幼男女，都組　到生產運動中來：這才叫做眞正的『有力出力』！ 
　　四，各地政府應該帮助民衆調劑耕地，勞動力，群牛　具，等工作，我們一方面可以鼓勵老百姓自動的解　問題，同時如果老百姓需要政府帮助的時候，我們應該想出許多辦法帮助他們解決問題。 
　　五，進行生產敎育工作，敎育人民，帮助人民。改良耕種方法，改良播種方法，改良工具，要做到；所有原有耕　部要進行深耕，但進行深耕的地方並不放棄開　的工作。要做到：所有新開的荒地，部要翻兩次土：但，開荒的地方，也不停止深耕。不管深耕或開荒，都要多加肥料，動於除草，這樣，才能够增加土地的生產力。 
　　六，各地政府機關的工作人員，要站在老百姓我的前面，積極的參加生產，起模範作用，領導老百姓大踏步的前進。千萬不要『只要人家幹，自己不動手：』給老百姓極不好的影響。 
　　七，實行廣大的獎勵制度，大的提高勞動者的勞動熱沈，在今年一年中，我們要產生出成千成萬的勞動英雄來。（過去邊區政府已經做過，成績很好） 
　　八，厲行工作檢香制度，要想完成我們的生產任務，首先要求黨政車各機關採取一致的步調，一致的領導，與經常不斷地督促和檢查：今年中我們準備進行生產運動的工作檢查，看我們各方面的工作是否能够依照生產計劃而逐步實現。 
　　這幾點意見，希望今天到會的參議員同志，邊區黨委邊地政府　羣衆圑體中負食的諸位同志，詳細的加以研究，並適當的運用到具體的工作中去。 
　　第五，脫離生產的，也要生產------政軍各機關，部隊，學校，羣衆圑體，凡是脫離生產的都要參加生產。我在這裏，携出下列幾個具體任務請黨政軍各組織部門負責同志深切的予以注意，參照執行： 
　　一，黨政軍各組織部門生產任務的分配： 
　　邊地政府以下　一六·五〇〇石 
　　軍事機關部除學校　一二·五〇〇石 
　　中央機關直屬學校　一·〇〇〇石 
　　二，對邊區一級以下的生產任務之說明：在邊區自給自足·我們計劃邊區一級以下完成細糧一萬六千五百石（合組糧大約三萬石·）這個數目字雖大，但沒有問題是可以完成的·當然·這計劃的完成，需要我們邊地一級的幹部和第一個同志尤其是全邊區的保安部隊以戰鬥的精神來完成的。這　應該注意到：土地與勞動力的調劑，對某驟有多少拼地，多少荒地，及對基縣土質的肥沃或貧瘠，都應該有詳細的調有和具體的了解。比如三邊土地少產糧就少，　環士地多產糧就多，地理條件對於農業生產是很有關係的，不能把整個邊區都平均起來。還要注意到：與廣大人民的配合，在工作中取得廣大羣衆的帮助。這是完成生產任務的必要條件。為什麽要在脫囉生產的邊區一級以下的黨，政，軍，學校、羣衆　體中完成糧食達到自給自足呢？我們的理由是：（一）邊區一級以下的同志們他們對於農生產最有經驗，尤其是全邊區保安部隊的勞動力最强。（二）邊區一級以下的同志們最容易接近羣衆，他們不但能够帮助羣衆推動羣衆的生產，而且還能够取得廣大羣衆的帮助。（三）邊區一級以下黨政軍各級組織部分散在全邊區各地，他們沒有土地不够人力不均　困難。（四）邊區一級以下的同志們最大多　都是陝北同志，他們不但人地相宜，而且在過去十年來的革命鬥爭中，他們是最富於艱苦奮鬥的精神的。有了這　四個理由，我想，我們一級的同志們不但可以完成任務，甚至可以　過任務。 
　　三，對軍事機關學校及×路軍留守部隊生產任務之說明：我們對於軍事方面的要求是完成細糧一萬二千五百石（合相糧二萬五千石）。這個數目字並不大，因為軍事方面的人數相當多，而且勞動力也相當强。我想：在不妨害學習不妨害工作的基本方針下，發楊抗大的作風------一我們是勞動者的先鋒』！他們完成任務也是沒有問題的。 
　　四，對中央關及直屬學校生產任務之說明：中央所屬各機關及直屬各學校，我們要求完成一千石細糧。這數目字雖不大；一則因為人數少，二則因為勞動力小，據我們估計，這一千石細糧任務的完成，還得我們中央一級以下的同志們大大的努力呢。 
　　第六，關於種的問題------我們要求黨政軍各組織部門各　食單位普遍的進行種菜連動。（附帶種馬料）將來無論那一部分都要做到菜蔬能够自合自足，而且還要能多吃菜。我們準備從七月分起普遍的减少菜錢，其减少的標準如下： 
　　一，原七分者减四分，發三分。 
　　二，原五分者减三分，發二分。 
　　三，原四分者减二分，發二分。 
　　四，部隊一般的原數只减一分。 
　　第七，關於農業副　的生產------根據現有力量，各機關各部隊各學校要自已喂猪　羊，養豬來改善自已的生活；我們把猪喂的那樣胖，把羊養的那樣肥，大家一個禮拜多吃幾頓肉，我想大家都不會不贊成吧 
　　第八，關於工業生產------因為過去我們邊區工業沒有基礎。目前我們只能從手工業和國防工業着手進行： 
　　一，今後我們的穿衣問題將愈感困難，我們要據大紡織工廠，發展民中家庭手工業的組織。使我們的　衣問題得到適當的解決。 
　　二，着手建立初步的國防工　；開採煤　，擴充油廠和造紙廠，增加食鹽產量，並開辦其他歸於日常用品及軍用品小規　的製造廠。 
　　三，建立自然科學研究所。 
　　四，獎勵私人企業與私人投資，幫助人民發展各項手工業。 
　　第九，關於發展商業問題------普遍的發展合作社運動，爲改善人民生活的必要條件，但私人營業也要獎勵： 
　　一，今後邊區各地合作社應該做到老百姓熱烈加入，使這種台作社成為廣大民衆自已的合作社。成為改善人民生活的一種工具。 
　　二，各組織部門的合作社，應該統一起來，黨政軍各部門的合作社應各有其統一的領導，才能够收如臂使指之效。部隊的合作社應統一在留守部隊供給處之下；各地民衆的合作社應統一在邊區政府建設總領導之下；中央機關及直屬漣校的合作社應統一在中財政經濟部之下。 
　　三，辦合作社應注意之點：（一）收支賬自要求淸楚；（二）調劑物質，不要『奇貨可居』！（三）分發紅利時應提出一部分基　作為發展合作社之用。（四）能够供給大衆所需要的東西和日常用品。做到改　生活。 
　　四，關於私人營業；爲着發展邊區商業起見，邊區政府應該保護和獎勵私人商業。但要防止奸商投機，操縱。 
　　（未完） 
社評 
[日本對英國的恫嚇]  
　　据昨日路透社東電，日本軍部機關報的「國民新聞」，日昨著文恐嚇英國大使寇爾個人的安全，首謂寇爾在重慶的活動，蓄意加强英國對我抗戰的援助，以抗拒日本，繼誣英大使利用其地位保護蔣委員長夫婦安全，最後提出警告稱：「如彼將來繼續施以暗助及濫用其外交使節權利，則日本將不能保其安全。 
　　這不但是對英國大使個人的問題，實際上也就是對英國的恫嚇，另一方面又是對我最高領袖及神聖抗戰的侮辱。我們對於這種言論，實在沒有勇氣守鍼默一。首先我們要聲明的，就是我們對日的神聖抗喊，我們决心用英勇的鬥爭和壯烈的犧牲來爭取最後的勝利一，我們無須採用卑鄙的手段，我們最高領袖的堂堂行動，用不着外國「使節權利」的掩護。事實勝過詭辯，英國前大使許格森之所以被掃射，也卽×人疑心我國重要官員與許氏同乘，然而結果如何呢？又日機對美國巴納號之轟炸，也是出於同樣的動機，而其結果又適足證明侵略者的心懼與無　。實則利用外國的保護的却是侵略者，而不是我們。日本飛機幾次這就只有　的侵略者自己纔能知道得淸楚！再者，日本商品更是到處假胃外國的商標在世界市場上推銷，甚至於胃充我國國貨，偷在我國市塲上傾銷。世界上還有出其右的事物嗎？ 
　　不過，這裏我們要對侵略者的中英關係觀下一番的檢討和判斷。不久的過去，疲於中日大戰的×人，確實有意求和，他要求英國出頭調解，但是認識我國最淸楚的英國大使沒有適應它的要求，於是日本窮兵黷武的軍閥懷恨起他們來。同時，日本對於英國的遠東政策認為不能動搖絲毫，所以近來一方面發動排英運動，另一方面對英大肆恐嚇。「國民新聞」常著社評討論中英關係，認為英國為着確保其在華權益，必更繼續援助中國抗戰。同時，對於我們抗戰到底的信念，也巳深信。他們預料着我們將必堅决在重慶實行山岳戰到底，即把桂林焦土化也所不辭。他們還假定即令昆明及重慶失陷後，我們最高領袖斷斷不會屈服。他們認為「蔣政權」的「强味」在於（一）英法蘇精神上的同情，（二）外交的援助，及（三）武噐的輸送；並且些這援助，將來更要積極化。 
　　×人到這地步巳充分暴露出「色厲而內荏」。他們譏笑着：英法已經充分嘗過德意的「苦杯」，英法再也不敢在亞洲嘗更大的「苦杯」。但是對於希特勒所强烈要求的德意日三國軍事同盟，却飴終不敢加入，至少不敢明顯地得罪英法。最近還命令駐英大使重光葵，乘歐洲多事的機會，進行對英外交的調整。×人一再屈膝於態度强硬的蘇聯，英國該怎樣對付這樣一個「色厲而內荏」的國家，是不難想到的。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[各戰塲×均陷困境　贛局整個在我軍控制中　豫防加強魯×無力進犯]  
　　【本報重慶十一日專電】桂電、現×在各路均陷困境、我以主動形勢、不斷向×分擊、贛戰局整個在我控制、南昌附近迭集中小部反攻、圍解除威脅、均被我擊退、粵南×攻勢已疲、刻僅有局部接觸、×近仍向漢口移動、聞月初×大本營因作戰困難、士氣不振，曾派其參謀長到南京、召各×酋開會、亦無辦法、 
　　【本報重慶十一日專電】鄭電、豫我陣容加强、固若金湯、×在豫東北調動換防、我時向其襲擊、 
　　【本報重慶十一日專電】魯電、我在臨　大捷後、×迄未敢再大犯、 
　　【路透社澳門十二日電】中山形勢已趨緊張、沿海各地集中日戰艦及運輸艦多艘、日軍事當局今日在廣州舉行會議、衆信此會議與侵犯中山有關、中山華軍現已加緊準備抵抗、 
　　【中央社洛陽十一日電】花園口東南之乾菜堤十日晚發現×約百餘人、一股五十餘、向西北岳取集　去、餘四十仍在乾　堤與我軍對峙中、 
　　【中央社與集十一日電】七日有×汽車五輛、滿載×兵、由新絳西開、我軍突予猛烈襲擊　斃×卅餘、殘×仍逃回新絳史村（臨汾南）、漢陸　曲之×、七日經我派隊襲擊、斃×隊長一員、傷亡士兵卅餘、我亦陣亡運長一員、 
　　【中央社河曲九日電】綏境我軍、進入×寇後方者日衆、襲×甚為順利、捷報頻傳、人民歡躍、紛紛捐　米糧食物勞軍、　北縣農民女國夕集吿白　　某等捐　　二萬斤、　菜千五百斤、幷大洋二百元、當局以民等熱忱愛國、捐糧救國、實局可嘉特頒令獎勉、 
　　【中央社長沙十二日電】（一）天門岳口之×、因我某部向瓦朝集方面挺進、甚形恐慌、刻將笨重物品向後方運送、天門×已移駐喊外、白螺磯×塲已停工、並將築機場之工作器具、用汽划運漢、（二）我某部　勇隊數百人、十日由永隆河南拖船埠附近渡河、向雁門口五廟集之×襲擊、刻我渡河各部、仍推進中、 
　　【中央社興集十二日電】我某部八日晚、再度進擊　　固鎭西皚口（河津　北）之×、同時我砲兵亦集中火力轟擊、固　落　彈多枚、當卽起火、計斃×卅餘、我傷亡士兵十四名、 
　　【中央社興集十二日電】上月廿九日、我機四架襲運城、投彈多枚、炸毀×機二架、民房四十餘間、×軍傷亡在一百名以上，廿八日晨我機共計十六架、飛炸永濟縣城、又斃×百餘人、另息、晉南偽皇協軍工兵隊卅餘人、不堪×寇虐待，於四日在同蒲東段之某地反正、刻已受我某軍改編、 
　　【中央社鄭州十二日電】冀南我某部於八日晚十時猛攻臨淸、揮入城內、與×發生巷戰、衝殺一畫夜、×不支、向西門潰退、臨淸被我克復、計斃×四十餘名、溺斃者十餘名、俘×宣撫官三村一名，×兵一名、漢奸頭目一名、獲步槍十餘枝、手槍一枝、 
[×海軍突佔鼓浪嶼　對滬租界再作威脅　鼓浪嶼一漢奸為來歴不明者槍殺　×藉口保僑派水兵登陸未遇抵抗]  
　　【路透社上海十二日電】日水兵今日在鼓浪嶼登陸、日方報吿稱、日高級海軍軍官巡視該地時，親日之華商會主席，被人暗殺、故日海軍乃有登陸之舉、以保護該海軍長官、幷協助　查凶手、按鼓浪嶼之地位、幾與上海公共租界完全相同、現時該處並無外國軍隊留駐，僅泊有英驅逐艦一艘、距離最近之美國戰艦、係在汕頭、日海軍發言人、今日接見記者稱「如上海發生與此類似之嚴重事件、則日海軍成將向上海公共租　採取必要之類似行動也」、 
　　【厦門十二日電】據日方同盟　發出消息，日海軍陸戰隊之在鼓浪嶼租界登陸、乃因僞厦門市商會主席洪某、昨晨在　浪嶼租界、被人行刺之故、緣洪氏於昨日上午十一時，行於鼓浪嶼之南頭路、突遭不知姓名之兇手、加以槍擊，洪氏身中數槍、受傷頗重、當即移往救世軍醫院、性命危殆、事後、日方海軍陸戰隊、當卽登陸、在各要地、加以控制，厦門之日軍司令、繼乃發表文吿一則、對此次「恐怖事件」、深表『關切之念』、謂日總領事、事先通知租界當局、日艦隊司令及其屬員、將來鼓浪嶼租界視察、洪氏即為陪伴日軍視察者「今遭暗殺、實深遺憾、而吾人應密加注意者也』、文吿中竟謂、日海軍陸戰隊之登陸，乃為保護日人生命財產之『自衛行動』、並稱、日方曾一再要求租界當局注意華方『便衣隊』及自大陸秘密渡來之『不穩份子』、但租界當局所表示者、實『不友誼』也、文吿並謂、『日軍之登陸』完全為根絕抗日之行動』、令市民照常營業、不得驚動、並警吿禁止　埠他去、否期、卽視為『不穩份子』之潛逃、而加以處刑』云云、 
　　【海通社上海十二日電】此間日人稱、日軍于星期五日、派隊佔據厦門附近之公共租界鼓浪嶼、實因該租界當局、不能彈壓反日運動所致、日軍此舉、完為自衛起見、企圖消滅租界內之反日機關，又謂自去年日軍佔據厦門後、鼓浪嶼成爲反日運動之總匯、遂致昨星期四日有廈門商會主席之被狙擊、此案乃佔據該租界之『主因』、查當日軍開進該地時、並無意外發生、　有外　軍艦數艘、停泊其附近、按鼓浪嶼乃一小島、與厦門相對、居民有五萬、外偽約二百五十名、又此間各國人士、對日軍此舉、甚為注視、據中國政界方面　、自中日戰事　發以來、由中外條款所訂之公共租界被佔據者、以此爲創舉云、 
　　【海通社東京十二日電】昨星朋四日、廈門商會主席洪烈生（譯音）在　內被數華人　入、放槍、斃、兇手逃脫、翌日日海軍陸戰隊遂藉口派隊佔據該租界鼓浪嶼、按洪氏乃著名親日份子、 
[外交協會電美呼籲　要求制止武器輪日]  
　　【中央社重慶十二日電】×軍閥在我國各地、進行空前野　之轟炸、其武器主要來自吾人友邦之美國、中國國民外交協會、頃電不參加日本侵略行動美國委員會主席史汀生先生 
　　表示我國杭戰決心，深盼美國加强抵制侵略國之行動、原電譯文如下、日本對于中國之城市及居民、進行空前野蠻之轟炸、而其武器、則主要來自吾人之友邦、此種卑怯之謀殺、只足以增强吾人抗戰之決心、同時吾人深信此亦將使吾人之朋友增強努力、以抵制侵略者也、中國國民外交協會、 
[美大使詹森　來華復任]  
　　【中央社重慶十一日電】滬訊美大使詹森、一日已離美來華、過日時聞不擬登岸、月底前可抵滬、卽將轉渝、 
[滬鋤奸案　偽交通部職員死於利刃　兇手散發小冊不幸被捕]  
　　【路透社上海十二日電】偽惟新政府交通部官吏潘成東（譚音）、今晚在法租界被人以利刃刺殺、事後不久、凶手於散　反日小冊時被捕、 
[滬形勢空前嚴重　英美研究對策　對×向工部局所提要求　兩國準備共同提出答復]  
　　【美聯社華盛頓十一日電】本社記者、在非官場方面探悉、關於最近日人向上海租界　出要求事、英美兩國當局，現正合作準備對日發出正式之答覆、接近國務院人士消息，國務院正在單獨研究上海問題及其形勢、在未採取任何動作前、將先與英國交換意見、將來對日之答覆、則將與英國之答覆措詞大致相同、消息靈通方面表示、現在之上海租界問題、為中日戰事開始以來之最嚴重者、同時、非官方人士意見、日本最近拒絕與德意成立軍事同盟、裨益於美日關係不少、但果日方對此次之上海租界問題、一意孤行、不願妥協、則美日之好感、又將一再喪失、又據觀察家預料、果日本擬對滬租界採「急進行動」、則無異間接給與日前美議院外交委員會主席之「經濟制裁日本」之提案以助力、若該提案通過、則日本之戰事物品、泰半斷絕供給、 
[滬黃浦江中　英商輪失慎]  
　　【路透社上海十二日電】英國哈理通公司輪船哈麥頓號、停泊在浦江港內、昨日忽發生火警、查該船此次由哥倫波開赴上海、在海途中、船上有一貨艙　發生火災一次、經船員四日之灌救、始克熄滅當昨日第二次失愼時，港內救火隊立卽馳至拖救、旋吿熄滅、按該船為渣甸洋行所租賃、船上載有煤七千噸、聞損失甚微云、 
[郭使在英演說　抗戰建國]  
　　【路透社倫敦十二日電】中國大使郭泰祺、昨晚在東方研究院週年宴會席上演講稱、世界各國均已承認、吾國堅決抗戰、備受歷史上從未前有之困苦、但亦爲重建國際公理與信義也、自國　立場觀之，吾國現正建造一中國內之中國』、發展西南諸省、建築與緬甸女南及蘇聯之交通要道、此種發展、將使中國與亞洲其他部分、發生較為直接之關係也、 
[美駐日大使　格魯將返國　行前與有田談話]  
　　【中央社華盛頓十一日電】美使格　本日曾與日外相行談話、赫爾國務卿因未接獲詳報、不願評論其他負責人士則謂、格魯定十九日返國、乃在就途之前、會晤有田、俾將與美有關之事、加以檢討云 
[王纉緒關懷　渝市難民]  
　　【中央社重慶十二日電】川省王主席、對渝市受災難胞極為關懷。十二日親往各重傷醫院及難民收容所視察、一一慰問、並表示此次地方政府未能切實遵奉蔣委員長訓示、迅速辦理疏散工作、致多無謂之犧牲、深感不安、今後對救濟工作、决竭力以赴、由省府先撥欵五萬元、辦理急賑、難民安置各縣時、必使各得其所云、 
[桂參議會　定期開會]  
　　【中央社桂林十二日電】桂省參議會、已開始辦公開定廿日開首次會、 
[新安壯丁　請纓殺×]  
　　【中央社洛陽十一日電】陝西新安縣壯丁王庚水，賈錫殿、王平、五宗斌、袁風林、賈錫展等先後向縣府諸水派赴前綫殺×、縣長以該壯丁等、愛國可嘉、特贈每人鮮花一束、旅費十元、日前幷舉行歡送會、到千餘人、情况熱烈、 
[渝英領館被炸案　英牒措詞和緩　僅就人道立場加以譴責]  
　　【中央社重慶十一日電】滬訊、英商怡和洋行之同和輪、八日在江北新港裝戴豬隻來　當被該地日軍十二人登輪、强令卸下、始予放行、該輪于十一日到滬、現英海軍當局正調查情形、將向日當局提出抗鑲、 
　　【路透社東京十二日電】英駐日大使克萊琪、令晨向外相有田提以抗議、謂日機轟炸重慶、危及英總領事館內英外交圑人昌之安全、此種行為、以人道主義立場觀之、實屬不當云、 
[×機昨夜襲渝　投彈多枚引起數處大火　我機迎戰擊落×機三架]  
　　【路透社重慶十二日電】日機廿一架於今晚七時再擊重慶、投彈多枚、已引起數處大火、此次轟炸、至為激烈，避居地卜防空壕者、亦因震動過烈、有如地震、而感受極度之痛苦、華方高射砲猛烈轟擊、幷升機迎擊、官方宣稱、日機三架被擊落， 
　　【中央　泉州十日電】×機一批共十三架、于晨九時侵入泉市上空、投彈卅餘、市區各處、皆遭狂炸、被毀商店民房數百、損失甚重、慶幸市民事先避散、死傷無多、此外另一批十一架、飛龍溪同安等地、窺察後逸去、 
　　【中央社泉州十日電】×機四架、九日午第二次空襲泉市、投彈十餘枚、燬民房商肆甚多、 
　　【中央社水濟十日電】×機四架，十日晨侵入閩西、在長汀投彈、損失不詳 
　　【中央社豐城十一日電】連日×空軍在贛北前綫助戰、投彈多不準確、多誤投×自陣地內、據探報、已發現三次、 
　　我在武川　擊落×機 
　　【中央社河曲九日電】×小林部五百餘、四月廿八日與我自衛隊、在武川東南筆架山激戰三小時、×機一架飛往助戰、當被山頭我軍擊毀、落于白林村、司機員等五人死三傷二、幷斃×八九人、我無損傷云、 
　　【中央社肇慶十二日電】十二日晨九時許、×機一架、飛此間散發荒　傳單、又×機七架、續至窺察、旋飛對岸猛烈轟炸、沿江民房民船被毀甚多、 
[換取外匯增强國力　國荼鉅量運港　浙局緊張動茶來港困難　蘇聯與我成立收購合約]  
　　【本港消息】我國內地茶葉、自上海集中出口、自上海淪陷迄今、整個市場已由滬移港、一切對外貿易均由我政府指定、由某某公司統制收購、集中本港出口、現本年新茶、已陸續由內地運港、茲誌各情如下、 
　　各地新茶　開始上市 
　　浙完贛三省、為紅綠茶之產區、每年產量頗　、年來經改良後、外銷　佳、現浙省茶　產區、如枕州，平湖洞庭山等處、、已吿淪陷外、其地如　波、紹興、金　、備州、　州、溫州、平水、遂安等處、本年所產新茶、均巳先後登場、皖贛兩省各產區、除一部份淪陷外、餘仍照常生產、故本年茶葉產額、不致减少、現已陸續運港、 
　　政府統制　集港出口 
　　財政部、留易委員會、自上年實行統制茶葉運銷後、輸出激增。本年茶葉出口貿易、仍田政府統制、指定富華公司在各產地收買、按照上年辦法、集中本港輸出、上海洋荘茶業公會會員、茶棧業已在產區及本港設辦　處驚業各洋行、亦在港採辦直接外運、 
　　茶葉運滬　須結外滙 
　　財政部貿易委員會自統　茶　倆嬝後　卽與蘇　　立台同、規定各地　茶均須由富華公司　偉量收購運　　惟店莊茶祇準許運往上海內銷、但須依法售外屬洋莊茶因　係外　、除毛茶須　前請求核准外、其他範茶、則絕對葉止運往上海、又本年浙江茶　、因浙局緊張影響運輸　感困難、至皖贛產茶、均已集中浙闖粵、轉運來港出口云、 
[建立中的雁北抗日游擊根据地] [  談鋒·喬力]  
　　【民晉西通訊】在山西的北部，有一道長城的內城·斷續·紆曲的順着恒山，洪　山，從平型關，雁門關，再爬過楊方口，向西北直抵綏遠邊境，與外城會合，它橫斷的將晉北切　了。這被分　的一塊廣大的土地，東西足有四五百里，南北也有二三百里，它包含着天鎮、湯高、廣靈、靈邱、渾源、大同、懷仁、應縣、山陰、朔縣、左雲、右玉、平魯等十三縣、因爲在雁門關以北、所以總合而簡稱之為雁北。 
　　雁北，差不多是恒山·管涔·洪濤幾條大的山脈包圍中，氣候寒冷，同時又變化無定，在這勇有着這樣一個童謠：『雁們關外野人家，早穿皮襖晚穿紗，還有一件希奇事，抱上火爐吃西瓜』。我們可以想到雁北的氣候是怎樣寒冷和變化無常了。就由于土地交通氣候的種種關係，而決定了這地方的貧因和　後。一般的說，人民生活都很貧苦。農產品以殺。黍，馬　茨為大宗。其次為高梁，小麥。小麵在這裏已是上等的食品，因出產不多，部分是仰給于關內各縣；穀黍為中華食品，因本地產量很大，一般人家都以之爲主要食品，高粱僅為貧民貧用。所產食糧，尙足自給。工業幷不甚發達，工廠都集中于大同附近，如採煤礦的礦務局，保晉公司，麵粉公司，酒精公司等。但大同被×人佔領後，整個雁北的工業，就可以說全被摧穀了。在這裏還有，富的煤礦，大同·懷仁，渾，左　，右玉等均有出產，在山陰，應縣，懷仁一帶，又出產鹽，除供雁北各縣食用之外，而緩遠及雁門關內各縣，亦有大量輸出，至于文化敎育，在這裏無梁地是落後的，這是為落後的經濟條件所決定着的。我們可以說大同是雁北的經濟文化的中心，大同的失陷，已經摧毀了雁北的經濟文化的基礎，迨至整個雁北的淪陷，經過×人鐵蹄殘踏之後，更使這落後的一切，摧毀無遺！所以，我們可以知道，在這落後的地區上建立起來的抗日游擊根据地，在這建立的初期，受着困難環境的限制，一定是不十分建全的。但是在總動委會，公犧邊區工委會及第二專員公署，×區辦事處領導奮鬥之下，它已經潮漸的向前邁進着。 
　　這一新建立的抗日游擊根據地，它在左雲，右玉，大同，懷仁，山陰，岱岳，朔縣，平魯的當中，南北長約二百餘里，東西寬約百餘里，它處在×人四面句圍之中的。不過第一，我們在這裏有着相當大的兵力，如第二區保安六支隊，警備六圑，察綏游擊軍，敎幹大隊等，可以說有勝過×人的力量，他不敢輕易進犯；第二，×人兵力配備的不够，除了在他佔領的城鎭上，駐有部隊之外，其餘廣大的士地，他是無法統治的。雁北×人的確實數目，我們雖然不得而知，但就一般說，大同，左雲·右玉等縣經常駐有三四百×人以外·至于岱岳，吳鎭等地，也只不過三四十個×人而已·這　弱的兵力，使他不敢離開佔領地，來向我們進犯。第三，有廣大的羣衆擁護和帮助我們，這是×人不能勝過的偉大力量，有以上三個原因，所以我們的抗×游擊根據地，在×人包圍之中建立起來了！成長起來了---而×人對之是無可奈何的。 
　　我們要想知道這一新的正在建立中的抗×游擊根据地，是樣在×人包圍中，在艱苦的環境中建立起來的？那麽我們不能不囘溯到過去：那是前年九月的中旬，×從天鎭，陽高一直　到了大同，在九月底又迫到雁門關，那時各縣已先後相繼失陷，行政機關和軍隊也都撤退了。留在這裏工作的，只有領導民運的幾個圑體，他們在艱苦的環境中奮門着，發展了廣大的游擊隊。至于行政機關的恢復，那不過是去年五月間的事。我們的縣政　建立之後，第二區專署在去年八九月又在雁北成立了×區辦事處，于是　動會，公犧邊區工委會及×區辦事處共同領導　立了雁北的抗×游擊根據地。在它建立之初，×人曾經五次圍攻，企圖將它摧毀，但是勞而無功，反而我們在×人圍攻中更加鍛練的堅强，這則使×人感到不安，於是所謂『搜山』。『勦匪』，『淸鄉』等工作，更加不斷的進行着，不撾，因為它本身力　的不足，担負不起這重大的任務，於是又用『懷柔政策』，「強迫手段』組織了大批的淸鄉隊和僞軍來進　『動匪』的工作。在去年十月間×人第五次搜山活動。幾乎踏遍了我們的整個游擊　據地，但是所得到的是什麽呢。除了重大的打擊之外，更沒有什麽寳貴的　物送給他，不得不使他『乘興而來·收興而返』了。 
　　在×人處心積盧，不斷圍攻的艱難環境之中，它已經度過三個月的時候了。在　短短期間中，是沒有什麼工作可言的。例如吳鎭的×人，白天在鎮子上住，夜間要到距吳鎭四五里的一個山頭上的廟裏去，山陰的×人夜間也要同樣移到牧羊場多面來。在政治工作方面，値得指出的是對十×僞政權的進攻了。為了維　我們的政權，摧毀僞政權，固然要有廣大的游擊隊不　向×人襲擊和擾亂，同時更須加强羣衆工作，提高他們的政　水準，啓發他們　挨意議，使不接受僞政權的統治，僞政權旣沒有廣大的羣衆基礎，是建立不穩的。像在汽車路附近的村子裏，偽政　是可以伸屬到的。同時我們的政權也可以達到，但是我們的政權可以通行無阻，而僞政權則節節發生困難，得不到羣業的擁護；此外，還有許多工作都還待加强：（一）統一戰線作得還不大好，這使工作步調不能一致，不能很好的配合起來；（二）組繳訓練民衆的工作，還嫌不够，各階落的民衆救亡　體，都沒有很健全的組織起來，農救會雖說有相當的成續，但也因為領導的不健全，致沒有更普遍的發展。 
　　為了使這一抗×游擊根據地，健全的，迅速堆成長起來，對于工作方面，都必需作新的計劃和佈這。所以地們根據了當地的環境，更接受了過去工作的經驗和敎訓，而決定了當前的工作： 
　　第一，爲了加强統一戰綫工作，使各團體的力量更加緊密的嗶結和配合起來，由軍政民召組聯席會議，共同研究各種問題，俾集中意見和力量，免生無調的摩擦。 
　　第二，以舊有的自衛隊和農救會作基礎，進行組織訓練民衆，使民運得更廣泛的開展。 
　　第三，組織救濟委員會，發動廣泛的募捐運動，以救濟在×人數次搜山活動中被災被難的民衆。 
　　第四，爲解決峽乏幹部的問題，由動委會，公犧邊區工委會，×區辦事處聯合開辦訓練班，以培養入批工作幹部。 
　　此外還有幾個問題，也値得我們特別注意的： 
　　第一，基幹武裝問題為了使這一抗×游擊根据地成一個抗×的堅强堡壘，相負起消滅×人的任務，這必須有它的基幹武裝；但是這裏所有的武力還不够，還須有更大的力量配在它的周圍。 
　　第二，經濟貿易問題們必需品（如犧食等）的輸入×區，×貨的侵入，以及×人故意提高僞幣價低，降低我法幣和省鈔的價格，企圖擾亂我金融的陰謀，這一些問題，都還沒有解決。 
　　第三，給養問題因為當地機關部隊很多，食親是不能支持長久的，所以對于給養應作有計劃的分配與儲藏。 
　　第四，土匪問題因為在前年這個地區失陷的時候　有小數部隊沒有退出、　據在山裏面，搶掠民衆，日本人去了也打，中國人去了也打，還沒有將他們安撫或勦除。 
　　總之，雁北這一抗×游擊根据地的建立，是有　重大意義的。它的長成鞏固，和擴大，不但是收復　個雁北的基礎，同時，進一步也可以　逐出華北的×人。雖然在目前它還有許多峽點存在　，　有許多問題沒有解决，但這　可以漸　克履的。 
　　看吧！在警北又有一個堅强的堡壘出現了。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英相作獅吼　維護獨立國家　警告德國勿侵犯但澤　否則英不能袖手旁觀]  
張伯倫 
　　【路透社倫敦十一日電】首相張伯倫今日在亞兩培大會堂向八千保守黨婦女演說、述及過去一年間世事之變幻，原詞略誌如下：「一年來吾人已遍歷各種情感之階段、直至此　、人民巳一致奢現强硬而堅決之意志、我人自信力量充裕、復覺良心無愧、在過去及現在、吾人已盡人力之所能，以維持世界和平、吾人之目的實屬正確而毫無自私之心、現仍準備聽取別人之意見、但决不受人獨裁、除非我人已認定非加入戰爭則必須犧牲自由及名譽者，任何人均不能誘使吾人參戰、在英國之傳統政策中、從無干預他人之事的企圖、至如德國之行動，如德國一日不因求增進其自身之權益而威脅非日耳曼人種之國家者、則英國一日不視為與己有關、余未嘗有孤立德國或阻碍其向中歐及東南歐擴展其合法之商務權益之心、更從無組織陣綫反對德國而向德挑戰之意、此項推測，荒誕無稽、德國而外、恐冉無致信者矣』、張伯倫氏至是乃將希特勒批評英德海約時之言論引證、希特勒曾謂：『余不願作堅决而肯定之斷語、在我人方面言之、海約之基礎尙未廢棄、反之、兩國人民永不願再度以兵戎相見』、張伯倫繼謂、渠深信英、德兩國人民對於此點期望、同此殷切、而希望兩國政府能妥為調處、務使兩國不再發生戰禍、張伯倫更引述希特勒希望英、德兩國避免擴軍相競之表示、謂英政府對此、將予以縝密之考慮、並準備於適當時間答復德政府云：張伯倫繼曰：『但余請於此時聲明、不論在武備、抑或經濟、吾人均不願與德國進行無拘束之競爭、吾人永不拒絕與德討論增進相互通商或改善經濟情形之方法、但德國必須有切實之表現、使其破產之信約能再度恢復而後可、余願一樣的表示明白、吾人絕不願袖手旁觀、一任獨立之國家相繼被毀、各國要非確信無被侵之危機者、歐洲之安全永無保證之希望、職是之故、吾人乃予波蘭、羅馬尼亞及希臘之保證、亦正為此故、而與其他各國、尤其蘇聯、土耳其進行談判、此種談判尙在進行中、余僅能聲明、在政府方面實切盼此種談判能早日獲得圓滿結果、誠能如此，則和平更可獲進一步之保障矣、若干人士心目中認為、今日之歐洲危機在但澤、而吾人向波蘭所提供之保證、固極為明白與簡鍊者也、吾人固樂意目睹德波糾紛之能以談判方式、和平解决、惟如冀圖以武力更改形勢而致威脅波蘭之獨立時、則歐洲衝突、勢所難免、而我國亦必被捲入漩渦也」、張伯倫繼而論及徵兵問題、謂歐洲大陸國家、曾過分重視英國此舉之意義、『以致此種强烈之反感、使吾人建立和平陣線之努力、亦為之備受艱危，如歐洲因誤解而致戰事爆發、實為一恐怖事件、工黨對於徵兵問題之反對態度、實至不幸、惟此實非其代表國民之公意也、將來如國際緊張局面得稍吿鬆弛、吾人之商務繁榮、亦大有發展餘地、世界各國將皆蒙其利、重建信心之權力、幷不僅在吾人手中、惟吾一息尙存、吾將繼續希望及盡其所能、以重建信心」、張伯倫繼謂、星期三日彼曾獲得機會、與前法總統勃魯姆晤談、據稱、以彼個人及其社會主義友人之觀祭、認為僅有一眞正可以引起歐洲戰禍之危險、『此卽英法兩國、未能推誠合作、及未能信守其諾言之印象　也、如此確成事實、則致命謬誤、莫過於此者矣、」 
[澳洲皇后輪　昨遇霧停航]  
　　【路透社倫敦十二日電】路透社特派駐『澳洲皇后』輪訪員今日報吿稱、該輪今日途遇重霧、難於航行、已停留十一小時以上、今日下午英后參觀輪上之店舖，代公主購兩木偶水手（兒童玩具）、後偕英王於甲板上散步、晚間英王夫婦宴請路透社訪員戈登楊及官方攝影員霍頓兩氏、　於餐後　輪上開映之電影、 
[法總理重要演說　以實力保和平　歡迎蘇聯參加合作　英法團結日益堅强]  
　　【路透社巴黎十一日電】法總理達拉第、今日在衆　院發表重要演說、謂、「法國已决定盡其力量、抵抗一切企圖削弱其精神抗拒力之嘗試」氏繼謂、英、法圑結、較諸任何以往為堅固與信任、此爲法團政策之基本原則、將非任何陰謀或惡意宣傳所能削關、『吾人認為、蘇聯加入共同互相援助、實至所願望、一九三五年法蘇協定、今仍有效、可見在使蘇聯平等相互參加合作、實為吾人外交行動根本思想之一部也』、達拉第繼謂、卽使英、法、蘇政府在協定形式上雖或有分歧之意見、然在開始討論時、在原則上卽已獲得同意、卽以共同行動、確保和平之最高利益是也、達拉第論及法國與土耳其正進行成立保證協定、其目的在確保東地中海之和平、後又論及國防問題彼、謂、法政府無意减少其軍事步　、如法國邊境之外、仍動員大軍、則法國且將加强其軍事措置、僅以一九三九年而論、法國國防經費、已達五百萬萬法郎、「若干人士以為、法國圑結、不可輕侮、而希望以威脅及承諾和平之手段、　管　下、以摧殘其士氣、如彼等誠願獲得公平誠實之和平、吾人當準備使之成爲事實、如冀圖予和平以打擊、則吾人亦當與之一較軍事實力矣、如以和平及戰爭兩者之選擇間、以使吾人疲於奔命者、其決定勝負之必需時間、仍操吾人手中！法國決非用武力或狡計所能反對者也』！ 
[但澤問題　德不欲參加會議討論　攻擊英法首揆演詞]  
　　【海通社柏林十二日電】此間政界對于張伯倫及達拉第昨日之演詞並不重視、並謂、兩人之宣言、不過所以對內並解釋兩國以鉅欵擴軍之理由，張伯倫在演詞中發表之英對　澤問題態度謂，德不欲參加任何會議，討論但澤問題、蓋該自由市本為德領土、故但澤問題與波蘭之獨立及主　問題無關、除非有曲者直云、直者曲之企圖、如英確欲干涉該問題、則德國以為、英政府此項步驟、並非所以維持和平、亦非表現英國之中立、又政界批評達拉第之演詞謂、此舉寔乃向民衆解釋、現在增加特稅、作為擴軍之用、亦卽時局嚴重之結果、法之揚頌和平、對此間並無深刻之印象、蓋一百五十年來、法國政界均帶有稱霸歐洲的慾念、而所謂酷愛和平、今日已不能冉以一七八九年革命之言語表示、蓋　破侖亦革命軍人矣、祇從法國之殖民地政第觀看、已知法人之蜜口劍腹、 
　　【海通社柏林十二日電】全德國報紙俱著論評及昨晚張伯倫及達拉第之國際政局報吿、謂兩人之官言、不過對內起見、冀得民衆同情、不停增加鉅欵、擴充軍備爲包圍政策之用途、又各報一致劇烈抨擊英首相張伯倫之企圖將但澤德人之問題、與波蘭主權混合一致、德國大衆報謂、此兩事完全分離、無能牽連、又納粹機關報人民觀察報、對于張伯倫之謂所有罪惡、均從德，意而生、表示遺憾、並質問張伯倫能知美總統羅斯福以爲受德威脅各國答復德之致問、該報又謂、德對東南歐各國之態度極為和平、而英則反是、該報最後質問英國、是否以為此足以協助解决但澤問題、又德國總匯報謂、至今無人敢謂、德為解決但澤問題之提議、有損波蘭之主權、波蘭之所謂熱心愛國者自得英國之擁護、反使但澤問題難以解决、而張伯倫本人，則反以此等步驟為適合， 
　　【路透社柏林十一日電】此問政界人士對張伯倫之演說頗表懷疑、彼等認為、英國雖屢對德表示幷無敵現態度之保證但事實所示、實與相反也、尤以英國無意限制德國擴展商務之說、更為矛盾、關於英國希望但澤早日和平　說、各方認為實甚可哂、 
[法後備軍官　抵項考察]  
　　【海通社倫敦十二日電】法國防委員德輔將軍、今日領導法後備軍官百名抵英、參觀英國之擴軍工程、並將逗留三天、聞將軍一行、將參觀白明罕飛機製造廠、又在樸資茅斯檢閱陸軍機隊表演、並巡視土耳其艦隊、 
[樸萊茅斯　辭英外將職]  
　　【路透社倫敦十一日電】官方公布、樸萊茅斯動爵因健康關係、已辭外次之職、以便療養、遺職似將不再派員補充、蓋英外部舊例之設兩次相、分別出席上、下兩院者、以外相不參加上院會議故、今外相哈立法克斯旣為上院議員、又有巴特勒出席下院、故無須再增派一次相矣、 
[世界博覧會　英國館開幕]  
　　【路透社紐約十一日電】此間世界博覽會中規模最大之英國館，將於明日開放、供人參觀、開幕儀式將由英海外大臣赫德森主持、渠將以銀質玫瑰化葉球增與紐約市畏、館內陳列之珍品有英國大憲章、保藏至為週密、英當局特製一堅固之箱以裝之、可以避彈防火、盜賊亦不能　取、由守衛日夜看管、並購有保險十萬鎊、該館內復有美國首任大總統華盛頓之族譜、表示華盛頓乃英王約翰之後裔、此外、又有英皇室珍飾之仿製品、及英國各城市之模形與照片、又英國舘內並設有音樂隊演奏云、 
[英士協定　張伯倫昨宣佈　法土亦正進行談判　或將簽訂三角協定]  
　　【路透社倫敦十二日電】首相張伯倫頃宣布、將於今日四時前（英國夏令時間）、發表關於土耳其之報吿、 
　　【路透社倫敦十二日電】泰晤士報外交訪員今日撰文宣稱、如無意外阻礙發生、英、土協定有於今日在下院宣佈之希望、關於該協定之範圍與內容、包括與土耳其利益有關部分之地中海及已爾幹、英、法、土三國政府已完全一致、又敎皇現時不致邀請英、法、德、意、波諸國召集會議、以解決德、波及法、意爭端、渠顯巳接獲德、意之保證云、 
　　【路透社倫敦下一日電】路透社外交訪員探悉、英國與土耳其締結協定之談判、關於主要各事、雙方意見已完全一致、法國現亦進行與土互訂同一性質之協定、因此英、法、土或有簽訂三角協定之可能云、 
　　【美聯社巴黎十一日電】權威方面宣稱、法土協定、原刖上已獲得雙方同意、至協定方式、採英、法、土三角式，抑由英土、法土分別簽訂、今明當可作最後決定， 
　　【路透社日內瓦十一日電】國聯行政院會議原定五月十五日舉行、今已決定展期一星期、以便蘇聯外次波丹金可以趕及出席、並能與哈立法克斯及龐萊會商、 
[波蘭參議院　授權總統　以命令治理國務　美擬與波訂商約]  
　　【路透社華沙十一日電】波蘭參議院、今日通過一法案、授權總統得以命令治理國務、以至下屆國會開常會時為止、該法案並賦與總統以國防財政特別權力、 
　　【海通社但澤十二日電】據昨日但澤前哨報稱、在離但澤十里之波蘭軍港格與尼亞車站、昨日有波重炮兵兩中隊下軍、據波蘭方面解釋謂、此步驟乃鎭攝該地起見，因時局未趨安定、人心常在驚恐中、 
　　【路透社華盛頓十一日電】美國務院今日宣佈、美國與波蘭擬訂立一商約、雙方經已開始試探性質之談商云、 
　　【路透社東京十二日電】『朝日新聞』稱、數日以前、日本曾向德、波提出調解、以緩和兩國之緊張關係、 
[法西關係又緊　傳西將加入德意同盟　戈林離意赴瓦倫西亞]  
　　【美聯社巴黎十二日電】法西關係再度緊張、同時又傳德國與西班牙已同意談判商業恊定、西班牙有參加意德軍事同盟之可能、戈林於上星期二巳離意大利之聖勒摩城、赴瓦倫西亞、與西政府之政要談商、同時、法總理達拉第朋訓令政府各部，加速履行與西班牙協定之責任、 
　　【美聯社巴黎十二日電】聞西班牙佛朗哥政府因法國延宕履行交換大使時所規定之條件、巳向法國提出恐嚇，謂西法有斷絕關係之可能，此意已通知法國駐西大使貝當上將、及西駐法大使阿爾巴公爵、阿爾巴氏現已決定返國參加五月十九日馬德甲勝利巡行、渠通吿法國、除非法政府在渠未返國前提出保證，渠將不同法返任、 
　　【海通社　爾哥斯十二日電】昨日西國意籍志願軍之總部所在地哥朗奴、因意軍行將返國、遂舉行大閱操，佛朗哥將軍代表及西國政府官員暨意軍司令、俱在場檢閱、西內長致詞、大意為致謝意籍軍士之援助、 
[比男爵及敎士　在日被拘　傳有關『貨幣問題』]  
　　【路透社東京通訊】比人培場斯男爵乃戈拉達神父、為此間警察拘留、聞與『貨幣問題』有關、戈拉達神父於上月十八日被捕、培楊斯男爵則於二十日被扣、按培楊斯於上月二十日自上海返抵橫濱時、卽遭拘留、渠年已七十、四年前來此、探視其子、當時其子任此間法大使館秘書、現任華盛頓法大使館二等秘書、戈拉達神父現年三十七歲、往於東京、在日傳敎已六年、聞兩氏何日釋放、刻尙未知云、 
[駕機失事　蘇聯女飛行家　及一旅長殞命]  
　　【路透社莫斯科十二日電】蘇聯著名女飛行家奧希培柯及旅長西洛午今日駕機失事殞命、彼兩人均被譽為「蘇聯英雄』、 
[蘇聯消息報　評論歐局]  
　　【莫斯科十一日電】「希特勒之廢棄其與英波所訂之協定、再加以最近簽訂德意軍事同盟之舉、業將整個歐洲局勢更變、因此愛好和平國家之互相援助公約、卽應迅速成立、』以上乃半官報「消息報」今日社論之論調、該報並謂、『西歐列强之政治領袖、仍欲忍痛目欺欺人、强謂德國廢棄與英、波所訂協定而與意國締結軍事同盟、並未變更歐局、此種論調、非獨个確、直是說謊、蓋其用意，直欲欺瞞民衆公意、實際上豈獨變動歐洲之展望、抑且在　償歡治之局勢中引起最惡劣之變化、自德意締結軍事同盟而後、固已明白表示彼等已圑結一致、直接反對英法、而英法所提之建議、未可認爲有相互的性質、蓋蘇聯因地勢的關係、一旦波、羅遭受侵犯、則有單獨應付大部分戰爭之可能、蘇聯固深願與西歐列强商訂相互防衛之恊約、張伯倫昨在衆院發表聲明時，會談及與蘇尋求合作之同盟，然而所謂合作者、實含有相互之意、若無相互之基礎、則眞正之合作，實難實現』 
[芝加哥大火　榖倉爆炸　死傷多人]  
　　【美聯社芝加哥十一日電】此間勞勃生克第公司之穀倉、本日突爆炸起火、炸力震動約一呷之範圍、焚斃達十人之多、該倉職員四人及救火員一人均被牆壁倒塌壓死、救火員受傷達七人人之多、火勢之烈、多年未見、救火員亦東手無策、致焚燒頗久、廷及隔購之二榖倉、　大車緩緩駛至、計百餘架、截至發稿時止、巳焚燒三小時、火擊仍未稍　。 
[英對羅貸款　五百萬鎊]  
　　【海通社倫敦十二日電】昨日英商務大臣史丹萊在下議院宣佈稱、頃悉，李滋羅斯爵士領導之英商業代表圑、在不　勒斯舉行英、羅經濟談判、結渠英答允貸款五百萬鎊與羅國、蓋此舉並非異事，該代表圑未抵不加勒斯前、巳有此議、又該約可于昨日在不加勒斯由羅外長、財長，英公使及李滋雜斯四人簽字、中丹　又謂、此舉足以增進英，羅之貿易、又羅國有權將該　欵項購買任何品物及可將之用作購　軍械、並據該約下造收獲時、英須向羅購麥二十萬噸、照國際市價付欵、但採購及運輸等事、則由英政府管　、聞前所訂之英、羅商約，有所變動、但群情昨日未有發表、 
小評 
[今日之上海！]  
　　今日之上海，甚至包括全部租界，都已陷在日本軍事勢力××××××××下面了！ 
　　在武力的刦持與壓迫之下，上海租界當局已經舍棄其「中立」的立塲而採取了爲日方服務的行動，它禁止中國人士懸掛國旗；它取締　文報紙的愛國言論，甚至不准刊登蔣委員長的　詞；它放任日方便衣隊在租界擅捕中國人民；它宣言嚴禁租界內人民　事政治活動，它又下令限制中國人士在租界演說；我們對於租界當局處境之困難，固然要一洒同情之淚，但是對於租界當局之勇於屈服，尤不能不表示遺憾與惋惜，因為對於×××讓步，誰都會憂慮到它本身的未來的！ 
　　上海各界同胞，在一切困難，危險，恥辱和恐怖之中，英勇奮鬥已經一年多了！擁護中央，擁護鎮袖，擁護持久抗戰，擁趣統一戰綫，都以上海同胞爲最熱烈最堅决；響應並執行政府領袖任何軍事上政治上經濟上的號召的，也以上海同胞為最熱烈最堅决；精神　動員，國民公約宣誓。反對汪××『反共和平』××××××言論行動，更以上海同胞爲最熱烈最堅决。現在上海同胞竟又進入更艱苦危險的處境！他們的奮鬥是多麽令人同情與崇敬！他們的處境更應該提高大家的警愓！ 
　　我們中央對於上海同胞今日的處境是非常關懷的，現在我外交部已向英法領事提出抗議，要求同胞在租界的言論出版自由懸旗自由，這是需要各界共同一致起而擁護以求其實現的，今天報載美聯社華盛頓十二日電，關於上海租界問題，英美巳有合作對日的準備，我們各界領袖和輿論界同人，尤應當仁不讓相率奮起，為政府抗議的後盾，招持及推動友邦輿論、共同努力，以期制日運動進展而正養重見於今日，則受益者當不僅爲上海一隅的愛國同胞而已！ 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[粉碎×經濟侵略陰謀　我工業合作積極推進　港促進社昨舉行首次談話會招待名流　喚起僑胞注意努力劻助增強抗戰實力]  
　　我國政府當局、爲發展戰時實業、開發富源、以增强抗戰力量起見、去年八月、特在滬成立中國工業合作社、由財政部孔部長主持、推行工業建國運動、在國內各區、籌設工作合作社三萬所、舉辦輕工業一方而用以救濟兵災難民、並在海外各地、設立促進社、推進社務、工作開展以來、卓著成績、查本港中國工業合作社促進社、為協助社務發展、增强救濟效能計、于昨日下午四時半、假座華商俱樂部，召開第一次座談會、招待全港巨紳名流、昨日到會者有孫總理夫人宋慶齡女士、周壽臣爵紳（主席）、羅旭和爵紳、羅文錦律師、王曉賴、杜月笙、史諾，吳鐵城夫人、周壽臣夫人、李星衢、何甘棠、葉蘭泉、鄭壽仁、蒲愛德女士、顏成坤、容冠文、周星池、鄧肇堅、張兆棠、廖夢醒、葉貴松、單德馨女士、郭鳳軒女士、劉慶萱女士、何艾齡博士、李漢魂夫入、何明華、鄭洪年、士勞等多人、集全港巨紳名流工商鉅子于一堂、極一時之盛、席間首由周壽臣起立致開會詞、後由蒲慶德女士、羅旭和爵士、史諾等相　致詞畢、最後由周主席宣佈、本港婦女團體、定于本月二十六晚、，在香港大酒店舉行跳舞餐會，為本社籌款云將散會時、李漢魂夫人吳菊芳女士起立，略謂工業合作社之組織、實為目前救濟難民之唯一善法、惟目下廣東及本港之難民、為數不鮮，甚望合作法方面、本創社之宗旨，就近先施救濟、以符合作精神云、茲節錄各方演詞如後、 
　　工業社目的　概括為六大點 
　　周主席壽臣致詞、略謂、中國工業合作總社設在重慶由孔部長祥熙領導辦理、本巷方面、則設有『中國工業合作協會香港促進社』此種合作社之工作、對我國抗戰前途實有莫大之關係、因×人佔我沿海各省、各省工業受其催殘者，巳達百份之七十以上、冀圖减少我國生產力量、以求達速戰速決之計劃、但我國方面雖處抗戰期間受×人之種種破壞、不特抗戰精神絲毫未受影響、反而加强抗戰之决心與長期抗戰之信念、同時為充實抗戰力量，對提倡工業，更為努力、此合作社之所以成立也，至該社之目的與工作、槪分為（一）徵集經濟力量、重展工業、（二）使各淪陷區之難民、有正當工業、以謀自給、（三）救濟沿海各省工業、使其機械得運抵內地、充實組織、（四）就地探取國產原料、發掘資源（五）出產各種品物、供應前方所需（六）使國貨得以提倡、以上爲創辦工業合作社之目的、自成立後、大受中外人士所擁護、卽遠在紐約倫敦方面亦有同情響應、我本港僑胞、應如何速起援助，今旣得政府為後盾、凡為中國民衆、更應如何作政府之前鋒云、 
　　我原料不盡　端賴人力開發 
　　蒲愛德女士致詞、略謂今日中國之英勇抗戰、全國男女老幼、無論前方與後方、皆一致擁護政府之精神、實為新中國產生之一種好預兆、雖在飛機轟炸下、各戰區之民衆過着流離失所離鄉別井之生活、然其一種大無畏之精神、依然鎭靜加緊抗戰工作、尤為佩服、同時並參加有重要性之生產工作，更符目下中國所急極推進之總動員本旨、此卽中國工業合作社是也、現下中國已達工業大施發展之期、國內已紛紛成立工業合作社、計有採鍊五金社、製造原料社出現、正在加緊進行中、合計其他各類共有五十餘種、巳成立者有五百餘間、就中以創設機械者為需欵較巨、每社需超出一千元以上、此後不難推行遍于全國、中國有開發不盡之原料、深埋地下、故中國目前之禦×唯一大問題、乃為如何發掘原料、配合人力、聯合起來、以禦外侮也云、 
　　解決三問題　增強抗戰實力 
　　羅旭和爵士演詞略云、自中日歐釁以來，我國同胞、無論在國內國外、皆有種種救國及賑災圑體之組織、其於國家前途、有最大最久之利益者、則莫如工業合作社、蓋其他組織、雖屬重要、但祗屬於治標辦法、而工業合作社之設、則係為一治本大計、國計民生、皆奠基於此、今中國方當抗戰時期百物待用、而外貨輸入、又感受種種困難，兼在上海等處之實業、幾為鋒鏑摧毀殆盡、所以中國如欲競存於世、必須向工業上着力、由此觀之、中國工業合作社之設、確係唯一重要之舉、此工業運動、能解決中國三大問題、（一）利用我國之天然資源、以增進抗戰實力、（二）重新奠定中國實業基礎、以保障利權、（三）對于數千萬流離失所之難民、可以授工藝、為其立安身之根本，且可使國家廣植人材、爲發展實業之原動力、上遠三事、所獲利益、實無限量、現發起人之目的、是求在國內之相當地點籌設合作社三萬所、獨惜現在　門人材缺少、開辦資本不充、未得暢行其志、雖然中央政府、經撥定五百萬元、名為貸款基金、為此舉之資助、但此款祇係為借給各地合作社之用、須於指定時明淸還，不能畏作挹注、且除資本外、還要經常費用、與特別費用、此實有賴於國人與世界人士資助之必要、故吾人今日有此會議舉行、共商辦法、此會議係由香港工業合作社設計委員會所召集、香港之會、係促進此計劃之中心點、經在上海、小呂來、偷敦、紐約、星洲、西貢、八打威等地、設有分值理圑、其任務是担任募捐事宜、與代購應用材料、代運募捐品物，及徵集技術上之獻議、羅致專門人材沸、兼國內外之宣傳義務、 
　　外人多劻助　同胞更應努力 
　　現任主席由愛愛德女士署理、西人贊助者、又有何明華會督、財政司金錫儀之夫人、總醫官司徒永覺之夫人、與覺君夫婦等、各西友皆犧牲不少精神、不少時間、爲中國出力，我中國人目己更應如何努力、無待煩言、且香港在地理上、商業上，與中國有唇齒關係、中國繁榮、則香港繁榮、中國衰弱、則香港衰弱、彼此休戚利書、實不可分離者、務望我同胞戮力同心、一致協助、出財出力、至若宣傳義務、則須多賴報界同胞、居中努力、想報界諸君，向極熱心愛國、必樂于相助、竊以此舉、如得慶成功、則中國不獨可獲光榮之和平、中國之資源可以開闢，中國之實業可以發展、國人生活、可以自給自養、而目前六千餘萬之被難同胞，亦可藉工業技能、自食其力、减輕政府負担、培養國家元氣、此實與民生民族主義兩相符合、足以仰體宣總理之遺志、如此舉不能達到目的，則抗戰期中、所需物事更感缺乏、數千萬之被難同胞、不免失所憑依、而此後中國之財源，亦必為人吸收凈盡、其息不堪設想、所以一利一害、實繁在此工業運動之成敗、其成敗之機、則繫在國人之手、何去何從、我同胞當知自擇云、 
　　中國人物力　動員未嘗遲緩 
　　最後由史諾致詞、略謂中日戰事、多以為中國時至今日、方發動動員令為遲，但以本人意見、則頗不以為然、、蓋日本方面、自出兵後、巳露筋疲力倦狀態、反顧中國則不然、經長期抗戰之下、仍卓有餘裕、卽此已可見一斑、兼之中國於動員令下後、未久即有此　人之進展、孰謂中國動員為晚、律以華軍方而、現下方動員一千萬，民衆之自覺更屬　人、經濟方面、今有此種工業社之創立、更足見中國之抗戰力量，日見加厚、余意以目前中國之動昌問題、應防×利用各淪陷區之原料與人力、凡屬中國民衆、皆應負起此種精神防×之任務、同時對各地民衆及難民之生活問題、亦應設法與以解決、一方面固可增加國防生產、另一方面又可自給、凡此皆興工業合作社之宗旨目的相符、故無論國內民衆與海外僑胞、皆應互助、務使完成此種使命、方能拒禦外侮云、 
[水塘貯水大增　食水時間增長　由今日起港九同時增放水　由上午六時至下午九時止]  
　　四月以來、本港運綿大雨、各塘貯水有增無已、据水務當局之佈吿、截至九月一日止、本港水塘貯水共達一十六萬八千一百一十五萬加倫。九龍水塘共達一十五萬九千一百三十萬加倫、因此、當局特將水喉開放時間延長、据當局發出布吿、由今日（五月十三日星期六日）起。香港與九龍水喉開放時間、由上午六時下午九時止按截至昨日止、水喉開放待間為上午六時至十一時，下午四時至九時云、 
[東華東院病房　肺病婦躍樓自殺　死者楊霞入該院養病方一日　昨晨突從三樓躍下當塲斃命]  
　　昨晨四時許、掃桿埔東華東院三樓、發生一宗留醫病婦跳樓斃命事、查死者名楊　、三十三歲、乃因患肺癆病症、而於昨十一日晨六時、由其家人送其入院，居於院之三樓「僑安」房、經該院當値醫生為其診治、囑其靜心休養、入院時、死者以除肺癆外、別無其他病症，故死者雖居於病房內，而亦時時起身在房內行動，或出攀於騎樓欄杆下瞰、樓中看護、以其所患之症、乃屬肺病、行動殊不影響其身體，故不之禁、詎後死者輒喃喃自語、似是思神經者、樓中看護、見死者形狀陡變、遂嚴加防範，不料至昨晨四時許、死者不知因何感觸、竟乘看護不覺之際、起身行出臨近天階之騎樓、縱身躍下、當堂跌至頭爆、四肢折斷、內部受重傷、當其墜地時、樓下之看更人聞聲出天階視察、則赫然見其慘狀、即急向院中當事人報吿、由院中當値醫　看護等為之救治，但未幾、卽已因傷勢過重、施救無效而斃命、院中人遂電向一號警署報案、及着人往報知死者家屬、未幾二號警署卽派出中西警探到院查勘一切、及傳詢部中人之口供存案、以備他日巡理府法官開堂研究、後乃由黑箱車將死者屍體舁往公衆殮房剖騐云、 
[廣東省銀行　招考辦事員　在港取三十名]  
　　廣東省銀行總行、自遷韶關辦公後、業務蒸蒸日上、茲為適應抗戰局面、增進辦事效率起見、擬招考辦事員六十名、分在韶關香港兩地公開舉行、各取三十名、凡中華民國國籍有志靑年、年在二十歲以上三十五歲以下、能刻苦耐勞且誠實可靠一、不畏艱險，願在內地及鄰近戰區服務者，均可前往香港英皇道馬寳通八十一號三樓報名、至於應試資格須具下列三項之一、卽（甲）大學或專科學校畢業、（乙）高中畢業曾在機關威大商店服務二年以上、（丙）曾在政府或商辦銀行服務三年以上、聞報名日期爲五月十五日至十八日考，試日期為五月二十一日、考試科目為黨義、國文、公文、會計學、經濟常識五門，錄取後訓練並試用三個月、在訓練試用期內月支生活費國幣三十元、以後按照成績核定薪給、每月薪膳由國幣五十元起云 
[何鐵籌擴辦　義童教育院　將演名劇籌款]  
　　何鐵華自舉行淪陷區名勝影展、為兵災會、四婦女聯會等救濟機關籌欵後，感於救濟失學難童，栽　民族新力量、尤爲當前急務，乃集合畫界同志、創設大衆學校後以該地狹小、未能廣容難童、遂擴充設辦「港九義童免費敎育院』幷向社會呼，　乃得唐槐秋，張　峯領之『春秋話劇圑』、願以『春風秋雨』一劇，義演籌助、幷由跋圑自動捐出全部演出費、俾使籌募點滴，皆得用於義童身上、聞已積極排演、准於最近期內演出云、 
[閨秀名流義演賑災　「紅樓夢」精彩絕倫　劇中各個主角的介紹（一）]  
　　特寫 
　　中國婦女兵災籌賑會主辦的閨秀名流義演賑災，我們已經有過大概的介紹了，在演習的期裏，戲劇大家歐出予倩先生，昨宵又來臨指導她們的表演術，並自己表演那些精采的姿勢，並側視正視囘顧的動作，為她們做一個好模範。 
　　關碧霞小姐主演『黛玉葬花』一幕，她生長窕窈的身材，御看那華麗的古式服裝，天賦予一副善病工愁的蛋臉，一搖三擺規行矩步細細的表演。在葬花未葬的時候，唱一段惜花的歌譜，由很高的聲音、轉入低度裏，一會兒再由抑的而復揚起來。她操縱着　很圓活，並能表演黛玉的個性。歐陽予倩先生不禁擊掌而和：喝聲！『好』！『不錯』！ 
劇中飾黛玉之關碧霞小姐 
　　怡院十二金釵祝壽一幕，指導員精益求精地連二接三的表演，羅唐生君飾寶玉，翩翩濁世佳公子，唱做具有獨到工夫。籌筵開了，十二金釵們旋轉式的唱着壽筵歌，淸歌妙舞，步伐整齊，起坐疾徐，完全由音樂節制。 
劇中飾寳玉之羅唐生先生 
　　『晴雯撕扇』一幕，主用人材，極難羅置，根本要具有------　潑，嬌縝，的條件，才能担當起來。李蕙蘭小姐身膺艱鉅，出任此角，在侍奉寳玉場面，把扇子丟斷。湊巧寳玉那天肚子裏有點氣，乘機發洩，罵她幾句，激惱了她。 
劇中飾晴雯之李蕙蘭小姐 
　　可是女人們別要激惱她，不，她就悲切地哭起來。你瞧，她哭得越起勁，越激發着寳玉的憐愛心，結果呢？他慢慢的上前温柔地向她陪罪，她破涕爲笑你喜觀撕扇聲嗎？千金買笑有甚聲要緊？』寳玉說着那些詁、晴雯笑喀嘻地把各個扇子撕得粉碎了。（未完） 
[全港戲劇界一致起來　明晨行國民宣誓　中央委員陳策蒞塲監誓　許地山鍾天心夏衍演講]  
　　黃花崗演出委員會號召全港戲劇工作者，於明晨（十四日）八時齊集九時舉行精神總動員國民公約宣誓典禮、由中委陳策蒞臨監誓、幷請許地山、鍾天心、夏衍等到場演講、宣誓典禮主席圑、由歐陽予倩、胡春冰，李化、鍾啓南、唐　秋、譚國恥、黃凝霖、盧敦，金山等九人組織、幷選出梁福和、詹歌奮、黃克山、鍾平、冼鋒，徐國嶼、朱白水、海燕，陳碧怡、區愛、李潔瑩、露露、湯德、鄧竹筠、場薇、唐若靑等爲幹事、以梁福和為總幹事、冼鋒、鍾平為副總幹事、負責籌備一切云、 
[港文化界籌備　追悼尚仲衣博士　昨晚舉行籌備會略定部緒　今晚續會議決定一切進行]  
　　（本報專訊）尙仲衣博士為前進敎育家、對於救亡運動尤爲努力、此次從韶關來港、不幸於四月廿二日在豎順覆車殞命、各情經誌昨天本報特寫、本港各團體及文化敎育界聞人、特於昨晚七時半假九龍兒童書院開尙仲衣博士追悼會籌備會、出席者有十四圑體代表、及鍾天心、金仲華、何艾齡、劉思慕、杜其章、葉靈風、梁若塵、王君漁、陳雙玉、屈埃丁、方與咚、吳涵眞等數十人、主席央涵眞、紀錄屈埃丁、先主席宣佈開會理由、及報吿經過，旋鍾天心報吿尙先生言略及家庭槪况、繼開始討論，決議事項、一、追悼會籌備會處分爲主任、及宣傳、文書、財務、聯絡、庶務等六部、二、各部負責人推定主任莊澤宣、吳涵眞，宣傳，梁若塵（召集人）、葉靈鳳、朱奇卓、王紀元、陳烟橋、靑年記者學會，文書、方興嚴、蔡自新（召集人）、屈乃辛、　不秋，財務，陳雙玉（召集人）、温東漢、尙夫人聯絡：湯澄波、金仲華、鍾天心、何艾齡、高錫威、吳涵眞（召集人）、劉思慕、謝裕德、華僑敎育會、庶務：李漢平（召集人）、楊槐、業餘校友會，三、籌備會經費由發起人認捐、四、追悼會地點定於靑年會、五、電請政府　恤並請各長官捐助尙先生遺孤敎育費、六、各部負責人會議定於今天（十三日）下午七時仍在兒童書院舉行云。 
 
 
 

Page 6

 
 
[增城方面我軍告捷　攻克福和進逼朱村　龍口龍翔蓮塘一帶×兵後撤　我正積極進展務期掃數殲滅]  
　　〔翁源快訊〕東北兩綫、近來×軍又蠢蠢欲動、企圖東犯博羅、北犯從化、故連日調度頻繁、關於該兩綫×情、頃據軍事情報、分述如左、 
　　克福和墟×退中新　據增　之×、屢為我出擊部隊重創、連日佈置防禦工事、異常忙迫、九日晨、由廣州方面、開到砲兵五百餘、野砲十餘門、抵達福　公路中新墟福和墟一帶、又今日午間、×步兵千餘沿廣增公路、開抵長平社、有向派譚正果方面推進模樣、我第十二集團國軍×師資部、為粉碎×軍進犯陰謀、乃于是日午刻在二龍良田一帶出擊、另以奇兵出×不意、向福和突擊、當即與×發生劇烈激戰、我軍暫獲甚眾、至下午四時許、×我稍事休憇、入暮、我軍分兩路向×夾攻、另一部由良出附近斜擊、襲×右翼、×忙亂異常、倉惶應戰、我軍各路旋即取得聯絡、繼續猛烈撲攻、卒將福和墟佔領殘×紛向中新墟潰退、現我軍隊一方面啣尾追擊外、一面向朱村、丹邱等地進迫、 
　　龍口等地×兵後撤　至花縣方面、×軍因受我壓迫、均蟄伏不動、近又因粵漢路綫我軍、節節可江村推据黃花公路之×、已受嚴重威脅、且　我斷其歸路、昨九日將龍口、龍翔、蓮塘一帶之×一部、關返廣州、現該地僅存×步兵百餘、似有放棄該綫模樣、我軍彭李兩部、已積極向×進殲、務于日間將該三地之×全部解決云、 
　　〔翁源特訊〕九日晨×砲兵五百餘砲十餘門、由廣州涓中新、午刻復有×步兵千餘沿廣增路到長平社、有續進模樣、我第十二集團軍某師出擊隊於九日夜出×不意、向福和墟襲擊、敵倉皇應戰、被殲甚眾、當即將羅和墟佔領、殘×向中新潰退、 
　　〔翁源特訊〕花縣龍口龍翔蓮塘一帶之敵一部、七日開返廣州、現該地尙有×步兵百餘、我第十二集團軍某師出擊隊正向該×園　中、 
　　〔翁源特訊〕江門附近棠下玉崗有×百餘、強迫鄉民修復公路、 
[張代司令長官准許　免拆四縣碉樓　鄧龍光氏之談話]  
　　（肇慶快訊）四邑各屬境內碉樓、前奉六十四軍事長鄧龍光命、依限拆毀、以利戰事、當時四邑鄉人、及四邑旅外僑胞、提出異議、除電　軍長請免拆外、并將經由電呈最高軍事當局并第四戰區張司令長官發奎、請飭令免拆、近據鄧氏談稱、拆毀四邑碉樓之舉、完全出自上命、本軍奉令執行、　非對地方上有意為難、迨一經得接香港方面旅港四邑工商總局及外地四邑僑團來電、請求免拆後、本軍當即電呈第四戰區張代司令長官　陳一切、　四邑工商來再度來電申請、願派遣壯丁駐守碉樓、協助戰事等情、亦認為可行、據直轉呈、最近業得奉張代司令長官電、准予免拆、本人亦深欣快、可告慰于四邑人士、及旅外僑胞矣、 
[杜梅和回任　省行總稽核]  
　　（曲江通訊）前廣東省　行稽核杜梅和自調任財政廳第三科長處理全省稅捐事務後、遺職尙未遴自接充、廳長兼行長顧翊羣、現以省行事務繁多、特飭杜科長回任省行總稽核、遺科長一缺、另派某員充任、 
[幹訓團受訓員　陸續抵韶　規定入團應備物件]  
　　（曲江快訊）第四戰區司令長官張發奎、以第二期抗戰開始後、在戰略上我已取得主動地位、為使粵省黨政軍幹部人員、團結意志、齊一步驟、提高忠勇愛國堅苦卓絕精神、鍛鍊其體魄、增進其技能、以期發揮建國復興民族之神聖使命、特設黨政軍部訓練團、召集各縣市黨部書市長幹事、及陸軍師以下各部隊、師管區以下各兵役機關、保安區司令部、各保安團隊、第四戰區直屬各部隊、各集團軍總司令部直屬各部隊、各司令部直屬各隊部、上尉階級官佐、游擊隊自　團少校至上校階級官佐、廣東省政府及各廳秘書科長股長、各專員、公署秘書科長、各縣政府縣長、秘書科長、警察局長、（警佐）各縣區署區長、中等以上學校校長等、分三期抽調粵北受訓、第一期已定本月十六日開學、各方受訓人員已開始抵韶報到、規定受訓人員、每人應　備　黃色單布軍衣二套、草黃色脚綁　副、腰皮帶一條、膠底八眼黑帆布鞋二雙、黑綫襪二雙、西式白襯衣二套、白手套一雙、灰軍氈二張、白布被單一張、面盆一個、純白毛巾二條、不能携带無用物件、關於各縣黨部書記長及幹事參加受訓川資、亦經廣東省黨部商請省政府飭由各該縣市政府補助、 
[×機昨日大炸粵北　翁源被炸兩次]  
　　（韶關特訊）昨（十二）晨九時至十一時、×機七架、轟炸翁源、十架至沙口後折回南飛、投彈一枚、經韶關樂昌湘南柳州一帶、旋又到源潭偵察、又下午一時×機十七架在翁源投彈、損失未詳、 
[教廳訓令各縣市　繼續收容戰區員生　修正登記辦法以廣收容]  
　　（曲江快訊）教育廳自遷曲江後、以本省戰區學生留轉各地、所在不免、若不設法收容、殊非培植國本之道、前經分令各縣府及各戰區外之省立學校、設立就地登記及收容、俾便分別送入原校及他校、以維學業、現再修正登記辦法、分飭各縣市政府切實辦理、訓令稱、「查本省收容由戰區退出之教職員學生辦法大綱、前經呈奉省政府核准施行、并經疊令各縣市政府及各省立學校舉辦戰區員生登記有案、惟因時值非常、交通梗阻、知者尙尠、故到縣校登記報名者不多、茲為利便登記以廣收容起見、除在香港設登記處、委由私立　南大學辦理、在九龍設登記處、委由私立廣州大學辦理外、並將登記辦法略為修正、所有後方各縣校應即遷繼續舉辦」 
[白崇禧在粵北　召粵省將領會議　商討南戰場反攻軍事計劃]  
　　（曲江快訊）西南行營主任白崇禧、偕梁寒操巡視南戰場防務、本月某日下午抵粵北防務、本月某日下午抵粵北某地後、翌晨八時卽赴第×戰區司令長官韶訓話、出席者有張　司令、李主席、葉副總司令、鄧軍長、曁部內全體官佐、當地將領共二百餘人、白主任訓話、歷一時半始畢、內容多有關軍事、下午二時、赴省黨部向黨務工作人員訓話、出席者有張代司令長官、李主任委員及省黨部各委員、各科工作人員百餘人、白主任召張代司令長官、李主席、王副總司令後、戰區參謀長蔣光鼐、曁隨派張代司令長官返粵北之西路指揮鄧籠光、北路指揮葉肇、及方由前綫歸來之第×集團軍總司令兼粵贛閩邊區綏靖主任吳奇偉、第×集團軍總司令余漢謀各高級軍事將領會議、籌商抗戰軍事、 
[省社會服務處　擴大工作]  
　　〔曲江快訊〕廣東省社會服務處、為逐漸推廣全省社會服務工作、決定次由舉辦各縣市社會服務處、盡量用利當地黨員、及吸收各種優秀份子參加、現將省黨部戰時工作隊第一二兩隊、及青年群眾改編省服務處直屬工作團、所有團員、予以相當訓練後、分別指派工作、挑選富有辦事能力與經驗者担任省服務處內部工作、留一部份在省處所在地担任落鄉工作、另派一部份赴戰地工作、 
[桂地方建幹學校　實施軍訓]  
　　（梧州快訊）廣西省府主席黃旭初、為促進全省建設事業、特組設廣西地方建設幹部學校、由黃主席兼任校長、業已成立開課、頃查黃　櫬以抗戰時期、地方建設、側重軍事、特兼施學員軍事訓練云、 
[花縣縣長　奉命回任]  
　　（曲江快訊）花縣縣城、前經一度淪陷、縣長崔廣秀易地辦公、旋赴省府報告、近省　以花縣縣城經工軍克復、即令崔縣長回縣辦公、并以地經兵燹、人民不免流離、飭令從速整理庶政、尤以安撫流亡、振濟災難為首務、崔氏奉令、已尅日返蘇云、 
[江門×軍　預備巷戰　築機場說不確]  
　　（中山快訊）我　車反攻江（門）會（城）、×極恐慌、除縮防固守企圖頑抗外、連日強拉民、在會場之十字市、東門頭、中山路一帶搬運沙包、江門之範羅崗、白沙橋、紫坭鄉之三角塘、水南村之聯興路各處、道路要隘、佈置沙包、預備我軍迫近時巷戰、傳×在北街、趕築機場、查實不確、 
[×艦擾中山　張惠長令嚴防漢奸]  
　　〔中山通訊〕中山沿海×艦艇、十、十一各日窺伺香洲企人石、十日晨並發砲轟擊、灣仔企人石方面、亦有×艦兩艘窺伺、企圖登陸、灣仔情勢十晚十一日驟然緊張、至昨（十二）日×艦已他駛、情勢和緩、惟第九區潭洲方面、×艦艇多艘、又復來往逡巡、企圖再度登陸、入中山、企圖不軌、致日來謠言繁興、不曰×環伺中山沿海窺伺登陸、即曰情勢緊張、準備疏散人口、至灣仔前日發生一度虛驚、似此亟應嚴防奸宄、杜漸防微、特通令各區鄉及各警局所注意緝捕、 
[遂溪嚴禁　谷米出口　擬定臨時辦法四項]  
　　〔遂溪快訊〕遂溪縣政府實行嚴禁谷米出口、昨經擬定臨時辦法公佈執行、（一）凡本縣出產或從　地輸入之谷米、均不得轉運出口、（二）各區鄉　所警察機關、應嚴密查禁私運谷米出口、一經查獲、即將私運谷米悉數扣留、立即解送本府核辦、（（三）谷米私運出口、經本府查明屬實、該　　　　之谷米悉數充分變賣、所得款項、以五成提充查緝人員獎金、五百　發本縣救濟難民支會、辦理救濟事宜、（四）各區鄉鎮公所警所、如有奉行不力徇情舞弊者、一經查明有據即予撤職嚴究、 
[粵南政務　由林友松巡視]  
　　（曲江快訊）粵省府推派委員巡視各縣政務、以資興革、吳委員飛奉派督導中山軍政兼某游擊區司令、已離韶赴任多日、一俟在香港石岐接洽各事完畢、即行接任、聞吳委員接任中山縣長與否、尙未決定、朱暉日委員原定出巡南路、但因西江各縣巡視未竟、已另推林委員友松出巡、林委員現俟摒擋就緒、即離船韶赴汕沿送略事巡視粵東各縣後、即由汕過港轉赴南路視察、至被推出巡北江各縣之何廳長（彤）、刻因民廳要務待理尙、未定期成行云、 
[七區專員張炎　推進粵南教育　茂名集中學生軍訓　並舉辦教員座談會]  
　　（茂名通訊）茂名原有省縣立中等學校、數在五間以上、學生數千人、省會失守後、逃難來此借讀學生甚多、更呈熱鬧現象、惟各校向乏聯繫、對於戰時文化工作進展、不無影響、自七區專員張炎蒞任後、對地方教育改進指施頗多、集中全城中上學生軍訓、參加男婦女生計八百餘人、為南路空前之創舉、并為聯繫各校教職員、推動抗戰文化工作、舉辦教職員座談會、經於日前成立、四月三十日假座千頃員學開第一次會、并請專中張出席指導、 
[省府駐廣州灣　通訊主任易人]  
　　（廣州灣通訊）省政府派駐廣州灣通訊處主任黃祖蔭、月前因公赴韶、另有任用、李主席特電委某軍上校參議熊佐接充、昨經到差視事、現聞熊主任及副主任陳錦春、將於最近分　拜會廣州灣法當局、以敦睦誼、 
[南路員赴會議]  
　　（廣州灣通訊）廣東省參議員鄭琥、黃何豐、駱鳴鸞、現以省參議會首次會期不遠、為增強抗戰力量、推動粵省新政、對本省種種興革事宜、均有詳細議案、以備提供該會議決施行、現鄒黃駱三參議員在赤坎會晤後、已乘廣州灣大寶石輪赴港、取道赴韶出席會議、又吳川縣林大初參議員、亦已於四月卅日偕何陳智乾首途赴 
電影與戲劇 
[四萬萬同胞在美開映]  
　　最近在紐約著名戲院開映的「四萬萬同胞」影片、轟動了整個的紐約城、差不多映了二星期還每場客滿、 
　　這張影片記錄着中國抗戰的一切情形、前綫的生活、後方的動態、都活躍在鏡頭里、攝製人是極有經驗的喬里斯伊文、他在三年前曾以拍攝「西班牙的土地」一張新聞長片而名重一時、是美國最著名的新聞攝影師之一、 
　　這張影片的攝製是非常困難的、在中國、喬氏發現他所需要材料是散佈在各處各地方、他每天至少要跑八十多里路、在西班牙、他只要一在馬午里的旅館裏、聽見了砲聲再出發、在一刻鐘之內就可到前線、拿攝影機開拍、但在中國呢、戰場是那麼遼遠、所以常常要費掉一星期的時間才能逢到一段好的材料、「克服台兒莊」這一場大戰的鏡頭、他也是費了許多心血冒了絕大的危險才獲得的、 
　　當今年三月裏這張影片在紐約公映時、曾應新聞記者的邀請、發表了他的工作情形和感想、下面是他報告中的一段、 
　　「......關於中國、許多美國人僅知道它是一塊廣大無根的土地、　看　數飽嘗勞苦的人民而已、因此、我攝製這部影片的第一個目的便是要深入中國內地、帶一些真實的東西回來、讓觀眾們看到中國的真面目、他們的領袖和民眾、以及他們在這次抗戰中的英勇姿態、而把一般人對於中國的浮面觀念一掃而空、我可以相信、我拍攝這部影片並不失敗、觀眾們一定會在本片中看到中國民眾的英勇戰鬥之後而感到驚異的興奮、而將舊有的成見推翻、......這部影片的一切、我都沒有虛飾、我是記錄了真實......、」 
　　附帶要告訴的這張影片的說明是由著名的明星立特瑪區担任的、 
[孤島銀訊]  
　　最近滬上電影從業員之躍為新導演者頗多、如新華有王引、陳冀青、國華有鄭小秋、龔稼農等、藝華之李英近亦有「賣花女」劇本呈獻當局、意圖一試、 
　　純古典派美人張翠紅將東山再起、主演吳村編導之「王寶釧」、 
　　最近將在滬上出現之新戲院、除霞飛路杜美路之杜美外、復有人擬租借百樂門飯店二三樓之全部、闢作戲院、曾經一度談判、但恐未許實現、 
　　劉　羣殷秀岑于日前率領新華歌舞組未解散學員、至藝華參觀、時適拍攝方沛霖之「三集化身姑娘」、當由韓蘭根袁美雲殷勤招待 
　　吳村新作「孤島的春天」決改名為「春之狂想曲」、由周璇主演、 
　　戲劇電影從來員之赴內地及香港等處者甚眾、因之滬上電影界之技術及專門人材、頓見缺乏、各公司為謀補救此種恐慌、均、　兩　昔日之助手人員分　印　友其中尤以攝影及　　兩項擢升最多、 
　　滑稽家劉春山、近亦接從事、影之攝製、其劇本經已編就、暫名「無未辦法」近正與某公司接洽代攝、如談判成局、將由劉自導自演、 
　　方沛霖連日趕製「三集化身姑娘」頗見消復、同時「姑娘」袁美雲亦有同樣現象、獨關宏達雖在辛勞之下、體重反見增加、有人乃謂為「肥了一個、瘦了一雙」、 
　　李萍倩之「金銀世界」、製攝過　、下一部新作、為孫敬所編之「生死恨」、係一戀情劇、 
　　王元龍在藝華拍完「燕子盜」後、將赴香港、據說是去拍「美人計」的、緣王元龍從前在大中華雙合公司曾主演過「美人計」默片、王在片中飾演趙子龍、此番當也仍飾此角、 
　　文逸民導演之「神秘夫人」、繼「木蘭從軍」在新光上映、此片為倫理劇、演出很為悽慘、 
　　貂斑華主演「如已」、定十五日開拍、貂近來已日見肥碩、精神良好、故常出現在康腦脫路、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......風流女鬼　　Topper　Takes　A　Trip 
　　皇后（西片）......鴛鴦舞聖 
　　The　Story　of　Vernon　And　Issne　Castle 
　　平安（西片）......鴛鴦舞聖 
　　The　Story　of　Vernon　And　Irene　Casle 
　　東方（西片）......花燭重諧 
　　Double　Wedling 
　　大華（西片）......浮生若夢 
　　You　Can 't　Tale　 
　　國泰（西片）......選擇金蓮翁 
　　The　Blin　Mice 
　　新世界（粵片）......口　花 
　　中央（國片）......大破銅綱陣 
　　利舞台（粵片）......麻雀經 
　　太平（粵片）......麻雀經 
　　普慶（話劇）中華藝術劇團日演---青紗帳裏 
　　夜演......狄四娘 
　　高陞（粵劇）......錦添花劇團 
　　日戲......香花山大賀壽 
　　夜戲......三本梁天來 
　　北河（粵片）......脂粉將軍 
[世界博覽會中　秀蘭鄧波兒的臨時家庭　布置與原來家庭完全相同]  
　　四月二十九日在紐約開幕的世界博覽會中、有一個「兒童世界」、是為小天使們特闢的、裏面的一切設備都富有教育的意味、著名童星秀蘭鄧波兒在這里也建立了一個臨時家庭、一切的佈置和他家中完全相同、大會開幕後的二星期內、她將在臨時家庭裏接見各國的小朋友們、 
電影小說 
[丈夫，妻子，朋友]  
　　（九） 
　　陶麗絲說：「出去！」她坐在床上憤慨地哭泣着，里奧拿便向更衣室走去，陶麗絲拿一本電話簿丟到里奧拿北上，他轉頭時，她已躲入被內。他的步調由快而慢的走入更衣室去了。 
　　里奧拿在外面遊了四天，到一小旅店里，他發覺陶麗絲已不到家里，連他的朋友梅克也不知那裏去了，回到事務所，書記憂慮的收集了一筆小數目付他的旅館租金，他得悉那個音樂會經理人羅西在找尋他。 
　　羅西能夠給他簽張每星期五百塊錢的五星期合同，上美國斯加拉歌劇院歌唱。時候　司卡伐也要担任主角，第一齣歌劇「流浪人」即刻就要上演了。里奧拿和他的公司都已破產。他雖然不願意，也只得把合同簽訂了。 
　　「這是麵包問題」他喃喃地說。 
　　表演的第一夜，院內的觀眾擠得十十足足，里奧拿竟第一次上場慌了。他在鏡中看見了自己的化裝。驚嚇起來。 
　　「呀！」他低聲嘆說。 
　　「我愛，你很好看呢，」卡伐說，她穿着劇中女主角的服裝非常美麗。 
　　「我難看得像瘋人拉斯浦丁。」里奧拿說。 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[足球六大錦標賽之尾聲　看誰奪得旭和杯　南華如勝便完成我華隊包辦錦標之創作　海軍人材濟濟料競爭必烈]  
　　（本報專訊）旭和杯足球决賽、今天下午四時半、在加山舉行、 
　　南華在總會主辨的五項錦標賽中、已取得雙冠軍------甲組聯賽及特別銀牌的榮銜、而其餘三項錦標，亦落在我華隊手裏，如果今天又戰勝海軍，便完成包辦六大錦標的光榮創作了， 
　　猶憶在聯賽决戰中、南華南曾打坍海軍、獲得冠軍、當時的海軍、與今天的或許沒甚差異、而南華此次則從兩隊中選集健將應戰，　理、這番南華未有不　的， 
　　可是現目南華的球人、有多名足部受傷，未能上陣効力、因此、所編的陣綫、不甚完整、故能否取勝、頗成疑間 
　　包辦錦標　大、非比等閒、切望南華諸將、一致努力、莫使功　一　、 
　　照看南華的實力、雖有數名健將缺席、然仍强勁異常、對騰利甚有把握　威不致令人失望的，不過　目下海軍人材齊齊、集精　說，以成一軍，决非易與、休要小　他們、 
　　至其出戰戰馬，尙未　悉　實力如何、難以預斷、南華則選出下列　將、 
　　張榮才　李國威　李天生　謝錦洪　梁榮照　劉慶才　楊水益　郭英祺　馮景祥　葉北華　鄧廣森　譚振輝 
　　（後備員）羅斗文，、林德　、楊根保、 
[綱球界為難民請命　今日作義賽　在香港木球會塲舉行]  
　　（籌欵）破天荒之網球 
　　（振）義賽，今日下 
　　（災難）午四時、亦香港木球會場舉行、門票分一元五角及一元兩種、全數所得，撥與英賑會救濟我國災　、全部秩序、俱屬雙打賽、 
　　（宿將）第一　是由德 
　　（遇）孚及高路文與 
　　（新貴）李汝榮及何家流對賽、何李之技術、人多知之、但德高兩人之拍擋、想亦為觀衆所急于一覩者、蓋「手杖先生」德孚為前滬單打冠軍、本屆參加全港公開雙打賽、因合拍非人、半途被淘汰、今日與高路文出陣、相信必有佳妙之表演、蓋高氏不特爲網球名手、而且對于足球一項、亦曾代表　埠際隊，任中　要職、氣力不弱，數年前，與芬渣合拍雙打、與當時得令之林珍兄弟競爭甚劇、其球藝如何、由此可見、 
　　（有綠）第二盤林珍 
　　（再）兄弟對徐氏 
　　（相會）史弟、在本屆公開賽中、林珍兄弟以戰略錯誤、演出冷門，莫克與徐氏兄弟爭錦標、鬱鬱不伸、今日有緣相遇、當大演工夫矣、 
　　第三　德孚及高路文對徐氏兄弟，亦足欣賞、兩徐够活勁、德孚够經驗、必有好鏡頭表現、 
　　（冤家）第四盤李汝榮 
　　（又）及何家流對林 
　　（聚頭）珍兄弟、預料此盤之表演、必為各　中最刺激之一幕、因林珍兄弟心懷報復之念、定必拚命以赴、同時觀衆又可測騐李何一對之堅韌戰法。是否仍然有效、 
　　各盤比賽、有各種花式、豈容輕于放過、寄語球迷、莫顧惜慳囊、化錢賞樂、復行善事、實一舉兩得者也 
[南華球塲　發生火警　棚座小部份被焚]  
　　昨日下午五時四十分、加路連山南　體育會場內，突吿火警，幸灌救迅速、不致成災、 
　　本是日下午五時四十分有會員數人、各場內練習俸球、而場內職員、則在會內用晚膳、其時練習棒球之　員、忽見近掃桿埔方面之棚座、濃煙突起，知是失火被焚、、卽通知會內職員、立開水喉灌求、一方面以電話通知中環消防局、該局據報後、卽派出機車一輛前往、同時二號警署聞訊、亦派出大隊警察到場、但抵步時、該被焚處、已為場內中人救熄、然仍焚燬長三百尺、　十尺、損失約在百元左右、 
　　其起火原因、疑為有人放火所致、否則斷不致由棚頂起焚者也、現警探方面，對此在查究中云、 
[今夕籃球房　兒女英雄大會戰　事屬義舉......莫措慳囊] 　 
　　粵港奇年會隨軍服務圑、為籌募經費、特舉辦男女鹽球義　、於今晚七時、在必列者士街靑年會籃球房內舉行、男子靑年會隊對星隊，女子梅芳隊對中華隊、兒女英雄、一時舉集、屆時必有極精彩表演、以快球迷眼福、券價分五元、三元、一元、五毛四種、昨經分別發出勸銷、社會人士以此兩場比賽、為不易多得之機會、且事屬義舉、均樂於購劵、想籌募成績、當必不弱也、 
[今日棒球賽　中華逢勁敵　看比香港會究竟誰強]  
　　......【本報專訊】棒球是最用腦的運動，機變奇幻、刻刻不同、如果你是懂得比賽則例的、必點首承認它比任何一項球類運動為奧妙及可觀 
　　......是屆的公開棒球賽會、已在去週揭幕了，先後演出兩齣好戲、給予看客們的新印象，端的不錯、 
　　......今天又來一幕大會戰、是中華對香港會，下午二時半在加路連山海軍場對壘、聽　番港會是屆羅致新手多人，貿力相當强動，不像去屆庸碌無能、今巳陣容一新、 
　　......雖然今天香港會才初次上陣、實力如何、預難估計、須戰事　發後、乃得看個明白、惟從關係方面探來消息、確有幾位來自黃金國的好手、投入該隊效力、所以他們陡起一個雄心、欲爭未　的冠軍、 
　　......很凑巧的，該隊初出便遇着去屆盟主的中華、若果該隊確是强勁、則此戰等於試金石、如於接　之下，有戰勝中華的可能，可怪不得地們雄心　勃了、 
　　......中華去週首次出師、便遭不利、在不應敗的情勢下，竟被岷甸奴打坍、不過此乃偶然的事、它的冠軍聲威、並未因此而受損失、各員如對合作上多下苦功、則無論遇着任何勁敵、都不足懼的。 
　　......如香港會非絕强定不易打敗中華，總之，此幕戰事，是値得一觀的，（太歲） 
[菲行瑣記] [  惠堂]  
　　五月四日四比一 
　　羣豉頻催、三　期屆，四視　，不寒而慄。幾經敲研、奇軍突出、排如下列、 
　　譚均幹　李天生　侯榕生　梁榮照　施漢　菲殊寫打　侯澄滔　比路度　大吿　奴　馮景祥　奄巴臣 
　　細視陣綫之離奇、織者早爲之危、然今日材盡于此、雖欲調整加强。亦不可得、比路度調上前綫、實爲創足就　、施漢出任中軍、亦屬迫于輕試，况以多勞之師、以迎冠軍意高、ＹＣＯ無異以卵擊石、孰知天下事有非人料可及者、疇昔兩戰、抱必勝之心而不可勝、今夜則自以爲必敗，而不能敗、『置之死地而後生』、「兩軍對圓哀者勝」、兵法已嘗言之矣、吾人破釜沉舟、竭力作殊死戰，對天氣燈光，已有相當認職、賽來中規蹈矩不若以前之毫無是處、比路度雖無建樹、然施漢則初寫　庭、表演佳絕、爲全場最出色之一員，使人擊節稱善、卒以四比一、初奏凱歌、建功者兩內鋒各一、而大吿則勇拔二城也，得此小　，聊足自慰、奇兵異績、尤喜出望外、賽後菲方以吾隊措施漸趨佳勝，堅邀約為第四賽、我方以征人勞倦、婉詞却之，球戰結果、奇幻英測、今夜之役、又足為一鐵證耳、 
　　碧瑤Baquio　響　饞　、際　時令、菲島小康以人、成多　集，吾人承主　好意、亦于今早驅車　　　、車行幾五小時，始抵　　、沿途林木葱零、山路蜿蜒曲折、下瞰如走長蛇、此地天無、四時皆春、而山光景色、尤足　目暢懷、入境時木牌一面、大書「碧瑤熱烈歡迎你」字樣、後面則為「謝君盛意，盡早囘頭」路中途轉角險處、輒有　語昭示、如「欲求碧瑤安靜、除非多用車掣，少用喇叭』等、頗類美洲某城之路警牌「開慢車可看城市、開快車惟見牢獄』、吾人抵達、略事洌覽、已近黃昏，解衣入浴、頗感瑟細、晚間淸風明月、撩動客思、遠處微聞村內笛聲、轉念故國河山、使人益增怛、擁衾以臥、單毡尤覺不暖也、（未完） 
[赴菲所得之教訓]  
　　香港足球隊此次征菲，兩敗一勝，戰績奇劣、原非本身初料所及，消息傳來，尤使港人熱懷冰冷，大失所望，究其主因，實綠吾隊傷病相繼。運蹇遭厄，興乎菲方之熱氣燈光，有以造成之，非敢不盡棉力，長難茍安也、 
　　三戰檢討、能有佳妙表演保持在港水準者、祗均幹、榕生、不過不失者、大吿、施漢、澄滔、老練如景祥、天生、措施亦因環境之遷異、不及在港時佳、榮照，光榮、足疾未痊、眞材未見、餘子碌碌無奇、嚴格啻之、實未足以濟上　、余本人不自警惕、登場傷腿、有負重託、內疚殊深、差幸各友精神飽滿、一圑和氣、旅閒融洽、賓至如歸、而茲番所得敎訓、自有其特殊價値、足為來日征菲任何球隊借鏡者 
　　余意凡欲遣球隊赴菲律濱、亟須注意下列各點、（一）須有一月之準備、嚴格訓練、使球目氣力充沛、蓋港地球藝水準、菲方尙難比擬、苟氣力不虧、當可應付裕如、此次港隊選拔、為時太早，遂使最近演出佳妙之球員、名落孫山、况選出後未嘗有一次正當之試賽、合作毫無把握、英葡諸員、訓練不足、華員則球事撾多、過與不及、兩均不宜，此準備方面之失策也，（二）菲方天氣、週年暑熱，尤以五六月間、爲最難堪、眠食不足、練神萎靡、何能久戰、正二月比較情凉、宜于此時南下、（三）在菲作戰，對方舉動不文、觀衆（指菲人）尤為野蠻、助紂為虐、予人以不良印象，且晚間為賽、更易受傷，客隊應有充分後備六七人、以備不虞、若港隊此番之短于將材、已呈捉婦見肘、窮于應付、兵甲不完，何以制勝、（四）晚戰燈光、低球尙易控制、高球則初試者常感困難、此視綫問題、非有相當時間加以認議、實為客隊最大虧折、港隊第三戰之能左右逢源、未使非由習慣使然、余意客隊抵菲、最好有三四日之燈下練習，然後出賽，則盲撞漏踢、預斷失誤、自可滅少矣、 
　　此外比賽時宜常用低球、以利視綫、及多採長傳、以破敵方慣用之「人看人」守衛法、對球員之食宿、宜有妥適之調劑、熱天嗜飮，勢所難免、惟冰水傷胃、多飲無益、凡茲種種，類皆來日領隊者所官熱知、則事事有備、遷就環境、當不致蹈此番港　　之覆轍耳、誠如聖經所云『我不入地獄、誰入地獄』、是則此次埠際隊之前驅犧牲、能間接造福于後行者、又何傷　、（李惠當） 
[籃球會事件　南華上訴得直　聯會判決再訂期決賽]  
　　本月八日晚、公開男子甲組籃球賽、星島以卅一對廿九勝南華後，南華以星島在某次請求更換球員時，南華得紀錄員嗚笛知會、暫停比賽、但星島乘間將球射入、因此兩分致負于星島、故向籃球聯會提出七訴，昨日下午五時、聯會假勝斯酒店召集緊急委員會議、討論解決此事、到會者有　殿　（星島）、劉希文（鐘聲）、謝飛烈（中南）、　照奎（勵行）、馬兆華（華雄）蔡國平（東方）、黎之明（記者）、楊咀華（港大）、電惠明（梅芳）、列席者徐亨、胡正渠、林中　等、主　聯殿廉、録謝飛烈、自由　記宣讀南華　上訴書、繼由該場裁判員　漢烈、旁證劉德禹報吿當時執行職務經邊情形、及各委員互相發表對於此次事件意見、後南華敎練胡止渠、乃提出意見、略謂、蹬以當時記錄員吹用之笛聲、與裁判員所用者無異、故南華球員當時卽根據笛聲而停止動作、若球員不停止而繼積比賽、無　與裁判員作對而陷于犯規、目球員在比賽中，注全神于球上、惟有聽笛聲而定進止云云、至此、各報記者及雙方關係人特槪行退席，由各委員會商討論、　殿廉因代表星島、依　避席、改由　照奎主席，至是、由各出席人員互抒意見、結果决　，南華隊不承認星島隊佔勝二分、備函十訴本委員會，據函依照手續、召開緊急會議、並邀請該場當値裁判檢察，紀錄昌、計時員列席、根據裁判員報吿、謂紀錄員方面、發哨子聲時、球正在進行中、惟紀鈞員方面、謂發出哨子聲時、球在場界外、在觀衆紛亂中、甚難　察當時情形、本委員會　此報吿情形，決難求出確證、因此判星島佔勝之二分取消、雙方續分旣相等。應由該兩隊再行定期比賽、 
經濟欄 
[中國建設公債現負數　（續）　（四）]  
　　南　鐵路　一九三八年鐵路公債　佛郎　未詳　一五〇、〇〇〇、〇〇〇　未詳　一五〇、〇〇〇、〇〇〇 
　　建築廣西南　至鎮　關鐵路、內容不詳、 
　　浙贛鐵路　廿三年第一期鐵路建設債　國幣　年六厘　一二、〇〇〇、〇〇〇　六·十二月底　八、二五〇、〇〇〇 
　　原定一九四二年底還清、　建築該路玉南設，用、自一九三七年十二月起、到期本息未會照付、 
　　廿五年第二期鐵路建設債　國幣　年六匯　二七、〇〇〇、〇〇〇　六·十二月底　二三、一四五、〇〇〇 
　　原定一九四六年六月底還清、充建築該路南萍段之用、自一九三七年十二月起、到期本息停付、 
　　粵滇鐵路　一九一一年湖　鐵路公債　英鎊　年五厘　六、〇〇〇、〇〇〇　六·十二月十五　五、六五六、〇〇〇 
　　整理後展　一九七六年六月十五日還清、付息首二年二厘半、以後　為五厘、欠息五分之一換給 
　　二九一一年湖廣無利小票　英鎊　無利　四四一、六七六　四四一、六七六 
　　無利小票、原定一九五三年二底還清、戰事發生後情狀未詳、 
　　十九年收回粵漢路商股債　國幣　年二厘　二〇、〇〇〇、〇〇〇　六·十二月底　二〇、〇〇〇、〇〇〇 
　　滬杭甬路　廿五年完成滬杭甬路借欵　英鎊　年六厘　一、一〇〇、〇〇〇　六·十二月十五　一、一〇〇、〇〇〇 
　　定於一九六一年六月十五日還清、自一九三八年六月起、利息　此、 
　　廣九鐵路　一九〇七年廣九鐵路借款　英鎊　年二厘半　一、五〇〇、〇〇〇　六·十二月一日　一、一〇一五〇〇 
　　整理後展至一九八六年六月還清、一九三八年十二月到期息票、又告停付、利息前　十年二厘半、以後五厘、 
　　　濟鐵路　一九二三年膠濟路國　劵　日金　年六厘　　〇、〇〇〇、〇〇〇　六·十一月底　四〇、〇〇〇、〇〇〇 
　　已於一九三六年十二月底到期、一稅已還本日金二千萬圓、尙待證實 
　　陸海鐵路　一九〇三年　一九〇七年　汴洛鐵路偕欵　佛郞　年五厘　四一、〇〇〇、〇〇〇　一·七月一日　二三、五〇〇、〇〇〇 
　　已於一九三六年七月到期、本息均有愆欠、 
　　一九一三年隴海鐵路借欵　英鎊　年二厘半　年三厘　四、〇〇〇、〇〇〇　一月一日　七月一日　四、〇〇〇、〇〇〇 
　　隴海鐵路比荷借款　比佛郞　年二厘半　一三七、七四三、〇〇〇 
　　一月一日　一三七、七四三、〇〇〇 
　　荷盾　年三厘　三〇、七五〇、〇〇〇　七月一日　三〇、七五〇、〇〇〇 
　　隴海路八厘短期公債　國幣　年二厘半　年三厘　五、〇〇〇、〇〇〇　一月一日　五、〇〇〇、 
　　整理後展至一九八二年七月還清、利息自第一年一厘半　每年　增半厘、付至週息五厘為止、　（未完） 
[荷滙回漲餘無變動　英美滙市沉寂　申滙淡炒家買入]  
　　英匯：開倉後賣家七月期價為一〇二·八四三七五十月期價為一〇二·八一二五、買家現貨價為一〇二、八七五、八月期價為一〇二·八四三七五，十一月期價為一〇二·八一二五、市况沉寂、下午費家九月期價爲、一〇二·八一二五、十一月期價為一〇二·七八一二五、買家現貨為一〇二·八四三七五·十月期價為一〇二·七八一二五、元月期價為一〇二·七八一二五、 
　　美匯：開倉後、賣家五目期價爲二八·九三七五、　月期價為二八·八七五、七月期價爲二八·八一二五、買家現貨為二九、六月期價為二八·九三七五、七月期慣為二八·八七五、八月期價為二八·八一二五、市况小沉靜，萬國人美匯三萬元、價爲二八·九三七五、中南入美匯四萬元。價為二八·九三七五、運通人美匯二萬元、價為二八·九三七五（六月上半月、）炒家及套頭沽出、下午賣家本月期價二八·八七五，六月期價為二八·八一二五、七月期價為二八·七五、買家本月期作為二八·九三七五、六月期價為二八·八七五，七月明價為二八、八一二五、八月期價為二八、七五、 
　　申匯：今早交易所、成會電二十萬元、價為一七九·五六二五、又一七九·五、開倉後、萬國沽申匯十萬元、價為一七九·七五、中雨沽申匯六萬元、價為一七九·八一二五、華僑沽申匯五萬元、價爲一七九、八七五、安達沽申匯五萬元、價為一七九。七五。華僑沽甲匯三十三萬元、價為一八〇·七五、（七月）、中南沽申匯十五萬元、價爲一八〇、八七五（七月）、安達沽申匯廿五萬元、價為一八一（七月），華僑沽申匯二萬元、價為一八一、（七月）　市况沉淡，炒家買入、中南沽申匯二十萬元、價為一八〇·二五（六月）、下午華僑沽申匯十七萬元、價爲一八一、（七月）、安達沽申匯十萬元、價爲一八一（七月）、 
本港商情 
　　昨日 
　　偷敦　一〇二·七一八七五 
　　紐約　二八·六八七五 
　　柏林　七一·三七五 
　　巴黎　一〇·八三 
　　上海　一七七·五 
　　菲律濱　五七·五二五 
　　荷蘭　五三·三七五 
　　新加坡　五二·六二五 
　　印度　八一·八七五 
　　瑞士　二二·七二五 
　　西買　二〇八·〇〇 
　　暹羅　一五一 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四七·五 
　　什大洋券（千）　五三八 
　　一元毫券（千）　四〇一 
　　五元　十元　（千）　四〇一·七五 
　　正磅紙　一六·〇六 
　　花旗紙　三·四一八 
　　雪梨紙　三·三七五 
　　石助紙　二·八六四 
　　法歸紙　〇·〇八六九五 
　　金市 
　　八九大金　一一六·二 
　　二一英金　二八·三 
　　恒盛金條　一四六 
　　誠信金葉　一〇五·五 
　　期大金 
　　開盤六十九元九毛六先、降八毛二先、升八毛八先、降八毛七先半、收市六十九元九毛五仙、人心先淡、散家沾出、套頭買入後、小靜，賣家疎、 
[本週內股份市　價格較前高漲　惟成交仍不見多]  
　　本港本週內之股份市已隨歐洲風雲和緩之關係、情兑　為　　、各股票如香港酒店、黃埔船澳，置地公司、德律　、牛奶公司、九龍貨倉及電燈公司之股價亦均前上舁、惜各賣家雖欲將股票吸收、惟每靳而不予高價、遂致成交不多坊一般預料各股崇之價格為有續漲之可能云、茲將昨日之成盤及買賣盤之價格分錄如下、 
本週內各股份之價格 
　　最高價　最低價 
　　滙豐銀行　二三七〇元　一三六〇元 
　　陳當燕　　二二二·五元 
　　於　燕　　四四〇元　四三七·五〇元 
　　九龍貨倉　二〇一元 
　　黃　　澳　二七元　一六·六〇元 
　　香港酒店　五·　〇元　五·五五元 
　　均益　倉　四·六四元　四·五〇元 
　　置地公司　三三·二五元 
　　堪富利士　七·五〇元　七·二五元 
　　信託公司　四·三五元 
　　電車公司　一六·六〇元　二六·四五元 
　　天星小輪　六五元 
　　油蔴地　二二·七〇元　二二·六〇元 
　　九龍電燈（舊）　八·三〇元 
　　九龍電燈（新）　五·五〇元 
　　香港電燈　五六·七五元　五五·五〇元 
　　澳門電燈　一六·七五元　一六·七五元 
　　德律風（舊）　二三·六〇元　二二·七五元 
　　靑洲英　一二·六〇元　一二·二五元 
　　牛奶公司除投權）　二〇·七五元 
　　牛奶公司（股權）　一五·一〇元　一四·七〇元 
　　屈臣氏　七·八〇元　七·七五元 
　　惠保公司　八元　七·七五元 
　　笠金鑛　八·一六元 
　　馬士文（香港）四司令二便士又半 
昨日之成盤 
　　　豐銀行　一三五五元　一三六〇元 
　　黃埔船澳　一七·二五元　一七·五〇元 
　　均益貨倉　四·七〇元 
　　香港酒店　五·七五元　五·八〇元 
　　電車公司　一六·五〇元　一六·六〇元 
　　香港電燈　五六·二五元 
　　德律鳳公司（舊）　二四元 
　　牛奶公司（除股權）　二一·二五元 
　　牛奶公司（股權）　一五·五〇元 
賣盆 
　　均益貨倉四·九五元 
　　信託公司　四·七〇元 
　　電車公司　二六·七五元 
　　九龍電燈　五·六〇元 
　　　盤 
　　九龍貨倉　一〇　元 
　　黃捕船澳　二七·　五元 
　　均益貨倉　四·　五元 
　　香港酒店　五·七〇元 
　　電　公司　一六·六〇元 
　　九龍電燈（舊）　八·三〇元 
　　德律風　二三·七〇元 
　　德律風（新）七·五〇元 
　　蔴纜公司　三·六五元 
　　牛奶公司（除　股）　二一·五〇元 
　　牛奶公司（股權）　一五·五〇元 
　　置地公司　三四元 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[向十三個鬥士致敬] [  拉特]  
　　上海是我們全國文化的中心，也是文化鬥士所密集的場听。這有歷年來的　勃的文化事業，有革命鬥爭的浪潮可以給我們證明。這一文化的中心據點，現在縱然是遭着日本法西斯滿　着腥血的脚的踐踏，然而鬥爭的優秀傳統，依然深埋在無數靑年鬥士的心田而起着然熾的抗拒怒潮。任日軍閥及其走狗瓜牙們製造着如何的惡劣環境，噴發着如何的臭腐毒燄，也是不能够消磨靑年鬥士的堅强意志的。這正是「孤島」之所以不成為孤寂的原因；它的周圍正埋　着巨大的火種，它的邊岸隨時可以掀起陣陣的怒浪。戰鬥的現實從不會騙人的，惟其這樣×人對這些愛國志士的鬥爭，十分嫉視，不惜用種種手段，對他們加以迫害。 
　　上海市學生戰時工作隊，在「孤島」上面所煽起愛國運動的熱辣火燄，掀起反日反漢奸的怒潮，自然要給×方認為是「佈的怪物」。而向租界當局提出交涉，要求制止活動了。這些靑年鬥士便在這種惡劣的空氣包圍下，受租界當局監視，逮捕，警吿的種種威脅。現在便有着十三位（四位女性）被中央巡捕房的最後警吿，迫着他們離開了目己的家，烏烟瘴氣的上海而另外踏上他們（她們）的征途。 
　　我們從這十三位鬥士所遭受的痛苦磨難的境况中，才充分的證實了他們會經是為了民族。忘了自己而寫下了英勇的戰鬥生活的一頁，也才充分的證實了他們確是中華民族新生力量的一支生力軍，更才充分的證明了他們跟×寇漢奸已處於極端對立絕不能相容的地位。 
　　他們現在被迫抵港，擬轉赴桂林戰地服務。然而當他們還沒有動程百途的目前，又巳受到絕驪的嚴重打擊了。然而我知道他們並沒有感到痛苦，他們還是從這種不可避免的鬥爭行程中所必然會有的現象，更發出强烈的呼喊，更發着强烈的正義控訴。道使我們愈發起着崇高的。熱烈的敬仰了。 
　　但為着要使我們的熱烈致敬不成為一種形式的，空無所有的示意，我們更需要伸出熱熾的手，把我們可能捐助的物力，來完成這十三位鬥士再上征途的行程。這十三位鬥士就要走了，然而這不是逃亡，也不是避難，而是他們被迫着另換了一個戰鬥的環境，冉度播下他們抗×的火種。朋反們！正確地理解他們，援助他們啊！ 
[蘇聯女飛行家　（上）] [  保麗娜·粵雪朋哥作何言譯自莫斯科新聞]  
　　奧雪朋哥是蘇聯最著名的女飛行家，她本是貧苦的農家女兒，這裏是她自述的奮鬬史。------譯者 
　　我幼時連做夢也想不到我會做壹個飛行家的，我的童年是消　在烏克蘭的鄉村裏，在聶普洛貝特羅斯克省的諾服斯配索卡的地方。我的父親為着我們的麵包而煩惱，我們的思想都被笨重的農具壓制着。 
　　到了求學的年齡了。我書讀了不久，就為嬰做工幫助家庭而中輟，我的學年是這梯怱怱的過了。 
　　二年級的畢業，僅學會了讀和寫，我就在農場上做工。 
　　一九二四年，我十七歲的那年，我加入了靑年共產黨聯盟。 
　　　九二七年，我的家庭加入了集體農場，我也被搖進了社會。 
　　雖然我很幼　，我也分別得出集體農場和我父親，一個可憐的農夫......的田莊的不同。我想，假使我書多讀些，我一定會了解得更多。 
　　不久以後，我們的集體農場收到很多農業學校的入學證，我也請求讀書，就被送到基輔，讀着六個月的家禽畜養課程。 
　　但我上過了第一踝後，我立刻認識我的程度遠　於其他同學，他們都有七年的程度，而我只有二年的學歷。 
　　我要囘到集體農場去嗎？不，我决不，甚至日夜工作，我也要留在這裏。我拚命讀書，我腦子裏充滿着「努力」，但是我成功了，六個月之後，我和其他的同學一起畢業。 
　　於是我貢獻意見給集體農場，在貝登斯克區組織了　個家禽畜驚園，那裏，决定了我的命運。 
　　壹個夏天，來了二架飛機，隆隆的叫聲遮蔽了農場上壹切的聲音，我站在門口，望着，不敢透氣。 
　　飛機降落了，村子裏起了大大的紛擾，每個人，灰白　鬚和搖搖擺擺的都跑到田野裏，看這奇怪的東西，當然我是在這一羣人中間的。 
　　奇怪使我目瞪口呆，我不曉得我看到的是飛機是人我史不相信我的眼睛，在機身的外面，和機師在一起，有一個戴着皮製盔形東西的女人走着。 
　　「哦！女人也能飛嗎？」我問她，我的好奇心勝過了羞怯。 
　　「當然，她們會的。」她大笑着（我後來知道她不是飛行家，是一個看護）。 
　　『你驚嚇嗎？』 
　　『毫不。』 
　　『我知道一個女飛行家在卡科佛，』一個飛行家說。 
　　我回頭聽見，一個女人也能成為飛行家的或者找也能成功，為什麽不呢，我要去，我願意去我堅决的决定了我將是一個，飛行家』。 
　　這中間的一個，我知道是在塞巴期拖堡的航空學校里讀書的。就絕不考慮的寫了一封信給他，我吿訴他在我們村上停下來的飛機，飛機裏的女人和在卡科佛的文飛行家：我並目寫，我也想做一個飛行家，我今年二十三歲，體格健康，是靑年共產黨聯盟的會員，請他能不帮我學習飛行？ 
　　他的回信到塞巴斯拖堡來，我們司以確定。 
　　來我去了。 
[守夜] [  張鎭山]  
　　------壯丁生活的片段 
　　黑暗的夜幕，廣闊地伸展在人底眼前。萬　盡寂的郊野，恬靜得陰森可怖，看不見田隴和村莊，也聽不到人聲和犬吠。舉頭遙望，祇有黑漆的一片；那條沿着鐵路伸展的壕溝，也和地面融合了。 
　　在曠野裏，守夜的壯丁向壕溝行進；路徑雖因黑暗而須要摸索，却什麽也沒有困難。 
　　沿着鐵路摸索，到了壕中，匍匐前行，一霎那聞，就通過了整條壕溝，走釗盡頭；隨着佈崗，守望。 
　　在壕中，意想着一種不停止的侵襲，把前面的山　，茅屋，樹叢，都當作了來夜襲的日機。我們不因在後方，而疏略於防禦；也不因在暗夜，而鬆她於警視；紙有加强的探索。堅守，空間的行雲，稀疏的樹叢，閃爍的幾點燈火。風吹草原的細微聲響。都在我們的心版上，烙，淸晰的印痕。一羣人的勇敢，　定，警察，十足表現出　滿的戰鬥力量。 
　　每個人豎起耳朶，傾聽那沉　裏流迸的夜　，傾聽那高空　自然音樂的牛滅，在這冷肅而凄寂的郊野，雖沒有火花的　裂，但幻念到前綫的戰鬥景象，我們的心就會跳躍起來。 
　　這時候，突然一陣微弱的聲響，由山坳裏傳來。我們用手電筒一射，三個模糊的人影，就立刻映入眼　；迫切地，提高着喉嚨喝問一　口令，那邊不加理會。再接着又喝問一聲『口令』。待我們答出了口令的上文時，那邊又答不出來。而沉默無聲了。 
　　「沒有口令？』一羣人由疑惑而緊張起來，一聳身，跳出　，就跑步包圍過去：許多條手電的光綫，集中在那三個人身上，他們也立刻停止行動，喝問口令： 
　　「最後」------「勝利」 
　　口令喊　了，走近去仔細一望，原來是敎練官　旋　的多謀長，特意來觀察，試騐我們的防較精神的，另一個人就　勸務兵，在敬　之後，敎練官笑　問我們：「如果眞的上，綫守夜，遇到沒有口令的人，你們怎樣歲置？」 
　　『包開，搜查，　械，押送到------。』 
　　敎練官　點頭。繼續笑着說：「最要緊的是：機警和聯絡；視覺和聽覺須控制四方：應該疾進的時候。才跑步；脫離了指揮，也要能够單獨動作。』 
　　回到壕中，站住崗位。又殷切地重温着心裏的期望：我們的力量，也許會有所成就於某一處陣地，而把勝利的愉快充實起來吧？ 
　　夜愈深沉，也　黑暗，風也愈大：仰望高空，由於自然　調的逐瀕尖峭，我們就意會到上半夜的時間已過去了。當第二班守夜的壯了，摸索着來　班後，我們雖然踏上了歸途，還是對着壕溝依戀。 
[兩個時代] [  炯裳]  
　　在字跡裏，我彷彿看見一片模糊的血跡。在記憶裏那已是久被塵封的往事了。我憧着。腦海裏湧起了一幕不淸晰的幻像。 
　　一年，二年，三年......平凡地逝去了。兩個不同的面孔在森陰的高牆內，也逐漸地消夫了。然而，我想，那是値得驕倣的。 
　　在城西，那　旁，樹下，那遼闊的曠場，那高呼口號的聲譽，那熱烈的演說，那驚人的搶聲，那倒在樹下一堆血泊的男女，凌亂，奔竄，驚懼，恐怖，憤怒.........一切，交織成囘憶　一種慰籍，畢竟在不幸的安排　，在沒有自由，沒有新　的氣息的獄牢造了他們的居留地。 
　　第二年，是一天陰　的午後。經過了幾許的艱辛，在那侷促的暗黑的小房閒見到他們，我們痛苦地說些不相干的話，因為門口正立着不少「保護者」（？）。我靜靜在視意那帶來的喜訊，他倆只微微苦笑一下。那印象這麽深刻，我投給他們一個感動的笑，一度光掠過了那兩個瘦削而憔悴的面孔，那沉重的枷鎖。 
　　又是一年，那做了通渡時代不可避免的犧牲者，依然在那平靜的永恒境地；外面的狂風暴雨，一點也吹不進去。給一堵高牆隔絕了，他們不知　，那黑暗的時代已經過去了， 
　　今天，靑運週最後的一天，在這異國旗幟下的島上紀念　的吳月，使我憶起那　　　解放而陷于　中的朋友，然而，時代是不同！一切都在改變了。 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　『不，我還有工作。』 
　　『你看你的傷太重了。』 
　　『是的我痛了一夜。』 
　　『怎麽重起來了？』 
　　『我想是那天晚上受了　。』他無意地說：『這是紀念呀。』 
　　『你原諒我吧！要不，你冉擅我一刀。』 
　　她撰到他的懷里，哭了。這一哭，使他　了；他不知道把自己怎樣安排任片　間。幸而她自勵地把頭從他的胸前移開。强迫給他換着新的錋　。她不住地說着： 
　　『我希望很快就看見你的傷好！』 
　　然而，有他的一個同志來了，微笑地吿訴他說： 
　　『錢已經如數收到。』又轉向她說：「朱小姐，睛你囘家吧，謝謝你！』 
　　她聽見以後，似乎有些茫然；她一邊繼續給他的頸裏着新的繃帶，一邊！　。 
　　『那個人吿訴什麽？......什麽回家？......』然後，她立刻間雨文： 
　　『是要我回家嗎？』 
　　『是的，你該回家啦！』 
　　於是，她剛剛停止的淚水，又繼續流下了。她那漸潮安靜下來的心情。又被擾得不安了。從昨天，她已被他們的生活祉服，傾心於他們，希望　們給她以　宿。她已厭惡了自已的家庭，尤其是父親。她曾盼待從黑　中轉到光明。而現在，她一度美好的夢想，又將被打得紛碎------　開難捨的他們，獨自寂寞地走囘默惡的家庭；所以她哭着，而目喊叫： 
　　『我不能回家！......不能囘家呀！』 
　　『不對，你該回家去！你聽我吿訴你理由------』 
　　『我不聽，你是一個騙子！！！騙子！！！』 
　　她　着他，駡得很厲害。但她仍在給他裏着棚帶、而且，寡得更加護慎，不　棚　之間遺下一條細　，或是一段脫落的線條。 
　　別的同志，看到這被情景也感覺無法應付地搖起頭來，同時，　等待這　工作快些結束，他們的住址，需要立刻　移。　（六四） 
 
