# 1939 Version 1 - 76 - 4923366

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日艦砲轟鎮海　晉北華軍克復樓煩鎮]  
　　鐘祥北周家集汪家店日軍被擊潰　粵西江軍事當局加強封鎖線工事 
　　（寗波）日艦六艘、十九日上午十時起、向鎭海開砲四百餘發、至下午二時停止、同時日機四飛海門投彈，（十九日專電） 
　　興集　靜樂日軍侵入西馬坊後、在蟲窩崖底之綫構築工事、十四日華軍進至趙莊附近、日軍放毒氣掩護東竄扶頭會、又遭華軍截擊、日軍不支、述放毒瓦斯三十餘發、華軍中毒官兵雖多、仍奮勇追擊、殘餘日軍卒大敗退入城內、另息、城南七十里之櫻煩鎭已爲華軍克復、日軍向東北潰竄三十里、刻仍在華軍包圍殲滅中、（十九日電） 
　　（香港）各戰塲日軍刻大部取守勢、聞日前在包頭張垣開會、仍有犯西北企圖、晋西晋北各處、仍有激戰、豫境汜水北岸華日隔河砲戰、鄂中華日軍仍隔襄河對持、沙洋對岸日軍的兩聯隊、鍾祥北周家集在家店之日軍被華軍擊潰、（十九日專電） 
　　（香港）軍訊、西江軍事當局防日軍乘春季水漲衝進、特下令江防常局、將肇慶峽以下一帶之水雷綱、及共他封鎖綫、一律加强佈置、並將範圍展長、最前方江面峽上、亦有防軍開到、一切工事經告完成、肇慶兩岸固若金揚、鄧龍光下令順德部隊反攻大良、十七日晚在城郊激戰、游擊區軍政長官、連日在韶關商討今後制止日軍進犯辦法、粤省府十八日亦會商改善游數區政治、（十九日專電） 
　　（長沙）縱橫鄂南之華游擊隊、破壞公路橋梁電話、頗著成績、十五日晨、華某部由崇陽某處渡河、進襲大沙坪、集中該地之日軍、頓起騷動、倉皇應戰、華軍乘勢猛攻、斃日軍甚衆、嗣以任務已達、乃移駐附近某地、又十五日日步騎砲聯合共三百餘、由南林橋向南進犯楊芳嶺、華軍奮勇抵抗、激戰三小時、卒將頑日擊退、（十九日電）、 
　　沙市　本月十三日蔡甸（漢陽西）竄到日騎兵五百餘名、大肆搶劫、華某部出五十餘名、其餘數殲滅、華軍激戰數小時、僅被逃出五十餘名、其餘悉數殲滅、華軍獲槍彈馬匹無算、（十九日電） 
　　鄞縣　昨晨九時許、日艦三艘、駛入口門封鎖綫內、向華方區發砲九十六發、燬民房數十間、死十餘人、至午後三時半、該艦卽向北而去、又昨午四時許、日艦一艘、由海門方面駛入鎭海七里嶼洋面、（十七日電） 
　　宜城　盤據鄂中之日軍、近在積極佈置、漢宜京鍾兩路各有日軍二千餘人、鍾祥臼口羅漢寺街沿河之日軍、日來偵察渝河據點、華方戒備甚嚴、隨縣正面昨今發生砲戰、（十八日電） 
　　宜城　白螺磯大部之日軍、前日向新堤退撤之際、被華方截擊、斃日軍六十餘人、共向白柘木橋竄擾之日軍便衣隊數十人、亦被華方擊退、（十八日電） 
　　（重慶）據華方報告稱、所有日軍企圖在岳口與沙陽之間作偷渡漢水之嘗試、悉歸失敗、（十九日海通社電） 
　　（香港）鄭州電、豫北沁陽武陟日軍千五百餘人、侵入溫縣、華軍連日反攻、頗有斬獲、濟源及沁陽崇義集附近日軍、經華軍擊潰、（二十日上午專電） 
　　（重慶）此問軍界人士稱、中國最高軍事領袖業已决定增加華北華中及華南三路華軍之活動、以阻止由粤南北開之日軍北進、蓋以北上日軍之主要目的、乃欲抑制魯省及蘇省北部之遊擊隊的活動也（十九日海通電） 
　　（重慶）據華方軍訊、漢水沿岸、現有激烈砲戰、漢水東岸日軍、迭圖在猛烈砲火掩護之下、分由鍾祥舊口羅漢寺岳口等處偷渡、但因西岸華軍防範嚴密、迄未得逞、（十九日快訊社電） 
　　（重慶）據華方軍界人稱、鄂中日軍、欲偷渡漢水西犯宜昌决不可能、因漢水西岸各重要據點、均有華方大軍防守、同時華軍在漢水西岸全綫、築有極堅固之砲壘、自可對付日軍任何大規模之攻擊、此外漢水東岸之大洪山脈、現仍有華軍的二十萬人之衆、隨時可反攻、予日軍以致命打擊、據稱本月十六日、有日軍一隊、的五百餘人、在沙港市偷渡、現已全數被華眾殲滅、（十九日快訊社電） 
　　（香港）據華方消息、東江戰事又趨激烈、日軍一隊、昨由石龍南進、華軍據步寮南社橫瀝之錢、力禦日軍、截至昨晚、雙方仍在激戰中、（十九日快訊社電） 
[冀華軍　克復白堡塘湖]  
　　滿城北日軍傷亡甚重　塘湖軍已竄向晚縣 
　　河曲白堡（河北滿城北）華軍不斷襲繫日軍、傷亡甚重、前日華某部分二路向白堡進擊、日毫無鬭志、四散逃竄、華軍當將白堡翟家佐石家佐等處完全克復、殘餘日軍竄滿域、（十九日電） 
　　楡林　冀西華某部、前日襲擊塘湖南東西林泉之日軍、日軍倉皇應戰、被華軍擊斃數十、卽向塘湖廟潰竄、經華軍跟踪追擊、在塘湖附近又斃百餘名、塘湖當被華軍克復、現日軍向易縣方面潰竄、（十九日電） 
　　日軍圖犯南昌 
　　（重慶）此問華報載、贛省戰事方酣、日軍已開始分兩路進攻、一路沿九江南昌鐵路而進、另一路則循鄱陽湖沿岸轉戰而前、近來日機一再轟炸南昌、似進窺南昌之心、較前益急、（十九日海通電） 
　　新四軍 
　　游擊勝利 
　　金華　新四軍傳來捷報云、我新四軍一部挺進到南京鎮江丹陽金壇一帶游擊、不斷勝利、使敵軍疲於應付、損失極巨、本月初、鎭江敵調集大兵、分五路向丹陽金壇一帶挺進部隊圍攻、我軍當敵未達到分進合擊目的之前、卽採取靈活戰術、予以各個槃破、是役計斃敵六七百人、戰後掃淸戰塲、拾得敵官指揮刀二十八把、足證敵死官長數目之多、我軍全勝、繳獲無算、此爲該方面軍又一次的大勝利、（十六日電） 
　　華機襲杭 
　　轟炸筧橋機場 
　　（重慶）據華方消息、中國空軍一隊、於本月十七日晚飛往杭州夜襲、在城廂散發傳單、激勵華人、參加抗戰、並在筧橋日機塲投下巨彈十五枚、當時瞥見日機塲火光熊熊、爆炸聲不絕、日偽軍倉皇以高射砲亂射、但無日機起飛應戰、華機盤旋數匝、卽飛返根據地、（十九日快訊社電） 
　　北平西效 
　　又有戰事 
　　（北平）據外人方面消息、平漢路保定附近路軌、昨又爲華方游擊隊破壞、北平石家莊問交通、因之又告中斷、北平西郊門頭溝方而、昨晨起又發生戰事、日機多架、昨由南苑機塲飛往門頭溝方面轟炸、此間可聞淸晰爆炸聲、（十九日快訊社電） 
　　修河北岸 
　　戰事激烈 
　　萬家埠　修河北岸戰事、連日日華激戰甚烈、永修東北的四里之觀音閣方面、原爲華派隊駐守之地、十八日晨日軍向該處進犯、華軍曾一度撤去、旋至夜間、華軍反攻觀音閣、當又爲華軍收復、十九日晨、日軍復結集的千餘之衆、向觀音閣猛攻、華軍爲戰略計、乃復退出、據守於修河北岸邊之口口口一帶、現仍在相持中、虬津以東靑山劉莊日軍、自十八日晨進攻受創後、十九日僅以猛烈砲火、遙向該處射擊、（十九日電） 
　　吳城湖面 
　　擊沉日艦 
　　萬家埠　吳城湖面十九日日艦續增至十七艘、與華方砲戰猛烈、被華方擊沉一艘、十九日晨、在吳城對岸葉家洲方面、有日軍的二百登陸、現正與華軍隔岸相持中、（十九日電） 
　　日軍犯廬山 
　　死傷慘重 
　　（南昌）贛北日軍迭决圍擾華廬山孤軍、均經失敗、死傷極爲慘重、因華軍掩護良好、日軍攻至山腰、卽被華方彈石夾擊、傷斃無算、每次失敗後、傷亡者槍枝往往達三四卡車之多、現日軍已停化進犯、僅在山下踞守、而華軍仍下山襲擊、致日軍對德安等處運輸車輛、多被刦去、近來日軍變更輸送方法、以卡車六十輛、結隊行駛、並派兵掩護、（十九日電） 
　　萬家埠　瑞武路上日軍、十七日晚結集一千四五百、向華柯樂源附近之殷家山與黃葉坪一帶進犯、華當派隊奮勇迎擊、現正激戰中、（十九日電） 
　　各地僞軍 
　　發生動搖 
　　（香港）綏遠日軍因僞軍反正日多、監視極嚴、並决自下月一日起、將偽軍下級官全易日人、刻偽軍內部極動搖、瓊崖僞軍遭日軍壓迫過甚、澄邁以西有百餘人發動兵變、被繳械、海口偽軍有散反戰傳單、（十九日專電） 
　　蔣夫人 
　　飛抵香港 
　　（香港）蔣夫人偕端納已飛抵港、此來係延醫療疾、（二十日上午專電） 
　　（香港）今日據權威方面消息、蔣介石夫人宋美齡女士、偕同顧間端納於三月十七日（星期五）搭機自重慶抵達此間、據悉、宋女士此决來港係訪其兄宋子文氏、（十九日美聯電） 
　　翁文灝王世杰 
　　由滇返渝 
　　（香港）翁文灝·王世杰昨由滇飛渝、臨行談、滇爲後方重鈸、亦爲對外貿易咽喉、以後建設應積極發展交通、促進對外貿易、換取外匯、以增强華方抗戰經濟力量、（十九日專電） 
　　正陽新察等縣 
　　災情慘重 
　　南陽　豫第八行政區各縣社訓壯丁隊少年團及常備隊、均組織健全、地方治安非常平靜、惟正陽·新蔡·碯山等縣災情慘重、老弱轉於溝壑、少壯散之四方者、各鄉鎮比比皆是、省振務會代主席常志箴雖携款振濟、但杯水車薪、無補於萬一、各該縣當局、正從事慕款以救災黎、（十八日電） 
　　范案兇手 
　　在偵查中 
　　（昆明）刺范兇手楊維鶱移送法院後、刻正偵查中、范遺體昨已入殮、俟共夫人由滬返滇後、再定期安葬、受傷車夫經送廿美醫院治療後、子彈聞可取出、可無生命危險、（十九日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[國際大勢]  
　　爲整個人類之文明福利計，詎宜世界第二决大戰？更就國際剖析言之：中國方在抗戰建國，兼程並進之中；雖世界之或和或戰，必予中國以利害參半之影響，然所亟既惟禦侮圖存，心力專注於斯，則於世界和戰，自惟視爲第二事而不感甚深趣味。日本侵略經年，筋疲力竭，前途茫茫，欲罷不能，以此反常之局，對世界和戰或別有會心，而惟恐天下之不亂；然自居神聖，號稱反共，而坐視蘇俄拍賣漁塲，不敢遺以一矢，逡巡而退；則彼亦未欲擴大戰爭，於可覘知。至於英法，往日委曲求全，逆來順受；馴致綏靖技窮，痛切灼膚，進退兩難，狼狽萬狀；然其主觀意識，固猶和平砥柱不啻也。蘇俄以一國社會主義爲標榜，自可沉機觀變，灑然於大漩渦之外；然再三五年計畫之所成就，所誇亦僅謂不虞暴鄰侵略而已；謂將隔岸觀火，亦以羽毛更豐之後，其機會爲更勝，顧非所語於目前。北美合衆國，遠隔重洋，舉足重輕；政府既矜持，而在野黨之所以獵取人心者猶以孤立爲得計，是固厭惡戰禍之徵。義大利呌囂奔突，貪嗔妬恨；磨刀霍霍，一試於阿比西尼亞，再試於西班牙；然所謂願望，所睨視於地中海者，僅旁敲側擊之有聲有色；謂有大勇，克副大欲，則其深入西班牙境內之武士，猶爲弗期哥將軍所制，未越雷池一步；誠哉黷武，在阿西境內而已。德意志巧取豪奪，拓疆萬里而兵不血刃，叱咤風雲於歐大陸，氣燄不可嚮邇；然謂將以一戰而爲世界盟主，則其主觀客觀之一切條件，猶爲今日所未備；而彼之不戰而定奧捷，允未可取爲好戰之明證。至於其他國家，進不能爲决勝之因素，退不足以自力謀自全；一朝大戰，求毌爲流彈所犧牲之不可必得，况敢徼倖漁利耶？是衷誠禱祝和平實所皆然。由此析論，謂每一國，無不願國際和平；甚至謂每一人，恐懼大戰，詛咒大戰。亦無不可。顧乃事實上之激盪演變至於今日，竟無復絲毫根據，無論其爲理論，爲信仰，爲方法，爲力量。猶得予人以一綫和平之希望；一似大戰之爆發，祗是時間問題。夫人類自命爲萬物之靈，顧乃自殺相殺於不能自制，豈不大可憫耶！溯自德國之亡捷克，於今僅五日；人類心靈，頓然改觀。蓋德國造此事實之所說明者：野心無饜足，且得步進步，不知所底，一也。條的諾言信誓，等於廢紙，廢話，絕無價值，二也。綏靖政策徒爲愚人說夢，三也。惟此三者，不僅英國首相張伯倫，法國總理達拉第，義國首相墨索里尼，爲所欺，爲所賣；且以一國之暴行宣告國際外交之死刑。自此而後，一切語言文字，皆成無用之長物；國際相處，乃僅存兩途，非忍受暴行即抵抗暴行而已。英美法諸國至是乃亦不復隱忍，於是英國首相與美國副國務卿，相繼發爲絕不容情之斥責；英法兩國除抗議外，各召回其駐德使節；英國有捐棄黨見，組織全國一致內閣之議；法國國會成立全權法案，授政府以權宜之大權；美國對於德國商貨課以百分二十五之懲罰稅，爲變相之杜絕貿易，且於空軍之製造與空軍人員之訓練驟取戰時狀態。凡此舉措，固未可遽謂必以大戰爲後果，然其爲大戰前夕之景象，則無疑義。抑不但若是而已，德國亡捷之不足，更向羅馬尼亞提出經濟要求，將夷羅國人民爲德國永遠之農奴，羅國政府乞援於英；而波蘭，南斯拉夫，保加利亞，希臘，土爾其等五國並表示爲羅國禦暴之後盾，此爲大可注意之一事。東歐中歐各國之有少數日耳曼族雜居境內者，乘機思動，要求率土以歸其宗邦；可見德國之鷹犬四佈，動輙有關全局，此爲大可注意之又一事。義國有日內向法國即提耍求之說，此爲大可注意之又一事。此三事者，允一觸即發爲大戰之導火綫也。夫任何國家，皆願國際和平而詛咒大戰，有如上述；然大戰幾於卽在目前者，固何爲而使然歟？是政治之惰性也，是人類之惰性也。蓋野心國家之野心無饜足，敝屣一切條的諾言信誓，以及愚弄綏靖政策，德義日慣爲之矣，不自亡捷克始也。誠使遏之於最初，則以維持原狀爲惰性；及優容之，放任之，直接間接獎進之，因是而氣倣矣，欲奢矣，所獲漸多，憑藉漸厚，實力漸豐矣，於是以昂進爲惰性，遽難使之復歸靜止。况數年來之「和平第一」論，既使公道正義，黯然無光，弱小之爲所犧牲者，不一而足；復使黷武者針對和平而逞其耀武揚威之姿態，售其要挾進攻之方術。大局若斯，固有由來也。時至今日，各國若不抵抗暴行，惟有忍受暴行；有效之抵抗暴行。要在出以主動的制止，實力之差，可望以戰止戰；若更因循而至於禍迫眉睫之日，則彼所獲既多，憑藉既厚，實力既豐，誰家天下，未可知矣。 
[日機又炸襄樊]  
　　三冷飲投彈二百枚以上　平江英籍牧師已入殮 
　　沙市　十八日下午三時許、日機八架、分兩批襲沙、一批三架、一批五架、分別在市空繞飛兩週後、卽竄入江陵上空、當卽投彈二十五枚、傷亡平民五十餘人、炸毀民房五十餘間、美敎堂循道會亦被投彈三枚、死三人、（十八日電） 
　　南陽　十八日上午九時三十分、日機十三架、分兩'批先後侵入許昌上空、投彈二三十枚、毀房屋數十間、居民早已避出、無甚傷亡、鄂北宜城等地、亦慘遭轟炸、詳情待查、（十八日電） 
　　襄陽　襄樊接連遭遇日機轟炸三日、今日尤烈、上午十二時許、日機九架、其中三架轟炸襄陽、六架轟炸樊城、下午一時半及三時半、復有日機六架、輪流狂炸三决、投彈總共在二百枚以上、幸居民早經疏散、死傷僅二十餘人、（十九日電） 
　　（重慶）在樊城附近華軍射落日本飛機一架、日機曾襲擊華中軍事根據地之襄陽、以及扼隴海及平漢兩鐵路要衝之鄭州、（十九日海通電） 
　　（長沙）在平江被日機炸斃之英人李協邦牧師、、係循道公會湖南敎區之平江聯區長、年僅三十五歲、倫敦從道公會神學院畢業、一九三一年來華、一九三七年曾返倫敦一行、今年一月復來華、李牧師主持平江敎務、極爲當地人士稱贊、十五日機襲平江時、李牧師正偕高克禮牧師及其廚役全家七人、同在懃仁學校側之防空壕內避難、該壕適中一彈、致李牧師及其廚役全家均被炸斃、高牧師則係從泥土中逃出、亦已受輕傷、從道公會湖南敎區長貝克肪牧師、在長沙聞此惡耗、於十七日晨馳赴平江、爲李牧師料理善後、當晚返長、記者往訪、承告李牧師遺體業已從傾塌之防空壕中掘出、厥狀甚慘、將安葬平江、貝牧師並謂平江至十五日止、已遭日機空襲二十七决、因該縣爲不設防城市、故日機每决均在市空低飛窺察及投彈、循道公會主辦之普木醫院及培人學校、與牧師住宅屋宇相連、位平江西關、佔地甚廣、屋頂旣添有英國國旗、並懸有巨大之英國國旗、諒日機駕駛人員在此二十七次之襲擊中、早應迅知爲英僑慈善機關所在、今竟投以巨彈四枚、使吾人不勝痛憤、關於李牧師被日機炸斃事、在湘英僑已急電駐華英使館報告、一面並電其在倫敦之夫人、及年僅四齡之孤女報喪、（十七日電） 
　　連縣　日機九架、十九日上午九時四十分、襲四會、向縣城及城郊投三十餘枚、毀屋數十、傷亡平民十餘、（十九日電） 
　　日計畫統制 
　　中國航運 
　　籌募公債　添造新船 
　　（東京）「續賣新聞」載稱、口本遞倡省所組織統制中國航運之國策航運聯合會、定四月一日開幕、預料將請大阪郵船會社總裁村田兼任該聯合會之董事會主席、日本郵船會社副總裁淸水或將任該會常任會長職、（十八日路透電） 
　　（東京）據日本遞信省發表、本屆財政年度中、建造新船隻之公債將達日金九千萬元、利息每年三厘七、按照已往日本造船財政制度、以公債建造之船隻、限止每艘四千餘噸、今按照新條例、將以公債建造千餘噸之新船、（十八日路透電） 
[曾任德王之親信秘書　齊培章抵重慶]  
　　揭發日人麻醉蒙人陰謀　齊預言德五不久可反正 
　　（重慶）內蒙靑年貴族齊培章（譯音）、年二十八歲、曾於一九三四年被德王派赴東京留學、旋於去年底被召回、爲德王之親信秘書、齊氏雖爲日本留學生、惟係抗日份子、渠最近越綏遠西部、幾經險阻、始抵重慶、向國民政府報告內蒙情况、據渠告美聯社記者稱、渠於担任歸化「蒙古聯合自治政府」之親信秘書二十八天之後、卽行「私奔」、渠謂日人現正在內蒙以「亞洲是亞洲人的」之原則、加緊訓練靑年、並謂日蒙人民數千年前原係同種同宗、日人因此在歸化開辦「蒙古學院」、並在張家口及包頭開設「靑年學校」、擬麻醉內蒙靑年、使盡成親日份子、此外、日人並在內蒙鼓勵吸食鴉片及娼妓制度、齊氏謂德王向被目爲漢奸、唯「並非壞至如此之人」、目下德王在日人監視之下，顯極痛苦、內蒙日駐軍僅一師團、德王屬下蒙軍則有九師團、由東北日關東師給養接濟、猶如關束軍之寄生虫、蒙軍時受日軍嚴密監視、故無大砲、齊氏預言德王不久行將反正、渠於一月底離開德王司令部時、得悉日在內外蒙間各關口趕築防禦工事、以防外蒙侵入、（十九日美聯電） 
　　滇經委會 
　　統制貿易 
　　（昆明）雲南全省經濟委員會爲統制雲南出入口貿易起見、特組一出入口貿易委員會、現已組織就緒、定四月一日起開始統制、其範團僅限於牛羊皮·猪鬃·掊子·桐油等數種、該會現在見明·箇舊·碧芋·寨河等處設有辦事處、（十八、日電） 
　　富滇銀行採鍊 
　　箇舊錫鑛 
　　（昆明）箇舊之錫，向由士法採鍊、其鍊就之錫、純度僅達百分之九十二三、現富滇新銀行所設之鍊錫公司、採用新法、其純度已達百分九十九左右、又雲南現雖成立出入口貿易委員會、統制出口貿易、但錫類出口、仍由富滇新銀行辦理、（十八日電） 
[日人患花柳病　佔全國人口之七成]  
　　死於肺病每年達十萬人　嬰孩死亡率亦有增無減 
　　（東京）日本國會議員山田、頃促使國會注意日本民衆康健之嚴重狀態、山田所陳述者、殊堪沮喪、因渠稱日本全人口中、息花柳病者不下百分之七十、每年新染肺病者達百萬人、因此疾而喪生者每年十萬人、目前嬰孩死亡率頗高、復使死亡紀錄增高云、（十八日路透電） 
[中國工業合作運動　大計劃在進行中]  
　　希望在遊擊區內設合作協會　供給華軍需要阻止日貸銷售 
　　（重慶）中國工業合作運動副指導員亞萊，自江西出發、赴西北各省、視察合作中心地、今日返抵此間、據稱中國工業合作運動刻正進行規模偉大之計畫、是項運動目的在（一）供應戰時內地之工業需要、（二）恊助解决戰時難民問題、（三）協助解决殘廢將士問題、（四）减少舶來品需要、是項運動希望在游擊區內成立合作恊會、以應游擊隊之需要、並阻止日貨在淪陷區內銷售、亞萊去秋由滬赴漢、向中國領袖供獻計畫後、是項運動卽已開始、蔣委員長與孔院長對此允爲關切、據此運動之發言人聲稱、目前有總部五所、西北各省、西南各省、東南各省、川康兩省與滇省各設一所、共已成立工業合作社一七九處？兩月內可望達五百處左右、是項運動之目的、欲在全國共成立工業合作社三萬處、今擬在內地成立工業合作社、俾發展小工業、又據亞萊表示、中國勞工雖多、非智識份子、但彼等迅速明瞭合作意義、渠對此點尤得深刻印象、渠竹在西北各省見工廠女工在叢山之巨穴內紡織中心地欣然工作、彼等乃經蔣夫人之努力、而自漢口退往西北服務者、彼等答亞氏之問、一致聲稱、希望繼續目前之生活、而不願返漢口過工廠生活、現有數處每日經營商業、達一萬元之鉅、主持此運動者、頃已籲請績撥資本、俾將此運動擴至全中國各部、（十八日路透社電） 
　　延平大火 
　　延平　今晨零時一刻、中山路何津旅社、突告火警、延燒房屋三十餘間、損失達十餘萬元、所有延平市區精華、均付之一炬、至四時半始息、（十八日電） 
　　三民主義 
　　靑上團 
　　羅致人才 
　　（重慶）三民主義靑年團中央團部因工作需要、羅致各地優秀靑年及戲劇繪畫音樂攝影各項專門人才、成立宣傳大隊、由該團文化組長魯覺吾兼指導、王微君任大隊長、金明·王仁榮任隊副、韓光燾·張惠良·周鈞分任一二三隊隊長、刻正一面訓練、一面工作、一俟受訓完畢、卽開赴各地宣傳、（十九日電） 
　　宜昌各界 
　　歡迎夏明夫人 
　　（宜昌）巴黎迴聲報特派來華記者夏明夫人、十六日由渝抵宜後、親往宜市兩决被炸災區視察、並對被難同胞備致慰問、决日分訪軍政長官、十九日、各界代表開會歡迎、到各代表及外賓三百餘人、美籍杜牧師報告、目觀日機屢被炸燬、及衣服被炸破並如何脫險經過、末由夏明夫人演說、及各界代表贈獻各種圖片後散會、夏明夫人定二十一晨乘輸返渝、（十九日電） 
　　曾擴情返甘 
　　（成都）曾擴情十九日上午八時、乘機飛返蘭州（十九日電） 
　　命令 
　　國府十八日令、（一）派劉愷鍾爲贛省臨時參議會秘書長、此令、（二）任命商文立爲司法院參事、此令、（三）任命吳忠本署最高法院推事、此令、（四）任命湯飛凡爲中央防疫處處長、此令、（五）中央公務員懲戒委員會書記官長周用吾免去本職、此令、 
　　李霞卿女士 
　　安抵紐約 
　　（紐約）昨日因在空中迷霧被迫在格羅頓降落之中國女飛行家李霞卿女士、今日安抵此間、伊擬於明日飛行費城與華盛頓、同時中國外交家顔惠慶之姪女顏雅卿、亦在美國航空旅行、爲中難童委員會募　、（十八日美聯電） 
　　美載客機 
　　墮地全毀 
　　前蔣夫人飛機駕駛員　拜爾氏亦在罹難之列 
　　美國華盛頓州阿特勒城　世界第一架作同溫層飛行之客機今日在此間墮毀、斃十一人、前蔣委員長夫人宋美齡女士之私人飛機駕駛員拜爾、最近返美、亦死機中、按拜爾初爲張學良飛機之駕駛員、（十八日美聯電） 
　　波蘭外長 
　　下月聘問倫敦 
　　華沙　外長貝克上校定於下月三日、前往倫敦聘問、預定勾留三日、然後返國、（十九日哈瓦斯斯電） 
　　瑞士决心 
　　維護獨立 
　　保持中立地位 
　　瑞士京城　瑞士總統埃特今日發廣播無錢電聲稱、捷克獨立國之不存在、使瑞士深爲震駭、瑞士人民抱堅强决心、願作任何犧牲以維持其目由與獨立、始終保持其中立之權利與義務云、十八日路透電） 
[法衆院通過　政府全權法案]  
　　法國已踏上備戰之途　總理力言時局嚴重性 
　　（巴黎）自衆院授予法總理達拉第以應付全能國之獨裁權後、法國已走上戰爭之基礎上、此項權力爲自大戰中克里蒙梭內閤以來所僅見、法總理原案中所要求之權力、以本年十一月爲限、必要時得以展長、衆院昨日投票時、社會黨曾提兩種對案、皆爲三一六票對二六二票及三二八票對二五四票之結果所吾决、現該案已交參院、預料參院亦必能照樣通過、內閣定於今明兩日開會討論如何推行增强法國軍事工業力量之辦法（十九日美聯電） 
　　（巴黎）政府所提出之全權法案、經衆議院兩次開會提付討論之後、業以三二一票對二六四票表决通過、事前並將反對派各黨議員所提出之修正案多件、逐一予以吾决、達拉第總理亦會發表强硬演說、力言此項法案、决不容改竄一字、他日國家有事時、政府必須在數小時之內、採取各種措置予以應付、自非握有全權不可、茲將衆議院開會情形、補誌於次、 
　　（一）衆議院本日午前會曾時、財委會報告員施密德、當即提出審查報告云、各種軍事措置、佔有較大地位、允以加緊製造軍備、囤積原料品兩事敢關重要、右派議員格里利斯繼之發言、略謂現行局勢、乃係慕尼黑協定所造成、今後若果發生戰事、其危險性必較六個月之前爲大、吾人安可以全權畀予慕尼黑協定之簽字人、左翼超然派議員貝爾傑利主張全民團結、並召集世界經濟會議、討論國際貿易促進事宜、右派共和聯合黨領袖馬蘭對於達拉第總理表示信任、中央派議員埃斯嘉德斐格則謂捷克事變發生之後、法義兩國修好、已較前此爲易、衆議院旋即以三三四票對二五八票、將反對派各黨所提出之修正案予以否决、 
　　（二）午後開會時、共產黨領袖杜格祿、社會黨議員摩訥先後發言、均反對政府全權法案、右派議員羅朗與埃洛則聲明願贊成票是、平是拉第總理乃發表演說、略謂德國兼併捷克斯洛伐克國之舉、法國政府已提出强硬抗議、時局嚴　若此、已非空霄所能濟事、今茲要求通過全權法案、乃欲在重大事變發生時、迅赴事極、此爲「鐘點問題」、决不可須臾或緩、議員諸君、請以唯或以吾答之、倘欲加以修正、則雖一字之微、亦非本人所能接受、前途荊棘雖多、深信同胞必能羣策羣力以赴之、即使有人不以爲可、余當置之不問、而賡續邁進一、時至此日、吾人必須加緊努力、政府或當耍求全國工人、增加工作時間、並採取共他更爲堅决之措置、抑未可必，必要時、或將衆議員任期予以延長、亦有可能云、總理詞畢、衆院即將政府原案提付表决、卒以三二一票、對二六四票可决之（十八日哈瓦期電） 
　　（巴黎）全權法案昨日衆議院表决通過之後、參院財委會即於木日午後提付審查、定於午後提付　議院討論、預料可以極大多數通過成立、至政府所擬採取之措置、計有兩種、（一）關於陸軍員額部份、西班牙政府軍士兵大批避入法國後、法當局曾續增調部隊駐在南部邊境、負責監視、他處防務因此不無影饗、故須行充實陸軍員額、以資抵補、（二）關於軍備部份、則提高製造數量、購進各種重要原料品、以備萬一、此外、現行戰時國家組織法、或亦加以修正、俾於必要時、徵用各工廠與所屬工人云（十九日哈瓦斯） 
 
 

Page 5

 
 
[德勢力續向東進　蘇聯異常關切]  
　　羅馬尼亞已感受威脅　籲求同盟國切實援助 
　　（莫斯科）昨晚蘇聯各界對於蘇聯或有採取可能的行動、以應對德國對羅馬尼亞所施壓迫事、咸守緘默、以待官方發表關於此事之情報、此種沉默情形、並非表示蘇聯當局對於或將使其最危險的敵人之德國接近其邊界之任何行動、不予以嚴重之關切、消息靈通各界人士咸信羅馬尼亞之完整如受危脅、則蘇聯除以强硬手腕對待外、別無他法、尤其因蘇聯在烏克蘭之利益、將因以而受重大之影響也、此種强硬手腕、或將與對於中日戰事所用者相同、按目日本侵略中國以後、蘇聯即與中國成立親善關係、並予以物質上之緩助、觀於史丹林三月十日在共黨大會所發之言論、尙稱德國未來之開拓行動將向西方而進云云、德國最近之行動、似使蘇聯驟爲一驚、惟事須弗忘者、自幕尼黑會義以後、捷克之被吞、巳早在意料中矣、再、史丹林演說中尙有一段、內稱、「吾人對於遭受侵略、並爲國家獨立而奮鬥之各國擬予以援助、亦頗有回溯之價値也、（十九日路透電） 
　　（倫敦）今晚各報刊載羅馬尼亞佈防消息、雖羅國動員未經官塲承認、然「標準晚報」則謂羅京發出五軍團動員命令、羅王卡羅爾已向英政府聲明、如英法可予以緩助、則波蘭·保加利亞·羅馬尼亞·希臘·土耳其·與南斯拉夫六國、定可一致堅持云、（十八日路透電） 
　　羅馬尼亞京城　關於德國向羅國提出哀的美頓書一項消息、此間官方雖經鄭重一予以吾認、但輿論方面仍以此爲焦慮、僉謂德國欲在羅國逐步擴展勢力、可不復諱、德國軍隊之開近羅國邊境、允足令人惴惴不安、此在主管人士則謂、羅國務當取得各同盟國與友邦之充分援助、俾克以平等地位與德國折衝、同時南斯拉夫與波蘭甚至保加利亞三國、輿論均已轉變、咸不直德國之所爲、此層殊可引以爲慰、此後之事、重在迅赴時機、互相結合、所不可知者、匈牙利政府是吾犧牲獨立而爲德國效命云（十九日哈瓦斯電） 
　　捷京　此間德軍大部份已開出、聞向東移動、今日捷京安靖、未有軍隊經過阻碍交通情事、惟飛機翱翔天空、終日不巳、街頭德兵現已代以德警、（十八日路透電） 
[東歐構成防綫　阻德勢力擴展]  
　　英外相在閣議極力主張　時局演變迫英轉換政策 
　　（倫敦）據可靠消息、內閣本日午後舉行閣議時、所討論者乃以德國威脅羅馬尼亞問題爲主、其對於張伯倫首相在伯明罕城所發表之演說已加以贊同、哈里法克斯外相并會參酌捷克德國羅馬尼亞三國京城所寄到之情報、詳細報告中歐洲時局、又就英國政府向德國提出抗議、暨駐德國大使漢德森奉召返國兩事、說明經過情形、閣議常即予以報可、哈里法克斯外相旋并發表意見、主張自波蘭國起、經由羅馬尼亞希臘兩國、以至士耳其國、共同構成一道防綫、用以遏止德國勢力、勿令繼續各東擴張此議雖爲西門財相與其他閣員數人所反對、但張伯倫首相與大多數閣員均表示贊同、一俟法國總統勒勃倫下星叫內來聘、雙方常局進行談話之後、即可切實有所决定、此外、哈里法克斯外相又會報告渠與法國大使考賓·蘇聯大使　斯基·德國大使狄克遜·美國大使耿納第會晤情形、據云、邁斯基大使會向之發出表示、謂蘇聯在慕尼黑協定成立之後、雖覺失望、但各國若在此際出以集體行動、以防止德國擴展勢力、仍當加以贊同、後接見狄克遜大使時、即向之提出抗議、並告以英國政府决當出以最堅决之熊度、旋又面告狄納第大使、調英國政府茲已逐漸推行抵抗侵略之具體政策云、據一般人所知、內閣當於下星期內、討論承平時代所常採取之軍事楛置、義務兵役制一項問題即當包括在內、（十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）尼期日各報對於羅馬尼亞因接獲德國之經濟的最後通牒後、爲商諸英國事及此舉之將有何後果、均予以甚大之注意、並登載歐洲危局之可怖情形、又載消息、謂現有一種列强新陣綫、由英·法。及蘇聯爲主腦、而由波蘭·羅馬尼亞·希臘·土耳其·及南斯拉夫諸國贊助之、已經提出、並在顯明討論中、據若干外交訪員聲稱、此項提議昨晚閣議已加討論、當時未有任何决議、以待與各自治領商議之完成云、此外更有許多消息、謂英美法蘇四大和平國家、因謀採取一種共同政策、或有召開會議之可能性，各報討於德國目前之意向、並不亟圖予以揭露、蓋認爲此中之秘密、正嚴密包藏於昨晚在維也納開會之希特勒及其各親信顧問之間、各報隨處提醒民衆、告以德軍正向東進、其目的地尙不可知云、據星期日泰晤士報華沙訪員聲稱、波蘭與匈牙利兩國握有德國進取羅馬尼亞所必經之共同邊境、現巳開始作政治及軍事上之商談、又有消息、則謂波羅兩國之談話、將於今日開始云、另據星期日泰晤士報外交訪員消息、羅馬尼亞大使鐵里埃、星期五日會晤英外相哈里法克斯時、會告以德軍四十四師、半在捷克、其餘正在德國動員、巳準備向東移動云、羅馬尼亞各界之意見、認爲德國即使準備進攻羅馬尼亞、此種軍事行動、亦不能在十日之內實現云、（十九日路透電） 
　　（倫敦）據此間各國外交界方面觀察、張伯倫昨在伯明罕方面所發表之演說、爲英國放棄綏靖政策、允其歷來對德國政策之表示、英爲英德關係復返大戰爆發前夜時同一狀熊之表示、總之、英相此次演說、實爲英國自大戰以來內政外交上最大之轉變、英相在其演說中、已經自承認其綏靖政策、完全失敗、張氏所發德國併捷是吾爲武力征服世界、初步之疑問、完全與大戰前夜時、英國對德所懷之種種疑懼、如出一轍德國此一行動之結果、適足以促進英法兩國更密切之合作、此點觀於法總統勒勃倫星期二訪問倫敦一舉而更可知、（十八日美聯電） 
　　德向羅提出 
　　經濟建議 
　　英報所傳確係事實　德吾認致最後通牒一 
　　（倫敦）關於德國向羅馬尼亞提出經濟建議一事、哈瓦斯社外交問題訪員頃探悉、泰唔士報日咋所載消息完全確緊、但該報會以哀的美敦書爲言則略嫌失實、至德國方面所發出之吾認、用意所在、無非保全顏面而已云、按泰晤士報會戰稱、德國經濟人員華爾達、業向羅國政府提出兩項要求、（一）羅國應逐步放棄工業建設計劃、陸續關閉現有各工廠、專以發展農業爲事、（二）各項物產如穀類煤油木材牲畜、僅可售予德國、以上幽層倘能照辦、則德國準備保障羅國領土完整民族獨立、（十八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）外傳德國已向羅馬尼亞提出哀的美教書、頃由此間半官界加以吾認、斥爲無稽之談、並謂德羅兩國現所進行之經濟談判、僅以發展雙方貿易爲目標、外傳種種、乃欲加重國際時局之緊張、未可置信云、（十八日哈瓦斯電） 
[蘇照會德政府　不承認德併捷]  
　　並否認發出援羅諾言　英法抗議竟被德拒絕 
　　（莫斯科）蘇聯政府巳以不承認德國佔領捷克之牒文致德政府曰、德軍佔據捷克各省、及後此德政府之種種行動、蘇聯政府不得不認之爲專制暴戾而含侵略性、蘇聯政府之意、德政府之行動、不特違背消除普遍和平之危險、抑且造成並增高此種危險、德政府已破壞東歐之政治安固、增多驚惶之因素、並對中歐人民安甯之情緒施一新打擊矣、蘇聯當局吾認羅馬尼亞巳受蘇聯援助之切實諾言之說、據蘇聯有資格之各界稱、羅國並未請援於蘇聯、蘇聯亦未予以任何諾言云、（十九日路透電） 
　　（柏林）官方本日晚間發表公報稱、「德國因欲恢復波希米亞摩拉維亞兩省和平秩序、並綏靖中歐洲詩局所採行動、經英法兩國大使認爲非法、並向外交當局提出抗議之後、外交當局當卽分別予以答覆、聲明此項抗議、在政治上法理上乃至在精神上、並無何項根據、德國政府碍難加以考」云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據聞德政府對英法抗議所提答案、仍謂此决行動、業己獲有捷克政府同意云、（十八日哈瓦斯電） 
　　捷駐法公使館　拒不移交與德 
　　（巴黎）德國兼併捷克斯洛伐克事、自法國政府拒不加以承認之後、捷駐法公使奧蘇斯基頃决定留居使館、繼續保護僑民利益、不允將使館移交德國大使館人員（十九日哈兀斯） 
　　英德相互 
　　召回使節 
　　法國駐德大使　定今日離柏林 
　　（柏林）駐德英大使漢特森一今夜十時廿五分偕使館參謀福白斯、起程返英、狀頗愉快、此行爲非正式性質、故德國官員未來送行、駐德法大使將於星期一日離柏林（十八日路透電） 
　　（倫敦）英國政府電召駐德大使漢德森返國述職之後、德駐英大使狄克遜、頃於午後二時遄返柏林（十九日哈瓦斯電） 
[德侵略人國　經濟繼之以政治]  
　　欲以對匈手段施以羅國 
　　適足促進民治陣綫團結 
　　（倫敦）路透社外交訪員稱、外相哈立法克斯今日與法蘇德美四國駐使、討論因羅馬尼亞籲請英國援助以拒德國經濟要求事而起之局勢、聞英羅兩國間之聯絡現已加緊、而羅國以其全力抵抗德國侵略之决心、現亦加强、倫敦昨所得關於德國對羅經濟要求之消息、本爲羅人方面所願發表者、然羅京後竟否認之、察其用意、蓋猶望德國能改變其地位也、回憶去年九月蘇台德事件解决後、德國曾以同樣要求加諸匈牙利、限制其爲農業國、並限制其一軍額今德國旣巳將匈國牽入其經濟　內、並置匈國陸軍於無足輕重之地位、乃準備向昆連較近之維國、續作共兼併土地之步驟、先從經濟着手、後再繼以政治、衆信今日午後英內閤會議時、將討論英國對此之熊度、及外相今晨與各外交家接洽之結果、雖德人方而聲明德大使之晤易央外相、乃尋常事件、然問英外相確乘此機會、向德大使重申英國所採捷克佔領不能認爲合法之立塲、蘇聯大使邁斯基、昨訪外部首席外交顧問文西泰、商最近發展、事後又由外相哈立法克斯接見、交換意見、聞談話時、並會提出相互行動之問題云、（十八日路透電） 
　　法總統偕外長 
　　定期聘英 
　　共商應付大局　此行意義重大 
　　勃萊斯特軍港　勒勃倫總統定於本月二十一日、乘「蔚藍海岸」號郵船、前往英國報聘、屆時當由大西洋艦隊所屬第二分隊隨行護送、該分隊包括驅逐艦三艘·魚雷艇三艘頃於本日自本港駛出、準備經由奢埠港、前往北部加萊港待命、（十九日哈瓦期電） 
　　（巴黎）勒勃倫總統定於二十一日率同龐萊外長前往倫敦、報英王喬治六世之聘、此行在國際現行局勢之下、關係允見其重要、因乘此機會、龐萊外長固可與英國外相哈里法克期對於歐洲一般時局、作精詳之研討、而於德國之威脅羅馬尼亞匈牙利兩國、亦得立即磋商應付、且英法兩國民族之恊商關係、密切無間、於是而允可充分表見、此外、政界人士成謂英法兩國昨向德國政府所提抗議、非僅空言、此於英法兩國拒不承認旣成事實、並各召駐德大使返國述職兩事、可以見之、抑英法兩國正與蘇聯波蘭設法接近、其中法國業與各該國訂有切實可靠之條的、（指法波同盟條的、法蘇互助條的而言）英國則擬與之進行經濟談判、以增進貿易關係、此爲英法兩國外交方針所致力之點、至以目前而論、最重要之問題、厥爲義大利或將利用時機有所要索、關於此層、法國立塲至爲鮮明、不但屢作嚴正表示、决不放棄尺土寸地或其各種權利、且自全權法案由衆議院表决通過之後、法國政府地位已臻穩定、自可以較大的威權對時難云、（十九日哈瓦斯電） 
　　英閣會議 
　　應付時局對策　通知各自治領 
　　（倫敦）今日午後五時內閣開會、各閣員除霍爾與任錫曼因病未到外、全體出席、討論至七時二十分始畢、聞對於全部局勢、加以一般的檢討、開會時民衆集於唐甯街奢數以千計、足見國人對於時局之注意、下屆閣議之期未定、惟首相張伯倫本週抄將留住倫教、俾與時局相接觸、開會前前外相艾登會與外相哈立法克斯晤談二十分鐘，（十八日路透電） 
　　（倫敦）自治領大臣殷斯基浦召集各自治領駐英辦事大員今日午後開會、告以最近國際發展情形、首相張伯倫自伯明罕抵倫敦參加內閣會議時、鋻稱、渠所可言者、已於昨夜發表、現無可續言云、（十八日路透電） 
　　希特勒 
　　遄返柏林 
　　（柏林）據官塲消息、德元首希特勒定明晨八時半抵柏林云、希特勒在其返柏林之途中、道出林滋小作盤桓、在其旅館稍憩、並出現於露台上答謝羣衆之歡呼後、乘汽車赴新辦各工廠視察、（十八日路透電） 
　　墨索里尼喉舌　 
　　蓋達論文 
　　（羅馬）名記者蓋達（素以墨索里尼代言人著稱、）頃在義大利民聲報發表一文、評論捷克事變、略謂此案不久即常擴大、「各民治國當以此項事變爲口費、而回復攻勢力量、以扼各全能國生存攸關之需要、」至以義國而論、從未視慕尼黑協定爲「終點、」因而不以此决事變爲異、蓋達最後又述及義國對於法國所具願望云、「時至此日、義國雖以和平爲懷、但法國仍以好戰的强硬態度報之、殊屬非是」云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）匈牙利與義大利對最近事變、以及德國新舉動之可能性、持何態度、現仍曖昩、觀察報外交訪員作有興趣之報道謂、希特勒頃巳勸告墨索里尼、目前弗向法國佔領土要求、而僅請法國在都尼斯作讓步、减削其主權、傳他日能效希特勒在蘇台德所施之手段行事云、（十九日路透社電） 
　　義駐英大使 
　　昨返羅馬 
　　參加法西斯慶典 
　　（倫敦）駐央大使格蘭昨日午後離英返義、其目的在參加法西斯黨週年慶祝大會、乃係早定之計劃、與最近國際政治情勢之演變無關、（十九日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[德貸進口徵收懲罰稅　美國對德施經濟壓力]  
　　對日本及其他違約國均適用 
　　不承認德兼併捷克爲合法　將與英法蘇採取平行舉動 
　　（華盛頓）美國政府昨夜宜稱、爲報復德國在歐洲所爲侵略、及期以經濟力侵入西半球、美政府將實行對進口德貸、徵收一種「懲罰稅」、此種稅由將於三月二十三日起施行、國會方而預料政府對於日本及其他違背條約之國家、亦將使用此種裁制手段、又財部宣傳、政府對進口德貸徵收「懲罰稅」、業已通知英法國國、美國務院昨日會以極尖銳之語調、譴現國社黨、同時對德侵捷行動應予以報復亦已决定據國務副鄕威爾斯透露之消息、美國將致德牒文一通、申述美人對國社黨此决呑併捷克之憤恨、預料該牒文中、將以明白而直接之詞句、表示美國定當拒絕承認一德國此决攫取捷克爲合法、威爾斯稱、該一牒文將對柏林因國社黨佔據波希米亞及摩拉維亞所發出正式照會予以答覆、一美國與英法兩國乃採取同一立塲、將一致拒絕承認德國之佔領捷克、但對於外間報告、調英國擬召集一四强會議、包括三個民主國家及蘇聯、以計劃制止德國之侵略、威氏則稱並無所聞、（十九日美聯電） 
　　（華盛頓）據此間今日消息、財政部所宣吿對德進口貨物所收之「懲罰稅」、除照收普通應徵較高之稅率外、尙須微取百分之二十五、作爲「懲罰」、商業專家稱、此新的稅收、或可减低國社黨貨物對美進口、達於一極衰落之程度、聞財政部此項宣稱、乃基於美國檢查長馬斐之意見、因彼認德國對美出口、以期換取美棉之補助金、竟達於百分之三十三又三分之一、甚爲不當、按德國近來商業不振、特實施補助一般出口商、（十九日美聯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統前於一月四日、向國會所提出之咨文、有云、除訴之戰爭而外、擬以壓力加諸侵略國、政府人士頃宣稱、此種壓力現在美國政府即擬實施之於德國、其所已决定之辦法、計有下列數項、（一）前此美國對於捷克國在商業上合融上所予之各種優惠待遇、茲取消之、而不使德國繼承此項優一遇、（二）對於德國進口貨物、徵收附加稅百分之二十五、二者之外、並據不承認中歐洲新局勢、且認爲捷克族之屈服、僅係暫時局勢、美國之出此表示、含有非正式的鼓勵捷克之意義、抑自國務副卿威爾斯發表正式宜言譴責德國之後、英法兩國即機之發出同樣聲明、並正式提出抗議、三國如此平行舉動、、當然可使羅斯福總統之地位尤形加强、此誠甚足欣幸之現象、更自大體論之國際局勢顯有深刻變化、歐洲時局之緩靖政策、亦於張伯倫首相在伯明罕城發表演說之後中止實施、愛好和平各國必已覺悟、此後欲阻止德國勿在默洲慶續兼併土地、惟有倚恃武力之一法、特至目前爲止、德國之舉動尙非彼之主要階段、因其慾望初不止此、故現行局勞殊無望於從此穗定、美國政府之不顧孤立派反對、毅然要求修正現行中立法、以增强民治國抵抗陳綫、職是故也、（十八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）國務院帮辦韋爾士今日聲稱、美國將聯合英法蘇三國討論遏止侵略之推測、殊無根據德國昨晚關於其在中歐政變之正式通知送交美國、國務院擬公布美德閒交換之牒文、以表明美國之正式地位、駐捷京美公使卡爾今仍在職、關於卡氏地位事、可望於數日內宣佈决　云、（十八日路透電） 
[貝奈斯將在美　組織捷克臨時政府]  
　　洛杉磯　據此間捷克領事傑諾夫斯基宣稱、捷克前總統貝奈斯、不久卽將宣布在美國組織捷克臨時政府、（十九日路透電） 
[畢德門將提出　中立法修正案]  
　　交戰國向美購軍火　以現款交易爲原則 
　　（華盛頓）參院外交委員會主席畢德門、定於本月二十日向參院提出新立法案、主張廢止現行中立法、並授權總統（一）得在戰事爆發後三十日之內、指定交戰國、（二）交戰國一經指定、則美國商船不得裝載各種貨物運往各該國、（三）各交戰國得向美國購買各種物品、包括軍器在內、但須用現金購買白行運輸、（四）禁止以信用放款、貸予各交戰國、（五）美洲各國凡不參加美洲以外之戰事者、即不適用以上各項條款、（十八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）自參院外交委員會主席畢德門宣稱、渠將於國會中提出美國現行中立法之修正案後、此間一般人預料美國必將增加其對於獨裁國之經濟壓力、及非友好的經濟行動、畢氏之修正案、將予美總統以更廣汎之審察權或當機立斷權、對於「宜戰之國家及不宜而戰之國家」、出售軍火、揩將以現款交易爲原則、據畢氏言言、此案右能成立、則對於中日戰爭、無須經過總統宜佈戰爭狀態之存在、此法即能自動適用該案規定「不論經過宣戰手續與吾、凡戰爭經過三十日之後、總統即可宣佈捲入戰爭中之國家名單一、而適用現款交易」之辦法、據畢氏言、比項辦法、英國必能獲得較大之利益、（十九日美喻） 
　　新中立法案　包含四要點 
　　（華盛頓）畢德門所擬提出之中立法修正案、其大要除見另電外茲悉、此案又主一張授權總統、得於戰事爆發後、禁止美國公民曁所有輪船、前往特指之戰事區域、但附以但書若干項、藉以便利紅會救濟工作、畢德門頃發表談話稱、余所擬定之法案、要點有四、（一）不適用於外國內戰、國會倘能在西班牙內戰結束之前表决此案、則禁止以軍火運往西國一項辦法、當然隨之撤銷、（二）某某國凡未設有大規模之兵工廠者、可在戰時向美國購買軍械、現行中立法不公允之處、即因而矯正之、（三）各大海軍國在實際上所佔便宜即因之確定、（四）美國私營軍械廠發展較易、此自有裨國防、（五）美國軍械在國外銷路得以保全、某某議員會提出議案、主張將現行中立法逕予廢止、余以爲此項法律雖欠完備、但國家中立問題、允宜制定適常條文、愛以愚見所及、提出此項修正案、固非出於政府之授意云、政界人士頃加以評論云、畢德門案確係政府計劃之一部份、其要旨乃以較大的行動自由、畀予羅斯福總統、俾在歐洲發生戰事時、易於援助各民治國、（十八日哈瓦斯電） 
　　美對捷公使 
　　予以道德援助 
　　（華盛頓）據負責方面消息、美國務院將拒絕協助德大使館接收捷克公使館、美政府對駐美捷公使呼爾平阻止德人進佔捷公使館房產之奮鬥、將予以「完全道德上之後援、」（十八路透） 
　　捷京德軍 
　　列隊游行 
　　捷克民族人心未死　愧儡領袖靦顏參加 
　　布拉格　德國陸軍部隊今晨在本城列隊游行、歷兩小時始畢、參觀若僅有日耳曼人、至於捷克族人、多已避往鄕間、幷將奉令懸掛之國旗卸下、以表抗議、但捷克政府各要人、如內閣總理裴朗。國防部長薛羅維。外長契伐哥夫斯基諸人、均奉德國當局之命、參加游行、（十九日哈瓦斯電） 
　　哀哉捷克 
　　異族治下自殺多 
　　境內並推行亡國敎育 
　　捷京　此間自殺案件、日見增多、著名外科醫師梅迪爾偕其妻於德軍入城之日、仰藥自盡、猶太人自殺未死而入醫院者現達二十人、內有高級法院事與銀行總理各一、又有一人從無錢電台之頂墜地殞命、據白拉蒂斯拉伐消息、德方敎育部已决定斯洛伐克兒童此後概施以適合國社黨精神之敎育、自五月起小學敎員概以雅利安人充任之、學校中須併厯斯洛伐克國民黨已故領袖希林格神甫與希特勒兩像、並强行國社黨敬禮、（十九日路透電） 
　　烏克蘭民團 
　　抵抗匈軍 
　　戰事甚爲猛烈 
　　使侵略者付相當代價 
　　羅國錫格希特　魯塞尼亞境內波克薩附近、今晨發生烏克蘭與匈牙利雙方軍隊間之最劇烈戰爭、烏克蘭民團抗戰甚力、匈方不得已從太柯胡地方派兵增援今晨四時半烏克闌民團敗退、有三百五十人入羅境而被拘留、（十八日路透電） 
　　羅馬尼亞京城　喀爾巴阡烏克蘭總理伏洛辛、昨晨離開克拉森堡、首途往南斯拉夫、瀕行時曾向新聞記者發表談話稱、「余相信喀爾巴阡烏克蘭問題不能立時解決、烏克蘭人民必有所掙扎、余雖不知匈軍是否已將喀爾巴阡烏克蘭全省加以佔領、但深信「西克」國防組織必盡全力抵抗、使侵略者亦須付出相當代價、」據接近伏洛辛之人士稱、伏氏抵達南斯拉夫後、或有倫敦之行、（十九日海通電） 
　　德在斯洛伐克 
　　製造傀儡 
　　雙方已簽訂協定　承認斯爲獨立邦 
　　勃萊斯堡　德政界要人邀請斯洛伐克之政界領袖蒂梭。杜康斯基等、於昨日到維也納會議數决、討論斯邦憲政的地位、直至清晨三時始散、（十九日海通電） 
　　勃拉蒂斯拉伐　據聞德外長里賓特洛浦、已與斯洛伐邦外長杜根斯基簽訂恊定、正式承認該邦爲獨立邦、（十八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國與斯洛伐克邦關係如何、官方迄求未有所宣佈、據一般人所知、德政府因兼併波希未亞摩拉維亞兩省之舉、已在國外引起反感、爲補救計、擬聽由斯洛伐克邦當局任在完全主權之下、宣佈其對德關係、並以壓力加諸該邦當局促其接受此議、但已遭受反對、希特勒元首日前在維也納城拒不接邦內閣總理蒂梭以决諸人、其故殆即在此、此間權威觀察家頃加以評論云、德國原欲以斯洛伐克邦爲保護地、但又不願逕自宣佈、而欲以此項責仟諉諸該邦當局云、（十八日哈瓦斯電） 
　　德國新成立 
　　空國大隊 
　　大本營在維也納 
　　（柏林）德空軍部長戈林上將、於德國合併波摩兩省之後、頒令成立第四大隊空軍、一向德國空軍編制祇有三大隊故也、第四隊空軍之大本營、設於維也納、其所轄之區域、包括沃斯德馬克、（即前奧地利）、波希米亞、摩拉維亞、蘇台德區一部、及上西里西亞、第四隊之大隊長派由樂爾將軍充任，（十四日海通電） 
　　德國行動 
　　第二步驟 
　　英報之推測 
　　格林威治　「格林戚治時報」今日報稱、德國於最近之將來、行將致法一哀的美敦書、要求返還戰前殖民地、並要求返還時對於亞爾薩斯洛林方面之主權、該報並預料、德國行將在東面迅速强固其防務、將多數捷克堡壘或砲台、稍作變更後、使足以作爲德國之新防錢、目前民主國家軍事方面人物、對於德國第二决行動、頗深注意、（十九日美聯電） 
　　南非聯邦 
　　緊急戒備 
　　防德人搗亂 
　　南非的翰納斯堡　南非聯邦現採行大規模戒備計畫、保衛交通及重要公用事業、當局此舉、殆因德方照會南非有如仍不許德人入境、則德方不負其後果之責任等語也、南非空軍三隊憶準備一切、其根據地設於羅泊特高原、所有警察與空軍後備隊皆已召集、電力廠無綫電台電報局與汽油棧皆已置防、普勒托利亞鋼鐵廠內德籍工人、昨曾發生騷擾、後由羅泊特高原派兵馳往壓彈、（十九日路透電） 
　　西國防委員會 
　　向弗朗哥求和 
　　瑪德里　共和政府外長柏斯德洛、頃電　國民軍政府、主張立即進行和議、（十八哈瓦斯） 
[師老無功摩擦益烈　日海陸軍在粵衝突]  
　　正金銀行損失鉅款 
　　汕頭通訊、據惠陽軍事消息、近日台灣波田旅團、出現於東莞·太平·茶山之間、石龍日軍八日退去之後、忽又折回、並增兵兩聯隊、分紮福田·正果·常平·石灘各據點、有再度進攻羅浮山之企圖、日軍侵入廣州市五閱月、師老無功、海陸軍雙方戰略不同、爭奪領導權、磨擦益烈、日陸軍所發之「良民證通行證」、不能通行於珠江支流各地帶、自虎門太平至黃埔南石頭河南一帶，爲海軍勢力圈、人民携帶布質良民證者、常遭日海軍撕去、日陸軍現改用木質的良民證、卽防海軍之撕毀、海軍便衣人貫、出人市區內外、亦常遭受欺負、台鮮兵惟有低頭吃虧、不敢與較、六日正午有田島陸戰隊一十餘人、、從南石頭登岸入廣州市遊行、與陸軍步哨、發生衝突、繼而槍聲連天、市內大混亂、歹徒乘機打刧、聞正金銀行損失鈔票二十萬元以上、死傷多人、（三月十日） 
　　斯丹林女士談 
　　桂省民情激昂 
　　政府盡力照料難民 
　　大陸報云、南方浸禮敎會斯丹林女士、甫自桂林抵滬、昨（十八日）語記者、廣西省府處理因戰事而起之重負、成績卓著、而不試圖將其責仟移交他人負之、難民雖自各方 
　　湧入桂林 
　　、但省府以有系統之方法、照料彼等、余雖未目覩、惟聞沿重要交通路綫、每隔十里、均已設有登記處、難民向登記處塡報姓名、當局對赤貧者免費供給運送便利、並日給洋三角、已往兩月中晨起多雨故使桂林不遭日機轟炸、此期間、雖聞警報若干次、但未投彈、每逢警報高鳴、即起罕見之景象、蓋桂林之二十萬居民、在特造之階梯上、拾級而登、越城墻而赴附近山上石穴暫避也、警報時期內、平民雖悉數撤退、但警察仍駐守崗位、若某屋被彈擊中、此肇警察卽看守該財產、以待屋主返家、若某人之寓所被摧毀當局以若干公共建築物 
　　供彼棲身 
　　待其能建新屋爲止、軍興後、生活程序已有更變、晨間有遭空襲之虞、故不得不於午後三時至午夜間經營商業、已往兩月中、雖未遭空襲、但以前曾遭轟炸、城內房屋、已毀其半、至於工業合作社、桂林尙無成立、但刻在初步調查中、桂林商業、似頗繁榮、無論何地之民衆、無不準備抵抗日軍、到處均見軍事活動之徵象、傷兵之友會爲援助傷兵之團體、在桂林進行艱鉅之任務云、 
　　蘇北華軍 
　　逼近淮陰 
　　昭關壩有激戰 
　　泰縣通信、日軍此决大舉進犯蘇北、曾先後侵入淮·泗·阜·寶各縣、除實應隨經華軍收復、損失尙屬輕微外、其他泗陽·漣水·東海·沐陽·阜寗·淮陰·淮安等處、損失甚鉅、茲據調查、淮陰於未放棄前、居民雖已大部疏散、公用事業亦經毀壞、但日軍陷城後、搜掠民間雜物、運走二百餘箱、平民被槍殺者、亦有二百餘人、强姦案件更不計其數、叉阜寗前被日飛機猛烈轟擊、一度侵入縣城後、城內房舍、多數淪爲焦土、居民被屠殺者亦不可勝計、該縣業於前日爲華軍收復、刻正設法安撫地方、其餘各縣、遭刦亦甚慘重、情形尙待調查、淮陰海州兩地、現均在華某部生力軍及武裝民衆圍擊反攻中、戰事異常緊張、淮陰縣城有已爲華軍收復說、又訊、邵伯日軍二百餘名、十日午輕犯華軍昭關壩陣地、砲火猛烈、當經華方守軍奮勇抵抗、激戰至下午、日軍不支潰退、是役斃日軍數十名傷者允衆、消耗子彈更多、華方無甚損失、陳地始終安如盤石、十二日上午日軍用卡車六輛、將日軍傷兵曁屍身由邵伯運往揚州、十二日上午揚州西山黃珏橋日軍與華方游擊隊父發生接觸、十三日晨揚州西南方面亦有砲聲、聞竇家橋遭華軍突襲、日軍亦有傷亡、 
　　宿遷景象蕭條 
　　城內絕無商業 
　　字林報云、去年十一月二十二日、穿梭遷陷落、十二月二日與三日、華軍反攻該城、使日軍於人力與配備兩方俱受重大損失、但未克復之、其後即未作反攻、但華軍至今（二月二十七日）仍在該城東北五哩以內、大部份華軍均在運河東岸、而宿遷則在西岸、其附近之華軍含有各種部隊如中央軍、江蘇省軍與游擊隊是、彼等之砲隊與機械化配備則不足作進攻之用、但於防守、已表現其可驚之力量、在蘇北之軍隊、一般人均認五十七師之訓練與配備最爲精良 
　　宿遷失陷 
　　雖已將三閱月、但該城仍爲前綫、凡具有經騐者、均知此語爲何意也、宿遷外城各城門、防守嚴密、不准一人出入、且於某數方面、其所定條例、今較前益嚴、備良民證」者、曾一度准許出入、但至今彼等亦不得隨意出入者、已歷數週　、每隔五日、備「良民證」者可入城、但彼等無論在何種情况下、均不得再度出城、苟非起若干更變、直類被覊押之囚犯、宿遷失陷之初、美僑可出入城門、但今已不能、自當地僞政權成立後、宿遷之美國傳敎士五人、即居住城外南面房屋內、成立難民收容所、該房屋之入口處、距南城門僅六十碼、緊靠房屋、築有機關槍巢、故該房屋三面被圍、每逢黑夜、日軍輒漫無目標開槍不絕、用以恫嚇或正遣行於近郊之華軍也、誇內砲隊亦常 
　　開砲應和 
　　並在各處濫投手溜彈、凡對上海夜間之聲響發怨言者、可在此房层中試臥一宵也、難民收容所中、一度容有七八百人、醫院僱員亦在其內、目前己不足六百人、難民大多自購食物煮食、身無分文者、每日二决免費領取食物、迄今爲止、食物與燃料之供給、未曾完全間斷、惟然料會一度稀少而憶、一般商業情况、惡劣之至、此似不必贅言者、宿遷自失陷後、城內絕無經營何種商業者、近有韓人設一商店、出售糖類、啤酒、紙烟、與罐頭物品、若干中國商人、已將大多數貨物自城中運至鄕間村鎭、免遭空襲、今此等貨物之一部份在村鎭與當地市塲上出售、若干小鎮市塲上、買賣土產、貿易頗盛、舶來品日見稀少、人民之家宅毀壞、眷屬離散、哀傷者大有人在、誠最近歷史上悲慘之時期無疑也、 
　　李白戰史 
　　早年入伍卽著功績 
　　訪張國權 
　　廣西的軍政人員，沒有不知道「張老師一的，他是陽朔人，是李宗仁，白崇禧，黃旭初，黃紹竑，諸氏靑年時代的教師、真到現在，他們還是呌他「張老師」因此大家也稱他「張老師」而不名。這也許是他，們四位的碩果僅存的老師，筆者不想錯過訪問他的機會。張、老師的住宅在縣前街，離開縣政府不到五十步，坐西朝東，是一宅雙開間的石訵門房屋，一望而知中落成不久的。一個壯健的孩子把我的名片遞了進去，起先以爲是張老師的孫兒，後來才知道是他唯一的愛子。不一刻，僕人端出茶和紙烟來。接着穿着鐵灰色的湖縐寬袍，登着一雙布鞋的一張老師」，就從第二進的樓屋裏出來會我，他年紀雖已五十六歲，但還沒有留鬚，看上去至少比他的年齡小十歲，那穩健的步履和緊緊的握手，顯出他有過軍人生活的少壯時代，筆者先致問候之意，又說明了訪謁的動機。張老師在遜淸末葉，畢業於保定軍官學校前身的保定協和班第一期，總督是段祺瑞，監督是曲同豐，有步騎砲工輜各科，二年半畢業。協和班第二期畢業後，就改名保定軍官學校了。宣統年間，他在日本士官學校畢業，和雲南蔡松坡，江蘇莊蘊寬等返國，在廣西桂林創辦陸軍小學，李白和兩黃，便是這小學的第一期學生，那時這幾位「高足」還都是十多歲的靑年，但在一百多同學中，便覺得他們「天賦之厚」和「向學之勤」。「並不是因爲他們現在都位居顯要，我再說賣老和恭維他們話」張師說：「德鄰和健生兩位的確精明勇敢，民國初年，我帶過兵，德鄰在我部下當連長，有一决在湖南作戰，他的面頰給子彈穿過了，我呌他下去，他終支持到任務達成後才退出陣地，傷愈後，剛巧有營長出缺，我就把他升了，健生在桂省南方剿匪時，不幸折腿骨，雖送到廣東去醫好了，到現在走路時還顯得有些顚蹶的樣子。他的有决斷是少年時代就如此的」。他自己說：他原是個無產階級，現在所住的新屋子，就是這幾位「同學」在去年替他蓋造的。他過去住在香港，回鄉後，也常到挂林去走走，「不在李家住宿，就在白家吃飯」。眞是一位値得敬重的老師。就在筆者訪問他的那天傍晚，張老師竟踏着泥濘的村道到樂羣社來答訪我，眞覺得是件不敢當的事。那晚他戴着一頂皮帽，握着一根銅頭細竹的旱烟管，稍微有一些老態，但興會很好。講了許多陽朔的風土人情。他去時天已黑了。他笑着說「你到陽朔來玩過以後，應該要向我們納些稅。」我也笑着說：「那麼說吧！」他道：「請你多在報紙上寫些文章，爲本地的人民多招來一些遊客。」我要送他回去，他堅持不允，說是：「在自己家裏，那要各人來領路，」只得罷了。張氏復爲木報題」民族金聲」四字·張老師名國權字震歐，現任第五路軍總部中將參軍，在軍事策劃上，對李白常有建議，多受採納。（完） 
 
 

Page 7

 
 
體育新聞 
[東華昨二比三敗於法商　仍獲甲組亞軍]  
　　第二循環比賽成績不計塲地停止開放提前結束 
　　西聯足球甲組賽、昨東華在逸園、雖以二比三再敗於法商、但東華已獲甲組之亞軍、昨賽勝負、無關得失也、其原因述之如下、逸園球塲、因須增舖草皮、決定提前停止開放、跑馬廳不久亦將滿期、塲地方面、頓成嚴重問題、西聯足球賽因此將提早結束、據西聯會傳出消息、業已證實昨東華對法商在逸園舉行之甲組聯賽、已爲最後一幕、所有各隊名次、將依照第一循環計算、其他預備及乙丙各組、亦趕於兩星期內完畢、盃賽方面、僅餘初級盃決賽一塲、則將於星期四（廿三）解決、名次既依照第一循環成績推算、則東華之亞軍寶座、已可穩得、昨賽東華初頗佔取優勢、以二比一佔先、下半時則竟一瀉千里、總結以三對二慘敗、觀眾僅千餘人、 
　　萬津首中　黃毛遲到、法商初僅十人應戰、法商先攻、各有來去、未見緊張、萬津吊中、阿戴士彥幼良、幾次擺渡、被阻角球、幼良開出阿戴頭攻、被老頭子雷蒙特接個正着、象華攻門、雖準乏力、雷蒙特又接出、接着萬津得舒士耕之傳射門又被接、十四分鍾時、阿賈傳戴、戴傳象華、象華立刻轉到萬津腳下、左腳起處、打中左角、清晰之至、 
　　東華佔先　一比〇後、黃毛尚未見到、直至廿三分鍾時、始見姍姍來遲、東華攻勢依然旺盛、稍停、鮑休一腳打來、甚見兇猛、秦必高未曾接着、幸虧打在網外、阿賈士彥互相妙遞、又深入敵陣、挑送中央、距門不足七碼、阿載必中之　，竟然斜出、而雷蒙特亦心慌意亂、用手一撩、遂成角球、開出以後仙傑倫在廿碼處犯規、阿戴主踢任意球、未收效果、球被蔡聲森截獲、傳幼良、十五碼處、一腳猛打、果然中的、檢　時計正卅六分鍾、東華以二比〇佔得絕對優勢、法商乃改變陣勢、傑蘇與牛堡易位、於是黃毛一試五十碼之猛衝、幸秦必高失而復得、未閙倒戈、但四十二分鍾時華特於十二碼外一腳高挑、前半遂以二比一結束、 
　　連失兩城　檸檬後、秦必高接傑姆之射、黃毛第二次試演猛衝、秦未免心慌、竟然失手、連拍帶跑、雖告出險、但軍心未免受到影響、沈戴賈一次美妙之運輸、阿戴打門、老頭子又救出、十九分鍾時、莊友仁一腳反勾、竟成失足、於是鮑休衝過、三碼處一腳橫掃秦必高眼看入門、無法挽救、二比二打成平手、以後東華險象迭生、但前鋒綫未爲所餒、依然有銳利之攻門、卅分鍾時、鮑休美妙兇射、秦必高撲成角球、蒙諾脫開出、傑姆一腳中鵠、三比二法商反敗爲勝矣、四十分鍾時、莊友仁衝出傳蔡、立刻轉萬津、前無敵衛、機會再好不過、可惜一觸太遠、竟然無人接應、於是東華在可勝之局面下、反遭敗績、深堪惋惜也、 
　　法商會 
　　列蒙特 
　　牛堡　考來脫 
　　傑蘇　仙傑倫勞勃　卓倫茲夫 
　　蒙諾脫　傑姆華特　司托夫　鮑休脫　列却特 
　　東華會 
　　秦必有 
　　莊友仁　蔣兆祥 
　　徐承勛　蔡聲森　舒士耕 
　　萬津　萬象華　戴麟經　沈士彥　賈幼良 
[星洲華僑足球隊　出征菲港]  
　　五比一勝馬尼刺乙 
　　（馬尼刺十七日美聯社電）新加坡華僑足球隊抵此後、今日在雷澤紀念運動塲與馬尼刺代表隊乙組比賽、結果華僑隊以五對二獲勝、上半時三對一、華隊佔先、華僑數千到塲參觀、情況熱烈、華隊一俟在此間各塲比賽完畢、即將前往香港、 
[國際杯足球決賽　葡萄牙榮膺盟主]  
　　七比一壓倒蘇格蘭實力可畏比數驚人 
　　國際盃足球決賽、昨在跑馬廳球塲舉行、經九十分鍾之劇戰、葡萄牙果然利害、以七對一大敗蘇格蘭、上半時戰成四對一、亦葡隊佔先、於是國際盃乃由大不列顛之手、轉入葡萄牙、葡隊實力堅強可畏、但昨勝來比數之鉅、殊出意外、 
　　國際盃歷屆得主 
　　首屆　蘇格蘭　十七　蘇格蘭 
　　二屆　英格蘭　十八　蘇格蘭 
　　三屆　英格蘭　十九　蘇格蘭 
　　四屆　愛爾蘭　二十　英格蘭 
　　五屆　英格蘭　廿一　葡萄牙 
　　六屆　英格蘭　廿二　中華隊 
　　七屆　英格蘭　廿三　中華隊 
　　八屆　英格蘭　廿四　無比賽 
　　九屆　英格蘭　廿五　蘇格蘭 
　　十屆　英格蘭　廿六　英格蘭 
　　十一　英格蘭　廿七　中華隊 
　　十二　英格蘭　廿八　中華隊 
　　十三　英格蘭　廿九　葡萄牙 
　　十四　英格蘭　三十　英國隊 
　　十五　英格蘭　卅一　葡萄牙 
　　十六　蘇格蘭 
　　麗都榮獲勇毅盃 
　　勇毅盃小球賽、昨在貧兒教養院球塲決賽、奪標者爲麗都與教中、結果麗都以四對二擊敗教中榮獲勇毅盃、 
　　麗都隊　沈子峰·朱炯培·舒尚寶·張銘生·孟義良·朱錦元·沈祖良·曾榮忠、 
　　教中隊　吳祖夏·蕭海·黃意誠·周勤雄·袁錕田·鄭可派·嚴星祥 
[西聯足球預備組　東華敗挫]  
　　一比四負於西捕最後一戰決錦標 
　　東華足球隊在西聯預備組中、六戰六捷、對本屆錦標、隱然已在掌握、昨與西捕對壘於膠州公園、作最後第二幕之角逐、因球員缺席者多、乃以甫經上午劇烈戰役之甲組球員補充、遂相形見挫、交鋒後、東華即被罰十二碼、卓倫茲夫一鵠而中、十五分鍾時、高保正射成各一、上半時遂平分秋色、再戰甫兩分鍾、阿戴主罰十二碼被接、幼良亦屢射未中、二十二分鍾、克拉克頭頂中的、以二比一超出、最後三分鍾內、被克拉克及奧克萊連中兩鵠、東華遂以四對一慘敗現預備組形勢、西福斯與西捕、各以八戰六勝、一和一負、積分十三並列首席、東華則以七戰六勝一負、積分十二居次、尚有對聖芳濟一戰、如勝則仍屬冠軍、和則亦與西福斯西捕三分天下、 
　　西捕隊 
　　克倫 
　　羅立茲　麥克理　 
　　勞　遜　道格拉斯　列默 
　　麥　遜　別爾賓　卓倫拉斯　克拉克　奧克萊 
　　東華隊 
　　秦必高 
　　戴麟經　胡漢文 
　　張昭鵬　蔡聲森　賈幼良 
　　萬象華　孫輝章　廖永旭　　純仁　高保正 
[中西拳鬥　黃乃基]  
　　戰和寇別克 
　　星期六晚中央運動塲中西拳鬥、輕重量級複賽、華人黃乃基與寇別克戰成和局、主力戰則俄人洛芙仁谷擊敗麥令健將海恩斯、 
[二屆民光盃越野賽　麗都隊蟬聯冠軍]  
　　匯鎮獲亞軍個人第一王正林五千公尺成績十七分十八秒 
　　民光中學主辦之第二屆民光盃公開越野錦標賽、於昨晨春寒料峭中、在膠州路該校門前起步、本屆參加者計十四隊、賽員共一百二十九人、惟昨晨缺席者有二十五人之多、故實際起步者共一百零四人、全程長五千公尺、角逐結果麗都又復大展神威、因全軍人材整齊、以四十一分得冠軍、該隊王正林以十七分十八秒之紀錄、奪獲個人第一、蟬聯雙料冠軍、匯鎮隊以四十四分得第二、相差僅三分、當時競爭之劇烈、可見一斑、賽畢當塲給獎、 
　　競賽經過　八時正、各路精兵出發、管友文搶居先導、張良·王世英等雁行而進、王正林雜叢於後、迨過赫德路、王正林進代管友文、凌學文居其右、管友文則與劉廣發並肩馳驅、斯時前　盡屬麗都、匯鎮兩隊精銳、折入戈登路、凌學文漸告不支、劉廣發進至第二、抵玉佛寺檳榔路時、管友文已落後三十餘公尺、王與劉廣發仍昂然前導、抵星加坡路膠州路口、時離終點約一千五百公尺、王正林奮起神威、劉廣發漸告不支、至康腦脫路王正林依然前導、劉廣發已見落後、終點在望、老王從容不迫、在數千掌聲中、首抵終點、劉廣發落後六十公尺、居第二、管友文再以八十公尺居第三、徐佩功與凌學文最後搏戰、分居四五、 
　　團體得分　（一）麗都四十一分、（二）滙鎮四十四分、（三）幼強一百四十九分、（四）三高二百三十三分、 
　　個人名次　（一）王正林（麗）（二）劉廣發（滙）（三）管友文（麗）（四）徐佩功（滙）（五）凌學文（麗）（六）萬金生（虹）（七）張良（麗）（八）黃金富（滙）（九）林國有（滙）（十）李度安（滙）（十一）吳文忠（虛）（十二）吳學成（麗）（十三）周如泉（麗）（十四）沈維舜（麗）（十五）曹世章（麗）（十六）陳子祥（虹）（十七）張文振（優）（十八）王世英（麗）（十九）徐佩順（滙）（二十）高鼎泰（幼）（二一）倪繼達（虹）（二二）十顧啟明（虹）（二三）鄭耀祥（華）（二四）俞振雄（優）（二五）李培遠（滙）（二六）吳鎮新（幼）（二七）何龍昇（幼）（二八）張文清（幼）（二九）杜國祥（華）（三十）徐祥泰（三）（三一）湯賢麟（麗）（三二）陳思豪（虹）（三三）朱琦（優）（三四）陳思義（幼）（三五）沈賜麟（三）（三六）張全發（三）（三七）陳文忠（幼）（三八）俞明發（虛）（三九）蔡元善（虛）（四十）江高明（三）（四一）車應章（華）（四二）曹福林（青）（四三）柳長發（三）（四四）柏華英（青）（四五）黎翁（華）（四六）顧宏興（民）（四七）王雲龍（優）（四八）深宗瀚（民）（四九）邵妙榮（三）（五十）朱梅龍（三） 
[中西女中籃球賽　工女戰美童甲]  
　　啟秀對美童乙 
　　美童公學主辦之中西女中籃球賽、今日下午四時三刻起、有兩塲對壘、秩序如下、 
　　美童乙---啟秀　四時三刻 
　　工女中---美童甲　五時三刻 
[本年內　廣西肅清文盲]  
　　特定本年爲成人教育年籌費百萬動員六千教師 
　　桂省四年來努力掃除文盲、已減少一百五十萬餘、尚餘失學成人一百八十二萬餘、特定本年爲成人教育年、擬於一年之內肅清文盲、加強民眾動員工作、發揮抗戰建國力量、頃通過實施方案、決分組省縣成人教育年推行委員會、上月中旬、即派出視察員、分赴全省各區、協同各區行政專員、召集所屬各縣第三科長、開會討論、再赴各縣組推行會、開始工作、已籌定經費近百萬、決動員六千教員、担任教授十八歲至四十五歲之男女失學成人、課本皆由公家供給、文具由學生自備、修業期定二月、每日二小時、無休假云、 
[浙教廳令省立各校　增加公費免費學額　普遍獎助清寒子弟入學]  
　　（金華通訊）浙省教育廳、因查抗戰以來、人民生活困難、無力籌措子女就學費用、青年失學情形、日見嚴重、爲救濟失學起見、上年曾定自二十七度第一學期起、省立學校一律免收學費、茲復於二十八年度省教育文化費預算內、增加公費學額、庶清貧子弟、受惠較多、現已由該廳通盤支配、自本學期起、專科及高初中學生公費免費額、新生每班各增改爲佔該班人數百分之十四、即每班五十人者得有公費及免費生各七人、舊生每班至多得各增加二人、師範及職業學生公費額、新生每班增改爲佔該班人數百分之十八、即每班五十人者得有公費生九人、舊生每班至多得增加四人、除附屬小學部份外特令知各該校仰體政府獎助清貧優良學生本旨、妥慎辦理以惠寒酸云、 
[鴻英圖書館建館舍]  
　　本市鴻英圖書館，係已故滬紳葉鴻英氏捐資創辦、現尚在籌備期間、籌備處在霞飛路一四一三號、該館蒐集各項圖書頗爲豐富、已在貝當路購地四畝餘、年內即可動工、關於以後經常費、仍由捐款項下取息支用、 
[寗夏省　師範教育　設省立師範兩校]  
　　寗夏省師範教育、以二十六年統計、有省立寗夏師範學校及省立中衛師範學校、省寗夏師範係簡師、校舍係二十五年秋新建、面積約佔十五畝、有禮堂一座、可容百人、教室辦公室、圖書室各四大間、教職員及學生宿舍三十間連同其他十餘間、共合五十餘間、宿舍可容寄宿生百二十人左右、此外尚有籃球排球塲各二、設一二三年級有學生七十一人、職教員二十三人、每月經常費二千二百一十元、對於學生不收任何用、並由校供給書籍講義、省中衛師範原爲初中、於二十六年秋改簡師、新建校舍、面積佔地二十餘畝、可容寄宿生二百名左右、設一二年級、有學生五十七人、職教員十六人、每月經常費一千二百另一元、學生待遇與寗師同、 
[江蘇教廳　嘉獎泰縣局長　如皁師範遷東台]  
　　（泰縣通訊）泰縣教育局昨奉江蘇省教育廳令、以據省督學張衣言呈報、視察泰縣教育報告、經考核後、認爲泰縣縣長對於教育、尚有盡力協助、教費按月發放、該縣天災人禍之餘、尚能措施裕如、恢復常態、均堪嘉許、其他中小學應行改進之處及獎懲各點、刻已由該局分別通飭遵照、又江蘇省立如皁師範學校、現遷師範區東台縣村茶鎮、借徐氏宗祠爲臨時校舍、初中部已於二月二十五日先行開學復課、 
[學校彙訊]  
　　私立無錫中學　本埠林熙生爲紀念其尊翁叔雅君起見、特在私立無錫中學設置助學金學額十五名、計高中八名初中七名、經由該校簽訂規程、並組織審查委員會在案、茲據調查本學期請求助學金者高中有顧曾禧·馮國清·周瑞章·徐世澄·金祖祁·徐世森·強元植·蔡宗蔚·周甫保等九名、初中有馮士清·畢中浩·唐慶松等三名、經由委員會審查合格提請原捐助人各給以助學金、高中每名三十五元、初中每名二十五元、該項助學金、業已如數撥付、加惠清寒、實非淺鮮、所有餘額及該校自置免費額尚多、以請求者少、衹得留以有待、 
　　江蘇南菁中學　南菁中學爲江蘇公立學校中負有盛譽、且有數十年之歷史者、教育名宿如黃炎培沈恩孚吳和士賈季英袁希洛等、俱爲　昔之校董、惟自校董會改組後、上述諸氏、均已退出、而由吳敬恒吳增元薛德　等繼之爲校董、近悉吳和士以校務會主任名義、執行校長職權、於六日蒞校視事、 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刊爲服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[愛的結晶爲維繫　夫婦感情的要素]  
[  俄國勞働大學醫科畢業楊道南]  
　　今之婚後生活而不得女性之愛者，必缺乏男子固有之情味。及有生理上的缺點所致，特別是喪失生殖一端，最爲重要，蓋夫婦之關係，夫愛其妻，妻受夫之愛，因此兩者之調和，而家庭遂得保持和平與幸福，雖然，妻對於夫，固爲消極之被愛者，而一旦爲母，則立反其道，爲積極之愛人者，蓋其兒較其自身更爲弱者劣者也，故此時之女性，一身而兼具兩資格，對於其夫，爲消極之被愛者。對於其子，則爲積極之愛人者，甚至推而增愛其夫，故夫婦之愛雖因時日漸久，或有倦怠之感，然一有愛的結晶，則妻仍能以柔情蜜意維持家庭的和平。人稱女子爲生於愛死於愛者，誠非偶然也。從此點以觀察，則婚前自凟與婚後縱慾的人，每喪失生殖的機能，既不能被愛於要，又不能生殖子嗣，陷妻子之生活如沙漠之寂寞，卒致感情破裂幸福全無！ 
　　照生理學上論斷，子嗣的有無，須診察其生殖機能有否患病，蓋生殖機能若罹疾病，則不僅早洩陰痿逐一爆發，且患者的壽命亦岌岌可危，惟依余多年來治療上述各症的經騐所知，本症若能積極施用青春腺素製劑治之，每能着手回春，如德國梅倫博士所發明之真正雄壯動物青春腺素製劑男用「補體康」即根據上述原理而製成，故服後生殖機能復歸健全，頭腦即感覺特別清爽，精神即振奮異常，所有以前之陰痿早洩，神經衰弱，發育不全等症澈底掃除，故爲中外醫家所讚譽，樂願推荐於病家，「補體康」因何會具此回春效果？實由該劑之主要成分採自動物之睪丸精質，以動物之睪丸精質以補人體精質的不足，無怪有顯著的效力，並滲入補腦之燐質，故能補腦健神，惟在購取時，必須指明此種藥劑，蓋雜牌乃無此種偉大藥力也。 
　　至於其女用「補體康」，爲卵巢內分泌劑之最佳者，凡月經不調，乳癟失健，婚後不孕，及有不感症的現象者，服後即可根治。 
現代醫學 
[治淋先决問題] [  （美國醫學博士黃仲昌撰）]  
　　根除淋菌爲肅清淋毒的先決問題 
　　以何藥始可負起此種驅淋大責任？ 
　　要研究根本剷除淋病的方法，首先要瞭解淋病的病原菌的生活，關於這一層，德國淋病學大師彼德博士最有心得。他費去三十餘年的心血，最後始發明用蛋白體黃色素等混合製成「克淋儂」一藥，此藥之特點，是服後能於最短期內，發生一種抗淋噬菌作用，即很迅速地由血液直達病灶，將所有的淋菌，包圍殲滅之，使狡猾的淋菌，無所逃遁，所以淋病患者不論初起或誤服市上一般劣藥，致變成凶惡的症狀，都可服德國「克淋儂」以挽救之。確可在四五星期內徹底根治。 
　　當「克淋儂」未發明以前，各國政府，都揭起撲滅淋菌的旗號，向世界宣揚，可是語其成績，十九都是失敗，雖重賞之下，仍無勇夫，可是歐西人士，經了本國政府這樣的鼓勵提倡，各醫學家無不埋首孜孜研究，而德國淋病學者彼德博士研究所得，尤爲驚人，因「克淋儂」有了上述的作用，淋菌當然再沒有反抗的能力。只有整個被「克淋儂」所降伏，而徹底消滅。此實爲治療淋病上亙古未有的奇蹟，較之時下一般化學療法，及透膜殺菌療法，與夫檀香油　澄茄等製劑者，大異其趣，因爲此等成藥，藥性霸烈，副作用甚大。得不償失，故各國政府紛紛以鉅額獎金，給予彼德博士，以酬其發明之勞。凡一切淋病，如不服「克淋儂」休息獲到根本治癒的希望。在外用藥方面男子可外用「抗淋水」女子可外用「卡而雪地陰道片」爲坐藥，均可按圖與說明書在家自行治療，尤騐。 
[遺精與早洩的治騐] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　患者嚴有康，年二十五歲，江西樂安縣人，（自訴）------性喜漁色，十七歲時，即犯手淫，如是三年，身體遂漸虧損，遺精頻繁，即請中西醫生治療，服藥十餘劑，未見效果，廿一歲結婚後，每患早洩，又因生活關係，終日忙碌，每日思索繁劇，未暇投醫，以致頭腦暈朦，不堪作業，乞治云云。（病象）------遺精早洩，在小便後而有精液滑出，記憶力減少，頭腦脹痛，易興奮易疲勞，睡眠障礙殊甚，心悸亢進，耳鳴及腰酸背痛，診時體重九十七磅。（治法）------令其善自攝生，短期禁慾，避免肉體過勞，睡前注意排尿，冷水摩擦局部，服「耐而斯遺精片」，鎮靜大腦，鞏固精關，以止遺精，並投以大量睪丸精質製男用「補體康」以治療因遺精而引起的種種衰弱，及早洩症。一月後，頭痛已愈精神已振，腰酸背痛已無，連服兩月，諸症全消絕無早洩。 
淋病講座[  姚菊巖醫師]  
　　診所：寧波路九號四川路口 
[後尿道之軟性浸潤]  
　　後尿道之軟性浸潤，據奧倍魯氏之見解，謂淋毒性之後尿道軟性浸潤，多由於尿酸，燐酸鹽之尿沈滓，或房事過多，又因過度之手淫而來。他如又時見併發於素有生殖器結核性的患者。此外更有膀胱無力症Atonie　der　Biase,遺留尿Bestbarn等所見之易於出血的粘膜加答兒，外括約筋過勞而發生。就炎症之分布而言，則內括約筋周圍地方的攝護腺部，均被炎症所侵入，然而接近炎症侵入門戶之部分，以膜狀部份爲最。此種情形，如果用尿道鏡檢查，即可完全明療，故醫家不可不爲之十分注意也。 
　　對於後尿道一症，其將來病患之變動，往往不能逆料。所以醫家對於淋毒性後尿道之軟性滑潤，必須迅速之根治，因此種粘膜之浸潤，每有使尿道粘膜互相粘合，反而釀成尿道閉塞狹窄，而有尿中毒之危險。故非作徹底治療不可。余用德國靜電療法，及X線療法，一方內服淋病聖藥「克淋儂」爲內服藥，使其體內發生抗淋噬菌作用，此藥爲舉世一鎮痛，收歛浸潤粘膜恢復固有之健康。如此，則不僅炎症得以完全根除，而可怕之淋毒其他變症，亦自然而然的根治。因爲後尿道之軟性浸潤，其變症中有使精早發生腫大，而於生殖力上，有絕大妨害。但如今有此等療法，自可避免矣 
　　診時：上午十時至下午六時。自即日起每天送診廿號，每號僅取號金五角 
[最新治肺聖藥] [  盛在强醫師]  
　　關於肺病的療法甚多，而苦無一特效藥可以根治，自古以來。此不幸之肺病患者，乃不知多少人犧牲於無特效藥一語之下。 
　　近因科學發達，醫藥學均呈突飛猛進之勢，而肺病治療法。也有長足之進展。「補肺拿爾」一藥。即受科學之推動力而發明者，此劑證明對於各期肺病，有短期奏效之功，並可使肺部空洞部份逐漸縮小，以至平伏如恒，因此「補體拿爾」遂推爲肺病內服藥中之祭酒。確非過譽之言，其在未成癆病之前各種咳嗽。服「補肺拿爾」後三小時內即可鎮咳止嗽。 
　　附啓：補體康男用女用每瓶各五元　耐而斯氏遺精片每瓶二元　補肺拿爾每盒二元五角　克淋儂每瓶二元五角　卡而雪地陰道片每瓶二元五角　抗淋水每瓶二元五角 
　　藥房均售。外埠函購請匯款直寄上海英租界寗波路九號海彌登西藥行即寄上 
 
 

Page 8

 
 
經濟專刋 
[戰時中國之經濟外交] [  張肖梅]  
　　張肖梅博士，係中外聞名之經濟學家，歷任中國銀行經濟研究室主任，並主辦中國國民經濟研究所，最近籌備成立之國立西南經濟研究所副主任一席，聞亦已聘定張博士担任。該篇係張博士新編「中外經濟年報」中之一章，該報由中國國民經濟研究所出版，定三月二十五日發售，承張博士先賜本刊發表，無任感幸，希讀者注意。　編者 
　　（一）現代戰爭之成敗關鍵 
　　一九一四年世界大戰，德國獨擋一面，轉戰四年，終於敗績；非前綫之不利，乃後方之不濟。名將魯屯道夫，本大戰經騐，倡全民戰爭論；以爲現代戰爭，無前後方之分；勝負所決，不在軍備之多寡，而在全國資源之厚薄。蓋已不限於雙方軍隊之交鋒，而爲兩大民族之鬥爭矣。 
　　古云「勝負乃兵家常事」今日尤信；夫以一時之得失，殊不足爲決勝之關鍵，戰爭之持久，至於最後勝利，實繫於全國上下之堅韌，整個國民經濟之鞏固；尤以後者爲長期抗戰物質上之先決條件。 
　　抑又進者，現代國際關係，錯綜複雜；兩國間之糾紛，輒足以啟有關係之第三國乃至整個世界之利害衝突。尤以素稱次殖民地之中國，向爲列強角逐之戰塲；日本對華戰爭，無疑爲排斥歐美在遠東之勢力，封鎖中國門戶，俾其獨自享受，故自九一八事變以來，中日糾紛，早成國際政治舞臺上之重頭演出。自七七事變演成八一三大戰，列強間雖因種種關係，未有積極之表演，但精神與物質上之對華同情與援助，已發生相當作用。尤以自日人獨吞中國之野心漸爲世人洞察後之今日，更不能長此坐視，如英美今已先後對日提出強硬牒文，並毅然由對華精神上之同情，進而爲物質上之援助；我國爲獨立生存而奮戰，又有數百倍於日本之全國資源爲後盾；國外資源之獲得與否，固不足以左右我抗戰之決心與操勝之實力；惟戰時之能獲得國外資源，究能使抗戰實力益見充實，何況我國產業落後，現代軍需工業又無基礎可言，故爭取海外資源，亦爲抗戰偉業上不可或缺之程序·歐戰以美國之參戰而結束，表面上雖以協約國有此生力軍之加入而乃得擊潰疲敝之德軍，實質在於德國之貧乏資源，因此而更不能利用海外資源之彌補，以致促其迅速崩潰故耳。 
　　吾政府有鑑於此，故戰爭之初，即下令穩定金融，一方從事工業內遷，提倡工業合作運動，建設西南；啟發資源，整頓國內經濟。一方維持債信，承認門戶開放原則，表示歡迎外資，努力與友邦經濟上之合作，今抗戰一年有半，幣制穩固，經濟安定，各國與論一致讚許者，良有以也。 
　　（二）抵制侵略之國際的展開 
　　夫抵制侵略，固在吾人堅決抗戰，至於最後之勝利。友邦人士，若能本正義人道之宗旨，與侵略者以經濟制裁之措施；則其爲力，事半功倍，已知前述。故三八年初，比京之中國代表團發表抵制日本對華侵略之經濟條件如次 
　　（一）禁止供給日本軍需或工業原料　因日本之軍需及工業原料，大部仰給國外；若各國停止供給，即限於少數主要項目，亦必與以嚴重打擊。 
　　（二）抵制日貨與日船　日本國際收支，端賴工業品出口及其航運收入，以爲平衡；若各國抵制日貨及日船，則不徒可致其工業於死命，且將破壞其整個國民經濟。 
　　（三）拒絕對日信用　日本戰費浩大，國內資源有限，非有外國信用，則自顧將不足，更何暇發展侵略之所得；若各國拒絕信用，不但使之不能和中日·日俄兩戰之獲利，且可以加強一·二兩點之效力。 
　　（四）相當少數國家之經濟措施　因日本原料信用之供給及其出口品之市塲無集中於少數國家，此少數國家，包括美·英帝國·法及安南·荷及東印度·比利時等。若與日經濟絕交，則日本即將如魚失水，無可活躍。 
　　（五）援助中國　所以加強中國抗戰能力，抵制國際侵略勢力，則　愛好和平國家，亟宜擴展對華協助，廣行軍需及財政之接濟。 
　　另一方面，三八年二月初國聯執委會通過援助中國案，重申上屆大會決議；請各國分別盡力援助中國。同時國際和平運動，於倫敦召開國際抵制大會，到二十國代表，一致通過抵制案；嚴懲侵略行爲，嗣又於巴黎召集國際和平運動大會，一致反對日本濫殺無辜人民，決議抵制日貨，停止軍需供給，鼓勵對華放款，並決議以倫敦之援華總會爲國際援華運動之總樞紐；自同年十月起，該會且每月發行國際援華通信一次，藉以溝通及促進各地援華工作之展開，現由此等國際和平團體所支持之國際援華工作，大致已循下列三大路綫而前進：（一）督促各國政府，實施國聯對日制裁之決議案？（二）擴大抵制日貨運動，（三）捐款，捐藥品及衣物，救濟中國傷兵及難民。 
　　（三）我國經濟外交之成就 
　　前述援華工作，都係世界公正人士自動舉行，且皆以民間團體之形式而付之實施，不能視爲我國經濟外交之收獲。其由我國政府所策動，而可視爲經濟外交工作者，厥維爭取各國對華之財政援助是，目前各國中，最能與吾同情而又舉足輕重者，自推英美法三大民主國家。茲分別述之。 
　　中美　中美居太平洋兩岸，素稱友善，自華盛頓會議簽訂九國公約之後，益臻敦睦。當九一八事變發生，前國務卿史汀生曾力持正義，奔走呼籲，卒至國聊通過不承認案。三七年中日戰爭爆發，國人仰望於美國者甚深。美國與論，雖有孤立派及絕對和平主義者之存在，然大抵斥責侵略，同情抗戰。尤其目光稍遠，如史汀生氏，及上海萬國教堂牧師羅高克Emory　Luccock　D.D.等，更一致提醒中日戰軍中美國之道德責任，主張有所積極行爲。著名遠東評論家文弗爾Nathaniel　Pfeffer，觀中國抗戰一年之結果，亦變更其孤立主義之原來立塲，而倡議美人應與侵略國不合作：「不買（日貨）不賣（軍需）不借（信用）」；同時又與不侵略國合作；予以各種便利）·美國與論之對華同情，由此可見 
　　戰後中美經濟關係之可注意者，一爲白銀問題，一爲信用問題。 
　　一九三四年美國開始購銀政策，抬高銀價，寢至中國無法維持銀本位制，於三五年十一月宣布停止銀本位，採用管理滙兌制。三六年春，我國銀行家陳光甫氏銜命聘美，與美財長茅根韜訂立白銀協定，美國按白銀每啢值美金四角五分購取華銀五千萬啢。 
　　三七年七月，第一屆中美協定滿期，其時孔財長出席英皇加冕盛典後便道遊美，乃續訂白銀協定，以銀易金，作吾國滙兌準備及出口信用担保之用。 
　　三八年七月，協定又屆期滿：是月下旬，日方散佈謠言，謂英國有將中國金貨準備改作國際共管之說。經美財長正式宣言，美國購買華銀協定，業已展期；條件大抵如舊。 
　　據花旗銀行月刊八月號所載：二八年五月，中政府曾請美政府續購白銀，協助穩定中美貨幣關係，雙方即成立轉期協定，約以中國白銀交換美元信用或黃金。三八年上半期，華銀運至紐約者計一億四千萬兩，值美金六千三百萬元。自三七年十月起，共計運銀一億九千萬啢，值美金八千四百萬元。自一九三四年以來，美國購買中國白銀前後共達三億啢之譜，所得售價，一部分標出黃金，一部分作爲銀行存款。此爲美國對華貨幣合作之一班。 
　　然戰爭之破壞無限，故非力事建設，啟發資源，不足以談長期之抗戰，更　論戰後之復興。自有利用國外信用之必要。 
　　三八年九月下旬，中國使節團抵美，仍由銀行鉅子陳光甫先生統領。一方與美實業界商談軍需供給及信用，一方與美政府作借款商榷。 
　　十月二十日，美財部宣言與中國使節團之商榷已有進步。 
　　十二月十六日，中美二千五百萬美元之借款告成，同時又有成立中英借款之喜訊。此項信用，五年爲期，純屬商業性質，大部將用於購買卡車及汽油云。　（未完） 
名著提要 
[英國金準備] [  The　Economist.　No.　4976　陳寶鎔譯]  
　　自歐局動盪以來，倫敦在世界金融上之地位，亦隨政治地位之貶跌而下降；英鎊制霸世界之時代，幾已成過去之史跡：從而英政府之保有金，在英鎊掙扎中不斷損失，隨而亦不斷下降，倫敦經濟雜誌對此亦直認不諱。惟就該誌記者對於南菲黃金存儲當地之報道，可知英鎊之基礎，尚不如一般人意想中之惡劣；該誌記者倡議重估英蘭銀行金準備之主張，現已實施；且其對於英鎊前途之繫於歐洲政局，而今又見其反應：承陳先生譯賜本刊，至爲感幸，凡關心英金者，希注意之。　編者 
　　存金銳減　最近之英國匯兌平衡基金，據去年十二月三十一日公佈者如下：（每啢以一四〇先令計算）（單位：百萬鎊） 
　　一九三七年　一九三八年 
　　三月三十一日　九月三十日　三月卅一日　九月三十日 
　　英格蘭銀行　五一六·六　五三七六　五三七·六　五三七·六 
　　滙兌平衡基金　一八六·九　二七九·三　二九七·八　一五一·八 
　　總計　七〇三·五　八一六·九　八三五·四　六八九·四 
　　據此，英格蘭銀行金準備，始終穩定：而匯兌平衡基金在四至九月間，竟損失黃金一四六百萬鎊。一九三八年十月二十二日出版的「經濟學者雜誌」，曾估計英國匯兌基金因受法國存英黃金提取回國的影響，五月底至少損失六五百萬鎊；其後八·九兩個恐慌月份中，又須陸續流出黃金一〇〇百萬鎊；故預計九月三十日止，滙兌平衡基金至多僅存一三〇百萬鎊。觀今日之官報始知當初之預料，過於悲觀。雖然：預計與實數僅差二二百萬鎊，似尚可原諒。 
　　設立外庫乎　去年初從南菲運到英國的黃金，平均每週一·五百萬鎊，但九月八日與十五日，忽由一，〇五四，〇〇〇鎊降至三五三，〇〇〇鎊，至今猶未復原。然南菲至今並未停止採金，因此可知黃金滯留南菲之原因，恐由英國當局之指使。在此戰雲彌漫之日，爲安全起見，將一部份金準備保存在自己領土內，確是好法子。 
　　最近存金估計　自此項官方報告公佈以來，又越三月。在此三個月中，當然仍有大量黃金從英國流出。今以九月三十日滙兌平衡基金一五二百萬做起點，推測九月三十日以後黃金流出之情形爲何如。試先看英國生金進出口現狀：（單位：千鎊） 
　　一九三八年十月至十二月 
　　進口　出口 
　　由法國　一四·〇二八　至美國　一〇二·九八四 
　　比利士　八·三四〇　加拿大　三·二八〇 
　　嗬囒　三·七五二　比利士　一·九一〇 
　　德國　二·五七〇　Eire　一·〇一〇 
　　南菲　一·八五六　瑞典　九七八 
　　西菲　一·六六八　瑞士　六〇八 
　　瑞士　一·六一〇　其他　三八六 
　　印度　一·四六九 
　　其他　二·三〇四 
　　總計　三七·五九七　總計　一一一·一五六 
　　照上表看來，黃金出口凈數爲七三，五五九，〇〇鎊，但尚有斟酌之處。第一，比利士在十月六日以前一週中，有黃金七，六六一，〇〇〇鎊運至英國，但此係比國政府爲了安全起見寄存倫敦者，故其所有權並不變更。反之，運比之一，九一〇，〇〇〇鎊，其中有否避難金在內，則成疑問。如以此爲比利士人的定裁表示，則應將七，六六一，〇〇〇鎊從進口總數減去 
　　其次，南菲運來黃金僅一，八五六，〇〇〇鎊，如以每星期一·五百萬鎊計算，應有一九，五〇〇，〇〇〇鎊。可見三個月中有一七，六〇〇，〇〇〇鎊留存於南菲的英國特別指定項下。此外運往加拿大的黃金，或許有一部份係英國當局爲求安全而運去，惟爲數若干無從得知 
　　依此，黃金出口數可修改爲：（百萬鎊） 
　　報告上的凈出口數　七三·六 
　　加比利士避難金的進口數　七·七 
　　合計　八一·三 
　　減去在南菲及加拿大指定項下的估計數　一八·三 
　　滙兌平衡基金的凈損失數　六三·〇 
　　僅此六三百萬鎊，尚不能窺其全豹，倫敦生金市塲之定裁購買，已可抵償此數，因定裁包括黃金進口在內。然窖藏購買所造成之情形適反，查最後三月中生金市塲的經過，自准許轉賣後，匯兌基金所供給窖藏的黃金，已達五百萬鎊。此外又受法國黃金之提回影響，據Reynaud氏估計爲三四百萬鎊，至年底將達五〇或六〇百萬鎊。但其中由倫敦運出者佔三〇百萬鎊 
　　法國統制局今日雖已購買金鎊，但黃金由倫敦注入巴黎者，至今尚無紀錄。或謂此項金鎊已變爲美元，並已流入紐約。此固在意料之中，惟英國黃金轉入法國指定項下者，最多恐亦不超出五百萬鎊。再加最後三月份之滙兌損失，以七三百萬鎊計，則一九三八年十二月三十一日之英國滙兌基金已僅存黃金八〇百萬鎊。（以整數計算） 
　　如依目前市價每啢一五〇先令計，則八〇百萬鎊計實可值八六百萬鎊，因此可加強平準外滙之技術地位。「秋季危機」今已過去，大部份「熱資」存於倫敦者，業已相繼流出。預料美元亦將買空，故其價必漲，於是一般投機者或將轉而需要英鎊，加以年底美元的清理，使匯兌基金有若干美元或指定黃金存於美國，此不啻爲隱藏準備，並可向英蘭銀行收回一九三六年底所賣與滙兌基金之黃金。最近，信託紙幣發行數將收回三〇百萬鎊，從銀行發行部提出三〇百萬鎊的黃金，則其金準備將減少此數，但匯兌基金即以三〇百萬鎊的有價證券給與銀行。當此次黃金轉入滙兌基金時，可抬高至五三百萬鎊，每啢以一五〇先令計算。所以滙兌基金的金準備將恢復一三九百萬鎊之數。如以後政治上無甚糾葛，則英鎊的技術地位，足以應付一般需要矣。 
[戰時上海金融市塲（續）] [  朱博泉]  
　　（六）現金市塲之復活　上海標金市塲，本爲投機者活動之所。以前每月成交數，常達三四百萬條，幣制改革後，即告冷落，每月成交數不過四五千條，滬戰發生後，即完全停止。我國幣制，原以白銀爲本位，自法幣政策實行，已成爲管理通貨。對外滙價，與世界金銀價格之變遷，早已失其聯繫。乃自上年三月政府實施外滙統制後，投機者又復利用世界金銀比價之變動，從中操縱；於是上海非公開市塲之現金交易，頓形活躍。上年五月後上海現金價，受倫敦市塲之影響，即起漲風，六月中漲至二千元，（十兩標準金價）一度回軟，旋又重漲，十一月間曾達二千零六十八元。本年三月初，因現金籌碼缺乏，加以華北方面之收買，一度竟創二千二百元之高價，目下仍盤旋於二千一百元左右。與戰前比較，已漲起一千元左右。現金市塲雖可影響一部份黃金之移動，然因我國外滙基礎，已臻穩定，中美白銀協定上年亦已展期，於整個金融，似無若何影響。 
　　（七）票據交換之變動　上海之票據交換，分爲華商銀行錢莊及外商銀行等三組。華商銀行之票據交換所，成立於一九三三年一月，由銀行業聯合準備會主辦，其交換手續，與歐美各國相仿，錢莊亦有匯劃總會之組織，惟其交換方法甚爲陳舊，至外灘銀行（包括外商銀行及中中交三行在內）間之票據收解，則僅有軋賬方法，並無交換所之組織與制度。 
　　銀行票據交換所，戰前每日於下午一時及三時三十分舉行交換二次，戰後因票據減少，改爲每日下午三時一次。一九三七年一月至七月，該所每日平均交換數，計二千九百餘萬元，八月至十二月每日平均僅七百萬元，約爲四與一之比。一九三八年一月至七月，每日平均數僅六百餘萬元，八月至十二月稍有起色，每日平均約九百萬元。戰後各月交換數額，以一九三七年十二月份及一九三八年十二月份爲最低，每日平均僅得三百六十萬元。惟近來交換數額，已逐漸遞增，今年一月份，每日平均交換數已達二千四百餘萬元，幾與戰前每日平均數不相上下，足見在特殊環境下上海之商業交易，已漸有活潑之趨勢。 
　　錢莊之票據交換，向稱軋公車，其每日之公單收解數，係包括同業拆款轉帳之數在內，與銀行之票據交換數字，性質不同，頗難比較，惟一般觀察，戰後錢莊之公單收解數，與銀行票據交換數之上落，其趨勢亦正相同。至錢業之票據收解方法，戰後已略有改進，向來由各莊派老司務分頭收票者，現已改由各莊派交換員二人於每日下午一時至二時至滙劃總會集中辦理。又錢莊同業軋帳之公單，向來規定滿五百元者打大公單，不滿五百元及零數打小公單，每日向錢業準備庫軋清，上年十一月間經錢業公會決議，將大小名稱取消，不論數目多寡，均打一紙公單，每日軋清，手續已簡便。 
　　至於外攤銀行之票據收解手續，向來於彼此送騐票據以後，均用大劃條由中國銀行爲總滙劃，每日互相結出差額後，用寄庫或解現方法了結，初無交換所之組織。自戰事發生後，已放棄其向所採用之大劃條辦法，改由各行每日派員於上午十一時半在滙豐銀行集中核對。又洋商銀行對於華商銀行向無存欠往來，戰後　收解便利起見，洋商銀行既破例向我中央銀行開立往來戶，中央銀行亦向洋商銀行開戶往來，由此華洋銀行間每日應收應解票據，互相委託代收，在往來戶內轉帳，較前便利不少。 
　　　金融業之狀況　戰事發生以來，上海金融業所處環境，逈異尋常。除外商銀行暫　不論外，就華商銀錢業言：自前年七月蘆溝橋變起，即有提存風潮，在滬戰爆發之前一個月中，各行莊存款，顯見減退。滬戰既起，銀錢業停業四天，政府頒布安定金融辦法後，人心始稍安定，存款遂無大量之減退。迨後戰區擴大，各地富有者紛紛携資來滬避難，於是各行莊存款，漸有增加趨勢，惟此種增加之存款，當以活期存款居多，在銀錢業方面，自不能不厚集準備，以資應府。 
　　戰後各行莊營業方針，力求穩健，對於各種放款，頗爲謹慎，大都縮小營業範圍，衹收不放。幸而銀錢業之一部份押戶，在戰事中遭受損失者，最近因受上海物價高漲之利益，在彌　戰事損失外，尚有盈餘，故銀錢業戰前放款，除在戰期中停止營業之客戶外，往往可以如期收回。又各銀行業務，除一部份放款外滙等業務，戰後雖不免陷於停頓，而其他如保管倉庫房地產信託等業務，較之戰前反有增加之勢者，此種畸形發展，爲目下上海特殊環境下僅有之現象，其不能持久，自不待言。 
　　在戰期中銀錢業資產上之損失，自屬難免，幸各行莊，平時大都營業穩健，準備充實，以前盈餘，抵補目下之損失，綽乎有餘。衹有極少數範圍較小之銀行，受戰事之打擊，聞有周轉不靈之苦。至於因此而倒閉者，則僅有一家銀行。同時在戰事發生前一月停業之四家銀行中，已有二家在上年先後復業。 
　　中中交農四行，爲國內最大之政府銀行，在金融界有卓越之勢力，其總行原設在上海，滬戰發生後，此四家政府銀行，已將其總行移入內地，並在西南各省及香港等處分設機關，上海之金融勢力，已趨分散。目下上海各銀行，其平時運用資金之途徑與對象，在戰後均有壅塞減少之感，又因政府對於內地農鑛工商事業之開發，積極提倡，獎勵投資，因此滬市一般商業銀行，已有改向內地發展之趨勢，近來各銀行在川滇黔桂諸省設立分支行者，已有不少，金融重心，已有移轉之傾向，前途發展，殊堪注意。 
[本刊第一次座談會啓事]  
　　本刊鑒於日方禁止「華北」使用法幣，與中英匯兌平準金借款成立後，國人對於法幣之前途問題驟感興趣，爰於本月十八日中午在本館五樓舉行第一次座談會，該次座談紀錄，原定於本期本刊公佈，茲以正在分別送請原發言人覆閱，衹得改於下期公佈·此次出席者皆係國內著名貨幣專家，並對中日經濟問題有深切研究之學者。茲先將出席及列席者介紹如次，希讀者注意本刊下期之紀錄，（出席者以姓名筆劃爲次序）： 
　　王雨桐（金城銀行）　姚慶三（金城銀行）　唐鳴時（本報） 
　　王宗培（浙江興業）　唐慶增（中國經濟學社）　徐亞倩（本報） 
　　史亦聞（浙江興業）　孫禮榆（中央銀行）　黃幼雄（本報） 
　　朱爾嘉（國民經濟研究所）　魏友棐（福源錢莊）　李培林（速記） 
　　李權時（銀行週報）　劉　孫（經濟統計研究所）　張一凡（本刊） 
　　吳承禧（浙江興業）　王堯欽（本報） 
商業新聞 
[金融　英金又長半辦士現金則毫無做開]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況，因逢星期例假，致僅有三數會員到塲，且均無供求頭寸，故價亦未曾喊過，然某錢兌業門市亦毫無進出、賣價爲二千零七十元光景、銀樓飾金因之亦未變更、大同行仍懸二百十元、新同行爲二百零八元、收進二百零二元、又十八日倫敦電、英純金每盎斯長半辦士、計昇達七鎊八先令六辦士半云、 
[英印銀價均疲]  
　　十八日倫敦電、投機家賣出、缺少維持、市面平而略疲、大條銀近期續縮二五、遠期亦續跌一二五、紐約銀電、印銀稍疲、現貨續降四安那、近遠期亦均縮三安那、 
[二月份票據交換統計]  
　　據銀行業票據交換所之二月份統計、一、交換票據部份、（一）全月交換金額總數二五一·六七五·七三三元四六、交換票據共計一六〇·一六六張、（二）交換總數最高金額一六·八五六·四二五元九二（二月十六日）、交換票據最多一二·八五三張（二月十八日）、（三）交換總數最低金額四·三六六·二九八元四一（二月二十三日）交換票據最少三·〇〇三張（二月二十四日）、（四）每日平均交換金額一一·九八四·五五八元七三、每日平均交換票據七·六二七張、（五）每張交換票據之平均金額一·五七一元三四、 
　　二、代收票據部份、（一）全月代收金額總數六三·五一六·三四三元五三、代收票據共計四六·四二一張、（二）代收票據最高金額四·二三六·一八七元二二（二月十五日）、代收票據最多四·〇〇六張（二月十五日）、（三）代收票據最低金額五九〇·四〇三元九七（二月二十三日）、代收票據最少五九四張（二月二十三日）、（四）每日平均代收金額三·〇二四五八七元七九、代收票據二·二一一張、（五）每張代收票據之平均金額一·三六八元二七、 
　　三、交換存款總數、最多金額八三·六三一·二八八元五八（二月二十八日）、最少金額七〇·二三四·五九五元六七（二月一日）、 
　　四、拆款貼現利率未有變動、（按每千元每日計算）、（一）公單折款息國幣二角五分、滙劃二角、（二）承兌匯票貼現率（九十日期）國幣二角五分、滙劃二角、（三）同業滙劃拆息二角二分、 
[證券　一週間中西股市]  
　　上週因中歐局勢、驟趨緊張、致本市眾業公所各種股票、成交銳減、惟市價尚未呈重大的軟化、大抵賣買雙方、各持審慎態度、靜觀究竟、中間曾有數種股份、繼續創造一九三七年以來之新高紀錄、如國際依託（三·七五）、電車（四一）、自來水A（六九二·五）、B及C（二八）、以及怡和紗廠優先股（一五五）皆是、 
　　成交最多者、普通股首推怡和紗廠約五萬餘股、價由一·八二〇至一八·八〇元、週末因中歐情勢愈惡、隨英美股市而趨萎、以一八·五〇元收盤、否則必可望超出一九元也、次爲國際信託、因該公司宣布去年九月底所欠之債券利息　期、將於本年三月底、連同三月底到期之息、一次併行發給、足證經濟地位、已臻健全、故需要驟旺、全週成交二萬餘股、價由三·二〇元至三·七五元、週末則爲三·六五元、復次多中國懇植、成交亦在二萬股以上、價由八元至八·四〇元、週末爲八·二〇元、 
　　業廣地產、週初爲九·五五元、週末最小衹九·一〇元、成交僅千餘股、會德豐成交較上週約多一半、惟價則微萎、週末爲三四元、電專不記名股成交八千股以上、價最高達四一元、週末降爲三九·七五元、 
　　橡皮股票、上週成交大減、市價仍穩、內中仍以敲老佛交易最多、志摩次之、債券部份、成交亦屬寥寥、內中國營業公司成交七萬四千兩、價在五五·五兩至五六兩之間、電話公司五萬一千四百元、價九五·五元、電力公司四萬餘元、價在九〇·五〇元至九一元、而國際依託成交一萬五千兩、價爲八〇兩、較半月前成交價、漲起十八兩之多、茲將三月十日至三月十六日止之一週中成交金額、列表如左、 
　　普通股　三、〇四四、一〇〇元 
　　橡皮股　二三〇、八〇〇元 
　　債券　二五〇、五〇〇元 
　　共計　三、五二五、四〇〇元 
　　上週中國股票交易尚稱活躍、價均趨漲、南洋烟草成交價爲六·一〇至六·一五元、新新公司價爲四·三〇元、華商證券價已升至二七·三〇元、紗布交易所亦步漲至三七·七〇元以至三七·七五元、華商電氣週末成交價爲五·四二五元、亦較前微漲、他如大中華火柴購方出價十二元、漢冶萍購方出價二元、中興煤礦售方出價七〇元、均無成交云、 
[糧食　河下米加起三角]  
　　昨日國米來源更稀、河下到七號、車來包子一千餘包、迺以內地各區大都不能運申所致、因之市面又被激漲、呈混沌之象、厚薄粳高貨悉開十四元、中市貨亦在十三元六七角、河下貨在十三元左右、較前市加起三角有奇、杜洋尖埠尖及變元均增二三角、總之此種市面、全係來源阻隔、激得人心望上、長此以下、實非滬埠民食之福耳、 
[絲茶　抽芯珍眉售盤一度升騰]  
　　本埠洋莊茶市、前以市上存貨極稀、洋行雖有進胃、但成交殊寥、市況久寂、自上週由甬運到大批毛茶後、各廠均先後開工、迨有數家製成箱茶、佈出小樣、抽芯珍眉售盤曾一度升騰、由一百七八十元至二百二十餘元之高峯紀錄、按該項毛茶、均係上年各廠採辦、被阻於甬埠、經數月之久、對於結售外匯、及一切手續費用、成本自較浩大、顧洋行方面、則鑒於來源到貨稍湧、旋即轉持觀望態度、致日來市勢復疲、交易仍清云、 
[糖市　汕糖產價漲落靡定]  
　　昨糖市公會劃盤、二四組白及太古糖等均乏軒輊、國糖僅續開汕綿白一批、價爲二十四元四角、青赤糖受手稀少、無開出、惟聞汕頭幫消息、產價自津幫止辦回鬆後、現復有寗波幫　辦、又見略漲、但恐辦額不湧、似無過升之望、 
[南北貨　金菜號盤略漲]  
　　金針菜因產價難劃、連日號盤稍見回高、頂莊菜開過三十四元、次之三十二元、其餘中次檔亦有隨緊、將俟去胃旺動、當有續堅之可能、 
[福建嶺菇續有售開]  
　　建菇銷路仍見活潑、昨日續開一批、爲高莊嶺菇、其價自二百二十元零八角至二爲二十七元、最高者爲二百三十三元、 
[海味　溫州開洋回升二元]  
　　溫州開洋、邇來到銷相埒、惟中檔貨較少、昨日售開較前回漲二元、以五十七元成交數件、 
[煤炭　北海道煤乘時崛起]  
　　烟煤市塲、因高貨如印度煤等日見缺乏、來源以中次居多、不合本街去路、故買意非常厚、貨盤步見堅挺、因是北海道煤、李代桃薑、亦乘時崛起、每日成交可二三百噸、實亦環境所趨、計開統煤每噸三十五元、篩塊三十七元、煤屑三十四元、同行零拆、酌加行槓、 
[五金　白鉛皮現貨將罄]  
　　白鉛皮自戰事發生後、因海關限制出口、故市情之寂寞、爲日已久、雖津烟幫時有點綴、爲數細微、但二十個月以來、總因新貨無定出關係、兼之本街電池廠·印書房·茶棧幫等屢有需辦、近來市上現貨勢將售罄、標準因環境而升、售盤如二號花色每桶售二百四十五元、三號四號售二百四十元、五號開二百十五元、六號二百零五元、七號因流通貨較多、衹售一百九十五元、八號買價在二百元許、九·十號市貨更薄、故開價在二百二十五六元、其他厚花色統盤開二百二十元、交易連日頗盛、昨雖星期、聞成交仍達五六十桶之多、查海外定價每噸爲二十三鎊半、亦比前漲起十先令云、 
[疋頭　法蘭羢居奇]  
　　法蘭羢市、因定價高昂、外匯緊縮、賣方均在居奇、標準開價、故俱見狂漲、照舊歲平均悉漲一元有餘、而賣方猶未願早日脫手、刻頭號灰法蘭羢、齊喊售十元〇五角、二號九元、三號七元七角牛、四號露底次貨五元八角、國貨仁立售六元、 
[春夏呢已飛漲]  
　　昨呢絨條子素色啥咪呢、春薄花呢法蘭絨、螺絲呢直貢嗶嘰等、均大有成交、派律斯呢、乃春末秋初與夏季最旺銷之毛貨、現尚未當令、不料現市突先躍漲、悉比週初上漲數角、查其主要原因、皆爲某國貨二百箱爲「英國製造」在香港被扣之事已證實、市氣驟緊也、遂造成行市繼漲而見俏矣云、 
[紗花美棉每週統計]  
　　紐約電、去年八月一日起至今年三月十七日止、美棉統計列左、 
　　（單位包每包四百鎊） 
　　本季上市累計　八、一八七、〇〇〇 
　　八月一日起廠用累計四、四八八、〇〇〇 
　　又出口累計　二、八一一、〇〇〇 
　　至日本　七〇三、〇〇〇 
　　至中國　四〇、四〇〇 
　　至安南　一六、〇〇〇 
　　至英國　三八七、〇〇〇 
　　至德國　三七三、〇〇〇 
　　各港鎮存貨　五、四二九、〇〇〇 
　　全世界供給　八、二七二、〇〇〇 
　　其中美棉　六、四七二、〇〇〇 
　　八月一日起全世界提用美棉　七、三五〇、〇〇〇 
 
 

Page 9

 
 
[虹僑日司令部　遭游擊隊猛襲]  
　　侯部由蟠龍出發飛機塲日機被毀 
　　格斃日兵十餘名侯部傷三人 
　　滬西實力雄厚之游擊部隊首領侯雋人、昨晨在天色微明時、率隊由蟠龍鎮出發、向虹橋日軍根據地迂迴推進、當將該處日軍司令部包圍、猛勇衝殺、另挑勇士一隊、衝入飛行塲、破毀日機一架、日軍亦拚命突圍、雙方互戰達二小時許、日軍正在無法支持中、土山灣方面日軍聞警、忽開到警備隊二百餘名、加入作戰、侯恐寡不敵眾、陷入深圍、且目的已達、當率部退回原地、此役除破毀日機一架外、幷格斃日兵十餘名、侯部傷勇士三名 
　　日軍襲莘莊被擊潰　滬杭鐵路第四站莘莊鎮、係上海松江交界、並昆連滬閔公路、是以游擊隊爲便利控制指揮起見、在該處設有司令部、發揮滬南滬西之流動戰、前晨（十七）四時許、日軍得漢奸報告、前往夜襲、不料游擊隊早已防範、置有伏兵、致日軍在村落中被包圍、頓時大潰、向上海縣屬顓橋奔逃、游擊隊乘勢兩面追擊、日軍無法站足、乃沿滬閔路直奔至滬西虹橋路始止、當時拋棄槍彈輜重甚多、游擊隊得到意外收穫、昨起開始肅清滬杭路上僞「自衛團」、 
　　日方海軍砲轟閘港　日軍小型兵艦二艘、載海軍陸戰隊數十名、駛至南黃浦閘港附近、即對該鎮濫放大砲、遠近房屋、均爲震動、該鎮居民、不及躲避者、犧牲十餘名、房屋悉成灰燼、 
　　游擊隊襲擊杜家港　杜家港自經過數度拉鋸戰後、商民大多遷走一空、已成死市、前晚（十七日）李志明部游擊隊、突向該處挺進、停泊該處日軍之海軍陸戰隊聞警、即用密集之槍砲、向岸射擊、李部當分成兩部、一路拊日軍之背、包抄陸上日軍、一路散伏沿岸一帶、抵抗日海軍、往返衝殺達一二小時、李部始撤回原防、事後調查、日兵死傷數十名、李部死傷四名、 
　　日軍拆除上川民房　浦東奉南川三縣戰事、近頗劇烈、日軍認上川鐵路沿綫民房內、匿有游擊隊、昨日（十八日）調工兵二百餘名、將該路民房、紛紛拆除、居民聞訊、莫不驚慌異常、 
[日對外貿易　遭遇挫折]  
　　本月上旬入超　主要輸出激減 
　　大陸報云、本月份最初十日內、日本對外貿易、遭遇挫折、計入超日金一二·七九二·〇〇〇元、本年度迄今爲止、日本之輸入、亦較去年同期之輸入、增加八·九八六·〇〇〇元、大半因雜貨·羊毛·造紙原料·原棉·等之入口增多、有以致之、而同期內日本之主要輸出品棉織物、則較去年同期內之輸出爲少、 
[復旦同學會昨慶祝　馬相伯百齡誕辰]  
　　計到同學及來賓等五百餘人虞洽卿林康侯等亦蒞塲致賀 
　　復旦大學創辦人馬相伯先生、昨日爲其百齡誕辰、本市復旦同學會爲表示慶祝起見、於下午六時、假新新酒樓舉行祝壽會、到有來賓虞洽卿·徐寄　·袁履登·林康侯·俞佐庭·及在滬校友江一平·奚玉書·許曉初·等共計五百餘人、盛況空前、首由主席葉季純致謝、江一平宣讀祝馬壽文、聚餐後、並召開年會、至十時許始盡歡而散、 
　　大會秩序　（一）開會、（二）主席致詞、（三）祝壽、（四）聚餐、（五）年會、（甲）校歌（乙）致詞、（丙）報告會務、（丁）母校代表報告近況（戊）討論（已）餘興（庚）贈彩、（辛）散會、 
　　主席致詞　主席葉季純致祝詞云、今天是相老夫子百壽的誕辰、復旦同學會特舉行慶祝會、蒙諸位來賓光臨、非常榮幸、馬先生的生日是道光二十年庚子、那時用陰暦、即二月十七、公暦爲一九四〇年、三月十九日、今天大家躬與盛會、一定非常快樂、一百歲的人很少聽見、只聽見鄉下的老人、不問世事、清心寡慾、才活到了一百歲、但已經很少、可是相老活到百歲、並非獨善其身、他時時替社會做事、這真是曠古未聞、或者諸位懷疑曠古未聞四字吧、但是中國四千餘年歷史、百歲的人雖有、但出名的人活到百歲的實在少、我們現在參加曠古未聞的盛典、實在引爲非常榮幸、 
　　夏代謝詞　繼由夏敬觀代表馬氏致謝辭云、今天馬壽、鄙人以來賓資格參加、非常榮幸、我與馬先生認識時、他已六十多歲、那時辦復旦公學、我對教育上沒有經騐、一切承相伯先生指導、他爲了學校、奮鬥不懈、造成了今天的復旦、人材濟濟、全是他培植來的、今天承各位寵臨、謹代表相老致無限感謝之意、 
　　召開年會　最後召開同學會、報告會務、討論進行計劃、並殿以精彩遊藝助興、此外參加者每人均得百壽碗一對、紀念章一枚、及各廠商贈送之用品、莫不喜形於色、至十時許始盡歡而散、 
[僞「中華工人福益會」　在虹口演活劇]  
　　竟成立所謂「工人自衛團」誘騙流氓參加幾釀成武劇傅逆筱庵居然出席「訓話」 
　　日僞方面、前爲企圖操縱滬市工人運動、妄思擴展民眾力量、供其利用起見、曾發起組織僞「中華工人福益會」、由僞「社會局長」胡壽昌任主席、日人九保田昇任指導員、湖北人龍向山之弟化名林資烱、任秘書長、拉攏一般無聊份子、及工人掮客、捏造工會名稱、謊報工人名冊、自拉自唱、騙領日方津貼、故該會「成立」、雖已逾半年、但因本市各業工會、一致拒絕合作、故內容空洞、毫無實力、詎最近又由日方授意籌組「工人自衛團」、於昨日宣告「成立」、僞「市長」傅筱庵前往「訓話」、林等乃於事前派遣爪牙、四出拉攏、聲言凡參加者、除備專車接送外、並每人得領津貼二元、一般無聊份子聆言、遂邀集流氓癟三多名、於昨晨八時、在天后宮內集合、並書就白布橫額及「各工會」名稱、各參加者一律纏以白布臂章、人數約在五百左右、冒充團員、於八時左右、由「福益會」派車送至虹口公園列隊、至十時許、僞「市長」傅逆筱庵始到、即登一小墳山「訓話」、次由九保田昇演說、因地處空荒、故究發何妙論、各參加者均未聆悉、迨十二時、宣告散會、隨由「福益會」發給每人伙食一包、即令步行回去、一般參加者大表不滿、抵天后宮後即向林某索取二元津貼、但林竟食言不付、故幾至發生動武衝突、一幕活劇、實堪令人發噱、 
[華籍關員十二名　被調赴溫工作]  
　　安插日方外班關員華籍關員致遭排擠 
　　江海關前曾任用大批日籍關員、分派在內外班工作、茲聞爲繼續安插日方外班關員、關方決將華籍外班關員十二名、調派赴溫州關繼續工作、聞該十二名關員、每月薪給均在二三百元左右、並頗能盡責、現爲服從命令、已定期明日（二十一日）搭輪離滬赴溫、據悉該十二名關員抵溫後、仍担任外班工作、並照支原薪、 
[長江下游港口　日軍封鎖　已設僞卡十五處]  
　　日軍欲遂獨霸長江航運、將下游各港多數封鎖、幷在鎮江以下各港設立僞卡、征收貨物稅、被封鎖各港、概以巨船直　、或以巨竹編成、橫斷港口、使船舶難以進出、前日、張家港有一僞警反正、殺死日軍兩名、屍身投入長江、日軍盡力打撈、尚未尋獲、幷揚言欲燒沙洲房屋洩憤、江北羅家橋、有華軍攻襲僞卡、張家港日軍悉數渡江、華軍已潛往他處、現在沿江自江陰黃田港起、如滸浦·白茆·天生港·任家港·七丫口·八圩港·夏港張家港·楊林港·瀏河口·十一圩港·青龍港·牛洪港·新港十五處、均設有僞卡、征收捐稅、每只鷄鴨、須捐一角二分、米穀牛猪、概須納捐、因是民不聊生、怨恨萬狀、 
[法租界納稅會　籌備改選]  
　　法租界納稅華人會、因本屆華董華委以及執監委員、已屆改選之期、前次召開執監會議、討論改選、因人數不足流會、現決由各常委商討後、即行籌備改選、以便推選出席公董局各委員會委員、促進法租界各種設施、 
[哈納首次駛定　專裝魚鮮來滬]  
　　滬甬貨運清淡棠貝不擬加入鄞縣府令各輪公司填報員工 
　　浙省軍事當局前爲鞏固沿海防務防止壯丁轉道出口、故除規定溫州·海門·寗波·三處爲通航口岸外、對於定海·石浦·象山·等處、一律實施封鎖、禁阻外輪行駛、故滬定交通遂告斷絕、迄今爲時已逾三月、雖經各方迭次請求、迄未允准、茲甬防守部徇定海魚商請求、已規定五項辦法、核准雇用哈納·海福·兩輪駛定裝載魚鮮來滬、但絕對禁止搭客、茲哈納輪已定今日下午四時、由滬駛甬、轉灣定海、然後裝載魚鮮、直放回滬、至海福輪刻方駛溫、須俟到滬後決定開航日期、 
　　民和核准駛甬一次　寗波防守司令部據裕豐亨稅行、復記行等呈稱、敝行經理復記號錫箔·青油·皮油·蓆草·金絲草帽·藥材·磁器·烟葉·照相架·等雜貨、共計大小七千餘件、堆積已久、金融週轉爲難、業經呈請商會　物產調整處核准、准許出口、發給證明書在案、該項雜貨、急待運滬、敝行等生計攸關、爰擬專雇曾經登記核准之民和輪船、分兩次裝運、赴滬銷售等情、該部以查所報存貨不多、昨特批復、准雇民和輪作一次裝運來滬、 
　　棠貝不擬加入駛甬　本市美商華美航業公司之棠貝輪、原駛滬台航綫、自海門遭日艦騷擾、並阻撓復航後、該輪即改駛滬溫航綫、最近並經甬防守部核准得行駛滬甬綫、但該公司當局、以滬甬間貨運清淡、營業寥落、且該公司之棠賽已加入行駛、故棠貝輪暫時不擬駛甬、仍開航滬溫綫、 
　　今輪公司呈報員工　本市各輪公司昨接甬航　公會轉奉鄞縣政府訓令云、查本府奉令以滬甬綫通航各輪員買辦與船員（包括船上所有人員大役）總數共有若干、進口出口之間、有否接替更換、在此抗戰期間、後方交通、所關至鉅、爲嚴杜冒充混跡、及假借名義起見、應詳加調查登記、以資稽考、合行令仰該公會遵照、迅即轉知通航輪船公司於文到七日內、各造貝各該買辦及船員名冊、列明姓名·籍貫·年齡·姓別·在船上服務年月·及所任職務·所受教育程度·家住何地、連同照片各二份、一併由該會彙合呈送、並將辦理情形、報府備查、毋延此令等因到會、昨特函各輪船公司於文到五日內、造具買辦及船員名冊、連同照片各二份、送交本會、以便彙合轉呈勿延、 
[囤戶故作驚惶　影響米市]  
　　評價委員會將從嚴取締 
　　本市米市、自經荳米業等七國體合組米糧評價委員會規定仍以十四元爲限價、中次照別、連日又到貨踴躍、米價已漸趨回平、最高白米已回至十四元、與限價符合、詎於前日起重復上騰、特粳又漲至十四元外、市塲頓告黑暗、據米業中人談、此項突漲原因、乃以市塲上充滿常錫及蕪湖等地禁止食米出境之空氣所致、同時因歐局阽危、暨本市局勢暗緊、亦有影響、惟此均爲一般囤戶故作驚惶、有意讕言手段、事實上固全屬虛誕、蓋近日到貨仍源源而來、並無禁運等事發生、米糧評價委員會前日已規定不公買賣處罰辦法、對於是項暗市、將予以嚴厲取締、 
[新亞酒店未出租　顯遭佔據]  
　　該店香港負責人已發表切實聲明 
　　字林報云、外傳上海新亞酒店主人與以前一經營者、已將該旅館出租予某日商公司之說、已由香港新亞飯店某負責人員切實否認之、據稱、自一九三七年八月起、上海新亞酒店因戰事關係而停業、負責人員悉數離滬、該旅館之業務處、已於多月前遷往香港、渠確知該旅館地主或代表、絕未與日方進行何種磋商、 
[日僞截留關稅　達一萬五千萬]  
　　擅改稅率有利日本英美商業均遭打擊 
　　日僞刦持華北及上海各海關、各關稅收、均被截留、轉存於日商正金銀行、並擅自修改稅率、有利日本、致各國對華貿易、均受影響、淪陷區各關行政、悉被破壞、茲誌詳情如下、 
　　擅減稅率有利日本　我國關稅自主運動、歷經困難、經當局之努力、於十九年方告成功、不意此辛苦得來之關稅自主權、竟因日僞之刦奪而被破壞、今東北四省、已被割爲僞「滿州國」關稅　華北各關被刦後、僞組織公佈新稅則、並廢止二五附加稅、有二百五十四種物品稅率被修改、在輸入品方面、小麥·麵粉·免稅、海產物·紡織物·礦砂·等稅率減低、輸出方面棉花等免稅、羊毛等稅率減低、 
　　被截一萬五千萬元　東三省各海關對於關稅擔保債賠各款之應攤部份　自各該關於民國二十一年被奪後、從未照解、其他各關、除江海關於二十七年六月間解款一次外、亦從未照解、被截之關稅、二十七年份如下、津關五千六百九十四萬元、膠關八百八十七萬元、秦關四百五十四萬元、東關四百零二萬元、江海關八千三百七十八萬元、總數約國幣一萬五千八百十五萬餘元、 
　　各國貿易均受影響　英美德法各國對華貿易、受日僞刦奪中國淪陷區域各海關、及擅自修改稅率等影響、自民國二十七年一月起、均見銳減、惟日本對華之貿易、因利用其特殊勢力、反跳登中國貿易之第一位、例如去年各國對華貿易、日本爲三萬二千六百四十一萬元、美國爲二萬三千八百十萬元、德國爲一萬六千九百三十七萬元、英國爲一萬二千七百三十七萬元、法國爲四千三百十六萬元、 
 
 

Page 10

 
 
[兒童團體籌備　慶祝兒童節]  
　　請各電台增加慶祝節目　公園開放醫院免費治病 
　　本年四四兒童節、已由公共租界工部局兒童保障科·中華慈幼協會上海分辦事處·上海兒望保育會·上海靑年會·女靑年會·婦女節制會。等團體聯合組織之兒童節籌備委員會、進行準備慶祝、該會巳函謂本市各無綫電台於兒童節慶祝節目、開始徵求兒童節論文、（每篇以五百字僞限）計割假各報發行兒童節特刊、茲悉該會並函達兩租界當局、請於兒童節開放法國公園、及兆豐公園、俾兒童團體得自由遊覽、該會叉商洽各大醫院、在兒童節免費僞兒童治病、表示優待兒童之至意、並僞便利兩租界當局之稽考起見、該籌備會希望凡擬是日舉行遊園之慈善機關及收容所、能將遊園兒童數目及經過路綫、在二十八日以前預僞告知、以便轉報捕房、又該會巳開始徵集兒童節禮物、分發慈善機關及收容所兒童、其收件地點如下、（一）童節籌備委員會、王家沙花園路三十三號、（地）靑年會、四川路五百九十九號、（三）女靑年會、靜安寺路九九九號、（四）慕爾堂、虞洽卿路三百十六號、（五）兒童保育會、大沽路四百五十一號、（上海女子大學內） 
　　僞「市府」營業稅 
　　極盡搜括 
　　橫征暴歛　無孔不入　僞「上海市府」自上月份停征偽「消費稅後、生命錢斷絕陷於無法維持之窘境、遂積極發明新「稅」、橫征暴歛、 
　　以資彌補 
　　、四月份起、决不顧一切、開征偽營業稅」、偽「課稅標準稅率表」、及僞「暫行分類稅率表」、巳於昨日發表、名目繁多、無孔不入、極盡搜括之能事、上海四郊目下僅有小資本之一部份商店、經此苛「稅」剝削、勢將 
　　難以維持 
　　營業、茲抄錄僞「稅率」如下、（甲）僞「營業稅課標準稅率表」、（一）（典當業）稅率千分之二、按營業額僞標準、本項營業額、係指當本金額、（二）（押店業）稅率千分之三（三）（轉運業洗衣業） 
　　千分之十 
　　、（四）（交通業·營造業·油漆粉刷業·堆棧業·水電業·鑿井業·報關業·證劵業·浴室業·洗染業·理髮業·飯館業·糕點業·麵食業·打包裝箱業·房地產經租業·裝池業·貫器業·菜館業·熟貨業·印刷出版及書籍文具敎育用品業） 
　　千份二十、（五）（拍賣業·西菜館業·牛奶業·照相業·花樹業·象牙骨器業·旅館業·金銀首飾器皿業·金舖業）千分之二十、（六）（製造業）千分之十至二十、（七）（錢莊業·銀號業·）千分之五、（乙）僞「營業稅暫行 
　　分類稅率 
　　表」（一）銀行錢莊·照資本額每年課稅千分之五、按月征繳、（二）雜貨號稅率千分之十、按營業額標準（包括糧食·柴炭·煤油·鹽·火柴·山貨·地貨·燭皂·棉花·林木·醬園·鞋·襪·帽·絲繭·礦砂·砂石·飛花·紗頭麻類·衣箱·梳篦·紗綫·黃白蠟·石膏·房地產·頭髮·鬃·毛·角·骨·衣·（三）　消耗稅率 
　　千分之十五、（包括性腸·棉織品·蔴織品·紙·油·竹·木·綜·籘·磚·瓦·石灰·藥·茶笋·舊貨·鋼鐵器·陶磁料器·搪磁器皿·草織品·茶葉·漆·北南貨·銅錫鉛器·扇·醃臘魚鮝·蛋·化學品·鷄·鴨·牛·羊肉·水菓·魚行·熏臘·車輛雜貨·海味·水泥·顏料·洋廣貨·五金·碾米·榨油·造船·鋸木·冶金·窰器·煤球·軋茶·毛毯·製匣·裝釘·刷帝·煉染·印花·製衣·熬煮·葷油·製燈·蛋黃·白糖·熱水瓶·鈕扣·製碱·彩蛋·電鈹·拋銅·賽璐珞·物品·蓄電池·電器造冰·鏡架·鍚紙·噴銀·調味品·攝製電影·橡皮物品·玻璃·西藥·橡皮·水電材料·桂圓·百貨·毛織品·野味·糖果·茶食·罐頭·火腿·香燭·紙砲· 
　　奢侈稅率 
　　千分之二十、（包括絲織品·照相材料器·皮貨·鐘表。眼鏡·皮革·汽水·冰食·銅鐵床·參燕·西式木器·紅木器具·音樂用品·綉貨化裝品·美術品·西式服裝「珠寳鑽石·古玩·汽車·玩具· 
[明日爲　上海光復紀念日]  
　　各界均將懸旗誌念　各校講述光復史實 
　　明日僞上海地方紀念日、本市各機關·公團·商號·學校·及住戶等、屆時均將懸旗紀念、各學校往常、並於是日休假一天、茲以時値國難、以學生學業僞重，多停止休假、照常上課、惟分別舉行紀念會、講述地方光復史實、以資惕勵、 
[南斯夫僑民　無領事保護]  
　　籲請由法國負責處理　捷僑經德方負其責任 
　　大陸報云、希特勒最近侵佔土地之結果、僑居滬上之少數南斯拉夫人、計五六十人、昨日（十八日）均感焦慮、希氏完全併吞捷克之前、在華南僑均由捷克公使賽巴僞代表、賽巳之正式職位、今已被攫奪、致上海南僑、旣無領事保護、亦無代表、據本埠南斯拉夫國民委員會主席佩紀樞聲稱、彼等曾向南國京城籲請轉託法國負責處理在華南僑之事務、越南與川滇兩省中之南僑、則由法國領署代表云、同時父據宣佈、此間德大使館業已負全數捷僑事務之完全責任、捷克公使館人員雖仍留海格路七二七號公使館內、但無任何正式職份、 
　　沿馬路汽車間 
　　禁改住室 
　　法公董局訂定辦法 
　　法租界公董局、因滬市人口激增後、各二房東每搭設擱樓、及利用汽車問出租、僞此訂定汽車間利用章程四條、飭業主遵照、茲照錄如下、第一條、嚴禁利用沿馬路之汽車間作僞住室·工塲·商店·或堆棧、但向法公董局聲請而經核准許可者、不在此例、第二條、凡一切聲請概應由法公董局董事會審查、轉呈總領事裁定之、第三條、上項許可、概非永久性質、如輕其隣居或法警務處總監、提出有理之異議時、法公董局董事會得採納意見、隨時撤消其許可、第四條、凡有違背本章程者、應處以五元至一百元之罰金、其住在該汽車間者、並得由捕房勒令遷出、 
　　鐵業等四公會 
　　市聯會婦孺敎養院　今日繼續募捐播音 
　　本市鐵業·五金業·鋼條舊鐵業·銅錫業·等四公會、前曾决議辦理難民捐款、規定每一百斤收難民捐一分、茲　定於明日（二十一日）開始實行、所有捐款簿據、昨巳向上海難民救濟協會同業勸慕組具領、該公會等對於救難工作、素具熱忱、預料必有可觀之成績也、 
　　上海市第一特區市民聯合會救濟難民委員會、播音勸募婦孺敎養院經費、昨僞第二日、各界捐款贊助、甚僞踴躍、昨日由該會委員張一塵·谷羽蒼·王靖東·等在電台致詞、今日仍假華盛電台繼續舉行、節目僞北平滑稽·越劇申曲·故事等、均極精彩、並歡迎各界點唱、 
[各慈善團體　籌組巡廻救濟隊]  
　　爲救濟難民診療掩埋工作　將出發蘇皖赣鄂長江流域 
　　本市各慈善團體、鑒於長江上游、自戰事發生後、因交通困難、救濟事業、難以着手、現當春初、難民救濟及露屍掩埋貧病診療等工作、亟待進行、聞現巳商得各方同意、由本市各慈善機關、聯合組織一巡廻救濟隊、遴迭幹員、担任各項救濟工作、候組織就緒後、即可成行、所到地點、聞包括蘇·皖·贛·鄂·四省沿江流域各地、 
　　駐滬法軍司令 
　　定期卸任 
　　格蘭尼大佐繼任 
　　上海泰晤士報云、駐滬法軍司令伯爾捷大佐、任職幾達三年、繼任者格蘭尼大佐、自越南來滬、預定星期二日可抵埠、伯氏卸任前、擬赴日本作短期之休憇、定本週杪起程、返滬後、即正式移交、屆時將舉行隆重儀式、駐滬法軍各部隊、均將到塲、外交與領署高級人員、或亦將參加、按伯氏於一九三六年來滬、任法駐軍司令、 
[大批金鶏納霜運華　美紅會饋贈難民]  
　　預料信夏瘧疾將猖獗　運到後擬在香港起卸 
　　大陸報云、上海美國顧問委員會某委員、昨（十八日）語記者云、美國紅十字會餽贈中國難民之金鷄納霜二百萬片、今巳首途運來中國、渠信在內地活躍從事與瘧疾惡症搏鬥之中國紅十字會、曾籲請捐助醫藥品、復據該委昌解釋云、由於患瘧疾之難民深入內地、此種疾病乃迅自一區蔓延至他區、故預料今夏之瘧疾傳染、將甚猖獗、僞區別）藥品起見、此等藥片均作靑色、所裝盒類、亦標明內裝藥片、係美國紅會所贈、將在香港起卸、然後由中國紅會運往內地、至於美國紅會近運中國之碎麥、此間猶存九千袋左右、中國難民頗喜食之、甚至華南慣食米類之貧民、亦一再請求續予捐贈、 
[北沙航線　繁榮特甚]  
　　華軍駐守各港　外輪紛紛航駛 
　　長江下游各內港、自日方實施統制、規定行駛外輪、須領航行許可證、方能開航、大部份外商均拒絕合作、宣告停航內地客商、亦因日僞方面、對貨物出口、加以統制、規定出口貨物、須有採辦證、兼之各港口非法征收捐稅、不堪負據、均停止辦貨、或改道華方駐軍各港口轉運、故北沙·宋季港·三和港·滸通港·牛洪港·豎積港·大安港·老洪港·新港·靈旬港·東一港·等處、仍僞游擊隊控制中之口岸、因內地客貨運集中轉運、外商航輪、紛紛派輪行駛、目下行駛外輪、據調查、計有義和·同和·德耀·大新·利沙·海宜·三北·鴻運等十餘艘、每日往來航輪達五六艘、北沙綫目下已成爲內港最繁盛之航綫、新港綫航班、雖仍照常、但客貸運輪銳减、行駛航輪、僅有七八艘 
　　傀儡葉鼎新 
　　謀充僞「實次」　 
　　僞維新政府實業部總務司長葉鼎新、前曾來滬籌組偽商標局、頃悉葉因某方奧援、現已營謀獲充偽實業部决長矣、 
[滬市四郊毒氛彌漫　遍地組設販土機關]  
　　南市閘北又添設四處　立大公司不日將實現 
　　（現代社云）、土販江禹門、早年因販運紅丸案、被淞滬警備司令部通緝有年、最近由汕頭潛來上海、勾結著名土商潮州人鄭傳英·劉則然·等、糾集資本十萬元、在滬西組設販賣鴉片總局、實行毒化政策、其總機關本設於曹家渡忻康里六號、嗣因接獲愛國團體之警告、旋即遷至五角塲仁和里內繼續營業、江·劉·自任總副經理、另由一李某代表接洽一切、江等除與日方訂立合同、每日報銷鴉片至五大箱外、最近又在浦東·虹口·南布·閘北·各設分銷機關一處、以便利其烟土運輸、所有淪陷區內大小土行、一切營業、現均歸其統制、毒氛瀰漫、愈演愈烈、暗無天日、人民俱無噍類矣、又有毒販鄭春和·郭柏順·亦擬在滬西設立大規模販毒機關一所、業經數度接洽、頗僞順利、定名曰立大公司一、資本甚巨、現設辦事處於虹口百老滙大廈、一俟與某方辦妥手續、領得營業證書後、即可實現、 
[上海難民救濟協會（續）（昨）　收容所之管下政策]  
　　須知難民並非奴隸、更非囚犯、難民者、國難期間之人民、凡在戰區以內、遭難者之總稱、所不同者、有入收容所之難民、有未入收容所之難民、更有如我輩服務於難民收容所之難民、各位須知入、收容所之難民、並不是另一種人、而是與我們站在同一地位之同胞、所以社會人士之熱心捐助、我等僞衆難胞服務、均屬盡我等應盡之互助義務、西人尙且極力帮助我等、何况是自己人、 
　　事有重於泰山、有輕於鴻毛者、日前蔡王兩君之辭職、確有可辭之理由、未來工作、亦確比所辭去之職務僞重要、且兩君來此參加工作之前、早有聲明、暫時帮忙、所以歡送禮節、非常隆重、蓋不獨敬重二君、亦欲藉此勗勉同人努力之意耳、不料蔡王之後、一有其他工作者、輒立即辭職、毫不顧及所負責任之有無他人接替、今有張貽翼者、在所服務之時、曾因數虐難胞、不遵主任命令、經調查羅實、面斥記過、昨晚竟未得允准、擅自離職他去、所留信件、內容更屬無理、似此不負責、不服從、即至他處工作、豈能獲得良好之結果、茲將其未領之牛月薪給、罰充難民捐款、以儆效允、諸位如尙有行將辭職、改就他事者、限於今日聲明、俾得從早準備接替人員、吾則非經允准、不能離職、須知本所並非供給諸位暫時息足之所、故决不能聽其任意進退也、 
　　現在先將待遇菲薄一點來講、就我所知、如與其他收容所比較、則本會還算較高、諸位中服務過的、必然知道、至對於難胞徵章編號工作、限於兩日內完畢、交標準公司陳宇澤君製齊、分發懸掛、俾被認養難民之照片、亦可早日竣事、（未完） 
[少女服毒]  
　　法租界馬浪路振華里六號某姓居戶、業水木作、積資數萬、生活裕如、但所生長子、患有神經病、近益加劇、終日胡言亂語、不知所云、早年迎娶世居南市之某姓女僞室、結褵之後、夫婦毫無情感、不久即告離異、最近經人介紹、又與某姓女結褵、女芳齡祗十九、不料昨日下午四時許、該少婦不知何故、竟背人吞服毒性藥水自盡、經家人發覺、即車送醫院療治、一說業已斃命、 
[工部局　整頓堂業]  
　　公其租界工部局、僞整頓本市浴堂業、頃規定在租界區內之浴堂業、應由該局核發執照後、方可營業、特於日昨發出布告、限自即日起所有浴堂業、須向該局警務處陳請核發許可證、 
[袁魯連被殺]  
　　江北人袁魯連者、家住白利南路曹家宅、昨晨十時三十分左右、突被槍殺於該處附近之義塚上、當槍聲起時、該處有人目睹靑年四人開槍射擊、據聞袁之被殺、涉有政治背景、惟無從加以登實現此案已由捕房偵查 
 
 

Page 11

 
 
[殺害上級軍官刦奪餉銀　無法無天罪大惡極]  
　　各被吿猶圖狡賴經同鄉等證明屬實　句容大幫土匪刦奪餉銀案審結候判　 
　　新四軍師長粵人梁佐成、及其子十六歲暨衛兵三名、前年十二月間携有餉銀三十二萬七千元、經過江蘇句容縣喬巷村、被該處土匪（已經槍斃之首領笪遠林等五名）將梁師長等一干人殺害、刦奪餉銀、業由滙司捕房華探長尙武、得一百廿一號華捕之密報、在漢口路山西路等處、拘獲是案 
　　句容土匪 
　　、除查明無關保釋陳巧生一名外、其餘戴鴻富，陳和尙·陳伯生喬常進等四人、解送第一特區法院、由江蘇最高法院分庭裁定該案准予審理訊問、各情已誌本報、昨晨黃日昇推事特開刑三庭研訊、而捕房律師張天蔭起稱、今滙司捕房華探長尙武到庭、可陳明 
　　當時狗獲 
　　各被告及若輩在捕房之供詞一切情形云云、據尙探長稱、是日得一百廿一號華捕之報告、在漢口路先將被告戴鴻富逮捕、由渠供出被告陳和尙·陳伯生·喬常進·等三名、繼續拘捕、初陳和尙在北山西路剃頭店門首、一度逃避、嗣又查獲、而戴鴻富在捕房承認謀 
　　殺梁師表 
　　事、得款後各分一百五十元、但此款笪遠林村長未給、斯時由笪着其在喬巷村附近放哨等詞、庭上諭四被告、着隔別審問、而戴鴻富等各被告、對於捕房供詞推翻、堅不承認、供詞狡展、又據一百廿一號華捕稱、事前吾往九江路洗淸池浴室洗澡、該浴堂堂倌買寳根·張和尙·沈志高等謂、有同鄉 
　　戴鴻富等 
　　、前在句容喬巷村謀殺一師長案、可吾報告捕房、將若輩拘案、吾稱可、遂偕巳死高炳惠及賈等三堂倌至滙司捕房報告、尙探長將被告等拘案、吾則再遲一天、若輩欲往揚州某處、無從獲案矣、庭上叉傳賈張沈三堂倌指證、仍述如前决庭訊相埒、質之戴鴻當。喬常進。矢口吾認、庭諭開始辯論、而捕房律師 
　　張天蔭稱 
　　、本案捕房依强盜殺人罪起訴、情節尙有不同、蓋被告等係句容喬巷村村長笪遠林組織之大規模土匪、胆敢殺害國家上級軍官、刦奪餉銀、實屬無法無天、罪大惡極、請處極高度之刑云云、黃推事諭戴鴻富等四被告還押定期宣判、 
[全市汽車司機　拒絕駛往虹口]  
　　對有計劃的謀殺一致憤慨　秦公成案獲嫌疑犯十八人 
　　最近十日以來、本埠各車行汽車司機戎定善·諸林根·等三人在虹口遭害、慘不忍言、汽車司機業餘聯誼社全體司機、雖以職業爲生、但逢此有計劃的施其毒手、豈能掩沒義憤、甘就殘害、是以泰來雲飛全體司機、除追悼已死之同人外、同時提出嚴重交涉、一律拒絕駛往虹口、至被書司機諸林根君、於二十日上午八詩、在膠州路昌平路底大衆殯儀館開弔、下午二時出殯、盼望各界與以同情云、 
　　字林報云 
　　昨（十八日）據探悉、泰來汽車公司某車　於星期西日自南京路某酒店載客數人，駛往虹口某處後、當晚遭暗殺、昨日泰來公司各車夫均拒不載客駛往蘇州河北岸任何地點、雖雲飛汽車公司車夫、仍願駛越蘇州河、至薄暮爲止、記者昨向該公司某員叩詢、據稱、如入晚後有外人 
　　欲往虹口 
　　與楊樹浦兩區者、則應由車夫自决願吾載之前往、聞泰來公司車夫悉該公　某車夫被暗殺於車中後、即舉行會識、僱員方面乃商妥此决定、星期五日晚舉行會議、未商得確切之决議、惟已推舉一委員會、研究此問題、並於昨晨將彼等之意見轉達車夫、昨晚父聞雲飛公司車夫或亦將於星期一日以後拒不駛往虹口、按兩汽車夫之被 
　　謀殺情况 
　　頗相類似、先爲雲飛公司之車夫、遭勒斃、本月六日在吉林路某空屋之花園中發現其屍言、失車旋亦發現停於天潼路新亞旅館附近、二决暗殺案、車夫之屍首在東漢壁禮路旁瓦礫堆中、失車亦在第一次失車發現地附近、數日前有謂此種暗殺、 
　　乃圖恫嚇 
　　出美汽車之車夫、不敢駛往虹口與蘇州河北岸之共他各區營業蓋此等區域中、有日韓人經營出差小汽車也、又據字林報云、汽車夫泰公成（譯音）、年四十一歲、遭人暗殺、本月十二日晨、在定海路畔空地上發現其屍首、關於此案頃得可靠消息、報至星期五日（十七日）晚爲止、楊樹浦捕房探捕已捕獲嫌疑犯十八人、至於據疑犯之姓名、與因具何種嫌疑而被捕、昨日猶未得悉、惟信彼等今 
　　在鞠訊中 
　　按該汽車夫之屍首被發現時、頭部有榆傷、據偵查所得、大致兇手已將該取夫之汽車盜去、截至昨日深晚所能確知者、失車尙未發現、衆信該車已駛離上海、常局刻正賡續偵查中、 
　　解除婚約不成 
[男請賠償損失]  
　　上訴判決應該賠償國幣三百元 
　　住法租界八仙橋敏體尼蔭路恒茂里四十七號、現在中福煤礦充司務員之耶穌敎信徒鎭江人范秋圃、今年二十八歲、於民國廿五年間、憑媒介紹文定住在南褚家橋愛來格路秉安里五號甬籍女子馬玉仙（今年二十四歲）爲室、當時雙方在英租界福建路金陵春菜館內訂婚後、嗣因馬玉仙忽延律師 
　　登報聲有 
　　謂此項婚的、係由父母主張、未得本人同意、耍求解除婚的、一面并由女方向法院請求調解解除婚的、結果調解不成、而另方范秋圃於上年委律師在特二法院民庭、對馬玉仙提起確認婚的有效之訴、案經高二分院最高法院三審終結判决雙方所訂之婚的有效、乃范即擇觀迎娶、終因女方反對、婚事未能順利進行、范秋圃又向特二法院民庭對馬玉仙提起 
　　損害賠償 
　　之訴、求追償損失一千元、初審判决原告之訴駁回、范秋圃不服判决、向高三分院提起上訴、經法庭傳集兩造及人證審理、宣告辯論終結、茲於前日判决主文云、原判决駁回、上訴人對於馬玉仙後開數額之訴、及訴訟費用部份變更、被上訴人馬玉仙應賠償上訴人國幣三百元、其餘之上訴駁回、第一二兩審訴訟費用上訴人負祖十分之七、被上訴人負組十分之三 
[汽車運土案　追緝主犯]  
　　法捕房中西探於十五日下午在巨籟達路邁四西愛路口檢查行人時、破獲二四五號公館汽車、載運烟土、常將帶土之通州人王樂門、與車夫瞿林慶、帶入捕房後、根據供詞、又續獲共犯顧正祥·張榮江·張小根等、查得該汽車係已故前上海警察所偵緝隊長婁子雲所有、由捕房將獲犯解送特一法院訊押、偵查再訊、補緝在逃中犯張寳成歸案究辦、各悄已誌本報、茲悉在逃主犯張實成、屋內裝璜富麗、裝有電話、平日對鴉片烟土、交易均在電話中秘密接洽、現由捕房派探四出查緝、並在其家守候緝捕、致前報涉及劉雲舫即劉子雲、實係婁子雲之誤、合亟附此更正誌歉、 
　　汽車電車相撞 
　　昨日下午一時三十分許、英租界靜安寺路王家沙、有黑牌汽車一輛自西駛東、其時迎面有電車馳來、因不及避讓、致發生互撞、交通爲之阻斷達半小時、方恢復原狀、 
[游擊隊遍貼巨榜　警告煙賭窟]  
　　敬不閉門悉數將予轟炸　好萊塢賭窟炸彈傷六人 
　　字林報云、西區起越界葉路外、日軍控制區內、各顯明地點、遍貼游擊隊與反日份子所書之巨榜有正式朱印、內稱該區之烟倌·賭窟·與花會廠茍不閉門、將悉數加以轟炸云、若此舉不僅恫嚇而巳、則此後數日內、西區復將發生投彈與槍擊案矣、據居住西區之某華人稱、該區中海擊隊常赴各店號、並非要求捐助款項、而係彬然有禮、解釋彼等之正當職責、並聞游擊隊頗多持槍泰然行於道中者、 
　　增加捐稅相繼停業 
　　滬西越界築路之各賭窟、均領有日方所出之營業執照、滬西方面共計有二十五家之多、每家每日出保護費一百五十元、美其名曰娛樂塲、由日人佐佐木担任娛樂塲監督之責、聞此項執照費、現已增加、分二百元。三百元。四百元、三等、每日徵收、各賭窟老闆因鑒於近來恐怖案件時常發生、以後賭客裹足、今亦增加執照費、開支浩大、無力維持、故自動閉歇者、已有數家、 
　　好萊塢炸彈傷六人 
　　又日來滬西各賭窟如好萊塢·榮生·廣生等·公司」、曾連日接有警告信、着即停閉、否則將以激烈手段對付云云、茲悉前日（十七日）午後四時、好萊塢賭窟正當「上市」熱烈聚賭之時、忽來壯漢一名、持一手溜彈向賭台猛擲、立時爆炸、各賭徒不及避讓、當塲被炸受傷者達六人、報由僞「警局」前往抄查、並將傷者送某醫院治療、至於擲彈之壯漢、已乘紛亂中逸去、僞「警」搜查、一無所獲、叉同日同詩廣生賭窟、亦突有壯漢二人挾武器闖入、有所作爲、當被發覺、該二壯漢旋即隱去、 
　　各烟賭窟嚴密戒備 
　　滬西曹家渡及越界葉路等處、一般流氓、藉有特殊勢力、公開設立烟賭塲所、流毒社會、邇來各烟賭窟及各土行之老闆、因接得中國有年鋤奸團之警告信函後、咸恐慌萬狀、類均避匿他處、深居簡出、均不敢赴所設之烟賭窟及土行內流連、並由偽警所加派偽警在各賭塲各土行門內嚴密防維、而前日起又有身穿日憲兵制服之憲佐隊（新近成立）偽警、身佩刀槍、每一賭窟或土行門口、派一·二名默立駐防、一面由烟賭窟主用重金加雇展彪形大漢多人、在賭塲內往來保護云、 
[父親砍下病孩腿骨]  
　　已生十一個完全死去　砍斷脚骨不再來投生　被捕房依殺人罪起訴 
　　住康腦脫路八十七弄一〇八號之江北人蔡和尙（四十九歲）、蔡徐氏（四十八歲）、夫婦二人、於本月十三日下午三時、在東京路近武定路工部局廁所後面空地上、用利斧將病嬰蔡小丫頭（係彼倆親生女兒·僅出生五十六天）·脚骨砍斷、因傷而死、被戈登路捕房拘獲、昨解第一特院依刑法二七一條第一項殺人罪提起公訴、由黃日昇推事升座審理、被告蔡和尙供、我是做黃包車生意的我連現在死去的女孩子、一共生了十一個、一個沒養話、完全死了、我們鄉下有個迷信的、說養不活的孩子、是「討債鬼」如果不用辣手段對他、他仍要來投生、這個孩子生下僅五十多天、她又有病、每天看醫生、到十三日下午她又死了、我妻子抱在懷裹哭、我很氣、就將這「討債鬼」屍體挾到東京路空地上、用斧頭砍她右脚骨、誰想我一斧頭砍下去、她又活了在呌、我心裹非常駭怕、疑係「討債鬼」顯靈我將斧頭擲在她身上、我就逃回去、訊至此、庭上叉向蔡徐氏詰訊一過、即論被告還押、改集本月二十五日候吊騐屍卷到案再訊、 
[暗殺唐嘉鵬案　兇手無從傅訉]  
　　顧竹軒案已中止審判 
　　天蟾舞台老　江淮同鄉會會長鹽城人顧竹軒、因爲暗殺唐嘉鵬之兇犯趙廣福·張亭桂·在獄中告發彼爲教唆犯、致被法租界捕房於民國二十四年九月十日將顧逮捕、押解第二持區法院刑庭、依敎唆殺人罪提起公訴、該案經前刑庭長王綱煦訊判徒刑十五年、 
　　顧不服判 
　　上訴高三　分院、經該院審理結果於民國二十六年六月二十六日宣告無罪、惟在監吸食鴉片、則被判决確定有期徒刑八月、刑滿後、關於被訴敎唆殺人部份、奉論交一萬五千元保出外、法租界捕房對於顧敎唆殺人 
　　宣告無罪　表示不服、具狀高三分院檢察處聲請代爲上訴最高法院、請求治顧以應得之罪刑、最高法院審核結果、於民國二十六年夏間裁定撤銷原判、發回高三分院更新審理、「八一三」後高三分院曾一度傳訊、庭諭候定期 
　　再訊在案　茲悉高三分院因爲該案告發人趙廣福。張亭桂等、在北新涇部轄二監中於滬戰展開時、被派往戰地服務、迄無踪跡、故該案無法進行、中止審判、巳於日前將該案不能進行之情形、呈報司法行政部及最高法院核辦、又訊、敎唆暗殺 
　　唐嘉鵬案　之要犯阜甯人王興高、初審判處無期徒刑、二審宣告無罪、經最高法院發回高三分院更審、王亦奉論交二萬元保出外、高三分院迭傳無着、巳將保證金沒收、聞王興高流爲漢奸、巳在江北被游擊隊擊斃云、 
　　工人斬斷兩足 
　　昨晚七時四十五分左右、愛多亞路浙江路口、有一工人模樣之張惠春行經該處、被一九路公共汽車碾倒於地、雙足折斷、血流不止、受創殊劇、比經崗捕聞訊趕米、亟用救護車載送同仁醫院求治、性命什九無望、 
　　學徒吞烟自盡 
　　崇明人董麒麟、現年二十歲、向在浙江路五洲鞋帽舖爲夥、每月僅得薪三元、家中赤貧、近來不知受何惑觸、竟萌短見、於昨日午後背人吞服重量生烟自盡、事後經鋪中同伴覺察、喚到九十八號包探、召救護車載送同仁醫院醫治、文化界同人 
　　公宴任矜蘋余空我 
　　上海自成孤島以還、文化界同人、努力於本位責任者、頗不乏之、最近新聞界任矜蘋。毛子佩·馮夢雲·三君、分別出任譯報·文滙報·等職務、適値新聞報余空我君開始執行律務、四君友好范叔塞·來嵐聲。陳聽潮·盧溢芳·等、於昨日（十九日）下午六時、發起公宴四君於同興樓、參加者如許曉初。陳星五·張善琨·唐世昌等共百餘人、席間由周邦俊致詞、任矜蘋致答詞、觥籌交錯、賓主盡歡、至十時始散、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[昆丁羅斯福來華　搜尋西藏金猿　並採集其他動物標本]  
　　大陸報云、美國西沃圖羅斯福夫婦之子昆丁羅斯福、昨日（十八日）午後乘飛機由日本抵滬、將於星期二日赴昆明轉大理而入西藏、搜尋中國西部與西藏之金猿、與該地特產之共他動物標本、記者昨日走訪之、據談稱、此行僅彼一人、將來所獲得之一切材料、將陳列於波士頓藝術傳物院等三博物院中、蓋此三院今資助渠成行也、除採集動物標本外、渠並將研究中國西部之未開化民族、約六月杪可返滬、按羅氏卒業於哈佛大學、會於一九三七年軍興時偕其母來滬、其父母本年內亦擬來遠東一游、或可於六月底以前抵滬、而迎其子之遠游歸來也、 
[賭窟老闆虧本傾軋　開槍行兇]  
　　蘇州人高金根、年三十四歲、家住滬西地豐路永安浜六十四號、向與曹家渡附近「永源公司」賭窟主王某甚爲友善、常該窟開盤之前、王某缺乏資本、而高則因在永安浜一帶、頗有活動惡勢力、故稍有居積、於是王即向高遊說慫慂、請其合股、此外另由高以七百元借給王某、作爲王之資本、不料開盤後、營業不佳、最近來更因華軍別動隊到處活躍、警告各賭窟烟館、從速自動閉門、否則將予處分等情、因此一般賭客、咸相裹足、而各賭窟亦轉趨冷落、一跌千丈、該永源賭窟更是門可羅雀、衰落萬狀、高金根目睹投資將化烏有、未免情急、乃於咋日下午七時許、步往永源向王索取借款、誰知王竟否認、諉稱斯種款項、亦係高之股本、於是雙方引起爭執、在該窟帳房開內、各肆咆哮、俱不相讓、一言不合、遂致動武、王某殺心頓起、竟取出私藏手槍、向高連開六槍、幸高奔避得法、僅右臂上被中一槍、乘隙逃脫、但心有不甘、乃向租界捕房報告、派二五二號華捕將其送往醫院醫治、一而偵查實情、迫緝兇犯、 
[聘邵虛白爲襄理　甯紹保險公司]  
　　本市甯波路八十六號甯紹水火保險公司、自開辦以來、具有悠久歷史、承辦各項保險業務、賠款迅速信用夙孚、茲爲積極推進業務起見、自卽日起、聘請邵虛白君爲襄理、按邵君服務滬市工商界有年、辦事幹練、交遊素廣、此次受任甯紹保險公司襄理之職、該公司深慶得人、 
[市場雜訊]  
　　永安跑冰塲今晚贈送茂華止咳糖入春以來因天詩不正上海之傳染病症、非常猖獗、危險實甚、茂華止咳糖具有止咳潤喉化痰之功、對於一切喉症、隨服隨愈、時常含之、尤有預防白喉症之特效、入口甘芳、老幼咸宜、該廠爲推廣起見、今晚七時起在永安跑冰塲大量贈送、顧客每人免費可得一盒、 
[醫藥消息]  
　　止咳化痰藥肺鐵治咳片本市樂凱大藥行發行之「肺鐵治咳片」Phytex功能化痰止咳、療肺防癆、業經專家臨床實騐、衛生機關化騐給證、堪稱爲止咳化痰療肺專劑、該藥各大藥房各大公司均有出售、詳細說明可向上海郵政信箱三六九號該藥行索閱、 
[來函]  
　　敬啟者、茲據當事人鄭宋量昭女士來稱閱三一月十五日貴報新聞欄最有『姑嫜視同陌路老嫗訴　贍養』新聞一則、內謂該氏對於姑嫜程氏素來意見不洽、故程氏現難年逾古稀、仍另賃居八仙橋恒茂里七十四號、不獨姑嫜竟同陌路、抑且三孫因遵母敎、亦罔知繞膝承歡、又謂媳難殷富、從不稍加接濟云云、核與事實不符、查氏與姑程氏、歷來和洽惟姑氏遷居滬上、已歷八年、平日除親到姑氏處問候外、且囑兒輩時往祖母處、晨昏定省、至云素來意見不洽、已非事實、再先翁舜年公故後、所遺田租、除姑氏提去一百九十六石、作爲膳田外、尙有二百餘石、歸氏夫公武公承受收益、氏夫逝世、即依此爲生、平時衣食所需、以及兒輩敎養等費、籌措已極困難、至於遺下之商店、亦因氏夫入嗣後、大都營業不振、不一年、相繼倒閉、更無利益可收入、際此國難期問、租收减少、其苦楚更非言語所能形容、况去年冬十一月中、會會同姑氏向保管箱內取出田單一十四畝零、爲姑氏抵借千元、所云媳雖殷富、從不稍加接濟、尤與事實不符、爲特委托貴律師代爲更正、以正視聽等語前來、據此、相應函達、即希登入來函欄內、爲荷、此致申報館、律師彭鍾駿謹啟、三·一八、 
　　主筆先生大鑒、逕啟者、閱十八日貴報新聞欄內、載有販賣烟土、係由福煦路四百號恊昌水菓行老闆張寳成囑送云云、竊鄙人開設恊昌水菓行、全係獨資、並無任何人合股、且與張寳成者、素不相識、故不勝詫異、深恐外間誤會、而關小號信譽至大、用特上函請予更正、是幸、此致申報主筆先生大鑒、恊昌水菓行陳裕生啟、 
　　編輯先生大鑒、貴報今日本埠新聞欄內、頃載程霖生新聞一則、內有涉及陳孚木、查陳君乃前進份子現住香港、對於抗戰、非常擁護、領導社會、尤著聲譽、特此來函、請即在本欄內、予以更正、以免傳聞失實爲幸、此請撰安、周伯甘敬啟、三月十九日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、中國天晴、數處天　、風微而無定向、黃海與東海及臺　、有西北至東北風、漸轉無定向、有局部之晨霧、又咋日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五六·五、最低四三·○、去年同日最高五九·四、最低四○八、 
 
 

Page 13

 
 
大衆週刋[  陳憲謨題]  
談話 
[推進兒童一分捐運動] [  育才]  
　　上海現在還有十萬難民，這十萬難民，都靠了難民救濟協會的努力勸募，把捐款來維持生活，現在差不多沒有一個人不知道難民救濟協會，不在感激難民救濟協會。但是會的本身能成功嗎？不能成功的，會是空洞的，他的所以能夠成功，完全靠全上海各界人士的熱心捐助，要全上海的人們，大眾一心一德，有錢出錢，有力出力，共同關心着難胞們的生活，這樣會才能成功。我們看看報紙上協會公佈的收支報告，就能知道捐款的數目實在是相當的可觀，但是委實因爲要救濟的人太多，所以分配起來，倒也並不寬裕，來日方長，何以為繼？這是一個問題，難民們個個都是我們親愛的同胞，我們誰都應該起來，負起責任，爲他們解決生活上的難題。 
　　四月四日是兒童節，一年一度的，今年已是第八屆了，過去每年的兒童節，必有盛大的慶祝，今年的兒童節，亦已由各兒童教育團體在發起籌備，個人以爲慶祝儀式不妨簡單，但是要趁此時機，儘量宣傳兒童節約並推進一分救難運動。說到此地，不免有人要誤會，學校裏面的捐款實在太繁重了，一會兒要一元錢的樂善捐，一會兒要節約救難捐，一會兒又要什麼一分救難捐了，兒童粉撲兒長們經濟，都很平常，那有這許多餘款？這話表面看來，似乎很不錯的樣子，其實仔細分析一下是錯了，一元錢的樂善捐衹是一次，這是作爲難胞們的生產教育基金用的，而且只並非一定強迫要捐，全上海的大中小補各級學校學生總數約在三十萬以上，目標却衹定了十萬元，這裏面就是預算有一部份較貧苦者可以免捐，而況現在已是結果，以後不會有捐一元錢的樂善捐了。節約救難捐和一分救難捐呢，兩樣是一而二二而一的，不過一分救難捐較爲具體而已。兒童人每天節省一錢，實在說來，並不是件頂困難的事，我們只要看看有許多學校裏面消費合作社的營業情形，就很可以看出兒童們儘有負担一分捐的能力，每人每天捐一分，每月便是三角，想起了上次市民組發起募集領養難民捐款，知道每月捐二元，便能救濟一人一月的生活費用，豈不是兩個兒童就能救濟一個難民了嗎？「聚沙成塔集腋成裘」，這是絕對不錯的，看看不過一分錢，但是效用確很大，全上海的兒童們，我相信你們都是熱心的，從今天起，實行一分捐運動，十萬個難民們，他們正在熱烈地期望着你們呢。 
生活寫眞 
[報販的話（續）] [  第十報童學校　袁祥生]  
　　拿了報紙，怱怱趕到康腦脫路小沙渡路公共汽車站頭上喚賣，那時有許多上寫字間的先生去辦公，所以生意尚稱不惡，不過有時難免有買不掉的遭遇，在快賣完的時候，自己就得將報紙送到定戶的家裏，腳下絲毫不容你貪懶，報販們最感惱恨的，莫過於落雨天，有時離家的時候，氣侯很好，不幸拿到了報紙喚賣的當兒，下起陣陣的大雨，雨傘又沒有帶，爲了恐怕報紙受到雨點的侵濕，解除身上鈕扣，把它放在胸懷中，無情的雨點陣陣的打來，遍身都是濕淋淋地，怪難受的，瘦弱的身體，說不定會因此感受風寒而生病，雨天的馬路，如果走得快一些，確有滑跌的危險，因此而遲延送報的時間也難免了，遇着好的定戶，却也不說什麼，不過有一般心急的先生們，就要責問爲什麼將報紙這麼晏送來，他們那能知道其中理由及有幾個報館出版晚的緣故，真的，有時候報館裏爲了等侯消息，或是別的關係，直到很遲才出版，這就苦了報販們了，非但在路上如賽跑似地奔着，並且還要受那定戶的責備，所以我覺得各報館裏能將報紙在七點鍾之前出版才好，因爲我們將報紙遲送，有的定戶不明其中原由，以爲是報販們貪懶，而我們因爲時間侷促的關係，也無暇來作一個詳細的解說，衹得含糊地說聲明天早些送來了事。 
　　每天將各定戶人家報紙送完，腳才可以得着休息的機會，整個早晨就在這怱忙中過去，也可以說過了一天的報販生活。 
　　但亦有連帶賣那晚報的，這當然能多掙些錢，但肉體上就要更勞苦，人口多的報販們，要維持家庭生活，就不得不辛苦一些了。（完） 
[談談捷克] [  反省]  
　　捷克立國到現在，計算起來，有二十年的歷史，當第一次歐洲大戰時，捷克由於馬賽里克領導，及全國人民之奮勇鬥爭，而造成了今日捷克之地位，實在不易，二十年來努力之結果，捷克也能稱爲強國，而其工業發達，兵工精美，尤爲世界所稱道，所以一提到捷克，人們即聯想到他的出品，其普遍情形，可想而知了。 
　　捷克全國人口，有一千四百萬，土地有十四萬公里，是一個很小的國家，其位置適處於德，匈，波，羅，等國當中，一面與強鄰德國接壤一面與匈牙利羅馬尼亞波蘭等國爲鄰，以是捷克的繁榮，本可增長弱小民族之勇氣。但遭受強鄰的嫉視自是不可避免之事，當德意二國想盡方法在歐洲伸張勢力的時候，捷克早已被認爲一塊肥肉了，除去年爲德，匈，波蘭，等國割去許多土地而外，現在又爲斯洛伐克省與喀爾巴阡烏克蘭省宣佈獨立問題，引起瓦解，其餘波希米亞摩拉維亞二省，又被德國乘機進佔，於是捷克山河破碎，陷於淪亡了。 
　　此次事變，起於斯拉夫民族與捷克本族之紛爭，捷克之斯洛伐克省內住有斯拉夫民族很多，該族與兵人生活習慣，格格不入，常常發生衝突，當德國吞併蘇台德以後，更幫助斯族在捷國境內作獨立運動，想先將斯省喀省成爲德國的附庸，繼續舖平東進的道路而向蘇聯進攻，豈知事實有出入意料之外，捷克除在德國壓力之下，任斯洛伐克省喀爾巴阡省獨立，更將波摩二省求德國保護，以是波摩二省，當即任德國大軍長驅直入，宣告解體，消息傳來，舉世爲之震驚。 
　　捷克是淪亡了，但捷克之淪亡，不發一槍，不費一彈，令人爲之悲慘，我們認爲捷克之亡，亡於英法，因爲英法政府一再因循縱容侵略，圖一時這茍安，陷捷克於不復，固不僅助長法西氣焰，亦且引火燒身，損人不利已，真是遺憾。但捷克本身亦有其咎，不能堅持自己立塲，徒賴他人調解，倘捷克四強會議之前，以主動的勢力，振作精神，團結人民，拚死一戰，則其結果未必陷於亡國。即不幸戰敗而亡，亦有相當代價，比較現在之忍氣吞聲局面，當有聲色，而況戰亦可以不亡麼？ 
科學實驗 
[一個有趣的玩具] [  曉紅]  
　　現在讓我來介紹一個有趣的玩具，這玩具並不是我的創造。乃是從書本上摘錄下來的，但是這玩具是與光學有關，明白了其中的奧妙，即可以知道光綫與視覺的奧妙雖是不關重要的小事，不過是一個玩具而已，但其中却含有科學的真理。讀者不妨細心研究着。 
　　剪取一小圓片硬紙，約二寸闊三寸長，兩面各繪一個物體，例如紙的前面繪一隻鳥籠，背後繪一隻鳥，然後再在圓紙的兩邊，各繫一根綫即得。現在用手指撚綫，使圓紙急速旋轉，則鳥就見於籠中，（見圖）這種實騐，非常有趣，學生若有興緻，照此實行，不獨可以當作玩具，且可引起學生研究興趣。說來也很奇怪吧，明明是一邊是鳥，一邊是籠，兩不相關的東西，經過幾度運動，鳥會鑽入籠中，豈非異事。然若研究其理，則不難發見其科學的奧妙，因爲我人平常用目看物時，物像就映到我們眼球的網膜上。此時忽突然把物移去，物像並不立刻消失，却能暫時保留在網膜上，，這種現象，科學上呌做「留影」。剛才紙在轉動時，留在我們網膜上的籠像，還沒有來得及消失，跟後鳥像立刻又映到網膜上來，所以結果，兩相疊併，而我們看得好像鳥在籠中了。 
　　上面的實騐，讀者們現在可以知其大概了。這本來是很平凡的事情，一個普通的卡紙，如法畫出，再加以轉勸即行。而牠的理由却是利用我人眼球網膜的留影作用，得到繼續不斷的幻覺，這樣說來，似乎也沒有什麼希奇了，但不知科學家，往往在平凡的實騐當中，得到更高深的成就，這就是普通人所不能辦到的事情，普通人遇事都慢不經心，科學家却研究一個究竟，普通人明白一件事物，就算了事，科學家明白一件事物，還要悉心利用，即如上面的一個平凡的實騐，科學家却根據人們的眼球網膜的「留影」作用，而發明了電影，這樣說來，牠還是電影的始祖呢！ 
　　我們大家也許都看過電影吧，電影的轉動敏捷，牠能將軟片上許多固定的人像活動起來，這個理由，正如我們前面所說，由於不斷運動的關係，小鳥便入籠一樣，諸君試想想，當然不會兩樣吧：電影可算是現代最大的事業了，所投的資本的數目，和直接間接賴以爲生的人，統計起來，真使人咋舌。不但如此，電影的文化傳播效能，在現在，也可說是獨一無二的利器，牠能將事物畢真的在眼前活動，比我們死板的坐在教室內聽先生說教式的教授法，高明得多了。然而牠的起源却是上面所說的那個不值一笑的東西。 
　　從此我們也可以知道我人日常生活所遇到的事物，應該細心體騐，加意研究，即是一件很小的不值一顧的事情，也應該研究，雖然我們不一定要成爲科學家或發明家，但研究事物，利用事物，諒也不是無益的吧，願讀者們勿以我言爲妄。 
[我是難民] [  難記者]  
　　人家呌我「難民」，我自己也承認是個「難民」。 
　　「難民」，不是一個恥辱的名詞，只因我的家鄉，被戰爭毀滅了，所以我也是連帶地爲國犧牲，做了難民；假使我的家鄉，幸而不在戰區，反而別地方戰區的同胞，逃到我的家鄉去，那，我非但不是難民，也許還是救濟難民的一份子呢！ 
　　話雖如此，然而我不能夠永遠靠同胞救濟，我必須學習生產技能，在有受教育機會的時候，用心讀書。因爲「難民」固然不是一個恥辱的名詞，但，一輩子做「難民」，却是可恥的！ 
大衆唱詞 
[嘉定三屠記] [  張夢飛]  
　　侯黃橋畔血腥腥，想起了當年淚滿巾，可恨那明朝一個吳三桂，引狠入室不安寗，弄得來大好中華無凈土，山河變色起風雲，一輩人民遭蹂躪，可憐冤氣不能伸，獨有那嘉定一城曾抗戰，願將血肉去犧牲，爲首爲頭黃　耀，和着侯峒曾，都是明朝的大義民，二公素性多忠直，此身不願去降清，招勇士，集壯丁，大家情願守孤城，直待那清兵一旦臨城下，他們是出城抵抗勇無倫，殺得那多少清兵連呌苦，血流遍地命歸陰，義民此際聲威壯，喊一聲殺盡胡虜方肯停，當時節清兵敗退呼援去，頓刻間蜂擁而來圍困城。 
　　（白）侯黃二先生，見着清兵復至，明知不能抵抗，他們便吩咐許多壯丁，將城門閉起，各各守在城頭，預備着擂木砲石短刀弓箭之類，等待他們來攻城，便將灰瓶砲石甩下，或者將亂箭射下，倘是爬上城來，衹須短刀削去他們的手足，所以韃子又死去不少。 
　　（唱）一時韃子欲攻城，急切之間難進門，上面灰瓶並石砲，猶如雨點一般形，要將索子攀城齒，又被刀兒割斷繩，所以是徒然性命傷城下，眼看着城池堅固不能登，韃子是衹得望城興嗟歎，說道嘉定蠻人崛強成，不比其他懦弱性，毫無抵抗便歸心，故而是立時飛調大軍至，將四門水洩不通行，如此長期來圍困，早不料一月之間影響生，城內可憐糧精盡，勢難持久守城心，於是侯黃無計較，衹得毅然，向眾話衷情，說道眾位呀我們都是明朝漢，一等堂堂大國民，而今是痛遭亡國亡家慘，豈肯貪安一日生，國不存時家不在，亡國奴更比狗猪輕，可知道昔年元代稱天子，壓迫中原實痛心，常言道十家三韃來監督，切菜刀一把要幾家臨，倘是新婚花燭夜，新娘子先給韃子去尋開心，倘逢宴會佳時節，韃子應當首座尊，真所謂一切自由都剝盡，束縛如同枷鎖身，所以是我們不願來投順，願意今朝性命拚，於是眾人都奮勇，一聲喊殺啟城門，刀起處韃子頭覷隨地滾，槍挑處胡虜立刻命歸陰，眾人說殺一個，償還本，殺二個，即是賺一人，抵抗到底爲口號，身亡却不死精神，當時一眾義民盡赴義，頓然地暗與天昏，黃　耀，侯峒曾，義薄雲天喪了身，可歎城池便失去，一聲令下要屠城，韃子心腸多狠毒，三次屠城纔稱心，殺去人民知多少，積屍遍地臭難聞，無辜人民遭痛苦，見之慘目說傷心，到如今偶過候黃橋畔路，青松翠柏冷森森，真的是一代義民昭日月，名留千古史垂青。 
 
[午飯時候]  
大衆知識 
[讀報的門檻（一）] [  談天]  
　　和我認識的小老漢，只要有兩三日不見，一回碰到，照例他要問我一聲，先生「這幾天，報上出了什麼事麼」？於是我也照例把當天的新聞，和他大概的談幾句便走開了，但我仔細的想來，小老漢他也頗識得幾個字，國文的修養，也着實夠得上初中一年級的程度，而他常說看不懂報，不懂門檻，每次遇到我時，老是這麼問我「報上出了什麼事」？他的意思好像是報紙在出新聞。而不是社會出新聞，「蘆溝橋」「八一三」以及現在的一切的戰事新聞，都是報紙上發生的，而不是實際在我們周遭開展，這真是笑話！ 
　　可是像他這樣的人，每天爲了生活勞苦，雖識得幾個字而看不懂報的。不知有多少呢！況且，時事影響他們的生活太大了。比如他爲什麼不能在如戰前一樣做生意，而遭到失業，爲什麼有些人由前樓而搬到擱樓，爲什麼一般人爲現在的物價的高漲而擔憂呢？所有這些時事。都和他有直接關係，所以不由得他不關心時事。而常要問我，「報上出了什麼事哩」？唉現在的人，在這動亂的大時代，如果不明白目前時事，不要說失業，就是有事做的人，也非常重要，因爲報紙，不但告訴他未來的必要的社會現象，還可以指示他目前的實際的生活情形，一個人要知道謀生方法，做人的步驟，那麼他，就非看報不可！ 
　　話又說回來，一個普通的老百姓，就是國文基礎再好些，要想真正看懂一份報紙，可也不容易，國爲一，打開一份報紙滿眼都是新聞，篇幅倒有七八張，那些新聞重要，是必須要看的，那些新聞次要，是可以省去的。如果從頭到尾一字不漏又沒有這麼多的時間。一部廿四史不知如何着手，二，新闻的排版·式样新颖，各报馆争奇　勝·常常頭尾分開，長短不一，看起來既不如千文百姓那樣清楚，又沒有七俠五義那樣易懂，常常神龍見首不見尾，弄得莫名其妙·三，現在科學進步，文化發展，新名詞疊出不窮，有的來自物理學的，有的來自化學的，更有的來自政治經濟的，這些名詞。自然不是一般人所了解。四，現在的報紙，新聞來源，多有背景，且都是政府的宣傳機關，不一定都是站在老百姓地位來說話，替老百姓伸冤，和指導老百姓出路的，所以報紙上登載的消息，往往和事實大有出入，有時發生一件大事，各報的新聞也不同互見，比方說吧「九一八」事件。中國報紙說日本侵略中國的領土，想滅亡中國。獨霸亞洲，歐美報紙說日軍要妨害列強在華利益·行將引起列強間的第二次世界大戰，但日本報紙却說，要維持東亞和平。此種說法，與意大利侵略阿比西尼亞。在報紙上說阿比西尼亞是野蠻的國家，意國爲宣揚文明起見，所以不得不使阿國文明起來。由此看來·一件事有幾種說法。公說公有理，婆說婆有理，老百姓看來，難怪不懂其中的奧妙了。 
　　我想「要使小老漢這樣的人，能自動看報，必須告訴他看報的門檻，使他們先懂得了門檻，然後各種困難問題自然會慢慢的解決，這是一個最好的辦法吧：不過我自己平日對於看報的門檻，並不如何精通，尤其是什麼新名詞呀，各國的政治經濟關係呀......等等，慚愧得很，有許多問題我自己也弄不清楚。（未完） 
[一週戰事]  
　　湖北 
　　鄂中日軍，自上週陷鍾祥以來，現圖繼續前進，連日來因華軍勇猛反攻日軍攻勢已成強弩之末，華軍各路積極活動長壽店，洋梓鎮水隆河及仙桃鎮均經先後克復，日方損失甚重，又太平塲陳家岩任家集雁門口等處華軍雖曾一度克復，終因日軍人數眾多且利用瓦斯，故暫時引退，現日軍正侷促於襄河東岸，不時以砲向河西射擊，大概有固守企圖，日軍上週又曾一度向余家店以西進犯，經華軍迎擊，已向後退，現尚無若何動作，鄂南華軍迭次與日軍相遇尤以陽新大冶交界處之戰爲最激烈。 
　　廣東 
　　廣東南郊日軍，近增築工事固守，侵據大岡貓兒嶺之日軍，經華砲兵猛攻，日軍似有損失，其後日軍後退，乃將該地克復，增城，從化間日軍曾向華方太子坑正果一帶進犯以探虛實，而另一部日軍又向下岡嶺擾動，華方兵力充實乃分頭力抗，結果日軍未能得逞，花縣華軍日前突然出擊，並與另一部華軍聯合夾攻長岡附近之日軍，同日華機又飛新街太平塲各處轟炸，兩處日軍皆蒙損失，又，海南島華軍，曾向定安屬龍門市及瓊山　東溪鄉之日軍猛攻，聞此次一戰，日軍因損失奇重非常憤恨。在城大肆燒殺，民眾受其騷擾，異常恐慌云。 
　　江蘇 
　　蘇省方面，中日兩軍，自上週以來，在淮陰　應各地，均有血戰，華軍於戰略轉移後，本週配合大軍積極反攻同時並展開廣大游擊隊，從事游擊，經血戰之結果，　應城已再入華軍之手，淮陰亦爲華軍包圍，揚州日軍曾一度由昭關壩北犯，企圖威　華軍後背，經華軍巧妙應付，已將昭關克復，刻華軍仍在窮追中。 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[「不承認主義」的價值] [  茂烈]  
　　阿比西尼亞併入義大利，義王稱阿比西尼亞皇帝，英法諸國，起先都不承認，後來幾經曲折，就都先後承認了。墨索里尼的氣燄大增，於是積極援助弗朗哥，造成國民軍的勝利，果然，英法起先也是不承認國民軍政府的，現在也就承認了。 
　　奧大利併入德國，英法爲了息事寗人計，承認惟恐不速。希特勒的氣燄也大增，於是處心積慮，謀定而後動，在幾天之前，又乾出了併吞波希米亞與摩拉維亞，而瓜分捷克的把戲。英法現在又玩着不承認這一套了，究竟這一套的壽命有多久，現在還不知道，看來也很短促罷。 
　　推究起來，「不承認主義」的始創者，乃是美國史汀生。郡時我國的東北被侵略，史汀生潑有聯合英國出而干涉之意，英國不肯，史汀生乃宣言不承認武力造成的變局，以爲補救。這一個不承認，到現在還有效！ 
　　當然，有了各國的不承認，至少可以在道義上制裁侵略者，使侵略者有所顧忌，畏懼，不敢爲所欲爲，這是不承認主義的價值。然而一樣的不承認，爲什麼對於阿比醇正西尼亞，西班牙，奧地利，或者甚至捷克，都會失敗，而對於中國仍能見其效用呢？這沒有別的理由，第一，美國有維持道義的決心，而不爲強暴者的現實所左右，在她對中國沒有改變態度之先，別國還不敢冒天下的大韙，而擅自承認侵略者的惡勢力；第二，尤其重要的，我以爲就是我們的始終不屈服，抗戰到底，爲這主義作了堅強的後盾。 
　　所以我可以說，「不承認主義」的本身，是有價值的；但是這價值的存在，還須主持正義的國家，肯始終維持着，更須被侵略的國家，力自爭氣，不辜負遵守此主義者的一片苦心。 
　　捷克是完了，英法的宣言不承認，不過是一種解嘲。只有中國，還在抗戰着。不承認主義固然爲了中國事件而發起，而牠的價值却還須中國給牠維持。中國對於國際間一種正當主義，有此貢獻，中國也足以自豪了！ 
[文章與人格] [  杲杲]  
　　秦檜嚴嵩犯了讒害忠良禍國殃民之罪，連坐到珠玉似的文章，處以極刑，不能「藏之名山，傳之後世。」周作人在北平，行爲上頗有漢奸之嫌，上海好多中等學校，把他的作品從國文課本中剔出，雖然他的人格，尚未到得「論定」的時期。 
　　使「君子不以人廢言」之說而可信，我很替古今人呌屈。就文論文，秦檜嚴嵩的大作，「我不得而見之矣！」周作人的文章，在我個人一向存有「高山仰止」之心，至今，還很盼望他能以有力的事實，證明他的純潔的人格！ 
　　因行爲的乖戾，人格的卑污，而連坐到文章，一般人的見解，以爲是一種膺懲，絕沒了他的精神上的財產，使他受有更深刻的苦痛，不論爲死爲生。同時，也寓有殺雞給猢猻看的意味，使能文之士，不敢步武他的後塵。 
　　其實不然，藝術離不開人生，作品寄託於人格。繪畫，凋刻，音樂，無不如此，文學尤爲明顯。必也存於中，才能形於外；必也具有「不忍人」之心，才能寫出天地間的至文。韓愈說：「夫所謂文者，必有諸其中。是故，君子慎實，實之美惡，其發也不拚。」托爾斯泰直以藝術非「爲人生」不可，或更不限於藝術。他說：「一切的信實的職業的前提條件，不是對工作的愛，乃是對人類不得不愛。這工作在改善人類的信念之下對於工作非愛不可。惟這樣充實愛念者，乃得爲有價值的工作。」你想，只這一股愷悌慈祥之氣，忠貞熱烈之忱已足以照耀千古；而況副之以敏銳的眼光，超時代的見解，文藝上的技巧，發爲文章，自然有不可思議的力量。憑這力量，引起人類的共鳴；憑這力量，推動政治法律道德思想的改革；憑這力量，普救芸芸眾生於水深火熱之中。托爾斯泰之所以爲托爾斯泰者在此，同樣，高爾基之所以爲高爾基，羅曼羅蘭之所以爲羅曼羅蘭，孔丘之所以爲孔丘，畢翟之所以爲畢翟，韓愈之所以爲韓愈......也是在此·然後，知立言必基於立德，「藏之名山，傳之後世，」非可倖而致者。 
　　藝術上最忌的是虛僞的表現，自己本不喝酒，偏要湊上幾首對酒，野飲，醉後書懷的詩歌；自己本極熱中，偏要彈盟　鷗訪漁樵的高調；自己胸腔裏滿是私慾邪念，偏要說擔道義拯萬民等門面話。「修詞不立其誠」，那里會有好文章呢！即使「著作等身」，也不過宇宙間暫時添加了許多魚目，許多碔砆，並不是珠玉，決不能傳後。 
　　即使他的寫作的技巧，十分高明，可以掩盡天下人之目；但他的虛僞的人生，遲早總有被人揭破的一日，尤其在「歲寒」的當兒。一經揭破，則「言不由衷」的文章，「洛陽紙貴」的一剎那過去了，依然不值半文，供人「覆瓿」而已。戲台上扮演的岳飛，無論神似到如何極點，總不能指爲民族英雄。 
　　吾深望有志於文藝的青年們，除致力於技巧的修鍊外，更致力於偉大的人格充實的人生的修養。以愷悌慈祥之氣，忠貞熱烈之忱，寫出至情至性之文，爲不虛此生的自己，爲抗戰建國的中華民族！ 
[「胡大海」] [  荊樹森]  
　　提起了「胡大海」這個人，在當地百里之內，誰人不知，那個不曉，就是瘋狂的黃色動物，都要稱他一聲「大人」呢！ 
　　論「胡大海」的資格，倒也念過四書，讀過五經；可是他會把「國稅」二字，解作「國家衰所弱，以要百姓捐錢。」又會把論語上的「顏淵死，子哭之慟」一句，解作「顏淵死了之後，孔老夫子哭得來要鑽洞。」諸如此類的笑話，不知閙了多少。 
　　本來，「胡大海」這一個名字，原是別人送給他的渾號；但是，顧名思義也就可以知道他是一個怎樣的形態和個性了。大約敵人看他有些憨頭憨腦吧，不知如何，却被呌做什麼藤的將軍賞識了，硬要呌他做官，加了一個交通大人的頭銜；---其實，不過利用他做一個看守公路和洋橋的小工罷了---還給他一面旗幟，一個臂章。那旗幟上還寫着七個大字，是：「胡大海大人正堂。」 
　　平時，「胡大海」這個人，好像是有若無的；可是，被那位什麼藤將軍這麼一提拔，眾口一詞的都說「胡大海」正式做了漢奸了。但是「胡大海」並不和人分辯。 
　　有一次，突然的「胡大海」同了一位全身武裝的敵人很高興的走進他的家里---落陽村，駭得滿村的人東奔西逃的亂竄；尤其是年青的女性。 
　　當時，滿村的人都在咬牙切齒的咒咀着「胡大海」這小子，爲什麼在街上玩得不樂意，又把人領到鄉下來搗蛋，這不是「引鬼上門」麼！ 
　　嘿！「胡大海」這一次，隨便什麼人都夢想不到他會做出這樣勝於雄辯的事實來：那里是「引鬼上門，」分明是「關門捉鬼」啦！ 
　　原來，「胡大海」屢次的看到巡哨的敵人殘殺自國的同胞，蹂躪自國的女性，心中早已不忍；但是，在鐵蹄之下，苦於沒有機會下手。這一次，可給他候着了：他把其中最混蛋的一個，騙上了他自己的家里，好意的供待着酒飯；還把他自己的老婆呌出來勸酒，慢慢的把那個混蛋迷得爛醉，一下手奪過那枝慣殺人的武器殺了他！這就呌「以其人之道，還治其人。」 
　　事後，每天的晚上，總有敵人的夥伴在落陽村的左近喊着「老大！老大......」這，大概就是那個被「胡大海」所殺的敵人的名字吧？ 
　　從此，公路上永不見那面「胡大海大人正堂」的旗幟，同時，在抗敵大本營---游擊隊的隊伍里却多了一個「胡大海」其人。 
[借宿] [  蘇英]  
　　沒有月亮的夜。 
　　黑暗籠罩着的王家村，田陌上沒有一個行人。 
　　稀疏的槍聲，在遠遠地響着。王家村的狗，忽然汪汪的吠了起來。 
　　王春發的大門上，像擂鼓似的響着。裏邊開門的是王春發，他看見一個穿短衣的高個子氣喘着立在門外： 
　　「對不起，老鄉！前後都有鬼子追來。我一個兒，獨木不成林，讓我宿一晚，天明就走！」 
　　「唔.........你...」王春發還有些不明白他的來由。 
　　「我是新×軍，今夜奉命到那邊殷家莊剿鬼。我們一起十二個，牠們倒有五十多。糟糕！十二個丟了十一個，我獨個兒溜到這兒。......老鄉！前面也有鬼子，快讓我躱一躱，天明準走！」他望了望東，再望一望西。 
　　遠遠的槍聲，還是稀疏的響着。 
　　「可以，可以！」王春發把高個子讓到屋裏，關上大門，閂了閂，撐了撐。 
　　高個子要了條毛巾擦着汗。手在袋裏摸了摸，掏出一枝短槍。槍是空了，他看着槍點頭微笑： 
　　「他媽的！滿槍子彈，都給鬼子吃掉！哈哈哈哈......」 
　　王春發的大門又在響了，比剛才高個子還敲得緊。 
　　王春發把高個子領進了後面的地坑裏。它的上面是一個臭猪　，兩隻肥猪沒有給他們驚醒，還在呼呼的酣睡着。 
　　王春發剛把大門一開，四個猙獰的黃衣人擁到了裏邊。 
　　他們搜了客堂，又搜櫥房；翻亂了臥室，攪遍了猪　，找不到高個子的影子。兩隻肥猪，給牠們攪得咕嚕着亂跑。一聲唿哨，他們去了。 
　　王春發關了大門，閂了閂，撐了撐。 
　　王春發家裏沒有聲音，靜，靜，靜到天明。 
　　高個子跨出了王春發的大門，和王春發握了握手，點了點頭。 
 
[站在時代的尖端] [  周麗華]  
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　『沒有別的，我們太辛苦了，想找姑娘安慰安慰，也是「×支親善」之道呀！』 
　　方慧退後一步，把手指着那×軍的盒子炮說： 
　　『你們口裏說「親善」，却把這殺人的東西對着我，難道這也是「親善」之道嗎？』 
　　那×軍笑了笑，正待把手裏的盒子炮交給後面的人，方慧連忙阻止他說： 
　　『不行！傢伙在你們手裏，不論交給誰，總是一樣的，我決不上當。除非交給我，我才相信你是真心「親善」。』 
　　那×軍起初頗遲疑了一會，後來仗着身後還有兩支槍，而且因心有所迷，不暇計較利害，居然放心托膽的把手裏的盒子炮交給方慧了。方慧接過了盒子炮，便含笑向那×軍招了招手說：『請進來吧！」 
　　那×軍喜出望外，茅屋裏分明是枉死城，他却錯認做安樂窩，伸開兩手，打算來摟抱方慧。方慧早已準備好了，輕輕把盒子炮的機關一捩，砰的一聲，子彈正打在那×軍胸口，那×軍還來不及喊出聲，早已撲的倒下地去。其他兩個×軍見發生了這變故，忙都開槍向方慧射擊，雖然手電筒的光早已熄滅了，方慧的左臂上，畢竟也被擊中了一彈。幸好在左右兩邊屋裏的護士，聽得了槍聲，紛紛衝了出來，於是，在一塲劇烈的格鬥下，其他兩個×軍，也都一併被擊斃命，小小的殲滅戰，就此勝利地收塲。 
　　方慧讓那軍醫處長代她裹了臂上的傷，便同了護士們，來呼喚村裏的民眾。那些老弱婦孺們已經聽得了槍聲，死也不肯出來，直到知道了沒有危險，才都戰戰兢兢的集合，及至看見茅屋門前的×軍屍身，又都不禁吃了一驚。方慧把方才殺敵的經過簡要地對她們報告了一遍，又向她們說： 
　　『你們在敵人的手下作順民，是永遠要提心吊膽，不會得到片刻安寗的。現在我們做下了這件事，敵人說不定要在你們身上報復，我代你們打算，只有跟着我們一同去投奔葉團長所領導的游擊隊，才可以保全自己的性命，免受敵人的殘害。』 
　　那些老弱婦孺們見殺死了×軍，本來就怕要累及自己，這時聽方慧這樣說，都覺得她的話不錯，便紛紛回去收拾衣服細軟。方慧又向她們借了副門板，把那三個×軍的屍體，胡亂堆在上面，連同獲得的戰利品，和在治療中的受傷勇士，分別由担架兵和民眾抬着，星夜向北走去，找尋葉團長的隊伍歸隊。（三七） 
 
 

Page 15

 
 
上海特輯 
[上海慈善事業簡述] 黃涵之 
　　稽之往史。無所謂慈善團體也。養老慈幼。矝孤恤寡。與夫掩骼埋胔之事。胥在政治考成之列。故文王發政施仁。必先於鰥寡孤獨。後世政教漸喪。社會人士。本其好善之心。扶持救濟，以輔政治之不及。所謂八百孤寒。萬間廣廈。純屬個人之行誼矣。滬上五方雜處。人烟稠密。近歲以來。天災人禍。幾無寗日。加以生活日昂。失業日衆。於是慈善事業。亦日益推廣。 
　　當民國十六年間。王一亭先生暨涵之等鑒於本市善團眾多。所辦事業。日漸擴充。宜有一統一之團體。集思廣益。聯絡一致。庶對內有整齊之計劃。對外有充實之力量。爰有上海慈善團體聯合會之組織。茲將聯合會各會員所辦事業。列舉如下。 
　　名稱　事業 
　　上海慈善團 
　　同仁輔元堂　施診給藥施衣米施材掩埋義塾遺送難民 
　　仁濟善堂　施診給藥施衣米施材恤嫠義塾 
　　仁濟育嬰堂　育嬰 
　　中國濟生會　施診給藥施衣米恤嫠振務 
　　辛未救濟會　振務及臨時救濟 
　　聯義善會　施診給藥施衣米施材育嬰義塾 
　　廣益善堂　施診施衣米恤嫠臨時救濟 
　　普善山莊　掩埋醫院 
　　中國救濟婦孺會　收容迷拐婦孺施以教養 
　　滬南慈善會　施診給藥施衣米恤嫠義塾 
　　中國道德總會　教養孤兒救濟婦孺施診施藥施衣米施材 
　　邑廟董事會　施診施藥施衣米義塾 
　　新普育堂　設醫院救濟殘廢孤兒養老育嬰 
　　位中善堂　施診給藥施衣米恤嫠 
　　滬南神州醫院　施醫藥 
　　婦女教養所　救濟教養婦孺 
　　上海育嬰堂　育嬰 
　　保安養老所　養老 
　　普益習藝所　教養貧苦兒童並授工藝 
　　上海殘疾院　救濟殘疾 
　　上海一善社　施診給藥惜字 
　　棧業公義會　施材 
　　普濟善會　施醫施衣米義塾 
　　閘北慈善團　救濟教養迷拐兒童施診施粥 
　　至聖善院　施診給藥施衣米義塾 
　　厚仁堂　施診給藥施衣米施棺恤嫠贍老掩埋 
　　佛教凈業社慈善部　施診給藥 
　　上海孤兒院　教養孤兒並授工藝 
　　廣益中醫院　施診給藥附設醫學校 
　　公濟善堂　施診給藥施衣米放生 
　　同義善會　施診給藥施材義塾 
　　復善堂　施診給藥施米恤嫠義塾 
　　盛德善社　施診給藥 
　　惠生慈善社　施診給藥義塾放生 
　　元濟堂　施診給藥　痘 
　　惠旅醫院　施診給藥 
　　上列之外。尚有各善團及由各公所會館同鄉會舉辦慈善者。無慮數十百處。要其所辦事業。不外上述諸項。八一三戰事爆發。各善團地址大都在南市閘北。其產業又在崑嘉松青等縣者居多。或燬於火。或刦於盜。其實際上損失數字。幾無從加以調查。事業遂多停頓。即在租界以內者。亦受重大影響。收入減少。經濟困難。勉爲維持而已。據最近上海慈善團體聯合會之書面調查各善團現狀如下。 
　　名稱　現辦事業　戰事損失 
　　仁濟善堂　除學校外均照常辦理　產業在淪陷區域者毫無收入 
　　厚仁堂　扶助被難同鄉　產業大部被燬無從調查 
　　位中善堂　停頓　堂基略有毀壞 
　　聯義善會　施材施醫　會址及育嬰堂被毀 
　　殘疾院　收容殘廢　院基及產業被毀甚鉅 
　　普善山莊　掩埋施村　產業毀損殆盡 
　　中國道德總會　原有事業勉力維持　尚微 
　　閘北慈善團　停頓　團基一部被毀 
　　至聖善院　停頓　產業毀損殆盡 
　　廣益善堂　施衣給藥恤嫠　產業毀損甚鉅 
　　中國救濟婦孺會　原有事業勉力維持　產業毀損殆盡 
　　滬南慈善會　臨時施診給藥　會址未毀內容損失甚鉅 
　　辛未救濟會　施藥　無 
　　中國濟生會　常年善舉六項勉力維持　一二八時產業早已毀損殆盡 
　　同義善會　停頓　會址未毀內部損失殆盡 
　　公濟善堂　停頓　產業損失頗鉅 
　　復善堂　停頓　產業毀損甚鉅 
　　棧益中醫院　施診給藥　產業毀損甚鉅 
　　廣業公義會　施材施藥　產業毀損甚鉅 
　　其餘各善團。尚未據填報。總之此次兵災。各慈善團體產業幾毀損殆盡。欲求恢復。戞戞其難。至目前慈善事業。集中於救濟難民。茲將各救濟團體收容難民概況。略誌如下。 
　　二十五年冬間。綏遠兵災。全市各善團共同發起上海慈善團體聯合救災會。派員赴綏。散放急振。至次年接辦川黔陝甘等省旱災。八一三事變。乃又產生救濟戰區難民委員會。組織僧侶救護隊營救前方傷兵。自辦難民病院三所。特約醫院四所。先後救護傷官兵民一萬餘人設置收容所。最多時達七十餘所。收容難民二十餘萬人。遺送五萬餘人。所需經費除政府援助外純恃中外慈善家。及熱心僑胞捐助而來。截至最近。用款達二百餘萬元。惟以處此環境之中。上海形成孤島。工商交困。金融緊迫。捐款已成弩末。前路茫茫。罔知所屆。乃不得不力事緊縮。主持之者亦衹有盡其民力而已。 
　　同時臨時救濟難民團體。尚有非常時期救濟難民上海分會。迨淞滬淪陷。改爲上海慈善團體聯合救災會救濟戰區難民分會。中外慈善之士。有上海國際救濟會之組織。中國紅十字會亦產生國際委員會。爲滬上各救濟團體之協助機關。該會旋於十月底結束。中外各界。有感於此項協助機關性質之需要。乃又有上海救濟難民協會之成立。以遞嬗國際委員會任務。而協助各直接收容難民團體之給養。所有各團體現在收容之難民，約數如下。 
　　一，上海慈善團體聯合救災會救濟戰區難民委員會所辦收容所三十。難民自給所四所。游民教養所一所。共三萬三千三百餘人。 
　　二，戰區救濟難民委員會分會所辦收容所四十所。難民人數一萬九千七百餘人。 
　　三，上海國際救濟會所辦收容所四所。難民人數一萬零二百餘人。 
　　四，江寗同鄉會等所辦收容所三十一所。難民人數一萬零七百餘人。 
　　五，南市難民區收容所一百十三所。難民貧民人數共四萬一千餘人。 
　　以上收容所地點。南市難民區處。其在公共租界者計七十三所。難民五萬三千二百餘人。其在法租界者計八所。難民一萬五千八百餘人。 
　　至同仁輔元堂暨普善山莊。自淞滬戰起。對於一般掩埋工作。出入戰區。冒險進行。勇敢精神。殊爲難得。塚地俱滿。租界範圍內。又難得空曠之地。困難尤甚。近入冬季。死亡較鮮。同仁輔元堂專任南市及法租界之掩埋事宜。普善山莊專任公共租界之掩埋事宜分清界限努力工作。此亦畸形之發展也。 
[上海之國藥業] [  陳存仁]  
　　上海之國藥業，言之頗多興味。藥店計爲三百八十三家，藥材行六十九家。與中藥業互相並行者爲西藥房，但以配方之數量計之，即知中醫藥事業根基之久，營業之盛，實有使人驚訝稱奇者·查中藥店每日配方：最多者竟達一千二百張，三百張者最普通，每家少亦五六十張，合計之上海每日中藥醉方共爲七萬張。華人西藥房辦理配方者，約五十八家，每日配方共三千張。由配方數量觀之，成一與二十六倍之比。 
　　中藥店營業，以夏季爲最忙，而以冬季爲最優·近時膏方盛行，上月望日，胡慶餘堂一日營業收入，達二萬四千零三十五元。其他藥店，均因戰事人口集中，營業增加達百分之四十左右。今年新開者有四十家左右，年底營業虧折者，似不易得。通常全年營業達九百六十餘萬元，不可謂不盛矣！ 
　　中藥店資本以二三萬元者居多數，童涵春本額最巨，達一百念萬兩。職工人數，戰前計算，有三千四百七十五人，待遇較十年前大見進步。有同業公會，常委爲友人高志文，宋輔臣，邱延齡，沈和甫，及施琴堂君。 
　　藥材行分行號兩種：藥行六十一家，草樂行八家，各幫字號尚有九十餘家，分山貨，北貨，川漢，廣貨，西貨之別。戰後新開達三十五家，其由戰後閒居組織者居一部份，可見戰後業務，實頗旺盛。藥行另組藥行業同業公會，組織極健全。友人毛子堅，費庭華，董伯偉，夏其振，陳文銘，諸公爲該業領袖。指揮擘劃，成績斐然，難民抽收附捐，其近事也。 
　　藥行業除供應本外埠藥店外，並報關運諸世界各國。上海每年經藥行報關者，尚無統計，至少約在三百萬元以外。國民政府中央藥物研究所，近經統計，謂全國中藥外銷達一萬萬元，實爲抗戰經濟中之驚人收獲。中藥豈無用耶？華人不服中藥者，能無愧乎？ 
　　中藥功效既合國人體質，故其營業始終不衰。余見訂服膏方者之眾多，實使外界難以置信。北平宏仁堂開幕之日，售出阿膠達六十擔。馮存仁蔡同德之膠，年年銷數均鉅。余意中藥業若加改良，採納新智識份子之指導，逐一改良猛晋，其成績必有遠甚於今日之處。 
　　中藥店之成藥營業，不及西藥遠甚。僅雷充上之六神丸，年銷四十二萬元以上；童涵春之再造丸，年銷二十二萬元以上；胡慶餘之辟瘟丹，年銷十萬錠；同春堂之百補膏，銷數亦浩鉅。此外不易指述。實則中國成藥，大堪提倡。近有夏鐵英君，創辦北平藥局，因全國成藥北平爲冠，故有此專門組織。開幕以來，業務奇盛，京藥口碑素佳，前途大有可觀。尚有三友實業社，年來注意國藥，治瘋丸日銷三百盒，尚非奇聞；方便丸上海日銷已一千五百瓶，香港南洋日銷達三千瓶，此乃真實挽回利　不少。余意中國成藥如用新式推銷法，營業頗易勝於通常西藥 
　　尚有一點：上海各業掌故，推其歷史久而營業盛者，莫如國藥業。姜衍澤姚泰山二店，百年前載於上海縣志，其時上海一片荒蕪，國藥事業已巍然可觀！亦佳話也。 
　　本文材料，由藥業名士孫文毅君指示最多。藥業公會費永祚君及蔣有成君亦有貢獻，附筆誌謝。 
[中華隊與萬國商團] [  明時浩]  
　　三十三年來之努力以及繙譯隊之成長 
　　萬國商團簡史　上海闢埠九十五年來，萬國商團具有八十五年之悠久歷史矣。其由來雖屬古老，而軍備則頗具現代化，頻年雖以經濟竭蹶緊縮種種；然迄今猶包含英，美，華，日，俄，葡，菲，猶等不同國籍之二十餘隊伍，亦不失爲公共租界救急之武力焉。 
　　考上海之有萬國商團，實肇始於西暦一八五三年，其組織之動機，蓋由於太平天國革命運動之影響，以彼時租界，各該租借國尚無駐兵自衛之權，各國僑商因鑒於洪楊軍聲勢蓬勃，界內治安岌岌可危，遂由上海各國領事集　共同防禦之策，決定組織各國義勇隊，征募旅滬商人入伍，聘英國駐印軍官屠郎孫上尉爲司令，時美僑亦自成一隊，另由凱來上尉指揮，此即萬國商團之發端。泥城戰役之後，曾一度解散。一八六〇年太平軍二次起事，勢力復盛，遂重行募集，成立兩隊，每隊猶僅八十人，二年後在上尉鮑蘭思指導之下，陸續擴充，始漸具規模。一八七〇年有步兵三隊，輕騎一隊，團員達二百人，並由香港運到過山砲兩尊，因即成立野砲隊。一八七八年全國重行改組，輕騎隊退出，另編步兵兩隊，時司令爲都立台氏，直至一八八二年都氏返國，始由其弟繼任其職。一八八三年全團舉行第一次檢閱時，官長已有一七六人。越三年，砲隊復由英政府捐助，得有大砲四尊。至一八九五年，乃有葡萄牙隊之加入，嗣輕騎隊亦告恢復，一九〇〇年即庚子拳亂之後，全團復大事更張，時司令爲葛拉克少校，團員則爲三百五十人，後海關隊，美國隊，日本隊，鐵甲車隊次弟成立，相繼加入，始達千人，實力亦大增；同時工部局復發起組織機關槍隊，並購辦輕機槍多挺，分發各隊應用，自是之後，漸次演進，日臻完善！總司令（團長）之職權亦趨繁重，其初團長均屬義務，至此遂由工部局呈請英軍部派遣武官來滬專司其事，並定三年一任。第一任團長爲華生少校，即繼任麥根泉上尉者，時爲一九〇五年，至一九〇八年由彭司少校繼任。一九一三年則爲白雷少校。歐戰起，全體軍人奉召回國，參加戰役，致一時無從派遣，遂由英軍部委任領袖團官屠魯門少校爲司令，負責團務。戰後復行舊制，其繼任團長，計爲一九二〇年少將曼埃強生，一九二五年上校戈登，一九二八年上校亞本派茂，一九三一年上校滑慕思，一九三四年上校葛雷亨；至現任團長爲項培上校；係一九三七年接任；最近全團人數正備平均爲二千四百餘人，除俄團丁約四百名係僱用性質外，其餘均屬義務團員，各隊人數多者百餘，少者四五十人。至萬國商團統轄之權，則屬之工部局董事會，工部局總董在該團有行政長官之職責。其編制法最高爲團總司令部，下分團本營，A字營，B字營，C字營，而步馬砲與鐵甲車機關槍等隊均在其指揮之下，茲將萬國商團各隊入團之先後及名稱分列如下（以正式核准之年月爲序）。 
　　隊名　入團年月 
　　A字隊　一八五三年四月 
　　B字隊　一八六〇年 
　　英輕騎隊　一八六二年二月 
　　大砲隊　一八九〇年七月 
　　日本隊　一九〇〇年七月 
　　鐵甲車隊　一九〇三年十二月 
　　美國隊　一九〇六年一月 
　　葡萄牙隊　一九〇六年二月 
　　中華隊　一九〇七年三月 
　　工程隊　一九〇九年六月 
　　蘇格蘭隊　一九一四年十二月 
　　美輕騎隊　一九二三年九月 
　　小砲隊　一九二四年九月 
　　俄團丁　一九二七年一月 
　　俄國隊　一九二八年十月 
　　菲列賓隊　一九三二年二月 
　　美常備隊　一九三二年八月 
　　美機槍隊　一九三二年八月 
　　翻譯隊　一九三二年十月 
　　通訊隊　一九三二年八月 
　　運輸隊　一九三二年八月 
　　猶太隊　一九三三年七月 
　　中華隊之回顧　上海通商以還，國際組織，向無國人地位，有之，當自商團始，蓋以國勢積弱，外人之於華人，遂多歧視，故租界之有萬國商團，華人初亦不與。直至一九〇五年，大鬧會審公廨案起，地方治安，擾攘不可終日，於是華商領袖虞洽卿，袁恒之，胡寄梅等，以商團維持地方治安，保護居民生命財產，爲當時急不可緩之要圖，隨即邀集各業領袖百餘人爲之董事，籌款組織，設備種種，初名華商體操會，嗣改稱華隊公會，一時應召而集之隊員計五百餘人，分爲軍樂一隊，騎兵一隊，步兵四隊等，並購辦軍裝槍械，設立操塲，健身房，此實爲中國商團之鼻祖，後以華隊之設，原與旅居租界華人有極深之關係，且既同居租界，自亦負有保護界內商民之天職，爰呈請工部局加入萬國商團爲中華隊，遂於一九〇七年在南京路市政廳簽定八十三人入隊之約。 
　　最初之淬勵　約既簽定，團長華生乃呈准工部局委任向爲海關隊隊長之柯畢特爲華隊隊長，葛雷烈，水克二人爲副隊長，華人僅得以棚長資格代理排長職務，然以全體隊員委曲求全，力爭上游，始終保持純正之結合，遂使中外人士移其疑慮之觀念，而爲熱烈之欽佩，得與各國隊伍平等待遇，以至華隊成今日之盛況，又豈當日所敢預冀哉！ 
　　奮鬥之過程　華隊成立之後，第一次參加全體射擊比賽，爲一九〇九年之「腦維司」獎杯，一鳴驚人，成績獨優，當時備受中外各界贊許。其後全團比賽及對外比賽，無不名列前茅，述其犖犖大者，如全團稱職大盾比賽，獲勝七次之多。他若國際賽槍所獲勝利，尤難盡述，至華隊操射之認真，紀律之嚴明，眾所共知，所有人隊諸員，平時咸能堅苦卓絕，奉法耐勞，一經出防，雖酷暑嚴寒，不辭勞瘁。 
　　歷屆出防紀錄　華隊成立迄今參加全團出防凡十一次，計爲一九一一年之上海光復，一九一二年之二次革命，一九一四年之三次革命，一九一八年之人力車風潮及同年之小販罷市，一九一九年之「五四」運動，一九二四年之江浙齊盧戰役，一九二五年之「五卅」慘案，一九二七年之國民軍北伐，一九三二年之「一二八」中日戰役，及最近「八一三」抗戰之役。每次亂事，華隊莫不首先動員，而最後撤防，至出防期內華隊之任務，無異普通軍隊，或守衛巡邏防止暴徒，或供給譯員以應緊急時期之絕大需要 
　　繙譯隊之由來　自「一二八」及「八一三」兩次出防，譯員效用益見顯著，蓋以各國軍警商團，　集一隅，調動頻繁，於本地方言，殊苦阻閡，爲欲免除誤會，裨利治安，因而急需就地覓助，此繙譯隊之所由來也。往時此項譯員，每說中華隊內調撥熟嫻外國語之隊員充任；而形成集團之組織，則在「一二八」滬變出防，始粗具規模，當時通曉西語之各商行華員，應募投效者甚眾，服務於各友邦駐軍及商團防綫，爲中外兵民任舌人工作，免除隔膜，融洽感情，頗著成績；惟彼時實爲臨時性質，迨後團長滑慕思上校，深覺此項組織有永久設立之必要，爰呈請工部局核准，遂於是年十月一日正式成立爲萬國商團之一隊。共隊長一職，當委中華隊隊長陳時俠氏兼任，着手軍事訓練，同時並委任王廷魁，鮑咸鏘，張籋雲爲隊官，襄助一切，至其隊員服裝槍械訓練等，均同於一般團員。近年該隊隊員稱職者，亦常達百二十人之譜，且該隊成立未久，上屆即已獲勝全國稱職銀盾。去年「八一三」之役，該隊工作尤屬可貴，出生入險，備極辛勞。 
　　歷任隊長及最近概況　華隊成立後，除首二任隊長英人柯畢特及葛雷烈二君外，其後繼任者即爲徐通浩氏，（現任團副，一度曾任全團總司令之職）胡筠秋氏，（現任團部華事顧問）郝伯陽氏，張廷榮氏，王衍慶氏。曾任隊官者爲屠閒泰氏，楊文卿氏，王志仁氏（現任常備軍官）；現任中華隊及繙繹隊隊長陳時俠氏，係「一二八」戰役接任；中華隊隊官現爲余顯恩，李玉書，周慶恩，張廷桂諸君；繙繹隊隊官則有王延魁，徐紹榕，夏冉禹，鍾玉亭等，近年以各隊官長領導有方，以及各級隊員之努力，隊務成績，益見騰踔，人數亦激增，最近正常，後預，各備隊員不下六百餘人，領袖全團，競榮國際，實屬難能。吾人瞻望未來，詎容限量，近聞該隊正開始招募本年度新隊員，有志之士，願共歸之。」 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[登記求職與物色人才] [  張琳]  
　　失業問題在今日的上海，眞是嚴重極了，統計數字之高，眞打破了以往的紀錄；據報載日內瓦國際勞工局中國科所作的統計，單就工人一項，已有三十萬人；我們從這一種的數字上，就可以推測到整個上海的失業數字一定是相當高大的。上海的目前情况，雖然有一個繁榮的外表，但其內在呢？工，商，農，學各部門的從業員非但沒有增多，而且還在减少，致使一般無業者---尤其是知識與技能較差的，更無從獲得出路，而同時，近來更有數千遭到不幸命運的猶太人，到中國來「掘金」的日本人，以及無業的白俄等等，接踵而來，使得上海的容納問題，日益困難了。 
　　在失業在潮這樣澎湃的時候，向介紹職業的機關，登記求職，固然不能肯定其有把握，然而，也許有些希望。 
　　中華職業敎育社所附設的上海職業指導所，因爲有相當歷史和信譽，它所担負介紹職業與物色人才的工作，就受到社會的推崇；祇要踏進門，看到那許多請求登記的失業人　集在那一間辦公室裏的情况，就可以知遭失業人的衆多，與該所工作的艱重。尤其是近年來，每天工作的幾小時內總要接受幾十或一二百人的登記，談話。（概不取費） 
　　向該所登記的第一步手續，就是填寫求職表，除了把自己的履歷詳細塡入外，並且，還要把本身擅長的學術，巳往的經騐，和精神與物質的希望，詳細塡入，然後再塡寫談話登記表，靜候順次登記，談話。 
　　談話之後，對於登記者的外表，態度，言語，舉止，顯著的性格，身體的特點等等，都逐一記錄下來，然後以此爲標準，相機介紹職業；不過，在每天登記的許多人之中而得介紹成就者，其數字是相當低微，------這原因，自然是多方面的。 
　　現實社會中雖然有了這許多無業人，然而各部門事業中缺乏人才却又相當嚴重；向該所請求代物色人才的機關，廠商也很多，不過其所需要的範圍，大多是技術人才，例如：實業廠家的工程師，技師，化學物品的製造技師，手工藝的導師，學校裹專門學科的敎師，以及有技能的工人。 
　　該所於接受請求後，若登記者中無此種人才，就在報上公開徵求；祇要稍爲注意各大報本埠新聞中短訊的讀者，大概總常常可以看見的。據云，有各種專門人才公開徵求，還不可得；可見社會中有知識，有技能的人太少，相反的，平平庸庸之輩實在太多；若把現實社會中任何部門都希望獲得充足的人才，和一般平庸之輩都希望獲得良好的職業，這兩個困難的焦點，加以調合起來，實在是不可能的事情，除了敎育普及，一般人求學的經濟負担能力提高以外。 
　　不過，我們總希望一般人儘可能的去學習知識，技能，煆練體格，不要因爲無錢無業而徘徊終日，去「等」職業。 
[「老當益壯」] [  費人]  
　　「敬老」是美德，但敬祇是「敬」而已；並沒有「頌」的意思。可是在中國，相傳下來，「老」是稱之爲「人瑞」的，「百齡大會」之類的盛舉，是被「頌揚」備至的。其實，人類的夭折與長壽，是很自然的現象，至多，使我學習一點「衛生之道」，譬如什麼藥房等是常常以「老人」的「養生術」來作爲宣傳的廣告。 
　　昨天是馬相伯先生的百齡大慶，復旦大學同學會在新新酒樓舉行慶祝大會。「慶祝」云者，自然也有「頌揚」的意思，那末是否多此一舉呢？這裹恰恰相反，馬相伯先生的百齡大慶是應該「頌揚」値得「頌揚」的，因爲我們「頌揚一的不是馬相伯先生的百齡」，而是「頌揚」馬相伯先生的「精神」。 
　　雖然他在致復旦大學同學會函中，是這樣寫着：「自戰事發生以來，國無甯土，民不聊生，流離異域，正愧無德無能，每嫌多壽多辱，乃厚承慶我祝我，自覺難堪耳。」但是馬相伯先生爲什麼「流離異域」呢，他芷是爲了「不聊生」的「民」和「無甯土」的「國」在努力，在奔走，這種「精神」是應該而値得我們「頌揚」的！反之，卽使你年少英俊，豐姿翩翩，但在「精神」上你反而是一個「老朽」哩！ 
　　所以，「老當爲壯」，也同樣並不是指這軀殼的壯健如恒，而是精神的如壯年時一樣虎虎有生氣，在馬相伯先生百齡誕辰之期，就以此四字共伸慶祝之意，同時策勵自己，我們年靑的一羣，更應努力，上進！ 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第六回　誇人瑞一苗挺三秀　叙友情二士會羣英 
　　這時何麗玉很爲高興，便道：『那末道三個孩子，還在你們那裏嗎？我一定要去看看！記得我們在美國的時候，不是爲了加拿大摩斯鎭的一胎生了五女，轟動了全世界。不但是訪問者戶限爲穿，倒挑了電影界發了一筆大財，一年總有好幾張影片，都是借着這五位小妹妹來吸引觀衆的。除了拍電影以外，便是把她們做慶告。什麼關於兒童的藥品，化妝品，全都把這五個小姊妹作爲商標。我們現在雖然一胎二兒，人家兩雙半，我們只有一雙半，還差了一雙。但是也覺得是希罕，在古時說起來，也要算是人瑞呀。』朱愛人笑道：『你門要去看，我們不但不拒絕，而目是很歡迎咧。這三位小弟弟，我們差不多每一個月給他們照一次相。從初生的七朝裹照起，一直照到現在，總共也照了十餘次照了。每照一次相，我們總記着他們幾個月又多少天。有一本照相簿子，都依次貼着他們的照，我們要看看他們發育起來的程序。我們不久又要給他們照相了，我們還希望你們兩人，和他們三個，合照一個相，這是很有意思。你要看時，明天就可以領你去看，但是不能白給你們看，你們須出見面錢的呀！』說話中間，已經漸漸臨近朱愛人道個醫院的村鎭了。原來這個鎭，本來喚做安樂鎭，這個婦需醫院初造在那裹時，鎭上的人家也不多，不過數十家人家而已。就是那個醫院，也是規模不大，僅僅是一個敎堂，附屬着一個醫院。後來經那位童聲師苦心經營，她是一位守貞不嫁的信道者，熱心救世，很有許多人受她的感動。她的醫院，便一天發達一天，連帶着地方上也一天熱鬧一天。現在區域也擴大了，金鎮固圍算起來，共有七八百家人家。不但如此，鎭上還有幾家小工廠。這鄰村鄰鎭，都是養蠶人家，除了私家養蠶之外，鎭十還有幾處集體養蠶　。此外小工廠中，却有好幾家織布廠，這些養蠶塲，織布廠，以女工爲多，也和婦孺醫院最有因緣。至於其他如小學校，圖書館，也應有盡有。電燈電活等各種設備，稍爲繁盛一些的市鎭，差不多已普及了。（六五） 
[「逍遙艷侶觀感」] [  李之華]  
　　華納公司出品　大光明戲院映 
　　像「逍遙艷侶」（Going　Places那樣的戲，在好萊塢，那正是太多了。我想我還是「故事是這樣的二下來讓讀奢們自己去回味你們所看過的這一類戲，------跑馬，音樂，歌唱的所謂「香艷滑稽片」吧。 
　　「逍遙艷侶」的「故事是道樣的」： 
　　「少年彼得，爲體育用品公司職員，奉公司主人命，冒充澳洲名騎師彼得倫道爾，携帶大批體育用品赴瑪利南推銷，因該地即將舉行賽馬大會」。於是乎，這個「冒脾名騎師」遇到了喜歡觀賽馬的上校魏特林和他的太太，也認識了上校的兒子傑克和姪女愛倫------一對均喜蓄馬的年靑人。 
　　更巧的是傑克愛駒名『吉波士克里波士』，驚野不馴，無人敢御之；　馬夫迦比善知馬意，每當馬野性發作時輙吹喇叭奏其特製歌曲，馬便俯首貼耳，馴服異常一。而那位愛倫小姐的呢？她的名駒愛蓮姑娘」是一頭「歷次參加比賽，均名落孫山」的馬，今見彼得騎術精嫺，力懇其助之奪取冠軍。 
　　彼得的「騎術精嫺」是何由得見的呢？是：「吉波士克里波士」受驚奔出馬廄，彼得適跌落在馬背上：後來，是虧得　「迦比乘機器脚踏車隨後追來，以喇叭吹奏歌曲，馬聞樂聲立卽停步」，圍遂解。 
　　可是正是再巧也沒有，在比賽前，「愛蓮姑娘」被竊了，於是這個「冒牌名騎師」便騎了「吉波士克里波士」參加比賽。 
　　這一比賽，也照得好萊塢的「香艷滑稽片」的慣例，當然是要「奪獲冠軍」的，並且，英雄佳人，相　而End． 
　　「逍遙艷侶」也正如此，一些兒也不例外。至於致勝之道，則是「迦比依計率領一班樂隊，乘汽車沿跑道高奏爲最喜歡之歌曲一。不過，這一次不是「馬　樂聲立即停步」了，這一次是「一路領前」，是正如作者所幻想那般的如意而順當。 
　　這樣的故事，於你是熟悉的：「我好像在什麼片子裏看見過」？你這麼想，是不是？ 
　　自然，你的記憶並不正確，因爲「逍遙艷侶」是第一次在上海公映；然而也不能說你錯，因爲這一類的片子，原是「差不多」。 
　　然則「逍遙艷侶」滑稽不滑稽呢？敬答曰：我舉一個例，你看滑稽不滑稽：馬夫善知馬意，他的喇叭能使驚馬進退如意，如作奢所想像那樣的，可以隨其「立即停步」，也可以「一路領前」。你說這滑稽不呢 
　　至於狄克鮑惠爾的彼得，他祇是默在馬背上而巳，此外就祇是和愛尼泰露意絲等合唱一支歌。那支歌，在舞塲的樂隊也許會參用的，因爲在舞塲中，已有了很多的這樣歌了，多一支，不是更好，也不是更可以顯得新鮮些嗎？ 
[女職員的生活（續）] [  海嘯]  
　　所以投考女職員，一定要有標準的「賣相」，不然你就是滿口的Yes.All-right.講得像外人一模一樣，也恐很難合格的。 
　　不過投考的資格，雖沒有正確的規定，但至少須有中學肆業或畢業的程度，對於英語會話是很注重的，至於國內的各地言語，也極注重的，例如廣東語啊，北方話啊，是很爲大闆所歡迎的，其次就要挨到珠算，也在考試的重要節目之一。而對於國文，好像處於最次要的地位，只要你能會塗便條子，便母庸担心「名落孫山」了。 
　　說到女職員的薪給，在同一的職位上也是很有高低的，每月從七八元到二十多元，巳是碰天了，但這幾塊錢，怎够用呢？僅在她們的化裝消費上講，也着實可觀了！所以有許多女職員，除開自己尋來自己用外，還要家庭裹父兄來塡補的，顯然，女職員的一身摩登裝飾，原是「窮漢裝闊相」，空撑塲面啊！ 
　　現在讓我來談談女職員的業餘生活吧。一個人的生活，是很容易給周圍環境所影響的，能够支配環境的人，就是理智最淸醒者，意志最堅决者。往往一憫純樸天眞的女子，剛從校門裹出來，走進了這些豪華糜爛的境遇裹，耳目所染，便轉變了起來。本來不燙髮的，也學着大家燙起髮來；以往見了人家穿高跟鞋會覺古怪厭惡的，但現在也竟穿着習以爲常了；以往很關懷國事的，但現在連看一張報紙也沒趣。說起來，女職員也是個知識分子，但在眼前一般的講來，在一百個女職員中，會每天讀讀報紙的，實在不過十人左右吧。這不是作者故意的「危詞聳聽」是目所見耳所聞的事實啊！或許在女職員中的警覺者，也有着同樣的感喟吧 
　　說到她們的一般業餘消遺，在一部分男同寨的引導下，很多經常在電影院戲館裹出入，自然他們主要的目的，是利用電影院來過「僞戀愛」生活。不過大半女職員的　餘生活還是在自己家庭裹，幫助父母操作着瑣碎的家事，或渾渾噩噩地過着家庭的私生活。 
　　自然我們也不能抹煞有一小部分的女職員在抗戰的砲聲中她們已是覺醒起來了，參加着各種直接間接的抗戰工作，在奢侈的環境中，她們堅定自己的意志，更積極地向着一般意志模糊的女同事，進行喚醒組織的神聖任務，也就是爲了解放婦女運動而幹的基礎工作，道些切實苦幹的女戰士，是値得我們大家來頌揚的。（完） 
 
