# 1939 Version 1 - 278 - 4923566

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[湘北華軍再接再厲　平江湘陰營田均收復　汨羅新市長壽街獻鐘市等地同時攻克　追擊部隊乘勝挺進績佔黃沙街大荆街　新牆方面日軍受威脅已紛紛向北潰退]  
　　衡陽　平江·湘陰·於今晨相繼克復、長樂街一部日軍、被華包圍、華軍所向披靡、前進部隊已到達黃沙街、新牆日軍紛紛向北潰退、異常狼狽、（六日急電） 
　　桂林　今日拂曉、華軍克復平江、（按該城係上月甘八日失陷、）另一部隊克復湘陰營田、華追擊部隊今午已挺進至黃沙街（汨水北岸甘公里）向新牆之日軍開始掃蕩（六日下午五時卅分急電平江　由甕江前進之華追擊部隊，五日晚與日激戰於平江近郊歷三小時之猛鬥、日不支北潰、華軍當晚十時正式收復平江（六日急電） 
　　長沙　湘北之日軍、現已開始總崩潰、華軍追擊部隊、五日晚已將在汨羅江南岸背水困鬥之日軍掃蕩盡凈、當將營田·汨羅·新市·平江·等處克復、另一追擊部隊亦於同時佔領平江以東之獻鐘市長壽街、汨羅江之錢、全部歸華掌握、已無一日軍踪跡、是晚華軍復乘戰勝雄威、强渡汨羅、繼續追擊、使日軍無喘息餘地、又於六日晨將汨羅以北之黃沙街、新市以北之黃谷市、繼續收復、先頭部隊且已迫近新牆之錢、沿途日軍委棄輕重彈藥無算、並拋留屍灰及重傷兵甚多、此間聞湘北又奏大捷、居民莫不歡欣若狂、（六日急電） 
　　汨羅　今晨佔領黃谷岔之華軍、續向潰退之日軍追擊、直抵東北三十里之大荆街、又以風掃殘葉之勢、於是午攻克該地、按大荆街位於新牆汨羅二水之間、現旣隨鐵路正面之黃沙街、同吿克復、華軍憑此東西對峙之兩據點、不僅可保障汨羅江、且能藉以收復新牆南岸之原有陣地、（六日下午九時電） 
　　汨羅　華軍克復湘陰白水後、各路乘勝長驅、又於五日晚克復營田·汨羅·新市·諸要點、營田方面有激戰外、其他各處之日軍、均未經交綏卽退、刻汨羅南岸已無日蹤、華追擊部隊幷渡河、於六日晨進佔黃石市（汨羅北支聚水北岸）而粤漢北段之黃沙街、亦於今晨克復、該地距新牆不過三十里、旣可控制西北之鹿角九馬集、復予新牆河南岸之日軍一重大威脅，行見二水之間、華將更奏奇功、（六日電） 
　　平江　被困於長壽街獻鐘市一帶之日軍、經華連日圍殱、將其完全搫潰、長壽街獻鐘市兩地、乃於五日克復、刻正在附近搜索零星殘日、（六日電） 
　　常德　沅江上午八時電話犯湘北各股日兵、紛紛敗潰後、侵據湘江東西兩岸之小股殘日、大起恐慌、亦圖俟機逃逸、日軍艦爲掩護該股殘日撤退、昨日下午四時、又有日艦兩艘經荷葉湖至營田對岸之夾港（六性山以北）附近、對華桓家山砲擊十餘發、傍晚盤據六性山之日軍、卽登艦逃退、華軍遂收複六性山、晚八時、華某部更乘勢於夜色昏黑中、渡過湘江、由日軍之後背直搗其巢、盤據該處之殘日二三百、略事抵抗、卽倉皇潰退、出乘日艦向岳陽方面逃去營田亦於晚二時爲華克復、六性山營田兩處之日軍肅淸後湘江沿岸已無日踪、（六日電） 
　　浮梁　華軍於前日進擊馬鞍山之日軍、乘勝痛擊、激戰七小時、日軍大隊長安倍以下八百餘、全被殲滅、又淮南南路運漕一役、日軍指揮宮崎中佐亦被華軍擊斃、（六日電） 
　　高安　華軍在克復龍門廠朱溪廠後、向渣津之日軍猛烈進擊、日軍頑强抵抗、經華軍再四突擊、猛烈衝殺、斃日軍數百、日軍不支、向東潰走、遺屍甚多、渣津復吿克復、刻華正追擊中、（六日電） 
　　高安　日軍在甘坊找橋經華圍殱後、損傷極重、該處殘日紛向九仙陽潰退、華正派隊跟踪掃蕩中、又華軍在九仙陽以北之沙窩舖山內發現日屍三百餘具、汽油四十餘箱、子彈四十餘箱、尙有其他軍用品無算、卽日軍在潰退時未及運走、由此可知日在贛北損失之重大、（六日電） 
　　重慶　據某軍事當局談、湘北會戰、日軍以齋藤偉葉甘粕藤田荻洲等師團、及特種部隊、與海軍陸戰隊、共十數萬衆、陸海空協同一方面在贛西蠢動、企圖牽制華兵力、一方面沿粤漢北段南犯、欲一決而取長沙、於九月十四日在贛北開始蠢動後、迄二十三日湘北日軍卽向新牆河猛犯、同時日艦艇亦由洞庭湖駛入湘江口、向華新牆河曁汨羅河陣地側背活動、華軍該方面部隊部署早定、成算在胸、一本旣定方針、以整然之態勢、行正面之抵拒、另以幕阜山脈有力游擊部隊、行側背運動、先予進犯之日軍以重大消耗、爾後卽以必要部隊、扼守汨水南口口口口之綫、主力巧妙的移至側方口口口口地區、開放正面、誘日深入、日方中計、竟探首入囊、華軍立卽把握好機、一面以有力部隊在平江以北阻日增援、平江以南各部、卽奮其鐵拳、向突進之日施行反擊、自二十七日至本月六日、鏖戰及旬、斃日已逾三萬、其傷者亦因後方節節被華截斷、無法向後輸送、任令輾轉溝壑、殘部狼狽退竄、華已越汨水尾追、超越追擊部隊早設伏以待、刻在口口口口地區截擊北撤之日軍、予以殱滅的打擊、縱觀湘北會戰、爲繼隨棗之後一更大之覆敗、而華軍之收穫、其有裨於持久消耗戰略者、匪言可喩、日軍華軍戰力之消長、觀此役而益信最後勝利固換之左券矣、（六日電） 
　　重慶　今日據華軍總司令部發表公報稱、華軍已克復湘鄂邊界附近公路上之要城平江、（六日路透社電） 
　　重慶　今日此間接華方電訊、據稱、贛省西北日軍企圖取道修水與銅鼓入湘、而與平江日軍一股相聯絡者、現被華軍包圍於修水與銅鼓間山中、自奉新沿公路西犯之日軍、一股竄抵石奇大浦橘（均譯音）及甘坊以西、與西北其他地點後、已被華軍逐退、（六日路透社電） 
[日擾杜阮　經華擊退]  
　　肇慶　五日晚華某地砲兵發揮威力、向三水馬口之日軍轟擊、彈中日軍陣地、燬營房六十餘處、斃日軍數十、今晨日軍發砲向華陸村還擊報復、華軍未遭損失（六日電） 
　　香港　横門日軍、屢圖攻石岐、均在中途遭華軍截擊、敗退回艦、現石岐外綫均由華團隊固守、昨華游擊隊夜襲瓊洲、焚日兵房一所、江會方面僅有前哨戰、（六日專電） 
　　肇慶　江門日軍四百餘、今晨藉機砲掩護、進擾杜阮、在石帽凰鳳山一帶遭華痛擊、增援千餘、再度來犯、華軍復奮勇衝殺、往返肉搏、予日重創、激戰至下午六時、日不支而退、（六日電） 
[漢日機場　被炸情形]  
　　重慶　據華方消息、本月三日中國空軍轟炸漢口日機塲時、共毀停放陸地之日機二十四架、並有四十餘架受損、聞機師及陸地服務人員之被炸斃者、共計一百三十人、受傷者三百人、昇空與華機交綏之日機兩架、均被華機擊落、（六日路透電） 
[國民參政會　電湘祝捷]  
　　重慶　國民參政會因湘北大捷、六日特致電湘北前方將士慰賀云、（銜略）、湘北會戰、殱日數萬、造成抗戰以來最大戰績、聞悉之餘、舉國歡騰、同人等深信再接再厲、必能粉碎日人整個侵略企圖、不只奠定湘鄂已也、特電慰賀、國民參政會駐會委員張攔·孔庚·褚輔成·江庸·董必武·許德新·鄧飛黃·劉叔模·杭立武·范予遂·李中襄·許孝炎·陳博生·李瑛·秦邦憲·高惜冰·史良·等叩、（六日電） 
[軍委會發表　一週戰况　（績昨）]  
　　晋豫方面　晋東南困踞長治·長子·壺關等處之日軍、經華分進合擊、受創奇重、日數度突圍未逞、自上週起、日變更戰略、一面負嵎死守、一面於白晋公路南端洪屯公路牽掣華軍、沁縣故城等地之日軍二千餘、二十六　分路東犯、二十七晨北陷武　、又日軍千餘、一部陷楡社、一部南犯府城、二十七日陷南孔灘與馬壁、長治附近華軍、分途迎戰、二十七晚、馬壁即吿克復、殘日竄山交、至洪屯公路東犯日軍、被華在府城和川一帶截擊、日未獲逞、白晋公路之日軍、則目二十日起、經華猛烈追搫、二十九日克復榆社、斃日軍極衆、日軍向武鄕竄逃、同時長治日軍、二十六日再犯堯廟山、壺翻日軍二十八日竄擾上向村、長子日軍亦迭决竄擾、均被擊退、華軍並一度攻入北平鎭、斷日後路、晋南永濟、風陵渡日軍、自匕週東犯、陷芮城、佔陌南鎭、同時虞鄕日軍亦遙爲呼應、勢頗猖獗、連日經華奮力堵擊、二十七日克後陌南、二十八日克蔁公村·朱呂村·進逼芮城、猛攻殘日刻芮城已吿克復、豫東華軍、掃蕩王廠劉莊、朱莊等處之日軍、斬獲衆多 
　　粤閩方面　粤省戰事、中路日軍北竄受挫後、已不敢蠢動、僅江會之日、於二十五日糾集千餘、沿江鶴路竄擾唐頂坑、杜阮等處、日勢甚猛、曾一度陷華杜阮、經奮起痛擊、血戰二聳夜、二十七即克復杜阮、幷乘勝進擊、頗有斬獲、殘日竄回江門、迄三十日、杜阮篁村、石帽山一帶巳無日踪、又華軍向九江河淸等處之日襲擊、將日營房全部焚燬、日恐慌萬狀、至竄踞廣九路中英交界之深圳、沙頭角等處日軍千餘、連日經華進擊、陣亡甚多、二日午已將沙頭角之日包圍、幷分兵向深圳挺進、日據險頑抗華軍奮勇衝殺、先後將日外國據點大沙嶺、羅房黃貝嶺、紅粉　各地收復、銜入深圳圩內、與日巷戰、迄晚仍衝殺中、 
　　潮　方面日一度進犯沙溪頭、被華擊退、同時潮城日軍亦於一十七日竄擾雲梯山與楓溪車站、均被擊潰、斃日軍百餘、現戰况已趨沉寂、閩省沿海島嶼、日憑藉海軍力量、奪華東山小潭、陷華湄洲島、週來經華將士勇猛進擊、東山平潭等處、均經收復、日傷亡極重， 
　　此外綏境克包頭西哈德門溝及平房溝、衝入安北、冀南衝入武安縣城、圍攻元氏、魯省擊潰由沂水進犯之日軍、蘇北收復液新安鎭、楊集兩地、皖省克望江縣城、並佔領安慶日機塲、廣州及武漢日機塲、均經華神勇空軍大舉轟炸、燬日機五十餘架、均屬週來重要戰績、特附帶報吿於此、（五日電）。 
[長江英艦撤退　英方發表聲明　海軍當局申述理由　稍無撤離中國之意]  
　　香港　關於英艦由長江撤退事、港海軍部六日發表聲明、謂英艦五艘、因軍事理由而撤退長江之舉、不能認爲係英駐華艦隊有撤離中國領海之任何意向、（六日電） 
　　香港　香港英海軍當局爲闢謠起見、今日發表一文、謂長江英砲艦五艘、因軍事理由之徹回、決不可視爲英國駐華艦隊有離去中國之意（六日路透社電） 
[蘇聯否認　紅軍開新]  
　　莫斯科　日來倫敦每日導報及每日郵報轉載美國紐的時報之消息、據稱蘇聯軍隊集中新疆省邊界、並已開入該省、塔斯社茲奉命聲明、此項消息、全係捏造、純爲惡意挑撥離間之技倆、（六日塔斯社電） 
[平日兵闖入　美國教會]  
　　北平　昨日日軍發言人於吾認日兵曾闖入愛爾蘭神父文生動住宅時、於無意中吐露、星期一日、曾有日憲兵一名闖入北平長老會中、此爲美國敎會、但該日發言人認爲荷蘭敎會、記者吿以此爲美國敎會時、該發言人始表示對於此案願再加以淸查、（六日美聯社電） 
[川省新穀儲計劃]  
　　重慶　本年川省大吿豐收、各方咸恐榖賤傷農、影饗民生、蔣委員長洞鑒及此、爰以八月二十二日代電政院、轉飭主管機關、迅卽大量收購、預謀救濟、政院卽轉令財經兩部、分別飭屬遵辦、經部乃轉令農本局籌辦、該局遵奉蔣委員長原電意旨，具擬四川新穀購儲計劃大綱草案、呈復經部、提經九月二十六日院會通過、且經委長批准、茲探詢該項計劃、係分兩部份、一爲辦理運銷、一專辦屯儲、關於屯儲、就全川一百三十餘縣、分爲三等、一等縣每縣儲價値六萬元之穀、二等縣每縣五萬元、三等縣每縣四萬元、上述屯儲資金、除由中央籌墊一百六十七萬元外、餘悉由中·中·交·農·四行辦理押款、關於運銷方面、以維持最低價格爲主、而以劑盈益虛爲副、凡市價低於標準價時、則以標準價格儘量收購、俟市價高過於標準價時、卽暫停收、在該計劃實施之初、各縣須成立一民食調節委員會、屯儲之倉、卽由該會秉承省辦機構之指示、切實施行、管理依據該計劃估計、運銷新榖×百萬市石、各縣屯儲的×百×萬石、另辦理軍糧×××××石，約可收購全川新榖××××萬石、的合×××百××萬担、足抵全川稻穀生產總額之十分之一、所有倉庫、其專爲屯儲用者、除由川府担任半數經費外、餘由農本局貸款、其專爲運銷用者、除農本局已有倉庫完全供給利用外、不足再由該局負責、儘速籌設、全部資金、共需一千五百四十一萬六千元、除由國庫撥給七百六十七萬元、並由四行貸予屯儲資金六百七十萬元外、所有運銷周轉、則向四行辦理貼放、上項計劃、農本局現正待稽祖祐由蓉來渝商決實施辦法、卽日開始辦理、（五日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[希特勒的演說]  
 
 
　　希特勒可以當大演說家之稱而無媿！他昨日發表的演說，眞是値得一讀。讀了之後，誰也不能說他的和平呼籲·毫無誠意，他眞是不願意戰爭！因爲國社黨統治下的德國，雖經多年的整軍經武·預備遂其擴展大欲，而造成龐大的第三帝國：可是德國沒有像英法兩國那樣大的海外殖民地，軍需工業的原料大部分都需輸自外國，而她的庫藏也不像英法那樣充分；他眞是不宜戰爭，更不宜長期戰爭。就軍需工業原料方面講，德國需要自海外輸入百分之七十五的鐵砂，百分之八十的鎂，百分之九十的煤油及汽油，百分之九十五的銅，百分之九十的鉛，根本沒有鉻（克羅米），所以需要百分之百。德國原料中惟一可以自給的，祗有煤；但是事實上也有問題·第一因爲德國必須以此與其隣近中立國交換若干德國所缺乏的必需品，第二因爲德國工人常在怠工狀態之中，第三因爲德國缺少汽油，及橡皮等，於是不得不用化學方法，造出人造的汽油及人造橡皮·而煤即爲此項化合物的主要原料；因此種種，煤的產量雖多，銷耗也隨之加大。此外·德國主要的產煤區即是現在的西綫戰塲薩爾區·這產煤區一部分已爲法佔領，一部分已爲大砲轟毀，至少也爲大砲目標；總之，因爲西綫戰事而不能全部照常工作，全數照常供給。在她進佔波蘭後，雖一部分可取償於波蘭的煤礦，但是波蘭礦工爲德方掘煤，是怎樣的難於適應理想效率啊！至於煤油，德國平時即需每年消耗六百萬噸以上；到了戰時，據估計每年需消耗千五百萬至二千萬噸之多，人造汽油的產量雖每年可達兩百五十萬噸，然與實際需要仍相距太遠。這許多物質上的缺乏，都是德國誠心希望和平的因素。假使德國富有現金·也許不難避過了敵人的封鎖，向各中立國家購得所需；無奈這點又近乎畫餅充饑，據說在這决戰爭開始的時候，德國國內只有黃金準備六百萬鎊，國外只有外滙基金一千萬鎊：只此戔戔，怎夠戰爭浪費，何况長期戰爭 
　　上述的數字·雖不是德國方面所發表的，故與眞實情形，容有出入，然諒也不致與事實相差太遠。總之，德國的物力資財遠不如西歐民主國家，那是不可掩諱的事實。英法政府一苒聲明其作戰到底的決心，必擊潰國社黨而後已，無論這種話有百分之幾的把握，或僅僅表示決心，但在前綫對壘，總是嚴重的事實，爲希特勒所無可吾認，無可躱避的！因此之故，在此戰勝波蘭之後，英法相繼表示決心作戰之餘，他並不完全以勝利英雄的氣燄，答復西綫敵人；而竭力發揮其爲大演說家的長處，雄辯滔滔，來補救物力資財的不足。 
　　我們從旁觀察：旣衷誠祝望歐洲的及早和平，又同情於垂危的文化遺產與數百萬生靈，抑且承認希特勒呼籲和平的誠意，及其演說中所包涵的每一片段的眞理：倘若現在是德國與英法紛爭的初期，倘若現在是和戰的歧途，則只此一篇演說，也可希望宏效；但是不勝扼腕，現在不是德國與英法紛爭歷史的第一頁！質言之，若在和戰關頭，或可由此覓致和平，今在戰爭中途，殆難由此結束戰爭！ 
[希特勒發表演說　對英法提出最後和議　舉行國際會議討論總解決劃定國界　依人種恢復波蘭由德蘇保障其中立]  
　　柏林　希特勒元首於今午十二時正發表演說、措詞甚爲和平、希氏建議用國際會議之方式、解決波蘭衝突引起之尖銳問題、以及國際間基本問題、如軍備·國際貿易·幣制事件·及國際安全等事、此决希氏演說共達二小時、最初之二十分鐘叙述德波戰役德軍之勝利、然後轉其談鋒、討論德蘇邦交與共同利益、據稱、此乃德國外交政策轉變之一要點、德蘇之友誼、證明德國並無奪取世界上優越地位之野心、亦無征服烏克蘭或烏拉爾區域之願望、外間對德國之訐擊、殊欠公允也、僅於討論完成修改凡爾賽和的問題稱、完成修改此的之最後階段、竟須流血、殊違德國初願、據稱、德國外交政策之宗旨、乃欲使德國與他國之關係明朗化、希氏又提及德國與波羅的海沿岸各國及丹麥簽訂互不侵犯公的、並鄭重聲明、德國對丹麥或比利時均無要求、德國與匈牙利及南斯拉夫之邊境不至改變、嗣又鄭重表示、德·荷·義·具有悠久的友誼、並重新保證德國在目前及將來對法國均無領土之要求、希氏更聲明德國政府致力與英國達到到諒解、並稱、迄今彼仍具有非完成此項諒解、不能達到世界和平之信念、然後希氏討論德國與英法關係之和平、據稱、彼願在世界人士之前、提出下列之問題、西歐何必發生戰爭、是吾作戰之目的、企圖恢復凡爾賽和的造成之波蘭、希氏認爲此種目的、並無達到之可能、然則西歐戰爭是吾欲毀滅德國、縱然此目的可以實現、五年之內、世界又將發生此類之問題矣、希氏討論解決東歐問題稱、德國之邊界將與歷史的及人種的需要相合、東歐全部少數民族問題、亦須予以解決、猶太問題之應予解決、亦論及之、希氏繼又提及重造波蘭國之問題、但不准該國採取反德之政策、對於造成歐洲安全之情緒、亦將予以考應、德國政府願說明其對國外之政治目的獲得殖民地、乃德國之最後要求、德國願從事合作縮减軍備、並主張廢除對婦孺之作戰情形、惟有恢復和平之後召集國際會議、解決所有上述之問題、始可具有意義、至於戰爭影響之所及、不僅參戰各國胥蒙其害、亦全世界之慘刧也、希氏於結束其演詞時、復保證以上所云、乃其最後之建議、並稱、好戰喜功者如予以拒絕、則彼不惜苦戰到底云（六日海通）希特勒謂德國當前亟切問題、爲樹立公正持久之德國疆界、調整東歐之秩序、調整該廣之猶太人問題、創立一波蘭國、而在該區不致發生危險、希氏繼乃臚舉德國要求五項如下、（一）依據人種及社會情形、適常解決德國之疆界、德國領土及歐洲東南部之各種民族、予以適當之調整、解決猶太人問題、重建各國商業關係、建立波蘭國、由德蘇担保其中立、（六日路透電） 
[希特勒歌頌戰功　醜訾波蘭自誤]  
　　柏林　衆議院頃在克洛爾歌劇院開會時會塲之中、御棕色制服之國社黨員、曁返自波蘭前綫之戎裝軍官、觸目皆是、各國使節全體列席、全塲肅靜、與前此歷屆開會時滿塲高呼「萬歲」者、逈乎不同、正午十二時〇五分、希特勒元首款步人塲、就政府人員席决、全塲肅立致敬、旋由議長戈林上將宣佈開會、並發表簡單演詞、追悼陣亡將士、（六日哈瓦斯電） 
　　柏林　希特勒元首向議會發表演說時、曾檢討德軍在波蘭戰事中之成績、視爲「歷史上空前之勝利」、渠指稱、德軍於十八日以內所完成之戰績、在二十五年前、須十四月始能完成云、希特勒重視德軍作戰之人道性質、渠謂、「余禁止非絕對必要之犧牲」、就華沙之佔領言之、德軍之擊破華沙抵抗力、固毫無問題、德軍於九月二十五日至二十七日之戰績、原可於九月十日至十二日實現、但渠欲避免第一綫德軍之犧牲、並希望波蘭有表現責任心及常識之機會、故屢决延長華沙守軍獻城之期限，及平民撤退之限期、轟炸機及重砲隊、亦常接命令、僅轟擊各種軍事目標余建議不炸普拉格區、即係保留平民撤退之塲所、余兩决努力於外僑之撤退、經各種困難後始獲成功、德軍於九月二十五日開始進攻、華沙守軍即於二十七日投降、希特勒讚揚德軍步兵·坦克車·空軍·及潛水艇之成績、渠謂、「擁有三六〇〇〇〇〇〇人民之國家、其軍事力量、全部毀滅於四星期之內、而戰勝者未嘗遭過一次挫敗、此不能視爲幸運之恩惠、而爲訓練·領導·及勇敢之證明、」希特勒於此舉二例以證用之、（一）勃拉斯基威茲將軍率領一師、在雷希腦將軍所率一軍之左翼向華沙推進、當時以爲波蘭軍業已向維斯都拉河撤退、而突然爲波蘭軍所截擊、波蘭軍以步騎兵會攻德軍、德軍以疲憊之師、抵抗五六倍之强敵、英勇苦戰、以待援軍、波蘭軍廣播勝利消息之際、被圍德軍已向余報吿業已阻止波蘭軍之活動矣、（二）第二預備師奉命壓迫波蘭軍、使退往「走廊」北部、並佔據格蒂尼亞、向海拉半島推進、該師遭遇波蘭軍之精銳部隊之抵抗、卒於數日之內節節前進、俘獲波蘭士兵二〇〇〇人、佔領格蒂尼亞、波蘭軍殘部四、七〇〇人、被迫退柱海拉半島、常議員起立致敬之時、希氏宜佈德波戰役德軍傷亡之確數、據九月卅日之統計戰、軍官死亡者一萬零五百七十二人、傷者三萬零三百二十二人、失踪者三千四百零九人、繼稱、華沙及穆特德林之砲台與海拉半島均已乞降、波蘭之戰役事實上業已停止、戰爭之結果、波蘭軍隊完全擊潰、波蘭國家業已瓦解、六十九萬四千俘虜巳向柏林開拔、俘獲之勝利品尙難估計、 
　　希氏嗣將歐戰後波蘭之建國與發展之歷史、作一詳細之叙述、據稱、一九一九年波蘭人謂所要求之土地內、波蘭人佔居民百分之九十五、其後公民投票之結果、證實其言之不確、例如東普魯士、波蘭人祗佔百分之二、 
　　希氏叉提及非波蘭人所受之虐待、雖有一百五十萬日耳曼人被迫脫離其家庭、極需要之物件（如衣服）亦不准携帶、而德國仍與波蘭成立可以容忍之關係、不幸波蘭之當局竟發生誤會、認爲此乃荏弱之象徵、 
　　希氏於叙述去春波蘭對但澤逐漸增加侵略後、彼仍企圖與波蘭政府成立協定、據稱、余會想及欲使波蘭政府易於接受吾人之建議、向其表示德國願保障波蘭之獨立、其情况與德國賦予斯洛伐克之保障相似、但波蘭加以拒絕、波蘭拒絕德國建議之原因有二、（一）波蘭懷抱佔領德國疆土之野心、企圖兼併東普魯士·波麥尼亞·及西萊集、不僅使波蘭疆界、推進至奧特河、且遠至易北河爲止、（二）波蘭取得英法兩國之保證後、雖未受任何威脅、亦悍然向德國挑釁、希冀實現其野心、 
　　希特勒繼述波蘭對於日耳曼人之暴行、日耳曼村莊多處已成廢墟、居民横遭慘殺、尙有其他 
[希特勒　不承認背棄信義　謂志在解除凡爾賽和約束缚]  
　　柏林　希特勒曰、英法兩國當局一再發表言論、輒以不信任余之諾言爲詞、但余曾向德國民族提供諾言、必使彼等解脫凡爾賽和的之束縛、並恢復彼等生存攸關之各項權利、此項諾言、余已實踐之、外國政治家責余背信時、余所由表示抗議者、其故在此云、（六日哈瓦斯電） 
[英法反響不佳]  
　　倫敦　德國元首希特勒頃在該國衆議院所發表之演說、由無綫電傳至此間之後、英國政界方面之反應甚爲簡明、咸謂此種演詞、並未包含何項新耍素、所謂和平攻勢、不如一般預料之甚、對於未來局勢、亦未提供何種保證、一般人殊不以爲異、要之、此項演詞「並無何項價値而巳」云、（六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　德國元首希特勒在該國衆議院所發表之演說、傳至此開之後、法國負責人士第一反應、厥乃希特勒故技復萌換言之、即在每次引起新事變之後、　　重聲明不復有何要求、他國即亦不必有所疑　、　有若干細目尚待解決云云、渠之論據、不外「外波蘭而論、請聽余與蘇聯當局爲所欲爲、波羅的海沿岸各國旣已撥歸蘇聯、余無何項要求、余未對於波蘭作戰、而波蘭實爲侵略者、準是而論、宜傳已久之和平計畫、對於現行局勢甚少裨補、德國雖準備媾和、但該國凡所征略之地必須爲所欲爲、並按照該國利益以組織東南歐洲、如是而已、至希特勒所謂渠在歐洲方面不復有何領土野心、亦已耳熟能詳、當彼併呑捷克斯拉夫國之前、已在慕尼黑會議時、鄭重提供此種諾言、迨彼與蘇聯瓜分波蘭國之時、亦曾以此爲言、其對於未來局勢、又未提供何項諾言、此與英法兩國政府所提先決條件、不相符合、英法兩國於此亦惟記取其違反信義之所爲從而予以對付云、（六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[蘇聯與拉特維亞　亦簽訂互助條約　蘇聯取得海陸空駐兵權　卽與立陶宛訂同樣條約]  
　　莫斯科　蘇聯外交委員會莫洛托夫與拉特維亞外交部長門德士自十月二日起談判蘇拉兩國締結互助協定問題、在塲參加者蘇方有斯達林·波丹金·蘇聯駐拉公使卓托夫、拉方有駐蘇公使柯辛士、結果業於十月五日簽定互助條約、（五日塔斯電） 
　　莫斯科　蘇聯最高議會主席團及拉特維亞共和國大總統、爲發展由一九二〇年八月十一日兩國和平條的建立之邦交起見、根據承認對方國家獨立及不干涉內政之原則、公認一九二〇年八月十一日和平條的及一九三二年二月五日兩國互不侵犯及和平解決衝突條的仍爲雙方邦交及義務之堅實基礎、並共信對保降雙方安全確切條件加以聲定、實與兩國利益相符、爰認定有締結下列互助條的之必要、而各自派定全權代表、在蘇聯最高議會主席團方面、爲蘇聯人民委員長會議主席莫洛托夫、拉特維亞共和國大總統方面爲外交部長鬥德士、由兩全權代表相互證明資格後、會同商定條件如下、 
　　第一條、兩締的國承允於兩國波羅的海海疆或鄰接愛沙尼亞或立陶宛兩共和國　疆、以及第三條指明之根據地、被任何歐洲大國直接侵略或以侵略威脅時、給與對方一切援助、包括軍事援助在內、 
　　第二條、蘇聯承允在有利條件下、以軍械及其他軍事設備援助拉特維亞陸軍、 
　　第三條、爲保障蘇聯安全及鞏固本國獨立起見、拉特維亞共和國准許蘇聯有權在里巴賈（里巴瓦）及樊茨比爾斯（文達瓦）兩鎭繳納合理租金租地設立海軍根據地及飛行塲數處、此項根據地及飛行塲確切地址及其疆界由雙方同意指定、此外、爲保證伊爾本海峽起見、蘇聯並邀准有權在樊茨比爾斯與畢特拉格斯之間沿海岸、以同樣條件設立海防砲台、蘇聯爲保護上述海軍根據地·飛行塲·及海防砲台起見、並得自費在指定各地點駐紮名額有絕對限制之陸軍及空軍、其最多名額由特別協定規定之、 
　　第四條、兩締的國承允決不締結或參加敵對締的國之一之任何同盟或集團， 
　　第五條、本公的之實施、不得以任何方式影響兩締的國之主權、允其是其國家組織、經濟及社會體系與軍事設施、第三條指定設立海軍根據地及飛行塲之地點、仍爲拉特維亞共和國領土、 
　　第六條、本條的於交換批准文件後生效、此項文件之交換於簽字日起六天內在里加實行、本條約有效期間爲十年、苟非期滿前一年締的國之一、認爲必須取消、嗣後即自動延長十年， 
　　雙方全權代表會同簽字證實、一九三九年十月五日在莫期科成立俄文及拉特維亞文共二份（六日塔斯電） 
　　莫斯科　莫洛托夫昨晚設宴款待門德士、席間莫洛托夫及門德士曾交致祝辭、雙方空氣異常融洽、同日門德士偕甘相由莫斯科啟程返國、車站遍懸兩國國旗、並有儀仗兵列隊歡送、（六日塔斯電） 
　　立陶宛京城　外交部長烏爾勃西斯、昨自莫斯科返國、報吿與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫談話經過、並將再往莫斯科、據此間消息靈通人士所知、蘇聯耍求立國與之訂立互助條約、並指定兩處地方、作爲蘇聯空軍根據地、（五日哈瓦斯電） 
[立邊凸出地帶　蘇軍撤退]  
　　柏林　據官方通訊社宜稱、蘇聯軍隊現已根據德蘇協定、撤出東普魯士與立陶宛　連之波境凸出地帶、德軍將可於星期六日全部接收、立陶宛此後與德接壤之邊境、將兩倍於波蘭瓜分之前矣、劃分新界綫之德蘇委員會、商定蘇聯軍隊於星期四日撤退後、德步兵及工程部隊、即由四處越過邊境云、又據此間宣稱、波軍之最後殘餘八千人、巳於今日午前十時在狄白林以東之柯克地方投降德軍云、（六日路透電） 
[美大陸沿岸　設中立區]  
　　華盛頓　英國駐美大使洛齊安頃已請美國務卿赫爾、說明汎美大會所劃中立區域之意義、某新聞記者後向赫爾詢問、此項宣布是吾含有任何恐嚇意義、赫爾答稱、美洲二十一共和國所議定者、不過爲任何交戰國如有不接受或不遵守其決定情事、則二十一共和國將互相商榷辦法而已云、按此中立區域從新大陸海岸起而至海上、有數處達六百哩之遙、在此區域內不許有敵對或交戰行爲、（六日路透電） 
　　倫敦　汎美洲大會通過「巴拿馬宣言」、決定在美洲大陸沿岸三百英里以內、設置安全區域之後、英國海軍界人士因尙未接獲較詳情報、拒不表示意見、謹謂海面上苟能劃出廣大的安全區域、其事自屬有利無害云、（五日哈瓦斯電） 
[德潛艇一艘　被法油船撞沉　英海軍加緊搜索海面　船隻失事已大見减少]  
　　巴黎現信法國油船一艘、已將德潛艇一艘觸沉、聞該艇被撞後、發生可怖之震動、旋附近海面發現油跡（六日路透電） 
　　巴黎　法國煤油船一艘、昨日在海面撞沉德國潛水艇一艘、一般人聞悉之餘、咸爲驚奇、據該船船主談稱、昨日午後六時半駛至某處海面時、發覺前面似有潛水艇、乃急改變前進方向、須臾間忽聞轟然一響、船身突被猛撞、旋叉繼以爆炸之聲、全船爲之震盪不巳、同時幷有浪花飛濺甲板、不久即見海面起一漩渦、幷浮起汽油一大片、瞬息之間、萬箱俱寂、始知有一潛水艇已被撞沉云、此在海軍專家則謂、此事極易明瞭、緣潛水艇爲避免敵方軍艦飛機之襲擊起見、多不願將其潛望鏡時常露出水面、故於瞥見敵方船隻之後、往往立即下沉、以便潛行至準備襲擊之船隻附近、然後再施放魚雷、但此成爲攻擊目標之船隻、倘突然改變航行方向、則潛水艇於官目潛進時、極易與之相撞、而致自行沉沒、昨日之事、殆即如此云、（五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　情報部頃發表公報稱、英國海軍加緊搜索德國潛水艇以還、本國輪船失事者、已日見其少、綜計開戰第一星期內、本國輪船被擊沉者、其噸位共達八萬五千噸、第二星期减至四萬六千噸、第三星期减至二萬一千噸、第四星期减至九千噸、迨至第五星期、則僅有八百七十六噸、可見海軍當局所採取之各項措置、切實有效、德國方面雖發出消息、謂該國潛水艇曾被英國武裝商船襲擊、並誣英國商船變成僞裝的驅逐艦云云、均非確詞、察該國之以此相誣、端在造成新口實、俾得繼續襲擊、英國商船及各中立國船隻、以目前情形而論、該國潛水艇之在海面活動者、，業已喪失其半、殆屬可信、至該海盜船一艘在巴西國海面一度出現之後、迄今尙無下落、英國海軍業已採取各項秘密措置、俾遇有海盜船時、加以掃蕩云、（五日哈瓦斯電） 
[「依羅瓜斯」號　由歐返航　美接獲德方警告　顯係德宣傳策略]  
　　華盛頓　白宮方面昨晚宣稱、德海軍總司令賴德上將正式向美政府警吿、謂現載美僑回國之「依羅瓜斯」號於駛近美國境時、將遭受與「雅典尼亞」號同樣之命運、據總統秘書歐萊報吿、賴德上將謂彼所得情報、係來自可靠方面、德國此舉用意、係欲將「雅典尼亞」號被炸沉案之責任、推諸英法方面、謂英法於炸沉載有美僑船隻後、宣傳此乃德方所爲、共用意乃欲將美國拉入聯軍方面作戰、歐萊謂美政府並不對此警吿十分重視、政府已訓令「依羅瓜斯」號船長加意提防、並派巡艦護衛航行、「依羅瓜斯」號於十月二日離愛爾蘭、搭客均爲美僑、此間德大使館謂並未接到關於此事之消息、（六日美聯社電） 
　　華盛頓　德國警吿美國、謂有人希圖在美國海濱附近炸沉美船「依羅瓜斯」號、此間聞之頗爲驚愕、但政府方面以爲此爲一種非常的宣傳策略、蓋德國揣想美國輿情對德方前傳美船「雅典尼亞」號乃由英艦擊沉、必已相信也、惟美人顯未信之、故華盛頓對於德國就已失信之基礎再作此種新宣傳、以冀有所獲益、頗以爲異、茲悉「依羅瓜斯」號所載乘客與海員、共五百八十四人、皆屬美人、，（六日路透電） 
[西線平靜無事　德軍對法國馬奇諾防綫　準備作大規模正面攻擊]  
　　巴黎　總司令部頃發表第六十三號戰報稱、「敵我兩軍斥堠部隊、本日會在各處從事偵察、除此而外、全綫平靜無事」、（五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　西綫戰事爲人注意之集中點、已移至盧森堡以東之糜塞爾與薩爾走廊、法軍在盧國邊界附近之突襲、已完全佔領鮑格森林、突擊隊已將其所佔陣地加以鞏固、德軍刻正死命阻法軍在此走廊西部繼續進取、其故有二、（一）法軍前進將威脅德方破壞盧森堡中立之任何計劃、並大减德軍廻翔之餘地、（二）若法軍果進抵距法國邊界六哩之布倫郊外、則其南面之齊格斐綫上前哨防禦工作、將形削弱、而可爲自側面猛攻之法軍所攻陷也、德方新式坦克車中、有備六吋大砲之重型坦克車、顯擬用以進攻大砲壘者、故觀察家現覺德軍總參謀或將寗向馬奇諾錢作大規模正面攻擊、而不願經中立國側攻、法方昨晚發表戰報稱、前綫整日平靜、雙方偵察隊在前綫各點活動云、（六日路透電） 
[印度編成　空軍兩隊　準備助英作戰]  
　　倫敦　情報部　發表公報稍、印度政府刻已編成空軍現役與後備兩隊、以備協助英國作戰、紐西蘭自治領政府內閣協理兼敎育部長弗拉塞爾即當前來倫敦、出席帝國會議、（五日哈瓦斯電） 
　　亞姆斯特丹　據印度京城傳來消息稱、印度總督林利斯哥勛爵昨日再與甘地進行長時間談話、討論國際現行局勢、聞甘地將向印度國民議會報吿歷决談話內容、印度總督繼復接見印度回敎領袖有所討論、（六日海通電） 
[英瑞貨船十七艘　在蘇境被扣留]  
　　莫斯科　據主管方面宣稱、頃有英國輪船十二艘暨瑞典輪船五艘、裝運船貨赴英格蘭、被蘇聯當局在摩曼斯克港加以扣留、據稱、蘇聯採取此項措施、係根據九月九日外交人民委員會所頒法令、凡國家採取對蘇聯國際貿易不利之措施者、蘇聯當將運往該國之船貨加以扣留云、（六日海通電） 
[美國人士　同情中國　推行一碗飯運動　集款救濟華難民]  
　　哈瓦斯社紐的航訊　中國難民救濟協會、前於去歲在美國各大城市發起一碗飯運動、募集捐款、成績至爲良好、茲又定於十月間再度進行此種運動、並由會長西沃度羅斯福（乃係故總統羅斯福之姪）發出懇切呼籲、申請全國各界人士竭誠贊助、其言略謂、「中國廣西省柳州城嘗於本年九月間被日本飛機二十七架肆意轟炸、死傷之人數以千計、其地竟無外科器具用以醫治受傷之人、中國平民現所遭遇之痛苦、於此可見一斑、若輩遭受天空恐怖之打擊、亟須獲有最低限度之救濟、全中國人民無家可歸者不下五千萬人之多、此在吾人拯溺解懸、實屬義不容辭」云、由此觀之、歐洲戰事雖在美國引起焦念、但中國難民救濟工作、並不因而感受影響、 
[德國禁止　收聽外國播音　秘密警察施詭計捕人]  
　　巴黎　巴黎晚報載蘇列克訪電、據稱、德國秘密警察今已採取新詭計、以捕收聽外國播　之德人、其法在德國某日報刊小廣吿、內稱、「某舖買賣能收聽歐洲各汛台之舊無錢電機」、凡前往該舖欲購收音機者、　被警察兩名挾之而去云、（五日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[反對貿易省運動　日本政潮擴大　外務省職員全體職]  
　　東京　外務省全體課長及事務官、五日上午開幹事會、決定總辭職、並進言野村外相爲外交之一元化、妥善處理、是日下午全體局長及屬官二百五十人亦聯合參加、於是反對設立貿易省之運動、已波及外務省事務當局全體職員、外務决官谷正之下午三時半招致事務當局代表、聲明在閣議所决定事項之範圍內、努力實現諸君希望、希各人勿輕舉行動、然代表者拒絕此言而辭出、課長及事務官又於下午五半起開全體會議、議决對首相及外相之建議　、本問題漸次擴大、內容益愈糾 
　　東京　日本各報今日以頗多地位、刊載關於日外務省內部風潮之新聞、據謂外務省全體人員連下級職員三百人在內、皆已辭職、昨日午後代表公務員之四人委員會進見外相野村、詳言另設貿易部一舉、完全不顧及海外政治與經濟外交之不可分析、故在國策立塲上、絕對不能接受、應請野村重行考慮其態度、而向內閣堅持外交一元化之必耍、野村答稱、渠不能接受此種見解、反對者未免越過其公務員之職責云、（六日路 
　　東京　聞日內閣對於外務省之內部風潮、現正採取靜觀態度、此間半官塲方面、皆信野村外相將能圓滿解決此項糾紛、昨晚十一時半外務省曾召集職員代表開會、再度促彼等照常供職、並接受內閣所採創立貿易省之程序、野村外相於會後向各報記者發表談話如下、「余聆取外務省職員代表團之意見、歷一小時有餘、並發表余之主張、惟若干年齡較輕之職員、態度似仍極爲强項、余是吾能加以說服、尙不可知、目下余雖不能斷言是吾有嚴重之衝突發生、但無論如何、余已準備應付此項局勢」云、（六日路透電） 
　　東京　野村外相將於今晨訪晤阿部首相、談商外部三百餘職員因創立新貿易省而辭職之事件、並轉遞辭職人員之呈文、「朝日新聞」今日批評此事云、政府將不改變其已決定之政策、並將儘早設立貿易省云、據「中外商業新聞」載稱、外部發言人河合氏巳拒絕接受駐　國（即暹羅）公使之任命、（六日路透電） 
[美艦三十九艘　開夏威夷]  
　　洛杉磯　前傳美艦四十五艘奉命開往夏威夷珠港、現悉其中三十九艘已於星期四晨開柱夏威夷、其中有航空母艦「前進號、上裝飛機八十架、重巡洋　六艘·輕巡洋艦一艘·驅逐艦三十一艘、（六日美聊電） 
　　桑狄哥　美艦三十九艘載飛機一百零六架、附以大批艦隊偵察軍、昨日深夜開往夏威夷、俟駛抵珠港後、夏威夷集中之海軍、除大操時外、從未有若是雄厚者、據官方聲稱、此項行動已考慮數月之久、乃爲訓練計云、（六日路透電） 
[希特勒昨蒞華沙　檢閱侵波軍隊　並發表慰勞士兵書　當晚乘原機返柏林]  
　　柏林　據德國新聞社特派訪員發表關於希特勒元首視察華沙之報吿如决、希氏咋晨乘飛機自柏林出發、經兩小時半之飛行、於十一時三十分抵達華沙中央飛機塲、德陸軍總司令白羅傑區·航空决長米爾區·軍長龍斯台德·李奇諾·空軍司令羅爾·凱斯林·華沙警備司令柯傑霍森中將等、均在機塲歡迎、各將領均佩帶最近因波蘭戰事有功所受之鐵十字勛章、希氏檢閱儀仗隊後、在德國國歌聲中步出機塲、赴司可令部召集簡短會議後、希氏驅車參觀波蘭外交部、「歐洲飯店」、及外交官住宅區烏賈多斯基街、城中大部份幷未損壞、希氏旋在大街中段所建立之司令台檢閱德國軍隊、排列進行達兩小時、檢閱完畢、希氏赴波蘭故總統畢蘇資基上將之故居「貝維德爾」憑吊、該處內外均完好無損、室中陳列畢氏軍服、希氏對此主張德波和平之波蘭上將、似有無限感觸、希氏旋即回至飛機塲、搭乘原機當晚返抵柏林、（六日海通電） 
　　柏林　元首希特勒曁德軍最高將領、昨日向東綫士兵、發出如下之慰勞書、東綫士兵九月初汝等爲保護德國抵禦波蘭、今陸海空三軍均已克盡軍人天職、今日余乘此機會向汝等道賀華沙之勝利、德軍在波蘭作戰經過、在在顯出德國士兵之良好軍人精神、全國人民對汝等爲國建功、亦欣喜萬狀、上决歐洲大戰犧牲士兵二百萬、今日汝等之勝利、使德國前途無可動搖、站於同一國旗之下向前邁進、余相信汝等必能忠心爲國、隨時爲國效命、希特勒印、一九三九年十月五日、（六日海通電） 
[希特勒　演說全文　（績）　（接第四版）]  
　　村莊之日耳曼婦孺亦遭虐待與屠殺、倘此項暴行之百分之一、發生於英國之敵對區域內、則英國紳士、必以虛僞之恐怖語調、加以痛斥矣、 
　　希特勒繼稱、波蘭誤解德國之容忍爲軟弱、而以爲德國之讓步、表示可以繼續加以侵略、波蘭並誤解德國政府之責任心、及德國元首獲得諒解之決心云 
　　德蘇協定 
　　德蘇兩國簽訂條的之基礎、爲共同利益、不僅兩國有關問題相同、且兩國均承認有互相合作之必要也、史丹林旣不以蘇維埃主義爲與其他政治主義建立友好關係之障礙、則國社主義之德國、殊無理由採取不同之途徑、兩國互相尊重不同之主義與制度、不復有發生敵視態度之理由矣、德蘇互不侵犯條約為德國整個外交政策之轉變點、兩國不僅可以維持和平關係、且可永久合作矣、德國並不爭取世界霸權、亦不欲奪取烏拉爾·烏克蘭·羅馬尼亞·及其他土地、可以德蘇協定爲證明、德蘇兩國間不容發生糾紛、故劃定勢力範圍之界綫、各自維持其勢力範圍內之治安與秩序、同時避免損害他國之利益、德國在其勢力範團內之任務如下 
　　（一）建立德國疆界、對於歷史·種族·經濟各項條件、均加以適當之考慮、 
　　（二）綏靖工作、保證德國領土之安全、及德國勢力範圍之安全、 
　　（三）最重耍者爲依據種族之需要、建立新秩序、使各民族獲得較爲合理之民族疆界、 
　　希特勒稱、日耳曼民族散居東歐及東南歐、不易同化、必須採取遠大政策、建立歐洲新秩序、消除潛伏之摩擦、德蘇兩國業已商定、互援解決此項問題云、 
　　土地要求 
　　希特勒檢討德國與國聯之關係、以爲國聯乃保持凡爾賽條的之工具、渠謂「倘四千六百萬英國人、可以耍求統治四千萬方公里之土地、則八千二百萬德國人、要求八十萬方公里之土地、並要歸還殖民地、不應視爲不當也、德國之耍求、僅限於最緊耍之生存利益、倘德國人民之自然生存利益、並不感受直接威脅、余必勸告德國人民、放棄其要求、世界各國渴望和平、無有如德國之殷切者也、 
　　各國關係 
　　希氏至此　論德國與各鄰邦及列强之關係、分析討論如决、 
　　（一）德國與波羅的海各國、締結互不侵犯條的、其利益純爲經濟性質、 
　　（二）德國對北歐各國過去及今日均無絲毫爭執、德國會向瑞典挪戚提議簽訂互不侵犯條的、但該兩國認爲並未受威脅無須締結、 
　　（三）德國對於丹麥並無宿怨、雖凡爾賽條的會將一部份德國領土、讓予丹麥、但其後德波即釋嫌修好、並曾簽訂互不侵犯條約、 
　　（四）至於德荷邦交素稱輯睦、兩國之間、從無意見、 
　　（五）德國對於比利時、自余秉政之後、即亟力敦睦邦交、余放棄對比利時之要求、甚而根本放棄要求之意念、 
　　（六）對於南斯拉夫、自余歸併奥地利後、余即向之保證、認爲德南疆界、已屬最後疆界、德國　與南國、永保和平、 
　　（七）德國對於瑞士、採取與對比利時完全相同之態度、對於兩國友善、決未加以懷疑、 
　　（八）德匈兩國素有傳統之親善、德匈疆界亦將永永不變更、 
　　（九）斯洛伐克獨立之時、自動要求德國贊助、德國對於該國獨立、加以承認、 
　　（十）大國方面、先論德義邦交、力言德義疆界已經鄭重保證、決不變更、世界大戰時之仇敵、已變爲最親密之友邦、在主義及政治上、締結共守公約、而成歐 
　　（十一）對於法德盡力消除惡劣空氣、希望造成雙方均可容忍之局面、因此對於亞爾薩斯·勞倫問題、絕口不提、任何法國政治家、決不能謂德國向法提出要求、 
　　（十二）至於英德諒解、爲余畢生目的、雖至今日、余仍相信、必須英德關係改善、歐洲始有和平可言、根據此種信念、余決定採取和平談判之途徑、倘竟致失敗、則其責任幷不在我、希氏至此提出重大問題、追究西錢何以發生戰事之原因、 
　　（一）其將爲恢復凡爾賽條的之波蘭乎、余今鄭重宣稱、凡爾賽政策決不能復活、德蘇兩强保陣此事、波蘭問題應完全由德蘇兩國決定、 
　　（二）豈德國提出何種危及英帝國之利益乎、余斷然日不、對於英國、即對法國、亦絕未提出何種要求也、 
　　當前問題 
　　希氏繼稱、當前問題、不外兩種、一爲解決因波蘭瓦解所引起之問題、一爲消除危害各國政治經濟生存之國際困難、德國對於重建德蘇分界綫迤西區域之秩序、認爲必須做到下列六種步驟、 
　　（一）造成德國歷史的地理的經濟的疆界、 
　　（二）遵照民族原則、通盤改組生存攸關之空間、 
　　（三）作調整猶太問題之企圖、 
　　（四）改組經濟生活及增進運輸上便利、 
　　（五）保隙該區域內之安全、 
　　（六）建立境內無危害德蘇陰謀機德國對於調整整個歐局之目的厥有兩種、小而言之、對於歐洲動亂中心在政治上建立秩序、在經濟上加以改組、大而言之、整個歐洲必須先建立安全之情緒、爲達到此種目的起見、第一各國必須坦白說明其外交目標、德國之外交目標、一言以蔽之曰、「廢除凡爾賽條的、」捨此之外、別無所求、 
　　至於殖民地問題、德國乃依公平原則及經濟常識、提出呼籲、非欲以武力作威脅也、第二爲達到調整整個世界和平之目標、必須發展國際貿易及交通、調整各國之出產、以適應實際之需要、改組市塲及通貨、俾貨物交換及自由貿易之障碍、可以逐漸移除、第三最重要者、厥爲絕對保陣和平、及建立國際間之安全情緒、其中以縮軍一項、最爲先決條件、余曾屢决在國會中、提出此項動向之提議、均遭拒絕、想係因余提出之故、余深信必須國際協定、規定合法與非法運用軍備之定義後、歐洲始能恢復安全之情緒、日內瓦議定書禁止（甲）殘殺傷兵、（乙）虐待俘虜、（丙）攻擊非戰鬥員、（丁）使用毒瓦斯、（戊）使用潛水艇、並規定違禁品之種類、誠以近代戰爭之方式、日益可怖，必須加以廢止、在波蘭戰事中、余努力限制空戰、僅轟炸軍事目標、而草擬有效之國際條例、必然可能、歐洲即可保持和平、經濟繁榮之基礎、亦可確立矣、余不信歐洲之負責政治家、有內心不欲其人民享受繁榮之幸福者、此項願望、必須歐洲各國决定合作、始能實現、爲民族之前途而努力者、應即以輔助此項合作爲目標、爲達到此項偉大之目標起見、歐洲各大國將來必有一日、會同起草解决辦法、使各國均有安全·平靜、與和平之感覺、然此項會議舉行以前、必須進行準備之工作、此項會議、亦決不能在大砲聲中舉行、西綫現狀之繼續、誠不可想像、每日犧牲之數額、必愈益增加、倘有一日、法國向薩爾白魯根進攻、而將其摧毀、則德國將毀減穆係霍斯、倘法軍進而攻擊弗里堡、則德軍將還擊斯里斯達、易言之、兩國砲隊、將益愈深入另一國、果爾如此、則國際間某種新聞記者必引爲有趣、飛機商及軍火商、必大獲利潤、然而人民苦矣受害者之慘、將不可言狀矣、將來德法兩國之間、雖有新疆、但絕非繁榮之城市、而必爲殘廢之荒坵矣、余所以作此論調、乃希望吾人民脫離戰爭之苦、倘不能說服邱吉爾及其隨從、則此乃余之最後申明、吾等惟有苦戰到底耳、 
[美參院熱烈辯論　中立修正法案　史汀生向全國廣播　主張廢止軍火禁令]  
　　華盛頓　羅斯福總統秘書歐萊今日答客問、謂參院似有投票贊成政府中立案之傾向、甚可滿意云、參院外交委員會民主黨委員華特喬治預料參院對於航業限制與九十天賒賬兩點、將考慮修正之、參院復開辯論時、共和黨聶氏與民主黨奥佛登皆發言反對軍火禁令之取銷、聶氏要求政府實施現款自運之法案、而不必取銷禁令、奥佛登稱、取銷禁令無異武裝干涉歐戰、民主黨舒威倫巴治則駁其說、謂政府中立案乃任何國家所曾施行最完全而有秩序之避免戰爭方法、國會苟不故意欲使美國加入歐戰、則其所可行之最好途徑、無過於通過目前之法案云、（五日路透電） 
　　華盛頓　參議院本日就外交委員會主席畢德曼所提出之中立法修正案賡續辯論、首由共和黨參議員孤立派健將杜培發表演說、猛烈反對廢止軍火禁運條款、主張將原案劃分爲二、一爲關於限制本國對各交戰國之商務者、一爲關於廢止軍火禁運條款者、然後分別提付表决、孤立派各議員對於此項主張咸予贊助、希冀利用此種易略、將第一案即關於「現金交策運輸自行負責」一項條款者予以通過、而將第二案即關於准許軍火運往各交戰國者予以吾決、此在政府派各議員則因原案劃分爲二之後、必須送還外交委員會審查、勢必遷延時日、决當竭力避免之、此外、共和黨參議員奈埃（亦爲孤立派領袖之一）雖贊成實施「現金交易運輸自行負責」辦法、但反對以廢止軍火禁運條款作爲交換條件、認爲此舉足以危及美國和平、民主黨參議員奥佛登亦提出同樣主張、當即由原提案人畢德曼予以辯駁、力言現行中立法並非中立的」、其性質利於各大陸國、而不利於海洋國、一也、其內容禁止軍火運往各交戰國、而不禁止棉花或其他各種貨品之用於戰爭者出口、二也、至此、民主黨參議昌舒威倫巴治起立、爲畢德曼案作辯護、，並在法理上提出一種新論據、其言有曰、一中立國因通過法律禁止軍火運往各交戰國之故、反易引起責任問題、緣各交戰國於發覺該中立國商人有違反此項法律情事之後、勢必向之提出抗議、甚至以遠反的束爲口實而向之作戰、亦屬可能、反之、該中立國倘依照國際公法行事、而不禁止軍火出口、則各交戰國即使頒佈「違禁品」淸單、亦無法指摘之爲違反中立、今反對派所慣用之口號、乃謂畢德曼案足使美國捲入戰爭漩渦、其實進一步研討之後、必知此說實難成立云、（五日哈瓦斯電） 
[基督教在中國　精神已為大衆瞭解]  
　　（哈瓦斯社紐的航空通訊）北美洲基督敎國外佈道會議執行委員會頃宣佈、兩年以來、在中國佈道情形、並不因戰事而受頓挫、反之、且因戰事而受有刺激、證明兩年來之經騐、即知基督敎在戰時實乃力量·生機·希望所寄、抑且有其必要、中國人民日常生活暨其心靈、雖受種種磨折、但其精神生活、反見繼續增高、各處敎堂內均人滿爲患、各學校所組成之基督敎團體、益見增加、並且富有朝氣、聖經銷數甚大、竟至供不應求、要之、基督敎會服務精神、已爲中國大衆所了解、幷予以承認矣云、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[日軍在朝汕之困鬬　潮岸日軍尚在被圍中　日艦侵擾汕尾仍不逞]  
　　汕頭通信、駐守揭陽之華軍某師、九月初旬、移於桑浦山中、控制潮安·澄海·揭陽·三縣中心地帶、居高臨下、隨時採取主動攻勢、九月十一晚、華振中旅克菴埠包圍汕頭後、某師卽與保安團游擊隊合作、控制潮城外圍、旬日以來、兩度攻入潮城、殲滅日軍甚衆、十二日、潮城仍在華軍包圍中、前哨距城牆僅一英里、是日下午四時、華軍前進隊部、在葫蘆山北麓、與日步騎兵二百餘發生遭遇戰、相持至日落西山、日軍仍被擊潰、當向意溪站退却、楓溪·雲步梯·爲華軍安揭路戰錢、曾數决擊潰日騎砲兵、十二日、有奸人引導日軍便衣隊四五十名、窺探華軍陣地、被華軍哨兵發覺、雙方接戰、華軍又擊斃日軍二十餘名、但日軍屢欲窺破潮城之包圍綫、故轉向揭陽進犯、且由瓊州·潿洲島·南鵬島·南澳等地、調來援軍數千人、惟士氣沮喪、毫無鬭志、該援軍於十三日向潮汕鐵路正面推進、菴埠·彩塘·浮洋·各站、原被華軍克復、及探悉日軍大至、華軍乃預先向桑浦山各村莊散退、以窺日軍之虛實、顧日軍以爲華軍怯戰、卽妄向桑浦山·海蓮山·沙溪·進攻、與華方保安團邱營·桂營·發生激戰、至下午三時、棄屍三十餘具潰退、華軍奪步槍五桿、機關槍一挺、華軍華振中旅探悉新增之日軍僅四百名、是晚、再揮軍圍攻菴埠、並向浮洋·葛洲·襲擊、十四日、潮安·汕頭之日軍各據點、被華軍嚴密包圍愈迫愈近、×××集團駐豐順·五華·梅縣·各部隊、亦加入潮安附近作戰、將竹篙山·金山·葫蘆山·筆架山·江湖宮·每一個據點、指派一勁旅包圍、使之失去聯絡、民團游擊隊、則站在外綫、專斷絕日軍水陸交通、有數處日軍被圍困多日、不得接濟、故目下潮汕日軍、殆在困鬭之中、又日軍於十三日下午、派艦艇五艘、飛機八架、掩護日兵四百人、向汕尾强行登陸、岸上華軍、伺伏迎戰、至十四晨二時、日軍仍敗回艦上、十四日午、又派艦艇擾澄海潮陽、圖分散華方兵力、以期解脫日軍各據點之園、但當日橡皮艇駛近岸邊、卽被華方軍民猛擊、卒不得逞、故潮汕日軍之窮蹙狀態、日益顯露矣、 
[江陰日軍　煽誘人民回歸　限期一月歸來　吾則房屋充公]  
　　江陰通訊、澄邑在戰前、本有戶口五千餘、男女人數二萬五千餘名口、自遭日軍侵佔後、居民紛避在外、或遷居鄕村、幾近二年、雖有少數回歸、據最近調查、東內人口僅有二七一七人、南內人口一一九二人、西內一七七五人、北內三二八一人、房屋被燬者、咸無法恢復、上月日方警備隊長三宅調錫、另由志生野接充、見城內如此蕭條、城廂居民避居在外、迄未歸來、乃責成日特務班長畑、發出許多印刷品、內容威脅人民回歸、語句窮形極相、一片假話、原文略稱、本邑軍事底定以還、地方秩序、早經回復、市面繁榮、亦日見進步、惟查前因事變中、避居他鄕逐漸歸來者固有、而延不還鄕者、尙居多數、現就城廂一隅戶口、根據現行保甲制度查出總數而論、較之從前原有數目、相差甚鉅、每見空房閉戶、閃無一人、長此以往、尙復成何事體、兹准警備隊通知、囑即剴切勸吿、吾則定將房屋處置、即　基磚石、幷須移作他項建築、仰避難在外人民、一體知悉、爾　各有身家、何苦自甘放棄、自勸告後、凡避居在外者、務各儘一個月內趕速回歸、倘冉仟意遷延、一旦處置房屋、後悔何及等語、然日方儘管如此威脅、中上階級人民、竟無返歸、漠然處之、足見日軍佔此冷落城市、乏味極矣、 
[無錫城內　居民生活苦况　僞署飭令領縣民證　燃料缺乏市面混亂]  
　　無錫通訊、錫邑僞縣署、秉承日方意旨、爲防止華方愛國份子混入城內、定自一日起、凡城內住民、一律發給縣民證、其發給手續頗煩、須各僞保甲長證明、有縣民證者、旅行出外、不必再領通行證、所以無錫住民、又多邇來城內燃科、異常缺少、因鄕農運柴來城、概遭華方流動隊阻止、以致稻柴每元祇買八丸十市斤、居民生活、困苦不堪、市上自銅元分幣缺乏後、已異常混亂、竹籌代分幣者、有數　萬根、乃近日一元法幣及一二角票、亦異常缺乏、如以五元法幣兌換一元者、不能換到、以一元法幣兌一二角票者、亦屬妄想、商販週轉不靈、其缺少原因、係暗中有人操縱所致、 
　　猪隻大都來自江北、少數係本地鄉農豢養、日來到貨忽稀、每日僅有二十餘隻、以致求過於供、毛猪每擔四十八元漲至五十元至五十三四元、肉價奇昂、每斤須六七角、肉業公會正設法疏通來源、但仍受種種阻礙、捐稅重疊、猪價欲望减輕、恐辦不到耳、 
[江浙水道要點　日軍巳無力扼守　刻由華軍控制中]  
　　蘇州通訊、日軍此决進窺湘北、事前會向此間調去大批日軍、致蘇郊外日軍防地、益形虛薄、雖日軍利用僞軍瓜代、但仍感編配不足、乃不得不撤退水道駐軍、另行組織一巡廻式之部隊、逐日開向各地示威、虛張聲勢、蘇屬附近華軍、洞燭其謀、乃乘其空虛之際、於上月二十五日、在蘆墟（吳江縣屬）襲擊日軍、切斷其水上聯絡綫、使日軍無法横行於水上、並從而控制蘇浙水道、金澤·盛澤·雙塔·周莊·蘆墟·莘塔·等重要據點、已盡在華軍掌握中、刻日軍恐華軍乘勢進攻、已在本邑近郊佈防、並抽調大批偽軍、向陳墓·角直。（吳縣境）北　·平望·（吳江縣境）等處增防、但聞華軍此决活動、目的在控制日軍防地、故暫不反攻任何地帶、俟佈置就緒、然後大舉進剿日軍、 
教育消息 
[歐戰發生後中國　處理留歐學生辦法　部令學生轉至中立國暫住德義兩國留學生均已離境]  
　　（重慶特訊）自歐戰發生後、中國留歐學生之現况、頗爲一般人士所系念、頃據敎部負資人談、敎部已滙款至各國、使在各交戰國之學生首先轉至中立國暫住、並據最近所得消息、德義兩國留學生、現均已離境、留居其他國家者、現正凖備中、至本年歸國留學生的百餘人、現已陸續獲得職務、分佈各地、從事於抗戰建國之各部門工作、 
[工部局所辦各學校　本學期學生數統計　共有學生八千餘名]  
　　公共租界工部局學務處、頃將本學期該局所辦之學校學生人數、作詳確之調查、共有學生八千九百三十名、昨日發表其統計如下、 
　　西童學校　（一）開納路二八二號公立暨漢璧禮西童男校學生二六九人、（二）地豐路十號西區西童公學學生二八四人、（三）極司斐而路二號公立暨漢璧禮西童女學三二七人、（四）愚園路四〇四號西童女公學四〇四人、以上總計學生一千二百八十四人、 
　　華童中學　（一）戈登路一〇五九號華童公學、五七八人、（二）外灘十五號育扌公學、一四七三人、（三）外灘十五號聶中丞公學四五七人、（四）四川路五九九號及克能海路一九九號格致公學五〇二人、（五）新嘉坡路九號、華人女子中學五五八人、以上總計學生二千五百六十八、 
　　華童小學　（一）大西路四八號華童小學四三七人、（二）克能海路一九九號華童小學一六九八人、（三）西摩路六六〇弄二一號華童小學五六〇人、（四）憶定盤路七十號華童小學三四八人、（五）西摩路三七五號華童小學、上午班三六七人、下午班二九七人、（六）新嘉坡路十一號華童小學二五三人、（七）康腦脫路一〇七號華童小學六四四人、（八）康腦脫路八八三號華童小學一五一人、（九）克能海路一九九號華童夜校三二五人、（十）西摩路六〇六弄二一號華童夜校三二八人、（十一）西摩路三七五號華童夜校四一七人、（十二）大西路四八號華童夜校二五三人、以上總計五·〇七八人、 
[各國師範教育趨勢　（七）　蘇聊行工具主義]  
　　蘇聯俄國自共產黨秉政、一反舊觀、對於敎育事業、似含有報復作用、故限制不遺餘力、我們先舉其大學爲例、蘇維埃政府支配下的大學校以養成國家所耍求的特殊專門家爲目的、各校課程、概由中央官憲制定、以馬克斯之學理爲敎條、一貫的從事學生之敎授以訓練、至於大學敎授、必於事前試騐其敎理及格者、方得仟職、如稍有反動言論、即遭警吿或審判乃至罷免、蘇聯政府對於大學敎授尙且如此、至對於中小學敎師、更可想而知、惟關中小學敎員之積極的訓練方面、可得而述者、他們認定共產國的敎師、應該是勞働文化先導者、叉通曉共產的理論、而有或農或工的技術、自己能握踿持鋸、以事實的工作者、其他因旣爲敎育勞働者、加入勞働組合、構成蘇維埃國家機構中一個因子、而與全體共休戚、那更是當然的條件、一九三一年共產黨中央委員會決議、凡爲敎師渚、應學工塲生產、蘇維埃農業、集團農塲法、工藝業法、以及各種機器車塲的基本智識與技能、當然僅是如此還不足勝任、敎育的對象、是兒童與少年、爲使其性質與環境能相適應、故不得不致力於勤勞主義的敎育、因此、解剖學生理及生物學、叉兒童學興心理學等、均爲必備之智識、允其是爲根本了解其國體起見、社會學特別是馬克斯的哲學辯證的唯物論、格外應該淸楚、至其敎員養成、則有兩種主要塲所、其一、九年制中等學校的高年級的兩年間、施以從事敎員職務的必要知能之敎養、使充幼稚園、第一級學校、及政治敎育的初級學校敎員、這可說是比較的注重普通的知能、其二是敎育技術學校、位於七年制的小學校之上、而爲叫年制的學校各依照其地方之需要傾向工業或農業、日本與蘇聯的師範敎育、無其他比較必要、惟一特長、欲以一個固定理想的校型、以陶鑄其師資、更進而陶鑄其國民收殊途同歸之效而已、（全文完） 
[北平反英運動　兩教會校停辦]  
　　（北平六日路透社電）北平之反英運動、巳使英敎會學校兩所停辦、本市某華字報紙稱、此等學校因反英運動、使多數學生轉學他校、故已停辦衆信華北各地反對英敎會之運動、已使冀晋與豫北央敎會、幾已悉數停閉、 
[閩中校休學生　復學限制辦法　敎廳令各中校遵辦]  
　　（福州訊）福建敎育廳訂定中等學校休學生復學限制辦法、訓令全省各中等學校云、查中學或師範學校學生、因身體或家庭之特殊情形、得請求休學一學期或一學年、業經修正中學規程、及修正師範學校規程中、明白規定有案、惟現値抗戰期間、各校休學學生、間因交通阻梗、有未能如期來校復學者、自應稍予變通俾資補救、茲特依照規程並參酌實際情形、訂定限制辦法如下、（一）學生請求休學期間、應照規定、至多以一學年爲原則、但休學期滿、尙因特殊情形、而未能復學者、得續請休學一學期、或一學年、（二）續請休學之學生、請求復學時、須受編級試騐、及格後方得復學、（三）休學期滿、未經續請休學、或續請休學期滿、而尙不復學者、嗣後應一律不准復學、（四）職業學校休學及復學、應照前列各項規定辦理、除分令外、合行令仰遵照、 
[孔聖誕雙十節　各校放假二天　本月九十兩天]  
　　本市各學校在本月九日、爲至聖先師孔子誕辰、放假一天、並於十日爲國慶紀念日、亦放假一天、以資紀念、現各校當局、亦發出通知各學生家屬云、 
體育新聞 
[精采足球友誼賽　麗都今日戰東塞萊　下午三時在震旦大學　明日麗都再戰西福斯]  
　　本季西聯足球賽、旣須下週展幕、今明友誼足球、遂見風起雲湧、交鋒者共達五塲之多、主力戰役、當推麗都對東塞萊、英軍自上週以八對二擊敗聖芳濟以後、聲價頓增百倍、實力已非去年聯賽中之英軍可比、今日英軍出戰陣容、與上週戰聖芳濟微有不同、右路業已加强、出任左翼爲危險人物弗拉　台、麗都方面、中堅徐承勛雖已返星、但孟義良足以應付、勝負之數、麗都實較有把握也、明日對西福斯、連台好戲、球迷無上眼福、門票七角、難民捐在內、地點震旦球塲、在麗都對英軍之先、尙有東塞萊預備組對震旦一塲、於一時半開始、今日各塲秩序如後、 
　　震旦對東塞萊　一時半　震旦 
　　　都對東塞萊　三時正　震旦 
　　　克對北西童　二時平　逸　 
　　　克對埾芳濟　三時正　金科 
　　埾芳濟對葡萄牙三時正　美童 
　　　都會 
　　江潮　曹秋亭　嚴士鑫　雲逢　　孫錦順　陸　恩　李義臣　孟義良　黃克厚　張林根　蔣兆祥　許文奎　吳祺祥　張銘生　 
　　東塞萊 
　　弗拉愛台　海列遜　潘　脫　勞勃茲　格隆勃　　萊　金塞萊　　埃却　里司麥　克拉堆　麥克里萊 
[第五屆自由車賽　定期舉行]  
　　本月月九日在膠州公園上海車會主辦之第五屆自由車比賽、定本月二十九日（星期日）上午九時起、在膠州公園舉行、比賽項目、計有男子四項女子三項及混合一項、最後有陳詠聲女士指導之女會友自由車遊行、該賽由工部局總董樊克令氏贊助、各項獎品係該會會友捐贈、並請樊克令夫人頒發、屆時工部局警務處樂隊將蒞塲義務奏樂助興、入塲券每人四角、可向該會會友處、同孚路三十九號曁膠州公園門口購買、該會並歡迎新會員、註冊單可向同孚路三十九號該會書記白德立君處索取、茲將全部秩序錄次、（一）女子高級組徐正智紀念盾一英里、（二）男子高級組徐正智紀念盾一英里、（三）女子初級組半英里讓程、（四）男子初級組半英里讓程、（五）男子雙人車一英里、（六）女子高級組二英里接力、（七）男女混合雙人車一英里、（八）男子高級組二英里接力、女會友自由車遊行、 
[雙十節足球賽　東華戰東塞萊　下午二時半在逸園]  
　　下星期二爲雙十節國慶紀念、東華足球會特的東塞萊作友誼比賽、下午二時半在逸園交鋒云、 
[國際乒乓聊合會　決定下週成立]  
　　本市西僑靑年會少年部、爲發起西人乒乓運動起見、昨晚六時在西靑召開乒乓會議、到地飛·兪斌琪·陳霖生·鮑亦生·沙司奎·黃幻仙·福流脫而等二十餘人、由地飛發表召集宗旨、並臨時提出擴大組織、經全體通過、產生國際乒乓聯合會、當選出地飛爲主席、兪斌琪鮑亦生爲副主席、陳霖生福流晚而爲裁判組正副主任，黃幻仙爲會計、沙司金徐多爲書記、及透而凡斯蒂等九人爲委員、繼即舉行委員會議、議決如下、（一）推陳霖生·沙司金·徐多·起草國際乒乓章程，（二）定十一月中旬舉行第一屆中西乒乓聯賽、（三）推陳霖生·福流脫而負責籌備乒乓裁判考試事宜、（四）推兪斌琪地飛徵集獎品、（五）定下星期日舉行成立大會、 
[新六盃乒乓賽]  
　　結果補誌益友A勝明星星（新）十三------二、中匯勝交友（六）十三------七、中匯勝同舟（六）十三------十一、飛馬飛勝保聯聯（六）十三------十二、黑雀勝女靑（六）十三------三、四明勝大學聯B（盃）十三------十一、 
　　今日秩序　友邦邦對晚霞甲（新）七時、靑雲甲對工華（新）七時、晚霞印對童光（新）七時、交友對益友B（六）七時、黑雀對中匯（六）七時保聯聯對四二八（六）七時、上光甲對華聯聯（六）七時、中友中對靑雲新（盃）七時、明星明對梁溪（盃）七時、凌云凌對錢庫（盃）七時、曉光勝華梵（曉光讓八分）五十四------三十五、中一勝華南（中一讓八分）三十五------二十六、幼敵勝黑石（幼敵讓五分）四十二------四十一、 
　　今日秩序　融融對康元五時三十分交聯對曉光六時三十分、幼敵對叙芳七時三十分、强華對同仁（友誼）八時三十分、 
　　聯美小球今日秩序 
　　今日（星期六）韶華------永樂（美二）一時、申光------星（美一）二時、焯扌------月光（美一）三時、永亮------旋風（聯二）四時、月光------頤中（聯一）五時、 
　　明日（星期日）聯------紅葉（美二）七時、微鳴------聯誼（美二）八時、四六四------華申（美一）九時、頤中T------瞄凖（聯二）十時、極光------赫赫（美一）一時、健足------心（美二）二時、大衆------歌聯（聯一）三時、福雲------生隊（聯二）四時、三星------梅鳳（聯一）五時、 
[運動簡訊]  
　　虹口·匯鎭·麗都·幼强·聯大·靑光，混合。七越野團體、定明日（星期日）上午七時起假膠州公園舉行盛大之聯合總測騐、項目計有六種、計有六千公尺、九千公尺、一萬二千公尺、「萬八千公尺、三萬公尺、二千四百公尺接力、 
　　公園聯足球隊、參加西聯足球賽、今歲擢升乙組、該隊定明日上午九時、假南京路大三元酒家、舉行全體大會、討論隊務進行、及參加杯賽等問題、◇中中乒乓隊、成立迄今、迭克勁旅、昨與銀錢盃總季軍浙興浙、會師中國實業乒乓室、激戰結果、中中賴實力充沛以、以四比三力摧强敵、該隊歡迎的賽、通訊處中國實業銀行會計科吳佩璘君、或中國國貨公司會計科黃舜臣君、 
　　中中　浙興浙　結果 
　　史美元　陳積動　三比一 
　　王翼濟　朱統身　〇比三 
　　柳啟焜　郭予城　〇比三 
　　吳佩璘　黃雲澤　三比〇 
　　黃舜臣　錢樹勞　三比〇 
　　周國祥　潘祖文　三比〇 
　　翁衡之　惕懷德　〇比三 
　　總結果　四比三中中勝 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[金融　外滙過程平靜]  
　　外匯昨日市况、匯　掛牌、俱無上落、英匯暗市、至為沉悶、　中國財政、近來迭有新建樹、金融甚為　固、經營者為避免失敗計已漸放棄操縱市面之手段、故所影　於匯市者、祇實際用途之供求、惟初因華商略有進胃、兼英行有利亦跟踪活動、故午前形勢即略帶軟、下午香港電塞、兼西商沙遜吐售、致市象一度回平、卒因滙豐有利等吃胃良好、致結果仍略帶軟、英金計四辦士四六八七五、美匯七元半收盤、至本月份因扒者較少、故較現貨遂稍軋攏、中途聞某華行曾來拋出十一月份美金、全天交易十分淸閒、 
　　有利華商尚在結進 
　　晨初以倫敦大條及美銀價等均平、倫敦生金呆定、匯兌英對美對法俱平、對滬大二五、美對英回縮一分半、對滬未更、對法小八七五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士半、美匯七元五三一二五、較之前收、英平美緊〇三一二五、乃滙兌回縮之故、開後市况沉寂、毫無變幻、迨匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後因華商前來扒結、且英行有利納胃頗佳、唯匯豐某行等供意尙殷、故形勢雖緊、尙稱不劇、計匯豐賣予有利華商現貨英金四辦士半及四六八七五、又某行吐予華商有利現貨美匯七元五三一二五及半元、時聞某華行賣予外行十一月份美匯七元四三七五、嗣後成交益少、是以過程更無上落、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士四六八七五、美匯七元半、比晨開英微緊〇三一二五、美亦略軟〇三一二五、 
　　沙遜港方則有塞出 
　　後市初因西商沙遜前來拋售、兼香港來電塞出計相繼賣予匯豐有利及某行現貨英金四辦士半、並現貨美匯七元五三一二五及五六二五、是以爲狀一度回平、入後因匯豐等吃胃仍佳、且賣風已息、故狀態復見帶軟、延至晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士四六八七五、美匯七元半、本月份英金四辦士四三七五、美匯七元四三七五、十一月份英金四辦士四〇六二五、美匯七元三七五、結果比上日現貨英緊〇三一二五、美軟〇六二五、本月份則未分榮辱、 
　　紐約英鎊較為疲弱路透社五日紐的電、今日紐的外匯市塲、英鎊較爲疲弱、據銀行家意見、此僅爲近日漲風穩定之反動、英倫銀行自九月初起、不願對美售出英鎊、但聞現擬售出，庶不使匯率高昂、其他歐幣價格參差、 
　　香港匯市英平美緊 
　　香港六日電、今日匯市晨開平穩、英匯不動、美匯現貨緊一八七五、爲甘五元二五、申匯升五元、爲三百卅元、十時四十分美匯現貨鬆○六二五、爲甘五元三一二五、十一時三十分平穩無變動、 
　　天港滙價微見放長天津六日電、今日匯市晨開呆滯、、英滙現貨微鬆〇六二五、爲三便士六二五、美滙現貨放長一二五、爲六元一八七五、申匯不動、仍爲一百十九元、「聯鈔」暗盤賤一元、爲八十五元、 
[謠諑平息　金價堅穩]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、終日毫無色彩、上落殊微、蓋以日來謠諑平息、且當日外匯變動頗窄、人心無足左右、買賣不若以前之繁盛、情勢由疲轉堅、晨開即退達四千零五十元、嗣因證券帮稍有吐出、繼以緩塞者如搶帽子性之交易、然絕未見有巨額出入、而其間某金號乘機吸進、但一度曾降至四千零四十元低盤、復因外匯帶軟、及香港帮略有吃胃、故結果回升至四千零六十元高峯、收盤較隔昨尙軋漲五元、中途起伏平凡、甚合一般範圍較小投機者之口味、全日交易祇七八百兩、實已回復金價未騰漲時之狹市矣、銀樓飾金終日無變、海關金亦平定、 
　　烚赤軋漲五元 
　　自晨每條（十兩）、初開平疲、首由錢兌業賣予銀樓帮二十兩、價爲四千零五十元、較之前收做小五元、開後現金號吐予錢兌業三十兩、價續撳低五元、爲四千零四十五元、嗣後某金號與錢兌業拉提、立即回高五元、某金號進證券帮二十兩、價爲四千零五十元、後因證券帮仍有供意、兼現金號等吐售、復做小十元、現金號售予金號十兩、價爲四千零四十元、此後忽聞外匯帶軟、引起買風、一時售者觀望、價頓一跳十元、錢兌業進銀樓帮十兩、價爲四千零五十元、後因某錢兌業續來吸收、且某金號亦有吃胃、致續抬高十元、錢兌業互做三十兩、價爲四千零六十元、將近午刻、復稍回疲、某金號復吐予錢兌業二十兩、爲四千零五十五元、作午收價、午後初開疲落五元、銀樓帮進錢兌業二十兩、價爲四千零五十元、嗣後雖外匯略轉鬆硬、但某錢兌業吸胃頗佳、致市勢反吿步升、進同業及命號共百兩、價爲四千零五十五元及五十八元、入後聞外匯復稍帶軟、故續抬高二元、金號進錢兌業二十兩、爲四千零六十元、作晚收價、結果比上日軋漲五元、全天祇二十元上落、現金號之本牌金售出便照烚赤價高十元、收進須减小三十元光景、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金絕無變動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出因烚赤上落極微、故終日未更、大同行仍懸四百十元、新同行與上價相同、收進須减低二十元光景、 
[英金鎊下降最巨]  
　　昨日外幣市况、風平浪靜、僅英金鎊下落一元五角爲最巨、美金鎊亦降一元、菲列濱票則漲五分、日金票一度昂達一元四角、卒乃步退至一元三角八分、結果尙跌五厘、朝鮮票亦曾漲至」元二角零五厘、卒爲一元一角九分、軋過尙升二厘、其餘均無彎化、 
[貼現拆息均定]  
　　昨滙劃票據貼現率、每千元仍始終站於七十元左右、未有變動、錢業公會拆息、仍掛一角九分、早午兩市均同云、 
[印銀再度猛跌　英美轉平]  
　　五日倫教電、銀市投機家進出不一、市面平、收盤後仍平、並無大數交易、大條銀、近遠期均不振、紐約銀電、美現貨未更、又孟　銀電、印銀市况仍萎靡不振、現期貨續又猛跌一羅比「安那、成交單共計六十張、 
[證券　買戶踴躍　內債蓬勃　外股交易亦大旺]  
　　證券暗盤、昨日市况、趨勢愈見堅強、市價緩步上騰、毫無回風、人心看好、漸見一致、蓋自湘北戰事勝利、其成續遠過台兒莊之役、人氣極形鼓舞、影　甚鉅、加以寇　大使之赴渝、一般或以為與金融方面有關、於是買戶又見踴躍、允以　利始終吸收、除補空外、或已翻多、鴻大聊益等亦有相當吸收、賣出方面除同康永康茂泰等號外、餘均爲零星散戶獲利了結、甲種已衝出五十四元、乙種亦衝出四十七元關、趨勢當仍爲曲綫上騰、市價結果、續漲五角至八角半、成交總數的計七十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交紗布交易所股五十股、價為三十九元七角半、突又漲起一元云、 
　　又衆業公所報吿云昨日股市、可稱一大旺日、　業股方面交易之巨、　所罕　、價格挺秀非凡、上海銀公司、揚子銀公司、國際信託公司與會德豐等股、漲風最烈、其他股票、雖非邁步前進、至少亦能保持原位、橡皮股亦較活潑、價格略有進步、但以整個市况作比、則祇能視爲畫中副景、而猶乏特殊醒目處也、 
　　倫敦五日電、今日英商遠愛各公司股票掛牌行市、稍見上升、滙豐銀行香港註册股升一鎊、爲七十三鎊、古拉客林傍橡皮股回升九便士、爲十六先令三便士、其餘不動、倫敦五日電、今日中國外債、仍開中法美金等四種、掛牌行市平穩、無變動、 
[紗花　棉紗各帮　採辦不旺　行市迂緩不挫]  
　　紗市績告下挫、蓋以　需滯遲、華南方面、受統制匯兌影響、各帮無力採辦、因此交易、大見减縮、一般浮多、鑒於環境不良、脫卸之念、油然而生、　面籌碼益感鬆懈、市盤乃傾向下墮、惟一般實力充裕之輩、逢低落時復來搜維囤藏、故跌風尙屬迂緩、就市塲情况測之、當然不脫疲弱之境、非待實需起色、難有新姿勢發現也、目前比頂峰時已下低至一百二十元外云、 
　　現紗晨開、同業相聚、大家袖手勿動、延遲至九時五十分、纔形開市、塲上喊賣者爲夥、開價一跌十元、二十支雙馬現貨價爲七百四十元、棧單價爲七百二十五元、中途再小回低三四元、但客銷依然不振、迨至收盤、有一部份略爲拖進、回升四五元、查半日成交統計八百五十五包、七日有紗十件運香港、五十五件運　國、行情二十支雙馬跌十一元、天女跌八元、雙地球跌七元、茲將各帮口買去額景分列如左、 
　　香港　一二〇　同行　六五五 
　　內地　五〇　甯波　二〇 
　　廈門　一〇　統計　八五五 
 
[本棉交易活躍]  
　　本棉交易、又見起色、永安廠辦進華棉白包花、額量殊鉅、的計四五千包、價格亦見穩定、其他廠家、未曾發展、至於同業中之買賣、亦較上日爲活躍、蘇北來源雖未斷絕、然途中運輸、殊感困難、本日碼頭上利通州花一千三百七十二包、聞其品質較遜之貨、價廉三四元、鮮艷絲毛細纖之貨、仍不肯鬆、常陰沙花到一千〇四十包、七日有棉花二百九十五件運香港、茲將現棉售盤列左、 
　　通州花　一五七·〇〇　永安廠進　三千五百包　鈔票送廠 
　　常陰沙　一六二·〇〇　又　又　一·〇〇〇包　又　又 
　　通州花　一四九·〇〇　同業中進　二〇〇包　又　棧交 
　　又　一四七·〇〇　又又　四〇〇包　又　又 
　　通州打包　一六二·〇〇　一六〇·〇〇　永安廠進　五〇〇包　又　送廠 
　　北太倉　一五一·〇〇　同業中進　一〇〇包　又棧交 
　　又　又　一五二·〇〇　又　又　一〇〇包　又　又 
　　另訊滬埠外棉交易、日來殊呈呆滯之狀、各方俱抱觀望態度、因之市上靜寂異常、廠方稍有美棉定貨進胃、惟爲數不大耳、日廠對於印棉又有進胃、俱爲即裝定貨、此項印棉在下月中旬可以運到、 
　　外棉市價、紐的棉市、晨初會因同業購買、棉價略漲數磅音、嗣後又因南方套賣頗烈、及紐奧綸絲帮之在市拋賣、市况即轉疲乏、結果市况殊為參差不齊、漲一磅音與跌二三磅音俱見、印度棉市、日來因英美匯兌轉堅、及歐洲政局較為　動、因之棉價步跌、昨日又跌　三羅比、埃及昨日漲起十磅音、利物浦跌落一便士、 
[糧食　新米到貨日湧　售價繼績下跌]  
　　粳米跌風仍熾、人心已虛、且各地新貨除常錫松江等區搬運問題尙有阻碍外、餘則均能自由運來、昨計抵埠者由車輪裝到蘇嘉等貨五六千包、及河下貨到三四艘、本鄕作客鮮有進取、故各客販再度猛甩、以求出路、然結果終乏政效、統市成交數僅四五千包、而各貨價格跌落自一二元至四五元之巨、如各破粳雖呈提高殺决、除新礱眞特貨因市上不多、欲者難得、猶屬高貴、其特常錫粳仍開四十一元至四十元外、中段者及蘇同崑等破悉祗開出卅五元半至卅五元、較貶二元左右、新粳爲卅一三元、楓涇百哥自初開三十元、收盤爲甘八九元、其跌價比較最烈、竟達三四五元、松江薄破、以乏貨已久、得開卅四五兀、羊尖高甘四元、决至甘三元、見貶二元、蘆尖則以來貨較少、且頗受店胃歡迎、依行情本可站住、然受各貨牽制、遂亦帶下元譜、開特別甘六元、中次甘五元半至甘五元、客尖價格最廉、若江北新尖僅開甘元零二角、次開十九元六七角、蕪湖高尖廿元零五角、决至十九元半、砶尖十八九元、變元亦小一元、陳者卅二三元、新貨三十元零五角至卅元、 
　　另訊、客秈市績下跌、比之前市又小一元三四角、照目下客秈之價格低宜而論、市面本可站定、每天銷量亦比粳米爲旺、奈連日新　慘跌、先後已有十元之鉅、而日商復有暗塞、江北京蕪來源日有三五千包、市面遂難支持、昨機秈米最高祗甘元零五七角、决至十九元、砶米祇十八元三五角、糙米十七八元、 
[粉市頽勢難挽　小麥到稀銷滯]  
　　麵粉　昨日現交平淡、緣二號粉廠盤仍守七元原盤、不願與低價之回籠貨競銷、故廠粉早乏大量成交、近日本客實銷、一部份均注意購取棧單貨、昨開老車牌六元七角五六分、兵船牌祇售六元七角、日廠鳳凰牌粉祇售六元四五角、上午賣氣充盈、其頽勢一時難挽、統市成交的計三四萬包、聞後市客囤方面、以廠盤不低、尙圖擯守、故市面稍覺平穩、麵粉今日有九千五百包、運往香港、 
　　小麥　昨日交易續鮮進展、到貨並不湧旺、執貨者以歐戰情勢難於和平、洋麥來源終屬難劃、大都上棧待價而沽、華廠與日廠稍有進取、囤戶亦稍問津、結果市面仍與前市相彷、統市售開管店·蘇州·無錫·崑山·丹陽·揚州等麥三千五百包、除福阜兩廠辦去二千包外、其餘悉由化學工業社等購去、 
[雜糧　芝麻奧銷活動　黃豆提高殺次]  
　　邇來雜糧市况、大同小異、行情尙無特殊變化、芝蔴粤帮動銷、目來源仍祇小票、是以市氣挽回不少、大局續處堅挺、昨除本街採取蕪湖白蔴十二包外、（價詳市價欄）、粤帮辦去丹陽白蔴一百包、及漢口蔴二百包、黃豆出口銷塲非高不取、致有低高殺低之勢、昨市做開太倉豆四百包、價自十三元一角至十二元八角牛、及江北豆七十五包、價爲十四元五角、豆子今日有四百六十包、另有芝蔴二百五十包、運往香港、另有豆餅二千塊運往　國、 
[糖市　糖價平庸]  
　　昨糖市平定、公會劃盤現貨二四粗白本棧略小爲五十五元、外棧貨初爲五十四元八角、後仍到五十五元、轉口貨無變動、太古車白亦初平後緊、東棧B嘜五十八元八角至五十九元二角、西棧五十允元至五十九元半、其餘CW嘜等照退、H嘜車赤四十三元至四十三元二角、本綿白及一號冰俱持原價國糖呌價稍鬆、仍乏整批成交、不日興化號貨當有開出、市勢看軟、 
[南北貨　南芡獻新]  
　　南塘芡　、首批零星已有到申、以貨斷已久、頗覺佾俐、本街售過二百元、池芡陳貨仍售原價、市象均堅、 
[絲茶　珍眉綠茶　洋莊動辦]  
　　昨日綠茶市續活潑、針眉去路、異常鋒佾、珠茶亦吿缺乏、品質優良之珍眉、同孚寳隆怡和協和各行、進意均濃、行情堅漲十二三元、全市成交各項綠茶、共達一千八百餘箱、市盤除珍眉一項見漲外、其餘亦均穩定、各洋行對於購定之貨、均已積極打包裝載、聞下週共有八千餘箱裝出云、 
　　茶葉今日有一百三十件、運往香港、又五十件運往西　、 
[煤炭　熟煤漲後回跌]  
　　熟煤行情、前月底曾隨煤球暗盤每噸一度曾喊高至八十元、旋因煤球回鬆、熟煤生意大受打擊、乃亦急轉直下、削低六元、小塊熟煤、每噸五十四元、每担一百市斤三元七角、同業客戶、不取送力、至於提揀大塊、照盤酌加、 
[五金　運費昂貴　銅價略漲]  
　　五金交易、因價格高昂、均不敢下手採辦、市况岑寂、唯人心因海外無來源、依然堅挺、就中銅類一項、其產地係美國與日本、均不受歐戰影響、故來源未絕、現貨亦多、然途中之運費昂貴、申市行情因亦提加、咋市如TC紫銅塊每担售二百五上元、十二號至二十二號紫銅皮每担售二百六十元、十六號紫銅絲每祖售二百六十元、四分至一寸黃銅條每担售　百三十元、十二號至二十號黃銅皮每祖開二百三十元云、 
[疋頭　呢絨門市需要大增]  
　　呢絨因日來秋凉、實銷旺動華服衣料、西裝套頭、男女大衣、鞋帽飾物均見盛銷、蓋門市出路大旺、需要異常熱閙也、拆貨帮出樣版店舖、逐日現批交易、均在二千元之上、棋盤街一帶專做淸水門莊者、現售多者有一千五六百元、少者亦在五六百元以上、 
[八月份漲價統計績五日] [  慧]  
　　（五十二）自來水筆　照原價漲二成、（中孚廠）、 
　　（五十三）包月糊墨汁每月每戶漲收二角五分、（同業聯合會）、 
　　（五十四）書畫箋扇紙貨照原價漲四成、（書畫箋扇紙費同業）、 
　　（五十五）修租脚踏費　租費（大車每小時一角半、小車每小時一角、雙人坐車每小時四角、包車三輪車補胎　角、脚踏車補胎一角半、（修租脚踏車同業公會）、 
　　（五十六）板木運費　照原價漲三成、（板木業上下貨運輸工人）、　（未完） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[滬西事件　可獲得解決途徑　工部局正試圖清除困難　繼績談判僅為時日問題]  
　　越界築路區域、日僞行動忽緊忽弛、昨日情形、父見和緩、自靜安寺沿海格路至徐家滙、係滬西極西之邊界地段、速日情形、未有變化、惟滬西極東之邊界地段、自膠州路至康腦脫路延平路一帶、日來接連發生暴徒刦槍事件、秩序驟見緊張、捕房方面之搜查工作、亦已由西向東轉移、終日派有大批探捕駐守衝要地帶、檢查行人車輛、分載探捕六名、並有裝甲汽車兩輛、往來巡邏、戒備甚爲嚴密、曹家渡（通稱五角塲）一帶、日憲兵及僞警之卡車、往來頻繁、並時有武裝僞警、列隊巡行、捕房方面之巡邏隊、仍照常工作、雙方在路上相値時、僅相互默視而已、在大西路憶定盤路、惇信路及哥倫比亞路三處之崗位上、華捕已改換印捕、與僞警仍保持對峙狀態、工部局總裁費利浦、昨晨接見記者、謂工部局以最大之容忍謀事件之解決、繼續談判、乃時日間事、至滬西警力、亦視往年增加、茲將各情分誌如下、 
　　繼績談判終必舉行 
　　英文大美晚報云、工部局總裁費利浦、今（六日）晨接見記者聲稱、工部局在界外馬路之權、不致自動讓步、工部局始終力求忍耐、俾免發生或將妨害局勢之任何意外事件、此乃顯見之事、費氏再度否認的一個月前渠在市中心區與「市長」傅筱庵會晤後、曾續與「大道」當局舉行任何會議或談判、惟稱、遲早必將判談、 
　　滬西警力並不削弱 
　　屆時雙方對於此事必有若千「相讓與獲得」現局顯非工部局所願有、故局方刻正試圖淸除困難、費氏闡明公共租界在界外馬路區之警務活動云、許多人相信界外馬路上巡捕人數已减少、眞實情况、適得其反、蓋目前此等區域中之警務力、其人數已較一九三七年戰前增加一倍、且自丸月一日起、此等區域中警務力已大增也云、 
　　滬戰以前曾經談判 
　　大陸報云、官塲方面昨（五日）吿記者稱、工部局對於滬西界外馬路各種問題、必將企圖努力解決之、查一九三七年工部局曾與上海市長兪鴻鈞對該區各種問題、行將獲得解決、旋因戰事而未竟、惟目前之「市府一、對於當時計劃、今不予接受、因是項計劃規定向臨界外馬路之住宅與商店、均由工部局徵收捐稅也、 
　　一切舉措幕後有人 
　　正式談判、今雖停頓、而表面上、由工部局總裁費利浦與「市長」傅筱庵進行磋商、惟費利浦之後、尙有其他官員、刻正嚴重考慮現局之各方面、而傅「市長」幕後、亦有其他官員、內大多爲日籍「顧問」與軍人、經「市長」而向工部局提出彼等之意見與要求、「市府」在日方授意下、其解決問題之法、乃派無效用之警務力駐界外馬路、 
　　暫時容忍力求解決 
　　然工部局並未採取此種侵犯手段之舉動、工部局在該區之權力、固決不讓步、惟目前決計容忍此種侵犯行動、縱因租界巡捕與「大道」警察値崗向一地點、而發相反指揮交通號、致秩序紊亂、今亦暫予容忍、現况旣如此、工部局唯有儘其所能繼續行事、而竭全力、俾於可能的最短時間、獲得解決耳、 
　　西童學校未遭侵佔 
　　愚園路工部局西童學校、三日會有僞警侵入校內操塲、致使學童家屬、甚爲恐慌、記者前日詢之工部局總裁兼總辦費利浦、據　、對此事正密切注意、惟昨日工部局敎育處處長海萊向記者稱、僞警並未侵入愚園路工部局西童女學、亦未侵入其他工部局學校之內、 
[偽警誤拘英人　道歉了事]  
　　英人華特J.Ward、爲著名運動家、供職路透社、突於五日晚九時許、被滬西僞警强押離其靜安寺路一九八四弄二十三號寓所、赴極司斐而路、並將其所備無綫電機打字機一併取去、所有經過情形、已首誌昨日本報、嗣悉此案發生後、捕房據報、當由的克。山森·兩氏馳赴該處及日憲兵部以嚴正態度提出交涉、一面復由阿煦摩少校率英兵一隊、並偕代理總巡史密斯等往晤日軍少佐、日方嗣乃表示出於誤拘、當於昨（六）晨零時十五分、始將華特氏釋出、並將取去物件交還、據昨日消息、華特氏釋出不久、即得「大道警察之道歉、 
[滬市西南郊　情勢日趨緊張　青松兩縣交界華軍待機　大隊進迫平湖聲勢甚壮]  
　　上海四郊連日形勢頗顯緊張、傳因潛伏近郊各縣之游擊隊、將於雙十節國慶紀念日前後、有所示威動作、相機進擊日軍防區、故日軍方面從事惶戒備、「大道警察」亦自即日起、由上級下「令」無故不得請假、集合各「署所」內凖備隨時徵派、聞日軍最注重者、爲本市西南郊之一部、因該處靑松交界間數目不明之華軍、有襲撆上海市區之可能性故也、現市郊各區平民出入、盤查愈緊、任何人不得隨身忘帶似護身符之「市民通行證」、吾則即遇不可思議之危險、 
　　滬西槍聲 
　　本市滬西居民、於前晚深夜、聞有淸晰之機關槍聲、即係居法租界西區市民、於昨上午三時許、亦聞有槍聲、在深夜之時、此種槍聲、從何方而來、堪資推究、據滬西鄕民云、邇來華正規軍開至沿蘇滬段鐵路錢、駐守鐵路之日軍、日來戒備頗嚴、此項槍聲、似　日軍示威射放、 
　　閘港阻斷 
　　浦南奉南邊界閘港魯匯金匯橋各鎭、一日之前、曾遭路透社六日本埠消息、茲據英領署消息、關於路透社職員華特、昨夜在靜安寺路一九四八弄二十三號寓所被大道警察逮捕而覊禁事、上海「時別市府」官員兩人已於今日午後、訪英總領事斐利浦道歉、由英領事吉特遜代表總領事予以接見、該兩官員係上海「特別市府」警察局長盧英及該警察局首席顧問五十嵐大佐、盧英代表上海「特別市府」對捕禁華特事致歉意、並吿英領事稱、大道警察入華特之寓、不知係第三國之產業、目不知渠係英人、故加逮捕、此事負責警察已加懲罰、盧英並向英領事保證、不致冉度發生此種事件、而將來決不干涉英國國民、對於特別市府管轄下英籍居民、予以充分保　日軍滋擾、旋即又被游撆隊收復、僅閘港浦邊有日軍駐守、浦心迫有日艦警戒、前日清晨又有日軍一隊、由　港向魯　與金匯橘之鄉間探索、與該處游擊隊范根扌部發生激戰、閘港口水道完全阻斷、上海通至魯匯新場及金匯橘各處之天成公司論船、均被阻　港口外、中途折反上海、昨晨始照常由滬開 
　　縣踏被俘 
　　上海平湖間之水道交』通、因華正規軍密集於新埭一帶、嚴阻用丸字立名之輪船行駛、故迄難恢復、上海赴平之輪船、僅止於洙涇、洙涇以上、賴木質民船載客運貨、茲據航業界傳出消息、平湖縣長某、因微服親自巡查民間疾苦、被奸徒走風、遭日軍一隊包圍於某村、擬將該村房屋人民、盡付一炬、縣長視死如歸、挺身而出、以致被俘、但房屋與鄕民等得保全、嗣經華軍得悉、已派大隊向平湖縣城進迫營救、 
[分幣券不敷流通　再印五十萬元　中央總行已與永甯公司接洽　烟兌業公會勸告勿囤積圖利]  
　　中央銀行分幣券發行後、市上流行、依然並未普遍、故電車汽車暨先施大新新新等各公司之代價券、卒因實際需耍爲市面上認爲唯一代替之錢碼、此種情形、將演至何時、誠一疑問、查中央分行現在發出之分幣數量、本不敷供應市面上所需、又持有分幣券者、反爲好奇性所驅使、將其貯藏、而不使用市上、此種現狀、若無法打破、則上海分幣代幣之複雜與糾紛、勢必難於解決、 
　　取締囤積不折不扣 
　　上海烟兌業公會鑒於分幣券發行後、市塲仍求見普遍流通、昨特函達同業會員、勸吿將分幣券流通、並收回已發之代價券、同時在市塲公吿云、「本會受中央銀行委託、分發一分五分分幣券、業已分配與各會員同業、惟時迄今日、市塲仍未見普遍、况是項分幣券、爲國家合法制幣、市民兌換、除應收佣金外不折不扣、茲經本會致函同業會員外、允望將是項分幣券迅速流動市面、及收回已發代　券、嗣後如經查出有囤積者、當報請當局依法制裁、屆時勿謂言之過分、」 
　　逐漸發行接洽績印 
　　首批分幣券於上月二十九日發行後、委託烟兌業公會轉發給各　　　　　　市場、至各銀行錢　　　　　　銀行直接兌換、並採　　　　發行制度、各業同業公會以及各大公司等、如因正當需要分幣券、可備函直接向該行申請、該行當視實際需要數目、予以酌量兌給，首批分幣券已發行三十萬元以上、不久即將發行完竣、第二批已由總行與承印之香港永寗公司接洽續印、一俟商妥、即行簽訂合　、聞數目仍爲五十萬兀、 
　　市民分會代領分券 
　　新　路市民聯合會第十六區分會、以各商店紛紛要求代領分幣券以資流通、昨致函中央銀行上海分行云、「逕啟者、自貴行發行一分五分兩種分幣券後、便利工商、實匪淺鮮、現本會會員商號頗多要求代領此項分券、以資流通、查各商號因無從領取此項分幣券、營業上確多困難、爲特函達、可吾由本會備款代領轉發、敬希查照見復爲荷、」 
[歐亞輪運不斷　絲茶暢銷　洋行儘量採辦華絲　華茶銷路盛况空前]  
　　我國絲茶對歐洲市塲銷路、近日特轉暢旺、爲歐戰後罕有現象、價格亦見提高、探誌各情如次、 
　　絲華絲對外銷路、向以歐洲各國為主、佔對外貿易物品重要地位、自歐洲戰事發生、各國駐滬洋行、均停止訂貨、以致各絲廠存貨、積餘甚多、絲價亦步趨低落、今外輪多數復航、運歐之貨、已不遭阻滯、各國洋行方面、爲多訂華絲、愼防歐戰擴大時、仍得照常營業起見、曾分令滬地洋行、儘量採辦華絲、連日有大批裝運赴歐、查日方覬覦我國海外市塲、將劣絲跌價傾銷、實行經濟侵峪陰謀、華絲雖遭此打擊、但因質地精良、故對歐洲各國銷路、仍屬異常暢旺、 
　　茶洋裝茶業方面探悉、華茶外銷、數量以歐洲各國市塲爲最多、决之則爲南洋羣島各地、及美蘇等國、前以歐洲戰事關係、華茶公司及各洋行茶葉運歐、曾完全被阻在滬、現外輪漸次開航、所有積存之貨、已全部裝運出口、連日寳隆·同孚·怡和·協和·等洋行、復展納胃、紅綠茶均有、悉數運赴歐洲、其茶價由七十二三元起、至一百七八十元不等、平均較前已增二三元至三四十元、茶葉價格與銷路盛况、實爲歐戰後罕有之狀態、聞運往美國及南洋等處、爲數亦多、裨益戰時經濟、實匪淺鮮、據工部局衛生處本月五日報吿、經該處查騐之難民收容所、現有　家、共容難民三八·八一九人、 
[私攝快訉社照片　日人被拘捕房　訊明係大陸新報職員　三日人卽由捕房釋放]  
　　英國快訊社、設愛多亞路一百六十號泰晤士大樓內三百十六號、昨日下午六時、突有日人三名、携帶攝影機、潛至該社門前、施放鎂光、拍攝該社門面照片、被人發現、在吹警笛報捕、泰晤士大樓附近一帶、本駐有巡捕甚多、聞警趕至、將三日人枸獲、惟不允將軟片交出、後送捕房、據該三日人供稱、彼等係大陸新報職員、捕房方面即電大陸新報詢問、該館旋即派員抵捕房、承認該三日人係該館職員、並稱係由館方囑令彼等三人至快訊社門首拍攝照片、捕房方面、詢以爲何攝取該社門面照片、據云、快訊社係抗日機關、遂日將反日新聞刋布中外各報、故有此項舉動、捕房方面、繼詢快訊社此事如何辦法、據該社當局表示、祇要取回所攝成之底片、並無其他要求、而大陸新報職員言語强硬、謂如須取回底片、則請親至虹口該館可也云云、捕房方面、以該案並無重要性、已於八時許、將該三日人釋放矣、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[大量國米運滬中　民食恐慌過去　米號糴米减少存底趨增　市場管會釐訂行號納費]  
　　國米來源、業經决第疏通、源源運滬應銷、滬市整個民食、漸趨穩定、米價勢將回降、產米區蕪湖蘇州常熟無錫等地「搬運證」業將接洽就緒、販運客商、甫在積極販運中、昨日河下來船二三號、火車裝到崑山同里嘉善等地米糧十餘車、輪船運到新米六千餘包、昨日米價繼被在瀉二三元或三四元不等、市塲交易不振、買者觀望、上午共成交五千餘包、米行茶會市塲管理委員會頃規定行號客應納塲費、已經第五十决會議通過、兹分誌詳情如下、 
　　來源疏通大量待運 
　　滬市整個民食問題恐慌已成過去、各地產米區域、本歲兩水均匀、晚稻　登、來源業經疏通、靜待　用舟車運滬應銷、聞當地雖經抽稅徵捐、每石來價均在二十元以內、各帮販運客商均在積極進行、接洽啟運中、目前蘇嘉鐵路沿綫各市縣如嘉興嘉善及南港各地楓涇等述滬米糧漸見增加、每日由五六千包增至一萬餘包左右、按諸滬市米號　米者已較數月前顯然减尠、故此後來旺銷疲、存底行將按月增加、而每日需米已見减少、查前每日至少需米一萬餘包、現則僅需七八千包不等、故預料滬市整個民食勢將穩定、市民隱憂已 
　　管會釐行號納費 
　　米行同業茶會市場管理委員會於本月一日召開第五十决委員會議、商討關於在市塲行號客納費辦法、茲已山該市塲於昨日揭貼第九十號公吿云、「案據本月一日第五十次市塲管理委員會議決、因各項開支隨潮流而增高、重行規定行號之納費、分列如下、（甲）同業每行每月十元、規定每行至多八人、不得增加、（乙）未懸牌同業每行每月四元、規定每行四人、如需添領每人每月一元、（丙）經售每號每月四元、規定每號四人、如需添領每人每月一元、（丁）掮客每人每月一元五角、左各項應納之費、自｝本年冬季起　收、除另通告並分函外、相應錄案公吿週知、此佈」、 
[義華公司德耀輪　昨被日僞扣留　由僞警勒令開赴漁市場　最近被扣外輪共十三艘]  
　　義華輪船公司德耀輪、行駛於上海北沙間、咋晨由靑龍港裝儎客貨駛滬、按照向例、係開至外灘第十二號公共浮碼頭停泊、但駛至陸家嘴附近江面時、被日軍指揮水上僞　、登論索閱船單後、並未說明理由、即將該輪扣留、勒令駛至楊樹浦漁市塲、至中午、日領警察署水上警察曾派員至廣東路義華輪船公司通知此舉、但亦未說明理由、公司方面、對於一般猜測、以爲船上載有華游擊隊之說、極力加以吾認、據記者探悉、日方最近扣留小國外商輪船頗多、有沿海輪隻十二艘以上、至今尙被迫拋錨於吳淞口外、致外商遠東航業、大蒙損害、德耀輪之被扣、乃使此項事件加一紀錄、 
[日人又將　強迫種疫]  
　　英文大美晚報云、據日文報紙載稱、上海日人防疫委員會、星期四日午後、在蓬路日本總會集會、提出防疫及檢查船隻等報吿後、決議自十月十七日起、對於上海日僑與上海特別市府轄區內華人其他居民、實施强迫種痘、以免天花傳染、 
[統一公債丙種　提前抽籖　日舉行　抽籤八支]  
　　部財政爲維持債信起見、對內債照常山國債基金管理委員會抽籤還本、民國二十五年統一公債丙種債票、第八次抽籤、原定本月十日舉行、該會因十日爲國慶節、爲銀行例假、特提前於九日上午十時舉行、、計抽籤八支、共還本二百八十萬兀、准明年一月三十一日起連同息金一千零十萬零一千元、由中央銀行付款、 
[北江西路底　日軍撤崗]  
　　日軍咋日在北江西路底靶子路口、所增設之崗位、當記者昨日下午五時至該處視察時、業已撤去、惟有。軍二名、手持修補鐵絲網之工具、在該處巡行、又附近居民盛傳僞路局將於十月十日接收靶子路鐵路醫院、收容該處之難胞咸表十分惶慮、 
[土貨轉口須結滙後　甬輪改航　新安納輪改駛興化　恩德輪決改駛香港]  
　　浙海關自奉令頒布土貨自甬轉口來滬、概須購結外匯辦法後、經寗波各業電呈財政部救濟、要求指示變通辦法、惟迄未接得財部復示、除少量必須裝滬貨物外、大部土產、均暫緩裝滬、茲因上項情形、致自甬裝滬貨物、頓形激减、行駛該錢航輪、如美商衛利韓公司新安納輪、前日自鎭海返滬後、已定改駛與化、中意公司恩德輪日內亦可返滬、該輪已决定十一日改駛香港、挪商華綸洋行代理之大浦輪駛甬、延至昨日下午四時啟椗、載有搭客一千餘人、意商義華洋行寳利輪於三日返滬後、原擬進塢　修、旋因搭客衆多、且檢騐船身、仍極完好、决定服常開航、定今日下午啟椗、 
[日偽急劇企圖　統制滬市地貨水菓　在滬西南市設分市場　有少數華人參預其事]  
　　關於日偽方面統制本市水菓地貨一事、現正在急劇進行中、據記者所知、四行倉庫聞已確定爲總「市塲」、滬西分市塲、亦已擇定白利南路及虹橋路兩處、十六舖方面、尙未决定、水菓地貨業方面、已採取嚴正態度、注視其發展、聞亦有少數地貨業不肖份子、企圖從中　斷、因蔬菜事關全滬市民生活要需、故前途演變、至堪重視、聞該「市塲」係官商合辦、聞已取得「與亞院」·「警備司令部」·「　兵部」·「海陸軍」·及僞市府」五方面之同意矣、 
[難民救濟協會聲明　並未派員銷貨]  
　　上海難民救濟協會、近以物價高漲、給養倍均、曾通函各　體請根據第一决會員大會之決議、仍希以不妨碍其營業爲原期、繼續勸募、以資救濟、該會除請各團體繼續勸募外、從未派人推銷任何貨品、以圖提助救難、近竟發現有人在外向各界推銷印泥、顯係不肖之徒、假借名義、意圖撞騙、除分函各關係方面外、幸希各界注意、勿爲所騙、 
[工部局警務處　傳增設日本股]  
　　據日方消息、公共租界工部局警務處自八一三後、因日方之要求、設立特務股、但該股地位職權、較其他各股爲低、日方認爲不滿、乃由警務處日籍特別副總巡赤木與總巡鮑恩交涉、結果警務處先將特務股取消、改設日本股、提高其地位、任日籍副總巡匕原爲股長、由總巡直轄、該股事務、仍爲取締抗日份子等項、 
[靜安寺救火會　授獎典禮　獲獎者三十七人]  
　　大陸報云、靜安寺救火會昨日（五日）午後五時舉行授獎典禮、救火會華員三十七人、其服務期自二十至三十年者、因勇於職守、而由工部局總董樊克令頒發獎章、得獎諸人來自揚樹浦·虹口·中央·新閘·宜昌路與靜安寺諸救火會、並有五人係服務於救火會工塲者、 
[小川沙口土匪槍決]  
　　小川沙口土匪陸阿祥聚衆搶刦、據人勒贖、犯案纍纍、鄕民畏其霸、皆敢怒而不敢言、近有正規游擊隊某部、得鄉民密報、探得該匪踪跡、於二日將該匪衆全數擊潰、匪首陸阿祥已被槍決、四鄉民衆、成額手　慶、 
[颶風可免稅駕　浦江又有高潮]  
　　天文台方面探悉、爾後颶風襲擊上海之機會已經减少、自下月起、整個中國沿海亦可免颶風之稅駕、屆時國內各天文機關、不再作颶風行程之報吿、又又據上海濬浦總局預吿、浦江於本月十三日起、又有高潮、其數量並不弱於目前所發、是項高潮自十三日開端後、須連績至十八日而止、最高數量達十二英尺二寸、最低亦有十英尺〇五分、查黃浦江外灘江岸高度亦衹十三英尺、故水位去岸密邇、殊堪注意、又高潮發作時、浦江水流特別湍急、行船者亦應致意、 
[救濟苦難華人　本市各大商店　舉行大義賣　市場設海格路英國女學日期今日下午二時半起收入充仁濟友助會經費]  
　　今日（十月七日）下午一一時半，在海格路四百二十五號英國女學堂內，有濟助貧病的大義賣；所得盈餘，概充仁濟醫院婦女友助會經費。 
　　凡是在去年十月十五日參與該會第一决義賣會的，一定尙能憶及當時的熱鬧情况。據說那决收入所得，共爲華幣三千餘元。其中一千餘元，業已救濟門診病人；而其餘三分之二，則用以購備住院病人的手工材料，酬報該會專聘的社會工作人員。 
　　本市先施，永安，新新，大新等百貨公司，以及永安紗廠，大來飯店，凱士令西菜社，沙利文糖菓公司等，因該會成績優異，良意可佩，故而特地招助多量的四點，糖菓，玩具，食物，衣料，以便陳列於慈善市塲，聽憑各界士女任意選購。至於會員及病人的手工製品，亦將拿到市塲義賣。所以，慈悲爲懷的先生太太小姐們，應該帶自己的子女弟妹，到那邊去溜一圈。如果溜得累了，還可以坐下來進茶點，聽聽英國按察使莫薩伯夫人（Lady　Missup）的演講。好在那邊東西甚多，不妨慢慢的儘量挑選。回家時，包你『滿載而歸』，而且心中還充滿欣喜的情緒，因爲，『爲善至樂』也 
　　仁濟醫院婦女友助會，成立迄今僅二年餘。說到該會成立經過，倒有一段値得叙述的歷史。回憶近郊砲聲四起時，接連發生過兩决慘劇：一决在大世界門口，一次在南京路鬧市中。當時本市醫院，實在容納不了那麽多的受傷人民。然而，醫院終究還是醫，不能像戲院那樣的，掛出『今日客滿，明日請早』的牌子來；所以祇得來者不拒，一律收容。然欲使『來者』躺病床，享受一般病人的普通待遇，在事實上亦不可能；故其悲慘情形，實非筆墨所能形容。此時有英僑婦女多人，不的而同的前往仁濟，分担志願救護工作，並且本着人道，正義，同情的精神，盡力濟助苦難華人。後來她們因着志同道合的緣故，就正式組設友助會。於是服務範圍日趨擴大，工作效力益見增高，而團體力量亦逐漸顯露。 
　　最初成立時，會員盡屬西僑。後來中國女性，因行善不敢後人，亦相繼踴躍參加。這樣一來，工作進行更爲順利；而工作人員與病人之間，更不致發生言語困難。迨至華軍西撤，上海立卽成爲『孤島』；但該會仍本服務社會初衷，繼續解救別人苦難。她們都知道：病人所需求的，並非僅爲醫樂治療；此外如同情與瞭解，也很需要。 
　　這般具有菩薩心腸的『人間觀音』------友助會會員------不但個個白盡義務，而且還得掏自己腰包。現在不說別的，就是以會費一項而言，一年也得化五塊錢。不過，若要多多出力，那末繳付一元也就够啦；因爲『錢出錢，有力出力」的原則，在這裏一樣通用。該會會務，在會長劉吳卓生女士，副會長倪老太太與　德夫人（Mrs.　F.W.Poate）主持之下，頗有長足的進少。提起劉會長，知道的人一定不少，而曾經受其敎誨的學生，當能憶及其循循善誘之風。至於其他負責人員，的如下述： 
　　工作療病委員會主席麥克斯德夫人（Mrs.H.Maxted）。英文書記尹女士（Mrs.Bernard　Read）。中書記張泳泉夫人。司庫侯祥川夫人。圖書館委會員王信恩女士。保幼委員會主席陳晶菱女士，潘老太太。服裝布件委員會主席徐老太太，副主席麥李奈夫人（Mrs.W.M.McLennan），福格生夫人（Mrs.P.Farqubatson）。慰訪委員會主席安得烈夫人（Mrs.G.Fubdkay　Andrew）。兒童玩具委員會主席司篤克夫人Mrs.H.G.Stock）西文宣傳員亞德蘭女士（MissE.Adiam）中文宣傳王佩珍女士。醫院代表護土長載蘿女士Miss　Tayler）。會員代表鄭盛祖新女士（滬江大學女院主任）。 
　　讀了上表，卽可明白該會工作大要。不過在這裏，似乎仍應略加解說。譬如像『工作療病』這個詞兒，在中國還很新。牠的目的很簡單，無非使病人在療餐期內，免除生活單調的痛苦；至於在病愈以後，獲得輕便手工的代價，以貼補日常生活費用，則猶其餘事。又該會圖書委員會所備的書籍雜誌全賴各界人士樂意捐助。病人借來閱讀，旣可消閒解悶，又可增進知識，得益自屬匪淺。兒童玩具及服裝布件兩委員會，專事勸募破衣舊服及洋娃娃等物；然後再加以綴補修理，而分送給病人。保幼委員會除請人認養嬰孩外，並兼理保護出院婦孺的事務。 
　　却說從前，有個婢女模樣的未成年女子，經主母陪人醫院留產。產下的孩子，不久就吿夭折，而這個『可憐的秋香』隨後就回返主人衆中。那家老爺便是强姦了她而使她懷孕的人。所以太太對她，不免有點醋意；現在見其回來，自然視同眼中之釘，而時時橫加虐待。某晚，正當西北風括得甚緊的時候，竟把她用烈酒灌醉了，推逐至牆外的黑暗街道中，預備讓她活活的凍死。那時她的年紀，不過十三歲牛。 
　　但是那顆受摧殘的心靈，尙能憶及『仁濟』二字。因爲她祇在『仁濟』，受過人家的安慰，憐惜。她在半麻木的狀態中，糢糢糊糊的吐出『仁濟，仁濟』的聲音來。途人聞聲見狀，不免動了惻隱之心，而將她帶到所說的地方。到了那邊，漸漸淸醒過來，知道不再有人會打她，駡她，而那個主人的家，也不能再回去了。所以就將事實眞相，一一吐露。事後，由友助會方面，將她送入『希望之門』------濟良所，與一般脫出火坑的女子，同受敎養保護；並由捕房當局，向老爺太太提起公訴。結果，由法院處主母以應得之罪刑，並判處主人監禁十八個月，諸如此類的事情，不勝枚舉。 
　　此種社會服務工作，是値得提倡而推行的；而明天的義賣會，也「値得」看一看，買一點。現在各位籌備人員，正在「大動腦筋；」準備讓塲中的大人小孩，個個笑逐顏開。怎見得？有　備委員的工作人分配表為證。表如下： 
　　（一）彩票，病人手工　品，------麥克斯德夫人（Mrs.Maxted）。（二）表演，糖菓------弗萊特立克夫人（Mrs.Frederick）。（三）茶點------楊夫人（Mrs.Yonng）。（四）兒童用品------貝儂夫人（Nrs.Beynon）·（五）中國物品------黃振球夫人·（六）家庭用品------寳德夫人（Mrs.Poate）。（七）「釣魚」游戲------高羅夫斯基夫人（Mrs.Gorlovsky）。（八）家庭手製品（如花生醬，菓子醬等等）尹女士（Mrs.Read）· 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[殺父案詳記　其父性情暴亡戾虐待妻室　兩子密議決計置之死地　灌注電流再行支解屍體　其女發覺密報捕房拘案]  
　　距今十年前、本埠公共租界曾發生一未出閣之女子張文卿殺死其庶母案、當時曾轟動一時、嗣張女被拘判處無期徒刑、迄今尙在第一特院女監執行徒刑中、不料本月五日上午公共租界海格路父發生逆子弒父案、曾略誌昨日本報、兹紀詳情於次、 
　　周永杰者 
　　籍隷寗波、年屆知命、昔年在關外中法藥房爲經理、長袖善舞、手中略有積蓄、嗣以年邁、乃吿退來滬、作海上寓公、自建住宅於海格路二百二十八號半、屋爲中式之三樓三底、與其髮妻經氏（四十八歲上海人）、長干欽吉（二十叫歲）、决子欽祥（二十一歲）、大女欽珠（二十五歲尙未出閣）、同居、但周永杰性頗暴戾、且又固執異常、致平日間夫妻子女感情淡薄、周妻經氏、素有心臟病症、而周 
　　待之更劣 
　　致詬誶互毆、時有所聞、某次、周將其妻痛毆後、又加驅逐、越二三星期、雖經人勸回、然周猶餘怒未息、不與交談、且每當午夜、輙藉故大聲在駡、達旦不休、凡此種種、均不外故意與其妻作對、意欲使妻早離塵世、其兩子欽吉·欽祥·目擊其母受苦不堪、從中勸解、則又遷怒於兩子、斷絕其經濟、不令求學、（蓋·欽祥·現方在浦東大樓中　　習　校讀書也）欽吉等以父親 
　　情狀大變 
　　長此以往、深恐其母生命發生危險、爲先發制人計、乃由欽祥發趨、將父殺死、從此昆仲二人、輙假法租界顧家宅花園作爲秘密會議之處、經數度之討論、於本月四日、决議下手、遂購置電綫及電燈撲落燈泡·鋸子·螺絲·鑽鑿·等物、預備以電流將其父處死、然後支解屍體、毀屍滅跡、物旣備齊、乃回家不動聲色、照常同桌夜膳、分室而臥、迨至五號上午一時餘、欽祥起身、將欽吉喚醒、 
　　潛入父房 
　　以撲落接通電流、分別觸於頭脚各部、周永杰於不知不覺中、一命歸陰、遂將屍體移置於洋台上、又出外購得硫水一瓶、鏹水二瓶、木箱一只、歸家實行支解、先將頭顱劊下、放於水桶中、繼將兩腿鋸下、以毛巾包裹、置於屍旁、不料正在支解時、此中情形、爲女欽珠所悉，以其弟等行爲、實屬慘無人道、乃密報靜安寺捕房、派華探長朱積煌·探目梁俊山·吳其蘭。及西探等 
　　前往調查 
　　則見周欽吉·欽祥·正在支解工作、乃將逮捕、連同屍妻周經氏、及電綫·撲落鋸子螺絲，鑽　等各物、一併帶入捕房、分別收押、一面將周水杰之屍體舁入騐屍所、昨晨捕房將周欽吉欽祥。解往騐屍所備質、祇將周經氏解送第一特院刑二庭、依照刑法二七　條　一項殺害直系尊親罪起訴、由捕房律師王　堂詳述以上情形、請求改期、　之周經氏供明平日其丈夫 
　　虐待情形 
　　惟對於同謀殺人一點、則推稱事前不知、死後雖知、但因受驚暈厥、故亦未參加支解工作、傳琳推事論氏押候、改期七天查明再核、一面由檢察處派檢察官蒞所騐明屍體、委係被害身死、屍交家屬領殮、兇手押候解究、 
[颶風吹落招牌　擊死人命　店主徒刑一年]  
　　本年八月三十日淸晨颶風襲滬之際、霞飛路九八三號京都伙食公司大門上所裝之橫招牌一方、因年久失修、鐵勾腐蝕、致被風吹擊跌下、適有甬籍婦人王陳氏經過、被擊破腦壳不及醫治身死、同時另有一行人、亦被擊傷頭部、自投醫院治愈、茲由法捕房查得京都伙食公司主甬人林維榮、於事前不加注意、本月一日將林維榮解送特二法院、由法租界行政當局依過失致人於死罪提起公訴、經張民生推事審訊、論林交保候核、各情已誌本報、茲於昨日上午、又奉張推事開庭續審、被吿林維榮未到、委辯護律師　偕證人漆匠陳廷生到庭、供證招牌於前年修過、但裝設至今、已歷十二年、此决實被大風吹跌下來、庭上核供、卽命開辯論之下、以被吿確有事前疏忽防範、自慮負責、遂宣吿辯論終結、當庭判決林維榮因過失致人於死、處有期徒刑一年、上訴期內、被吿收押看守所、 
[迫良為娼　兩犯押候宣判]  
　　雲南路、一四三弄、一十四號開設雉妓院之王伯卿、平日串同其姘婦唐玲妹出外、以帮傭爲出、引誘良家女子、接客賣淫、近唐玲妹受雇於愚園路建德坊四號湖州人費松生家、至上月　　號、乃設計將費之十七歲侄女費話梅、及費家親戚女子李菊芳（亦十七歲）勾引出外、相偕潛逃、兩女當晚被誘至某小客棧內、即遭王伯卿先後奸汚、然後帶入彼　妓院、迫赴大新公司接客、案發、被靜寺安捕房探員梁俊山拘獲案犯許靜安婦人張華氏·王佩芳·趙小囡·楊順泉·唐雲生等多人、起出費李二人、又有十七歲女子李素珍一口、一併帶入捕房、解送特一院訊押、昨晨由院續訊、捕房律師王耀堂聲明、現奄得王佩芳唐雲生二人、賣犯誘拐及迫良爲娼外、餘人均無關係、請求釋放、傳推事訊供之下、論王唐一人押候宣判、許靜安。張華氏。趙小囡·楊順泉·均開釋、費李二人交其家屬領回、李素珍、暫留濟良所、 
[發掘祖墳　裁定停止審判　先確認所有權]  
　　住法租界雷上達路李家宅鄕人蘇郎淸、年六十六歲、具狀特二法院刑庭、自訴同宅之李士華、與同族之蘇福生·及李國香·李關林·李祥琪·李錦昌等六人、發掘祖墳、請求訊究、並附民訴、追還祖先骨殖一案、據稱、自訴人之七世祖、先於成豐年間將趙主敎路北首二十八保十二　內田地一畝四分、售與李士華之祖先爲業，地上有祖墳四座、有存　契紙、迄今八十餘年、茲於本年八月二十日、突被李士華僱蘇福生與其餘被吿等、擅自將墳發掘、經自訴人得知、報吿貝當路捕房、制止無效、請求訊究、追還祖宗枯骨云云、法院據狀、於昨日下午三時、由孫彭銜推事開庭審訊、被吿等分延王壽安律師等辯護、自訴入僅稱祖墳被　、未能提出充分證據、被吿李士華供、地是祖上　下、墳是蘇家的、此次我將地出售、令　主蘇福生之子蘇夢根遷去、蘇福生供、墳內是我祖先、我子立　、令兒子遷葬、與自訴人無關、自訴人之地在南面等語、庭上又訊其餘被告後、以兩造各執一詞、但自訴人並無證據提出、遂裁定本案停止審判、着雙方向民庭訴請確認墳墓所有權後、再進行審理、 
[男女販毒犯　各處刑十五年]  
　　公共捕房禁毒部華探長葉毓泗·探目李述貴等、前在北海路二百二十一號至二百二十三號、破獲私售毒品海洛英機關、拘獲案犯金子淸·徐阿二·婦人王李氏·李安氏等四人、抄出海洛英八十三兩、原料一百兩、葡萄糖·可可粉·酒精·以及烟具等物、一併解送第一特院、訊押在案、昨晨由蕭推事升座刑一庭、宣吿判決、金子淸·王李氏·共同販賣毒品、各處徒刑十五年、徐阿二·李安氏·均無罪、抄出之海洛英等毒品、照單沒牧、魚販周和尙、大塲人、三十二歲、因平時對其貨物售價較　、致爲同在大通路小菜塲之其他同業所嫉視、乃周於昨晨八時許、携魚蝦赴小菜塲求售時、其同業堅不許其另售、並將周兇毆、致腹部受傷、嗣經華捕干涉、以周傷勢甚重、當即車送醫院救治、於八時一刻到院、因　胃均有傷痕、致不及醬治、即於九時十分身死、捕房當在出事地點搜捕兇手、拘獲魚販一人、押候待訊一面將周屍體事車送　屍所候騐、 
[郵員被迫調遣案　可望圓滿解決]  
　　上海郵局無着郵件組組長陳大　、因挾嫌　調郵員陳國　後、激動全體郵工　慨、環請當局澈究等情、已誌前報、現聞郵局高級職員亦認陳大　不無　公洩怨之嫌、爲免事態擴大起見、出而調解、請當局收回陳國　調渝成命、並由陳大　親向全體郵工表示歉意、一塲風潮、可望圓滿解決、 
[公共捕房　搜捕花會大廠　賭棍姜阿寳等在逃未獲]  
　　花會賭博、貽害無窮、最近虹口方面花會賭風甚盛、且由姜阿生、歪頭寳林·王阿保·兪德利·等、在海寗路保安里穴十號、公然私設公記大廠、聚衆漁利、詎事機不密、昨被公共租界捕房得悉、乃派遣大批探捕馳往搜捕、不料姜等已聞風逃逸無踪、現捕房正在嚴緝中、 
[市中心區日築鐵路　進行軍事設備　眞茹回墓被佔約六萬方公尺　回民擬電日回殺徒主持正義]  
　　自淞滬痛遭淪陷後、日方爲圖長期佔領、對市中心區進行各種軍事設備、茲又爲擴展交通便利運輸、特擬在眞茹建業鐵道、直達寳山吳淞江灣等處、本市回敎公墓及牛業公會公地、在眞茹車站附近、竟被劃入鐵路綫以內、佔去田畝的六萬方公尺、並由日方通知該處守墓人、勒令遷讓墳墓、引起全體 
　　回民公憤 
　　茲據大光社記者探悉、回敎堂執委會接訊後、曾於日前派員前往眞茹實地視察、見該處已由日方建有車站模形房屋一所、路綫木椿亦經打就、觀察形勢、似即將正式開始動工與築、昨訪晤回敎團體負責人、據吿、關於日方侵佔眞茹墓地、迫令遷讓墓穴一事、業經召集回民代表緊急會議、決據理力爭，蓋依照 
　　回敎敎規 
　　敎徒於身亡後、其　體即殮入無底之槨內、埋入土中、故日久之後、遺骸已與泥土同化、若欲遷移墓穴、重檢屍骨、事實上殊感困難而不可能也、故已派員向日方交涉、要求變更鐵路路綫、保全公慕現狀、倘不獲結果、將電日本回教徒主持正義、要求設法向日軍部制止、以免回敎公墓遭受厄運、 
[房租改收美金　否認中止租賃　房客泰來夫人敗訴]  
　　　　　人泰來夫人、今年四月一日　比　李（即李　　後　李定　·三十四歲·合肥人、）訂立租賃　格路四三三至四三五號　屋兩幢、租金每月一百七、五元、租契一年半、至明年十月一日止失效、最近李通知泰來夫人、為外滙關係、房金一七五元要照美金給付、吾則即中止租賃、泰來夫人遂具狀第特院民庭、控告業主此德李　求判令租賃合同有效、不得中止租賃、法院審核結果、因合同內第六條職朋甲方中途如停止乙方所租房屋，在一月前通知、依法得廢止契約、故判决泰來夫人敗訴、泰來夫人不服、延周　甫律師上訴高三分院、業已訊結、昨由夏雄長判決、泰來夫人上訴此德李請求不得中止租契合同一案、「主文」上訴駁回、訴訟費用由上訴人負担、如不服本院判決、仍可依法向最高法院上訴、 
[打花會之結果　婦人烟吞自殺　徐王氏性命危殆]  
　　閔行婦人徐王氏、年二十四歲、寓居法租界巨箱達路十叫號門牌、昨日早晨、該氏忽潛呑大量鴉片、冀圖自殺、旋經家人覺察、急送金神父路廣慈醫院救治、聞受毒甚深、性命危殆、至其自殺原因、聞係因嗜打花會、資財衣飾、均被賭負一空、無顏以劉家人、以致羞憤圖云、 
[來函]  
　　逕啟者、昨閱貴報新聞欄內載有極司非而路九十九號有日兵警士百餘名、分乘卡車前來沾據房屋、並將所有住戶全　逐出、惟內部附設之慈聯分會第三十三收容所、未遭干涉、現有憲兵看守、另闢側門、供難民出入等語、閱之不勝驚異、、查本所前雖有大道警察來所調查、、但無上項事實發生、恐係傳聞失實、爰特函達貴報、希即查照爲荷、此致申報館編輯部、慈聯分會第三十三收容所啟、十月六日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後叫時三十分氣象預測云、山東四週與此間天曇、風和緩而無定向、東海有東北風、又昨日午後三時　二十四小時內、本埠氣溫、最高八七·六、最低五八·六、去年同日、最高八六·五、最低七〇·三、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
自由談 
[得不償失] [  培初]  
 
　　歐洲各國，向歐洲以外各洲較爲落後的各處，奪取殖民地，因此滿載而歸，恣意享用，這樣的時代是過去了，再也不會重現了。理由有二：一，有些落後的國家，已在發奮爲雄，力求進步，使別國不敢輕於侵犯牠；一，可以分割的土地，已經分割完，各有所屬，再也沒有剩餘的，可以供給任何暴發戶染指了。這種時勢推移所造成的結果，不是出於一朝一夕的突然舉動，因此，要想改變這個現狀，也就不是一朝一夕的暴力所得而奏效。 
　　有些暴發戶，偏不相信這個道理，偏要照抄從前列强的老文章，帝國主義的方式，來興風作浪，東掠西刦，其結果，若不是一無所得，也就是得不償失，比了一無所得還要壞，而大有所失。日本是個「始作俑者」，首先侵略中國，到現在陷在泥淖中，不能自拔，只要中國抗戰下去，其結果是可想而知的。意大利的侵略阿比西尼亞，勞師動衆，費了不知多少氣力，所得不過是一片石田，而這石田之上，還正在生出蒺藜來，使他們不能有一日的安居，迫得不得不有向阿皇賽拉西借重的企圖。最後就是德國了，也就是現在衆目所注視的德國了，牠消滅捷克，波蘭，究竟得到了些什麽呢？ 
　　自從民族主義代替了國家主義以後，誰都知道，任何强國，再也不能消滅任何有個性的弱小民族了。捷克波蘭旣能複國於先，自然也能復國於後的。所以德國目前的得，終要成爲將來的失。並且以目前而論，即使說捷克波蘭，允其最近的波蘭，能够暫爲德國所得，而德國所失的，却也遠過其所得。這不是德國的軍力或物力的損失，也不是人力的損失，乃是人心的損失，一種最大而無從補償的損失！這是什麼呢？那就是納粹的人民，從此可以目由吸收共產思想，以那樣最適於共產發展的德國，一等工業國，而又極端貧乏的窮國而論，納粹政府的傾覆是必然的，而且是迅速的。 
　　德國，正和意大利與日本一樣，難道不曉得這樣的後果麼？爲什麼還要做這種旣然得不償失而且大有所失的勾常呢？要說牠們笨，自然牠們不肯承認，然而要說牠們錯誤，即使牠們不承認，也總是確切不移的事實。牠們於貪得的一念以外，又加上了一些虛榮心，所以現在要有這種進退維谷的局面，而將來要落到不堪的下塲。所謂虛榮心者，就是自以爲是一等强國，不能不有廣大的領土，不能不獲得一些殖民地，來裝裝自己的門面。這說穿了簡直是可笑的，然而牠們却正就在那樣的死要面子！ 
　　道些國家的統治階級，爲了怕自己的沒落，不能再統治下去，不得不向外發展，以便維持自己的地位，所以只好用種種的口實，對外侵略，這也是很對的理由。然而計算其侵略會逐漸成功，而其自己地位的維持，却也還須逐漸努力；侵略的成功有止境，而地位的維持無止境，將來牠們還是一個覆亡，得不償失，不，大有所失！原來牠們的統治方式，法西主義，根木是錯誤的，無可救藥的。我們看吧，一切現形的把戲就要來了呢！ 
[從北「京」來] [  年兄]  
　　朋友從北「京」來了，陪他鑑賞了一下上海的繫華以後，天已經是傍晚的光景，於是決議「餵腦袋」去。南方菜他怕吃不慣，特地找了家天津館。一進門，耳邊便響起了怪熟識的天津話。 
　　「吃麼？您啦。」又是那副職業的笑容。 
　　我們隨便點了幾個菜，當然也要喝點酒。「麼酒？您啦，加皮？白乾？......」 
　　一杯白乾喝光了以後，朋友的臉上，添了色彩，話自然也更加多起來了。 
　　「老韓，給我講點『京』褁故事吧！」我終於把一整天沒得空暇談起的要求提出來了。 
　　朋友皺了下眉頭；靜悄悄的吃了兩口菜，板着紅臉像是在沉思。突然，沒頭沒腦的開了腔：「如今北『京』街上可沒有失業的人了！」 
　　我專心的聽着。一面喝酒吃菜，用點頭仰頭等姿勢表示領悟和發問，現在我就懷疑的仰了仰頭，臉上擺下一個大「？」號。 
　　「你要知道爲什麽嗎？因爲------因爲沒有職業的人，不准留在北『京』啊！ 
　　「無業游民裏面，難免有些『不良份子』，通常總不能像有業『市民』那麽安分，市民中沒有了無業游民，天下豈不太平了嗎！所以在北『京』人人要有職業------我當然也有我的職業，我是一家相熟的店家的名譽管賬員。 
　　「但是，這一來可難壞了那些在北平「養病」的大學生了，到什麽地方去找職業呢？------------不過大學生到底受過高等敎育，臨時能打主意，凑了幾個錢，便開起咖啡州館來。錢費得有限，職業却找成了。趕巧還能賺一筆呢。所以現在幾家大學的門口，咖啡店很開了一些。店裹，裝璜都相當的漂亮，有女招待。生意當然還興隆，顧客大部份都是大學生。------黑咖啡，紅嘴唇，色調分明，大概這也就是所謂刺激吧？ 
　　「據說有一家開在××門口的，本錢是一千元，幾個月之後，已經賺到兩千多了，希望這店的主人過去是學的經濟，不然，他所受到的敎育------......」 
　　朋友像深深地感動着，又慢慢的呷了口酒，臉上的色彩也更加重了。看他樣子像是想嘆氣，我連忙搶先來了聲：「唉！------」 
　　「前些日子，你不是會給我一連寫了幾封信嗎？」 
　　我點了點頭。 
　　「嚇，那可眞給我送來一宗麻煩，我被憲兵請了去。問我信是怎樣的人寫來的，我當然只有說實話：『一個學生。』叉問我『他是你的什麼人？』我說：『表弟。今年十多歲，念初中。』怕你給闖下什麼禍，我又結結巴巴的添了這麼兩句：『小孩子，麼事也不懂。』」 
　　我作了個鬼臉，吐了吐舌頭。 
　　訊問我的，當然也是自已同胞。也許是看我窘得可憐吧，他說：『好了，沒有事了。------不過以後信頂好少寫。』接着怪親切的壓低了嗓子說停了一會，朋友換了調子： 
　　「北『京』的事，想起來簡直像「團麻。我不高興多費腦子，還是告訴你一點這次路上的情形吧。 
　　「有資格留在北『京』的人，要想離開也不是件容易事，要費不少的周折，扌能領到那張『出境證」。路上每到一個地方又總雞免一番盤問，我的出境證是託熟人去領的，花了點錢，所以只不過等了幾天的工夫。」 
　　「天津的大水沒有時間去詳細硏究，在那裹，我沒見着遭難的人，只看到幾對男女坐着小船拍照像。」說到這裹他快活得笑了；我也快活得笑了，事情確實很好笑，我們笑得有道理。 
　　笑够了，談話便又繼續下去： 
　　「我到烟台的時候，烟台街上正在忙着拉夫。拉法很別致：把路的兩端堵起來，於是這條路上的行人，便全體給捉了去。帶到司令部。假如有店家來保，或者還有放出去的希望：不然那麽你就安心的住在那裏吧，等凑足了一個整數，據說便要裝船運走了------我酒不喝了。閒話少說，咱們吃飯 
　　菜已經光了，酒也不多了：確實也應該吃飯了。於是我喊：「喂------！」 
　　朋友在吃茶，我一時也想不起什麽旁的可以說的話，也許是酒喝得多了，頭有點發沉，偶而聽到隔座飄來的幾個零星字眼，很漂亮的北平話，然而却有點刺耳： 
　　「......羊肉......涮羊肉......幾時再回去涮羊肉......一 
[亂彈] [  雲天]  
 
　　理論與實踐不可分離，文章和行動不能衝突------生活不論公私都得够「格」，格是一種水準，得到不難，文章上會得提到；然而並不因此更看重漂亮的文章（雖然或許已盡實踐之能事），倒在於幹。文章好，自己可以藏之名山，而人格壞，人家會把你傳之後世。釋迦牟尼並不用文章來感動人，現在還不損於他底偉大；嚴嵩好吟山林的詩句，至今人們還領悟他更險恕。要是這些故事你以爲都是在書中抄襲得之，而發出一聲冷笑，那也算了！ 
　　藝術之神聽到爵士音樂與砲聲的交響奏而痛哭了，她已聞到腐臭的尸氣。有閒者的文化過去未嘗沒有進步性，現在却退到火邊了。但讓它燒罷，燒個爽快，方不有負於苦惱的普洛米修斯。 
　　以後腐臭的尸氣就沒了。 
　　有人說。「舞塲　『蓬拆蓬拆』的怪昔，最曼妙不過。它相同於莊子用馬鞭敲着髑髏的　槖，嘻！」 
　　這人自然是文士，飄飄然得很。但可惜莊子祇是哲學家，而不是再造家，雖然髑髏會立直起來把「死的勝利」的哲學發表一通。 
　　但髑髏似乎也有存在的理由，吾則莊子將曳尾而出洋了。哈哈，棄棄，槖槖！ 
　　一個文化戰士有他優良的傳統------有勇敢，有氣節；但不必矯情故作直率，因爲後者會使本身不利。築就良好的「工事」，才不致給看出致命的所在。聽見可惡的哈哈就皺眉，這是不够。但决不把本質昇華了去。如果像李白在人家面前，詔諛開元之治爲」陶沙取金，剖石採玉，皆自得其精粹者」，祇會使自己臉紅，那是帮閒底無可奈何的事，雖然在李白這個人說來，還可以原諒一些。 
　　淺淺地說來：我們所做的，「最後」還是不呌壞蛋稱讚，引爲同志，然而也不用死在他們的手裹。 
[歸途]  
　　澄潭淺渚畔的展痕， 
　　更加印上了層層巒峯。 
　　水流凄訴着無限歸思， 
　　更望不斷北闕的烟雲。 
　　秋風蕭蕭地奏起高調， 
　　蘆葦飄着滿頭白髮， 
　　長空雁唳，依稀還是舊時相識； 
　　只當初是倉皇同路， 
　　今日在笑意相迎。 
　　驚起荒村犬吠， 
　　也聽熟了自己的步音。 
　　沉重地，肩頭擦起水泡 
　　芒鞋踏破了一雙又一雙。 
　　劃一支火柴， 
　　嗞嗞地吮着絮黑的早烟桿； 
　　凝着厚脂的白銅頭裏， 
　　明暗地揚起紅色火光。 
　　讓思慮昇華， 
　　跟着口角邊嬝起靑烟縷縷； 
　　蓬草下的柴扉半啟， 
　　那兒是迷着老花眼遙望着的親娘。 
 
 

Page 14

 
 
 
游　界 
[電影的生日] [  裴裴]  
　　電影史話昨天（十月六日）是電影第四十五週年的誕生紀念日。 
　　誰都知道電影是產生於科學家的實騐室，而在資本家的會計室裏養育大的。從它的誕生到現在，雖然還只四十五個年頭；但是，它的懷孕期却是很長的，大的在一百年前就已受孕着了。 
　　一八三三年，即十九世紀的三十年代，它是以一種玩具的樣式而出現於市塲。最先流行於英國，在十年後的一八四五年扌慢慢的傳到美國來，這種玩具就是呌做「活動畫筒」（Wbeel　of　Life）。 
　　話說「活動畫筒」道種玩具，運到美國以後，却使美國人着了魔似的，誰都對它起了興味，因此引起一般科學者對於它的硏究。那結果，就是「摩托觀察機（Motorscope，「放映擴大機」（Vitascope），以及「旋轉畫筒」（Zoatrope）這幾種仿製品出現。 
　　根據了這些幼稚的機械的改良和試騐，塞勒（Sellers）扌於一八六一年的二月五日發明了一種「自動觀察機」（Kinematoscop）。這是「電影的祖母」。 
　　一八九三年五月十四日，愛迪生（Thomas　A.Edison）發明的「活動電影觀察機（Kinetoscope），這扌是眞正被視爲「電影之母」的因爲它更接近於現代的電影機械 
　　正當愛迪生發明「活動電影觀察機」的時代，恰巧是支加哥舉行着「萬國博覽會」，人們對於大科學家愛氏的發明，都帶着驚異的目光注視着。 
　　從支加哥重返美國後，愛迪生乘便往他的故鄕去住了一些日子，叉回到他們研究着發明電影的　騐所里來了。 
　　一八九四年十月六日的淸晨，愛迪生剛走進實騐所里面，他就得到一個驚人的報吿，這報吿不僅使愛迪生喜悅，就是全實騐所里的人們聽了也都快意的。因爲這報吿的結果：就是影子活動的試騐成功着了 
　　是晚，愛迪生興奮地召集了近所的鄰人，事前沒有和他們說明要他們來的厚意，招待他們進了第五室後，就在白布上映起電影來，那是一段一個呌安娜裴爾姑娘底舞姿。在座的人們見了安娜裴爾姑娘的舞姿會在白布上活動，大家都驚喜萬分。這樣，一八九四年十月六日，就被他們規定爲「電影的生日」。 
環球新星 
[葛蘿麗琴] [  益]  
　　將與狄安娜實萍並駕齊驅之環球新星葛羅麗琴。年僅十一。天賦歌喉。已攝成Theunder　PuP一片。定下月中在滬公映。圖示伊加入環球時狄安娜寶萍與之握手 
新片介紹 
[錦繡山河　（績）] [  企業]  
　　"Juarez" 
　　導演者對於這部歷史巨片的處理，他在勾劃華雷士和馬克思米林這二個人物，非常精細週到。如華雷士的出塲拍背影，及所有華雷士出塲的畫面都給予觀衆一種嚴肅的感覺，這是表示他對於這位歷史上的偉人的尊敬。至於馬克思米林，他赴墨西哥時候，以幾個簡單的畫面吿訴他墨西哥的錦繡山河是遭受了侵略者的蹂躪，而華雷士的一封信，指明他的受人利用，以後在巴倫將軍的　　下，使他感到傀　的悲哀，導演者在這方面的描寫，細膩之至。 
　　華雷士隻身往見烏迪南，及最後勝利馬克思米林的伏法的兩個高潮，都緊張而動人。（一）華雷士的馬車；守望報告；民衆追隨馬車而來；華雷士在排槍中間迎面走來；烏迪南喝酒後站出來，......他把正義和叛逆的人物分劃得非常淸楚，而情緒氣氛也見强固。（二）馬克思米林被捕後，各國大使環請特赦，華雷士拒絕了。在獄中，導演者以馬的黑影和鐘擺的聲音化到華雷士衷心的苦痛，及馬克思米林死後，華雷士在他遺體面前說：「請恕我！」用退鏡頭跟着到劇終充滿了濃馥的悲凉氣氛。 
　　總之，「錦繡山河」中的人物彷彿都是在我們面前跳躍着的，而演員演技之優秀及技術上的成功，都是値得向全滬觀衆推薦的一部巨片。（完） 
舞　　影 
[愛情] [  小田]  
　　甲說·若要找愛情的伴侶，應當到舞場　去　。 
　　乙說·若是舞場　找得到愛情的伴侶，那末交易所　也找得到淸凈寂滅的菩薩了，舞女們是黑眼珠祗認識白洋　，那　　得上什麽愛情呢？二者未知孰是，待我把杜撰愛情二字的意義來　（四四）解一番，講得對與不對，諸位多多的指正。 
　　愛之為言，心受之也，蓋必心有所感受，愛乃油然而生，這是單純的，是自我的。　如說，我愛某人或某物，無論什麽人，即其被愛之本身，都沒有權力可以不許我愛的。要愛就愛，不愛就不愛，豈不是很簡單很自由嗎。但人的性情決不會愛了就罷了的，必定要進一步想繼續感受，甚至想佔有。倘若你偶然看見一件可愛的東西，你愛它了，你必定會再去賞玩賞玩，甚至把它買了回來，佔爲已有。依此就可以推想到你要愛上一個人，也決不會愛了就算的，也必定要進一步，更進一步，甚至想佔爲己有。但人究竟不是一件東西，一件東西從人家手裏搬了過來，你就可算佔有了，人却不是這樣簡單，假使你佔有了軀壳，沒有佔有着　壳內的一顆心，它所表現出來的可　的　　字了。 
　　情字是要　相互的，我愛她，她不愛我，愛情的條件，便不成立·不過自我方面觀察，愛的條件是成立的。所以人與物之間，祇有愛的條件，人與人之間，纔能有愛情的條件，這愛情的條件，必定要我愛她，她也愛我，纔算成立。但這　並沒有規定，必須要我愛她的什麽，她愛我的什麽，纔算愛情的條件成立。所以就一般的情形而論，在舞塲裏面，大都是舞客愛舞女的姿色，舞女愛舞客的鈔票。旣是雙方相愛，愛情的條件，怎能說不成立呢？基於這一個原則，甲說倒也不能說毫無理由。不過要進一步講，姿色衰敗了怎麼樣？鈔票化光了怎麽樣？其實這是毋　　言的，所愛的目的旣不存在，愛情的條件當然消失了，試將每日的報紙翻閱一下，那一天沒有這一類的新聞呢，乙說也可算有鑒及此而發的。 
　　我說，愛情的原素，決不是僅僅姿色與鈔票所構成的即使構成，也是虛浮而不能維持久長的，人生的需要，難道祗有黃金與美色嗎？所以要講眞眞的愛情，要講能體會對方的情緒，供給對方的需要，古人云，得一知己，死而無憾，可是能領悟這意義的，能有多少人呢？ 
[代郵]  
　　夢萍軒主：請示通訊處並常賜稿。李同愈先生：快信一件存收發處，請派人來取。 
　　（編者） 
[園外紀　上海宜創一崑秦皮黃合演之劇院] [  徐雲]  
　　此議旣定，遂按日登台演唱：忽一日以天氣奇冷，上座更形寥落，除付燈捐等費外，所餘者尙不足全班喝稀粥之費，當然世昌之梳頭費一元，即無法付給，翌日再演，此夥友竟罷工不到。世昌坐在後台久候，且前塲戲已將終，而某仍不至，於是後台　武行大動公忿，咸謂我等單挑一齣戲的角兒，每日猶不能領到一元，彼究係伺候角的，但按日無論怎樣艱難都得先付他一元，他才幹活。（幹活即作事）昨天因爲收入太少，未給他錢，他今天就一點義氣不講，不來幹活，這樣我們揍他一頓，大家散夥吧。當時不佞在北平聽到這種情形，着實覺得這般人太可憐啦，同屬藝人，何以皮黃班的名伶就如此豪華奢侈，崑班人就窮到爲一元錢全體解散，這不是太不平均了麽？再者說侯永奎的「林冲夜奔」，（王益友已死）不知比李萬春高出若干倍，韓世昌馬祥麟的「奇刺虎」「雙會」，也不見得弱於皮黃班的四大名旦。况且這班人用的工夫也不是三年五載的速成者，受了多少年的罪，連稀飯都喝不飽，眼瞧着皮黃班的新出科弟子，南下一趟，就是三千五千的大包銀賺進來，這也未免使他們太覺寒心，太爲不平，恐怕慢慢的就都要改行，都耍另投門路，而北方不絕如縷的崑弋班，也就從此絕跡歌壇成廣陵散了。（一一五） 
 
