# 1939 Version 1 - 227 - 4923516

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[張發奎李漢魂卽　率部分三路反攻廣州　九龍邊界英日兩軍對峙英炮艘駛往增防　山東華軍克復朝城范縣日軍反攻被擊潰]  
　　（香港）華軍卽將分三路由東西北合攻廣州、張發奎·余漢魂將分別統率正規軍及自衛團隊、游擊隊由香韓屏統率、反攻令則將由白崇禧自桂頒發、桂生力軍亦束下、充實此决反攻、（十七日專電） 
　　（香港）英日兩軍現在九龍邊界方面、遙相對峙、殊為密邇、同時英方又派逍砲艦兩艘、前往附近海灣、從事警戒、一艘為「蟬」號、開赴大亞灣、另一艘為「蠹魚」號、開往深圳灣、皆於下午三時開出、英方發言人亦承認此為預防措置、惟邊界方面、據稱安謐如常、深圳方面、現僅留日軍二百名、其餘皆已開回南頭、（十七日美聯社電） 
　　（香港）今晨邊界一帶一切安靜、但英國軍警現仍駐守邊境各崗位、昨日佔據深圳日軍之一部、已於今晨八時西向南頭撤退、目下留駐深圳者、的有數百人今晨已無槍砲聲、到達英境之難民、為數頗少、故一般人皆信日軍現正阻止居民大批由華境逃出、（十七日路透電） 
　　（香港）港官訊、佔深圳日軍、今有六百人退向寳安南頭、現深圳僅餘日軍百餘、於南頭方面、已發生激戰、深圳難民避入英界者、共達五千二百人、均收容於難民營中山平靜、睦州沿岸、仍不斷遭砲擊、（十七日專電） 
　　（香港）桂電、一日軍化學技師三十五名、運毒瓦斯三千箱、防毒面具萬副抵漢二日軍運輸艦五、航空母艦一、橡皮船百艘、現泊海口、有犯北海企圖、（十七日專電） 
　　（香港）「每日先鋒」報接香港方面消息聲稱、日本運輸艦（載重四千五百噸）自台灣裝載援兵至廣州、在橫門附近、誤觸水雷、日兵放下救生船不及、該艦當卽沉沒、日兵溺斃者、至少三百人、其他生存者、在上岸時、又遭隱匿於岸邊之華方游擊隊攻擊、死傷甚衆、餘被日本驅逐艦救起、倖免全軍覆沒、（十七日美聯社電） 
　　（重慶）據此間所接消息、連日各綫戰事、甚為沉寂、但日軍似有集中軍力、總攻宜昌之模樣、據此問官方宣稱、中國當局已訓令宜昌市民、積極疏散、軍隊則奉命死守、現時日軍距離尙遠、加以地勢困難、日軍岡攻宜昌之計劃、當非易以實現、（十七日海通社電） 
　　（倫敦）據此間所接消息、日軍現在香港附近深訓之人數已達五千左右、使倫敦官方人士、深表憂慮、恐日方壓迫英國在華利益之措施、更將變本加厲、甚或封鎖香港、（十七日海通社電） 
　　（香港）渝電、晋東南華軍又獲勝、尤以翼城為甚、該處血戰玉日、殱日軍逾千、華軍現圍晋城、自沁縣西犯日軍、亦遭華軍猛烈抵抗、軍事家稱日軍現正趕修長治以北白晋公路及輕便鐵道、準備再向長治東南各山口及陸川方面進犯、（十七日專電） 
　　（西安）軍息、盤據朝城·范縣之日軍、經華述日國攻、相繼克復、日前日軍復集合步騎砲的千餘人、二次反攻、經華軍迎頭痛擊、日全部潰退、（十七日電） 
[日機九架轟炸　西安洛陽]  
　　（西安）日機九架、十七日上午寸一時許襲擾西安、投彈十餘枚逸去、事後調查、死傷平民數人、燬民房數十間、（十七日電） 
　　（洛陽）今日午十二時許、日機十二架、分兩批襲洛陽、第一批十架、第二批九架、先後經孟津·偃師侵入洛陽上空、共投彈八十七枚、死二十餘人、傷四十餘人、並炸燬房屋數十間、投彈後向東飛去（十七日專） 
[滬杭華軍　奉令總攻]  
　　（重慶）據今日華方消息、上海杭州方面之華軍、已大見增加、且已奉命總攻、因此嘉興嘉善、已入戰事狀態、（十七日美聯社電） 
[自認刺程眞兇事　現無發展]  
　　（香港）關於咋夜兩華人留函路透社、自認為天津刺程案兇手一事、現無發展、香港政府並未接到同樣函件、惟華字報數家、確亦接有此函、函內各附二十元、請披露於廣告欄、華字報因來函可疑、未予登載、若干人以為此事當係有關係者方面之圈套、旨在使香港政府為難、因此後可以窩藏刺程案兇犯之罪、加諸香港政府也、（十七日路透社電） 
[中英簽訂　信用放款恊定　英貸華三百萬鎊]  
　　（倫敦）英國頃與中國簽訂協定、允將商務信用放款、自三十萬鎊提高至三百萬鎊、（哈瓦斯十七日急電） 
[參政員張君勵　勸國人擁護國策　在中央領導之下努力救國　拒絕一切分裂國家之行為]  
　　（重慶）國參會參政員張君勵於十七日通電全國、力闢主和謬論、勸國人在中央政府領導之下、一致擁護抗戰國策、於團結立國之義、詞意允為精闢、略謂現代國家至戰爭之日、其政治家共守之原則、曰對外一致、中含三義、第一、各黨葉其平日之嫌悲、務以息爭為事、第二、以意見貢獻政府、使其得發揚最大之作戰能力、第三、勾結敵國、另立政府、為毀國亂紀之行、允當力戒、此原則之不守、則國已陷於分裂、尙何作戰之可言、夫有戰必有和、誠哉其然、然歐戰時英有蘭斯唐之主和論、一經與論反對、自收其說、法有克朗民與德軍單獨媾和之論、致為國人共棄、身陷囹圄、此可微近代國家中所以勵行對外一致之原則為何如、政府者、一國至高無上之機關也、其成立必出於本國自力、不容有絲毫外力之參入、稍有遷就、便成傀儡、此劉豫·張邦昌之所以為萬世唾罵、今民族主義、日益昌明、此種痛史、豈容再演、繼謂、兩年戰績、雖不盡如國人所期望、然國內團結益堅、國外援助乃至、國格不致墜地以盡者、此抗戰政策有以致之、今日人實力雖未耗盡、然其捉襟見肘之情、為世所共見、其不能取我而圖噬之者、固巳顯然、政府有意勵精圖治、以為待久抗戰之計、國人斷不能妄圖暫得一日之安、致為台灣·高麗之續、故敢不辭冒味、勸告國人、在中央政府領導之下、一致擁護抗戰國策、拒絕一切分裂國家之行為·庶有以上答數千年祖宗締結之難辛、下慰民國先烈之英魂、敬掬赤詳、伏祈一心一德以圖之云云、（十七日電） 
[德義記者調往　滿洲邊境]  
　　（重慶）據華方面今日情報、現駐北平之德國通訊記者二名、及義國通訊記者一名、現已奉東京穗義官員之命、調往「滿洲國」邊境、此舉顯為日方對於蘇聯已華備大規模之攻勢、故德義新聞記者、必須轉調至該一方面、（十七日美聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[最近遠東情况剖視]  
　　各國元首閣員，負有實際政治之重任者；，蔚為耳目口舌所寄托者，近日絕不諱飾，局之萬分嚴重；其人其言，例不勝舉，焦點問題，近日有關但澤之各方動態，皆為報章亦無待吾人贅述；其間如德國對於所傳四國會議，共謀折衷辦法之說，痛斥不留餘地，允為憧憬於綏靖政策者之當頭棒喝；顯示本問題業已進展至最後二階段：一日德國志在必得，惟視發動之以何月何日何種方式而已。二日波蘭於德國發動之後，若非拱手讓人，惟有揭開大戰之序幕而已。事在朝暮，禍迫眉睫；固將如何演進，如何趨歸，此實世界當前之大謎也；茲請存而不論，先論歐美人心目中之世界第二問題。 
　　遠東問題乃世界問題中之一部分；舉凡遠東種種消長皆與世界息息相關。他不具論，假定中國不抗戰或抗戰而轉瞬潰敗，則遠東不成為問題；然日本因得控制中國而如虎傅翼，德義尤必結合日本而如虎傅翼，則英法非效法中國而從事抗戰，即步武捷克而遭受宰割；豈復容爭持如當前之所謂但澤問題哉！即此一端可知遠東問題與世界問題之不可分，抑且中國抗戰實為民治國家從容應付世界問題之中流砥柱也。假定遠束凶鋒，共謀遏止於當年發動侵略之始，則遑論國際秩序井然，德義未必遽爾發難，即使野心不戢，然英法得以全力應付歐洲，侵略者豈得跋扈如今日。是亦可知民治國家今日之所以皺眉蹙額者，猶以當年對遠東未能負其應負之責任，及今自食其報耳。祇以歐美人之成見，夙以歐陸為世界之中心；復以為歐戰發動之日，無法置身事外，而於遠束糾紛猶得自遠於漩渦；於是所謂遠東問題者，在彼視為第二問題，實際初不若是也。更以最近情况證之，彼以但澤問題為世界問題當前之中心者，局中之兩方，俱不得不視遠東為收付乘除中之重要關鍵；然則遠東問題豈第二問題哉！ 
　　云何近况？（一）英日之東京談判，漸决暴露其先天的矛盾之本相；昨日倫敦電訊，英國政府亦承認前途希望之微薄，僅圖避免談判之突然宣告破裂而已；此在日本方面，既矯揉造作於擒縱之術，而斥英人為二重外交，意謂英人一面與日本虛相委蛇，一面企圖牽引他國，徐待世變云。（二）日軍在華南突襲深圳，深圳者與九龍新界僅一水之隔；自此英日間之相對峙，猶非上海租界與浦束可比，乃類蘇州河南北；橋樑可通，亦類黃浦江畔之外擺渡橋而已；重砲射程，可撩香港，此其意義，謂對束京談判之威脅，亦世界戰爭發生時，日本剷除香港英國海陸空軍根據地之重要佈局也。（三）英法蘇聯三國在莫斯科之參謀會議，有蘇聯方面提出軍備顯及遠東之說；此在三國商討政治協定時，三國俱斥牽涉遠東云云為無稽；今則美人之美聯社，德人之海通社，法人之哈瓦斯社，俱有此訊；三國當局對此雖無正面之表示，然最穩健而模稜，且最欲隔離遠束問題之英國方面，茲已不復岸然不理；據昨日哈瓦斯社電傳「英國負責人士」謂「日本若加入德義軍事盟的，則三國參謀談話之範圍自當擴大而及於遠東」。（四）蘇聯應付一切問題，其精神與態度輒介於「錙銖必較」與「絲毫不苟」之間，總之，不虛誇，不過亦無不及；茲傳彼所建議於三國參謀會議者如彼，而其實際行動則有空軍焉，實際演習於海參崴外之日本海上，有陸軍焉，源源輸送至遠東。（五）據某方消息，德義兩國報社派駐天津之記者，茲已奉命離津而赴山海關外；新聞記者固先於國族運動視聽之觸鬚也。 
　　凡此種種近况，乃世界大局萬分嚴重之中，所見之於遠東者。夫自但澤乃至於深圳，自英倫負責人士乃至於德義駐津記者，其間縱橫錯雜，儀態萬千，為因為果，為是為非，或虛或實，或信或疑，吾人誠難歸納各國之意識行動，追求其貫串之綫索，論斷其必然之趨歸；即使退一步而剖析凡百近况，確定其間孰者主，孰者賓，權衡其間如何重輕緩急，亦復有所難能。姑為抉擇其間之一端而推演之：則遠東問題雖以中日戰爭為主題，然與有密切之利害痛癢關係，若接若離，忽勇忽怯，既不敢進，復不甘退，既似同情中國以抗日本，復似諂媚日本以縊中國者，有一英國；中國臺志抗戰，日本岐途當前，故中英間親讐之道極簡明，而英日間則爾詐我虞，鈎心鬥角；彼東京談判雖為兩國周旋之主題，然彼此盤旋，極微妙之致者，則為日本是吾加入德義軍事盟的問題。就本問題而推演之：惟恐侵略集團團結之加強，德義氣燄之昂進，於世界未戰則增進戰爭之危機，於大戰既作則擴大戰爭之範圍，而香港越南新加坡乃至於印度與蘇彝士運河備受威脅；緣是而不願日本加入德義軍事盟的，此為英國絕對之觀感，其一也。於外交上則縱橫捭闔，虛張聲勢；於戰時則與國多多益善，况其海軍力量乃居舉世二三之間，此其價値，甯待言宣；緣是而歡迎日本加入軍事盟的，此為德義兩國所滿望者，其二也。德義願望雖奢，允願不戰而定，况無制勝把握，詎有開戰決心，乃以與日締盟，日本希圖自拔於絕境而冒險引起世界戰爭，使德義不得不因日本而助日作戰，此違反素願者也；戰則凶多吉少，即使勝，本身之瘡痍難復，亦惟有坐視日本獨享遠束，夫與中國何仇，乃坐失中國市塲，此得不償失者也；即使不因此而戰，亦使德義因日本而對蘇聯對美國隔閡愈深，此負虛名而蒙實害者也；緣是而對於日本方面所宣傳之加盟問題，及近頃愈表示其淡漠，此為德義所苦悶者，其三也。因加盟於德義軍的而與民治國隔閡愈深，因軍的而深入歐局漩渦，甚至因歐局而以海軍為孤注，此於對華作戰非特無益，抑且樹敵愈衆，而使英國苟且妥協之希望愈微；此日本溫和派望軍的而却步者，其四也。加盟軍的，對國內則齊一意志，强化政權；對英國則示以强毅，使英國屈膝；甚至以軍的而開展為世界大戰之局，俾得自對華軍事之絕境，獲致萬一之生路；此日本少壯者硬幹之精神，視加盟為別有洞天者，其五也。抑此猶正常之演進也，往年歐洲大戰，義大利非背棄德奧而有得於英法者乎？國際本無道義，况有先咧；則安得以今日之加盟德義軍約，推動德義至於火山之巓，鼓噪世界入於喋血之境，顧乃及時而挾德義以論價於英法，是不但陷中國於孤立，亦無求不得於英法；德義墜深淵，日本為天驕子矣；循彼先例，歷史因有如此循環複演之能者也；此又非彼主張加盟者之一念歟，此其六也。 
　　由上述之析論，知前途之紛歧；而英國在瞻顧徬徨，一籌莫展者，非稍遠之將來，利害猶有此較之餘地，僅為應付目前，有其忠得忠失之一念為之祟耳。 
[美政府反對修正滬租界地位　副國務卿重申美國態度　津美婦被辱案正交涉中　日購飛機合同簽訂甚早]  
　　（華盛頓）美國副國務卿韋爾斯、昨日向新聞記者聲稱、美國對日本提議修正上海公共租界地位之態度、仍未改變、五月十七日、美國會以備忘錄致送日方、文內美國主張目前中國情勢、不適宜考慮日方建議、美國對該問題態度、始終一貫、韋爾斯對於遠東各問題、詳加評論、渠稱、國務院對於天津李却特夫人被辱案熟加考慮、國務院已接得關於李却特夫人、被天津日本哨兵一人批頰之詳細報告、在未接獲天津日本當局答覆美方抗議之前、渠不能正式評論該案、但渠可向新聞記者保證美國政府對該案已「詳加考慮」、關於國務院批准道格拉斯飛機廠、與日本航空公司簽訂美金一百萬元新合同事、韋爾斯鄭重聲明、美國政府反對出售飛機與轟炸平民國家之政策、並未改變、本合同則於美國國務院發表政策之前簽訂云（十七日美聯社電） 
　　（華盛頓）關於天津美國橋民李却穗夫人、被日本峭兵批、頰事、副國務卿威爾斯、頃向報界發表談話、略謂美國駐天津總領事賈穗威、已向日本領事館提出交涉、國務院現仍研究此案、但在接獲日本政府答案之前、不擬表示見解、（十七日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美國道格拉期飛機廠、曾以軍用飛機售予日本、業於上月間運往該國、美國各報評論此事、對於政府有不滿之意、副國務卿滅爾斯、頃發表談話、加以答覆、略謂赫爾國務卿、去年勸告各飛機廠、對於轟炸平民各國、母以飛機售予之、此項政策迄未變史、道格拉斯廠與日本所訂合同、乃在赫爾國務卿發出勸告之前云、（十六日哈瓦斯電） 
[英日談判　依然停頓]  
　　（東京）英日東京該判、因英本國方面回訓未到、故第七决會談至今未開、克萊琪英大使於十七日會見加藤公使、克萊琪大使謂、日前會見之際、曾預言十六七日左右、常可正式續開談判、然茲因經濟問題複雜繁瑣、本國政府方面尙未能將回訓決定、故不得不再請日方代表稍假時日、本人極表歉意云、加藤公使對於英方遷延態度、表示遺憾、並督促英方從速採取有效適切處置、最後並就雙方意見已獲一致之治安問題、作最後的意見交換、預料英日談判在本週內仍難續開、（十七日同盟電） 
　　（倫敦）關於英日兩國東京談判、此開政府中人均謂、英國立塲並無一變更、質言之、即天津存銀不　交出、華北貨幣問題、亦拒不討論是也、關於此項問題、雙方妥協之希望、至為薄弱、政府所由遲遲不以訓令電達駐日大使克萊琪爵士者、即欲避免現行談判、突然宣告決裂也云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（東京）據日方消息美大使克萊琪今日午後在日外决官邸晤出席圓桌會議之日方首席代表加藤、請再展緩開會之期、聞克萊琪聲稻英政府關於甚複雜之天津經濟問題、欲商諸自治領與第三國、故倫敦訓示一時未能發出、惟不久定可送達云、加藤在答語中請芙大使探行早開會議之適當有效的方法、聞克萊琪與加藤在談話時對於維持天津治安與秩序問題、曾作雙方意見之最後交換、衆料下星期一日以前未必能復開會議、（十七日路透社電） 
[英駐津總領事　向日提書面抗議　要求制止反英運動　津英商行華員罷工]  
　　（天津）英國駐天津總領事詹梅森、今日向日本駐律總領事田代、提出書面抗議、對於佔領區域內所發生之反英示威、指責日本當局責無旁貨、要求立卽加以制止、（十七日海通社） 
　　（北平）據今日此間消息、濟南英尙中國土材公司職員一百五十名、罷工之後、英商亞細亞火油公司之華籍職員、亦相繼罷工、又據日方控制之中文報紙載稱、濟南共他英商商行中之華籍職員、不久亦將起而罷工（十七日美聯電） 
　　（青島）此間之反英情緒、因反英委員會日來無何動作、大見弛緩、故警衛英領署前之日本海軍陸戰隊、已告撤退、至於美國海軍士兵、則在此大見活動、因一美金可抵「聯合準備紙幣」十八元之多、故各水兵在使用方面、極為豪爽、出入已不乘人力車而改坐汽車、飲食享用、多不問價格隨意揮霍（十七日美聯電） 
　　（香港）此間中英人　咸信日軍在香港附近之軍事行動、與東京談判之停頓、有直接之關係、此間認為日軍行動之目的有二、一則脅誘英國完全接受日本對天津事件提出之要求、二則日軍企圖切斷惠州與香港交通之路綫、自汕頭與汕尾淪陷後、惠州為香港與重慶交通之重耍路錢、此路如被切斷、則封鎖香港必然得力、蓋以香港仰賴華農之供給物必經此道也、（十七日海通社電） 
[中央部院　不再遷移]  
　　（重慶）關於日方所傳、中國政府各院部奉蔣委員長命令、將於最近自重慶遷往嘉定（譯音）之說、已經此問權威人士鄭重吾認、力言此種謠傳、絕無任何根據、據稱多數政府機關、現時均在渝市近郊、絕無再遷他處之計劃、（十七日海通社電） 
[大雨不止　天津外提已崩潰　英租界被淹正趕築堤防　災區蝗蟲飛集乾地肆虐]  
　　（天津）路透社訪員今日四出探詢當地水災情形、得悉官塲對之殊為焦灼、因災區水位目前已較一九一七年水災極高水位超過十八吋也、天津城外之外堤、現已崩潰、城中一部份已在水中、與律城毘述之日租界當局現沿界錢築堤防水冲入、法租界恐遭波及、現亦沿日租界邊界與江邊一帶築堤、英租界除沿法租界邊界與江邊築堤外、並沿前德租界邊界亦築防堤、蓋恐洪水倒流也、如江水冲入英租界、則受害者將為商業熟鬧區域、起自江濱北於牆子河、該區乃最初英租界、過河為後來推廣租界之區域、則地勢較高、可無慮也、此間可恃方面稱、此後數日將為危險時期、因北平以西大雨所造成之大水由海河與其支流宣洩者、數日內將流至天津也、卽使目前倖免水災、然今後三個月內終有水患、海河現與岸平、已有數處溢流、英租界現已被淹、允以維多利亞街為甚、兩旁人行道水深數吋、此乃陰溝冒水及雨水多積所致、蓋過去二十四小時內大雨不止故也、據海河濬河局稱流入天津城之水、係由津浦鐵路之溝渠流來、今此溝渠業已完全堵塞矣、登高四望、可見英租界西南兩面一片在洋、偶有樹木由阜房屋點綴其問、聞水勢之高與津沛路基平、僅賴沙袋堵塞而已、當局現已徵發村民乘卡車赴災地搶險、以期保全天津、尙有增人困苦者、災區蝗蟲、成　飛來、集於乾地、田禾蔬菜遭其茶毒、天津食物供給本少、今更接濟稀少矣、村人現鳴鑼持竿、四出驅蝗、（十七日路透社電） 
　　（香港）津訊、連日北方陰雨連綿、以晋省為最甚、十六日平律亦大雨、各鐵路交通均受阻碍、津沛車北段已停開、天津西站完全浸水、北寗東行車僅至昌黎、津海河水量益漲、日方曾在南運河、楊柳靑等地決口數處、使海河精勢稍平穩、故若晋省大雨不止、則津水思終恐難免、（十六日電） 
[華軍　半月戰績　作戰二九九次　斃日軍九千餘]  
　　（重慶）軍息、本月上半月、（八月一日至八月十五日）各戰塲華軍戰續彙誌如下、（一）晋綏方爾作戰四十三决、斃日官兵二三五一名、（傷者不計下同）俘日官兵八名、獲馬二百匹、步槍四十七枝、機槍一挺、砲一門、彈藥三百發、（二）湖北方面作戰四九决、斃日官兵二二六四名、俘兵五名、獲馬十三匹、步槍一百四十三枝、機槍三挺、彈藥二千發、（三）贛湘浙皖方面作戰八六决、斃日官兵一七一八名、俘日官兵十一名、獲馬二匹、步槍六五枝、機槍三挺、彈藥一二七五發、（四）河南方面作戰四六决、斃日官兵一六七二名、俘日官兵五叫名、獲馬二匹、步槍三西枝，砲一門、彈藥一千發、（五）蘇魯察冀方面作戰五二决、斃日官兵一二九五名、俘日官兵七九名、獲馬六五匹、步槍一七五枝、機槍十六挺、砲三門、彈藥二三五三發、（六）廣東方面作戰二三决、斃日官兵三七二名、統計作戰二九九决、斃日官兵九六七二名、俘日官兵一零五名、獲馬三百零一匹、步槍四百六十二名、機槍二十三挺、砲五門、彈藥六九二八發、此外擊燬日裝甲車（指戰軍裝甲汽車鐵甲車而言）九八輛、擊沉日艦二四艘、破壞日後方鐵路二三公里、公路一一四公里、（十六日電） 
[渝報評論　日軍佔深圳意義　在軍事上無甚價値　日否認將封鎖香港]  
　　（重慶）今日中國各報均以顯著地位、登載九龍邊境緊張消息、因英日軍隊現在深訓隔界相望也、華人方面現有種種驚奇之謠傳、有謂日軍已開入九龍云、時事新報今日著論題為「英國向何處去」、內稱日軍之佔據深圳、除阻止蔬菜運入香港之外、別無其他軍事價値、倘英國對於江海關不與日妥協、則決無天津之封鎖、如無英日在東京之妥協、亦不致有今日封鎖香港之威脅、倘使英國仍夢想在東京作和平之解決、恐今後之太平洋、由澳大利亞以迄於印度洋為止、將無和平之可言、所有英國之屬地、均隨時有被封鎖之危險、（十七日路透電） 
　　（東京）海軍省發言人今日答外籍新聞記者所發日本是否欲封鎖香港或隔斷香港與中國腹地交通之問題謂、日本海軍未有封鎖香港之意、亦未有作此行動之必要、日本自佔據或封鎖通商口岸後、在華中與華南之封鎖、日見加緊、故日本海軍不欲對於外國友邦引起國際糾紛、惟去秋廣州之戰、旨在破壞廣九路與粵漢路、俾隔斷香港與中國腹地之交通、而目前軍事準備、則在肅淸粵省境內向非英租借地內邊界一帶之游擊隊與盜匪（十七日路透電） 
[維持法幣　政策不變]  
　　（重慶）近日外間謠傳政府正考慮發行新貨幣問題、記者今日特以此就詢財政部發言人、據稱、外問所傳、毫無根據、政府維持法幣之政策、仍無變動、（十七日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[德國拒絕折衷方案　圖併波蘭走廊]  
　　德報宣傅波蘭反德暴行　邊境一帶從事戰爭準備 
　　（柏林）　希特勒今日在貝許德斯加登與前往該地慶祝元首入伍為養勇軍二十五週紀念之航空部長戈林上將及警察廳長希木勒氏、討論歐洲時局之最近各種情形、據此間政界人士宣稱、德國將考慮召集會議、以討論收回但澤之各項技術細則、惟決不願召集會議以討論但澤之是否應交還德國、此間各報、每日繼續登載波蘭走廊方面之反德暴行消息、走廊與但澤問題、現已漸行打成一片矣、德國普報載稱、吾人決不能任其他國家為吾人重大問題之裁判、因此項間題不但與德國之經濟有關、且涉及德國之榮譽、波蘭走廊之存在、殊與德國之光榮有礙云、宣傳部長戈培爾之喉舌進攻報亦稱、吾人現時所希望解決者、不僅為歐洲以內之問題、且包括吾人對於殖民地之要求、德國主張建立眞正和平於歐洲、並將反對一切折衷辦法談判或會議、波蘭走廊與但澤、均屬德國本身之問題、與他人毫無關係、吾人將不願英國之反對與否、而建立歐洲之公道與和平、（十六日路透電） 
　　（巴黎）　法政府昨以關於但澤事件發展情形之照會送致美政府、據稱、措詞並未表示十分悲觀、法外長龐萊。與總理達拉第會晤後、即與美駐法大使波立脫作一小時之話、法政府半官方面雖謂此事並不嚴重、但外交方面對於希特勒是否將在九月二日在紐倫堡舉行之國社黨大會之前、對此事有所動作、甚為憂慮、法政府表示此次歐局之危機、並不較慕尼黑時為嚴重、又據未證實之消息、謂波蘭已與英國締結一永久軍事聯盟、在條文中、英國不特保證波蘭之獨立、且亦保證波蘭各鄰國之獨立云、此「各鄰國」為立陶宛匈牙利羅馬紀亞、斯洛伐克或亦將包括在內（十七日美聯電） 
　　（倫敦）　國聯會駐但澤巿高級委員白克哈特、日前與德國元首希特勒會晤之後、某某方面、會傳但澤看顧由巿問題、將由英法德義四國舉行會議、圖謀解決、英國官方頃堅決表示反對、並謂任何國際會議、倘無波蘭與蘇聯兩國參加、即無考慮之餘地、又謂、關於此事、任何方面、均未有何建議、某某方面播此謠諑、其意無非欲使波蘭國對於英法兩國之意向、發生疑慮而已、此外哈里法史斯外相、頃已重返約克郡、　續休假、擬於下星期初、與張伯倫首相同時返京、討論國　局勢、（十六日哈瓦斯電） 
　　華沙　外傳但澤自　巿問題、或由英法德義四國會議設法解決、此間政界人士頃加以評論云、「任何國際會議、倘無吾國參加、即未便計論有關吾國各項問題、」外傳種種、殆係德國所發出、藉以試探各國之態度、實則波蘭素願與其鄰國直接解決各項問題、而不欲假手於第三國、義相墨索里尼、美國總統羅斯福、曁敎皇庇護十二世、迭有調處德波兩國糾紛之說、波國政府均未表示接受、其故即在於此、（十六日哈瓦斯電） 
　　華沙　德國日耳曼族青年黨領袖韋斯納、昨因間諜案　連、致在波蘭國上西萊集省被捕之後、此間政界人士預料德國即當向波蘭政府提出抗議、此此外波蘭人在德國境內所發行之報紙時被取締、波蘭國政府聞欲以報復手段加諸日爾曼少數民族所發行之報紙、（十七日哈瓦斯電） 
[柏林各人　士惶惶不安]  
　　（柏林）　柏林各界人十對於歐洲現行局勢演進情形、不安之念、與日俱增、紛紛以在波蘭國邊境附近所作軍事準備作為談話資料、據云、邊境一帶所有農民、均已奉令携帶牲畜曁已收穫之農產物、遷往內地、陸軍摩托化部隊、亦已奉令携帶給養、於明日開　、目的地未詳、或謂但澤巿與波蘭走廊兩項問題、當於本月廿七日之前、予以解決、俾希特勒元首可經由陸地前往東普魯士省丹能堡城、為歐戰丹能堡戰後主持紀念儀式、而不必繞道海面、凡此所云、莫衷一是、人心為之惶惶不安、此外、德國各報對於波蘭國之論調、亦與前此對付前奧地利國、蘇台德區·曁波希米亞·摩拉維亞兩省所進行宣傳運動、大略相同、其扼要之語、不外波蘭問題解決之後、歐洲卽可樹立持久的和平、抑知此種說法、業已數見不鮮、和平局勢、迄未能予以奠定、歐洲各國人士、懲前毖後、咸皆未敢置信、此在德國政界人士則謂、希特勒元首業已授意里賓特洛浦外長發出表示、一俟德國對於但澤巿與波蘭走廊兩項問題獲有滿意之後、或可參加國際和平會議、以冀拆散和平陣綫、此項企圖、若又失敗、則希特勒元首卽當採取適當的軍事措置、捭德國波麥拉尼亞省能與東普魯士省相銜接、惟是里賓特洛浦名長發出上項表示之後、英法兩國之初步反應、頗為冷淡、倫敦泰晤士報并且主張宜以自決權利畀予八百萬捷克人、一如德國之為四十萬但澤巿居民索取自治權也者、德國方面聞悉之餘、極為不快、同時各報反波蘭運動、愈演愈烈、此又此間一般人心不安之故也、惟是德國若果有事於波蘭、英法兩國必出而援助其所保障之國、此在德國民衆方面、雖認為毫無疑義、但政府當局則所見不一、或謂德國軍事行動將如迅雷之不及掩耳、英法兩國縱欲援助波蘭、亦必無能為力或則謂擊破波蘭非數月不為功、開　之後、戰禍定必蔓延甚廣、（十七日哈瓦斯電） 
[波境大間諜　機關被破獲]  
　　華沙　德國在波國上西萊集省、設有大規模之間諜機關、頃為常局破案、捕獲嫌疑犯七十人、其中有日耳曼族人十名、該族青年黨領袖韋斯納、亦在其列、據偵查結果、該黨確與間諜機關保持密切聯絡、並在黨部內、抄獲關於波蘭邊疆防務情形之大批文件、（十六日哈瓦斯電） 
　　卡托維資　據此間控悉、波蘭上西里西亞所逮捕之日耳曼少數民族、截至十六日午夜、已逹千人左右、其中包括波蘭日耳曼工人協會主席、即前衆議員詹戈斯基在內、（十七日海通電） 
[德國各報反　對折衷方案]  
　　（柏林）　關於召集國際會議、討論但澤巿問題、德國各報均猛烈反對、且表示不願接受何項折衷方案、晚報載稱、「但澤巿與波蘭走廊問題、牽涉德國榮譽、決無成立折衷方案之可能、召集國際會議、亦屬荒謬之談、」攻擊報載稱、但澤巿與波蘭走廊問題、乃係德國之問題、與他人風馬牛不相及、任何折衷方案、或談判或會議、均非德國所能接受、要之、吾人當不藉英國之力、維持法治與和平、遇必要時、即與英國為敵、亦所不顧」、（十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　昨晚德國各報滿篇累牘、均為但澤巿與波蘭走廊之驚人消息、「漢堡地方日報」之言有謂「根據日耳曼人之意志、解決但澤巿問題乃大德國之榮譽、時至今日已成急不容緩之事、「柏林地方日報」曰、「就交通觀點而論、波蘭走廊亦不容不加以解决、今波蘭走廊之日耳曼人備受虐待、乃德國榮譽被人侮辱之謂、」德意志總　報」亦謂、「德國被人分劃為二、交通亦受敵人之威脅乃與吾人之榮譽有關、」半官機關德意志通訊社亦發表其　腀、略謂德國之榮譽以及生存攸關之要求决不容倫敦日內瓦出面干涉、加以阻撓、德國　以權利實力是信、餘者在所不顧、（十七日海通電） 
[但澤問題形　勢並未變更]  
　　（巴黎）　國聯會駐但澤巿高級委員白克哈特、近頃訪問德國元首希特勒之後、外間即傳但澤問題、或將由英法德義四國舉行會議、設法解决、此說已為希特勒元首本人與德國各報所斥、法國負責人士聞悉之餘、不以為異、但謂德國各報現以但澤與波蘭走廊問題牽涉德國民族榮譽為言、此種說法、徒使德國人民態度愈益强硬、可為焦念、希特勒元首定於本月二十七日、在丹能堡城（在東普魯士省、一九一四年德國名將即故總統與登堡上將大敗俄軍於其地）、參加紀念儀式時、發表重要演說、屆時或當提出範圍廣大之要求、如德國波麥拉尼亞省與東普魯士省相連接、即其一端、關於此　、希特勒元首原來要求在波蘭走廊劃出領土一條、廣逹一十五公里、以建造公路、溝通波麥拉尼亞省與東普魯士省、今茲恐將要求波蘭走廊全部歸併德國、此則頗為可慮、比國「比利時民族報、曾載稱、德義兩國政府、已向羅馬敎廷建議、歐洲各國外交作政治休戰三十日、俾英法德義四國得就但澤問題、舉行會議、今茲德國旣已斥責此項主張、則該報所載消息、不攻自破、即美國共和黨衆議員　詐、擬向世界各國國會協會會議（現在挪威京城開會）提出同樣建議、亦必歸於失敗、要而言之、但澤問題、形勢並未變更、英法兩國曾向波蘭接受保障之約束、於必要時决予履行、其中英國對波所負約束、當在短時期內予以充實、特波國要求、英國保障波羅的海沿岸各國之說、則並不確鑿云、（十六日哈瓦斯電） 
[義報主張德　波直接談判]  
　　（羅馬）　羅馬報紙主張德波兩國直接談判、為但澤問題獲得和平解決之唯一途徑、各報衆口一辭、暗示係出官方授意、義大利日報稱波蘭獨立未受威脅、而波蘭人對德談判、並無損失、但若波人寗願戰爭、則彼等將「以整個存在作孤注一擲、波人須記取者、在大戰中義國將盡軸心一份子之責任、民治國報紙主及可能的會議或妥協　曰、然今有數種權利不需會議、且須使要求者滿意云、（十六日路透社電） 
[但澤巿軍隊　定今日檢閱]  
　　但澤巿　但澤巿最近數星期日在此間舉行第一次檢閱、該巿「海姆華軍」為國社黨特別衛隊所組成、以增厚但澤巿之警察實力、人數計一千五百名、由國社黨特別衛隊長戈資指揮、該軍組織計有步兵四營、機關槍隊一營、鐵甲車隊二營、衝鋒隊一營、工兵·交通兵·運輸兵各一連、國社黨但澤巿領袖孚斯德先將授以軍旗、然後舉行檢閱、自此但澤巿之軍事準備益形明顯、且郊外日有步兵操演、但澤巿之青年多已被徵入補充驚察隊服務、共所遺下之職位多數由婦女承乏、（十七日海通社電） 
[波德邊境　國社黨員挑釁]  
　　波蘭警迭遭毆擊　但澤波籍關員被捕 
　　華沙　本日有德國國社黨黨員若干人、擬在德波兩國邊界布登地方、越界入波蘭境、波國警察當即加以攔阻、即遭毆擊、德國警察袖手旁觀、不加制止、此外、但澤自由巿稅關波蘭籍關員二人、曾於本月十三日晚間、被該巿警察誣指秘密運入反國社黨宣傳品、加以逮捕、波國政府除否認密運之說外、已令駐但澤巿高級委員卓逹基要求巿參議會立即予以釋放、（十六日哈瓦斯電） 
　　但澤自由巿　據德國方面消息稱、波蘭邊防兵數名、於本日午後六時、在邱鎭附近、向德國新聞記者數人開槍射擊、幸未命中、本巿參議會業向波蘭當局提出强硬抗議、要求懲處滋事邊防兵、此在本巿波蘭人、並未加以證實、對於但澤巿當局抗議之說亦謂毫無所知云、（十六日哈瓦斯電） 
　　華沙　波蘭邊防兵一名前於本月九日在德國邊界、遭人阻擊受傷、及本月十四、復有警察一名、為日耳曼族青年黨黨員所暗殺、兩案兇手、茲已為波蘭警察當局所捕獲、（十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　國社黨法律主腦人物與專家將自八月二十一日起、至二十五日止在索波特舉行會議、討論但澤及其他東歐問題、而尤注重但澤爭端、彼等將圖證明但澤與德國對目前問題之態度為正當之態度、來自但澤與國社黨國外團體之代表、亦將與會、而由但澤國社黨領袖孚斯德行開幕禮、（十六日路透電） 
　　（柏林）　據德國新聞通信社消息、波蘭頃封閉加多維斯附近上西里西亞邊界之一部份、而阻工人約萬名越界入德國工作、工人之邊界許可證、均被收毀、據另一德國消息稱、波蘭東及上西里亞遍境、已發生集體逮捕情事、據報紙戰稱、一男子偕兩婦在堡岑越界、波蘭警察一名試加逮捕、遂起爭鬥、波警被擊斃、（十六日路透電） 
[但澤巿波德要員　商討地方事件]  
　　出於國聯高級委員之斡旋巴黎　波蘭國駐但澤巿高級委員卓逹基、本日已與巿參議會主席葛萊塞開始談話、此間負責人士聞訊之餘、甚為歡欣、謂此乃國聯會高級委員白克哈特從中斡旋所致、所討論之問題、乃以但澤巿地方事件為限、並不涉及該巿法理地位、至以白克哈特日前與德國元首希特勒會晤一事而論、乃白克哈特所發動、並未受有何項任務、與去歲英國倫西曼勛爵之調處捷克問題、絕不相同、（十六日哈瓦斯電） 
　　華沙　波蘭駐但澤自由巿高級委員卓逹基、昨與國聯會高級委員白克哈特會談、本日傍午時、復與該巿參議會主席葛萊塞進行談話、業於午後乘坐專機、飛返此間、當即向柏克外長報告經過情形、事後柏克外長復分別接見法國大使諾埃爾、羅馬尼亞大使弗拉那梭維西有所商談、（十六日哈瓦斯電） 
[各國國會協會　和平建議]  
　　美國代表主張　政治休戰卅日 
　　挪威國京城　世界各國國會協會本日舉行會議時、美國代表即共和黨衆議員斐許提出建議、擬要求英法德義四國在政治上「休戰」卅日、俾克經由和平仲裁方式解決各項國際國王、瑞士國總統調處但澤巿問題、挪威國衆議院議長韓勃洛當即提出異議、謂此種辦法、非各小國代表所能接受、該使見諸實施、吾人且有贊同慕尼黑協定第二之嫌、至是保加利亞國代表嚴佛逹羅夫乃宣稱、該國對羅馬尼亞國之領土要求、依然如故、但列强若欲進行調查、亦願接受云、（十七日哈瓦斯電） 
[包爾温演講　民治精神]  
　　如戰爭一旦爆發　英人將盡其本分 
　　（紐約）　前任英國首相包遙溫勳爵、昨晚在此間民治敎育大會舉行之宴會席上演說曰、「如戰爭一旦爆發、將見英人有空前之團結、及有偉大之物質資源、吾人衷懷中、相信此次戰爭、人類基本的自由擊焉、吾人在此一戰爭中、必須盡其本分、以求逹到目的」云、包氏續謂民治政體為古今政體中之最感困難者、在全能之國家中、各個公民之肩上、並不負有責任、而民治國適與相反、包氏末曰、「吾人所有之主義、正不讓各全能國、第吾人之主義、高尚遠出彼上、因之成功亦比較困難、其中包含人類依其自由志願而合作、以求與上帝協力提高人類」云、（十七日路透社電） 
[英波協定　簽字無期]  
　　（倫敦）　英波同盟之正式互助協定在兩星期內或未能完成簽字、據今晨各報探悉、締結協定之困難各點、尚未完全解决、（十七日海通社電） 
[美郵電部長　將謁敎皇]  
　　（羅馬）　美國郵電部長法萊到逹此間之後、定於本月十九日普謁敎皇庇護十二世、聞法萊部長將往巴黎倫敦杜白林各處遊歴、與各該國當局進行重要談話、然後返國、將此行結果、報告羅斯福總統、（十六日哈瓦斯電） 
[德代表團　抵莫斯科]  
　　德蘇關係改善 
　　（柏林）　此間官方今日注視德國與蘇聯關係、更見改善、官方向外國新聞記者宣布、德國代表團接蘇聯政府之邀請、於八月十四日抵莫斯科、參加農產展覽會、德國代表團、由糧食部、農部及農產試騐處代表組成之、代表團抵莫斯科火軍站時、受蘇聯對外文化協會會長之歡迎（十七日美聯電） 
 
 

Page 8

 
 
[德兵闖入法邊境　毆傷法國關員]  
　　法外交部提出抗議 
　　（巴黎）　昨日午後法德兩國交界處所發生糾紛、法國關員李厦被德國人數名毆擊、此事發生於法國境內、法國外交部業已向德國政府提出抗議、事緣昨日午後四時至五時間、有德國汽車一輛、載士兵數名、駛入法國境內海寧鎭附近、法國關員李厦當卽加以攔阻、告以此乃法國領土、詎知卽為車中士兵與司機人所毆擊、昏倒於地、其所携手槍與雨衣、亦被奪去、迨醒覺後、則行兇諸人業已遠颺、因而汽車照會號碼未及抄錄、各該士兵屬於何種部隊、亦不暇察及、但據李厦揣測、殆係離伍潛逃者、此際法國梅資城預審推事、業已會同稅關監督、曁警察當局進行調查、德國警察亦已着手調查、以冀查明滋事者之姓名、（十六日哈瓦斯電） 
[英國最大　航空母艦]  
　　行下水禮 
　　（倫敦）　以四百萬鎊造成之英國最大航空母艦可畏號、今日在貝爾法斯特行下水禮時、曾發生不幸事件、死女子一人、傷二十人、航空部大臣伍德爵士偕其夫人甫抵行禮壤、忽見支撑該艦之木架上有木料一根脫落、聚處艦下之工人數百名準備助使該艦下水者、見大架上鬈落之木料斷片紛墜彼等四周、乃急逃生、但幸無一受有重傷、同時有要料斷片與鐵螺旋等落於聚集哈蘭胡爾夫造船廠特設欄之觀客數千人中、遂釀慘禍、拖船若干艘準備於該艦下水後拖之者、見該艦向水移動、乃急開足速力以避之、主視官員見該艦開始移動、即請伍德夫人急以香檳一瓶擲於艦側、而取名可畏號、其宗敎禮則於該艦安處水中後始舉行之、據哈蘭胡爾夫造船廠某員　、該艦在預定時間之前安然入水、伍德夫人於該艦離槽之前能完成下水禮、該艦並無仰側之危險云、（十七日路透社電） 
[法空軍　飛英演習]  
　　（倫敦）　法國重轟炸機多架頃於昨日晚間飛來英國領空演習、旋即於逹到目的地之後、飛返本國、迄至本日晨間、又有轟炸機一百五十架驅逐機六十架飛來英國南部中部利物浦、勃列斯多爾、伯明罕、曼哲斯德、牛津各城上空演習「轟炸」並定於午後「轟炸倫敦」屆時當由英國飛機多架起飛迎擊、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　昨晚及今日下午法國空軍隊伍、曾兩度「侵入英倫、此為法國空軍在英境練習飛行之初次、昨晚第一次共有法轟炸機二百架參加、均到逹目的地、後又飛返根據地、大約共留空中七八小時之久、今日下午第二次「侵入　時、第一架飛機於午後一是五十分出現於倫敦天空、此次共有轟炸機七隊參加、其目的係進襲許多重要城巿、包括利物浦、白里斯托爾、伯明罕孟却斯德及牛津等地、轟炸機之前有偵察機為導、從事認明目標及研究當時之情况、此項偵察機後在倫敦上空與轟炸機相合、英國戰鬥機曾升空予以「截擊」、據法方公報宣稱、此次演習、係試騐輕重轟炸機之列隊情形、總署共計二百架、並同時測騐英法聽音器、與英國防空部隊合作以阻止轟炸機前進之成效、法國航空部長對於參加昨晚飛行之飛機型式由何處根據地出發及航程幾何、均未宣佈、（十七日路透電） 
[日五相會議　展期舉行]  
　　東京關於對付歐局具體策之决定、經本月八日五相緊急會議討論結果、决定之、本定十八日再度召集五相會議、茲因有　外相個人所擬定之議案、雖已大體脫稿、且平沼首相·陸·海·藏各相亦均經寓目、然刻就各方面情勢而觀、該擬案尚未至應加檢討之成熟時機、故政府方面决定將十八日之五相會議暫時緩開、待考慮情形、局面打開之後、再定期召集五相會議、（十七日同盟電） 
[英法蘇或將擴大　軍略談話範圍]  
　　日如加入德義軍事同盟　則談話範圍將包括遠東 
　　（倫敦）　關於英法蘇聯三國參謀部人員進行談話情形、英法兩國政府、因蘇聯要求擴大軍略談話範圍之故、將以廣泛權限、授與各該國軍事代表團、惟外傳英法蘇聯三國協定將推行及於遠空一　、則英國負責人士均謂、並未考慮及之、但若日本加入德義兩國軍事同盟條約、則三國參謀部人員談話、自當擴大範圍、而將遠東包括在內云、此間政界人士、對於日本外交政策之演進、頗為注意、暹羅國加入反共產國際公約之說、雖經否認、但若干星期以來、日本在該國活動甚為積極、是堪注意云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　美國官方人士對於莫斯科軍事談話之進展、保持極緘默之態度、各報今日除刋登三國軍事團出席昨晚法大使那齊雅之招待會外、別無任何新穎報告、（十七日海通社電） 
　　（倫敦）　英法蘇聯三國參謀部人員正在莫斯科進行談話、此間一般人均以波蘭羅馬尼亞兩國日否派員參加為問題、消息靈通人士頃宣稱、此項談話、關於西歐方面之軍事行動、雖未遭遇困難、關於東歐方面、則波羅兩國能在何種限度之內　蘇聯合作、業已成為問題、英法兩國政府正就此事交換意見、大約將令法國駐波大使館陸軍武官與波國軍事當局進行接洽、所幸波蘇兩國關係、近已顯見改善、波國或可允許蘇聯軍隊在戰時假道、亦有其可能、此外、英法兩尚當與羅馬尼亞國相接洽、但成就之望、恐甚微薄云、（十七日哈瓦斯社電） 
[國際學生大會　電英外相]  
　　（巴黎）　世界學生聯合會所召集之國際學生大會、現在此間舉行第三屆會議、頃代表三十五國全體學生電逹英國外相哈里法克斯勛爵、要求勿以天津四華籍嫌疑犯、移交傀儡政府、電文略謂、「三十五國學生、茲在巴黎舉行國際大會、務請英國政府、勿以天津四華籍嫌疑犯移交傀儡政府、否則即與英國傅統的正義相抵觸、國聯會會員國、於此將有承認侵略國之嫌、必在國際間引起嚴重影響、」（十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　世界學生聯合會所召集之國際學生大會第三屆會議、正在進行中、中國代表之一、即中內大學前任文學院院長謝壽康、頃於本日午前、發表演說、略謂民主政治目標、實與中國先聖孔子世界大同觀念相類似、中國敎育部長陳立夫就任以還在文化上建樹頗多云、（十七日哈瓦斯電） 
[蘇聯人民踴躍　移墾遠東]  
　　（莫斯科）　蘇聯各地集禮農民徙家遠東、從事屯墾者、現仍絡繹不絕、最近又有李度章省集體農民三千餘名報名請求准與遷往遠東、其中第一批計三百戶、將遷往伯力區域及俄姆斯克省、（十六日塔斯電） 
[齊亞諾定期　巡視阿京]  
　　（羅馬）　外交部長齊亞諾、定於本月十九日乘坐飛機、前往蒂拉那城、（阿爾巴尼亞國首都）向民衆發表演說、並在該處作三日勾留（十七日哈瓦斯電） 
[德匈外交談話]  
　　檢討德義匈三國關係　及匈境日耳曼族問題 
　　（柏林）　里賓特洛浦外長與匈國外交部長查基、在薩爾資堡地方進行談話事、德國各報雖極力諱飾其意義、政界人士則甚為重視、並謂里賓特洛浦外長於提出切實建議、爰於此次加以討論、建議之內容、雖未發表、但德國對於匈國境內日耳曼少數民族之法理地位問題、頗為重視、曾　內政部長費利克代表德國政府、向匈國政府進行磋商、此次德匈峽谷國外長會晤之際、費利克亦參加談話、則日耳曼少數民族問題之為討論中心、殆無疑義、（十六日哈瓦斯電） 
　　維也納　匈牙利外長克柴基今午行抵薩爾斯堡、與德國內長佛立克進膳、旋赴孚區遙堡晤德外長里賓特羅甫、（十六日路透電） 
　　（羅馬）　此間消息靈通人士宣稱、匈牙利國外交部長查基、日內將自德國薩爾資堡城、前來此間、與齊亞諾外長進行重要談話、就德義匈三國關係之整個問題、加以檢討、至匈國　政霍爾第上將、行當聘訪德義兩國之說、則非事實、（十六日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）　眞　報　論德國施于匈牙利之壓迫云、一德國法西斯蒂現方慫恿匈牙利向南斯拉夫索取克羅夷亞、向羅馬尼亞索取外席爾凡尼亞等領土、而企圖從中漁利、侵略者此種挑撥中南歐各小國間衝突之伎倆、其目的自在借此操縱一切、建立已國霸權、且法西斯德國正需要農業國的匈牙利作為己國之原料供應地、關於此點、匈國頭腦清明之人士早已洞悉一切、故彼等深信各小國必須構成聯合陣綫、追　眞正愛好和平各大國之後、一致抵抗德國侵略、」（十六日塔斯電） 
[香港已形成武裝化]  
　　興建防空總部　全島防禦嚴密 
　　香港通訊、邇來遠東情勢、日趨嚴重、英國軍政當局、特積極增强香港及新加坡防禦力量、尤其對於空軍、特別重視、如飛機隊之增添、飛機塲之開闢、均其犖犖大者、頃悉目下英國鑒於情勢之急迫、已調大隊空軍、如轟炸機·驅逐機·偵察機·飛船等、到遠東增防、井已有大部空軍、集中星洲、本港方面、亦有相當機隊　來、而在星洲飛船及機隊、多數能作長途飛行、如有戰事發生、可隨時直飛來港、協助偵察及作戰、以今日港星軍力之强、實足以抵禦任何襲擊也、 
　　空軍建設 
　　香港當局對於空軍建設、亦秉承英政府意旨、努力進行、本港防空設備處、鑒於現在防空總部部地方不敷應用、工作未能充分發展、乃呈請港政府批准撥出巨款興建一所偉大之防空總部、經詳細之考慮後、乃決定各項計劃、於本月七日開始建築、其建築地點、在跑馬地喼道與摩和遜山道轉角處一小山對下之　地、現首先進行打椿工程、據防空專員施柏堅談話云、總部建築工程費約十萬　、刻下工程已趕緊進行、可　於本年十一月一日建成、將來總部內建築一防空壕、內可容一百人、以備於本港遭遇空襲時、作為防空工作人員避彈地方、總部內並分設各部工作人員實習室、裝置各種電機電話、以便各通訊員實習通訊工作、俾於戰時得應付裕如、 
　　新艦調港 
　　空煙旣積極建設、海軍方面、亦復增厚防衛力量、據聞英國巡洋艦羅暏士打號、最近　菲洲回漆咸後、忽又奉調來東亞、加入駐中國艦隊、該隊係來代替最近回英之福十士東號、又英駐津防軍司令李沙格利芬上校、昨由星乘地路華運輸艦抵港、將即轉　北上、查前天津駐重司令威爾遜、曾於兩星期前過港回英、 
　　軍費增加 
　　本港近年因稅收增加、每年對英所納之軍費亦增加、而港中軍費支出亦一年比一年浩大、茲據英官方發表之佈告、英國殖民地所納之軍費、香港已躍進第二位、最多者為海峽殖民地、每年為七十萬鎊、香港為三十七萬九千鎊、印度錫蘭年納僅二十一萬六千鎊、 
　　軍事設備 
　　倫敦索描日報記者鄧勤麥意治侖、日前過港考察本港情狀後、即發電報告索描日報、內容大意稱、駐港英人雖少、但萬一戰事發生、則因平時已有準備、定能從容應付香港距離歐洲約九千里、歐洲一聲槍響、遠東帝國屬土、立即亦被牽動、鄧氏并稱本人曾以一日之時間、踏遍全港各處、結論認定香港不啻直布羅陀第二、彼親見全島佈滿機關槍位、密如蜂巢、鐵綱重重、勢若天塹、今年佈置防禦工事經費、現已逹五十萬金鎊、幾佔全部稅收百份之二十、中國沿海各地、今大部雖已淪陷、但日軍倘速戰速決策略不能成功、則經濟枯竭、已足為其致命傷、近又變本加厲、發動反英運動、廣東日軍迫近香港不過五十里、星洲則遠在一千五百里以外、故一般意見、皆以日軍遲早侵港、英人必難久守為可憂慮、但據鄧勤調查所得、駐港英人除婦孺須疏散外、一致表示誓死不退、決盡國民守土天職、彼本人亦認為任何强國、欲攻擊香港而佔領之、或用封鎖政策而屈服之、結果必歸失敗、蓋香港本身足以長期堅守、是即香港之軍事價値也、若單用封鎖、共作用上只可警告英帝國、對於軍事上實無多大效能云云、 
　　油倉預防 
　　亞細亞火油公司、向在銅鑼灣建有巨型貯油倉數座、業經多年、昔日該處遠離市區、居民甚少、今則巿面日趨繁榮、人中大增、該處附近新建樓宇漸多、住戶常滿、現在時屬緊張、萬一戰事發生、香港遭遇空襲、油倉最易惹火、該處居民安全堪虞、茲據該公司人稱、油倉並無危險、雖在空襲時期、油倉本為敵方最注意之目標、但一切防空設備、極為嚴密、可保無虞、倘有燒夷彈投下、則防火器械全部新式、能迅速撲滅火頭、而且各倉皆由堅固之障壁、個別隔離、即使一倉中彈着火、不致延燒他倉、被毀之倉內若有火油流出、仍滯留於障壁內、亦不致蔓延他處、屆時並按設高射砲數座、實行武裝保護、務使機不能飛近投彈、投亦不能敵中、本港現儲備大量煤油、有事時不慮缺乏云、 
　　食水問題 
　　本港戰時食水供給問題、當局亦已注意、故在全部防空計劃、對於保護水塘、以維持戰時食水供給、業作詳細考慮、決定計劃、按步實施、對空襲時防禦敵機投擲毒彈搗毀水塘、已有完滿防衛計劃、同時當局對於本港食井之供給、亦積極設法利用、以補水塘食水之不逮、 
[閩省海盜搗亂各島]  
　　川石大墜各島均被盤跼　連江惠安各鄉亦遭侵犯　平潭難民逃福州轉閩北 
　　福州通訊、閩省沿海島嶼、近被日方勾結海盜佔據者、有海壇·（卽平潭縣）南日·川石·東沙·大排·大墜·南竿塘·馬祖澳等、其中以海壇島為最大、南日島次之、但除川石大墜兩島外、在軍事政治經濟各方面、均無價値、故日方亦祗利用海盜統治各該島、並未派兵登陸、惟川石島在福州口外、大墜島在泉州口外、佔據該兩島、足以對鎖福泉兩處海口各國輪船之進出、故均由日方海軍陸戰隊把守、但為數無多、每處亦僅數十人、因地方甚小、不足以容大隊人馬也、現在出沒閩東洋面海盜首領、為福清縣人余阿楻、年約四十歲、自稱為福（清）莆（田）平（潭）三縣聯軍司令、據其宣傅、部下有千人、軍火一部分由日方接濟、（實則以搶擄壯丁婦女為交換）糧餉則完全搶諸民間、日前又派部下百餘人、由日機七架掩護、侵入連江縣第三區苔綠北茭各鄉、查各該鄉均係濱海之區、居民皆以捕魚為業、販運福州、銷路甚廣、為全縣富庶之區、海盜登陸後、卽挨戶搜索、將所有糧食現款及値錢物件、搶掠一空、臨行又將漁船漁綱一起帶去、海盜去後、日機復狂擲燒夷彈、焚去房屋八百餘座、現該兩鄉已完全成為廢墟、據縣政府報告、損失逹五十餘萬元、又惠安縣東南隅之獺窟鄉、居民亦以捕魚為業、近日亦被日艦派汽艇四艘、載兵五十餘人、由飛機五架掩護登陸、大肆搶刦、並將壯丁婦女擄去多人、聯保處·小學校·及稍大房屋、均被放火焚燒、該鄉居民、經此浩刦後、已全部遷入縣城及近郊居住、至平潭縣被海盜佔據後、居民因不堪騷擾、日來相率渡海、逃至對岸福清縣境、經訪縣政府送來福州暫行收容、日內卽可轉送閩北之清流明溪等縣、從事墾荒、據談、平潭縣偽維持會雖已成立、偽會長張慶矩、與秘書蔡可南、均係開設烟館賭塲之地痞、故毫無力量、海盜在縣城勒捐索餉、在鄉村則任意搶刦、島上並無日兵、僅有日婦兩人、指揮偽會及海盜行動、以無綫電與停泊閩江口外白犬洋面日艦、互通消息、 
[蘇省府　發表各縣縣長]  
　　泰縣通訊、蘇省府近為加强游擊區行政機構、特加委各縣縣長、茲錄名單如下、淮陰陸選之、宿遷魯同軒、海門孫信符、川沙唐耀餘、奉賢馬伯生、南滙夏履之、崑山楊秀峯、吳匯沈立祥、嘉定徐家璆、松江李冷、寶山洪蘭祥常熱顧彥儒、吳縣沈靖華、　浦平祖仁、金山徐樂同、浦　專　蔡仁抱　步超、其他各縣、亦續在更　中、 
[廣州日軍　圖闖進沙面捕人]  
　　迭遭英法租界當局拒絕　日軍祇得在東西橋滋擾 
　　廣州通信、廣州日軍、連日向沙面要求搜捕所謂危險份子、迭遭英法兩租界當局、嚴予拒絕、詎日憲兵一隊、日昨竟欲闖入沙面東橋、聲言往某酒店逮捕要犯、法租界守兵、緊閉橋門、嚴陣以待、同時、駐泊白鵝潭之英美法軍艦、亦升火戒備、情形極為嚴重、日軍以沙面當局態度强硬、結果不敢衝入、旋派少數兵士、駐沙基東西橋一帶、對於出入沙面之中外人士、大肆騷擾、現受職於沙面之華人、多數不敢出入工作、居留沙面內之外僑亦少外出、 
[日機在泰　觸電燒燬]  
　　三架落於田野 
　　興化通訊、本月三日下午五時、有日機四架、山掦州起飛、直向東北泰縣興化而駛、米到泰縣、忽遇大雷大雨、頓時有三架起火燒燬、落於距泰三十里之　鄉田野中、其餘一架、立時回返揚州、 
[嘉善西塘鎭　被日機轟炸]  
　　嘉善通信、嘉善西塘鎭、日前侵晨七時、月日機六架、從嘉興機塲飛至、在該鎭最熱鬧市區之塘東街·及中塘橋·萬福茶樓、投擲炸彈二十餘枚、當時正在上巿、鄉農　集、猝不及逃、致死傷逹百人以上、全兩巿精華之塘東街、數百家商舖、悉　廢墟、一時婦孺逃命、爭先恐後、哭聲震天、甚有跳入巿河中、因而溺斃者、數亦不少、 
 
 

Page 9

 
 
[日方發言人聲明　不致封鎖滬租界　滬津局勢不同順加考慮　日報發表主張跡近挑撥]  
　　字林報云、日方發言人昨日（十六日）在招待新聞記者席上聲和、上海公共租界與法租界並無今日或明日即遭日陸軍封鎖之危險、因此種手段、全視將來事件而定也、就目下事態斷之、將來不致有使封鎖此間外國管理區域、成為勢所必行之事件、或詢歐洲發展對此間日方可能的行動、是吾有何影響、發言人稱、亞洲事件與歐局無關、嗣經各記者紛提許多問題、發言人乃發表言論如次、 
　　有無舉動須視輕視 
　　日軍佔據上海區、幾已兩載、有田克萊琪方案中、英國承認日軍為保護自已起見、不得不取某辦法、然上海現况、有種對事實之承認、若有害怕軍福利之援蔣活動、繼續不輟、日軍將不得不取新立場、慛何者將促起此種新立場、乃活動的程度之問題、 
　　封鎖之說認為謠諑 
　　某記者詢、任何東京妥洽、對於上海局勢、能有何種關係、據答、此間局勢、與天津現局不同、而須加以考慮、封鎖英租界與法租界問題、已引甚大不安、而使外界紛傳可能的封鎖之消息、此種消息、必須認之為謠諑、發言人切實聲明封鎖為可能的、但未必有此事云、 
　　香港行動杜絕軍火 
　　關於所傳公共租界與法租界刻作凖備以應付可能的日方封鎖本市之說、叩諸兩租界行政機關高級人員、彼等咸矢口吾認、並稱、此說「太屬可哂、不値一評」、或詢華南發來香港或亦遭封鎖之說確吾、日方發言人答稱、目前日軍在香港近郊之行動、實係封鎖海岸之一部份、以防軍器軍火得達中國內地、 
　　法院牒文未允發表 
　　某記者請發表日方致法租界公重局關於法院之牒文詳則、發言人稱、該牒文僅係法方對此事提建議之答覆、日方已發覺對該項建議不能滿意、牒文詳細內容、不能發表、或問、謠傳法當局建議設立混合法院之說確吾、據答「若吾人以然或吾答覆此問、則將洩露一切詳情」、 
　　武力解決當無其事 
　　或詢若談判未得移交法院之結果、日方將吾訴諸武力、發言人稱、渠不能答覆、某記者續稱、然今日（十六日）日人「上海每日新聞」稱只此兩途、據答、此或屬該報之意見、某記者曰、然「上海每日新開」與日方官塲有密切關切、發言人乃微笑叩不發一辭、 
　　日報主張類似鼓動 
　　字林報云、較溫和之本埠日文「上海每日新聞一咋日（十六日）社評稱、日當局應立即控制上海公共租界與法租界中之華方法院、並使與重慶政府連聯之銀行停閉、日本若果不取此等步驟、則上海外國管理區中之敵性如加强、乃屬咎由自取、日當局對外交談判竟告失敗時、即用武力接收法租界中法院具有「堅定之决心」、若非法當局承認上海新局勢、而懷善意行事、或將發生 
　　許多糾紛 
　　特區法院與華方大銀行、乃重慶政府之機關、在兩租界中公開經營、法院人員、係重慶委任、應用蔣政權之法律、已成外國管理區中「敵性」之證據、法院須歸日方或「維新政府」當局管理、否則希望在外國管理區中樹立和平、不啻緣木求魚、華方銀行在匕海外國管理區域中獲得款項、資助中國、 
　　對日抗戰 
　　並談判購買軍需、接濟蔣將軍、重慶政府之其他許多機關、得兩兩租界當局之保護、擬擾亂日軍陣錢之後方、利用此等區域、作為對日敵對行動之根據地、日政府「不能容忍」法院與中中交農四行之公然存在、日當局對退入租界之三至八千華兵及彼等之槍械如何處置一節、亦將即刻質問兩租界當局、聞大批　 
　　扣留華兵 
　　已予釋出、彼等之槍械巳交讓、一九三七年工海失陷時、日方未接收中政府之一切機關、巳鑄「錯誤」、今已達應立即取此行動之階段矣、日政府於去年一月十六日已確定對國民政府之政策、新政權已獲得力量接收中政府在上海之機關而不復妨碍第三國權益之階段、巳到達矣、 
[公共汽車　將加票價　已向工部局申請　電車有再加價說]  
　　大陸報云昨（十六日）悉英商中國公共汽車公司為增加其行駛公共租界之公共汽車票價起見、頃巳申請工部局准許調整票價、因工部局前已核准電車公司加價、故衆信局方殆必准公共汽車公司之申請、查公共租界電車係六月　九日加價者、至於公共汽車票價將漲至 
　　何種程度，以及若經核准何日實行新價兩節、昨日均無徵象可得、惟據一般人指稱、觀於汽油與煤油大漲、公共汽車公司之申請、似極正常、按滬戰爆發後、中國公共汽車公司因蘇州河南岸人口增多、 
　　營業益盛、且能補償蘇州河北岸之損失而有餘、故未增價、同時衆信上海電車公司、將申請復增票便、電車公司某代表答覆詢問、吾認刻在考慮此舉、惟稱「此舉有充分理由」、 
[天津四華人案　英按署竟絕駁回　謂聲請者與華人不相識　聞律師將連續提起上訴]  
　　關於天津四華人引渡事、經本埠愛理思律師公館英籍律師李克思、依據倫敦來電向英國駐華按察使署呈請保護人身法令狀後、按察使署法官瓊斯幾經研究、昨據本埠西人方面消息、此案業經昨晨由按察使署決定 
　　予以駁回 
　　據聞其駁回理由、則因原呈請人對本案經過、未能舉述事實原委、僅憑各人所得消息、而請求法律救濟認為呈請理由、未臻充分、故予以上述之判决、另據其他方面消息、呈請人對於此項請求之被制駁、一勢將 
　　繼續上訴 
　　至此種案件上訴之終瀋機關則為英國之樞密院、又英文大美晚報云、對於天津英當局所覊叫華籍恐怖嫌疑犯向英國駐華按察使署請發保護人身法令狀之呈請、今（十七日）晨由法官瓊思判决駁回、聞此案之辯護人、對 
　　按署判決 
　　將提出上訴、並將連續上訴、如有必要、至此案訴諸英國樞密院而後巳、法官瓊思之判决書略稱、佛蘭與邊特威兩氏之辯護人呈請以保護人身法令狀發給天津英租界某某警官與監獄負責人、令彼等於接令狀後、立即將所覊與本年四月九日天津刺程案有關之某四華人人身解至本署鞠詢、辯護人顯得 
　　四犯姓名 
　　無關　要之通知、但囚犯姓名必須確定、而畫入令狀中、今形式旣不完全、能吾發此令狀、不無可疑、代該四華人呈請者、僅係不相識或自願出此之人、並無代表囚犯出庭之權、不得呈請保護人身法令狀、且此次請發令狀、並無必備之 
　　囚犯供狀 
　　或有權代表囚犯者、或說明囚犯被壓迫不能作供狀者之陳述書、而僅辯護人根據自已之情報與所知及相信而作之陳述書、故此呈請、須予駁回 
[統制蔬菜　決難實現]  
　　日方曾在沛東張貼佈告、擬將浦東蔬菜運往虹口出售、實行變相統制、此舉已於前日發生變化、並未實現、據悉此事全由日方低級人員、勾結浦東土豪、希圖　利、浦東海軍已經批准、惟虹口方面、恐被歹人乘械扮充菜販、混入搗亂、故未同意、於是發動此項計劃者、全告失敗、聞彼等野心未戢、仍在暗中疏通、 
[太平洋　颶風消滅　昨溫度九十三度七　入秋後第一天炎熱]  
　　太平洋瓜姆島附近新起之颶風、自呈靜止狀態後、演變至咋日業巳趨於消滅、太平洋上現無新風崛起、又昨日本埠最高溫度升至九十三度七、為入秋後第一天炎熱、 
[日機師三人　均斃命　毀機昨尙在田畝中]  
　　茲據確訊、前日（十六日）上午十時許、滬西方面、有日本軍用飛機一架、正在練習盤旋技術時、忽因機件損壞、遂致不能飛行、常在中山橋南首徐家滙車站附近跌下、機師三名、當塲斃命、幸該機未載爆發物、故居民未遭殃及、跌斃機師、已由日方運去、　毀機延至咋日、尙在該處田畝中、 
[四行孤軍給養事　謝團長之聲明　給養前由地方慈善機關供給　工部局之墊款業由政府歸還]  
　　新聲社云、四行孤軍團長謝晋兀、為該軍給養事、發表聲明、有所辯正、其聲明如下、 
　　國府還款且有餘存 
　　（一）叫行倉庫密邇租界、彈丸橫飛、租界人士、生命財產實屬可慮、余等承領事團決議、授意英美海陸軍司令、要求我最高當局下令撤退、自民國二十六年十月三十一日起、至去年十一月止、余等給養、山地方慈善機關供給、從去年十二月起至本年八月份止、共九個月、余按月向工部局借墊四千五百元、計共叫萬零五百元、均經余出具正式收條、而工部局業經要求中國政府歸還墊款、四月間該局巳經收到叫萬三千六百兀、所謂「並未支付分文經費」者、不知中國　府此時尙存三千一百元於工部局也、（詳細情形將來余擬另為文公諸世人）、 
　　公法歷史均有前例 
　　茲余略舉國際法及歷史前例一二，國　法一九〇七年海牙公約第五編、關於中立國收容交戰國軍隊之規定、其第十一條、若共官佐可吾令其宣誓、不私自出境而聽其自由之處、由中立國政府確定之、第十二條、除經專的規定外、中立國應供給在扣兵士衣服食物、及人道上所應給之救濟、一切費用、應於和議定後償還、說到歷史最顯著之例如一八七一年普法之戰、瑞士國收容法軍八萬餘、戰馬一萬匹、及戰後法國應償還瑞士維待費計一千一百萬法郎之多、而世界大戰時瑞士國收容協商同盟兩方軍隊、瑞士對於供給維持費、有窮於應付之感、人數之多、無法統計、 
　　謝氏聲明　撤退原因 
　　（二）但余應先聲明、余等由第三者要求而撤退、不能與逃卒相提並論、（三）將來價還可能不可能問題、非余今日所能言、唯或人鑒於工部局財源、正在困難之際、而作杞人之憂、言不隱衷、余以為其欲言不曾者、必為公共租界虹口區應趕快交還工部局、租界四週之種種限制、應從速取消、俾工部局告渴之財源、稍舒積困也、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[來滬途中之猶太難民　命運仍未決定　工部局與日領商談無結果　倘日方不收容將拒絕登岸]  
　　字林報云、現在來滬途中之五百猶太難民、其命運仍未可决、因駐滬日總領事三浦與工部局總裁費利浦星期二日會談、討論此輩來滬難民在虹口樓身之可能事、雙方尙未商妥也、此事刻在 
　　雙方考慮 
　　中、昨日（十六日）並未續行會談、咋日（十六日）為在滬猶太難民向日方登記、俾得在虹口居住經商之截止期、若日方嚴格實行其七月十日之備忘錄、則行將抵滬者、不准留居蘇州河北岸矣、聞諸可靠非官塲方面、費利浦與三浦晤談時、指出蘇州河南岸之屋宇短缺、並表示希望日當局 
　　例外准許 
　　此後數星期內抵滬之五百人，留居蘇州河北岸「但若日當局對行將抵滬者、留居蘇州河北岸事、不予同意、則彼等顯有不准登岸之可能、因預料工部局不准若輩棲身蘇州河南岸也、記者昨日叩詢此間照料難民之委員會委員、彼等均不願發言、惟希望對此輩難民苦境極表同情之工部局與日當局、使現在 
　　來滬途中 
　　者、均能在此登岸、據昨晚日方消息、某日輪自歐返日、昨晨抵滬、載來猶太移民六十四人登岸、其後即不復准許移民入虹口矣、自去年九月二十三日第一批猶太難民二百二十三人乘意郵輪抵此以還、上海猶太人、現已增至、萬五千人左右云、 
[北江西路封鎖綫　加添工事　祇海寗路可通行　一部份商店停業]  
　　公共租界北區與虹口交界處之北江西路、自上月二十九日經日方將該路從目來水橋朝北至靶子路一段東邊馬路、用有刺鉛絲木架攔阻後、開放崇明路·文監師路·海寗路·三處缺口、自經滬戰兩週紀念特別戒備後、現祗有崇明路·海寗路·兩處可通、且崇明路江西路口出人、必須有通行許可證以及防疫針證、方可通行、如僅有通行許可證、則仍不可行、故實際上祗海寗路一處可通、咋見崇明路西口緣無防疫針證而被扣留在鐵絲網中之男女、有二三十人、其餘皆不准出入而退還、沿東邊馬路封鎖綫內之商店號買、昨見均在鐵絲網內互相授受、頗感不便、所以有一部份商店、竟停止營業、又因該處所攔鉛絲木架、緣鐵絲甚為單薄、以故咋見該日兵等復在靶子路朝南至天潼路一帶加釘木椿、添置鐵網等防禦工事、 
[康斯坦鐵諾夫代理　蘇聯總領　西邁期蓋總領請假　署務暫由康民權署]  
　　工部局頃接通知略稱、在蘇聯駐滬總領事西邁斯蓋（B．M．Simansky）請假離滬期間、所有該總領事署事務、將由康斯坦鐵諾夫（M．Konstantinoff）代理云、 
　　 
[寄往外國郵件　將加收滙兌附加稅　定爲百分之百下月實行　係暫時性質將來可取消]  
　　英文大美晚報云、上海甫接電報消息、寄往各外國之郵件郵資、不久將倍於目前、國內郵費將無更變、聞自九月一日起、國外郵費將收百分之百之「臨時匯兌附加稅」、而郵局並不增加一倍郵費、蓋徵收附加稅、於郵費能復常態時、辦理復原事宜、較為簡單也、此舉聞之似屬分析過細、然其功效實同、而收附加稅之原因、在於郵費乃以各國貨幣折合同價計算、查郵費乃根據金法郎為標準、此前法幣與一金法郎價値相等、目前之金法郎値法幣二元五角以上、當局徵收附加稅、未使法幣與金法郎完全同價、而適將目前郵費增加一倍、以便計算、自九月一日起實行、至今為止、僅接得電報通知、二三日內、上海可望接得完全之書面命令、屆時將在報紙公布正式通告、此訊係今日自郵政當局聞悉者、 
[國內匯兌管理後　已收顯著成效　內地滙款十餘萬減至二三萬　滙額嚴格限制滙費特予提高]  
　　國內滙兌自財政部實施管理後、巳有極顯著之成效、蓋內地逃避至淪陷區域之資金、大為减少也、茲錄於左、 
　　管理國內滙兌效果 
　　擄大通社記者向上海儲滙局探悉、東川·西川（即叫川）·廣西·貴州·雲南·湖南等各地、在國內滙兌未施管理前、每日滙上海之款項、總數在十萬元以上、惟自實施管理以後、巳减至二三萬元、豈非管理已收良好之成效乎、 
　　滙額減少滙費增加 
　　查以前內地滙上海每日可滙一千元、繼减至五百元、嗣又减至二百元、自實施管理以後、則祇能匯五十元、內地匯上海滙款之補水費、亦由每元收五分至十餘分者、增為自十五分至四十六分、即浙江匯滬匯款補水費、亦增至十一分、 
[挪威公使談　遠東局勢]  
　　大陸報云、挪威駐中日兩國公使柯倫偕夫人乘克利扶蘭總統號輪、昨日（十六日）抵滬、對於遠東局勢、僅稱「中國戰爭乃任何人所猜中者」、而拒不續加批評、柯公使將在此勾留數日、然後返故鄉、作長期休假、柯氏對挪日兩國間貿易現况、頗為關心、據稱、日本輸入之挪威產物、較輸出為多、挪威對日輸出、以木漿為主、柯氏切言渠此决來滬並無目的、僅欲在返國前一晤私友而已、駐華挪威使館事務由駐滬挪威總領事辦理甚佳云、按柯氏前决來滬視事、在本年一月間、今定八月二十一日乘香霍斯脫號輪赴歐、 
[分幣劵印竣交貨　最近期內發行　劵歸中央銀行滬行　下星期內或可流通]  
　　財政部元上海市商會之電請、飭中央銀行發行局發行一分五分分幣券後、新聲社記者咋向中央銀行上海分行探悉、首批五十萬元、計一分三十萬元、五分二十萬元、自與香港永寗公司訂立承印合同後、業巳如數印竣交貨、歸中央銀行上海分行定期發行、發行日期及手續尙待該行決定、大的在下星期內、至於式樣、正面中央銀行民國二十八年及寳塔一座一分或五分字樣、反面有一古錢註明一分或五分、聞該項分幣券、係以法幣為十足之準備、發行之後、各公司行號所發之代價券、應一律收回、 
[航商在鎭海　設輸渡局]  
　　寗波防守司令特准滬甬復航後、因鎭海封銷綫缺口已堵塞、行駛滬甬之德平思德謀福哈納頴州等輪、均改泊鎭海口外之七里嶼、貨物旅客均用駁船駁送、關於駁送之安全問題、各輪船公司及寗波當局頗為重視、聞已由航商組織鎭海輪渡局、業已於本月十四起開航、茲錄通告如下本局為謀赴滬旅客安全迅捷起見、特放專輪、定本月十四日起、於每日下午五時由江北岸棠賽碼頭搭載赴滬旅客、直駛鎭海口外、惟旅客須先到本局辦事處購票上船、其持有各輪船公司過駁證者、得照價抵除、又每日下午六時後、專在鎭海渡送口外旅客、特此通告、 
[棉紗暗市開幕後　國紗交易活躍　求過於供昨均漲價　日取引所無人顧問]  
　　棉紗暗市交易、經前日通告限以三大原則愼重買賣、乃即密囑市場監視人昌嚴厲執行、其決定禁條、凡有少數欠穩客戶、概予淘汰之處分、因此激發市塲人心、一致專向國紗方面、彼此需胃甚殷、所惜現貨有限、終造成求過於供之局面、國紗價格亦因之高昂、各廠各種紗品、昨日均漲價不等、至於市塲內一般交易、澈底係國紗現貨冒賣、 
　　外紗交易 
　　間有少數成交咸屬暗中私相授受、但均為在市塲以外或茶會中密洽、非暗市當局能力所及、該暗市會員更換新證辦法、純為某種必要之措置、嗣後雖或有投機者鑽入、其不良技倆、決難施展、因巳訂定交易新法、可 
　　隨時揭發 
　　其錯誤、繼據大光社記者向關係方面探悉、日方近今積極籌備組織之棉紗取引所、原擬引吸正當商人人彼彀中、但以各廠商深明大義、概予 
　　拒絕合作 
　　所傳若干華人加入該所為經紀人、全屬子虛、所址雖已決定在九江路前金業交易所內、迄今仍為空中樓閣、據一般觀察、該所決難期實現、其主要原因、（一）日本本國內各地紗廠、因對華作戰影響、工人被徵服 
　　兵役過多 
　　生產力已减少十分之六七、（二）滬地日本紗廠出品、為統制淪陷區銷路、已由各日廠直接運往各地、本埠銷路大减、（三）日紗戰後在華銷路、因各地華人早下對日經濟絕交之決心、絕無採用日紗者、上海方面、前决雖有小布廠採用、但自國紗暢銷後、日紗亦受影響、 
[新北京輪興泉貨運　原船裝回]  
　　英商太古公司新北京輪、於上月一日、自滬載貨赴聞省之興化·泉州·秀嶼·等處、惟興泉早為日軍禁航、故抵與泉後、遭日攔阻、未能進口、經交涉數旬、仍 
　　不得要領、貨物未能起卸、於本月初、奉公司命開往厦門、乃將一小部份貨物、卸於厦門、大部份麵粉等貨原船裝回上海、咋日下午二時已返滬、至滬甬綫 
　　是否行駛、須俟貨物卸淸後再决定、該公司頴州輪、昨由鎭海口返滬、定二十日續航鎭海、中意公司德平輪、前定今日回滬、咋據公司接該輪電告、須二十日晨始可返滬、 
　　本定明晨 
　　駛甬、現亦須延至下星期二（二十二日）晨四時開甬、遠東公司哈納輪、已於前日下午二時許返滬、定明日（十九日）上午四時續航鎭海、乘客今晚均須登輪、 
[本市童軍團員　胡裕和被炸傷　創口有九處之多]  
　　本市童子軍第五十團團員胡裕和、在渝服務救護工作、上月四日、日機襲渝、濫施轟炸、胡團員亦被炸傷、創口凡九處之多、右手掌被擊穿、致中指骨縮短、且背部傷口、久未平復、經醫生以愛克司光檢查、發現彈片一塊、穿入右肺葉、現正在積極診治中、 
[葡商棠賽輸　擬出讓與德商　或將加入滬甬航綫　現雙方正在洽商中]  
　　大通社云、美商華美航業公司、經理葡商棠賽·棠喬·棠貝·棠魯·等航輪四艘、內棠喬等三輪、於今春相繼遭日方扣留後、迭經葡領交涉、迄無結果、其中未被扣留之棠賽輪、因恐蹈覆轍、故停航至今、仍拋泊浮筒、唯開支頗為浩大、浮筒費一項、為數甚鉅、損失不資、茲據記者探悉、該輪公可已擬將該輪出讓與德商某輪公司、加入滬甬或其他航錢、現變方正在進行洽商中、 
 
 

Page 11

 
 
[前晚兆豐花園兇毆案　內幕情形複雜　事主東家失竊手槍子彈　兇犯兩名實有重大嫌疑]  
　　前晚九時三十分左右、愚園路底兆豐花園動物院旁、突有四男子將另一男子名秦厚興者、園住兇毆、同時並以繩索圍繞秦之頸部、擬予勒斃、幸秦大聲乎救、致駐防兆豐花園旁之英囡駐軍多名、聞警立即越竹笆而至、 
　　將秦救下 
　　同時並將在塲行兇之常州久周文慶·上海入張小二（均十八歲）兩名拘捕、報告靜安寺捕房、由華探目謝福棠馳往調查一過、並將周張二人帶入捕房、而秦厚慶雖鼻面受有傷害、因尙不嚴重、經同仁醫院包紥後、即行出院、據秦厚與在捕房稱、彼向在霞飛路六百二十一號央人威數登處為西崽、十六日下午三時、有友人陳國元·周協珍·二人 
　　前來盤桓 
　　甚久、旋卽邀之同遊兆豐公園、乃隨之往、在該公園內又遇周文慶張小二兩人、詎遊玩至九時許、陳即出繩索一根、繞我之頸、同時周等三人則以拳毆我、似欲致我於死、但原因則不明、而周文慶張小二則稱、與陳國元秦厘興均屬友好、咋係陳命余等毆秦、據悉陳曾介紹一女子各金寳者 
　　與秦姘識 
　　但不知因何兩人竟因此事而發生糾紛、演成頃間之一幕云云、昨晨捕房將周張兩人解送特一法院刑八庭、工部局律師錢恂九依刑法二百七十七條傷害罪起訴、並稱被告等雖稱起因由於女子金寳、但事實殊難足信、今晨捕房接得秦厚興東家之報告、謂其所有之 
　　手槍三支 
　　子彈一百粒、突於十六日被竊、而是日在逃之陳國元張小二、曾至該西人家留時甚久、故本件之原因、決無如此簡單、捕房尙須嚴密偵查、故請將本案予以延期審理云云、經孟庭柯推事向秦厚興及兩被告質訊之下、乃諭令兩被告還押、改期一星期再訊、 
[少婦聲請　調解離婚　並索贍養費萬元]  
　　有名王以徹者、現住福履理路二八一弄亭元坊六號、於八年前娶嘉定女子嚴紹琳（今年二十六歲）為妻、兩性間情感、初頗融洽、近年來竟若冰炭、嚴氏近具狀第二特院民事調解庭、聲請調解離婚、並索贍養費一萬元、返還金戒·鑽戒·金手錶·水鑽戒各·支、珠鐲一副、實石一枚、其理由謂、對造人王以徹於本年一月三十日書立悔過書、戒絕不良嗜好、及脫離姘婦等條件、迄未履行、且對待聲請人動輒凌虐、不得已而要求離婚云云、該案法院據狀、昨由楊推事開民四庭進行調解、對造人王以徹未到、庭上核詞、遂識知本件調解不成立、可另行起訴、 
[敎員之妻產子夭折　謂醫生玩忽業務　嬰孩臍部隆起誤認血瘤　實係肝臟發達開刀致死　狀請法院檢察處請騐屍]  
　　現寓居南京路哈同大樓五樓五四二號浙江上虞人俞大同、今年三十四歲、在公共租界工部局設立之北區小學校內充敎員、其妻俞黃志嫻、今年二十四歲、太倉人、因懷孕足月、分娩期近、於本月十五日赴法租界西區海格路中國紅十字會總醫院內產科部待產、至十六日中午十二點半、 
　　產下一雄 
　　母子均吿平安、俞夫婦不勝欣喜、但嬰孩之臍帶根部、略覺有隆起之狀、類似瘤者、乃招該醫院外科醫師黃家駟崔之義兩人到來診視之下、力主非予開割不可、蓋防細菌竄入肚腹、危及生命、俞夫婦為愛子心切、經醫師之囑咐後、遂允簽字施用手術、以挽救小生命、旋即僉字、於當日下午三點由黃崔兩醫師先予拍攝原來狀態之影片後、即為 
　　開刀割治 
　　豈知該嬰孩所患、並非血瘤、係肝臟特別發達而已、再為拍攝影片、至四點三十分、兩醫請於產母身上割肉一塊、彌補嬰孩創口、至當夜八時許、該孩竟爾身死、孩父俞大同以小孩之死、誤於黃崔兩醫、將小孩供彼等作研究犧牲品、心不甘服、爰於咋日上午具狀特二法院、除詳述前情外、並指兩醫師（一）診斷錯誤、（二）因攝影工作致時間延長、發生慘劇、（三）無術補救、乃使產母 
　　割肉補瘡 
　　並所割不敷補瘡之用、（四）手術未精、竟棄傷害於不顧、請求派員檢騐嬰孩屍體、再行依法訴究云云、法院據狀、批示着向捕房報告、請求核示、俞遵批、遂於昨日下午投法捕房報告、請究、捕頭派探馳往調查一過、將嬰屍舁送台拉斯脫路工部局醫院（小病房）附設騐屍所、候今日報請特二法院檢察處派員檢騐核辦、 
[妻妾涉訟案　幼子作證　供認遵母命搬自己衣箱　否認竊盜庭論改期再訊]  
　　住辣斐德路停雲里十二號之聞籍國醫戴壽藩、今年六十三歲、擁有一妻兩妾、上月十二日戴因病亡故後、其妻妾間發生糾粉、本月二日戴之第三妾李氏、投法租界捕房報告、謂大婦戴邱氏、與第二妾戴周氏、串竊衣箱、法租界捕房即根據戴李氏之告訴、對邱氏周氏提起公訴、該案昨晨由黃推事開刑八庭審理、被告戴邱氏戴周氏偕辯護槍師葛之覃到案、一致否認有竊盜行為、當由戴壽藩之幼子建華到案證稱、今年十四歲、本月二日中午、遵母（指戴周氏）命、僱人力車搬取自已衣箱二只、親友共覩、并無竊盜行為、又據車夫張阿福證稱、本月二日大太太（指戴邱氏）和二太太（指戴周氏）均在三太太（指戴李氏）住處、為老爺（指戴壽藩）設祭、二太太呌小少爺（指戴建華）將自己兩只衣箱搬去、大太太也看見、親友都看見、并非偷搬、庭上核詞、遂諭知本案改期候傳證再訊、 
[昨晨高潮登陸　外灘及蘇州河岸一片汪洋　水流湍急堆棧倉庫均被浸]  
　　黃浦江首次秋汛高潮、自十五日起開始後、當以咋日晨前之潮為最高、因潮水遽爾登岸也、大通社記者茲錄於左、 
　　昨晨高潮 
　　咋晨高潮、於一時半許發足數量超過濬浦局預測十三英尺一寸五分之數、故外灘如外灘公園十六舖、沿蘇州河如文極司脫路口、廿肅路口·均潮水溢登陸地、江岸汪洋一片、迄上午八時後、始行退落、 
　　灌登江岸 
　　大通社記者咋晨於經過北蘇州路時、親見中國實業銀行地棧·中一信託公司倉庫·浙江興業銀行倉庫、潮水均沒上堦沿、而浙江興業銀行倉庫、猶在淸除灌人門限內之排水工作、 
　　浦江水急 
　　當高潮將發時問、浦江水流速率達二點四海里、故其時帆船行駛、頗感困難、而擊於江岸之民船、且有激入岸上之勢、蔚為奇觀、至外灘棧房、以暨江海關等、昨日均設有禦水工事、 
　　尚有高潮 
　　昨日午後二時十分、續發高潮、計為十一夾尺七寸、十八日早潮為十二英尺八寸、午潮十一英尺九寸、十九日早潮為十二呎四吋、午潮十一呎七寸四分、二十日早潮十二呎一寸、午潮小一呎五寸半、二十一日早潮十呎零五寸半、午潮十呎零六寸半、 
[青島鈔票一紙　釀成械鬥　老司務打兇被捕]  
　　法租界格洛克路一〇〇號康生麵包餅乾廠、昨日下午四時三十分許、自來火街華生食品公司飭老司務海門人宋錫煩（年四十四歲）、前往康生收取糖粉賬款二十元零一一角、當塲點交淸楚、遂即携歸交付賬房、經張房檢視後、始發覺內中雜一中國實業銀行靑島五元票一紙、立囑原手宋鍚煩馳往掉換、康生方面拒不承認、當塲發生齟齬、繼至用武、宋因寡不敵衆、略受傷痕、悻悻而出、未幾、宋糾集武夫六七人、手執鐵棍等武器、蠭擁入內、結果毆傷王樹春左眼、擊落王震祥門牙一隻、毀壞桌椅什物、賬桌內並遺失法幣三百三十元、行兇者一哄而散、經人報告崗捕、當塲追獲主兇宋錫煩一名、拘入嵩山路捕房究辦、 
[婦人偷漢　野鴛鴦被捕]  
　　住法租界愛來格路喬安里十四號為魚販之甬人劉祖明、今年四十四歲、其妻朱氏、三十六歲、與劉同鄉、近來不安於室、與住在八里橋路三二〇號寗波道士謝理芳（三十二歲甬人）私姘、並陸續將所有値價二百餘元之衣飾、私行捲出、給謝使用、十五日夜間、氏背夫又赴情人家續歡、被劉得悉、於十六日上午五時報告法捕房、派探韓本鏞前往將謝與朱氏雙雙拘獲、帶入捕房、昨日上午解送特二法院刑八庭、依法訴請究辦、 
[『戒烟局長』朱曜　吞沒公款敗露]  
　　現仟偽「華中戒烟總局長」朱曜、依偽「江蕪省長」陳則民之奧援、得任此偽職、上台伊始、歷赴各地發表其「禁烟政策」、實則橫征暴斂、大事搜括、是以華中各縣土價飛漲、計七月份一月中、局方以加價所得之意外收入、不下一百餘萬、除一小部份報銷公賬外、其餘都歸入朱之私囊、茲悉此項秘密、已為某方所查悉、朱自知將不安於位、日前特乘滬早車赴蘇、往赴「省府」訪晤陳則民、暨郝「財廳長」密談良久、即忽忽返滬、未知此行之結果如何耳、 
[仁昌里火首　被訴過失殺人]  
　　愷自邇路二四弄仁昌里六號快活林影片公司老闆張丙生、因為該公司影片於本月五日下午四時許失愼、火燬八命案發、被法租界捕房扣押、奉第二特院庭論交四千元店保出外候偵查再訊等情、已迭誌報端、茲悉法租界行政當局、因該案巳偵查完畢、昨向第二特院刑庭起訴張丙生過失殺人及公共危險等罪、該案當由繆慶邦推事升座刑一庭、向被告張丙生略訊一過、即宣稱本案改期候開特別庭審理被告仍交四千元店保 
[嚇詐廠主案　獲匪定期宣判]  
　　住居星加坡路三〇五號沙商李名植、戰後經營得利、致遭匪徒覬覦、本年四月至七月三日止、陸續向李投函勒索鉅款、李置之不理、匪遂派黨持槍向李開放二槍、均未命中、事後經戈登路捕房拘獲該匪張永康·梅仁淸等數名、解送特一法院、依恐嚇及預謀殺人罪提起公訴、昨晨由姜推事開刑三庭續訊、被告等嚇詐及意圖殺害各節、直認不諱、並將經過供述甚詳、末由捕房律師陳述意見、庭諭辯論終結、被告等押候定期宣判、 
[偽「維新司法部」　組滬西偽法院　撥二千叫百元開辦費]  
　　「維新政府」自在本市組織所謂「上海市地方法院」後、因門庭冷落、無公可辦、因此經費奇絀、雖有「維新」方面之勉力維持、仍有難乎為繼之概、茲悉該「院」最近得「維新司法部」之授意、實行「開源」、現正積極計劃擴充範圍、以謀收入之增加、而被目為最適當之地點者、則為滬西之「歹土」區域、故決於該區內設立所謂「上海市地方法院滬西分院」、志在利便滬西淪陷區居民興訟、其處心積慮、概可想見、而該項「組織」、犬致已籌備就緒、並由「維新司法部」撥款二千四百元、充作開辦經費、「院址」亦經覓定極司非而路六二三號中行別墅、將於九月一日開張出現、現寓該虛之居民、均巳由駐滬西日憲兵分隊通知他遷、「分院長」人選、聞由「維新司法院」委定向業律師之陸起者担任、（陸原名福基、字起華、江蘇太倉縣人、）「首席檢察官」由名邱準者担任、至於其所轄範圍、則劃定滬西越界築路一帶為限、以北自勞勃生路櫻華里起、南迄徐家匯鐵路、東自康腦說路延平路、（包括靜安寺路起）西至淞滬鐵路以西、 
[法郵往來併誌]  
　　法國郵船公司杜美總統號、於前日（十四日）由日本神戶回滬後、原定翌日（十五日）返歐、不意正擬起椗時、機件忽然小損、遂臨時宜告延期、旋耶僱匠修理、業於前晚修復、乃於咋晨六時起椗、開回馬賽、又該公司之阿拉斯號、於七月二十一日自馬養起程、開來遠東、已於前日過港、定今日下午三時抵滬、預定停靠虹口順泰碼頭、乘客改趁公司預備之小輪、的下午四時半至新關碼頭登陸、大輪定二十一日自滬開往神戶、約二十八日返滬、二十九日由滬回返馬賽、 
[任伯年百年展開幕]  
　　國畫家孫雪泥等所籌備之山陰任伯年先生百年紀念展覽會、决於今日十午九時在大新公司四樓畫廳開幕、陳列出品有任氏家藏伯年遺作一百廿幅、各鑑藏家所藏任氏精品一百二十幅、任氏遺物及伯年所塑任父鶴聲先生像等等、包涵伯年先生生平藝術之進程、生活之動向、至為完備、聞所陳列家藏遺作、係預售畫券、每券廿元、抽千得畫一幅、塲內尙有任伯年遺作選（係珂瓏版活葉）及另有銅版連史紙印紀念册等出售、 
[零訊]  
　　據工部局消息、警務處巡長史蒂文氏、准自本年八月三十日起辭職、叉衛生處秘書惠爾斯准自本年九月二十一日起 
　　本市基督敎靑年會為籌募難民救濟協會衛生經費、定本月廿五·六·七晚間、在八秈橋靑年會大禮堂由中靑劇團公演話劇「狄四娘」、票款收入悉助難胞衛生經費、 
　　浦江日艦近又增多、茲悉除出雲艦外、尙有砲艦二見號、及NKI.M.號二艘、驅遂艦第一隊凡五艘、此外電訊艦小笠原丸及太陽兵工艦計十艘、 
　　海上聞人虞洽卿夫人·胡樸安夫人·袁履登夫人·林康侯夫人·陳鶴琴夫人等、特發起設立上海婦女服務社、定於八月十八日在白克路同春坊三十八號正式成立、推定張佩華女士為總幹事、內分職業介紹部·醫藥顧問部·工藝指導部·法律顧問部、 
　　工部局音樂隊定於十八日下午五時半至七時（如天氣良好）、在外灘公園舉行銅樂會、節目計有七項、 
　　西風副刊第十二期八月號已於日前出版、本期要目有「民主政治的癥結」、「弗朗哥與西班牙」、「自殺論」、「瑞士奇俗」、「黑人血淚」、及銅圖照片等等、全書精美充實、又實用小工藝品製法出版、共有各種實用小工藝品製法七十種、均經專家校增、詳盡可靠、為失業者謀業者唯一讀物、 
　　浙江省公路局為便利金華與奉化啣接寗波交通起見、故已商同鄞東·蒿新·嵊長·武永·各長途汽車公司、舉辦金華至奉化溪口聯運客貨車輛、已於本月一日起實行、每日對開客車一次、 
　　邇來日方派有新式之捕魚艇多艘、駛往定海捕魚、每日捕獲各項魚類甚多、裝運來滬、由偽「魚市塲」出售、致近來滬上已充斥日魚、 
[滬西緊密槍聲眞相　大帮盜匪刦布廠　十餘匪被捕一偽警受傷]  
　　前日（十六日）消晨一時許、滬西白利南路姚家角地處發生一大規模之盜刦案、茲經探悉、事緣該處十四號愼源布廠、開設有年、是晨突有大帮盜匪三十餘人、各持盒子砲手槍及刀棍等利器、擁至該廠四圍、扒牆入內、留有四盜望風、餘盜入內後、即將廠中人看管、當將紗綫三百綑、綫軸一只、綫檔二只、及餘物等公然搬出、裝豫停之車輛上、事後盜等携賊向潘家庫地處而逸、當時日方及「大道警察一巳得訊、遂先後馳往、當時小石橋附近相値、匪等先發制人、開槍轟擊、於是雙方陷入鏖戰、共開二三百槍之多、激戰至十五分種之久、匪等不支、四散逃逸、當塲有一匪、名陳維功者被擒、贓物數車亦被裁獲、旋於咋日又經先後捕獲盜黨袁志生·姚福春·張建龍等十餘名、並在孫宅起出六輪手槍一支（三十八號）、子彈十五粒、並悉開槍之際、曾有偽警趙松山一名受傷、當時附近居民、不知底蘊、驟聞搶聲緊密、均大為恐慌、 
[明和紗廠主人　被控侵占續審　原吿訴追定銀紗款達四萬元　被吿稱受戰爭影響並非詐欺　辯論終結庭諭被吿交保候判]  
　　住天主堂街祥裕里三號之王作霖、係大滬飯店股東、並經營顏料字號、因為前在北新涇開設明和紗廠、對於發出之棧單及定單未交貨、近被客家梁永敖、延律師朱高融等、具狀第二特院刑庭控告侵占詐欺、並附帶民訴、請求判令返還定銀及賠價損失等費 
　　約四萬元 
　　該案業經繆慶邦推事訊諭被告王作霖交八千元店保候訊在案、昨日午後三時許、繆推事開持別庭審理該案、自訴人及被告均偕律師到案候審、自訴人梁永敖稱、前年夏間、以蘊華紗號名義、向被吿王作霖所開設之明和紗廠購得藍天馬牌六支紗二十九包、付過貨價、紗存明和廠內、執行 
　　棧單為憑 
　　又以新豐紗號名義向明和廠定購天馬牌紗二百五十包、亦付過定銀九百八十元、迄未交貨、因此自訴人被侵占之二十九包紗、計價値八千七百元、被詐騙之定銀計九百八十元、因被吿侵占詐欺而受到之損失、計有三萬一千二百五十元、故請庭上除治被告以應得之罪外、並判令被吿返還定銀等費約四萬元云云、繼據被吿 
　　王作霖供 
　　稱、出售與自訴人之二十九包紗、早已交付蘊華紗號股東薛金夢、自訴人並非蘊華紗號股東、根本無權提起自訴、至於新豐紗號之定貨、並非被告故意不交貨、實因廠在北新涇、受滬戰影響、被告損失頗鉅、被告毫無詐欺之意、請求宣告無罪、自訴人附帶民拆、亦 
　　請求駁回 
　　且自訴人有誣吿行為、請求依法治罪、庭上以兩造各執一詞、又向證人尤憲生及張德淸等訊問一過、認為事實明瞭、論令開始辯論、由鄔鵬律師表代表被告詳辯良久、審諭審結、被吿王作霖仍交八千元原保、定八月二十二日宜判、 
[社會雜訊]  
　　廣東人姚桂書、年三十歲、家住威海衛路吉樂里七百號、前晚十一時許、姚忽萌死念、往愛文義路四一二號通商旅館、開一〇八號房間住宿、背人圖服生烟自盡、迨至昨午一時許發覺、急車送寳隆醫院救治、性命垂危、 
　　南通少婦俞宛容、年二十五歲、住法租界環龍路環龍里六號、該婦於昨晨五時許、忽因家庭瑣事、與其夫發生口角、事後該婦竟背人圖服重量生烟自盡、後由家人發覺、急送醫院救治、性命危殆、 
　　老婦田唐氏、六十三歲、住法租界蒲石路一四五號內叫層擱樓上、昨日上午九時許、該婦忽由擱樓上失足跌下、當塲腦部受傷極重、不省人事、後由人車送醫院救治、 
　　咋日法租界三處火警、計（一）上午零時十一分、八里橋街一二四叫號、突然起火、並延至隔鄰一二二號長發祥磁器店、及一二六號蕭和成號、至三時許始熄、事後由捕房將一二四號寳泰押店主吳德陽·一二二號主彭貴生·一二六號主蕭惟民·傳案訊案、（二）上午二時四十分、拉都路四四號弄八號附燒迨盡、（三）下午二時十八分、貝勒路恒昌里隔壁六四五號許興熄泰、車行隔弄內、忽失愼、旋即救 
　　前日晚十一時有盜匪六名、三人持有手槍、突入徐家滙警衛區內販賣菜蔬之某鄉婦家中、當被劫去現鈔七百五十四元及衣服等、臨逸時並將槍柄擊傷該婦頭部、 
　　西愛咸斯路順安里廿號住戶海門人楊炳良、及妻楊張氏、每乘一自備包車、携一女孩、挾一賽包、收取花會賭資、代為送入聽筒、被法捕房拘獲、昨日移解法院訊究、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人蔣忠記聲稱、本月十六日申報本埠新聞載有蔣忠記營造廠主不理押款一則、查其內容興事實欠符、且故事煊染、顯然別有用意、查該項押款、由安記戶下轉入、但中間為堅增信用起見、將房產執證、用為擔保、惟對於該項抵款、在未到期前、早已通知債權人備款淸價、雙方所爭執者、不遭匯劃與現鈔問題、絕無有延宕不理情形、該債權人遽爾干凟法院、已屬不合、當時庭上又未見新聞記者在旁記錄、而該報突有此項記載、顯係被人利用、應請代函請求更正、免淆聽聞云云前來、據此、合應函請貴報查照更正、是荷、此致申報編輯部朱怡聲律師啟、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東此間與東海天氣晴曇而熱、恐將降雷雨、有東至南風、颶風中心午後二時進至距北緯一八度、東經一三二度、一二〇哩以內、在消滅中、屬力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣象九三·七、最低七七·〇、去年同日最高九〇·一、最低七六·一、　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科擊化工廠詢購，電話，22313 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[公私立小學校長　不兼功課准否緩役　浙教應指令解釋] 　　（麗水通訊）浙江省敎育廳、據全省公私立小學校長呈、為公私立各級小學校長、不兼功課、可吾准予緩役、祈核示由、茲敎廳特為解釋、查小學校長依小學法第十三條之規定、應兼任校課、其學級數較多之學校、設專任校長、亦應酌兼功課、區鄉鎭立小學因事實上之需耍、設不兼功課之校長、應以鄉鎭保甲長之具有規定校長資格者為限、鄉鎭保甲長均得緩役、自不發生問題、至私立小學關於籌集經費及一切財務上事宜、均由校董會主待辦理、所有校長一職、應由校董會聘請敎員兼任、不得另設不兼功課之校長、前據各縣政府呈請、以私立小學校董會重事長兼任校長、文內明白指令飭遵在案、併應遵照前令辦理、仰即分別遵辦云、 
[浙江省立　紹興中學近况]  
　　（紹興訊）浙江省立紹興中學、位於東戰塲最前綫之紹興、該處自浙西淪陷後、該校處境危殆、自杭　淪陷、曾有遷移擬議、嗣後時局漸趨穩定、校長金相氏及大多數敎職員、以為學校遷移之後、精神物質、均損失甚巨、故決定仍在域內倉橋原址、照常開學、迄未中輟、惟為防萬一起見、於離城的八十里之鄉間、擇定一臨時校址、以為必要時遷移之所、上學期該校學生共六百餘人、較戰前為增、本屆招生時、考生超過錄取額十倍以上、開歷屆未有紀錄、更非臆料所及、該校為加緊訓練學生、俾能適合戰時需要起見、特祖織戰時敎育設計委員會、訂定戰時敎育實施計劃、內分體格訓練、生產勞動訓練、戰時後方服務訓練三種、體格訓練有球類、國術、游泳、自由車、騎射、爬山及越野跑等、生產勞動訓練、計有化學工藝、編織農藝等、戰時後方服務訓練、計有軍事工程、看護及救護、情報、宣傅畫戲劇、歌詠等、規定每種每人每星期須選習四小時、合計十二小時、叉該校鑒於民衆知識低落、救亡工作、不易推行、在校內舉辦大規模戰時民衆學校一所、學生函請縣府轉飭城中城西城北三鎭公所保送凡各該鎭失學民衆、須分期强迫入學、第一期二百五十名、業已足額、並巳開始上課、 
[七屇留英公費生　下月中旬出國　考試結果本月內發表]  
　　管理中英庚款董事會、第七屆考選公費留學生二十六名、於上月二十三、二十四、二十五日在滬渝港滇四處分別舉行考試、所有考卷現巳集中重慶、該會審查批評中、的於本月底可批評完竣、正式發表錄取生、至於此次錄取留英公費生、出國輪船艙位業已賃定、准下月十五日乘輪出國云、 
[難民協會招才　中學優秀難童] 　 
　　二十日在華東聯中舉行上海難民救濟協會、為造就各難民收容所中中等優秀難童人才、特擬招考中學程度優秀難童、分別保送本市各公私立中等學校免費升學、現報名期已於十五日截止、報名投考者共有一百二十餘名、定本月二十日上午在北京路墾業大樓華果聯合中學校內舉行考試、至於監試人員、巳由該會教育處派定云、 
[國立師范學院　學生之活躍] 　　（籃田訊）國立師範學院、鑑於抗戰建國、端賴身心健全之國民、多方提倡體育、於離院半里許、特闢游泳塲一所、佈置男女更衣室二處、於上星期六驅行開幕禮、全體男女學生、除二人因病不能出席外、均雁行排立水中、由院長揮帽發令、一時水花在濺、聲若奔雷、表演節目、有騎馬競走、游泳比快、水底拾盆、拔河、水牛角力、水中排成NTC字樣、（National　Teachers '　College）敎職員亦有半數以上參加、表演跳水及救生術、當晚七時半、師生舉行同樂會、表演節月甚多、以公訓系之「父母兄弟」、話劇社之「搜查」、全體女同學參加之「炸彈」三話劇為最有精彩、本星期各同學、正在努力凖備學年結束、假期內并擬從事練習戰區政治工作、聞該院口號為體育第一、德育第二、智育第三、 
[徐鎭元學成歸國]  
　　徐鎭元君畢業於交通大學土木工程科、畢業後服務於鐵路有年、辦事幹練、經騐豐富、徐君志在深造、故於民國二十六年秋赴美入康乃爾大學、專攻水力及建築工程、現已獲得碩士學位，將於本月二十二日乘日本皇后號返國、 
[天舍生書法展鑒會]  
　　名書法家天舍生張磐、幼承家學、研究書法垂二十年、於漢魏唐宋諸碑、無不精研得其奧窕、功力學問、俱臻純靑之境、茲有袁履登等為之發起舉行書法展覽會、將義賣所得、悉數捐與上海難民救協會、至地點係假南京路石路東四明銀行大樓、日期本月二十日起至二十三日止云、 
[肇光中學添設班次]  
　　敎育部特准立案之肇光中學、籌備迄今、業已大致就精、該校最初計劃、本擬招收六級、嗣以淪陷區學生紛紛要求投考、該校旣以救濟淸寒子弟為目的、礙難堅决拒絕、業經請示、准予添設三級、現因康腦脫路八十八街校址不敷、乃在大通路一六七號夏光中學內祖賃敎室叫間、及辦公室一間、作為第二部、專收初一初二學生、故第二次招考錄取名額、的在三百人左右、而報名截止、則在本月二十二日云、 
[學校彙訊]  
　　　晏成中學蘇州之晏成中學、去歲遷滬復課、租賃外灘七號通商銀行四樓為校舍、膳宿均備、所有舊生均巳復學、該校普通科如物理、化學、生物等科、學生均有實騐、商科自陸鳳翱先生仟主仟後、舉凡簿計、會計、經濟、打字速記、商業學、貨幣、銀行、統計、珠算等、均列入必修科、聞現已決定增加高級商算廣告畫等科、 
　　　致用大學本市致用大學近因計劃擴充校務、籌募基金、經校董會議决、特商請平社票房排演精彩義務戲一天、票資收入全部充作該校基金、咋晚七時該校校董會假座愛多亞路陶樂春菜館、歡娑平社票房全體名票、計到聞蘭亭、林康侯、焦鼎鎧、匡仲謀、徐佩現、朱劍虹、水傷人、周志斌、等四十餘人、此次義務戲巳定於本月二十七日假貴州路湖社演出、戲目已排定云、 
　　　松江高級中學靜安寺路松江高級中學、即前江蘇省立松江高級應化科職業中學、運滬復課、始改今名、該校前在松江設備完全、關於釀造造紙及小工業製造品、均有完善之工塲、該項機器、雖有一部損壞、現已設法遷滬修理、同時該校鑒於上海印染專業、突飛猛晋、擬添辦印染工廠、以應社會需要、 
　　　南屏女中膠州路南屏女中暑假補習班、業經期滿結束、該校第二决招生定於八月十九日舉行、該校校舍奐美寬暢、運動設備、亦頗完足、寢室並增添榻位、以利遠路學生寄宿、 
　　　東南高職本市蔭坡賽路勞神父路口私立東南高級職業中學校、前為適應社會需要、特先開辦藥劑科一班、招生初中畢業以上之靑年、現為救濟失學靑年起見、特招藥劑科二年級揷班生若干、一年級新生五十名、並添招土木工程科一年級新生五十名、可速往報名、江東中學本埠山東路二〇九號私立江東中學、係私立洋涇中學改組、第三决新生入學試騐、定八月二十一日上午八時起、在山東路二〇九號及愛多亞路九六六號分別舉行、八月二十五日開學、 
　　　新生小學本埠巨　達路亞爾培路私立新生小學、上學期起又在愛多亞路九六六號（南京大戲院對面）設立第二小學、本學期各級行將額滿、可速往報名、下學期敎員已聘定、如趙筠·夏樹勳·陳秉笙·孫擷華·朱滌等、 
　　　啟知小學本埠天潼路新唐家弄新唐里三十一號私立啟知小學、本學期起擴充敎室、改為全部單式敎學、 
　　　華華中小學叫馬路世界書局東隔壁華華中小學、中學部九月一日開學、小學部八月十九日開學、各級均有餘額、家境淸寒者、可聲請减費、 
　　　上海第四職補校上海第四職業補習學校、在愛文義路派克路平和里、爰本救濟失學靑年供應社會需要之宗旨、除具備一般職業學校應有科目外、並增設電影演員及國醫西醬汽車駕駛與修理等專修班、冀在以最速效之方法、養成最實用　人材、 
體育新聞 
[弘毅盃排球甲組　弘毅昨大勝青光]  
　　廿七隊棄權於復旦　女子復旦聯青告捷 
 
　　弘毅盃排球聯賽、咋繼續舉行、以末場男子廿七隊棄權於復旦、故僅五塲角逐、甲組弘毅對靑光、競爭劇烈、弘毅着着佔先、以十一對九佔先、易地再戰、龔師尹發球猛烈、連開七分、弘毅以二十一對十四勝第一局、第二局弘毅氣　更盛、以二十一對十一再捷、弘毅二對零大勝靑光、又該賽當局通知、乙一胖隊對孤聯、乙二大江對中一兩塲補賽、定二十四（星期日）下午四日起舉行、昨賽結果如下、復旦勝廿七（甲組）棄權 
[十六國參加　冬季世運會] 　　（海通社柏林十七日電）英·法·芬蘭希臘·南斯拉夫·荷蘭·斯洛伐克等國、今已來函通知奧令匹克冬季運動會、籌備委員會、加入第五屆冬季運動會、終計加入國家已有十六國云、 
[新六杯乒乓賽　分組名單　共分新六杯三組　徐氏遇難日揭幕]  
　　新六杯第二屆乒乓賽、參加者共達七十五隊、業於前日（十五日）代表大會中决定、於本月二十四日徐新六先生遇難紀念日揭幕、該杯賽以本屆參加隊數甚多、為經濟時間起見、決分「新」「六」「杯」三組角逐、每組二十五隊、現分組事宜、巳經該杯賽委員會確定、茲錄其分組隊名如左、 
　　　「新」字組靑雲甲，同志久豐、友邦邦、晚霞甲、浙興浙華聯女、源遠新、交光、凌雲、工華、上光甲、浙興C、上光乙、益友A、健北、雜聲、中友友、寰球、雪羊、童光、曙光、浦星、明星星、震南、　　「六」字組郵務甲、友邦友、花旗、浙興、同舟、滋康、華義、大學聯A、中儲、中匯、女靑、太古、源遠、天祥、黑雀、保聯聯、四二八、益友B、卜內門、飛馬飛、中農、麗澤、交友、華聯聯、飛馬、 
　　　「有」字組廣東、四明錢庫、電話、明星明、靑雲新、白熊、華聯華、中友中、建吾、梁溪、勵育、隆茂、聚志、凌雲凌、友邦、中儲中、郵務乙、晚霞乙、大學聯B、錢聯、永安、健聯、大新破浪、綢布、 
[華聯小球　重決錦標　亞細亞明日戰電話　白獅頤中作友誼賽]  
　　華聯盃行際小足球總錦標決賽、因故停止後、現巳決定於明日（星期六）下午五時十五分在地豐路民立中學球塲舉行重賽、裁判鄧效良、巡邊員張樂。沈回春、屆時並增白獅對頣中友誼賽一塲、裁判孔植、秩序如后、白獅對頣中（友誼）下午四時亞細亞A對電話甲（總決）五時 
　　一刻 
[中青排球女普決賽　復旦再戰畸形]  
　　女中組愛國對南通　　中靑排球邀請賽、今晚三塲、女子普通組、畸形與復旦兩隊、前曾交鋒一决、復旦告捷、今晚二决相逢、如該賽復旦再勝、即得該組錦標、吾則尙須作第三决對壘、秩序如下、 
　　愛國---南通（女中）七時三十分畸形---復旦（女普）八時一刻廿七---碰壁（男子）下午九時 
[私上籃球昨賽]  
　　健靑勝靑華（籃）六四---十二漫隊勝雲隊（上）雲隊棄權金字塔勝海光（私）廿二---二十同仁勝黑鷹（球）廿八---廿五小慕爾勝銳鋒（中）廿二一十六光夏勝大夏（中）五一---十八 
　　　今日秩序 
　　飛鷹---Z隊（私）下午二時中隊---滬光（藍）下午三時航靑---蝶隊（賽）下午四時中一---沒名（上）下午五時 
　　 
[乒乓小球特輯　參加最後機會　寬限至本月底截止]  
　　體育世界社新印之乒乓小球特輯、自公開徵求參加以來、乒乓小球之第一流球隊、紛紛參加、乒乓已有靑雲郵務等、小球麗都恒旭三星等數十隊參加、茲應各方面要求、徵求特再寬限至八月底截止、九月中句出書、各尙未參加之乒乓小球隊、請日內卽向辣斐穗路慈安里五號體育世界社索攝影證、可至南京路啟昌攝影、為求合作成功起見、規定每隊代為推銷預的該特輯二十冊、每冊五角、幸勿失參加此有歷史性價値可永留紀念之乒乓小球特輯之最後機會已參加各隊早日將照片及說明球隊歷史通訊等、送至體育世界社、以便編排、又體育世界第二五期昨日出版、 
[童字組明晨開賽　分組秩序排定　童字組明晨開賽]  
　　　童光乒乓會、主辦首屆童光盃乒乓個人名位錦標聯賽、加入者有五十六人、審查及格者四十人、馬名孚蔣國麟等十六人決取消比賽資格、該盃分「童」「光」「乒」「乓」「會」五組、每組八人、採循環淘汰賽、全部分組秩序業巳排定、各場裁判巳聘定、比賽地點均在七浦路中華中學乒乓室舉行、童字組已定於明日上午八時半開賽、 
　　　比賽日期童字組八月十九日星期六光字組八月二十日星期日乒字組八月廿一日星期一乓字組八月廿二日星期二會字組八月廿三日星期三晨八時半起開賽 
　　　各組名單（童字組）吳祚昌、王海祥、潘平書、朱國璋、周君凱、張振祿、黃石雄、倪巡基、（光字組）鄭武勳、王民豪、倪承基、汪宗澤、程傳濤、張孚璋、魯平、吳錦昌、（乒乓組）黃永康、張關祺、程祺祥、蔣宗華、程傳輝、孫正康、高厚堃、李玉奎、（乓字組）劉啟生、薛緒初、朱傑、宋興實、黎達和、王喜祿、黃雄坤、陳長根、（會字組）楊開運、黎達恩、李國强、譚文漢、周啟剛、黃志豪、黃志魁、黎景昌、 
[華義乒乓勝大學聯]  
　　本埠最近產生之華義乒乓隊、六戰皆捷、該隊因領隊魏之禎君熱心主待、成績斐然、昨晚該隊叉與大學聯隊舉行友誼比賽、以五比二獲勝、 
　　華義------大學聯桂偉民周之謙三---〇　俊昌劉天傑三---〇張英錢玉書三---〇陸漢俊葛英三---〇趙智震於凌零一---三吳達權林典華〇---三馬廷亮吳承忠三---一 
　　總比五---二 
[馬拉松王正林冠軍]  
　　虹口越野隊舉辦之第五屆暑期馬拉松訓練班、第六决總測騐、咋晨五時四十分、在威海衛路民智中學鬥前舉行、、路程計長十一英里、（合計一七六〇〇公尺）、結果王二林以五十七分二十八之成績、榮獲首選、第二名吳遇安、落後約二千公尺、第三名陳友根、第四名吳敬懷、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　外滙變動仍劇烈　先猛緊而後稍回]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌揭曉、俱無更動、英美匯暗市、初雖有利代某方吸收、但某美行等尙肯塞出、致局勢僅略軟化、迨至十時半後、因有利續來扒吸、兼西商沙遜及洋行界等亦紛來購結、加以匯豐反來吸購、致其時雖港電與某美行相繼吐塞、無如頭寸仍感求過於供、故情况遂逐步緊、一度英金最緊、曾咸過三便士三四三七五、美滙亦曾呌過六元半、惟午刻雖港電止塞轉扒、但外行賣意尙佳、故未蒙影響、午後因西商沙遜突來回吐、是以爲狀愈穩、結果以英金三便士四〇六二五、美匯六元六二五收盤、八。九·月期貨亦趨同一步驟、終則英緊〇九三七五、美軟一八七五、但八九月掉期差價、仍與上日相同、全天交易平平、 
　　有利頗有結進 
　　晨初以倫敦大條、近遠均回縮二五、紐約銀價突回小半分、倫敦生金未更、匯兌英對美·對法·對滬均平、美對英仍平、對滬降二角、對法跌一二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士半、美匯六元八一二五、較之前收、均無榮辱、開後首由某美行吐予同行現貨英金三便士半、繼而大通賣予有利現貨美滙六元七五、為狀略軟、迨滙豐掛牌曉、俱無上落、及白銀平衡稅曉依然免徵、此後市勢尙平、迨至十一時光景、因有利續代某方扒結、兼沙遜與洋行界亦紛來稍扒、雖其時港電曾來拋塞、但外行賣意淡薄、致市勢續趨軟化、計有利與洋行及沙遜等吸進港電某美行現貨英金三便女四三七五、並現貨美匯六元六八七五、繼而沙遜又扒進外行本月份英金三便士三七五、後匯豐結進同行現貨英金三便士三七五、時某美行亦忽吸進華商現貨美匯六元六二五、此後英金最軟、喊過三便士三四三七五、美匯最緊呌過六元半、將近午刻、雖港電止塞轉扒、但外行尙肯塞出、致局勢漸平、計港電結進外行現貨英余三便士三七五、及現貨美匯六元五六二五、延至午收、銀行現貨賣價、英金三便士三七五、美匯六元五六二五、 
　　沙遜午後回出 
　　後市情况頗平、交易呆滯、惟西商沙遜則稍來拋塞、故為狀遂略回硬、計沙遜塞予外行現貨英金三便士四〇六二五、並現貨美匯六元六二五、延至晚收、銀行現貨賣價、英金三便士四〇六二五、美匯六元六二五、本月份英金三便士三四三七五、美匯六元半、九月份英金二便士九六八七五、美匯五元七五、結果比上日午收、現期英均緊〇九三七五、美俱軟一八七五、 
　　香港申滙又升 
　　香港十七日電、今日開盤平穩、英美日各匯不動、申匯微降一元、為四百十三元、十時四十分、申匯升四元、為四百十七元、十二時三十分叉升十一元、為四百二十八元、下午二時三十分不動、三時三十分收盤、申匯回降三元、為四百二十五元、全日申匯比升十一元、 
　　天津滙價同縮 
　　天津十七日電、今日匯市開盤軟弱、對英縮一二五、為二便士七五、對美緊二五、為五元三七五、申匯升四元、為一百二十四元、「聯鈔」暗盤昂二元四角、為九十七元五角、 
[歐局暗礁仍多　現金漲風稍挫　照外匯核算做撳六七百元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、稍形平庸、惟趨勢仍飄忽不定、大致先跌繼漲、而後回挫、均視外匯走勢為目標、初承上日傍晚之疲風、且外滙其時殊平、致晨開遂退達四千四百八十元低盤、嗣後外滙報緊、引起買風、某金號代投機商暨某銀號代外行相繼猛進、無如散戶多頭出籠者頗不乏人、兼銀樓帮與現金號等均有套賣、故價雖飛漲至四千六百四十元高峯、奈中途頗多曲折、入後因外滙稍見回硬、進者漸缺、直瀉至四千五百六十五元、收盤結果比上日祇漲十五元、是以照外滙核算金價愈形拔開、（英金為五千二百零四元七角、美滙為五千二百八十五元三角）、竟猛撳六百四十元至七百二十元、據詢原因有三、（一）關於歐洲局勢暗礁仍多、（二）滙劃貼現依然高昂、（三）且近日來滙市利率竟達月息一角、但此項套利危險性殊少、故本市富商捨此趨彼者、大有人在、致金價漲風遂被阻撓、全天交易的千兩光景、銀樓飾金結果無榮辱、海關金與中英純金等均無變化、 
　　烚赤漲十五元 
　　自晨每條（十兩）、初開因外滙尙平、人心仍帶虛疲、致開市與上日晚收後相仿、較前收正式價做小七十元、銀樓帮塞予錢兌業二十兩、價四千四百八十元、開後因聞外滙略軟、致買者較殷、市勢亦頓轉堅昂、盤旋於四千五百允關邊、九時五十分許因錢兌業買意陡濃、情勢更堅、上升六十元、證券帮塞予錢兌業三十兩、價叫千五百六十元時某金號與銀樓帮競相吐售、價遂復趨下疲、不久即撳小四十五元、錢兌業賣予某銀縷五十兩、價四千五百十五元、十時牛後聞外滙扒風頗盛、為狀步軟、致金市買戶亦紛至沓來、售者不前、飛躍直上、未幾即猛漲八十五元、銀樓帮互做三十兩、價四千六百元、時一度又撳低至四千五百八十五元、十時五十分聞外滙央行滙豐亦有吃胃、故黑市滙價更緊、證券帮等買意又濃、再飛升二十五元、錢兌業互做二十兩、價四千六百十元、將近午刻因外滙轉平、人心稍挫、買者觀望、立回入四千六百元關內、錢兌業賣予某金號十兩、為四千五百八十元作午收價、午後初時趨勢更堅、開市即做高十元、某掮客進錢兌業二十兩、價四千五百九十元、後外行復來委託某銀號猛進百餘兩、致價又飛漲五十元、某銀號進金號二十兩、價四千六百叫十元為當日高峯、入後因外滙略硬、錢兌業與銀樓帮等均趁高吐塞、價竟傾瀉七十五元、錢兌業售予金號十兩、四千五百六十五元、昨晚收價、結果較上日又漲十五元、查已運漲四天、共升二百叫十五元、聞收後復抬高至叫千五百八十五元、全天一百六十元上落、現金號之本牌金售出價照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低六十五元、均鮮做開、 
　　飾金結果軋平 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸四百六十元、迨至九時四十分掛小五元、逾十分許回高五元、十一時十分掛高五元、下午三時四十分又回小五元、此後無變化、結果未有上落、大同行仍懸原價四百六十元、新同行為四百五十八元、收進的减小二十元、又紋銀每兩兌出價大同行突掛高三角、計改懸三元五角、 
　　純金昨無變更 
　　十六日倫敦電、英純金每盎斯仍屬七鎊八先令七辦士、致中央銀行之各行市價均與上日無異、 
[貼現又昂　開二百元]  
　　昨匯劃票據貼現率、高昂突銳、每千元上午即逐步昂至午刻高達一百九十元、下午需求現鈔票仍衆、竟再步升十元、最後達二百元關口、比前日再高廿元、錢業公會拆息未更、早午兩市均開一角八分云、 
[英美金票　需要奇殷]  
　　昨日外幣、因烚赤變動甚劇、結果較前收相彷彿、是以英美金鎊先堅後回、結果穩定未史、英美金票則以外匯微軟、目需要奇殷、上升較鉅、香港法郎安南等票、因工商界赴西南需要、市間供給不爽、市况堅俏、新加坡票因旅行需耍、微呈昂貴、日金票需要甚盛、上升頗多、晚市為一元一角八分、朝鮮票供給稀少、上升亦銳、晚市為九角九分、其他各幣、供求未盛、市况穩定、公會交易甚稀、僅森泰出祥康進香港票三百元、咋日市價、英金票升一元五角、美金票升三角、香港票升八分、法郎票升一分、新加坡票升一角五分、安南票升二角五分、其他各幣俱未更動、 
[美銀突然回小　英印亦反動下降]  
　　十六日倫敦電、銀市印度賣出、投機家時進時出、市面平疲、收盤後、照掛牌價稍有成交、大條銀近遠期均回縮二五、紐的銀電、美現貨突回小半分、又孟買銀電、印銀市况轉疲、現貨與八月均回跌十一安那、九月竟回降十八安那、成交單祇五十張云、 
[糧食　米價猛抬三元許　用存底淺薄作宣傳　搖動虛慌中之人心]  
　　最聰明不過的米商、仍在利用新聞政策、又將存底七萬餘包竟為之作宣傳、搖惑人心、其實此項米業自行調查之存數、是吾可作為上海存底看待、盡人皆知其不然、本報屢經揭發、斥其欺人、即如米商調查為確實、若僅此七萬餘包之米、只敷五百萬人口三日之糧、（據稱此項存底、至八月十四日止）有是事實乎、故昨日各晚報一致抨擊、惟上海米價、竟為米業利用之新聞、喪心病在、一漲三元左右、頓使一般民食加重一層負担、正時下所稱為「毒素新聞、」怪不得米業中人口口道好也、 
　　上海存米竟有幾何、此一問題、最好由工部局出而澈查、此時不僅限價一層、應加注意、更應就整個米市作一番檢討、做一種有系統整理、無使米商竊笑「莫予毒也已」、方是全市民食之幸、 
　　客秈運滬、醞釀已久、由雜糧業某主待、復有某銀行素主經濟合作、為之合夥公司、故此决米價之漲、囤戶固應負其責、金融界亦間接直接有以促成之、米業中人、嘗恨囤積太少、發財太少、貪心不足、眞可浩嘆、但小米店確屬困難、大廠大號、固無不大發其財也、 
　　昨日米市暗盤情形、據聞猖獗更甚、在抬硬漲、地方治安、民食艱難、置諸腦後、竟有說高錫粳三十二元、市三十一元、中三十元、蘇同崑粳三十一元至三十元、常州鮮粳三十二元、河下早晚稻二十八元至二十九元、浦東新粳三十担、二十九元，高蕪尖二十七元、决至二十六元、砶尖二十三元半至二十四元、變元三十元、統計成交數不下一萬三千餘包、 
　　客秈咋市買氣極濃、業內外囤商與行販隨趁機高抬、京蕪秈一路猛漲、售價均見衝出廿八元、比之前市較漲三元不等、市面紊亂實為少見、惟來源方面雖未正式放行、然日華商販均在努力搬運、除車運少數外、聞有日船築後丸等裝到六七千包、卸棧於虹口棧房云、 
　　洋米新西貢咋晨開三十三元半、故又抬起二元為三十五元半、惟傳某方擬定一萬噸運滬平售一節、咋已確定成議、並在日內趕裝一萬七千包、期在本月內到埠先行平價出售云、據本報查得、最近有船直放西貢裝米、但係運往印度駁卸云、 
[麵粉街銷激增　小麥來源不絕]  
　　麵粉仍站六元原盤、蓋自米價昂騰、市民改食麵粉以來、街銷激增不少、各廠鑒於目下客路交易旣靜、亦注意本街門市、而對客帮需要反予拒絕、故客方在市續收回籠貸廠粉與洋粉、聞回籠貨售價仍為六元一角、十八日運天津麵粉四千六百叫十包、 
　　小麥　來源不絕、人心已不若前兩日熱烈、囤戶與廠胃、雖稱聯蟬而吃盤則已重視、惟米價暴漲、香港局勢轉緊、糧食前途、終占優勢、故執貨者復在扳持、結果續見上升、統市由福新阜豐兩廠合辦京鎭蘇常等麥共十六七車、囤戶拉進二十車、最高價九元一角、較前又漲角許、 
[油餅　囤戶作崇　油價漲無止境]  
　　油市繼續向上、漲勢似無止境、一般金融界及殷富者一致加碼、花生油昨市再漲二元半、豆油提升八角至一元、成交靑島桶生油三十桶、價為六十八元五角、神戶桶生油五十桶、價為六十七元、膠州豆油一百件、價為三十九元六角、烟歧豆油三百五十件、價為四十元五角、靑歧豆油一百件、價為四十元、天津聽裝豆油一千聽、價為五十一元五角及二角、大連豆油一百四十桶、價為五十四元八角至五十四元、叉神戶來連油二百五十桶、價為五十五元八角至五十五元五角、叉昨由北沙來豆子八百六十包、 
[糖市　粗車白　見新高價]  
　　咋糖市據倫敦電上落無幾、近期小二五、遠期升二五至七五、公會劃盤、則以外匯關係、續漲甚勁、現貨二四粗白、本棧初為三十九元半、後達四十元、外棧由三十九元升至四十元、轉口貨三十一元至三十二元、太古車白前後共計升二元許、西棧B嘜初為四十三元八角、東棧六角後升至四十四元四角、更有呌四十五元者、餘照退、本綿白隨升二元　振記一號為四十元、本一號冰亦升二元為四十四元、晶明冰四十六元、國糖堅緊依然、潮帮正式黃崗靑開至三十三元三角、成交百餘包、 
[紗花　深圳登陸　紗銷突遭打擊　行情漲後又回]  
　　紗市始昆繼弛、趨勢漸呈徘徜之象、實則現銷缺乏、華南一帶日軍突犯深圳、港粵邊境空氣緊張、因之紗銷又遭打擊、本日香港帮採辦僅一百十包、其他帮口亦無舉動、市情殊為和平、升降範圍較狹隘、惟有一部份看漲心思仍不放棄、議論謂原料高昂、廠方成本提高之故也、不過價格入高境耳、前途難免變遷多端、 
　　現紗晨開人氣緊張、且買者仍擁、開價均漲五六元、少頃聞匯票改縮、黃金又漲、買風尤熾、市盤再升幾元、二十支雙馬外棧貨高價巳達七百六十元、旋以廣帮辦意怠懈、形勢轉疲、又復回挫七八元之譜、二十支雙馬現貨價為七百五十一元、廠單價由六百九十三元跌至六百八十七元、收盤平平、查半日各方成交統計六百三十包、行情二十支雙馬現貨價漲二元、牧羊亦漲二元、廠方未有動靜、今日有棉紗二十二件運烟台、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行　三四五　內地　一一〇 
　　香港 
　　一一〇　雲南　五〇 
　　厦門　一五　統計　六三〇 
[紗銷實况]  
　　近兩日來二十支雙馬·特金城兩牌棉紗銷路、何以獨健、曁售價獨昂、揆其原因、簡述如下、 
　　（一）香港帮盡量採買此紗、因港幣匯滬升水奇昂、將貨販買運達南洋一帶、尙能盈利、該紗發展之由來也、 
　　（二）申新同一紗廠出品之紗、九廠之雙馬紗價値旣高、且不敷應求、二廠之天女紗價値又低、而無去路、查該紗專銷閩浙一路、自潮汕失陷後、銷塲中斷、市價下沉、予雙馬紗價要美落六七十元之巨、 
　　（三）內地管理嚴格、蜀省一千叫百元抵申一千元、等於打了一七折、係全匯劃可提、茲據調查所得、四川二十支細紗市價僅售一千二三百元、且每包棉紗　往重慶、、水餉關稅保險運費等的計二百元、本埠二十支細紗現售七百五十元、就以上情况論之、運往腹地之紗、非但不能獲利、反見虧耗也、 
[關金拆合恐變動　棉商不願廉售]  
　　中外現棉交易絕跡、蓋因價格已遠高境、廠方無亟亟購辦之舉、至於新廠方面、紗價較老廠之紗價低廉百餘元、照目前現棉之價、已入虧耗之途、對於原棉更無必要、交易之淸淡為最大因素也、蘇北來源到通花三百九十六包云、 
　　另訊、滬埠外棉交易、昨日匯兌又告緊縮、折合法幣價每擔父高六七元，市上又盛傳下月起、海關之關金折合將有所變更云、因之各同業深慮以後之到貨、稅款有增數倍於五元七角半之可能、故暫時均不願售出、廠方購意略有轉機、不若以前之鬆懈、故日來現貨交易殊為俏俐也、 
　　外棉市價、紐約棉市、日來殊無起色、昨日又因南方套賣及紐奧綸斯之在市賣出、因而市價終日不振、利物浦及孟買之來電又告下落、引起投機者在市活躍、結果收般時較之上日跌六七磅音、印度連同預測跌一羅比餘、埃及漲十餘磅音、 
[疋頭　港粵布銷　大見活躍國布]  
　　昨粵·港南洋帮現銷大旺、市勢愈堅、盛銷上列地域之淺色貨漂布·漂斜·花布·蔴紗·洋紡·深色貨籃布·色斜。綫呢·嗶嘰貢緞·羽綢等貨售盤、每疋頻漲一角至五角不等、細斜·粗斜漲一二角、細布平平、惟怡和十三磅十一磅粗布走銷呆滯、囤戶賣出、每疋鬆落一二角、其餘各檔仍穩、粵港帮辦深色貨及細斜三百餘件、川滇帮辦一百餘件、暹羅·新加坡辦淺色布居多、計四千餘疋、甬帮辦粗布嗶嘰色斜五十餘件、本埠染廠需腎較宏、成交染逐細斜·色丁坯·絨坏等貨三百餘件、批發號進零星、門市零剪生意亦淡、 
　　東疋 
　　昨細布·細斜售盤因北帮動辦、市氣轉緊、每疋回升一角半至二角半、天津帮及秦皇島等帮共進七百餘件、本街成交三百餘件、龍頭細布現貨價為十八元九角、期貨十九元二角半、下月份十九元五角、日商洋行會開出細布三百餘件、聞龍頭九月份十九元五角、太鶴現貨十七元五角、嗶嘰叫君子市盤亦昂、昨每碼亦升至五角四分二五、疋頭十八日運烟臺三十件、 
[證劵　內債已成弩末　外股反形昂俏]  
　　證劵盤、昨日市况依然疲莫能興、交易愈形沉寂買賣雙方均抱有懷疑態度、多方因謠言太多而不願加碼、空方因檯面做手、瞬息萬變、亦不敢放胆、稍有賣出、即行見跌、檯面祇略有抵補而已、聯和聯益及震康賣出、買進祗鴻康稍有胃量而已、散戶交易極為寥寥、總之公債交易自外匯劇變以來、已成强弩之末、不足為金融界及大戶之一顧、故目前實無多大希望、昨日結果叉小三叫角至一元許、成交總數不過二十萬兀而已、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商電氣股五十股、價爲五元四角半 
　　衆業公所股市、因歐局政聞令人氣沮、開盤時價格下游、但不久人心轉佳、信念漸增、交易遂有急遽之進展、午後因下週新交易開始、價格遂益挺進、會德　股異常活潑、價由開盤時之三十二元半漲達三十六元之高峯、蓋大衆展望其上屆末期股息宣布時必甚佳妙也、入後略有回風、至三十五元而止、近頃有數家橡皮公司所宣布之良好股息、無異各公司情况隨將進展之前奏、以目下新加坡幣値向上之趨勢而觀、（新幣一元的合國幣八元）此後各橡皮公司股息之撥發、必能置於遠較前此宏大之基礎上為之、公債市續形萎頓、電力公債成交價為七十三元、 
　　再本報商情一欄、記載獨詳、早為讀者所注意、邇因篇幅關係、不但逐日新聞多所刪節、商情中行市記載凡無所變動或變動甚微者、除於新聞中涉及外、即不為刊載、又如紐的股市等、除市價外、不得已亦時將報告略去、待將來篇幅擴充、自當恢復原狀、更加充實、以副續者之望也、 
　　本埠匯通洋行經理之橡皮有限公司、昨經董事會識决定於八月三十日起派給一九三九年份中期股息、每股國幣五角、本埠中興煤礦股份有限公司自本月十五日起開派廿七年份股息、按年三厘、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月十六日（週三折掛牌行市、上海電車股降二先令六便士、價為十二先令六便士、古拉客林傍橡皮股回降叫便士半、價仍為十八先令便士半、餘無變動、 
　　倫敦中國外債本月十六日（週三）掛牌行市、又轉平穩、各債均無變動、 
[海味　香港小呂宋　暢辦金山蝦尾]  
　　金山蝦尾前市去路呆疲、雖外匯頻縮漲度尙平、詛邇來香港與呂宋大事搜辦、故刻下已高呌二百七十元、突然挺進三十碼、國產品最近到羊角溝尾十餘件、遂於昨日開出、一百七十九元（匯劃）、 
[市况彙誌]  
　　本湖蓮續高昂　開蓮市存日缺　故本湖蓮已升至一百七十元、饒州蓮一百五十元、比前又漲二三元、 
　　川耳升卅元　黑木耳來本高昂、步升不已、昨聞川耳已開至三百廿五元、又升三十餘元、行盤如高莊本牌郵耳三百三十五元、决之三百二十五元、原包川耳三百三十元、 
　　蟬衣新貨無到　蟬衣新貸、平時仲夏間、巳陸續有到、但本年迄今、猶未見運申、該貨以江北出產居多、而淪陷區域各貨、大抵被人統制、致無法運出、刻市銷售者、俱係陳貨、如凈蟬衣為六十元匯劃、 
　　印煤漲風　戢　印度烟煤雖漲起一倍行情、但實銷不動、且後貨有到、先令皆預先結定、成本較輕、故漲風稍戢、同行拆價已由每噸八十元、喊小五允、租界棧房出貨、送到另加車力、門莊零售、每籮上元零五角、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刊為謀大衆福利起見，特約國內外各科者名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[丈夫也要向妻子求愛嗎？]  
　　呂急色兒」斷不能享受到人生眞正的幸福，雖然對他自己的妻子。一般人以為在未婚以前，男子為求達到目的起見，可以在她面前許下天大的誓願，可以向愛人百般的獻媚，似乎是無上的誠心虔意。可是等到他倆爬上了一個床舖，成就了燕好，確定了夫婦的身份之後，那妻子就得誠意虔意向她的丈夫求愛了。說要丈夫再不時的向妻子求愛，那就很容易引起人家的笑柄。其實，夫婦之間，斷不是用愛一决，得她的歡心，就可以算了，以後每决在夫婦魚水之歡前，丈夫都應得向她求愛。 
　　動物尙且不像人類這樣蠢，野獸每决和牝獸交尾，一定先有一翻種族上特殊的求愛，如攻擊別的牡獸，以顯示他的强力來刺激她，或振動美麗的羽毛與啘囀的鳴聲來引動她。我們千萬不要忘記，夫婦閒的燕好一决即等於一决的結婚。丈夫的求愛工作決不可少的。因為在婦女的生理上有了準備，不單是為免除她的痛苦打算，就是為了男子也是有益的，不但能增加感情上的愉快，且於夫婦倆的健康也有莫大的裨益！ 
　　不過，丈夫欲達此目的，必須性能健康，然後才可以自我控制而復能激發其妻，以達於協調歡暢之境。因此愛情繾綣，組織着快樂的家庭，生育着伶俐的子女，這是何等的有意義而幸福！可是男子若於早年犯有自凟遺精或婚後的荒淫縱慾，把主宰性能健康的生殖腺液耗損太多，則凡腎萎早洩，發育不全，神經衰弱，精薄不育等症即不一而足，此種丈夫，不要說他不能自動向妻子求愛，恐怕妻子眞的向他求愛時，也難以應付，是以美人恩不能消受，這不特丈夫自巳沒趣之至，妻子亦怎能不痛心疾首呢？由此而演出家庭間之私奔自殺，別居離婚等悲劇者眞是多不勝計！惟上述各症並不是不治之症，自從生殖腺補給療法的成功。更無足憂慮！患者若能積極服生殖腺素製劑「生殖素」則於服後一日夜間即能生精補腎，滋養神經，常服更能助長發育，調整新陳代謝，不特於短期內可根治各症，并能收延年益壽返老還童之效，惟有遺精者須兼服「希米脫氏固精片」以制止遺洩，收效允速！ 
　　患者趙千里君，浙人，年三十，婚後五載不育，且有早洩陽萎等症，間或有遺精，上月就余診治，乃囑其在永安西藥部購服「生殖素」及「希米脫氏固精片」同服，果於連續服用期月，現已恢復了美滿健康。 
[遺精在初秋的療法] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　雖已秋令，但暑氣未消。所謂「熱昏！熱昏」！暑熱對於頭腦是無益的。一個因遺精而患腦弱症者，則必記憶不良，思想昏沉，時有失眠與脹痛......他的痛苦，旁人是難以了解的！患遺精症者何以致腦弱？因為我人精液中的化學成分，大都為燐與鈣質，這是腦與腎臟及神經的主要原料。且精液在生理學上就是所謂生殖腺液，其中有所謂腦下垂體是直接來自腦部，所以遺精而致精液枯竭者，則腦弱，腎虧，神經衰弱等症即不一而足，頭弱症在熱天最難堪，賢虧症則於天凉後最感痛苦！ 
　　何以有遺精？除却生理的溢精之外，大都為春情發動期犯有自續，或早婚縱愁，把性神經斵傷，因此精關管束機能即不能嚴密，初為偶由夢境刺激而遺，繼則每夢必遺或無夢亦遺，或在白日亦遺，那時的精關幾已完全失却了控制。在這樣的情形之下，精液怎能不枯竭，是以腦弱腎虧，早洩陽萎，發育不全，精力渙散諸秤症象即接連而起，不特阻得了靑年的前途，亦且喪失了人生應享的幸福！ 
　　遺精在初秋治療，實是比較好的時機。此時天氣已不酷暑，能注意運動，勤用冷水洗滌局部，少看淫書淫畫，極對淸心寡慾，戒絕自凟同時服中外名醫均所推崇之治遺特效藥「希米脫氏固精片」，則即可鞏固精關，當夜能收安眠止遺之神效。如已有腦弱腎虧症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦腎，增益精血，促進發育，能繼續服用，必可於短期內根治各症，能來本診所同時施用電療注射，更可保證痊愈。 
健美 
[莫因乳峯萎癟陷入慘境！] [  美國醫學博士與崇培]  
　　積極挽救恨海可塡 
　　無論什麼東西，要是大家不識不知，不去理會它，比較它，那倒也是平淡無奇，分不出什麼好歹與優劣的。可是一旦如果給人道破了，而來仔細比較一下。則不但好歹分明，優劣立判，並且還覺得好的似乎更好了，而劣的也更劣了。 
　　現在姑以女子的乳峯發育來說吧。在我們醫家沒有大聲疾呼之前，大家本來不甚注意的。因其不甚注意的。所以很有許多乳峯萎癟的女性，社會人士對之，並不覺得怎樣可憎。及至後來我們在各種醫刋上闡述乳峯萎癟的種種利害，以及學者們的著文倡導。於是男子對於女性的審美觀念，便大大起了轉變。現在不但時代男子們開口便以乳峯高聳，體格健全，作為擇妻標準，即思想較為前進的女性，亦無不孜孜以發育乳峯為唯一要務！誠以人生在世，誰不冀求幸福，若一旦為病魔所侵，或月經不調，營養不良，重症侵害，憂傷過度，致乳峯萎癟，健美喪失。則不特交際場中，無由顧盼生姿，引起識者匿笑。深恐竟由此而擇壻遭遇打擊，或夫婦失歡，釀成種種事變，陷入人生慘境，這更是終身之大憾！欲謀挽救，祇有積極服以生殖腺卵巢內分泌製劑女用『生殖素』，最為劉症而特效，良以此劑由奧國醫聖斯丹那博士積三十餘年之艱辛實騐發明。故藥性最和平，功效最偉大，不論嚴冬盛暑，均可常服，若繼續連服一季，不惟可使萎癟的乳峯，隆然高聳，面頰紅潤，增進健美。且可使體內產生多量新細胞，增强天然抵抗力，百病不侵，常保康寧。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰　]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　診時：上午九時至六時止 
　　義務送診僅收號金四角 
[淋毒性攝護腺炎]  
　　攝護腺居內生殖器之衝要地方，患淋病而不成膀胱炎，或睪丸炎者有之，而未有不患攝護腺炎者。而攝護腺惟一所負之生殖機能，厥爲分泌出一種攝護腺液，此液體必於性交時與精液同時流出，爲涵養精子之要素，無精子固不能生育，但有精子無攝護腺液，同樣不能生育。因精子無攝護腺液，即不能生存故也。 
　　由此觀之，淋毒性攝護腺炎，乃淋病之最易遭遇者，而且亦是最易障礙生育之症狀，故淋病患者，如果一旦續發攝護腺炎，則不可不預防破壞生殖機能，而迅速作有效之治療，始可免去不良之預後。 
　　關於攝護腺炎之療法，現在因有科學上之新發見，將舊日純粹的局部療法，加以廢除，蓋純粹之舊的局部療法------局部手術的療法，不過單調的攝護腺拍摩法，而不知攝護腺按摩法，絶對不能匿藏腺體內之淋菌，一一加以扑滅。故單用局部手術按摩法，從來没有治愈攝護腺炎之事。余以最新之德國濾淋平流電療法，直接從肛門部份插入鄰攝護腺處，按照病情之輕重而施放電度，更以化學療法輔之，能短期治愈，並能保證生育。 
　　科目 
　　兼治梅毒，横痃，下疳。及無痛苦新法割除包皮。 
 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[我如何導演「沉淵」] [  （吳江帆）]  
　　如果說，「雷雨」是介紹了現實主義的戲劇到中國舞臺上來，那末，「沉淵」將是介紹浪漫主義到中國舞臺的第一部戲劇。這么說關，也許太籠統，太窄狹。（國為「沉淵」的內涵是有着西洋戲劇各派的痕跡）然而，「現實的」和「浪漫的」並非絕對背道而馳，問題是在於作品中「真實性」的有無。自然，用這種浪漫主義的手法稿寫當衣的中國大時代，一定會得到更大的效果，高爾基說現實主義和革命的浪漫主義互相為輔，也正是這個意思。 
　　關於「沉淵」劇本的真正價値，要留待批評家判定，作為一個演出者的我，却感到舊社會舊制度的崩潰，在這劇本中有着頗為深刻的描寫。也許因為故事曲折，使人想到「果報」，「宿命」那方面去，但光明面的描寫概念却是一個更大的原因。因此，在演出上，後者的充實，特別加以强調。 
　　我以為一個導演並不只是劇本的注釋者：把作者的劇本逐字逐句在舞臺上讀出來，介紹給觀眾，他應該努力加强劇本，積極地發揮那劇中的「企圖」。就因為這個原因，我希望觀眾不只是可憐那個劇中人物，應該看得更遠些，這正是不易成功的地方。 
　　我知道有些人對於戲劇的演出特別注意每個有趣味的塲面，有趣味的動作，或是為了形式的美，特意創造了一些舞臺形象。（甚至與全劇演出不統一）對於這些東西，我不想在「沉淵」中嘗試，同時，我在排演時也絕不限制演員做某種動作，（只是不斷地提示那由心理出發的動作）我着重的是那心理的扮裝，變化，使演員整個沒入於角脚色之中。用解釋，反覆訴說使得他們做到。司坦尼斯拉夫斯基建立了演劇的「心理的寫實主義」，昔日「業余」也曾打出同樣的口號，這是正確的，可惜我們完成得太少，離開「主義」這兩個字，還不知道有多少里路，須要努力。但我敢相信「心理的演技」是我們踏上演劇正路的第一步。從心理到生理，沖淡那偶然的，旁枝的强調：那必然的，主要的，這正是現實主義的方法，在文藝上如此，在演劇上也復如此。 
　　在「沉淵」中，我特別强調這種演技，更加以地位的變換，錯綜；以及塲面的緊密，轉化，運用這密切的速度和節奏。 
　　為了本劇的浪漫傾向，演出上也採取一點歧舊的表演方法，我常常把較重的戲放在舞臺中心來演，但當然顧到了現實。 
　　現實的演技，當然是人生的行為的再現。所以第四面牆面，（沒有第四面牆的以及他種演劇當然不在此例）我要演員　有越過幕綫，仿佛故意和觀眾講話。（因臺小，這一點也許不能全做到）在演戲時，不必顧到背部朝向觀眾（當然，大部份還得朝向觀眾）的，轉向得分左右等等初步演劇方法。有幾處，我還特別使用了演員背部的演技，藉以獲得更强更眞實的交果。更有一個地方---采雯（夏霞飾）向思源（徐立）求愛時，我故意呌采雯在他面背向觀眾兜了一個圏。 
　　演技一方面要捨去反射的動作，同時也得避免生理的刺激，演戲如唱歌，由Do（假定是喜）到Ti（假定是悲）有許多高階，而Ti和高音Do又相差毫髪，這正是困難的地方。 
　　泰洛夫說：演戲要和管絃樂化，演員的藝術正是其中一部份。在「沉淵」中，我把演員的表演分做兩種，一種我稱他做「對位的」，另一種我稱牠做「和聲的」，前者是（在某塲面中）使次要表演者取對比的方式表演，無論在臉部表情動作姿態及位置等都如此，後者，則次要表演者是協和地，陪襯地表演。 
　　在佈景，道具，效果，燈光方面，我們也盡量使牠們能帮助表演造成氣氛。做導演本來是件難　，我雖然不同意哥登克巿以為導演必需是精通諸種藝術大家的理論，可是我知道導演畢竟要懂得各種藝術。以我這樣一個淺陋的人，自知是一個嘗試。要有什麼成功，那也是由於演員及技術工作者的努力。至於我自己，還得每個觀眾的指教。 
　　上海劇藝社是個有歴史的劇團，我這一次擔任導演，實在感到異常惶恐，又碰到如此廣大的觀眾，我實在沒有別的話說，謹此有禮，代替鞠躬於脚光之前： 
　　『務請不客氣地批判。』 
[失學者的福音] [  長水]  
　　敎育在上海，看來似乎很發逹，很普及。可不是：報紙上學校招生廣告之多，和學校到處林立，就可想見。但是我們放大眼睛來看看，就會知道還有許許多多沒有求學機會的失學　。 
　　這些失學者，大多是學徒，職工，和廣大的勞苦大衆們，他們起初根本踏不進「學府」之門，一入社會，也只得用勞力來噉口飯吃；可是他們並不是不歡喜讀書，他們也知道讀書能了解做人的眞理，和應付事物上的便利；那麼補習吧：補習學校在上海雖算發逹，然在稈度上未免過高，不識字者無從讀起；且學費亦甚貴，非勞工學徒者們所能負擔，於是他們就永遠被擯在學校的門外！ 
　　現在，這些不幸者，已漸漸地被人所注意了。據筆者所知，緊接滬東公社學徒夜校之後的第四中華職業補習學校同學會，也着手舉辦中華職工義務夜校，一切辦法和滬東公社義校相仿，（完全免費的）而其可貴黠：就是該義校負責者純侮同學做主體，擔負敎職者，也都是熱心的優秀同學，聽說報名者很為踴躍，超過了預定額，並已於本月初開學了。 
　　我這裏除替一部份不幸者------失學同胞欣幸外，我還希望熱心的敎育界能紛起響應，多辦幾個起來，像這類的義務補習學校。 
[江蘇銀行存戶的呼籲] [  薛浩然上（八月十四日）]  
　　江蘇銀行對於游擊區各存戶存款，從上年上月底開始支付以來，所訂辦法，異常苛刻，各地存戶，　不怨聲載道。查廿六年八月，部頒安定金融辦法，係每星期提取百分之五，假定存本一千元，准支九十元，以後雖存本縮少，槪以每期支付五十元為標準，並不因存本縮少，而支數亦縮少。（交通等行均照此辦理）乃該行並不依此辦理，遽照存本餘額核支。譬如存本一千元，第一次支付五十元，下次照存本九百五十元，再照五分之五支付四十七元。（餘類推）所以存本愈縮，支數愈少，又查部章存數僅三百元者，准一次提清。該行又不依此辦理，均須仍照百分之五支付。莫說異地存戶，感覺往返頻煩，損失太重，即住在上海者，亦苦常常奔走，不勝麻煩。又該行每日支款時間，自上午九時起，至十一時止，逾時槪不通融。在此極短時間，凡屬京滬路一帶存戶，乘車來滬者，當日實趕不及，勢必借住旅館，多耗金錢。鄙人原存無錫江蘇銀行國幣九百餘元，當上年十月底開始支付之初，由錫來滬，寓居旅館，每星期往取一次，如是者兩月有餘，嗣因旅費太鉅，提到之款，僅敷膳宿之用，名為提取存款，實則等於無着，即向該行職員商量，有無變通之法，據稱儘可隔數星期併作一次提取。聞言之下，欣慰萬狀，隨時束裝回錫，躭擱兩月，携摺來滬，以為可支八星期之款。迨至該行支款處，乃知行員忽稱最多四星期為度，不能多支。雖再三向他情商，終屬無效。從此烙遵台命，每　一月，來滬一次，現計春　尚餘一百四十餘元。今日為支付之期，共取到二十五元，除去往返川旅費用，僅餘十一元數角。現在統扯計算，原存九百餘元，竟有一半耗在往返旅費中，倘能併兩三　月取一次，以及餘額　三百元者，准一次提清，則損失何至如此。我想各存戶中，對於該行之不滿，同具此呼籲者，決非少數，用特縷晰陳訴，敬求　貴刋不吝一角之地，賜予登入，望該行當局，體恤難胞，悉照部章辦理。則小數存戶受惠不淺矣。此上編輯先生台察 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十五回　海外豓聞忽迎桃葉　火中奇景竟粲蓮花 
　　但是說也奇怪，在許多追求愛麗絲的同學之中，愛麗絲却和遺位中國留學生成功，有特別感情。這有幾個原因：一則，愛麗絲與成功是同班，每天一同上講堂聽講；二則，成功住的　所，與愛麗絲很近，他們上學下學的時候，常常在路上相遇，一路便談談說說，也漸漸親近起來。而另外一個原因，却是同學中的白種人，往往瞧不起中國人。這種種族之見，每横梗在白種青年的心胸中，尤其那個里昂大學中，貴族出身的子弟很多，就是那班外國紈绔兒實在不少。他們以為愛麗絲是一位法嬌貴的小姐，怎麼可以與黄種人交往。又見他們每晨到學校，又是聯袂楷來。愛麗絲有一輛脚踏車，每天就乘了自由車到學校。成功也有一輛脚踏車，二人在路上相遇時，不是並車而，就是互相追逐。到了學校裏，愛麗絲便把自己的車子，交給成功，一切者不管了。放學的時候，二人有時到公園裏去兜一個圈子，或者把兩部車子，倚在樹邊花下，他們就並坐談天，這樣的情形，看在別個同學的眼中，不免生了嫉妒之心。以為愛麗絲此是愛好了這個中國青年，難道我們許多英挺的少年，全不及一個黄色人種嗎？他們對於愛麗絲，不免在言語之中，有些明諷暗譏起來。且實愛麗絲對於成功，也並沒有什麼十分熱愛。法國的姑娘們，向來活潑自由，舉止大方。她瞧着成功，雖然是位中國孩子，品行却是不差。又兼相貌端正，體格魁梧，不像別個東方國家中人的身體侏儒，形容委瑣，見了人鞠躬屈膝的使人討厭。况且雖然兩人日漸親近，成功從來不曾向愛麗絲求過愛，因此愛麗絲也很器重他。現在因為別的同學，向她有諷刺的言語，愛麗絲心中大大地不高興。她說：便是異性的交際，各人有各人的處由，父母也不能强迫兒女怎麼樣。別說成功是個中國青年，是位黄種人。即使他是個阿比西尼亞人，是一位黑種人，我要喜歡他，也就喜歡他，他人怎能來干涉？愛麗絲小姐這時對於那班同學，不免有些嗔恨，她非但不斷與絕成功往來游玩，反而故意與成功親密起來。（一七一） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
藝人漫記 
[從舞台到銀幕（上）] [  銀笛筆錄]  
　　------袁美雲女士口述------ 
　　（編者介紹）袁美雲女士以演悲劇擅長，是中國影壇上的有數人才，而她在未入電影界以前則是一位小女伶，對於戲劇藝衛的體騐較多。今天所刋是袁女士演平劇時的過程，明天起開始記她的從影生活。 
　　自十歲那一年開始，我就從事於舞台生活，我的戲是「二仙」所授，一是李琴仙，一是于蓮仙。還有名栗友顧慕起先生，也曾很熱心的指授過我幾齣戲。 
　　一般人的想象，學戯是很吃苦的，這也許是事實，但在我却是很僥幸，在學戲時期我從來沒有受過鞭笞，甚至呵斥之聲也沒有聽到過，我自幼對於唱戲就感到興趣，這也許是一個主因。在紅氍毺　藝，免不了要走碼頭，在外埠，我到過蘇州·無錫·常州，又到過杭州，而以蘇杭兩地演唱的時間為最久，此外我沒有到過更遠的地方。至於上海，我搭班子的地方可就多了。在丹桂第一台，曾與常春恒劉筱衡同班，在「開天闢地」中演出：在更新舞台，曾與王虎辰同班，演「天下第一橋」綵景戲；在天蟾舞台，曾與麒麟童·小楊月樓·陳鶴峯同班，那時候大蟾演的是「滿清三百年」本戲。 
　　最初與我合作的有我的師妹袁漢雲她唱　生，在外碼頭演唱都是她和我配戲，這時我們都還是童伶，大家呌我們是一對小女伶，但後來漢雲是與我分手了。 
　　我之得入電影界完全是一個偶然的機會，而是出乎我意料之外的，誰知這偶然的機會竟使我拋棄了固有的本能，而改做了電影從業員，由「唱戲生涯一變而為「拍戲」生涯了。這裏，就不能不提到邵醉翁先生。 
 
[袁美雲近影]  
[「理想夫人」改編的經過（下）] [  孫樟]  
　　總之；莫氏對人類觀察之深刻，全劇佈置之周密，使我得以改編上演，感到莫大的榮幸。我所想盡力做到的，是充分保留原著者的精神，與其特殊的風格，及生動尖刻的筆調，而使其穿上中國服裝，觀眾深信這故事是發生在中國的，是一部中國戲。 
　　也許有人不以翻譯劇本為然，任憑如何改編，總脫不了外國的氣味。不錯；上演創作劇本是目前更重要的仟務，其演出的效果，確在譯作之上，不過；在我們話劇沒有長遠的歷史和成效之前，我們需要從別國舞台各劇上搜索一點，學習一點較成熟的東西。 
　　我們所要考慮的，是劇本本身的價值，對於我們社會習慣及風俗是否相關，而演出後，社會的反響及其效果又如何？雖然不敢有過高的奢望，可是我們不能使之毫無所得！ 
　　『L　＇Ecole　Des　Femmes』一劇，以全劇之焦點看來，似乎『理想夫人』最為洽當，所以我大膽的改用了這個劇名。 
　　現在；『中法劇社』格局溝通「中」「法」藝術文化之主旨，繼『原野』後搬演『理想夫人』，因此我得以和本劇的導演舒湮先生商討數次，並承舒湮先生給我許多寶貴的意見，使『理想夫人』生色不少！ 
　　末了！『L　＇Ecole　Des　Femmes』劇，可以看作社會劇，也可看作風俗劇，婚姻劇，家庭劇，說它是諷刺也好，問題也好，暴露也好，總之；一個戯之所以能够存在，不是沒有原因的！謹以愛護戲劇的熱忱，向原著者莫里哀氏致敬！ 
　　上面是為「中法」公演「理想夫人」特刋，在怱忙中草成的一篇稿子。昨天見到本埠申·新兩報田淑君先生辭去「中法劇社」監督職務的啟事，今天上午又收到舒湮先生給我的一封信，使我約略的了解此次「中法」不幸事件所發生之原因，同時「理想夫人」之繼「原野」上演，也成了泡影，各位演員及導演先生冒着八十度以上之酷熱，十天來排戲之辛勞，均化為烏有。 
　　在愛矆「孤島」劇運的熱忱之下，對「中法所遭受之不幸，感到莫大的悲痛，希望「中法」能在密切諒解，密切合作之下，最短期間，能以更新的姿態，再與我們相見，我虔誠地祝　着。 
　　從書店方面得來的消息，知道「理想夫人」今天出版，在目前所謂劇本荒中，我慚愧地把這本嘗試之作，捧到讀者面前，更希望聰明胡讀者及劇界的先進們，給予我嚴正的指教！ 
[外片不致絕跡上海] [  曉春]  
　　------補救辦法是普遍漲價 
　　本刋十　日曾載「上海不映外國影片」一文，所述理由，確係實情，由於外滙緊縮，法幣價低，外片在滬上，無利可圖，甚至次等影片，有時連「拷貝」成本，尚難售得，故有外片停運滬上放映之議。但事實上外國片商決不致立即放棄上海巿塲，現已與各影院妥籌補救辦法，即普遍加價是。在影院方面，電力，炭精，煤等日常開支，亦均增加，故亦頗同意將票價略加提高。聞頭輪影院票價將增至自一元起，二輪自四五角起，三輪自二三角起，此舉將於下月（九月）一日起實行，是則海上影迷，不必多所憂慮。至國片所用之底片拷貝，均仰求於外國，成本亦增，放映國片之影院，是否同時加價，一時尚未定奪也。 
[慈善伴舞競賽先聲] [  籌成]  
　　上海難民救濟協會勸　會主辦之慈善茶舞競賽大會，停頓以來，瞬已多時，現經虞洽鄉袁履登諸君，向各舞塲經理商討結果，主改為伴舞，而請全巿各舞廳之全體舞星一致動員，參加競賽，由會派員到塲發售慈善福果券，每張一元，可抵舞資。凡參加伴舞之各舞星，即以其所得福果券之多寡，作為成績之標準。分初賽決賽兩種，初賽由各舞廳個別舉行，所有　舞廳之全體舞星，一律參加，得票最多之前十名，即為某某舞廳之十大紅星，决賽各舞廳選出十大紅星後，另行商借適當地點，舉行决賽三天，得票最多之前十名，即為全滬舞國十大紅星·初賽决賽成績，登報公布，以資鼓勵。各舞廳舉行初選時如欲排列表演節目者，事前商請大會恊助，備有各項錦標獎品謝狀外，另向各界熱心人士，徵募銀鼎銀杯等紀念品，分贈參加競賽之熱心舞星，結束時定期舉行隆重給獎典禮，以掦仁風。 
[璇宮正式開幕]  
　　「沉淵」榮譽獻演 
　　璇宮劇院自上演「夜上海」以來，觀眾踴躍，各報均得好評，然因適値戒嚴期內不能舉行開幕儀式，故特定於十八日晚間舉行正式開幕典禮，由影界巨子張善琨先生揭幕，陳燕燕女士剪綵，晚塲榮譽獻演林柯先生之「沉淵」，該劇由吳江帆導演，夏霞·維拉·張可·屠光啟·也魯·孫茂雲·沈凌·徐立等合演，在一月餘之排演下，演出成績之優良，當可預測。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　長腿將軍堂會懸匾與劈匾忙 
　　李張等均不悉該劇劇情，由余先為叙述一過，後即交後台派筆於翌日排出之。劇中以叔岩飾楚荘王，慧生飾王妃，小樓飾唐蛟，長林飾連尹襄老，此劇金殿設慶功宴時，叔岩有大段三眼西皮「勸梓童休得要把本奏上」一折。慧生斟酒時，且歌且舞，有大段二六一折，皆有好腔甚多。小樓於醉後輕狂及醒酒悔罪時，均有很好的作工表情，以後救駕開打尤見精彩。是夜雖大雨如注，彩蓬盡濕，然觀客仍避立於兩廊下佇足以聽，至劇終始散。此次旦行中因梅尚未來，艶秋尚無赫名，故慧生之風頭殊健，况且他和楊余錢王（長林）諸人又都是新明大戲院同夥，大家當然要格外捧他一番。不過在他乘車南下時，忽然夜聞發痧，吐瀉不止，幸有小樓隨身帶來痧藥，給他服下，才算稍為安定一些，及至車抵徐站，衆人下車，不料滿城的車子俱被招待處包去，專備居住城內之各省代表乘坐，當日全體京伶蒞徐，就是勻出幾十部車子來接，結果還是不敷支配，等到硯秋慧生諸人出了站台，已是一部車子無有了。慧生燒了一天一夜，面黄肌瘦，簡直不能行走一步。適巧那天我到車站有點小事，順便到站台上望望，一眼瞧見慧生那副神情，兩個夥計架着他一步一顚的走來。（八三） 
 
