# 1939 Version 2 - 171 - 4980475

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[職業與智識] [  章榆梅]  
　　---貢獻給商店小職員學徒們--- 
　　爲着各人家庭環境的不同，一般幸運者到達了你們同等的年齡，有的由小學進中學，或由中學進大學，過着他們可寶貴的舉校生活，可是你們呢，却爲着家庭負担不起這貴挨式的學校費用，而在商店中充一員小職員或學徒，我相信你們具有很强的求知慾，同時曉得你們底智識程度是不會超過高小敎育的，因此我曉得在你們中問，一定有着不少爲若不能滿足求知的慾望，而對於職業感到憎惡甚至爲着求智慾過份旺盛，因此而趨於消極，這　筆者謹希望商店職員並學徒們，不必爲着環境不允許你們高强的求知慾，而消極或憎惡職業而荒廢你們寶貴的前途。 
　　職業與智識原是絕對不能分難的，可是現在大多數腦筋頑固的商賈，以爲一個人在小時應該求智識，假使一踏進商店之門就不應該再談什麽智識，祇須在商業上用腦筋。這樣便產生現在商店中就業不得求知的現象，爲了這，不知　送了多少有作爲的靑年人，這完全是他們不明白智識對於職業的重要。暨如說，一個人沒有高尚的智能，當然得不到較好的職業；同樣的，假使連小學程度都沒有，使他來充商店的職員是不可能的，同時國家的變遷，社會的動態，都能影響到商業的發展，都需要憑觀察力去判斷；而觀察力的產生，大多是以你們的智識爲定。此外每個人的思想行爲，也可因此得到正確底指示，所以智識與職業，是分離不開的。 
　　在目前，尤其在舊式商店中，業餘固然談不上，要想以三五價鐘點的時間來自修你們應用的智識，確實也是困難；可是我希室憑着你們個人的毅力與求智的決心，以誠懇態度。儘量地去說服　們的經理們。萬一不能得到相當的時間，也應當在早晨規定起身時間前抽出一二鐘點來，這我想大概可能的，只要你們有決心，肯不斷努力用功將來一定有希望的日子。試看王雲五先生，地有今日在文化界地位，也是由不斷自修而獲得的，所以你們切忌不要爲環境所屈服。 
　　最後，筆者以至誠態度來介紹一本切台你們實際的刊物------目修週刊它內容有國英文常識簿記等多種，可說是業餘良好的進修讀物。當然全民抗戰，讀書月報等、更是你們很好的新讀物。 
現代青年　蔡元培題　（第二期） 
[青年運動與民族解放] [  馬力]  
　　中國的靑年運動，都以民旗解放鬥爭的姿態而出現、並不是偶然的；這芷說明了中國的靑年問題只是民族問題的一瓊，而爭取民族解放是解決靑年苦悶的前提。 
　　歷年來，中國爲了受着侵掠者直接的壓迫，剝榨。以至於奪佔，和它通過殘餘的封建勢力而所加上的箝制，使得中國的靑年們在思想上，活動上，戀愛上，職業上，甚至於在根本的生活上，不但沒有正當的保障而且被剝奪了應有的自由權利。 
　　我們中國的靑年是曾經苦悶過來了，而這苦悶的根源是由於侵略者步步進逼。他們由於苦悶，於是憤慨，由於憤慨，於是起而抗爭，抗爭的目的，是爲建立自由獨立的民主共和國，以消除苦悶，探求出路；抗爭的對象，無疑的是侵略者和被它所利用的封建勢力。 
　　所以，中國的靑年運動，是必然地和反侵掠，反封建的民族解放運動相聯擊着而且膠結着的。 
　　從一九一九的「五·四」，一九二五的「五·卅」，一直到一九三五的「一二·九」「一二。一六」，無論其發展爲新文化運動，爲國民革命，爲團結抗戰；而其發端是爲了反抗侵略國家的壓迫，其本質是參透民埃抗爭的意義，都是相　的。 
　　在處於被壓迫，被侵掠的半殖民地的境遇下的中國不但是靑年們感受了無比的苦悶，全國的大衆都領嘗着無比的慘痛，這是非常明顯的事業。但是由於靑年們感覺敏銳，情緒熱烈，意志堅强，認識清楚，以及他們所特具的健壯的心身和優越的地位，所以他們總是站在民埃解放鬥爭的最前列，每次做了先知先覽的前哨戰士而吶喊着，領導着，而且戰鬥着。 
　　我國這一次的全面抗戰，其爆發的因素固　很多，但我們應當確認在歷年來靑年運動的累積所起的作用，尤其是十二月運動中所作反侵略，反漢奸，反分裂，反傀儡等英勇的鬥爭所起的作用這種作用正在今日的抗戰中潛蓄着而且發展着，許多的靑年已經跑上了前綫去參戰，許多的靑年是在各地幹着宣傳，組織，募捐，慰勞等等的實際工作。 
　　囘頭看看這裏的靑年怎樣呢？一部份是過　燈紅酒綠的享樂生活，一部份是爲了一紙文憑而學院式地讀着死書，也有一部份是因爲不能到內地或前線去轟轟烈烈地幹一下而焦虜喪氣，真正能夠認清現實　埋頭苦幹着的，所餘無幾，他們又要這裏做，又要那裏做，夜以繼畫，精疲力盡，這實在是很可憾的。 
　　加緊自我敎育罷，靑年朋友們---站起來發揮那同輩捫所造成的光榮的歷史：不要貪求一時的刺激與興奮，而要把每處立脚地都當做前綫，艱苦地在當前的環境下　踏實地担負起自己的任務，有一分力發一分光地爲民族國家的燦爛的前途而奮鬥能！ 
　　等到我國民族解放的戰鬥撤底勝利以後，靑年問題定將一環　地解決；而我全中國的靑年這才能够過合理而理想的生活！ 
[世界科學消息　兒童電話局]  
　　英斯科「文化與休養中央公園」中設有電話局一所，一切工作均由兒童担任，共有線路八十條，連接於該公園內兒童農村中之各房屋及各機關，另有電話收話器二十五架設置于農　之各處，每處代表一個外國之　名城市。其用意在于健兒童利用電話，任國際通話，而與某國通話時，卽用某國言語。任聯于電話局者爲五十個阿基米得他會之幹練會員，該學會專爲靑年發明家而設。（蘇聯年報社，旦） 
[無線電燈]  
　　法國人柯斯得爾發明用無綫電波點燈，最近業已取得專利權，此種新式燈泡爲球形，並無燈赫，內部係眞空而塗以發燐光或其他發光之粉狀化學品。當被高頻率電波所激發時，卽發出明亮之光。使用時以之縣於一條線（金屬線）上，此線卽用作一　型無線電發送站之天線。由此吾人預測將來或可用此種燈泡以照明街道及住宅。用以照明街道時，所用之天線卽以單根線充之，而以之照明室內時，則可以平行或成扇形之線作天線。（紐約時報，旦） 
[幾個模範兒童] [  薇]  
　　中國在怒吼着，中國的兒童們也在怒吼。 
　　下面所記的，是抗戰期中幾個模　兒童的故事 
　　一，向四百孤軍献旗的女童子軍，楊惠敏，楊惠敏是一個勇敢的女童子軍，當前年十月末，我軍自淞滬區撤退時四百壯士留駐在蘇州河邊的四行倉庫裏，誓願拚最後一滴血，向侵略者索取應付的代價。楊惠敏冒了萬險，將一面國旗送進倉庫，戲與忠勇衛國的四百孤軍。在烟火瀰漫，四周全是×旗的閘北最後陣地上，我四行倉庫的頂上，竟飄起燦爛奪目的靑天白日滿地紅國旗，表示我軍還堅守閘北，發揚我偉大的中華魂！ 
　　二，愛多亞路一童軍在『八一三』開戰後某天，上海愛多亞路羣業圍毆「漢奸」，當時恰巧被一個童子軍所見，他立見破衆而入，將「漢奸」一把抱住，羣衆才停止了毆打，『漢奸』由竄子軍　入捕房，查明毫無罪嫌並非漢奸，也終算沒有受傷。那個人和他的家屬，對該童子軍救他出　，都感激涕零，認爲救命恩人。 
　　三，刷　童子吳威守---吳威守是廣州一個剴鞋童子。當廣州舉行獻金運動時，他終日在獻金台前，爲獻金人和觀衆刷鞋，隨時把所得報酬獻交台上，他一共刷了一百八十五次，總共得洋二十多元。他每獻一次，便得到獻金還一枚。對傍晚時，他的衣襟上已全被獻金證掛滿了。 
　　四，西康小學生敲瓦子獻金---西康會理縣城外，正在修築馬路，當地第四初級小學全體小學生，就去替大人們敲瓦子，共得到十六塊錢的報酬。他捫就把這筆錢，寄到國民政府行政院，充作救國捐並附了一封慰勞前綫將十們的信。 
　　五，絕食勸父的潘必正---潘必正是一個十七歲的廣東少年，他的父親是一個富翁。廣州淪陷後，潘必止心中十分悲憤，他就請求父親將在存外國銀行裏的存款購存國家銀行：並以四百萬元捐獻政府。他的父親不允許他便實行絕食，以促父親的覺悟。後來，潘必正終於達到了他救國的目的。 
　　六，在前線担任救護工作的馬舒---馬針是中國童子軍戰時服務第一團第四直轄隊的大隊長，他率領了四十個團員，在戰綫服務，出生入死，艱苦萬分，在江西馬迴激戰時，他們冒着×人的毒氣，每天祇吃　芋頭，仍奮勇地做他們救　傷兵的工作。我國童子軍在這次抗戰中，為國效勞建樹了偉大的功績，以上所記的馬舒君，祗是共中的一例罷了，據中國童軍協會宣稱，自戰事發生以來，中國童子軍有三十五萬名在前綫或後方服務，其中有一萬名，並且在前綫助戰。 
　　「對於個是不能求「和」的！」 
社評 
[略論目前的戰局]  
　　目前的戰局，其主要的特點： 
　　在我國方面，是要在與×相持中，加緊×人後方的游擊戰鬥和加緊未來實施『戰略反攻』的準備，俗以求早日實現消滅及驅逐日×出中國，把我們靑天白天的旗幟，插到鴨綠江頭！ 
　　在日×方面，它們今日的作戰，主要的是配合政治的和經濟的進攻，造成一個「不戰不和」的局面，以便加緊鞏固其佔領地區的統治力量，利用我們佔領地區的人力財力物力，精極佈置，「完全征服中國進而獨霸亞東」。因此它們今日在軍事的要求是實現「以戰養戰」。 
　　自從廣州武漢棄守以後，前期抗戰即吿結束，日×的戰略便走向上述方向，而攻陷南昌　來這幾個月的事實，更證明日×軍事上的企圖是在於「以戰養戰」，也就是因爲日×在侵華軍事上已經遭遇到重大的困難與　遏，日×的戰　力量已經遭遇大大的削弱與消耗，不能不開始採取退守的步驟了！ 
　　不過日×的軍隊，還是具有最近的現代化裝備與配備的軍隊，它具有極大的幾動的性能；並且又保有若干較大的城市，控制着幾條大的鐵路交通綫，因此，它雖然不得不採取退守補充的戰略，仍有可能以跳躍的方式，揀選在它們認爲弱點的地方，以及認爲我軍運動作戰與增援接濟不良的地方，實行猛烈的進攻，加以『確實的佔領』，再休養一下，我尋第二個目標。進攻南昌是爲此，包圍大洪山，七攻中條山，以至最近之在汕頭定海等地登陸，亦莫不爲此。 
　　無論爲進攻山西作犯陝狀態，無論爲騷擾我浙閩粵沿海，×日目前的進攻，可說是具有同一的企圖的，卽在企圖阻止前綫我軍之向×人佔領區實施反攻，卽在企圖撲滅我在華北華中華東南破壞×軍後方的游擊隊，卽在企圖藉以强化佔領地區×僞政權的統治力，卽在企圖藉以加强其對沾領地區的文化麻醉與經濟刦奪，即在藉以破壞與刦奪歐美列强在華勢力及掠奪東南沿海折閩粵一省的對外貿易利益，總之一句話：亦卽在企圖實現其「就地征粮，自求補充」的『以戰養戰」的侵華新陰謀。 
　　日×這種「以戰養戰』及極力造成『不戰不和」的企圖，同時還有一種更惡毒的陰謀，卽是在　跳躍戰的「勝利」來刺戟其國內人民，和麻痺我國抗戰的情緒，即是在以『和平』『反共』等口號來誘引我若工動搖份子和頑固份子，來分化我全國的團結，陂壞蔣委員長領導的『主動的持久的全面的抗戰』，卽是在以胃險嚇詐的手段來威逼×國放棄援華政策與日×妥協合作逼我屈服，再進而實現其「獨霸世界之初步』的建立『東亞新秩序』！ 
　　由於我們全國的團結，政治的進步，與國際信譽的提高，由於我們前線戰鬥力的加强，由於淪陷區民衆的艱苦奮鬥，由於華北華中以至華東南各地抗戰游擊區抗×根據地之紛紛建立與發展，特別是由於汪精衛實國漢奸的言論行動之遭遇全國以至國際的痛擊，我們深信日×此種新的戰略，必將遭遇更狠狽的失敗。不過，我們從目前戰局觀察，就不能不提高大家對於日×漢奸在逆的警惕性，我們要預先打破日×所希望的「不戰不和」「亦戰亦和」；我們要澈底粉碎日×「以戰養戰』的陰謀。要實現這一希望，主要就要遵照蔣委員長的訓示，我們在政治上要加强團結，我們在經濟上要對鎖×人，我們在外交上要增進對英美法蘇的友善關係，我們在軍事上要力爭主動，力爭持久，堅持全面的抗戰，我們要加緊動員人力物力財辦去支持及發展×人後方的戰門，而特別重要的還要集中力量去粉碎日×鷹犬的漢奸在逆等敗類之欺民賣國的言論行動。 
[一個新的敎育方法　進小組訓練的效率　知用中學論文比賽隊際冠軍] [  鷹隊]  
　　社會越進步，則人們的工作越趨集體，也祇有集體工作　能產生鉅大的力量·團體是鉅大力量的集中，一個國體當中小組的組織可說是最簡的組織。小胡好隊人體當中的細胞，又好像一條强有力的鐵練當中的鐵　·我們能够利用細胞分裂的生長與小鐵環扣成長鐵練的原理去創造，推動一切工作的進進殿，這樣所得到的效果將必然的會超過沒有組織同樣人數的力量的總和的！小是組一個良好的組織這是毫無疑義的。 
　　我們了解小組的意義，明瞭到小組的訓練是正確的，前進的敎育方針：是正確的前進的學習計劃，那麽我們應當如何的努力爲這計劃而鬥爭？怎樣去促進小組訓練的效率？ 
　　（一）實施民主精神：一個團體如果是要求進步，那麽必定要確立民主的精神，過去幾星期的小組訓練，因爲事前宣傳動員的基礎做得不好的緣故·雖然小組已　由訓育部强迫地叫我們亂凑亂扯的形式的組織起來，可是我們並不感覺得一組中各人是聯擊起來的，而且每種活動都是由上到下的强迫的督促的叫我們去做，不能使我們活躍的，積極的發揮各人的能力。我們爲增進工作的效能，一方面要確立小組的民主精神，使到每一位同學都能够自覺的積　的發揮每人的創造能力，負責精神以及對工作的活　。又一方面要採取民主集中制，不至於走到極端的自由放任主義，這樣的由下推動到上的活動，一定比較用各種方法來督促强制進步得多的！ 
　　（二）充實活動的內容：活動的內容必須切實配合目前抗戰的新形勢。救國建國都須要有健全的中堅組織。尤其是國未來主人翁更要有活躍氣象的組織的訓練。學校應當以培養抗戰幹部爲目的，使每一位同學　為抗戰而學習，組與組間的競賽成為自動的活潑的緊張的工作。每次活動完畢之後，都要有自我敎育的檢討，互相學習優點，互相幫助克服弱點。千萬不可造　成錦標主義的傾向，同時我們要能夠與功課並重。兩方面的工作都要積極的努力，不可機械的分開彼此的輕重而有所抑聞，工作內充實了！我們認定這方針去奮鬥，訓練的效率，將有長足的進步吧！ 
　　（三）提高小組的紀律性：個人自由主義的傾向，在小組中是絕對不可能的，所以必須要有鐵的紀律來維擊整固小組組織的機購，紀律是圓體的第二生命，是執行路綫的保證，沒有紀律就不能推動工作的開展，在小組的組織的訓中，必定要少數服從多數，個人服從團體，下級服從上級，這是民主集中制的精神的表現，每一位同學都是不能破壞的，但同時亦不是片面的命令主義，必定要建立在同學的自覺性上面，過去本校的小組訓練是太傾向命令主義了，此後希望採取民主集中制，每一種活動都要求得同學的自動自覺。 
　　（四）建立模範小組；由許多競賽中得出一個績優良的小組，使之成爲全校的模範小組。每次活動都由模範小組肩負起積極的任務。模範小組是前進的，其他一切小組都要迎頭趕上，這樣一切工作都能有標準的，及實於戰鬥性的迅速的開展·模範小組在目前本校形勢下是極　急速的錯立的。急束的健立的。 
　　以上算是我對於本校小組訓練效率的促進的小小意見，希望　明的先生們更應爲這正確的敎育方針積極地教導我們。並且爭取這正確的敎育方針的勝利，為培養抗戰幹部而盡一點神聖的責任。 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[浙東玉環×軍登陸　閩海×蠢動佔據尖鋒島　×軍宣佈封鎖溫州福州]  
　　【本報上海廿七日專電】×窺閩浙沿海愈急閩江口外×艦增至十艘左右、×於廿七日晨佔據尖峯島、甌江亦頗緊張、×已在口外玉環登陸、定海被佔後、×機不時出現温台一帶轟炸、散發荒謬傳單、聲言卽將進攻、 
　　【中央社金華廿七日電】廿六日晨八時十分、×艦五艘、汽艇六隻、民船十餘隻、于砲火掩護下、在玉環坎門鎭牙秤等處强行登陸、我軍迎頭痛擊、激戰甚烈、×死傷極重、迄晚仍激戰中、 
　　撤退外輸僑民　英美一致拒絕 
　　【中央社重慶廿七日電】滬外訊、日駐滬領事、頃函領事團領袖丹麥領事稱、日軍卽在福州温州開始軍事行動、請在温州之第三國船隻卽速撤至東經一二一度十五分之東方、其在福州者、應撤至東經一一九度五十分、所有各國船隻、均應在六月廿九日正午（東京時間）以前撤退、至該時限以後、往來于福州温州之船隻設若遇有危險、日本不能負責云、 
　　【路透社上海廿七日電】日方頃通知英當局、將於本月廿九日正午後、封鎖福州及温州港口、此項封鎖、「將應採用危險之阻礙物、此實爲軍事上之必需、如是封鎖後、出入港口將爲不可能者」、日當局並稱、船隻之航行、因此種阻礙物而蒙受損害、日方不能負貴云、 
　　【路透社上海廿七日電】英當局頃已拒絕日方要求、不允將英國　隻及僑決、撤離福州及温州、因該兩地均爲通商口岸、英人有權、加以無限制之應用也、英當局並通知日方、如因日軍之行動、而損及英僑生命及財產、日本應完全負責云、 
　　【中央社重慶廿七日電】上海外訊、開于日方限令福州、温州美輪、卽日離聞該處、美僑亦應于二十九日以前一律撤退、茲悉等國駐華艦隊司令顏露爾、卽擬向日方送出牒文、加以拒絕、其措詞與拒絕日方在汕頭方面姿求之復牒相同云 
　　【本港消息】　目前寄於福州港內之外國船隻、只有英艦「女爵」號一艘、美艦「阿雪維爾」號、相信亦在福州附近、停靠温州之外輪有怡和公司之「寶海」號輪一艘、該輪經定昨日下午由温駛港、今日下午四時離港之怡和輪「泰生」號、將照常經靠汕頭、但經靠福州與否、則須體察情形始可決定、 
　　潮汕綫上劇戰　各戰場均穏定 
　　【民革社潮安特訊】記者頃在粵東某地晤指揮汕頭作戰之最高指揮官某將軍、據談、放棄汕市係我軍誘×深入聚殲之預定計劃、刻我大軍已嚴密佈陣于汕市週圍、對汕採取包圍形勢、相機反攻中、×陷汕市後、絕難再行深進云、 
　　【中央社潮安廿六日電】×五百餘、廿五日數度猛犯彩塘與我軍激戰、廿五日晚彩塘西北約廿里之浮洋、發現×騎、亦在激戰中、 
　　【民革社翁源廿七日電】汕市廿二夜淪×手、廿三晚×我在菴埠激烈混戰、×用汽艇載兵千餘、由梅溪向我襲擊、另×軍一部約五百餘由自來廠廠登陸、向菴埠襲擊我軍杜營長率部奮勇抵抗、身負重傷、李連長陣亡、在×軍火力優勢壓迫之下、不得已退守劉隴仙橋吳下一帶固守、 
　　【民革社翁源廿七日電】廿四日晨九時左右、×增援部隊由汕市北開、大部隊在月浦附近、其先頭部隊附騎砲兵約七八十名、沿鐵路前進、已侵越過華美站以北地區、我軍已源源開抵前線增援、 
　　【中央社潮安廿六日電】×機廿餘架、今分批在潮屬各鄉鎭盲目投彈、潮城鎭日在警報中、城廂居民已盡量疏散、 
　　【中央社平江二十六日電】我軍某部于二十四日夜警南林僑東北二里之下韓、×以驟不及防、當被我擊斃十餘、傷二十餘、殘×向北退走、下韓遂被我軍收復、我共載獲電綫百餘斤、步槍三支、文件十餘件 
　　【中央社興集廿六日電】十八日午靜樂×約二百餘、付山砲二鬥、向扶　會進犯（靜樂正西）、經我痛擊、激戰七小時、×不支、向靜樂潰竄、是役斃×四十餘×名、 
　　【中央社洛陽二十六日電】曲沃×千五百餘、一週前竄冀城、經南樊鎭時燒毀極慘、廬舍爲墟、 
　　【中央社浮梁廿七日電】安慶附近×經我襲擊、傷斃極重、現已不敢蠢動、前日上午、我眾分路向安合路黑寺嶺一帶將殘×掃蕩、將×修復之黃土嶺至月形山公路、撤底破壞、該到地×軍、不敢迎戰、隨卽竄逃、現我正向安慶進擊中 
[國府命令]  
　　【中央社重慶廿七日電】國民政府廿七日令【一】監察院監察委員謝樹英、呈請辭職、謝樹英準免本職、此令、【二】湖北省第七區行政督察專員、　區保安司令袁濟安，免去本兼各職、此令、 
[克萊琪訪有田　商討天津局勢　傳違英國對該問題態度　日在華北煽動反英失敗]  
　　【中央社重慶廿七日電】東京訊、英駐日大使克萊琪、與日外相有田、昨晚會談達四十分鐘、討論英日雙方對于天津事件舉行談判之基本原則問題、惟據國民新聞載稱、英大使昨日曾將英政府對于天津事件所取之態度、傳達日外相、幷要求日本政府、正式答復英國之各項抗議云、 
　　津英租界現況 
　　【中央社重慶廿七日電】天津外訊、今晨英租界內各醫院因缺乏牛乳、故所處情形、較前更爲嚴重、在英國醫院隔　室中療養之日籍海關關員、原賴飲牛乳維持生命、現亦無法獲得牛乳、院長已通知日總領事、謂日籍關員之生命、已內此而至爲危險、路透社記者今日赴租界邊界視察、見一切情形、並無可異之處、凡欲進入英法租界之中闕人民、仍須受日軍之盤問檢查、據華方未證實消息、前夜十一時許、有游擊隊六十人、進攻天津南郊警察署、英和界可聞淸晰之槍聲、其後日援軍開到、游擊隊乃行撤退、並俘走數人云 
　　【中央社重慶廿七日電】津外訊、今日下午英軍官西蒙士中尉行至跑馬場附近、爲日軍步哨所阻、同時另有英軍八人由跑馬場附近向和界運輸食粮、又受阻止、後經英軍官寶爾明中校、向日方交涉一小時之久、日方始允通過馬場道、採購英駐軍所需之食物、 
　　【路透社倫敦廿七日電】此間日軍司令今日宣稱、渠已向駐守租界邊境外之哨兵、頒發新訓令、渠以爲搜有外人、無須剝衣、並謂日當局對於糧食運入租界、不加阻止、水上交通、亦照常開放、歐洲人十五名、於上期星五搭海輪抵此、今日始始獲准登岸、該輪於七星期六、卽已感覺糧食缺乏、但日方前、始終不准輪上人員登岸、 
　　華北反英運動 
　　【中央社重慶廿七日電】北平外訊、日本所主持之反英運動、其在中國人民中所引起之作用、仍無進展、日方昨日　請無數學生敎師商人與官吏參加反英民衆大會、結果企圖完全失敗、參加大會、僅有五百人、會後之游行、亦不能引起一般人之注意、日方統制下之報紙、仍發表反英文字、惟其論調則與前無異、昨此間接到被日軍扣留之英使館武官司品烈之信函、據稱、外間送與彼本人之食品書籍、已經早收、此足證明司品烈之情形尚佳、惟目前仍無獲釋之象微 
　　【中央社洛陽廿七日電】自×封鎖天津英和界以來、仇英心理更見深刻、豫東豫北失陷區之僞組織、受×酋之驅使、紛起組織反英會、此項運動、甚至遍及各縣鎭、但僅見傀儡之搖旗納喊、並無眞實羣衆受其利用、 
[財部限制提存後　滬金融穏定　銀錢業辦理貼放　藉活潑市面金融]  
　　【中央社重慶廿六日電】滬訊、財部限制提存後、投機家因通貨收縮、已無所施其技、因此金價漲風囘平、外匯放長、物價壓低、均證明限制提存實爲賢明措施、四行貼放會、對各行莊申請貼放、均委托銀錢兩業準備會代辦、藉以活潑市面金融云、 
[×收存金]  
　　【本報上海二十七日電】據由日抵滬之外僑談、日本大藏省新頒一法令、令所有日本居民（不論國籍何屬）、將其金幣金器及含有純金在七克拉以上之金屬飾物等於七月一日至五日期內、向大藏省登記、大藏省規定照每一格蘭姆純金値日金三圓八十五錢之比率收買、遠較市價爲低、凡有德川朝之金幣及美國十元金幣者必須將枚數申報、 
[偽幣貶值]  
　　【路透社北平廿七日電】據接近日當局老稱、僞聯邦準備銀行貨欵不久又將貶値、或將跌至每元偵八辦士、僞政府又將擴大出口統制、受統制之各種出口貨物、將大爲增加云、 
[日本東北部　風雨為災]  
　　【中央社重慶廿六口電】據日方訊、前昨兩日日本東北部有暴風雨、漁夫九人溺斃、漁船　卅艘失蹤、十六艘翻沉、另有廿一艘船身爲水衝破、 
[行政院會議　呂競存任桂省委　外部組織法修正]  
　　【中央社重慶廿七日電】行政院廿七日上午開第四二〇次會議、出席孔院長、張副院長、及各部會長官、孔院長主席、決議各案、擇載如下（一）外交部呈、擬具修止該部組織法草案、請核定案、決議、修正通過、（二）內政、財政、經濟三部及振濟委會員暨重慶市政府審查報吿、渝市現定爲絕對禁烟區、已由市政府嚴限烟民、于六月卅日以前戒絕、爲適舉烟民戒烟需要、擬設立戒烟醫院一所、由中央撥助經費籌辦、每月經費當由市政府自籌案、決議通過、（三）內政部呈、據衛生署呈、擬於蒙自騰越兩地分別設置檢疫所、辦理進出口檢疫事項、以重國際衛生、擬具兩檢疫所規程、請核定案、決議通過、（四）河南省政府呈、陕縣公民蔡堯、捐資地方、獻金救國、請予頒給奬章案、陝西省政府代電平利縣商民　遜安、屢捐巨欵、襄助公益、請予頒給奬章案、河南有政府呈、臨潼縣紳民張佩銘、李光理、李慶平、干縣城淪陷後、組織民衆、奮起抗×自衛、卓著成績、請分別給予獎章案、決議通過、任免事項、（一）院長提議任命呂競存爲廣西省政府委員案、決議通過、 
[贛皖蘇浙戰區發起　救護傷兵難民運動]  
　　【中央社贛東某地廿六日電】第×戰區最高軍事當局、以戰區日益擴大、交通不便、傷兵難民亟待救濟、特發起戰區征募醫藥救護傷兵難民運動、訂定辦法十一項、由戰區各省組戰征募委員會、負資主持分動慕認募游藝捐募四種、數分現金及實用西藥、望後方各界同胞、努力捐募、以慰忠勇將士及同胞 
　　【中央社贛東某地廿六日電】廢曆端午節、此間民衆抗×後援會、特備慰勞金一百元、函送駐某地某某兵站醫院負傷官兵、以示民衆對受傷將士之關懷、各該負傷官兵僉以抗戰期間在需欵項、雖逢節令、亦不應有所麋費、決將該欵掃數貢難國家、昨已呈送戰地政治部轉呈國府矣、該院負傷官兵、此種愛國精神、殊堪矜式、 
[外部情報司長　朱世明即履新]  
　　【中央社重慶廿七日電】外交部情報司司長李迪俊氏、出任駐古巴公使、已于月中出國赴任、至情報司司長遺缺、茲聞已任命軍委會處畏朱世明氏繼任、朱氏　辦理移交竣事後、卽可到部履新云、 
[交通部訓練　技術人材　分八處同時招生]  
　　【中央社重慶廿七日電】交通部設交通技術人員訓練所、定七月九日起在渝蓉陝昆筑桂衡官八處同時招生、各系名額共七百餘名、八月一日開學、訓練期間自四個月至六個月不等、期滿後、卽分發工作 
[筆部隊在成都] [  海帆]  
　　【民革社成都通訊】中國文藝界抗×協會中文壇健將新成立的生力軍------筆部隊，已於十九日由渝關抵成都，記者於廿一日午後九時三十分投刺往訪，叩以該隊此次遠征的預定路綫與工作的計劃等等問題，承宋之的副領隊詳吿如下： 
　　筆部隊屬於中國文藝界抗×協會、係民衆團體。費比較缺乏，此次赴前綫工作，承軍委會黨政委員會資助經費，由渝至蓉本打算乘搭運輸車卡，結果因車輛缺乏乃改乘公路局車，刻聯票已購好，準備最近卽由成都赴西安，經費雖很困難，但不至發生很大的問題。 
　　至於筆隊組織，除正領隊由王禮錫担任外，副領隊由宋担任，隊員有萬一虹，袁勃，方殷，羅烽，白朗，李輝英，張周，錢新之，陳曉南，楊騷，葉以羣，楊朔等共計十四人，就中王禮銀君學術上的修養是多方的發展，對于文學社會科學均有深刻的研究，楊騷之詩及劇本，羅烽之小說，錢新之的論文，皆爲喜好文學人士所　知，其他或長於編劇。或喜寫批評女學，或喜作詩及小說，皆有其獨到之處，勿勞記者　述，記者復詢以此次筆隊遠征經由的路綫，據宋氏答：遠征經由的路綫，計劃是打從川陝公路直赴四安，循騷海路以渡黃河，由第一戰區到第二戰區，深入晉東南各部隊中去，並到五台附近，晉冀察邊區參親宋助文領導之成讀，再轉河北看看廣鍾麟的施政概况及成果，然後經過山東，取道第五戰區襄樊宜昌返渝。 
　　至於工作的計劃，大約分下列三項： 
　　（一）携帶固有的刊物及册子，分散到前綫各部隊中或民衆中，更用通俗而具體的普遍宣傳，使士兵民衆深刻了解本身的任務，及抗戰的形勢，現時來各戰區工作的作家很多，我們很樂意與他們聯繫起來互相帮助。 
　　（二）在前線和×人後方用集體採訪和創作的方式，將所得材料搜集起來提供後方。一方面更可以乘此收集許多抗戰史料以作將來創作的題材。 
　　（三）將我各戰區英勇抗戰的史料和消息，扼要的分別編譯到國外發表，幷與外國作家互相聯絡，以宣揚我民埃抗戰的精神，至於編發到國外的題材，擬定由文協會駐香港辦事處收轉國外，遠扯歸來以後，打算將各方搜集材料出版專刊，以餉讀者，談話至此，各隊員皆已歸隊，拜訪者及送行者，相繼引去，記者乃亦辭別。 
　　記者獨自走着，想到文藝界抗×協會的筆部隊，他們能掃除咬文嚼字舊習慣。以堅苦卓絕吃苦耐勞的精神，實地走向戰場，這種精神和魄力，眞令我們興奮和欽敬，我們希望筆部隊這支生力軍，站在本身崗位上努力去作啓蒙運動，希望他們在文化戰綫上去粉碎×人及僞組織的文化侵略陰謀，以筆桿的力量配含軍事力量去打擊×人，他們已經英勇的向戰場出發了，我們以高度的熱情敬祝他們成功。 
[汕頭市的淪陷　日×掠奪汕頭目擊記] [  本報特稿（二）　林高]  
　　二 
　　將近九點鐘的時候，靠近碼頭的人們都向街心跑進，跟着有二架×機停下水面，我以爲這决不會是事實，跑向海岸望望，×機已是仍然飛到上空去。 
　　夾着箱囊的人羣匆急地進入太古洋行，我站在它的門口望看爲的是什麽， 
　　一個親戚硬把我拉進門內，他嚴重，急促，慌張地說：「飛機呼呼地低飛是什麽時候，還在街上亂跑！」 
　　太古洋行內滿擠着人和行李，慌亂，汗酸，喘氣。 
　　「媽嶼山上縣起日本旗了！」 
　　「十種的兵艦駛進媽嶼口了！」息。 
　　人羣擠出大門，跑過碼頭，登上「穎州輪」，對岸角石山沉痛地伏着，峯巒在它的兩旁聯着排成一列，這行列的東邊末端處，四個黑色的小點，像是烏糞，這些黑點，慢慢地移動，漲大！憤怒，恐怖也跟着增漲。 
　　十點多鍾，獰惡的軍艦，飄着血滴濺散的標幟，從颕州輪面前駛過。 
　　「隆降隆------隆隆隆」砲聲響了，殘酷的轟炸也開始了，泥土，烟沙，成堆的噴起，胸膛　着每一個爆裂聲發痛。 
　　海面上×人灰黑色的汽艇。裝甲的，無蓬的，像老鼠一樣，四面竄　，尋覓食物，停泊在近山那邊以避×機掃射和轟炸的大木船，小汽艇，海關巡邏艇，都給它帶去，也給掛上那刺目的血滴濺散一樣的標幟？但是，却絕對地不敢駛近岸邊。 
　　三 
　　一條灰色的小艇，前面包着　　的鐵皮，兩邊噴出白色的水浪，凶恨地駛到水上警察局的碼頭。 
　　輪上的心絃都顯得繁漲，劇烈的戰鬥許就要開始。 
　　可是，艇里爬出的兩匹×軍，穿着深綠巴衣服，站　起來，帶着一面那刺目的旗幟，望了幾下，爬上碼頭，預備要把旗揷上，可是，突然地又縮着頸子，手忙脚亂地逃下艇去，突然的動作，使小艇大大地搖擺，趨勢就逃駛向到海面。 
　　「皇軍」就是和老鼠一樣的胆小。 
　　四 
　　撲，撲，撲！ 
　　潮海關碼頭東角鋼骨水泥的砲壘中發出炮聲和烟火，殺人的子彈也　急雨一樣地襲擊着它，後面海關查貨場　牆壁，開了好多洞孔。 
　　一個革綠色的戰士，握奮槍桿，左手垂着，從牆邊溜過，人炮彈舉着繼壁，泥塊和灰煙　射下來，他轉入堆棧的後面。　（未完） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[赫爾表示　英美進行會商　討論應付遠東局勢　傳正攷慮派艦東來]  
　　（路透社華盛頓廿六日電）國務卿赫爾今日在招待新聞記者席上答覆某記者詢問美國對遠東是否攷慮採取較爲廣泛之行動、謂渠心目中並無成見、而關於汕頭事件、近頃已轉平靜、故前此在汕登陸之若千美海軍陸戰隊已重返軍艦、赫爾並謂美國代表刻正在倫敦與英政府會商一切、且不斷彼此交換情報云、 
　　（路透社華盛頓廿六日電）據『華盛頓明星報』載有一文，據稱華盛頓方面，正在討論派遣美國艦隊至遠東『制止侵略動向』之可能性，該文作者謂『英法海軍任歐湘旣有默契、則就以實力推行民主國家任遠東之權力一項問題而論、美國應當其大任』該政論者繼謂、一九零七年老羅斯福總統會派遣艦隊，巡遊世界，其特別目標，則在日本，此事是否可再加實行，現正在加以攷慮，政界方面，對上述提議、並未予以評論、惟過去遠東局勢緊張之時、海建當局、曾討論將艦隊移駐夏威夷或馬尼拉、據消息靈通方面宣稱、政府當局現時最表關切者、爲中立法案之修改問題、是以政府希望能避免任何足以阻礙修改案通行之行動、雖然、任何人若謂美國正忙於內政問題無暇與聞外事、而謀乘機試圖從中取利者、則大誤矣、 
　　（中央社倫敦廿七日電）內閣外交委員會於昨晚舉行會議、討論天津問題、關於日政府所取態度如何、英駐日大使即將有報告送達英政府、外傳英政府擬在遠東舉行海軍示威行動、并悉英政府固可調艦前往遠東、惟所調之艦隊實力苟非優厚者、則其効力如何、頗成問題、 
　　【路透社倫敦二十六日電】工黨議員佛烈查在下院詢問汕頭局勢對於港汕間英國航運及貿易之妨害如何，外次巴特勒答稱、該處情勢之於英國航運、尚屬暗昧不明、當地情形雖屬混亂、然英國海軍當局正竭其最人之努力、以獲取英輪之自由行動、目前討論汕頭事件對香港英商貿易之影響、未免言之過早、但當局對該處局勢、已嚴密注意云、 
　　【路透社新加坡廿七日電】此間英法聯防會議結束後、英駐華艦隊總司令諾貝爾及陸軍總司令賈乃錫將於今晚離此赴港、本日此間諾貝爾與澳洲海軍主任科爾文共進午餐、接見路透社記者稱澳洲對於英法會談、緬爲注意、渠並提出近日在新西蘭舉行之太平洋防務會議結果、與諾貝爾討論科爾文定星期五日啟程前往倫敦、向海軍部報吿該兩會議之結果云、 
　　【中央社倫敦二十六日電】前任海軍部情報司長歐斯波思海謂中將、頃以太平洋防務問題爲題、發表廣播演說、略謂英日兩國一日發生戰爭、中國卽自動成爲英國之同盟、極易籍鐵路航空公路之交通、獲得援助、因而中國抗戰力量、益將雄厚、而日本必筋疲力盡、終必戰敗、好在英日兩國、均願用協定方式、解决各項爭議、故兩國之問、未必發生戰事、以余所見、英法美三國、應在遠東組識一種會議、遇必要時、可以會同照會日本、日本對此不敢熟視無覩、則以三國聯合軍力、至爲強太、日本未便向之挑釁故也、 
　　【中央社倫敦二十六日電】海軍部頃發表公報稱、本部艦隊所屬各艦艇官兵夏季假期决提前由七月、卑各該艦艦艇得于七月間入塢修理完竣、以後八月間卽可提前舉行演習、各艦艇原七月中駛主北每某地方、茲亦決定取消、每年八月初舉行之海軍週、本年亦當一併作罷、國會中人頃評論此事云、按之德方消息、本年八月下半月內、國際局勢恐又將極度緊張、海軍部當局爲思患預防計、乃决定將海軍演習日期、予以提早、（按去年係九月間舉行）蓋必如此準備應付最隊惡之局勢、則保障和平、始有最大的希望、 
[英蘇談判　前途漸呈樂觀　傳英準備接受蘇聯要求]  
　　【中央社倫敦廿六日電】張伯倫首相頃在下議院宣稱、關於英法蘇三國談判、政府卽當以新訓令電達西慈大使云、 
　　【海通社倫敦仕七日電】據本日此間各報載稱、英政府已决定準備接受蘇方一切要求、外交委員會舉行會議、歷一小時半、訓令駐蘇大使西慈、再行往晤蘇外長莫洛托夫、表明英國已準備同意向三波羅的海國家、提出保證、該項保證將包含於英蘇協定之附錄內、但不予公布、英政府並準備於英蘇協定締結後、立卽開始參謀談話、此間政界方而認爲在此種情形下、英蘇協定必可於最近之將來完成、『每日郵報』稱「英政府願英蘇談判、早日迅遠完成、蘇聯亦同此願望也」、 
[德意加緊醖釀　新的陰謀　德秘密訓練別動隊　定下月杪開入但澤]  
　　【中央社巴黎廿六日電】此間外交界頃自國外獲得消息籍悉各集權國正在軍事上積極有所活動、與迭次歐洲時局緊張之前所爲無異、于以見國際時局將在數星期內、再度發生危機、此可于下列各事見之、（一）在德意軍事同盟條約簽字之前、德國國防軍總司令孟德爾將軍、與意陸軍次長巴利亞、卽先在茵斯勃魯克、舉行談話，迄至最近、德國海軍總司令賴德上將、與意國海軍次長加伐尼亞利將軍、復在德國費烈特頃赫沙芬城、進行談話、爲兩國海軍商定合作辦法、　至以雙方空軍合作而論、德國航空部長戈林上將、亦正與意國航空次長伐莢將軍、進行談話、（二）德意軍事措置已推行及於非洲、德國陸軍總司令勃勞希區將軍、曾往北非洲意屬星比亞殖民地、爲德意兩國在北非洲採取共同行動、奠定基礎、（三）意國陸軍總參謀長巴陀格里奧上將、日前赴阿爾巴尼亞視察防務、頃已返歸羅馬、而今日之阿爾巴尼亞被意國佔領後、近已駐有意軍十二萬、（四）意國海軍第一艦隊、包括主力加富爾號剴撤號兩艘、巡洋艦十艘、驅逐艦魚雷艇二十餘艘、正在大西洋作「象徵的巡弋」、第二艦隊將於七月一臼東駛、前往里比亞殖民地、阿爾巴尼亞以及愛琴海、在實際上言之、意國海軍卽將全體動員、（五）意國陸軍卽將在北部舉行大規模之演習、（六）德國陸軍員額、在本年夏季將有一百四十萬員名、德波邊境一帶、現有二十萬工人趕築防禦工事、此其所爲、顯爲對但澤自由市之一種威脅、歐洲局勢之又趨緊張、觀于上述種種卽可見之、 
　　【中央社但澤廿七日電】德方已看手但澤組織別動隊、其中重要份子爲挺進隊黑衫隊、及希特勒靑年團其組織辦法與德國在吞併蘇台德區前所級織者完全相同、凡十六歲至廿歲之靑年、均已被徵調開往東普魯士、及德國其他各地、受兩星期之嚴格訓練、至於訓練之地點、則嚴守秘密、受訓各靑年定七月一日返此、現此問已築有兵營十六所、爲別動隊員之用云、 
[德報繼續　議辱英國]  
　　【路透社柏林廿六日電】此問某報、竸鼓勵日人在天津侮辱英僑行爲、該報　稱英國國力衰弱、在中國及巴力斯坦之地位、日情形動搖、且備受凌辱、卽以倫敦而論、亦受愛爾蘭共和軍反英活動之威脅、將來一旦戰事發生、英國將不勝抵抗云、 
[法美兩國　輸日軍火　美售大量飛機與日　法亦供日戰爭原料]  
　　【中央社華盛頓二十六日電】美國商務部頃發表飛機出口之統計數字、內開本年度最初五閱月問、飛機出口數額、共僅三八、二四七、〇五二美元、而其中日本所購者、計值一百萬美元強、 
　　【路透社東京二十六日電】依據本月十三日本與法國簽訂之新商約、日本以前由法國輸入奢侈品現已改向法國購買「急需品」、日本今後一年間、將向法國購入約值二百三十萬鎊之鐵機器、及化學原料、而香料化裝品及酒均停止購買、法國則將向臼本購買罐頭健魚、鯉魚、磁器、與棉織品云、 
[英法與論一片強硬]  
　　【路透社倫敦廿七日電】「新聞紀事報」外交訪員巴特萊稱、內閣外交委員會今晚開會、認爲日本在津之反英運動、或可終止、唯具有某種條件、英國應增強中國之貨幣、蓋此乃迫使東京改變其政策之最好方法也、該報社論亦督促政府、在財政上與經濟上、向中國作大規模之援助、謂「現有一眞正之危險吾人如對日本之挑撥行爲、不予報復、則納粹或將以爲吾人在歐洲亦可被輕視矣」、「每日前驅」報促請全國主婦、停購日貨、此舉可使日政府知悉、施行侮辱他人之政策並無何利益也、「曼却斯脫導報」稱、「英國在遠東之最重要同盟國爲中國、而非法國或美國、攷慮中之報復步驟多關於限制日本出口貨輸入英帝國、然吾人不應遺忘、援助中國、亦爲報復步驟、吾人盡可採取也、吾人對於日本之答覆、乃予華以借欵、飛機及坦克車、此非具有最小之效力者也、吾人在遠東之眞正前線非爲天津、香港、或新加坡、而爲中國西北及華南諸地也一、 
　　【中央社倫敦廿七日電】『財政新聞』昨著文稱政府採取延擱之政業、穷能獲得何種實益、自難判明、惟全球均在、視遠東之爭執、英國所取之立場、若果失敗、則英國之成信卽將遭受嚴重之打擊、而决難再行恢復、故現妥協之時期已成過去云云、 
　　【中央社重慶廿七日電】倫敦專電、此間各報一致主張英國對天津事件應卽採取行動、星期畫報稱、英首相張伯倫曾謂英國不能接受日本之支配、但事寔上日本已更以侮辱加諸英國之身矣、星期快報稱現在英國之日商達五萬人、假定英國寔行對之封鎖則彼等所受之打擊、將遠大于日本在天津予英僑之侮辱云、星期泰晤士報稱、英國應採取一堅决而冷靜之政策、若有調解之可能時、英國亦應予以　慮、若以過分之情緒應付此事者、須謹防墜入希特勒之陰謀、每日電訊報稱、政府應知、若政府有抵抗侵略之决心時、則全國人民將一致為其後盾英首相曾對臼軍梅辱英僑事表示憤慨、此實全國人民一致之評豐也云云、 
　　【路透社巴黎廿六日電】此間各報紛粉評論英首相張伯倫於本月廿四七日發表之演說「帕登那斯」在「秩序報」撰文稱、「張伯倫君倘將懷柔妥協之嘗試暫行擱置、而先與蘇聯、成立協定、則當較佳也」、塔布衣夫人亦在「工作報」撰文稱、「德國對於張氏演詞之反應、已再度證明德國將不改變其决心」、「共和報」稱、「德國對於張氏演詞之反應、乃欲使法國相信英法合作不啻陷法國於附庸地位、藉使法國晚離同盟、然倘法國終須淪爲附庸、則與其當德國之附庸、不如爲英國之附庸也」、 
[天津事件　將在東京解決　郭大使訪晤英外長　促英政府注意津局]  
　　【路透社倫敦廿六日電】路透社議會訪員稱、內閣外交委員會今晚開會、再度考慮遠東情勢後、政府不久或將公布與東京開始談判、該委員會並會討論對蘇談判之形勢、據悉張伯倫今日所提及之新訓令、尚未發出、因該項訓令 
　　【中央社倫敦二十七日電】英駐日大使克萊祺、與日外相會議之結果、日方已允在東京正式舉行會談、故日昨英首相張伯倫在國會之報吿、有樂觀之表示、政府方面認為日本允以東京為談判地點、而不採用天津、確為良好之象徵、因在東京舉行會議、可減少日本軍人之壓迫也、一般中立觀察家、咸認此種觀察爲然、英國防委會昨開特別會議、討論諾貝爾爵士送達關於新加坡會議之報吿、外傳英國將派大隊軍艦赴遠東示威說示確、英外相哈立法克斯咋接見中國駐英大使郭泰祺、當由郭氏就天津事件對九國公約各與約國之關係、喚起英當局之注意、因中國亦爲該約簽字國之一也、 
[巴特勒在帝國報界　聯合會演說]  
　　【路透社倫敦廿七日電】外次巴特勒今日向帝國報界聯合會發表演說、論述外部設立宜傳司事謂，「吾人之目的非在發勁任何無稽之宜傳、而在發揚自身之見解也」、渠旋述英政府之外交政策謂「在國聯制度規定下」可有和平之變動、吾人並非反對任何變動、而爲反對以武力方法獲致　動也」、 
[美參議院　通過修正货幣案]  
　　【路透社華盛頓二十六日電】參議院今日通過一貨幣修正案、增加國內新鑄之白銀價格、每兩值美金七七、四分、財政部對於購買國內白銀、僅能獲利百分之四十、參院又通過一修正案、取消財政部得向國外購買白銀之權、 
[今日的日本] [  世長]  
　　日本的侵華戰事，轉瞬卽將兩年，中國精誠團結，共禦外侮，這是日間意料所不及的。最近，日軍佔領了汕頭，在裏面上，這似乎又是日本的所謂「勝利」，但是，且待我們一看今日的日本： 
　　此次戰事發生後不久，日本卽已感覺痛苦；因爲，經多年儲藏的軍火，都要化作灰燼了，而且，其中的大部分是準備對付勁敵------蘇聯------的，貸幣和原料的缺乏，本是戰時國家經濟緊縮的應有現象，毫不足異，但是，目前的日本，各業不振，人民苦悶，到處都表示着危險的象徽，現在，且就食品，材料，商業，財政各項，略加討論。 
　　食品------政府對于牛奶，牛油，鷄蛋，和其他主要的食品，都已實施統制，食品成本，在一年之內，平均的增加了百分之十三，而自一九三七年七月七日以來，已經增加百分之廿三了。 
　　材料------鐵質的食具和剃　的舊刀片，都經徵集溶化，以製造軍火，在另售市場中，絲織和羊毛的衣服，已經絕跡，日政府準備以人迭綫緋質替代絲織品，但沒有成功。 
　　商業------政府訓令各銀行滅低小額放款的利息，統制物價，而未統制薪給；所以，千千萬萬的大小商人都因此而受損，而破產。 
　　財政------日本財政基礎的不穩，是盡人皆知的，最近，日圓暴跌，並不是偶然的，近來，日藏相對於一九三八年的冶金業，表示「失望」，也未始沒有理由、日本於本年四月，沒有一分的餘錢向美國購買戰事材料。 
　　從上述的各項情形中，我們可以顯然的發現兩點：第一，日本的存金，已將用盡；第二，通貨膨脹的情形，如果不是眞正的通貨脹，已遂漸在日本國內展開，日×戰時問題是朴端嚴重的。 
　　（未完） 
小評 
[×覬覦福州溫州]  
　　日×強佔汕頭以後，茲已進逼潮州，一面又在舟山群島登陸強佔定海。而據咋晚消息，則日×又有進逼福州溫州企圖。於是沿海形勢，又　緊張。 
　　日×爲世界三大海軍國之一，挾有強大的現代海軍。我國沒有海軍，所以在抗戰開始，卽已準備以空間換取時間，消耗×軍戰鬥力，爭取最後勝利。沿海一帶，早已完成非常準備。日×之進奪我沿海，原非章外。而適在此日×侵華戰事遭遇空前困難之際，始作大規模的進擾，徒足以暴露其醜態而已！ 
　　×擾沿海，為配合政治進攻，尤其是配合經濟進攻，其理由已見今日社評，其意義首在威脅英國，次之始爲我國內地生產與×後戰鬥部隊。至於我們的對策，則在加強×後游擊戰鬬，及打一切漢奸傀儡組織，同時加緊促進遠東反侵略運動，尤其是推進援華制日運動。 
　　日×進擾沿海，祇是日暮途窮的掙扎，不僅不能威脅我們，並能更增我們堅持抗戰必勝的信念，浙閩粵省山地，將爲日×最後的墳墓！ 
[東洋戲，搜黃金]  
　　日×侵華，已遭軍大困難，因此窮兇極惡，毒焰高漲，一面加緊破壞及劫奪英國在華一切權益，（如最近封鎖天津和界強佔汕頭進逼騙州溫州等），一面却又裝腔做勢的進攻蘇聯外蒙，誇大宜傳「捷報」；我們在這裏要請讀者注意，不要忽視一件大事，卽英日正在東京進行談判！日×這些戲法，做給誰看的？難道還不明白嗎？日×窮極　　的兇相，難道還不明白嗎？ 
　　今天還有一個東京消息，說日政府定期七日一日開始存金登記，各外籍僑民亦須一律登記存金，這裏可見日×國庫空虛急謀搜刦民間育金的眞相了！其實，日本人民的財產，早經種種方式化爲日軍侵華的兇器，這次搜金。主眼厥在外僑身上，『危邦不居』，找們見日×處境更將孤危，不知一般爲日×瘋狂誇張怎軍力」的，將以怎樣一副醜嘴臉見人？ 
[蒙偽邊境　續有空戰　擊落日機二十五架　日方又作神話宣傳]  
　　【中央社莫斯科廿六日電】半官方面頃自外蒙古境內蘇蒙陸軍參謀處接獲消息、藉悉日本驅逐機六十架、本臼曾在貝爾湖一帶、侵入外蒙境內、並在蒙古利巴地方附近、與蘇蒙飛機五十架、發生激烈空戰、歷兩小時之久、日方飛機被擊落廿五架、其餘卅五架當卽逃去、蘇蒙飛機追至甘珠寺方始折囘云、 
　　【路透社二十六日電】據東京及莫斯科方面消息、外蒙邊境、又發生激烈空戰、據蘇方所宣布、侵入蒙境之臼本飛機六十架、爲蘇蒙飛機五十架所迎擊、結果日機被擊落二十五架、蘇方飛機三架失蹤、據日方之宣傳、則謂蘇蒙飛機六十架、與日機三架交戰結果、半小時內、擊落蘇蒙飛機六架、日機則安全飛囘、蘇日雙方均謂已將對方飛機驅逐出境、 
 
 
 

Page 5

 
 
 
 
春秋 
[但澤兩魔王　納粹官場現形記]  
　　雖然，許多大國，都有一個獨裁魔王；可是，小小的但澤自由市，却有着兩個：一個是參議院議長葛里斯；另一個是納粹支部的黨魁佛士特。 
　　兩個人，都是道　的納粹嘍囉，但兩個人之間，却仇深似海，其實，兩個人，都與但澤風馬牛不相及，全是自外面闖進來的客卿。又高又大的葛里斯，是波蘭西部人；長個子鷹眼睛的佛士特，是在紐倫堡附近出世的。 
　　葛里斯今年四十四歲了，比佛士特長十歲之多；可是，雖然，馬齒徒增，在納粹黨中，他仍是佛士特的下級。因此，在但澤，處處地方，老葛也得讓小佛一步。 
　　幾年前，小佛已經在大嚷「元首萬歲」了，老　還是規規矩矩地在一家猶太店裏，當店員。他到但澤來的時候，身上只帶着一塊在大戰中獲得的獎章，自命是一個高明的飛行員。佛士特來的時候，是更狼狽了；套着破褲子，餓着肚皮，四面亂闖；結果做了一名衙吏。 
　　現在呢？葛里斯有那取之不竭，用之不盡的支票；佛士特則擁書但澤四週的許多華麗房產。兩個人，都嗜錢如命，老葛是化得兇，小佛則是守財奴。 
　　葛里斯在但澤，因爲　史繁多，乃出了名。佛士特則是因爲一次攻擊興登堡，丟了官，才露頭角的。 
　　大約在猶太店裏，受夠了氣的原故，葛里斯成了排猶的專家。但澤前任議長羅斯博士，排猶不力，被希特勒攆走了，便換上了葛里斯。 
　　佛士特則由於希特勒姐姐的推薦，於是，也到但澤來做小皇帝。 
　　葛里斯是戈林的忠實信徒；他自己甚且認爲，有點像戈林元帥。於是，一切都學戈林了。穿制服，打獵，連到歡喜掛獎章的脾氣，都跟戈林一樣。傳說，他因爲自己的獎章，不夠多，把他父親在普法戰爭中，掙來的紅十字徽章，都掛將起來。他常常打扮得全副戎裝，在街上走，只歡喜聽人家時他「上尉」，不要聽：「議長先生」。 
　　佛士特則完全相反，他是以摹仿希特勒爲原則。不過，老婆倒是討的。他的丈人是一個建築師，結果，全但澤的公共建築，都重新造過。 
　　兩個人，在但澤都得不到好感。葛里斯比較好　一點，能演說一兩個鐘頭，煽動一番。大約他到底是波蘭人，還留一點子良心，所以對波蘭人，對國聯管理委員，都　好，這是佛士特大肆攻擊的事。有時候，葛里斯也會「深入民間」，去跟人民談談笑話：這在佛士特看來，太下流，决不可爲。 
　　天無二日，這是不會錯的。這末小的但澤，怎能夠兩個魔王的居留；所以，吵鬧終年不斷　人們已司空見慣了。常常你會看見，佛士特怒氣冲天地，自參議院衝出來，帽子都忘記了；接着，葛里斯把他的帽子拋出來。同樣地，在大庭廣衆之中，你會看見葛里斯拒絕和佛士特握手。 
　　吵完了之後，佛七特總是跑到希特勒那兒去吿狀；葛里斯則找戈林和戈培爾去訴苦。結果，大半都是佛士特占上風。 
　　葛里斯已經給希特勒叫去，訓了兩次了，說他的態度太軟弱，若再如此，就要撤職了。這個，速戈林戈培爾都徒呼負負。而佛十特自然更飛揚跋扈了。 
　　也許，在不久的將來，但澤也要變成一個獨裁魔王了。 
[]  
　　日本人最驕傲的事，便是他們國內警政的高明，話倒是實在，日本秘密偵探的釘梢工夫，和皇家憲兵的逮捕本領，確是高人一等。不信，請看下面： 
　　一次，東京附近一個小城中的監牢，逃掉了一個罪犯，那還了得！警察局長立卽把那個逃犯不同姿勢的照片八張，寄到隣邑警察局，請代兜捕。第二天，接到了囘電： 
　　「其中七名已獲，餘一名預料日內亦可成擒」 
　　日本的警政　敬請批評　歡迎投稿 
[一日一人]  
　　那個一度替美人魚拉馬車，而出盡風頭的褚大鬍子；做官之外，還身通六藝：踢鍵子，太極拳......都是拿手好戲。此外，更還常常要粉墨登場，來齣現身色相。 
　　一次，褚大鬍子又應什麽會的禮聘，登台表演了。演的角色，自然免不了又是鼻頭上塗貼白的。 
　　「空城計」出台了，褚大鬍子扮看白臉的司馬懿，率領大小三軍衝了出來。 
　　去諸葛亮的，是名票魏新綠女士，正唱得上勁的時候，褚大鬍子突然心血來潮，想想明明是空城，幹嗎要倒退四十里；於是嚷起了： 
　　「大小兒郎聽將令，跟隨本帥衝進城！」 
　　台上一陣子亂，那位女諸葛可昏倒了：只　得一句倒板： 
　　「啊呀，不好了！想不到我諸葛的空城計，也有不靈的一天！」 
　　褚民誼 
　　莫索里尼打獵------先倨後恭 
[海上風雲] [  勞頓上尉著　楊璧譯]  
　　前文摘述　一九一四年秋，德輪『凱隆柏齊號』，載着六百萬金條，自紐約到德國去，邱克斯船公司的無線電員傑克，與機械員比爾，也趁這船去遊歷歐洲。在船上接着個消息，說英德宣戰了，英軍艦要來截刦這隻船。船便無目的地狂奔起來。不久，無線電中又傳來附近有冰山的消息。幸虧冰山不久便滑過去了，但是不久，又有一艘英兵艦來攔截，開炮起來，打中船尾，但，僥倖霧降下來了。...... 
　　『對的，只是這種在霧裏面捉迷藏的玩意兒，把我要鬧神經成病啦。』比爾咕嚕着。 
　　黃昏時候，船已經穿過霧，但是，每一隻眼睛都憂慮的張望着，只恐在灰色海天中中又竄出一隻英國的黑色大獵犬釆。 
　　但是，并沒有再遇見這類的事，雖然，到了晚上，在他們航線以東很遠的，看得見有巡洋艦上的探海燈，一條條的白光，像手指般伸張着，向各處搜查。第二天又平安無事的過了。第三天早上，天上露出熹微的晨光時，傑克由無線電室裏探頭向外望一望，發覺他們的船正向着一個陌生，奇怪、粗陋的海岸進行。 
　　到這時候，旅客們都活動起來駛近海岸的沿邊，漸漸顯出一點點的是茅房和木屋，正在用早餐之間，船駁進了一個港裏，鐵錨轟隆隆的擲下云，餐室裏的人，頓時一走而空人都鬨到申板上了。 
　　『怎麽，看上去那所屋子跟我在白港的家簡直一個式樣，』一個女人嚷着。 
　　十分鐘之後，證明她并沒看錯，這地方就楚美國的白港。船長因爲不敢駛往紐約，或者波士頓，所以就挑選了這個世界聞名的避暑盛地，這地方英國巡洋艦是不會怎樣注意到的，果然，他推算得不錯，「運金船」總算經過了一番風險，仍售安然抵達了一個桃源。船停妥了，一個鐘頭以後，旅客們幾乎全上了岸，他們都忙着去拍電報，往各處報吿平安消息。 
　　無綫電廣播到千萬里之外，都知道這船已經平安抵岸了。幾天前，『運金船』失踪的消息，的確讓人們忙了一陣，報上登着許多猜測得到的危險，說她已經被俘了，進了英國海口了；或者，沉沒了，滿船所載都蕩盡無餘，却沒有人猜得着，「運金船』居然在風雲險惡的海面，溜囘來了。 
　　第二天，傑克雷德和比爾南諾。魯蒙加羅三人住到一家旅館里，傑克收到了一封電報，是邱克斯先生發來的，上電寫着：欣悉汝已安担，至紐約後卽來余辦公室一談，有要事相商。 
　　「又是些什麼事？」傑克驚奇的問比爾。 
　　「我摸不着一點影兒，」比爾說，『不過在我腦子里有一個念頭，就是你的假期算完啦。』 
　　「你還能說這是假期」，傑克笑普。 
　　『不錯，若說是經驗，也許較妥恰一點。』比爾也笑起來。 
[氣象臺]  
　　津局僵持久矣，英臼談之又談，商之又商，停停頓頓，一無結果。昨天的消息，英政府將宜布與日本正式談判，這不知是什麼意思？ 
　　你現在該相信吧，軍事是德意日的統盤陰謀。日本在台上做，德意在、一旁吶喊。意報說：老帝國動搖。戈培爾說：英國無實力爲後盾也。好了，且讓綏靖政策去綏靖這些吶喊吧！ 
　　消息傳來，英國準備加緊英蘇談判，將允諾蘇聯的一切條件了。但願早日見諸事實，識時務者爲俊傑 
　　本港在增加後備警察了，阿彌陀佛，善哉。但望早日額滿，練成，予賊徒一點顏色看看。警察萬歲！ 
　　到澳門去要兩塊　防疫手續費，到安南去，竟要一百元保證金了。自從廣州淪陷，進過入國，已成了必經之道，走過的人，叫苦連天，現在又要保證金，似乎太「那個」了。如果事情屬實，但望外交當局，籌一點妥當辦法。 
　　翻開一張報，第一版登着「裸國風光」開影廣吿，陳霎裳主演云云。第二版登着「陳雲裳啟事」，否認曾主演「裸國風光」。二十世紀世界，廣吿世界，生意眼世界。 
[雨花]  
　　牙醫：奇怪，你說浸有鑲通金牙，怎麼會有金子拿出來了。 
　　病人：你一定把我頸後硬領上的鈕子也挖出來了。 
　　旅客看了房間，不滿意的說：這房間又黑，又悶氣。像監牢一樣。 
　　茶房：先生，你是犯過罪的嗎？ 
　　教師點名：白朗！ 
　　聲音：到！ 
　　教師：白朗在那裏？......方才是那一個答應的？請站起來。 
　　學生：是我聽錯了，以爲先生是點我的名字呢！ 
　　教師：你呌什麽名字？ 
　　學生：斯蒂夫諾普　茲基。 
經濟欄 
[國際匯兌中心不變　上海仍握金融樞紐　工商業及地產頗活躍　內地資金復回歸滬市]  
　　五、同業拆放 
　　本會於上年八月十七日起、辦理同業匯劃拆放、其時滬戰初起、同業爲準備提存、需欵甚鉅、故拆放數額、陸續增加、最多時達八百三十四萬餘元、本年因各行存款、有增無減、同業資金較前寬裕、本會拆放數額、已逐漸減少、六月底本會拆放餘額、計國幣四、五一三、六〇八元、年終拆放餘額、計三、七四〇、八〇〇元、拆放利率、全年平均爲二角二分、本會同業匯劃拆放、原與中中交農四行貼放委員會所辦劃頭及匯劃貼放、相輔而行本年爲集中應付起見、所有各行申請貼放、大部份由該會委託本會代辦、其貼放數額及担保品、仍由四行會同核定、至年終爲止、本會代放款項、總計國幣一、六二〇、〇〇〇元、其中劃頭款項計六〇〇、〇〇〇元、匯劃款項計一·〇二〇、〇〇〇元、 
　　六、匯劃貼現 
　　自市上有匯劃貼永掉現事實發生、最初每千元之貼水不過六七元、自三月間政府宣布外匯統制後、貼水步昇至三四十元、同時一般法幣需求日增、市面流通之法幣、益感缺乏、四月間、本會受中央銀行委託、試行酌量調劑、一時仍未有供不敷求之象、至六月七日、每千元貼水高至七十九元、當時經中央交三行委託本會維持、儘量調劑、市面貼永則穩定於五十元左右、其經過具如前述、十一廣武漢其月間、先後失守、人心不安、復一度高漲至六十元以上二不久卽囘至四十五元左右、年終降至三十八九元、市面已呈穩定之勢、本會之匯劃票據貼現率、由本會臨時審察市面、商同三行訂定、 
　　七、同業存欵 
　　本年交換銀行以外之銀行信託公司及錢莊、或因拆款關係、或爲便利票據收解起見、多向本會開戶往來此種存款、在本會資產負債表內列入同業存款科目，年終存款餘額、總計七、五二三、二九七·三六元其中劃頭存款、占百分之三五·一九、匯劃存欵占百分之六四·八一、 
　　（乙）票據交換之部 
　　一交換銀行 
　　銀行因環境關係、於本年二月五日暫停營業、同日起停止其票據交換、廣東銀行自上年改組復業後、原由本會代理交換、本年三月一日加入爲交換銀行、七月四日煤業銀行及正明銀行同時委託本會代理交換、十月四日、恆利銀行改組復業、同日起委託本會代理交換、十一月二十一日通和銀行宣吿停業、退出交換本年中各行本市分支店、仍有裁撤或合併者、至年終爲止、本會交銀行仍爲三十六家、委託本會代理交換、此外銀行計十家、較上年增加一家各行本市分支店參加交換者、計七十七家、絞上年減少十一家、本年全年交換總數計國幣二·一七六·三四四·一二〇·八九元、票據一·四二三·五〇一張、與廿六年比較、金額計減少百分之六二。五三、票據計減少百分之四〇、本年每日平均交換數、計國幣七·三五二·五一三·九三元、票據四·八〇九張、一月二十九日交　金額達六四·二八六·五五·六三一元、十月十一日交蔡據達一三·六〇八張、均爲本年最高之紀錄、　（未完） 
本港商情 
　　昨　日 
　　倫敦　一〇二·六八七五 
　　紐　約　二八·六二五 
　　柏林　七一·三七五 
　　巴黎　一〇·八 
　　上海　二一〇· 
　　菲律濱　五七·五 
　　荷蘭　五三·七五 
　　新加披　五二·三一二五 
　　印度　八一·八七五 
　　瑞士　一二·六七五 
　　西貢　二〇七·七五 
　　暹羅　一五一·二五 
　　大洋劵（千）四四二· 
　　什大洋券（千）四三二· 
　　一元毫劵（千）　三六三· 
　　五元十元（千）三六五五· 
　　正磅紙　二六·〇六 
　　什磅紙　二二·六五 
　　花旗紙　三·四一一 
　　雪梨紙　三·三八二 
　　石叻紙　一·八七一 
　　　朗紙　〇·〇八九二八 
　　呂宋紙　一·七〇六 
　　荷蘭紙　二·八二八 
　　暹羅紙　二·四七五 
　　勞碑紙　二·一九四 
　　金市 
　　八九大金　二一五· 
　　二一英金　二八· 
　　恒盛金條　二四四·八 
　　信行金條　二四四八· 
　　誠信金葉　一〇五· 
　　信記隆　一四四·八 
[昨日股票　市場不勁]  
　　昨日本港股票市場、全日頗爲堅挺、唯買方雖有意間鼎、然猶疑莫决、直至收盆、尚不大起勁也、是日盆價如下、 
　　股　名　港　元 
　　成　盤 
　　匯豐銀行　一三三五·〇〇 
　　電車公司　一六·六〇 
　　一六·六五 
　　天星小輪　六六·五〇 
　　買　盤 
　　匯豐銀行　一三二五·〇〇 
　　笠金礦　八·四〇 
　　電車公司　一六·六〇 
　　九龍電燈（舊）八·二〇 
　　香港電燈　五五 
　　廣州冰廠　一·〇〇 
　　屈臣氏　八·四五 
　　永安公司（港）四一·〇〇 
　　賣　盤 
　　諫當燕梳　二三〇·〇〇 
　　渣甸燕梳　一八五·〇〇 
　　黃埔船澳　一八·〇〇 
　　置地公司　三五·七五 
　　電車公司　一六·七五 
[叻匯縮餘無變動　英美匯市趨沉滯　申匯靜炒家在買賣]  
　　英匯：開倉、賣家、一〇二·八一二五、九月、一〇二·七八一二五、十一月、買家、一〇二·八三七五、六月、一〇二、八一二五、十月、一〇二·七八一二五、十二月、市況趨沉滯、 
　　美匯：開倉、賣家、二八·八七五、八月、二八·八一二五、九月、二八·七五、十月、買家、二九、現貨、二八·九三七五、六七月、二八·八七五、九月，二八·八一二五、十月、二八·七五、十一月、市小況沉滯、 
　　申匯：今早交易所成什電二十五萬元，價一二七五、又二一七·二五·又二一七·一二五·又二一六·五、開倉後、什電成四萬元、價二一六·五、又成一萬元、價二一五·五、華僑入申匯十二萬元、價二一九、七月一號、華僑入申匯三十萬元、價二一八·五、七月一號、國華入甲匯七萬元、價二一七·五、七月一號、華僑入申匯二萬元、價二一七、匯豐法申匯土三萬元、價二一五·五二華僑沽申匯十萬元、價二一五·五、市況小靜、炒家有買賣、下午、華價沽申匯一萬元、價二一五·五、大通入申匯十五萬元、價二一六·五、 
　　期大金：開盤、六十九元八毫八仙、升八奄九仙、降八毫六仙、升九毫、降八毫九仙半、人心沉靜、散家小買賣、 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談　 
[中藝第六次公演感言] [  陽歐予倩]  
　　中藝本來是把每排演一次新的劇本算一次公演的，可是這樣計算相當麻煩，所以從這一囘起，把辦法改變一下，以後每上演一次，就算一次公演。------此次粵語組爲第一次公演，國語組爲第一八次公演。 
　　照中藝的經濟情形和物質的設備看起來，不僅不能如林梅綺女士義演，連院租都個人祖任，作那樣的豪舉，就是每次公演都要經過許多的艱難籌劃，才能勉强實現。 
　　這一次總算借了當當又演成了，大家都不勝快慰，上演成績好與不好，儘可不問，只要在可能的範圍當中，把應作的工作作了也就是了，一次一次公演，一步一步把工作推進，這是中藝在現階段所取的態度。 
　　我們听支持的是抗戰與建國，所謂戲劇工作，就是每一個戲劇家，把精神體力献給抗戰建國的表現，我們儘可用種種的方式------直接的，間接的，直線的，曲線的，怒吼的，婉動的，單刀直入式的，旁敲側擊式的，鼓勵的，諷刺的，整個的，片段的------來宣傳抗戰，同時也要用研究的，積蓄的，開　的，建設的態度與精神在工作當中逐漸建立起中國的新興戲劇。 
　　抗戰是長期的，建國也要相當的時期，所以戲劇工作是長期的，新興戲劇的建立也不是短時間的事。我們要把全副精神使工作推進到預定的目標，我們要把全部心血灌溉這新興戲劇的蓓蕾，使之成長，使之發揚光大。 
　　我們的工作是長期的，所以要作長期的準備。要認定一個理想的目標，要跟着一定的步驟，要以不斷的努力　澈主張。在工作的進行當中，决不能一時這樣想，一時那樣想。 
　　我們不見得齣齣戲都受數迎，不見得每次唱的調子一樣高，在策略十不見得沒有偶然的錯誤與失敗，只要對於原則和主張認識淸楚，把握得穩固，一時的得失昇沉，儘管不放在心上。最要緊的是：有錯誤不掩飾，也不必轉灣抹角角去求人諒解，遇着失敗也無須遮蓋，祇要隨時留意，隨時改進，那便越多經幾次得失昇沉的磨練，越能使事業堅固地進展。 
　　中藝在香港成立，工作自然要從香港作起，這裏有僑胞百餘萬，如果不視同化外，就在這襄演幾個比較有意義的戲給他們看看，或許也不會被認爲沒有意義。有許多人都是從內地來的，也曾受過戰爭與轟炸的威脅。香港目下雖然沒有被轟炸，但在這裏作戲劇工作的種種困難，也未嘗不能把一個人脆弱的心房壓碎。 
　　留在香港的劇團不妨多對港九的觀衆說說法，多給他們一點安慰與刺激，認爲有補充內容的必要，也不妨利用這裏的空間時間等等好好地補充一下。有到內地的必要便毫不疑遲到內地去，也止和在內地的劇團有離開內地的必要時便離開內地一樣。離開內地自有其任務，囘到內地去，也幷不是要到轟炸中去造資格。 
　　目下在內地工作的戲劇宣傳隊，祇就軍委會政治部直屬的就有四　幾隊分配在各戰區工作，他們的組織當然完全和職業劇圍不同。他們所得到的種種經騐，有許多可以供我們的參考與學習，可是他們也有許多地方要向有經騐有訓練的職業劇團請益的。譬如導演就很缺乏，如果有會表演，又會導演的人，各處都很需要。還有就是劇本，在內地用演劇作宣傳，大致都是流動的演出，可以無須像香港邇樣要多量的新劇本，可是現在的情形也有些變化，因爲要使演劇隊的隊員和戰區當地的民衆打成一片，親密地聯絡起見，每一個演劇隊都要比較長的時間留在戰區，如果每天表演同樣的劇本，豈不乏味？所以也希望劇本的產量增加。這些都不妨分工合作，在後方的作家們大可努力一下。一個作家如果前方急切需要他去補充，他自然應當卽刻背着鎗走向戰　，不然便可留他在後方讓他努力寫作。正好比熟練工人，要拿鎗就拿槍，不抓槍的時候就在後方增加生產。香港的戲劇工作者如果能够大家聯合起來，加强組織和訓練，常和內地的戲劇工作者建立通信關係，互相討論，互相帮助，必定有可觀的成績。不過這種事也要有專人主持，也還要有相當的經費。香港的戲劇工作者太窮了是眞的，不過也不能够等到確實有了錢再作，只能作着再看，如果有人發起，有人組織，中藝必定跟　。 
　　至於義演，本來不是戲劇工作者本身的任務，爲了救濟和籌餉，自然也是應當作的，中藝此次公演之前，有兩次義演，公演之後，緊接着又是義演，能够間接帮助難民和傷兵，豈不也很好？不過只是很平淡的事罷了。當目下這個時候，能够多爲社會服務，總是好的。只是戲劇工作者對於本身任務的達到，往往煞費苦心而所得的結果幷不能如預期的美滿，這是値得加培努力的。 
　　中藝成立未久，工作雖作得幷不算十分少，內容還不能說十分健全，這一次公演，不過進程當中的一小小分站我們只向耕耘，不計收穫。但是每一次演出成績的互相比較，和逐一地嚴密檢討也是必要的，還望看戲的女士先生隨時不各指敎？ 
待屠的犢 
[夏夜曲] [  殊倫]  
　　在昏亂中，我撫過了夏夜之尾巴、躱在牆頭外的夜貓不是叫出迷離的調子嗎？ 
　　窻格過濾着深夜的顏色，夜在進展中。風，仲夏夜之煽動者呵！吹開了床上失眠者的緊皺着眼睛。 
　　黑色的夜掩護着虱子的爬行，這，使得未眠者的眼睛是多麽空處而無奈呢！ 
　　深沉的夜色，說是能給人以巨量的沉思和記億嗎？我考問着自已，遠年的事都會在這個時分齋向着我的腦海歸來？ 
　　夜貓　管是撒野地叫著，虱子也儘管住滿了我的身子。然而，早年的記憶果能搜索着它的影子而來嗎？ 
　　我記得我是一個少年的歌者吧？當年。我不是爲唱着動人的曲子而排遣過我底時光麽？ 
　　然而，這一些也不値得人們去留戀的，永遠使人刻記着的，還是那充賽着街頭的解放的歌聲。 
　　可不是麽？勝利的一夜，永遠貫滿著南國熱情的我們，不是爲那風傳着的台兒莊底捷報而捲進熱閙的街心去麽？ 
　　那時，激情的靑年呵？拍著肩，踏着脚板，引吭地高歡，路人們都張開了歡笑的鐵臉，轉向我們。 
　　而今，黑夜雖是蒙蔽了，我回憶底路子，然而，目前的晨曦才是最美麗的彩色呵！ 
[海河的濁浪] [  湘候]  
　　這是在天津的英國人A，寫給上海的英國人B的一封信。B是我的朋友，承他允許，我得以將信中國於天津方面的一段，譯出發表。但他不肯將眞姓名宦佈，因此這裏只稱他們爲A，B。 
　　在上海，空氣還比較新鮮，雖然我們已感覺到復窒息了：可是在天津，這古老的都市，祇有海河的濁浪，還能自由地翻騰。外國人的我，在這裏也不容易獲到像在中國其他地方的一般的優待。果然，這裏也有我們的租界，但情形比上海更壞十倍，租界裏也是海河樣的，氾濫着濁流。 
　　初到這裏，甚於囚犯之到審判廳，盤詰極嚴，而且見過了『小鬼』，還得見『神明』------所謂『小鬼』「神明」，是天津流行的隱語。『神明』指日本人，『小鬼』則不言可喻了。------前幾天，似乎我的行動，無時不在被監視中，後來，我特地往訪從前在哈爾濱認識的一位中國友人，他有一個不十分陌生的名字：『陶言心』（譯音），從前他曾一度被少年將軍張學良拘禁過的，現在却在這裏做敎育上的行政長官。數年不見，這位中年政客已蓄起納粹式的鬚子；我知道他過去的歲都費在「善　」工作上，現在他似乎已部份地成功；可是他的地位無時不在如睡夢中幌勵着。在北方的『小鬼』------恐怕不單在北方如此，一方面要受多疑的『神明』的猜忌，另一方面要顧慮到在這土地裏生長着的兒女們的注意。 
　　天津華人的最大的危險，是思想問題。『思想犯』在牢獄中幾乎無法收容。因爲所謂思想犯者，含義至廣，有一位中國會師，爲着在一個圓圈之下畫了一枝梅花，爲警察拘去。據畫帥說：這圓圈是徵象月亮，中國人書梅花大概都和月亮畫在一起，可是日本人說這圓圈象徵是太陽，而梅花乃是蔣政府所定的國花！ 
　　在這裏，日人於中國之充當警察者，係以拘捕他們的同胞之多寡，作爲陞遷的標準。因此天津的警察一天到晚以捕人唯一的職務，往往二個警察相遇時，互詢：『今兒淘着多少金沙？』金沙竟成爲犯人的代名詞！可是，天津的警察，往往在黑夜執行職務時，自己也變了他人的「金沙」！ 
　　這邊，燃燒的事件特別多，面且起火的處所，大槪都屬某方的產業，至於起火的原因，則連當事人也諱英如深！ 
　　經濟的掠奪，在這裏可說是巨細無遺，你於此可以看出他們的搜刮手段了。 
[擈向了祖國] [  靳以]  
　　---還是一個女孩子的故事--- 
　　她役彿又聽見那哀懇無力的話語！ 
　　「靑芷，你就這樣子離開家了麼？」 
　　『爲什麽不呢？我以爲凡是年靑人都沒有再留在這裏的必要，我得工作，否則我會悶死的。』 
　　我明白你的意思，可是我不信你一個弱女子能做多少事，------當然，我不是看不起你，不過我以爲你的家更需要你，還有我，我也更需要你。』 
　　「哼，整個民族要是不存在，家還有行麼用？你我的關係有什麽用？不要再來勸阻我了。」 
　　「當然我會記得你，自然我也希望勝利的一天，我看見你健康地囘來，我知道我沒有用，可是我對你的心是好的。......」 
　　於是她的腦子裏又閃映出那麽一張淸秀的臉容，在那深摯的眼睛的下面，掛下兩行淚珠；一個瘦長的背影，幌動若沉沒在嘈雜的人羣裏，沉沒在浩茫無限的大海裏...... 
　　「如今我眞的是一個人了，沒有什麼牽掛，沒有什麼情感的累贅，我該供献我的生命，爲了整個民族的復生。」 
　　黑夜不知道從是天頂垂下來或是從四周扯上去，它包攏了一切。陰雲障蔽着，沒有月亮也沒有星，船在黑暗中繼續地闖着，增重了第一次海行的人的恐懼。 
　　她好像睡了一覺又轉轉來，急急地捻開燈。纔知道夢境是不眞實的。狹小的木床使她的腰腿疼痛，更響亮的海浪的聲音。彷彿天在落着暴風雨，她自自然然地想起一些可怕的情景；用手推着睡在下面的靜聞；可是她一　也沒有醒，仍自香甜地睡着。她就獨自穿起衣服，把大衣也穿上，跑到甲板上去。 
　　不辨一物的黑暗擠在四周，桅頂上模糊的燈光，若有若無地幌着，沒有碧綠的海水，沒有雪白的浪花，也沒有風雨，只是黑暗黑暗，突然，遠遠地　過來幾支强烈的燈光，從不同的方向，都向著這隻船射探。頓時，海水是亮晶的，船面上的一切都被照得很淸楚，一個船員從艙裏鑽出來向她說： 
　　「小姐，請你不要站到外邊，這是鬼子兵船的探照燈，怕萬一惹出什麼麻煩來」。 
　　「好，我就下去。」 
　　她一面說着，一面又走囘去，失去了恐懼心，却生出無比的憤恨。她知道如果中國有像樣的海軍，日本人先就不能踏上中國的土地。可是如今在土地上，在空中，我們己經盡了我們的力量；在海上，只得任着敵人橫行。 
　　四天的海行，把她們送到一個新的陌生的地方。給進了港口，就在海中停下來，旣不攏岸，也沒有接客的小船，這使她們兩個生疏的旅客。懷若更大的憂懼、間若別人，纔知道要經過一番檢疫的手續，繼能到岸上去。 
　　「那可怎麽辦，他們說好來接的」。　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
本港新聞 
[×封鎖福州溫州　本港貨運大受影響　抗戰後溫州為輸港重要口岸　皖浙閩贛貨物集中於此出口]  
　　×陷汕頭後、復圖侵略閩之福州，浙之温州兩通商口岸、致該兩口岸與香港間交通、突吿中斷、查温州在抗戰年餘以來、爲華中各省對港輸出最重要口岸之一故今後本港對外貿易上、又遭嚴重之打擊、 
　　皖浙閩贛貨運斷絕 
　　查我沿海如靑島、上海、廈門等通商口岸淪陷後、與本港尙維持　運交通者、僅温州及福州兩口岸、按福州離港四百四十五英里、温州在其北、本港輪船公司派有輪船行走此航線者、有太古、德忌利士、及捷順三公司、貨運方面、安徽、浙江、福建、江西等省貨物集中此兩埠輸出香港、轉運海外、尤以温州至多、查行走此綫各　、南行來港、每次必滿載木油、茶，及礦產等貨物、其中尤以荼居多、抗戰後、本港對華貿易之字數、此兩口岸實佔重要地位、現×竟加以封鎖、則本港對外貿易、當遭破壞 
　　對港電報匯兌仍通 
　　現香港與福州及温州電報傳遞、仍如恒態、可知該兩埠現安全、至匯兌方面、銀行亦照常交收、現查我國目前沿海口岸仍在我手中者，現僅餘北海一埠、仍照常通航、最近×放開海口、太古輪綏陽號今日由港首次開往、以後觀察情形，酌量派輪行走、 
[學賬會舉辦抗戰成績展覽會　由即日起開始徵收材料]  
　　學賬會於「七七」兩週年紀念中、除獻像運動外、並爲求全港僑胞認識抗戰必勝之原因、與兩週年之抗戰成續、堅定僑胞對抗戰勝利之信心、以消滅妥協苟安之情緒、故舉行抗戰成續展覽會其內容分列如下，（一）抗戰必勝論文、（二）抗戰歌曲、（三）抗戰影片（四）抗戰漫畫或油畫、（五）香港學生運動、成緒圖表或論文、（六）槍殺、　統計表、（七）×人危機之統計表、（八）全港囘國服務團成績統計表、（九）×機轟炸圖表、（十）抗戰成績統計表、（甲）各戰區內×我死亡比對、（乙）各戰區內我軍奪取×軍器之統計、（丙）抗戰中我國經濟基礎鞏固圖表、（丁）游擊隊統計表及作戰經過圖表、（戊）抗戰中國政治進步論文、（己）在國際上各方面對我有利統計表、（庚）×軍在各戰區中之不道德行爲之統記表、聞該會正發動全港同學加緊收集材料云、 
[華人自動登記數達千人　定於本月杪結果]  
　　香港政府所辦之華人人材自動登記、舉辦以來、成績若何、頗爲一般人士所欲知者、現據四華人代表稱、我華人業經豋記者、現在約達一千人、成績頗有可觀、惟此舉原係中英合作之一種徵象、深望我華人踴躍以赴豋記事宜、茲定於本月三十日下午五時結束、現在不過尙有三日明限，如未經報名者、望從速參加云、 
[典去戲衣購旗　新靚就熱心捐輸　輕兵災會聘為贈旗總領隊　贈旗隊今晨九時齊集出發]  
　　婦女兵災會自發起贈標準國旗籌賑後、各項工作、積極進行、查粵劇泰斗新靚就（關　興）君、得聆該會贈旗籌賑消息、極表同情、欲作多量捐輪，毀家紓難、惟以失業多時、環境不許、迫得將其生財工具之華貴戲服一箱質去，得欵一百五十元命人賫函送往兵災會、購標準國旗一面、該會以關氏赤誠愛國、深表敬仰、當函聘關氏爲贈旗總領隊、關氏亦以義不容辭、慨任艱鉅、該會深慶得人、預料必獲良好成績、贈旗隊定今晨九時、在該會齊集出發、隊員中有辛慕韞小姐、何楚璧小姐、蕭少卿小姐、陳曼雲小姐、陳詠芳小姐、龔玉淸小姐、何啓柬夫人、董惠卿小姐、曾友梅小姐、歐陽予慎小姐、林翹楚小姐、關瑤枝小姐、梁秋帆夫人、梁郭麗嬋女士、阮肇元醫生、鄧月仙女士、陸雁行小姐、陸秀蓮小姐、劉瑞驥夫人共十九人、希望全港僑胞富戶踴躍接受、大解善囊、共襄善舉、叉何香　女士贈該會以國旗歌一首、、以表敬慕、原文如下、　國旗歌）「同胞一致愛國旗　愛國愛旗愛土地、衆志成誠報國恩、前者犧牲後者繼、」 
[協助維持治安　繼續徵募後備警察　後備警協巡市區後宵小歛跡　尚希踴躍參加為大眾謀幸福]  
　　邇來港九及新界各區、熾匪滋氛、刦案不斷發生、警察當局、爲維持市區治安起見、除飭令所屬員警嚴密跴緝匪蹤外、並加派後備警察出巡市區，協維治安、計自後警動員以來、宵小之徒、均吿歛跡、所獲成績至爲優越、當局爲增强警察實力、對于後備警察之徵募、仍繼續進行、 
　　昨據後備警察某長官稱　警察當局、爲維持社會安寧計、積極徵慕後備警察、協維治安、截至日前止、後備警人數　已增至一百六十名、在過去十年前、全港後備警名額、不及百名、增加已有相當數目、現在仍繼續徵募中、人數愈多愈妙、至投考資格、大要爲（一）英文通順、能操流利英語、（二）體魄强健、（三）有高尙人格及能耐勞，取錄之後須入警校訓練一年、受訓課目爲（甲）體操、（乙）學習警律，（丙）練習射擊、（丁）施用防毒面具、 
　　目前因處在非常時期、後警須出發巡防市區、巳有多月、每夕由八時至十二時、對于體操一項、暫行取銷、在後警出巡以來、宵小匿跡、搶竊事件、已小發生、所予正規警察之助力甚大、現當局徵慕後備警察、仍在繼續進行中、其望我旅港僑胞，踴躍報名加入、蓋本港居民，同胞居絕對多數、加入後警工作上雖爲服務于港府、實際上乃保護同僑，爲大衆謀福利、實同僑所厚望者也云云、 
[中央振委會撥國幣二萬元賬汕災　林子豐等昨謁許世英談商完滿]  
　　中央振委會委員許世英、對潮汕兵災、至切關懷、當潮汕戰事爆發後、卽派員往見潮僑籌振會主席林子豐、查詢一切、該會主席團林子豐、陳庸齊、林子實，林友梅四人應許氏之邀、於昨日下午三時、聯赴許公館晉謁許氏、彼此對籌振潮汕兵災辦法、互商甚久、已獲有極完善之救濟辦法、許氏並由中振會撥出國幣二萬元、交該籌振會先行辦理急賑事宜云、 
[×力謀恢復　港粵間電訉交通　傳與大東電報公司商妥　定期下月開始收發電訊]  
　　自廣州淪陷後、港粤電訊交通卽吿中斷、益以廣州淪×之後、與本港商務經濟及其他一切關係，均已斷絕、往昔港粵間之電報通訊作用亦已消失、最近（方企圖將電報恢復、據德臣西報載稱、廣州與本港電訊斷絕已半年、現廣州日方電報機關、擬與本港大東電報公司聯絡、恢復電報交通、雙方已磋商妥定、現等候雙方當局之批准、準備于下月開始通電報、收費辦法亦擬就、由本港拍電、中文每宇收費一角二仙、英文每字二角四仙、由廣州拍發費用則未詳悉云、但據一般之觀測、認爲廣州現已變成死市、港粵商務關係斷絕、卽使恢復電報、其作用亦己消先云、 
[醫事衛生署增設注射處]  
　　醫事衛生司署、昨日發出通吿稱、自明日（廿八日）起、增設一預防霍亂注射處於大馬路門診所（卽國家醫院舊址）、以便居民注射、及　取注射證書、此項證書之有效期間、須證明經受注射、最少超過六日、最多不過六個月云、 
[時症報告]  
　　據醫務署報吿、上週間本港發現霍亂症五十四宗、死亡者三十八宗、傷寒症三十一宗、死亡者八宗、麻疹九宗、死亡者五宗、痢症二十，死亡者二宗、肺癆症一百八十宗、死亡者九十二宗、白嗾症死亡者二宗產褥熱死亡者一宗水痘一宗又前日二十四小時內、本港發現霍亂症十二宗、　癆症三十六宗、痢症宗、傷症五宗、 
[兵險保費復歸降低　囘復二角五分原狀]  
　　本港兵災保險費、月前因歐局緊張、曾一度由二角五分漲至七角、刻下歐局形勢、漸趨和緩、保費亦因此而低降、截至昨日止、經已回復二角五分云、 
　　英決增調陸軍來港加強防務 
　　爲應付遠東局勢、英國决增調降軍來港駐防、運輸艦兩艘、現由英來港、沿途停泊印度、星洲等地、計明八月四日及八月廿一日可以先後抵港、載有調港增防之陸軍數千、其中有大部係根據徵兵法應徵入伍之靑年云 
[廣東傷兵之友社　在港徵募社友　協助政府撫慰負傷將士　振奮士氣密切軍民合作]  
　　粵省各綱關，社四曁各界熱心之士、有感於浴血前線之負傷將士之亟須撫慰與協助、以盡後方民衆之職責、「特組織廣東傷兵之友社、」冀集熱心之士、爲負傷將士服務、此舉不獨協助政府撫慰負傷將七與密切軍民合作、更盡以提高士氣、加强抗戰力量，總社設於韶關、現爲廣汎徵集社友、特分向本港各僑團徵集、相信熱心之士、當聞風加入也、茲錄徵集公啓如次、 
　　「敬啓者、本社業經正式成立、自應廣泛徵求社員，以利社務、素仰貴處人士慈善爲懷、對負傷將士、均極愛護，用特函請早日進行、廣爲徵募、俾在港同胞一致爲國努力、則抗戰前途實利　焉、並希將徵募情形隨時見敎爲荷、此致某團體」 
　　古古輪船總局職員捐薪賬華　共得英金七千鎊 
　　自我神聖抗戰展開後，各愛好和平友邦人士對我之捐輸或來華服務者、爲數甚衆，其中尤難得者、則英國熱心人士所組織之英賑華會、於抗戰迄今、總計助我藥物款項、數達數十萬元　頃据港太古輪船分局生事人稱、昨接英倫總局來函、總局全體職員、以月薪折出若干捐助我國、共得七千金鎊、全數捐贈英賑華會、並請本港分局同人、亦解　捐助，同時並捐有藥物一大批、不日可抵港云、 
[南洋商學院第二天捐款還債　荷里活道南洋商學院、 
　　於今春二月間、響應一元運動、曾捐輪國幣四百元、托大公報轉匯中央，昨日又將國幣二百元交中國行轉呈國府、又聞該院定干七七紀念抗戰兩週年之日、將舉行全體員生獻金敎國云、 
[中美文化協會今日二次聚餐　港督出席演講]  
　　中美文化恊會杳港分會、今日下午在香港大酒店天合花園舉行第二次聚餐會，港督羅富國爵士、被邀出席演講、我外交界名宿顏惠慶、施肇基，王正廷、及新任駐古巴公使李　俊（前外部情報司長），周壽臣爵士，羅　和爵士，吳鐵城、兪鴻鈞等參加、美方亦有駐港美領及名流多人赴會云云、 
[學校消息]  
　　一、銅鑼灣嶺英中學定於明天（廿九日）上午九時舉行中學結業曁附小及幼稚園畢業典體、該校校長洪　煜昨已柬請來賓蒞臨參加云 
　　二、肇　台眞光中學定於七月一日下午四時半在該校舉行第二十一屆休業典禮並舉行交燈禮、成績展覽會等活動、該校校長何蔭棠亦已柬請各界及敎友參加助慶云、 
　　三、堅道中南書院爲鍛鍊學生體格、定於日間集體海浴、 
　　四、本港梅芳等立案中學，昨天爲畢業會考之第二天、考試自然科學等科云、 
[贈送育兒良法]  
　　愛蘭百利代乳粉、係英國出品、行銷數十年，著名寰宇、以之育嬰、無不肥碩可愛、此粉共分三種、按嬰兒出生後日期、按照程序分別哺養、本港係由亞力山打大樓內「丹比及軒土」洋行總代理、兼備有『育兒良法』一書贈送各界、歡迎索收、不取分文、 
[我郵政儲金匯業局　發表告僑胞家屬書　國營郵政儲金穩妥可靠　僑胞愛護祖國樂於存儲]  
　　我郵政儲金匯業局、以我散居海外僑胞、爲數至巨、年中匯欵囘鄉、達數千萬、各僑胞對于存欵機關、漫無一定、特在港發表僑胞家屬書、勸各僑胞家屬實行郵政儲金、略謂「吾國郵局兼辦儲金業務、已歷二十餘年、局所遍及全國、存欵日見穩妥可靠、國人莫不樂於存儲、郵政儲金、計分存簿，兒童、定期三種、存簿儲金、國幣一元、卽可開戶、週息四釐五毫、兒童儲金、一元開戶週息五厘、另有儲金郵票、分五分及一角兩種、可隨時購貼于郵局特備格紙、俟貼滿一元、卽可存入帳內生息、定期儲金、滿五十元即可存儲、半年存期、週息五厘、一年六厘、二年及二年以上七厘、吾國旅外僑胞、對于郵政儲匯業務、關係旣密、信仰尤殷、卽如在閩粵兩省郵局、所兌付之華僑匯欵、年達千餘萬元之鉅、其愛護祖國、信賴郵局之熱忱、槪可想見、此項匯欵以之維持家庭生活者固多、而以之積儲生利者、當亦不在少數、僑胞匯欵囘國、旣委託吾國郵政辦理、如以其欵存儲郵局、當亦爲僑胞所樂聞、故僑胞家屬在郵局　款後、大可將一時不需全數動用之欵、卽在郵局開立儲金帳戶、日後需欵、可隨時向局提取、提收匯欵時、祇須在匯票上簽章、便可交局入帳、手續簡便、保障穩固、旣可孳生利息、更可免謾藏誨盜之虞、郵局爲僑胞家屬着想、用特竭誠奉吿」云云、 
[為婦女兵災會義演籌款　中救臨別的貢獻] [  奇卓]  
　　趕排三大名劇本週末在利舞臺演出　本報特寫 
　　『好！再來一個！』 
　　------這是中國救亡難團公演之後，廣大觀衆一致喝釆的呼聲。這熱烈的呼聲，並不是胡閙，亦不是低級趣味；而是接受偉大的家國的洗禮，興新興戲劇藝術的號召，從心坎裏喊出來的誠懇的悲壯的激昂的呼聲。 
　　老實說：中救二十多個月來在艱辛困苦的生活上面興奮着，感慰着，亦就　　　　偉大的同胞愛的熱流在支持着這個團體的蓬勃向上。 
　　爲了滿足向隅觀衆的要求，與各團體的至誠邀請。「中救」義無容辭，早巳决定利九龍昨大規模的公演。像在利舞台一樣。可是，好事多磨，任憑怎樣設法，還是找不到遞當而有空的戲院，而該團出國在卽，又未便在港久事稽延。所以，九龍献演之願，遂不得不在抱憾之中作爲罷議了。 
　　現在該團出國手續均已辦妥，惟船期未屆。尙有一個短短的时間逗留香港。中國婦女兵災會主持人劉慶萱女士熱心救國，而又精明能幹，抓住這個機會，就特別遨請中救在候船時間，作出國前之臨別義演，藉發籌款救濟傷兵難民。未得在九龍公演的缺陷亦可就此補償了。 
　　談到『中故一與中國婦女兵災會，倒亦有一段「姻緣」値得介紹的： 
　　當「中救」從韶關至汕頭時，第四戰區司令長官公署派申護送，那一架救護車。剛好就是香港中國婦女兵災會所贈送的。因此，該團在來港途中對於婦女兵災會已經銘感在心了。而中國婦女兵災會因關懷組國，對於來自前線的「中救」，亦特別優渥款待「中救」抵港後，卽首先舉行盛大的茶會歡迎，藉慰賢勞。並且，擬與之合作籌款救難，嗣因主辦閨秀名流義演，未能兼顧，遂提議由各界賑聯會請「中救」義演，這就是中救前此在利舞台義演的淵源。 
　　今次婦女兵災會請中救臨別義演時間已鐵定七月一二三日一連三晚在利舞臺舉行了。 
　　演出的劇目，是中救改編過的偉大新戲。第一晚「永定河畔」是七七蘆溝橋燃起抗戰烽火之後，全國劇作者協會的集體創作，原劇分三幕，經「中救」數度演出，加以修改，另加序幕一場，由某著名象徵劇改爲『怪老人』，內容更爲完整。全劇緊張熱烈，佈景燈光，亦力求盡善，盡美。 
　　第二晚演「大地刦」是四個獨立的戲。所包含的「死裏求生」與「鬼夜哭」在上次「保銜祖國」中經已博得觀衆的好評，用不着多述。至於「胎婦」與「揚子江的怒吼」就應該向讀者報道一下了。 
　　「胎婦」是章泯編劇，金山改編的，劇情表現淪陷區胎婦的慘狀。其殘酷稈度是賊寇以利刃剖解胎婦懷孕是男是女，作賭飮的玩意。 
　　在戰區演出時觀衆中有眞的胎婦深受感動，而不敢卒覩，懼怕而歸。從此，更可知戲劇的宣傳力量之宏大了。 
　　「揚子江的怒吼一是田漢編的歌劇，內容亦十分緊張而活潑。在整齣「大地劫」中，定能吿訴觀衆以更多可歌可泣的活生生的事實。 
　　第三晚『血濺桃花』的悲壯熱烈相偉大，想已爲觀衆所熟知，不待介紹的了。 
　　「中救」今次演出，一切佈景，燈光，道具，服裝，都是為這幾個戲特製起來的。除前次演出已製備數千元外，現在又增置了千餘元（仍由該團義務報効）其偉大富麗，自不消說。這三劇均由該團團長金山導演，記者昨天看到他們正在酷暑下揮汗趕排布景，燈光亦由多才多藝的魯夫，沈炎，蕭子英，劉纓鋒諸君用打仗的精神應付到全部生活上而，邇來連夜趕製，現已大致完成，屆時演出，料必又是一鳴驚人。聞該團此次　戲完畢卽將乘輪赴菲律賓，轉往美洲宣傳了。 
 
 
 
] 

Page 8

 
 
 
 
[安南海防及廣州灣　傳將限制過境入境　須商店或現款担保方得上陸　惟本港關係方面尚未接報告]  
　　華南自罹寇氛、內地交通、頓受梗阻、欲赴滇、桂、川、湘者、喜屬先赴海防、轉道返國、亦因華南戰事、一般人爲衣食問題、不堪株守、亦多出國謀生、故南遊之途、絡繹不絕、越南、海防、廣州灣一帶、頓變爲交通樞紐、不特旅客突增、卽川、滇、黔各省之貨物需求、亦以法屬各地爲轉運之途、昨日忽傳越南當局、頒佈新例、嚴加限制、凡七月一日以後入廣者、不論其過境暫駐、抑或入境長駐、皆須於登岸前先覓得殷實正式店號具保、方許登岸、如因過境驟不得店號蓋章爲具保者、則須繳納法屬通用銀幣一百元作按、俟其離境時、然後發還、凡法國屬地如越南海防廣州灣等地、均一例執行云、此說傳出後、商賈行旅、俱極注意、外交都駐港簽證處及法領館、俱云未接通吿、亦無所聞、記者又向港中旅業界探詢、各客棧均未接到此項通吿、據法國郵船公司華經理消息、該公司亦未接到關于此事之通知、據稱「七一」距今尚有數日、倘法國政府實施此項外客入口新例、則本公司在事前當有正式通知云、 
[梅林隱鶴詩社　大舉焚債]  
　　梅林隱鶴詩社、自去年發動焚債運動後、該社首建焚債第一爐、本年七七兩週紀念、諸詩人繼續徵詩、惟其限制頗嚴、如於史事無裨者不錄、並於是日舉行大規模焚債、無論是否友社、如願焚債者、於六日前將券號碼、數量、姓名、住址及焚債人史略、寄香港郵箱「一一七六」號、以便呈報及公佈、是日諸詩人並停食午餐、移款購債、晚飯集團素食、每位一元、除開支外、溢款撥購公債、歡迎社外詩友參加云、 
[中大服務團　出版戰地叢書]  
　　國立中山大學戰地服務團、自增遣東汀隊囘國服務後、對於前後方工作、進行甚爲積極、頃悉該團除己印「工作第一年」報吿書、報導一年來前後方之工作經驗外、現更編印戰地叢書第一輯、計有「第二集團軍從征記」「一年文摘」（上下兩册）「農民與抗戰講話」及「東江一月」等數册、針對每一問題或工作、作系統的論述、至印刷費之一部、業經大學當局核准、補助國幣三百元、出版期决定下月七日、以爲抗戰建國二週年紀念之獻禮云、 
[立案僑校人員　改組座談會　本週舉行首次叙會]  
　　僑港立案學校人員、前爲聯繫各人情誼、增益僑敎事業計、曾擬組織一國內立案僑校人員協會、一切章則、亦經草擬、惟據最近所聞、該項組織、又稍有變更、蓋以協會之組、有未能適應實現環境、乃改協會爲座談會並定本週內假座某飯店舉行第一次座談、至已在國內立案之僑校、據記者確實訓查、計有培英、東方、德明、仿林、港僑、領島、中南、陶秀、梅方、西南、華南、遠東、復旦、思思、華英、知行、聖三一、民範、如用、導羣、中華、華英女校、廣大附中、民大附中、協和、培正、廣大會計、華僑、養中、眞光、培道、南方、光華、嶺東、漢持、　修、文化、嶺南分校、九江、石鬥、培治、漢華、鑰智、美華、瓊海、嶺大附中、實用會計、興華、眞中等、一共四十九間云、 
[王蘊玉受本港　特許為核數員]  
　　國民政府註册會計師王蘊玉、最近受香港政府特許爲核數員、依法得在本港受任查核各工商機關帳目、幷爲出證明書以及辦理收盤淸算等事項、查王君畢業于上海曁南大學、嗣入菲律濱大學研究院、專攻會計、囘國領得國民政府會計師證書、先後在上海立信會計師事務所及厦門執行會計師業務多年、幷任曁南大學及厦門大學講師、按中國會計師之受港政府特許爲核數員者、當以王君爲第一人云、 
[工務局　改良路燈　間接可戢匪風]  
　　本港自人口激增後、各區街道、均呈繁盛、工務局遂規劃改良路燈二以應居民需要、其第一步將以前路燈、盡改用新式、增加光明、此點在半島方面、已施工完妥、港中街道、亦從事裝建中、其次增加各街道路燈之數目、及改良燈位、大道中至大道東一段、現已開始裝建工程、增加燈位甚多、大道東工程完竣後、即將在其他道路作同樣實施、比來本港宵小活勸、異常猖獗、各橫街窄巷、鼠偷竊案、時有發生、以巡邏嚴密、每因光綫不勻、而使得乘機遁去、深望改良路燈辦法、于此種街巷、以增光度、而戢匪風也、 
[今日影劇]  
　　娛樂　...西片...才女救夫記 
　　皇后　...片...孟姜女 
　　平安　...西片...尋金得美 
　　東方　...西片...霧夜刦銀行 
　　大華　...西片...小財神 
　　國泰　...西片...首義英雄 
　　新世界　...粵片...血淚淸花 
　　中央　...中華藝術劇團　（日）正氣歌　（夜）花濺淚 
　　利舞台　...粵片...雷夢娜 
　　太平　...粵片...大鬧水晶宮 
　　普慶　...錦添花劇團　（日）沖破奈何天　（夜）火龍珠 
　　高陞　...泰山劇團　（日）停演　（夜）楊八郎苦笑金沙灘下集 
　　九如坊　...粵片...鳳嬌投水 
　　北河　...粵片...正一孤寒種 
　　彌敦　東樂　官涌　油蔴地　...粵片...最後的伴侶 
華南地方要聞 
[我空軍粵北施威　猛炸各地×陣　增城×進窺龍門]  
　　（北江快訊）本月廿一日凌時、我機一隊、由某地出動、六時許、抵達粵北江村從化街口鐘落潭一帶、×突遭奇襲、狼狠異常、紛紛竄出郊外樹林躱避、我空軍在各地偵察一遍、卽分兩隊在江村新街×營投彈廿餘枚、當堂將新街之×軍前鋒指揮部炸毀、續飛廣花公路之龍翔附近、分別投彈卅餘枚、毀×工事甚多、六時四十分、我機任務完竣、始安然飛去、 
　　增城方面、×意圖牽制我軍、策應潮油、連日抽調頻忙、由大浦口坑口兩地、向小樓移動、有沿龍增公路進窺龍鬥動作、我駐龍門之第十二集團軍□□□師、已在廟潭正果永漢墟等地嚴防、另在派潭羊城兩地推進、控制增從公路北段、×如輕進、必予以痛擊、使×首尾不能相顧、刻下×我兩軍前哨漸接近、戰事行將開展、 
[途漢謀　辭省黨委　中央派李鶴齡接充]  
　　（韶關特訊）省黨部委員余漢謀、以本人軍務繁重、未克兼任黨委職務、呈請中央辭職、現經中央一二三次常務會議决定照准、遺缺以李鶴齡接充云、 
[嚴禁四邑民眾　低折國幣　如違以擾亂金融論罪]  
　　【臺山快訊】中央中國交通農民四行發行國幣、早經政府規定與本省毫券比率爲一四四、迭經佈吿、嚴禁低折與岐視、查本省各地、業經遵照一四四比率行使、惟查四邑各處、尚有低折國幣情事發生、其中顯有奸徒操縱作弊、自應嚴予懲辦、以儆效尤、第一區行政專員公署、現已擬定取締低折辦法、日間卽可公佈、嗣後仍有故違、將與擾亂令融論罪、定予嚴懲不貸、 
[×犯杜阮陸洲均不得逞　曾城×兵厭戰自殺]  
　　×進犯杜阮 
　　（長沙通訊）頃據前方軍報、廿三日正午十二時新鶴路發現有×步兵約百人、另坦克車四輛向杜阮我陣地突擊、防守該處之保安隊　團及游擊隊卽聯合衝出截擊、與×發生激戰、×藉坦克車掩護、來勢頗兇、但我團隊英勇沉着應付、相持至傍晚六時、×卒不支、狼狽後退、我軍是役執獲×軍品兩箱、 
　　犯睦洲不逞 
　　廿二日上午十時、曾有×艦三艘。掩護汽艇六隻、分截×兵數十、再向睦洲進犯、圖在海口盤古皇地方登陸、幷開炮向岸聶擊、我保安隊劉團、協同當地自衛團隊民衆，沉着還擊、與×相持兩小時許、×卒無法衝破我火網登陸、狼狽遁退、 
　　×厭戰自殺 
　　另據探報、本月廿三日下午、會城惠民門及岡州車站之×哨兵三名、因反對軍閥、窮兵黷武、以刺刀剖腹自殺、遺書致其家屬、滿紙哀音、並痛駡×軍閥、又查連日出擾各線×軍、俱無心戀戰、稍與我軍接觸、卽狼狽後退、廿日、當×軍向我木朗竄擾時、遺下小型傳單甚多、有云「被迫來華、非出本意、請　國官兵、槍下留情」等語、 
[廣州×寢食不寧　舉行「治安運動」　市內壯丁受壓迫紛紛逃避　大小商店均被迫恢復營業]  
　　（廣州通訊）盤據廣州×軍、邇來鑒於市內我便衣游擊隊及別働隊異常活躍、而市內僞警旣不充實、力量空虛、因而一屆黑夜、多不敢站岡警戒、×酋安籐、乃决定增强「治安」實力、除飭令×憲兵團日夜加派憲兵棱巡市內各街道、監視僞警外、幷限令僞市府增募僞警一千名、嚴密站崗守望、僞市府奉令、己决定抽調市內商戶壯了實行訓練、卽派充僞警、將廣州劃爲五大區、分區按戶抽調、如無壯丁交出、每戶頃繳『治安費』五元、否則拘捕嚴辦、已於本月十五日、由僞市府發出佈吿、限令月底各商戶頃一律遵照辦理、現市內壯丁均紛紛逃避、 
　　獎勵日商設店營業 
　　×軍爲企圖繁榮廣州起見、除迫令市內各大小商店一　恢復營業外、幷獎勵日本商民設店營業、舉行所謂「商業貸欵」、幷將市內最稱繁盛之惠愛中路、漢民路、西濠口、長堤等處、副爲『日人商業區區』如日商在各指定區內每間派×兵一名駐守、以防我別働隊騷擾搗亂、但日商因鑒於高品無法推銷且我別働隊及游擊隊又時出沒市面、防不勝防、多不敢營業云、 
　　治安運動刀斗森嚴 
　　又廣州×軍現妙想天開、舉行其所謂『治安運動』、於本月十八十九兩日、除由×軍宮安籐親自召集全市×商民宣佈其『皇軍』及『憲兵』己下决心、限期肅淸市內「不良份子」、保證今後　商業順利、及令偽市府會同×憲兵團、定由本月廿日起、舉行「治安運動」、實則施行緊急戒嚴、企圓減少別働隊及游擊隊之突襲、詎因此而市內軍警密佈、　呈刁斗森嚴氣象云、 
[西潦暴漲　三水一帶×陣被淹沒]  
　　（西江快訊）旬日來西江上游雨水連綿、山洪爆發、故下游各河道潦水陡漲、肇慶峽以下、水流甚急、高要高明三水各地較低窪之鄕村、多已爲水淹沒、查三水前線×軍、數月來在河口、新墟圳、南老、鴉州、滘口、岡根、馬口一帶、構築工事及浮橋甚多、日來因急流衝激、破壞不少、且河水高漲、三水河口西南各地、時有被淹沒之虞、三水×酋東田少佐大恐、特從廣州運到大量英坭、沙石、士敏土等、廿一、廿二、廿三各日、强迫各鄉民衆修築河提、 
[黃寶娥　勗夫從軍　黃主席傳諭嘉獎]  
　　（桂林航訊）桂省府黃主席據果德縣政府電報、該縣馬頭鄕馱灣村女成人班學生黃寶娥、鼓勵丈夫應征兵役、精誠愛國、實軍爲戰時婦女之模範、特着予傳論嘉獎、幷准以抗戰講話成績優異論、由縣長依照成人敎育並實施方案第五十六條之規定、優予獎勵、 
[分臟不均　陳村×偽軍火拼　順屬我游擊隊襲擊林頭]  
　　我軍夜襲林頭 
　　（順德快訊）南（海）順（德）公路沿綫、我游擊隊異常活躍、本月廿一晚、我　部游擊隊百餘人、向該綫之林頭襲擊、查　於林頭之×僞、共有二百餘人、番號爲「荒木」部隊我團隊先於是（廿一）晚八時、鶸派便衣隊四十餘人混進、分伏於墟頭及三界廟附近、俟×兵熟睡時、即分路向×夾擊、×兵驚起應戰、不知所措、我團隊抱犧牲精神、舞猛向前、以手溜彈向×擲擊、炸斃×兵四五十人、相持一小時、我以任務達成退去、是役獲文件槍械甚多、 
　　陳村偽×火併 
　　又盤駐陳村之×、爲數僅及僞軍之半、而×兵對偽軍則諸多壓迫虐待、十九午、有東北藉僞軍五十餘入、在陳村附近之劉邊鄉搶得粮食財物甚多、爲×兵探悉、强迫其分鐵、僞兵不允、於是發發生火併、互相逐擊、後由陳村×酋出而調解停息、是役×僞共傷亡卅餘人云、 
體育 
[溫布爾登網球賽開始　蔡惠全勝愛根　開幕主要賽亨克爾勝彼得斯　許承基因背傷臨時退出比賽]  
　　【路透社温布爾登廿六日電】今日第一週開始、德名將亨克爾勝英代表彼得斯六比一·六比二·六比二。該組爲開幕主要賽、瑪麗王太后親臨參觀、其餘各組結果如下莫特廉（英）勝菲爾比（英）六比八·六比三·四比六。六比一·七比五 
　　布魯容（法）勝維爾德（英）六比一·六比三·六比三古克（美）聯蒲塞斯（法）一比六·六比四。六比〇。六比三、 
　　奧斯丁（英）勝阿斯波夫（匈）六比一·六比四·十二比十、 
　　力格斯（美）勝鄧米渣（印）、六比三·六比〇。六比四、 
　　施愛斯（英）勝尼哥賴特斯（希臘）二比六·六比二。七比五。六比二、 
　　蔡惠荃（中）勝愛根（愛）五比七·一比六。六比四·六比二。六比三、 
　　布萊尼（捷）勝何仁軒、六比一、六比二、六比四、又中國許承基、因背傷退出比賽云、 
[南華夏令足球比賽　八十餘人參加]  
　　南華體育會主辦之夏令會友足球賽，共有八十餘人報名，經已止截，足球部主任昨召集該部主任會議、幷請球員謝錦洪、陸達堅、游華興三人列席、商討分編各隊球員事宜、議决比賽在七月九日開始、每逢星期六、星期日由下午二時半、下午四時開賽、每日比賽兩場、採單循環制、分別將球員甄別、有未繳交入會費之球員、取消其參予夏令賽之資格、結果分爲「南」「華」「曾」「友」「足」「球」六隊、南字隊隊長、陸達鏗、華字隊隊畏陳宇鈿、會字隊隊長沈梓揚、友字隊隊長鄧錫洪、足字隊隊長劉天申、球字隊隊長曾啓榮、比賽秩序、在日間當可公佈也、各隊球員如下、 
　　南字隊 
　　（隊長）陸達鏗、（隊員）陳家江、曾廣鑑、梁仲偉、王鄭德、楊燦基、李平、梁先覺、湯德銘、鍾偉强、李白祥、唐如葉、唐如耀、 
　　華字隊 
　　（隊長）陳字鈿、（隊員）陳支江、廖貴傳、陳士陳季方、陸士漢、鄧逸倫、洪子俊、單雲峯、黃佳、陳宇輝、胡兆强、 
　　會字隊 
　　（隊長）沈梓揚、（隊員）麥湯輝、朱勁聯、杜成喜、載國華、陣觀培、李業良、黃齊堯、鄭金福、劉錦榮、劉錦綸、劉錫池、 
　　友字隊 
　　（隊長）鄧錫洪、（隊員）張兆完、黃業成、鄧王、劉澤濤、陸福華、黃土諤、石作賢、李福祺、黃玉怡、萬全淸、陳炳權、 
　　足字隊 
　　（隊長）劉天甲、（隊員）竺淸鏞、梁耀乾、李柏基、葉志全、袁錦成、伍俊榮、雷錫坤、谷源前、李炳照、徐志堅、鄭啓超、燕務本、 
　　球字隊 
　　（隊長）曾啓榮、（隊員）丁建堂、梁英鵬、林聖康、秣藻體、林永行、林藻臍、聶本人、馮自强、梁銘動、戴少洪、會玉宇、區康權、 
[報際象棋比賽]  
　　香港中國新聞記者公會主辦之報社際象棋比賽、已于昨日下午二時在該會內舉行按表、計有四場比賽、惟華僑對南强雙方僅得隊員二人到場對奕、結果華僑以六比二勝、至華字對南中、則改期異日比賽、茲錄個人成績如下、（華僑報隊）侯萬維四分、梁德同二分、總分六、（南强報隊）兪振猷〇分，黃善忠二分、總分二、 
[香易路　戰加蘭圖　今日在楊基運動舉行]  
　　（路透社紐約廿六日電）喬路易對「兩噸巨人」加蘭圖世界倡重拳鬥冠軍大比賽、定三十八日（尾期三）在揚基運動場舉行場外博突均集中于喬路易、但加蘭圖信心極堅路易雖聲言以解决希墨林之乎段、在一個囘合內　倒加蘭圖、但加絕不以此爲意、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、特備中樂由本港音樂家担任、（楊翠喜、合奏、（二）燕歸　十憶江南、黃珍妮、（三園林絮語、黃慧玲、黃玉玲、（四）落花如夢、劉　研、（五）痴淚　晴　、黃　康、（六）易水　頭別　丹　黃珍尼、黃纓，（七）滄海月明、劇兆麟、拍和者黃慧玲、劉　研、劉兆榮、劉兆鱗、黃祥康、黃根　、黃偉程、黃佐光、黃萬火、二時半完、ZEK六時至十一時、六時跳舞音樂唱片、七時、時刻天氣粵語及國語報吿新聞、七時卅五分、廣東唱片、樣範家庭、新月兒、關影憐、月　林下美人來二卷、白　榮、關影憐　八時續唱一處世敎育」、八時四十五分、國語唱片、妒婦訣、荀　生、草船借箭、討荊州馬連長、　盤山、三娘敎子、章遏雲駡曹、宿店、陳少霖、九時十一分、徐宋科君敎援國語九時四十分、潮福唱片、深山義俠、錦木、連成、兩音、湫貞哭靈、欽賜、柏王霜哭靈、林芝芳、十時　師、何耀華唱曲、包公出世之殺妖道　豪傑立奇功、十一時完、 
[學界排球賽　本月三十日頒獎　表演賽冠軍戰裁判員隊]  
　　學界排球賽、經已賽竣、計高級冠軍保羅隊、初級冠軍培英隊、小童級冠軍仿林隊、關于頒獎日期、刻聯會已决定于本月卅日（星期五）下午四時半、假卜公球場舉行、幷有一場表演賽、由　級冠軍保羅隊對裁判員隊、查裁判隊則多爲　日宿將、深富經騐、屆時兩軍接戰、當有一番精彩表演也、兩隊人選如下、 
　　（保羅隊）李明杰、廖建芬、黃玉昌、盧廷許、陳華權、侯約如、簡守　、王耀民、任兆輝、 
　　（裁判隊）鍾志强、周永梅、劉德禹、蘇伯輝、郭木枝、李振中、潘堯君、陳汝正、梁杰堂、肅殿廉、陳廣聯、鍾華超、鄭煜堂、談鶴年、陳錫添、張壽彭、源秉　、沈瑞慶、張仁聲、 
[簡訊]  
　　南華會爲訓練籃球人材、最近特開辦夏令會友籃球賽、自于本月廿一日開始報名後、日來參加者頗衆、查該會爲增加會友興趣、擬編配至七隊、將來比賽或採單環循制、如人數過少、五隊以下則採複賽制、現定于七月一日截止報名、各會友如對籃球感覺興趣者、均可到會報名加入云、 
　　靑支會兵兵隊、爲練習球術及聯絡感情起見、特約九龍半島電桿體育會于本星期三日下午七時半　作友誼比賽于電桿球室、該隊擁有健將多名、然靑支亦擁有能手梁錦榮、馮華國、黎紹江等、屆時兩雄相遇、當有一番劇戰也、靑支球員列后、 
　　馮華國、黎紹江、廖鵬飛、梁錦榮、余文開、謝振鏗、梁堅白、 
[南華南遊足球隊　克仰光冠軍隊　戰情劇烈成績三比二]  
　　南華南征足球隊、於廿六日下午四時【按該地下午四時、卽本港六時三十五分】在此間與冠軍隊交鋒南華因曾一度敗於該地選手、爲挽回聲譽計、故全力以赴、但主隊亦不示弱、努力拒抗、戰情殊爲激烈、結果南華不負吾僑所望、卒三比二獲得勝利、 
 
 
