# 1939 Version 1 - 6 - 4923296

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[粵南華軍劃分四防區　派定大員主持軍務　西江各將領連日召開軍事會議　决增强實力並與北江密切聯絡　三水日軍昨進犯下勒崗被擊退]  
　　（香港）西江各將領連日開軍事會議、决增强防守實力、並與北江華軍採密切聯絡、南路方面實力雄厚、現已劃分四防區、派定大員主持軍務、西南行營為切實執行新戰術、組設戰地參謀訓練班、調集所屬各軍師參謀、輪流受訓、（五日下午五時專電） 
　　四會　五日上午十時許、三水日軍的二百餘人、分乘汽艇六艘、由本棉方面之日軍發砲掩護、自河口張渡、企圖在舊三水下勒崗登陸、華守軍沉着防禦、俟日艇馭近的一百米突時、以密集機槍迎頭痛擊、日軍在華猛烈火力控制之下、死傷甚衆、無法前進、被迫退集萬金沙、狀至狼狽、迄暮、竄回河口、現舊三水下勒崗一帶安謐如常、（五日電） 
　　桂林　昨由太平塲向大岡岑水經前進攻擊華方沙貝村一帶之日軍、的有步兵千餘，騎兵四百、並附以少數砲兵、分抵鄭村赤草三百洞狗耳一帶、已於昨晨被華軍擊退、（五日電） 
　　桂林　據報、北海潿洲島開到日艦三艘、內有航空母艦一艘，已有日兵三百在潿洲島登陸、（五日電） 
　　翁源　從化太平塲之日軍二千餘、自華軍出擊後、分駐神岡三百洞鹿子岡錢罔等據點固守、不敢北犯、一日夜、華出擊部隊襲中新朱村之日軍、頗有斬　、又增城日軍、經華軍連日襲擊、甚為恐慌、日夜不斷向華警戒綫砲擊、（五日電） 
　　桂林　廣州市之日軍、仍積極構築工事、並無何蠢動模樣、三水方面之日軍、為步騎砲聯合兵、約二千人、三水附近千餘、馬口西有附近各四五百、東馬口至西馬口之日浮橋、已被華方破壞、（五日電） 
　　四會　五日晨、三水日官佐數人、到木棉郭村詢由三水至高要間河水深度、似有溯江西犯企圖、三水方面現有日二三千人、砲二三十門、刻尙無異動、（五日電） 
　　（香港）目下粵省戰事、仍以東北兩江為重心、西江方面之日軍、因東北兩江之軍事、進行失利、故觀望不前、自北江南進之華軍、聞已抵連太平塲、現正與日軍激戰中、東江華軍、現繼續圍攻石龍及東莞、日方現正自廣州調來大隊援兵、企圖死守東江唯一據點之石龍、（五日快訊社電） 
[湘北華游擊隊　冒雨雪夜襲桃林張治中已返抵長沙　湘西匪患限期肅淸]  
　　汨羅　湘北前錢、昨晚雨雪交作、氣候驟寒、華某游擊隊仍乘黑夜冒雨雪出襲岳陽以東之桃林、當斃日軍廿餘名、奪獲步槍十餘支、馬三匹、今晨起、雪猶未止、且間有冰雹、戰塲成水晶世界、前綫因趨沉寂、（五日電） 
　　（長沙）湘主席張治中四日自湘西公畢返省、據談、關於淸剿湘西匪患問題、此行巳召集各主管專員縣長會議結果、决由陳主任渠珍全權負責、除原有團隊担任進剿外、加派相當兵力協助、限三個月澈底肅淸、（五日電） 
[浽遠城內　發生巷戰]  
　　五原　華軍一部六百人、上月二十八日晚、分路襲擊綏遠城、當夜攻入舊城市區中心街大十字一帶、與日軍發生激烈巷戰、計四小時、共斃日偽軍的三百三四十名、並將日彈藥糧秣焚燬甚多、至拂曉、華軍仍安然退出、又華自衛軍某部、三十一夜亦曾一度攻入綏遠城、斃日軍數十、日來綏包日偽恐慌萬分、報載包頭日軍大批增援、將行西侵說、完全不確、（五日電） 
[瑞武路日軍　傷亡慘重]  
　　萬家埠　瑞武路之日軍、自與華軍在箬溪作戰後、傷亡慘重、由箬溪開出汽車數十輛、均滿載傷兵及死屍駛去、（五日電） 
[修河戰事　轉趨沉寂]  
　　張公波日軍連日在修河北岸向華方作報復性質之攻擊、自經華軍奮勇抵抗、將進犯之日軍擊退後、五日修河前方平靜無事、砲聲亦稀少、現張公渡北岸僅有華軍駐守、修河戰事轉趨沉寂、（五日電） 
[江南義勇軍　收復揚中]  
　　淮陰　揚中縣去春淪陷、顧逆先知出任偽縣長、並設各偽機關、江南抗日義勇軍開入後、上月曾包圍偽府、生擒漢奸二十餘人、繳槍七十餘枝、揚中得以收復、惟顧逆漏網、並悉華江南游擊隊上月十八日曾攻入常州、與日軍激戰數小時、旋安全退去、（四日電） 
　　一週來　戰况槪述　---陳誠報吿--- 
　　（重慶）陳誠報吿一週間戰况概述如下、（自十二月二十六日至一月一日止、） 
　　廣東方面 
　　廣東各綫戰事、自華軍猛烈反攻、予日軍重創以來、日軍謀縮短防綫、整理待援、復在廣州外圍之增城·黃埔·順德·九江·佛山·三水·一帶、積極構築工事、以為退守進攻之計、近增城及上下羅岡之日軍、連日被華軍某部出擊隊襲擊、大起恐慌、澈夜發砲、消耗彈藥甚多、石龍之日軍、二十八夜被華軍某部出擊部隊襲擊、與日軍巷戰、相持數小時、斃日軍百數十人、至拂曉時、華軍仍安全退回原陣地、佛山之日軍、一部的千人、調官　、另由九江調回的一聯隊塡補、似在換防調整、三水日軍的一師團、似在積極準備、聞尙有後續部隊、績在運輸中、其對西江頗有積極企圖、北海瓊崖海面日艦、未見積極活動、 
　　粵漢北段及南潯方面 
　　粵漢北段戰事，最近數日頗為沉寂、華日兩軍、仍在新牆河九嶺街之綫對峙、華某部於一日晚夜襲臨湘之桃林、斃日軍甚衆、殘日狼狽北竄、南潯方面日華仍在修河南岸對峙、除游擊隊不時與日軍有小接觸外、正面迄無激烈戰鬥、華軍於元旦拂曉、乘日軍不備、分向永修·德安·間各要點之日軍猛烈攻擊、斃日軍頗多、殘餘紛紛潰退、華軍正派隊追擊中、 
　　鄂豫方面 
　　鄂北方面應山·桃林河·觀河鋪·等處之日軍、經華軍掃蕩後、悉退淅河、關帝廟日軍亦退應山、安陸日軍、經華某隊襲擊、克靑龍潭、日軍向烟墩店退却、皂市日軍、的二千、戒備甚嚴、狀極恐慌、豫南方面近無戰况、惟豫東方面之日軍近頗活躍、商邱開封近增日軍至五六千人、一部數百人、進犯杞縣、正與華守城部隊激戰中、通許雖被日佔據、但因華游擊隊牽制之故、尙不敢西犯、豫北方面新鄉日司令部、被華便衣隊襲擊起火、焚燒竟日、新鄉以北潞王墳車站、被華襲擊、日不支、向北潰退、 
　　晉綏方面 
　　山西之日軍、近圖積極圍攻晋西華軍、以為渡河西犯之準備、十二月下旬始、分路進犯、一由河津北犯之日軍、經華軍在禹門山附近予以痛擊後、巳向河津回竄、一由臨汾西犯之日軍、二十九日與汾陽南下之日軍合竄大寗、並以一部擾吉縣鄉寗、正與華軍激戰中、一由汾陽越九峪南犯之日軍、遇華軍截擊、計不得逞、一由離石西犯之日軍、在柳莊附近、經華軍邀擊、一部已東竄、共他各部、仍圖西侵、華軍正分途驅逐中、總之、吉縣鄉寗間、為華軍預定戰塲、早有週密佈置、預料該方面之日軍、不日卽將遭受重大打擊、綏遠包頭一帶日軍、續有增加、似有西犯模樣、因恐游擊隊襲擊、近將包頭城周三十里以內之民房、悉數拆除、無家可歸之難民、已羣起參加游擊隊、予日軍以重大威脅、同時該地偽軍、互相內鬭、其比較有力部隊、正在醞釀反正中、 
　　河北方面 
　　平漢綫北段各要點駐日軍甚多、石家莊附近、的有日軍萬餘、其一部的七千餘、已陸續向西移動、似有增接山西模樣、 
　　總之、綜台本週戰况、各方面均無特別大戰　、在華南方面廣東之日軍、似有固守廣州附近要點及虎門東莞等處之據點、以主力由三水進犯肇慶、但經華軍各綫同時出擊、予日軍首尾不能相顧、迭受重創、迫其退回原陣地、在華中各綫、僅問有小接觸、日軍似集中武漢整理、華軍正俟機國擊、在華北方面、山西綏察之日軍、甚為蠢動、曾分途進犯晋西各　、惟經華軍迎頭痛擊、損失頗重、仍在河津吉安離石一幣對戰中、華軍防範　密兵力雄厚、日欲突破渡河西犯、華决予以重創、茲値弟二期抗戰開始、日軍深入山地、於華實有利也、政略及戰術各方面、日已心勞日拙、促襟見肘矣、華方當利用新的戰略戰術、實現全面打擊日人使命、迫其進退失據、而予以各個打破、整個崩潰、以期獲得最後勝利、（四日電） 
[桂林奇寒　陰雲密佈　北風大作]  
　　桂林　此間四五兩日、陰霾密佈、北風大作、溫度降至華氏三八度、據士著稱、此為五年來未有之奇寒、（五日電） 
[日機偵察　閩南各縣]  
　　福州　今日閩南福淸·莆田·惠安·晋江·漳浦各縣、均發現日機一架、偵察後、卽向厦門飛去、（五日電） 
[汪有匿迹香港說　一說在河內受人監視　陳友仁將有嚴正表示]  
　　（香港）現悉在精衛匿港、有人於干德道某日人處見之、聞在發艷電、係陳璧君堅持結果、高某則代在與日方接洽、奔走頗力、（六日上午一時專電） 
　　（香港）陳友仁有復長外交傳說、陳談、對在艷電、暫難批評、將來或有嚴正表示、余對時局觀感、將有電文呈報中央修正後再發出、（五日專電） 
　　河內　外傳前國民黨副總裁汪精衛昨日乘機由河內赴港之說、已經此間法國官方吾認、汪獨居住河內近郊、其所在地、法當局嚴守秘密、注於十二月二十一日由昆明到河內後、立卽入醫院、嗣徇當地法國最高當局之請、出院另居於郊外之某別墅、在有衛兵及其親信護衛、拒絕接見任何賓客、（五日快訊社電） 
　　河內　據法人方面消息、汪精衛仍寓此間某處、並未他往、前日盛傳在乘飛機赴香港、現此訊已由法國負責方面加以吾認、汪實始終匿居河內附近之某處、唯其地點祇法國人士能知之耳、河內中國總頒事館人員、自在發求和通電、並被中央開除黨籍後、卽表示與在斷絕一切關係、且對汪及其左右之行動、加以密切注意、並聞巳奉有重慶中央政府命令、對在取監視態度云、（五日快訊社電） 
　　河內據此間「未來報」載稱、注精衛之來河內、係在十二月二十一日、由昆明逕至者、抵河內後、於當日下午一時、入寓某醫院、但安南之去國最高當局、皍出而干涉、勸使離院他徙、在氏遂避匿於可內之某華友處、迄今仍深居簡出也、王精衛寓處之四週、現均置有驚衛、除其親近之友好、訪客旣不接見、聞中國外交部長王寵惠、曾銜命前來河內、勸吿汪氏懸崖勒馬、但注亦拒不晤見、注本人雖不可見、但記者曾晤及其親信數人、據稱、在氏之出亡、非僅個人之行動、實有數友相隨、其最著者計有六人、此外並有陳立夫亦來河內之說、確吾難證實、按陳氏係國民黨右派領袖之一、其來河內也、實為勸在悔悟　、抑為對在表同情歟、亦無從探悉也、（五日快訊社電） 
　　（重慶）路透記者今日探悉、郭泰祺為注精衛老友、故曾致電汪氏、指共提出和平建議、實屬錯誤力勸其收回、據向來消息靈通方面聲稱、汪氏現寓距河內約六十哩之某處、李宗仁·劉文輝·及滇湘公共團體已發表宣言、痛詆在氏、據香港華人方面消息、香港報販因南華日報乃汪精衛所辦、現相戒不販賣該報、（五日路透社電） 
　　（香港）港英文南華早報四日著論題為「在精衛的失敗」、對在謬論、詳加駁斥、認汪之方張、並不能使中國不喪領土與主權、汪主張向不堅定與一致、此次備受抨擊、足徵人民對在、已失信仰、末謂在此舉、實所以鼓動漢奸、出賣祖國、而促國際對華不信任、幸已為全國所共棄、國際間亦已評定其失敗、（四日電） 
[粵省府首次會議　委張虞韶爲汕市長　通過救濟事業綱要]  
　　連縣　粵省府四日舉行首决會議、由李漢魂主席、决議、委張虞韶為汕頭市長、並通過廣東省戰時救濟事業綱要、推定何彤·顧翊羣·胡銘藻·三委員會同各主管機關擬定推行救濟計劃、並謂馬超俊將中央撥定之款、携粵辦理、（五日電） 
[豫北日軍集中　道淸西段]  
　　洛陽　豫北日軍、共計不足兩萬、以十四師團井關部隊為基本大部、集中於道淸西段獲嘉博愛及汾陽一帶、企圖威脅鄭州·韓縣·洛陽、豫西過淸束段及新鄉以北平漢沿錢日軍、對豫北軍事、取保守政策、故各據點均築有堅固堡壘、防華軍襲擊、另以步騎砲組令若干隊、四出游擊、預料日軍在目前、决無力西犯、（四日電） 
[王纘緒今飛渝　述職請訓]  
　　（成都）王纉緒定六日午飛渝、五日語中央社記者、本人赴渝、請訓述職、今後川政設施、一秉中央命令及訓示辦理、中央政令之外、個人別無政見、中央法規綱領之外、個人別無綱領、本人才力短絀、而四川的責任又極重大、四川弄得好吾、祇看奉行中央法令的程度如何而定、故到渝晋謁最高領袖曁各有關長官、一則述職、報吿川省現狀、一則請訓、請示今後治川方針、而請訓允重於述職、因政治設施、千頭萬緒、如何使川省擔負抗戰時期之重任、均切懇領袖詳加指示、本人祇有遵照指示、切實去做、別無可談云、（五日電） 
[晋南日軍　西犯未逞]  
　　興集　上月分同蒲綫日軍渡汾西犯、因華軍鐵道兩側協同夾擊、日軍乃改取守勢、待援再舉、迄下旬、晋西大雪甫止、日軍陸續調集、汾陽的六七千、洪洞趙城三千、臨汾六千、曲侯新絳三千、河津稷山二千餘人、自二十五日起大舉西侵、第一路以汾西為根據、由兌九峪經大麥郊石口北趨石樓、南撲濕縣、石樓以西辛關渡江巳發現日軍踪跡、第二路以臨汾為根據、經東西藘曲孫曲士門黑龍關犯蒲縣大寗念口洪樑溝南灣里等地、均有激烈戰事、第三路由襄陵西進峪裹，佔前後郭家莊、經華軍迎擊後北竄、在枕頭南要也以西展開血戰、日軍乃經由秦玉嶺與黑龍關之日軍滙合、是役華軍魏鳴霄團長高凌漢營長陣亡、趙德貴團附負傷、第四路曲沃新絳日軍北佔泉掌三泉趙康等地、華軍某團由峪口南下、某師北進稷王山、南北夾擊、日軍遂躊蹰難進、華軍袁三道營長陣亡、第五路以河津為根據、經樊村固鎭西磑口西坡鎭毛子景北進、以主力西攻禹門、嗣華軍將禹門收復、日軍竄據師家灘、並東佔娘娘廟、進擾鄉寗吉縣、再由吉縣分兵犯華軍小船窩渡口、查此决西犯之日軍、係一一八師團谷口元二郎部、該師多為老弱組成、在晋南絳縣橫嶺關橫水等地、損失最大、一一五聯隊全軍為華軍彭師殲滅於王寨鎭、總計全師損失在三分之二以上、該師前師團長下元旅團長中野、旦因垣曲戰敗被撤職、此决作戰除補充新兵外、尙多配備、王英張人傑等偽皇協軍、將黑龍關以西北樂鎭大寗以川莊等地克復、日軍後路旣被截斷、兩側時遭打擊、小船窩受挫後雖圖另覓渡河點於平渡關或辛關口、然亦恐無能為矣、（四日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[中日問題最近之演進]  
　　昨日上海租界上空，忽有飛機翱翔，散放傳單，據聞傳單為晦澀之漢文，大旨稱：中國若干駐外使節，電陳國民政府，希望以東北割讓日本，為媾和之條件，吾則惟恐兩敗俱傷，徒為蘇俄漁利云。駐外使節責在秉承國策，折衝樽俎，斷無越職而論國策之理；自中國統一之後，內而各省疆吏，外而外交人員，皆能恪守本分，無復對於國政聯名通電之舉；故傳單云云，根本不確。更證以傳單之和戰口吻與文字技巧，允得斷言傳單必出於日人之手筆。當時市人之檢獲片紙者，乃忻然奔走相告曰：「日本勿靈兮！」我人不必根據傳單以分析日人心理，亦不必以傳單為「日本勿靈」」之有力證據；然不可不知者，二週以來，中日問題正在別開生面之中，中外人士皆應注視其演變。如十二月二十二日，日本前首相近衛，發表聲明書；旣說明日本之必不放棄其獨霸東亞，滅亡中國之野心，復以外交術語誘惑各國以冀墮彼術中。同月二十六日，中國蔣委員長表示抗戰衛國，爭取國族獨立自由之决心。歐美各國朝野對此中日之宣示，一致斥責日本而稱譽中國；同月卅一日，美國駐日大使且以抗議答復近衛。本月四日，近衛內閣解體，以極右之平沼組織新閣。同日，美國總統羅斯福氏在國會峻烈抨擊侵略國，將謀臀懲之道；英法諸國翕然。凡此重要之動態，皆將予中日問題前途以重大之影響；而在精衛之主張投降，昨日傳單之勸誘媾和，則為對華侵略之末期，世界動態之中途，日本方面所作之遊擊戰也。 
　　日本以在精衛為遊擊戰，則博得世界「潮濕之爆竹」之譏評；以傳單為遊擊戰，則博得市民「日本勿靈兮」之天籟；逆料繼此二事之後，殆將尙有其他措施，謀以議和之說，動搖中國之抗戰决心，緩和國際之仗義執言。蓋日本之在華軍事以及國際外交，將陷絕境，為暴露於外之事實；而其國內財政之無以為繼，可以悍然實施全部動員法為證明。要知日本於侵略中國戰事發生後所訂動員法之內容，將使其資本家之物權，人民之人權，幾乎完全等於零；而動員法之全部實施，實無殊於其軍閥對於資本家與人民之革命行動；近衛力不足以勝此，始以極右之平沼主持國政，掌動員法，剜肉補瘡，操刀而割；苟非日本財政常軌已陷絕境，斷不行此非常法令。惟彼軍事外交與財政俱陷絕境，始於死裏逃生之術，無所不用其極；黔驢技窮，於是而在精衛與傳單，相繼現世矣。 
　　自一九三七年七月七日，以迄今日，恰足十八個月；抗戰中之中國軍民，傷亡犧牲，可謂歷史所未嘗有；誰無室家，誰無生計，孰不痛心，孰樂砲火；則於此千難萬難之際，一語及於息戰，一念及於和平福利，最易使人怦然心動；顧乃近衛聲明，在精衛通電，飛機傳單，接踵而來，中國朝野竟能不為所誘者，日本亡人國，滅人國之計謀，暴露無遺，雖作和平福利之餌，誰則貪之？雖設和平福利之阱，孰則蹈之？而中國方面僅以日本停止侵略，撒兵東去為息戰之先决條件，旣忠恕至於無可復讓；不恤嚴重犧牲之悲哀與夫衛國圖存之决心，固莫得而奪之也。何况上有主持軍政之蔣委員長，最近猶詔示軍民以必戰之道，必勝之理；下有身經百戰，氣吞敵國之將領士兵，不屈不撓，再接再厲；內有敵愾同仇，拼却目前身家性命，以求子孫萬世之人民；外有助械助財，始終同情中國而近允漸决强化其制裁侵略之友邦；以此與彼軍事外交財政經濟俱陷絕境者比較觀之，誰不能繼續忍痛若干時日，以迄勝利之終點，而謂願功虧一簣，妥協投降，自趨於永永毀滅耶 
[康藏間糾紛癥結　大金寺案已解决　雙方代表在德格簽字　解决之精神端在互讓]  
　　康定　康藏間數十年來變紛癥結之大金寺案、經七年間之交涉、卒吿圓滿解决、雙方代表於二日在德格縣簽字、西康省府代表為章鎭中·范昌元·藏方代表為汪淸代本王廷遷、內容共八條、及附的一件、解决之精神、完全表示互讓、要點計　大金寺應賠與漢商之款、不足之數、由康藏雙方捕足、此項賠款、總額為十二萬八千元藏幣、合法幣六萬四千元、　大金寺應賠款重建鄧柯縣府三萬二千元藏幣、其能力不足數、亦由康藏雙方補足之、　大金寺由甘孜縣府派人工百五十人重修、　前由藏方供給大金寺喇嘛之槍枝、全部收回、寺內僅准留三十枝、作為自發槍枝、平時存縣府保管、（四日電） 
[閩南人口　凖備疏散]  
　　福州　閩南沿海各縣疏敢計劃、巳擬定、計人口二百八十三萬餘人、應疏散一百七士萬人、疏散地點為永淸·德化·安溪·三縣、每縣各設收容所及輸送站、以備臨時應用、（五日電） 
[閩南海面　日艦發砲]  
　　福州　閩南惠安縣下洋海面、昨日由台駛來日艦二艘、向華岸上開砲、轟擊達六十餘發、經華軍猛烈還擊、該艦卽退去、距下洋十餘里海面停泊、又晋江口外昨亦到日艦三艘、尙無異動、（五日電） 
[川島芳子　身受斧傷　死者係乃妹]  
　　（香港）日前傳、川島芳子遇刺身死、茲悉川島芳子確於除夕夜在津遇狙、身受斧傷數處、情形已危篤、與川島同時被刺者、為共妹、中彈身死、刺客對川島不識、故專注重女裝者、其妹當時飲彈而亡、外間雖傳川島倖免、其實亦被斧砍傷、（五日電） 
　　（東京）今日「日日新聞」載稱、前據華方報吿、川島芳子在天律被刺、此消息實不確、但川島芳子曾被毆、受傷甚重、按川島芳子前往天津法租界某醫院探視一王夫人、遭人所毆、該王夫人係於星期六被人用斧擊斃、（五日美聯社電） 
[平偽組織力謀　破壞法幣]  
　　（北平）此間「臨時政府」財政部頃宣佈、自二月二十日起、現仍流通於華北之法幣、掉換聯合準備銀行之通貨時、將續作百分之三十之折扣、至此法幣共被貶價百分之四十、此新命令之效果如何、不能確定、因去夏雖巳正式公佈貶價百分之十、但法幣達二千元之數者、仍升水百分之四也、（五日路透社電） 
[港空軍　定期演習]  
　　（香港）港空軍部定九日十日、派飛機一大隊、在港北馬士灣石頭洲縱橫二五〇里內演習（二五〇）（五〇〇）磅炸彈、以石頭洲為轟炸目標、演習時禁船隻駛入界限、駐港陸軍則定二十·二十一日在平浪灣附近實彈演習、（五日電） 
[命令]  
　　國府五日會、　行政院參事徐象樞另有任用、徐應免本職、此令、　任命姚溥臣為陝省會計長、此令、　任命王恒署中央公務員懲戒委員會委員、此令、 
[在華貿易遭剝奪　英人憂慮日增　商部顧問響應聶氏言論　希望政府予華更大援助]  
　　（倫敦）咋日泰晤士報及每日電聞報均載有文字、可更進一步證明英國商人對於日人侵犯在華外人貿易及權利、巳日增其憂慮、棉布染織協會主席兼商部顧問委員會委員李氏、昨在泰晤士報發表一函、竭力贊成倫敦商會中國組主任聶哥森氏去年十二月廿一日在泰晤士報發表之言論、聶氏文中有云、「英國在華利益所値得公衆之注意、實遠較現時所得者為更大、」又云、「從事於對華貿易者、皆信日人之最後目的、係欲消滅遠東之一切西方勢力及企業、」復譴責英政府在華之長此容忍政策、謂英國竟容許其最大之市塲、任日本逐步消滅英國及其他外國之利益而成為日人獨佔貿易之所、實堪驚異、如英政府此項政策、不即於徒啟日人輕視並招大陸各國嘲笑之外交抗議以外有所行動而加强之、則不啻明吿英國商人以毀滅之不能避免因英國之威望、已仟其日趨低落」云、李氏鄭重發表英國在華之投資總額、共計三萬萬鎊、並以一九三八年份英美對華輸出之衰落、及日本輸出之增加兩相對照、又指出台灣朝鮮及「滿洲國」之情形、謂自日人佔據「滿洲國」以後、該處英國貿易、祇佔其總數百分之一、如日本之侵略不力遏止、則此種情形亦將發生於中國矣、吾人唯有能增加、至少亦須能維持吾人之輛出貿易、始能支付重整軍備及社會服務之鉅大擔負、至於中國、則有其廣大之可能性、貿易之大才、及和平之願望、吾人自當予以較現時更大之援助」云、基林氏亦於每日電聞報發表一文、詳細分析中日「滿」經濟同盟之資源、警吿一般人勿輕作日本財政及經濟崩潰之臆測、並鄭重宣稱、英國投資於世界各闕之金錢，除阿根廷外、當以中國為最鉅、故日本如能渡過共目下財政之難關、並成立遠東經濟同盟、則首當其衝而犧牲最大者、將縣英國云、（五日路透電） 
　　（倫敦）金融新聞西報今日登載未著著者姓名之長文一篇、謂日政府沿法西斯主義途徑更進一步之消息、非英國在華商業利益前途之佳兆云、該文縷述中日戰爭發作、遠東英人貿易種種損失之詳情後、謂觀此情形及日本軍事當道之一般不美滿態度巳可充分了然於日本非至完全壟斷中國貿易與利源、銷除其他方面一切利益、及永遠毀滅門戶開放政策後决不甘心矣、茍日本戰勝、則必仿東三省辦法設立有效的傀儡政府、屆時所可希冀者、厥為此新政府之演成「滿洲國」第二而已、為英國利益計、英國不可不以任何代價阻止此種結果之產生、如英國坐待而至日本完全達到可致人死地之地位、則英日大衝突勢將莫能倖免、以對華信用放軟之方式予中國以經濟上援助、此舉之效力終可與直接對日開戰相等而其代價則遠較直接對日開戰為少、事尙有値得舉行者、英政府不妨對於目前輸往日本之大批戰具與其他必要接濟物、禁其出口、而對於日本方面之各物、禁其入口云、（五日路透電） 
[波蘭外長　謁希特勒　商討東歐問題]  
　　貝許德斯伽登鎭　波蘭外長柏克上校、今晨自法國尼斯城到達此間、即當晋謁希特勒元首、相與進行談話、（五日哈瓦斯電） 
　　華沙　波蘭外長柏克、己自法國南部前往德國慕尼黑城、與希特勒元首進行談話、此舉就歐洲現行局勢而論、其在政治上之重要性、自未可加以忽視、雙方所當討論之問題、定必包括但澤自由市問題在內、德國方面聞當要求波蘭准其建造公路、通過波蘭走廊、而將德國波麥拉尼亞省與東普魯士省予以銜接、波蘭各報雖未談及此層、但該國政府未必明白予以反對、日耳曼少數民族與烏克蘭族各項問題、亦當討論及之、柏克外長聞當向希特勒兀首探詢眞意所在、並相度情形、向希特勒元首提佻保證、或向之要求保證、德波兩國邦交他日如何演進、自當以此頃談話結果為轉移、至國際一般局勢、雙方亦必談及、猶其餘事云、（五日哈瓦斯電） 
[英首相外相　提前返京　訪問羅馬前　作充分準備]  
　　（倫敦）首相張伯倫·外相哈里法克斯、昨日突然返抵倫敦、頗出一般意料之外、蓋兩氏原定過杪始行返京者也、但政治觀察家對於兩相之突然返倫、認為至堪重視、相信此行係兩相所約定、蓋張氏日前曾向新聞記者發表談話、謂渠在赴羅馬之前、將有充分機會、與哈里法克斯交換意見、因此政界人士認為兩氏之提前返京、係商討美國對於西班牙地中海兩問題之態度、以作羅馬談話之準備云、（五日海通電） 
[英積極實施　造艦程序]  
　　（倫敦）倫敦「晚報」載稱、英國海軍於一九三九年內、將增建各種船艦一百艘、包括萬噸巡洋艦多艘、另一方面、巳在建造中之大型船艦、有一部份須至明年始可竣工、除建造三萬五千噸之戰鬥艦外、尚有下列各艦亦在建造中、計航空母艦五艘、其中二艘可於本年內完成、巡洋艦二十二艘、其中一萬噸三艘、本年內即可加入服役、驅逐艦二十三艘、其中三十艘本年內亦當完成、尚有潛水艇十五艘、其中十三艘不日即可吿成、其他船艦、如補助艦三艘·水雷四艘·汽油裝運船三艘·潛水艇軍需船一艘·內河砲艦二艘·以及小船三十四艘、均將於本年內加入海軍服役、惟新巡洋艦七艘、須至一九四〇年始可吿成、該報繼稱、刻在建築中之三萬五千噸主力艦五艘、明年先造二艘、其餘三艘、待一九四一年完成之、尚有主力艦二艘、已經批准建造、但尚未動工、據云、排水量為四萬噸、該報估計現在建築中之英國海軍艦、共一百五十艘云、（五日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[羅斯福咨文國會　抨擊獨裁國家　美决維護民治與國際信義　並願與他國恊商防止侵略　現行中立法力主加以修正]  
　　（華盛頓）羅斯福總統本日向國會親自宣讀咨文、歷時四十分鐘始畢、時為鼓掌聲所間斷、其主張修正現行中立法曁聯邦政府賡續支出巨款時、掌聲尤烈、關於維護民治制一段、則全塲一致鼓掌、迨至詞畢時、在塲之人又復高聲稱善、按外交團幾全體在座旁聽、德國代辦湯謨遜亦在其列、當羅斯福總統抨擊獨裁制、並聲明對於民治原則信守不渝時、湯謨遜聲色不動、（四日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統頃於本日午後一時、向參衆兩院聯席會議宣讀咨文、略謂、「和平尚未奠定、美國四週現正發生軍事的或經濟的戰爭、而以威脅加諸「美國人所不缺少之三種事物、一曰宗教、二曰民治制、三曰國際誠意、其中二三兩項且係宗敎所自出、凡此三者相互為用、缺一不可、自當聯帶加以維護、「任何社會秩序凡拒不接受此三種事物者、卽不能接受基督理想、此種社會秩序、美國當予以擯絕、而保持其固有的信仰、茲有入提倡一種新哲學、惟強力是尚、此種哲學倘若控制其他各大陸、並侵入美洲大陸、則美國人當遭受何種境遇、吾人實已深知之、因此、吾人之信仰與人道觀念之敵人、未便聽其包圍吾國、此與其他各國不願受其敵國包圍初無二致、」美洲各共和國具有同樣理想、均能和平相處、並互相尊敬、殊可欣幸、此項和平此種理想首當加以維護、 
　　特此幷非美洲各國與世界其他各國對峙之謂、反之、吾人仍當維持傳統的主張、願與其他各國討論防止侵略與軍備競爭之法、曁國際商業復興方法、時至今日、世界旣極狹小、各種攻勢的軍器又極為捷速、倘有一民族或有一國拒不以談判方式解决各項爭議、其他各國卽不能保障和平、進一步言之、倘有一國政府擁有龐大軍備、而惟以推行強力政策為事、則他國為保障安全計、除保有防禦的軍器而外、別無他途可循、加之新式戰爭、攻勢遠較往日為速、範圍亦愈益廣大、自當在事前預籌防禦之方、各侵略國每在發動軍事之前、出以初步的侵略、或進行宣傳或用金錢賄買或破壞良善份子之聯繫或激動各種成見或鼓動傾軋情事種種形式不一而足、 
　　此在各民治國凡信仰上帝遵守各項條的、曁以誠意與他國相處者、對於違反公理之事、不論發生於何處、均未便熟視無觀、遇有姊妹國遭受侵略、波及吾人時允未便置之不問、而不切實提出抗議、......吾人雖避不使用武力以阻止侵略、但非無所作　、一若侵略並未發生也者、」茲欲以壓力加諸侵略國、除戰爭而外尚有其他方式、最低限度、無論何項舉動、甚至消極無為、凡有以援助侵略國、或增強其力量者、均當避之若浼、」現行中立法實施情形、容或失之不平等不公允甚且厚於侵略國、而薄於被侵略國、此種事態衡諸人類求生的本能、未便任其長此不變、」至是、羅斯福總統乃就一般國防政策、加以界說云、「吾人首當保有充分的軍力、一俟敵國突然襲擊各軍略地點時、卽可加以擊退、並維持抗戰力量、至最後勝利時為止、此外防禦設備亦當加以充實、俾克適應一切需要、無被敵國擊破之虞、 
　　關於軍備問題、日內當向國會提出咨文、所望全國人民團結一致以固國防、至咨文第二段、乃用以討論內政問題、略謂現政府會經擬定通盤計劃、以保全國家富源、救濟貧民解决勞資爭議、充實信用制度、獎勵各項研究工作「凡此種種均巳獲有成就、初未乞靈於獨裁性質之權力、例如強制工作、限制資金、設立集中營、妨害言論自由權、違反人權宣言書所規定各種權利、」凡此一切手段、均未予以採用、」雖然、行政機構確有改組之必要、社會安全法、勞資雙方相互關係調整法、亦均有待於改良、俾資本與勞工兩者、得以互相接近、各獨裁國雖已將失業問題、游資利用問題、予以解决、但係使用強力以謀解决、美國則當採用其他方式之與現行各項原則曁人權宣言書不相遠反者、相與競爭、 
　　至是羅斯福總統乃將近年以來各項成就、叙述一過、並謂美國人民之團結、與責任觀念、以視一九二九年或一九三二年均有進步至聯邦政府支出巨款、興辦事業一項政策、原亦有其充分理由、美國公私僓額、自一九二九二年以迄今日、並未提高、利息則已减低、告人茲所感受之痛苦，厥乃資本未能儘量利用、自當加以補救、」全國人民每年總收入、茲當提高至八〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、果爾、「則失業人數、即可减少、聯邦政府各項收支、亦足以相抵、」政府茲若突然節省各項支出、危險殊甚、反之支出巨款一項政策倘全部予以維持則國民每年總收入、不難回復至八〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、原有之數」 
　　答案云、獨裁制所需代價過於巨大、决非美國人民所願償付、匪特精神價值、如神聖的言論自由權、信仰自山權旣已不復存在、即吾人所有資金、亦將悉數被沒收、吾人之子弟目不能以自由自尊的人類資格、受有教育、而將成為機器所投使之工具、要而言之、吾人為保持生存自由計、值得有所犧牲正不必求助於獨裁制云、（五日哈瓦斯電） 
[畢德門發表談話　贊助總統政策　對付違約國兩途可循　認有施經濟制裁必要]  
　　（華盛頓）羅斯福總統本日在國會宣讀咨文之後、參議院外交委員會主席畢德門頃發表談話稱、總統所主張之抵抗侵略國政策、應由國會加以贊助、「吾人現有兩途可循、其一各國政府凡與吾國訂有和平條的者、倘有侵犯吾國政府與公民之權利情事、吾人僅以提出抗議為了事、其二吾人在提出抗議之外、更在精神上商務上金融上加以制裁、俾此項抗議愈益有力、問題所在、端就此兩種途徑選擇其一、余信吾國政府、業已選定第二途徑、此外現行中立法實施以還、其所引起之結果、實與預期者相反、確屬實在情形」云、（四日哈瓦斯） 
　　（華盛頓）此間今日認羅斯福總統致國會之咨文、為已回至一九三七年強硬態度之表示、國會方面指稱、總統此决對於獨裁者曾作舅敢而震怒之攻擊、並公開表示、將從經濟方面報復一般侵略國家、總統特又請國會、修改現行之中立法、俾至少在各方面、終止美國在法律上給予侵略國家便利之可能、最值得我人注意者、卽羅總統致國會之咨文、並非專對國會一體而言、乃在對全國及世界而發表意見、故於總統向國會宣讀之後、即以法義德西班牙四種語言、廣播於全世界、權威方面、認為總統之咨文、乃國防計劃基礎、窺總統之意、不僅欲保障西半球美國一國之權利而已、舉凡世界各處之侵略事件、均為美國所關懷、故就此一點而與總統之反對集權國家以觀、美國或企圖以經濟制裁在遠東之日本、雖然日本之侵略、目前尚與西半球之外人侵略無關也、政府領袖、今夜正等待民衆對總統咨文之反響、預料總統此决堅硬態度所得之擁護、當較一九三七年支加哥之演說尤為強烈、按過去十八個月中、美國在亞洲、及南非之經騐之結果、使美國一般民意、已發生尖銳之變化、至於如何制裁侵略國之實際辦法、官方不願有所洩露、大的辦法尚未確定、唯據稱、總統及其左右對於現行法律範圍內之各項方法、皆已研究完畢、明令一下、即可付之實行、同時為增加此項辦法之效力計、總統對於中立法之各主要點、皆主張大加修正、總統對於孤立派之政策、反對甚力、聲稱、「美國决不容許信仰上與我人為敵共包圍我人也」、（四日美聯電） 
[英法歡迎　德意憤慨]  
　　（倫敦）昨晚各晚報均出特刋、可為倫敦對於羅斯福總統演說殷切注意之明證、官方對此演說尚未加以評論、惟政治批評家表示意見、謂美總統之演說、可望有鼓勵歐洲民洽國家全部人民之效果、星報稱、此次演說非常坦直（五日路透電） 
　　（倫敦）英國今日對羅斯福總統中張採取強硬態度、抗敵侵略一點、表示熱烈歡迎、猶以對於羅總統咨文中有三要點、發生濃厚與趣、按三要點即（一）修改中立法、勿使侵略國家佔取便宜、（二）民主國家勿須戰爭、而予侵略者以打擊、（三）重申美國提議與各列強會商制止侵略、限制軍備及復興商業、（五日美聯電） 
　　（倫敦）美國總統羅斯福本日向該國國會宜讀咨文時、會主張修正現行中立法、此間外交界與政界人士聞訊之餘、咸皆感皆有深刻印象、並謂羅斯福總統此舉、乃進一步引導美國輿論、使之明瞭世界各國凡具有同樣理想者、必須樹立共同防綫、至中立法修正案是吾立即提出、尚不可知、此外、羅斯輻總統並在咨文中聲討各獨裁國、措詞之嚴厲、幾與美國內長伊克斯前於上月十八日所發表之演說相埒云（四日哈瓦斯） 
　　（巴黎）美國總統羅斯福本日在該國國會所宣讀之咨文、法國政界人士一致加以好評、咸謂此乃對於各獨裁國切實的警告、其批評現行中立法一段、即所以評論歐洲時局、其說明各國凡與侵略國為鄰者、危險殊甚、尚屬第一次、此在法國素來具有此種見解、於以見美法兩國觀點愈益接近至以美國安全而論、德國在殖民地問題上所提各項要求、若果予以滿足、則該國在未來之殖民地境內所可設置之海軍根據地、即與美國領土相去不遠、自非美國之利、羅斯福總統茲已主張採取各項辦法、防止此種威脅、殊可稱道、要而言之、羅斯福總統本日所提出之咨文、語氣堅决、與美國政府前於去年十二月三十日送遠日本之照會完全相同、此層允可歡迎云、（四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）此間一般人士對於美總統發表此項勇敢而坦白之演說、頗表讚揚、然法西斯蒂方面、對美國攻擊集權國家之侵略、採取強硬態度以為對付等、深為憤恨、故官方各報、現正準備於其評論中、予總統以攻擊、（五日美聯電） 
　　（柏林）政界評論羅斯福總統之演說、謂其措詞較最近所發諸演詞大見審愼、希望羅總統此番演說、將有良好影響及於與羅總統合作者日後當衆所發之宣言、惟對於羅總統批評德國狀况之言論、則殊反對、某政治評論家語路透記者曰、羅氏之言論、表明其大乏學識、羅氏述及民治宗教國際信義所受之威脅、不能舉德國言之、吾人現與英法和平相處、吾人並不欲攻擊美國之姊妹國、此全屬幻想、謂吾人圖擾亂民治國之和平、此絕不成問題、吾人除布爾希維克中義外、不欲掃滅其他任何主義、且不欲威脅宗教、猶太人問題非宗教問題云、（五日路透電） 
　　（羅馬）美國總統羅斯福本日在該國國會宜讀咨文之後、義國政界人士均巳感有深刻印象、咸謂美國所推行之政策、他日益將不利於各獨裁國、可為焦慮、美義兩國關係、原已不甚良好、今後或當愈趨惡劣云、（四日哈瓦斯電） 
[美預算案　總統提出國會]  
　　（華盛頓）總統羅斯福今日已擬就本年度預算表之情形、並將明年度預算表遞交國會、當遞交本年度重訂預算表及明年度預算時、總統稱、至一九四〇年底、國家支出虧空已達四·四五八·〇〇〇·〇〇〇美元、據一九四〇年預算表、總共支出八·九九五·六六三·〇〇〇美元、收入為五·六六九·三二〇·〇〇〇美元、故共缺少三·三二六·三四三·〇〇〇美元、總統稱、據上述預算表、收入方面較去年度增加一九四·〇〇〇·〇〇〇美元、因明年全國營業情形可望轉佳、支出方面其中二·二六六·〇〇〇·〇〇〇美元係為救濟及復興工作之用、至今年度預算表（至今年六月三十日為止）業已重行訂定、因收人方面、較原來預算為少、蓋以營業不佳之故、據本來之預算、支出方面為九·四九二·三二九·〇〇〇美元、收入方面為五·五二〇·〇七〇·〇〇〇美元、計缺少三·九七二·二五九·〇〇〇美元、收入較去年正月份减少三九九·〇〇〇·〇〇〇美元、且較一九三九年份之收人亦見减少、因一九三七年度之末數月、及一九三八年度之最初數月、營業情形不佳之故、預所得稅將减少五四八·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、較一九三八年度見减支出方面包括三·一八七·〇〇〇·〇〇〇係作全年救濟之用費、較去年增加九五一·〇〇〇·〇〇〇美元、同時國家防衛方面費用、亦增加至五三·〇〇〇·〇〇〇美元、據渠預計至六月三十日、國僓將達四一·一三一·〇〇〇·〇〇〇美元、總統又稱、有若干政府財政機關、如復興財政公司、出口進口銀行等、無論盈利或虧本、將在預算表中發表、（五日美聯電） 
[法總理達拉第　視察北菲防務　並舉行盛大閱兵典禮　土著兵一營增開東菲]  
　　都尼西亞伽白斯港　內閣總理兼國防總長達拉第、本日偕同都尼西亞總監拉波納·陸空軍參謀長視察都尼西亞一馬奇諾」防綫後、即在安都尼勒小村舉行閱兵典禮、土著部隊之參加檢閱者共有二萬員名、均配有最新式武器、其中幷有機械化部隊在內、檢閱旣畢、總理乃與各軍官共進午餐、幷於飯後接見各阿拉伯族各領袖與各報訪員、對於都尼西亞居民効忠法國一層表示欣慰、旋即驅軍前往都尼西亞毘近義屬里比亞邊境沙漠地帶檢閱駐軍、而於夜間八時十五分返抵此間、當時全城電炬齊明、照耀有如白畫、各通衢人山人海、擁擠不堪、幷有羣衆多人　集達拉第下榻之旅館左近、歡呼致敬、爭欲一覩風采、達拉第當即出臨陽台、表示答謝、并宣讀勒白倫總統所發表之賀電、內稱、「法國全國民衆精誠團結、効忠祖國、茲父於閣下此行、而獲得明證、」羣衆聞言、掌聲雷動、幷高呼「法蘭西萬歲」「勒白倫萬歲」「達拉第萬歲」始乃散去、至是達拉第總理乃用無綫電發表廣播演說云、此行蒙各地民衆熱烈歡迎、衷心至為欣慰、各土著領袖於本日閱兵時、會謂他日法國倘有所需、誓常聽候驅策」殊屬可嘉云、（四日哈瓦斯電） 
　　馬賽港　法屬西菲洲塞內伽爾土著步兵一營、原來駐在法國南部、頃已奉令於本月六日開拔前往法屬東菲洲直布底港、充實防務、按直布底港駐軍原來僅有一營、嗣因義大利國覬覦東菲洲法屬素謀里蘭之故、巳有一營奉派前往、茲又派去一營、為數共三營之多、（四日哈瓦斯電） 
[英銀行總裁　諾曼抵德]  
　　（倫敦）英格蘭銀行總裁諾曼、今晨八時半抵達柏林、參加德國中央銀行總裁沙赫特博士孫兒洗禮、據消息靈通人士宣稱、諾曼當乘便就猶太人移殖出境問題、與沙赫特進行談話、以期成立一種折衷方案、（五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[日本軍閥獨裁制實現　平沼一郎組成新閣　陸海外三相蟬聯近衛任不管部閣員　昨在宮中就職宣言决貫澈前閣方針　中國團結益强任何壓力均所懼]  
　　（東京）平沼騏一郎受命組閣後、今日下午向日皇呈遞閣員名單、日皇當卽加以接受、而新閣卽宣誓就職、新閣係「國民集中內閣」、得大日本法西斯派份子之擁護、近衛內閣中之閣員、除近衛本人担任樞密院長仍加入閣議外、外相有田八郎、海相米內光政。法相鹽野季彥。文相荒木貞夫均皆留任、新任藏相為石渡莊太郎、係前任大藏省决官、新任內相木戶幸一、係原任厚生省大臣、新任商務大臣八田嘉明、係前任拓務大臣、此外政友會領袖前田米藏任鐵道大臣、（五日海通電） 
　　（東京）新閣員之親任式今已於今晚七時半在宮內舉行、事後平沼召集短時間之閣議、旋發表宣言、聲明渠將賡續前內閣方針、實施去年十二月初旬御前會議所採取關於中國事件之一貫政策、（五日路透電） 
　　（東京）聞陸相板垣於同意留任之前、曾與軍部各領袖會商、並告平沼謂、軍部希望內閣能絕對堅持其十二月二十二日日所宣布之對華政策、以期根據御前會議所採之堅决果斷政策、以達到最後之目的、據聞板垣又曾表示軍部對於應付東亞危局所需要之國防及重整軍備程序之意見、及軍部對於再行加強三國防共公的力量、增強全國總動員制度、擴張全國生產力量、促進全國精神與獎勵海外貿易之種種希望、（五日路透電） 
　　（東京）今日外交界稱、在表面上平沼內閣雖較奮內閣為弱、但內相末次去職、業已改進日本國內之關係、新內閣對華政策、仍將繼續近衛之主義、但對國內態度則將採用較溫和之政策、渠等指稱、平沼為人、過去係有法西斯之傾向、但目下已轉變為較中庸之人物云、（五日美聯電） 
　　（重慶）中國外交部發言人昨日宣稱，日本之改組內閣、表示政府政策之愈趨急進、新首相平沼騏一郎將堅持反共政策、加緊軍事行動、企圖以短時間內結束戰事、發言人鄭重申稱、中國已充分準備、應付日本政府新發展之任何結果、（五日海通電） 
　　（重慶）中國報章對於日本改組內閣之消息、極為重視、日本新內閣與激烈派更易合作、大公報認為此决日本內閣之改組、可謂為日本自由主義之失敗、軍閥獨裁制之成立、至於中國之態度、則華方報章一致申言中國準備抵抗日本之壓迫、中國政府自意志薄弱懷抱貳心之份子脫離之後、團結力益見堅強、局勢亦無變動、日方縱然增加壓力、不足憂也、蔣介石委員長業已接得軍民各界之機關以及私人之電報、申明謁誠擁戴、抗日到底之决心、並要求採取嚴厲之措施、以維綱紀、肅淸意志不堅之份子、以振士氣云、（五日海通電） 
　　（倫敦）倫敦華人方面語路透記者云、「東京方面何人握權、對於吾人殊無關係、吾人將奮鬥如故、惟較趨極端之日本政府或有利於吾人之可能、因其將加速日本民衆叛變之機會」云、（五日路透電） 
[新閣名單]  
　　（東京）平沼、昨晚奉命組閣後、澈夜會議、僅獲數小時睡眠，今日已完成其工作、前內閣各重要閣員除藏相池田去職、由决官石渡遞升外、均留原任、新閣中以政友會領袖前田任鐵相、農相一職本已徵得民政黨領袖町田之同志、但町田旋又謝絕、故改由民政黨顧問櫻內担任、茲 
　　將新閣名單開列於後、 
　　首相平沼騏一郎 
　　不管部閣員近衛文　 
　　外相有田八郎（留任） 
　　內相木戶幸一 
　　藏相石渡莊太郎 
　　陸相板垣征四郎（留任） 
　　海相米內光政（留任） 
　　司法兼遞相鹽野季彥 
　　文相荒木貞夫（留任） 
　　商工兼拓相八田嘉明（留任） 
　　農林大臣櫻內 
　　鐵道大臣前田米藏 
　　厚生大臣廣瀨 
　　內閣書籍官長田邊治通（五日路透電） 
　　（東京）今日平沼與近衛會議時，對於繼續前閣對華戰事之政策事、意見巳完全妥洽、會議後近衛語往訪記者、渠與平沼會自由坦白交換意見云、日本各報皆稱新內閣在實際上為平沼與近衛之聯合內閣、或近衛內閣之繼續、全體閣員十散、其中連任者八人、由前閣决官遞升老二人近衛已被任為樞密大臣、果如衆料、大的將以不管部閣員資格出席重要閣議、新任鐵相前田、會任一九三六年廣田內閣之鐵相、及一九三一年犬養毅內閣之商工大臣、今代表政友會入閣、新任農林大臣之櫻內、素稱民政黨之智囊、會於一九三一年之若　內閣中任閣工大臣、今以民政黨代表咨格入閣、至於新藏相石渡、則在中學時代會與近衛同級、一九一六年畢業帝大法科後、即入大藏省任職、在過去兩年中任决官職、（五日路透電） 
[蔣委長領導下　中國抗戰意志堅決　日本內部騷動徵象已見　郭大使在倫敦發表演說]  
　　（倫敦）中國駐英大使郭泰祺昨在倫敦全國工會俱樂部演說謂、中國人民奮鬥到底、以期獲得公允垂久和平之决心、已見增強、舉國上下皆擁誰蔣委員長之領導、日本之議和條件、係欲使中國為附　之詭詐企圖、日本如不改變其對華政策之條件、則中國除繼續抗戰外，別無其他途徑、現時日本已發現內部騷動之徵象、而中國則亳無趨弱之表示、故决無屈服之可能姓云、「五日路透社電） 
[駐巴黎使館　聲明闢謠]  
　　（巴黎）一中國大使館本日發表公報稱、「上海方面謠傅中國駐法大使或大使館曾電呈蔣介石上將或國民政府、請接受日本前任首相近衛文　前於去年十二月二十二日所提出之議和提案、實非確詞、中國民族在蔣介石上將領導之下、具有最後勝利之决心、此乃　論界所深知、甚望其勿為虛偽宜傳所欺　」云、（五日哈瓦斯電） 
[英法觀察　日本政局　新內閣壽命　未必能持久]  
　　（倫敦）各晚報對於日內閣辭職之消息、均用大字登載、並冠以「法西斯主義戰敗日首相」一類之標題、倫敦日人方面對近衛之辭職、均深致惋惜、謂彼在職時尚能使各方勢力平衡、並抗拒極端軍人份子最惡劣之要求、允以漢口及廣州被日方佔據後為然、近衛對於其所提對華議和條件之失敗、頗感失望、因彼對之具有甚大之希望、故此事大約為其辭職之最後原因、據稱、新仟首相平沼係屬激烈國家主義派並為極端分子聞在日本並不受人歡迎、前日相相池田之退休、頗為遺憾、因一般人皆認其為任藏相之最幹練人選也、倫敦日人方面對於何人將繼任藏相、頗為憂慮、據此間預測、日本政友及民政兩大政黨對於軍部方面擬按照法西斯方式祖織新政黨之計畫、必將力加奮鬥、一如一九三六及一九三七年之春秋兩季然、因上述計畫「旦實現、則事實上將使國會成為廢物、大的兩黨作此奮鬥、或將獲得日本人民之擁護云、據精密之觀察家聲稱、新閣亦未能垂諸永久、（五日路透電） 
　　（巴黎）近衛內閣辭職之後、法國各報頃加以評論多謂此乃日本軍部極端派獲有大勝之謂、美日兩國緊張關係、定必愈益嚴重、其中極右派小日報載稱、一日本軍部欲進行全面戰爭、不許成立妥恊方案、美國為保衛國際法、維護本國利益計、勢必被迫而與日本鬥爭、盎格魯撒克遜集團與各全能國集團之大比賽、茲已開始、急進社會黨共和報載稱、「美國對於日本態度、較為強硬之後、實足以重大助力、加諸中國、日本軍部極端派或立即接受此種挑釁、正未可必、特日本之兵力與資源、日見匱乏、與論日見不安、實亦不能不加以顧慮、」石派自由報載稱、「現行戰事　續進行若干時日之後、恐無結束之期、此乃日本所深懼、亟望有以終止之、「反之、中國軍事委員長蔣介石上將與中國人民抗戰决心、日益堅反、」共產黨人道報戰稱、平沼內閣乃一「過渡內閣」、而以廣續推行前首相近衛之政策為事、此一內閣、究能維持至幾何時日、殊難加以揣測、所可知者、其壽命之短長、當以英法美三國對於德義日集團態度如何以為斷一云、（五日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）關於日本內閣之改組、此間負責人士均認為係法西斯派之勝利、蘇俄官方塔斯通訊社指陳近衛之辭職、係受軍人之壓迫、蓋軍人派以日本未能摧毀將介石上將、歸咎近衛也、（五日海通電） 
[美國人士　紛加評論　經濟制裁日本　時機業已成熟]  
　　（華盛頓）日本近衛內閣總辭職、樞密院議長平沼騏一郞奉命組閣之後、美國負責人士頃加以評論、咸謂其人足以代表日本法西斯主義派、其繼任首相也、乃欲組成賡續作戰與徵略土地所必須之內閣、此際倘以經濟制裁手段加諸該國、其效力自必甚大、至以美國在華所保有之利益而論、日本一方面旣已採取各項岐視辦法、一方面又將香港與廣州市暨中國內地之交通予以切斷、中美兩國商務實際上業已陷於停頓、美國政府或當電召駐日大使格魯返國述職、俾就羅斯福總統在其咨文中所倡導之政策、即以強硬手段對付各侵略國一項政策、磋商實施方式、亦未可必云、（四日哈瓦斯電） 
[日閣更迭　柏林注視　認戰事結束無欺]  
　　（柏林）德國對於日內閣之辭職及新閣之組織、均非常注意、並表示意見、認為此次內閣之更迭、將愈增日本外交政策之力量、同時德官方對於此事尚無批評、以待新閣之完成、柏林日報載稱、一近衛之辭職、似可　明日本各報去年底所發之言論、即　二九三丸年將為統一外交政策、及海陸外交三方面政策融合之年」是、檢討近衛內閣之歷史、可見其對於統一外交政策之第一要求、仍未實　云（五日路透實） 
　　（柏林）日本近衛內閣總辭職之後、　密院議長平沼　郎業奉命組閣、德國政界人士評論甚盛、咸謂平沼素以一日本法西斯主義之父」見稱、至以中日兩國戰事而論、日本雖在軍事上佔有優勢、但因汪精衛主和通電、業由中國方面一致拒絕之故、戰事結束殆　遙無期云、（四日哈瓦斯電） 
[美否認撤回　駐日大使　格魯今春返國　係屬例假性質]  
　　（華盛頓）今日國務部吾認美駐日大使格魯巳被撤回、據國務部指稱、政府准許格魯於今春休假返美、並稱、格氏回美並非被召回、亦無回國磋商之意義、惟格氏回國時、與美國務部當局會晤、此乃係當然之舉、（五日美聯電） 
[日駐德大使　抵義會晤白鳥]  
　　義大利桑利摩城　日本駐德大使大島將軍昨到達此間、當與該國駐義大使白烏敏夫、進行重要談話、（五日哈瓦斯電） 
[日蘇續　漁業談判　未見有和進展]  
　　（莫斯科）關于漁業協定問題、日本大使館某職員宣稱、談判仍在某種限度之內賡續進行、一時恐無結束之望、叉關于北庫頁島日本煤油公司勞資糾紛問題、現行談話亦未見有進展、（五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[廣州淪陷後　粵桂道中之見聞（二）　難民擁擠死傷甚衆　各縣市鎭均遭轟炸]  
　　在河之南，有兩條為難民疏散必經之路、（當日已無船雙祗有陸行）一由石圍搪沿廣三鐵路而至三水、一由芳村經招村平洲而至陳村、故避難者、苟能渡河、則兩路均可行走、記者至芳村後、聞說石圍塘一路擁迫不堪、蓋一般避難民衆、僉謂石圍塘有火車輸送、萬一火車過於擠擁、亦可沿鐵路步行、因此之故、此路避難民衆特別多、火車徹夜開行、每兩點鐘一决、卒無法載運完竣、而沿鐵路步、行者、多至不可以數計、記者以廣三路車輛、常被飛機轟襲、中途必易生窒礙及危險、且難民衆多、雖有車輛、亦非我輩文弱者所能爭奪乘搭、於是改向別路西行、二十一日凌晨、徒步離去芳村、取道招村平洲直至陳村、不料此路難民、亦有數萬、均以投到陳村為臨時目的地、由芳村至陳村（順德屬）的五十餘華里、沿路村落、均有自衛團放哨保護、及指導路徑、所過各橫水渡、亦無格外需索、秩序尚稱艮好、行至半途、聞廣州爆炸聲甚厲、中午十二時抵陳村、適遇日飛機三架飛來、向陳村新墟之碧江海口投彈數枚、將惠安缸瓦窰轟炸毀塌，又在林頭車站（通大良公路）投彈數枚、死傷五六人、據說、此為日飛機轟炸陳村之第一决、於是該地。民眾、大起恐慌、省陳之間、相距僅四五十里、若用輸船行駛、不過兩小時、便可到達、省城既陷、則陳村當然不能引以為安、當時該墟設有兩個難民收容所、為因人數衆多、無法容納、墟內空閒祠宇、及街頭巷尾、均有難民瑟縮其間、風餐露宿、狀極凄慘、入夜後、遙聞廣州方面、終夕有大砲聲及炸彈聲、二十二早、廣州警察局之員警等、逃至陳村者的有百數十名、各行政機關職員、亦有百餘人避地來此、或轉往大良、據說、二十一日上午、廣州市內、已無軍警維持、全市秩序大亂、漢奸地痞、乘機竊發、縱火搶刦云、直至二十二夜、火猶未息、在陳村北望、見滿天通紅、是早、該墟警察所、諭令灣泊河面之船舶、一律駛往三水河口集中、免資日方利用、墟內人口、亦奉令疏散、全墟商業、陷入停頓狀態、 
　　廿三日凌晨、記者離陳村西行、預備到西樵之官山墟住宿、官陳兩地、相距的六十餘里、沿途經過順德屬之樂從、南海屬之吉利兩墟、然後可抵官山、午間過樂從、該墟旁之公路橋樑、（江佛公路通道）已於先一日（二十二日）自動炸毀、據該墟某鄉長云、江佛公路鐵橋共十一座、均於廿二目奉令炸毀、該路車輛未及調用者、亦完全拆去車輸及重耍機件、分散各鄉停放、故該路交通、完全停頓、惟樂從民衆、仍如常鎭定、商店營業照常、因避難人口增加、商業倍形鬧熱、多數人尚未知廣州淪陷也、茶樓酒肆中、有談論廣州已失者、多不置信、僉以粵軍抗戰力量特強、防禦工事設備已有年餘、日軍縱然猛攻、必能拚命抵抗、就使勢力不敵、亦必有一兩月支持、不至如是之易、而不料理想與事實、適得其反也、比至吉利、見該墟狀况、亦興樂從相同、及抵官山、已斜日銜山、天將向慕、各江小電輪及拖渡停泊官山河面者、約二十餘艘、多數被機關封用、以待差遣、南海縣政府及縣黨部辦公人員、大部份遷至該墟、省城。佛山。陳村。瀾石。等處商民、亦多有逃難至此者、一時官山人口劇增、商業亦畸形暢旺、該墟雖隸屬南海、而偏於西隅、其地位又處於西樵山腳之下，交通殊非衝要、故抗戰年餘、日飛機未嘗至此騷擾、避難者，方以之為安樂士、不料二十四日竟有日飛機轟炸、損失不可計數、（未完） 
[大湖遊擊隊　程萬軍降日之經過　程部現駐湖濱無惡不作]  
　　蘇州通訊、自前歲國軍西撤後、民衆的抗戰力量、卽在各地的鄉村中、秘密組織與活動、而太湖流域、遂亦為民衆武力之根據地、原來太湖流域、地屬水鄉、仗漊港河地之複雜、有潢汗萍藻之繁茂、使敵人之淺水戰艇、不易活動、而陸道泥濘狹僻、更非大砲坦克車用武之所、該處初有束南抗日義勇軍、其領袖為程萬軍、程原係　師下級官長、會駐於崑山、前年十一月間、退集於太湖、結識當地志士、連絡各路退軍、加強組織、努力活動、遂成立該義勇軍、去年一月間、該軍總部駐在南庫、曾和日軍一度接觸後、退在東山、因部下份子複雜、且多腐化之流、以致不得民衆信仰、該方一般擁有資產者、竟向蘇州偽水警大隊龔國良報吿、並和龔訐劃圍攻、於是襲國良會同日軍一千餘名、於一月十五日晨水陸並進、並以飛機施行轟炸、程萬軍此時、率部經過三晝夜之抗戰、於一月十八日退出東山、以致部隊四散、紛紛向湖濱一帶隱蔽、一般敗類、卽趁機向民衆提出過分要求、使民衆難於負担、程部抗戰最忠勇者、為北太湖警備司令田文龍、田部在東山戰後、退往西山、日軍仍追蹤向西山進攻、經過三畫夜之抗戰、因糧食缺乏、向西太湖馬蹟山退卻、培養實力、三月間、田文龍因破壞橋樑阻礙日軍交通、為日方所悉、遣隊向馬蹟山進攻、田文龍身先士卒、血戰四畫夜、斃日軍五百餘人、田部作壯烈犧牲者、達三百餘人、田亦身受微傷、於三月十六日退出馬蹟山、率部至湖濱胡樓治傷、 
　　自馬蹟山抗戰後、程萬軍駐司令部於陸家港、經過半月之收編、仍然恢復以前之力量、斯時計有田文龍·孫子淸·曹　慶·曾洪。王淸順、等部隊、人數的四千餘人、但其中長官士兵、腐化及行為不良者極多、甚或公然作土匪式的惡行、程部之政治領導者為金魯望、金乃一失意政客、終日沉迷「雀戰、」置政訓工作於不顧、且徒知滿足其私生活、而以敷衍陰謀之手段、朦蔽靑年、六月間、金組織政訓處、自任處長、但在尚未佈置就結時、　又成立「稅務局、」計有特稅。屠宰。捲烟營業。酒稅。雜稅。鹽稅。牙稅。船泊。絲捐等在十種以上、徵收稅率之高、實屬目無國法、湖濱一帶、東起橫　、西至大錢，按月估計可收七八千元之數、除此捐款外、並通令民衆負担者、有月捐。住戶捐。地方維持捐等、此種捐款、另有經濟會葉某主持徵收、以鄉鎭估計、每月可收八九千元、以一萬七八千元之維持尚不心足、對於各部隊駐在鄉村中、尚要民衆担負伙食、 
　　八月間、南潯震澤之日軍、因嘉興游擊隊攻城、以致秘密向東撤退，程部孫子淸部、先至震澤、干淸順部於第二日亦開到震澤、田文龍先到南潯、起初兩鎭民衆高懸國旗、表示歡迎、抗戰情緒、甚為高漲、惜乎程部沒有法紀、故在臨行退回湖濱之際、大施浩刦、以致民衆極為憤慨、江南第一挺進軍司令朱希、當時駐紮烏鎭。嚴基。新市一帶、平時抗戰甚烈、時給日軍以重創在八月間、程部龔一農駐在雙林、其部下中之敗類、時在四鄉騷亂民衆、反感極深、民衆乃向新市方面告發、朱希愛於八月廿日得到張總指揮命令、圍剿龔部、事前為龔得悉、分往湖濱逃去、 
　　七月間、程部已改為忠義軍太湖行動總隊、但軍紀仍未整飭、部隊亦未適於合法之編制、因此各部都成為槍少人多之現象、甚至每個大隊中人數、有多至五六百者、或少至十餘人者不等、田文龍稱為抗戰最為忠勇者、惜乎田性情暴戾、缺乏政治認識、十月間、因不贊同程之降敵、並在會場上大施反對、程卽借用田不服從命令企圖叛變為名、調動部隊、將田全部繳械、並以機槍射傷田之兩腿、現田已行蹤不明矣、 
　　自田為稈萬軍解决後、有吳江偽警察大隊長謝某、受日方驅使、親來湖濱同程萬軍密談數决、程於是遂决定降敵、並於十一月廿五日、前往吳江、向日方接洽、日方乃於廿七日派人至南庫點騐收編程部、是時、蓄意抗日之軍人和地方上之壯丁、不願降日、皆紛紛逃避、致引起人數感到不足、此時程竟用其　拉夫」方式、以民衆補充之故技、以原有之數目、博得日方之信仰以作投降之進獻、 
　　現在湖濱一帶、自程萬軍降日後、苛捐雜稅、仍繼續進行徵收、同時金魯望又成立什麼「抗敵糧食後援會一、徵收田賦捐、每畝徵收國幣一元四角、並另行徵收每畝白米二　、所以農民一年勞苦所得、金魯望竟抽其大半、并聞此决程之降敵、得日方撥款每月數萬元、乃苛捐雜稅、非但不能廢除、反而以「抗敵後援之名、」來囊括民衆之血汗、此種剝削民衆之妄為，誠堪痛恨、程部現留駐在湖濱一帶之部隊、有曹純慶。孫子淸。兩部、曹純慶駐在吳漊、孫子淸駐在陸家港、若輩專以「出發」為名、拉夫至各鄉村中間搶刦、因此湖濱一帶、稍有飯吃者、都為若輩洗刦一空、農民在白天不敢至吳漊、陸家港、夜間睡在田畔旁邊、以防拉夫補充隊伍、在此初冬嚴寒之際、無不呌苦連天、 
[甬江簡訊　嚴禁漁區烟賭　金甬直達通車]  
　　寗波通訊、浙六區專員兼保安司令徐箴、以舟山羣島為中國四大漁區之首、然每屆漁汎、漁民　集、時有無賴流氓、窩娼設賭、販賣烟毒、誘惑漁民、此種惡風、貽禍漁民至巨、際茲漁汎已屆、抗戰方股、亟應嚴加查禁、特訓令定海等縣長、嚴飭所屬查禁、或親往鎭攝、或派員駐防、務期去莠安良、革除頹風、並當由本署隨時派員前往巡視查察、 
　　金華與寗波橫漲通行直遠汽車、經省交通處計劃、决定由省公路局與鄞奉長途汽車公司聯合營業、一切業已籌備就緒、定於本月十日正式通車、 
教育消息 
[大學農工商三學院　共同必修科目　敎育部長近公布]  
　　（重慶特訊）教部前已頒布大學文理法三學院分院共同必修科目、現已製定大學農工商三學院共同必修科目、日昨公布、茲探錄於左、 
　　（一）農學院 
　　共同必修科目、規定國文、農學概論或農藝、各四學分、外國文、化學、各六至八學分、植物學六學分、動物學三至六學分、地質學三至四學分、經濟學及農業經濟四至六學分、農場實習二學分、總計三十八至八十四學分、其支配分為兩期、例如第一學年、國文四學分、分為上學期二學分、下學期二學分、外國文、與化學、各六至八學分、為每期一三至四學分、餘可類推、惟經濟學及農業經濟、四至六學分、列在第一學年上學期一學分、第二學年上下兩期各二至三學分、總計各科，第一學年上學期十七至二十一學分、下學期十七至二十一分、第二學年上下兩期各二至三畢分、（附注（一）國文、外國文、每兩週皆須作文一次、（二）除上列必修科目外、黨義、體育、及軍訓、均為當然必修科目、不計學分、（三）物理及算學、為農業工稈系、農業化學系、與林學系之分系必修科目、各校得於第一二兩學年中教授之、未列上項科目之內、（四）上列三至四、三至六、或六至八學分之科目、各校得在此規定內、斟酌情形、决定學分數， 
　　（二）工學院 
　　共同必修科目、規定國文、應用力學、材料力學、製圖、各四學分、外國文六學分、算學、物理學、化學、各八學分、經濟學三學分、工廠實習二學分、總計五十一學分、其支配分為兩期、例如第一學年、國文四學分、分為上下期各二學分、餘類推、惟應用力學四學分列在第二年上學期、材料力學四學分、列在第二年下學期、經濟學列在第二年上學期、總計各科、第一年上下兩學期各二十學分、第二年上期七學分、下期四學分、附注、（一）國文、外國文、每兩週皆須作文一决、（二）物理化學、每週講授三小時、實習三小時、（三）經濟學、得移在第三或第四學年講授、（四）製圖、每週上課六小時、（五）工廠實習、每週實習二小時、（六）除上列必修科目外、黨義、體育、軍訓、均為當然必修科目、不計學分、 
　　（三）商學院 
　　共同必修科目、規定國文、算學、經濟學、財政學、各六學分、外國文六至八學分、商業史、經濟地理、各三至四學分、法學通論、四至六學分、會計學八至十學分、總計、四十八至五十六學分、其支配分為兩期、惟商業史三至叫學分、列第一年上舉期、經濟地學、三至四學分、列第一年下學期、法學通論、叫至六學分、列在第二年上下兩期、財政學六學分、亦列在第二學年上下兩期、總計各科、第一年上下兩學期、各十九至二十二學分、第二學年上下兩期、各五至六學分、（附注、（一）國文、外國文、每兩週皆須作文一决、（二）商業史、包括中國及世界兩部分、（三）算學、注重商業上之應用練習、（四）除上列必修科目外、黨義、體育、及軍訓、均為當然必修科目、不計學分、（五）上列三至四、四至六、六至八、或八至十學分之科目、各校得在此規定內、斟酌情形决定學分數、 
[四川大學　程校長免職　秘書長另委　員生皆反對]  
　　路透社五日成都電、成都四川大學、因敎部免校長程天放博士之職、而以他人為代、各教授羣起反對、風潮甫乎。叉以委派一新秘書長到校、而引起新潮、各教授皆罷教反對、學生皆贊助各教授。恐亦將罷課、教部已來電安慰、川主席曾邀各教授聚餐、以圖調解、 
[私立杭州女中　改名南屏女中　教部復電准予設立]  
　　浙江省立杭州女子中學校教職員會季肅、為救濟來滬之學生學業起見、特假赫德路愛文義路一五一〇號、開設私立杭州女子中學、會自任校長、有教職員十人、學生高中一級、初中三級、計八十餘人、有教室六間、科學實騐、利用上海自然科學實騐所、及麥倫中學儀器、並在校實騐經費方面、除學校行政收入、學生每學期繳學費、高中三十元、初中二十五元外、開支不敷之數、、統由首席校董資助維持、該校因杭州二字、太限於地方性、已改名南屏女子中學、並得教部復電核准設立、聞寒假招高初中四級插班生、以宏造就、 
[教育簡訊]  
　　上海大公職業學校　上海大公　業學校為滬上著名職業學校之一、自滬戰發生後、由局門路暫移至霞飛路辦理、本學期起復移至公共租界江西路辦理積極整頓、學生增至五百人左右、聞本學期定一月十八日放假、下學期起各級擬再行擴充學額、至實習場所、已分向各商店及廠家接洽、可有辦法、不日內即行登報招生、 
　　化成小學　極司非而路化成小學　幼稚園各校董原為紀念民族英雄陳化成先生而設、創立至今已八載、現任校長杜煜威君、第十七屆新生業已開始報名、 
　　雲南教廳雲南省教育廳　教廳長為改進基礎的初等教育計、令該廳胡專員叔異擬定全省分區初教學術輔導計劃、業由該廳修正通過、 
　　力行修學社　愛多亞路第一四六八號力行修學社、特辦一英文專修班、舊開夜課、每晚授課、十足三小時、 
　　滬光小學　本市福煦路呂宋路口三十四號滬光小學校、元旦舉行慶祝表演、於十五日結束、春季開學、定一月三十一日、 
　　光實中學　康腦脫路西摩路口光實中學　前日舉行級際英語背誦競賽，教導主任傳敦厚主席、結果高中部第、一高三梁榮第、二高三王大為第三高一程鴻林、初中部、第一初二顧文彥、第二初一范榮林、第三初二丁遂初、 
　　金榮公學校　金榮公學校友會、前日假母校開冬季會員大會、計出席會員共百餘人、主席將銀生致詞、并有校長金煜蒞場訓話、即席討論修改會章及選舉執行委員、結果韓妙德。徐尉之等九人常選、席間有同學提議捐款救濟難民、業已成數繳付， 
學校槪况 
[新職業學校]  
　　新寰職業學校、係張新伯張仲寰昆仲兩氏斥資創設、於二十二年夏開辦、分高初級商科及應用化學科二十四年五月經上海市教育局立案、及教育部備案、 
　　該校設備充實、教管認眞、五載、來聲譽卓著現在校址在重慶路威海衛路口、所開班次、計商科高初中六班、應用化學科高初中六班、學生的五百人左右、所聘教職員，均係一時之選、教導主任何仲英、商科主任顧品瑜、應用化學科主任蔣憲淸、他如褚鳳儀·孫懷仁·夏炎德·陳憲謨·石抗鼎·陳普林。陳叔平·陳嘉猷·袁樹德·胡鹿笙周挺初·馬國英，梅慕壎·瞿伯熊·吳靜山·胡季洪·黃詠甘·李龍漢等、均為·校所羅致、 
　　商科方面、設有實習商店、實習銀行、商品陳列室、英文打字室、中文打字室、統計實習室等、應用化學科除充實理化實騐設備外，並設實習工場、 
　　該校對於教學方面、除注意學理之探討外、尤着東實地之實習、與校外之參觀調查、商科學生、每學期前往商務印書館中華書局等實習者、成績極佳、每學期並舉行各種學科競賽、微文比賽、專題研究、學術演講等、藉以激發學生研究興趣、對於學生生活指導、實施導師制、注意人格陶冶與精神訓練、 
　　該校當局、對於學生就業升學訓練、雙方兼顧、歷屆畢業生中、考取中央信託局、所得稅審核處及各銀行各機關者甚多、升學者、考入上海商學院。大夏。大同。暨南、復且等大學者、亦復不少、 
體育新聞 
[西靑籃球昨賽　百樂門大勝叙芳　今晚持志戰國光]  
　　西靑籃球聯賽、昨晚三塲、首塲小熊對藍黑、上牛時內小熊頗見銳利、藍黑努力追隨、迨上半完畢、小熊祇以十四對十二佔先二分、易籃後藍黑漸見不支、終結乃以十九對廿九慘敗、啟昌碰壁之役繼交鋒、碰壁年　力表、以七對事兒落於上半時、總結以二十七對三十三敗於啟昌、壓軸為百樂門與叙芳之戰、跳球後、周達雲先以罰分開紀錄、敘芳不甘示弱、鄒自仁一擲即以二對一超出、但百樂門周達雲等投籃如有神助、瞬即以八對一超前、厥後、會有十一對九及十三對十一之緊張局面、此後一瀉千里、上半時終成二十六對十一百樂門佔先、下半時內白樂鬥氣勢　盛、勢如破竹。周達雲得分纍　、百樂門以七十一對三十六勝敘芳、 
　　小熊犯分　藍黑犯分 
　　陶勃林基二四 
　　陶茲　三六 
　　萊墨勞夫〇〇 
　　林盤　四十 
　　萊特威〇〇 
　　谷納脫一八 
　　卻脫萊〇一 
　　喬佛洛夫一〇 
　　總結十一九 
　　吳志毅一六 
　　張元吉〇四 
　　孫端生〇二 
　　劉越羣一二 
　　林文澤二三 
　　馬芳粹一〇 
　　陶祖楠二四 
　　王文極〇〇 
　　莊友仁一〇 
　　總結八　九 
　　小熊上半時十四下半時十五 
　　藍黑上半時十二下半時七 
　　啟昌犯分 
　　碰壁犯分 
　　鄭吉常二十三 
　　宋啟後一十二 
　　薛劍秋一五 
　　蔣堃〇三 
　　蘇乃純三〇 
　　未啟復〇〇 
　　楊觀多〇〇 
　　總結七　 
　　俞晉祥〇二 
　　滕樹穀一一 
　　李飛雲一七 
　　吳子彬一〇 
　　周濬一二 
　　王湘〇二 
　　王守方二十三 
　　聞宗元〇〇 
　　總結六一七 
　　上半 
　　下半 
　　啟昌 
　　十二廿一 
　　碰壁 
　　七廿 
　　百樂門犯分 
　　敘芳犯分 
　　陳祥龍二七 
　　張少卿一六 
　　周達雲二三六 
　　陳學崇二六 
　　賈幼良〇九 
　　瞿錫麟二三 
　　蔡演雄三四 
　　總結十二七一 
　　陸大振三四 
　　自仁三十一 
　　董小培一〇 
　　何孝光一五 
　　陶紹生三五 
　　越金福四三 
　　董仰峯〇一 
　　總結十五三〇 
　　上半 
　　下半 
　　百樂鬥 
　　廿六 
　　四五 
　　敘芳 
　　十一 
　　十九 
　　今晚秩序 
　　持志隊對國光隊下午七時 
　　麥令紅對天行隊下午八時 
　　友聯隊對泰山隊下午九時 
[中靑乙組籃球賽　定十三日結束]  
　　今明兩晚各有三場中靑籃球乙組賽、自開賽迄今、巳逾匝月、現僅餘十場、定於十三日（下週五）結束、前晚（四日原有三場交鋒、結果碰壁等隊吿捷、賽前另有「賽」組銀錢對南光補賽一場、南光以三十五對二十一獲勝、對該組錦標、如　中之物、今明兩晚各有三場角逐、 
　　結果補誌 
　　南光勝銀錢（賽組）卅五---廿一 
　　碰壁勝靑靑（邀表）卅七---卅一 
　　中隊勝健美（請組）十六十三 
　　飛鷹勝慈聯（賽組）四三---廿一 
　　今日秩序 
　　強華---優游（邀組）下午七時 
　　白白---中（請組）七時三刻 
　　銀錢---泰乙（賽組）八時三十分 
[保險業籃球聯賽　美亞榮鷹冠軍　本週繼續比賽]  
　　本市保險業餘聯誼會主辦第一屆籃球聯賽、參加者有美亞、中國、上海、保裕、四海、寗紹、天一、北美洲、以及太平等各保險公司、比賽係採單循環制、轉戰有二月之久、卒因美亞隊實力雄厚、　戰皆捷、榮膺本屆冠軍、亞軍一席、當為中國、寗紹、與太平等所爭奪、本星期日（八日）上午八時半起、仍在私立上海中學場地舉行、秩序如下、 
　　（一）四海對天一第一場 
　　（二）保裕對寗紹第　二場 
　　（三）北美洲對太平　第三場 
[菲綱球名將　茄維亞　有來滬可能現在港表演]  
　　據網球界消息、菲列濱第一流網球名手茄維亞及桑坦士、於去年臘底由菲赴港表演、將於日內離港回國、屆時如道經滬上、或將作表演賽一二場、但據一般推測、菲港兩地氣候較暖，此間嚴寒異常、巳不適宜於網球運動、恐不致成為事實云、 
[新六乒乓延期决賽]  
　　浙江興業銀行同人舉辦之新劉杯乒乓賽原定本月七日下午七時起在湖社决賽、茲以優勝隊有同分數之三隊、經複賽兩决、仍未能决定决賽權、因此不得不延期舉行、現該杯比賽委員會為愼重起見、擬　决賽權决定後、再將决賽日期公佈、至衆經售出之參觀券、日期不改、仍屬有效、將來仍可憑以入場參觀云、 
[東華戰聖芳濟陣容]  
　　周達雲　莊友仁　蔣兆祥　張昭鵬　徐承勛　蔡聲淼　萬象華　孫　章　戴麟經　沈士彥　賈幼良 
[生面別開之運動界新展拓] [  立人自荷京寄]  
　　（歐洲通訊）　申報館史故館長量才先生之名言有曰、報紙為社會之照相鏡　意則文字精神、每隨社會情態而遞進、西方先進國各大報之新年刊、率被『運動特載』、佔取重大之篇幅、進共上一年之大事表與回顧錄、並駕齊驅、此見強國天　、習性　　、每賴體質之強盛、增長立國為人之奮國精神、今各門　　嬉遊、共經傳布衆口諸節目、莫不有聯合一致之組繳　　世大同、僅如英美法等國之特種比賽、尚有成為某區域或某種社會深受羣衆歡迎之玩好者、察其所以能標新而立異、大抵起於兩種運動之相互攝合、試觀下文十節、便可默識運動新法術推衍演化之由來、 
　　（一）於鞋底加植滑冰插片以戲曲棍球之『冰面曲棍球IceHockey前已見諸冬季世界運動會，並會舉行世界奪 
　　（二）於鞋底踏滑冰輪以戲網球之冰面網球　今各國尚所罕見 
　　（三）仿照斜坡滑雪仄瀉過旂門之水面拍槳穿門賽　此法創行未久、係用拍槳而行之小級輕艇Rayak，曲折進駛於水面、穿越甚低之門限、以言速率、遠不能比滑雪仄瀉下斜坡之迅捷、特以必須如彼障碍穿越跑之戰勝多數難關、甚覺費力、 
　　（四）足履滑雪之雙板寫SKI手握遙連快艇之長繩、逕藉快艇前導之力以疾進之『水面浮翔Aquaplane按我華字解、『飛將下而舒翼浮空曰翔』、與西洋文Plane之字義相通、此戲創自距今七年以前、乃那威滑雪榜魁彼得生Petersen之發明品、今盛行於法國南方之藍海邊、板　之在水、必達六十公里小時之高速率、（即每小時進行六十公里之速率）而始飄浮、此時破浪疾進之人、方克挺身直立、若快艇之速率不甚高、直立於後者偶失平衡、立即翻墮人水、 
　　（五）俯臥板面憑雙臂以代拍槳之浮水比速此身宜伏長板中央略後之半段、　後半低沈而前半段略目拾起、此戲宜於夏期、試諸浪不過強又不過弱之水面、舟行者習之既熟、大可自備不虞、聞彼美國之水鄉、且會舉行三英里（即五公里）間雙臂拍水之速率對比Derby、勝者憑肩力以獲錦標、實屬難能可貴、 
　　（六）力維重心平衡之水面不倒戲乃據　仄難穩定之無獎輕艇而直立、橫伸兩臂向左右、疾轉以代推進機、艇之進行甚緩、身之不墮於水則甚難、此為施諸比賽睱晷之一種『穿插節目Intermezzo僅資笑樂、 
　　（七）各駕機器腳踏車以試足球之『機取足球』此乃機器腳踏車進共他項運動相撮合之一種法門、他如美國賣技人亨美屯BndHamilton竟乘機器腳踏車冒險以行『高塔躍水』之戲、觀衆莫不咄咄稱異、 
　　（八）有其名而無其實之水龍足球德國救火會會員之戲足球、當取噴水皮管、利用激射之力、以即猛攻、 
　　（九）穿越街市之侍役賽跑法京巴黎每歲一舉行、跑至最後一公里、預賽者各須手托湯盤而行、中以湯汁不外溢而最先到者膺首獎、 
　　（十）二人合乘腳踏車之聯駕Tandem馳賽英領澳洲之民嗜此戲、腳踏車上前後聯駕之兩預賽人、例以男性居首而女性後隨、 
 
 

Page 9

 
 
 
上海特輯 
[大上海十年紀略] [  宣南]  
　　上海市成立於民國十六年七月七日，初名上海特別市，直隸於國民政府，經任黃郛為本市第一任市長。黃市長就職後卽根據國民政府所頒布之上海特別市暫行條例，委任秘書及各局局長，分別接收各機關，先後成立秘書處暨財政·工務·公安·衛生·公用·教育·士地·農工商·公益等九局以管理市政，並擬訂各項規章，公布施行，以資遵守：又擬定本市區域範圍，呈請國民政府轉飭江蘇省政府派員會同查勘，以明管轄而淸權限。黃市長就任甫及二月，以舊疾復發而請吿退。國民政府乃任命張定璠繼任市長，於九月十六日視事。張市長為樽節行政經費計，於九月底將公益局裁撤，所有該局主管事務，按其性質，分別移交其他各局辦理，嗣卽着手分劃省市權限，確定市行政區域範圍，接收上寶兩縣各市鄉，一律改稱為區域。 
　　民國十七年七月三日，國民政府公布特別市組織法，市政府方面卽於八月一日起，遵照實行改組，除將農工商局改稱為社會局，其餘各處局均仍照舊外，並於十二月二十五日成立港務局，辦理本市河港·岸綫·碼頭·船舶等事宜。 
　　民國十八年三月，張市長亦因病辭職，繼任者為張羣。張市長於四月一日就職後，注意於整理改造舊市區固有之建設，並劃定市中心區域，努力促進孫總理大上海計劃之實現。翌年五月二十日，國民政府公布市組織法，改定各特別市名稱為市，直隸於行政院，市政府方面卽於同年七月一日起，遵照改稱為上海市，並實行改組。除港務局奉令緩設，於同年十二月裁撤外，略略改變各處局之內部組織，而名稱一仍其舊。民國廿年七月七日，市中心區市政府新廈舉行奠基典禮，興工建築，原定於决年完竣。嗣因時局變遷，張市長於决年一月，因病辭職而去。 
　　民國廿一年一月七日，吳鐵城奉命繼任市長。吳市長就職未久，卽遇一二八之中日戰事發生，遷延三月有餘，市區精華，摧毀甚巨，乃經救濟災區，撫輯流亡，殫精竭慮，勉渡難關。同時，鑒於市區範圍之遼闊，治安為難，於同年八月一日成立市保安處，對於復興善後工作，及完成市中心區域之建設，仍繼續邁進，以求實現大上海之計劃。翌年十月，市政府大廈落成，吳市長卽定於國慶日上午十時舉行落成典禮。十二月市政府卽遷入辦公。 
　　民國二十三年元旦，市政府舉行開幕典禮，同時慶祝民國成立紀念，並舉行擴大紀念團及新年團拜禮。又為促進市中心區繁榮計，對於近代都市所應有之各種設備，亦一一開始從事晉行，除放寬道路，開關公園以供市民便利遊憇以外，其他如圖書館·博物館·運動場·體育館·游泳池·醫院·衛生試騐所·小學校·無綫電播音台·虬江碼頭等等重要工程均次第興築。 
　　民國廿四年，圖書館·博物館·體育場·醫院·衛生試騐所·小學校等，均已先後完成。小學校卽於二月內開校，體育場卽在九月內，移交於第六屆全國運動大會籌備委員會，在十月十日至廿日，開第六屆全國運動大會，市中心區車水馬龍，盛極一時。大會閉幕後，由市政府接管，並核定組織規程後，卽實行開放，以為市民運動競技之場所。自民國廿五年至上海淪陷前圖書館·博物館·醫院·衛生試騐所等均設備布置完竣先後開幕。體育場內又設立上海市市立體育專科學校。虬江碼頭第一期建築工程，亦吿完成而先行開業。其他建設事業，如建設龍華風景區，創設浦東水廠及上海電話局擴充市中區用戶綫等均着着實現或晉行中，豈知上海市成立紀念之七月七日，竟為倭所選定製造事變作為對華侵略戰之一日，更豈知距蘆溝橋事變後一月餘，上海戰事亦卽吿爆發乎！當三月間，廣東省主席逝世，國民政府命吳市長繼任主席，上海市長一職仍卽由俞鴻鈞代理。戰事勃發後，俞氏牽命為市長，指揮市民共起抗敵。抗戰凡四閱月而上海竟吿淪陷。然上海市民民氣至今不衰，咸信最後勝利定屬我國，而大上海亦終必將為上海中華人士所光復，大上海之復興，仍必將為中華人士親手所經營所完成者也。 
[日圖擅改華北關稅　英總領提備忘錄　日圖增稅英决不承認　必要時採取報復策略]  
　　日方企圖修改華北關稅、增高英美進口貨物之稅率、壟斷遠東貿易市場、種種陰謀、不惜處心積慮、期諸實施、本市英美駐滬總領事署、均奉命調查、所得報吿甚詳、美總領事並已於日前提出抗議、制止日方此項侵害第三國利益之行動、措詞頗為嚴峻、茲悉駐滬英總領事、昨日亦向日方提出備忘錄、大意謂日方如圖擅改華北關稅、英國方面、决不同意承認、如因此事而發生種種嚴重後果、其一切資任、當由日本方面負之、並謂日方如不放棄此項排外政策、英國在必要時、决聯合其他各國、採取報復策略、 
[江海關移存正金稅收　積存二千餘萬　此款純歸撥付英美外債所用　江海關迄無關餘日不能動用]  
　　快訊社本埠訊、關於江海關稅收、現因被迫移存正金停解政府一事、頃據快訊社記者向江海關當局方面調查、茲悉江海關地位、處於惡勢力之下、迭受壓迫稅收問題、自上年六月份起被迫移存正金、惟其中經由羅福德之力爭交涉、雖移存正金、但其間實含有連緊的條件、即江海關稅收、仍照常繳存於中央銀行、由中央銀行轉存於美商麥加利銀行、而再由麥加利銀行經手存於正金銀行、截至上年底止、的達二千餘萬元、但此項鉅額積存稅收、有三點應說明者、　戰後江海關迄無關餘、故是項稅收、未解政府、與國家財政、不生影響、　現輾轉移存於正金銀行之稅收、純係撥歸償付英美等外債所用、故不影響債信、　江海關戰後迄無關餘、現存正金銀行者、日方不得動用、更無一分關餘可供支配、至於前存於匯豐銀行之二千餘萬稅收、至今猶存滙豐、此亦為償付外債之款云、 
[褚民誼　並未離滬　褚之秘書發表談話　否認參加政治活動]  
　　快訊社本埠訊、留滬之中央委員褚民誼、日來盛傳有秘密離滬之說、昨日快訊社記者往訪褚氏之時、褚之秘書田守成、則代表褚氏發表談話、鄭重否認渠已離滬、並與在互通函電、參加政治活動之傳說、據田氏談、褚氏自去年國軍西撤後、除曾赴渝一决向教部請示教育方針後、卽留滬專職於文化事業、並主持中法工業學校事務、擺脫政治活動、此後亦從未與汪有函電交往、此决汪事之發生、褚亦僅見報載、惟彼因地位困難、拒絕批評、乃係事實、但須鄭重聲明與在事决無關係、現渠並未離滬、每日上午至中法學校辦公、今日（五日）亦然、頃因本市難民救濟協會擴大募捐、要求褚氏寫聯五百副、以募賑款、故每日餘暇、卽在寓所揮毫寫聯、以致暫時拒見賽客、 
[日機散發荒謬傳單　企圖淆惑人心　求和之心昭然若揭　市民莫不嗤之以鼻]  
　　（路透社五日渝電）今日日飛機在滬散發傳單、印有所謂駐英法美中國大使致蔣委員長促請接受汪精衛和平建議之電文、國民政府發言人稱、此為惡意的捏造、志在搖亂人心、蓋日本因發生閣潮、引起外國之不良印象、故乃圖散播不利中國之惡意的謠言、以分一般人對日本之注意云、 
　　日方自發動侵華戰事以來、因遭華軍之堅強抵抗、其速戰速决之迷夢、遂致粉碎無餘、現戰事進入二期階段、華軍業已發動廣大之游擊戰、愈使日軍泥淖深入而不克自拔、兼以日本國內工商凋疲、經濟垂危、故求和之念、迫切異常、於是濫放和平空氣、希圖淆惑中國人心、破壞抗日陣錢、但中國精誠團結、益臻鞏固、全國上下、始終擁護抗戰、絕不稍受動搖、自汪精衛甘心變節、受日方利用、發出和平通電後、全國莫不一致痛斥、日方見計不得售、乃於昨晨九時許、又復派機數架、在本市天空散佈荒謬傳單、造作種種謠言、誣稱中國駐外使節建議和平辦法、及某某等擁護汪精衛主張等謬說、其用心之卑劣、與夫行動之幼稚、實屬令人可笑、全市市民、對該項傳單、莫不嗤之以鼻、 
　　英文大美晚報云、今晨九時三刻起、日機兩架、在蘇州河以北上空散發荒謬傳單兩種、隨風而飄至兩租界中心區墜地、是項傳單、分黃色與綠色兩種、其一為在精衛之荒謬通電、並附在氏小影、另一則為所謂駐法大使顧維鈞·駐英大使郭泰祺·與駐美大使胡適。等三人聯合通電和平云云、此舉無非欲藉造謠、以亂視聽而已、兩機至十時三十分始行飛返、 
[浦東游擊隊　與日軍遭遇戰　浦東大道一帶　日軍緊急戒備]  
　　浦東周浦鎭附近於前日午後、突有游擊隊百餘人、與周浦日軍、在鄉間發生遭遇戰、時雖白晝、雙方均用步槍與機槍迎擊、日軍鑒於地勢不利、深恐被圍、乃由周浦拖去小鋼砲數座、轟擊助戰、隆隆之聲、震動遐邇、至傍晚、沿浦邊張家樓束南首之游擊隊、亦有向浦東大道日海軍防區攻擊趨勢、形勢頓吿極度緊張、日海軍第三第五兩大隊、同時武裝出動、浦束大道及東昌路一帶、實施緊急戒備、封鎖水陸交通、路上行人絕跡、日哨兵每三五人一崗、東昌路渡口、提早於五時十分封鎖、日軍在沿浦邊警備一晚後、見無動靜、驚魂始定、天明後分投浦東大道以東鄉間、挨戶搜查民房、結果空無所獲、東昌路渡口、於昨晨二時照常開放、各處戒備、亦趨於鬆弛、陸道交通、仍恢復原狀、至前日午後之中日軍遭遇戰、傳日兵的有十人陣亡、傷者二十餘人、游擊隊方面聞無損失、 
[定海秩序恢復　游擊隊候收編　甬城防司令派員查辦　航行恢復無重大損大]  
　　浙東定海島事件、經當局彈壓後、暴動之游擊隊、退至橫梁、靜候收編、縣城秩序、完全恢復、各輸船恢復行駛、寗波城防司令部已派大員抵定查辦、奉化等縣、訂定獎勵緝盜辦法、茲誌詳情如下、 
　　本報電訊 
　　本報四日寗波專電、退定海之奉賢游擊隊徐承德部、奉令調新昌整訓、一日向縣索餉五萬元未允、二日放囚犯、與水警第一隊互戰二時、警民死五、傷十許、翌晨援軍至、徐率部携監犯駕天馬輪退橫梁、聽候收編定海秩序恢復、三日防守部派大員查辦、 
　　彈壓經過 
　　奉賢川沙等處游擊隊（即前蘇浙行動委員會之別動隊）徐承德部、總的三百餘名、奉令調至浙東之新昌縣整理訓練改編、該隊於去年十二月底乘民船抵定海後、於本月一日、向當地索餉五萬元未允、竟實行暴動、當時該地水警奉令彈壓、因力量薄弱、縣城為游擊隊佔據、經海門水警隊派去水警一中隊、會同由寗波派往之軍隊彈壓後、該游擊隊不支、為軍警包圍、迫令繳械、押登天馬輪、退至橫梁、 
　　秩序恢復 
　　是項游擊隊已為繳械、集中橫梁、靜候當局收編、同時由水警總隊派武裝警士一中隊、由隊長率領在橫梁（難定海東門外的十五里、係沿海之鄉鎭、天馬輪係向駛定海至沈家門之小火輪、）嚴密監視中、定海縣城內之秩序、旋即完全恢復、當游擊隊暴動之際、水警陣亡及受傷者、約有三十餘名、聞鄉民為流彈所擊傷者的十餘名、幸當地並無重大之損失、寗波城防司令已於三日派大員抵定、會同縣長查辦、 
　　航行照常 
　　定海旅滬同鄉會及各航商、昨均已得海門及寗波之電吿、定海秩序業已恢復、地方安謐、至於定海之無綫電台、因當時為游擊隊所損壞、迄未修竣、故尚未恢復通報、行駛海鬥石浦定海寗波之外輪、（一）美商華美公司棠賽昨晨由海門駛甬、决定兼灣定海、（二）葡商美利公司美達、准今晨由寗波駛海門、亦决定兼灣定海、（三）行駛寗波定海間之天寶·利寶·兩輪、已於四日起照常行駛恢復原有班期、 
　　派員查辦 
　　寗波城防司令郭持平、對於定海事件、甚為震怒、除派大員赴定查辦外、已將游擊隊暴動經過及彈壓平靜詳情、巳電吿浙江省政府主席黃紹雄、及第十集團軍總司令劉建緒、並請示一切、聞游擊隊部之上級官長、業已為彈壓之軍警扣留、俟請示上級决定辦法後、再行嚴懲、其餘各隊員仍將調至浙東新昌予以改編、 
　　肅清匪氛 
　　浙東奉化縣政府等為澈底肅淸匪氛起見、除派員督隊圍剿外、並飭軍警民衆、如有緝獲盜匪解案、或獲槍械繳縣者、優予獎賞、以示鼓勵、其辦法（一）匪首一名懸賞一百元、（二）匪徒一名、視情節輕重、賞洋二十元至五十元、（三）完好步槍一支、獎金二十元、完好木壳手槍一支、各獎四十元、完好各式手槍一支、獎金二十元、完好手提式機關槍一支、獎金六十元、各種子彈每百發獎金五元、如有知惰隱匿不報者、一經查出、定予從嚴懲辦、 
　　滬甬聯運　集中海門 
　　德商禮和洋行之海福輸船、係與葡商美達輪船訂定聯運辦法、以浙江海門為集中地點、卽以上海海福輪裝去之貨物旅客、與由寗波美達輪裝來之貨物旅客、在海門互相銜接、甚為便利、現聞海福輸今日中午由滬開出、美達輸亦定卽日由寗波開出、彼此可以於同日到達海門、實行聯運、誠滬甬旅客之好消息也、 
[畑俊六撤職後　山田到滬]  
　　日華中派遣軍總司令畑俊六被撇職回國後、東京日軍部已發表任命山田乙三中將繼任遺缺、茲據快訊社記者所得消息、山田現已於三日抵滬就職、 
[靑年界聯合會　朂勉同胞　發吿各界民衆書]  
　　上海靑年界聯合會、昨發吿各界民衆書、原文甚長、大要為勉全市同胞五點、（一）鞏固抗日民族統一戰錢、（二）肅淸漢奸及一切動搖份子、（三）推行一元還債運動、（四）抵制日貨、（五）擁護蔣委員長、 
[甯紹戒嚴司令部　奉令撤銷　鄞城防指揮部同時結束]  
　　寗波城防司令部、於前年九月、奉命成立寗紹戒嚴司令部、由城防司令兼任戒嚴司令、今該部奉第　戰區顧司令長官電飭、以紹與已設有警備司令部、該寗紹戒嚴司令部無存在之必要、着即撤銷、郭司令奉令後、已將寗紹戒嚴司令部撤銷、至於所屬之寗紹戒嚴區鄞縣城防指揮部同時辦理結束、關於檢查輪埠事宜、由軍警聯合稽查隊負責、隊長以劉智初兼任、由酈孝熊·傳建南·等兼稽查員、 
[電祝馬相伯　百齡大慶]  
　　民國廿八年元旦、適逢馬　伯先生百齡大慶、章氏國學講習會以先生為該會董事長、特電恭祝、文云、馬相伯老先生門下、元正啟祚、恭逢相老先生百齡初度、玄衣而養、黃髮可詢、與國同壽、薄海所望、同人等遠在瀛堧、末由趨拜、惟冀期願有道、引恬無疆、卑情不任勤禱之至、謹奉雷書慶祝不宣、章氏國學講習會同人叩東、 
[美商無綫電公司　繼續工作　美聯邦通訊會　反對日方監督]  
　　大陸報云、昨日（四日）午後、據私人方面接得美京傳來情報、全球無錢電公司上海辦事處所發電訊、欲加「監督」之任何企圖或日方加以檢查、必為美國聯邦通訊委員會所反對、但日方抗議該公司在上海拍發電報、國務院將作何種舉動一節、則為另一事、本埠日方當局對於全球公司拍發電報事、上星期向駐滬美總領事提出口頭抗議、兩日前復提出書面抗議、美總領事高斯接得日方抗議、不久卽轉呈華盛頓、美國聯邦通訊委員會於昨日接得此舉之情報、今會同國務院研究是項報吿、據昨日本埠所接消息、聯通委會已表示擬維持該公司之現狀、同時上海全球公司、亦在繼續工作中、 
[湖屬各團體　追悼王一亭　十五日舉行]  
　　本市湖社、為追念王一亭鄉長起見、聯合湖屬同鄉職業慈善 
[蘇北災况嚴重　可種植之土地盡成澤國　赤貧難民一百五十萬人]  
　　大陸報云、昨（四日）據蘇北國際救濟委員會某代表語記者、苟未能立即獲得基金、俾在蘇北從事救濟工作、則該區中之一百五十萬赤貧難民、將在此後兩個月中、必受飢寒交侵矣、據該會報吿、該區中之赤貧難民、現共計二·八五五·四二五人、會方需基金一·四九二·五〇〇元、始得維持此輩難民至二月底、俾得渡過、 
　　毫無收穫 
　　之春季、因該區中可種植之土地、現幾盡成澤國也、截至去年底為止、會方在該區中着手廣大之救濟計劃而慕得之款項、不下八十五萬兀、其中計公衆捐助者二十萬元、江蘇難民救濟委員會允助三十萬元、國際紅十字會十萬元、而國際救濟會自身亦認捐二萬元、難民之家宅、現被全省之戰事或 
　　洪水所毀 
　　大半依賴救濟機關、聊以藏身、該會除辦理施粥站之外、並以現款分發各赤貧者、成人每月各得一元、孩童各得五角、估計維持施粥站過冬、共需經費十五萬元、迨春季到來、該會擬主持在蘇省開鑿河道兩條、連接運河與黃海、而雇用此等難民工作、據專家之意見、 
　　鑿兩河道 
　　除雇用難民而使得工作以外、復有助於蘇省之汎濫狀况、因蘇省中之洪水、大半由湖沼及河流之汎濫而起、則鑿造入海之新道、可减少汎濫之可能、尚希各界樂善捐助云、教育各團體、組織「王一亭鄉長追悼會籌備處」、並公推潘社生為籌備主任、沈聯芳·嚴濬宣·為副主任、設文書·事務·交際·設計·四組、由吳東邁·沈田莘·趙賜琛·凌頌如·分任各組主任、日內正在積極籌備、定期本月十五日下午二時在湖社開追悼大會、藉表哀忱、凡湖屬同鄉、屆時均可前往參加、如有哀輓文件、可先期送至貴州路北京路口湖社收轉追悼會籌備處、 
[出口貨物運單　務須詳細塡註　浙海關之佈吿]  
　　浙海關稅務司佈吿云、茲為出口貨物起運時、便於核對起見、在下列貨運單上、所載貨物名稱、務須塡寫詳細、對於紙張。紙箔·及藥材·等貨物、允應按照下列各點、詳細塡註、「紙張」等級（上等决等下等）及其中文花色名稱、「紙箔」全面有錫或半面有錫、「藥材」等項或級二二三四等或級）、中文花色名稱、上列填註貨單辦法、如不遵辦、即予拒絕收受、倘因此發生耽誤情事、概與本關母涉、爰特佈吿、曉論各商人等一體週知、 
[新年休假期滿　銀錢業昨開市]  
　　銀錢業辦理二十七年年度結賬後、昨日起休假期滿開市營業、錢業及各業已準備辦理總結束、日期定二月十八日、關於總結束前後一切準備事宜、錢業公會將提交執行委員會决定之、新聲社記者昨向銀行界探悉、銀行業自戰事爆發後、即遵照財政部規定之安定金融辦法、實行緊縮、厚自準備、自實行以來、頗收成效、各行决算後、均能獲盈餘、今年之營業方針、决照過去之辦法、惟儘量辦理國貨事業放款、及協助政府開發西南與完成建設、 
[銀行學會研究　租保管箱規則　以便作為修改規則之參考　希望同業儘量供給各意見]  
　　上海市保管箱租用規則、自經保管庫業務研究會、於民國二上一年間議訂完竣、經各行一致採用後、迄今已達數載、今各銀行及信託公司以保管業務、性質甚為重要、近來兼營是項業務之銀行及信託公司、為數日多、業務亦日趨複雜、原有租用規則二十二條、如不加以修正或補充、實無以應目前之需要、乃由保管庫業務研究會、議决將是項規則、加以修改、同時為擴大組織起見、改由銀行學會實務研究會、組織保管箱小組、擔任此項討論之工作、此案業經先後討論多决、俟將來完全討論、獲有結果、再供給各行之參考、凡各同業對於此項保管箱租用規則、如有意見、並希隨時賜下、俾便召集討論為盼、今第四·五·七·八·九·十一·十二·十七·十九等條、經討論結果、已有决定其餘各條、尚在討論研究之中、 
[公共租界　難民人數統計]  
　　據工部局衛生處本月四日報吿、由該處勘查之難民收容所有七十一家、共容難民五二、八四三人、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[日本濫發紙幣　達空前高記錄　超過金準備最高限度　計四萬七千萬之鉅]  
　　大陸報云、去歲年底數日中、日本銀行所發行之紙幣、達空前高紀錄、查去年十二月二十七日、該銀行所發行之紙幣、已達二·六七七·八七八·〇〇日圓、竟超出一九二七年日本經濟大恐慌時之紙幣流通額、此數較日本現行之銀行法律、日本銀行金準備所許發行之合法最高限額、超出四七六，五九一·〇〇〇日圓之巨、日本銀行濫發紙幣逾此限額、復不顧其活動之合法限制、並不惜遠法而無合法之金準備以濫發紙幣云、 
[華茶　運銷進展　港滬外銷　平分秋色]  
　　茶葉為我國特產、每年出口頗鉅、戰後內外運銷、改由財部貿易會實行統制後、產銷均告增加、經濟部推行邊省種茶、指定茶區、分別實行，茲將戰後之茶葉運銷出口貿易變動詳情分誌如决、 
　　戰后運銷　完全統制 
　　華茶對外貿易、向由出各洋行與洋莊茶號交易、而洋莊茶號所須茶葉、則於新茶上市時派員入山收買、運滬推銷、皖贛兩省府、在戰前雖曾一度統制紅茶運銷、由產地運滬交易、但自戰事發生後、財政部貿易調整委員會、即實行統制全國紅綠茶內外運銷組設富華貿易公司、收買全國茶葉、直接向外推銷、一掃戰前各種流弊、實惠茶農、發展外銷收效頗著、 
　　滬　兩地　平分秋色 
　　貿易調整委員會實行統制茶銷、首先本規定紅綠茶葉、概須集中香港交易、嗣經滬市洋莊茶葉公會請求、為維護各茶棧營業計、乃由貿易會評定甲乙等級、規定甲種必須運港、乙種准許結滙運滬、由茶棧自由與洋行交易故統制後之茶葉外銷、據海關統計，滬市今年出一月至十一月輸出總額、達一千三百零三萬七千二百五十七元、香港由一月至九月出口總額、為一千一百二十一寓六千七百四十七元、可謂滬港兩地、平分秋色、 
　　內外交易　變動一斑 
　　莫阿姨調整委員會實行統制茶葉運銷後、富華貿易公司即在港開盤交易、所有上海設莊之紅綠茶商、因一時不易搬遷便派代表一人駐港、專司過磅收銀等事、洋行如須購貨、得向富華公司交易、該公司實為一最有力量之茶葉機關、至於乙種茶運滬、則大都集中溫州、滬上洋莊茶棧為便利結售外滙、辦理運銷等、特在溫成立聯合辦事處、主持一切、乙種茶運滬後、各洋行即可向各洋莊照常交易、 
　　產量轉佳　外銷增加 
　　本年浙贛皖等省茶葉產量均佳、查往年祁紅及寗紅產量、不過八萬箱、本年經富華公司收買運港者、達十一萬八千箱、平水綠茶過去年產的二十萬箱、本年亦增為廿五萬箱、外銷方面、富華公司統制之紅綠茶、其中多數受主為蘇聯、其他則以英國最多、美國决之、德國亦有、蓋實施統制後、外銷茶葉力求改良、頗能迎合歐美人士胃口、故外銷數額較前增加、 
[四期慈善券救濟金　支配公布　實銷十六萬七千元　提救濟金十分之三]  
　　法商教濟難民慈善獎券第四期銷出實數三萬三千四百張、每張售五元、共計國幣十六萬七千元、應提出十分之三救濟金五萬零一百元、業於昨日該獎券支配委員會饒神父等諸委員、開會商討支配原則、經决定以十分之一撥作僑民慈善救濟金、十分之九撥充中國難民救濟費、當續議决以　五千零十元撥為各西人慈善團體充僑民救濟經費、　三萬零九十元撥充南市　民區救濟委員會救濟難民經費、　一萬五千元撥充上海難民協會救濟難民經費、以上共撥五萬零一百元、各款已由會分別撥付各該善團核收、茲第五期準於本月十二日下午二時、在逸園當業開獎、每張僅售五元、中獎額共有五千八百三十個、頭獎獨得五萬元、每條得一萬元、倘銷不足額時、並能保證每條可得七千五百元、 
　　礦灰公會　提成濟難 
　　本市礦灰業同業公會、以滬上難民衆多、給養困難、迭准難民救濟協會函請募捐救濟經費、該業乃聯合運銷石灰號同業、决定舉辦營業提成、自本月份起、每擔石灰、提捐難民救濟費一分、暫行試辦六個月、現該兩業領袖馬少荃·陸福生·李仲翔·等、連日與各同業商討辦理手續、業已就緒、即將函報上海難民救濟協會備案、 
　　珠玉同業　認養難民 
　　上海市珠玉業同業公會熱心救濟工作、自協會市民組倡導認養難民運動、即向同業各號及個人方面、進行勸募、計共募得國幣三千零七十二元、巳於昨晨送交協會市民組勤募委員會掣收、 
　　市民組定　期開常會 
　　難民協會市民組勸募委員會、以此决播音勸募認養難民、各方熱烈參加、除連日繼續派員收取各界所認捐款外、並定一月九日（星期一）舉行常務委員會議、將播音捐款整埋公布、一面並繼續推進勸募隊工作、 
　　蘇救濟會　書書救難 
　　江蘇救濟會為籌集難童教養院經費、特借靜安寺路上海新市塲樓房、為書畫展覽會塲、計有古今名作千餘件、大半裝裱、逐日更換陳列、定價特別低廉、凡愛好書畫者、幸勿失諸交臂、如購作禮品、允覺風雅名貴、一舉兩得、實為難童之福音 
　　甬同鄕會　展覽書書 
　　黃金榮先生公子源燾君參加籌辦書畫會於虞洽鄉路寗波同鄉會禮廳、於元月十日起展覽三日、至十二日晚止、敦請周傑女士·陳墨茵女士·王蕊荃女士、將平日　藏自繪之精品、陳列該處、並將所售得之款、提紙墨費外、餘則撥濟難民云、 
[日商輸襲擊　竟圖利銹遊擊隊　擬每月津貼特別費　但遭各軍嚴詞拒絕]  
　　日淸輪船公司、自去年十一月間行駛封鎖綫口岸之商輪華東德新兩艘、先後在楊林口及常陰沙被游擊隊截擊後、損失頗鉅、是以該公司特別防範、凡各輪在揚子江下游一帶經過時、不敢厯掛日旗、以避耳目、同時輪上亦請求日軍司令部加派日軍擔任戒備、以防不測、並對來往商民、盤查綦嚴、致商旅客貨裝運手續麻煩、且在輸押船之日軍、有時酗酒暴行、商民苦之、萬一遇游擊隊之截擊、則貨物與生命、均難保全、故貨運極度衰落、雖表面實施統制、而結果非但理想不能達到、反隨時有增加危險之可能、基此種種原因、日淸公司乃竟異想天開、拉攏報關行及轉運公司、代向沿江各口岸之游擊隊疏通、擬於每月或每班津貼若干、作為特別費、但悉該日淸公司之企圖、業經各地游擊隊嚴詞拒絕、 
[浙江郵政管理局　核准遷回杭州　麗水改設辦事處]  
　　浙江郵政管理局、於前歲自杭州撤退至浙東金華後、旋復遷至麗水辦公、茲因杭州本口各支局曁滬杭鐵路沿綫各郵局、如嘉興·嘉善·硤石·王店等、均已相繼恢復業務、惟各該郵局與浙總管理局接洽事務、時感不便、故已由浙江郵政管理局局長科登呈請昆明郵政總局要求、准予遷回杭州、昨據浙江郵政管理局駐滬辦事處消息、該管理局遷回杭州辦公、頃巳奉到昆明郵政總局命令、准遷回杭州照常辦公、惟麗水方面則改設辦事處、至於其搬遷日期、尚未决定、聞一部郵務人員及重要文件、均已於麗水啟運、短期內即可到滬、轉運杭州、至於擬遷寗波計劃、今巳作罷、 
[往港旅客　須種牛痘]  
　　不必再打防疫針據本埠北京路外灘昌興輸船公司消息、以前往香港旅客、必須打防疫針及種牛痘、茲該公司接得香港來電、謂現在往港旅客、祗須種牛痘、不必冉打防疫針、 
[居住問題會發表　成立和解各案　排難解粉市民利賴]  
　　上海市特區居住問題委員會、以調解租賃糾紛、維護公衆居住安寗為宗旨、自成立以還、排難解紛、頗為市民所利賴、茲將該會調解有關成例各案摘錄如下、以資房東與房客之參考、（一）小沙渡路六九七弄居戶陳大喜等、被業主談林記控訴法院判决遷讓、要求援助案、經調解結果、　　壞、（二）　　　　　　　抵收稅金、　令　　出屋案、調解結果、繼續不定期租貨（三）申請人朱澗之為二房東朱松鶴藉口欠租、強將房間分租、要求援助案、調解結果、二房東每月補償申請人國幣五元、遷　出屋、（四）孫鴻昌為不能負担重租案、調解結果、申請人自願遷讓出屋、欠租二個月、給付一個月、以作全部淸償、（五）蔡瑞忠為三房客谷廣德拒付房租、反喧賓奪主、令申請人出屋、調解結果、該屋二樓均歸申請人住滿七個月、作為津貼申請人以前損失、以後每月租金國幣十二元、不得拖欠、對造人不得令申請人遷讓、申請人無力付租時、得向對造人退租、（六）萬祥里房客代表宋士　律師等、為業主藉口自來水漲價加租案、調解結果、房客方面願意酌加水費、每幢國幣三元五肉、（七）陳達卿、在澤、張阿順等為業主以欠租為由、勒令　讓出屋案、調解結果、本月起租金改每幢國幣四　七元、自來水歸房東負祖、欠租應儘量拔淸、（八）王福根、瞿海珍、為業主籍口收回自用、勒令遷讓案、調解結果、對造人因兄弟結婚、由申請人讓出一間、歸房東收回自用、（九）陸培生為二房東不平等加租、與其交涉勒令遷讓案、調解結果、申請人自願酌加租金、二房東在非常時期、不得勒令遷讓、（十）張銘之為二房東藉口欠租、限令遷讓案、調解結果、對造人酌貼損失、定期遷出、（十）（一）董錦泉為業主以欠租為由、訴准法院判决付淸欠租出屋案、經本會備函勤告業主、和平了結、（十）（二）蒙蔬菜店等各商號為業主祥茂洋行、以支出均增為由、加租二成餘、不能負担案、調解結果、申請人每家補償元、每月租金改為一百零一元、（十）（三）朱建章為業主藉口契的期滿、加租兩成案、調解結果、房金四十八元、申請人加水費二元、每月為五十元、 
[廣慈醫院擴充範圍　添設耳鼻喉科]  
　　法租界金神父路廣慈醫院、茲為造福病家適應社會需要起見、於本年一月十日起、特聘最近由留比回國之耳鼻喉專家劉燾博士、為該科主任醫師、尅日應診、查劉　博士為震旦大學醫科畢業、復經留學比國聖彼得國立醫院、研究耳鼻喉及氣食管鏡檢查專科、充任該院住院醫師兩年、吾國之充任比國聖彼得醫院住院醫師者、劉君尚為第一人、不但為留學界博得光彩、將來造福社會、可預　也、 
[西區貨匪犯　移解中央捕房　昨續嫌疑犯多人　並搜出手榴彈一枚]  
　　前日英租界捕房會同日軍在滬西惇信路一帶捕獲之匪徒十二人、其中丸人、當由日車帶走、嗣經公共租界警務當局要求引渡、巳於昨日下午四時許移解中央捕房、 
　　昨日下午三四時間、成都路捕房派大批探捕、協同後備隊隊員、在曹家渡某草棚內、捕獲華人嫌疑犯兩名、並搜出手溜彈一枚、又該捕房探目希爾氏所率之包探、亦在勞勃生路某屋拘獲同黨七名、諸犯均由日方扣留、現信若輩與西區許多持械行刦案有關、或興星期三日在法華鎭拘獲之諸犯略有關係、 
　　字林報云、西區匪徒猖獗、公共租界警務處人員、日夜工作不懈、以追綜此輩匪徒、昨（四日）日午後、在距哥倫比亞路二百碼處之某草屋中、捕獲男子六人、婦女三名、逮捕時雙方開槍猛擊、惟無一人受傷、匪徒等並將手槍二三枝拋於河浜中、至薄　時分、警務處已撈獲其一、係匪徒向巡捕刦得之 
　　自動手槍 
　　被捕者之一為嫌疑犯、星期一晚、會在惇信路旁兩度受重傷、頭部及胸部均有彈創、昨晚已送捕房醫院、仍在險境中、此外、在界內復捕得匪徒三名、均係男子、昨晚由警務處拘禁者、僅些三人與受傷之嫌疑犯一人、因日方當局不允引渡其餘匪徒也、日方此種態度、其理由安在、至昨日深晚、猶未加以解釋、工部局方面、以為日本憲兵拘押五男三女、使偵查工作受 
　　嚴重妨碍 
　　並使警務處失却續捕重要匪徒之機會、即誕週曾在哥倫比亞路攔刦乘汽車外僑與華人之匪黨、被捕者亦有參預之重大嫌疑、此案事前總巡捕房探目曾竭力偵查、昨日午刻甫過、探悉星期一在惇信路外捕匪開槍互　時受傷之匪徒一名、匿跡界外一秘密地點、由其匪黨照料調養、其匿跡地在哥倫比亞路迤西二百碼之法華鎭內、距十二月二十八日夜在哥倫比亞路攔刦英美僑民之銀錢珠寳處不遠、總捕房探員與巡捕後備隊若干、 
　　會同日軍 
　　憲兵部憲兵前往該鎮、匪窟係在法華洪（譯音）旁之某草屋中、不易尋得、探捕三十人左右、行近該草屋時、匪徒即在內向外開槍猛擊、探捕立即還擊、匪徒自知孤不敵衆、且已被包圍、乃將手槍二三枝投人汚浜內、束手就縛、雙方曾開槍許多響、但顯無一人擊中、探捕乃迫近草屋、將其中匪徒、連同星期一在惇信路外互擊而受傷者、一併捕獲，計男子六人、婦女三人、連同界內捕獲之三名、計嫌疑犯 
　　共十二名 
　　、其中三名昨晚已在捕房中鞠詢其與何罪案有關、第四人臥捕房醫院、尚在險境中、而餘者雖為捕房所需要、但在日方之手、昨日午後、立即開始打撈棄槍之工作、歷時良久、　暮時始在污泥中撈出手槍一綫、為點三八口　之　特式、經認明即係警務處所失之槍、 
[大士案　各犯判刑　煮飯徒刑一年半]  
　　天津源泰土行主郭星五、於去年十二月十一將烟土一百五十三磅、裝輪夾帶來滬、委託九江路七百零一號協益水菓店主孟月波代為銷售、孟乃委託學徒錢耀庭、赴十六舖碼頭提貨、裝載老虎車、押運至四川路廣東路口、被錢之兄耀良、串同錢永昌等、將土攔下、嗣因黑吃黑而被成都路捕房華探目孫文熹、探員徐德仲、破獲、錢永昌，周德明·周王氏·錢耀良·孟月波等十人、連同烟土一併解送第一特院訊供終結、昨晨由承審推事傳琳升座刑二庭、宣告判决孟月波帮助他人販實鴉片、處徒刑一年六月、褫奪公權二年、王惟覽同罪、處徒刑一年、錢耀良共同侵佔、處徒刑六月、錢耀庭帮助他人販賣鴉片、處徒刑四月、共同侵佔處徒刑四月、執行徒刑六個月、姑念年幼、准予緩刑二年、錢永昌共同侵佔、處徒刑二月、緩刑二年、固德明·周王氏·陸逢治·明知為鴉片而持有、各處徒刑二月、如易科罰金、准以一元折算一日、陳才郎處拘役五十天、准予緩刑、陳凌雲宣告無罪鴉片二千二百二十四兩七錢九分沒收、被告律師張德欽·張福康·請求在上訴期內、准予交保、庭　陳凌雲交二千元保·周德明周王氏·陸逢治·陳才郎·各交六十元保證書、准予停止羈押、 
[佛門敗類　索詐判罪]  
　　住居新閘卡德路三十號之江北阜寗婦人徐聖法、平日因篤信佛教、故在附近同善堂帶髮修行、前年徐曾在閘北西方禪寺委作法事、乃與該寺香伙江北人邵實金相識、不料邵心懷叵測、屢决以詐欺手段、向徐騙取錢財、近邵又欲向徐索詐鉅款未遂、乃與麥根路七五丸號觀音堂僧人妙峯及流氓姚寳金商議、欲思有以中傷之、上月二十六日徐聖法及其嫂徐張氏行經愛文義路長沙路口、邵實金乃藉詞上前侮辱、意圖敲詐一千八百元案發被徐報捕、派探目花友山往將邵及妙峯拘獲、解送第一特院訊押、昨晨由院續訊、捕房律師屬志山陳述改期中調查情形、傅推事向兩被告質訊明晰、判决邵寳金以恐嚇使人交付財物未遂、處徒刑一年六月、妙峯處徒刑一年、偽契一紙沒收、 
[天津運來巨量嗎啡　經手人黑吃黑　經銷人交涉賠償　被誣告撤逮捕]  
　　有甬人李福琪者、擁有巨資、在天津販毒為業、此决將巨量毒品嗎啡、分裝長的一尺許圍的寸許之橡皮袋內、每袋重量自十餘兩至數十兩不等、託在海立克外洋輪上充頭目之同鄉樓福昌、帶至滬埠、交住法租界八里橋街八十三號亭子間內之甬人顧平陽銷售、樓於本月二日抵滬、僅送交顧平陽嗎啡四橡皮袋、 
　　缺少八袋 
　　顧向之追究、樓稱在中途遺失、實則被樓吞沒、由顧向樓交涉賠償、爭持歷二日夜、至前晚顧邀樓至愛多亞路大滬飯店開四〇四號房間、談判賠償、樓偕妻張氏同往、因無詞卸資、而　索償八千金、嗣减至六千元、下　僅允出立借票一二千元、至昨晨六時、由樓妻張氏投公共捕房報告、謂丈夫樓福昌被人軋在 
　　大滬飯店 
　　四〇四號房間內拆梢、捕房以大滬飯店在法租界、即通知法捕房、派探目蔣長文·高美雁·探員王長春等、馳赴大滬飯店四〇四號房間、時樓福昌已託詞小便逃出、僅獲顧平陽與帮助顧監視樓之同黨甬人張亭華·錢康生·王阿元·曹鴻興·余阿標等六名、詢悉係因販賣嗎啡缺少、而 
　　交涉賠償 
　　探等乃又往顧平陽寓內、抄出嗎啡四橡皮袋、計九百格來姆、連同告發人樓張氏、一併帶回捕房、昨日午後將顧張錢曹王余六犯解送特二法院刑一庭、由繆慶邦推事審訊、法租界行政當局代表律師袁家潢陳明案情、請求改期、偵查後再訊、繼由探員報告逮捕被告等經過、庭上核禀、向被告等訊問一過、諭知改期十四日再訊、被告等還押、 
[昨宵北山西路　大火焚斃三命　毀屋數間並灼傷男女八人]  
　　北山西路四百四十四號門牌房屋、係皖人鈕懷金所租賃、其樓下則租與慶和米號鈕則自居於三樓、乃昨晨三時十五分、該屋之灶披間內、忽不戒於火、頓時燃燒、因時值深夜、發覺遲延、致火勢立時擴大、嗣經該管匯司捕房得報、立由華探目方淸雲·探員趙子鐸·馳往維持秩序、一面電知救火會、驅車前來灌救、但時值風勢極甚、故一時難以救熄、雖經努力灌救、但結果已燬屋數間、計所燬房屋為北山西路兆元里口四百三十八號·四百四十號·四百四十二號·四白四十四號·及四百四十六號之過街樓、全部被燬且以時值深夜、致有多人未及逃出、致三人燒死、八人受傷、經探員查得死者為胡福生（三十二歲安徽人）·及其二歲之子胡金弟·及三層後樓住·張玉珍（四十九歲）受傷者之姓名為鈕懷金（安微人四十二歲·）鈕湯氏（常州人四十五歲）·倪福堂（紹興人四十二歲）·倪田氏（紹興人三十二歲）·徐王氏（紹興人二十三歲·施習正（海門人五十六歲）·胡鑑恒（安徽人十是那歲）·　陳氏（紹興人四十四歲）等、探等除將死者車送騐屍所外、復將傷者分別送往醫院診治、一面更詳細偵查起火之原因、而胡福生等三屍體、則經捕房報請第一特區法院、委派檢察官蒞騐屍所、騐明委係生前被火灼傷身死、飭屬予以棺殮、 
[大西路偽警局　被英軍封閉]  
　　滬西越界築路之大西路哥倫比亞路口東、以前向有市公安局之分駐所設置，迨自滬戰發生、華軍西撤後、行政機關全部解散、嗣有「大道市政府」偽「警局」成立、該處仍由徐家匯偽「警所派來偽「巡長」一員、率領偽「警」十餘名駐守、邇因滬西匪勢猖獗、公共租界警務處為防護界內治安計、特將該地交通、實行封鎖、詎至昨日上午九時許、突有英軍到來、用鐵絲網將偽分駐所門窗封閉、在門上貼有「此屋由英國軍隊命令封閉」之字條、至下午有日方高級人員帶同偽「警官」數人、前往察勘、其門口堆置雜物並未搬動 
[黃金榮廟董事]  
　　萬墨林等所辦邑廟塲、因有影戤假借之嫌、經上海邑廟董事會、徵得杜月笙董事意見開會决議反對、一方面請由黃金榮董事、以私人名義、代表該會向萬墨林等剴切勸導，務須變更名稱、禁塑邑神、昨日正午、董事會又假麥高包祿路黃公館、開臨時董幹會議、到秦董事硯畦、董事黃金榮·黃涵之·毛子堅·姚惠泉·幹事陸錦麟·陸寳榮·王子綱·主任火雪明、列席范回春、金立人等、先由黃金榮報告交涉經過、並當席介紹萬一墨林後、稱「邑廟市塲」方面、已」願變更名稱、改為「上海公共租界邑廟市塲、以示與城內之正式邑廟市塲、有所區別、該市塲並將登報、披露其改名之由來、董事會認為旣達交涉目的、當經通過照辦、惟絕對不得另塑邑神、搖惑聞聽、以符杜董事來函之意旨、散會後、由黃董事設宴歡飲、直至三時始畢、 
[願三否認　參加偽市銀行]  
　　本報前載顧棣三將出任偽「市銀行」經理之訊、茲據與顧接近者談、顧現已年將古稀、與外界接觸、久已斷絕、兼之近年來在家閉居、尚足自娛、出任市銀行經理之說、旣無此事、且絕無此意、報紙所載、想係誤傳、 
[本館代收　節約捐款名單]  
　　張阿才三元、華華小學六年級朱新光·倪紹琮，等、五年級吳鈺珍·祝祖　·等、四年級業仲衡·王履冰·等、三年級金為文·沈長娣·等、二年級沈遐祺·張天眞·等、一年級在成琰·陳紹汶·等共二十五元正、 
　　昨日共收到二十人元，連前共計國幣八千六百三十一元一角一分、己全數彙交浙江實業銀行、 
[節約救難會　收欵徵信報告]  
　　中國實業銀行代收、周安慶（預付十一個月每月五角）五元五角、蔡森源（預付全年十一個月每月三角）三元三角、茶　同人一元、陳家楣·孫永庚各五角劉金妹·周士英·陳桂英·陳翠英·姜翠寶·卞小妹·　二妹·夏秀寳上以各三角朱勛·陸寳玉·李招弟·周連貴·邢海淸·潘英珍·毛小妹·張桂寳以上各二角、莊謙浩·莊蘭英·陳振聞·應厚義·徐性標·施祥麥·兪勤敏·高增瑞·管竹三·徐浩生·徐浮生·徐仁秀·徐林秀·徐小多·徐秀弟·徐順根·胡珍寳·陳裕大·陳阿金·陳雪弟·陳秀珍·陳鳳寳·潘秀弟·段招弟·郁寳琴·王根弟·王祥弟·王小妹·蔣愛弟·梅玲弟·汴秀玲·高金妹·孝招玲·曹金實·曹月英·曹菊英·孫阿妹·孫美弟·趙玉芳·趙芝英·楊采娥·楊柳明·公玉英·沈菊芳·陸金妹·陸男林·淡秀英·朱愛華·朱燦華·朱玲弟·朱利華·唐根妹·唐順綺·劉登順·劉蘭弟·支樹森·張玲寳·吉采英·吉新忠·許雪華以上各一角、 
　　中孚銀行代收、復旦中學全體同人暨學生一部份二百九十四元四角二分、郵局小報間團人十七元八角、（統益綢廠五工塲、孫蠶法·孫喜庭·兪福連·王賢岳·趙徵友·裘冠生·黃耀庭·周信孚·周樟　·沈楊正·邱梅生·陸伯賢·徐才新·張水林·李安成·金與法以上各三角、張思濟·李增法·　友甫·錢文明·黃新樵以上各二角、周良甫·周子華·李慶衍·沈阿毛·徐水琴，胡新樵·趙相茹·王方雲·王賢慶·以上各一角、鄧珍瑞一元）、錢榮中·毛國昌·劉世耘·陳國維以上各三角、 
　　華僑銀行代收、張庚然·甘立仁各七元、寳華洋行同人（二十七年十二月一日）三元五角、實基洋行同人（二十七年十二月三十一日）元五角、白如　·甘立仁·柯天節·盧錦福·李重民·郭俊廉·盧錦福·郭俊廉·柯天節·白如　·李重民·甘立仁·各一元、徐志文·陳慰萱·陳升階·陳慰萱·朱松英·朱柏英·朱松英·朱柏英·趙克晃·趙克晃·吳劍秋·張亞莊·馬雲從·馮葆元·葉德茂·馮葆元·徐志文·馬雲從·吳劍秋·趙克晃·張亞莊·葉德茂·陳升階以上各三角、郭漳　·李國賢·李國賢·邱觀雲·程欽標·翁士榮·郭漳　·邱觀雲·翁士熒·程欽樑以上各二角、唐天民·邱功立·白鴻志·路　起·柴樵君·白鴻志·柴樵君·路鵬起·邱功立·唐天民以上各一角中國墾業銀行代收、郵局封發組二十四元、司寳元一元、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[句容縣大帮土匪　新四軍餉銀　亞將軍官梁左成及其子一併殺害　五匪已槍決滙司捕房續獲嫌疑犯　昨公開審訊最高法院裁定再核]  
　　國民革命軍新編第四路軍軍長葉挺、前年十二月間其部下軍官名梁左成與士兵等解餉至江蘇省、經過句容縣喬巷村地方、被該處大批土匪持械將梁軍官綁架、及其十五歲子一併被害、刦去餉三十二萬七千元、嗣經葉軍長派大隊軍士馳赴該村、拘獲是案土匪笪遠林·陳有發·喬德泰·喬一坤。張炳泉等五名、審明均巳槍决、去年九月間、匯司捕房華探長尚武與中西探在北山西路四百四十四號。四百五十九號。山東路三百四十號。三百四十九號等處、續獲斯案嫌疑犯句容鄉人戴鴻富·陳和生·陳伯生·喬常進·陳巧生等五名、解送第一特區法院、訊得陳巧生毫無關係、即由保人保出、戴鴻富等四名押查在案、（該案因非常重要、捕房再欲拘拿匪黨、禁止傍聽、不予宣佈）、直至昨晨、由黃日昇推事蒞刑二庭公開審問、質之戴鴻富等、四被告堅稱對于斯事並未參加、咸于去年八月間避難來滬、黃推事隔別研詰四被告之口供良久、供詞如前、矢口吾認、諭仍還押、本案俟最高法院裁定後再核、 
[俄國醉漢攔住汽車　毆打王思默　車夫被歐重傷　兇手押候訊辦本市第二特區地方法院院長王]  
　　思默氏、於本月一日中午、應西友邀宴畢、於下午二時乘醫院八五七號自備汽車、由車夫甬人姚雲富駕駛、回環龍路七九弄六號私邸、汽車甫駛進環龍路七九弄、至第二橫弄口時醉漢俄人依文信谷（譯音）等三人、貯立汽車前、不讓車夫姚雲富下車、向之詰責、詛被 
　　揮拳兇歐 
　　竟至受傷、時王院長亦下車、操英語向依文信谷責問、亦被揮拳擊傷左額角、所戴白金邊眼鏡、亦被擊碎、由巡捕到來、將該俄人拘入捕房偵查後、昨日午後解送特二法院刑八庭、由邱煥瀛推事審訊、法租界行政當局代表律師費席珍陳明案悄、 
　　依傷害罪 
　　起訴、並稱查得被告以前亦因行兇毆人、訴經鈞院判處　金六十元有案、被害人車夫姚雲富、因傷重由捕房送往廣慈醫院醫治、故未到案、繼由探員報告調查經過、訊之依文信谷供、年三十一歲、俄國人、住愚園路一三三一號、是日在弄內見汽車 
　　駛進弄內 
　　我舉手、乃車夫非但不停車、仍向前行駛、故上前打車夫、時坐在車內之人、下車帮助車夫要打我、我故亦擊他一拳等語、繼訊證人被告之友特羅徐尼納（譯音）、俄人必脫利（譯音）比國人二人、供多袒庇被告之詞、庭上核供、論被告收押、改期十二日再訊、 
[送煤成命案　捕房起訴　拘獲兇手陳阿四　體須解剖冉核]  
　　前日上午九時、派克路十一號久大煤炭店主甬人李精士、着棧司同鄉人陳夏紀、年三十一歲、送煤一担半至海寗路五百九十弄二百六十五號住戶、因分量短少二斤、發生口角、被傭工丹陽人陳阿四糾同夥伴數人、將渠毆打一頓、回店後、至下午十時許、陳夏紀忽覺腹中疼痛異常、急送寳隆醫院醫治無效、旋卽斃命、由院報告匯司捕房、派探將陳阿四拘捕、帶入捕房、死者舁騐　所、昨晨陳犯解送特一法院、捕房律師張天蔭起稱、陳夏紀之　體。業由鈞院檢察官與法醫蒞所檢騐、謂須解剖、請為延期、黃日昇推事向陳阿四詰問一過、諭仍還押、改期再核、 
[日軍搜查　擊斃鄉婦　並捕去多人]  
　　滬西漕河　鎭、前因日憲兵小隊長被擊受傷、案發後、邇來日軍每於深晚或侵晨、常往該鎭四鄉嚴行搜索、惟結果徒勞往返、驚擾居民而已、前晚三時許、鎭東楊家港及曹家宅等處、又被大隊日兵突往搜查、鬭入農民曹錫章家、有曹媳吳氏、驟聞日兵來家、矓矇中急從被窩爬出、越窗逃至竹園內陰溝旁趨避、詎被日兵所見、不問情由、開槍射擊、致氏飲彈斃命、迨經發覺錯誤、早已無及、旋日兵復在楊家港捕去鄉民楊小毛父子等數人、現押龍華日軍部偵查、 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊、定於本月八日（星期日）下午五時十五分、在蘭心戲院舉行本季第十二决交響音樂會、節目有交響曲等四項、票價照常、（一元一角及五角五分兩種） 
[兩日人蔑視法紀　搗毀烟店歐擊巡捕　卒被捕房拘獲羈押　將向日領法庭控訴]  
　　字林報云、昨（四日）晚有御便服之日人兩名、在四川路四百九十七號某小炳兌店　一部份物件、毆擊一交通華捕、西捕頭自中央捕房馳抵肇事地點、擬加逮捕時、彼等復行抗拒、據報告經過如下、日人兩名、於十一時二十分左右、入該店擊碎櫃台面上之玻璃、將入內室門上之玻璃、亦加擊碎、並傾覆桌子傢具等物、交通捕一名、企圖千涉、日人反加以毆擊、並撕破其外衣、拉下白色交通袖」之一、旋該袖在一日人之外衣袋中尋出、皺摺不堪、某西捕頭圖加勸阻時、外衣領亦略被撕破、該兩日人經強辯與抗拒多時、卒用警備車押入中央捕房、投諸囚室、某日籟探員得悉詳情、調查當時情形、並通知日領署警務處、聞捕房將於日領署法庭控該兩日人以故意破壞與毆擊巡捕之罪、 
[匪徒刦車　不知去向]  
　　昨日下午六時十分許、新閘路溫州路上、有空卡車一輛、其照會號碼為第二三〇一八號、正由南向北而駛之際、路旁突然躍出暴徒四名、由手持槍械之兩暴徒、向該車威脅、勒令停車、當時該車司機見已無法避免、乃亟停車、於是各暴徒即同登車座、命司機人折入新閘路、向西而駛、司機人被其監視、祇得從命、不謂待至赫德路口、車上各匪、即囑令停車、並順勢將司機人推之下車、由匪徒自行駕駛、向西北疾駛而去、該司機無法可想、乃亟奔往該管捕房報告經過、當時即由捕房方面通飭探捕、一體查緝、但直至午夜、該車尚未發現、 
[「白濁弗蔓」之說明　淋病患者得一救星]  
　　一九一九年有人發現Pasulfamide原藥、但未經他人注意、至一九三六年有以此原藥為可醫治溶血練球菌及腦膜炎病菌所致各病者、一九三七年五月路透氏（DrRentes地斯氏（DrDeses及柯爾斯登氏（DrColston等、忽發　驚人之報告、謂用此（Pasulfamide可治療淋病、其殺菌力之強大、為從來所未有、且無臺、可普遍使用、被腸胃吸收極易、因小便排泄極快、一時醫藥界大為注意、紛紛廣為試用、其結果均與路透氏等所作之報告相同、於是醫藥界就發了在似的、彼此都以試用Pasnlfamibe為時髦、發表關於此藥之新聞為榮快、更有好事者設法吹求此藥之缺點、想借此以增高其名望、但經二三年之吹毛求疵、結果以此物洽淋病竟與人身無絲毫有損之點、於是採用益廣、試用結果、均與路透氏等所作之報告相同、路透氏報告云、用（Pasnltamide）醫洽淋病、有百分之九十以上於五天內痊愈、其在二天內斷根者、更復不少、北平協和醫院亦已採用（Pasulfamide）並據協和醫院藥物學組主任陳寬博士云、此項：Pasnlfannide原藥、屢經為「白濁弗蔓」渠以為甚當、蓋此藥對於淋病確為空前未有之特效者、可普遍使用、此渠以為此藥較對毒梅之六〇六、更易普遍、因六〇六含有極強烈之毒性、梅毒患者非經醫生注射、不能使用、此「白　　曼」則不然、六〇六只注射、而此「白濁弗蔓」可以內服無毒性、醫藥界發現此「白濁弗蔓」、可謂淋病患者得一救星矣、「新樂的能」係以「白濁弗蔓」為主劑、而佐以其他精選之藥品、如濃縮白檀油及吉巴香。重炭酸鈉等製成藥片者、用以治淋、殺菌旣速、藥力又大、鎭痛、淸便、不含毒質、不傷腸胃、吸收件速、排泄性快、分男用女用二種、使男女體質上不同之處、一一顧到、周密安全、為空前一大發明、將為人類造福不淺也、此項新藥「新樂的能」由新星無限公司獨家經理、今日正式發行、前途展望甚巨、可預　也、 
[辣斐新邨地產交涉　地產公司聲請拍賣　業主之離婚妻提起畢議　候提房租帳目到案再核]  
　　曾充洋行買辦皖籍富商陳迪民、早年與蘇州女子談坤範、由戀愛同居後、結婚至今、巳生子女七八名、嗣因陳與妓女吳洛娥結識同居、終至愛情破裂脱離、而陳談夫婦間、亦因吳而發生意見、前年由談坤範在特二院對陳提起別居之訴、終至提起離婚、並贍養費七萬元之訴、初審判决、准予雙方離異、由陳給付談贍養費二萬元、至第二審上訴判决、除准離異外、變更贍養費為一萬五千元、現在三審上訴中、當陳談夫婦愛好時、共同創置辣斐新邨房地產、旋由陳出面將此產押於恒業地產公司、現因逾期不　、由恒業公司在特二法院對陳提起償還押款之訴、判決償還廿五萬八千元、確定判决、業由債權人恒業地產公司向法院聲請、執行拍賣辣斐新邨房地產、現由陳談坤範延薛嘉圻律師等代理、向特二院民庭對恒業地產公司與陳迪民提執行異議之訴、昨日上午由馬義述推事開民七庭傳訊、原被三方、均由律飾代到、據原告律師稱、辣斐新邨房地產由原告與被告陳迪民合資建築、各得二分之一、自民國二十三年四月起至二十六年四月止、押與恒業地產公司、劃租作息、每月收租三千三百八十元、照以前市面收租劃除利息、有存　萬餘、扣入押款不過欠二十一萬餘、照上年戰後市面、房租均巳增加加、劃去利息、餘剩更多、而被告恒業地產公司代表律師稱、押款共欠二十八萬餘元、房租作息無多餘、又由陳迪民之代表律師陳述一過、庭上核情、以雙方爭執在房租賬目上下、遂論着恒業地產公司提星房租帳目到案、改期本月十九日再訊 
[女靑年會主辦　學生經濟宿舍　籌備就緒十日開幕]  
　　上海基　敎育靑年會曁女靑年會、現受上海學生救濟委員會之委託、主辦學生經濟宿舍一所於福州路五洲大樓七八九層、專供家境淸寒之男女學生寄宿男生由靑年會主管、女生由女靑年會主瞥、納費方面該宿舍因係救濟性質、寄宿學生每月只收六元、其餘概由學生救濟委員會曁男女靑年會補助、宿舍內設備、有臥床椅桌等、每人各一並有圖書室。交誼室。浴室。盥洗室。等、使淸寒學生、一方面减輕寄宿費用之負担、一方得良好之生活習償、但該宿舍內係救濟淸寒學生、故限制略嚴申請寄宿之學生、均須肄業學校校長具函證明及本人塡具志願書、調查表、經審查合准後、方得入舍寄宿、該宿舍因限於地方、不能大量容納學生、目前只收男女生各六十名、現籌備業已就緒即日開始登記、定本月十日遷入寄宿、索閱章程及登記處在八仙橋靑年會、乃靜安寺路女靑年會學生部、 
[鄭張婚禮誌盛]  
　　洞庭東山望族鄭競歐之公子榮會君、服務本埠銀行界、少年英俊、近由胡秉昌黃靜得二君介紹、與張琳君女士聯姻、昨日為結婚之期、假座八仙橋靑年會大禮堂舉行婚禮、敦請銀行界聞人葉扶霄證婚、參加盛典者共七百餘人、極一時之盛、 
[來函]  
　　逕啟者、貴報一月五日載有「運輸公司主人被控詐欺取財一新聞一項內結語處、將「被告孫劍石詐欺判决徒刑三月交保五百元」等、誤印作「判决許學昌詐欺處徒刑三月」、深恐外界誤會、特請更正、此致申報館、許學昌啟。 
[天氣預報]  
　　徐家匯大文日昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週與此間天曇有寒浪、有強烈之時季風、東海與臺灣天陰而寒、數處降雨、有強烈而轉極強烈之時季風、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高三二·九·最低二八·〇、去年同日最高四三·九、最低二八·二、慶 
春秋 
[「字說自話」] [  ]  
　　「自說字話」這句話，最初抵是一般賣笑者考拿來拒絕治游者要求用的、看來很淺俗，而且有些不通，但它的內涵却很深刻：它是含有菲薄對方，　視對方的用意的，所以也是「狂妄」或「夢　」的代名詞 
　　冶遊的朋友，他們出了相當的代價，找到了某一個對象，我們不必究問他們的實際用心何在，是風雅，抑是齷齪？最低限度，他們終希望能够獲得對象的一笑，所謂「千金買笑」，應該是冶遊者的目的之一。然而那班賣笑的女人們，有的故示矜貴，不肯輕易一笑，有的內心羞愧，不敢多言敷衍，冷冰冰的坐在一旁，有問方有答，買笑者處在這種塲合，自然要覺得怪沒趣的，為要達到冶遊的目的，調和當時的空氣，不得不想出許多挖裹挖刻，古裹古怪，齷裹齷齪的話來，撥動對方的心絃，逗引對方的粲笑。因此，熊度難免會輕在，言語難免會刻薄。對方遭遇着這種環境，明知被侮辱，被調侃，但以身份關係，不便反目或者辨難，祇當他在說夢話，而告誡以：「不要自說自話」、拒絕得一乾二淨 
　　上海人是挺宗明的，不僅吸收性高强，而且傅佈力也很敏捷；同時「自說自話」的朋友和「自說自話」的事實也太多了，所以這句話，不多時，便在各級社會中流行了。 
　　現在凡是過份的要求，誇張的說詞，無理的辨難，都可以聽得。：「不要自說自話」的答復。 
　　其實，一般社會間固然多的是「自說自話」的朋友和「自說自話」的事實，卽是在國際間也盛行這種作風。不過，祗有無恥的，下賤的，意志薄弱的，認識糢糊的纔會中計人彀。 
[年糕市場卽景] [  西蒙]  
　　在耶誕的時節，年糕由塲早已展開了。國曆新年一到，年糕市塲像是受了刺激，特別的　鬧起來。由月餅市塲而蟹市塲，自蟹市塲而年糕市塲，新陳代謝，每一個季節有每一種應時的食物，商人對於時令是冉不會忘懷的。 
　　年糕市塲上，風頭出得挺健的恐怕是寗波年糕吧。許多做年糕的人，借了半間門面，擺了一張長方的桌　，幾個做糕的八，一天到晚是忙着揑做寗波年糕。 
　　寗渡年糕的製法很簡單，用粳米帶水磨碎，蒸熟之後，在石日裹打過了，放在桌檯上搓得黏了，就可擺在印板裹面，印成一條條的年糕。所以每一個年糕攤子的面前，總是掛出了一塊寫着「上白水磨年糕」的字樣的牌子。 
　　雖然是一角門面，今年房租貴啦，也要幾十元一月的租金。所幸米價不貴，做米糕還是不失為一種短時期的好賣買。自冬至起，到廢暦新年為止，往年吧，大概年糕市祇有短短三四十天，可是今年，冬至到廢曆年夜，有十足兩個月之久，年糕市無形的展長了，加着孤島上住民的擠居，年糕的銷塲，不會例外，一定要比往年多，所以年糕攤，三步一家，五步一個，也特別熱鬧。 
　　現在，年糕的市價，每兀市秤十七斤。雖然祗擺一個攤子，兩個月的年糕市，有的也要做幾千元的生意。做年糕的工人，不一定是寗波人，本地人佔居多數，每人的工資，自十餘元至二十多元一月不等。除了年糕之外，有的攤子，早上還耍賣年糕糰，就用蒸熟的糕粉，放些豆沙，百果，做　子，搓在年糕糰中，生意也不差。 
　　不僅是臨時擺起來的年糕攤子，就是糕　店，這幾天也都在忙着做寗波年糕。所謂寗波年糕，可以用肉絲炒了當點心吃，更可燒菜，不限寗波人，而今住在上海的各地的人，都愛吃的。所以寗波年糕，在上海吧，也一年到頭有着的，祇是歲尾年頭，年糕上市的時節，特別活　罷了。 
　　除了寗波年糕之外，在上海，蘇式的，廣式的糖年糕，也相富的活躍。糖年糕是用糯米製成的，這幾天茶食店，南貨店，以及南京路上的幾家糕　店，你看那一家不是堆滿了糖年糕，葷的，素的，白糖的，紅搪的，玫現的，蛋黃的，豬油的，夾沙的，花樣繁多，不勝枚舉。冠生園，泰康，櫥窗裹的廣式豬油年糕，也出現了，更有各種年糕盒。四大公司，也另闢一部，出售年糕。 
　　還有高橋年糕，紹興年糕，花樣很多，祇是沒有上面所說的寗波年糕，蘇式，廣式糖年糕的暢銷而已。事實告訴我們，年糕是廢暦新年的一筆龐大的消費。而龐大的消費又何止這一種，所以，我們還是老套話，請「孤島一人士，無時無地勿忘「節的救難」。 
[恐怖世界] [  李之華]  
　　（IAMTheLaw） 
　　哥侖比亞出品大光明戲院映 
　　說起來還是一套老話，這是一部和gMEN型相　相弼的影片。換一句話說，就是美國政府為肅淸盜匪，安定社會的電影政策下的出品之一；這樣的治一下標，是吾能把盜匪就此肅淸了？是吾能把社會安定下來？這是一個疑問，（我的答案則是吾定的），然而在「藍鷹」的電影政策下類此的影片我們已看了不少則是事實。 
　　一恐怖世界是說一個一生性鲠直，嫉惡如仇一的法學教授約翰，如何犧牲他的假期而帮助政府作安定社會工作的故事。這故事，我是歡喜的，我歡喜的倒並不在於他的如何出力剷除痞氓------在製作的目的是向「生性鲠直的法學教授呼籲，請他們出而與政府合作安定社會；地點換了在上海開映，此時此地，我們若換一種眼光，以不畏強暴，奮鬥到底來看，則也未始沒有若干意義。------是的，和強暴者堅决的戰鬥下去是一個很好的課題。我歡喜的是劇作者那種用正面來寫的創作方法，以及的翰的那種生性鲠直，堅定地勇往直前排除萬難的性格。為這樣堅定的性格所鼓動，又且作者是用正面來寫他的，他使人有了和強暴者搏鬥下去的勇氣。固然，攝製者的目的並非為了此時此地的「孤島」上的我們，而在故事的發展上，也難免有太「巧」的地方，但一個戲在某一地個方某一個時間內開映，和時間空間是分不開來的，正如羅克的「古董教授」，牠本身難、不是辱華片，但我們却不會忘記他主演過辱華的「不怕死」和一萬能市長一。一張片子我們應該問其攝製的目的，但也同時更應該指出它的客觀效果，道樣的看法，淺知者固然以為這父是說到了片子的以外，但在我們，却堅决地認為這眞是一題內」的事情。 
　　現在把話題拉到「恐怖世界」的演出部門來。 
　　這個戲的導演方面，我是歡喜的，亞歷山大海爾很能明確而有力地控制戲的進展，它瞭解劇本的編製，所以能統一地表達戲的重心所在。我固然不同意一個戲的基點放在一個人身上，使得戲的發展因為這個角色的發展，他所處的背景反而為他的附從，但在這個戲裹，不能抹煞的，却有他的好處，那就是如上面我所說的，作者是把他正面地雕＝塑（不是描畫）出一個正直堅定的性格，而這樣的性格却是使我們感動，增加了和強暴者門爭下去的勇氣。 
　　導演者的號處，就是充分地發揚了這好處：而於微細的地方，如那位約翰教授時常把燃着的烟斗放到口袋裏，使得口袋冒煙，以及利用狗的阻撓暴徒人　刺激館來的情籍等。 
　　其中太「巧」的地方，那則是劇本上的緣故，例如暴徒入室，約翰恰巧去拿玩弄等。福格森的登車自殺，則是因為其子保羅「法理精湛，少年老成」的「人情」在作祟，正如說明書中所云：「維護愛子保羅之名譽的緣故，劇作者旣要為「肅清匪徒，安定社會」的電影政策而「大義滅親」，又為維護愛子保羅之名譽」起見，自然抵號這樣來不樂而了之。 
　　愛德華羅資遜的戲是好的，老練穩定，一如他以前所演的各片，尤其是兩隻手的運用，充分顯示出他的有力，其他如發音和臉部的戲，則還在其决。 
[更正]  
　　二日所刋桑子君「新年的佳徵」一文，題目及文內「佳」均誤植「結」，特此更正南北竹枝詞序 
[南北竹詞序]  
　　袁音　　詩人才子先生之奮也滬上有　　　滬北紛華肥膩　為　顏日滬北竹技詞四方之　　北間風景者皆以先暗為快茲又印成專本出以問世　呼上海本而買　地花為世界月作樓　門酒徵歌殆無處夕然猶來於城中也自西人　商後易山邱偉華物城開步夜樹號　春品主彈經濟　　表　游子弟　之若　其　時失業固不 
　　竹技詞序 
　　待言而十餘年來滄桑　　觀空者不免感概係少　　君此詩殆北里志烟花記　流亞　光绪二年炭次丙子初夏序於海上之　　　 
　　如上述，「南北竹枝詞」一書，介紹女彈詞之姓氏實不少，目皆為當時女彈詞中之重鎭。一寰宇瑣記吧第四卷，載「洋塲書寓序」一文，所錄允多，茲並錄於决： 
　　江沁蘭　方秋　　陳朝雲　周愛　　陳黛香　傳月卿　周月卿　朱蘭卿　朱少卿　朱蓉卿　朱文卿　陸秀卿　朱素卿　王逸鄉　吳素卿　朱雪卿　朱玉卿　王寳卿　黃愛卿　金幼卿　方愛卿　方少卿　徐佩卿　黃寳卿　葉秀卿　朱湘卿　朱鳳娟　兪鳳貞　朱素蘭　朱幼蘭　朱蕊蘭　李佩蘭　袁月仙　傳月仙　沈月春　袁雪蘭　袁雲仙　王幼娟　王少娟　李琴仙　張雪貞　陳芝香　陳月娥　陳月箏　陳月芳　李蕙芳　王月琴　金素娟　姜月娥　姜月娟。 
　　序中所涉及者，凡女彈詞五十人，當時海上「書寓」之盛，可以想見。在蘇州，亦有女彈詞，惟盛况遠不如上海。據王　所考，「滬上書寓之開，創自朱素蘭，「繼素蘭而起者，為「周瑞仙，嚴麗貞，」此亦足為參証。此外尚有足述者，則為此類書寓之所在地，據瘦鶴詞人「游滬筆記，」謂：「皆住四馬路之東合興，西合興，東薈芳，西薈芳，東公和，西公和，尚仁里，桃源里，石路中之肇富，肇貴，日新，久安，普慶，同慶各里，如淸和坊，公陽里，兆榮里，桂馨里問亦有之，」地域亦殊廣，蓋其主要目的，已不在「書、」（本節完） 
[兩過靑] [  包天]  
　　第一回　獨臂翁組織自由村　雙胞女禮瞻先烈墓再說到朱老源設立的私塾，他和那種新興的學校章程，原是不合的。他原是唱獨脚戲，只有一個人在那裹亂囔亂跳，又沒有人帮他的忙。後來縣裹派了視學員來了，那種學校不像學校，私塾不像私塾的，自然不人視學員之眼。當然這也不對，那也不對，要挑剔起來，什麽也不對了。視學員的意思：以為當小學教員的，總要　點教育，因問朱老源：「你是什麼學校裹的出身」？朱老源睜大了兩個眼睛道：「我那些有什麼學校出身！我是掮鋤頭，挖爛泥的出身。我並不要教什麼書，怎麼你們只在城裹開設學堂，鄉下也不來開設個小學，難道鄉下人合該愚魯，不配讀書嗎？收起鄉下人的捐來，倒也怪好聽的，也有教育附捐等名，鄉下人究竟得着些什麽好處呢」？那視學員被他搶白了一塲，倒也無話可答。及至後來，那地方合併數村，設了一個小學校。但有些人，還願意要朱老源教村中的兒童，朱老源却辭謝了，說；一我到底是不行的，從前因為近村沒有學堂，看看小孩子們，只在田角落裏，墳山窠裹，跑來跑去，沒人理會。覺得一個人識幾個字，總是自己的便宜，所以收幾個學生來教教。但我自己也是知識有限，旣然有了小學校，還是到小學校去。雖然比較路遠一點，鄉下孩子，那怕跑路呢」？他雖不教書，小茶館裹，還是去的。這小茶館是他們聚會之所，也是他們討論之所。一直到民國二十六年，中日開戰以後，這個村子，也遭了淪陷了。所有小茶館，以及全村都被燒光了。朱老源率領了村中一班少年，組織了游擊隊，與敵軍相　，　　　　　。有一次，他率領了他部下的精壯少年，四人餘人，在某鐵路的沿綫，想截斷敵軍的後路，刦奪他們的糧械。那時候，正是月黑風凄，有些細雨濛溕的夜裹。他們預先把鐵路上那一段的軌道，掘去了六匕丈，派人四面埋伏了，一聲口號，伏者齊起，使敵兵有國措手不及。可是這一次，勝利是勝利了，我們那位忠舅的鄉下先生朱老源，却受了重傷了。（五） 
 
 

Page 12

 
 
 
商業新聞 
[金融　倫敦純金　再創空前紀錄　七鎊十先令五辦士　本市現金背馳下降]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、變幻莫測、大致潛勢先跌後漲、終復下挫、初難英純金冉創見新高價、而未引起買戶興奮、緣因外滙趨鬆所致、故價遂向下降、後以港帮買意轉濃、託某錢兌業力進二百餘兩、同時證券帮亦稍有搜羅、致價轉向上升、卒因市塲中某種空氣又有傳聞、致人心驟告虛疲、　風頓形濃厚、且某銀樓售意允較其他殷切、故價重復下游、唯中途頗多盤旋、但尚無過大波瀾、然其結果、較上週六晚收亦僅　跌四元、各方人心恍惚不定、交易尚旺、上午七百兩光景、下午二百兩弱、 
　　烚赤軋跌四元 
　　自晨每條十兩、初開人心尚堅、後聞外滙開後潛勢趨硬、致人心漸向下游、某錢兌業喊二千零零五元賣出、但進者均呈旁觀、直喊低至一千九百九十五元、始見買戶、首由某錢兌業代港帮搜購、進銀樓帮五十兩、價一千九百九十五元為開盤價繼之又進現金號一百兩、價九十四元、其間外滙稍報鬆硬、港帮亦止進旁觀、價乃下挫、現金號售于另一錢兌業五十兩、價九十三元、又售于錢兌業五十兩、九十一元、銀摟帮售于另 
　　錢兌業五十兩、價九十元、後　帮趁低又託某錢兌業代為搜羅、進現金號及錢樓帮各五十兩、價均九十元、相同價另一錢兌業進銀樓帮五十兩、此後買戶漸多、價遂盤旋回升、錢兌業進銀樓帮五十兩、價九十三元、某錢兌業叉進金號五十兩、價九十四元、另一錢兌業進銀樓帮五十兩、價亦九十四元、某錢兌業又進銀樓帮五十兩、價九十六元、其間某金號忽興賣意、售予證券帮五十兩、價亦九十六元為最高價、又售予錢兌業五十兩、價九十四元、又售予錢兌業五十兩、價九十五元、再售予銀樓帮五十兩、價九十三元、錢兌業互做五十兩、價九十四元、最後錢兌業進金號五十兩、價九十五元為午收價、午後交易轉稀、二時半許、又聞外滙報鬆、故價重趨疲弱、錢兌業互做三十兩、價九十三元、此後供求益稀、迨至三時二十分後、塲中忽又謠傳某種空氣、致賣風益加濃厚、某銀樓較其他允為殷切、致價乃破入九十關內、某銀樓力塞百餘兩、價均八十八元、均由某錢兌業代外銀行納進、最後晚收價仍為一千九百八十八元、較上週六假前晚收軋跌四元、全天差度八元、現金號之本牌金售出價一千九百九十五元、收進一千九百八卡元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金兌價不動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出依然未更、大同行老慶雲等仍懸原價二百零二元、新同行懸二百允、收進一百九十叫元、 
　　純金猛漲不已 
　　四日倫教電、英純金漲勢續厲、每盎司竟冉猛漲四辦士半、已打破去年十一月二十六日之七鎊十先令高峯價、又創見七鎊上先令五辦士新高峯、查在假期內共漲十一便士半、致中央銀行之中國純金收買價亦升達一千二百二十七元九角、掛牌海關金亦猛漲一分力厘、計達二元四角二分七厘、上海標準標金價亦在漲七元八角、計達一千二百二十三元二角、亦均出現有市來從未到過之新高峯、 
[外幣隨金價下瀉]  
　　銀錢業經國歷年終結賬及元旦休業後、昨已開關營業、休業期中、英純金共漲十一辨士半、英美匯兌共降一分八三一二五、英美滙因外電頻塞、銀行吸胃不暢、市價鬆動不已、趨勢堅硬烚、赤開盤挺秀、未幾反動驟起、散戶紛起出範、步步下瀉、市益虛弱、外幣亦跟之鬆動、公會交易未做開、昨市價較年終收盤價、計英金票降二角、美金票降三分、香港票降一分、法郎票降二厘、新加坡票荷蘭票各降二分、坎拿大票降五分、斐律濱票降一分、澳金票降一角、其他各幣俱未更動、 
[大條近跌印銀再昇]  
　　四日倫教電、投機家及花旗商人賣出、後投機家忽來復進遠期、市况尚平、收盤後市况靜而帶呆、進者亦甚缺乏、大條銀近期回跌一八七五、遠期未更、紐的銀電、美銀價依然有行無市、又孟買銀電、印銀市况仍堅、現貨與近遠期均續昇四安那、 
[貼現轉平]  
　　昨匯劃票據貼現率、每千元終日盤旋在四十元關口、最後為三十九元七角半、比假前（一二十一日）微跌二角半 
[外電曁西商力塞　匯市仍形鬆動]  
　　滙市昨以外電香港與小呂宋曁本市西商沙遜等一再競塞、致趨鬆硬、雖中途洋行及投機商紗花帮等傾扒·但以銀行尚塞、且日本近衛倒閣、中國金融愈益穩固、故無影響、一天交易亦旺、 
　　晨初以倫敦大條、近縮遠平、紐約現貨仍不動、匯兌英對美回大一分半、對决升十二生丁、對滬平平、美對英長一分〇六二五、對法漲四三七五、對滬勿動、中央掛牌各匯如舊、銀行早開、現貨賣價英匯計為八辦士四六八七五、美匯十六元三七五、較上週六（卽休假前）英平美縮〇三一二五、蓋封關期中、英美滙兌、軋縮一分一厘六至一分三一二五故也、開後外電如香港小呂宋等地拋售頗勁、紗花帮稍納、加之銀行納量不旺、致過程步硬、英金步硬至八辦士半之上、美金做過十六元半、港滙亦鬆至五十六元八七五、迨匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉徵百分之一〇·二五、此後投機家雖扒、但銀行尚塞、且西商沙遜賣意陡濃、加以錢兌業亦力拋港滙不息、故狀况終於步硬午收英金八辦士五三一二五、美金十六元四六八七五、 
　　後市因港電繼續力塞不息自銀行吸胃呆滯、而供源較暢、故雖有某洋行扒結、但以頭寸供逾於求、致趨勢仍鬆、英金一度硬至八辦士五六二五、入後成交漸淸、僅錢兌業等傾做港匯買賣、故為稍平、晚收銀行賣價英滙八辦士五四六八七五、美匯十六元半、港滙仍五十六元八七五、結果較上週六（卽休假前）英長〇七八一二五、美硬〇九三七五、港滙長一二五、茲將一夭做開交易綠後、 
[證劵　新年內債反跌為漲　甲乙丙四種各抬一元外　外債受某種影響一致回小]  
　　證券暗盤、昨日為新年紅盤之第一日、中間經過四日之休假、政周震　頗烈、在精衛之荒謬通電、已不發生任何影響、市塲人心已比較安定、暗盤初開時、大戶多頭故意散佈謠言、或謂此决發息恐有變更、或謂發行新建設公債五萬萬、一般盲　者、不加考慮、各數戶隨　一號爭先求售、開價竟比年前壓小一元之鉅、樂茂號吸收最力、各帮零星戶亦紛紛買進、三十八號抬價允勁、市價竟又轉高甚驟、午前結果有漲無跌、午後一般放空者已知受愚、紛紛抵補、漲風頓見激烈、尤以五號及同康號搜購最猛、價乃猛烈上騰、甲種在漲、結果竟又穿出上年十二月二十四日六十二元一角之最高價、再見六十二元四角新紀錄、高低相差二元之鉅、此種反跌為漲之變動、完全為買賣雙方之一種手段、故久無升降之九六、形勢亦見轉優、依目下環境及人心視察、當屬漲面為多、惟亦微嫌其過暴耳、結果一律上漲一元至一元三角五分、九六亦好五角半、成交總數、的七十萬元之左右、茲列簡明表於後、股票行盤、尚未開市、 
　　倫敦中國外價二十八年一月三日（星期二）紅書掛牌行市、受中國政治發展影響、一致回小、跌洛一鎊牛至半鎊不等英繼續借款英發僓票、因月初抽籤期屆、同跌四鎊、（按抽籤後通常僅縮二三鎊不等）、價為七十四鎊、善後公債英發債票亦因付息關係、同跌四鎊（利息半年應二鎊半）、價為五十四鎊、湖廣鐵路公債非德發債票跌落一鎊半、價為二十四鎊、又德發有印債票亦跌一鎊、價為二十二鎊半、道淸鐵路公債鐵路一鎊、價為二十六鎊、津浦鐵路各公債、均跌一鎊、原借款各為十七鎊、續借款各為十六鎊、費克斯飛機債票、跌落十五先令、價為十三鎊、克利斯浦公債及京滬鐵路公債各跌半鎊、前者價為三十六鎊半、後者價為二十四鎊、 
　　又一月四日（星期三）掛牌行市、英德續借款英發債票回升二鎊、價為七十六鎊、英法借款英發債票則跌落一鎊、價為五十五鎊、湖廣鐵路公債續跌一鎊及半鎊、計非德債票跌一鎊、價為二十三鎊、德發有印債票續跌半鎊、價為二十二鎊、實貨供給、因値新年、無電到滬、 
[雜糧　麩皮開盤漲二角]  
　　麩皮開盤、市氣續承上年底之光榮、行情比休假前足漲二角餘、昨計福新廠大包麩為二元九角半、阜　廠大包麩為二元七角半、棧租問題因客歲十一月份之棧單尚未見出貨、故廠方已决行增加、但市氣仍少影響、惟去路實銷暫取觀望、祇囤戶問津五千餘包、刻下廠方殊少供給、故市勢依然穩固、 
[紗花　客帮房價收買　紗市扶搖直上　突跳四元至九元之鉅　成交二千六百四十包]  
　　紗花紅盤交易昨巳開始、市價承上年歲暮、穩定基礎、價格續向前進、各紗一律突跳四元至九元之巨、棉布疋頭亦漲二角、蓋以華南潮汕滇帮需要不懈、同時浙東溫台甬諸帮亦有同樣步驟、此項消息本報兩日前已誌預測、因各方對於粗細紗採辦接踵而來、人心十分振奮、市價乃扶搖直上、至於同業心思堅靱、因原料被某方壟斷、不能下跌、廠方成本增加、且獲利日薄、故吸收之舉不絕、所以每日同業成交熱鬧非凡、昨開盤以新年休假中、各方皆有採辦之念、開市客帮首先入塲放價收辦、因此市價一跳五·六元之譜、雲甫汕頭兩帮進胃甚健、台溫甬亦步塵於後、故市價越做越好、結果各帮貿去統計二千六百四十包、上日午後成交一百四十包、合計二千七百八十包、行淸二十支特金城漲七元、雙馬漲四元牛、三星漲九元、牧羊漲七元，雙地球漲八元、十六支十支粗紗亦漲四元至六元、廠方由申新開出十支得利二百包、價二百六十元、崇信廠開出十支大發二百六十包、價二百八十元、新中國廠開出二十支五子二百包、價二百六十元、永安廠開出二十支特金城一百六十包、價為三百七十元、新裕廠開出二十支雙地球一百五十包、價為三百五十九元、茲將各帮口買去之額量如左、 
　　日紗市情、因華紗步步昂騰、人氣略為帶緊漲一元、但實需呆滯如故、二十支水月紗現出價為三百零二是那元、本"份為三百零一元、二十支藍鳳紗現出價為三元、本月份價為二百九十九元、 
[紗銷旣暢　原棉廠需益覺發展　姚衣做開一萬五千包　外棉華廠昨未聞訂講]  
　　本棉生意益覺發展、蓋以邇來棉紗棉布銷塲既暢而售價轉高、各廠對於原料、當然有意補進、因此紅盤交易亦稱熱鬧也、但仍以白包花粗絨棉成交獨佔優勢姚衣及火機最為俏俐、統益·崇信兩廠採辦十支原料姚衣巨量購進一萬五千包、鴻章安達各進五百包、故市價驟漲一元外、通花亦張一元外、不過此貨身骨堅潔、惟細絨棉仍被印棉壓殺、市態較遜、日廠時有採納、碼頭上通州花到貨寥　無幾、僅八百八十包、惟姚花到一萬五千八百包、新裕廠購訂印棉二百包、係三十二支原料、售價僅八十八元、又訊姚花後批仍有巨額抵滬、均手續業巳辦理完竣、來源暢達决無問題、又昨由新港來棉花二百五十件、北沙來四百四件、白茆楊林來三百五十件、茲將各方售開現棉之價格並額量如左 
　　外棉市償、紐的美棉市先因晨初之一部份獲利了結、市况較疲、下跌五六磅昔、後因羅斯福總統之咨文、對於今後之農衆問題、除有數小點略有修正外、其餘仍照前定計劃實施、故各同業心思因而轉堅、現貨交易及各廠進胃仍進步之象、昨紐的跌二三音、印度連同頂測跌一五餘、埃及漲五六磅音、昨日滙兌無甚軒輊、合法幣、外棉價校之假前每担供漲四元角、 
　　本市外棉交易、今日各廠雖已全部辦公、昨日紗價、紅盤又漲四五元、交易數千包、然外棉交易反呈冷落之象、此或因各華廠堅拒訂購外棉所致也、唯盛傳申新現與某巴西棉進口洋行、暗中訂購巴西棉數百包、付款條件為先付定銀一成、尙餘九成、俟輪抵埠後、再一成定銀、為數雖微、果有此舉、亦應念及同業利害、如各華廠能始終團結一致、採取集體行動、能抱有「即在必要時寗願停工、拒購外棉」之精神、各洋行無有不屈服者、茲將昨日現貨市價及交易件額分列於後、 
　　昨日成交件額 
　　公大　進印度棉　三百包 
　　同與　進印度棉　二百包 
　　裕　　進巴西棉　五百包 
　　內外　進美棉　三百包 
　　外棉折合市價列左 
[糖市　汕綿白號盤喊高]  
　　昨糖市趨勢穩定、公會劃盤二四荷粗白轉口貨以十六元二角半劃出四百包、現貨無更動、太古車白B嘜浦西棧二十四元、國產汕綿白號盤雖喊漲、但未成交、奇白仍開十八元半至十七元半、枝洋一百包、十五元四角、高貨呌十六元、决汕赤百餘包、開十二元七八角、東海赤數十包、十二元、普通黃崗靑開出千數包、十一元六七角、隆港靑十元二角、興化糖開出明京赤、前後共五百餘包、十四元三角、刁靑原價無上落、續有開出、聞新貨以產價難劃、尚乏運申云、惟今日有糖一千包由港來轉靑島、 
[糧食　現粉北銷獨健　小麥貨主扳價]  
　　粉昨為今庚初决開盤、各廠在年假期中，除一度修理機件外、對於國麥原料、亦有少數之準備、故生產數量、較前略增、惟存粉依然不充、尚乏大量之供給、市盤因之逐見喊高、客方則嫌價高、亦無意多取、結果售開綠兵船·綠砲車·紅藍車·等二號粉三萬餘包、價四元九角、比前盤見升五分、除本街零批的有八千包外、其餘北帮為大宗、南帮决之、尚有紅財神紅桃花一萬五六千包、價四元三角半、紅藍漁翁三四千包、價四元四角半、悉由津帮及秦皇島等處辦去、下脚粉缺貨無市、 
　　麥連日來源逐有，在假期四天中、到貨的有四萬餘包大都直接配廠、其價均與年尾終盤相仿、故市上求售者不多、且粉價又高、貨主扳價愈烈、結果比客歲價盤高四五分、計由福新廠辦去一萬包、阜　廠辦去五千包、江北麥最高價已達六元六角五分云、 
[粳米銷場轉滯]  
　　昨日國米來源、共抵河下貨四艘、而白茆　及滸浦口運來原包六七千包、本街及囤戶悉鮮問津、故人心較綏、各貨頓呈供過於求之勢、客戶都思做低、但售方因所到之貨、身本供重、扳持殊力、以故梗米雖成交不夥、而厚薄粳僅略疲數分、杜洋尖埠尖應求相埒、未見榮辱、陰　又告斷貨、變元亦以缺貸獨俏、挺秀數分、 
　　今日有米四千〇五十包出口、係香港裝來轉運天津、又二千二百九十包、自香港來轉靑島、 
[疋頭　川滇動辦春令貨　湘贛商業日漸恢復　又在溫台大量採辦]  
　　國布昨新年開盤、以業中心思多數看漲、囤貨意與加　、各貨售盤均看上趨之勢、尤以申新水安二廠出品細布·細斜漲風最聚、每疋加二角至四角、粗布平平、綸昌花布·色丁，藍布亦張一二角、　以湘·贛我軍陣地穩固、商業日漸恢復、故又集中溫甬台各口大量採　，細布　　胃獨健、成交白貨細布·細　，粗布五百餘件·　布·染色·印花　頭近二百箱、溫台帮辦法細布·細　·粗布·色布亦達三百餘件、本埠批發號囤胃亦佳、成交綸昌廠出品花布·藍布等往浙贛內地由溫　轉運、常德帮囤進細布·細　一百餘件、川·　帮淺色春令貨成交票布·府綢·洋紗·色子貢·標準布二千　　、港·汕帮百貨雖有添辦、以貨價過高、尙隨　合、預訂各貨報裝仍盛、閩帮因須重訂入口登記辦法　輸運暫停、郵件仍有寄出、 
　　東貨晨市平疲、下午因實銷汪盛、貨盤轉緊、細布·細　較去年底盤每　約漲五分之七分半、龍頭·彩球·陽鶴三牌細布售開十元〇八角半至九角、同業然　及客路銷納成交約二千件、洋行開貨亦近千件、十二磅飛俞細布訂開十元元、龍頭彩球十元〇九角半、雙魚十元〇五角、喇叭童十元〇五角半、每　俱高出市價五分以上、故市勢趨堅、 
[油餅　烟岐最為昂貴]  
　　豆油及花生油、均提升二角、實屬休假五日、辦胃見健之故、但洋行拋盤仍股、故共正式市態、須看今市銷塲能吾暢聯為目標、昨計本街成交膠州花生油五十件、（行情請參觀市價欄）、寗波去靑島聽生油三百四十聽、現大連豆油三百桶·訂一月上七十桶、一月下五十桶、二月上由洋行拋出四百桶、决色現油成交三十桶、訂一月下交二百桶、其他烟歧開一百件、行情獨漲四角、訂十天內交亦做開一百件云、 
[南北貨　金菜漲勢轉定]  
　　金針菜、　以來源已到、堅漲之勢漸平、而港粵　等帮去胃亦稍减、號方開盤比前略鬆、連日成交不多、行盤較高者為三十四五元、次之三十一元至二十四五元不一、預訂條肥色艷而身千者照加、 
[藥材　山甲片漲後略軟]  
　　山甲票會以到貨稀少、因之市勢一再上漲、如上　貨每担意漲至二百六十元、次之二百三十元、迄於目前去路轉　、惟來源仍覺、而底存亦罕、故已呈平定之象、 
[啟事]  
　　謝耀原，盛慕　，迪　　注　石，楊德惠，天予等，及商業新聞投稿睹君鑒，十二月份酬金業巳結算淸楚，請自卽日起，晚七時後，來館面取酬金單，俾可向會計處支領為荷· 
　　商業新聞 
　　編輯部啟 
　　經濟專　 
　　柏　先生：大作照所開地址送去，仍不見收，請來館取回· 
 
 

Page 13

 
 
 
自由談 
[歸客] [  邱竹師]  
　　風雪沈沈柴門暮。 
　　荒寂的古津渡 
　　有千里外的歸客繫泊。 
　　繞一圈籬落，依然 
　　橘柚護寒烟； 
　　認主人家游龍草離披 
　　------黯淡的門楣。 
　　一串淚珠夾一串心跳， 
　　萬里鞋啃住階石的蒼苔， 
　　從漫天烽火中歸來， 
　　又平靜地叩到了家園平靜的柴門。 
　　白髮飄蕭， 
　　依稀是夢中相見。 
　　然而有照壁燈影， 
　　給驚喜的老淚以銀光閃爍。 
　　照耀素壁，這熟習的素壁，燈 
　　在紅燄中開了燈花。 
　　（開花的燈照着母親開花的心。） 
　　恣聽歸客驚險的訴說， 
　　母親，浣盡一年來惓念的苦辛。 
　　「爬山汽車發了瘋， 
　　盤上蒼翠的峯巒。 
　　這里，可以呼上帝而告之， 
　　說：有一羣逃難的 
　　羔羊乞求憫憐。 
　　然而上帝隱几假寐了， 
　　荒鷲在更高的天空下蛋。」 
　　聽着這些， 
　　像聽中古的神仙故事， 
　　母親古老的心田抽出驚懼： 
　　二十世紀聽說是文明世界， 
　　是誰呀，在翻弄殘酷的老把戲？ 
　　然而母親畢竟暫時歡笑了， 
　　因為荒寂的古津渡 
　　有千里外的歸客繫泊。 
　　風雪沈沈柴門暮。 
[鐵流] [  司徒宗]  
　　------紀念戰士周大根 
　　隊長周大根臉紅紅的向着參謀： 
　　「這不是兒戲，你得仔細考慮！」 
　　話剛一出口，大根立刻覺得不大像樣；這不像自己說出來的！過去和惡勢力搏鬥的十年悠長的歲月裏，壓根兒就沒有說過軟弱的話！何况正當這個緊急的時候。對方兩道銳利的目光，正在緊迫着自己，一張長方臉上更透露着一絲淺笑！ 
　　「請不要誤會！」大根趕快在自已的說話上作一個更正：「這不是幹不幹的考慮，實在是方法上的仔細！」 
　　眞的，幹，在大根早已認為不是問題！也許因為時時刻刻在準備着痛幹一塲，才會引起這决的事情！友軍的嫉妬，敵人的注意，也許就因為實際在幹的緣故。 
　　大根一想起幹，全身就充滿了熱，鐵樣的臂勝裏，也似乎來了一股新力。但是，把僅有的一百多一些的同志分為兩路去應敵，這似乎值得考慮的問題。 
　　「考慮......大根又這麼輕輕地拖出二個字；同時用苦痛的目覺對準參謀，似乎在期待參謀的諒解。 
　　其實，在參謀决不會誤解的，心與心之間早巳有了鎖鏈一樣的聯繫，懷疑决不會在他們閒起一些作用！ 
　　「是吧？」參謀微笑着說了：「力量單薄？」 
　　大根趕緊點着頭，心上似乎輕鬆了許多。 
　　一但是，」參謀緊接着說下去：「敵人旣然分路來的，我們也就得令路迎敵，難道......」 
　　「不，請不要說下去！」大根高聲吼呌了：「難道我們願意逃避和退却嗎！」 
　　這是絕不會的，在大根，在參謀，在一百多個同志的心裹，從不會起個這樣一個念頭。這是用行動來更正民衆心理的時候了！讓民衆知道游擊區內雖然有着陰暗的一面，但同時却正在作光明的開展呢！ 
　　佈置就在極短的時間裹完成了。一百多個同志帶着興奮而又緊張的心情，同時在每一個的心頭，更充滿了憤怒。當他們冒着大雨在草叢中爬進時，要憤怒得使他們全身起了痙攣。這樣迂迥的小徑，敵人居然會道麼的熟悉！這還不是，這還不是......唉！ 
　　「漢奸！漢奸......」每一個人咬緊了牙齒。 
　　一帶起伏不斷的墳地作了他們的堡壘；兩挺輕機關作為身子，同時興奮地大聲向着大家： 
　　「準備！握緊你我們的槍！南面已經在接觸了！」 
　　然而這裏東面却沒有動靜。十分鐘，二十分鐘，這實在眞是難熬的時問！聽着人家的槍聲在怒吼，這裹的同志都有些發癢。尤其是大根，更充滿了焦急。直到南面的槍聲慢慢兒沉默下去了，而這裹還沒有發現一些敵跡。 
　　「這，這，莫非敵人集中一處，......那，也許要擋不，住了呢！......」 
　　南面槍聲的停止，更帶給大根不安和憂慮。他再也不能他們東南二路的先鋒；大根和參謀就分任兩路的指揮。 
　　雨早已濕透了他們單薄的衣服，風也吹得更緊了。大根匆匆地在巡視着每一個堡壘，忘記了髮頂的雨珠在向他臉部直淌。他走過每一個伏在墳後的同志前，總是蹲下去拍拍那個濕漉漉的肩膀： 
　　一同志，莫放過這個機會呀！」 
　　待仰起來的黑胖臉上露出一絲堅决的笑意時，他才放心地叉換了一個。...... 
　　突然，南面疏落的來了幾聲槍聲，但接着却一片緊密的機槍的咆哮。大根立刻伏下了伏着靜等了　他跳起身來，組聲的說： 
　　「仔細着，我，去看看！」 
　　他敏捷地向甫面抄去。穿過了樹林，走到了一條小河的岸邊；無意中，祗見許多鋼盔在對河的草叢中鑽動。 
　　「啊------」 
　　他驚呼了起來，怎麼後面也來了敵人。他趕緊揮起了臂膀，想向伏在墳後的同志招呼，預備隔着河給敵人一僩截擊 
　　但是，「砰！」 
　　一顆子彈正穿中了他的前胸。一陣疼痛，幾乎跌倒地上。他趕緊用手壓住了胸部，回身向樹林中在奔在喊，然而沒有奔上三步。第二顆子彈巳經着了他的腦壳。 
　　正在這時，參謀也帶了他的部隊從南面來了，伏在墳後的同志也已跳起身來。 
　　「向北退吧！」道是參謀的命令。 
　　可是回答他的却是一片衝殺的吼聲；一支鐵流跳過了大根的屍身向小河邊衝去...... 
[再談「名」] [  熾強]  
　　這回又來談一下「名」。 
　　老生常談些吧：「名不正，則言不順；......。」 
　　這該是東方型的常談，却不料希特拉也遠遠地對這常談打起招呼來，而且鞠躬盡瘁着。 
　　併奧侵捷，甚至其餘，在這些不同的數字上，彷彿求得一個最大公的數的模樣，大言炎炎： 
　　「民族一國家！」「少數民族問題！」 
　　好一個赫然動聽的名詞！大概經過這樣「正名」之後幹起來，自然便利得多，舉世也祇得側目而視了。 
　　手段儘管辣，賣相儘管咆哮，但是，究竟有點......道無疑地有點防恐「春秋直筆」之類。 
　　「不免惱煞人也，如何是好？」 
　　「有了！待俺擺起迷魂陣來，」於是： 
　　「公民投票！」 
　　挺，漂亮，冠冕堂皇！這「可使由之」的民衆，先抓到手來。 
　　事後調查，這名詞除了在捷克蘇台德區問題發生時，用過一决外，南非委任統治的西南非也如法泡製起來。此後呢？往那裏去？ 
　　在名詞向來沒有國界的趨勢下，我這回特別有點感覺到這類名詞如果不幸而「東漸」之後的危機。 
　　我們的國土上，會不會受到感冒而發燒起來呢？這完全要看潛藏在自身裹的「抗毒素」強不強來决定。 
　　然而從「皇道」到了「樂土」（？）之後，一片「亞洲」「亞洲」之聲，更有什麼「新體系」，什麽「新秩序」，以及「和平」，「和」......之類，大名鼎鼎，花樣翻新，洋洋乎，盈耳哉，不其猗歟！ 
　　中國自古重「正名」，這件事，十萬分要緊，馬虎不得。一不留神，等到要想收拾起來，其難等於「下山撬石」，有力無處用。 
　　失了幾個城池，不算希奇；就是焦土，也會茁壯新苗。惟獨人們------不逞之徒！　　名詞淆惑視聽的勾常，要給它分析個淸淸楚楚；那個葫蘆裹，究竟賣的是什麼藥。假借名義的宣傳，應該乾脆與以糾正或駁斥。 
　　這不是腐儒式的「咬文嚼字」，乃是防微杜漸的第一把開山斧。凡是有識之士，都該來推敲，非爭取不行。「飲水思源」，「名！」「名！」「顧名」最要「思義」；尤其是當她正要「偃武修文」的時候。 
　　這當口，也許「糖衣」是一層一層的！ 
[怎樣揀選題材] [  子淸]  
　　一般說來我們喜歡寫寫文章的人們，每逢提起筆來的時候，總感覺得沒有故事寫，不知從何處下筆的好rqm句話說，也就是找不到着相當能寫的「題材」。 
　　是的，一篇著作的有價值與吾，對於描寫的對象------題材------是有密切的關係的。它可以使人看了或描寫了後，有一種深刻的共嗚，好像所寫的故事，完全是讀者自身的故事那般親切，這種功能，就是靠「題材」的如何選擇了。那末，「怎樣揀選題村」這個問題，就應該而且必須要提在每個作者之前了。 
　　一選擇題材」這個問題的提出，首先我認為要了解的，就是要知道時代與環境的變動性。比如在目前的抗戰時期，我們耍寫的題材，就不能脫離對「抗戰」有利益的各種生活描寫，否則就是把它登載出來，給讀者看起來，就等於一廢紙，使讀者不能深刻的意味到，甚至呌人討厭！假使描寫點對抗戰有關係的故事，如前綫軍人的生活，愛國靑年男女活躍於各地的救護與宣傳工作，或後方及淪陷區域的難民的遭遇，和敵人各種毒辣的殘殺掠奪的寫眞，這些生生的題材，我們只要好好的把它應用起來，就能使一般讀者得到「眞實感」，並深刻的同情和同鳴，甚至於振奮讀者，使之參加各項對「抗戰」有利的工作。所以說，一篇要使人深刻意味的著作，首先我們就要注意到它的題材是否合乎時代性。 
　　其次我們要想到的，就是不忘記故事的「眞實性」。因為僅僅只在合乎時代這個抽象的意識下，假使不好好地來測量一下題材的眞實性與吾，這也不能增加著作品的價値。比如要描描寫難民所裹的難民，如果沒有體騐到難民生活的眞實性，僅僅從第三者或各方面得來的片段的消息，而自己提起筆來七拼我湊地寫成一篇，這簡直是笑話，對事實就沒有絲毫影響。所以說，要選擇題材，也不得不注意到它的眞實性。 
　　最後，就要注意怎樣去組織這個題材。因為額觀的事實，反映到主觀的意識上來，還是一片片的零碎的故事，要把它聯成一個有系統的故事，這不得不去組織它們一下，使它合乎科學化，使讀者看了能得到深刻的印象，而又不多費時間。 
　　敬愛的寫作者們，我提出這個問題，希望會成你們寫作時的參考。 
 
 

Page 14

 
 
 
游藝界 
[新年說到鴻鸞禧（上）] [  厂]  
　　每年元旦，在北平的各戲院中，都要來一齣吉祥新戲，如貴妃醉酒，滿床笏（即打金枝），御碑亭，鴻鸞禧等劇目。有的取其名字吉祥，有的取其結局美滿，綜言之，不過在一年之首，要使聽衆們得到一些彩頭之意。在北平的時候，每到元旦，梅蘭芳是愛唱醉酒，或是御碑亭，尚小雲愛貼滿床笏，而愛貼鴻鸞禧的，就共有三個名伶，一個是四大名旦中的荀慧生，一個是花旦魁首小翠花，還有一個就是票友下海的朱琴心了。他們三位的鴻鸞禧，我全都聽過，因為我對於這齣戲，異常愛好，所以全不止聽過一次。他們每人不同的藝術，姑且不必詳論，現在我先談談此戲的結構及其應有的表演神情吧！鴻鸞禧的故事是這樣的：秀才莫稽，家遭天火，流落於乞討。一天，天寒大雪，莫受了飢寒交迫，就倒在乞丐首領金松家門口，那時候金出外去了，他的女兒玉奴聽見門外有倒坍聲，就出門看見了莫稽，玉奴看他可憐，拿了些殘餘飯菜，給他吃了，又給了他一碗豆汁喝，總算救了他一命。等到金老回來，知他是個秀才，又看出玉奴愛慕他的神情，就將玉奴許配與他。結褵之後，兩小異常恩愛。但是玉奴志氣很大，不願常作乞討，遂勸莫去求取坊名，後來莫　帶金父女同上京城趕考，一路上莫是安心讀書，金老就四出乞討，請他道位姣婿果腹。榜發之後，莫居然中了，且得授縣令。金老父女，正在歡慰，不料莫竟變心，深恐有一乞丐妻子，受他人的恥笑。在上任途中，就用計將玉奴推下水去，同時並將金老趕走。玉奴落水以後，被一位考官林大人救活，收為義女。玉奴將前事說明，林大人全不直莫稽所為，答應替他報復，事有凑巧，莫稽就是這位林大人的鬥生，見面之後，林大人問他有無妻子，他為求與高鬥聯姻，所以將前事絕口不談。林大人就將女兒（其實就是玉奴）嫁與他，洞房花燭，喜氣洋洋，不料進房，始知就是前妻玉奴，不免羞愧，玉奴乃命奴僕拿棒打他一頓，由林大人的調和，算是和好如初，其時金老也找到任上，一家大小遂慶團圓了。由這齣戲的故事上看來，是專門描寫一種因好面子而演成負心的事實。結構方面，極為嚴緊。主角。當然是金玉奴。要演這個角色，是應該分開幾個時期，幾個態度的。 
[信不信由你　胖女兒朱念珍今年纔我歲體重已一百五十磅　要是在好萊塢早聘去當演員了] [  天馬]  
　　咱原住在虹鎭的，東洋人打了仗，就逃到這兒來啦！ 
　　沒有找到她的爸，在九江路一家水果店的樓上，那個胖胖的，矮矮的，女孩子很活潑的在一個陌生客人面前說話了 
　　誰說她才八歲呢，瞧她的個子兒，一個十三四歲的男孩是一年級，級任先生姓嚴，我一到馬路上大家都要看我，眞討厭。」 
　　穿着陰丹士林的罩衫，頸上圍了一根筆桿粗細的大銀圈，頭髮並沒有留起，但對分的桃子頭梳得很整潔，身材的莫三尺多高，腰圍很粗，她說： 
　　「六歲起找突然發胖了，子才不過那麼模樣，更奇怪的是她的臉，要不是早有了是個女孩子的預覺，眞不會馬上容易猜測出她竟不是男孩。 
　　見到我，一提起特意來看她，倒挑起了女孩子怕羞的本能向裹面逃去，可是，在聽到了來客是和善可親的談話之後，她才比較熟悉地出來說話了 
　　「打仗前在華明小學念書，現在是四馬路上聯小學，我雖然從小就不瘦，現在一百五十磅，中國秤是一百〇五斤，可是飯倒也不過吃二大碗！」 
　　在她的神情上看來是相當機警聰明，而且是絕不像八歲幼女的孱弱，她去拿照片，提起了筆寫自己的姓名，幾乎不曾和一個十三四歲的男孩子有點不同。 
　　這孩子相當聰明，一見面就使人興起了睜星殷秀岑的感覺，因為她的面部以及頜下的肉太相像了，假使在好萊塢，這樣一個希罕的孩子一定又會被專恃搜集獵奇的經理人們重價聘去給影片公司作拍戲的材料了。 
　　母親病了，父親在捕房裹上差，她要急急的進去服侍，她的鄰居告訴我，她是徐州人，父親朱熾卿，在中央捕房當探目，但是我覺得她的上海話和徐州話都還不錯。 
[好萊塢新訊] [  秋雯]  
　　無綫電電影院吿成 
　　無綫電傳影的成功，在科學上可以說是舉世驚奇的一個偉大發明。最近英國高蒙影片公司特斥資五百萬金鎊，在他隸屬下的杜米寗電影試騐塲，開始改建為皇家無錢電電影院。英政府亦有大量的捐款加入。主其事者，就是歷經試騐三十三次而卒告完成的廣播電影發明人的翰裴特賴·John　Felrdia聞放映電影的銀幕，高僅十吋，橫面亦僅十四吋。這樣在一千倍的無綫電機上就能傳影。大約一九三九年秋季，即可佈置就緒開幕。從此以後，安坐在家裹，也可以看到電影了。 
　　派拉蒙斥日籍明星 
　　隸屬於派拉蒙公司的日本籟電影女星上村孃。（英譯名"Tushia　Mari"在好萊塢巳有八九年的歷史。最近突被該公司予以解職。據說因為她最近的新作「聖林新史在紐的公映時費座慘跌，公司當局深為不滿，遂出此舉。外籍演員在好萊塢的被排斥，尚屬創聞云。 
　　新陳查禮　將上銀幕 
　　自以扮演上國大偵探陳査禮著名的華納夏能作古後，二十世紀公司即從事公開徵求形貌酷似華納夏能之替身一人。去年十月間，已有一在美洲洛恩加鎭的肥皂廠工頭前往應徵而遭當局錄用，且雙方已訂合同。此人名薜納托奈Sidney　Torey今年四十二歲。聞其第一部作品，劇本已編製完竣，片名或將定為「大飯店怪案」。 
　　秀蘭拜黑　人為師父 
　　最近童星秀蘭鄧波兒忽然拜了一位非洲黑人做敎師，那黑人也是二十世紀的演員，呌做羅巴蓀，是發明踢躂舞的祖師。在「小紅娘」中的那個黑人就是他，介紹人是大明星愛蓮娜包惠爾。而且據說每星期鄧波兒還要付他一筆很大的敎授費呢！這黑人也算走了運。 
[津門劇訊] [  禪翁]  
　　上月二十七日，天津萬國獅子會主辦之冬賑義務戲。假座中國戲院舉演，劇目之最精彩者，有尚和玉之「艷陽樓」，小翠花之「醉酒」，金少山之「白良關」，馬連良張君秋馬　祿之全本「靑風亭」，因戲碼過多，演來費時，「靑風亭」僅演至「望子」而中止。李萬春繼「花轎娶悟空」後，續排「猴王出世拜菩提一，及「十八羅漢收大鵬」二折，近來平津顧曲界，極歡迎猴戲，除李萬春外，如李少春孫毓堃楊盛春劉宗楊尚長春等，無不以孫猴子作號召工具。 
　　言菊朋近留津鬥，新曆元旦，在中國戲院出演，菊朋之子少朋，及女慧珠，均同時登台，菊朋並特邀胡琴名手郭少臣，為其女操絃，以資生色云 
　　毛世來自露演「殺子報」以來，上座頗好，現經楊韻譜授以「蜜蜂記」劇本，正在排練中，按「蜜蜂記」為絕跡歌壇之秘本，內容火熾，穿挿緊張，視「殺子報」為允甚，想初度上演，又有一番轟動也。 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　屏風馬對當頭砲（橫車法） 
　　昨刋着法　釋 
　　卒三進一、意在待機而動車一進一、則黑方車九平八、似為不需要之着、故馬二進三、卒七進一、開通馬路、即使紅車禁三路之馬、不能禁其七路、馬八進七、用盤頭夾馬砲、局意在攻取中路砲八進二、旣可防守中路、使對方不能急進、又可馬三進四、預備打車、車六平七壓馬、車一平三、順便出車、並暗藏打死車、車讓則六平七等於未走、是紅方得先而黑方失先矣、試以此時推算着數、後走者有八步、先走者反只六步、平手爭先、似不應有二步之差、按照本局車六進五，改兵五進一、則勢均力敵、雖勝負未分、開局如此、得相當之勢矣、 
　　開局法第二局　黑先 
[故都審闈園秘史（六）（六）] [  徐慕雲]  
　　倫聽叔岩吊嗓的妙法 
　　菊朋又宸兩人，全是半路出家的譚派老生，當然腰腿上都沒有工夫。菊朋的毛病是「好挺小肚子」，又宸是「好傴僂着腰，高揚起屁股。」因此叔岩又打趣他們道：「最好呌又宸反串一回曹操，同菊朋合演「捉放，」兩人一同出塲，一前一後，走起台步來，倒很像個樣兒」。小余這張嘴，也着實把人挖苦得够瞧的啦；人說他沒有兒子，（只有二女）也是口德欠缺的緣故。 
　　叔岩的　配陳氏，（德霖女）在四年前故去了，出殯的時候，才感覺棺前無子，連個穿孝袍子的都沒有，心中實在凄凉，長歡不己。他平日又生就個傲性子，不願收徒弟，楊寳忠雖是拜過他的，他都不肯承認這樁事，其餘那些冒牌的余派老生，也就更不必說了。誰知叔岩的夫人一死，倒替道般冒牌弟子造了機會，衆人旣瞧出叔岩的心思，遂部趕忙製辦孝衣，簡直就穿起徒兒的重孝及至發引的時辰一到，寳忠買森富英少樓少霖（又算內弟。又算徒兒）這般人好像奉了聖旨似的，很得意的排在棺材頭裹，　　比　前孝祖的更實授多了。這樣一來，叔岩再是嘴硬，却也不能抹煞事實所以後來他把世事也稍　看破，並且大開方便之門，於是女伶孟小冬也常往余家問教，現在李少春又正式拜了他，一向抱定不收內行徒弟的叔岩，現在也大變其主張了。 
　　他前幾年的性情，非常孤獨，平時也不大出門，在家裹的時節，就是　得那張　舖親　四口（一妻二女）以外，還有常去的　兩位朋友，同一位每日必到的琴帥。 
 
