# 1939 Version 1 - 5 - 4923295

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日本國內益感不安　近衛內閣卒告傾覆　法西斯派首領平沼騏一郞組織新閣　證劵交易所新年開市後各價即暴跌]  
　　（東京）近衛首相今晨十時三十分召集閣議、散會後、卽於十一時三十分入宮、向日皇呈遞內閣總辭職文、內閣秘書長風見章卽亦正式宣佈此項消息、（四日路透電） 
　　（東京）平沼奉組閣命、奏請稍予考量時期、遂卽出宮、着手組閣事宜任田邊為內閣書記長、並邀大藏省决官石渡任藏相、（四日路透電） 
　　（東京）新閣員人選之最近預測、為外相有田、內相木戶、藏相石渡、陸相板垣、海相米內、法相鹽野、文相荒木、拓相八田、遞信鐵道農工厚生各省大臣職將分配興各重要政客、民政黨魁町田與政友黨魁前田等皆將入閣、（五日路透電） 
　　（東京）今晚九時四十二分、樞密院長平沼奉召入宮、受命組閣、查平沼騏一郎男爵、年七十三、供職樞密院已歷十載、曾任西園寺內閣之司法决官、一九三三年任司一法大臣、近年每决閣潮發生時，平沼輒有繼任首相之呼聲、日皇接近衛辭呈後、卽召見內大臣揚淺倉平、徵求其對於首相繼任人物之意見、湯淺請往見元老西國寺、而後奏復、遂於午後乘火車赴沿津、晚九時可回京覆命、據朝日新聞預測、平沼如奉命組閣、則近衛將任樞密院長兼不管部閣員職、原有閣員留職者、為陸相板垣、海相米內、外相有田、厚生相木戶、退職者為藏相池田、內相末决、農相有馬、遞信相永井、鐵道相中島、惟文相荒木、拓相八田、去留未定、平沼組閣將請民政與政友兩黨加入、大的前任「滿洲國」政府樞密參議員田邊將任閣員或內閣秘書長、新年假期後，證券市塲今晨復開、因近衛辭職、價格暴落、今晨近衛入宮時、內閣秘書長風見章卽正式宣布內閣辭職消息、近衛則於辭職後發表一文、略謂、一九三七年六月、渠甫就相職、中國事件卽吿發作、此後日臻嚴重、致國內外發生復雜局勢、今中國事件已入一新階段、而為日政府必須專致其力以造成新秩序、俾維持束亞垂人和平之時期、渠認在新內閣下製定新方針、以增進國人信任、乃屬必要、至於日政府對於中國事件之不可動搖的根本政策、則業已製定、而為日皇所核准、渠深懼才力不能勝任，現已呈遞內閣辭職書云、（四日路透電） 
　　（東京）此間陸海軍方面為應付在華之危機、必須建立集權政府、而近衛內閣卽在此稱海陸軍壓力之下、已决定於今日全體辭職矣、消息靈通方面對於此事、認為並非意外、日本國內同情法西斯派老如內相末决等、均準備解散國會、而將國內各政黨混合為一、使成為一單純之集權統治、據此間觀察家稱、近衛內閣此决辭職、適値日本麗史上最危急之秋、因日本在華與第三國之關係日趨惡化、允以與英美兩國為最、預料對外關係、難見好轉、除外交關係外、尙有多數嚴重問題、須待新政府解决、（四日美聯電） 
[中國抗議戰意志堅決　不受日政潮影響　近衛汪精衛秘密談判失敗　日本下放局將益受軍閥操縱]  
　　（重慶）華方發言人今日在招待新聞記者時聲稱、日內閣之辭職、無異公然承認過去十八個月中在華戰爭之失敗、而更在躁份子之佔優勢、亦可由此見之、蓋彼等以為、必須將日本全國置諸完全戰爭基礎之上、以便繼續作戰也、其對華之根本政策、殆無變更、不寗唯是、且將加强其軍事行動、在外交方面、大的日本將更作鞏固反共集團之企圖、而對於第三國權利、則將更無顧忌、就中國而言、日本內閣之變更、無甚影響、因中國已完全準備繼績抗戰也、日本旣為新激烈份子所把持、則日本崩潰之期、因之而愈近云、（四日路透電） 
　　（重慶）據此間華人方面意見、日首相近衛之辭職有下列原因、（一）近衛十二月二十二日所發表之言論、未能產生其預料之結果、故引咎辭職、（二）日本各政黨為各黨本身存在起見、奮鬥甚力、據一般人預料、右翼份子將支配日本新聞、以增强對華戰爭、而關閉和議門戶、據聞、近衛與在精衛秘密談判之結果、乃於十二月二十二日、發表媾和言論、滿擬中國因在精衛之慫恿、而發生響應、縱汪不能獲得政府之完全同意、然逆料中政府定可因此發生嚴重裂痕、而促成和解之途徑、不意汪精衛之嘗試、孤立無援、薄弱無力、而中政府旣採行迅速餒峻之處置、全國復一致擁護蔣委員長繼續抗戰、近衛與在之和平運動、遂完全失敗、反而引起嚴重之讉責、同時各政黨合併為一之提議、將使政友與民政兩黨完全消滅、雖此兩黨在過去數年中、曾對軍人放棄一切、惟當其生存受威脅時、亦不能作最後之奮鬥、今後日本新閣、定將具有十足的法西斯色彩、而以軍閥操其全權、（四日路透電） 
　　（東京）朝日新聞謂、近衛辭職之主因、乃組織統一政黨運動及實施全國總動員計劃之失敗所致、去年九月宇垣外相提出辭呈後、近衛卽已决定辭職、惟終為環境所迫、繼續任職、及至首相所深切注意之統一政黨運動及施行全國總動員法案失敗後、乃决定求去、惟日本對華政策、决不因內閣改組而變更、反之、其對華政策將較前允為積極云、（四日電） 
　　（東京）日日新聞謂、平沼素來信仰國家主義、如在承平之際、當自由主義澎湃之時、若出而組閣、各界必為之震動、現日本係在戰時、經濟統制業已增强、故若干方面認為、新閣對於日本之經濟機構、不致有劇烈之更改（四日電） 
　　（巴黎）日本近衛內閣總辭職事、頃由此間各觀察家加以評論云、中日兩國戰事、旣已因而愈難結束、日美兩國對立形勢、亦且因而加甚、一般人原皆相信、中日戰事正向妥協之途前進、近衛前於去年十二月二十二日所宣佈之對華政策、雖由法國方面嚴詞加以批評、認為無可接受、但是月二十九日、汪精衛向中國軍事委員長蔣介石上將發出主和通電之後、此間又復認為中國領袖若干入、願與日本進行和議、同時幷認為日本因國內困難甚多之故、其對於中國政府亦當出以妥協態度、詎知適得其反、東京方面强硬份子、深恐中日兩國成立妥協、爰乃迫使近衛內閣傾覆、中國方面對於汪精衛主和通電、又復一致加以譴責、準此而論、日本閣潮自必無裨於遠東和平、反之、該國在遠東方面所抱野心、定必愈益擴大、至以美國而論、該國政府旣已明白宣佈、對於近衛樹立東亞新秩序之議、絕難加以接受、其對於日本之反對態度、自必日趨强硬、該國總統羅斯福卽當在短時期之內、向國會提出咨文、說明外交政策、其內容如何、允為法國各觀察家所注重」云、（四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）日本近衛內閣辭職消息傳至此間之後、德國政界人士大為驚異、良以近衛內閣不能持久、雖屬意料中事、初不料其瓦解如此之速也、此間各報因接獲消息、為時已晏、未及加以評論、惟有半官機關德意志通信社、曾就日本政局情形、發出詳細消息、此在一般人則謂、近衛辭職之後、繼其後任者、當係樞密院議長平沼其人、俾有以加緊集中全國力量、而將「日本偉大計劃、付諸實施、」此外、德國負責人士、均以極端保留態度出之、僅謂、近衛曾於辭職後發表談話、力言日本必須組成新內閣、推行新政策、俾克恢復國民信心云、（四日哈瓦斯電） 
[美產被炸案　日方尙圖推諉　外務省答復美抗議　謂無標誌不負其責]  
　　（東京）日外務省對於美國牒文所言美人在華產業被炸事、聲明不負責任、其理由為該被炸之美方產業並無正式之標誌、是以在空中不能判明美方產業、日方牒文復謂、有數處被擊毀之美人產業、係在合法的軍事目的物附近、故日政府不負日機師誤炸上述產業之責任、總之、日方之牒文、係拒負美國在華產業十三决被日機轟炸之責任、此牒文係答復美國於十二月廿九日所提出之抗議、此間觀察家相信、美日關係卽將達到嚴重階段、（四日美聯電） 
[西康各界向　林蔣致敬]  
　　康定　康各界民衆大會、今分電林主席·蔣委長、表示敬賀、（二日電） 
[川桂等省主席　將在渝舉行會議　王纘緒等均定今日飛渝　以西南經濟爲主要議題]  
　　（香港）渝電、王續緒·鄧錫侯·潘文華·定五日飛渝謁蔣、有所請示、（四日專電） 
　　（重慶）蔣介石委員長召集川桂兩省主席、或稱、滇省主席亦膺召、有所會議、預定數日內將召集會議、以增進西南之領袖人物間之聯絡、主要之議題為西南經濟關係之聯絡與統一（四日海通社電） 
　　（重慶）黔·川·省主席、不久將在此間與政府領袖會談、黔省主席吳達銓、已由貴陽抵重慶、川省主席王績緒、可望於星期五由成都飛此（四日路透社電） 
[吳鼎昌抵渝]  
　　（重慶）吳鼎昌三日抵渝、四日謁中樞當局述職、（四日電） 
[中央擬發行　建國公債　開發西南富藏]  
　　（重慶）據銀行界消息、中央近為發展西南各省新興建設、需款浩繁、現聞經濟部擬發行建國公借五萬萬元、專門用於西南各省開拓富藏之用、俟基金擔保决定呈准國膚後、卽可正式公佈云、（四日快訊社電） 
[各方猶冀其憬司　對汪作最後勸告　中央寬大爲懷未予通緝　回頭是岸勿貽民族之差異　內定孫聯繼任副總裁職　重慶並無拘捕政治犯事]  
　　（香港）淪電、某要人談、中央對在精衛未卽通緝、係屬寬大、與汪私誼較深者多人、仍照常供屬、對在行動、表示憤懣、盼其待罪赴歐休養、以邀國人寬恕、某某等多人更以私人名義、電汪作最後勸吿、冀其勿再亂為、貽民族之羞、各將領紛電擁護中央對在處置、副總裁內定為孫科、（五日上午一時專電） 
　　（香港）邵力子談，中央對汪精衛是吾再有表示、端視在今後如何作去、中央處分在事、嚴正而寬大、中樞不乏在友好、現仍照常供職、（四日下午六時專電） 
　　（香港）聞在精衛因被開除黨籍、甚為懊喪、現圖緩和反對空氣、擬以陳某·林某·為犧牲、由顧孟餘發表公開談話、吾認廿九日之電係汪本意、而實由陳·林·之擅自主張、由在發二次談話、內容仍表示主張和平、（四日下午十一時專電） 
　　（香港）留港參政員對汪精衛之行動、頗憤激、張一　談、渠擬每週邀各參政員開一會一次、交換意見、第三次參政會原定本月在渝開會、今議長已去、中央正考慮繼任人選、開會期或將延至二月、（四日下午十一時專電） 
　　（長沙）湘各界聞在主和消息、極憤慨、四日集議、籌開擁護抗戰討在鋤奸大會、（四日電） 
　　昆明　自注案發生、羣情憤激、滇省指委會各界抗日會等、四日電呈蔣委長致敬、並擁護中央對注除籍撤職之决議案、（四日電） 
　　（香港）汪精衛究在何地、此間傳說各異其詞、似以日方接得河內之報吿較為可信、該報吿稱、注氏及隨行者五人、現在河內之近郊、在氏因被中央執監委員會開除黨籍之故、不便與河內之中國總領館有何接洽、聞周佛海亦與在氏同在河內云、（四日海通社電） 
　　（重慶）據可靠之消息稱、國民政府對於在精衛之事件、認為已告一段落、萬一在與日本開始談判、國民政府對在及其羽翼將懲罰之、目前尙不擬作更進一步之表示、謠傳在之信徒的二百人、在重慶被捕之說、全屬子虛、業經官方闢謠（四日海通電） 
　　（香港）據關係方面所接河內遲到消息、截至本月二日晚、汪精衛仍留河內某醫院、杜月笙·錢新之·王曉籟等·已由昆明乘專機飛往河內、目的未詳、惟據一般推測、杜等此去、係擬勸在精衛放棄「和」意、繼績擁護中央政府、（四日快訊社電） 
　　（香港）據外人方面消息、汪精衛昨曾與士肥原及日方高級軍官等在此間舉行會議、討論改組北平及南京兩偽組織問題、傳汪或將出任偽「大總統」、吳佩孚任偽「軍事委員長」、靳雲鵬任偽「國務總理」、近數日來、北平興在間、電訊往還甚多、（四日快訊社電） 
　　（重慶）據此間華人之預測、在精衛出亡後、所遺國民黨副總裁一席、或將虛懸、按去年漢口全國國民黨臨時大會所通過之原案、僅舉蔣委員長為總裁、並未言及副總裁、嗣因蔣委員長親自舉薦在精衛、始膺此職、然當時反對者曾有多人、（四日路透社電） 
　　（重慶）華方發言人在招待記者席上答記者之問話謂、在過去一星期中、並無拘捕政治犯情事、並稱女記者欲見任何重要領袖、則政府願設法使之相晤云、記者又問以他處曾拘捕政治犯吾、發言人答稱、惟日本有之、並謂自汪精衛離渝後、政府未接其本人來電云、（四日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[日本內閣總辭職]  
　　日本近衛內閣辭職的消息，在本年初間方略有所聞，却不料日昨一月四日近衛召開本年度第一决閣議的時候，便巳决定內閣總辭職，並隨即奏請日皇批准。在中國正値替「近衛和平」作應聲蟲的在精衛，被全國人民嚴厲申斥的時候，而其所秉承的「近衛和平」機構，却也於同時沒落，這眞是特別値得我們注意的。 
　　近衛自前年六月組閣以後，便隨即對華發生戰爭：日本軍閥便用大規模的軍事進攻手段，想一舉而滅亡中國，而近衛却常放出巧妙的「和平」論調，用政治的陰謀手段，在國際上作一張一弛的恣勢，來掩護他們侵略的形迹。他自然是日本戰時內閣之有力支柱，但是現在這根支柱為甚麼自己要倒下去呢？照近衛自己所宣稱，內閣辭職理由，是因為「目前事變己入新事態，而達到應傾注全力建設新秩序的時期，而現內閣恐不能勝任」，所以非辭職不可。這話當然是一種冠冕的託詞，究竟內部眞相如何，我們也不難向各方面去推測。 
　　第一，我們可以斷言近衛內閣的無法支持，是由於內部法西斯軍閥勢力的壓迫。日本軍閥對華十八個月戰爭的結果，弄得民窮財盡，而軍事上猶毫無辦法，自然只有更瘋在的要發展他們的威力。這裹便需要更多的軍事費用，和更大的軍事統制權力；然而前者對於日本金融財政的恐慌，勢將無法避免，而後者對於日本一切人民的生活和所有公私社團的活動，勢必受軍部更嚴厲的干涉；便是日本各政黨的本身，也非儘量受法西斯軍閥的支配不可，那麼近衛內閣本身又怎能應付這新的局勢呢？所以報載閣潮原因，與深具法西斯傾向的內相末决所主張的「政治全國動員」有關，足見日本軍閥因對華戰事焦躁的結果，己首先引起國內政治上的新變化了。 
　　其决，在國際形勢方面，對於日本逐漸不利的情形，也日益顯著，這也足以使近衛向來與日本軍閥所玩弄的「雙簧政策」，以後會沒有人理會。最近英美對華的大宗貸欵，以及各國盛倡的對日經濟制裁，都不啻明示日本在國際上，已引起極深刻的反響；而日昨美國對於日本的新牒文，更絕不承認近衛所宣稱的所謂「新局勢」與「新秩序」。這種外交上的壓力，一天天的明白表現，自然也足令近衛內閣感覺得無法支持下去，打開外交上的新局面。便就中國方面來說，近衛的拿手好戲，是想勾結中國的動搖份子，拿「和平」來作幌子，作為包着糖衣的毒藥，企圖不戰而降服中國；可惜在精衛的呼應和平宣言，並沒有發生百齡機廣吿中所稱「意想不到的效力」，反而因他這種動搖份子的淸除，更加强了中國抗戰的力量。這不僅是在精衛的陰謀失敗，也就是近衛的政治陰謀失敗，近衛在國際外交上所表現的成績是這樣，不辭職，又怎能替日本法西斯展開新局面呢？ 
　　在日本海陸軍人方面的意見，像近衛這樣無力的內閣，旣然不能應付戰時的需耍，此後自然希望能夠成立更有力量的集權政府，以便日本軍閥為所欲為的硬幹下去；所以繼任的內閣如果不是軍閥的運用工具，便難免遭同樣的命運。然而儘管迎合軍人意旨，而毫不顧及日本財政經濟的命脈，則日本財政經濟上的悲慘命運，定必不旋踵而降臨。這只要看近來日本一般企業的停閉和失業勞工的增加，便已露示朕兆；無怪乎日本內閣辭職的消息方露布，日本證券交易所的各種市價都大跌落，其對於戰爭前途悲觀的感覺，在這裏顯示無餘了。日本政局的變化旣是這樣，很可以增加中國無限的抗戰勇氣，因為大家可以知道此後連近衛式的和平幻夢，也已隨着近衛的沒落而沒落；而日本法西斯氣焰的高漲，勢必加緊對華進攻，以求孤注一擲，中國只須堅靭抗戰下去，最後的勝利更加是日益接近了！ 
[英國最高學府之呼聲　牛津大學院長教授發電　崇敬蔣委員長夫婦　領導民族抗戰必能完成大業　中華文明日本野蠻判若霄壤]  
　　（倫敦）牛津大學各學院院長曁敎授多人、頃聯名電達中國軍事委員長蔣介石上將云、「鈞座領導貴國民族英勇抗戰、以與貴國國士之侵略者貴國自由之敵人相奮鬥、敝校各學院院長各敎授莫名崇敬、鈞座與貴國人民堅苦卓絕、奮發淬厲、因以完成非常事業、實足以流芳靑史、而為入類所久不能忘、往者、敝國民族孤陋寡聞、對於中國文明文化之眞正意義若何、不無懷疑之處、時至此日、目擊日本方面之野蠻的仇恨情緒、偏狹的民族觀念、仍由中國以自尊的態度、克己的精神對待之，中日兩方何者足以代表文明、已無疑義可言、前當鈞座决定放棄漢口市之際、數百萬平民咸皆拋棄廬舍、隨同抗戰軍隊西去、鈞座亦以民族領袖之資格、予以核准、此種悲壯舉動、有非其他各國所敢出者、吾人聞悉之餘、雖為之震動、特衡諾吾人傳統精神與貴國南京暨千百其他城市所經事變、舍此而外、實無他途可循、吾人以為各民治國終有一日、必能以堅强不屈的態度、援助貴國、貴國民族英勇精神、卽在敵國亦不得不依照傳統精神、致其欽佩之忱、一俟此日蒞臨、鈞座定能領導統一的國家、證實貴國民族之富有天才富有存續力、卽英國民族之誠摯、亦可獲一明證、吾人茲向鈞座曁與鈞座同甘苦之蔣夫人、表示敬意」云、（三日哈瓦斯電） 
　　牛津　牛津大學院長敎授多人於新年致書蔣委員長與其共患難之夫人宋美齡女士、及中華人民、表示敬佩與同情書中之言曰、「中華人民現奮勇抵抗侵略、貴國與蹂躪彼等自由者、鈞座躬自領導、身列前鋒、吾人對此、不勝景仰、鈞座與國民咸能自强不息、以果敢堅忍之精神、建樹令入莫信之功業、此堪為彪炳史冊人類、永不能忘之大業、吾儕一方面受崇拜狹小民族主義者所抱野蠻惡念之敎訓、一方面受中華人民抗拒日本精神所呈高尙自制力之薰陶、對於文明火炬、握於誰手一點、毫無疑慮、」繼曰、「吾人盼望將來終必有一日、世界之民治者咸將毅然立於君等方面、貴國人民之剛勇、甚至將由敵方博得應有之承認、此為彼等迫於共自己傳統之習慣而不得不給予者也、此日果臨、則鈞座將為一團結的民族之領袖、而能證明貴國國民本能之生氣、不寗唯是、且將證明英國人民之誠摯、此固吾人所深望者也」云云、此書具名者有牛津大學各學院院長及國際公法希臘文·這德哲學·近代史·經濟學·道德神學·美國歷史·中國哲學與宗敎諸科敎授、尙有若千要員現不在校中、如在校亦必署名無疑、（四日路透社電） 
[加拿大菲列濱　禁止軍火運日　英國遠東局勢益不安　考慮强硬辦法對付日本]  
　　（香港）東京電、日東亞情報局長及陸軍參謀本部稻田等接獲情報、菲律濱及加拿大政府、突密令各軍火廠、今後停售軍火與日本、自一九三九年起、一律拒絕接受日本定單、幷通知日本購軍火專員、認政府此舉、實係英美兩國朝野名流聯合加菲人士向政府勸說之效果云、（三日電） 
　　（倫敦）日本擬施行三年計劃、在遠東創一新局面、消息傳來、倫敦人士異常焦盧、銀行界與出口商决計向張伯倫首相施以壓力、促其速醒、以免噬臍無及、英國商界聞人李蘭諾在今晨倫敦泰晤士報發表、一函、力稱、中國乃英國之好商塲、發展之可能性最大、英國决不能縱容日本留為己用、英國在華投資不下三萬萬鎊、較之其他各國投資之總和（日本在內）、有過之無不及、微之往昔、英國貨佔中國入口貨總値百分之十二、而一九三八年前十個月內、袛佔總値百分之八、著者復引台灣及高麗為蹬、自上述兩地被日本帝國兼併後、英國貿易跌至百分之一、「滿洲國」貿易情形、演變亦復類是、今後日本若能實現其計劃、不僅華北五省、甚至華中貿易、亦將由日本獨霸、每日電訊報採取相同態度云、中日滿集團、對於泰西列强之利益、可摧殘之非至列强不能容忍之程度不已、卽如德國商店、亦已在滿不能立足、而英美汽汕公司自「滿洲國」實行石油統制以來、更大受打擊、查英國投資事業之現况、國外投資之鉅、除阿根廷外、以中國為最多、是以英國在華之經濟利益、更據美國為大、至於日本、倘若東亞經濟集團遂其所願、則原料品之供給、可向中國予取予求、獲益之大、不待言矣、（四日海通電） 
　　（倫敦）約克厦郵報（素以前外相艾登之機關報見稱）頃載稱、關於日本對於中國所推行政策、英國內閣各閣員當在國會本月三十一日復會之前、討論應付辦法、屆時或當採取較為强硬之態度、用以對付日本歧視英國貿易之所為、英國方面凡所舉動、且當與美國態度併行不悖云、（四日哈瓦斯電） 
[黃河東岸砲戰　華軍在猛烈槍砲聲中　向文城古縣日軍進襲]  
　　興集　二日晚、黃河束岸山頭火光閃爍、個聞稀落槍聲、由吉縣西犯之日軍已到達河岸馬糞灘、文城古縣等地均有少數日軍盤據、七郎窩附近山頭碉堡、有日軍砲兵活動、三日晨、日機三架、沿河偵察後日方砲兵突向西岸某縣轟擊、述發十餘響、華方砲兵當亦奮勇還擊、同時華軍一部突襲文城古縣、一時槍砲聲大作、迄午始止、據報、日後績部隊尙有二三千人、但刻下僅到四百餘人、（三日電） 
　　（重慶）據此間所接消息、潼關方面昨又發生激烈砲戰、晋西之日軍、現繼續向黃河綫前進、圖窺陝東、（四日快訊社電） 
[陝省黨部　奉令改組]  
　　（西安）陝省黨部傾奉中央電令改組、派蔣鼎文·周伯敏·谷正鼎·彭昭賢·郭紫峯·周心萬·張守的·馮大轟·荊憲泱·胡庶華·李貽燕·泳毅安·為執行委員、並派蔣鼎文為主任、委員郭紫峯兼書記長、刻正辦理改組事宜、俟各委到齊、卽舉行首决會議、（三日電） 
[西康省府會議　延期舉行]  
　　興集　西康省府第一次會議、原定今日舉行、嗣因劉文輝病、臨時延期召開、中委羅桑堅贊今抵此、全體省委廳長今晚公宴來賓、曁各民衆團體代表、並演川劇「蠻女歌舞」、及龍燈遊行等、景况盛大、（三日） 
[桂省府加强　戰時教育]  
　　桂林　桂省府三日頒發戰時廣西各界國民基礎敎育實施辦法、俾以加强敎育戰時功能、五路軍總部及桂省府、頃電令各縣、自本年元旦起、全省賭博一律禁絕、滇龍主席電匯國幣一萬元、賑濟桂林空襲災民、並致函慰問、（三日） 
[國府令籌設　商航專校]  
　　（重慶）中政府頃訓令敎交兩部、聯合籌備於三個月內設立國立重慶商航專校、造就航行與造船人才。（四日路透社電） 
[運輸鈔票辦法　修正條文]  
　　（香港）財部修正運輸鈔票辦法、甲項第二條、大略為嗣後入民欲往游擊戰區、如帶鈔票達五百元者、須覓妥保、將現鈔送中央銀行、作為活期存款、每週准提百分之五（四日專電） 
[周作人　遇刺未中]  
　　（北平）昨日有靑年一人、赴著名作家、前北大敎授周作人寓所、意圖行刺周氏、値周不在、擊斃周僕一名、剌傷訪客某、兇手揚長遁去、日本當局現已宣佈激烈措施、壓制此類恐怖活動云、（海通社四日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[華軍向三水西南反攻　太平塲日軍死傷慘重]  
　　（香港）近數日、粵日方因汪之去留、冀能促成和平、故甚少活動、日閣總辭、對華南戰局、更生深刻影響、華軍乘此機會、向三水西南及其他各方日軍同時反攻、頗得手、太平塲佛崗日軍、昨經華軍猛攻、猝不及防、死傷慘重、日軍現僅至佛崗為止、從化確在華軍手中、（五日上午一時專電） 
　　（香港）東江日軍現集增城·東莞·太平·三處、共二萬餘入、華方東路反攻各部大軍、經運動完畢、（一）由博羅福田越過聯和圩、到荔枝坳、（一）由廣九路樟木頭越過橫歷、到石灘附近、向日軍四面圍擊、、前方已有接觸、（四日專電） 
　　（香港）白崇禧擬廣聘各方軍事大員、組織西南行營戰地視察團、分赴各錢協助各部長官參謀、督導作戰、巡視防務、查察軍隊風紀等事宜、（四日專電） 
　　四會　三水日軍因屢渡馬房不逞、近常向對岸華軍陣地發砲騷擾、一日下午三時、又隔河向下羅坑一帶發砲、華方無損害、（四日電） 
　　翁源　華軍一日夜分途襲擊增城及蛇頭嶺、日軍憑堅固工事及砲樓頑抗、戰事甚烈、至二日晨三時、華軍奮勇衝殺、一部已抵蛇頭嶺、日軍二百餘被包圍、另一部突入增城北門、與日軍巷戰、並將附近橋樑破壞、互戰至晨、日軍不支、由石灘及廣州調來大隊援兵、以大砲向華方密集轟擊、華軍以任務已達、卽撤回原防固守、日軍亦未敢出城追擊、是役蛇頭嶺方面日軍、傷亡九十餘、增城方面斃日軍七十餘人、（四日電） 
　　（香港）桂東南邊區防止日軍侵犯工事、大致完成、對外交通改用人力、並未斷絕、（四日專電） 
　　（重慶）據本日接得前綫之報吿稱、戰况並無變動、華南仍有小規模之戰事、以增城之附近為校劇烈、華軍企盼克復該城、晋陝邊界中日兩軍有小接觸、無關大局（四日海通社電） 
　　（香港）據此問所接消息、自北江南進之華方大軍、現正在從化南神岡附近與日軍激戰中、另有華軍一隊、已進抵花縣東南之平山墟、東江之華軍、現繼續圍攻石龍及東莞、惠州增城等處為華軍克復後、石龍現成為日軍在束江之唯一據點、日來日方援軍向石灘方面移動者、為數頗衆其目的在鞏固石龍之防務、西江方面仍無大變化、（四日快訊社電） 
[犯稷山日軍　被圍敗退]  
　　（西安）河津附近之日軍步騎砲聯合的八百餘、日前突向華方駐紮稷山縣抗東村之正太路部隊進犯、當由該隊第某某隊阻擊、分兵向日軍包圍、激戰達五小時之久、日軍傷亡百餘、節節敗退、日軍旋增援數百人反攻、華軍以衆寡不敵、復經數决肉搏後、向旁轉進、是役華軍僅傷亡分隊長何德邦及隊員等八人、（三日電） 
[津兩租界尙在　被包圍中]  
　　（香港）津訊、日方與英法租界當局之談判仍無端緒可言、目前各租界口均尙在日軍偽警包圍中、往來行人均遭檢查、刻由中川好之助出頭、從中調解、英法當局擬第一步要求日方對萬國橋地方通行、不加限制、但日方對此恐尙難以遵辦、（四日電） 
　　（天津）據外人方面消息、昨有日人一名在英租界內、被人暗殺、日方對於此事極為重視、局勢因之又趨緊張、（快訊社四日電） 
[繁昌縣城　確已克復]  
　　南陵　繁昌縣城自華軍自動放棄後、日軍曾一度進駐縣城、經華方游擊隊不時襲擊、日方極度恐慌、新年元旦、華某部游擊隊乘日方不備、施行突擊、當晚確實克復該縣、刻華某師游擊隊亦已進駐該縣（四日電） 
[通城附近　日關機塲]  
　　桂林　日軍在通城附近之羅家村（通城北三華里）闢有飛機塲、近又擴大為面、幷在城內設廠、製造炸彈、（四日電） 
[盧山游擊隊　分四路出擊　殲滅日軍官兵百餘人　南潯路日軍不斷增兵]  
　　張公渡　廬山華某游擊隊不時以出擊姿態、活躍於修河北岸、日軍後方、屢奏戰功、元旦拂曉、華方南潯全綫舉行總襲擊時、亦同時分四路向日軍出繫、一路向高壟在家澗之日軍襲繫、將日軍擊潰、斃日軍十餘、繳獲步槍二枝、及軍毯軍盔等軍用品甚多、一路並配合某地人民自衛隊向遏北橋橋尖山之日軍襲擊、斃傷日軍四十餘、繳獲輕機槍二挺、步槍七枝、自行車兩架、望遠鏡一具、及其他軍用品甚多、一路向金林街張家山之日軍襲擊、繳獲步槍三十技、手擲彈二十餘枚、一路向周家壟之日軍出擊、當衝入日軍陣中、以手擲彈斃日軍二十餘、繳獲步槍十餘枝、是役華軍各路均獲全勝、當於任務達成後、卽安返原防、（三日電） 
　　張公渡　日來南潯路之日軍、不斷增兵、現馬迴嶺之日軍增至六百餘、黃老門七白、沙河三百、並正向廬山脚下推進、同時在廬山脚附近構築工事、似有再舉進攻廬山模樣、華方已有備、（三日電） 
[華軍進至　修江南岸]  
　　桂林　三十一日、白槎附近之日軍約五百餘人、企圖偷渡修水、經華某軍沉着射擊、日軍傷亡頗多、旋卽退回、現華軍於昨日已進至修江南岸、其北岸之日軍、在華軍控制中、又華某部、巳於昨日將黃金山·靑山·藕堂市·等重要據點、先後克復、現對該方面之日軍、正分途掃蕩中、三日華某師渡修水之出擊部隊、曾一度克復白槎、斃日軍數百、獲步槍旗幟重要文件甚多、（四日電） 
[華游擊隊　破壞路軌]  
　　金華　二日晚、華某部夏大隊掩護工程隊、將滬杭路一三〇號鐵橋予以澈底破壞、並拆除該處路軌數十根、現滬杭車已不通、（四日電） 
[日軍猛犯　張公渡北岸陣地　華軍出擊日方受重創　虬津日軍亦開砲亂轟]  
　　張公渡　三日午後，日軍結集的七百餘人、向張公渡北岸華軍猛烈攻擊、經華軍奮勇繫退後、旋又於當晚七時、結集的五百餘人、再度向華軍北岸陣地猛攻、華守軍沉着應戰、奮勇出擊、與日軍數度肉搏激戰、迄四日午後、日軍因損失重大、攻勢挫弱、至黃昏後、戰况始稍沉寂、四日、虬津之日軍不斷以猛烈砲火、向華軍南岸張公渡·同安嶺·及公路一帶砲擊八百餘發、似為掩護張公渡北岸日軍出擊部隊、迄發電時仍可聞淸晰之砲聲、（四日電） 
　　張公渡　日軍為報復華方元旦日之襲擊、日來圖將九江·星子·德安·等處之日軍、逐步前移、自三日下午三時起、集中砲火、向華張公渡及修河南岸一帶陣地射擊、更以步兵數百、藉砲火掩護、猛犯張公渡、華軍沉着應付、激戰數小時、日軍終未逞、入夜、日軍又由虬津白槎方面增援、並施放毒氣，再度來犯、華軍愈戰愈勇、至四日晨、仍堅守原陣地、是役日方傷亡官兵二百餘、華僅傷亡十餘名、（四日電） 
[應山城外日軍　搆築工事]  
　　鍾祥　應山日軍雖增至七八千人、但仍無攻犯企圖、因日軍在城外搆築工事、架設鐵絲網、均係據守模樣、前晚日砲向華方隨縣城內轟擊、亦係擾亂性質、（四日電） 
[灣沚方面日軍　卽可擊退]  
　　寗國　皖南戰事沉寂半月、二日午後七時起、灣沚方面之日軍、又大舉向華軍進犯、當日日軍的三百餘、分三路進攻九里山過龍山千墩山一帶陣地、激戰澈夜、至三日晨八時、華右翼九里山方面日軍、增至九百餘、附大砲六門、至下午二時、華左翼千墩山方面日軍增至千餘、騎兵二百餘、附大砲五門、先後向華方猛烈攻擊、現華生力軍陸續開到、不難擊退進犯之日軍、（四日電） 
[渝當局注意　貨物運輸]  
　　（重慶）中國當局為維持戰時貿易運輸、特聯絡民生·華西·華通·等公司、組織一大規模之運輸公司、資本額預定為三百萬元、準備購買大批汽車、分在川陝·川黔·川湘·三公路行駛、現籌商已有眉目、不久可實現、又經濟部為便利川土貨外輸、製備板車萬輛、由淪運貨物至見明銷售、板車現大部製就、已開始實行裝運、幷招强壯力夫萬餘名、刻已派員赴川黔查勘、沿途設置道口、行營並令川省各縣府、飭保安隊妥為保護、（四日快訊社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美海軍部向國會備文　立建軍事根據地三十處　並保持菲律賓羣島現有根據地　羅斯福總統卽提議修正中立法]  
　　（華盛頓）海軍部頃向第七十六屆國會提出備忘錄、要求在美國所屬各島嶼、立卽建造航空根據地與潛水艇驅逐艦水雷敷設艦根據地共三十處、海軍總司令赫本中將亦向國會提出報告書、主張在太平洋上關島設置攻不可克之海軍根據地、（一九二二年華府條的曾規定、關島不得設防禦工事）、該島在美國各屬地中與日本相距最近、美國海軍他日自菲律賓群島退出時、且當成為美國海軍在太平洋上最前綫的根據地、規模務求其大、俾克收容美國艦隊之大部份、並有以便利夏威夷羣島與美國太平洋沿岸之防務、此外、赫本中將並提議在大西洋沿岸、太平洋沿岸、曁太平洋中部、分別充實防務、其要點如次、（一）大西洋沿岸維爾琴尼州漢潑頓港航空根據地、應予以充實、紐英格蘭州那朗傑賽特港、弗洛利達州東南部海岸、古巴國廣達那摩灣、波多黎谷島聖的翰港、處女島聖多瑪港各地、並應增闢航空根據地、（二）太平洋沿岸聖地哥港根據地、應予以充實、亞爾美達灣根據地、應予以維持、同時並應在阿拉斯加半島、西脫加島、哥第亞克島三處、增關决要的根據地、（三）太平洋中部夏威夷羣島珠港根據地、應予以充實、至菲律賓羣島現有各根據地、則在不妨碍美國現行外交政策節圍以內、予以保持云、（三日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美國第七十六屆國會、頃於本日開幕之後、羅斯福總統聞定於本月四日提出咨文、說朋中立法在現行形式之下、實不公允、亦且在某種情勢之下、有以便利侵略國、必須澈底予以修正、此外、總統當於本月五日向國會提出一九三九---四〇年度預算案、而於下星期之內提出國防問題咨文、（三哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統頃於本日與代理國務卿威爾斯司法部要員麥克加翁進行談話時、聞會就美國商人違反中立法規定而以軍火私運出口者、應如何予以徵處一項問題、提付討論、（三日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美國第七十六屆國會巳於今日集會、共和黨與民主黨中之保守派、顯將聯各反對羅斯福總統之新政、按第七十五屆國會閉會後，政府對於獨裁國之態度、頓吿强硬、國會對於政府此項政策，是吾同意、不得而知、今請國會投票批准浩大之國防經費、大有遭遇相當反響之可能性、按羅線統言、對於國會之咨文、已預備妥當、准於明日親向國會宣讀、但彼對於國防方面之建設、當於下星期中向國會提出、至總統主張陸海兩軍之經費多少、雖尙不得而知、但大的總在一·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇美金及一·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇美金之間、蓋唯此數始敢建造軍用飛機一萬二千架、四萬五千噸之戰艦二艘、並增强陸空軍人員與配備之用也、國會今日開預備會時、表面上雖和諧、但政戰爆發之象、已隨處可見、允其二院重要委員會所登記之各提案、多為富於爭執性者、民主黨之保守派、現多集結於副總統迦納方面一、迦納之聲望、於此二月之內、大見增高、民主黨保守派之意、在於今後二年內、修正羅斯福總統之新政、並於一九四〇年民主黨大會中另推保守派人物為總統候選入、至於總統在國會中之地位、因擁護新政之健將多能當選、大見增强、如參員巴格萊已被選為參院多數派領袖、衆員龐海特已重選為衆院議長、（三日美聯電） 
　　（華盛頓）美國第七十六屆國會頃於本日正午開幕、參衆兩院議塲咸皆人滿為患、新舊各議員咸皆互相介紹、新任參議員三十五人、當卽在參議院議長卽副總統伽納之前、宣誓就職、各衆議員須俟衆院議長彭克海當選連任之後、始乃宣誓就職、本日國會僅舉行開慕儀式、除照例宣佈開會而外、幷未討論何項議案、議塲空氣極為融洽、但他日討論中立法問題、國防問題、曁失業救濟問題時、定必引起熱烈爭辯、則為多數議員所深知、按第七十六屆國會各黨議員人數分配如下、　參議院共有民主黨議員六十九人、共和黨議員二十三人、進步黨議員一人、超然派議員一人、農工黨議員二人、　衆議院共有民主黨議員二百六十一人、共和黨議員一百六十九人、進步黨議員二人、農工黨議員一人、美國勞工黨議員一人、（三日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美國第七十六屆國會巳於昨日召集、其中以國防及公衆救濟兩大問題最為緊迫、衆料羅斯福總統與加納副總統將互相競取民主黨之統治權、卽所多數報紙公開宣稱之「爭霸戰」是也、加氏代表民主黨之保守派、擬設法修改一部份之新政、並對於其程序作一般的整理、此外更擬限制新政繼續推行、而羅斯福總統則將奮鬥、以維持其黨內之自由、並保瞪在一九四零年時推選思想進步之人物為候補總統、聞羅斯福對於救濟問題之處理、頗為敏捷、祇通知國會、謂如不投票通過工程促進處之經費、則至二月七日時必將有三百萬人失業云、現時共和黨人及民主黨之保守份子、均高唱救濟問題必須减削、並將管理之權返還各州、以免失業受政治之操縱、惟政府中人則表示、相信反對派之各政治家、一旦遇有數百萬人生活所繫之經費繼續或中斷之責任、須由彼等判定之時、必將審愼其行動、而投票通過必要之費用、衆料羅斯福總統今日致國會之咨文、將引用强硬之言詞，重申其反對獨裁主義前進之意、並促使美國宣布其領導美洲之民治主義陣錢、不宜依較大之規模維持之、亦在所不顧也、彭克海特己於昨日以二五〇票對一六七票重行當選為議長、參院外交關係委員會主席畢特門氏昨日預料、本屆國會對於足以影響美國與他國關係之立法、將從事作全部之檢討云、（四日路透社電） 
[畢德曼演說　强硬政策先聲　美將採取一切方法　對付各國違違約侵略]  
　　（華盛頓）參議院外交委員會主席畢德曼日昨發表談話主張禁止日本貨物輸入美國、美國貨物運往日本之後、此間消息靈通人士頃宣稱、各國凡以達反現行條的、從事軍事侵略、或在他國境內醞釀亂事、冀有以變更國際現行局勢者、美國政府除避免戰爭而外、殆巳决定用盡一切方法、併斷絕外交關係一項在內、而加以抵抗、此種意見巳由畢德曼表而出之、此外、畢德曼之言有日、日本他日卽使向美國宣戰、亦不致以重大影響加諸美國、此語對於德國亦復適用、或謂美國倘以過於强硬之手段對付各獨裁國、恐將引起戰爭、茲觀於畢德曼之談話、可見美國政府中人巳準備予以駁斥、並當賡續進行宣傳、務使民衆了然於美國國力之强盛、且在地理上佔有優勢、對於一切戰爭危機、實際上均可不必介意、美國責任所在、厥乃以最大毅力、維持民治制各項基本原則、與國際秩序於不墜、此在羅斯福總統、殆巳决定賡積在心理上動員全國人民、以反抗各全能國、奧論界對於總統此舉、大多加以贊同、卽以中日爭端而言、美國輿論均贊成以款項貸予中國、又以西班牙國問題而言、美國人之同情西國民軍政府者、巳日見减少、卽美國天主敎徒、前此原以贊助國民軍為事者、目下亦復意見紛歧、反之、凡主張以糧食接濟西國共和政府、甚至主張對於共和政府撤消軍火出口禁令者、則日見其多、不寗唯是、美國海軍軍備擴充計劃要點之一、乃將太平洋上關島防務加以充實於以見政府之意、乃欲美國本部曁遠處屬地、咸皆有備無患、一俟畢德曼所主張之辦法、付諸實施、日本即便進攻美國、亦能有以抵禦之、至國會方面對於此種堅决方針、究賞出以何種反應、目下尙難斷言、孤立派人數縱不甚多、却亦保有相當勢力、他日國會討論中立法修正問題時、或當有所爭辯、緣中立法修正與吾、實乃美國能吾推行新的外交政策之試金石故也、（三日哈瓦斯電） 
[蘇聯農工紅軍　宣誓保衛國土]  
　　（莫斯科）此間報章頃登載蘇聯工農紅軍海軍之宣誓情形、其原文云、「余係蘇聯公民、參加工農紅軍、茲誓以至誠永為正直的勇敢的有紀律的軍人、並願意永遠保守國家之軍事秘密、服從軍事條款及長官之命令、余矢以全力研究戰術、並保護人民及軍事上之產業、一息尙存、願以全部力量、獻於蘇聯民衆祖國及工農政府、余隨時均已準備在一接到政府訓令後，卽出動保衛祖國、並願以工農紅軍一份子之資格、向敵人取得完全之勝利、雖犧牲生命亦所不顧、苟余以惡意遠反此宣誓、願受蘇聯國法及民衆之共同制裁」云、至宜誓手續係個別進行、各以簽名寫宣誓書後、再共同宣謮書文、當紅軍海軍新兵到達其地點後、卽須舉行宣誓、不得延遲兩個月以上、在宣誓前、由長官解釋彼等之任務、宣誓之重要、以及蘇聯憲法第一百三十二及一百三十三條關於軍事服役及保衛祖國之義務、宣誓日各給假一天、據最高蘇維埃主席團决議、工農紅軍海軍及邊防軍均須於一九三九年二月二十三日舉行宣誓、持該日係紅軍成立廿一週紀念、（四日塔斯電） 
[美艦隊出動　準備演習　行動秘密如戰時]  
　　洛杉磯　太平洋艦隊大部份軍艦頃於本日分別自聖貝特洛軍港聖第亞哥軍港前往大西洋洋面、會伺大西洋艦隊、在加勒比安海海面、舉行演習、屆時參加者、共有大小軍艦一百四十艘、飛機六百架、軍官三千員、士兵二萬七千名、（四日哈瓦斯電） 
　　洛杉磯　美國太平洋艦隊、僅燃藍色戰燈、今日破曉前、如戰時之秘密駛出本港、是為預定二月十三日左右開始、美國海軍大操之起點、水上飛機翱翔於軍艦行列之前、搜索假想中之潛艇與水雷、指揮進攻之「白色」艦隊者為卡爾勃夫斯海軍大將、而守衛之「黑色」艦隊則由安特魯海軍中將指揮、太平洋艦隊中各艦均將出動、日夜分隊作攻守戰、潛艇及各式飛機亦將參加、參戰人員共有官佐三千人、士兵五萬人、預料主力艦隊可於六月初駛返西海岸、（四日路透電） 
[達拉第視察　飛屬要塞　答謝土著忠忱]  
　　伽白斯　內閣總理兼國防部長達拉第、頃於本日晨間八時、偕同都尼西亞總監拉波納、陸軍參謀長喬治將軍、空軍參謀長維爾曼將軍、乘坐火車到達此間、當即在軍樂隊奏演法國國歌聲中、檢閱駐軍、旋即相偕入城、白種與土著居民均夾道相迎、迄至八時三十分、始乃穿過都尼西亞「馬奇諾防綫」、前往杜多爾鎭、視察要塞、然後於十一時遄返都尼斯港、進午餐、（四日哈瓦斯電） 
　　都尼斯　內閣總理兼國防總長達拉第抵達此間之後、頃於午後前往崗貝達廣塲檢閱駐軍、全城懸旗結綵、極為熱鬧、當總理乘車前往廣塲時、羣衆咸皆夾道歡呼、回敎徒與猶太人之參加歡迎者、為數尤多、義大利人幷未出以何項舉動、惟均拒不懸旗、僅法西斯黨機關報統一報館前、應掛法養兩細露旗整都尼西亞旗、至總理所檢閱者、均係最新式部隊、幷有最新式轟炸機麒逐機升空飛翔、都尼西亞土著部隊之參加檢閱者共有十萬員名、均配有最精錢之武器、如坦克車重砲高射砲戰車防禦砲之類、莫不應有盡有、檢閱旣畢總理耶驅車前往法國俱樂部參加招待會、都尼西亞參政會、法國籍議員副領袖戈第亞尼當即致詞云、都尼西亞境內法國人、全體一致决定、對於外國方面之無理要求、切實予以拒絕、都尼西亞籍議員領袖契尼克、繼之發言、則謂、都尼西亞土著全體効忠法國、法國之民治理想與回敎徒之自由車等理想、實有類似之處、吾人對於某某方面所發出之要求、希圖以原始的都落待吾人者、莫不表示憤慨云、（三日哈瓦斯） 
[黑海颶風]  
　　斯坦坡爾　黑海為可怖之颶風所襲、塲亡恭多、損壞頗重、聞土耳其貨輸密萊特號之船員二十二人、連遭滅頂、另有許多水手失踪、恐無生望、希拉克爾斯附近受風暴襲擊最烈、大貨船十三艘、不能自制、被吹擱淺、處境危險、且有較小之海船粉碎沉沒、（四日路透電） 
[美使訪墨索里尼　面交羅斯福手書]  
　　（羅馬）美大使斐利浦、今晨在威尼斯宮、與墨索里尼晤談四十五分鐘、其內容將未透露、但權威方面稱、斐利浦旣向義相遞送羅總統之私人函件一通、包括某種切實建設、惟究屬何種性質、則尙不可知（三日美聯） 
　　（羅馬）美國大使費利潑斯返抵任所之後、頃於本日會晤墨素里尼首相、相輿進行談話、經過情形如何、此間負責人士雖絕對保守秘密、但據消息靈通人士所知、雙方曾就義國各報在近日尤其是第八屆泛美洲大會開會期間攻擊美國與羅斯福總統情事、提付討論、此在各觀察家則謂、美義兩國關係演進情形、正與美德兩國關係相同、一言以蔽之、惡劣而已云、三日哈瓦斯電） 
[波蘭外長　晤德外長　並將訪希特勒]  
　　慕尼黑　德國外長里賓特羅甫、今晨自柏林動身前來慕尼黑、聞明晨將與波蘭外長貝克在彼處會晤、貝氏在法國利維拉地方度耶穌聖誕節、今於返華沙之途中、將在德略作盤桓、貝氏有於六日往貝許德斯伽登晋謁希特勒之可能、德國政界對於貝氏來德與德國當局會晤之動機、以及會唔時所擬討論之問題、咸不提一字、（四日海通電） 
[德義擬拉攏　南斯拉夫　三國當局將會獵]  
　　匈牙利京城　南斯拉夫國內閣總理斯多雅第諾維區。德國航空部長戈林上將。義國外交部長齊亞諾、均定於本月十九日在貝利納地方、與匈國要人會同行獵、此舉極為一般人所重視、咸謂南斯拉夫國對於柏林羅馬政治軸心熊度如何、屆時必當提付討論云、此間政界人士並加以評論云、此或東南歐洲政治經濟上重新組織之起點、各該國當局談話結果、定必以影響加諸甸南兩國關係、德義兩國之意、乃欲促使南斯拉夫國與羅馬尼亞國相睽離、幷退出巴爾幹協商、甚且在巴爾幹半島贊助德義兩國、質言之、齊亞諾外長與戈林上將此來目標所在、乃欲拉攏南國、俾對於德義軸心處以善意的中立。或與之誠信合作云（四日合瓦斯電） 
[齊亞諾將訪波]  
　　（羅馬）齊亞諾外長本日與波蘭國大使魯哥蘇斯基晤談之後、頃巳决定於二月下半月、前往華沙聘問、（三日哈瓦斯電） 
[滁偽縣長被殺]  
　　鍾祥　　滁縣城內有日軍三百餘人、偽縣長黃興隆被日方所殺、　浦口車站日軍運甚忙、蚌埠偽幣暴跌、（三日電） 
[巴黎電影院全體罷市]  
　　（巴黎）市當局自决定修正娛樂稅率之後、市城電影院自木日正午起、即已停止營業一星期、以示抗議、巴三百餘黎郊外與各省電影院或當為所波及、政府方面定於本日午後進行調解、或能覓獲滿意解决辦法、（四日哈瓦斯電） 
[墨索里尼　鄕居生活]  
　　米蘭　墨案里尼首相現住卡米納特鄉間別墅、連日羅瑪格納大雪不止、墨氏遂携其幼子羅曼諾、前往滑雪、墨氏雖居鄉間、但每日仍接見羅馬官員、處理公務如恒、晨起甚早、運動完畢、即赴各村散步、輙與農夫工人長談不倦、一般鄉人咸愛慕之、呼為「非常小孩」云、（四日海通電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[項英率領之紅軍　參加抗日之經過（續）　新四軍大半在長江兩岸作戰　現已克復桐城舒城及巢縣等]  
　　新四路軍之根據地在安徽、大半在該省之揚子江南北兩岸作戰、一部份軍隊在南京區之句容與金壇活動、由主要根據地之安徽供給軍火、新四路軍不似八路軍、自己無政府、由第三戰區總司令部指揮並供給軍火、其活動區域、略呈半圓形、自南京區起、東至二百哩以外，西達六安、其給養等根據地、則在揚子江南北兩岸的八十哩以內、北岸有該軍軍力十分之四、較南岸更適於作游擊戰、因峻山叢林甚多、旣可隱退、又利埋伏、且大村落亦多、食糧充足、而羣衆運動、更為普及、故日軍卡車駛入該區、鄉民卽準備恊助襲擊、據該軍聲稱、去夏曾一决傾覆並毀壞日軍卡車六十輛之多、揚子江北岸新四路軍活動區、有公路兩條、卽去夏日軍用以進攻漢口者、兩路之閩為一山脈、故該地亦宜於游擊戰、據新四路軍稱、自合肥至含山之公路、現不能通行、而自合肥往南之公路、亦常被破壞、去年日軍循合肥黃梅公路前侵時、新四路軍雖尙未組織完全、卽已充量利用地形、切斷日軍後方錢、破壞公路、毀壤橋樑、時日軍旣無餘力、亦無意在後方與游盤隊作戰、其前侵亦因而遲緩、據該軍稱、日軍進攻武漢時、彼等曾在往黃梅之公路上毀壞日軍卡車一百五十輛、今新四路軍巳克復桐城·舒城·及巢縣、迄今為止、北岸之日軍主要根據地為含山與安慶、南岸之不如北岸適於游擊戰、因平原甚多、河川縱橫、日軍可利用小汽艇、河面較地面的高八呎、防堤易决、而成水災、且靠江山嶺、幾全無叢林也、新四路軍因以民衆為重、故非但不决堤以困日軍、且就其所能而防止日軍作此舉、該區日軍與游擊區各地相同、僅佔據主要交通綫與大城市、而大半地區、仍在中國統治下、據稱、除南京迤南之江寗縣以外、其他各縣、均有政府委任之縣長辦公、迄今該區中之日軍、不敢前侵、反益集中以保交通錢、南岸新四路軍作戰之後方、地形漸高、卒達拔海一千四百公呎之黃山、該區風景秀麗、氣候溫和、米麥茶為主要產物、地形旣適於游擊戰、出產亦富足、新四路軍在該區中、諒能在其歷史上造一新紀錄也、 
[如臯　江匪猖獗　洗刦瑞和乘客　損失七萬餘元]  
　　如皋通信、如皋地隣江海、水岸綫極長、自淪陷後、江岸時受日艦砲擊、因之游擊隊無法佈防、惟陸路則檢查嚴密、故岸上匪患甚少、而江中則不分晝夜，士匪任意出沒、上月杪、由該縣出口之划船、連續被匪刦去兩艘、裝有猪隻價値五千餘元、迄未放回、而三十一日晨、瑞和輪由滬駛往常陰沙、內有如皋乘客三十人左右、有來滬售貨者、有因年關結賬者、下輪後、改登鐵駁、向由小火輪拖送如境各港、是日因脫班、且狂風大作、乘客皆不耐寒冷、適有划船一艘、靠近鐵駁、皆紛紛下划、乃該划掛蓬行至東界港西、忽然拋錨、徵收划費、許久再向西行、此時東界港巳另有一船搶先西去、划船行至該船附近、船中盜匪的七八人、遂跳入划船、持槍禁嚇聲張、將乘客驅入匪船、並將貨物搬去、將乘客逐一抄查錢物畢、復驅入划船、臨行時、用槍指乘客大言曰、我等是新生港（日軍佔頒地）來的、復指划船老大、謂此老大不是好人、應卽槍殺、遂呼嘯而逸、乘客皆面無人色、中有棉花客李某被抄一萬七千元、係藏在橘簍中者、連簍一齊抄去、有火腿客、被抄一萬五千元、全划被刦共的七萬餘元、各客懊喪哭泣、幾欲投江、匪船去後、划船方掛蓬北駛、迨抵小李港（通境）附近、忽又來匪船、以電燈探照、乘客驚弓之烏、乃急靠小李港沙灘、涉沙逃命、臨登岸之時、以划船行為可疑、遂報告駐該港部隊、拿獲訊問、據供實係伙刦不諱、該部喬支隊長、因該划伙刦旅客、實屬不法已極、遂令槍决、以儆効允、現來往旅客、以匪勢猖厥、莫不惴惴有戒心、皆有行路難之嘆、 
[江南人民自衛團　積極佈置收復失地　運動軍民分工合作　幷闡明作戰之意義]  
　　鎭江通信、自抗戰發動後、民衆武力、亦盡量開展、如一不為奴隸人民自衛團、」亦在活躍之中、該團江南聯隊隊指揮部、邇正積極佈置收復失地、幷聞以克復廣德長興宜興三處為第一個目標、蓋以克復該三處、便可控制蘇浙皖三省也、該指揮部並為運動軍民分工合作、提倡廣義作戰興狹養作戰、特發表各項宣傳品、使民衆澈底認識、茲選錄其宣傳品如下、（一）戰爭名義名不正，則言不順、言不順、則事不成、故君子必可言也、言之必可行也、此孔子對於衛輒據國拒父、所由語子路以必也正名乎、準是以談、無論何事、總以正名為最要最先、而况關係國家人格之戰爭乎、湯放桀、武伐紂救民也、漢高起義、驅暴秦也、諸葛伐魏、復漢室也、李淵代隋、順天應人也、明太祖轉移元祚、孫中山推倒滿淸、民族主義也、華盛頓離英獨立、不堪英虐也、南北美血戰數十年、林肯欲解放黑奴也、是皆師出有名、而能以先聲奪人者、日寇何如乎、九一八攫我東四省、一二八擾亂我上海市、七七突襲我蘆溝橋、八一三又大舉侵犯我上海市、皆不宣而戰、其不宣也、師出無名也、今試一質問其戰爭之正當理由、吾敢謂無論何人、均不能代為置答、然而我國則不然、日寇對我人民之奸淫屠殺、實欲侮辱我人民人格也、我則藉戰爭以保存之、日寇對我人民之威脅利誘、實欲推倒我人民人格也、我則藉戰爭以保全之、日寇對我人民之奴化政策、實欲毀滅我人民人格也、我則藉戰爭建設一堅强之人格保障、俾人格二字、昭垂萬古、炳若日星，直與天地相終始、名正言順、日寇兇狡、其何能為、 
　　（一）廣義作戰與狹義作戰語云、兵可百年不用、不可一日不備、備者、不忘戰之謂也、不忘戰、必修戰備、而後可以言戰、然備有有形之備、有無形之備、戰有有形之戰、有無形之戰，有形之備、乃我所以備人、無形之備、可使人自弛其備、而忘乎其備我、有形之戰、雖力戰不能必勝、無形之戰、可以不戰而屈人、此作戰所由廣義狹義之分也、狹義云何、有形之備、有形之戰是也、廣義云何、無形之備、無形之戰是也、 
　　趙靈王易胡服、習騎射、匈奴不敢窺趙邊、此備之屬於有形者、勾踐十年生聚，十年敎訓、卒致沼吳、此備之屬於無形者、周瑜敗曹瞞於赤壁、謝安敗苻堅於淝水、此戰之屬於有形者、陶侃運甓習勞、劉琨聞鷄起舞、雖與作戰無關、而作戰之精神、已流露於無形之中，况我國自古土夫、兼習射御、諸侯不廢瀰狩蒐苗、實與西人賽馬賽舟賽球、同一提倡尙武精神、備他日干城之選、固不俟戰衅已開、始加訓練、嗚呼、廣義作戰、實較狹義作戰之需要為允切也、日寇挾海陸空全力、侵犯我國、是固明明屬於狹義作戰之範圍、殊不知彼於數十年前、專從廣義作戰上致力、始敢對我國作大規模之侵犯、如經濟侵略、文化侵略，華北各省遍設特務機關、固無一不從廣義作戰四字入手、吁、可畏也、然則我國對於日寇之幷力進攻、必舉國上下、以全力作廣義作戰之普遍運動、始可與日寇相周旋、甘地紡紗。織布·晒鹽·甚至絕食、以圖印度之獨立、畢梭斯基、藉敎鋼琴以恢復波蘭、是皆廣義作戰之最好模範、為我國人民所急宜効法者、誠能師其意而練成舉國皆兵、日寇雖强、不難作一戲而殲之計、嗚呼、匈奴不滅、何以家為、生死關頭、袛爭最後、我國人幸勿忽諸、 
　　（一）廣義作戰　廣義作戰之意義、已於前著廣義作戰與俠義作戰　內、闡述概略、惟賡義作戰之重要性、實什百倍於狹義作戰、特補充如下、廣義作戰之意義與重要性、其理論散見於經傳者至夥、而莫詳於孟子一書、其對梁惠王云、王如施仁政於民，省刑罰、薄稅歛、深耕易耨、壯者以暇日、修共孝弟忠信、入以事共父兄、出以事其長上、可使制梃、以撻秦楚之堅甲利兵、又云、域民不以封疆之界、固國不以山谿之險、威天下不以兵革之利、得道者多助、失道者寡助、寡助之至、親戚畔之、多助之至、天下順之、以天下之所順、攻親戚之所畔、故君子有不戰、戰必勝矣、廣義作戰四字之名詞、孟子雖未加以確定、而其理論、巳將廣義作戰四字之意義與重要性、闡發無遺、蓋孟子主張、欲軍事勝利、必先注重民軍、民軍者何、敎育政治是也、在軍事上求勝利、等於臨渴掘井、從敎育政治着手、猶之治病、預為蓄艾、縱觀千古、橫覽九洲、俱不能軼乎孟子之理論範闈以外、越之沼吳、德之勝法、固無一不以敎育政治為基礎、此决日人大舉入寇、亦由共舉國上下、勵精圖治數十年、始敢悍然不顧以圖一逞、飛機大砲、不過適成共為狹義作戰上之利器焉耳、齊桓九合諸侯、不以兵車、晋文伐原示信、大蒐示禮、一戰而霸、是皆於不作戰時、而預為作戰之準備、始獲此効果也、然吾以為卽至兩國相見以兵、亦不能專恃堅甲利兵以摧强敵、燭之武本辭戰大夫，竟憑游說以却暴秦、鄭弦高以商人資格、乃假犒師而紓國難、又如孫臏减憲復仇、諸葛空城退敵、張子房拔幟易幟、檀道濟唱籌量沙、所謂運用存乎一心、是在將兵者神而明之耳、抑允有進者、欲得軍心、必先得民心、得民心而善用之、可以收舉國皆兵之效、不善用之、將立致同舟敵國之危、夫民猶水也、水能載舟、亦能覆舟、小民固可欺而不可欺也、茲因詳論廣義作戰之重要、而略附意見於此、 
[廣州淪陷後　粵桂道中之見聞（一）　難民擁擠死傷甚衆　各縣市鎭均遭轟炸]  
　　梧州通信、當廣州渝陷之頃、記者從難民叢中、渡河脫險、遵陸步行而西、經過順德·番禺·南海·三水·高明·高要·然後溯江西行入桂、沿途或因車輛留滯、或在各墟市鄉村暫住、探聽各方情况、故歷時二十餘日、始抵桂境、茲將沿途見聞情况、紀述如决、 
　　廣州以十月二十一日、在第四路軍總司令余漢謀守士之下，不幸失陷、當晚廣州生命屬績易簣之際、記者决定離市、走黃沙渡河過芳村、及抵黃沙過海埗頭時、見市內民衆扶老携幼、肩挑背負、一隊一隊擠擁爭渡、喧囂聲和哭聲、嚷成一片、各商店又復爭搬貨物離市、或渡石圍塘、或過芳村、或移河南、汽車貨車人力車、塞滿途路、步行者幾無轉身轉地、正喧攘擠擁中、忽來警報、全市電火盡熄、逃難民衆、更露驚惶狼狽狀態、其被擠墜水、或被迫氣絕而死之老弱男婦小孩、沿海碼頭、均有發現、記者以大洋五元、覓一小舢舨、由黃沙渡過芳村、登岸時、已深夜九點餘鐘、遙望北岸之黃沙車站、黑影憧憧、俄而機關槍聲下卜、在車站附近爆發、密如年砲、的二十分鐘之久始息、斯時有機車數輛、在站內升火候命、站前後大軍雲集、軍用品物及重火器、堆積如山、蓋係集合候車、向粵路北撤、是夜、廣州秩序已陷紛亂狀態矣（未完） 
 
 

Page 9

 
 
 
上海特輯 
[法租界納稅華人會簡史] [  黍甘]  
　　法租界納稅華人會成立於民國十六年春間，組織的動機，是為了反對法租界增加房捐，和要求增加華董與市民參政權。所定宗旨，卽為發達租界內的自治及謀公共利益與平等待過。 
　　法租界公董局之有華董，實始於民國三年（一九一四）四月八日中法兩國關於法租界界外馬路恊定第四條之規定；當時首任華董者：一為向任同仁輔元堂堂董的吳馨；二為華商電氣公司總理陸伯鴻。就職後，設華董辦事處於愛多亞路三洋涇橋附近，每月由江蘇財政應撥付辦公費的三百兩。嗣後因蘇省財政支絀，前項經費停滯多時，辦公處也就停止。民國八年（一九一九）吳氏出缺，遺缺由保安堂董事陸文農繼任。陸氏於民國十五年（一九二六）出缺，未及遞補。到了民國十六年，界內納稅同胞，認為公董局華董祇有二席，而且槪由法總領事聘任，雖則華董已盡了相當的責任，然而席决過少，究欠公允；因此便展開要求增加華董的運動。當時適値國民革命軍抵滬，國際形勢大為變動；法租界當局顧及民氣，於是自動頒布公董局新章程，並增加華委員為三席，首任華委是朱炎之，吳宗濂，魏廷榮三人。但這不能動搖一般納稅同胞要求增加的信念，相反的，却啟發他們組織的意識，明瞭唯有有組織的行動，纔能發生偉大的力量，纔能達到要求的目的。於是便召集創立會，公舉黃金榮，張嘯林，朼月笙為法租界納稅華人會籌備主任，設籌備處於華格臬路八仙坊。恰巧那時（十六年七月），公共租界工部局擬將房捐百分之十四增至百分之十六，法公董局踵公共租界之後，也準備將一二房捐增至一四，（按二租界徵收房捐及其他興革事項，向取同一步驟，惟民國十年二租界當局均擬將房捐由一二增至一四，經法租界商業聯合會去函婉商，當由法總領事弗禮德氏審核公董局財政狀况後，卽行自動免加，此二租界房捐額不同之由來。）籌備會便以反對增加房捐的口號，來增强它號召的力量。理由是；該年度公董局預算，收支相抵，不敷甚微，無增加房捐的必要。經過幾决會議反對，法公董局方面自知加捐不徵市民團體的同意，似乎不大妥善；於是挽請杜月笙出任調解，以免案情擴大。經杜月笙幾度往返磋商，結果雙方商定暫加六個月，以補公董局該年度預算之不足；六個月後，仍照前額百分之十二微收。所以十六年秋冬兩季所有法公董局已經印就的一四房捐票，都臨時加蓋「暫收六個月」字，以為標誌。（按此案至翌年再度交涉，始减去一釐，卽今法公董局所收之百分之十三制。） 
　　法租界納稅華人會在反對加捐一案結果後，便成立臨時理事會。由各團體代表選舉臨時理事二十七人組織之。至民國十八年一月，第一屆改選，計投票市民八百餘人，選舉市民代表二十一人，團體代表二十四人，舉行代表大會，選舉執行委員，龔靜岩，徐采丞，瞿振華，董克昌等十五人，候補袁履登，方椒伯等四人，監察委員黃金榮，杜月笙，金廷蓀三人，候補魯廷建，謝强公，並選舉張嘯林為主席委員。 
　　民國十八年七月，華董吳宗廉，張嘯林，相繼辭職，卽由代表大會選舉杜月笙，張嘯林二委員為出席法公董局華董。至於要求增加華董一案，直至民國十九年十月二十三日，方纔獲得法總領事的答復；允設華董五席，及特別委員九人。該會經於同年十一月八日召集代表大會選舉張嘯林，杜月笙，朱炎之，魏廷榮，陸伯鴻等為一九三〇年華董，張驥先，金廷蓀，龔靜岩等九入為華委。此為華董完全改由民選之始 
　　民國二十年七月第二屆改選，參加的選民，較第一决為多，執監委員大都連任，不過主席委員選由杜月笙繼任。 
　　民國二十一年杜月笙辭去華董兼職，專理會務，其兼職由齊雲靑繼任。 
　　民國二十二年十二月第三屆改選，參加的選民，較前更多。執監委員額亦見增加。執行委員為杜月笙，龔靜岩，金立人，瞿振華，毛雲，董克昌，王德言等十九人，候補為薛福基，顧文生等七人，監察委員為黃金榮，張嘯林，金廷蓀，諸文綺，戴春風等五人，候補為邵寶興，魯廷建，等三人，執行委員會第一决會議復選杜月笙為主席。 
　　民國二十二年十二月，改選張嘯林，陸伯鴻，朱炎之，齊雲靑，吳凱聲為一九三四年華董，張嘯先、金廷蓀，龔靜岩，等九人為華委。 
　　民國二十三年十二月改選，張嘯林，陸伯鴻，朱炎之，齊雲靑，張驥先，為一九三五年華董。 
　　民國二十四年十二月第四屆改選，參加的選民，計有三千七百餘人，選出市民代表為杜月笙等二十一人；團體代表則由第二特區市民聯合會等選出瞿振華等二十四人，卽於十二月二十五日在中匯大樓舉行代表大會，選舉杜月笙，金廷蓀，董克昌，毛雲，瞿振華等十九人為執行委員，朱文德，張翔雲七人為候補，黃金榮，張嘯林，諸文綺等五人為監委，邵賓興等三人為補侯。並選舉杜月笙為主席，金廷蓀為副主席。至於一九三六年華董，則選由張嘯林，陸伯鴻，錢新之，齊雲靑，張驥先等擔任。華委則選由祖興讓，張法堯，董克昌等九人擔任。一九三七年華董因戰事未改選，今年（一九三八年）因華董陸伯鴻出缺，選由祖興讓繼任，祖氏華委缺則改由簣延芳氏繼任。至執堅委員，人事上雖有變動，因碍於法令，迄今遝未改選。 
　　以上所述，係法租界納稅華人會的沿革簡史，已於組織槪况和歷年工作情形，非屬本文範圍，故不贅述。 
[美商全球無綫電公司　領有國府執照　日方抗議係根據兩要點　公司方面認爲無庸監督]  
　　英文大美晚報云、日本當局以美國某無綫電公司拍發電報事、向駐滬美總領事提出抗議、而昨日（三日）日方招待新聞記者席上、亦涉及此事、藉悉過去若干時日中、美國某無綫電公司曾自中國拍發電報、而未受檢查、據昨晚在百老匯大廈中招待記者席上日方吿知各記者云、廣東路五十一號美人經營之全球無綫電公司、拍發營業性質之電報事、日方當局已向駐滬美總領事提出抗議、據悉、日方之抗議，以兩要點為根據、其一為全球無綫電公司營業執照、乃向重慶領得者、其二為該公司「未經日方當局之監督」而拍發電報、據全球無錢電公司人員今（四日）晨語記者云、該公司因得國民政府之准許而從事此種通訊事務、故多年來從國民政府而工作、現作營業性質之柏發電報、曾得有國民政府之執照、依照國際通訊規則與條例、承認在中國僅國民政府有發執照之權、並稱、全球無綫電公司為獨立的美人開設而經營之公司、依照美國聯邦通訊委員會之規則與條例、得其正當之執照、而從事中美間之通訊、故全球無綫電公司不必受「監督」云、同時並悉、日方當局向本埠美總領事提出之抗議已轉呈華盛頓、加以考慮、 
[米業市塲開市　米價平穩　行客交易增加　內地來貨亦旺]  
　　本市米業市塲、於新年休業三天後、昨日假滿開市、米價平穩、各帮行客交易劇增、內地運滬米糧亦旺、日方與遊擊區各縣之偽組織龍斷糧食後、偷稅出口、每週的有四五萬包、各情如次、 
　　市塲開市　米價穩定 
　　福州路五一五號豆米業市塲、自去年十二月三十一日收盤後、因値新年、亦循例休假三天、昨日（四日）假滿、照常開市、自上午九時起、至十一時三刻收盤止、除薄稻及客秈以去胃增加、市價稍微提升外、其餘早晚新粳、均仍維待去年底之行盤、故市塲人心、極度安定、 
　　交易增加　來源亦旺 
　　在新年三天例假中、行客交易停頓、米號業方面、所進之貨、供給市民食糧、門市存底已屬减少、故昨日市塲、開市後、行客帮交易劇增、計成交數達一萬二三千包、（均係棧貨）至於內地來源亦頗旺、因海關休假期間停止辦公、自去年底到滬米糧、裝置輸上、於昨晨開關後、始行卸岸、 
　　日商偷運　米糧甚鉅 
　　日本因國內經濟枯竭、苛稅重疊、人民負担加重、是以日方急欲謀我資源、以資彌補在游擊區於日軍勢力所及各地、由日商與偽組織出面積極壟斷糧食、在鄉間極盡搜括、並壓低市價、農民痛苦萬分、經濟比較寬裕之農村、均存儲稻毅、不願碾白出售、藉以抵制、惟日方利用奸商、代為收購者、仍無處無之、探悉每週中由內地裝運來滬之米糧、在虹口偷運出口數的四五萬包、即華商私有之米糧、以軍事為託詞、先將查對、而事後則一錢不化携儎以去、 
[偷運違禁品出口　處分辦法　直接資敵查有實據　處無期徒刑或死刑]  
　　政府為統制貸物運銷、增加輸出、防止資敵起見、由財政部與經濟部合作、調整各地貨物出口、茲悉當局為謀防止倫運禁運物品出口、特通飭各省府、及各海關稅局、如有查獲、規定處分辦法如下、（一）在地方主管官署公吿之日起運者、責令原貨主領回、並繳具不再偷運切結、（二）在公告之日後起運者、除沒收其貨物外、並得處一千元以下罰鍰、（三）如直接售賣於敵人、查有實據者、處無期徒刑或死刑、（四）沒收貨物及罰鍰處分、由地方主管官署、呈經上級主管官署核准執行、 
[旅滬人士昨得電訊　定海秩序恢復　游擊隊與水警發生誤會　並非海盜登陸人心大安]  
　　去年十二月二十五日、有游擊隊三百十七人、從江蘇川沙、乘民船到達定海、縣政府以該隊渡海遠來、保守國士、備極優待、擇城內公共塲所、為該隊駐紮地點、五六日間、相安無事、不料至三十一日、忽與定海原有水警、發生誤會、駐衜西水警隊部、被游擊隊包圍、雙方實彈開槍、形勢 
　　異常緊張 
　　鎭海外海水警局聞訊、電令海門石浦、調撥水警三中隊、每隊四十八名、的共一百四十餘名、於本年一月二日、乘某輪抵定、因不能靠泊碼頭、折回竹山門、乃為游擊隊趕到該處、勒令二中隊繳械、餘一中隊、見勢不佳、立卽逃入原輸、由該輪開赴海門、將該水警一中隊卸上後、再開赴寗波、此事實之經過也、查定海 
　　水警隊部 
　　向置有無錢電報、便與外間互通消息、此時亦為游擊隊所控制、無法通電、致旅滬同鄉眞相不明、、大起驚恐、又數日前、靈禾鄉有土匪一百餘入、發生大刦案、居民損失甚鉅、因該鄉離城甚近、外間遂謠傳十匪佔據縣城、允屬小確、定海縣長陳穎心、 
　　電小辭職 
　　、業已照准、由陳保舉縣黨部特派員林世澤繼任、省方亦已照准、有某姓因謀縣長不得、心中不無憤懣、此决事變、有人疑其從中煽惑、傳說如是、確否未敢信也、現城內衜頭、秩序均已恢復、定海旅滬同鄉，昨均接有復電、人心為之大安、 
[滬甬聯運　海門頒佈檢查辦法　金華寗波開聯運車]  
　　浙東頒佈通航辦法、重行登記船隻後、海門頒佈檢查船隻辦法、滬甬直航、未經批准以前、以海門為中心、舉辦旅客貨物聯運、金華寗波準十五日起開駛聯運通車、茲誌詳情如下、 
　　滬甬聯運　台為中心 
　　葡商美利公司台州石浦定海寗彼綫之美達輪、與德商禮和洋行上海台州綫之海福輸、辦理滬甬聯運、以台州（即海門）為中心、今貨物聯運、巳於上月底實行、旅客聯運、正在磋商辦法之中、美商華美公司今巳决定、台石定甬綫之棠賽輸、與滬台綫之棠貝輸、辦理聯運、亦以台州為中心、分旅客及貨物兩種、業巳籌備就緒準今"起實行、棠具定今晨由滬駛台、凡購滬甬聯票之旅客、關於行李之裝卸、均由公司免費辦理、貨物之裝卸亦同樣辦理、 
　　關於滬甬　直航問題 
　　關於滬甬直航問題昨據航業界消息、浙東各同鄉團體及行駛浙東各輸船公司、均期望當局早日批准、以利行旅疏通貨運、但迄今尙未經當局之批准、將來能吾批准、現在尙無把握、惟貨輸之批准直航、較客輸為有希望、至於謀福輸經特准由滬駛溫州、再由溫州駛寗波裝載貨物、係臨時性質、並非永久性、該輸定今日由滬第二决駛溫轉甬、今航商在未經當局批准以前、决遵令停止滬甬直放、 
　　四輪暫時　停灣定海 
　　行駛滬台綫兼灣定海之外輪山泰哈納海福棠貝高登等五輪、自奉令停止兼灣定海後、以海門或石浦為終點、今各輸正在趕辦重行登記手績中、昨據航業界消息、以上各輸兼灣定海、巳經第十集團軍總司令允許、俟批准公事送達寗波城防司令後、即可恢復行駛、目前行駛定海之外輪、為甬定綫之天寶·利寶·及台石定甬綫之棠賽·美達·等共四輪、頃因定海發生事變、巳暫行停駛、俟定海秩序恢復後行駛、 
　　海門訂定　檢查辦法 
　　海門輪埠檢查、聯合實施辦法、（一）本辦决由海門戒嚴檢查所。台州貨物出入口查騐處。弟三區查緝辦事處·捲菸管理處·統稅查騐處·臨海日貨檢查隊·等各機關聯合議决訂定之、（二）每决輪船進口或出口之前、各機關所派之稽查員等、須至戒嚴檢查所前集合、會同前往檢查但於職務上無關各機關、可不派稽查前往、（三）各稽查員兵實施檢查時、須備帶各該機關之證章或臂章、或其他檢查、以資識別、（四）各稽查員兵到達輪埠後、即分兩組、一組登輸檢查人貨、一組在岸檢查行李、各運原派機關查騐規則實施檢查，（五）登輸稽查員兵於任務完畢後、須一律同時下船、不得私自逗留、但有特別事故者不在此限、（六）各稽查員兵如查獲違禁品及各項漏稅私貨日貨等、須將人貨一併扣留、帶至戒嚴檢查所登記後、分別帶回、由各主管機關依法辦理、（七）本辦法即日起實行、如有未盡事宜、得隨時召集聯合會議修正之、 
　　甯波金華　聯運通車 
　　浙江省公路局為便利行旅起見、舉辦金華與橫漲間（離寗波十五公里）間直達通車、業經鄞奉長途汽車公司代理經理吳彥卿與省接洽妥當、决由省公路局與鄞奉汽車公司共同辦理、為顧全司機精力及沿途安全計、將直達通車改為聯運通車、在嵊縣之長樂為交換地點、聞定本月十五日起實行、 
[法駐華前總司令　德樹克韽返法　駐滬軍官設宴餞別]  
　　法文上海日報載、法國駐華防軍前任總司令德樹克氏、當於明日（五日）乘法郵船那傳德號返國、聞在昨晚（三日）法國駐滬之軍官特舉行送別會、以餞榮行、 
[如何繳納　營利所得稅　銀行學會研究結果　擬三項辦法供參考]  
　　各銀行營利所得稅、規定於年度結算後三個月內辦理報繳、自滬戰爆發之後，各銀行因受戰事影響、戰區損失、迄今尙未完全查明、致屆期多有未能如期辦理者、政府以各銀行大多逾期未繳、飭該業公會轉知各行從速辦理報繳手績、公會以茲事有關各行實際困難、分函各行徵詢意見、彙集實際情形、囑銀行學會實務研究會討論、以期得一適當之辦法、供同業斟酌採用、經開會研究多决、現研究已獲有結果、函送公會參考、茲探得研究結果之辦法如下、 
　　本案經實務研究會討論多决、以為各銀行上年度受戰事影響、損失靡鉅、而一部份在戰區之財產損失、確數幾何、允無從調查、故編製决算、困難所在、自屬當然、在銀行立塲着想、如能俟戰事平定損失確數查明後、再為報繳、於情理亦尙允當、惟各行中亦有巳經編製决算準備報繳者、自當即為報繳、研究結果、以各行現處情形、未能盡同、故所取辦法、亦自難一致、現各行關於决算之編製、有已經編製與未編製之分、巳經編製者、其純益額有超過資本實額百分之五與未超過者、純利額超過實額百分之五、其應繳之營利所得稅、亦有較已扣除之公債利息所得稅為少、而毋須繳納者、故在事實上各同業自難取一致之辦法、茲擬定辦法數則、（一）根據公司法第一百六十八條之規定、年度决算害必須經過股東會之承認、但本年四月二十三日頒佈之非常時期營利法人維持暫行辦法第二條規定、在戰區或接近戰區之營利法人股東會之召集、及監事人之改選、均得延期辦理、故凡巳經編製决算、惟尙未經股東會承認之銀行、得以未經股東會承認之理由、暫緩報總所得稅、（二）凡二十六年度决算已經辦理完竣、幷經股東會之通過者、如其純益額與資本實額之百分數未達百分之五、依據所得稅暫行條列第三條之規定、應免繳營利所得稅、又根據弟一類徵收須知第十五條之規定、即使純益額超過資本實額百分之五以上、其應納之稅、得與已被扣繳公債利息所得稅相抵、事實上或亦毋須再繳、惟根據第一類所得稅徵收須知第十九條之規定、仍須塡表具報、送請審核、（三）凡二十六年度决算巳經編製、惟因戰區損失確數、迄今未能確定、致决算开不正確者、其辦法為甲。俟戰區損失確定後，再為報繳、上年度損失確數、尙未確定故所辦决算、不能正確、如以此為課稅標準、殊有失公允、故俟時局平定調查確實後、再為核實繳納、乙。照暫定純益額報繳、俟損失實數確定後、再辦理退稅或補稅手續、（一）關於財產之損失、戰區財產之損失、雖未能確定、得暫按照計數額所計算之純益、報繳所得稅、俟實數查定後、再辦理退稅或補稅手績、（二）關於呆賬之削除、上年度因受戰事影饗、故所提呆賬準備、似可視為實際損失、計算純益、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[政府積極協助　內地工業猛進　西南煤礦已用新法開採　化學工業亦謀奠定基礎]  
　　國民政府為促進內地各省工業建設、以裕民生需要、支持長期抗戰起見、年餘以來、依照預定計劃、積極實施、已卓著成效、關於鋗鐵生產、已由經濟部領導下籌設一大規模鋼鐵廠、準備大量生產、工廠工程、的計於今秋卽可竣工、經濟部此外並恊助民營公司數家、從事生產、西南各省煤產蕴藏甚富、惟開採類多墨守舊法、致產量甚微、現亦已分別添置新式設備、以新法開採、預計短時期卽可成功、燃料供給、卽可充裕、化學工業、如製酸、硫酸·硝酸·阿母尼亞等、亦皆有規劃、並請由辦理此項工業素具經騐之永利公司、協同辦理、以期奠定化學工業基礎、水電事業、亦在設法推進、對於絲業紙業、亦積極協助、增加生產、至民間工廠、現正陸續協助內遷、其一部份已在指定地點、開始恢復生產、棉產經政府鼓勵、產額已大見增加、 
[中央協同滙豐銀行　穩定公開市塲匯價　交易較前雖增匯價上落甚微　公開市價已不復爲正確行市]  
　　上海市公開塲滙價（即黑市塲）、自實行定貨核准制以後、交易較前激增、考其原因、為一部份商人無從向中央銀行申請外滙、及一般投機者乘機操縱之故、目前之公開市價、的較法定價格、低的四成、然今日之上海、巳失去其全國金融重心之地位、加以在特殊環境之下、其公開市價、巳不復為正確之行市、自經中央銀行協同匯豐銀行負責穩定以來、滙價上落甚微、最近自中英中美借款成功後、滙價一致轉好、茲錄最近數月來公開市塲匯價如下、（一）英滙、四月最高一先令一辨士五六二五、最低一先令零三一二五、五月最高一先令零九三七五、最低十辨士三七五、六月最高十辨士三七五、最低八辨士、七月最高九辨士零一五六二五、最低八辨士三七五、八月最高八辨士五六二五、最低七辨士八七五、九月最高八辨士八一二五、最低八辨士半、十月最高八辨士半、最低八辨士、（二）美滙四月最高二八元二五、最低二五元半、五月最高二六元八七五、最低二一元四七五、六月最高二一元三七五最低一六元五六二五、七月最高一八元半、最低一七元一二五、八月最高一七元三七五、最低一六元一二五、九月最高一八元、最低一七元、十月最高一七元一二五、最低一五元七八一二五、 
[救濟難民經費　積極勸募　醬酒同業協助勸募　恊會加聘勸募委員]  
　　本市醬酒業為協助勸慕難民經費、由協會聘請范東生·路駿躍·余鴻文·張運遠·張嘉生·胡本信·陳介福·虞如品·沈維亞·張肇康·陳振麟·沈家興·胡士淸·湯慶祥·沈兆康·葉德昌·等十六人為勸慕委員、組織勸寡委員會後、昨舉行會議、商討進行辦法、由協會勸寡主任方椒伯出席、决議如下、（一）推定范東生為主任委員、張介福·張嘉生·胡本信·為常務委員、（二）募捐辦法、以鬥缸銷數為標準、每祖增價國幣五角、充作救濟難民款項、（三）由協會製定表格、通吿各同業照數填報、其塡報銷數、以上年十二月份銷額為準、（四）定於一月十六日開始實行、由協會登報公吿、 
　　救濟協會　加聘委員 
　　上海難民救濟恊會、茲加聘勸募委員如下、計眼鏡業謝錫圭·張士德·胡賡佩·李紫峯、鐘表業金善鏕·董子星·周麟祥·毛文榮·胡洽琴·莊智鶴、 
　　十五勸募　隊開會記 
　　昨日下午二時、市民組第十五勸募隊、假座市民第三十一分會會所、召開各副隊長及三十一分會全體執委聯席會議、計到鄭芳柏·費良衡·余堯卿·湯鱗生·李嘉甫·陳載陽·等二十餘人、當推正隊長宋士驤君為臨時主席、討論救濟難民推動勸募辦法、議决如下、（一）分發通吿本路商店及各里居戶、請其酌量認捐、（二）本隊應向市民組勸募委員會索取認捐單、以便持向各店各里居戶、請其塡認、本隊不經手收款、（三）本隊正副隊農、及本會全體執委、分批出發、挨戶勸寡、（四）本路如有熱心諸君、自願加入本隊者、請通函本分會、允為歡迎、或請各副隊長各執委介紹亦可、（五）宋士驤君介紹本路萬祥里三號李文才君為本隊副隊長、 
　　勸募成績　刋册徵信 
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會、此次播音勸寡認養難民，頗得各界善士熱心參加、成績良好、該會為昭信實起見、刻正彙編徵信錄、以備分發各界、藉揚仁風、是項徵信錄所需紙張與印刷費、。並已由該會常委周邦俊、商由茂孚洋行董和甫善士捐助紙張、匯豐紙號董卓茂善士捐助印刷、巳由會致函兩善士申謝矣、 
　　無錫善士　參加認養 
　　此次市民組勸慕委員會勸募認養難民、深得本市各界熱心人士之參加、茲有無錫道長巷杜美寶善士閱報得悉此項認養運動後、亦慨誌難胞一人、以半年為期、昨巳將認養費十二元、交由郵局匯到、該會以杜善士雖在外埠、而對本市救濟工作、如此熱忱贊助、巳復函致謝、 
　　節聚餐費　認養難胞 
　　本市普濟聚餐會之組織、完全慈善性質、主持人為陳少璋等、按月聚餐一次、該會鑒於難胞、為國被災、生活痛苦、按月在聚餐費下、撥助善團、以充救濟費、為時己久、茲該會以市民組倡導認養難民運動、辦法極為切實持久、特定自本年一月份起按月認養難民五十人、就聚餐費項下每月節省國幣一百元、以作難胞五十人之生活費、現一月份款項、巳送交市民組掣收、熱忱殊足令人敬佩、查本市各界聚餐團體組織、為數甚多、倘能一致節的、如該會之移助難胞、必能收救濟之宏效、 
[滬西宵小橫行　租界防範嚴密　當局决心維持治安　嚴厲取締奸徒匿跡]  
　　公共租界當局以滬西起界築路區域烟賭風熾盜匪橫行、為整飭治安保護附近居民安全、特在該各區重耍出入孔道、布置鐵絲網障碍物斷絕交通、嚴事防遏、詎於日前深晚、靜安寺捕房警車在惇信路巡邏之際、暗黑中忽被暴徒開槍射擊、捕房當局認為事態嚴重、除加緊防範外、自昨日起、復增添武裝探捕組織之巡邏隊數大隊、不分晝夜、輪流出勤、一面並在各烟窟賭臺附近四週、偵騎密佈、遇有形跡可疑者、槪加扣留搜查、又恐不肖奸徒、匿跡於該各區內、或私藏違禁物品、故對所有滬西人民所住房屋、認為有必要時、亦須入內盤查一過、確保租界之安全、因此兩月以來之滬西形勢、極為緊張、武裝巡邏、川流不息、實為前所未見、 
　　槍聲一響　四人飛奔 
　　英文大美晚報云、今日（四日）侵晨、華人四名循惇信路飛奔、不顧巡捕之喝令停止、遂成為巡邏巡捕之射擊目標、計向嫌疑犯放四槍、但顯無效用、經過如下、靜安寺捕房巡捕一小隊、沿惇信路而行、的在侵優三時許、聞道旁某處槍聲一響、數秒鐘後、見華人四名紛紛逃弁、巡捕乃喝令停步，並執槍備射、但該華人四名突避入橫弄中、行動迅速、巡捕急向之開放四槍、但四人巳在黑暗中失其所在、該區道路上大批巡捕與白俄商團、整夜巡邏、除匪徒以外、彼等另遇一種危險、蓋昨晚極司非爾路五角塲附近、巡捕一名被汽車撞倒、腦部受震動也、 
　　盜匪襲擊　巡邏警車 
　　前晚九時半、滬西惇信路、有公共租界巡邏警備車一輛、突遇匪徒開槍射擊、車中探捕、亦即發搶還擊、匪始逃逸一案，茲悉該案已經中央捕房查獲傷盜一名、當經訊供於昨日下午四時三十分、帶同獲盜、至滬西法華東鎮四百二十號門口天德森酒行、（該屋係臨時搭蓋之木房）內、拘獲四男三女、共計七人、嗣復訊得該盜等有手槍三支、沉於法華河中、遂由探等撈摸、搜出一支、並在室內抄獲鐵梗一桿、連同獲犯、一併帶入中央捕房訊究、惟尙有未獲手槍二支、今日擬再飭人往撈、 
[銀錢兩業　今日復業　各業崎形發展　銀行均盈餘]  
　　上海銀錢兩業公會會員行莊、國暦新年休假期滿、均定今日開始營業、滬市畸形發展、銀行决算、均獲盈餘、本年營業方針、决以鞏固本身基礎、扶助各業發展為標準、工商各業準備年度總結束、茲將各情分誌如决、 
　　銀行錢莊　今日復業 
　　銀行公會會員銀行、聲銀行聯合準備委員會、銀行票據承兌所、票據交換所、及職業公會會員錢莊、錢業準備庫、錢業市塲、及現金、公債、雜糧、紗花、布疋、外匯、貼現等各金融市塲、均於國暦新年休假四天、業已期滿、定今日一律上市、照常營業、並恢復辦公、 
　　年終結算　均獲盈餘 
　　各銀行辦理二十七年年終决算、除一部份巳於上年國曆大除夕辦理完竣外、一部份則在休假期中趕辦結算、結果均獲有相當盈餘、其數字在過去二三年中曾報告銀行公會彙齊發表、本屆因戰事關係、且大部份官商銀行如中交等行總行、均已內遷、上海僅為分行性質、故各銀行本屆盈餘數目、是吾將公開發表、刻尙未定、 
　　營業方針　力求穩健 
　　滬市各銀行營業方針、自從戰事發生後、即力採穩健辦法、對於各種放款、頗為謹愼、且戰後滬市人口增加、貨物求過於供、工廠日夜開工趕製、造成畸形發展現象、市面頓吿活潑、故戰前戰後所放出之款、為能如期收回、本屆各銀行營業方針、亦决本過去鞏固本身地位、扶助工商各業發展、利用資金、協助政府開發西南、以增富源、 
　　各業準備　辦總結束 
　　滬市工商各業年終總結束期、素以錢業為依歸、而錢業總結束期、向例為農曆大除夕、本年大除夕、為二月十八日、錢業巳决定是日辦理總結賬、工商各業亦以距離大結束期已近、均擬未雨綢繆、積極推廣營業、各地游擊區以當地生產已瀕絕境、均紛向滬上採辦貨物、故各業營業、殊為繁興、本屆大結束、决能安然渡過也、 
[破獲西區刦車案　獲犯十三]  
　　公共租界巡捕、昨日與日本憲兵搜查滬西區村鎭結果、將日前搶刧外人汽車之匪徒數人、全行捕獲、被捕者計男十人、女三人、並獲手槍數枝、中有一枝為工部局巡捕之所有物、係最近數星期內被刧者、搜查時各巡捕將沿蘇州河新近建築之房屋包圍、匪徒曾企圖逃遁、各警乃以自動步槍及機槍射擊、惟未有死傷者、 
[碼頭工人數百名　請求救濟　仁濟堂無法收容　救濟會尤為設法]  
　　自從八一三戰事爆發以後、上海貨運衰落、南通廣州陷落、寗波定海限制船雙一入口、使一羣靠碼頭航運貨包之工人、生活更為困難、除免强混得一飽外、衣服破爛不堪、時至天氣嚴寒、仍穿夏季單衣、夜間則露宿街頭巷尾、及沿江小駁船中、自入冬以來、外灘一帶被凍死者、日有數人、昨日上午十時、有碼頭工人數百人、備具簽名呈文、齊集仁濟堂門口、推舉代表五人、入內請求救濟、當由仁濟堂收容股接見、以經費困難、無法收容、該代表等又到難民救濟協會、請求由該會負責人接見、答允試為想法、旋退出轉吿各工人分途散去、 
[丁錫三巡視　各縣防務　省府恢復行政機構　委仟縣長指派專員]  
　　此决日軍進犯浦東、經華方流動部隊十餘日之抗戰週旋、旣受重創、結果仍空手而返、故現在奉南川各地、絕少日軍踪跡、惟忠義救國車第八支隊部長丁錫三、以部屬現經擴展分佈、 
　　江浙沿海 
　　曁奉南川淞滬一帶、經此戰鬥、應為整理改進、以利攻守、特於日前巡視各地、計西自亭林·張堰·松隱·葉榭、東迄魯家匯、航頭·六灶·新塲、南起浙之乍浦·胡家橋·靑村港·南橋·顓橋·滬郊吳家巷沿浦等地、跨越六七縣、已將各處部隊、重行配置竣事、並請示上峯、確定今後攻守新戰略相機進攻、至 
　　附近各縣 
　　現由江蘇省政府恢復行政機構、委任縣長、上海縣長並兼行政督察專員為蔡仁希、松江縣長李冷、奉賢為阮開基、南滙于陶生、川沙唐耀餘、又浦東另設專員、以鮑步超充任、證以前項情形、四郊殆完全在華軍控制中、 
[康煥棟敎授　志趣堅定]  
　　康煥楝敎授、為中國司法界前輩、數年前脫離仕途、來滬授課於中國公學·大夏大學·復旦大學·法政學院·法學院等校、常以砥碼志行為訓、極受學生敬重、現仍在法學院及大夏授課、日前忽見報載敎授闢謠啟事一則、昨日其友好特為此事走訪康君、叩其所以經當承敎授剖誠見吿曰、一余任職政界數十年、同僚故舊、未可數計、際此待局擾攘、熱識中目不無列籍「新貴者、一二短識之人、不察實際、徒見新貴」中有余之舊友、遂謬以為余亦可移其志、無聊揣測、竟由是而生、殊不知余少讀春秋、深知大義、故每於授課之餘、輒舉古之盡忠於民挨者之人格以激勵學生在此國難深重時之節操、此可遍質余所授課之學生者、今余體衰多病、不能積極為挽救民族危亡而服務、巳屬憾事、豈可反為有害於民族之事乎、余今吿君、即使余將來失業而陷於困窮、亦奪飢寒以死耳、决不移其素志也、」敎授語調激昂、熊度嚴肅、記者致敬而別、 
[節約救難會　收欵徵信報吿一二]  
　　新華銀行代收、華龍小學一百三十八元六角三分愛羣女子中學全體師生四十元零一角、愛羣小學全體師生二十八元三角、光夏小學鄭兆熊十二允八角、一貫軒主十六元、治中女中。西摩小學二十五兀、（上海女靑年會職業婦女會梁樹珍女士隊四十七元四角、謝振女士隊二十七元三角四分、朱覺芳女士隊二十六元二角、盧景蘭女士隊十五元四角五分、豐靜英女士隊十三元、謝雲英女士隊十二元七角、楊菊芬女士隊六元六角、應玉英女士隊六元三角、上海女靑年會第一宿舍孟亞雄女士隊五元、女靑年會女工夜校姜劍英女士隊二元六角）、胡美林三元六角、梁思懿·嚴菊生各二元、陳白雪·周修武·冷克峻各一元二角、吉志廷·朱瑞靑各一元、陳鐘睿·王曦·林愼各六角、朱祖欖五角、顧璘四角、蔡照寅三角、陳金根一角、中國實業銀行代收、郭金山九元、唐濱源六元、仇原庵·洪盛華行各二元、徐伯允一元、童秉彝·呂孝先·沅家鈺·李志祥·張買和·陳家泰·孫永庚允芝·允瑞珍各五角、胡靜秋·鮑維金·張銘德·陳湘昌各二角、趙康樹·張開敏·方友江·董純理·章伯年各一角、中國銀行代收、上海世界學校全體學生一百零六元四角、通惠小學三年級以上學生七十八元八角二分、陳廷容·陳水思·鍾遵鄭·彭凌雲·頓振奮·王樹森·朱有福·費毅·吳敬虞各三角、中國農工銀行代收、陳伯元五角、福祿壽三角、楊玉琴·金美英·金錢珍·徐三囡·徐林囡·范雪琴·時鏡智·紀雪英·陸滄洲各一角、中國信託公司代收、上海兒童保育會五元、 
[嚇詐鐵廠主人案　匪犯均待詳查　匪供鐵廠主售鐵資敵　對黃紀生案亦已供認]  
　　住法租界拉都路三百十二號川沙人朱仲生、今年三十五歲、近來假冒游擊隊司令、致函法租界中匯大樓五三一號房間、向黃鵬（現住亨利坊前在南市開設鐵廠）索詐二萬元、雙方的在霞飛路偉達飯店一〇四號房間接洽、談判結果、以五千元解决、付款時搭用公債票一千元、茲朱父函致福履理路三五八號、向黃紀生家 
　　圖詐巨款 
　　未成、現為法警務處偵知、派探於上年十二月三十日下午二時、先在甘司東路大來旅館十五號房間拘獲浦東人鮑重珍一名、並搜出贓物一千元公債票後、即赴拉都路將主犯朱仲生·及關係人周君梅（三十歲嘉定人）·張耀忠（二十一歲浦東人）·張國鈞（二十八歲浦東人）·張阿毛（三十歲浦東人）·張鳳祥（三十二歲浦東人）·等績獲、並 
　　搜出手槍 
　　一枝、手溜彈二枚、及恐嚇信之底稿、信箋符號等一大皮篋、一併帶回捕房候究、各情略誌報端、昨日捕房將被吿等一干人、解送特二法院刑一庭、由張民生推事審訊、據法租界行政當局代表律師顧守熙陳述案情、謂被古等因恐嚇詐財案警務處尙須詳細偵查、請求將被吿等羈押、改期查明案情 
　　訴請訊辦 
　　繼由探員報吿破案經過、訊之朱仲生、供認因黃鵬係大漢好、將鋼鐵售與敵方貿利、故向伊詐得五千金、對黃紀生雖去過三决恐嚇、並在信內附槍彈二枚、要伊代價五萬元、因查黃無漢奸證據、故作罷、鮑重珍供、朱仲生前欠我借款二百元未還、今將一千元公債票抵償、不知其有嚇詐與 
　　詐來之款 
　　民人亦未參加恐嚇、張耀忠供認在朱仲生處當差、恐嚇信由周君梅書寫、不過是警吿他們、詰之周、承認寫信、張阿毛·張鳳祥·張國鈞·等供、與朱為友、是日去探望他、不知恐嚇詐財之事、張推事核洪、論改期一月十八日再訊、被吿等還押、 
[法租界公董局　頒給駐軍獎章　酬答戰事期內勞續]  
　　本埠法租界公董局、因駐滬法軍、於戰事期內、卓著勤勞、特頒獎章五十八枚、分別給與各官佐十兵之有功者、除其司令貝萊蒂氏得一金質獎章外、其餘得銀章者二十九人、得銅章者二十八人、 
[六個傀儡　爭充鎭長]  
　　浦東區內沿浦邊一帶、自由偽「市府」興日海軍陸戰隊合作、推行偽「自治制度」、希圖欺騙民衆起見、在各鎭成立偽「鎭公所」、物色小傀儡充偽「鎭長」、茲悉其昌棧鎭上、現忽發生六個漢奸、爭奪偽「鎭長」風潮、（一）為范福堂係偽「自譽團團長」、（二）為姚金祥、係偽「自警團副團長」、（三）為陳珠生、昔充保長、（四）為馬義根、係日海軍第五大隊翻譯昔在日本做成衣匠、（五）為傳阿珠、亦係日海軍第五大隊翻譯、與馬同行出身、（六）為顧良四、在十八間開設顧良濟滑頭醫院、兼十八間偽「維持會會長」、此六人中，前三人藉海軍第三大隊背景、後三人以日海軍第五大隊為護符、運日各出死力爭奪、並輸流設宴、邀請日偽員大嚼、因雙方勢力均等、尙無法產生、結果鹿死誰手、外間對此醜劇可笑、故甚為注意、 
[大光通訊社　卽將開始發稿]  
　　本市工商界同人組織之大光通訊社、籌備迄令、業巳多日、並經向公共租界警務處登記領有C字第一一五號登記證、現正佈置社址、不日即將正式發稿、以最新穎敏捷之姿　、供給實業·航運·金融等各項消息云、 
[美國汽車公司近訊]  
　　福煦路四四四號美國汽車公司、現為擴充營業起見、將聘上海市運貨汽車業同業公會會長樓銀川君為華總經理、陳蓮卿君朱孟齡君為營業部正副經理、該公司經理萬國牌運輸汽車、頃又運到一大批、因機件堅固、省油耐用、聞巳預定一空、按該車去年自一月至八月在美國之銷路、計共三七四一六輛、居同價運輸汽車中第一位在中國暢銷、亦巳多年矣、 
[特二法院推事對調]  
　　特二法院刑事地方庭推事孫彭銜、任職巳久、現奉院令、與本院民事簡易庭推事慘垣對調辦公、孫廖兩氏奉令、巳於昨日分別）交接、 
[武定路破獲　私製冒牌香烟機關　內部虛牆假門機關重壘　抄獲冒牌捲烟及從犯等]  
　　公共租界警務處在前日（元旦）上上午忽接密報據稱在麥根路武定路第九百二十一號內、有人秘設捲菸製造機關、仿造英美烟公司出品請予破案等情、警務處據報後、立即通令中央捕房、撥派大批中西探捕、按址前重往密拿、巨該機關佈置、至為週密、神秘莫測、身入其中、宛　迷陣、幸探捕等靈敏迅捷、始得探索而進、但見各室中虛牆假門、到處皆是、經偵索片刻方獲走入機器間、其時正有十餘工人、俯首機器旁工作、當即加以拘捕、再令工人引入棧房及公事房內、又續抄出冒牌大英·品海·老刀等牌烟盒空壳模型數具、巳卷成冒牌紙菸十萬枝、以及烟絲·廣吿·傳單等無數、遂予逐件搬出、並將製菸機件拆卸、連司所獲人犯十三名、一併帶回捕房、經略加研訊後、予以暫押、候解去院究辦、一面追緝主犯、以憑澈查內幕、 
[通海日軍蠢動　連日激戰日軍死傷近百]  
　　昨有某君自海門來滬、談及通海游擊戰情、亟錄之、以吿旅滬同鄉、（一）近來通海日軍分路出擊、揚言淸鄉、利用修築完成之南幹路為行軍要道、分乘汽車·裝甲車·卡車·馬匹·携帶新式武器、終日奔馳、虛張聲勢、一路沿觀音山·三圩鎭·進攻、一路由闞家庵犯西亭金沙、一路沿八廠。陸洪閘進犯、海門方面、一路已侵佔縣市、一路進犯南通縣之四甲壩、當經彭縣長率領勁旅、分別截擊、激戰數日、已克復餘西·姜灶港·三圩鎭·西亭·東社·二甲鎭等處、金沙一度收復、現復為敵攻陷、南路小海鎭川港鎭、亦駐有敵軍、居民紛紛逃避四鄉、（二）靈擾四甲壩之日軍、有取道捷徑進攻久隆鎭之說、又現彭部正會同友軍、扼守四甲壩以西之錢、合剿東靈之敵、一面正着手破壞南幹路、又據情報、連日戰役、日軍在四甲壩死傷二十餘人、自餘西金沙運唐閘之死灰的有四十餘人、內有班長三人唐閘日軍並開會追悼、我軍亦有相當損失、（三）海門新縣長孫新符、尙未到任、海邑旅滬人士、滿望孫氏能刷新縣政、統一指揮、尅日收復三廠市日軍之據點、則全縣秩序、始可逐漸恢復、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[運輸公司主人被控詐欺取財　代運機器浮報數量　詐取運費徒刑三月]  
　　天津路二百零七號美恒紡織有限公司、其總廠設於無錫、自戰事發生、國軍西移、無銀淪陷、該廠所有一切機器、均未及搬出、去年十二月十二號、美恒廠代表許舉昌因欲設法將無錫廠中機器運出、乃與博物院路十四號海馬運輸公司主無錫人孫劍石商議、 
　　委托代運 
　　當時議定機器每擔運費計三元八角、先付定洋四千二百五十元、迨至去年十二月三十號、海馬運輸公司孫劍石、即通知美恒紡織公司、謂所有機器現巳運出者、計三千四百擔、共該洋一萬二千九百二十元、除收過定洋外、尙須八千六百七十元當時美恒代表許學昌、即付八千元、其餘六百七十元讓去、作為兩訖、但事後美恒查得運出之機器、祗有二千五百二十三擔、短少八百七十七擔、則孫劍石有 
　　浮報數目 
　　詐欺取財二千餘元情事、乃屢向交涉、不得要領、許學昌乃即延請錢錚·姚君喻·兩律師、據情報告總巡捕房、飭派華探目康增祥·探員周振興·前往將孫劍石逮捕、並往漢口路六百六十六弄連元旅館三十號房間孫之臥室、抄出法幣一千六百元、一併帶回捕房收押、至昨晨解送第一特區法院刑四庭、捕房律師張師竹·蔣保廉·依照刑法三百三十九條 
　　詐欺取財 
　　罪起訴、並陳述以上情形請究，嗣據原吿代理律師錢錚。姚君喻·起而聲明、本案業已在外和解、故對於被吿請求從輕發落、詰之被吿孫劍石、供稱我承運美恒機器、綜計由無錫到上海、往返多决、其第一二兩决運出者、均會過磅、但第三决因無錫發生 
　　特殊情形 
　　在忽忙之際、裝載大來輸船到滬、會會同美恒職員的略過磅、但因此决費用、較上二决為大、故向原吿要求增加運費、不料其報吿捕房、將我拘押、我實無故意虛報數量意圖詐欺運費之心云云、方推事核供、判决許學昌詐欺、處徒刑三月、准交五百元保出外、，抄出之法幣、發還原吿具領、 
　　葛明生、由巡街捕查見、召救護車送滬東醫院醫治、是日午刻、事主徐方富返家、始知被盜搶刦、不知係族弟徐方慶放龍、祗得據情報吿楊樹浦捕房、即派華探目金萬榮、探員劉長根·陸沂生·調查之下、悉是案內綫乃其族弟徐方慶、於昨午 
　　先將其弟逮捕 
　　供出同黨居毓湖·劉順良·王阿三·陳德良·袁九林等一干人、遂密往河間路申新六廠內、一併拘捕、帶入捕房收押，昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭闡述案情經過、並探悉另帮盜匪內之葛明生、在醫院傷勢頗重、恐有生命之虞、請為延期、姜樹滋推事向各被吿詰問一過、諭仍還押、改期再核、 
[意輸上　抄出金條　旅客未被扣留]  
　　前晚（三日）海關西人抄班、在停靠虹口公和祥碼頭之意輪康脫羅索號、五十四號房間旅客倪姓身上、抄出金條十條、當為該關員沒收、呈報海關、該旅客係赴香港、未被扣留、昨晨仍乘該輪赴港、 
[煤球短少爭執　釀成命案　因誤服傷藥　老司務慘死]  
　　餘姚人陳復元、年卅一歲、在派克路某煤號內充老司務、前日下午渠奉店命、挑送煤球一担、至海寗路鴻安里丸號、當時該宅女主見担內煤球、似有異樣、乃向質問、並加以秤量、果有缺少、於是雙方發生爭論、彼此不讓該宅男主、遂出而向陳申斥、詎陳不復、因此引起互毆、結果仍經旁人排解而散、入晚、陳勿覺腰間作痛、恐被毆傷、乃由店主購得一服傷藥、囑其服之而睡、詎至午夜後、病忽轉劇、痛楚萬分、店友見其面色轉變、惟恐不測、乃亟將其車送醫院救治、不料竟因誤服傷藥、無法挽救、命畢醫院、當由醫院報吿捕房、將屍車送騐屍所待騐、 
[警務雜訉　盜刦]  
　　赫德路第三五三三號某姓住宅內，於昨日下午七時十五分左右、突被匪徒四名、前往行刦、當匪等賺開大門後、由持槍兩匪先導入屋、即向屋中男女威脅、禁止聲張、並勒逼交出箱錀、任其搜掠、約半小時後、始呼嘯一聲、揚長而逸、事後檢點損失、發覺被匪刦去衣鈔首飾等為數甚鉅、當卽詳具失單、投請該管捕房、予以追緝、 
　　坍屋 
　　滬東楊樹浦揚州路第三二二衖十五號、江北人曹姓住宅、於昨日下午二時二十分左右、當朔風怒吼之際、該屋因已年久失修、不勝襲擊、因而突然倒坍、嘩喇一聲、震驚四鄰、當為急報捕房轉知救火會、趕派救護車前往、設法翻扒、結果扒出巳被坍屋壓斃之四十左右男屍一具、諒係該屋住戶、因血肉糢糊、巳難辨認、屍體先送醫院洗滌後、轉送騐屍所、待報法院檢騐、 
　　火警 
　　昨日黎明三時許、法租界公館馬路十二號朱勤昌　號、突然失愼、紙類燃燒頗速、旋經救火會驅車往救、灌射歷三小時之久、方吿撲滅捕房正調查起火原因 
　　投浦 
　　吳世季、年逾不惑、邇因失業過久、感受經濟壓迫、昨晚六時左右、頓萌厭世之念、隻身至外灘碼頭躍浦自殺、當經中央捕房二五八號街捕瞥見、亟命附近舢舨舟子、設法救起、舁送同仁醫院求治、 
[餘慶堂書畫展覽訊]  
　　餘慶堂主人、精鑑書畫、收藏宏富、茲聞於今日假北京路國華大樓、陳列展覽十天、每日上午九時起至午後五時止、歡迎參觀、凡有同好者、可以割愛、廉價推讓、並不收門券、 
[吳琴木個展開幕]  
　　吳江吳琴木為近代山水名家、規撫宋元名作、高妙入神、久巳馳　藝林、茲將其平生得意之作數十點、自前日起陳列寗波同鄉會四樓展覽、參觀者多一時知名之士、對於吳氏作品、無不一致推許、又吳君此次各件標價、多較以前幾决减低、愛好吳氏名書者、幸勿交臂失之、 
[兪乃安醫生談　天痘猖獗原因]  
　　本市邇來天痘流行襁褓嬰孩、患者允多、即成人巳種一二决、今年復發者亦不少、頃據滬上痧痘兒科專家俞乃安醫士談、（診所敏體尼蔭路　留賢邨二弄一號中法學堂南首）今年痘禍之烈、為近三十年來所罕見、其原因是滬上人口增多、內地居民、對於嬰孩　痘年齡過遲、每有因循坐誤、至二三歲尙未播種者、値茲冬令、氣候失常、遂致蔓延日廣、深望本市居民、加以注意、不論成人小兒、均應接種一次、藉以預防云、 
[日語敎程不日出版]  
　　前華光夜中學日語專修科敎授陳九臬君所著「日語敎程」上冊、內容充實、材料新穎、解釋詳盡、且合實用、誠日語敎本中之權威善作、該書日內即可出版、每冊定價大洋一元四角、本市各大書局均有經售、 
[第八屆集團結婚　一月八日舉行]  
　　上海集團結婚代辦所自首創集團結婚以來、業歷七屆、成續斐然、深得各界之讚許、第八屆巳定一月八日假座寗波同鄉會舉行、參加者至為踴躍、第九屆亦巳選定二月八日舉行、聞為便利參加人起見、特的中西大藥房總店及支店、代理素章與申請、凡擬參加各仕女、可就近向中西藥房總店及支店或四川路仁記路一一九號三樓該所索章、申請登記、 
[市塲短簡]  
　　悅采芳糖果茶食號開幕　靜安寺路四五三號仙樂宮對面之悅采芳蘇州糖果茶食號、於去年十二月三十日開幕、連日舉行大廉價、生意興隆、擠得水洩不通，該號所出各式糖果茶食。猪油年糕·美味醺魚·及維他命棗糕，粽子大王·均匠心獨運、名不虛傳、各界人士、幸弗交臂失之、 
[醫藥叢訉]  
　　服自來血不畏寒　冬令過度畏塞、乃貧血之現象、五洲大藥房出品「人造自來血」、功能生新血開胃口、强心臟、健細胞補益腦神經、調節內分泌、乃貧血怕冷及一般虛弱之特效良劑、故冬令調服允宜、該劑現父用最新科學方法、及極嚴密之手績、製成注射液、期於獲效確實中更收迅速之功、今後對於大衆康健、又可得一捷徑云、 
　　仁濟善掌施醫開診　公共租界雲南路仁濟善堂、法理施診給藥、為數十年經常善舉、每年施診號數、在十餘萬之多貧病受惠、實非淺鮮、該堂醫務主任為丁仲英馬濟仁兩君、聞現巳定於咋日照常開診、値茲非常時期、貧病就診者當更倍於昔年也、 
　　肺形草暢銷　天濟醫室邵靜鄉醫師發明之肺癆病特效藥肺形草、出品以來、已歷十五年、行銷國內各地、及南洋一帶、深為病家信任、因藥性王道、治愈肺癆病者不可數計、茲因該藥暢銷、故假冒日多、購者務請認明肺形草圓形商標、庶不致誤、 
　　孫十詒醫師擴充診務　著名內外各科及花柳科孫士詒醫師、對於學識豐富、而內部佈置完善、無論輕重等症、一經醫師診治、無不着手成春、診所愛多亞路一三七零弄重慶路口一號、門診上午九時至一時、逾時出診、電話三八六一二、寓所法界寗波路四八號、 
　　吐血奇藥　威海衛路中間三零六號樓鑫昌徐廣水、染肺病甚重、滿口吐血、三日不止、遍治無效、神智衰弱、氣息奄奄、十分危險、後經人介紹往霞飛路呂班路口四明里治肺專家馮子鈞醫師處、請其出診、即服伊最新發明治肺各種奇藥後、第二日血止、各症大退、時僅三日、精神恢復、大半不久可望痊愈、馮君醫理精通、藥到血止， 
　　名醫程雨時來滬應診　平湖名醫程雨時、擅男婦各科、素在平湖應診、為桑梓謀幸福、已垂三十餘年、茲因暴敵壓迫、避難來滬、應在滬同鄉之邀請、關室於山東路德興坊平湖同鄉會內應診、本巳往一買之宏願、為滬上人士服務云、 
[刋物介紹]  
　　西風新年特大號　西風月刊二十九期新年特大號、業巳出版、本期篇幅增加、內容異常精彩、內婚姻敎育特輯、」計包括關於美國現代婚烟教育、及歐洲各國之婚姻觀念之文章九篇、均為有價値之資料、此外尙有徐訐之「西洋的宗敎情感與文化、」沈有乾之西遊記續稿、紫葳的歐洲通訊「維也納印象記、」林語堂之「生活的藝術」、等均為有價値之文章、並有西風信箱、徵文當選、及卡吞等、內附名貴照片數幀、但每冊僅售國幣二角五分、各大書店及報攤均有代售、長期定閱內有優待辦法、訂閱處霞飛路五四二號霞飛市塲四號西風社、 
　　雜誌三卷三期特大號　一雜誌」三卷三期特大號巳於今日出版、本期篇幅較平時增加一、倍、內容允為精采、計有子明之中國政治上的進步及其缺點、叔子之「發展正確外交路綫、」何之之「幻滅了的（和平）」、楊儉善之「美國在遠東的軍事實力、」契重之「南宋時的（八字軍）」等、特譯稿有歐之之「遠東的戰爭陣綫與和平陣綫、」安唐之中國的（鐵流）」等多篇、特大號每冊售價二角、各書店報攤均有出售、 
　　健康生活十五卷一期　健康生活半月刊、為我國惟一指導兩性生活促進民族健康之雜誌、迄今巳有七年之歷史、最近第十五卷第一期、已於元旦出版、共計五萬餘言、精彩豐富、僅售一角、五洲盡報社及報販均售、一時代生活三期　時代生活第三期、業於兀旦出版、內容有「十五個月中國軍事的撿討及其未來的展開、一「德意志國防軍的過去與現在、」「抗戰期閒我國對外貿易之考察、」「建設西南和開發西北」等、內容甚佳、本市書局報攤均售、 
　　中國口琴界新年號　中國口琴界刋行社印行之「中國口琴界」第五年新年號、巳於元旦日出版、由著名口琴專家鮑明珊氏主編、本期內容較前更為充實豐富、零售每冊五分、各書局報販均有出售、凡直接向赫德路八十一弄八號該社預定全年連郵六角、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天晴而有寒浪、有强烈而轉極强烈之時季風、此間與東海及臺灣天氣、由陰轉　而益寒、有强烈之時季風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四四·二、最低三九·四、去年同日最高四一·七最低二八·八、 
[跑馬同人俱樂部　小香賓揭曉]  
　　上海跑馬同人俱樂部為救濟難民而發售之新年慈善小香賓票、成續優異、共計售出七萬五千三百五十號、巳如期於前日在該俱樂部大廳當衆舉行搖獎，詳見昨報、茲據上海跑馬總會昨日香賓大賽之結果、該慈善小香賓票之頭二三大獎、亦隨之而產生、頭獎七一一七四號、馬名White　Parade、獨得五千七百五十四元、二獎四一一〇〇號、馬名NightExpress、獨得一千六百四十四元、三獎一七一四三號、馬名Bober、獨得八百二十二元、其餘小獎共十一個、各得一百八十六元八角、號碼爲一七四一五、二七〇七九、三五八九四、四二一五三、四二五〇七、四三〇四五、五〇五〇八、五二七五〇、五九六九九、六四二四九、六八九六二、正式號單、可向馬霍路蘆花糖該俱樂部索取、聞佣金可　捐約二千元、不日即可捐付上海難民救濟恊曾云 
[戈登路支店營業]  
　　中西大藥房戈登路支店、設立靜安寺路戈登路口、業於今日起先行交易、全部家用良藥、花妝香品、健身補劑、一律廉售、並加送日曆、持聘衛生　註册藥爾師担任配方事宜、該藥房出品之大聽　星維他命麥精魚肝油、亦祗售六元云、 
[上海新年大賽第三日　惠脫派來特勝香檳]  
　　一〇四七八　號洋四萬〇三百廿元 
　　二五三〇〇　號洋一萬一千五百廿元 
　　一二五八二　號洋五千七百六十元 
　　未中之彩十一張、各得洋一千三百〇九元〇角、號碼如下、一〇 
　　三三六、一四一八七、二七六〇六、二七五二八、二五七六一、二五九四二、一一〇〇五、二八〇六七、一〇七四四、二八八〇一、二五六四一、 
　　新年大賽第三日成績　第一决（一哩四分之一）老馬西字平力賽共十馬起步 
　　獨　四〇張六十六元八角（獨　票總數）六三〇 
　　馬位（一）三一張十八元六角（二）五七張十二元四角（三）七七張十元四角 
　　（馬位票總數）四九一 
　　搖彩（頭彩）三〇三號二八八元九角六分（二彩）二七五號八二元五角六分（三彩）一九五號四一元二角八分 
　　副彩七張各得洋十四元七角四分號碼如下、五七六·六〇七·三三五·一二六·三六三·三四一·二六五 
　　第二次（一哩四分之一）老馬皮字平力賽共九馬起少 
　　獨贏三五〇張十三元四角（獨贏票總數）一一〇四 
　　馬位（一）二一〇張六元四角（二）六一張九元八角（三）一四六張七元〇角 
　　（馬位票總數）六九七 
　　搖彩（頭彩）六一五號二二四元二角四分（二彩）一一四號九二元六角四分（三彩）一八一號四六元三角二分 
　　副彩六張各得洋十九元三角〇分號碼如下、五八六·二四一·一七一·二三八·五九七·五七五· 
　　第三决（一哩四分之一）老馬愛字平力賽共十一馬起步獨贏一二四張四十一元六角（獨贏票總數）一二一七 
　　馬位（一）九三張十一元〇角（二）七七張十二元二角（三）一一四張九元八角 
　　（馬位票總數）七三二 
　　搖彩（頭彩）一九五號三四七元七角六分（二彩）四六四號九九元三角六分（三彩）五八四號四九元六角八分 
　　副彩八張各得洋十五元五角二分號碼如下、五九九·一九八·三六九·三二四·一四六·一九七·三三一·二二八· 
　　第四次（一哩四分之一）三等老馬賽共四馬起步 
　　綫時三·二·四最後三三·頭馬勝二乘二三相距三乘 
　　獨贏一二一張十一元六角（獨贏票總數）三三一 
　　馬位（一）二〇張六元六角（二）二五張六元二角（三）〇張〇元〇角 
　　（馬位票　數）六八 
　　搖彩（頭彩）六〇五號三七九元穴角八分（二彩）四〇號一〇八元叫角八分（三彩）六四五號五叫元二角四分 
　　副彩一張各得洋一三五元六角〇分號碼如下、三四二·贏位二十五元八角 
　　第五决（一哩四分之一）頭二等老馬賽共三馬起步 
　　總時三·二一最後三三·二頭馬勝一乘二三相距一乘 
　　獨贏一五一張六元二角（獨　票總數）二二五 
　　馬位（一）三一張六元二角（二）〇張〇元〇角（三）〇張〇元〇角 
　　（馬位票總數）四六 
　　搖彩（頭彩）三九五號五六三元八角五分（二彩）二二九號一六元一角〇分（三彩）五九六號八〇元五角五分贏立二十一元六角 
　　第六次（一哩四分之一）老馬試練平力賽共五馬起步 
　　獨贏二八六張十三元二角（獨贏票總數）八九〇 
　　馬位（一）一〇五張七元〇角（二）一一七張六元八角（三）〇張〇 
　　（馬位票總數）三六四 
　　搖彩（頭彩）六一四號九〇〇元九角〇分（二彩）二七號二五七元四角〇分（三彩）二二二號一二八元七角〇分 
　　副彩二張各得洋一六〇元八角七分號碼如下、二一六·三一五· 
　　第七次（十一法郎）老馬香檳平力賽共九馬起步 
　　獨嬴七二八張十五元四角（獨贏票總數）二六四八馬位（一）三四六張七元四角（二）一六七張十元（三）四九張一十二元二角 
　　（馬位票總數）一二五九 
　　搖彩（頭彩）六八三號三一一元六角四分（二彩）一一一六號八九元〇四分四分（三彩）一一三號四四元五角二分 
　　副采六張各得洋十八元五角五分號碼如下一一二三·七二七·七二六·六一一·七七五·一〇六三· 
　　贏位九十五元四角 
　　第八次（九法郎）去年新馬平力賽共八馬起步 
　　馬位（一）一八四張八元四角（二）一九張三十七元八角（三）五八張十五元八角 
　　（馬位票總數）七四八搖彩（頭彩）五八一號一〇一四元三角（二彩）六五四號二八九元八角（三彩）三五三號一四四元九角 
　　副彩五張各得洋七二元四五分號碼如下三五九·一〇二·三九六·二九〇·三六二·贏位七一二元四角 
　　第九次（一哩四分之一）新馬馬夫賽共九馬起步 
　　獨贏三七八張十六元六角（獨贏票總數一四九〇） 
　　馬位（一）一三三張六元四角（二）一七八張六元（三）一三八張六元四角 
　　（馬位票總數）六六七 
　　搖彩（頭彩）六五一號四五九元八角（二彩）八五號一四二元八角（三彩）六七八號七一元四角 
　　副彩六張各得洋二十九元七角五分號碼如下七三四·一〇八七·一〇九九·一二一一·一〇四五·七〇九· 
　　贏位六十八元二角 
[賭博輸負　糾黨搶刦族兄　携贓逃逸途遇另帮盜匪　盜黨一併緝獲押候究辦]  
　　寓居周家牌路普愛坊八十四號之揚州人徐方富、在電燈公司為銅匠家道小康、與遠房族弟徐方慶同居一室、近渠賭博輸負、遂起不良之心向河間路申新六廠之同事江北人居毓湖·劉順良·王阿三·陳德良·袁九林等、商議搶刦其族兄徐方當家之財物　上月三十下午九時許、若輩 
　　袖藏利刃兩柄 
　　前往圖刦、至則大門關閉、當即扣　不開、突有巡捕從遠遠而來若輩心慌、相繼逃避待至翌晨五時許、各帶電筒又往、從後門一擁而入、徐方富巳赴電燈廠工作、由居毓湖袖出利刃、向徐妻王氏嚇禁聲張、將衣箱一只搶刦 
　　奪門而出、行經蘭路阜寗路附近、遇有另帮盜匪五人、阻住去路、迫令開啟箱子檢查內藏何物居毓湖等初則恐懼、對方持有手槍、不能抵抗、繼則看明並無槍械、遂袖出利刃、將正在察視箱內衣服之名葛生明者、向其 
　　臀部猛刺一下 
　　而陳德良亦出利刃向葛左胸猛砍一刀、受重創倒地、奄奄一息、葛之餘黨四人大驚、乘隙逃去、而居毓湖等五人、仍將衣箱擴往丹陽路一百三十五號友人劉玉京家、開箱抄得法幣一百八十五元、與徐方　 
　　共同分贓而散 
　　嗣受傷之 
 
 

Page 12

 
 
 
商業新聞 
[金融　烚赤衝出二千元關　比封關前漲十一元　籌碼枯短價易上騰]  
　　昨日現金烚赤暗槃市况、雖値新年例假、然各方人心因鑒英純金再度暴漲致乃重復向榮、港帮購金心亦益加濃厚、不惜貴價收買、且本市存金經港帮及天津帮等竭力搜購、故流通籌碼巳形枯竭、因之價格重復騰踊、據非正式價巳衝出二千元大關、聞某錢兌業收進新同行數十兩、價一千九百九十三元、（因成色稍遜、故而作低數元）、後又進客戶三十兩、價二千元、另一錢兌業代港帮搜購百餘兩、價二千元及零零二三元、均由同業及本地帮供給、 
　　飾金掛二〇二元 
　　銀樓首飾金因在假期內、未見隨長、仍懸原價、大同行掛二白零二元、新同行二百元、（收進的一百九十四五元、） 
　　純金再漲五便士 
　　又三日倫教電、英純金因受英滙暴縮影響、故漲風益熾、每盎斯又昂五辦士、巳升達七鎊十先令半辦士、（較假前共計五辦士、） 
[倫敦大條　空前暴漲　印銀繼續高昂]  
　　三日倫敦電、有人補空、供給有限、然進者尙覺知足、市平收盤後、市面甚形恍惚、近期帶軟、照掛牌價低一八七五　做過交易、遠期平而帶軟、大條銀近期暴漲一辦土〇六二五、達二十一辦士一二五、遠期亦狂昇半辦土、為二十辦士一二五、紐的電、美銀價依然有行無市、叉孟買電、印銀市况挺俏、現貨又漲三安那、近遠期亦績昇二安那、 
[紗花預測今日　紗價當有好面　棉花亦難看鬆]  
　　昨據某紗商消息、浙東方面、仔活動之象、但紗商在此封關中、皆不願貿然脫售、須俟今日開市觀測大勢後、再作營業計書、因此未能妥協、照上情形今日市價當有好面也、並聞前日巳有棉紗七十件運天津、四十件運烟台、昨日尙有五件運廈門、二百四十件運汕頭、五件這海口、四件運北海、一百十件運海防、又棉花市面、在上年年尾、各廠均停頓、市情呆滯、但據多數同業意見、開關後市面亦難看鬆、蓋某方把持允甚、蘇北棉價頗低、緬絨均在五十元關內然外運一層、手績旣蔴煩、且困難異常、所有之苛相雜稅、名目甚多、種類不一、過境稅咧、通行證咧、特別派司稅咧、出口稅咧、換言之目的都係削錢便了、據云每担抵滬、增合十五六元之　、農民商人、處此環境之下莫不呌苦連天矣、故申地通花售價在六十四五元之問、咋有姚花巨量報進口、約計一萬幾千包、後批尙有數千包在途、與市面不生問題都係以前拋費貨到紛紛抵解廠額云、又由新港運來棉花一百八十件、出口亦有六十件運杳港、 
[國外消耗激增　印棉創五月來之新高價]  
　　外棉市價、紐的棉市開盤先因交易消淡、略跌三五磅、後據統計報吿、假期內布匹交易盛旺、人心一振、同時因金價堅定經紀商、同業及出口商均有大額交易、結果收盤時、較假前反張六七磅音、印棉近日來因國外對印棉之消耗激增、加之前會有謠傳印政府將於去年减少田畝之議、故各同業及出口商進胃甚為踴躍棉價因之連漲多日、已達五月以來之最高價、此實堪我國人所注意也、埃及棉價萎靡異常、昨日父跌六七磅音、昨日為銀行例假、滙兌無市，故現貨行市祇能缺如、 
　　本市外棉交易、因大部紗廠、昨日仍為假期、故交易靜寂、唯各日商棉行、巳全部開始辦公、昨日英商綸昌印染廠會向福家及美安二洋行訂購下級長殲維之美棉一千包、付款辦法為現鈔即裝、因銀行封關、故所購者為金價、每磅的九分半、折合法幣加稅合送廠價的八十四元、 
[糧食　常錫糙米　到九元半　滬市昨又見帶緊　米麥雜糧有出口]  
　　昨日國米來源、袛到河下貨八九艘、軍輪包子一二千包、本街及囤戶去路已不若前朝之活絡、惟因聞常錫等地經日商壟斷後、糙價竟頃至九元四五角、合滬市須在十二元五六角、以致售方心思殊堅、板持甚力市面又見帶緊、厚薄粳價悉增幾分、惟羊尖去路獨廣、猶佾一角、杜羊尖亦頗穩健、陰元仍以缺貨挺秀、變元亦緊、今日有米一千三百包運厦門、 
　　前日有麺粉二千九百包運大津、今日又有一千包運厦門、又三千五百包遝汕頭、 
　　又昨有麥三百七十包自新巷來、 
　　今日又有麩皮三千包、豆子一百二十包運厦門、又豆子一百五十包運汕頭、 
[客秈整批交易　須待今明决定]  
　　昨客秈到頭略有、消化已淡、緣前日本街暢辦本客各秈後、納胃均已轉懈、而囤戶客帮與日商交易統未發動、因此全日袛零戶成交三四百包、其整票交易雖有接洽、尙須决定於今明日、售開行情略比前市步砌數分、惟形勢旋即轉平、 
[糖市　轉口粗白升五分]  
　　昨糖市趨勢巳舍穩定、公會劃盤、現貨二四荷粗白本棧貨二十四元四角半，無上落、惟轉口貨升五分、以十六元二角半成交、太古車白浦西現貨仍二十四元、浦東貨呌升一角、國糖平定、潮靑續開千餘包、黃崗靑為十二元、次十一元八角至七六五角、上綿赤二百數十包、十四元八角至六七角、海南赤百餘包、貨較高價為十一元、建帮開出刁靑二百餘包、十一元一角、决之十元零九角、興赤百十餘包、十四元七角至十四元三角雜路决白數十包十八元一角 
[南北貨　粵港兩帮　動辦湘蓮]  
　　湘蓮因連日粵港兩帮均有動辦、市勢至緊、前呌一百二十元、茲巳成盤、本街交易亦甚活潑、故行方主守者較多、昨市復呌一百二十二元、較决者一百八十元、 
　　今日有生仁一千九百五十包 
　　海味　冬天魚翅銷路旺 
　　魚翅依通常習慣、歲尾年頭、銷路自較平時為旺、最近各檔花色俱有售出、其價計呂宋王每担八百元至一千元、統白六百兀至七百元、頂沙七百元至九百元、大二三沙乏貨、四沙二百五十元至三百元、堆翅五百八十元棉裙四百元至五百五十元、上靑皮刀近亦斷檔烏勾一百七十元至二百八十元、烏皮一百元至二百元、烏羊四十元至一百元、 
[進出口　滬甬間貨物　來去均頗客觀]  
　　自寗波開航後、本市去貨、異常擁擠、上决己有大批砂糖·疋頭棉紗。豆油等運去、今晨某德輪赴甬、又有砂糖二千餘包、疋頭一千八百餘件、棉紗七百餘件、來貨亦多、昨晨某外商由寗波運來、棉花一萬四千七百四十餘　之鉅、聞尙有大批、在甬待裝、又前日（三日）某外商輸由溫州運來、薾子五千二百八十餘件云、 
　　又前日（三日）出口疋頭一百十件運天津、八十件運烟台、湖絲二百八十三件運法國、茶葉一百〇三噸運倫敦、蛋黃白二百〇八噸運歐洲、昨日（四日）又有定頭二百件運汕頭·七件運厦門·八件運香港·四件運海口·又昨自溫州運來茶葉一百六十件及土紙九千五百件、又今日出口、則有顏料四百五十件及毛竹一千六百五十件、均運靑島、 
[金融之部　經濟資料　民廿七年份上海金融統計圖表　（本報每週商情總結之總結）]  
　　進入二十七年時，上海不幸已遭淪陷。幸經民心之鎭定，興各界慘淡之維持，上海整個社會經濟，得免擾亂。金融方面，尤爲穩定。辦報復刋以來，每週皆有商情總結之刋載。茲為便利各方參考計，特補成一年來之總結，並繪曲綫圍，傳讀者一覩瞭然共趙勢之變遷。幸各界注意之。 
　　票據 
　　銀行滙票承兌所成立後，票據顯日見發達，戰事開始以來，票據流通之减少，决非票據信用之不　，主因乃在銀錢各界之收縮信用。 
　　金利 
　　幣制改革以來，滬上金融界已漸進於低金利時代，當局復恊助低金利政策之推進，以謀國民經濟建設運動之開始，惟自八一三戰事以來，銀錢旣在收縮信用，政府當局復力行通貨收縮，雖然，上海息市之迄未暴漲，足見金融市塲穩定之一斑。 
　　內債 
　　中日開戰後、交易所早已奉令停業、故去歲八一三以後之債券、已無合法市塲、下表所列、係暗市價、暗盤之出現、據云由投資者調達資金所引起、繼爲投機者利用，今則藉黑市以便維持債市、此係以毒攻毒之謂歟、觀夫進來各月債市之回昇、雖受抗戰前途光明之刺激、然有人從中維持、亦無可否認之事實、 
　　（註）二十七年八月起皆係曙盤價、單位國幣元、　各債總平均指數、係以十足價為基準、 
　　金市 
　　上海金價變動，受英金之影響，固不待言，惟滬金漲勢遠較英金爲烈，無疑係受資金外逃之刺激，此種趨勢，於廿七年四月後更爲明顯，入秋英金暴漲，滬金之漲勢，乃益發不可收拾 
　　（註）廿六年八月前係標金價，同年九月係標準金價，十月至廿七年四月係銀行收買現貨價，以後係現金暗盤收盤價，（標金每條重市平十兩，合漕平八兩半强）　倫教每盎司合便士數，係全月平均價。 
　　匯外 
　　八一三戰事發生後牛年間，我國外匯，始終屹然不動，惟自日方在華北手創「聯銀」發行偽券，我國為防止外滙被掉走計，乃實施統制，並漸進而管理對外貿易，喪心病在者竟乘機進出黑市，甘為人利用，是以即起滙市慘跌風潮，下表三月後即便黑市價，至中央銀行之掛牌及其對核准者之供給，則仍按法定滙率計算，從未或動。 
　　（註）二十七年三月起，根據外滙黑市收盤價平均，單位，英滙國幣一元合便　，餘係國幣百元合美元，馬克，法郎，港元，日圓數，圖中之實綫，自木年三月後係暗盤，虛綫則係中央銀行掛牌價。 
 
 

Page 13

 
 
 
教育消息 
[參政會决義議教育要案　實施抗戰建國之業教育　注重鄉土史地中民族先烈　設立文獻機關以表揚義士　改善學校軍訓可代替入伍]  
　　（重慶特訊）國民參政會第二决大會、自十月二十八日、至十一月六日、會議十日、對抗戰建國大計、貢獻甚多、共中對於敎育要案、决議亦多、茲經探悉、摘耍彙錄於下、（一件）抗戰建國過程中之職業敎育實施方案、决議通過、請主管機關、盡量採用、其原則及辦法如下、（甲）原則、（一）職業敎育原定包括職業學校敎育、職業補習敎育、職業指導二項、此日項務必同時並重、（二）職業敎育師資、必須從速徵集、加緊培養、（三）切實調查統計職業界各項人才需要與供給之　况、藉定設立職校及校內設科之方針、（四）中持職業敎育者、必竭力與實業界聯絡、求其協助、供其需要、（五）農的敎育、除設立學校外、務必注意對農民敎育、以求相互適應、（六）生產敎育以外之職業、關係人民生活、亦多重要、務必利用短期訓練方法、助其改進、（七）實施職業敎育、除技術訓練、應特別注重外、務必同時注意到一般文化敎育、政治敎育、服務道德訓練等、（八）適應目前社會需要、對於女子職業補習敎育、應特別注重、（九）適應目前需要、應特別注意提提倡藝徒制度中職業訓練之改進、（十）在抗戰期間、尤須特別注重對於難民之職業訓練指導及介紹、及其與後方工廠墾殖區之聯繫、（乙）辦法綱目、（一）盡量提倡推行職工訓練、（二）盡量提倡推行職業補習敎育、（三）確立辦理職業學校敎育方針、（四）注重推行合作事業敎育、（五）設施各種社會敎育、應以職業敎育為目標之一、（六）從速推行職業指導工作、（七）從速徵集職業敎師、並從速設法造就關於職敎飾資人才、（八）希望敎育部從速制定或修正各種辦法，公布全國、同時並派員赴各省市督率指導、積極推行、（九）希望政府充實職業敎育行政機構、（十）社會方面的敎育團體、對於職業敎育應特別努力、負責推進、 
　　（一件）為持久抗戰在敎育方面、宜注重鄉土歷史地理人物誌、及民族先烈事蹟、以期提高民族意識案、决議、原則通過、其辦法、請敎部詳細擬訂、在各項敎育中施行、 
　　（一件）請敎部撥定經玫、早日設立戰區文獻徵存機關、延聘耆老主持、並藉以表揚義烈、振作士氣案、决議通過、辦法如下、（一）請敎部設立戰區文獻徵存機關、（二）騁請有學術有聲望之人士、担任編纂、採訪等職、（三）担任採訪地方文獻編寫傳記編述民族禦寇抗戰之史蹟史料、設計戰時一般文物移徙事項、並調查徵集地方及私有之古醫器物、設法運至後方、交主管機關保存等工作、 
　　（一件）請從速救濟鄂境戰區失業敎員、及失學靑年案、决議通過、請政府迅速設法、妥為安置、原擬通過辦法、請政府盡量採用、 
　　（一件）請政府從速施行難民敎育案、决議通過、請敎部會同賑委會、共同商定難民敎育實施辦法、利用失業敎員、及其他知識份子、並聯絡共他從事難民敎育之社會團體、切實施行難民精神敎育、識字運動、技能訓練、職業指導、以補救目前救濟難民方法之不足、 
　　（一件）改善專科以上學校軍訓、與改進高中以上學校軍訓兩案、合併討論、决議、改進高中以上軍訓、為澈底改進辦法、如能實行、即可以集中訓練、代替入伍、應請政府採行、萬一不能立即實行、則暫採改善專科以上軍訓辦法、亦可補救當前軍訓之缺點、應從速送政府主管機關、商訂實施、 
　　（一件）建議設立文化局、總司全國戰時文化事業案、决議通過、送交主管機關、加緊推行、（一件）請撥外滙、以補充高等敎育敎學上最低限度之設備案、决議通過、請敎部會同財政部、商訂妥善辦法、原案辦法第一條、修改為按照全國高等敎育經費預算數、購買外滙以百分之十五為範圍、 
[對於中小學書法之商榷] [  黃若舟]  
　　各國文字、莫不有印刷書寫二種、而我國書寫、通用楷法、惟所謂楷法者、其書寫雖簡於原來之古文、篆。隸。然仍欠簡捷、近者無論文人之寫作、學士之筆記、商人之記帳、及羣衆一切應用文件、槪用草行、簡諸法、作為書寫、可增效率三倍、足見我國文字書寫體、已非楷法足敷應用矣、 
　　我國文字、由古籀而小篆、由隸、分而草。正。行書、其演變之跡、歷歷可稽、草書之一種、謂之今草、多用使轉以代隸、楷繁複之點劃、且筆勢圓轉而多鈎聯、頗適於書寫、然以現行之草。行。簡諸體、漫無準則書者讀者、均感不便、蓋以識別困難、允多錯誤也、 
　　按照部頒課程標準、小學中級、卽宜認識通行之行。草。簡字、高級則宜習書該種字體、卒以臨本之缺乏、敎學之無方、竟無遵行之者、以致學者、日後需用、東抄西拾、演成今日非驢非馬之字、苟因循相沿、以誤傳訛、將不知伊於胡底、是我國文字之危機、莫此為甚矣、最近敎部有見本位文化漸趨衰落、通令全國中小學應注重習字、小學畢業、以能寫正楷及通行之行楷為主、初中高中注重楷書及行草書、均以毛筆畫寫為主、竊查正楷通行全國、千篇一律、常無置議、而行、草書法、從無法式、所有歷代各家行。草字帖、亦無定法、往往一字數法、一法數用學習更非易事、是以用作欣賞則可、以之實用則欠適宜、記者有鑒於此、選定一種通行之書藉輔楷法之不足、並用作書寫體、以資劃一、而利通行、所選定之字、均係草。行。簡字體中較普通而易識易寫者、絕非對文字有所改革、自我作古、別剏新體、作者本述而不作之原則、與固有之文化、相沿之慣性、並無枘鑿之處、故極便利、而易於進行、是則中小學書法、以楷法為體、行草為用、庶幾學有根底、而普遍應用之目的以達、亦學書之正軌可循矣、行。草。簡諸體、因教學向無法則、致初學者均感入手困難、記者不厭求詳、深加研究、將草。行。簡書法加以有系統之整理、使學者洞明途徑、編制槪以楷書為綱、分類依據辭源部首、尙有易寫不易識、通行已有悠久歷史、行之普遍而不可磨滅諸字、如「壽」「者」」「爾一等、另編字根、仍依楷字劃數為决序、每部首與字根之下、列舉其上、左、中。右。下構成之法、以收舉一反三之效、惟茲事體大、尙冀海內宏達之士、進而敎之、則幸甚矣、 
[滬光中學近聞]  
　　卡德路愛文義路口滬光中學、因敎管認眞、學費低廉、學生人數激增、有敎室十一間、校地寬宏、空氣淸潔、上下午全日上課學生繳納學費、每學期初中僅收十元、高中收十五元、在私立中學、收費比較最少、校長盧石靑、由國立東南大學畢業后、會任敎育行政人員、及校長多年、所聘敎務主任劉晏牛、亦係國立東大畢業、會任高中以上獨立學院敎援、秘書兼國文敎員施則敬、任京市著名中學首席高中國文敎員多年、且為國學大師章太炎之高足、英文敎員甘仲弼、係國立東大外國語文系畢業、在京任中學英文敎員時、因其常與西人接觸、文語兼優、各校爭相羅致、該校共有敎職員二十餘人、學生高中三級、初中七級、共有四百四十人、寒假招高中普通科與商科各級揮班生、及春季一年級新生四十名、又初中一二三年級揮班生各二十名、該校有獎助淸寒學生辦法、每級五名、第一名學費全免、第二名免五分之四、第二名免五分之三、第四名免五分之二、第九名免五分之一、 
[各校簡訊]  
　　君毅中學　上海君毅中學、本屆高初中各級均各招牧秋季始業新揮班生若干名、並特招高中一年級商科春季始業新生五十名、第一决考試日期為一月二十二日、卽日開始報名、報名考試地點、在南京路慈淑大樓五樓本校、來學期舊生、即日開始定額、如會借讀各處舊生、來學期多數回校、並須另行擴充校舍一處、 
　　州中學　省立常州中學、即前省立第五中學、辦理素稱完善、茲因學生之請求及校友之敦促、决在滬復校已覓定愛多亞路九六〇號大厦為校會、原有敎職員如史螫天。董志新。吳山秀·楊孟懽·馮毓厚·顧紹上、舊生登記頗為踴躍、現定一月八日招收高初中各級揮班生及初中一年級春季班新生、報名日期、為一月二日至七日、 
　　正風文學院敎育家蔣維喬自接任正風文學院院長後、積極辦理學風大振博得各界好評、現巳覓定江西路四五一號新址、决於下学期起遷入上課、並將於一月中旬在新校舍招考新生、又聞院　　政由朱鍚璇鄭國讓馮公焙等襄且各系主任由政治學家盧錫榮博士史學專家呂思拋等分任 
體育新聞 
[下海後初次露面　勃琪擊敗梵恩斯　六比三·六比四·六比二]  
　　（紐的四日哈瓦斯電）台維斯盃美國選手勃琪、在去年一年中獲有世界網球比賽錦標若干决迨至上年十二月間、放棄業餘資格、改為職業網球家之後、頃於昨日午後、在此間麥迪遜运動塲、與著名職業網球家梵恩斯舉行第一决職業比賽、結果以直落三擊敗梵恩斯、比數為六一三、六－四四、六－二、 
[西靑籃球赛　下半时力追無效　慕爾敗於華聯　持志亦敗於麥令紅　今晚百樂門戰敍芳]  
　　西靑籃球聯賽昨晚本有三塲、但首塲震旦對麥令金一塲、因故改期、故祇兩塲角遂、麥令紅與持志之賽、首先登塲、麥紅聲勢極盛、持志亦井井有條、但究因麥令體高力大、上半時持志以十八對廿四落後六分、下半時內持志力追、終因麥紅防守嚴密、以卅八對四十七敗於麥紅、末幕華聯戰慕爾、華聯於上半時內勢甚囂張、孫惠培開紀錄後、曾以八對一及十對四遙遙領先、上半時終、華聯十五、慕爾七分、易籃冉戰、慕爾凌鵬活躍異常、十三對廿後、宣鶴皋·凌鵬·連中三球、追成十九對廿、相差祗一分但好景不再、華聯沈聿恭。孫惠培。罰擲連連、皆中鵠的、慕爾俞天慶雖扳回一球、然猶杯水車薪、笛聲鳴時、華聯以卅三對廿三力克慕爾、 
　　麥紅勝持志 
　　麥紅　犯分　 
　　格魯　〇一　 
　　派爾曼　〇三　 
　　慕爾　一十七　 
　　威爾德　二八 
　　克夫門　一二　 
　　塞勤脫　一七　 
　　勃萊恩　〇九　 
　　總　結　五四七 
　　持志　犯分 
　　梁蘊明　二十二 
　　高保生　四三 
　　張良雄　三九 
　　陳文奎　〇一 
　　張嘉　一六 
　　馬慶元　三　四 
　　卓國榮　〇三 
　　總　結　十三　三八 
　　上半時麥紅廿四持志十八廿 
　　下半時麥紅廿三持志廿 
　　華聯隆慕爾 
　　華聯犯分 
　　徐兆熊　〇二 
　　張世榮　二五 
　　沈聿功　〇四 
　　李震中　一四 
　　薛卓鎔　〇〇 
　　金燄　一〇 
　　劉瓊　〇二 
　　孫惠培　一十三 
　　總結　十四　二三 
　　慕爾犯分 
　　凌鵬　二十 
　　孫金祥　〇〇 
　　俞天慶　〇二 
　　楊俊　四二 
　　沈含均　一三 
　　金希偉　〇〇 
　　程宣　三二 
　　宜鶴皋　四四 
　　任向誠　〇三 
　　總結　四三三 
　　上半華聯十五慕爾七 
　　下半華聯十八慕爾十六 
　　今晚秩序 
　　小熊------藍黑　七時半 
　　碰壁------啟昌　八時半 
　　百樂門------敘芳　九時半 
　　靑華戰法陸軍陣容 
　　本星期六（七日）下午三時靑華足球會輪値興法陸軍作西聯會乙組錦標賽於膠州公園、靑華陣容、公佈如决、 
　　王金根 
　　楊國珍　王子龍　翁可法　凌雲龍 
　　顧彪　莊紀芳　王伯勇　廖世明 
　　王莘耕　宣盛華　買季良　王哲賢　金培根　戴仁達 
[港舉行中西　慈善田徑賽　南華體育會　獲男女冠軍]  
　　（香港通訊）為賑救難民之中西慈善田徑賽、於本月廿四五日兩日（按即去年耶誕節）在嘉山南華球塲舉行、參加者計有中西團體及個人選手一百四十餘人、項目二十餘種、為港島最盛大之田徑賽、門票收入為港幣四百七十餘元、競賽結果、南華體育會包辦男女兩項冠軍、男子亞軍培正中學、女子亞軍廣州大學、徑賽成績未見出色、田賽香港警察隊泰勒之鐵餅、打破中國全國紀錄、成續三十八米四一、（中國全國紀錄為卅七米八五、）為大會生色不少、除田徑外、並有華僑中學之器械操表演、頗博好評、 
學校槪况 
[正行女子中學]  
　　私立正行女子中學、自一十二年秋、創立迄今、倏已五載、人事變替、巳凡數易、二十三年稱正行職業女子中學、同年七月取銷職業兩字、核准立案、校址初在靜安寺路西摩路、後遷辣斐德路平濟利路、二十五年三月、遷至福煦路一六二號、董事長初為沈鈞儒、嗣推褚　僧繼任、歷任校長二十二年至二十五年二月為黃達平、二十五年三月至廿七年為沈鈞儒、八一三後改推名律師施幼孚担任、學生由百餘名、增至四百三十餘名、學級由六級擴為十一級、經五年之奮鬥、現規模粗具、內部組織、現分秘書、敎導事務三處每處設主任一人、秘書兼敎導主任郭秀岩、副敎導主仟許勁南、事務主任沈玥、編制初中不分科、高中分普通科商科兩科、敎員國文有朱天梵責聲九錢伯賢朱漱梅等、數理有王公安王德勛陳兩宜楊中允等、英文有呂璟美陸莊等、社會科學有黃覺人陳鳳竹等、自然科學有樊備三王善彰等、商科有顧品瑜王瑞等、內部設施、經逐年添置改進曁因未受戰事影響、可稱充實、又鑒於國難期間、家長負擔太重、所繳學雜各費特低、每級且均有免費學額、故淸寒子弟在校肄業者亦獨多、附設小學部一所、現有學生五百餘名、中小學兩部、共有敎職員四十餘員、學生一千餘名、 
[西聯足球賽　各組最近形勢]  
 
 

Page 14

 
 
[自由和野蠻的分野] [  白櫻]  
　　據一個日本的軍人誇口說，以中日兩國的兵士相比較，日本兵的知識水準要遠比中國兵為高·於是一位「銃後」文人馬上就來做文章，斷定中國是文化低的野蠻國，並引證了一位名人的話，說自古名將不出於野蠻人之間，而是出於文化人之間的。 
　　接着為表示他「文人」的「公正」態度起見，又說我們不能以否定野性的強健性，而證明文明人的強處·因為古代歷史上有不少文明的國家，曾受過野蠻人的征服或威脅。如古代具有高度文明的波斯，常受野蠻人的侵略。中國中原文化地帶的常受夷狄侵擾，甚至被幾度征服，而且因此斷定無產階級的企圖「征服」資產階級，也不外出於文化水準較低的野性勝利的妄想。 
　　但野蠻和文明交戰的最後勝利，必然仍歸於文明，就連這位「銃後」文人也承認了的。據說古代斯巴達和雅典的搏鬥，就是最好的例子。因斯巴達的武力雖強盛一時，結果斯巴達究竟滅亡了，而雅典的文明，則至今日尚垂存於世。 
　　若說今日的日本是「文明」的雅典，而中國乃是「野蠻」的斯巴達，不曉得這位「文人」有沒有勇氣承認？他提起筆來時雖想打別人的耳光，可是卻每一次都打在自家的巴掌上！ 
　　侵略是野蠻的行為，連希脫勒和莫索里尼都這樣說。我們的「銃後」文人，即是柏林－羅馬軸心的支持者，自然也不敢有所創新。其實一條早為舉世公認的真理，那怕你怎樣的狡猾，也是不便否認的。但侵略者的野心，決不會僅僅因為有這樣的真理存在，便停止他的侵略的行動。於是便只好張冠李戴掉個槍花，硬說侵略者是被侵略者，而被侵略者倒是侵略者。這樣顛倒是非的戰略雖是乏極的戰略，但畢竟因為是「野蠻」的關係，再也想不出「文明」的戰略。 
　　到今日還來爭論中日兩國誰是侵略者，簡直是白癡說鬼話。聚世界文明國於一堂的國際聯盟，早已為我們判定了誰是侵略者，全世界的與論也早一致把侵略者的真面目揭露無遺。可是因為「野蠻」的武器尚在侵略者的手裏，所以是非的定理雖分，我們卻還得以自己的血和肉來證實這定理的為真理。 
　　就常識觀的知識言，也許日本兵士的軍事技術知識要比中國強些，這是因為日本有着這種軍事技術設備，如果中國也有這種高度技術設備，那麼中國士兵的此方面知識，決不會輸於日本。至於就真理觀的知識言，則日本兵士的「文化性」，在南京暴行及他處暴行上，表現得最明白不過了。再看一看Amelets　Veapa　的一個日本間諜（現在「譯報」刊載中），更可曉得日本軍人口中的「文化性」和野蠻人的「獸性」究竟有幾多區別。 
　　名將出於文化人間，是不錯的，如現在中國的最高統帥及其僚屬，就是一例。至於日本在中日戰事十六個月來統帥迭調，（現在又在大調動）足見他們的手忙腳亂，所謂「名將」的醜態，業已暴露無遺。像士肥原那樣的陰謀家，就是日本「名將」的典型-殘忍，橫暴，食狠，缺乏理性，這一切的一切就是日本軍人的智性！ 
　　一個民族的文明和野蠻的分野，是決定在一民族的正義觀感及其實踐。對於此次中日戰爭的文明和野蠻的分野，也同樣適用這一解釋，一切的歪曲和掩飾決逃不過真理的照妖鏡。 
[飛] [  季涵]  
　　這里不是街，也不算弄堂，更比不上馬路，二座草棚中間的一條泥路，那末，就呌做泥路吧。 
　　這里的住戶，是沒有什麼老爺，太太，小姐，少爺等稱呼的；但新近來了一個人們都呌他為先生的人。他姓鮑，從小三子，小六子，小字上排列起來，於是就呌做小鮑先生。 
　　小鮑先生年齡不過二十幾歲，白晳的臉龐，高高的鼻子，一頭禿了頂朝後梳的頭髪，穿着長袍子，走起路來挺神氣的；但對人卻挺和氣。 
　　在平時，像小鮑先生那樣人物，會在草棚裏出現，該算是奇　了，現在呢，誰都以為他是從戰區裏逃出來暫時住住，亦誰都知道他遲早總要像島兒般飛去的。 
　　但在尚未飛去之前，他總坐在草棚門前讀「新聞」報紙，尤其是好天氣日子的早晨。 
　　「啊，小鮑先生認得字的？」 
　　「呸，不識字怎麼會看報紙呢！」 
　　被槍白的人，紅着臉走了開去。 
　　小鮑先生聽得發笑起來，眼光移到「呸」人家的那個，向他點點頭： 
　　「早！」 
　　「呀，呀，小鮑先生，你早呀！」 
　　「你呌什麼？」 
　　「我的名兒呌榮貴。」兩手搓揑得像煞沒處安放。「我的媽媽呌我小貴兒。」 
　　「哈，哈，好極，好極！」 
　　這一笑，引得小貴兒樂了起來，走近身，也向報紙上瞧呀瞧的。小鮑先生知道他是在瞧着黑人牙膏廣告上的那個黑人，對小貴兒望望，除了焦黃的牙齒不算，臉龐兒倒活像。 
　　「貴兒哥，今年幾歲？」 
　　「十九啦！」 
　　「讀過書？」 
　　搖搖頭。 
　　小鮑先生也知道這一句是多問的。 
　　「一向住在這里嗎？」 
　　「不，去年住在閘北的。」 
　　「家里有幾個人？」 
　　「爸爸，媽媽，我，三個；從前還有個姊姊，後來......」眼圈兒一紅，說不下去。 
　　「後來！怎樣呢？」 
　　「後來在閘北被××......」遲疑一下，「被××殺死了！」說明，透着一臉的憤怒。 
　　小鮑先生心理明白，也不追問下去，把話兒岔開了，同他談些不關緊要的事情，和報上的新聞；一直等到他的媽媽呌他了，方才走開。 
　　從那天起，小貴兒和小鮑先生成了朋友啦，無事的時候，總在一塊兒談着。一般同小貴兒不相上下的小夥兒，都一窩蜂聚攏來，小鮑先生照樣的談着，問着。 
　　早晨和傍晚，這條泥路上，就有成堆的人，在聽小鮑先生的講話：報上的新聞，和他自己的意見，凡是與××有關的消息，他總有聲有色的說着。無疑的，一顆顆堅韌的小心兒，都漸漸的溫暖起來，沸熱起來。 
　　終於在一個黑暗的晚上，小鮑先生認為時機成熟的時候，他就悄悄的帶了十數的熱烈的小戰士，難開了這狹窄的泥路，飛向他們遼闊的征途，做那偉大的工作去了。 
[關於「嘉定屠城記」　－明末民眾抗清的報告文學－] [  楊寬正]  
　　「嘉定屠城記」這書，原名「東塘日剳」，也稱「嘉定乙酉紀略」，是一部紀載描寫明朝末年嘉定民眾怎樣的抗戰的！作者朱子素先生，是親歷其境的，他所記的當然是很親切的事實。當明朝末年，吳三桂引清兵南下，漢奸都相繼投誠，及揚州既破，民眾還困守抗戰的，有江陰崑山嘉定松江及金山衛。揚州和嘉定江陰的抗戰，最是熱烈悲壯，而遭屠殺也最厲害，所謂嘉定三屠，揚州十日，當時還有這樣的口頭禪，說是「苦莫苦於嘉定，慘莫慘於江陰！」當時慘痛的情況，是可想而見的！ 
　　「東塘日剳」是當時的實錄，是第一流的民族意識的報告文學，作者朱子素先生字九初，補邑庠生，甲申需次禮部，棄去不就，隱居教授，當然是一氣節之士，他還編輯有歷代遺民錄，吳　文獻哀貞錄等，都是富於民族意識的，那朱先生這部描寫嘉定民眾抗戰的作品，當然也富於民族意識的。據我所知，現在這書的刊本有六： 
　　　荊駝逸史本 
　　　明季稗史本 
　　　紀載彙編本 
　　　申報館鉛印本 
　　　中國內亂外禍叢書本 
　　　嘉慶甲子惠塘朱春生抄 
　　稿本 
　　朱春生抄稿本署原名「東塘日剳」，前有朱九初節略，後有甲子正月二十三日夜朱春生跋，今藏嘉定周承忠氏，曾一度鉛印行世，原本在前上海市博物館所開的上海文獻展覽會中會陳列過。把這本和以前的刊本比較，知道以前的刊本都已經清朝人的　改，失掉了本來的面目！而這抄稿本卻是朱子素先生的原稿。 
　　這抄稿本稱民眾的『義兵』為『我軍』，稱『清兵』為『北兵』，凡清廷新封的新貴，也一律不冠『清』而稱『北』。而許多刊本都稱『大清』『清兵』，又稱『豫王』為『大清統軍元帥』，當然不是有民族意識的朱子素先生的手筆。這抄稿本批評當時嘉定的縣令，說縣令錢默『意不在官，人無法紀，』而刊本都刪了！證以嘉定蘇瀜所著『惕齋見聞錄』，也說： 
　　『嘉定新令則南選浙江嘉善之錢不識也，名默，與前曹令同榜進士，在席成為通家子弟，年少以英異聞，及為政事，專尚　削，民多怨　！』 
　　當時縣令錢默，的確是一個剝削民眾的公子哥兒，但是刊本把他的罪狀刪削了，把他的罪惡隱藏了！ 
　　這抄稿本稱當時有個呌蔣若來的，真是個忠節之士，說『北兵入南都，若來遁歸，自殺其妻子，入海依義陽王，』他殺了妻子後逃遁入海，是多麼有氣節！而刊本卻稱若來為『市井無賴，以　力遭逢　遺，官至都督，聞維揚陷，棄職回逃，』將若來竟是一個瀆職的無賴了！這抄稿本稱若來『視庫存銅銃數十，使人　之以行，遂由徐家行入海，』他把嘉定所存的重兵器携走，免得資敵，這是撤退時最必要的！而刊本卻又這麼一改，說若來『　　　，僅存銅錢數十千，　之行，過徐家行大掠，寸縷無遺，貧民哭聲震天。』蔣若來竟是個土匪了！清朝人改　的本領，真夠巧妙，把「銅銃數十」改成銅錢數十千，把「遂由徐家行入海」改成「過徐家行大掠」，這樣改還不夠說得壞，於是再添上了『寸縷無遺，貧民哭聲震天』二句！ 
　　還有，當外岡婁塘的義兵，和梁得勝大戰時，義兵打了一次大勝仗，在這抄稿本上，描寫得很詳細很活現－－ 
　　『惟時我軍幾潰，而外岡婁塘兵接戰甚力，念三都素稱盜藪，其人輕捷敢戰，斬殺最多，漏下數刻，各鄉兵蜂攏而集，競舉燒（梁）得勝船。（李）成棟自下維揚金陵毘陵京口諸處所獲精金美珠，名劍寶刀無數，悉付一炬，其未及燬者，盡為鄉兵掠去，船中多載婦女，被焚甚慘，其中有一女最美麗，呼曰：「我翰林官女，家在揚州，被據至此，幸救我！」鄉兵皆曰：「可躍入水」！女哭曰：「我足被銷不得脫！」語未竟，烈火燒其身矣！烟燄蔽大，红光耀十餘里，天明始熄，得勝夜東奔，狼狽得達。』 
　　這時義兵的襲擊火攻，是多麼神勇！外岡一帶，至今民情還很強悍，平時的匪盜，等到大時代的到來，挺身出而為義勇的豪傑，古今是一轍的！而已經給清人改竄過的刊本，只是寥寥的幾句，說：『天明數得勝兵首級共八十四顆，得勝餘眾東奔，狼狽得達。』 
　　明末清初這類民族意識的作品，經清朝人胡亂改竄，搬弄黑白的地方，真不知有幾許，這「嘉定屠城記」，也是一例。 
　　（按）民國元二年間商務印書館所刊「痛史」中之「嘉定縣乙酉紀事」，所根據者，當即朱春生之抄稿本。「痛史」今已絕版，餘與友人訪求二三年，二月前趙景深見方於來青閣得之。今收入世界書局出版之「嘉定義民別傳」中，以廣流傳。　編者 
[啓事]  
　　十二月份投稿登出諸君，如未附印　，請即補送，以便結算稿費。編輯室 
[趕路人] [  艾汀]  
　　落日最後的光輝， 
　　沉在樹林梢頭。 
　　趕路人熱切的冀望： 
　　陽光不要落下 
　　他還得趕一程路。 
　　地平綫淹沒了落日， 
　　游絲的金光也被收回。 
　　他還是向前， 
　　要拖還陽光照耀， 
　　讓他再趕一段。 
　　昏暗中摸索前進， 
　　荊棘觸破了兩足。 
　　蘆葦刺痛了隻手， 
　　進呀，進呀， 
　　不怕難，衹有幹。 
　　隔河閃爍着明燈， 
　　周圍是暖和底農村。 
　　他要趕到那邊， 
　　雖然面前是條水， 
　　背後是座山！ 
 
 

Page 15

 
 
 
行隹食　 
[新年與新衣] [  張鎭山]  
　　時序的推進，就像是一輛行駛的列車，迅速地又把新年載送到了；在喜悅與歡樂中迎着新年，看着一切事物都在作新的准展，勃然的內心眞有不可言喻的愉快，與奮，欣幸，得意！奔波終年的生活追求者又將以娛樂去洗刷終年的勞頓與疲困，而同時，私生活上也就必然的要作起新的表現了。 
　　無論是什麼階層的人物，在新年裹最顯明的動態就是換新衣，即使是窮措大，耶使是寒酸的小子，也必須換穿一身比較整潔的衣服，這在表面上以自大的口吻說，似乎未免有些俗氣，其實，新年穿新衣除了作應景的點綴外，還隱含着許多深刻的意識，它有：一元復始，萬象更新的表現，有增加喜悅和愉快的象徵，有鼓勵人民作新的努力和進展的力量，有調劑苦悶精神的優點。 
　　所以，新年裹穿新衣，不獨是上海，不獨是中國，並且，全世界上任何一個民族都有這種風俗和習慣，這好像是天賦的一種知覺和行動，到了這個時候不愛修飾的人也自然的會修飾起來。經濟最富裕的富翁，太太，小姐，少爺，就穿着簇嶄全新的高貴衣服，其决的也會穿較次的新衣，更次的也有比較價賤的新衣，質料的劃分雖然是以經濟環境為背景，但其意義則是相同的。 
[豆腐和豆腐漿] [  雙溪一葉]  
　　『說起冬天，忽然想到豆腐。是一「小洋鍋」（鋁鍋）白煮豆腐，熱騰騰的。水滾着，像好些魚眼睛。一小塊一小塊豆腐養在裏面，嫩而滑，彷彿反穿白狐大衣。---------父親說晚上冷，吃了大家暖和些。我們都歡喜這種白水豆腐。......』 
　　上面這一段話是文學研究者朱自淸先生在他的那篇題名呌做「冬天」裹告訴我們的。 
　　豆腐！豆腐！世人都歡喜吃豆腐，而不知道豆腐之所以爲豆腐。 
　　據一位食物營養研究者說，這種做豆腐的荳，含有蛋白質的成分最多，而且其他各種人身所需要的營養素，亦復包含不少。可見要各種條件俱備的食物，在豆腐中可以取之不竭。如果用更現代些的術語來講，那未維他命ABC.........以至於X或N（雖然有的尙未發明）都有成分包容在內，實為補品中的『跑龍套』也！別的補品光有維他命C而沒有A，或允有A而缺乏B；掛一漏萬，比比皆是，與豆腐不可同日而語。吾則朱自淸吃豆腐也何必寫豆腐。惟其要寫；大概『良有以也』也。 
　　豆腐的『忘年交』，便是豆腐漿。論閱歷，當然豆腐比較老練，論素質，那又不能不先輪到豆腐漿。 
　　豆腐有老有嫩，而豆腐則嫩到再無可嫩的流動體了。可說尙未出「釜」（？）閣的小家碧玉，宜人之處，益人的生活力，大概不是三言兩語所可詳 
　　至於價格的低廉，進用起來的便當，消化的容易，尤其餘事。實為大衆冬令無上補品 
[送禮的故事] [  書]  
　　說起送禮，眞是難題！往往有人出了很貴的代價，自己認為非常滿意的名貴東盡它的　惠黎庶的。雖然吃豆腐也並不要用牙齒，但比之豆漿總得耍多搬一些唇舌。所以豆腐宜於當餐，而豆腐漿則適於小吃------點心。 
　　點心中含有這樣富於營養素的滋補品，實在少見。它的功效。。旣可以潤肺淸血，又可以健脾養胃；牛奶色的面孔人人都愛；凝脂一般的皮膚，誰不艷羨；這些都從豆腐漿裹吃出來的。豆腐西施，豈徒然哉西，誰知結果是，受的人連正眼兒也不覷它一覷，豈非怪事？舉一個例吧：從前滬寗鐵路車務總管英人克蘭埃氏，是愛吸雪茄烟的。一條滬寗路上，什麼東西不需要？什麼東西不由客商承包着？一到新年時節，又那一家客商不為自己下一年的營業打算，而不去奉承他------送一分厚厚的冬至禮？友人孫君，是包的黃沙和碎石，起初年年買了很高貴的雪茄烟去送給克氏，他總哈哈地笑納了，或者說一聲「謝你」。有一决禮送得晏了些，克氏恰不在家，一個僕役正在把一箱一箱的雪茄烟打開來。孫君從丟在一旁的烟箱上，一望而知，都是些很名貴的來路貨，自己買來的牌子也有在內。「為什末把它們倒在簍子中去呢？」，他懷疑極了，問那個僕役，原來正都是人家送來的冬至禮呀。因為克氏自己不愛吸，所以都把來浸在水缸中，預備去做培壅花樹的肥料用。他吏奇怪了，只得再請敎那僕役，才知克氏吸的雪茄烟，上海只有一家洋行經理着，也只有極少數的幾位有名人物去吸它；你若不說明是買了送給他們這幾位吸的呢，你就休想買得到。孫君得到了這意想不到的消息，忙把一團興致帶去的禮物拿了就走，親自到仁記洋行去，申說了來意，這一决果然給他達到了目的，就連夜趕到克氏家中送給克氏，克氏一見送他的正是心愛的東西，馬上笑逐顏開地伸出手來，同他緊緊地握着，還不斷地說：一謝謝你！」「謝謝你的美意！」孫君這一樂，眞是非同小可。從此一帆風順，直到克氏去職，他承包的黃沙碎石，始終不曾受到什麼意外，都是這小小一箱雪茄烟的功勞！ 
小姐手中線健兒身上衣。　 
　　勘誤　元月二日「平劇化裝裏的貼片子一一文中，於文略有錯誤，第十四行「......片子往後貼一些......」之「後」字係「前」字之誤，此下並漏去「......反之，瘦的臉就可以把這些兩鬢的片子貼後一些......」等茲，特此更正。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　慚愧得很！在這歲聿更新的季節，沒有甚麼好菜貢獻與謮者諸君。雞，我所欲也：鴨，亦我所欲也；可是翻遍了我的菜單，竟像寶貝一般找尋不到，為來為去，就為的經濟而已。這幾天翻閱本報，己可見到菜館中所登全生電鍋的廣吿，未免食指大動：然而在家常菜中來一下子，又不合經濟條件；何况家裏有電鍋的，恐怕也不多吧。現在為了聊以殺饞起見，我們來一個十景小火鍋，將牛肉片，洋葱絲，雞雜或鴨雜，線粉，豆腐，塔菜或菠菜等，加醬油猪油紅燒透熟，便盛在洋鐵小鍋子裹，擱在小風爐上邊燙邊吃，比了吃全生更為入味，便是日本式的「斯蓋阿蓋」也比不上呢。謮者諸君要是胃口不好，何妨一嘗試之。 
　　星期一 
　　十景小火鍋 
　　鹹菜燒白魚 
　　紅燒蘿蔔絲 
　　生拌水芹菜 
　　星期二 
　　膠菜肉絲 
　　百葉炒蝦 
　　炒靑菜心 
　　炒金花菜 
　　星期三 
　　油豆腐嵌肉 
　　紅燒小　魚 
　　京冬菜粉皮 
　　薺菜燒豆腐 
　　星期四 
　　筍絲炒肉片 
　　蝦子炒麵筋 
　　紅熷香乾絲 
　　靑菜黃豆芽 
　　星期五 
　　紅燒牛肉 
　　淸燉帶魚 
　　雪菜豆瓣 
　　醋溜膠菜 
　　星期六 
　　黃豆絲燜肉 
　　蛋花線粉湯 
　　菠菜燒豆腐 
　　紅燒素雞片 
　　星期日 
　　獅子頭 
　　煎黃魚 
　　塔窠菜 
　　炒豆苗 
[成都在衣食住行] [  徐爾音]  
　　衣在廣東和廣西，我們所看到的都是短裝，長衫難得有人着；但是在成都，我們所看到的都是長衫，穿短裝是稀有的，恰巧相反。成都還通行馬褂，而且不但中老人才用，年靑人也省不了，我的一個同學，過去在上海時西裝呢帽，回到成都四年，就輕綢袍，黑馬褂，頭戴瓜皮小帽子了。公務人員自然是着中山裝的，但因為大半公務人員都有點弓背形，胸部永遠挺不出來，所以穿着中山裝還是打不起精神。學生，自然是一律的灰色芝蔴布學生裝，但四川的學生時常進茶店，打開項頸上的扣子，把皮帶按在茶几上，像心縱意地坐不像坐睡不像睡般倒在竹椅子裹，這樣子可比長杉馬褂的遺少更不上眼。 
　　女人的衣服則和各處一樣，從古代起到歐化，都可以看到。 
　　在街上，特別引起初來者的注目的是喇嘛們，暗紅色的長袍。普通回族的衣，跟他們的食住行一樣，是完全跟我們相同的。 
　　食　說起成都的食這一門來，眞是一紙難盡。川菜是有名的，不用說；更使人念念不忘的却是要到了成都才能嘗到的許多小吃。 
　　到成都的第一晚我就被我的同學邀進一家小吃店，招牌上寫着「吳抄手」，我心裹想，大概由出色的姓吳的厨司得名的吧，一聽同學呌「抄手兩份」，才知道抄手是一種食品，問同學，原來抄手者，餛飩也，廣東店裏的雲吞是也。除了吳抄手，還有矮子抄手葉得貴，都是乾净的，但是小小的門面，却都是刻客滿；自然名不虛傳，小小的一碗管敎你討添。那味道是說不出的。總之，跟成都所有的小吃有幾個共同的好處：價廉是其一，物美是其二，吃不飽是其三。 
　　荔枝巷的水餃子可惜一定要加大量的「紅一，不會吃辣的吃起來，美味就讓辣味趕走了 
　　蒸餃子一客十隻，只可抵有處的一隻至兩隻，全部放在嘴裹，也不嫌多。頓湯圓和廿四春，湯圓之佳，無出其右。 
　　總而言之，成都是一個古色古香的頹廢的城市，成都有的是不傷脾胃的「頹廢的點心」，如周作人先生所說，惜乎周先生竟不想到北平之外還有這樣一個好地方。 
　　住　自然，成都也有貧民窟，那是在城外和遠處。 
　　在城內，截然不同，歐化的是春熙路商業塲上的商店，古風，存的則是少城這一邊的住宅區的大中小公館。 
　　公館無論大中小，第一，門斗一定很像樣，第二門口一定懸一盞紅燈，第三，在頭門與二門之間一定坐一個白髮的門頭。這門頭也許是半身不遂的。也許是雙目失明的，而且十個有九個愛打瞌睡，所以進出的人是不致於每决都受阻擋的，據說，這僅僅是為了耍使「公館像偭公館了」。 
　　進得二門，你可以看見一兩株枯樹，三四枝細竹，五六盆菊花，於是，一個寬大的客堂，一個死氣沉况的院子。 
　　成都人的住，大概和他們的行一樣，也是保持着十足的官僚氣的。 
　　行　成都人少出門。成都九里三分，他們說他們自己就在這九里三分內打一生團團。一出牛市口便變成了不得了，到上海也呌留學，在省府裹就可以領到留學費。留學回來無不爭聘，在外面學了些什麼在所不問。 
　　但成都人還是不愛行動。他們拾不得安安逸逸閒閒散散的成都。 
　　成者人走在街上，大半是沒有什麼事的，也許是剛從茶店裏出來，也許是要到什麼「得意樓」「顧和園」「不如歸」去品茗。他們總是走得非常之慢，所以，連人力車也只好慢慢的走，因為人行道和馬路除了有要人經過的時候是不分的，馬路中央一樣有悠然的散步者。 
　　成都汽車少，人力車多而賤幾可為全國冠，有馬有騾有諸公車，有轎，有滑竿，有木船，有木炭公路車，蜀道不難，難在缺少現代交通工具而巳，但也還行得。 
 
 

Page 16

 
 
 
游藝界 
[百戲略說] [  粒民]  
　　江湖　技，種類頗多，或用器，或用畜，總稱百戲，一稱雜劇，考其起源，由夾巳久，後漢書有日罷魚龍蔓衍白戲；唐書稱寶歷二年九月觀白戲於宣和殿，三日而罷；則白戲之名，漢巳有之。意者賣技獻藝，至漢而完備，故貴為天子，常加觀賞，惟後世梨園旣盛，此種百戲，日趨沒落，且習之者多草野莽夫，不登大雅，故不為世人所重視矣。 
　　百戲之用器表演者，古有扛鼎尋橦吞刀履火等；今所流行者，則有頂　三上吊走繩索呑劍吃鐵蛋搶刀門等大套戲法，常能吸引觀衆。頂　三上吊走繩索，多係女子表演。吞劍吃鐵蛋搶刀門，多係男子表演；世人所稱二套半數法者，即指此男子表演之技術也。大概女子表演，以矯捷為其特長，而男子表演，則以運氣為其特長。 
　　至於用畜表演，可分猴戲馬戲兩種，猴戲起源最早，禮樂記擾雜子女注擾獼猴也，霄舞者如　猴戲也，蓋弄猴為戲，春秋時巳有之。弄猴者敎猴動作，導以鑼鼓，使之戴帽穿衣騎羊推車抬轎等以娛人。馬戲起源亦古，鹽鐵論有馬戲鬥虎語；三國志甄皇后傳汪，后年八歲，外有立騎馬戲者，家人皆上閣視之，后獨不行；可知馬戲演變，歷時甚久。馬戲較猴戲為繁複而精采，或以身下馬，以手攀鞍而上者，謂之廳馬。或手握定鐙袴，以從後鞦往來，謂之跳馬。或以身離鞍，屆右脚，掛馬騌，左脚在鐙右手把騌，謂之獻鞍，或擲脚着地，倒拖順馬而走，俯拾地下物，復跳上馬者，謂之拖馬。此種技術，與西洋馬戲班之表演者，大同小異。 
　　表演百戲者，賣技各地，常佐以猴戲馬戲而成一班，藉以點綴。彼輩多籍隸鹽早，每年正月十六日，必於鹽城縣西之古基寺，（離城六十里）集會三日，北達魯南，南至浙西，賣技者威來集會，船舶雲集，無慮數百，期滿散歸，因之古基寺附近晨家，多以賣技為副業也。古基寺乃一小村落耳，周的百餘家，賣技之家，當子女五六歲時，即敎以各種技術，如跟飛脚翻筋斗等，及長則依其性別，進授其他技術，亦有撫育養子女，而敎以技術，及長則恃以為生矣。 
　　表演百戲者，不為世所重視，與西洋海京伯馬戲班之聞名全球者，似不可同日語矣。閒嘗加以論列，深以吾國白戲營業之衰微，的有數因：一日資本薄弱，若輩往往導具破舊，氣魄狹小，不圖改進。二曰技術陳舊，大多秉其師承，出而獻技，絕不謀研究改良，更無　用科學上技術者。三曰覽座方法之有待改進也，觀衆納資入門之後，主其事者，又一再向人索錢，致予人以不良之印象。平心論之，此種白戲，乃最適合我國農村民衆之娛樂口味；蓋廣塲之上，圍地十畝，鳴鑼以戲技，輕而易舉，不若都市劇塲之需若干建築費也。願世之關心民衆娛樂者，起而謀改進之道也可。 
[一個劃時代的劇人　古寒女士訪問記] [  鐵流]  
　　「古寒小姐一向在上海的嗎？」我問。 
　　「上海也和我有過不少時間的認識，這决，我到上海還不久呢。」她國語很淸脆。 
　　「女士過去在那兒？」 
　　「過去我眞的可算是一個人生的旅行者。」她微笑着，不說下去，我露着希冀聽下去的神情，她便繼續着：「南京，北平，福建，成都，連雲港，和江南江北等處，最近，不比從前那般的方便了，我也做了困居孤島的一人。」 
　　「女士見聞旣多，人生經騐 
　　酷冷的季節中，上海話劇界也冰凍般的沉寂。異軍突起的紅星劇團，第一個節目上演「在歡之夜」。演員的名單中，不少是很生疏的。這一個新的組織，我們當然很希望有新人才的發現。飾縣長女兒那個要角的，是古寒小姐。這名字太生疏了，經友人介紹相見之下，生疏的名字，給予我一個深刻的印象。 
　　當然豐富，參加劇運，表演人生，是最合於劇運的需要的。請問女士，過去研究什麼的？可會在什麼地方上演過話劇？ 
　　「慚愧得很，雖然跑了不少的地方，可是一無所長。我最愛好音樂，我會在專科學校攻習過，當我畢業了師範之後。在連雲港曾經盤大的演出過歌劇：話劇也曾嘗試過好幾决。 
　　她是很富有東方趣味的一位姑娘，談吐舉止顯然的大方而沒有一絲兒習氣；她又微笑着說：「人生應該嚴肅些，一般的所謂「摩登」，似乎太缺少置善美的人生目的了。」 
　　「聽說吳村導演認為女士是千百人中最能表情的一個，怎麼女士不想上上銀幕？」 
　　「好說！我那兒有這才能，好的多着呢！辛酸苦辣的人生味兒，給我許多深刻印象而巳！」女士有些感觸了。 
　　「女士演出在歡之夜這個劇，有什麼感想嗎？」 
　　「我能有什麼感想！太見重了！不過一個人總要認淸自己的立塲。這多够哲學趣味的答語，古塞小姐眞好像一棵幽靜的水仙，亭亭直立的荷花。 
　　一女士喜歡起那一類的角色？」我問。　「我想都得要嘗試，可是胡調而無意識的，我最討厭他。 
　　「女士現在演的角色怎樣？」我又問。 
　　「不怎樣。多動作的比較難演些，往往不容易討好，道就是說，一般觀衆易於忽略過去，識者當然不在此例。」她很莊嚴地。 
　　「女士累了！女士用嚴肅的立塲來努力，是藝術界不可多得的收穫。」 
　　在「再見」聲中，留下了富有經騐而活潑大方的印象。 
　　（銅圖：古寒女士） 
[談談無線電話劇　（續）] [  陳大悲]  
　　不錯無線電話劇的聽衆自甘退處於瞎子的地位，猶之乎從前默片時代的觀衆自甘退處於聾子的地位一樣地無聊。但是有許多愛聽某一種地方戲的上海朋友們曾經吿訴我說：他們先從收音機裹聽到那種戲的時候，因為方言熟諳的關係，覺得美不堪言；及至看到同樣一班演員在大會串的舞台上表演出來，方纔發覺他們原來是一羣俗不可耐醜不堪言的「流氓」，於是乎連他們的播音都不頗意去收聽了。 
　　是的，我們從聽覺裹引起的想像的美一定比我們從視覺裹激起的現象的美耍美到萬倍。筆者在六年前組織過一個無綫電話劇團體，呌做「上海觀音劇社。」在那個社裹有一位天津小姐嗓音是非常的圓潤和秀麗，聲調是非常的富有情感和力量。她的力量能够吊出同伴們的眼淚，引得大家抽抽噎噎地哭一個沒有完。她又是那樣地聰敏，能够把從未寓目過的新劇本讀得每一句每一字都充分地能表現出編劇者所希望她表現的情緒來，引得無數聽衆不由自主地寫信來誇獎她的表演藝術。甚至於有許多色情在的靑年竟在投情書，要求和她會一次面。她讀完了道些無聊的信之後總是向火爐或是字簍裹一投，從來沒有寫過回信的。但是有一天晚上，她在電台播昔完畢之後，無端地大哭起來。經我再四追問之後，她纔給我看一封具名的情書，的定她第二天上午十點鐘在法國公園晤談，倘再失望他立刻就要去跳黃浦。她失却了主意，要我簪她解决這個「救人一命勝造七級浮屠」的問題·這一回我却勸她去了。去了回來之後，她叉大哭不止。原來她的美的成份完全在她的穎悟和聲調上，而她的姿態和面貌巳能使那位投情書的靑年對她不發一言，向她深深鞠了一躬，揚長而去，大的他是再也捨不得去跳黃浦了。　（完） 
　　無綫電話劇的特長就在這一點，能够引出你理想中的最高標準的美------就是崔鶯鶯和林黛玉......那樣的美------任何明星或是大王所扮不出來的美 
　　關於無綫電話劇的編製，表演，配音等種種問題緩日再談。 
[「職婦劇團」將演「女子公寓」]  
　　上海中國職業婦女俱樂部，爲上海各職業婦女所組織，自開辦以來，成續斐然，各項娛樂部門，更形活躍。話劇組且於最近發展成為「職婦劇團，」並於日前參加徵寡難民給養之四團體聯合公演三天，好評潮湧，口碑載道。現該劇團定於本月十五日（星期日）假座寗波旅滬同鄉會日夜公演四慕劇「女子公寓，」該劇導演吳湄在劇運上有悠久之歷史，凡稍稍留心製運者，無不知之，此决本其心得，出任導演，勝任愉快，自不待言也。 
[過年的笑話]  
　　從前封建時代的官塲中人，最喜歡聽吉祥話，尤其是在除夕的夜裹，同元旦的早晨，更注意這事。某公館裹用着一個下人，名呌高升，這人極頑皮不過，常常把老爺氣得要死；但是官塲的規矩非到年底不能辭人，眼看除夕將近，主人决意明年不再用他了。誰知到了除夕這大，上下人等都忙的個不亦樂乎，及至敬罷神後，巳經磕過送歲頭啦，主人忽然想起耍辭高升這事，升兒是個機靈鬼，一瞧眼色不對，沒等主人開口，他先跑到老爺跟前，打了一個扞兒，問道「老爺明年還要高升吾」？老爺一想，說這小子眞可惡，剛辭過歲，到了新年這一邊，頭一句話怎能說明年老爺不要高陞呢，連忙笑嘻嘻的答道：「老爺要高陞，要高陞」。高升背過臉來，對着他的同伴道：「我高升又幹一年」。　（慕雲） 
[故都宮闈棃園秘史　（六）（五）] [  徐慕雲]  
　　有一向他說有一位票友唱戲，不懂得「氣口，一（即唱時換氣意）往往三兩句後，就力竭聲嘶，被臺底下哄了下去。這一天他忽然訪到一位高明的老師，因問道：「唱時換氣有沒有甚麼訣竅？」他老師答道：「當然有的，不過你得記淸楚甚麼地方透一口小氣，甚麼時候喘一口大氣，這就行啦。」他很為難的文問道要：「這也得請老師敎給我呀。一他老師遂用嘴唸着胡琴過門，呌他唱洪羊洞」的一為國家......一四句一眼二簧。他剛唱完為國家三字，只見他老師瞪着兩隻大眼睛，髣鬀像喊口令似的說道：「小喘氣！」接下去唱「那何會，一會字唱罷，先生又嚷道：「半喘氣！」接下去就唱「半日閑空，」先生又嚷道：「大喘氣！一如此下去，他似覺得省力多了。他因為自己的記憶力不佳，父恐怕把大半小三種喘　氣的地方弄錯，所以在先生喊口令的時候，他也隨着唸了一遍。誰知這樣己成了他的習慣，及至這一天又登臺唱戲，剛一出塲唱到」為國家，的家字，他也嚷道：「小喘氣！」以後又是「半喘氣」「大喘氣」喊個不巳。這時把琴師鼓老，同那些看客們全都弄得莫明其妙，齊說他這種唱法，旣非在派，叉非譚派，恐怕這是羊派吧。（內行人常呼外行呌羊毛） 
　　還有一回某老伶工唱「定軍山」不料去嚴顏的是個大舌頭，當張郃呌他報名，他把嚴顏唸成了「爺爺；」黃忠一聽眞繃不住啦，他一樂不大緊，竟笑得直不起腰來。嚴顏連忙跑上前來，拉他一把，說道：你起挨「黃忠一聽索與笑的躺在臺上，說「好孫子，爺爺眞起不來啦。」 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　昨日蟾宮攀桂著法 
　　着法紅勝　車穴平四　砲六退二　車五進二　將六退一 
　　車五平四　將六進一　砲七進六 
　　屏風馬對當頭砲　（橫車法） 
　　黑紅 
　　砲二平五　馬八進七　馬二進三　卒三進一 
　　車一進一　馬二進三　車一平六　卒七進一 
　　馬八進七　砲八進二　車六進五　象三進五 
　　車六平七　車一平三　（解釋明日披露） 
　　編者新擬各種開局法於每星期四五刊登，由淺而深，按次登載，凡有意義之處，加以解釋，使學者諸君對於開局一道，知其梗概，何為奪先，何為失先，大致可於共同研究之中，得一入門之徑矣。 
 
