# 1939 Version 1 - 89 - 4923379

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[贛北華軍奮勇作戰　撫水兩岸日軍被殲甚衆　奉新高安間戰事激烈華軍佔優勢　湘北日軍企圖突圍未果傷亡慘重　豫鄂邊日軍退柳林華軍克中山舖]  
　　（香港）渝電、日軍的兩聯隊、由南昌南犯、連日在撫河支流兩岸、與華軍激戰、被殲甚衆、刻圖犯三江口、華軍迎頭痛擊中、贛江岸梁容渡及溫川渡以北附近日軍、有窺進賢企圖、華方正防堵中、武寗以南及牽新高安間、戰事均激烈、華方佔優勢、豫境沉寂、晋日軍調動甚忙、有犯垣曲企圖、華軍已嚴防、神池偏關間正激戰、偏關在華軍堅守中、冀南華軍克復定縣、魯境靑州安邱日軍、沿凌河南犯、圖窺沂水、華方正予截擊、（一日專電） 
　　（　　）華方消息稱、日軍佔南昌後、並不循南萍鐵路向南續進、但集中其力量西犯、日軍一路、刻自武寗向修水進犯、另一路於上月三十日自高安出發、華軍退入河南岸陣地、刻中日兩軍隔河對峙、日軍於三月二十九日晚佔武寗、已由華方電訊證實（一日路透社電）樟樹　昨午後二時、高安縣屬長家嶺日軍約千餘華方蓮花山一事進犯、並大量施放毒氣、華軍奮勇迎頭激戰一小時許、日軍傷亡百餘、始後退、（一日電） 
　　桂林　三十日、日軍千餘、馬二百餘匹、在岳陽南之龍　嘴登陸後、向郭鎮市前進、北港日軍有犯華黃岸市企圖（一日電） 
　　豐城　自日軍佔南昌後、兵力四散、現南昌城內日兵極少、甚爲空虛、卽蓮塘、生米街。一帶所有步砲兵亦不過七八百名、又當南昌激烈港戰時、日軍大隊長吉崗爲一郎、被華方擊斃、（一日電） 
　　汩羅　三十一晨、由麻塘車站及新開塘向華軍圍攻部隊企圖突圍之日軍、與華軍激戰至晚、傷亡慘重、殘餘日軍刻退據點、固守待援、據報、日軍連日由前綫運至岳州之傷兵、已途五百餘、其戰死者當更倍之、（一日電） 
　　陽鷄公山日軍昨大部退柳林、原因係經華軍壓迫之故、中山鋪爲華軍克復、今日日軍在該處增援、刻與華軍在爭奪中、（一日電） 
　　（漢口）據此間所接消息、南昌城南之戰事、迄尙未已帶、加緊佈防中、至華軍主力、現正作有秩序之退却、南昌迤西浙贛鐵路之樟樹鎮鐵橋、已為華軍所炸燬、按樟樹鎮鐵橋、係設在贛江之上、工程極為浩大、日軍斷難於短期內修復、故贛江天險、日軍殊難飛渡也、（一日快訊社電） 
[北街日軍增援再犯　江門發生巷戰　日軍分犯新會正激戰中　中山順德華軍嚴密防範　企沙日軍圖登陸被擊退]  
　　澳門　據難民稱、日軍昨晚開始猛攻、北街與江門再度淪陷、日軍並向新會進犯、正在激戰中、（一日路透社電） 
　　（重慶）廣東前錢電訊、江門刻在巷戰中、三月三十日日軍在飛機海軍轟擊之掩護下、在潭沙（譯音）與北街登陸、在潭沙登陸之日軍部隊、遭猛烈反攻、已於昨晨撤退、惟日軍新援兵昨晨在北街登陸、華軍乃向江門方面撤退、同時聞中山與順德刻正佈置防務、蓋料日軍將自容奇與桂洲進犯也、（一日路透電） 
　　桂林　犯沙坪之日軍、二十九口續增二百餘共達七八百人、附騎兵五十餘、戰車二輛、並有飛機三架掩誰、向華軍搏擊、在沙坪東南激戰、得失數决、現華軍仍在沙坪西北地區、向日軍猛烈反攻中、又日軍淺水艦一、汽艇七八艘、飛機二架、二十七晨掩護兵力不詳之日軍、在江門北街登陸、佛山日兵增至三千餘、騎兵數百、運輸車二百餘輛、佛江公路上日軍運輸甚忙、（一日電） 
　　英德　二十八午、泊防城南企沙日艦三艘、突用砲掩護其汽艇、企圖在企沙附近登陸、經華防軍奮勇抵抗、激戰一時餘、擊沉日艇數艘、日軍卽竄回艦上、至申刻、日機在企沙轟炸三次、投彈十二枚、三十晨又有日艦數艘、企圖登陸、經華軍猛烈擊退、（三十一日電） 
　　（香港）據此間所接消息、容奇桂洲等處日軍、經華方團隊不斷襲擊、傷亡頗重、現正向大良方面撤退中、廣州附近日運輪、昨全部他駛，目的地未詳、據一般觀察、日將在粤省南路方面有所動作、聞昨日由廣州開出之日運輸艦十餘艘、均載有日兵一千名至二千名不等、似有在北海或電白方面登陸之企圖、（一日快訊社電） 
[前線大風雨　鄂中戰事沉寂　華軍擊斃日兵六十餘　偽軍石部部千餘人反正]  
　　宜城　鄂中前綫今日大風雨交作、戰事沉寂、前日華軍出擊、結果斃日軍六十餘人、傷百餘、並斃日指揮官松坂小隊長一名、獲文件多種、（一日電） 
　　（宜昌）僞軍石占廷部千餘人、二十五日在鄂中全部反正、現正在應城一帶對日軍作强有力之游擊、（三十一日電） 
[盂縣　日軍中伏]  
　　興集　盂縣北上社之日軍步騎七百餘、砲十數門、廿六日晨在日機掩護下北犯、於春門村（上社北）附近、被華方　支隊預伏部隊猛烈進擊六小時、雙方肉搏數决、斃日軍三百餘、嗣日軍復增援二百餘、激戰至黃昏、殘餘日軍回竄上社、華軍獲步槍五十支、輕機槍十一挺、戰馬廿餘匹、（一日電） 
　　（重慶）據華方消息、晋省西南部於十二月二十九日起又展開激戰、日軍共分三路進犯、一自解縣東南犯、一自蒲州南韓陽東進、一自夏縣南攻、均以平陸芮城爲目標、芮城華軍英勇抗戰一晝夜、斃日軍甚衆、卒以工事俱燬、乃於三十日晚轉移新陣地、繼續抗戰、平陸華軍仍與日軍激戰中（一日快訊社電 
　　（天津）依此間日方消息、山西日軍現正企圖包圍中條山一帶之華軍、而該處華軍之實力、依日人之估計、則的爲三四萬人、其番號爲中央軍第八師、第一百七十七師、第一百十七師、晋軍第四十六及四十七獨立旅、川軍第一百零四及一百七十八師等、但依此間中立方面所傳可靠消息、晋省華軍現已改取攻勢、統率之者爲名將孫蔚如將軍、並聞已克復芮城北部之朱呂村。大王莊、另有華軍一隊、現正反攻距平陸東北廿五公里之夏縣及吳家墳、（一日電） 
[海南島　日軍受創]  
　　（香港）據此間華方消息，瓊州迤南之定安附近、現有激戰、率領華軍反攻該城之將領係王毅將軍、日軍爲掩護退軍幷抵禦華軍進迫計、已出動其空軍、前往定安南部一帶轟炸、但華軍方面於援軍開到後、仍沿南渡河繼續猛進不已、故定安城內之日軍及其傀儡組織、均已深感恐慌云、（一日快訊社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[張伯倫的獅子吼]  
　　最近歐洲的局面好像一個謎：侵略國的如意算盤是吾一逕打下去，永遠不會碰到阻力？弱小國家是吾注定着必須遭受宰割的命運？民治陣綫是吾確實到了墓木已拱的程度？集體安全制度是吾永久建立不成？這樣的謎局目前一齊被張伯倫的三三一獅子吼所喝破了。 
　　希特勒併吞捷克以後，東進政策繼續不已，於是左脚跨進了立陶宛，輕易地取得了米美爾，右脚觸着了羅馬尼亞，强迫着訂立什麼經濟條的，這樣在地理形勢上就把波蘭騎在胯下了。於是世界上便盛傳着德國已向波蘭提出了三項要求，卽一，以波蘭領土某某數處地方歸還德國；二，准許德國建造公路，通過波蘭走廊；三，改進但澤市的行政組織，以爲德國兼併該市的先聲。這個消息雖然當初波德兩方都不曾正式承認，但德國陳兵波蘭邊界已爲不可掩的事實，波蘭也準備動負百萬大兵，對侵略者予以抵抗，同時倫敦方面和各國的接洽又非常頻繁，波蘭外長柏克上校擬於四月上旬訪問英國，商量東歐集體安全問題，可知實際的事態已經到了相當嚴重的階段。如果波蘭這回也屈服下來，那末不僅他自身犧牲了建國的光榮歷史，做了捷克第二，淪爲德國的附庸；同時讓德國從此羽毛豐滿，躊躇滿志。以後再進一步，無論東向蘇聯或西指法國，世界上竟沒有一種力量可以遏制他的兇燄，這眞是何等重要的關頭！前年中國對日到了忍無可忍的時候，就不得不拚着重大的犧牲，從抗戰中求生路；這回波蘭問題也可以說是歐洲民治國家忍無可忍的最後關頭，難道民治國家還不肯一學中國的抗戰精神，坐視猛獸噬人，結果使自己也走上毀滅的道路，以致懊悔莫及嗎？而且事實上希特勒咄咄逼人的態度，還一天天變本加厲起來，傳聞三月杪竟向波蘭提出了最後通牒，這樣就使老成持重的張伯倫，也感覺到事機稍遲，就有「不及決定抵抗侵略的立塲之巨險」，因此等不到華沙貴賓柏克上校四月三日蒞臨倫敦，就宣佈援助波蘭，對侵略國投一有效的巨彈。 
　　環境使張伯倫很匆遽地決定應付的方針，三月三十一日上午召集閣議，通過了宣言的內容；下午就向國會發表演說，傳播世界。同時環境也使張伯倫很明白地放棄了妥協政策，轉變成爲堅決而有力的態度。他宣稱如果波蘭受他國侵略時，英國當出全力援助，其目標當然對德而言。然而張伯倫宣言還有一點更豐富的意義，就是說明了歐洲的集體安全制度，已經有了新生的希望。他說目前的新政策是英國內閣及英法波蘭羅馬尼亞四國政府相互貫澈討論的結果，其作用不但是援助波蘭，而且也同樣適用於羅馬尼亞。他又肯定地宣言法國已和英國完全一致，法國政府已授權給他，請他一起宣佈。他還申言英蘇之間已完全契合，思想上並無半點齟齬之處。最後他還說凡此所言祗是各關係國（連蘇聯在內）交換意見竣事以前之過渡辦法，以後還有進一步的具體結合，如無其他途徑，或將召集國際會議。 
　　英法兩國是歐洲民治陣綫的兩大柱石，然而一向富於保守性的張伯倫和法國的達拉第，同樣地違反了本國國民大衆的要求，做着苟安的迷夢，縱容着侵略者隨時逞兇；這一回英法兩國共同改變態度，而且同在前幾天裏，張伯倫宣布增加國防義勇軍至三十四萬人，準備應付海外變故，達拉第也因爲對義關係，發表演說，宣稱決不割讓寸土或放棄任何權利。這種轉變政策的事實，表示一方面的民治國家的國內已有建立統一戰綫的可能，一方面民治陣綫各國間再連繫的機運已經成熟。所以三三一張伯倫的獅子吼，與其說是波蘭或東歐一隅的關係，無髯說在世界歷史上具有劃時代的意義。 
　　波蘭對張伯倫宣言早已答覆表示滿意，柏克上校也已在赴英途中，當然不久英波間就要議及合作的具體辦法。羅馬尼亞的接受協助，當然也亳無疑義。希特勒原是慣會虛聲恫嚇的，這回波蘭自身旣並不示弱，又有英法的支持，並且義大利對於德國的侵波舉動也並不熱心贊助，所以希特勒的臨陣退縮也可以說是意料中事。不過希特勒還另有一種沉機觀變的本領，如果民治陣綫放鬆一步，他就會一方面用着巧妙的分化手段，對民治國家施行各個擊破，同時就進行他層出不窮的新侵略政策，所以張伯倫宣言發表以後的問題，還是要如何成立一種永久性的集體安全組織，---尤其不能忘記了蘇聯和美國的參加---吾則歐洲依舊是片刻的苟安罷了。我們一方面欽佩張伯倫先生的偉大精神，同時也不得不對他作更進一步的期許，希望由他的領導建立民治陣綫的再連繫，完成歐洲的集體安全制度。 
[日侵佔新南羣島　法國凖備提抗議　日向華南擴展勢力　英美兩國極為重視　海口海防間日本謀恢復航務]  
　　據官方昨夜表示、自日本宜告合併法屬島嶼後、今日內閣將召開會議、討論日本佔領斯潑利羣島（按卽法屬之新南羣島、在海南島南七百哩、）法國所應取之適當行動、法國報復日本之性質、雖未透露、然衆信先期行動、卽可表現政府之決定矣、法國官方堅認法國海軍曾於一九三〇及一九三三年佔據該島、不料適於談判關於該島地位問題之際、日人遽作合併該島之宣吿、（一日美聯電） 
　　（巴黎）此間消息靈通人士頃宣稱、日本兼併新南羣島之後、法國政府聞當向該國提出抗議、（一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）內閣頃於本日舉行國務會議、討論日本決定兼併新南羣島一項問題、事後據負責人士宣稱、法國政府卽當向日本提出抗議、按關於新南羣島主權問題、法日兩國互相爭持已非一日、法國兼併該羣島之舉、曾由日本拒不承認、厥後法國政府乃提議將此項爭議提付仲裁、亦爲日本所拒絕、（一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據消息靈通人士宣稱、法國堅持享有該羣島之主權、並力言該羣島爲進襲越南及新加坡之航空根據地云、（一日海通電） 
　　（巴黎）日本擅稱有權管轄新南羣島之直率舉動、此問認爲至少事出奇突、法國堅稱該羣島自被法人確實佔領後、卽爲法國領土、且曾將佔領事通知各國、法國之所有權近遭日本挑釁、而於談判中途、今日竟發出此間感覺其爲傲慢之公報、同時對於此羣島並無引起戰爭之問題、該島命運、將卒由和平條的決定之、（三十一日路透電） 
　　（倫敦）據外部發言人昨晚宣稱、關於日本佔領斯潑利島消息、政府尙未接得證實之報吿、按此島前屬英國保護、於一九三三年時曾由法國收人版圖、（一日美聯電） 
　　（華盛頓）日本兼併新南羣島事、正由國務院縝密加以研究、赫爾國務卿頃向各報發表談話稱、關於此事、國務院尙未接獲正式通吿云、（一日哈瓦斯電） 
　　（紐約）日本兼併新南羣島事、頃由紐的泰晤士報發表社評、加以評論、題爲「日本故熊復萌」、內容略謂、此一羣島已由法國併入版圖、「日本茲乘歐洲各民治國致全力於生存攸關各項問題時、竟將各該國關係極重之新南羣島攫之而去、其在數月之前、旣巳攘奪中國海南島、今又在該島南面七百英里之羣島、豎其國旗、此蓋日本之慣常技倆」云、（一日哈瓦斯電） 
　　（東京）大阪郵船會社頃決定恢復海南島之海口與法屬越南之海防間之定期航務、該會社於一九三二年前曾經當此業務歷十八年、今海南島旣在日方控制下、乃決定恢復之、該會社輪船駛往盤谷者、來回均將兼灣海口與海防、開始恢復此業務者爲槃谷丸（五四五〇噸）、預定四月六日由橫濱起椗、可望於四月二十一日駛抵海口、（一日路透電） 
[日蘇關係緊張　倫敦盛傳日派艦開海參崴　東京放空氣外蒙軍越滿境]  
　　孟却斯特　英國會議員兼著名著作家諾門盎傑爾、昨在此間演說、略謂日本現已派遺大批兵艦、前往蘇聯海參崴方面、此舉結果或將演成蘇日間之大規模戰爭、蘇聯之軍隊、此時必將多數開往遠東、屆時西方之德國因無所顧忌，必有進而囊括波蘭之行動、（一日美聯社電） 
　　（東京）據此間所接長春消息、外蒙軍隊分乘鐵甲　車及卡車十輛、已於三月十八日至二十日之間、在阿拉加布爾加附近越過邊境、開入「滿洲國」領土、聞蒙人已要求「滿洲國」居民向北撤退云、據稱三月十一日曾有外蒙飛機三架飛越邊界、在邊界以南三十公里之區域上空、盤旋偵察、「滿」政府對於上述侵犯邊境事件、已向蘇聯政府提出抗議（一日路透電） 
[華機轟炸　粵日機場]  
　　（香港）據華方消息、華機一大隊、前日飛往廣州轟炸、在白雲山瘦狗嶺二機塲擲彈百餘枚、日方損失甚重、（一日快訊社電） 
[日機襲桂　狂炸南寗]  
　　韶關　今日上午十時二十分、至下午二時、日機二十九架、在炸桂之南寗。武鳴。容縣等處、二時三十九分、另有日機三架、空襲粤之高明、在三洲投彈、（一日電） 
　　吉安　今下午一時許、有日機一架、掠過樟樹新淦、侵至吉安附近窺察、經華方射擊、旋卽逸去、下午三時許、又有日機十架、六架過樟樹西竄、四架南飛、竄至新淦近郊、投彈數枚、旋又在吉水縣境之碼頭村投彈三枚而逸、華方均無損失、日機肆虐後、旋有兩架再决侵入吉安近郊、窺片刻逸去，（三十一日電） 
[平日軍收繳武器　華民衆堅决反抗　通縣日偽軍繳民槍未果　鄉民圍擊日兵死傷多人]  
　　（香港）平訊、平日軍圖控制華各地人民、現積極收繳民間武器、但華民衆堅決反抗、最近此類事伴甚多、茲述如下、（一）通縣日田邊守備隊六十餘名、會同偽警四十餘名、前往通南百餘里之彩育鎮、收繳民槍、當被該鎭七十二村民衆聯合圍擊、死傷日兵二十八名、僞警傷亡二十餘名、平日軍於二十四日又派兵二百餘名、附小鋼砲三門、日機一架、馳往增援、該鎭民衆誓不繳槍、現雙方仍相持中、（二）通縣南二十餘里之于家府、及通西之長營村等地人民、聯合組織團體、反抗繳槍、（三）通縣南四十里之小榮村住民張子和李萬等、因抗拒繳槍被押解通城、於二十五日槍決、（一日電） 
[竄抵小站日兵　敗退天津]  
　　（香港）津訊、三月二十六日津日大西中佐、率領日兵三百餘名竄抵小站、企圖進犯某地、二十七晨、前進至上官林時、與華某部遭遇、雙方激戰甚烈、日兵死亡甚重、下午卽竄回天津、刻華軍向小站天津一帶挺進中、二日電） 
[滇貿易委會　統制貨物　僅桐油等五類]  
　　昆明　雲南省進出口貿易委員會、一日起開始管理、其範圍僅以本省土產爲限、鄰省貨物經昆出口者、仍由中央管理、至目前實行統制之貨物、僅爲桐油猪鬃及牛皮羊皮等五類云、（一日電） 
[工業協會推行　合作事業]  
　　（昆明）行政院於去歲七月、發起組織（中國工業合作協會），並撥五百萬元爲基金、共主要工作爲救濟並組織工人、以增加生產、現該會已在贛州。邵陽。賣鷄。昆明。設立辦事處、在二月閒成立後、刻已組成籐業、銅鐵業等大合作社、並將在各縣廣設事務所、以期將此决合作事業、積極推進、（三十一日電） 
[日梅津中將陳亡　在冀中束鹿戰敗而亡]  
　　（重慶）據中央通訊社鄭州電訊、因何梅協定而聞名之華北日軍第一軍團司令梅津中將、三月二十二或二十三日在冀中正定東南束鹿陣亡、綠梅津於二十二日晨偕參謀等分乘汽車七十輛、由裝砲坦克車一輛與步兵部隊爲前導、前往束鹿與冀縣兩區之邊界、旋在桂家莊（譯音）近郊、遭遇二十四小時甚激烈之抗拒、日軍卒潰退、死傷八百五十名、而梅津中將與束鹿日駐軍司令及日砲兵隊指揮一員、皆死於此役、（一日路透電） 
　　（東京）陸軍省發言人今日吾認重慶傳出日本第一軍團司令梅津中將、三月二十二日在冀省西南部束鹿附近陣亡之消息、據謂梅津並未在冀省、但在「另一省」指揮日軍云、（一日路透電） 
[宋邵致史汀生電　引起美輿論界極度注意]  
　　（重慶）反侵略中國分會息、據日內瓦總會來電、宋子文。邵力子。兩會長日前致電史汀生、對美國新中立法案電美國各領袖提出四點意見、已引起美國輿論界之極度注意、反侵略美國分會卽時聯合各有關團體、發動全國輿論、擁護參議員湯姆士區分反侵略國及被侵略國、與反對「現購自運」條款之提案、該電又云、歐洲各反侵略分會團體、並去電美國擁護美國分會之運動云、（一日電） 
[鄧本殷部　進攻無錫]  
　　無錫通訊、無錫游擊軍司令鄧本殷所部、二十八日下令所部、分三路總攻無錫縣城、一路從錢橋鎮。坂橋鎭。推進、將盤據該處之日軍鈴木部擊潰、---路進攻無錫東南之日軍坂本部根據地、一路進攻距無錫東北十公里之土橋鎭、所至均能獲勝、跟踪向無錫縣城追擊、日軍據城困守、狀極狼狽、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[德三萬五千噸戰艦　昨舉行下水典禮　希特勒抵威廉港參加　將發表演說答覆英相]  
　　威廉哈文港　希特勒元首、今晨十一時到達此間、在塲歡迎者、有海軍總司令賴德上將。及當地民衆、三萬五千噸之主力艦「鐵爾俾資」號定于午後四時四十五分舉行下水典禮、首當由歐戰時故海軍部長鐵爾俾資上將孫女公子郎前任駐義大使哈塞爾夫人擲瓶、然後由希特勒元首發表演說、（一日哈瓦斯電） 
　　威廉哈文　今日德國各地人民數萬人、紛乘尃車五十列及卡車數百輛、來此參觀三萬五千噸戰艦鐵爾俾資大將號之下水典禮、並將聆取希特勒之演說、據傳希氏將於其中答覆英首相張伯倫昨在下院之言論、此問民衆情緒頗爲熱烈、有海軍兵士列隊以樂隊爲導、經過各擁擠之街道、各船塢商店及各住屋均從事熱烈籌備歡迎、衆料除現已停泊此間之各軍艦外、尙有海軍艦船繼續開來、德國海軍所計畫第三艘主力艦之噸位、尙不可知、惟據若干負責方面之暗示、此項新艦或將爲四萬五千噸、並將命名爲「佛里特里克大帝」號、按「鐵爾俾資」號計長八九七呎闊一一八呎、吃水二六尺、該船將裝置十五吋口徑大砲八尊、六吋口徑大砲十二尊及同等力量之高射砲（一日路透電） 
　　威廉哈文　希特勒今日目送第二艘三萬五千噸戰艦「鐵爾俾資」號下水、態度非常嚴肅緊張、（一日路透電） 
　　戚廉夏芬　德國第二艘三萬五千噸戰艦「鐵爾俾資」號、本日在威廉夏芬行下水禮、希特勒元首海軍總司令瑞德爾大將。陸軍總司令勃勞契須將軍。以及黨政軍名界要人蒞臨觀禮者多人、命名禮由哈色爾夫人主其事、夫人系出名門、父曾爲海軍大將、而夫則會爲德駐義大使、行禮之前特羅貢獻最大、嘗竭其畢生之精力、以興辦德國之海軍、良足矜式云、又訊、希特勒於禮成之後、親自視察現在建築中之軍港，然後登香霍斯脫軍艦、（一日海通電） 
　　（柏林）衆料希特勒將於今日午後五時六刻至六時之間、（上海時間爲明日上午零時三刻至一時）在威廉哈文發表演說、（一日路透電） 
　　（柏林）衆信希特勒對於英國應付波蘭局勢之手段、及首相張伯倫今日所發於波蘭被攻時出助波蘭之宣言、殊爲憤懣、消息靈通之人員皆謂希特勒明日在威廉哈文演說時、將予以痛斥、今晚外交部休息廊與總理府皆非常忙碌、出入者頗多、現信希特勒已召其秘書將其演說中關於外國政治一節、完全軍寫一過、聞希氏曾與外長里賓特羅甫及情報處長第特利區會商、今晚官方至形審愼、宣傳部討論将張伯倫宣言發交各報館事、歴時甚久、載此宣言之第一張報紙、直至晚十時始爲讀者所見、（三十一日路透電） 
　　（柏林）今日爲德國第二艘主力檻「魏爾赫爾雪文」號舉行下水典禮之期、預料德元首希特勒將乘此一機會、以激烈言論覆英首相張伯倫、衆信希特勒業已凖備答覆一般外人對備國軍事侵略之攻擊、而張伯倫宣告英法兩國保證波蘭土地之完整、更足以加重希特勒演詞之嚴重性、外交界方面預料、德元首此次之演說、應為自去年九月捷克危機後最為重要者、此間國社黨官官對於張伯倫於德國未獲得任何機會而合併但澤及波蘭邊界以前、竟向波蘭表示擁護一點、甚為憤怒外交界方面對於英國政府行動之結果、雖未有何推定、但消息靈通方面認爲希特勒氏或有極其震怒之可能、致於不願任何犧牲而立即行動、國社黨官方某新聞社稱、英國對波蘭之表示、實屬「可笑」、此種金圖乃使歐洲完全無有信用、而形成不安定之狀態、德國在中歐之建設、決不致受此種柏拉圖式宣吿之阻擾、（一日美聯電） 
[波蘭决依賴自力　維護國家獨立　對英國所提供保證表欣慰　柏克聘問倫敦將檢討三事]  
　　華沙　英首相張伯倫本日在該國下院發表宣言之後、此間負責人士咸皆表示極大滿意、並謂英國對於中歐洲接受的束、承認東歐和平與西歐和平同樣重要、此乃第一次、德波兩國他日倘因但澤自由市問題引起衡突、其範圍勢難使之局部化、英國向吾國所提供之保障、旣屬一般性質、則對於但澤問題所引起之衝突、亦必自動適用、可無疑也、至以吾國現行外交政策而論、並未有所變更、仍當在勢所許可之範圍以內、以下開各項原則爲之基礎、（一）切實推行自主政策、一切舉動純由本國政府決定、全惟本國力量是恃、（二）不分軒輊與各鄰邦保特良好關係、（三）願在友好精神之下、與各鄰邦解決一切爭執、（四）現行各同盟條的、曁吾國與其他各國所保有之腔誼、均當予以保持云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　華沙　華沙當局對英相張伯倫之宜言、一致表示滿意、一般意見均謂、英政府現已放棄往昔關於積極合作之保留態度、決定推行歐洲聯擊之政策、張伯倫之言有謂、「英政府現已深切瞭解推行綏靖政策、西歐與東歐必須共同進行、從羅迦諾公的經騐所得、欲鞏固和平、非全歐洲採取一致步調不可、今之波蘭態度、巳成　決定成敗之要點、此則端賴波蘭盡力維持其自主政策、」此間權威人士稱、「波蘭政策一以獨立自主爲原則、波蘭當盡力敦睦邦交、遵守條的義務、張伯倫之宣言巳明白言之、波蘭之地位現巳成爲東歐和平之決定因素、吾人自當戮力於此」云、（一日海通電） 
　　（倫敦）海通社昨晚自消息靈通之波蘭人士方面探悉、關於盛傳波蘭外長柏克上校今日首途來英聘問、將携帶軍事專家多員同來之說、並不確實、柏氏所帶者僅外交部西歐司長波托其爵士及秘書數人而已、關於柏氏聘英之後、是否將赴巴黎訪問、此間波蘭人士認為尙難斷言、不過法國政府確曾邀請柏氏耳、波蘭對於英國支持波蘭之宣言、極表滿意、此項宣言、是否能促成英波締結公約、甚或英法波締結三國協定、則當視柏克與英國政治家談判之結果為斷、（一日海通電） 
　　華沙　英國首相張伯倫昨在該國下院發出聲明、謂願保障波蘭國獨立、不惜訴諸武力、此間輿論極表欣慰、波外長柏克上校日內聘問英國意義如何、亦因此倍見遠大、政界人士均謂、柏克外長此行、將與英國政府當局檢討三事、（一）關係各國對於蘇聯態度如何、歐洲發生戰事時、蘇聯立塲又如何、（二）英國政府對於波蘭第二同盟國、即羅馬尼亞（按法國乃波蘭第一同盟國）態度如何、（三）波蘭與南北各鄰邦今後關係如何、除此三點而外、波蘭擬要求殖民地、俾克消納過剩人口、又關於取獲原料品曁波國猶太人移殖出境兩項問題、亦當討論之、抑英國海外貿易大臣赫德森前此聘問華沙時、曾就雙方商務關係、暨英國以信用放款畀予波蘭國問題進行談話、茲以柏克外長到英之便、且將賡續交換意見、柏克外長且在預定行程之中、離英返國之前一日、尙擬參觀樸資茅斯軍港、此層極爲此間外交界人士所重視、據傳英國擬將服務年限已滿之軍艦若干艘、撥歸波蘭國應用云、（一日哈瓦斯電） 
[波蘭邊境一帶　德軍調動頻繁　欲迫波中立俾免後顧憂　施用武力似尙有所顧忌]  
　　（巴黎）此間外交界人士頃宣稱、德國自佔領捷克國波希米亞摩拉維亞兩省之後、愛好和平各國已有組成集團相與對抗之議、邇者德國又以威脅加諸波蘭、此議乃愈益有力、德國目標所在、不外二端、一自波蘭領土上取獲利益、二迫令波蘭嚴守中立、俾克從容向他方面發展、而無後顧之憂、德國自兼併捷克曁收回米美爾區以還、業將波蘭加以包圍、波蘭原已感覺不安、加之波蘭新近與德國進行外交談話時、又知德國要求之事共有三項、（一）波蘭某某處地方應歸還德國、（二）准許德國建造公路通過波蘭走廊、（三）爲但澤自由市制定新的臨時辦法、以爲德國兼併初步、德國之欲控制波蘭、於茲可見、但波蘭亦已決定抵抗、其對於第一第二兩項要求、業已表示拒絕、對於第三項僅允切實考慮、外傳德國業以哀的美頓書送達波蘭、德波兩國政府雖予以吾認、但此間外交界人士仍謂、德國軍隊業在波蘭邊境毘近地帶嚴加戒備、亦屬實在情形、英國政府有鑒於此、爰乃決定對於波蘭接受新的的束面加以保障、此在波蘭除聲明在受德國攻擊時、當與羅馬尼亞保持聯帶關係而外、對於英國並不接受何項的束、以免德國援爲口實云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）此間有經騐之觀察家頃就德國政策加以評論、咸謂當此波蘭外長柏克上校即將聘問英國之際、德國主要企圖乃以壓力加諸波蘭、諷以英法兩國援助之不可靠、但德國亦未必在此際與波蘭發生衝突、原因有二、（一）波蘭之抵抗力量頗爲强大、（二）義國對於波蘭甚爲關切、此於該國外長齊亞諾新近聘問華沙可以見之、德波兩國若在此種情勢之下發生衝突、則羅馬柏林軸心勢必爲之削弱、（三）德波之爭、若果引起戰爭、較之義國因殖民地要求引起戰爭、尤恐不理於衆口、準此而論、希特勒元首仍當援用和平手段、賡續向東歐擴展勞力、而以全力避免武裝衝突、實有可斷言云（三十一日哈瓦斯電） 
[德定傳部長　抵羅德島]  
　　雅典　德國宣傳部長戈培爾前來此間之後、頃於本日乘坐專機、飛往伊琴海義屬羅德島、擬在該島休憇若干時日、（一日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 7

 
 
[英外交史重要一頁　打破歷來孤立政策　毅然接受約束担保東歐安全張伯倫宣言獲國內輿論擁獲]  
　　（倫敦）此間各報皆熱烈歡迎首相張伯倫今日在下院之宣佈、認爲英國外交政策之新趨向、每日電聞稱、此爲英國整個外交史中最顯著之分界石、並謂英國邊界現不復爲萊因何、但爲維斯吐拉河區域、此種宣布明白表示英國現已打破十九世紀孤立政策之最後連鎖、國內輿情對此變化、無不熱烈歡迎云、新聞紀事報稱、直至今日發動力似已有由全能國而移至民治國之機會矣云、泰晤士報稱、首相此决言論、乃對於近來震驚世界的外交方法之勇敢而切實的挑戰云（卅一日路透電） 
　　（倫敦）英首相張伯倫在下院中聲明英國在波蘭被侵時、決計予以援助之後、此間外交界方面認爲、此爲英國外交政策之劇變、蓋英國在平時、對於東歐方面、向來不願作任何牽涉、且此項政策向爲法國包圍德國之政策、至於英國、則向來視爲不獨不易保障和平、且足以誘發戰爭、故歴來避不採取、今特採取此項政策、可見其巳下極大之決心、又據政府發言人稱、英國對波之軍事援助、包含對波之任何事件、換言之、對於但澤及波蘭走廊之仟何行動一律適用、又張伯倫在宣佈此項聲明、會將原稿對美蘇大使宣讀、（一日美聯電） 
[巴黎各報] [  交口稱許]  
　　（巴黎）法國報章今晨對於張伯倫之宣言、均畀以非常重大之意義、認爲此乃英法外交政策之轉機、同時乃法外長龐萊之努力有以致之、據稱龐氏最近訪問倫敦時、與英首相張伯倫，外相哈里法克斯。數度會商、結果勸服英國、將邊界自萊茵河推展至東歐洲、英國旣發宣言、保證如波蘭遭受侵略常予以贊助、則法國自必採取同搽態度何况法波更有聯盟關係存焉、至於波蘭與羅馬尼亞原有之條的、原係規定、倘簽字國中之一遭受蘇俄攻擊時互相援助、今應加以修改、爲如遭受德國侵略、波羅互相援助、再加以英法兩國之支持、因此英法外交轉變之結果、將爲英法兩國以某種形式、宣佈保證波蘭及羅馬尼亞、而同時羅波兩國申明互相援助據「强硬報」載此種談判經過、已隨時通知蘇聯、深得蘇聯之贊同云、（日海通電） 
[集體安全組織　必能有所成就]  
　　（巴黎）法國各報交口稱讃英國之堅强立塲、與波蘭維護其獨立之決心、小巴黎人報稱、英國態度極爲重要、羅馬尼亞亦將獲有與波蘭所得者同樣之担保安全邊綫、刻在組織中、可望完全成功、微言報稱、波蘭所以能獲英國正式而正確之担保者、因波蘭自己證明其欲保持其獨立、而準備以武力維護之也云、（一日路透電） 
[與法波間盟約性質截然不同]  
　　（巴黎）英國首相張伯倫本日在該國下議院所發表之宣言、法國負責人士咸皆加以稱道、並謂英國對於東歐洲接受切實的束、此乃第一次、張伯倫首相此項宣言、實乃歴史上最重要之事件、英波兩國索所推行之「均勢」政策、茲已予以放棄、則愛好和平各國組成集團之議、自可付諸實施、特有一事須予注意者、即英國對於波蘭所提供之保障、與法波兩國現行同盟條的所規定之的束性質不同、換言之、法波兩國之的束乃係相互的、英國所祖任之保障、則係片面的、此雖非德國所樂聞、但亦不能指摘波蘭謂其不以友好的舉動加諸該國、要之、關於東歐洲集體安全制組織問題、英國業已有所發動、欲其切實有成、尙須長時間進行談話、英國正與蘇聯羅馬尼亞兩國積極磋商、以羅國而論、自法國與之訂立商務協定後、德國倘欲在經濟上作進一步之壓迫、巳不患無抵抗之方、加之、英國經濟代表團亦當在短時期內前往羅國京城、與該國商訂同樣協定、此於該國經濟、自當更有裨益、此外、義國與波蘭羅馬尼亞兩國亦均保有友好關係、其對於一般國際問題之態度、或在東歐洲集體安全制成立之後而有所變更、亦屬可能云、（三十一日哈瓦斯電） 
[歐洲和戰關鍵　繋於德國態度]  
　　（巴黎）英國首相張伯倫昨在該國下院所發出之聲明、頃由此間各報加以評論、一致推頌爲「歴史性質的聲明、」並謂英國對於萊茵河以東各國接受何項的束、當以此决爲嚆矢、右派日報載稱、「若干星期以來、各全能國所構成之威脅、變本加厲、危機逼迫、英國乃恍然於歐洲各國利害之脣齒相關、爰自韜勵、而在歐洲大陸、幷在東歐洲方面、毅然以領導和平、保障團體爲己任、是可欣幸、」右派小巴黎人報載稱、「英法兩國外交陣容、茲已重見整飭、吾人聞悉之餘、衷心欣慰、所望彼此兩國仍復鼓勇邁進、」溫和派秩序報載稱、「歐洲和戰關鍵、茲操諸希特勒兀首之手、渠所獲得之利益巳甚廣大、適可而止、此其時矣、」急進社會黨事業報載稱、「希特勒元首對於波蘭雖準備採取大規模之軍事行動、但近頃之國際環境外交活動、俱非昔比、而張伯倫首相日昨聲明、其尤著也、則希特勒元首常可三思而後行歟、」共產黨人道報載稱、「英法兩國原已昭示聯防之決心、張伯倫首相茲又發出若是重要之聲明、是不啻宣佈英法波三國業已締結同盟條的、以抵抗希特勒所可能之暴力舉動、追本溯源、美國政府實與有力焉」云、（一日哈瓦斯社電） 
[立陶宛感滿意]  
　　柯夫諾　立陶宛一般人對英相張伯倫今日午後在下院所發之言論、均感滿意、此間衆信是項言論、不僅有關於波蘭之安全、抑且含有與東歐一般安全有關之意云（三十一日路透電） 
[柏林異常憤懣　認為凡爾賽政策之重演　並不能阻德在中歐建設]  
　　（柏林）英相張伯倫之富言、德國政界人士並不引為驚訝、因德國政界早已獲得英政府將改變其政策之情報、英政府在發表該項宣言之前、國內各報先從事宣傳波蘭已陷於被人攻擊之危機中、英政府乃利用此種「人造基礎」、爲其保障波蘭安全之口實、按之實際、英國此舉、乃凡爾賽政策之重演、欲使歐洲成爲兩個壁壘、以遂英國統治歐洲與世界之野心、英國現擬將波蘭成爲英國在大陸上之緩衝國、此即捷克前所担任者據政界人士宜稱、德國此决在捷克外部檔案中、搜獲頗多文件、透露英政府在慕尼黑協定後、仍促使捷克政府實施反德方針之企圖、張伯倫之宣言、今已引起此間各界人士對元首希特勒今日在威廉哈文發表演說一事、畀以非常之注意云、（一日海通電） 
　　（柏林）德國半官通訊社昨晚發出消息稱、英相張伯倫之宣言、謂波蘭倘萬一遇受無故之侵略時、英國常出爲援助一節、純係「英國庸人自優」之談、際此天氣晴朗之時、張伯倫忽發此語，實令人莫解、就事實而論、英法兩國在波蘭倘一旦遭受武力攻擊時、當出而援助一節、已成爲英法兩國多年來之傳統政策、故張伯倫此次宣言、並非新論、究其作用、乃在向歐洲各小國散放德國之流言而已、且過去數月間、各小國對英國之口惠而實不至、已起懷疑、故張伯倫遂發表其宜言、蓋亦欲小國堅定對英之信仰也、然則德國建設中歐之策略、決不囚張伯倫之宣言而遽即中輟、（一日海通電） 
　　（柏林）關於英相張伯倫昨在下院發表之宣言、表示倘波蘭一旦橫遭攻擊、英國將出而援助之言、此間各報成謂不能視爲解決國際爭端之和平辦法、且該項宣言、不免有訛傳德國意向之處、「德意志總彙報」以顯著地位、刋登張伯倫之宣言、對共外交政策加以評論稱「當初早有進行談判、以和平解決德波間爭端之可能、祇以波蘭方面答詞含糊、遂致未能實現、但按　實際、德波間之關係並不如張伯倫所言之險惡、此决張伯倫向波蘭提供援助之保證、是吾巳爲英國外交政策之新方向、吾人尙未能斷然置信、然則德國人士對張伯倫本具好感、自今而後、恐將改變矣」、國社黨機關報「人民觀察報載稱、英相此次宣言、或係出於不甚了解推行反德運動之危險後果、故作如是言耳、吾人深信張伯倫之左右曾遊說波蘭政府放棄其一貫的謹愼態度、誘其加入反德陣錢、憑籍此種策略，以遂目的、誠英國外交政策愚笨之謀」云、（一日海通電） 
[美對英法　表示同情　歐戰如果爆發德國應負責任]  
　　美國溫泉城　羅斯福總統左右人士頃發表談話云、時至此日、各民族與各大陸均有被德國控制之虞、世界各國莫不慄慄危懼、英法兩國爰乃樹立屏障、用以遏止危機、至以張伯倫首相本日在下院所發出之聲明而論、視其語氣、殆謂歐洲若果發生戰事、其責仟應由德國負之云、據消息靈通人士所知、此項談話、即羅斯福總統本人間接所發云、（三十日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統左右人士昨在溫泉城發表談話之後、此間消息靈通人士均謂、此項談話大可視爲羅斯福總統本人開接之表示、前當去歲九月二十七日歐洲局勢極端緊張時、羅期福總統即曾電達德元首希特勒呼籲和平弦外之音、業巳揭破歐洲若果發生戰事、孰爲戎首、責有攸歸、毫無諉卸餘地、茲若以此電與此决談話比較觀之、自可相互發明、揆諸總統用意、不外指示民衆在國際時局益趨嚴重時、宣有所作爲、此種辦法、政界人士咸予擁護、並謂政府欲在中立法修正案區分侵略國與被侵略國、可於此舉窺其深意云、（一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）英國首相張伯倫日昨發出聲明、願保障波蘭國獨立之後、赫爾國務卿雖拒不加以評論、但此間政界人士咸皆加以好評云、英法兩國所擬組成之反希特勒集團、上星期內幾有失敗之觀、茲各　國旣已採取堅決立塲、以抗德國向波蘭之推擴、則　國當局之所以在經濟上援助各民治國者、亦一必因之而强毅、即如修正中立法或亦較易爲力云、（一日哈瓦斯電） 
　　（紐約）美國各報對於昨日英相張伯倫之言論、皆有好評、紐的通報指此爲歴史上有價値之宜言、闡發爲恢復民治國交涉權所必要之條件、苟無此條件、則解決不可能云、華盛頓郵報稱、此言論乃歐洲多時所未有之最有效益的轉變云、（一日路透電） 
　　（華盛頓）英國首相張伯倫昨向該國下議院之宣言、頃由美國政界人士加以評論云、法國總理達拉第甫於日前發表廣播演說、表明堅決態度、法衆院亦一致通過動議案、向捷克民族表示同情、乃張伯倫首相復於此際、出此重要聲明、實可視爲具有決定的性質、自去年以來、英國政府向各全能國所作片面讓步、以冀穩定歐洲和平之試騐、至此吿一段落矣、英法兩國及今採取此種態度、實為美國輿論所完全贊同、夫欲遏止各全能國無限制擴展勢力、而維持和平、自以堅決而又鎮靜之熊度相與周旋、爲最善之方法、此乃美國一向所具之見解、及至近頃、英法兩國政府漸與美國之見解相接近、是可欣幸、要之、張伯倫首相達拉第總理所採取之立塲、足以證明英法兩國不論在精神上或物質上、均已準備就緒、且又團結一致、影響所及、美國孤立派雖於三月十五日之後一度增長氣燄、但今後定必趨於消殺云、（一日哈瓦斯電） 
[蘇聯採取　保留態度]  
　　（莫斯科）英首相張伯倫日昨發表宣言、聲明一俟波蘭國自認爲遇有危機時、英法兩國即當出面援助之後、蘇聯政府人士咸皆以極端保留態度處之、外交界人士幷謂、英國態度是否眞已改變端視今後事實如何以爲定、緣張伯倫首相旣須等待波蘭苜先發動、始可有所舉動、同時波蘭有無抵抗德國之意、亦無把握可言云、（一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）路透社外交訪員聲稱、蘇聯各界對於英首相張伯倫今日所發英法保誰援助波蘭之宜言、均有良好之反響、首相宜言在下院發表之前、外相哈立法克斯會在外部接見美聯駐英大使邁斯基、並吿以宣言之內容、此種接觸、似可减除一般人以爲在此决英國所發起之討論歐局中，將蘇聯冷置「旁之感覺、（卅一日路透電） 
[英代辦探詢　義國立場　昨兩度晤齊亞諾]  
　　（羅馬）英國代辦却爾斯爵士、頃於本日晚間、二次會晤齊亞諾外長、聞曾詢以關於東歐東南歐某某國邊界保障問題、英國若果在外交上有所發動、義國立塲如何、（卅一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）英首相張伯倫本日在下議院發出聲明、向波蘭國提供保障之後、義國官塲方面、並未加以評論、政界人士均感有深刻印象、並謂此項聲明、直接牽涉波德兩國、義國因與各該國保有深摯陸誼、自亦極感關切、某某人士並謂德國　併波希米亞摩拉唯亞兩省一事所引起之小安心理、尙未消釋茲又惹起波蘭問題、殊屬謬誤云、（卅一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此閒外交界人士頃宣稱、德國壓迫波蘭之舉、義大利頗不以爲然、此與其不贊成德國兼併捷克、初無二致、義國官塲人士仍復以柏林羅馬軸心爲言、固矣、但此傳軸心、業因德國最近各種舉動而受嚴重影饗、亦屬實在悄形、查德國兼併捷克國波希米亞摩拉維亞兩省時、並未在事前通知義國、事後義相墨索里尼旣未向希特勒元首致賀、且未予承認、義國此種立塲、殆可認爲與英法美三國相同、抑義國對於匈牙利保有誠摯睦誼、對於波蘭向亦加以靑睞、並認此舉爲對於匈牙利陸誼之延長、時至此際、定必努力防止德國侵略波蘭、同時並當阻止波蘭勿任其與英國樹立聯繫垂於永遠、自屬事理之常、若謂義相墨索里尼擬在德波兩國之間擔任調處、誠恐未必、緣希特勒兀首定必切實予以拒絕故也、此外英駐義大使潘思勛爵正在羅馬與義國當局進行談話、此間外交界人士咸皆密切加以注意、認爲地中海各項問題、殆將參酌波蘭與匈牙利問題、且當以之爲交換條件而提付討論云、（一日哈瓦斯電） 
[西國民軍決定加入反共協定　意與德義沆瀣一氣　此舉純為政治性質]  
　　瑪德里　關於西班牙國民軍加入反共公的一事、一般入咸認爲遲早必成事實、海通社訪員頃向瑪德里可恃方面探悉、國民軍政府在短期內、卽將正式宣佈加入反共公的云、（一日海通電） 
　　（羅馬）所有義大利各報今日均一致載稱、西叛軍政府、已參加反共協定、是其己與侵略之集權國家聯絡一氣矣、從蒲爾哥斯之義方消息、據非官方透露消息、西班牙曾於數日前簽盯反共協定、該報吿又云、「如此卽可將西班牙連繫於德義德日三國共謀反抗布爾雪維主義」、（一日海通電） 
　　（巴黎）此間法國報吿今日稱、西班牙之附着於反共協定、純爲政治性質、並未含有任何軍事關係、對於羅馬報吿、西叛軍於本週內簽定反共協定事、法方已予證實（一日美聯電） 
[加拿大必助帝國作戰　中立絕對不可能]  
　　渥大華加拿大聯邦司法部長拉波恩特、頃在衆院發表演設稱、不列顚帝國或英國本部、倘受戰爭威脅、則加拿大輿論之反應、定必異常激昂、此其影響所及、又將不論何黨秉政、加拿大聯邦勢必起而參戰、反之、加拿大政府若果厲行中立、而對於英國商船之寄椗加拿大各港口者、適用一般中立辦法、禁其運輸軍火、則聯邦境內必不免於內戰云、（一日哈瓦斯電） 
[倫敦市區　一夜恐怖　發生炸案多起]  
　　（倫敦）恐怖黨徒又於昨今二日四出活動、昨日午夜弗利晚街（即報館薈萃之街）新聞記事報館前行人道上、忽發牛爆炸案、報館所有玻璃窗與對街每日電聞報之玻璃窗均被炸碎、幸未傷人、警察聞訊趕至、當即着手偵查、據某證人云、目覩有人於炸彈爆發數秒鐘後、飛奔而去云、迄至本日午前二時、公園街某時裝店前、亦有炸彈爆發、店面完全炸毀、但未傷人、越一小時後、韜登漢街某木器店前、與埃治威街某鞋店前、又相繼發生爆炸案、均未傷人、厥後五時許、警察又在埃治威街某時裝店前發現炸彈一枚、幸未爆炸、六時後、斯脫蘭街某銀行前、亦有炸彈爆發、物質方面、不無損失、據警察調查結果、所有檢獲之炸彈碎片、均屬同一式樣、殆係恐怖黨人自汽車中擲下、並擇街匕行人絕跡時爲之、故得從容逃逸云、（一日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘭州號巨型機　業已飛返重慶　完成首次中蘇通航　此後將每週飛一次]  
　　（重慶）「蘭州號」巨型機一日飛返渝，該機飛往哈密後、卽與中蘇航空公司航綫實行聯航、並交換郵件、在哈密停留數日、昨由哈密飛涼州、復於一日由涼州抵西安、沿途載客載郵，於下午一時四十分飛返抵渝、並聞該航綫沿綫設六站、爲重慶，西安，陽州，涼州，肅州，哈密、以後將每星期飛行一次，惟目前尚未完全確定（一日電） 
[渝軍官祀關]  
　　（重慶）今晨三時、有軍官約三百人、在此間關帝廟舉行春祭、由劉峙主祭、並有軍樂隊陪奏古今及杭戰樂曲、此次祭禮、均依古法、獻四川白酒、土絲、雲南麻布、並焚香爲禮，參加祭禮軍官、均鞠躬九次、祭禮至侵晨始畢、(一日美聯社電） 
[義大使夫婦　在津遊覽]  
　　（天津）駐華義大使馬邱偕其夫人、昨晚十時二十四分自秦皇島乘火車抵津、在此非正式遊歷二日後、將赴北平、作時問較長之盤桓、（一日路透電） 
[贛省府令各縣　救濟難民]  
　　吉安　贛北戰區擴大、難民日增、省府令各專員縣長切實救濟、並派專員多人、攜钜款赴臨川，吉安，樟樹，豐城，新淦，峽江等縣、設法收容、（卅一日電） 
[桂省規定米穀　運輸辦法]  
　　桂林　桂省府防範大宗米穀輸運辦法二項、（一）三千觔以上者、須有購米省份地方政府證明、方准輸出、（二）三千觔以下一千觔以上，暱由當地縣政府明、給予放行證後始得運輸出境、（三十一日電） 
來件 
[黃河之花園口趙口潰決與　商榷蘇北防禦水災辦法　（東臺覽祝鈞）]  
　　一·敘言 
　　語雲：「江淮河濟爲四·」，·者獨也，即各有經線暢行，不相侵犯，獨流入海之義也。自去年七月間，敵軍在豫省黃河，先後決中牟之花園口，鄭縣之趙口，因之黃水漫流，擾亂素行網紀，由賈魯河瀉入穎河，至皖之正陽關會合淮水，奔騰東下，而蘇北下河之高郵實應江都泰縣興化東台鹽城淮陰阜寗等縣，賴以保障生命財產，防禦水災之西面運堤，即於上年八月二十五日及九月五日，先後啟車遷新壩兩壩，以爲宜洩。當時下河原有水勢力，並不浩瀚，自啟壩後，河水漸漲，竟使下河十萬方裏之面積陸沉。迄今歷五六月，雖經疏浚歸海，仍未完全退出，不但去年二麥未能播種，即今歲春耕亦成問題。 
　　回思民十民二十兩年之淮水下注，汪洋浩瀚，比較去年大以倍數，而退出時間甚速，兩三月間，堤岸盡出，水即如舊，是知去年退水甚遲之原因，皆以黃水奪淮之故也。又考去年決口之時，黃池水量皆不甚大，而水災影響於蘇北下亦，已屬如斯，假使黃淮並漲，前途水患之擴大，更難預料。然則，黃河決口之地，雖距蘇北下河等縣，千有餘裏，而痛癢相關，有如形影相隨，安能袖手勞觀，不爲設法治理乎？ 
　　二·堵塞決口之重要 
　　査古今治水之法，要以「審地勢」，「識水性」「酌工程」「權利害」爲宗旨,茲請就淮黃合流之情況，分別言之： 
　　水性無今昔之殊，地勢有變遷之異，查河之入淮，自漢武決瓠子始，河之通淮，自宋仁決商胡·始，彼時有澤州屯氏津以分之，有钜野梁山·以瀦之，因之其害甚小。迨金童宗時，河全奪淮，始則猶分爲二渠，終則併合為一·；始則淮強黃弱，海口尙能沖刷，終則淮弱黃強，海口遂漸淤高，其害已屬漸甚，乃至明宏洽中，劉大夏築斷黃陵岡，河之北流斷絕，其害遂不可勝言。當是時，決口浸溢，史不絕盡，其最酷著，城郭陸沉，洪湖盱眙之惠，田廬漂成，隆慶見淮錫之災，以致周關三百里之洪湖，沉沒膏腴，擴充七百餘裏，今黃再奪淮，不加聞問，則黃河挾巨量之沙，入淮水遇平漫之湖，其行綏，其流散，沙皆沉激，湖則壘高，而黃在鄭州，已會一百六十有餘之支河（見陳虯治河下篇），奔騰南下，淮歸洪澤，更萃七十二山河之支派，踴躍東趨，勢甚力猛，區區蔣壩由運入江，張福河由新中山河歸海，安能爲其尾聞，古人所謂：「上泛則鳳泗皆哀鴻，旁滏則徐海無寗歲」，（見童寶笹治河議），「不東衡下河，即南灌揚州」（見翁童龢奏疏）勢必洪湖爲黃沙填塞，蘇北下河各縣，欲不爲新闢之湖得乎！此「審地勢」之必須堵口者一。川·必有尾則，始無寒·過之患。去年花園口趙口潰決，乃係敵軍開放，以病我方。所幸天不厭棄，每秒流量不大，初僅二千立方公尺，以至五千立方公尺。然下河各縣，受水面積，已達十萬方裏，如以歷年最大流量計算，黃河每秒有一萬八千，至兩萬二千立方公尺，淮河每秒有一萬六千立方公尺，黃淮合流，毎秒約三萬八千立方公尺，蔣壩三 |河入高寶湖每秒九千立方公尺，與黃淮合流之流量，成一與四之此較，勢必洪湖不能容納，高堰等堤，不至崩潰不已，現時歸江各壩，爲敵障礙，姑置勿輪，即使敵退，歸江十壩全啟，由三江營以入江，每秒流量，不過六千立方公尺，以視黃淮合流之流量，成一與六之比，更何能順軌出江乎？再言入海，由張福河入新中山河之路，該新闢之河，按計劃僅完成三分之一，每秒不過五百立方公尺，即從以鹽河之流量，合僅千餘立方公尺，比三江營入江流量減少五千立方公尺，則黃淮合流，尙不能順軌出江，連論入海，出江入海，均不可能，即使全開歸海三壩（因中昭兩壩久已吿廢），分洩流量，毎秒亦不過二千立方公尺，更安能盡洩淮黃合流之流量，勢必至洪水氾濫，波及連天，以下河各縣爲歸壑，此「識水性」之必須堵口者二。 
　　治新病易，洽久病難，治單獨之病易，治業睦之病難，醫病如是，治水亦然。黃河決口，趕緊治理，止有堵塞之工程，遷移時日，新道故道，均有治理之必要。並考故道停淤，據光緒十三年清代河臣張·奏疏，鄭州決口「下游河身淤墊，有積高四五尺者，有積高八九尺者」，新道淤墊，據馮桂芬改河道謂：「初年歲高三寸，嗣後逐年遞加，大率歲高一尺，遞加不已，不特不由地中行，且不由地上行，直由城上行焉」。今雖時不相同，河則仍舊，倘不加緊從事堵塞工程，轉瞬桃汎，即有驅追不及之勢，以故鹹豐三年河決鍋瓦廂，鹹豐五年欲復故道不能，即改由大淸河以入海，殷鑒不遠，當具戎心，此時設任黃水改道，將來爲害，噬臍何及，此「酌工程」之必須堵口者三。 
　　（未完） 
[法與羅南兩國　商務協定昨日起生效　羅允每年以油產四之一供法　南農產品輸法得減低進口稅]  
　　（巴黎）法國與南斯拉夫所成立之商務協定、定於明日起發生效力、（按法國與羅馬尼亞國商務協定、亦於明日生效、）雙方貿易即可望提高一倍、南國農產品尤其是玉蜀黍輸入法國時、進口稅既予以減低、預計法國當在一九三九年自南國輸入玉蜀黍四四·〇〇〇噸、（法國並當自羅馬尼亜輸入玉蜀黍一〇·〇〇〇噸）雲、（卅一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國與羅馬尼亞國商務協定成立之後、商務部長尚丹·頃向哈瓦斯社訪員發表談話、略謂法國商務代表團前於去歲十一月間、聘問羅馬尼亞時、原已擬有一種計劃、近頃徳羅量國、雖已成立協定、但此項計劃迄未予以變更、法羅商務協定亦因而宣吿成立、今後雙方貿易、可望批量發展、他國自不能在經濟上控制羅國、至以德羅商務協定而論、羅國未曾以何項專營權畀予德國、該國煤油與其他各項富涵、均擬由英法兩國投資開發之雲、（卅一日哈瓦斯電） 
　　羅京　商務部長浦日華、頃與法國代表溫傑簽訂合同、規定羅國每年應以煤油產量四分之一、即七〇〇.〇〇〇噸、交付法國、而由法國付給·稅二〇〇.〇〇〇.〇〇〇·噸作為代價、此外、溫傑並與羅國當局接洽擬購進煤油四九〇.〇〇〇噸、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國外交部長龐萊，商務部長尚丹，與羅馬尼亞駐法大使泰泰裏斯古、昨日在法國外交部中、簽訂法羅商務條約、該約有效期限爲一年、交換貨物之限額爲六〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郎、法國購買羅馬尼亞生油之限額、自四五·〇〇噸、增至五〇〇·〇〇〇噸、重油限額、亦自五〇·〇〇〇噸、增至六〇·〇〇〇、此外法國並購買羅馬尼亞之玉蜀黍八〇〇·〇〇〇亨特威、（英國衡名等於二十分之一噸）、以及大量木材、至於羅馬尼亞則將購買法國之汽車、機器腳踏車·機器·藥品·及其他貨物多種、軍火運輸、未曾列入、而以另約特別規定之、簽約之後、羅馬尼亞大使向記背發表談話、力啞巴羅馬尼亞決不許仟何國家、獨占其經濟利益、蓋羅馬尼亞決定維護期經濟自由、正如維護其政治自由相同雲、二（一日海通電） 
[英貿易大臣　自芬蘭抵瑞京]  
　　瑞典京城　英海外貿易大臣赫德遜、今日抵此、將與瑞典商業專家及政府人員、開始關於貿易之談話、（一日路透社電） 
　　芬京　英國海外貿易大臣赫德森，昨晩自莫斯科乘火車抵達此間、赫氏將與芬蘭政府要人商討發展兩國貿易關係問題、事畢即轉赴瑞典京城、該處爲赫氏訪問東歐洲之最後一地、然後成即返國、就聘問波蘭，蘇聯，芬蘭，瑞典，四國之結果、向政府提出報吿、（一日海通電） 
[斯邦接受　匈國要求　雙方界務爭執　商定解決方案]  
　　布逹佩斯　匈牙利及斯洛伐克和平代表、昨日已成立一和瓶解決方案、此一協定之詳情、行將於星期一日完成之、斯洛伐克代表宣稱、謂已接受匈牙利之建議、匈方消息謂應將前線移往西端十二或十五英哩、匈方要求雲、（一日美聯電） 
　　勃拉蒂斯拉伐　據斯洛伐克人士證實、斯洛伐克政府已接受匈牙利之要求、允將斯洛伐克東部邊境割予匈國、據悉匈牙利政府要求昨日正午答覆、斯洛伐克表示接受後、午後即恢復關於實行協定之談判、（一日海通電） 
　　斯洛伐克邦首都　關於匈牙利與斯洛伐克邦割界問題、匈政府曾經提出哀的美教書、要求該邦割讓地方若干處、並限於本日午刻之前滿意答覆、該邦政府乃於昨日電達徳國政府、請其出面干涉、頃據負責人士宣稱、德國政府已令駐匈公使埃特費斯道夫要求匈國政府、將勃拉蒂斯拉伐城東南面地方若千處、諸與斯洛伐克邦、以為該邦割讓土地之交換條件雲、（三十一日哈瓦斯電） 
[立波商訂　不侵犯約]  
　　華沙　立陶宛駐波蘭公使蘇理斯、近頃返國、就立波兩國成立互不侵犯條約問題、與政府當局有所磋商、茲已葳事、定於明日返抵任所、按立國政府自一九二〇年維爾諾城被波國軍隊佔據以還、即與該國絕交、迄至去歲三月間雙方發生邊務爭執之後、始乃接受波國最後通牒、相與恢復正常外交關係與鐵道交通、（三十一日哈瓦斯） 
[東報評歐局　隔靴搔癢]  
　　（東京）「日日新聞」今日社評稱、蘇聯所以猶豫不決不即加入反德公約者、因明瞭加入後、必有危險隨之俱來也、欲蘇聯爲英國「火中取栗」、實屬不可能、反德集團無異英國之「防彈馬甲」、歐洲小國前曾爲英國利用者、今皆冷淡不願爲英國造成防彈馬甲矣雲、該報復述及義國之征服阿比西尼亞，徳奧之合併，與捷克之解體、謂英國曾慫恿此數小國作戰、藉以保其自己利益、但至彼等戰至确已不能支持而濒危时、叫英国棄請不顧、每次英國輒為「和平」之故而棄小國如敝歷云、（一日路透電） 
[內部成立十一週年　舉行紀念禮　甶何部長講述成立經過全體員工舉行公約宣誓]  
　　（重慶）　內部一日晨舉行該部成立十異遇年紀念、到何鍵·淩璋及各司長全體職員百餘人、由何部長主席、行禮後並講述內部成立經過、繼舉行全體職員工役國民公約宣誓典禮、宣讀誓詞並各簽名蓋章後、何部畏訓示、宣誓意義甚爲劉切詳盡、（一日電） 
　　（重慶）　敎育部全體職工二百餘人、於今晨上午七時半在川東師範大禮堂舉行國民公約宣誓典禮、由該部長陳立夫領導行禮、並致訓詞（一日電） 
[中宣部職工　公約宣誓]  
　　（重慶）中實部暨中央訓練委會全體職工、於今日上午十時、舉行國民公約宣誓、由葉部長領導行禮、並致訓詞、（三十一日電） 
[靑陽北　日軍慘敗]  
　　桂林　二十九晨、華口師一部出擊靑陽北之曾梯山、與日軍遭遇、激戰兩小時、斃日軍頗衆（一日電） 
[命令]  
　　國府一日命令、（一）川省立重慶大學校長胡庶華、另任免職、（二）派鄭豐為粵省臨時參議會秘長、（三）任陳長樂署駐美使館參事、（四）派張志俊為陝省臨時參議會秘長、（五）派胡世澤為出席國聯第廿四屆禁煙會議代表、（六）署經部秘長翁之鏞呈辭免職、（七）川四區保安副司令羅翼呈辭免職、派張鴻裁繼任、 
[美國國債　超過四百萬萬元　平均毎人担負三百元]  
　　（華盛頓）財政部頃宣佈、美國國債已過四百萬萬美元之钜，平均曆男婦老幼、毎人須負擔三百零七美元、此乃美國史上空前之紀錄雲、（一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[西康幣制複雜　藏政府發行藏鈔　康定則鼓鑄銀幣]  
　　康定通訊、西康地處西陲、與內地情形逈異、即就幣制而言、亦異常複雜、雅屬各縣通行貨幣、與內地相同、九龍臨井及毘近滇省之寗屬各縣、法幣大洋銅元之外兼用鋼洋、康定因屬省會、漢番雜處、法幣爲主幣、大洋藏洋藏鈔、均流行市面、鎳幣銅元角票爲輔幣、關外漢化較深地方、如雅江丹巴等縣、有藏洋大洋銅兀三種、在漢化較淺之道孚、鑪霍。甘孜。瞻化。稻城。理化等縣、完全以藏洋爲主幣、藏鈔及銅元輔之、大洋及法幣、俱難行使、因康藏人民只認識藏洋藏鈔、且以大多不識漢文、故對於大洋及法幣、一律拒用、 
　　藏鈔流行　流行康境之藏鈔、爲西藏政府印行、票面悉爲藏文、關外人民與藏人交易、多使用之、漢人用者極少、藏洋有兩種、一爲西藏政府鑲造、一爲四川省鑄迭、藏迭銀幣、上鑄藏文、川造藏洋、上爲前淸光緒之像、此二種銀幣流行康藏、間有僞造、但甚少、西康當局爲應付特殊環境調劑社會金融計、不得不鑄造藏洋、以應關外各縣之需要、鑄造此藏洋之機關、即西康藏幣鑄造所、所址在康定中山街南關內、 
　　訪造幣廠　記者於二十七日上午、會往迭幣所參觀、由所內主任余君接見、承吿以創辦歴史及造幣程序甚詳、據談、鑄造所創設於民國十五年、迄今己有十餘年、現在隸屬於財政廳、所內組織簡單、職員十餘人、工人九十餘人、大部份爲成都前四川造幣廠之舊人、川籍居多、造幣所用之銀及銅、由本所盡量收買、畫夜鑄造、銀磚多由民間運所售賣、每兩市價國幣一元九角、銅價每斤八角、凡發軍餉及關外開發鑄產、均須藏洋、本所鑄藏洋、每元分量爲三錢二分銀七成、銅三成、兩元折合大洋或法幣一元、現在每日可出四五千元、凡發銀磚及點收已鑄成之銀幣時、均過秤衡量、鎔化銀至鑄成、工作經過十餘次程序、原銀每百兩蝕耗百分之二、工人每日工作時間、平均在十小時、待遇不等、有按月資給、有按成績計、粗笨用力之工作、如錘擊銀片、每百斤工資八角、多則遞加、其他技術工人、月資自十六元起、最多有每月在百元以上者、如軋製幣紋工人是、鑄成銀幣、解西康省銀行、交金庫侏管、如公家需兌換硬幣出關、須向財政廳領取兌換證、證爲聯單式、一一塡訖然後依數兌換、記者視最近兌換證、兌換人以法幣七千五百元、兌換藏洋一萬五千元、 
　　鑄造銀幣　談至是、由余君領導參觀、首先走入工塲、觀鎔化銀磚、銀置罐內、上覆蓋、下以炭火燃燒、每罐銀磚、四小時鎔成銀汁、向特製之鋼模澆鑄、凝成長片、旁有工人、持已冷之長片、用刀斫修、工人十餘名、正在舉錘捶擊銀片、轉至截片部、見工人用機器將銀片、一一截成方塊、另有打鑚工人、將方片用機器鑽打、成圓餅形、冉用機器修磨邊緣、此時己成銀、轉坯至煮坯部、見一大鍋、水中貯銀坯、下以烈火煮之、旁有洗坯工人、將煮罷之坯、一一洗磨、最後至壓紋部、有軋紋機一架、凹紋模型中、置圓坯、放在機器中、兩工人搬動機器、旋轉壓之、另有人檢取模型、持小錘一敲、銀幣應聲落地、記者檢起一枚、見銀色潔白、一面是光緒像、一面爲四川省造叫字、余君談及銀的問題、謂本所鑄造銀幣、需銀至多、近己勘定九龍縣境之銀礦、不久卽實行開採、來源不致缺乏、藏幣亦可大量鑄造、記者旋辭別、 
[資源委會規劃　開發箇舊錫鑛　過去開採方法亟須改良]  
　　昆明通訊、到雲南來的人、總沒有那個不想到箇舊去看看錫產的情形。但是看了之後、自然會得到一些更眞實些的印象、在礦山上、法規亳無用處、武力是頂要緊的、從箇舊開始被人發現到錫的一天起、直到今天、箇舊大部份的錫礦、還是用着極原始的方法在挖掘、用他們土話來說、有 
　　三種開法　一種是草皮尖、一種是打洞尖、還有一種是冲尖、這個尖字、就是指開礦的意思、草皮尖的開採最容易、幾乎就是在離地很近甚至於就在地面上掘出來、就可以冲洗出錫來、但是草皮尖離地太近、所以含錫量極少、只有千分之幾、但是因牠比較靠得住、多少總有一些、而且成本也較輕、所以做革皮尖的還是佔最多數、打洞尖就是要先看準了礦苗、 
　　打洞進去　有的打到三四千步深的洞、才能開出錫來、冲尖另是一法、就是在沒有雨水的時候、在高山上挖掘幾條溝、等到雨季來時、利用天然的雨水、把山上含有錫質的土、從溝裏冲下來、而且也經過了初步的冲洗、不過這種方法所得不多、做的人也最少、在礦上工作着的所謂砂丁、他們不像其他工人一樣可以自由行走、他們做工時由人看管着、下工後就關在伙房裏、晚上就 
　　加上了鎖　每年初、由工頭在鄕下搜集這樣的人、給他們二三十元的安家費、就由他帶領出來、到得礦山上、砂丁就是屬於礦主了、由礦主自己規定每個砂丁每天的產量、不做到這標準、並不是開除工作、却是由工頭來執行體罰、直要打駡到他能够上生產標準爲止、而且大部份是十三四歲的孩子，是更容易道樣來管理、有些砂丁因爲主人的礦老是挖不出錫來、 
　　待遇更差了、這樣做下去、就是做到年、也不能希望到得什麽的、這樣他們就想逃走、道若是給工頭或礦警察捉了回來、打駡之後、就得加了脚鐐去工作、箇舊的礦商、從前號稱四十八大廠、而今巳超過百多家、但這廠的數字不能作爲每年產量的標準、因爲不是全部開工的、要估計錫產、就要知道砂丁的數量、去年、箇舊大概用到八萬到十萬的砂丁、到得每年的十月、 
　　開始賣錫　礦主們工人們才能陸續回鄉、當從前錫價好的時候、沒有一個不發財的、目前、情形就不同、一位朋友說、箇舊挖錫的成本是向上加的、但是倫敦的錫價到箇舊是向下减的、目前雲南生活高長、食用品都貴起一二倍、箇舊除了錫以外什麽也依靠外來的、所以他們需要的米豆和點燈用的煤石都一天天貴起來、但是錫價却在倫敦定的、倫敦再到香港、這錫價上又要除去香港方面的扣佣、由香港把款子匯來中國、香港本來一千七百元左右港幣買一千斤錫、可以合　幣三千三西百元、但 
　　經過統制　之後、由富滇銀行付出的就只有二千二三百元一千斤錫了、此外、還要加上許多捐稅、如百分之六的消費稅、和共他附加的許多捐、我問一個小礦的主人、據說含量不多的、每千斤錫成本就要二千五百塊錢、這樣的錫價、只有開旺洞的才能賺幾文錢、（按·含量百分之三以上已稱旺洞、現在用新式機器開採的，已經有錫務公司的新礦、因為是豎墾、而且很深、所以含量總在百分之二左右、用升降機直下礦底、用索這把礦從山上轉輸入廠、再用機器來把錫冲洗出來、他們每天可以有三千斤大錫的生產量、最近、中央資源委員會也在計劃大規模來 
　　開發錫產　目前、我們正看到他們在打豎墾、將來預備打這樣地地深、要在他的開掘範圍內、即使上面有人民的土法挖掘、也決不會互相妨礙、至於他們預計的產量、至少要等於整個箇舊原有的產量、 
[杭日兵營中彈　死亡枕藉]  
　　杭州通訊、浙東華軍勁旅近日紛紛渡江、準備反攻、茲悉二十四日南岸華軍連續向閘口日軍營砲轟、日雖一度還擊、但射擊不準、彈均落荒郊沙地、故華方陣地毫無損傷、而華軍所發之巨彈三枚、適中日軍營、營中所駐之日兵、死傷枕藉、後即由日當局將所有屍體殘骸起出、分裝廿餘輛卡車來杭、旋於下午復裝火車赴滬、轉道運回日本、茲據目擊者云、此次由閘運杭之日屍、的在一千五百餘名之多、 
[蘇建設廳　趕堵新壩]  
　　興化通訊、江蘇省建設廳鑒於時屆春耕、積水未退、影響農作甚巨、特由沈葆眞及徐秘書等、曾於日前趕赴高郵、會同該縣某駐軍、遵照省府韓主席電令、堵合新壩、現已開工、預訂最遲　間、不過農曆二月十日、卽可竣工、 
[陳才福變節　省府嚴令通輯]  
　　海鬥通訊、本邑孤懸海濱、自南通淪陷後、與蘇北隔絕、正規軍即行撤退、當地人士紛起組織游擊隊、其中有陳才福者、糾合靑年、成立游擊隊、旋縣政府奉省府令、飭整各地部隊、乃將其改編、分紮於沿江牛洪港宋季港一帶、祖任江防、尙能稱職、詎陳近受人誘惑、遽爾變節、率其所部、擅自移動、現已開三廠日軍根據地、省府方面據報、除另調他部、在牛洪港一帶塡防外、並嚴飭所屬防範、更懸令通緝、 
[財政部核准　洋米免稅人粵　計一百二十萬包]  
　　汕頭通訊、潮汕米荒問題、最近已吿圓滿解決、汕商會長陳煥章、特爲此事赴韶向張發奎李漢魂請願、並由第四戰區司令部、省政府向行政院財部請求、昨日陳從韶關電吿、財部核准洋米免稅入粵總額一百二十萬包、汕頭方面佔七十萬包、餘額支配於江門中山四邑、以濟民食、潮商旬日之前、已電暹邏採辦大批洋米、屯於香港棧中、專候入口之令、上星期有二萬包運汕、因免稅事未證實、各米商照納關稅、起登岸上、同時平糶會亦有三萬包免稅米運到、每縣依人口額平配之、大洋券一元、可買米十一斤、人民困苦得以稍蘇、前廣東省民食調節會調查、本省每年不敷之米糧、爲一四·六〇·四·八〇三担、上項不足額、全靠國內外產米區運粵接濟、據華南米業公司調查、前年蕪湖米運粵的一百萬公担、（每公担一包重一百六十八斤、湘米從長沙方面搭車南運者、的三十萬包左右、免稅洋米由香港轉入者的二百五十萬包、上海戰後、長江產米區淪陷、航運不通汕頭所仰給的蕪米、完全斷絕、及武漢廣州同時失陷、粵漢南北兩段失去轉運之效能、長沙江浙之米、無法南運、廣州附郊南番順四邑所仰給的桂湘米、亦吿斷絕、照目前情勢觀察、粵省爲歴史上先天缺米之區域、苟非運米進口、更無任何良好辦法去補救、在早稻收割之前、四五月間靑黃不接之候、粵省民食、確成爲嚴重問題、照往年實例估計當前需運足二百一十萬公担、（潮汕一百叫十萬包、）方能度過民食恐慌的離關、 
[部省合作貸款　發展浙省茶業]  
　　麗水通訊、中央貿易管理委員會爲增加浙省茶產、改進茶質、統制對外貿易起見、上月會派員與浙當局商定茶葉合作貸款、及收購辦法、撥款三百萬元、爲生產貸款、及管理茶葉行政經費、另由該會撥付茶葉改進費二十萬元、以作增加生產、改良品質、促進茶農合作組織、及硏究改進製茶工具之用、該項改進費之支配、計茶農合作事業費五萬元、茶葉試騐硏究費九萬三千三百四十元、補助硏究改進製茶工具及獎勵費三萬元、茶葉檢騐費二萬六千六百六十元、自本年三月份起、先撥六萬元、作爲各項改進事業開辦費、其餘分九個月平均撥付、俟年度終了時、由建廳編造決算、送貿委會備查、至茶葉評價辦法、稽核貸款辦法、亦有明確之規定、本省茶葉經此有力推動、其前途發展甚可樂觀也、 
[浙省渡江日軍　被華軍擊退　杭各傀儡有更動]  
　　杭州通訊、此次日軍由富春江强迫渡江、佔據東州沙。浮沙。焚殺頗慘、二十七日黃紹竑所部抗衛國、分頭向該處進攻、日軍田村部隊、被創十分重大、長沙島漁山島當爲抗衛團收復、蕭山之西興。東浦。臨浦。我砲兵陣地、雖遭日機頻加轟炸、絲毫無損、惟民房燬去極多、聞杭州僞省長在瑞闓、調充湖北僞省長、民廳長孫棣三改仟僞市長、張秉輝調偽財應長、原代僞市長之謝恪、則任僞民廳長、杭市二十三日下午、日軍步兵多名、公然在城站羊市街一帶搶刦、槍殺商店夥友二人、 
[蘇錫八縣　推施政]  
　　蘇省江南各縣淪陷區、自被日軍佔駐後、各鄕鎭均仍在華軍控制之下、蘇省黨部政府近頃已將各縣長及施政方面作詳細規劃、並將第二區所屬設置專員及保安司令、由曹滂兼任、並以蔡潤祺兼保安副司令、各縣縣長黨部書記長亦重行委定、計蘇州縣長沈靖華。書記長朱培鈞。常熟縣長蔡潤祺。書記長安蔚南。崑山縣長沈靖。書記長王一方。太倉縣長盧子昂。書記長鄭鳳石。無錫縣長毛木君。書記長辛某。責成各縣縣長書記長駐在各縣鄕區推進工作、 
[日機炸上虞]  
　　百官崧厦略有損失髯波通訊、日機一架、二十八日下午二時許、由杭州灣方面飛入上虞縣上空、在縣屬百官、崧厦兩鎭散發荒謬傳單多種、並投擲重磅炸彈四枚、計百官旌敎寺後落三彈、震坍民房七間、餘無損傷、崧厦協和醬園隔壁落彈一枚、死平民一人、傷二人、 
[鎭江日軍　在高橋鎭登陸]  
　　鎭江通信、鎭江日軍、近爲新近附僞之土匪白玉堂所勾結、於二十日淸晨、派出日僞兵百餘各、分乘小汽艇數隻、駛順江洲鄕間肆擾、在該洲高橋鎮登陸、向各商鋪住戶搜刦、並開槍擊斃平民一人、傷一人、現日僞兵仍盤踞不去、又日小汽艇多艘、近來不斷在江中遊　、藉名搜查、乘機蹂躪過江民衆、前日有日艇一隻、在江中搜查義渡船、當被擄去船中婦女二人、慘被强姦、數小時後始見釋回、 
 
 

Page 10

 
 
[甬軍事當局宣稱　鎭海口並不封鎖　鄞奉公路亦照常通車　土匪騷擾定海葫蘆島]  
　　寗波特訊、自贛垣戰局緊張後、本埠謠諑繁興、盛傳鎭海口卽將封鎖、人心不免不安、寗波防守司令部章副司令、特向本報駐甬記者發表談話云、「浙東兵力雄厚、防禦工事堅固、海防尤固若金湯、日軍決無力來犯、沿海絕對安全、至封鎖鎭海口、破壞公路等種種傳說、本部未奉命令、民衆儘可安居樂業、母為謠言所惑、免致自貽伊戚、」又記者訪謁本埠負責當局、據告、外傳鄞奉公路行將破壞、純屬謠言，該路客貨照常行駛、鎭海口輪船亦照常航行、且班次較前益增、現正嚴密查究造謠奸徒、望本埠艮眾、切勿輕信謠言、 
　　海盜騷擾 
　　定海通訊、定海縣屬普陀鄉東北之葫蘆島，廿五日突有大批海盜登陸盤據，到處擄掠、島民不堪其擾、相率他遷走避、茲悉該匪即係旬前竄擾普陀之潘招財股、其間並有台匪王采丙股三百餘人、及王品雄股四十餘人、總計約有五百餘人、携有輕重機槍各一挺、快槍木壳槍四支、及步槍多支、據由該島逃出之難民談、潘匪登陸後、即封鎖港口、企圖久踞、民間自衛槍械、悉被搜刦、定縣府據報、已派警往勦、 
　　日方侵漁 
　　定海通訊、時屆春季漁汎、日漁輪時由武裝軍艦保護下、侵入浙海捕撈、廿五日下午、又有日漁輪四十餘艘、由日艦一艘引導、由東北方駛來、經縣屬長塗島釘嘴門前海面、至店龍山·圓山附近洋面、散開撈漁、日艦並放下汽艇、往來巡弋、保護漁輪、至廿七晨相繼駛至普陀洋面、至廿八日始駛向台灣力面而去、 
[蘇州傀儡　馮心支被槍殺　行刺者並說明動機]  
　　英文大美晚報三月三十日蘇州發特約通訊云、蘇州大傀儡之一馮心支、今晨九時時左右、在某茶館被人 
　　開槍兩響 
　　一中頭部、－中其背、受致命重傷、延至午後四時左右畢命、兇手逃出茶館、旋向羣衆說明此舉動機、以及作傀儡者所遇之危險、馮原籟木瀆為親日團體一大民會會長在蘇州劣跡昭彰、積資頗豐、且具勢力、在偽組織中甚活躍、乃日方卵翼下政權之强有力的擁護者也、三日來蘇州會發生與新政權成立一週年有關之小紛擾、至槍擊案而達於頂點、三日前、各街會有人　　散發傳單 
　　促請人民母忘中央政府、並向為日人辦事者加以警告、另一意外事件、為慶祝一週年而在道中架置之彩牌樓、被焚燬者三起、此等牌樓、飾有五色旗與電炬、聞二十九日拂曉、有兩行人行近牌樓附近向某華警、袖出手槍、謂此事與渠無涉、不若面臨他方不加置問為佳、然後此兩行人縱火而逸、此種反對新政權之新表示、是否因前活躍於上海之愛國團體巳設分部於蘇州之故、猶未確知、 
[簡訊]  
　　重慶各機關遷散　重慶各機關奉命遷散，已組識遷建委員會，由行政院政務處長蔣廷　為主任委員。已開四次會議，決定將渝市各機關遷散於附近一百公里內，現有四機關將於一個月內遷往辦公。 
　　戴傳賢函慰童軍　三月十五日中國童子軍節，重慶童軍舉行爬山比賽，歸途百餘人在海棠溪輪渡碼頭渡江，躉船欄杆忽中斷，男女童軍落水者十餘人，幸均救起；童軍總會副會長戴傳賢，於二十日派員携親筆函及橙子四十四枚，前往慰問，函中並謂：「以後一切行動，總望時時事事注意，穩愼妥實，立定脚跟，看清地位，小事如此，大事亦然，成功之本在此，作人之道亦在此矣，」云云。 
　　疏散女工獲安置　中國工業合作協會在重慶，昆明，寶雞，邵陽，贛縣分設辦事處，從事後方十二省工業合作運動，據該會主持人劉廣沛說：蔣夫人宋美齡女士前將武漢撤退之女工，疏散至後方，現已在　洞裹紡紗織布，穿着整齊之工作服，她們對合作社發生興趣，覺得現在生活比以前好得多。其中有三個採金合作社，每月可賺兩千元。 
　　許世英慰問孤軍　中央振濟委員會代委員長許世英，於二十三日赴香港馬頭涌慰問留營孤軍，並允撥三千元為壯士日用，目下該營計居七百七十人 
　　廣州市異常蕭條　廣州商店，除一部分茶樓為保持家具門可羅雀的復業外，至目前止，全廣州市不到三十家復業的商店。有的是開半扇門，大多數是十叩店門九不開。只有賭館，在這個死市點綴着。 
[蘇北如皋日軍　無力北犯]  
　　泰縣通訊、日來蘇北戰局、愈益好轉、兩推及阜寗方面日軍、均遭敗潰、昭關壩方面、亦陷入膠着狀態、前傳通如日軍、曾有若干增加、意圖北犯策應云云、茲據記者訪聞、亦屬不確、該方面日軍、並未有顯著之增加、且均閉城自守、二十日上午八時、華某游擊部隊、曾分兩路襲擊如城東北面洋橋口及三里脣兩處日陣地、城內旋有日軍八九十名開出增援、雙方激戰約兩小時、日軍重傷數名、卽向城內潰退、華游擊隊仍返回原防、 
[鎭江丹陽間　華軍迭克要鎭]  
　　龍江通訊、鎭江東南三十公里與丹陽交界之埤城鎭、自經戰後、商業寥落、人口頓稀、全鎭不過二千人、該處駐有日軍警備隊山田部隊、前日有新四軍一隊、突向該鎭猛襲、日軍無法防堵、紛紛潰退、遺棄軍用品甚多、新四軍遂將埤城克復、又向諫壁鎭挺進、又西南之延陵鎭、亦邁新四軍某部八百名、四路包圍、與該鎭日軍猛烈激戰、當被華軍悉予殲滅、日軍死傷頗多、軍醫古田貞一凖尉宇留多均被擊斃、自延陵東西三十里之村落、盡為新四軍克復、又下蜀鎭營口等地、亦有國民自衛團一百五十名、突襲盤據該處之日憲兵隊營部、雙方激戰三四小時日憲兵勢窮力蹙，突圍四竄、鎭江四週、先後為華軍控制、日軍困守城中、 
[新四軍一年來抗戰經騐與敎訓] [  項英　（六）]  
　　（二）民運工作的成績A根據半年來的實際工作來看，我們的民運工作在一般的地方是建立起來了，無論在前方後方，正因為我們民運工作的努力，艮衆運動是相當的發展，在我們作戰的地區周圍，組織了廣大的民眾，這可以說是我們的成績。B我們在多數的民衆中間，建立了相當數量的民眾組織，尤其是靠近皖南我們軍隊的周圍及我們皖南部隊的周圍地方比前方效力更大。C因為我們相當的注意了民衆生活的改善，使得在這地區的民衆的抗戰認識的提高，他們對於抗戰的參加不是愛成－個形式的而是有行動的能够在某些方面適應抗戰的需要。D我們特別在前方建立了一般民衆的武裝，許多不好的民衆的武裝，經過整理·訓練，使他們成為抗戰部隊。Ｅ由於我們民運工作的成績，使本軍與民眾眞正打成一片，尤其在前方能够得到羣衆很大的帮助，這是我們成續的主要幾點。 
[今後江南戰局的趨勢]  
　　我們說今天江南戰局的趨勢，可分兩方面來講，一方面是敵人的動態，一方面是我們今後的方針。 
　　（一）敵人動態的淮測Ａ首先拿戰爭形勢來說，現在敵人還是防禦的反攻，以防禦為目的的反攻，在江南皖南都是這樣，根據整個的戰局變化發展來看，江南局勢可能而且必定由防禦的反攻進到對於江南地區游擊區域大規模的進攻，整個戰路轉到積極地進攻游擊區域。B第二·在軍事說，拿過去的經騐來看，日本帝國主義對付我們的戰術可能大部份的採用中國內戰時的辦法，或者築堡壘作據點，修築公路，一個橋樑，一個城市都作為據點。所以我們說敵人在戰術上可能採用中國內戰時對付游擊戰爭的辦法，當然不是完全的搬過去，而是增加上他自己的戰術，這說明我們要注意到日本將來戰衛發展的形式，同時我們也用過去的經騐，而且根據今天的形勢，發展我們過去的經騐，Ｃ弟三·就是日本帝國主義用了各種方法收買些不堅定的。動搖的武裝和游擊隊，而瓦解和削弱我們抗戰的力量，另外他還要組織許多新的偽軍，造成他進攻游擊區域的力量，實際達到以華制華的目的，我想在軍事上。政治上都有這種可能，Ｄ第四·關於進行政治的分化、敵人用各種方法來挑撥。離間以分化中國的力量，分化中國抗戰的團結，使一部份人意志動搖，他用恩惠。也用威力，恩威并濟的威脅動搖份子，破壞整個中國人民的團結。分化這些區域的抗戰力量。E第五·是進行經濟的壓迫，一方面對游擊隊進行對鎖政策，一方面在其他地方大批銷售日貨，利用中國的材料，大批收買中國的材料，實行對中國資源的武裝掠奪，收買並豢養大批漢奸與兩面派，建立他的政權，鞏固對於佔領區域的統治。這是大體推測敵人可能的動態，我們在這樣情形下，敵人採取了道樣的政策，我們應當採取什麼方法對付他呢？ 
　　（二）我們今後的對策第一我們以後政治重於軍事，光靠軍隊力量不够，一定要從政治、經濟、軍事的觀點上發動游擊戰爭，一定要靠政治力量動員民衆、組織、發動民衆，依靠政治與軍事相配台，以政治力量瓦解敵人，揭破敵人的欺騙，堅定動搖分子，鞏固全民團結。第二、民眾重於軍隊，只有軍隊，沒有羣眾團結在周圍，是孤立的軍隊。在這樣困難的情形下堅持抗戰是不可能的，所以發動民衆、組織民眾、武裝民眾、比軍隊還重要。第三、宣傳重於作戰：敵人用分化，破壞手段來瓦解削弱我們的力量，我們要揭破敵人的欺騙，團結民衆到抗戰中來，同時以宣傳來瓦解敵軍內部，這樣宣傳工作比打仗還重要。第四、精神勝於物質，我們的軍隊對抗戰的認識還不够，所以要把我們軍隊的政治工作加强，把頭腦武裝起來，意志確定起來，這樣才能百折不回的鬥爭下去。第五、為了開展這－個地區的抗戰局面，一定要使游擊戰爭成為鞏衆的游擊戰爭，而不是單獨軍隊的游擊戰爭，是羣眾的武裝鬥爭，而不是單靠軍隊的行動，只有這樣才能够時時刻刻給敵人以打擊。（未完） 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[上海各界　熱烈籌備兒童節　九千三百名兒童遊覽公園　七千五百名難童觀看電影　四十五醫院熱心免費服務]  
　　本年四四兒童節在通、茲錄兒童節籌備會消息於下、 
　　舉行遊藝 
　　法租界與公共租界當局業表示、准許各慈幼機關暨難民收容所、分別舉行兒童手工藝成績展覽、並准許各小學校·慈幼機關·難民收容所等、分別舉行兒童節遊藝會、但是項集會、必須限於娛樂與遊藝性質、不得參有其他性質之活動、如遊行·旗幟·檁語·傅單之類、皆柱絕對禁止之列、 
　　遊覽公園 
　　關於兒童遊覽公園事、據悉、報名參加之兒童、已達九千三百九十七名、中華慈幼協會上海辦事處業向工部局交渉、辦理代領派司手續、該項派司、共八十一張、可於四月三日上午、交予慈幼會、請業已報名之兒童團體、於三日下午二時、派代表至慈幼會、領取該項遊覽派司、 
　　參觀電影 
　　關於電影界招待難童看免費電影事、據悉、中央大戲院擬演「小孤女」、九星大戲院擬演「卡通大會」、亞蒙大戲院擬演「父母子女」、明星大戲院擬演「小天使」、光華大戲院擬演「珍珠衫」、卡爾登大戲院擬演「天倫」、西海大戲院擬演「王先生生財有道」、金城大戲院擬演「卡通大會」、新光大戲院擬演「迷途的羔羊」、以上九處大戲院、合計招待難童七千五百名看免費電影、所有觀覽券、已由兒童節籌備會支配妥貼、業分別通知各慈幼機關及難民救濟機關等、前往該會領取矣、 
　　兒童禮物 
　　兒童節籌備會現訂製兒童節紀念章十萬枚、作爲兒童節送禮之需、該紀念章式樣精美、圖畫生動、上鑲有「兒童説明兒童」字樣、實爲寓有敎育意義之兒童禮物、凡父母師長親戚等、可購贈兒童、兒童亦可自行購置、作爲美麗光榮之紀念品、聞現在赴籌備會、上海中學工部局華人敎育處，新新公司，中西大藥房等處接洽購買者、團體與個人都有、毎只僅售洋二分云、 
　　醫院服務 
　　上海醫療界於兒童節、均願免費服務、茲醫院名稱、地址、時間、優特兒童辦法四項錄下、上海小兒科醫院、愛文義路二三九弄九號、免費診療一切小兒科疾病、甄惠康小兒專科醫院分院、愛多亞路貝勒路口、免費診療、上海兒科療養院、巨籍達路四三八號、免費診療、並免費檢查體格、難民兒童醫院、慕爾嗚路六五號、施診給藥、兒童齒科院總院、河南路三〇九號家庭工業社二樓、兒童齒科院分院、霞飛路巴黎大戲院東首霞飛市場內、以上兩院爲維持秩序照常掛號（號金二角）、其他醫藥材料手術等一槪免費、兒童牙病防療院、霞飛路嵩山路口、爲維持秩序、祇取號金一角、免費檢查牙齒、不收任何手續費、並贈美麗書簽一套、（以上八院、依照平日診療時間）尙賢婦孺聯院、杜美路十二號、上午九時至十一時、下午二時至四時、免費檢查體格及施種牛痘、下午三時演講兒童衛生、上海婦孺醫院、馬斯南路九十八號、上午九時至十二時、下午二時至六時、免費診療、並給藥、上海婦女醫院、辣斐德路一二一九號、依平日診療時間、施診給藥、寶隆醫院、白克路四一五號、下午三時至五時、免費診療、人和醫院、莫利愛路三十六號、下午二時至四時、免費檢查體格、並施種牛痘、下午三時演講兒童衛生、同德醫院、同孚路新大沽路口、下午二時至四時、免費診療、中德醫院、福煦路四五七號、下午一時至四時、免費診療、並酌給必需藥劑、大德醫院、新閘路戈登路口、依平日診療時間、送診給薬、大華醫院、寶建路十九號、上午九時至十二時、免費服務、同仁醫院、九江路二一九號、依平日下午診療時間、為貧病兒童免費診療、廣仁醫院、愛文義路三六一弄四號、上午十時至十二時、下午二時至四時、免費診療、廣仁醫院西區分院、愚園路八三八弄二十號、免費診療及給藥、樂仁醬院、古拔路七十號、免費診療及免費檢查體格、若需用針薬或X光、對折收費、中國醫院笫一處、華龍路三十二號中國醫學院、均免費診療及施種牛痘、中國醫院第二處、新閘路二五一號、中國醫院第三處、馬汲路四十九號、（以上四院均依照平日時間）、三民醫院、北河南路天潼路口、下午一時至四時、免費診療施種牛痘、所用針藥內服藥外用藥等、概不收費、南洋醫院、霞飛路尚賢堂、上午八時至十時、下午一時至三時、上午免費診療下午免費檢查體格、以十歲以下兒童爲限、如兒童團體請求檢驗、須預約時問、上海醫院、祁齊路一七二號、下午一時至四時、免費爲十四歲以下兒童、檢查體格及X光透視、並免費診療、各種疾病、上海國醫院、山西路天津路口國醫大廈、依平日診療時間、施診給藥、以五百名爲限上海國醫院分院、徐家匯徐鎮路、中國紅十字會第三醫院、新閘路一七五八號、上午九時至十二時、下午二時至四時、施診給藥、新閘難民醫院、新閘路麥特赫司脫路口、上午九時至十一時、下午二時至四時、免費診療、世界紅卍字會治療所、愚園路憶定盤路西二七一號、上午十時至十二時、下午二時至六時、施診給薬、中西療養院、蒲石路五三六號、上午十時至十二時、下午二時至五時、免費診療、民衆療養院、愛多亞路五二二號依平日診療時間、號金診金以及薬品等費、完全免收、平民療養院、威海衡路重慶路口、平日時間、施診給薬、並免費檢查體格、協和療養醫院、莫利愛路五十一號、平日時間、免費診療、惠旅養病院西醫部、北泥城橋愛文華路M一三〇號、平日時間、免費佈種牛痘、注射各種預防針、並免費檢查體格、必要時得用X光、中央兒童齒科院、福州路五洲大樓四樓、平日時間、義務診治一切牙疾、如抜牙補牙手續掛號及醫藥費等、概行不收、大同齒科醫院、勞合路七十一號、平日時間、義務診療、兒童牙患及雜務清掃口腔檢查齒牙等、中華齒牙防護院、寗波路江西路口、平日時間、免費治療牙疾、檢查口腔衛生、上海齒科醫院、北京路三五六號國蕺大樓二樓、上午九時起、下午六時止、免費診療、上海齒牙診療所、南京路山西路口中和大樓二樓、上午九時至下午七時止、免費診療兒童齒牙、爲維持秩序、只收號金二角、中國模範眼科醫院、南京路二九七號、上午九時至下午午時止、免費診療十六歲以下兒童目疾、以五十名爲限、上海保健會、靜安寺路五八七號、平日時間、免費檢查體格、並施種牛痘一星期、上海時疫醫院、虞洽鄉路二五號、平日時間、免費診療、 
[粵中山大學　遷澂江後上課]  
　　（澂江通訊）國立中山大學、爲紀念總理唯一大學、去年十月、廣州失陷、該校圖書儀器、時間倉卒、多未遷出、尤以醫農工三院及硏究院損失最大、該校初遷羅定、權邊雲南澂江縣，所有校舍、皆係借用公共場所改造、該校原有硏究院及文法理農工醫六學院、去夏奉部令增設師範學校、以培養中等學校師資現任校長兼硏究院長鄭魯、秘書長蕭冠英、敎務長鄧植儀、事務長鄭卓然、文學院長吳康、法學院長黃元彬、理學院長陳煥鏞、農學院長鄧植儀兼、工學院長蕭冠英兼、醫學院長張夢石、師範學院院長崔載陽、該校已於二月十日開學、三月一日上課、學生甚為發達、 
[懐久女中　南校明日復課]  
　　懷久女中南校、因故暫行停課、詳情已誌各報、頃悉該校高中普通科各班、定於本日先在牛莊路六九一號臨時校舍復課、（因係星期日改照星期六課表上課）一俟初中各班在畢勛路原址復課後平安無事時、遷回原址上課、初中復課之期、已定於四屋二日、學校當局、已分別通知各生、希望各生善體家長培植之不易、學校維持之艱難、準時到校安分上課、萬勿再有不當行動、至於北校各班、明日亦仍照常上課、不放春假、以補前次放假所缺之課雲、 
[教育簡報]  
　　出席第三屆全國敎育會議之本市某校代表程氏、業已返滬、浙黨教當局令各縣、組童軍戰時服務團、訂頒大綱、限三月底前成立、 
　　法公董局新闢　兒童小公園、昨日開放、全園基地、廣約三畝有餘、該園位於法蘭西總會附近、爲去夏之寶天電影場、 
　　上海貧兒敎養所、已圈定於打浦橋附近之前平民村、日內耶將公開招標承建、 
　　坤範女中　梅白格路坤範女中、咋日睛國學家姚明輝到校演講「女子之孝」、 
　　兆豐小學　愚聞路兆豐小學舉行演說兢賽、優勝者、計高年級宋維莊、中年級吳志潔、低年級羨若胗、幼稚園董瑞祥、各獎銀幛一座、 
　　自力小工藝研究社、於四月二日下午二時起、假河南路一百三十六號浸德小學內、舉行演講、題爲「最新醬油速醸法」、由曾任南京寶業部中央工業試驗所技士上海卍字醬油廠技師張炳富主講、 
[桂省當局策勵敎界　爲人師表搌精神摒絕惡習　刻苦耐勞予靑年良好模範]  
　　廣西省府、頃對全省中等學校敎職員發出訓令、略謂欲圖摧毀暴敵、端賴民族革命精神無所屈撓、「一八零七」年普法之戰、德之敗法、功在小學敎師、由是反證我國家民族受暴日如此侵略壓迫、乃我敎育未能發揮其偉大效能、亦即我敎育界対國家民族應負之罪責也、自今以往、為青年師表者、應痛改前非，振作精神、淬勵生活、摒絶惡習、戒除淫靡、刻苦耐勞、以身作則、予青年以良好模範、領導民衆精動員云云、 
體育新聞 
[義大利法西斯勢力　統制網球運動　國際選手須穿制服　禁止賽畢行握手禮]  
　　（倫敦三十一日路透社電）據羅馬傅來消息、義大利革地網球協會有新的重要決定、此後意網球員出席國際比賽、必須穿著制服、同時賽畢後禁止與對方握手、以避免此種網球場上久已成習慣之親善表示、協會亦選定若干正式裁判員充任國內及國際比賽裁判、此輩裁利員皆爲法西斯黨員、 
　　網球平民化 
　　草地網球協會並與法西斯靑年團合作、使網球比賽成爲大衆化，平民化、革除網球爲貴族階級享受物之思想、全國一千五百個網球場、包括私人及旅館球場在內、必須供給協會使用、爲訓練有希望之天才選手起見、將聘用大批敎練員、在此新計劃甲、請求充任訓練員者、已為數甚衆，全部組織及訓練計劃、巳請派米里氏主持一切、派氏爲有名選手、一度成爲職業選手、後又恢復其棄餘資格、今又重爲職業選手矣 
[國術運動大會　今晨在私上中展幕　男女選手二百五十餘人]  
　　上海國術運動大會、今日上午九時、在靜安寺路成都路口上海中學內舉行開幕禮、此次大會之盛況、未歷屆國術運動會之冠、參加兢賽員計有男女二百五十餘人之衆、全滬國術界脊華、難致殆盡、屆時各賽員各出其長、必有一番精彩、而觀衆預行購券者、積極踴躍、今日會場門口、亦設售券處、券價分一角，三角，一元三種、該項券資收入、悉數移充難民救濟金、惟今晨如天雨、則延至下星期舉行、茲探得大會節目如下、（一）開會、（二）兢賽員入場、（三）升旗、（四）國旗及總理遺像行最敬禮、（五）恭讀總理遺囑、靜默、（六）唱過歌、（七）演說、（八）競賽員退場「開始運動」、（九）團體拳術器械、（十）摔角（輕中預賽）舉重、（十一）單人拳術及器械（女子及兒童）（以上上午）、（十二）單人拳術、（十三）傘摔角（複賽）拳術對手、（十四）單人器械、（十五）摔角（決賽）、（十六）器械對手射箭、（十七）專家表演、 
[虹口匯鎭法陸軍　三角越野競賽　今晨七時半開步]  
　　二屆順記盃三角越野錦標賽、定今晨七時三十分在威海衛路慕爾嗚路口民智中學門首起步、參加角逐之三隊、當以匯鎮實力最強、虹口、法陸軍必有劇烈競爭、首屆冠軍爲滙鎭所得、本屆頗有蟬聯之望、全程計長五英里、昨因法租界當局、未允通過、路綫改走英租界、展至七英里、全綫路程如下、 
　　威海街路民智中學門首起步、經慕爾嗚路、轉入靜安寺路、再轉愚園路、凱旋路、惇信路、大西路、億定盤路、海格路、福煦路、返威海衛路終點、 
[西靑排球　俄軍昨勝俄僑]  
　　西靑排球、走日午後一時一刻起，有十場角逐、首場課餘珊珊來遲、已過法定時間二十分鐘、被判棄權、餘隊不勞而獲、靑白紅對蘇殼爾之役、後者亦吿棄權、其餘各場、阿地壽藍星意海軍皆在輕描淡寫中獲得勝利、維拉A對聯青之役、比數雖成二與一然過程殊少精彩、雙方技術小庸、幾開球過網、即能獲勝、難拉A幸運以二對一吿捷、二十七隊対樂光之役、則備見緊張、末幕俄軍對俄僑、箕荳相煎、後者非其敵手、祗於兩局起初、稍占優勢、其餘皆居下風、結果俄軍以直落二勝、成績錄後、 
　隊勝課餘（棄權）（女一） 
　　阿地雪　十五---一　十五---十　梵拉R（女二） 
　　藍星　十五---七　十五---四　藍隊（女二） 
　　梵拉A　十五---二　四---十五　十五---三　聯青（女一） 
　　方剛B　十五---六　十五---十一　孟納拉（乙一） 
　　義海軍　十五---五　十五---一　約中（乙二） 
　　巨人　十五---十二　十八---十六　震旦（乙一） 
　　廿七　十五---〇　三---十五　十五---十二　樂元（乙二） 
再白紅勝蘇殼爾（棄權） 
　　俄軍　十五---六　十五---六　俄僑（甲） 
[中靑會員藍球賽　器械幸勝麥倫　金陵靑中吿勝]  
　　中青會員籃球賽、昨晚三場、均極緊張、首場總晨戰青中、總晨下馬施威、以十六對十四佔先於上半時、靑中努力反攻、下半時中勢如破竹、總結以四十七對二十二、反敗爲勝、二場金陵遇星隊、金陵有國光之樊承基、束吳之邱嘉根、加入作戰、所向披靡、結果金陵以三十六對二十八小勝、壓軸戰器械對麥倫、器械抱有奪標雄心、昨遇剽悍之麥倫、險遭滑鐵盧、幸最後得天之助、以二十六對二十五二分之差、力克麥倫、三場結果如下、 
　　青中勝總晨（勇）四七---廿二 
　　金陵勝星隊（仁）卅六---廿八 
　　器械勝麥倫（勇）廿六---廿五 
[乒乓消息]  
　　明星勝三星　中西大藥房明星體育會奇光乒乓隊、昨晚七時半特約足球名將李義臣·吳紹泰·嚴士鑫諸君所組織之三星乒乓隊、作友誼賽於奇光乒乓室、結果奇光賴諸球員之努力、率以五比二倖勝三埂隊、 
　　女青年會組女乒乓訓練班 
　　靜安寺路九九九號中國女青年會、發起組織「女子乒乓訓練班、」公開徵求女界加入、不收費用、以資造就、如此學習而欲求深造者、均歡迎報名加入、定毎星期一·三·五·下午三時至六時爲聯繫時間、並添設新標準檯一隻、現已有卓王衡·卓嚴衡·張嘉佩·費成華·施淮·錢元英·王嗚·黃開範·張新盤等十餘人加入、知道一職、已聘請經騐豐富之乒乓專家陳霖笙君擔任、 
三益勝友邦　三益乒乓隊昨向友邦隊挑戰、友邦輕敵、以·師應戰、結果三益竟以五對二壓倒友邦、戰績如後、 
　　三益隊　友邦　比數 
　　浦素網　問傅林　三---〇 
　　李麗昆　崔成球　三---〇 
　　徐訓方　馮愚　三---一 
　　王濂元　溫棣棠　三---一 
　　王經兀　葉子青一---三 
　　霣衡九黃　幻仙　三一〇 
　　陳季茂　顧祥德　〇---三 
[華聯兵兵昨褰結果]  
　　靑雲甲勝國貨七---〇、愼餘勝寶隆四---三、青雲勝源遠四---三、源遠新勝青友六---一、廣義勝愼餘五---一、飛鳥勝永典七---〇、安利勝廣義四---三、聯青勝梁溪四---三、無名勝安利四---三、中友中勝聯青四---三、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　歐局危機增加　現金跌風加厲　多頭出德愈覺急切　最低到二零五五元]  
　　咋日現金烚赤暗盤市況、情勢依然萎靡不振、實因各國對華經濟援助日見積極、故我國法幣基礎更形鞏固、且又鑒於當日報載各民中國家、均採堅決立場、致歐洲戰事恐懼重復濃厚、是以操業者看外滙暗市趨勢、有易鬆難緊之勢、故各方收藏者之意念殊淡、且一般膽怯散戶續來斬多、雖其時某金號與錢兌業均代客幫吸購、奈仍感供過於求、價遂接連破入二千零七十元及六十元關內、一度首達二千零五十五元低盤、後因某錢兌業趁低續來吸購、遂稍回昇、終則軋跌十元 '交易與上日相若、約六百十兩、銀樓飾金隨之步跌二元、海關金與中英純金等復著呆定、 
　　烚赤軋跌十元 
　　自晨苺倏（十兩）、初開因鑒當日報載、我國對外借款頗形順利、又鑒於德波關係復轉緊張、人心更虛疲不振、故價遂破入七十元關內、九時四十分、首見金號費予銀摟幫十兩、二千零六十四元爲開盤價、較之前收做低六元、開後散戶均相繼脫售、市勢繼續下疲、金號又售予錢兌業五十兩、六十二元、繼之錢兌業賣予銀樓幫五十兩、六十元、銀樓幫賣予某錢兌業五十兩、價五十九元、後另一錢兌業代行販吐售予同業及金號各五十兩、價均五十八元、未幾某金號又進同業及某銀號各五十兩、價則相同、不久某金號忽復吐予錢兌業五十兩、價五十七元、證券幫相同價亦賣予錢兌業五十兩、後金號互做五十兩、價五十五元、近午錢兌業互做五十兩、五十六元、爲午收價、午後因賣戶忽止售觀望、故價稍有回昇、但交易極清，僅見命號賣予錢兌業五十兩，價六十元、此後賣方六十一二元仍想脫售、但未見做開、故晚收價仍爲二千零六十元、結果較之前收軋跌十元、全天九元差度、現金號之本牌金售出價二千零七十元、收進二千零五十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金連小兩次 
　　銀樓首飾金每兩兌出、因烚赤潛勢頗疲、故在十時二十五分亦掛小一元、後又至十一時再跌一元、大同行改懸二百零九元、新同行爲二百零七元、收進二百零一元、 
　　英金獨無變更 
　　三十一日倫敦電、英純金毎益斯米更、仍爲七磅八先令六辦士半、致中夾銀行之中國現金收買值亦仍屬一千二百十二元六角、掛牌海關金亦仍懸二元三角九分六兩、上海標準檯金價亦呆定於一千二百零七元九角、 
[金鎊大跌　日鈔於賤]  
　　昨日英純金與英美滙兌供未更動、洋行結歉未旺、外銀行供給尙暢、市值穩定如前、烚赤開盤續趨疲弱、緣歐洲局勢、動盪未定、反觀我國幣制、英美法比等國、紛起援助、法幣鞏固、毫無疑義、殷富喜藏黃金者、紛趨出籠、近日進者較稀、逐步蔞弱下降、黃金可貴、已成努末、晨間浮多斬結不少、勢甚虛弱、午後銀樓幫錢兌業等、趁低吸納、頹勢漸回、結果較前晚下跌甚多、外幣英美金鎊、因人心虛弱、殷富出籠趨殷、購者稀少、下降猛烈、英美金票、殷富亦多了結、需要未旺、日金票運滬甚多、而準備不充、憤仰衰弱、特殊商人需要外、愛國民衆未敢留藏、市價狂賤、僅港幣回趨穏定、外銀行吸納甚暢，貶值之說、未能證實矣、公會交易未做開、昨日市價、英金鎊降四角、英金票降三分、美金鎊降五角、美金票降一分二兩、香港票升七厚、法郞票降五毫、安南票降一分、其他各幣、俱未更動、 
[英印銀均見微昂]  
　　三十一日倫敦電、銀市印度少數買進、投機家則少數賣出、市拉穩平、收盤後初平、有少數照掛牌價買進、但出者觀望、大條近遠期均長〇六二五、又紐約電、美現貨依然呆定、又孟買電、印銀市況穩定、現期貨續長一安那、 
[英美滙始終穩定　港匯稍見回緊]  
　　滙　市昨以津行與外銀行有種雖相繼扒結、但爲數有限、是以英美各行供給、足資應付、且徳波5勢緊猥聲中、而英美互滙仍少變化、故爲狀始終穩定、交易轉淸，至港滙則梢見回軟、 
　　晨　初以倫敦大條，近還俱長〇六二五、紐約銀價依然呆定、倫敦生金亦無升降、會兌英対沒縮一鳳三、對法，對滬均平、美對英勿動，對法跌〇六二五、對滬大三分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開賣價、英匯八辦士二五、美滙十六元〇六二五、較之前收、均無榮辱、開 |後洋行與外銀行有利、雖相繼購結、但以滙豐等頗肯塞出、故乏變幻、洋行有利給進滙豐，蕺比英匯八辦士二五、滙豐掛牌揚曉勿動、及白銀平衡稅揭曉大半分、計徽百分之四，五〇、此後洋行與有利又扒結荷藺某行芙滙十六元〇六二五、是以過程仍頗穩定、將近午時、成交漸稀、於是為莊益半、僅港滙則稍有成交、華行賣予外行有利華義港滙由五十六元、軟至五十五元八七五、形勢略緊、迨午收銀行賣價英滙八辦士二五、美會十六元〇六二五、與晨開無異、結果較之前收、英美兩滙、均無軒輊、而港滙則回軟一二五、午後週六無市、 
[香港申滙不動　津滬免跌五角]  
　　（香港）一日電、滙兌行市、上午開盤、與三月三十一日下午四時收盤比較、英滙縮〇六二五、美滙縮一二五、申匯跌七角五分、十時三十分、英匯放長〇九三七五、價爲一先令二辨士七一八七五、美匯放長一八七五、價為二十八元六八七五、申滙漲一元、價爲一七八元二五、十一時〇五分、申匯跌二角五分、價位一七八元、至十一時三十分、匯價均未變動、下午週六無市、茲將上午開盤市價列下、 
　　英匯　一先令二轉士六二五 
　　美滙　二十八元五角 
　　申匯　一七七元二五 
　　（申匯位港紙百元合上海法幣之數） 
　　（天津）一日電匯兌行市、與上日比較、英滙放長〇六二五、美匯放長一二五、申匯跌五角、茲將上午開盤市價列後、 
　　英滙　七辨士九〇六二五 
　　美滙　十五元四一二七五 
　　申匯　一〇三元七五 
　　（申匯爲申交百元天津應收之數） 
[貼現略漲]  
　　昨會劃票據貼現事、每千元仍盤於五十元閼口、最小四十九元七角半、最後爲五十元、比上日微昂二角半、 
[證券　内外債券　依然疲茶]  
　　證　券暗盤、昨日形勢依然盤旋帶疲、萎靡不振之象、以歐洲局勢幾度勉力維持和平、茲又吿緊張、且其牽動亦漸廣、縱目下尙在醞釀時期、而一般人均已談虎色變、因此人心無法興奮、雖屬空方未有重大壓力、而多方亦未有實力種再事拉抬、是以抬四不起、亦無多大跌風、昨日經過、開盤六十三號買進、聯和同康及恒孚、亦有相當收進、而天生潤利同德以及散戶均有賣出、但交易甚形有限、市價略小二三角、午後三十八號至中大豐質大等買進、徳孚豐大同康賣出、市價上落仍屬有限、安定而已、結果小一角半至三角、成交總數約計四五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲　五七一〇　五七〇〇　五七一〇　跌〇·一〇 
　　統乙　五一四〇　五一一〇　五一三〇　〇·一五 
　　統丙　五〇八五　五〇五〇　五〇六五　〇·一五 
　　統丁　四九七〇　四九五〇　四九六五　〇·二五 
　　統戊　四九九〇　四九六〇　五九七〇　〇·三〇 
　　股　票交易成交、南洋兄弟煙草公司股四百股、內二百股價爲六元五角半、又二百股價爲六元六角、 
　　倫　敦中國外幣債券上月卅一日（星期五）掛牌行市、鹽稅擔保克利斯浦公債續跌半鎊、價爲三十七鎊半、費克斯飛機債券亦跌半鎊、價為十六鎊半、其餘均無變動、上日做開、計廣九鐵路公債五千鎊、成交價二十鎊、照市提半鎊、本日英倫實貨供給、計有善後英金公債德發有印債票一千鎊、售價四十八鎊半、比英發掛牌撳落三鎊、又湖廣鐵路公債非德發有印未中籤債票二千鎊、售價二十三鎊、平行市、又廣九鐵路公債二千五百鎊、售價二十一鎊、照市拾一鎊半、 
　　另　息以鹽稅作擔保之克利斯浦公債、第務十三期息票、應於三月三十一日在倫敦開始支付、自重慶財部發言人三月三十日續加解釋、關於以鹽稅爲擔保債務處置辦法聲明、內有一貼、指明「四月五日到期之英法借款、因經付機關事前已由財部撥到款項、足數償付之用、故仍將按期照付、但此僅能以特殊事件視之」、而克利斯浦公債未曾提及、對於克債本期息票是否按期照付、遂成一疑問矣、茲奄昨日倫敦來電、克債三十一日行市較三十日跌半鎊、價爲三十七鎊半、並未有寫明除息字榡、(按往年三月三十一日付息、行市後均註明除息) 
　　倫敦英商遠東各公司股票上月卅一日（星期五）掛牌行市、市氣暫告平定、行盤均無變化、 
　　上　海衆業公所股市報吿雲、本週股份收市情況沉寂、大多投資購戶暫縮手靜觀、開盤股價疲弱、因隔晚紐約股價暴跌、加以歐局謠言紛紛、以致市價趨下落之實，怡和股成交價自十九元五角低至十九元二角、但基有買戶吸收、收盤買價十九元五角、買賣極暢、電車股價四十元、買戶稀少、會德豐股仍堅、卅四元五角顯有買戶、橡皮股疏忽、但倫敦紐約橡皮原料雖受歐洲政局不寗、價格受尙稱穩定、本股市似不致再受歐局形勢之發遷而受重大影響、一旦如得轉機消息、即有上升之勢、 
[紗花　滇港績來採辦　紗售盤回升　日紗暢銷遊擊區]  
　　紗　市平穩、趨勢安謐、良以華南一帶、香港雲南等處對於二十支雙馬一牌、需要不弱、至於北方津報十支粗抄、拽羅殷切、此項棉紗、因日廠早已在淘汰中而不紡、故非向華廠購辦不可、是以各廠皆有供不應求之感、有一部份紗廠改錠增紡矣、於是人心堅挺、虛風已戢、市盤徐徐回升、就市場情況論之、暫行或有一度堅強盤旋之力也、午後續昂一元外、因日紗價堅、華紗帶挺一步、且同業議論以其下跌程度非淺、買進心思驟濃、二十支雙馬收盤價爲三百七十五元、 
　　現　紗情形、最初開盤、因天兩到會人頭稀落、相延至十時半方才開始行盤、永興賣出二十支雙馬現出價僅三百七十元、比上日跌一元、繼以廣幫萬興代香港幫在市購辦現紗不絕、某某等又來收進、市價頓時又見緊佾、漲起二元、二十支熒馬現貨價做到三百七十三元、十支紗根子旣跌、而各廠現貨早已售罄、市情尤俏、雲南幫亦有需要、十支特金城忽跳三元半、爲三百零三元半、午後市態甚緊、二十支雙馬紗再漲二元、做至三百七十五元、查全日各幫買去統計一千三百七十五包、行情二十支雙馬天女漲三元至二元、特金城漲五元、三二支牧羊狂跳九元、十支粗紗特金城漲四元、永安廠開出二十支特金城紗四十包、價爲三百九十元、昨由寗波裝來棉紗四百件、今日有紗二百十五件運福州、明日尙有八百件運天津、茲將各幫口買去之額量分列如左香港　三六〇　同行　六一〇　汕頭　六五　廈門　五五　內地　七五　天津　五五　雲南　一五〇　溫州　五　統計一、三七五 
　　日　紗市面始中平穩堅、但趨勢依然堅定、蓋以人心大都看好、本埠生意不旺、遊擊區中銷場比較暢旺、於是大戶皆在多頭地位也、二十支水月現紗價爲三百四十二三元、二十支藍鳳現紗價爲三百三十二三元、比上日漲一二元不等、 
[美貸棉問題　尙在爭議中　外棉交易巴西獨旺]  
　　外　棉市加、紐約棉市開盤、先因利物浦電吿價落而跌、後因一部份空頭抵補而回漲、美政府貸款棉之處置問題、爭議已有數句、全世界各同業均對此項問題、密切注意、故棉業交易、似入靜止狀態、昨日又有南方議員、引用戰時準備倏例、棉花爲軍用品、要求政府應儲存棉花七百萬包、以防不時之需、此項提案、將於下週繼續討論、昨日紐約漲五磅音、印度連同預測漲半羅比、埃及跌十餘磅音、折合法幣、計美棉及巴西棉每擔漲三角、印棉漲角半、塊及跌七角餘、 
　　滬　埠外棉交易、因印棉運輸困難、各廠前訂之棉、均未能尅日抵達、故各廠之採棉目標、業已移向美棉、惟美棉市上存底稀薄、已將吿罄、故日來各廠注意力又轉移於巴西、本週來曾有大量訂購、惟屬於華廠者僅千餘包而已、茲將昨日外棉價格列後、 
　　原料　類別　送廠連稅 
　　六十支埃及棉高級　一〇四·三五 
　　又　又　中級　一〇一·四五 
　　八十支又高級　三九·四〇 
　　又　又　中級　二九·二〇 
　　二十支美米特林　八三·六五 
　　又　又下級　七〇·五〇 
　　三十二支　又　九二·三三 
　　又　又下級　八一·四五 
　　四十二支　又　九四·一五 
　　又　又下級　八一·四〇 
　　又南美巴西棉高級　八七·九五 
　　又　又中級　八四·六〇 
　　又　又下級　七五·五 
　　一十支印平果兒　六二·一五 
　　十六支印奧默拉　六四·七五 
　　二十支白區　七二·五〇 
　　二十四支印彭加浦　七九·九〇 
　　三十二支美種辛特　八五·〇五 
　　三二支　四二支　美種彭加浦　八九·五〇 
[內地捐稅繁重　棉商獲利甚薄　本棉來源閃之又減]  
　　上　日比較旺盛之本棉交易、昨又趨平澹之途、良以廠方受紗銷不振之影響而辦意轉懈、但粗紗銷路甚佳、故姚衣消費獨盛、同時日廠贈訂之外棉亦屬不少、然對於顏色鮮艷玉澤之購權、仍有需要、故交易雖淸、而傳價殊難下挫、惟通州花比上日跌四角、火機花價平平、據一部份販運商雲、近來抵滬之棉、獲利甚蕩、且內地之捐稅雜用浩繁也，所以蘇北來源又減、碼頭上到通州花五百六十九件、昨甶寗波來姚花二千零十件、新港來棉花一百七十件、明日有棉機花二百八十件運天津、茲將現棉情形錄左、 
　　北路太倉　七六·〇〇　申新二廠進　三二〇包　滙劃送廠 
　　火機花　七〇·五〇　源興德進　二〇包　現鈔棧交 
　　通州花　七六·八〇　新益號進　三〇包　滙劃棧交 
　　火機花　七〇·五〇　同業中進　三〇〇包　滙劃棧交 
　　姚衣　六六·〇〇　新裕廠進　二、〇〇〇包　滙劃送廠 
[進口洋花　阻滯海上]  
　　人造絲亦有三千餘箱大批人造絲及棉花、又有到滬、茲聞大英公司經理之鴨家船Tilawa號、由孟買裝來棉花五千一百三十五噸、約一萬四千餘包、又有Mallore號、亦該公句經理由喀爾喀搭運來棉花二千九百八十件、原定昨午即可抵滬、但至下午六時未有二輪進口之消息、大約爲海面風霧所阻、今日當可抵埠、已預定停靠浦東其昌盛卸貨、又有意輪ConteVerde號、由意國運來大批人造絲三千八百八十七箱、明日（三日）中午進口、停靠虹口順泰碼頭（祖） 
[糧食　本粉轉穩　洋粉將有績到　現貨再度暗跌]  
　　昨本廠現粉交易、殊見平常、因值週末之期、本客納胃均懈、北洋方面、自第三批特值、售開一批後、同時又有洋粉購辦、更兼船位不多、故新交易又感缺乏、南洋幫去化本弱、僅有本街日常零批交易而已、惟據廠方消息、且下本粉與洋粉兢爭、價已跌去不少、行號手中之洋粉、亦大都以成本關係、不願過於賤脫、而廠家以本麥原料價在七元以上、與成本相去懸殊、故亦不肯一再虧跌、市面似可暫定一時、且待下星期初、或者稍有變化雲、 
　　洋粉　昨洋粉市況、明定喑鬆、查過外電報、稍見回落、合價每桶美金二元五角、期貨尙難合劃、而現貨市存充斥、除零批絡·抵滬現外、聞下星期二即四月四日又有一船可到、額計五千桶、共有二十餘萬包之多、是以人心軟化、市上整批貨雖無大量急脫、而零星現貨、紛紛求售、致市盤一再暗躍、昨聞高牌二號標準粉仍開四元一角現鈔、而中檔牌子又暗削五分、目下洋粉大量到滬後、更被本粉一度貶價兢爭、洋粉前途、亦受廠粉軋腳不淺矣、 
　　出口　今日運福州二千五百包、明日又有四萬包運天津、 
[厚粳粒米無成交]  
　　昨日粳來各幫來源、河下祇到四五號、車輪來包子、蘇同幫及崑山近二千包、江陰幫二千餘包、銷場方面、本街店胄囤戶納意均續懈、而售方心思尙堅、致連朝相持、未有變化、仍屬定格、同時各貨成交寥寥、若蘇同幫粳、昨市竟粒米無交、此種狀態、依腳地而輸、似非好面、至區薄粳行清與前相仿、社洋尖埠尖貨稀定中帶緊、變元獨以去路不佳、降低二角、陰元平 
　　客　秈連日趨疲後、昨日市氣依然軟弱、晨間開市後、浮囤散販均有求脫、行情高次一律小五六分至一角不等、南京高秈因貨主扳俏、竟難售開、惟大市貨之蒸秈尙苻行囤與零戶乘低略辨、而十二元五六角與七八角之貨較形活絡、然統市成交數仍不足二千包、 
[油餅　豆油受統制威脅　行情橫漲三四元　期貨交易因之停頓　花生油亦響影騰踴]  
　　昨日豆油市因大連再跌二元、但本埠以統制問題、勢成事實、故人心受此嚴重威脅、期貨交易已吿停頓、惟日商對於所拋期貨、尙少表示、有無轉間地步、須看思期一之情形、刻下市場中各方紛紛爭購現油、喊聲實頗驚人、大連油開盤即提二元外、結果比上日漲起三元七角、其他亦每盤暴升、共計成交大連油五百桶、價自三十六元至三十七元五角、連岐油三百二十件、價爲三十四元、三十五元、煙歧油三百件、價自二十五元至二十七元、大有廠聽油五百聽、價自二十八元至二十八元八角、穗豐廠聽油一千聽、價自三十三元五角至三十六元、花生油亦響影騰踴、行情自開盤至收盤暴漲七角至一元半、計做開煙臺葉油二百五十件、價爲二十八元八角、二十九元五角、天津聽裝油二千聽、價爲三十七元五角、三十九元、豆餅尙未牽渉統制旋渦、共營勢平庸如故、昨六月份連光餅仍開三元一角五分半、成交六千片、 
[南北貨　建菇續升十元]  
　　福建香菇、茲據閩市來訊、續升十元、如最近續到一批、昨已售開、計華埠菇為二百五十元〇九角、浦城菇二百三十元〇六角、 
[絲荼　歐局不甯　外絲猛落]  
　　國外絲市、因歐局不寗、各絲價均告猛跌、紐約小二三分、交易所開盤各跌三分半至四分、橫濱開價均跌進千元關內、計各小二十元上下、里昂價差參、滬絲市因受外絲價不振影響、致廠經愈乏起色、人心因之萎靡、法莊續採辦雙宮經二十餘擔一五〇二〇〇倏紋價八百四十元、印菲莊口均沉寂、昨有茶葉一百零九件、自寗波運來、 
[疋頭　煙臺突辧大生廠布　三星魁星驟漲五角　東疋細葙北銷亦旺]  
　　國　布昨天氣陰雨、本街及各路小批發生意、暫形間淡、潔染整理布疋售盤、依然堅穩、各廠出品亦以交解本街居最多數、北路昨煙臺幫突來採購大生貨十六磅三星雖，魁星，雙龍粗布二百數十件、惟自南通大生廠爲日軍占領後、設廠被迫停工、來源已斷、滬上存額亦感稀少、此番煙臺幫大批動辦、尙屬今年首次、市氣突緊、即三星，魁星毎疋漲五角、十六磅雙龍每疋漲三角、十六磅藍獅魁字每疋漲一角半、惟餘廠出品、以客幫認明大生貨購買、故交易仍淡、聞開價仍平、霣磅市氣帶緊一步、細布，細斜新交易淸淡、勢仍疲軟、粵桂滇幫色斜，色布辦胃仍旺、昨報裝有五千餘疋、以粵之麻章關轉口者爲多數、 
　　東　布始疲終堅、無甚榮辱、北路天津青島幫續辦細布，細斜五百餘件、本街染菜成交亦有五百餘件、十二磅龍頭細布售盤、仍爲十二元一角、細斜，龍頭高盤做開十二元一角五分、行方無開、同業心思堅穩　　出　口、今日二十件運福州、明日二百八十件運天津 
[味海　魚翅盛行]  
　　通來本市各團體正勸吿不食魚翅、無如魚翅銷路、本街及客幫頗有交易、國產品出數不多、如甲子皮刀翅已久乏到貨、餘則爲福建青翅來源陸續、刻市售三百三四十元、西黃吉翅八百元、單堆五百六十元、東貨市問不乏、台灣翅爲三百二十元、大販青翅三百四五十元、 
[五金　産茶區淪爲戰區　大條鉛市面凋零]  
　　大倐鉛每在新茶登場之時、趨勢必甚興奮、而全年交易、亦以此爲準繩、但今庚以來、產茶區如杭州安徽江西等處、均已渝陷、故本埠大倏鉛市面亦零落不堪、査昨曰開出祇百餘擔而已、行情洋鉛毎擔沾四十元、湖南土鉛每擔售三十七元五角、雜鉛只開二十八元、至本街油漆公司黃丹廠鉛字房錫紙廠印書房報館等、交易亦異常寂寞 
[進出口　紙蛋有大批到貨]  
　　桕油前曰溫州來一千三百五十五件、又自寗波來棉子餅一千塊，昨日由寗波來桐油五十件、桕油六百八十件、 
　　土紙前日進口有一萬五千件之數、自寗波來二千八百件、福州來三千三百五十件、溫州來八千九百五十件、 
　　煙葉前日寗波來五百十件、福州來六十件、溫州來一百件、昨日又由寗波來三百七十五件鮮蛋三十曰自啟東來八百五十件、前由寗波來二千件、溫州來一千七百七十件、昨日又由寗波運來鮮蛋一千九百十九件、新港來二千零五件、 
　　松板前日自福州來三千七百五十件、 
　　前日出口運柱歐洲之貨、有毛類二十件、蛋黃六十七件、頭髮十八件、腸衣四十四件、綢子三十三件、此則運往印度、 
 
 

Page 13

 
 
[日方公然表示　不遏阻排外運動　侵佔區報紙反英尤激烈　傳敎士亦時受傀儡歧視]  
　　大陸報云、日軍侵佔區內出版之華字報紙、往兩週來、舉行一種運動、表示排外、尤其爲反英之情緒、日當局將不加遏制、以其不致破壞和平與秩序也、此乃日方發言人在昨（三十一日）晚招待各報記者時所宣稱、渠於上星期一日、曾稱渠不知是項運動、昨晚、發言人經各記者就此事紛起質問結果、乃完全更變其對此事之態度、渠經舌人而發言稱、微諸英國在華之歴史上的紀錄、以及英政府最近之行動、各報固會表示則屬不確、某記者追詢、此一答覆是吾意謂日當局准許反英運動、發言人卒作稍有含糊之答覆謂、兩者間並無關係云、此乃發言人之私見、某記者詢、侵佔區內出版之華字報紙、曾於十日來之社評中作反英運動、發言人可說明日軍與此等報紙之關係乎、日軍特務部直接監督此等報紙屬實乎、發言人答、渠對此點、不甚瞭然、但出版物皆經 
　　日方檢查 
　　如日軍佔領區內華人表示反英意見、而不擾亂和平與秩序者、乃不能加以抑制之事、發言人旋復稱、確有反英情緒、此種情緒、由印刷物以表示之、實乃無可避免者、某記者復指出社評運動、尤以反英爲最而詢曰、英國會作何種美國未爲之援華行動歟、發言人稱、此事發問者身爲記者、其所得情報、應較發言人爲靈通、此或係英國之態度有以致之、某記者詢、發言人謂排外情緒、苟不影響侵佔區內之和不與秩序、則日當局 
　　不加遏制　此請即意謂、須至運動之結果、英人或其他外人之商店或建築物被擲以石塊或遭損壞時、日當局始將遏制之乎、發言人答、然、某記者詢、英。法。美。人士在川。滇。等省極負聲譽、而在沿海區域、則人民被故意激使僧惡外僑、可謂奇事、發言人不置答覆、或詢、工部局在公共租界內應用遏制反日情緒之原則、不亦適用在日軍侵佔區內遏制排外情緒乎、發言人稱、就全盤而論、 
　　侵佔區內　並無鼓動排外情緒之事。某記者詢、刻豈非在鼓動反英宣傳乎、發言人答、此非鼓動而起、乃自然產生者、有詢公共租界豈非盡其所能、以遏制反日情緒乎、發言人不置答覆、某記者詢、日當局似希望華人返侵佔區、彼等何能前往而無妨於軍事行動、至第三國人民則有阻碍乎、發言人託故答稱、其不同之處即在於第三國人民、而華人則吾云、僞當局近在南京開始猛烈之排外運動後、昨悉是項運動、確巳擴展至侵佔區全境、尤以 
　　杭州為最　近至上海、亦能聞其應聲、對於各報紙評語調、與社評中表示之意見、加以硏究、其所表示、類皆雷同、故所能獲得之唯一結論、即此等報紙皆受共同之授意、在公共租界與重慶管理之區域中、顯均一致擁護繼續抗戰、並爲政府促請强有力之援助、此項事實、尤可證明彼等均經授意而表示排外情緒、日方發言人昨日在招待記者席上雖稱、對此點不甚瞭然、但外國報紙訪昌早悉在侵佔區內出版之　字報紙、咸在日軍「特務部」直接統制之下、據已往十日來杭州報紙社評之 
　　譯文透露該地　紙刻正號召華人「恢復中國新秩序一、社評並號召黃種以反對「惡毒之白種」而樹立「新秩序」、杭州報紙以粗體字刊載各項標語、如（一）英國圖使中國成另一印度、（二）逐出可怖而惡毒之英人、（三）趕走吸血之英人、（四）除英國惡勢力、（五）撕去英國假面具、（六）打倒我人之敵人英國等等、甚至外國傳教士亦未能避免傀儡之怒意、蓋某社評中載稱、傳敎士爲剝削中國之先驅也、 
[浙贛路車輛　撤湘桂路　直達車已停駛　臨浦貴溪尙通] 　 
　　自日軍偷渡富春江失敗之後、我軍精銳部隊、已渡錢塘江向日軍進攻、並在浙東沿海沿江嚴密戒備、至於浙贛湘桂鐵路、因南昌軍事關係、直達車已停駛、浙贛路車輛、事前已有準備、向湘桂路後撤、浙贛路蕭山至臨浦一段、於國軍退出杭州之時、即行拆毀、聞當局有將浙贛路南昌至臨浦路軌拆毀之說　、新聲社記者昨向航業方面詢問、關於拆毀一層、尙難證實、現在浙贛路之行車、自臨浦起、至貴溪爲止、惟客貨車及機頭等、大部已撒至湘桂路、所以最近之浙贛路車輛、異常缺乏、 
[滬西越界區域　萬國商團今日遊行　參加團員計有二千餘名　本年檢閱定十六日舉行]  
　　公其租界萬國商團、於滬戰後、對於警務工作、極予捕房方面最大之助力、茲鑒於滬西越界築路一帶、羣宵潛伏、盜匪橫行閭里均感不安爲協助捕房彈壓、肅淸匪類滋擾起見、特定於今日起、在滬西區舉行大規模之巡閱遊行、參加檢閱遊行之隊伍、計有ABC三聯隊。機關槍隊。防空隊。鐵甲車隊。曁白俄團丁等、人數的有二千以上、其遊行地點、如大西路。憶定盤路。惇信路。愚園路。白利南路。海格路。極司非爾路。等、凡昆連越界築路區域之馬路、均包括在內、捕房方面、屆時亦將派邊大批探捕、曁印度馬差隊同時出動、以壯聲勢、並聞萬國商團一九三九年全體團員總檢閱、亦已擇定四月十六日、在跑馬廳舉行、由工部局總重樊克令氏仟檢閱官、 
[英大使寇爾　本月中旬赴渝　駐日英使即來滬會晤意大使馬邱係赴北平]  
　　上海泰晤士報云、昨（三十一日）據此間英大使館人員云、駐華英大使寇爾爵士、將於四月份第二週乘輪南行、首途赴渝、寇爾此行使命、雖無正式消息、但由於英國駐日大使克萊琪之於星期二日抵此、則寇爾此行、固有重大關係也、克萊琪來此、官塲雖稱係屬休假、但豫料彼將與寇爾會談、新任法大使戈思默之來此　因霞飛上將號與廣東號在香港附近相撞而展緩、據接香港傳來消息、法輸霞飛上將　之頭部損壞頗重、將留香港船塢條理、需時約三星期、法大使甫向重慶中政府呈遞國書、頃致電上海稱、渠尙未作來滬之佈置、但聞法巡洋艦畢奎特號昨日自西貢駛抵香港、新大使有搭該艦來滬之可能、又聞星期一日乘意　洋艦柯里奧尼號離滬之意大使馬邱、係赴北平、 
[工部局警務處　嚴密警衛法院　特院協定四期昨為第一日　捕房仍循例解送刑事案件]  
　　前租界會審公廨、經中國外交部之努力於民國十六年、得有關各國之同意而撤銷、改組爲上海租界臨時法院及上訴院、及至民國十九年四月一日起、經中國外交部與有關各國重復訂立一協定後、即再改組爲現今存在之上海第一特區地方法院及江蘇高等法院第二分院、該兩院之組織審判、悉完全依據中國之法律、僅司法警長一席、則由工部局推薦、由法院加委之外籍人員充任、 
[日軍化裝搜查　朱中隊長慘遭戳斃　霍必蘭路擊斃農民一名　化裝日軍到處搜查偵察]  
　　近來滬郊游擊隊、異常活動、各處日軍、均退守新築之砲壘內、不敢越防地一步、最近日方在斜土路大木橋路某號廠房內、招收裁縫工人百餘名、日夜趕製中裝衣服、發給日軍穿着、化裝中國鄉民模樣、三五成羣、至各處鄕村、探訪游擊隊行踪、並索閱市民證、如有形跡可疑者、即指爲游擊隊或盜匪、當塲被槍殺、如前日霍必蘭路大西路相近、有中國農民二人、被身穿中國服裝乘坐自由車之日軍四名槍擊、一死一傷、詎昨日下午一時許、突有日軍六七人、身穿藍布杉褲、腰束圍裙、化裝工人模樣、乘坐卡車一輛、在滬西虹橋鎭東首張虹路行駛、斯時適有忠義救國軍第四獨立中隊長朱秋生（本地人、年廿六歲）隊士姜仁棋（崇明人、年約三十歲、住王家樓南王家宅）二人、因事路過、被化裝之日軍瞥見、下車搜查、朱姜二人不及逃避在身上抄出口令符號、當即細綁、押赴安國寺後面塚地、慘遭戮斃、二烈士慷慨就義、爲國捐軀、眞令人淚下、嗣後忠勇健兒、宜注意及之、 
　　南翔日軍　撤退嘉定 
　　京滬綫南翔日軍、僅一小隊二十餘名、因時受保安團襲擊、恐被包圍、乃於昨日（三十一日）深夜、悄悄撤退、集中嘉定城內、現南翔一帶、巳受控制、正向附近挺進、 
　　青浦已被四百包圍　江蘇保安團、日前統率大軍、由滬西蟠龍鎭出發、向靑浦縣城積極推進日軍聞警、因衆寡不敵、閉城待援、前晚乘天色陰兩之際、率隊奮勇前進、當將靑浦東門城樓佔領、日軍頑强抵抗、卒被殲滅六十餘名、生擒二十餘名、殘餘不支潰退、麕集城中、卽將四路交通封鎖、斷絕日軍增援、該城現被包圍、日軍已成甕中之鼇不難一鼓肅清、 
　　奉賢日軍信鴿報警　奉賢日軍水谷、大保等兩個警備隊、盤踞該處已歴年餘、現奉日華中總司令山田乙三郎令、企圖「掃盪」奉賢四郊游擊隊、控制浦東、乃事機不密、忽爲游擊隊謀探偵知、於昨晚（三十一日）出敵不意、攻其不爐、於月色矇朧中、銜枚疾進、將該城四面包圍、齊向城中衝殺、日軍聞警、慌忙備戰、手足無措、山東門衝出、當用機槍迎頭痛擊、日軍百餘名、無一生還、旋日軍後隊趕上、不敢接戰、急將城門緊閉、不久、城內飛出大批日軍信鴿、係報吿總部、調兵增援者、 
　　協定期滿繼續有效　該項協定、以三年爲一期、若期滿前六個月、訂的雙方、不提出修改或廢除問題、則延長一期三年、上月三十一日爲該協定第三期期滿之期、而在六個月前訂的、雙方絕對未曾提出修改或廢除該項協定之要求、故依的應再予延期、 
　　偽組織接收成泡影　乃偽組織「上海市長」傳筱庵、竟於日前向工部局提出文書、要求工部局將特一法院交付與該僞組織接收、要知該僞組織旣未經各國政府之承認、則其不論提出任何要求、工部局當局實不必予以答復、罔論採納其主張、且該法院之成立、根據各國政府與中國政府所訂之協定、工部局無權干涉或變更其任何一點、是以傳之幻想、終成泡影、 
　　刑事案件　照例解訊　昨日爲特一法院協定第四期之第一日、工部局所屬各捕房之刑事案件、仍依舊例解送至特一法院各法庭進行審理、而工部局警務當局、爲防止意外起見、特飭派西捕一名、華捕叫各、華探二各、駐守於法院大門之外、對入院之男女、一律予以嚴密之盤詰後、始得令入院、而駐防法院內之英蘇格蘭防軍、爲協助工部局之警戒起見、亦於法院大門之內、飭派全副武裝之軍士駐守、 
　　人員出入嚴加盤詰　法院黨局、亦加派法警及警衛人員、協同防守、並將法院之大門邊門一律關閉、凡汽車經查詢後、始由法警啟門放入、其普通人員之出入、咸從邊門、此項警戒狀態、前於「大道市政府」及凌啟鴻圖攫兩院時、巳會爲之、然後已予撤除、今則重予嚴防、且較以前數决更爲嚴重云、 
[英大使贊助　慈善演劇　爲猶太難實　募牛乳基金]  
　　字林西報云、駐華英大使寇爾、頃贊助若干外人業餘演劇家、定五月十六與十七兩日在蘭心大戲院表演慈善戲劇、慕集猶太難童牛乳爲金、蓋本埠有貧苦猶太難童的三百人、其主要食物爲牛乳、惟經濟拮据、行將無力購買、故募款救濟之、 
[奸徒混用偽鈔改票　各界應留意察看　冒用中中交農四行法幣　流入上海已有人爰其愚]  
　　中國法幣信用鞏固、人民信仰甚深、即目下各淪陷區域之通貨、亦均以法幣爲主體、而一般奸徒、乃利用此點、塗改鈔票及私用假鈔、以欺騙鄉人、故目下各淪陷區域、時有僞鈔及改票發現、間或流至上海平民受愚、損失匪淺、茲由某銀行探悉該項僞鈔及改票式樣、照錄如下、望各界留意察看、以免被欺、（一）中央銀行法幣、五元改爲十元、及一元假鈔甚多、假鈔與眞鈔之區別、假者紙張較劣、花紋糢糊、眞者右邊空白處、有總理頭水印、（二）中國銀行法幣、五元改爲十元、及一元正面綠色之新鈔、發現僞鈔甚多、眞者左邊空白處有北平天壇之水印、（三）交通銀行五元改爲十元、一元改爲五元、僞鈔尙少發現、（四）中國農民銀行五兀鈔、時有僞鈔發現、眞者右邊空白處有牛頭之水印、（五）前山東省銀行五元鈔、改爲農商銀行、其眞者正面係屬綠色、塗改者正面與懇業銀行鈔票相同、（新新社） 
 
 

Page 14

 
 
[英美比積極援助　戰時金融樂觀　滬金融界興奮信念益堅强　匯市鬆公積上漲現金回跌]  
　　中國抗戰二十一個月以來、深得國際同情、經濟援助、日趨積極、財政部長孔祥熙氏、正式宣布最近獲得之國外借款、如（一）美桐油借款二千五百萬美元、（二）美信用購貨借款一千二百八十萬美元、（三）英出口信用借款數百萬鎊、（四）英平準匯兌基金借款一千萬鎊、（五）比商信用借款二千萬鎊等鉅額借款後、滬上金融界、對中國戰時經濟前途、樂觀之信念益强、故連日外匯暗市、漸趨鬆穩、現金市况、頓吿回跌、公債交易轉盛、價格上漲、以上各種現象、均足爲中國金融陣綫穩固之明證、 
[救濟　難童運動　設獻金台贈樂善章　兒童節目播音募捐]  
　　四月四日、爲我國第八屆兒童節、上海難民救濟協會、特聯合本報。新新公司。舉行教濟難童運動、自四月一日起、至四日止、在南京路新新公司樓下商塲、設置救濟難童獻金台、聽憑各界仕女、慷慨解囊、隨緣樂助、凡捐款滿國幣二角者、即贈送樂善章一枚、並望環境良好之家庭、能令其子女、亦共襄善舉、以養成兒童樂善好施互助互愛之美德、又兄童節日、由新新公司電台、舉行救濟難童捐款播音、所有全部捐款、悉數移充救濟難童之用、至望各界、屆時慷慨捐助， 
　　旅業繳捐二萬餘元　上海市旅館業同業公會、自於去歲十一月間辦理同業營業百五提成、撥付救濟難民後、成績頗爲良好、每月數額皆在二萬元以上、茲據探悉、本年二月份難捐、業已送繳難民救濟協會指定之代收機關、共計二萬叫千二百六十八元二角三分、其中以東方飯店佔首位、計一三二二·九二元、决爲揚子飯店計二五一·五二元、其三月份提成、亦定本月十六日解繳、預料其成績定必可觀也、 
　　婦孺敎養院常務會　上海市第一特區市聯救濟會婦孺敎養院、於昨日下午二時、舉行第一次董事會議、到三十餘人、主席張德欽、議決事項、（一）推林康侯爲董事長、周邦俊。許曉初。爲副董事長、（二）推李文杰。蔣信昭。實稽核董事、陶樂勤。曹志功。爲文書董事、（三）推陳濟成爲院長、張一塵。朱啟禎。爲副院長、劉仲英。葛福田。爲總幹事、（四）推吳蘊齋。陳其芬。金宗城。爲財務委員會主任委員、樂耕葆。潘守仁。樊良伯。爲勸募委員會主任委員、張德欽。李澤。王劍鍔。爲敎育委員會主任委員、屠開徵。徐翔蓀。周惠禮。爲衛生委員會主任委員、許冠羣。姚義璋。王靖東。爲工藝委員會主仟委員、張冶兒。黃兆麟。劉子雲。爲宜傳委員會主任委員、各委員會委員、均就董事中及社會熱心人士、分別推定、 
[膠州公園兵營內孤軍三名走失　謝晋元與工部局據報後　現正會同詳查一切眞相]  
　　本埠膠州公園內之四行孤軍、居留年餘、蹉跎歲月鑒於抗戰正殷、報國無方、蒿目時艱、難免不興髀肉複生之嘆、乃三月三十一日淸晨、發覺有孤軍三名、突然走失、不知去向、謝晋元團附據報、即進行調查原因、並探聽該失踪三名兵士之下落、同時駐防該兵營之白俄團丁、亦向工部局方面據情報吿、因向來孤軍營內紀律甚佳、白俄團丁、防範嚴密、該孤軍三名、究竟如何走失、目的何往、足供注意研究、現工部局正會同謝團附等、在詳查之中、對外則暫守緘默、不欲有所表示、 
[救濟漁民請撥　賑濟公債　浙省府請振委會　指撥一部份賑債]  
　　浙江沿海一帶漁船、因時被日艦在洋面騷擾、致業務大受打擊、頃息浙省府爲救濟漁民、除隨時保護漁船外。並舉辦登記、一面核發漁船通行證、凡漁船出入各口岸、必須憑證行駛、一面巳將登記情形、及漁民生計狀况、彙報中央政府當局、請予撥款救濟、並請中央賑務委員會指撥賑濟公債一部份、充救濟漁民之專款、 
[財部電令各銀行　辦理僑匯辦法　應照中國銀行規定以利匯政　海外設立分支行應事前核准]  
　　財政部以每年各地僑胞滙款回國者頗衆、因海外經匯機關不一致、未能將全部外滙、歸入政府、現爲吸收僑滙起見、規定海外各行應與中行聯絡、所有匯兌行市、應照中行規定辦理、特電飭各地銀行公會。及中。中。交。農。四行、一體遵行、茲錄其辦法如下、（一）各銀行在國外設立分支行時、須遵照定章、事前呈請本部核准、（二）在本辦法施行前、各銀行呈奉本部核准、巳在國外設有分支行者、其辦理僑滙、應與中國銀行取得聯絡、所有滙兌行市、並應遵照中國銀行規定辦理、不得歧異、（三）各銀行所辦理僑滙、應照原水單轉售中國銀行、同時由中國銀行付還國幣、仍由中國銀行併案售予中央銀行、以利滙政、（四）各銀行如經查有違反第一項之規定者、本部予以懲處、其違反第二三項之規定者、本部得勒令將該分支行停業、 
[海關吳淞分卡　正式恢復]  
　　據江海關息、江海關當局爲防止走私、對於本埠四週分卡之設立、正積極計劃、並將原有各處分卡、決分別設法恢復、該關吳淞分卡、已於昨（一）日正式恢復成立、執行稽征業務，其徽稅辦法、規定按照民國二十六年十月一日修正之稅則辦法辦理、至於新設之梵王渡龍華。南站。等處之新分卡、原定於咋日正式成立、現因籌備未竣、成立日期、稍予展緩、 
[新新獻金台畔　申報樂善章兒童傾囊認購　昨雖陰雨來者絡繹　今日星期更將踴躍]  
　　本屆兒實節、南京路新新公司除在各部舉行廉價及在綠寳劇塲舉行特別兒童游藝、以資慶祝外、並舉行難童救濟運動、自昨日起、在商塲內建設獻金台、並由本館贈送樂善章、凡往該台捐款二角者、即可得一枚、詳情巳誌昨報、茲悉昨日雖値陰雨、而各界帶領子女、前往該公司獻金台捐助者、極爲踴躍、且有多數天眞爛漫之小弟妹、情願將其平時糖菓費傾囊捐助、實堪欽佩、預料今日爲星期日、各校學生在課餘後、必有更可觀之參加及捐輸、行見佩帶樂善章之兒童、觸目街頭、無處不有矣、 
[又有人組織信託公司　其組織內容　與交易所同]  
　　滬戰以後、各業交易所、均奉財部命令、停止營業、迄已年餘、各所雖會迭謀恢復、無如格於環境、及防免擾亂金融之安定、故至今毫無開拍希望、前月金業交易所經紀人王綏之、擬以法商名義、組織中法公評交易所、經營標金紗花雜糧證券各項、曾向駐滬法總領事署呈請註冊、未經核准、乃該王綏之最近又擬以救濟失業交易所員爲名、重行組織一信託公司、其內容性質、則與交易所無異、巳設辦事處於九江路住友銀行樓上、開始舉辦經紀人登記、以二百戶爲限、一面又向車慶國民政府財政部呈請登記、要求准予開業、惟此事是吾抵觸財部法令、及該信託公司組織如何、資本若干、有無其他政治性質之作用、亟應詳加調查、聞財部現正電召該創辦人王綏之赴棋面詢、 
[意輪康脫浮悌　明日到滬　旅客須於午後二時　乘小輪至新關碼頭]  
　　近日天時不正、春雨連綿、海面大霧彌漫、並有大風、航行至感困難、致進出口船隻、均吿延期、茲悉意國郵船公司之歐亞航綫特快輪康脫浮悌號、原定今日到滬、因於二十八日自小呂宋開出時、遇大風大霧爲避免危險起見、遂將速度减低、故抵滬日期、須遲延二十四小時、明日（三日）中午十二時半、始可進口、到埠後、預定停靠虹口順泰碼頭、接客小輪、於十二時自新關碼頭開出、的二時儎乘客回抵新關碼頭、聞該輪此次又儎來猶太難民六百人、旅客一百零六人、並有大批人造絲裝來、至該輪返歐日期、仍照原定之五日、上午十時起椗、送客小輪祇一班、八時於新關碼頭開出、 
[禁運品運滬辦法頒布後　各業商定手續　在證書未奉核准前　暫照眞電格式辦理]  
　　自經濟部電頒禁運物品運滬審核辦法後、現甬甌及上海市商會、均巳接奉部電、頒發遵照辦理、並經有關各業商議決定應辦手續、惟證明書格式、未奉核准前、請准暫照眞電所定辦理、茲誌祥情如下、 
　　有關各業聯席會議　上海有關各業、鑒於經濟部電頒之禁運物品運滬審查辦法、規定以前該部之眞電所定緊急救濟辦法、應予廢止、惟證明書應轉呈財政經濟兩部核定、特於昨日舉行聯席會議、商議決定、（一）保證、（二）申請、（三）證明、（四）報吿、（五）查核等應辦手續、擬定各種表格、分別趕印呈報、並經決定電請經濟部在證明書格式未奉核准前、為救濟急電起見、准予暫用眞電所定證明書格式辦理、一俟奉到電復、即可照辦、 
　　商會電請放行貨物　（一）市商會以夏布為國內普遍需要、現由萬戰運滬之貨、留甬已有三日、日久安全可慮、當此銷路漸動、急須迅速應市、特再電經濟部、請速准轉飭浙海關予以放行、（二）腸業公會以甬溫兩處海關、禁止腸衣出口、特電經濟。財政。兩部轉飭海關放行、聞浙海關已奉部令、准予依照應結外匯辦法騐明放行、（三）漆業公會前以生漆爲民生日用必需之品、電經濟部請准予採用保證辦法、轉飭浙海關放行、業已奉部復電批准照辦、 
[氣候轉暖　旅館水汀取消　所增房金同時取消]  
　　本市旅業同業公會、曾於上月二十七日晚召開執監聯席會議、討論對於去冬各旅館使用水汀時、因煤價昂貴、爲補救靈大損失起見、增加房金百分之十五、現因氣候轉暖、水汀即將停止使用、應將所增白分之十五、定期取銷、以維信實一案、當經議決通過、訂定於四月十六日起、各旅館一律停止使用水汀，同時將所加百分之十五一併取銷、以昭信實、 
[新亞圖書館　設讀書指導部]  
　　新亞圖書館係新亞藥廠創辦、自聘請潘仰堯君擔任館長以來、對於館務之改進、不遺餘力、近月來加入讀者、平均每月數在四五十人、截至最近止、該館共有讀者七千餘人、每日借出圖書、數在八百以上、該館對於靑年修養極爲注重、除知識講座業已開始講學外、最近爲指導靑年研究學術、解決自學疑難問題起見、特組織「讀書指導部」、聘請國內學術專家擔任導師、由該館館長潘仰堯兼任主任、周汝傑爲幹事、該部巳於昨日（四月一日）正式成立、請求加入者、極爲踴躍、又該館爲便利工作繁忙及路途遙遠讀者起見、將組織遞送部「送書隊」、已聘定夏子良爲幹事、夏君正在積極籌備、一俟籌備就緒、即可開始遞送、 
 
 

Page 15

 
 
[毒販王天新　判處無期徒刑　妾沈氏亦處徒刑十二年　在青島路寓所設立機關　中西探捕抄出巨量毒物]  
　　總巡捕房禁毒部華探長葉毓泗。探目李述貴。劉兆年。郭守信。趙保生。及西探長海爾好司等、前日上午七時半在靑島路四十五弄三十三號、破獲運輸販賣毒品之巨大機關、拘獲海門人王天新（即王官浩四十歲）。及其妾王沈氏南潯人（二十歲）二名、抄出大批海洛英四鐵箱、計一百二十四兩、 
　　價值萬金　及大小法幣一千五百廿一元、以及咖啡精十五包、菊花牌皮紙。圖章。鐵子等物、一併帶入新閘捕房、分別收押、昨晨辦送第一特院刑二庭、捕房依照禁毒治罪暫行條例第四條第力條販賣及帮助罪起訴、被吿等則同延鄔鵬律師代辯、即據捕房律師厲志山起稱、三月廿七點下午、禁毒部華探目李述貴、得悉青島路四十五弄卅三號、有人 
　　販賣毒品　乃即飭派眼綫、以法幣五元的往購買、先往該弄四號、向被吿王天新接洽授款轉囑王沈氏至卅三號取貨、探員遂請求鈞院簽出搜查票、於昨晨七時半前往卅三號實行搜查、當在樓下將兩被吿逮捕、幷在橱內抄出洋鐵箱一只、內有海洛英六大包、計七十八兩、另一箱有十六兩、第三箱十五包、計九兩、第四箱有信封叫個、及毒品一大包、計二十一兩、共計一 
　　百廿四兩尙有洋鐵箱一只、則內有咖啡精十五包、係攙加入毒品之用、又皮包一只、內有五元十元法幣七百二十元、及一元票三百六十元、輔幣三百八十八元、鎳幣一十元、雙亳二百枚、合計一千五百二十一元、戥子叫只、圖章三個、賬簿包皮紙等物、一併帶入捕房、據王稱此事係彼與一在逃之顧渭臣合夥販賣、顧家住同弄七十三號、平日毒品 
　　置於顧家　最近因法租界破獲毒品案係顧之顧客、深恐洩漏地點、乃將毒品遷置被吿處、查王有大婦、亦住同弄四號平日日間、則均在四號、夜間則偕其妾住於卅三號、其販賣處在叫號內、如有顧客登門、王即將鑰匙交其妾、向卅三號取貨、捕房曾至四號內搜查、抄出摺子七個、但其大婦因神經不淸、捕房未加起訴、今亦在庭旁聽云云、詰之王天新、 
　　供詞支吾　謂此物係顧謂臣於數天前寄存彼處、係由天津運來、每二十五兩售價二千一百元、質之王沈氏供、於去年十月與王天新姘識、吾詔帮助販賣毒品，末由兩造律師辯論之下、蕭培身推事當庭判決王天新共同販賣毒品、處無期徒刑、褫奪公權終身、王沈氏處徒刑十二年、褫奪公權十年、毒品等物照單沒收、 
[舞女濫交異性　服毒殞命]  
　　本地女子馮玉文、年華雙九、卜居法租界辣斐德路某號、曩昔曾在大新百樂門各舞廳爲舞女、現輟舞多時、前晚（三十一日）馮隻身至湖北路上海新旅社闢三一三號房間投宿、未幾、男友多人、前往雀戰進餐、爲狀至樂奈好景不常、比至昨晚丸時四十分許、又有男友劉大維。鄭强聲。前往探視、瞥見該號房扉禁閉、遂喚茶房開啟、發覺馮橫臥床側、氣息僅屬、目定口呆、幷發現桌上剩留某種毒品空瓶一隻、知其服毒無疑、經茶房報吿賬房間、飭一七八二號司閣捕伴同劉鄭兩人、用汽車載送實隆醫院施治、無如服毒過多、醫藥罔效、延至十時二十分玉殞、　據劉云、馮之自殺、初時以婚姻不自由、與家屬脫離關係、業已年餘，現濫交異性、致經濟艱難、出此下策云、 
[法商二路電車　碾斃行人　死者似係上等商人] 　 
　　昨日上午八時許、有年的叫十餘歲無名男子、身穿咖啡色綫呢罩衫、綠色縐紗袍子、頭戴咖啡色呢帽、脚着套鞋、手持洋傘、行經法大馬路東自來火街口時、被法商二路電車由西向東駛來、致被撞倒、頓時身死由捕將屍車送同仁輔元分堂騐屍所候騐、身上抄出皮夾一只、內有法幣數元及字條、與柯豫時圖章一個、餘無別物、死者似係上等商界中人、 
[綁架曹家振案　綁匪三名判罪　林序岑判處徒刑十年　林父及姊亦分別懲治]  
　　寓居法租界福履理路建業里四四八號、前浙江龍游縣長上海商報江南晚報主筆甬人賽由辛之外甥曹家振、今年二十七歲、在江西路寗波路口廣東銀行二樓大通公司任事、於上月二日上午赴公司辦事、一夜未歸至决日曹之家屬、突接勞工鐵血團主任何宏達具名來信、勒素一萬元、放贖等情、至此始知曹係被綁架、當由其舅父裘由辛報吿法捕房、由督察員蔣福田。李顯揚。探目沈金書探員鍾本昌。陶榕麟。陳福生。楊家學。蔣仲甲。鄔鶴林等、四出偵緝、至四月五日、在山西路當湖旅館二十一號房間、拘獲綁匪甬人林序岑（三十九歲）一名、供認因失業設計將曹家振誘綁不諱、嗣在愛多亞路馬霍路口一二一六弄力號養儉小學內擱樓上、即林之寓內、起出肉票曹家振、並獲看守肉票之林父林金友（六十五歲）。林姊林毛人（三十七歲）等、又在山西路四十號江新旅館內、續獲嫌疑人林之胞弟林序興（二十七歲）等、共獲父子姊弟兄一家男女四名口、提回法捕房、解送特二法院訊押、偵查終結、由法租界行政當局律師依刑法三四七條據人勒贖罪對被吿等提起公訴、訊供各節、已數誌本報、此案現由張民生推事審理終結、於前日開庭判決、林序岑擄人勒贖、處徒刑十年、褫奪公權十年、林金友帮助據人勒贖、處徒刑七年、褫奪公權七年、林毛人（同罪）處徒刑三年六月、褫奪公權三年、林序興無罪、判畢、論知被吿等在上訴期內、改押看守所、 
[携帶烟土　在碼頭上被捕]  
　　廣東人施其森、年三十二歲、於上月三十一日下午六時在太古三號碼頭携帶烟土的五十兩、及銅盒子烟膏十缸登岸、被探捕查見抄出烟土等、帶至法捕房、據供在嘉應輪上友人交彼帶往某處等語、昨解特二院刑八庭、請求羈押偵查、經蔣禮泉推事提訊一過、諭知改期七日再訊、被吿收押、 
[婦人切肉不愼砍去手指兩個]  
　　浦東婦人王張氏、年二十五歲、家住浦東唐家宅一號、其夫張某、於前年出外經商、一年未返家、昨日上午十一時許、氏夫突然回家、因久別軍逢、相見之下、不勝快樂、氏少頃、即携籃出外、購得魚肉蔬菜返家、親自在厨下持刀切肉之時、一面與其夫暢談離情、因偶一不愼、將左手兩指砍去、頓時痛極倒地、血流如汪、後由其夫伴送來滬、送入海格路紅十字醫院醫治、 
[旅客勒死床次]  
　　靜安寺路新世界飯店、前日來一旅客、據稱王永興、年三十歲、本地人、擬闢室投宿、當經招待導登三樓三百二十七號、會外出一次、旅即歸寓、直至昨日中午、値班侍者循例詢問房間運吾、乃前往叩門數下、久久不應、於是疑竇頓起、遂設法將房扉開啟、進內探視、瞥見該旅客竟至僵斃於床次、細察其頸項、係用電綫勒死、乃據情報吿賬房問、轉報成都路捕房、派探馳往調查一過、將屍身載送騐屍所、惟是吾被暗殺或自殺、刻正在查究中、 
[小工軋斷右臂]  
　　本地人周勇淸、年十八歲、向在海格路七五三弄四十號大華鐵工廠爲工人、昨日下午六時許、因工作時不愼、忽被機器皮帶捲至機器上面、後由另一工人立將馬達總門關閉、將其設法救下、右臂已被軋斷、內部受傷極重、暈厥不省人事、經該廠　人將其送入紅十字會醫院救治、傷勢沉重、性命危殆、 
[婦人狀請扶養　對翁狀請調解給予生活費用　雙方各執一詞宣告調解不成]  
　　本地婦人徐陸氏、今年卅八歲、延朱泰淸律師代理、具狀特二法院民庭、對乃翁徐協庭（即徐六生。住環龍路四一五號華盛脚踏車店內、）聲請調解、給付扶養等情、據聲請書稱、聲請人無法維持生活、請求調解、 
　　勸令扶養、緣聲請人於民國十一年二月十八日、憑媒嫁與對造人之子毛頭爲室、至次年九月、毛頭病故後、聲請人矢志苦守、刻苦度日、對造人對聲請人初尙憐惜無異、後因爲小叔等相繼娶親成家、對造人對聲請人之熊度、 
　　逐漸冷淡　聲請人因不得已於二十四年二月十九日出外謀生、依傭工度日、至本年一月二十九日被歇後、回至對造人家、竟遭拒絕入門、查聲請人不幸寡居、然終爲徐氏家屬之一、對造人擁有資產甚巨、平日顧養四子與媳婦及孫兒等、獨對聲請人歧視拒絕入門竟起 
　　欺寡逐寡　之心，聲請人係女流、實無法維持日常生活迫不得已、請求調解、勸令扶養、每月給予最低限度生活費十五元云云、法院據狀、於昨日上午、由孫彭銜推事開民叫庭、傳集變方調解兩造均偕律師到案、先由聲請人陳述前情、被吿由葛之覃律師代理稱、對造人之子毛頭死後、聲請人即 
　　回甯母家　至今已十五年、屢接不歸、因彼靑年、不能守寡、祇得任彼脫離、且中途曾一度嫁與張姓、今忽要回至夫家同居、幷耍求扶養、殊無理由云云、庭上核詞、以雙方各執、宣吿調解不成、仰聲請人正式起訴、 
[被控通姦同居　上訴宣判無罪]  
　　住居法租界麥賽而蒂雜路六十九號鬥牌、紹興人方長生、今年五十五歲、前在南市老縣前開設順興翔酒店、因戰事後遷居望志路、其妻傳氏、年四十二歲、前被其本夫方長生在弟二特院刑庭、指控其妻與其表弟茅根生通姦同居、奉判方傳氏茅根生各處徒刑四月在案、茲被吿茅根生不服初審判決、延潘仁希律師代表向高三分院提起上訴、其理由略謂、方傳氏因與伊本夫意見不合、故暫居上訴人處、捉姦之日、上訴人與傳氏並未同睡一床、况被上訴人在法庭供詞時、一則曰捉姦時、姦夫淫婦、均穿內衣、一則日一絲不掛、顯見前後不符、况方傳氏醜陋不堪、任何人所不願鍾愛等詞、當經准詞傳案、被上訴人等均無確實證據證明、奉諭定期宜判、昨由吳廷琪庭長宣判、本案原判撤消、上訴人茅根生無罪、 
 
 

Page 16

 
 
[鵲巢竟欲鳩佔　小姑逼嫂自殺　遠東飯店內一幕慘劇]  
　　前日下午二時、有一中年婦女、獨自前往跑馬廳遠東飯店內、闢五零八號房間、署名李文靜、不料至下午八時、被四十八號茶役發覺該女在房為呻吟不已、經破門而入、始悉已服來沙爾藥水自盡、當急報吿賬房轉報捕房、車送醫院、事後經社聞社記者探悉該李姓女客、實各揚雪琴、北平人、年四十歲、係前上海市公安局督察員吳以鴻之妻、蓋以上海自國軍西撤後、吳即栘居法租界西門路一七一號、去年吳離滬赴粵時、以家中乏人招應、乃將繼母及妹夫在瑞生夫妻、迎回居住、藉作招拂、詎吳離滬後、汪等竟欺氏女流、常如辱駡、嗣更變木加厲、意圖驅氏出外、而將房屋覇居、故每　詞將氏毆打、氏因姑氏非但不加體恤、且亦時予以惡言、目前氏小姑又藉細故唆使乃夫、將伊一度毆辱、經氏扭往捕房、當以家中細故、由捕房將雙方釋出、氏以乃夫遠在百粵、寃無可申、乃往闢室自盡、並於事前留有遣書二件、一致余秀芳女律師、一致其夫、托住居東新橋之原洗凡轉交、遺書內容、詳述被虐、言詞殊為悲滲、並請余律師伸寃云、 
[慶祝兒童節　市塲動態]  
　　冠生園　埠冠生園食品公司為慶祝四四兒童節起見、特聯合總支各店於今日起舉行叫四特價三天、就全部出品中選出巧格力、梅子。糖果。餅乾四類、每類中再選出四種著名出品、均以特價發售、並特製糖果書包袋一種、袋內貯藏名貴糖果、大袋每袋一元八角、小袋每袋一元、 
　　鷓鴣菜　宏興藥房自發行鷓鴣菜以來因功效卓著、故行銷各地、深得各界信任、茲該藥房為慶祝兒童節、特定於四月四日假座天蟾舞台舉行遊藝大會、完全免費招待兒童參觀、昨日前往領取贈券者、有八萬餘人之多、盛况空前、至下午二時止、所備贈券、已悉數贈完、後來奢仍紛至沓來、特再添發臨時電影劵、惟因限於座位、致抱向隅者甚多、 
　　麗華公司　南京路拋球場麗華公司、為慶祝國際兒童節起見、特優待各界小朋友、免費贈送汽球或糖菓等類、由四月一日起至四日止、連續贈送四天、凡在該公司購買兒童物品者、一律可得贈品、 
　　上海醫院　本月四日兒童節、上海第八屆慶祝兒童節籌備委員會為謀兒童福利起見、會函邀上海醫院參加辦理免費檢查體格、茲悉該院定四月四日下午一時至四時、免費為兒童檢查體格、及X光透視、並免費診療、暨佈種牛痘等務、該院在祁齊路一七二號、凡十四歲以下兒童、不論性別、均可前往受騐、 
[漆匠投浦遇救]  
　　寗波人虞阿文、現年四十二歲、業漆匠、現賦失就、致經濟支拙、貧乏不堪自給、遽萌輕生、昨晨十時隻身至虞洽鄉路新垃圾橋境、縱身躍浦、當經行人所見、亟喚老閘捕房一一〇三號崗捕趕往、命蘇州河內舟子數人、帮同打撈、設法救起、召救護車舁送同仁醫院求治、 
[古今柬帖展覽]  
　　林康侯·周邦俊·許曉初·錢化佛。等各界人士、發起之古今柬帖展覽會、經長時期之籌備、已具端倪、定於春假期內、假大新公司舉行公開展覽、門券每位二角劵資所得、全部救濟難胞、並規定公開徵件辦法、及發表吿學友書、略謂、這一個展覽會的內容、把已經用過的各種東帖和類似柬帖的文件、搜集攏來、彙成大觀、陳列起來展覽、可以看到、琳瑯滿目、聞所未聞、見所未見的應酬文件、我們就想利用這一種有趣味的玩意、略為售一些門券、券款所入、完全捐助難胞、照我們的估計、假定每人售門券二角、在個人當然是惠而不費的事、可是上海人口之衆、如果參觀人數能够達到十萬或者二十萬人、收入就有二萬或四萬的數目、嘉惠難胞、自不在小、可是要這一個展覽會的內容充實、成績美滿、一定要搜集廣博、包羅萬有、這就不得不仰賴各界同胞、賜予最大的助力、請向家長師友親戚和其他各方面、儘量代為宣傳、代為徵集、公開徵件辦法附列於後、（一）微集範圍、暫定請帖·謝帖·禮帖·拜帖·題簽·訃文·卡片·微募·（微文微詩微函微書）等類、此外各種類似東帖之文件、亦可採入、（二）普通徵品、一經收到、概留寄贈人姓名、（三）精品及聲明須歸還之件、本會於收到時、當掣給收據、展覽完畢後、憑收據歸還、（四）精品及件數多者、可先通知本會、當派員面取、（五）展覽品精貴或件數多者、寄贈人一律發給獎狀、以留紀念、（六）本會籌備及收件處、寗波路興仁里十四號、收件處茄勒路東方化學工業社、靜安寺路卡德路東中國職業補習學校 
[節約救難會　收款徵信報告]  
　　上海銀行代收、醒華小學學生四十元Mrs.Van　Hengel十元、鏡如小學學生十七元九角六分、華成印刷製罐廠同人八元六角五分、南華洗染商店四元六角、陸仁·張炳章·周偉·李德浩·談社吳·董文祥。以上各二元、秦毓銘。諶羅潤華·韓太太·無名氏·陸傑·俞大鈞·王汝運·以上各一元、張仲漁五角、沈禮均·胡叔萍·各四角、宋光弟·朱之華·各三角、談信·談任·陳熾昌·陳洪年·陳揚淸·曹志慶·郁福祥·陸鎮民·嚴悅廬·周敏·以上各二角、陸涵勤·陸涵惠·陳未名·嚴麗德·以上各一角、 
　　浙江興業銀行代收、國立音樂專科學校六十元零一分、芮慶福五元、聯興呢號四元零八分、黃秀英·謝士英。昌記呢羢號·恒興木號·以上各二元、李壽佐一元、 
　　中國銀行代收、新亞中學二百五十三元二角八分、工部局女子中學一百九十四元二角八分、暨南大學附屬中學十四元一角、張鍚祺二元、張錫鈞·黃承懿·黃承昭·黃景根·鄒祖炯·鄒祖炫·以上各一元、張秀蓮。張榮玉·張鍚華·各五角、張榮國·張惠貞·張榮光·林昭仁·駱貽生·以上各一角、 
　　女子商業銀行代收、耿光甫、黃昭深·愛寶·各一元、沈文萃六角·盧劍影·盧淑萍·何秀琪。何玉珍·許昌鴻·以上各二角、 
　　中孚銀行代收、林先生五元、林太太三元、林文桂二元、林君孄。林君茲·朱啟勛·翁敬賢·以上各一元、 
　　至中銀行代收、潘賡榮一元。 
[職指所徵求人材]  
　　上海職業指導所近微求製造洋燭技師及理髮印刷工各一人、待過面洽、又微求製造牙刷工人各二名、須往外埠服務、月薪從豐、又微求會計員一人、須有一千元舖保、年在二十五歲以上、經騐豐富者為合格、月薪二十元、又微求北平籍國學教師一人、及教高中三程度之英文教師一人、可課餘兼職、月薪十元至二十元、又微求體育教師一人、供膳宿外、月薪十元、又微求英譯中翻譯員一人、須有醫學常識、每千字三元、又微求機械員、須有豐富經騐、願往外埠服務為合格、月薪面洽、又徵求繪製地圖員、及繪製紡織機技師一人、須帶小幅圖樣、月薪二三十元、此外又有推銷員機會多處、完全佣金、凡有志應徵者、可往華龍路八十號該所面 
[標凖味粉廠昨開幕]  
　　昨日為標準機製味粉廠開幕之期、雖天兩滂沱、而參觀者非常踴躍、該廠在惇信路、係新藥業鉅子姚俊之氏所創辦、該廠建築樸素、而切合實際、內分水解室·蒸發室·結晶室·過濾室·中和室·眞空蒸發室·眞空室·乾燥室·磨粉室·包裝室·儲藏室·以及職工宿舍等、各室機械設備、均屬最新式之偉大設置、總經理室及辦公室、則佈置井然、賀聯錦簇、美不勝收、如虞洽卿·林康侯·袁履登·潘仰堯·吳蘊齋·姚家琳·許曉初·周邦俊·袁鶴松·等均有題贈、該廠出品「九味一」及「鮮大王」二種、品質均極精純潔凈、聽裝瓶裝、式樣新奇、別具風格、參觀來賓、均由該廠贈「九味一」味粉一聽、 
[天一行經理痧一粒]  
　　旅滬徵商曹志功等、近集資組織天一行、專代各廠商推銷出品、巳擇定江西路興業大樓四二二號為行址、幷受萬國新藥公司委託、經理該公司著名良藥痧一粒、現正佈置一切、不日即可開始營業、曹君交游甚黃、平日允熱心社會事業、預料營業前途、必大有發展、 
[武進劉堯性逝世]  
　　武進商業銀行總經理劉堯性氏、自事變後旅寓滬濱、對於行務整理、昕夕勞瘁、致息胃潰瘍症、突於前晨四時半逝世、於二日在戈登路中央殯儀館大殮、劉君服務金融界、垂四十年、畢生忠信廉明、而於社會事業、尤著勞績、遽爾溘逝、凡識與不識、咸抱舞窮悼惜、 
[聯合貿易公司　經理藍星白蘭地]  
　　蘇格蘭名廠出品第二牌威士忌D.D.Whisky及法國藍星牌白蘭地、品質醇學、氣味芬馥、馳名世界、該廠等為適應滬上人士之需要、特委托跑馬廳路二二五號聯合貿易公司為遠東獨家經理、茲為便利各界嘗試起見、經出陔南軒主在各電台播送免費贈送樣瓶節目、 
[醫藥消息]  
　　九星米地丸根治濁淋五淋白濁痛苦非凡、九星米地丸為根治新老淋濁之專藥、無論急性慢性、服之立愈、且不警生育無害腸胃、每盒一元五角、可向中西大藥房總店支店或聯號採辦、如電九二七二七當即送上、至治梅毒特效藥滅毒洋碘精、亦為著名出品之一、亦可向該號藥房購買、 
[出版消息]  
　　華美週報益見完美美商華美出版公司發行之華美週報、言論正確、內容充實、第四十七期、業已如期出版、內容益見完美、要目有戎生「對於日向南昌侵略戰應有的認識和決心」、魯戈之「南昌大會戰的透視」、干城之「歐洲新局勢與日本新陰謀」、馬克之「動盪中的羅馬尼亞」、哲非譯之「蔣委員長的日常生活的解剖」、戈公譯之「一九三九年西南寫眞」、孔明之「揭穿日本學者的和平理論」、等作品、尚有江敉等木刻五福、均極精彩有力、另售每冊五分、預定全年兩元、定戶於每星期五由專差送達、歡迎預定、 
　　現代兒童週刋　滬上各校聯合出版之「現代兒童週刊」、自發行以來、因內容充實、材料豐當、深受大小朋友熱烈歡迎、聞該刊第六期、係兒童節專號、內容更見精彩、有小說。童話。謎語。故事。懸賞等二十餘篇、定閱半年祇收六角、社址感海衛路二八九弄四號、 
[來函]  
　　頃閱本年四月一號第四張貴報、載有愛賭傾家未婚婿甘習下流一則本人對於賭博、素無嗜好、更無下流之行動、况本市正式國醫喉科之一、豈有此之事乎、而愛賭傾家、今本人亦並無傾家蕩產之事、務望先生代為更正、則愚永誌雲情、沒齒無望、此上、顧正洪啟、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文毫昨日午後四時三十分氣象豫測云、華北與黃海天氣、由晴轉雲、揚子江流域與此間及東海降雨或霧、臺灣海峽由陰轉　而有霧、中興與海中風徵或和緩而無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六一·二、最低五二·七、去年同日最高六六·〇、最低四四·二、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
兒童周刊　兒童節特刊 
[兒童怎樣實施精神總動員] [  盧冠六]  
　　精神總動員的工作，自從中央制定方案，明令實施以來，現在已經普遍到全國各地方，各階層，大家都在熱烈的實行了。處於國難嚴重的今日，凡屬國民，誰都不能置身事外，因此誰都應當振作精神，努力救國。兒童是國家未來的主人，當然也不能例外。但是兒童年齡幼小，能力微薄，究竟和成人不同。那末兒童們精神動員的方法，組織和工作，當然也要和成人各別了。 
　　關於兒童實施精神動員的方案，現在還缺少具體的辦法。所以作者特地從這方面提出幾個問題，來和大家研究一下。 
　　一，關於組織 
　　團體組織是精神動員最主要的中心所在。所以不談精神動員則已，要實行精神動員，便必須有一個嚴密的組織。但是兒童和成人不同，他們還不慣於團體生活，所以兒童的組織要簡單，不要複雜，組織單位要細小，不要龐大，使兒童易明瞭，才能給兒童實施工作發展自動精神與表示活動能力的機會。 
　　兒童的組織，最好以十人為一基本單位，每組有組長一人，由本組內選出。每組每周舉行常會一次，如各種活動的討論與設計，職員的選舉，經及其他日常事務，都由小組會解決。由四組或五組再聯合成一小隊，（一小隊即等於一學級）每一隊選一個隊長，有一個隊指導，即由級任擔任。每一隊舉行宣誓，討論規律的執行，舉辦團體事業，以及工作檢討等等。 
　　一個學校，成一中隊，由各小隊聯合組成。中隊與中隊間再謀聯絡的方法，這是關於組織方面的。 
　　二，關於宣誓 
　　精神動員的方案中，有國民公約十二條，由每個國民宣誓實行。公約是行動的指針，宣誓是一種象徵的方法。這種方式，足以激發兒童熱烈的愛國精神，當然是可以實行的。不過國民公約偏於消極，並且多數條文，不合於兒童的實際生活，所以擬改訂為下列條目： 
　　愛國公約 
　　（一）我信仰三民主義。（二）我愛護中華民國。（三）我要做模範兒童。 
　　精神宣誓 
　　我們各本良心，宣誓遵守愛國公約，絕對擁護國民政府，服從蔣委員長的領導，盡心竭力，報效國家，倘有背誓行為，願受嚴厲處分。×××××謹誓。 
　　三，關於工作 
　　有的人以為精神總動員，就以宣誓為最大限度，這實在是錯誤的。精神動員的目的，在振作精神，實行動員。這就是要我們少尚熱烈的空言，多做切實的工作。所以除宣誓和組織外，還應有適當的工作，給他們去做。兒童的能力雖小，但是也可以做小的工作，有那許多工作可以做呢？現在列舉如下： 
　　一，推動識字運動。二，提倡節約救難。三，組織學習團體。四，參加學藝比賽。五，舉行時事廣播。六，出版兒童壁報等。 
　　總之，凡一切工作，足以提倡愛國觀念，實行集體生活的，都可以給他們去計劃實行。兒童的精神動員是為未來公民的一種準備，中國公民應當以團結統一的力量，來反抗侵略，復興中國。這在兒童時代，便要給他們學習起來！ 
[兒童節的歷史] [  恕齋]  
　　親愛的小朋友！今天是什麼日子？我想你一定會很快地回答："今天是兒童節，小朋友們最快樂的一天"！ 
　　對的，一些也不錯，但是你可曾知道它的歷史嗎？假使你不知道，我可以來告訴你： 
　　"兒童節"這名詞是肇始於外國的，譬如英國的兒童節是在七月十四日，日本的兒童節又分男女二日，男童節是在五月五日，女童節是在三月三日，其他像美國法國德國蘇聯等也都有兒童節，不論那一國，到了兒童節這一天，小朋友們都穿著新衣，吃著糖果，拿著玩具，很快樂地遊玩。在英國法國，到了這天，全國各地都為兒童們開慶祝會，表演遊藝，舉行演講，開放公園。美國逢到這天，總統府白宮特地開放，讓兒童們自由進去遊玩，而且總統見了每位小朋友，要和他們握手，還要送一包糖果和一本書給每位小朋友呢？ 
　　至於我們中國呢？也認清兒童是未來的主人翁，所以在民國二十年，由上海慈幼協會向國民政府呈請，將節期定在四月四日，經政府核準，於是就從這年起，每逢四月四日，全國小學停課一天，讓小朋友儘量遊玩。 
　　小朋友們！你們知道兒童節的意義嗎？兒童節的意義可以從二方面說：一方面是要喚起全國兒童們自己反省，能夠用功讀書，鍛鍊身體，另一方面是要使全國人們注意兒童，使成為未來的好國民，這是多麼的看重小朋友，又是多麼期望小朋友啊！ 
[幾個模範兒童] [  薇薌]  
　　中國在怒吼著，中國的兒童們也在怒吼著。 
　　二十一個月來的抗戰，把中華民族團結得像鋼鐵一般堅強，大家齊在最高領袖領導之下，向"抗戰建國"的大路邁進。同時，二十一個月來的抗戰，更把中國的兒童們，鍛鍊得偈獅子一樣的勇敢，猴子一樣的敏捷，駱駝一樣的耐苦。新中國的兒童們，已不再是家庭的附屬分子，而變成服務社會，獻身國家的小戰士了。 
　　自抗戰發動以來，各地兒童們從事各種兒童本位的救國工作，如節約·獻金·救護·收集廢鐵·宣傳兵役·做小先生等，非常踴躍；有的竟參加抗戰，演出了壯烈的故事，在抗戰史上增加了不少光輝。 
　　下面所記的，是抗戰期中幾個模範兒童的故事。 
　　一，向四百孤軍獻旗的女童子軍楊惠敏！楊惠敏是一個勇敢的女童子軍·當前年十月末，我軍自淞滬區撤退時，四百壯士留駐在蘇州河邊的四行倉庫裏，誓願拚最後一滴血，向侵略者索取應付的代價。楊惠敏冒了萬險，將一面國旗送進倉庫，獻與忠勇衛國的四百孤軍。在煙火瀰漫，四周全是日旗的閘北最後陣地上，我四行倉庫的項上，竟飄起燦爛奪目的青天白日滿地紅國旗，表示我軍還堅守閘北，發揚我偉大的中華魂！ 
　　二，愛多亞路一童軍------在"八一三"開戰後某天，上海愛多亞路羣眾圍毆"漢奸"，當時恰巧被一個單子軍所見，他立見破眾而入，將"漢奸"一把抱住，羣眾才停止了毆打。"漢奸"由單子軍帶入捕房，查明毫無罪嫌，並非漢奸，也終算沒有受傷。那個人和他的家屬，對該單子軍救他出險，都感激涕零，認為救命恩人。 
　　三，刷鞋單子吳威守------吳威守是廣州的一個刷鞋童子。當廣州舉行獻金運動時，他終日在獻金台前，為獻金人和觀眾刷鞋，隨時把所得的報酬獻交台上，他一共刷了一百八十五次，總共得洋二十多元。他每獻一次，便得到獻金證一枚。到傍晚時，他的衣襟上已全被獻金證掛滿了。 
　　四，四康小學生敲瓦子獻金------西康會理縣城外，正在修築馬路。當地第四初組小學全體小學生，就去替大人們敲瓦子，一共得到十六塊錢的報酬。他們就把這筆錢，寄到國民政府行政院，充作救國捐，並附了一封慰勞前線將士們的信。 
　　五，絕食勸父的潘必正------潘必正是一個十七歲的廣東少年，他的父親是一個富翁。廣州淪陷後，潘必正心中十分悲憤，他就請求父親將存在外國銀行裏的存款轉存國家銀行；並以四百萬元捐獻政府。他的父親不允許，他便實行絕食，以促父親的覺悟。後來，潘必正終於達到了他救國的目的。 
　　六，在前線擔任救護工作的馬舒------馬舒是中國童子軍戰時服務第一團第四直轄隊的大隊長，他率領了四十個團員，在戰線服務，出生入死，艱苦萬分。在江西馬迥嶺激戰時，他們冒著敵人的毒氣，每天衹吃些芋頭，仍奮勇地做他拉救護傷兵的工作。（我國童子軍在這次抗戰中，為國效勞，建樹了偉大的功績。以上所記的馬舒君，衹是其中的一例罷了。據中國童軍協會宣稱，自戰事發生以來，中國童子軍有三十五萬名在前線或後方服務，其中有一萬名，並且在前線助戰。） 
 
[兒童應有的認識]  
[時事測騐] [  黃一德]  
　　Ａ，是非法： 
　　　南昌及附近一帶，近日很安靜，沒有發生過戰事。......（） 
　　　中國空軍近來很活動，將到京滬杭二路一帶轟炸日軍。......（） 
　　　中德二國邦交已增進，雙方訂閱貿易協定。......（） 
　　　現在日本國內工業機關中的男子職務，都由婦女替代。......（） 
　　　東三省的義勇軍，現在已經沒有了。......（） 
　　　日方在華北，禁止使用法幣。......（） 
　　　中蘇二國間的關係，最近突然惡化。......（） 
　　　日本陰謀家土肥原，近來又很活動，他發起組織一個"中日青年反侵略聯合會"（） 
　　　日方在佔領區域內，從來沒有實行過毒化政策。......（） 
　　　侵海南島的日軍，因為不服水土，所以病死的很多。......（） 
　　　　中央為完成抗戰建國的重大使命起見，已通令各省市黨部，停止徵求黨員......（） 
　　　　國民政府經濟部命令本市各業公會，推銷東四省物品。......（） 
　　B選擇法： 
　　　英國對華貸款案，英王，一已經批准，二，還沒有批准，三將要批准。......（） 
　　　在河內被四個華人暗殺而死的是一，汪精衛，二，周佛海，三，曾仲鳴。......（） 
　　　日本國內的反戰風潮，近來一，很高漲，二已經沒有了，三，漸漸的低落。......（） 
　　　現在中國所存的現金，一，比日本少，二，比日本多，三，同日本差不多。......（） 
　　　最近也借錢給中國的國家是，一，德義西，二，美法比，三，荷葡巴西。......（） 
　　　日本要求德國禁止軍火運華，德國一已經答應，二將要答應，三沒有答應。......（） 
　　　近來各地偽軍，很多，一，反正，二，效忠日本，三投降蘇俄。......（） 
　　　本市精神總動員協會，一，已經組織成立，二，沒有組織，三，將要組織。......（） 
　　　偽"上海市長"傅筱庵向租界提出要求，工部局，一已經答應，二置之不理，三，將要答應。......（） 
　　　二租界法院協定期滿後，一，已經作廢，二，繼續有效，三將作廢。......（） 
　　　　本市虹口日本堆棧起大火，一，損失重大，二，沒有損失，三，損失還小。......（） 
　　　　日本大阪和橫須賀軍火庫的起火，一損失重大，二沒有損失，三損失還小。......（） 
　　（答案見明日大眾周刊兒童節特刊） 
 
 

Page 19

 
 
兒童周刊　兒童節特刊 
[怎樣紀念抗戰期中的兒童節] [  金箴]  
　　民國二十八年度的四四兒童節又快來臨，而尤其在抗戰期中來巨貪這個兒童節，它的意義更有價值了。小朋友們，你們是兒童節的中心人物，應當這麼樣來紀念呢？ 
　　近日，報紙上登載著各團體都在準備慶祝，也可說是在祝賀你們。你們不是有些優疑嗎？他們為什麼要這樣的慶祝？我們到底有什麼值得慶祝的呢？ 
　　小朋友們，你們不要輕視了自己。要知道成千成萬的忠勇將士，在抗戰中為國犧牲了，一處一處的城市，在炮火炸彈下破壞了，然而最後勝利，無疑地是屬於我們的。可是破壞後的建設，誰來負擔這個重大的責任？我可以斷定的說，是在你們每一個人的肩上，因此一年一度的來紀念這個兒童節，就是盼望著你們成為國家示來的棟梁，良好的公民，而在抗戰期中，更應當熱烈的慶祝。 
　　親愛的小朋友們，他們是這樣殷切的期望著，那麼我們應當怎樣才使他們不失望呢？不是開個慶祝大會，舉上旗，喚喚口號就算了。應當每個人從自身上撿點一下，有沒有資格做一個未來的良好的公民，也就是在現在配不配做一個現代的兒童？所以我十二分的希望你們把下列三點檢討檢討，如果每個人合符這三個標準，我可以擔保你們的將來，一定是光明燦爛的。 
　　（一）德：就是平日的一舉一動。在學校裏待人接物怎麼樣？在家庭中，對父母怎樣？對兄弟姊妹又怎樣？是不是有欺騙的行為？有沒有粗暴的行動？ 
　　（二）智：我們是不是用功讀書？偷懶的？還是勤勉的？是不是每天讀報？我們的智識豐富了沒有？ 
　　（三）體：我們的身體怎樣？因為身體的強健和一個人的事業成功失敗有莫大的關係，不然，就是有了豐富的智識，而沒有強健的體格，也是一個無用的人。我們早上應早一些起身，活動活動自己的身體，呼吸些新鮮的空氣。 
　　小朋友們，你們在快樂的度著兒童節的當兒，請你們不要忘了這平淡的三點，而我更預祝你們"前途無量"！很慚愧的算為今年兒童節的禮物了。 
[兒童健康的標準] [  丁惠康]  
　　兒童是國家未來的主人翁，每一兒童，對於家庭，社會，和國家，都有未來的責任，兒童的健康，便是負起未來的責任的一個最要緊的基礎。 
　　兒童的健康，不但是兒童負起未來的責任所需要的一個基礎，同時也是享受一切幸福的基礎。 
　　所謂兒童健康的標準，是怎樣呢？就是兒童身上的各器官，都要健康，纔算標準的健康。現在因為限於篇幅，衹揀幾個關係重要的說一說。 
　　一·強健的皮膚　兒童要有強健的皮膚，用冷水洗面擦身，可以養成耐寒的習慣，減少傷風的機會。 
　　二·良好的目力　兒童要有良好的目力，要注意使用目力，不要弄成近視。因為我最近知道有一位李君，體格很好，什麼都及格，衹因眼病近視，而不能考取航空學校的事實。 
　　三·健美的齒牙　兒童要有健美的齒牙，因為齒牙是咀嚼食物的利器，天天要用著他，一有疾病，非但咀嚼不方便，而且很受痛苦的。所以兒童要及早養成刷牙的習慣。 
　　四·健康的肺臟　兒童要有健康的肺臟，因為肺可以吸空氣，而我們是沒有空氣不能生存的。所以肺在人身上是一個最之重要的髒器，絕對要保持健康。 
　　上面寫的，都和全身健康，有相當關係的，至於兒童要求全身的健康，那對於新鮮的空氣，滋養的食物，適當的運動，以及勤勤的洗澡，當然都要十分注意，因為這些都是造成身體健康的基因。此外還有一件很緊要的事，就是每年要旅行預防醫學上的各種健康檢驗一次，因為一方面可以知道兒童的確實健康狀況，一方面可以檢舉有沒有各種疾病的侵襲和潛伏，以我國兒童死亡率之高，這種預防檢驗，意義是非常重大的。又以作者十餘年之臨床經驗，知道我國肺癆病人的多，那麼這種預防檢驗，尤其是對於兒童肺部的Ｘ光檢驗，在保障兒童幸福和防癆的基本上，是更加重要的一件事。 
[拼字游戲] [  沈百英]  
　　諸位小朋友，後天是兒童節了。我不會講什麼，就來趁此機會，玩一回"拼字遊戲"吧！ 
　　先問諸位，許多字中那一個字筆畫最簡單？大家都知道，是一畫的一字。諸位看到一字，就該想到從前人說的："一日之計在於晨，一年之計在於春，一生這計在於勤。"諸位正當是一生的開頭，現在正當是一年的春初，此刻正當是早晨看報的時間，應該運用你們的腦子，好好地想一想：今天預備做些什麼事？今年預備求些什麼學問？將來預備做個什麼樣的人物？趁這大好時光，即刻從勤字上化些功夫做去。 
　　一字加一豎成十字　十字是紅十字會和耶穌教的特別記號。他們都以仁心仁術、救世救人為宗旨。我們一看到這個十字，就該打定服務大眾的信念，鼓起普救人羣的意志。看到饑寒交迫的難民，無力上學的小朋友，身受病魔的同胞，為國受傷的將士，對於一切苦難的羣眾，應該克盡自己的力量，多多設法救濟他們。 
　　十字加一撇成才字　聰明的人叫天才，愚笨的人叫蠢才，普通的人叫中才，一個人誰都喜歡做天才，不喜歡做蠢才。但是世界上卻是天才頂少，中才蠢才頂多，這是什麼道理呢？原來一般有天才的人，往往不肯用功，自暴自棄，結果變了中才或蠢才；一般中才和蠢才的人也不肯努力向上，終身就沒有出頭的日子。現在我勸諸位聰明的人，不要驕傲，不聰明的人不必灰心，要分將來的好不好，全看現在的努力和不努力。諸位有志氣的小朋友，努力前進吧！ 
　　才字加一捺成木字　古話說："十年樹木，百年樹人。"從前人把一個人當作一顆樹看待，這話說得很有意思。樹木小的時候，生得挺直，到大就可以成為棟樑之材；如果從小生得彎彎曲曲，到大決沒有大用的。一個人從小走了正當的路，在家裏一定是個好孩子，在校裏一定是個好學生，在社會上一定是個好國民，兒童時代的關係一生，多麼重大啊！ 
　　木字加一畫成本字　國家的基本是人民，人民的基本是兒童，兒童的基本是上面所說的，在於立定腳跟做個有用的人。所謂有用的人，不但能讀幾本死書，能識幾個文字就算有用，凡是鍛鍊身體的健康，改善習慣和品性，增進經驗和技能等等，都包括在內。一個人要想供獻於國家，在兒童時代，就該從根本上向各方面好好地做去，才有成功的希望。 
　　我的話說多了，想開開快車，早些收場，在本字上多加幾筆，加個竹頭成笨字。以上所講的"一字·十字·才字·木字·本字，"許多應該做的工作，如果不肯切實做去，專想取巧貪便宜，那簡直是個笨人。笨字的頭和笑字的頭相同的，一個人做了笨人，就要被人取笑；一個人被人取笑了，多麼難堪啊！ 
　　兒童節到了，諸位小朋友，趁這時機大家反省反省，向大時代的路線，一同努力前進吧！ 
[兒童帮助兒童（獨幕劇）] [  馬靜軒]  
　　人物：賣報男童兩人，賣玩具女童一人，貧苦兒童四人，鄰家老太太一人（年約六十歲），小學生五六人（年約十歲到十五歲） 
　　地點：上海街頭一間破的屋子裏。 
　　佈景：貧苦家庭極簡單的衣食住用具。 
　　時間：四月四日的早晨。 
　　幕開：貧兒甲乙做玩具（雞毛健子，風箏。）貧兒丙燒開水，貧兒丁掛國旗。 
　　貧甲：今天外面熱鬧呢！ 
　　貧丙：我曉得，今天是兒童節。 
　　貧乙：我聽說，今天兒童看電影不要錢。 
　　貧甲：今天逛公園，也不要錢。 
　　貧乙：我們出去玩玩吧！ 
　　貧丙：看電影，逛公園，都要票子的；唉！我們那裏有得玩！（這時國旗掛好，開水燒好，灌在壺裏。） 
　　貧丁：國旗掛好了，大家快來鞠躬！ 
　　貧丙：鞠什麼躬！ 
　　貧丁：誰不向青天白日旗行禮誰便不是中國兒童，我就給誰一拳頭！（各人放下工作，整理衣服，排隊站在國旗面前。） 
　　貧丁：行禮！一鞠躬，二鞠躬，三鞠躬！ 
　　幕外：噲：剛剛出版的兒童節特刊，申報兒童節特刊！（聲音由遠而近。） 
　　（報童兩人，背著報袋上。） 
　　報甲：今朝生意好極啦！一百份申報，一會兒就賣完了。（將報錢交給報乙，從報袋內拿出大餅，分給眾兒。） 
　　（報乙計算賣報的錢，眾吃著大餅看報乙數錢） 
　　報甲：（自己倒一杯開水吃。）怎麼？王阿妹（賣玩具女童）還沒有回來！ 
　　報乙：我碰到一次，他的風箏，還沒有賣完呢。（女童上） 
　　女童：我回來啦。（將籃子掛在牆上。） 
　　報甲：吃大餅！ 
　　女童：（吃著大餅）我看見許多人，拿著東西，到難民所裏去。 
　　貧丙：難民所裏的人，真舒服！有吃有睡。 
　　報乙：飯桶！只想吃，不想做工。 
　　（鄰家老太太，拿著糖果上。） 
　　太太：你們來！這裏有幾包糖果，拿去吃吧！ 
　　眾兒：（鞠躬）老太太早！ 
　　女童：（接下糖果）謝謝老太太，給我們糖果吃。 
　　太太：可憐你們都是沒娘沒爺的孩子，誰來照應你們！ 
　　眾兒：不要緊！我們自己會互相照應的。 
　　太太：今天是兒童節，你們出去玩玩吧！不要再做工了！（老太太下。）　 
　　眾兒：老太太再會！ 
　　（眾兒每人拿一包糖果，隨手放一塊在嘴裡。） 
　　女童：老太太真是好人！時常來看看我們。 
　　眾兒：（吃著糖果）好吃啊！甜啊！（小學生上。） 
　　學甲：今天是兒童節，我們特來送一點禮物給你們。 
　　學乙：我們的禮物，是一本書。（提一包書）。 
　　學丙：（拿起一本書）這書叫兒童之友。（每人發一本，眾兒看書。） 
　　貧丙：我不會讀書，怎麼好呢？ 
　　報乙：你是小飯桶。 
　　貧丁：不讀書，不許吃飯。 
　　學丁：我們來教你讀；還教你怎樣寫字，怎樣做人的道理。 
　　貧甲：好的，好的；今天下午就開始上課。 
　　學戊：我們還有一種禮物送給你們。（拿出兒童節紀念徽章，佩在眾兒衣襟上。） 
　　學甲：你們看！這徽章上有六個字："兒童幫助兒童"就是說，我們幫助你們，你們幫助我們。 
　　學丙：我們幫助你們，是教你們讀書，教你們寫字，教你們怎樣做人。 
　　貧丁：我們也要幫助你們才對呢！ 
　　報童：我們每天一早，送報給你們看。 
　　貧甲：我們做玩具給你們玩。 
　　學生：好！我們互相幫助，我們拉起手來！ 
　　全體：我們來唱歌。（唱兒童節歌） 
　　（唱完，幕閉） 
[祝兒童節] [  思秋]  
　　四月四，春風吹， 
　　吹來陣陣火藥味。 
　　國已破，家已毀， 
　　只有小小心兒永不灰。 
　　節省物質　國難， 
　　莫嫌個人力量微！ 
　　看明年今日， 
　　預祝失地盡收回。 
　　一切新建設， 
　　全靠我們這一輩。 
　　四月四，齊花開， 
　　健兒熱血陣前洒。 
　　景物換，人事變， 
　　只有小小心兒永不改。 
　　精神動員意志堅， 
　　成功不怕先失敗。 
　　等明年今日，最後勝利定到來。 
　　一切新希望， 
　　全在我們這一代。 
 
 

Page 20

 
 
小朋友的小園地 
[兒童節應做的事] [  前朝宗小學五年級學生　周康國]  
　　光陰如流水般的過去，一轉眼，那可愛的兒童節又來了。往年我們每逢兒童節，總是很快活的慶祝，在學校內聚餐，或是開遊藝會。今年卻不是如此了：今年因為我們是在非常時間，國難當頭，前方將士都在浴血抗戰，所以我們後方的兒童應在今年兒童節那天，改變往年舊例，來實行下列幾項： 
　　（一）在那天，約了同學小朋友一同去參觀難民所內的難童。同時將今年聚餐費省下來，買些糖果，分給他們，這樣使得難童也有兒童節。 
　　（二）在那天，將平日省下來的零用費，來實行兒童節獻金運動。 
　　小朋友！你們倘以為上面二點能實行的話。就請在兒童節那天實行吧！ 
[兒童節的感慨] [  齊魯小學三年級生　王強]  
　　四月四日兒童節，是我們兒童一年中最快樂，最歡喜的日子。你瞧：微微和風，嚶嚶鳴鳥，滿眼的花與草，是多麼的美呀！可愛的春天，這是你給我們兒童的禮物嗎？ 
　　過去，在可愛的兒童節到臨的時候，我的爸爸總要買一些新奇的玩具，或美麗的書本來給我們，可是今年卻全然不同了！爸爸失業了，家庭給砲火轟滅了！居住的區域也淪陷了！爸爸媽媽的慈愛的笑容都不常見了！那玩具書本當然是更不必想了！ 
　　啊！黑暗何時可趕去，光明何時可到臨呢！ 
[兒童節紀念烈士們] [  青年小學六年級生　潘世炯]  
　　我優我太年輕，摃不動槍，走不動路，不能上戰場去打仗；衹能避居在上海，先生對我說：讀書也是救國的一種，我聽了這句話後，對於讀書便格外努力了！但是，我一想到前方戰士的那種咱犧牲精神！我心中常常感覺到非常的難過，為什麼我不能這樣做呢？ 
　　自從全面抗戰發動以後，各地烈士們那種可歌可泣，熱烈悲壯的殉國故事，給我們小孩子們的印象是最深切的！我們要紀念你們，紀念你們的頭顱碧血，將抽象上了自由平等的樂園，給我們全國小朋友們充分的愉快！ 
　　我們雖是小孩子，但也很明白我們的責任！到中國勝利了的時候，我們便是建國工作的工人。我們要在這個時候，努力求到實際上的智識，學到能夠做的本領，更要效法烈士們的精神，不屈不撓，向前猛進！ 
　　我深信中國是有希望的！小朋友們是真能救國的！烈士們如果有靈，他們看到了中國最後的勝利，也一定要含笑於地下呢！ 
[幸福兒童] [  阜春小學六年級生　鄭本仁]  
　　兒童節是整個兒童紀念節，他的意義：一方面使為父母兄長者能為兒童謀幸福；一方面是引起兒童認識自己的偉大，又一方面是要養成兒童有團結的精神，兒童節的愉快，要普及於全國的兒童，是不分貧賤富貴的。 
　　今年的兒童節，我相信是有了特殊的意義，以前曾經參加過慶祝會的小朋友們，也許是在遭難挨苦了，試看街頭巷尾因遭難而致流離失所的小朋友們，他們連衣食都不全，有的連父母也沒有了，那裏還談得到慶祝兒童節呢？來享受兒童節的愉快呢！今天能夠參加慶祝兒童節的小朋友，都是有飯吃，有衣穿，有屋住，有書讀，更能在今天很快樂的來慶祝兒童節，那是幸福上再加上幸福的兒童了。 
　　小朋友們，我們的責任太重大了！我們應該要努力的負起我們的責任來，做復興民族的先鋒！如果要規避，要推辭，那就不配做中華民國的小英雄了。 
　　小朋友們！努力吧！踏上我們光明偉大的大道上去吧！ 
 
[小演說家奚慶恆君小影]  
　　奚君為海上名會計師難民救濟協會名譽司庫奚玉書先生之公子，年僅十一，日前在新新電台播音演講，講題為一勸募難民生產教育的經費，一苦口婆心，頭頭是道，聽者咸為動容，譽之小演說家。 
[難童的兒童節] [  伯吹]  
　　著地的草鋪上，一條死蛇樣地，小華睡得很熟。他正做著逃難的惡夢------「......大家在一條擁擠的木橋上擠過去，她的兄弟，還沒有一歲，抱在她媽的懷裏，不知怎樣地，她瞥見一個紅包的包裹直落河中，發出咚的一聲，隨後她媽慘叫出來，啊...... 
　　「遠處火光一閃，接著「轟！」地發出巨響，地給震動了，她立腳不住，好像給人摔倒在地上一樣，她媽來扶起她時，卻也倒在她身上。幾片細小的鐵片，重重的打到她腿上，疼得站不起來。泥塊也壓到她身上，更濺得滿頭滿面的。...... 
　　「嗚嗚嗚地，膏藥飛機來了，她和她的爸媽，還有好多不相識的人，一窩蜂似的躲到竹林裏去。嗚嗚嗚，飛機越來越近，一刻兒，在竹林的上空盤來盤去，大家嚇得只是發抖，臉色都蒼白起來，飛機低飛了，那聲音真響，女的嚇得全倒在地上，男的也掩了面，抱了頭，到處亂躲。忽然竹林上面咯咯咯地響起來，好像下著冰雹，穿過竹葉時，悉悉索索的，只聽昨「啊呀！」「啊呀！」的好幾聲，但是飛機儘在竹林上面飛，誰也不敢動一動，只把身子縮得緊些。好一會兒，飛機才飛去，大家抬頭看時，又是「啊呀！」「啊呀！」的喊起來，有不少逃難的人給打死了，小華看見她爸滿臉是血，眼睛閉著，嘴張開著......她媽就哭了起來...... 
　　「她和媽在大雷雨裏。奔了一夜天，沒有地方可以躲一躲的，雷聲，雨聲，砲聲，槍聲，飛機聲，擾做一團：她們也辨不出東南西北的跟著一些人亂闖，奔得真累，真奔到天亮，...... 
　　「到了上海，挨過鐵絲網...... 
　　「到了難民收容所......每天吃兩頓，每頓喝一碗薄粥......」 
　　「風括得很大的一天，她媽發熱了，熱得臉頸通紅，像火燒的一般，她在旁邊伴著，她媽嘴裏喃喃地說著含糊的話，「阿華的爸......啊牛！......後房裏的布......米呀！豆呀！......屋子！火......小毛頭苦命！......」一天，兩天，三天，她伴著她的媽，她媽有時候笑了，有時候卻哭了，她不知怎樣才好！坐在她旁邊的男男女女，看看她媽，都搖一搖頭，嘆一口氣，......第四夜天，她實在倦得要睡了，睡了，睡了，睡著了。第二天醒來，她媽不躺在她身邊了，人家告訴她說，「你媽昨夜裏死了！屍也給抬走了！」她聽了哭了，　（未完） 
 
[兒童節記事] [  次愷作]  
 
[十五齡童伍必熙]  
[新新商塲巡禮] [  星子]  
　　四月四日，是第八個兒童節，兒童是國家未來的主人翁，在這全面抗戰時期，兒童問題，尤值得我們的注意。上海的人們雖然困處孤島上，可是決不會忘記這一個值得特別紀念的節日，各方面早就在籌備慶祝了，一面促起賢明的父母們注意子女的教育，衛生等，同時從事救濟苦難的兒童，這原是大家的責任，每個人都應該盡一份力量呵。新新公司總經理李澤先生，素來熱心社會事業，這次為了慶祝兒童節，特地將所有各項貨品，自四月一日起，廉價四天，優待親愛的小朋友。同時為救濟難童起見，又設立了一個救濟難童獻金台，捐款二角，就可以得到申報館的樂善章一枚。這種仁慈為懷的精神，實在值得欽佩。 
　　昨天（一日），雖然下著春雨，可是新新公司的商場裏，還是擠滿了人。我看著別人家活潑可愛的孩子，向爸爸媽媽天真地要這樣，要那樣，亦不免有點羨慕呢。 
　　商場鋪面中央的獻金台，首先吸引了我的注意。台的四週綴著描寫災童苦況的圖畫，上面是四個紅色的大家：「救濟難童」，另有一行較小的字：「捐款二角，贈樂善章一枚。」台上並佈置申報贈的大樂善章，柜臺裏坐著一位著紅羊毛衫的姑娘，笑容滿面的接受熱心者的捐款，隨手給他們一枚申報館捐贈的樂善章，這裏有老有少，有男有女，還有許多小朋友，高興地拿出錢來，換得樂善章，佩在身上，很得意的樣子。自然，這一班小朋友，都是生長在富裕的家庭裏，可是他們忘不了在另一個角落裏，還有那許多受苦受難的孩子們，所以解囊捐助。 
　　樓下文具，糖果，童裝衫襪，牙刷水瓶等用品，還有二樓的衣料，鞋帽等，凡是與兒童有關的貨品，都特別犧牲廉賣。 
　　三樓是玩具部和無線電部，佈置得別出心裁。頂上是紅，藍，白三色的彩紙條交織著，象徵青天白日滿地紅。四個柜臺的中央，分別佈置了活動的獅，虎，象和聖誕老人，彬彬如生。尤其是那隻獅子，威武地站著上面交叉著黨旗國旗，旁邊題「醒獅」二字，引起了許多人的注意，同時亦感動了每一個人。另外還有各廠特別製造的玩具，特別廉售，洋囡囡啦，狗和貓啦，兔子啦，一排排的陳列著，還有飛機，大砲，看都來不及看。這裏是小朋友的世界，每一個小朋友都笑逐顏開，選擇心愛的玩具。 
　　新新這一次慶祝兒童節，規定了四天，除掉貨品廉價外，還有遊藝會，摸彩等節目，我想信每一個小朋友，都將留連不去，捨不得離開新新公司呢。 
[短訊]  
　　上海第八屆慶祝兒童節籌備委員會，籌備多日，業已就緒，爰定於四月四日舉行慶祝，商請兩租界當局允許開放公園，使兒童自由遊覽，報名人數，將近一萬餘名。又得本市各大醫院贊助規定免費診療與檢查體格等辦法，而參加醫院在四十處以上，為自有兒童節以來之新紀錄。至兩租界內之其名戲院，如卡爾登金城亞蒙九星光華明星西海中央等亦同時免費招待兒童觀看電影，並分贈糖果，以增加兒童興趣。 
　　該會關於紀念論文以及籌備經過情形，與工作大網等，均於第八屆兒童節特刊上發表，以資告一段落云。 
　　兒童節味雅酒樓創舉　南京路雲南路口味雅酒樓，為著名粵菜酒家，素以原料鮮潔，烹調適口，地位寬敞，執行週到，膾炙眾口。該樓以現值兒童節，為優待兒童起見，特定於今日起至四日止，凡家長攜帶其愛兒或親友之子女前往該樓進食者，一律特別優待，並特備各種美點，以便小朋友採購云。 
　　上海兒科療養院參觀概述　上海兒科療養院，為盧翼侯法汪紹詩兩醫師所主辦，業於昨日正式開幕。該院位於法租界巨籟達路四三八號，佔地達七八畝，內闢廣大之花園，空氣清新，陽光充足，對於醫治療養，均頗相宜。院內設施，舉凡為現代醫院所應有者，如新型Ｘ光機，短波透熱機，紫外燈光，及各種最新電療器具等，殆已無不齊備。至於病室，尤為軒敞，陳設亦極精潔，關於管理方面，尤稱嚴密云。 
 
 

Page 21

 
 
春秋 
 
 
[婦女過剩] [  （雪雪）]  
　　據美聯社柏林三月二十九日的電訊說：「柏林今日正與世界各大京城同，急需解決『婦女問體』，此間最感困難者，即婦女人數過多。德國當局，現正設法使此間男女兩性人數，能够平均。然種種方法悉吿失敗......」 
　　本來，資本主義的社會，所最討厭的問題，就是這個「過剩」的問題了。例如「生產過剩」問題，弄得社會上的商品滯積，物價狂跌，工廠關閉，或者工廠收縮，和勞慟失業者增加等等。一直可以影響到信用，而發生「信用恐慌」，於是乎：銀行倒閉了，現金缺少了，股票和債券狂跌了！影響到農業，而發生「農業恐慌」，於是乎：農產物跌價了，農業經濟破產了！影響到財政，而發生「財政恐慌」，於是乎：頂算也不足了：「過剩」眞是把資本主義的社會弄的走投無路。雖然可以用「生產限制」或者「减少勞働」來應付一下「恐慌」，然而無奈「恐慌」是有「週期律」，而又越來越凶猛。 
　　現在納粹國家，却產生了一種「新的恐慌」，那就是「婦女過剩」。婦女過剩者，也就是「女人太多」了。依照歡喜娶小老婆的人看起來，那末這種「婦女過剩」的現象，眞是一種娶小老婆最好的一個大機會，我相信，納粹國家里這種人也未必沒有，不過其數佔據少數之少數耳！因此，「婦女過剩」這種「婦女問題」，還是得不到解決！ 
　　由「過剩」而產生「恐慌」，解決「恐慌」在「生產」方面是「生產限制」或「减少勞働」，這兩條定律照我看來也可以移到解決「婦女過剩」這「婦女問題」上來的。「生產限制」不是說「不要生產了」，這意思是說「限制生產」女孩子，專門「生產」男孩子，這只要看美聯社的柏林電訊就可知道了：「近年以來，全德生產孩童，男孩人數，已較女孩多百分之五或六」，這是納粹執政者對「婦女過剩」所下的一番「苦功夫」吧！至於「减少勞働」就是等於「獎勵生育」，因為凡是想到「生產子女」者，都是些「飽溫思淫一的朋友們。這點納粹國家也做到了的，因為現今納粹國家失業人數的確相當的多，並且「獎勵生育」非但納粹的朋友法西已施行，納粹自己又何嘗不在實施呢？國家已在總動員，一切置放在「戰時狀態」之中，加緊生產「砲灰」似乎不失為一種對納粹的忠誠，失業者既可養出一個兒子多得一分獎金，並且又可得以糊過口腹，這實在是一舉兩得的便宜之事。不過，牛油既已為大砲所代替去，小孩子因營養不足而夭亡，但是，管他媽呢？總算養過一個兒子，領到一筆獎金，也靈過一番忠誠了呀！ 
　　「婦女過剩」的原因，據說是：「官方認為歐洲大戰時，大批男子戰死，或調往他處從事軍役，故婦女人數相較之下，比男子為多」了。這倒是一個「大問題」，因為「法西斯蒂就是戰爭」，不過這點幸虧英法兩國幫忙，因為「不流血的戰爭」就不會有砲灰，這樣，問題似乎也可以解決了！從此以後，只要多生產男孩子，「婦女過剩」是不成為「問題」了吧？ 
　　但是，戰爭總是要流血的，不流血只是一時的便宜而已，這將怎樣好呢？ 
[「總檢討」？] [  吳仞之]  
　　讀「上海劇運的低潮」有感 
　　「低潮」與「高潮」高和低是相對的。要是把上海劇運和內地劇運比較，也許在刺激上不够「高」。可是，內地傳來的批評却會把孤島的話劇和艱苦奮鬥後的廣大而堅卓之輿論影響的新聞事業相提並論，獎勉有加。自然，孤島上的劇人從未以此自滿。要是把現在的上海劇運和從前的比較，那末僅僅上海劇藝社就在八個月裏有着九决四十四場演出，創立了中國非職業的愛美劇團的最高紀錄，並且在「演出的成果」上，即使是旅罔先生亦說有過「很好的收穫」。至於「星小」的工作，僅僅在演出上就有過三十五個獨幕劇，這便已使旅岡先生都說「不能不晚是相常豐滿的收穫」。而劇運開展的功續，與內地演劇的環與翼的作用，旅罔先生還沒有計算在裹面，（專實上也非關上自己的窗和門而看人家的窗和門是關着的旅岡先生所能計算的。）祇說是「自然也有它底客觀的社會的根源」。單就這些講，亦不能脫是「低」。這是就劇運的現象說。假使旅岡先生是在說上海劇運「領導湖？」的高低，高視闊步，居高臨下，高談所謂「政治領導錯誤」，「領導路綫錯誤」，這種「風頭潮」的高低，那就使我不敢多說了，因為我也看到過一兩本書說，任何運動的低潮輿高潮是客觀環境與主觀努力之配合所造成的。無視客觀條件，又否認努力着的主觀力量，硬論共潮之高低或主觀地偏見地論高評低，那患的不是幼稚病，就是盲目盲動症。反之，把客觀存在與主觀努力都看錯了，來作過高的要求，其結果不是葬送就是取淸了這一運動，也是必然的。 
　　「理論家」與「實踐者」 
　　這裏，可說是沒有不做「實踐者」的所謂的「理論家」。現在孤島上留下的劇人如此其少。即使要講「關門主義」，即使要講「宗派主義」，即使要不講求「團結，統一」，成嗎？「實踐者」會覺得這是不可能。所以，事實上連我這樣一個沒沒無聞的小卒，都無條件地被搜羅了進來。自然，自己知道，唯一的條件便是也得爭氣。現在演出的條件如此困难，劇木既荒，審查又嚴。在沒有基本經濟，沒有固定場子的困難下，於是爭取演出的决策，（自然也有絕對的條件便是不含毒素）由「實踐者」苦心地提了出來。有的負起提高水準的任務，有的走着擴展運動底分野，分工而合作是精神，分散或集中是方式，這是「實踐者」在此時此地所必然提出每一從事者必然要執行的原則。旅岡先生放心吧：「一年來底小劇場的活動」沒有「形成自生自滅的活動」，也不是「沒有目的無意識的運動」。 
　　「上海的劇人」與「內地去的劇人」 
　　最後我要提出有一次「內地去的劇人」回到上海與留在「上海的劇人」的聯歡會中所給我的印象。大家交換着工作上所得的經騐。相互間熱烈的態度，誰亦沒有為着從前所屬團體的不同而有所差別。誰屬於某劇團這村儒修家譜式的提出似乎沒有必要了，因為誰都屬於中華民國劇團。旅岡先生從此大可不必挑撥在內地的業餘實騐劇團同人與上一海劇人的情感了，為了劇運。 
　　這般地說了許多話，我遺是第一次，為的是忍不住。可是，在這大家埋頭苦幹都來不及的時候，寫了這許多感覺到有些疲倦。我希望往後大家理智些，不必再來逼着浪費加增疲倦。（完） 
[朝山進香] [  靜明]  
　　城隍菩薩搬進租界來後，居然善男信女，接踵而至，前去膜拜求籤。也有人懷疑它不是城隍廟里的「正身」，而不勝遺憾的；但沒有人提出抗議。塗塑一尊菩薩來「繫榮市面」，自然是有利可圖的；焚一串紙錠，叩幾個響頭，也不是大損失，何况「明中去，暗中來」，利益既均占，城隍菩薩也笑顏逐開，長期坐鎭租界了。 
　　但是人類的「聰明」決不因之自滿。現在不是有「佛地」住持發起「朝山進香」的壯舉嗎？「孤島」人士已經兩度迎春了，但是懷戀葛嶺之麓，蘇堤之畔，柳頭靑色的情景，不禁心向往之。允其是懷疑城隍非「正身」的信徒們，怎能不神往於靈隱，天竺的天國佛地呢？所可惜的，天國佛地和城隍廟一樣，它們的「正身」也無以自保，如何能保「合境太平」？更行要「通行證」，居需「良民證」，吾則，紙錠響頭之外，或許自己的生命也同歸天國，這實有背乎「朝山進香」的初衷。 
　　現在一切沒有問題了，該住持「負責陪同往返旅途安全」，這樣斬釘截鐵的「負責」，還會出什麼岔子嗎。行將見在一株楊柳一株桃的蘇堤之上，又有成羣掛着「朝山進香」黃布袋的善男信女，來憑弔受了砲火洗禮的西子了。 
　　可是從上海到杭州，路途是很遙遠的，即使坐了「安全專車」，自己的眼晴終不能用黑布紮了起來，鐵路兩旁的碉堡中不是伸出着機關槍的口徑嗎？木來情歌酬唱的田地中，現在不是芟草沒脛了嗎？如果自己的家正在鐵路的近旁，可是現在所看到的或許是斷棟殘垣，說不定更發現那里躺着兩具枯骨，這時候的心腔里恐怕不是唸着「不生不滅」所能鎭壓的了。即使一路上「旅途安全」，騐明「正身」，燒香還愿，但這些觸目驚心的景象，能保證「心底安全」嗎？ 
　　佛家以「慈悲為懷」，何怪發「國難財」者也都以「慈悲」為幌子。我欲何言！ 
[法國姑娘] [  燕華]  
　　"Say　it　in　French" 
　　派拉蒙公司出品國泰戲院開映 
　　在一個偶然的機會裏，我看過一齣奧林白蘭娜和琪恩雷門，魯意史東合演的「豔賊懺悔記」，在這戲裹，這位吐露出異常光芒的新人，不單表白了她能够演戲，同時她的歌喉，也並不比狄安娜實萍差到那裹，我看過這戲以後，一直在想，如若有一個像「丹鳳朝陽」那樣的劇本，和那樣的導演，奧林白蘭娜是會一樣演得好，唱得好的，但是在所有新片子中間，我我不到她的名字，她被人遺忘了麼？不會的，以她那樣歌喉及演技，她是會被好萊塢電影公司重用的。 
　　於是，在這「法國姑娘」裏，我看到了奧林白蘭娜的名字，我想隔別了很久的她，一定會吐出更燦爛的光芒來吧。然而，我對她過高的期望是失敗了，在這潦亂粗率的劇本裏面，使這位有天材能演戲的演員，無從發展她的演技，使她嘹亮的歌喉，也不能一試新聲，看完了這樣的戲，我感得無限的感慨。一個優越的劇本，和一個卓傑的導演，果然能够創造出一個新人，但是一個庸俗的劇作家和一個庸俗的導演，也不知毀減了多少可以造就的人材呢？ 
　　如使要舉例子，奧林白蘭娜便是一個鮮明的對照，她在「豔賊懺悔記」中是那樣可愛，而在「法國姑娘」裏，連她一點點演戲的機會都沒有的。 
　　「法國姑娘」這個劇本，所以如此鬆散無力，主耍的是有以下幾種原因： 
　　（一）她的組織太鬆，故事的發展很凌亂； 
　　（二）人物因為偏於幻想，都失去了它們的眞實在； 
　　（三）對於一伴事實的表白，或是說明，沒有好好地寫牠們的轉變過程，以及它週遭的情感空氣，因此，每一件事態的描寫，都覺得很革率而沒有力量； 
　　（四）應當特別提出來的，是沒有使女主角好好地演戲，尤其是後半部，劇作者幾乎把她丢開了，這是一種很不好的表現方法。 
　　　統的說，「法國姑娘」犯一個極大的弊病，就是沒有把全力灌注在主錢上描寫，而用了許多瑣碎的事態，枝枝節節人物的出場，來分散觀衆的注意力，這僩，應該是全劇的致命傷。 
　　論導演，這位陌生的導演人，他似乎在每一處都在利用小噱頭，來强調劇中輕滑，可笑的風格，主要的，他想利用喜劇手腕，使全劇的氣氛溶化在笑聲裏。 
　　如宴會時的衣鏡的跌碎，公園中兒童的跟隨着理查等，都只能使人發生苦笑，而不能激發眞實的情感，換一句話說，這些地方，故意運用噱頭，反而覺得生硬而勉强了。 
　　雷密倫前半部剛從法國回來時的演技，比他過去所有戲都好，因為他活潑很多了，但後面却又覺得平淡了。 
　　奧林白蘭娜戲太少，不能使她一展所長，這是很可惜的 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第七回　乳燕新鶯影聯雙璧　越羅吳錦機織七襄 
　　可是朱愛人昨天在汽車上和她們說的有一句話，今天却巳忘懷了。是那一句話呢？就是說要何家兩位小姐，與這三個小孩子合照一相。這事，何儷玉却把這句話記好了。論起照相來，儷玉和雙玉，都是會照相的，而且她們有極精緻的照相器械，也會帶到安樂鎭來，却不曾帶到育嬰院來。這時何儷玉見屋子裏，懸着一張三個小孩子的放大照片，便走近前去觀看，一面便說：『這是新照的照片嗎？愛人姊我要討一張這三位小弟弟新照的照片，不知可有得給我嗎？』朱愛人連忙說：『有的！有的！我家裹還有，回去了我再給你就是了。』她驀然想起了昨日的言語，便道：『噯！你們的照相器具，可惜不曾帶來，倘然帶來了，我們可以把你們兩位，和三位小弟弟，同攝一影。人家因為一胎五兒，鬨動了全美洲，鬧得好萊隖電影大本營，橫也一部電影，豎也一部電影。現在我們打一個折扣，不能一胎一兒，把你們湊湊數，也可以成一個兩胎五兒，聊以解嘲罷了。』道時童海嬰聽見了，跳起來道：『你們眞個要照相嗎？那我有照相機，而且就在這裹。』康寗女士也很為起勁，便道。『剛纔朱醫師說；兩胎五兒，那末這何家兩位小姐，也是雙胞胎嗎？怪道呢！我說這兩泣面貌如此相像，原來果然是雙胞胎。那不可不照一相，以留紀念。』這時童海嬰小姐，便疾忙到自己的辦事室內取出了她新購置的一隻照相機來。她說：『鏡子是不十分好，但總算是國貨咧。我會經照過好幾打，倒也還淸晰，我們何妨試試呢？』朱愛人道：『不差！我倒忘却了！我們這海嬰妹妹，她也是喜歡照相的。她和這三位小弟弟，也曾照過幾張咧。其餘小弟弟，小妹妹，她也給他們照過小少的相咧。那末我們馬上就照，還是在屋子裹照，還是屋子外面去照呢！』　海嬰道：『今日天氣和暖，我們就在屋子外面去照，也無不可。請兩位姊姊坐了，把這三位小弟弟，抱在身上，或是三位小弟弟坐在那裹，兩位姊姊，站在他們左右防護着。無論什麼姿勢都好，只是要自然些。』（七六） 
 
 

Page 22

 
 
游藝界 
[長空萬里劇情] [  桐葉自重慶寄]  
　　午後高趙等偕白姊妹乘船游山，酬歌為樂，遙見閣海文與劉女士同行柳桃間，衆戲詢白有愛人吾？白答現有兩個，一是那長白山的風，一是靑年的中國空軍，白因微笑唱歌，願自已永遠是風，吹醒痴男怨女的甘夢；吹破亂臣賊子的鼠膽，每天浮着凌空的鐵翼；吹吻着空軍健兒褐色的臉面；當侵略奢前來吞噬我們時，暴風起來，翻捲起抵抗巨潮，吹送着空軍，願為民族的存亡，為世界的目由平等而抗戰...... 
　　午後六時，照例航空同人，同乘卡車返校，白姊妹遙在山坡揮手相送，與車上衆健兒歌聲相和應。 
　　七七蘆溝橋事變發生，遠東戰雲瀰漫；北方戰事失利；衆空軍閱報，均熱血盈腔，恨不能即刻出發殺敵。 
　　星期日午前，高劇趙施四騎士訪晤白山風，見咖啡館半掩其門，正在搬遷桌椅，頂備停業，詢共故，白答伊將離棄咖啡館生活他去，衆黯然。白吿衆人伊不願他日離去四人，故有今日之離去，蓋白已報名加入某醫院戰地看護訓練班也。 
　　八一三上海戰事爆發，全面抗戰開始；空軍動員令下，全體空軍健兒聞而歡呼，在悲壯熱烈空氣中，每個隊員，各立遺囑，以示誓死報國之决心，八一四寇機來杭轟炸，高志航樂以琴率機空戰，大破寇軍，七一七上海有閻海文之殺身成仁，八一九龍港有沈崇誨之撞艦殉國，我英勇轟炸部隊，亦建立殊勳。中國空軍之勝利，立予全世界以晴空之霹靂！ 
　　顧於八一四空戰中受微傷住醫院，高趙等來院探視，至則全市仕女持鮮花糖菓到院慰勞者，相繼不絕。 
　　樂以琴持香烟毛巾到院贈敵空軍俘虜傷者。敵俘虜泣下感激，謂乃受本國軍閥驅使而來，不願昨戰。 
　　白妹小雲，亦因被炸傷住院，某日，敵機又來狂炸，竟死小雲，高趙等益增悲憤，於出戰時趙奮勇獨追敵機，致敵機得乘隙擊落隊員甲之機，甲跳傘受傷，乙之摯友隊員丙於戰後怒斥趙，為大隊長所聞，詢問理由，二人又默不語，大隊長力誡二人，照軍令禁閉，一日二人先則怒目相向，繼則對笑握手，解釋誤會，終乃互勵淸誠團請，報効民族。 
　　忽空襲警報大鳴，各隊員升空殺敵，隊員乙被圍，高往救，受重傷，此戰又大破敵機，戰後，隊員乙亟趨前與高握手道歉，高緊閉其口，不發一言，後力喊「打倒日本帝國主義」！噴血而死。 
　　白山風趕來，悲壯地向天大喊：全國的青年起來！到天空去！保衛祖國......千機穿雲出發......（完） 
[溝通中外文化　公演法國名劇卡門（上）　歐亞劇藝公司在蘭心演出] [  冰獨]  
　　從頭説起　法國著名歌舞劇「卡門」，於三十日晚九時由上海歐亞劇藝公司GrandOpera　Shanghai　獻演於蘭心戲院。還一個戲據該公司宣傳，是由法國駐滬總領事和上海法文　會主持公演，並巨「恭請滬上各國使領海陸軍史相當悠久，從中世紀羅馬劇院一直盛行於俄國，劇詞彷彿我國崑曲一樣，詞句精雅，係由詩歌綴成，例如卡門二劇全部既為歌唱，而且更利用歌聲燈光及演技的特徵，於四小時內將一個複雜冗長的羅曼斯作一决有編織的叙述，在西洋的劇藝界，Opera被認為最著名的獨立藝術，雖然近代舞臺劇的勃興，但每當一Opera歌舞劇上演，觀衆們的愛好，還是像從前樣的始終不衰.　在上海，Opera歌劇是不常見，偶爾在小戲院白俄歌舞班裹或者由銀慕中介紹出來的，可是那並不十分完整的，歐亞劇藝公司是僑華一部分法人和法工部局服務的幾個俄籍樂師組織而成，因此「卡門」的演出，不但大部是俄人，而且完全用俄語歌唱（全劇根本不用對白），當然，對於溝通中外文化，介紹西洋歌劇為職業宗旨的該公司，除了予以適度的致敬之外，我們更覺得該感謝友邦人士的善意。 
 
[娣·葛曼柯夫飾卡門]  
[溜冰術（十五）] [  蓮君琦珍合編]  
　　身之運用法（續前） 
　　內進第三式主肩主臂在前，客肩客臂在後，客腿客臀在後，目之視向對行動方向。 
　　下圖為第三式，又名後順。 
　　內進第四式主肩主臂在後，客肩客臂在前，客腿客臀在前，目之視向，須對行動方向 
　　下圖為第四式，又名前順。 
　　身之位置第二表 
[兒童遊藝會參觀記　新新公司綠寶劇場舉行] [  守强]  
　　四月四日，這偉大的日子，這孩童永遠不能遺忘的日子，又復降臨孤島。在目前千萬難童顚沛流連，嗷嗷待哺的情况之下，這個紀念日當具有更偉大的意義。新新公司有鑒於斯，特規定自四月一日起至四日止在綠寶劇場舉行兒童遊藝會。他們的口號是「慶祝兒童節，救濟難童，」眞是仁俠可風！筆者於昨日特冒雨趕往參觀，茲特將會中花絮，素描於下： 
　　昨天雖天公不作美，下着陣雨，但到會的小朋友，却非常踴躍，濟濟一堂，各流露着歡樂天眞的情調，加以場中音樂的幽揚，劇場的富麗，身歷其境，不覺被喚起一片和諧的美感。 
　　燈光漸黯，幕啟處，首由靑年技術家石仲化表演驚人奇術，如口中抽針，空中飛盆，後一幕將四個鐵盤，同時拋入客中，玩出各種花樣允稱絕技博得觀衆不少好譽。接着便是玲玲團的歌舞。其中最精彩的，當推童星玲玲姊妹倆的鳳陽歌和王老五。她們不但表情天眞活潑，而且歌聲珠圓玉潤，在座的觀衆，沒有不為之廢動的，立刻全場充滿了轟烈的喝釆與鼓掌聲。該團吳小姐的蹕躂舞，亦非常可觀。最後有著名魔術家趙中山表演大套西洋魔術，主要的節目有運燈寶鴨，中華國旗，奇異洋傘，美人脫險，以最後一幕最為吃重，手法明决，不同凡響。當表演中華國旗節目時，在座的兒童，竟不的而同，一致起立，對國旗示敬，足徵中華民族的前途，正未可限量！ 
　　新新公司為優待兒童來賓起見，每位奉送英瑞牛奶一杯，及兒童紀念章一枚，上面書着「兒童帮助兒童」六字，意義深長。並在場中舉行摸彩，奉贈各種名貴兒童恩物，如收音機，三輪脚踏車，跑冰鞋，手提琴，洋囡囡，美術書簽等，藉作餘興，所以到場來賓，都人人滿意。 
　　據說新新公司廣播電台將於四月四日廣播偉大兒童節目，他們造福兒童的精神，再接再厲，是值得我們感佩的。 
　　今日因廣吿擁擠。篇幅縮小，「故都宮闡梨園秘史」暫停一天，明日照登，此啟。 
[伶人動態]  
　　劉漢臣待款南下　天蟾舞台派翁焚堯北上天津，邀聘文武老生劉漢臣南下主演全部七創十三俠，前日，該台接翁君來電，囑涵洋二千四百元接劉來申。 
　　管紹華期滿返平　鬚生管紹華與黃桂秋合作以來，頗受顧曲界之賞識，惟以水土不服，痔瘡復發，致嗓音時患瘖啞，前晚，據管對記者表示，期滿後將返北平，雖天蟾會加挽留，本人無意蟬聯，至此後之出路，尚未確定。 
　　高雪樵有倦勤意　武生高雪樵，為天蟾舞台之中堅份子，近忽有倦勤意，前晚會貼辭條，當由管事劉遐卿會同前台巨員楊民仁加以挽留，高始打銷辭意。 
　　張慧聰咳嗽甚劇　坤旦張慧聰之父張大公，素患精神病，近忽加劇，共母亦病腿痛，呻吟牀褥，故芳心頗為焦急，近本人亦咳嗽甚劇，在延醫服藥中。 
　　今日因廣告擁擠。篇幅縮小，「故都宫闈梨園秘史」暫停一天，明日照登，此啟。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第二十五局 
　　黑先 
　　反宫馬横車對當頭砲 
　　着法接上局　馬八進七　車九平四　馬七進五　砲二進四　兵五進一　砲二平五　馬三進五　車四進五　解釋 
　　開局法者、開盤佈子之方法也、其唯一目的、在爭先化先、何種盤面應如何爭先、何種盤面應如何化先、務使學者於不知不覺之間易於印入腦筋、然先有眞先假先、（先者即先手也）棋壇對弈、往往在得先之時、稱先手、蓋先發制人、權操我手、亦得打人先下手之意、眞先如兵法之攻其必救、我攻彼守、是我緩彼促、假先手者、表面似有先、迨落子之後、彼能將我所走之着化為無用、我走子無用等於空着、是不利於我、我之不利、即彼之利也、着有官着列着、官着者為一定不移之着、無論如何皆不吃虧為之官着、列着者、明知不妥强欲為之、即或僥幸成功、吿冒險欺人之舉、在迫不得已時偶而為之、亦未為不可、是局開局用軍九進一橫車、即是偏風列着、車一平二出車、馬八進九因車九進一只好用邊馬、雖然邊馬亦偏風之一法、兵五進一進攻中路、砲八平五還當頭砲、此時形勢反使偏風得勢、 
　　馬八進七取盤頭馬砲勢、車九平四橫車官着、砲二進四至馬三進五破連環馬之要着、前已詳述、車四進五捉馬得先、按是局偏風得先、皆由對方造成、如紅方不以兵五進一急攻、則黑方恐未必即反能得勢、總訣偏風列、着對於下手可用、（如　先饒馬謂下手）如遇平手分先、須謹愼從事、不宜輕敵、 
 
