# 1939 Version 1 - 2 - 4923292

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[汪精違返紀律危害黨國　中常會決議開除黨籍　擅離職守匿跡異地散播荒謬主張　不但中央痛絕全國民衆亦所不容　中監會亦開會通過上項決議]  
　　（重慶）中央執行委會常務委會、於本日下午三時半、召開臨時會議、出席常務委員馮玉祥·文·居正·丁惟汾鄒魯·孔祥熙·孫科·陳果夫·于右任，葉楚傖·何應欽·戴傳賢、列席執行委員焦易堂·陳樹人·蔣伯誠·聞蘭友·洪陸東·甘乃光·蕭同茲·王陸一·錢大鈞·吳忠信·何鍵·方覺　·何成溶·林翼中·夏斗寅·蕭吉珊·徐堪·梁寒操·傳秉常·陳紹寬·劉紀文·陳誠·張道藩·王法勤·朱家驊·張羣·陳布雷·周啟剛·戴愧生·候補執行委員趙棣華·朱·靑·王用賓·王　功·陳訪先·趙允義·羅家倫·張貞·監察委員蔣作賓·林森·覃振·王子壯·賀耀組·楊虎·吳敬恒·林雲陔·張繼·邵力子·王寵惠·候補監察委員聞亦有狄膺·王世杰等由總裁主席、討論關於在兆銘違反紀律、危害黨國一案、經决議在兆銘永遠開除黨籍、並撒除一切職務、同時中央監察委員會、亦召開臨時常會、通過上開决議、其全文如左、 
　　汪兆銘承本黨付託之重、値抗戰緊急之際、擅離職守、匿踪異地、傳播違背國策之主張、二十九日來電、竟謬論以敵相近衛根本滅亡我國之在悖的聲明為根據、而向敵求和、一面騰之報章、廣為散發、以建議中央為名、逞搖惑人心之技、而其電文內容、允處處為敵人要求、曲意文飾、不惜顚倒是非、為敵張目、更復變本加厲、助其欺蒙、就其行為而言、實為通敵求降、充其影響所及、直欲感動國本、我國為救亡圖存、發動抗戰、百餘萬將士之死傷、數百萬同胞之犧牲、慘痛深切、無非欲根本消滅敵人侵略毒計、以永保我國家民族世代永久之生命、年餘以來、國民則精神團結、將士則踴躍用命、萬衆一心、咸集中於本黨總裁委員長領導之下、堅毅不屈、有必達勝利之自信、今敵人謀我之野心益彰、技倆益毒、即吾全國之敵愾愈切、决心愈堅、汪之所言、不但為中央所痛絕、實亦為全國民衆所不容、查戰爭期間、任何國民、絕對不得違反戰時國策之决定而自作主張，本黨紀律、更絕對不許逾越黨的正式决議、違反黨的規則、而以個人發表其意見、在兆銘此種行動、其為違反紀律、危害黨國、實已昭然若揭、大義所在、斷難姑息、即予永遠開除其黨籍、並撒除一切職務、藉肅黨紀、以正吏治、我國民須知抗戰决勝之最要關鍵、唯在意志統一、精神不貳、我民族在昔迭遭外侮、如宋·如明·固僅為一姓一家朝代之潰滅、而非為我民族之覆亡、然其致敗之原則、皆由當時朝廷少數奸邪、天良喪盡以致滅亡、决非民氣與國力之不能抗敵也、故今日抗戰、非整肅綱紀、不足以振作精神、非祛除携貳、不足以戰勝强寇、綜觀敵人最近之毒計、實欲威脅我精神、而導我於分裂覆亡、本黨深知我全國同胞民、民族意識普遍發揚、春秋大義、深入人心、只靠堅定不移奮鬥不屈之精神、嚴守國策、統一意志、最後勝利、自必實現、今後抗戰國策、一以本黨總裁上月二十六日在中央紀念週所發表之演詞為唯一標準、願我全國同志及將士同胞、本此意志、悉力以赴、其有背越斯旨之一切言論與行動、皆為國家利益與法紀所不容、與國人共同擯棄、以保持戰時意旨、而完成我三民主義革命救國之使命、（一日電） 
　　（重慶）官方對於汪電、未下評論、政府方面謂迄未收到此電、故無從得諗該電是吾確出在氏、或其他方面、故擬待查明此節後、始能發表正式意見、消息靈通各界對於在氏欲努力覓取中日戰爭之和平解决、固皆意料及之、但對於在氏在此時作此舉動、實不勝詫異、聞自蘆溝橋發生後、至南京陷落前、並漢口陷落後、在氏輒提出和平談判之建議、惟每决皆為蔣委員長與政界其他領袖抗戰之決心所打銷、華人各界現皆相信今日中國之地位、甚形堅固、自中日戰事發生以還從未有如今日之美滿、彼等提出四種因素如下、（一）華軍已完全改編作長期抗戰之分配、（二）因英美貸款之故、中國金融地位更見穩固、（三）因英美疑及日本所發保護第三國在華利益之保證、中國國際地位乃愈強固、（四）中國現較前更較團結、西南西北各省皆一致結實為蔣委員長之後盾、以拒日軍深入內地、而日軍之深入、使華軍抗戰愈佔優勢、華人各界又謂汪氏如在漢口陷落後卽提出和平談判之主張、則當時局勢至不利於中國、其影響實不堪設想、今日局勢已大見好轉、而汪氏乃倡此謬論、實屬令人不解、彼等相信汪氏此舉不特為政府所反對、舉國人民亦將加以痛斥、惟此電是否確出汪氏、現仍為一疑問、（一日路透社電） 
　　（巴黎）日本首相近衛文暦發表對華政策之後，中國國民黨要人在精衛卽繼之發出主和通電、此間各報類多加以評論、極右派小日報載稱、「汪精衛發出議和主張時、美國政府又向日本提出照會、對於片面廢止門戶開放政策之舉、拒不予以接受、兩事巧合如此、未便加以忽略、日本政府逆料美國憚於直接行動、美國天然的同盟國卽無暇旁務、乃以投機手段出之、吾人在在精衛主和通電之後、所亟欲知悉者、厥乃中國面是否相當加以響應、俾日本得以中國一大部份民衆意志為口實、而有以間執美國之口、反之中國方面並無人響應和議、日本是吾認仍為美國政府信守故總統華盛頓「勿引起糾紛」之遺訓、而置美國政府之責言於不顧」、溫和派秩序報載稱「在精衛出走之後、中國北部各省民眾在十餘年前、類皆資助直系者、亦未必加以響應、華南方面雖有某將官擬在廣州組織政府之說、特此一政府卽使宣吿成立、其力亦不足以鞏固日本在華南之勢力、準此而論、日本雖以煽動爭議為口實、硬謂蔣介石上將所領導之政府有瓦解之勢、實行國民政府仍能在抵抗侵略國之意志中保持統一、日本所提出之條件、苟非與中國民族生存權利相融洽、卽無和議之可言、急進社會黨共和報載稱、「在精衛主和通電發表之後、重慶方面雖為之震動、但日本方面所謂蔣介石上將實與在精衛同意進行和議、未見其有何根據」、（三十一日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）路透社今日探悉、倫敦華人各界對於所傳在精衛致蔣委員長之「和平」通電、均感遺憾、恐使外界將因此抱中國政府人員已相分裂之不正確現象也、據彼等切實聲稱、今姑置注氏一派不樂政府之聯共而不談、其他各方面中國人民、竭誠擁護蔣委員長、實佔絕大之多數、蔣委員長之痛斥日本和平提議、且態度已得舉國贊助、此點殊可注意、故今實無與日本議和之可能、日本欲中國加入日「滿」經濟集團之意、亦為華人各界所駁斥、因此舉無異置中國於日本完全統制之下也評論在氏者對於其左右之力量習具疑間、惟衆對於汪氏將加入日本卵翼下的南京或北平兩政府之一之謠言、均嗤之以鼻、並以在氏此次一舉之失敗、或將試向日本取得更溫和之條件、而呈諸蔣委員長、（一日路透社電） 
　　（東京）昨日侵晨、東京接汪精衛致蔣委員長之主和電文、該文已載見各晨報、惟因日本全國皆從事新年慶祝、故未加以批評、（一日路透電） 
　　（東京）日本官塲對於在精衛致蔣委員長之「和平」通電、現時拒不加以批評、日本報紙雖以顯著之地位登載汪氏之電文、但迄今仍守緘默、殆因認汪氏對於近衛之建議、誤解其數要點、而待官方先作評論而後繼之也（一日路透電） 
[抗戰局面大為好轉　今後政治應重於軍事　國府昨舉行中華民國成立紀念典禮　林主席致詞最勉全國同胞刻苦奮鬥]  
　　（重慶）國府於元旦上午八時、舉行中華民國成立紀念典禮、由林主席主席、領導行禮、並卽席致詞、詞畢禮成、（一日電） 
　　林主席之演詞 
　　諸位、今天是中華民國二十八年元旦、也就是二十七年前我們中華民國成立的紀念日、也就是我們中國國民黨總理孫中山先生、在民國元年、就任中華民國第一任大總統的紀念日、因為有總理的倡導革命、才有中華民國的成立、又因為有總理的就任大總統、才有共和政府和民主政治的產生、所以我們在今天舉行這個紀念典禮、除了通常的慶祝這一年的元旦日以外、還要很虔誠的向我們總理歡致革命的敬禮、更要很切實的檢查我們過去的工作成績、和决定我們將來的努力方針、一方面改正我們已往的缺點、一方面增進我們此後的效能、繼續我們總理的革命遺志、完成我們總理的未竟事業、才不致於辜負我們國父手創中華民國一番艱難奮鬥的苦心、才不致於辜負我們今天這個光榮偉大的紀念、談到過去一年的工作、在軍事方面、自從全面抗戰發動以來、由於我們軍事統帥蔣委員長的指揮有方、和全體將士的忠勇效命、以及全國民衆的共同奮鬥、在第一期抗戰期間、已經將敵人的「不戰而屈服中國」、和「速戰速决」的戰略、打成了粉碎、在這一年零六個月的作戰期間、我們雖然是失去了許多的土地和城市、但由戰略上說、不但使敵人的計劃成了一個泡影、完全不能實現、並且我們是充分的收到了「持久戰」和「消耗戰」的有利效果、這不能不算是我們在軍事上的偉大成功、現在的軍事已經轉入第二期抗戰的新階段了、我們的戰略也有新的决定、今後的戰事重心、將為力爭主動和着重攻擊敵人的後方、使敵人處於被動的地位、疲於奔命、愈陷愈深、再無深入的可能、而我們軍隊的主力、不但仍然健在、而且逐漸的加强、以後的作戰地大半都在山岳地帶、敵人愈深入將愈威困難、形勢於我將更為有利、我們必定能够達到「持久」戰、「全面戰」、和「爭取主動」的目的、整個的抗戰局勢、必定大為好轉、我們可以深信敵人絕對不能征服中國、我們必定能够始終堅持抗戰到底、爭取最後的勝利、 
　　實施抗戰建國綱領 
　　至於政治方面為了適應抗戰的需要起見、在過去一年的中間、也有相當的改進、例如政治機構的調整、民意機關的設立、外交運用的成就、財政基礎的鞏固、經濟建設的積極、和敎育文化事業的維護與推進等等、都是頗有顯著的成績以外、其他的各項行政、和立法·司法·考試·監察·各部份的事務、由於各主管長官的認眞督率、和其所屬人員的盡職、也大都能够完成他們在戰時的特殊任務、在民衆方面、更能够同心協力、精誠團結、無論在戰區游擊區、以及其他各方面的、都是忍受一切痛苦、堅定抗戰的决心、必勝的信念、擁護政府、服從領袖、貢獻人力物力、不避犧牲、一致奮鬥、盡到每個人應盡的責任、這是値得我們吿慰於全國國民的、但是在這第二期抗戰的時侯、應該是政治重於軍事、後方重於前方、人民重於軍隊、我們不但對於過去這點些小的成績、不能作有自滿的意識、尤其要知道來日大難、我們的困苦、將要一天加深一天、也就是我們的責任、將要一天加重一天、我們要百尺竿頭更進一步·繼續不斷的加培奮鬥·從今年元旦起、就要决定我們今後的努力方針、以實施抗戰建國綱領、為唯一的目的、我們要深切認識、惟有這個抗戰建國綱領、才是我們的旣定國策、也才是我們今後努力的指導原則、和明確方針、惟有實施抗戰建國綱領、使這個綱領中的各種條理和需要、都能够一件一件的完全做到、才是完成國民革命、實施三民主義的切實工作和光明大道、 
　　大家負起非常責任 
　　我們尤其要知道、抗戰的目的是在維護國際的和平、促進世界的大同、並且於我國特殊歷史的演進、和時局的逼迫、已使這抗戰建國兩伴事情、具有一種不可分離的關係、非抗戰不能建國、非建國不能抗戰、兩者之間是要相輔相成、同時並進、一面抗戰、一面建國、才能希望達到我們的目的、這種在抗戰中建國、在建國時抗戰的工作、其艱苦困難的程度、自然非尋常可比、　我們在這非常的時代、担負起這種非常的責任、倘若沒有非常時的努力、是不能完成我們的非常的任務的、古人說得好、「一年之計在於春、一日之計在於晨、」希望我們全體同志、全國同胞、都要從今天起、立下從新做起的決心、抱定自強不息的精神、刻苦奮鬥、加培努力、完成我們抗戰建國的偉大使命、才不負今天的這個光榮經念、最後我們要敬祝中華民國萬歲、和諸位的健康、（一日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[抗戰第二期的勝利形勢]  
　　從整個抗戰形勢的質的轉變上說，在華軍放棄武漢以後，是已由退守防禦的第一期而進入了游擊反攻的第二期。在這第二期開始的抗戰中，中國佔有了第一期中所造成的消耗敵方，强固自己的優勢，而使得勝利的前途，益發顯現。 
　　在軍事上，日方五十餘萬軍士的傷亡和無量數火器的耗費，已使他們喪失了一等强國的虛威。同時華軍從各點綫上取得相當代價後而逐步退守，到現在己經誘敵深入山林區域。那不但延長了戰綫，分散和削弱了敵方的軍力；並且又把陣地轉入平面，使得敵軍的水陸兩路不能呼應，重兵器失其威力，而更便於華軍改陣地戰爲流動戰和游擊戰，改被動的防守戰爲進襲戰。最近來在日軍前後方各區域中，中國游擊隊的普遍建立，加强和擴大，而紛起反攻襲擊，將使日軍更陷於疲憊。在以後的戰鬥中，日方的火器和軍士的消耗，與華軍的對比是在遞增起來，這是他們失敗的致命傷，也是中國取勝的關鍵。 
　　在政治上，從抗戰開始到現在，中華全國上下同抱持久抗戰的决心，這把日方「以華制華」「速戰速决」等陰謀，打得粉碎。最近雖有在精衛突發其個人怪誕的主張，然自政府而至人民，齊起申討，却足反證他們抗戰意志的萬分堅决，無法搖撼。同時，中國政治機構的漸决革新，軍隊中的政治工作日益增强，民衆政治認識的提高和蜂起參加戰役，是加高發揮了抗戰的全面性。而日方呢，雖也在佔領區內收買傀儡和僞軍，可是這些爲羣衆所共棄的醜類，不能發生多大作用；並且有許多並不心服，而常有叛變反正的危機。再則，那拖久了的侵略戰爭，所給予日方士兵和民衆的損害，痛苦，一天顯著一天，因而那厭戰，反戰的暗潮，是在潛流高漲；國內人民陣綫的反戰活動，僞軍和朝鮮台灣人民的反叛和變亂，都是已見的事實，而且今後定將蔓延擴大。這不但是動搖着日方的軍心和民心，而且也是逗起日本國內革命的星火。 
　　在經濟上，日方的財力在這决戰爭中的消耗，比中國要多上三四倍，以致各準備有匱乏之勢。而他們在中國所奪佔到的點綫，又在華方游擊隊的困擾下，不但無法利用來開發資源，倒須多費錢財去供養駐軍。他們爲謀挽救財政的崩潰，因而破壞九國公的，在佔領區內攫奪海關，和排斥第三國的商業利益；但因此引起了英美各國的抵貨運動。却反增加了他們的困窘。至於中國呢，金融既始終穩定，而內地的寳藏又在進行開發：可以說，抗戰是促進了中國經濟的進步。最近英美借欽的成功，更增加了中國很大的經濟力量。 
　　　在外交上，各民治國家的人民，果然一向同情和聲援着中國的抗戰，而最近英美政府援華的積極和借欵的成立，更是對於日本的一大威脅，他的影響，果使中國抗戰力量更强，使日本侵略：更感棘手；並且還使蘇聯敢對日本出以更加强硬的態度，來牽制日軍，最近漁業爭案談判，便是一個明證。所以，在抗戰第二期開始中，在國際上的反日反侵略的統一戰綫，是已開了端緒。這是中國攻勢外交的勝利，他所給予敵人的打擊，無論在物質上，在精神上，都是很大的。 
　　在這抗戰第二期中，我們看見那三個足以戰勝並且消滅日本帝國主義者的條件，是正在成熟起來了：中國的抗日統一戰綫是已經完成了，並且加强着，國際上的抗日統一戰綫是正在胎育着，而日本人民的革命也是在暗中醞釀，加以交戰陣地的轉移和華軍戰略的改變所佔軍事上的優勢，是爲第三期大規模收復失土的殲滅戰，展開了勝利的前奏！ 
　　不過，中國要眞眞地爭取最後的勝利，還需要國民在主觀上加倍努力，更進一步地强固全國團結，堅持搞戰到底，和大家出錢出力，以粉碎日方所可能發出的挑撥離間，鼓吹和平的空氣，以及在淪陷區內所施行的欺詐麻醉的政策，那才行。吾則，鬆懈了一分力量，那就會把已經造成的有利條件錯過了！ 
[美政府公布對日強硬照會　不承認違約創造新局面　任何建議祇可由關係各國會議討論　英當局與美意見一致亦已通告日方]  
　　（華盛頓））美國駁復日本宣布「東亞新秩序」之照會、今已公佈、內稱、美國對於任何國在他國境內擅設所謂新秩序、並以主權者自居、及控制他人命運之事實、絕對不能承認、美國人民與政府、對於他人擅自廢棄美國權益之行動、絕對不能承認、美政府深信日本對於美國人之種種限制辦法、不僅不公道、無理由、抑且根本違反美日共同參預及其他國家亦多參預之各種國際條約、該牒又稱、美國準備與日本討論中國問題、但僅能以凡在中國握有條的權利之各國共同參預談判爲基礎、日本若能以正義公道、顧全各有關方面權利義務為基礎、而提出任何建議、並由所有有關各方信新加入之方面共同自由討論、則美國準備作適當而充分之考慮、該牒文繼即攻擊日本軍人在華所設置之傀儡組織稱、至如匯兌管理、偽幣之强迫使行、關稅之擅自改修、壟斷市塲之行動、莫不假借偽組織之名義、而執行日政府之意旨、且此等所謂權力所在之機關、竟視外人（包括美國）利益如無物、美國人民與政府利益對於此類擅自剝奪第三國權益之任何僞組織之行動、決不承認、蓋此等國際關係之根本原則、如機會均等之類者、決不能由一方片面予以　除者、就現有種　之事實而視、日方之行動、如樹立遠東新秩序者、顯已破壞神聖嚴重之國際條條的云、（三十一日美聯社電） 
　　（華盛頓）關於中國境內應維持門戶開放政策事、美國駐日大使格魯、頃向日本外務省提出照會、（按美國前於十月六日向日本提出照會之後、日本即於十一月十八日提出復文、美國此項照會卽所以答復目本者、）內容略謂、美國公民在中國境內之行止與活動、業由日本當局加以限制、日本所保有之利益、即已因而處在俊越地位、此乃一種歧視辦法、實屬不公、抑知各關係國在法理上所處地位、條的已有規定、日本倘欲加以修正、原可經由國際談判正常手續、達到目的、茲日本乃以「新的秩序新的局勢」言、自承有權違反條的、絕非美國政府所能接受、蓋以中國境內新的現實、乃係日本所釀成故也、其結論則謂、「日本倘能向共他各關係國、併中國在內、提出何項建議、美國政府均準備加以討論、其地點得由各關係國會同指定、而自此際以達彼時、美國政府應就現有各項權利、提出保留、不容加以變更、」 
　　按美國此項照會所最注重之點、厥乃各國在中國所處法理地位、可由日本提出建議作爲基礎、設法加以修正、美國外交界人士頃加以評論云、此非間接提議召集國際會議之謂、用意乃欲諭日本、謂該國曾於一九二一年困難局勢中、應允進行談判、九國公的卽應運而、時至今日、此種節序、仍有採用之必要、惟以此間所接獲之情報而論日木絕不願舉行國際會議、因而美國此項照會與其謂爲遠東問題一種新的發動、母寗謂爲重申各項主要原則云、（三十一日哈瓦斯） 
　　（華盛頓）美國政府向日本所提出之照會、頃由政界觀察家加以評論云、此項照會雖未催促及由關係各國成立強固陣線之職、去亦主張經由國際會議討論所謂遠束新秩序、用意所在、似欲共他各國、允其是英法兩國、與美國探取同樣立塲、此項照會語氣堅决、但無威嚇之意、美國政府雖拒不承認日本所造成之新秩序、顧該國若果固執己見、美國卽當如何予以應付、並未有所說明、抑日本此種舉動、實與德國在東歐中歐所採之態度相彷彿、德國在萊茵河以東享有覇機、已有慕尼黑協定予以確定、日本則欲在中國享有覇權、而由他國認爲該國權利所在、此種「權利」、德義兩國雖或加以承認、但美國政府、仍當推行前國務卿史汀生所倡導之政策、拒不承認既成事實、美國政府當局稔知日本在中國全部樹立霸權之企圖、實有兩種方法、足以防止、（一）中國土地廣袤、日本因而遭遇重大困難、（二）西方各大國互相合作、援助中國較爲積極、並斷絕日本接濟、特此層殆與經濟制裁相等、性質嚴重、足以引走戰爭、世界各國與美國輿論、未必輕易贊成冒此風臉云、（三十一日哈瓦斯）關於保持九國公的事、美國政府已向日本兩决提出照會、此間各報頃加以評論、咸謂、此項照會語意堅决、紐的泰晤士報載稱、「美國對日政策、係以不承認旣成事實一項理論爲歸宿、此項理論則係前國務卿史汀生在滿洲事變時所倡導、亦曾適用於阿比西尼亞問題」、紐的民聲講壇報載稱、「世人若果與此輩（指日人）討價還價、並向之有所讓步、望其能以合理的反應作答、適足以招致輕視與侮辱、吾人爲保全尊嚴計、對於日本所當提出之唯一交涉、厥乃鄭重警吿、謂當等待適當時機、向之索取損害賠償」云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據路透外交防員消息、美國最近照會日本、明白拒絕承認日本在華創造新秩序、已引起倫敦人土甚大注意、英國在華利益問題、已由英國駐日，大使克萊琪與日外相有田作非正式之討論、故英國目下大的不致照會日本、現時官方對於美國此項照會、雖尙未見有所批評、但一般觀察家則認爲華盛頓方而之辦法、及美國之論據、皆與倫敦意見及戚覺密切吻合、據華盛頓負責方面表示、此次將爲美國對於中國問題之最後照會、（一日路透電） 
[蘇報論近衛宣言　志在試探中國動搖分子態度　華方堅決抗戰近衛計不得售 
]  
　　（莫斯科）日本首相近衛文　前於本月二十二日所發表之宣言頃由蘇聯政府機關報伊斯維希亞報加以評論云、此項宣言重在掩飾日本帝國主義之併吞計畫、毫無疑義、卽該國對於戰事前途、不無恐懼之念、亦可於此見之、此舉用意乃欲試探中國動搖份子態度如何、和議有無可能、但自中國軍事委員長蔣介石上將前於本月二十六日發表演說、聲明該國决定賡續抗戰、直至最後勝利之後，此種策略、業已失敗、抑日本對華作戰、原以排斥各國在華利益爲事、近衛宣言、亦係針對各國而發、愛乃悍然表示欲將各國在華所享有之治外法權予以廢止、俾日本將於征服中國之後、成爲唯一的主宰、其以反共產國際爲口實、而要求在中國境內駐兵、居心不良、初無一致、實已昭然若揭、無乃笨拙之允、時至此日、日本進攻力量、業已削弱、該國軍閥實逼處此、乃不得不作欺人之談、謂欲以最低限度之條件爲基礎、而與中國互相「諒解」、藉以削弱中國反日陣綫、居心叵測、於此可見」、（三十一日哈瓦斯社電） 
[日華中總司令　畑俊六受重傷　在岳陽附近被華空軍射傷　送南京醫治土肥原往探視]  
　　本埠消息、日華中總司令畑俊六、上週在岳陽附近被華空軍以機槍掃射、左肋骨受傷甚重、當時係由漢乘車赴岳、擬指揮軍事、迨至岳陽近郊、卽被華空軍射擊受傷、旋被送往南京醫治、士肥原曾往探視云、 
[粵漢北段　戰事沉寂]  
　　常德據前方報吿、粤漢路北段戰事、最近數日、極爲沉寂、各處均無戰訊、（一日電） 
[通城附近　日軍中伏]  
　　平江二十九日午後四時，通城北大沙坪之口軍七百餘、突向廟舖方面運動、被華某游擊隊偵知後、於半途突予腰襲、激戰一時許、斃日二百餘、燬重砲一尊、華方傷亡共僅十八名、當時歲寒暮底、有此捷報傳來、前方軍民、無不振奮、（三十一） 
[國府明令　重申嚴辦漢奸　確係被迫者許其自新　執迷不晤者依法嚴辦 
]  
　　（重慶）國府一日明令、嚴辦漢奸、電文錄决、自全面抗戰開始以來、全國軍民莫不敵愾同仇、以國家民族爲前提、堅强抵抗、矢志不渝、乃有少數喪心病狂之徒、甘被敵寇利用、奴顏事仇、爲虎作倀、言之殊堪痛恨、政府前經明令飭由軍事委員會、對參加各地偽組織者、査明通緝、盡法嚴懲並已公佈懲治漢奸條例、於各項通敵行爲明定刑條、通飭施行以淸奸宄、現値抗戰形勢轉趨有利之時、日寇詭計、層出不窮、設非鋤除收類、何以鼓勵羣倫、爲特重申法令、佈吿周知、凡經參加南北各省非法組織者、除實係一時被迫、願卽革面洗心、應許其自新、免予懲究外、倘有民族叛徒、尙自執迷不悟、或厠身傀儡、或潛作漢奸、敢冒天下之不韙、寗爲國人所共棄、則是自外生成、罪在不赦、應責成軍事委員會切實査明、按照懲治漢奸條例嚴緝懲辦、以彰國法而快人心、此令（一日電） 
[委員長演辭（昨續）　除夕在渝新運協進會發表]  
　　（重慶）我們這一年半的抗戰、能够愈挫愈奮、不屈不撓、到現在還能繼續堅持、對敵周旋、新生活運動的得力、當然有很重要的影響、但有一部份不甚暸解新生活運動整個內容的人、往往誤認新生活運動中對於娛樂一項、沒有明確指示、以爲一個人的生活、如果整天緊張、毫無調劑、未免有乏生趣、並以爲這是一個重耍的缺點、殊不知新生活運動對於正當娛樂、根本並不禁止、對其所謂藝術化的意義、本來就包涵着娛樂的意思、不過這一偶娛樂的解釋是以有益身心、有益社會爲限、要從娛樂中兼收敎育的作用、要從娛樂中長養道德的行爲、和一般社會專以賭博冶遊跳舞酗酒等等爲消遣的娛樂、常然絕對不同、要知道這些行爲、完全是縱慾敗度的墮落行經、不惟催殘個人的身體精神、更必影響到國家社會的事業、譬如一個官吏、醉心嫖賭、就勢必荒廢公務、就勢必揮霍無度、浪費寶貴的光陰、消磨個人的志氣、於是乎貪汚僨事種種流弊、都相緣而生、又如一個人民醉心嫖賭、就勢必廢生產鬧虧累　至犯法亂紀、變爲社會的蟊賊、這種道理、人人都能知道、可是偏有許多人明知故味、沉迷不返、甚至還要强顏自解說這是個人私德、偶然消遣、無傷大雅、試問這種行爲、我們如何可以謂爲無傷大雅的私人娛樂、允其偶然消遣四字、更是釀成僩人惡習慣和社會壞風氣的禍根、樂記上有幾句話、好惡無節於內、知誘於外、不能反躬、天理滅矣、滅天理而窮人欲於是有悖逆之情、有淫佚作亂之事、此大亂之道也、現在這種不良的娛樂、正是滅天理、窮人欲、以至不能反躬的起原、我們國家文化人的侵略、由於我們國民誤認這種墮落行經爲娛樂生活、以致放僻邪侈、無所不爲、未始不是病根之一、而且退一步講、這些娛樂、除開當時糊塗易亂、喪失理智以外、一至事變境遷、必然精神痛苦、悔壞不堪、並無絲毫樂趣根本與樂的本義相反、所以新生活運動中、認定這些行爲不是娛樂、不是個人私德、要根本把牠剷除廓淸，我最近對黨政軍公務人員、並且下了一個命令、把牠縣爲厲禁我們要民族復興、一方面要澈底厲行禁烟、同時必須　將賭博惡習、澈底消滅、切望全國同志同胞、一致　省、自覺覺人、自勉勉人、共同負起這轉移風氣的責任，我們國家民族繼有復興的希望、允其在重慶的同志、為全國觀贍所　、更要格外奮發　勉、來做全國各地的楷模、但這話說回來，究竟新生活的娛樂是些什麼呢、要知娛樂的本體、要的條件就是做過之後、能够調節我們一日工作的疲勞、促進我們精神的積極、造成我們心靈的愉快、孔子曾經說過一句「游於藝」的話、雖然意義簡單確是最台理的娛樂生活、這個藝字、即是古人所謂大藝的禮樂·射·御·書·數六件事情、古人以此教育人民、同時也就以此作爲人娛樂的生活你看我們祖先這種娛樂方法、是多麼有意義、所以在新生活運動綱要結論中、即有兩句「中國古代　樂射御書數之六藝、現今咫爲東西列强建國主要之藝術」、可知新生活運動耍提倡的娛樂、老早已經提出來了專就這個　　來講、任何人都能做到的樂、即是現在音樂收音機·留聲機·集合歌唱會、以及各種演奏會祇要內容正當都足以陶冶身心，射御即等於現在各種運動、年靑的固然可以參加各種球賽。競走·滑冰·游冰、歲數大一點也可以練習各種體操國術、至於旅行野餐、也可以適宜舉行書數自然是學術研究、古今更無二致、諸如下棋·習字·作畫之類、常然亦在書數娛樂之內，書且現代的中外的書籍、足以陶冶性益見聞的更是美不勝收·盡可各取所好·更可以隨時的集同事或朋友、共同閱讀硏究、交換心得、相互討論、增加彼此的興趣、這些娛樂方法、無論個人家庭、大家都是隨時隨地可以舉行、或是娛悅耳目、或是强健身體、或者增進智識、在當時固然身心愉快、在過後尤可培養事業的基礎、有百利而無一弊、我們何樂而不爲、現在社會上有一句最流行的俗語、娛樂不忘救國」、必須要這這樣娛樂纔算不背救國的眞諦、我們現在全國一致的希望、集中在抗戰必勝、建國必成兩個目的上、但是我們當前的形勢·還是十分險惡亡國滅種的大禍、還是壓在我們的眼前、我們要衝破這個禍患、粉碎敵人的壓迫、完成抗戰建國的使命、除了我們全國叫萬五千萬同胞一心一德、由艱難刻苦的生活去加强人力物力以外、別無他道、必須全國一致、做到都沒有廢人廢時廢地·廢物的境界、纔可以將人力物力充分加强、去和敵人對比、纔可以有持久制敵爭取最後勝利的希望、同時更要知這、耶待我們抗戰勝利之　、全國經過這一次大刦、一切的民生建設、都遭受空前的摧毀、那時艱難必較戰時更爲嚴重、我們現在更應早下决心·特別刻苦，將來建國才能成功、所以我們的娛樂、必須認識這個嚴重意義、不但消極的展絕耗廢時間精力物質的娛樂、而且要積極的注意男女老少的一切正當娛樂、一方面要鼓舞各人的精神、同時也就增進了創造生產的總力、務必使與抗戰建國前途發生密切的關係、不容有絲毫荒廢的影響、明天是二十八年的元且、我熱烈希望我們同胞、振刷精神、革新生活、務使已往一切不良的習慣、都隨着今年的除夕而根本划除、整齊活潑積極前進的合理生活、都從明天元旦起而發榮滋長、由移風易俗達到國基鞏固、民生充實、實現三民主義、完成國民革命茲借此機會、恭祝在坐同志和全國同胞新年康樂、（三十一日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[政府褒揚　抗戰盡職官員　一年以來之統計]  
 
　　（重慶）自抗戰以來、前方將士、浴血抗戰、地方長官忠於職守、頗多守士抗敵、慷慨捐軀、臨難不屈、大義凛然、不避艱險、從事辦理兵役等、可歌可泣之事、迭經政府明令褒揚、或從優撫卹、以示激勵、茲將一年來經政府明令褒揚者、彙誌如决、（一）范築先、山東省府委員、兼第六區行政督察專員、督率孤軍、抗戰年餘、前决圍攻濟南、命其幼子直撲敵陣、以致罹難、此决聊城之役、又復以寡敵衆、慷慨捐驅、（二）孔西奎、山西平遙電報局局長、臨難不屈而自縊、（三）鄭佩衡、山東聊城縣縣長、困守孤城、血戰數日、卒在西門外殉難、（四）林金堅、山東聊城縣警察局局長、矢志抗敵、與鄭縣長同時殉難（五）朱彭壽、天津電話局主管工程師、一年來敵人多方設法接收該局、計不得逞、故對該員恨之入骨、今春被敵擄架、備受毒刑、而矢志不屈、卒以遇害、（六）王式典、卸任安徽寗國縣縣長、在新任未接事前、其間敵軍壓境、不避危難、集中民力、協同軍隊維持傷兵醫院、遣送難民、保安地方、（七）楊集賢、山西第二區行政督察專員、父母胞兄、全家陷敵、敵人多方威脅、不爲所動、幷扣來使、以示决絕、（八）王文貴、浙江長興縣縣長、縣城淪陷、仍在城內、組織民衆、恊助國軍抗戰、予敵重創、（九）王光决、河南口宿縣長、宜傳得法、優待出征軍人、（十）常嗣溫、山西左雲縣長、集合民衆、與敵激戰、達八月之久、父陷敵人、允復茹痛從公、不爲敵誘、（十一）王殿之、安徽和縣縣長、縣城三面受敵、督率團隊、時出游擊、而收復縣城、（十二）黎糾一、安徽口縣縣長、率隊收復縣城、（十三）丁樹本、河北第十三區行政督察專員、督率民衆、與敵抗戰、收復淸豐等縣、（十四）繆忠謨、江西瑞昌縣長、於萬分艱難中、維持地方庶政、（十五）熊公烈、安徽亳縣縣長、縣城失陷、親率團隊、屢挫敵錄、九日內將敵全部擊潰、收復縣城、（十六）李熙章、河北成安縣長、領導警團、恊助國軍、一面守城、一面退敵、抵抗之力、實屬可嘉、（十七）聞子佩、山東高范縣縣長、督率警團、從事游擊後、爲本縣第一區隊長崔憲異心叛變、槍射身殉、（十八）馬士宏、山東平原縣長、率隊抗敵被虜、卒以身殉、除以上十八員外、尙有多名文官、褒卹程序、猶未完竣、容後發表、（一日電） 
[黔各界寒衣捐　業已結束]  
　　（貴陽）黔各界寒衣捐截至二十七年十二月底止結東、計共收十九萬四千六百餘元、惟各距筑較遠縣份、現仍續有繳解，全部收齊後、可望達二十萬元以上（三十一日電） 
[鼓浪嶼日軍綁架　英籍教士]  
　　（福州）鼓浪嶼英籍敎士弩着盔被日派兵綁往厦鬥、禁在日海軍司令部內、駐鼓英領提出交涉、日否認有是事厦日站崗兵士常吿失踪、皆爲血魂團所處决、日頗感恐慌、（一日電） 
[吳鐵城　由連赴渝]  
　　連縣粤省府主席吳鐵城、於今晨出席連縣各界歡送大會後、郎啟程赴渝、（一日電） 
[港一元還債運動　元旦開始]  
　　（香港）港各界元旦日舉行團拜、儀式簡單隆重，各報停刊一日、各商戶均懸旗誌慶、一元還債這動亦由一日開始、期間一月、（一日電） 
[黔廣佈電臺請　高級長官播音]  
　　（貴陽）貴州廣播電臺定卽日起請黨政軍各高級長官演講、每日播音時間由六時至七時半、十七時半至二十時十分、星期日爲十七時半至二一三時十分、以重慶時間爲標準、呼號爲XPSA波長四十三米、計分國語。粤語。厦門語。英語。日語等六種語言、（三十一日電） 
[津浦路又被毀　日兵車傾覆]  
　　（香港）津訊、二十八日夕、津浦綫典濟靑縣間路軌被游擊隊炸燬一節、當有日兵卓一列傾覆、死傷甚鉅、津濟車二十九日因此未通、（三十一日電） 
[波捷又生事故]  
　　（華沙）波蘭與捷克兩國之間、本日又復發生事故一起、事緣波蘭國西萊齊省松巴克城、毘近捷克國地帶、有人向某飯店投擲炸彈一枚、飯店主人與共妻子均受重傷、事後檢視炸彈碎片、知係捷克國所造、暴徒亦於擲彈之後、遁入捷克國境內、（一日哈瓦斯電） 
[英美合作程度驚人]  
　　墨爾缽美國駐墨爾缽總領事福特昨在大學畢業生宴會中聲稱、如余可將英美間合作程度、吿知諸君、必使諸君爲之驚異、但余不可隨意吿人、而英美之友善、實世界和平之砥柱云、（一日路透電） 
[一九三九年氣象　遠東與地中海　仍為世界兩大問題　中歐問題已由德解決　德義報紙又危辭聳聽]  
　　（柏林）除夕、德國各報對於德軍實力及英國之迷惑、皆著文評論、柏林波爾森報載有恫嚇之論文、謂一九三九年底、已見中歐問題依德國方法解决矣、德國已在世界政治前途中佔有發動地位、英國注重世界猶太人之友誼、較注重德國之友誼、猶見其甚、殖民地問題本可以英德妥恊而獲解决、竟因親猶之情緒而擱置、德國八、千萬人民現立於偉大前途之入口、在白種中實爲最大之團體、地中海與遠東仍爲新年中世界政治上兩大問題、地中海領權在一九三九年中將仍爲重大事件、實無疑義云、（一日路透電） 
　　（羅馬）義大利人民報頃載稱、承認德義兩國軸心在中歐洲東歐洲佔有優勢、同時並承認其在地中海佔有優勢、實乃維持歐洲和平條件之一、「時至此日、歐洲前途、當視德義軸心之行動暨其他各國之抵抗力如何以爲斷、此種情事較諸過去、允爲確切、今後時局演變不外二途、　抵抗之事、終有一日變爲了解、果爾、則吾人可用和平手段、轉移中歐洲與地中海之現行局勢、而由德義兩國佔有優勢、此種抵抗、無可理喻、果爾、則歐洲前途、定必遭逢極嚴重的難關」云、（一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）外交團全體人員頃於本日午前晋謁勒勃倫總統向之賀年、敎廷大使范　禮主敎即外交團領袖當即發表演說、略謂、一九三八年在歷史上極爲重要、「在某一時期、戰爭浩刦、幾將降臨、幸賴意志崇高之人、協力同心、加以挽救、吾人數千年來弈世相承之文化、得免破產、吾人所棲身之大陸。光榮。與瑰麗、亦得以保全、茲値除舊更新之際、深望來年一年中、和平仍能維持於不墜、各國亦能在諒解合作途徑之上、向前邁進、」至以法國而論、曾爲正義和平兩項理想多所致力、無任欽佩、勒勃倫總統當即致答詞云、「余希望來年一年中、各處地方、凡能保全和平者、仍能和平相處、即其他地方凡在若干閱月以還、遭兵燹之慘者、亦能恢復和平、」法國會爲各民族相接近之事、熱誠工作、深望各國政府亦能出以同樣誠意云、（三十一哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　查基外長定於明日在半官機關匈京勞易報發表元旦獻詞、其言有曰、一吾人對於時代朕兆、具有充分之認識、深知爲維持信心計、必須時常發出公開之表示、反共協定意義何在、各人知之甚諗、即國聯會趨於式微、吾人遠在十餘年之前、亦已感覺及之、全世界輿論現正以兩種不同的思想爲中心、而分爲兩種壁壘、任何人不能以同樣的信心、同時贊成兩種思想、此層亦爲吾人所深切了解、」以言外交、德國在中歐洲方面、保有權利一層、實爲吾人所承認、吾國與波蘭睦誼、具有堅固的基礎、其與南斯拉夫國所保有之多年睦誼、則已於本年九月間時局緊張時、愈益鞏固、至以羅馬尼亞與捷克兩鄰邦而言吾國與各該國之關係如何演進、當以各該國境內匈牙利少數民族所受之待遇如何以爲斷、吾人與德義兩國相接近、並非反對西歐各大國之謂、」凡屬參戰軍人、莫不反對新的戰爭、此層實毫無疑義云、某某方面頃就外長此文、加以評論、咸以匈國是吾準備退出國聯會爲問、（三十一日哈瓦斯電） 
　　琶塞隆納　共和政府內閣總理奈格林、頃乘元旦之便、向全世界各國、允其是南美洲各國、發表廣播演說、略謂、西班牙國境內所發生之內戰、實與各國前途有關、其意義乃在證明今後各國究由暴力或由國際法支配、全世界究由各全能國抑或各民治國控制、挽回在瀾、目下尙可及時圖之、但危機廣泛、不能再事因循、時至此日、各國不待宜戰、即可兵戎相見、即以西班牙國而言，最初雖以軍事叛變引起內戰、實際上乃有德義兩國擴展勢力之企圖、此種侵略舉動、業使吾人感受重大痛苦、但各友邦各中立國之不明是非、其爲害也允爲劇烈、敵人會利用此種情形、以誣蔑吾人、彼等誣指吾人係受鮑爾希維克派之影響，實則一九三六年七月、吾國內戰爆發之日、歐洲各國中之未與蘇聯樹立邦交者、實僅西班牙一國而已、受其影響之說、自可不攻自破、要之、吾人雖受盡痛苦、但仍充分相信、必能爲本國之獨立、人類之自出、暨民治制之原則、獲有最後勝利」云、（一日哈瓦斯電） 
[達拉第　前往屬島　聲明不讓寸土]  
 
　　（巴黎）達拉第總理頃於本日午間十二時、啟程前往科西嘉島巡視、總理原定於本日晨間、偕同海軍部長剛秉基、陸軍參謀長喬治將軍、空軍參謀長維爾曼將軍、首途出發、嗣因衆議院討論一九三九年度預算案、總理必須親自出席、因而展緩行期、所乘火車、計程可於午後十時十五分到達都隆港、然後於午後十一時搭乘巡洋艦「福煦」號、前往科西嘉島首府、（一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國海軍部長剛秉基昨晚九時前由巴黎啟程前往吐龍、將乘巡洋艦蘇福倫號今日啟碇、向科錫加出發、以待達拉第之蒞臨該島、（一日海通電） 
　　（巴黎）內閣總理兼國防總長達拉第頃於本日在急進社會黨國會黨國會議席上發表演說、鄭重宣佈法國决不以尺寸士地、割讓他國、日內巡視科科西嘉島與北菲洲都尼西亞保護地時、且當發表演說、說明法國堅决政策、按龐萊外長曾於本月十九日在衆議院發表演說稱、「法國决不以尺土寸地讓與義國、無論何種企圖、凡以攘奮法國領士爲事者、定必引起戰爭、都尼西亞保護地。科西嘉島。薩伏亞省。東菲法屬索謀里蘭、均屬法國領土、毫無區別云、（三十一日哈瓦斯電） 
[西班牙　戰事激烈　雙方消息矛盾]  
　　巴塞羅納　昨夜西班牙共和軍戰報稱、沿色塞前進之國民軍、猛力壓迫、繼續進展、希拉格羅薩及其附近之戰事殊猛烈、國民軍獲得飛機大砲及坦克車之協助、共和軍惟有奮勇抵拒、在科顧爾方面曾擊退兩度進犯之强敵、國民軍經重大之犧牲後、奪獲四二九號山頭、共和軍卽行反攻、又奪回該山、其他各處進犯之敵軍、死傷亦復慘重、共和軍飛機在敵軍集中之地擲彈、頗爲準確、敵機一架被擊落、共和軍之驅逐機、三十夜曾在沿海之南卡塔羅尼亞城之上空、將進襲之敵機擊落、機中四人無幸免者、昨晨敵機轟炸伐倫齊亞港、而巴塞羅納昨日竟遭四度之空襲云、（一日海通電） 
　　薩拉曼加　西班牙國民軍司令部宣稱、巴塞羅納之報吿、謂共和軍在勒利達迤南反攻頗爲順利、並不與事實相符、實際上在卡塔蘭戰綫之共和軍祇有後退、何嘗反攻、國民軍進展奇速、在克刺拿帶拉方面之共和軍措手不及、祇有乞降而已（一日海通電） 
　　巴薩羅納　昨日國民軍飛機正軋軋飛於天空、高射砲則在下轟擊之際、西班牙總統府衛隊一分隊保護新任駐巴薩羅納法大使亨利赴官方宴會、此决空襲、死五人、傷九人、（一日路透電） 
　　瓦倫西亞　英船密羅本奴號、昨日在國民軍飛機襲擊時、險受重大損毁、該輪於本星期中險遭轟炸者、已屬第三决、國民軍飛機在本港投彈逾五十枚、彈片曾擊中該輸（一日路透） 
[英德海軍現狀　德國建造小型潛艇　威力超過英國一倍]  
 
　　（倫敦）星期泰晤士報海軍訪員著文論英德之海軍談話云、此項談判、有一種情形頗堪注意、卽德國建造小型潛艇、則其潛艇力量、或將超過英國一倍以上、德國目下潛水艇之數、已多於英、計爲七十二艘、與六十九艘之比、不過噸位則僅及英國潛艇百分之四十五、因德國潛艇純供沿海之用、皆屬小型、英國潛艇因須開往世界任何地方、故以較大者爲適宜云、（一日路透電） 
　　（柏林）英德海軍談話昨已完畢、據稱、德國將建造大戰時同樣驚人之潛艇、據觀察家稱、德國大的將建造新潛艇一百三十艘、大戰時德國所有潛艇共一百四十艘、（一日美聯電） 
　　（倫敦）據路透外交訪員消息、關於德國要求建造與英國同量潛艇事、英德代表在柏林會商後之情形、此間雖尙無官方消息可得、惟似無任何理由、可以揣測德國將變更意向、英國赴德代表團領袖克寗漢海軍中將、已於昨日乘飛機返抵倫敦、對於柏林會商經過、將繕具報吿、提交英外部、聞此决報吿將分致現在紐克夏休假之首相張伯倫及外相哈里法克斯二人、聞英政府曾於開會商議時、質詢德國欲多造潛艇之理由云、（一日路透電） 
　　（倫敦）關於德國依據一九三五年英德海軍協定、要求提高潛水艇噸位、俾與英國潛水艇噸位相等一事、英國海軍部代表團前往柏林、與德國海軍代表進行談話之後、此間消息靈通人士頃宣稱、英國代表團此行、未能勸使德國改變初衷、但以尙未證實之消息而論、該國已在建造期限與式樣上有所讓步、亦未可必、此外，德國政府又依照一九三七年英德海軍恊定所載保障條款、要求將該恊定所准許建造之一萬噸巡洋艦備砲口徑爲八英寸）、自五艘增加至七艘、此項要求係以蘇聯政府添造甲級巡洋艦爲口實、但未能提出切實證據云、按一九三六年英法美三國海軍條的、不許建造一萬噸巡洋艦、但因某某國業已建有此種巡洋艦多艘、爰乃准許其他各國酌量建造、如德國與蘇聯卽可建造五艘、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國政府自本月十九日向英國提出照會、主張依據一九三五年六月十八日英德兩國海軍恊定、而將德國潛水艇噸位予以提高、俾與英國潛水艇劃位相等之後、英國政府卽已派遣海軍代表團由海軍中將克銀漢領導、前來此間、進行磋商、半官機關德意志通信社頃發出消息稱、「英國海軍部代表團、本月二十九日到達此間之後、昨日曾與德國海軍代表、在極友好精神之下、進行談話、雙方曾就一九三五年英德海軍協定（關於量的限制者）與一九三七年七月十三日英德海軍協定（關於質的限制者）所引起各項問題、分別說明見解、德國政府卽當依據此項談話結果、向英國政府提出書面照會、英國海軍部代表團業於本日遄返倫敦」云、據消息靈通人士所知、德國代表除表示欲將潛水艇噸位提高至與英國潛水艇噸位相等而外、日將甲級巡洋艦備砲口徑問題提付討論、至以德國現有之潛水艇隊實力而論、按之海軍年鑑所載、自一九三五年起至一九三七年止、各級潛水艇之已下水者、計有五〇〇〇噸者十艘、七一二噸者二艘、二五〇噸者二十四艘、現在建造中者、計有二五〇噸者六艘、五四七噸者十一艘、七四〇噸八艘、（三十一日哈瓦斯電） 
[羅斯福下令　規定國內銀價　每盎斯六角四分六　外國銀價隨時規定]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日下令、稱財部於今後六個月內、仍將以六角四分六厘四美金一盎司之價格、購買新出礦之白銀、此爲財長毛根韜所建議之辦法、同時國會中白銀集團、亦反對白銀减價、且擬於六個月期間內、在國會中另提新法案、至於向國外購買白銀、亦仍將維持四角三分美金一盎司之現行市價、（三十一日美聯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統頃於本日頒佈命令、規定政府仍得以每盎斯六角四分之價、收購國內所產白銀、直至一九三九年六月三十日爲止、美國白銀實價每盎斯爲一元二角八分强、存銀數目截至一九三八年十一月三十日爲止、共二、五二四。〇〇〇。〇〇〇盎斯、共値三、二三六。〇〇〇〇〇〇美元，至外國所有白銀購進辦法、並未予以規定、仍當由財政當局在二十四小時之前、隨時予以確定、按關於貨幣金融問題、國會於一九三三年間、曾以特權賦予羅斯福總統、任其在某項限度之內、貶低美元價値、並設立匯兌平準基金、此項特權定於一九三九年六月三十日滿期（三十一日哈斯電） 
[敘利亞警告法國　務必準其獨立　敘總理發表堅決主張　各議員一致表示贊同]  
　　達瑪斯　法國與叙利亞共和邦前於一九三六年九月九日所簽訂之條的、規定法國應在三年之後、放棄統治權而聽任叙利亞成爲獨立國、此項條的自法國參衆兩院外交委員會拒不予以批准之後、叙利亞共和邦衆議院頃於本日午後討論及之、民族主義黨黨魁舒克利奎德里、當卽要求叙利亞政府、立刻宣布法國與叙利亞條的所規定之過渡時期、茲已屆滿、而將政權予以收回、並宣布獨立、內閣總理馬爾丹繼之發表演說、則謂此項條的已由法國拒絕、關於本人法國之行、無可詳細奉吿之處、法國政府此種方針、頗有未當、余曾警吿該國外交部當局云、此項條的若不予以批准、則嚴重影響卽可隨之而至、法國政府卽當再派調查團前來叙利亞、屆時衆議院與政府均不願與之進行談判、「叙利亞有與法國保持睦誼之必耍、固矣、但法國若果食言而肥、則吾人當用盡一切方法以自衛、卽犧牲性命財產以求獨立、亦所不惜」云、衆議院嗣卽一致通過動議案、對於馬爾丹所推行之政策、表示贊同討論情形至爲熱烈、（三十一日哈瓦斯電） 
　　貝魯特　叙利亞議會昨日開會辯論法叙新協定之問題、開會之前、學生數千人在達馬斯革之街衢中、遊行示威、要求宣布叙利亞國獨立、遊行者與警察、雖曾數度發生衝突、幸無嚴重受創者、未肇巨禍、（一日海通電） 
[英技師　被俄當局判罪　無照飛入國境]  
　　（莫斯科）英國籍技師格洛威、未得蘇聯當局許可、擅自駕駛飛機、飛入蘇聯國境一案、莫斯科民事法院日昨開庭審訊之後、頃於本日宜判、被吿格洛威擅自潛入國境、判處罰金一千五百盧布、倘無力繳納、則易處拘役一月、飛機沒收、按格洛威會在蘇聯某煤油礦服務多年、並娶有蘇聯女子爲妻、自一九三四年隻身他往之後、亟思返蘇一行、探視其妻、但未能在蘇聯領事館領得許可證、爰乃在瑞典京城購買單冀飛機一架、取道芬蘭國京城、而於上月十三日飛抵蘇聯列寗城降落、當地警察因其無入境許可證、當即加以逮捕、嗣即解來此間、蘇聯司法當局、以格洛威潛入國境、原應以「間諜活動」或「反革命活動」罪名、依法嚴加懲處、茲鑒於眞正動機、係屬家室之戀、確無其他用意存乎其間、爰乃從寬發落（三十一日哈瓦斯） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[本年度　貴州省施政方針　在領袖及中央督導之下　抗戰建國工作同時並進]  
　　貴陽　黔省爲抗戰後方之中心、西南各省之樞紐、抗戰軍興、以財物缺乏之省區、負擔艱鉅之任務、幸當局一年來之努力、使政治與建設均有長足進展、記者以卽屆歲首、特往謁吳主席鼎昌、叩詢一年工作與施政方針、吳氏首謙辭、繼發表談話如下、本人來黔一年、尙無顯著考績可述、負咎良多幸承各界指導贊助與努力、各種設施已漸立基礎、以言政治、保甲幹部訓練已完成、正從事編査、懲辦貪汚案十餘起、勦淸股匪、二十六年起、鴉片禁種禁吸、嚴厲執行、征兵征工要政、亦如期辦竣、敎育方面除嚴格使之軍事化外、並將民衆敎育儘先普及、吏治漸入澄淸軌道、以言建設、農業方面棉之試種、蠶絲之改良、均已相當成功、鴉片烟改種小麥油菜計劃、亦已實施、每年造林一百萬畝方案、亦付實行、縣合作金庫决第成立者已三十餘縣、餘正籌設中、省合作金庫亦卽將舉辦、全省農村金融機構、業已完成、生產必可逐年增加、本省今年各地豐收、已依法辦理積儲補足二十五六兩年應儲之數、並在貴陽等五縣、設省農倉、黔西等九縣、設調劑處、此外如農田水利貸款委會、農業生產貸款委會、均以補助人民生產爲任務、至於運銷、亦設有工商調整委員會、桐油運銷合作委員會等專司其事、並積極運銷本地特產品、以補國家收入、總計甩於農業資金、的達三百八十萬元、將來每年增加、開發農業、當可不成問題、礦業方面、媒礦等刻已籌足資金、分設公司局處、積極開發中、水泥廠正設法舉辦、工業方面除本地手工業外、油廠已設立、麵粉廠·糧食廠·製糖廠以及化學日用品之製造等、均在籌劃中、交通方面允亟待開發、本省除五大幹路外、將先後修築幹路十條、（一）川滇公路、赤威段、（二）興江公路由興仁興義達昆明、（三）安渡公路、（由安門經廣西百色達龍州）（四）玉松公路、（由玉屛達松桃）（五）定羅公路（由定番達羅甸紅水河邊）（六）都三公路、（由都勻經三悅達榕江）（七）遵平公路、（由遵義達平越通馬塲坪）（八）遵松公路、（由遵義經思南達松桃）、（九）穗榕公路、（由三穗達榕江）（十）桐赤公路、（由桐梓達赤水或達四川合江）鐵路方面威筑段接通川滇幹綫、已商准交通部將先行舉辦、水道現正由中央派員勘測疏濬中、至於衛生建設、衛生院所已成立者不下二十餘處、防疫工作亦普遍實施、本年霍亂之能迅速撲滅、已見成效、當廣州武漢相繼撤退後、領袖吿國人書中、曾明白昭示國人、「西南諸省、允爲我抗戰之策源地、故本省今後仍在領袖及中央督導之下、抗戰建國工作同時並進、二十八年中、因驅逐敵人光復失土、工作更加緊迫、人力物力之接濟供給、愈關全局得失、本省貧瘠、物力供獻、較他省爲少、今後惟應以人力補物力之不足、故决定以「本年工作兵役第一」爲口號、以全力辦理兵役、且爲求徵召之不缺額、不誤期、保甲必求健全、交通務求靈便、兵質强健、衛生行政、必普遍推行、烟毒必澈底禁絕、國家意識之提高、允爲軍訓根本之要圖、而所以改進缺點、砍除弊制者、則又非整頓全省吏治、肅淸偏僻散匪、開發地方資源不爲功、此卽本省二十八年度施政方針之概略、所當努力進行者也、（三十日電） 
[黃旭初發表　一年來之廣西行政　抱定一面抗戰一面建設原則　凡有利於抗戰者力求其實現]  
　　　桂林　黃旭初發表一年來之廣西行政、文長萬餘言、首述二十七年一年中、本省處此非常時期、始終抱定一面抗戰、一面建設之原則、奮勇邁進、凡足以增强抗戰力量、適應抗戰需要者、無不集中全力、犧牲一切、求其實現、冀有補於國家、雖在抗戰時期、政費支絀、但各項經常政務及重要建設、依然按部就班、循序前進、不因抗戰而陷於停頓、一年來各項建設之進步、實爲以往任何年份所未有、致其所以能得此美滿成果者、一方由於中央財政之補助、與技術機關之合作、一方則得力於外來各項專家與金融界之努力、次對過去一年來人事行政組織、地方自治、地方治安衛生行政、農村政務、財務、會計、審計、農業、工商、礦務、交通、高級敎育、中等敎育、國民基礎敎育、社會敎育、救濟事業諸端、均有詳盡闡述、末述統計一年來全省被炸凡四十餘次、被炸區域、計有桂林、蒼梧、柳江、桂平、邕寗、武鳴、龍津、百包懷集、賀縣、平樂、鬱林、全縣、昭平等十四縣、以桂林蒼梧兩縣被炸最慘、對被難同胞、均經按照規定、實施賑濟、今後預料、敵機晋襲本省、必更較過去爲烈、但敵機祇能炸燬吾人之財物、不能消滅吾人抗戰之意志、反因其瘋在轟炸、愈使我民衆認淸共殘酷之面目、而益發加强其犧牲抗戰之决心、故吾人絕對不畏懼其轟炸、吾人亦無時無刻不準備其轟炸、惟吾人之意志、則愈炸愈强、抗戰之决心、則愈炸愈堅、敵人之出此卑劣手段、徒自逞其殘暴、加强吾人之抗戰而已、茲逢元旦佳節、適値第二期抗戰之始、敵旣已傾其兵力圖我西南，今後本省之地位、益形軍要、即吾人所負之任務、更爲艱重、處茲國難嚴重之日、正吾人犧牲爲國之時、今後吾人應如何加緊努力、忍苦耐勞、集中全省人力財力、貢獻於國家民族、以最大之犧牲、爭取最後之勝利、此則應與我全省同胞共同努力以赴之者也、廣西黨政軍警各界及民衆各團體、定一日舉行慶祝元旦閱兵團拜典禮、並大規模慰勞負傷將士、當局已撥桂幣五萬元、交由慰勞組携往各縣分發、（一日電） 
[西康全省　設五行政督察區　專員人選尙未定]  
　　　康定　西康全省凡設五個行政督察區、專員人選未定、其中以杜履謙·任筱莊呼聲最高、傳民廳主任秘書爲曾塵言、敎廳主任秘書爲吳少臣、保安處主秘爲盛又新、副處長兼科長楊子和、科長曹善羣·陳從均、省督學杜鏡如、（一日電） 
　　　康定　劉主席就職演詞、（一）略述籌議建省之經過、（二）指出完成建省之重大意義、（三）今後之中心工作六項、一厲行經濟建設、二加强民族團結、三發展邊地敎育、四加緊組訓民衆、五改善人民生活、六澈底澄淸吏治、結論稱欲西康邊防國防之勝利完成、當以獲得中央之支持贊助、與鄰省之合作爲先决條件、西康本身不能離開國家民族之有機的關聯而孤獨存在、（一日電） 
[林主席所捐金鼎　轉獻國府]  
　　（重慶）林主席七七獻金運動時、頒交時事新報轉獻國家之金壽鼎一座、經由南洋僑胞及遜川工廠等折合八萬餘元抵獻、仍然轉獻國府、以爲抗戰建國之紀念品、該項獻鼎典禮、於昨晨九時、在國府禮堂舉行、由代表顏耀秋·龐贊臣·崔唯吾·前往晋謁主席恭獻、儀式極爲莊嚴隆重、代表等八時五十分到達國府、總務·典禮·兩局派員引入接待室、典禮局長入啟主席、出臨禮堂後、再由典禮局派員引導代表入禮堂、先由代表向主席敬禮三鞠躬、代表崔唯吾致頌詞、代表顏耀秋獻金鼎、主席親手接受、致謝詞、代表再向主席三鞠躬、禮成、並由中央攝影塲拍攝電影、送各地放映、以廣宣傳、（一日電） 
[桂林書報業舉行　義賣獻金]  
　　　桂林　桂林書報業自元旦起、分別舉行義賣獻金、（三十一日電） 
[贛桂等省　慶祝元旦]  
　　南昌　贛各界於南潯錢捷報聲中、熱烈慶祝新年元旦、省府熊主席在慶祝會發表演說畢、羣衆歡呼中華民國萬歲等口號、並電慰蔣委長暨前方將士、（一日電） 
　　　桂林　今日黎明、此間大體育塲、有一萬五千人之盛大集會、以慶祝二十八年元旦、白崇禧·黃旭初·夏威·林蔚文·曹浩森·黃琪翔諸氏、咸皆蒞會慶祝、儀式中有閱兵、於羣衆向林主席·蔣委員長·暨李白黃三氏敬禮、並團拜後舉行、白等騎馬繞塲檢閱一過、受閱部隊、計有三民主義靑年團及學生軍團與正規軍、並皆英武可敬、白氏於閱兵後、對羣衆訓話、歷時一小時半始畢、（一日電） 
　　　貴陽　黔省黨部、元旦特通電蔣總裁致敬、（一日電） 
　　西安　西安各界以緊張之情緒、煥發之氣象、迎接本年元旦來臨、凌晨天氣晴和、國旗飄揚、商店住戶遍貼涵有抗戰建國意義之春聯、衝要街道、搭立彩坊數座、市民熙來攘往、情形熟烈、行營於晨七時半、召集黨政軍各機關在大禮堂開會、到各機關長官及重要職員二百餘人、首由蔣主任領導舉行慶祝儀式，並對抗戰以來陣亡將士、殉難同胞、默哀三分鐘、繼舉行團拜禮、並由蔣致詞而散、（一日電） 
[黃河决口未塞　蘇北九縣災象已成　公私各團體再電向中央呼　省府聘韓國鈞組入海工程會]  
　　泰縣通信、江蘇下河各縣、因黃水奪淮南下、假道洪澤·高寶·渚湖·穿運河東堤·下漫高郵·興化·泰縣·鹽城·東台·阜寗·淮安·寳應·江都·等九縣、迂　入海、運東膏腴之地、頓成澤國、霜降以後、黃水一再續漲、不待明春，最低各縣、將續演水漫泗州之慘劇、各縣公私團體、經紛電中央及省府呼籲、設法挽救、茲將最近情形、分誌如决、 
　　籌濬入海水道工程計劃 
　　黃河决口南下、遍及數省、首當其衝者、豫東及皖北、最後方及蘇北、欲挽此在瀾、須先堵花園口趙口兩缺、使黃河復歸故道、斯爲上策、鞏固洪湖大堤、堵築三河草壩及運河車新兩壩、濬深張福引河、逼水由揚莊活動壩冲刷中山河（卽導淮之新河）入海、斯爲中策、上中兩策、如不獲行、僅就入海各港下游、疏濬淤淺、增加宣洩力量、而於明春黃水續漲、姑且不問、斯爲下策、惟堵塞黃河决口、須由中央設計施工、三河草壩、口門長八百丈、（中尺）堵塞匪易、車新兩壩、亦須待水位退至一丈以內、方好施工、目下所可施辦之工程、惟有入海各港而已、查入海六港、（一）阜寗縣東之射陽港、（二）鹽城縣東之新洋港、（三）鬥龍港、（四）王家港、（五）竹港、（六）東川港、（以上四港地屬東台）大半淤淺、且多灣曲、故宣洩不暢、射陽港下游、記者曾一度旅行、陸程僅隔六里、水程則須三十餘里、其迂　可知、茲就疏濬入海各港言、其應施工者、的有數端、（一）射陽港之南、有黃沙港、係馬玉仁發起開築、已完工者長的七十餘里、間接通射陽港、再延長二十里、卽可單獨入海、（二）新陽港濬淤工程、（三）伍佑港之東、有西槽河可通海、須加工開濬、（四）第二卯酉河、須向東延長、通王家港入海、（五）鬥龍港王家港·竹港·東川港、四港之口、自民國二十年後·决第建築水閘、可以自由啟閉、原爲排淡水防潮滷而設、每閘有九孔、每孔約二六尺半、工程費每座約三十餘萬元、惟因管理不善、養閘費不足、未及十年、均漸失功效、閘門沉銹水中、不可上起、允以下明閘（鬥龍港口）兩旁閘孔爲甚、均須重新修理、　串塲河縱貫南北、爲運東之一大運河、其東卽爲有名之范公堤、昔防海潮、今則反阻水東下、應多開涵洞、以利宣洩、據專家估計、此項工程、至少非一百萬元不能舉辦云、 
　　蘇省府組織入海工程會 
　　蘇省府日前電韓國鈞、組織入海工程委員會、其電文云（上略）査本年節屆大雪、湖河積水不消、膏腴猶在澤國、麥作固已無望、設再有誤春耕、則民將何以爲生、經電請中央迅謀堵口、並令運工局力籌歸江去路、茲擬組織裏下河入海水道工程委員會、並聘武霞峯先生·沈抱眞局長·爲副主任委員、敬請台端担任主任委員、除分電外、相應電達、卽希會同覓定地點、組織成立、籌畫進行、俾期早澹沉災、是所企盼、並希將辦理情形、電復爲荷、代理主席韓德勤陽建印、 
　　各縣士紳再電中央呼籲 
　　韓國鈞接電後、對於組織入海工程委員會、　爲重要、復電盼早成立施工、惟辭主任委員電文中、有「鈞以衰軀主任委員一職、實難勝此繁劇」等語、但省府因韓在二十年水災、主辦運河復堤工程、成續車著、主任委員、非韓莫屬、再電促其就職、韓於十二月十七日、邀的武同舉、沈抱眞·王元頤·王又山·胡顯伯·包明叔等、在海安韓宅交換意見對於工程大體、略加硏究、以爲入海水道、不過减少黃禍之下策、追本窮源、仍在上流堵塞黃河决口、特再電請中央、並分電旅川同鄉黃任之·冷禦秋·江問漁·諸君、及前蘇省當局陳果夫·鈕惕生·葉楚傖·余井塘等、轉請政府、迅籌堵塞、各電大致相同、茲錄致黃冷江一電如後、（上略）頃電呈國民政府暨行政院文曰、「黃河自花園口趙口潰决以來、奪淮入蘇、其水直趨洪澤、東灌高寶、又穿運河而東、注入下河、來源極旺、排宜不及、淮揚九縣、頓成澤國、受水面積、寬廣數萬方里，平地水深尋丈、霜降以後、水勢瀰漫、非但不退、且又增加、前所未有、冬令如此、明年三汎、何堪設想、歸海各港、本爲淮水去路、今更加以萬里黃河之水、萬難承受、又兼海潮頂托、洩量愈少、照此情形、麥已愆期、稻將無望、根本之計、勢非斷絕來源、不足以弭浩刦、而澹沉災、懇請簡派大員迅籌堵口、傲因時局關係、或有窒碍、並乞査照前電、商請國際工程團借箸籌畫、早日施工、以慰蘇北人民之望、迫切電陳屏營待命等語、前會未電致鄭伯權先生、迄未得復、敬請一致呼　、以救蘇北、幷希電復、韓國鈞·王寳槐·馬士杰·夏寅官·石鳴鏞·陳伯盟·張延壽·鮑友恪·包燧·田毓璠叩、 
[粵戰焦點仍在西江　日軍積極向西江增兵　東江華軍開逹廣九綫　南路日軍艦他駛勢緩和]  
　　肇慶通信、西江日軍、邇來圖窺蒼梧計劃、依然在積極進行中、十四日起、盤踞廣州之日軍、陸續開往河口增援、十五晚、有日軍軍車二輛、由石圍塘開行、載日　兵四五百人、附大砲二十門、十六日凌晨抵達河口、同日並有日兵二千餘開至、統計數日來、已增加數千人、均分在馬口·馬房·各地據守、同時自佛山至九江間、日兵亦迭有增加、蓋係向西江南北兩岸從新佈置、將來戰事之焦點、當仍在西江方面也、溯粤漢路綫日軍被華軍痛擊之後、勢難沿粤漢路錢北進、於是改北守而西攻、以從化·三水·九江·爲三大重耍據點、（一）由從化方面西犯軍田、攻取銀盞坳、（二）三水方面、集中主力圖攻肇慶、但因華方早有重兵屯駐上游一帶、並由江防艦隊協同防守、而肇慶附近之鈴羊峽·肇慶峽·形勢險要、且際此寒冬、水流湍急、更有利於防守工作、因此日軍遂避重就輕、改沿小北江進佔蘆苞、背攻肇慶、並分兵兩路、一越過官窰向軍田推進、以期與粤北日軍取得密切聯絡、同時積極從事進襲散佈在軍田·蘆苞·三水·間之三角地帶的游擊隊、以備伺隙、更可從蘆苞出犯、截斷華軍淸遠與四會之軍事交通、一由東馬口溯江南下、以抵高要縣境、（三）九江方面之日軍、則向鶴山出犯、輩制該處一帶之游擊隊、其主要目的、係沿古勞·三洲·西進、與東馬口南下之日軍、採迂　戰略、會攻肇慶、進而攻梧、以入廣西、此爲日軍侵擾西江之大概情勢也、 
　　最近日軍以華軍業抽調雄厚兵力、擇要據守、自知不易得逞、乃又改取守勢、故連日在馬口·河口·思貢·滘口·大路墟·等處、趕築防禦工事、並在馬房附近之木棉崗·貓兒崗·各處、架有小鋼砲數門、以防華軍反攻、數日來、不時以小鋼砲向東猛轟、企圖阻止華軍渡河、十六日、在馬口自晨至暮、隔河向華軍方面砲轟、十八日至二十一日、更竟日砲轟金利華軍陣地、該兩處華軍、均沈着應戰、迭决發砲回擊、同時日機亦連日溯江西上、大施轟炸、査高要縣屬之永安·廣利·金利·貝水·祿步·新橋·守隆·白土·四會縣城外新隆村一帶、及倉岡·白沙·大沙·上羅·四堡·鄉沙尾、高明之中下兩區、以及廣寗與各方之交通綫、均被慘炸、日軍是舉、固係騷擾華軍後方、但亦企圖破壞華方軍運、惟華方整個反攻廣州計劃、早經軍事當局决定、除由西江東下而外、主力則由北江沿粤漢錢挺進、是以西江北岸之日軍、仍不無顧忌、恐將爲華軍四面夾擊、故進犯蘆苞之日軍、二十四日已有向木棉崗逃竄模樣、日軍旣進退失據、北岸戰事、亦因而稍趨沈寂、日軍在南岸爲求達到攻取三洲·金利·進犯高要之目的，一方面首先圖襲擊九江附近之游擊隊、謀穩定九江、別方面則出犯鶴山縣之谷埠沙坪、藉以掩護前進、故近日九江沙口之東南方及甘竹灘方面之華方游擊隊、不時與日軍發生激戰、二十一二十二兩日、九江日軍、發砲六十餘、向谷埠猛烈轟擊、掩護日軍橡皮艇載兵登陸、卒以當地自衛團·游擊隊·奮起迎擊、毁橡皮艇兩艘、斃日兵數十、日軍乃狼狽而退、因此、目前鶴山海口、又呈緊張之象、 
　　進犯西江之日軍、兵力原甚單薄、在此期間、日軍遂大量抽調東江之部隊、開返廣州、轉道增援九江、而東江華軍、卽得乘虛收復惠州、博羅、二十三日、華軍續向前錢增援、其先頭部隊、已抵增·博·兩縣交界之九仔潭附近、俟與增屬部隊取得聯絡、卽行加入反攻、而增援東莞方面之大軍、亦已决第越過河源·惠州·博羅·而到東莞縣境、刻分兩路挺進中、一循惠州之淡水、二十三日下午三時、已達龍崗、二十四日、開抵平湖、此路任務、爲聯絡寳安縣守備軍之張瑞貴部及握守廣九路沿錢之譚邃部、會攻東莞縣城、一由東江溯流而下、逕攻石龍、伺機進行向太平虎門將殘餘日軍掃蕩、觀此、則廣九路全綫、日內亦不免發生大戰、 
　　南路方面、自日前北海·圍洲島·海南島·一帶日艦雲集百餘艘、來往逡巡、意圖沿海騷擾、於是南路各屬形勢、緊張異常、迨至二十四日、北海方面大沙·白龍尾·石龜頭·冠頭嶺等處、已艦確已盡行他駛、情勢復呈弛緩、但軍事當局、爲應付非常事變、已分別加派軍隊嚴防、現陽江·電白·兩屬、由×旅及×團與×游擊司令部陳修爵等率領部隊駐守、而第××游擊司令、亦率領高州各屬團隊與新編×師及××團、分頭扼守高州沿海之錢、北海方面、除駐有挂軍莫樹杰·黃固·等師部隊外、現桂省仍源源開到步隊若干師駐紮、目前南路佈置、已稱就緒、抗戰力量、亦甚雄厚、 
[華軍克復宜興　一度衝至日軍大本營之漕橋]  
　　宜興通信、據確實報吿、駐紥宜興張渚山中之華軍，於十二月下旬開始向宜興駐城日軍總攻、城中日軍二百餘名、雖挾有小鋼砲及輕重機關槍等利器、倉惶應戰、無如華軍人多勢壯、猛力攻城、經一畫夜之激戰、日軍死傷過半、餘衆向四鄉狼狽潰敗、華軍當於二十四日將宜城克復、一部份日軍數十名由公路竄逃至日軍大本營駐守地之漕橋鎭、華軍乘勝推進、追踪向漕橋進攻、據傳並曾將漕橋佔領、但未能證實、現華軍在距宜城十餘里之和橋、與日軍激戰中、査和橋爲宜邑之重鎮、商業繁盛、爲水陸交通之孔道、又悉、當華軍進駐宜城後、卽搜索偽「縣長」臧荔臣等、但臧等已於事前逃走、當將僞「縣府」搗毁、並將宜城「維持會會長」徐開山緝獲、本擬執行槍决、經宜城父老之請求、免其一死、現在監禁中、 
 
 

Page 8

 
 
 
　　　 
[眼鏡考] [  馮柳堂]  
　　一　眼之爲用大矣哉 
　　世稱人之智慧者爲聰明；聰者，耳聞之審也；明者，目見之切也。蓋智識經騐之成就，之能深造，無一不從見聞中得來，故以聰明稱人之智慧，亦即見耳目器官之重要也。自來一切事物之形態優劣，莫不以目接之，而後思辨，之作用以起。無所見即失所明，失所明，即不知何者爲優，何者爲劣。優劣之不分，即是非之不明；是非之不明，即公道之不仲；大而至於社會國家，小而至於公司家庭，苟其所見之不明，未有不小人道長，君子道消，釀成亂亡失敗之階也。惟其明，乃能辨賢奸，知好惡，明是非，張公道，察順逆，嚴從違，雖有敵國外患，不足以奪其氣，貧苦艱難，不足以搖其志；則國未有不洽，民未有不興者也。此皋陶所謂「天聰明，自吾民聰明，」正爲結集民衆之智慧，而爲社會國家之智慧也。 
　　不但此也，人之善惡，智愚，未嘗不可於其雙目中見之。吾人不言相，可以孟子之言證之： 
　　「存乎人者，莫良於眸子；眸子不能掩其惡。胸中正，則眸子瞭焉；胸中不正，則眸子眊焉。聽其言也，觀其眸子，人焉厦哉！」 
　　聽其言也之爲聰，觀其眸子之爲明。人不能明察是非，不識好歹，是無目者也。若「明足以察秋毫之末，而不見輿薪，」或管窺而蠡測，又豈得謂之有目者乎！ 
　　人以生理上之關係，不能保其目力之平準；正視者可一變而爲遠視，昧於近物；短視者則又不能辨物於咫尺之外，欲彌此缺陷，則眼鏡尙矣。眼鏡所以使目之不明者明之，目力所不能及者及之。自有眼鏡，近者能遠，遠者能近，而無不便矣。且文化愈發達，用目之機會愈多，目力之消耗焉亦愈甚，而需用眼鏡者亦愈衆，此固必然之趨勢也。 
　　惟戴眼鏡者，原以求其明，但戴有色眼鏡者宜須愼。有色眼鏡，所以殺光綫之刺戟，若誤以爲鏡之色，即爲物之色；己所見亦如人所見，則將如墨子所謂「染於蒼則蒼，染於黃則黃，一無往而非失其眞矣。 
　　獻歲伊始，例有祝頌之詞，興趣之作，但在經濟專刊之文字中，實難其選。夫欲不脫經濟性質，並可以見中西貿易之發　者，因思前人之說康健者，常曰耳目聰明，手足淸健。又謂人之建大業者，必曰，目光遠大，識見高超。用是作眼鏡考，以祝諸君目益明，眼光愈遠大，母拘拘於目前之事實，母斤斤於一己之利益，立定脚跟，放大眼光，明年此日，當與諸君共祝勝利之新年。並以見眼鏡雖小，而爲中西互市之始，是爲考。 
　　二　眼鏡究從何處來 
　　眼鏡爲中國所自有，抑爲外國所輸入，此在稍作常識之研究，即知其爲科學之產物，必非中國所自有。然則自何處來，何時始入中國，則以載籍缺略，難得有準確之考證。各書所載眼鏡之始源，多根據明張靖之所著方州雜錄，謂來目番舶滿刺加，其父方伯公嘗得宣廟所賜予，官廟稱明宣宗也，則宣德年間，已有眼鏡矣。但滿刺加爲何等國家而有此眼鏡，此則須先明當時海外交通之情形。 
　　按成祖自奪帝位，惠文帝出走，不知所終，成祖疑其尙在人間，遍索國內不得，乃欲求之域外。（一）永樂三年六月命三保太監鄭和率王景弘等，通使西洋，自蘇州劉家河泛海，（即今瀏河）由瀏河至寗波，轉福建，由福建而出南洋，此行也，以五年九月返國。（二）六年九月再往錫蘭山諸國，九年六月返國。（三）十年十一月復命和至蘇門答刺等處，以十三年七月還朝。（四）十四年滿刺加古里等十九國，咸遣使朝貢，後命和等偕往賜其君長，十七年七月還。（五）十九年春復往，明年八月還。（六）二十二年正月舊港酋長施濟孫請襲宣　使職，好齎敕印往賜之，比還，而成祖已晏駕。（七）宣德五年六月帝以踐祚歲久，而諸番國遠者猶未朝貢，於是鄭和王景弘復奉命歷忽魯謨斯等十七國而返。和出國凡七决，自南洋羣島遠歷至今印度（榜葛萊錫蘭）等凡三十餘國，所取無名寳物不可勝計，無名者，必其中多有爲中國人所不經見，故不能道其名耳。如眼鏡亦即包括於此「無名寳物」之中，則宣德　宜有此物；反之，若必以爲出於滿刺加，則滿刺加在明初尙服屬於暹邏，僅爲草昧初闢之部落耳。永樂元年，明中官尹慶使其地，以金帛誘其酋長人朝，三年九月，酋即隨慶入京，成祖封之爲滿刺加國王，滿刺加之稱王，自此始。六年鄭和使其國，自是朝貢常通，直至成化十七年而止，計有二十三次。 
　　雖入貢甚頻，但觀其物產中，並不見有玻璃一類之產物，即按其民智亦島能有眼鏡一類之製品。故以產品言，可與其隔衣帶水之蘇門答刺出產相比絞，以見滿刺加之產品中，容有工藝品，亦疑其非自產，藍史稱蘇門答刺氣候風俗人情正相同，則其所產宜無不同也。 
　　（一）滿刺加出品 
　　瑪瑙　珍珠　珊瑚樹　鶴頂　金母鶴頂　犀角　象牙　黑熊　黑猿　白麂　火雞　鵡鸚　瑣服　白苾布　西　布　撒哈刺　片腦　薔薇露　蘇合油　梔千花　烏爹泥　沉香　速香　金銀香　阿魏　斗錫 
　　（二）蘇門答刺出品 
　　瑪瑙　寳石　水晶　石靑　回回靑　善馬　犀牛　沉香　速香　丁香　龍涎香　降　眞香　刀麵　錫　瑣服　胡椒　蘇木　硫黃 
　　然則滿刺加產物中何以有蘇門答刺所無之產物，此則可證滿刺加之物產中，有爲歐洲之產物，即明人謂眼鏡自番舶滿刺加來者，亦是此種原因耳。 
　　在明正德年間（西曆一五一一年即正德六年）佛郞機强舉兵侵奪其地，王蘇端媽末出奔，遣使吿難，時世宗嗣位，敕責佛郞機令還其故土，論還羅諸國王以救災卹鄰之義，迄無應者，滿刺加竟爲所滅。先是以交通不便，佛郞機已滅滿刺加，明猶未知之，故正德十三年戊寅（西曆一五一六年）遣使加必丹末等貢方物，請封，始知其名，（按葡人刺斐原比斯特多由瑪拉加至廣東，爲西曆一五一六年即正德十一年丙子）詔給方物之直遣還。其人久留不去，剽刦行旅，至掠小兒爲食。已而夤緣鎭守中貴許入京武宗南巡，（正德十四年八月）其使火者亞三因江彬侍帝左右，帝時學其語以爲戲。正於十五年始許入貢。十六年武宗崩，是年七月携土物求市，遂拒絕之。其將別都盧旣以巨礮利兵肆掠滿刺加諸國，橫行海上，復率其屬疎世利駕五舟擊巴喇西國。嘉靖二年（西曆一五二三年）遂寇新會之西草灣，明指揮柯榮等拒之，生擒別都盧疎世利等，得其礮，即名爲法郞機，並絕其通市。但當時粤吏公私計費皆取諸番舶，番舶不至無所得，爲請於朝仍許其互市，於是法郞機得入香山澳爲市。至嘉靖十四年佛郎機在香山澳壕鏡築室建城，雄踞海畔，若一國然；高棟飛甍，櫛比相望，閩粤商人趨之若鶩。久之，其來益衆，諸國人畏而避之，遂專爲所據。嘉靖四十四年猶託言滿刺加人貢，朝臣知其爲法郞機偽託也，拒之，但其後大西洋人（意大利）等來中國，亦居於此。 
　　滿刺加俗本淳厚，市道頗平，自爲佛郞機所破，其風頓殊，商舶稀至，多直詣蘇門答刺，然必取道其國，率被邀刦，海路幾斷，其自販於中國者，則直達廣東香山澳，接跡不絕。 
　　由此一段史實，滿刺加在正德年間已爲佛郞機所占有，而至嘉靖四十四年法郞機之在中國往來，猶託言爲滿刺加，蓋中國人但知爲滿刺加，法郞機即以滿刺加自居。不知所謂佛郞機者，遠在歐陸西隅，滿刺加者，近在暹羅之南端，史家尙謂佛郞機與滿刺加相近，其他又安能辨其地程之遠近。佛滿不分，此眼鏡由滿刺加來誤之所生也。 
　　且明人眼鏡亦有自西域來，吳寬匏翁集有謝人送西域眼鏡詩去： 
　　世傳離婁明　雙眼不能沒　千年黃壞間　化生直百鎰 
　　吳寬爲明成化八年狀元；長洲人（至今人猶樂道之吳中四才子，「唐祝文徐」，皆爲吳之後進。）歷仕成化弘治正德三朝，卒於官，以行履高潔，詩文有典則稱於時。而於人贈以西域眼鏡，稱揚如此，比之爲離婁之明（離婁，古之明目者），千年化生，價直百鎰，（每鎰爲二十四兩，此言百鎰，極言其珍貴耳，）抑何其珍視乃爾。故七修總稿之記述眼鏡，在今日視之，竟類於神話矣。其言曰： 
　　「聞貴人有眼鏡，老年觀書，小字畢見，誠世寳也。此以活大車渠之珠囊製之，常須養之懷中，勿令乾死，然後可照字。」 
　　何以有此怪誕不經之談，又何以價値如是之貴，按通俗編有云：明之中葉，眼鏡自西域傳行中國，賈胡誇誕其言，故當時人受其愚罔若此。案歐亞之陸路交通，自漢已開其端，至元深入中歐，往來更繁，及明凡西城各國雖遠至天方，亦多從陸道入嘉峪關。至宜德五年，鄭和使西洋，遣使至古里，古里有船至天方，因使人附其舟以往，天方亦遣使隨之入貢，宜宗大悅。其後天方諸國自海程來者，往往附爪哇滿刺加之舟以行，自陸道來者，仍從西城入嘉峪關。 
　　由此觀之，眼鏡流入中國，早則在宜德年間，遲則爲弘治正德年間。其輸入之路徑，一謂來自番舶滿刺加，一謂來自西域，要之皆自西洋輾轉流入也。 
　　三　眼鏡之得名及形態 
　　眼鏡之始稱爲僾逮，亦作　　。　　本爲雲貌，與眼鏡不相涉，疑詞人以璦逮二字欠雅馴，故改用之耳。但眼鏡何以名爲懓逮，此在前人未之解。有以爲即仿佛之意。用仿佛之意稱眼鏡，亦難索解。余以是疑爲譯音兼取與眼睛相仿佛之意，名之爲僾逮。如爲譯音，當係從葡萄牙語滿刺加語或阿拉伯語中迻譯而來，此三者余均未之諳。惟明史所記各方貢物中，已不少採用譯音，如撤哈刺，哆囉嗹，烏爹尼，白苾布，即其一證。然在英語中（雖其時英語尙未流行東土）之稱眼鏡，如Spectacle如Eye-glass均無僾逮之香可尋。惟Eyed庶幾近之，但爲形容詞，其義亦不甚洽。後人亦以爲係當時閩粤人之土語，輾轉作此書也。總之，僾逮二字，用於眼鏡，不能顯其物之用途，殊不妥貼，故正德閒吳寬詩中，已見用眼鏡字樣矣。蓋鏡之爲義，有照視之意，用之於目，故名之曰眼鏡，則功用形態畢顯，較之僾逮之曖昧不明，遠勝多矣，遂沿用迄今。 
　　明人寫眼鏡之形狀，據張靖之方洲雜錄中云： 
　　「如錢大者二，形色絕似雲母石，而質甚薄，以金相輪廓而紐之，合則爲一，歧開則爲二，老人目昏，張此物於雙目上則大明，來自番舶滿刺加國，名曰靉靆，皆玻璃所製，後粤東人仿其式，以水晶石製之」。 
　　故鷗北詩鈔中，初用眼鏡詩云： 
　　相傳宣德間　來自番船駕 
　　初本嵌玻璃　薄若紙新砑 
　　中土遞仿造　水晶亦流亞 
　　眼鏡之自玻璃改爲水晶，正爲中國無玻璃出品之故。至描寫眼鏡，尙有流傳的七字吟眼鏡（寳塔體）詩，亦堪發噱。 
　　前人咏眼鏡，尙有數聯，其立意大約相同，如云： 
　　長繩雙耳繫　橫橋一鼻跨 
　　另云： 
　　從道幾首的詩中，可見前代的眼鏡，大都以繩作鏡脚，帶於兩耳之上了。 
　　四　老花眼鏡與近視鏡 
　　自萬曆九年（西曆一五八一年）意大利亞人利瑪寳抵廣州之香山澳，二十九年入京師，分遣王豐陽肅瑪諾等於南京，同來者尙有意人龍華民·畢方濟·艾如略·熊三拔，日耳曼人鄧玉函，西班牙人龐迪我，葡萄牙人陽瑪諾，均以傳布大主敎爲事。士大夫如徐光啟李之藻輩均好其說，於是西洋之文化出品，隨傳敎之士，流入內地，眼鏡亦當其一也。 
　　惟當時之眼鏡，尙屬稀少，至淸初猶如此，故蔣廷錫在內廷見康熙有眼鏡，爲其母乞得一副。又如紅樓夢一書，係寫康雍間事，以賈氏如此人家，惟賈母一人有眼鏡，全書中亦止三見。如五十三卷云： 
　　「又有一個鏡匣子，，賈母歪在　上，與衆人說笑一回，又取眼鏡向戲臺上照一回。又說：恕我老了，骨　疼，容我放肆些，歪着相陪罷！」 
　　又第六十九卷云： 
　　「二姐兒（尤二姐）垂頭站在旁邊，賈母上下瞧了一遍，因又笑問你姓什麼，今年十幾歲了，鳳姐忙又笑道，老祖宗且別問，只說比我俊不俊。賈母又帶上了眼鏡，命鴛鴦琥珀把那孩子拉過來我瞧瞧肉皮兒。衆人都抿着嘴兒笑着，推他上去。賈母細瞧了一通，叉命琥珀拿出他的手來我瞧瞧，賈母瞧舉，摘下眼鏡來，笑說道，竟是個齊全孩子，我看比你（稱鳳姐）還俊些。」 
　　第三次用眼鏡見第九十五卷有云： 
　　「賈母打開看時，只見那玉比先前昏暗了好些，一面用手擦摸，鴛鴦拿上眼鏡兒來戴着一瞧，說：奇怪，道塊玉倒是的，怎麼把頭裏的顏色都沒了呢！」 
　　要知道赦政王夫人等都是五十內外之年，該帶眼鏡，雖說父母在，不言老，尊長前，不帶眼鏡，但是燕居之時亦並不說及有帶眼鏡。叉如劉老老以七十餘歲年齡，未聞有眼鏡，正以當時之眼鏡尙少，祇達官貴人家有之，民間尙不多覯 
　　且眼鏡之不易多得，尙有事實作證明，如（一）中國書本，雖爲木刻之故，字跡不能十分纖細，亦爲便老年人之閱讀，故字體常大。（二）家有眼鏡，甚爲珍貴，往往由父母傳之子孫，鏡脚已斷，縛以布繩，繫於兩耳，如得之甚易，何致有此情景耶。故在當時，老年人尙少戴眼鏡，若有眼鏡可帶而不用帶者，則爲之稱奇矣。 
　　相傳翁方綱（覃溪）學士六七十歲時，尙能於燈下作細書，不假靉靆。每歲元旦於西瓜子仁書四楷字；五十後寫「萬壽無疆」，六十後寫「天子萬年」，七十後猶能寫「天下太平」，雖筆書逐漸减少，然於耄　之年，能在西瓜子仁上作此叫字，宜爲任何人所不能及。（使翁覃溪生在今日，昨日元旦，必寫中華萬歲）。叉聞翁早年能在一粒胡麻仁上，寫「一片冰心在玉壺」七字，目力之勝，固稱異稟，其技亦神矣 
　　以上所云，多見其爲老化眼鏡，近視眼鏡則未之有見。以近視眼無眼鏡，故患近視者之視物，常須緊凑其兩眼，接近其事物，時呼之爲瞇啾眼，前人有嘲近視眼詩云： 
　　笑君兩眼忒希奇　子立身邊問是誰 
　　滿屋日光拿蛋子　月移花影拾柴枝 
　　因看壁畫磨穿鼻　爲鎖書橱夾住眉 
　　更是一般堪笑處　吹燈燒了嘴唇皮 
　　以見患近視者如有眼鏡，必不吃此虧矣。余憶近視眼鏡之盛行，尙在光宣之間，其時之息近視眼者始多用眼鏡。在淸乾隆年間，猶無近視眼鏡，於何證之，證之於乾隆。 
　　相傳乾隆亦患短視，南巡至蘇，抵滸墅關，未及覩見其旁之三點水，遽呼爲許　關，人以出於帝皇，遂相沿稱。（其後梁章鉅曾爲乾隆作辯護，以爲可讀許言，但字典上皆讀「虎」音也。）故當時若有近視眼鏡，乾隆决不會看不見水帝也。 
　　乾隆之短視，尚有一證明。蓋近視之所以爲近視，則爲眼球突出，視綫落於焦點之前，故年愈高，以眼球之自然收縮而漸平，視綫與焦點相接近，反可不御眼鏡而視物。故乾隆晚年不用眼鏡，正爲近視之一證。相傳阮文達公元（芸臺）入史館後，適和珅掌院事，元執弟子禮甚恭。未幾大試翰詹，高宗以眼鏡命題，和知乾隆高年不用眼鏡，先洩信於元，故元詩中有云。 
　　四目何須此　重瞳不用他 
　　高宗以押「他一字晚空議論，又暗合己意，置高等開坊。會紀文達公昀（曉嵐）入見，乾隆亦命之作眼鏡詩，以他字限韻，紀立吟一聯云： 
　　聖明安用此　臣昧必須他 
　　都是以乾隆高年不帶眼鏡入詩，可見其患近視也明甚。 
　　至於臣工患近視眼者亦多，雍正時某公短視甚，一日入朝，雍正詢之曰，汝看得見朕吾？對曰，「天威不違顏咫尺」，應對可謂敏捷矣 
　　金匱孫文淸公爾準（平叔）素短親。某年道錢塘江，正遇秋汛，大喜，欲觀潮，放舟江心以俟，比潮至，聞萬馬奔騰聲，急出至鷁首之，舟人諫不聽，立未定，巳爲潮頭捲入江，倉卒之間，但覺浪壓肩背而過，有千萬斤之重，三四翻騰，遂掀於江岸，一無所苦，孫自言素來短視，受此大驚，卒未識潮爲何狀也。 
　　所作眼鏡考止於此。至近來眼鏡之盛行，式樣之改進，鏡片之種類，以不在考之列，故從略。余之友朋中有見此文者，又必莞爾笑曰，柳　專用其精神於此等處，小題大做，甚無謂也。然爲此言者未嘗不知余之用心，是豈好爲之哉！無可消閒，聊爲諸君新年作談助而已 
自由談 
[語文的新年] [  鄭融]  
　　我們中國的語文，源遠流長，無論語體文言，都擁有深厚廣大的文化背景，的確是我們的文化貴重財產之一。但有四難，常在惱人：一是查難，二是學難，三是讀難，四是寫難。這四大難，多少年來已經有無數的通人志士設法降伏，而還未能十分降伏。 
　　爲了查難，就有所謂檢字考案。檢字考案，不知有多少種，如今最流行的有王雲五先生的四角號碼案。除商務印書館的書一律採用外，別處也已經有人採用。但別的方案也還在同時推行，未能算是惟一的。 
　　二爲了學難，又有所謂基本字考案，我們也見過許多基本字方案，比較流行的前有「千字文」，近有「平民千字課」。「千字課」以外，叉有洪深先生的「一千二百字」。如今也都各自在推行。 
　　三，爲了讀難，又有所謂讀音統一或注音考案。我們也見過無數的方案，有的特創，有的採用現成的。特創之中，種類繁多，有偏旁體，速記體，篆文體，草書體等各種，如今都已消滅。最流行的是三種採用現成的字體的，一種採用現成的古漢字的，名呌注音符號，兩種採用現成的國際字母的，一種呌做國語羅馬字，一種呌做拉丁化中國字。就中採用古漢字的一種，單止用來注普通漢字的讀音，所以呌做注音符號；採用國際字母的兩種，都不止用來注音，並且企圖單行做自足的文字。就是企圖連帶解决讀難以外的三難。如今道三種，也都各別在推行中。 
　　四，爲了寫難，又有所謂文法，修辭，和其他各種規律的探求，以及各種語文敎學方法的試騐。企圖脫出馬建忠先生所謂「以文學有不可授受者在，併其可授受者而不一講焉」的舊習。 
　　以上四路的努力都是希望大家對於語文不致永遠費時費力，而語文本身又不致始終停在「可以意會不可以言傳」的神秘境域，不受科學的照明。工作雖多，實際可以節的精進四個字了之。如今一切有志者之間對於各式方案的意見雖然未能十分一致，對於語文需耍有這節的精進的革新可說沒有異議。只還缺欠聯絡，缺欠呼應。倘能更進一步，使彼此的意見更爲接近，或彼此的工作更相呼應，則語文革新的努力一定更爲有效。或者不出三年，就可造成」個四難全除的語文的新年。而敎育的普及和文化的進展，一定可以比現在容易幾倍。深願大家將這一事擺在心頭，作爲新年的行事之一。 
[鳳凰鎭過年] [  張鎭山]  
　　夜幕漸漸地垂下來了以後，半空裏就佈滿了爆竹聲音，每一間茅屋和草舍都透露着輝煌的燭光，凛冽的寒風裏還飄送着年夜飯的氣味；整個的鳳凰鎭似乎就在除夕的歡樂情緒中，消褪了它的衰落與貧瘠。 
　　駐紥在一所古寺裹的我們，望到鎭上的過年景象，不禁又把忘懷了的過年趣味重復尋求起來，一個伙伴打起他的南京官話說：「離前錢還有一百八十里，橫直要到明年才能砍幾個××，我們也在這裏度一個快樂除夕罷！」 
　　他的話剛說完，一個傳令兵突然跑進來報吿：「明天一早就要開拔，團長特准在這裏過年，把明天元旦應吃的猪肉提早一晚發下來了。」 
　　「好呀！過年，過年！」聽到這話的一羣伙伴立刻興奮得同呼起來，快樂得眼光中像會爆出火花來似的，就在天井中架起鐵片爐，開始煮飯燒肉；異樣的寒冷都被火燄與肉香所驅逐，各人的內心也在豐厚物質的享受中陶醉了。 
　　然而，隊伍裏過年畢竟不如老百姓那麼安閒，自在；當我們正預備要吃肉的時候，一個哨兵來報吿鳳凰河邊有人在偷波，接着外面又傳進來一連串的喝問口令聲，一聲緊似一聲，我們於是立刻跑出古寺，分兩路包抄到河岸，圍住了四個偷越警戒綫的奸細。這時，古寺後面父突然起火，東面那個村落中也傳來幾響槍聲，這情形的確是嚴重極了，我們立時分開四路，用急行軍的跑步向四週警戒，搜索。一霎那間，十六個放火的漢奸和四個便衣敵兵都屈服在我們的蔴繩中，像牧童牽牛似的押送到團部去。 
　　在路上，那四個便衣鬼，用幾句不純熟的中國話向我們哀求一陣，又互相『以得立司......亨得拿打......」說一陣，同時，還在袋內撈出了一捲鈔票，意思是買我們放他走。這是一個多可惡的舉動呵！侮辱我們新中國的軍人人格。被我們飛起腿，「卜篤」一聲，從他屁股上打停了他嘴巴裹的談話，使他縮回了那隻拿鈔票的手，一連串俘虜與漢奸的行列，就在沉默的步行中押進團部。 
　　坐在一盞豆油燈下檢閱地圖的團長，聽過我們的報吿，似乎很得意的望一望，就微笑地命令釋放他們，然後才對着我們訓話：「我利用時間，一方面試騐你們新兵的防禦力和急中的智謀，一方面叉考察你們奉公守法的程度。現在我派去二十個人一個也沒有遺漏，用錢行賄也不接受，你們雖然是新兵，但我很滿意......。」團長結束了訓話之後，目光炯炯的似乎把一個期望寄託在我們身上。 
　　我們望到那二十個化裝的弟兄，都換上了原來的軍服，覺得心頭的喜悅有點兒空虛；廢然地踱出團部時，心裏都浮起一個將來擒住眞鬼的憧憬。 
　　歸隊後，叉得到團長特賞二十斤肉，---打毛巾。在狼呑虎嚥似的大嚼中，除夕已悄悄地逝去了，時間之神又把元旦帶到了人間，凛冽的朔風雖然在太空裏呼嘯，但村鎭七的動態畢竟顯露着新春的氣象了。 
[新的降臨] [  柳收]  
　　僅隔了不多的時辰，以前的一切都被埋葬了，被驅逐了！祇有「新」，充滿了這個世界，帶來了新鮮光明！ 
　　誰都等待着，祈求着：這新的降臨。「新」主持着這世界，主持着一切的人們！ 
　　人間，大地上，到處有着活潑美麗的胚，在「新」裏滋長着，忘去了過去的罪惡，過去的羞恥，過去的煩惱，過去的...... 
　　「新」賜給我們無限的愉快，極大的樂趣，使我們奮發，光揚；猶如溫柔的和風，吹醒了花朶，瑩瑩的露珠，滋長了草木，一切都在「新」的降臨中蘇醒，在蓬勃地生長着， 
　　宇宙間，或者黑暗已消散了吧！能見到的祗有光明，能存在的也祗有光明！ 
　　是英雄用武之地，偉大的人們作戰的時候，這如大海中的孤舟，遙見到燈塔的光亮，如上山的旅人，到了高出的頂巓。 
　　就是「新」，牠將使我們凱旋，替我們唱讚美的歌，祝頌的詞。「新」指示了我們美滿的命運，誰都戀着「新」愛着「新」！ 
　　這是新的降臨的時候，但是我們却不知道牠去的時候。我們祇有在現在，開始建造我們的新事業。 
　　新來了，降臨了！頹唐的人，給他們注射了淸血針，消極的人，飲到了對症的藥劑。惟有「新」，牠能逐走了大羣的鬼怪，殺死了億萬的病菌。 
　　新降臨了，人們都踏上征途吧！ 
[船] [  楊彥岐]  
　　因爲自已住在「島」上，所以便想起了船。 
　　在交通工具之中，我最喜歡的是船；因爲船是航行在大海裏的，我愛廣闊無垠的大海；而欣賞海景却非坐船不可，所以我愛船，沒有別的理由。 
　　夏天，想像中的夏天，坐在甲板上望海面反映出的夕陽，多够味！可是現在是冬天。冬天，冷的風，重的風，刺臉的風，發在的風，在海面上，吹起波濤，讓波濤跳起來，跳在空中，像乒乓球落在大理石上似的。這也是海的景色，活的海景，並且，躺在一葉扁舟上，才能領略其中情趣。 
　　船，輪船，汽船，帆船，救生船都是水上的東西。而水呢，捉不住，抓不緊，飄着，流着，永遠沒有停留的一天。地球轉着，太陽照着，月亮映着太陽的亮光，星點閃着，人類永遠在地面蠕動，船也永遠在水面游着，游着，游着，直到來日。 
　　人生不就是一葉船嗎？從這邊渡到對岸，就算一生。如果船在半途覆沒，那祇好永遠滅亡；如果有血肉，有生命，那就掙扎，克服風浪，扯緊高帆，把住船舵，讓和平跟安靜從困難中擠出來。 
　　海上靜了，水面平了，等待着對岸的光明。 
　　天堂？地獄？沒有船來擺渡，那天能够把脚站穩？東幌幌，西幌幌，兩眼呆瞪着對岸的燈光，空待着，一輩子的空待着。 
　　槳划起來，船才會動，才會在水面浮動，也才會往前面的海港進行。 
　　法國的波特蘭爾（C．Bandclaire說：『海港是給一個倦於人生的艱苦者的渝快住處。遼遠的天，變幻的雲，不定的海色，和燈塔的光亮，組成一幅美景，足以使眼睛樂此不倦。織長的船，帶着隨波搖動的一些錯粽的帆索，足以使心靈保持着喜愛韻律的美的趣味。而對沒有野心和好奇心的人們，那裹有一種神秘，尊貴的樂趣。安坐樓頭，或靠在岸邊攔杆上，靜觀那些人的活動：有些是開船出發，有些是駛回來，有些還有着意欲之力，想去旅行，或想去發財。』 
　　這『一幅美景』，這『神秘尊貴的樂趣』，在海上，在船中，也在我們眼前，更在我們腦中。 
　　我們也有『欲之力』呢，不是去旅行，不是想發財，是想撑起大船，克服波浪，打平一切害人的魔濤，毀滅一切沒公理的惡鬼；讓一葉小舟，靜靜的浮在太平洋上，看太陽消沉在西邊的美景裹。 
[進城（上）] [  丁諦]  
　　我們一夥，四個人。 
　　一條長的田岸，漸漸丟到我們背後去了。前面，是一連片赭色的原野，乾枯的，無邊無際的。 
　　頭上的雲，輕飄飄的，很薄，薄得有些透明，藍在在，像湖水，也像一顆藍寳石。 
　　我們打「時疫病院」門口經過，我們的心打着顫，一條仇恨的結，糾纏着，像蛇，也像一枚釘釘在我們底胸瞠上。 
　　那一座黑色的大屋子，眞是個吃人的大魔鬼吧！好大的傢伙！牠那黑粉牆，一排邊，陰慘慘的；長得可怕，老是走不完。 
　　我們給昨天疲勞得沒有一點氣力，譙也不同誰　話。沉默了好久，老王把頭掉回去，望望那黑傢伙，嚥了一口吐沫，帶着蠻勁兒說： 
　　「媽的！時疫醫院呢！騙鬼！燒死了多少活生生的人！」 
　　走在我後而的，老林也搭話了： 
　　一我的鄰舍才慘呢！一個拉黃包車的，害瘧疾，看看快好了，不知道怎的給他媽的什麼憲兵踹着錯兒啦，就這麼把他拖走了。眞虧好心呢！哈哈！一條命兒就完啦！送到這院裹，醫生搖搖頭，搖搖頭，給送到火葬塲上去；不由他堂客分說，幾個火把，預備現成的，幾陣烟，幾團火，一個活人便死了。活該！誰呌他害病呢！你跟他們講理去！」 
　　我和老張都不曾答話。我們的心充滿着掛念和煩躁。 
　　我們一夥給昨天疲倦折磨够了。 
　　鬥士的烽火終於給我們舉起了。我們不相信自已的力量，但正義鼓勵着我們，安慰着我們。我們走上艱難的路途，每人手裏挺着一枝烽火，一枝光明的烽火呵，我們終於看見到光明了。烽火呢！我們現在還在手裏；砍斷了右手，還有左手；砍斷左手，我們依然還有心，依然有不死的靈魂。 
　　那黑而且醜的醫院丟到老遠老遠的了，一抹大城橫在我們面前，我們的心活躍起來。 
　　老王提醒着我們！ 
　　「我們走太快啦！你們誰也不想一想，慢慢兒走好哇！你們看，那小車兒呢？不曉得落到　兒去了。離近不是，離太遠也不行。」 
　　眞的，那小車兒落後落太遠了。眞虧老王想起，不然我們就道麼老老實實的，大搖大擺進城，車兒呢，進了城，找不着我們，那可眞呌麻煩了。 
　　「等那小車兒！」我們坐在一株紅葉樹底下，眼睛望着那密業叢的松樹林子，一片天，天下面---樹，茅草棚，偶而有幾頭荒寒的鳥兒。我們的眼睛跟着鳥兒溜，東邊來，西邊去，眼睛溜酸了。 
　　我們焦急地互相問，怎麼還不來？ 
　　接着問兩决，三次......誰都在問，但誰也沒回答。 
　　我沉默好久，才顫抖地問道： 
　　「是出了岔兒嗎？」 
　　「許是出了岔兒了。」 
　　「不會！裝得滿好的麻袋，米，揑揑是米，搗破一個洞看，也還是米，他媽的××！知道裏面秘密！我發誓也不信！」 
　　「嚇！這幾天路上××巡查的多呢！馬隊，汽車，坦克車，......戳破秘密，唉！那可糟啦！糟啦！」 
　　老林儘歎氣。 
　　我們頭低着，默默懷想。忽然從松樹林裏走出兩個人來了，樹叢給撥開，刷刷地想，由田岸轉上大路。一個瘦黃老頭兒和一個精壯小夥子，迎着我們跟前走來了。小夥兒停了停，「啊喲」呌了一聲，我們的夢境給他打破。 
　　年靑小夥子說： 
　　「糊塗！糊塗！唉！我那塊膏藥（通行證）忘記帶了，不好上城啦！」 
　　老頭子臉上急得靑筋暴脹起來： 
　　「你眞糊塗！嚇！別想進城啦！」 
 
 

Page 9

 
 
 
上海特輯 
[上海公共租界納稅華人會] [  陶樂勤]  
　　租界內　　理繼續 
　　上海公共租界納稅華人會，成立於民國九年十月十四日。其於民國二十四年以前之史略，載在申報年鑑及上海市年鑑，恕不重叙，以簡篇幅。茲所應言若，爲該會於民國二十五年以後之狀况，及其在公共租界之地位，與其在政治上組織之特點。 
　　該會於民國二十五年四月，以會員之增加與求選舉之經濟，由其代表大會，决議修改會章。其八十一代表之任期，由一年改爲二年；執行委員由二十二人增至三十五人：常務委員由三人增至五人；出席工部局之董事五人，先選留任五分之三，委員七人，先選留任七分之四，以期駕輕就熟，而深資望；任期仍均爲一年。 
　　至該會在公共租界之地位，如以政治家眼光觀之，自然與納稅西人會相等；如以政治原則言之，應更無被歧視之餘地。惟中外人士中，似有發生以下之錯誤認識： 
　　一，以爲該會尙未取得法律上承認： 
　　二，以爲該會所選出席工部局之董事委員，爲代表納稅華人與工部局交涉事務之代表。 
　　此種錯誤之認識，以歷史的與形式的原因，自屬容易發生。惟「不出代議士不納稅」之原則，爲政治意識最爲豐富之盎格羅薩克遜偉大民族所奉爲金科玉律，而寗死不肯放棄之第二生命。苟納稅人有參與政治之要求，則雖具任何大力，終難阻止。所以該會之成立大會，得於當時在南京路南首工部局所有之市政應內舉行。以英國不成文憲法爲例，該會已成爲在公共租界內與納稅西人會有同等效力之法律根據，而爲中國與有關係國所承認之團體矣。去年關於工部局中國董事委員之出處，更被依照中國政府與有關係國駐華代表之換文，具體的明文載入於公共租界之憲章。所尙足被認爲憾事者，卽該會對於工部局之報吿與預算决算，尙無形式上之通過與批准等手續，致此種錯誤認識之根源，尙有未盡剷除者。是所望於賢明之有關係者，努力予以糾正之。 
　　關於第二點之錯誤認識，其原因則爲以公共租界爲外人治理之區。實則乃係容許外人在該指定區域內租地建築經商而已。所以凡屬在該區域之居民，如以股份公司爲例，同屬股東；工部局之董事會，相當於股份公司之董事會；工部局之董事會行爲，係整個的，不可分的，聯帶負責的，而不以國籍之不同，對外得取不一致之行爲。正如股份公司之董事會，共同對於全體股東負責。此旨旣明，自能認識公共租界納稅華人會所選出席工部局之董事委員，並非代表納稅華人與工部局交涉事務之代表，而係工部局之一員，至於向工部局，代表納稅華人有所申訴或要求，自應由該會負其責任，而絕無且絕不能有所旁貸者。 
　　政治團體之組織，最要之特點，爲儘量容納各方面之份子，俾得儘量代表各方面之意見與願望。倘其組織，能具有此種特點，政治人羣之間，可以收融洽合作，和衷共濟之效。反之，卽有一方面或數方面之被歧異待遇，則必致軋轢不安。政治之終極目的，爲謀全體入羣之幸福，而非僅謀少數或某部人羣之幸福。以此緣由，世界上有權威之思想家，政治家，法學家，均在著書立說，紛紛提出改進政治團體組織之種種建議。 
　　世界上現行之政治組織，在歐戰以前之代表制度，爲代表人口與代表地方者兩種，而分立爲上下兩院，以形成國會。歐戰以後，受英儒數理哲學家羅素氏行會代表制度之影饗，漸有撥用職業代表制度者。蓋戰前之代表制度，僅爲橫面的，，而無縱面的：戰後則兼及縱面的。但於歐戰後，受美國大總統威爾遜氏出之「民族自决」口號所致之影響，兼有代表民族之度之設置者，祇有蘇聯。 
　　上述之縱橫代表制度，武育幹氏在東方雜誌著論文，備極贊揚。而上海公共租界納稅華人會之組，恰先二年已實行之；具見事屬眞理，實際理論，必能一致。 
　　考該會會員，分團體的個人的兩種。團體的會員，內含商業團體，同鄉團體，與市民團體三種。選舉分三組：個人會員組，同鄉團體組，（市民團體屬之），及商業團體組。所有代表八十一人，分由三組各選三分之一，卽每組選二十七人。個人會員，可謂代表執有七百元以上之地產，或納滿地捐或房捐十四元以上者；市民團體，可謂代表市民之全體：商業團體，可謂代表事業的集團；同鄉團體，可謂代表類乎民族之各帮。如是則八十一代表所成之代表大會，可謂包含公共租界內全體華人之代表矣。 
　　關於該會之組織系統，爲（一）納稅華人，（二）代表大會，（三）執行委員，（四）常務委員，（五）主席。其活動方式，則例行公事，由主席批准卽行；重大者，由常務委員會議决定；更重大者，由執行委員會議决定；特別重大者，由代表大會决定。凡非例行公事而以有時間性關係，不得不撥用緊急處分者，則由主席逕行批行後，分別提請各會議追認。 
　　迄今該會已有十八年之歷史，其間所遇盤根錯節，不知凡幾。而能得有現狀者，論人，則王儒堂，虞洽卿，林康侯，袁履登，李馥蓀，貝淞孫，錢新之，吳蘊齋，史量才，徐新六，胡孟嘉，王曉籟，徐寄廎，江一平，奚玉書，（恕不全叙），諸先生之急公好義，不斷努力；論事，則本正義公道，權義相等之理，採坦白之行動，於不妨害主權之下，力求中外納稅人之合作，以期界內市民，在工部局法治之下，獲得日新月異，人類應有之幸福。該會以十八年之經騐，深感平等合作，不特市政，一切問題，均可迎刃而解。且爲必要也。　民國二十七年十二月二十日 
[附錄　地皮章程　（續）]  
　　第二十四款　委派辦事上下人等 
　　公局因照此章程辦事，應行委派僱用之上下人等，計若干名，均歸公局核定，所需月支工費，由公款支付，並可酌定規例，以便管束，此等人或任用或辭退，然聽公局主裁，除特會公同議准之員缺薪費外，其餘人額缺，不得逾三年。 
　　第二十五款　開呈公款賬冊 
　　公局酌將公款照所開應行支付之賬，以備與大衆有益有用而支付者，不得逾年會核准或特會核准所開支付之數，每年現仟董事將滿任之時，必將一年中經手收進付出各項款目，開載淸冊，呈候衆覽，此淸冊於年會定期之前十天宣示。 
　　第二十六款　公局董事等人被控其責任不歸於本人 
　　凡公局董事等項人，及遵奉公局指示之董事，經理人，勘工人，巡捕頭與另行僱用之上下人等，所辦事件，寫立合同，實係遵章照辦，如因此有被控向索之事，其責任决不歸於經手之本人，至公局應用之款核准之項，無論由何人經手支付，（指董事經理人勘工人巡捕頭等項而言）均在公局照章抽收捐款銀兩內支用 
　　第二十七款　控吿公局 
　　公局可以做原告控人，亦可以被人控吿，均由公局之總經理人出名具呈，或用上海西人公局出名具呈，尋常之人與人結訟，所有經官訊斷究追等事應享之權利，公局亦一體享受，毫無區別，公局若係被吿，所受被吿責任，亦與尋常之人不殊，惟將應受之責任，專歸於公局之產業，不與經手之各董事及經理人等相干，凡控吿公局及其經理人等者，即在西國領事公堂投呈控吿，（係於西曆每年年首，有的各國領事官會同公議，推出幾位，名曰領事公堂，以便專審此等控案。） 
　　第二十款　增改章程 
　　此項章程，將來如有更改增添，或所載語言，所給權柄等項，有可疑惑之處，即由各領事官與中國地方官會同商擬，必俟各國欽差及中國國家批准，方可定規。 
　　第二十九款　解明稱謂 
　　此章程以上所稱執業租主出捐人等字樣，均照第十九款指有　例得議事人而言，然或字樣雖同，而按之意義各別，仍就本字所稱爲斷 
　　第三十款新　增章程（房屋） 
　　公局可隨時設立造屋規例，以便稽查新造房屋之牆垣基地屋頂烟囱，是吾堅固，足禦火災，留出空地，淸氣能吾流通，溝渠坑厠及堆放垃圾處所是吾合式，至不宜居住之屋，或應永閉暫關等事，各租主建蓋房屋，須先將圖樣送交公局查閱，工作時可派人勘視，如造屋違式，可以飭令拆去，或改造式樣，公局擬行規，例須交地產董事核閱，然不能駁回，會議定立後，並俟宜示六個月，方可通行。 
　　另將美國租界新行商定西華綫路各條，附例於後。 
　　二　新定虹口租界章程 
　　第一條 
　　所定之界，應立界石，石上鑿華英文字，以示分淸劃楚，並另繪一圖備考，所立界石，均有數目，第一號在吳淞江北岸官地，准其永遠豎立，該地　方，工部局每年情願照繳年租，第六號在界浜南岸，即北河南路西首官地，與一號界石事同一例，至於他處界石，立在洋商華民地上者，如係華民之產，已允永遠租與工部局，每年租洋五元，由工部局付與地主，以及地主之後裔，或轉買該地之地主，倘工部局與地主將該一方地租洋歸一决總付淸結，亦可商辦，若係洋商之產，由工部局與洋商自行商辦。 
　　第二條 
　　倘工部局欲築公路，穿過華人產業，則須於動工之前，預先商議購地，及搬遷房屋或墳墓之在路綫上者。 
　　第三條 
　　華人墳墓，若非其家屬自行允准不得動遷 
　　第四條 
　　凡築公路，不能穿過義塚。 
　　第五條 
　　不論何條通潮之港，或河道向來所有者，工部局願不填塞，如欲填塞，須先與地方官商議方可。 
　　第六條（房捐） 
　　一切向來所有住宅，因係華人原業戶之產，並係華人原業戶居住，現在並不收捐者，又一切新舊房屋，在華人原業戶地上，離馬路或應築之路較遠，並無利益可得者，工部局情願槪不抽捐。 
　　第七條 
　　凡虹口租界內耕種之田，倘常爲華人業戶之產，工部局願不收捐。 
　　第八條 
　　吳淞江不在美租界內，水利之事，歸中國地方官經管，所有北岸岸綫，將來應有地方官與美領事工部局員會同劃定，以後修奸駁岸，不得填築綫外，工部局如在吳淞江添造橋梁，同現在所造之橋一律，不能冉低，倘在北岸建築碼頭，亦不得填出河外，淤墊河身有碍水利 
　　天后宮廟及昆連之屋，係款接出使大臣經過上海時之所用，均不歸工部局　制，又以下所開虹口各廟，係載在北京部冊，工部局願不牧捐。 
　　計開三官堂　下海廟　魯班殿　天后宮　凈土庵 
[昨日元旦　全市懸旗熱烈慶祝　中華民國成立紀念　市民情緒極爲熱烈　積極推行一元還債]  
　　昨日爲中華民國成立紀念日二十八年元旦、全市各界、均懸旗慶祝、銀錢業·海關·郵局·及公團·學校等、均循例休假、各商店門上均貼有「國曆元旦休假一天」、市民情緒極爲熱烈、各界繼續節約救難運動、扶助難胞、擁護政府、以達抗勝建成之目的、一元還債運動、亦於昨日起、開始推行、藉盡國民之天職、並增强國際友邦對我援助之信念、若干學校員生及公團人士等、乘新年例假、前往各收容所參觀、並對爲國被災之難胞、致慰問之意云、 
[各銀行昨起　休假四天　趕辦决算　因市面活潑且畸形發展　戰後放出之款均能收回]  
　　上海銀行業公會會員銀行辦理二十七年年度總决算後、昨日起、對外一律休假四天、對內仍照常辦公、並延長時間、趕辦去年度之决算、准五日起開市營業、新聲社記者昨晤金融界某領袖、據談、戰後之滬市、租界內各工廠及經營國貨事業之行號、因內地工廠被迫停工、而租界內秩序恢復、各地避滬人民驟增、且內地交通逐漸恢復、以致所產貨物、有求過於供之趨勢、原有存貨、均已售罄、並開日夜工增加生產、此種畸形發展、實出一般意料之外、各銀行因市面活潑、所放出之款、均能如期收回、戰後新放款、絕無呆賬、故各銀行决算後、均能獲到相當盈餘云、 
[報關行商號　註册手續　海佈吿規定]  
　　江海關爲重行辦理各報關行及商號註冊事日前曾由該關稅務司羅福德發出第一六三六號佈吿、據向江海關探悉、該關總務課副稅務司裘偉其頃又發出第九五號佈吿云、查會在本關註冊之各報關行及商號重行註冊、應於民國二十八年一月一日至三十一日至本課註冊處重行註冊、其手續如片　報關行、各報關行應將舊有營業執照、呈關換領新照、，同時附繳換照費中央銀行本票國幣二元、如係報關同業公會會員、須由該公會代領、　商號、各商號應另具呈請書、向本關重行註冊、其空白呈請書可向註冊處索取、惟無須再行簽證、各報關行及商號如於二十八年二月一日以後、仍未按照前項規定手續重行註冊、即作未註冊論、必須完全從新註冊後、所有報單始可接受、至更換經理、遷移地址、及停止營業等項事件、亦應向本課註冊處報明、仰各該行商一體知照、特此通吿、總務課副稅務司裘倬其、 
[市商會　奉財部批　桂省餉捐祇徵一决]  
　　財政部以據上海市商會電、桂省征收省稅手續繁瑣、商民無所適從、請予設法等情、當卽轉函廣西省政府査復稱、桂省餉捐總局、設於梧州、分局設在全縣、凡貨物由梧州入口者、由總局征收、由全縣入口者、則由分局征收、祇徵一决、卽通行全省、毫無阻礙、辦理以來、商民尙稱便利云云、由部批令市商會知照矣、 
[華茶　外銷頗佳　據奪純氏報吿　日茶銷路銳减]  
　　全國紅綠茶葉對外貿易、經財政部貿易調整會實施統制後、頗收成效、據中國茶葉公司顧問茶葉專家韋純氏報吿、根據倫敦萬國茶葉委員會所搜集世界各國茶葉之統計、其關於中日方面者、計本年（去年）一月至九月止、華茶在世界各國銷數、達六千五百六十二萬磅、較去年（前年）同期六千六百七十六萬六千磅、僅减少百餘萬磅、日茶今年一月至九月止、在世界市塲銷數、僅二千一百六十四萬三千磅、較去年同期之三千八百八十五萬二千磅、幾减少二分之一、 
[財政部通令　嚴禁行使硬幣　收兌手續費增爲百分之十五　應由各省政府宣示政府德意]  
　　財政部電各省政府云、自法幣施行以後、所有完糧納稅、及一切公私款項之收付、概以法幣爲限、不得行使現金、業於二十四年十一月間、由部佈吿週知、並通電各箥市政府、轉行一體遵照、同時頒佈兌拘法幣辦法、使持有銀幣者、就近兌換法幣、以期統一、我國幅圓遼闊、交通多不便、間仍有少數偏遠地方、行使硬幣、茲奉行政院令發國民參政會第一次大會參政員徐柏園等提案、第三款第二項內、明令禁用硬幣、內地倘有使用硬幣爲交易媒介者、應明令禁止之、飭卽切實辦理等因、查本部爲收集銀幣銀類、充實準備起見、業經函中中交農四行聯合辦事處、轉行四行、以後收兌銀幣銀類、手續費增加爲百份之十五、（卽每收兌一百元、給予手續費十五元、以爲獎勵、係於促進收兌之中、仍寓嘉惠人民之意、自應由各省市政府宣示政府德意、佈吿人民、嚴禁行使硬幣、其持有銀幣銀類者、應迅卽交中中交農四行分支行處、或其委託代理機關、兌換法幣行使、以肅幣政云、 
[設西南經濟建設委會　從事開發富源　六省礦產儲量甚爲豐富　交通不便工業落後主因]  
　　中國政府爲開發和建設西南增强抗戰力量、設立西南經濟建設委員會、委有關各部長及西南各省主席爲委員、業已籌備就緒、定二十八年元旦在重慶成立、除由政府撥鉅款爲資金外、胡文虎投資五千萬元、各銀行决協助完成、茲誌詳情如下、 
　　農業 
　　六省總面積計二十六萬萬畝、已耕地面積計三萬一千七百萬畝、佔總面積百分之十五、各省狀况以廣西爲最高佔百分之二十五、雪南爲最低佔百分之四、其他如廣東佔百分之十二、湖南佔百分之十三、貴州佔百分之八、四川佔百分之十五、農產以稻類爲主秈粳稻合計佔全國產量百分之四十七、其中以廣東省居第一位、四川省次之、湖南省又决之、絲茶二物雖爲江浙皖等省之特產、西南各省自遠不逮、然川粤之絲、湘滇之茶、亦頗有名、此外重要農產尙可一述者、厥爲桐油、四川一省每年產量增達六十萬擔、至於棉花產量均甚微、四川的七十五萬擔、湖南的四十萬擔、廣東則僅六千擔、 
　　工業 
　　工業因外貨及外廠競爭關係、基礎極爲薄弱、此種情形以西南各省爲允甚、外人在此六省設廠者雖少、然進口外貨之競爭則甚烈、西南各省工業落後之主因、乃在交通之落後、原料之取給、出品之流通、均感不便、工業遂有立足不易之感、最大之新式工業紗廠、西南合計不過二家、即廣東紡織廠及湖南第一紡織廠、後來新設者爲湖南衡中紡織公司、四川嘉濱紡織廠雲南紡織廠、麵粉廠爲長沙之湖南第一廠、及常德新新粉廠、惟製糖廠較爲發達、但亦限於川粤二省、酒精廠以兩廣爲主、湖南四川亦在籌劃中、火柴廠以四川爲最多計四十六廠、湖南廣西各一廠、廣東十五廠、雲南十八廠、此外如造紙·製革·繅絲·硫酸·製鹹·橡膠·水泥·機器等總的二百家、 
　　礦業 
　　西南各省之礦藏應有盡有、儲量極爲豐富·有金·銀·鋼·鐵·錫·鎢·錳·銻·鋅·鉛·及煤·石油·鹽業·尤以錫鎢錳銻等礦、在世界上佔有極高地位、惟煤鐵不及北力各省之盛耳、（一）鐵鑛儲量的三千九百六十一萬六千噸、（二）煤儲量的一百五十五萬三千五百萬噸、（三）錳年產的三萬一千二百噸、（四）鎢年產的一千八百二十五噸、（五）金年產的三萬一千二百零六兩、（六）銀年產的十二萬一千五百零四兩、（七）鋅年產一萬一千四百十噸、（八）鍚年產的七千三百九十八噸、（九）銻年產約萬三千二百六十噸、（十）鉛年產的六千六百七十噸、（十）（一）鉍年產的一千三百零五噸、（十）（二）石油年產的四百桶、 
　　交通 
　　六省鐵路錢旣不敷用叉缺乏連絡、而其他運輸工具亦未達完善之境、故欲開發西南富源、首宜從事建設、（一）鐵路最近政府動工之鐵路爲四川叙府至雲南昆明之川滇路、雲南昆明至英屬緬甸之滇緬路、湖南株州至貴州貴陽之湘黔路、貴州貴陽至雲南昆明之滇黔路、在計劃中者有川康·桂越·桂黔·粤桂·寳成·等路、（二）公路、西南公路較他省發達、六省共有可以通車之路綫的二萬七千公里，佔全國四分之一、如贛滇路·川桂路·桂閩路·湘桂路·川湘路·川滇路·粤贛路·鄂港路·湘鄂路·挂滇路·陝康路·桂越路·川鄂路·等、新近完成者爲滇緬路、 
[銀錢業奉部電　領券合約准展　如時局平定得通知提前結束　中符合本金息金半數抵銷領額]  
　　各銀行錢莊、向中·中·交·農·四行領券合的、自經財政部令飭期滿結束、改作押款辦法、分期贖淸後、上海銀錢兩業公會、經會商之下、僉以事實上之困難關係、電部請求維護金融、再予展期在案、記者昨向銀錢業探得確悉、兩業公會、已奉儉日部電云、各電悉、所陳困難各節、尙係實情、業經由部商准中中交農四總行、姑照原額、勉予展期一年、期滿不再展限、但在此一年期內如時局平定。債市穩固時、發行行得於兩個月前、通知領券行提前結束、領券行亦得自行於兩個月前、函請發行行同意、提前結束、其保證準備公債中籤之本金、仍照上年展期辦法、悉數由發行行收取、以抵銷同數領額、至公債息金、由發行行收取半數抵銷同數領額、其餘半數、仍歸領券行收領、以資兼顧、除函四聯總處分行辦理外、仰卽知照轉行洽辦云、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[鼓勵華僑返國投資　國府訂定獎勵辦法　包括農鑛工商國防經濟事業　給予减免稅捐運費種種優待]  
　　國府爲鼓勵海外僑胞歸國投資實業、開　寳藏、富國裕民、增强長期抗戰力量起見、特訂定非常時期華僑投資國內經濟事業獎勵辦法十條、分寄海外各地僑胞團體及實業界、特覓錄如下、第一條、凡華僑在非常時期投資國內經濟事業、依本辦法獎助之、第二條、本辦法所稱經濟事業、指農鑛工商與國防有關之經濟事業而言、第三條、凡經濟事業、華僑資金佔資本總額百分之六十以上者得呈請經濟部予以左列各款之獎助、（一）經營上及技術上之指導與恊助、（二）捐稅之减免、（三）運輸便利及運費之减低、（四）公有土地之使用、（五）資本及債票之保息、（六）補助金之給予、（七）安全之保障、（八）榮譽紀念之頒給、第四條、國營之經濟諸事業、得由經濟部於呈准後、特許華僑投資合辦、第五條、華僑投資之經濟事業、如遇特殊困難時、得呈請經濟部救濟，第六條、本辦法之獎助事項法令、另有規定者從其規定、第七條、華僑爲第三條之呈請時、應由僑務委員會證明其確爲華僑、第八條、經濟部得指定經濟事業、擬定計劃、商同僑務委員會、勸導海外華僑投資、第九條、戰事結束後、華僑依本辦法旣得之權利、繼續有效、本辦法自公布之日施行、 
[中國對外貿易　近年入超銳减　經貿易會調整後逐漸好轉　促進輸出使外匯基礎充實]  
　　貿易委員會竭力調整國際貿易後、戰後之貿易、已逐漸好轉、入超數目减少、創近十年之最低紀錄、此後並决促進土貨輸出向海外推銷、以充實外匯基礎、並减免桐油等出口稅、茲錄近三年貿易如下、 
　　二十五年 
　　洋貨進口凈値國幣九萬四千一百五十四萬五千元、土貨出口掙値國幣七萬零五百七十四萬一千元、入超二萬三千五百八十萬零三千元、進口方面以雜貨佔第一位、金屬及礦砂佔第二位、燭皂油脂蠟膠松香佔第三位、出口方面以動物及動物產品佔第一位、紡織纖維佔第二位、油蠟佔第三位、 
　　二十六年 
　　洋貨進口凈値國幣九萬五千三百三十八萬六千元、士貨出口凈値國幣八萬三千八百二十五萬六千元、入超一萬一千五百十三萬元、進口方面以金屬及礦砂佔第一位、燭皂油蠟脂膠松香佔第二位、雜貨佔第三位、出口方面以紡織纖維佔第一位、油蠟佔第二位、動物及動物產品佔第三位、 
　　二十七年 
　　洋貨進口凈値國幣八萬一千四百十二萬一千元、出口土貨凈値國幣七萬零三百零二萬元、入超一萬一千一百十萬元零一千元、以上係一月至十一月總數、應再加十二月份數目、進口方面以雜糧及雜糧粉佔第一位、雜貨佔第二位、燭皂油脂蠟膠松香佔第三位、出口方面以紡織纖維佔第一位、動物及動物產品佔第二位、礦砂及金屬製品佔第三位、 
　　入超減少 
　　一九二七年爲一萬四千六百九十三萬元、一九二八年爲三萬一千八百七十八萬元、一九二九年爲三萬八千九百六十四萬元、一九三〇年爲六萬四千六百四十三萬元、一九三一年爲八萬一千六百四十一萬元、一九三二年爲八萬六千七百十九萬元、一九三三年爲七萬三千三百七十三萬元、一九三四年爲四萬九千四百四十五萬元、一九三五年爲三萬四千三百四十萬元、一九三六年至三八年入超數見前、 
[市民組勸募委員會　播音大會昨晚閉幕　大會七日成績頗爲良好　各勸募隊繼續勸募工作]  
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會主辦之播音勸募大會、業已期滿、於昨晚宜吿閉幕、由虞洽卿·林康侯·劉仲英等致閉幕詞、向各界伸謝、大會七日、勸募成績、極爲良好、各勸募隊即日起繼續勸募工作、茲分誌各情如次、 
　　播音結束　繼續勸募 
　　該會播音勸募、昨爲最後一日、因新新電台機件損壞、臨時改在中西電台舉行、仍由各大電台聯合播送、節目爲蘇灘·彈詞·故事·及花界校書、全市北里名花、均動員參加、珠喉婉囀、各盡競爭勸募之能事、昨日電台致詞領袖、計有王完白·周邦俊·江一平·朱啟楨等、昨晚十二時、並由協會理事長虞洽卿。市民組主任委員林康侯。及總幹事劉仲英等、致閉幕詞、當即宜吿閉幕、大會七日、各界認養難民、始終熱烈踴躍、故認養成績、極爲良好、確實詳細數字、尙待該會統計發表、微聞各界認養經費、確已在十萬元以上、又該會會設立勸募隊五十隊、第二步工作、即推動此項勸募隊、聞即將開始工作、 
　　虞洽卿等　致閉幕詞 
　　昨晚十二時、恊會理事長虞洽卿致閉幕詞、對各界贊助救濟工作、表示深切感謝、市民組主任委員林康侯致閉幕詞、略謂、此次本會爲推行認養難民運動、舉行播音勸募大會、荷蒙全市各大電臺、慨允假座、各電臺客家、情讓節目、及全市全票、名伶·名媛·電影界·游藝界·暨北里名花、一致參加播送特別節目、游藝界領袖、逐日担任報吿、共襄善舉、造福災黎、欽佩莫名、至各界善士、此次慨慨解囊、熱烈參加認養運動、容將捐款統計結束、另行登報鳴謝外、茲先代表難民致百萬分之謝意、總幹事劉仲英致詞、要點（一）這决播音大會七天中、承各界善士之始終慷慨捐助、以及各方面對播音大會之熱烈贊助、來作一個總道謝、（二）這决的認養捐款、極爲複雜、有的認養一年、有的認養半年、有的認養三個月、也有認養至收容所結束爲止的、至於捐款、有的已一决付淸、有的分期繳付、現正分別統計、一俟統計完畢、即請由協會登報公布、如有錯誤的地方、並請通知更正、（三）各界善十認養難民的紀念章、以及被認養難民的姓名、籍貫等等、現亦開始編排、待手續完畢、即當送上、或通知領取、（四）認養難民、是一個比較普遍而持久的救濟辦法、因爲每月節省兩塊錢、就可救活難民一人、多數人都有參加認養能力、而期限分三個月。半年。一年三種使被認養的難民、也可得到比較持久的實惠、現在本會播音勸募、雖吿結束、但勸募認養運動、並不即此中止、我們還有五十個勸募隊、要繼續工作、務使本市十萬難民、都有被認養的機會、因此本人切望各界善士中、未認養的、繼起認養、已認養的轉勸親友認養、共同來完成這個認養難民運動、（五）各界如有接洽、本會會所是北京路江西路口興業大樓四一四號、電話一八五三三、又市民組常委朱啟禎致詞、盼各界繼續努力、完成認養運動、 
　　前日演詞　彙誌大意 
　　前日、爲難民救濟協會市民組勸募委員會第六日、各界領袖、羣集新新電臺致詞、昨爲篇幅所限、未能盡載、茲錄大意如决、郭順致詞、略謂如殷富之家、稍節享樂之消費、中等之人、各就財力所能、酌予認養、收效必宏、直接爲難胞拯救痛苦、間接即爲國家培養兀氣也、樂畊葆致詞、略謂、依照目前海上情形而論、如酒館旅館跳舞塲遊藝塲等、其然鬧狀况反較從前爲甚、但鄙人並不是來反對、所希望者、要請諸位節省意外及無謂消耗、多養幾個難民、眞是功德無量、新新公司總經理李澤致詞要點、（一）戰區日廣、恊款移轉內地、救濟上海難民、要上海市民來負擔、（二）難民係爲國被災、外人自救濟、國人更要努力、（三）帮助難民、關係國家社會使命甚大、意義深刻、（四）希望各界、尤其是同鄉、長期認養難民、（五）自己安居樂業、更應該救濟人家、吾則社會發生問題、（餘略） 
[美達棠賽兩輪　准灣定海]  
　　行駛滬台兼灣定海之哈納·海福·山泰·高登·棠貝·等五輪、自因辦理航輪登記暫禁停靠後、爲時已久、尙未能恢復、致客貨運輸斷絕、現行駛溫台甬錢之美達·棠賽兩輪、已經當局准許兼灣定海、故上海運往定海之客貨、已可由行駛滬台綫航輪裝運至海門並轉美達棠賽運至定海、（新新社） 
[滬關被攫後　停止解款與政府　自去年七月起迄今從未照解　減低稅率改存日行被迫易解]  
　　上海因其地位之優勝、交通之便利、工業興盛、爲全國貿易之中心、經濟之樞紐、遠東唯一之大埠、洋貨輸入、土貨輸出、爲全國各海關之冠、當戰事初起時、因戰事影響、內地交通斷絕、以致貿易異常衰落、今租界以內、秩序恢復、貿易亦隨之好轉、去年十一月份、進出口總値、增至六千二百八十三萬零四百零七元、而同月全國進出口總値爲一萬四千一百四十萬零六百十四元、滬關幾佔二分之一、惟上海之江海關、自去年七月一日起、爲日所攫奪、對日貨之輸入、竟减低稅率、關稅收入、竟改存日商正金銀行、並被迫改懸「五色」僞旗、對於江海關應解政府之稅、除二十七年六月間解款一决、計國幣一百十八萬零一百七十一元六角五分外、自七月份起迄今從未照解、則足證上海之江海關、已爲日所攫取無疑也、 
[本市　公司登記近况]  
　　經濟部公布本年十月份上海各公司登記如下、（甲）有限公司設立登記、（一）奇默克藥廠無限公司、製造及銷售各種西藥、資本四千元、所在地白利南路三七弄一三七號、（乙）有限公司設立登記　瑩蔭針織廠股份有限公司、專以織造與銷售絲棉毛各種服御品爲業務、資本五萬元、所在地貝勒路恒慶里五十五號、（二）信義機器廠股份有限公司、以製造紡紗織布印染機器及其零件爲營業、資本十萬元、所在地北京路二五五號（三）中國天一味母廠股份有限公司、製售調味品及其副產品資本五萬元、所在地上海市、（四）新亞衛生材料股份有限公司、製造並發行絆創膏紗布等醫藥器械、及各種衛生村料、資本六萬元、所在地亞爾培路五六九號、丙）無限公司設立支店登記、（一）新亞藥房無限公司長沙支店以販賣各種新藥爲營業所在地長沙柑子園十一號、（丁）有限公司變更登記、（二）梅林罐頭食品股份有限公司、所在地虹橋路八〇八號、增加資本至二十萬元、　興亞製造廠股份有限公司、所在地上海增加資本至七萬元、（三）大衆筆廠股份有限公司、所在地拉都路三九三弄五號、增加資本至八萬八千元、 
[挪威公使返滬　即將赴日本復職]  
　　上海泰晤士報云、駐華日遍三國之挪威公使柯林氏、兩月之前、應暹羅政府之請、由東京起程赴盤谷、參加暹幼王返京之典禮、頃由盤谷來滬、預料將在滬盤桓一週、並與本埠挪僑會晤、據柯昨（三十一日）笑語往晤者云、渠在中國與日本充挪威國之代表、間有以此向渠作戲譃之語者、但渠對此輙有早經準備之答覆、即挪威國完全中立是、柯氏此决返東京復職、但頗喜得一機會、復晤滬上舊雨、按柯氏初决來遠東、係日俄戰爭之時、二决來遠東爲世界大戰之時、此决適於中日戰爭爆發前未幾到來、故柯語人云、余曾來遠東二决、每决均有戰爭云、 
[前北平俄籍兎務司　被捕後已釋放　將於四日乘日輪來滬]  
　　歷任中國海關要職及財政部顧問、現擢升爲北平海關稅務司之俄僑牙諾凡樂夫氏、自卸職後、仍庽居北平、詎突於十二月二十二日、遭華北僞組織之拘禁、其被捕原因、最初所傳、稱係反抗華北白俄反共同盟之命令、氏不願繳納華北白俄反共同盟會强制征收之稅款、茲據可諾凡樂夫之侄聲稱、（伊侄在上海遠東出口公司任職）昨日接伊叔由天津來電稱、業已幸獲釋放、將於二十九日下午搭乘日淸公司之唐山丸輪來滬、該輪可於本月四日或五日到達上海、在最近期內、或將赴歐旅行、聞可氏之得以釋放、係因伊侄在上海致函北平海關當局請求特爲交涉所致云、 
[英海軍少將賀爾特　訪問商團指揮]  
　　字林報云、英揚子江艦隊賀爾特海軍少將、昨（三十一日）晨十一時前正式訪問上海萬國商團指揮官杭佩大佐、萬國商團白俄隊一小隊、組儀仗隊、列工部局大口處、按賀少將留駐揚子江上游已逾十六月、十二月二十四日搭央艦螳螂號由漢口返抵上海、 
[浙王店郵局　昨日起復業　暫以平常快信掛號爲限]  
　　滬杭鐵路沿綫王店三等乙級郵局、自由浙江郵政管理局會同上海郵政管理局辦理恢復業務以來、今已籌備就緒、决於昨日起恢復業務、辦理平常·快遞·掛號三種爲限、及小件郵包以六公斤爲限亦可收寄、至於滙兌大宗包裹甫在籌備之中、一俟接洽就緒、即可收寄、 
[工部局保護奴婢　通過原則　不承認奴婢身分　並注意買賣轉讓]  
　　蓄養奴婢、本爲國際所反對、中國因積習相沿、中上之家、猶多蓄婢、公共租界工部局、以此事關係人道、故特成立兒童保護股、聘工廠事務股主任辛德女士、兼任股長、並兼婢女保護人、以拯救婢僕、而重人道、經一再之硏究、並經董事會核准通過訂定保護原則二項：（一）本局應依照其他地方所日漸發展之觀念、對於婢女身分、或任何類似奴隷之身分、槪不承認、（此項原則、含有不應將婢女另行登記之意、）（二）本局又應如其他地方之日予鄭重注意、對於被轉讓之兒童及靑年人、務用一切可能方法、使將此項轉讓事件、向本局主管人員報吿、並設法保護被轉讓人、藉以表示本局之責任心、 
[浦東日軍黑夜巡邏　突遭華軍攔擊　激戰兩小時華軍向東南引退]  
　　國曆大除夕晚（卽前晚）八時、浦東洋涇鎭南首南洋涇橋附近、曾發生激烈游擊戰事、日軍中伏受創頗重、共時係有日海軍陸戰隊第三大隊派駐洋涇之一區隊、人數約二三十名、黑夜赴南洋涇橋附近巡邏、突遇華軍游擊隊七八十名攔截包圍襲擊、黑暗中鏖戰的一小時之久、一時槍聲甚密、該處鄉民、恐慌萬狀、日軍死傷若干未明、惟知逃回者、人數甚少、旋經傅家天主堂附近第三大隊部、急派援軍七八十名、分乘四卡車、赴南洋涇橋報復、雙方又激戰片刻、華軍始向東南引退、日軍憤極、將黑夜行路之鄉人、分頭逮捕、逐一盤問、凡有偽「市民證」者、扣留至午夜十二時放行、尙有無「證」平民十餘人、被指爲游擊隊、一併帶回隊部、拷打嚴鞠、結果如何、不得而知、 
[日僞昨日封鎖　浦江交通]  
　　邇來滬市近郊、華方游擊軍隊、活躍異常、不時出擊、予日軍以重創、日僞方面、因昨日爲中華民國成立紀念日、誠恐華方忠勇之游擊隊、乘機進襲、故昨日臨時將浦江交通實施封鎖、所有往來南碼頭。大碼頭·浦東·租界·吳淞·高橋·等區船隻、均吿斷航、今日能否開航、尙未决定、 
[節約救難會　認繳欵項報吿一二]  
　　按月認繳者、黃恒·姚英·胡滔·程衣·陸芬·陳華農以上各一角·范鳳春·江翠琴　喬仁根·魏梅英·杜金弟·邵祥弟·施錫源·潘德雲·劉守信·俞子安·嚴賡初·周翠英·任新康·方榮華·陸忻康·趙友英　喬國貞·席黎楨·許志民·宋雲根·余綿鑒·蔡關元·華婉珍·唐文興·苗仁元·鄭邦榮·姚其柄·葉培琳·林雲鵬·馬素英·曹余鳳·賈官英·賈妙紅·錢錫福·錢根發·馮永海·馮秀英·樓生義·樓才根·程祖和·程梅芳·程慶祥·孫根生·孫祥林·韋兆雄·韋鳳儀·仲龍英·仲鳳英·蘇秀珍·蘇戴弟·聞金根·聞璋梅·胡宗財·胡林弟·夏杏根·夏阿貞·沈志聲·沈寳弟·沈寳英·應淑珍·應雲龍·楊學忠·楊長坤·楊林貴·吳秀容·吳秀芬·顧行芬·顧明淸·顧景福·顧景新·高士銘·高源富·高培圖·高維秀·黃國爲·黃秀珍·黃文龍·凌容泉·凌美珍·徐國華·徐國梅·徐來興·徐秀珍·徐玲弟·徐巧英·巫承珠·巫承珊·巫國珍·巫朝樑·韓鎭海·韓鎭江·韓杏根「韓國進韓永康·朱穎瑤·朱金英·朱樹根·王承惠·王金寳·王惠民·王阿華·王符·王長生·李思英·李龍波　李寳順·金鐘華·金通錄·金桂根·金玉嬌·金秀娥·金秀林·張振新·張長福·張小毛·張式梅·張秀文·張幗英·張國雄·張國珍·張芸英·張大英·張桑法·張根弟·張時英·張時鑫·張文忠·張顯崇·陳永芳·陳珊媛·陳守高·陳榮根·陳阿貞·陳水英·陳興坤·陳紀寅·陳紀源·陳榮鑫·陳遙鑫·陳遙淸·陳珠媛·陳珍媛以上各一角、過映弟八分、潘順弟·朱水琴·楊長發·郭秀英各六分、金月麗·金寳慶·王金根·王金印·王俶賢·祝淸寳·朱决璠·徐木根·張金仙·劉琪美·杜苟鶴·李銘德·范鳳寳以上各五分、（由張志學經募）孟亞雄五元·胡美林三元六角、梁思懿·嚴菊生各二元、涂克峻·陳白雪·周修武各一元二角、吉志廷·朱瑞靑各一元、陳鍾容·王曦·林慎各六角、顧璘四角、（由女靑年會寄宿舍經募）以上各經募者屬於女靑年會勸慕隊隊員、 
[票友組勸募委員會　聘定徵募隊長　積極推進徵募工作]  
　　本市難民救濟協會票友組勸募委員會、自經正式成立後、連日工作進行、極爲緊張、茲該組復聘定各票房負責人及各名票等、担任徵募隊長、茲錄其名單如下、（正誼）邵達人沈震、（樂天集）羅亮生·王準臣、（集益社）江鶴山·徐仲達·陳東萊、（平和）李遐鴻·鍾百川·程東昇、（禮義社）許少屛、（震社）兪雲谷·顧秀順、（銀錢業）包小蝶·吳禮門·周晴、（時代）胡芳銘·胡國磐·胡國喬、（升社）葛福田·曹志功·劉仲英、（中央儲蓄）包肖蝶·夏禹颺、（跑馬同人俱樂部）莊鳳鳴·章鴻笙、（中南銀行）卞敬唐·許登善、（申九）吳中一·林炫·陸菊森·浦增鍔、（梵王渡）包繼甫·顧森栢、（警社）曹兀歐·徐息明·王程應、（菊社）劉菊禪·黃修伯、（鳴和）李鵬飛。張古愚、（平社）孫克仁·朱劍虹、（樂善社）陳良玉、（恒社）萬墨林·邵佐龍·吳穎蓀、（雅言集）李師善·龐秉俠·周東銘、（四明銀行）戴行驊、（中央）楊文豹、（國華銀行）包幼蝶·許義庠·張德才·張中原·張中原夫人·龔兆熊·王本善·江一秋·華震亞·沈元豫·陳以莊·孫壁威·孫壁威夭人·鄂森·鄂森夫人·張伯銘·張伯銘夫人·樊偉麟·謝葆生·范恒德·孫鈞卿·曹亮節·蔣勃公·張哲生·程君謀·楊定炳·訾瑞霖·李顯揚·曹炳生曹炳生夫人·尙武·尙慧貞小姐·張善焜·周劍雲·張石川·袁圓珠·高華·徐琴芳·黃靜波·張小義·陳小田·李元龍·在慧姑·呂松聲·王逸亭·賀稚英·寗萱·陳曼麗·毛家華·劉有芬、 
[老虎車　使用橡皮胎　工部局减半收捐]  
　　工部局爲鼓勵塌虎車使用橡皮胎、規定凡裝用橡皮胎者减半收捐、載重標準及捐費表、自一九三九年七月一日起實行、計甲·鐵輪載重五百磅者、季捐二元五角、一千磅者季捐七元、二千二百四十磅者、季捐十五元、二千二百四十一磅以上者另行酌訂、乙橡皮輪載重七百五十磅者、季捐二元、一千八百磅者、季捐六元、二千二百四十磅者、季捐七元半、三千磅者、十元、三千磅以上另行酌訂、惟上項捐費、另加附加費一成、 
[湖社昨舉行　六屆集團結婚　並舉行同鄉團拜聚餐]  
　　貴州路湖社、昨日依例舉行同鄕團拜、到三百餘人、由到社同鄉多人、分別報吿故鄕近况、會後聚餐、同時討論促進救濟事業、下午二時、舉行第六屆同鄕集團結婚、新人計共十四對、由嚴濬宣（代表陳其采）周越然（代表沈田莘）證婚、茲誌結婚人姓名如下、　吳之鈺·邱麗鑫、　張福榮·李佩芳、　沈墨林·湯耐英、　鄭周南·陳毓芬、　鄒　廉·蔣婉珍、　孫寗馨·費國英、　白星華·毛竹仙、　汪如星·唐勵貴、　沈允麟·汪生生、　鄧武·金粟芳、　　蔡炳榮·金靜英、　　黃耀欽·楊蓮華、　　胡仲人·韓穎悟、　　劉家聲·程能咏、 
[租界當局嚴防烟賭　長期封鎖滬西區域　賭窟四週交通全被堵塞　私運毒品事件漸吿絕跡]  
　　公共租界當局、以滬西烟窟·賭台·林立、搶刦之風甚熾、特在各處出入孔道、築置鐵絲網障碍物、斷絕交通維持治安、茲分誌各情如下、 
　　封鎖賭窟 
　　滬西越界築路區域、設有大小賭台、不下數十餘家、流氓十痞、均出入其間、以致紀律蕩然、騷擾不寗、盜匪搶刦之風、炸彈詐嚇事件、亦層出不窮、附近居民、常遭池魚之殃、茲際國歷新年、商界年例收賬、往來頻繁、每視該處爲畏途、捕房當局有鑒於此、爲斷絕賭窟之交通、特在各毘連越界區之各馬路里弄口、加架鐵絲網等障碍物、將各賭窟四週、予以封鎖、使不能與租界直達、重要出入之點、亦僅留孔道、准許行人側身而過、惟每日派有武裝探捕、輸流巡守、遇有行跡可疑者、概予搜査、連日嚴厲執行、頗收効果、各賭窟生涯寥落、均有門可羅雀之狀、 
　　杜絕運毒 
　　滬市四郊、實行鴉片公賣後、日偽爲便利運送毒品、往往借道租界、秘密輸送、而以滬西越界築路區域爲往來必經地點、事被租界當局査悉、乃將該處嚴事堵截、並將重要交通斷絕、一概加築鐵絲網等、務使汽車無法通過、運毒案件、果見絕跡、現租界當局、已抱决心、决長期封鎖滬西區域、以免毒燄瀰漫、波及租界云、 
[樂家老舖　北平樹仁堂　開幕誌盛]  
　　北平同仁堂樂家老舖上海分號樹仁堂藥號、於南京路七五一號、昨日正式開幕、到各界來賓數百人、由該堂謁誠招待參觀、陳列由北平總號運到之點穴銅人全副猴骨、珍寳黃毛鹿葺、大山人參、極品阿膠等類、琳瑯滿目、並向來賓聲稱、本號所抱北平同仁堂一貫宗旨、發售各種丸散膏丹、悉　秘方、虔修精練、貨眞價實、實事求是、决不虛僞、並聞該堂經理樂樹孫氏、兼任北平同仁堂經現職務、主持一切重要事宜、並因交通不便、故未來此答謝來賓、表示歉意等語後、再招待墱待全體來賓、至二樓進進用茶點、擁擠滿堂、盛極一時、 
[開放虹口繼續談判　日方允先恢復一部份　本年三月一日起實現]  
　　磋商年餘之開放虹口東北區問題、工部局代表、曾於上星期三、又與日軍方面晤談一切、日方已允本年三月一日起、先將百老匯路至提籃橋範圍內各區、試行開放、由工部局方面辦理登記手續、及發給居住證、治安責任、亦由工部局管轄之捕房擔任之、如開放後情形良好、再商恢復全部警權辦法、試行開放之範國、面積不廣、楊樹浦·漢璧禮路·吳淞路·及北四川路一帶、均不在內、但僵持數月之談判、業已經此轉變而打開、雙方代表、並定本月五日起、賡續進行談判云、 
[跑馬總會今日起連賽三天　新年大香賓票後日開獎　賽馬時加設售票處　毋需門券均可選購]  
　　上海跑馬總會新年大賽、自今日起、開始舉行、共賽今明後三天、每日自上午十一時半起、今日共賽八决、明後日各賽九决、節目精彩、爲歷屆所罕覯、中允以後日第七次之香賓大賽爲最、其新年大香賓票、自發售以來、以手續簡捷、辦法優異、飛銷奇暢、每全張計十一條、國幣十元、零售每條一元、現該會鑒於賽馬時、欲購大香賓票者、往往因受「須有門券方可入塲」之限制、深感不便、故爲便利起見、賽馬時特在馬霍路三〇四A號該會拱門下、（卽孟德蘭路對過大門、）另設售票處、亦出售該大香賓票、以利各界、時間、今明二日、均自上午十一時半起至下午四時半、後日自上午十一時半起至下午二時止、餘時則仍照常由馬霍路三〇四號該會搖彩票部出售、 
[蔬菜來源湧旺價　格較前略跌]  
　　昨日本埠十六舖老閘橋等菜蔬來源湧旺、故價格較前幾天稍跌、靑菜（俗呼白菜）每百斤（市秤）爲一元四角、太湖蘿葡每百斤一元七角、菠菜每百斤三元半、塌窠菜每百斤四元、黃芽菜（又名膠菜）每百斤五元、惟小菜塲靑菜蘿葡每斤仍售四五分、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[市民組常委建議　請房產業提成救難　標準：按月房租百分之一　期限：請以三個月爲期滿]  
　　上海難民救濟協會市民組常委李錦章、昨建議云、敬啟者、現時籌募難民救濟費、莫善於房產、查上海兩特區最少估計房屋當在五十萬間以上、現在房產業發展、爲上海通商以來所未見、擬請業主收取租金時、每月扣取百分之一、期爲三月、即收得房租一百元、扣取一元、作爲敎濟難民經費、在業主不啻牯牛之一毛、然聚沙成塔、此項辦法、本會常會可通吿各租戶、即二房東、先行按月墊出、由會給以收據（能一次墊出最好）於每月偉租時扣除、其收取辦法、則由會特派若干收款員、須持照片之證明書及證章、以蓋章兩聯單爲收據、並報吿法院及警務處備案、以免誤會、同時在現時狀態中、十之八爲二房東、故不論是吾分租餘屋、每一租戶在二房東處付租時、請各捐助一元、但祇一月即足、此項戔戔之數、在付出者、旣非重大負担、而難民則受惠匪淺、拙見如此、敬請公决云、 
　　輪船公司　繳納難民 
　　本市輪船業提成救濟難民經費一案、經輪船業同業公會邀集各輪船公司會議、决定繳納薪給百一捐外、再從營業方面（即收入之客貨水脚、）提出千分之五撥充、並定此項辦法、自十一月份起實行、以一年爲限、現查是項營業提成捐款、計十一月份陸續由各輪船到者、有正德公司山泰輪。華綸洋行格蘭·巴圖拉·恩吉·海達·開利·大浦·披納·利物多·奧樂夫輪·禮和洋行謀福·海福輪·義華洋行寳利輪·美利公司美發·美達輪·遠東公司哈納輪·華美公司棠輪部各輪·中意公司德平·恩德·康沙義輪·及泰昌洋行·上海公司·東利公司長運公司·遠東航務公司等、業由公會轉報難民救濟協會登報鳴謝、其他尙未繳納者、計有魯麟洋行高登·飛康輪·大西洋公司海龍輪·海畢洋行利沙·凱司登輪·萬國航務公司新德·民和·魯德·萬國·寳德輪·克公司·海康·潞安輪·齊爾利洋行利瑪·派德輪等、現正由輪船業公會分函催繳云、 
　　五金公會　繳送捐款 
　　本市五金另件業同業公會昨致函上海難民救濟協會云、「敬啟者、敝會代收同業間十二月份難民捐款、業已收齊、計薪給百一提成二十五戶計八十一元零四分、月捐三十五戶合計三百元、二共計洋三百八十一元零四分、巳於十二月二十七日繳付四明銀行南京路分行、當掣得一二一九號收據存會、茲附奉第二聯收據薪給提成二十五紙、月捐三十五紙、及淸單一紙、即希台核、此致一、（又訊）華豐泰五金店向陸東候君募得國幣一百二十元、已由五金業公會執委王源章君函知上海難民救濟協會、請其即日持正式收據向陸君收取、 
　　慈幼協會　分發寒衣 
　　本市中華慈幼恊會上海辦事處定於元旦起至四日止分發街童寒衣、第一日在愛而近路三三〇號紹與旅滬同鄉會、第二日在戈登路一一六三號國華中學、第三日在卡德路黃家沙花園三三號閘北平民教養院、第四日在辣斐德路一二三一號慈幼敎養院、茲將領寒衣者須注意各點探錄於下、（一）凡兒童持有寒衣券者可入內領取、（二）每券只限兒童一名須親自領取、（三）嬰孩或幼童得有家屬携來領取、（四）發衣時間每日上午十時起至下午三時止、過期作廢、（五）先到者先領、不得爭先喧譁、 
　　煤業進行　募款救能 
　　上海難民救濟協會勸募主任方椒伯、前日下午邀請煤業公會常委毛春圃·飽哲薌·潘以三·沈錦州·魏志大·陳渭濱·諸君、面商該業籌募救濟款項辦法、毛君等對於救濟難民、極表同情、已允努力向同業方面勸募、並妥定勸募方式、不日即可實行、 
　　某太太與　難民攝影 
　　茲有某太太、鑒於難胞之困苦、與救濟協會辦理之認眞、自願認養難民五十名、每名兩元、計每月一百元、暫以一年爲期、總計一千二百元、惟要求須與認養之五十難民、共攝一影、聞協會對於某太太之熱忱、深爲欽佩、攝影一事、自可照辦、一俟攝影就緒、再行公布某太太之姓氏。地址、以引起社會興感云、 
　　陳紀林氏　壽儀助賑 
　　前德國漢堡華僑總會主任兼代理領事陳紀林氏、於解職返國後、即從事於慈善事業、贊助不遺餘力、上月二十七日、適値六秩晋二壽辰、共親友虞洽卿·黃金榮·金廷蓀·袁履登·張繼光·蕢延芳·竺梅先·方椒伯等、特爲發起祝嘏、但陳氏以國難嚴重、未敢舖張、並以滬上難民境况可憫、故將各親友所送壽儀、加入筵資、悉數移充善舉、計得款五千五百元、業已如數交由金廷蓀氏、請爲轉送難民救濟協會及各慈善機關云 
　　難民人數　統計報吿 
　　據工部局衛生處、於上月二十八日報吿、經該局勘騐之難民收容所、計有七十一處共容五二·四四一人、 
[一日本軍官　被焚斃命　軍用機脚車起火]  
　　英文大美晚報云、日本軍官一名、今（一日）晨在滙山區焚斃於軍用機器脚踏車之側車中、此爲新年來第一决致命慘事、滙山捕房現方偵查中、但日軍當局已得有一切經過詳情、該車在東熙華德路元芳路突然起火、立即波及其側車、而坐於側車中之日軍官一名、不及逃出、已被焚及、截至付印時爲止、猶未知悉捕房偵查結果、該車已查明爲第十六號、 
[汽車碾商斃　一糞車夫]  
　　蘇州人王阿增、年的五十餘歲、向挽糞車爲生、昨晨五時許、王挽車行經蘇州路浙江路附近、突有一二二三一號黑牌汽車一輛、疾駛到來、王一時不及避讓、被撞倒地、碾傷頭部殊劇、氣息奄奄、當經老閘捕房一七〇九號街捕聞訊趕來、抄錄肇禍汽車號碼、亟將傷人、載送同仁醫院醫治罔效、延至中午十二時斃命、 
[出售百老匯大厦　談判失敗]  
　　字林報云、據昨日（三十一日）所得情報、外傳英商廣業公司已將百老匯大厦出售予日方之謠諑、實屬不確、據稱、出售該厦之談判、以現款五百五十萬元、或現款三百萬元、餘者限期償付爲基礎、但是項交易、並未談判成熟、且有理由可信談判已歸失敗、 
[霞飛路　整刷市容　商店一律改設橱窗　新執照上半年有效]  
　　法租界當局、爲增進霞飛路一般市容之觀瞻起見特經規定、自一九三九年一月一日起、凡在葛羅路至海格路一段商舖、限令改裝西式櫥窗門面、其採行程序、爲（一）對於新設之商店、必須由該店主、在各該店門面、設備西式櫥窗、方准其領照開業、此對於現有之商店、則其所應領之一九三九年營業執照、有效期限僅六個月、（即自一九三九年一月一日至六月卅日）在此六個月期間、各該店即設法改裝適當而美觀之櫥窗、如過六月三十後、其門面仍不改裝者、自七月一日起、不得續領營業執照、此種辦法實施後、預料在半年中、所有霞飛路之美觀市容、必可實現、 
[全國聾啞團體　藝術展覽　昨在上海中學開幕　展覽品共八百餘件]  
　　中華聾啞協會發起之全國聾啞藝術展覽會、於昨日上午九時、在成都路私立上中開幕、參加展覽者、計有北平私立聳啞學校·金州聾啞學校·烟台啟瘖學校·上海中華聾啞學校·上海福啞學校·及名書畫家捐助品·同病作品、種類計寫生·圖表·編結·山水·人物·刺繡·攝影·圖案·彫刻·水彩·油畫·鉛筆·石膏·金石·等共達八百餘件、展覽共計二天、並擬在近期內再行展覽、 
[煤汽管爆發　毒斃工人　吳桂祥慘死]  
　　住公共租界愛而近路高壽里廿八號靑年工人吳林祥、今年十九歲、在法租界馬斯南路二十號信誼大藥廠內充銅匠、於去年十二月三十日上十七時起、正在該藥廠工塲內工作之際、不料所裝之自來火煤汽管、因年久腐蝕爆裂、致煤汽溢出、滿室汚臭、時吳適在傍、因之中煤汽毒、昏厥倒地、不省人事、當由同事之紹興人陳壽安入內發覺、吿知該藥廠賬房間、將吳送廣慈醫院、因中毒已深、救治無效、延至翌日下午二時身死、由醫院報吿捕房、派探往查、一面將尸體舁送同仁輔兀分堂騐尸所、因新年例假、候四日報法院檢騐後棺殮、 
[甯興街查獲　兩燕子窠]  
　　法租界警務當道、於昨日上午十時許、飭由中法包探、在寗興街寳裕里口沿馬路第一百零四號林聚興年糕店二層亭子樓、破獲燕子窠一處、窠主小蘇州已逃出、僅拘獲烟客四人、烟夥兩人、烟槍兩支、烟泡七八十個、及烟灰等、繼赴前樓、叉查獲一家、當將主人聾　和尙夫婦、及烟客等四人、烟燈槍各一、人贓一併帶入捕房、候解法院訊辦、 
[羊肉同業漲價]  
　　本市山羊肉同業爲邇來交通阻滯、運輸困難、因來源稀少、以致售價增漲、該同業維持血本計、召集同業、一致議决於昨元旦日起、依照原價增加三城、至前訂長期合同之各客戶、應請體念商艱照加、以免虧蝕、而門市部亦於昨日起、每觔一律售國幣五角、同業不得抑低、如有故遠、查出照章處罰云、 
[有子五人　獨要第四子扶養　父兄母子對簿公庭　勸吿無效定期續訊]  
　　住居梅白格路三成坊五號之本地人曹文宇、現在泰昌公司服務、共父曹裕祥、年已古稀、，生有五子、文宇第四、尙有幼子金根、爲其後母沈氏所生乃其父母捨長二三等三子、不向要求養膽、獨對文宇提起扶養之訴、請求判令給付廿七年十一月以前之扶養費法幣二千五百五十元、而十一月以後、每月則應給付扶養費五十元、並請求予以訴訟教助、免納訟費、文宇被控後、以老父後母所訴彼之經濟情狀、實屬過分誇大、殊非事實、遂卽延蔣持平律師、具呈聲辯、以原告指彼生活奢華、擁資巨萬、胥非實情、彼曾一度遭受失業痛苦、嗣服務泰昌公司、月薪五十元、僅足勉强維持日常生活、迄今實無積蓄可言、至謂運銷食糧獲利、更屬毫無根據、雖會與友合資購辦小麥、而結果反虧蝕數百元、查其父之生活費、向由彼弟兄分擔、彼初月貼五元、本年一月起、增至十金、未嘗間斷、今其父聽信後母沈氏及他人讒言、受人愚弄、致中挑撥離間之計、發生家庭訟爭、深爲惋惜、彼對於老父之生活費、既從未間斷、又何有遺棄之可言至於沈氏實係其父之姘婦、而金根則係沈氏所私生、故向來在外租屋別居從未與彼合住一處、揆之民法一千一百十四條規定、沈氏金根、均無主張給付扶養費之餘地、若輩自知無親屬身份不能提起扶養費之訴、故不惜煽動老父興訟、藉圖朦混殊不知此項主張、於法顯屬無據、應請立予駁斥云云、並聲請票傳胞兄曹文生·曹武生·到庭、證明該兩人所給與其父每月之生活費用、業經第一特區地方法院彭時推事、傳集原被父子諸人、一度審訊、深覺骨肉對簿公庭究乖倫理、勸令雙方出外和平解决、早息訟爭、茲因原吿曹裕祥及其婦沈氏、頗不欲讓步、致和平談判、未獲進展、前日下午、彭推事繼續開庭、傳審原吿齊裕祥之長子文生、已遵傳投案、據其證稱、沈氏與父之同居生子、當初確米結婚、曹以年高，兩耳皆聾、比經沈氏將文生所述證言、轉以語之曹、乃悻悻對文生字大聲呵責、嗣文字提出某報一紙訴稱、報上所載本案頗與上次審訊情形、多有出入、乃原吿竟將該報故意寄至所服務之公司、幾乎使我停職、現我願再增給五元、每月共與扶養費十五元等語、庭上遂復婉勸被吿月給二十元、當庭進行和解、但原吿曹裕祥經沈氏吿知之下、又抗稱、此數不能維持渠等三人之生活、沈氏並爲補充以年來均係借債度日、所負尙二三千金、亦須得資償還云云、彭推事核供、覺兩造主張、距離遙遠、勸吿復鮮遵從、遂諭本案改期一月十六日再行續訊、 
[拜金主義之王玉英　旣得其夫五萬金後　又訴追其女敎養費　且求予以訴訟救濟]  
　　匯中旅館主無錫人孫直齋之家屬間、近年屢起訟端、此息彼興、頗少寗日、不久孫妾王玉英、曾以生活事件、對之提起控訴、嗣經幾許調停、由孫給予五寓金、該妾始罷乃是案和解以來、迄無多時、該妾現又以其女兒鳳茵之監護人名份、延律師黎冕、向第一特區地方法院、對孫直齋·孫伯繩·孫光遠·等提起給付鳳茵之敎養費法幣七萬餘元之訴、謂鳳茵年齡茲已十三、往後之敎育撫養諸費、應歸各被吿負責、請求判令圖訴這金額給付、並以伊實無財力繳納訟費、乞予以訴訟救濟之恩惠、准將應繳訟費豁免、法院據狀、以原吿所請訴訟救濟一點、應吾准許、殊有詳加審查之必要、爰由彭時推事、於昨日午後開庭、票傳原吿孫鳳茵之母王玉英到案審究、彭推事當問其前决涉訟結果所得之五萬元、且爲時不久、該項鉅資、應多存在、何以竟請求訴訟救助、汝旣非確無資力者、所請碍難照准、該婦即供稱、前雖分得五萬元、但因償還欠債、業已無餘、實係無力繳納訟費、故而依法聲請等語、庭上隨將該婦所御衣飾審察之卜、見其衣履華麗、絕無絲毫貧乏形狀、核計應繳訟費法幣七百九十九元五角、足有措繳能力、所請暫免、自應不准、遂諭其於七日限期之內、遵繳、聽候票傳被吿到案訊奪、 
[駐滬法軍指揮官　蒲萊梯升大佐]  
　　字林報云、據昨日（三十日）本埠所得情報、駐滬法軍指揮官蒲萊梯中校、已升任大佐銜、另有駐滬法軍官多人、亦各普級、按蒲氏於一九三六年四月間初决來滬、未幾即被任本埠法駐軍指揮官、一九三九年三月杪、將卸任返國、去年滬戰時蒲氏親自監施各種保護法租界之軍事計劃、頗得各方美譽、 
[虹口集中營內　收容猶太難民]  
　　上海泰晤士報云、昨（三十日）得本埠消息、上海援助歐洲猶太難民委員會及其本埠各聯合會、現正籌備在虹口區集中營內、安挿一千五百名以上之猶太移民、該營擬設於華德路一百三十八號工部局所租之學校校舍內、將稍加改造、的匝月後可改建完成、據該委員會若干負責人員表示、該學校中可容難民二千人、但難民人數、暫時不致逾一千五百人、今（三十一日）晨復有難民三百三十人左右搭輪來滬、會方昨日已從事招待此輩難民之最後事宜、惟此後數星期後、究有若干猶太難民來滬、各救濟委員會人員亦無從知悉、昨據宜稱、供給已來上海猶太難民閱讀之德文報紙一種業已出版、但彼等能操英語者頗少、故是項困難、大不利於若輩之求職與自設商店、工部局亦已考慮猶太難民問題、且信來滬移民人數、應加限制、昨悉工部局已就限制移民人數一事、函達領事團各領事、不久將採取限制行動、 
　　英文大美晚報云、柏士登輪今（三十一日）晨抵滬、載來中歐難民約七十人、携行李頗多、服裝亦頗整齊、康鐵　素號復載來難民二百五十人、新歲中上海之德國猶太人將達一千四百人、聞預定船票來滬者殊衆、所有船票、均由離德奧之猶太人在數月之前預定一空、據云預料至歐洲排猶告終時、將有五千左右之猶太人束裝來滬、 
[靑年荒廢學業　被父訓責自殺　咎由自取]  
　　寗波靑年李雄、年十九歲、住法租界貝勒路道德里九號、平日專事遊蕩、荒廢學業、昨晨八時卅分、被其父訓責後、悒悒於懷、潛吞多量鴉片自殺、經家人發覺後、急送醫院救治、聞中毒頗深、生命危殆、 
[不養庶母被控]  
　　已故前杭州總商會會長單鴻慶、生前納紹興婦人沈氏爲妾、此决杭州淪陷單子單左泉挈眷避難米滬、住法租界徐家滙路、對父妾即庶母單沈氏秦之不顧生活、經單沈氏委許建傑·凌咸采·兩律師代理具狀、向特二法院刑庭、對單左泉提起自訴遺棄、請求依法訊究、法院據狀、由繆慶邦推事一再開庭傳訊、被吿始終不到、僅委辯護律師陳瑛到案辯稱、自訴人係前僱之女傭、妄稱爲被吿之父妾云、庭上以本案須被吿自行到案應訊、始可明瞭案情、諭知改期、着被吿到案再訊、乃此案起訴至今、兩月有餘、迭次開庭、被吿均不到案、前日又奉開庭續審、被吿仍未到案、據其辯護律師稱、被吿現在杭州患病、不能來滬到案、提出藥方信函作證、而自訴人代理律師稱、被告屢决抗不到案、應請停止審判、通緝被吿到案、再進行審理、庭上核詞、着兩方律師、俟被告病愈報吿本院、再定期傳訊、如被吿病愈仍不到案、准予拘提到案訊核、 
[鴇婦收買幼女　不服判决提起上訴]  
　　蘇州老嫗臧王氏、年五十六歲、向在北平八大胡同內妓院充鴇婦、於上年十月間來滬、覓購女子携牛充妓、會有住慕爾嗚路二零七號廣東婦人招楊氏、四十九歲、因家貧、將十五歲親生女名妙珍、得價三百十元、賣與逍遙院內、因發育未全、不能接客、乃將女轉售與臧王氏、由老嫗陳阿鳳·袁春生·爲中、計身價六百三十元、由臧王氏於十月十八日、偕同姪媳張阿巧、姪女王淑貞·等、携同女孩妙珍、乘太古公司河南輪赴津、轉往北平、在輪船起椗時、被中國婦孺救濟會調查員陳少庭·林詠棠·等上船、在統艙內查獲、報吿水巡捕房、派探王頌山·將臧王氏·張阿巧·王淑貞、一併拘獲、速女孩移送法捕房、又將中證人陳袁兩嫗拘案、解送特二法院偵查後、對臧王氏·陳阿鳳·袁春生·三人、依刑法二九八條起訴妨害自由、對張阿巧·王淑貞·不起訴、先予釋放、初審判决、臧王氏處徒刑二年、陳袁兩嫗各處徒刑一年、女孩仍由共母領回、茲因臧王氏不服判决、延王恒顧律師、向高三分院提起上訴、於前日由刑庭長吳廷琪·偕顧何兩推事、會同檢察官、開合議庭審理、據臧王氏上訴理由稱、因自己女兒、上年死了經人介紹、過繼女孩妙珍爲女、擬帶往北平學舞、將來靠老、現被判刑二年、家內尙有老母、無人供養服侍、請求减刑、經庭上向上訴人及中證人陳袁兩嫗訊問之下、以本案吿訴有問題、論知改期、傳被害人到案冉訊、上訴入等仍還押、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[運貨釣船　由滬開甬被刦]  
　　據航業界消息、行駛滬甬間之秀山運輸釣船一艘、共有船夥十二人、於前日由上海載運價値萬餘元之大批苧蔴等駛甬、途經大戢洋面時、突遇盜船一艘、迎面攔刦、該船雖備有自　槍械、然因寡不敵衆、卒被擄至徐公洋面小山內、將該船所載貨物起卸上岸、並將船夥兩人擄去、其餘十人均已逃回、向當局報吿、請求嚴緝、 
[修改藥房營業章程　准予展緩實施]  
　　法租界公董局修改之藥房營業章程第十七條、原定今年一月一日起實施、現因新藥業同業公會去函、詳陳窒碍難行之處、請俯念商艱、維持舊有之第十七條原文後、茲悉該局已令飭衛生處、因距原定之實施日期已近、准予展緩實施、再行核辦、 
[中國流通圖書館　舉行古今名畫展]  
　　中國流通圖書館、爲本市各界名流所組織、創辦以來、頗得社會人士及輿論之好評、聞該館於本月起、舉行古今名畫展覽會、現正向各方徵集積極進行、凡有珍藏者、均可於一月六日前、參加佈置展覽云、 
[平社票房救濟難民　並歡宴金素琴等]  
　　本市平社票房、昨晚六時假座四馬路中央西菜社、歡宴名伶金素琴·周嘯天·王富英等、由該社長焦鼎鎧·總務主任朱創虹·及顧定山·楊拱人·李兆龍等招待、該社各票友對於救濟難民、向來極具熱心、除歷次登台表演義務戲劇、昨晚並於席間、由朱劍虹君之提議、當塲經各票友募款六十元、交李子洋轉致難民救濟恊會、該社並聘請金素琴周嘯天二藝員爲名譽顧問、直至十時許、始盡歡而散、 
[傳張婚綫誌盛]  
　　昨爲新光內衣廠經理傅良駿君興張淑華女士結婚、體紫設愛多亞路浦東大厦、適値元旦佳節、傳君爲海上聞人傳友賡氏之令郞、交遊素廣、故賓朋　集、賀客盈庭、一時車水馬龍、備極盛况、證婚人爲虞洽卿先生、司儀爲陳景塘先生、筵時並有遊藝、直至午夜賀客始散、 
[市塲短簡]  
　　民天醬油煉膏優點　廣東路一六二號三一行經銷之民天醬油煉膏、曾經中央工業試騐所化騐、認爲全國各地醬油之冠、於元旦日、在大東酒樓茶室請各界嘗試、均甚滿意、同聲讚美、因其純潔滋養、濃厚芬香、確比普通醬油及化學醬油精等完全不同、購者極爲踴躍云、 
　　家庭幻術函授社成立　姚少奇君函授家庭幻術、俾學者僅須化少數代價、於課餘之暇、即得有高尚游戲以消遣、茲該社講義已經工部局登記、簡章不日付梓、並招登廣吿、聞定價極廉、連日往刋者頗衆云、 
[醫藥叢訉　五分鐘胃痛粉贈精美日曆]  
　　南洋華德普藥廠出品「愈爾胃靈」又名「五分鐘」、立止胃痛粉、爲增進顧客興趣起見、舉行捉迷藏文字遊戲、其（乙）句爲家家戶、謝年酬神、尋齊八行者、可得精美日屬一組云、 
[刋物介紹]  
　　第三期出版　程小靑徐碧波合編之「橄欖」第三期、爲「新年號」、已於元旦出版、內容益較上兩期爲豐富、並附新徵題多種、贈品方面亦仍能保持前狀云、 
　　科學園地創刋號誕生　異軍突起之靑年科學社主編之科學園地月刋、已於一月一日、與社會人士相見、該刋純係科學性質、以喚起大衆科學興趣及灌輸日常科學常識爲宗旨、內容分科學談話·科學廣播台·家庭小工塲·及科學瞭望臺等、頗有一讀之價値、現由五洲書報社經售、定價每冊十分、 
　　攝影畫報新年在大號出版「攝影畫報」爲國內首創之畫報、獲得內政部登記證第一號、銷行海內外、近以創刊十五載、為特編行「十五週新年在大號」一大厚冊、計十六開本一百餘頁、內容旣多豐富、且特隨書附贈個人家庭日記賬簿一冊（値四角）、燙印紙兩大張（値二角）、並與「電聲」·「滑稽畫報」·「快樂週刋」·合訂成冊、以助興趣茲已出版、每冊僅售五角、函索附郵五角、寄至南京路一三八號、即可寄奉一冊、及其贈品云 
　　自　旬刋十四期出版　爲孤島大衆提供智識、輔助靑年自學之目學旬刋第十四期業已出版、本期特稿有向上海敎育界進一言、西南和西北的攻勢埃及　軍計劃與獨立主權運動、平時與戰時的政治工作、中蘇關係的遠景、哲學並沒有消滅、等均爲名家執筆、警惕精彩、同時該刋自下期起、（即第二卷第一期）準備大加革新、屆期將有最新姿態演出於孤島出版界、願讀者注意之、 
　　精神治療實騐錄出版　漢業路三七一弄兆福里精神治療院主任陳健民、爲我國精神治療界之老前輩、各埠精神治療家大多出其門下、茲陳君編著之精神治療實騐錄、已於國歷元旦出版、內容有曲線式精神病、間歇性失眠、耳聾復聰瞽目重明啞者能言、起死回生、戒烟·種子·口吃·盥洗在·人格變換·脊柱彎曲症等三十則、行文趣味深遠、可作醫話硏究、亦可當小說流覽、誠爲醫家及病家必讀之書、凡患神經衰弱者允不可不讀、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天氣曇晴而益寒、有强烈之西北風、此間天陰、有降雪或霰之虞，有勁峭之西北風、沿海一帶至馬鞍島南部由陰轉曇、有西北至東北風、九州降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高四一·九、最低三九·二、去年同日、最高五一·四最低三八·八、 
 
 

Page 13

 
 
 
 
[一年來的事業] [  淞咸]  
　　從全面抗戰以來，中國的出版事業，受到非常嚴重的打擊。就幾家最大的出版公司而言，像商務，中華，世界，開明等，因戰事所受的損失，大可驚人。如開明，虹口的總廠，完全被砲火所燬；世界的總廠，也至今被佔。商務中華等總公司的損失，雖沒有這樣的大，但各地的分支店，因了許多城市的淪陷，幾乎有五分之三以上，都做了戰神的犧牲品。其直接的損失，像貨品，建築物等，合計起來，固然已經相當的巨大；其間接的損失却還要加倍。大家都知道書業的同行放帳，向來很多，平時因爲新舊銜接的關係，不會有怎樣的大出入。但經這决的戰爭，所有的販賣書店，也全數被燬，此等帳款幾乎永遠沒有收回的希望。把此等損失統計在一起，我們不妨說，所有此等出版公司的全部股本，大概都被這决的戰事侵蝕盡凈了！ 
　　一般的文化人，對於戰興以來各大出版家的沈寂狀態，頗多表示不滿，甚至以爲他們未能充分認識抗戰前途，在工作上缺乏膽識與信心的。然而，倘使能够明瞭他們這種驚人的損失，恐怕也不會有如此過嚴的責備吧。 
　　從直接抗戰中心的一方面看，各大出版家似乎都缺少熱烈：然而實際上，他們工作的緊張，不但不减於戰前，甚至比戰前更甚。我們知道抗戰以來敎育的摧毁之大，然政府始終努力維持，不使停頓。各處戰区內的學校，都紛紛遷移到比較安全的內地，繼續開學。畢校所用的敎本，至今還仍然能够供給，不能不說是他們的努力所致。 
　　八一三的前一星期，敎育部曾經召集上海各大出版家，在京開會。在會中，通知戰事卽將發生，應速將機械貨物趕緊運往內地。但這時局面已經十分緊張，各種交通運輸的工具，感到非常缺乏，事實上早已無法移動、到了戰事勃發發以後，敎育部又派員到滬，勸令各出版機關隨同遷廠委員會遷往武漢，當時商務中華開明生活各家，都隨同遷移。其結果，也有安全到達的，也有中途被炸沈沒的，也有被刦而去，不知下落的。統計起來，仍然損失的居多。到了戰區擴大，各地印成的敎本，大量的被燬，就不能不在滬港兩地加緊添造。一方面，造成的書，又因交通困難的緣故，無法輸往需要的區域，也不得不多方的盡力，從這種種方面看，此等出版家的艱困，是不能不寄與相當的同情的了。 
　　除了幾家大出版公司以外，其他各出版家，也都在種種方面盡着各樣的努力。如生活書店和上海雜誌公司等，在川漢粤各地，努力於抗戰小冊和定期刋的出版。戰後新興的，如上海的復社，珠林書店，風雨書屋，漢口的大路書店等，也頗做了不少的工作。在這一年中所出的大部書籍，如「魯迅全集」，「列寗選集」，「資本論」等，大抵成於此等資本並不十分雄厚的出版家，這不能不說是空前的收穫。 
　　就定期刋物而言，戰興以後，各大出版家的雜誌，多數停頓，這一點也頗受各方的責難。這和各地風起雲湧的新定期刋相對照，似乎不能不看做奇怪的現象。倘使定期刋的出版，是一種營利事業，爲什麼停刋的各家肯坐視利益的損失？吾則倘使是賠本的事情，爲什麼新期刊反會特別的增多？據我們所知道，此等停刋的雜誌，其基本的定閱者，多的往往到兩三萬，少的也大抵不下四五千，在營業的立塲上說，當然比沒有基礎的新刋物有利的多。然而他們的不能不停刋，也就在這一點上。爲了定閱者的衆多，爲了營業區域的廣泛，他們刋物的前行便不能限於一地。一方面又因爲內地印刷機關的缺乏，不能各地分印；，一方面又因爲交通的阻滯，郵遞的困難，使甲地出版的雜誌不容易到達乙地的讀者之手，而又不免受到讀者的責難。這實在是他們停刋的主因。 
　　這許多話，好像是替幾家大出版公司辯護。我們承認，他們目前那種沈寂的情形，是應該受到責難的。但他們在戰爭中所受的損失，和他們爲國家，爲民族的努力，似乎也有使一般人瞭解的必要。 
　　也許有人說，照這樣的情形，中國的出版事業，不是將完全毁滅了麼？這却不然。據我們的觀察，不但不會毁滅，反而因此得了新生的途徑，。在從前，各出版家的營業目光，大都專注在江浙皖鄂閩廣等文化比較發達的區域，而忽略了偏僻的內地。此等畸形的發展狀態，實在是很不合理。因了這决的戰事，文化重心內移，出版事業也跟着向從來不曾注意的偏僻區域發展。所以戰事結束之後，出版業營業的發展，一定可以比較前增加數倍，各地的文化將從畸形的變到合理的發達，這實在是很可樂觀的。 
武穆題宇 
　　報國誓死拒敵之精神，躍然紙上，固不僅筆力遵勁已也，假令當時無案槍之流，金人之終不得志於中原，殆可必也。　（拜岳） 
[上海之圖書館] [  博生]  
　　我國人素喜藏書，然常爲私人之積蓄，而不公諸大衆。圖書館之制，起自西歐，而上海以開關商埠之故，圖書館制度卽隨歐人而至。淸道光二十七年耶蘇會傳敎士定居於徐家灣時，卽開始搜集圖書以供參考，九十年後之今日，已成爲著名之徐匯藏書樓矣。樓中藏有我國各省志書，一千六百十餘部；著名報紙，如申報。新聞報，東方雜誌等亦均保存全份：西書則有八萬冊。道光二十九年英租界中西僑組織一書會，至咸豐元年，卽擴張而成爲「上海圖書館」。民國元年該館名譽秘書塞斯麻理士（Sausmares）與工部局總董葛萊（Gray）一度磋商之後，决定將上海圖書館所有書籍，贈與工部局，卽成爲今日工部公衆圖書館。該館初俗名爲洋文書院。光緒三年二月八日申報紀載該館云：「本埠西人，設有洋文書院，計藏書的有萬卷，每年又添購新書五六百部。閱者止須每年費銀十兩可隨時取出披閱，閱畢繳換，此眞至妙之法也。」 
　　不僅介紹該館，且復大有鼓勵圖書館制度之意。今該館藏書，中西合計，已有二萬三千餘冊；至其歷年閱覽人數及借出書冊數目，可檢閱工部報吿冊。 
　　同治十年亞洲文會北中國支會會所落成，所中劃一部爲圖書館，專藏東方之圖書，至民國二十年止，計其所藏，西文者一萬五千冊，中文者一千冊 
　　以其所述爲上海最早之圖書館，且至今並存者。至於國人熱心於圖書館事業，當入民國以後之事。民國四年敎育部頒布通俗圖書館規程十一條，頗引起世人之注意。同年學校方面，卽有南洋中學圖書館，東吳法律學院圖書館之成立，商業機關方面，則有中華書局圖書館。民國七年，有交通大學圖書館，松坡圖書館。八年有靑年協會圖書館。九年有靑年會圖書館。圖書館事業，已漸上發展之途矣 
　　民國十三年爲上海圖書館恊會組織之年，在恊會組織前後數年間，圖書館事業，頗似旭日東昇，極現蓬勃之象，聊舉數端，以作證據：（一）公開圖書館之迭起。民國十一年上海市商會之商業圖書館成立，且公諸大衆。民國十五年商務印書館之東方圖書館實行開放。（二）機關圖書館之成立。民國十八年有第一區黨部圖書館，民國二十年有海關圖書館相繼成立、（三）學校圖書館之盛行。民國十年大同大學圖書館，民國十一年復旦大學圖書館，民國十二年淸心。民立兩中學圖書館，民國十三年持志大學圖書館，民國十五年光華。大夏兩大學圖書館，民國十六年暨南大學圖書館，民國十七年震旦大學圖書館等相繼成立。以上所述，只爲有名學校之圖書館耳。蓋圖書館事業旣風行，中小學校亦類多成立圖書館，然考其內容；亦有僅一圖書室而已。 
　　當圖書館事業發展之時，遇一極不幸之事，卽民國二十一年一二八之役，東方圖書館完全化爲刧灰也。東方圖書館之前身，爲涵芬樓。涵芬樓者，商務印書館所設，以供其館中編輯者參考之用，於光緒三十年該館成立時已啟其端：主其事者爲張元濟氏，經二十年張氏之蒐集藏書達數十萬冊。民國十三年商務印書館特於其工廠之對面，建立、一大厦，名之曰東方圖書館，以所藏三十四萬冊書籍，公諸社會，乃爲上海圖書館中第一，卽以志書言，達二十二省之多，計的二千六百四十一種，在全中國圖書館中佔藏志書數之第三位。豈知倭寇侵入，該館無數珍貴圖書悉遭焚燬。民國二十一年八月一日該館復業，二十二年四月五日，該館董事會，卽議决凖備復興東方圖書館， 
 
 

Page 14

 
 
惜蘆溝橋事變突起，中日戰爭至今未已，東方圖書館未能早日恢復也。 
　　敎育部雖於民國四年卽已頒佈各省治縣治應設通俗圖書館，然上海市立圖書館直遲至民國十九年始有名爲市立流通圖書館之成立，規模甚小。翌年春，市政府撥款二萬五千元，命市敎育局建立市圖書館於文廟，是年十二月該館館所落成，二十二年一月開放。民國二十二年秋，吳鐵城市長發起籌建一大市立圖書館於市中心，設籌備委員會積極從事。至民國二十四年七月中，該館館所落成，位於市中心區域行政區，在府前右路與府南右路之間，府西路之南，坐西朝東，與博物館相對。平面作「工」字形而於前部兩端橫展向前後突出，成廂屋然。南北兩端極大距額的六十六公尺，建築面積的一千六百二十平方公尺，各層面積合計的三千四百七十平方公尺，容積的一萬六千立方公尺。館屋之外觀取現代建築與中國建築之混合式樣。館內布置均極考究。書庫亦均裝鋼製新式書架，其書籍排列之總長，的一萬五千公尺，可容圖書的四十萬卷。民國二十五年五月一日該館正式成立，六月一日吳市長邀本市藏書家。敎育界。新聞界及籌備期間協助該館之各界人士前往該館參觀，並舉行茶會。六月八日開放兒童閱覽室，至九月一日起，全部開放。是館本可爲上海市立之最大圖書館，且最有前途者，豈料八一三倭寇突起，至今淪陷於敵人之手，成狐窟鬼穴矣。 
　　自日閥對華侵略戰起後，上海文化事業一落千丈。各大學校非遷移內地，卽搬至租界，侷促於住家之房屋中，圖書館設備毫無，莘莘學生，每苦無書可供參考。無錫丁福保氏特公開其所藏書於白克路之醫學書局，嘉惠士林不少：惜丁氏之書，大多爲國學書籍，近代科學以及西文書報未能是備。鴻英圖書館剪報工作甚久，惜仍在籌備期中，未能公開。目前可供學者參考利用者，爲： 
　　海關圖書館 
　　工部局公共圖書館 
　　震旦圖書館 
　　徐家匯藏書樓 
　　亞洲文會圖書館 
　　法文協會圖書館 
　　中國國際圖書館 
　　靑年協會圖書館 
　　靑年會圖書館 
　　基督敎大學聯合圖書館 
　　明復圖書館 
　　丁氏圖書館 
　　中國流通圖書館 
　　丁香圖書館 
　　上列各圖書館，徐匯藏書樓，須有介紹，方可入覽。海關圖書館以英文之經濟商業書籍爲多。明復圖書館，設於中國科學社內，所藏之二百餘種科學雜誌，共計三萬餘冊，最爲珍貴，研究科學者，可向是館進行。中國國際圖書館係由世界社原有圖書館改組而成，今仍在福開森路世界社原址，所藏書偏於國際關係一方面者。震旦圖書館以法文書籍爲多，靑年協會圖書館與靑年會圖書館則以基督敎書籍爲多。讀者可就本文所述各圖書館之性質，分別利用之也。 
[上海之博物院] [  致遠]  
　　書籍所紀載之事事物物，車載斗量，設無實物以資證明，則人類之活動痕跡，只成爲紙上之空文，因是而有博物館之制度，所以輔圖書之缺也。上海博物館之創始，當推天主敎法國神甫韓德（PereHeude）於淸同治六年杪所創立之徐家匯博物院，其决爲皇家亞洲文會北中國支會於同治十三年所創設之上海博物院。上海市政府鑒於博物館之重要，於民國二十二年秋，動議建設一博物館於市中心，二十六年正式開幕，上海始有國人市立之博物館焉。茲將上海之三大博物館分別述其經過如决。 
　　（一）韓德博物院（震旦博物院） 
　　韓德神甫爲一生物學家，於同治六年十二月至滬，見徐家匯天主堂中已略略收藏生物標本，决定加以擴充而成立一博物館。韓神甫蒞滬未久，卽赴中國內地考察，而於長江流域，允加注意。每决返滬必有大量奇異標本携歸。爲搜集麋鹿，特往西北各地，所得成績，極爲巨大，其「說鹿」一書，已成爲世界生物學名著之一矣。光緒九年，始建院舍於徐家匯耶穌會總院之南，貯藏標本，每日午後，准人參觀不取遊資。當時樓下貯獸類及魚鳥骨骼，樓上貯甲蟲。貝介。獸類之剝製。禽鳥及蛇類。韓神甫主持此院凡三十年，嗣後由柏永年神甫（PereConrtois）主任後爲松梁材神甫（Pere　Savio）主任今爲鄭璧爾神甫（PerePiel）所主持，惟松神甫仍在院中任硏究員。 
　　日積月累，標本愈集愈多，舊舍不敷應用，乃於民國十九年興工建築大規模之院舍於震旦大學地址內。院凡三層，每層總長度的爲八十公尺，內分陳列室三，以及硏究室，試騐室，圖書室，攝影室等。院舍之南，另闢植物園一所，培植花木，以供硏究。民國二十二年冬開放，規定每星期日。一·三·四·五·六各日之下午二時至五時爲參觀時間，門券二角。今所公開展覽者，爲第一第二陳列室。第一陳列室中所陳列者爲中國古物。此種古物係士山灣育嬰堂葛修士所蒐集。古物分金屬類。玉器類。陶瓦類，及刺繡等物。室之北端陳列崇明謝家鎭黃泉口之遣形，最爲引人注意。泉口係淸順治舉人，卒於康熙十六年。民國六年時，其後裔掘其墳，屍未朽，衣衾如新，夫人林氏亦然。柩爲葛修士所得，以木塑泉口像，穿以原有之殮衣，旁置柩中各物。所陳列之刺繡一伴，爲上海名物顧繡之一種，所謂空繡是也。第二陳列室爲生物，如犀熊　鹿之哺乳類·鳥類·爬蟲類·兩棲類·魚類·軟體動物類·昆蟲。均具備。鳥類標本，裝置精美，栩栩欲活，昆蟲標本亦極考究，蓋該館近正注意昆蟲之工作也。植物標本另闢植物專室，共有標本五萬件。又該館所出之各種書籍，極其充實，頗得世界專門學者所欽佩。 
　　（二）上海博物院 
　　上海博物院在公共租界博物院路二十號亞洲文會北中國支會四樓及五樓。該院創立於同治十三年，迄今已六十餘年。歷任名譽監院，多係博物學家與生物學家，現任名譽監院沙韋佩（Sowerby）尤爲巨擘。故院中陳列品多爲生物標本，雖美術品與古物亦屬不少。物品來源及地域、，多係屬中國，蓋該院係以硏究中國爲對象者也。該院第一任名譽監院爲朴來阿（W．B.Pryre）光緒元年十月初七日申報曾有新聞紀述該院云： 
　　「泰西各大城池夙有成例，凡在該地方人，必公建一院，將飛禽走獸以及各動物並列於內，以便博物者隨時賞玩。如在府城，則將闔郡之物實之；如在都城，則將天下之物實之，名日博物院。現在旅居上海之西商亦倣效泰西規模，在本埠設立一院，將中國與東洋各物齊集院中，事雖創始，而所羅列者已不少。計屬毛蟲者，有震澤湖旁之野猪；羽族者，有鷹鵲麻雀等；又有水族中名物，不能殫述。餘如螳螂。蚱蜢。蝴蝶之類亦各分其種，各標其名。每一物伴係從何處得來，何人相贈，必書明懸貼於上。中外人有往觀者，俱不取値也。珍藏羽毛各類，西國向有妙法，雖皮已乾枯，而毛可不落。現在此法，華人已得之；且又從外國購到玻璃眼睛，故無論是何異獸珍禽，一經裝點，便栩栩然大有生氣。凡院內一切，俱係博物之西人所供給。其總理斯事者，卽元芳洋行朴來阿君也。」 
　　博物院路，原名係園明園路，租界市政當局以重視該院之故，乃卽改今名。自光緒三年起，工部局幷按年捐款補助該院。 
　　（三）上海市博物館 
　　上海市博物館之建議，時在民國二十二年之秋。其經費係出自市公債中，劃定該館建築費爲三十萬元。其建築外觀與市圖書館相倣，位於圖書館之對面。兩館遙遙相對，適成市政府之左右兩翼。二十四年春，該館籌備會推定一臨時董事會董理之。董事長爲葉恭綽氏。葉氏素愛好藝術，且善於治理 
　　（以下轉入十五版） 
 
 

Page 15

 
 
事務，故主持該館，遊刃有餘。董事會中决定該館性質，以藝術歷史爲主，而歷史允須以上海爲中心 
　　該館建築工程於二十四年雙十節吿竣。其內部佈置，大略如决。（一）地面層，中央入口處爲門廳，寬約十七公尺半，長的十四公尺登樓之梯級及衣帽售品等室附焉。由此向內爲大廳，寬的十一公尺半，長的十八公尺。廳中陳列鄕賢陸深石刻四大方，壁間懸上海名物顧繡掛幅十二幅，復置二鐘，鐘能指示上海時間與世界各國時間之對照。大廳內爲第一陳列室。廳兩旁爲廊。兩廊均陳列上海各種之文獻。廊通前部左右兩翼之辦公室。左翼突出處爲圖書館；右翼突出處爲演講廳。（二）第二層，中央分兩部前爲藝術部置一大傀儡戲台，後部爲歷史部陳列服飾·用具·音樂·剌繡，而歷代髮結模形，尤引人注意，兩廊亦爲歷史部陳列物。兩翼光綫最好，則陳列書畫磁器銅器陶器，爲藝術部集中點。（三）中央二層前面陳列廳之上有夾層，地面與後半部平屋頂相齊，由此循露天梯級達第四層之門樓。門樓四週亦設平臺，以便遠眺。大廳之下有地室，爲設置鍋爐等之用。民國二十五年四月間，該館以中國建築展覽會揭幕，參觀者人山人海，咸極佩嘆。二十六年一月，該館正式公開，滬上中外人士前往參觀者日數千，市中心區車馬不絕於途。七月七日爲上海市紀念竸賽，市政府所屬機關協力舉行各種展覽會，以爲慶祝。該館所舉行者，爲上海文獻展覽會，出品極精良，且有系統，最爲各界所讚美，不圖是 
[一年來上海樂壇] [  種樂]  
　　隨着「八，三」的砲聲，許多上海的藝人們紛紛離滬，又由於環境的關係，一九三八年中上海的音樂工作無論從那方面說都是頗爲寂寞的。 
　　我們姑從國人的學校，電影，會堂，和出版界各方面作一個鳥瞰。 
　　學院方面，國立音專已爲環境關係而停辦，另外改設了一個私立的音專，敎員一仍其舊，但最良好的敎授黃自先生不幸與世長逝，又有許多優秀的靑年至戰地服務，音專於是重招大批的新生；新生的音樂程度當然差些，音專的敎授們不得不加倍努力。在蕭友梅先生的領導之下，全體師生頗能合作，儘量使虛空了的後方的樂擅早日能得到新的兵丁。 
　　較小的音樂館則有陳又新了善德的上海音樂館，章彥寳立動黃貽均黃廷貴的光明音樂館，都曾開過一决演奏會。私人執行昔樂敎育業務者鋼琴有夏國瓊，提琴有陳中，潘伯岩，聲樂有陳歌辛，斯義桂，長笛有葉懷德，大提琴有張貞黻，各方面的有張昊，裘夢痕，瞿立中等。 
　　電影方面作揷曲的人很多，但大半是一業餘」的作曲家。嚴工上，是一貫其崑曲情調的，「人魚公主」比較易唱；吳村做了一首在各舞塲很流行的「四季花開」，有民謠的風味；陳鳴皐爲「女人」作的一些曲雖有畢究氣，始終不失爲較爲純正的作品，雖然演奏者很不能歷任；陳歌辛的「桃色新聞」和「春風野草」是兩首絕佳的情歌，當然離開戲的時候是會因時代關係而失去牠們的意義的；黎錦暉脫離了他舊的生活之後，到重慶去致力於他新的生活，上海却留着他的令弟黎景光在電影　作曲中繼續他哥哥的舊路。 
　　演奏會開得很少。我們能記得的有上海音樂館，光明音樂館的混合的音樂會，譚小麟爲紀念黃自先生開的浪悼音樂會；實騐管絃樂隊奏了好些國人的作品，僅僅說技巧上的成就，也只有譚小麟的幻想曲可以記取。光明，中華，聯合，上海四個口琴會都開過一决音樂會，節目大半是所謂「流行曲」或是「純藝術」的東西，除了中華和上海有過陳歌辛的「春天」即「渡過這冷的冬天」，及中華較多進行曲外，其餘的連進行曲也太少了。但由於演奏所得救濟難民，我們可以說他們是盡一部分責任的。 
　　在趙梅伯的指揮下的二百五十人的合唱「聖城」也是值得一提的。雖然有不能使人十分滿意的地方，趙先生和道許多聖樂同志爲難民請命的企圖是無論如何不可抹煞的。 
　　出版方面，也不多見。抗戰歌曲，只見翻印，電音歌曲之類的刊物倒有·徐遲出過三期「純文藝」，有陳歌辛的「煩憂」和「水風車」；自學」上有許多組慰的比較上內容前進的歌曲；音專出過三期「音樂月刋」，有李維寗敎授等譜的曲和一些音樂雜文；音樂世界也介紹些美術詩歌，比較上只有「風雨中搖籃歌」是有時代感些。 
　　雖然，由於藝人們認識的逐漸淸楚，各演奏家，作曲家和各團體已在進行團結，到來　有更積極的工作可做。各歌詠團和口琴會將在同一的使命下像藝人們一樣排除意見，而且合作起來。出版者將發行大批的配合時代的詩歌新作。華美晨報上一度傳說的音樂週刋也會出版。許多專家已允放棄其學究的著作而爲這大時代的民衆寫作。樂人們儘量在戲劇中，電影中，學校中爭取他們的地位和應盡的工作。讓我們在這里預祝這「孤島」的藝術之「春花的開放」！ 
聖約翰大學 
[新聞學系略史] [  陶啟湘]  
　　全國首先創始新聞學職業敎育者，即爲上海聖約翰大學。該校長卜舫　博士，於一九二一年（民國十年）　請上海每週評論報（Weekly　Review）（按即現在之密勒氏評論報）China　Weekly　Review）營業主任唐派德森先生（Mr.Donpatterson）在校中祖任新聞學講師，敎授新聞採訪及撰寫；即爲中國新聞學課程之最早者。並爲該課程學生實習起見，由校方創辦小型英文週報一種，記戲與聖的翰有關係之各項消息，定名爲的翰日規（The　St.　John 's　Dial），亦稱 
　　次年（民國十一年），武道先生（Mr.　Maurlee　E.　Yotaw）由美來華，加入的翰大學爲新聞學正式敎師。唐派德森及武道兩君，均爲美國密蘇里大學（University　of　Missouri」新聞學院畢業生，而密蘇里大學之新聞學院，即爲全世界所首創者。 
　　由一極簡陋之開端以至於今日，在此十八年中，我國靑年對於新聞學之興趣，日見增加。約翰畢業生中曾讀新聞課程者，今日多服務於吾國各地報館及通訊社，成續素爲各界所稱道。此决申報出版新年特刋，其中一部稿件卽爲現在在校習新聞課程者所採集撰述，此輩學生，亦即爲日後中國新聞界之先進也。 
　　聖的翰天學之新聞學系，在華東現仍爲唯一者，其他大學如滬江，復旦等，雖亦曾有新聞系之設立，但未能連續辦理；現在滬江只有商學院尙有數新聞學科。自去年華東基督敎聯合大學成立，約翰之新聞課程除該校大三大四二級學生可以選修外，滬江，東吳，之江學生亦得選讀。 
　　約大新聞系，每年有數科專門課程開班，由武道先生長該系一切。課程的爲「新聞採訪與撰寫」，「新聞編輯」，「世界新聞學簡史」，「廣吿學」，「廣告設計」，及「推銷術」等。各班人數由十餘人以至數上人不等。的翰週報即爲該系學生實習工具 
　　本學年之的翰週報，雖然學校現址在慈淑大樓，學生皆爲通學，以致關於學校之新聞大爲减少，仍能繼續出版。內容則仍爲對於該校學生，敎職員及校友有興趣之稿件。現在該報編輯爲陶啟湘君。週報經濟完全獨立，報費由每學生所交出版費項下開支，另由聖約翰大學校友會訂購每期數百份，故該報雖無廣吿費之收入，仍能收支相抵也。出版期爲每星期三。 
　　約翰大學當局，希望能於短時期內，設立一新聞學院，專門訓練靑年之有志於服務報界者，敎以歐美及中國最優良之有關新聞事業之學職，以擴充此悠久之學系工作範圍，並爲中國新聞及出版界，中英文報館，通訊社等造就出衆之人才。提高中國新聞界之水準，亦爲該學院之宗旨，以冀將來吾國之新聞界中人，能於國際競爭中，與各界領袖，同求吾國之國際地位及國家之復與也。創立新聞學院之建議，除華東各大學當局能極力合作外，如能得上海中西報界先進，加以贊助提倡，則其成功也可以預卜，而其成効亦可最大，蓋上海爲我國新聞及出版事業之軸心，自新聞界立塲而言，以後亦將繼續爲中國文化事業最重要地之一，故若能有新聞學院得報界相助，則前途定能無限也。 
　　北平燕京大學之新聞系，爲全國規模最大者，聲譽久著於國內外，其最先草創時亦爲小規模者，後得賴華北及各地報界贊助，熱心謀其事務上之改革，由報界全組委員會籌募基金等，至今日成績良佳。約翰新聞學院之建議，如能得上海報界先進輔助，則其成立當可不生問題。 
[上海出版界槪况] [  華堃]  
　　開明書店 
　　一　過去的歷史 
　　一·創立的經過 
　　開明書店的創辦人爲章錫琛先生，自民國十五年，在寳山路寳山里的家裏發行新女性雜誌，隨後又陸續刊布了許多新書。爲了要革除當時出版界的惡習，所以對於出版物的內容旣嚴加別擇，形式又講究美觀，定價也力求低廉，因此便得到了許多讀者的信仰。到了家庭中的出版組織不足以供社會需要時，童先生便聯合夏丐尊先生豐子愷先生等文化界有名之士合組書店。 
　　二·業務上的擴大和出版的傾向 
　　開明創辦以後，力求出版事業的改進，更得到了廣大讀者羣的信仰。到了民國十九年，私人組織的書店已不足以供社會的需要，於是開始擴展，改組爲股份有限公司。各地分支店也相繼設立。計有南京，杭州，廣州，漢口，武昌，長沙，北平，瀋陽，八處。總廠也因業務的擴展經過了數度遷移，後來定居於梧州路，資本額也由數百元逐漸加至三十萬元。 
　　就出版的傾向說，最初是以中學生爲對象，「中學生」雜誌最足以代表這種傾向。 
　　後來他們的業務擴展，出版方面也從中學生的對象擴展到小學生，新編的小學敎科書旣有獨創的精神，接着刊行的「新少年」雜誌更是介於小學和中學的中間讀物。同時又把出版的範圍擴展到各方面，和大學叢書同性質的專門著作，也陸續刊布了，有價値的古籍也相繼印行。如「二十五史」的縮印，「二十五史補編」的編刋，及「淸名家詞」的結集，允爲學術界所稱誦。那時因了人事的紛繁，世變的亟劇，報章雜誌便呈着雲蒸霞蔚現象，於是社會上人士很感到不能够周覽的缺憾，他們因此發行了　月報。」除了分立各種門類來容納各方面的重要材料外，又有特稿來分析研討各種重要的問題。這樣他們的出版傾向更加擴展了。 
　　三·出版物的統計 
　　他們究竟出版過了多少書籍呢？我們姑且做一個統計來看。下表是從民國十五年八月開始營業起，至二十七年十二月三十一日止的分類統計：種冊 
　　總類　一六　六 
　　哲學類　四二　四六 
　　宗敎類　七　七 
　　社會科學類　一七二　二七 
　　語文學類　七六　一四七 
　　自然科學類　九〇　一〇二 
　　應用技術類　二〇　二〇 
　　藝術類　九一　一一二 
　　文學類　三〇〇　三九三 
　　史地類　一〇三　一三三 
　　總計　九一七一　二四二 
　　（附註）各種雜誌及活葉文選均不計在內 
　　二　現在和將來 
　　二十穴年夏間，國民政府决心抗戰，上海書業界從敎育部得到了指示，要在最短的期間內，儘量的趕造成足够一二年應用的中小學敎本，並且要立刻運到內地去儲存。自然，開明書店不能例外，他們也正在虹口的廠內這樣工作着。雖則。那時抗戰的情緒一天天高漲，虹口的民衆每天像潮湧這樣的往虹口區外疏散。然而開明書店郤爲了工作的緊張，實在無暇顧及遷徙的問題。 
　　八月十三日上午，神聖的全面抗戰展開了，尙在虹口廠內工作着的開明書店職工，直到聽見了砲聲方才不得不離開工作處所往外逃避。大的一星期以後，這許多已造成的和未造成的貨物，以及機器原稿等統被砲火所燬。後來戰事深入，凡是開明有分店地方，先後都成爲戰區，南京，杭州，廣州，漢口，武昌，長沙等分店於是不得不跟着撤退，（瀋陽和北平是早在六年前和一年前撤退了，）有的地方來不及撤退，便遭焚燬。僅就他們的有形的損失論，迸數目已經是不很小的了！ 
　　開明在出版界旣有十年以上的歷史和相當的地位，假使一旦被燬，即無以自立，不特表現自己的脆弱，並且無以對國家。他們雖沒有大資本家做靠山，然而他們還是在竭力的掙扎，圖過此艱苦的難關。他們仍舊在出版新書和重印已前出版各書，又在重慶，桂林，昆明，貴陽，萬縣等處設立新的分店。燦爛的將來必定在他們的前面，這是可以相信的。 
[世界書局]  
　　無論在歷史上，在規校上，以及對於文化的貢獻上，無疑的，世界商務中華三家，爲中國最大的出版家。八一三戰事開始，商務中華就先後運往香港，只有世界仍留在上海。 
 
 

Page 16

 
 
世界在福州路的發行所旣發生炸彈慘案於前，在虹口的總廠又一再發生大批存書被日方運走於後，經過情形，迭載中外各報，於是更引起了中央與各界對於世界熱烈的同情和關心。本報因出文化版新年增刊，所以特去訪問世界的當局，承他答話如下： 
　　何以事前沒有計劃遷廠？ 
　　據他所答，世界和商務中華等同業，曾於民國二十五年春間，即向中央條陳遷廠的計劃，希望中央能予以相當的便利。其時世界擬遷於武昌，商務擬遷於長沙，中華擬遷於南昌，目的即在於各家分散各地，萬一國際戰事發生，可以避免出版界感受重大的脅威。但後來因中央與地方的種種問題，頗費周折，以致未有迅速的進行。至二十六夏間，中央難有意思要三大公司遷移，但不久蘆溝橋的事件就發生，時間已晚，不及遷移。後來商務中華就在香港就原有的分廠擴充範圍，而世界以爲如果在香港能有辦法，在上海亦必有辦法；換言之，一旦在上海無辦法，在香港亦必無辦法，所以就决定不再往香港另去設廠。這一點，根據他們一年餘來的經騐，已證明了他們當時的判斷，倒是很有見地的。現在他們在上海出版，與商務中華在香港出版，並無兩樣。而且在滬的開支，據說還可比在港的省儉一些；成本較輕，書籍的定價也就可以便宜一點。 
　　現在如何出版？ 
　　他說，於八一三戰事開始，他們就在租界中區另覔相當的出版塲所。現在的生產能力，並不亞於戰前，只要有需要，他們仍能大量的供給。他們最近統計，戰事以來所出的各種新書，共計一百八十九種，平均仍是每三天出版新書一種，但這還是爲了戰區擴大，營業關係，特別限制的結果。所有各種再版書，無論敎科書，參考書，都照常十足準備，源源供給；對於內地各省用書，亦盡力設法運輸。現在倒是運輸最成問題，費用之大，往往十倍於前，而且時間遙遙無期，路上損失不包。這原不是他們一家如此，但聽他的話，眞是困難極了。 
　　總廠何以有如許存書？ 
　　他說，因爲他們旣不及遷廠，便計割在內地各省存足數年的用書，不意事起倉卒，未及全數運出。報載被日方運走者已達六百餘萬冊，其實還不止此數，按總廠內實際存書共有三千餘萬冊，聞陸續被日方焚燬者，亦有千餘萬冊，廠前空地，積灰達尺餘之厚，眞是中國文化界空前的浩刦也。有何新的出版計劃？ 
　　他欣然的說，爲適應讀者需要，並謀自身復興，新的出版計劃很多。這裹可以報吿的，即從本年起，在可能範圍內，仍常恢復戰前大規模的出版新書。不久的將來，就有較多的新書可以發表；同時並歡迎各界投稿，或建議編輯計劃。他們要在刦灰中謀生長呢。 
　　對於出版界的意見 
　　他說，出版事業很雞辦，尤其在這種時期。第一點，就管理而論。中國的出版家，因種種關係，都採用編輯所，印刷所，發行所的三位一體制；因此，管理上非常複雜。例如，編輯和著作人都是文人，印刷和裝釘人都是武人，介乎其間不文不武的又有一批生意人；因此，常經理的要周旋於這樣的一個塲合中，眞是不甚容易，說句笑話，眞要「文武雙全」，吾則，就難免不顧此失彼。第二點，就資本而論。出版事業需要極大的資本，例如工廠設備，原料，未成品，總局存書，路上未達品，分局存書，客戶放帳等，共要六七批資本。爲了營業所及，遍於全國，上述各項，都耍極大的數量，才能應付，而且書籍不比花紗布疋等日常用品，可以隨時隨地抵押或變賣；因此，上述各項，又都要自己充分的資本，方能週轉、第三電。為了中國敎育的不發達，人民每年在書籍上的消費極少；因此，出版事業在中國，可說還在萌芽時期。 
　　他雖說了出版界目前的種種困難，但仍時時表示着出版界前途的大可樂觀。唱世界雖遭遇着空前的浩刦，但他已在積極的計劃復興。像道樣的一翻談話，實在不但爲關心世界的人士所樂聞，而且很可以給各界遭着同樣境遇者一種極大的 
[光明書局]  
　　在動盪不安的新出版業中，像蝸牛般慢步前進着十數年如一日的要推光明書局了；光明的創立早在民十七大革命時代，它永遠走在時代的前面，出版過不少的新刊物。其中如中學各科參考書，文藝理論叢書，世界文學叢刊，社會科學叢刋，傳記叢書，單行本如中國近代史，政洽經濟學基礎敎程，現代語辭典，雜誌時代論壇，文學界，都曾得文化界好評。八一三全面抗戰發動後，它爲着推動後方戰時文化，在漢口支店出版了一套平心主編民族的解放叢書，廣州支店計劃的自由中國叢書和光明文庫，則因廣州的陷落，沒有完成。現在它在重慶柳州金華的三個支店，也都致力於戰時文化的推動工作，在上海則致力於出版國際問題和社會科學理論書，據聞即將出版的有幾部書頗値得向讀者報吿：（一）胡明譯的資本主義世界經濟地理，這是一部五十萬言的鉅著，有圖表一百五十幅，譯者化了十八個月苦心完成的。（二）汪耀三譯貨幣信用論敎程，這是G加茲羅夫編纂的集體寫作，長三十萬言。（三）平心著的各國革命史講話，這是一部以各國革命史實爲骨幹而以一氣呵成的筆法寫成的近二十萬空的著作，這三部書不但觀點非常正確，就是寫法也都十分新銳，誠爲目前出版界中不可多得的作品。 
　　關於發行方面，它們因爲歷史較久，故發行網也比較廣遠，現在有許多新出版業和私人的出版物，都委託他們發行，而收到良好的効果的如遠東書報社出版的畫報，日本在中國的賭博，抗戰與革命，風雨書屋的海角遺編，建社的新智識叢書，和公論社的公論叢書，文獻社的文獻月刊等等。對於內地讀者和各地翻實家委辦或代定書報，它更能忠實地辦到「快」「廉」兩個字。在孤島上，它可說是文化事業的辛勤的播種者了。 
[正中書局]  
　　正中書局爲國內關心文化事業之名流學者集資所創設，成立於民國二十二年，其目的在以編印各種圖書，介紹國內外學術，發揚我國文化，促進我國科學敎育，而允以灌輸靑年學識，以期思想漸趨統一之途爲其指歸。開業後，已有大量圖書及雜誌出版，迄今前者已達千餘冊，後者亦有十餘種；且均風行宇內，博得全國學者好評，其間復以新頴材料，一貫中心，精當體別，整個計劃，遵照部定標準編成初高中師範，簡易師範等敎科書各一套。問世以來，大受敎界人士贊許，認爲敎育靑年之良好工具。去年蔣委員長西安半月記之發行，銷數達百萬冊，該局聲名遂遠播海外。該局初設總局於南京，各省市均已决第成立分局。去年戰事爆發，首都淪陷，該局即遷總局於武漢，雖受損綦重，但猶在困苦中奮力經營，仍有巨量新書出版，以應非常時期之需要。現該總局已由漢移至重慶，以爲西北西南營業中心，並在該地及香港二處，各設印刷廠一，所，繼續出書，港廠規模較大，業於呈准港政府後，積極工作產量之巨，足供東南各省之需，而有餘，此亦嘉惠士林之福音也。此外該局對川，甘，陝，桂，滇，　，等省分局亦已力謀充實，以利各該地圖書之流傳，滬，粤，浙，蘇，閩各處，亦均出分局或代售處，積極供應，期於戰事時期，盡其文化上之責任。 
[長城書局]  
　　長城書局成立於民國十九年，爲滬上敎育界及金融界人士所創辦。迄今已歷九載，專出版靑年修養書及實用參考書。選稿甚爲嚴格，故所出各書極受敎育界及社會人士歡迎。如「怎樣訓練你自己一，「怎樣修學一，「怎樣訓練思想」，「自我創造」，「蘇俄的生活」等書，均風行一時，各學校採用爲參考書及課外必修讀物者甚多。 
[亞東圖書館] [  汪孟]  
　　亞東圖書館創立於民國二年，迄今已有二十六年的歷史。在這時期中，我同業之由草創而旺盛，由旺盛而衰落，更由衰落而消滅者，正不知凡幾；亞東圖書館竟能歷千磨萬折而猶存，這是不能不引以自慰的事。 
　　亞東圖書館最初的基礎，奠定於蕪湖，即所謂『科學圖書社」的就是。當時正値前淸光緒二、九年，維新空氣，至爲蓬勃，憂國之士，競以提倡科學爲救國之不二法鬥，而科學圖書社之創設，即是此種思潮的具體衣現。這一皖南文化重鎮，蕪湖人俗呼爲「科學圖」之亞東分館，一直到去年蕪湖陷落後，方吿消滅。 
　　亞東並非富商投資專以牟利的企業，而是有志於文化事業者努力的結果：所以在出版方面，就從不以圖利爲第一與唯一的標準，因此，在過去二十餘年的中國文化與思想史上，亞東圖書館是有其相當的地位的。茲舉其較爲重嬰的史實數端於後：　孫中山先生於民國八年護法失敗之後，鑒於思想宣傳的重要，來滬創辦建睽雜誌，當時因環境關係，各書局都不代發行，唯我亞東毅然担任，承辦有兩年之久。 
　　五四運動的文學革命，亞東會盡了牠最大的力量。新文學大師陳獨秀，胡適之等先生的主要著作，都是由亞東出版的。 
　　民十四後中國社會科學的勃興，亞東也是一個有力的促成者。所出李季，高語罕，林超眞等先生的創作與介紹，於我國社會科學的影響，亦屬巨大。 
　　他如激動過整個中國思想界的名著：科學與人生觀的論戰：在中國小說史上具有劃期意義的各種標點小說，以及關於考古，自然科學與文學的二百餘種譯著（許多被國內大中畢校採爲敎本），無一不出自海內名家的手筆，且具有相當永久的價値者。亞東圖書館過去的努力是無人能加以抹煞的 
　　不過，亞東决不以過去的歷史自限，也决以旣得的成績自滿，如今我們「取村唯有超越時代之嫌，立論決無倒轉歷史之弊」的一貫方針，希望能切切實實地，出幾本關於自然科學，社會科學以及文哲方面的好書。 
[中西書局]  
　　中西畫局　設於民國十二年，總發行所在三馬　望平街之間。歷年出版各界應用書籍，達五百餘種，如工藝書類，國術武藝書類，讀本及參考書類，各界應用尺牘之類，中西醫藥書類，生理衛生類，世界名著譯本及新撰各種通俗小說書類，各類均由專家編著，印刷出版，營業方針，以薄利批發同業，期普及文化爲宗旨，故全國以及南洋各埠大小書店均有直接向該書局採辦經售者 
[中外圖書公司]  
　　中外圖書公司，創辦迄今有年，原址在愛麥虞限路中華學藝社內，其主要業務，專爲學校影印西書，並代辦原版西書雜誌，茲因業務發展，原址不敷應用，故於民國念六年九月十八日遷至亞爾培路三百七十六號營業，並添設門市部，股東爲促進文化事業職志，特增加資本至陸萬餘元，並由股東會議决，特聘盛際唐先生爲總經理，盛君原係聯營書社經理，故對於影印西書，頗有經騐，並熱心敎育，注重文化事業，曾出版影印西書數白種，包括理化，醫學，機械等多種，共中參考書譯本較多，各學校均採用爲課本，備有詳細目錄，函索面索均可立即取得，該店爲各界人士及學校團體，購辦便利起見，特在成都昆明重慶香　廣西等處，均有特約經售，定價低廉，門市部凡商務，中華，世界，開明，正中，北新，牛活，等各大書局之出版物均有寄售。 
[吿研究德文者] [  萬錩書局]  
　　學問爲濟世之本，書籍爲之鎖鑰，當今科學昌明時代，學問廣博，浩如烟海，分門別類，各有專任，若德文書籍滬上坊間頗少出版，讀者諸君不無遺憾，本局有鑒於斯，專以經銷影印德文書籍以供所需，並以减輕讀者之擔負， 
　　本局向設吳淞，經售德文工，醫，理，化，文等。各科用書，國立同濟大學之德文科用書，皆本局所出版者，荷蒙各界人仕深加贊許，並以德文大總庫稱之，但不敢自滿，務必精益求精，爲社會服務，以答各界之雅意， 
　　自八一三抗戰爆發，本局損失奇重，迨國軍西撤，同大遷金華開課，本局雖損失東大，但仍本服務之初衷，將一部份存滬書籍急於裝訂隨同大遷栘以應付該校之需要，繼而隨遷江西而及廣西賀縣八步營業，現本局更鑒於申地研究德文諸君之急需，故除八步總局外，再設立營業部於上海成都路七弄輔德里九號福煦路口，並兼售各大書局，大中小學敎科書參考書，並再附承印部，代印各種印刷文件等，式樣新穎，交貨迅速，本局又謀業務發展起見，預計於本年度爲始，（一）按月至少出版新書一種，以供同好，（二）並如諸君介紹德文各類佳本，在可能範圍內儘量印出，（三）學校方面需要德文課本，如係新書即可代爲印出，（四）著作家如有中德文關係傑作或譯本，本局願代爲發行，或合作出版，均極歡迎，寥寥數言尙祈諸君不吝指敎，宰甚。並祝進步。 
[飲料水化消毒法序] [  程慕願]  
　　噫！氯之功用大矣哉！能殺人，亦能利人，其能殺人者，姑置不論，其能利人者，可得而言焉。夫吾人處此大地之上，日用恒常所必需者，水即其一也。苟無水，即無生，曩昔游牧民族必逐水草以居，從可知矣。顧水之爲吾人類之所需要旣若此，對於水質之是吾優良。是吾適宜於吾人，誠有深切注意之必要，不然，其危害於羣衆，豈淺尠哉。證諸事實，如上海市歷次釀成之疫癘，莫不與水有嚴重之關係，每値猖獗之際，死亡枕藉遭遇之慘烈至今思之，猶有餘悸。然自自來水廠普用氯素消毒以來，水之衛生狀况，頓入正軌，遠非使用氯素前所能企及。是以疫癘雖常發生，而其勢已視嚮日大爲戢减，此不得不歸功於氯素。與防漸有方，能抑制水中病菌之滋蔓，有以致之。其裨益吾人類者，僅此一端，已何如耶！關於氯素淸毒水料專書，在外國予嘗見之，我國則尙無撰述發行者，茲煉君可培，不憚辛勞，深思力究，能人之所不能爲者，毅然寫成此書，展閱之餘，覺豐贍確切，適於實用，其中材料，允多新創，故內容與體制之完美，殆罕有其儔，甚佩用心之苦及意義之遠。今行將付梓，徵序於予，爰拉雜作此以應，然予於此重有感焉，國人素不注意水之衛生，竊願讀是書者，能應用於實際，面努力於水之消毒，俾殘暴之病菌，潛消於無形，酷虐之疫癘，得免於猖獗，此不第作奢之所深願，抑亦羣衆之大幸也已。 
 
 

Page 17

 
 
 
 
[發刊辭] [  鵑]  
　　人間世凡是有靈性的人，天賦與一雙亮晶晶的眸子，那决計沒有不愛美的東西的。抬起頭來，見了天半朱霞，不由得要喊起來道：「呀，這是多麼美的霞啊！」見了陸離光怪的雲片，又不由得要喊起來道：呀，這是多麼美的雲啊！」夏雨之後，見了那橫互天際的虹影，更要手舞足蹈的驚呼着道：「咦，快看快看，這彩虹眞好像一條五色的羅帶，是多麼的美啊！」此外夕陽夜月，綠水靑山，也無一不是使人讚美的材料，一到了詩人們美化的筆下，那更要描寫得有聲有色了。 
　　人們因爲天性是愛美的，所以無論男女老幼，莫不知道美的修飾。天然之美，也許有不甚滿足的地方，少不得要假借一些人爲之美；於是聰明的科學家，發明了種種的化妝品，以應他們的需要。 
　　女子們的愛好天然，自古已然，於今爲烈，這是不可吾認的事實。雖然古人有「冶容誨淫」的警吿，但終不能使女子不愛美；所以化妝品的月異日新，有加無已，也是當然的了。憂時之士，以爲女子處於這大時代中，應與男子們共同擔荷救國的重任，不該再在美的修飾上用功夫；然而愛美是伊們的天性，無法糾正，在可能範圍之中，也不妨讓伊們修飾一下，只不要窮奢極欲就是了。 
　　我們出這美容專刋，並不是提倡奢侈，想借此來啟示女子們，大家以美容爲第一步，進而注意於「精神之美」。怎麼呌做「精神之美」呢？便是人格的保持，道德的修養，須於愛好天然之外，做到「潔身自好」的一步。 
[女性美的　「九四」標準] [  KS]  
　　女性的美，是很難求其十全的。縱使藉着美容與化妝的力量可以補救一部分，然而，這祗是一部分而已，欲求一個『美的典型』，似乎是古今中外，歷幾十世紀而尙未發現。 
　　『美的典型』的構合，是包含許多要素的，那要素便是： 
　　A、先天的。 
　　B、後天的。 
　　C、營養的。 
　　D、運動的。 
　　E、敎育的。 
　　F、修飾的。 
　　G、化妝的。 
　　H、其他------ 
　　今之女性們，美的條件，都是屬於某一要素的，她們限於環境，或限於敎育，不能平均地使美的條件完全健全起來。這是事實，儘管召集大量的女性來選擇，其結果仍然是顧此失彼，或顧彼失此的。 
　　然而典型的女性之美，她的外觀，應該是怎樣的呢。終於被具有科學興趣的阿拉伯的詩人提出答案來，答案上開列的是九四標準。 
　　這裏再寫出九個什麼四的內容： 
　　A、四黑：（一）頭髮，（二）睫毛，（三）眉毛，（四）瞳子。 
　　B、四白：（一）皮膚，（二）眼白，（三）牙齒，（四）腿。 
　　C、四紅：（一）舌頭，（二）嘴唇，（三）齒齦，（四）兩頰。 
　　D、四圓：（一）頭，（二）頸，（三）手臂，（四）足踝。 
　　E、四長；（一）背，（二）指，（三）臂，（四）腿。 
　　F、四寬：（一）額，（二）眼，（三）肩，（四）臀。 
　　G、四窄：（一）眉毛，（二）鼻，（三）唇，（四）腰。 
　　H、四小：（一）耳，（二）口，（三）手，（四）脚。 
　　I、四豐滿：（一）頰，（二）腿，（三）臀，（四）乳。 
　　不過，阿拉伯的詩人定下了這樣的九四標準，祗是一種大體上的理想中的美點：所以，如果以合乎這種九四標準的『模特兒』是現在一個畫家的面前，當然是使畫家感覺不够的，因爲還有許多更神秘的美的條件，是被阿拉伯的詩人遺忘了。 
根本的美容術 
[美容與飲食衛生] [  頴工]  
　　欲求面容美嫩，應在飲食一爲這一點是根本的方法，根本衛生和環境上注意，因一上不發生問題，再加以科學方法，面容自然美嫩。例如：飲食不可過鹹，食前飲開水一杯，食後略進水菓。不多動肝火淫慾，不多勞精神，居處掃酒淸潔，這樣，對於根本方法，可以說已完全做到。 
　　不過話雖如此，但事實上極難做到，因普通一般人對於淫慾，多勞精神二點，更難做到。所以年紀未老，而額上的皺紋，已條條像鷄皮一樣，若不設法治療，便足以爲美觀障礙，治療的方法，可於每夜用磨擦膏擦入皺紋內，然後再用指頭橫擦，直至皮色發紅而止。不過在擦的時候，宜輕而不宜重，軍則必受傷。至於皺紋在口畔，眼梢的，亦當用此法治之，不過縱紋須橫擦，橫紋須縱擦。不論何處皺紋，治法都租同。惟在撫摩之前，須先行顏面熱蒸法，方法可先用開水一盆，放入硼酸末一小匙，放在火爐上，以折疊整齊的毛巾浸濕，再按於顏面，逐次更換，使肌膚發熱，的經十分鐘之久，皮膚旣經淸潔，毛孔亦逐漸舒展，而後再用摩擦膏，即能浸入毛孔，使皮膚柔軟，縐紋亦即容易平矣！ 
　　此外皮膚更可使之終年潔白，方法即使日光風寒，不直接接觸於面部。所以在冬天時候，欲保護膚色，當在出外時，應略塗面膏爲首要，如近時通行之雪花膏，即係面膏之一，惟品質須選擇優良者爲佳，此外又忌出汗，因汗中多合鹽分，若再經接觸日光，易使皮膚發黑色。若自遠道或烈日中回來，應用檸檬汁細擦，然後再用淸水洗淸，亦可退去一切黑色。 
[美容須勤浴] [  新華]  
　　人的容貌，除了天生尤物之外，不免有多有缺點，要修正這種缺點，應當硏究美容方法， 
　　美容法，不外乎用一種紅黃黑白等色彩，在面部施行特殊技巧，使錢條明顯，陰影模糊，改易人的視綫，變爲美觀，還有用藥物手術來改變本來面目的，這是一種治療，並非美容法了，不過，無論用色彩或用藥物，都不是根本的美容法。 
　　根本的美容法，簡便而易行，就是勤於洗浴。這個方法，本來是很普通的，自經美國鼎鼎大名的美容師華克脫氏提倡鼓吹以後，誰都承認這方法具有最大的效果。 
　　的確，溫水洗浴的生理作用；對於皮膚有重大的意義。吾人當知皮膚裏有無數血管，像細網般的分佈着，我們全身的血液總量，大的有一半藏在皮膚裏，洗浴以後，皮膚受溫熱的刺激，皮膚裏的血管，勢必擴張，這樣，足以增高皮膚活動的機能，增强皮膚的抵抗力與內分泌，因此皮膚的氣孔，不會閉塞，皮膚面的汗垢與脂肪，容易除去，如能天天洗浴，那末面容豈有不美之理。 
　　我國婦女，但知濫施脂粉，不解洗浴能美容的常識，每使全身皮膚，蒙蔽積垢，實爲極大錯誤。要知皮膚不受刺激，血管斷不會擴張，同時腦的血管，也要收縮，頭部血液循環一滯鈍，老廢的東西，積留不動，就是雀斑叢生，臉反衰老，雖善化妝，亦難爲力了。如能勤於洗浴，一月之內，就能發揮自然之美。這種根本美容法，不但節省脂粉消耗，而且達到身體健康，亦何樂而不爲呢。 
李紅 
 
 

Page 18

 
 
 
 
[怎樣　使臉兒紅潤] [  駿]  
　　愛美本來是人類的天性，尤其是婦女們，她們每日要費去不少的時間在塗脂抹粉上，共實這脂粉能用得適當，果然可以增加美麗，但不得其當，反而醜陋。 
　　面貌的美麗與吾，常以紅潤爲上，至於什麼鵝蛋臉呀，瓜子臉呀，盆臉呀，我以爲是沒有甚麼關係的，只要你能把頭髮的式樣梳得適當，衣服的裁製和顏色配得勻稱，未嘗不令人愛慕。 
　　不過話又要說回來了，我們靠人工去美容還是有效力的，普通的美容術不外乎先以水粉或雪花膏打底，外撲香粉，然後塗胭脂，再撲香粉，加口紅，這樣可說是一個粉裝的美人兒了，却還沒有玉琢，還沒有紅裹泛白，白裏透紅的動人美麗， 
　　你要你的臉兒白嫩紅潤，可用下述的方法； 
　　（一）每晨醒來，用雙手擦面部五六十下。 
　　（二）洗臉後面部塗以人乳，五分鐘後洗去。 
　　（三）每晚塗以鷄子靑（即鷄蛋白），十五分鐘後洗去。 
　　（四）臨睡時擦面部五六十下，再塗以純蜜水和上等宮粉。 
　　（五）所用面粉須上等和不含鉛　的香粉。 
　　若依照上述的方法，按日不斷的去實行，一年年半載後就能見效。 
[肥與瘦] [  顧春旭]  
　　---應注意食物攝養--- 
　　誰都知道太瘦或太肥對於美容上都是很大的缺憾，所以要求美容，第一步基本工作便是怎樣設法使自已達到不肥不瘦，合乎健美的標準，據醫學家吿訴我們說，人的肥瘦和日常吃的東西有很大的關係，所以若是自己覺得太肥或太瘦的人，只須在吃東西時峪加注意，便可帮助治肥或療瘦 
　　（一）療瘦法　瘦的人應多吃肥肉，炙肉，（略帶生）猪油鷄油，橄欖州，奶油，白塔，鷄蛋　湯，麵包皮，麵　，糖果，　等食物，關於水菓方面宜多吃含脂肪性的如杏仁，核桃椰子，栗子，棗子，橄欖　，有若干種蔬菜如白菜波榮　羅蔔番茄等不　多吃，抽　切忌。 
　　（二）療肥法　惟一療肥方法便是少吃東西。父其是　列幾種含脂肪性的食物，更須忌食，如肥肉，牛油，和一切肉舖出售的食物魚類中如沙丁魚，疣魚等海水魚也忌食，其他如醬油，含小粉的食品，糕餅巧，克力糖，果汁，啤酒，燒酒，黃酒等也忌食。 
　　療肥和治瘦都並不十分困難，只要能忍耐和肯下决心，每隔一星期秤體重一决，效騐便自見。 
[美的三部由] [  卿]  
　　「愛美」是人類的天性尤其是年靑時少女，雖然「女爲悅己者容一這種陳腐的封建思想，早已受着時代淘汰，可是在任何不同的環境裏，每一個女子，似乎都需保持她的女性美吧；現在把時代女性美的三部曲（一）面部（二）手與足（三）身體略述於後： 
　　（一）面部　面部的美容術，比較任何部份來得重要些，所以千萬不要使汚垢油膩之類的東西，浸入毛孔裹去，盥洗的時候，應該用適於毛孔大小的粗細毛巾，揩擦淸楚，再塗上些美容露，或潤膚劑，對於口紅，及胭脂的使用，亦應該特別注意，假使在臉上塗些深紅色彩的胭脂，那非但不覺得美觀，反而　猢猻腎部似的，使人厭惡，所以胭脂要塗得匀，用得淡，其决畫眉不應該太挺直，致露兇相，亦不應該太下垂，則成愁容，最好能塗上一些眼彩油更佳。 
　　（二）手與足　手上往往有不知不覺分泌出的油汗，因此隨時須用細軟毛巾，把它擦去，再塗上些杏仁蜜，或潤膚　。手指的裝飾，應　保持自然美，眞正漂亮大方的女子，是不喜搽指甲油的，「足」的部份美容術，大概與「手」差不多，不過在足趾上，染匕紅紅綠綠的色彩，那是很不雅觀的，因爲這很容易被人認爲是墮落女性的。 
　　（三）身體　身體的肥瘦，與「女性美」很有關係，太肥，太瘦都是要不得的，所以發現身體過肥時，這是爲了飽食終日，缺少運動的緣故，因此健身操是必需的，假使發現身體過瘦的話，那未營養應充足，操勞勿過度，這是使身體轉弱爲强的秘訣；還有時常入浴，亦是保持女性美的耍素，入浴的時候，甘油皂，洗澡鹽，都是不可缺少的，再以海棉，或絲瓜絡，仔細擦洗，最後用美容液輕輕抹上，這樣一定會使全身的飢膚光滑細膩的。 
美容與妝 
[美的經騐] [  佳人]  
　　中外人士的見解，各不相同，外人以頭髮呈黃色爲美觀，所謂「金髮美人」是也。但我國人則以髮黑爲美觀，因髮黑且有光澤，愈足以襯托皮膚之淸白。但我國人犯黃髮者甚多，若欲其變黑，可於每日用野菜葉數張，泡水洗之，二三决後，即能漸使變黑。 
　　若臉上的毛孔太大，可於每晨洗臉後，可用收縮皮膚的美容水，倒在小棉中周擦面部，使之皮毛孔收緊。美容水的製法可用「鉀明礬」五克，一科隆酒精」八百西西，「橙花水」一百九十五西西。 
　　瘦削面龐的人，敷胭脂於貼近鼻部與顴骨之間。臉龐圓形的人，須敷胭脂於於觀骨上，不可敷近鼻部。 
　　凡額部突出的男女，若欲掩蓋其形，則惟賴於化妝，化妝的時候，他處可均塗以粉，獨額部則可勿塗，如此便覺平貼許多，吾則在粉中稍混以靑色，亦能掩蓋其形，此完全是光學上的原理，確有實效。 
[嘴唇的化妝] [  琳]  
　　在社交公開的現在，少女們的向部化妝的確是一件不可忽略的事；尤其是嘴唇上的化妝，更爲　要。因爲面部的一切動作都靠着嘴與眼表示出來。在盛行男　接吻禮。西歐各國，嘴唇父比較更重要了。 
　　一般的女子對於搽口紅似乎很少修養，很少有懂得搽口紅的藝術，只是把搽了滿嘴，像血似的使人望之生厭，所以筆者特寫嘴唇化妝法，供獻讀者參考。面部的脂粉搽畢了之後，先用一塊香蜜在唇部上下磨擦幾次，然後把口紅搽在上唇，上唇搽了之後，就緊閉起雙唇，將上唇的口紅摸印蓋在下唇上面，再用一枝畫筆照着所搽的口紅地位，漸漸地使他抹得均匀，再用一塊富於吸收水份的綢布，覆在唇上，讓他吸收那過於濃紅的顏色，使他成爲紅而不艷，淡而不濃的顏色，就成功了。 
　　每一個人的嘴唇必定有一種寬狹厚薄的不同，上面的口紅搽法是指一般合於標準美的嘴唇。假使你的嘴唇患了厚薄　狹的毛病，那就不得不再施以化妝上的改造手術了。 
　　假使你的嘴唇過厚，就可把口紅搽在嘴唇邊治以內，同時又用一種深色的口紅搽在唇的內部，就不會顯得太厚。 
　　假使你的嘴唇太薄，就可用口紅把唇皮劃長，用淡紅色搽內假使。你的嘴唇太大，就要用暗色口紅搽唇的內部，同時縮短嘴角上的口紅長度，把淡色口紅搽成一個適當大小的嘴唇，就不致會覺得太大了。 
　　有了這幾種方法，其他畸形嘴唇上的化裝，就不難得到一個心領神會的技巧，只要仔細考量着長短和角度，愼重用暗淡等色的唇膏，無論怎樣畸形的嘴唇都可改造成標準美的嘴唇了。 
[眼的化妝] [  新華與]  
　　---睫毛之關係--- 
　　美目盼兮，」「一笑傾城，」足見美目是美容中最要的條件；「要美容，必先美目，」也是美容中天經地義的格言。茲將美目的化裝術，簡潔地寫在下面。 
　　欲目的美麗，須以睫毛來襯托，襯扦睫毛，須用一種强調的色彩。這種色彩，呌做睫墨，塗抹的當兒，以嬌小的刷帚，輕擦睫墨少許，慢慢地掃上睫毛，上睫毛濃些，下睫毛淡些。不過，施行道種技巧的時候，嘴吧務須張開，吾則眼皮閃閉不停，睫墨塗上眼皮，揩拭費時，太不經濟了。 
　　睫毛畫好以後，在下眼臉的下側，描一纖細的綫條，這綫條是很費工夫的，要使這綫條在眼臉的中央部稍淡，近耳的地方稍濃，而接近鼻樑的兩側，比較中央部還要淡些。描好以後，再用小指把綫條累累擦和，使頰脂的輪廓，和綫條融成一片。如此，便能發揮美目盼兮的艷麗了。 
　　這種化裝的技巧，要專靠自己的手術，設使去請敎　脚美容院，那末就要像某女郎光臉變成麻皮，涉訟法庭，末免自尋麻煩了。 
[牙齒與美容] [  陸德紘]  
　　保護牙齒也是美容之，因爲不但能直接增加你面部的美麗，而且由於能間接促進身體健康的緣故，使你面部血色紅潤，皮膚淸潔細緻，有了這兩項基本條件，再加上你容貌端正的一項，那麼你的美客問題，不用怎樣硏究討論，你已是宋玉潘安的冉生，即是西施也比不上你那樣美麗呢。所以這一種事半功倍收効極宏的美容方法，想讀者們都應該注意　嗎。 
　　在未說到怎樣保護牙齒方法之前，先來介紹幾個影星們的牙齒。洛麗泰楊每星期必到牙醫院去一决，她是請求醫師檢騐她有沒有不合牙齒標準的錯度，瑪嬌麗微佛有一私人牙醫師，兩星期檢查一决，她也並不曾患牙病，她是請求牙醫師怎樣維持她潔白的程度。狄安娜竇萍的母親說：常竇萍三歲的時候，我就竭力注意她的牙齒，使她將來長成一付健全而美麗的牙齒，這裹只隨意介紹幾位而已。好萊塢銀壇上的紅星，差不多大都楚至少一個月一决去檢騐他們的牙齒，由此可知，他們對於牙齒的重視，是不言而喻了，當我們在銀幕上看見她們啟口而笑，露出了一付白晳整潔的牙齒，我們總覺得不免有點羨慕吧，但是不必羨慕，這裏可以介紹你一種有效護齒的方法。 
　　除了幾條普通的保護牙齒衛生基本條件外，最好能把下列各條都能實行，那末你的牙齒不難達到水準的標度。 
　　（一）日常應注意者： 
　　一，起身及每食後必漱口刷牙，刷時務必以上下爲要則，不可左右亂刷，使殘餘垢殘不能完全拭去，因垢質常帶酸性，可破壞牙齒表面磁質，而起各種牙疾。 
　　二，勿食過硬過甜過酸過冷過熱諸刺激性食物，因過硬食物易硬傷牙齒，危險殊甚，過甜過酸食物易起酸性，過冷過熱食物易使牙齒受剌激而伸縮。因而有高低前後刺壞牙神經之病症。 
　　三，勿用各械品質惡劣牙膏，牙粉或各種代用品（如漱口水等）。因惡劣去垢，每含過多酸質，牙膏果易，損齒亦易，故應竭力避用之，最好用菓汁如蘋菓汁等最佳 
　　四，勿用硬毛牙刷，須以柔軟適度爲宜。除刷牙用牙刷之外，再備一小刷（西藥房有售），專刷齒與齒間凹縫及大刷所不能刷到之處。 
　　五，勿食過飽，過飽每易夢中礱牙（俗語云囈牙）；因食過飽，即不易消化，消化不良，乃起上症，而損牙齒。 
　　六，校整牙齒高低前後凹凸的方法，唯有請敎牙醫，因爲他們有特殊精巧儀器，但成年的人，不如年幼的孩子容易校整，所以爲父母者，應隨時注意他子女的牙齒總之牙齒的影響於美觀，不用如上說明已很可明白。記得不久以前，上海風行着鑲金齒和印度式綠寳心齒，現在差不多已完全淘汰，但是仔細體味起來，他們也是以齒來美他們的容呢。 
[如何免除皮膚皺裂] [  菁華]  
　　到了冬天，西北風一起，皮膚便會起皺裂狀態。這是什麽緣故呢？原來皮膚的所以能富彈性而柔嫩，是賴皮膚下的脂肪時時在向皮膚供給營養分。皮膚得到這脂肪的供養，自然在表皮上顯示出豐潤而富彈性。一到冬天，經西北風吹括後，皮下的脂肪就不能如溫暖氣候時的旺盛使行它的作用。因了皮卜的脂肪不能完滿使用它的作用，皮膚的新陳代謝作用也受到影響而起阻碍。因此，皮膚一到冬天，便現出皺裂的狀態。 
　　皮膚的富潤而富彈性是遺成美容的必要條件；而皮膚的皺裂足以破壞這美容。要免除皮膚起皺裂，方法很簡便，用不着花多大錢去買很講究的甘油和粉膏一類的化妝品去塗抹。我所要介紹的，是蜂蜜或乳酷。 
　　蜂蜜花幾分錢，就可在中國藥材店買到；乳酷包括牛乳或人乳，但牛乳比較好而易得到，只要將吃餘下來的已够使用道兩種東西能供給皮膚以極良佳的營養，能够使皮膚新陳代謝的作用興旺起來，眞是免除皮膚皺裂最好的化妝品。使用的方法，一星期施行三，四决已够，過多不相宜。塗抹的時間，當以晚上就寢前較爲方便，在塗抹之前，須將顏面洗滌淸潔，然後將稀薄蜂蜜或牛乳液，薄薄地塗敷一層，如此經過好幾次，一定能得到相當的奏效。 
　　此外，而部多運動，也可减少皮膚起皺裂的狀態；但面部如何運動呢？這也是很簡便的，當談笑時，做些面部表情，如歪臉......就是面部運動的方法。 
 
 

Page 19

 
 
 
 
[標準美容術] [  志同]  
　　甚麼是標準美容術呢？我以爲，第一要用國貨。假使用舶來品化裝，雖美也不能算美！其次，是選擇品料，國貨界當中，五洲藥房以其製藥的經騐，附製化裝品數種，一般人都認爲是很精美，下列的化裝程序，可以作爲仕女們美容的參照： 
　　（一）洗面：用「固本香皂」，洗去面上污垢，皮膚立感舒快。 
　　（二）刷牙：洗面後用「五洲一三一牙膏」刷牙，牙齒潔白，口腔爽快。 
　　（三）敷蜜：敷抹少許星球牌「滋肌純蜜」，於手臉各部，激發血行，滋潤皮膚。 
　　（四）塗霜：再於面部塗「一品香雪花霜」，使面色白嫩，光澤滑膩。 
　　（五）整髮：最後用「一三一香髮水」，洒於髮際，用梳梳整，香氣馥郁。 
　　照以上的辦法，不但達到了美容的目的，又盡了愛用國貨的責任，稱爲標準美容術，誰曰不宜。 
[從美容說到强身] [  新生]  
　　美容祇是說容貌的方面，强身是指整個的軀身，這似乎不能混爲一談。 
　　但是現在的時代，已經不是祇重面貌不重身體的時代了，在一般人的眼目中，無疑的要能是健而又美的女性和男性，纔能算是典型的女性和男性。 
　　從前小說書中：面如敷粉的賣寳玉，弱不禁風的林黛玉，這些代表男性美女性美的人物，已經變成歷史的陳迹，而成爲落伍者了！ 
　　所以健身和美容，實在有相提並論的必要，換句話說：就是要容貌美同時也要注意身體的健全。而且身體强健，自然面容豐潤，美麗可愛。 
　　健身唯一要道，是耍充實體內的營養，要充實體內的營養，就須調服有效的補劑，現代最負盛名的大補劑，是有下列的幾種： 
　　（一）人造自來血，它已風行數十年，始終爲服者信服稱道，它的效能是專補人體內寳貴的血液，故如有人面色蒼白，息貧血虧弱的病症，服自來血一月後，面色就轉紅潤，因貧血各起的各症也漸霍然痊愈。 
　　（二）五洲乳白魚肝油，是用最新的製造機械，經過嚴密檢定，裏面所含的滋補人身的維他命，凖確豐富，達於頂點，飲服肺體擴張，肌肉發達。 
　　（三）地球牌麥精魚肝油，香甜適口，毫無腥味，人人都可以調服，它能補虛療肺，功效非常確實，久已膾炙人口，因爲魚肝油和麥芽膏，都是最富於生活素的品料。 
　　上述的三種補劑，選擇服用，身體强健，精神飽滿，要想健美自能如願以償。 
[一三一牙膏之優點] [  民]  
　　五洲一三一牙膏，爲含有袪穢除垢殺菌消毒特別成分配製而成，質料純凈，氣味芬芳，潔齒固爲其使用目的，而口腔消毒亦具主耍功能，實爲保護牙齒及淸潔口腔之衛生必需品也，茲舉其成分與配合上之特點略述如次： 
　　（一）「炭酸鈣」爲一般牙膏主要原料，本品自無例外，唯其選用之炭酸鈣，爲結晶性粉末，能通過一百四十眼篩，且於五百倍顯微鏡下能察共粒狀之透明體。 
　　（二）「鎂乳」係用氧化鎂，經消化後而成極細之膠狀乳劑，輕度歸性適足，中和齒縫內遺留食物渣滓發酵所起之酸性，爲一三一牙膏中潔齒又一主要成分。 
　　（三）「基礎劑」西黃蓍膠，爲極爲溫柔，絕無刺戟，與中華藥典澱粉甘油並用，成稠軟透明之膠樣物，其稠度經年不變，磨擦齒牙，無藉皂質，亦能起滑潤之作用，故一三一牙膏採用此式之基礎劑也 
　　（四）「消毒劑」麝香草酚，水楊酸甲酯，丁香油酚，水楊酸笨酯，茲配以簿荷腦等，而成芳香性殺菌消毒劑，一三一矛膏香料中含有此種藥品，用後含嗽，爲口腔消毒之主要目的，而其氣味芬芳尙其餘事耳。 
　　（五）「成劑特點」一三一牙膏中所用之實質性充塡料，如上述鈣鎂等，藉應擦之功而起之潔齒作用，一如去垢粉之擦磁器，而此等物質選擇偶一不愼，有損牙磁，今採用一百四十眼篩之結晶性炭酸鈣，及膠質狀鎂乳，論其硬度，恒在三與三。五之間，較之牙磁硬度四至四。五相差一度之遙，故絕無損害牙磁之弊，用時磨擦無聲，而能迅速去垢者，唯一三一牙膏足以常之，是共特點中之特點耳。 
用小型機製固本香皂之表演 
[皮膚美與牙齒美] [  愛]  
　　現代的仕女，認爲用皂是一件很重要的事，因爲每日早晚，皮膚都要和香皂接觸，如果用了劣等的香皂，皮膚就會受到不良的損害！ 
　　「固本香皂」是名貴的香皂，它的質地和香味，都在舶來品之上，盥面洗澡，都很適宜。它可使皮膚起一種新陳代謝的作用，毫無刺激之弊，所以可以晚用「固本香皂」，就是給皮膚保險。 
　　再人的牙齒不但司咀嚼的作用，並且它在容貌上也佔着很重要的位置，談話喜笑，牙齒都要顯露出來的，所以我們對於牙齒，也要和共他的部分一深的注意美化。 
　　用「五洲一三一牙膏」刷牙，用時口裏的泡沫滿佈，芬芳適口，用後牙齒淸爽潔白，光亮可愛。 
[固本香皂製造程序談] [  記者]  
　　五洲固本皂出品的「固本洗衣皂」，是風行全國遠近聞名的，叉出品的「固本香皂」，質料精良，香氣淸幽，是大衆化的國產香皂。現在把它製造的程序談述如下：「固木香皂一所用的油類，和「固本家用皂」所用的油類稍有不同，大抵是以牛油，椰子油，芘蔴油爲主，製法也和製造洗衣皂相同，是先將油脂混合而碱化之，使成石灰肥皂，惟另用一鍋爐燒煮，等到肥皂旣成之後，就注入軋皂冷却機，使凝結成塊，然後切成長條形，分條擱置玻璃眞空房漂白之，經過幾個月的長久，俟其淨白，臨用時移人盤旋裝置之乾燥室，室之上部有　片機，取淨白的長條皂放進　片機裹面，鐔成鱗片，再由盤旋裝置，撒布在室內數層的銅絲網上烘　之，的一二小時，移入一定量的肥皂攪拌機，和入香料和顏料，啟輪攪作之，的一小時，移進硏磨機，照　樣反復數回，等到香料顏料非常混和以後，乃移入盤旋推出機，它的內部像是一個螺旋的軸，肥皂山螺旋捲出，其出品可以更換各式模型，則欲製圓形方形等都可以從推出機推出之，長條用分隔器切成小塊，然後移入打印車打印，放在淺水木格子裹面移入另一眞空乾燥室內，乾燥後，的一星期的長久，乃送到包裝室包裝成箱，就可以發售了。 
　　五洲固本家用皂能够品質優良，受人歡迎，乃是因爲採用格來別次氏間接方法製造，而非他廠僅用油與苛性碱混合而成之直接法可比；「固本香皂」的製造程序也是用一樣超特的方法，母怪它的出品是不同凡響了。 
製造「固本香皂」程序之一（出壓） 
[美容風波] [  巧明]  
　　牆角許多落葉，自枯綠漸褪成焦黃，潑在地上的水，片時就結成冰，這是象徵着嚴冬在伸張着它的權力。 
　　這是陳先生的家裏，忽然發生了一個小小的風波，原因是---陳先生買回來一瓶護膚品，他很得意的交到他夫人的手裏。 
　　「買回來了嗎，多少錢一瓶」？賢明的陳夫人問。 
　　「一塊二角錢一瓶」。陳先生答。 
　　「小小的一瓶東西，就要一元二角的代價嗎。太貴了！太貴了！」 
　　「是老牌的外國貨呢？質料非常好。」 
　　「你是洋貨崇拜者嗎？」陳夫人立刻把臉沉下來，她嚴厲的說：「現在的時代，誰都知道提倡國貨，而你却是要做洋貨的推銷員。你知道洋貨是好的，但你知道國貨年來進步是很速嗎？况且洋貨搽在臉上，就是美也算是醜。你能舍本求末，我却不能出醜！」 
　　陳先生被陳夫人說得啞口無言了。 
　　過了幾天，陳夫人到五洲藥房去買了一磅裝的大罐美容霜回來。 
　　「你看！這是國貨，只費七角五分的代價，就可以供我們全家人一冬的用呢。」陳夫人得意的說着。 
　　陳先生沒有言語，這塲風波他顯然是失敗了！ 
製造「固本香皂」程序之二（包裝） 
[香髮的一幕] [  屏侯]  
　　愛好是人們的天性，何况一般靑春的少女們，她們當然更是愛好中之愛好 
　　小　也是愛好的少女中的一個，她把她的性情培養得那樣活潑，她把她的體驅鍛煉得那樣美健，她把她的姿容修整得那樣秀麗！她是一朶鮮花，一朶純潔可愛的鮮花。 
　　一天，曼娜---小蕾的朋友---走進小蕾的臥室，小蕾剛剛預備出門了，他手裏正拿着一瓶香髮水向頭上洒。 
　　「蕾妹」！ 
　　「是曼姊嗎?你從那裏來的？」 
　　「我剛才去參觀了國貨市塲回來的，你眞香呀！」曼娜握着小蕾的手笑着說。「是的，是很香的，這是我前天從百貨商店買來的一瓶上等香髮水。」小蕾說時把她手裏拿的一瓶「紅衣人香髮水」拿給曼娜看。 
　　「這香髮水眞是上等的嗎？但洒在頭上却不見得是榮耀的香呢！因爲已經做了一個不愛國的人了」。 
　　「我也知道用洋貨是要使利權外溢的。不過香髮這一種東西，好像衹有洋貨才好，......」 
　　「蕾妹：你錯了！你知道近年以來國貨的進步也很快嗎，就是香髮水一種化裝品，在國貨中也儘有好的，不過你沒有去找罷了，你爲什麼總要迷信洋貨呢？......」 
　　曼娜這樣正色的說著，小蕾受了大大的感動了，她把她手裏的瓶子很重的摔在地上，表示她從今以後再不迷信洋貨。 
　　幾天後，小蕾是很新興的找到了一種使她滿意的國貨香髮水了，她找到的這一種，源來就是五洲大藥房精製出品「一三一香髮水」。 
 
 

Page 20

 
 
 
化妝術 
[美容新訣] [  治熙]  
　　肌膚變嫩　每天在未修飾以前，先用紙浸冷水，不可過濕，輕輕絞過，搽在面部，使肌膚遇冷收縮，再塗上胡瓜的汁或絲瓜的汁，（植物性的化裝水製法，用鮮胡瓜或絲瓜切碎，裹在綢布內絞出，等到澄淸，滴在手心（裏擦面），這樣，不但皮膚不會粗糙，而且皮膚也能變爲細嫩柔滑的。 
　　油臉紅潤大凡臉帶油光的人，因爲面部脂肪的分泌過多所致，每日可用無脂肪質的化裝水摩擦使肌膚漸漸伸張，皮膚的組織得到柔軟的刺激，那油光就會退去，其法，先用毛巾浸熱水潤面，再蘋菓露加蜂蜜數滴，滴在掌心搭擦，等其乾燥，再用白礬石（藥房均有）浸水，輕輕在面部摩擦一决，那皮膚就會紅潤了。 
　　多汗性臉　多汗性的臉，先用蘋菓酸洗滌，再用明　二分，天花粉一分，滑石五分，每早用水調和，搽擦一次，自然會收汗的。 
　　消滅皺紋年輕婦女的皮膚組織，都是結實堅密的，假使面上發現皺紋，先用冷水洗面，刺激皮膚，再用粗布摩擦，到了面部紅熱爲止，或用牛奶和蜂蜜摩擦，也同樣的能够消滅皺紋的。 
　　顏容紫黑顏色紫黑，因血液循環不暢，要發生顏面紫黑的現象，可常服亞砒霜丸，會使變白且嫩，但服亞砒霜丸前後，不可飲茶，切宜注意。 
　　嘴唇粗糙嘴唇粗糙，最不雅觀，若用滑石一分，雷沙爾丁二分，阿刺比亞戈姆五分，蒸溜五分配合起來，每决洗臉後搽一决，嘴唇就會細而紅潤了。 
　　以上所述各法，全是由實騐得來的，時代夫人小姐們，不妨一試，一定可以收得效果的。 
化妝漫談[  頌光]  
　　現代一般婦女們對於化妝的認識；僅僅乎知道些撲粉，或則胭脂，至多再加上一項口紅；另有別的女子以爲化妝是須戲劇化俳優式的濃妝豔抹起來，這二種都是謬誤的見解。 
　　當婦女們在化妝部的時候，大概都係受了化妝品的裝潢璜和香味觸鼻的引誘，忘記了去鑒別面粉胭脂唇膏等得品質，同時也忘記了去考慮牠的色彩是否適合本人容顏膏色，因為陋劣的品質，敷在面部常有不良現象。------粉中缺少吸水性，遇汗液時面粉會變成糊狀的薄層。含有澱粉質的面粉，經汗濕使會膨脹起來，面部呈花斑狀，又有不能附牢面膚，易於脫落。故不時要重復撲粉，重復之後，粉層堆積又不勻，所以用這種劣粉非但得不到化妝的效果，反而使面部不美，粉色不合自已的膚色，也是毀損了面部的自然美。 
　　諸位太太小姐們！你們旣知女子應用面粉，胭脂，等來化妝，但是化妝的意義是什麼呢？狹義的說。化妝是一種技術的，藝術的致美方法。廣義的說。化妝是迎合本人膚色的條件，運用化妝品之色彩的調和，以增加天然之美麗。 
　　我們旣認識了化妝的意義，當然耍着手化妝------且讓我一步步地看下去吧： 
　　撲粉的步驟，應先從面頰的下部起，漸及面部的中心，最後撲到鼻部，其中最當注意的爲鼻頰二部之間，要是撲得不牢，很容易露出原本的膚色來。但撲粉太厚，叉犯了太顯明的毛病。所以鼻頰二部之間的粉，應較其他部份濃些；决宜注意的爲面部的大小關係，面型過大的人，面輪廊應以深色的粉敷上。面孔太窄的人，鼻眼相接處應以淡色的粉敷上。 
　　敷粉的手續完畢，應加以整理一下。用粉刷把各處不宜多厚的粉輕輕地刷去，這樣看去就勻稱柔潤，更顯得美麗了。 
　　塗胭脂時最忌的爲「擦」。因爲把胭脂擦上去之後，似乎太呆板了。所以塗胭脂時應慢慢地拍上，由深而展至淡，形似弧形，看去似天然之點綴。 
　　拍的决序，應先從臉頰的上尖起，順着頰骨的曲綫而移，漸向近鼻頰的眼，近觀骨的地方，也應拍上一些，使顯明的邊痕消失。這樣看上去，眞好似天生的紅暈一般可愛。 
　　「唇爲言語的窗戶」。所以唇是慈祥的，溫柔的，熱情的，又是榮憶無限的甜蜜的，常含有强烈的情感衝動的特徵，更是怪有味兒會引人遐思及神秘的誘惑力。 
　　點唇時應先用柔軟毛巾把嘴唇揩乾，因爲唇膏在乾的唇上才會有黏貼力；才後依向唇形的輪廓點上，接着第二步，嘴唇閉緊，把上唇已點的唇膏印在下唇，再用唇膏上下點抹一下，如此不是上下對稱了嗎？ 
　　點唇膏的工作完畢，應顧全到嘿角或嘴唇邊的地方，使之消失綫痕，同時用食指把上下唇膏句稱一下，最後再把嘴唇濕潤，那末才演着鮮明而奪目的光澤。 
　　要使眼睛弄得好看一點的話，那就不得不把眉毛修飾一下。眉毛應不長不短，不宜用美眼機來把牠捲去，吾則不特不能討好，反而弄得麻煩了；但即使捲去了，那倒不能不把牠修飾了。 
　　至於畫眉時，應先用眼影膏輕輕地塗在上眼皮，從眼睫到眉毛間，使牠有一層脆嫩的光潤演着，畫眉時眉筆必須趁了天然曲綫移走，眉到畫稍時些微的，應加以延長，那眞是使人無限的愛慕了。 
　　假使還歡喜畫眼圈的話，那可沿着眼睫輕輕地擦上一點較深的眼黛，畫時須四週淡化出來，要自然，不要太生硬，像中國電影明星談瑛女士那樣的一對漫畫式的黑圈子。 
小姐們的問題　倪長民作 
[美容奇術] [  影呆]  
　　你曾看見過有的女人，面孔下垂嗎？她們的嘴巴傾側在邊角，她們的面頰柔曲，她們的眼睛疲倦，事實上，她們的面孔表露出了一種完全疲勞德樣子，甚至年靑的，面上的肌肉會很瘦而很是懦弱。有時這種瘦弱，限於一處，像嘴巴或下眼臉等處。美容的醫師，會用外科的方法，使面部皮膏更緊，而校正美容上的怪態。他們呌做「面孔抬起」，但不幸得很，醫治的結果，不一定有效，結果把好多女人嚇走了。我們不能責備膽怯的婦人，恐怕爲了要矯正很小的缺點而去冒危險。在好萊塢，最近發明了一種新的方法，使疲倦和下垂的面孔，能得高起來---這方法旣然沒有害處，而且來得容易，是一種新的美容奇術。 
　　嘴巴下垂譬如一種普通的嘴巴下垂，可使外貌固執而帶有怒容。你祇要想到一種怒容，需牽動肌肉，三倍於大笑一决，便會知道有怒容的女人，爲什麼表現出疲倦。嘴的角上，很深的凹痕，是一種推下去的表示。許多女人用面粉來制止，缺點就因此發生，凹進的部分，每是缺少了粉。結果形成了黝黑和看不大見窩窟，留在嘴角的旁邊。另外有一件事情，尤其是婦女在忽急之中，時常會發生，便是把口紅塗在凹痕之中，這樣看起來是多麽不整潔和沉鬱啊！ 
　　嘴巴做高　然而讓我們注意到醫治的方法，什麼是矯正嘴巴下垂最適切的方法。第一，當這種女人敷粉的時候，嘴巴要張開，嘴角就拉緊了，這樣就是用面粉，那些凹進的地方也可敷粉。然後冉用口紅，下唇的角上，要塗得長些，超過上唇的角上。這種理由，是很明顯的。爲了所以下垂，是爲上唇的嘴角超過下唇的嘴角的長度。因此，我們如果减短上唇的長度，便可消除嘴巴的掛出。然而當你用口紅之時，要把過多的面粉揩去。這是很重要的，把所有向下推的條綫，在嘴巴周圍的，都要塗粉，然後用粉刷刷去。可用手指使這些條錢仲展，這樣面粉就可撲下去。而使人看不出來。塗口紅的時候，應常用得極少，避免在嘴的部分使人可以顯著的看得出來。 
　　面部肌肉　面頰柔曲的，不幸得很，成了一個困難的問題。不容易單獨使其高起來。這完全是爲了肌肉的瘦弱。比較厲害的，竟無法矯正。普通的方法，是調和肌肉和皮膚。譬如用冰去磨擦，可使肌肉堅强。時常用冷手巾，也是一個好方法。這種手續，應當完成於塗抹上等潤膚膏以前的五分鐘。用潤膚膏的時候，面孔的肌肉不必去拉動。潤膚膏應當要輕輕的拍進皮膚。任何面部的推動，不拘向上或向下，可使肌肉伸展和减弱。面孔向上牽拉之後，這種方法是不會再有效果了。然而時常用潤澤皮膚的膏劑，也可使面部的肌肉加强起來。用好的潤膚膏，更可掩蔽面部肌肉柔曲的缺點。假如潤膚膏和胭脂，採取藝術的方法來應用，甚至可把缺陷完全除去。因爲胭脂，好像 
 
 

Page 21

 
 
一種遮蔽物，可以很巧妙的征服全個面頰。綿軟和聰明相混合起來，可以創造你所欲望的幻像眼睛做高　現在，我們 
　　要說到所謂「靈魂的門窗」。疲倦的，憂鬱的眼睛，通常是爲了下眼殮好像有蟲在爬動而成功的。眼睛下的黑眼圈，每是同時發現。假如多睡幾小時，是不會使這種眼圈去掉，但會退淡一些。眼睛四周的肌肉，也耍時常用潤膚的膏劑，使得眼睛張得高些。這裏有一個很滑稽的方法，可以用眉毛鉛筆，沿眼臉的四周，描一條淡的外綫。這根綫然後冉慢慢的仲展，越過眼睛的外角，略爲向上一些。眉毛也是如此，向上一些。條綫細小和眼睛四周的縐紋，也可表現出疲倦的樣子，這通常可於敷面粉時使其展長，而隱蔽去，結果被粉面脫去。面粉的刷子，可以刷去任何地方塗得過多的粉屑。 
[莉莉] [  麗君]  
　　是大淸早，太陽剛閃到克羅咪銀白床桿時，S敎會學校的皇后莉莉姑娘早已起身了。她正披了件粉紅色的晨衣站在梳妝檯前，背後拖着那條修長而富有曲綫的背影。 
　　洗過臉，她並不立刻美容，只對放在面前的一大堆大小不同的瓶子發出一個淺笑，那笑使她自己在鏡子的反射裹看到了也感到太美。眞的，她是太美了，只講二瓣嘴唇就比小孫送的西洋胭脂膏還紅，無怪男同學們耍舉她做皇后。在這年節裏，她就收到了這許多禮物，什麼去國香水呀！好萊塢雪花粉呀！紅紅綠綠就是這們一大堆，到呌她不知用了那樣好呢？ 
　　大哥是嫂嫂的「脂粉買辦」，昨兒替她估估這些禮物的價格，據說香水每瓶至少在二十元以上，雪花膏也都是五六元以上的西洋來路貨。不過當大哥找起林送的那瓶子時，却向桌上一拋說：「什麼東西，幾只角子買的中國貨也配送人。」這使莉莉紅了好一會子臉，何况嫂嫂又有意找起瓶子笑着。 
　　不過莉莉却記着林附來的那張紙條，上面寫道：「不耍小看這不値錢的東四，牠是國貨，牠代表了一個眞誠的心之獻。」 
　　憑良心說：莉莉常常感到林可愛的，他總覺得林比別人好。她聽了大哥對林送的東西的奚落，不禁提出抗議道： 
　　「我們要美容，耍保護皮膚，難道一定要用外國貨麼？外國貨又沒比中國貨好，不過外匯貴，外國貨也就貴些罷了，這時候還把錢白白送給洋人，憑什麼心？」 
　　大哥却說：「你有種不用外國貨，不必嘴硬。」 
　　「有種的不用外國貨」！莉莉默唸着大哥昨天的話。她想，中國貨的美容品一樣好，她又何苦做沒有種的人，替國家造漏卮呢？ 
　　想釗這裏，她毫無疑慮地揀出林送的那管國貨雪花膏來開始修飾着她嬌嫩光潔的面部，待美容的工作完畢了，他寫了幾張相似的紙條分包在各種化妝品裏，一起呌車夫阿富送出去，那些紙條上大概寫道：「承惠物甚感，不過我不敢再用洋貨，作二重浪費，請轉送他人爲宜。」 
　　嫂嫂看到了她，却拉着她說道：「莉妹，新年裹打扮得格外美麗了，來路香品畢竟勿推扳呀！」 
　　莉莉不回答，肚子裏却藏着個暗笑，她想：「阿林的國貨才不曾比來路貨美容品推扳呀！「 
[美容法一束] [  狄絲]  
　　一，除徵斑法　用靑化鉀〇，二克。水楊酸二五克，斑　酒四克。甘油十二克。共盛玻璃杯中　用棒攪匀。復以酒精加滿　至五六十克。即成一　種除雀斑藥水。於晨起及臨　睡時搽之。或滴入　毛巾中據面亦可。的一　瓶搽完。可見奇效。 
　　二，去黑凌痣法　先以醋酸三〇克置　瓶中。再以疏酸三克　及水楊酸一克左右混入即成，朝夕以筆蘸此水點痣上，不數日痣即脫去。 
　　三，治面皺法　面皺是哀老的現象，所以年輕人有了皺紋。太不雅觀。其治法可以用溫皂片水溶液每晚擦面，再拿淸水洗凈，晨起洗面勿用熱水，因熱水能使皮膚伸張，而加多皺紋，故應漸漸改用冷水，因冷水能使皮膚增加抵抗力。 
　　四，防白髮法　用食鹽三四克（的半匙）溶於濃紅茶一杯中，時常擦洗頭髮，則不但可以防白髮之生出，並且可以助髮之生長。 
　　五，止髮落去法　用樟腦粉一五克和　薑酒二食匙，注入瓶中，再略加水少許即成。每天用棉花蘸而擦之，擦後並用軟毛刷刷之，可以助髮生長。 
　　六治禿髮法　以鷄蛋一枚，取其中之蛋黃，再加魚肝油半匙及洋葱汁數滴，盡力攪匀之，然後封入　瓶內，的待一月後，（越陳越靈）啟出應用之。 
[人生之眞美善] [  醫師丁惠康]  
　　申報新年有美容專刋之印行，陸子以銘索言於余。曰善哉！美容者人人之所欲也。但人生之眞美善夥矣，初不獨美容已也；惟人生之眞美善，實與美容有密切之關係，而世人不之注意，爲特表而出之，世之欲達美容之目的，與夫求人生之眞美善者，幸注意焉。 
　　（一）光明之家庭 
　　光明之家庭，非必高廳大厦之謂也，但求光綫充足，空氣暢通，有明窗凈几，可以讀書，庭前有綠圃數弓，可以蒔花種竹，鳥語蝶舞悅我耳目，壁間懸繪事二三，以當臥遊，妻孥笑傲其間，絕無詬喧之聲，家庭之幸福旣具，主人之容光煥發，乃自然之結果，此人生眞美善之一也。 
　　（二）健康之生活 
　　人體如機械，故生活必須有一定之規律。曰工作遵守時刻，不可漫無節制，使身心過於疲勞，此乃健康法之第一步。曰早起早寢，俾身心得有充分之休息。曰適宜之運動，如日光浴深呼克步行藍球誷球游泳等，吾人每日必須抽出少許之時間，用於身體之銀鍊，有健康之生活，則因然之美麗，自然流露，此人生眞美善之二也 
　　（三）自然之享受 
　　吾人旣生存於大自然中，則大自然之享受，實爲吾人天賦之權利，又何可自行放棄。吾人若於每星期，能作旅行一次，登山臨水，選勝尋幽，望雲飛而悟蒼狗之幻，觀魚游而獲濠梁之樂，俗塵盡條，與世暫忘，則不特於吾人之肉體，獲益匪淺，即吾人之心靈，亦得無上之愉快，此乃美容之要素。亦人生眞美善之三也。 
　　（四）超脫之心靈 
　　婆婆世界，無非苦難，何况即忘，心中不有一毫沾滯，每日心中一團太和元氣，自然萬象回春。蘇子瞻曰：人生悲樂，過眼如夢幻，不足追惟，以時自娛爲上策也。白樂天詩云：蝸牛角上爭何事，石火光中寄此身，隨富隨貧且隨喜，不開口笑是痴人。石天基曰：人之心思，一存和悅，其顏色現於外者，自然藹美，胸懷存於內者，何等快樂。故內有超脫之心靈，即外有藹美之容顏，此人生眞美善之四也。 
　　（五）適當之娛樂 
　　藏修息遊，古有明訓。且際茲文明日進之社會，心神過勞，殆爲現代人之通病，允須有適當之娛樂，以爲調劑。此可就各人之所好而行之。如將天地山川之秀美，繪之以丹靑，或納之於攝影，不但自怡心神，抑亦衆目共賞，。或披襟當風，高歌一曲。或雅樂迭奏，婆娑起舞。皆調節生活過分之緊張，亦即使容顏不致受生活過勞之影響，乃人生眞美善之五也。 
　　（六）科學之利用 
　　近世科學進步，欲求人生之眞美善者，亦可利用科學以得之。如摧殘人生者，莫如疾病，今有人焉，因素患咳而容顏憔悴，苟利用科學，如X光之診斷，氣胸之治肺，期所謂預防之方，早治之法，俱可及時得之，此不特關於個人之健康與美容，即於家庭社會間，亦胥蒙其福利。夫造福人羣，本爲科學最高之目的，同時亦爲科學權威之所及，小之爲吾人之欲求美容，大之爲吾人欲求體力之增進，與健康之早復，俱可利用科學，此爲造成人生眞美善之要素也。 
[平劇化裝裏的「貼片子」] [  雪鴻齋主]  
　　假使有人見到過梅畹華或程禦霜的尊容，或是他們最近的便裝照片的話，再往戲院裏去看土一齣他們的化裝表演之後，就要覺得奇怪了，爲什麼他們那樣胖胖的尊容，一上裏，就變得那麼俊俏？所謂中國古型美人臉---爪子臉了，難道他們眞有什麼變「相」術的秘訣嗎？並不，這所以能使他們的胖臉變瘦，就應該歸功「貼片子」了。 
　　這「片子」貼在旦角的頭上，粗看起來，好像是聯在頭髮一起的，其實不然，「片子」乃是單獨的幾張，在旦角化裝初步---擦粉，塗胭脂，打眉毛，打眼窪等等---工作完成後。就把這額上及兩鬢的片子貼上去，然後再進一步的化裝工作，假如你的臉是胖的，可以把兩鬢的片子往後貼一些，這樣一來，在强烈的燈光反射之下，胖的臉變瘦了，而瘦的臉却好像胖了一些了，再如長的臉，也可以把額上片子往下貼一些，短的臉，那末將額上的片子移上一些，除了你是胖得或瘦得不成樣的臉，都可以使她變得比較更漂亮一些的，因爲這「貼片子」是平劇化裝裏的極重要的步驟，所以特地把她很簡略地向各位介紹一下。 
化妝品與飾物的推薦 
[簡易美容術] [  秋萍]  
　　愛美爲人之天性，但求美之術多端，欲求簡單易行，確切有益之方，厥惟容顏之保養，使容顏不易蒼老，卽能永駐靑春；以及口腔之衛生。使牙齒不易脫落，則瓠犀皓潔，宜笑宜嗔。凡此兩端，必須日常注意，自能駐顏有術，美麗動人。茲將容顏應如何保養，牙齒應如何衛生兩點，分述如下，以供愛美仕女之參考 
　　天時之寒暖，以及在風暴雨，烈日霜雪，面部一無保護，經過長時期之攻擊，當然極易變老。蓋就生理上講，皮膚內容細脆，無時無刻，不在新陳代謝之中，假使推陳出新的機能薄弱，陳的推不出去，新的就生不出來，於是乎皮膚的表面層，起了硬化，隨之而生的，便是皺紋，這便是美人老去，鷄皮鶴髮的預兆，我們明白了這一層，治本的辦法；應該及時保養皮膚，第一個條件，便應該選擇富於滋養性的雪花，日常搽敷容顏，一方面用以抵抗風日的侵襲，一方面能吸出毛孔中的分泌，增進生物學上的活動機能，使那新的細胞，活潑健全，那些已經死的細胞，就被他推擠出來；這樣一來，保養容顏的能事已盡了。所以說穿了便狠簡單。可是雪花膏充斥上，究竟何種雪花，滋養成分，最為充足呢？就華者個人的經騐所得，當推人人共知。確能嫩面除斑的無敵牌蝶霜，這是大衆周知的美容珍品。筆者用之旣久，確是合乎理想的美容雪花，用敢為讀者介紹的。 
 
 

Page 22

 
 
　　「有美一人兮齒燦燦兮，」我們從這一句詩句上，可以看出與美容不可分離的便是牙齒，並且牙齒影響於身體的健康，至大且巨，現在注重健康美，欲謀健康，第一重門戶，須從清潔口腔始，據許多牙醫生的經騐告訴吾，有許多患齒病的人，前來求治，雖然經過合理的治療，給他們治愈，然已痛苦備嘗，即使醫好，然終沒有天然的牙齒來得健全；試一研究其致病之由，十九是並沒有合理的口腔衛生，「水死而後虫生，」牙齒永不潔淨，齒病因之業生，同時齒磁黃膩，使人望而卻步，此實最足妨礙美容，和健康之關鍵。欲矯此弊，惟有即日使用無敵牌著名出品無敵牙膏，因無敵牙膏，即鈣晶牙膏，筆者從前所用慣的是外國貨牙膏，後經友人介紹，試用無敵牙膏之後，便有發生「相見恨晚」的感覺；因為無敵牙膏，另有一種風格，另有一種口味，在漱口時，便感覺到另有一種快感，求諸國貨中！實在無與匹敵，即求之外國貨中，亦無多讓。此為筆者的實騐，用敢刊之報章，謹請愛用外國貨高貴牙膏的人們，不妨一試無敵牙膏，定能證明筆者之感想，實非過譽。同時提倡國貨，把入超逐年減少，亦是吾人應盡之天職。 
張翠紅 
[談翡翠] [  妙人兒]  
　　上海翡翠公司，為珠玉業巨　陸鈞仁·陳惠泉·吳瑞生·三公所經營，一昨道過靜安寺路，乘便往訪，得晤程馥森君，暢談良久，承告翡翠種種，　就記憶所及，略述於下： 
　　翡翠為玉石之一種，產於吾國雲南與英屬緬甸邊境深山中，以透明而鮮綠者為最貴。質堅實，刀斫不入；火炙不溶；種類甚多，優劣互異，非老於此道者，不能辨別。吾國流傳已久，而盛行於遜清乾隆年間，自後風行相沿，王室貴胃，無此不足以炫耀。洎乎今日，其首飾品得霸世界各國，不可謂非遜清提倡之力也。 
　　翡翠之琢磨，全賴人工，非機械所能及，是以數百年來之技術，仍能稱雄於藝術界而令中外人士讚嘆者，非偶然也。嘗憶去春大新公司舉行玉藝預展會，門票雖高至一元，參觀者仍如潮湧，致場地不能容納，一日聞拉鐵門者凡數次，大新公司且破例於星期日上午照常營業時。陳列品中，有九獅圓爐一，琢磨工細，栩栩如生，吳鐵城氏蒞會參觀，為之咋舌，且云有此藝術，始能挽回國光，其言如是，足證珍貴，良以色澤光彩，非盡師所能描摹，即近代美術帶色攝影，亦難神似，蓋翡翠自有寶光，燦爛奪目，非人力能所逮也。 
　　翡翠之高貴，既如上述，是以　鼎紛起，其市上吾人能常見者，有燒料·煎色·及××國翡翠三種：燒料。則以類似玻璃之原料，混入綠色，燒煉而成，惟中含有細料泡，且光彩絕不若真者而閃閃煥豔也，故真偽極易辨識。煎色·則以翡翠之白色者，（俗稱地張）煎以翠綠色料故名，惟因質料相同，較難　別，然置於火上燻炙，色即褪去矣。至ＸＸ國翡翠，質色均能朦蔽外家，僅其中多黑點，色亦帶黃，驟視之，頗類碧玉，如於燈光中映觀，色澤即大減矣。 
　　業翡翠者，本守墨陳法，閉關自固，年來始謀對外發展，一方更整頓業規，力求革新，遂有與外界接觸之機會，故繼大新公司玉藝預展會之後者，乃於市政府十周紀念展覽會，特　手工藝珠玉業陳列館，琳琅滿目，空前未有。惜以七七盧溝橋事變發生，風聲突緊，未及終會而宣告結束，致未廣及大眾，良深惋歎。 
　　翡翠之參加國外競賽者，計有二次：一為一九二六年巴拿馬運河費城賽會，一為一九三三年美國芝加哥賽會，均獲佳獎美譽，為國增光。 
　　戰事西移，上海以特殊關係，各業畸形發展，該業新張者，可達數十家之多，祗以原料缺乏，以致價格飛漲，而購者仍然紛至沓來，幾有供不應求之勢，誠該業黃金時代也。 
[製造化妝品之新動向]  
　　中法大藥房之創製化妝品，遠在　清光緒十六年間，其時國內採用化學方法製煉化妝品者，如鳳毛麟角，物稀為貴，一時製售之立人牌，生髪水，紫羅蘭生髪油，羅威香粉及三美牌花露水等品，風行全國，大獲佳譽，推為化妝品業之祭酒，甚有誤以中法大藥房為專售化妝品者，而外商側目，幾經訟累，出品之信譽亦更著，迨民國十四年，大西路製藥廠成立，對於製造化妝品之器械設備更為完美，絡續行世這著名化妝品，有孩兒面雪花，雙獅牌花露水，白玫瑰生髪油，仙女香粉等，先後達六十餘種，選料謹嚴，煉製精究，較之舶來出品並無遜色，而售價低廉，經濟實用，尤為社會所稱道。惟該藥房猶以為未足，力圖改進，製造化妝品，不僅欲以美容，且求兼顧治病作用。最近出品即本此原則維他命Ｅ，即其著例，對於消除斑痣，果獲著效，今後出品製造，悉依此新動向推進，嶄新貢獻，當不在遠。因假以為預告，其已發行之化妝品，酌舉如後：------ 
　　潤面劑類：孩兒面，白玉精，三美牌雪花，藍瓶香雪花等 
　　生髪水類：明星生髪水，立人牌生髪水，天鵝生髪水等八種 
　　生髪油類：三美牌生髪水，白玫瑰生髪水，紫露蘭生髪水等五種 
　　潤髪劑類：理髪霜，香凡士林等 
　　香粉類：仙女香粉，羅威檀香粉，嫩面香水粉等八種 
　　撲粉：天鵝牌撲粉，羅威爽身撲粉等 
　　牙膏粉，水類：象牌牙膏，明星牙膏，雙童牙膏，固齒清香水等十一種 
　　香蜜類：羅威十景香蜜，杏仁花化蜜，蜜香水等十一種 
　　花露水類：雙獅牌花露水，三美牌花露水等五種 
　　雜類：花妝香庫發髪藥水，羅威香汁，玫瑰胭脂水，光面清香水，香水精等 
敷雪花膏 
　　搽胭脂 
[二十五年來化粧品業與雅霜] [  葉俊]  
　　人類有美觀之嗜好，一若飲食之與味。孟子有曰：食色性也，昔深山有一道者，其子生平未嘗近女色，一旦引其入市，見彼姝之麗秀妙美，心竊羡慕，歸而懨然若重病，父知而誑之曰，此人而虎也，能噬人。子曰，寗為所食無怨。他日又入市，過一褸襤無鹽，面不修飾之女，則廢然覺悟，修其父之道而終其業，故美觀雅顏，能令人愛慕，醜姿不妝，可使人厭惡，雖頑童而知之。中國之有化妝品，考之於史，如褒似，妲己，西施，昭君，潘安，宋玉，以及於今，凡稱美貌，莫不具化妝之妙術，化妝之妙術，尤賴於化妝之工具，故鉛白朱紅，麝濃蘭幽，脂膩皂潔（此皂係植物之實），此千年前之化妝品，吾人於讀史之時，字裏行間得之。時至今日，科學昌明，化妝工具，二十五年來，因雅霜之發明，遂開國貨美顏品之新紀錄，既換舶來之漏　，復為今日化妝品業之導河，當時舶來之某某雪花某某霜等，盛極一時，自雅霜出世之後，亦為遜色一　，漸覺相形見拙也。 
　　雅霜者，一化學的配合物也，脫胎於脂肪，而無脂肪之膩，取材於皂　，而無皂　之苛；副以蜜，和以藥，其香味之獨具一功，東亞一隅，不能有同一之物質，知者類能言之·故其效能潔膚白肌，滋潤皮膚之細胞，營養局部之組織，信非虛語，今試以化學公式表明之： 
　　　　　　　　　　　 
　　凡一製品，求其在社會上有立足點，自當有獨特之長點，雅霜之長點，不在乎公式配合之佳，尤在選料之嚴，世人皆以為脂肪酸（即士替林）和以　性，即成一糊狀之潤膚劑；不知脂肪酸分類牌號有十餘種之多，最普遍一百二十七度至一百二十九度，又為一百二十九度至一百三十一度，最佳者為一百三十一度至一百三十三度，雅霜用之脂肪酸，其強度常在一百三十三度以上，故價亦倍之。其次為　性物質，　性物質，如炭酸鈉，炭酸鉀，苛性鉀，苛性鈉，錏氣水，與錏之化合物，皆能與脂肪酸發生親和力，而製成雪花膏；然多置則苛刺覺痛，不足則變成油離，此配合上必須輾轉研究，俾得成一完善之美容品，洋蜜之能潤膚，硼酸可以殺菌，在雅霜製品中皆適量利用之；酒精能刺激肌膚，久之使局部組織變老；故雅霜已盡量不用。辨此有一法，雪花膏製劑中，發見有結晶形之彩光者，乃多含酒精之明證。 
　　今雅霜發行適為二十五週紀念，而申報乃以化妝品專刊徴文於陳君，陳君謙遜，囑余為之，余謂雅霜之老友，實為申報，發行之初，申報全幅廣告，予雅霜發展極大之助力。茲者申報復刊未數月，而銷數廣告，兩相並進，將來之希望，當與英倫之泰晤士報東西媲美，則企予望之矣。 
[科學化裝術] [  鏡]  
　　在過去許多年數之中，化粧品一項，舶來品充斥全國，售價頗高；但是外國化粧品，無非是適合外國人的皮膚而已，要知道中國人的皮膚，顯而易見，與外國人截然不同。所以儘你用高貴的化粧品來化粧，結果總覺得不大滿意。可是每年的漏　，幾百萬元就因此流出，醫界名宿，孫玉成先生有鑒於此，特地下一番深刻的研究的功夫，運用他醫藥上的經騐和實騐，發明一種一鳴驚人，超出舶來品的化粧品，就是名聞全球的「鏡面霜」。這鏡面霜是用最上等雪花霜的原料作基本，又加上去除雀斑面皰縐紋等特效名藥，合在一起，用科學複製方法，製成雪一般的霜膏，敷在面上，光滑潤膩，白嫩嬌艷，並且因為藥力的作用，能夠使得皮膚細胞，個個活潑，沉着的黑色素，（即雀斑）漸次褪隱，的確可以把面部的缺點，在不知不覺之中，無形消滅。所以發明以來，博得各界十二分的美譽，推為化裝品中無上極品，最近聞得又發明一種「美容鏡面霜」，這是比較普通化裝品，來得質細味香，令人可愛。含有藥劑的名呌「特製鏡面霜」，可以治療上述的種種面部雀斑面皰等症，真是首屈一指的靈藥。凡欲得真正的超等的化裝品者，請三注意焉！ 
[夜來香] [  來]  
　　先蒙廠專製高等化粧香品，創辦於民國二十年，資本國幣五萬元，完全國人經營，國人技師，原料大都採用法國貨，間有德國及本國，其已出品者有「夜來香香水」「固本霜」「先蒙美髪酸」等。正在計劃出品者，有「夜來香花露香水」「夜來香香粉」唇膏，胭脂等。該廠出品向歸上海華德行獨家經理，向來專銷外埠，每年營業總額達十萬餘元，近年來復向本埠謀發展，其中「夜來香香水」，尤為本埠各界士女所樂用，前途正方興未艾，僅為國貨中之佼佼者。　　 
 
 

Page 23

 
 
 
 
[影星克萊拉實的美容術] [  君美]  
　　在過去十餘年前，克萊拉寳在銀幕上，曾經淘醉過無數的公子與姐兒，她現在雖然已似乎銷聲匿跡了，可是她的美容術，至今還是深印在每個影星們的腦際。 
　　克萊拉寳，她集中了近代女性所有底媚的誘惑力與麻醉性，强烈的發揮着在熾和眞摯的熱情在銀幕上做男子們普通的戀人，因此，她在電影圈裏，便成功了一朶奇艷之花，她的香與熱底魅力，深刻地刺戟在男子甚至於女子們的心坎裏，在那時候，便舉世譽之爲「熱女郞」，以及「近代女性之皇」。 
　　然而她第一决爲電影演員的時候，她的失敗異常凄慘，她雖生於都市，長於都市，喜歡運動，游泳，騎馬，打網球，可是她的生性很是放浪不覊，因此她的年齡，雖還是一個如花的少女，可是她的面部蒼老與寬弛，終於使導演的不得不向她說了幾句含其譏刺性的話，使她竟嚶嚶哭泣起來，珠淚瑩瑩，收入了鏡頭，結果是將她所表演的影片全部剪去。經過了這一個嘗試的失敗，這才使她感到自己委實太忽視了美容與夫少女實貴的丰姿，於是她在每天除了運動以外，大淸早起，便裸向着加里福尼亞的太陽；作半小時以上的日光浴，當臨睡前，她便把用蘋果與蕎麥，在烈性酒裏浸出的汁，在臉部用力的擦抹，這樣，使她的面部日漸豐潤，而且衰老寬弛的皮膚，不久也顯示出柔滑細嫩的光彩來，當她第二决應邀愛爾馬克夫頓所導演的戲，試映的結果，竟異常美滿，自此她在電影圈裏，便一步步向上走，一九二六年主演了美國女作家伊麗娜葛玲所寫的熱」，她的美麗與熱情的名兒，使她幾乎飛上天去。 
　　現在，好萊塢有一大半影星，還是很忠實地使用着克萊拉寳的美容術，以掩飾那快將逝去的靑春，因此，「熱女郞的名詞，似乎已成過去，而熱女郞當時常和一般影迷們所說的：「我底美麗，不是化裝，我的成功，自然也不是導演，而我所感謝的，祗有太陽蘋果與酒。」就差不多成了美容的至理名言。 
[美容法四種] [  陸文表]  
　　美麗的容顏常然一半是靠天然，不過人工的修飾也能帮助不少。古代的美人西施王嬸，若能生在今日，用現代美容術化妝一番，那不知她們將更加美麗到如何地步了。作者現將幾項基本的美容法介紹給愛美的女士們： 
　　一，除去汗毛法 
　　美容的第一步工作便是除去面部的汗毛，因爲汗毛對於容貌上有極大的妨礙。普面部，塗畢後，若此時蠟已不大熱，便可用刀片將蠟搽面部，（原的十分之一公分。）然後拿冷手巾一塊，遮在面部帮助蠟凝結，隔了若干時候，便可用很快的手術將凝結的蠟皮撕去，汗毛便跟着一同揭去，並無多大苦楚。 
　　還有一個別的方法，除去汗毛，就是用電術，但是這工作不能在自己家裹作所費也較用蠟的方法貴多了。 
　　通女子都用鉗子將汗毛一一拔去，這方法非常不好，因爲一則費時，二則有傷皮膚，最好的方法是往藥房購買一種專爲除汗毛的蠟，（須購可靠的牌子白蠟亦可。）將蠟放在一隻凈潔的小鍋內，用文火薰使蠟漸漸溶解，溶時應用刀片攪拌，至蠟全部溶解時，便將鍋予離火，讓蠟漸漸冷郤，然後取藥水棉一塊，浸濕蘸雲母粉塗 
　　二，面部光潔法 
　　欲使面部美麗，單恃脂粉是不够的，治本的方法是滋養皮膚，使皮膚光滑細嫩；最科學化滋養皮膚的方法，是取一些山芋粉，放在茶杯內，再加兩湯匙香料水，拌成水槳，然後　臥床上，將山芋粉槳遍塗面部，頸部，塗畢後，靜待半小時至小一時後，再用開水將粉洗去，面部容光便很煥發了，若是覺得自己的皮膚非常乾燥，缺乏脂肪，那麼應用蛋白代替山芋粉，塗面部，方法完全一樣，效果也很好，美國好萊塢的影星們都愛用這種美容法。 
　　三，搽粉法 
　　在未撲粉前，得先搽面霜，然後再搽面粉，面粉的種類顏色很多，須擇好的用，吾則有傷皮膚，晚上臨睡時，須將脂粉完全洗凈，最好用藥水棉蘸水細擦面部，因爲塗了脂粉睡眠，猶如穿了鞋襪外衣睡覺一樣，當然是不舒服的。 
　　四，點唇法 
　　嘴唇的美麗和容貌有極大的關係，所以點唇並不是單將類色塗到嘴唇上去便寫料事，必須先行研究自己的嘴唇，生得如何而定點法，譬如唇角向下沉的，應將顏色塗上些，切不可將顏色塗到唇角上去，嘴唇生得較大的，只須在兩唇間加一點顏色便够，點唇用的顏色極多，有深紅色，有淺紅色，珊瑚色等，深紅色看去像血，只宜天生本很美的嘴唇纔能用，普通人還是用淺紅色珊瑚色較妥，逢到若是參加晚上宴會時，因燈光緣故，嘴唇所塗顏色便覺不顯明，在顏色上另敷一層印度樹膠，便覺鮮艷光彩了。 
　　五，美眼法 
　　眼的美是在眼珠靈活有神，要達到這目的，只須在每日淸晨起身後在較空廣的地方將眼珠往上下四方旋轉動，同時以兩食指輕擊兩額，使活血，如此練習數分鐘，對於眼部美麗有極大的帮助。 
[關於香水] [  新亮]  
　　許多女孩子在聖誕節或新年的時候，準會從男朋友或丈夫那裏得到一二瓶香水吧！但你們知道這種製造香水的實業，去年單在美國一地，其貿易總額超過了美金二萬萬元嗎？美國五萬家美容院共賺了一萬萬餘錢！在世界聞名的法國香水業中心，格勒薩每年要供給七千五百噸鮮花。 
　　一個本已嬌豔的女子，再洒上幾滴香水精，當然伊將更顯得可愛了。下面讓吾來談談關於香水的一切。 
　　十二年前，一羣科學家在埃及尼羅河流域的多坦哈門王古墳里，發見了無數美麗的，彫花的方解石瓶；瓶蓋一經揭開，頓時有一種希奇的香味由瓶中冲出。埃及原是一個不可思讓的國度，賜給吾們今日以香水的正是她。 
　　人類的歷史上雖沒有關於香水及化妝品的記載，但吾們確信，它們的故事也與人類的一樣、是古老的。從中國，埃及，巴比倫，希臘，羅馬等等國家的最老的文化上看來，製造香水還是一種精緻的藝術呢 
　　耶穌降生前五十年，在埃及地方有一個名呌克麗芙柏德拉的女皇，關於她一生香水與化妝的材料、實在是書不勝書據傳她在招待安東尼的一决宴會裏，　曾在宮中的地板上，鋪起兩尺厚的玫瑰花毯來。她死後的輓歌寫道：一讓你的鼻孔裏永遠有着芳香，啊！尊貴的女皇！讓你的喉嚨間水遠有着蓮花。」 
　　從前，中國女人都用『刨花水』來刷亮她們的頭髮，傳聞她們的『蓮花鞋』裹也放上什麼香粉的。遠在幾世紀前，中國婦女的手指上，已有花彩畫起了。 
　　古羅馬帝國在舉行宴會的時候，也在酒中加入香料。伊利薩伯女皇更設有一間專門的房間來製造伊個人用的香水哩！ 
　　但自古及今，反對這項化妝品的人也不知有多少。在佛勞倫斯全盛的時期，有一個名呌薩伏那拉的僧人有一决對許多婦女說道：『佛勞倫斯的姊妹呀---罪惡，懶惰，虛渺---吾要呌你們把東方的香料統統毀了。』 
　　當時，有一個婦女立刻站了起來，跑往街中；其餘的也跟着跑，接着街中心滿堆了香粉，香水及其他化妝品之類的東西。別城市的人亦感染着了這種瘋在，一把火將大宗美容的物品都燒了起來；說也奇怪，這决火燒經過了好幾天才熄滅。 
　　後來情形愛了，道個僧人終因暢談無忌的言論被燒死了 
　　維多利亞女皇時代，也有人反對搽施香粉與唇膏。後至十字軍遠征的時候，許多貴族及武士叉將無數珍奇的香水自東方帶至歐洲；而就此奠定了此後東西方貿易的基礎，更影響了文藝復興及一四九二年哥倫布的發現新大陸。 
　　法國亨利二世時的凱塞琳女皇也是一個酷愛香水的女人。她有一個專門替伊製造香水的人名呌處納。 
　　處納能將香水製成一種毒液，使穿上一變洒有這種毒液的手套的人，就會默默地死去---這個秘方郤沒有傳了下來。 
　　這位女皇更將巴黎的一切泉水都捲入了香料。法國香水業的中心格勒薩，據說也是她創建的。 
　　在那裏，你將看到無數的玫瑰花，紫蘿蘭及橘樹種植着。格勒薩每年要供給世界以七千五百噸鮮花，來製造婦女們噴洒的香水！ 
　　從花里提出的香料還需與別種香料化合起來，好的與惡的味過產生了番水的芬芳與馥郁。一種流行的香水據說是混合了十七種不同的香氣的。共中允以麝香爲最名貴。最後，香水更需用酒精攙淡，旣濃了，就要觸鼻；假使太淡了，其香味又不能持久。 
　　在從前，吾們只有二百種香料，到了現在；則至少已有了一千種了。其中有許多是以各種成分配合而成的。 
　　香水在現代已不是一種奢侈品。製造皮革，殺蟲藥粉，漆布，油漆，各種織物，墨水，與藥品的時候，都要依靠它來除去那種令人厭惡的味道的。現在更有些科學家製造了一種香水汽油，用來打在空氣中，以除去其內的混濁哩！ 
　　由此，吾們當可知道香水的重要了吧！ 
　　（譯自英文大美晚報） 
　　噴香水精　畫眉　張翠紅 
 
 

Page 24

 
 
 
 
[談談化妝品] [  恨石]  
　　審美觀念，基於人類的天性，尤其是女子，縱使醜如無監，有人譽之，則衷心喜悅，認為無上樂幸，設或加以貶詞，未有不忿然作色，銜恨刺骨者。所以凡是人類，沒有一個不愛美容。然而美之一字，無一定界說，必如何而可稱為美，因各個的目標不同，時代之修飾又各異，故面部的美麗，自難一定。在過去的時代中，人工的美容術，非常幼稚，且乏醫學常識，對於化妝用品，不外乎脂粉一項，但脂粉中富含鉛質，不但無益於皮膚，且毛孔吸收過久，皮膚的細泡組織，發生了變化，新陳代謝的作用，亦逐漸衰退，一旦脂粉洗去，皮膚色素，晦黯無光。所以昔時的人工美容術，非但不能發揮其美容效力，更有碍於健康。自科學昌明，醫藥進步，對於一切美容方法，日新月異，不分男女，如果面部上發生缺點，或障碍，在翳藥方面，不能治療；更可用藝術的方法來解决。即以化妝品中之雪花膏而論，其施用手續及包含成分，比較過去時代的脂粉，共優良程度，何啻霄壤。考雪花膏之配合成分，大部是一種脂粉，及各種芳香物混合而成。其主要原料，為硬脂酸（Stearie　Acid）石蠟·橄欖油·甘油·以及雙養水·硼酸等防腐劑，可以久藏不變；其他各種芳香劑，隨製者，或時代之需要，而各異其品。市上化妝品，其採用香料最昂貴者，據記者所知，首推大陸藥房出品的雅霜，其主要香品，每磅需國幣二百四十餘元，且訂有專的，祗該號獨家享受，不能分訂他家，故二十年來，在化妝品業中得獨佔一席。 
　　雪花膏在中國市塲首先發行者，當推夏士蓮，其時交通未便，報紙廣告，亦鮮揄揚；僅通商口岸，得見此體質銀色的美容品，內地閨閣，固絕無僅有也。厥後白玉霜繼起，推廣不遺餘力，風行幾遍全國，而國貨化妝品的雅霜，亦乘機崛起，與舶品分庭抗禮。考雅霜之質料與香氣，固不失為國貨中佼俊者，惟因香料關係，久藏變色，實為美中不足；其醫學上的功效，能防止面部起皺，祛除一切斑點，因為空氣中塵埃飛揚，如果粘在皮膚組織之間，與皮下分泌的脂肪和汗合在一處，即變成黑色，或強烈的日光。嚴冷的朔風，曬傷或凍傷，如敷以雅霜，均有保護之功。其用法先以雅霜塗在指尖，用二拇指。擱在顴骨之上，再用二食指·在兩眼眼皮上，輕輕摩擦，如此反覆至數十次，叉可照同樣方法摩擦面部或手部臂部，使各部肌肉作用，非常發達，即能預防起皺；但必須耐久行之，方有成效。藍解剖學上筋肉纖維，非經摩擦，不能鬯行新陳代謝，又非用雅霜，不能刺激毛孔之吸收力也。至於曬傷或凍傷，在每决洗面時。先用雅霜塗之，再罨以熱手巾，約三分鐘，復用溫水以洗去雅霜，經過洗面之後，再行敷上，如此必可恢復原狀。 
　　雅霜在醫學上之功效，既如上述，所以逐年銷行，由南而北，頗為社會信仰舶來品之能消聲匿跡，雅霜與有功焉。 
　　與大陸雅霜同時發行者，尙有廣生行之雪花，質香亦臻上乘，惟容積較小，暢行於南方一帶，江浙皖三省，未見旺盛。近數年來，為雪花膏之勃興時代，如家庭工業社之蝶霜，東方工業社之愛的霜，五洲美容霜，大陸美女霜，中法孩兒面，百昌面友，試一披報紙，滿目皆是，其中瑜瑕互見，各有所長。本年新出品，更如雨後春筍，如永和之容友，同仁之面麗，太平之統治霜，百佳之荳蔻，美花之珠光霜，其他未見報紙，向各洋雜貨號寄售者，更不知凡幾。良以製造簡便，且無須大資本，現貨瓶料，又到處可購，但其中配台，是吾確能合乎醫理，非經試過者，不能知也。 
[面麗的過去與現在] [  藥師朱秋元]  
　　時代之輪，高速度地向前邁進着，一切的物質享受，當然也跟着時代而日新月異。就拿化妝品來談談吧，從前只知塗脂抹粉，是圖一時的潔白，一時的美觀；至於這粉搽用以後，是否能從美的方面改進，却沒有人去注意到。這樣看來，這脂粉終究是一種裝飾品，對於我們面部的皮膚，並沒有什麼益處，簡實是塗墙壁一樣，弄得那粗白而靑灰的面貌，竟沒有一天可以離得開他，這是一般劣質脂粉的罪惡吧。不過，在道科學發達的今日，醫學界對於道耗用廣大的美容，也已感覺到非常的缺點在起而改良了。「面麗」就是近年來新興的一種科學美容劑，並且是近年來僅有的含有醫療性質的化妝品。我們知道婦女們不能不抹粉，更知道婦女們所深惡痛疾的，是雀斑面皰等害容惡症，所以根據這兩點，「面麗」就從雪花粉方面改進，完全用醫藥的原理來處方。「面麗」不但能够滋養皮膚，保持靑春的美，而且還能消滅美容最大的障碍物------雀斑和面皰，雪花粉是硬脂酸和鹹性的化合物，裏面還有一些甘油，牠的能力，至多限於潤膚，做粉底子用，搽了以後，仍是要撲乾粉。在搽用的是覺得非常麻煩，而且還是非常不經濟。「面麗」就把這香粉和雪花膏融合於一爐，經過化學上幾度的考慮，方才把各種美容除斑的藥粉，加入在裹面，搽在面上，有薄施脂粉丯姿嫣然的妙處。不過有一點要聲明的，「面麗」所含的粉質，絕對不是鉛質香粉的一類，却是與皮膚絕對有益的藥粉，因此，結果成續，很是滿意，在這忽忽的四五年中，絡續收到各界仕女治好省斑面皰以後的謝信，竟有好幾百封的多。這種光榮的收獲，我們深覺苦心研究的値得，同時在化妝品中，別開生面的獨樹一幟，佔有了一席地位「面麗」經中央衛生署發給了一二力八號的成藥許可證，化妝品而得到此項證書的，似乎還沒有吧。「面麗」從前已有ABC三種香味，最近，我們更特製D種香味，這是價値極高貴的一種香料，確然要比衆芬芳，幽靜可愛，我們深信一定可以得到各界仕女普遍的同情的，完了，祝各界新年納福。 
[美容品之責任] [  凌乃萍]  
　　愛美乃爲人類天性，據歷史所載，如張敞之有畫眉樂事，何郎之擅敷粉風流，叉如北地個脂佳人似玉，南朝金粉美女如花，故美容品之由來，我國自古即尙，惜其時物質的享受，不能與現時科學時代的享用並論，際此美容品彌漫一時，充斥於市，形形色色，多不勝計的今日，愛美士女，不可不注意美容品之選探，以為裝臺良伴，修飾佳品，而美容品之製造者，更不可忘却製造美容品所應負的責任，切不可專事利用整天價響的新奇宣傳方式，而以劣質混世圖利，須着重配製與功效，方不負製造美容品之責任，這樣，愛美者有所愛，物得實用，出品者受人歡迎，相得益彰。 
　　我人因天賦的形相姿態，各有不同，有嬌嫩艷麗者，有具健康美之色相者，欲保持其美顏永駐，不因氣候風塵年事之侵襲而衰老，甚至化醜陋為妍美，變粗黑為白嫩，非應用時代性的美容品不為功，庶幾增進麗質，永駐靑春。據筆者所知，富貝康化裝品無限公司，歷史悠久，向為思想前進科學化的時代美容品生產的代表，其最著名最珍貴之出品------白嫩除斑特效劑一好友」，確能改造皮膚裏老組織，屏除美容上一切障碍，久已爲數千萬士女所愛用，該公司其他著名出品，如百雀香粉，百雀胭脂，富貝康花露香水，富貝康美髮霜，美髮漿，甜心香水等等不下數十種，莫不精美絕倫，到處風行，誠乃久負盛名之美麗天使，非同凡響。 
　　申報　美容版」，為研討解决美容問題之專刊，願天下之愛美士女，一致有潘郎之美，西子之麗。 
[愛的霜] [  愛]  
　　東方化學工業社出品愛的霜，根據美容原理，利用科學方法，製成第一二三等三種，具有潔淨肌膚營養細胞的功能，與最豐富的美容作用。故自銷行以來，頗為愛美仕女所歡迎云、 
[統治霜] [  治]  
　　面上生有雀斑，每苦無品治愈，市上治雀斑之法雖多，然均為宣傳性質。茲聞威海衛路太平洋藥房出品之統治霜，及養面液兩種美容劑，專治雀斑酒刺面油等，確有藥到耶愈之效，銷行達二十餘年，堪稱妙品云。 
 
 

Page 25

 
 
敎育消息 
[敎部　徵求各級學校校歌　本年二月底止寄至重慶]  
　　（重慶通訊）敎部為激發各級學校學生共同之情操、並建立其學養共同之目標起見、特編製各級學校校歌、並公開徵求歌詞　茲探録其辦法要點如後、　徵求種類·大學·中學·師範學校職業學校·小學·及民衆學校、校歌各一種、　內容及文件、歌詞須參照各該級學校敎育目標、除小學及民衆學校、得用語體文外、餘須用文言文、　應徵期限、自二十七年十二月一日起、至二十八年二月二十八日止、　酬金、歌詞經本部選用後、每種酬以一百元、至一百五十元之獎、　附注、應徵者、須注明真姓名、及詳細地址、以便通訊、應徵歌詞、寄至重慶敎育部社會敎育司收、頃聞目此項辦法公布后、撰歌應徵者、甚為踴躍、 
[鐘靈秀談全國施行　失學民衆補敎成效　一年努力勝過八年總數二倍　師資缺乏應速設師資訓練所　抗戰建國望策羣力推進補敎]  
　　（重慶通訊）敎部社會司主管民衆敎育之科長鐘靈秀氏、頃談敎部辦理失學民衆補敎及改進要點甚詳、大要如下、 
　　敎部自民國十七年、頒布民衆學校辦法大綱以後、至二十四年止、統計各省市已在民衆學校受敎人數、在此八年當中、不過八百餘萬人、平均每年約一百萬人、自二十五年公布實施失學民衆辦法大綱、限期六年肅清、全國文盲、二十五年度、預定受敎者、一千二百萬人、而各省市所定計劃、且超過之、在二十五年度一年努力之結果、勝過於前八年總數之二倍、成效大著、厥因何在、探本索源、要為政府有計劃有目標之嚴勵督促、而利用政治力量、遂行强迫制度、亦為大收成效之重要關鍵、但各省市施行以來、亦不免尚有許多困難之處、綜其大要、約有　　、一曰經費難籌、二曰人材缺乏、各省市敎育經費、本不十分充裕　義敎正在推行、民敎亦須兼籌並顧、因之籌增經費、大感困難、義敎經費、已由敎部大量補助、於是請求補助民敎經費、要亦事所當然、惟中央民敎經費、實屬有限、以致各省市請求之數、動輒數萬、以至十數萬、敎部雖略有補助、為數究屬有限、因請求經費失望、遂不免影響事業之進行、然各省市須特別注意者、失學民衆、其經費應以地方自籌為原則、在行政院直轄市者、應由市政府統籌、在各省區及各縣市、應以省縣分担為原則、中央方面、自應由敎部酌量情形、分別補助、惟各省市不能完全、或大部分仰賴中央之補助、而不設法自籌、故應如何籌劃、經費之來源、規定分年遞增之步驟、以應迫切之需要、各省市實應視為當前之重要問題、妥為設法、予以有效之解决、查一十五年度開始大規模實施失學民衆補習敎育、需要敎師、尚可勉强敷用、惟以後按年須增加敎師四萬餘人、必感敎師不敷應用、邊遠省份、困難更甚、補救辦法、亟宜廣設民衆學校師資訓練所辦法、每一行政督察專員區、至少應設一所、迅行訓練、以免師資缺乏、此外與失學民衆補敎有密切關係、可互相聯絡辦理者、一為社會軍訓、（或曰壯丁訓練、民衆訓練、）二為各級學校各機關團體、一律附設民校、根據實施失學民衆補敎辦法大綱、第二條之規定、須注意公民敎育識字敎育以外、尤須注意自衛訓練、自衛訓練、全國各省、現均積極辦理、有嚴密之組織、有森嚴之紀律、於軍訓之外、兼授識字敎育、公民敎育、時間旣甚經濟、敎學且易實施、旣無留生問題之困難、實有事半功倍之便利、希望各省敎育當局、深切注意、至各級學校兼辦社會敎育辦法、敎部業已公布施行、失學民衆補習敎育、為抗戰建國過程中、最切要之敎育、學校敎育、要社會化、實應趕速兼辦、以期普遍、查全國大中小學學校數、共計有三萬校、每校至少兼辦二班、每班五十人、每年辦二期、每校每年至少可敎二百人、全國各級學校總計每年可增加受敎者六百萬人、如照戰時民衆學校辦法、每期二月、每校每年可增辦四期、可再增加受敎人數六百萬人、全年可增至一千二百萬人、各機關各團體亦同樣附設、每年亦可增加受敎人數至少二百萬人、至四百萬人、合計一二兩項、每年至少可增受敎人數八百萬人、至一千六百萬人、在各級學校各機關各團體、費力甚少、而大學民衆受惠實多、尤希望社會各方面、羣策羣力、予以協助、努力推行、現在國家際此危急存亡之秋、此項民衆補敎、為抗戰建國切要之圖、極盼各省市敎育當局、特別注意、寬　經費、訓練師資、聯絡軍訓機關、通力合作、各級學校各機關各團體、一律附設、按年推進、達到六年之內、完成掃除全國文盲、捑迥社會文化水準之大業、並望全國同胞、一致重視、直接間接、予以協助、促其成功、 
[敎育界前輩　沈戟儀氏作古]  
　　敎育家沈戟　儀氏為私　熟改良創人之一、時當前清光緒末年學校尚未普及、沈君鑒於私塾制度之亟宜改善及毅然改私塾為學校制、辛亥革命、沈君創設國民敎育實進會、並設安定小學　其目的在改良師範人才、蓋小學敎育篇國民敎育之根本、沈君乃遍遊全國各省考察各地敎育之成績及師範學校之狀况、其畢生盡瘁於敎育事業者垂四十年、晚年精力漸衰、仍與朱庭祺先生等籌設農村小學於浦東各鄉達三十餘處、並得當地紳商之贊助、成績斐然、沈君雖年屆七旬、猶徒步鄉間、視察各校狀况、並演講新生活意義、其熱心敎育有如是者、乃邇以憂心國事、得心臟衰弱症、於十二月二十九日作古時、年七十有一、於昨日假上海殯儀館大殮、敎育界頓失導師聞者莫不惜焉 
[上海女大　舉行校慶紀念]  
　　本市新大沽路上海女子大學女子中學曁女子小學、昨日聯合舉行一週八週六週紀念、上午舉行儀式、由董事長林康侯主席報告開會宗旨、嗣校董錢劍秋盧錫榮黃警頑、來賓湯國梨陳濟成敎職員代表趙一　等演說、大中小各部學生代表及該校學生自治會主辦之街童班學生代表致頌詞、並呈獻禮品、末由校長吳志　博士致詞散會、下午表演遊藝、 
敎育槪况 
[難童中學]  
　　神聖的「八一三」抗戰的砲火爆發以後、上海市許多男女童軍、他們為了要維護祖國而瘋狂地發動了、無論在戰塲、在後方、他們都呈獻過自己的力量、這是國民應盡的責任、因此他們都抱了為祖國而犧牲的决心、所以在淞滬的抗戰中、他們是有過不少可歌可泣的故事、這、當然至今仍深印在社會人士的腦海中的、 
　　自從國軍西移後、這廣大的青年童軍、有的從軍馳騁疆塲、有的為了家鄉在殘暴的敵人蹂躪下、而流離失所在這死寂的孤島上、本市童子軍理事會、因此便有難童中學的創辦、給他們以給養、給他們以敎育、為祖國培植英才、同時深得本市慈善團體聯合救災會、以及難民救濟分會的經濟上的援助、所以許多流離失所的男女童軍、乃繼續獲得敎育的機會、 
　　該校創辦至今快一學年了、校　為趙慰祖、為了校舍的關係、上學期在天津路太平銀行上課、暑期又暫遷於智仁勇女校、這學期遷定在康腦脫路徐園內了、徐園本來是滬上的一個有名私人花園、可是現在是一片荒蕪了、他們在頹垣瓦礫中建築了一座大的蘆蓆棚、來作他們以敎以養的所在、而百數難單便在其中埋頭發　了、在如此情况之下、該校的敎導方面、當然是極端採取嚴格了、本學期的敎員、有孫移新·夏煥新·徐正誼·徐禧·楊綠村·蕭子傑等十幾位、都是本市敎育界知名之士、他們都願在純盡義務下來給以精神上的帮助、至於職員、也是如此的、 
　　該校上學期本來設有高中部的、這學期為了經費上的困難、所以僅有初中三級、共學生百數十人、女生也有近一十人、他們日常的生活是在嚴格童軍管理中、一律穿着國貨藍布工裝、上半天學課、下半天術課、每星期六輪流露營一次、課外尚有歌詠隊·平劇·話劇·書法等研究會的組織、近來該校為着顧及到學生的出路問題、擬趨向於職業敎育方面去、授以學生生產技能、現在已成立一個廣告書社、最近擬設備印刷部及其他的小型工塲、現正請由專家在計劃中、但經濟方面當然是困難的、聞尚希社會慈善人士、能給以帮助才好、 
　　這學期來、該校對於社會人士給以他們的同情與援助、是深切地感到愉悅和奮勉、他們堅决地要在經濟的窘迫之中苦幹下去、 
[敎育簡報]  
　　君毅中學　上海君毅中學、本屆高初中各級、均各招收秋季始業插班生若干名、並特招高中一年級商科春季始業新生五十名、第一次考試日期、為一月二十二日、即日開始報名、報名考試地點、在南京路慈淑大樓五樓本校、來學期舊生即日開始定額、如曾借讀各處舊生、來學期多數回校、並須另行擴充校舍一處、 
　　復旦大學　復旦大學敎育系、前主任章友三、現任敎部　務司長、主任一職、由李校長、請原任復大敎授兼國光中學校長錢霞宗擔任、原任敎授何清儒、陳科美蔣載華等均在上海、 
　　青華中小學　白克路四二八號青華中小學、素以辦理完善見稱、吳縣私立景海女子師範學校、特於前日慕名前往參觀、該校敎室佈置綴以金石書畫、古色古香、別具風格、敎學方而、特重　英算　化等科、 
　　海門海霞中學　海門海南霞中學田　海霞女士斥資創建、與校長　　和氏慘淡經營二十年來、學生迭受省　嘉獎、茲定在滬復　、暫借戈登路海防路德安坊十一號及威海衛路同孚路大中里二十九號為登記處、二月一日開學、 
　　存德中小學　存德中小學歷史悠久、辦理完善、學生達千餘人、聞該校已從事招生、邇日報名踴躍、下學期起准添設初中一年級春季班、 
體育新聞 
[國際盃足球初賽　華聯戰英格蘭　今日下午二時半逸園　上午十時記者戰裁判]  
　　元旦已過、今日西聯足球、又趨精彩、上午十時半、裁判對記者、作慈善賽於逸園、下午復有國際杯兩塲、及乙丙組等五塲、華聯遇英格蘭、下午二時半在逸園、華聯現已調整陣容、李義臣已調出踢左鋒、徐承勳入主中　　以張林根當右後衛、攻勢上增强不少、英格蘭係以東塞萊為基本、崩潰當無疑問、願華聯好自為之、 
　　今日秩序 
　　裁判隊記者（慈）十時半逸園 
　　英格蘭華聯（國）二時半逸園 
　　葡萄牙德國（國）三時　跑馬廳 
　　葡萄牙震旦（預）三時膠州園 
　　聖光隊光陸（丙）十時膠州園 
　　華聯 
　　周達雲 
　　莊友仁　張林根 
　　雲逢　　徐承勳　蔣兆祥 
　　萬象華　李義臣　　麟經　孫錦順　賈幼良 
　　（預備員）江潮、陸鐘恩、楊金陵、張銘生、丁兆成、石永楠、 
　　英格蘭 
　　披思古 
　　海立遜　羅根 
　　西蒙斯　傑萊　惠斯烏 
　　傑姆華特　卡特白　鮑獨克　華脫斯　派爾 
　　（預備員）蕭脫、胡特萊、萊恩、 
　　記者隊 
　　陸鐘恩 
　　阿提格　惠霍脫 
　　派仁谷　伏洛夫　阿克拉斯 
　　沙福列　莫萊　培格　克明　傑漢生 
　　裁判隊 
　　辛克萊 
　　海爾　馬漢 
　　馬律斯　台氏　克培 
　　柯金台　哈斯　紐曼　培能　法達飛 
　　曹秋亭初露色相 
　　麗都勝北西童 
　　五對二西聯丙組賽 
　　昨日西聯足球、丙組麗都與北西童之賽、下午三時在膠州公園交鋒、甫由港來滬之曹秋亭亦初露色相、北西童雖頑强、但交綏之下、甘拜下風、以二對五敗於麗都、上半時麗都祇以二對一領先、麗都昨日表演、最佳者厥為孟義良、曹秋亭亦在水漁綫上、當年雄風、仍未稍减、惟體力以已不如矣、麗都中球記録、　李義臣、　石永楠、　江潮、　孫錦順、　石永楠、 
　　麗都 
　　陸鐘恩 
　　孟義良　張林根 
　　楊金陵　江潮　雲逢　 
　　曹秋亭　孫錦順　李義臣　石永楠　張銘生 
[林肯盃越野賽　麗都獲團體冠軍　克利門斯奪得個人第一　王正林落後三十碼亞軍]  
　　美通行主辦之林肯盃六英里中西越野賽、昨晨九時在地豐路民立中學門前舉行、臨陣脫逃者、達二十餘人、實際出發者一百零二人、而能自始至終、交納完卷者、共十六人、結果麗都甲賴人材平均、以十五分榮　團體錦標、東塞萊二十九分屈居第一、個人第一東塞萊克利門斯、壓倒老將王正林、成績為三十一分十秒、王正林相差三十餘公尺獲亞軍、三十一分二十一秒、第三管友文、三十一分五十八秒、當塲由朱保洪夫人給獎、團體前六名各獎銀盃一只、個人前十名亦各有獎、跑完全程者各獎獎牌一塊、情形如下、 
　　沿途競爭 
　　九時正張元生下令動員萬馬奔騰、至憶定盤路時七號東塞萊之克利門斯、腿長便宜、已從人業中超出、為首引導、五公尺後法陸軍謝琪爾基、麗都甲張良、凌學文緊隨其後、王正林、管友文、曹世章結義金蘭、健步邁進、大西路上管友文升至第三、王正林亦步亦趨、緊隨不捨、哥倫比亞路時法軍謝琪爾基復痛後退、正林奮步追上、躍居第二、惟克利門斯、仍一馬當先、直至惇信路、麗都張良、凌學文、異軍突起、並列第三、順次為管友文、東塞萊之二毛將及印人高　生、法軍謝琪爾基　虹口之陳、子祥、周如泉　競爭極見劇烈餘子忽上忽落、莫測高深、豈凱旋路折入愚園路、王正林一度奮起、原擬後來居上、惜克　門斯、身高力大、後勁又足、一路前導、直撲終點、而獲第一、正林落後約三十碼、獲第二、 
　　團體總分 
　　　麗都甲十五分、　東塞萊二十九分、　虹口隊三十九分、　法陸軍五十九、　優聯隊八十八分、　麗都乙九十七分、　三高隊一百十二分、　幼强隊一百二十一分、　虛生隊一百三十五分、 
　　全部名次 
　　（一）克萊溫斯（東）（二）王正林（麗甲）（三）管友文（麗甲）（四）凌學文（麗甲）（五）華許（東）（六）張良（麗甲）（七）華脫斯（東）（八）高　生（虹）（九）周如泉（虹）（十）曹世章（麗甲）（十一）陳子祥（虹）（十二）謝琪爾基（法）（十三）萬金生（虹）（十四）許雒（法）（十五）徐祥泰（個人）（十六）特培納（法）（十七）吳學成（麗乙）（十八）傑克萊（東）（十九）法繼舜（麗乙）（四十）海立蒙斯（東）（二一）芳萃生（優）（二二）翁世德（幼）（二三）湯賢麟（麗乙）（二四）蓋脫（法）（二五）黃滄琯（虹）（二六）（朱琦）（優）（二七）李谷（法）（二八）徐耀銘（優）（二九）王振民（虛乙）（三十）黃務元（虹）（三一）周林泉（虛乙）（三二）張全發（三）（三三）俞振雄（優）（三四）沈錫麟（三）（三五）鮑愛克（東）（三六）陳世亮（個人）（三七）高鼎泰（幼）（三八）劉志强（華）（三九）鄭劍萍（三）（四十）徐祥泰（個人）（四一）王雲龍（優）（四二）朱自强（華）（四三）張雲（虛）（四四）陳裕根（虛）（四五）趙　根（三）（四六）韋道義（幼）（四七）林爾費（個人）（四八）顧立根（幼）（四九）陳雪桃（孤）（五十）范而佛（個人）（五一）蔣錦發（虛）（五二）劉興發（三）（五三）邵妙榮（三）（五四）姚佳連（孤）（五五）俞觀盛（民）（五六）宣關江（民）（五七）陳廷富（幼）（五八）張照（混）（五九）嚴瑞慶（孤）（六十）顧宏興（民）（六一）李松屏（麗乙）（六二）顧志根（優）（六三）陳家駒（虛）（六四）陳幼鼎（幼）（六五）田水湯（個人）（六六）許嘉鵬（麗丙）（六七）康太吉（嶺）（六八）朱森强（五乙）（六九）黃炳章）（五乙）（七十）陳裕蓀（虛）（七一）周之鈞（混）（七二）華聯生（華）（七三）沈維賢（孤）（七四）劉福根（華）（七五）朱士明（華）（七六）夏春生（五乙）（七七）楊逢生（個人）（七八）王金定（嶺）（七九）徐凉（民）（八十）陳文榮（五乙）（八一）李學勤（民）（八二）李松筠（麗丙）（八三）金鑫（虛乙）（八四）吳劍龍（嶺）（八五）沈良政（五乙）（八六）鄭肇闢（孤） 
[今晚西青籃球　百樂門戰泰山　七時起三塲比賽]  
　　西青籃球聯賽、今晚百樂門與國光、初次出馬、首塲國光戰友聯、友聯近日進境殊多、對國光必有劇戰、次塲小熊對天行、小熊或不能敵、末幕百樂門與泰山、百樂門雖可操勝、惟泰山於上週曾威脅華聯、頗具毅力、今晚勢必頑强抗禦也、秩序如後、 
　　國光對友　聯　七時 
　　小熊對天　行　八時 
　　百樂門對泰　山　九時 
[震旦師生足球賽]  
　　震旦大學醫學院敎授足球隊、特約該校廣東同學足球隊今日上午十時作小足球聯歡賽於呂　路該校球塲、兩隊曾於聖誕節中作初次比賽、七對七平分秋色、 
[僑光籃球今日秩序]  
　　聯藝---海星（　組）十時、　隼---南洋（光組）十一時、 
[人狼惡鬭] [  力士]  
　　據各方消息：這幾天整個世界已為寒浪所襲，不論在美洲，在歐洲，在遠東，都呈着嚴寒；而在上海，也因為西比利亞高氣壓的侵擾，朔風凜冽，極感冷酷。 
　　已經消失對抗大自然力量的現代人，怎堪嚴寒的突擊和侵迫？所以到了冬季，便有許多貧苦朋友凍斃事件的發生，今年當然不能例外；在美國已有所聞，中國想必更多，而在羅馬尼亞，却更發生一件『人狼惡心鬥』的慘劇： 
　　『山中餓狼因天氣嚴寒，無處　食，昨乃成羣侵入勃魯斯吐里村。村人各執刀斧鋤鏟，與之惡鬥，歷兩小時之久。結果，村人死四名，狼死十四頭』。（路透社十二月二十九日羅京電。） 
　　狼是最殘忍的動物，個性旣貪戾凶惡，行為更狡詐險毒，牠不但會吞噬弱小的禽獸，如兔，如鹿，如鳥，也會戕害人類；然而却跳躍不出大自然的支配圈。勃魯斯吐里村山區的狼為要生存，牠們便不得不走開那『無處　食』的所在，而闖入人村，企圖挽救牠們的饑餓；但也知道這行動的危險，因此『成羣』結隊，這也許可以說是牠們的『聰明』，可是究竟敵不過人類的智慧；勃魯斯吐里村人知道以『團結』來對付『成羣』的狼，以『刀斧鋤鏟』的工具來對付『毒齒利爪』的武器。終於克服了當前的困難，粉碎了狼的企圖。 
　　這一幕『人狼惡鬥』劇，歷時竟有二小時之久，我們可以推想到當時情形的緊張和爭鬥的激烈；同時依照人與狼的死亡數來推想、也可以知道當時參加惡鬥的人數和狼數的衆多。雖說這塲惡鬥，勃魯斯吐里村人未獲全勝，也有相當的犧牲，但這犧牲的代價却是偉大的，它不獨鬥勝了食狼的侵襲，而且說明了唯有視死如歸的犧牲精神，纔能保全　村的安全，纔能免除貪狼的蹂躪；換句話說：勃魯斯吐里村人如果大難當前，不知忍痛犧牲，祇圖掩門自安，那麼，便無法逃避貪狼的吞嚙，它的結果，將超過這時慘痛的程度。 
　　這一則花邊新聞，本身的價值，也許不高，但給正在苦鬥中的中國同胞讀了，却可以作為他山之助。 
[國歷新年在上海] [  新夢]  
　　新年總多少有些新年的氣象，然而國歷雖已頒佈了多年，國歷新年的氣象，還是敵不過陰歷的新年，祇是使有閒階級，享福的人們，多一個狂歡的機會，一年要過兩度新年，國歷新年過去不久，還有一個陰歷的新年。這種習俗，不知到了何年何月，才會破除？ 
　　單就上海說來，國歷元旦，除了幾條繁華的馬路上，一部分商店鐵門拉緊了，寫着新年休假一天或三天的字條，青天白日旗拉到旗桿頂上，隨風飄展以外，什麼都和平時一樣。如果你碰見了一個知識程度較低的人或是普通的工人，問他今天是什麼日子，他準會不加猶豫的回答你：「是外國年初一---」這個年初一是外國的，和中國人不相干。關於這，我們可以看出廢除習俗的不容易。 
　　然而吃過中飯，你在元旦那天，走到街上，立刻可以看出電影院，京戲館，生意特別好。「客滿」的牌子掛在門口，鐵門也拉緊着，有了錢看不到戲，會使你有些嘔氣。但如果看電影，不在乎了，買下一塲的票子，在鐵門口老等着，雖是飽嘗西北風的味道，却準會看到。游戲塲也每家客滿：夜晚，跳舞塲的熱鬧，自不必說，這豈不是充滿了新年的氣象嗎？可是祇限於有閒的，享福的人們，勞動界還不是和平常一樣，在奔走，在工作嗎？孩子們也不像陰歷元旦，換上新衣，娘兒姐兒也家常衣服，新裝是留待陰歷新年出下子風頭的。 
　　在街市上特別使你感到滑稽的，是賣日曆和曆書的人，「要哇老法新暦本，六個銅板買一本。」旣然是新暦本，為何要冠上「老法」兩字，矛盾得使你可笑。前幾年不是日曆上不准加印陰曆嗎？然而現在五顏六色的日曆，又那一種不是陰陽合璧，否則就不會有主顧。事實告訴我們，陰曆的完全廢除，至少要隔相當的時日。 
　　然而話得說回來，在我們的記憶上，自國民政府成立而後，三令五申，曾着令民間一體奉行國曆。有過一個年頭，在上海市當局嚴令之下，南市，閘北，自國曆元旦起，不拘大小商店，一律休業三天，大敲其年鑼鼓，春聯對也貼滿在店門上，爆竹更放去不少。同一年頭，上海各學校，陰曆新年照常上課，敎育局派員調查，如果查到私自放假的，從嚴處罰。但是現在，又回復到陰盛陽衰之路。總之，自頒行國曆以後，那次的新年最過得有聲有色了！ 
　　新年的結徵　桑子 
　　新是舊的對稱，所以新的成立，必須要有其舊的對象，要是新而沒有舊來做對象，舊而沒有新來作比較，那麼為新為舊，就根本失去了它的理論的基礎。同時新舊的分野，也不能以歷史的眼光來觀察，而只有時間性和空間性的關係。例如「新年」之於「舊年」，祇是歲年的不同，社會形態並無多大差別；而且我們往往可以看到：在這裏以為新的，在那邊恰以為是舊；在過去時候以為舊的，而現在未始不可以謂之新。所以新之為新，完全以適應時代環境為唯一條件。 
　　「推陳出新」是社會上的自然現象，也是社會的自然趨勢。大學上說：「湯之盤銘曰：茍日新，日日新，又日新。」便是社會進化的原則。一般現象或形態的演變，倘然缺乏客觀的條件，不合社會進化的原則，縱是標新，亦僅徒見立異而已，結果，必致自趨幻滅，自招覆敗。譬如：一般「傀儡」標榜的「新政府」，日本的唱導「新秩序」，它的成因，它的內涵，我們姑且暫置不論，卽以它的形態而言，亦違反一般政治的，或者國際的常理。它的命運，它的結局，是可以預知的了。 
　　我們深深的相信：一切偽裝的新，將在焦土中成長起來的新中國的精神，新中國的建設，新中國的武力之前，而粉碎，而崩潰。新年並已告訴我們：「將為利於中國之潮流轉嚮的結徵。」 
[浮生若夢] [  燕華]  
　　"You　Can 't　Take　it　with　you" 
　　哥倫比亞出品　國泰大戲院映 
　　佛蘭克開潑拉最初的作品受到世界銀壇矚目的，該是「一夜風流，」以後他陸續製作了「富貴浮雲」「桃源艷跡」等片。「浮生若夢」是開潑拉繼「桃源艷跡」以後的新作，原劇舞台台本曾經得過潑力士獎金，電影編劇人羅勃脫雷司金更是哥倫比亞公司著名的編劇人。 
　　全片著名演員，一共有十餘人，其中比較著名的為愛德華特愛勞特，飾銀行界的大企業家；里昂巴里摩亞飾一個年已古稀退居家園的老人；琪恩惡瑟飾里昂巴里摩亞的孫女，同時是大銀行家兒子的戀人；詹姆士史都華飾愛德華特愛勞特的兒子，同時又是琪恩的戀人；一向飾喜劇丑角的密夏奧飾一個俄國跳舞敎師。 
　　全片故事很簡單，說老人孫女和銀行家之子熱戀，但因階級懸殊，以致老人孫女羞恨交迸而出走，結果老人所住住宅區域亦被迫出售，另一銀行家因此破產殞命，最後此擁有極大經濟權威之銀行家，因愛子離家，另一銀行家之死，都使他感觸事業之不可靠，乃擺脫一切，赴老人之家與衆狂歡作樂。 
　　這影片，當我個人坐在戲院裏，當影片放映的一百廿分鐘，（全片有十四本），它的確使我激動得利害。看完全片，計有三種感想； 
　　第一，這劇本的劇作人，和「富貴浮雲」差不多，他們都是否定現在這個金元社會的制度的，他們對於那些摩天大樓，以及一切奢華的物質，表示憤　與不平。「富貴浮雲」中把自己的田地家產分給所有窮苦的農民，「浮生若夢」中，銀行企業家擺脫一切事業而退休。 
　　第二，我們認為劇作者的出發點是對的，就是他否定現在金元社會，但是他的行動是錯誤的，他把「富貴浮雲」及「浮生若夢」的主角，都寫成一個個人主義，這便是這兩個劇本最大的錯誤。 
　　第三，我們絕對否定「浮生若夢」的主旨，以為「金錢是身外之物，你死了又不能把牠帶走」，於是像銀行家一樣把事業丟開。我們以為，為大衆謀利的一切公共事業，當然是應當去做的，假如為了個人的福利而剝削大衆，這是應該被大衆唾棄的。像「浮生若夢」那樣看法，那只是代表消極的個人主義罷了。 
　　不過整個戲，的確異常成功，尤其是情感豐滿的地方，它能使人感動得不能自己的流下熱涙來，比如在寫人情可愛的地方，導演的手腕，深入淺出，卓越，潑刺，的確不愧為優越的導演人。全片空氣的對照非常强烈，我們在以下數塲，尤可窺見一斑：　銀行家叩裴戰勝了另一銀行家，握住了經濟界的權威，這時用三種手法，寫叩裴孤獨與感喟，第一是叩裴的職員催他開會；第二，是另一破產的銀行界進來大罵叩裴，說他將來會和他一樣（說後昏厥）；第三，是叩裴的兒子進來對他父親告別。叩裴含了熱涙由會塲奔出來......。　法庭審問那塲，法官判老人罰金一百元，大家拒絕叩裴的錢，在法庭上一呼而募捐出來，以及最後琪恩的高聲狂罵，叩裴夫人昏厥，攝影記者衝入，庭上大亂......。　最後在老人家中，叩裴參加他們的口琴演奏，羣衆歡呼狂舞......。這三個塲面都太興奮，太有力量了。 
　　愛德華愛勞及里昂巴里摩亞戲最多，演得也極成功，琪恩，史都華都很好。 
[啓事]  
　　因篇幅關係，「上海掌故譚」間日刋登，特向作者，讀者致歉。　編輯室 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第一回　獨臂翁組織自由村　雙胞女禮膽先烈墓 
　　說起那位校長來，他今年也六十多歲了。他本來也是這裏一個鄉下人，因為他曾經讀過幾年書，二十年以前，在一個鄉鎮上，開過一家私塾，招收了二三十個學生。那學生中，大的十五六歲，小的七八歲，年歲不齊，程度也不一。好在他是有敎無類，無論那一家兒童要來念書，他是來者不拒。雖然是個村塾，倒也並非是「天地元黃喊一年」，他也用新式的敎科書，也倣照了城裏那種學校的課堂式，先生的背後，也有一塊黑板，他常常用粉筆，把生字講解給學生們聽。不過地方是簡陋得很的，他原是借了一家土地廟，擺了幾張板桌，幾條長凳，就算數了。他每半年，收人家每人一塊錢的學費，書籍紙張，不在其內，大概半年工夫，也不過兩三角錢。那地方的農村人家，也還勤懇，田地上出產也還豐富，讀得起書的兒童也多。所以那一個村鎮上的孩子，差不多都是他的學生。不過他有一個脾氣，早晨一起身，就到鎮上的小茶館裏來，便是洗臉漱口，也是在小茶館裏。一把紫沙茶壺，自己帶點茶葉，每日破費三個銅圓的開水，直要喝到上午九點鐘的辰光，他便去上課了。一到下午四點鐘，他放了學後，又到小茶館裏來，因此人家喚他做「茶館　頭」。但是鄉下人以農為本，一到了農忙的時候，便是兒童們，也要帮助着到田裏工作。就是做不動的孩子們，也要送送飯，看看牛，所以在這個時候，那位村塾先生是空閑了，一天到晚，就在小茶館裏。後來他想出了個主意來了：城裏的學校，一年放兩次假。一次呌做暑假，是在熱天放的；一次呌做寒假，是在冷天放的。他那裏的學塾，一年也放兩次假。一次呌做播種假，是在初夏時候放的。而且這個鄉村裏，還有不少養　人家，也在那時最忙。一次呌做收割假，是在秋天放的。這幾天也是最忙的時候，兒童們也要帮着他們的大人，做田間工作，到收割完畢以後，也要休息幾天，娛樂一塲，所以在此時間放假，他也以為最合宜的。　（二） 
 
 

Page 26

 
 
 
遊藝界新年號 
[去年電影界的悲歡離合] [  銀鴿]  
　　一年來的孤島電影界，大體上是在向着復與之途邁進，新華。華新的積極撬片，藝華的復活，以及夭聲。國華暨甫各公司的創立，都足以顯示電影事業是有了新的生機。而在人事方面，却也有不少悲歡離合之事，足供吾人回憶，現在且分門別類，記述於后： 
　　（一）悲 
　　一幕悲劇的演出，一顆巨星的殞落，尙冠武的「嗚呼哀哉」，是一年來電影界最重大的損失，許多人因為尙冠武在銀幕上有相當的成就，所以為他之死而隕淚，而扼腕太息，道但為他和靄與誠懇，也是賺取人們同情的主耍原因。最不幸的是尙冠武之死，距離他與殷秀岑的外甥女兒結婚不上幾個月，使殷秀岑的外甥女兒做了「新嫁娘」不久就遽作「未亡人」，當債冠武逝世以後，陳屍殯儀館的時候，尙夫人一面揮淚，一面對人說：「我不信他眞的死了！這是一慕戲呀！」這話多麼凄凉！ 
　　（二）歡 
　　陳燕燕誕生了一頭雛燕，那是去年十一月二十二日的事，三朝那天，陳燕燕大發紅蛋，諸親好友每位一律十二顆，童叟無欺；到了彌月之期，且在蜀腴川菜館大開湯餅之宴，電影界男女明星，多數應邀而到，不啻舉行了一决影人大會串。陳燕燕與他的「外子」黃紹芬，殷勤招待，見了人，陳燕燕是眉歡眼笑，黃紹芬也是眉歡眼笑。 
　　（三）離 
　　一年來影人鬧着離異的有兩起，一起是余光與梅琳，余光原名余福康，梅琳原名錢兆琳，結婚之前，錢兆琳的父親會向余福康提出條件，就是不許再拍影戲，婚後余福康會一度以岳父的推薦，進一家礦產公司做事，因為混得不甚得法，後來纔改名余光，重上銀幕，不久他的妻子錢兆琳，也改名梅琳加入了電影圈，兩人婚後，數年間已養了兩個孩子，不幸去年的春天，梅琳突然受了物力的引誘，與一位嚴醫生發生了曖昧關係，余光與梅琳，終於因此離了婚。 
　　第二起是陸露明與許幸之，戰後，許幸之離滬赴港，久久不歸，而陸露明在上海接連主演了「日出」「桃色新聞」數片，在電影界裏突然紅了起來，待到許幸之重回上海，陸露明已成為一位汽車階級的懷抱中的愛人，與許幸之的同居關係，就此無形中止了。 
　　（四）合 
　　去年的電影界裏，成就了兩對因緣，一對是陳燕燕與黃紹芬，他倆的訂婚與結婚都是公開的。另一對是袁美雲與王引，道一雙情侶的結合，往時採取一半合開一半秘密的形式，戰後纔正式成為夫婦。一年來影侶仳離的有兩對，而結合的同樣有兩對，恰好「收支兩訖」。 
[風流自負的卓別麟　六位美人......曇花一現！　不知寳華女士有何感想？] [  方爾牧]  
　　滑稽宗匠卓別麟，在好萊塢電影史上保持着十五年的地位，迄今仍受着世人的歡迎，擁護着，這位資麗女士是他第七位的主要人物，她和卓氏合演的「摩登時代」開映後，轟動了全球，不過該片到德國的當兒，為了排斥猶太人的關係，（卓氏是猶人）受了一點的小波動。 
　　回憶卓氏十五年前是一九二三年，那時好萊塢在默片的時代，他同傑克柯根合演的「尋子遇仙」，片中的女主角是愛黛娜，是他目光中注意的人物她帮助卓氏攝了好幾張滑稽短片，得着了相當的地位，繼續演着那卓氏自編自導的「巴黎一婦人」。到後她放棄了銀幕的工作，住在好萊塢過她快樂的生活。第二位是哈立師，卓氏看上了她，拍了幾部影戲，他們就結婚了，不久有了個兒子，可是在落地時就夭亡了；因此雙方發生了衝突，各自分離。列泰是西班牙的舞女，她生着一變黑閃如流電般的眼子和柳條似的腰身，抓住了卓氏的歡心，立刻實行同居，生了兩個兒子，同時呢，卓氏預攝淘金記」，用她來充女主角，但是她善演舞台劇的，所以無可如何的問題內把她離開了，賠償了好多的津貼費。海爾是第四位不幸的女子，她呢，繼續攝着「淘金記」未完的一部份，不久投入福期公司，現在她隱退了。再講第五位凱乃第，卓氏和她演的取馬戲團作背景的，中國的譯名是「馬戲」，費了十五個月把牠攝竣，這位凱女士就離開了卓氏。第六位是邱吉爾，她是芝加哥的交際花，他把她介紹到好萊塢攝張一城市之光」，扮演個盲目的賣花女子，拍了十三個月就完了，聽說她現在嫁給一位倫敦的紳士。末了提起寳麗高黛，她出身是演舞台劇的，得了卓氏的靑睞，合演了「摩登時代」，他們表面上沒有結婚，可是曙地裹實行同居了。最近電影雜誌上載着他們分居的消息了，這不過是捕風捉影之談，付之一笑，將來的結果，我也未便預測了。 
[伶人動態　顧無爲從香港抵申]  
　　香港利舞台標準劇團領袖人顧無爲，前日乘意大利輪抵申，昨與記者相晤，據稱此來任務，係解决家務及其他雜事，現標準團在港，支持局面，差堪敷衍，至人馬方面，歷在湘桂各地，收羅甚衆，在申如有相當角色，亦擬邀聘數人。下午顧君命其女顧寳蓮到卡爾登大戲院後台訪王熙春，詢問坤旦陳玉君之住址，藍陳在港，會客串於利舞台三天，甚受港人歡迎，殆顧氏欲聘之重返彼土也。顧氏又對記者表示，林樹森醞釀赴港，已非一日，迄未實現，如彼願往，則有談判合作之可能。 
　　筱三麻子談判蟬聯 
　　名伶筱三廠子自隸天蟾舞台以來，甚受觀衆歡迎，演至前日（除夕）止，已告期滿，前台正與筱伶談判蟬聯條件，要求每月取半數包銀，筱伶則堅持須三分之二，致未能妥協。惟雙方尙在折衡中，如一且决裂，筱伶演至三日止。（帮忙三天）即告晚離，或能挽回，演到年底封箱，明春如何，再行談判。 
　　李仲林將應聘南下 
　　董兆斌君組纖之中國舞台，自進行更新舞台未果後，現仍積極找尋地盤，一方面邀聘角色，由郭春圃君羅致之文武老生李仲林，已覆函允於大局穩妥後南下，包銀三千元，目前仲林在天津演出，頗受顧曲界之擁護。 
[所謂眞美善] [  嚴幼祥]  
　　拍影戲有三大耍素，即「眞美善是。眞為現實，美為藝術，至於善，就是不背人類的正義。這三個條件，為任何一種影片的焦點！也有人把「眞美善」不作此解，但是在目前的環境中，我却認為非如此說法不可。 
　　我會經聽到朋友說過，現在中國電影漸遠於眞實，他的話也相當對，影片公司近來確乎有些轉變，不過在我個人有一個不移的主張，便是一部片子既離開「眞」而重於「美」，無論如何不能脫離「善」！要曉得人世間的一切，惟「善」足以永垂不朽，你要想一部影片有骨幹，使人有深切的感動，甚至受人擁戴，要點就是有「善」的存在！秦始皇建阿房宮，美則美矣，但善已盡失」到底被人唾罵！現在是什麼辰光，諸君合睫一思，當不以我言為河漢了。 
　　去舊迎新，又是一年開始，除掉檢討過去之外，不能不考慮未來，我係電影從業員，三句不離本行，爰以區區感想，記之於上，有待於識者指正。 
星光璀璨　·胡蝶··陳雲裳··路明··美袁雲··龔秋霞··陳燕燕· 
　　敗事　本刊「新年號」承諸同文踴躍投稿無任欣感。惟限於地位，未能遍登為歉！當於「新年號」連出三期之外，仍將擇尤發表，以副雅意！---編者--- 
[賀楊情殺案上演] [  缺水生]  
　　轟動全滬的賀蝶與楊懷椿情殺案發生後，各遊藝塲爭相採訪有關此案的情節，編爲劇本　演。大世界聯友話劇團，已編排就緒，定本月六日夜戲公演。該案主角楊懷椿姐夫徐君及范剛大律師之公子，特爲此事，走訪大世界經理丁永昌，和黃金榮先生公子元　，詢問劇情，並與聯友劇團務主任朱炎一度談話，深恐劇情與事實不符，淆亂聽聞，詳加指示，以便社會人士得以明瞭眞相。賀蝶由該團臺柱徐紉秋粉演，楊懷椿則爲風流小生尹夢石飾，兩人演技素博觀衆稱頌，屆時上演，定能將劇情發揮無遺，使觀衆對這雙一爲情犧牲一的有情人表同情，而爲之失聲痛哭也。悲哉！ 
[故都宮闈梨園秘史（六）（二）] [  徐慕雲]  
　　又　的譚派戲多是夫人所授 
　　這位姑娘常好心打了套子讓老頭兒因爲心愛的是她，當然處處都不願稍拂其意。如此若干年來，老姑娘聽會的戲，至少也有個三五十齣，唱起來腔兒味兒都很神似老譚。又宸本來也常看老譚的戲，家裏又備了一架留聲機，所有老譚的七張半唱片，全都買來，一天到晚開着話匣子摹仿譚調；加以他天賦甚佳，很有一種脆亮的音兒。那時學譚的人原沒有幾個，賈洪林不久嗓子壞掉，王雨田又已早死，貴俊卿偏學譚的作派，同後來的賣狗兒是一個路子。又宸娶了老姑娘到家，閨房中「夫唱婦改，」不久竟把老泰山的幾齣偏重唱工的戲，都由他夫人傳授會啦。至於靠把戲同稍微帶點武工的，他就得擱把。（即拿不動意）記得有一回在大舞台，曾勉強貼了一齣定軍山，」海報上登出去准帶嶄淵，誰知這齣戲已唱了一半，他才說；「我底下來不了啦。後台管事明知他是不會，要是不唱斬淵，又恐台下看客起鬨，趕緊用汽車把張榮奎接到後台，（時榮奎已戲畢回家）同他好商量，才算把夏侯淵給斬啦。那時海報上常把「捉放」帶宿店「烏盆」帶行路等的帶字，寫成「代，似這齣「定軍山」當然也不能例外。不過別的「代一字全都不合講，獨然又宸這齣「定軍山代斬淵，」的確倒是用得適常；因為那是臨時煩張榮奎老板替他「代」勞的呢。 
　　又宸首决蒞滬，是在民國初年，出演的地點是黃楚九主持的新新舞台，隨帶的琴師是孫老元，打鼓老是劉順，並且還替孫老懸了一塊「中國第一琴師一的牌子。孫劉二位都是他老岳的舊人，再加以一譚大王快壻的頭銜，當時也足以號召一氣。後來出演亦舞臺的時候，又用了徐蘭沅，杭子和，仍是老譚晚年用過的塲面，雖是這樣，還不敢保險能凖不出錯。有「回不佞聽他的捉放，」居然連唱兩句「馬行在夾道內難以回馬，」直把徐杭兩人急得滿頭大汗，連忙小聲告訴他下邊的一這才是花隨水水不能戀花，」他這才接了下去。可見跟着師娘學的能耐，甚不道地，何况他是師妹師太太所教的呢。話雖如此，可是在現在鬚生人才極度缺乏的時候，平良心說又宸的一進宮」「探母」「碰碑」「連營寨哭靈牌，」的確還有餘音繞樑的味兒，不幸他又短命死矣。我想倘有學譚腔而得不到叔岩的指示的，何妨去請教這位王夫人（老姑娘）呢。 
 
