# 1939 Version 1 - 250 - 4923539

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[德陸空軍猛烈進攻　華沙陷於三面包圍中　防守司令宣稱誓必堅守到底　柏林廣播謂已攻陷波方否認]  
　　華沙　波蘭京城防守司令楚瑪將軍、今日以無綫電向波軍廣播、囑波軍力阻穗軍佔領華沙、並為已死之波蘭人民報仇、渠稱、「我軍總司令以防禦華沙重責交付我等、希望敵軍壓力衣華沙城外為栽軍粉碎、兵士們、我儕不能放棄現在陣綫、我儕須告敵軍、不能再行前進、我儕必須為死於戰事之充弟姊妹復仇」、華沙女工已組成婦女營、援助守兵、李賓斯基上校、於評論楚峪將軍宣言時聲稱「我軍必須堅守華沙到底、直至最後一人」（九日美聯軍） 
　　倫敦　今晨二時一刻、截獲柏林所發致華沙居民之短波廣播內稱、穗軍已從三面包圍華沙城、淸晨可入城、望居民鎭靜、各商店明日暫勿開門營業云、（九日路透電） 
　　倫敦　據波蘭無綫電訊、德軍迄未佔據華沙、城之四週現有戰事、駐英波蘭火使館指華沙陷落之說、絕對不確、並謂華沙目前所遭之威脅、不似昨日之嚴重、華沙維斯吐拉河之橋被炸彈擊中、城內交通如常、各無終電台現仍通電、並未停滯、距城心約五哩之東北與西南郊外現有巷戰云、（九日路透電） 
　　巴黎　波蘭官方廣播電台、自華沙以法語廣播、否認德軍已於昨日進佔華沙之消息、此廣播於星期五下午八時三十分發出、（上海時間星期六上午四時三十分）係於德軍宣稱進佔華沙後三小時半、廣播中調華沙防禦工作、已挖掘完竣、但認該城形勢越危、並謂城中十二萬居民現正準備被圍、街車傢具等皆被利用爲防禦之工具、市郊內各處皆埋有地雷、以防德軍之長驅直人、城中雖時巡寧襲、居民奄無驚慌現象、德機今日曾來轟炸二次、企圖炸燬橫越維斯杜勒河之橋樑而未果、德機師二人被迫以降落傘降落、居民全體出動、帮助挖掘戰壕、所有通城內各路皆築有防禦工程、城中情形極佳、商店服常開門營業、街車亦已照原定之程序開駛、星期四之轟炸中、波守軍曾擊落德驅逐機九架與轟炸機一架、（九日美聯電） 
　　倫敦　此間波蘭大使館稱、柏林所稱德軍機械化部隊、昨晚五時一刻攻入華沙一節、完全不確、蓋午後八時三十五分、德機空襲華沙時、駐英波大使館猶與波京接觸也、德國宣布午後五時一刻佔據華沙、然午後七時十五分、華沙市長自華沙無綫電台廣播、促請人民掘壕、準備保衛京城、迨午後七時五十五分尚有空襲警報及機關橋聲、而華沙防軍司令且發將有空襲之預測、故柏林所稱已入華沙之說顯非事實云、（九日路透電） 
　　柏林　據德國官方通信社之消息、德軍司令部宣稱、德軍先頭隊已行抵華沙東南十五哩之戈拉迦爾瓦利亞、同時在南陣綫作戰之德軍、巳行扺波蘭新都魯自林西南五十哩之桑杜米爾士、按以主兩地、均在維斯杜勒河沿岸、桑杜米爾為波蘭最新式兵工廠之所在地、 
　　紐約　據此問今日接獲倫敦無錢電廣播稱、德軍雖尙未入華沙、但華沙西南之附郭（離城中心五英哩）處、德波兩軍現正進行猛烈之巷戰、（九日美聯電） 
　　柏林　據官方今晚九時宜稱、德軍機械化部隊沃其他部隊、本日午後五時十五分進入華沙、（八日海通電） 
　　柏林　據德國最高軍事當局聲稱、德國軍隊雖已由華沙城南侵入華沙之城中心、但截至今晨止、尙未將全城佔領、故不能靦爲華沙已落入德軍之手、故此間報紙於徐一輯時，稱「華沙已被征服」者、於第二輯時、改稱「德軍業已抵達華沙」之標題、此間預料在維斯杜勒河東岸或將有較大之戰爭、據熟悉時事奢觀察、德軍若能保持目前之前進速率、則不出數星期、德國對波軍事即可結束、至此墨索里尼必將山而再提和議、據稱、目今波蘭之氣候、高爽蜻期、有利終德國機械化部險之活動、聞非至十月聞、此項氣候决無變化、故德國決守於此一月之內發揮其機械化部隊之長處、（九日美聯電） 
　　華沙　總司令部頃發表公報、略謂、我國陸軍部隊與各處交通綫、曁維斯杜勒河各橋樑、仍由德國飛機加以轟炸、華沙城中心區與其他某某城鎭亦被轟炸、但我國室軍與高射砲隊應付有方、德國飛機頗有損失、此外、中路與南路洛慈·畢　脫爾柯·多瑪梭·羅柴尼·與布爾部斯克各處地方、德軍摩托化部隊猛烈進攻、我軍已被迫退卻云、（八日哈瓦斯電） 
　　華沙　波蘭參謀部發表公報云、德軍飛機轟炸波蘭交通錢、華沙迭遭敵機轟炸、波蘭空軍爲報復起見、向德軍裝甲車隊轟炸、並以高射砲擊落穗軍飛樹多架、波蘭軍隊在穗國機械作部魚空軍聯合攻擊之下、被迫退至羅德士·被俄特爾科夫·托密斯召·基挨爾塞·泰諾夫·浦爾圖斯克之錢、沿途逐步抵抗、不輕易放棄寸上、（九日美聯電） 
　　倫敦　波蘭某新聞記者頃在華沙以無綫電廣播華沙生活之近狀、謂德軍現距都城咫尺、所有咖啡館之平日生活今只不復存在、但另有一種咖啡館代之而興者、即街頭設有咖啡灘、凡從前綫歸來之疲乏兵士、輒集此而就食焉、汽車絡繹於途、出城東去、各級志願兵十五萬人刻在西郊竭力　築壕溝、佈置坦克車陷阱、並架障礙物云、（九日路透電） 
[波軍戰略　縮短陣綫　待機反攻]  
　　比京　據比荷兩國沃其他方面消息、波蘭軍隊因戰略關係、刻正繼續撤退、秩序井然、據中立軍事觀察家之意見、波軍不能沿一千六百哩長之陣錢、與人數較衆之德軍相抗、乃故意縮短陣綫云、來自波蘭與柏林之消息，皆明白表示波軍撤退旣不慌亂、亦未有士氣沮喪之象、軍事專家預料、波軍總司令斯米格里資將軍即將下扼守要地築壕抵抗之命令、蓋將軍於一九二〇年抵抗共軍時、曾撤退六百哩、而後反攻獲勝、故對此種戰術極有經騐也、德波兩軍尙未大戰、德軍俘獲波兵及槍砲甚少、足見斯米格里資將軍策略之周密、衆信波軍大部份尙未開入戰塲、而波軍所有小型坦克車數千輛亦未聞出動、德軍刻在平坦如彈子桌之地方前進、且大得目下天時亢　之助、預料德軍在秋後天氣改變之時、與地勢崎嶇之處、將大减其摩托化部隊之效能、聞波蘭人士聲稱、「德軍尙不知何事作戰」云、波蘭政府各機關顯已散處于若干小城中、而外交部及外交團則在華沙東南之新都魯白林、（九日路透電） 
[波蘭孤軍　英勇抗戰　血戰歷七晝夜　士兵壯烈犧牲]  
　　瑞士國沮利希城　威斯脫柏拉德牛島、位于但澤市境左方、原由波蘭軍隊駐守、茲已由德軍攻陷、此間「新沮利希日報」頃登有駐柏林訪員來電、　述波蘭孤軍英勇抗戰情形、頗多可歌可泣之事、據稱、波蘭駐軍僅有一百廿名、德波兩國開戰之後、德軍即從陸海空三方面猛烈進攻、波蘭軍亦即奮勇抵抗、德國海軍陸戰隊雖在巡洋艦「舒萊斯維霍爾斯坦」號（泊于但澤港外）大砲掩護之下、兩决進攻、均被擊退、德軍乃調但澤市大批義勇軍與國社黨黨軍增援、並縱火焚燒波蘭軍堡壘前之樹林、而以密集砲火轟燬堡壘墻壁、然後用噴火機迫擊砲猛烈進攻、復由飛機多架投擲炸彈、其時波蘭軍糧食飲料均告缺乏、仍復奮勇抵抗、爲時共七日夜之久、其中官兵五十五員名、先後因傷殞命、卒以衆寡不敵、乃懸白旗乞降、迨德軍開入該半島、查悉波蘭軍僅餘官兵六十五員名、咸爲之駕嘆不置、（八日哈瓦斯電） 
[白郎堡戰後　滿目瘡痍　破壁頽垣屍體纍纍　足見巷戰之劇烈]  
　　走廊德軍陣地　記者甫離白郎堡、於該處僅見彈孔滿牆之破敗建築物、及滿地老幼死屍、死者有自十四歲至七十歲之男女、皆爲波軍於撤退時所虐殺者、在記者經過之四十英里路程中即見有死屍廿五具、德軍入白郎堡時、該城各處皆凌亂不堪、繼之以極劇烈巷戰、波軍因抵制德軍由門窗等人彼等根據地之房屋、曾將多處放火焚燒、於波軍未退德軍未到時、德國人民曾遭受屠殺、記者於一空塲上、曾見男女屍身十二具、據德軍官云、皆爲德人之欲逃離此間而被波軍所殺者、記者所見者爲數僅一十五、但據德軍官謂、德人之被殺者總數約達八百、並謂波蘭人民亦參與此暴舉、記者又見波靑年多名在德軍　視下行過、據云、皆爲參加此暴舉者、記者　以彼等是吾將立即被處死刑、德軍官答曰、「以汝適才所見各處情形、常可知余等將對彼等如何處置」、（九日美聯電） 
[戈林將軍　發表演說]  
　　柏林　德航空部長兼普魯士總理戈林上將、頃發表演說、謂德國係遭受侵略者，並誇張德軍之所向無敵、謂渠意數日之內、波軍即將被德方所殲滅、預料全部肅淸之期、將不出四週、德國將保術其與法國毘連之邊境、苟非先被攻擊、德國決不進攻他人云、戈林又向英首相張伯倫發言、謂德國已凖備和平、目下生死之權、全操於君手、惟凡爾賽和的將永不再現耳云、　(九日路透社電） 
　　柏林　德航空部長戈林將軍今日聲稱、德國對波蘭之戰事、不出數星期即可結束、最後戈氏警告英法等國、略謂、在不久的短期問內、德國耶抽調七十師德軍增援四戰綫云、（九日美聯電） 
[柏林空襲　警報大鳴]  
　　柏林　今晨三時卅七分、（上海時間爲十時卅七分）柏林空襲警報大鳴、居民驚醒、急趨防空壕及掩蔽所躱避、警報於上午四時廿二分（上海時間爲上午十一時廿二分）解除、此　未聞聯軍飛機及德國高射砲之聲、空襲警報時天氣淸朗、然柏林全城黑暗、（九日美聯社電） 
[土耳其陸軍　集中待命　英土條約成立後　財政問題未解決]  
　　巴黎　法國「晚報」昨晚接得安哥拉消息、聲稱、土耳其軍隊已在斯丹埠附近之色雷斯集中、該報聲稱、英土簽訂互助條約、僅財政問題尚成懸案、（九日美聯電） 
[西線進行前哨戰　法軍佔重要據點　戰綫可縮短十公里　薩爾白魯根受保圍]  
　　巴黎　確息、法軍冒猛烈砲火前進、於昨晚包圍薩爾白魯根、今日當可攻入該城、城中多數德軍、惟恐後路斷絕、業已撤往他處、掩護撤退之孤軍、現正頑强抵抗、俾法軍在佔領該城以前、償付重大代價、按薩爾白魯根一地、乃係薩爾區城之工業中心、現德國大軍旣已後退、其失陷僅爲時問間題、據悉、法國陸軍部隊於衝過森林區之德國堡壘以後、業已進抵薩爾白魯根之近郊、先是法軍當局深知「齊格飛防綫」弱點之所在、故遂以坦克車六百輛、掩護大軍進入薩爾、據昨晚法方報告、西戰塲之德國軍隊、已於昨日炸毀橋樑、破壞公路、以阻法軍繼續前進、按照法國國防當局宣告、則法軍現仍不顧地雷及斷橋之障礙、而着着向前推進、聞法國工程部隊、現正在密集砲火之下、搭造浮橋、以替代被毀之橋樑、至於英國軍隊、當於本星期杪抵達前錢、並與法軍共同作戰、（九日美聯電） 
　　巴黎　總司令部今晨發表第十一號戰報稱、「我陸軍先頭部隊、已於昨晚積極推進、常即佔領孚巴區鎭西面黃特森林大部份地方、該處現已破壞不堪、並發現陷阱多處、此外、我空軍正與陸軍部隊積極聯絡作戰」云、按法國戰報指出地理位置、俾讀者一目了然、此乃第一决、（九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　一半官界人士頃評論總司令部第十一號戰報、略謂、法國先頭部隊佔領德國孚巴區鎭西面黃特森林大部份地方之後、其戰綫因而縮短十公里、此種進展、尚與大規模之攻勢有別乃係前哨戰之一、其目標有二、即（一）佔領優良據點、（二）試探敵軍前哨陣地之虛實、法國方面所用兵力、係以步兵騎兵部隊配合成之、幷用少數戰車加以掩護、至於空軍一面與陸軍部隊密切合作、一面大規模偵察敵軍陣地、幷已攝取饒有價値之照片爲數甚多云、（九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法國軍隊包國德國工業耍城薩爾白魯根後、今晨法軍、及摩洛哥軍、已進至德國西陲堡　射程內、法國陸軍部、昨晚發表公報聲稱法軍業已玫擊德眾西陲堡壘北部之薩爾盆地、據稱、德軍炸燬防禦工事及施放地雷後業已後退、盧森堡方面消息聲稱、法軍前鋒已進至薩爾白魯根十五哩之紐基鎭半途、薩爾白魯根之平民、數日前已奉命完全撤退、蓋德軍當局覺彼等不克堅守該城、以阻止法軍之攻擊也、該城被法軍兩翼東西包圍、一路法軍經德境至勞　堡、另一路至薩爾勞堡、第一路法軍沿萊茵河西岸攻人德境、第二路法軍沿摩塞爾河流域進攻、據中立方面聲稱、法軍用坦克車六百輛、向德軍施行包圍戰、大隊轟炸機在進攻時、轟擊德國陣綫甚烈、高速度坦克車隊、毀壞德軍在聖河坡爾山坡建築之堡壘、衝毀德軍鐵絲網、使法軍得直趨薩爾白魯堡，剩餘德軍大部逃亡、此間軍界視法軍向德進攻、係改善法軍前綫、掃除突入法土之）薩爾白魯根突出點、（法國主要軍事根據地美茲之束）「小巴黎人報」今日估計、法國沿廿五哩長陣綫、平均進展四五哩、雖法軍在數處已進展七至十哩、然德軍西　堅强堡壘、尚無一處被法軍衝破、當德軍在法軍猛烈砲火下、退人永久陳綫時、將地雷放炸、以阻法軍前進、致法國坦克車數輛被地雷炸燬、（九日美聯電） 
　　巴黎　右翼戰事在俾埃華特森林區（在萊茵河邊）一帶猛烈進行中、盧森堡方面消息聲稱、所有邊境各鎭鄉人民皆已奉令撤退、迄至今日、德軍避免與法軍開仗、僅以流動部隊阻止法軍前進、彼等表示彼集中全力、直至法軍抵達西陲防禦綫時、再行攻擊、法國軍事領袖聲稱、法軍進攻德國堅强齊格飛陣綫不成問題、該項壯舉、不事先凖備、將招致鉅大損失、中立軍事觀察家相信、法軍將繼續局部攻擊、藉以試騐德軍實力、並將邊境變成直綫、用以保障美茲安全、法軍大舉攻擊齊格飛陣綫、或予施行局部玫擊、覔得德軍弱點、及英國軍隊抵達前綫後始行進攻、大部德軍已自薩爾白魯根撤退、以避免爲法軍包圍、法軍希望於今日佔領工業要城薩爾白魯根、留守該處之德國孤軍、擬予法軍以激烈抵抗、索取重大代價、（九日美聯電） 
　　巴黎　法國强毅報稱、德國薩爾白魯根之居民、現已完全撤退、其他薩爾城市亦在疏散中、所有居民現皆移往哥白倫斯與哥　兩處云、「巴黎時報」論西境陣綫謂、德軍迄今似寗願聽令法軍小進、而不欲與之接戰、他日更重要戰事發生時、必爲圍城戰爭之形式、而有施用重軍器之必要云、（九日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[學校靑年]  
　　對於子弟，萬分愛護；對於一般靑年，以萬分熱情，關心他們，指導他們，期望他們；同樣是發於天性。 
　　現在是學校秋季始業的時候，亦是上海學校靑年，挣扎於苦悶旁皇中的第三學年了。上海動盪不安，早已影響及於學校；現在影響愈深刻，使一部分學校靑年直接爲所動盪了。我們的熱情，却隨動盪而俱進！ 
　　動盪與安定，完全爲大環境所支配，我們無法奢望上海學校竟得比上海大環境先歸安定；但是我們情不自禁的大聲呼籲，希望各方面即使不能增進學校與靑年的福利，至少亦須勿使學校與靑年遭受不必要的動盪不安！靑年是將來的楝樑，學校靑年祗是園圃樹苗：誰不珍視楝樑？何忍斲喪樹苗！兩年來的靑年們夠苦悶了，現在不但苦悶，甚至旁皇。他們原來祇爲大環境而苦悶：但是也祇要認識了大環境，就能把握着自己的思想行動；現在却連小環境裏也到處發生着問題，靑年們非但感到環境不易認識，抑且對於自身感覺到安全也有問題。試爲設身處地一想，學校辦公室裹竟然發生鎗殺案，這是何種敎訓，何種刺激？因此靑年們精神上即使萬分發揚，萬分坦白甯靜。行爲上却又不得不到處顧慮。以思想純潔精神活潑的靑年，周旋於這樣複雜的環境中間，怎樣的抑鬱悲憤也就可想而知了。 
　　在極度動盪不安環境中的靑年，安得人人修養有素識力堅定。此外即不免有一部分靑年不堪環境的壓迫而同流合汚的，也不免另有一部分靑年不勝環境的誘惑而迷失趨向的。所以目前動盪不安的影響，不但及於敎育界自身，抑且及於敎育界施敎對象的靑年，這不能不說是一個極關重大的問題。 
　　自華軍撤離上海以後，上海的敎育行政系統隨暫告隱退，但是政府方面對於上海敎育，却始終沒有減少注意。最近上海敎育界既發生動盪不安的現象，敎育當局必然不會聽任自生自滅，一定在那裏籌劃着一種適當的措置。照目前的需要看起來。所謂適當的措置應該不外以下兩端：第一，就是敎育當局應該設置種種便利的方法，鼓勵上海靑年，吸收他們到內地去，讓他們呼吸到自由淸新的空氣，同時又增加內地方面的力量，適合那邊的需要。這辦法原是多數上海靑年所寤寐求之的境界，此時如能積極進行，必然會减少當前靑年的許多苦悶。第二，敎育當局對於上海敎育界事件應立刻加以澈查，庶幾社會視聽有明確的標準。澈查結果，必須執法相繩；其有問題的，或命令校董會改組學校，或竟撒銷立案。這樣，一方面振肅綱紀，杜絕種種僥倖取巧等流弊；一方面也使就學靑年以及社會人士獲得更進一步的認識，根本上使上海敎育界空氣的淸朗。 
　　上海是一個工商業的社會，學生家長對於自己子女的敎育問題，往往採取不干涉的態度；但是在這樣動盪不安的情形之下，家長們却應該特別關心到子女的前途。帮助他們選校擇師。以前選校的標準，往往偏重外表，偏重物質的設備，擇師的標準，又往往在學歷資格，在社會聲望；現在却應該把選擇的重心，置放在學校的綱紀與敎師的人格方面。因爲在目前這樣嚴重的局面之下，如果偶一不愼把靑年葬送在幽暗的環境裏，那不但是一人一家的問題，簡直是民族國家的損失。 
　　至於靑年自身，在這樣的特殊情形之下。應該有以下各點的認識：第一，靑年是民族國家將來的棟樑，目前留在上海的靑年，雖不能到內地去，終是將來建國的有力分子，應該嚴守自己的崗位，埋頭苦學，不問環境如何，必須永遠抱着守正不阿的精神，這樣不但保持了靑年自身的純潔，抑且可以根據敎學相長的原則，感動整個的上海敎育界，共同樹立精神的堡壘。第二，無論目前報章揭載混亂渾濁的情形何似，但在全體敎育界中究竟還是少數，我們不能據此懷疑到整個的上海敎育，我們依舊可以在上海覓得良好的求學塲所，不必因此灰心學業，自誤前途。第三，對學校對敎師對同學的衡量，應該不問人事系統，不輕信浮言，用冷靜的態度，周密的方法，詳加觀察；不苛求物質設備。但須注意精神的感召，凡適合目前國家民族之要求的，即是善良的環境，有了善良的環境，就應該力加愛護。第四，如發現環境惡劣者，應就自己的能力和當時的情勢決定趨向，至少是設法立即離開。 
　　我們不願見學校靑年爲凡百鬭爭中的壯士與烈士，要他們鬭爭應在培養成材之後；師長乃至社會的各方面，不應以學校靑年爲戰士，爲工具，爲商品，爲搖旗吶喊者；靑年們的父兄家長允不可忽略了爲子弟選校擇師的重任，而坐視子弟誤於邪魔！ 
[蘇聯召集大批後備兵　增強西境防務　準備應付任何不測事變]  
　　莫斯科　本城有大批後備兵、均於昨今兩日應徵入伍、其中大部份聞係派往西陲服務，派往維德勃斯克城（與波蘭國邊界相距不遠）者、爲數頗多、此外、西部各處士兵服務滿期者、業已奉令留伍至一九四〇年一月爲止、據各觀察家所見、蘇聯輿論界直至今茲、始乃了解英法兩國一經宣戰、即義無反顧、他日德國佔據波蘭、逼近蘇聯邊界之後、其對於蘇聯意嚮如何、又恐不可靠、蘇聯政府當局爰乃着手凖備、以爲未雨綢繆之計、（八日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　莫斯科法國半官方面所傳來蘇聯已召集若干後備兵之消息、已引起此間之種種推測、蘇聯此舉原因何在、迄今未悉、但若干方面聲稱、此項步驟、以及蘇聯西部某師團服役期滿之士兵仍留行伍中一事、表示蘇聯刻正準備應付仟何不測、（九日路透社電） 
　　莫斯科　蘇聯至少已局部動員、機械軍人、如駕駛坦克車之後備員、昨日已奉命令登記、一部駕駛員立被徵召入伍、其他於登記完畢後、再回任民間汽車夫醫生及看護亦已登記、一旦戰事發生、即當加入軍隊服務，已着及未着軍服之新兵、以火車載至波蘭邊境、平民購買車票、限制加嚴、以致列隊等候購票旅客更衆、政府已徵馬匹爲陸軍之用、羣衆在火車站聚集參觀軍隊開往波蘭邊境、車站一帶秩序、用騎兵維持之、政府方面視動員爲預防辦法、動員進行時、極爲鎮靜、一般相信、蘇聯無疑的擬在西陲集中重兵、與先前在東陲駐紥大軍同一意旨、（九日美聯社電） 
[蘇聯限制　貨物出口]  
　　莫斯科　據官方塔斯社消息、蘇俄聯邦人民委員會、因歐洲某某等國已以法律·法令·行砍手續·司法程序·或通貨管理條例等等、限制貨物進口、爰乃授權人民國外貿易委員會依照實際情形、限制或阻止貨物出口、以免遭受損失、至於業已裝運出口之貨物、亦應停止交卸，此外更當禁止貨物在付款前裝運出口、（九日美聯電） 
[華沙被圍後　義國又謀調停　義報稱戰爭可望結束　齊亞諾與英大使會談　墨索里尼接見白鳥敏夫]  
　　羅馬　此間各晨報認爲華沙陷落之前、德波戰爭事實上即可結束、華沙陷落之後、波蘭未淪陷之土地、雖尚有三分之二、但波蘭精華之區巳入德手、德國對於其餘之二分土地、必不予注意也、同時此後波蘭軍隊究竟有無抵抗力量、亦成疑問矣、消息報稱、華沙之陷落、不僅德國在精神上獲得重大之收益、同時更使德國取獲波蘭最有價値最近代化之部份、又謂經過前一星期之戰鬥後、波蘭軍隊此後能吾站住脚根、實不可疑矣、（九日美聯電） 
　　柏林　據國社黨方面消息、墨索里尼首相先前和平努力雖頻告失敗、然議首相或冉企圖以和平方法解決歐洲衝突、該項消息、此問認爲極有意義、叉議國駐德大使阿托力科、自歐戰爆發後、逐日至德外交部訪問、以致引起德義之間、必有外交行動之印象、（九日美聯電） 
　　羅馬　義首相墨　里尼及昨日下午、接見日木大使白鳥敏夫、舉行國際局勢長時間之談話、按白鳥最近即將返國一行、咋日接見時、外長齊亞諾亦在座、（九日海通社電） 
　　羅馬　據此間探悉、義大利外交部長齊亞諾伯爵、昨日下午接見英國大使羅蘭爵士、討論內容、官方嚴守秘密、（九日海通社電） 
　　羅馬　日本軍事經濟團星期四訪齊亞諾後、昨日上午離此赴法羅倫絲、詖團將赴李格　、斯拍西亞及幾內亞參觀該處船塢、（九日美聯社電） 
　　羅馬　日本駐義大使白鳥敏夫、甫於日前辭職、頃由墨索里尼接見、齊亞諾外長時亦在座、（八日哈瓦斯電） 
[德軍戰報　柏林慶祝勝利]  
　　柏林　德軍高級指揮官今午發表公報、略稱、各綫波蘭軍均機續退却、德軍流動部隊已進抵維斯杜勒河、於星期五午後自西南方面開進波蘭目都、向魯勃林推進之德軍、已佔領維斯杜勒河西岸之茲烏爾鎭與拉杜姆鎭、洛茲可於今日加以佔領、波森省她陸續入德軍手中、德國空軍異常活動，波蘭空軍不甚活躍、西戰塲法國飛機二架、在德國領土內被擊落云、（九日海通電） 
　　柏林　昨晚七時十五分時、柏林無綫電台將廣播秩序暫停、向聽衆誦讀前方急電宣稱、「華沙陷落一、公告後、電台奏「德意志超乎一切」之音樂、並暫停五分鐘、德國高級指揮發表正式公告聲稱、德國機械化部隊業已衝破波蘭防禦物、經短時間戰爭後、進入華沙、前綫來電報告、波軍向華沙東南前進之德軍、僅作短時間之抵抗、德軍用坦克車裝甲車飛機衝破波軍防綫、並以機關槍掃射波蘭隊伍、德軍向東推進至華沙之北、並迅速向南包圍華沙、致波蘭地位無法再守、國社黨軍事當局謂德軍進入華沙、使波蘭堅決抵禦德軍之可能消滅、德方電訊宣稱、德軍在波利斯河東南森林區、俘虜波蘭某師團之一部、包括砲隊三隊、德軍利用華沙陷落機會、向波蘭各處推展、德軍一縱隊在波蘭南部東趨勞夫、其目的爲截斷波軍退往羅馬尼亞邊境、德軍在波進行迅速、機械化部隊及空軍聯合擊退波軍之反攻、德軍向波森城包圍、佔領波森省數處、官方宜稱、沿萊茵區域之德軍、星期四日未被攻擊、德國高級指揮宣布、德軍昨日已進佔桑杜米爾城（波蘭軍火工業中心）德軍已抵維斯杜勒河之戈拉迦爾瓦利亞鎭、（九日美聯電） 
[德國變本加厲　鎭壓捷斯兩族　斯族士兵六千逃入匈境]  
　　瑞士沮利希城　據德國傳來消息、該國政治警察局局長希墨勒、刻正組織「內國糾察機關」、用以維持後方民氣、各種活動、凡足以「危及德國民族之抵抗力量」者、均當從嚴加以懲處、此外、德國政府對於波希米亞摩拉維亞兩省人民、業已採取各項新措置、以資鎭壓、捷克族人所受之恐怖威脅、勢必因此變本加厲、同時德國政府又要求斯洛伐克邦自治政府、每遇有該邦人士凡在言語上或在行爲上侮辱德國陸軍者、槪須解送德國法院懲辦、然則斯洛伐克族人、從此亦受德國法律之制裁矣、（八日哈瓦斯電） 
　　匈京　斯洛伐克兵士的六千人昨日離隊脫逃越過邊界而入匈境、刻被拘留於加　地方、按斯洛伐克在德國開始侵入波蘭以前、即被德國佔領、（九日路透電） 
　　倫敦　英國廣播公司所屬電臺、自木日起當用捷克語播送消息、特請捷克前任駐英公使瑪薩利克（捷克國開國元勳故總統瑪薩利克之子、會於去歲辭職）發表演說、其言略謂、「吾國獲得補報之時期已屆、反國社主義之鬥爭、茲已開始、吾人目的所在、厥乃在自由的歐洲重建自由的捷克斯洛伐克國、並準備一切犧牲、以達到目的、捷克斯洛伐克義勇軍、即富在短時期之內、與各同盟國軍隊駢肩作戰」、（八日哈瓦斯電） 
[義政府頒布　緊急條例　厲行節約停止娛樂　海外屬地一律適用]  
　　羅馬　政府頃頒佈戰時經濟緊急條例如次、（一）增加汽油售價、（二）限制軍事機關及公共機關人員乘坐汽車、（三）限制鐵路。公共汽車·及輪船之交通、至少减低業務百分之五十、（四）限制航空業務、禁止私人飛行、（五）禁止私人使用鋼骨水泥建造房屋、（六）禁售酒·咖啡、（七）限制每人每日烘烤麵包一盎斯、每星期兩日無肉食、（八）飯店每餐菜單、限用一肉一魚、（九）每夜宵禁自午夜起、娛樂塲所禁止營業、街上禁止行人、（十）上列各條適用於義大利海外屬地、（九日海通電） 
[德國實行　按口授糧]  
　　倫敦　柏林廣播無綫電稱、自今日起實施麪粉分配制、每人每星期所得麪粉之供給、以五磅爲限、（九日路透電） 
[英政府準備　統制食糧　娛樂塲酌量開放]  
　　倫敦　國防部長摩里遜、昨向記者談話、謂政府將於三四星期內、實行統制糧食、英國糧食積存甚多、毫無缺乏現象、但人民必須注意、因運輸困難、鹹肉與牛油或將暫時告乏、部長向人民再度保證、食糧決不致缺乏、但警告人民勿事屯積、糖之缺乏、已獲有補救辦法、現市面上已有多量供給、政府並已將數種物價加以限定、（九日美聯電） 
　　倫敦　英政府决定准許疏散計劃所指定中立及收容區中之戲院、電影院、足球塲及其他娛樂塲所自今日起重行開放、並規定閉門時間爲午後十時、惟疏散區中之娛樂塲所、仍須停閉、遇空襲時、警察長認任何塲所之觀衆、將冒特殊危險、得禁止該塲所之開放、倫敦許多部份、及若干大都市與工業中心地、皆列入禁止開放娛樂塲所的區域之表、（丸日路透電） 
[德謀促進　對比商務關係]  
　　比京　歐洲戰事爆發以來、德國僑民之居住比國境內者、幷未奉召回國、頃悉此輩奉有該國政府命令、着其促進比德兩國商務關係（八日哈瓦斯電） 
[英發行戰時公債　總額五萬萬鎊]  
　　倫敦　財部爲進行作戰計、特於今日發行五萬萬鎊之公債、（九日美聯社電） 
 
 

Page 5

 
 
[晉西華軍克軍渡　日軍向柳林潰退　華軍正東進追擊]  
　　興集　中離公路西犯日軍、進抵黃河東岸之軍渡後、六日晚、華軍分由南北夾盤、激戰至七日晨、日軍向柳林潰竄、華方當將軍渡克復、繼續束逼、笆村亦告收復、並乘勝圍攻柳林、（九日電） 
　　興集　上月底、汾陽·孝義一帶日軍、陸續調增中離公路各據點、月初以來、日軍以七八千人、分三路西犯黃河錢、企圖擴大掃蕩區域、進窺河西、北路沿離磧（離石至磧口）大道前進、經華軍在王老婆山包圍痛擊、受創極重、紛亂突圍、一股南犯軍波、一股犯孟門、旋又沿離軍公路（離石至軍渡）西進、擾蔡家購一帶、劇戰竟日、南路以中陽為根據、一股侵入萬年堡、（中陽南的二十里）主力經虎頭茆·支陽峪、陷柳林·穆村·薛村等地初長陰·笆村問華軍、擊斃日軍甚夥、至圖由軍渡經東南大成垣續犯三交之日軍、亦為華軍截擊敗退、現離磧大道已無日軍踪跡、離軍公路兩側華軍、正向柳林·穆村等擄點推進中、（九日電） 
　　洛陽　屯留東北×草灘、五日竄到日軍八九百餘、向華劉家莊砲擊百餘發、並在砲火掩護下、猛烈進犯、經華某部奮力迎擊、更以一部繞日軍側背口口地區、左右夾擊、鏖戰一晝夜、日軍漸不支、六日晨向垣材屯留北方面潰退、是役日軍傷亡百餘、遺棄軍用品甚多、（九日電） 
　　興集　晋西離軍公路、連日陷於混戰狀態中、陽西日軍主力二千餘、附砲十餘門、五日晨由關子溝·言家莊·貫頭等處、侵入柳林·穆村·薛村、另一部進陷軍渡、並向河西宋家川砲擊千餘發、現華軍分集公路南北兩側、對日軍夾擊、軍渡東南之大軍垣、為華軍收復、言家莊已無日踪、（八日電） 
　　興集　長治·長子二城、刻仍在華軍猛攻中、牛島師團之某聯隊、連日在長子城郊被華軍某師擊斃過半、殘部退據城內頑抗、壺關日軍千餘、三日起分三路南犯、計一路經固店陷常家池、有侵佔龍渙鎭企圖、正與華軍某旅對戰中、一路經井龍頭、佔北文莊、一路經田家池·固村·佔庵上、遭華軍中途截擊、遺屍二十餘具潰退、至由沁縣·漳源分路犯武鄉之日軍、亦已被華軍擊退、整日軍二百餘、（九日電） 
[新會華軍　克復三江]  
　　肇慶　新會華軍反攻三江·龍泉、已於六日克復、日軍向江門敗退、三江被日軍燒掠一空、華方正趕辦義援、（九日電） 
　　翁源　八日晨、總軍千餘、向牛頭圩（花縣東北）附近進犯、華軍立予堵擊、激戰甚烈、（九日電） 
[鄂中華軍　進襲黃安]  
　　樊城　邪中日軍仍揚言西犯實則兵力暗向東移、三日步砲騎混合之日軍三千餘、在飛機三架掩護之下、由黃陂·李家集·岐亭等處分三路向華軍反攻、並企圖包圍華軍、經華軍猛力衝殺日軍未得逞、現華軍轉至洪界山一山地、與日軍對峙、華另一部襲黃安日軍據城頑抗、但東西公路橋梁電錢均為華軍悉數破壞、（九日電） 
[湘北華軍　克界頭舖]  
　　平江　郊南華軍七日又將南林橋白口間之界頭舖克復、兩處日軍之聯絡更不易恢復、現佔領界頭鋪之華軍、已與某部取得聯絡，分向白口推進、（九日電） 
[華北大批日軍　將調關外]  
　　北平　據今日華大方面可靠消息聲稱、日軍當局準備火車五十列、以備載兵至「滿洲國」邊境、增強諾蒙漢一帶作戰之日軍、極可靠外人方面消息、聲稱華北日軍减少、衆信華北日軍已被調至「滿洲國」邊境作戰（九日美聯社電） 
[鄂南日軍　時疫流行]  
　　平江　鄂南日軍、發現時疫流行、僅陽新西大橋鋪一處、三日之內、日軍佐山部隊、死亡百餘人、（八日電） 
[蘇當局組黨政巡視團　巡視各地施政情形　黨務分九區進行派專員負責　出擊江北沿岸日軍大奏功效]  
　　蘇北　某地蘇省當局領導民衆、艱苦奮鬭、在黨政軍各方均有顯著之成績、政治方面、已擬定施政綱要、按步實施、特設江北行署、及如海行署、由□□□□□□分別主持、並由黨政軍高級人員、組黨政巡視團、巡視全省各地施政情形、以謀改進、黨務方面、劃全省爲九區、各派專員負責、調整舊黨員、吸收新黨員、均已發動、軍事方而、分別出擊淮海及江北沿岸日軍據點、大奏功效、建設方面、趕修運河大堤、疏浚入海水道、以防黃患、經濟方面、分設蘇北農產統制委員會及糧食棉產兩管理委員會、以調節農產、防止資敵、敎育方面、除維持原有中等學校十餘處外、並在江南淪陷區設流動性中小學多所、並頒發抗戰敎材、六日曾召開全省敎育會議、商討施敎方案動員方面、由省動員委員向各縣推動、並加緊國民訓練、救濟方面、由黃災會韓紫石主持一切（八日） 
[高麗俘虜卅九人　加入志願兵隊伍　華當局招待外國記者參觀　日本俘虜現達二千三百名]  
　　重慶　此問華軍當局、今日招待外國新聞記者、參觀高麗俘虜三十九名、作參加前方高麗志願兵之典禮、按些三十九名高麗俘虜、乃自山西棚北前錢所俘獲者、其中三十一名為男子、八名為女子、自解抵此間後、卽被安揷於此間之集中營中、在過去十五個月中問、飽受華方之政治敎育、現此輩皆衣綠色之中國新戎裝、莫不精神奕奕、一望而知其善戰之戰士、聞此輩高麗女子、被華方俘獲之時、其身份不過為軍隊中之藝妓、今日到場參覜者、有此間之日本俘虜、全體高麗志願軍之家屬、台灣人之代表、反佚西協會、及日本反侵作家鹿地亘、舉行典禮時、由主持典禮之官員宣讀軍政部長何應欽之歡送辭略謂、至今日人之兵源人力、已有為我用之勢、且將與日本作殊死戰、末復鼓勵三十九人、其迅行回國、從早設注組織獨立自由之高麗政府、些三十九人當推代表發言致答辭、略謂我人此决加入志願隊、目的純在解放祝國、我人對於在軍校時各軍官之旦夕敎誨、其戚荷之悄、實有非言語所能實述、又謂、中國之神聖戰爭、已將日本之大陸計劃粉碎無餘、我人在過去、曾被日人受盡魚肉、故時至今日、對於國家之使命、將不計成敗犧牲、以求目的之貫澈、辭畢、高麗同志卽大唱最援一戰之戰歌、當此輩高麗人大呼打倒日本帝國主義時、在座之日人皆大拍其掌、又據官方稱、日方之俘虜、現達二千三百名、分處於二十四個集中營中、皆受有解放弱小民族、反侵略主義之理論、此輩俘虜、見及華人、現皆極為客氣、彼等並辦有壁報、（九日美聯社電） 
[釋放史披亞　未附條件]  
　　北平　昨日被日方釋放英大使館軍事參贊史披亞對於日人對彼之待遇、並無不滿之處、其所發表之書面陳述、亦未說明其被日方扣留之原因、據此問英大使館參事蘭姆言、史披亞之被繹放、絕不附有任何條件云、（九日美聯社電） 
[君山附近　駛到日艦]  
　　常德　華容電話、君山一帶、自七月杪日艦一度騷擾援、迄今月餘、尚稱安靜、昨日文有日艦一艘、汽艇三隻、載日兵的百人、由岳陽竄來在遴巴附近湖面停留、（九日電） 
[本屆參政會　議題一斑]  
　　重慶　據此問可靠方面消息、在第四屆參政會議中所討論之主要論題、據稱不外二種、（一）如何安定中國之財政機構與政策、（一）在歐戰期中、中國應探何項外交政策、（九日美聯社電） 
[港託中國銀行等　出售外匯]  
　　香港　港政府於前日宣佈限制購買外贓援、今日宣佈委託下列各銀行出售外匯、計為中國銀行·華僑銀行有限公司·雁豐銀行·麥加利銀行·有利銀行·橫濱正金銀行·東方匯理銀行、購買外匯者、須先向官方請求允許，（九日電） 
[中國茶葉公司　推銷滇茶]  
　　昆明　中國茶葉公司、在滇設廠、改良滇茶、成績甚佳、該公司前將佛海之茶、寄至倫敦、頗為稱道、據該公司稱、明年卽可將滇茶向世界市塲推銷、惟以辦理伊始、數量尙不甚多、（八日電） 
[英外相向郭大使保證　遠東政策無變更]  
　　倫敦　英國外相哈里法克斯勛爵、昨日接見中國駐英大使郭泰祺、據報外相曾向郭氏保證、歐戰發生後、時局變幻多端、英國之遠東政策、仍未改變、哈郭兩氏同意中英兩國有利共享、對抵抗侵略國宗旨相同、哈氏承認友誼獨立、及興盛之中國、不獨對英國利益、並對未來世界和平、均屬重要、（九日美聯電） 
[如皐石莊日軍　攻樓坊頭未逞　被華軍擊斃兩人]  
　　如皐通信、邑屬西南重鎮之石莊、自城廂淪陷後、該鎮亦由日軍駐守、在四郊築有堅強防禦物、並屢欲打通如新公路、均未得逞、近悉華軍進駐樓坊頭、（距石莊北五里）予日軍以威脅、日軍為欲先發制人計、乃於上月二十九夜、驅偽警為先導、繼日軍的百餘人、向樓坊頭華軍進襲、半途中、與華軍前哨兵相遇、雙方五攻、大隊華軍聞訊、乃立作包圍戰、華軍因地勢熱悉、酣戰許久、日軍不支被擊退、一般居民均從夢中驚醒、是役日軍被擊斃一人、傷一人、日軍遂强逼鄉民五人、槓送傷斃者回石莊、受傷者不治亦死、該五鄉民到石後、乃被日軍處以極刑、而洩其憤、亦云慘矣、 
[華軍收復東坎　官兵奮勇泅水渡河　日軍傷亡三十餘名]  
　　興化通信，速日阜寗東坎日軍、受華軍不斷進攻、感受威脅、故日前揚言撤退、實則仍暗增兵力、以圖堅守、因東坎爲阜寗東方面之重要據點、日方絕不肯輕易放棄、華方×××軍胡團之一部精銳、配合阜寗常備隊、於本月一日晚十二時、向東坎猛攻、出日方不意、四面包圍、另選敢死隊泅水渡河、攀登圩牆、衝入圩內、與日軍發生激烈巷戰、白刃肉搏、戰况激烈、華軍繼續向西南各門集中砲火、猛予轟射、困守圩內之日軍、初尙憑其堅固之防禦工事、頑強抵抗、繼因華方大軍陸續湧入、殘餘日軍、以大勢已去、乃於二日晨三時、衝破東門突圍逃竄、華方除派快速部隊追擎外、常於二日上午五時、完全收復東坎鎮、殘餘日軍逃往三套、是役華軍奪逃軍械至夥、刻在點收中、日軍傷亡的三十名、華方僅少數傷亡、而造成克復東坎之美滿戰果 
 
 

Page 6

 
 
[羅斯福總統宣布　擴充正規軍員額　意在維持美國和平陣綫　並擬召集國會特別會議　現行中立法推行於南菲聯邦]  
　　華盛頓　南非洲聯邦對德國宣戰之後、羅斯福總統頃發出文告、着以現行中立法各項條款、推行於該邦、並謂、關於加拿大聯邦之文告、亦已擬定、一俟加拿大國會決定對德宣戰、即當予以發表、同時又宣布「國家緊急狀態」、業已成立、並援引「國家緊急法」所賦予之特殊權九、將正規軍員額、自十七萬九千員名、提高至二十二萬七千員名、國民軍員額自十九萬員名、提高至二十三萬五千員名、海軍士兵自十萬名、提高至十四萬五千名、海軍陸戰隊員額、自一萬八千員名提高至二萬五千員名、綜合計之、即自四十九萬七千員名、提高至六十二萬二千員名、依照特權、凡此所需經費、不必先經國會通過、即可下令支付、此外、監視外國問諜活動與防止各種破壞行動所需工作人員、並已決定、添用一百五十名、同時又撥款五十萬美元、作爲旅歐洲僑民遺送回國經費、（八日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美總統羅斯福、昨日宣告本國已入有限的非常狀態、並下令增强海陸軍及聯邦調查局之實力、事後總統又在新聞報道席上、力言此舉之目的、乃在維持美國之和平陣綫、而並非使國家處於戰時地位、並謂、渠正擬召集國會特別會議、至其討論主題在可能範園內、當以戰事緊急法案爲限、如廢止中立法之禁運軍火條例是、至於該特別會議之會期、在目前尚未決定、咋日總統向記者報告時、態度異常謹愼、並力言有限的非常狀態、不致成爲驚疑之口實、蓋依事實而論、其範圍頗有限制、渠叉云、政府權力相常廣泛、然在目前、尚無完全援用之必要、至於此決定、乃係根據多種特權而公佈者、此後總統又公佈宣言、表示對南非聯邦援用中立法之意、蓋該聯邦業已對德宣戰、又據總統宣稱、美國對加拿大政府亦將宜佈中立、且已將宣言草擬完畢、一俟加拿大對德之戰爭狀態、明白確定以後、即當予以發表、關於增强軍隊實力一事、美國海軍方面、即當「儘速」以募召方法、而增加員兵總額至十四萬五千人、據總統指陳、渠並未依照限度而充實兵力、蓋依原則而言、則海軍員兵可增至十九萬一千人、聞美國陸軍員額、將增添至二十二萬七千人、國防隊將增添至二十三萬五千人、而海軍陸戰隊之員額、當增加百分之二十五、至於聯邦調查局此後當增僱探員一百五十人、以便協助司法部當局、防止間諜活動及怠工事件、又據總統云、增强陸軍之目的乃在「塡補軍事要點之孔隙」、俾得以充分力量、防衛巴拿馬及普拉塔軍港、海軍員額一經增加以後、各砲臺即得有充足之砲手、歐戰時代（二十一年前）之驅逐艦一百十六艘、將在本星期內、重行編入艦隊、而添募所得之海軍人員、亦可加入舊艦服務、（但僅能補足三分之一之缺額、）此外、總統又在新聞報道席上宣稱、政府已撥款五十萬元、以供援助美僑離歐之需、（九日美聯電） 
　　華盛頓　接近匯務院人士頃宣稱、參衆兩院議員之擁護羅斯福總統者、已佔有大多數、一俟國會舉行臨時會議、則現行中立法所載軍火禁運條款，可望予以修正、惟是總統因本月三日所發表之廣播演說、全國人民均皆予以良好應響、誠恐國會開會之後、議論龐雜、曠日持久、反使舉國一致盛况爲之减色、寗願等待整個輿論成熟、國會議員咸了然於現行中立法之有種種不便、然後召集國會、討論修正問題、因而召集日期尚不可知云、（八日哈瓦斯電）。 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日赴海德公園度週末假期、（九日美聯電） 
　　華盛頓　美國海軍爲實施美國中立起見、將艦隊集中太平洋、加强防禦工作、海軍部計劃以雙引擎之轟炸機飛至馬尼拉、加入航空母艦「朗格萊」號服務、「朗格萊」號適離檀香山赴菲律賓、船上並無飛機、海軍發言人謂、亞洲艦隊之潛艇數目、將增至十三艘、現在馬尼拉雖有潛艇六艘、但年代過老、海軍部即將以新式艇代之、但不凖備立即將此等老艇撤回、美國在東方海洋中之潛艇、皆係用以保持美國中立、防禦外艦侵人馬尼拉及共他港口之用、（九日美聯電） 
　　華盛頓　美聯邦檢查長瑪菲、昨與羅斯福總統會談後、向記者談稱、彼以爲現行禁止利用戰爭牟利之法律、不能發生「眞正效力」、對於司法部是吾擬請求國會召開特別會議、使物價穩定、再得較大之保護事、瑪菲拒絕回答、羅斯福總統於事後與記者談話、謂彼並不見有爲此事而召集國會特別會議之可能、總統前曾向人民保證、謂關於物價事一九一七與一九一八年之情形決不至重現、物價雖在增漲、但不致無限制劇漲、美國決不致有食物缺乏之現象、現在各地食物皆有盈餘、專家謂糖價之飛漲、實無理由、政府或將修改進口稅率、自菲律賓與古巴獲得多量之供給、（九日美聯電） 
　　華盛頓　此間英大使昨日宣稱、英政府已請求美國繼續在現行英國合同下加緊製造飛機、合同中所定之機、百分之七十五業已完成、英政府希望美國中立法、能於在十月中國會特別會議中加以修正、使英國能繼續獲得美國飛機供給、（九日美聯電） 
[胡大使　訪美總統　商談國際形勢]  
　　華盛頓　中國駐美大使胡適昨訪羅斯福總統、商談國際形勢、胡大使謂國際形勢、極爲「迷亂」、（九日美聯電） 
[英美換貨協定　開始有效]  
　　華盛頓　羅斯福總統宣稱、英美棉花橡皮交換協定已於八月二十五日開始有效、此條的係於戰事爆發前所簽訂、故英國即可向美國取得彼所需之棉花、（九日美聯電） 
[英對日抗議　在起草中　關於海關問題]  
　　東京　英國駐日大使館、刻正起草抗議文、反對華中日方侵佔區內以華興紙幣爲基礎而微收關稅、此項抗議、尚未提出、外傳已提出、不確、英大使克萊琪爵士已離東京、作兩週之休憇、醫生囑其絕勿操勞、（九日路透電） 
[日本在華　政治企圖　僞中央政權　傳準備就緒]  
　　東京　據日日新聞今日載稱、中國境內、不久設立日方卵翼下之「中央政府」事、現已確定、日政府將於下星期發表闡明一切之文告、宣佈日本與中國新政權之合作、並表示日本與該政權重行調整中日關係之意響、日政府現已完成其準備、將於新「中央政府」成立時、予以正式承認、並與之締結各種條的，以調整中日關係云、（九日路透電） 
[國聯大會　決定展期]  
　　日內瓦　國聯會行政院常會暨常年大會、均定於本月開會、英國政府鑒於國際時局嚴重、曾經提議延緩舉行、國聯會秘書長愛文諾、頃於微得大多數會員國同意之後、業已決定展期、（八日哈瓦斯電） 
[加拿大或須　暫緩宣戰　義務兵役制　尙無實施意]  
　　渥太華　加拿大聯邦內閣總理麥根西金、頃在衆議員宣稱、政府無意實施義務兵役制、加拿大所當與英國合作者、厥爲（一）共同防衛大西洋沿岸之紐芬蘭島、（二）以各種物品接濟英國、（三）在財政上援助英國、加拿大在最近的將來、對於歐洲戰事、除上述三事而外、尚須擔負何種任務、必俟與各國同盟國舉行會議、詳加討論之後、始可加以確定、但吾人主張至少派遺飛行員前往歐洲協助一切、英國政府所遺派之軍事代表團、業已到達此間、準備向加拿大各工廠訂購各種軍用品、幷硏究有無提高軍火製造數量之可能、「總之、英法兩國此决若果敗於德國、則北歐各國之以中立國自居者、勢將變更國名、換言之、德國設若獲勝、全世界各國將無中立或孤立之可言」云、（八日哈瓦斯社電） 
　　渥太華　內閣總理麥根西金頃在此間發表演說、略謂、加拿大政府迫於事實上種種理由、或不得不暫緩向德國正式宣戰、以待美國國會舉行臨時會議、討論禁運軍火條款廢止問題之後、再作計較、而在此際願以大宗糧食與原料品、供給英法各國、幷以所有工廠代爲製造軍火云、（八日哈瓦斯社電） 
[英保證尊重　暹羅中立]  
　　倫敦　情報部頃發表公報稱、「數星期之前、揮國政府（按即暹雜國）曾經表示焦慮之念，深恐該國中立地位或爲交戰國所破壞、此種焦慮、顯係外國方面所引起、英國政府　乃訓令駐撣國公使着其向駐在國政府提供保證、聲明該國中立地位、若一日爲他國所尊重、則英國政府亦即一日加以尊重此種保證、與英國前此給予瑞士國暨其他中立國者、正復相同、所望撣國政府對於英國政府態度所抱疑慮、從此能以冰釋、（九日哈瓦斯電） 
[英國對德實施經濟封鎖　阻止違禁品運入德境　各國商船槪須受檢查]  
　　倫敦　英國自與德國開戰之後、國王頃頒發命令、決定儘量發動交戰國所應享受之權利、以防止各國商人私遝戰爭用品前往敵國、各國輪船凡通過直布羅陀海峽·蘇彝士運河·英倫海峽者、不分國籍、均得由英國軍艦攔截盤問、並勒令馳往指定港口檢查、其所載貨物、各輪船或在海面或在各指定港口、倘有拒不受檢情事、即當移付「捕獲品法庭」懲處、據情報部發表公報稱、英政府茲決定以本國基爾華港·威茅資港·直布羅陀港·及巴勒斯坦地方之海發港·爲檢查輪船地點、至禁止私運之物品、共分兩類、第一類爲絕對禁止者、包括軍械·彈藥·棉花·煤油·各項物品、第二類爲相對禁止者、包括食糧及其他貨物多種、計 
　　第一類　（一）各種軍械·彈藥·爆炸物·化學戰用品·及各種機器之用以製迭·或修理、凡此各項物品者、各種原料凡用以製造此項物品者、各種物品凡須利用此種原斜者、（二）各種燃料。各種材料之用於水陸空交通者、各種機器之用以製造或修理水陸空運輸工具者、各種原料之用以製造此項述輸工具者、各種物品凡須利用此種原料者、（三）各種工具·材料·圖畫·紙張·機器·文件之可用於戰事者、各種物品凡用以製迭或須利用此種作戰用品者、（四)各種貨幣、各種金屬凡用以鼓鑄貨幣者、各種機器·模型·銅版·與其他材料之用於鼓鑄者、 
　　第二類　各種食品·糧秣·草料·衣服·及用以製造衣食用品之各種原料（八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　情報部頃發表公報、略謂政府已在基爾華港·威茅斯港·直布羅陀港·暨巴勒斯坦地方之海發港、設立輪船檢查處、各種輪船、凡駛往敵國境內、或易於通達敵方之各中立國港口者、務望自動駛往上列四處港口之一、聽任檢查、而以威茅斯港爲最佳、倘檢查之後、證明並未裝運違禁物品、即當發給通行證、各輪船凡不願自動駛往受檢查者、英國軍艦倘認爲在海上無從切實檢查、即待勒令駛往上列四處港口之一、聽候檢查、至禁止運往敵國物品之淸單業已發表、爲避免此種物品運抵敵國計、英國政府決定行使交戰國一切權利、但同時仍當竭力設法予各中立國正當商業以便利、並已通告各中立國政府、謂倘能提出建議當隨時予以考慮云、要之、根據交戰國在海上所享權利而進行之經濟戰事、往往以封鎖爲名、但此决對於德國、並未正式宣佈封鎖、此後各國商船凡載有違禁物品者、無論此項物品是吾直接運往敵國、抑或經由他國運往敵國、自未便聽其賡續航行、但各檢查處對於各中立國商船、尤其是自動駛往受檢者、一切手續自常力求迅速、至各國商船凡依服通常航綫駛往英國各港口者、亦須將所載貨物詳細呈報、倘有運載違禁品之嫌疑、得由戰時經濟部令其卸運、並彙集各種證據、提付特種委員會聽候核奪、屆時貨物或則放行、或則仍予扣留續行調査、或則逕予扣押、各該商船倘無應行扣押之必要、即予放行、至貨物或商船若被扣留、則案件即須移交海軍部辦理、以便提付捕獲品法庭審判、（八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　政府決定檢查各國輪船、幷頒佈禁運物品淸單之後、此間外交界人士咸謂此乃封鎖敵國之一種新穎方式、政府出此措施、乃爲行使交戰國之各種權利、幷運用一切可能的方法、以防止淸單內所列各項物品運往德國、迥溯上决歐戰時、英國政府所頒佈之淸單、會將各種貨品劃分爲三大類、第一類包括絕對禁止私運貨品、第二類包括相對禁止私運貨品、第三類則爲準許流通貨品、此次僅將第一第二兩類列人淸單、他日遇有必要、儘可隨時將他種貨品補入第一或第二類、一般人認爲此次最重要之措置、厥乃不顧美國棉商之反響、逕將棉花一項列入第一類、意者美國人對於英國不得不作此舉之理由、必可充分諒解、是以英國政府毅然決然頒佈實行、此後英國政府倘查知中立國輪船載有禁運貨品前往德國、自必加以檢查、毫無疑義、據聞英國政府經由外交途徑與各國進行接洽之後已可使用一切可能的手設、檢查各國輪船云、（八日哈瓦斯電） 
[英法海軍合作　保護海上交通　德潛水活動航行危險　商輪被擊沉現達十三艘]  
　　巴黎　據國防常局宜稱、法國海空兩軍、正與英國艦隊密切合作、以便保護各該國之商船、（九日美聯電） 
　　紐約　過去五日中、商輪之被潛艇擊沉者、已達十三艘、比輪「珍傑度」號昨晚發出信號、通知水上無綫電台、謂已救起英輪「萊琴太格」號船員西十四人、地點及詳情皆未獲得消息、英國紐凱沙爾傳來消息、謂亨達期坦輪船公司接得該公司「波加斯坦」號船長之短電、謂「已沉沒、皆安」該輪於大西洋中被潛艇擊沉、亨達斯坦公司接得他方報告、謂荷輪「波爾特傑克」已救起「波加斯坦」號船員三十五人、荷美航運公司之「史太坦登」號已救起「溫克萊號之船員三十七人、義輪「加斯德白郎可」號昨晚抵斯里本、載有英輪「曼奈」號之獲救乘客二十三人、潛艇轟炸慘劇中之犧牲者、已達一百四十八人、（九日美聯社電） 
　　倫敦　英商船「溫克萊」號、載重五千噸、由倫敦開往美國、現恐已爲德潛艇所擊沉、此間接到荷蘭船「斯泰登丹」號簡略無綫電據稱、該荷輪已將「溫克萊」號全數船員救起、惟「溫克萊」號命運如何則未言及、大的已被擊沉矣、昨日德潛艇在大西洋中所轟沉之英船「馬那埃」號、咋晚由義船「比安柯宮」號發見、其救生艇一艘載有二十三人、當即全數救起、但尚有一救生艇載十七人者、則仍不知下落、目前有葡萄牙之驅逐艦一艘、與軍事飛機若干架正在海上尋覓、（九日路透電） 
　　倫敦　情報部頃發表公告、略謂德國正用潛水艇襲擊英法兩國商船、肆意恣爲、顯然可見、各潛艇艇長均已奉令、一見英法兩國商船、不必發出警告、即須予以擊沉、其情形之酷烈、不亞於一九一七年時、如此作爲、實與潛水艇戰爭規例、直接牴觸、此項規例、德國於一九三五年與英國訂立海軍協定時、會經無條件予以接受、迄今仍應有效、且亦不能藉口於他國何項舉動、而置此項規例於不顧、今則德國已悍然違反之、據聞德潛艇多艘、在戰爭爆發前數日、即已奉令駛往海洋各商業航錢、則張伯倫首相所謂德國決心啟　、德波兩國爭端、雖有成立公允解決之辦法之可能、但希特勒元首不願出此云云、業已獲有證實、自德國實行潛艇戰爭以還、英國頗受損害「雅典尼亞」號之被擊沉、乃其尤著者、吾國海軍爰已採取强硬措置、以資應付、惟敵國潛艇擊沉消息、以不發表爲宜、其故有二、（一）潛艇艇員悄然失蹤、對於敵方所可發生之精神上效力、以視公佈擊沉消息、允爲宏大、此層已在上决歐戰中獲有證明、（二）敵方倘知在某處執行任務之潛艇、已被擊沉、自可另派潛艇代之、此外、德國潛水艇攻擊高船之方式、亦以不發表爲宜、俾德國海軍當局、不知潛艇所載魚雷、業已用罄、不得不駛回本國、要之、敵方旣在戰爭爆發之前、即已悍然準備潛艇戰爭、則吾國商船初期遭受損失、實無可免、一俟軍艦護送辦法、全部實行、、德國潛艇接濟中斷之後、潛艇戰爭之影響、即可迅速减退云、（八日哈瓦斯電） 
[奧萊遜特海峽德方敷設水雷]  
　　瑞士國沮利希城　此間「新聞報」駐瑞典京城訪員來電稱、德國在奧萊遜特海峽敷設水雷之後、連日已有輪船三艘、因而沉沒、各國輪船之航行該處海面者危險殊甚、按該海峽共有南北兩口、南口較寬、北口甚狹、德國不僅在南口敷設水雷、即在北口亦已佈滿爆炸物、丹麥瑞典挪威三國漁船、已不得不停止捕魚、此外、挪威國沿大西洋海岸一帶、現有英國軍艦多艘往來弋遊、檢查各國商船、德國輸船「弗利堡」號、凖備開往爪哇者、均改懸丹麥國旗、幷將船名改爲「埃勃洛」號、居然避去英國軍艦之檢查、而開抵瑞典特隆辛港、但德國另一輪船「摩爾克布」號、則已被英艦在挪威海面擊沉、據聞尚有輪船多艘、載有鐵礦砂一批、自挪威開往德國、其中一艘、已在途中被英艦扣留、其餘數艘則駛往中立國港口暫避、一般人以爲挪威國每年所產之鐵鑛砂、三分之二、乃係售予德國、今茲英國海軍旣已實行檢查、此項出口貿易勢必爲之中斷、其對於德國原料接濟方面、影響彌大、同時挪威鐵鑛公司、鑒於礦砂銷路有阻、昨已被迫將工人一千五百名解雇矣云、（八日瓦瓦斯電） 
[德荷船艦兩艘誤觸水雷沉沒]  
　　瑞典京城　德國輪船「俾斯麥」號、今晨在奧萊遜特海峽、誤觸該國所敷設之水雷、當卽沉沒、船員十四名中、僅有半數獲救、按奧萊遜特海峽、係在瑞典丹麥兩國之間、（八日哈瓦斯電） 
　　荷京　政府在沿岸一帶、敷設水雷之後、本國水雷掃除艦一艘、本日在奴爾華特海面誤觸水雷、當即爆炸、一分鐘即沉沒海底、船員蒙難者二十九人、其餘二十二人已由政府所派飛機及附近船隻予以救起、（哈瓦斯電） 
[德輪白萊門號踪跡依然成謎]  
　　紐約　德政府昨日宣稱、「白萊門」號已安然避入一「中立港」、使各界認此德巨輪之行踪感覺極爲「神秘」、據前英法方面之報告、謂「白萊門」號已被英海軍捕獲、現泊於英國某港中、冰島萊傑維克方面傳來消息、謂過去數日中、共有德輪五艘（共二萬二千噸）避入此間、但「白萊門」號並未在內、衆信「白萊門」號或有已避入冰島某處之可能、（九日美聯電） 
[美國沿海岸發現怪潛艇]  
　　美國波士頓　據海岸防軍司令部稱、南督克特海峽西燈船船員今日見國籍不明之潛艇一艘向南而行、（八日路透電） 
[日駐波大使過俄返國]  
　　東京　據今日此間所接之日方消息、日本註波蘭大使酒勾秀一之夫人、及其他日籍婦孺二十三人、已於星期五日、自華沙行抵莫斯科、不久可望返日、僑德日人一百六十人、今在瑞典、聞內有多人、願取道莫斯科返日、蘇聯政府答覆日本駐蘇大使館之請、謂避居瑞典之日人、如獲得蘇聯之護照、則蘇聯願准其過境、（九日路透電） 
[伊拉克　與英合作]  
　　倫敦　伊拉克攝政王電致英王表示伊拉克之决心願與英國合作、以維護正義公道與高尚原則、直至勝利而後已、英王復電略稱、如戰爭慘禍果降臨伊拉克、則英政府定以高尚堅决之同樣精神、履行其義務、（九日路透電） 
[印海軍後備兵　三級召集入伍]  
　　倫敦　頃悉印度境內海軍後備兵三級、業已奉召入伍、（八日哈瓦斯電） 
[匃國總理訪德]  
　　匈京　匈牙利總理柴基頃已乘德政府飛機前往德國、大約其目的地爲柏林、然或爲薩爾斯堡或維也納亦未可知、（九日路透電） 
[波軍事代表團　一行昨抵倫敦]  
　　倫敦　波蘭軍事代表團係由　傑波將軍領導、本日午後到達此間、（八日哈瓦斯電） 
[荷蘭決堤衛國]  
　　亞姆斯特丹　據今日官報載稱、荷蘭軍事當局業已決定、開放烏特萊區省之堤壩、藉以保護荷蘭之中立地位、自蘇特湖至萊茵河一帶、已爲大水所淹沒、　（九日海通電） 
[英王幼弟　擔任戰時要職　澳督暫不易人　溫莎公爵返國]  
　　倫敦　今日官塲聲稱、英王幼弟坎特公爵前有今秋赴澳洲維戈利勳爵而任澳洲總督之議、現旣已在戰時担任海軍要職、故澳洲總督一席暫不易人、仍以戈利勳爵繼續担任云、按坎特公爵之三兄格洛塞斯特公爲亦任戰時要職、爲戰地軍隊之聯絡長官、（九日路透社電） 
　　法國　加納英遜王溫莎公爵日前表示願返國效勞已與國王商妥一切、爰於午後五時四十五分、偕同公爵夫人取道巴黎、遄返倫教、（八日哈瓦斯電） 
[義郵船　運載德僑]  
　　馬尼刺　昨日開往香港之義國郵船比安加曼諾康悌號載有德僑四百四十人、其中四百人係德籍猶太人彼等過新加坡時未會登陸、迨至此間因護照手續不完備、亦未許登岸、大的明日到香港時亦未必許其登岸也、（九日路透電） 
[日機遇霧失事]  
　　香港　東京電訊、日本航空有限公司六座飛機一架、昨日下午在赴大阪途中遇霧失事、乘客五人全斃命駕駛員重傷、（八日電） 
[津水災聲中　日損失奇重]  
　　香港　津訊、此次天津水災、日方損失極鉅、足供華北日軍三個月糧食儲蓄、全被淹沒、日機一百五十架、飛起者僅二十架、餘均沉沒、此外軍械彈藥軍用品之損毀淹沒、竟至無法統計、（九日電） 
 
 

Page 7

 
 
[白崇禧由桂蒞韶關　參與第四戰區黨政委員就展禮]  
　　汕頭通信、西南行營主任白崇沁、八月二十九日由渝飛返桂林、三十一日再飛粵北韶關、主持軍政大計、九月一上午十時、第四戰區黨政分會各委員、在曲江舉行就職典禮、白親往監視、並致訓詞、是日祇夏威一人未到、其他各地軍政長官均齊集、下午二時、各委舉行第一决會議、推選務股主任畢、各返前錢指揮軍事、張發奎往惠陽檢閱、粟肇·香翰屏·偕張往博羅·廣九錢·淡水·一帶視察陣地、吳奇偉返揭陽河婆、鄧龍光回台山、省府南路行著主任羅翼羣、與鄧偕往設署辦公、白一日在黨政分會有長篇訓詞、節錄各點如下、白氏略謂日方在我淪陷懾迫我壯丁編成偽軍、代其打前鋒、犧性生命、在軍事上之目的、係「以夷制夷」、在政治上之目的、係欲「以華制華」、日方又在各地印發偽幣、搜括物資、掠奪航權·海關·及壟斷工商業、吸收國幣、套取外鼬、在經濟上目的、係實施「以戰養戰」、日方對華侵略兩年餘、死傷壯丁逾二百六十餘萬、現在使用其桑國四份之三的兵力於中國各地，依據半年來各戰區報告的敵悄、熙理勢判斷、日方已經出盡共力量、決無大兵可再增援、每一决作戰、皆感精疲力竭、各戰錢旣轉入相持之局、日方卽無再進之可能、這種相持局面、延長愈入、於我愈為有利、然而欲求致勝之道、必須配合國際有利情勢、及時總反攻、更須全民動員、聖面抗戰、使政治經濟興軍事配合、方能達成最後之勝利、立於不敗之地位、各戰小游擊區、切實推行國民公的、一面向日方進攻、一而將淪陷區斷絕交通、作經濟反對鎖、切實推行國民公的、持久鈉耗敵人、促其經濟崩潰、無法支持戰費、方為必勝之道云云、 
　　九月一日起、華方新空軍、已在廣州及潮汕上室出現、協助大軍推進、一日晨七時、華機二十一架、在廣州市上室出現、向天河飛機觴投彈十六枚、塲上停有什機多架、及軍用物品等、概被炸燬、隆隆之聲、農動全市、二日、華空軍十餘架、飛至潮安、向城外葫蘆山·竹篙山·筆架山·日軍各據點投彈、日方防禦工事、當盡遭粉碎、幷聞潮汕一帶、不久將展開大血戰、 
[粵省抗戰中之廣甯　因交通封鎖民衆生計困窘　但各地發現金砂得藉補助]  
　　肇慶通訊、譽省廣髯縣、僻處西北兩江上游之偏西處、位於土水之西、肇慶之北、與廣西邊境之俠集縣毗連、層巒疊嶂、竹木參天、得天然險阻之形勢、由桂邊發源之綏江、橫灌縣境、下流四會、擅合北江、蜿蜓而達三水河口、縣旣褊小、地亦幽僻、民風淳樸、辛亥以還、粵局頻起政變、而廣寗一隅、未嘗遭兵燹之亂、有世外桃源之稱、迨日軍侵粵後、其前鋒伸展蘋於西江三水、三水與四會交界處、已為兩軍之戰地、因與廣髯迫近、故廣寗頓威軍事之中心、×××××××××××××××等，均移置於是、加以西江下游各縣之避難民眾、蜂擁蟻聚、蕞雨僻壤、遂變為然鬧之都會、廣寗原為貧瘠之膩、全縣穀米、僅足供給半年之糧食、人民所恃以補救生活者、惟竹木之腦昨耳、履其地者、但見崇山峻嶺、蒼翠迷茫、修竹茂林、障蔽天日、承平之際、縣內竹木汝竹製器具、如筐籮箒斗之類、槪藉綏江河流、運往三水、西南·佛山·或廣州暢銷、粵人謂為北江杉北江竹者、類多廣專之特產也、佔計竹木產每年值價四五百萬元之巨、縣民纓此大宗生產、亦足以維持生計、其地雖瘠、仍未得為之贊、迨西江被日軍封鎖、內地公路亦破壞無餘、交通梗塞、運輸斷絕、所產竹木、林林絲總、無法運銷、縣皖生計、頓現窮促窘迫狀熊、加以物價飛漲、失業眾多、生計益形枯蜴、據某慈善團體訓查所得、廣髯全縣人口的二十五萬左右、戰事未起之前、普通農戶、每日都可以保持兩餐靑菜白飯、自西江河道被封鎖後、上妳住戶、每餐以肉食佐勝者、只有百份之一十、有飯吃而缺乏肉食佐縱者、的有百份之二十、每日一餐粥一要飯者、的有百分之四十、其餘百分之卅、均係啜粥度活、或純以薯芋充餓而已、其生活之艱苦、可想而知、 
　　恰巧入春以來、綏江沿岸地帶、發見金沙、由一漁婦在江屯村水濱洗衣、無窯中看見沙灘上、閃閃光芒、燦然奪目、漁婦檢拾沙礫州以水淘之、得金砂數錢、此消億一經傳播、附近鄉民、携筐挈斗、爭往河濱採淘沙石、旣而縣城負郭四郊、及古水鄉。上滂鄉，一帶地方、亦有余沙發見、由是數月來、採淘金沙之風盛極、勞動大家、貧苦鄉民、男女老少、結隊聯羣、舉家動員、或三五人為一組、或百數十人為一組、每日出動工作、無應數萬、或淘於江濱、或掘於山谷、掘金區域、愈推愈廣、哉而有毀壞交通，損害物主田園廬墓也者、據說、平均每人每日至沙可以淘掘金沙售　價二角以至五角、是以維持一日之糧食、淌此抗戰當中、人民生活、樹度緊張、縣內幸而有此寶藏發現、給要貧苦大衆、殆不幸中之幸也、縣長陳湘南、誠恐民衆因掘金之故、毀及交通、妨害物全業權、但為維持人民生計起見、事實上又無法禁止、於譴製定臨時掘金辦法七項，布告民眾遵守、使兩全其美、而一股有業權之田隴、如有金沙發見者、耶由業主用竹木柵遮欄、以防止其損害、叉或物主招工探掘、一亡七或四六兩家均派、數月來、廣寗人民得以勉強支持生計、皆賴於此、 
　　上年美國地質事者某氏、赴西江考察礦務、實到廣寗調查、據稱、廣專地層遍布金沙、惟礦藏不厚、不容大規模之開採、祇適合於勞動者之小組採掘而已、叉查西江之穗慶·羅定·開建·以迄廣西之蒼捂。集懷各縣、均有金沙發露、但不如廣專散布之多、又因廣寗未有收買金沙機關、各鄉民採獲之後、多相互收集、派人携赴梧州兌換、蓋以梧市商塲、對於收買金沙、設有公價、而廣西銀行、亦鬱明定價格為之收質也、 
[淪陷各縣　偽方强徵田賦　正草擬強徵辦法]  
　　蘇州通訊、淪陷區域、偽組織唯一惡行、為徵收州賦、但鄉間為游擊隊擰制、另有流動縣政府組織、致上年偽方徵收田賦、所得甚微、現在轉瞬秋收、偽組織又強制各偽知事速定徵收辦佚、或租賦併微、就租劃賦、或許佃完糧、以糧抵租、或利用偽警集中一處、先微一區、務以實施其強微狡謀、 
體育新聞 
[麗都後來居上　昨力挫聖芳濟　慈善足球結果四比三　上半聖隊二比一佔先]  
　　本屆足球季、昨日揭開戰慕，麗都與聖芳濟作慈善賽終逸園、觀眾達三千餘人、麗都先開紀錄、繼運失兩球、上半時以一對二小挫、易地後、麗都氣勢轉盛、造成三對二優先局面、聖隊再造各三、麗都卒以四對三力破聖隊，許文奎包辦四球、足稱第一功臣、賽後由救濟難童敎養院幹事李如璋拍賣賽球、結果由米業巨商邱子峰以二百元購去、 
　　麗都 
　　陸鐘恩 
　　苗華國　蔣兆祥 
　　雲逢　　王克厚　徐承勳　孟養良 
　　曹秋亭　孫錦順　江　潮　許文奎　張銘生 
　　聖芳濟 
　　凱勃脫 
　　茄胡特　許爾茲　格林堡 
　　潘脫遜　透特門 
　　愛德華　許爾茲　卡洛列區　麥開勒　顯恩 
　　許文奎　獨中四球 
　　昨日雙方脚頭均嫌生疏、麗都陣容較聖隊堅勁、中鋒李義臣上傷未久、即以足部受傷離傷、代以江潮、江動作遲滯震機屢失、吾則麗都獲勝，決不致費如許氣力、此為造成緊張局面之主因、許文奎福至心靈、獨中四球、為全塲簽博好評者、孫鐵腿穿針引綫、煞費苦心、球運不濟、未能建功、雲逢　上牛時較為軟弱、王克厚入傷未久、即易充中鋒、動作過火、且常越位、聖芳濟仍保持一貫作風、利用遠傳、中央突破戰策、福恩先任右翼、後調右鋒、殊不得意、中衛以猶太健將透特門最佳、 
　　差一球　三次平手 
　　麗都先攻、銳不可擋、許文奎得李義臣來球、臨空一掃、紀錄遂開、時離起賽僅五分鐘耳、未兩分鐘、取隊愛德華底邊鈎中、麥閒勒於十碼處射入左角、成各一、聖隊再施猛攻、十分鐘時卡洛列區於離門六七碼處力射、挽救乏術、麗都以一對二落後、十五分鐘、李義臣因足傷離楊、代以江潮、玫勢大受影響、上半時結束、聖隊以二對一佔先、反敗為勝、再戰聲起、五分鐘時、許爾茲於二十碼處撞江潮犯規、被罰任意球、由孫錦順生踢、孫輕傳文奎、許一蹴而中、成二對二、麗都氣勢大盛、江潮與王克厚對調、王充中鋒、攻勢邃急，上一分鋪時、張銘生連破格林堡茄胡特兩關、鈞傳許文奎、許搭住不動、許爾蓊衝過、始發脚叩門、打人網底、但考一分鍊、愛德華傳中、卡洛列區於人羣搗入、三對三又告平等，相持九分鐘、文奎得銘生妙遞、騙出凱勃脫、力叩本門、應聲入網、麗都遂以四對三奏凱、 
[李國璠　戰張定釗　高級單打三週　今日下午三時]  
　　草地網球高級單打第三週、張定釗對李國璠、今日下午三時在霞飛路注商總會球傷交鋒、張為宿將、曾獲五届硬袍亞軍、李係新進名手、定有精彩演織云、 
[讓分網球丙組決賽　陳鵬卿獲冠軍　二對一克朱銘新　今日乙組決錦標]  
　　讓分網球錦標賽、甲乙丙三組、均已普達決賽、丙組昨日舉行、陳鵬卿對朱銘新、陳第一槃以一比六失落、終於極緊張之空氣下、以六比四。六比四運勝、而以二對一榮獲丙組冠軍、今日鳶乙組決賽、獲決賽權之孫耀東與許培之、平打不讓分、下午四時半起、 
　　陳鵬卿　｛一---六　六---四　六---四｝　朱銘新丙決 
　　今日秩序 
　　孫耀東對許培之四時半乙決叉此次比賽後、凡甲乙丙三組之冠軍亞軍、均由息康拍球公司各贈最新出品"Match"球拍一只、以資紀念、 
[讓分籃球昨賽]  
　　（一）融融勝無石三十一---二十六（平賽）（二）華梵勝飛鷹四八---三十五（飛鷹讓十二分）（三）同仁勝難敎五十---四十（讓八分）（四）曉光勝華南三十一---二十六（讓六分）（五）申一勝交聯四十六---四十五（讓四分）（六）幼敵勝康元一百十---七十六錢（讓五十五分） 
　　今日秩序 
　　白雲---中西　一時卅分 
　　雪隊---中匯　二時卅分 
　　南洋---仙樂　三時卅分 
　　強華---綠萍　四時險分 
　　郵工---志强　五時卅分 
　　藍黑---　隊　六十卅分 
[今晚弘毅排球　乙組總決　明德戰聖樂團]  
　　弘毅盃排球、今晚比賽完畢、即告功德圓滿、乙一明德、乙一少樂團各以全勝戰續、奪得各部務軍、今晚八時半、決奪錦標、屆時一塲惡戰、囀所難免、鬥榮仍售二角、白魚贈券及球員說一律停用、咋賽結果如後、 
　　培光　｛廿一---十九　十八---廿一　廿一---十八｝　乙二協社 
　　麗澤　｛廿------廿二　廿一---七　廿一---十一｝　乙二大江 
　　明德勝二程（乙一）二---〇 
　　廿七勝方剛乙（乙一）二---〇　　聯靑勝翔煦　（女）二---〇　　碰壁勝駱駝（甲）　二---〇 
　　（以上四組南棄掖） 
　　今晚秩序 
　　旋　務---赭州星（女）六時一刻 
　　友　星---培德（女）七時 
　　方　剛---碰壁（甲）七時三刻 
　　聖樂團---明德（乙總決賽）八時牛 
[新六乒乓結果]  
　　靑雲新勝華聯女（新）十三---三 
　　同　志勝曙　光（新）十三---〇 
　　滋　康勝上光甲（六）十三---〇 
　　友邦友勝四二八（六）十三---〇 
　　保聯聯勝華　義（六）十三---八 
　　浙　興勝華　義（六）十三---七 
[聯美小球今日秩序]  
　　微鳴---紅葉（美二）（七時） 
　　大新---三星（聯一）（八時） 
　　永樂---華聯（美二）（九時） 
　　一星---月光（美一）（十時） 
　　華申---申光（美一）（一時） 
　　四六四---赫赫（美一）（二時） 
　　祥雲---陪準（聯二）（三時） 
　　根泰---旋風（聯二）（四時） 
　　歌聯---中（聯一）（五時） 
[中中業餘乒乓隊訉]  
　　中中業餘乒乓隊、為愛好乒乓同志所組織、成立未久、迭挫勁敵、先後克破浪、勝春秋、一咋復以四比三力摧綢布綢、成績大有可觀、聞最近該隊歡迎滬上各乒乓隊的戰、通訊處為北京路中國實業銀行會計科吳佩璘君、或南京路中國國貨公司會計部黃舜臣君轉、 
[運動簡訊]  
　　全滬公開平力越野賽、今晨六時三十分在威派衛路民智中學門前舉行、全程七英里、參加健兒共四十七人、分為十四紙、 
　　白虹田徑隊短跑健將朱洪琪於戰前即考入郵局、聞局方現有缺額、朱君友好知其最近住址者、速通知該隊徐多君、亦望朱君即向上海郵政管理局人事組報到、 
　　韓龍海·李光·馮元昌均已考入郵局、該局籃球隊實力、無形加強、韓·馮二將留滬局任事、李君將不日派往西南郵區服務 
　　新六杯二屆乒乓錦標賽、郵甲已三戰三勝、名將王惠章·李傳書·尚未以馬、 
　　據上海郵政管理局徐多雲、白虹田抓隊中幹康孔昭君、最近會致函徐多、起居尚稱安適、聞康君自遞昇為腎副郵務長後、現派任長沙郵政管理局局長帮辦要職、 
　　百樂鬥體育會主辦之藍球讓分賽、郵務已參加、韓·李·馮三將均為該隊生力軍、 
　　中靑體育部邀中靑冠軍方剛甲與弘毅錦標復旦作表演賽、提前於明晚（星期一）八時在該會健身房交鋒、另有女子一傷、擬邀友星與復旦對壘、 
　　中靑舉辦少年器械體操班、定本月二十三日開班、每班暫限招收三十名、聘請吳松齡·袁伯卿二人袒任敎授、 
教育消息 
[中教文化基金補助　科學研究四教授席　考古動植物及化學]  
　　（香港通訊）中華敎育文化基金董事會、自辦事業關於科學研究敎授席、在過去年度中，仍為四席、（一）考古學敎授李濟君、在中央研究院歷史語言研究所工作、該所遷至昆明後、李君繼續研究河南小屯小土陶器之形製及用途、並利用田野紀錄及照片、開始對殷墟版築遺址、加以測繪、製成圖表多幅、（二）動物學敎授秉志君、一年來在上海中國科學社、繼續實騐暨分類研究、實駝工作已完成「家兔大腦皮受割、其他大腦半球動作點、所發生之變遷」、及「自鼠吸收酸素之量、及一部腦皮受損三日後、與兩月後所生之影響」兩項、分類方面、寫成「安徽數種新腹趙類之研究」一文、交由震旦大學博物院發表、（三）植物學敎授陳煥蕭君、本年度研究工作側數苦苜苔科、殼牛科及粵桂湘黔四省區之植物、陳君自二十七年四月辭去廣西大學研究敎授、即專在中山大學施行研究、（四）化學敎授莊長恭君、仍續任中央研究院化學研究所所長、因辦理該所巡移事宜、一年度之研究工作、未能完全按照計畫進行、所著論文已在穗國化學會會誌發表、 
[閩省積極　實施戰時民教　計劃開辦民校一萬所]  
　　（永安通訊）問省現開始實施大規模戰時民眾敎育、求以敎育方式、組訓民眾、增厚抗戰力量捉高人民智識水準、以為改革社會建設新政之蕪礎、計劃全省開辦戰時民校一萬所、每二百餘戶區、可得一所、十六歲至四十五歲男女、均須受敎、並設申然禺班、以四個月為修業期、科目有戰時課本、軍訓、時事講　等、課本包括抗戰建國一切問題、預定明年底前、將全省二百六十萬壯年男女、訓練完畢、再施以抗戰的社會、政治、經濟的組織、什項民校、分榮設與專設兩毬、兼設奢五千所專設者先成立一千所、敎師以全省高中師範、簡師一年級以上學生、停課一年、集訓一月後分派充任、兼設者、由得小學敎師選充、行政方面騙省設戰時民敎處審總務、學校敎育、編容、視導、四科、主持戰時教育行政、縣設戰時民敎委員會、分行政、軍訓、指導三組、幹部方面，本過去縣政改革經驗、求實施上理論與方總統一、及工作人員精神一致起見、設戰時民敎人員訓練所、造就幹部、以便積極推行云 
[湖南民教　講習會降結束　本月十五日完畢]  
　　（邵陽通訊）湖南敎育廳、為提高民眾敎育工作人員知識起見、上月十五日起，召集湘中及湘西南交通便利各縣之敎育局民敎課員、縣立民眾敎育敎育館館長、及民眾學校校長等、（大縣三人、中縣二人、小縣一人、）共計百人、在邵陽縣近郊舉行講習會、講習並討論實施民敎問題、該會為期一月至丸月十五日滿期、訓練民敎幹部人員、為積極促進湘省民敎之用、 
[學校彙訊]  
　　震且大學　法文七海日戰載、震旦大學、昨日已開學、今年學生甚多、法學院）九二名、理學院一〇四名、醫學院一四〇名、高級護土院八〇名、女子文學院一二〇名、法文特別班六八名、初級中學四四三名、高級中學二六五鳥共計一三一二名、 
　　愛國女　中南陽路愛國女子中學暑期同樂會、為救濟失學同壓慕集基金起見、前定於八月二十八日在虞洽卿路育波同鄉會開遊藝大會、嗣因手續未及完備、未能如期演綴、已改定今日（九月九日）仍在原定地點表演、 
　　大海中學　靜安寺路哈同路口大海中學校長聶海帆、被暴徒狙擊身死、該校延至本月十三日正式上課、校務由該校秘書曹臨川暫行維持、學校一切照常進行、校董會不日即可遴選妥簪繼任校長主持、 
　　粵東中學　西摩路粵東中學九月四日上課、茲徇港粵來滬學生之請，特擴充學額、續招高初中普通科暨高中商科各級新生汝插班生、隨到隨考、淸寒向品學兼優之學生訂有優待辦法 
　　聖池學院　校址愛文義路平和里四十四號、報名極為踴躍、國要系與實用工業桌、各限學生五十名、電影話劇系、崔院長連日與張石川鰓橡農孫敏無劃、巳決定擴大學額十名、改為六十名、 
　　中國職槃補習學校　本埠靜安寺路卡德路口中國職業補校、設課完美、敎授認眞、已分設二校於愛多亞路九六〇號大樓、及三校於霞飛路（馬斯南路口）六五〇號大樓、本月十一日起開始壯課、餘額無多、 
　　中華電校　靜安寺路卡德路口四朋大樓中華無綫電學校、辦理認虞敎授皆為國立大學敎員、九月十一日上課、 
　　劍橋英專　業已開學十一日正式上課、本學期校務蒸蒸日上、近日報名入學者、仍絡繹不絕、總校祐煦路呂宋路口三四號二十二路公共入車直達、分校愛文義路大通路口一六七號夏光中學內、一路二路十六十九路電車直達、 
　　萊西英專　本榫南京路慈淑大樓五樓、萊西英文祉習夜校、定本月十四日（星期四）開課、本屆該校各科組學生、平均均以女生居多、尚可容納學生各級、開課後仍做續招生、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　英美匯續見鬆動]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市、晨開美匯軋緊〇六二五、為六元半、英金頗平、仍三辦士八七五、聞有利代某戶首結英匯、但為數殊微、後見沙遜傾拋英金、華商等爭塞美匯、外行進胃雖佳、而市現仍逐步遠鬆、直長至午收英匯三辦士九六八七五、美匯六他六五六二五、一致均續鬆〇九三七五、半日交易頗旺、木月期貨、趨勢與現貨無異、終則英美均續硬〇九三七五、中途情况仍鮮變幻、牛天交易亦甚平淡、 
　　沙遜港方仍塞出 
　　晨初以倫敦大條均平，紐的銀價未更、倫敦生金勿動、匯兌英對美仍平、對滬縮二五、對法長一法郎、美對英漲三七五、對滬跌三角五分、對法小二分二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士八七五、美匯六元半、較之前收、英平美緊〇六二五、開後有利結進同行現貨英金三辦士八七仳、其時為狀極平、迨匯豐掛牌揭曉、俱無上落、及白銀平衡稅揭曉、亦無升降、此後西商沙騵突來吐售、是港電與華商亦跟線塞幽、故情配遂略步硬、計沙遜與港電相繼賣予匯豐等外行現貨英金三辦士九〇六二五及九六八七五、繼而港電又與華商先後吐予某行及外行現貨美匯六元五六二五及六兀六二五、時另一華商則吸進某行現貨美匯為六元五一他一五、午刻市象更形沉寂、趨勢亦甚平定、延至午收、銀行現貨賣價、英金三辦士九穴八七五、美匯六元六五六二五、本甩份英金三辦士九三七五美雅六元五九三七五、結果比上日、英美現期均鬆〇九三七五、午後週六無市、茲將半天做開交易錄後、 
　　（英願） 
　　有利　三辦士八七五　外行 
　　匯豐三辦士　九〇六二五　港電 
　　外行三辦士　九六八七五　沙遜 
　　（美匯） 
　　華商　六元五六二五　某行 
　　外行　六元五六二五　華商 
　　外行　六元六五六二五　港電 
　　香港匯市甚平穩 
　　香港九日電、今日匯市開盤甚為平穩、對英對日不動、美匯現貨仍開二十五元一二五、有行無市、申匯現貨降五兀、為三百六十五元、十一時　一十分大體均少榮辱、僅申匯回升五元、仍為三百七十元、下午週六無市、 
　　天津美匯五元半 
　　天津九日電、今日滙市開槃有行無市、對英仍未開騰、對美現貨為五元半，比八月十九日鬆二五、申匯不動、仍為一百二十五元、「聯鈔」唁槃昂二元、為八十三元半、 
[外弊上升]  
　　昨日外鞘市况、外匯及金市均僅半天市面、初因上兩項之市勢殊疲、美金票乃步降至十四元七八角、午後暗市金價猛漲至三千九百五六十元、是以人心復昂、買氣大盛、致公會掛牌價抬至十五元二角、比上日尚軋升二角半、英金票亦漲五角、香港票大五分、日金票漲風未戢、傍晚竟抬至一元三角三分、計升五分八釐、朝鮮票漲勢稍遜、結果亦漲二分五釐、價為一元一角三分、其他各幣尚櫂、 
[週末午後停市　現金暗盤突昂　照正式行市做高一百六七十元]  
　　昨日現金烚赤暗整市祝、繼續回挫，蓋以外頗日見穩定、且香港當局甩統制黃金買賣、因之一般浮戶鑒於實際消化之不良、故均未敢過份藏傭、致市况仍極虛弱、而前途恐一時亦殊難振作也、惟咋初開市勢尚穩、為三千八百五中元高峯開盤、嗣因銀樓帮等頻來套賣、簽錢兌業亦出多進少、一加之外匯步鬆、故買方吃胃不健、時雖誰券帮與某金號等尚有納胃、奈頭寸仍感寬裕、價竟暴落至三千七百三十元低盤、後以賣風稍戢、且證券帮等復來拉提、一度又高達三千八百零五元、午刻因當日獲利多頭出籠、致遂叉降落至三千七百八十五元收盤、結果較上日又跌七十元、午後無正式行市、但市象似稍轉穩、聞已回上至三千九百五六十元、半天交易、進出仍盛、的千兩左右、銀樓飾金終則掛大十元、海關金與中英純金專仍均呆而不動、 
　　粭赤獲利者脫售 
　　自晨　條（十兩）、初開平穩、首由某銀號進金號一十兩、價為三千八百瓦十元、較之前收做低五元、開後銀樓帮頻來塞陽、進者甚少、價遂步步下退、不久即撳小叫十元、銀樓帮賣予金號三十兩、為三千八百十元、時聞外暱報硬、錢兌業與現金號亦起賣風、雖證券帟與某金號稍有納胃、但頭寸仍感佻過於求、故價遂續向下瀉、未幾又降落八十元、錢兌業互做十兩、三千七百三十元、為賞日低槃、嗣後賣者漸少、加之證券帮與金號專仍有吸胃、我價遂回高、立飛海七十元、某錢兌業賣予證券帮及同業共三十兩、為三千八百元、時某金號突獲利復禹、一度又撳低至三『馴」百九十元、後因散戶納胃尚健、復抬高至三千八百零五元、將近午刻、因證券制亦獲利脫售、兼銀樓帮椅來套賣、價遂又退入三千八百元關內、某銀號賣予錢兌業二十兩、為三千七百八十五元、昨午收價、結果比上日續跌七十元、半天一百二十元上落、現金號之本牌金售出價照恰赤較高十元、現標金照掛牌金低五十五元、均鮮成交、 
　　飾金高懸四百元 
　　銀樓首飾金每兩兌釅、初時大同行仍懸三百九十元、迨至九時半、突掛小十元、十一時一刻回上五元、正午復掛低匹兀、下午二時五十分、重回高五元、至傍晚收市又高十五元、結異掛大十元計大同行改懸四百元、新同行為三百九十八元、收准的减低二十元光景、 
　　關純金仍未更動 
　　八日倫教電、英純金每盎斯仍屬八鎊八先令、致中央銀行之中國現金收買價亦仍呆定終一千三百七十元零丸角、掛牌海關金亦仍為二元七角零七厘、上海標準標金價亦仍懸一千三百六十六元二角、 
[印銀猛騰　英美平穩]  
　　八日倫數電、銀市投機家時進時山、市面尚平、收槃後仍平、稍有室戶照掛牌價低補、大條銀近遠期均無上落，紐的齦電、美現貨亦無更動、又孟買銀電、印銀市况堅挺、結果比停市上一日現貨暴長三羅比十四安那、期貨均猛漲三羅比八安那、 
[貼現跌後回高]  
　　昨准劃票據貼現率、一度下低、錢復轉勗、上午每千元、初做即高至一百四十元，一度在低十元、最小為一百三十元、午刻稍回壯至一百三十五元、下午續抬上至一百四十元、比前日高二元五角、錢業公會拆息未更、早午兩市仍開二角、 
[證券　內債仍堅　遠東股票下降　外債仍未做開]  
　　證券暗盤、昨日市况、趨勢比較堅強、乙各舉行抽籤、故市價除中鎮計算、上午市價平穩、下午因有借款之說、市價又一度興奮、咋日經過、搶帽子交易居多、上午開槃、開價較高、但因多頭趁高出籠、叉見回小、午後因有借款之說、一度抬上、但仍未能立定、乙種除中籤、價與丙種相差紙數角而已，市價結果、略好一角至四角、乙種略小三角、丁種又未能開出、成交總數、共計的六七十萬兀、茲列簡表於後、 
　　股業交易、咸交漢抬萍股二百股、價為二元三角二分半、 
　　又衆業公所報告云、咋日市况、平靜帶堅、橡皮股走勢頗佳、但交易不旺、國際橡皮調整委員會、頃宣布本年度末季限額、由百分之六十、提高至百分之七十、以應美國舞近實施物物交換協定之需、是不營使橡皮產額、按甩增多一萬一千噸、而該項協定所需之交換者、為八寓噸、則此種例外增額，將持續至六個月倏、始克適應需要、橡皮種植公司、將因書騰議增大、與乎產額加多、負擔分散、成本方而不致如翩時高昂、而蒙其利、一年飲之限額、僅祇百分之四十五、故今番悄勢更易後、其終小產人方面、利弊之判、茶屬顯然、。 
　　倫敦氏日電、倫敦證券交易所、今日於中國外債仍無開出、惟英商遠東公司股藥行市、續有做開、麥加利銀行股姨落七先令六便士、為六鎊二洗令六便士、匯豐銀行股各跌十鎊、均為七十鎊、古拉客林傍橡皮役仍站原盤、為十七先令六然便士、其餘仍無報告、 
[紗花　原棉飛漲　紗市步緊]  
　　紗市俠然穩定、趨勢益緊、蓋以華南香港帮採辦尚不間斷、對於二十支五覦。牧羊搜羅允殷、其决二十一支金鸚大發、十支粗紗納胃稍展，買去四百九十包、內地亦有黔姿、於走人心望好、加之原棉挺拔、同業買意愈見興奮、但二十支雙馬棧單價尚屬平席、實緣昔日開出之三千包、該廠限定本日午後四時一律付銀墊淸、吾則不生效力、支刻圈賬、一般頭襯兜不轉之戶、非照市售現不可、情况略鬆、但有一部份趁賤復來場便宜貨、因之收槃復見回升、 
　　現紗晨開市象和緩、又値週杪、掮客喊責聲稍振、二十支雙馬棧單開價為六百三十四元、疲短三元、但現貨售價不鬆、少頃某記突來收進、頓時回上、做到六頁四十二元、雙馬現貨價為六百九十五允至七百元、二十支五福。收羊更見俏俐、中途聞金價回挫稍疲、迨至收槃卒見昂漲、查半日成交統計一千六百五十包、行情二中支雙馬漲九元、收羊。五福漲卞五元、雙地球在九元、天女漲五兀、玆將各帮口買去之額列左、 
[滬存已枯　棉價日上　美棉昨已回跌]  
　　中外棉花交易、依然熱鬧非凡、廠號情有需要、然市上存貨日漸枯涸、實緣歐洲戰事爆發以還、外熊抓滬增加兵險等費、加之近來外滙改縮、以致購訂價格大為增高、各方手中之廉價存貨、同業粉起爭臃、大有搜羅殆竅之勢、故市價乃蒸蒸日上矣、印棉白洛去價叉漲五元、新通州花再漲六元半、巴西棉昂薩七元、至於新棉雖則正在登傷之際、然在此現境之下、來源不爽、蘇北到通州花六百餘包、其中新陳各半、茲將現棉售槃錄左、 
　　香港　四九〇　同行　九三〇 
　　內地　二〇五　寗波　二五 
　　統計　一、六五〇 
[滬存已枯　棉價日上　美棉昨已回跌]  
　　中外棉花交易、依然熱鬧非凡、廠號皆有需要、然市上存貨日漸枯涸、實緣歐洲戰事爆發以還、外棉抵滬增加兵險等費、加之近來外滙改縮、以致購訂價格大為增高、各方手中之廉價存貨、同業紛起爭購、大有搜羅殆盡之勢、故市價乃蒸蒸日上矣、印棉白洛去價又漲五元、新通州花再漲六元半、巴西棉昂漲七元、至於新棉雖則正在登塲之承、然在此環境之下、來源不爽、蘇北到通州花六百餘包、其中新陳各半、茲將現棉售盤錄左、 
　　近來棉花同業、因商務關係、不願公開、實則貨物巳枯、同業中大有無生意可做之嘆、至於新棉上市熱鬧之際、來源受阻、無法疏通、故本埠諸大花號、大都改變方針、業向歐美經營美印棉花作呼吸、茲據某處消息、咋日上海方面拍電海外巨量買進、美棉之市價、發生極大升降也、十月份始則發現新高儂、曾到一角零一釐牛、繼復二决產額估計發表大增九十六萬八千包、而回挫七十七磅音收槃、至於本埠現棉商情、同業多守秘密、但大概狀配尚可明瞭、 
　　另訊、汛埠外棉交易、日來殊形熱鬧、各方深慮外棉之運華將生困難、且海外棉市飛漲、故各方爭相購買、因之售值異常高昂、可供紡三十二支之巴西棉、竟索價二百餘元、四十二支者則為亡百乞十餘元即如通州身骨奢價亦在一百六十元左右也、 
　　外棉市價、紐的棉市，晨初因受同業之購買尚稱堅定、中途忽因投機者之猛烈購買、市價突漲四十餘磅音、後舌大部份多顯之獲利了結、及大眾賣鴉、市况忽疲、結果收槃價格，較之上日跌去七·八至十六磅音不等、利物浦棉市、亦受政府之統制、市價將無變史、印度棉市昨日雖開市交易、然竟無行市、今日預測將跌三羅比、埃及漲二十餘磅音、 
[美棉產額　政府二次估計報告]  
　　華盛頓（八日電）美棉第二决收成估計已申農部估討局發表估計產額為一千二百三十八窩包、比上屆增加九十六萬八千包、蓽將最近五期同時情形、分列於後、 
[糧食　客路活動　麺粉騰貴　---小麥價亦漲二角]  
　　麵粉　昨日現粉廠槃又增二角、已到六元九角、惟此係限於本街批價、各廠因北洋帮一度活動後、高次各粉辦裝已不下二十萬包、對於客銷已有限制、聞有香港帮辦過一十曰萬包、價為七元之說、其他概無整批交易、市上回籠貨更見俏俐、執貨者莫不居奇不願售晚、此種環境、皆中於歐戰發生、洋麥有禁止禺口之舉、故人心更為踴跚也、統市成交木客併計的五萬包左右、 
　　小麥　昨日麥市亦趨沙挺、蓋自歐戰爆發以來、外麥日勗、恐今梭來源勢將中斷、更兼粉價沙昂、隨引起業內外團戶之垂靑、允以中决麥更受囤戶歡迎、務廠與日廠進灣亦膩蟬聯、昨市計由囤戶辦去蘇州鎮江等麥十餘車、及鷓斬廠辦進管店揚州兇山等麥五千餘包、價較前俱昂二角左右、 
[顓橋新米上市　到貨漸多　開價續鬆]  
　　杜粳　咋日河下仍無到來、車輪包子各地新貨抵埠者三千餘包、蘋於銷塲方面、躉胃鮮少，大都僅店舖零星添備、惟市上早來之各地新尖、殊屬充塞、致市成供過於求、一般客家不得不再事甩價、以引銷路、然結果新陳各尖行情雖繼貶一元有奇、仍乏坐胃、各粳市仍以西新最堅、故收市未見榮辱、顓橋新昨有上市、為數僅陶五十擔、價開三十二元半、而特別錫粳仍為四十元、高貨三十八元、蘇同崑粳三十七元半三十七元、河下早晚稻早市喊三十四元、後開三十三元半、原包鮮貨三十七元、較决者于二十六元半至三十六元、江北新尖二十七元二十六元半、陳蕪尖二十七元、陳拍尖二十五元半二十五元、新尖二十七元二十六元半、嘉善嘉興新川尖二十七元至二十六元半、新羊團尖一十七元半至二十七元、統市成交四五千包、 
　　客秈　咋日各路新秈到頭絡繹、江北京蕪等新陳秈續到四千包、且內地新尖亦源源來滬、再有洋米平擬即將實行，而後首蹤定仍在接洽中、市傷人心不免向下、貨主多願隨到隨脫、行囤所貯亦多回總、市面乃與粳米背馳、結果高秈小一二角俗中决小兀六角寫兀外，江北次陣秈祇二十二元半、决蕪拍售二十四元、 
[絲茶　外絲劇升　滬廠經外銷活躍　一週問幾漲千元]  
　　國外絲市，咋仍在劇烈猛升中、紐的現貨漲一角一分至一角七分、近遠期標準絲各漲一角五分、橫濱現貨一千六百元、漲一百五十元、遠期漲一七八元、據傳歐戰展開之後、世界人造絲廠大部物改為軍需工業、故此後眞絲銷用勢必擴大、然戰後貿易、運輸不便、保險為貴、故紐的交易所之投機交易乃大見活躍、是故絲價有此空前飛漲也、 
　　本帥絲市、外銷殊見活躍、白廠B字咋做開四千二百五十元、一巡來幾漲起千元許、輯里經做開一八六〇元、咋計成交三百擔、達昌飴和你各有收購云、 
[煤炭　鴻基白煤　市塲無貨交易]  
　　鴻維白煤、邇因歐洲發生戰事、產地受阻、木緯已熊到貨、加之淡銷時節、存慶　弱、尚感供不效求、市俗中同丈已停止買賣、晤槃突雜猛准、神噸已喊百二十元、頭晚小子屹形缺少、行悄超過塊煤、二號篩小子每噸八十元、但質地低劣、火弱易爆、聞貨亦不多、甚見俏俐云、 
[糖市　洋糖繼漲]  
　　昨搪市據荷蘭電訊、即裝粗白升至六盾二八、香港電、太古車白B嘐須港幣十六兀半、因此本市公會劃盤趨勢更昂、二四親白初升三元、繼升二兀為前後共達五元之鉅、本棧為五士七元至五十九元、外棧五十五元半至五十八元八角、轉口貨呌四十七元、太古車白升五允二角、初為五十九允至六十元、錢後竟達六十四元、餘貨照退、H嘜車赤初為四十一元六角、後至四十六元、共升五元半、荷赤升兀元之譜、現貨為四十五元至四十七元三角、轉口四十元、本綿白升度相仿、振記一號五十九元、二號五十八元牛、三號五十八元、四號五十七元半、本一號冰六十五兀半、晶明冰六十七元、國產搪漲勢亦緊、惠州自升四元半、以六十一元牛成交二百餘包、北海洋五十元、百餘包、上刁贊潮帮聞三十九元半、閩帮四十元、共百餘包， 
 
 

Page 9

 
 
[滬租界具國際性質　不致有政治變動　日人決無接收租界意響　美有鉅大利益決不漠視　前工部局總裁費信惇發表談片]  
　　大陸報云、僑滬三十赦之工部局前任總裁費信惇、昨（八日）晤記者、據談、僑滬咬戰國人民間翁於個人情感、稍自抑制，則對於上海安然穩渡目前之歐戰、頗有裨益、記者問、據渠判斷、日人將吾在目下之緊張局勢中、用強迫手段接管公共租界、 
　　日人不致接收租界 
　　費氏力稍、預料外國管理區中不致有政治天變動、贅任何國家干涉公共區域之行政、均不能達實利上之目的也填以為據現數察之、日人在目前與將來均無接收公共租界之任何意嚮、 
　　美國決不袖手旁觀 
　　國際共管之行政機關、乃一複雜之物、棄除舊政權之任何企圖、將投本市入於混亂、而結果不免毀滅、必須緩然行之、此外、美國在公共租界有巨大商業利益、日人任念干涉現有行政機關任何企圖、將遇美國之強硬反響、爺將使美日兩國關係縈張、 
　　商業前途無甚影響 
　　費氏批評歐洲新戰爭對於上海商業前途之影響、調本市不致大受損失、除德輪絕跡海上外飾咽義兩國旣守中立'故前往歐美之海路仍啟、雖有戰事、而貨物仍在歐美許多齋岸與上海之問、棧續來往，上海本身之和平與安謐、繫於僑滬各交戰國人民之稍自抑制、此輩僑民、務須牽記公共租界乃一國際區域、而為有益於整個市民計、必須摒棄個人悄感、 
　　各國避免捲入漩渦 
　　費氏復追述云、世界大戰期間、上海德僑損失不貲、彼等在怯租界之財產被沒收、而在公共租界之利益、則因實行英國對敵貿易法、而受嚴重影響、記者詢渠對戰事前途、意見云何、費氏稱、渠不信德人均係「希特勒及其集團」之盲聳者、渠有許多友好、均係德人、目前各國無不自行抑制、以免牽入戰禍、但能吾永遠置身事外、須待異日峴之、 
　　預測未來復有二事 
　　馱美國言、費氏信其將置身戰事以外、設有」一一種事件發生、如（一）一再用殘忍手段、攻擊美船、致阻碍海上自齊、（二）當美國見希特勒得志於歐洲、而民治國眞久危狀時、則美國未必旁觀、但渠以為不致有此等情事發生、，而認稔國遭遇貧乏與困難之結果、將發生較世界大戰時更速之革命、按費氏僻去工部局職務後、在本市恢復執行律務、六閱月前、頓患目疾、靦錢頗受影響、今在痊愈中、 
　　上海線難民無從投効 
　　上海寨晤士報云、上海昨日（八日）午後接倫敦發來英陸相倍利夏宣布英國境內之外籍難民、可投効英國陸軍、而與英國志願兵同你待遇之電訊、一般人表示大為關切、滬上許多德奧籍猶太難民以及捷克人、均感彼等或有投効英軍開往歐洲前綫機會、但彼等頓覺失望，因向本埠英當局探悉英國當局在本國或便於召募外籍難民、在英旗下服役、惟在上海出此、則不甚便利、 
　　登記英僑亦不動員 
　　據驗滬英穗領事署某員指稱、本迫英僑已簽字終志願服役書者、目前亦不劬昌赴歐、縱有英僑特別要求開赴歟洲前綫者、亦告以彼等如願赴歐、必須自費前往、至終歐洲各國難民、夜示願在英國旗幟下服役者、一則難以載送彼等赴歐、二則歐洲可得立即加以訓練而服役之壯丁殊夥、故不宜耗姿絨運網上難民前往、 
　　英防衛隊並未組織 
　　該英領署人員並吾認對於謠傳告別組織上海英僑防衛大隊之計劃、有所知悉、惟指稱英當局已勸本埠英僑加入窩國商團、 
　　德奧難民身份問題 
　　又德鵲體新、為已往一週中所疑而不決者、今仍未得解答、記者以本埠英人究認此輩不幸之移民為中立者、或敵人、抑係同志、叩諸英領署、據稱、領署方面不能決定、但已將此事報告倫敦、現待訓令到來云、按此輩德奧籍猶太人、係被希特勒政檄逐陽德奧者、若倫敦決定認彼等為敵人、則此鹽不幸者將更受打擊、本埠現正殷切以待倫敦訓令、 
　　美巡洋艦移泊浦江 
　　自歐戰爆發後、各國留滬軍艦、相率奉令他駛、即仍留泊者、亦均為噸數較小之砲艦、是以黃浦江中頓見冷落、茲悉向泊於吳淞口亞細亞碼頭之美巡洋艦大理石號、業於咋晨駛入黃消江、駐泊於五馬路外灘、現該艦為浦江中最大之外艦、 
　　德商存款照常提取 
　　據本埠金融界可靠消他、自英國對日開戰後、英政府繼之施行對德經濟絕交、是以本埠英商銀行之對於本絲德人存款及票據、一律拒絕支付、茲因上海公共租界為含有國際性質之中立區、是以昨日起英商銀行、如涎。麥加利銀行。已奉命中止施行前項決定、凡德人之存款票據、不論其為商業或私人、均可照常向英商銀行提取、仍予給付、不再受本星期一所施行之限制、即德商貨物之堆存於英商碼頭、或英商堆棧內者、亦得照常提取、 
[極司非而路收容所　被日偽車侵入　佔用房屋並架設機關槍　英軍聞訊馳往旋又撤退]  
　　自歐戰爆發後，日本政府曾分別在東京及上海方面、提州左戰國避免在華發生不幸事一件之意見權就事實論、上海租界區內、旣向無德軍駐紮、自絕無發生不幸事件之可能、且租界係中立性質 
　　上次歐洲大戰鞦時、即巳確定其地位、關於日方上述意見之傳播、木埠中外人士均能明瞭其所含蓄之意義、如費信惇氏即巳不信日方有接收租界之可能、日來外界紛傳日方企圖管理滬西越界築路區域之訟傳、有識之士、均不置信、乃咋日下午、竟有少數偽警、搜自侵入滬西越界築路區域、 
　　嗣據查翻純係日偽軍駐入慈聯三十一收容所之故、其當時情形、並不如外間所傳之緊張、據大中社記者咋晚九時赴滬西極司非而路實地調查 
　　知昨晨十時前曾有石軍官二人、偕翻譯一人、赴極司非而路十一號慈聯分會第三十一收容所視察、凡樓上樓下房屋、皆被注視一過、繪成地圖、的半小詩始去、迨全下午四時、日軍二四十人、偕偽警二十人左右、始乘卡車數輛開至收容所，將該所樓下職員辦公室及難民宿舍兩大間、由日軍偽警分別佔用、並立即在門首堆置沙袋、架設機關檐、在所內一部賽地、用鐵網圍繞、難民收容所及獄童中學、則由日兵禁止由大門出入、另在沿極司非而路北首竹籬上、臨時閱一門山入、當時日兵尚無強暴行為 
　　直至七時許、有英軍一卡車、的三十人乘卡車趕至、在收容所對門人行道上、架起機槍、雙方對峙、的相持數十分鐘之久、英軍始奉令撒退、形勢即轉緩和、收容所門前沙袋內、尚駐有日軍六人、兩旁則各駐偽警凶人、皆持槍作術鋒式、幸尚無事端發生、 
[停泊日本德輪　華籍海員解雇　意輪獨營歐亞貨運　日擬購香霍斯脫輪　蘇彝士運河郵綫之觀念]  
　　德商北德公司香霍斯脫號、及美最時洋行之愛倍爾號·柯摩蘭號等三輸、現晚避入日本港停泊、未敢繼續其航行、以免遭受英海軍之搜捕、該三輪所有華籍海員、如水手生火等、共計一百卅餘人、已奉總公司命、在戰事期內、暫予解職、故該華籍海戲等、業於日前在神戶乘美郵柯立芝總稅號返國、該輪將於本月十二日下午抵滬、船泊公和祥碼圳、該華員等返滬後、須待德輪重行複航後、方獲下船工作、聞返留於日本之德輪、共有六艘、其中二艘、係北德公司之新輪香霍期朕號、及貨船囊倍頭號、昨揚非正栽銷息云、北穗之新輪香霍斯脫號、日擬以一千五百萬日元之代價購進、現正接洽中、歐亞航綫大英公司之正班郵船因受歐戰影響、已暫時勿來遠東、藍姻肉各輸之船期、亦未能確定、故滯滬已久之意郵船求利起柴號、獨營歐亞綫之貨運、原定今晨返歐、因貨運異常擁擠、裝貨等手終不及、稍有延緩、俟裝貨完畢、即行起椗、對於巳購定船票之旅客、咋據該公司云、一俠起椗日期確定後、除另函通告外、並須登報公台、至滬歐郵遞截至目前止、上海郵局聯郵組、仍封發西比利亞·太平洋·蘇彝士河·三錢運輸、並無困難、惟寄件人對寄歐郵件、近日頗多指定由太平洋遞送者、觀乎上項情形、寄件人似對蘇彝士河郵綫抱有未盡安全之疑念、郵局於寄歐洲郵件、自歐戰起後、未有减少之顯著跡象、且自前歐郵寄件人、頗多以同一函件、指定分西比利亞。蘇彝士河·或太平洋·三錢運遞者、故推測滬歐郵件、目不致减少查往时上海封發歐郵、飪月的達三四百袋、魚量在數百公斤之聞、姿費一項、因外匯差率關係、郵局巳自九月一日起、酌量增加茲雖歐戰擴大、惟郵局並無再增歐郵資費之考慮、至於滬歐郵件運輸船笙及封發日期與時間、則郵局每日印有郵運日報預告、是項日報、且可向郵局訂閱、惟此項預告船期、臨時間有變更、 
[周沈巷　遭遇激戰　游擊隊一名殉國]  
　　忠羲救國軍第八支隊松江預備隊、近奉上峯密令、由沛東渡消、向龍華漕河涇等處挺進、以備襲擊日駐軍部、咋日下午一時許、有分隊領班姜根仙率領之一部份隊士二十餘名、在中山路西周沈巷（距漕河涇鎮北二里許）地方之大道旁、與大隊日兵（的五六十名分水陸兩路）遭遇、發生激戰、的歷亡小時許、游擊隊用手溜彈猛衝、日軍不支後退、隊士一名、當觴犧牲，事後附近偽警等聞悉趕往、將四週小閘等各宅基包圍搜索、結果並無所獲、現日方對該處戒備形勢嚴厲、出入居民、施行搜檢、 
[電力公司增加電費　日僑決提抗議]  
　　字林報云、日僑馬路聯合會、星期四日午後在日木紹會舉行執行委員會識、當決議鱔具抗議書、將聯合會會長面遞工部局總董樊克令、反對上海電力公司增加電費、若工部局對增費事、無所行動、則日僑用戶或組織「不付電費聯盟會」、 
[致美樓血案　王仲元之來歷　曾充任法警務處督察　撤職三年一度被狙擊　劉良律師安寧然無恙]  
　　四馬路致美樓菜飲、前晚發生槍擊案、當塲有王仲元劉勇兩人、欽彈身死、茲將咋日續得各訊、分誌如下、 
　　兩死者之生平經歷 
　　據調查死者王仲元、限名王、眾奎。河北人、前曾服務於法租界警務處充任政治部華督察、三年前因廣發請柬、遭法租界警務處撒職、滬戰炎生後、王又多方活動、曾於去冬在靜安寺路赫德路頁被名朱興良奢、狙擊一不中、時隔半載、乃王仍不免一死、至另一死者劉男、又名劉亮。亦北方人、 
　　劉良律師安危無恙 
　　劉良律師、在滬服務有年、向以辦案公正著稱社會、生平除業務外、為人謙和不、問外事、前晚以赴親戚喜姿，回寓已遲、而致美樓血案中被刺者劉勇、叉名劉亮、興劉律師姓名、又僅一字之差、當時以訛傳訛、經本報記者赴劉律師事務所探詢所中新職員亦未能確知劉君行綜、茲悉劉君飾日起居經過、固安然無恙、爰特扑州之、以慰社台之關心劉君者、並致秋意、 
 
 

Page 10

 
 
[兩租界　今日開始戒備　因「九一八」紀念將屆　循往例戒備維護治安]  
　　本市兩租界當局、以「九一八第八週年紀念將屆、値此時局緊張時期、為策界內安全計、決定今晨起、開始戒備、在紀念日前後一週、則將採取特別措置、茲分置如下、 
　　今日開始　特別戒嚴 
　　公共租界曁法租界警務當局、對於界內治安之維持、莫不悉力以赴、本年「七七」「八一三」兩紀念日、均經採取緊急戒備、得以平安渡過、茲因「九一八」第八週年紀念將屆、値此歐戰爆發、時局緊張之秋、對於滬市治安、更予嚴密注意、為力策公衆安全計、決提前於今日起開始特別戒備、所有各捕房警務人員、均將出動巡捕邏、搜査行人、 
　　紀念前後　緊急措置 
　　又據大光社記者向關係方面探悉、警務當局更鑒於連日租界內暗殺事件、連續發生、故除提前於今晨起開始戒備外、在「九一八」紀念節前後之一週內、將採取緊急措置、所有各交界處不必要之馬路里弄、均將實施堵塞、各國駐軍及萬國商團、仍將協助出防、其防範情形、將較「八一三」更為緊張嚴密、以遏亂萌、而維治安、 
[商號建議復用　半分銅幣　函市民聯合會　轉呈當局裁奪]  
　　福和烟公司等各商號、昨函第一特區市民聯合會云、一自市上分幣絕跡、商店零找遂成為今日商界一極嚴重之問題矣、中央銀行分幣券發行旣有阻礙、而社會上之需要孔亟、査中央政府統一幣制之際、曾發行一分及半分銅幣二種、一分幣因需要繁多、流通亦速、半分幣雖亦為市上通用、然不為市民所樂用、想發行之數、亦必有限、現時為急則治標之計、可呈請中央銀行將所存半分之銅幣作一分發行、如有不敷、再請中央趕製、如此則半分幣因銅質少、奸民收買、無利可圖、况為政府發行、請予轉呈當局裁奪為荷、」惟市上自商號代價券漸失信仰後、除電車公共汽車及四大公司代價券仍照常為市上所接受外、郵票亦已逐漸恢復行用、故分幣代替品之缺乏、暫時可以勉渡、 
[四行設辦事總處後　金融機構加强　法幣準備金增加　並公開檢査公佈]  
　　財政部為鞏固金融、健全戰時金融機構、經國防最高委員會通過、由中中交農四行合組聯合辦事總處、負責辦理政府戰時金融政策有關各種業務、並以全力穩定外匯等、茲誌詳情如下、 
　　辦事總處　組織槪况 
　　中央中國交通中國農民，四銀行聯合辦事總處、由中國農民銀行理事長蔣中正任主席、中央銀行總裁孔祥熙·中國銀行董事長宋子文·交通銀行董事長錢新之·為常務理事、中央銀行副總裁陳行·中國銀行總經理宋漢章·交通銀行總經理唐壽民·中國農民銀行總經理葉琢堂·為理事、聞財政部所派之代表為次長徐堪、該總辦事處及理事會、均設在國民政府所在地之重慶、 
　　公開檢査　吸收遊資 
　　為鞏固法幣基礎計、法幣準備金、加入短期商業票據、貨物棧單、生產事業之投資、並健全發行準備管理委員會、聘請各重要省市之商會銀錢業公會代表參加、每月公開檢査一次、將發行數額及準備金實况公佈、以昭大信、同時吸收社會遊資、擴充金融綱、如提倡儲蓄、並以儲金投於生產事業、各地普設銀行、活潑地方金融、此外竭力穩定外匯、儘量供給正當需要、 
　　四行總行　均設重慶 
　　新聲社記者昨向銀行界探悉、中中交農四行、在八一三以前、總行設在上海、自國軍撤退後即遷移、現設在重慶國府所在地、惟有一部份為便利辦事起見、在香港辦事、此後決集中重慶總行、上海各地設立分行、自四行合組辦事總處後、凡財政部決定施行事項、明令總辦事處轉飭遵辦、使中中交農四行辦事方面、不致有所隔膜、聞該辦事總處將設置視察員、輪流分往四行總分支行、考査各該行奉行政府政策、有無違反或遲誤、 
[統一等五種公債　昨晨抽籤還本　還本銀五百四十六萬五千元　本月底及明年一月分別付款]  
　　民國二十五年統一公債票第八次還本、十七年金融長期公債第十二次還本、二十四年電政公債第十六次還本、二十五年整理廣東金融公債第六次還本、曁二十六年　濬廣東省港河工程英金公債第五次還本抽籤、於昨晨十時、假香港路銀行公會五樓舉行、計到監視抽籤者上海市商會裴雲卿、上海市特區地方法院胡超、銀行公會李馥蓀、錢業公會沈景　、及中中交三行代表唐鈺孫·王霖·范楚臣、茲分誌詳情如下、 
　　主席報吿 
　　主席裴雲卿報吿謂、今日為民國二十五年統一公債乙種債票、十七年金融長期、二十四年電政、二十五年整理廣東金融、二十六年闢濬廣東省港河工程美金等五種公債還本抽籤、其抽籤辦法、統一乙種債票及金融長期、採用末尾三位號碼、電政公債整理廣東金融公債及美金公債、採用末尾兩位號碼、茲將上項各公債情形略為諸君報告、統一公債乙種債票發行於民國二十五年二月、定額國幣一萬五千萬元、每支十五萬元、共應還本銀一百五十萬元、十七年金融長期公債發行於民國十七年十一月、定額四千五百萬元、此次係第十二次還本、抽籤二十五支、每支四萬五千元、共應還本一百十二萬五千元、二十四年電政公債發行於民國二十四年十月、定額國幣一千萬元、此次係十六次還本、抽籤四支、每支十萬元、共應還本銀四十萬元、整理廣東金融公債發行於民國二十五年十月、定額國幣一千萬元、此次係第六次還本、抽籤二支、每支一百二十萬元、共應還本銀二百四十萬元、闢濬廣東省港河工程美金公債發行於民國二十六年四月、定額美金二百萬元、此次係第五次還本、抽籤二支、每支二萬元、共應還本美金四萬元、抽中債票應付本銀與到期息銀、除統一公債乙種債票定於二十九年一月三十一日開始付款外、餘均定於二十八年九月三十日開始付款、其還本付息辦法、屆期由財政部規定公佈、現請監視員査騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼 
　　各監視員査騐籤支及底簿後、即由中中交三行代表執行抽籤、計統一公債乙種十支、第〇六九號·第一〇七號·第二四五號·第三五一號·第四七五號·第五七八號·第六九一號·第七一八號·第八七二號·第九〇四號、十七年金融長期公債二十五支、第〇三三號·第〇三六號·第一〇三號·第一六六號·第二五二號·第二七四號·第三六二號·第三七〇號·第四七四號·第四四八號·第四八七號·第五一五號·第五一一號·第五六七號·第六三九號·第六六六號·第六六八號·第七五五號·第七二〇號·第八八九號·第八六七號·第九五二號·第九六五號·第九七二號·二十四年電政公債四支、第一八號·第三四號·第八一號·第九五號、整理廣東金融公債二去、第〇一號·第六〇號、闢濬廣東省港河工程美金公債二支、第三七號·第七九號、 
[平糶地點日期　公共租界已擇定三處　擬下星期起逐漸開糶]  
　　商務印書館為職工舉辦平糶 
　　各團體領袖虞洽卿等訂購西貢米一萬八千包抵滬後、昨日截止已卸竣、分堆於中意公司及福新廠棧房、關於平糶事宜、決委託米業公會辦理、新聲社記者昨晤米號業公會主席張念萱氏、據談平糶辦法、自與虞洽卿商妥後、兩租界內共設五處、公共租界一·為北河南路老靶子路口空地、二·為愛文義路卡德路口空地、（現正設法搭成臨時平糶處）、三·為玉佛寺、法租界、一·為西門路山東會館、尚在接洽中、另一處正在覓尋中、米號業公會已定十日下午三時開會集議平糶手續、及調派辦事人員、今擬下星期一起、先擇一二處開始平糶、 
　　商務書館　職工平糶 
　　商務印書館鑒於近來上海米價高漲、職工生計困難、特購米舉辦平糶、茲探得該館所定平糶辦法錄後、（一）由公司撥款三萬元、作為購米平糶於在滬各同人之基金、（二）在滬各同人月薪在一百元以下者、得享受平糶之利益、（三）享受平糶利益者、每月以八十市斤為最高額、按其需要之程度分級如左、甲、學生女工及男職工本身一人在滬者、每月各購平糶米二十市斤（合一斗二升半）、乙、男職工之妻室兒女或受供養之直系尊親、有二人在滬同居者、該職工每月得購平糶米五十市斤、（合三斗一升二五）丁、男職工之妻室兒女或受供養之直係尊親、有三人在滬同居者、該職工每月得購平糶米六十市斤、（合三斗七升半）（兒女或受供養之直系尊親、如在二人以上者、仍以二人論）、戊、男職工之妻室兒女或受供養之直系尊親、有四人在滬同居者該職工每月得購平糶米七十市斤、（合四斗三升七五）（兒女或受供養直系尊親、如在二人以上者、仍以二人論）、己、男職工之妻室兒女或受供養之直系尊親、有五人在滬同居者、該職工每月得購平糶米八十市斤、（合五斗）（兒女或受供養之直系尊親、如在二人以上者、仍以二人論）、 
　　售與同人　每石價格 
　　（四）平糶之價、於公司購進成本每石在國幣四十元以內時、按每石國幣十五元售與同人、若成本每石超過四十元時、則以超過之數與十五元之和、作為售與同人之價、例如成本每石四十五元時、售與同人之價、應按每石二十元計算、（五）平糶由公司按在滬各同人合於第二條之規定者、依第三條各級按月分別發給平糶券、但吿假連續一個月或半年內累積至兩月以上者、停止發給一次、（六）公司平糶之虧耗數目、作為公益開支、平糶基金虧耗至不敷購買適量之米時、由公司考慮加撥之、（七）米價回復至每石國幣十五元以內時、平糶辦法即行取消、所有（八）餘之基金、返還於公司、（六）為辦理平糶及調査職工家屬狀况、由公司就駐滬同人中、指定若干人組織平糶委員會、（九）本辦法自二十八年九月份起實行、暫行試辦六個月、（十）本辦法施行細則另定之、 
[砂石市塲　完全停頓　利用各義出面包銷　刦定貨尅扣砂價]  
　　本市砂石商人大半向在吳淞、自八一三戰事發生後、均遷避租界營業、最近被日方統制以來、本市砂石市塲已入完全停頓狀態中、更有砂石業公會中少數不良份子、欲圖壟斷營業、乘機利用江南實業公司軍用砂石名義、出面包銷、實行霸佔、茲經探悉售出之貨、計本月五日售與四川路橋南　黃砂一百噸、六日又二百五十噸、又北蘇州路黃砂一百五十噸、又三百噸、聞祗給船戶砂本每噸僅五元五角、而其售出之價、每噸須二十二元、不獨一般船戶呌苦連天、且被强行攔去之黃砂、均係各同業之定貨、業已呈請當局力予救濟、恐一旦事態擴大、攸關本市建築事業、影響頗大、聞當局將嚴厲制止奸商壟斷、俾可安定砂石市塲、免受停頓之恐慌、 
　　上海英美企業界　向滇黔發展　美孚亞細亞在滇川設分行　福特鄧祿普亦謀設立分廠 
　　日前王曉籟氏曾自香港來電、促請上海中外實業界積極投資開發西南、茲悉本市外人方面、對西南建設之猛進、甚引起其投資之興趣、美商美孚·英商亞細亞·兩火油公司、均已於滇川設立大規模之分行、福特汽車公司及鄧祿普膠胎公司、亦謀在川滇黔各處、設立分廠、此外並有外商多人、亦擬向西南投巨資、該商等均為英美金融實業鉅子、有為銀行家、有為工業家、有為礦業家、旣有資金、復富經騐、其投資開發目的、側重於礦藏及重工業工廠之建立、使能獲得原料及增進生產之效能、目的地為滇黔兩省、蓋以該兩省金銀銅鐵錫等五金、與煤油及煤等礦產、皆有富豐之蘊藏、並聞已派員赴渝、向中國政府當局洽商、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋爲謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著] 　 
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[男子的身虧慾旺如何挽救]  
　　害人的謬論，我們必須要剷除，常聽見有一種江湖醫生說：「性慾强就是身體强，性慾弱就是身體弱。」這不知已害了多少人？我們在醫學及實際經驗論斷下來，凡性慾過强與過弱，都不是建康人的常態，換言之，即為病態無疑。我們曾見到很多性慾非常旺盛而身體反十分虧弱的所謂「身虧慾旺」的病例；而也親自治療過許多性能十分低弱的體育家或運動家。 
　　在此動亂的時代裏，强身節慾實有其必要，過激的人竟已喊出了割除生殖腺的提議。不過，這是有流幣的。最好的方法，就是補養其身體來增强其性慾自制能力。克羅斯登說：『凡自制越有恒心，就越容易，越有效果；這是自然的原則，後來就漸成習慣了。節制力越小，卽要縱慾的傾向越大，這是病的現象，遲早不免要死的！』這確是至理名言，應當深銘在每個男女的肺腑裏。至去運動家體育家，因發育作用過於旺盛，而减弱了生殖作用，這在愛情上有莫大的損失，實亦有調整之必要。 
　　堂堂男子何以身虧？必因早年自凟遺精，或早婚縱慾，把生殖腺液消耗枯竭之故，則凡賢崣早混，神經衰弱，發育不全，未老先衰等症象叢生，因此，多病多痛，不特求學無成，辦事無能，卽在夫婦生活上亦不能美滿，然而又慾念頻頻，全無自制能力，這怎能不引起妻子的憎恨，而演出家庭間之種種悲劇？欲謀補救，據世界名醫及余經騐，均以服生殖腺素製劑「生殖素」，最為對症特效。因此劑係由雄壯動如猩猩海狗熊鹿等體中提取的生殖腺素，併加培補腦賢之貴重原質，用最精科學方法複製而成，所以品質高貴，效大偉大，為任何類似製劑所不及，故於服後一日夜間即能生精補賢，健腦活血，滋養神經，繼續服用，更可助長發育，調整新陳代謝，短期內可根治各症，而增强性慾的自制能力，至因發育作用過旺而致生殖作用减退者，亦可因此逐漸增加以調整之。中老年人常服更可收益壽延年返老還童之效。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」以固精關，制止遺洩，則收效尤速。 
健美 
[處女期的乳峯和衛生] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　每個少女，經過月經初潮期以後，生理上便起了特異的轉變。而此種轉變，除了局部與腋下生出許多黑而帶曲的軟毛外之外。最顯著的，便是本來不甚丯腴的臀部，此時顯得髖骨擴張，臀肉豐肥。而位置在胸前的一對乳峯，更會褪去了一元銀幣大小的　型，而變成半個皮球形的聾起，且飽滿而有堅靱性。一泓秋水似的眼波，見着陌生男子，便會似羞非羞的偷偷地瞧人一眼。面頰上是時時泛起迎人的笑靨。性情與聲調，更顯得那麼地柔順。舉止和神態，亦處處表現出「處女」美妙的特徵。 
　　呀！「處女」兩個字，真是多麼美麗而醉人啊！然而當此時期，亦為女性一生最危險的時期。一方面因為生理上的轉變，體內荷而蒙的刺戟。一方面又為外界人事景物所誘惑，極易使意志不堅强者，偷偷地犯上自凟。自凟的結果，最普遍的弊害。能使月經異常，或因異常而停閉。於是病態百出，使主宰女性健康與幸福的乳峯，驟然萎癟！卵巢機能亦異乎尋常的衰弱了，新陳代謝作用，亦失卻營養能力。於是股肉枯瘦，容顏憔悴。不但將來在健美上競爭必遭失敗！而且一旦進入兩性生活，亦必促成不感不姙諸症，而為丈夫憎惡，幸福毫無！故女性當此時也。務必潔身自愛，使乳峯得有良好之發育。設萬一為月經不調，白帶不感，營養不良諸症所害，致萎癟或現鬆弛下垂狀態者。應毫不猶豫，立卽以中外醫師一致推荐之女用『生死素』服之。蓋此劑之成分非常名貴，凡婦女各種隱病，類皆藥到病除，如響斯應。而於女性乳峯的萎癟，是劑尤著顯效。 
[遺精對於身體的傷害] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　一個男子由靑年而至成年，遺精的經驗總會有過的吧！有的人雖有過遺精，而身體仍一樣的健壯，但有的人竟因遺精而致形容枯槁，百病叢生者，此何故呢？ 
　　這是很普通的常識，成年男子因未婚或與愛妻別離過久，生理上所產生的精液過多，有時因稍受刺激與疲勞而有溢精現象，這不能算為病態，並且次數也是極少的，每月至多不過一二次，當然在健康上是不會受有影響的。此外有種靑年雖或一時糊塗，犯了自凟縱慾，把神經　傷，精關鬆弛，繼起了遺精症，但他很快的覺悟了，一面淸心寡慾，戒絕自凟，一面必服治遺精最特效的「希米脫氏固精片」以鞏固精關，鎭靜神經，因此在最短期內亦可根治，遺精能作及計劃澈底治愈，對於身體也不會有多大傷害的！ 
　　所最壞者，每以為遺精無痛無癢，因循失治，於是精關日益鬆弛，神經日益衰弱，精液日益枯竭，那腦弱健忘，失眠心悸，腰酸背痛，賢萎早洩，精力渙散等症叢生，這是腦，脊髓，性三大神經受有傷害之故，此外發育作用亦停滯，新陳代謝機能亦减退，所以常有遺精靑年雖已成人而全身一如童稚者有之，有年齡尚輕，而已現衰邁老態者那更多不勝計！這種衰弱無能者，尚何能在人生的征途上奮鬥，恐即在夫婦之間，因性生活的不能美滿，為妻憎恨，或竟演出私奔離婚等慘劇者亦是常事！遺精並不是不治之症，我們已再三說過，但至此症象惡化時期，欲求治愈，除仍須服「希米脫氏固精片」外，更須積極兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以根本培補腦賢，增益精血，滋養神經，如能繼續服用，必可於短期內根治各症，常服尤能延年益壽，返老還童。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所　北京路四川路轉角 
　　診時　上午九時至六時止 
[淋病突行重發的原因]  
　　許多淋病，往往於不知不覺間成爲表面上已經獲愈之局，而考研其實，决不能説此種淋病已獲完全治愈。且相反的此種現象，並非佳兆。而爲他日再發之根苗，就余多年之實騐，凡是淋病一旦轉入慢性，病家往往以爲治愈。于是妄作胡行，一旦病毒又重暴發，反而不知所措，以爲既未宿娼，何來又有白濁。真所謂丈二和尚，摸不着頭腦也。實際上此等病家，多于初起淋病時，濫服不對症之劣藥，覇藥，引毒入內，或被不良之手術，廹淋菌向內逃竄，因而激發種種續發症，或併發症，其例甚多，如急性淋之白濁，淋菌多叢集於前尿道，其時炎症熾張，局部手術，既無從下手，而內服藥縱使無何種副作用，亦緩不濟急。無補于事。而且遷延時日，化急爲慢，反而適足僨事。 
　　故要求淋病之速愈的秘訣，厥爲勿私服市上成藥，並不可妄就手術平庸，設備落伍，經騐淺薄，及病家之宜攝生。然後用特製自家菌苗，以增加本身之抵抗力，同時並服用化學療法，以及用德國濾淋平流電療法，將匿藏生殖器系統，泌尿器系統及血液中之淋菌，全部而直接予以掃蕩。如此任何淋病，絶對可以限期根治也。 
　　附啓 
　　非常時期義務送診僅收號金四角 
　　科目 
　　兼治梅毒，横痃，下疳。及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 11

 
 
[日方認為又像放火團所為　日輪兩度失愼　苦力念名經詢究後已釋]  
　　虹口區內從本年起、火患頻傳、日方認為係抗日放火團所為、雖迭經嚴偵、迄無法遏止、乃前日與昨晨停泊於楊樹浦「魚市塲」前十九號浮筒之日神戶市丸運輸會社之商輪順丸、竟兩度起火、緣該輪來滬後、即泊於該處、裝載大批棉麥運往靑島、詎在前下午二時許、苦力正在搬裝時、忽見棉堆中有黑烟上冒、經施救後即熄、事後據聞日方曾搜出發火機一具、不料該案猶在密査時、該輪於昨晨五時、正欲啟椗、離滬之際、發覺第二號貨倉三井洋行所運之小麥倉內、又突然起火、復經發覺救滅、同時亦發現有發火機在內、當時日方認前後二次失火、對搬運之苦力大有可疑、當將苦力二十名、逐一嚴詢、因無端倪、故亦釋放、 
[垃圾桶內　炸彈爆發]  
　　法租界辣斐德路羊尾橋紫陽里合興茶館後門旁垃圾桶、於昨日中午十二時許、有一年約四十歲之拾荒者、正俯視檢取廢物、不料突聞驟然爆炸一聲、旋見該推荒者左手兩個指頭、俱已炸斷、血濺滿身、痛極踣地、旋經崗捕電吿捕房、派員到來檢獲小型手榴彈片及機鈕等、帶歸備査、傷者車送廣慈醫院救治、 
[張遂初　販土被捕]  
　　公共捕房禁毒部偵　靑浦人張　初、有賣買鴉片烟土情事、爰於前日上午飭派探警前往與張接洽、擬購烟土二十兩、經張及其戚甬　余松鶴在會客室談判、結果約定每兩價格為十七元、由探警先付定洋一百元、經張出具收據、約定於下午二時至三時交貨時、再將餘款付淸、屆時該探夥即遵時而往、除金張兩人外、尚有恒昌土行夥　人周　珊亦參加、移時、即有某號郵差一人、送來紙包一個、交張而去、而張即將該紙包轉交與探夥、正在此時、探員等即一擁而至、將張余周三人拘獲、抄獲烟土廿三兩半、而上午探夥所交之定洋一百元、亦在周潤珊身畔抄出、一併帶回捕房、昨晨解送特一法院刑一庭、由馮世德推事提訊、捕房律師汝葆　陳明經過、依禁烟條例第五條販賣及運輸鴉片烟罪起訴、並稱本案因尚有調査之必要、故請示於訊問後、予以延期、並轉余松鶴·周潤珊·在捕房所書之供單呈案、繼由探員投票接洽之經過、馮推事當向三被吿詳細質訊一過、准捕房之請求宣吿被吿還押、改期再訊、 
[律師楊益時　被婦人控傷害　媳婦出走匿居楊家　前往找尋竟被毆打]  
　　律師楊益明、本地人、廿八歲、向設事務所於杜神父路天祥里五十七號、寓居徐家匯之西街四誼邨三十三號、曾有住居徐家匯三角地一三三號之本地婦人宋王氏（五十歲）、因媳宋張氏二十歲、與其子宋文玉、時起勃　、且曾一度涉訟、最近竟離家出走、乃暗中四出偵騎、直至七日下午二時許、經友人吿知乃媳、現在楊律師之寓所內、遂按址趕往交涉、詎一言不合、竟被楊拳足交加、當塲將宋婦毆打成傷、宋乃報吿法捕房、將楊傳訊一過、因楊係律師身份、故未加羈押、昨日移解特二法院、由邱推事蒞刑八庭傳訉、由吿人宋王氏供稱被歐經過、並稱當時目覩其媳、與被吿楊益明同坐一牀談笑等語、繼由證人葉唐氏證明當時宋氏被楊毆打情形、訊之被吿、矢口否認有上項情事、並延韋維淸律師專之辯護、庭上核飼、諭知改期本月二十日再訊、宋王氏交醫騐傷候核、 
[拐賣少女　婦人治罪　判處徒刑五年]  
　　南京婦人葉祁氏、近因從原籍避難來滬、密居馬崎路六百九十六號揚州婦人井固氏家、約一月之久、詎葉祁氏見井周氏之十七歲女阿巧、姿色不惡、五月二十日下午六時許、串同在逃之名小陳者、將女誘出僞向乃母井周氏稱、同往介紹某香烟廠接洽工作、乘機驅赴南京、轉賣於徐州一商人為妾、或作　女生涯、不克知其底蘊、得價四百元、案發、被戈登路捕房拘解第一特區法院刑三庭、訊押在案、昨晨黃日昇推事蒞庭續審、捕房律師厲志山請為嚴辦、繼據女母井周氏稱、往日全靠紗廠工作、得資生活等詞、結果、判決葉祁氏處徒刑五年未儆、 
[少婦不願早嫁　未婚夫已另娶　控拆未婚夫賠償損害]  
　　本地少女姚瑞雲、芳齡十七、去年八月十四日經張怡智·張友蘭作媒、在大西洋菜社與住居徐家匯沛東路七四五號之本地人朱雲裳訂婚、雙方時在顧家宅花園、及八仙橋靑年會二樓晤面、姚因其未婚夫係天主敎徒、伊亦進天主敎、希望在天國裏亦不分離、詎至今春、朱因要求早婚未遂、忽另結新女性、前月竟與另一女子結婚、姚氣憤異常、近由其父姚志奎以法定代理人資格、委巢堃律師具狀第二特院民庭、訴請判令朱雲裳賠償損失資國幣一千元、該案昨由余長資推事開民七庭傳訊、因案關兩　婚姻糾葛、勸諭兩　、出外進行和解、如和解不成、定本月十六日再訊、兩　遵諭而退、 
[義國遊客被綁　三小時後釋出　被持械華人迫登汽車　押往一屋詢明後送回]  
　　字林報云、約八日前來滬遊歷之義國人佛蘭西斯柯、昨日（八日）午後七時甫過、自公館馬路聖安尼大厦出外、遭三人綁架、三小時後釋出、至今日（九日）侵晨、法租界探員猶會同義領署當局向佛氏叩詢中、專緣佛氏赴聖女安尼大厦訪友、迨出厦時、突有三持械華人迫渠入待於道旁之汽車中、並縛其手而蒙其面、故佛氏不知身被押往何處、數分鐘後、見已身在西式房屋中、然不悉該屋地址、因渠來滬未久也、綁架者叩佛氏是否為義人、答曰、然、復叩姓名、佛氏舉以吿之、三華人聞之、有為難狀顯係誤綁也、再叩渠寓何地、佛氏答住亞爾倍路、三人乃復蒙佛氏兩眼、令入原汽車、載至亨利路亞爾倍路轉角、令佛氏下車、不得返　、否則開槍射擊、佛氏從之、行抵回力球塲對面某餐室中、報吿義領署及法租界警務處、査聖安尼大厦至少居有義僑律師一人、警務處刻正偵査、俾確定是否擬綁架該義籍律師、 
　　北山西路盜案 
　　公共租界北山西路德安里一五三號某姓家、昨晨六時十分左右、來有盜匪六人、二人執有手槍、威脅恫嚇、當被刦去國幣三百元、正擬携贓外逸時、附近崗捕聞警趕至、乃拔槍開放四槍、均未命中、諸盜卒於人叢中兎脫無踪、 
[大學敎授狀控　律師誹謗　辯論終結候判]  
　　呂班路震旦大學敎授張雨蒼、五十歲、本地人、住姚主敎路一三五號、近具狀特二法院自訴律師湯應嵩（六十七歲河南人）及其族弟張光和·云龍·保祿·海鶴·鳴謙·志丹·逖孚·有欽等誹謗罪、請求依法訊懲、據其自訴意旨略謂、被吿等於上月二十八日聯名委由第一被吿代表、在本埠各大報章刋載廣吿、故意誹謗、據其廣吿略稱、據當事人稱、坐落土山灣之老墳地曾祖以下均葬於斯、載明各房輪轉管理、不料大房雨蒼、私刻光裕堂印章、將該地私自出租與仁餘染織廠、顯係違反民法八二八條第二項之規定、且汚水流溢、機器震動劇烈、地下不安、子孫焉忍、請治以應得之罪、該案法院准詞、昨由朱推事傳審、首由自訴人供述經過後、被吿亦到庭候質、經庭上詳訊一過、諭知辯論終結、定於九月十三日宣判、 
[為細故口角　木匠行兇　利斧劈傷銅匠]  
　　檳榔路二百四十一號環球鐵廠木匠紹興人趙坤（年二十五歲）、本月六日下午六時許、與同廠工人萬應昌、因細故口角、繼則毆打、當時為銅匠餘姚人呂森水（年二十一歲）帮助、將趙擊倒於地、嗣經人勸解息事、詎趙憤恨異常、竟於前上午一時五十分、乘呂森水熟睡之際、持渠每日所用之斧頭一把、潛入渠房中、不問情由、向其頭面肩臂背部砍傷、圖害生命、呂在睡夢中、痛醒呼救、經另一工人呂桂成聞聲、從臥房中奔出、見趙持斧、又往萬應昌房內、是時萬亦睡著、趙即用斧向其頭部猛砍一下、幸未命中、陷入木板、而呂柱成大駭、遂將渠攔腰抱住、呼喊其餘工人黃震涓陳關有等至、飛報普陀路捕房、派中西探到來、將趙拘入捕房收押、一面將傷者車送同仁醫院醫治、趙犯昨解第一特區法院刑三庭、捕房律師厲志山闡述案情、並稱、被害人在醫院傷勢頗重、請為延期云云、繼據呂桂成萬應昌證明經過、質之趙坤、供詞支吾、黃日昇推事諭仍還押、改期再核、 
　　小工兩臂軋斷 
　　公共租界梅白克路一號振昌森機器廠、工人甬人譚炳生、十八歲、昨日上午十時許、因在工作時、忽被機器上之皮帶捲上、後由人將其救下、兩手臂之骨均被軋斷、急召救護車送入醫院療治、傷勢頗重、恐成殘廢、 
　　天氣報吿 
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分、氣象預測云、山東·此間·與馬鞍島以南沿海、天氣晴　而熱、有北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八八·七、最低六四·八、去年同日、最高八七·三、最低七二·一、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話22313 
[昨晨曹家渡五角塲　槍傷江北女子　傳『自衛團』與巡捕爭執開槍　另一說謂有人圖擊賭窟保鏢]  
　　社聞社云、昨晨八時四十五分、滬西曹家渡白利南路五角塲附近、突然發生槍聲數響、當時流彈橫飛、其中一彈擊傷行人江北女子王大姐、（二十三歲）之面部、經送同仁醫院醫治、事後據聞因駐守該處之華捕一名、為細故與該處之僞「自衛團」發生爭執、「自衛團」乃開槍示威、惟另據傳　、叫當時有一男子擬開槍擊一乘坐人力車之男子、一彈未中、開槍者即逃逸無踪、而該彈却擊傷王女、又據另一傳說、被擊者則為好萊塢賭窟之保鏢張繼品云、茲因上述事件、發生地點係在越界區域、故無從探悉其詳、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刋 
[小朋友的自治組織] [  楊春綠]  
　　新學期開始了！小朋友們在學校裹，過提團體的生活。團體的生活中，最需要的是自治組織；有了自治組織，不但可以合成團結的能力和互助合作的精神，而且還可舉辦許多團體事業，大家從做上頭學得服務的能力，將來偽社會國家服務，一定有偉大的成績。 
　　自治團驗的組織，應當從下到上，由小組緻而大聯合。各級的小朋友，先組織「級會」；由各級級會按人數的比例，舉出代表，聯合組成「校會」。也級會校會，也可以仿地方自治組織，以一級為一鄉或一區，設立鄉公所或區公所；以全校為一市或一鎮，設立市政府或鎮公所。或者仿保甲組織，以每個同學為一戶，自己是戶長；每十人或一排為一甲，甲設甲長；每一級為一保，保設保長；合全校為一鄉或一鎮，設鄉長或鎮長。下層的組微好之後，再組織上層。 
　　自治組細中的各種活動，應該根條實際生活的需要來組織。先把日常生活上所需要的，一股殺組微起來，然後把許多小股，合併成一個大的組織。各級的會裏，應有風紀，圖書，演講，佈置，級刊，衛生等股，來管理一級的事情。校會則設巡察團，小醫院，整潔隊，報社，圖書館，髒育傷，娛樂社，小銀行，合作社等機關辦理奈校的事情。但是不要空立右目，虛設了許多形式的組維，反足以養成怠惰的習慣。 
　　小朋友，在團體裏面，個人不能自由，必須遵守團體的紀律，服從團體的規則。要是大家贊成的事，我偏不贊成；大家不贊成的，我偏嬰做！這樣，結果便要破壞了團體，什麼事都做不成了。所以我們要大家文法，大家守法，才是眞正的自治。 
[忙的故事] [  令]  
　　悟明埋著頭在寫大楷，而口中郤咕嗯着：「眞是忙極啦！剛揩過桌子掃好地，又耍寫字，過一會還要做算術呢。」他的母親恰從廚房裏出來，聽了他的話，便笑嘻嘻地說道：「悟兒眞的忙得太辛苦了，給你休息一個星期好不好；」他急洽問：「媽，不是騙我的嗎？一星期太少了，好不好再多幾天？」「我怎能騙你呢！至於日子，隨你要多少，只要你滿足，只要你不忙，我是沒有問題的。不過在這幾日中，是不能玩的，因為玩耍也是忙的事，你不是怕忙嗎？」悟明答應了母親的條的，他想自己不必忙著一天到晚的做事，一定是很快樂的。 
　　他本是一個懶惰怕忙的孩子，他母親老想改好他的壞脾氣，所以想乘此暑期來實行伊的計劃，於是特地立了工作衣，內中有數小時溫習功課，數小時帮助家事，多餘的時間可以遊玩。他沒有法違拗，只得照著做，不料快要開學了，他的老脾氣仍是沒有改，他的母親是多麽失望啊！ 
　　次日早晨，他睡到九點鐘才起身，今天不用帮助母親做事啦，也不要溫習課本啦，多麼空閒，多麽自由，身子也似乎輕鬆爽快了些。這樣只是吃喝睡覺不做事的過了三天，漸漸覺得日子越過越長了，肚子膨漲得難受了，母親也和他生疏了，閒得可怕，發慌，無聊，坐也不好，立更不好，他羨慕那忙著造屋的工人們，忙着採蜜的蜜蜂們。不到五天，他就走到母親面前懺悔似的說：「媽，我不耍空閒了，也不會偷懶了，以後任你呌我做什麼事，我不喊忙，不怕忙，因為忙了，我才覺得快活，肚子也不漲了，日子也不長了，而且你又敎我學會許多事，長了新的經驗，允其是忙中偷閒的玩，才玩得更有趣呢，學校快要開學了，我不再怕功課忙，考書忙，我還要......還耍對同學說，不耍怕忙，忙對於我們是有利的啊！」母親展顏微笑點著頭。 
 
[逃難圖] [  小朋友江小流作]  
[迷途] [  白正]  
　　---明兒避難記之三十三--- 
　　一羣逃難人在那霉濕氣封鎖下的過塘行裹，苦苦的挨過了一晚。終於受不了它的壓迫，在迷迷濛濛天也中，逃出了它的勢力範圍---過塘行。 
　　昨晚已雇好了三肩轎子，還在瞌睡着，沒有來，乘轎的人耐着氣等着。步行的一批---明兒自吿奮勇的加入，由張師母率領，打着先鋒，踏上了山路。差不多有一個鐘點，那轎子便飛一般趕上了，終究兩隻脚敵不過四隻脚。明兒母親和小弟弟的一頂打先，隨後李先生家的兩頂也來了，那橋夫們很神氣的越過了他們一羣，似乎在笑他們的不中用。明兒感到了自己的落後，便不服氣地緊緊跟在糯子後面，一步也不放鬆的跟着，如狗追逐兔子那般的緊，漸漸地把那步行的一羣人拋落實得很遠，竟不見他們的蹤影了。 
　　在山路旁一慕慕的景物隨著明兒的脚步在變幻着，有時峭猷千尺，攜住去路，拐了個彎，又是另一番氣象。有時小溪汨汨地自山壁間瀉下來。有時山路狹窄得只能容一隻脚，萬一山泥鬆了，那是會跌入千丈深的山凹去的。他祇顧把兩脚在路上移動，更望淸轎子的縱跡，路旁的景色，無心欣賞了。 
　　轎夫趕了一段路，便到路旁專設的茶屑去抽姻喝茶。明兒很得意的對他母親說：「媽，我的脚力眞不差，他們一羣人運影子也不見了，走得好慢啊。」他母親倒頓時的怔了一怔，因為伊還沒有知道他是跟在後邊，伊可囑了他一聲，呌他慢的走。 
　　轎夫們又這樣的歇了好多次，這顯然的他們巳走了不少的路程。那轎子也隧盡了崎嶇的山路而踏上了平坦的石路，因田陌的關係，便曲曲折折地鑽入了森林，成千聳天的老樹張牙舞爪的兀立若，一陣風打來，咯咯的，似乎是它們的搏鬥聲，伶俐的松鼠從那樹幹上飛竄到另一校條上，很熟悉的跳來跳去。轎夫們走上了平地，他們的脚史活躍了，加上了速率向前飛去。轎子穿過這一個小村，轉一僩彎又是一村，這路彎彎曲曲的纏得明兒也弄不淸了。他忽地躊躇了一下，那轎子便一霎眼的不見了。他飛快的跑了一程，仍沒有露跡，而路又是阡陌交通，心中不免有些著急起來。 
　　他最後决定從那大路走去，不管它對不對。走！走！走！穿過了好多個村莊，打若藍靑官話，問了不少的訊，仍是沒有影縱。在出發的當兒，三個饅頭充了他的空肚，那時實在還沒有滿足他的食慾。到現在，已過了長長的一小時左右，路也走掉了不少，那肚子便桃轆有聲，需要食物來補充，但是他在路上找尋那轎子的去向，依然一無音訊，在這兩重壓迫之下使他史心焦了。 
　　明兒很堅決的向大務走去，脚步不住的移動簷，因鞋底多與組糙的石面摩擦，便產生了熱，他覺得兩隻脚在發燒，接着每跨一步，便有一陣子的痛，司是他仍勗灣頭在搜素，終終在那森林的深處，發現了那轎一閃的影跡，他欣喜得在喊起來似乎是發見了什麼寶物一般的快樂，便格外的發動兩養脚的速率，像百米賽跑殼的衝過去。這時不顧其他的一切，祇有「逍及那轎子」是他唯一的目標。 
　　在太陽正頂在明兒頭心的當兒，那時是中午了，他們才完畢了最後的一段行程，我到了在明兒眼中的亂世安樂窩？ 
[利用舊書與珍惜新書] [  影呆]  
　　幾天的秋風秋雨，送來了秋天的凉意，而各僩學校，也就在這時候先後開課。現在物價飛漲，家長的負擔是加重了。小朋友！你們該是大家知道的。因此，我們對於一切，不拘是吃的，用的，都要極度的節省。就是在學　裏讀書，說不定家長是為了不頤使你們失學，才在道經濟萬分恐慌的時節，癢集舉費來給你們讀書。那麼你們為體諒家長起見，也應什麼費用都耍節省呢！ 
　　這裹，特別要指出的，便是學校裏用的書。最近中學用書是加價五成，小學用書加八成，原版的西書更是貴得嚇人。所以我們對於書籍，特別耍珍惜，免得買，就可不必再買，替家長减少一些支出。最好的方法，是利用舊書，磬如學校裹用的書，家裹有哥哥姊姊讀書過的，可以翻出舊書來讀；嬰是自己家裏沒有熟識的同學，比你班高一二級的，問問他們，家裹是否有你們所應用的舊書，如果有的，就可借用；借不到，那麼不妨到舊書店或舊書攤上去淘淘，買藝書絲比買新書要便宜呀！ 
　　退一步，舊書借不到，買不着，祗有去買新書，但對買來的新書應得格外珍惜，再不能使你們的新書被人偷去或遺失掉，要好好的保管淸。幾年來我在學校裹敎書，時常看見有的小朋友買來的新書，隔不多天，就會失掉，失去了再去買一本，甚至同樣的一本書，一學期要換四五冊，也是常有的事。這種不良的習慣，我們應得趕快革除，允其是在這書價特別貴的年頭。而且這種疏忽，不但浪費家長的汗血之錢，更會養成到大不知保管衣物，隨便遺失的惡習。不僅書籍要珍惜，就是其他課業用品，一張紙，一支鉛筆，也要格外節省，不要濫用和隨手拋棄才好。 
[畜生道中（十七）]  
　　彭其對於一尾小小的熱帶魚就這樣的惋惜，足見他的心地確已由殘酷而變為仁慈了。不道最後又發生了一件悲慘的事情，更完全軟化了他的心陽。 
　　原來當初彭其被諾克斯水中救到柳樹下，又被人縱柳樹下送回家來的時候，勒夫那狗會瞧見他那種奄奄一息的樣子，它一路跟着到屋子裏來，要瞧明白小主人畢竟怎樣，不知道有救還是沒救。那時全家的人都忙淸救護彭其，見勒夫礙手礙脚的，很為厭惡，就喚一個下人把它牽出去，關閉在屋外的狗舍中，不許出來。彭其病中，勒夫始終沒有見到一面，彭其的父母，為了彭其的病很着急，那兩位小妹妹，也常在牀邊看護着，所以沒有人理會到勒夫。有時雖由下人從狗舍中放它出來，跚撻一下，誰知它一出狗舍，就向着屋子裹亂竄，分明要看小主人去。下人怕它打擾了彭其，有礙病體，所以索性把它鎖在狗舍中，不再開放，吃的東西，放在它的嘴邊，由它自己就食，但是勒夫因駝鬱不樂之故，胃口一天壤似一天，竟不大想吃東西了。一頭貓爬到屋頂下來，向它的老仇家瞧狀着，帶着譏笑似的神情。一頭鼠子見它胃口壞，不想吃東西；便老實不客氣把它的麵包皮偷了去了。勒夫自管一動不動的躺在那裹連眼睛和鼻子也呆住了老不動彈。呀，它只想嗅到彭其身上的氣味，那麼他也許在外面走過了。它也期待着彭其的鞭子打下來，或是把脚尖踢它幾下，總之無論怎樣待它都是好的！於是它一連十多回只是掀着鼻子，或搖着尼巴，或露小它的牙齒來。可憐那一個小小的身體裏，懷着一顆苦痛的心，兀是在那裏惦記它那個錢酷的小主人。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[蘇聯新片　「續彼得大帝」來滬] [  （費明）]  
　　最近在壯海開映的蘇聯影片，似乎頗見活躍，聽說日前又到了三部新片，將陸續上映。 
　　第一部是「彼得大帝」續集。關於「彼得大帝」，上海電影觀眾知道的很多，去年它在國泰開映時，曾有一番盛况。這部影片除了曾得巴黎國際影展會的金牌首獎之外，它的編劇（托爾斯泰），導演（彼得洛夫），主演（飾彼得大帝的西蒙諾失）三人且獲得蘇聯政府頒給的最榮譽的列寗獎章。這决到上海開映的續集，仍是原班人馬飾演，故事是根據小托爾斯泰的名著「彼得大帝」第二部。拍攝這部影片的列寗影片工廠，本來還準備拍製第三集，但是因為小托爾斯泰還沒有把第三部寫成，所以暫時作罷。 
　　「續彼得大帝」的中心題材是：二百三十年前的俄瑞「波爾達瓦」之戰；同年俄瑞在波羅的海上的海戰；彼得大帝處死太子---謀叛的阿列克賽。職爭縐面和演出成績，都比初集進步。 
　　第二部是「亞力山大·聶夫斯基」。這是描寫十三世紀俄國諾佛醫羅恃地方的伯爵亞力山大·聶夫斯基率軍戰敗德國侵略軍的一段史實。是蘇聯最有名酌元老導演愛森斯泰編劇和導演。飾亞力山大的是被美人稱為「蘇聯包雜茂尼」的赤爾卡索夫功勳藝員。 
　　戰爭塲面佔全片的一半以上，並且這是七百年前的戰鬥，那時沒有槍砲，只有刀劍矛戟，所以務乎所有的戰鬥，都是肉搏。戰鬥最偉大的一個塲面，是在冰凍的鄂决克海上進行，德軍因胄甲過重，酣戰終，冰片崩裂，人馬均落海中，全軍翟沒。 
　　第三部始普希金的童話詩「魯斯郎與劉德米拉」。這是一部非常離奇的影片，因為其中有許多怪鬥法的塲面。全片演出非常特殊：幕後有人朗誦嚇普希金的詩句，銀慕便照著詩句的意思演出故事。 
　　這片是莫斯科影片工廠出品，編劇和導演都是尼基德成果和聶維靜。 
 
[彼德大帝向軍隊演設]  
[鋁製的影片] [  毓俊]  
　　不易損毀不致起火　成本極微兩面可用 
　　美國斐雪（Fischer）軟片公司近發明一種鋁製的不透明影片，用反射的方法放映，所映出的畫和所發山的聲都十分圓滿。現有的透明影戲陰實可用來印此種金屬陽畫。 
　　這種新式影片的優點頗多，最顯著的是它並不像平常賽璐珞影片一樣的容易起火，也不發生任何氣體，更不容易損毀。該公司會用一卷鋁製影濘反復放映一千五百次，結果不發生任何顯明的摩損。 
　　其他優點為不皺，不裂，不生霉，且能抵抗潮濕。因為耐熱和冷，所以在寒帶和然帶地方都可應用；在溫帶地方更不必說。又因為它是不透明而兩面可用，故平常賽璐珞影片需一千尺的，因鋁製影片只消一半的長度------五百尺。加之鋁片本身的價格很低，所以這牌影片的成本極輕，前途正未可限量。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　笛師之子作市長 
　　金福雖是開臉的老手，然而端詳了半夭就是沒有法子勾鼻嵩，左著右看只是拿着彩筆亂比乎。（比乎，即虛擬不敢落筆意。）眾人照着又不好笑又不好說，誰知少帥也猜山這個意思來了，遂把老錢手中的鑲奪了　來，向肛門裏一插，說道，我給他安上這個高鼻子罷。謝如此類的惡作劇，實在是不一而足，但走後來胡某問某貧師之子俱都作了特任官。要是不肯由詹人家擺妥，又怎能作高官享原祿呢！ 
　　笛師的兒子卸任市長以後，就在平津北戴河這些地方各置了一所住宅，無慕時還順便作點古董生意，專銷洋莊。有一天，他托我的一位同鄉姓楊的巡請我同周君信芳在他北平的寓所裏吃便飯。席間所談的多半都是戲劇問題。他忽然問信芳道：南邊有沒有好的當師，將來有機會時很想請一兩位來。他又說道：他在關外時曾出資招了二三十名學生，請了兩位笛師，專敎這班人學吹笛子，後來有一位姓沈的能耐錢好，現在這班人雖都早已畢業，但是這位沈生仍然還住在他家裏，由他供給衣食等費。末後他還再三的說吹笛與唱的人關係太密切了，這比二黃班裹唱角與胡琴的關係更密切更重要。他日倘有力量，還要請官方或聯合幾惆同好，專辦一所造就笛師的團體，如此才不負個人平生的志願。（九七） 
[白楊老高來滬之謎] [  之月]  
　　新華公司已滙去二千元　重慶伙伴不願他們離開 
　　白楊，是使年靑人在想的藝人呵！誰聽到她要重來上海加入新華的消息，都像釋去重念似的。然而，當一般年靑人知道她和高占非很親密時，又扭憂簷高倩蘋會跟他過不去。其實，這問題在新華是比校容易解決的。因為張善現可以商得香港竺淸賢的同意，必要時白楊和老高母須到上海來，而在香港的竺淸賢的攝影塲裏拍戲，其它的演員在香港借，或上海派人去，都沒有什麼不可的。 
　　然而，「祗聽偉梯響，不見人下來，」白楊和老高的消息傳了這麼久，到現在還不見有什麽熨靜。這是不是一種　氣作用呢？決不是的！新華巳從上海匯給白楊老高洋二千元是事實。她們答應加入新華也是事實。不過當她們耍來滬的消息傳遍重慶時，重慶的伙伴都捨不得離開她們，不讓她們走。實在呢，那種集體生活太可愛了，自楊老高在朋友的挽留之下，也不大願意離開重慶。新華雖已去電催促，而正式的回覆還邀沒有來。所以，白楊老高的加入新華，到現在反而成偽謎了。 
[新加坡將舉行影星照片展覽] [  （雄劍）]  
　　上海前月中舉行的電影明星照片義賣展覽，很引起了南洋香港等地藝術界的注意。（編者：可惜賬目不消，殊為遣憾。）最近，新加坡影業公司有個代表胡君來滬，到上海各影片公司接洽購買拷貝，拿到新加坡去放映。胡君在滬會晤各友好，談及上决影照展覽的盛況，很引起他的興趣，當下即計劃想回到新雄去也舉行一次影星照片義賣展，並拍電到公司去探詢意見，回電是公司當局極表贊同，並且巳與當地三家著名華文報紙來協辦進行，所得則決定作為獻金。胡君在得此答覆後，就與上海各攝影記者接洽，商借各影星照片，冲晒放大，預備去轟轟烈烈的眾行一次。 
[簡訊]  
　　上海良友聯歡社定於今日（九月十日），假座虞治卿路寗波同鄉會舉行第三决彩排，該社社長何俊德嗡頗為盡力云。 
　　上海各大學愛好戲劇學生業餘組織之大鐘劇社，業於上月正式成立，業經工部局警務處核准存在。茲聞該社刻已積極趕排吳天之、走一，許幸之之一大板井」，及琴尼麥克斯之「杜鵑等劇，作為該社首决實習演出之劇目。 
[閒畫遊藝界] [  凍雲撰文　岫烟製圖]  
　　（十六）文明戲 
　　我在前篇裹說說：『話劇的前身是文明戲。』從民初到民十，是它的黃金時代，近年來話劇旣興，在新陳代謝的原則下，文明戲漸歸淘汰！祇有幾家雜耍塲子裹的話劇班，還保持著文明戲的面目。 
　　「綠寶」「王家班」等劇團，表演方式，雖已近於新型話劇，然而終還盼不了「文明戲」的風格。 
 
 

Page 15

 
 
星期增刊 
 
國際動態 
[德波戰略的解剖] [  德馨]  
　　德國兩戰略 
　　第二次歐戰爆發還沒有幾天，大家已可看出，這次德國的作戰計畫和一九一四年間的完全不同。當時，德國的參謀總部採取那著名的舒萊芬計畫：東疆方面，擬用最低限度的兵力牽制俄國；西疆方面，則擬利用主力，假道比利時而壓迫法國，以「迅雷不及掩耳」的手段，一鼓而下巴黎。概括的說來，德國滿想先把法國解決，阻止英軍踏上歐洲大陸；西綫奠定後，再移大軍向東，應付俄國。 
　　可是，一到戰事發動，柏林的參謀總部却有些顧忌起來。因為照舒萊芬計畫的布置，德國的東西普魯士頗有被俄軍鐵騎蹂躪的危險。臨時，德國派往東疆的兵力比較舒萊芬計畫所預定的雄厚，結果，其在法國境內的右翼兵力便不能不比例的减少。 
　　至於協約軍方面，法國霞飛元帥旣能集中大軍，加速尼將軍又能由巴黎向東捷進，英國的援軍亦及時開到，於是經過瑪尼一役，德軍慘敗，舒萊芬計畫完全打破了。當時，要是興登堡元帥在東疆但能堡戰役擊破俄軍的兵力，能夠撥給西疆克魯克將軍指揮，實行阻撓加連尼由巴黎出兵的迀迴戰略，瑪尼戰役的結果恐將大不相同。由此可見在上次歐戰時，德國受逼於俄軍和其西綫敵人的一斑。最近德蘇互不侵犯協定已由簽訂而批准了，德國一旦開戰，可以無須再如一九一四年至一九一七年間受東西夾擊之苦，因為東疆方面，波蘭頂替了帝俄，雖說亦有些麻煩，究竟輕鬆得多。在德人看來，波蘭實力有限，並非勁敵，儘可先把波蘭輕易消滅，然後再以全力和英法周旋。在波蘭還未崩漬以前，德軍大概將在萊因區前綫採取守勢，和上决歐戰時的策略恰巧相反。 
　　不過，英法方面當然不肯任憑德國輕易消滅波蘭。她們必將竭力向其西疆進攻，以减輕波蘭的壓迫，使德國仍須同時應付東西雙方的戰事。但波蘭究非德國敵手，德國儘可以少數軍隊在波蘭取攻勢，而集中其主力於西疆，等待英法進攻。所以二次歐戰的第一階段，究可延長多久，其結果如何，大部分都得看波蘭可以抵抗到幾時。 
　　波蘭的困難 
　　波蘭的主要困難，在她和德國接壤的邊疆情形。原來，德波邊疆共長一千九百十二公里，足當波蘭全國疆綫的百分之三四。五；其間只有和東普魯士省以東接界的那一段，够得上說有天然的屏障（因為多森林沼澤和錯綜的河道）。此外則從波羅的海一直到太　拉，沿德波全疆的地方，都是一片原野，缺乏任何重要的天然阻礙；就是波蘭的西·中·北三區，情形亦正相同，惟一的例外是在茄里西亞和維斯吐拉河以東。 
　　據一般波蘭人民的觀察，在捷克沒有亡國以前，法波二國所商定的作戰計餮中應由波蘭執行的那一部分，大概是這樣：在上西萊西亞和走廊區，採守勢戰略，向中西萊西亞（勃雷斯勞）和柏林，先後採攻勢戰略。波蘭波森省的省會離柏林只有電車二小時的路程，但在德國那方面的地勢，不僅河道交錯，易於防守，而且砲壘森嚴，極難進玫。所以波蘭一旦作戰，應該致其全力，向中西萊西亞下手。當然，法波的作戰計晝，是以一個強有力的捷克為前提的。捷克和法波相聯絡，應該同時向德國進攻，與波軍會師於西萊西亞。 
　　目前的戰略 
　　這個計畫，一到捷克被割裂以後，便等於廢紙，不能不趕快修改。可以感慨的是，在割裂捷克的當兒，波蘭亦是一個積極參加的分子。經修改後的法波新計晝，大概是預定波蘭採守勢，保全實力，避免作主力戰，在必要時寗可暫時放棄土地，不可「孤注一擲」。照目前看來，德國的戰略是分三路淮兵，取絞鉗形，以制波蘭死命：第一是在北部專取渤隆堡平格勞亭茲一綫，將「走廊」截斷，第二是向舒納特摩爾和下西萊西亞同時進攻以拊妝森市之背，第三是向捷斯吐超進犯並沿太拉　山麓「長驅直入」，以包圍上西萊西亞。換句話說，德國的目的是想一舉而完成三個「具體而微」的但能堡戰役，並將波軍的支隊兵力擊散，勿使與其主力相會合 
　　看來，波蘭大概須退到舊時德俄邊界之後，（就是華沙，洛慈，基南斯，蘭道姆各城市間的區域）才會作主力的抵抗。原來，在該區的北部，波蘭築有堅強的摩特靈砲壘；波蘭著名的軍用鐵道即克拉科------華沙綫亦橫貫其中；許多年來，波蘭努力經營的兵工業又集中於此；當地居民幾乎完全為波蘭人：所以該區的確是波蘭的腹心之地。一九二〇年，蘇聯軍隊入侵波蘭，經華沙一戰，完全失敗，可以證明。不過，蘇軍由東方進犯，地勢險難，吃虧不少，反之，德軍由西方而來，比較容易得多。波蘭為彌補地理上的缺憾起見，想來早巳完成大規模的防禦工程，以資抵抗了。 
　　波蘭的內情 
　　波蘭目誇，這次歐戰爆發，已經動員一百五十萬人，其可以動員的兵力，還不止於此。可是，波蘭雖為一擁有三千五百萬人口的西方國家，與法國相差無幾，而其戰圖力却要打個折扣。一則是因為眞正的波蘭人只佔總人口的三分之二左右。此外，烏克蘭人佔四百五十寓，猶太人二百四十萬，白俄一百二十萬，日耳曼人一百萬。這些少數民族，仇視波蘭的心理很濃厚，其在波蘭軍隊中所佔的人數亦很有限。現在，猶太人固然肯為波蘭作戰，但要日耳曼人或斯洛伐尼亞人賣力，便不成。再則是因為波蘭財政支絀，就是眞正波蘭人所組織的軍隊，亦沒有財力去加以澈底的訓練。多少年來，她只能訓練半數上下的純波蘭種的軍隊，最近亦只能訊練三分之二。因為財力貧乏，軍需品的蒐集和準備亦大受阻礙，尤其是機械化郵隊無鐵迅速發展。因此軍備方面顯然不及穗國的完美。派蘭各級軍隊的戰鬥力相差極遠。步騎砲三軍，當然，都有若干精銳部隊，足和德國相抗衡，但實力很不行的亦不少。波蘭的空軍，在平時所表現的水準很高，飛行人員富有膽量和技能，亦為歐洲各國所稱道。 
　　軍需品的供給方面，波蘭早有準備。即使上西萊西亞被迫放棄，她仍能在內地自行製造大部分的軍用材料。不過，從外國運入軍火不免要感覺困難。蘇聯旣和德國訂結了互不侵犯條的，自然不肯運軍火給波蘭，或任憑他國運波的軍火假道。波羅的海旣在德海軍控制之下，拉特維亞和立陶宛兩中立國的軍火，就說肯冒險偷運，亦無從飛渡。德軍估領了斯洛伐克，所有多瑙河流域和波蘭間的交通又割斷了。所以，僅餘的來路是黑海和羅馬尼亞。羅馬尼亞的態度迄今曖昧不明。本來，她和波蘭携手的目的在於預防蘇聯對於她們任何一國的侵略。現在侵略國旣是德國而不是蘇聯，她便沒有援助波蘭的義務。不過，羅馬尼亞又是法國的同盟國，她究應援助波蘭與吾，值得羅王卡羅爾審慎敏捷的考慮了。 
　　「朋友！請你讓些地位出來，我們許多同伴都要來了。」[  郎飄然作]  
戰地一角 
[淪陷中的蕪湖] [  華]  
　　在蕪湖，碰見日人便得行禮---可派不能脚併攏，手貼腿，如果你太規矩了，說你是中國兵；倘然你裝做又像打拱又像鞠躬的鄉下佬，這樣日兵也許還會拍拍你的肩說：「良民，良民，」便放你過去。 
　　盤查相當的嚴，在雄城時自然狀事先準備準備，或奢裝商人或者裝農失，娶是能講安徽話，那就更好。日兵盤査來踪去跡以後，一定會問；「有中國兵麽」？亦有新四軍麽」？你搖搖鎖擺擺手說：「不曉得，我們住的地方沒有」。或者故意說，「多多的」，「大大的」，這一些牛頭不對馬嘴的話。有時，客棧的老板也會加上說：「他是鄉下佬，知道甚麽」？便過去了。總之，只要應付得法，是沒有關係的。特別是現在日人正採取「懷柔政策」，滿口的仁義道德，鄉下佬是突容易受騙的。但據日人自己的估計，在蕪湖城中，秘密活動的中國「便衣偵探」約在兩千個以上，弄得日人日夜不安。南京市特務機關，也在此設了個「蕪湖班」，據說表面上是訓練偽組織辦事員，實際是對付中國「便衣偵探」的。 
　　蕪湖最繁榮的街道是中山路長街一帶。不過，所謂「繁榮」，僅是人多，大的店却沒有了，除了日人開的甚麼洋行，甚麽會社外，最多的是艱民擺的小攤頭，在重重的捐稅剝削之下，替日人推銷日貨，可是生意也清淡得很。 
　　中等以上的旅館如「大華」「中南」......等，都是賭塲，也都是妓館。更有公開的在報端大登廣告，招徠顧客的妓院。 
　　除了訓練娼妓偵探外，日人又將和尚尼姑從「佛鬥」中拉出到「塵世」來，以極少的代價，替他們做爪牙。 
　　蕪湖偽縣長從前是朱某為他會對他的主子獻慇懃，現在已升省委，聽說最近將就「江南省」---京蕪一帶已為日人劃做「江南省」---省長之偽職。現任蕪湖縣長汪某為「前淸進士」，他每次出遊，必有大批日憲警「保護」而其實是監視他。因此，這些漢奸們除了怕中國軍隊外，更怕自己的主子。 
　　日人為了「繁榮」市面，粉飾太平起見，將幾家戲院都恢復了，如「佛光」，「光明」兩戲院是放電影的，影片則是「萬獸之王」之類的麻醉品。還有「花園大舞臺」，「復興大舞臺」，則專唱戲，戲院門口及報上的廣吿均大書；「皇軍半價」或「優待皇軍」或「歡迎皇軍入座」一類字樣。 
　　有幾條街道是禁止行人通過的，那就是日人的兵營及傷兵醫院所在地。他們的傷兵，不能隨便亂跑，第一是怕未受傷的日兵看見心中害怕，第二是怕華人探知傷兵的確數；第三是怕傷兵把軍情洩漏。 
　　四月四日日軍曾調二百幾十個「防共靑年團」團員到「南宮受訓，可是在途中全都逃光，一個不剩。雖然有所謂「連環保」，到那時，也毫無用處。跑的太多，一殺就是一大批，日人的「懷柔政策」結果如此不是二個大笑話嗎？ 
經濟常識 
[滙劃之解釋] [  王逢壬]  
　　劃頭與匯劃 
　　戰前不海流通之商業票據，向分劃顯與匯劃兩種。凡票據上未蓋「匯劃」印戮者，均屬劃頭票據；此種票據，到期時持票人當日可向銀行兌現。至匯劃票據則票據上蓋明「匯劃」字樣，而當日僅可付與往來之銀行或錢莊收帳；如欲取現，則哦須多待一日。易言之，即在票據到期日之翌日，始能收取現款也。 
　　考不海之有匯劃票據，肇始於遜淸光緒末葉，最初僅通行於錢業。故錢莊所出之票據：如支票，莊票，匯票等，均係匯劃票據，其同業間對於此秋票據之淸算，由匯劃總會專司其事，而無須以現款淸理。此項辦法，錢業推行以後，頗稱便利。於他華商銀行亦相繼收用涎劃票據，惟淸算之事，最初委託錢業辦理，迨民國二十二年一月銀行票據交換所成立後，始移至交換所辦理。 
　　迨民國二十六年「八一三」戰事發生，財部為安定金融起見，限制提取存款；惟市上籌碼過份收縮，為適應工商業正當需要起見，遂推廣匯劃，以贊救濟。不過此項票據自此祇准上海同業轉賬，不付法幣，亦不能購取外匯。至此通行三十餘年來之匯劃隔日取現辦法，無形停頓，匯劃本質乃大變 
　　匯劃貼現率 
　　自此種匯劃制度實行以後，一般執有匯劃而急需現款者，遂有自動疑價調現之舉，匯劃貼現因此發生。匯劃貼現最初發生時，每千元僅貼水六七元。惟自二十七年三月政府統制外雁，上海產生黑市塲後，一般執有匯劃存款者，不惜出高價換取法幣，以轉聽外匯；因此貼現率日漸上昇，至同年六月，會達每千元七十九元之最高峯。嗣經中中交三行委託銀行業同業準備委員會出而維持，參加匯劃之買賣，於是貼現率始穩定於每千元五十元左右。至本年六月二十二日財部馬電再度限制提存，三行巳不再維持匯割貼現率後，曾再度狂漲，逼近三百元大關。嗣漸回落，盤旋於二百元關內。 
　　新匯劃制度 
　　以受馬電限制提存及外匯暴縮之影響，市面籌碼極感缺乏，上海銀錢業不得不殺法救濟，於是乃有「新匯劃制度」之產生。 
　　所謂「新匯劃制度」者，即各行莊原存準備會準備庫之匯劃結存數目，一律按百分之九十五折合法幣，分十二個星期平均掉換。並由銀行聯合準備會收受各行莊提供之財產，照估價七折，供給新匯劃，發行總額暫定五千萬元。所有銀錢業間相互之票據收解，亦改為由銀行聯合準備會單獨辦理。 
　　此項新匯劃之本質，就銀行之存戶立塲而言，與舊匯劃完全相同，在市面之價格亦無二致，初無新舊之分。不過改革後之匯劃制度，組織益形嚴密，準備更為充實耳。 
[馬奇諾防綫] [  頣鞠]  
　　歐洲戰事一旦開展，這舉世聞名的防綫無疑的將發揮其最大威力了。這防綫沿着法國的東部，而建築長凡六百英里，全錢幾乎半哩一砲台，一哩一碉堡，眞可謂無懈可擊，無隙可乘，並且底下又有軍事設備。其佈置之嚴密，如表所示，當然，這還不過一點概略，至於裏面的一切機密情形，概不為外人道，我們也無從知道了。 
 
 

Page 16

 
 
現代人物 
[莫洛托夫]  
　　蘇聯人民委員長兼外長莫洛托夫於一千八百九十年，生於俄國伐脫加省的小村中，他的父親本姓斯克里陣賓，是一個小官吏。他希望他的兒子將來能進大學，可以有點成就，而使他的一生幸福，可是這樣一來，却使莫洛托夫的家庭，負担很重，負債壘壘。莫洛托夫知道他的家庭，為了他而負債，讀書極用功。莫氏的判斷力極強，記憶力也極好，同時能够注意集中，做好幾小時的工作而不疲乏。 
　　在他大學將畢業的時候，偶然獲得一紙常時知識革命團體的宣傳文件，於是他參加秘密集會，信仰主義，並偷　一切被禁的刊物，並於一九〇六年的十一月，與這種運動的主持人獲得接近。 
　　莫洛托夫為參加革命，遂把他父親的企望，置諸不顧，同時也把父親的姓斯克里阿賓廢棄，改姓莫洛托夫，從事革命運動，反對沙皇。一九〇九年，第一次為警察發現，被捕入獄，但因其年齡很輕，只有十九歲，法官從寬辦理，即加釋放。釋放後，有一短時期回到家中，後即復返那時俄京聖彼得堡，從事研究工作，幷為布雪維克黨活動。他帮助印行秘密刊物眞理報與「斯衛斯達」報。 
　　一九一一年，他進了工藝學校，但為警察所追踪，不久即被迫離校。一九一二年，二度被捕但終被兔脫。一九一　年，又被捕而被放逐於西伯利亞，強迫在伊爾庫次克礦中做苦工達數月之久。一夜乘守衛不備，再行逃走，遂出國到英國倫教，與他的友人斯太林住在一起。他與列寗第一次會晤，就在這時候。不久又從英國與斯太林一同回國，準備革命的運動。 
　　一九一七年，他抵達俄國後，那時他只有二十七歲。不久克倫斯慕就推翻沙皇政府而獲得政權。列寗被克倫斯基驅逐時，他有一時期曾為黨的幹部。列寗當權時，他仍退居不重要的地位。斯太林當權後，他聲勢又振，而為黨中的第二書記。 
　　十八年來，他與斯太林密切合作，因此在蘇聯，大家都曉得他是「斯太林的影子」。一九三〇年，他被舉為蘇聯人民委員長。今年，當他四十九歲那時候，又兼外交委員長。 
　　莫洛托夫不大喜歡講話，可是他待人接物，卻極為和善，他的態度，也帶些英美紳士的嫻雅。這原因大槪是由於他的夫人卡波夫斯卡雅的影響，他他莫斯科的最漂亮的女人，也是蘇聯能幹的女人。 
　　莫洛托夫夫人通去曾有一時期是蘇聯化裝品製造廠的儼工，不久即升為廠長。一九三六年她曾往美國研史製造方法，回國後，立即採用美國機器，製造化裝品，她的有名的標語為：「化裝品不是奢侈，而是必需」，曾經引起全世界人士的注意。他目前管理蘇聯十七個工廠。 
　　莫洛托夫夫人也是政治上一個重要人物，一九三七年十一月十四日，他曾被推為人民食糧供給委員會的副委員長。今年一月二十日他又被派為漁業委員會委員長。 
　　所以莫洛托夫夫婦，有人認為是蘇聯極重要的人物，將來有代替斯太林而為蘇聯首腦的希望。 
婦女與家庭 
[治家的經驗]  
　　---林語堂夫人--- 
　　家常事務，實無所謂經騐，敬提出極普通的四點，請我婦女界注意： 
　　（一）我主張家庭經濟公開，大家庭往往在經濟上作弊，私下積蓄，其結果釀成種種慘變。 
　　（二）預定預算決算，開支不超過預算，家政纔不致於紊亂。 
　　（三）對兒女自小養成自動的習慣，不假手於婢僕，發展其個性，不用威力強制；如小孩犯過，用面部表情，使其覺悟；不能時常責駡，多駡必失其效力；有時可借他人的事，間接的訓導。 
　　（四）廚房自主，從前我倆同在美德二國留學多年，烹飪洗衣等事，完全自理，現在雖僱婢僕代勞，但我每餐必取監督的態度，因為家庭衛生，首重飲食，若委諸他人，終非可靠之事。 
　　我贊成小家庭制，因為經濟獨立，不依賴，不推諉，能發展主婦的能力，沒有新舊意見衝突的可能，這些是為大家庭所不及的。但對於父母的瞻養，為分內事，萬不能疏忽的。我以需不論家庭新舊大小，而主婦不能語卸治家的天職，不能過分的遊樂；不穿不合身份的奇裝艷服；不能疏忽男女的敎養；家專之外，尤不能忘却求智慾，與社會公益的事業。 
[遺傳漫談] [  丁福保]  
　　人類皆有遺傳性，惟遺傳二字，頗不易解，近人將趙松雪泥人歌（云贈管夫人作）改竄數句，於遺傳之道，講得最為透闢，其詞云：「我儂兩個，忒煞情多。譬如將兩塊泥，捏一個你，塑一個我，忽然間歡喜呵，將我你的一角都打破，重新下手，再團再搓，添捏一個小娃娃。那其間，小娃娃全體內旣有了你，又有了我，捏得好，旣像我，又像你，捏得不好，我要怪你，你又要怪我。」此言小娃娃，都是夫婦二人之全體所造成，所以小娃娃之皮膚之黑白，頭髮之顏色，容貌之妍醜，骨格之長短，以及精神上之優秀或缺點等，皆由父母二人遺傳而來，譬喻最為確切，愼勿以其為滑稽之語而忽之。近世社交公開，男女訂婚，但憑一時之情感，而不知遺傳之眞理，往往小則累及一家，大則害及社會，少年男女，大抵夢然不知，試以遺傳之事實證之。 
　　美國戈達特氏嘗就一低能兒學校之兒童，調查其家世，從一女童身上，遠溯至四五代前之祖先，而查明其一大隊人之家系。此女童之祖先名馬丁，加里加克，當美國獨立戰爭時，曾投身從軍，頗著功績，少年時代，偶然愛上一茶店女兒，發生關係，產下一男孩。此茶店女兒，原係一低能女子，由所生一男孩，而留下一惡劣之大家系。此男孩所遺留之子子孫孫，計歷五代，不下四百八十人，其中有低能者，一百四十三人，私生兒三十六人，操淫業者三十三人，酗酒者二十四人，操卑賤職業奢八人，犯罪者三人，患羊癲　者三人，夭折者八十三人，消息不明者二百九十一人，其能立身於社會者，祇有四十六人。其後加里加克氏，又與一普通女子結婚，所生之子孫，則爲普通之良善家茶。 
　　今再談一優秀之家系，以與上述之惡劣家系作一對比。美嫻之喬那生，愛德華氏為美國之大敎育家。或調査其家系，計子孫一千三百九十四人，其中曾任大學各系部長者十三人，任大學敎授者六十五人，文學家六十人，法學家百人，翳士六十人，牧師及神學家百餘人，任海陸軍將校者七十人，眞可謂一門濟濟多士矣。以著進化論名聞世界之達爾文氏，與優生學之開山祖師戈登氏係表兄弟，其家亦代有著名之科學家，為世所稱。日本之箕作氏，一家亦人才輩限，稱為優秀家系。吾人由此而知世有惡劣之家系，亦有優秀之家系，此二種家系之由於遺傳，自不待言矣。所以少年訂婚時，彼此宜於對方之家系，為詳細之調查，可免後日之煩惱也 
 
[什麽藥？] [  郎飄然作]  
[一個公式　　理想的結婚年齡] [  觀周]  
　　「燕爾之喜」在什麼年齡最為適當？依中國古例，男子三十而娶，女子二十而嫁，這是不是合於理想的呢？據美國舊金山大學名敎授的意見，這個問題，可用數學上一個公式來解答，並且公式也是極簡單的：夫年／2+7＝妻年，依普通的語賞來講，就是：結婚的時候，新娘的年齡應當等於新郎的年齡除以二再加上七。舉一個例，如新郎為二十八歲，理想的新娘為二十一歲；三十六歲的男人須與二十五歲的女子結婚；如果新郎為百歲老人，則其配偶當為五十七歲。 
奇聞奇事 
[蛇的趣聞　罐頭蛇肉和毒蛇競賽]  
　　蛇一向被人認為有毒的東西，可是現在罐頭製的蛇肉卻是一種很受人歡迎的食品，這誣食品的專利權屬於佛羅利達省探巴地方的佐治開納斯安第，講起他製造罐頭蛇肉的動機倒是很有趣的： 
　　安第本來是個農夫，有一天他兩個兒子打死了一條大蛇，安第就把牠剝了皮來烹食，食後覺得共味異常鮮美，後來他們就常常烹蛇，作為佐餐品。有一天，剛巧有一隊軍隊驗紮在探巴，安第就烹了蛇肉來款待他們，大受他們的歡迎。從此以後，安第就決心要做這種事業了。 
　　他們的工廠規模還大，每年可以出貨一萬罐。單是捕捉蛇的人就有十二個之多。原料並不缺乏，草原中池沼裏到處都可以我到。他們的事業到現在已經有了六年的歷史，出品除了罐頭蛇肉之外，還有蛇油及能製衣，鞋的蛇皮等副南物呢！ 
　　每年九月裏美國的新墨西哥總要舉行一種毒蛇賽會，賽塲是一塊極大的圓形空地，中央有一個小洞。塲的周圍圍以鐵絲網，網外就是觀衆站的地方。比賽時先把二百五十條餓了幾大的毒蛇裝在一只大籃裏，抬到塲子中央，然後放槍把籃底打掉，讓毒蛇爬出來，互相兇猛地爭鬥，誰能先鑽進塲中央的小洞裏，就算牠勝。這是一種極危險的比賽，也是各種比賽中最奇特的一種，所以每年一到了會期，就會有許多不遠千里地趕到新墨西哥來看這種新玩意的。 
[馬來半島的　怪婚禮]  
　　馬來半島男女在十七八歲，做父母的便要替他們實行買賣式婚姻，以金錢多寡來購買女子，更有朋友中交換妻子者。 
　　在結婚的那天，照例在庭前請了許多親友來飲酒跳舞，並且特將新郎新娘住在一房內，把門關上，要過三天，才將他們放出來，應酬客人。 
　　更有怪事，便是將一頭牛，或一雙羊，去換妻子，倘然牛羊死了，那就是夫妻倆離異的一天了。 
[暹羅無老處女]  
　　凡年巳三十尚未結婚的暹羅女子，可以請求政府為之擇配。近為法律規定，政府義不容辭。但在政府方面，並不因此而感覺麻煩，原來有多數未經結婚的男性罪犯，政府可以不經其本人同意就命他們為候補丈夫，如違抗則加重處罰。但犯罪較輕者，可以選擇其認為合意的配偶。按暹羅警察當局之意，老處女最會吃醋善能管敎丈夫；而未婚的罪犯，行為又多不檢，家裏非有「河東獅」不足以鎮懾他們。 
[識小録]  
　　一英寸長的蚱蜢，能聳身一躍而至較其本身長度超過七十倍，甚至一百五十倍的地點。 
　　普通的跳蚤，腿長不過二十分之一英寸，但只要輕輕一跳，就有七尺來高，假使一位腿長三尺飽經訓練的運動員，要平衡它的紀錄，那麼一座五百尺高的建築物，他須有一躍而過的本領。 
　　年齡的計算，大都是從出生之日起，但是古時代的希臘婦女，却是從出嫁之日起。 
　　蠅類的翅勝，每分鐘的共搧動一萬八千九百次。 
　　在溫度一百度的時候，蟻類行勸的速願，比較在溫度五十度時，的快十二倍。 
　　世界最高的樹，要算是美國加州的紅木樹了，從地面起算，它的高度，計達三百六十四英尺。 
　　日本國內，依賴養蠶為活者，的計一千八百萬人。 
　　世界上最大的動物，要算是藍鯨魚了，據說初出世的藍鯨，身長巳達二十四英尺。 
　　全世界各處海洋中所含鹽質，如果凝結而成堅塊，其體積當為四百八十萬立方尺。 
　　各國的國花，都有一定：如中國為梅花，英吉利為薇養，法蘭西為花菖蒲（或百合），德意志為矢車菊，意大利為雛菊，日本為櫻花，印度為罌粟，西班牙為柑橘，墨西哥為仙人掌，加拿大為砂糖楓。 
　　信封在歐美始用於一八三九年。英國的希而在一八四〇年開始用二分郵票遞送書函。 
　　全世界鐵路的百二十四萬籽，其長可繞赤道三十一周多。 
[柳州山歌]  
　　廣西，尤其是現在的廣西，是多麼使人景慕呀！ 
　　廣西的桂林以「山水甲天下」，而柳州則除天然風景以外，還產生不少絕妙的大衆文學。下面是幾首極可愛的柳州山歌，就是外鄉人唱來，亦很上口。 
　　（一）燕子飛高又飛低，兩脚落地口啣泥。我們二人先講過，貧窮落難莫分離。 
　　（二）大海中間一枝梅，根穩不怕水來推。我們速雙先講過，莫怕旁人說是非。 
　　（三）高山高嶺一根然，滕上開花十九層。你要看花儘你看，你要摘花萬不能。 
　　（四）大塘乾了十八年，荷葉爛了藕亦甜，刀切藕斷絲不斷，同心轉意在來年。 
[修養語録]  
　　處理困難的事，如同整理一團亂，絲愈急愈找不着頭緒，祇要耐著煩忍住性，必能不被困難所阻碍，而且能戰勝困難。， 
　　「文憑」不過是一張含有魔性的廢物，「實學」是一件具有神力的武器。 
　　「希望」是指引黑暗茫茫的人生征途的明燈，正當的希望能增進人生眞的趣味；不過希望不是平空地，毫無感觸地所能產生的，因之，造成希望的「刺激」，也成為人生的要素呢。 
　　一個人立身在社會上，無論做那一種事情總要有恆心，朝於斯，夕於斯數十年如一日，埋頭苦幹，不怕失敗，任勞任怨，不起灰心，結果必有美滿的收穫。 
[本刊徵稿務例]  
　　一，本刋需要政治，經濟，軍事，科學，文學，音樂，傳說，遊記，及其他各項有趣味的文稿。 
　　二，本刋歡迎趣味漫畫，照片 
　　三，文字須淺近通俗，並加新標點。 
　　四，文稿每篇不得超過一千字，長稿不收。 
　　五，文稿或漫畫照片，重質不重量，一經採用，稿費從豐。 
　　六，投稍諸君，請在稿後寫明姓名住址，並蓋私章，如欲退稿請付郵資。 
　　七，來稿請寄本報「星期增刊」編輯室收。 
[動植物壽命]  
　　梅蠅......二十四小時 
　　土菌......十五天至一個月 
　　蝴蝶......二個月 
　　蚤蝨......二個月 
　　萊　......六個月 
　　螞蟻......六個月 
　　兎子......八年 
　　蛇......十年 
　　蛙......十五年 
　　金絲雀......十五年 
　　企鵝......二十五年 
　　鷹......三十年 
　　獅子......五十年 
　　烏鴉......一百年 
　　象......一百年 
　　龜......一百二十年 
　　白鸚鵡......一百三十年 
　　銀松......一千二百年 
　　紅木樹......四千年 
 
