# 1939 Version 1 - 1 - 4923291

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[增强對日抗戰力量　華各部隊重行配備完成　嗣後轉入主動地位湘北局勢穩定　粵東線華軍極活動石龍即可攻下]  
　　（香港）湘鄂邊境、軍事仍平靜、華軍於過去一月中、對軍事政治大加改善、力量精神倍增、刻又對戰鬥序列、重新佈置、一週來各部隊之調動配備、全部完成、今後轉入主動地位、不但可控制岳陽、且可進而威脅武昌九江、湘北局勢、於華有利、華南各綫軍事、三十一日止、可判明北綫華軍以粵漢沿路據點爲襲擊中心目標、刻已越從化南攻、東綫華軍最活躍、石龍卽有攻下可能、西綫日軍屢遭慘敗、原圖窺梧、現其力尚不足達肇慶、南路沉寂、（三十一日下午五時專電） 
　　（長沙）歲尾年頭之湘鄂邊境、戰况無急劇變化、中日雙方仍在西起洞庭河濱、經新牆河北岸、互九嶺之錢對峙、戰事範圍、始終未超越岳陽通城近郊三十里以外、觀察家認爲就便利言、將來日軍或以主力由湘鄂公路南犯、就戰果言、日軍似又將側重於洞庭與粵漢北段、惟因九嶺峯巒重壘、地勢險要、洞庭又値水位冬涸、舟行不易、粵漢北段蒲圻南津港兩鐵橋、更經華軍澈底破壞、工程浩大、决難短期修復、均爲使日軍無法南犯之重要因素、至華軍某有力游擊隊、在日軍之後方、出沒無常、使其動輒受掣、允爲日軍不敢南犯之致命傷、目前日軍在岳陽通城一帶、仍爲第九第二十兩師團、及一部偽軍、士氣頹喪、紀律蕩然、華軍經某司令長官親臨前巡部署、戰意愈堅、今後戰局將有一新轉變、、（三十一日電） 
　　桂林　華方自第二期抗戰開始後、軍皆能浴血反攻、猛烈打擊日人、頃據此間某軍事專家談稱、日方因粵北華軍逼近花縣城郊、西江下游一帶復爲華軍殱滅兩聯隊以上、因之廣州頓陷岌岌可危之勢、且湘北岳陽之日軍、亦經華軍擊挫、漸有回竄模樣、故從西南全盤戰局看、可斷言日兵力已疲敝不堪、瀕於泥潭深澗窘境、目前戰事、似較沉寂、但此並非停頓、日軍由粵西犯與由粵北上、及由岳陽南下之企圖、仍在積極詭謀佈置中、再日方每在進行一種進犯陰謀或於整頓軍隊之際、必用惡劣之外交宣傳、揚言所謂和平一類慣技、此實爲欺朦世界之荒謬無恥舉動、總之華軍近來愈打愈强、日之種種企圖、終必成爲夢想、（三十日電） 
　　（香港）元旦起粵南公路交通完全斷絕、張發奎在曲江召開治安會議、並决定發展後方交通，限三個月完成粵桂西段公路、（三十一日下午五時專電） 
　　石龍日軍已被包圍 
　　（香港）據此間所接消息、昨晚增城仍有激烈巷戰、因城內尚有殘餘日軍一部、憑堅固工事頑抗、預料今晨卽可被華軍消滅、石龍方面、刻有激戰、華軍現分三路前進、對石龍日軍取大包圍勢、西江方面之日軍、因東北西江戰事失利、仍觀望不前、（三十一日快訊社電） 
　　日軍砲擊陽江附近 
　　（香港）日艦三艘昨午又向粵省南路陽江附近砲擊、企圖掩誰日兵在大構（譯音）登陸、卒被華方防軍奮勇擊退、觀近日來日軍之行動、似尚無大舉進犯桂省之能力，目下北海港外、仍泊有日艦六艘、運輸艦二艘、（三十一日快訊社電） 
　　粵省府卽將遷韶關 
　　（香港）粵省府决由連縣遝韶關、現正佈置一切、李漢魂及各新委卽在韶就職、第四戰區部隊强化、所部組織裁撤兵團軍團名義、以收指揮迅速之效、（三十一日下午十二時專電） 
[修河北岸　戰爭沉寂]  
　　張公渡　自二十八日張公渡北岸日軍受挫後、連日修河戰事沉寂、修河兩岸雙方以步槍隔岸射擊、砲聲亦稀疏、惟北岸華游擊隊仍甚活躍、（三十一日電） 
[安陸華軍　克青龍潭]  
　　襄陽　皂市西楊家坊發現日軍二百、京山宜河日軍退應城、田店新到日軍的一聯隊、應山·挑水河·胡家冲·觀河鋪等處、有少數日軍、經掃蕩後、悉退浙河、龔治鎭·關帝廟日軍退應山、防熾鋪·油山·蔣家崗等處日軍、的三四百、安陸華某游擊支隊收復靑龍潭、日軍向烟墩店退却、（三十一日電） 
[張店鎭日軍　被擊潰退]  
　　潼關　二十九晨七時、張店鎭日軍向王家滑發射之砲彈、多爲毒氣彈、華方士兵中毒者十餘名、旋以步兵百餘、附砲二門、向華方速家灣陣地進攻、華軍當向日軍還擊、戰至十時許、被華軍擊退、殘日仍逃竄張店鎭（三十一日電） 
[長江下游航務　又生障碍]  
　　（香港）日自將揚子江封鎖後各外國航商、蒙受極大損失、惟以下游各封鎖仍爲華游擊隊所控制、各外輪仍可往來、近日日又藉口游擊隊在下游各口肆意騷擾、以致下游航務、又發生影響、（三十日電） 
[華游擊隊活躍　南京情勢緊張　日軍不敢出城一步　華方空軍時往供炸]  
　　（香港）據南京外人方面消息、南京最近情勢頗爲緊張、南郊雨花臺一帶、發現華方游擊隊、其前哨曾不時進至南門與城門口站岡之僞警交談、態度自若、現日軍已不敢出城一步、華方空軍亦時飛往南京偵炸、三十日黎明、復有數機向日軍集合處投彈四枚、均行爆炸、日軍死傷甚多云、（三十一日電） 
[晉西連日激戰　華軍重新部署隊伍　包頭日軍增兵數千]  
　　興集　大寗華軍已撤出、日軍先頭部隊便衣隊一小部、進擾吉縣東北六十里某地、吉縣雖三面受敵、迄三十晨、電話仍暢通、鄉寗情况不明、西禹門華軍二十九日渡河出擊、日軍被迫退却、一部北擾華師家營附近、亦爲華軍擊退、現晋西華軍重新部署、（三十日電） 
　　榆林　軍息、（一）晋西日軍近分三路西犯、一路由覇石進至孟門東三十里之張家莊、一路沿公路進至柳林東十五里之下白霞、另一部進至柳林南二十里之賀家嶺、每路步騎的七百人、與華軍激戰中（二）包頭連日增日軍的數千名、砲十餘門、戰車八輛、載重汽車十四輛、確有積極西犯模樣、（三十一日電） 
　　興集　軍息、（一）東禹門收復後、日軍大部潰竄師家灘、以小股試渡、企圖西犯、亦經華軍擊退、三十日在師家灘東南三十里之娘娘廟發現日軍的一聯隊、向北進犯、（二）吉縣北窰榘附近竄擾之日軍便衣隊、已爲華軍肅淸、該村附近三十五里內無日軍踪跡、大寗日軍現無若何動作、（三）西坡之猴鄉寗間之日軍、經華軍某部連日襲擊牽制、未能繼續前進、（三十日電） 
[竄木歧店日軍　砲擊武陟]  
　　洛陽　竄木欒店日軍、廿四日有增至千餘、向武陟砲擊、邢台有日軍二千餘人、（三十一日日電） 
[日官軍　厭戰自殺]  
　　五原　據報、歸綏日軍近因厭戰、自殺者又有兩名、並有一將官自縊身死、（三十日電） 
[蔣委員長通諭　提高士氣]  
　　（重慶）蔣委員長今日發出通諭、致各將領、（一）提高軍隊士氣、（二）養成軍民良好關係、（三）對傷兵難民予以各種可能之援助、（三十一日路透社電） 
[宋美齡請川婦女　為國盡力]  
　　（重慶）蔣委員長夫人頃在此間中國婦女協會發表演說、略謂日本人口現祗七千萬、四川一省之人口已不止此數、祗須我等下共同之决心與聯合之努力、四川一省已足抵抗日本有餘、彼又重申對中國最後勝利之信念、而要求四川之婦女爲國盡勞、彼謂若輩至少可設法改善傷兵之生活狀態、參加街道整潔運動與公共衛生事業云、（三十一日快訊社電） 
[岳陽日軍　趕築機塲]  
　　（長沙）據報、岳陽之日軍爲第九師團之一個旅團、刻正在岳陽附近趕築飛機塲、（三十日電） 
[今晚林主席　廣播演講　週波一二〇〇]  
　　（重慶）國府林主席應中央廣播電臺之邀、定元旦下午八時蒞該臺向全國人民演講、題為（一年之回顧及今後之願望）、又該臺週率原爲「一四五〇」千週波、自元旦起改用「一二〇〇」千週波、（三十一日電） 
[天津內河水凍　航運停頓]  
　　（天津）近日來天氣轉寒、河道大部已結冰、因此今晨自外埠來此之商輪、均不能入港、由此間開往外埠之商船、亦不能如期開出、（三十一日快訊社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[元旦獻辭]  
　　茲値中華民國二十八年元旦，在公歷爲一九三九年之歲首。夫今日所不同於昨日，曾無殊於明日之不同於今日：原大地廻旋，有晝有夜，有寒有暑，而宇宙蒼茫，無起無迄，無始無終；若乃制爲歲月，翹然以此日爲元旦者，亘古人事，創爲紀律一端，歷千百載而不廢，蓋自有其不勝述之運用。頹唐者傷感於歲月如逝，憬然於老之漸至；有爲者，布新除舊，行健自强，萬象生機，輒隨新歲而萌動焉。 
　　丁此良辰，我人所欲禱祝者無盡數，所　勗勉者無止境；舉其大端：一九三七八年間世界第二决大戰之預言，以事實證明其幸而未騐；然去年一年之中，中日兩國，承前年之後，自衛與侵略之戰綫，綿延可三千五百公里：西班牙之爲國際戰爭之試騐塲者，爲國境三之二；捷克斯拉夫所付避免戰爭之代價，爲領土三之一；阿比西尼亞卒爲歐洲茍安之犧牲，乃由國際契的簽證其滅亡；此外懸而未决者，如九國公的已至存廢關頭，歐陸有烏克蘭爲火藥新庫，菲洲有法屬爲義大利所覬覦，蘇日漁的至昨日期滿而無以爲繼；凡此者，皆去年年底之國際重要「宕賬」也。是以大戰之未如預言而實現者，乃爲危機之延擴與演變，絕非根本消弭。危機旣不與歲月俱逝，則綏靖之道，應如何與時日俱進？不能綏靖，則元旦即可想像此年之將不能優遊卒歲，是欲諱言而不可得者也。 
　　如何綏靖？當世政家，或以與現實妥協爲綏靖秘訣。然戰神之不饜於捷阿，去年年底之現實未能較善於去年年初之現實，旣對妥協作坦白之答復；而本年各國所定國家算預中之軍費一項，殆無不超過曠古之紀錄，是足反證綏靖固未趨嚮成功。英相張伯倫氏於辭歲之辭，表示决不向武力屈服；皤然老翁而毅然言此，妥協後之國際依然嚴重，允可知矣。不妥協則如何。當世論者，輒言惟有民治國家相團結。此以國際之分野論之，掀風作浪，窮兵黷武者，沆瀣一氣，皆非民治國家也；爲保持和平而與之抗衡，自非民治國家團結不爲功。鑒此分野，我人非惟贊同其說，且應造成强有力之世界輿論，以促團結之成功。雖然，自更準確之意義言之，國政之民治與吾，獨裁與吾，法西主義與吾，共產主義與吾，各行其所宗信可也，何與於國際？雖獨裁政體者，與法西生義者，在其本質上，包容强烈之黷武因素，綜合觀之，似乎與侵略行爲必不可分：然我人所應反對者，究爲反對侵略而不必問其爲獨裁與法西。由是以言：團結反抗侵略，何爲而必以民治爲號召！與其以民治爲號召，而相形獨裁之非，意識上幾爲政治理論之柄鑿，是非之辨，將無定論；髯各更作進一層之體認，而確定當世之爭端，蓋維持國際原來良好之秩序者爲一面，而倡爲新秩序之說以破壞秩序者爲又一面；歐洲然，菲洲然，亞洲允然。 
　　試檢討去年經過，歐洲菲洲皆經妥協而略變原狀矣，於事何補？亞洲爲所謂新秩序而戰爭經年矣，不復原狀，如何息爭？若循去年之現象而放任之，彼侵略者必作進一步之勾結，以軍事相盟，作進一步破壞秩序之行動；則無論歲首如何禱祝和平福利，將無一而不歸於幻滅。和平福利必建於秩序，家庭然，家鄉僻壤然，國際允然。是以本年國際應相勗勉者無他，日爲和平福利而珍惜秩序而已，爲尊重秩序而制止破壞秩序而已。 
[渝新運協進社舉行除夕聚餐會到蔣夫人等四百餘人義賣銀杯萬二千元]  
　　（重慶）渝新運協進社卅一日晚舉行除、聚餐會、到蔣夫人、蔣市長、等四百餘人、黃仁霖主席、宣讀蔣委員長訓詞、（附後）繼由蔣夫入致詞、爲慰勞前錢將士救濟難民、由各人參加獻金、共的三千四百餘人、餐畢、由蔣夫人切蛋糕、糕上置有蔣夫人以一千元購得之銀質新運杯一只、捐出義賣、以拍價最高者獲得該杯、當由盧作孚以三千元購得、而沈慧運所出之二千五百元、錢大鈞之一千七百元、蔣志澄之一千四百元等、雖未得標、亦全部捐出、共計一萬二千四百元、悉數充作附助四川出征　丁之款、旋於歌聲掌聲中散會、（卅一日電） 
　　將委員長訓詞 
　　蔣委員長訓詞錄下、各位同胞、今天是中華民國二十七年的大除夕、明天就是二十八年的開始、依照社會風尚、在新年之中、各人總是興奮積極、分頭去尋娛樂、我們到今天、正對敵抗戰整整一年半、全國軍民都在極度艱困危難之中、過生活、尤其許多淪陷區域的同胞、更受盡敵入無窮的摧殘荼毒、在這一個時期、我們臥薪嘗膽、還恐有所不及、本來不應該再談什麼娛樂、但是我們耍抗戰到底、要貫澈勝利、完全耍我們全國人民、「振作精神」「增强國力」、凡是適合這個條件合理的、有益的正當娛樂、不但不應該禁止、而且應該積極的提倡、所以我今天要講的題目、就是「提倡正當娛樂、與振作國民精神、」我當初提倡新生活運動的目的、原是一方見於國家環境的危險、一方目擊一般國民公私生活太腐敗頹弛、凌亂散漫、不足以應付非常事變、所以訂定若干條、敎以生活適合軍事化、生產化、藝術化、爲最高準則、以食衣住行表現於禮義廉恥、爲實踐方法、施行以來、雖尚未達到我們理想的程度、確也見了很大的效果、（待續）（三十一日電） 
[西康省府今日成立]  
　　康定　西康省政府、定廿四年元旦成立、同時發表成立宣言、全文長二千餘言、歷舉西康之過去情形、及今後建省施政等綱要、（三十一日電） 
　　康定　中央特派來康監誓大員黃季陸。淪行營監誓員張伯常、暨康省委民廳長段班級、敎廳長韓文熙、財廳長李光普、保安處長王靖宇一行，均於除夕由蓉安抵康定、省府準於元旦上午十時、舉行成立典禮、（卅一日電） 
[湘西治安會議行閉幕式]  
　　沅陵　湘西治安會議、卅日爲開會第三日、上午八時半、開大會、到張主席暨各與會人員四十餘人、根據軍事政洽兩組審查結果、决議要案多起、除涉及軍事機密、未便批露者外、其餘大致歸納爲（一）加緊維持後方秩序、（二）充分準備食糧食鹽及擴建各地客藉居民住所、（三）切實調整鄉鎭保甲長人選、（四）各縣酌量增設聯運大隊、决議各點、均有具體有效辦法、末由張治中致詞、及被邀到會之仇鰲氏演說外、省黨部主任委員李毓堯、湘西綏靖主任陳渠珍、皆相繼致閉會詞、至午後四時始圓滿畢會、（三十一日電） 
[中蘇文化會籌設中蘇文化學院]  
　　（重慶）中蘇文化協會决定推舉孫夫人寧慶齡女士爲該會榮譽會長、並議决籌備設立中蘇文化學院、（三十一日海通社電） 
[汪精衛主張議和後各方一致嚴矢抨擊傳注將於日內赴廣州組織偽府中委何香凝主張開除汪之黨籍參政員張一麐等呈請除汪各職]  
　　（香港）此間華字晚報載、注精衛日內將赴廣州、組偽府、並稱日軍將退至虎門、確否待證、另息、汪曾與某方有接洽、在派數中委已離渝、中央對在卽將决定辦法、表明態度、五中會亦卽舉行、（一日上午一時專電） 
　　（香港）何香凝撰文、今晚送各報、題爲斥汪兆銘、謂一、可證明主和派別具心肝、汪無異敵人傳音機、二、在計不售而出走、益證政府抗戰决心之堅强、各方偉大之進步、抗戰前途光芒萬丈、最後、勸告留港澳中委一勿受在之利誘、要擁護蔣委長抗戰、二共同簽名、除在黨籍、參政員張一麐。胡景伊。陶行知、三十一日電林蔣、請除汪各職、勒令回渝、以安人心、正視聽、港各法團亦將有表示、（三十一日專電） 
　　（香港）在精衛現住九龍城附近陳樹人宅、避見訪者、注原擬赴法、因入安南護照已由當局通知法方取銷、故碍難赴法、傳在向中央作荒謬建議、係受某方運動、港各報對汪電多抨擊、（三十一日下午五時專電） 
　　（香港）據可靠方面消息、汪精衛確已於昨晚抵達香港附近某地、汪氏昨晚發出主和屈服通電後、此間華人各界、深爲憤慨、認在甘心作此「和平建議」、直喪心病在、自絕於國族、唯注此文純係個人謬舉、蔣委員長且早聲明汪今後言論與中央及國府絕無關係、故不獨中央對此通電决無考慮餘地、中國抗戰到底之國策亦决不致有絲毫影響（卅一日快訊社電） 
　　（重慶）今晨此間華字報咸斥責注精衛之行動、因彼昨日曾致電蔣委員長、主張與日本簽訂和平條件、此間許多人士均以爲汪精衛所發之電報、係受某方面之指使、希冀停止在華之戰事、聞國民黨卽將召開五中全會、以討論此事態、會議後政府方面、必作强烈之表示、以聲明中國與共人民之立塲、决無簽訂和的之意、（三十一日快訊社電） 
　　（香港）今日華方人士一致痛斥昨晚在精衛所發表之宣言、據中國報紙稱、日本和平條件於日首相近衛在十二月三十二日公開發表前、曾由汪氏交予中國政府、又星島日報評稱、在精衛氏爲日首相近衛將日方和平條件交予中國政府、傳並在日首相公開發表前四日離渝、至在氏在宣言中稱、日本並無向中國作土地與賠款之要求、華僑日報評謂、日本無向中國要求賠償軍費之權利、此點應由中國提出之、該報並指出日軍佔據「滿洲國」係日方允無土地要求不可靠之證、該報復謂、共產主義係中國內部之問題、日本實無權干涉之、至所謂經濟合作者、卽經濟侵略之代名詞也、（在十一日美聯社電） 
　　（重慶）路透訪員從負責方面探悉、蔣委員長現尚未接到在精衛所發主張根據近衛（一）日人在華居住與營業自由、（二）反共、（三）中日經濟合作、三條件與日議和之電、（三十一日路透社電） 
　　（東京）今日此間各報對在精衛所發之求和通電、咸以大字刋載、內閣亦舉行會議、討論如何應付中國局面之發展及加强內閣之問題、此間人士以爲在精衛之通電、係爲求和之初步行動、此後有無發展、尚不可知、故日方仍須審愼進行、不存過分之樂觀、（美聯社三十一日電） 
　　（巴黎）關於中國國民黨要人在精衛主張與日本進行和議事、此間小巴黎人報頃載有駐上海訪員來電、據稱中國政府或當宣佈在精衛爲非法之徒、「蔣介石上將受有人民擁戴、至少尚有軍火充足之軍隊一百萬員名、仍當抗戰如故、今後重大戰鬥且當在山岳地帶行之、日軍摩托化部隊卽難以運用自如、汪精衛此其所爲、若果有政府要人暨各將領加以贊助、雖可在某種限度之內、見其重要性、但以中國政府之態度而論、汪氏此舉、殆係個人行動、渠本人與其黨徒均屬孤立、且爲政府所不滿」、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（香港）重慶最可靠方面寄來之航空信、述及在精術氏出亡情形甚詳、據稱、汪氏久已在進行煽動四川與雲南二省之軍事領袖、加人其團體、但蔣委員長决心繼續抗戰、分別視察西安蘭州等處之新根據地、以致汪氏之計難售、後汪氏之活動消息外洩、汪之左右彼此傳書謂、「在氏有難、吾等必須設法將其救出重慶」、結果汪之手下交通部决長彭學沛備得飛機、助在氏出亡、但彭學沛因此被捕、汪氏之出亡，即蔣委員長事前亦不知悉、汪圖誘雲南省主席龍雲加入其團體、龍雲不允、並立即將此事報告蔣委員長、故在不得不出亡、其左右陳公博。周佛海。曾仲鳴等繼之、又悉、日首相近衛所發表之宣言於公開發表前、曾秘密送予在氏過目、求其批准、當日方悉汪氏出亡後、感覺懊腦異常、認汪氏出走過早、蓋如汪氏仍留重慶、當下决國民黨會議時、或能獲得可能的擁護者、在氏此决出亡、殊足表示彼在國內已無法獲得擁護者、是以彼之代理人現正在設法招致海外老國民黨員、又悉、汪氏與北平吳佩孚僚屬亦有交往、此决在氏出亡、實際上自毀其對日方之價値、蓋彼不能誘致雲南之擁護、而切斷中國之交交通綫也、又據悉日方擬推在氏組織西南傀儡政府、按此種事件、恒由日陸軍主持之、此次竟由海軍主持、蓋此華甫爲海軍之勢力地也、（三十一日海通社電） 
[華北日軍紛開關外]  
　　（重慶）伯利三十日電、此間報紙登載、近來大批日軍陸續由華北調往滿洲、計自最近一週一來、日方軍隊經天津運往關外者、達五十隊、幷有大量軍火運出、（三十十一日電） 
[津浦路客貨運　突吿停頓　新鎭霜縣有激戰]  
　　（天津）據華方消息、津浦路客貨運、昨日起突告停頓、此或與日軍調動有關、聞津浦路以西之新鎭。覇縣一帶、日來又起激戰、日軍企圖「肅淸」冀中平原之華方游擊隊、以免平漢路之日軍運輸、遭受威脅、（三十一日快訊社電） 
[蘇聯人民同情中國　勝利必屬中國]  
　　（重慶）莫斯科三十電、本日此間新聞報紙、登載蔣委員長二十六日紀念週演說全文、並用大號字標題、最後勝利必屬中國、蘇聯人民對於中國之同情、可見一斑、（三十一日電） 
[財部發表最近貿易入超十一萬千餘萬]  
　　（重慶）據財政部今日發表之報告、中國在過去十一個月內之輸入與輸出、比去年同時共减一六四·九四八·九二六元、計輸入减八四·九四二•五一六元、輸出减八〇·〇〇六·四一〇元、中日戰爭中之最初四個月、卽一九三七年八月至十二月之時期中、進出口减少最甚、而自一九三八年六月起、則輸出逐漸增多、計六七八九四個月輸出超過輸入在過去十一個月中、入超爲一一七、七五〇·一二五元、查去年同時入超爲一一二、八一四·〇一九元、（三十一日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
 
 
[美國再致牒日本　維護中國門戶開放　建議召開國際會議　遠東爭端覓求解决]  
　　（華盛頓）國務院今日聲稱、駐日大使格魯、已以新牒送交日政府云、聞此牒以堅决之詞、吾認日本在華設立新秩序之努力、日本曾於十一月十八日牒告美國、日本認中國門戶開放與機會均等之原則、業已陳舊不合時宜、故美國發此新牒以復之、聞美國駁斥日本所稱美國爲簽字國之條的業已破壞之說、並聲明修改條的之唯一方法、爲國際之同意、此牒說明美國對日之基本地位、措詞堅决、實爲最後論調、（三十一日路透電） 
　　（東京）今日美國向日本建議、召集一國際會議、以解决中日爭端、並通告日政府、華盛頓認日本對十月六日美國强硬抗議之答覆、不能滿意、此最近之美國牒文係交予日外次、因該時外相有田不在也、該牒文指稱、日本昔曾允遵守關於遠東之各條文、該牒文直率重述美國對條的之尊嚴、將予以其傳統上之擁護、該牒文繼稱、美國深悉遠東情形改變、然對片面的解决中國問題、殊未能同情、鑒於以往曾舉行國際會議解决遠東糾紛、如日本同意、美國此决仍願從事新的國際磋商，此牒文係由美駐日大使格魯轉交日外務省、本星期杪格氏曾向曾當局抗議日政府屢决不能予美所提出之抗議以滿意的答覆、（三十一日美聯電） 
　　（華盛頓）華盛頓商會咋日公佈、天津美國商會爲日本歧視美國貨物、所提抗議之牒文、該文條舉日本歧視之證據、並要求立卽採取報復之方法、政界人士對於此項牒文、極表注意、指陳除非日本明白改變態度、否則美國或將實施經濟制裁、另悉美國政府已向東京政府提出明晰之牒文、要求承認美國參加在華商務、此項牒文、俟美國大使格魯向東京送達後、其內容卽將予以公佈、（三十一日海通電） 
[日本外海兩相宣言　暴露獨覇東亞野心]  
　　（東京）外相有田八郎及海相米內先政、今日在此間對全國發表新年文告、謂日本意在根除「東方乃西方列强之殖民地、西人得以任意開拓」之謬誤觀念、故有保證其在西太平洋統治權之必要、有田宣稱、「日本一向企圖剷除東方乃西方資本主義國家殖民地之陳舊觀念」、當稱讚德義兩國對日本之友好態度時、有田對其他各外國表示譴責、該外相云、「僅有德義兩國、能深明東亞之實况、其他國家多不顧及東方之情勢、且時作無理要求、故目前實有糾正此種誤解之必要」、米內則稱、第三國家之帮助中國蔣委員長、實不啻表現其對日本之敵視態度、且顯然具有企圖干涉日本在華建設劃之用心、甚至暗示卽出諸武力干涉、似亦在所不惜也、我人認爲目前必須在武力保護之下、對華建設、方爲可能、故日本不得不努力、保證其西太平洋之操縱權力」云云、卅一日美聯電） 
[日本陸軍省　重要文件失竊　部員出賣軍秘獲得鉅價　商級軍官多名亦被牽累]  
　　（東京）據可靠方面消息、日陸軍省軍務課喪　Machijiri及其他日軍官Ube及Cho等已被免職、因彼等與今年秋間陸軍部主要文件失竊案有關、（三十一日快訊社電） 
　　（天津）東京方面傳來消息、日本軍部中、近忽發現有某種重大軍事機密文件、於今年秋間突告失踪、現已探知爲若干部員偷出、售與某國、獲得巨價、聞日軍部刻正大捕嫌疑犯、被捕者計有大將一名、上校一名、少校一名、又聞此事另有新發展、（三十一日快訊社電） 
[匈牙利特赦　捷政治犯]  
　　匈京　匈攝政霍爾第今日頒佈法令、宣佈特赦所有匈牙利法庭中之捷克？斯洛伐克。羅德及各族之政治犯、匈政府發表特赦令時、幷附帶加以解釋、謂此舉係按照匈捷特赦協定、其目的在增進兩國邦交云、（三十一日海通電） 
[義埃將開談判　締結不侵犯約]  
　　開羅　海通社目可靠方面探悉、義大利與埃及兩國、現已着手關於締結互不侵犯條的之籌備、此項正式談判、至遲一月中必可開始舉行（三十一日通海） 
[大批日機最近　四出狂炸之慘狀　桂林毀屋三千餘無家可歸者萬人　常德災域甚廣死亡藉慘不忍覩　桃源漢壽中彈多枚房屋多處着火]  
　　桂林　自上月三十日迄本月二十九日、日機數度在炸桂林市區、雖死亡之數、不如廣州長沙、然災區之廣、損失之鉅、爲抗戰以來各地冠、綜計本市被燬房屋不下三千所、達全市建築五分之二以上、通衢閙市、除桂東中南二路僅存外，其他如中北·桂西·桂南諸路、悉付一炬、外僑財產之損失者、有桂南路之福音堂及天主堂、而設備完善如浸修會醫院、昨亦全部焚燬、僅存外廓、宗敎建築被燬者、回胞之七所淸眞寺燬其四、文化機關被燬者、有國防藝術社、中華職業敎育社、中小學校凡十餘所、先後傷民衆達五百人、無家可歸者當在萬人以上、蔣委長體念災黎、擬撥五萬元振卹、桂省府亦極力振濟、頃已指定城外數處搭蓋棚廠、收容難民、其允苦者、惟爲外省輾轉來桂同胞、罹此浩刦、不得不鵠立街頭、求售其最後之一點衣物、全市所中將近千彈、而市容不改整齊嚴肅之氣象、日人之暴方、可以使桂林成廢墟、而桂林之民氣乃與日人燒夷彈之烈燄競上雲霄矣（三十日電） 
　　桂林　昨午日機在此間以燒夷彈引起之大火、迄今晨二時始漸滅、據官方稱、被毀房屋、的在一千八百棟左右、平民死二十一人、傷十三人、死者之中、有十二人同死於竹葉街防空壕內、該壕之一角中一爆炸彈、壕無恙、而人均被震死、中央社記者今午巡行災區一週、南城一帶、尙有餘燼未息、南城臲汎橋南數十步以迄城門、東西均達城脚、廣的四平方華里內之房屋、已悉成焦土、偶存一二、亦均牆穿頂破、房屋殆已成一廢墟矣、特察里原有房屋約三百棟、已片瓦無存、該處火勢最烈、象鼻山下之房屋、雖隔一河汶、亦被延燒、桂西路與中北路兩處、延燒亦甚廣、中北路自前字街以迄陰局一段、完全焚燬、桂西路中段毀屋的一百棟、此外樂羣路·太平路·榕城路·環湖東路等處、被炸被焚房屋、觸目皆是、此外電力廠被炸毀、昨晚全城黑暗、惟南城之熊熊火光照耀天半、望之令人彌覺痛憤、（三十日電） 
　　常德　日機多架、今日狂轟漢壽·常德·桃源三縣各處、損失均極慘重、上午十一時二十分、毀江縣上空發現日機三架、向西飛行、十一時半有一架飛入常德縣境、在城郊一帶盤旋偵察、良久始從原路逸去、沅江方面、又發現日轟炸機九架、過空西飛、二時四十分、常德東鄉之謝家舖、亦先後發現日機二十二架、分三批進襲、一批九架於二時四十四分竄抵常德市空、在城廂內外共投輕重炸彈及燒夷彈百數十枚、盤旋約半小時、向東北逸去、一批七架於三時侵入桃源縣城、投彈後亦向東北飛去、另一批六架於同時飛至漢壽縣肆擾、旋由原路飛逸、記者於日機飛去後、卽適被炸各處巡視、自常德西南門起、迄東門外蘇公堤、沿沅江北岸街道、落彈極多、允以水巷口鐵船廟一帶爲最慘、斷壁殘項、觸目皆是、傷亡同胞、或僵臥街頭、或呻吟道旁、亦有血肉橫飛、肢體不全厥狀之慘、令人不忍卒睹、江邊水府廟街天主堂、其屋頂雖高懸特別顯明之法國旗幟、院內亦中一彈、城內之前後興隆街。西圍牆·築圍·座樓街·砲坪·赤帝宮·城隍廟·大河街·白子庵·中山東路·大高山巷·漢壽街·府坪街·門古四巷·藥王宮等處、均落多彈、警備部警察局郵政局房屋、一部被燬、日機此决自常德城內外漫無目標濫肆轟炸、各街房屋被炸燬者共三十七棟、震毀者的七百餘棟、江中民船被炸焚覆者甚多、居民死亡一百另六人、傷者達二百餘名、民衆財物損失無算、被災情况、較上月允慘、當局現除趕埋死屍外、並詳查民間之損失、設法救濟、桃源縣城、共落五十餘彈、城內東西大街多處被燬、縣政府及監獄亦被炸、死傷民衆的二百餘、漢壽縣落炸彈及燒夷彈的三十餘枚、北門正街有數處起火、焚燒民房數十楝、縣政府落數彈、全部被毀、居民死七人、傷十餘人、（二十九日電） 
　　（西安）二十六午、日機十餘架、分別肆擾晋西大　鄕寗吉縣、鄉寗縣府被炸燬、吉府於春間日軍撤退時、被日焚燬、全城祗見敗垣殘壁、今番又遭日機九架肆擾、投彈三十餘枚、死傷十三人、靑年哲學家溫健公、亦不幸通難身死、溫籍廣東梅縣、年三十二曾執敎北平各大學、生前譯著頗多、抗戰後、初任河北民軍政訓處長、在冀西工作經年、十月間轉任第二戰區政治部宣訓課長、遺妻宋女士、亦在前方工作、（三十一日電） 
　　五原　二十九日午後一時半、日機兩架至三盛公投彈十二枚、炸毀民房兩間、死傷牛馬五頭、餘無損失、（二十九日電） 
[渝市義賣運動　成績良佳]  
　　（成都）蓉市義賣獻金運動、風起雲湧、靑年男女提籃在街頭巷尾勸買者、到處可見、此輩靑年、多係各校學生、爲愛國熱忱所驅使、自動發起、爲國家效勞、市民懍於國難之嚴重、咸願慷慨輸將、自義賣者手中購取應用物品、蓉市各團體鑒於全市愛國情緒之熱烈、爲統一此項運動起見、已組成義賣義買獻金協會、並已規定統一義賣辦法，切實進行，靑年會發起舉行之蓉市集團獻金競賽大會、自二十七日起開慕、各商號捐輸商品、參加競賽者四十七家、至三十日下午五時閉幕、共售得五千餘元、即將交由中央銀行呈默政府抗戰、此外商會方面組織之商人義買委會、現正聯合各業商號、準備作一度大規模之義賣運動、（三十日電） 
[馬相伯　百齡大慶　各方紛電祝賀]  
　　（重慶）本年歲序更始之際、適爲馬相伯先生百齡大慶、在渝馬氏諸門人于右任·邵力子·劉成禺·注東·金問泗·及復旦同學會、均分電馬氏、表示祝賀、（三十一日電） 
[命令]  
　　國府三十一日命令、派杜協民爲貴州省臨時滲議會秘書長此令、 
　　國府一日命令（一）陳輝德晋給二等采玉勳章、陳行·葉琢堂·錢永銘·李國欽各給予三等采玉勳章、貝祖貽·席德懋·各給予四等釆玉勳章、此令、（二）盧作孚·錢宗澤·各給予三等采玉勳章、陳延炯給予四等采玉勸章、此令、（三）周壽臣給予三等采玉勳章、黃仁霖給予五等采玉勳章、此令，（四）芬克德·巴翼周那齊雅各給白色紅鑲大綬采玉勳章、柏靈克曼·何東·各給予藍色大綬采玉勳章、葉格維此·威爾·雷克·默·賀賀柏諾、各給予紅色白藍鑲領綬采玉勳章、傳義德·傳思·舒如透·戴聞達。阿多蘭葛司太、勃蘭柯博龍德各給予白色紅藍鑲領綬采玉勳章、布勞義白朗肯斯坦、葛樂方、各給予紅色藍白鑲附勳表襟綬采玉勳章、蓋德萊夫人給予藍色紅鑲附勳表襟綬采玉勳章、格臘孚給予絳色襟綬采玉勳章、此令、（五）楊格·林樞·羅哈脫各給予紅色白藍鑲領綬采玉勳章、此令、（一日電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
 
[柏林續作反美宣傳　美德邦交絕難改善　德責衹知維戶猶人利益　美政府置德國抗議於不理]  
　　（柏林）美國內長伊克斯、於耶穌聖誕節前發表抨擊德國之演辭、並及於國務院對此事所取之態度、德國半官通訊社昨日發表一文、加以答擾、其內容如决、 
　　美國內務部長伊克斯於耶穌聖誕節前在克里佛向猶太復國大會所作之演辭、其對第三德國領袖地位之抨擊、態度非同凡響德國駐華盛頓代辦已向美國副國務卿提出言辭尖銳之抗議、國務院並不依其國際循例、伸明美國內務部長之言論與政府無關、反而爲之辯護、所以此種事例在美德邦交上存在一日、則美國國務院向德代辦所表示之欲增進互惠關係之意、决乏根據、蓋此乃袒助猶太人利益、而忽略美德間之利害關係也、（卅一日海通電） 
　　（柏林）德國各報昨載官塲授意之文、略謂美國旣爲維護猶太人利益之勢力所感動、美德關係絕無改善之希望云、德國對於美內務部長伊克斯十二月十八日所發抨擊法西斯主義之言論提出抗議、及美國務院拒絕此項抗議等事實、昨始由德國各報批露、迨上述官塲授意之文發表後、德報顯已奉命對美復大肆抨擊、國社黨機關「人民觀察報今日載一社論、謂美國務院對於伊克斯可憎惡之言論、居然認爲公道、在華盛頓目前政權下、美德關係之發展、已可由此見之、秘京大會之失敗、或爲美國對德洩忿之原因、蓋美國似欲以一種策略、將自己之過失移卸於德國也、美政府顯欲於國會開會時造成美德關係中之緊張局勢、以期藉口使美國人民了解大規模重整軍備之必要云、該報又云、苟美國不採行理想頑固之商業政策、則德國不難每年採辦美棉三四百萬包、該報繼追述八月間時局吃緊時羅斯福總統致希特勒之一電、謂美總統當時籲請希特勒和平解决、有億兆人民將認和平解决之行爲、對於人類之最高尚而永有歷史價値的貢獻等語、羅斯福今殆忘却其言、而聽令其左右如赫爾伊克斯。畢特門等人爲其所爲矣云、其他德報之論調、與此略同、（卅一日路透電） 
　　（倫敦）德國報紙昨又開始對美攻擊、說者謂德美關係或將因此破裂、但此間消息靈通方面則不以此說爲然、謂德報反美宣傳、前暫停一星期者、因不欲擾亂德美兩國之耶誕節也、（卅一日路透電） 
　　（華盛頓）昨日德國報紙所載出於當局授意關於德美關係之言論、美國務院人員今日拒不加以批評、惟消息靈通各界認爲此種言論已使德美關係益近完全僵局、（三十一日路透電） 
　　（紐約）關於伊克期內長抨擊德國排猶運動事，德國半官機關德意志通信社延至日昨始乃發出消息、宣佈美國政府拒不接受德國抗議、美國政界人士聞悉之餘、咸皆用譏諷語氣加以評論、其對於德國當局堅謂美國與猶太人利害相同一層、甚所不解、但以爲美國各報不致與德國各報再度筆戰、綠以外交形勢而論、自代理國務卿威爾斯拒不接受德國抗議之後、此項爭議業已結束故也、（三十日哈瓦斯電） 
[新歲獻辭　三項重要工作今後亟待完成]  
　　（柏林）德元首希特勒在其致日耳曼民衆新年獻詞中、提及急待履行之三件工作、共一爲貫輸一般人民之國社黨義、其二爲建立並增强軍事力量、其三爲完成四年計劃、以解决勞工之缺乏、允着重新德國領土之經濟合作、該獻詞並提及德國與其他國家關係、就外交政策而論、則德國所已佔領土地已經詳加申明、與法西斯義國之友誼、嘗爲吾入明白承認、且爲神聖不可達犯者、義相墨索里尼保持和平之努力、可以稽之史實、斑斑可考、實使吾人感激無涯、對於今年參預尋覓不可容延之和平方案的工作之各政治家、亦屬可感、吾入之唯一期望、乃欲求得國際之平靜、深望於未來一年中、吾等對於此種工作、得有所貢獻、同時願上帝之光榮、與吾日耳曼民族同登此種目的之康莊大道云、（卅一日海通電） 
[捷克新總統　電賀各國元首]  
　　捷京　捷克大總統哈嘉、因新年將屆、致電各國元首道賀、對德兀首希特勒·蘇俄中央執行委員會主席加里寗·西班牙總統阿柴那等均發出賀電、惟西國民軍政府主席弗郎哥則不與焉、（三十一海通電） 
[義船運毒　被美稅關抄獲]  
　　（華盛頓）喬治亞州薩伐那港稅吏、昨在義大利輪船「亞爾薩」號上、抄獲麻醉品一批、共値一〇〇·〇〇〇美元之巨、（三十日哈瓦斯電） 
[全美喧議　有玷國社黨聲譽　戈培爾之桃色案　熱戀女明星遭人毆辱　雙目靑腫門齒被擊落]  
　　（紐約）此間每日晨報、今日以極顯著之標題、登載一有著作權之新聞小說、據該小說訊稱、德國宣傳部長戈培爾因與德電影明星胡洛里區之嬌柔麗妲巴羅伐私通、致被人毆傷、自十二月二十二日以來即送往柏林某醫院治療中按前者戈培爾氏因便利其向麗妲巴羅伐求愛起見、藉故將巴氏之夫胡洛里區下獄、然胡之皇室友人曾在胡洛里區所居之公寓中、發現戈培爾氏之踪跡不勝驚異、因尚有企圖爲胡氏復仇之舉據云、戈培爾頸部被擊有切痕一處、兩目已成靑紫、門齒亦被擊落一枚、宰戈氏之汽車夫立即上前攔阻、吾則戈氏尚有遭受更猛烈之兇毆也、該項新聞之標題爲「偸情人戈培爾被毆辱成傷、希特勒對國社黨敗名案極爲震怒、」該報又稱、希特勒對國社黨方面發生此種傷風敗俗之事、爲不悅、其禁止演映巴羅伐主演之影片一點、即可見一斑矣、聞戈培爾之妻福洛、乃德國女界中名流、因知其夫與巴羅伐之汚行、曾兩度欲與戈培爾氏離婚、於兩月以來、希特勒因見戈與巴羅伐間之事已逮於一種危機、故曾勸阻福洛此　外交界當此德美兩國關係緊張之際、對德官方此種桃色新聞、允爲注意、彼等且指稱、德國雖曾因美方登載其醜事而提起抗議、然恐終難獲得滿意之答復、回憶前者美國各報登戰國社黨方面之新聞及演說等、德國曾屢向美國提起抗議、然聞美方之答覆則謂美國人民有言論自由、政府無權干涉、殊爲抱歉云云（三十一日美聯電） 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[德潛水艇噸位要求與英國平等謂係對俄擴海軍之答復雙方代表柏林進行談判]  
　　（倫敦）今日倫敦得悉、德國曾照會英國、謂擬使用英德海軍恊定下某種權利、建造與英國潛艇噸位總額相等之潛艇、今日英外部發表公報如下、德政府近照會英政府、謂擬按照一九三五年與一九三七年英德海軍恊定所定之手續、使用該協定所賦予之某種權利、因是英海軍部代表特於星期四日前赴柏林、與有關係之德當局討論因上述照會而發生之問題、所指之權利規定德國海軍噸位總額雖不得超過英國海軍噸位總額百分之三十五、但有權建置與英國潛艇噸位總額相等之潛艇、惟在將來發生之時局中、德國之意見以為應使用其潛艇噸位與英相等之權利時、德國自將照會英政府、並商定德政府在使用該項權利以前、應與英國對此事作友好之討論、英政府商請德政府同意、近已照會與英有條的關係之海軍列强、使知德國願使用英德海軍恊定下之權利、所指列强卽簽字於倫敦海軍公的之美·法·義·三國、及與英國訂有雙方協定之蘇聯·波蘭挪威　瑞典·丹麥·芬蘭六國是、現望經柏林之談話結果、德國能贊同英代表國所提出之各點、而與英國意志相合云、按英國目下共有潛艇的七萬五千噸、德國的二萬五千噸、德國旣擬增加潛艇噸位、則英德他類軍艦之噸位均須加以調整、俾德國海軍噸位總額仍不超過英國百分之三十五、聞柏林之談話且涉及德國新造巡洋艦兩艘之軍備事、（三十一日路透電） 
　　（柏林）據當局發表文吿曰、「英海軍代表團已抵柏林、與德每軍當局討諭因一九三五年英德海軍協定而發生之問題、及一九三七年七月問所定之手續計劃、德政府近曾照會英政府、聲明擬使用該協定條款所賦予之某種權利」、此可證明本週抵此之英國代表、已與德當局討論英德海軍協定實施事宜、英海軍代表團為鏗寗漢海軍大將及海軍部其他代表言、昨與德海軍部人員會談、今日將返倫敦（三十一日路透） 
　　（倫敦）據今日從柏林方面之消息稱、德國企圖增加潛水艇及巡洋艦、此間官方認為係德國對蘇聯海軍建造計劃之答覆、然對此項消息、英方表示震驚、因歐戰時之回憶、尙未完全消滅云、（三十一日美聯電） 
　　（倫敦）關於德國準備將潛水艇艦隊、擴大與英國潛水艇艦隊噸數相等之消息、傳到此間後、英國極表驚愕、因各政治家多已離京、故正式評論尙付闕如、此間雖完全認識德國之决定、係按照海軍協定之規定、但感覺德國此舉目的、係在對付英國、允其决定建築大型潛水艇一事、顯有於戰時截斷英國給養綫之準備、因此之故、此間政界人士又復提出繼續擴軍之要求、同時揣測德國此舉、曾吾得到義大利之同意，以及首相張伯倫訪問羅馬時、此事有無反響云、（三十一日海通電） 
[英報評諭歐洲軍備前途認爲影響甚鉅]  
　　（倫敦）關於德國提出增加潛水艇噸數期與英國相等之提議後、此間保守黨各報均加以評論、「認為此項談判之結果、對於歐洲軍備之前途影響甚鉅「每日郵訊報」宣稱、英國代表團將向柏林當局提出某種反提議、其內容如何、因英國官方恐激動輿論、故不願加以披露各報相信柏林所進行之海軍談判、將在友善空氣中、繼續推進、但英國代表團已奉到訓令要求德國說明其海軍政策、同時英國方面須俟張伯倫首相與內閣商討後、始發表關於此事之中明、「每日郵訊報相信、德國旣已提出增加潛水艇艦隊噸數之要求、則將不問談判之結果如何、逕行從事潛艇噸數之增加、該報外交訪員認為英國海軍部願意將德國要求、作為談判根據、但如同意德國潛艇噸數之增加、必與其他戰艦噸數比例的减少、以相補償、工黨「每日快報」亦加以論列、認為此舉與蘇俄潛艇計劃、不無關係、該報指陳，蘇俄現有潛水艇 
　　百六十艘、總噸數共達八萬一千噸、該報繼比較英德海軍噸數、指陳德國雖按照一九三五年之海軍協定、其海軍噸數只應等於英國之百分之三十五、但事實上、德國現有海軍共計二〇〇·〇〇〇噸、較之英國僅少百分之十五、同時德國最老式之潛水艇、不過一九三五年式、而英國則有達十年之前者因此各報僉信德國提出此項步驟後、英國將加緊擴軍計劃、增造驅逐艦及施放水雷艦以相抵制云、（三十一日海通電） 
[法總理艦今日出巡北菲義大利覬覦法領土羅馬報紙露骨表示]  
　　（巴黎）內閣總理兼國防總長達拉第、定於本星期日（一月一日）午前十時、率同總理公署機要秘書克雷皮愛、在南部都隆港乘坐巡洋艦福煦上將」號、前往科西嘉島與法屬北菲都尼西亞保護地巡視、計程當於一月二日午後到達科西嘉島首會巴斯底亞潑港、由海軍部長剛乘基（科西嘉島人）予以招待、當日晚間卽賡續登程、而於一月三日午前到達北菲洲比瑞德軍港、（在都尼西亞境內、（三十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據國會人士宣稱、達拉第總理是吾照昨日所宣佈、於明日首途赴都尼斯、科西嘉一事、此時尙未確定、達氏或將待議會通過預算案後、再行首途亦在意中（三十一日海通） 
　　都尼斯港　都尼西亞保護地總監拉波納、日前奉召前往巴黎、與達拉第總理·殖民部長曼台爾諸要人進行談話之後、頃於本日午後二時四十分自馬賽港飛回此間、卽當着手籌備招待達拉第總理事宜、（三十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）義大利領土慾望如何、頃由國際關係」雜誌（乃係義國外交部機關報）加以評論、略謂北菲洲法屬都尼西亞地方、東菲洲法屬直布底港、均應直截了當、由義國予以兼併、而為保持和平起見、即地中海現行局勢亦應澈底予以變更、緣都尼西亞地方乃係義大利國生存所必需在、法國視之、祇有優勢與威望問題「時至此、日政治軸心之具有革命性質者、正在製造新歐洲、遇有必要時、且當有所舉動、俾有以曉諭懷疑之人、此項軸心之堅固、與不可動搖、目當以都尼西亞問題為其試金石，」至以直布底港而綸、乃係通往阿比西尼亞之最佳的港口、亦未便聽任法國予以把持云、（三十一日哈瓦斯電） 
[英首相外相聘義日程]  
　　（羅馬）英相張伯倫與外相哈立法克斯一月十二日赴維尼齊亞宮、與義相墨索里尼作第一决談話之前、將以花圈置於義國無名英雄墓上、是晚英相等將晤羅馬民政長官高龍拿親王、而後赴義外相齊亞諾之宴會、十三日午後英相將與義相作第二决之談話、據此間報紙之紀載、雖英義兩相之晤談、現僅有兩决之籌備、惟以所談事件極關重要、故英義兩總揆間與英義兩外相間、當有繼續談話、（三十一日路透電） 
[紐約世界展覽會　元旦行開幕禮　法總統藉無綫電致賀詞　每星期日播送各國音樂]  
　　（紐約）一九三九年紐的世界展覽會、定明日元旦開幕、現已佈置完備、開慕後、法總統勒白倫將從巴黎送無線賀電至展覽會、他國元首亦將照此辦理、至四月廿三日止、每星期日輒有數國元首以無綫電向該會致詞、計有六國君主·四國總統·荷蘭女王·及若干國要人、將參加此决國際播音、各致歡賀之意、此後每星期日將播送各國音樂、以完成半小時之程序、莫斯科十萬人齊唱之紅軍歌曲·義國著名歌劇團之音樂·梵蒂岡聖彼得大敎堂之琴歌·以及洛特丹·加拿大·羅京·挪威京城·華沙·瑞典京城·南國京城·丹麥·匈牙利·愛爾蘭等之馳名音樂、皆在播送之列，各國元首播音日期如下、一月一日法總統、八日愛爾蘭總統海德·總理伐勒拉、十五日丹麥王、二十二日荷蘭女王、二十九日蘇聯（發言入臨時宣布）、二月五日加拿大總督、十二日羅王、十九日挪威王、二十六日比王、三月五日南斯拉夫攝政、十二日義王、十九日匈牙利攝政、二十六日波蘭總統、四月二日日本首相近衛、九日瑞典王、十六日巴西總統、二十三日英國（發言人臨時宣布）、展覽會主任華喬聲稱、各國元首所發之詞、將說明國際好意之必要、渠確信美國聽衆、必興奮響應之云、（三十一日路透電） 
[紐約慶祝除夕狂歡達旦富人一席酒窮人千日糧]  
　　（紐約）紐的現方準備世界不景氣時代後耗費最巨之除夕慶祝、大多數旅館每客餐費平均為美金三十元、紐的每逢星期日售酒以晨三時為限、明日仍須遵守此項禁令、但各酒肆預防顧客激增、已加僱侍者一千五百人、其他數州已解除此項宵禁、但紐的則未解禁、預料除夕泰晤士廣塲游客將達百萬人以上、該處各商店均將下層玻璃窗加板、以防為人擠碎、當局已增派警察在本市各處彈壓行人、全國人民在交午夜時、將藉無綫電以聆著名之音樂、或赴跳舞廳酒肆夜總會聆之、民衆之歡忭、為多年來所罕見、（三十一日路透電） 
[捷克斯柯達軍械廠管理權終將入於德掌握]  
　　（倫敦）「正誼晚報」倫敦訪員稱、捷克斯柯達軍械製造廠、其管理權現巳完全轉入捷克人掌握中者、或將成德國克虜伯廠之附屬機關、購買法國入所執之斯柯達廠股票者、為捷京放款銀行、但衆信此銀行僅為經手人而巳、該廠管理權終將售與德國云、（卅一日路透電） 
[法預算案參院修正通過移交衆院覆議]  
　　（巴黎）一九三九年度預算案、咋由參議院以二七九票對一六票、略予修正通過之後、常即送回衆議院復議、頃由衆院以三五二票對二二九票一讀通過、收支相抵、計盈餘三七·九〇二·〇〇〇佛郞、較之參院所通過者、（計六六·九三二·七九五佛郞）計有二九·〇三〇·七九五佛郞之差額、當即送回參議院復議、俾於明日午夜以後、提付衆議院最後表决、（卅一日哈瓦斯電） 
[美政府維持白銀價格英存金减少]  
　　（華盛頓）美國西部各州之參議員、雖向羅斯福總統呼籲提高銀價、但消息靈通人士相信、現時每兩六角四仙之價値、當繼續保持、如有變動、則只會减低、不致增高云、（三十一日海通電） 
　　（倫敦）英國滙兌平準基金之第四屆半年經過報吿、昨夜發表、截止一九三八年九月底止、計存黃金値六萬九千萬鎊、查一九三七年九月底存金値八萬一千五百萬鎊、一九三八年三月底存金値八萬三千五百萬鎊、據可恃方面之意見、存金驟减無足為異、因九月底以前之半年中、平準基金處援助英鎊、用金頗多也、初因美元貶價之恐慌、繼因國際政局緊張、歐洲資金對美之逃避致　問黃金需求甚為股切、平準基金處之存金乃流出頗多云、（卅一日路透電） 
[法國對伊朗辦理貓交涉某雜誌開玩笑謂並未存惡意]  
　　（巴黎）關於伊朗國與法國斷絕外交關係、此間負責人士頃宣稱、法國政府因不欲雙方邦交實行中斷起見、業已飭令駐伊朗國公使鮑達、向「沙）王提出說明、謂法國某雜誌之以貓（法文讀音如沙）與「沙』（即國王稱謂）諧音為戲、並未懷有惡意、請勿介意云、（卅一日哈瓦斯電） 
[華駐瑞典公使呈遞國書]  
　　瑞典京城中國新任駐瑞典公使（兼任駐挪威公使）謝維麟、本日向國王巨斯達夫五世早遞國書、（三十日哈瓦斯電） 
[德與蘇貿易關係疲弱達於極點]  
　　（柏林）德國與蘇聯之經濟關協、本年內可謂疲弱達於極點、計自一月份起至九月份止、德國貨物之輸往蘇聯者、僅値二一〇〇〇·〇〇〇馬克、蘇聯貨物之輸入德國者、的値三五·〇〇〇·〇〇〇馬克、此在去年、則自一月至十二月止德國貨物之輸往蘇聯、共値一一七·〇〇〇·〇〇〇馬克、蘇聯貨物之輸入德國者、共値六五·〇〇〇·〇〇〇馬克、兩相比較、即見其衰退之甚云、（三十一日哈瓦斯電） 
[日間諜六名在俄被捕一人已瘦斃獄中]  
　　（東京）據此間所接消息、日本駐海參　之商船辦事處主任、巳在蘇俄獄中斃命一節、引起日本全國之極大震驚、據稱、當日本駐俄大使館秘書耍求釋放因間諜嫌疑被捕之日僑六人二、蘇俄外交部答稱、其中一人巳經在獄中斃命、此即日本商船辦事處主任云（卅一日海通電） 
[北氷洋通航認爲非不可能俄科學家研究結果]  
　　路透社莫斯科通訊　蘇聯科學家曾乘破氷船兩艘行於北冰洋者、否認北氷洋不能通航之說、蘇聯科學家現巳完成其沿途視察之硏究、破氷船確能戰勝北冰洋之堅冰、並查明北氷洋區域之氷、並不若海岸之冰可危害船隻、因海岸之氷含鹽較少、融化較緩也、故北冰洋通航非不可能、破冰船曾在途中測騐深度三决、結果發現六百呎深度下有大西洋一股溫流在焉、 
[愛國情緒熱烈蘇聯靑年踴躍投軍------立志捨身衛國------]  
　　塔斯社十二月莫斯科通訊今年徵集新兵時情形、證明蘇聯公民均認服兵役是光榮的責任、我在莫斯科斯維洛夫區招兵處會詳細考察投軍靑年的情形、他們好像赴會一樣、與父母親友愛人同來報到、許多要求加入海軍或戰車隊與砲隊、有的則一定要去遠東紅旗軍服役、不但被徵集的一律來到、許多未徵集的並想先期入伍、一般地在過去二年裏、莫斯科簡値沒有一名被徵而不到的新兵、本區一名二十一歲應微壯了伊凡蘇鮑萊夫按律可以免役、因他已結婚而有一個三個月的嬰兒、他動搖得很厲害、旣想為國服役、又深愛他的孩子、但他的夫人馬利亞却毅然出來要求政治部尤許丈夫入伍、她說即使男人不給她物質的帮助、她也能好好生活、 
　　這種不願利用權利、規避兵役的例子是極多的、莫斯科某建築業團體的敎育工作人員伊里亞、斯米爾諾夫給我們來信說、「我請求你許我在期前加入工農紅軍、我發誓必能不負紅軍的信任、我將畢生努力服務列寗史丹林黨的事業、同時他的父母也來信代懇、「我們是伊里亞·斯米爾諾夫的父母、他是一九一八年七月十日生的、請你轉懇人民國防委員會、讓他入伍工農紅軍服終身役、伊里亞的大哥在紅衛軍中作戰死了、二哥巴維爾現在紅軍服終身役、我們請求你派伊里亞加入巴維爾現屬的部隊、」雅柯夫斯米諾夫、馬利亞、斯米爾諾娃同啟、莫斯科省伏洛柯拉孟斯克市、又一位柯斯特洛夫寫來如下的信、「我讀到了人民國防委員長蘇聯元帥伏洛希羅夫同志徵集工農紅軍新兵的公吿、我求你讓我入伍保衛祖國、我恨透了煽動世界大戰的法西斯蒂禽獸、人類的死敵、我要保衛我們先輩在內戰裏爭得的一切、我是被列寗主義共產靑年團培　大的、我宣誓必完成派給我的一切任務、像共產黨和共靑團敎訓我們的那樣、」在過去兩個月裏面、我們斯維洛夫區政訓部收到這樣的信簡直有幾十百封、（普拉托夫上尉著） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
 
 
[天津最近市况]  
　　天津通信、記者此决由上海返津、於上月二十八日搭乘阜生輪、中途延誤、達八日、方抵塘沽、據在滬時所知、由滬來津輸船、除太古各輸外、怡和客貨輪船、均可逕行入口、直達天津、孰料最近完全改變、所有滬港北行輪船、皆須在塘沽靠岸、將各等乘客交由衛生官先行檢查登岸防疫手續、然後再由駐塘沽日憲兵隊及特務機關部施以統一檢查、逐個搜檢、極為精細、對上岸乘客之身世、職業等、均加盤問、而身邊所携鈔票、允為注意、每人以五百元為限、但須限於中國聯合準備銀行所發紙幣及中交各行華北地名者、其他上海字者概予沒收、且有麻煩、此種檢查、在靑島過境時、卽曾一度辦理、記者所搭輸船、尙無大量被查出、惟盛京輪上一茶房、身帶華北中交票二萬元、於發覺後，卽被拘去、亦云倒霉矣、塘沽為華北唯一入口處、故日方對該地防範頗周密、塘沾久大及永利兩大精鹽及製碱公司、現已完全由日商統制、大規模經營、出品甚旺、極有利益、在塘沽經過檢查、認為無疑放行者、卽可購票搭乘火車來律、由塘沽至天津東站、僅五十分鐘、到津站時、雖亦檢查、但稍鬆疏、天津東站附近、已易舊觀、各商號多改日商、另是一番風味、卽黃包車夫每人一頂綠色軍式便帽、據聞彼等亦由大規模資本完全收為一起、實行統制管理、每月納繳車租四五元不等、另交押金數十元、始可拉車營業、吾則不能招攬生意、天津法租界特顯繁華梨棧一帶及天增里附近商業極度發達、熱閙萬分、各旅館無不客滿、利市三倍、記者到津後、小事休息、卽偕友赴華界及日租界各處走走、始知日租界已無當年之熱閙、因事變時大部華人多已遷出、迄未返去、而日租界當局為淸理境內、居民被逐者甚衆、最著盛名之德義樓及新旅社兩大烟窖、頃已盡移華界、至於中孝里裕德里等人肉市塲、亦因無人問津而自行棄業、故日租界內除少數原設之華人店鋪外、其餘均為日本商店、洋行及各種軍政機關、中原公司已停業、一條旭街、冷冷淸淸、一股陰森氣象、行人亦極少、各街之房舍多改建束洋式、頗饒三島模樣、由日租界至華界各路口、均封鎖、僅留束南城角一口、隨時檢查行人、以防意外、因連日此間盛傳華軍迫近津郊、更適値雙十二紀念、故大起恐慌、不能不如此防範也、華界三不管一帶又復當年盛况、烟館妓院茶樓酒肆咸集於此、遊人如蟻、熙熙攘攘、最為繁華、東馬路尙能維持原狀、商巿雖不大起色、尙可敷衍、大胡同一帶略為冷落、北馬路附近本為舊式商店、故無改變、不過土膏店最見發達、到處皆有、銷塲甚佳、來貨均仰仗公士、另納統稅亦列為正當營業、此外華界各地均甚荒寂、居民入晚、均早早閉門、不敢外出、省市公署均在河北、故各機關人員眷屬、亦多居河北、無形中河北僅為機關及住宅區矣、天津庸報及東亞晨晚報、已成為日人御用報紙、專事造謠、欺瞞民衆、其他私人報只有天風·天聲·新天津·國强等數家、新聞來源、均賴同盟社供給、內容可知、學校多已開課、不過學生無昔日之多、英法租界學校、則增多數倍、最近法租界學校已接受採用華北統一敎科書之要求、正在入手試行、目前天津對於所謂「維護東亞和平」「建設東亞新秩序」、正在努力提倡、人民稍有非議、卽遭逮捕、租界雖尙有不少愛國分子、暗中活動、但日人搜查頗嚴、見有可疑、立予密捕、押至租界境外、嚴刑懲處、租界當局亦無可如何也、然日入雖日夜防範、到處檢查、而愛國分子活動如故、偽冀敎廳長陶尙銘日前遇刺斃命、殺一儆百、一般偽官僚聞訊、莫不憂懼交併、 
[侵奧日軍紀律極壞　日軍縮短廣州外衛防綫　近郊鄕民迭次擊斃日兵]  
　　香港通信、粵省戰事、近成膠着狀態、華軍刻正從事編配佈置、日軍亦汲汲於補充兵力、以防華軍反攻、故日來日軍在廣州增城三水各據點、調遣頻繁、利用科學化戰術、企圖控制廣州、近頃以廣州外衛綫過於延長、不得不縮少防錢、故自侵擾寳安深圳後、卽將兵力撤至廣九路樟木頭站以北各要點、而集結主力於增城從化之問、便於東北路之策應、一方以淺水艦掩護軍隊一大部於三水、分向西江進擾、因此西江之日軍、又分兩路、西南一股、分據九江·（南海縣屬）沙坪·古勞·各地、以鞏固廣三綫日軍之後路、同時又藉以防華軍由高明方面抄襲、至在三水之日軍、則沿江設立砲兵陣地、不時砲轟對岸、防華軍渡河、三水以上之日軍、一股圖窺蘆苞·淸遠·四會、一股屯集官窰、以迄高塘、與北江日軍互相聯絡、總觀日軍佈置、廣州之外衛錢、西自九江起、而三水·官窰·至北江之江村·鍾落潭、達東北部之增城、作一大弧形、其兵力至為單薄、全恃在各據點設置砲陣、以資掩護、並賴空軍偵察、以為進退之耳目而已、 
　　日軍在廣東內地之陸軍、多數分佈於廣州之東北部、利用廣增公路及廣番花公路為機械化部隊之調遣、前鋒則進至從化番禺附近之鍾落潭一帶、並用繫留汽球、以窺探華軍之進行、每日派飛機沿增城前錢飛至從化新豐、折出粵漢路之軍田·連江口·各站、從事破壞華軍工事、至日軍之步兵、純係雜牌軍、且多屬中國東北籍及雜以朝鮮臺灣人、幹部長官、則悉係日本人、部隊所到之處、有日憲兵同駐者、比較稍有紀律、散處鄉落而無憲兵管束者，則恣意姦淫擄掠、鷄犬不寗、日兵之窮兇、係由統兵者所縱、緣雜牌軍之待遇、與日本正規軍、逈然不同、侵入粵省內地之雜牌軍、大都單衣一件、食無兼味、故每到一村落、卽任意攫取猪牛鷄鴨、以快朶頤、天氣若轉寒、又相繼闖進民居、排闈入室、攫取棉被棉衣、鄉中一經若輩之掠奪、幾於十室九空、日軍官長、熟視無觀、蓋日軍官旣以聲色貨利聳動若輩以侵華南、迨目的已達、遂聽若輩所為也、粵省內地鄉民、最痛恨日軍之姦淫、財物損失、尙屬其决、每遇日人强汚村中婦女、徒手鄕民必死力與拚、廣州河南番禺屬西漖鄉、曾有婦女被强姦、結果、日軍被鄕人擊斃數名、翌日、日人派飛機飛至該村投彈報復、燬屋數十、越數日、日兵再至滋擾、鄉人仍迎頭痛擊、其後、日人卒不敢再到、於此可見日兵愈惡行、愈引起民衆之仇恨也、 
[西報通訊員調查　漢口之形形色色　民不聊生外僑大受影響　壓迫摧殘日人爲所欲爲]  
　　字林報通訊員赴漢口調查後通訊云、漢口失陷時、居民為十五萬人、僅及正常人口五分之一、居民减少之巨、出乎任何人之所料、租界中正常人口為四萬人、日軍抵漢時、此十五萬殘餘者、均侷促於租界中、日方之第一步驟、在距租界兩哩處最貧乏之區中成立難民區、該區名武勝廟（譯音）巳成為人烟最稠密之區、現時估計其中人口達九萬至十萬人、餘者均散居於法租界及第一二三各特區中、華人米糧無缺乏之虞、此應歸功於難民委員會之預先設想週到、新鮮蔬菜亦頗充足、鄉民雖就其可能、儘速種植五穀但新穀不及立即收穫、故食糧缺少、卒不可免、至今鮮肉亦頗充足、但與蔬菜同樣非健全之兆、因家畜被殺、漸趨缺少也、漢口之華界、大半仍荒凉、華軍棄守漢口以前、將日租界與巿政府各項建築物、均行炸毀、除此以外、武漢三鎭、一切俱未損毀、自華軍退出後、華界連續發生大火、大部付諸一炬、僅難民區完全未被火波及、日軍將租界以外地域中有價値之各物、悉數運去、餘者作為柴薪、日哨兵於搜查華籍行人時、刦奪錢財、時有所聞、屢經證實、目常聞强姦之事、難民區由日憲兵部保證安全、故受騷擾者尙少、但武昌之情况、則逈不相同、日軍當局非但不允敎會作救濟難民工作、且欲逐出敎會大房屋中之六千餘難民、未償其願、遂以極端手段、不許難民獲得食物與飲料、而使彼等漸成餓莩、漢口郊外鄕間之男婦孩童及共家畜、均無安全可言、驚人消息、時由鄕間傳來、如房屋之焚燬、以及强取豪奪等情、溯漢水而上、投入難民區者日衆、可為此說之明證、華人均須備身份證明書、始得居住及自由通行、但日方並不盡發此證、如居住於某數處外入所有房屋中之華人、即拒不發給此證、因日方亟欲藉此迫使華人遷出、而自行使用該房屋也、日人之目的、欲使華人回返家中、但其各種行動、已使其不能達到目的、諸如虐待行人、暫居法租界者、不發給通行證、對於居民之自由行動、車輛貨物等加以種種限制、摧毀產業、對鄕民行暴等、均使漢口不能早日恢復原狀、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
 
教育消息 
[專科以上學生　可充候補軍官佐　舉行備役候補軍官佐考試]  
　　（重慶特訊）軍事委員會政治部長陳誠、為培植戰事軍人計、使大學專門以上畢業學生、得有充任軍官佐、捍衛國家之機會、於最近舉行　役候補軍官佐考試、電令川省舉辦此事、凡專科以上或大學畢業生、曾受集訓、幷領得受訓證明書者、均得參與考試、取錄后、到相當時期、由政府授以工作、 
[閩省定本月　補行中學畢業會考　並辦中學學時事測驗學說競賽　藉以考查學生抗戰建國之思想]  
　　（福州通訊）閩省敎育廳最近舉辦重要事件、為補行高初中畢業會考、高中新生甄別試騐、及中小學生時事測騐、與時事演說競賽茲分述於下、 
　　（一）閩省本年暑期高初中畢業會考、及高中統制招生、均因時局關係、暫停舉行、現敎廳以本學期即將完畢、决定在寒假期間、補行辦理、關於高初中畢業會考、全省分為六區舉行、第一區為永安·大田·沙縣·連城·長汀五縣、在永安會考、第二區為閩侯、永泰·長樂·古田·屛南·閩灣·福安·莆田·福灣·寗·霞浦·允溪·十二縣、在閩侯會考、第三區為建甌、南平·浦城·邵武·松溪·順昌·六縣、在建甌會考、第四區為永春·晋江·南安·惠安·德化·安溪·仙遊·七縣、在永春會考、第五區為龍溪·同安詔安·澄澄·雲霄·平和·長泰·南靖·龍岩九縣、在龍溪會考第六區為上杭·武平·二縣、在武平會考、日期定二十八年一月六七兩日、由敎廳派遣督學指導員前往主考、關於私立高中一年新生甄別試騐、全省分七區舉行、第一區在福州、第二區在延平、第三區在順昌、第四區在泉州、第五區在莆田、第六區在漳州、第七區在安溪、期間已於十二月二十二十一兩日、由敎廳派遣視導人員主試、 
　　（二）舉行中學生時事演說競賽、及中小學生時事測騐、藉以考查學生對於抗戰建國之進展、及社會現階段情形之認識與汪意、並增進其演說宣傳之按術，以加强戰時服務、規定辦法如下、甲·中等學校時事測騐、全省中等學校各年級學生一律參加、由各校自定日期分別舉行、乙·中等學校時事演說競賽、全省中等學校各年級學生均得參加、由校舉行預賽時、每年級選取二名至五名、决賽時分高中初中二組、於本年十二月底以前完結、丙·小學高中年級學生時事測騐、全省私立各普通小學、高年級及中年級學生、暨簡易小學三年級學生、一律參加、於本年十二月底以前、由縣政府或特種區署、分區集中舉行、以上三項、時事測騐與演說之試題、均以與抗戰建國有關者為限、辦理結束後、由主持機關、將舉行情形、參加學生姓名及其成　等、報廳備考云、（十二月二十日） 
[上海國醫各學院現狀　培養醫師造福社會　施診給藥惠濟貧民 
]  
　　上海國醫學院、現共有三院、一曰上海中醫學院、二曰中國醫學院、三曰新中國醫學院、各院皆設有施診所施診給藥惠濟貧病、造福蒼生者不少、茲將先後調查各院現狀、依决分誌於下、　新中國醫學院於民國二十四年秋創立、現由朱南山之哲嗣小南繼任院長、朱鶴臯為副、祝味菊陳榮章、為硏究院長、包天白為敎務長、有敎授講師四十餘人、學院組織、在戰前並設有研究院、共計學生三百五十人、巳畢業研究生四人、本科百餘人、現有一二三四年級、學生二百三十餘人、內女生五十餘人、課程分某礎學科、與應用學科、各有十二種、中醫兼採西法、設備在戰前於大塲自建院屋數幢、有敎室七間、與實習醫院、及恒豐路施診所、現租王家沙花園宅、有敎室三間、一二年級全日上課、三年級上午實習、下午受課、四年級完全實習、並指定王研究院長診所、與戈登路施診所及該院附設之施診所、為各生實習之所、學生每學期繳費、一二年級三十九元、三年級四十三元、四年級四十三元、膳宿在外、該院常年支出、的二萬數千元、除院董會籌募外、大部由院長担任、學生課外活動、除採集標本外、有硏究會之組織聞該院寒假后、擬招收各級挿班生十餘名、 
　　中國醫學院於民國十六年創辦、首任院長為章太炎氏、一二八后、薛文元任院長時院址設在老靶子路、自郭柏良主持院務、已在天通菴路建築新舍、以老靶子路為第二院、並增設醫院戰后初移入校友楊澹然、慨借貝勒路之屋、嗣因生多室少、遷至重慶路上課、院長以决、副院長朱子雲蔡香孫、總務主任嚴蒼山、敎務長吳克潛、共計敎職員五十餘人、學生戰前有四百餘人、巳辦過十一屆畢業、造就醫師六百餘人、現有一二三四年級生、共二百餘人、內女生三十餘人、寄宿生四十餘人、課程照衛生署中醫委員會擬訂科目、及全國醫藥團體聯合會敎材編輯委員會之規定、學科與實騐並重、設備在戰前有自建之寬大校舍、現租臨時校屋、有敎室三間、一二年級全日上課、三年級上午實習、下午上課四年級完全實習、設有八仙橋與馬浪路、及本院附設之施診所共三處、學生每學期繳費、一二年級三十五兀、三四年級三十九元、膳宿在外、該院常年經費的一萬元學生課外研究編輯「中國醫學」月刋巳出兩期、聞該院擬於今春增招夜班生、以便工作人員、于業餘從事國醫之研究、並聞該院敎務長吳克潛、編有病源辭典，藥性辭典、吳氏兒科、實用診斷學等醫書行世、 
　　一上海中醫學院於民國七年一由丁甘仁創辦、原名中醫專門學校、為中醫有學校之始、至民國二十年、改為今名、原址在西門內石皮弄、戰后遷山西路天津路臨時院屋上課、現任院長丁濟萬、敎務長黃文東　有敎職員二十餘人、戰前學生三百人、巳辦過十九届畢業、培成醫師的近千人、現有一二三年級生共二百餘人、女生估十分之一、課程重國醫學術、融會新知、並參照各醫學院學程規定、設有十八種、設備有敎室四問、一二年級全日上課、三年級上午實習下午上課、四年級全日實習分在三處、一為丁院長診所、二為華隆中醫院、三為上海國醫院、學生每學期繳費、一二年級四十元、三年級四十四元、四年級五十四元學生課外硏究、于戰后出有「砥礪周刋、」為醫學上之貢獻、 
學校概況 
[南方中學]  
　　私立南方中學、創於去年八一三事變之後、當時因前市立敬業中學停辦、敎育界前輩陳霆銳博士、鑒於該校一部份敎職員願延續敎育命脈、維持學生學業、並兼顧自身生活起見、慨然負經濟全責、遵照部定私立中學規程、呈由上海市社會局批准立案並轉呈敎育部備案、賃校舍於靜安寺路斜橋弄七十五號、學生僅二百餘人、男女兼收、第二學期開學學生人數增至五百餘人、原有校舍不敷應用、遂另租靜安寺路五百九十一弄二百另八號為第二部、本學期遷入白克路六百六十號前光華大學原址、並將二部合併、學生人數、增至八百餘人、除寄宿生六十餘人外、均係走讀、該校有敎職員四十餘人、都係國內外著名大學畢業富有學識及經騐之學士、級編制設初高中兩部、初中不分科、高中分普通科及土木工程科、現有初中八班、除秋季始業者外、另有初中一年級春季始業、下學期一班高中、普通科五班、工科三班、均係秋季始業、該校敎學方針、高中普通科國英算及理化史地各門並重、俾學生畢業後、能考入國立大學為目的、高中工科注重測量及製圖設計等科、故一般畢業生、大都能在工務機關服務、初中則注重基本調練、管敎方面、悉以嚴格為至、該校於學生課外活動、亦頗注重、現各級均有級會組織、體育方面、自上學期、在附近新　操塲以來、更呈蓬勃之象、本學期級際各項球類賽、業巳决第决賽完畢、其他競賽、由學校方面主持者、有中英文作文競賽書畫競賽及中英文演說競賽等、現巳先後辦理竣事、圖書館於上學期起、即着手籌備、本學期已正式開放、所藏中外圖書、的計四千餘册、其他如理化實騐儀器及工科測量儀器、除已購置約一百餘件外、聞下學期尙擬陸續增添、以冀益臻完善、 
[教育簡報]  
　　戰後上海學校暨文化機關調查錄出版許晚成君編「戰後上海學校暨文化機關調查錄」、關於戰後上海各學校各文化機關之地址及負責人姓名等最近情形、調查頗詳、昨日出版、每冊實價大洋一元、各大書局均有經售、 
　　上海女子大學本巿新大沽路上海女子大學、創立於民國二十七年元旦、慘淡經營、行將一載、敎授都係海內名家、故學風甚為優良、該校對於立案所需基金、巳經籌集、現正向敎部呈騐中、不久當可批准、今日為該校創立一週紀念、上午九時在該校大禮堂、與上海女子中學上海女子小學、聯合舉行紀念式、下午則由學生自治會開會慶祝、 
　　私立民治新聞學專校私立民治新聞學專修學校、（在本市東蒲石路白爾賽路口）决於本次寒假期內、舉辦新聞學講座、時期自一月十六日起至二月四日止、共三星期、時間每日下午五時半至七時半、（必要時得延長之）取費祇國幣一元不收任何雜費、學額六十人、講師巳接洽就緒者、為申報潘公弼·瞿紹伊·馬崇淦、新聞報嚴獨鶴·嚴諤聲·蔣劍侯·童先梅·陸養春，譯報錢納水·張宗麟英文大美晚報福特、中文大美晚報王啟煦、快訊社社長弗理脫、及該校校長顧執中等、報名時　自一月二日起下午四時至六時、簡章函索面索均可、 
　　坤範女中梅白格路坤範女中、本屆以學生擁擠、原有校舍、不敷容納、决添租間壁晨風廬大厦為第二部校舍、定於一月三日起、開始報名、 
　　難童中學康腦脫路徐園難童初級中學、為海上唯一設施難童中等敎育之所、該校學生敎養、均由學校當局負責向慈善團體徵募、惟近來經費竭蹶、下學期用書、尙未有着、聞已向各中等學校初中部徵慕舊書及各書局徵募、 
體育新聞 
[國際盃足球賽　華聯隊調整陣容　李義臣改調前線　明日出戰英格蘭]  
　　參加國際盃華聯陣容、終於昨午在八仙橋靑年會委員會議席上、正式通過、此决經取排之結果、李義臣已調入前錢、內衛中衛以及前鋒三綫、均大事調動、於攻勢上巳增加不少實力、名將曹秋亭、因久疎練習、自　謝絕應選、正式陣容田管理陳劭君公佈如後、 
　　周達雲　莊友仁　張林根　雲逢　　徐承勛　蔣兆祥　萬象華　李義臣　戴麟經　逼錦順　賈幼良 
　　（預備員）陸鍾恩·江潮·楊金陵，張銘生·石永楠·丁兆成、（註）球員請於明日下午二時前在逸園球塲更衣室集合、 
[巴黎國際網球賽　蔡惠全敗於蒲塞斯　第三盤敗得可惜　雙打進入複賽週]  
　　（巴黎卅日哈瓦斯電）中國網球靑年選手蔡惠全、在此間參加聖誕節國際網球錦標賽、迭挫强敵、進入男子單打複賽、頃於本日與法國台維斯盃名將蒲塞斯相遇、第一盤中蔡氏以身手矯捷、擊球沉着、而叉準確之故、以六·四獲勝、第二盤中蒲塞斯改取攻勢、時時上網擱截、以六·獲勝、至是雙方各勝一盤·勞均力敵、迨至最後一盤、蔡惠全會以六·五佔先、卒為蒲塞斯連下三局、獲有勝利、蔡氏雖敗、但表演極為精彩、觀衆均噴噴稱賞不巳、蔡氏又與紐西蘭選手龔勃合組參加男子雙打、業以六---二、四---六、六---二之比數、將法國選手馬丁勒瑞與比國選手馬洛一組擊敗、而進入椱賽 
[預備組賽　東華昨勝　西社斯　三比二甚緊張　錦標已有把握]  
　　東華與西福期、昨作西聯足球預備組賽於膠州公園、觀衆近千、結果東華八三比二吿捷、東華逆風、屢攻均失交臂、十二分鐘時、鄧肯於十六碼處低射、秦必高失脚、遂被攻破、前半時終、蘇軍凈勝一球、再戰甫起、亞丹姆兩决角球、十分危險、十四分鐘時沈士彥初建奇功、打成各一、越三分鐘、沈士彥時來運來、又從側面斜攻進網、東華以二對一後來居上、距一分鐘後舒士耕被罰任意球、奎寗於十五碼處開出、秦必高偶一遲呆、竟眼看被打入左角、各二相持不下、迄三十四分鐘時李自强開出角球、孫耀章虛張聲勢、阿萬乘虛搗入、遂以三對二獲收佳果、從此倘能一帆風順、則錦標在掌握矣、 
　　東華 
　　秦必高　徐承勛　舒自耕　張昭鵬　蔡聲森　林典華　萬象華　孫耀章　李自强　沈士彥　高保正 
[本週末　西聯足球　東華戰聖芳濟]  
　　東華戰聖芳濟 
　　星期六（一月七日） 
　　法商對東塞萊甲組跑馬廳 
　　靑華對法陸軍乙組膠州園 
　　星期日（一月八日） 
　　東華對聖芳濟甲組逸園 
　　（上午十時半） 
　　臘克對西福斯甲組跑馬廳 
　　光陸對測　隊初級膠州園 
　　（下午二時半） 
　　划船對公園聯丙組膠州園 
　　（上午十時三刻） 
[新六盃乒乓賽　華聯勝靑雲甲　明晚最後循環戰]  
　　新六盃乒乓賽複賽、華聯對靑雲甲之戰、前晚在中靑大禮堂舉行、靑雲甲甫於日前戰勝華聯、昨晚之賽、衆料靑雲甲必能獲勝、詎靑雲甲陣綫錯誤、以預備員樂俊昌代大將張英、致賽後即連失三點、士氣沮喪、終以二對五慘遭收續、最後一賽、靑雲甲對友邦友之决戰、定於明晚七時半在浙江興業銀行乒乓室舉行、屆時如友邦友獲勝、即得冠軍、否則又須重行决賽矣、戰績如次、 
　　華聯隊靑雲甲 
　　黃官溶李宗沛三---一 
　　黃志鈞謝壽華三---二 
　　張志鴻樂俊昌三---一 
　　盧文良陸漢俊〇---三 
　　吳浩昌郞德培三---二 
　　郭錫權馬廷亮三---一 
　　戚寳榮朱蔡生二---二 
[國際盃足球　英格蘭勝　淘汰法蘭西　結果七比二]  
　　國際盃足球、蘇格蘭昨與法國作開幕賽於跑馬廳、變方實力相差殊鉅、結果前半蘇格蘭凈勝四球、總結以七對二大勝射球紀錄、中鋒柯乞倫命中四球、佛萊塞中二、湯默遜一球、法國於六比〇後、始由朋尼茄及列却特速中二球、但離終了前又失一城、遂遭淘汰、 
[中學盃乒乓揭幕　復旦對中華甲　並邀請名手表演]  
　　本市七浦路中華中學、主辦全滬中學聯乒乓錦標賽、巳有二十校參加、定今日午後四時在、該校大禮堂舉行並聘請海上第一流乒乓名手、陸漢俊、張連生李宗沛等表演、為增加興趣起見、並邀請乒乓名宿陳霖笙、盧仲球二氏、與全滬女子冠亞軍梁玉傑、張嘉箴二女將作表演賽、歡迎各界參觀、今日秩序為復旦---中華甲、表演秩序、盧仲球---張嘉箴、張志鴻---郭錫權、盧文良---黃官溶、張英---張連生、朱葵生---謝壽華、郎德培---葉茂志、馬廷亮---楊兆祥、陸漢俊---李宗沛、陳霖笙---梁玉傑、 
[林肯杯越野賽　今晨九蛙起步]  
　　參加者一百卄餘人 
　　六英里林肯盃越野賽、定於今晨九時在靜安寺路地豐路口民立中學校門前起步、風雨無阻、參加者計團體十九、為東塞萊、法陸軍、麗都甲乙丙、虹口田徑賽、嶺星、混隊、優聯、三高、虛生甲乙、幼强、孤光、華聯、民光、以及念五甲乙、個人參加者共十二人、賽員共計達一百二十一人、中西健兒、薈萃一堂、競爭之熱烈、定可預卜、地點、地豐路民立中學校門、經過、大西路、憶定盤路、海格路、陸家路、安和寺路、哥倫比路、大西路、惇信路、凱旋路、愚園路、終點、地豐路民立中學、 
　　今日麗都占北西童 
　　西聯足球丙組、今日下午三時、麗都戰北西意於膠州公園、 
 
 

Page 19

 
 
 
商業新聞 
[金融　供求相埒　現金變動驟小　港幫購買頗覺濃厚　殷富因年終亦傾吐]  
　　昨日現金烚赤暗金市況、因倫敦純金猛漲、故面港幫購金心益加興奮、托某錢況業大量搜購、同時某金號亦稍有代進　幸賴本地客戶因年終關係、多頭紛紛出籠、且證券幫曁金號及銀樓幫等售意亦佳、結果供求勢均、致鮮變化、故當天變動力亦同之轉小、僅有四元差度、交易與上日相仿、上午五百餘兩、下午一百兩弱、 
　　烚赤暗盤僅小一元 
　　自晨每條（十兩）初無做開、迨至九時半、首見某金號代港帮進錢兌業五十兩、一千九百九十一元為開盤價、繼之港帮又托某錢兌業大量吸收、進同業一百兩、價九十二元、又進同業一百兩價九十一元、（開出者均代殷富多頭出籠）、某金號又進同業三十兩、價九十元、未幾某錢兌業又來搜購、進金號及證券帮各五十兩、價均九十二元、又進同業五十兩、價九十一元、此後因另一錢兌業忽叉代本地客戶多頭出籠、因買戶多呈旁觀、致乃稍挫、售予同業三十兩、八十八元為最低價、又相局價冉售予同業百兩、（進者乃補先前拋出）、銀樓帮互做三十兩、價亦八十八元、嗣一度站定、十一時半、錢兌業進證券帮五十兩、九十元、為午收價、午後交易轉稀、蓋因外匯無市、及年底關係、以致市勢閑散、直至三時四十分始見銀樓帮售予錢兌業五十兩、價九十一元、四時又見銀樓帮售予錢兌業三十兩、一千九百九十二元為晚收價、較上日軋跌一元、現金號之本牌金售價仍為二千元、收進一千九百八十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金仍懸三〇二元 
　　銀樓首飾金每兩兌出因烚赤市勢頗平、致未變更、大同行老慶雲等仍懸原價二百零二元、新同行懸二百元、收進一百九十四元、 
　　英純金猛漲五便士 
　　三十日倫教電、英純金因法義關係緊張、致又引起買風、每盎斯竟猛漲五便士、昇達七鎊九先令五便士半、致中央銀行之中國純金收買價亦昂達一千二百二十元零一角、掛牌海關金亦猛升七厘、計二元四角一分二厘、上海標準標金價亦隨之飛昇三元四角、計一千二百十五元四角、 
　　新年各業休假四日 
　　今日為國曆元旦、中外各洋銀行與錢業、連星期日共休假四天、現金外滙等市亦停假四天、須至一月五日（週四）照常開巿云、 
[英印銀價俱長]  
　　三十日倫敦電、投機家買進、交易有限、市况尙平、收盤後亦極平穩、照掛牌價有人買進、惟賣者保留、大條銀近遠期均長〇六二五、紐約銀價、美銀價依然呆定如故、蒙得里銀電、近遠期仍均未更、叉孟買銀電、市况稍堅、印銀現貨與近遠期均回長二安那、 
[獲利不乏了結　金鎊價小五角]  
　　昨日英純金漲五辦士、英美滙兌降八七五、外滙供求甚平、且値國歷大除夕、各銀行結帳忙碌、無暇及此、僅少數到期結款、獲利者稍有塞出、趨勢微堅、烚赤變動微小、過程平穩、良以元旦已屆、須休業四日、散戶謹愼觀望、故甚穩定、外幣收藏者、獲利塞出、以免夜長夢多、是以紛紛下降、勢趨歟弱、公會交易稀少、僅永泰出長泰進美金票一千元、昨日市價、英金鎊降五角、英金票降一角六分、美金鎊降五角、美金票降三分五厘、香港票降二分、法郞票升一厘、新加坡票降一分、荷蘭票降一分、坎拿大票降二分、斐律濱票降三分、其他各幣、俱未更動， 
　　貼現平定 
　　昨匯劃票據貼現率、仍少波折、每千元大勢仍盤旋於四十元內外、最後價仍四十元、與前日價相同、 
工商談助 
[工商談助] [  編者]  
　　客謂予曰：工商座談之名稱，染有「和」氣，且無「座」何「談」，故於時為不合，於義為不愜，子何取焉！ 
　　予曰，有是哉！予特當時信筆所至耳！夫在今日而言「和」，是誠何心哉！固「座談」之為稱，饒有「和」氣，予將舍之之不邊，豈肯以「和」氣　凟我可尊貴之「工商」。如工商而果染有「和」氣，則亦工商之自誤，並誤其子孫巳！予信工商界多賢智，善護其財產，决無苟且附「和」之理。 
　　文化原無國界，貴互通，但在被侵略之時代，而讀用其文字，則與平時之讀為求智機者大異；適見其欲為亡國奴耳！因之無論一名物之微，凡可邀免者宜避免之。然則將何所取名乎？名之曰談座可乎？一而二，二而一，猶是換湯不換藥，謂之不染「和」氣得乎！ 
　　名之曰工商談助，庶幾近之，且其文義亦完全為國產，蓋談助二字之源，出於蔡邕之得王充論衡，秘玩以為談助。而王充論衡之作，前人評之，為「論辨新穎，務求盡意，不惜繁詞，大抵訂譌砭俗，中理者多，亦殊有裨於屬敎一。即本報工商座談之闢置，原期有助於工商，敷陳意見，討論得失，非評非論，謂之談助，以視蔡邕竊取他人文字為談助者，固屬有間；而與論衡之訂譌砭俗，務求盡意，不惜繁詞之用意正同。 
　　中華民國二十八年，中華民族抗戰勝利之年也。客旣謂「座談」之染有「和」氣也，故乘履端伊始，更名本欄曰工商談助，為工商界業務餘聞，相與縱談論商之地位也可。 
[外匯暗市復鬆落　沙遜港方均傾塞　英美匯兌亦頻縮]  
　　滙市昨以受英美匯率頻縮影響、初開呈英平美緊之局、後以港電暨沙遜等又起傾塞、銀行納胃不健、洋行結款亦稀、故形勢遂告鬆硬、交易尙旺、 
　　晨初以倫敦大條回漲、紐的銀價及蒙得里期銀仍未更動、倫敦生金猛漲五便士、滙兌英對美猛跌七厘七、對法跌十九生丁、對滬如舊、美對英亦暴縮八七五、對法小三一二五、對滬跌一角半、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開賣價英匯為八便士四〇六二五、美匯為十六元二八一二五、較之前收、英平美略緊〇三一二五、開後亞細亞暨德士古及各大洋行等結款仍繁、奮扒英美兩金、同時美爭油洋行亦來競扒美金、最緊英金價為八便士三七五、美金最軟做至十六元三一二五、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉大半分、此後因港電暨沙遜等又起傾塞、且銀行納胃不佳、故情况頓告步鬆、最硬英金做至八便士四五三一二五、美金做至十六元四〇六二五、近午錢兌業亦頻售港匯、價由五十六元六二五步硬至五十六元七五、延至十二時、銀行賣價如下、英滙八便士四六八七五、美匯十六元四〇六二五、較之前收、英硬〇六二五、美鬆〇九三七五、港匯長一二五、午後週一六無市、茲將半天成交做開錄後， 
[證券　外債堅俏　實交則無]  
　　倫敦中國外債本月三十日（星日五）掛牌行巿、市氣一致堅漲、上升五先令至一鎊不等、計英德續借款英發債票及中法美金公債有印債票各續升半鎊、前者價為七十八鎊、後者價為七十六鎊、英余善後公債英發債票及道淸鐵路公債各升一鎊前者價為五十八鎊、後者價為二十七鎊、費克斯飛機債票及隴海鐵路有印債票、各升五先令、前者價為十三鎊十五先令、後者價為十四鎊、津浦鐵路原借款英德發票亦各回漲半鎊、價為十八鎊、實貨供給、因屆新年休假、兼受時局發展影響、無電到滬、 
[主和通電　引起債市風波　結果大都回小]  
　　證券暗盤、昨日市况、波動頗驟、因在精衛主和通電、引起各方人心恍惚不安、和戰間題、似已屆最後轉換、更以有多日休假關係、少數大戶多空亟欲於此半日市面中遂其買賣之志願、故賣氣雖盛、買氣亦勇、競爭極為激烈、上午初開、信　永號對於戊種猛拋不已、市價乃逐漸疲軟、樂茂號乘戊種市價低小、獨力吸收、極為踴躍、巿價復為之抬高、其餘若三十八號及同康號等亦略有吸收、巿價穩定、結果甲丁無榮辱餘略小五分至二角、因多日休假關係、午後辦理交割手續、故停市、半日成交總數的七十萬元左右、今日起新年休假四天、茲立簡明表於後、 
[雜糧　黃豆交易寥寥　上月市勢類似刻板　餅豆生仁運往汕頭]  
　　昨為念七年份之最後一日、今日起雜糧市塲休市四天、至五日開市、故交易寥寥無幾、祗做開崇明沙黃五百包、價為七元一角半至六元九角、由本街厦門帮採去、蕪湖豆成議七百包、價為六元八角半、貨須送交、因之行情略見升高、浦東杜豆成交三十五包、價為八元三角半、刻下回憶過去一月來之趨勢、祟明沙黃之行情、自月初至月末、形似刻板、共最高價不出七元二角、最低價亦未跌進六元八角、至於到存、亦非過剩、銷塲尙稱活潑、故照業中人之預測、二十八年之歲首、市態常亦不出盤旋之途云、 
　　昨有豆子六百十二噸運汕頭、一百〇八噸運可倫布、二十六噸運里格塔、今日出口則有九百八十包運香港、一百包運汕頭、 
　　又今日有小豆餅三千三百片、大豆餅八千片、及生仁二百包運往汕頭、 
[南北貨　湖蓮到存軋缺]  
　　紅蓮中之最决者、當以江北來之湖蓮、為最普通、邇來因到貨無繼、市上至為缺乏、價亦轉升、昨巿較高者售三十元、决莊略有蛀口者二十八九元、以貨底軋缺、趨勢堅挺、 
[紗花　原棉不敷供用　華廠忍痛訂購外棉　定貨先付定洋二成　現貨十足付清送廠　本花廠方一無做開]  
　　外棉市價、紐的先因南方套賣、及一部份多頭了結而跌、現貨交易、亦因年終關係、數額寥寥、同業之進購、為數甚小、卒因紗布暢銷、棉價轉堅、結果美棉較昨日收盤漲六七磅音、印度連同預測漲一羅比半、埃及跌五六磅音、昨日滙兌較縮折合法幣、棉價俱漲、計美棉及巴西棉每担漲二角半、埃及漲四角、印棉漲八角餘、 
　　本巿外棉交易、自二週前、各華廠因外棉洋行苛待我方、以遠東危險性極大、貨抵上海後不能加保兵險為藉口、故如訂購期貨、未裝船而先迫令華廠付足全部棉款、如為巳到滬之現貨、則須將棉款十足付淸後、方始代為將貨送廠、條件之苛，無出其右、詳情早刊十八日本報、後因各華廠之抵制、表示與洋行不合作、相持不數日、棉行受此打擊後、態度漸即改善、訂立新章、凡華廠購買外棉、如訂購期貨、减為先收定銀二成，其餘八成、須於船進口時、立即付淸、如購現貨、則仍需十足付淸後方能送廠、本市外棉洋行竟集合各同業、共同執行、利用我一盤散沙之弱點、威迫我廠、其用意之毒、由此可見矣、然各華廠商、起首數日、尙能共同抵制之、後因厚棉略感短少、即行恐慌、永安在此苛刻條件下、首先訂購印棉二千件、竟被外棉行計售、殊可痛心也、盼各華廠之負責人、能即日召開大會、也能互相團結一致、採取集體行動、共議善策、直至推翻此種苛刻之條件而後止、這非唯是單為本廠謀利益、並為國家增光榮、敬希各華廠能早日自覺之、茲將昨日交易數額及現實行市分列於後、 
　　昨日成交件額 
　　本棉因昨日為二十七年之除夕夜、中外各廠賬目方面旣有結束、而新年市塲亦有數天休假、日廠預備度歲、對於交易一層、須待開市後再决方針、故本棉生意完全停頓、情况大概平庸之象、同業進意較滯澀、不若昔日之踴躍矣、碼頭上來源、計通花到四百八十三包、新港來棉花五百件、出口今日將有五十件運汕頭、二百十件運香港、五十件運海口、 
[美棉週末統計]  
　　紐的三十一日、八月一日起至十二月三十日止、美棉一週統計列左、（單位千包每包五百磅） 
　　本季上市累計七、一九二 
　　八月一日起廠用累計三、二八〇 
　　又出口累計一、九八七 
　　至日本四七七 
　　至中國一五九 
　　至安南八八 
　　至英國二六三 
　　至德國二八四 
　　各港鎭存貨六、四二九 
　　全世界供給九、九一七 
　　其中美棉七、七五二 
　　八月一日起　全世界提用美棉五、〇七二 
[新年將停市四日　現紗價不免參差　浮戶手貨頗多出籠　雙馬棧單拉力獨強]  
　　紗市堅穩如恒、趨勢稍有參差不齊、蓋現紗巿塲自元且起停市至五日照常開巿、故昨南華湖汕滇等帮採辦繼續不懈、海防亦有納胃、浙東甬台兩帮需要蟬聯而來、因此人心鞏固、同業中對於二十支雙馬紗棧單貨搜羅殷切、拉力殊强惟有一部份浮戶手貨、茲因獲利叉値年關之故、乘機吐出、賺錢到手為上策也、所以有一批紗價在此轉售中、反小一元外、據市塲言、此最近之低峰、巳經漲起二十五元光景、此番實需固旺基礎當為堅定、然目前出數、較昔大增、前途是吾繼續前進、仍以實需為伸縮也、昨日巿塲情形、晨初開盤、因雲南帮對於粗細辦胃仍健、人心復挺、開價加二元、二十支雙馬紗價為三百五十九元、二十支雙地球為三百五十三元、繼以客銷活潑、再做昂一元、旋以獲利者出籠、又値假期中回挫一元半、雙馬做到三百五十八元、汕頭帮價廉又吸進、再回上一元、惟二十支特金城因根子鬆動獨疲、結果上午成交統計一千〇七十五包、前日午後成交三百五十五包、合計一千四百三十包、行情二十支天女漲五角、雙地球漲一元、雙馬漲一元半、牧羊漲二元、三星漲三元、惟特金城跌一元、三二支三星細紗漲五元、十支粗紗漲三四元不等、信和廠開出二十支五子一百包、價三百五十元、統益廠開出二十支金鷄一百包、價三百六十元、安達廠開出二十支飛虎一百包、價三百五十五元、今日將有九百三十件運汕頭、一百五十件運香港、五十五件運廣州灣、一百八十五件運海口、一千一百八十件運海防、茲將各幫買去之額量如左、 
　　寧波一五〇汕頭一四〇廈門五北幫二〇 
　　雲南一四五同行五九〇海防三五 
　　統計一、〇七五〇包 
　　前日下午成補記如左 
　　同行一三〇　雲南一三五 
　　統計三五五　合計一、四三〇包 
[油市　昨衹連油有成交　四百噸桐油運德國]  
　　前日現大連油客戶趕裝、行情陡增至二十七元三角、期貨連帶緊俏、昨市係二十七年年底、交易沉寂、祇成交現大連油念五桶、行情因浮囤亟出、故甩出二十七元一角、訂一月十五日出貨、成交一百桶、價為二十六元六角、其他各油未做開、回顯十二月份市况、驚風駭浪、起伏無常、實係各路客胃、均集中於斯、且在此非常期中、造成不少游擊隊式之賣買、所以巿氣每都越出常軋、但照全部趨勢、榮多辱少、預料新正開盤脚地亦必鞏固云、 
　　昨有桐油四百噸運亨堡、 
　　今日有生油五百八十件及麻油二百件運往香港、 
 
 

Page 20

 
 
 
 
[疋頭　國布囤藏意興加濃　細布廠方已無餘額　染坯定貨交解最繁]  
　　國布　 
　　巿勢益緊、漲風熾盛、蓋以實銷暢達、紗市漲風尤為猛烈、人心興奮、囤貨心思加濃、市價呈急切上騰之勢、細布現貨經湘贛帮搜羅、大生孔雀魁宇等牌近三百件、本街浙路購富貴大鵬等牌二百件後、廠方巳無餘額、市上同業手中現貨根子缺乏、昨銀行界購進富貴細布五十包、市價即突漲至十一元二角、較前又漲一角、大鵬開價升一角半、市上雜牌亦紛紛提價一二角、細斜亦仍堅昂、染坯定貨交解最繁、粗布售盤平平、浙路及長江帮囤戶續購二百餘包、色布印花貨汕頭甬帮進胃仍佳、閩帮色斜辦胃最健、成交近二百箱、即日趕裝、川滇帮進春令貨漂布色丁府綢色丁及色布色斜三千餘疋、 
　　東布 
　　細布細斜售盤繼漲增高、昨以除夕結束、雖客路辦額無多、而本街同業相互交易、仍極熱鬧、細布每疋續漲五分、行盤比較市盤猶提高五分、東棉洋行開出陽鶴龍頭五福三牌細斜的三百餘件、陽鶴龍頭開價十元〇七角、五福十元〇六角、故同業手貨、咸拉緊不放、市勢甚形堅穩 
　　出口 
　　今日有疋頭一百十件運汕頭、六十三件運漢口、一百三十五件運海防、 
[絲茶　年尾絲價激漲十元]  
　　歲尾絲巿、咋突興奮、法美兩埠來賬頻殷、進價均激漲十元、七八分白廠售開一千三百元、無勻度B字自廠價一千二百六十元、　昌·開利·建昌·連納等行共進近二百担、開年絲市、或將因之更見高昂、又洋行新年封因四日、　濱絲市亦須於五日重開、故昨日極度熱烈之市情、不得不暫時緘默、以待開關後、再起東山云、 
[糧食　北方向產區　直接辦麥]  
　　昨小麥交易、亦見减縮、車輪來源、各有一二千包、（新港來一千二百包）、目下產區聞有華北方面、直接採辦、當地巿價業已抬高、販戶更見减少、是以貨方堅持不脫、廠方進胃亦殊平淡、故交易不多、統市僅開五千包、由福新廠辦去三千包、阜豐廠辦去二千包、江北麥最高價為六元六角、浦鎭麥六元五角半，南京麥六元五角三分　蕪湖麥六元五角二分、市面暫居堅穩之局、 
[麵粉客銷　無形停止　本街仍有萬包]  
　　咋現粉交易、客銷呆滯如故、本街零批略有增加、各粉廠因假期已屆、準備全部停車、修理機件、對於客銷巳無形停止供給、而南北客帮除一部份在年前將存粉報運外、新交易均待開關再談、惟本街成交的有萬包、因休業三天、需要略增、二號粉仍為四元八角五分、次號粉乏貨、無市、今日有粉二十五噸運往汕頭、 
[米呈歲暮景象]  
　　昨日國米來源、共到河下貨十四五號「輪車包子三千餘包、銷塲因陽歷年關總結期、鮮有進取、以是大局形呈歲暮氣象、淸寂異常、售方因思陽歷元旦休業二天、除問有堅守以待開年脫售者外、大都急欲求脫、交易甚屬遷就、作客遂乘機削價、結果市面帶軟、厚薄粳行情除跌落一角至角餘外、亦有定局、杜洋尖埠失雖屬貨稀、並呈軟色、獨陰變元應時要品、去路尙廣、依然挺秀耳、 
[囤戶貶價售客秈]  
　　客秈昨有浮囤散販貶價求脫、以資結束賬款、巿面隨趨下遊允以中關貨以下為軟、竊貨如南京特新秈仍喊價十元〇三四角、蕪湖高秈亦須十元以上、而中次被浮貨甩價小去角外、宿次者只售九元、大巿貨九元五六角、蕪湖機元米被高價吸引、來貨漸旺而河下變元亦已運到、價被抑小近角、大市高貨只開十二元二三角、全日秈元各米交易仍不滿千包云、 
[糖市　汕糖有轉漲訊]  
　　昨糖巿因潮帮傳出消息、汕頭連日辦胃見增，產價同緊、高綿白升一元、綿赤升度相仿、上提靑亦升數角、故申巿趨勢漸見立定、號方汕綿白存數本巳不多、呌價遂增、尙無成交、惟潮靑仍有隨市兌出、較高者十二元、次照退、炳昌正綿赤呌十五元牛、行方還十五元未成、高普通開上四元半、建帮雜路白開二十一元至十八元二角、刁靑開十二元六角至十元八角統共成交一千三四百包公會劃盤、二四荷粗白又升五分、為二十四元四角、轉口貨十六元二角、太古　白B嘜浦東貨二十三允半、浦西貨二十二元七角、後市當以去路能吾增旺、為轉移也、 
[五金　馬口鐵坯子　客銷蠢動]  
　　馬口鐵坯子，係一種未經鍍錫之黑鐵皮、為新近來申之五金新名稱、其用途為代替馬口鐵及薄黑鐵皮等、最近黑鐵皮斷檔而馬口鐵大漲、故用戶方面多改用之、是以市勢蠢動實銷大佳、行情在三十元光景、昨銷去三四百扎、以熱水瓶廠收辦為最多、查新近海外定價、每噸要四十三元五角（美金）、比前漲起一元云、 
 
 

Page 21

 
 
 
 
[今日民國成立紀念　本市各界懸旗誌慶　遵照中央命令不事舖張慶典　市民擁護抗戰完成建國大業]  
　　今日為中華民國成立紀念日、又為廿八年元旦、本市各界、以時値非常、國難正殷、故决遵照中央命令、不事鋪張慶典、僅個別舉行紀念儀式、各機關如海關。郵局·法院·工部局及銀錢業等、均一律休假三天、全市各團體各學校各公司商號里弄住戶、均一律懸旗誌慶、同時各界市民、以値茲歲序更新、人民對於國一元還債運動、决予熱烈推進、藉以爭取最後勝利、完成建國大業、 
　　職業聯會吿同胞書 
　　本市職業界聯合會為紀念元旦、特發告全市同胞書、原文略云、自抗戰以來、瞬已年餘、在此戰事已至第二階段之今日、政府一再勉勵國人、奮發圖强湔雪國恥、而都市民衆、十九依然紙醉金迷、與彼前綫抗戰將士、戰地同胞、食不充飢、衣不蔽體、相差何啻霄壤、今全國民衆、正策動還債運動、都市民衆亟應風起雲湧、相率輸將、以為表率、更宜本臥薪嘗膽、生聚敎訓之義、努力奮發、期達最後勝利之目的云、 
　　難民協會伸謝各界 
　　上海難民救濟協會理事會·委員會·司庫·秘書處、於元旦日發表向全市各界善士道謝文云、本會成立以來、兩月有餘、承全巿各界善士、熟忱贊助、慷慨解囊、使難民無凍餒之憂、社會蒙安寗之福、軫念仁施、彌深感佩、茲値歲首、敬代全體難胞、九頓以謝、 
[市黨部元旦吿民衆書]  
　　親愛的同胞們： 
　　今天是中華民國成立紀念日。在抗戰第二期中我們逢此佳節，雖說無心歡樂，但亦並不悲哀；相反的因為抗戰形勢的好轉，國際行動的積極，却使我們有無限的興奮，同時，更感覺到今後責任的重大。 
　　孤島的同胞，在無情的風雨，昏暗的魔影，從四周襲來的環境中，都能够緊緊把握住自己的靈魂。嚴拒惡鬼的誘惑，巨魔的吞噬，並且對於節的獻金，救濟難民，和徵募寒衣等工作，更盡了不少的力量，這種艱苦奮鬥的精神，確是値得稱頌的，但是我們不要祗注意到這光明的一面，應該再看看黑暗的一角，馬路上熙攘往來，消費塲所的金迷紙醉，舞塲酒樓的人滿為息，在在暴露出還有不少頹唐的墮落的份子，在消耗大量的外滙，在浪費大量的國力。言念及此，彌深痛惜！然而這正吿訴我們，孤島同胞過去的努力，還嫌不够！ 
　　諺云：「一年之計在於春。」在這「一元復始，大地回春」的時候，用將我們今後應該努力的工作，列舉於後，以作各界同胞行進的目標。 
　　第一：商界同胞，自從國軍西撤後，始終沒有忘記了自己的責任，在萬般艱難的環境中，依舊咬緊牙關，奮鬥不懈，拒絕敵偽接收市商會，忠貞節烈，感人至深。但我們不能吾認，事實上有不少目光如豆的工商業者，一時昧於微利，在利用現有局勢替敵人銷售敵貨，或興辦消費娛樂等事業，這種行為，不必苛責他們是有意識的在犯着資敵的罪惡，卽專從利益方面着想，也屬十分脆薄，何况敵偽環伺在側，任意剝削，任意攫奪，將是無法逃避的刦運！耍曉得道一决抗戰，是為了要完成建國的永久基礎，抗戰的根據，是在廣大的內地，允其是西南與西北，在那裏的交通建設，政府巳逐步完成，正期待着我全國的工商界的投資，去開發那無窮盡的富藏。所以今後工商界同胞，應該糾正過去的錯覺，負起抗戰建國的任務，將一切資源儘可能的移轉到內地去，展開我們的開發工作。也惟有這樣，你們的資金，纔得安全處置，你們的收穫纔得確實可靠。 
　　第二：過去一年，工界同胞，同樣的也沒有放棄過救國的責任。他們緊守着原來的崗位，注視着敵偽的進襲，生活雖苦，但仍在勞資協調的狀態下，同舟共濟，切實合作，這種苦鬥的精神，殊足嘉尙。不過，我們曉得，還有許多熟練的，技術的工人，因為找不到工作，躅躑在街頭，度着那遊蕩的生活。我們相信這批可愛的工友，意志是很堅定，絕不會受那奸人的誘惑，給敵偽去驅使，然而時日過久，他們難免要經不起飢寒的脅迫，勢將招致不可想像的結果，何况任他們在遊散，究是一種國力的損失。現在我們的西南和西北，從事經濟建設的時候，正需要大量熟練的技術的工友去工作，我們很希望一般工友要認淸環境，別再留戀這生計巳絕的孤島，自覺的投到內地去，那邊可使你得到安定的生活，是决不會使你們失望的。 
　　第三：上海敎育界同胞，一年來恪守三民主義敎育宗旨，擘書經營，努力不輟，終使敵偽奴化政策歸於幻滅，其功績實不亞於前綫殺敵的將士，允足為一般社會之表率。不過，事實上也不免有一二敗類，對於國家所頒的敎育原則，視若弁髦，或任意增刪學校科自，更易部定課程標準，或採用陳舊敎材，禁止談論時事，他們所持的理由，無非為避免摩擦。這種觀念，如果不是別具用心，便是忘却了敎育對於國家社會的積極作用。我們希望今後敎育界一方面要遵守部章，恪依功令，從事啟迪訓導的工作，執行抗戰難關的任務，同時，一方面要精誠合作，共同排斥那般投機牟利的敗類，以維正氣，而毌負國家的敎育本旨。 
　　第四，靑年是革命的先鋒隊，是國家的新生命，社會政治的建設，都要靠着靑年主力的策動。上海的靑年在過去已提供了不可磨滅的勳績，和盡了最大的努力，參與了抗戰建國工作。然而國軍西撤後，多數靑年雖則依舊孜孜矻矻，自强不息，但也有少數因為環境的特殊，空氣的窒息而感到苦悶，由苦悶而竟入歧途，沉緬在娛樂塲所，過着浪漫頹唐的生活。也許他們有說不出的苦痛，但至少是犯了對現實認識不淸的錯誤。要曉得在這個環境裏，固然不許你們做更多的抗敵工作，然而正因為如此，你們纔安心埋頭於學術的研究，充實自己的學識技能，為國家造成一個三民主義的戰士，來担負將來更艱鉅更繁重的任務。我們希望今後靑年同胞，應該發奮自勵，嚴密本身的組織，整飭自己的精神，注意科學的修養，和技術的訓練，切莫自暴自棄，變成國家民族的一個蠹蟲。 
　　第五：抗戰是我們建國的手段，建國是我們抗戰的目的，我們一方抗戰，一方建國，因此建國的工作，也隨着抗戰的進展和順利而更現其急迫和需要，現在我們的後方，對於一般專門人材，如醫師，藥劑師，工程師，建築師，機械學家，化學家等等，倍感缺乏，然而孤島上却有許多專門人材閑散着，他們何嘗不想獻身國家？有的因為有家室之累，不能遠征：有的因為不堪長途跋涉，趦趄不前：有的因為過慣都市生活，不敢投入內地。其實，一般技術專家：你們的精神，如果要有美滿愉快的寄託，你們的才能，如果要有充分發揮的機會，應該放棄這已經快僵斃的孤島，投奔內地去，創造你們光明燦爛的前程，樹立你們千古不朽的功勳！ 
　　第六：上海因為含有國際性的關係，似乎還保持相當的安全，於是各地淪陷區的同胞，都以此為避難所，不絕地擁來，形成今日孤島人口的膨脹和畸形的繁榮，一般消費生活的奢侈享樂，直令人不相信這是在戰時掙扎中的中國人民的生活。這種現象，實屬可怕！我們認為在此抗戰轉入第二期的緊要關頭，凡屬同胞，倘使不能到內地去積極參加抗戰，至少應該節衣縮食，為自己延長生活力：進德修業，為國家培養新血液。要曉得將來建國工作的艱苦繁重，更十倍於今日，不特需要龐大的人力，抑且需要雄厚的物力。務望一般市民認淸自己責任的重大，深自惕勵，戒絕一切不良的嗜好，摒除一切娛樂糜費，為國家儲備新的力量。 
　　第七：至於一般工作，如節的運動的推行，抵貨運動的開展，更需要各界同胞，繼續努力，廣大動員，務期各該運動的普遍和深人，以求澈底的成功。現在倡行的「一元還債運動」，各團體止在詳擬具體辦法，即將開始，各界同胞允應踴躍輸將，努力推行，表示我孤島同胞不孤的精神，增進友邦對我援助的信念，但是還債的獻金，應取之以節的的所得，因為以法幣獻與國家，不過是一種籌碼的轉移，國庫方面固然多了一筆收入，可以用作償還外債，但國富却未見增高，國力亦談不到增厚。唯有以節的所得，作還債資金，纔能减輕國家負担，增厚國家的力量。希望在推行「一元還債運動」的時候和「節的運動」配合起來，那麼纔能收穫實際的效果。 
　　總之：我們現在應該努力的工作，固不僅上列幾端，將來新的趨勢，更需要有新的努力，但這却是目前比較切實比較緊要的工作，同時我們認為：暴敵因為泥足的愈陷愈深，國際形勢的愈形惡劣，對我們的壓迫將益發兇殘，允其是對上海，他們將更展開惡毒的魔爪，來攫奪來蹂躪，但是我們並不「畏懼，」這將是他們的「迥光返照，」我們的勝利，已隨着暖和的春天降臨。我們要以「更哀戚更堅忍，更踏實更刻苦，更猛勇奮進」的心理和精神，來粉碎暴敵侵略的迷夢，來完成我們抗戰建國的使命！敬祝努力！ 
[中國國民黨上海特別市黨部]  
　　民國二十七年海關稅收狀况　海關總稅務司梅樂和公佈 
　　民國二十七年海關稅收、（進口稅·出口稅·轉口稅·船鈔·救災附加稅。及海關附加稅、）按整數計算、共國幣二萬五千四百五十七萬元、而二十六年稅收總數、則為國幣三萬四千二百九十萬元、 
　　茲將二十七年各項稅收之數與二十六年之數比較於下 
　　外債賠款 
　　本年到期之一八九八年英德續借款·庚子賠款·以及一九一三年善後借款本息、均已如數照付、共支國幣七千七百九十五萬八千六百七十五元九角八分、（其中由關稅項下支出者、計國幣七千七百二十六萬九千四百七元六角八分、由中國政府墊付者、計國幣六十八萬九千二百六十八元三角、）上年支出之數、則為國幣七千六百九十一萬一千二百八十三元七角六分、 
　　民國二十年美麥麵粉借款·及民國二十二年美國棉麥借款·整理債票本年到期本息、共合國幣一千十二萬二千七百七十五元七角三分、已由救災附加稅項下如數撥付、其中國幣六百六十七萬六千四百三十一元四角九分、係由二十六年底結存之救災附加稅項下撥付、 
　　內債 
　　本年應撥以關稅擔保之內債基金、共計國幣一萬二千九百十二萬一千二百四十八元五角、均巳由中國政府墊付、如數撥交國債基金管理委員會保管支配、此項內債計有二十五年統一公債。二十五年復興公債·及十七年金融長期公債三種、 
　　東三省及戰區各海關 
　　東三省各海關（大連關在內）、對於以關稅擔保債賠各款之應攤部份、自各該關於民國二十一年夏間被攫奪後、從未照解、其他戰區內各關應攤債賠各款、除江海關於二十七年六月間解款一次、計國幣一百十八萬一百七十一元六角五分外、亦從未照解、 
[美商會電國府外部　請准美輪駛甬]  
　　大陸報云、上海美商會、為努力使美商公司續得派輪航行寗波之允准、昨（三十日）直接向中央政府籲請、昨晚據負責方面確切聲明、美商因前未能派相當輪隻航行寗波、故美商會致電重慶中政府外部、請求補救是項不公之舉云、又據負責方面證實、前數星期內、各有關輸船公司、均爭取新許可證、而某數公司在浙省有較嚴切之關係、故美商輪船公司、或將被忽而不顧、今料滬寗間直接航運之新許可證、新年後不久確將發出、與此獲利之航運業有關者、有英德美葡意等公司、衆信近任寗波警備司令之郭持平、得政府當局訓令後、將辦理發給許可證事宜、 
 
 

Page 22

 
 
 
 
[記國難聲口挽回利權之先進者各處避難同胞麕集上海而銅鐵床營業尤爲發達]  
　　衣食住行，為吾人生活要素，科學日臻昌明，均力求舒適，單以床業一項，自外貨銅鐵床輸入後，老式木床，日益淘汰，民衆雖愛銅鐵床之美觀而堅固耐用，然每年此巨大漏巵，損失不貲，故國人力求挽回利權起見，遂設廠自造，日益改良，與外貨相頡頏，共中允以西門子床廠，歷史悠久，執床業之牛耳，原設工廠於閘北虬江路，規模宏大，新型機器，製作精良，廣為大衆採用，而設發行所於愛多亞路廣四路口，以應門巿，其職員允博具商業常識，待人接物，和靄可親，絕無小商店職員待慢顧客之亞習，故尤為公衆所愛戴，前歲八一三滬戰暴發後，其原廠雖毀於砲火，幸事前將機器等移入租界，覓新址於白克路，重振前業，復力加改革，以適合大衆之需求，以達經濟美觀舒適耐用之原則，烝烝日上，誠為國難聲中床業界放一異彩也。 
西門子床廠門設之一部前立者爲該廠經理徐驀覺君　 
[昨爲國歷大徐夕市塲穩定各業安渡銀錢業收解繁忙增票據交換定今日起休假四天整理一切]  
　　昨日為民國二十七年年度結賬期、銀錢兩業趕辦結賬、銀行票據交換所特增加交換一次、市塲金融、穩定如恒、各業均吿安然渡過、今日起銀錢業休假四天、對內整理一切、茲誌詳情如下、 
　　收解繁忙增加交換 
　　昨為國曆大除夕、銀錢兩業之收解甚為忙碌、允以銀行業為最甚、銀行票據交換所交換時間、原定每日下午三時三十分一次、昨特臨時於下午四時四十五分增加交換一次、其交換票無論匯劃國幣、較平日增加一倍以上、各銀行各視業務情形、對內延長辦公時間、浙興·上海·浙實·金城·等行、均至天宵為止、 
　　休假四天整理一切 
　　銀錢業公會規定今日起會員行莊一律休假四天、整理一切、各銀行對外雖告休假、對內仍照常辦公趕辦結賬、准於五日起開市營業、錢業總結賬期、已經公會議次、為二月十八日、（卽農曆大除夕）今國曆年終因代扣繳所得稅問題、辦理普通結賬一次、關於將來總結賬前後一切準備事宜、次提交下屆公會執委會議次定之、 
　　市塲穩定各業安渡 
　　戰後之金融業、因財政當局處置適當、及中中交農四行之全力維持、所以全國金融甚為穩定、至於孤島上之上海金融、因各行莊一再充實自身準備、及特別鄭重一切放款、且租界以內各業有畸形之發展、年終到期之各項放款、均能如期收回、與去年之國曆年終大不相同、昨雖為大除夕、市塲拆息、依然如舊、各業均告安然渡此年關、絕無不幸事件之發生、 
　　開始準備辦總結束 
　　錢業以及工商各業之本年度總結束期、已定二月十八日、今各業以國曆年終已安然渡過、而農業年終轉瞬卽屆、故次自卽日起、開始辦理總結束、各公司工廠行號放出之貨款、將派員分別催收、在外埠者由市商會證明派員前往收取、在本巿者均將分發揭單、並設法調度頭寸、以便安渡此總結束期、 
[全市各工會發表宣言痛斥汪精衛謬諭國人信念堅定絕不受其蠱惑誓本血誠擁護抗戰爭取勝利]  
　　（現代社云、）本市各業工會、以報載在精衛在港談話、竟贊同近衛宣言、並電請蔣委員長向日求和、不僅荒謬絕倫、至斯已極、且與其過去言論完全矛盾，如此反覆無常、書屬無恥之允、昨特發表宣言、痛加駁斥、原文云、查日本帝國主義欲侵吞我中華民國、其 
　　陰謀野心 
　　早巳　露無遺國人、均所洞悉、自七七事變發生、我最高當局認為容忍巳至最大限度、和平已臻絕望時期、故毅然次然、確立抗戰建國之國策、不惜任何犧牲、以與敵方週旋、雖至一兵一卒、亦必抗戰到底、方今戰士已進人第二期、敵方因國內經濟危機、日趨深刻、兵員消耗、無法補充、而最近英美態度、轉趨强化、蘇俄援華、益見積極、日方殆已陷於內外交迫、崩潰立待之最後一刹那、於是乃不得不實施其政治陰謀、散佈和平空氣、並由近衛大發囈語、試探我方意見、妄冀以「親善防共、經濟合作、等條件 
　　誘惑屈膝 
　　我最高領袖蔣委員長、洞燭奸隱、業於中央紀念週時、對日方滅我中華之野心、及其一貫之狠毒陰謀、詳為揭露、透澈闡明、我全國民衆、聆讀之餘、對抗戰前途、信念益堅、一致寗願忍受絕大之痛苦、以爭取民族憶萬斯年之獨立生存、奈當茲抗戰已轉入優勢之現階段、身為中政會主席之在精衛、竟悄然出走、輕率離職、國人方深疑訝、詎消息傳來、注氏復發表在妄談話、認日本近衛之宣言為不悖、而主張我國向日求和、直欲斷送我國家民族於 
　　萬刧不復 
　　之域、其喪心病在、至於如此、實足言之痛心、我工界同人、猶憶當九一八事變發生後、汪氏在粵、對蔣委員長之不事抵抗、痛咖詆毀、迨後京粵兩方召開和平會議、談判合作、藉煤精誠團結、共赴國難、而汪氏則雖則粵北來、但滯留滬上、遲遲未允入京、我工界同志、爲力促合作、會推代表、晋謁汪氏於邁而西愛路寓所、要求尅日晋京、共主大計、當蒙汪氏延見一蔣介石對外不抵抗、對內不妥協、實爲本黨之罪人、云云、當時汪抗日情緒之邊厚、與主張之激烈、頗有強迫蔣委員長立即出兵抗日之意向、辛蔣委員長洞察大勢、成竹在胸、妨辱負重、不爲反動、一面 
　　埋頭苦幹 
　　積極準備、用能於七七事變後、發動偉大之抗戰、不謂方今戰事正劇烈演進之時、而在氏之言猶在耳、乃竟出爾反兩、忽又主倡屈膝議和、是其居心何在，誠非吾人所能想像、綜其謬說之不足信，已由蔣委員長詳明剖解於前、全國人民、當不致受其蠱惑、即在氏果眞變節事敵、於吾整個民族、亦不能發生任何影響、是則在氏之言、徒自毀其政治生命、而自絕於國人耳、最後我全市工界、後於國難之殷、誓當本我血誠、擁護領袖、擁抗戰、以爭取最後勝利、謹此宜言、 
[英商瑞镕鐵廠發生怠工風潮該廠年終獲利兩百餘萬扣發工人年賞引起怠工]  
　　楊樹浦英商瑞鎔鐵廠、（現改美聯鐵廠）、自戰後復工以來、昨為總結賬期、獲利豐厚、因扣發小輪船員年終賞工問題、全體船員一百餘名、認為待遇不平、於昨日午後一時起、釀成怠工風潮、且有延及其他工人部份、擴大勞資糾紛趨勢、茲將詳情分誌如下、 
　　改名復工 
　　查瑞镩鐵廠、全爲英商資本所開設、與虹口之耶松鐵廠·浦東之和豐鐵廠·祥生鐵廠·董家渡 
　　鐵廠。同屬一家，資力雄厚、營業亦頗發達、去歲八一三滬戰爆發、耶松·和豐·祥生·董家渡四廠、同時被迫停工、獨瑞鎔一廠、於戰時仍勉强維持一小部份工作、迨戰事西移後、耶松廠讓渡與英商馬勒公司、改為馬勒船廠、祥生董家渡兩廠、因環境關係、尙未復工、其瑞鎔和豐兩廠、一律改組內部、更稱英聯鐵廠、先後復工、 
　　營業發達 
　　按上海中外商開設之鐵廠、（或稱造船所）、大小共有數十家之多、戰後大部爲環境所迫、無法復業、故瑞鎔廠之復工、純為利用時機、造成衆枯獨榮、畸形發達之狀態、各公司大小輪船、如有損壞、羣趨該廠修理、所有工人、自數百人增至三千餘人、分包工與點工兩種性質、其中三份之一、住於楊樹浦戰區、三份之二住於蘇州河以南之兩租界內、目下廠內正在修理者、計有馬勒公司大輪一艘、小輪兩艘亞細亞公司福光輪一艘、怡和公司同和輪一艘、貴生輪一艘、英拖輪一艘、英國軍艦一艘、美國兵艦一艘、工作異常忙碌、 
　　待遇不平 
　　昨日爲年終總結賬期、該廠當局宣佈本年度獲利二百八十餘萬、超出歷年收入之最高紀錄、獲利之鉅、為該廠有史以來之第一遭、該廠往年戰前每年獲利多至十餘萬、至二三十萬不等、今歲成績超過往年達五六倍或七八倍之鉅、對於中外職工之年終賞工、大致分配如下、（一）西籍職員、加賞薪金兩月、連十二月份原有薪金一月、共發三月、華籍職員、加賞年終薪金一月、共發兩月、各小輪船員發賞工六天、其他　工部份工人分文未賞、按戰前每年年終、西職員發年賞一月、今年倍之、華職員昔發年賞半月、今亦倍之、小輪船員昔發年賞兩星期工資、今反减為六天、點工部份工人、昔發年賞一星期工資、今則竟為取消、故據勞工方面意見、認為有待遇不平之感、 
　　船員怠工 
　　昨日上午、廠方宣佈年賞辦法、該廠之小輸船員部份、即於午後一時、全體表示不服，提出要求、除恢復戰前年賞兩星期達、須加賞兩星期、與華籍職員同樣待遇、詎廠方僅允在六天之年賞上、加賞一天、合賞一星期工資、船員等以不特未得加賞優待、且與戰前相較、反被尅扣一半、全體大譁、一刹那間、全體宣吿怠工、廠方恐其擾亂秩序、迫彼等一律返家、按該廠共有小輪甘仙號。會寗發地號·搿利地司號·瑾號。曼號。瑞鎔號·楊樹浦號·川大號，耶松號·及電焊輪等十一艘、挖泥輪一艘、起勇輪三艘、舢舨兩艘、共十七艘、全體船員、包括老大老軌水手生火飯司等、共達一百餘人、均於昨日午後二時離廠、 
　　勢將擴大 
　　該船員等全體怠工後、廠方所持態度、頗爲強硬、當因水道出入受阻、廠內工人、住在租界上（蘇州河河南）者二十餘人、放工後無法離廠、臨時雇用馬勒拖輪一艘、會德豐拖輪三艘、拖帶駁船、載運工人出廠、今明後三日新年放假、故引起何種發展、尙難明瞭、惟該廠點工部份、計有翻砂·銅匠·鉗床。車床·馬達·樣子·木匠·電燈。電桿·等工人一千四五百人、因戰前年賞一星期工資、亦被取消·故均有反對之意、一月四日開工後、傳亦有要求恢復年賞之議、故勞資糾紛、將有擴大之趨勢云、 
[棉蛋等十六類土貨輸出准予免結外匯應結外匯土貨准予徽出口稅口運至渝昭區域必須核准]  
　　財政部於三月十四起統制外匯後、限制非必需品之輸入、促進土貨輸出外銷規定中央銀行供給各業申請法定外匯、中國及交通兩銀行辦理出口貨物、售結外匯、自實行以來、頗收成效、外滙基金愈見充實、市塲行市依然穩定、國際貿易入超减少、今為體恤商人推廣土貨外銷起見、减少應結外匯貨物、對已結外匯貨物之出口、免除出口稅、准定一十八年元旦起實行、茲誌詳情如下、 
　　蛋等十類免結外匯 
　　部定商人運貨出口桐油等二十三種、應向中國銀行或交通銀行售結外匯、取得承購外匯證明書方准報關出口、今次將第五類蛋品、（蛋白飛黃冰蛋）第十二類金絲草帽、第卞三類頭髮、第十六類棉花、第十七類花生、第十八類芝蔴、第十九類烟草、第二十類木頭、第二十一類竹、第二十二類杏仁等十大類、自二十八年元旦起概行暫准免結外匯出口、 
　　應結貨物免出口稅 
　　此後應結外匯之貨為第一類桐油、第二類豬鬃、第三類牛皮、第四類茶葉（紅茶綠茶茶磚）、第六類鑛砂、第七類　子、第八類皮貨（羊鹿狼狐兎獺），第九類藥材（大黃桂皮當歸）、第十類羊毛、第十一類蠶絲、第十四類苧蔴、第十五類腸衣、第二十三類鴨毛等共十三大類對於應結外匯貨物之出口、二十八年元旦起准予免微出口稅 
　　承購外匯領證辦法 
　　凡商人欲　貨出口、應即向海關所在地之中國或交通銀行或其委托銀行、詳細填具申請承購外匯證明書、如必要時應覓具擔保人、於申請書上加蓋圖章、申請書分中英文二式，各分芷副二張、均為黃底黑字，正張由銀行留存、幷　送當地貿易委員會或其代理機關審查、副張則須寄往港總處查存、俟貿易委員會審查核准後、銀行方可簽發承購外滙證明書、 
　　照外幣價換取法幣 
　　出口商所出口之貨價、應按外幣價格售與銀行、以換取法幣、銀行於確實收進外滙時、應塡具購入外滙報吿書、該報告書分正副二張均爲淺綠底黑字、正張應送交當地貿易委員會、副張應寄港總處備查、塡具報告書時、即於留存之申請書正張背面逐條塡具、以備查考、同時即向出口商收回前所發給之證明書註銷歸案、 
　　轉口運往渝陷區域 
　　商人運貨出口如所運貨品應結外滙者、惟幷非運出外洋而係轉運往淪陷敵區者、運貨商人亦須按照出口貨售結外滙辦法辦埋、惟如確係轉口內銷者得准其轉口、共辦法（一）由起運地之該業公會或商會出具保證書、塡列所須原料之用途數量等項、經貿易委員會核准後發給准運單、（二）報運轉口須持准運單向海關報運、（三）報運轉口之貨、如發現仍復出口時、除由出具保證書之公會或　會補繳外匯外、並受行政上處分、 
 
 

Page 23

 
 
 
 
[公共租界　西區警備嚴密　武裝巡邏隊川流不息　商團裝甲車協同戒備　馬路里弄密佈鉛絲綱]  
　　大陸報云、昨日（三十）英駐軍與萬國商團白俄隊整日活動、前日整晚與昨日侵晨、搜查隊亦出動搜查可疑人物、而搜查行人已成例行之事、昨日作搜查工作之搜查隊、大半為白俄團及東旭萊隊之巡邏隊、巡捕巡邏隊亦執槍於手以待、在滬西全區中搜查、對於各里弄口之架置鐵絲網一帶、頗為注意、入晚、通達安和寺路之各弄、大半均架鐵絲網阻塞、英駐軍與白俄隊及警務處之現行合作計劃、由警務處與英駐軍軍官經長久會商後、自星期四日起實行、又星期三晚在哥侖比亞路被刦之外僑鄧恩醫生、昨縣賞一百元、以期璧還被劫之金錶金鍊、 
　　又字林報云、上海萬國商團裝甲汽車多輛昨晚加入在滬西界外馬路作特別巡邏、同時工部局工務處繼續在通入華界各弄口、大規模架置鐵絲網、允重大西路大哥侖比亞路·安和寺路等三路交义處、毘連租界馬路之空地上、亦架置鐵絲網、星期四晚大舉巡邏及搜查、巳使界外馬路全無盜跡、入晚後迄破曉、絕未發生不幸事件、昨晚復目午後六時、繼續整夜巡邏與搜查、由「B」隊巡捕之警官紐克担負是項工作、預料除夕復將作特別巡邏、 
[工人貪睡　葬身火窟]  
　　住居法租界薩坡賽路康悌路口錦安坊五號內、江北人黃新文、今年三十四歲、在康悌路四九七號門牌一粟廬內勤豐棉花廠內充工人、於昨晨一時許、黃在廠內夜班工作之際、因貪懶避在花衣堆中睡覺、不料工人失愼、遺火於棉花堆中、以致起火燃燒、黃睡在棉花堆內、於夢中灼痛皮肉驚醒、不及逃出、致葬身火窟、迨經人撲滅火熖、扒出黃之尸體、已焦明爛額、全身枯焦、慘不忍覩、經法捕房派探前往調查後、將尸舁入同仁輔元分堂騐　所、卽於昨日午該報請特二法院、由孫紹康首席檢察官偕法醫等蒞所、騐明死者委係因被火灼傷身死、尸由尸弟黃小五具結領殮、 
[律師吳凱聲　戀新棄舊　髪妻要求繼續別居　庭諭六日繼續調解]  
　　會任中國派駐瑞士國公使現在滬執行律師業務之宜興人吳凱聲、於十二年前、在滬與廣東籍女醫任璧城結婚同居、生一女孩、夫婦情感彌篤、近於四年前、吳又與郭姓女干戀愛、致夫婦 
　　發生惡感、由仟璧城向特二法院民庭、對吳凱聲提起別居之訴、於高三分院第二審期間、雙方和解、別居三年、由吳給付任氏與女孩每月生活費二百元、茲任璧城方面、以 
　　別居三年 
　　之期巳滿、又具狀向特二法院民庭、對吳凱聲聲請延長別居期間三年、幷以對造人近來又與虞姓女士戀愛同居、住則洋房花園、出則汽車、 
　　優遊歲月 
　　而對聲請人之每月二百元生活費不肯一决給付、必分開支給、致聲請人之生活、處於困迫之下、幷以每月二百元生活費不够應用、耍求調解、令對造人增加費用等情、法院據狀、巳一度 
　　開庭調解 
　　、雙方均由代理律師到案、稱正在外間進行調解、請求改期、當奉核准、現聞法院已定期本月六日開庭、繼續調解云、 
[盜匪猖獗　昨晨二時許　連刦二七家]  
　　浦東沿浦邊區域、維護治安之力量、異常單薄、因日兵人數稀少、入晚即撤回各要道崗位、集中於各據點、而各處偽「警」、均屬徒手、絕無防衛力量、當此天寒歲暮之際、匪盜更形猖獗、刦掠之風益熾、昨日上午二時、突有大帮盜匪二十餘人、執有手槍七八桿、闖至沈家衖老醫生沈某住宅西首、及沈中播以束一帶、開始洗刦居戶、垂兩小時之久、始行逸去、遭刦之戶、共達十七家之多、因鄕民均極貧苦、損失最多者、為一木匠家、的四五十元、其餘二三十元不等、其中有業榣船之某姓家、適病死一老嫗、尸身擱於門板上、徇未購棺收殮、因家中窮苦、死者之子、其時僅手中執有十元法幣一紙、見盜來時、急將法幣藏於尸身草蓆之下、結果亦被抄出、以致無錢收殮、悽慘萬狀、查該處離混堂橋日軍不遠、彼等即聞聲響、因時在黑夜、亦置不理、在一月前附近沈家弄某牛奶棚、亦被刦一决、事後報吿日軍、事主反被勒令跪地數小時、故昨日被刦各戶、均不敢報吿云、 
[全市票友一致動員　參加救濟難民運動　成立票友組勸募委員會　發表救難宣言共襄義舉]  
　　上海巿難民救濟協會為擴大徵募力量、最近經組織票友組勸募委員會、並聘請金廷蓀·袁履登·金元聲·孫蘭亭·包小蝶·趙培鑫·吳江楓·袁森齋·巢紀梅·在其俊·吳籟天·姚紹華·邵虛白等為委員、業已正式成立、並經分配職務，如下、（主任委員）金廷蓀·袁履登、（總務）金元聲·趙培鑫·袁森齋、（文書）吳江楓、（會計）巢紀梅、（劇務）孫蘭亭·包小蝶、（宣傳）邵虛白、（幹事）汪其俊·吳籟犬、訂定徵募辦法如下、（一）本會議定組織勸募隊若干隊、每隊設正副隊長各一人、隊員若干人、（二）勸募隊以各票房負責人、或熱心募捐之票友為隊長、（三）各隊員由各隊長或介紹人徵求、由隊員具立志願書、由本委員會發給隊員證章、不收會費、（四）凡本會會員參加親友演劇或廣吿播音等、事前均須報吿本會、由本會向主辦人酌量徵募捐款、由上海難民救濟協會登報鳴謝、但會員不得私自參加、（五）凡本會會員參加演劇播音等、所有開支、均由本會向協會請領規定開支、會員無需單獨開支、如會員願帶私房塲面及配角者、其費用由個人自理、（六）本會各隊員如有違反隊章、本會得按照各隊員所立志願書辦理、不得異議、（七）本簡章如有未盡善處、得由委員會議决隨時修改之、該會昨又發表救難宣言、希望全市票友一致動員、集中力量担負起以上海人救上海難民之神聖任務、本娛樂不忘救難之原則、為上海難民盡國民應盡之一分責任云、 
[投函恐嚇索詐　審結候判]  
　　公共租界福州路寰球畫片公司經理鎭江人楊正鏞、住法租界貝勒路梅蘭坊四十三號、於本月初接得其親戚湯振輝具名恐嚇信兩封函內耍求賠償損失八千元、否則拚命等語、由楊報吿法捕房、派探赴白克路永年里五號、將湯拘解特二法院刑庭、由警務處依法訴究奉訊、諭湯交保出外、候調查再訊、各情已誌前報、昨日又奉開庭續審、先由告訴人稱、在改期中、經親友等前來說情、商人情難推却、故請求從寬發落、訊之被吿、仍一味吾認、並延黃修伯律師辯護、經繆慶邦推事核供、以案情巳明、命開辯論後、宣吿終結、定一月五日宣判、 
[靜安寺路馬霍路西　地產易王　售價約五十萬元]  
　　字林報云、本埠地產巿塲、邇來頗少交易、茲悉有外僑納助與馬丁兩人、頃已將坐落靜安寺路跑馬廳與斜橋總會之地產出售、手續辦理完畢、該地均係華人開設之店號與商行、售價的五十萬元、計每畝不足十萬元、 
[銀號業黃雨齊　為難胞呼籲　節元旦在歡一夕之資　可養難民廿五人一月]  
　　本埠匯中銀號經理黃雨齋君、為人英年幹練慷慨忠誠自　救濟協會委員以後、雖於該行業務日擴、籌備石路分行開幕、事務叢　之餘猶向各界勸募不遺餘力、前决上書救濟協會、建議籌集救濟費新辦法並首先認捐、以為倡導、各情巳誌本報、最近又認養難民二人並鑒於聖誕元旦、相繼屆臨、滬上沈溺於紙醉金迷，火山肉林間者、頗不乏人、除向親友竭力說項勸募外、爰再上書該會主任林康侯君、同為難胞呼　、茲錄原函如下、（上略）朔風轉烈、冬神肆虐、吾人重裘圍爐、猶不勝其凜冽、彼嗷嗷災黎、露宿街頭、轉輾溝壑、飢不得食、寒無以衣、豈吾人得天獨厚、而若輩天賦獨吝耶、徒以戰波所及、陵園灰燼、骨肉流離、天下之可慘與不平、寗有逾於此者、竊自本會市民組倡導認養難民辦法以後、羣山響應、雨齋粗堪溫飽、樂善何敢後人、爰節聖誕應耗之費、認養難民二人、聊盡一粟天職、抑允有進者、私度元旦節邊、在歡之夜、沈溺於紙醉金迷燈紅酒綠間者、頗不乏人、報載日本舞女、認上海為求生最好之塲所、相將來滬、雖不免另有其他背景、而上海某一社會層之荒淫、要為無可諱飾之事實、竊以為娛樂昇平、逢塲作戲、原無不可、其如與難胞之悽苦生活相映將何以自圓其說、惻隱之心、人皆有之、一夕在歡之資、以普通三十番計、即可維持難胞二十五人一月之生活、施之者固無關脾胃、受之者巳恩同冉造、何况消耗逾於此數者、正不知若干人也、茲値元旦前夕、願為難胞呼籲、敢請仁囊慨解、節無謂之消耗、解哀鴻於倒懸、雨齋幸甚、難胞幸甚(下略） 
[仁濟善堂　半年醫務報告　今日起停診三天　四日起照常開診]  
　　公共租界雲南路仁濟善堂、施醫給藥、貧病受惠、茲據該堂報吿、本年六月至十二月、共施診五萬二千三百五十七號、給藥四萬八千八百十六劑、現屆年節、國曆一月一日至三日照例停診三天、四日起照常開診、 
[法公董局指定　法租界內藥房　夜値服務]  
　　上海法公董局為便利居民、夜間配藥、應急起見、故於每月必指定界內各西藥房、夜間輪値服務、茲探悉該局對於今年一月份者、昨已公示、簡摘如决、一月十三日二十五日為普利大藥房、藥劑師Tsang　Tse-woh、霞飛路八八一號、二月十四日、二十六日、為福煦大藥房、藥劑師Luba　PlissakMorosova、霞飛路化〇一號、三月十五日·二十七日為永明大藥房、藥劑師Liosnoff霞飛路七六〇號、四月十六日·二十八日、為孝好大藥房、藥劑師Gorvitch、霞飛路九三一號、五月十七日·二十九日、為信誼大藥房藥劑師Rochlin霞飛路八一二號、六月十八日·三十日、為普利大藥房、藥劑師Tsang　Ying-swy、呂班路九號、七月十九日·三十一日、為法國大藥房、藥劑師Nong　Zie-te＇ang、霞飛路九四九號、八月二十日、為Empire　Pharmecy藥劑師Zundelevich、善鐘路一六一號、九月二十一日為亞東藥房藥劑師Ling　Veng-tong、霞飛路一九一八號、十片二十二日為Publie　Pharmacy、藥劑師Umansky霞飛路六六四號、十一月二十三日為標準大藥房藥劑師Berzins霞飛路七一〇號、十二月二十四日為Russian　Publie　Pharmacy、藥劑師Weite、亨利路二三號、 
[甯實債權團　債權代表會議　推吳國柱為主任]  
　　上海寗波實業銀行債權團、於十二月三十一日下午一時、假證券大樓建中法律事務所、召開第一决債權人代表會議、出席者鄒春榮等、探錄議案如下、（一）推舉吳國柱·葛　才·為正副主任、（二）設文書·會計·事務·調查·交際五股、（三）推舉代表與另一債權團劉東海方面、接洽速絡一致進行、並悉該債權團現已查悉某某等，均係該行負責董事、一俟手續完竣、即可電呈財政部、及直接致函該行上開董監嚴重交涉、 
[上海煤氣　仍擬漲價一月　至明年一月底為止]  
　　據法文上海日報稱、上海自來火公司自宣吿煤氣漲價百分之十八以後、聞最近兩租界市政機關、又將此問題加以討論、結果仍准臨時增價一個月、即至一九三九年一月卅一日為止云 
[昨晚北山西路　盜刦轉運公司　司賬受傷損失甚微　匪徒逃逸正追緝中]  
　　北山西路德安里第二弄三十三號通商轉運公司內、於昨日下午六時半左右、突被匪徒六七名闖入行刦、各匪咸持手槍、迫令各職員交出財物、因職員等資蓄有限、故未能饜其所望、於是轉向該公司帳席蘇州人彭養正、年二十六歲、威逼令其交出銀櫃鑰匙、彭故意推諉、久久不應、因此觸動匪怒、竟被用槍柄向其頭部猛擊數下、皮破血流、痛極而號、匪始情急、奪門逃逸無踪、事後由其他職員投報該管捕房、並召到救護車、送彭就醫、幸所傷尙輕、故經包紮後卽出院、至於所遭損失、亦甚微、現由捕房追緝中、 
[法租界　警務人員擢升]  
　　法租界警務處、每屆法國國慶紀念及年底、對所屬各華探擇其勤奮辦公者、例有擢升晋級獎勵之舉、本屆年底以華督察員蔣福田、辦公勤奮、迭破重案、爰令擢加薪級一等、又副探目蔡錦章、着升正探目、幷以探員吳連榮郭少榮兩人、擢升副探目、又探員吳文綱與楊仲芳兩人、各加薪級一等、以示鼓勵 
[少女跳樓自殺]  
　　公共租界九江路四二九號證券大樓十四號房間、有一少女名楊麗珍、年二十二歲、於昨晨六時四十五分突然躍樓自殺、墮於該處弄口人行道上、當時身受重傷、暈厥不省人事、旋經華捕召到救護車送入醫院救治、躍樓原因、因關係該女患病、屢醫未愈、以致神經錯亂所致云、 
[牛奶棚失愼　焚斃乳牛十餘]  
　　滬西惇信恪凱旋路恊鑫牛奶棚、於前日侵晨零時三十分、突然起火、濃烟四佈、火勢甚烈、嗣經救火會驅車到塲施救、的二小時始吿撲滅、當火熾時、棚內有乳牛十餘頭、不及牽出、均被焚斃、損失不貲云、 
 
 

Page 24

 
 
 
 
[難民收容所毆斃難民案　捕房律師陳述案情　謂各被告喪心病狂　應請依法從重處罪]  
　　滬西法華鎭第四十二難民收容所、係隸屬於上海市慈善團體聯合會浦東大樓分會所管轄、由常州人沈芝光任主任、而甬人宋梅茜。本邑人曹琳森。浦東人蔡祖英。紹興人趙維連。分任副主任助理員稽查之職、查沈等原亦屬收容所內之難民、因經有力者之保薦、得充任此項職位、乃沈等並不體恤難民之痛苦、竟乘機互相舞弊、尅扣難民糧食、私自出售、以中飽私囊、並因難民寳山人張伯元（五十歲）洩漏秘密、向上級吿發、致於本月三日、將張私刑吊打、遍體鱗傷、復以言詞恫嚇、擬吿諸誣吿名義送交偽組織「大道市政府」使受更。嚴厲之刑罰、張懼而於四日晚越牆逃步、卒以傷勢過重、行未數步、而倒斃於途中、事為公共捕房總稽查處華總探長劉紹奎。探長宋秉正。探目謝福棠。等偵悉、即將沈等五人拘捕、解由特一法院訊押在案、各情巳誌本報、此案昨午後、由特一法院馮世德推事、偕丁重南書記官、開刑一庭、繼續提訊、即據捕房律師起稱、捕房現依據刑法二百七十八條傷害人致死罪、同法三百三十六條侵占公益上持有物罪、同法三百零五條妨害自由罪、對各被吿起訴、並陳述經過事實、略稱、被吿等自掌握管理四十二收容所職權後、不思難民流離失所、家破財亡之痛苦、而予以適當之撫慰、竟施行種種虐政、將難民應得之每日規定食糧、予以减少尅扣、其餘糧出售他人、所得不法利益、則平均分配、十一月九日夜、復密　如何將高三分院送去之牛奶侵占、乃事為難民張伯元及謝秋生所知、以沈等不應有此行為、於是即聯赴慈聯分會報吿、第一决無效、再繼以第二决、又未見發生效力、遂復以書面向分會及總會吿發、此决竟生效果、由慈聯分會派員調查、而沈等聞此消息、即將所尅扣得之糧、連夜運至附近合興里之鴉片烟館內、（現已為捕房查獲、計有白米五六担、以及蠶豆等物）、同時、對於吿發者恨之入骨、遂予偵查結果、在死者張伯元住所、搜查吿發信底稿、及橡皮膏一捲、遂指張竊取橡皮膏為由、將張及其子張愛義、以繩索綑綁、吊於所內墻柱上、遂復施以毒打、經過二小時之久、乃加釋放、復押令指出同黨、因張不能指出、致復遭痛毆，旋見張實已受重傷、乃令入臥室養傷、一面更揚言將向「大道市政府」、控以誣吿之罪、而使受更嚴之刑、張聞言駭極、即於四日夜、擬逃出虎口、然以該所大門、派有糾察人員、勢難安然而出、不得巳遂偕子以兩檯高疊、越窗上屋逸出、但卒因傷懼兩合致行未一里、而吿死亡，張子愛義、因老父已死、無家可歸、祇得仍回所中、沈等見事已鬧大、為求息事計、允仍將張愛義收容、一面由張愛義籌款、將父購棺成殮、而謝秋生於張伯元被打之後、亦即逸出、向分會報吿、但以在外無處容身、仍回四十二收容所、而沈因謝係由常州同鄉會保送、故會亟至同鄕會逼令謝書立一悔過書後、始允予以收容、而慈聯會方面聞報之後、立派員調查、確係事實、乃由分會主席簣延芳報吿捕房、將各被吿拘案、此係經過之事實、而沈等尙有共犯顧思義。鮑毓珩。高鈞夫。三人、巳聞風逃逸、而被吿等在捕房對尅扣難民糧食一點、巳經供認、書有供單、至毆斃張伯元一點、亦由張子愛義。謝秋生。及難民顧阿二等可資證明、依本案情節、論被吿等假借職務上之機會、尅扣難民糧食、復放私刑傷害他人、以致於死、實屬喪心病在、無法無天、若不繩以嚴刑、何以儆將來而振人心、是以應請鈞院、依法從重處斷、雖以本件尙有繼續偵查之必要、請審訊後、再予改期、兩星期云云、繼由慈聯分會代表夏煥新證明死者報吿舞弊及會中調查之情形、復由張愛義投證其父被毆之始末、及當時詳情、指證當時被吿等如何舉動、以及渠同時受打、及父親越屋逃逸之經過情形甚詳、馮世德推事核供之後、即向其餘證人及被吿等質訊一過、依據捕房之請求、宜吿改期兩星期再訊、 
[市民組勸募播音　今晚閉幕　認養費達十萬餘元　虞洽卿等致閉幕詞]  
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會、為推行認養難民運動、舉行播音勸募大會、業巳六日、大會定今晚十二時宣吿閉幕、各界認養難民、踴躍熱烈情况、連日已誌報端、茲悉各界認養難民生活費、巳收未收總額已達十萬餘兀、茲分誌各情如决、 
　　昨日情況 
　　播音勸募大　大會、昨為第六日、在新新電台舉行、各界領袖往電台致詞者、計有郭順、蔡昌、李澤、郭啟明、樂耕葆、陳其浩、陳其芬、等諸氏、節目為名貴粵劇、電影明星歌唱、及共和臺藝員平劇、均極精彩動人、電影界領袖、張石川、張善琨、徐欣夫、樓滌心、謝月笙、等、亦均在電台主持、熱忱殊可敬佩、 
　　今晚閉幕 
　　大會原定國　曆大除夕結束、旋因各界要求、及播音界電台客家之繼續贊助、特展延至今晚閉幕、今日仍假新新電台舉行。節目為蘇灘、彈詞、故事、及花界校書、屆時本市羣玉坊、新會樂里、福裕里、福致里、福祥里、汕頭路等北里名花、均將參加會唱、今日電台致詞、計有中午十二時王完白、下午四時周邦俊、下午十時江一平、晚十二時並由協會理事長虞洽卿、巿民組主任委員林康侯、總幹事劉仲英等致閉幕詞、向各方伸謝、今日為新年元且、適逢各界休假、預料最後一日之勸募、必更得各界之普遍參加、樂善人士當不錯過機會、（未完） 
[中國存銀量估計　六萬九千萬元　存美白銀八千四百萬金]  
　　抗戰以來、中國存銀、據某經濟家之估計、尚有六萬九千萬元、此項數字之獲得、係根據統計、自一八八八年以迄一九三八年、五十年間、中國白銀輸出入量中求得之、且中國二十六年十一月底法幣發行額、為十六萬零三百四十六萬九千元、至二十七年五月發行額、為十七萬零五百三十二萬元、卽由上年十一月至本年五月間、增發一萬零二百萬元、又存美之美金、據報至二十七年六月底止、尙有八千四百萬元、二十六年十一月時、中國在美原存美金八千四百萬元、在二十七年六月間、用去六千三百萬元、再以一萬四千萬盎斯白銀之售出、重複補足八千四百萬美金之數、中國抗戰之消耗、最高每月亦不過五百萬金元之數、而且存在美國之美金、旣為外匯之準備、則法幣在外匯上之價値，盤旋於目前匯率之間、當不致有絕大之起跌、再進而論之、法幣政策實行後、全國金融甚為穩定、日方雖一再陰謀破壞、終吿無效、所以如抗戰再延長數年、而法幣準備與現行外匯率决不致受若何影響云、 
[宜興同鄉　今午舉行敘餐]  
　　宜興族滬同鄕會為聯絡會員感情起見、特發起叙餐聯誼會、定每月一次、在月之第一星期日舉行、今日元旦假座南京路福建路知味觀菜館、作首决叙餐、凡宜興同鄉、均可自由參加、如長期按月參與、允所歡迎、並悉席間報吿最近鄕情會務概况云、 
[商業月報　十二月號出版]  
　　上海市商會發行之商業月報第十二月號、內容有非常時期工礦業獎助條例。與特檀工業保息條例之研究、非常時期過分利得稅之研討、及國米恢復轉口問題之檢閱等正文十篇、專載　有國貨證明手續、及應具之呈請書事項表等式樣、商標註冊手續、及應具之甲乙兩種呈請害式樣、工業獎勵法全文公司登記應其之十一種表式、以及非常時期印花稅率表、合原有之經濟統計經濟消息等、材料切實豐富、零售價三角、預定一年三元、現在社址為香港路銀行公會三〇五號云、 
[跑馬同人俱樂部發售　新年慈善小香賓　後晚開獎頭獎餓八千四百元]  
　　上海跑馬同人俱樂部、歷來對於各項慈善事業、頗多贊助、茲又鑒於難民顚沛流離、慘苦萬狀、朔風起而寒衣無着、饑腸轉而饔餐不離、爰本同胞互助之意、發行新年慈善小香賓票、佣金所得、除必要開支外、悉數捐助上海難民救濟協會、其必要開支中、並力求撙節、以期多惠難胞、熱忱實堪欽佩、該票總額、共計十一萬號、每號二角、連購五十號者、贈票五號、（按即國幣十元可得五十五號、）將於後日（三日）下午七時、在該俱樂部大廳舉行搖獎、所搖號碼、根據上海跑馬總會新年大賽第三天、（四日）第七决香賓賽所登記馬名之多寡為標準、每一登記之馬、計搖一號、倘能全數售罄、頭獎可得八千四百元之多、以二角代價、得有如許巨額獎金之望、且收救濟難民之效、誠何樂而不為耶、該票業已售去大半餘額無多、欲購從速、開獎在邇、請勿失此最後良機、聞上海難民救濟協會對該俱樂部贊助該會救濟難胞、除表感佩力為介紹外、並具函申謝云、 
[新華銀行　第三辦事處移 
]  
　　新華信託儲蓄銀行上海第三辦事處、原設於提籃橋電車站對面、數年以來、經該辦事處主任唐文進君之策劃經營、業務極為發達、八一三事起、虹口一帶、地當戰區、該辦事處乃暫移至江西路三五一號、該行總行內、執行其業務、茲聞該辦事處以營業進展不巳、辦公地位不敷分配、將於二十八年一月五日起、遷至靜安寺路一〇八六號、（即戈登路口）照常營業云、光明書局 
[今日元旦照常營業]  
　　全日門巿收入捐助難胞福州路二九六號光明書局同人、本己飢己溺之心、特於今日元旦、照常營業、將全日鬥市收入、不除成本開支、統數捐交節的救難會救濟災胞、望各界人士趁此假日、多多選購佳書、旣獲新知、又襄善事、誠一舉兩得也宋雲濤律師 
[增設商標註冊部]  
　　宋雲濤律師、學問高深、辦事熱誠、極為滬上人士所推崇、潔身自好、專為社會人士服務、茲為便利商家註冊等手續起見、於元月一日起、增設商標註冊部、及房屋經租部、宋律師交遊廣闊、一經委託、無不使之滿意也、事務所設於辣斐德路貝勒路梅蘭坊二十五號、電話仍為八二八三四號、厚生染織布廠 
[佈將竣不日開幕]  
　　絲綢業商戴湘泉。與陳屏伯。劉南生君、組織厚生染織布廠股份公司、廠址設在小沙渡路四百二十七弄至新閘路一四九二弄一三〇號、內部機器生財、均巳辦妥、現正日夜佈置不日裝竣、即可開工、將來出品應市國布業當放一異彩也、 
[五洲藥房舉行　五福臨門猜獎遊戲　奉送贈品一千五百元]  
　　五洲大藥房、茲為酬答顧客之雅意、並增進購者興趣起見、特舉行五福臨門猜獎遊戲、備有禮券及名貴贈品等一千五百元、凡購該公司「人造自來血」「地球牌麥精魚肝油」「五洲乳白魚肝油」家樂鈣巧克力糖」「一三一牙膏」等著名出品者、均有獲得是項贈品之希望、設額甚多、得獎極易、希踴躍參加勿錯過機會、辦法可向福州路該公司總店及各支店門市部索閱、 
[市場短簡]  
　　四令一香水皂猜圖比賽展期發表上海仁記路一一（號新一行、為四令一無鹼香水皂所發起舉行之猜圖比賽、前定本年十二月底將答案及猜中名銜全部在報上發表、茲因參加奢極多、一時無從整理完畢、特此改為一月十日在各報刋出、此四合一香水皂係初决推銷、為求各界試用證明此皂是吾含有鹼性起見、故暫定售價特別低廉、不料第一批貨早已售罄、第二批貨亦將銷完、第三批貨到滬後當即行正式增價、以維血本、請各界欲購從速、惟此决猜圖此賽揭曉後、該行不久再行發起一種雙重獎金、規模更加偉大、猜圖更加容易、而得獎機會、亦更加增多、凡現在所購之四令一香水皂、仍請將空匣等保存於各報公佈、待發表後再行參加可也、 
　　老綠樹牌呂宋烟暢銷孟德蘭路一一〇號球寳雪茄烟廠總經理之老綠樹牌呂宋雪茄烟五係採用眞正呂宋烟葉所製成、氣味芬芳、始終如一、已具有五十餘年之歷史、際此金價飛騰之時、售價仍極低廉、故購買者異常踴躍、邇因運輸不便、來貨漸稀、每感不敷分配云、 
[刋物介紹]  
　　小工藝半月刊第二期今日出版小工藝半月刊第二期於今日（一日）出版、本期要目、有一如何硏究小工藝」、「司丹康的製法」、「牙膏的製造法」、「退色靈的製法」、「怎樣製造經濟耐用的漿糊」、「洋蠟燭的製法」、「銀光液的製法」、「液體皂的製法」、「美國的家庭工藝、「靑年修養問題」、等等、內容甚為充實、為研究生產技能之唯一讀物、零售每期五分、各雜誌公司各報攤均有代售、凡直接向新閘路三十四號該社預定全年、二十四期連郵祗收半價六角、（附寄郵票亦可、外埠加郵費一角二分）半價截止期、請閱本期內載啟事、試閱附郵十分、連贈二期、 
　　「靑年大衆」第二期暢銷輔助靑年解决自身問題、鼓勵大衆奮發自學精神的「靑年大衆」半月刊、第一卷第三期、巳於十二月二十日出版、內容有孫一洲的「靑年的理論硏究問題、」葉卞琳的「談談讀書問題、」寳星的「怎樣充實自己、」陳潔的「從自己的週圍做起、」單戈士的「給一個靑年友人、」黎明的「靑年婦女走向那一條路、」墨虹的「一年來的追悔、」蘇遲的「靑年的任務、」LT的一關于報吿文學、」人甬的「還鄉追記、」飛馬的「最後勝利」等、均為不可多得的佳作、允為前進靑年最優勝的精神食糧、故該刊自發出後、讀者踴躍爭購、幾天內即吿售罄、本期更為暢銷云、下期（第四期）定於一月五日出版、內容「靑年怎樣研究一的特輯、特的名作家撰稿、預料屆期當另換一番嶄新的姿態、與孤島的靑年讀者見面、 
　　工商彙刊出版本市工商界羅松雲秦觀麟等、發起創辦工商彙刊、創刊號於元旦日出版、宗旨為振興工商事業、宣傳國產物品、內容豐富、讀者能人手一編、旣可作購物指南之用、叉可瀏覽文藝小品、每半月發行、一决、定慣每冊五分、預定全年連郵一元二角、總發行所在法租界朱葆三路十四號、本埠各雜誌公司及各報攤均有代售云 
　　命學家葉眞儒發明活頁預言月建南京名命家葉直儒來滬談命、凡往問道者、莫不稱贊茲聞葉發明用活頁式專查己卯年月建、每月一頁詳注吉凶、全份可供挿入案頭日歷中間、便于檢查、可以預知趨避、亦有益於講求命理者之貢獻也、 
　　萌芽月刋創刊號出版、小型文藝性質萌芽月刊、巳於元旦創刊、題材新鮮、內容充實、每冊僅售五分、定閱全年十二冊只收五角、當此創刊伊始、歡迎直接訂閱、定閱處、同孚路新大沽路永慶坊六十四號總經售處四馬路中國圖害雜誌公司、 
[醫藥業訉]  
　　後天寳胃病靈藥近訊邵靜卿醫士發明肺形草治癆特效藥、數十年來、活人無算、今又聞發明胃病靈藥、名曰後天寳、功能根治胃病、立止胃痛、並為廣救同病起見、舉行大贈送、以致函索、面素者人山人海、應接不暇因之全滬各藥房各公司銷數激增、製造發行、日夜忙碌、可見患胃病者之多、及後天寳治胃之靈矣、邵大醫士存心以良藥濟世、眞是名附其實、後天寳每瓶六十片、祇售一元云、 
　　中華齒牙防護院元旦照常應診本市寗波路四七號江西路口中華齒牙防護院、由前上海市敎育局商請該院優待學生為旨、服務社會為本、茲為新年假期、該院接各校當局來函、申請新年元旦、准照常應診云、 
　　「積德堂咳嗽氣喘膏近訊」愛文義路戈登路口望德里三號積德堂主人秘方所製之「積德堂咳嗽氣喘膏」、專治男婦老幼新老咳喘、其成績之佳、業已有口皆碑、每料膏藥兩張、祇售二元、第一張貼一個月、隔一個月後冉貼第二張、貼二個月、雖多年宿疾、可以一旦豁除、若於冬至左右貼用、尤為靈騐、請病家勿失時機、除於該堂發售外、老閘橋北堍葉瑞馨齋香號（電話四六一三七）亦有代售云、 
[來函]  
　　敬啟者、頃閱本月念六號貴報登載（滬西賭窟漸趨沒落欄內）信記娛樂社、極司非而路時代中學舊址、又怡豐娛樂社、極司非而路怡豐里八號、此兩處下署方發標三字、閱後頗為詫異、鄙人向在勞勃生路興裕紗廠。東興油廠。新加坡路義大織布廠。勤豐銅管廠。服務多年、向不干預外事、特函請予更正為感，此致申報館執筆先生大鑒、方發標謹啟、十二月廿八日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙犬文台昨日午後四時三十分氣象預測云、此間與馬鞍島南部天氣由曇轉陰較為溫暖、有霧或降雨之處、有和緩之東北至東南風、山東四週天曇而寒、風無定向、低氣壓經江西向東北東移動、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高五四·一、最低二五·五、去年同日、最高四五。〇、最低四〇·五、 
 
 

Page 25

 
 
 
春秋 
[喜神在東方] [  賡]  
　　依照一般習俗，在歲尾年頭的時候，少不得要有一番「送舊迎新」的舉動。不過這一種「送舊迎新」的舉動，和妓女們的官塲中的「送舊迎新」的形態，含義却不相同。妓女在「鴇兒」的導演下，送却舊郞伴新郎，其目的在「鈔」：下屬對「上司」的升遷異動，打躬作揖，為的是「飯碗」。至於一般人在年節時的「送舊迎新」，却是一種進步的含有積極意義的現象。譬如商人們的將一年度的營業作一終結，次算店中的盈虧，以定來年的營業方針，或緊縮，或擴張；緊縮到極度，擴張到頂點，都要根據營業的次算；這一方結淸舊賬目，一方次定新方針，便是說明這種現象的進步性和積極性。因此，一般人對於新年有着不同的觀念，有的在歡欣，有的在苦悶。 
　　營業失敗，環境困苦的朋友，對於新年楚沒有好感的，他們祇有嫉視，祇有煩悶。譬如：某商店於年度終結，得知自己虧損資金一百萬萬，店員傷亡八十萬萬，而且資產羅掘已空，股東怨聲載道，那經理，協理等遇到新年，當然沒有歡欣，祇有悲傷了。但一個人在窮極無聊時，往往會發生一種遐想，做着一種幻夢，雖然現代是科學的，但他也會迷信「神」，於是便有起「兜喜神方」的行動，希望在「兜」的時候，遇見了「喜神」，替他解除舊的困苦，給予他一個新的幸福。 
　　某商店的經理協理，現在正陷入萬般苦難中，在想「兜喜神方」，但不曉得喜神在那方？請敎術士，而那糊塗的術士也祇含混地說西南和西北，沒有肯定的答復。弄得他們祇好胡亂瞎鬧！ 
　　然而，我們却可以吿訴那商店的經理和協理：今年喜神在東方，快回頭去！ 
[新年漫想] [  童而]  
　　根據我們鄕間的俗例，凡過年，一家人是必需團團圓圓的。除夕的晚上敬鬼神，祭祖宗；還要集合全家，吃一頓豐盛的年飯。------凡有子弟作客他鄕，無法趕回家來的，必在席上給擺一副空的盅筷，算是替他留着座位。道樣的請生人，有點近乎祭亡靈的辦法了，人們却並不忌諱。戰士和詩人也許是不耍家的吧？但他們都是俗人，家庭的觀念深得出奇，一副空盅筷，也耍使它參與這一年一度的「天倫之樂」了。 
　　自然，這說的是陰曆的新年，陽曆的新年，與他們幾乎無關。因為他們都是「愚民」，「政治認識」落伍的居多數。 
　　然而我想：人壽有限，在舊年結束，新歲開始的時候，無論是親朋骨肉，自然而然地懷念起來，而且想設法團聚一下，倒也很合乎人情，算不得什麼可笑的。------今天巳經是除夕了，年飯未必有得吃，但歲暮天寒，對於抗戰中離散了的朋友，忽然也些「臨風依依」，不勝懷念起來。 
　　因為在上海生活了已經好幾年，漸漸熟識，而且不妨推心置腹，除了「抗戰」「救國」以外還可以談談私話的朋友，也就有了不少。可是抗戰一起，一半以上却都風流雲散了。他們，有的救國無門，却又迫於饑寒，祇好做時代落伍者，悄悄的躱到鄕間去「賦閑」，「賦」了一年多，巳經「賦」得瘟頭瘟腦，寫起信來，滿紙牢騷，充滿着「婆婆媽媽」氣了，却仍然無法可想。有的，是在上海被送了「孤島一這雅號之後，　着一種由悲憤，恐懼，懷戀......糾結起來的情緒，匆匆忙忙地走散了的。他們轉輾於香港，武漢，長沙，桂林，重慶，或者遠走西北，為抗戰工作着，呼吸着自由的空氣，然而却受着流離之苦，受着死亡的威脅。有的，飄然遠引，消息毫無了，是在活着做戰士，還是巳經流血做烈士了呢？------不知道。有的却確乎是在抗戰中間，不聲不響地為疾病折磨死了的。哦，對了，還有一位朋友，我沒有忘記過，他在夏天跳了海，他不是戰士，但他的死却的確是因為抗戰。...... 
　　我一一懷念着這些朋友。 
　　在戰亂中離散了的，當然不止是朋友。「田園寥落干戈後，骨肉流離道路中」，今年的年夜飯能够坐得團團圓圓，座無空席的，我想，大的是也不多的了。一個人能够一心一德，祗惦記着抗戰，惦記着前綫的戰士，後方的民衆，至於茶飯無心，剖瓜而起河山破碎之痛，吃肉而有置身刀俎之想，我是也極其拜服的。但這樣的超人，我看未必有。佳肴羅列，美酒芬芳，却是滿桌的空盅筷，凡是普通人，恐怕是難免有些悵惘的罷？單說我自己，雖然在這樣的「非常時期」，也還有些不忘於「個人情感」，不時想起一些無關國計民生，世道人心的事來。這有時彷彿也使我有些「殆矣」之感，但翻悔之意，即當此除舊更新之際，也還是沒有。此刻現在，想想那些離散了的朋友，倒是也很有些悠然神往之意了。 
　　我想，倘有一天，抗戰勝利，鼙　聲休，大家忽又重聚在一起的時候，那當是怎樣激動的情景呢？------我想像不出，但我確信一定會有那樣的一天的。而那一天，也必然是中國的更生的誕辰，到那時候，我們再度一個空前的在歡的新年罷。 
[雨過天靑] [  包天]  
 
　　第一回　獨臂翁組織自由村　雙胞女禮瞻先烈墓 
　　「城風雨近重陽」，這天時是不會差的。近來這一次雨落了有十幾天，落得人家有些悶頭悶腦。但今天是放晴了，滿天的癡雲都推下去了；空氣也變為高爽了；烏兒在枝頭，成羣結隊的，囀卉着和悅的歌聲了；花兒在階前籬畔，雖然帶雨經霜，也放出各種可愛的顏色來了。「眞是一個好天氣呀！人人起來時，都是如此說。因為那一天，正是吾中華民國四十年的國慶雙十節，那時雲霧全掃，氣象淸明，大家都歡欣鼓舞起來。又因為中國為了持久戰，奮力苦鬭，瘡痍未復，直到了近年來，方纔略舒了一口氣。所以在這個紀念日上，要大大地慶祝一天。這紀念日，除了政府在首都內，有閱兵，祭殉國將士墓，開國際宴會等諸禮節外，允其普及於民問。雖是一個小小鄉村，他們也是興高采烈地舉行那國慶紀念日。我今且說離蘇州不遠，在蘇嘉鐵路的近傍，有一個村子，喚作自由村。這村是個新村，現在那裏，已有了一百四五十家人家。而那邊管理村治的人，因為遷居來的人家，逐漸增多，所以還開闢了不少地方，建築了許多房舍。那村裏的風景也還不惡，疎柳小橋，環山抱水，也有好幾家別式的房子。村中的設備一切，也很完善，這是因為中國近年來努力建設，而允注意於地方自治。因此各處鄉村，都能自己料理自己家鄕的事，將從前那種土豪劣董制度，一律打破。地方上人士，有了公共道德，有了法定秩序，就好辦得多了。那個村子裏，有個小學校，名字就喚做「自由村小學校一，學生倒有二百人光景。原來這學校裏，不但收容了本村的兒童，便是鄰近別村的兒童，也有來附讀的。雖然是個小學，定的程度，却和戰前的初中二年級差不多。最妙者，這位小學校的校長，只有一隻膀子，人稱獨臂校長。雖然只有一隻膀子，那隻膀子，却還指揮如意，並不感覺得不便。不過他穿的衣服，還是兩隻袖子，但一隻袖子，裹面却是虛飄飄的，只是有袖而無臂了。 
[「誓言」「希望」] [  天]  
　　又是一年的開始，照例該寫些「誓言」和「希望」之類的文字。這「年常舊規」，迄今還沒有更變。 
　　如果有人把這些「誓言」和「希望」，到年終加以「淸算」，這筆賬似乎很難交代的。 
　　但是今年應該是例外，看到日曆上血紅的一字，想到這該是數千萬生命所換來的，這鮮紅的顏色正是犧牲在法西斯在瘋侵略下我們同胞的血液，同時也象徵淸在焦土上重開的燦爛的鮮花。 
　　在這又是一年開始的第一天，我們該立下「誓言」－繼續奮鬭，務期達到光明的彼岸！我們該「希望」－每一個黃帝的子孫，不能接受荒謬的，自殺的「和平建議」！ 
[上海掌故譚] [  沆瀣濟主]  
 
　　恭賀新禧 
　　在上海掌故範圍之內，今日本應譚新年風俗，特殊是數十年來新年習俗之演變。顧此等事，在筆者殊無興味，無已，今日之「掌故譚」，在實質上祇能易之為「雜譚」。 
　　憶去歲新年，正値我軍西移不久，首都又連告失陷，海上風鶴頻驚，幾成為絕頂恐怖地，新年之樂，實有難言。今為時不過一年耳，其形勢已有大變易。日軍泥足，愈陷愈深，我軍退出武漢，數月以來，日人不惟毫無進展，且疊遭失敗，焦慮惶急，無時無地不足以見之。而我形勢，則日趨有利。新年旣到，陽春繼來，凡屬國人，當同有此感。 
　　然今茲之新年，實猶在苦鬥之中，盡情娛樂，實應有待。旣勝利之有期，殊不得不望國人繼續作最後之努力。若是，則將來抗戰既勝，建國亦成，再譚今日上海之掌故，當更能津津樂道，提醒讀者之精神也 
　　余巳言之，吾人抗戰，勝利已可期，祇有待於最後之努力。此努力之方向當如何？自原則言之，自不外發揚偉大之抗戰精神，使抗戰勝利之途，能早日到達。因今日之一切工作，雖因抗戰之發展而日趨深化，終令人有不足之感也。 
　　如抗戰到底，抗戰亦非到底不能制勝，我蔣委員長巳一再言之，全國民衆，亦深信捨此無他途。乃在精衛者流，竟揚言媾和，其荒謬實趨絕項。吾人在今日，雖尙不敢言汪氏之言，含有若何背景，惟其言諭之不當，其足以危害抗戰，則爲顯然之事實。此種言諭對諸多動搖份子，亦將有影響。此余今日向諸君恭賀新禧，不得不望諸君特予注意，從各方面努力，加以根絕也。 
　　再則前方將士，正浴血抗戰，後方難民，則喁喁載途，國家各種實施，尤期待於雄厚之經濟。凡此種種，皆無一不有關於抗戰之前途。余敢以國民一份子之立塲，向讀者諸君呼籲。新年歲首，例多浪費，此種種之浪費，在今日實爲不當。殊段能加節約，以所節餘款，獻之國家，獻之前方將士，獻之後方難民，並盼多方勸募，俾能集腋成裘，此亦加速抗戰成功之道。 
　　其他應作各項，諒為讀者深知，不再驁叙，綜合言之，余個人之希望，則爲深盼讀者諸君，利用此新年機會，遵照我最高當局之指示，實行節的，獻諸國家，並堅次自己抗戰勝利之信念。使此慣例之新年，在歷史上別創新意，使新年生活亦成為抗戰化。 
 
 

Page 26

 
 
 
游藝界 
[新年獻詞] [  萍]  
　　今天是民國二十八年的元旦，我首先對讓者諸君，說聲「恭賀新禧！」其實國難臨頭，我們想到正在浴血抗戰的數百萬將士，和戰區無數的被難同胞，都在悲壯慘烈中過活，讀者諸君，試閉目靜思，必有無限感觸，而熱血奔騰的了！ 
　　上海市民，當此國族危急存亡的關頭，還依然優哉游哉的酣歌恒舞，苟安偷生，說起來眞是罪孽深重！但話得說回頭來，住在孤島般的上海市民，營營逐逐，終日辛勤，精神難免困頓；要調　這苦悶的生活，恢復那疲乏的精神，自然也少不了正當的游藝。 
　　時序更新，在此歲首，我們對海上游藝界，也得有個最低限度的希望，作為這一年度進取的準繩。第一：希望游藝界當局者，勿孳孳為利，要放大眼光，為觀衆着想，如設備方面如何使觀衆滿意？如何使游藝間接的有利於整個的國族？第二：希望游藝界從業員，編導與演出方面，注重占來忠孝節烈，禮義廉恥種種大敎訓，宜傳新思想，灌　新智識，以收通俗敎育的效果；第三：希望愛好游藝的人，認消自己的地位，勿作過分或不合理的游樂。而在掏錢的時候，須惦念我們國族的處境，而量力捐輸，以盡國民的義務；例如「一元還債運動一，與救濟難民」，都是當前大家應該效力的機會。 
[關於梅蘭芳博士] [  倪秋萍]  
　　關於梅博士，人人知道是伶界大王。有人說：梅蘭芳不應稱伶界大王。說這種話的人，多少有偏見的。論聲名，全球都知道。論唱功，做工，扮相，那一個比得上他？為什麽他不是伶界大王？難道你是伶界大王嗎？ 
　　在家裏，下人都稱他「大爺」。他的秘書李斐叔君。稱他「先生」。也有些梨園行朋友，稱他「梅老闆」。也有人稱他「梅先生」。那些老朋友都呌他「畹華」。那位敎他英文的洋老師呌他Dr．Mei。博士在接受許多不同的稱呼之下，總是和顏悅色。對朋友始終是九十度鞠躬，接着還要握手。他那種態度是好極了。人家祇知道他在台上好看，不知道在平常的時候還要和氣，而好自然，那種誠懇的樣子，使人家深深的印在腦子裏。誰都願意跟他常見面。 
　　在家裏吊嗓子起來是了不得的響，耳膜差不多要受損傷的。我極願意我的耳朶一下子被他震聾了才痛快，因為實在是太動聽了。 
　　在那間會客而實在是書房的屋子裏，惟滿了千把册的洋文書，全是文學和戲劇的名著。一忽兒老師來敎畫，一忽兒洋老師來敎英文。扇面小立軸等，都是人家來「敬求法繪」。名聲一大，就這一點不好辦------你要畫吧，來不及。不盡呢，得罪人。梅博士有時候也稍一皺眉，表示無法可辦之意。但是終於給人一件一件畫好了送去。 
　　去年上海的砲聲是太　了。我們在一塊兒說着話，忽然來一下大聲的炸彈。我的心嚇得直跳，不由得站了起來。但是博士說：「不要緊。別怕，別那麼胆子小」。我覺得梅蘭芳簡直不是伶界大王。是什麽呀？我看他是和平之神。這是咱們東亞的和平之神。 
　　「從善如流」是一句話而已，誰曾實行過呢？博士倒有點這個意思，所以他天天有進步。我聽他唱生死恨，有兩處地方稍差。------一處是二六「張賊一怒將奴賣」的「將」，不如高唱來得好聽。一處四平調「一縱死黃泉也好安排」的「黃泉兩字離得太遠。我是一個有點不知高低的人，當時便跟他說這兩處可以改良。在旁人一定要心說你是什麽東西，敢來跟我說這個，不配。博士是好極了，他說：是的一對。眞得改」。最近登台，便眞的改了。這種地方，實在不是普通一般人所能學得來的，所以我在佩服他的藝術之外，尤共佩服他的學問。這是眞的學問，我速一點影踪都沒有 
　　他對於朋友是熱心得了不得。平時自奉甚儉，速多開一只電燈都要算計算計。應當開還是不應富開？可是他眞帮人家的忙，凡是請求他，只要有道理，他多少會給的。可算得有求必應。去年北方一亂，梨園行也曾暫停演戲。姚五爺（玉芙）來信說，同行竟有苦得沒法活命的人不少，他一封快信就是五千元捐出去，以前對於老輩裏頭沒飯吃的，也是按月津貼。博士在這種地方實在是一個大善士，活菩薩。你想他對一般朋友都如此。（寫到這裏想起徐慕雲君前在本刊說他不知父名，實在有些那個） 
　　我們平常沒有看見過博士的，以為他不知是一個怎樣的人物。等你跟他認識了，知道他是仁愛和平的君子，並且一定不會看見他疾言厲色的。他充滿着喜氣，像孩子一樣的天眞活潑，像長者一樣的可親。我以為梅博士實在是一個非常的人物。 
　　梅博士目從在香港出演之後，就在那裏作寓公了。有人說他從此不再演唱的了，這事急壞了許多梅迷的朋友。我的朋友中有位楊畹農先生，唱念兩項都可以以偽亂眞，其决便算是上海的沈柏年先生了。 
[談談無線電話劇] [  陳大悲]  
　　無綫電話劇，亦稱廣播劇，是由無綫電廣播的話劇。在歐美各國，自從無錢電收音機普遍的流行之後，就有許多愛好劇藝的人利用無綫電試騐各種各樣的方法來播送話劇。關於無綫電話劇的編製，表演與配音等等，都有專鬥研究的書報，供給同好的藝人們公開地硏討。所以他們的播音話劇團體很多，應時而生的編劇者，演員，和配音技師等也各有各的特長，與舞臺劇的編者，演員，和舞臺裝置技師們分道揚鏕；他們的目的就是要使那些無力進劇塲來鑒賞話劇的廣大羣衆可以在街頭卷尾，甚至於人跡稀少的窮鄉僻壤的農民們也能够藉着無綫電收音機的魔力，儘量來飽嘗劇藝的美果。 
　　無綫電話劇的無上權威就在牠能够無限制地吸收聽衆，較之任何形態的戲劇，因受舞臺和劇塲容量的拘束，不能任意吸收過量的觀衆，誠有天壤之別。牠不需要舞臺，不需要燈光，不需要佈景，更不需要貼街報，發傳單，或是登報紙的廣吿，因為無綫電廣播的宣傳力量可以超過任何印刷品的宣傳力量。 
　　無綫電話劇的進步雖然是很決，（在中國可說是近七年來只見退步不見進步，因為「吃開口飯」的朋友們對於這新興的藝術太不注意，只知道借牠來帮助「吃飯」，而不肯多動腦筋，想出「吃」更多的「飯」的新方法來。）但是牠的美中不足之處是人人都可以看得見的。這就是牠只能給人聽不能給人看------猶之乎默片時代的影片只能給人看不能給人聽同樣地引起缺憾。 
　　這一種缺憾，我相信，不久的將來，就有若干無綫電學者和發明家們來補救的。但是現階級的無綫電話劇也有牠特殊的風味，就是能够使每一個聽衆在自己站着或是坐着的地點靜靜地聽，默默地想，想見任何偉大設備的舞臺所佈不出的美景，任何偉大修養的劇人所做不出的表情，允其可貴的就是受不到在劇塲中所無法避免的羣衆感。就是無綫電聽衆的心理是個人的而不是羣衆的，所以印象的深刻决不是任何形態的戲劇所能够企及的。 
[新年與游藝] [  希同]  
　　今天是大年初一，編者要我說幾句話；可惜婁子匡的「中國新年風俗志」和張次溪的「北平歲時志」之類的書都巳贈給學校圖書館，只得就我手邊所有的一點寒傖材料來獺祭一番。 
　　游藝與戲劇一樣，大的是盛於宋朝的吧，我就從宋朝說起。北宋有孟元老「東京夢華錄」的記戰。卷十除夕條記儺儀云「皇城親事官諸班直戲假面，繡畫彩衣，執金槍龍旗。」這與後來戲劇中的臉譜和服裝是頗有關係的。 
　　南宋有三部記載。吳自牧的「夢梁錄」卷一有「元旦」「元宵」諸條。有云：「姑以舞隊言之，如淸音·遏雲·掉刀·鮑老·胡女·劉袞·喬三敎·喬迎酒·喬親事·焦鎚架兒·仕女杵歌·諸國朝·竹馬兒·村田樂·神鬼·十齋郞各社不下數十。更有喬宅春·悍龍船·踢燈·鮑老·駞象社·官巷口蘇家巷二十四家傀儡，衣裝鮮麗，細旦戴花朶，有珠翠冠兒，腰肢織裊，宛若婦人。「周密的「武林舊事」卷二也有「元正」「元夕」諸條，所列「大小全棚傀儡」名目允多，除上述者外，還有查查鬼·李大口·賀豐年·長瓠斂·兎吉·吃遂·大憨兒·　妲·麻婆子·快活三郎·黃金杏·瞎判官·快活三娘·沈承務·一臉膜·貓兒相公·洞公觜·河東子·黑遂·王缺兒·交椅·夾棒·屛風·穿心國入質·孫武子敎女兵·緋綠社·鳳阮嵇琴·撲胡蝶·回陽丹·大樂·瓦鼓·喬樂神·喬捉蛇·喬學堂·喬像生·喬師娘·獨自喬·地仙·裝態·鼓板·踏蹺·撲旗·獅豹蠻牌·耍和尙·散餞行·貨郞等·其中竹馬兒後來也用在舞台上，再後纔改用馬鞭子。如果現在舞台上也用竹馬，那末大家就都要以為滑稽了；但這遺跡却保留在兒童的遊戲裏·係鮑老·劉袞·六國朝·喬捉蛇·麻婆子·貨郞·獅豹　牌·四國朝·竹馬兒·散餞行之類，後來都成了南北的曲牌名，也許就是引用牠們原來的音樂或調子到戲劇裹去的吧？灌圃耐得翁的「都城紀勝」無元旦專條，不具引。南宋小朝廷如此酣嬉，無怪其亡之速，書名「夢粱，」蓋有深意存焉。夢梁錄序云：「時異事殊，城池園囿之富，風俗人物之盛，焉保其席如疇昔哉！緬懷往事，殆猶夢也。」武林舊事序云：「朝歌暮嬸，酣玩歲月，意謂人生正復如此，初不省承平樂事為難遇也。及時移物換，憂患飄零，追想昔遊，殆如夢寐而感慨係之矣。」這正是我們最好的一個借鑑。 
[元旦致望游藝界] [  珊]  
　　歲聿更新，人添喜氣。于是電影院裏，平劇塲中，行見擠擠攘攘，懿歟盛哉！營業旣鼎盛，戲館老　當可襄盈法幣。且聞舞業更將「池」開不夜，作樂通宵，則收入方面，自益可觀。唯此間縱樂，而一地之內，苦人亦多，數十萬難胞，匪特未蒙元旦絲毫歡樂之賜予，而反增砭骨之感，故此僅代向游藝界主人呼籲，懇格外提成捐助，務使炮火下之蒙難大衆，不飢不寒，安度元旦，則豈僅功德無量，且亦合乎孟子所謂獨樂不如與人樂之義也。 
[故都宮園梨園秘史（六）（一）] [  徐慕雲]  
　　因此北平曾出了一張畫報，中開畫着他，上首畫着老譚，下首畫着富英，在他嘴裹吐出兩條綫，綫的那頭，都盡了個圈兄，上首對着老譚的圈裏寫道：「你的兒子不如我的兒子」。下首對着富英就說：「你的爸爸不如我的爸爸」。不想這張報竟被他瞧見，他氣不憤的說道：照這樣說來，豈不是「就是我不是玩意麼」？小培添補了這句，的確很對，一時平津都傳為笑譚。你想他的為人是如此洩氣，他老爺子的玩意，他又焉能得着一星半點呢？至於他的令味，就與老兄大不相同了。 
　　老姑娘天生的聰明伶俐，所以才深得老譚的歡心，老譚在家練功吊嗓子的時候，她總是不離左右，因為應用的東西，都歸她保管，該耍甚麽，只要老譚一提，早就檢來送到面前。吊嗓子的時候，燒口烟，倒盌茶，也是她伺候的地道，就是老頭兒過足癮，躺在烟炕上，自己揣摹個好腔兒，唸幾句話白，也是老姑娘聽得最眞切。等到譚氏晚年，每日貴客盈門，一般貝子貝勒，凡是想討敎幾句唱的，全得先把老姑娘運動好嘍。假使別人不大好意思催促老頭兒唱一個「大段」，那麼老姑娘就在燒烟的時候，拿話斵着老爺子高興；並挿嘴道：「旣是某貝勒爺煩您這一段，這個面子不好撥呀！請您抽了這一口，消遣一段吧」老頭兒見姑娘怎麼一說，也這好唱了起來。還有像叔岩這一輩人，都不敢當面請求；况且老譚還有個藏奸的惡習，只要瞧見有內行人到他家來，那怕他正在吊着嗓子，他都會立時停了下來，所以叔岩他們都常常躱在在門房偷聽，比方說：「碰碑」的反二黃老學不會，就先同老姑娘商量好，等會兒胡琴一定調門，她先說道：「別定這麼高的絃呀！今個老爺子要吊碰碑吶」。一面又向老頭兒說道：「是不是你吶，這一段反調，不是老沒唱啦麼」？其實老頭兒年紀大啦，每天吊的什麽戲，那裏還能記在心裏，還不是由他愛女支使擺佈麽？ 
 
 

Page 27

 
 
 
 
[新年新希望] [  大孩子]  
　　新年了，小朋友們，國家雖然仍舊在抗戰中長成，民族雖然仍舊在苦難中奮鬥，焦土千里，人畜犧牲；然向，當此一年開始的第一天和我們相見時，我們雖不必說什麼恭喜發財」的空話。可是總得把自己的過去檢點一下，是吾有什麽不合的地方，如果有，那宋自然應當改過。應當糾正，從今天以後，不要讓它冉有，即使沒有，也要加倍目勉。同時，我們也不能不有一個新的希望，來寄託於這未來的一年；小朋友們，現在我便把我的新年希望，來作了元旦的禮物，獻給親愛的小朋友們吧。 
　　第一個希　，我希望小朋友們從今天起，加倍努力自已的學業，少讀課，少貪玩，多讀書，多讀報，造成一個科學的頭腦，養成一種前進的精神；閒來無事，研究一占實用知識，講一些民族英雄，古時聖賢或世界偉人的歷史，看幾本有益的故事，此外，也不要忘記了寫日記。 
　　第二個希望，我希望小朋友們從今天起，要革除一切不良的惡嗜好，把自己的德，智，體，三育修養起來成爲一個全勇敢的 
　　第三個希望，我希望小朋友們從今天起，將糖果玩具錢節省下來，去獻給國家救國，去救濟許多無家可歸的難民；同時，要勸同學或父母親戚，呌他們也實行節的救國，節的救難。 
　　第四個希望，我希望小朋友們從今天起，要勸自己的父母或親戚，呌他們不要去做漢奸，不耍去出賣良心，出賣民族利益。 
　　末了，我把我四個新希望寫完了之後，還有一個好像多餘而却又必要的希望，那就是，請諸位親愛的小朋友別要把我這份薄的禮物忽視了，希望每一個小朋友都能够實行起來。最後，我照例得擱筆向列位小朋友們道一聲「新年進步，新春幸福！」 
[元旦日我們的反省] [  文]  
　　元旦日，是新年的第一天，是多麼的熱鬧啊：街道上的店舖干裹，早巳擺着花花綠綠的東西，小朋友們也穿着了新衣服，玩新的有趣的玩具，非常快樂的慶祝新年的來臨。可是新年和舊年到底有什麼分別呢？除了人們在外表上佈置得美麗一些，在目然環境中一些也沒有改變，所以新年在慶祝外，還有更重要的意義，那就是我們在做人和學業方面，是否有新的進步，讓我們來檢討一下吧！ 
　　一，對于節的運動是否始終實行------我為何先要提起呢？因在這幾天中物質的美麗最容易引誘你們而忘掉了這重大責任，這固然是人們所免不掉的，可是在道國難期中，把這筆不需要的耗費，積下來，就能救幾倏性命，加以嚴冬已到，小朋友身上都添了寒衣，而那些無家可歸的難民，前綫浴血的兵士，一伴寒衣，對于他們極端需要的，所以只要你們不半途而廢，努力節的，那麽成績一定不會錯的。 
　　二，對于學業和品行上有吾進步------在學業方面，有沒有得到眞正的學問，如果一時因貪懶或愛玩的緣故，或不知讀書方法，以致這學期成績不佳，品行方面，待人待已，是吾不虛偽，和藹誠實，假使沒有做到，新年眞是我們立志改進的好機會。 
　　其他如養成良好的習慣，銀鍊體格健全，只要你們有次心，有毅力，有進取之心，不難做到適應未來的新的環境，而不致做一個被淘汰的落伍者了，就從枕頭下面，取出預備着的紅紙封好的壓歲錢給他，他接到這一塊錢，道聲謝謝，於是在新年裏，買糖果，買玩具，買賀年片......用個精光。 
　　去年，玉兒的故鄕，變作了火錢，跟着父母逃難，跋涉千里，吃盡苦楚。元旦的那一天，正住在某地山村的草棚裏。他照例早晨起來，向父母賀年。父親給他一提醒，才知是元旦，想摸出壓歲錢來。玉兒 
[笑話] [  承學]  
　　（一）賀喜　王生瞧見敏兒走到體育塲的時候，便招呼他說：『昨天我大哥結婚，你為什麽不來賀喜呢？』 
　　敏兒微微地一笑，說：哦，老兄，失禮之至，從今以後，倘使大哥金婚銀婚時，我必不失的，一定到來賀喜好了。』 
　　（二）交換　元旦日的早晨，王生的大哥對他說：『弟弟的帽子，已經有些嫌小戴不着了，還是送給你吧！』 
　　王生笑嬉嬉地說：『六哥，謝謝！不過我將來頭大了，不能再戴時，一定也送給你得啦！』 
　　（三）變矮　王生的姊姊是個長子，她覺很不美觀！後來人家吿訴伊一個法子，』在下雨天躲在門邊撑撑傘，身子就會變小變矮啦！』 
　　這天，王生的姊姊因為咳嗽，要吃生梨，而雨下得很大；王生就拿錢出門了：姊姊連忙逍出來，問道： 
　　『弟弟，為什麽不撑傘呢？』姊姊，要變矮呀！』王生答道。道：「現在我們過着逃難生活，用了一塊錢就少一塊錢，我不想買什麼無用的東西，請爸爸不必給我了。』 
　　今年元旦，玉兒已隨着家長來到上海了。他走到父母床前，恭賀新禧的時候，父親又把壓歲錢預備好，納在他的手裏。他接了過去，放在袋裏，問父親道：「爸爸，今年這一塊錢，你猜我怎樣用掉？」。父親道：「不是買好吃的，便是買好玩的，我猜得對不對？一玉兒不答，又問母親。母親笑道：「我猜不出你的心事。除了你爸爸猜的好吃好玩之外，還有好看好聽，或許你想看一回電影罷？」玉兒笑道：「爸爸媽媽，都猜錯了，我想把這一塊錢，盡國民的責任。在學校裹，聽得老師說，現在有人發起一元還債運動，不論老的小的，凡是中華民國的國民，都應該拿出一塊錢來，積少成多，償還外債。我因為爸媽給我的壓歲錢，恰巧一元，可以參加這一元還債運動，所以非常快樂，次定過了新年，帶到學校裏，交給老師，請他彙集同學的捐款一起貢獻國家了。」玉兒的父親聽了，撫着他的頭髮讀道：「好孩子！你的打算眞好！我同你媽媽，也要各捐一元哩。」 
[怎樣猜算二十八年的星期？] [  綠萍]  
　　流光好駛，又是一個新年了？新年裏小朋友們，做些什麽有趣味的遊戲呢？ 
　　在這裹吿訴你一個新奇的遊戲，就是怎樣去猜算二十八年的星期？現在先列一張表在下面： 
　　假使有人問你：某月某日是星期幾？你祗要把他說出來的日數，和表內某月格子裹數字，加起來，然後用7來除，所得的餘數就是星期幾。 
　　例如有人問你，一月十八日是星期幾？我們把一月格子下面的6，和他說出來的日數18相加，和數是24，再用7除，餘數是3，那末，就是星期三了。 
　　再如有人問你：三月四日是星期幾？我們把三月格子下面的2和他說出的日數4，加在一起，和數是6，6是不能除7的，那末6就是星期6，所以凡是加出來的數目，沒有7大，就用不着除，它就可以代表是星期幾。 
　　還有一點，要注意的就是：例如十二月十日，是星期幾，我們加出來的和數是14，用7去除，和數是〇，〇是代表星期日的，所以十二月十日是星期日。 
　　最後小朋友們，假使能照上列方法去做，那末某月某日是星期幾？在一二分鐘內，就可猜到，而且沒有一些錯誤，大家看了以後，不妨目己試一下吧！ 
[新年的算術遊戲] [  李毓鏽]  
　　小朋友，新年到了。這裏送給諸位的一套禮物。今年是一個有趣的算術遊戲。今年是四暦1939年，又是中華民國28年，因此就拿這幾個數字來做遊戲了。 
　　我們先在心裏想個數目，譬如你新年八歲了，你就想8，再用上面的1，9，3，9，2，8六個數目字，用加，减，乘，除的符號連起來，使算出的結果，恰巧等於8。這種算式也不止一個的，所以我們也可以呌了幾個朋友在一起做，看誰做得快，看誰做得頂簡單。同時還可以改變花樣，換些數目字來玩，這趣味是無窮的。 
　　這遊戲的好處是很多的：第一，可以使心算的技術進步，算得快，算得對。第二，可以鍜鍊思想，使你的思想敏捷，第三，還可以做智力測騐，競賽起來，可以看出你的朋友那一位頂聰明。這三件也就是我送這套禮物的用意。以下附了十二個例子，請諸位看看： 
[白雪公主　（一）] [  天孫]  
　　在好久好以前，也不知是那一代那一年了。在某處地方。有一個小小的王，也不知道它的名兒呌甚麼。這國中的女王，出落得花朶兒似的，非常的美麗動人。有一個冬天的早上，綿絮樣的白雪，舖滿了大地，伊正坐在盡裹的未窗旁邊，十個白玉雕成般的手指，在忙着刺繡，忽然之間，偶不小心，給那枝銀針，刺破了指尖，一滴猩紅的血，掉在窗外的白雪上，紅白相映，分外的鮮艷。伊低頭看了一下，含着憂思嘆息着，自言自語道：「唉！我是日日夜夜的在盼望着，能够生下一個美麗的女兒來，伊的皮膚，要像雪一樣的白，伊的嘴唇，要像血一樣的紅，伊的頭髮要像我繡架的檀木一樣的烏黑，那才稱了我的心意，此外，我甚麽都不想耍了。」 
　　這樣過了不多時光，果然天從人願，那王后竟生下一個小娃娃來。伊的皮膚眞的像雪那麽白，伊的嘴唇，眞的像血那麼紅，伊的頭髮，眞的像黑檀木那麼黑；王后是再稱心滿意也沒有的了，就給伊起了一個名字，呌做白雪公主。可是王后的福命太　，竟不能永永久的享有這一位玉雪可念的小娃娃：不久就害了一塲重病，任是請了全國的名醫給伊醫治，也是束手無策，終於拋棄了愛女，和世界永別了。 
　　一個王國，是不能沒有王后的，所以不上幾時，國王又續娶了一位新王后，白雪公主就有了一個繼母了。這位新王后，可不像白雪公主的生母那麼溫柔賢淑：生就了的一副壞脾氣，並且是殘酷得很，伊自以為是全世界最美麓的婦人，驕傲得甚麼似的。 
　　王宮中有一間秘密的房間，別的人是不許進去的。那新王后有一面魔鏡裝在那裹，常做實貝一樣的愛護着。無論伊有甚麼事情去向這魔鏡，鏡中自會切切實實地回答伊的，每天伊總得向着鏡子，懇切地問道：「牆上的仙鏡啊！請你回答我，那不是世界中最美麗的女子？」伊這樣一問之後，立刻有一重碧綠色的霧氣，在鏡面上罩住了：按着就有一種奇怪的聲音的從鏡子裹淸淸楚楚地發出來道：「王后，你是世界中最美麗的女子，誰也比不上你的」 
　　但是這個可惡的王后眼看着白雪公主一天一天的長成，又一天一天的美麗起來。伊的心中，就被嫉妬的火燃燒着，再也壓抑不住，覺得非常的痛苦。於是千方百計的要把白雪公主的美貌肥下去，凡是白雪公主所有華美的衣服，全都毀壞了。 
　　這樣不算，王后又命白雪公主做那粗重辛苦的工作，像洗擦地板，揩拭門限等事，全國在伊那小小的身上百般的麼折伊，不許伊得到充分的休息。可憐這金技玉枝般的白雪公主，竟變做了一個極卑賤的女奴了。 
　　然而白雪公主對於那些粗重的工作，並不在意；新王后喚伊做甚麼，伊就照着做甚麽，倒像是很願意的樣子。原來伊有一個秘訣，可以苦中作樂：任是肉體上遭受痛苦和磨折，而精神上却是快快樂樂的。你道是甚麼秘訣，便是夢想。任你在靑天白日，不必睡覺，也儘由你自由自在的夢想着。 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
 
 
[上海特輯] [  編者弁言]  
　　申報擁有六十六載之光榮歷史，前年十二月下旬，不得巳而中輟：去歲雙十節，改組復刋。復刋之日，嘗向讀者闡述旨趣，當荷各方共鏖。復刋之後，發三宏願： 
　　一、為策進報紙效力起見，務使得銷普遍； 
　　二、為發揮申報品位起見，力求質最精進； 
　　三、為輕减讀者負擔起見，不恤自我犧牲。 
　　此三者，惟有以事實期待讀者鑑定，初非申報所得而自炫；抑鵠的如斯，惟有悉力以赴，復非謂旣臻理想之境界；二三月來，兢兢自勉，凡得機緣，輒謀盡所至善。茲逢歲首，例必擴大篇幅，愛編行『上海特輯』以貢獻於讀者；蓋審時度勢，可信此輯之最能適應需要與時宜也。 
　　特輯以上海為對象，所冀將上海之若干重要事態，述其過去，紀共現狀，估量其將來；其間亦有數題，所涉範圍不限於上海者，亦必其事之重心繫於上海。匝月之前，特輯之規劃粗定，擬題近百；申報同人雖不自菲薄，分任撰述，然問題之方面旣多，豈容率爾操弧：乃分別問題之性質，或請事業之權威，或請學術之專家，各就所長，分別撰文；其有須博訪周咨者，則分別委託專員，奔走紀述。聖的翰大學新聞學系諸君，匡助最多，至可感也。 
　　廣泛之方面，大量之文章，若刋為專書，則三十萬言，可成百頁以上之一大冊；若全部與報紙同日刋行，則如此巨帙，非任何人所得以一日之時間而竟讀之。乃變通往年元旦特刋之辦法，創為新例；卽自元旦起，按日繼續發表，以迄全部文章登載完畢；庶幾報館得從容編排，讀者得從容披覽焉。 
　　除夕為止，整理文稿，得五十餘篇；茲將篇目露布於次： 
　　上海之地理沿革　蔚然 
　　上海開埠歷史　徐馨 
　　（附錄）上海洋涇浜北首租界章程 
　　淞滬商埠督辦公署時代之上海　史者 
　　大上海十年紀略　宣南 
　　戰前之上海市建設　琳瑯 
　　公共租界納稅華人會　陶樂勤 
　　法租界的市政組織　黍甘 
　　法租界納稅華人會簡史　黍 
　　租界內之火政　朱元麟 
　　上海之民刑訴訟程序　裔 
　　抗戰中之上海學校教育　崇淦 
　　上海社會教育之現狀　鳶馳 
　　上海之出版界　文生 
　　上海之圖書館　博生 
　　上海之博物院　致遠 
　　徐家匯天文臺　湯銘和 
　　上海公共租界之電車交通　曾漢光 
　　上海之電話　錢聿慎 
　　近百年來之航運業　潤民 
　　上海之電訊事業　方子衛 
　　上海之海陸空交通　鄧炳銓 
　　戰時之上海郵政　不典 
　　上海租界內之公共汽車　徐承勳 
　　上海公共租界之電力供給　謝聽彝　陳聽彝 
　　上海之旅行事業　周思忠 
　　上海出租汽車業沿革概況　沛棠 
　　上海之交易所　馮柳堂 
　　上海地產業之概況　莊祖苓 
　　上海糧食供應　馮柳堂 
　　一年來之上海戰時物資　尹蘭 
　　上海最近之建築業　唐澤南 
　　上海之百貨商店 
　　上海之國藥業　陳存仁 
　　時疫與預防　徐柏生 
　　上海之新藥業　孫籌成 
　　上海之醫院鳥瞰　方子川 
　　饒神父　趙爾謙 
　　中國紅十字會　吳瑜瑾陶啟湘 
　　上海慈善事業簡述　黃涵之 
　　上海之殯殮事業　　文英　白偉傑 
　　上海天主敎之今昔觀　蟠　溪 
　　上海各教堂於非常時期之工作　鄧淑媛 
　　上海基督教青年會於非常時期之工作 
　　回敎之特點與新氣象　特公 
　　上海之佛敎 
　　上海保護牲畜之宗旨及工作　白利駒 
　　公共租界之火政　陳斌棠 
　　中華隊與萬國商團　潘明新 
　　我國會計職業　潘序倫 
　　之回顧與前瞻 
　　上海蒸汽鍋　之狀况　金芝軒 
　　國貨工商業向何處去　馬　其 
　　論匯劃制度　黃雨　 
　　上海之金融市場　張一凡 
　　我國戰時金融政策之檢討　張萬里 
　　此外未經整理者，尙有十餘篇，不備錄 
上海之大輪廓 
[上海之地理沿革] [  蔚然]  
　　上海一海濱漁村耳，古稱滬凟，滬者，漁具也。其所以名為上海者，明弘治上海縣志卷一沿革中稱，「地居海之上洋故也」。 
　　上海在距今四千餘年前，乃為揚州之城；春秋屬吳，後屬越；戰國屬楚，相傳為楚春申君黃歇封邑，黃浦江據卽因黃歇所開鑿故名，故亦名春申江，簡稱申江。秦置婁縣，領於會稽郡，上海當係婁之南境，漢初屬荊國，後屬吳國，尋又屬江都國，武帝時復為會稽郡，隸於揚州，後漢屬吳郡，隸揚州刺史部，建安中為朱治奉邑。三國吳為婁侯國；晉屬吳郡隸揚州部：宋齊因之。梁天監間省婁縣改置信義縣，上海卽為信義縣南境之地。大同初，復析信義地置崑山縣，仍屬吳郡，上海又為崑山縣地；陳因之，隋省入常熟，尋復置崑山縣改屬蘇州，隸揚州行臺。唐天寳十年，析崑山，海鹽，嘉興三縣地置華亭縣，屬蘇州隸江南東道，其東北境之華亭海，卽今上海境也。五季隸吳越國，初屬開元府，旋屬中吳軍節度使，尋又改屬秀州。宋仍五季之舊，隸兩浙路；南宋慶元初屬嘉興府，上海仍為華亭縣地，其後人烟浩穫，海舶輻輳，漸成大市，乃立市舶提舉司及榷貨塲，名上海鎭。 
　　元至元二十七年，因知府僕散翰文之請求，析華亭縣之長人鄕，高昌鄕，北亭鄉，新江鄕，海隅鄉置上海縣，屬松江府，隸江浙行省，轄境東至海，南至華亭縣境，西至平江路崑山州，北至平江路嘉定州，南北四十八里，東西一百里，領鄉五，領保二十有六。上海初置縣時之區域，大小如此。 
　　明初上海縣屬松江府，直隸南京。嘉靖間，析縣西境之新江鄉，北亭鄉，海隅鄉置靑沛縣，未幾卽廢，萬曆間，復置，又析北亭新江二鄕之未盡者益之。淸初屬府如明代，隸江南右布政使司；康熙初，分隸江蘇布政使司。雍正時，析西南境長人鄉地設南匯縣，嘉慶間再割高昌鄕沿海之地十五圖隸川沙撫民廳。是時上海僅領長人鄉三保，高昌鄉九保，地域竟愈縮愈小，直至淸末，尙屬如此，而未有變更。 
　　民國　建，廢除道，府，州，廳，改為江蘇省直轄。民國三年復設道官制，隸屬滬海道，轄境仍淸季之舊。民國十五年，淞滬商埠督辦公署成立，所轄區域，除上海全縣外，益以寳山縣屬之吳淞，江灣。殷行，彭浦，眞如，高橋等一市五鄉之地，一切行政事務，均受公署管理，不屬於省行政範圍。 
　　民國十六年，國民革命軍奠定上海，確定為上海特別市，直隸於中央政府。上海特別市區範圍除淞滬商埠原有轄境外，更加以寳山縣屬之大塲，楊行二鄉，松江，靑浦兩縣所屬七　鄕之一部，松江縣屬莘莊鄉之一部及南匯縣屬周浦鄉之一部，跨境五縣，轄市鄕三十，佔地二千六百九十二方里，東西廣的七十里，南北　約百餘里。市區界址雖經劃定，然民國十七年時所接收者，僅為上海縣屬之滬南，閘北等十一市鄉，及寳山縣屬之吳淞，高橋等六市鄉，並一律改稱為區。民國十九年五月，國民政府公布市組織法，改各特別市為市，直隸於行政院。同年七月，改稱上海巿；轄境仍舊。 
　　上海市之四界東界川沙縣南匯縣：南界南匯縣；西界嘉定縣，靑浦縣，松江縣；北界寳由縣，又濱揚子江。 
 
[上海縣地理圖]  
　　此圖係上海縣志第一部明弘治土海志所載者 
，故亦卽第一張之上海地圖，距今四百三十 
餘年前所繪者也。　 
 
[第一部上海縣志]  
　　上海縣志以明弘治十七年所輯之「上海志」為第一部。淸康熙二十二年修輯康熙上海縣志時，已渺不可見。其後歷决修志，均未能發現是書。上海市通志館素以埋頭苦幹，探索史料聞於世，對於弘治志，竭力搜尋，竟得於前年發現是書於寗波天一閣中。上圖卽為弘治志之一葉。惜巿通志館因戰事而早停止工作矣，惟該館已編就之志稿均將由中華書局印行云。　 
[上海開埠史] [  東白]  
　　上海因地理上之優勢，早為外商所注意。當淸乾隆時代，英商東印度公司中人卽獻議於公司當局，稱上海為一有望之商港。嘉慶中以申禁雅片之故，本在粵東經商之英人，頗不耐煩，圖闢粵東以外之商埠甚亟，道光十二年派員至滬考察，要求在滬通商，為道台吳其泰所拒絕，未有結果而去。越三年，林則徐在粵焚雅片，英人卽與我國開戰。道光二十年六月英軍陷定海；二十二年四月佔乍浦；五月初八日佔吳淞，十一日佔上海。十五日英軍離上海，溯江而上，進攻鎭江南京，七月初四日英國攻擊南京。我國以不堪新式武器之壓迫，卽宣佈議和。七月二十四日欽差大臣伊里布及耆英與英國全權代表璞鼎查（H.Pottinger）簽訂搆和條的十三款，卽所謂南京條的。該約第二款規定五口通商云： 
　　『　自今以後大皇帝恩准英國人民帶同所屬家眷，寄居沿海之廣州，福州，厦門，寗波，上海等五處港口貿易，通商無礙。英國君主派設領事管事等處，住該五處城邑，專理商賈事宜，與各該地方官公文往來，令英人按照下條開叙之例，淸楚交納貨稅鈔餉等費』。道光二十三年所訂通商善後條的第六款云： 
　　『廣東等五港口，英商或常川居住，或不時來往均不可妄到鄕間任意遊行，更不可遠入內地貿易。中華地方官應與英國管事官，各就地方民情地勢議定界址，不許踰越，以期永久彼此相安。凡係水手及船上人等，俟管事官與地方官先行立定禁的之後方准上岸。倘有英人違背此條禁的，擅到內地遠遊者，不論係何品級，卽聽該地方民人捉拿交英國管事官依情處罪，但該民人等不得擅自毆打傷害，致傷和好』。又第七款云： 
　　『在萬年和的內，言明允准英人携眷赴廣州，福州，厦門，寗波，上海五港口居住不相欺侮，不加拘制。但中華地方官必須與英國管事官，各就地方民情，議定於何地方，用何房屋或基地，係准英人租賃。其價値必照五港口之現在所値高低為準，務求平允。華民不許勒索，英商不許强租。英國管事官每年以英人或建屋若干間，或租屋若干所，通知地方官轉報立案。惟房屋之增减，視乎商人之多寡，視乎貿易之衰旺，難於預定額數』。上列數款均與上海有關，亦卽上海開埠之基本條的，道光二十三年九月十七日第一任英領巴爾福（G.Balfour）挾其翻譯麥華陀（Med　burst）從舟山至上海，越一星期，卽宣吿上海正式開埠。 
　　英國旣打開中國門戶，法美乃亦追踪而至。道光二十四年九月，法與華訂立黃埔條的三十六款。美國於同年五月與華訂立望厦條的。兩種條約均為五口通商之條的也。 
　　上海開埠後，外人陸續來滬居留，設置居留地，卽所謂租界也。最初為英租界，租界有章程，稱地皮章程，或稱地產章程。俗稱洋涇浜章程，英租界弟一决章程在道光二十五年，由滬道宮慕久所公佈，計二十三款，後又增加一款共二十四款，規定邊界，租地手續及外僑應遵守事官，其後外僑屢决自行改訂修正，形成今日公共租界市政法之實質，本來面目全非矣。第一决所訂地皮章程，中文本已不可得；一八五二年一月十七日英文字林西報上載有英文全文，譯文載上海市通志館期刋第一期，學者可取以研究者也。 
　　同治二年以前，上海無所謂公共租界，蓋其時英美兩租界各各獨立也。美租界之成立，係在道光二十八年，發動創立美租界者，為「文監師」，卽文監師路之文惠廉（Wm.J.Boone）牧師，後美租界中治安發生問題，美人提議以美租界合併於英租界，於是公共租界始吿成立。最初英租界面積僅一百三十八畝，光緒廿五年時，公共租界面積為五千五百八十三英畝，換算中國畝數，則為三萬三千餘畝，然越界築路四萬七千餘畝，尙不在內。上列面積數，卽今日之面積數。 
　　上海法租界之起源，係在道光二十七年。第一任領事為敏體尼，今大世界前自北往南之路稱敏體尼蔭路者，卽紀念此領事也。法人最初租得之地極小，僅有兩畝三分八厘五毫，至道光二十九年春，法租界始正式成立，其面積的五十六公頃左右。其界限如下：南至城河；北至洋涇浜；西至關帝廟褚家橋；束至潮州會館，沿河至洋涇浜束角。法租界協定中，並訂明「倘若以後地方不够，再議別地，隨至隨議」。法租界旋於咸豐十一年擴充一决，共面積的增加三公頃之譜；於光緒二十六年又二决擴充，其面積又增一千一百十二畝，速前共一百四十四公頃；民國三年又第三决擴充，租界面積達一千〇二公頃，較諸初起時，擴大至二十倍矣。 
　　公共租界的行政，為工部局所治理。工部局之組織系統，上有納稅外人會，由該會產生董事會，由董事會組織各種事業委員會。董事會下，設一總裁，主持總辦間。總辦間所屬事務為商團，為警務處，為火政處，為衛生處，為工務處，為學務處，為財務處，為情報處等。 
　　工部局董事現為十四人，華五，英五，美二，日二。設總董副總董各一人。華董之設置，係幾經奮鬥，於民國十九年時始吿實現者也。董事會决定工部局之重要行政，並有聘任或辭退局中職員之權。每二週或三週舉行會議一决，平時如遇重要公文，均分送各董事批注意見。 
　　法租界之行政機關為公董局，局董初由法領所任命，後依同治五年及七年公董局之組織法，而改為選舉制；民國十六年一月，又公布新組織法，以臨時委員會代替董事會。委員會中有華董五人，華委三人。華董三人之參加，亦係民國十六年國民革命勝利後，公董局章程修改後之决定。 
　　公董局內部之組織，的分五部：（一）總管理部，（二）市政總理部，內分　政務秘書處，　財務訟事處，　地產一處，　分類營業處，　鹽務處，　衛生救濟處，　宰牲塲，　敎育處，（三）技政總管部：　一般技術研究處，　無綫電台，信號台，天文台，　消防隊，　種植培養處，　公共工程處，（四）司法顧問部，（五）警務總監部。 
　　上海租界法院有三種：一為領事法庭，二為領事公堂，三為特區法院。領事法庭係根據領事裁判權而設立。領事公堂則係由若干國領事所組織，係根據同治八年之地皮章程而設立者。特區法院前身為會審公堂，權力均操諸外人之手，民國十六年經江蘇省政府交涉而收回，設臨時法院。民國于九年，更由國民政府外交部代表與英，美，荷蘭，挪威，巴西五國代表，在南京簽立關於上海公共租界內中國法院之協定，法國代表旋亦補行簽字。上海公共租界之臨時以下接第七版 
　　上海在地球經緯度上之位置，則如下表： 
　　據濬浦局測定江海關旗杆之經緯度，則為； 
　　東經一二度二九分〇〇·〇二秒； 
　　北緯三一度一四分二〇·三八秒。 
　　上海為中國唯一之大商港，其　道卽由黃浦江水道構成。據濬浦局所規定之港區，以江南製造局為港道上端，東溝口為港道下端，全長計五萬四千英尺，中有彎曲五處。兩岸距離，自一千零八十英尺至二千英尺不等。除周家嘴沙灘外，卽最小潮錢，亦有一千至二千英尺之寬度，惟深達二十四英尺之水道，港寬平均僅七百五十英尺而已。港內收容船舶之能力，的在四十萬噸以上，卽二千噸至萬噸之輪船，同時可並舶至七十艘左右焉。 
　　自外洋或沿海各地而來之船隻，須先經揚子江口，然後經吳淞而入黃浦。口外東北海面並無礁石，離海岸三十海里外，有六十英尺之深水；東南海面，多島嶼沙　，頗為航行之障碍，故須循島嶼問所立燈塔浮標等指定之水道而行。 
　　以上海港為中心，水上航路可分為三路：　沿海航路，　內河航綫，　遠洋航路。 
　　沿海航路，通達我國沿梅各埠，計分綫程二：一為南洋航錢，自上海南行經寗波·台州·溫州·福州·厦門·汕頭·香港，以廣州為終點，或亦延展至法屬之海防及西貢；一為北洋航錢，自上海北行，可達海州·靑島·威　行·烟台·天津·營口·大連·秦皇島等地。 
　　內河航綫，亦稱內港航綫，主要者為長江航錢，其次為蘇州河航錢與黃浦江航綫。　長江航綫，由本港出吳淞口上溯長江，經過長江流域各埠，直達重慶，而上海漢口間一段航道長五百九十二英里，最為優美，冬季能容吃水八至十英尺之輸船，夏季能容吃水二十八至卅英尺之輪隻。　蘇州河航綫，蘇州河東流匯於黃浦江；由該河向西北行駛，直達吳縣，計程的三百華里。並通江蘇腹地，如靑浦·崑山·常熟·滸墅關·望亭·蕩口·無錫等地。　黃浦江航錢，由黃浦江向南及西南行駛，通江蘇南部及浙江腹地，到杭州的程五百華里，到吳興的程六百華里。 
　　遠洋航程，通達世界各大商埠。計分中歐航路，中美航路，南洋印度航路，澳洲航路，日本航路，西伯利亞航路等。我國之遠洋航路以大連·上海·厦門·香港四埠為起點，上海適居海岸錢之中段。 
　　沿海航綫，南進一路，似極甚早；而北進一路，則可以元海運為起始。至於遠洋航程，南洋一路於明永樂時鄭和出使西洋，（俗所謂三寳太監下西洋）卽已開通，蓋鄭和去西洋時，有上海人陳常同去者也。 
　　上海地位得有今日之重要，時勢變遷固為一大原因，而其地理上位置之優越，實亦為其發展之基礎。上海縣續志界志云：「上海市當八省之尾閭，沿海七省之中心，太平洋航錢之焦點，」誠能說明上海在地理上之優越矣。 
 
 

Page 32

 
 
   
 
 

Page 33

 
 
   
 
 

Page 34

 
 
 
 
[現已到滬之　一九三九式新車特色概述] [  ]  
　　歐美出品在原則上大致相同　式樣機械英美車各擅其勝 
　　無論以機械工程言，或以車身搆造言，一九三九式新車，不論其為美國製，英國製，抑或為歐陸出品，實均有極顯著之進步。新車特色，更僕難數，而允足稱者，則引擎效能大見增加是也。考其所以有此成功，則汽缸頭之改良，進汽管與排汽管之硏究盡善，以及化汽機與發火系之進步，實有以致之。新求引擎效能旣大增加，其動作遂更優越，而燃料之消耗則較省，駕駛則更安全而可靠。按此種種情形，允以小型汽車最為顯而易見。蓋如八匹及十匹馬力式新車，其加速率與爬山力，現巳與十五匹及廿匹馬力之汽車相接近矣。新車懸置方法，亦巳大見進步，吸震裝置允佳，較大型汽車之車架搆製，較前允為堅强鞏固，並頗有採用車身與底盤混合搆造者；再不論大小型汽車，均備存寬敞之行李間，蓋如須裝載笨重行李，祗須將車身後鑲板放平可矣。 
　　一九三九年度英美各車廠所出新車，對於安全問題，允為注重。除設計搆造，在在注意於安全外，即安全玻璃風屏之視綫，現亦巳增加百分之十八至三十，駕駛人視綫所及，其範圍較前寬闊多多。於是汽取肇禍案件，允其是撞傷小孩情事，自可大為减少。裝於轉向柱上之新式調排桿，為一九三九式新車之又一特色，共位置恰在駕駛盤下，運用方法一如舊式，而靈活則遠過之；製造廠家僉認此項裝置，對於駕駛安全，實有莫大關係。蓋駕駛人因此可集中其注意力於路上，而無庸刻刻注意於變速工作也。據一般人之意見，英美車廠所出一九三九式新車，在原則上初無二致，大體上亦均相同；但如就機械與式樣二者而論，則英美車實各擅勝塲云。一九三九式新車，業巳先後到滬，茲略述其概况如次。 
　　（一）迪沙多六缸車　關於機械方面，迪沙多新車，計有新式變速機，獨立前輪懸置，新式高度扭力引擎，以及新式調排等，車身式樣彌壯觀瞻，內部全新裝置，關於空氣之調節，儘可隨心所欲，藉以享受極度之安適。 
　　（一）派克六缸轎車　一九三九式新派克，不僅機搆精巧，式樣且極美妙壯觀。車身為全鋼搆成，絕對安全，非常寬敞。其優點之犖犖大者，計有新式調排桿，新式變速機，及特殊吸震裝置等；乘坐之安適，與駕駛之便利，遠勝於前。 
　　（一）司蒂倍克　說者謂一九三九式司蒂倍克，實為最華貴最漂亮，而以新低價出售之汽車，其新式通風系，使空氣之調節，得以隨心所欲，彌感安適。車身為純鋼搆成，極堅固而安全，至於駕駛，允為得心應手，而汽油與機油之消耗則殊經濟。 
　　（一）道奇六缸汽車　道奇出品，素以安全可靠著稱於世，今則一九三九式新車，為道奇廠銀色週年紀念出品，其設計搆造設備及裝璜允皆悉心規劃，咸臻盡美盡善之境；故其安全可靠程度，允勝於前，其益為汽車界人士所歡迎，蓋有以也。 
圖為中國汽車公司修理間之一角 
------加油處。（葉長烈攝）　 
 
[汽車界的「冬防」] [  旦華]  
　　到了冬天，車主往往為汽車担了不少心思，大概是因為冬天多嚴霜重霧的緣故。其實冬令行車，只要對於冰雪霜霧，預防得法，很是快樂的。至於預防方法，應分汽車本身和汽車間兩方面來講，普通車主認為困難的，就是不可分離的始動和冰凍兩個問題。始動的困難，一則由於空氣寒冷，二則由於機油膠著，三則由於電池衰弱。這三種困難，都易補救，要使引擎和汽車間溫度適宜，儘有簡單而便宜的方法，可供採行。汽車廠商常有一種冬天用的機油介紹給車主，車主不妨照辦，至電池的電力，必要時亦可自行調正。汽車開到了路上，應有一對焦點適宜的車燈，其决是一個前窗刷子，亦屬必需之物。 
　　汽車間的保暖 
　　汽車停留外面三四小時，尤其在夜閒，必有冰凍之虞，應在水箱部份用些防凍物，以資預防。現在的汽車常有節熱器，用以調節引擎然度，或裝置水箱百頁板，使引擎不易變冷，倘使沒有這種設備，最好三保溫套以代之，萬一汽車停留外面較久，把發動機罩遮蓋起來，亦是有用的。 
　　汽車保暖 
　　就汽車間而輪，應有暖器，可就墻邊裝置水汀，或用簡省方法，如置備水箱燈，使水不易冷，或裝置油池放熬器，使機油熱度相當。 
　　電池要注意 
　　冷天電池失去效力，最堪注意，其預防之法，應利用汽車間電力，使電池保持相當力量，所費有限，而利益很大。 
　　霧燈和路燈 
　　冬天多重霧，所以霧燈極關重要，不可不備，眞正　霧燈，大概在速度每小時五英里至二十五英里時，最是見效，過此限度，則在正常氣候中，須將光度增强。因此限制之故，許多駕駛者喜用一種副燈之長，故收效最宏。 
　　倘只用一盞路燈，應裝在前面車之中央，與水箱下部平行，惟多墩駕駛者喜用一對，分裝水箱兩邊，因有時兩燈光錢，長短參差，互相配稱，合用之便臻美善也。 
　　長途防冰雪 
　　冬令行車，車胎允宜採用上品，允以有防滑棱者為宜。倘途程較遠，難免大雪，則道路凍結，亦在意中，在此情形之下，輪鏈是斷不可少的。 
　　內部有改良 
　　又從前冬季行車，往往認為可怕之事，緣氣候旣冷，汽車方面亦感種種不適，例如手指脚趾，呵凍需時，前窗汽水擬結，須時時揩拭，可是現在不同了，車內可裝暖器，駕駛者無須穿著厚衣，便已溫暖如春。至前窗裏面凝凍，照現在最新辦法，只須加添刷子，便亦絕無問題了。 
[一九三九年　新式小蘭腦之優點] [  陳文旭]  
　　蘭腦為法國著名汽車廠之一，歷年所出各車均以服務社會為宗旨，茲該廠為服務社會更進一步起見，特製就嬌小玲瓏蓓蓓蘭腦一種，而命其名曰「秀華」。按該廠歷年所出各車，其首均冠有如，賽而得一「拔類美」「偉華」等種種名稱，本年度所出之「秀華」，亦復如是，並非副牌，此蓋筆者在介紹該車之前須先聲明者也。蓓蓓蘭腦「秀華」，為現代最新式之雙門四缸小汽車，設計新穎，規畫縝密，選料謹嚴，工作精緻，引擎型小而效宏，車型小而服務廣，此為該廠歷年所得之經騐，從事改良而所出之車也。茲特將其優點概述如左： 
　　安全　車身乃整塊純鋼所製成，所裝玻璃均係保險，車量重心下垂，行駛穩捷，車身修短適中，姿態苗條，益以新式直接指揮之塞車，淸晰之視綫，簡易之駕御，安全設施允稱周密。該車形體雖小，而蓄油池則設在後部，此可見該廠對於乘客安全之設施無微不至矣。 
　　效能　四汽缸小引擎，汽筒雖僅具一立公分之容量，然所產生之效能，却極偉大，而費用則殊經濟。蓋每加侖十五英里，每小時六十五英里，同時能載乘四人，及其行李等，此非其經濟設計之卓越，已顯然高人一等乎？以效能言之，引擎力大，起步勁捷，衝勢優越，而最感愉快者，厥為該車能在三擋排起步， 
　　秀麗　新式蓓蓓蘭腦「秀華」汽車，式樣悅"壯觀，姿態秀麗動人，車舵輕鬆，駕御簡易，在狹小之道路，亦能旋轉自若，毫無困難。 
　　舒適　蓓蓓蘭腦「秀華」，前後座位寬敝適意，裝璜設置周到無比，雖僅設雙門，但出入極便：雖高大之身材，亦未見其有任何困難。自主前輪具有標準彈簧，車輛軍心下垂，敷以柔和之鋼板，佐以堅强之塞車，與强有力之吸震器，車輛行駛時之穩捷，安全，舒適，殆巳臻於登峯造極之境，至於經久耐用，本為蘭腦汽車特殊之優點，而一九三九蓓蓓蘭腦「秀華」，允為出色云。 
　　經濟　蘭腦汽車不僅以汽油之節省，稱雄於時，而節制機件磨擦之動作，允著於世。本年度所出之蓓蓓蘭腦「秀華」，雖行駛在極高速率之時，引擎旋轉决數之溫和，仍屬僅無絕有，引擎中主要機件，如汽簡，搪柱，及活塞等之動作，，亦因是而隨之减少，於是車輛服務時期得以延長，而每年耗於修理之費用，自亦隨之而大為减少。聞本月六日又有大批新車到滬，經售商為露飛路法商法大汽車公司云。 
 
 

Page 35

 
 
法院取消，而於四月一日成立江蘇上海特區地方法院及江蘇高等法院第二分院與民國二十年七月二十八日，中國政府。法國簽訂法租界內中國法院協定四條附件七條，隨卽依據協定，在法租界設立江蘇上海第二特區地方法院曁江蘇高等法院第三分院各一所。 
　　附録　地皮章程 
　　地皮章程（Land　Regulation）最初係在清道光二十五年滬道宮慕久所公佈，計二十三款，後又增加一款，咸豐四年改訂一次，同治八年又加修改，章程共二十九款及附律四十二條，中國文譯稱：「上海洋涇浜北首租界章程」及「上海洋涇浜北首西國租界田地章程後附規例」。光緒間又加修改，如華董之增設等則未加入章程中，章程附刋於次，以備參考：後附規則從略。 
　　一　上海洋涇浜北首租界章程　清光緒中訂 
　　第一款　定立地方界限 
　　租界地方界限，經兩江總督劉所派之委員曁上海縣會同西　一千八百九十九年份工部局首董商訂推廣，詳細議定，豎立界石，繪圖列說，以憑遵照，今將其界限，開列於後： 
　　北　蘇州河即吳淞江　自小沙渡至接連泥城浜處之西約七十碼地方，由此處朝北到寶山上海兩縣之西約七十碼地方，由此處朝北到寶山上海兩縣之界綫，由此界綫一直至相連虹口港地方，由此處朝東給顧家浜口。 
　　東　黃浦江　自顧家浜口至洋涇浜口。 
　　南　洋涇浜　自洋涇浜口至接連泥城浜處，由此處向西南大西路沿長浜之北首枝路，並向此枝路直達靜安寺鎮後面之五聖廟。 
　　西　自五聖廟一直朝北至蘇州河小沙渡地方。 
　　第二款　租地之法 
　　凡在所定租界限內，有人欲向中國原業戶租用基地，置買房屋產業，必須遵照中國與各國所立約章條款辦理。 
　　第三款　租地應辦事宜如何方為完善及立 
　　契之法 
　　其永遠租地之事，如查無關碍，方准願承租者與中國原業戶商定價值等事，稟明該管領事官，在署中呈出中國原業戶所寫永遠出租契據二紙，係屬一式，繪圖一紙，畫出地形，詳載四址，領事官即據以轉送上海道衙門，以備查考，查明所租之地事，俱　當無碍，即由道習加蓋印信，移還給執，該地價值，即可照數付清，若所租基地內，有墳墓厝柩等情，或遷葬或搬　，必須臨時商辦，因中國例，此等情節，不寫入永租契據之內故也。 
　　第四款　租地須掛號入册即與押亦須報明入册 
　　凡遵照以上例章置業，立契事竣之後，限一年內由該租主持該管領事官衙門內報明入册掛號，以後，如有典押各情，亦須於一月內，赴該管官署報明入册備考。 
　　地產局得領事團之核准，一千九百年成立管理租界領事館注册之地產事宜，現行章程如下。 
　　如遇聲請注册時經領事察閱所遞呈稟，知照滬海道道尹，俟道伊批回丈量日期，立即通知地產局及當事人，地產局即派委員一人會同丈量。 
　　領事館接到道契及地圖後，即照樣繪地圖一紙，送交地產局限七日批回領事館經過七日可將道契發出。 
　　地產局如對於地主面積　界墳墓及路權等有意見時，當於發回地圖　　明，經領事核准即再知照道尹，惟所提出之意見，如領事不以為然，道契可即發出，不至遲延。 
　　此時領事當以一種記載書送達原聲請人，其中載明須遵照地產章程第七條辦理等語，同時更以一種記載書送地產局，載明道契發給情形，如遇契載之主權面積分界等項有所更動時，宜以同樣之記載書，一一載明。 
　　地圖送回時，地產局當聲明注册號數，以便注入道契。 
　　按照一千九百零四年之補助編制地產局發出一種證明界石已立定之證書後，道契始得决定。 
　　第五款　轉契亦須掛號 
　　凡轉租基地，須在該契掛號之領事衙門內呈明，其得主亦須赴該管領事衙門呈請掛號，並由領事官通知公局（即工部局）。 
　　第六款　讓出公用之地 
　　凡在租界以內，已經執業租主各西人讓出作公用之地（如道路漲灘之類），嗣後仍照前遵行，專作公用，不得另行別用，即將來置買新地內，如有漲灘，亦必憑照此章，讓作公用，以資執業，因須預籌推廣開築租界通行往來之路，由公局於西　每年新正查勘地圖，將應作新開馬路處所，公同會議擬定，（公局係租界之內執業租主及有關准議事之西人照章公同會程，均見於後，）凡遇此後轉租之事，基地內如有續漲灘地及應開作道路之地，必由承租者照章讓作公用，以便執業，（此章係議定衆所共知自應遵照之租地執業章程）此項照章讓出及已作公用之地，及齊集各執業租主有　人等共同會議核定允准，將該地給還原主收回之外，不能由原主自行任意收回，至此項已經讓出作為公用之地，尚有應完年租，雖仍由原主照繳，但不能藉此希圖管業，除照上載各項外，如有佔用漲灘馬路等地，作為公用情事，必先經該執業租主應允，方可施行，决不能以援引此章為詞，各執業租主會同　議，將地段劃歸公局管轄之後，公局即將擬在該地方作公用公路等處，出示通知，倘有早在該地方置有產業之有約各國商民等，因公局示內所云公用公路之處，有所辯論，限十四天內投該管領事官，具呈稟明，或自己專函通知公局，以便設法調處，若照領事官意見，未能妥協，即任聽公局將管轄該地方之責推辭，此事即為罷論，租界內執業租主，（有　議事人亦在內）之地，以便編成街路及建造公花園為大衆游玩怡性適情之處，所有購買建造，與常年修理等費，准由公局在第九款抽收捐項內隨時支付，但此等街路花園專作公用，與租界以內居住之人同沾利益，合行聲明。 
　　新增章程之一 
　　凡讓出興築新路，增闊舊路，及一切公用所需之地，租界執業租主，得增長其權利，除第六款原載外，尚有新增改定章程。 
　　一，公局擬作公用之地，應繪第六款原載所指圖樣宣示，西國租主於圖樣未宣示以前，已經管業，或雖已承租，而尚未管業者，限三個月內，准將詳細情形，及不願遵讓之處，函報公局或詣局面陳，或托人代訴，聽候公局核斷，倘逾限已四個月，及圖樣宣示一年內並已將該租主所陳核定，而仍行抗爭，即由公局函請後開選立之勘估地值地產董事，公同核斷，估給地值及屋價，如再不遵，查第六款原文雖似有異議，茲由各租主本管官員　助，以伸地產董事之權。 
　　　，勘估地值之地產董事，須選立三員，　派充，一員由册載每年納稅十兩，或十兩以上，各租主於會選公局董事之日，公　租主兩位，於會選七天前，可在公局將保題姓名，送請收存，至會選之日宣示，俾衆週知，倘屆時保題姓名，祇有一員，則此員即定為地產董事，毋庸再行公舉之例，一員由租界出捐人公舉，出捐人二位於會議七天前，可將保題姓名，送交公局接收，至會選之日，公局將保題姓名及會議情形，宣示大衆週知，倘屆時並無保題姓名到局，則以照章合式之人，臨時會議定立為地產董事，此三員董事，均於每年出捐人會議之次日蒞任辦公，一年滿期，須將任內經手未完事件，料理清楚，方可交卸，凡在公局支領薪水之人，不得選派為地產董事，一年內或遇董事缺員，仍歸原舉者重舉一員接辦，如必不得已，即特行會議公舉，一切事件，均應於一月內訊斷完結，亦有從衆議而展限者，董事公費，由公款內提給，酬勞之項，由公局預定或照辦事久暫核付。 
　　新增章程之二（鐵路） 
　　凡鐵路公司，有欽命籌辦者，有　扎飭辦者，如欲在租界內購地築路，須繪畫圖樣，送交公局閱看，其鐵路造法，與公路有何干涉，或築造橋　，或經過平地，及一切緊要情形，均開載明晰，倘經公局允行，公司可將應需之地，向該租主購用，照公局購地公用規例辦理，給償時值地價，並按地價另加津貼，每百兩極少二十五兩，以償勉強讓購基地所受虧損，至用　之地，該租主如尚受虧，應由地產董事酌給償款。 
　　第七款　立分界石碑 
　　凡租地四至，必經（中國官員該管領事）督率辦理，豎立分界石碑，將編成號數，用（英漢）文字合寫刋刻，明白確實，預訂日期，屆時由該管領事官，派人傳同執業租主，亭　地保，原業戶等偕往，查與道路界限，均無違碍，方准將分界石碑豎立，以免將來因此爭論，致啟訟端。 
　　第八款　限期完納年租 
　　凡中國業戶租與西人之地，尚存有應完年租，限於每年十二月十五日，預將明年地租全行照完，如有遲延及抗欠等情，即由上海道函致該管領事官，向執業之西人追繳。 
 
 

Page 36

 
 
 
　　第九款　抽收馬路碼頭房地以及各項之捐租界地方，必當預籌治理，以資妥善。 
　　一，設立辦事公局。 
　　一，興造租界以內各項應辦工程，及常年修理之事。 
　　一，租界全境。應行妥當整治潔凈，設立路燈，儲水洒地，以免塵汚，開通溝渠。 
　　一，設立巡查街道巡捕。 
　　一，籌備公局所需公用基地房屋或租或買事宜。 
　　一，籌措公局應行延請僱用之辦公上下各項人役，月支工費。 
　　因舉辦以上所開各事需用銀兩，或應行借支，或另行措辦，有的各國領事官（或共中巳有大半位數）於西曆每年正二月初旬，擇定日期，（必於兩禮拜之前宜示於衆，）按照後開章程選舉辦事公局之董事，各國領事官，又於正二月內宜示，限廿一天齊集衆人，會同籌議舉辦上開各項事宜之經費銀兩，並准此會內齊集之人（執業租主有　者，離境給據代辦之人亦在此內，）將抽收捐款，及發給執照等事，（按後開規例各條辦理）議定施行，（凡議行之事，或大衆全允，或大半巳允者，均可從而行之，）亦准將地基價値，房屋租金，首行估算，以憑收捐，但地捐須與房捐相準，地捐照所估時値地價抽取，房捐照所估每年應收租金抽取，總之地捐如係抽一兩，則房捐所抽，不得過二十兩，餘皆仿此類推，並准抽收貨捐，租界內之人，將貨物過海關，或在碼頭上起卸貨物，下船轉運，均可抽捐，捐數多少，照貨之價値而定，但貨價每一百兩，捐不得逾一錢，又准其隨時酌量情形，抽取各項之捐，以備舉辦上項各事宜需用經費。 
　　第十款　會同選舉公局董事 
　　凡辦事公局之董事，應由各執業租主，及有　議事人，照第九款會議，按後開章程選舉董事，員數多不得過九位，少不得逾五人，以便將照章捐抽收，及巳收捐款存候，照例支用，並章程內一切應辦之事，均宜切實遵行，以資妥善，故該董事選充之後，即當給以全權，辦理捐款收支等事，倘有不遵章付捐者，即由局董投該管官署控追，並將欠捐人房地扣留作抵，或抄取貨物器具，拍賣抵償，以重捐項。 
　　第十一款公局董事酌定規例 
　　照章將公局董事選舉妥當之後，凡巳經批准附入章程以後規例內一切權柄勢力，並規例內議歸局董應辦之事，應得之物，均全給與公局値年之董事，及將來接辦之後任，該局董有隨時另行酌定規例之權，以便章程各項，更臻完善，並可將酌定規例，增改停止，但不能與章程相背，須俟批准宣示以後，方可施行，局董照章酌定之例，除專指局內，及所用上下人等事件，必奉有的各國領事官駐京欽差（或其中已有大半位數）批准，及特請衆位執業租主齊集會議應允，方可照辦，凡特請衆租主會議日期，須先期十天宣示，並將因何事會議之處聲明。 
　　第十二款　查閱賬目 
　　公局因一切收進付出賬目，應行請人查閱，俟奉各執業租主，公同會議允准，故於請人查閱之後，耶將淸賬刊呈衆覽，所有執業租主核准公局賬目一事，係於各領事官照章所謂年會（即第九軟之每年公會）之時舉行。 
　　第十三款　控追欠捐 
　　倘有人不肯付捐，（即照此章所抽之各項捐款）及不肯遵繳罰款，（即後附規例內各犯例之　款）即由公局，或所委之經理人，投該管官署追，俟奉准後，按律施行，以便將欠捐追回若欠捐人係屬貨主，無從查尋，或係在該管官員所轄地界以外，或係查無領事管束之人，則公局俟奉地方官批准後，即將該貨（即應完各捐之貨，有不付遲延等情，）扣留賠抵，或另行設法，將欠捐追回，若查係房地業生，即酌取其產業若干，以足抵欠捐之數為止。 
　　第十四款　追繳規例內罰款 
　　凡遠背後附規例內應罰各款或不付執照費，公局均可投該管官署呈控，該管官員查明屬實，即飭犯例之人遵繳，（或付出飼款，或存項充用，）並飭將訟費付出，（即公局控追犯例人罰款所費之項，或云堂費，）均由該員量行辦理，至按此章之（現在已定將來酌定）規例內一切罰款等項，均登記簿上，以資充裕，而便照章支用。 
　　第十五款　特會議事 
　　凡遇酌啟公會會議事之時，即可由有約各國領事官，（或一位或數位）或房地執業租主，（例得有　議事者，必滿二十五人，寫立允單，方可舉行，）隨時訂期，邀請赴會，以便公同商議，與租界內大衆相關之事，（所訂之日，所議係因何事，須先期十天宣示，）此特會之例也，特會議事之時，租界各執業租主統計人數，如到場者極少，須有三分之一，（凡房屋地基，執業租主，例得議事有　者，或自己到場，或離境出門，給據與人代辦者，均在此數內，）而到場之人如巳有大半書允則所議定之事，未經到場之有　議事人等，悉當照行，當赴會議事時，如有領事官在塲，即以在任較久之領事會中首領，如無領事官在塲，則於例得有　議事諸位之中，公推一人，（須允行人數在大半以上，）為此次議事會首，凡照此章，在公會議定允行之事，倘係章程內未經提及與大衆攸關者，會首必將此事報明各領事官等，俟其酌定批准之後，方可施行，但事既經議定，限十天後，方將領事官批示宜出，倘有人以為與其（自己產業）有碍，可於此十天限內，呈請領事官核辦，若已滿二個月，巳經領事官將批准示論宣出，衆人必當遵行。 
　　第十六款　墳墓 
　　租界以內，應行專擇合宜地方，為西人建造墳墓之需，至西人所租基地內，如有中國原業戶墳墓，非與商允，不得擅行遷去，所有未遷之墳墓，亦准原業主隨時前往查視，屆期祭掃。總之，租界以內，不准再行於地基上埋棺厝柩。 
　　一如需基地或火葬所，可請求基地管理員或衛生處處長， 
　　二非得生處長證明死亡之執照，不準埋葬或火化， 
　　三非經特許，不准啟墓， 
　　四非得墓地管理員允准，不得擅自建立，移動或修理墓碣， 
　　五工部局取費如下， 
　　火葬（連普通之骨灰甕及壁龕）五十兩 
　　墓地　頭二等二十兩 
　　保存墓地　二十兩 
　　築墓　平頂五兩　圓頂二十五兩　半圓頂 
　　十二兩半 
　　第十七款　違背租界章程 
　　凡遠背租界章程者，經人（或地方官員）報知該管領事，傳案查實，即行議罰，（或由領事自辦，或係飭人代辦，均可，）其例有二，罰鍰之數，不得過三百元，監押之期不得逾六個月，倘應另行發落，亦可酌辦，若查係無領事管束之人，有違章情事，公局禀由領事官，（數位或一位）函致中國地方官商辦，以　保全此章程之權力，而將犯例者罰懲。 
　　第十八款　保舉公局董事 
　　凡例得議事有　之各西人兩位，可保舉一照章合式之人，（此章見後充作公局董事，一位作正保，一位作副保，繕立保單，簽名為據，並取具該人願充董事之字據，於擇定會選董事之期七日以前，必送交公局經理人（或所委專辦此學之人）接收，即於收單限滿之决日，將所保之人名登記淸冊，宣示懸榜於大衆共見之處，並刊入西字新聞紙內，倘屆期而保充董事之人數，已過於九位，則值年董事卽派兩人專司其事，在擇定會選董事處所接收各職業租主之　單，公局所派之兩人，執有房地執　租例得談事人，公會發　者姓名　册，於各有　人親到場者，按冊給一單，（單上係被舉待補董事之各位姓名，）　在單內聽其將情願具保之人名，用筆圈出，勿逾額定九員之數，簽字為據，即將此單送於公局特為此事而設之箱內，從擇定選舉董事之日起，至次日截止，（係接連二天第一天早十點鐘起，而午後三下　，次日早十下鐘至午後三下　止）立公局召行特派兩人開箱查看，將單內　保最之丸位檢出，此九位即可定為値年董事，倘保充員數，恰在額限內，（丸位以下或五員以上，）即母庸如此，（此指給單簽字圈名置箱等事而言，）逕於接收保單限滿之次日，宣示於衆，懸榜登報，巳起定値年局董之位矣，若所保員數較少，不足五位，（四人以下，）亦於收單限滿之次日，由值年董事將冊載有　人名　入日報，至選舉之日特啟一會，由赴會到場之有　人，或發　，或另用別法酌添董事以符額限，（極少須有五人，）此數人，即定其為値年公局董事。 
　　第十九款　公局赴會議事人 
　　凡在租界居住之西人，執有產業，或自己出名，或做經理洋行之東家出名，（須將名下應付各捐項付淸，）准在選舉董事及各公會議事之時發　，並特聲明，此等發　議事之人，必所執產業地價，計五百兩以上，每年所付地捐項，照公局估算，計十兩以上，（各執照費不在此內，）或係賃住房屋，照公局估每年租金計在五百兩以上而付捐者，屆會議事件時，惟持有此等離境出門因病未到者之特書托辦字據人，方准代其　議。其堪充董事者，必名下所付房地各捐，照公局估算每年計五十兩以上，（各執照費不在內，）或係賃住房屋，照公局估每年租金計數一千二百兩而付捐者，方堪充董事合例之人，凡照章應行有　之人，每一洋行中所發，不能過一　，凡例應有　者，均名列淸册，存於公局，由局內辦事人於西曆每年十二月初一日起，從速查核，將應行增减之數，照公局酌定，宜示於衆。 
　　第二十款　選補公局董事員缺 
　　公局値年董事，遇有一二位缺出，其數不過三員，即由現在値年董事公同會議，（照從衆例行，）以補其缺，倘空缺多至三員以上，則選舉所缺董事補仟之事，必全照第十八款辦理。 
　　第二十一款　公局董事仟事限期 
　　公局任事將滿之董事，其帳目照第九款第十二款經人查閱，在年會核準報銷之　，即行交卸，新董事上任接管，直到自己經手收付賬目，經人查閱會同核准報銷之後，即交與後任接辦，所有新董事接任後，於第一次會議，即公同選舉二位為會首，一正一副，以一年為期，凡會議之時，兩位會首倘不在塲，即由各董事臨時自推一人，權代其任。 
　　第二十二款　董事會議 
　　董事會議之時，尙有事須公商者，或允或吾，兩邊圖數各得其半，則儘有會首　之一邊是從，（會議之時，人各一　，惟會首則當此際另有一可發，兩邊　數各半，將會首之另　，隨意添入，則此一邊即較多一　矣，故從之，）凡赴會議事，極少須在三人以上，方可定議施行。 
　　第二十三款局董分任各專責成 
　　公局董事應辦事件內，酌有交與分局辦理更覺妥善者，隨時在董事內分派，設局幾處，委辦何事，全歸公局任便調度，分局辦事，不得出公局分所當為之外，分局會議人數極少，亦由公局酌定。（未完） 
 
