# 1939 Version 1 - 229 - 4923518

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍揚言將封鎖香港　粵西綫日軍集中廣州將開東北增防　晉南華軍克復石漕村截斷博晉公路　鄂排市塘日軍中伏汽艇兩艘被擊沉]  
　　　東京　據今日此間消息、據華南日軍發言人聲稱、新近九龍方面曾築有公路一條、通至中國內地、專事運輸各項軍火、以供給重慶政府之用、故日軍非切斷此路、孤立香港不可、同時英國若固執支持蔣委員長之統治、則日本之軍事行動勢將無法避免、惟封鎖開始之後、平民比較多受苦惱、蓋糧食顯然不足、（十九日美聯社電） 
　　　廣州　日軍情報局今晨公布、現已發見香港邊界華人與中國內地華人取道香港之秘密交通綫、佔據深圳與沙頭角之日軍、曾發見消息傳至香港之方法、據稱、二月間為日軍所毀鐵路一帶之電話綫經修整後、直至日軍重佔時為止、由華軍利用該綫、又稱、華人曾由沙頭角造一公路通至香港、而與汕頭啣接、一切貨物皆沿該路運入內地、故日軍覺應由寳安起至沙頭角止、封銷邊界、以阻斷香港與中國內地間之交通、（十九日路透社電） 
　　　香港　日本在香港附近軍事行動之結果、香港邊境及市塲附近、已感覺糧食之恐慌、其價値逐漸上騰、日兵現據守港粵交界之各要點、對於貨物之過境、限制綦嚴、（十九日海通社電） 
　　　香港　自日軍佔領深圳·南頭·沙頭角等地後、與港交通完全斷絕、日軍並在各該地嚴厲制止糧食菜蔬運入新界、故港日來菜蔬價格飛漲、可見日軍此决行動、共目的在加緊封鎖香港、（十九日電） 
　　　香港　外訊、英政府為維持遠東利益、不久將派戰鬥艦隊常駐新加坡、並將以香港為另一根據、該艦隊主艦之備砲、將為十三吋半至十五吋徑、共中懸白徽之主艦、將有六艘、該隊之東來、並不致减弱英在北海或地中海軍力、而遠東聲威將為之一振、另悉英法及澳洲艦艇二十艘、月底以前、將齊集新加坡港、（十九日專電） 
　　　香港　據報、粵境西錢日軍多調廣州集中、華備開東北增防、另有日艦四、載東北偽軍二千餘人到江門、在北街登陸、似係換防、傳深圳日兵三、越英界追逐華難民、被拘留繳械、港軍方對此、未加承認、（十九日專電） 
　　　宜昌　鄂中戰事轉沉寂、潛江日軍雖不時出城騷擾、但均為華方擊退、羅漢寺方面、日軍曾數次偸渡、未逞、（十八日電） 
　　　翁源　惠陽沙魚涌海面之日艦三艘、十九日已他駛、寶安城及廣九南段均無日踪、（十九日電） 
　　　重慶　據今日此間消息、鄂中之日軍、最近已有增加、同時作戰根據地、亦已加强、其目的似圖向西採取新攻勢、以進取宜昌、惟日方此種冀圖、恐難得逞、（一）因鄂中日軍、最近數週遭華軍打擊、共交通綫愈見薄弱、（二）宜昌為日方進攻目標之一、華方早已知之、故防禦工程、已有充分之布置、日方若欲進攻、必將遭受極度之損失、華方預料日方進攻鄂西時、同時必在他方呼應、大的華南廣東方面亦有動作也（十九日美聯社電） 
　　　潼關　晋城連日經華軍進擊、死傷甚衆、十四由博愛增援的二千餘之日軍、以猛烈砲火、並施放毒氣、向華方反攻、華官兵勇猛異常、迭挫日軍、刻仍在城郊激戰中、前日日軍一部竄抵晋城束北南石店附近、被華軍截擊、傷斃百餘、晋城南石漕村已被華軍克復、博晋公路中斷、天互關·晋廟一帶之日軍步砲兵四五百、竄來反攻、復經華軍奮勇衝鋒、十七日午仍激戰中、（十九日電） 
　　　修水　武寗西南十餘里之球塲、十八晨華日兩軍發生步哨戰、擊斃日官兵二十餘人、（十九日電） 
　　　常德　華軍某部協同口口地方團部、連日向桃林·忠坊·雲溪等地遇日軍襲擊、先後斃日軍數百、奪獲亦多、（十九日電） 
　　　西安　翼城東南劉家村、翱翔村一帶、有日軍千餘、十四日午向南馬村·七里坡一帶進犯、被華軍迎頭痛擊、斃日軍百餘、殘餘日軍不支、仍從原路退回、（十九日電）沙市十五日晨、日軍三萬餘、向長壽附近竄擾、華軍迎頭進擊、激戰二小時、傷斃日軍百餘、華軍乘機突轉攻勢、分路出擊、肉搏衝殺、日屍遍郊野、狼狽潰逃、刻華軍正乘勝向京鍾路進擊中、（十九日電） 
[日機百餘架　分批襲川湘　嘉定瀏陽均被轟炸　損失詳情在調查中]  
　　　重慶　今晨有日方轟炸機百餘架、從漢口向上游飛出、內有若干架飛往湘西、餘八十架分為兩隊、一隊五十三架、一隊二十七架、入川省邊界、而向重慶飛來、中國驅逐機若干隊、聞警後、立卽升空準備截擊、飛行甚高、故華機架數無從估計、但必甚多、因機聲軋軋、震人耳鼓也、氣候晴好、視綫頗佳、利於守方、民衆皆預料、天空定有一塲惡戰、但日機出現於淪巿之南郊後、並不作穿越華機陣綫之企圖、依然向西飛去、而在嘉定投彈、並有若干架盤旋於自流井之上空、歷若干時後飛回下游根據地、並未向渝巿投彈、（十九日路透社電） 
　　　重慶　今晨十時二十分、此間發出空襲警報、歷四小時之久、至午後二時半始戒除警報、但日機並未飛入市空、據半官消息稱、確有日機一百架、自漢口出發、但其中二十五架飛往湖南之瀏陽轟炸、七十五架向四川邊界飛去、另悉日機曾飛抵重慶西南六十哩之江津、至被炸損失情形、尙未探悉、（十九日海通社電） 
　　　洛陽　十九日晨十時、日機八架、自黃河北岸竄入洛市上空、經此間防空部隊猛烈射擊後、投彈八枚、經臨汝向東南飛云、損失甚微、（十九日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[苦悶中的出路]  
　　近日上海市民多少總感到一點苦悶。苦悶的原因不外兩端：一是生活的壓迫；又一是環境的威脅。 
　　生活的壓迫不自目前為始，但目前却特別地加速而且加緊起來。從食糧，燃料，布匹，以至一切日用細品，一二月內莫不增加了倍數以上的價格。靠薪給為生的人，固然沒有一個不仰屋興嗟；就是經營工商企業的人，也莫不因為自身成本的增加，以及，一般購買力的縮减，感到難乎為繼。至於一般勞苦大衆，以及成千成萬的失業者，難民羣，他們生活的慘苦，當然更無可形容。這種情形演進下去，孤島社會上必然潛伏着極大的危機，這是誰都感覺得到的。 
　　然而生活的壓迫，還是顯然而容易體認的；至於環境的威脅，迹象在若潛若顯之間，但是內容的嚴重性却決不亞於前者。最近盛傳日方對上海又有新企圖。所謂新企圖，或許就是像天津那樣的「封鎖」。雖有日方發言人在本月十六日發出了否認封鎖的聲明，說什麼「封鎖為可能的，但未必有此事」；然而觀於上海日文報紙最近迭發激烈言論，鼓吹接收特區法院，主張沒收華商銀行，以及抨擊孤軍給養事件等等，可知日方的意旨所在，不無蛛絲馬跡可尋。再看上海日軍當局最近發表統制蔬菜的辦法，規定浦束蔬菜到滬，必須先經虹口，這件事雖未能按期實行，但也未曾聲明作罷。還有上海米價的突漲，雖說由於囤戶操縱；但據鄉人到滬的稱述，莫不謂因為種種的限制，所以四鄉的米糧不能到滬。這種事實可以表示是一種封鎖的預兆，或許說得嚴重一點，這就是一種無形的封鎖，或慢性的封鎖，再看八一三那天，虹口，滬西以及四郊各處，都有反英的示威遊行，並公然在天空散發反蔣反英的傳單；而且歹土一角，最近暴徒橫行，甚至凶刃所指，竟殺害了一位無辜的丹麥人克洛，據西報的紀載，說這也是歹土暴徒的工作之一，以冀威嚇上海的一般外人者。就種種情形看來，環境的威脅，的確也像生活的壓迫一般，目前正在日見加緊。總之，天津問題，英國張伯倫雖然節節退讓，却並不能滿足日閥的貪慾，那麼日閥想再進一步求償於上海，雖非必然，却很可能。何况日方在華軍事既無法續進，最近屢傳改變新戰略，其中根本剷除遠東國際勢力一項，就是所謂新戰略內容之一；那麼目前的急於解決上海問題，企圖摧毀遠東國際勢力的最後堡壘，當然也就是日方戰略運用的一端了。這足徵上海市民對於環境威脅的認識，不能算是一種過慮。 
　　有了苦悶，必須尋求出路。徘徊彷徨，不是出路；自殺屈服，也都不是出路。出路是具體的，因各人的需要和各人的能力而不同的；但在覓得出路以前，却有一個共通的原則，那就是心理的鎮定。鎭定不是俯首聽命，也不是延頸待戮，而是運用冷靜的頭腦，憑理智來分析當前的局勢，再根據主觀客觀的條件，選擇自己的出路。 
　　生活的壓迫和環境的威脅，表面上雖截然兩事，實際的出路却是一致的。因為由黑滙暴縮而促起了物價的高漲，由來源限制而造成了商品的缺乏，事件的性質雖是經濟的，而造成事件的原因却是政治的。所以生活壓迫狀態的進展或解除，必然跟着環境威脅狀况如何而轉移，而所謂苦悶出路的關鍵，也惟在環境一端。論上海環境的形勢，固然有成為天津第二的可能，但在目前却還未必立刻會實現。因為上海究竟是遠東國際勢力的最後堡壘，也就是日方進攻在華國際勢力的最後陣綫，而且不像天津英租界，僅與英國一國有關。如果一經發動，牽涉必多，恐將不可收拾，加以結果是禍是福，在日方也毫無把握；所以日方對於上海雖然圖之益亟，却未敢操之過切。然而雖不必操之過切，却又何妨用緩進的手段，來逐漸呑噬？所以無論上海是吾會被封鎖，會成為天津第二，這不過是形式的問題；至於從實質上說，上海環境的惡劣必然會日甚一日的。 
　　無論上海最近的情勢怎樣發展，但澈底掃除環境的惡氛，必然在中國抗戰最後勝利的一天，這在事實上無可僥倖的。目前上海巿民因為不勝苦悶的緣故，或許有一部份要離開上海。離開上海而往內地去，這當然是最好的出路，但在目前決不是普遍易行的事。其决，從淪陷區裏避難來滬的人，或許想回到故鄉去；但是回到鄉村與日偽絕緣的地方固然很好；如果回到各淪陷城市裏去，那麼無異為日偽作點綴品，而且根本上也正是日偽所求之不得的事，現在何必去成全他們呢？至於無法離開而留居孤島的人，目前如何打破苦悶，那末祗有服膺蔣總裁最近吿上海同胞的箴言，就是建立堅固的精神堡壘。上海市民應記着：祗有抗戰最後勝利的一天，才是上海市民眞正解除痛苦的一天，所以目前的任務，也祗有同心一德，把四百多萬市民的意志築成一條堅固的長城，一方面不斷地向環境奮鬥，一方面却運用所有的力量擁護政府，促進勝利的早日到臨。 
[東京談判實際決裂　日將加緊封銷津租界　英日代表昨日會談不歡而散　日軍部決令津日軍相機應付　英對經濟問題意見通知美國]  
　　　東京　英政府決定純在英日基礎上進行日方所提出之幣制與存銀事件、不能產生有益的結果後、英日談判現乃遭遇嚴重危局、蓋英政府此種決定與日本意見直接相反也、日方以為經濟與政治問題必須視為議程中整個部份、談判而解決之、英大使克萊琪將英政府之決定通知日方代表後、日相平沼即取銷其星期杪出外休憇之程序、觀此亦可見因英政府此項決定而起的局勢之嚴重、今晨陸軍省行政人員開會後、外陸兩省復舉行聯席會議、大的外相有田與陸相板垣將於今日午後往見首相平沼以決定政府對於英日會議之態度、日方觀察家認英政府之決定希圖（一）單獨成立天津警務之協定而使東京談話無期擱置、（二）將經濟問題允其是禁止中國法幣流通事、提交有關係的各國之國際會議、（三）與法美兩國成立共同陣綫、在東亞新秩序之建立上加以經濟壓力而保障其自己在遠東之利益、據日方覜察家之意見、英國對於日本經濟力估計過低、致有此種希圖、日本絕對不能接受英方決定、同時日本各報幾一致要求日政府立即停止英日談判、日日新聞稱、東京談判成功受益者英國、至於日本則此談判之成敗、實無多大關係、蓋華北現已入於日本掌握中、日本一且宜布以其所有實力保障其利益之決心、則英國接受日本之宜布與吾、固無以異也、日政府此時宜中止東京談判、以免一再延會、致為英國所侮弄、况談話失敗後之受害者為英國而非日本乎云、都新聞指英國拖宕政策起因有二、（一）信任但澤問題、必可和平解決、（二）欲竚視日本對於歐洲新局勢將採何種政策、日本此時宜促請英國在限定時期中重開會議、以防英國於但澤問題有結果及日本對歐政策有決定後改變其態度而破壞此會議、如英國不從此請、則英日會議破裂所有後果之責任全由英方負之、（十九日路透社電） 
　　　東京　陸軍省行政人員今晨召開緊要會議後、聞已決定將天津問題如何解决事、聽天津日軍當局自行酌量辦理之、蓋認犬津事件之談判、在實際上業已決裂也、據陸軍省之意見、束京談話係因英方請求舉行者、其目的在謀取天津爭執之解決、日方早巳聲明天津問題、唯英國放棄援蔣政策、始可解決、今英方乃提議不討論經濟問題、而欲擱置東京談話、此非談判破裂而何、（十九日路透） 
　　　東京　陸軍當局十九日午前召開省部聯台首腦部會議、鄭重協議日英會談之今後方策、結果決定根據旣定方針、以如左態度邁進、（一）日英東京會談係以解決天津租界之封鎖問題為目的、順應英方要求而舉行者、為達成此目的起見、由於確保現地軍治安之必要、則英方拋棄援蔣態度、並解決租界之治安經濟問題實為絕對必要之條件、（二）在此次會談中、英國在大體上雖經根據日方要求、承認一般原則問題及治安問題、然對於經濟問題之討論、則不斷延期、使會議陷於中絕狀態、故東京會談、事實上不啻已決裂、今後交涉除移諸現地交涉外、別無他法、（三）日方現地軍當局曾再三聲明、即欲謀租界方面治安之確立、則治安與經濟問題之關係、密切不可分離、如欲加以分離、日方斷難承認、（四）故英方如幡然悔悟、向日方表示誠意之塲合、但因會議已終於不成功、故今後措置、惟有一任現地軍當局自由從事、其結果則租界封鎖將愈强化、蓋為當然之事耳、（十九日同盟）倫敦英國政府對日公然表示、中國白銀與代幣問題、非有九國公的其他簽字國家之參預、英國不願單獨討論、問時對華繼續放款三百萬鎊、時事觀察家認為英國在遠東方面巳有放棄綏靖政策之決心、對於日本、不凖備再作何等之讓步、此與英日訂立初步協定時、及表示願將叫華人嫌疑犯交出時、巳有顯著不同、英國對日態度轉硬之原因、　圖與美國遠東政策、表示密切之聯繫、蓋美國對於美日商的、既巳宣吿廢止、同時於英國在東京方面再度屈服之時、更向中國購買大批白銀、再則為袪除蘇聯對於英國之懷疑、促使三國軍事同盟早日成立計、英國對日亦非採取强硬態度不可、蓋蘇聯對於英日談判、多有認其為又一綏靖政策也、據此間某高級官員言、英日關係漸由陰　密佈進入暴風雨之階段、此間日人方面稱、日本對於英方主張以九國公的會議解決貨幣與法幣流通問題、日本方面決計予以拒絕、（十九日美聯電） 
　　　倫敦　非英籍外交界昨晚預言、自英國拒絕與日本單獨討論幣制及白銀問題後、英日兩國在東京舉行之談判、即將決裂、此間日方人士相信、英國政府之決定、將加强日本軍閥之地位、並使日本與義德軍事同盟、更接近一步、是乃日本軍部之目標也、消息靈通方面人士聲稱、英國決定拒不與日方談判華北白銀及幣制問題、由英國政府單獨定奪、雖然、英國會考慮有關係各國之意見、包括美法等國、英國幷將新決定通吿美法與中國、英國政府昨日致新訓令於英國駐日大使克萊琪爵士時囑　立即通吿日本政府謂、『英日兩國單獨繼續談判白銀及幣制問題、無從獲得有益結果、』新訓令幷暗示英國贊成重召一九三七年白魯塞爾會議、（耶九國公的簽字國會議）、英國致日方牒文中指示、英國雖承認白銀及幣制問題、然不能於九國公的及其他有關係條的之簽字國對中國現狀作任何最後討論時、竟置身於事外、對各關係列强、須予以發表彼等關於該項問題主張之機會、英國政府發言人在此間聲稱、英國駐日大使通知日本代表團領袖加藤、「倘經濟問題須繼續討論時、雙方必須凖備考慮有關係列强之意見、」發言人解釋對於維持天津秩序協定談判、頗有進境、渠信該協定有分別簽訂之可能、然渠坦白疑慮日方是否對此同意、東京方面消息、證實發言人之信念、（十九日美聯電） 
　　　華盛頓　副國務卿威爾斯本日語各報記者云、英國在東京談判中、拒不與日本討論各項經濟問題一事、巳由英國政府通知美國政府、誠以此種問題、牽涉其他各國、美國亦與有關係、此在赫爾國務卿已於六月十九日發表談話聲明在案、至於召集九國公約簽字國會議、討論中國經濟貨幣問題、是吾可能一層、則迄今無人向美國作何接洽云、（十八日哈瓦斯電） 
　　　倫敦　關於東京談判、英國政府拒不討論貨幣問題之後、每日快報頃發表社評、對於此種堅决態度、表示欣幸、略謂「英國政府拒不與日本討論有關全中國之經濟問題、實屬正辦、關於此層、雖在東京英國大使館之四周、有反英運動者高呼威脅口號、英國決不為其所動、時至此日、英國政府、允宜代表人民、昭吿日本云、日本乘吾人之危、以壓迫相加、已在英國引起仇視心理、且必永在記憶之中、而非短時期內所能消釋、一俟現行局勢澄淸之後、世界時局發生新問題之時、日本恐將噬　莫及」云、（十八日哈瓦斯電） 
　　　巴黎　此間消息靈通之各界人士、因英國認日木所提關於中國白銀及貨幣之耍求、非純粹英日兩國之問題、而拒絕與之討論、皆極表贊同、據云法國已與英國採取相同之立場　、法政府已訓令駐日大使亨利向日政府說明各項問題如讓交中國存銀、及禁止中國法幣通行等、均應由有關係各國、商洽辦理云、聞英政府已通知日本政府、謂彼等决定對於中國存銀及法幣問題、如單獨由英日兩國進行討論、則靴望獲有益之結果、以後對於此類經濟提案作任何繼續之討論時、必須聽取其他有關各國之意見、英政府雖常承認該問題在對中國現狀作任何最後討論時不能置之不提、但九國公的及其他有關各條的之簽字國家、必須予以發表意見之機會、（十九日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[津海河　南堤潰決　特一區有被淹之虞　水勢高出河面五呎]  
　　天津　海河管理局工程師特烈哈特、頃吿英當局謂、南堤在危險狀態中、該處河水、較一九一七年洪水所臻水準、猶高一呎、現雖作種種努力、以防決口、然泛濫之險並未消除、若竟泛濫、而河水突進、則特一區卽舊德租界、將首當其衝、而後勢必蔓延至英租界邊界、英當局刻正迅速工作、遏制河水泛濫、（十九日路透社電） 
　　天津　天津水災之危脅、巳於今日開始實現、蓋據海河管理局今晚十時正式布吿、南堤已吿潰決、特一區已有被水淹之虞、以電話通知海河管理局之某官方、除供給上述消息外、並無其他情報、大水何時可冲至特一區、雖尙不可知、惟大的不出數小時之外、勇敢之英國靑年數人、已於今日胃大水之危險、赴鄕間觀察水勢、據云大水由堤身冲入、急如瀑布、遠處已聞得其響聲云、聞堤外之水、已高出河面五呎、租界內各房屋之底層、或皆有被水之虞、多數商店現均趁大水未冲至之前、搬運貨物、據由鄕下總會返至租界之各美僑語人、該處網球塲已沒於水、今日下午水勢上漲、極為迅速、結果該總會之花園、已成一片澤國、賽馬塲亦已被淹、據各美僑之意見、觀於水勢上漲之速、恐內堤已吿潰決、但此說目下尙未能正式證實、因海河管理局之負責人員、現均在外指揮防水之工作也、據該局報吿、防水堤以外之水、已漲至從來未有之高度、現仍繼績在迅速上漲中、特三區之東南部、亦有被大水冲入之虞、萬一內堤潰決、則津市之大水、恐將較一九一七年時之水勢高出二呎、同時臨河之處已全部被水、惟河水則因被最近所築之泥壩所阻、未至泛濫、英中街及其他低窪之處、仍有水自溝渠中湧出、道路皆濕、路透社及其他公司住宅、多在門前堆置沙袋或磚石、希望或可防水流入、惟據海河管理局所發表之文吿、謂租界內之水勢、或將達四五呎之高度、則上述之防護方法、恐亦將不生效力、目下租界內因缺乏人工、致防水工作極感困難、此外蔴袋之價格、日益飛漲、昨日北寗鐵路曾在秦皇島至唐山間被水所阻、今日業已恢複矣、（十九日路透社電） 
　　天津　英國護送艦桑特威區號、已於今日下午到達此間、連同原駐此間之英艦畢特福德號、目下天津共有英軍艦兩艘、（十九日路透社電） 
[中國政府　關懷上海租界　日方對租界有所企圖　嗣後局勢當更趨緊張]  
　　重慶　此間政界人士、現對於上海方面所來消息、謂日本駐滬陸海軍外交代表已奉令調回東京、面受關於日本對泥公共租界行動計劃之機宜一節、極表尖銳注意、據稱日方企圖要求租界當局移交「孤軍」、及中國特區法院、此項消息、雖尙無從證實、但此間各報、均以驚人標題、加以刋登、咸信上海局勢、當更趨緊張、中國當局必將毫不躊躇、發表關於孤軍及法院之申明、政府人士更曾討論萬一上海被封鎖所採之態度、因中政府對於公共租界、仍極關切、惟曾吾與租界當局或關係各國交換此事之意見、則不得而知云、（十九日海通社電） 
　　重慶　外部發言人對於日方要求交付上海「孤軍訓事、頃發表聲明云、據路透社十七日消息、謂上海日方報紙正從事鼓動、將上海工部局所收容之「孤軍」、交付日本當局、其主要理由、則謂此項「孤軍」之生活費、自國民政府未克寄款以來、卽係由工部局負担、日方此種主張之毫無根據、可卽以眞正之事實證明之、據駐華英國大使館所供給之消息、上海工部局所支付此項「孤軍」之生活費、截至本年三月底、計共為四萬三千六百元、此項費用、已於四月分由財政部命令支付、中國政府且的於同時祖允此後上海工部局所墊付該項「孤軍」之生活費、均由中國政府償還、於此可見所謂國民政府對於「孤軍」之生活費不能償付一節、純係日方之虛構、上海工部局旣已盡其友誼上之義務、收容此項「孤軍」於公共租界、吾人固冀其按照普通慣例、繼續予彼等以保護、而不聽徇日方無理之要求、以妄事引渡云（十九日電） 
[粵偽組織將發動　華南反英運動　以英須更改援華政策為要挾　華北反英運動仍在擴大之中]  
　　廣州　保安委員會民政科主任今日正式宣布現有發生劇烈反英運動之可能性、英人所僱之華人有受恫嚇之虞、據稱、反英運動聲勢日見浩大、渠現正竭力遏止其轉為激烈、渠曾接本城各團體之許多呈文、促請地方官加緊反英運動、內有要求沙面英人所僱用之華人全行告退、吾則生命難保、渠不知何為是好、最後之決定、將視東京談話之結果為轉移、新政權固願與英人維持友誼、但東京談判如果失敗、則地方官不復能遏止反英運動云（十九日路透社電） 
　　北平　日本軍閥今日圖將一種新分子列入華北反英運動中綠此間日軍發言人宣稱、共產份子刻圖控制反英運動也、發言人切言、中國共產黨已下令黨員參加運動、而使釀成不法行動云、各記者不予輕信、提出質問、發言人答稱、此種運動、形勢之大、未確切至日人不能控制之地步、某記者詢、豈局勢已難控制乎、發言人曰然同時、英人之華籍僱員、續接以死相恐嚇之郵寄信件、信封上之發信人地址書為「救世軍總部」其意顯在便利函件之郵寄、北平路透社華員、亦接得此項恐嚇函件函中略稱、彼等苟非立刻辭職、卽將被殺、査此為已往數日內、彼等第二次所接同樣性質之函件、對於較為擾攘不安者、當然有影響、其中若干人、業已辭職、但大多數仍在工作、遍城分送路透社新聞予歐籍及中日定戶、而在辦公室中、亦仍作譯述等工作、（十九日路透電） 
[滬杭路楓涇站　日軍受創]  
　　金華　十五晚、華軍進擊滬杭路楓涇站、當與日軍接戰、計斃日軍八名及偽軍六名、獲三八式步槍數枝、並毀壞橋樑三座、安返原防、又十四晚華軍襲擊南潯鎭、（在吳興之東）將該鎭街口碉堡一座炸燬、斃日軍十餘、（十八日電） 
[包頭灘上　華軍大捷]  
　　楡林　包頭灘上華軍大捷、詳情如次、大成西一帶十一日戰况至為激烈、十二午、日機八架兩次轟炸、同時裝甲車三十餘輛、掩護騎砲兵的近千人、向大成西萬太興等處進犯、自午至晚、發砲甚多、去歲定府谷克保德威震日軍之某司令、躬赴最前錢指揮、分三面猛擊日軍、華軍士氣旺盛、人人奮勇爭先、去歲定東勝城與日軍激戰三晝夜、卒將日軍擊退之某營長亦在包頭灘上、最前綫、與日軍相拚、向日正面衝擊、激戰六小時、日軍被華軍三面進擊、傷亡甚重、卒不支向大樹敗退、華軍攻克樵林·召王櫃等處、追擊部隊、包圍大樹灣、十三日起、日軍圖守大樹灣、不敢外出、僅日饑四出窺察而已、（十七日電） 
[新疆民衆購機　貢獻政府]  
　　香港　渝電、新疆十四個民族民衆、捐資購機十架、貢獻政府、十八日在某地致行獻機典禮、至為鄭重、由新省駐渝代表張元夫代獻航委會派員接收、（十九日專電） 
[簡報]  
　　香港　顏惠慶今午赴法轉美、出席太平洋學會、（十九日電） 
　　重慶　此間近出一月刋、名時代精神、為前曁大敎投周憲文主編、作者張君勱沈尹默、何炳松等、由正中書局代售、 
 
 

Page 7

 
 
[羅馬敎皇　呼籲和平　並與美郵電長　作長時間晤談]  
　　梵蒂岡本日乃係故敎皇庇護十世薨逝廿五週年忌辰、敎皇庇護十二世特在甘陀爾孚鎭行宮接見朝聖信徒多名、並為之祝福、其詞略云、「時至此際、各國人民又復惴惴不安、感覺苦悶、吾人曾努力消弭戰事危機、並擬聯絡各國以正義為基礎、奠定和平、藉以保障各國民族之自由榮譽、茲願乘此時機、為義大利為全歐洲、為全世界祈禱和平、吾人仍復相信各國倘能保持溫和的公允的精神、必可挽回劫運、深望各國當局勿輕啟釁端、致為千古罪人」云、（十九日哈瓦斯電） 
　　甘陀爾孚鎭　敎皇庇護十二世頃在行宮接見美郵電部長法萊、相與晤談良久、按法萊部長乃係羅斯福總統至友、（十九日哈瓦斯電） 
[美國當局　憂慮歐局]  
　　華盛頓　此間各界人士併總統府接近人士在內、對於歐洲時局最近發展情形、焦慮益甚、羅斯福總統正泛舟在大西洋海面休假、隨時用無綫電聆取報吿、政府中人咸皆憂形於色、政界觀察家若干人甚且謂歐洲現行局勢、較去歲九月間允為嚴重、（十八日哈瓦斯社電） 
[拉丁美洲　對日關係　唯美馬首是瞻]  
　　華盛頓　據今日此問消息、拉丁美洲各國對美日間之關係、現正予以密切之注視、拉丁美洲各國之外交家多認西半球之各國、必須採取一致或平行之行動、換言之、拉丁美洲之國家、必須以美國馬首是瞻、日本之海軍、假若在拉丁美洲各國沿海作重洋演習、則美國必將立即採取防禦措置、（十九日美聯社電） 
[軍事外交雙管齊下　德圖控制中東歐　波蘭邊境集結重兵　積極推進包圍政策　羅國人心惴惴不安]  
　　巴黎　法外交部昨晚繼續接到德軍向波蘭邊境集中之報吿、德軍繼續運往東普魯士戈尼斯堡、向波蘭西里亞邊境開發、此次之重兵開往西里亞、使德軍於西境與北境皆具有極大之威力、因德國早已有重兵駐於西境也、（十九日美聯電） 
　　倫敦　「新聞記事報」駐華沙訪員頃來電稱、德國陸軍一萬五千員名、原多駐在巴伐里亞省、現已調往斯洛伐克邦集中、其中一部份幷在波蘭邊境附近駐防、且有鐵絲網七十餘火車、運往該處、斯洛伐克邦當局亦已奉令加速完成各軍用公路之通至波蘭國邊境者、此外、原駐該邦與德國邊境之奧地利省軍隊、因與斯洛伐克居民曁保護地波西米亞省捷克族人相友等之故、經當局認爲「不其可靠、」業已將其撤退、而以德國本埠開來之軍隊塡防、（十九日哈瓦斯電） 
　　柏林　據此間消息、德國與斯洛伐克八月十七日所簽訂之新軍事條約、並不含有德國將增加在斯洛伐克之駐軍力量、或擴充其在斯洛伐克之軍事活動、該約僅出席劃定若干區域內軍事地帶之界限、並修正以前條約所引起地理上不適當之情形、（十九日路透電） 
　　柏林　關於英法報章所傳、德國巳與斯洛伐克締結軍事協定之說、此間權威人士頃鄭重加以吾認、略謂、德國軍隊所駐地點、均在本年三月間德斯協定所劃定之界限內、斯洛伐克首都勃萊斯堡並無德軍蹤跡、但德國派往斯洛伐克之軍事代表團、今已改為軍事顧問團、與駐在軍隊保持接觸云、（十九日海通社電） 
　　華沙　德國與斯洛伐克邦成立軍事協定事、頃由此問政府中人加以評論、略謂此項協定、無殊於軍事同盟條的、雖現實情形早巳存在、茲更締結協定、僅在法律上予以認可而已、但斯洛伐克邦內德國軍隊員額與軍械自必因之增多、此其用意、顯在包圍波蘭、從知所謂包國政策者、西歐各國未嘗為之、而德國則推行不遺餘力明矣、至於波蘭蘇聯兩國關係而論、近頃進展情形、可為滿意、而允以商務關係為然、蘇聯政府前在波國邊境一帶、增厚防軍員額、茲已自動撤退、雙方邦交親睦、於此可見、以波國輿羅馬尼亞關係而論、波羅兩國同盟條約、（一九二一年所成立）在原則上雖僅保障羅國東疆、但遇必要時、雙方軍事合作範圍自當予以擴大、復以波國輿匈牙利關係而論、近頃並無變更、特匈國外長査基之聘問德義兩國、則此間正以相當焦念、予以注視耳、（十八日哈瓦斯電） 
　　羅京　德國現在斯洛伐克邦境內集中軍隊、羅國人士、深恐德國或因不得志於但澤、而圖逞於羅國、故甚爲焦念、查羅國雖與波蘭訂有同盟條約、但本意係在防禦蘇聯、而非針對德國、時至今日、德國大可不問匈牙利同意與否、假道匈國喀爾巴阡島克蘭省（前屬捷克）進攻羅國、深入腹地、而將彼羅兩國軍隊截為兩　、一舉而殲滅羅軍、屆時匪特大量煤油小麥入彼掌握、且復控制多瑙河口而挿足黑海之濱、其在軍略上、即可獲有良好根據地、從而移師南指、進窺地中海、亦非難事、此舉在物質精神上、以視但澤巿歸併德國、關係遠較重要、日來傳說、匈國即將加入德義兩國同盟條約、德國正向南斯拉夫行使壓力、促其在戰時、將維也納城通至義國脫利哀斯脫港之鐵道綫、（經過南國克羅地省）歸由德國控制、凡此種種、均使羅國人士　饋不安者也、（十八日哈瓦斯電） 
[英法持以鎭靜　注視時局演變　重申具有抵抗暴力決心]  
　　巴黎國際大局之消息日見緊張、多山柏林方面傳出、巴黎仍鎭定如常、同時種種可能性皆以預料及之、而作應付凖備、英國以信用放款許給波蘭、以供購買國防所需之一切、此事殊堪重視、半官文吿總述巴黎對國際大局之意見如下、英法政府現正以極大之寧靜注視時局之變化、兩政府之地位已經數次聲明矣、法英決計抵抗武力、不論此種武力取任何方式、傳至巴黎之各種消息、是否為恫嚇運動之表示、抑為實力之試騐，不得而知，但法英仍以鎭靜處之、決計恪守彼等之擔任、據法國政治與外交界之意見、國條大局在若干時內將嚴重如故、德國現續取軍事計畫、其地之微發已達於擾亂國家經濟生活妨害平民所需供給之點、自八月十五日起、復召後備兵數批入伍、且聞軍隊有重要之集中、允其為來自東普魯士與上亞里西亞者、匈外長査基與德外長里賓特羅甫會談多决、亦為使人心不安之因素、駐德義大使之匆遽返國、與夫墨索里尼之召集陸軍領袖聚談、亦足使人心為之惴惴、（十九日路透電） 
　　巴黎　軸心各國正在軍事外交上積極有所活動、此間負責方面頃加以評論云「此際倘再發生暴力舉動、不問其發生於何處、英法兩國决當予以抵抗、現行國際局勢、確屬嚴重、觀於軸心各國最近所採取之行動、愈益信而有徵、（十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英駐德大使漢德森、本日午後訪晤德外决魏薩克、曾以堅决語氣、再度表明英國之立塲、聲明英國對於波蘭、决當履行保障義務、英國如此立塲、于其拒絕德國建議、不願為但澤自由市問題從事調處、亦可見之、關於此層、德元首希特勒日前與國聯駐但澤高級委員白克哈特談話時、曾謂英國宜即派遣大員前往德國、討論但澤問題、英國方面認為此事實與去歲九月張伯倫首相飛往德國貝許德斯伽登鎭之往事如出一轍、當即予以拒絕、此乃當時之經過、一向保守機密、迄至今日、始乃宣洩、惟外問盛傳敎廷或匈牙利、或將調處但澤問題、英國方面聞悉之餘、甚為注意、據聞匈外長査基前往羅馬、與義國當局進行談話、實與此項謠諑不無關係、此間接近政府人士頃謂、匈國於波蘭為友邦、日與軸心各國復有密切關係、倘能出任調處、自頗適宜、惟能吾收效、實屬疑問、則以德國態度日見强硬、本日已山該國外交次長魏薩克向漢德森大使明白表示矣、（十八日哈瓦斯電） 
[英法商討　盟約條文　法波成立借款協定]  
　　倫敦　關於德國要求割讓波蘭走廊一事、巴由英國政府當局以實際行動作為答覆、蓋昨日英波兩國要員、巳開始商討軍事同盟之蛟後草案也、波蘭外交部法律顧問克爾斯基及該國駐英大使賴秦斯基、曾與英國法律專家賡續討論軍事互助問題、以便確定盟的之最後形式、頃據消息靈通者稱、該條的之有效期、常以五年為限、然經雙方同意後、仍可延長、又英國政府當局現正從容凖備一切、俾得應付兩星期內之嚴重局勢、聞英政府認為歐戰未必不能避免、但嚴重之危局即在目前云、（十九日美聯電） 
　　巴黎　法外長龐萊與波蘭大使盧卡秀維茲，頃在此間簽訂協定、以信用放款貸予波蘭、俾用以向法採購國防必需品、其數計叫萬三千萬佛郞、（十九日路透電） 
[柏林極力宣傳　現局不堪再忍　謂和戰關鍵繫於英態度　紐倫堡大會決如期舉行]  
　　柏林　官方報紙現無日不作現局不堪再忍、及但澤問題亟待解决不容再緩之呌號、故消息靈通方面預料、在九月二日紐倫堡舉行國社黨大會以前當有發展、蓋目前程度之宣傳運動、似小能再繼續三星期也、德國途人未忘却一年前之往事者、今讀報紙之論調輒作不久即有事變之期待、彼等以為就最善者言、希特勒可不發一矢而得但澤、然此種成功、在德國普通公民方面並無多大關係、而就最不善者言、歐洲或不免階於戰爭漩渦、同時德國高級官員在其談話中、使人發生英國眞否願為波蘭對德開戰、柏林猶不能無疑之印象、（十九日路透電） 
　　柏林「柏林羅馬東京」月刊載有一文、對世界波蘭允其為英國、作嚴重警吿、而勸彼等重行考慮其態度與目的、衆信此文乃出德外長里賓特羅甫之手筆、故特別注重之、該文略謂世界必須了解德義聯盟之實效、不僅依賴具體之利益與不可吾認的權利、且以有關國家榮譽之各問題决定之、但澤問題就其生存而論、允其因最近數月英國之干涉使之居於前列所用之方法、終必成德國國家榮譽不能忍受之担負、英國之政策巳使但澤問題及與有關之各問題、不能由德國與波蘭談判解决之、西方民治國已導波蘭對德國及旅居波蘭之德人持傲慢之態度、而使德波友誼入於極危緊張之狀態、波蘭民衆之激昂、亦使德波兩國鎭靜討論各問題之可能性絲毫不能存在、波政府已不復能控制波蘭之大局、故英政府巳將和戰決議之責任、置入盲目在躁者之手、至於薩爾資堡會議所已决定者爲何、其所能給予之唯一答語、即為從事包圍之列强連波蘭在內、其一切對德續作道德上政治上或其他挑釁之行動、今已不復能容忍、德我兩同盟國將萬衆一心遏止云（十九日路透電） 
　　柏林　此間日來謠言紛紜、有謂德國原訂於九月初在紐倫堡舉行之國社黨大會、今將延期舉行、此問政界人士頃加以吾認、又丹能堡戰役二十五週年紀念、亦定於本月二十七日如期舉行、（十九日海通電） 
[德對波要求　範圍擴大　欲恢復戰前疆界]  
　　華沙　在上西里西亞被捕之國社黨員二百人、今大多已經釋出、以待調查被控充邊界探察與從事「挑釁活動」各節之結果、波蘭官塲發言人今日聲稱、德國要求現似已擴大、除但澤外、並包括走廊與波蘭之西里西亞在內、故表示牽涉甚廣泛之問題、申言之、德國乃欲歸還其一九一四年之邊界是也云、此間傳稱德國秘密警察已將柏林之波僑聯合會總部與斯拉夫銀行屋宇封閉、波蘭學生一隊前往摩那哥作運動競賽者、昨在波希米亞遭德當局攔阻被迫返波、（十九日路透社電） 
[但澤新軍　列隊遊行　孚斯德授旗]  
　　但澤　但澤新軍（數月前曾經吾認其存在）今日第一决公開列隊、由但澤國社黨領袖孚斯德授以軍旗、其上繪卍、而繚以但澤之骷髏標識、其數共一千五百人、具受有訓練的軍隊之外表、携新式來福槍機關槍平射砲、列隊開往大校塲、孚斯德向作簡短之演說、謂已往二十年中、但澤無自己之軍隊或砲台、和的現定如但澤自己之警察隊力量不足、則但澤應由波蘭保護、今但澤已為仰以保護之國家所威脅、故不得不目設軍隊以圖自保、但澤今已有置有最新式戰具之最新式軍隊、在目前威脅之局勢中、但澤領袖所為者、僅為任何國家領袖被迫所當為者、僅僅條的或憲法之具文、今巳不複適用、唯一適合實際者、為四十萬人民自拯之志願、孚氏之結語曰、爾等之被召入伍、乃為保衛但澤美麗古城、以拒來自內外之可能的波蘭攻擊、該軍司令於受旗後致答詞、謂「我儕寗願戰死、不願為波蘭人」、（十八日路透電） 
[波但談判　陷於僵局]  
　　但澤　波蘭駐但澤辦事專員卓達基、但澤日耳曼人領袖之一格萊塞、及國聯駐但澤辦事專員布克哈德、今日曾開會集議、聞除稅關問題外、對於但澤之地位亦會加討論、據云關於後一問題之談判、巳成僵局、（十九日路透社電） 
　　但澤　昨日但澤官員第一次衣總國邊界警察制服、出現於但澤邊界、所不同者、卍標識有骷髏繞之耳、此輩現駐邊界騐視護照、往日此項職務乃由尋常關吏或但澤便服警察為之、（十八日路透電） 
[德備戰狂　向倫敦巿塲　採購大批原料]  
　　倫敦　名展報多謂日來德國曾在此間市塲、購進大批原料品、「新聞記事報」載稱、該國採辦人員不惜重價與各商家成交、以銅而論、截至本日止、一星期以來業巳購進一萬噸、其中三千噸乃係昨日購進、開盤時每噸為四十四鎊、迄至收盤時、即已漲至四十四鎊十八先令九便士、以橡皮而論、該國亦在本月間購進一萬七千餘噸、較之平時、每所月需增加一倍以上、其中四千噸乃係昨日所購進、橡皮　即因而漲至每噸八鎊十五先令、一日之間計漲三先令十六便士、此間政府與經濟界人士因德國此其所爲、旣足以證明該國政治積極備戰、且此種原料品在戰時又可供英國政府購用、茲已大批售予德國、則此間存貨自必大爲减少、咸有焦慮之念、（十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[英法代表團參觀　蘇聯空軍大規模演習　三國參謀談話發生爭執　蘇聲明與遠東問題無關]  
　　莫斯科　日來波蘭一波斯加慈布洛英那報」、「波蘭快報」及「華沙郵報」登載消息一則、據稱現在莫斯科進行之蘇聯與英法兩國軍事談判中、因蘇聯要求英法於遠東發生戰爭時給與援助、致雙方發生爭執云、塔斯社茲奉命聲明上項捎息純屬虛構、此决談判中雙方固有爭執之點、但係關於其他問題、而與遠東問題毫無關係、（十九日塔斯電） 
　　莫斯科　昨日為蘇聯航空紀念日，英法蘇三國之參謀談話曾暫停一日、以便三國代表團參覜莫斯科近郊杜興飛行塲所舉行之大規模演習、塲中有民航及軍用飛機五百架、表演各種複雜之飛行及戰鬥技能、參覜者逾一百五十萬人、按蘇聯此舉含有雙重用意，一方面旣可使英法代表團獲有印象、另一方面又可鼓勵蘇聯一般靑年加入航空、俾可造成偉大之後備駕駛人員也、至於三國之參謀談話、大的將於今晨賡續舉行、據新規定之程序、每日須召集四小時之會議、各方在此項談話中所交換之問題、及所商妥之事件、均將不予公布、（十九日路透電） 
　　莫斯科　每年一次之蘇聯航空節慶祝典禮、本日在莫斯科布郊外杜辛諾飛機塲舉行、到塲參觀本國空軍及飛行員表演神威之莫期科民衆達數十萬人、史丹林·莫洛托夫·L卡昂諾維支·米柯揚·齊達諾夫·馬倫柯夫·貝里亞·布爾加寗·布章奴·　卡昂諾維支·謝爾巴柯夫·巴達也夫及洛地奧諾夫，諸要人均親自出席、此外來賓中尙有蘇聯最高議會諸議員、蘇聯英雄、莫斯科市各廠期達罕諾夫及突擊工人、科學家·作家·藝術家·以及外交團人員、英法軍事代表、國內外新聞記者等多人、慶祝典禮於卞午三時開始、首為防空防母協會訓練機及體育機數百架之飛行大檢閱、均由業餘學習飛行之各航空俱樂部會員如工程師·技術員·工人職員·家庭婦女等駕駛、其中由女子駕駛之訓練機二隊並作奇技飛行、其次為滑翔機隊檢閱、常時空中發現飛機一架拖帶滑翔機十一架之天上列車、全塲覜衆見之掌聲雷動、嗣有滑翔機兩大隊作翻翔表演、其技能卓越異常、復决為空軍之精彩演習、開塲由蕭洛霍夫上尉駕高速戰鬥機一架表演各種奇技達數分鐘之久、柯謝伏伊上尉駕他型戰鬥機一架繼之、其技能亦不相上下、嗣有兩戰鬥機昇空作模擬交戰、係由卡地柴夫上校及戈洛夫尼亞少校駕駛、戰畢、有紅翼戰鬥機五架同時低飛塲上、作集團奇技表演、繼有轟炸機一隊由戰鬥機掩護出現、向塲邊之工廠及飛機模型進攻、當時塲內高射砲齊發、戰鬥機亦飛起應戰、景象動人異常、此慕甫畢、又有各型高速機多架飛至塲空、觀衆突見空中陸戰隊多人駕傘跳落、一律不偏不倚、安然墜於機塲中央、全塲對此卓越技能均表極度欣佩，最後一幕為蘇聯英雄格羅莫夫駕新近完成之巨型機「USSRL六七〇號」率領飛艇一隊飛越塲空，全部演習自始至終空氣緊張、觀衆興奮異常、（十八日塔斯電） 
[匈牙利外長　謁義首相　匈加盟非不可能　齊亞諾飛往阿京]  
　　羅馬　匈外部長查基、本日午前、乘飛機前往義國北部某城休憇、預定在該處勾留至二十一日為止、齊亞諾外長則於午前飛往阿爾巴尼亞京城、即當為各公用事業辦公處舉行奠基典禮、（十九日哈瓦斯電） 
　　羅馬　匈牙利外長査基、今晨與義相墨索里尼進行談話、歷三小時之久、義外長齊亞諾時亦在座、談話內容，未獲探悉、據此間匈牙利公使館中人稱、外長査基在德國訪問時、備受該國人士歡迎、印象甚深、至於外傳德國曾以壓力加諸匈牙利、誘其改變政策、與軸心國家採取一致行動之說、外長査基聞之、一笑置之，該發言人繼謂、外長査基此來羅馬訪問、乃因鑒於歐洲局勢緊張之故、並乘機與義大利政治家取得直接接觸、（十九日海通電） 
　　匈京　査基外長聘問德義兩國消息、此間各報雖盡量予以登載、但未加以評論、官方人士亦頗含蓄其詞、政界人士則謂、匈國對於歐洲時局見解如何、已由攝政霍爾第上將內閣總理戴萊基迭次說明，質言之、匈國願與德義波蘭三國友好合作、並與其他各國改善邦交、但不願接受何項約束、因而妨害本國之自由與獨立、某某方面幷謂、匈國加入德義兩國軍事同盟之事，非不可能、特在査基外長返國之前、未必遽爾見諸事實云、（十九日哈瓦斯社電） 
　　柏林　關於英法報章所傳、匈外長査基日前曾晋謁德元首希特勒、提出「二十二點協定」之說、已經此間半官德國新聞社鄭重吾認、按英法報章載稱、德國以最後通牒之形式壓迫匈牙利、締結友好條的及軍事同盟、同時建議關稅及貨幣聯合云云、德國新聞社中稱西歐與論、亦未免太輕信讕言矣云、（十九日海通電） 
[日船廠違約　拒交船舶　蘇聯提出抗議]  
　　莫斯科　蘇聯人民外交委員會頃對日木備忘錄一件、提出答復、文中指出日政府對於該國松尾船廠違的不交蘇聯定造船舶、並拒絕返還定金一、六四七、七五〇日圓、之非法行動、顯有縱容袒護之嫌、而該日廠及其担保人違背合同之全部責任、應由日本政府担負、（十八日塔斯電）、 
[英對華信用放款　用以購買機器　協定有延至昨日簽字說]  
　　倫敦　據今日此間消息英國今次之三百萬對華放款、乃供中國購買英國之機器之用、如製造軍火或兵工廠所用之各項機器及製造飛機之機器等、（十九日美聯電） 
　　倫敦　關於三百萬鎊出口信用放款協定之簽訂消息、雖未獲得英國及中國官方之證實、然可靠方面堅決聲稱、該項協定、巳於今日在倫敦簽宇、（十九日美聯電） 
　　倫敦　英倫金融界今日發出消息、謂英政府對於批准對華三百萬鎊出口信用借款延遲、因恐此舉更將使日人反英運動增漲、常英日舉行東京談話時、日外相有田曾表示、英國必須履行此次談話原則、停止一切對華經濟上之援助、英政府發言人於本週杪、曾吾認英國巳與中國簽訂出口信用借款條的、此間銀行家羣料如東京談判一旦失敗、英政府將以對華出口信用借款為最後一局棋、關係方面傳出消息謂、在此信用借款條約中、英國將以製造軍火。軍需品及飛機等之機器供給中國、英國銀行界於昨晚謂、英倫銀行巳對此信用借款表示疑慮、又據未證實消息謂、英駐日大使克萊琪爵士曾向外部報吿、謂此對華之信用借款不致影響日本對英之態度、中國方面則對此借款之延遲簽字、甚為焦急、蓋此條的全文已於數星期前書就、英內閣現以歐洲戰事之危機為第一問題、殊不願再在遠東冒險再作嘗試也（十九日美聯電） 
[美亞洲艦隊　陣容嚴整　雅納爾之談話]  
　　美國舊金山港　美國駐亞洲艦隊前任司令雅納爾少將、本日乘「柯立治總統」號返抵此間、或以遠東時局叩之、據答稱「來日如何未可逆覩、兩年以來、迭次發生意外事故均係日軍所為、而使美國利益感受影響、巴奈號被炸沉案、特連索中之一環而已、雖然美國駐亞洲艦隊之陣容、尙屬無須擴充、本隊共有軍艦三十五艘、官兵六千員名」云、按雅納爾少將、在美國人中素有諳悉遠東事物之稱、國會因其在任內卓著勞績、特贈以「懋績」紀念章、即將往華盛頓領取並謁羅斯福總統、報吿遠東時局（十八日哈瓦斯電） 
[本年度上半年　中國桐油輸美　計四千萬磅]  
　　華盛頓　據美商務部昨日聲稱、本年度上半年之桐油輸入、計有四〇·〇〇〇·〇〇〇磅、按去年同季為五〇·〇〇〇·〇〇〇磅、今年上半年中國桐油之輸出較前略少、（十九日美聯電） 
[粵省各屬日偽動態　中山新會不斷被侵犯　順德日軍大部份撤退]  
　　香港通倌、日軍盤踞粵省之廣州及各屬後、實施以華制華政策、利用偽組織為虎作倀、以致地方極為凌亂、茲將最近日偽情態、咯紀如次、 
　　中山 
　　中橫門收復區、善後工作、甫吿完畢、九日、日艦又大舉向第三區疊石·第九區古鎭·一帶進犯、企圖派兵登陸、以致中山形勢、又復緊張、査九日上午九時許、有日砲艦六艘、運輸艦兩艘、武裝魚船三十四艘、橡皮艇數艘、滿載日兵由江門外海、冒雨駛至橫門海面、分兩路向中山進攻、一路砲轟第九區古鈸、一路砲轟第三區疊石·全祿·一帶、石岐商民、旣聞砲聲、紛紛逃避、第六游擊區司令吳飛據報、卽督飭地方團隊、嚴為戒備、但因日艦距離過遠、故未還擊、日艦連發砲數十響、至十一時許、時因大雨、日機未能出動助戰、日艇不敢駛近岸邊、乃暫停發砲、但日艦日艇、仍泊橫河未去、至正午十二時、又繼續發砲，向疊石，全祿·一帶轟擊、華軍仍沉看戒備、且陸續派隊增防、日艦連續發砲百餘響、至傍晚四時許、天仍未晴、日艦始相率向江門方面駛去，但仍留有砲艦四艘、橡皮艇四艘、停泊銀洲湖一帶、復發砲向新會之睦州新沙各地亂轟、是日、日艦發砲二百餘響、疊石·全祿·古鎭·睦州·各處、被毀民房甚多、死傷數十人、石岐附近、亦有落彈、有一彈落於海面、毀蕉艇一艘、死一人、傷二人、事後、第六游擊區司令吳飛、特發出吿全區各游擊團隊書、對橫門此次抗戰、表示慰問、幷鼓勵各官兵繼續奮鬭、因中山地瀕海洋、日人隨時有再犯可能、故應本守土之責、加緊戒備、如日軍再敢來犯、決予更大打擊、同時幷發出吿各鄕·鎭·里·保·甲·長·及全縣民衆書、對中山第四區民衆此次踴躍協助團隊抗戰、表示嘉勉、幷喚起全縣民衆總動員、與團隊打成一片、以充實抗戰力量、而衛鄕邦、 
　　三水 
　　三水縣屬之西南利通大街張姓大厦、為盤踞該處之日軍官森田所佔居、本月一日上午六時、該宅樓梯下之右側、發現炸彈一枚、未及移開、已隆然爆炸、樓梯及板壁、當堂着火、燃燒甚烈、宅內日兵及工人、紛紛搶救、但火勢甚猛、無法撲滅、樓上日軍官森田及其妻桂山香子、慌忙失措、從窗口躍下、跌至重傷、森田折斷左手及右足、桂山香子、則右脚折斷、腹部受震、恐有性命之虞、 
　　新會 
　　江會戰事、時起時息、中日兩軍、連日皆在嚴陣對峙中、七日下午、會城日軍、在圭峯山·象山兩地、構築砲臺十餘座、以防華軍反攻會城、而各項重器輜重、亦大部運到兩山存貯、華方駐新鶴路之桂軍某部機械部隊、七日凌晨、特移至某地、發砲向該處日軍陣地轟擊、日軍亦發砲頑抗、雙方遂發生激烈砲戰、由上午九時許、直至下午三時、始吿停息、隆隆之聲、震撼山岳、大澤·牛灣·各地、均淸晰可聞、八日上午七時半、會城之日偽軍二百餘人、又向馬坭·鼠茶坑·各地進犯、各鄕民衆，當卽鳴鑼吿警、鄕民三四百人、挾械集合於村外、將日偽軍截繫、發生劇戰、日偽軍來勢頗兇、曾兩度衝進、但民衆咸奮勇抵抗、九時許、日偽軍見不得逞、遂退回會城、當日偽軍來犯時、會城日軍亦發砲掩護、故鄕村民房，被毀甚多、目下江會日軍、因實力薄弱、特進行招集無賴歹徒擴編「偽綏靖軍」、以防華軍反攻、已編成者、的有百餘名、但該項偽綏靖軍、係烏合之衆、實不堪一擊、又新會縣屬之睦州一帶、連日均有日艦騷擾、九日下午、日艦曾向睦州及新沙各地發砲三十餘響、至五時、始向江門方面撤退、十日晨八時許、又有日艦六艘、武裝魚船及橡皮艇三四十艘、由外海駛至銀洲湖、發砲向睦州一帶亂轟地方團隊、當以土砲還擊、降隆砲聲、異常猛烈、至十時許、睦州方面砲聲、始漸沉寂、十三日晨、又有日艦三艘、橡皮艇數艘、由海外駛入中新邊境、窺伺睦州·鰲沙·各地、華軍卽積極加强沿海防衛力量、嚴陣以待、 
　　順德 
　　順德縣華方游擊隊、邇來極為活　、迭向大良·容奇·陳村·桂洲·各處日營襲擊、頗有斬獲、現盤踞容桂之日軍、已將附近橋樑破壞、增派砲兵防守、同時陳村原駐之日軍、忽大部撤退、防務改由偽軍負責、本月四日晚、華方游擊隊某部、向日軍襲擊、十二時左右、與日軍在陳村南郊一帶相持、游擊隊奮勇衝殺、殘滅日軍三十餘人、旋日軍百餘、由附近林頭日營開赴增援、游擊隊見機而退、詎於黑夜中、來援之日軍、竟誤該日偽軍為華方游擊隊、猛烈射擊、雙方發生接觸、相持凡二十分鐘、始知誤會、但已傷亡十餘人、當游擊隊退却時、轉赴陳村後涌、又截獲日軍糧艇兩艘、至於縣城大良、自淪陷後、日偽軍極為兇橫、大開烟賭，漢奸與偽警、因收賭餉關係、時起權利之爭、本月三日下午、有偽軍七人、在環城馬路樂利牌九館、收取保護費、當時適有偽自警隊亦到收費、遂起爭執、繼而衝突、偽軍不敵、狼狽竄逃、旋有該軍三十餘人、再到尋釁、而偽自警隊亦不示弱、召集同黨二十餘人、起而抵抗、兩方遂起搏鬥、一時槍聲卜、城內商店住戶、紛紛閉門逃避秩序大亂、偽自警隊因衆寡不敵、死傷共五人、始行竄遁、聞偽軍亦有傷亡、又七日晚入夜時、桂洲方面、華軍發砲向南頭方面日偽軍轟擊、連發數十響，毀民房甚多、大良巿內日軍聞訊、大部調出近郊防守、情形似甚恐慌、又龍江日軍、最近派出日兵數十人、以五人為一隊、分赴附近各鄕、擔任所謂整編及訓練各鄕偽自警團隊、去月三十一日、有日兵五人、前往龍江附近之桂沙鄕、抵步時、卽令該鄕所有偽自警隊集合、但其中有一部適赴田間耕作、未到集合、日軍指為違抗命令、痛加毆辱、致觸動衆怒、各偽自警隊、一擁上前、將該日軍五人包圍擊斃、該鄕迄今、亦未有日軍開到騷擾、 
[奉賢情况併誌　鄔家橋先遭火燬　靑村港亦吿焚如]  
　　浦南通信、日軍自佔領南橋以來、因恐游擊隊襲擊、於防務方面、非常注意、各路口均裝有鐵門、架設鋼砲、非持通行證、不得出入、近日並舉辦市民登記、改發市民證、限制允嚴、偽維持會本由錢某主持、惟錢以應付環境不易、業已下台、日宣撫班乃以該會偽科長上海人朱某繼辦、游擊隊方面、早經化整為零、潛伏四鄕、兩月來、與日軍發生接觸、大小十餘次、日方對此、頗覺不安、特於上星期調到日偽軍千餘名、以期久守、西鄕方面、則設兵站於滬杭國道之蕭塘鎭、據聞日方將在該鎭開辦偽民衆訓練班及偽初級小學校、數日前、日軍從該鎭向西巡査、在鄔家橋地方、與游擊隊發生接觸、並將該鎭一部分市房、放火焚燒、東鄕一帶、日軍以靑村港為兵站、於十七日派隊前去、當以該鎭有游擊隊踪跡、並在兪姓住宅、抄出留存物件、立卽放火、幸風勢不大、未及燎原、已早救熄、該鎭精華、於去年上春日軍經過時、早付一炬，今又遭刦、已成死市矣、 
　　鹽廠所在地之柘林錢家橋·七倉墩·平安湖等處、均為墮稅收入之總區、日軍迭圖攫取、卒以游擊隊之活動、未能統制、現僅柘林一地、派隊駐收、聞今夏因天時不正、兼之鹽民多數逃外、鹽板荒廢、出產無多、故五六七雖為旺月、而收入仍寥寥、 
　　奉賢行政方面、省府早已委派縣長辦理、一切如常、軍事方面、東鄕各區、則歸忠義救國軍第二支隊為南匯縣長于陶生管轄、地方事務、因此關係、每多由南匯縣府、就近督促、泰日橋·周家衖·頭橋等地、原為忠義救國軍第三支隊駐防、自支隊長李志明辭職後、刻亦併歸二支隊、委由谷守信統攝、西鄕則促靑村·徐里橋·以西、完全歸忠義救國軍第八支隊節制、其防區直達松江縣之'葉榭漕涇、金山縣之金山衛·山陽，各處、地居衝要、故與日方接觸尤多、 
[南通游擊隊　擊斃日哨兵　幷奪獲步槍一枝]  
　　南通通訊、南通工人組織之××大隊、本月八日下午、由情報主任×××、率領士兵四名，各藏手槍，前往唐家閘襲擊日軍、行經唐閘河西大洋橋口、該士兵等向日哨兵偽為鞠躬狀，即乘日兵不備、以手槍擊斃之、並奪獲日軍三八式步槍一枝、安然返隊、事後、駐唐閘日軍、將各店舖搜索、聞被刦一空、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[滬西昨晚情態嚴重　偽警與探捕衝突　西探長金實祿克中彈負傷　擊倒偽警四名兩傷兩死　極司非而路一帶防範愈嚴]  
　　滬西越界附近、自以往連續發生與治安攸關之案件後、捕房警務當局、已予以深切之注意、與嚴密之防範、同時該管靜安寺捕房、更派出警備車以及武裝探捕在境內梭巡不輟、維持治安、昨日下午五時左右、警備車一輛、會又奉令馳往租界邊區地帶檢查、當時該輛警備車首往康腦脫路、並即沿該路而向西、凡遇可疑人車等、即加搜檢、 
　　偽警探等　侵入租界 
　　待至六時相近、警備車與探捕等巳折入極司非而路、將至忻康里附近、因瞥見有十餘偽警以及身穿便衣形似偽探員等、手持武器、在租界轄境極司非而路上大步踱來、捕房探捕、意為若輩不明限界、乃即停車、上前曉諭、並勸若輩退出 
　　勸令退出　開槍反抗 
　　詎知十餘人竟不理睬、甚且以所持武器揚威反抗、正相持間、警備車上西探長金祿克（Kin　Look）亦前來勸諭、奈仍不理、且有起與為難之勢、西探長乃反身擬以電話報吿捕房、不料若輩竟即首先開槍、向金氏射來、彈由背部而入、 
　　雙方交戰　彈如雨點 
　　但金氏勇氣百倍、雖受重傷、仍能屹立不倒、且亟指揮探捕等準備、但斯時偽警等槍彈已齊向警備車射來、密如連珠、因此警備車上所備機槍、亦隨之而發、頓時如入戰塲、 
　　小隊英軍　馳往彈壓 
　　該管靜安寺捕房因得金氏報告、急切撥派大批探捕馳往、而該區英防軍司令部亦經接獲肇事報吿、同時指派小隊英軍、前往彈壓、並將該極司非而路一帶立即阻止通行、 
　　受傷探長　送院醫治 
　　偽警等見事態擴大、且見其夥伴中巳有四名被捕擊倒、不免情慌、乃相率逃出界外、而金氏亦待大批探捕趕到後、始發覺受傷而倒地、當由探捕扶之登車、送往醫治、 
　　偽警四人　兩死兩傷 
　　該已擊倒偽警四名中兩名業已身死、兩名受傷、經訊問之下、證供一名倪連根、年四十一歲、彈中膝部、一名趙發淸、年四十四歲、彈中腹部及腿部、現在醫院先予救治中、 
　　路人一名　中彈受傷 
　　此外尙有路人名朱常榮（年二十三歲）一名、亦會腿部中彈受傷、因須待偵查、故亦送入工部局醫院、事後該處狀况、仍極嚴肅、英軍防守、亦未撤去、而附近檢查工作、始終未輟、 
[外僑視察沿海各省　印象極佳]  
　　某外僑近視察浙贛·湘·粵·桂各省返滬、據談、沿海自封鎖後、洋貨價略漲、土貨價廉、糧食經當局之適當調節、並無不足之象、飛機雖不斷轟炸各地、但人民習以為常、且愛國情緖極高、均明瞭抗戰救國意義、民情逈非昔比、允其交通機構完整、新闢公路甚多、開行時間、亦頗準確、殊出人意料之外、前途誠未可限量、 
[挪使今晨返國]  
　　英文大美晚報云、挪威駐中日暹羅三國公使柯倫、近偕夫人抵滬、定明日（二十日）買棹返本國、 
[黑市外滙暴縮後　入超確已銳减　禁止進口令滬關雖未遵辦　外滙緊縮後出口貨反激增]  
　　江海關七月份進出口貿易統計、進口洋貨値國幣五千九百零一一萬六千三百四十四元、出口土貨値國幣四千二百十一萬七千一百八十五元、入超一千六百九十萬零九千一百五十九元、又一月至七月進口共値國幣二萬八千二百十叫萬一千三百五十九元、出口共値國幣二萬一千四百五十三萬一千九百零九元、財政部頒佈之禁止進口貨物辦法、淪陷區域之江海關、因情形特殊、雖未遵辦、惟因黑市外滙暴縮、進口貨大受影響、所以七月份之進口洋貨銳减、例如今年五月份進口為七午三百五十一萬二千八百九十六元、出口為三千四百四十五萬四千七百八十四元、入超三千九百零五萬八千一百十二元　六月份進口為六千七百七十三萬七千五百元、出口為二千五百六十八萬一千三百四十一元、入超四千二百零五萬六千一百五十九元、今與七月份比較、進口貨减少、出口貨增加、整個入超隨之銳减、 
[當局維持民食　着重疏通來源　虞洽卿氏訂購貢米救難　商業銀行並不經營米業]  
　　食米停巿昨已兩日、各米號業日來門市出售者、多係囤戶久囤之米、上白客秈均有、客秈獨多、據米業照米色觀察、均已囤積多時、最近脫手、至米價前途、大概視內地運輸便利與否為斷、 
　　商業銀行　不營米業 
　　本市各商業銀行堆棧倉庫、向係承堆客貨為營業、糧食亦為客貨之一、所以各倉庫棧房之堆存食米自所難免、曾經租界當局向各銀行堆棧倉庫、嚴密調査存米數量及貨主姓名、各銀行均據實報吿、足證各銀行自身並不經營米業、至為明顯、外問之謠傳商業銀行投幾囤積情事、當非事實、在時局不比平常、食米為民食所必需、又不比其他客貨、銀行本身專營正當業務、不營囤米營業也、 
　　虞洽卿氏　訂米濟難 
　　聞虞洽卿氏鑒於上海民食事態之嚴重、而當局一時無良好辦法、界內難民有八萬餘人之多、給養發生問題、故聯合各團體曁熱心人士籌款訂購西貢米以資救濟、是項西貢米共一萬八千包、內計難民救濟協會名下一萬包、各團體名下八千包、準九月二日可柢滬、其中之八千包有辦理平糶一說、 
　　當局着重　疏通來源 
　　兩租界當局對維持民食、仍注意於疏通來源、現無訂購洋米意思、據外報載　、上海工部局與日本當局討論便利運輸食米來滬事、現正在進行中、至工部局訂購西貢洋米之說、傳說甚盛、其實不確、據昨晨調査所得消息、最近食米運滬、甚不自由、 
[越南鐵路　恢復通車　公路尙難通行]  
　　越南國有鐵路、自河內至同登一段、因山洪暴發、將路基冲毀達十一公里之多、以致車輛不能通行各節、曾誌本報、茲接海防通訊、該段路基、經工程部份極力趕修、業於本月八日、完全修竣、所有客貨運輸、均已恢復通車、一切照常、至於該段之公路、則一時尙難通行、 
[發生障礙　船期延誤數小時　返歐時間無變更]  
　　昌興公司俄后號今日下午三時半抵滬、各情已誌昨報、茲悉美最時洋行經埋北德公司之特快郵船香霍斯脫號、於本月十三日自歐洲來滬、赴日本神戶橫濱等處、照 
　　預定航程 
　　應於今日上午六時抵滬、定明日上午十一時起椗、回返德國白利門、末次送客小輪、是日上午九時、自新關碼頭開往、現悉該輪自神戶起椗時、機件忽然 
　　發生障礙 
　　旋即修理、已延誤船期數小時故到滬時間須延至下午四時始可進口、停泊虹口公和祥碼頭、乘客趁小輪、的六時至新關碼頭登岸、至 
　　返歐時間 
　　仍照原定時間、並無變更、又渣華公司新郵船芝植連加號、第二次自吧城來滬、昨已過港厦、定今晨七時進口、停靠浦東藍烟囱碼頭、乘客改趁公司預備之接客小輪、的九時許至新關碼頭登陸、該輪在滬停泊三天、裝卸客貨、定二十四日出口、開往厦門、經香港及南洋各地回返泗水、 
[分幣券後日發行　滬市一律通用　烟兌業昨函請集團領換　代幣郵票切盼變通收回]  
　　新聲社云、中央銀行奉財政部命令、發行一分五分分幣券、首批五十萬元、巳由永寗公司印竣、歸中央銀行滬行發行、昨向該行探悉、分幣券準後日（星期二）發行、屆時由該行公吿、俾衆週知、辦法照輔幣券發行同樣辦理、以法幣為十足凖備、 
　　烟兌業請　換領新券 
　　本埠烟兌業同業公會、以中行新券發行期迫、並將擬訂各業領換新券限額辦法、為預籌業務上需要、解除會員困難起見、昨特致函中行、要求准許集團領換、其函大意略謂、本會員的有二千餘家、其中參加同業協的者、並有一百餘家（即大同行）、在貴行發行銅輔幣時、曾委托本會負責代辦支配事宜、藉求均等、今新券旣已運滬、凖備發行、本會之協的會員、計有一百餘家、擬請貴行准許每家各領二百兀分幣券、一則可作業務上使用、一則可隨時分換予各同業（小同行）、俾得儘力使用、流通市面、 
　　各代價券　即可收回 
　　公共租界法租界電車汽車公司發行之代價券幣等、為數至鉅、且有少數流通至商塲間、據昨分向各關係方面探悉、該兩租界電汽公司之券幣、於銅幣缺乏時、即已流通巿面、原意為業務上需要、今中行新券旣有五十萬元即擬發行、對於代幣券於中行券流通巿面後、即可完全收回作廢、 
　　各界切盼　收回郵票 
　　繼據大光社記者探悉、此次四十萬元郵票問題、收受最大主顧、均為一般貧苦貿易商販、次之則小本經營之商店貨攤等、刻以外間風傳郵票將停止使用、及不能兌現之謠、以致該商販等極度恐慌、於是各自任意低價、求兌現款、迄至昨日、竟有以郵票一百三四十分求兌法幣一元者、其攸關苦力生計、實至深且鉅、切盼郵局當局、對此問題、能予變通辦理、儘量收回、 
 
 

Page 10

 
 
[國府撥款　辦理戰時兵險　分運輸兵險及陸地兵險兩項　由財部撥付中央信托局承辦]  
　　國民政府為調整戰時貿易、發展後方生產、充實抗戰資源、及保障農工礦產品之安心運輸起見、特令財政部撥付中央信託局資金二千萬元、以一千萬元專為辦理戰時運輸兵險業務之基金、一千萬元專為辦理戰時陸地兵險業務之基金、該局奉令後業已訂定辦理戰時兵險辦法實行、茲誌詳情如下、 
　　貴定戰時兵險範圍 
　　（一）戰時運輸兵險、以國內水陸運輸為限、凡入口卸運前、及出口裝載後之運輸兵險、概不包括在內、至普通運輸亦得合併承保、其保險標的分列六種、甲、農商品、乙、礦產品、丙、工業製造品、丁、國際貿易物品、戊、運輸工具、以在運輸中而與甲乙丙丁四項有關者為限、己、運輸員工、以在運輸時間與甲乙丙丁四項有關者為限、但須限制保額、（二）戰時陸地兵險保額標的、以存儲或坐落國內後方、且與抗戰有關者為限、分下列二種、均須限制保額、甲、存棧貨物、以戰時運輸兵險規定之保險標的甲乙丙丁四項為限、乙、生產工具及物資、以屢於承保之工廠者為限、丙、建築物、以在營業中之倉庫及工廠為限、（三）關於出口物品之戰時運輸兵險、必須經財政部貿易委員會許可方得投保、中央信託局對於保險標的或運輸情形、認為危險過大時、仍得向投保人說明理由、拒絕承保、 
　　戰時陸地兵險條款 
　　（一）保險範圍直接由於後列事故、而致滅失或損害，均由本部負賠償責任，甲、因飛機轟炸射擊空戰及防空砲火所致之損燬曁延燒之損失、乙、間諜奸細擲彈爆炸或縱火焚燒之損失、丙、因從事消滅前列甲乙兩項災害、而致損燬之損失、（二）不保事項、後列各項本部不負賠償責任、甲、軍警當局命令破壞及徵用之損失、乙、災害發生之當時或前後被偷竊或刦掠之損失、丙、一般火險之損失、丁、其他不屬承保範圍之損失、（三）保險期限、經載明滿期之日、其保險效力至下午四時為止、（四）保單失效、凡有後列事項之一者、本保險單即行失效、甲、保險標的之一切情形、或所有權變更而未報由本部簽發背書批註者、乙、被保險人有欺詐行為或作虛偽報吿、故意使保險標的增加損害、藉圖不當利益者、（五）損害賠償、保險標的發生本保險單所保之損害時、被保人必須立即書面通知本部、並於損害發生後之第十五日內、提供詳實書面報吿、及有關證件、 
　　訂定兵險保費率表 
　　（一）本保險　率所定費率、係按保險金額一百元為計算單位、保險期限為一個月、不給任何折扣或佣金、（二）保險費率之計算以開始承保之日所實行者為準、續保時以續保之日所實行者為準、（三）戰時陸地兵險開始承保後、中途退保不得退費、（四）本局對於保險標的、得限制保額或拒絕承保、（五）本保險費率表得不經公吿隨時參照危險程度加以修改增减、費率基本、凡存儲或製造非危險品之倉庫或工廠為頭等建築、無昆連危險、其地點在丙等區域者、每百元五角、加費規定、（一）存儲或製造危險者照基本費率加收百分之五、（二）决等建築照基本費率加收百分之五、（三）有昆連危險者、照基本費率加收百分之二十五、（四）在乙等區域者、照基本費率加收百分之五十、（五）在甲等區域者、照基本費率加倍、 
[煤價昂貴　影響工業　煤屑一項需要極鉅　有關工廠出品成本]  
　　據江海關報吿、本年一月至六月進口煤塊數量一三三·七二七公噸、數値五·四五二·五四〇金、合一三·〇六六·七八九元、煤業市塲、自國煤來源斷絕後、煤商即向安南·台灣·印度·澳州·等地產煤地訂購巨量洋煤、運滬應銷、市塲每日下午一時開市至三時收市、參加行號三百餘家、前曾有煤業巿塲評價委員會之成立、戰後即吿解散、市塲市價皆由各行號按照來便酌收水脚、佣金等費出售、初則秩序井然、如若往昔、惟目黑巿塲外滙暴縮後、洋煤定價高昂、市塲煤價隨之飛黃騰達、各種工業、叉均感覺購買燃料支出太鉅、聞煤業方面因上海環境特殊、對於到貨有無他煤攙入傾銷、正詳查中、 
[出雲艦移泊　謂係防止縱火　招商中棧日儲大量軍械　虹口方面邇來怪火迭出]  
　　日海軍旗艦出雲號、向泊蘇州河口北首虹口日商三菱碼頭、此决由長江巡弋回滬、仍泊原處、詎前日忽改泊東首招商中棧碼頭、外界不明眞相、頗多揣測、頃據虹口來人談、此舉純為防止所謂「縱火團」而起、緣招商中棧於滬戰後、即被佔有、充作儸藏軍火之大本營、迄今猶然、邇來虹口方面、怪火迭出、疑為縱火團來自浦東、假水道乘舟在虹口外灘乘隙登陸、誠恐該中棧軍火庫疏於防範、亦被人渡越浦江、赴該棧碼頭登陸縱火、認為異常嚴重、爰將出雲艦移泊該碼頭、以杜絕來自浦東之「縱火犯」云、 
[美國運輸專家來華調整公路軍輸　如何保持貨運暢通事宜　專家將負專責調整處理]  
　　大陸報云，美國財部駐滬參贊尼柯爾遜、昨日（十八日）啟程赴香港、俾晤定本週內乘飛剪號飛機抵港之美國運輸專家三人、而重行組織沿緬甸與越甫兩公路一帶之 
　　華方運輸 
　　事宜、該三人為芝加哥凱興運輸公司之副總經理希漢·以及柏利氏·與巴得氏、均以運輸界領袖著稱、此决由美財長摩根索派來、解決不甚暢通的汽車運貨局勢、 
　　此種局勢 
　　使至重要之供應品、阻於重慶通海之道路中、美國之援助中國運輸、乃出於重慶交通部之請、美京接得此請、立即從事調查、而選出此芝加哥三人員、彼等將任 
　　交部顧問 
　　中政府巳於八月十日宜布成立公路運輸局、設總局於西南及西北、管理公路工程及有關事宜、近據內地來人談、越南海防交通、頗形擁擠、卡車駛往重　、似乏調整、常有卡車、 
　　在渝卸除 
　　供應牧後、空車經千哩而返之現象、運輸專家之主要任務、即為解決此問題、在種種天氣中、如何保持公路暢通、此項工程問題、亦係專家之工作、一 
[滬甬綫各輪運費　再漲百分之五十　三次加價共計增加一倍　客票價目廿五日起改訂]  
　　滬甬綫自准許在鎭海口外拋泊複航後、各輪相繼航行、首因當局限制貨物旅客出入、營業淸淡、最近得當局諒解、略予寬弛、故航運巳略見起色、但鎮海方面駁船缺乏、對於起卸貨物、煞費時日、船期躭延甚久、公司之損失甚鉅、為彌補上項損失計、各公司乃 
　　一再增價、前日（十八日）起、運費又加百分之五十，係照六月二十二日前之水脚價目計算、連六月二十二日增加百分之二十五、及八月一日增加之百分之二十五、同前日十八日加之百分之五十、共計增加一倍、例如雜貨每噸運費十八元、新價為三十六元、再加上公益捐及駁費百分之五十、每噸價共計為 
　　五十四元、較戰前價已增加六倍、其費可觀、各公司對於旅客、在鎭海口外上落、安全問題、非常關心、最近與天寳輪商定、擔任奪鎭間之聯運事宜、業已實行，客票價目、中意公司已與禮和洋行議定、於二十五日起改訂、頭等（大菜間）三十元、二等（官艙）十二元、三等（房艙）九元、統艙四元五角、惟遠東公司票價 
　　略有不同、為頭等二十元、二等十元、三等八元、統艙五元、昨日哈納出口已實行、太古穎州輪、因祇裝貨、暫不儎客、雖接禮和中意兩公司客票加價函、但尙未決定、由甬來滬票價略又較大、計頭等（大菜間）三十五元、二等（官艙）十五元、三等房艙十二元、統艙為五元、現在行駛滬甬綫者、 
　　共有六艘、計禮和洋行謀福輪、中意公司恩德·德平二輪、遠東公司哈納輪、義華洋行寳利輪、太古公司穎州輪、至新北京輪、暫勿行駛、德平原定今日可返滬、現悉須明日下午到申、即於翌日二十二日晨開甬、乘客明晚須上給、 
[徐州被逮敎士　業經釋出]  
　　字林報云、昨（十八日）悉、本月八日在徐州被日當局逮捕之加拿大敎士兩人、業已釋出、查兩人係徐州加拿大耶穌會之牧師、被日軍指為間諜而被捕、上海耶穌會人員與徐州敎士獲得接觸之努力、已歸失敗、發電探詢彼等之狀况、未得答覆、而該兩牧師之姓名、亦未向本埠耶穌會或英領署官昌披露、 
[高潮期中　馬路積水頻見　二十二日起可平復]  
　　黃浦江之高潮「因須連續發至二十二日起、可以平復、故今日以迄二十一日之漲潮（在平明前）、及午潮（在午後四時前）時間內、低窪馬路繼續將見積水盈溢為息、至本埠天氣、仍呈秋熱、 
[被扣美汽船　昨已開釋]  
　　英文大美晚報云、美國總統輪船公司在滬分設之上海碼頭倉庫公司（譯昔）所屬「美鷹」號汽船、星期四日午後、遭日軍扣留、據稱該汽船於被扣前、曾在浦江中與日軍巡邏船相撞、此事已向美領署當局提出報告、該汽船可望於今日午後開釋、華籍船員一人、亦被日軍覊禁浦東、然日方尙未指其犯何過失、 
[美艦隊卸任司令　雅納爾抵舊金山　當地要員紛赴碼頭迎迓　羅錫市長譽為民族英雄]  
　　亞州艦隊司令雅納爾大將、於本月二日乘大來公司之柯立芝總統輪離滬歸國述職、茲雅大將業於十八日上午九時到達舊金山、當地高級官員及市長羅錫曁海軍部耍員、紛紛前往碼頭迎迓、四週戒備森嚴、十時卅分、雅上將偕夫人入城、當地海軍部全體官佐千餘人、定下星期一（二十一日）下午六時、假三藩市商會所設宴、作盛大之歡迎會、屆時雅大將夫婦、均將準時到會、羅錫氏盛稱雅大將之勳蹟、譽之為「民族英雄」、雅大將在舊金山作淹留後、將逕赴華盛頓、晋謁羅斯福總統述職、然後返故鄕休養、俟正式獲到白宮命令時、再行就任新職、 
 
 

Page 11

 
 
[串通西崽　竊取僱主槍彈　並圖勒斃西崽藉以滅口　獲犯昨解法院槍彈起出]  
　　法租界霞飛路六百四十一弄一號某公寓四號房間所寓英人威靈登氏之西崽秦厚興、於本月十六日與其友周文慶等、竊取僱主手槍二支、子彈一百數十粒、及形似手槍之打火機一把、得贓後、同遊兆豐花園、詛周等忽萌鯨呑贓物之念、 
　　恐秦洩露 
　　即在該園內用繩突套秦頸、希圖勒斃滅口、經秦呼救、由附近英兵入圍拘獲周文慶·張阿二兩名、解送第一特區地方法院押候査究、各情巳誌本報、茲悉是案內容至為複雜、連日經靜安寺捕房探目謝福棠、協同西探、根據秦厚興所白、及周張兩被吿所供、偵査至今、略有端倪、並於十八日 
　　續獲同黨 
　　常州人陳國光（又名陳秀全）·周協珍（即錢錫珍）兩名、復在東方飯店三〇三號房內、起出原贓槍彈及染有血漬之短衫一件、均於昨晨速同前後所獲之四被吿、併解第一特院、經孟推事開庭提審、當由捕房律師錢恂九將捕房調査所得陳述一過、謂本案被吿中之周文慶·周協珍·係 
　　同胞兄弟 
　　彼等原姓錢、而與陳張兩被吿皆係秦厚興之友、本月九十日之間、彼等的定俟秦僱主於十六日離寓後、同往秦處、由秦竊得手槍子彈及打火機、偕陳國光周協珍携贓至雲南路老豫泰酒店遇阿狗並任小榮、即將贓物交由任、轉給阿狗、帶往東方飯店闢室藏置、旋同赴兆豐花園遊玩、適周文慶張小二兩人、亦在園內、當乘秦厚興之不備、突以繩索套入秦頸、 
　　圖將勒斃 
　　則對於偷竊該西人之槍彈一舉、自能滅口、此項計劃、據供係出於任小榮、現捕房尙須繼續調査、故請將各被吿仍予收押云云、並由謝探目將起案贓物、呈經孟推事察核、旋向各被吿質訊之下、遂諭改期再訊、被吿等仍回押、一 
[愛多亞路　破獲賭窟]  
　　粵人劉阿邱、租賃愛多亞路九七三號房屋、開設賭塲、以猜蠶荳為輸贏、咋經成都路捕房探目崔誠克偵悉、馳往將劉及賭徒譚同等七名拘獲、連同賭具各物、合解第一特院、由孟推事訊明、判決劉處徒刑四月、如易科罰金、以三元折抵一日、餘人各罰五十元、賭具等物沒收、 
[槍殺曹炳生案　兇手斃命　法院吿示其家屬領屍]  
　　巳故法警務政治部督察長曹炳生、於五月六日早晨在西愛咸斯路被刺時、當有兇手王少坤一名、奔逃至西愛咸斯路金神父路口、被越捕追捕開槍擊傷、倒地就擒、後送往廣慈醫院療冶、荏苒多日、槍傷已愈、卒父變病、醫治無效、於日前在院內身死、由醫院通知捕房、報請特二法院派員檢騐、因無家屬、尸體由堂殮埋、茲法院方面以死者尙無家屬前來認領、故由法院發貼布吿、着其家屬前往領尸、 
[克洛刺殞命後　商團司令弔唁　克妻退後即行大殮]  
　　前晨滬西安和寺路被人暗殺身死之大北電報局電報總管丹麥人克洛氏、屍體業於昨日舁至膠州路萬國殯儀館惟克妻及子現均遠在秦皇島避暑、滬上家屬無人、故業已去電催歸、返滬主持喪務、並悉昨日萬國商團總司令亨盤、及大北當局、均前往弔唁、 
[律師毀損債權　處刑四月緩刑二年]  
　　律師沈星俠、江蘇啟東人、於民國十六年一月間、加入上海律師公會執行律務、設事務所於公共租界愛文義路平和里六號、最近因承辦淸理案件、處理欠妥、從中舞弊、被各債權人具狀特一法院、狀訴沈毀損債權、經審訊終結、判處沈星俠徙刑四月、緩刑二年、沈奉判後、正在進行上訴中、 
[姚瑞律師詐財案提上訴　狀請交保遭駁斥]  
　　律師姚建之子姚瑞蓮律師、（字國賢三十五歲）、因去年十」月十九日、敎唆會任銀行職員之蘇州人陳嶺梅、施用詐術、騙取四川路四〇七號寳泰錢莊美金一千五百元、避匿無踪、今年六月初旬、被老閘捕房通緝到案、根據供詞、將關係犯匯記營造廠小主張朝漢·陳姘婦沈莉莉·（前大陸舞廳舞女）及陳表兄劉庚蓀·敎唆犯姚瑞蓮等、一併拘獲、解送第一特院刑庭、由孟庭柯推事訊明、判决陳嶺梅·姚瑞蓮·共同以詐術使人交付財物、各處有期徒刑一年六月、張朝漢寄藏贓物、處徒刑一年、劉庚蓀徒刑七月、沈莉莉無罪附帶民訴移送民庭審理、姚犯奉判不服、委范剛兪恩良兩律師為之撰狀、上訴高二分院、日昨由郁庭長開合議庭提訊、姚堅稱被寃、提出證物、請求調查、庭諭還押、改期再訊、姚具狀聲請交保停止覊押、遭駁回、 
[德僑殺死情婦案　被告供詞推諉調查再訊]  
　　德國僑民海麥納蘭亞、昔年在歐洲時即與同國籍之女子發桑（譯音）有曖昧情事、嗣來滬仍時相往還、儼若夫婦、至今年五月間、海麥納蘭亞發覺其情婦另結情郞、向發桑交涉、亦無結果、因此、海麥納蘭亞因 
　　情場失意　頓起醋心、因為醋心太重、乃生殺心、於六月十一日、書就自殺遺書、翌晨持剃刀至霞飛路九一五號將情婦發桑殺死、但彼自己未死、該案發生後、法租界捕房飭探將海麥納蘭亞逮捕、解送第二特院刑庭依殺人罪起訴、該案業經寥庭長數度審理、因為 
　　案情複雜　諭知改期調査再訊等悄已誌前報昨日廖庭長又開刑一庭審理、被吿海麥納蘭亞仍諉稱起初預備殺發桑、但至六月十二日上午五時許起身時、已經打銷原來計劃、因為體念發桑還有兩個小孩、後來不知為何又肇此禍、繼由德籍一婦人及二男子相繼證明、被害人發桑生前之私生活 
　　等於娼妓　謂被害人不守婦道、被吿之辯護律師請求庭上鑑定被吿有無神經病、謂被吿因為失戀、當時神經受刺激太深、故出事時其所為之事、恐非被吿人之本意、庭上核詞、論知木案被告還押、候調查再訊、 
[浦東東昌路　大賭窟將開張]  
　　浦東東昌路、將有一新創辦之大賭窟出現、業巳搆造竣工、外表為一戲院、稱為明星遊戲塲、內部除演平劇等遊藝外、兼設各項賭具、如滬西賭窟相同、以誘平民入彀、聞慕後人竭力活動、一待照會領下、即可開幕、 
[冒充包探嚇詐　法捕房請延長親押]  
　　流氓林坤金·姚根林·姚文斌·丁紹通等、於本月四日晚間、冒充探員至霞飛路尙賢坊五十二號婦人陳浦氏家中、以搜査鴉片為由、索詐五百元未遂、被法捕房一併逮捕、奉諭收押、偵查在案、茲悉法捕房因該案尙須詳加偵查、故昨晨將獲案各犯解送第二特院刑一庭、聲請延長覊押、以便偵査、當中廖庭長升座提訊一過、被吿丁紹通之辯護律師沈榮華陳述意見後、庭上遂論知本案被吿均還押、改期候偵查冉訊、 
[魚行賬房侵占　判徒刑三月緩刑二年]  
　　小東門公大魚行賬房蔣永敏、年的二十餘歲、因為時常出入滬西榮生公司及好來塢等賭塲、上月中侵占行款一千四百餘元、被該行主發覺、報吿法租界捕房、飭探將蔣拘獲、奉諭收押偵査、在改期中、蔣之家長已設法將侵占之款、完全淸償、法捕房認為案情明瞭、咋將蔣押解第二特院刑一庭、依侵占罪起訴、當由廖庭長升座提訊、被吿蔣永敏供認不諱、庭上核詞、論令辯論一過、宣吿審結、當庭判决蔣永敏業務侵占、處有期徒刑三月、緩刑二年、 
[兆豐公園銅樂會]  
　　工部局音樂隊定於廿日下午五時半至七時（如天氣良好）在兆豐公園舉行銅樂會、節目計有七項、 
[篷行賬房始亂終棄　被控誘姦詐財　昨日續審定期宣判]  
　　四川女勵年珍、年二十一歲、頗具姿色、向在某舞塲充舞女、於本年一月間嫁與曾任書記官之彭大江為妻、因彭失業、仍操舞女生涯、詛於本年三月間、邂逅一前在虹口鄰居寗波靑年張秋江（二十七歲、在寗波路二十三號合昌蓬行充賬房者、）遂致 
　　發生關係 
　　後張戀勵姿色艷麗、舉止溫文、竟誓取勵為妻、當時勵已羅敷有夫、張乃設法挽友、委請顧佩倫律師代表辦理、向勵夫彭大江進行調解離婚之訴、後張與勵儼然夫婦、每日相偕、闢室廬山公寓大陸飯店等處奸宿、並設法將勵之私蓄中國銀行存摺一千元騙去、旣汚其身、復騙其財、時勵身懷六甲、張恐遭拖累、遂將其 
　　棄之不顧 
　　勵年珍遂具狀特二法院、請求治以應得之罪、該案法院准狀、由張民生推事一度審理、諭令被吿交保、傳證再核、昨日又屆統審、雙方準時到庭、訊據證人顧佩倫律師證稱、勵年珍本來相識、經曹姓友人介紹宋姓打電話來、委託為勵與夫彭大江辦理調解離婚事宜、一度 
　　調解不成 
　　後勵沒有來、也沒有正式起訴、再訊據廬山公寓茶房王阿福證稱、在五月七日勵年珍來開房間、先後開十叫號及二十四號共住七天、循環簿係勵之名字、被吿好像來過、因人太多、記不淸楚、庭上以案情明瞭、論知辯論終結、定期二十五日宜判、被吿仍交原保、 
[毆辱美婦　日兵已加懲罰　美領交涉已提出答復　日軍並命令優待美人]  
　　大陸報云、上星期一日、天津日哨兵一名毆擊五十九歲美錦李却特夫人事、駐津美總領事提出交涉後、日方巳予答覆、據日大使館發言人昨（十八日）在招待新聞記者席上聲稱、日總領事於本月十五日接獲抗議、兩日後送出覆文、內稱日當局對發生此種不幸事件、頗為遺憾、惟報紙所載李却特夫人之言、與日方嗣加調査之結果、有某種不符之處、該負資日哨兵巳經按照軍法、加以相當懲罰、日軍當局並續頒命令、切實通令對舉止態度正常之美人、必須以相當禮貌對待之、發言人吾認對待美人獨優、據稱、此案旣僅牽涉美人、日方乃以覆文致美總領事、而單獨述及美人、 
[十一公庽房客　與房主相搏鬥　組織上海租戶聯合會　對增加租金事謀應付]  
　　英文大美晚報云、靜安寺公庽等十一公庽房客代表、昨（十八日）夜會集討論成立上海租戶聯合會、作為對增高租金搏鬥之後盾、一致通過目前有組織聯合會必要之決議案、並議決、（一）租戶聯合會為各種國籍房客之利益起見而成立、保護房客、反對房主利用目前之 
　　異常情况、而作耍求逾度與無理由之增加房租行動、此種行動、使上海市民受不堪負擔之重負、致危及本市經濟機構、（二）在房客與房主間從事聯絡工作、發起人刻在覓取適當大廳、俾舉行 
　　各種國籍 
　　之房客大會、咋夜議決於下决大會中、將請房產主聯合會派代表到會、說明租金大增與要求以外幣付租之理由、敦請某聞人任下决大會主席事、聞已佈置就緖、 
　　會費問題 
　　將於房客大會中提出討論然因亟需款項、發起人團體歡迎各方自動捐助、不論多寡、交靜安寺路一一七三號花園公庽四十五號馬柯斯特拉氏、昨夜會議中披露、本埠某大地產公司前曾要求以美金或 
　　英鎊付租 
　　者、已因房客之鼓噪而自動將其要求之加租、减少什二、並以法幣收取、惟此種佈置、每隔三月得加修正、而按照經營房產所費、調整租金、 
　　華人加入 
　　字林報云、滬上外僑若干、昨（十八日）夜舉行會議，成立「上海租戶聯合會」、以處理此人口過多城市中粉雜之房租問題、聞諸可靠方面、該新聯合會將於下週某日舉行第一决公衆大會、華人或亦將加入此運動、預料發起人將向各報發表公吿、 
 
 

Page 12

 
 
[造船廠工頭　被嚇詐案續審]  
　　住全神父路花園坊二十五號之浦東人唐阿束、本年五月間、連續接獲恐嚇信六封、旋父有曾在國際無綫電台充當報差之浦東人謝榮根及同黨王克昌、公然至唐寓所勒索鉅款、事敗被捕、移解特二法院、以恐嚇詐欺提起公訴在案、詳情已誌本報、昨仍由廖庭長提審、據吿訴人之子唐吉稱、上决報吿庭訊時、誣蔑家父承辦修理日方出雲艦、與事實不符、家父早年在江南造船廠服務、戰後改在英商聯合造船廠任職、可請調査等語、庭上核詞、即將兩被吿審訊一過、論知本案尙須調査、候改期再訊、 
[丸石公司掮客　侵占貨款被控]  
　　日商丸石公司掮客甬人羅桂馥、因於本月十二日上午丸時、利用職權上之便利、在北四川路十號貨棧內、提取印墨値洋二千元、出售所得貨款、完全侵用、被報吿虹口捕房拘獲、昨晨解第一特院刑八庭、依刑法三三五條侵占罪提起公訴、由孟推事蒞庭提訊、被吿直認不諱、而被害人方面希望能獲原贓、故請求改期、庭諭被吿還押、改期下星期四再訊、 
[金玉書侵占案　上訴遭駁回]  
　　前南京德士古洋行會計上海人金玉書、民國念五年間、假職務上之便利、侵占該行國幣一萬九千三百〇五十元三角而逃、經首都法院簽票通緝、至今年五月廿九日被老閘捕房緝獲、解由特一院、呈請高等法院指定審理結果、判決金玉書業務侵占處有期徒刑二年六月、金奉判認為科刑太重、具狀高二分院、要求减輕刑期、日昨由高院郁庭長訊判、金玉書上訴駁回、 
[社會雜訊]  
　　汽車肇禍　昨日下午十二時十五分、有行駛於曹家渡之十路公共汽車（車照一五〇四八號）一輛、駛經麥根路舢板廠新橋、突將一男子撞倒、車輪輾過頭部、致壓扁腦殼、血肉糢糊、慘不忍睹、旋經崗捕到來、抄錄車照、並將傷者飛送寳隆醫院救治、因傷重不治斃命、聞死者名倪仁記、係在某食品公司充常老司務、 
　　法租界甘世東路藝文印刷局工人、因工資低廉、生活艱難、特向資方要求臨時津貼、經資方拒絕、昨全體工友、實行怠工、 
　　男女自殺　（一）寓居愛多亞路一二九二衖六號少女王玉華、十八歲、近因受意外刺激、突於昨日下午六時五十分服藥水自殺、嗣經家人發覺、急送醫院救治、（二）昨日午後十二時四十五分、公共租界戈登路一〇五〇號住戶楊葉慶（二十七歲）突服生烟圖盡、事後經人發覺、車送醫院救治、 
　　發現女屍　滬西龍華鎭西首中由路畔，昨晨發現被人謀害之女屍一具、倒臥路旁水溝中、該屍年的二十餘歲、截髮、上身穿香雲紗短衫一件、巳破碎、下身赤裸、赤足無鞋、身上有刀傷十餘處、血肉糢糊、恐係因奸謀害、經該處鄕民、掘土埋葬、 
　　昨晨九時，大沽路一六七號某住戶、突被三盜侵入、各持手槍、將家人驅禁一室、內一盜監視、餘盜翻箱倒篋、當被刦去鈔飾的値一百八十五元而逸、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東此間與東海、天氣晴曇而熱、局部鳴雷、有東至南風小笠原島四週有低氣壓、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九三·九、最低七八、四、去年同日、最高八八·九、最低七三·四欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話22313 
教育消息 
[院校統一招生已考畢　考生二萬餘人　較去年增加一倍　復核後錄取分發]  
　　重慶敎部辦理國立各院校統一招生、全國分十五區曁十三分處同時舉行、均於十日考畢、電達到部、各區處報名人數總計巳報之十三區曁十分處、共有考生二萬五百餘人、內（重慶三千七百餘人、成都三千餘人、南鄭一千二百餘人、昆明及香港三千五百餘人、辰谿等一千七百餘人、上海二千七百餘人、貴陽等八百餘人、桂林等一千一百餘人、恩施四百餘人、延平永康各三百餘人、曲江一百七十餘人、）將來各區處報齊、當在二萬二千人左右、相較去年超過一倍、叉各區試卷、已將决閱畢、統一招生委會、俟考試成績單送到、加以復核後、即將合格者、錄取分發云、（十八日電） 
[敎部　令小學設隨習班　為謀迅速普及義敎]  
　　（重慶航訊）敎部為謀義敎迅速普及、使失學兒童盡受敎育、在學兒童多得益友、因而提高國民程度起見、特訂定小學增設兒童義務隨習班辦法十一條、通令全國各小學遵照、辦法大耍如下、（二）各小學均應設隨習班、鼓勵在校兒童、各率鄰近巳屆學齡而尙失學之兒童至少一人、於每星期指定之時間、到校入班受課、（三）隨習班上課期間、定於星期三六下午或星期日上午、平時由校支配課業在家自習、每日以二小時為度、（四）編制依程度分級、每級並應分組、每祖以七人至十人為原則、（五）課業除由教員直敎外、並應訓練原在本校之優秀兒童為各組之導生、輔導各組兒童在校學習、並定期往其家庭指導自習、（六）修業期以修畢一年或二年制短期小學課程為度、修業期滿成績及格、由各縣市義敎委員會發給證書、其優秀者、應隨時補入本校原有相當學級為正式生、俾便深造、（七）免收一切費用、其課業用品、由學校或原在本校之兒童借用、或由校發給、（八）各校應充分訓練原在本校兒童、對於隨習班兒童、不得歧視、並應予以輔導學習及借用課業用品等之協助、（九）隨習班兒堂在校受課時、各校應盡量利用學校空餘塲所、分組由導生領導學習、並由敎員巡迴指導、如在星期三六下午、人數過多、塲所不敷用時、得酌量停止本校原有小學正式班級課業、借其敎室、但停止課業之班級、其被指定之導生、仍須入學、（十）擔任隨習班敎學之敎員、應視其授課時間之多寡、酌加薪俸、 
[浙省醫專　遷移臨海開學]  
　　（臨海訊）杭州浙江省立醫藥專科學校遷在臨海、開辦已二學期有餘、本年暑期、繼續招生、並奉令將浙江省立高級助產職業學校、歸併該校辦理、範圍擴大、 
[學校彙訊]  
　　之江附中商科　之江附中高級商利本年度在北京路江西路口墾業大厦六樓華東聯合中學中繼續開辦、聞該科課程受之江文理學院經濟系之指導、全部商科課程異常完備、又在第二年暑假中、將派至各大商店實習一個月、以重實際經騐、 
　　民德女校　愚園路一二八四號民德女校、係美國浸禮會所創辦、為湖州著名之學校、創辦迄今、歷有二十年、對於家事與保嬰師範人才之訓練、成績卓著、去夏因戰事關係遷滬復課、下學期除原有之保嬰師範家事科及小學與幼稚園各級外、更添設嬰兒園與家事專修班校長（美人）榮美理女士、因鑒於家事及嬰兒敎育、在中國之需要、所聘敎員、均為知名之士、凡欲入家事專修班之學生、須修畢普通高中課程、並持有畢業證明文件者、方可註冊入該班肄業、嬰兒園則專收二至四歲之兒童、近開始報名、九月一日開學、 
　　建樹中學女子部·本市威海衛路五八七號（前懷外女中原址）建樹中學女子部、自復校以來、聲譽日隆、辦理認眞、設備完善英數理化等科、允特別注重、該校已定於八月二十五日開學、末次新生考期則為八月二十九日舉行、又建樹中學附屬小學、聞該附小應前巿立倉基暉橋兩小學之請求、准在該校借讀、凡兩校學生應即往辦理入學手續、八日廿三日開學、 
　　三吳大學　仁記路九十七號三吳大學、法律特科、一年畢業、授與證書、敦聘各級法院推事、及法學專家、担任敎授、專授我國現行重要法規、敎本悉用中文、本學期所授係法學通論、民法總論、債編總論、各論、親屬法、繼承法、民事訴訟法、刑事訴訟法、刑法總則、分則、上課時間、為晚六時至九時、有業者亦可人學、 
體育新聞 
[水上光榮史　公開游泳四百四十碼　陸順根冠軍　壓倒日本健將長見　林美玲女百碼冠軍]  
　　上海業餘公開游泳錦標賽、第三决決賽共計四項、昨晚九時起、在巨福路法商總會新建之游泳池中舉行、法商總會之會員游泳賽、亦同時舉行、公開錦賽四項節目中、除百碼仰泳、華選手未參加外、其餘皆大獲勝利、前日本奧林比克世運選手長見（納加米）亦在四百四十碼中、被陸順根擊敗、相差的五碼許、成績六分四秒、平平、百碼蛙泳、吳家華獲第二、去年冠軍海爾仍獲第一，並以六十八秒五分之三、打破其本人之上海紀錄、中華女將林美玲、亦先後媲美、在女子百碼自由式中、一路佔先、榮獲冠軍、成績七十一秒、平等上海紀錄、水上健將、揚眉吐氣、不勝難能可貴、亦華人之游泳光榮史也、成績如下、 
　　四百四十碼自由式　（一）陸順根、（二）長見、六分四秒、 
　　百碼蛙式　（一）海爾、（一）吳家華、六十八秒五分三、（新） 
　　百碼仰泳　（一）倫史台、（二）史脫倫特、六十六秒五分一（新） 
　　女子百碼自由式　（一）林美玲女士、（二）萊女士、（二）瓊司登夫人、七十一秒（平） 
[讓分網球展幕　孫耀東勝陳宏國　今日十二塲比賽]  
　　上海網球會主辦之第一屆麗都盃公開讓分平力賽、昨日下午二時半在該會球塲展幕、最精彩之一塲、為孫耀東克服後生生可畏之陳宏國、孫耀東之乙組冠軍希望倍覺濃厚、昨賽結果如下、 
　　今日秩序 
　　上午七時起 
　　陳逵------孫傳馨（乙） 
　　韋迺綸------丁濟洋（丙） 
　　李德之------范銘之（丙） 
　　上午九時起 
　　陳宏明------潘志賢（丙） 
　　趙資惠------朱榮琳（丙） 
　　史允全------董器之（丙） 
　　下午二時半起 
　　孫熾方------孟君明（乙０ 
　　朱銘新------寗開平（丙） 
　　卜禮生------邱茂林（丙） 
　　下午四時半起 
　　葉耀文------趙霖生（丙） 
　　陳其澤------林君玉（丙） 
　　鄂森------曾華耀（丙） 
[中靑排球女中組　墨梯冠軍　工女中不幸敗挫]  
　　中靑排球昨晚工女中甲與墨梯之女中組决戰、賽來兎起鶻落、精彩萬分、觀衆咸為動容、允稱中靑女組中自開賽以來最劇烈之一幕、墨梯雖為新興勁旅、但黃美娟張惠芳等因早亦蜚聲球壇、此番能破工女中甲榮獲錦標、頗便人括目相看、比數之接近、即可見競爭之劇烈、 
　　墨梯　屠顯德黃美娟薛德昔楊素仙榮墨珍楊國仙張惠芳曾蓮芳毛蓮央、 
　　工女中甲　楊斐壁王美榮王淑如譚美玉黃明媛楊女娟屠月園潘寳堅林茂芝、 
[高級單打一週　梁德光　擊敗史規亞　雙打唐李勝]  
　　草地網球高級單雙打、昨共四塲角逐、梁德光與史規亞之單打第一週賽、在花旗總會舉行、結果梁於頹勢中力挽在瀾、終以三對二反敗為勝、淘汰雄視有年之著名牛皮糖、使百餘美僑、為之咋舌不置、另幕單打第一週梁寳奎對謝兆良、及雙打二週賽、李國璠唐寳嘉對謝兆良羅孝超、均在霞飛路協會球塲舉行、結果唐李以直落三勝、而梁亦以生力軍恣態、擊敗謝兆良、 
　　今日一場　今日有高級單打一週賽、李國璠對羅勃一塲、定上午八時半在凱旋路劉宅球塲交鋒、另有二週賽、林寳華對唐寳嘉巳的定本星期三（廿三日）下午四時半在協會球塲角逐、 
[私上籃球「賽組」　仙樂郵工決賽　昨私組金字塔力挫初步]  
　　私上盃籃球賽、昨日乙組三塲私組金字塔對初步、雙方各四戰四勝、相逢不啻決賽、結果金字塔以二十九對二十力挫初步、該組錦標為其囊中物、加二塲雲隊等奏凱、今日上午七時起有乙組九塲角遂、下午三時仙樂對郵工、決奪「賽組」冠軍、必有精彩演出、 
　　昨賽結果 
　　雲　隊勝幹友（上）四一------三〇 
　　黑　鷹勝E隊（球）廿九------廿三 
　　金字塔勝初步（私）廿九------二〇 
　　今日秩序 
　　中　儲------翼隊（盃組）上午七時 
　　西北風------白鷹（籃組）上午八時 
　　大　夏------商務（中組）上午九時 
　　羣　毅------雀隊（球組）上午十時 
　　同　仁------華捕（球組）十一時正 
　　百　樂------羣蜂（盃組）下午二時 
　　仙　樂------郵工（決賽）下午三時 
　　漫　隊------沒名（上組）下午四時 
　　中　隊------南洋（籃組）下午五時 
[今晚弘毅排球]  
　　大江------中一（乙二）下午四時 
　　胖隊------孤聯（乙一）四時三刻 
　　明德------黑隊（乙一）五時卅分 
　　方剛乙------培德（乙一）六時一刻 
　　畸形------聖樂園（女子）下午七時 
　　友星------愛國（女子）七時三刻 
　　靑光------碰壁（甲組）八時卅分 
　　方剛甲------藍白（甲組）九時一刻 
[銀錢盃乒乓今日總決賽　四明花旗爭奪冠軍　浙興對中儲決奪季軍　個人桂偉民對馮慶訓]  
　　銀錢業聯誼會主辦之第二屆銀錢盃乒乓團體錦標賽、今日下午五時假座貴州路湖社舉行總決賽四明對花旗爭奪冠軍、中儲對浙興決奪季軍、桂偉民對馮慶訓決奪個人冠軍、採用國際規則、以先獲十三局為勝、並請徐寄廎給獎、孫瑞璜致詞、裁刺員特派吳肇豐、傅桂卿、吳達權、何銘四君担任、入塲券分五角二角兩種、在南京路三三四號該會或五時後在湖社發售、秩序如左、 
　　中儲（銀）對浙興（錢）季決五半四明（銀）對花旗（錢）冠決八時桂偉民對馮慶訓（個人決） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　滙市徘徊　投機商又播流言　一般皆不以為信]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌揭曉、俱無上落、英美滙暗市、初時情勢殊平、九時三刻後、因日商銀行暨洋行界均前來扒給、兼西商沙遜亦力扒期貨、故為狀遂見步軟、一度英金最緊、曾喊過三辦士三七五、美匯最軟亦會呌過六元五六二五、嗣以西商沙遜突來回吐現貨英美匯、致狀況轉平、結果英微緊〇一五六二五、美略軟〇三一二五、八九月期貨、則均無榮辱、中途投機家又散佈謠言、謂下週一外匯將起劇烈變動之說、但一般經營者、均不以為信、且値英美積極援華聲中、再以歐局之不寗、故亦未敢遽邇加碼、是以暫懷觀望、致半天交易不多、 
　　日商結進沙遜回出 
　　晨初以倫敦大條近期長〇六二五、遠期升一二五、紐的銀價漲一二五、倫敦生金仍平、匯兌英對美·對法均平、對滬昂〇六二五、美對英·對法俱平、對滬大五分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士四三七五、美匯六元六八七五、較之前收、均無榮辱、開後匯豐吸進同行現貨英金三辦士四三七五、時為狀極形呆滯、迨匯豐掛脾揭曉、悉無上落、及白銀平衡稅揭曉、依然免微、此後日商銀行與洋行界競相扒結、兼西商沙遜亦未購結期貨、故市勢步軟、計日行與洋行結進英行有利及某美行等現貨英金三辦士四〇六二五、及現貨美匯六元六二五、繼而沙遜扒進外行九月份英金三辦士及二辦士九六八七五、並同月份美匯五元八一二五及七五、後現貨英金曾喊過三辦士三七五、美匯亦呌過六元五六二五、十一時光景、西商沙遜突來吐予匯豐等外行現貨英金三辦士四〇六二五及四三七五、繼又塞予某行大通現貨美匯六元六二五及六八七五、故為狀回平、時已午刻、延至午收、銀行現貨賣價、英金三辦士四二一八七五、美匯六元六五六二五、本月份英金三辦士三七五、美匯六元五六二五、九月份英金三辦士、美匯五元八一二五、結果比上日、現貨英微緊〇一五六二五、美略軟〇三一二二五、八九月期貨、英美匯則均無榮辱、午後週六無巿、 
　　香港滙市無甚變動 
　　香港十九日電、今日匯市開盤平靜、英美日各匯仍吿不動、申匯降七元、為四百十八元、九時五十五分、申匯回升五元、為四百二十三元、至午收均無榮辱、下午週六無市、 
　　天津英美滙價略鬆 
　　天津十九日電、今日匯市開盤沉悶、行情稍見鬆動、對英長〇六二五、為二便士六八七五、對美鬆一二五、為五元二五、中匯不動、仍為一百二十八元、「聯鈔」暗盤賤三元五角、為九十九元、 
　　金市風平浪靜 
　　昨日現金烚赤暗盤市况、情勢與　日相同、盤旋於隔昨晚收價左右、初開因銀樓帮賣意殊濃、加以客帮與散戶等均無吃胃、致開市即退達四千五百二十五元、繼又步挫至四千五百二十元低盤、十時後聞外匯步軟、激動買風、津港兩帮紛託塲中之代理人競相吸購、兼某錢兌業及某銀號亦代客收買、故市價一度會漲達四千五百九十元高峯、十一時許聞外匯回平、賣風又起、某金號代投機商復來吐塞、致潛勢重趨下挫、延至午收軋跌五元、午後無正式行巿、但塲外亦鮮變動、價仍逗留於四千五百五六十元之間、半天交易的六百餘兩、銀樓飾金未見更改、海關金與中英純金等仍無伸縮、 
　　烚赤僅小五元 
　　自晨每條（十兩）、初開人心不振、銀樓帮賣意允濃、且外滙殊平、致開巿於賣風籠罩下、即撳低三十五元、銀樓帮售予錢兌業二十兩、為四千五百二十五元、繼叉續降五元、銀樓帮互做三十兩、價四千五百二十元為當日低盤、九時三刻聞外匯步軟、致將買風激動、某銀樓與證券帮代客帮力進、兼某錢兌業亦代富商吸收、潛勢頓反動向上、不久即飛漲七十元、現金號互做十兩、價四千五百九十元為當日高峯、此後同業以賣買立塲、一度盤旋於四千五百七八十元之間、造就散戶搶帽子機會、十一時光景、聞外匯回平、賣者較湧、某金號代投機商等均來塞出、市勢步軟、錢兌業互做二十兩、價四千五百四十五元、將近午刻為狀稍回、余號互做二十兩、為四千五百五十五元、作午收價、結果比上日續跌五元、半天七十元上落、現金號之本牌金照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低六十五元、均鮮成交、 
　　飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金每兩兌出、均無更動、大同行仍懸原價四百六十元、新同行為四百五十八元、收進的减低十餘元至二十元不等、 
　　純金呆而不動 
　　十八日倫敦電、英純金仍呆定如故、每盎斯為七鎊八先令七辦士、致中央銀行之各行市價仍呆而不動、 
[拆息掛低　貼現亦跌]  
　　昨匯劃票據貼現率、續見下跌、每千元鎭日盤於一百九十元左右、最高一百九十二元、最低一百八十七元、下午仍為一百九十元、比前日低二元五角、錢業公會拆息、忽見掛低一分、早午兩市均懸一角七分云、 
[英美銀價上漲]  
　　十八日倫敦電、銀市印度及投機家買進、交易有限、市面平、收盤後印度照掛牌價續稍來吸購、大條銀近期長〇六二五、遠期升一二五、紐的銀電、美現貨漲一二五、又孟買銀電、印銀市况平靜、現期貨俱無榮辱、成交單亦祇五十張云、 
[黑滙安定　與上海貿易　---繫於入超之多寡---]  
　　上海月份貿易入超、雖由六月份入超之四千二百零五萬六千元、降而為一千六百九十萬九千元、所减有二千五百十四萬七千元之鉅、不能謂非黑市外匯大縮之成功、然仍為上海而使中國外匯基金負担一千六百餘萬元之支出、未免太費、惟八月份起之上海入超額、可預測其將較七月份為少、因貿易所受黑匯暴縮之影響、必較七月份為鉅也、至於上海黑匯市價雖較前為穩定、但仍有此巨額入超、非至上海進出口貨額差堪平衡、或所差在數百萬元之譜、不易使之安定也、 
 
[英美金票傳昂]  
　　昨日外幣、英美金鎊、供求未盛、市况穩定、僅美金元稍降、英美金票堅昂、蓋因外匯趨緊關係、香港票供給較暢、市價回鬆、法郞票需要煩殷而俏、日金票堅挺、晚市為一元一角八分、朝鮮票供給未暢、市况頗俏、晚市為九角九分五厘、其他各幣、因週六供求未盛、其形穩定、公會交易未做開、昨日市價、英金票升八角、美金鎊降五角、美金票升一角九分、香港票降一分、法郞票升三厘、其他各幣俱未更動、 
[證券　內外一樣疲]  
　　證券暗盤、昨又轉疲、漲風不能持久、足見人心之虛軟、國際方面時緊時弛、匯兌情形日益緊縮、國內則戰事膠着、公債之不為人顧及而不易抬頭者、大都在此、市塲上之小做手、亦不過利用環境而已、昨日交易仍極閑散、大早巳絕跡、祗賴散戶零星點輟而巳、買賣雙方多數皆係短期性質、昨日雖有聯鴻康及同康號等買進、賣戶雖祗有聯益及永康兩家、而巿反見趨疲、結果轉小二角半至六角、九六又小一角半、成交總數共計二十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交證券交易所投五十股、價為二十五元五角正、 
　　昨日衆業公所股巿、續形鬆動、多種股價、稍有跌落、惟成交額則甚有限、歐洲局勢之焦慮、顯係人心不安之唯一原動、蓋此外無其他壓抑巿况之因素可資探求也、又因週末關係、一般交易者、多欲减少其多頭籌碼、以免意外風險、 
　　倫敦英商還東各公司股票本月十八日（週五）掛牌行市略見跌落、滙豐銀行英倫註冊股續跌半鎊、為七十二鎊、古拉客林傍橡皮股、跌落七便士半、為十七先令六便士、其餘均無變動、 
　　倫敦中國外債本月十八日（週五）掛牌行市、仍無變動、 
[糧食　米市塲雖停]  
　　客秈　咋日到頭、日輪裝到二批的三千四五百包、尙有整批八千包、則可於今明抵埠、惟來貨均在虹口上岸、其他零星小數山華商轉輾運販者依然不多、至於本街店舖與雜戶納胃、昨日更見活潑、雖上午米市塲停市、然午後公會及直接批購者莫不放價爭辦、故昨傳有廿九元半之京秈售開、大市蕪秈亦到廿八元半、砶秈廿六元許、糙米廿四元云、 
[粉廠限制客銷　回籠貨交易旺　反較廠盤高二角許]  
　　麪粉續見俏俐、自各廠祇供應本街零批、而限制客帮及其他整批交易後、市上回籠貨交易、頗見旺盛、蓋受客囤垂靑故也、昨市廠槃為六元現鈔、回籠貨則較廠槃提高角半至二角外不等云、 
　　小麥亦見挺秀、各路絡繹有到、需要亦頗濃厚、致市面又見升一二角、統市由福阜兩廠辦去丹陽·無錫，等麥二十車、又囤戶購管店·蘇州·常州·龍潭等麥十車、最高貨為九元四角八分、 
[紗花　港粵空氣緊張　棉紗漲勢頓挫]  
　　紗市始進後退、此種狀態、巳經三天、但人氣尙屬不惡、多數心理以原料昂貴、對於熟貨不看小、然另有一部份認為價格已達高檔、且獲利囤戶已鉅、故小囤戶逢漲高時絡續出籠、然殷實之買戶、依然不動聲色也、最近以來、升降範圍在十元之中、二十支特金城逼近八百元關口為七百九十五元 
　　現紗情形、晨開承上日之支雙馬一牌、因現貨缺乏之故、人氣仍舊熱烈、但其他新牌紗價隨之而上升、二十支雙馬外棧貨即漲五元以外、為七百八十元、棧單買戶允踴、漲出七百元關外、為七百〇五元、少頃聞廣帮因港粵空氣緊張、辦意允滯、巿象驟形鬆懈、跌去七八元、査半日成交統計一千〇三十五包、行情二十支雙馬跌二元、牧羊跌二元、今日有棉紗五十件運香港、又五十五件運海防、明日尙右十件亦運海防、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行四九〇　香港　一〇五 
　　內地四二〇　福州　一〇 
　　江西　一〇　統計一、〇三五 
[存棉日減　手貨扳緊不售]  
　　中外棉花交易、轉趨沉靜、蓋以價格過高、廠商均抱觀望態度、因之納胃淺弱、僅永安·鴻章兩廠購進印棉五百包、價一百十二元七角五分、均係鈔票送廠、同業互做興趣不及昔日之濃厚、但市上存棉日見减少、至於洋行方面、購訂之價、依然昂貴、有一部份手貨扳緊不售、故市價仍屢堅昂、蘇北來源、到通州花六百四十包、印棉續到一百五十件、係大英公司之拉其普泰拿（譯音）號裝來、於昨日下午六時進口、停泊於十一十二號浮筒起卸、茲將售盤情形錄左、 
　　另訊滬埠外棉交易、日來市上所傳下月起海關納稅增加之說殊盛、因之同業之手貨均不擬出售、而廠方則深恐微稅之說一旦實現、則棉價將增、故日來購辦之心甚切、終因滬上存底不多、價格未能放鬆也、 
　　外棉市價、紐約市、晨初尙屬堅定、因投機家之購進、日來因布疋之暢銷、現貨交易日趨旺盛之境、海外棉商之在市購買、亦略見轉繁、棉區氣候報吿惡劣、因之巿價昨日激漲五磅音、印度連同預測漲二五羅比、埃及則漲廿餘磅音、 
[油餅　生油銳漲　開至七十一元　豆油先小後回]  
　　油市震盪劇烈、豆油先跌後回、生油因到存見稀、漲風尖銳、為有巿以來所未見、靑島桶生油一日間猛提三元、最高價已達七十一元、計做開膠州簍生油四百餘件、價自五十五元五角至五十六元、轉棧價五十四元至五十六元、烟台簍生油五十件、五十四元、為香港帮辦去、又靑島桶生油一百餘桶、價自六十九元至七十一元、神戶桶生油三十桶、六十七冗、豆油晨初跌一二元、午後港帮動辦、人心激動、囤戶拖進、行情復升一元七八角、計成交各油六百餘件、行情詳巿價欄、 
　　豆子十九日自北沙來二千三百六十包、又運香港二十日一千三百十五包、二十一日六百十包、又今日生油運香港四百四十五件、 
[絲茶　平水毛茶得善價]  
　　平水毛茶、自經絲茶管理處派員指導以來、精製程序、巳具端倪、惟尙係手工製造、特毛茶市價之高、且能持久、為十餘年來所未有、現在鼓低價尙須三十六七元、故茶農無不喜形於色、茶商亦獲什一之利矣、 
[糖市　外糖回鬆　荷赤升一元]  
　　昨糖市據外電無甚更動、本市公會划盤巳見回鬆、現貨二四粗小一元三四角、本棧四十元三角、至四十元、外棧四十元一百包、三十九元六角三百包、轉口貨小八角、三十二元二百包、太古車白小半元、東棧B嘜四十四元一角、二百包、西棧四十四元五角、CW嘜四十四元二角、CX嘜四十三元九角、DY嘜四十三元半、XH嘜四十三元三角、H嘜車白以原價二十七元、成交三千五百包、荷赤現貨升一元、為三十五元、轉口升七角、為二十八元半、本綿白小一元五角、振記一號四十元、二號三十九元五角、本一號冰小一元、為四十四元半、晶明冰四十六元， 
[煤炭　印煤陸續到　煤價仍昂漲]  
　　本巿煤價飛漲、印煤源源而來、今有怡和洋行經理之King　Edward號、由印度喀爾喀搭裝來煤斤七千零五十四噸、定明日（二十一日）上午抵滬、停泊三十二·三十三號浮洞、過駁起卸、（年） 
　　開平塊屑、來源稀少、市存單薄、頻見上漲、開平頭號塊已喊六十六元、二號塊五十五元、一號屑四十八元至五十元、一號屑四十三元、以上均係同業拆盤、浦東棧房自出、較之上旬每噸加上六七元行情、 
[南北貨　新元肉百十元]  
　　前日所到首批新海南元肉二十餘件、昨聞號方均巳開出、行盤售一百十元、亦淅高價也、水回降、行售六十元、决照减、各方去化頗覺靈活云、 
[上海生絲業的當前難長] [  瞿揚]  
　　目前上海絲業，絲價較戰事初期高漲了五倍；出口數額，較戰後第一年增加了一倍；從事製絲的利潤，提高到百分之百；諸如此類盛况，誰說不是上海絲業的空前繁榮！然而為什麼絲業中人，上至廠主下至職工，却說這是絲業的末日呢？這個末日的降臨，怎樣會以繁榮的姿態來出現呢？難道眞是所謂物極必反嗎？同時對於這個末日的降臨，難道我們僅僅以束手待斃的方法來等待它嗎？當然不是的，所以現在的絲業中人，應該趁早來對現階段的絲業，作一决詳詳細細裹裏外外諸條件的思考，分析它的基本特徵，推測它可能受到的危機，並研究出如何應付的方法，俾使上海絲業能渡過難關，展開今後的康莊大道。這裏提出來的，不過是其中的一鱗半爪，筆者的動機，是希望藉此獲得業內業外人士，對本間題的注意和興趣，以促成本問題有更進一步的硏究，現在僅略抒管見，願就正於讀者 
　　（一）戰後上海絲業，它的動向是畸形的，它的繁榮是病態的。 
　　戰前後滬絲廠之統計 
　　我們記得戰前上海開工的絲廠；計四十四家，繅絲車總數一萬〇八十六部。在戰事中毀於侵略毒燄的：計絲廠三十四家，繅絲車六千八百三十六部。倖存下來的，祗有絲廠十家，繅絲車二千五百六十二部。兩年來租界區如雨後春笋般爭先建立起來的新絲廠，到今日為止，再加上舊有倖存下來的，上海目前絲廠的總數計三十五家，繅絲車共計六千二百二十二部。以這樣短促的時間，恢復了上述的數字，戰後上海絲業復興的速度，應該說是値得讚許的，然而為什麽說它的動向是畸形的呢？ 
　　重建戰後的絲業成功 
　　上海淪為孤島，它固有的經濟重心，應該即向內地搬移。因為成為孤島以後的上海，不論它還俱備着種咱特殊的複雜的條件，可以給我們運用，然而在它懷抱中所有的工商實業，除了有利於他的條件之外，誰也不能得到原料和成品上的種種自由和運輸。換言之，即戰後上海的一切工業，不動則已，一動即無法避免使自己成為他的間接或直接的經濟附庸。這就是淪陷後的上海工業，所以要必須內移的原因。然而，對於我們的上海絲業，是太疏忽了，並且不僅疏忽而已，而是進一步想在「甕」中重建自己的「事業」了。 
　　在這種心理下，重與戰後絲業的運動，雖是風起雲湧，然而它的發展方向，也難免是投機式的，悲觀的，希圖僥倖於一時的。我們大概沒有忘記，在戰後絲業重振的初期，那句傳播人口，視為聰明之談的「絲廠祇有八個月壽命」，正是該種情緒的標本寫照，事實上，上海絲業也祗能在這個沒有出路的基礎上來茍延殘喘。 
　　在殘喘初期帶來的繁榮，是日夜開工趕製生絲，在迅速成絲，迅速脫手，迅速獲利的原則下，雖然曾經置生絲之品質優劣於不顧，雖然忽略了去年度日本產絲量對於二〇---二二條紋的减少，沒有讓上海同等條紋的生絲，藉此機會而在較好的件下出售於國外市塲，但過去一年度的事實，生絲出口額竟提升到了三萬七千五百九十六擔，超過了戰後第一年的一倍幾乎回復了戰前出口額的水準，從事製絲的利潤，是超過了資數額的一倍或一倍以上，是達到了從未之有的景氣境地。 
　　繼續這個繁榮而來的第二步現象是怎樣呢？是從投機的，悲觀的，希圖僥倖的心理，進而為冒險的，大膽的，以作孤注一擲的行動了。這在今年春繭收購的情形上，可以非常容易的尋出那一種更進一步的病態特徵。 
　　上海絲業的病態發展 
　　外滙變動始於去年八月，即一先令二便士貶低到八便士二五；第二次是本年六月初，再下降到六便士半；第三次是最近，曾經下落到三便士二五。在絲價上面，跟隨着外匯緊縮而上騰的是，白廠經XB二〇------二二條紋從前年一月每擔市價七六〇元，到同年八月漲到一二〇〇元。從今年六月到現在，絲價是自二〇〇〇元漲到了三八〇〇元。在第二决的外匯緊縮到現在，這正是收購春繭竣事，橫遭人家强力扣留，討價還價於「通行」問題的時候。 
　　在本年六月初，據本報絲繭消息，內地春繭，由於交通不便（包括內地與內地，內地與上海）繭廠被「統制和被搗毀，形成了繭市集中，繭價大跌等等情形，滬杭綫春繭扯價跌至四十五元，如以這個繭本計算，連一應開銷在內，每担絲本僅為七〇〇元，如以當時市價拋售國外，則鮮繭趕製成絲，每擔生絲可獲利六〇〇元强，然而事實上呢，由於上海絲商鑒於利澗的高大，對於對方的勒索，表示得比較慷慨，於是對方也就得寸進尺貪心愈大，致春繭出運問題，也超出了斤斤於「捐和稅」的範圍，而來討論於沒收和放行的百分率了。 
　　那麽上海生絲業是不是會再忍痛妥協呢？答覆是可能的因為上海絲業的妥協程度，是會跟隨着從事製絲的利潤高厚而提高，而加深的，這原因是無須加以說明。 
　　（未完） 
 
 

Page 15

 
 
兒童周刊 
[兒童的升學和就業問題] 金丁 
　　在這個悠長的五十多天的暑假中，一般剛從小學裏畢業出來的兒童們，對於升學和就業的間題，－定是在小　　中盤旋不已的。預備升學的兒童，升入怎麼樣的學校呢？準備就業的兒童，究竟就什麼職業呢？這誠然是一個值得研究，值得考慮的間題。 
　　我以爲預備升學的兒童，第一應該先要調查學校的內容，是否充實？教管是否嚴格？校風是否優良！收費是否合理？如果這幾點，大部份認爲滿意了。那末，便該亳無疑慮的報名投考；如果大部份認爲不滿意的話，便應該慎重考慮，選擇合乎標準的學校，這是個人對於升學在兒童們，所貢獻的一點意見。 
　　至於準備就業的兒童們，你們應該知道：讀書是就業的準備，就業是讀書的實踐。爲了環境的驅使，不得繼續求學，是根本用不到什麼悲哀的。因爲就業以後，只要自己有決心，有毅力，隨時隨地仍有讀書研究的機會。不過在眼前，就什麼職業，才能合乎合己的個性，才能發展自己的長處，這是在就業之先，應該顧慮到的。照我看來，預備就業的兒童們，先要把自己的志　　長，公開的對家長，師友，親戚說明，希望他們在替你介紹職業的時候，有個依據。至於兒童自己，對終理想的聯業內容，也　先有一個研究，這樣，才不致踏進了這扇職業之鬥，感覺到無從下手的痛苦。每個就業的兒童，如果能夠這樣，那末，定能減職業故途許多無謂的損失。總而言之，兒童的升學和就業問題實在是值得研究，值得考慮的。兒童的家長，師友，親戚都該負起責任來，替這般一片天真毫無經驗的兒童，解決道個重要問題。上面所說的一番話，不過是提祟來供大家參考罷了。 
[爲什麽] [  王沛]  
　　爲什麼：爲什麼飛機能在空中行駛？爲什麼無棧電能傳佈聲音？爲什麼電燈能自動發光？爲什麼一天能有　夜？爲什麼鵝蛋經了孵化之後，會　出小雞？爲什麼樹木花草到了冬天，多數要枋謝？爲什麼這樣？爲什麼那樣？「爲什麼」是無窮的。只有「爲什麼」是有生氣的，是進展的，也只有「爲什麼能充實人生，改進社會，創造世界。 
　　爲什麼壺水沸後，蒸汽能推動壺蓋而發肯蒸汽機？爲什麼電流的銅錢一斷，兩端會發用電花血發明白熱燈弧光燈？總之，不論任何大小的事情，只要經過了「爲什麼」三個字的實驗後，總有一僩新奇的創造，世界當然也隨著「爲什磨」而進步啦！ 
　　胡適先生在新生活篇中也有道樣一段意思：「一個人的生活，若經過了「爲什麼的體驗以後，這生活才有意思，有意思的生活，就呌做新生活」。 
　　小朋友！你們願意過新生活嗎？那就別忘了「爲什麼」啊！ 
[棄舟登車] [  白正]  
　　明兒避　記之三十--- 
　　船艙裏的逃　人，到得他捫吃好了晚飯，艙裏的空氣頓時緊張了。三家的主婦都在包紮吃飯的器具，整理手　的用品，因爲這是在江山船裏度那最後的一晚，他們都閉著眼，養神，沒有一個好好熟睡的。 
　　「你們不要睡熟了。我們一等到天色將亮，便有好多的工作要幹，什麼打鋪蓋哪，吃早飯哪，搬行李哪，而且我們要越早到汽車站越好，所以要工作得快而細，因爲我們打聽得汽車是不一定開的，有時湊得巧，便開一班有的人竟在車站附近的旅館裏等了好多天，還沒有搭上車，我們到那時要靠我們的運氣了。」張先生喃喃不　的說說著。 
　　「爲什麼不開呢」？一這因爲在抗戰時期，在工業落後的我另，軍事方面的設備當然是不夠，汽車是其中之一，便以民用汽車來補充，於是民用汽車極感缺乏，不得不停駛了。張先生回答了這話，把各人的工作分配好了。 
　　一鉛的逃難人都待著東方發白，他們在江山船已等待了整整的十七天了。在天色未明時張李兩先生便跳上了岸去接洽汽車的事，留下明兒父親來主持船上的一切事。到得雞聲一響，船上的人們顯得格外的忙碌。明兒母親擼著年幼的弟妹，從狹狹的跳板踏上了岸灘邊，其他的女眷也都隨清走上了岸，明兒的哥哥在艙裏監視船夫們搬行李，明兒在岸上依著行李單人在點數行李的件數，一面把三家的行李分別的　船夫堆在一起，這一陳子的紛亂足足忙了半小時左右，最後山明兒父親一一檢點，再回到船上向創裏巡視了一番，－些兒也沒有遺落，便把船錢付給船老大，那知他真不爽快，常初杭州下船約時候，言明船錢和一切酒錢都包括在內，到了送時，他便要討什麼酒錢，柴火錢，經過了好一番的口舌，仍加了一些錢，這可見他們真是小人。 
　　費了九九二虎之力，好容易的把一大幫逃難人和一大堆笨重的行李送到了汽車站。到了那裏，只見人山人海的人和行李擁滿了整個狹小的車站，真有水洩不通的　樣。 
　　張先生喜沖沖的從人堆裏擠到明兒父親的那兒：很歡悅的說道：「我們的邇氣真不錯，今天有兩班汽車。那邊賣票處是擠得要命，那真是巧得意想不到，那賣票員是我的老同學，很不費力貿到了票子，不然要等上兩三天也說不定。你們的行李在那裏，　他們去搬，今天早上八時要開車的，不過，我們的人很多那賣票員　我們，分兩班去，比較好一些。」 
　　明兒的父親聽得了這一番話，心中是說不出的快樂說道：「好極了，這是你的大功，我們要獎賞一下」。「不，老兄的功勞也不淺，這許多人和行李一齊到車站，不然，我買到了票也是沒有用的。這是我們分工合作的好處哩」。於給這一大批的逃難人分別的擠上了車，直向他們的目約地飛一般的駛去。 
[兒歌] [  嚴成熙]  
　　稱和量 
　　稱一稱， 
　　二十斤， 
　　去年要比今年輕。量一量， 
　　三尺長， 
　　母親給我裁衣裳。 
　　積木 
　　一塊紅， 
　　一塊綠， 
　　小朋友， 
　　玩積木； 
　　紅的架成橋， 
　　綠的堆成屋。 
有趣的小手工 
[金魚風鈴] [  新生]  
　　小朋友，長長的暑假期快要完了，不久你就要上學校去念新書，這兒我告訴你怎樣做一具金蕉風鈴的小玩意，以作暑假期來的小手工，它的製法很是簡易，而且材料都是你們手頭有著的。 
　　材斜：厚畫紙一張，青色緞一條（長十四　），豌豆兩粒，幾線（長四，五十　）水彩顏色，膠水。 
　　製法：先參照附圖在厚的圖畫紙上畫1，2兩塊，1的寬爲四糎，長度自三十糎至四十糎，2共劃分爲兩條，每條寬一糎，長度較1略長：劃下後即施以彩色，12之色須不相同，如欲更美觀些則可改用色紙以代。用膠水先將1粘成圓圈，然後再把2的兩條分別牯貼在圓圈的兩面邊綠上。另用厚紙照附圖的3，4，6剪成金魚（紅，金，黃，黑，自，花均可）兩尾，綠色紙葉兩張，風鈴（黃色）三片；先將金魚依虛線對揩，再用膠水粘合，然後以絲線兩段將其懸　在圓紙圈上（如附圖）：再將三片風鈴揩彎，而亙相膠粘合一。以上諸件完成之後，即可將長線線一根貫穿圓紙圈約兩中端，使其可以懸掛，圓圈以上的線段中穿以綠葉兩片，每片葉子的下面，各穿嵌一粒青豌豆（5）這豆須先在水中浸漲，以便穿湧；有了豌豆，則兩片葉子，就不會相疊在一起了。圓圈以下的線段中，除了繫著紙風鈴之外，尾端更掛著一條淡青色的軟緞（7），軟緞的上面還可以寫著某某做的字樣。如無軟緞，可改用彩色絲線紮成的發頭。此外，若是在長線繫以小鈴兩隻，那末當微風吹來的時候：金魚舞踴，風鈴轉動，緞帶飄搖，再加那小鈴的清聲，真是有趣異常呢？ 
　　小朋友，你何不製幾具「金魚風鈴「掛在自己的畫室窗下或是走廊　下以做裝　呢？假若送給你的好朋友，他們一定也是非做歡迎的！ 
 
[金魚風鈴]  
[畜生道中（十四)] [  心青]  
　　他他們倆還是掉下去了，掉下去，不住的掉！那路似乎分外的長，分外的遠！這時夜已過去，早晨來了，太陽亮亮地照耀著，照是他們還是掉下去，掉下去，彭其口中不住的喊著「呀！呀！」勒夫也「汪汪汪」不住的　，它那頸圈上的鈴，也不住的作饗，直到後來拉到了河的上面，彭其大吃一驚，也來不及喊救，早與勒夫一同掉落到水中去了。勒夫是會游冰的，不多一會，已游上了岸，可是彭其却不會游泳，吸下了一口水，就沈對了以前他沈死狗類的所在。彭春窒息得透不過氣來，氣噓噓地喘著，一面划手划腳的在水中掙扎，正好像他以前沈死狗類時親眼所見的慘狀，那裏知道他竟親自表演起來，這真是意想不到的啊！他在水中不住的掙扎，窒息得更爲厲害，他的腦袋似乎要爆裂開來，然而又喊不出聲，因爲他的一張嘴已被那水堵塞住了。 
　　彭其在水中掙扎著，兩隻手兀目在水面上亂抓，抓到了一件飄過的什麼東西，可是一些兒也沒有用，因爲這是一頭死狗的屍身，就是他昨夜拋在河中的。這一嚇，比了那冷水的刺激更爲厲害，他想自己也許要溺死在這裏，和他那些虐待而死的死躺死狗一同腐爛了。那時近邊一株樹上，有一頭自嘴　啞啞地喊道：「　得他好！罰得他好　河岸上有許多青蛙坐在那裏，望著那些畜頭的屍身，閣閣閣的狂　道：把石塊擲死他！把石塊擲死他！」 
　　河面上有一尾梭魚，正在近旁游來游去，它對於彭其倒沒有什麼惡感，因爲它仗著彭其的殘忍，倒反享受了好幾頓的美餐。但這梭魚也像尋常的動物一樣地自私自利的，它正在等著一個機會，可以把彭其也吃下肚了去。 
　　彭其－方面越是掙扎，一方面却越沈越下，過去的一切殘忍的回億，好像映電影似的，逐一的在他心上映過，而那滔滔不絕的流水，也不住的在他身上沖過去。他記得第一次弄死的一頭大蜜蜂，他又記得把－枝刺在誇克斯的鼻子裏，一切的一切，都像潮水般的湧上心來，似乎在清算他那殘酷的舊賬，使他良心上受到了無限的痛苦，不知不覺的把自己痛恨起來。 
　　一會兒他忽從水中浮起來，浮到水面上吐了一口氣，瞧見了蔚藍色的天空，是多麼的美啊！耳中又聽得一頭秧雞在田中　著，那片田正是他的兩位小妹妹要他去採蓮香花的所在。一會兒他在迷迷糊糊中似乎瞧見諾克斯那個光滑可愛的頭也在水中浮沈，頓時猛吃一驚，心中自言自語道：「不不不！上帝在上，我並沒有殺死過它！」 
　　於是他又沈下去了。他想起了自己的家，想起了自己的父親和母親，又想起了他常常作要的兩位小妹妹；他曾經怎樣的欺侮伊們，弄死伊們所心愛的動物，見伊們急得哭了，又怎樣的嘲笑伊們。他又記起去年仲夏的假期中，伊們怎樣的來歡迎他回到家裏來，帽子裏都裝滿了鮮花，並且把鮮花做了圈兒，套在驢子的兩隻長耳上；他又記起當時怎樣的把一根裝有鐵釘的木棒刺那驢子，刺得它亂跑亂跳，害得用位小妹妹驚啼起來，他自己却以爲是怪好頑的一回事！咦！他又想起來了，想起自己平日怎檬的躲開了這兩位天真爛漫的小妹妹，偏去和那沒有受過教育而無惡不作的小鐵匠合在一起，自己反覺得得意非常，接驚他雙記起自己夜夜安睡的那張很舒服的　鋪，他的母親夜夜總得在　鋪邊替他祝福；那裏知道自己此刻會沈在水中，和他先前弄死的貓狗作伴呢！ 
　　這當兒他又浮到水面上來了，　然的看見了諾克斯的頭，和他相去不到三尺；他還瞧見那一對清亮的棕色的眼睛，正很懇切的汪在他的臉上，他不由得心中一急，暗暗地想道：「我平日慣常虐待它，它也許來報復我吧」。然而他倒也不放在心上，因爲他的身心本已飽受了苦痛，也不怕再有什麼痛苦加到他身上來了。他只抬起了眼，打算對他生長的家，作一個最後的注目禮。正在這時，忽有一頸百靈烏飛越來，向空中飛去，而彭其却又沈下水去了。 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[介紹更新大批新角（上）] [  唯我]  
　　前天，收到更新舞台北上邀角代表梅花館主的來信，他說，苟慧生暫時不能南來，更新秋凉開幕之第一批人馬，巳邀妥坤旦吳素秋，趙金蓉，趙嘯瀾，李硯秀，以及名伶陳少霖，李多奎等人，生旦凈來丑，行行皆有，人才之盛，實不亞於秋凉後之黃金，惟其中頗多滬人陌生人物，爰為介紹如左： 
　　吳素秋 
　　吳素秋崛起於故都黎園，不過數年工夫，吳之藝術，不及戲曲學校畢業之趙金蓉，侯玉蘭輩，惟姿色秀麗，與陸素娟，同以貌美著　於北國樂部，因亦走紅。吳為茍慧生之弟子，荀派戲，如「荀灌娘」「花田錯」，皆其傑作。搭李寓春之永春社甚久，去歲脫離永春社，自張一軍，此决應聘更新，尙係初决南來，觀乎李桂雲來滬之走紅，吳素秋必能大受滬人歡迎也。 
　　趙金蓉 
　　趙金蓉，為北平戲曲學校之高材生，戲校有旦三傑，即趙金蓉，宋德珠，侯玉蘭是也，此三人在校時，以金蓉最紅，戲校在平公演，向以金蓉為台柱，金蓉離校後，由德珠繼之，德珠去後，玉蘭始繼德珠而獨擋一面也。趙金蓉之戲，得名伶余玉琴吳富琴諸人之傳授，靑衣花衫兼優，扮相允佳，有「女蘭芳」之號。在校時，與武生王金璐，鬚生王如霖，鼎足而三，為戲校傑出人才，其藝遠在侯玉蘭之上，玉蘭來滬，能紅極一時，金蓉之紅，可望無疑問矣。更新者番雖邀來坤旦四人之多，以實際論，値得注意者，要僅金蓉一人而已。 
　　趙嘯瀾 
　　趙嘯瀾為尙小雲之門徒，會兩度來滬，均未走紅，前年嘗加人周信芳之移風社，始漸受顧曲人仕之注意，但求幾即晚離移風社北返。嘯瀾嗓本極佳。第以學尙過份，致反弄巧成拙，聞嘯瀾用功頗勤，返平後，藝事進步頗多，士別三日，刮目相看，嘯瀾者番捲土重來，或能一新滬人耳目也。 
　　李硯秀 
　　李硯秀為故都後起坤旦中之俊佼，亦尙小雲之得意弟子也，李之藝，與趙嘯瀾相伯仲，嗓音之高亢，武工之矯捷，頗有乃師風範。資格經騐，雖不及嘯瀾，但鋒鋩畢露，在平風頭之健，嘯瀾不能及也，自編新戲甚多，如「王娟娘」「劍奇緣」「碧玉怨」等，皆能獲得一般人仕之激賞，乃師小雲，最近更授以「白玉蓮」「花蕊夫人」等劇，硯秀在平獨樹一幟，出演於慶樂園。乃姊硯賓，亦工旦，私淑程玉霜，姊妹雙花，在平有「李氏雙硯」之譽，更新邀角代表，頗重其才，乃邀之與素秋金蓉嘯瀾同來也。 
　　陳少霖 
　　陳少霖為已故名伶陳德霖之了，少霖拜名伶張春彥為帥，春彥為今日黎園門中有數之裏子人才，以養彥之劇學高超，少霖之藝，乃非等閒可比，少霖嘗一度隨程硯秋來滬，當時以少霖之藝尙幼稚，致未能引起滬人之注意，少霖唱唸俱頗可取，做工則過於呆板，目欠目然，此外經騐閱力亦尙不够，藝較前次天蟾舞台邀來之管紹華，略勝一籌，少霖離滬已三載於茲，以高盛麟進步之速，料想少霖之藝，當非昔比，必有進展也。 
 
[梁賽瑚蹕躂舞姿勢] [  （穆弌龍攝）]  
[上海游藝聯誼社　昨日舉行成立大會] [  筆花]  
　　上海遊藝聯誼社昨日（十九日）上午十時假座靜安寺路成都路口上海中學舉行成立大會，首由林康侯周邦俊陶樂勤等致詞，繼由主席團張冶兒報吿籌備經過情形，計到社員三百餘人，濟濟一堂，頗形熱鬧，中午十二時開始選舉，計選出理事十五人，為張冶兒，劉子雲，李竹菴，施春軒，胡恨生，筱文濱，董犬民，黃兆麟，陳大悲，江笑笑，劉民聲，楊敬文，朱耀祥，胡君安，倪古蓮。監事七人，為張嘯天，顧劍秋，莊海泉，湯筆花，王少白，宋掌輕，陳鶴軒等，該社宗旨純正，辦法完美，從此全市游藝界得羣策羣力，互相提携，硏究藝術，討論學識，為自身謀幸福，為社會盡公益，前途光明，米可限量，迨下午二時許攝影散會。 
藝人漫記 
[從舞台到銀幕（下）] [  銀笛筆錄]  
　　---袁美雲女士口述--- 
　　後來到重慶去的事是沒有實現，但我們却到了香港，這是我生平最遠的「出門」了。我們在香港逗留了兩個多月，利用這時機拍了一部「女少爺」，是岳楓群演的，後來歸新華影業公司發行。 
　　在香港時，南粵影業公司主人竺淸賢要求我加入南粵，簽訂幾部戲的合同，在我考慮未決的時期中，新華張善琨先生到了香港，要求我重踐舊的，因為這時新華在上海，巳恢復拍戲工作。這樣，我們終於仍回到了上海。與新華公司的合同，就是在香港簽訂的。 
　　回上海後，在新華與華新（兩公司屬於一系）先後拍過四部戲，最近正開拍「西施」，我演古裝片的戲這還是破題兒第一次。 
　　從影生活，並不似外界想像的那麽舒適，此中苦况有時是外人所不能盡知的，譬如我在新華，曾碰到三部戲同時開拍，「日出」的攝製地點是在甘司東路的大同攝影塲，「四潘金蓮」「情天血淚」則在亞爾培路新華廠，一天要趕三個塲子，接述十幾天由下午工作到天亮，無論那一個體格强健的人都要支撑不住，何况我又是素來孱弱的，於是除感冒之外，更患起劇烈的喉痧來，經就治於米子雲醫生，吃了七八劑藥纔得痊愈。 
　　因拍戲而負傷，在攝影塲裏是常有的事，我雖然還算僥倖，但有一次藝華公司拍「小姊妹」，我也曾不幸吃了一點小苦頭，各公司的攝影塲，大概都另有地下層，拍「小姊妹」的時候是一個黑夜裏，我到化裝室去換衣服，不幸一脚踏空，立刻從地面上跌倒地穴裏，而且昏厥了過去，地穴裹滿地都是洋釘和木塊，於是我的膝上也就受了傷，雖不十分重，但當我昏厥之後醒來，是覺得非常疼痛的。這時我不必諱言，是王引從上面跳下來，將我救起的。---我因拍戲而遭意外，在六年來總算僅有這一次。 
　　關於「剪綵」，這裏我需要有一點聲明：過去，我對於剪綵差不多是「有求必應」，但這實在是一件「苦差使一，如果是有秩序的公共塲所還好，吾則就不免要遭受意外之厄，就像呂宋路上海邑廟市塲開幕，我也曾大受其累，常時因觀衆像潮水一般的汹湧，完全失去了秩序，要不是陳鏗然先生攙扶了我一下，簡直使我氣都喘不過來，要仆倒在地上了。因此，為了「安全第一」起見，對於剪綵這一件事，除非是慈善性質的，是義不容辭，此外是祇能「從此謝絕」，這樣也許不免要得罪人，但希望人家能够原諒我的苦衷。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　對局　第二十七局 
　　黑先 
　　潘鳴剛先　謝俠遜 
　　兵三進一　砲二平七　象三進五　馬二進三　馬八進九 
　　車一平二　車九平八　車二進四　砲八平六　車二平四 
　　士四進五　馬八進九　馬二進三　卒七進一　車八進四 
　　卒七進一　車八平三　砲七進五　砲六平三　相三進五 
　　車一平四　車四退三　車四進七　砲八進二　將五平四 
　　士六進五　車四進一　砲八平七　砲三進三　相五進七 
　　車三進一　車四進一　將四平五　車九平八　砲二平一 
　　卒九進一　砲一進三　車四平六　車四退一　士五進六 
　　兵九進一　馬三退五　馬九進八　車八進四　車三平二 
　　馬九進八　馬八進七　馬八進七　砲一進四　相七進五（未完） 
 
