# 1939 Version 1 - 202 - 4923491

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉南華軍向陽城挺進　自董封北潰日軍正被分別聚殲中　豫南華軍衝入信陽北關斬獲甚多　湘北華軍克雲溪攻八字門迫岳陽]  
　　（重慶）據今日此間消息、日軍對晉省東南（卽太行山脈）之攻勢、現已歸於崩潰、該處華軍現正在肅淸留於該區中之殘餘日軍部隊、陽城西十二英哩處之董封、已爲華軍克復、日軍向東北潰去之部隊、已爲華軍自兩側切成無數小段、彼此不相連絡、現正在分別聚殲中、又在沁河東岸之華軍部隊、現正向西疾進、以期前後夾擊侷促於陽城之日軍、此路華軍、現距陽城僅有十英哩、同時另有華軍一隊、已將由陽城南進之日軍部隊擊敗、繼續向北推進、故陽城之日軍、已處於三面受敵之困境中、進陷晋中絲市高平之日軍三千人、現分爲兩路、向西而去、又在河津之日軍、亦遭華軍之痛擊、損失異常重大、在京滬路一帶活動之華軍游擊隊、現正圍攻鎭江、日軍當局已調集三千援兵、前往增援、又據桂林傳來之消息稱、日軍已通知閩南外僑、從速退去、謂該處不久將有戰事發生云云、又聞日方現在閩江口外之川石島上建築防禦工事、並在汕頭建築飛機場、同時積極修補爲華軍游擊隊澈底破壞之潮汕鐵路、現在日方手中之南潯鐵路、亦陷入極度之困難中、因一方面遭受華軍游擊隊不斷之襲擊、他方更受山洪之破壞、聞自馬週嶺起至沙河止之二十英哩中、路軌已完全爲游擊隊所破壞、鐵橋二座亦爲炸燬、同時路基又爲山洪沖毀無餘、又聞黃河之水、現又盛漲、在平漢路東二十五英哩隴海路南之新黃河又有洪水汎濫之虞、同時豫東一帶、實際上已成無人之境、中日雙方在該處皆無軍事行動之便利、現留於該處者、僅有極少數之中國農民而已、（二十三日美聯社電） 
　　（洛陽）華軍於十九日克復董封鎭（陽城西）後、殘日循董長大道束潰、華軍卽對日尾追、並佔領南北次管（董封東北）等地、斃日兵甚眾、二十日下午四時、華日兩軍在周北反復肉搏、當將陽城西附近各高地佔領、殘日狠狠向東潰退、二十一午、華分途向日追擊、口部並渡河向陽城之日軍襲擊中、（二十二日電） 
　　（洛陽）豫南方面、自長台關日軍北犯失敗後、華方已易被動地位爲機動姿態、華口部勁卒、十七日夜以敏捷行動、突向信陽西魏灣、鄭灣之日軍攻擊、日猝不及防、倉皇應戰、死亡殊重、激戰未久、日卽狼狽逃竄、華軍於十八日子時、襲入信陽北關及車站等處、日憑堅固工事下、不敢出戰、僅密集砲火、盲目敵射、拂曉華軍以砲火熾盛、而西南轉移、但見城內火光熊熊、已有數處起火矣、十八日及十九日夜、華軍又兩度攻擊襲城關、斃日軍數百、卒以日援大至、及於二十日晨撤至××地區、與日對峙中、長台關出山店兩處之日軍、約千餘、十九日乘華某部向吳店黃莊（長台西南）一帶地區進擊時、竄據徐堂（長台西北）、企圖牽擾、二十日經華某部抽隊圍擊、激戰竟日、斃口軍三百餘、華軍一部復由×地包圍日之左翼、前後夾擊、日不支、向長台潰退、華軍正乘勢尾追中、（二十三日電） 
　　（洛陽）長治南犯之日軍二三千、經蔴城鎭、十八晚陷高平、十九晨並分兩股、一股千餘經馬村向南滋擾、一股四五百抵高平西之寺莊鎭、華口部正分途截擊、（二十二日電） 
　　汨羅　湘北華軍、連日向岳陽附近之日軍進攻、頗有進展、十九日已將康王橋落馬坡之日軍肅淸、前日猛攻八字門、「距岳陽十二里、」與日激戰、一部已迫近岳陽城垣、城內日軍極爲恐慌、頻以大砲向華轟擊、華軍正聯合猛攻中、（二十三日電） 
　　汨羅　岳陽臨湘間之雲溪車站及街市、廿三日晨已被華軍克復、先是華活躍湘北日後方之某部、於一度出入羊樓司後、卽潛向雲溪轉進、廿二日晨、到達目的地、先將該地東西兩端鐵路各破壞數里、繼卽開始攻擊據守該地之日軍爲吉住部隊五百餘人、經華軍澈夜衝殺、殲滅逾半、激戰至廿三日拂曉、華軍先鋒已進入車站及街市、再經半小時巷戰、遂於晨將車站及街市全部佔領、刻一面分兵向岳陽臨湘追擊殘日、一面撫輯流亡、加强鐵路之破壞、新牆河北岸當面之日軍、感華大軍渡河、極呈惶恐、廿三日續發砲數百發、藉以鎭壓、日機廿三日亦飛新牆河兩度窺察、（二十三日電） 
　　興集　日騎四百餘、由官渡口、（包頭東）渡河、十九日進佔樊家營子（大樹灣東）後、復於二十二日向秦家營子（樊家營子南五里許）進犯、華軍奮勇進擊、激戰三小時、日死傷頗多、刻尚在該地相持中、（二十三日電） 
　　興集　沿包五公路進犯之日軍、十六晚與華軍在西山咀東二十公里之小廟子一帶激戰、迄十七晨、日軍一部曾一度進至爾登達賴店、「西山咀東五公里」附近、經華軍奮勇猛擊、並派隊至日軍後方公路兩側襲擊、激戰至午後五時、日軍不支、向包頭潰退、現正追擊中、至與華軍在喇嘛溝相持之日軍、經華軍猛烈痛擊、日軍傷亡頗眾、迄十七午後三時、日軍不支、紛向安北逃竄、（二十三日電） 
　　肇慶　江鶴·新鶴兩路沿綫、華軍近日每屆薄暮、卽四出游擊、予日以極大威脅、二十日日軍三百餘、集結白沙（新會以北）、圖向蓮花石鳳山進擾、被華軍發覺、突施痛擊、日不支、負傷逃竄、（二十三日電） 
　　翁源　二十日卯刻、日步騎兵二百餘、由花縣龍口莊向平山方面進犯、被華伏兵截擊、遭受重創、紛向原路敗竄、（二十三日電） 
　　（香港）粵省各綫戰事、除嶺東外、均沉寂、反攻潮汕華各路大軍、刻取得密切聯絡、分別在潮效湘子橋·筆架山及浮洋等處、與日軍續戰、筆架山湘子橋兩處、各有日軍二三千人、已被華軍包圍、張發奎在嶺東前綫指示作戰機宜畢、昨夜返韶、（二十三日電） 
　　（香港）桂林電、贛北奉新日軍、二十日向華陣地攻擊、並砲擊四百餘發、雜有毒瓦斯彈、華軍頗有傷亡、現仍與日激戰中、又日艦三艘、載兵多名、二十日在彭澤登陸、由守布大金指揮、同時香山日砲、亦向華射擊、（二十三日電） 
　　高安　廿二日午後五時、華軍某部與日軍百餘遭遇於牽新南源家邊陳、激戰半時、日不支退走、奉新源家邊陳當卽被華軍收復、斃日軍二十餘名、（二十三日電） 
[英日談判　對華方之影響　重慶政界人士之觀察]  
　　（重慶）此間華人對於東京方面傳來關於英日談判之消息多抱悲觀、因此等消息、似皆表示英日雙方有趨於妥協之傾向、此後英國對於中日戰爭之態度或將有重要變化也、中國之官方在未獲較爲具體較爲詳確之報告前、不願有所表示、截至昨日爲止、多數官員皆認英國決不止於十分讓步、必能將談判僅限於天津之局部問題、而不至於採取間接損害中國抗戰之行動、但據美聯社記者訪問此間華方當道之結果、彼等對於英國目前東西不能兼顧之困境、雖多認爲事實、但彼等皆謂英國假若與日本妥協、則英國在中國與遠東之利益、勢將消滅、而造成後悔無及之莫大錯誤、至於財政界方面、認目前之英日談判、無論如何發展、皆不必過爲杞人之憂、一則中國在海外尚存有雄厚之外滙準備金、同時美國方面之新借欵、不久亦有成立之可能、因該項借欵目前正在華盛噸進行談判中也、三則中蘇貿易協定之成立、對華之幫助亦不小、四則中國仍在積極增加輸出、縮減輸入之努力中、故英國之幫助、中國雖歡迎、但即使英國不幫助、亦無問題、蓋中國本不單靠英國之幫助也、據中立外人方面觀察、英日假定完全趨於妥協、雖能影響中國之金融、但決不致影響中國之繼續抗戰、同時英日妥協之後、中國或將更其傾向蘇聯與美國、而於此二國中、中國之傾向於蘇聯無論在疆土距離上利害關係上、皆較美國對華更爲關切也（二十三日美聯電） 
　　（重慶）今晨此間華不報對於所傳昨日東京英日談判中已商妥之協定、均未見有任河詳細之紀事載、僅謂「談判正在進行」及「英國將不致犧牲其友人而助日本」云云、目下此間官方對於東京英日談話、尚未作何批評、眾信中國當局現正靜候倫敦方面之官方文告、中國當局在明日倫敦東京發表關於津案之文告前、不欲有所論列、蓋須俟見兩地文告後、始能確知東京談話之眞相、於是將決定其意見、倫敦官方現對東京談話之結果、緘默不發一言、據稱迄今所發表之消息、皆自東京傳出、華人各界不欲遽認此項消息為確實可靠也、（二十三日路透電） 
[濟南北平　反英運動益激烈　濟「反英聯合會」限英僑撤退　平「市長」發表文告警告英人]  
　　（濟南）濟南反英聯歙地昨日發出警告、請濟南之英僑、於二星期內完全撤退、（二十三日美聯社電） 
　　（北平）北平「市長」發出關於北平反英運動事之文告、特別警告英人在街中行走時、宜極審愼、並勸英人勿往游北平一帶之名勝地點、該「市長」在此文告中主張擴大反英運動、勿購英貨、勿爲英人服役、勿受英人教育、取銷英貨定單、該市長又勸非英籍之外人在其汽車與住宅上懸掛國旗、以資辨別、惟反英運動刻在民眾中仍無甚進行、凡參加反英民眾大會者、每次每人前給資兩角、今則增至三角、蓋以到會人數不多故也、（二十三日路透社電） 
[大批日機　襲湘贛桂]  
　　沅陵　日機二十七架、二十三日下午經華容當德沅陵等處竄入芷江市空、分三批更番轟炸城內外、共投彈數十枚、（廿三日電） 
　　吉安　日機六架、二十三晨六時二十分侵入吉安市區窺察、並盲目投彈十餘枚、迄七時、始逸去、又日機兩架、六時半飛至貴谿縣屬之雞潭、投彈四枚、華方無損失（二十三日電） 
　　桂林　日機八架、二十三日下午二時一刻、又襲南寗、在郊外投彈十餘枚後逸去、（二十三日電） 
[一週戰况]  
　　續昨 
　　鄂贛方面　贛北我軍十五午迫近長崙山、分路向敵包圍、十六日午後二時、南面上柳冲西面荒山後兩據點全被克復、另一部我軍沿瑞武公路向瑞昌挺進、迭克烏石街·桂林橋·現亦迫抵城下、至南昌東面我軍、自十六日拂曉起、與敵在新村墟西北古山一帶、發生激戰、刻殘敵已告肅淸、該山經我收復、鄂中我各路大軍、十六晚全綫出擊、漢宜路方面我軍越過漢水、分數路向永隆河·泗港市、張截港·舊口·黑流渡、等地挺進、會攻鍾祥、斬獲頗鉅、現鍾祥以北之長壽店、及以南之新集、均經攻克、城內殘敵正紛紛突圍向京山·天門·各地東竄、鄂南我軍再克東山及城東一帶高地、與城西北之西湖橋、鄂東克黃梅、並擊落敵巨型機一架、斃敵田路少將以下重要軍官十一名、現前鋒續向廣田挺進中、此外綏西擊破由安北三路向西山咀進犯之敵、斃敵八百餘、 
　　冀南　克淸豐　濮陽兩縣 
　　魯北　一度衝入德平、 
　　豫東　圍通許、收復長智（通許東） 
　　豫南　克長台關　西北份莊·於莊·鮑莊·尉家莊·各要地、將殘敵包圍、 
　　皖南　痛擊盤踞　灣沚之敵、 
　　浙西　杭州塘棲鎭　之役、斃敵指揮官今井大佐、 
　　江南　蘇崑一帶敵　千八百餘名、被我消滅大半、並擊沉艦二艘、汽艇多隻、均屬週來重要戰果、特附帶報告於此、（二十一日電） 
[重慶市府計劃　在城內大闢馬路]  
　　（重慶）此間市政府現正關在城內大闢馬路、一以促進全市之交通、二以防止轟炸時火災之蔓延、此項馬路之寬度、爲十二英呎、期於二個月內完成、同時爲防車輛之過于擁擠計、政府尚擬在城外開築馬路、同時在長江南岸人烟稠密之處、亦擬積極加築此項防火之馬路、（二十三日美聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英國對日讓步]  
　　東京談判之中，英國對日本讓步，雖在英國當局，亦所不復能諱飾；　所不可遽知者，讓步之程度何似耳。就所不可知，正不妨先作種種不同程度之假定，分別推論；然揭曉即在旦夕，與其多所假定，甯若稍緩須臾，靜觀事實；事實所示，非任何人，任何「花言巧語」所得而掩蔽天下耳目。例如英倫某報昨爲彼外交醜態洗刷曰：中立乃屬適符國策，此其自欺良知，欺人欺世，而三尺孩童亦不爲所欺，欺何益耶！ 
　　英國之國際政策，夙爲世人不予信任；故在近年風狂雨暴之中，世論之鼓勵英國者爲多，而依恃英國者極少。證以最近英國嘗佯示慷慨，欲予北歐西歐諸國以保障，諸國期期以爲不可；此無他，英國之保障不足恃，徒以結怨德意志而賈禍耳；是則無待變節東京而灼然可覩者也。 
　　就大體論之：英國竟至於對日讓步，有其軍事上經濟上之近利，更有其傳統之民族性之遠因，此讓步之內在緣由也；復以蘇聯對於三國協定之抝執，美國中立法問題對於總統羅斯福氏政治威信權能之測騐結果，以及德國對但澤自由市問題之鍥而不舍，此讓步之國際緣由也。此項國際緣由，殆必爲張伯倫對外屈膝，而對內欺罔上下，留戀政權之藉口。同時雖予美國孤立派與蘇俄當局以藉口曰，張伯倫不足與有爲，斯遠之不足恤，亦殆爲張伯倫所不恤。至於德國，將不以英日妥協而對英有所顧忌，必且以證明英國之卑怯而氣燄愈昂。於是推論，英國對日讓步之影響，不限於遠東一隅，所關固極廣泛。事非意外，東京談判之過去未來要不過慕尼黑會議之複習而已；而英外相哈里法克斯再三聲明英國外交政策不受默書式之命令云云者，在張伯倫必以爲誓不奉命默書，僅爲自甘背誦而已；再三表示不更能忍受恥辱云云者，今後果得日本之溫情撫慰，更不復以封鎖加之矣。 
　　如此云云，非以鄙視英國；抑鄙視與尊重，殆無所損益於英國。然就事論之，讓步非定局，問題正多。蓋英國讓步之程度不可知，但僅僅以所謂租界中立之一端而論，租界之本質與中立之意義，有非英國所得而獨斷者；今乃英國使之變質，試問國際聯盟非有會員國不得削弱中國抗戰力量，並應盡量援華之決議乎，英國將何以自解於國聯曁各會員國？此其一·九國公約曾爲英國所支持，英國且曾據約對日抗議，英國將何以遮飾今茲之讓步？此其二。事關中國國民政府統治權之下者，英國慷慨移轉之，更張之，於法理爲有效乎？此其三，事關英日以外之他國者，他國甘爲張伯倫殉乎？此其四。此四者，莫隘狹視之爲對於英國對日讓步之反對論，乃爲主持讓步之張伯倫所亦應爲覓答案者也。 
　　英國政策，英人主之，至少亦爲張伯倫主之；局外反對，殆爲徒勞；局外鼓勵英國者旣眾，未有絲毫效騐，茲更警告，亦復無裨；不甯惟是，緣是而有人情所不能禁之反應，不問如何超國界而普遍深入，然不能自制其極端憤慨者，亦僅止於極端煩悶，憤慨與煩悶又奚益於國際大局；或不若是而效法「紳士」風度，依然休休有容，依然以有餘不盡之思，而善頌善禱曰，英國必不負人，英國殆不負我，是爲英國所正中下懷，但亦何望於英國之幡然改圖；因此種種，雖英國之態度如彼，我人猶冀各方遏制行將奔放之感情，而保持沉着之理智。根據我人理智之一得，最爲英國今日之態度惋惜者：遠東局勢，將因此愈趨混沌，愈趨複雜；英國夙昔隱然爲安定遠東之重要因素，自此自喪其爲重要因素之地位。誠以安定遠東者：（一）中國自信爲繫於中國之抗戰建國，（二）日本自信爲繫於日本之戰勝而締造所謂新秩序，（三）國際形形色色之由兢爭而消長而決定。自信者，皆百分之百，初無所謂國際羼入其間；然戰爭閱兩年，雙方實力皆多消耗，要爲最客觀之確論；是不問消耗之質量如何，消耗後之支持力如何，然國際關係之更深見重於雙方，且滲透雙方國族之嚴防而見重於雙方之和戰歧途，此又最客觀之觀察也。英國固國際之重鎭，有其大有可爲之地位者也，而今之退嬰，何殊自棄。茲於英國之變態，國民政府之反響如何，猶無所聞；然國民政府所得力於英國者實以抗戰初期爲甚，及港粵之交通綫旣經切斷，軍事運輸之脈絡別有所在，而民族之重心復西遷，一般國民生活與外滙之關係亦愈遠愈疎，是以抗戰初期之後，愈至近頃，而國民政府在事實上獲助於英國者愈少，况一年來英國尤暴露其援華之吝嗇；因此之故，謂國民政府將以英國變態而減損其自信，乃爲任何人所不作如是觀。至於在日本，英國旣讓步，彼軍部之主張，是又經彼溫和派之手，而對英國獲得進一步之成功；自此而後，英國所愛重之日本溫和派，愈低降而爲軍部之外交的技術人員，亦即溫和派之主張爲英國所犧牲而更爲軍部所不屑一顧；此則自時機與策略言之，實予雙方之和戰歧途以「微妙」之惡劣影響，而使日本軍部欣然於其所自信。中日雙方之自信，爲戰爭乃至延長戰爭之基礎；而英國之退嬰則在英國爲自減其爲安定遠東之重要性，而使國際形形色色之成分漸變其質量，誘致其消長之新動嚮。促進此新動嚮者，中英感情之轉變乃其重要之心理基礎也。 
[第四次東京談話結果　原則上成立妥協　今晨舉行津案圓桌會議　討論日本所提要求條件　東京倫敦定今晚發表共同聲明]  
　　（東京）現悉關於天津問題之英日圓桌會議、將於明晨九時在外次官邸舉行、聞英方出席者爲英大使克萊琪·天津英領事赫伯特·與駐日英武官畢柯特、日方代表爲長春日大使館參贊加藤·天津日領事田中·華北日軍代表武藤少將·及太田大佐等、「都新聞」稱、英國之所以遷就成立東京妥洽者、其原因爲英蘇現有之困難·美國態度之冷淡、與中國境內反英運動之增加、（廿三日路透電） 
　　（東京）朝日新聞今晨載有所謂日外相有田與英大使克萊琪所成立之妥洽原文、內稱、「英政府承認大規模戰事刻在進行中之中國境內現狀、並承認此種狀况繼續存在時、在華日軍而可有利位於華軍的行爲之必要、英政府將廢止可妨礙日軍達到上述目的之各種行爲與計劃、並將向在華英官憲明白宣布此種政策、而使其承認之、」（二十三日路透社電） 
　　（東京）今晨零時十五分日本官方文告稱、外相有田與克萊琪大使昨晚自十一時〇五分至十一時五十分在外相官邸又作一度之談話、聞英方頗有顯著之讓步、已成立妥協、關於協定之文告、將於明日在東京及倫敦兩地同時發表、（廿三日海通電） 
　　（東京）平沼首相晋謁天皇報告英日談判之進展、以及關於一般的問題成立原則之協定後、接見記者稱、關於一般的問題旣能成立協定、則個別問題之談判亦將較易着手、（二十三日海通電） 
　　（東京）日英兩國談判關於形成天津問題背景之一般的原則問題、已於廿二日晚有田與克萊琪第四次會談席上、正式成立、日英兩國政府將於廿四日午後十時（倫敦時間午後三時）在東京及倫敦兩地、同時發表共同聲明、（廿三日同盟電） 
　　（東京）二十四日午前九時起、在外務次官官邸、將開第一次現地交涉、出席代表日方者爲有田外相·加藤大使·田中領事及武藤少將、英方代表爲克萊琪大使、哈白特天津領事及畢高特少將、有田外相今後於必要時仍將參與、此外爲記錄及連絡起見、雙方各有事務官出席、會議今後有改爲圓桌會議模樣、於該交涉中、將先由日方提示解決天津問題之具體的諸要求、面後逐條加以討論、自日方論、則認爲英國對於此次原則的諒解之誠意若何、可由英方對於上述具體的諸要求之表示證實之、故將以嚴重監視之態度臨此會議、同時並期全面貫澈其所提出之妥當要求、（二十三日同盟電） 
　　（倫敦）星期快報外交記者稱、英相張伯倫將在下院明白宣佈、英政府僅允在談話時討論日本所提出之若干點、除進行談話外、並未對於任何問題成立確實妥洽、（二十三日路透電） 
　　（東京）報知新聞今日載稱、英日談話之唯一宗旨、係在英租界之恢復原狀、目下英日間之根本問題、一槪尚未解決、而關於天津英租界之恢復原狀、及與英租界未來關係有關之任何事件、亦皆未曾提及、殊爲遺憾、英國在華權利及利益之保留、或將引起將來嚴重之後患、故日本應在未來之圓桌會議中、維持不變之態度、以便對於全部局勢、予以解決云、同時日首相平沼昨晚接見新聞記者、曾承認日當局對於日本之反英運動、始終抱讚許之態度云、（二十二日路透電） 
　　（東京）英日東京會談因其原則問題業已成立諒解、將於廿四日午前九時起、在外務次官官邸舉行現地交涉、而由日本提示關於天津問題之具體的要求條件、進行討論、日方出席者有外務省方面之加藤公使·田中領事·陸軍部有武藤少將·有田外相於必要時、或亦將出席、英國方面有克萊琪大使·駐津領事赫伯特·及英大使館的武官畢柯各脫少將等出席、（廿三日同盟電） 
[平沼表示危機已過]  
　　（東京）日相平沼對新聞記者發表一文、內稱、成爲天津局勢背景的一般問題旣已解決、英日談判中之危局今已過去、因解決結果而得之基本原則可適用於中國全部、而不僅以天津爲限、至於英國在華權益、如英國承認中日「滿」間互助與互相維繫之關係、始可予以承認、渠意英國將不對華給予信用放款或其他便利、以助蔣政權如英國果仍爲之、則其行動將被認爲敵視日本、倘英國不資助蔣政權、則中國將無向外商購買軍火之經費矣、英日所成立之基本辦法、將不僅爲重慶政府之霹靈、且將爲解決中國事件之良好因素、渠期望英政府採行必要步驟、使在華英當局與一般英人皆明瞭其對日新安洽之精神、日政府擬取締國內反英運動、因英日談判已有此進步、故反英運動與政府政策矛盾也、至於對歐時局、則日政府早已製定基本政策、今將繼續實施之、不問東京談判有何結果云、據日外務省公報、昨日克萊琪與有田續開談話時、對於成爲天津局勢的背景之一般問題、已成立一種妥洽、星期一日東京與倫敦將同時發表關於此事文告（二十二日路透電） 
[日本運用宣傳手腕]  
　　（倫敦）觀察報外交記者稱、駐日英大使克萊琪與日外相有田已成立妥協之說、純從日方傳來、此外復有趨向相同之日方批評、雖未明言英國屆服、然含有此項妥協係以日方條件爲根據、結果將使中國失望之意、今克萊琪之報告尚未接到、惟有無待言者、果有妥洽、亦必不背乎英政府所發指示談判機宜之訓令、英相張伯倫固甫於上星期一日在下院聲明、英國不願亦不能因他國之要求而改變其政策也、據倫敦人士之意見、重慶與情未可爲日方消息所誤導、此乃扼要之舉、張伯倫將於明日（星期一）在下院對於現狀有所陳說、在一般人觀之、日方宣傳必須爲柏林與東京所習用的最新外交方法之一種尋常表演、其所注重者爲宜傳之日的、而非事實之眞相、同時日方宣傳亦必須視爲鼓勵國內與情勿承認明日倫敦與東京官場所公布之事實眞相、（二十二日路透電） 
[英報否認對日讓步]  
　　（倫敦）消息靈通者昨晚宣稱、英國擬從事維持天津英租界之極端中立、並取締租界內所有反日活動、英國當局聲稱、英國將承認在華敵對行動之存在、予日本陸軍爲自衛而行動之權利、英國政府發言人聲稱、此種方式、原則上並不包含英國對日讓步、「泰晤士報」評論有云、英國必須「承認華北情勢之鐵一般事實、內如日本陸軍佔極端優勢、以及事實上佔領該處主要城市」、中立外交家暗示英國決策、可能的表示英國改變對日政策、「明星報」社論稱、英國將承認日本「維持華北和平及秩序之責任」、英國駐日大使克萊琪與日本外相有田在東京之初步談話已結束、星期一日在倫敦及東京兩處、將同時發表公告、其要點爲宣布英國之決定、英國首相張伯倫擬向下院宣布英國之決策、該項公告將於同時在東京發表、英日協定爲英日談判開始之根據、其目的爲求英日在華衝突之詳細解決、英國保證維持天津英租界中立、此間認爲與英國在華政策相符、據此間遠東專家觀察、隱伏於英國政策之唯一危險、爲日本得以藉口英國利用天津作爲保護中國幣制之根據地、乃侵犯租界之中立、於是在未來英國駐日大使與日本外相談判時、該項問題將被提出考慮、此種行動、乃顯示日本欲強迫在天津之英國銀行交出屬於重慶政府約值法幣五千萬元之白銀、今日官方雖極力否認英國政府正考慮撤除維持中國法幣、然一般相信政府正加考慮、星期三日英國內閣例會時將決定採取下列二項政策之一、其一爲任中國幣制自行變更其二爲對將已告罄之外匯平準基金、再助數百萬鎊、以維持中國法幣、此間官方留有印象、除非美國同意援助安定中國法幣、英國不願再作冒險、（廿三日美聯電） 
[華方或將向英抗議]  
　　（重慶）東京英日妥洽說之詳情一經公布後、此間定將發生失望之反動、中政府大約將訓令駐英大使郭泰祺、向英政府詢問東京妥洽之詳情、如其所擬辦法有與九國公約及國聯決議案抵觸之處、則卽向英政府提出抗議、中國朝野各界素信英國必不對日讓步、而認東京所廣播英日妥洽之說爲一種宣傳、如此說果確則中國誠將大爲失望矣、連日東京談話之消息、在眾視之、較戰訊與貨幣新聞尤爲重要、（二十二日路透電） 
[法報觀察談判局勢]  
　　（巴黎）英日兩國代表當東京進行談判之後、聞已成立初步協定、此間各報頃加以評論、右派巴黎迴聲報載稱、「吾人雖不宜過度樂觀、但談判前途有利之因素、業已存在、亦屬事實、德國方面、聞知英日兩國成立初步協定之訊、已感焦燥、某某報且力　日本有論與英國合作與否、均可獲致同樣效果、言外之意、乃勸日本不必與英國合作、此種見解、　并確切、特柏林方面之感覺不安、要亦理所當然、」右派「日報載稱、「過度樂觀、殊非所宜、溫和態度常易被人錯認爲軟弱、觀於日本內閣昨日所發表之公報、得意洋洋、儼同奏凱、即可知之、特此項公報語氣、殆欲使軍部感覺滿意、而獲有勝利者、則爲主張現實之溫和派、此在其他各國、兩年以來、旣已聽任實際情形之發展、從而便利日本、今茲對於此種情形、自亦不得不予以顧及、同時日本亦當向英國切實有所讓步、力避糾紛、以免蘇聯從中收漁人之利云、（二十三日哈瓦斯電）　 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[日本在滿洲　加緊軍事準備　趕築公路添造飛機場　作爲進攻蘇聯根據地]  
　　（莫斯科）本在「滿洲國」準備軍事情形、頃由遠東紅軍機關「紅旗報」予以揭發、略謂「滿洲國」已成爲進攻蘇聯之根據地、以空軍而論、截至本年初間止、日本已在該「國」集中軍用飛機五百餘架、運輸機五十架乃至七十架、幷建有飛行塲一百四十餘處、可供飛機二千架乃至二千五百架升降之用、又在哈拉哈河西北面博利與寳俊（譯音二處建造飛行塲、卽可完成、其對於蘇聯濱海省實足以構成直接的威脅、主要空軍根據地共有二處、一在新塲（譯音）有鋼骨水泥飛機庫二十所、每所能容飛機二十架、二在哈爾濱、有飛機庫十五所、一部份設於地下、以陸軍而論、「滿洲國」軍隊的有步兵九萬員名、係由日本軍官一萬員指揮、據聞關東軍司令部擬加以改編、此外、受日本指揮之白俄軍隊亦有一萬五千員名、至以交通而論、日本現正積極建築鐵路公路、而以鄰近蘇聯各處地方爲允甚、總計自一九三二年起至一九三八年止、業已築有鐵路五千公里、西達熱河隆化、東迄吉林省牡丹場與密山等處、軍路公路亦已築成一萬七千公里、主要各路寬八公尺乃至十二公尺、重砲與坦克車均可行駛其上云、（廿二日哈瓦斯電） 
[侵蒙日軍一營　全部被殲減　蘇蒙軍仍保有原陳地　貝爾湖東曾發生空戰　日飛機被擊落十四架]  
　　（莫斯科）蒙古人民共和國蒙蘇聯軍司令部頃發表公報、內稱、七月十二日至二十日之間、貝爾湖區域之日「滿」軍、並無特殊活動僅以大砲及機槍向哈勒欣河東蒙蘇軍陣地不時轟擊、惟七月十二日夜間、諾蒙亭及布爾多波西南有日步兵的一營、由大砲掩護、曾企圖突破蒙蘇軍戰綫、當被蒙蘇軍包圍、全部殲滅、事後戰塲上遺棄日軍屍體百餘具、三吋大砲四尊·戰車防禦砲八尊·砲彈五百發·重機關槍五挺·及其他軍械無算、均被蒙蘇軍奪獲、蒙蘇軍損失輕微、 
　　七月廿一·廿二兩日、日「滿」軍校爲活動、曾屢决進攻蒙蘇軍、但均被擊退、截至現在、蒙蘇軍仍確保哈勒欣河東之地域、七月十二日至二十日、日方空軍亦僅作偵察飛行、惟十六日一决有日戰鬭機的五十架、曾出現空際、破蒙蘇飛機覺察、飛起迎戰後、日機即不戰而逃、七月廿一日、有由滿洲各地調集之日戰鬭機一百廿架、又大舉侵入貝爾湖東及東南蒙境、蒙蘇戰鬥機一百架飛起截擊、當於蒙境上空展開空戰、歷一小時之久、日機終被蒙蘇機逐入「滿」境、空戰結果、日機被擊落十四架、日駕駛員兩名被生擒、蒙蘇方面僅損失三架、 
　　關於日關東軍部所傳蒙蘇飛機曾飛往齊齊哈爾附近之富拉爾基轟炸一節、據蒙蘇軍司令部宣稱、純係惡意捏造之謊報云、（二十三日塔斯社電） 
　　（東京）據長春傳來之日方軍息、滿蒙邊界仍有戰事、蘇蒙砲隊昨日自晨至暮向日「滿」軍轟擊、繼續不斷、日「滿」軍現準備出動、（二十三日路透電） 
[日蘇在庫頁島　油礦糾紛　日方交涉無結果　採油工作仍停頓]  
　　（莫斯科）日方交涉無結果採油工作仍停頓庫頁島某日商煤油礦公司、因違反其與蘇聯工會所訂合同、致爲該島初級法院判處罰款三十七萬四千盧布、厥後上訴於亞歷山大佛期克城高級法院、又復敗訴、該法院並勒令該公司於本月十九日以前如數繳納罰款、吾則即當扣押其資產、日本駐蘇大使東鄕茂德、會向蘇聯政府提出抗議、要求寬限、並限於十八日之前提出復文、蘇聯政府認爲此項要求、具有哀的美頓書性質、拒不加以接受、此數日前之情形也、頃據此間日本大使館消息、蘇聯當局尙未實行扣押資產、是吾已作罷論、抑僅展緩日期、無從確知、但扣押之舉、在日木方面視之匪特妨害日本利益、（按日本每年在庫頁島採獲煤油十五萬噸）且煤油礦讓與權、乃係一九二四年尼古拉夫斯克地方日本僑民七百名、被慘殺之補償、一旦實行扣留、日本輿論定必極爲憤激、從而引起極嚴重之局勢、蘇聯當局自以審愼爲宜云、此際蘇聯方面正與日商公司代表賡續進行談判、頗爲濡緩、該公司所雇蘇聯工人亦罷工如故、以致工作完全停頓、該島因氣候關係、工作期間每年自五六月問起至九月爲止、似此本年能吾恢復工作、殊屬疑問、（二十二日哈瓦斯電） 
[荷蘭組成新閣　外陸兩長蟬聯]  
　　海牙　前內閣總理柯里恩奉命組閣業已吿成、據一般人所知、新內閣乃由各界專門人才所組織、可稱爲「事務內　」閣員名單尙未發表、但前外長巴蒂恩前國防部長狄克均當蟬聯、（二十二日哈瓦斯電） 
[于斌主教在芝加哥備受熱烈歡迎　各界領袖紛往車站迎候　主敎到處演講應接甚忙]  
　　芝加哥通訊　于斌主敎在美京受各方熱烈歡迎、各情已迭誌前報、六月二十八日、于由美京抵此、僑胞曁西人團體代表數十人、芝城大主敎史林氏、主敎馬非定等、亦在站迎候、按史年近八旬、猶躬在站久候、盛情可感、隨于來者、有李光輝神父、潘朝英博士等、抵站後、首由中華公所方富杏、抗日會主席胡持保·余操禮·余悅和等、介紹于等與該地中西人土一一握手、旋乘車至華埠、沿途由當地警察乘摩托卡前驅護送、當華埠歡迎大會時、首由主席方富杏演說、歡迎于主敎之意義、决請史大主敎及馬主敎演講、復由余愛麗以英語代表華僑答謝來賓、决請于演講、散會後抗日會舉行茶會、並由該地主敎及抗日會職員聘于至市政府訪布敦市長、布市長將該市之金鎖匙贈送于主敎、伸述其意義、並將市門開放、以歡迎于主敎、坦示胸襟、以示同情中國、是晚七時、公宴于主敎、席設卡特大旅店、各界領袖聯袂而至者、達三百餘人、全塲空氣、對華極表親善、首由宴會主席余愛麗女士致歡迎詞、决請史林氏演講、査美國天主敎主敎公開痛斥日本者、在史氏主敎、實無此例、蓋過去美國各主敎、雖對華同情、然以地位關係、從未公開排斥日本、茲史大主敎竟公開宣佈日本之暴行、謂凡有良心者、均不能同意日本在華之暴行、末謂于斌乃生於黑龍江、故深信「滿洲國」僞組織不久卽成爲歷史上之陳跡、于主敎卽可榮歸「老家」、最後聲明在敎區內、彼願對一切有利中國之事、加以援助、决由市長布敦芝城主敎馬非定、基督敎聖三一敎堂、希長安馬遜、猶太敎會領袖郭漢、芝城基督敎協會總幹事華敦、相繼演說、繼請于演講、大意略謂、（一）中國自抗戰後、中國平民犧牲慘狀、及現在難民之苦况、（二）日本藉中國「共產」「赤化」爲名、離問中國與歐美之友好、中國家庭制度使中國決不能成爲共產國家、故友邦人士、儘可放心、（三）中國抗戰、不但僞獨立生存而苦戰、實亦爲正義和平而奮鬥、日本今日在華行動、乃摧殘歐美在遠東利益、（四）中國政府曁人民、對美國之同情及援助、表示謝意、（五）美國人民百分之九十、皆對中國伺情然不幸因少數自私自利之軍火商人及實業家、仍繼續售軍火予日本、殊屬惋惜、唯目前美國人士多已漸覺悟、此種「助紂爲虐」之行動、美政府應設法制止、倘此舉一旦有成、則兩個月內、日本卽可停止在華暴行、不獨遠東戰禍可消弭、且足以維持國際和平與正義、散會後、西人請于簽字者、異常擁擠、凡得簽名者、均贈美金一元、是晚西人歡迎于主敎之熱烈、頗可珍視、翌晨十時、于在聖保祿大堂舉行追悼我國陣亡將士及死難同胞大會中西人士到者數百人、我國人士至該聖堂之踴躍、實所罕見、下午于偕僑界領袖乘汽車携鮮花至美國前總統賈費爾總統及首倡中國門戶關放主義之美國務卿的翰海墓前致敬意、于在芝城僅兩日、演講應接甚忙、中西人士對其印象甚佳、特請一于九月間重返芝城一行云 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[夏天的健康問題]  
　　忽陰忽晴，忽冷忽熱！ 
　　稍不留意，疾病加身！ 
　　近來天氣，陰晴冷熱，倐忽變化，衰弱之體，內分泌機能。發生錯亂，天然之抵抗力消失，易受疾病之侵襲，隨時隨地，有傳染傷寒，傷風，猩紅熱，白喉，時疫，痢疾瘧疾等病之危險，本身宿疾，亦有乘機竊發之勢，康健旣失保障，生命時虞中斷，治本之道，惟有常服德國「壽爾康」，使衰弱之體，一變而成壯健，則常保康健，亦不虞再有傳染矣。 
　　德國「壽爾康」，採動物體中之內分泌Hormone好而蒙，並種種礦植物補品原料，經科學複製而成，服後確能直接糾正人體內分泌機能，催進新血新精之生產率，補充內臓營養，發揮天然抵抗力，抵抗外來疾病之侵犯，永保康健，使衰弱之體，變爲壯健，誠夏令最相宜之補劑也！ 
[波蘭前首相　愛國赤忱　保衛彊土國民應盡天職　認購國防公債爲全國倡]  
　　華沙　波蘭前首相卽舉世聞名之鋼琴家巴特萊夫斯基、頃願每月出資十鎊、購買波蘭國防公債至波蘭脫離危險時爲止、並在保守黨報紙登載一函、勉勵波人牢記來自德國之危險尙未過去、略稱、「泰西民治國英法之立塲、已移去戰爭在卽之危險、然吾人必不可以爲危險已過、實則危機仍在吾人特不知其何時復作耳、德報指吾波人僅具表面上愛國心而神經不能持久、凡完全認識道德價値者始獲勝利、余信勝利將屬諸自衛以抗敵人之方面、波蘭國雖貧乏、必須竭全力以保其戰鬥力、目前波人無不盡其所能援助國家反抗敵人之壓迫而大量定購國防公債、余今建議吾人不爲僅一决購買此種公債而已、但宜按月購之、余本人將月出十鎊、至波蘭脫離危險而後已云、（二十三日路透電） 
[英希成立　借款協定　總額一千萬鎊]  
　　雅典　聞英國與希臘已成立一種協定由英國供給英金一千萬鎊之信用放款、俾希臘用採辦英國貨物、傳說此項貨物大都爲軍用品、如飛機與平射砲等、（二十三日路透電） 
[張伯倫擬試行　綏靖歐洲新計劃　德經濟專家訊問倫敦　盛傳與此事不無關係]  
　　（倫敦）衆信英國首相張伯倫昨夜正計劃在歐洲發動一新綏靖運動、冀救世界免於戰事此綏靖政綱、大概將以英國新軍爲背景、由此張伯倫在處理對柏林羅馬軸心之外交上可得力多多、保守黨領袖指出、因英國秋季總選舉已近、和平運動即將在望、苟張伯倫能和平解決但澤危機、並在外交上和德國取得瞭解、則在秋選中張伯倫即可操勝算、 
　　此間外交界均表驚異、因英國政府竟吾認與目前在倫敦訪問中之德國經濟專家華爾特博士之和平運動有正式關係、然此項消息之來源十分可靠、若干方面認爲政府之所以吾認、因建議中之綏靖計劃、尙未具確定形態、惟關於綏靖之一般問題、則與華爾特間似已有所商議、經與華爾特作最初之談判後、英德間即將訂結一合同、由此英國對德保護國如波希朱亞。摩拉維亞等之政治。經濟。財政等關係、均將重行規定、 
　　海外貿易大臣赫德森昨日發表之演詞、已引起一般人深切注意、因赫氏言論與華爾特之和平談話不無關係、赫氏曾謂苟吾人明白昭吿世界、吾人決不放棄吾人之領導權、則戰爭得能避免、又謂不管戰爭之發生與吾、目前世界之當前問題、仍係是否應運用其精力於軍事工業或和平工業，所不同者、戰時比較更覺困難、因戰爭必使大量資本趨於毀滅、 
　　彼復指出目前世界尙有充分之未開發區域、足以吸引人民與工業、吾人必須認定凡健全之人民均爲有用之人、吾人應避免戰爭、但同時應指出者、我國不能作平白之讓步、吾人願吿世界、吾人願合作之意志、苟吾人進行此種政策、全世界當能相信吾人對於自己之力量是有自信、始能如此作爲也、 
　　英德政府因外問對於和平談判傳說紛紛、已聯合發表吾認聲明、法方更認爲此種謠傳、不出納粹宣傳、意圖在英德波　引起疑慮、從而破壊和平陣綫之力量、英政府發言人稱、所有內閣議員、張伯倫在內、均不知所謂和平計劃、（二十三日美聯電） 
[倫敦柏林同時聲明　華氏未膺特殊使命]  
　　倫敦　德國經濟部長華爾特　士近曾前來倫敦、參加國際捕鯨會議、聞華氏留此時、曾與若干官員晤談、惟所談者爲私人事件、乃報紙傳說談話與軍縮計　　有關、據謂英國願以十萬萬馬克債款借興德國、助其轉移出軍火製造而爲和平商品之努力、頃倫敦與柏林皆切實吾認此說、倫敦官塲斥此謠言爲荒誕、而德國亦以半官式之文吿送交柏林各報、內稱、華爾特博士近在倫敦參加討論捕鯨問題、及與愛維盎難民會議有關之難題、現已邋返柏林、聞關於移民與難民問題之談話、已獲有廣大之同意云、（二十三日路透社電） 
　　（柏林）德國政府昨晚否認德國經濟專家華爾特博士訪英時、英政府會與渠非正式討論和平計劃、該項聲明宣稱、華爾特博士赴英任參加世界鯨魚會議代表、使命已畢、即將回返柏林、該項聲明吾認英國官員與華爾特博士商討英國計劃、英國予德借款作爲限制軍備之交換條件、（二十三日美聯電） 
[英擬畀德金融援助　僅係私人方面意見]  
　　（倫敦）外傳英國某某閣員主張在金融經濟上援助德國、但以該國經濟機搆之在戰時狀况者返歸平時狀况爲其條件、此間外交界人士頃予以吾認、謂外務部當局或任何閣員均不知情、亦米擬議及此、某某要人容有談及此種計畫、或加以考慮者、純以私人名義出之、並未受有任何閣員之委託云、（廿二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間主管方面頃宣稱、各種大規模計畫凡主張在經濟上予德國以便利、藉以解決該國所引起之問題者似必歸於失敗、至少以在目前爲然外務部發言人並鄭重聲稱、張伯倫首相哈里法克斯外相均未考慮及此、海外貿易大臣赫德森。政府實業顧問威爾遜爵士。日前雖曾與德經濟部參事華爾特進行談話、亦僅係私人談話性質、英國外交政策如何、僅內閣有權加以決定、某某方面倡導「解決」之議者、雖與政府相接近、要不足以代表內閣之意見、即以但澤自由市問題而論、英國政府態度仍極爲堅決、華爾特與海外貿易大臣赫德森。政府實業顧問威爾遜進行談話時、亦未討論及此、至國社黨發言人昨在柏林發表談話、謂歐洲在此後數月中、當可平靜無事、此間主管人士對之、深爲懐疑、緣德國方面迭决聲明但澤必須歸併該國、則各關係國嚴密注視之態度、並防止德國干涉之決心、實不容稍有怠忽云、（廿二日哈瓦斯電） 
[英新訓令爲根據　三國續開談判　德蘇促進貿易關係　柏林談判在進行中]  
　　（莫斯科）英法蘇三國之談判、定今日下午在克里姆林宮舉行、衆料屆時所討論之事件、將以七月二十一日英法政府致其在莫斯科代表之最後訓令爲根據、（二十三日路透電） 
　　（倫敦）此間政界人士頃就英日談判及英法蘇三國談判、發表意見云、英日兩國東京談判漸見好轉之後、英日對峙狀態已見緩和、影響所及、蘇聯政府與英法兩國進行談判時態度、或可較爲妥協、按英法蘇三國談判現所遭遇之困難、仍爲「間接侵略」如何界說一項問題、關於此層、任何定義凡可認爲干涉他國內政者、決非英法兩國所能接受、反當向蘇聯提議、每遇有上年九月間捷克事件相同之威脅時、換言之、某國倘有受外方壓迫、不戰而被併呑之威脅時、英法蘇三國即當交換意見、此種折衷方案若扔不能成立、則英法蘇三國或當簽訂同盟條的、而不涉及任何他國、此在倫敦蘇聯人士則謂、該國屆時務當設法與波蘭土耳其兩國分別訂立互助協定、以補充此項同盟條的云、此外某方面傳出消息、謂英法兩國意見未能一致、此間負責人士切實予以吾認、並謂英國駐蘇大使西資爵士與法國大使那齊雅、見解完全一致、實爲兩國政府水乳交融之明證云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯政府昨日第一决發表關於蘇德商務談判之官報、但此間各報咸未加以評論、消息靈通人士證實談判進行已歷多時、幷謂談判之目的、爲討論促進蘇德貿易關係、關於德國貸予蘇聯信用借款二〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克一事、亦爲討論題目之一（二十三日海通） 
　　（莫斯科）關於德國與蘇聯重開商務談判事、此間德國大使館中人頃宣稱、此事僅由蘇聯半官方面所發表之公報知之、外傳德國大使舒倫堡已奉召回義大利（上）與波蘭（下）之空軍國、殊非確詞、此在德國人士則謂、此項談判大的須俟英法蘇三國談判結束之後、始可重開云、按德蘇兩國商務談判、係由德國政府前於一九三八年初間所發動、其時德國願以第二批信用放款二萬萬馬克貸予蘇聯、（第一批信用放款二萬萬馬克、係在數年之前貸予蘇聯、業已用罄、）但因蘇聯對於德國所提出之條件未能滿意、遂乃作罷、迨至一九三八年歲杪、德國方面叉復舊事重提、幷願有所讓步、延至一九三九年初間、即德國與波蘭代表在華沙談判商務協定之際、外間又盛傳德國商務代表團當山外交部通商司專家施努勒領導、於短時期內前往莫斯科、此訊傳出之後、各國咸皆注意、其時施努勒亦已到達華沙、已擬轉往莫斯科、乃不得不中途折回、厥後德國政府乃委任駐蘇聯大使舒倫堡主持此項談判、卒因雙方見解參商、而吿停頓以迄於今、（廿三日哈瓦斯電） 
[齊亞諾向美大使保證　歐局可暫告無事]  
　　（羅馬）美國駐義大使菲列浦、曾於昨日訪義外長齊亞諾、因美大使卽將赴瑞士作暑期休假、據傳齊亞諾曾向美大使保證、歐洲不致立卽有糾紛發生、（廿三日美聯電） 
[義相勸告希特勒　和平解決但澤爭端　謀努力促成德波直接談判　德對國內外宣傳未必由衷]  
　　（倫敦）據倫敦「明星報」所載、敎皇庇護士與墨索里尼現正企圖用和平方法、解決但澤危機、聞敎皇已向德義提出建議、主張在五年內、但澤仍維持目前狀態、蓋五年後、歐洲危機或可稍吿鬆弛、而但澤問題亦因此而獲和平解決也、墨氏已將對敎皇之意見致希特勒、該報云、「義大利爲維持和平、決不惜任、何犧牲」（二十三美聯電） 
　　梵蒂岡　關於英國報章所傳、謂敎皇庇護斯十二世現與義相墨索里尼取得合作、根據維持但澤市現行地位之原則、從中努力調解但澤市問題之說、此間權威人士加以吾認、謂與事實不符、（二十三日海通電）、 
　　（柏林）希特勒元首前於四月一日即兼併波希米亞摩拉維亞兩省之後宜稱、本年國社黨大會、將爲「和平大會」、迄至此際、此項名稱已不無人道及之、同時德國正就但澤自由市問題、積極向內外進行宣傳、力言但澤自由市與波蘭走廊、均將無條件歸還德國、旣無所謂折衷方案、亦不必訴諸戰事、外傳德國或可接受折衷方案、而與波蘭進行談判、英國方面擬要求德國裁减軍備、願以信用放款並重行分配各種原料品作爲交換條件、凡此種種、均由德國當局予以否認、此間各外國觀察家頃加以評論云、德國政府此其所言、未必由衷、歐洲時局今後如何演進、德國政界人士見解至爲紛歧（二十二日哈瓦斯） 
[但澤構築　防禦工事　壯丁被徵發一空　波丁被徵發一空]  
　　但澤　但澤農收在卽、而勞工奇缺、當局或將徵發婦女以承此乏、按目前擔任特別警務者有男子五千人、所有壯丁皆被用於建築邊界防禦工事、利用女工之計畫、在三個月前卽已製定、現可於必要時實施之（二十三日路透社電） 
　　華沙　波蘭與但澤自由市、本日又發生若干新事伴、（一）波蘭大學生十人、誤入但澤自由市境、當卽被捕、將於本月二十四日由簡易法庭審問、（二）波蘭籍鐵路工人一名、因携有但澤自由市所禁止之波蘭報紙兩種被捕、另有波蘭籍路工一名、前在國社黨靑年團遊行示威之際、大聲呼斥、頃被判處拘役五個月（二十二日哈瓦斯社電） 
[新加坡抵制　日貨水泥　華籍委員建議　經市政會採納]  
　　新加坡　英國水泥雖較日本價貴倍餘、然新加坡市政委員會寗願半年多出七千餘鎊之代價、購用英貨而不用日貨、購用英國水泥之提案、係某華籍委員所提出、其他華籍委員一致贊助之、此案乃獲通過、委員中之反對者僅有三人、均英籍歐人也、某華籍委員於提出動議案時聲稱、唯利是計、而不顧其他一切之銀錢心理、乃至堪悲歎之事、委員會不可具此心理云、擁護者發言贊助、謂新加坡乃英帝國之要塞、未可因若干委員缺乏鼓勵本地公民請購用英貨之勇氣、而遂使本地民衆出資援助「東亞新秩序」之實現云（廿三日路透電） 
[西班牙將領　醞釀政變　弗朗哥先發制人　特里亞諾被褫職]  
　　（巴黎）據可靠消息、西班牙內部現有一種陰謀、醞釀已久、政府爲思患預防起見、爰乃將陸軍官佐之業已退伍者、重復徵召入伍、各報則於本日登載內務部命令、內開、民間非由官廳准許、不得舉行公開集會、此外、關於該國第二軍區司令特里亞諾將軍免職原因、據聞渠於本月十八日即內戰三週年紀念日、在塞維拉城發表演說時、雖未直接攻擊弗朗哥將軍、却亦構成叛變行爲、其言有云、「勞苦功高之軍人、理應執掌政權、前此袖手旁觀之政客則常擯之門外、吾國現行政制失之不公、亟宜予以糾正、國內麵包所由不處匱乏、乃因余前在盎達魯齊亞省通令人民種麥所致、其他各區軍事長官對於偌大問題竟乃不問良可慨歎」云、（按西國將官已結成黨派、奉特里亞諾將軍爲領袖、對於弗朗哥將軍樹立文治政府之議反對甚烈、弗朗哥將軍聞悉之餘、乃於本月二十一日發表命令、免其呮務云（二十二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據此間消息靈通人　士所知、西班牙客籍軍司令雅格將軍、業於本月二十日在瑪德里城被捕、此事聞與第二軍區司令特里亞諾將軍之免職有關、按雅格將軍待人接物、素極錄鋩、在西國各軍事領袖中、最得人民愛戴、前於內戰期間、因參加各種政治活動、一再被捕、旋即開釋、此外、又據可靠消息、特里亞諾將軍免職之後、昨奉弗朗哥將軍之召、前往蒲　哥斯城、旋忽匆匆乘汽車向法國邊境進發、截至目下爲止、尙未到達目的地（廿三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[中華民族精誠團結　成吉思汗陵移甘肅　西安迎靈祭奠隆重]  
　　西安通訊在六月十一日、蒙漢大員親臨伊金霍洛公祭後、元太祖靈柩遂南行、□□行營、特派大汽車四輛運載靈柩、十五日抵楡林、二十四日到了咸陽、沿途軍政機關和民衆團體、都虔誠地公祭和迎送、有好多地方的民衆、都從很遠的地方、騎馬趕到各縣城去、瞻仰成吉思汗的靈櫬、在西安有隆東熱烈的迎送、造成西北近年來稀有的盛典、這充分地表現出來中華各民族間的精誠團結、 
　　西安迎靈六月二十五日的黃昏、成吉思汗的靈櫬、到了西安的西郊、西安各軍政機關和民衆團體、都列隊出發、郊迎五里、樂隊奏起了悲壯的樂聲、靈車駛進迎靈的行列、首由陝西最高軍政長官蔣鼎文率領全體迎靈代表、舉行迎祭典禮、然後向西安市內緩緩前進、樂隊。儀仗。僧道。軍隊。防護隊等前導公路右側排列的迎靈團體、於靈車走近致敬後、均隨行靈車後方、組成一個長蛇式迎靈的行列、浩浩蕩蕩地向着西安進發、第一汽車是「神矛」、車的中心放着金屬製成的「神矛廟」、四圍站着四個擎着黑邊的紅衣繪圖三角旗的「達爾哈德」、護靈喇嘛、成吉思汗的神矛、矗立在後方、由兩個達爾哈德扶持着、虎視着周圍、第二汽車係一有棚大汽車車前交义黨國旗、中間懸一幅成吉思汗畫像、車棚蒙以黃緞、綴以紅緞花結、車內滿舖紅緞錦褥、成吉思汗和皇妃第三福晋的銀棺、就在這個車裏邊、一個銀棺均用黃緞纏裹、緊貼銀棺懸成吉思汗大油畫像一幅、面向側方、極英武生動、靈車兩旁、有達爾哈德騎士兩列、護衛靈車、此外在後方另有汽車兩輛裝移靈器物、並備達爾哈德乘坐之用、就這樣地組成了一個靈櫬行列、靈車剛進西關的土城內、就響起了震天的鞭砲、路旁商店住戶、都備香案祭品、站滿瞻仰靈襯的人羣、通過　里長的西關犬街進了磚城的安定門、鞭砲聲更響澈雲霄、商店擺祭的香案、一張接連一張、香烟燭影、鞭砲聲交織成了肅穆的迎祭曲、瞻仰靈櫬的人們、更使兩旁的行便道擁擠得水洩不通、寬闊的大街、洒掃得很乾凈、只准通靈櫬和迎櫬人們的行列、國旗。紗燈。輝映着人面、熱烈崇敬激動了蒙胞的心靈、感到了極端的榮幸、 
　　銀棺神矛矗立市中心的鐘樓、是公祭的大禮堂、樓之周圍高搭牌樓、滿結素彩、四個門洞裏邊、縣掛兩排素燈、壁間張掛輓聯祭幛、中間設置靈臺、臺前懸成吉思汗遺像、橫襯「威揚東亞」黃綢橫聯、係朱慶瀾所獻、再前爲供桌、臺下堆滿各式花圈、靈堂充滿悲壯空氣、靈櫬通過五里長的西大街、到達鐘樓大禮堂、首將神矛矗立靈臺前方、成吉思汗的銀棺、置於靈臺中央、左爲第三福晋銀棺、右爲神矛廟、神矛蒙胞稱蘇爾定、係帥旗意、矛長的兩丈、下裝粗木桿、木桿長一丈八尺餘、穿以繪圖大旗一面、木桿與矛相接處、圍有一尺圓徑之棕色馬尾一圈、頂端就是成吉思汗當年征伐時所用的鐵矛、成吉思汗的銀棺、類一舊式大衣箱、高三尺餘、長四五尺、上有蓋、可開　、係堅木質製成、外包銀片、銀片上雕有精製花紋、前面嵌有金質圓形島歡圖案、極莊嚴壯麗，成吉思汗之第三福晋銀棺、大致和成之銀棺相同、但高不及三尺、長僅四尺、略小於成之銀棺、矛之廟係金屬所製之廟堂、高的四尺、有門脾、平時即將神矛供置廟內、遇大祭時、方置於靈前、蒙胞見矛即拜、崇敬備至、當公祭前、達爾哈德羣跪地上、誦讚成吉思汗大功、及請求神矛默佑的經文、 
　　即可抵甘深夜、蔣鼎文在省府大樓堂、歡宴護靈專員和達爾哈德、席間有多數回藏同胞作陪、五族精誠團結的精神、流露在各個人的臉上、蔣鼎文主席曾誠懇地演說、「祖國危急、每一個中華同胞、都有責任」蔣氏演畢、蒙回藏族同胞均鼓掌起立致敬、表示極端贊同、據護靈專員對記者說、「靈櫬經須數月時間、即可到逮甘肅楡中之興隆山、所有全部護靈蒙胞、均另兼程前往、 
[泉州海面交通被阻　鼓浪嶼飲水困難　外輸駛汕日方提出條件]  
　　字林報七月十四日鼓浪嶼通訊云、安慶號輪甫自泉州駛來、載有自馬尼刺啟程之旅客二百人、而泊泉州外、待客登岸者、凡十一日、載來鼓浪嶼之旅客僅十人、然有千百人寄居該城旅舍中、以待離去也、登輪乃危險之事、僅十人， 
　　感冒此險而登離輪船、僅能在最黑暗之深夜行之、冒險成行者、何時將遇日軍巡邏船、乃在不可知之數、此等巡邏船有一惡習、即每見移動之物、必用機關槍掃射、然後加以盤問、行抵厦鬥之旅客爲述泉州區外某小島被日軍侵佔事、該島自不復可憶之時起、即 
　　荒無人煙，日海軍部隊在該島登陸、用作攫奪所有駛過帆船之根據地、無論漁舟及商船均被攫奪、押赴該島、而舟子則無不立遭擊斃、投屍海中、當安慶輪泊該地海岸外、輪員謂曾見此等船隻十八艘被攫、而押赴該島、由日水兵駕駛而改成日方之海岸巡邏船、但雖有此種 
　　險惡情況、航船仍實行其每日貿易、載貨駛往安慶輪旁出售、至輪方吿其不需何物時、始終止駛往、被奪之華人帆船有時亦得取回、某夜頗昏黑、小舟一艘悄然浮近該島、舟中人登是晨被奪之帆船一艘而駛離、帆船上且裝米二十五袋、泉州因非產米區、故米糧稀少、决夜復有載豕帆船一艘被取回、然第三次企圖則未成功、蓋日兵已伏俟之、遂有兩人被機關槍擊斃、一人 
　　躍海失蹤、僅兩人生還、安慶輪自馬尼剌載來柴薪二萬束、接濟國際救濟委員會、柴薪固所亟需、故不久售盡、其價格爲每束二角五分、然重僅數斤而已、其關稅竟達一千零五十元、管理柴薪之出售者爲鼓浪嶼工部局、盡其所能、而監視柴薪在各國人民間公允分派出售、今鼓浪嶼已無水、厦門日海軍當局決計表示鼓浪嶼之仰給於厦鬥者、至何種程度、而謂馬達船刻在修理中、 
　　不能連水惟據管理馬達船之工程師披露、此僅係託詞、而馬達船絕無損壊云、日海軍當局與嵩嶼半島煤油公司甫於上週商妥、應由水廠之船載水供給、自四月起、嵩嶼歐僑之水流斷絕、彼等前用船隻往厦門運水、今此來源突吿終止、並未恢復、日方堅持水船再行繼綾 
　　供給飲水須有三點、（一）水船所懸日旗不可加以損壊、（二）嵩嶼七十五師華軍之指揮官須保證不妨碍水船、或水船須由英艦之馬達艇護送、（三）水船被扣或損壊、以及或將發生的生命之喪失、煤油公司保體負完全責任、目前此三點未必能獲妥洽、因日方刻對鼓浪嶼取直接辦法也、若 
　　此種態度繼續不輟、則須用船隻在護送之下、自大陸取得飲水矣、日方爲便利僑居汕頭之第三團人民起見、將准每一國輪船一艘每週駛入汕頭港一次、卸貨與旅客起岸登輪、訂有多種條件、然日當局如認爲必要、可暫禁輪隻駛入、 
[各艦集結金鐘洋面　日軍攻中山縣不逞　屢圖登陸均被華軍擊退]  
　　香港通訊、中山方面日前被日軍由水路游攻、沿海各地情勢一度緊張、迄今雖未有作大規模登陸企圖、然縣民已流離轉徙、市塲盡歇、交通梗塞、米價飛漲、沿海各鄕村人民允爲悽慘、蓋村屋茅舍、爲日機及日砲所毀、無地棲宿、携男帶女、轉徙異鄕、多成餓莩、中山最繁盛之區爲石岐、縣中各機關多設其地、自月之十日及十一日被日機轟炸後、市况頓覺蕭條、人口疏散已有十份之七八、第六區游擊司令爲防奸宄混跡起見、業擬就中山戰時緊急法令四項、於十二日頒佈、 
　　石岐被炸 
　　此次石岐被炸、雖殘毀商店無多、然市民未敢迅即回市安居樂業、由石岐至澳門、本有水陸交通、陸路即岐關長途車、此路於日前緊張之際、由白石站以上至石岐之路基、已完全掘毀、自經白石附近車輛兩次被日機關槍掃射後、搭客更寥寥、而日軍至十四日仍派機飛白石鄕附近窺伺岐關客車、該車公司爲避免空襲計、改由晚間由澳門開車至白石站止以利民衆疏散、由白石北上至石岐一段、則客車完全停駛、 
　　交通被阻中山沿海地帶、如第二區屬之疊石附近海面、仍有日艦及汽艇停泊、不時窺伺、由疊石里新會內河之睦洲外海等處、的有日淺水艦三艘、汽船的十艘、其用意在封鎖石岐至澳門之永路交通、故日來由石岐內地運至澳門香港之糧食菜蔬等已中斷、澳港食料價格突漲、以上各日艦艇、不但爲岐澳水路交通之梗、即由澳鬥開往三埠（即開平長沙·新昌·荻海·公益等）之民船亦被阻、刻下來往三埠澳門之船隻、已完全變更航綫、不再經睦洲方面之河道矣、 
　　日軍窺伺日海軍與空軍連日仍向中山全境騷擾、疊石全祿等處、日前被日軍焚燒、已成一片焦土、但日軍未敢再登陸、此地形勢稍緩和、惟第八區屬金鐘一帶、沿岸仍嚴重、十一至十二日、日艦艇不斷向金鐘進犯、圖破壊該地沿海封鎖綫、與華軍水雷隊激戰、十一日日汽艇一艘被水雷炸沉、又側面轟沉日艇四艘、日水兵死傷者七十餘人、其後日兵卒在金鐘附近之鯉魚頭荒島登陸、另派兵向中山屬第九區之黃角騷擾、現在金鐘海面有日艦四艘、汽艇的三十艘、日機終日在附近一帶盤旋窺伺、十二日下午六時、日艦又發砲向岸上轟擊、日兵乘汽艇企圖登陸、被地方團隊猛烈抵抗、戰至十時、日軍不支、相率退去、十三日晨、日兵一都又乘艇竄至紅灣、開槍向沿岸射擊、似窺探該地華軍虛費、經岸上華軍迎擊後、日兵不敢戀戰、惟日來該處海面自磨刀門。而湖洲脚。神灣蜘蛛洲。紅灣。企人石。以至掛碇角一帶、仍集結日艦艇多艘，伺機出擾、 
[蘇省防汎工程　秋後興築兩堤]  
　　興化通訊、上年豫黃潰決、蘇北位居下游、且爲淮沂洒休諸水匯歸之所、裏下河各縣地勢、原甚卑窪、致氾區廣裘、積水壅塞、蘇省爲减輕水害、增加農民生產、會於本年三月間、在軍事緊張施工困難之際、百計籌謀、卒將歸海車新兩壩、堵塞斷流、並將入海淤塞河渠、分別疏浚、幸積水消涸、春耕未誤、惟決口未堵、伏秋水患堪虞、亟應先事籌防、藉挽沈災、當經呈准經濟部曁振濟委員會派鄭委員肇經，成委員靜生來蘇會勘、商定緊急救濟計劃、爲培修運堤、修理閘洞、及浚治歸海各港等工、約需工費五十八萬元、經呈請部會撥款興辦嗣得電復、准補助經費三十萬元、由省府籌撥、韓代主席以伏汎已至、時重迫急、不容稍緩、當與鄭肇經暨紳耆韓紫石先生等、在某地會商決定組織黃災教濟委員會及蘇北防汎委員會、由韓紫石先生及韓代主席分別負責、辦理救濟黃災、曁伏秋大汎搶險工程事宜、一面令飭運河工程局、着手趕辦培修運堤工程、以資捍衛、如能黃淮不致同時增漲、歸海各塲、得以緩開、則下海各縣、早稻可收、若照過去被水面積四萬餘方里農田二千餘畝每畝收獲價値最低以五元計、已在一萬萬元以上、其裨益於下河民生、實非淺鮮、並悉韓代主席以下河各縣、每値淮水盛漲之年、所有運堤以東、范公堤以西、縱橫數萬方里之沃壤、悉成澤國、其中損失、難以數計、茲爲根本减除水息、擬於本年秋後、籌劃進行築堤束水入海工程、爲下河各縣永免沉災、 
[靑浦人僞軍　進犯西鄉　王團附不幸成仁]  
　　靑浦通訊、靑浦西鄕自第×戰區團副王玉麟進駐後、十八日駐靑日軍會同僞軍百餘名、由僞自衛團團副周公達爲嚮導、向西鄉進犯、時王團附正與隊員十餘名、在西岑附近之荷花寺巡査、忽見西岑蕩中有民船五艘、由東向西進發、王團附即令停船檢査、豈知船上均爲喬裝之日僞軍、乃一面假意傍岸、一面出槍向岸上射擊、王團副在密集之槍彈下、正欲率隊猛衝、竟爲機槍射中胸部、中彈達十餘發、不幸爲國犧牲、及團部聞訊、即率隊分頭痛擊、日僞軍見勢不佳、相率潰退、 
[常熟華流動隊　慘遭犧牲]  
　　常熟通訊、城內近來謠言甚熾、日僞戒備較嚴、前日僞方據報、有大批流動隊自江陰來常、分佈各要區、經「僞綏靖隊」在旅館食舖、先後查獲十餘人承認前來工作、並在南門外水作塲內、起出手溜彈二十多枚、並被獲十餘人、均慘遭犧牲。 
[日軍屢攻武康　均遭華軍擊退]  
　　武康通訊、武康經華軍一百零八師克復後、積極辦理善後、難民紛紛歸來、允以官河南岸集中最多、詎十一日杭州日軍田村部隊於日機轟炸掩護之下、企圖向武康進攻、在獅子山望前山一帶、與華軍六十二師遭遇、遂被包圍痛擊、日軍紛紛竄遁、死傷大半、十七日敗殘退去之日軍、復增援井上部隊、遽向獅子山華軍根據地進襲、企圖突破、再犯武康、行至公路以南靑龍山地方、又被華軍發覺、猛烈堵截、日軍死亡四十六名、 
教育消息 
[華西大學被炸慘狀　陳裕光住宅被毀全家受傷　製藥系學生死傷校舍炸毀]  
　　（成都特訊）六月十一日、有日機二十七架飛至成都、城內東南區及城外華西大學均遭轟炸、是日午後約六時三十分發出警報、七時二十分、日機即到達市空、陣形如W字、由北直向南飛、經過華西大學、其高度的爲五六千公尺、炸該校之第一彈　落江邊、距該校敎員住宅甚近、該校李哲生醫生（美人）住宅被炸、其夫人右屑受傷、金陵大學陳裕光校長住宅、亦被炸毀、全家受傷、該校製藥系第二年級學生黃孝逴、及齊魯大學女生崔之華、因參加救護工作、於第一决警報後、即到該地集合、黃生身受重傷、立即斃命、崔生亦受重傷、第二三炸彈落圖書館傍、（一彈距館的十英尺、一彈約三十英尺、）幸未炸裂、然玻璃與窗格皆震毀、第四彈落舊明德中學校學舍傍、重量似極大、擊中距學舍的十英尺之一大樹、未觸地即炸裂、校舍之後部被毀、該學舍係中央大學敎職員眷屬寓所、多數人受傷、幸無死亡、凡附沂該地之醫科房屋門窗天花板皆震毀、並附近華西協合神道學校之家畜保育所、擲彈多枚、五彈炸裂、死亡的數人、南門附近亦落重量炸彈數枚、房舍損失、的値國幣五萬餘元、 
　　該校前會聯合中央。金大。金女大。齊大。組織五大學救護隊、全體隊員三百六十餘人、共分三中隊、每小隊分三班、是日十一日淸晨、會作第二决大演習、而日機適於是日下午七時後來蓉、該隊於警報未解除前、即在華大校醫處開救急站、同時並派遺各小險向城內外各轟炸區搶救災胞、除傷勢甚輕者四十三名、包紥後自　親友外、其較重者八十五名、皆由該隊學生擔架員送至校內救急站、其傷勢過重、治療岡效、當晚斃命者七人、傷勢不太重、重新敷裏後、自行返家者十三人頭部及腰部炸傷者十五人、當晚即由該員隊擔架送至四聖祠三大學聯合醫院、翌晨復將其他傷者、分別送叫聖祠、惜字宮陝西街。三大學聯合醫院云、 
[敎部優待蒙藏學生　修正待遇蒙藏學生章程]  
　　（重慶特訊）敎部近頃修正待遇蒙藏學生章程十七條、原文如下、 
　　（第一條）蒙藏學生來中央及各省求學者、除有特別規定外、依本章程待遇之、 
　　（第二條）左列各機關學校、得於每年學校學期開始前、向蒙藏委員會保送蒙藏學生、惟須開具學生之（一）姓名、（二）性別、（三）年齡、（四）籍貫、（五）學歷、（六）品行評語、（七）所通語言文字各項、幷附該生二寸半身相片二張、一、蒙古各盟旗官署、二、西藏各地方官署、三、蒙藏各級學校、四、與蒙藏相連之沿邊各省縣政府（第三條）蒙藏委員會對於各機關學校保送之中等學校學生、應核明轉送相當學校、各校應儘量收容、除資格程度相合、得編入相當班級者外、一律作爲旁聽生、惟以能直接聽講者爲限、 
　　（第四條）蒙藏委員會對於各機關學校保送之專科以上學校學生、應核明轉送敎育部酌照左列之規定辦理、（一）專科以上學校招生時、對於蒙藏學生、得從寬取錄或另舉行入學試驗、（二）入學試驗不及格、經認爲合格旁聽生資格者、得收作旁聽生（三）入學試騐不及格、且不能隨班旁聽者、由敎部指定學校令其補習、前項辦理情形、由敎部咨蒙藏委員會備査、 
　　（第五條）各校收錄之蒙藏旁聽生、學生考試及格者、應收爲本班正式生、其不及格者、仍爲旁聽生、旁聽滿　年後、給予旁聽證明書、 
　　（第六條）各校收錄之蒙藏學生、無論正式、或勞聽生、均應由各該校分別逕報或轉報敎育部蒙藏委員會備案、 
　　（第七條）各校於每學期終了後一僩月內、應將蒙藏學生本學期成績或畢業成績、報吿蒙藏委員會及敎育部、以便分別獎勵補助或保送相當學校升學、 
　　（第八條）專科以上學校畢業之蒙藏學生、得由蒙藏委員會曁敎育部擇優介紹各機關、或分發蒙藏各地方服務、 
　　（第九條）凡經蒙藏委員會核送或敎育部分發之蒙藏學生在公立學校應免全部學費、在私立學校應酌予减免、 
　　（第十條）各校對於一般正式生、如有津貼及遣派留學等規定者、蒙藏學生之正式生、應受同等待遇、 
　　（第十一條）各校蒙藏學生中如發現有冒充者、除將該生斥革外、並向原送機關學校、或其保證人追繳因該生所費之一切費用、 
　　（第十二條）新疆西康兩雀學生來中央及各省求學者、得適用本章程之待遇、其保送機關爲學生所在地之省縣政府及各級學校、 
　　（第十三條）靑海寗夏兩省學生來中央及各省求學者、得適用本章程第三第四第五第九各條之待遇、其保送機關如第十二條規定辦理、 
　　（第十四條）甘肅省學生具有合格之畢業證書來中央及各省求　者、得適用本章程第三第四第五各條之待遇、其保送機關如第十二條規定辦理、 
　　（第十五條）西南邊地學生升學中等學校者、由各該省敎育廳酌予優待、升學專科以上學校者、得向敎育部保送、依第四條之規定辦理、 
　　（第十六條）本章程如有未盡事宜、得由蒙藏委員會敎育部會呈行政院轉請國民政府核准修正之、 
　　（第十七條）本章程由蒙藏委員會敎育部會同公佈施行、 
[小敎暑期講習所　昨日正式開學]  
　　參加者達一百餘人 
　　本市私校聯誼會及小學界同人進修會、爲本市小學敎師暑期進修起見、特聯合創設小學敎師暑期講習所、於昨（二十三）日上午九時開學、到私校聯誼會、小學界同人進修會各理事、陳濟成·張天百·馬精武·余之介·孫育才·蕭浩·鄔景升尹漢文等、及各校小學敎師一百數十人、當即準時開講、該所全部講題、計有（一）上海金融現狀、（二）最近國際形勢的發展、（三）敎育心理與訓育間題、（四）敎學做合、（五）靑年的職業訓練、（六）中國社會的變遷、（七）小學敎學實際等、於每星期日上午九時起、星期三下午三時起、請有專家陳選善·沈百英·孫瑞璜·潘仰堯等爲講師、昨日第一講上每金融現狀、由講師孫瑞璜主講、對於金本位法幣政策之前因後果、法幣與外匯之關係、抗戰以後及最近外匯暴縮情形、闡述甚詳、聽講者提出疑問數十條、均經孫君逐條詳細解釋、聽衆至感興趣、 
[上海女中熱心就難]  
　　新大沽路上海女子中學曁上海女子小學、對於愛國救難素不後人、國軍西撤後、是項工作、仍相繼進行、先後匯至重慶新運總會國幣一七七二·〇〇元、一二五·〇〇元、茲將宋美齡女士親筆來函致謝、函中有「救濟善後爲當前急切之圖、又有「貴校同人、身處孤島、慷慨解囊、造福難民」云云、是誠該校光榮之一頁也、文今年上海難民救濟協會勸募生產敎育基金、該校盡力勸募、有二千一百七十元之鉅、經救濟協會理事長虞洽卿贈以「禮義廉恥」匾額一方、以作校訓、 
[學校彙訊]  
　　上海小學　成都路靜安寺路口上海小學開辦已歷十五年、全滬分校有六處之多、學生總數在三千以上、昨日新都飯店兒童遊藝會開幕、該校學生二十餘人、參加兒童播音、由嚴友仁章炳炎金震邦等率領有故事演講京戲歌唱手風琴表演口琴獨奏等節目、其中以胡思永之武家坡、侯金英之木蘭從軍、高而庭之演講最有聲色、 
　　淸華四中學　國立淸華大學畢業同學主辦之上海滬淸中學。貴陽淸華中學。重慶淸華中學。及成都淸華中學、本年暑假在滬聯合招生、招生　設在滬淸中學（牛莊路六九一號）、第二决招考定於八月十五日、爲便利西區學生、靜安寺路淸華同學會所、亦擬分設一報名處、 
體育新聞 
[中華運動裁判會　整飭運動風紀　對毆打裁判有重要決議]  
　　上海中華運動裁判會，於前日（二十日）下午五時、假四川路中國靑年會、舉行職員會議、出席職員、爲樂秀榮·周家騏·施肇康·沈回春·張樂·戴昌齡·鄭通·陸翔千等八人、由會長樂秀榮主席、書記陸翔千紀錄、茲摘錄重要議決案件數條如左、 
　　（一）光實盃籃球聯賽、發生毆打本會所派之裁判員案、雖經該主辦機關負責人、光實中學校長、登報道歉、惟對於動手毆打裁判員之人、尙無適當處置辦法、爲整飭運動風紀、及保障裁判員安全起見、決停止派遺裁判員、前往該聯賽服務、 
　　（二）將來任何團體來會聘請裁判員時、如發現該比賽團體中、曾有毆打裁判員之運動負、參與在內比賽時、本會一律拒絕應聘、派員前往担任裁判、藉以整飭運動風紀、 
　　（三）籃球委員報會私上盃籃球聯賽、主辦機關私立上海中學、來會聘請裁判員案、已由籃球委員會分派會員前往服務、特提交本會、予以追認、（爲聚精會神起見、每一會員、每天担任一，塲裁判、最爲相宜） 
　　（四）排球委員報吿弘毅盃排球聯賽、主辦機關弘毅中學、及中靑排球聯賽、主辦機關中國靑年會、先後來會聘請裁判員案、已由排球委員分別派員前往服務、特提交本會、予以追認、 
　　（五）足球委員報吿、華聯同樂會舉辦小球聯賽、來會聘請裁判員案、應知照該主辦機關、須依照本會規定之聘請裁判員應具手續、完全齊備後、再交由足球委員會、派員前往服務、 
　　（加）派馮建維、王守方、兩會員爲足球委員、 
　　（七）規定各項運動委員會之責任與工作、及其應注意事項、 
[華聯盃乒乓聯組決賽　今晚益友戰永安　同時決兩組個人錦標　七時起在華聯同樂會]  
　　華聯同樂會主辦之華聯盃乒乓賽、共有六十五隊、參加角逐、分「華」「聯」兩組角逐、華組十五隊、聯組又分AB兩組、每組甘五隊、除華字組已於兩月前結束、由靑雲甲得冠軍外、聯組益友益對永安、定今晚七時在該會大禮堂舉行决賽、兩隊在複賽中各以三勝一負成績相等、前者多老將、後者擁有新進健將、必有一塲大厮殺、同時兩組個人冠軍、亦將舉行决賽、華組爲陸漢俊·馬廷亮（靑雲）、朱葵生（郵務）、聯組爲章子晞（益友益）、鍾惠全（飛馬）、賽後由袁履登給獎、裁判陳霖笙·徐多、檢察王菊生·劉聲、門票一角、限三百張、兩隊陣容如下、 
　　益友益　陳季茂（領隊）周之欣（隊長）章子晞·浦堃綱·陳子傑·丁連寳·唐如錦·兪立民·吳淺之·徐令康、 
　　永安　郭珏（領隊）嚴來根（隊長）夏頌明·梁意新·梁仁達·李克明·蔡傑·趙豪·曾彼得·王成龍、 
[銀錢乒乓錢字組　今晚複賽]  
　　銀錢業聯誼會主辦之銀錢盃乒乓錦樓賽、參加者共二十六隊、分銀宇錢字二組、經二月餘之環戰、勝負即將揭曉、錢字組、中滙、花旗、浙興、錢庫、均屢戰皆捷、積分相等、定今晚七時起、分別在浙與與錢庫兩乒乓室舉行複賽、査上述各隊實力平均、一旦相遇、定有精彩演出、該會特派吳肇豐、傳桂卿、吳達權、劉龍洲等担任裁判記錄等職、並歡迎參觀、不售門票、茲將今日秩序錄下、 
　　中滙對錢庫（錢字）浙興 
　　浙興對花旗（錢字）錢庫 
[昨弘毅盃排球　弘毅告捷]  
　　方剛甲勝夏光 
　　女友星勝旋路 
　　昨弘毅盃排球賽原有六塲、因雨前三塲均吿展期、七時三刻仍照秩序舉行、女子友星對旋路、雙方球員均未到齊、友星以廿一對八、廿一對十七連勝兩局、甲組方剛甲對夏光繼之作戰、方剛賴人材平均、以廿一對十五、再以廿一對十二、連勝二局、壓軸戰弘毅對廿七甲、弘毅主將注德元表演異常精彩、其餘諸將亦協力同心、廿一對十六、廿一對十一、　對零擊敗廿七甲， 
[今日中靑排球]  
　　培明------愛國隊（中）下午八時工女甲------南通（中）八時三刻兩大------廿七隊（甲）九時卅分 
[私上籃球　女組友聯　勝中國　甲組兩塲　因雨改期]  
　　私上中盃籃球賽、咋晨七時起、有乙組六塲、結果中一等吿捷、女子組友聯對中國第一節九比〇、友聯佔先、此後中國仍無甚起色、僅賴朱復平罰進二分、莊瑤卿於上半時終了前遠擲一球、上半時吿終、友聯十六、中國四分、易地再戰、友聯風頭仍建、第三節完畢、友聯以二十七比六前導、結果友聯二十七比十勝中國、甲組兩塲、因大雨傾盆改期舉行、 
　　昨賽結果 
　　中一勝幹友　（上）四一比十二 
　　小慕爾勝商務（中）二九比二四 
　　百樂勝中儲（盃）四一比十四 
　　同仁勝羣毅（球）三五比二一 
　　E隊勝華捕（球）二七比十八 
　　郵工勝蝶隊（賽）三三比十七 
　　友聯勝中國（女）三五比二一 
　　今日秩序 
　　靑華------西北風　（籃）二時 
　　南洋------健靑（籃）三時 
　　光實------華梵（中）四時 
　　碰壁------友聯（甲）五時 
　　南光------梁溪（甲）六時 
[華聯盃行際小球　亞細亞得決賽　勝頤中又勝太古]  
　　華聯盃行際小球總決賽、第一週亞細亞勝頤中、四對二、第二週亞細亞勝太古、四對一、亞細亞得決賽權、電話甲對法水電，因天雨延期、現定于星期四（廿七日）下午六時舉行、 
[文英盃乒乓門票　捐助難童敎費]  
　　文英盃乒乓賽、團體冠軍業已解决、門票收入千餘元、除開支外餘五百餘元、悉數捐助難童敎養院、該院及主辦人盧文英、昨日中午在大西洋西菜社款宴出力各乒乓隊及新聞界、到有袁履登，周邦俊等、至一時始盡歡而散、又該賽個人决賽、將於日內舉行云、 
[法泊爾盃乙組　本週末總決賽　麗都對三星昨因雨展期]  
　　法泊爾盃小型足球賽、昨日乙組秩序全部吿畢、四塲結果沁社友華等吿捷、現乙組各部冠軍均已產生、計乙A組歌聯、乙B組復光、乙C組南模、乙D組薜華立、乙組總錦標賽、定本星期四五二日舉行淘汰賽、並定星期日決總冠軍、屆時該盃全部結束、常塲給獎、昨甲組總決麗都對三星之第三决戰、因賽至中途、因雨停止、現展期本星期六（二十九日）下午五時舉行、如三星吿捷、則定三十日作最後決勝、昨日票根、星期六仍可通用、茲探錄昨賽結果及乙組總決秩序如下、 
　　昨賽結果 
　　沁社勝藍　（乙B）三---二 
　　友華勝恒昶乙（乙A）一---〇 
　　復光勝友聯（乙C）三---二 
　　薛華立和藝聯（乙D）一---一 
　　乙總秩序 
　　星期四（二十七日） 
　　南模---復光（乙淘）下午五時 
　　星期五（二十八日） 
　　薛華立---歌聯（乙淘）下午五時 
　　星期六（二十九日） 
　　麗都---三星（甲總）下午五時 
[中友小球昨賽結果]  
　　法電車和中友二---二 
　　海陸空甲勝永興一---〇 
　　東方勝中法乙二---　 
　　中法甲對海空　　　　　 
 
 

Page 9

 
 
[靑滬公路一帶　義勇軍聲勢甚壯　沿公路各地由該軍控制　襲擊趙港日軍發生激戰]  
　　連日滬西一帶、日軍在中山路虹橋路口以及北新涇等處增防、改築砲壘、加緊防禦工事、茲據來自靑滬公路之可靠商人方面探悉、滬西靑滬公路一帶、現全歸江南義勇軍所屬之第三支隊控制、聲勢浩大、於前晚曾向靑滬公路趙港之日軍襲擊、激戰的二小時許、叉於本月十九日、向在蘇州河黃渡附近之僞「和平救國軍」與土匪部隊許雷聲部迭在白鶴港。重固。等地搶刦據人焚燒民房、乃由該項義軍第三支隊派隊圍剿、該項僞軍部隊因係烏合之衆、未經若何抵抗、當爲義軍繳械解决、計繳獲步槍短槍的二百餘支、機槍十數挺、而該項僞軍自願投誠者、的達二百餘名業已開赴安全地點改編訓練、 
[莘莊倉石橋激烈遊擊戰]  
　　據滬西莘莊來滬鄕人談、滬杭錢莘莊鎭北首的五公里之會石橋地方、於越昨（二十一日）發生激烈之遊擊戰、該處鄕間原駐有徐新洲之殘部、自新任松江縣長謝一民蒞任後、對於零星小股遊擊隊，逐漸 
　　收編訓練故倉石橋於前數日開到謝部之一大隊、將附近雜牌隊伍收編竣事、方期入手訓練之際、突被日方間牒偵悉、向日軍部吿密、謂謝部實力漸見濃厚、應速設法剿除、而 
　　謝部精銳則在倉石橋等語、日軍部聞訊、立即抽調警備滬杭路之守衛日軍的三百人左右、携有輕重機槍十餘挺、由松江及梅隴鎭兩處出發、向倉石橋地方推進、而謝部亦已得悉日軍 
　　又來圍攻乃即預爲佈置、在二十一日淸晨天曉時、日軍已抵達目的地、霎時密集之槍聲陡起、雙方激戰甚烈、日軍雖有備而來、然突遇堅强之抵抗、殊無進展把握、詛謝部又以熟諳地理、加派 
　　有力部隊向日軍四面包抄、日軍因四野槍聲、逐漸逼近、恐陷入重圍、不敢戀戰、遂漸引退、此役日軍遺落機槍一挺、步槍十餘枝、謝部則有隊士十餘人受傷、惟日軍於上午九時餘退去時、曾防火焚去農村中民房十餘宅、以示洩憤 
[警務處首席總巡　任滿歸國　服務三十二年以上　捕房人員設宴餞行]  
　　會在工部局警務處服務三十二年以上之西籍首席總巡潑琳斯、茲以任滿、定出月十一日離滬返英、捕房人員、爲留去思起見、特於一十一日下午、假捕房俱樂都爲潑氏餞行、按潑琳斯一八八六年生於英國紐克之開倍林、現年五十三歲、於一九〇七年來滬、入捕方服務、 
[黃渡用直茜墩　航行時遭襲擊]  
　　滬郊沿內河野雞墩北新涇黃渡一帶情形不安、往來船隻時遭襲擊、致各航輪公司爲避免危險、均吿停航、上海至黃渡角直茜墩航輪已不停靠、現內河耍道北新涇戒備甚嚴、往來船隻及行人均須受嚴格檢查、 
[同業匯劃收效　貨物押款從嚴　以免貨物囤積物價高漲　四行已有大批法幣運滬]  
　　自銀錢業實施匯劃制度後、因制度良好，各業受益匪淺，今、爲防止投機囤積操縱、各行莊　實行緊縮貨物押款，茲志詳情如下、 
　　同業匯劃　頗收宏效 
　　銀行聯合準備委員會、於七月四日起辦理領用同業匯劃後、各行莊均已陸續提供擔保品、向該會領用同業匯劃、該會之評價委員會隨時審査評定價格、並依照評價額百分之七十辦理、是項擔保品、均歸中外銀行界合組之保管委員會保管之、此外並由市商會等團體合組準備檢查委員會、實行檢查各行花領用匯劃準備、行將召開首决委員會、公開檢査、至於匯劃制度推行收效後、滬市工商各業、均受益匪淺、 
　　防止投機限制押款 
　　新聲社記者昨向銀錢業探悉、銀錢兩業公會、鑒於自財政部馬電公佈後、該兩業爲安定市面計、將同業存會庫之二千二百萬兀匯劃存款、得中中交三行同意、按九五折成法幣、分十二期掉換、以備同業支付五百元以下之法幣存款、而另定提供擔保品領用同業匯劃辦法、爲調劑同業支付五百元以上匯畫之用、現聞同業有寬鬆匯劃承做貨物押款、使一般囤積貨物、物價高漲、有助長投機之概、故特通吿各會員行莊對貨物押款、應加緊縮、 
　　法幣運滬　調劑市面 
　　上海最近因投機事業之勃興、造成黑市外滙之暴縮、及黃金價格之飛漲、於是向各行莊提取現鈔者增加、各行莊已得中中交三行之同意、自七月四日起、將存會庫之而個二百萬元匯劃籌碼、分十二個星期掉給法幣籌碼、因此各行莊均能應付目前環境、使整個金融保持常態、自華北各地名鈔票爲防止套買外滙、不得不酌予限制收兌後、因市場法幣籌碼驟吿缺乏、聞中中交農四行爲安定市面、已有大批法幣籌碼運抵上海、 
[滬西反英猖獗　英軍官竟被圍　甚至擁往僞「警局」而去　經意防軍交涉後始放歸]  
　　普陀路捕房轄境意兵防區內、於昨日傍晚七時左右、曾發生局部反英舉動、且有十餘華人私在越界附近張貼反英宣傳標語、事經普陀路捕房探捕瞥　、當即稟報長官華生氏、（Watason）華氏據報後、遂即前往察看、並囑令將所有紙張揭去、不料數華人竟起反抗、於是雙方引起爭執、未幾即有僞「警局」警察等馳到、不問情由、將華生氏圍出界外、擁往僞「警局」而去、捕房得訊後、立即陳報當局、並通知意軍長官、隨往僞方交涉、至下午八時許、始吿解決、華生氏亦遄回捕房、並將經過詳情呈報當局、 
[北福建路　糞車移置別處]  
　　本市北福建路各商號、以該路自晨至午、糞車絡綵不絕、且多破漏、殊屬有碍衛生、經請由市民聯合會轉函工部局去後、茲市聯會接工部局工務處復函云、「接奉六月三十日致衛生處函曁七月十日致本處函、敬悉、査北福建路垃圾車雖無法全數移置別處、本處已設法辦理此事件、以副公衆之期望也」、 
[貢米已有成交　嚴格執行限價　管委會勸告米商勿拾價　新米行將登塲民食無慮]  
　　上海豆米市塲國米價格漲至限價後、市塲交易混亂、頂特頭號米絕跡、管理委員會向行號勸吿、租界當局嚴格執行限價、洋米七百噸抵滬後已開始出售、整個民食可無缺乏慮、茲誌詳情如下、 
　　管委勸告　執行限價 
　　市外匯緊縮、以及靑黃不接之際、來源稀少、於是囤戶不允在限價以下出售、造成頂特頭號各米絕跡、中决各米竟漲至限盤、實與租界當局之限價原則、即中决各米一律遞减不符、所以市塲管理委員會各委員、已分別向市塲一百零五家行號勸吿、切勿超越租界當局之限價、同時租界當局嚴格執行限價、並望隨時檢舉、以憑取締、 
　　洋米期近　民食無慮 
　　雜糧商人前委託達孚洋行、向西貢訂購之洋米、的七百噸計七千包、每包爲一百九十八斤、合一石二斗半、自運抵後、業已卸下、暫存堆棧內、計分西貢一號及二號兩種、業已開始發售、價格一號每包爲二十二元、業已成交數百包、惟二號米價格尙未做出、而雜糧商人之成本、聞一號米爲二十元零五角、如以二十二元出售、尙有厚利可獲、惟因黑市外匯緊縮、暫時已無續訂者、 
　　新米期近　民食無慮 
　　滬市租界內之存米、雖據調查、已逐漸減少、僅三十萬餘包、但市民預購者、尙不在內、至於來源之稀少、此係靑黃不接之時、應有之現象、幸產地運滬之米、並未完全斷絕、况江浙皖三省之早稻、行將登塲、所以滬市民食、依米商之觀察、可無缺乏慮、如此後無颶風之襲擊、則各地晚稻均可豐收、此决呂宋島之颶風浙皖兩省早稻受到相常損失、幸並不十分嚴重 
　　米價高漲　暗盤繼起 
　　現因各產地來源較暢、同時氣候炎暑、存棧各米均相繼脫售、米價亦因現貨市塲充沛、一律回跌、原本最高價已回至廿元關、當局曁米業團體、爲適應事實、特將米價厭低、詎外匯緊縮波動、一般投機囤戶、竟然乘機崛起、大量扒吸、而早已盤踞在非同業手中之米糧、緣此居奇囤積、待善價而沽、形成買方多而賣方少、供求不應、故滬市數日來米價又復繼漲增高、早經當局取締、在交易上不應有之暗盤、死灰復燃、經大光社記者多方探詢、頭號米之暗盤米價。已超越二十一元以上、中號米亦已越出限價惟圃戶方面拗揑作態、居奇待售、但交易雙方並無書面載明、故取締暗盤一事、異常困難、 
　　將取締業　外人交易 
　　據大光社記者探悉、米業市塲迭决發生米價高漲風潮、其主要原因、爲滬地所存米糧、已由同業轉輾售入非同業手中、彼輩藉資金雄厚、一切可左右裕如、但米糧一經被非同業攫取團積後、即成死貨、非至高傻時不賣、一面又再大量扒進、現米業各團體、爲澄本淸源計、正在縝密研究取締、同業不准與業外人巨額交易、防止擾亂行市、如將來此項辦法、能獲有根本解决後、米市交易之穩定、可一勞永逸、 
[航商請求　溫州復航　日圖封鎖溫州航路]  
　　寗波防守司令爲疏通貨運、准許外輪復航滬甬綫後、關於溫州之復航問題、溫台防守司令自得航商請求後、已轉向第十集團軍總司令請示、一俟核准即可復航、但據新聲社記者向航業界探悉、溫台各處洋面、現泊有日艦十餘艘、屢圖登陸、均爲擊退、聞日前日艦竟將漁民船滿裝砂石、倒沉於甌江口外溫州灣黃大岙各島嶼間、企圖阻斷溫州之航路、 
[新颶風將襲　日本九洲　現已進抵九洲附近　惟方向已轉爲西北]  
　　太平洋復一颶風、據徐家匯天文台昨晨六時報吿、巳進抵北緯三十一度、東經一百三十二度之處、方向忽轉爲北西、惟目前已進抵日本允洲島附近、 
[救國公債二次付息　定八月底付款　總計息金二千萬元三十年起開始還本] 　　國民政的爲鼓勵人民集中財力、充救國費用起見、於民國二十六年九月一日、發行救國公債總額五萬萬元、規定年息爲四厘、自三十七年起、每年八月底付息、自三十年起開始還本、分三十年還淸、每年抽籤還本一决、指定由財政部於國庫稅收項下、撥付還本付息基金、該項公債、係由財政部委托各級黨部政府機關各團體代爲經募、早已如數募足、第一决付息、已於去年八月三十一日由中中交三行十足付款、第二决付息計二千萬元、準八月底開始付款、新聲社記者昨向銀行界探悉、救國公債八月底到期之息金、雖未奉到財政部付款之命令、但聞內定八月底由中中交三行付款、 
[紹興同鄉會　八屆徵求成績　已達萬一千餘分]  
　　紹興七邑同鄉會、爲本埠著名同鄉團體之一、成立迄今、垂三十年、最近舉行第八屆徵求會員大會、推定總隊長裴雲卿·副總隊長潘久芬·何谷聲·胡蒓薌·嚴成德、總參謀王鞠如·副總參謀黃雨齋·徐俠鈞·秘書張一渠·錢友蘭·及隊長二百餘人、會費仍分二百元·二十元·五元·二元四種、昨午（二十三）爲第二决揭曉之期、特假四馬路一家春舉行會議、出席總副隊長·總副參謀·及隊長袁履登·裴正鏞·黃雨齋·嚴水鑫·羅桂祥·岑志良·趙子傳·魯指南·蔣泉茂·毛賢神·鄭文同·劉午橋·兪學棠·酈鰲奎·毛逢知·陳光照·王邈達·馮美堂·馮美學·屠開徵等二百餘人、濟濟一堂、極一時之盛、徵求總分達二萬一千餘 
[天津存銀純係　中國商人存款　日方向英要求移轉保管　英方尊重信用定予拒絕]  
　　據電傳日本東京英日會議、日方修正案內、列有我國現銀寄存天津英方保管、日方擬請交由華方（即維新臨時等政府）提去云云、大光社記者、昨曾以此事分訪金融界鉅子、據談日方此種要求、殊無任何理由、此項四五千萬元現銀之寄存人、悉係中國商人身份、向英方寄存、彼此寄存或保管、純屬商人與商人互信關係、商人根本不能認爲政治人物、現銀寄存、且又無政治意味、中國交通及各銀行、更爲一般人民商業機關、斷然請還現銀、豈認此現銀爲無主物、吾等深言英團政府當局對於此銀寄有之信月決百折不變、加以保持對日方此種無理要求想必定予以拒絕、按此决東京會議、單純爲英日兩方天津事件、所謂事件、爲政治軍事上之一般說、決不能將現銀問題、越姐代庖、擅然處分、分、隊長岑志良個人分數九百十八分爲最高額、席間裴雲卿·黃雨齋·徐俠鈞·壽孝天君相繼演說、裴謂八屆徵求、結束在即、希望再增加一倍之成績、已入會者、儘量介紹、未入會者、自動入會、黃謂自滿即係退步、此决成績、雖破本屆記錄、還須最後努力、俾得更圓滿之收穫等語、聞該會定本月底爲徵求截止期、屆時並將表演精彩游藝、以資餘興、 
 
 

Page 10

 
 
[日軍連絡官否認　扣留美籍敎士　並謂有人離間日美感情　對美國態度頗曲意承歡]  
　　大陸報云、南昌美敎士霍倫之下落、與所傳被日方扣留事、突然無聞者、幾已六星期矣、據日軍連絡官某中佐昨（二十二日）在招待新聞記者席上聲稱、該敎士現居南昌醫院、且常居其中、「某美國通訊社」所傳霍倫被扣、下落不明一說、發自漢口者、乃若干方面故意擬使美日發生爭執、南昌與漢口日駐軍司令部已正式 
　　加以否認再、南昌日軍參謀官之現抵漢口者、對此說頗爲驚奇、因霍倫現正與日軍維持友好接觸、南昌日軍指揮官常與霍倫互邀同餐、整個問題乃因在南昌靑年會發現大量反日傳單與其他印刷品而起、該靑年會乃霍倫監督之南昌醫院所管理、故 
　　抄出傳單雜誌等責負責人乃霍倫、漢口美代理總領事傑維斯旋要求赴南昌之便利、俾調查發現反日印刷物事、日方未予准許、因南昌甚近前綫、且此乃地方性質之問題、應由南昌日軍當局與靑年會有關人員解决之、 
　　霍倫被扣之說、乃根據傑維斯所稱霍倫未覆其信、而在漢口發出者、此說「全屬無稽」、同時霍倫已致函傑維斯、吾認渠被扣之說、或詢此覆函何日寄出、漢口美領事何日接獲、該速絡官答已 
　　忘其日期、又稱渠本人、（明日二十三日）將與上海美總領事高斯晤談霍倫案之詳情、談話結論、將公佈之、又傳其他美僑現被日方扣留之說、「亦屬不確」、或詢日方是吾信霍倫或興傳達情報予華方 
　　游擊隊事有關、據答、並無可信之理由、上海日軍接訊、悉霍倫乃負時譽之人、常居醫院、現亦居其中、南昌因常有游擊隊突入、且迫近前綫、故情况仍不安定、而對第三國僑民實行宵禁、惟八月間宵禁 
　　可望取消云、本埠美總領署某員昨向記者證實漢口美領署已接霍倫所發之函、該員雖拒不披露該函內容、惟稱此係「重行担保之性質、」美總領事高斯答覆詢問稱、渠對日軍連絡官所稱「渠將與高斯明日舉行會談」事、並無所知云、 
[日方利用漁船　橫斷甌江航道　日艦砲擊奉化桐焦無影響　漁船千餘裝沙石倒沉江口]  
　　浙海日艦、近日又形活動、象山港北岸之湖頭渡、於二十一日駛來日艦一艘、向奉化桐焦開砲二響、又昨日上午八時，鎭海口外南虹洋面日艦一艘、向鎭海砲擊九發、中午至蟹浦洋面、向蟹浦南砲擊六發、下午二時向龍山發十餘砲、下午四時又駛鎭海口外、向鎭海砲擊五發、不斷滋擾、駐軍已嚴予戒備、 
　　日圖阻止滬溫復航 
　　溫台各處洋面、現泊有日艦十餘艘、屢圖於沿海登陸均被守兵擊退今將所擄漁船千餘艘、滿裝沙石、倒沉於甌江口外溫江灣黃大岙各島嶼間、阻斷滬溫間航路、故滬溫間之復航、勢已無法實現、 
　　謀福來滬兩輪抵鎭 
　　據大通社記者探悉、禮和謀福輪、已定今日四時、駛離鎭海七里嶼開行來滬、大致今日午後三時可到、該輪此决在鎮海、因遭遇颶風、曾駛赴金塘避風、頗有躭擱、今日來滬、聞載有搭客數百名及土產等、遠東哈納輪、中意德平輪、均於前晨離滬駛鎭海、當日午後四時前、先後抵達鎭海七里嶼、搭客當日晚間駁送至甬、茲悉哈納輪定二十六日離鎮返滬、德平輪則定二十九日離鎭返滬、 
　　兆豐公園銅樂會 
　　工部局音樂隊、定於本月廿三日下午五時半至七時、在兆豐公園內舉行銅樂會、節目計有七項、 
[全國海關上半年稅收　一萬八千餘萬元　比較去年同期增加　滬關依然保持首位]  
　　民國二十八年、上半年全國海關稅收、（進口稅·出口稅·轉口稅·船鈔·海關附加稅等）按整數計算、共國幣一萬八千四百零一萬一千元、而民國二十七年之上半年則爲一萬二千一百七十五萬八千元、比較增加六千二百二十五萬三千元、上海江海關稅收佔全國之百分之四八·八〇、依然保持第一位、茲誌詳情如下、 
　　上半年之全國稅收 
　　全國海關稅收、一月份三千三百九十萬三千元、二月份二千二百四十七萬五千元、三月份三千零十二萬六千元、四月份一千九百四十一萬一千元、五月份三千六百萬零零八千元、六月份三千二百零八萬八千元、總共一萬八千四百零一萬一市元、 
　　滬關依然保持首位 
　　滬關稅收佔全國各關之百分之四八·八〇、依然保持第一位，計一月份一千五百二十萬元、二月份一千零零八萬元、三月份一千三百十六萬元、四月份一千三百六十五萬元、五月份一千六百六十三萬元、六月份一千五百六十六萬元、總共八千四百三十九萬元、 
　　淪陷各關稅收被截 
　　全國主要海關爲秦皇島關·津海關（長城各分卞在內）·東海關（龍口及威海衛分關在內）·膠海關·江漢關·江海關·厦門關、以上各關均已淪陷、閩海關·浙海關·蒙自關、以上各關爲非淪陷關、今淪陷區域各海關均爲截留、 
[美亞洲艦隊司令　赫脫明日就任　在奧古斯泰旗艦舉行儀式　此後方針仍本稚納爾計劃]  
　　奉命來滬接任美亞洲艦隊司令之赫脫少將、已定明日舉行接任、其儀式在奧古斯泰號旗艦上舉行、首由卸任司令雅納爾官讀命令、然後將艦隊司令職務移交赫脫少將、復由赫少將在旗艦官兵前宣讀命令、述明彼已任爲海軍總司令、一面將雅司令旗幟卸下、代以赫少將旗幟、赫少將亦於接任亞洲艦隊司令後、 
　　接任後晋升爲大將 
　　立即晋升爲海軍大將、赫少將來滬後、渠不願發表關於此後就任後之計畫、赫少將僅表示渠與雅納爾爲至友、來滬接任亞洲艦隊司令後、不外乎賡續雅司令原定計畫進行而已、赫少將任亞洲艦隊司令期限、至一九四一年七月一日、其時赫司令年齡爲六十四歲、 
　　雅納爾民定期回國 
　　至於雅司令卸任後、在滬尙有若干日之躭攔、俾與友好話別、並定八月一日乘柯立芝總統輪返國、逕赴華盛頓晋謁羅斯福總統述職、本埠美海軍界及美揚子江艦隊司令官葛拉斯福費根上校等、屆日將參與新舊兩司令就任典禮、雅納爾之總參謀康納爾、亦定明日卸職、由赫少將之總參謀卡樂爾替代、 
[孤島居民稠密　押典畸形發展　戰後增至一百餘家　重利剝削應予制止]  
　　滬市押典業、在戰前營業並不盛旺、家數極爲稀少、迨至戰後、各地居民逃難來此孤島者、驟 
見增加、生活程度日漸提高、以致經濟維艱、均迫於質衣典飾之途、因之該押典業營業畸形發展、每戶盈利頗鉅、昨據向典當業探悉該各押典當期向訂爲六個月至八個月十個月十二個月不等、當本數額、極少鉅數、利息方面、明爲二分或三分、較大當相距不遠、其實月息計算、以十天爲一期、一元即需利息二分至三分、十天後加以複利、滿月一天即作十天計利、再加存箱零數等苛刻名目、每一元當本月可得二角有餘、且其當期甚短、轉瞬即可滿期、每月估出衣包、復可得相當厚利、似此一元當本盤旋結果、竟能獲得三四角利息、近今該業家數、全市的有一百五十餘家、利用霓虹燈裝璜門面、允屬押典業前所未有、商業主管當局倘能令該業减輕利息、展放當期、未始不爲一般平民之幸福、 
[女工頭（下）] [  丁文琴]  
　　因爲現在的廠址較小，所以男女工用午膳時間分開了，我們是在十一時半，他們是正十二時，而上工時問，我們也比他們早半小時。說到吃飯，就想一件特別事情，就是我們一羣裏吃素的人非常多，什麼九皇素，白衣素，朱天素，觀音素雷齋素，以及恕我背不出的那些素，她們擇其善者而從之，甚至於一人兼吃幾種素的。聽說吃了白衣素會保康健，吃了朱天素，可以達到求財得財，求子得子的願望，吃了觀音素，來世可以生就一個美臉兒，吃了雷齋素，可以避瘟疫，......吃素的日期有一，七，十，三，六，九，逢二，逢六，等區別，也有連着幾天素的，也有所謂淡齋的，直快把我的腦子也纏昏了。我到現在才知道吃素這件功德被這姑娘們看得如此其重，她們會侃侃而談着吃素的故事，旁邊也有人證實着靈騐的例子。我吿訴她們除了雷齋素較有意義外---因爲吃素的日期是從廢歷六月初一吃到六月底的，所以在這樣的熱天，吃了素倒也可以於無意中避去許多傳染病，其餘都沒有意思，你們白白的犧牲口福，何苦來呢？正在這時，不吃素的朋友紛紛的丟眼色過來，脚上也得着警吿了，似乎在說：「管她們呢，她們吃素，我們落得多吃些菜呀！」 
　　女工上工的鐘聲一響，工房裏念經也似的讀書聲驟然靜了，接着男工已飯罷，一種淸脆抑揚的京調伴奏着柔和的胡琴聲，順着風，循着樓梯，緩緩地，陣陣的飄進工房裏來。這時候，大家的胸襟都爲之一爽，半日來的辛勞，早已化爲烏有了。 
　　說到她們的念書，不禁使我回憶去年冬天的事了。那時，我覺得她們終日蟄居室中，會損害健康，於是鼓勵她們上平臺上晒太陽去，她們那些較大的姑娘，三三兩兩的挽着臂談天。較小的呢，跳呀跳的，老虎山，捉迷藏，...凡是學校裏一般小天使們想得到的，她們都玩過了，快樂，滿意，從每一個天眞的微笑裏洋溢出來。就在這時候，我發生悲哀憐憫之心，也就在這時候起，我開始盡我些本位上的責任，---帮助她們念書了，程度從「小小貓」的第一冊一直到「一個窮苦的孩子」的高小一年級，從傻瓜阿牛等毫無嗇吝的自己買了書拿到我的面前來，一直到最羞怯的阿英等也顫顫的捧着書挨近我的身旁，最後是每個人手捧一冊了。吿訴朋友們一件消息：現在她們也會在她們的領薪單上畫着她們的名兒了。 
　　如今我們所感到的，就是廠房嫌小些，但是，我們的大廠房已經開始動工了，各種完美的設備裝置，都由我們的經理計劃支配，不到年底，我們準可遷入這所理想的樂園了。每一個工友想到了道事，或者大家談到這事，總是不知不覺的眉飛色舞起來。 
　　我國的工業，向來是趕不上人家的，而對於針一類的工業，在國內更是見所未見，有多少商家知道中國人自己會製針而紛紛的來定貨。我們廠裏每日能產針一百萬，可是常常不够應付，可見大家愛護國貨之忱了。我沒有大資本，更無企業家的才幹，不能有所立業，但是，能够混在新興工業的隊伍裹，當一名搖旗吶喊的小卒，稍稍地盡一些崗位上的　任，也不算沒有價値吧！ 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[全國六年來　主要石油進口統計　石油促進社設立辦事處　開始從事石油開發研究]  
　　中國石油開發促進社、係實業界人士發起組織、以硏究石油開發、輔助工業建設爲宗旨、本市各界領袖虞洽卿·林康侯·方椒伯·烏崖琴等均予贊助、該社現設辦事處於江西路三六七號新華大樓五樓、開始從事研究、該社近統計民國二十二年以來全國各種主要石油進口數量及貨値編爲統計表、茲分誌如下、 
　　（一）年來全國各種主要石油進口數量表（單位英噸） 
　　（二）六年來全國各種主要石油進口貨値表（單位千元） 
[水險業　歐局或可轉機　公會議決核減]  
　　本市水險公會因本年春間歐局嚴重、故將兵險費率激增數倍、現以局勢綏和、業已修正减低、茲探錄如下、（下列保險費爲每百元計算）、上海至英國或歐陸（波羅的海地中海者除外）自一元五角减爲六角二分半、至南北美經好望角巴拿馬或太平洋者、自一元减爲三角七分半、往海峽殖民地印度東菲洲者、自七角半减爲二角半、至地中海各埠（地中海加費在內）一元七角半減爲五角、至澳洲者、自一元減爲二角半、至其他各錢及中國眼哈各埠仍爲三角七分半、再上列除註明地中海加費在內者外、凡航經地中海波羅的海者、均各另加每百一角二分半（惟前爲每日一元）計算、 
[煤球漲價　市民負擔加重]  
　　本市日常所需燃料煤球白煤等、因受外匯緊縮影響、一漲再漲、煤塊每噸已較前增高十餘元、煤球每担叉高漲數角不等、惟來源仍暢、一部份中小煤球廠、因煤價提高、原料成本增加、無法維持、紛紛停工、各較大廠家、則增加出貨數量、以應市面需要、但煤價繼續高漲、市民直接間接均受重大影響、 
[已故中國銀行文書科主任　沈芝生遺產糾紛　繼室決訴請依遺囑分析]  
　　住康腦脫路十六號之蘇州人沈鱗五、現服務於銀行界、乃父沈芝生、在本市中國銀行爲文書科主任等職、歷時二十八載、稍有積蓄、民國二十六年九月二十七日沈芝生曾親筆書立遺囑、對於財產方面、身後如何分配、均有明文規定、至本年二月一日沈芝生因病亡故後、其遺產則由沈麟玉及沈微華兄妹等負責管理、而沈芝生之繼室沈鍾素珍（今年三十六歲蘇州人）、以其夫之親筆遺囑、提示沈麟玉等、亦無異言、惟沈麟玉等對於乃父之遺產、如撫卹金一萬一千五百二十元、儲蓄金二千二百五十餘元、年金一千三百八十元、中國銀行股票十八股、保險費二千元、定期存款五千六百六十元、活期存款一千七百零一元、迄未依據遺囑分給其繼母沈鐘素珍、及其幼妹沈雪華（鍾氏之親生女）、故沈鐘素珍偕女雪華、近具狀第一特區法院民事調解庭、請求飭傳沈麟玉等到案調解、依據遺囑分析沈芝生之遺產、因沈麟玉等不願遵守遺囑、致調解未成、本月十八日經調解庭鄭推事諭知可另行起訴、現沈鍾素珍偕女兒沈雪華、決請律師馬君碩等、依法正式提起析產之訴、 
[男女服毒　留有遺書兩通]  
　　前日上午十一時二十五分天津路大上海飯店、突有男女兩旅客前來闢室投宿、當經招待導登二樓二二六號房間、據稱王錦德、年二十六歲、甬籍、女客王陳氏、年二十歲、該號房金二元三角、當付三元、闢室後、男女兩旅客曾一度外出、於午後三時許返來過宿、滬至翌晨九時、經値班侍者發覺該號房內男女兩人、咸吞服毒藥水自盡、並發現絕命書二通、乃報告捕房、立召救護車到店、飛送仁濟醫院求治、因服毒過多、性命危殆、至遺書兩通、由探員帶入捕房存案、細察遺書內容、因戀奸情熱、未能償白頭之夙願、故同萌厭世之念、 
[病人神經錯亂　跳樓跌死]  
　　住法租界巨潑來斯路德安里九號常州人屠志翔、今年卅一歲係世家子弟、忽於本月十五日被人用小刀戮傷臀左邊、當投海格路紅十字會總醫院醫治、忽變神經病、乃於二十日改送霞飛路九九〇號療養院、住宿二〇五號房間治療、至昨晨五時屠忽神經錯亂、由病房窗口跳下、跌仆地上、頭部受傷、頓時氣絕身死、經該院看護等發覺、已不及施救、即報吿法捕房派探前往調査一過、將屍舁送同仁輔元分堂騐屍所、候報特二法院派員檢騐、 
[郵政局內鈔票被刦　俄人當塲被逮]  
　　俄國人聶克勒司西馬路雲、於本月二十一晨十時許、出現於北四川路郵政總局二樓第二十三號櫃前、徘徊窺探、旋見寗波路一百二十弄安裕錢莊老司務張祖英、在該地領得鈔票二百元、卽袖出十元之交通鈔票一紙、向張掉換、張正點數未　相答、該俄人突然將張之鈔幣奪取而逃、當經駐局探昌孫朝臣追獲人贓、帶入匯司捕房、押至翌晨、解送第一特區地方法院訊究、捕房律師錢恂九出庭聲明、比來迭有類此之案發生於該郵局之內搶犯大都係屬俄人、因其奪取手段敏捷、倐忽逃逸無踪、致難常塲拿獲、請將被吿覊押、以便偵査、孟推事遂向張祖英及被吿分別質訊一過、諭被吿押候査明訊辦、贓　先還原主領去 
[嚇德路搶土案　緝獲主犯審結]  
　　　號排門板阿四之流氓無錫人張榮生、曾於上月八日上午九時、參加滬西檳榔路赫德路口搶刦泰興土行價値一千四百元烟土之役、案發、土販陸雨淸·俞金梭·孫文高·張阿根·搶匪徐和尙·及收贓之莊發任、均已被捕解由第一特區地方法院訊明判罪、惟該張榮生逃逸無踪、直至本月十六日始被戈登路捕房探員在北海路查獲、訊押在案、前日經第一特院黃推事飭提該犯到庭繼續研訊終結、諭仍還押定期宣判、 
[南碼頭浮屍]  
　　南碼頭之黃浦江中、昨日由救生局撈獲五十餘歲之老嫗屍體一具、其腹部爲刀刺傷、當因無屬認領、故由堂收殮、惟南黃浦每日常有屍體浮起、且多數爲刺傷、 
[女騙子手段巧妙　眞鈔易爲假鈔　寳昌珠寶號損失不貲]  
　　靜安寺路靜安商傷寳昌珠寳號於昨日傍晚六時許、來女顧客二人、儀態大方、衣飾入時、聲稱欲購鑽戒、店夥一面殷勤招　、一面取出鑽戒、任其選擇、結果選定三枚、講定價目一千二百五十元、該女顧客即在手皮夾內取出鈔幣、交與店夥、經　點之下、缺少五十元、即交該女僱客復檢、不料在此一霎那開、已將一包眞鈔換成假鈔、果缺少五十元、現在身邊已無、餘鈔、可囑店夥隨往其家取鈔、即懷藏鑽戒出號門揚畏而去當時店夥不虞有他、及檢鈔大驚失色、蓋一千二百元已成贋鼎矣、現已投報捕房請爲査究、 
[互爭二房東纏訟經年　結果女教員勝訴　民事告一段落刑事仍進行]  
　　向爲買辦之兪中萼、現住亨利路亨利坊十四號、兪曾於民國二十三年十月一日、向美華地產公司承租坐落金神父路金谷邨四十號房屋一幢、月租七十五元、翌年一月二十一日、兪因事偕愛人陸曼靑赴港、將房屋以二百元頂與三房客蔡余瑛、蔡爲女敎員、與陸曼靑亦有小姊妹之誼、俞當離滬時、除將電燈自來水押櫃等收據、均依 
　　預約交蔡外、並將價値數百元之傢具等物、寄存蔡處、願每月出給堆放租余三十元、嗣蔡因兪赴港未寄租金、會去函催吿、後由陸曼靑覆信、囑蔡代賣像具、得價還租、至去年五月二十四日兪之眷屬來滬、蔡又追索堆放傢具租金、旋兪延江一平李庚祥兩律師其狀第二特院刑庭、控吿蔡侵占房屋、謂金谷邨四十號之房屋、係託蔡代爲照料、並未出頂、除請治蔡以 
　　侵佔背信等罪外、並附帶民訴、請求判蔡遷讓　而蔡亦提起反訴、請求治兪以誣告罪、該案經法院訊明、刺决兪中萼·蔡金瑛均無罪、蔡對於該判決表示不服、乃延吳楚梁·張紅薇·兩律師具狀高三分院提起上訴、同時兪放棄刑事上訴、仍延江一平李庚祥兩律師、另以民事具狀第二特院民庭訴請判令蔡返還房屋、該案初審兪敗訴、仍不服、 
　　一再上訴結果經最高法院三審判决、確定金谷邨四十號之二房東係蔡金瑛、兪經三審敗訴後、在法律上已變爲三房客、故蔡亦延吳楚梁·張紅薇·兩律師具狀第二特院民庭、訴請判兪給付堆放傢具之租金千餘兀、該案近經法院判決、確定兪應給蔡之租金四十六個月、每月二十元、共計九百二十元、現民法院已 
　　依法執行關於蔡反訴兪誣吿一案、日前高三分院刑庭長吳廷琪偕王陳兩推事開第三法庭進行審理時、被上訴人兪中萼之辯護律師要求改期、謂兩造因民事訴訟已吿一段落、現就民事部份先行和解、然後再進行刑事、上訴人蔡金瑛之代理律師吳楚梁表示同意、庭上遂諭准改期、候定期再行傳訊、 
[大晚報工友　黃錫文殞命　今日在白宮殯殮]  
　　前晚愛多亞路長耕里發生大晚報館。中美日報館被人襲擊案、常時槍彈如雨、致有大晚報工人兩人中彈受傷、茲悉此二工人一名黃錫文、一名顧興壽、黃因傷重斃命、該報館當局因黃因公殞命、且遺族困苦、故已商請大西路白宮殯儀館從優棺殮、聞今日大晚報全體工友、將前往吊唁、 
[大西路盜案]  
　　住居滬西大西路陶家宅顧鑑堂家、前晚十一時許、突來盜匪七八人、各執手槍、破門入內、顧全家均從夢中驚醒、被盜出槍恐嚇、禁止聲張、翻箱倒篋、任意搜查、當被刦去衣服銀洋的値百餘元、盜心允未足、復闖至毗鄰朱姓臥室、時朱尙未熟睡、遂出自備手槍、向門外開放數槍、盜亦出搶還擊、幸未傷人、斯時外面警笛聲大作、盜見勢不佳、即向黑暗中逃逸、昨　日憲兵會同僞部、在陶家宅一帶挨戶搜查、結果一無所獲、住菜市路三一七號甬籍女孩王連弟、今年十四歲、於廿二日下午四點二十分時、在門前向西穿過馬路時、適有法商十八路往來於斜橋及北站間之一五九號無軌電車、由南向北駛來、不及避讓、致被撞倒、輾破肚腹、腸流腹外、當由巡捕査見，抄錄號碼、將受傷人送往廣慈醫院、救治無效、常夜十時身死、　捕房將屍車入同仁輔元分堂騐屍所、傳知屍屬及開車人等、候今日報請法院檢騐、 
[上海兒童醫院　定今日開慕]  
　　逕啟者査自前年戰事發生以後、本市有難民兒童醫院二所之設立、一爲慕爾嗚路六十五號之上海雞民醫院、一爲威海衛路七三七號之國際紅十字會嬰兒醫院、嗣以本市艱民人數漸見减少、二院當局咸認可將二院合併、爰於本年五月十七日開會組織新董事會、成立新醫院、定名爲上海兒童醫院、院中共有床位一百個、其中八十個床位免費、其餘二十個則酌量收費、院址在慕爾鳴路六十五號上海難民兒童醫院原址、重加修葺、設備完善、茲定於七月二十四日（星期一）下午四時正式開幕、敬請施肇基夫人揭幕、 
[仁濟醫院報告　男性自殺激增]  
　　據仁濟醫院六月份工作報吿云、門診二萬零一百六十四號，住院病人五百三十四人、男性自殺五十六人、女性自殺五十五人、工廠肇事傷害四十一人、公共租界捕房送來病人六百五十六人、法租界捕房送來病人五十三人、免費鬥診二千九百四十二人、總觀上開數字、可見男性自殺、較諸上月有嚴重之增加、但女性自殺、稍見减少、聊可告慰、工廠傷害事件、幾增加有百分之五十之多、公共租界及法租界捕房送來之病人、亦見有巨量之增加、生產爲五十四件、實創本院之記錄、 
[出版消息]  
　　「二朝北盟會編」預的踴躍三朝北盟會編爲宋徐夢莘所編是宋徽宗·欽宗·高宗·年閒與金人和戰的記錄、有慷慨激昂的主戰論、有委曲求全的主和論、有救國的學生運動、有抗敵的義勇民兵、有卑躬屈膝爲敵作倀的奸宄、有奸淫擄掠無所不爲的敵人、一切記載、不啻爲現代寫照、此書在前淸光緒初年、曾有刻本流傳於世、但亦祇五百部、現在亦大都散佚不全、海天書店特借得綘雲樓火燼殘稿、更聘請通人、詳爲校訂補正、加標點符號、全書百三十萬字、分裝四大厚冊、現由各書局代爲發售預的、每部價四元二角、聞預的者十分踴躍、 
　　小主人三卷四期出版目前紙價飛漲聲中、所有兒童刊物大多不能繼續出版、但有三卷歷史之小主人、則始終出版如常、現聞該刊三卷四期業已出版、內容除有趣之故事、精美之圖畫外、更有商品懸賞擂台等、該刊每冊零售六分、 
[市塲彙訊]  
　　海南快輪安抵定海海南公司特備煤輪揚子江號、行駛上海定海間、於前日駛出、昨日接到定海來電、該輪已經安全抵達、當船靠碼頭、旅客經檢查一過、即行登岸、所有上海裝貨、亦已起卸完畢、至多勾留一宵、以待定海客貨裝就、即行駛回上海、預料明晨可以抵埠、該公司已定廿六日（星期三）第二决開往定海、搭客裝貨、須先行接洽、地址四川路二二〇號滙豐大樓三二二號、 
　　雪林食品公司開幕　虞洽卿路大中華飯店對面雪林食品公司、籌備已久、內部佈置幽雅、座位舒服、招待週到、並闢冷飲室、據聞開幕期內、特發行精美代價券、每本十一張、價値一元一角、僅售國幣一元、以予優待顧客、 
　　愛華製藥廠訊　望平街愛華製藥社發行自製實騐良藥、中外著效藥品、衛生器其、化裝香品、信譽久著、六月廿七日起爲擴充紀念、舉行大廉價大贈品一個月、茲以廉贈即將期滿、購者勿失良機、 
　　冠生園牛油果子蛋糕問世本埠南京路冠生園食品公司特製牛油果子蛋糕新出品一種問世、此糕係用上等麵粉。雞蛋。牛奶油。鮮牛奶等、配合核桃。杏仁。葡萄。櫻桃。美桔皮。糖果等、經用科學爐焙而成、其味適口、可留藏二三星期、爲夏令日常最佳之食品、挺只祇售二角並有四角·八角·一元二角三種、 
　　白雪公主香烟贈送法幣五千元　康利烟公司出品之白雪公主香烟、自發行以來、因烟質優美、價目低廉、故行銷頗廣、茲聞更爲優待吸者之興趣起見、舉行給獎吸烟、按照三百二十五决萬國儲蓄所開特獎號碼、公開猜獎、如號碼不中、當以號數距離最近者獨得法幣五千元、並在烟內加贈新光。滬光。金門戲票、 
　　標準食譜不日出版　標準機製味粉廠出版之「標準食譜」、不日問世、撰著者均係烹飪專家、爲最新烹調標準、於食料之滋補與衛生、叙述允詳、誠家家必備之飲食南針， 
　　塔牌螺旋釘暢銷　塔牌螺旋釘爲民國螺旋釘廠出品、製造精良，頗得社會人士讚美、遠銷歐美、足與舶來品媲美、愛國人士、紛粉採用、近日更加緊工作、增加出品、以供各界需用、 
[天氣報告]  
　　徐家滙犬文臺、昨日午後四時三十十分氣象豫測云、山東四週天氣變化不定、風强而無定向、由於九州以西之颶風刻向西北移動之故、此問與東海南部天陰而悶熱、降陣雨、有勁峭之東北至西北風、臺灣之旋風區　在减小中、惟仍能酸成低氣壓中心、而開始向北北東進颶風中心午後二時進至距北緯三二度、東經一二九度六〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八九·六、最低七四·一、去年同日最高九〇·九、最低七一一·五、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
 
 

Page 12

 
 
經濟專刋 
[今後如何推行滙劃制度] [  謝菊曾]  
　　七月一日起，上海銀錢業存放交換所及準備庫的滙劃存款約計二千二百萬元，巳經協定按九五扣折合劃頭，分十二星期掉換法幣，同時由聯合準備委員會開始辦理新滙劃領用事宜。一切經過詳情，及各項章則，先後已見報載，大家皆已耳熟能詳，茲不贅述。如今讓我們來討論今後如何推行匯劃制度，以應付財部馬電施行以後的環境。 
　　本來上海的滙劃票據，原是隔日可以收現的。自從前年八一三起，材政部頒布安定金融辦法，規定滙劃票據只限於同業間的收解，於是滙劃票據便成爲一種不兌現的籌碼。一般手中執有匯劃票據，------取只有滙劃存款------而急於需用法幣的，不得不貶値貼現。因此貼現便成爲上海小錢莊的一律公開業務。最初貼現每千不過六七元，後來愈抬愈高，平均盤旋於五十元先右，無形中把匯劃票據對法幣之比率，定下了一個九五扣，也即成爲這决舊匯劃折合劃頭的計算標準。 
　　舊匯劃與新滙劃的區別，就是前者是一種　信用担保的籌碼。後者是一種物質担保的籌碼。至於不能收現和只限於存入行莊，互相轉帳，原是一樣。所以嚴格地說，此乃担保方面的加强與改善而不楚制度上的新舊問題，因爲系統原是一貫的。 
　　我們要知道八一三以後的滙劉制度，就是轉賬制度。說到轉賬制度，數十年來，寗波地方，一向採用，積久成習，轉覺實質貨幣的授受爲累贅，所以寗波有過賬碼頭之稱。而且每年必有一個時期，「過洋」------等於現在上海的滙劃------貴於現洋。在平時如此，即在八一三以後，也是如此。考甫地轉賬制度的發達和普及，固然由於歷史悠久，根蒂深固；此外另有一點，値得注意，就是當地的金融業，用利率來推行轉賬制度。原來寗波錢莊，向來不開洋拆，只開甬拆。如果把現洋存給他們，不給利息，甚或拒絕收受。必須合成過洋，方照市拆每月給予利息。同時他們放賬，也只放過洋，不放現洋。因此凡與他們發生債權債務關係的，皆非使用過洋不可。雖則每逢花米上市，需用現幣赴鄕間辦貨，或因時局關係，現幣需要驟强，以致現升高漲，但此不過一時的現象，且決不影響轉賬制度的普遍使用。所以寗波雖爲最初五口通商大埠之一，它的現幣流通量，------也即是需要量------很是有限的。我們要應付目前上海的環境，限制法幣的流通，和推廣滙劃制度的使用，那末對於寗波的成法，似値得加以考慮。査上海自八一三以來，滙劃存款的月息，統扯總在三元左右；而活期法幣存款利息，則平均在年息四五厘之間。------指主顧存入銀行而言。換句話說，就是法幣存款利率高過於滙劃存款，這也是滙劃與法幣相形覓細的一個原因。自從本年六月份起，滙劃拆息每月常在二角左右，如此今後滙劃存款的月息，當達六元左右。此舉很能獎掖主顧的接受滙劃籌碼，從而孳生利息。吾們更望今後銀錢同業，再作進一步的表示。最好規定一價時期，從那時起，凡是用法幣或劃頭存入或來開立新活期存戶的，一概不給利息，或給以極低的利息。至於從前舊存款及定期存款，不妨照舊辦理。同時活期滙劃存款，則按月照拆息計算利率，照現在情形，就等於年息七厘。如是持有滙劃籌碼的人，旣有確切可靠的保障，又有優厚的利息，自然格外樂於收受了。關於道個辦法，或有人顧慮目下洋商銀行正在拚命吸收法幣存款，與乎外滙套息的利益優厚，恐怕轉形成爲淵驅魚的局面。其實這層此刻已完全不成問題，第一，洋商洋行對於活期法幣存款，本來也是不給利息，雖有一二家收受儲蓄存款，酌給利息，但每戶每月存額均有限制。而且幾家洋商領袖銀行，對於我們向表同情，或可從外交上或同業情感上，與之成立某種協定，請其拒收法幣存款。至於外滙套息一節，目下外灘幾家大銀打，已經有不准掉期的傾向，如楚套利交易漸有消弭的可能。這時我們如果雙管並下，再運用利率政策，來推行滙劃制度，便可事半功倍之。 
　　不但如此，各行莊旣把所有的財產，領得滙劃籌碼，那末今後對於各業資金的融通，也應專以滙劃籌碼為限。此舉在行莊本身說，一副資本，產生二副籌碼，有兩副的運用，其便利自不必說。在各業產塲說，借得款項，旣限於滙劃籌碼，則一切原料的採辦，貨物的批進，自必儘就可能範圍之內，向內地或能够接父匯劃籌碼的行家交易。如此往復循環，滙劃制度的推行，自必逐漸普遍了。 
　　至於　劃證的發行，目下規定最低面額為五百元，鄙意以爲不妨再發行五十元與一百元兩種。（與票據法施行法第十條規定相符）以便流通。若顧慮外界誤會到莫明其妙的流通券上面去，則事實是最佳的答復，不久自然會渙然冰釋的。吾則五百元與五十元，也不過百步與五十步之比罷了。如此持有滙劃票據的人，如爲便於授受，或不願存入行莊起見，儘可掉取由準備會直接保證的滙劃證，轉輾流通。等到大家認識了滙劃證的眞價値，那時滙劃制度不普及也普及了。 
　　還有，根據這决新滙劃領用辦法，每一行莊領用多少，是要貼欠息的，實際等於變相的押款。未免使一向頭寸充裕的行莊，爲之趦趄。雖則舊滙劃已經消滅，不得不被迫領用新滙劃，但它們一定播斤掂兩，只就每日交換差額加以領用，如是籌碼決不會增加到什麽的。我們固然不主張滙劃籌碼的不當鬆濫，但一面對法幣流通旣加以限制，則爲推行滙劃制度起見，滙劃籌碼似乎應從事相當的增加。那末對於領用的欠息與存息間的差別，似應格外略小。同時對於領用滙劃證的，在未經向準備會最後轉賬之前，不應計算欠息，這也未始無補於滙劃制度的推行吧。 
[建議統制外匯方案] [  潘傳棟]  
　　上海最近金融亂局，皆以外匯爲中心。不統制外匯，無法穩定金融，而不統制貿易，即無法統制外匯，吾人前於論及上海可吾改劃賬碼頭時，即已言之。果未久政府即發布新禁止進口貨品辦法及進出口貨結匯及繳領差額兩辦法，又宣稱政府不供給淪陷區外匯。前日限制華北地名法幣，翌日即限制供給上海外匯，致使外匯縮至四五辨士。筆者爲簡捷計，茲條列各問題及統制外匯之擬議方法如後。此事關係於全上海工商業前途及居民之鉅，非可意度，幸高明敎之。 
　　（一）新政策以前（六·七以前）政府之困難 
　　（一）政府不維持外匯，即無法穩定幣値，　因現法幣爲匯兌本位，同時不維持外匯即喪　失國家財政對外之信用。 
　　（二）欲維持外匯，必須使國際貿易平衡。　即减少進口，增加出口·但淪陷區海關被刧　持，不能實行禁止進口。 
　　（三）欲維持外匯，不能僅靠平衡基金，因　基金有限，而外匯之供給無窮。故必須開源　節流。節流耶限止進口。開源即使出口商人　將外匯售於政府可統制之銀行。但法價高於　暗市價，故外幣價値在暗市高，在政府可統　制銀行，即中交兩行低。因此外匯賣出者願　在暗市賣出。因外幣在暗市可掉之法幣較多　之故。因此政府不易取得外匯，而同時須售　出外匯，有坐吃山空之勢。 
　　（四）外匯之跌落因（甲）奸人殷富之買入， 
　　（乙）交通不便，生產停頓，成本增高，法幣國內購買力低落。（丙）入超，以上三種原因　，均無法完全統制。 
　　（二）新政策（依禁止進口二百三十四種貨物規則及進出口貨物結匯新辦法）下政府之眞意。 
　　（一）增加出口，抑制進口。 
　　（二）將法價實際上改爲七辨士左右。（甲可使內地出口商不致將外匯賣與暗市。因內　地出口商將外匯賣與暗市，必須經過匯款等　費用，現在法價與暗市價相差無幾，則賣與　中交亦無損失，賣與暗市，並無利益。（乙）使與估計之法幣目前購買力相合。 
　　（三）提存限制，並對上海及淪陷區外匯不　予供給。可使（甲）奸人殷富無法買內地出口　貨所掉成之外匯。（乙）不負擔償付淪陷區入　超之責。 
　　（四）如此可以增加外匯來源，减少外匯去　路，穩定法幣對外價値，防止奸人陰謀。 
　　（三）新政策結果 
　　（一）因匯價之新水準，貨物高漲，銷路縮　减，商人正當所需外匯减少。 
　　（二）發生對法幣疑慮，殷富吸收更甚。（造成提存） 
　　（三）好人意在使僞券流行，故以僞券掉法　幣。掉得之法幣，本無用處，故匯價雖低，　仍願吸收。 
　　（四）因以上兩原因，外匯縮至四辨士半。 
　　（五）暗市與新法價又差十分之三。 
　　（六）深恐造成繼續下跌。金融及企業，突然停止。 
　　（四）筆者擬議政府對統制區域之統制辦法 
　　（一）不再貶低新法價。但嗣後內地出口商　必須持有中交結匯憑證，方許出口。如此外匯來源，可以截留。 
　　（二）指定人員，進行上海區外匯自給制度 
　　（三）在上海區新制未穩定前，仍維持六辨士半。 
　　（五）筆者擬議擬議上海金融工商統制辦法 
　　（一）成立外匯淸算所，施行自給自足制度 
　　（二）淸算所由中外進出口商行，中外匯兌　銀行組織之。 
　　（三）凡買入售出外匯者應於相當期聞以前　，向淸算所申請。核准後再行辦理進出口。 
　　（四）淸算所以平衡外匯需給爲目的。其匯　兌率似應固定在辨六士半。以免法幣在內地　及上海有價値之差。 
　　（五）淸算所會員間成立紳士協定，除經淸　算所核准外，不收買外匯。但淸算所以爲外　匯頭寸有餘時，可以出售。 
　　（六）本文結論依照（四）（五）兩條，則政府一方，不致因上海之變動又影響新政策。在上海一方，亦不致因仰給於中交之維持，及受制於奸人之套取，而永久焦灼於外匯變動之中。顧第（五）擬議，能吾實行，深盼我方銀商界領袖考慮。蓋如目前，再聽外匯之放任，恐無論對中外商界其後患均有不堪言者。 
[西南工業建設的新姿態（上）] [  朱爾嘉]  
　　新政策與實施競賽 
　　西南------本文僅指川·黔·滇·三省------工業在抗戰前，四川省稍有　形的基礎外，黔·滇兩省大部尙滯留於農業社會的時代。戰幕揭起後，開發根據地的工業建設，是抗建大業之一，同時因為戰區及臨近戰區之民族工業的陸續內遷，西南工業建設的進展，眞有令人起「地別三日，刮目相看」的感想！ 
　　非常的建設，必須施行非常的政策，纔能適應非常的需要，當局對此所採取的政策策，是着重在新工業基礎建設的統制和獎勵。重新建立工業基礎的努力實績，我們在下面將根據事實來加以說明，這裏先就工業統制方面說起。二十六年十二月二十二日，國府首頒「戰時農礦工商管理條例」，將屬於烯料金屬及其製品，酸　及其他合品------水泥酒精，及其他溶劑，橡膠及效果通器具，電器及動力器材，及其他續經指定之重工業品；屬於植物油棉蔴毛絲製品，紙及其製品，印刷敎育之文化品，藥品，糖，釀造品，油漆，火柴，陶瓷，磚瓦及其他續經指定之輕工業品，都劃歸軍事委員會管理。嗣因改革工業行政，集中事權於經濟部後，此項條例，不符實際，在二十七年十月六日，曾經修正，改歸經濟部負責。同時經濟部更分設工業司，資源委員會，工礦調鑿處，和中央工業試騐听四機關，分司工業的分配調整，扶植獎進，技術管理，和考騐改良。與調整，扶植獎進，技術管理，和考騐改良。與調整工業各部門活動的統制政策並行的是獎勵與扶植，對舊有的工業方面，在二十七年內頒有「工業獎勵法」，「特種工業保息及補助條例」，「修正非常時期農礦工商管理條例和「中巖遷廠建設委員會」等法規，要旨不外採取（一）減低或免除出口稅和原料稅，（二）減低國營效果通事業的運輸費，（三）給予獎勵金，（四）專利權的享有，（五）保息實收資本的年息五厘，債票的年息六厘，（六）補助生產費，（七）協助次金設備的擴充，材料的供給，出品的運銷調劑，勞工的供給調劑，遷廠運費的貨予和代籌，廠址器材的安置，地畝收用動力供給之解決等等。新興工業的建設，對於獎勵華橋投資，除上述各項優待外，更予以安全的保障和榮譽紀念的頒給。 
　　註：上述關於工業建設之各項官方條例，均 
　　參攷中國國民經濟硏究所出版之「中外經濟年報」詳見該年報第七章破壞與建設之工業經濟。 
　　政策雖然設想週到，但是成功的程度，還是決定在實施方法的得當與吾。從現實的環境來看，當局所採取的實施方法，路錢分國防工業的重工業，國防工業與和平工業交織的輕工業，及手工業三條，而且每條路錢，均由不同的主管機關辦理，更採取中央與地方政府分工合作的競賽方法，前者從事於國防工業與較大範圍而非地方能力及地方經濟所能勝任之工業；後者從事於國防與和平工業交織的輕工業，以黔省而論，與中央及民衆方面合資成立的貴州企業公司，資本定額爲國幣六百萬元，但其業務範圍則不僅工業一端，因此章程內規定之投資方法，分爲自行經營，與他公司合資經營，接受他公司或個人之委託代營及已經省府投資經營事業之經營或代理，而該公司經營已具成效的事業，如公私團體或個人願全部或部分之承受者，亦得續與之，此項實施方法，無疑的從供給資金方面以扶助及推進各種產業的發展。（註）：貴州工業基礎之奠定，實利賴焉。 
　　註：詳見中國國民經濟研究所出版之「貴州經濟」第一章經濟之自然賦予與利用第八節統盤建設計劃下之貴州企業公司。 
　　鄕村手工業與小工業，係由行政院撥款五百萬元，成立的中國工業合作協會所推動，該會計劃將全國分爲西北·西南·東南及華中四大區，分頭從事於已有的鄕村手工業·小工業的組織，而以合作方式調整產品的生產運銷調節，和動員民衆，從事於工業生產，施行以來，爲戰時工業建設的新姿態之一。 
　　工業新陣容的雄姿 
　　國防工業，事關秘密，非局外人所能明悉鄉村手工業和小工業，分佈較爲散漫，雖 
　　「中國工業合作協會」，業已加以組織，但詳細報道，非本文篇幅所能容許；但中國的抗戰基礎旣建築在廣大的農村，則農村工業和小工業的發展，自具重大意義。 
　　國防工業與和平工業效果織的輕工業，同為抗戰之中堅，川·黔·滇三省，自抗戰以來，戰區及其鄰近地帶民族工業之內遷者，及新建設者，與時並進。下表所列，即爲今日西南川·黔·滇三省新工業之雄姿： 
　　川·黔·滇主要工業家數現狀表 
　　（資本在二萬元以上者為限） 
　　註：一業兼營之重要業務，分別編烈各欄；已在籌備而尙未開幕者，亦併計在內。 
[法幣會成馬克乎] [  維]  
　　十八日起外滙黑市又趨暴縮，殷富人士，均爭購黃金外滙，一若馬克盧布之慘劇，瞬將重現於上海者，人心浮動，惶惶不可終日，其實法幣較諸當年馬克盧布，逈然不同，筆者目擊此種混亂，徒足擾動人心，因無切實理出，特就管見所及，揭而出之。 
　　按大戰時馬克之跌落，由於德政府濫發紙幣，微收人民物資，造成通貨膨脹，致使價格在落，濫發馬克票，甚至印刷不及其膨脹槪可想見矣。反顧法幣，則非僅未見通貨膨脹之跡，且在暴縮之中。舉凡銀錢業之推行滙劃證，馬電限制提存，公債改付滙劃，俱足資爲佐證也。然則滙價何爲而暴縮乎？請爲一申述之。 
　　一上海環境特殊，非政府權力所能統制？故產生黑市外滙，果能在政府管理之下，則黑市根本無由成立，亦不致逐月入超若是之鉅。或竟成爲一出超口岸，爲政府增厚外滙基金矣。即如現在之黑市，若無人破壊操縱亦不必至於如斯在落。蓋滙價築於進出口貨平衡之上。如進口貨値過於出口貨値，則外滙之需要旺，遂使滙價趨縮；外滙緊縮，則進口貨之價格，必隨而高昂，使人民自動節縮，或改用土貨，使進口减少。出口貨則必以外匯縮而增加，故滙價趨縮之後，即能自獲水準，而趨穩定，如前數年列强均曾以貨幣貶値爲增加出口奪取市塲之武器，稍具貨幣智識者，類能道之。顧法幣自抗戰以來，上海黑市滙價，在縮三分之二有零，而進出口仍不能趨於平衡，何哉？吾人試檢視此數月海關數字最鉅者，實爲棉花及雜糧之進口，即能恍然矣，蓋亦主持有人者也。 
　　二黑市中除須償付入超外，某方常以攫奪而來之法幣，套取外滙，更以聯合準備銀行及華興銀行之偽鈔兌換，此外尙有每月關稅及統稅稅收，亦殊可觀。然則吾人能以外櫃基余無限供人利用以購買軍火乎？此爲人人所知萬萬不能者也。故平準基金委員會不得不取防禦手段，而使匯價緊縮也。 
　　綜上所論，吾人已審知外滙之泓，不至使法幣如馬克，然則外滙緊縮，足以使人不奪取外滙乎？則叉決不能也。蓋彼所有法幣之來源，幾乎無成本之可言，除非法幣跌至彼奪取成本以下，（不會有）方能完全防止，吾則無論法幣在黑市中跌至何種程度，彼亦決不放棄共奪取之企圖也。故欲法幣自獲水準，實不能防止其奪取。故外匯之黑市塲，必須加限制，改絃易轍，方能收效。昨日市塲上外滙交易已無形趨於停頓，或爲取締黑市之先聲，然滙價旋由三辦士七五復回至四辦士三七五，似乎又有供給也。 
商業新聞 
[金融　星期金巿沉寂　聞塲外做過三千四百元至四百四十元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因値星期日例假、致無正式行市、然塲外據聞三千四百四十元一度投合、較上日午收計撳小三十元、另息、錢兌業曾進得數十兩、價爲三千四百元、但一般操業者、以昨日市上所傳、銀行又將於今天實行三决限制每週提款辦法、及營業等等、聞係謠言、如果實行、不堪設想、是以人心尙佳、故若業外想進、大非三千四百七十元不辦、銀樓首飾金每兩兌出均無更動、大同行仍懸三百五十元、新同行爲三百四十八元、收進仍無一定價格、又二十二日倫教電、英純金因英鎊轉堅、致每盎斯遂回小半辦士、計達七鎊八先令六辦士云、 
[英印銀價穩靜]  
　　二十二日倫敦電、銀市有少數空戶抵補、市面平穩、大條銀近期長〇六二五、遠期未更、紐的銀電、美現貨仍平、又孟買銀電、印銀市况穩靜、現貨長一安那、八月升三安那、九月漲二安那、成交單祇七十五張云、 
[糖巿　洋糖復漲]  
　　昨糖市以銀根緊急關係、僉有存鈔不如存貨之感、故趨勢復緊、公會劃盤現貨二四粗白升八角、本棧三十四元八角、外棧六角、轉口貨前後回升一元、初以二十六元成交一百包、後升至二十六元半、二百包、太古車白升一元至一元一二角、西棧B嘜三十七元、CW嘜三十六元七角、CX嘜三十六元四角、DY嘜三十六元、HX嘜三十五元八角、H嘜車赤亦升一元、爲二十三元、荷赤現貨升半元、爲二十七元、轉口貨不動、二十元成交一百包、本綿白升一元、一號白三十四元、二號三十三元半、本冰小半元、一號冰三十八元半、晶明冰四十元、國糖僅廣帮開出新到白包、海南赤十九元二角、普通十八元、共三百餘包、惟高貨號方頗緊、不肯多出云、 
[五金　馬口鐵價格不一　銷塲均受打擊]  
　　在外匯忽上忽落、金融紊亂的黑暗市塲中、五金市亦受其極大影響、各貨價格因成本關係、均相繼激增、（大概自二成到三成不一）而各路銷塲反吿停頓、查其原因、不外乎因價格之高昂、出產品銷塲之不靈、故各廠家（如製罐廠·熱水瓶廠·印鐵廠·機器工廠等）之進胃大减於往昔、而外埠客帮方面亦因戰事及封鎖影響、採辦力大受打擊、故在此黑暗的市塲中、趨勢旣如是惡劣、而生意又這樣淸淡、實難堪設想也、惟標準行情、却較前爲高、而在混亂的市况下沒有一定之價格、二百磅正號貨一百四十元開出者、及一百三十元辦去者皆有之、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋爲謀大衆福利起見，特的國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
[愛情將更貴於黃金]  
　　這兩天因爲外匯暴縮，黃金飛漲出三千元的大關，道種驚人的消息實在令人咋舌！但細細的靜想一下，橫是黃金漲了，什麼都要漲的。焉知愛情的價値將更貴於黃金。所謂「黃金與貴爵難買美人心」。「春宵一刻値千金」。 
　　一個花枝招展的妙齡女郞，一旦嫁了一個精力豐沛，思想新穎的英俊丈夫，他倆必然情深似海，快樂若仙，同時生男育女，組織着美滿家庭，生活是何等幸福！若嫁了一個患有早洩陽萎，發育不全的病夫。雖嘉禮之後，夫婦生活必不能美滿，或竟完全不能人道，這在妻子的芳心中有如雷殛樣的創傷，感覺着人生的虛空，結婚更屬無聊，此時丈夫雖用黃金與貴爵欲博妻子的歡心，恐亦是難乎其難的事情。如能用特效良藥把他的病體治好了。那立時可把懐情的妻子引入歡暢境地，使她恍然大悟人生的樂趣！ 
　　然則男子何以而有病態，據醫學上的淪斷，必因早年犯有自凟遺精或婚後的荒淫縱慾，把生殖腺液消耗太多，於是上述症象即勢難避矣。並且此種症象如不求治愈，不特喪盡婚後的幸福，且有形成未老先衰，危及生命之虞！ 
　　治療上述症象的唯一特效良藥，據世界名醫之千萬病案及余十餘年之實地經騐，均一致贊許生殖腺素製劑「生殖素」。因此劑係根據生殖腺補給療法之原理，由雄壯動物如猿猴，猩猩，海狗等體中提取的生殖腺素用科學方法複製而成。所以品質純粹而高貴，效力確實而偉大，服後於一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，助長發育。若繼續服用半月，必可將上述各症根木治愈。中老年人長服更可收延年益壽，返老還童之功。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」，以固精關，制止遺洩，則標木兼治，收效允速！ 
　　患者顧夢生君，今年春間結婚，患早洩陽萎甚劇，並有遺精，結婚迄今，據顧君稱：妻仍處女，不特妻子恨夫無能，有時竟怒火中燒。而顧君更負疚追悔，當年之自凟縱慾。而有今日之苦痛！乃求醫於余。投以大量「生殖素」及「希米脫氏固精片」同服，三日遺精即止，三星期已恢復了美滿健康。於是重圓好夢，樂勝於飛！ 
[遺精症的對症發藥] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　俗諺說：『對症發藥』。又說：『藥對如開鎖』。這是確然的。治病並非難事，未能察知其病根，那才是唯一的難事。旣知其病根而又無特效的藥物，則雖名醫大家，亦屬徒然！所以醫與藥是相得益彰的。 
　　靑年人所以多遺精症？不外爲下列諸種原因，　自凟縱慾；　荒淫無度；　先天衰弱或病後失調；　用腦或用力過度以及憂勞斵傷之故。在以上種種原因中允以自凟縱慾的原因最居多數。因爲傷害性神經，使精關鬆弛，遺精症即繼之而起。如遺精日多，性神經的衰弱必愈劇於是凡滑精漏精，早洩陽萎，精力渙散，腦衰健忘，失眠心悸等症更相繼而來。此種靑年不特多病多痛，受盡苦楚，求學與習業，殊難成就；且因體貌不揚，易爲異性所棄，未婚者有陷於失戀的危機，已婚者恒爲妻不滿，家庭更將演出種種悲劇！所以遺精患者爲自身前途幸福計，爲家庭社會民族國家計，均應作及早治療。 
　　在今日醫學昌明，我們不特已深知遺精的病根所在，並已有特效藥的發明，特效藥唯何？即已風行全球之「希米脫氏固精片」。此藥係完全適應遺精之病理。服後即能鞏固精關，鎮靜神經，使夜得安眠，夢幻減少，遺精可以當夜立止。如因遺精已有上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦腎，精血及神經，於短期內必可恢復美滿健康。 
　　患者朱志高君，年二十五歲，中學時代曾犯自凟，半年後即起遺精。中學雖勉强畢業，但未能升入大學。去年結婚，有早洩陽萎現象，上月求醫於余，即投以「希米脫氏固精片」及「生殖素」二者同時兼服。並施以電療注射三日遺精即愈。三星期後早洩陽萎亦覺霍然矣，且頭腦淸晰，精力豐富，與前判若兩人。 
健美 
[乳峯優美是女性勝利之鐘] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　每個男子，誰不願意選擇一位健康而美麗的女子，作他終身的伴侶呢？所以女子要想在情場中獲得勝利。對於她的健康，允其是乳峯一部的發育，不可不加注意！ 
　　蓋女性的乳祟，如果能够發育良好，在胸前燮峰高聳，並配合着苗條的身體，豐腴的臀部，所謂女性最神秘而可貴的曲線美，就完全顯露了。此種女性，因自身卵巢機能的健全，新陳代謝作用的旺盛之故，必然心曠體康，面露快樂的神情，行動舉止，亦必非常活潑，感情豐當，婚後夫婦間的愛情，更異常濃厚，組織着快樂的家庭，生育着伶俐的子女，不特她自身感到稱心滿意，即親友鄰居也交相羨慕，這不是人世間最幸福的女人嗎？可是過去如曾犯自凟束胸，或病後失調，先天衰弱，以及舊禮敎束縛，環境壓迫等種種原因，致患白帶不感，月經不調，貧血癆瘵等症。則卵巢機能即受摧殘，乳峯即無良好的發育，或雖有良好的發育，亦必漸漸萎　下去，馴至平坦得一如男子。此種女性，必爲男子所不喜，甚至年逾花信，尙無人爲她執柯，春光虛度，自嗟薄命！即一旦出嫁而後，亦必遭丈夫的厭惡，或竟遺棄不顧呢！唯一補救辦法，據世界婦科名醫康德林及余經騐。均公認服卵巢製劑女用「生殖素」最爲對症而特效。蓋此劑成分高貴，配製精良，服後一日夜間即可培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，暖宮止帶，如繼續服用，不惟可使萎癟的乳峯，變得隆然高聳，同時且能紅潤面頰，化醜陋爲嬌艷。白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　義務送診僅收號金四角 
[我的白濁爲何不愈？]  
　　余於白濁的臨床上，已有十餘年之經騐，治療之人，何止千萬，而許多淋病患者，往往請余治療時，必詢余「我的白濁，何以不愈」？因爲許多患者，經過長時期之痛苦，多方面之醫治，（包括內服藥，電療，打針，手術）總難望其根治。往往由失望而灰心，由灰心而放縱，結果，本來可以根治之老白濁，反而成爲不能治之痼疾矣---豈非陷病人於萬刧暄復康健之途。兹試言其故：原來一班失治之淋病，約有三因，一爲誤服市上劣藥，二爲誤被庸陋而設備不完之醫家之誤治（亦包括誤用手術，及打針，服藥，電療等）。第三爲病家不知攝生，一味肆行無忌，皆爲使淋病久治不愈，或者可説　治而淋病愈頑固也。 
　　由此言之，要求老白濁治愈，必先具有補救上述三種原因。由精密的科學方法診斷，如尿道鏡，膀胱鏡，顯微鏡等，爲這檢察病情，然後用德國樂根納博士所發明之濾淋平流電療法，或行局部之放射電流，或用電管插入尿道，使所有深部或局部之淋菌，完全撲滅。並濾淸其毒素（按一般電療，僅有少許殺菌作用，絶對無濾淸淋毒作用，讀者宜注意！）更佐以希氏血淸，電氣按摩，台維氏新式菩齊，特製自家菌苗等，隨症治療，則不僅頑固之慢性淋可治，舉凡急慢性淋中之前後尿道炎，攝護腺炎，睪凡炎，精囊炎，關節炎等，均可應手取效。　診時：上午九時至六時止 
　　科目 
　　兼治梅毒，横痃，下疳。及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[精與素之類] [  眉厓]  
　　醬油有精，滋味有素，一經調滲，便成邭廚美饌。『精』『素』的妙用如此，宜乎一般人對它生無限的信仰也！ 
　　宋岳珂愧鄰錄：『自國家取士塲屋，世以決科之學爲先。故凡編類條目撮載綱要之書，稍可便檢閱者，今充棟汗牛矣。建陽書肆，方日輯月刊，時異而歲不同，以冀速售；而四方轉致傳習，率携以入棘闈，務以眩有司，謂之懐挾，視爲故常。』我們看完了這段話後，馬上有個反應；不但醬油有精，書也有精；不但滋味有素，學也有素。所謂便檢閱的『編類條目撮載綱要之書』，便是書之精，學之素，那些從事決科之學的士子，『携以入闈，以眩有司，謂之懷挾，視爲故常』，自然也有其無上上的妙用在。 
　　常敎育部厲行中小學畢業會考制度的時候，坊賈爲適應學生們記誦需耍計，所出會考指南一類『編類條目撮載綱要之書」，不是也能『充棟汗牛』嗎？許多企圖撈一筆外塊的書棍爲競爭計，不是也在『日輯月刊，時異而歲不同』嗎？今時値非常，會考制度已暫吿停止。市上會考指南一類的書，自然不像以前那樣的猖獗了。但其潛勢力仍相當雄厚。因爲『考』　不『會』，畢業仍得有『考』，旣有考，則指導便利考的一類書，絕對不會廢。筆者偶過一書坊，統其橱中所列「指南」等書，尙有十三四種之譜；不過悉係舊版，無復新編，同時什麽精華什麼百日通十日通之類的東西，却較前更爲活躍。照今日文化界演進的情形看起來，每一學科大的巳有一便於記誦的指南或無師自解的百日通十日通問世。一班莘莘學子，不必再下什應「下帷」什麼「焚膏繼晷」的苦工，儘可「秀才不出門，能通天下學」，眞是編一「指南」撰一「自通』勝造七級浮屠。 
　　自然，一本書或一種學術，自有它最緊要處與其思想上的系統，編「指南」「自通」之類的述而不作者把它「編類條目撮載綱要」，以嘉惠後學，我們實在未可厚非。不過物質上「精」與素之類的妙用，在一遇湯羹，即行融解，而成美味。書本與學術上的『精」與「素』，要它一遇學生，即行發生融化作用，這却是成問題的。編「指南」「自通」之類的述而不作者，旨在賺錢；而案頭枕邊安放這類的「精」「素」的學生，也不過想利用它闖一下考關或於學問上討一些小便宜，根本談不到什麼融化。宋政和四年，嘗有利州路學事黃潛善奏禁懐挾之書，謂「比年以來，於時文中採摭陳言，區別事類，編决成集，便於剽竊，謂之決科。機要蝓惰之士，往往記誦以欺有司，讀之則似是，究之則不根於經術本源之學。爲害不細。」當天下滔滔之日，潛善此奏，不免迂隘之見；當然，我們也還不至如此不識相。 
　　不過，我相信；自醬油有精，滋味有素，而天下多美味；自書木有精，學術有素，而天下多無根之士；這該是有心人所不能放心的事吧？ 
[重返大別山的懷抱] [  聖旦]  
　　------戰地追記 
　　懐着留戀的熱情吿別了商城，向入皖的大道邁進，周圍綿延不斷的山脈，在微笑地迎迓着我們，眞是多麽愉快的旅行啊！絲瓜墩是第一旅程，距離縣城僅有三十五里，路面難然很平坦，但碰到了亂石峋嶙的深溪，便不能不涉水而過，湍急的溪流瀠繞着沒到近膝的脚脛，那麼汹湧地奔騰着，如果立足不穩的話，就會捲入漩渦的；可是祇要你有勇氣，有決心，什麽困難，都可以克服的，何况涉水！ 
　　絲瓜墩全鎭，祇有疏朗朗的二十五戶，當我們到達街梢的時候，老百姓馬上從各處走集攏來，用驚異的眼光注視着。 
　　「怎麽啦，俺們幹得很好吧？」啣着早烟袋的老人關心地問，烟從他的鼻孔噴出來，接着，一陣咳嗆，吐了一口濃痰。 
　　「很好！」小沈答道。 
　　他吿訴我們：他的兒子跟姪兄早已被徵入伍，以前在長沙受訓，現在開拔到什麽地方，雖則沒有知道，但爲拯救祖國，即使戰死，也非常光榮的。「又是一個奇蹟，」我這樣想。眞的，在豫鄂皖三省邊區的老百姓，都具有樸素，誠實，爽直的美德；然而民族意識能够像這樣的深刻，原因到底在那裏呢？原來種籽的播布，却不能不歸功於過去數年的關係，允其是所謂「圍剿」時期。在經濟方面，自從四周燃起了烽火，已經直接威脅着他們的生活，壅滯於鄉村間的農產品，如雜糧，大麻，藥材等等，因爲運輸的阻斷，無法向都市銷售，大家就會感到誰是破壊他們生活的對象，而憤怒，詛咒，仇視，終於加强了政洽的認識。 
　　飽餐了一頓玉蜀黍，便繼續趲行，在下午三時光景，開始投入大別山的懐抱；盤旋曲折的山徑，巍然高聳的峰巒，跟無奇不有的洞壑，假如在平時，你準會恣意欣賞的。翻過一座山頭，路越來越窄，山坡幾乎成爲垂直的角度，俯視下面的深坎，不禁慄慄危懼起來。直到「夕陽明滅亂山中」的時候才趕到了安徽省境的蘇仙石，由於當地聯保主任的招待，在破廟中解決了宿夜問題。恰巧敎廳巡迥演講隊從附近的鄕村回來，把三間寬敞的殿堂擠滿了。據傾隊說：「兩個月的演講工作，使我獲得了許多的經騐，跟農民他們講話，越通俗越好，而且要顧到他們的工作時間，挺好採取隨便談談的方式，這才能够打動他們的心弦......」他滔滔不絕地說着，而歸結到文化人必須回到鄕村去，在城市裏舉行什麽座談會，那是無補於事的，「坐而言，不如起而行，」這樣結束了他的談話。 
[鼓] [  俊伯]  
　　我現在所要吿訴你的是一面鼓的故事，雖然我不是一個最好的鼓手。 
　　我的開始和它熟悉，決不是偶然的一件事。我很早已知道它的名字；曾有過好幾個黃昏，我爲着它光榮的故事發在。記得是一個沉默的日午，我頭上冒若汗，背誦自己祖先的功績，忽然就想到了鼓。於是，儘量用想像的能力去刻劃它的容貌。我說，它至少是够英武的，因爲我曾聽見過它雄壯的呌喊。我相信它不會有一决屈辱的遭遇，它有的是組暴的反抗。永遠是那麽地平凡，它的動作。 
　　慶賀自己的命運，我現在是一面鼓的忠實的伙伴了。是春風帶走花枝憔悴的時候，我在海灘上拾來一面鼓。用一個貝殼試騐它的能耐，我驕傲地笑了。於是，我開始自己的歌唱，走遍天涯的東西，用熱汗換來了興奮的痛快。 
　　是時間的牽引，今天我踱到了這裏。感謝你們熱烈的讚頌，我的鼓更有勁了。不錯，有許多啟示潛伏在這簡單的鼓聲中，讓你們在平凡中找尋神奇吧！ 
　　別了！在故國的原野上再會！我現在還得往海外去走一遭，一面打鼓，一面歌唱。 
[誰吃誰的飯] [  智]  
　　我們時常聽見一句話：「你的飯是我給你吃的。」 
　　說這話的，大都免廠主，商店老板，公司經理，以及機關中的高級職員這些大人物，而聽這話的，自然是工人，夥計，學徒，以及小職員這些起碼人。大人物確乎覺得理直氣壯，振振有詞，起碼人也確乎唯唯諾諾，鞠躬盡瘁，死而無怨。他們似乎彼此都很明白自己的地位，以及和對方的關係：大人物將飯給起碼人吃，而起碼人吃大人物的飯。 
　　然而起碼人中，却也有幾個頗不以爲然的。他們說，最起碼的猪獨，一些不會做什麽，却還用牠們身上的肉，來償還牠們向人類所吃的飯，人類中的起碼者，工人等，爲廠主工作賺錢，亦何嘗白吃了廠主等的飯呢！廠主等旣不必以此自傲，工人等也不必以此自卑！ 
　　當然，大人物也會對某一個起碼人說，一我不用別人只用你，這就是我特別待你好，你應該感激我。」頭腦簡單的起碼人，常然也就會感激這樣的大人物。但是，我想，這樣的大人物，會將這樣的話對每一個他所用的人說，那末，他對於某一個所用的人，究竟有什麼特別恩意呢？ 
　　事情倒不如老實說穿的好：大人物的地位，是起碼人造成的；換言之，起碼人的飯固然是大人物所給與的，而大人物的享用，苦飯以上的享用，却也正是起碼人所給與的。兩邊對扯過來，起碼人並沒有吃大人物的飯，起碼人是吃自己的飯。直接一句：誰也沒有吃誰的飯，誰都吃自己的飯，甚至猪玀也吃自己的飯！ 
　　所不同的，是起碼人笨一些（正當的說法），或者良心平一些（過火的說法），所以形成了食於人的樣子，按之「各盡所能，各取所需」的原則，他們是無所慚愧的，因爲照我看，猪玀將肉供人吃，因此食於人，也是無所慚愧的！ 
　　我願意大家不再聽見「你的飯是我給你吃的」這句話。誰耍再說這話，我也希望聽見的人老實回敬一下：「你的飯也是我給你吃的！」 
　　軍旅聞捷音開往前方去廻視舊防籬遠在深山處[  次愷]  
[我們要前進] [  璧瑩]  
　　多年的積恨， 
　　已深入了我們內心。 
　　誰若再癡迷， 
　　沉醉不醒， 
　　那眞是十足奴性。 
　　忍耐有限度， 
　　偷生怎能永恒。 
　　昔日，誰欺陵了我們， 
　　如今，要給他一個回敬。 
　　古長城------ 
　　顯露了我們 
　　永生底象徵， 
　　新長城------ 
　　表示着我們 
　　更生底精神。 
　　我們有亘大的 
　　歷史過程， 
　　我們有無限的 
　　未來前程， 
　　我們誠然更具艱苦的 
　　現實路程 
　　但我們是進取的人羣， 
　　我們需耍着前進！ 
[紅鬼子瓦西卡] [  高爾基著　狄周譯]  
　　手在空中搖了一陣沉默了。 
　　「我不同你到任何地方去！」阿玖斯尼亞不等他說下去，搖着頭堅定的說了。 
　　「任何地方都------我都想去------你也去吧......」瓦西卡小聲的說。 
　　「什麼地方都不去！」 
　　「不過，我可不這麽想......但是，耍去，就去吧。』 
　　「不！已經......」 
　　「這麼嗎？惡魔！」瓦西卡激怒了，說，『原來你是騙騙我的，......你現在（向胸口裝個擲石的樣子）是這樣的嗎？」 
　　「這不是這麽說......」阿玖斯尼亞不慌不忙的說，「可是，和你一起過活......我不願意！我怕你......你是個大惡人呀！」 
　　「說什麽，你誤會我了吧？」瓦西卡不高興地呌着，「惡人！你才是個蠢女人......你仔細給我想一想------惡人？可是在這邊的人，有誰不兇惡呢？你不這麼想嗎？------兇惡有什麼了不得呢？」 
　　他打斷自己的話，以未受傷的手撫着自己的胸口，沈默了一會。接着聲音裏含着憂鬱，眼裏露出恐懼，重新說道： 
　　「你爲什麼......那樣子呢？惡人，有誰不是惡人呢？你幹麽問我這個？一道走吧，阿玖斯尼亞·謝米諾夫娜！」 
　　「請你不要再提起這個！我是不去的！」阿玖斯尼亞堅持着自己的意見，懐疑的跑開了。 
　　他們的商量叉打斷了。月光照入房裏來，在月影下瓦西卡的臉顯得很蒼白，他的眼睛忽閉忽開，永遠默默的躺在床上。樓下是跳着，唱着，歡笑着。 
　　阿玖斯尼亞呼呼的鼾聲叉起來了。瓦西卡深深的嘆着氣。 
　　叉過了兩天，鴇母在醫院找着空位了。醫生助手和院丁放了病車來接瓦西卡了。人們小心翼翼的把瓦西卡扶下樓來。他在望着擠在門上的姑娘們。 
　　他放不了臉，可是，他什麽也沒和她們說。（十四） 
 
 

Page 14

 
 
 
舊報新抄　六十七年前（九九） 
　　（見遜淸同治十一年本報） 
[三海宮殿攷]  
　　皇上以修葺圓明園，需費浩繁，即命罷工。因念三海近在宮掖，殿宇尙完固，擬加以修葺。三海者，皇上及太后遊憇處也，其地界於金鰲玉練之間。太液池舊名西海子，在西安裏門，周凡數里，上跨石梁，的廣二尋，修數百步。兩崖穹甃出水中，鯨獸楯欄，皆白石鐫鏤。東西峙華表，東曰玉棘，西曰金鰲，其北別駕一梁，自承光殿達瓊華島。南北亦峙華表，曰積翠，日堆雲，瀛台在其南，五龍亭在其北，蕉園紫光閣東西對峙。層甍反宇，飛簷拂雲，夾岸楡柳古槐，多數百年物，池中萍荇蒲藻，交靑布緣，野禽沙島，翔泳冰其間，水光山色，悠然自適。盛夏芰荷覆水，望如錦繡，吐馥流香，允爲淸絕。若其春冰乍泮，秋月澄暉，烟靄雲濤，雨朝雪夜，其景允佳！禁中人呼瀛海南爲南海，蕉園爲中海，五龍亭爲北海。寒冬冰凍，以木作平板，下有二足，裏以鐵條，一人在前引繩，可坐三四人，行冰上如飛，名爲拖床。積雪殘雲，景更如畫。有於冰上作擲球之戲，每隊數十人，各有統領，分伍而立，以皮作球，擲於空中，俟其將墮，羣起而爭之，得者爲勝。所著之履，皆有鐵齒，行於冰上甚速。有時閣部大臣等，從遊西苑，泛舟宴飲，賞賜有差。太液池西南爲紫光閣，東行半里許爲芭蕉園，其後爲崇智殿，畫楝雕甍，金碧輝煥，蒼松翠柏，盤鬱垂蔭，盛夏不復知有暑氣。其他事台樓閣，不勝枚舉。近年以來，半多頽圯，故敬爲之考如此。 
　　明日刋登　九江敎友被毆案 
 
 

Page 15

 
 
法律 
言論 
[論官吏私有財產應有制限] [  徐佐良]  
　　本刊第七期有懲治貪汚之法沿革一文，對於懲治貪污之法則，自秦漢晋唐宋元明淸以迄於民國，歷舉無遺，誠足以使實汚官吏有所警惕。然余以爲此乃懲治貪汚已然之刑法，非所以防患於未然也。夫官吏之財何所取，取於國家之俸給耳；在國定制，固宜厚其俸精，使事實上足以養廉，而相對的又宜設定限制以杜其微漸。蓋官吏俸給依官吏等級有特定之數額，無論年月久暫，俸給多寡，均不難的計其盈絀，使其廉隅克礪，已無患其不能自給，果有遠出俸給之所得，爲其職梗地位所能致，而爲法理所不可有者，即當究其財產所由來。故國家不欲懲治貪汚則巳，果欲懲洽貪汚，自應精核其私有財產是吾有溢出俸給之所得，爲正本淸源之計。溯明淸以前官吏之私有財產，因犯罪關係常爲國家査抄入庫，達官顯宦多不敢彰明較著擁有巨產，洎乎民國，對於官吏嚴禁官邪，不憚三令五申以致其誥誡，然軍閥顯宦，歛有巨資，號稱千萬或數百萬元者不一而足；等而下之，如廳長局長，亦常有以極短任期一轉瞬而成巨富者。國家雖定有嚴刑峻法，而無如滔滔者之愍不知畏，或且視同具文，無一顧之價値；此無他，犯罪首重證據，果不獲收贓受賄之罪證，即明知其有此事實，亦屬無法檢舉置之於罪，是猶惡濕而任其居下者也。茲就管見所及，應訂制限官吏私有財產法，以爲澄淸官吏完成建國之大端，爰擬原則如下。 
　　一，凡官吏於就任前，應將原有財產無論不動產動產均須列表一一向主管官署登記，由主管官署彙案送審計院詳爲稽核。若爲現任官吏，即應於制限官吏私有財產法施行之日登記之。 
　　二，官吏不得兼營商業，與民爭利。其商業爲遺傳，或在爲官吏以前原有者，應於就任官吏前，呈請主管官署轉陳審計處核准，方得繼續營業。但其所營商業，與其官吏職務或統屬有關者，應絕對禁止；並防其以妻妾或子女名義行之，或化名戤戶。 
　　三，化名戤戶之營業，或其所得款項，審核結果確認其爲不當利得，而發現在離任之後者；不論年月遠近，均得依法沒收之。 
　　四，官吏之私有財產遇有變更時，應列表爲上項登記；即無變更，每年亦至少列表向主管官署登記一决，將原有私產之收支及官吏俸給所得之盈餘詳爲記載。准許經營之商業，應附交商業報吿書，由審計院審核之。 
　　五，凡審計機關審核其官吏私產，如査有越出其官吏俸給者，應詳密審究其來源，如査有貧汚嫌疑，即令管轄法院偵查之。 
　　六，官吏私有財產，無論爲商業所得，或官俸所積，並其利息，須限制一最高數額？若越過一定限度者，其溢出之部份，應悉數沒收入官，官秩大小，並量予分別限制之。 
　　七，官吏私有財產之限制，以該受制限之官吏死亡後，承繼開始時起十年爲度。 
　　以上所舉，不過犖犖大者，其他應行規定之事項，還希山立法者詳密考訂之。 
研究與批評 
[民事訴訟法第二五一條及第四三六條應修正之文字] [  王棟嘉]  
　　民事訴訟法第二百五十一條第一項規定：「訴狀應與言詞辯論期日之傳票一併送達於被吿。」此項規定之所謂「訴狀」，自當解爲訴狀正本，夫訴訟旣與言詞辯論日之傳票一併送達於被吿，則法院內卷宗所存者尙有何物？此處所謂「訴狀」，似應改爲訴狀繕本，吾則，無以解其惑也。 
　　又同法第四百三十六條第二項規定，「當事人於宣示判決時以言詞捨棄上訴權者，應記載於言詞辯論筆錄，如他造不在塲，應將筆錄送達。」 
　　此項規定之所謂「言詞辯論筆錄一，亦欠妥當，蓋判決前言詞辯論終結後，言詞辯論筆錄即不應再爲各種記載，捨　上訴權旣非言　辯論，又係在言詞辯論終結之後，何以又以之記戰於該筆錄？寗非不易理解者乎？是則似以另製宣判筆錄之爲當也。 
　　編者按：言詞辯論之意義，廣狹原有不同。就最廣義言之，凡常事人所爲一定之聲明，法律上事實上之主張，以及法院所爲訴訟指揮，證據調査，宜示裁判等諸行爲，均屬之。狹義之辯論，則除調査證據及裁判之宣示而言。最狹義之辯論，乃專指當事人於言詞辯論期日之訴訟行爲而言，我民訴法第二百十三條規定言詞辯論筆錄內應記載車項，範圍頗廣，蓋採最廣義者也，則同法第四百三十六條第二項規定尙無不可。 
[不履行婚約損害賠償問題之商榷] [  陸仁浩]  
　　婚約者，爲一男一女以將來結婚爲目的所訂立之預的也，婚的之訂定，無須履行一定方式，以雙方當事人之意思表示一致爲已足，惟除男子未滿十七歲，女子未滿十五歲，爲法律明文所禁止，及未成年人應取得法定代理人之同意外，應出男女當事人自行爲之，（民法第九七二，九七三，九七四條，）其非由當事人自行訂定，又未微得雙方本人之同意者，其婚的應歸無效，（參司法院二三年院字第一一七四號解釋）關於婚的之效力，我民法第九七五條明定，「婚的不得强迫股行」，蓋對於人之身體，强制執行，事實上旣多窒碍，且仍不能達到婚姻之目的，故法院遇有悔婚案件，僅能以和平方法盡力勸論之，（參大理院九年上字六一五號判例，最高法院十九年上字第一五，五號判例，）夫婚的旣不能强迫履行，則如於婚的訂定後任由當事人之一方隨意不履行，致使他方因此受有損害，亦非事理之平，是以我民法有第九七七，九七八，九七九條之規定，使有過失之一方，負賠償無過失之他方所受損害之責，藉以保障婚的，而免影響社會之公序良俗，因婚的不履行而賠償損害之情形有二，茲分述如下。 
　　（一）解除婚的之賠償　解除婚的之賠償者，即婚的當事人之一方，如因他方有法定解的原因之一，（民法第九七六條），而請求解的，致受損害者，得向有過失之他方請求賠償因此所受之損害，（民法第九七七條），此之所謂損害著，係專指財產上積極的或消極的損害而言，（民法第九七九條第一項之對照解釋） 
　　（二）違反婚的之賠償　違反婚的者，即無故不履行婚的之謂，婚約旣不能請求强迫履行，則當事人之一方，自可任意違反，置之不顧，是婚的之保障，直等於無，故我民法第九七八條規定，「婚的當事人之一方，無第九七六條之理由，而違反婚的者，對於他方因此所受之損害，應負賠償之責，」此種損害，不以財產上之損害爲限，雖屬精神上之損害，亦得請求賠償相當之金額（民法第九七九條）。 
　　綜上觀之，解除婚的及違反婚的，雖同屬不履行婚的，而有過失之一方，所負損害賠償之責任，則顯有輕重之別，此在立法者，必以爲無故不履行婚的之情形，較之有法定原因而解除婚的者，允爲可惡，是以加重其責任，使其對於他方精神上之損害，亦應負責賠償，但旣同樣使無過失之相對人，於婚的所爲之準備行爲歸於徒勞，精神上感受痛苦，致受有形無形之損害，而於損害賠償之責任，有所軒輊，似有不當，縱使理論上不無相當理山。而於適用上定多窒碍，且易爲狡猾者所利用，例如當事人之一方，於婚的訂定後，旋忽翻悔，但他方並無民法第九七六條所具情形，無從依法解的，而又深知無故違反婚的，將依民法第九七八，九七九條之規定，賠償他方因此所受之財產上精神上之損害，故雖有解的之意，並不向對方表示，而逕行再與他人訂婚或結婚，或另與他人通姦，故意造成民法第九七六條法定解的原因之一，使他方除與解除婚的外，別無救濟之道，而解除婚約時，又僅能請求賠償財產上之損害，（民法第九七七條，第九七九條，）旣須確實證明損害之確數，而爲數亦屬有限，彼違反婚約者，反得遂其避重就輕之狡謀，於情於理，均有未洽，且此種情事，較之無故違反婚的者，允爲可惡，而責任反見减輕，是豈立法之本旨哉，故我民法第九七九條第一項之規定所稱「前倐情形」，似宜改爲「前二條情形」，使有過失之一方，於違反第九七六條所列法定原因之一而解除婚的時，對於無過失之他方，亦須負擔賠償精神上損害之責任，或謂，若照此修改，對於一般狡獪之徒，固能知所警惕，但對於確實僅有第九七六條所列情形之一而解除婚的之當事人，亦强令加重其責任，似有未當，余意由民法第九七七條觀之，彼常事人旣有法定解的原因之一，又有相當過失，致使其無過失之相對人蒙受損害，則責令兼負精神上之損害賠償，亦未爲過當，如此可使一般人在訂定婚的前，多加考慮，不致貿然從事，而婚的訂定後，不敢任意構成解除婚的之原因，俾婚的得以有所保陣，不致有窒碍難行之弊，確保社會之公序良俗，其在是乎，區區管見，是吾有當，尙希高明指正是幸。 
判例 
[最高法院上海特區分庭刑事裁定要旨]  
　　刑事裁定（二十七年度滬聲字第一號）要旨，法院受理案件雖因當事人或律師在外招搖致引起外界之誤會不能謂該院之審判即將因此而難期公平尙非刑事訴公表第十條第二款後段所列移轉管轄之原因刑事裁定（二十七年度滬聲字第二號）要旨，被告犯罪地點係屬淪陷區域原管轄法院不能行使職權有刑訴法第十條第一款之情形應依司法院二十七年十月十五日指字第一二七零號指令由最高法院上海特區分庭裁定後移轉於持區法院管轄 
　　刑事裁定（二十七年滬聲字第三號）要旨，特區法院因　原管轄法院交通梗阻不能將犯人移送依司法院二十七年七四六號訓令應　最高法院上海特區分庭裁定移轉於特區法院管轄 
法律質疑 
　　（問）甲生子乙，娶妻丙，育有子女四，乙又於民國十七年，娶丁女爲妾，旋另租屋與丁同居，生子女四人。現甲擬將所置田產，均分與各孫；則（一）甲尙健在，可先行分產吾？（二）分產後，各孫繼承開始吾？（三）在現行民法上有無妾之名稱？（四）對妾可不承　吾？（五）丁女所生子女有分產權否？（六）丙之子女，對丁女所生子女，可不承認其爲弟妹吾？（七）乙將丁女帶入家中，可認爲妾，抑同居？（凌祖應） 
　　（答）（一）可。（二）乙尙在，其子女繼承尙未開始。（三）無。（四）可。（五）乙之子女，不問丙丁所生，對甲贈與之產，均有承受之權。（六）不可。（七）家　。（吳光鼎） 
　　（問）甲有田三畝，招佃耕種，現以欠租，經法院判決後强制佃乙當庭具結交田，惟結中並未提及「連同田內孳息一併移轉」，今收麥之期將屆，惟田內之麥係乙所　。（甲）可直接收割吾。又種豆之期亦屆，乙仍在（甲）田內播種，可吾加以制止，具問如下： 
　　（一）甲可直赴田中收割吾？如乙强割可訴其搶奪吾？ 
　　（二）如不能收割，須向法院聲請否？ 
　　（三）乙在甲田內播種，如何加以制止，其行動違法吾？ 
　　（答）乙種之麥，依照當地習慣，應仍歸乙收割，惟乙旣具結交田，乙不得再行種豆，如乙强種，甲得制止。當地習慣，除有特的外，小熟歸前種戶收割，大熟應由後種戶於相當季節播種，各不得相妨。（伊） 
　　（問）甲與乙友，並將其已成年之胞妹介紹與乙爲友，日久乙與甲之妹共同向甲要求訂婚，甲之三弟反對。因其妹在四歲時由父母許婚於人，並受洋四元，（或十二元）現甲之妹早已成年，父母皆去世，因不滿意父母所訂之婚，故未肯結婚。戰事發生後，訂婚之家長雖在上海，但男子本人不知去向，又無信息，有下列問題。（一）甲之妹可否自主婚？（二）甲之三弟反對如何應？（三）如先訂婚之家長干涉，應用何法處　？（四）先訂婚之家長，可否向乙要求償還訂婚費？（五）乙和甲之妹訂婚，或同居，結婚等有罪否？（六）如訂婚結婚，甲作介紹人，不另請人作介紹人或證婚，可吾？（趙正河） 
　　（答）（一）甲妹既已成年，婚姻可以自主。（二）甲弟對於成年之姊之婚姻，本屬無權反對，至如何應付，係屬事實問題，不能懸答。（三）甲妹如先經其父母爲之訂定婚的，未得其本人同意，亦未經本人追認者，其婚的依法無效，他方之家長，自不能加以干涉。（四）婚的無效，雙方各負有回復原狀之義務。（五）有無罪責，應視其行爲是吾犯罪爲斷，不能懸答。（六）甲妹結婚，由甲爲介紹人或證婚人，法律上並無禁止之明文。（璜） 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[永久的朋友] [  予且]  
　　從今天起上海業餘話劇界假座黃金大戲院舉行慈善公演一星期。這樣大規模的聯合公演，不但事關善舉，更且爲「孤島」劇運留着一頁光榮的史蹟。今天公演的是夜鷹劇社的「永久的朋友」，予且先生就是該劇的導演。編者 
　　「永久的朋友」是我的朋友的作品，它的演出，也全是靠着幾個朋友。這個劇本可以說從寫出直到演出，都是朋友們在一塊兒研究的成績。說導演，根本就沒有導演。我們只想因幾個朋友的努力，可以得着更多的朋友，而且是永久的朋友。 
　　因爲我們期望得着永久的朋友，朋友們的稱贊和譴責，我們都一律的含笑承受蒲，人情上我們是應該如此的。 
　　我常想到演劇有三怕，一怕劇本認識小足，二怕表演的不像，三怕對於觀衆觀感上不融洽。這個劇本的作者也參加表演指導，我們便無所謂認識不足。劇中旣無偉大驚奇的佈景，劇中人也都是些極平凡的人所以也無所謂像不像。就事實說，又不是古代的，又不是外國的，更也母庸慮到觀衆觀感上融洽不融洽。在這種情形之下，我們不應該說困難，吃苦，費力，花錢。但是我們同時也想到容易的事難以做的好，好像我們在校中作文，容易題目難得好分數。一是先生期望於我們的過高，二是自己本也太欠缺。 
　　這劇本的主題很簡單，就是兩男愛一女。作者在劇本尙未寫成的時候就吿訴我說，他預備寫一個兩男愛一女的戲劇。當時我就想着大概裏面總有一塲決鬥，這種緊張奮興的塲面定然很好看的。或不是鬥力，乃是鬥智，用種種新奇的設計來進行攻擊和防禦，也足以使人動魄驚心的。後來又想到，也許是個悲劇，來一套生離死別。也許是個喜劇，來一個君子契的，成就一雙兩好。那知作者旣不用緊張奮興，驚心動魄，也不用悲哀或是輕鬆來公然刺激觀衆情緒。他把緊張和奮興的情緒，壓在心底。動魄驚心的事藏在骨子裹。悲哀是潛伏的，輕鬆是虛飾的。喜怒哀樂愛憎，全是人生之不協調，虛僞，冷酷，無情的表徵。這是一個處處都沒有戀愛處處都有戀愛從心田深處發出來的戲。於此我們知道作者是用了極平凡的情節來說明人生之不協調，虛偽，和冷酷無情。用了極平凡的語句，襯出隱藏在心田深處的喜樂和悲哀。他可以算是用了容易題目做出了好文章。可是在擔任演出的一班朋友們，有些時候感到了容易的話不好說，容易的動作不好做。 
　　在排演的時候，我是和一班扮演的朋友在一塊兒說笑的，所以我深知道他們對於容易上口的話，容易入手的動作絕不輕易放過。有時固然自己認爲滿意，有時不免覺着困難。不過在困難的時候，我們有一個絕妙的解決方法，就是我們對於陳歌辛先生作的一支曲，都感到有濃厚的趣味。我們常在低唱那「晚風歌」的時候會有特別靈感的。很有幾處困難都在唱過了「晚風歌之後無意中得了解決。此外我們在排演感到疲乏的時候，「晚風歌」也提起了我們的精神，增强了我們的活動力。所以平心的說，在排演中帮助力最大的是什麽？那便是「晚風歌」。我們應該感謝誰？那便是陳歌辛先生。 
[夏令兒童健康會] [  西蒙]  
　　免費診療所十一處遍及全市　中西醫士熱心加入義務診療 
　　兩個月的暑假差不多將過去了一半，光陰眞快，再過一個月，各學校又要開課了。在暑假裏，爲了一般的兒童，都不到學校去上課，每天守在家裏，生活也比較放蕩一些。結果爲了食物的沒有節制，衣服的調節不當，或許會害起病來。大家知道，夏天是一個多病的季節，允其今回的暑天，兩决颶風，使天氣冷熱無常，格外容易生病。 
　　本市的私立學校聯誼會，爲促進兒童的健康起見，就決定在本年的暑假裹，主辦一個夏令兒童健康會。本來預定要進行的工作可分六項，第一步先從醫藥兩項工作人手。在全市設立免費診療所十一處，爲兒童免費診療疾病，而且事前由該會和中西藥號接洽的結果，病兒購藥，更可享特別的折扣。 
　　自二十四日起，十一處兒童免費診療所，將正式開幕，專爲病兒診治。聯誼會方面，事前印就了免費診療券兩萬張，除了分發給各學校轉給學生以外，各界人士，如果家有病兒，也可到各診療所索取。這樣可减輕一般市民的醫藥負擔，而同時又可增進兒童健康。而且不限在學兒童，就是普通失學的兒童，也可享到免費診療，廉價購藥的權利。 
　　雖然是免費診療，但所聘的中醫西醫，都是相當聞名的。由國醫公會執行委員蕭退庵醫士擔任醫藥主任一職，其他熱心的醫士，願意免費爲全市兒童治病的，有四十多人。免　　費診療所的地點，暫設十一處，散佈到租界每一個角落，各診療所的地址是：（一）北京路八五六號二樓私校聯誼會，（二）康腦脫路延平路人文中學，（三）戈登路昌平路北立人小學，（四）赫德路南姚口震公小學，（五）北浙江路一四六弄滬江小學，（六）愛而近路北河南路口樂華中學，（七）蕪湖路六四號市中中學，（八）梅白格路三成坊人和小學，（九）慕爾鳴路德慶里願生小學，（十）愛多亞路南京大戲院對面新生小學，（十一）新閘路九三九弄單民小學。患病的兒童，都可就近求醫診治。 
　　的確，目前生活程度是這樣高，一般的市民，都在嚴重壓迫之下，允其請醫生診費貴得嚇人，而藥價也特別高貴。貧苦的人家，孩子有了病，每是無力就醫，聽天由命。（不但兒童，就是大人也是如此。）無辜的兒童，爲了病不求醫，以致枉死者，每年怕也不少。兒童是國家未來的主人翁，今日枉死一個兒童，就使他日國家喪失一分原氣，所以促進兒童健康，是一件要務。而這决私校聯誼會的組織夏令兒童健康會，設立兒童免費診療所等，是値得我們頌揚的。不過筆者深望該會除了醫藥之外，對於指導兒童生活的合於健康原則，衛生條件等積極的工作，也須同時進行，使全市兒童加倍獲益，那造福人笨，才是不淺哩！ 
[中華女兒] [  思華]  
　　"King　of　Chinatown" 
　　派拉蒙出品　國泰劇院映 
　　黃柳霜會經演過不少辱華的影片，這顯然是由於美國電影劇作者對中國缺乏深刻的認識，而黃柳霜自己也一樣對祖國的現狀隔膜得很，以致「抽大烟」成爲代表中國的特徵，其實，這並不是中國的特產，倒是列强用戰爭的「禮貌」恭送給我們的「文明的禮物」啊！ 
　　然而，這種特奇的想頭總於在文明的腦袋里破減了。中國已不僅僅是知道火藥可以製造爆竹，也懂得用它製成軍火來抵抗侵略。屠殺槍掠的强盜不是中國人，而是那些威脅世界安全的法西斯蒂的國家。像這樣的局面放在美國劇作者面前，已不允許他們對中國憑空任意的描寫成一個「野蠻的古國」。自然，黃柳霜的親歷祖國一决，也正多少地糾正了她對於祖國的錯誤的觀念。 
　　「中華女兒」並不是一個針對中國現狀的電影，但，它沒有任意誣衊中國，已經很使我們高興的了；何况，它的結尾還鼓勵中國在美學醫的人回到祖國來効勞呢！眞的，在美國鍍金回來的醫學博士，能有幾個願意到前綫去爲受傷的戰士而服務？不虐待窮苦的病家已經是够好的了。「中華女兒」的劇作者在這上面，他是極力主張對病人負資任，以盡翳道的。 
　　就整個劇本來講，不能說是一個好的作品，故事是那麽平淡，而編製的技巧又是缺乏戲劇性。 
　　戲的演出的不够緊張，導演應該負很大責任的，至少在「暗殺」和「破獲」的二塲戲上可以有很刺激的空氣，現在却讓很淡然的過去了。而且，導演對中國的舊印象還沒有完全消滅掉，如描寫中國人在美國過新年，依舊是瓜帽，馬褂，依舊玩龍燈，放爆竹，在描寫中國人的恣態上，總難免有些呆瞪瞪的。 
　　黃柳霜的演技還是老樣子，平平穩穩地，沒有運用臉部表情和身子的動作，缺乏情感的流露。阿金泰米洛夫飾巴杜林，雖然很老練，也不能表達流氓的神恣。薛尼托勒是陳査禮的繼替者，在這里飾一個林章醫生------黃柳霜的父親，他的化妝還相常酷似中國長者，面部表情也有中國人的味兒，祇是在動作上有時難免洋化，如對女兒的親熱，作擁抱狀。那個菲力甫韓還是死樣怪氣，一無進步。 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第十四回　烟火千家鄉村合作　波濤萬里瀛海飛行 
　　但是一樣的人類，爲什麼有的吃得好，有的吃得壞呢？爲什麼有錢人家的狗，比了窮苦人家的孩子，營養的還要富足呢？爲什麼上海有位某太太，養了一只貓，到冬天，放在絲綿被頭裹，遺要用熱水袋給它暖被窩。而冀南魯北，災區裹的人民，十五六歲的吃得下，然後做得動。從前有些專制獨裁統治者，常說「不要牛油，只要大砲。」可是到後來大砲不能動了，爲什麼呢？原來沒有吃牛油的人去運動它，大砲都生了銹了。爲了這個緣故，我們的當局和民衆，對於民食，極爲重視。一方面，對於糧食的出產，不但是在量上，求其增多，幷且在質上，也加以改進。在各省內地，設了許多的農業學校，稻麥試騐塲，農業合作社。近幾年來沿，海各省的農業人材，都到內地去了。連自由村裏朱村長的有兩個老朋友兒子，稍爲懂得一點集體農塲組織的，也被河南聘請去了。其次就要說到燃料。新中國因爲種種開發，用得最廣的，便是液體燃料，如煤油之類。航空事業的發展，公路的開通，日增月盛，這兩項可就了不得呢。又因爲中國自已出產的煤油，暫時還不夠用，要借助於美國蘇俄。所以一面在極力開源，一面又不能不節流，好在這楚用之於最前進的物質上的，若在別的地方，可以用他種燃料來代替。便是別種液體燃料，發明的植物油中，也有不少咧。液體燃料之外，便要說到煤。煤是中國最富有的，人家一向對於中國的煤，涎羨不已。即就山西一省，你說可用到幾百年，他說可用到幾千年，其實都是廢話而已。（一六二） 
[唐可民來函]  
　　爲了不佞「當心假郵票」一文的誤會，引起許多人的注意，並承由之先生予以糾正，這是使我感謝的這次的誤會，誠爲不佞的少見，但是所以認爲假的原因，不得不聲明一下： 
　　偶而用到了一張香港版郵票，初不加以注意，當我在用出的時候，遭到了幾處商店的拒絕，這不能不使我懐疑起，因有「當心假郵票」一文之作，這完全是出於一片熱忱，並無他意，但引起了各界的誤會，疏忽之罪，咎不容辭，現在敬向編者及由之君表示歉意。 
[虞山今嗇先生加潤詩]  
　　虞山季厚燾瀛山，晚號今嗇，山水出入漁山石谷間，花卉亦娟雅絕塵，負名藝苑，已歷三十餘年，今因年老力衰，求者踵接，莫逆交楊无恙爲重訂潤例，並題一詩曰： 
　　浸淫墨井獵耕烟， 
　　寫盡荒寒四十年。 
　　未是瀛翁較銖兩， 
　　沃洲也漲買山錢。 
　　（收件處梅白格路祥康里四七號） 
[楊无恙先生鬻畫詩]  
　　不題生事類殷頑， 
　　柴米油鹽總不關。 
　　涉世怕無乾凈土， 
　　秋燈自寫好河山。 
　　佛按：虞山楊无恙先生，工詩，善書畫，此詩爲其戰前鬻畫所作，故有柴米油鹽總不關之語，今則避難滬濱，賃居一室，雖欲不關而不得矣，惟涉世恐無乾凈土，則竟成讖語，可歎！ 
 
