# 1939 Version 2 - 21 - 4980325

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
星期　 
[英美對日之經濟報復] [  柏菴]  
　　自武漢廣州陷落以後，日本郎高唱建立「東亞新秩序」，在佔領區域實行經濟獨佔，排斥第三國利益。在華北實行貿易統制，在華中藉口私運軍火，航行危險，拒絕第三國船隻航行揚子江，故目前華北日貨已佔進口貨値半數以上。長江流域之日貨亦自第三位躍居第一位，所謂門戶開放機會均等原則，已根本打破，最近日本更公然聲稱九國公約之舊原則已不適用於新局勢，竟欲片面毀約。在此現狀之下，英美祗有决定退出遠東與否。英國在華數十年之慘淡經營，已具根蒂。近年對華貿易，雖見衰退，而投資仍佔第一位，美國投資雖少，而貿易則常居第一位。故英美自不甘恝置其以往苦心經營之事業，退出中國市塲。近因抗議之無效，已考慮經濟之報復。 
　　經濟制裁之效力。 
　　自意阿戰爭，國聯經濟制裁失敗以後，對於經濟制裁之效果，表示懷疑者頗不乏人。按意阿戰爭，在一九三五年十月初旬爆發，十一月間，國際聯盟會開會，决議對意施行經濟制裁，國聯五十八會員國中除意阿兩當事國及奧地利，匈牙利，阿爾巴尼，巴拉圭等國拒絕制裁外，參加制裁者計五十二國，制裁辦法爲（一）財政上斷絕往來（二）貿易上則禁止意貨輸入，禁止軍用品及鑛產品金屬品運往意國。自國聯制裁辦法實行以後，意大利亦以抵制參加制裁國貨物進口，爲報復手段，並施行金融，貿易，消費等項統制，以爲對抗。加以意國爲入超國家，近年入超常在二十萬萬里拉以上，對外貿易，以德美爲最大。進出口德國均佔第一位，進口佔百分之十七，出口佔百分之十六。美國居第二位。而該兩國皆爲非會員國，無履行國聯議案之義務，日本及巴西亦然，會員國中之瑞士，羅馬尼亞，南斯拉夫等國又藉口毘連意境，有密切之貿易關係，對于制裁辦法聲明保留。各國實行之步驟，旣不一致。辦法亦不澈底，如煤汽油始終未禁止輸意，故國聯之制裁辦法，未能使意國停止止侵略戰爭。一九三六年六月英國首倡對意撤銷制裁，各國相繼踵之，近世史上經濟制裁，一幕，由此告終。 
　　經濟制裁對日之影響 
　　在軍事上日本與意大利之情形不同，意阿戰爭，爲時僅半年餘，卽吿收東，經濟制裁之效力未見，而阿已亡。日本對華用兵一年有半，兩套本錢已盡（松岡洋右謂日本有三套本錢（一）政府準備金（二）社會上遊資（三）民間物力）而戰事結束遙遙無期。平沼組閣，意在强化法西斯統制，征發民間物力，以圖一逞；無如在華已陷泥淖，再遇外來震撼，必難支撐。 
　　在國際貿易上，日意之情形亦迥然不同，對日經濟制裁爲英美所提倡，而日本對英美之貿易，約佔其全部貿易半數以上。一九三七年日貨運銷英國及英屬地達九萬萬日元，運美貨物，亦達六萬萬元，佔日本出口貿易之一半。同年英國及英屬地貨物，運入日本達十二萬萬元，美貨輸日亦達十二萬七千萬元。佔日本進口貿易額三分之一。日本對英美貿易關係如此鉅大，一朝英美施行經濟制裁，其影饗之嚴重，槪可想見。 
　　就美日貿易貨品方面觀察，日本貨物運銷美國以絲爲大宗，年約三萬萬元，棉布次之·年約五千萬元，再次爲衣着用品及磁噐，陶器等。美貨運日以棉花爲最多，年約三萬萬元，煤汽油及金屬品次之，各約一萬萬元，再次爲軍械及機器等。自貿易數量言之，美國爲出超，日本爲入超，美佔優勢。自貨品性質言之，美國運往日本貨物，多爲必需品，如煤汽油，金屬品，機器等均爲日本國防上工業上所必需。卽棉花一項，因中國產量·尙不敷日本需要，亦爲不可或缺之原料。日本運往美國之貨物，則屬消耗品性質。如美國在商業上制裁日本，在國內不致發生惡劣影響，而日本則受重大損失，卽如　絲一項，若美國銷路斷絕，日本農村經濟，立受打擊。 
　　英日貿易與美日情形相同，日貨運往英國本部，以海味食品爲大宗，年達三千萬元，生絲，棉布次之。英國本部貨物運日以機器，船艇爲大宗，年約二千萬元，金屬品次之。英貨爲必　品，日貨爲消耗品，日貨且居出　地位，故英日貿易，日本最佔優勢。至日本與英國屬地之貿易情形，幾爲製成品與原料品之交換性質。如日本每年輸入印度棉花約三萬萬元，而每年棉織品運往印度約二萬萬元。澳洲羊毛，每年運銷日本約一萬萬元，小麥約二千萬元，而日本棉織品運入澳洲年達五千萬元。設英國殖民地對日斷絕貿易往來，則日本製成品缺少市塲，原料　乏來源，工業爲之窒息。 
最近日本與英美貿易統計（單位百萬日元） 
　　英美何以尙不發動經濟制裁？ 
　　日本旣資源貧乏，依賴對外貿易，英美之經濟壓力，自爲日本之致命打擊，何以英美不採積極行動？在政治上之原因，非本人討論之範圍，在商業上之原因，爲一部份商人之阻撓。如印度之棉花，五金業者，澳洲之羊毛小麥商人，美國之棉花，機噐，煤、油等商行，皆以自身之利益關係，反對對日制裁。在英美政府方面又慮相互報復，引起嚴重糾紛，美國畢　門謂經濟制裁，可以使侵略者就範。而波拉則謂經濟制裁足以引起戰爭。按經濟制裁是否足以引起戰端，在理論上並無一定之結論，要視實際情彩如何，日本在經濟上軍事上能否反抗英美，爲問題之關鍵。吾人以爲英美果取聯合陣綫，决心遏止日人侵略行爲，日本軍閥未必卽挺而走險。特英美之畏戰心理，適足以長侵略國之氣燄，而施展其恫嚇之技。去年九月間國聯曾請各會員國個別的對華經濟援助及對制裁，日本政府發言人卽以如果列强改變中立，日本將攷慮對於在華外人租界之態度以爲恐嚇。按英美之在華利益，大部在上海，據萊末氏之統計，英國在華投資十一萬九千萬金，上海佔四分之三。美國在華投資一萬萬千萬美金，上海佔百分之六十四。此外英美在日本之投資，據英國「王家國際事務研究院」一九三七出版之「國際投資問題」之紀載，美國在日投資，至一九三三年底共達四萬四千萬美金。大部爲政府倩券，較在華投資約多一倍。英國在日投資，一九三零年估計爲六千三百萬鎊，與在華投資之十一萬萬美金相較，僅合四分之一，但據一九三七年十二月經濟新聞登載金德萊氏之估計，一九三六年底，英國在日本投資爲五千三百萬鎊（大部爲政府債券）。在中國投資爲四千一百萬鎊。是英國對日本投資較在華投資爲大，與萊末氏之估計結果相反。確實情形仍待玫證。要之無論在日在華之投資均處日人勢力之下，英美對日嚴厲的經濟制裁之實行，或存投鼠忌噐之心理歟？ 
　　英美報復之利害比較 
　　英國在商業上，報復日本所遇之困難，是暫時的，且自英帝國全部經濟上言之，則無寗謂爲有利，如紡織業英國向感日貨競爭之痛苦，對日制裁以後，印度之棉花，澳洲之羊毛輸日雖減，而英國棉毛紡業，必見繁榮，則棉毛原料，卽可由英國本部消納。美國之棉花亦然，默戰以前，日本每年輸入國外棉花不過一百萬包，英國達四百萬包，後因日本紡織業興盛，英國衰落，及一九三五年日本輸入外棉增至三百六十萬包，英國減至二百餘包。數十年來之世界棉花貿易額，始終在一千二百萬包左右一每包毛重五百磅凈重四七八磅）無大漲落。故美棉銷路仍可囘至英國。其他美貨如煤，油，機噐等品均非依賴日本爲顧客。至於顧慮所謂日本之報復，則觀於英美對華貸欵時日本之動靜，可知其爲未必然之事也。 
[抗×戰術之研究] [  蔣中正]  
　　與改進部隊之要務（三） 
　　第二，各部隊要注重機動力與協同心，我們無論運　何種戰術，要獲得戰鬥的成果，部隊的機動力和協同心，是必不可少的要件，現在各部隊的戰鬥編制，大衆都知這要有機動性，但是總不曾作到，一有行動，不能機敏也速達成任務！以後必須養成部隊的機動性，指揮部署，要適切，宜；行軍　能，要盡量提高；要注重夜間行動，利用交通用具，這些，都是增大機動力的緊要條件，部隊有了大的機　力，纔能够應付現代立體戰爭，纔能够發揮戰鬥力量，利用挫趣機會，打破×人，至於協同心，關係戰爭勝敗，尤爲重要，我　纔說過，×人對我軍慣行各個擊破的戰術，欲使我們部隊失却聯絡。我們就要養成官兵協同動作的習慣和按能，尤其我們要運用正面以攻爲守，而以主力預備隊　行側背攻　的戰術，必須全部官兵人人有協同動作的精神和本領，　能够獲得攻守成果。還有×人攻擊我軍，專擊我兵力單薄或陣地空隙處打進來，因此各個部隊鄰接的地方，我們要佈置預備隊，確實聯絡，如×人攻打我陣地一點，左右隣近部隊，必須協同動作，援助友軍，殲滅×人，要知道：大敵當前，我全國軍人，生死成敗是整　的，决沒有友軍敗亡，而我仍能存在---此際决沒有保存實力的餘地。如要保存實力，就必蹈僞滿軍隊的覆轍，陷於生不能生，死不能死的慘　悲　，要被×軍拿了機關槍趕赴戰場來殺自己的同胞，我們革命軍人，是非要辨別淸楚，利害要看得分明。今日只有大家同生死。共患難，爲殺×救國，協同抗戰，要根本劇除過去軍人講派　，分彼此，坐視友軍犧牲，保存自己實力的亡國心理---一定要全國軍人合爲一體，協同一致，纔能够完成抗戰救國的任務--- 
　　第三要力求主動·主動的要訣，就是我　定一個計劃，逐步實施、迫使×人　着我軍的計劃來活動。明白一點說，就是要「攻其所必救，取其所必爭」，使他們自守自救之不暇，處處陷於被動；×人成了被動，我們就可以發揮戰鬥力量來擊破他，現在×人深入我們內地，戰綫延長，戰區擴大，正是我們厲行主動攻戰　好機會，以後無論攻守，我們都要　於主動；要立於宅動，就要我們參謀長在定謀决計的時候，有敏銳的眼光，和堅决的魄力---根據詳　的敵情，决定一切的戰略，像我上面所說打破×人『錐形突擊』的側擊戰術，就是主動的以攻爲守的唯一妙訣---我們這個戰術定了下來，以後各位冉要就各戰塲中×我實際情　審機度勢，確切實施。惟事事制×於機先，時時能保持主動，才能够獲得戰術戰略的成功！ 
　　以上是講打破×人『錐形突擊』慣技的戰術和運用戰術的必要條件，現在再要講到今後作戰部隊亟應改進的幾件要務： 
　　第一·要善待俘虜·並獎賞戰利品的繳獲和保存·這次作戰，已在半年以上，前方各部隊極少解送俘虜與戰利品上來，這就表示我們作戰部隊知或缺乏，程度不够，不知道有了俘虜，我們就可以審訊×情，而目優待俘　，是戰時軍人應有的道德，是瓦解×軍，要的方法。有了各種戰利品，就是研究×情最可寶的材料，現在前方官兵，捉了俘虜，隨便殺害，得了×人許多裝具文件！---作戰侖令計劃等都隨便散失或丟掉，有硏究的材料，不知呈上來，獲得有價値的戰利品，不知硏究保存。這都是我們平時部隊敎育不完善的結果！×人不然，得了我一鞋一帽，片紙隻字，都繳上去，作爲研究的參考，重要的東西，研究之後，還要整理登記，標明物件名稱，部隊番號，官兵姓名，獲得的時間和地點，彙存在歷　陳列館，作爲侵略的敎材---我們現在要硏究×情，缺乏材料，要爲神聖抗戰留　此次有價値的紀念，來安慰抗戰殉國的英靈，垂示後世子孫　的歷史敎訓，而前方的戰利品，沒有逐件呈繳上來，這是亟應改進的一件事，以後大家要特別吿戒部下官兵，第一不許殺害俘虜，並要限令解送上來；第二，無論繳獲×人大小東西，不論是一槍一刀，一衣一帽，一片紙，一行字，部要呈　指揮部，遞呈車事委員會研究，保管·我們高級指揮官和參謀長，要　種種方法敎　部下，並須依照前次所頒作戰獎　辦法所規定，實行賞，使他們知道拿獲俘虜和戰利品，是極有　勞，極榮譽的一件事，也是我們官乓在抗戰史中留下英名最難得的個機會要使各個官兵都有此知識，人人以善待俘虜　解戰利品爲榮，我們的教育如能　生這極效果，無形中就可以增加部隊很大的戰鬥力量！ 
　　第二，命令要求貫澈，對　執行命令　要嚴密　餐。大　要知道：軍隊的命令，就是全軍生侖所寄　的一個號令。命令能否執行執行能否貫澈，關係全軍生命的安危和存亡---故任何命令，不論授兩方，　要鄭重將事，澈底實行，决　好有絲毫輕易疏忽或執行　忠實的地方---各位還　知道：上官頒下一　　令，他就是指示我們生命的一條道路，我們服從命令， 
　　（未完） 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[各線戰事轉劇烈　我穩紮穩打爭取主動　X分路滋攫到處受挫]  
　　【本　重　廿一日專電】我各路軍事仍穩紮穩打、以適應長期抗戰、故X進攻困難、我乃得居於主動、運用自如、我對我兵力整個控制區域之交通、仍盡力維持、如桂林火車可直達金華、而對X佔區域之鐵路、則以游擊部隊隨　破壞、X近雖在在粤、晋、鄂、豫東不斷向我攻擊、殊少進展、鄂中我形勢已穩、粤境各路局部激戰仍烈、我精銳某部、確已截斷ｘ從化、增城、東莞間交通、戰局日內將有開展、 
　　【海通社重慶廿一日　】據息、豫省平漢路附近由泉店經滑　至中申一帶中日軍隊發生激戰、華南方面日軍企圖在三水附近渡河、與沿粤漢路北進部　、分路推進、惟被攔教、又日　集中北　近海岸、並向陸上砲台發生砲戰、但日軍無法登陸、又息、日軍有由三水撤退時、將向華中大進攻、又日軍企圖沿漢口、向宜昌推進、聞已發生猛烈砲戰、 
　　粵戰局呈緊張 
　　【中央社桂林二十日電】廣東方面之戰事、向呈時弱時張狀態、近數日來、　忽向我各處猛襲、茲據前方電話各綫情况如下、（一）增城ｘ五六百、於前日向我大觀音某團某營陣地進犯、激戰竟日、X傷亡達四分之一、相持全昨晚、X紛紛向增城回竄、我傷亡官兵數十名、（二）前夜X某聯隊　我龍岡墟附近某營進襲、　戰至甲時、我因損過重、乃退至花縣附近拒守、（三）高橋部隊四百餘、向我某師某團偷襲、在高、店附近發生遭遇戰、至昨晚X又增援六七百名向我　攻、我軍沉着應戰、戰况頗爲激烈、 
　　【中央社南昌廿一日電】X一一九師團、已由台灣開抵永修一帶、現在贛北方面、X達六師團、此外尙有X二萬人、於日前到天津、旋開往綏西、 
　　【中央社翁源廿一日電】由三水陸續開赴橫岡欖岡之X、被我自衛團隊沿途襲擊、十七日退回三水、炭步之X、十九日亦向五品墟徹退、 
　　【中央社海口廿一日電】圍洲島十七日晨續到X艦共十一艘、內航空母艦一艘、無異動、 
　　冀南X軍蠢動 
　　【中央社西安廿日電】軍息、河北X復圖犯冀南、消滅我方抗戰武力、刻晉縣到X千餘、向東鹿　淮、陵平之X、由祁家灣犯鉅鹿、正與我某部在河岸對戰、　和平鄉共有X千餘、永年增X二千、肥鄕　到X兵三百、廣平到X千餘、企圖合圍、曲周德州X有向武城及鄭家口進犯模樣、我游二隊人民白隊、均有妥善配備、 
　　【中央社河曲十八日電】日前由固陽向進犯我陣地、僞軍于逆志部、已被擊潰、復竄囘城內、我某部現巳進抵固陽安北至間、對×實行遊擊、 
　　【中央社重慶廿日電】　訊、華北各鐵路交通、時遭我軍　　、將X向外宜傅之「鐵路沿線卅里內無游擊隊踪迹」、已完全打破、　　線平津段張莊破　部份處、另修臨時路軌一節通車、津浦路×兵車　　覆一列、迄十九日由津只通至滄縣云、 
[外國戰地記者　斷言我國必勝]  
　　【本港消息】最近有美國著名戰地記者、在我國各戰場及中日兩方觀、現已經港返國、彼指出我軍有若十優點、證明我軍抗戰必得最後勝利、同時指出日軍有若干弱點、證明日軍必在中國慘敗、（一）中國軍隊愈死愈多、愈戰愈勇（二）日本軍隊愈死愈少、愈戰愈餒、（三）日本機械化部隊轉入山地戰後、完全失却　力、（四）中國新式　火貯備極多、足供長期抗戰之用、且中國後　之小規模軍械廠、均可自製步槍及子彈等、足供軍隊之需、（五）中國　北西南國際路綫打　、最新式之飛機大砲坦克車　、均已源源運入中國後方、日軍飛機車艦均無法阻止其　輸、（六）日軍後方兵力薄弱、極難應　中國游擊隊襲擊、再過相當時日、日　後方卽成中國之前方、（七）日軍軍費消　與中國比較爲五與一之比、必不能支持久戰、（八）中國西南曲北、資源豐富、抗戰經濟力　無窮、（九）日軍兵力目下已成强弩之未、失敗之期當在不遠、中國如能續抗戰下去、必得最後勝利、 
[徐州附近　我游擊隊活躍]  
　　【中央社重慶廿日電】北　外訊、（一）日　發言人稱、華軍二千人、十八日下午　進攻平漢路臨城之日軍、（二）本月十七日、日軍曾在蘇北沛縣與華軍七百人發生衝　、可見徐州附近華方游擊隊、又形活躍矣、又保定東南及東北各地中日軍、亦曾屢次發生激戰、 
[×机襲體陵]  
　　【中央社長沙廿日電】廿日午後一時　刻、×機兩批、每批六架、侵入醴陵上空、盤旋窺探半小時後、一批在附近投彈十餘、炸毀民房十餘棟、死居民四、傷三、同時另批侵入距城三十里之板衫舖、投彈十餘、毀民房十餘間、死傷居民七八人、 
[晋魯冀三省　難民千萬]  
　　【路透社倫敦二十日電】中國山東省救濟委員會主席威廉孫博士、英向日本國敎會稱、山東山西河北三省人民至少有一千萬人無衣無食、氏近赴華北考察返此、謂在該三省內有二十個敎會　院以照料數---萬無以爲生之病人云 
[渝市區內　不准駐軍]  
　　【本報重慶二十一日專電】當局令渝軍警機關、渝市區內不得化軍、市區內負有任務　、應　時協助空襲救護、 
[日本商船　觸霸長江]  
　　【中央社南昌廿日電】×一面　絕英美開放長江之要求、一面×商船則紛向長江上游行駛、近湖口江面發現兵艦帆　、來不絕、船上滿載×貨、船上均　有通曲二字旗織、 
[漢日法兩方　迄未諒解]  
　　【中央社重慶廿一日電】漢口外訊、此間日法兩方原商定廿日起、日方以自來水供給法租界、法租界栅木一律開放、但此兩事昨日俱未見實現、原因不詳、日法兩方亦並未有所說明、日軍在江邊　木外、嚴格檢査出入行人、 
　　【中央社車　廿一日電】。漢口外訊、日當局現突禁止以糧食運往漢口難民區、郎使運糧車有日方所發之通行　、亦不准通行、現日方佈吿、凡領到日方所發之安居証者、應卽離去難民區、各自返家否期將嚴懲不貸云、 
[×恫嚇安南　中村亦作荒謬談話　美對有田聲明表懷疑]  
　　【美聯社漢口二十一日電】日本東方文化會會長中村、近出美國囘來、語本社記者云、所謂東亞新秩序、係包括安南與　　二國在內、因　國人民、今日並未享受其所應受之待　也、　云、「坦白言之、吾人建設東亞新秩序之目的、在使其他國家與中國交涉時、經過日本之手　云、 
　　【美聯社華盛頓二十一日電】美國人士對於日外相有田再度聲明日本無意關閉中國門戶開放之說、表示歡迎、但因美國有極多之私人及在華商人受日本之歧視、而東三省之外人商業亦完全受僞、政府之取締而至完全停頓、故此間官方、怕信令後在中國之商業、亦將受到　樣待遇、故坦白表示、對於有田之聲明、極爲懷疑、冉有田向安南恫嚇停止運輸軍火赴華、不然卽將採取必要的手段以謀對付、此間官方亦認　此言仍不脫武力政治之窠臼、而爲近數年日德意三國　言人所慣用者、故有若干消息最靈通之外交官、以爲美國在關島設防、卽爲反抗此種武力政治之手腕云、 
[參政會即將開會　秘書處奉論發出通知　葉楚傖將任中宣部長]  
　　【本　重慶二十日專】（遲到）參政會議長、原擬由戴傳賢、或葉楚槍担任、嗣爲加强力量、乃推蔣委員長兼任、　最近將開參政會、葉將　任中宣部長、 
　　【中央社重慶廿一日電】國民參　會自去年十一月間第二次大會休會後、第三次大會塊將　會、　據　息、　政　秘書處已　照蔣議長面論、發出通知、請各　政員務於二月十日以前到　、準備出席、至於開會日期、當臨時確定云、 
[顧維鈞　有長外交說]  
　　【路透社巴黎廿日電】東京傳顧維鈞博士被蔣委員長任命　外交部長、此間　　大使館　此、並無所聞、顧博士定下星期返此 
[財部擬開徵　戰時消費稅　滇省撥耕地稅建設費　川省建設公債將發行]  
　　【本報重慶二十一日專電】財部擬開徵戰時消費稅、條例正由行政院審査中、 
　　【本報昆明二十一日專電】滇省府自本年起、將各地耕地我、槪行撥作各縣建設費、以完成抗戰建國大業、 
　　【本報重慶二十一日專　】川建設廳長何北　、來渝接洽食糧、桐油、藥物三公司、均已就　、即可成立、 
　　【本報重慶二十一日專電】川建設公債、擬先發五百萬至一千萬元。 
[日議會昨開幕　平沼有田發表演說　預算案為本屆主要議程]  
　　【路透社東二十一日電】貴族院於新年休會後、又於今晨十時重開、首相平沼及外相有田、皆發表演　、該兩人解　現勢與計劃、並說明日政府未來政策、並希望華人與日台作、不必深懷何種恐懼、否則建立東亞新秩序、將不可能、平沼在三千五百字之演說謂中華人之不了解此意　、及仍反日者、吾人無其他路徑可循、祗消消滅等等之一途耳、有田則與人預料者相反、對于　近英法美照會、未　直接提及、隨後、海陸相將對華作戰形勢、眸加報吿、下院于今日下午一時開會、各議員亦聆各相同　演說　、 
　　有田演說　攻擊世界現狀　侵略野心畢露 
　　【美聯社東京二十一日電】日外相有田、向議會演說、請英美及其他大國、共同享受東亞之繁榮、但以承認　本在東亞之主要地位爲條件、有田同時又向法蘇二國警吿、勸勿援華反日、否則將出以報復行動、統觀演詞中之要點、略爲（一）日本必維持其所宣布之决心、藉日華「滿」合作、而建設一東亞之新秩序、使將來全世界咸蒙其利、（二）日本擬在中國及「滿　國一內實　相當限制、但此種限制、　與國防有關、且將約束至最低限度、（三）日本擬將東亞經濟與世界經濟相聯繫、以期增加人類之物質繁榮、（四）如中國軍火仍假道安南而運入、則將「採取適當步驟一以應付之、（五一日本希望中國之新中央政府（？）不久卽可組織成立、與「吾人合作、以解决中日戰爭」、（六）日本　繼續攻擊第三國際、因日本相信第三國　之目的、在使中國及全世界赤化、（七）張鼓峯事件雖吿解决、日蘇邦交、必仍將繼續緊張、尤其是在北庫頁島之俄人、現方干涉日本之油權煤權及漁業　　、 
　　【路透社東京二十日電】日外相有田、在日國會開會時稱、英美兩國現在「滿國一之貿易、較「滿洲國」未成立前尤佳、在日本創造「東亞新秩序」計劃下、中「滿」兩國將保持其獨立、並積極合　、日本相信此可達到眞正和平與世界幸福、渠一再申述日卒不要求一中國」割讓土地、亦不要求賠欵、將充分尊重「中國」之主權、並考慮取消治外法權及租界、日本雖一再申明態度、然外間仍有種種誤會、謂日本欲關閉中國已開放、門戶、實則若干重要區域、自　加以若、限　、其他各地、則仍　戶洞開也、不僅外國及其人民、權益毫未受影響、且歡迎外國人之參加云、渠論及「中國事件」稱、日本旣正努力于建設工作、並猛烈攻擊第三國際、謂歐亞和平秩序之受擾、胥由于第三國際策　、中國戰爭之延長及游擊隊戰略、莫非出於第三國際、並請今日世界不安之主要原因、乃由於力求維持現狀、惟其維持不依照正義、而在憑自私心、阻止新興國家之進展云、 
　　政黨方面　議會開幕之頃　竟有分裂現象 
　　【東京二十日電】當此新議會開幕之前夕、日本　二大政黨政友會竟有分裂運動之醖釀、事緣該黨議員五十人、今日曾單獨開會表示不信任該黨執行人員之　、此外各政黨、今日亦各舉行大會、以决定其對於新議會開幕之　度、卽如高居第一位之民政黨、通過一宣言云、日本國運及東亞和平之關鍵、悉繫於此次中日戰事之結果、全國民衆應堅决團結克服所有之困難、以達到此目的、該宣言又督促政　　法組　一」中國統一新政府」並謀中日一滿」間之台作、政友會之宣言書、略稱：「蔣政權」雖退至內地而仍在繼續抗日、第三國亦更在逐漸表明其援助蔣氏之意、日本欲達到目的、爲時尙遝、故應動員其精神文化經濟政治及軍事等各種力量、以求貫　其使命、 
　　內閣例會　商定議會對策　審查總預算案 
　　【中央社重慶廿日電】東京訊、日例閣議廿日上午十時半開會、先對於將提出議會之昭和十四年度歲人歲出總預算案及各特別會計預界案加以審査、石渡　相有所說明、旋予以决定、次關於議會對策交換意見、會議於下午〇時卅五分散會云、 
　　【中央社　　廿一日電】東京　訊、日本一九三九至一九四〇年　軍　之　數、預計將　五十四　九千萬日元、其中之四萬九千萬儿、將由普通預算中支付、具他五十萬萬元、將由特別預算中撥　、普通預算今日即可提交議會討論、特別預算將在二月卅日交換意見、此特別預算完全爲對華作戰及在「滿』駐軍之費用云、 
　　【海通社東京二十一電】日本前內相末次信正、與前藏相結城　太郞、與政友會領袖島田俊雄等三人、皆　聘爲平沼內閣之顧問官、 
[雲南之新聞事業]  
　　【昆明特約通訊】雲南僻居邊遠、新聞事業、向以交通文化及其他種種關係、不甚發達、最早出版之報紙、於淸末光緒年間、耶與世人相見、惟當時民衆、因　氣閉塞，對報紙之認識、旣不如今日之人手一紙，視之如　神食糧，且對記者均如貌視、亦如昔日之上海，故言雲南報紙、雖有二十餘年之歷史·而推進社會改良風化之身，尙未易見也，茲將雲南現存各　情形、介紹如次· 
　　（一）民國日報，爲省黨部所辦，社長汪頌魯，編輯晏祝候·社址在華山南路，　出二千六百餘號。每星期二，四，六有中央宣傳　所撰之社論，指示人民對　戰中應有之認識，有　刊「大觀」。前以抗戰縮減篇幅停刊，近目本年元旦起，鑒於同業益世報有年園地等專刊，朝報亦有副，故已遂日登散文小說等，恢復舊觀，銷路約七八千份。 
　　（二）雲南日報，爲省政府之機關報。社長陳科，編輯張克誠。社址在文廟橫街·與省立昆華民　敎育館望　相對，銷路遍雲南全省各州縣廳，約在一萬三千上下，爲雲南各報銷略之最廣者。本地新聞頗爲詳盡，已出至一千零五十號，近除擴充社務·招添事務人員外。于去年十二月---二日起·又將因戰事改爲週刊之「南風」------附恢復，每大只能登「四千字，載小說，散文，詩歌，筆記等等，性質與民國日報之附刊「大觀」相同。蓋或鑒於硬性新聞之缺少伸縮性而有以　濟之也。該　之星　評論，係特約國內著名作家撰述，每篇酬金至少在國幣十元以上。 
　　現在昆明出版之日報，除民國日報雲南日報二家外，尙有新商報（社長王漢聲，編　胡錚，）社會新報（社長龍子敏，編輯土秀　，）大無畏報（社長　仁輔，編輯馬仲靈，）義聲報（社長字鉅裁，編輯李筱邨，）均報（社長段全昌，編　趙雨生）等五家。惟比較進步銷路較廣者，在去年雙十節前，只此雲南及民國日報二家而已。 
　　南京朝報，於前年冬隨首都淪陷，而被迫撤退，經理王公弘來導籌備多時，於廿七年雙十節在此恢復出版，每天一小張，版式人小與在南京時相同，第一版國內電報，第二版國際消息，第三版本埠新聞，第四版副刊，銷路約七八千。初出版時，早晨七時許，卽聞報販滿街叫賣，一般民衆，以其出版甚早，故多爲　閱，即比一來，，日出版　還之　南及民國日報，乃不得不相　競爭特別提早發行，此外來之影響，無形中使愛讀報紙者便利多多矣。 
　　　朝報而起者，有廿六年八月因抗戰被爆×壓迫　刊之天津益世　·------分卽中國公敎之宣傳機關報。該報由于斌主敎之領導，先于去年雙十節在此發　「益世週報一，旋于十二月八日又將日報恢復，每天出報一大張，除間有各地待約通信外，逐日並有宗敎與文化，邊疆，史學，敎育，讀書，婦女，靑年園地，　書等週刊。此爲昆明各報之所無，乃該報之特色，頗爲靑年學生所愛讀，惟該報本地新聞甚少，似未注意，有美中不足之嫌。 
　　昆明雲南日報及民國日報報價，在記者初來時------二十七年七月，預訂每月僅國幣六角，零　每汾國幣二分，旋漲至七角，後以外匯高漲，紙價　增原因，民國雲南及朝　三家連合通吿，由二十七年十二月一日起，同齊漲　，民國益世及雲南日報訂價，一月國幣一元，半年國幣五元五角，全年國幣壹拾元零五角，零售　份四分。惟朝報獨以篇幅較小，訂價略爲公道，一月國幣七角五分，半年國幣三元八角，全年國幣七元五角，零售每份二分半，外　郵費照　。 
　　至於通信社，本地僅有省黨部所辦之雲南通訊社一家，社址卽在華山南路省黨部內，社長陳廷璧，編輯甘汝棠。所　之稿，除供本地報館採用外，他省各報館，亦有多家訂閱。該社近來招考速記及記者，正謀社務之改進與擴充。走筆至此，忽見中央通信社昆明分社成立廣吿，是　游擊區內之採訪老將，當有不少來滇，雲南通信社記者，切磋問道，不患無所矣。（蕭文虎） 
[郭沫若講　戰時文化工作　在渝文化界座談會上]  
　　【重慶通訊】在文化界座談會會室內、擠滿了四五十人、欣欣然地來聽郭沫若先生的演講、 
　　張申府先午主席、簡單地介紹了郭先生過去在文化界上的努力工作、郭先生使滿面笑容地靠近了講台、 
　　幾　客氣話說完、正題便開始、郭先生說、 
　　「文化是有進步性的、是隨着人類的進化而向前發展的、尤其是配合了爲着自由、和平的戰爭、其進步則更加迅連、我們現時的抗戰、誰都知道是爲　人類的正義而戰、也可以說正是防衛文化進步而戰、所以我們的文化、自抗戰以來、是突飛猛進了、在×人那方面呢、無疑地是退步的、因爲他不單以摧毀我國文化建設爲能事、他自己國內的文化、自「九一八」以來、就加　在退步；他們的思想不自由、言論不自由、可以說整個的文化都在白色恐怖之下、以前、他們標榜他們的「大學自由」、而現在「大學自由」已成爲歷史上的名詞了、自去年七月以來、強迫在軍閥鐵蹄之下做奴隸的文人、已將近一萬人了、』 
　　說到這裏，郭先生嘆了一口長氣、深爲世界上有此　礙人類文化的惡魔而憤恨、然而、停了　停、又換了愉快的聲調、 
　　在抗戰以前、我們的文化、彷彿還沒有脫離那一翻譯」狀態、即是　文化與一般實際要求不發生　麼關係、從國外歸來的人、因爲自己所學的東西、不是一般人需要的東西、因而就感到所用非所學的苦悶，文化工作者便一天一天和實際要求成了游離的狀態、可是、自抗戰爆發後、這種的游離已逐漸消滅了、由於實際的要求，許多多少年前就要舉辦的事業、却于人們不知不覺中就完成了、如湘桂路的通車、就是一個最好的例　、』 
　　這種好現象使全室的人興奮起來、然後他便說到『戰時的文化工作者應該作些什麽』的問題、他鄭　地、慢慢地說、 
　　「因　我們抗戰是防衛文化的戰爭、所以我們戰時的文化應該是：在國內方面，怎樣來增强人民抗戰的力量？怎樣使兵士富有同仇敵愾的稱神？在×人方面、怎樣去瓦解×人的兵力、在國際方面、怎樣去爭取　多的援助勢力？』 
　　「在第一期抗戰中、這三方面、我們都獲得了相當的成功」郭先生一一舉出了如全民的團結、如兵士的勇　、如×兵的　戰、如國際對我的日趨好轉等等、這都是文化工作者的力量、 
　　「可是、』郭先生接着　、「在第一期抗戰中、我們的文化還只是由這一個都市而栘到那一個都市、在東北戰場戰爭最激烈的時候、大家就提出「文化人向內移」的口號、一些人由於主觀的努力、　些人由於客　的過促、是做到了、文化人向　移、使戰時文化的開展上有莫人的功效、然而、至現階段爲止、文化人那只還在往都　移、還沒有向廣大的鄕村移動、在以前、文　人多半好高騖遠、不肯接近文化水準低下的老百姓、現在、文化人　然把昂到天外去的那個頭、低下來了、但所作的東西、還未能眞正的一大衆化」。 
　　他很憤慨地說、到現時還有多少人認爲一切作品「大衆化一了、我們的文化就　破產，他認爲這是胡說、因爲不先把一般老百姓　文化水準提高、而只關在屋內叫「提高文化』是沒有用處的、他因此主張、「在第二期抗戰中、文化人要往鄉下移、作品嬰絕對的「大衆化、」接着他又舉出在砍治部第三廳的畫家們的作品、引不起一般民衆的注意、還有新　製的抗戰影片、也　能使老百姓了解、雖然電影和繪畫是取好的宣傳工具、「今後、一切的作品要對的簡明、因爲無識無知的最大多數的老百姓正是我們作戰　主力保衛祖國的壯丁也正是在他們當中去徵發哩、』 
　　「除此以外、文化人還有一個最重要的動向、那就是「文化人要往×後移、」 
　　『第二期的主要戰略是在×人的後方開闢廣大妁游擊區」、 
　　他以五台作　、證明了游擊戰在×人後方的力量、他說如果我們能在×人後方建立和五台二樓的十個游擊區、×人就簡直沒有辦法、據彭德懷先生的報吿、在五台、不單牽制了х人三個帥團的兵力、簡直殲滅了三個師團的х人、」這樣的成功、「他高聲說、『單靠武力打嗎、不行的、除了武力之外、主要的還需要發動民衆、組織民衆、而做這　工作的、便是文化人的責任了、我們的文化人、在目前要實際幫助抗戰、就該多量地向×人後方移去、趕快去建立起强有力的　擊區來，』 
　　他喝了一口茶、想了一想、又說、「我們整個的戰略　是『持久戰　、而「持久戰」要靠充實後力來維持、但如何來充實呢、那就需要大　的各生產種部「的工作人員、所以文化人在此時還有鼓勵靑年學習專門技衛的重要仕務、」 
　　他很痛恨有許多自私自利的敎授、爲了滿足自己物質生活的要　、或怕空襲、便躱在安全區城、他認爲這些人與北平的漢奸相差只是一張紙、所以、他最後大聲呼喊、「我們要救國、先須自己學得救國的本領、不單自己要學習、還須敎一般靑年學　救國的本領、』 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[各國將依國聯決議　協商切實援華　英政府決撥三百萬鎊　鞏固穏定我幣制外匯]  
　　【中央社日內瓦廿一日電】中國代表顧維鈞博士、於離此返法前、對路透記者發表談話謂、行政院議决案內稱、「茲特邀請各會員國、尤其與遠東有直接關係之各會員國、與其他與遠東有直接關係之各國、共就中國代表顧維鈞博士、前於本月十七日向行政院所提出之建議舉行協商、加以攷慮、以便採取有效之措置、以援助中國」、余在此間所得印象甚深、議决案內所稱之協商、卽可於最近之將來着手進行、英國代表外次巴特拉在行政院內所發言論、足以表示英國政府準備於財政上援助中國、殊堪滿意、余于一月十七日向行政院提出之聲請、其中包括禁止以飛機、汽油運日、此項聲請、業經國聯通知各會員國云、 
　　【路透社日內瓦二十一日電】昨日國聯行政院大會通過關於中國議决案前、法國代表夏瓦利亞氏、表示法國對中國之同情、謂法政府準備參加一切恢復中國和平之努力、紐西蘭代表佐登、指明中國現有三千萬人陷於饑寒、蘇聯代表謂、渠對於中國之請求、甚願予以贊助、英代表巴特拉稱、渠相信派代表出席日內瓦之各國政府、對於中國之痛苦、當無不深表同情、並謂英政府自上次行政院大會後，卽攷慮中國若干提案、並加以審愼檢討、可望於情勢許可下、滿足中國人之期望、 
　　【中央社日內瓦特派員廿一日電】行政院昨晨通過中國聲請問題决議案時之前、新西蘭代表喬尊起立發言、余對於决議案、表示贊成、但內容似過於軟弱、法國代表稱、中國民族此次抗戰、法國人民對之深表同情、中國人民在此空前浩刦中、充分表現英勇之愛國精神、爲保衞祖國之獨立、而英勇抗戰、宜乎其引起舉世人士之敬仰、此外英國、蘇聯代表亦起立發言，對於中國人民、表示深切之同情、 
　　【中央社倫敦二十一日電】據倫教每日先驅報載稱、英政府已决定撥三百萬鎊、爲鞏固中國幣制及穩定中國外匯專欵、一切應進行之手續、已將完成、 
　　【路透社倫敦二十一日電】據此間每日先驅報之本市新聞編輯所傳出消息、英政府借欵三百萬鎊與中國、以爲安定中國金融及匯兌之用、此項手續、卽將完成、關於每日先驅報所載消息、路透社證實對華財政援助問題、英政府正在小心考慮中、英政府對於每日先驅報所傳消息、並不否認、惟目前尙不能有更詳細之消息云 
[美總統重要談話替　同授權動用鉅款　改進關島防事議案　陸軍當局主增運河駐軍]  
　　【美聯社華盛頓廿日電】羅斯福總藝云、「余對於授權政府、用欵五百萬元、在關島建築一海軍根據地之議案、表示贊同、但應注意者、該議案僅提及「授權」、而並未提及「撥欵」、據本案內容、將來擬開濬關島港口、改良飛機着陸設備、及建築一海軍新營，美國報界誠能解釋『國會授權」與『國會核准撥欵』二事之差別、而欲設防工程之開始、又非國會核准撥欵不可、則誠大有造於國家矣、再所調核准撥欵者、又非實行開工建築之謂、無論本屆或以後各屆之國會、亦並未有化『授權』爲「核准撥付現欵」之義務、再依實際性質言、所謂『授權』者、僅表示國會之所欲爲、或其所抱之願望耳、比與一個人自下一「新年决心」頗相彷彿、在近年來、國會授權支出之欵項、不下數萬萬元、而在實際上、並未實行之計劃、爲數甚多、據此次「特種海軍會」之報吿、與關島築港有關者、尙有其他計劃多種、共需欵六〇〇、〇〇〇、〇〇〇元、目前余所關切者、厥爲國家之實際需要、而並非爲長時期之計劃、余不欲自行束縛或作任何决定，明年國際情勢或有變遷、使今日之計劃有歸廢棄之可能」、有人特向羅總統質問、對於關島設防用欵五百萬元一事、是否贊同、答稱、『據海軍部估計、關島開始疏濬港口、在下次財政年度內、需欵一百萬元、此事余所贊同、再美日二國間對於關島設防一事、並未舉行談話』、按日本報界對於此事反對甚力、謂其有害於日本之國防、即美國國會議員中、亦有若干批評、同時國會各領袖、擬儘速通過海軍空航根據地案、海軍委員會主席文生稱、大槪自下星期起、可公開聽取各方之意見、 
　　【中央社倫敦二十一日電】此間某權威方面稱、美國陸軍當局主張、巴拿馬運河地帶駐軍之實力、應較前增加一倍現該處駐軍爲一萬三千人 
　　日報繼續　攻聲美國 
　　【美聯社東京二十一日電】日本攻擊美國在關島設防之聲浪、仍未稍滅、例如『日本太晤士報」云「如美國此舉之意義、並不在於干預中國政治、或求在東亞政治舞台中有發言力量、甚至亦不在於藉大砲戚力、而推廣其貿易、則在鄰近日本海岸之處建築一新海軍根據地、自僅足以擾亂寧靜之局面耳、「朝日新聞」引證波拉之言云、「此種設防計劃、爲近五十年來最足挑起惡感之計劃」、美國欲在太平洋揷足、但一方面稱日本爲侵國、而他方面又在實行侵略性之行動、以反抗日本，現信美國駐華大使詹森、必曾以不確之情報、報吿華盛頓當局云、 
[美法航綫　法准美開闢]  
　　【中央社巴黎廿一日電】法政府已准美國關設美法航線、每週飛行不得超過四次、目必須以美國將來亦予法國以同樣的待遇爲條件、 
[沙赫特去職原因　德國嚴守秘密　華盛頓商界人士認為　德美商業無實際影響]  
　　【路透社柏林二十日電】今日柏林全市、皆在紛紛探測沙赫特博士辭去國家銀行總裁一職之理由、而箇中秘密、仍保守甚嚴、希特勒今日曾接見沙氏、謝其爲國效勞之忠忱、依昨日沙氏之表情與態度觀之、皆不足以証明彼曾預知有今日之事發生，反之、本社得消息靈通者之情報、今日所宣佈之改組事宜、曾在某次閣議中討論、而沙氏亦爲出席者之一、各方現均否認國家銀行易長後、德國之財政與經濟、皆有任何變動、官塲方面堅决聲明、此次易長之理由、厥因政府希望統一國家財政與經濟之控制權、柏林市塲聞此易長消息而發生之影響、較一般預期者爲佳、至收盤時爲止、市况大致堅挺、再德政府對於外債（道斯、楊氏借欵在內）之態度、不致有何變動、關於猶太人之移殖問題、據通常可靠消息、或仍由沙氏繼續負責談判云， 
　　【路透社華盛頓二十日電】芬克博士被委爲德國家銀行總裁、此間一高級官吏云「此舉等於向美國了一掌」、其他官吏亦稱、芬克以「仇美著名」、惟商界人士以爲、沙赫特博士之「開缺」、對于德美商業並無實祭影響、蓋沙氏素爲傀儡、而德國之所作所爲、又莫不足以打擊其對美貿易亦無以復加矣、顧據一般預測、德國雖竭力减少購買美貨、而各種必需品如棉花、煤油、銅、鉛及硫礦等、亦仍不能不仰給於美、因此等物品皆爲德國之所急需也 
　　【中央社倫敦廿一日電】沙赫特之免職、已引起外交界之各種推測、評論報稱、沙氏之免職、爲國社黨之急進派與緩和派衝突之結果、另一方面以爲沙之去職、係希特勒故意對英表示國社黨之緩和派已失勢、又沙赫特之免職、對英財政界將留一不良之印象、 
[英將增造軍艦　對抗德建潛艦]  
　　【路透社倫敦二十一日電】本社海軍訪員稱、「德國旣已宣布擬建造與英國同噸位之潛艇、今後英國之造艦計劃中必將增加足以對抗潛艇之軍艦、如護送艦及巡邏艦等、皆包括在內、此外、如驅逐艦之添造、亦非不可能、在今日之主要問題中、必有德國所提出之速率均等一項、但迄今所知者、則爲「國民觀察報」近日所稱、「德國僅將逐漸擴張潛艇、俾與英國之實力相等」云、 
[羅馬尼亞政治形勢（續）]  
　　法西斯蒂利用少數民族問題做干涉別國內政的工具和要求別國領土的藉口，照德國戈林所定侵略計劃，第一項就是「從捷克和羅馬尼亞進攻烏克蘭」。明興會議以後，捷克已經淪爲德國的附庸，現法西斯蒂的火焰依次燒到了羅馬尼亞。那面有豐富的物產，如煤油木材，牧羣食糧等，希特勒早就眼望欲穿。他想把羅馬尼亞作爲進攻蘇聯的犧牲品，所以希特勒儼然以羅國少數民挨的保護者自居，開始削弱羅馬尼亞的力量。而卡羅爾竟倒施逆行，不把國內各民族在乎等原則之下團結起來，去保護國家的利益，反而走入歧途，而與國內少數民族爲難，簡直是一種目殺政策。 
　　羅政府的壓迫少數民族是從鎭壓國內工農大衆反對封建的革命怒潮而出發的。目的在乎移轉羣衆的鬥爭目標。戈格內閣成立以後就步德國後塵把猶太人開刀，想叫勞苦大衆之仇恨統治階級者移轉到少數民族身上。卡羅爾實行君主獨裁之後，竟變本加厲，頒布單行法限制他們的權利，并且任命鐵衛團份子法西斯暴徒特辣格魔，爲少數民族委負。 
　　卡羅爾而且異想天開，把全國劃成十區，各置皇家監督一人。區內行政官吏槪由監督任免，任何團體多得向他註冊。監，並且有權把他們解散。白賽賴比亞區的監督就是一個著名的法西斯蒂主義者。其他各監督雖無黨派背景，也都非常反動。 
　　排猶運動 
　　羅馬尼亞的土地大部屬於祖籍希臘的安產階級。整個農村在封建勢力籠罩之下。農民們爲了節省食鹽，把吃剩的菜湯留下來下次煮榮，不肯丟掉。生活苦况于此可見。文化水凖很低。文盲允塞。而且非常迷信，易於受騙。農民不堪政府苛捐什稅和地主的剝削，階級仇愼日益加深，統治者爲避免革命起見，於是提倡排猶運動去轉變農民的鬬爭方向。 
　　猶太人在羅馬尼亞總計有八十五萬左右。占全國人口百分之五。歷史很久，遠在耶穌時代就有猶太移民，到十八世紀人數逐漸加多，特別在歐戰期中及歐戰以後大批猶太人都移居羅馬尼亞。他捫的生活習慣，語言，文字種種早已同化。特別是一四九四年從西班牙移殖來的簡直什麽都同化了。猶太人在羅馬尼亞的經濟發　上很有貢織，因此在蠱工商界占着重要地位。 
　　照一九一九年十二月九日，英美法意日與羅馬尼亞所簽訂的「保障少數民族條約」第八條規定，『韓國人民不分種族語言或宗敎一律平等。』第七條規定「居住羅國之猶太人除已有其他國籍者外，一律應認爲羅國人民。」羅馬尼亞並答應，如果違背該約規定，國聯會員可以提出警吿。由國聯行政院加以適當處置。------可是戈格執政之後，就首倡排猶運動。 
　　戈格政府規定凡一九二二年以後入籍的猶太人一律取銷公民權，不得保有土地或經售政府專利的商品，如酒，烟，火柴等物，並且不得担任報館編輯。 
　　羅京的法西黨徒以豐色大廈爲大本營，結隊游行，招搖過市，　到貌似猶太人的就隨便侮辱，甚至綁進聲色大廈，私刑吊打。「狄明納泰」報的主筆勃魯孟菲道博士因爲主張公道，結果給法西期暴徒架走，就關在這所房于裏幾乎給他們打死。 
　　（續完） 
[法參謀總長　展期出巡北非　阿比西尼亞土著兵　傳集中狄里達華城]  
　　【海通社巴黎二十一日電】今晨此間公佈、法參謀總長原擬偕同海軍參謀長戴蘭、于星期六日前往北非、視察阿爾日里亞、摩洛哥及突尼斯之堡壘、但此計劃忽然中止、其理由莫明、據數家法國報紙稱、法參謀長出巡、决延至下週末、又據政界方面消息、此次延期或與西內戰最近局面有關云， 
　　【中央社巴黎十九日電】巴黎晚報、頃載有駐東非洲法屬吉波的港訪員電訊稱、意國所屬阿比西尼亞土著八干、乃至一萬名、新近已在阿比西尼亞東部狄里達華城集中、此城係在亞第斯亞比巴城通往吉波的港鐵路線上、法屬案莫里蘭、一面臨海、三面皆山、地勢險要、惟經此一鐵路線、乃可向之進攻 
[捷境烏克蘭政府　反對捷派閣員　已斷絕外交關係]  
　　【海通社捷京二十日電】卡樸素烏克蘭自治政府、因捷克中央政府委任柏奇拉將軍爲自治政府內閣閣員事、已與中央政府斷絕外交關係、自治政府之胡斯特及其他二閣員、致電擅政府謂、如奇柏拉將軍就任內閣閣員、則彼等依照憲法不能出席、以捷克人民任自治政府之閣員、實爲違返憲法之事、同時、又爲　政府「無理由之舉動」、對于卡樸素島克蘭引起不安、 
[巴拿馬運河　德間諜犯　兩人被判處徒刑]  
　　【路透社巴拿馬二十日電】德人四　、在巴拿馬運河區犯間諜罪、其中史根周及庫力克二人、本日被判處兩年徒刑、 
　　里昂捕獲　德意間諜 
　　【美聯社巴黎二十一日電】據悉、里昂發生間諜案、法秘密偵探作大規模之圍捕、已有德人一名、意人三名、法人一名被捕、聞被捕諸人皆與各間諜案有關、 
[張伯倫廣播　國民服役　暫免服役職業表　定二十四日公布]  
　　【路透社倫敦二十日電】英首相張伯倫、將于二十三日晚由唐寗街官邸廣播國民服役事、關於得暫免服役之職業表、將于二十四日公布、又政府所編就之國民服役小册、將于二五十日分發全國、 
[國聯通過決議案　譴責西叛軍濫炸　法外長接見西大使　對加泰隆時局曾作長談]  
　　【路透社日內瓦二十日電】本日國聯會行政院大會、通過一關於西班牙議决案、謂　軍若于次空襲、據調査結果，證明苟非有意轟炸平民、卽爲過於疏忽、該議决案並對於西班牙政府聲明、對此等濫炸行爲、不採報復行爲一層、表示滿意、 
　　【海通社巴黎二十一日電】法外長龐萊、於昨日下午接見西班牙政府大使瑪丁耐慈、雙方對於加泰隆之時局曾作長談、 
　　【路透社巴黎二十日電】外國方面傳、法西（班牙）邊境正趕築防事、以防德國實行干涉、法參謀部謂此說完全無稽、 
　　【海通社巴黎二十一日電】關于外間謠傳由法國輸運軍械往西班牙日有增加事、據西蘭奴週報稱、本月十六日有五列貨車滿載軍用品、內有坦克車、飛機及數千炸彈、運給西共和政府、聞有一郎軍用品、乃來自英國、 
　　【海通社比爾波二十一日電】西叛軍摩利斯部隊、星期五晚在地中海沿岸達拉干拿之北作戰、佔據離巴薩龍納七十二公里之溫德里爾港埠、所獲俘虜一千二百名、戰利品有鐵甲車三架及軍械庫、又政府軍依布勞隊之軍事重要文件、亦落在叛軍手中、政府軍澈退時、有兩支隊被截斷、不能與大隊聯絡、卒致全數投降、 
[莫洛托夫夫人　任蘇農業委長]  
　　【路透社莫斯科二十電】蘇聯人民委員會主席莫托洛夫夫人、希舒興瑪氏、現被任爲蘇聯農業委員長、此係新設職位、行使前此糧食工業委員會職權之一部份、希氏原主持化粧工業、其品級雖不及列寧夫人崇高、然婦女爲委員長、當以氏爲第一人云、 
[捷外長訪德　希特勒將予接見]  
　　【海通社柏林二十一日電】據息、捷外長克伐柯斯基、將于今日行抵此間、作短期遊覽、今日下午德元首希特勒將予接見、又捷外長將往訪德外長里賓特羅甫、 
[比國內閣　已改組完成]  
　　【海通社比京二十一日電】比國總理斯巴克、昨夜將內閣改組工作完成、現目新內閣名單如下、總理斯巴克、內務馬里特、外交贊臣、公甲巴爾達薩、勞工德勒達里、經濟巴尼治、敎育德里克、衛生贊尼臣、馬里克殖民德維、利梳和爾、司法溫德華特、農務連登、國防丹尼將軍、 
[滬海關被處分經過！（續完）] [  （本報上海特約通訊）　致平]  
　　協定成立後之情形 
　　一，日貨輸入　登首位。自戰事發生以來，對外貿易，甚受影響，自後又逐漸恢復。以上海一埠而論，二十七年度六月份日貨輸入只値二十萬元，卑不足道，七月份躍至四百餘萬元，八月份爲三百餘萬元，九月份爲四百餘萬元，十月份爲五百餘萬元，躍登輸入首位矣。至在虹口出入之貨物，是否全行完稅，尙是疑問。 
　　再就全國結論，輸入貨物，一月份美國第一，爲一一，五六九元，日本第八，爲二，四四〇元；二月份美國第一，爲一八，〇二四元，日本第五·爲六，〇二三元；三月份德國第一，爲一九，〇六二元，日本第五，爲一〇，二二七元；四月份美國第一，爲一三。二四五元，日本第二，爲一〇，二四〇元；五月份日本第一，爲一五，三六一元；六月份日本第一，爲一八，三七二元；七月份日本第一，爲一九，七〇一元；八月份日本第一，爲二三，八二五元；九月份日本爲一，爲二四，七五五元；十月份日本第一，爲二〇，六二五元（以上單位千元）。 
　　二，私貨入口仍然充斥。自海關協定成立後，私貨愉漏，本可望其减少，然據報載，呢絨，嗶嘰，人造絲，豆餅，火柴，魚罐頭日用品等項，仍大量私運入口，因不納關稅，售價常較市價减三分之一以上，正當商業頗受影響云云，又據十月八日報載，江海關雖恢復滬東區緝私工作，但常受軍事性質之阻撓，致未能嚴厲執行，走私漏稅之風，迄仍猖獗，最近一星期內私貨進口以食米，白糖，鹽等日用食品爲大宗，深望各界商號，勿進來歷不明之貨云云。綜上所述，可知私貨入口，仍極充斥也， 
　　三，海關被迫懸掛廢旗協定談判期間，縣幟問題爲一大結，關係方面曾一度表示海關此後將不懸掛任何旗幟爲一種消極的折衷辦法，乃至十一月四日，據云係受僞組織僞員之命令，五色旗廢幟，竟高懸於江海關大廈屋頂，及巡行黃浦江內之各海關船隻上，見者側目，輿論譁然，紛向海關負責當局質詢。斯後廢幟又數度懸掛，據總稅務司梅樂和向外界表示，對懸掛廢幟，未接報吿，（？）及已向中央方面呈報請示云。 
　　與乂謀皮之失敗 
　　關於海關協定，有以爲戰時期之一種不得已暫行辦法，苟不然者，武力刦奪之舉，恐或不免。整個關權，胥將墜入他人手中，予取予求，而藉關收爲担保之各項外債本息，亦將無撥付保障。故當海關協定成立之際。內外輿論，除對此表示扼腕，及申言中國將保留自由行動權外，他少論列。然有應注意者：協定成立之動機固爲防私，而迄後走私如故，迄未稍殺，此其一：英人原希望以協定緩和日本對英在華商業利益之壓迫，而無如長江開放仍然拒絕，在華利益反以處處忍讓、損害更甚，此其二：關收除撥付外債與賠欵外所餘甚鉅，存放於正金銀行，不無奪×以糧，爲日僞雙方所利用，外報肥者曾於前日叩問日方發言人，「維新政府」曾由關稅項下提欵或借用欵項，而以關稅爲抵，日方亦避不作答，此其三。抑有進者，外債之價付，所以維持我對外信用，但自津滬粤三關相繼淪陷，其權已不在我。外報記者亦以此詢諸日方發言人有無將存於正金銀行之關餘，付於以關稅作抵之外債，日人只以調劑相推託。凡此當爲英人始料所不及。然而事變之來，對於日商亦作萬分之讓步，滬海關允日本郵船會社之謂，得用日文提貨單，並塡發日文貨目單，此種增例，以一國之海關提單，准甩洋文，原非正常，而乃英日各國文字紛然雜作，此則更匪伊所思。重現實無遠謀之央政治家，與虎謀皮能望其遠東利益之能保持乎， 
小評 
[日外相有田演詞]  
　　日外相有田於昨日議會發表演說，說明日本今後外交政策，重要的是：（一）日本決貫澈具結成『日滿支集團』，樹立「東亞新秩序」的政策，他在這裏充分地說明了日本外交是日本軍閥的工具，今後政策也就是日本軍閥意旨的表現。所謂『希望中國迅速成立新中央政府』，也就是以外交陰謀爲輔，以促成軍閥意圖中的僞滿第二的新中國的出現。（二）他又聲明日本仍决開放中國鬥戶，但與國防有關事項，日本有施行相當限制之必要。這又說明了日本對英美等國的立意欺誘，但是所謂相當限制究無具體界限，而在日本特准下的『門戶開放』的狹窄更可想像，英美雖倦於反抗，但至少不會愚至甘心爲此誘餌而爲日本侵略者服務以助長其聲勢之理。（三）他又聲明：「日本對於蘇聯及法國之援華事實，不能默而息，對於安南之成爲中國從國外取得軍火之門戶一事，更將採取對策，以報復之。這更是對於法蘇兩國的無理恫嚇，而與德國的東進　國的反法，有桴鼓相應之意，可惜這種恫嚇已經太遲，蘇聯旣不畏懼恫嚇，中國更不同捷克！此外有田還不厭不倦的高呼赤化危機，大唱亞瀕反共，幾乎忘記了他們自己最近屈膝於張鼓峯紅旗之下這件騰笑天下的大事！總之，有田宣言外不足以使列强稍感興趣，內更徒增國人厭倦，我們無以名之，名之曰『自欺欺人』！ 
[波士文先生贈言]  
　　本港最高學府香港大學前身的「大書館」舊生，於前晚舉行聯歡盛會，赴會中外舊生二十餘人，年齡最幼者亦達七十一歲。而波士文先生更從萬里歸來參加。他在席上發表演說，極力推崇其舊同學中山先生的主義，推崇蔣中正先生團結全國各黨派堅持抗戰的政策，推崇我國近年來思想上物質建設上的進步，最後還指出香港與中國抗戰的密切關係，喚起香港外僑亟應捐賑兵災難民，他說：「　諸英國籍民，所得之金錢爲本港，吾人試問是否爲一忠實者？同時對於中國是否認爲一忠實友邦？如其然，則吾人盡多一點力，以拯中國兵災。各位年屆高齡，生活上至安適，但在可能範圍內，不應自奉過豐，應一爲難民設想」。讀者於此當一設想：彼外人對我國事如此關心，我僑港殷富同胞更應如何？彼外人目認定三民主義國共合作堅持抗戰爲中國唯一勝利之途，我同胞對於主張停戰反共議評三民主義者又當如何？彼白髮蒼蒼的外國老人如此關懷我兵災難民，而以自奉過豐爲戒，我家富力强的靑年同學諸君，更應如何加倍奮勉以支持抗戰救助難民？ 
[祝乂國不參加日本侵略行動委會成立]  
　　美國不參加日本侵略行動委員會，已在史汀生先生領導下成立，今後將努力於澈底禁絕軍用或輔助軍用器材輸入日本。這個委員會的成立，充分表現美國和平正義人士對于日本侵者略擴大戰爭殘害人類的痛惡，充分表現他們對于美國少數工商業者直接或間接帮助日本侵略行動的痛惡，同時對于我們反對日本法西斯侵略的英勇抗戰，將有相當重大的帮助，我們對於國際和平正義人士這種適應人類文化進步要求的行動，應該發動中外輿論予以熱烈的擁護：我們應該號召全世界其他要求和平與自由的民主國家與其人民，趕快在這新的帝國主義大戰開展時期，紛紛建立這種反對法西斯侵略制止大戰蔓延的羣衆團體，普遍發展全世界法西斯反侵略戰爭的羣衆運動，同時努力使此種運動統一起來，成爲不可抵抗的力量。 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[港督羅富國著論指出　香港與中國關侮極密切　香港之幸運與中國之幸運切切相關　望太平洋上紛爭早寧息使港得安樂]  
　　香港總督羅富國爵士、最近在英國「帝國殖民地」發表一論文、願為「香港殖民地在太平洋上之地位」、對香港市政之改進與建設、有詳盡之論述、略謂在今後數年間、香港將在規模之改進、及巍然之建築、對於人煙稠密問題、政府現在審査中、各種行政、力謀改進、刻下新增一機關以處理勞力事務、保障勞工之幸福、關於敎育與衛生政　現力謀發展、對於保障某階　婦孺之幸福、亦有急切之實施、論文內特爲述及一九四一年、香港將舉行百週年　念，希望到時太平洋上紛爭、得吿寧息、使本港得與各友邦怡然安居樂業、 
　　港與中國　關係密切 
　　總督指出香港之幸運、與其偉大之友隣之幸福切切相關、中國在此艱難困苦之會、與香港之關係、尤覺密切、許多貨物由香港輸入中國內地、司時逃難於香港之人民突增、原有居民、尤其是貧苦階級、深感困難、因屋租暴漲、物價騰口、生活程度高、政府立法予以限制、已爲當務之急、由於人口驟增、屋宇供不應求、每個角落都有水洩不通之感、然露宿於街頭者仍衆、政府對此已設法安置矣、 
　　航空發展　前途遠大 
　　繼論香港民航事業之發展、略謂由於香港民航事業之急劇發展、本港商業將有其遠人前途、雖由於戰事影響、面一九三八年上七個月之民航交通、較　一九三七年全年、有過之而無不及、搭客多四千零二十四人、貨物及郵件多一百五十七噸、飛機班數多一百零一、其前程更未可限量也、 
　　T業製造　普名遠東 
　　香港包括新界租借地面積、不過四百方哩、以原料生產、固不能期望過高、但杳港已變爲許多種工業之根據地、造船業著名於遠東、是其最著者、本港，業製造多爲　價品物、適應各埠貧民消費、尤其是在帝國旗下之各屬、此類貨品、均能依照帝國優待稅條例、取得優待入口稅、香港氣候宜人、風景絕佳、爲避寒坪想勝地、有舒適之旅館、跑馬及其他各種運動設備、應有盡有、 
　　經濟消長　頻受影響 
　　世界罕有甚匹、最後論述杳港之經濟升沉消長、時受外來之影響、旣爲一出入口貿易港、故其榮替隨世界景　而移、間中則受自然界之摧殘、一九三六年及一力三七年兩次颶風、單香港政府損失已在百五十萬、私人財產物業航業之損失、更大超出此數、而一九二六年七月十九日大雷雨於廿四小時內得雨廿一寸、各建築物大受破壞、修理費達數百萬元、雖在此打擊下、然在過去數年間、杳港仍得完成各種重大工程、現下尙在推進中、在今後數年間、希望由公庫收入完成各項重大建築、但香港現下最人之困難、一方面　建築之地旣甚少、每需塡海以求地、一方面人口又在急劇增加、致使人烟稠密、無以復加、居住問題、大感困難、刻下止在想法解决中、 
[鐘享利任副華民司　昨港府正式發表]  
　　本港政府、昨發表委任一束如下、（一）茲委鍾亨利任副華民政務司、（二）茲委羅湯姆斯任副航政司、（三）茲委基爾任郵政局無綫電枝正、（四）茲委華爾任衛生醫官、（五）茲委梁尙志任女護士註冊局委員、 
[肺癆症蔓延劇烈　港府昨特宣佈列入傳染症　如有發見須呈報衛生當局]  
　　本港肺癆症蔓延甚劇、肺癆病者按年遞增每年死亡紀錄數字甚巨、政府當局為保障公衆健康起見、對於防範　癆傳染、甚爲注意、昨特宣布肺癆為傳染症、列入防疫法例之傳染症表內、自後如有發見肺癆症、當依照該例呈報衛生當局、查該例附表列輪之傳染症如下、鼠疫、霍亂、天花、白喉腥紅熱、大腸熱、副傷寒然、麻疹、水痘、腦膜炎、傷寒、痢症、產褥熱、及症、 
[中國文化局社及現代公司　將以文化方式　參加美兩大展覽會　分電影戲劇出版等項　精選特種國貨往推銷]  
　　中國文化社、及中國現代公司、爲本港新事業之新型組織、其最近之中心工作、係分別文化事業之形式及商業推廣之形式、參加金門萬國展覽會、及紐約世界展覽會、據該公司及該社之負責人桂公創氏宣稱、其目下積極進行之工作如下、一、電影作、以國際人士與華僑爲對象、除製備各國語及粤語兩種考貝外、並分製英法日德義俄西班牙等語考貝、二、戲劇演出、有新興的話劇及平劇介紹、三、美術徵集、注重表現現代中國工業品、四、出版發行、擬設立出版部於芝加哥、五、播音事業、向全世界作中國文化播音、六、推廣國產、精選特種國產有計劃推銷、七、特殊宣傳、已獲得電必其他廣吿專利、八、徵信部門、接受委托調査工商伊况等、 
　　該公司並接受國內廠商之委托、代辦調査、及採辦貨樣、該新型組織、各部門模、但欲取最大之效果、仍急切需要各方面之援助及合作、聞該公司現設辦事處於國民銀行五樓四〇七號、對于貢献意見及實際參加者、無論機關團體學校廠商、以及個人、均所歡迎云、 
[九龍巴士公司　雙層巴士短期內實行　園林司已倒伐彌敦道兩旁樹木]  
　　九龍巴士公司前向英國定有雙層巴士一帮欲用以行走半島各綫、後經在彌　道試險、發覺該道兩傍之樹木及街燈　碍、故遲未實現、該公司現已徵得交通當局及園林總監同意、將彌敦道兩傍之樹木、　行倒伐、幷將橫過空中之街燈移高、商店之招牌過低者、亦命除去、以便通行無碍、　復在彌敦道試駛、亦覺滿意、故雙層巴士於最短時期內、將可在半島發現、査公司暫以四輛行走一號二號及六號綫、分頭二等收價云、 
[空防海防雙管齊下　港編組六千防空員　現開始徵求弍千以女性充任　封鎖工程艦昨已由英開抵港]  
　　本港防空當局、對於戰時民衆訓練、備極注意、經已實施戰時民衆防空服務計劃、編組防空指導員、委任　區附空委員會、訓練戰時服務人材其編組計劃、凖備訓練指導員六千名、　中二子名、則擬以婦女充任、現已開始徵求本港中西婦女參加、據防空總監史蒂爾柏堅斯昨語記者稱、在世界大戰　　、經已證明婦官確具有與男子同等之勇敢與魄力、吾人特鼓勵本　婦女自動參加服務、本港之二千個防空站、每站設指導員三人、吾人希望在三人之中、得有婦女一名指導員之年齡雖無限制、但仍以三十歲以上爲最適當、指導員之國藉、則絕對無限制、本港現已成立二十二個分區員委會、而防空指導員　訓練、亦在順利進行中、經已報名參加服務之男女指導員已達八百人、担任訓練之敎練則有八人、各區防空委員會短期內當可進行徵募指導　、相信必可　得六千人云、又英國海軍當局爲增强遠　海防、除增調强有力之巡艦駐港外、近復均派人封鎖工程艦、一名巴里亞號星架坡、一名巴蘭號駐香港、前者經於去　到星、後者亦於昨日抵港、小試後即交本港海軍部接收、查此項戰艦、唯一之任務、係爲敷設鐵綫網等封　工作、專司防衛、名爲攔攔防衛艦、裝置頗爲新式、在香港爲最初見者、又英新海軍運兵　壓地利冶號、將於三月載海軍一批到港、 
[專陽災情慘重　緊急救濟會積極賑濟　在惠設分會在博設分所施賑]  
　　香港緊急難民救濟會、前據惠縣難民救濟支會代表何澤宏氏、來港報吉、藉知惠陽災情慘重、亟救、乃于本月十日派該會顧問許　陽博士、嘉理模牧師前赴惠城調査灾情、並請當地縣政府及各敎堂代表台作、在惠組織香港緊急　濟難民會駐惠分會、負責辦理惠陽救濟事宜、現査　分會榮　組織成立並經開始工作、指定惠安若瑟兩醫院爲難民免費施療醫藥、聘請緬甸華　醫療隊三大隊分赴惠陽，各鄕施醫施藥、並在博羅設立施賑所、開始施賑工作、以救災黎該分會昨特派　斯明鐘紹平、何澤宏三委員代表來港、向本港緊急曾報組會過經、請示今後工作進行、幷具領大帮欵項藥物返惠施賑云、 
[國訊旬刊出版]  
　　文化界鉅子黃炎培、於民國　十二年刊創　國訊　刊」、立論公正、材料豐富、極受各界擁護、銷數達萬二千餘份、爲當時有數之　刊、淞滬戰事起、更爲努力、成爲抗戰期中中心創物之一、直到我軍徹退、隨之停刊、後受各方敦促、旋於去年「八一三」在重慶復刊、更有陶行知吳涵與諸氏加入爲編輯委員、內容越見精采、近更爲應華南及海外讀者之要求、增出港版，已於昨日出版、內容豐富、有黃炎培之『我之人生觀與吾人從事職業敎育之基本理論』、陶行知之「五弓歌」、方興嚴之『華僑敎育之新動向』等等、生活書店及各大小書局、均有出售、每册定價港幣三仙云、 
[新飛剪之輪廓]  
　　新飛剪快將到港了，於五星期內，這　世界最大的商用飛鳥，便可翱翔於香港之長空。到時，我們就有一新眼　的機會。 
　　這隻價値百萬的人造飛鳥，五憫房間的房子一樣大，可容七十四個搭客，裏面設備得非常華麗舒服，這是前人所夢想不到的。 
　　空身時它的體重四萬零六百二十九磅，上儎之後可到八萬五千磅，它的燃料箱能够裝載足够部平常汽車環遊世界兩次半的汽油。 
　　它的名字或者將為「華夏飛剪」，比中國飛剪大兩倍半，具有六千匹馬力的馬達四具，汽喉設備可供　間七個房的房子的溫暖。 
　　以下是新飛剪的輪廓： 
　　重------（空）四〇六二九磅（儎）八五，〇〇〇磅。 
　　平面面積------四千方尺，機翼一五二尺。 
　　長------一〇九尺。 
　　中間高度------二八尺六寸。 
　　馬達------四個，一個一千五，匹馬力巴 
　　搭客------日間七十　，夜間三四。 
　　油量------四三〇〇加倫。 
　　時速------最高二〇〇哩。 
[海外瓊僑全代會　昨舉行首次預會　選舉主席團及通過組織簡單　日內舉行大會宋子文將參加]  
　　瓊僑，體代表大會，昨日下午二時，假加路連山南華體育會塲館、舉行首次預備會議，到有周文治、郭巨川、王謨仁、周成梅、許登文、楊永仁、王兆松等六十餘人、主席周文治、紀錄周載伯、主席宣佈開會理由畢、旋由許登文報吿等備經過、略謂現在瓊崖形勢險要、時有選遇×人騷擾之處、我瓊崖領袖宋子文、乃策動瓊僑羣策羣力、組織「瓊崖聯合總會、本會宗旨純爲救瓊而工作、無　論　他軍事問題之必要、因軍政大　、政府已有整個計劃也、日內舉行全體代表大會、屆時宋子文如在港、將撥冗參加云旋卽開始討論事項、（一）關于推舉主席團案、決議卽席選出周文治、郭巨川、王謨仁、楊永仁，符致逢、莊松、岑會朝等七人、（二）關于指定大會秘書案、决議、周載伯、鄭心融、林　富、許登文、吳乾　等五人、（三）關于組織審査代表資格案、决議、周周國、符滋美、林春豐、雲煥、何敦錦、譚運佩、王兆松等七人，（四）關于組織提案審査委員會案、　議張星垣、王堅白、符相謙、楊光華、范世儒、韓釗准、周成泰、符氣安、龍學振、雲照熙、馮關甫等十一人、選舉畢並修改組織簡章、即席通過、直至六時半始散會云、 
[陶行知先生講] [  奇卓]  
　　抗戰的全面敎育　在中華藝術協進會幹部訓練班 
　　雖然是一個朔風凜冽的寒夜，求知若渴的一羣靑年的內心却像烈火燃燒一般，披上笨重的冬衣，踴踴躍躍地走過麥凄冷冷的馬路，踏進充滿着暖氣的中華藝術協進會幹部訓練班來恥敎陶行知先生的講演。 
　　偌大的一個敎室已吿滿座，陶先生在掌聲雷動之後就很從容地，很安詳地開始他的說話： 
　　『今天是香港中華藝術協進會幹部訓練班開學的日千；兄弟得來參加這個盛會是覺得十二分高興的。剛才看到你們所要探討的許多重要問題，亦使得找非常欣慰。現在，我所要講的題目，就是你們所約定的「戰時敎育」這一個問題。』 
　　陶先生作了一個小引之後，就談到本題來了： 
　　『抗戰發生以後，還有人是不承認「戰時敎育」的。當兄弟在海外的時侯，就聽到某大學校長大發其「高論」，說甚麽戰時敎育沒有念過，不知怎樣去辦。接着，就是拿「百年大計」的招牌出來掩護。 
　　其實，這是淺而易見的：現在日本帝國主義已經將中國造成戰時的中國了。我們一切的生活與活動都應該適合戰時的需要，誰亦不能躱避，敎育亦當然不能例外。 
　　某校長不辦戰時敎育，不研究戰時敎育，就得辭職，否則坐吃國家的薪俸。實在是很笑話的！ 
　　兄弟很不贊成他的意思，所以寫了一首詩來答復他： 
　　『遍地發瘟， 
　　媽媽病倒在床。 
　　叫他倒口開水，他說功課忙。 
　　叫他，請醫生，他說功課忙。 
　　叫他去買一服藥，他說功課忙。 
　　等到媽媽死了， 
　　他寫訃文忙； 
　　寫祭文忙； 
　　做孤哀子忙。』 
　　引得全場轟然大笑。陶先生嫉惡如仇地再說： 
　　『時到現在，還有人是這樣爲敎育而敎育，敎員是敎死書，死敎齊，敎書死。學生是讀死書，死讀書，讀書死。 
　　------又是一陣笑聲。 
　　『他們幹着平時教育，就是在「百年大計」招牌之下過其超然的生活。我們大家的媽媽------中華民族是怎樣的創痛危殆，他是不管的。直至媽媽死了，他倒亦會忙於做訃文，忙於做　哀千。 
　　陶先生痛斥反面的「平時敎育」之後，就掉上正面的本起來了： 
　　『第二期的抗戰是全面抗戰，對于敎育的要求就是全面敎育。全面敎育的意思，就是說，要將敎育展開到我們的前方與×人的後方，以至於整個的世界，使全世界都覺醒起來擴大反侵略運動。這是就空間而論。就對象而言，敎育並不是少數少爺小姐們，有錢，有閒，有面子者的專利品。而是應該把敎育展開到全部的靑年去，全部的見童，全部的壯年，全部的老人，連全部的老太婆都在內。 
　　亦許有人要說：小孩子與老太婆有什麽用呢？其實，小孩子要是像台兒莊的孩子唱歌團把那個姓黃的小漢奸變成小戰士一樣------那姓黃的小孩中了×人的　騙，做了小漢奸之後，因爲受兒童宣傳隊所感動就舉手懺悔做漢奸的經過。並向我軍報吿×情，結果，炸燬了×人的火藥庫，槍械等等，從小漢奸而變小戰士了------老太婆則能够像趙老太太二樣，抗戰的力量不知道要增加多少倍呢。所以，敎育要展開到小孩和老太婆的隊伍裏去，展開到整個民族去。 
　　陶先生講到了這個段落，稍一停頓之後，接着還是很起勁地談全面敎育，應該一樣辦： 
　　『凡是戰時所發生的集團，敎育就要展開到那裏去。 
　　戰時有了傷兵，敎育就要到傷兵那裏去。有了五百個傷兵病院，就要當作五百個傷兵學校辦。傷兵沒得敎育，惡劣的影響是不堪設想的。傷兵得到了敎育，所發生的力量，是非常宏大的，他們在　方可以　響民氣，在前方可以影響士氣，這是淺而易見的這理。 
　　戰時有了難民，敎育就要到難民那裏去，使得消耗的賑濟，成爲生產的力量。戰時要徵兵，敎育就要到壯丁的隊伍裏去。使所有的壯丁都踴躍服兵役，踴躍從軍，把我們的兵源弄成取之無盡用之無窮，這亦是很要　的問理。 
　　不僅如此，我們還要把敎育開展到×人的後方。使僞政權不得成立，日本的反戰運動强化起來，展開到全世界去，使國際上的援助益趨積。』 
　　（未完） 
 
 
 

Page 6

 
 
 
電影与戲劇 
劇照要論 
[喜劇漫談] [  譚友一]  
　　近來的電影市面好像民間故事快將絕跡；單是出一回浴與『刁刁眼角』的浪漫肉感片，以及「扮猪嚇　虎」似的恐怖作品都不見得風行，於是乎一部份像然。聰明的影人搔搔屁股，計上心來而以什麽「笑死人，無命棓」的喜劇爲號召了。其實一部影片之能否賣座，換句話說就是能否邀得多嗷觀衆，完全是屬於它的本質問題，而與它的形式無關的，內容空洞，粗報濫造的東西，無論你怎樣宣傳，最多只能欺騙觀衆一時，至於那些違背了時代精神，或是散播着削弱抗戰力的是毒素片，當然更要受人唾罵及摒棄！反之一部意識正確，技藝成熟的作，無論它是悲劇或是喜劇，無論是言情的或是偵探的，將同樣地被歡迎，决沒有『過了市面』的顧慮，戲院的座客是最和善的主顧，他們只需要好的東西，根本上幷沒有什麽時候應該有那一種戲的成見。若是你能够再進一步採取和他（她）們有切身關係的題材而且是通過了藝術和技巧的孕育，那便是『無往而不利』的「不二法門」，他，她）們絕對不會有指足要用那種戲劇方式來表現綫合意的苛求的。所謂「從前要那樣，現在看客要的見解簡直是『擁　頭打啐了鏡子』，看不見自己的短處而已。話應該說到題上來。我們姑且承認一目前的電影市塲將爲喜劇所佔有』這一個錯覺，來談談喜劇，藉爲製作者和愛好者增加一點子參考。 
　　喜劇，照字面上的釋義是引人發笑的戲劇，然而因爲它是屬於戲劇的，是文學的一部門，尤其是電影　認爲綜合的藝術，則喜劇的成就回不應該「純以引人發笑為能事」那麽簡單，我們應該賦予以生命和更大的效果，使看戲的羣衆其情感幷不止於笑笑的限域。這里簡略地　列着喜劇的分　： 
　　喜劇Slad---Stick　Comedy這是談不到有生命和更大效果的喜劇，是喜劇中最下乘的出品。情節可以瞎串，笑料可以便凑，無所謂意識，不必計內容，幾乎其唐，混哉也賬一聽尊便。只要你以爲『男人懷孕』，『烏龜生翼』是最朴的故祟，不防儘地取材！「裾拉褲」，「鬼五馬六」是空前笑料，只管大量穿挿，反正具作用只要故意強迫觀者看時發笑，無須合乎物理人情，不計較其有無回味或是印象怎樣：當然也不理會到有識者與較進步的觀衆的厭惡和唾罵，西片羅路哈地，麥氏兄弟等作品是這一流喜劇的正宗。國片的所謂「喜劇　」者多數走着這一條淺薄無聊的路綫。 
　　輕鬆喜劇Light　Comedy是屬於中乘的喜劇。它需要一個較完整的故事，但常是空想的，也需要合理的笑料，糢糊地有一點生命的影子，效果也在笑笑之中還好像多了一些東西。編，導，演諸色人等對這一類製作必須極力賣弄其聰明，專從小地方發揮其幽默與機智，　以搔着觀衆的癢處使看時有　鬆愉快之感爲目的。美國出　最擅畏這種作風而魯必治允稱此道聖手。 
　　諷刺喜劇Sat　ric　Cmedy這纔是上乘的喜劇，有骨有肉而且有着特　效果的喜劇。也許其情節的浮面上不一定近乎人情，但它必定針對着社會或人生某一種抑多種的行止而加以尖銳的，誇張的，毫不寬容的諷刺。其演出雖是用着喜劇的形式，但其效果却能予觀衆以意外的警　而留下深刻的印象，卽使被諷刺者在座也要爲之失笑，直到恍然大之後復感到如芒之在背。這一類喜劇　容易從頭到尾一氣呵成，差利卓別　在他的作品內常常滲納有一部分或大部份的諷刺材料，而法蘭卡勃拉Frank　Carra導演的『富貴浮雲』已做到十份之八的成功。完整的，筆者只看過一部蘇聯的出品『傀儡』The　Maionelte。 
　　介乎中上乘之間我們還可以發現一種悲喜劇Tragic　Comedy。這定名似乎很矛盾，可是其成功爲中上或是上乘害劇的緣因就在它的矛盾。悲劇令你流淚不足爲奇，若是喜劇而令亦感戴那纔偉大。差利卓別靈之所以至今雄踞喜劇寶座，擁有最多衆者，就是因爲他多數的作品都是悲劇的內容而用喜劇演出。遠如默片　代之「從軍夢」，「尋子遇仙」，近如「城市之光」，「摩登時代』無一不是酸辛的，現實的故事而以詼諧表現出來。他讓你笑，仰天人笑，然而你若又是麻木不仁而在笑後能够囘味一吓的話，你沒有不憐憫那劇中窮漢的遭遇，甚至爲他一掬同情之淚的。如此其效果及印象當然比較直接的悲劇來得曲折而且有力，而其生命豈不是比較其他一些浮面由的喜劇更為潑刺活躍嗎？ 
　　這里所　提供關於喜劇的漫　只有這麽貧弱的一點，然而還勉强可算得『麻雀雖小五臟全俱下』希。望對喜劇發生興趣的影人及觀們從這一小點上加以擴視而决定其製作及欣想的態度，務求其無負於資力的運用及時間的磨。 
「新官上任」的警察局長偷鷄　（時代劇團在澳演出） 
　　「新官上任」精彩的一幕劉　：「老子要娶你」！ 
[「新官上任」與「得意忘形」] [  范嘉]  
　　時代劇團與中華藝術劇團之演出 
　　劇詊 
　　在兩個月以前，有一個劇本被香港劇團所注意了，同時被排演了，就是中華藝術劇團的『得意忘形』，與時代劇團的『新官上任』。名字雖然不同。其實是同一劇本，中藝以國語演的，時代以粤語演的。中藝與時代同片香港劇運中心團體，同時又是由默陽予倩先生導演的，演出的成績，當然可以相信是靠得住的。 
　　時代的『新官上任』，在本以中旬，赴澳義，中於十五日作首次演出，筆者已經着過了，中　的『得意忘形』又於本月十五日在香港中央戲院上演了，筆也者都看過。要是把兩個演出，拉攏在一塊談談，我想是很有意思的。 
　　劇本是戲劇的靈魂，有了靈魂，再加上排列的手段（導演）才產生有血有肉的軀體。以同一的劇本，再經過同一的導演處理，該有同樣的東西出現，這是當然的吧。可是奇妙得很，我　過這兩個演出，却給我不同的感覺，不同樣的趣味。中藝的「得意忘形」是沉重的靜默的，時代的『新宣上任』是輕鬆的，流動的。前者較接近於　劇，後者是喜劇兩者的演出法相同，舞台面的構成，演員的位置，也無大的出入，而演出的作風有這樣的差別，大槪是中這兩個團體，有不同的風格吧。 
　　本來，這劇是暴露一批流氓地痞之流偶然在某一個會機得志了的種種醜態，而同時又表現了在黑暗勢力下的老百姓家破人亡的慘痛，前半部是喜劇，後半部是悲劇、形成了很嚴重的對照。這對照越有力，効果越大。如果把喜劇的地方，演得沉重，把悲劇的演得輕浮。都是失敗的。『得意忘形』的 
　　第一二兩幕，就是犯了沉重靜默的錯誤，演員們旣沒有充分的表現出『得意』的地方，也未表現出「忘形」的神態，　臺裝置方面，用線條整潔的布景，以黃色爲基調的燈光，彼此配部台起來。更加使前半部于和平寧靜的氣象裏，以這樣的姿態，來表演這醜類的一羣，無疑地是不够的。一新官上任」的前半都演得非常輕鬆熱閙，多用誇張的動作，加濃了喜劇的成份，使人感覺到這批新貴的人們之可笑亦復可憐。在兩個演出看來，「新上官任一比較成功了，觀衆的反應較大，而又能衷現出劇本的原意。 
　　前半郎是喜劇，後半部是悲劇的戲，是最難　的。弄得不好，很容易　成兩段不聯接的東西，有經驗的演員，最懂得留神這地方，「得意忘　」的後半部是跟着前半部連續下去，保待了沉重靜默的空氣，因此第三幕的效果很好，不過略嫌冗長而已，這責任應由劇作者負之，與以出者無涉。中藝的演技，演穩定見長，第三慕這民的劇，最適合於表演的。可惜去小銀弟的童小姐，並未得見所長，這是美中不足的地方。『新官上任的後半部也是跟前半部　氣分發展下去的，因此略爲流動』不過這樣也有好處，我記得演到第三慕的時候，有不少觀衆被感動到流淚了，我動流淚了，也許是由於徐家父女的慘痛，　觸動教家人毀亡的　心吧。 
　　這兩個演出的不同，固然是由於各個團體的風格不同，同時我覺得方言的同不也是個重要原因，廣東人不及外省人馴謹，而外省人不及廣東人的活潑，說通俗一點，就是沒有廣東人一樣『　惑『。演喜劇以廣東人較適宜，比如象『油漆未乾』之類的戲，北方人就不及　東人演得活。廣東人俗語的奧妙處，有許多是國語所沒有的，尤其是下層社會的，如這個戲的劇詞裏常用的『他媽的』這句話，就遠不及「×那媽」這樣爽快乾能，『新官上任』裏面常用下層社會的俗語很多，旣流利，又自然，正適合於那一批升官得意的地，的性格，新官上任之得到好的効應，這是很大的原因。 
「新官上任」的新官上任　時代劇團在澳公演 
[本刊發起舉行　電影戲劇座談會　希望前進的影劇工作者踴躍參加]  
　　本刊自創刊以來，蒙藝壇各先進及各同志不斷的贊助和勉勵，使我們一方面感覺到無限的慚愧，一方面更凜然於本身責任的重大！ 
　　現在，我們爲進步聯絡感情、促進友誼，展開集體的討論和硏究，建立正確的理論和批判，積極推動電影戲劇運動起見。特發起舉行「電影戲劇座談會」。激請電影戲劇　的　　和本刊特約撰述諸君參加座談。我們希望在這個座談會中能對對電影戲劇界的現狀，作一全面的檢討，同時使我們同志間彼此有更密切的聯繫。 
　　這座談會的形式是很隨便的，我們希望每一星期經常舉行一次，每次認定一個工作主題做討論的中心。現在擺在我們眼前的幾僑主要工作。如：一，建立進步的電影戲劇批判，二，建立正確的電影戲劇理論，三，推進新階段的電影戲劇運動，四，展開電影戲劇的淸毒運動等......我們將一一加以詳確的集體的討論！ 
　　第一次座談會，定本月廿五日（星期三）下午一時孵座九龍城賽樂園舉行、討論中心是：「建立進步的電　戲劇批判』幷以中華藝術劇團今次演出爲討論對象。除專函邀請各先進和各同志參加外，希望本港前進的電影戲劇工作者，踴躍地來參加這個座談。本刊謹略備茶點招待，表示歡迎！ 
[一九三八　年香港演劇統計表（二）] [  朱白水]  
　　以每一劇團活動時期的先後爲秩序 
　　七七戲劇研究社　【以上半年爲最活躍時期】 
　　香港靑年團戲劇組（二月開始活動） 
　　劇目：　編者：　導演：　時期：　地點： 
　　未守成的傑作　駱克　元旦　華南中學 
　　放下你的鞭子集　駱克　元旦　華南中學 
　　撤退趙家莊　于鏗　元旦　華南中學 
　　春風秋雨　阿英　駱克　一，二　華南中學 
　　春風秋雨　阿英　駱克　二，三　華南中學 
　　飛將軍　集體　駱克　二月　華南中學 
　　盧老虎　王鏗　二月　華南中守 
　　烙痕　宋之的　王鏗　二月　華南中學 
　　放下你的鞭子　殷揚　駱克　三月　志强中學 
　　布袋隊　殷揚　駱克　二月　志强中　 
　　血　晴空　尤競　駱克　四月　英華書院 
　　烙痕　宋　的　王鏗　五月　孔聖堂 
　　布袋隊　殷揚　駱克　五月　孔聖堂 
　　周結一致　趙如琳　駱克　五月　合一堂 
　　盧老虎　駱克　五月　合一堂 
　　團結一致　趙如琳　王鏗　六月　孔聖堂 
　　別的苦女人　駱克　六月　孔聖堂 
　　布袋隊　駱克　六月　太平戲 
　　別的苦女人　駱克　六月　太平戲 
　　太陽旗下　集體　駱克　七月　普慶戲院 
　　保衞蘆構橋　李晨風　七，七　華南中學 
　　盧老虎　王鏗　七，七　華南中學 
　　放下你的鞭子　集團　駱克　七，七　華南中學 
　　布袋隊　殷揚　駱克　七，七　華南中學 
　　飛將軍　集體　駱克　七，八　華南中 
　　太陽旗下　駱克　七，八　山山中南 
　　別的苦女人　駱克　七，八　華南中學 
　　春風秋雨　阿英　駱克　　，九　華南中學 
　　香港靑年團戲劇組（二月開始活動） 
　　劇目：　編著：　導演：　時期：　地點： 
　　同路人　陳雲　二月　靑年會 
　　從容就義　集體　陳雲　二月　孔聖堂 
　　鋼鏢　章泯　陳雲　二月　孔聖堂 
　　團結一致　趙如琳　陳雲　三月　靑年會 
　　漢奸　少弗　陳雲　四月　靑年會 
　　禮物　旅岡　陳雲　四月　靑年會 
　　同路人　陳雲　四月　靑年會 
　　盲啞恨　李增援　陳雲　四月　靑年會 
　　浦東的秘密　馮異　陳雲　四月　靑年會 
　　烙痕　宋之的　陳雲　六月　培　禮堂 
　　七二八夜　麗尼荒煤　陳雲　六月　培德禮堂 
　　三江好　集禮創作　陳雲　六月　靑年會 
　　父子兄弟　黑沙　陳雲　七月　太平戲院 
　　布袋隊　殷揚　陳雪　七月　志强禮堂 
　　放下你的鞭子集體創作　陳雲　九月　　　　 
　　鐵蹄下　陳卓猷　陳雲　十一月　九　聯演 
　　（未完） 
[舞臺技術（二）] [  盧敦]  
　　二　戲劇演出的組織者　一，導演者的任務 
　　以前有張片子叫「四十二街」的，寫一個導演，辛辛苦苦地排練成一個戲，到演出之日，果然獲得了空前的成功：可是當地坐在門口，聽着觀衆們的批評，只是讚賞演員，却把導演完全忘掉了，他很悲哀！ 
　　對了，這就是導演的悲哀，當戲劇完成它的排練過程而在舞台演出的時候，藝術家與欣賞藝術的社會層之間所在的直接速絡，導演是沒有份的。 
　　當戲劇藝術在舞台上進行最完整最具體的創作的時候，雖然導演者是被擯棄了，可是這一個完整的創作，可以說就是導演者的心血。 
　　戲劇藝術是綜合的藝術，而把各部門獨立，藝術綜合，有機地統一組織起來的人，也就是導演的任務，所以說導　就是戲劇演出的組織者。 
　　因此，作爲一個導演者，他不僅要有文學的修養，藉以理解劇本，同時他還曉得美術，舞台裝置，演技理論，音樂，舞踏......一切舞台技術；因爲導演不僅是個戲劇演出的組織者，同時又是個集團，作的指揮者，就跟一個樂隊的指揮一樣。 
　　一個戲劇演出上的成功，最要緊的是整齊完美，所以戲劇藝術創作，應當統一在一個意志，一個目的之下來進行，而導演者的最大的任務，，就是站在劇作家和劇場的創作集團之間，來統一集團全體人員的創作意志。所謂導演技術，就是連結劇作家的藝術和演員的表演，而給與限制的；導演向演員及其他藝術家們解釋劇作家所給與的主題和形象的體系；導演的創作村料：是演員，作曲家，裝置家，......等的藝術，戲劇創作上整想的企圖，戲劇演出的的計劃和形式等，大部份是導演的力量。 
　　由此看起來，戲劇藝術就好像只是導演一人的自我表現而已，不過這觀點是錯誤的。導演並非藉戲劇以表現一已創作的個性而是提出生活上的重要問題來解決------這就是戲劇的使命。而　問題的解決。個集團同樣負有責任，各演員，各部門的藝術家應當儘量發揮自己創作意志的獨立性。戲刺央不是導演拿來誇示聰明的工具，導演的藝術要是超出了戲劇之外，而壓迫着其他藝術家們的創作意志時，戲劇就不存在，我們就只接觸到戲劇的要素之一，孤立的導演底藝術而已。而且爲了要遷就導演一個人的私見而犧牲許多的意見，並且强迫其事的藝術家們從事幷自發的藝術創作，是違反了藝術創作的原則，使創作成爲不可能的。所以，導演者的工作，他的責任，不是强迫集團從屬於自己，使之成爲無生命，失掉了創作意志的工具，而是給劇場中一切創作方以靈感。把他們組織起來，鼓動他們之問最大的創作意志和熱情，以完成戲劇藝術之整個的完美的創作。 
　　戲劇藝術可以說是多樣的統一而導者最大的任務，並不是使一切從屬於自己，而是把這多樣的各自具有獨立性的藝術部門，各藝術家的創作意志，集納起來，而以藝術的手段加以調整，批判。衡量，綜合組　起來，使成爲一個總的目標，一個統的意志，一個有機的整體，一個大的創作。導演的任務即在乎此，不得看出，亦不得不足。要能够做到這一步，則戲劇演出之整個完美的成功，是毫無疑問的。（未完） 
經濟欄 
[今年金融愈臻穩定　開發後方經濟（下）　國際收支情勢更見好轉　資金流入內地協助發展]  
　　鼓勵內移　資入流金 
　　戰後資金流入都市、更以有公私金融機關之調劑、故資金轉充裕、去年全年各地利息率、均無變動、市錢業公會之拆息、至年終日降至一角一分、雖戰時資金利用機會减少、亦爲息率恆定　趨於跌落之一因、但在他方、亦爲金融安定與人平穩之一表現、且更爲幣値恆足之有力之旁證也、惟政府竭力使其資金流入內地、以發展後方經濟、充實國力、所以鼓勵銀行之內移、例如西南六省之銀行總分支行、已有一白二十　所 
　　國際收支更趨順勢 
　　我國之國際留易、　貿易委員會竭力，整後、去年六、七、八、九、各　、竟轉變爲出超、卽以長時期而言、二十六年度前十個月份、入超爲一一七·七五〇、一二五元、　二十七年度同期內、入超則爲一一一·一〇一·四四二斤、則足証我國統制貿易之成功、關於華僑匯欵之增加甚鉅、聞去歲令年、共達六萬萬元、比較往年增加一倍、足抵消商品入超而有除、近自英美信用背欵成功、外資流入我國之國際收支，更趨順勢、 
　　始終維持　外匯法價 
　　爲使外匯穩定起見、中中交三行始終維持法定價格、雖經日方一再企圖搗亂、如聯鈔之套取外匯、減低華北幣値等、結果一切計、均吿失敗、華化法幣發行、有增無减、得人民之信仰、　然流通、且有升水、　於公開市喝之匯價、迄今始終站　八辦士零、一般人對我國貨幣之信心、業已完全恢復、外匯之近遠差價、由此亦漸泯　、我國　資本、多有將其投於外匯之資金復收囘之、此半恐匯價總漲、失其圖利機會、半以投　資金、實有較外匯更有利之處所在、 
[海外商情]  
　　（二十一日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·一二 
　　巴黎　二七七·一八 
　　柏林　一一·六九 
　　上海　八·五〇 
　　香港　一·三〇三一二五 
　　新嘉坡　二·四〇〇〇〇 
　　暹羅　一·一〇二五〇 
　　荷蘭　八·六一九三七五 
　　瑞士　二〇·七二 
　　比利時　二七·七〇 
　　意大利　八八·九五 
　　倫敦　四·六八一二五 
　　柏林　四〇·〇五 
　　巴黎　二·六四一八七五 
　　上海　一六·三七 
　　荷蘭　五四·二九五 
　　比利時　一六·九〇 
　　意大利　五·一六二五 
　　瑞士　二二·五八五 
　　瑞典　二四·一〇 
　　挪威　二三·五二 
　　丹麥　二〇·九〇 
　　上海外匯　（上午收盤） 
　　英匯近期八·三二八一二五 
　　一月期八·三二八一二五 
　　二月期八·二九六八七五 
　　三月期　八·二五 
　　美匯近期　一六·二五〇〇 
　　一月期　一六·一二八　五 
　　二月期　一六·一五六二五 
　　三月期　一六·〇六二五 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九一二八七五 
　　紐約　二八六·五〇 
　　上海　四八·七五 
　　香港　八六·〇〇〇 
　　上海　三〇·〇〇 
　　倫敦　二·三八七五 
　　紐約　五四·三一二五 
　　香港　五三·八七五〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令七便士 
　　銀價（近期）二〇·〇六二五 
　　銀價（遠期）一九·七五〇 
　　孟買銀市 
　　近期　五二·〇三 
　　二月期　五二·〇三 
　　三月期　五二·〇〇 
　　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·八七五 
　　紐約　二九·〇〇 
　　巴黎　一〇·九〇〇〇 
　　柏林　七二·一二五 
　　新加坡　五三·一二五〇 
　　荷蘭　五三·二五 
　　瑞士　一二八·二五 
　　印度　八三·〇〇〇〇 
　　菲律濱　五八·一二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五五七 
　　什人洋券（千）　五四八 
　　一元亳券（千）四一五 
　　五元十元毫劵（千）四一二·五 
　　正磅紙　一五·九四 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三四〇 
　　石叻紙　一·八五一 
　　法郞紙　·〇八五一〇 
　　期大金 
　　開盤六十九元二毫四先、升三毫一先、降二毫七先收市六十九元二毫九仙、人心沉滯、散家沽出、套頭買入、 
[外匯掛牌仍無變動　英美匯西商市堅好　申匯市略靜買家疏]  
　　英匯：開倉後、　家現貨至三月期爲一〇二·九三七五、四月至五　期爲一〇二·九〇六二五、六月至七月期爲一〇二·八七五、買家現貨至本月期爲一〇二·九六八七五、四月期爲家多、華僑入英匯一萬鎊、價一〇三（本月期）華僑人英匯五千鎊、價一〇二·九六八七五（二月任交）、 
　　美匯：開倉後、賣家元月至二月期爲二九、一二五、三月　爲一九·〇六二五、四月期爲二九·〇〇、買家現貨至二月期爲二九·一八七五、三月期爲二九。一二五、四月期爲二九·〇六二五、市况堅穩、運通入美匯三萬元、價爲二九·一八七五（任出）、華僑入美匯一萬元、價二九。一八七五（任交）、東亞入美匯·萬元、價二九·一八七五（任交）、安達入美匯四萬元、價二九·一八七五（任交） 
　　申匯：今早交易所、成什電八萬元、價一七九·二五、又一七九·三七五、又一七九·三一二五、開倉後、華僑沽申匯十七萬元、價一七九·一八七五、中南古申匯三萬元、價一七九·一二五、華僑沽申匯廿一萬元、價一七九·〇六二五、東亞沽申匯三萬元、價一七九·〇六二五、銀行收市賣　爲一七九·一八七五、市况略靜、華商買家小、略疎靜、 
[股票市況　昨復歸沉靜]  
　　本港股票市況兩日來已微露轉機、但昨復歸沉靜、兼之適逢週來、下午無市、上午交易直無可觀、僅散戶有多少吸進、茲將昨日成盆之價格列如下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　於仁燕梳　四六三·〇〇 
　　徐忌利士　六一·〇〇 
　　黃埔船澳（舊）　一七·五〇 
　　電車公司　一七·二五 
　　九龍電燈（股權）三·〇〇 
　　香港電燈　五七·二五 
　　山打根電燈　一〇·一〇 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[今天足球大戰　麗華杯華聯出師　與海軍聯隊交鋒香港會場]  
　　【本報專訊】足球好戲、本屆持多、今天是懷華杯初賽第二幕、華聯對海聯、兩班名角、技術超羣、屆時落力拍演、定然顚倒球國衆生、 
　　華聯爲適應總會利的需求、一選再選而後决定陣綫、李惠堂亦應邀而出、勉强登出、很惠堂足部創處尙未全愈、又因受創後停止運動半月、體量加重、此囘爲和緩總會對南華爽約的不滿而効勞、是熱情作用、未暇他顧、所以在他本人亦未敢自信屆時的演出能否如意、 
　　依我看來、華聯這個陣綫、以對付海聯、堪稱工力悉敵、必殺得難解難分、勝負未可預料、若　斷華聯必敗、未免滅自己威風、若必謂華聯得勝、又不能如此肯定、總而言之、戰後事實便分明、 
　　聽說宋麗聖足傷還未痊可、將不登塲、若然眞的、應以劉始讀補上、至於羅偉權的職守、則無論何如、不可調動，同時希望那幾位初臨大戰的球人、放胆打去、切莫怯場、 
　　又聽說侯澄滔　下亦有毛病、若然他也缺席、前線會受相當影響、那末不得已而求其次、黃景聰是個替補人材 
　　兵法云、「懸　而動、先知迂直之計者勝、」足球之戲、與軍爭之法相同、尤其今天的華聯、對於戰略、更須講求、第一點宜細察對方之質實、出其所必趨、趨其所不意、此之謂權機先握也、第二點宜策應已軍之便利、審察而行動、見機而進退、此之謂量敵制勝也、 
　　有惠堂担任中鋒、便須採用「錐形突擊」法、但必得左右兩內鋒、隨時給予惠堂以充份接濟、又能利用兩翼旁敲、引進對方守將、使他們不得再集合力量、而對此錐形突擊施以側擊、那才易於牧效、 
　　陳炳土對於短切一道、須加注意、斷不是徒然把球傳中、便算了事、而短切及傳中亦須及時、否則徒勞無功、故我的主張、炳士方面、宜多乘勢急攻、澄滔方面、宜多誘敵智取、雖　戰略不是一定的、還須臨機應變、然爲使惠堂錐形突擊易於進展起見、不妨常以旁敲誘敵服制其對中側擊、乃是上策、 
　　這次華聯加强前衞綫、乃係選拔委員們的獨到之見、而今天華聯的勝負問題、亦令視前衛三人表　如何而定、如果靈聖不缺席、此綫堅强、定然退進有據、然即使靈聖不出而　以始讚、亦無　大體、目信得過、此綫淮可發揮攻力、退可袖助後方、 
　　侯容生與偉權、所負鞏銜責任、固然重大、但總要釘件海聯兩翼爲要緊、而三前衞互相　抄的聯繫、亦爲當然的責任、所以兼顧內衞、乃他們在此役最重要的工作、 
　　海聯諸　擅短傳而快捷、兩冀尤兇，而其防守力　、亦屬不弱、故如何制勝、端在　聯健兒努力、 
　　再寄語　迷，欲看好戲、請早到場、但敬吿一聲、莫携帶小意「楷　」、並不可在門外買受兜售圖利的門票、而每一看客亦不得購票逾三張以外、如座位吿滿、即停止售票、戰地是香港會塲、下午三時半開賽、兩軍陣線如下、（球場太歲） 
　　華人聯隊 
　　譚均幹　羅偉權　侯榕生　許竟成　梁榮照　宋靈聖　侯澄滔　羅文治　李惠堂　卓石金　陳炳土 
　　後備員李德祺、苗華國、 
　　劉始灒、劉顯漢、 
　　曾仲云、吳祺祥、 
　　楊子祥、鍾　林、 
　　黃景聰、 
　　海軍聯隊 
　　希瑟　七地路　卑路斯　菲沙　狄臣　韓尼維路　懇地　史披拉　軒地　拖般　岩士德郞 
[光華勇挫聖約瑟]  
　　【本報特訊】昨日足球比賽、因麗華杯西文員戰陸軍聯之影響、原定秩序多數改期、甲組聯賽僅得一場舉行、光華初戰聖約瑟、鏖戰結果、光華吿　、昨日之役、因兩隊對錦標均吿絕望、勝負不足以搖動大局、聖隊之敗、乃屬表演失常、該隊進攻力本在于兩翼、惟昨被光華後衞制肘、寸步難移、無機將球斬中、李安納　勇、未能得接濟、遂至英雄無用武之地、後防五　、打來頗肯賣力、惜聯絡欠嚴密、諸將舉動遲緩、故無法阻擋敵鋒、光華方面、文治石金演出作妙、居功最偉、前　重用兩翼、不輕將球滯留、遂使若瑟後衞難於應付、石金所勝兩球、是乘蘇沙錯誤乘機切入建功、後衛以容生演出較作、英明果斷、救險不少、國祺守關、球藝日進千里、將來可成大器、茲略紀戰情如后、 
　　時屆開賽、安納中路領導兩翼推進、甫抵三閘、即爲輝林勾釦、順水推舟、再送一程、光華龍鬥被圍、初鳴警報、幸得容生勇冠三軍、突破重關、殺開血路、石金乘機反擊、錢鄒兩輸，左右扶持、短傳直進、蘇沙攔途擋駕、重門深餿、此路不通、景聰改從邊關進窺、略盤數步、將球斬送中場、皮球去勢低而急速、文治早已靜伏、絕不游疑、對門發矢、馬葵士面對紅日、視察不明、搶救不及、意外先遭失守、此球之作、距開場時間不過五分鐘、可謂神速之至、中圈再來、聖隊雖受暗算、幷不氣餒、竭力反襲、以圖雲恥、於是彼來此往、苦戰不休，子祥監視安納、未免鬆弛、中路屢被突破、弄成腹地滿城風雨、草木皆兵、無何安納遠傳、窩地閃進、迎門舉足猛蹴、斯　光華後路空、僅得國祺獨力鎭守、形勢已頻　境、球迷多料光華難洮刦數、幸國琪知機、棄勢搶險、出　時恰與來球撞　滿懷、反將皮球彈囘場中、逃過大難、此球不入、誠聖隊之不幸、以後光華佔儘優勢、卓鄒兩將三度發矢、惜操之過急、越門寸許落荒出野、失去必勝良機、上半塲終、光華僅以一比零佔先 
　　易陣後、戰情漸趨劇烈、聖隊以出師無功、全軍奮起精神、勇往直前、中鋒李安納、自領一軍、直搗黃龍勢如破竹、光華陣地動搖、局勢垂　、侯子奮不顧身、以背擋去安納鐵彈。死裏逃生，光華危局旣解、前　再舉急攻、文治三刀兩斧、直撲對方、熾芬橫衝直撥、蹂躪敵營、夏仙祗顧左方、不防石金奇兵突出、從後掩至偃旗息鼓、搶去寶貝、送之網內、再建一功、聖隊連失兩城、　有不甘、奮力追擊加土地絡沿邊切入、輝林攔截、大意犯規、罰球由瑟若高送門前、落點美妙、金氏於人叢中急施冷矢、對門歸射、國祺卻來弗及、爲其打破光蛋紀綠、雙方繼續掙扎、中場混戰各有攻守、聖隊曾一度佔盡上風、惜前條射鬥之術、好作無的放矢間有機緣、又爲國祺拾去、久攻不逞、前線旣不能進、後防遂成多事之秋、腹地被圍、水洩不通、熾芬乘景聰交來妙球　迎門猛蹴、但　馬葵士擋出、金石眼明脚快、加上一脚、又中紅心、成三比一之局、以後光華攻勢更盛、石　虎虎迫人、德榮救球心切、與之打個照面、換撞傷其手筋、輾轉呻吟、離塲救治、片刻復出、直戰至終場、各無建樹、結果光華會以三比一勝聖約瑟、陣勢如下、 
　　光華會 
　　李國祺　鍾輝林　侯容生　黃華繼　楊子祥　張樹輝　黃景聰　鄒文治　卓石金　錢熾芬　梁炳金 
　　聖若瑟 
　　馬葵士　蘇沙　夏仙　帕尼拉　吳德榮　思馬葵士　亞路域士　金氏　李安納　窩地　加士地麗 
[昨天球賑]  
　　麗華杯 
　　西文員淘汰陸軍聯三比一 
　　尋甲組 
　　光華會勝聖約瑟三比一 
　　尋乙組 
　　士葛隊勝九龍會　三比一 
　　軍需隊勝聖約瑟　二比一 
　　米杜息勝香港會　六比〇 
　　尋丙A 
　　華工程勝五營砲兵三比二 
　　赤桂砲兵勝電燈公司五比一 
　　傑志會和工務局三比三 
　　卅營砲兵勝軍糧隊四比零 
　　尋丙B 
　　打旗隊勝俄僑會二比零 
　　飛機隊勝西---程七比零 
　　無綫電勝印陸軍二比一 
歷屆盟主表 
　　一九二五年西文員隊 
　　二九二六年西文員隊 
　　一九二七年陸軍聯隊 
　　一九二八年西文員隊 
　　一九二九年陸軍聯隊 
　　一九三〇年西文員隊 
　　一九三一年華人聯隊 
　　一九三年西文員隊 
　　一九三三年華人聯隊 
　　一九三四年西文員隊 
　　一九三五年西文西隊 
　　一九三六年華人聯隊 
　　一九三七年陣軍聯隊 
　　一九三八年陸軍聯隊 
　　比賽秩序 
　　麗華杯　三時卅分 
　　華聯隊對海軍聯...香港會塲 
　　尋乙組　二時卅分 
　　東方會對西工程...掃捍埔場 
　　尋丙B　二時卅分 
　　英美對廿四營砲兵加路連山 
　　下午四時 
　　大學堂對軍醫隊...加路連山 
　　尋丙A　二時卅分 
　　士葛隊對南華會...掃捍　場 
[越野賽跑　今日舉行　參加男女七十八人]  
　　第一屆全港華人公開越野賽跑、參加者男女共七十八人、定今日舉行、全體賽跑員、須於今早八時在此角論智中校運動塲齊集、八時十五分鐘時乘火車柱沙田、女子出發地點、在築　坑後之沙田徑、時間九時半、男子照原定在沙田車站側大埔道、時間十時、决勝點在嗇名園前、賽畢、教請陸靄雲頒獎、並有歌詠及小型球表演賽、 
[女籃戰績]  
　　昨晚女子籃球賽、祗有兩　舉行、首場雪花對思思、廿九比十五、思想獲勝、次塲華僑對南華、卅七比廿四、華僑吿捷、保羅棄權、場道白得兩分、 
　　麗華杯第一幕　西方策員淘汰陸聯　戰情無精彩結果三比一 
　　昨日下午三時半、陸軍聯與西文員爭奪　華杯决賽權于九龍會球場、軍聯中鋒本定軍需之文頓、但屆時改由皮亞臣担任、其餘與原定相符、陣容甚整、衆以爲懦弱之文員、必被擊至體無完膚矣、不料交綏結果、陸軍竟以一比三慘被淘汰、兩屆盟主、遂吿場台、陸軍之敗、在于前　散渙、中衛無能、左翼哥路滑、每好作無功之抄射、屢屢失機、准于明日乘英輸運艦返國之哥羅根、屈臣兩人表演失常、豈歸心似箭而致之乎、而場地狹小亦其致收一因也、西　昌守　不錯、個別力　對手、身手平平之高路斯、竟能安然退敵、前　以廖亞臣阜拉、佐治表演最佳，律佐二氏、看破劾利門徑、（劾利是本屆聯賽九龍會門將）避重就輕、劾利不其擾、阜拉之橫衝直搗、獨得兩球、亦奇動也、大戰依時爆發軍人先取攻勢、文員極力還擊、十分錡時、地派路底綫切中、站于門前之阜拉、躍高欲頂、忽忙漏去、　律　之掃射、越門而去、雙雙失機、十二分鐘時、佐芝施遠射、球雖不勁、可是角度極作、劾利不敢迨慢、飛身一撲、推出界外、只負角球、踢出無効、十五分鐘、哥路滑迫得角球、徒勞無功、廿分鐘時、廖亞臣斜角吊射、劾利扎之出界、再負角　、地派洛主踢、尙無效果、廿八分鐘時、於　戰中、廖亞臣斜角一挑、皮球飛入網裏、劾利欲救無從、一比〇文員先勝、卅四分鐘時、挪夫擲界球、侯律傳與阜拉、阜拉兩盤三弄、然後施射、又吿中的（二比〇）旋半塲之號　 
　　易地再戰、哥路滑起義邊防、祗獲角球、無功身退、十八分鐘時、屈臣足場離場、葛尼　守右衞、干文貝急比中、在罰球區、犯規，被罰十二碼自由球、　架主賜、斜落荒土、失必勝之良機、旋屈臣出塲、改任右翼、廿七分鐘時、軍　大舉反攻、殺至風聲鶴唳、草木皆兵、人馬雜踏中、皮亞臣舉足一掃、皮球應聲入綱、（一比二）、打破光蛋、此後軍聯前鋒、甚爲銳利、似有追回平手之勢、但最後一分鐘、佐芝妙傳阜拉、加上一脚、又勝一球、以三比一淘汰軍聯、雙方名單如下、 
[陸軍聯隊]  
　　劾利 
　　施漢　屈臣　威建白　波洛都　永利　　士丹　哥路滑　梳氏　皮亞臣　　尼　哥羅根 
　　西文員隊 
　　高路斯　烏烈治　帕架　韓尼波路　卑利土　挪夫　廖亞臣　侯律　阜拉　佐治　地派路 
[運動簡訊]  
　　港九乒乓分區復賽、本定於昨晚七時假孔會聖舉行、惟因雙方人選、仍未决定、改定下星期六晚舉行、 
　　香港光華光中男女中學、昨日在加路山南華球塲舉行男校第七屆、女校第三屆全校運動大會、各項成績顧佳、 
　　陳德輝因隨南華足球隊征眞，請假二星期、茲査陳於今日自實乘法　船、先行返港、後天可抵步、 
　　孫錦順邀邀羅偉　宋靈聖二人、赴滬實力麗都隊、出席高士塔杯賽、惟羅宋北上與否未定、 
　　校際乒兵賽、以仿林九龍二隊奪標呼聲最高、査該二隊干本月廿三日下午七時、在孔聖會比賽、 
[電影與戲劇]  
　　娛樂...郡主與侍者 
　　Baroness　and　the　Buller 
　　本是出名的舞台喜劇、現在改編電影、故事本身有着濃厚的喜劇趣味、更加上幽默明星威廉飽惠爾、和安娜蓓拉賣力的　作、使本片成爲一部極優秀極成功的作品、 
　　威廉鮑惠爾飾一侍者、是某伯爵家中最能幹的僕人、對於家務各項、都處理得井井有條、伯爵全家對他皆極滿意、但事情出人意表的、這侍者竟暗中從事政治活動、而被選作議會議員、幷且是站在與主子敵對的黨派方面、在職業上他是一個矢忠主　的僕人、而在政治方面、却大發政論、無微不至的攻擊他的主子、那伯爵還算心胸寬闊、對他還有相的的諒解、最不服氣的還是伯爵的女公主、一個標準的貴族小姐（安娜蓓拉飾）、而在這糾紛矛盾的情形之下、鬧出了連篇的笑話、 
　　片中有極美妙的對白、幽默詼諧中含有眞理、威廉飽惠爾的作風沒有改變、沉着鎭定之中、自有令人絕倒之處、安娜蓓拉在這部片中、還算是第一次在美國製的影片中出現、她也有極優秀的演出、 
　　皇后......彩片精華 
　　華脫狄斯奈、所監製的鋼筆畫片、是受每一個觀衆的讚實與歡迎的、特別是在他『雪姑七友』大胆嘗試的成功之後、更受一般愛好電影的觀衆們大大的注意、一場『彩片精華』的放映、都是選擇集合他最近的作品、片共十本、片名列下、 
　　『獵狐記』、『怪鸚鵡』、『家畜交響曲』、「打球笑話」、『水晶宮王子』「銀星童詰」「捕鯨記」「幸運之日」『不鬬之牛』「巨人記」 
　　各片的繪畫技術、以及色調音調的配合、皆是儘美　善、故事的取材簡短活潑、幷充滿着濃厚的趣味、除米基老鼠和唐納鴨之外、尙有新的創作、其中「不　之牛」、「水晶　王子、「銀　童話」、「巨人記」四部尤爲出色之作、 
　　平安......摩登女探 
　　The　Mad　Manton 
　　一部融合着羅曼絲和神秘暗殺案、而以諧趣瘋狂的格調演出的影片、白蓓蘭史丹妃飾一壞透了的交際花、無意中發現一尸首、報吿警署、及到偵緝趕到、死尸已給兇手搬走了、因她平素的品行，人家以爲是她想出風頭而造出的一憫謊話、這分明是寃枉了她、更使她吃不消的還是一憫靑年的編輯（亨利方達飾）、在報上對她冷議熱嘲的　擊、於是糾合了一班姊妹、進行偵緝的工作、在發現第二死屍之後、人家才同情相信她、特別是那靑年編緝、給她大大的帮忙、那時候兇手想殺她以減口、虧得警探把兇手圍殲、方得幸免、片中情節略缺可能性、但因谷演員優秀的演作、遂使劇情的開展、自然輕鬆、暗殺案的編排也相當曲折但在片中幷未佔重要之地位、因爲本片藉以引人入勝者、不是緊張嚴重的偵探故事、而是濃厚的喜劇趣味、 
　　東方......同共歌舞 
　　Everybody　Sing 
　　裘蒂珈倫主演、地的歌喉雖然不及狄安娜寶萍來得動人、可也新人中極出的人才了、寫一个戲劇狂的家庭所以、一切都是徧重在喜劇與歌舞方面、是一般好萊塢歌舞片的彩色、她不祗會出歌、而表情也不差、亞倫瓊斯沒有像「情韻動軍心」裏那樣出色、 
　　大華......頑童小傳 
　　The　Adventure　of　Tom　Sawyer 
　　是一部很優容的文藝影片、就是根據馬克吐溫的厚著改編的、全片雖然很長、但導演處理得宜、那種輕快生動的稿子、使我們並不覺得沉悶、一部份　因爲一輩童角出色的表演、尤其是兩個主角、飾姑母的梅羅遜演出亦很好、彩色的攝製、更增加了本片的價値、 
　　景星......西行記 
　　Way　Out　West 
　　新世界......正一多情種 
　　許　麗、和鄺山笑主演 
　　中央......珍珠衫 
　　好萊塢的陳査禮逝世才不久，中國電影界便有凍査禮的產生、這種投機的手段、沈無須耗費宣傳之勞、而能坐收號之效、中國　片家的聰明、於此可見一班、但本片內容故事的編　未能盡音、同時各緊張塲面、也皆未能儘量發揮、對於盜匪輩的行爲動作的描寫、失敗多於成功、演員之支配也不甚適合、除劉瓊有相當成就之外、顧蘭君和洪警鈴沒甚戲做、徐莘園的陳査禮。面部化裝頗能近似、但動作方面的摹仿則尙未談得、 
　　普慶......話劇 
　　中華藝術團 
　　日演......欽差大臣 
　　夜演......雷雨 
　　太平......粤劇 
　　太平男女劇團 
　　日演......賊家庭 
　　夜演......香閨　俠 
　　高陸......粤劇 
　　錦添花女劇團 
　　日演......俠飛渡十門關 
　　夜演......夜盜錦龍袍上集 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、新馬郎蕩、玉堂春小曲（王愛玉）、打肅飯（蔣婉貞、蔣素貞）、逃七關（丁兆蘭、丁婉娥（罵癩痢）了兆蘭、姚素貞）痴心女子、勸勤儉（史鑑淵）一時時刻天氣報吿、妻良夜語（廖了了、羅慕蘭）歌台艷史之　花鞋（鄭孟霞）戒之哉（廖夢覺、譚秀芳）俠女從軍（月兒、呂文成）擊鼓退金兵（肖麗章、覩榮）、惜花成名（白玉堂）私探梅花、（月兒）普天同慶、漢宮秋月、合群、二時半完、 
　　ZEK六時至十一時、六時艷片師　唱曲（一）辦才棒妖、（二）醋淹　橋、七時時刻天氣粵語及國語報吿聞、七時卅五分中樂唱片、客途秋痕上卷（盛獻三）文昭關（言菊朋）抗金兵（梅蘭芳）八時徐宗科先生敎授國語、書名民衆國語會話上册、八時卅分、中樂唱片、　生巧報（張春山）八時卅七分續講木蘭從軍、九時十五分中樂唱片、我的妹妹唱給　　　（王人美、白麗珠）四季歌、天涯歌女（周璇）九時廿八分、瞽師何耀華、唱璧玉探監之大鬧梅知府、　時廿七分中樂唱片、鄉下婆從軍（大口何）　喧門閉（大傻夫婦）夜盜美人歸（薛覺先）狂歡、西湖返棹、合奏　一時完、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[「澈底」的問] [  竟成]  
　　新近看到了一本托派的宣傳刊物，他們居然自認爲是最澈底抗日的了，在他們的描寫中，好像國民政府十八個月來，還沒有和日本帝國主義打過一個回合，國民黨和共產黨時時刻刻準備投降，而共產黨呢，那末就只有把全部力量來打擊他們這一夥一「托匪」，也沒有去抗日，眞正「澈底」抗日的，只有他們這一夥「托匪」，而他們目前的主要活動方針，却是「同國共兩黨的壓制政策作不調和的鬥爭」。 
　　這就是這夥無恥的匪徒們，在新的政治形勢下的新任務，從這裏，也可以充份地證明他們的新陰謀和其兩面派的眞面目。這眞面目：就是他們現在是要惜「澈底抗日」之名，來進行同國共兩黨，同全國抗戰的政府，軍隊和人民，「作不調和的鬥爭」了。 
　　然而，剛好，現在就讓我們抓着這狐狸的尾巴，來把他們的嘴巴打歪吧，這是最容易下手的。我們只要提出這樣的問題，要他們這些無恥的傢伙答覆： 
　　第一，十八個月來，國民政府領導之下的軍隊，展開了幾千里的戰綫和×人浴血戰鬬，直接參加作戰的軍隊及武裝民衆超過一千萬，殺死殺傷×人七十萬，耗損×人國力三分之一，這些工作，究竟其中那一些是托派做的，如果沒有他們的份兒，那末他們就根本沒有參加抗日，更談不上澈底抗日。 
　　第二，十八個月來，共產黨員在×人後方工作的有幾十萬，他們組織了幾十萬人民抗日武裝。在×人後方建立了抗日根據能和抗日政權，單單說第八路軍，在去年一年中，已繳獲×人步槍九千一百枝，擊燬×人飛機一百二十架，殺傷及俘虜×人無數，現在已派了兩旅部隊挺進僞滿洲國境活動，在東北的共產黨員楊靖宇趙尙志等，組織了幾十萬人民抗日武裝，在×人佔領地艱苦奮鬥已經八個年頭了。所有這些工作，有那一件是托派能够做得來的呢了如果不能那末他們不能抗日，更談不上比共產黨更澈底抗日。 
　　第三，托派旣然要澈底抗日，同時又說敵人力量强大，我們非再增千百萬倍力量不足以制勝，他們却又要首先和有幾百萬黨員的兩個最大政黨「作不調和的鬥爭」，反對建立抗日民族統一戰線，試問托派究竟憑什麽力量去和敵人作「澈底」的抗戰，敵人侵入我們大部份的領土已經十八個月了，今後將更加緊與更殘酷的戰鬥，在這樣的危急存亡之秋，×人是否會停止總攻，讓這些托派老爺去消滅了國民黨和共產黨，再來「澈底抗日」？ 
　　第四，托派旣然自誇是最「澈底」抗日的，那末他們的黨徒在徐州參加了×人的列動隊。在廣西陰謀暴動，是否就算是他們的「澈底」抗日的行動表現，如果這些就是他們的澈底抗日的行動，這那末中國民衆依據十八個月的抗戰經驗，是懂得怎樣撲滅這些叛徒加日完全有把握來撲滅這些叛徒的任何活動的。 
　　現在，任何人也可以看出這些無恥匪徒的陰謀了吧？他們企圖使人們離開那些眞正澈底抗日的路線------抗日民族統一戰線，而跟着他們的拆散抗日陣線的假「澈底」抗日的路線------漢奸路線走，這就是日帝國主義的政治分化的計劃，就是×人以華制華的毒計。誰看不出這是×人指使的奸細，就是戲子。 
　　也許有人覺得這些好細們爲什麽偏偏也抬出抗日的招牌，是一件奇事，其實不知這剛剛是一切奸細們的特點，你看，那主和的汪精衛以前不是開口抗戰閉口犧牲到底的人物嗎？托派匪徒是尤其會玩這一套把戲的。 
[躭擱在星甸廟前後] [  唐錫如]  
　　前天下了雨，紅色的土坭路上，低陷的地方還是一片片泥漿，可是高亢的一邊，被西北風一吹，已是凍得比石塊都硬------獨輪車的鐵皮車輪，就在這一帶深淺不一的、滿佈轍痕的路上不停的跳躍着，雖則這種車子元自坐不慣，屁股儘管往下滑，可是在山路上默默的聽着車輪單調的嘶呌，看着滿眼衰草紅葉，（頭頂上有幾朶白雲在划過），心也就不禁鬆弛了下來，幾里長的兵士，匆徨的逃難人羣，飛奔的火車，擁擠的輪渡，彷彿是許久許久以前他事，而且眞確性，是大可疑惑的。 
　　樵夫在砍山柴，一位鄕間的太太，橫坐在頸下掛滿銅鈴的馿子背上，響亮的走來，又走遠了，要不是耳朶仍舊可以淸晰聽到×機轟炸首都的沉悶聲響，眞會疑心祗是自己做了一个噩夢的。 
　　到包圍在群山中間的星甸廟時，已是第三天的中午，這兒正在趕集，賣山貨的，賣年貨的，元宵担子，線粉担子，縛在樹上的馬，馿子，熱閙得什麽似的，難道火藥的氣味，和轟炸的聲響，都被四周的高山眞的擋住了嗎；這兒的老百姓是那麽快樂，謐靜與毫不關心。 
　　晚餐過後，有許多强壯的鄕民，跑進漢吾的屋子來，一邊控聽外邊的戰事消息，一邊詢問「事情」預備得怎樣了，還是一副淡漠的神氣，連眉毛都不多掀一掀的。 
　　就是在他們走後，漢吾才吿訴我星甸廟比南京都「討厭」要是×人侵佔了浦口滁縣，星甸廟便整个在封鎖狀態中，仝時十多年來沒敢露面的土匪，現在居然敢在茶館裏，糾衆商議收只槍支的事，所以星甸廟外邊有×人，內部還有土匪的威脅。 
　　他隨後安慰我似的笑了笑，吿訴我他已經組織了幾百个人的游擊隊，他和一个堂兄弟，都是中央軍校的敎官，所以朋練與戰鬥方面都是不成問題的，他們的第一個步驟是肅淸土匪，然後　滅實進來的小股×人。我在星甸廟祗住了短短的三天，情形却愈來愈嚴重。敵機天天在轟炸南京，浦口。而且已經可以聽到砲聲了，我於是第二度帶了妻子從山裏出來踏上津流綫預備韓到廣東來。 
　　紅色的山坭路上，不再是　寂無人的了。從浦口來的，從南京來的，挑箱籠的背包裹的，騎馿的，坐車的徒步的，老人，女人，小孩，叫着，閙着，哭着，組成一股難以形容的悲痛洪流，這組洪流就是衝向星旬廟去的。 
　　在江浦縣城外，我們下車來吃了幾碗糖元宵，賣元宵的老頭兒吿訴我： 
　　「這個年頭兒，活了眞此死了受罪啊！死了眼閉了，什麽都不知道了，可是活了，你却要受苦。昨天這兒路上就掉下六七個小孩子，哭得什慶似的」今天又是幾個，你說爲什麽要避鬼子呢？來了正好打啊！以前不是找都找不到嗎？活了要受罪。受氣，死了便什麽郁沒有了，爲什麽不打呢？」 
　　我給他銅子的時候，他還是一逕在搖着頭， 
　　離開星甸廟已經一年多了，最近接到漢吾的信，知道他的計劃已經逐步實現了，士匪在幾個月內便肅淸了的，×人的零星小股，已殲滅了不少，游擊隊已擴充到四五千×人至今沒有正式踏進江浦縣城來，他從浦口陷落的時候起，便給江浦人擁作縣長，（淮河大戰前經李宗仁將軍正式委任）到今也快一年了。 
　　我想起了那座山城，那夥沉毅的山民，我在星甸廟雖躭擱得沒多久，可是他們那種不怕死的精神，已够我一生想念和　習的了。 
[海風曲] [  羅昔]  
　　海在澎湃，風在呼號。岸邊山畔，漁人們的血液已流紅了茫茫的碧海，靑靑的野草。 
　　海是漁人們的家，捕魚是漁人們的生涯；千代百代，沒有誰人會離開美麗的漁邨，這多魚的港汊。 
　　由天邊浮來了巨大的艨艟，把漁人們的血液染得一片鮮紅。 
　　誰敢出海，誰就不能歸來；誰敢回家，誰就死在刀下：漁人們的胸膛，漁人們的頸項，天天開着紅花。 
　　這，這是什麽卅界哪！ 
　　刀口外的　人不敢出海，不敢回家。在荒僻的郊野，人們怒號，人們喧嘩： 
　　「我們要回家，我們要港，我們不能餓死在荒野！」 
　　『橫竪是死，不如和他拼去吧！』 
　　於是，男人拿起魚叉，女人拿起石塊：爲了要漁邨，爲了要港汊，漁人們，已沒有一個會起害怕。 
　　海在澎湃，風在呼號，血與血在旋流，肉與肉在搏鬥，在漁邨裏在海灣頭。 
[且說「家」] [  郭尼迪]  
　　又是一歲底開始了，文壇上照例總該有一番新氣象。「元旦試筆」，「迎民國某某年」之類的文章，我們已看過了。『追悔過去』，『希望朱來』，也看見過不少，雖說近似『點綴』但亦合乎人情：只要不致於「粉飾太平」，那也可减除少許『汗顏』的心理吧。 
　　自己從小對於節日的觀念就淡滿得可憐，較大時，簡直把它忘掉得一乾二凈，但今年　不免有些感觸，想來，第一大槪和抗戰有關。而我要說的，倒不是什麽黨國大事，小得很，一個切身的問題，那是『家』東北淪落，那時我還是個托庇在『家』底母翼下的小雛，聽了校裏敎員們動聽的報吿說，那邊無數的同胞流離失所，遭了無『家』之災，脆弱的心靈上不禁慘然，誰知從去年起，竟也碰到了同樣「有家難歸的命運。現在雖不致露宿街頭，住的地方也上面有着屋頂，論身份却是個食客。不過，被食的不是什麽孟嘗君之流，却是一家並非達官貴人的親戚。因此也就無閒可帮，照理該是够閒了的。誠然，閒則有之，但却「够』得發慌。孩子們成羣吵鬧，收音機整天價響，弄得讀書寫字，一一不能自由，感慨之餘，不免要想到『家』了。然而請看：「咱之山林，今春由×兵爲首。放火焚燬。四哥六哥山林，倂所有屯中左近山林，均被焚燬，理由爲防制入夏窩藏胡匪，屯民莫不叫苦連天，明春家中燒柴，將向何處？」 
　　眞是，將向何處呢？上一面祗是東北一角的寫眞，由此也可知×軍德政之一斑了，雖則我底家鄕並無山林苗圃，但鷄鴨畜類也不少，幾月前的報上就會載過一段×軍捉鷄妙法的消息。在淫威之下，畜類也已不寧，何况於人？ 
　　自然，其它的德政還多得很，槍斃，殺頭，本是他們的一貫作風，聽得也厭了，然而，我不由的暗叫一聲慚愧，苟安在繁華十里的洋塲上，得有閒情逸致看些誨淫的消遣文字，幸福也未够高人一等了。 
　　但一想到「家」趙不免有內疚。 
自由解放萬歲------唐英偉刻 
[行軍瑣記] [  李輝英]  
　　我們越談越視密，連兩軍交戰的情形談出來了，我眞如墜身在神話中，聽得有聲有色，我們之間由此變成了新的相識，建立起彼此間的友情。 
　　今天，他見到我之後，眞如久別的朋友，問這問那問了一套，隨後就說： 
　　「隊伍駐得好好的，怎麽要開拔呢？」 
　　「這是命令。」 
　　「大概是那方面吃緊。」 
　　「一定道理。」 
　　「願你們旗開得勝，馬到成功！」他興奮地端起一杯茶。「來李同志，痛飲一杯！」 
　　「謝謝你，我們日後戰塲上見罷。」我不能跟他多談，因爲離開隊伍太遠，那將會追不上的。我向他吿辭。 
　　「好！有一天，你可以在這一帶的山地中，看見我截殺小鬼！不留你了！再見」！ 
　　古墳籍------多麽特別的名字！古墳籍這小村子的人民，多麼　人不能忘記啊！ 
　　這是一個陰天，還到處吹着凉的風，對於行軍說來這是再好沒有的日子，因爲太陽一出就會曬得人周身難受，而且身上身下更會流出無歇無休的熱汗，把衣服都打濕了。　走到公路上，還追不到大隊的影子，短短的談話，躭誤的路程可不短啊。「走路不怪慢，就怕站，站一站，二里半」。這話一點也不錯。 
　　我不想再追了；反正隊伍到淋山河打晌尖，要休息的。公路上斷斷續續總有些來往的士兵，有扶着拐杖的，有跛若腿的，渾身上下掛了一層土。汽車少得很，恰如路上的百姓一樣，半天半晌也見不到一個。 
　　這一段公路，有些地方壞得不像樣，正有些被集攏的百姓們，在作着修補工作。那監工的人該是保甲長吧，坐在一邊有多麽悠閑。 
　　在破廟上，在牆壁上，在橋樑樹幹上，到處全不缺少紅的白的藍的標語，到處全是那同樣的詞句，誰說這不是好現象呢。樓語已經深入民間了。但，人民是否理解。鄹可就不知道了。 
　　恰好，在一家人家牆壁上，××師政治部寫得有「軍民合作J四個大字的標語，而那房子里却空得無一人跡了，桌椅板凳還好好地擱在那兒呢。這標語和房屋兩下的映照，叫人起什麽樣的感想......　（未完） 
 
