# 1939 Version 1 - 98 - 4923388

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[北自內蒙南迄粵省　華軍全線總反攻開始　破廿一個月戰爭紀錄取得主動地位　粵省華軍克派潭正果蔴榨直逼增城　贛北向奉新挺進大城高安間有激戰　廣州南昌日軍形輦動遙]  
　　（香港）長沙電、湘贛戰局、於南昌陷後、沉寂數日、蓋日傷亡過重、祇得補充、刻日軍已增兵一師團至九江、該處機塲亦停日機六七十架、岳陽城陵磯兩地、亦到日海軍特別陸戰隊二隊、日第三艦隊則集武漢附近、共欲大舉進犯甚明、各方判斷日圖謀由南昌延伸至株州長沙、華方已嚴密戒備、武寗修水戰事仍烈、大城有克復訊、奉新·靖安·間日軍聯絡已被華軍切斷、贛江東日軍被阻於進賢、西北無進展、（十日卞午十時專電） 
　　（香港）華空軍仍飛粵前錢助戰、形勢轉優越、東江北岸華軍克復派潭正果蔴搾一帶、進逼增城近郊、先頭一部已繞過增城、向白雲山方面挺進中、南岸華游擊隊袁部進襲石龍、左翼華軍大部在大朗、與日軍激戰後、刻進至茶山、北江華軍反攻部隊抵高塘、日軍一部被困、在圍殱中、廣州日軍震動、日方稱短期內將分兵侵犯粵南、華軍已嚴加戒備、（十日專電） 
　　（重慶）據今日負責方面消息，北自內蒙、南至粵省、全陣綫華軍總攻擊、非目前業已開始、卽日內行將發動、按過去二十一個月內之戰事、向由日方開攻、今則中國將居於主動地位矣、（十日路透社電） 
　　（重慶）據華方消息、華軍刻在四省反攻、鄂東華軍已在十餘處渡過漢水而攻東岸日軍陣地、贛北華軍昨晨進抵大城東北之某點、刻由西南與東北三方面圍攻該城、粵省華軍已收復江門與九江、日軍向佛山退去、蘇省華軍進攻宜興、由東南東北與北三方面包圍該城、（十日路透社電） 
　　翁源　六日晚華軍一度攻克南湖屬馮涌、七日晨日軍大隊由佛山開往馮涌增援、與華軍激戰至六日、華軍因日軍衆多、轉守口口一帶陣地、（十日電） 
　　汨羅　華方新牆河北岸前進部隊、昨往襲岳州南三十里之麻布大山、與日軍遭遇於山麓激戰一整晨、斃日軍二千餘、殘日北潰、（十日電） 
　　桂林　連日來華方各路部隊向南昌之日軍施行猛烈反攻、日軍形勢完全動搖、華某有力部隊業已越過高安、直向奉新挺進、並乘勝向南昌方面壓迫猛撲中（十日電） 
　　寗國　華方江南游擊大隊、述日分十餘路大舉襲擊江南日軍上沛埠新橋（溧陽北）宜興丸郁橋（武進南）隔湖（武進南）東岸等處、連日均有激戰、華軍聲勢浩大進展甚速、江南之日軍極恐慌、（十日電） 
　　樟樹　九日晨日軍向大城增援兩千、坦克車四輛、砲四五門、現華日兩軍正在大城高安公路間展開激戰、（十日電） 
　　樟樹　大城之日軍、日來仍繼續增援、企圖反攻、華日兩軍現在高郵市北十里許一帶高地相持、（十日電） 
　　樟樹　華某路軍八日晚向奉新反攻、一度迫近城郊、準備攻城、旋因日大量增援、華軍轉進奉新西北之高地、現仍與日軍激戰中、（十日電） 
　　（香港）據華方消息、北江華軍、已越江村、廣州日軍甚爲恐慌、現在西村一帶佈防、東江華軍克復石龍之後、續向石灘前進、現正與日軍激戰中、東莞日軍已退太幛、西江江門郊外、兩軍仍在激戰中、華機一隊、連日飛東西北三江助戰、予日軍以重創、七日並在廣州郊外與日機發生激烈空戰、達二十五分鐘久、結果擊落日機九架、（十日快訊社電） 
　　（香港）據此間所接消息、昨續有桂軍精銳一師、開抵四邑前錢、現在協同其他友軍反攻江會一帶之日軍、今晨江會附近戰事仍烈、據悉日軍進攻江會、一星期來、死傷之數已逾五千人一聞華機於八日飛往廣三路轟炸時、在佛山擲下巨彈三十餘枚、日軍司令部及軍火庫、均中彈起火、迄九日午、仍在焚燒中、（十日快訊社電） 
　　英德　七日晨華軍某在從化南與日軍二千遭遇、奮勇進擊、並另派部隊繞日軍兩翼襲擊、激戰至晚、斃日軍數百、日軍向馬騮山大墉潰退、又八日晨華軍猛攻白沙橋之日軍、日軍棄屍百餘竄逃、下午佛山日軍增援反攻、激戰至九日晨、日軍不支、紛向三水佛山潰退、（十日電） 
[晋中華軍　克王陶鎭]  
　　垣曲　平遙南之王陶鎭·王鳳村、日前曾被日軍侵陷、五日經菒某師反攻克復、日軍潰退古寨王和鎭、（王陶鎭北）（十日電） 
　　垣曲　五日由修縣東犯窰寺頭、被華軍擊退之日軍、共斃三百餘、共中並有聯隊長一員、及譯官三名、（十日專） 
[百林廟日軍　被擊潰退]  
　　五原　綏自衛軍一部、的一團之衆、日前衝入日西北後方據點之百林廟、當時發生劇烈巷戰、斃日軍百餘人、毀日坦克車兩輛、日軍向東潰退、華軍將該廟日軍需品焚燬、（十日電） 
　　五原　華方綏遠游擊某支隊前日在武川固陽之問截擊日運輸隊、當將押運日兵悉數擊斃、華軍獲駱駝五十餘頭、米麥給養甚多、（九日電） 
[日機昨轟炸西安　並襲昆明　詳情未悉]  
　　（重慶）日轟炸機於今日上午八時轟炸西安、午十二時飛往昆明轟炸、詳情猶未收到、（十日美聯電） 
[真面目督圖遏　日方陰謀]  
　　（重慶）今日掃蕩報載稱、新加坡總督於本年二月間遊歷安南與暹羅時、曾建議馬來亞半島·新加坡·法屬安南·英屬緬甸·暹羅·等地締結一不侵犯公的、以擊破日本之挑撥陰謀、按日本竭力挑撥離間、使上述等地自相殘殺、以遂共野心、目下暹羅緬甸與新加坡間之感情、因彼此對聯立反日陣綫有諒解、甚爲滿意、（十日美聯電） 
[中央·國府　舉行聯合紀念週　何應欽報吿　發揚國魂並三民主義]  
　　（重慶）中央國府十日晨聯合舉行總理紀念迥、到中委國府主席各院部會長官及各機關幹部人員共三百餘人、由林主席主席、領導行禮如儀、何委員應欽報吿、題爲「發揚我們的國魂並三民主義、」（十日電） 
[英籍敎士　在粵遇害]  
　　（廣州）英籍敎士伊頓、昨晚在粵省江川（譯音）監理敎會被土匪殺害、匪方雖鳴槍二十餘響、但相距的二百碼處之値崗日方哨兵、直至經人吿知後、始悉此事、中國看護三人、曾輸血擬救伊氏生命、惟終歸無效、按伊氏原籍紐絲綸、現年三十三、甫於去年耶誕節結婚、目下其遺體已運回廣州、將於明日安葬、（十日路透社電） 
[津僞關督　遇狙殞命]  
　　（天津）天津聯合準備銀行行長陳年熙、（譯音）昨晚七時三十分左右、在此間某電影院凝神觀「貢格廷」影片時、忽座後有一人向之述開四槍、陳頓時殞命、有一瑞士人觀客亦中流彈喪生、刺客爲東方人、衣西裝、當時會爲一韃靼人名曼瑣羅夫者扭住、但卒被兎脫、曼氏身受彈傷已入醫院、據醫稱、其傷勢雖重、但非絕望云、刺客究爲誰何、今仍毫無綫索可尋、其行剌似曾愼加計謀、衆信行刺動機、乃因陳爲「賣國者」之故、當其逃逸時、天津著名體育家曼瑣羅夫卽起緊追、而扭獲之、刺客乃開槍擊曼、彈中曼之腹部、另一流彈中天津法商電燈房總工程師格洛塞要害、格氏已有婦、且不日郎將吿退、曼氏入醫院後、卽經施用手術、將腹部槍彈檢出、今晨勢仍危殆、（十日路透社電） 
　　（天津）昨晚在天津某電影院中被人連開四槍當塲殞命者、爲華北新政權中高級人員名陳蓮士、前任天津聯合準備銀行行長、現任天津海關監督、除天津法商電燈房總工程師瑞士人格洛塞中流彈喪生外、擬扭獲刺客但被擊中腹部之體育家曼瑣羅夫、咋入醫院、直至今日午後猶未脫離險境、據醫士云、恐無生望、刺客迄未就逮、（十日路透社電） 
[英使赴渝　各方又起揣測]  
　　（重慶）今日此間謠傳英大使寇爾此决來渝、携有調停中日戰爭之初步計劃、按寇氏定於今日抵達香港、此間官塲對此項傳說、並不予以重視、據彼等稱、寇氏此决來渝、乃爲例行公事、中央政府對和平與戰爭之態度並未改變、卽唯一可能的和平之途、乃日本尊重中國之土地與主權是也、又據可靠方面稱、英國現確亟望遠東之戰爭能卽結束、因張伯倫氏欲集中其精力以應付中歐事件、而不欲兼顧歐亞之糾紛也、（十日美聯社電） 
[鄂中華軍挺進　收復重要據點　京鍾漢宜兩路被截斷　日軍心渙散有崩潰勢]  
　　宜城　日軍佔領京鍾漢宜兩路、現如綫入剪、立將割斷、蓋華軍某部、今日已達東橋西北之黃家橋、並已向京鍾路猛進、華軍另一某部、今日亦已佔領天門西漁新河、同時北向漢宜路開拔中、又應山至信陽公路、昨已被華軍截斷、日援軍已絕、華軍在該方面發展有把握、最近三日、華反攻極爲猛烈、七八兩日、華軍以手溜彈迫繫砲攻擊平衡、日軍五百餘人憑碉樓死守、均爲華軍擊中起火、斃日軍三百餘人、殘餘日軍潰退砦南高地、與華續戰、未及二小時、又被華軍擊退、華某部八日衝入雷公店、與日軍遭遇、遂起激戰、當將日軍百餘人完全肅淸、附近烟燉店日軍二百餘人、亦匿於碉樓中、與華軍頑抗、經華軍猛烈火力集擊、死日軍五十餘人、現尚與華軍激戰中、徐店被華軍包圍後、日軍昨由浙河增援三百餘人、當卽被華軍解決一半、並毀日軍大砲二門、郝家店附近之陳家橋日軍四百餘、砲七八門、與華方激戰二小時後、不支潰退、華某部昨晚奉為勇衝入洋梓東西兩門、日軍退於一隅、刻與華軍激戰中、（十日電） 
　　（宜昌）沙坪電話、鄂中瓦廟集以南之重要據點漁新河、經華軍佔領後、向北挺進、大軍續人王家塲、現正向瓦廟集一帶前進、日軍心渙散、門志漸失、有大潰形勢、鍾祥西北之跑馬砦晒林嶺日軍、經華軍擊潰、田家店黃家集、亦爲華軍克復、鍾詳日軍已在華軍四面包圍中、（十日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[地中海危機與集體安全]  
　　在德義節節進展和英法步步退讓的情形下，歐洲層出不窮地發生着驚心怵目的悲劇。我們看以了捷克的滅亡，看到了米美爾的攫奪，看到了西班牙共和國的絞殺，看到了羅馬尼亞的被壓抑，波蘭的受威脅......。沒有幾天，我們看到了這亞德里亞海的論匙---阿爾巴尼亞，在黑衫軍鐵蹄的踐踏下，又從歐洲的地圖上消失了。像夢幻一樣的「三日亡國」的悲劇，竟在二十世紀四十年代的今天，成了司空見慣的常事！ 
　　德義侵略軸心在今天顯得發展到一個高峯，而且還在發展着。本報曾經指出，一切強調德義矛盾的說法，在今天是沒有根據的；我們並曾指出德義軸心因其內部矛盾的日益尖銳化，必然將加緊對英法的進攻。這些話是「不幸而言中」了。捷克亡國後沒有幾天，阿爾巴尼亞又淪入墨索里尼的手中。墨索里尼「迅雷不及掩耳」地攫取阿爾巴尼亞，固然也可以說是對希特勒在中南歐擴展的答覆，但我們卻更同意美國政界的說法，認為「義大利的侵阿，是德義的一種聞合行動」；這在前天的哈瓦斯電訉中，也是說得很明白的：「德義兩個，似已擬定一整個方案，聽由義國首先發動，向阿爾巴尼亞國進攻，德國則在物質上加以援助，然後平分歐洲，而以阿爾巴尼亞希臘兩國，劃入義國勢力範圍，至南斯拉夫西班牙兩國，則以較間接的方式，在政治上置諸義國控制之下，在經濟上置諸德國控制之下。同時德國當向東歐發展，波蘭已成為「第一敵國」，......至於羅馬尼亞，已與德國接加以壓迫。」從上面這一段話，可以看出我重分歐洲計書的整個性，可以知道德義法西斯向外侵略的聯繁性。 
　　希特勒的邁進，使中歐的地圖一塊塊變色。墨索里尼的狂竄，掀起了地中海險惡的波浪。英法在地中海地位的危險，從沒有像今天這樣的厲害。英法統治者陷害了西班牙共和國，今天已將自食其惡果。張伯倫之流滿憑着倫敦金融的力量，把弗朗哥從德義方面拉過來，可是今天的事實怎樣呢？義大利的軍他源源不絕地開到西班牙，以加強對西班牙的統制；弗朗哥且已於本月七日加入了反共公約。西班牙已成了法西斯的西班牙。這是地中海另一面的危機。 
　　在又一方面，阿爾巴尼亞的攫奪，彌補了義大利資源的貧乏。那裏的石油，為她迫切所需要，俾拉的油井，正在她開發的計劃中。但是控制阿爾巴尼亞所可得到的最大利益，卻還在藉此可以控制亞德里亞海的全部，增強義大利的軍略地位。有了阿爾巴尼亞，義大利就可以東取希臘，威脅英國在東地中海的交通，以至於進窺近東。英國要維持怒在東地中海的生命綫，就必須與希臘取得合作。在今天，法西斯勢力已深入希臘，據英國勞工月刊記者（安特羅脫梭）最近發發一文，指出梅達克蕯斯統治下的希臘，頗有成為東地中海的「弗朗哥西班牙」之危險，這無疑將成英國最大的憂患。 
　　阿爾巴尼亞遭義大利侵奪以後，希臘已陷於極大危險中。英國除派艦至東地中海警戒外，並將決定與希臘土耳其訂立雙方協定，加以保障。然而我們從「德義聯合重分歐洲的計劃」看來，郤覺得局部的保障已不足以阻止法西斯侵略者日益擴大的挑　。德義侵略者的威脅日深，固已促進了英國反侵略態度的積極化。但張伯倫對於售體安全郤還沒有信心。波蘭危急了，急忙跟波蘭訂了互助協定；希臘土耳其危急了，又急忙決定加以保障。事實上，英波協定墨瀋未乾，阿爾巴尼亞悲劇已跟着揭幕了；希臘土耳其的安全即使能加以局部的保障，又安能何證別處不再發生侵略呢？因此我們要重複的說；和平是不可分割的，安全是集體的；必須把英法蘇聯波蘭羅馬尼亞希臘土耳其以至遠東的國際保障整個聯繁起來，換句話說，必須把局部的國際擔保擴大為羔通的國際擔保，使一切愛好和平的國家聯合建立集體安全制度，那纔能制止法西斯的侵略，取得真正的和平。 
[吳敬恒撰文詰責汪精衛　「舉一個例」洩漏國家機密利用職務地位應從嚴處刑]  
　　（重慶）　吳敬恒的對汪精衛「舉一個例」的進一步解、全文如下、久不聞汪精衛之蹤跡、自從駭聞報載會仲鳴先生被愛國僑民所慘殺、接連香港友人又寄來一詞一文、詞則汪氏之消極過乎其情、已步其韻而解譬矣、文則為曾先生死後所發、大旨乃恐一朝淹露、懼終蒙漢奸之名、不諒其主和之苦心、為自已表白、並為曾先生鳴冤、鳴呼、汪氏之處境、狼狼亦甚矣、但願而今而後、汪氏始終衹有艷電鹵莽失檢之大謬、決不終演賣國求榮之一幕、則君子之過、如日月之食、人皆見之、汪氏華貴之歷史、即不至終投圓溷、並亦可以大慰友人曾先生於地下、但汪氏之文、一見於南華報、中處消息、即紛紛而出、高崇武等之如何如何、東京觀迎、河內密商又如何如何、我今不得不再讓一步論、此事皆為新聞家頭腦之過敏、然要人之輕發言論、幾亦如艷電之從惹是非矣、回溯汪氏去冬猝然南行、當艷電之未發、我個人即墜入五里霧中、莫名其妙、汪精衛者、總理原始之信徒、黨內之副總裁、應與黨部同其存亡、不應於暴敵方圖狂炸重慶之際而臨陣脫逃、自避於安全之地、若欲令我當時料其或有異圖、我何敢即以小人之腹、度君子之心、但簡單以為辛苦太甚、欲求小　、似猶不類、故念其夫人陳壁君為女中豪傑、頭服更似高朗、因發一快函、寄於河內、其文如左、（壁君先生、逗鋻、精衛先生近頃亮在重慶、見其每週主會者以十數、訓話者又十數、外此焦勞電廣、款僚客、幾日夜無休、吾料其將病、今果病矣而小休、俟短時康復、再應大艱、乃衆所望也、惟要人舉動、易為敵奸與謠諑、此時僅達抗戰初期、以弱敵強、集中主力、待其銷耗深入以　之、此舉國共同之信念、合四百五十兆人而定之國策、故前年離京之夜、預定引之山鄉、先生與精衛先生合全體出席最高會議者所主張、我受鉅大這損失、方使彼泥腳、渴欲誘彼叡旅再來、此如大相撲之力竭聲嘶時、太極拳方欲加以煞手、乃反縱其休息、豈惟有岳忠武十二金牌令全球騰笑萬世吐罵、自古無不亡之國、亦無不死之人、人有人格、國有國格、人為被誘而死、國為彼誘而亡、均為民族這恥、先生佐精衛先生、要擊載灃於北京、三十年來、先生梁孟如斗星之朗曜、為通國所仰望、「引刀成一快、不負少年頭」人皆信元老之顏面、更華貴於少年之頭也、精衛先生病中、不如外事、望先生速為清此污障、使天際永現真人、知先生必早為之矣、竊附知末、敢贅一言、並望精衛先生早日康健、弟吳敬恒頓首、十二月二十五日」不知此信到河內、汪氏早寄艷電於香港、而尤可異者、二十六日紀念週蔣委員長已在此間將近衛二十二日所發之謬論、詳細痛駁、中外登載、汪氏豈有不知、何以於二十九日又公布其艷電、除卻欲投機暴敵、搖動人心、沒有何種解說、宜乎舉國忿怒、全黨痛恨、我為之着急曰、汪氏自討苦吃矣、即以小問題而論、溫生財烈士、恐今日國門之外、更多其人、果也、林柏生遭擊於前、曾仲鳴先生被　於後、無謂之犧牲、皆一言一行之不慎召禍也、事後竭力補救、又來「舉一個例」、然而愈說愈糊塗、古人所謂一言既出、駟馬難追、豈不然乎、汪氏乎、君子這過如日月之食焉、人皆見之、始終不做漢奸、即人皆仰之、留待孝子慈孫、必為之曲解、一言以為不智而已、其心證明無他也、氏舉一個例、我當為進一解、 
　　（一）汪氏斷斷於主和、不是他一人、就將國防最高會議的紀錄披露、只就是洩漏外交軍事秘密、律有明刑、而且他就是當時會議的主席、利用其自身職務地位、以洩漏秘密、處刑更嚴、汪氏此番自已亦知道、（為國家利害計有嚴守秘密之必要）現在幸虧洩漏了秘密、把當時的變話　無異於他宣布　自已的罪狀、當時德使論停戰的經過和外交的秘密、到如今、敵人尚不敢借此宣傳、即陶大使亦未在外宣露一些、汪氏將個人主張之艷電、自認在重慶不能自由、然旣離重慶、而處自由之地、何以不密電中央、作為個人提議、卻先在香港公布、故國人恨你的並不高舉來批評你個人的主張、只是鄙惡你洩漏國家機密、求得敵人信任、破壞抗戰利益、滿足個人私欲怕宣傳作用、當此抗戰緊急關頭、國家存亡呼吸之際、前方的官兵、全國同胞、正在拚命殺敵、博取最後勝利時候、無論任何個人、有意見不向政府獻議而即公開宣傳這是國法與人情皆所不容的、何況你是當時的主席呢、故汪氏斷斷於主和不主和是一味歪緾呵、他公開反宣傳的罪惡、我敢說你除了投機降敵、想做傀儡及搖亂人心、想達亡國目的、復有何種解說呢、 
　　（二）就對和不和而論、汪氏是始終觀察謬誤、不是他披露的秘密外交談話上又有蔣先生泂若觀火的一段話麼、就是「蔣委員長對德大使所表示、對日不敢相信、日本對條約可撕破、說話更可以不算數」、還有德大使所傳、當時日本之條件、便已明明早有「若將來華北有新政權這成立、應任其存在」等之伸後腳話、悍然夾入、如果前年不是蔣委員長反提了兩個要求的條件、用嚴正的態度來應付這個提議、就是德大使的好意、縱然實現、也不過如張伯倫首相上人家的當、勸割蘇台區、不到半年、使束手就縛、把全國奉獻罷了、汪氏不知飲了什麼麻醉藥酒、此審「舉一個例」上會說出「德大使所述日方條件不如此明劃、且較此為苛」、難道即指不要賠款、不要割地、取消租界等等、近衛斯騙鄉愚、自白的許多諷言麼、就使不讀蔣先生的詳細闢謬者。小學生亦個個懂得所謂「濟經合作　就是中國的款都是他的款了、所謂　內地雜居、全國成了租界、中國的地也是他的地了、何必再要你賠款、何必再要你割地、何必再要你租界、」為什麼這樣　亡國條件　就是小學生都　懂得的、汪氏偏偏　裝做不懂、捻着紅狗矢當他火煤吹、只要呌我替汪氏辯護說、只個作用、不是利令智昏、有誰相信、所以查港朋友來信、又來告訴我、你所崇拜的女中豪傑汪夫人、僥倖雜在她（同志）裏面、聽她秘密訓話　她分晰「我們不惜起個內亂推倒他和成了、就讓汪先生出來組織「中央」國就不亡恐怕這種喪心病狂、夫唱婦隨、簡直　是立直了做夢、汪氏又現數「當近衛聲明時南京濟南徐州開封安慶九江廣州武漢的巳陷落、長沙則尚未陷洛、而自先已燒個精光、和平談判反不可以進行、」當時我見汪氏於廣州陷落後、若喪考妣、頓足號淘、我以為汪氏對敵國有比仇不報、難見祖宗之慨、那裏知他卻是悔恨屈服太遲、大人物之變化真非我等下愚所能測、或彼深信蘇台區割後之捷克、必能長治久安、所以把彼亦與知之國策、我們中國不得已為要得到最後勝利、使南京至武漢許多要點、忍痛換得敵人之罷疲、弄得他急於議和、而想我們與他停戰休息、我們前方官兵、全國同胞、正在死裏求生、實現長期抗戰一貫的政策、剛纔達到轉機的時候、不料汪氏健忘了、他反以為敵人佔領我們城市愈多、殘殺我們同胞愈力、而我們不要投降敵人愈快、接受條件亦應該更苛、你作此狂語、是不是為敵人張目、還是代敵人向本國討價呢、你這樣的怕兇怕敵的心理、難怪你怕敵人來重慶轟炸將要飛到國外河內安全地帶、急緊忙忙的來響應敵國首相近衛、建立「東亞新秩序」的「亡國條件」了、你竟將我們換了全民族生命的重價、買得敵人罷疲的時機、乃他反要送上去與敵人求和、讓他休息透氣、等到停戰之後、敵人休息半年、使得我們人心渙散、兵務懈怠的時候、他再來掃蕩我們西南、豈不十倍容易於今日、如此半年之後、豈不是整個中國變成了捷史、你就是組織了「中央、」豈不是亦做了捷史亡國總統哈柴嗎、此亦小學生都懂得的、汪氏夫婦又裝做不懂、若要吾人解說其理由、無非是羨慕溥儀·殷汝耕·哈柴等等、雖是掛名傀儡、卻是三等奴隸、東三省之有志氣人民、寗可至今流離南北、知保護國之順民、較亡國奴還難做、是則汪氏夫婦欲勸香港工商各界以及青年學生諸同胞投降、我相信我們香港同胞們寗在香港賣火柴、不願跟了汪氏去南京做順民、因為他衹要一遇到東三省用淪陷區域逃出之同胞、略講「鞠躬」「耳光」之小小風味、即不能不盼望乘敵人罷疲、打最後來求死裏之逃生了、 
　　（三）汪氏「云例」中有三問、其前兩問用以上的解說作答、也已經夠了、其第三問是　　樣問的、「當德大使奔走調停時、國防最高會議諸人、無論在南京或在武漢、主張均已相同、何以當近　聲明時、又會主張不同」、不　汪氏這種絕等聰明之人、會發此種癡愚的疑問、我未正答你之　先來問你何以一樣的吳稚暉、始終想尊敬你、重視你的、當十六年四月初一·初二·初三、與李石曾先生等、日夜懇求你慎重、你四號忽與當時共黨領袖陳獨秀先生共發宣言、我就不客氣的狂罵你、後來你畢竟自覺錯誤、至今你且以為大誤、不大誤、或者還是你的神經過敏、至於當時的錯誤、你的自覺實是不錯的、所以我又敬你如初、到那年十二月、你又忽發奇想、我又與李石曾·張溥泉諸先生勸你慎重、張先生且向你懇求、你又不聽、等到十二日、廣州燒殺、我就不得不又罵你、你是聽淚俱下的出國去了、後來你又覺得「我雖不殺伯仁、伯仁由我而死」幡然又以黨國為重來歸了、我就敬你、以至於今、不料你真是共產黨所批評的「妓女政客」、和「搖動分子」又來個艷電、自然我們那裏能夠贊同你這乞降的主張呢、張先生甚至追悔、不應在南京中央黨部前冒險抱住刺客、救一無聊之人、把以上的歷史答覆你、從前人與你相同、都是自然的、你若真去做傀儡、恐怕你的有出息的兒女、也要不認得你這老漢奸作父母了罷、所以你的機要密書、最相信的心腹同志、因為他的良心主張竟要把你的秘密洩漏、我們真為曾仲鳴同志可惜、因為我們缺少了一個真正的為公而不為私的忠實同志了、我再來正答你、你用無賴口吻、催眠法術、推人說過一旣已主載、不應又「主和」、誰說主戰不應再主和、戰非國家大計、但是汪先生要知道、你之所謂和者、是你承認近術去年十二月二十二日「建立東亞新秩序」的條約之下來求和的、你豈不知道「東亞新秩序」就是日「滿」支協同體嗎、豈不就是「日本併吞中國」的新名詞嗎、這個條件還不是「亡國條件」嗎、你這樣主和、豈不是投降嗎、還能說得上是講和嗎、這樣的投降、還能說得上是國家大計嗎、這樣的講和、豈不是賣國嗎、你這樣投降、這樣賣國的主張、還能怪人家與你主張不同嗎、這種是非利害和戰存亡的道理、就計劃學生亦能明辯你這樣聰明的人、難道真不知道嗎、還在那裏辯別和不和、曉曉說痴人之夢、不是另有作用而何、說到正文、你要懂得你若是善意謀國、用正當手續、如國防最高會議之類、秘密貢獻和戰問題、人家自然陪着你討論、發覺不當、當可否決如南京議和之不再提及是也、倘使你的廿九日電、你親在黨部交各人討論、各人亦至多勸你勿作痴夢、否決而罷、你卻公然出行、公然公佈、為惡意的宣傳、你已經犯了死刑、目希圖進入漢奸、人家青白人、忠愛憶國、誰肯贊同你的逆謀呢、你疑問何以「又會主張不同」、不是痴絕麼、以上我的進一解、也算要言不煩了、但我望汪氏臨崖勒馬、還有機個小問題也要忠告、（明日續） 
[英報大字揭載華軍捷訊]  
　　（倫敦）今晨經間　報紙均以顯箸篇幅登　載華軍反攻大勝之消息、據稱華軍此次反攻　之結果、已使日軍進攻長沙及梧州之企圖、完全歸於失敗、衆料華軍在不久之將來、將展開更大規模之總反攻、（九日快訊社電） 
[英輪被扣迫駛台灣]  
　　（香港）今日據悉、英輪西格士號於四月八日在由廈門赴福州途中、被日軍艦所扣留、迫駛台灣、靜候調查該輪是否有權懸掛國旗、英旗艦「塞禮與」號聞訊後、指卽駛往汕頭向日本海軍當局提出抗議、據該輪船所屬之惠廉蓀公司稱、德格拉斯輪船公司於二年前租僱該輪、該輪此次係載鹽自廈門往福州、諒不久卽將釋放云、（十日美聯社電） 
　　（香港）英商德忌利士公司商船西格士號、去週離港赴閩時、被日方扣留、押往澎湖列島、迄未釋放、（十日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[英地中海艦隊行動秘密　義國對英又提出保證　謂仍願維持阿爾巴尼亞獨立　墨索里尼狄拉那之忽作罷]  
　　（倫敦）據此間消息、訪問義大利各港之英國地中海艦隊各軍艦、均已於本月八日起椗離去、內有該艦隊司令官之旗艦「華斯配特」號、係由聖里摩駛出、關於各艦目的地、目下尚未經官方宣布、惟說明鑒於阿爾巴尼亞局勢之混沌、撤退訪問義國各艦之舉、或可免去各關係方面之煩惱云、（十日路透社電） 
　　法國尼斯　英國三萬一千噸之主力艦「馬來」號、原在蒙頓港寄椗、乃於昨晚突然駛出、不知所往、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英海軍部今日切實否認國外所傳、英國地中海艦隊已集中考夫島外與希臘沿海之說、（十日路透電） 
　　（巴黎）關於阿爾巴尼亞國事變、英國大使費潑斯爵士、頃於本日午前、通吿外交部長龐萊、略謂義國政府業已正式提供保證、謂該國對於地中海之現狀、曁阿爾巴尼亞國之獨立、均當予以維持、亦且無意侵犯希臘國與其屬島哥甫島云、此在外交界人士之見解、以爲國際局勢、業已稍見緩和、英義協定亦可不致宣吿廢止、惟各關係國之外交談判、進行不懈、龐萊外長仍留居京城、密切注意國際時局、並會接見蘇俄大使蘇維資、就東歐洲組織反侵略同盟事、交換意見（十日哈瓦斯電 
　　（倫敦）義大利駐英代辦克羅拉今日訪晤外相哈立法克斯、對於該國在阿爾巴尼亞行動有限制的性質、作確切之保證、今日因有若干謠諑、致使外相哈立法克斯與義國代辦克羅拉連會晤三决、據負責方面宣稱、外相曾明白向義國代辦表示、英政府對於義大利在阿爾巴尼亞行動抱有嚴重意見、英人對此事甚爲憤慨、英官方對於義代辦所給予之保證、已加以相當注意、並將此項保證及外相與義代辦迭决晤談之大略情形、通知英國駐義大使潘思勛爵、目下一般人對於時局之憂慮、或已較今晨稍見减退、官方對於義大利在阿爾巴尼亞行動所及於英國政策之影饗、未發表任何言論、英國駐阿爾巴尼亞公使奈安已由杜拉索發來電報數通、足證其安全無恙、衆視上述負責方面之消息、顯足表示一般憂慮、已略見緩和矣、（九日路透電） 
　　（羅馬）墨索里尼首相、原定於本日前往阿爾巴尼亞國京城狄拉那、發表重要演說但若氣候惡劣、則將展期、此間消息靈通人士頃宣稱、此行業已作罷、但其原因、非由氣候、而因義國用兵阿爾巴尼亞國之後、引起國際反應、正在多方進行外交談判之中、墨索里尼首相欲待明瞭談判結果如何、始乃決定行止云、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間負責人士頃宣稱、義國代辦克洛拉、已向哈里法克斯外相切實提供保證、謂該國對於希臘國哥甫島、不擬有何舉動、願向希臘政府提出同樣保證、英國對此保證，認爲滿意、惟在此情勢之下、英國政府對於希臘國、是吾儘速提供安全保障、抑俟中歐東歐安全問題一般性質之談判、獲有成就之後、始乃出此、尚不可知、（十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）芙國駐義大使潘思勛爵今日午後訪晤外相齊亞諾探詢阿爾已尼亞事件消息、齊氏即予以充分之說明、此間人士認爲、目下狄拉那之成立純粹阿爾巴尼亞行政委員會，以治理該國一事、可見義大利尚無宜布阿爾巴尼亞爲其帝國一部份之意向、義大利官方對於此種擬併吞阿雨巴尼亞之消息、已聲明爲有意造謠、完全無稽、非官塲方面則信、義國一時將不致有所決定、以待英法及世界對於義國佔領阿爾巴尼亞所發生之反響、同時蓋達氏今日在義大利日報發表一文、謂英國如以為義國之行動係破壞英義協定、則儘可自由做去、義大利亦將隨了而調整其將來之態度、此語之意主即謂、英國如廢　恊定、則或將促使義國立即宣布阿爾巴尼亞為其領土也、就目下情形觀之、義國似將宣布爾巴尼亞爲其代管地、（九日路透電） 
[法國召開　國防會議　性質異常重要]  
　　（巴黎）國防常設委員會頃於本月午後五時、在陸軍部開會、直至七時始散、內閣總理兼國防總長達拉第、海軍部長剛秉溪、航空部長賴尚伯爾、總參謀長廿茂林將軍、陸軍副參謀長柯爾森將軍、殖民地軍隊敎育總監蒲萊將軍、空軍參謀長維爾曼將軍、海軍副參謀蒲拉格少將、總理機要秘書德剛將軍、外交部長龐萊、外部秘書長雷瑞諸人、均皆出席、事後、幷未發表何項公報、一般人相信、此項會議、性質異常重要、達拉第總理龐萊外長幷於散會後延見英國大使費潑斯爵士會談半小時、內容如何尚無所聞、此外、內閣定於本月十一日午後四時開會、衆議院外交委員會則定於十二日午後四時開會、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）此間各報賡續評論國際時局、並登載駐外訪員之專電極多、小日報載有柏林訪員來電稱、「德國西部之西格弗利德防綫、夙爲德人所稱豪於世、其實乃以數閱月之工程、忽促完成、法國之馬奇諾防綫、則經過多年經營、始吿竣事、捷克國波希米亞省亦有防禦工事、以視馬奇諾防錢之規模、僅略具雛形而已、近由德國陸軍將領前往視察、竟爲之昨舌、於以見法德兩國國防工事之優劣、相去不可以道里計、祗以德國好事誇張、遂使世界視聽對此粗淺之西格弗利德防綫、竟與馬奇諾防綫相提並論，豈非可笑、急進社會黨事業報載稱、「西班牙國國民軍總司令弗朗哥將軍、即當以戰勝者之氣槪、前往馬德里城、屆時聞將發表演說、說明西班牙帝國主義大綱、但羅馬方面以西班牙之軍事的經濟的全部力量、視為德義兩國在地中海遂行野心之工具、」日報駐羅馬訪員電稱、「阿爾巴尼亞國自經義國軍隊漸次佔領之後、義國政府將採取兼併之式、此層現已日益明顯、觀於阿國京城各縉紳、昨日上書墨索里尼首相、願以該國王位獻諸義國國王愛麥虞限三世可以見之、似此方式、蓋與義國前此征略阿比西尼亞國如出一轍、行見義國國王將兼任阿爾巴尼亞國王、而蒂拉那城方面、則由義國派遺總督一員、前往坐鎭」云、（十日哈瓦斯電） 
[銷假返京]  
　　溫泉　羅斯福總統、消度兩星期假日後、今日已乘特別快車回返華盛、據接近羅氏之顧問云、總統極關心目前時局、因大戰威脅已甚迫切、於回抵華盛頓後、彼即與國務卿商談一切、總統臨行時曾語鄰居云、「若無爭戰、余將於秋天再度歸來」云、（九日美聯電） 
[英內閣決定　保障希臘領士　國會定十三日復會　張伯倫將發表聲明]  
　　（倫敦）國會定於十三日復會、屆時英國政府當發表宣言、聲明希臘國之領土完整、決不任其受人侵犯、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今晨十一時、英內閣開會、歷兩小時十五·分之久、閣員未及與會者僅兩人、在耶穌復活節召開閣議、乃多年未有之事、首相張伯倫主席、外相哈立法克斯報吿上星期四日以後之事件、出席者、除聆外相報吿外、並考慮反對黨提前召集國會之請求、（十日路透社電） 
　　（倫敦）內閣於本日午前舉行閣議、內容未經公表、所議殆與巴爾幹半島時局有關、在閣議進行時、羅馬尼亞國大使狄業雅與希臘國公使薛摩布洛斯、均曾前往外務部、是可參證也、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）內閣本日午前十一時、在道寗街首相官邸舉行重要閣議時、閣員全體出席、當即將歐洲一般局勢、允其是義國攻取阿爾巴尼亞國後、在地中海方面所造成之局勢、提付討論、以歐洲一般局勢而論、波蘭國外交部長柏克上校、將在短時期之內、與羅馬尼亞匈牙利兩國談判、「相互保證」問題、羅馬尼亞與土耳其兩國外交部長日昨談判、亦以本問題爲主、以地中海局勢而論、英國內閣最所注意者、可以綜括爲兩點、即義國此决舉動、影響於英義兩國協定者如何、影響於地中海東部軍略形勢者又如何、關於第一點、此間外交界人士均謂、此項協定、規定地中海現狀、應予維持、英義兩國並應交換軍事情報、而義國此决舉動、顯違協定條款、此在英國、原可逕將此項協定宣吿廢止、但尚未有所決定、關於第二點、希臘與南斯拉夫兩國、均已受有威脅、更據日來雅典方面傳出消息、允足令人焦慮、英國內閣爰已採取適當措置、以爲防範之計、並決定援助希臘國、而爲該國哥甫島担任保護、此外、國會復會之議、內閣亦曾提付討論、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據今日官方公布、爲公共利益計、國會將於星期四日（即四月十三日）開會、按平時國會於四月六日作耶穌復活節休會後、須至四月十八日始重行召集、（十日路透電） 
　　（倫敦）政府中人頃宜稱、英國應吾立即與希臘土耳其兩國訂立雙方協定、給以安全保障、內閣即當有所决定、此項協定、當與英國波蘭兩國所商定、英國羅馬尼亞兩國所擬議者相同、義國倘在地中海出以新的威脅舉動、英國自當與各關係國、訂立互保協定、以資對付、特以目下情形而論、似不宜立即予以宣佈耳、此外、關於義國志願兵自西班牙國撤退問題、英國政府願以屨行諾言之最後機會、給予義相墨索里尼、質言之、義國倘能撤退志願兵、則英國政府不致將英義協定、予以廢止、所惜此間自西班牙國所接報吿、頗爲矛盾、駐義大使潘思動爵、頃於本日午後訪晤義國外長齊亞諾、詢問該國眞意何在蓋欲有以澄淸之也、抑關於義國進攻阿爾巴尼亞國事英國政府雖未正式發表宜言、却未可以態度消極實之、英國艦隊已在地中海允其是希臘國與英感希潑魯斯島海面、探取各項重大措置、近日以來、又在外交上與土耳其保加利亞羅馬尼亞各國、積極接洽、冀由巴爾幹半島各國併保加利亞國在內、樹立合作關係、並由土耳其國准許英法兩國軍艦在必要時、通過博斯破魯斯與達達尼爾兩海峽、英國態度之積極、於此可見云、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）各報均於第一版登載外交消息、僉稱昨日一日中、外交當局極爲活動、義國政府雖曾提供諾言、謂該國此决舉動、僅以阿爾巴尼亞國爲範圍、但任何人皆知墨索里尼之諾言、正與希特勒所提供者相同、未可貿然置信、各報外交記者多謂內閣業已決定與巴爾幹半島各國、加速進行談判、國會且當於本月十二或十三日復會、屆時張伯倫首相即當發表宜言、說明英國態度、每日郵報載稱、『張伯倫首相或將於本月十二或十三日、召集國會開會一次、以便說明英國當前之外交政策、每日快報載稱、『英國當務之急、厥爲準備作戰、蓋唯此始可獲致和平、抑亦唯自强不息、始得以和平保障給予國民、而應付各種威脅』每日民聲報載稱、『時至此日、各民治國所行政策、已與環境相適應、而足以應付危機、抑危機所在、非瞭解所可了事、蓋必能加兙制、始乃有濟、泰晤士報載稱、『羅馬某方面人士、前此對於德國所引起之各種事變、每事推測、莫不應騐、茲父發表預言、謂數星期之內、保加利亞國又將成爲兩獨裁者外交上之砝碼矣」云、（十日哈瓦斯電） 
[美國民意轉變]  
　　（紐約）觀於美國民意研究院所發表之統計數字、美國人民願在戰時以糧食軍火接濟英法兩國者、爲數顯見增加、緣以該院測騐結果而論、美國人在去歲九月慕尼黑協定、成立之前、願以糧食接濟英法兩國者佔全數百分之五十七、上月間即已增至百分之七十六、迄至本月又已增至百分之八十二、其在慕尼黑協定成立之前、願以軍火接濟英法兩國者、僅佔全數百分之五、上月間即已增至百分之十七、本月仍爲百分之十七、又在慕尼黑協定成立之前願遣派軍隊前往歐洲助戰者、佔全數百分之五、上月間即已增至百分之十七、迄至本月又已退爲百分之十六、（九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[德義陰謀方興未艾　將嗾使保加利亞起來　羅馬尼亞遲迴審愼　擬派大員赴德祝嘏]  
　　斯丹埠　保加利亞國對於羅馬尼亞國多勃洛茄區、聞有覬覦之念、（此一區域原屬保加利亞國、其大部份已在巴爾幹二决戰爭結束後劃歸羅國、其地居民、以保加利亞人居多）、此層一旦見諸實際、巴爾幹協商公的、卽受嚴重試騐、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）泰晤士報羅馬訪電稱、聞諸義國消息錄通方面、保加利亞不久將在外交棋盤中、爲德義兩國所利用之小卒、策動關於薩加尼加自由口岸之要求、果爾、則德義將耍求通至愛琴海之走廊、如英法於此不切實制化之、則各該國更將進一步而要求羅馬尼亞割讓黑海之道勃魯楷云、泰晤士報紐的訪電稱、美國官塲、似認阿爾巴尼亞事僅爲今後種種嚴重事件之起點、不久但澤風潮卽將發生、泰晤士報社論謂、義國所稱阿爾巴尼亞被壓迫的人民、請求義國出兵之說、全屬託詞、其最近動機、乃爲今已屆義國饜滿其虛驕之時機、其所以進攻阿爾巴尼亞者、無非爲戰略理由、蓋欲以阿爾巴尼亞爲橋樑而通至巴爾幹也云、（十日路透電） 
　　羅馬尼亞京城　此間許多方面、對於阿爾巴尼亞被侵後、德義將繼作迅捷行動之可能性、紛加推測、與德義親善之各界、甚謂德國將於四月二十日希特勒誕辰提出一種囊括巴爾幹半島全部之「聯合經濟計畫、」又據保加利亞官塲方面宣稱、保加利亞願與其他巴爾幹諸國合作，致力維持和平、並擁護「巴爾幹門羅主義」云、（九日路透電） 
　　羅馬尼亞京城　代表多人、定四月十八日到柏林、參加慶祝希特勒誕辰、財相商相與高級陸軍軍官均在其內、大的代表團之領袖、將爲首相與陸軍大臣、（十日路透電） 
　　（倫敦）此間巴爾幹半島有關人士頃宣稱、關於羅馬尼亞國與英國簽訂互助協定一事、羅國政府仍在遲迴審愼之中、因該國認爲此事有先決條件爾項、（一）土耳其國達達尼爾與博斯破魯斯兩海峽、應在戰時、准許英法兩國艦隊通過、俾克援助羅國、此層有待土耳其國政府確切決定、（二）羅馬尼亞土耳其與蘇聯三國、亦應簽訂互助協定、俾在東歐洲組成堅强陣錢、以抵抗侵略云、（十日哈瓦斯電） 
[羅土兩國商定　拉攏保國]  
　　斯丹埠　羅馬尼亞外長茄芬哥、與土耳其國外長薩拉哥格魯、討論時局之後、頃已啟程回國、瀕行時曾向各報發表、談話云、「余與薩拉哥格魯外長在巴爾幹協商公的範圍以內、就新近各種事變、老慮雙方共同利益業已商定、堅決推行巴爾幹協商現行政策、俾克與各鄰邦增進關係，一特羅土兩國當局、並未進行談判、僅將雙方見解相同之點、予以證實、所有經過情形、業已通知其他協商各國、即南斯拉夫希臘兩國云、（九日哈瓦斯電） 
　　土耳其京城　外交部長薩拉哥格魯、與羅馬尼亞國外長茄芬哥談話完畢之後、半官機關阿那多利亞通訊社頃發表公報稱、「雙方外交當局、業在巴爾幹協商公的範圍以內、就新近各項事變、考慮共同的聯帶的利益、並認爲巴爾幹協商各國所行玫策、重在維持和平、却亦具有堅決性質、用意所在、厥乃保障安全、維護獨立、並依據薩浴尼加公的精神、（即巴爾幹協商各國與保加利亞國所簽訂之公的、承認保國享有軍備平等權利）、與各鄰邦增進關係、此項政策、仍當以不屈不撓之精神、推行之云（九日哈瓦斯電、 
[荷蘭邊境　積極佈防]  
　　（倫敦）每日快報頃登載荷蘭國京城訪員來電稱、該國與德國交界處離邊界五十公里之地帶、均已施行軍事管理、所有橋樑、皆敷設地雷、海陸軍官兵之復活節例假、一律取消、當局且已作決堤之準備、俾於必要時、使全境三分之一、在數小時內盡成澤國、（十日哈瓦斯電） 
[雅典總理　佈吿安民]  
　　雅典　內閣總理梅達克薩斯將軍、頃就本城無綫電台發表吿希臘民衆書、略謂「政府爲安慰輿情、消釋焦念起見、茲特鄭重聲明、本國之獨立與領土完整、決能予以維護、國民之安全與榮譽、亦必妥爲保障、尚望國人安居樂業」云（十日哈瓦斯電） 
　　雅典　阿爾巴尼亞國國王索古一世、率同扈從人員、頃於本日午後到達薩洛尼加城、當即下榻地中海旅館、該國內閣總理戈達曁其他各閣員、抵該城後、旋即他往、據聞將取道木京、搭輪轉赴外國居住、（九日哈瓦斯電） 
[瑞典當局　宣布中立]  
　　瑞典京城　國防部長史科爾特今日在此間演說云、瑞典如與北歐以外各國合作、冒險實甚、外國担保亦不足恃、吾國之天然態度、厥爲中立、目前務須鎭靜、國防足以擊退侵略之機會實多、與冒失敗危險之互相埒云、（九日路透電） 
[埃及駐英使　返國述職]  
　　（倫敦）義大利國在阿爾巴尼亞國採取軍事行動之後、埃及國駐英大使哈森、立卽首途返國、俾與政府當局、就地中海時局、暨該國本部與蘇丹（英國與埃及共管地）以及巴勒斯坦各地之防務問題、有所陳述、計程本日可抵開羅城、至該國究將採取何種態度、此間埃及國人不願有所表示、（十日哈瓦斯電） 
[德國否認　調動軍隊]  
　　（柏林）此間聲稱、國外報紙所傳、德國向荷蘭或瑞士或丹麥邊界調動軍隊之說、全屬子虛、德國現有之軍隊移動、不過由摩拉維亞與波希米亞調回原防而已、（十日路透社電） 
[阿爾巴尼亞傀儡　組成臨時政府　義國六項要求已探悉　墨索里尼猶作假惺惺]  
　　狄拉那　阿爾巴尼亞臨時政府今日已在義大利當局領導下成立、內閣共有閣員七人、以前總理葉庇爲主席、據與意國政府代表接近方面稱、阿爾巴尼亞不致成爲義國殖民地、同時亦不致爲義國之保護國、將在義大利「監督」下、成立一純粹阿爾巴尼亞政府、該新總理葉庇素爲阿人與僑居阿國之外人所尊敬、內長爲嘉達利亞、財長爲馬柯、敎長爲柏特夫、外長爲石高、公共工程部長爲希里、經濟部長爲阿勒克司、該臨時政府中之官員、大多係耶穌敎徒、今日發表一宣言、囑阿人在目前當服從義大利民政與軍事當局、（十日美聯社電） 
　　（羅馬）據狄拉那發出公報稱、機械化部隊今日佔領阿爾巴尼亞南部之卡斯特羅、「阿爾巴尼亞最優秀官員與顯貴」所組織之行政委員會已暫行接管政務云、（九日路透電） 
　　狄拉那　據昨晚此間消息、義大利已在阿國成立一種「臨時行政委員會、其搆成份子、皆爲阿爾巴尼亞之軍政要人、此爲臨時過渡機關、不久便將成立永久性之新政府、惟外交軍事、將由義國直接處理、不擬再設專部、此間現已漸復常態、商莊與咖啡館皆已復業、義兵多充塞其間、來往行人、亦已不絕於途、惟在內地、聞有回敎徒及山民二萬人、仍在抵抗中、惟已改取游擊戰略、至此間義使館中則已堆滿繳獲之手槍步槍烏槍、（十日美聯社電） 
　　南斯拉夫特巴　義大利國在進攻阿爾巴尼亞之前、會經提出條件、已爲阿國國王索古一世所拒絕、茲由哈瓦期社訪員自阿爾巴尼亞國某要人處探悉其內容、計共六條、（一）阿爾巴尼亞國政府、應准許義國軍隊、隨時隨地、在該國登陸、（二）阿爾巴尼亞國所有各項工程、例如要塞·公路·橋樑·港口·均應聽由義國軍事當局管理監察、（三）阿爾巴尼亞國境內所有義國僑民、應與阿爾巴尼　亞國人享受同樣公民權利、例如當選議員·充任內閣閣員各項權利、（四）阿爾巴尼亞國外交部應即裁撤、該國在各國所保有之利益、由義國外交代表代理之、（五）阿爾巴尼亞國政府各部、應任命義大利人爲秘書長、（六）阿爾巴尼亞國政府應任命義國公使爲閣員、義國政府亦以阿爾巴尼亞國公使爲閣員云、（十日哈瓦斯社電） 
　　（羅馬）義國軍隊已佔領阿爾巴尼亞邊境接近希臘之柯利柴鎭、（十日路透電） 
　　南斯拉夫特巴　當義國進攻阿爾巴尼亞國時、哈瓦斯社訪員注視其進展情形、歷三日之久、頃已到達此間、據談各種身經目擊之狀况如决、義國方面謂因阿爾巴尼亞人虐待義國僑民、始不得不派兵保護　實則義僑多在進兵之前、離開阿國、即以哥爾却城而論、義國曾遺飛機數架前往接回僑民、前後三决之多、又蒂拉那城、（阿爾巴尼國京城）無錢電台播送阿國軍隊、在都拉索與伐洛那兩地英勇抗戰情形之時、義國領事早已關閉、阿國有武裝農民數隊、前往北部協助正規軍作戰、及至戰事開始之後、又周歷各地、見聞所及、亦無虐待外僑情事、該訪員又於義軍開抵埃爾巴桑城之後、親見阿爾巴尼亞國殘餘部隊、筋疲力盡、乘載重汽車自前錢敗退、而有少數志願兵、則仍用銹痕斑斑之舊式步槍、避入山中、企圖阻止義國裝甲汽車之前進、大抵山中若干部落、將在長時期內、繼續抵抗、正恐義國未易肅淸之云、（十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）齊亞諾外長頃目阿爾巴尼亞國京城返抵此問、當即晋謁墨索里尼首相、報告此行經過、歷時甚長、（九日哈斯瓦電） 
　　（羅馬）半官機關史丹芬尼通信社頃發生消息稱、墨索里尼首相會以十九萬金佛郞、捐助阿爾巴尼亞國貧民、即由齊亞諾外長日昨前往該國京城時、將此項捐款分別支配、此外、政府幷以大批糧食衣服、裝載郵船一艘、運往該國都拉索港、用以賑濟難民云、（十日哈瓦斯電） 
[菲洲回敎徒　反對義國]  
　　阿爾熱　阿爾熱利殖民地回敎徒協會主席本傑魯爾博士、頃於本日上書總督勒波據稱「吾等與阿爾巴尼亞國民族、具有聯帶關係、對於該國所遭遇之變故、抱有深切之同情、深信該國必能在短時期之內、獲致最後勝利、反之、吾等對於義國侵略舉動、一致表示憤慨幷提出抗議、茲願乘機再向法國矢忠、相信法國必能保衛吾回敎徒之榮譽與其威望一云、該協會幷以此項文件、電達勒勃倫總統與龐萊外長、（九日哈瓦斯電） 
　　都尼斯　都尼斯西亞阿拉伯族國民黨、前於去歲四月九日、因耍求設立議會曾經舉行示威運動、致與軍警衝突、發生流血慘劇、本日乃係第一週年紀念、義國各無綫電臺、乃用阿拉伯語播送各種節目、意在鼓動該族叛變、但該族未爲所動、都尼西亞全境各處、安謐如故、且自義國攻入阿爾巴尼亞國之後、該族因宗敎信仰之故、對於義國、極爲憤激、（九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[南澳　五度淪陷]  
　　汕頭通信、南澳孤懸海外、華軍因鞭長莫及、僅留警隊維持治安、日艦至則認民衆登山躱避、退則恢復原有秩序、編查戶口、推行保甲制度、已漸有相當成績、詎三月二十八日、日艦忽又派兵由隆澳后宅兩路登陸、隆澳警察所長陳某、保長章某、因走避不及被繫斃、此為該縣第五度之淪陷、日艦現在南澳、及澄海之南北港、潮陽之河渡頭、各停一艘、每日派汽艇追捕漁船帆船、魚貨被掠去、船夫漁人被殺死甚衆、南澳縣公署、設於僥平黃崗某島辦公、月前迭派漁人、密運彈糧接濟駐守南澳之軍民、該漁民冒險渡海、中途被日兵殺斃者、有歐合心·歐炳才、余泮池·朱惠城·朱春多·歐木泉·歐中河·吳鳥龜·劉阿牛·劉自能·劉木良·朱如賢·劉預堂·劉亞利等二十二人、×××師部、以各漁人忠烈可嘉、特派副官侯榮標携款至僥平、撫恤各人家屬、每名大洋八十元、又另外賠補竹筏費、每筏十元、又在海邊建立石碑、紀念赴難之漁人、以為海上漁人之表率、最近沿海漁船、多被日艦捕去、聯結於南澳海灘上、約一百艘以上、漁民則被拘禁於大山下茅寮中、潮汕警備司令華振中、乃佈吿禁止一切船艇出海、免再遭其毒害、 
[西康新省會之現狀（續）　各團體推進救亡工作]  
　　種族烏瞰 
　　康定種族至爲複雜、川滇陝晋人均夥、間有英法各國之傳敎士、潛跡其間、此外則爲士著漢人及土人、土人以藏挨居多、包括藏人·康人·夷人·西番等、亦有康藏及漢康等混合血族、回族及蒙古族、均爲客籍、藏族住城內者、普通稱爲蠻家、康人稱爲康壩娃、操康語、用藏文、風俗習慣、服飾生活、仍保持其固有特質、與漢人同化者、僅居少數、富家生活、亦頗優裕、家中用具、多同漢人、惟食只綹耙·酥油·油茶、鮮食飯、貧者自食其力、城中婦人女子、多以負茶包運貨物、採薪背水、售賣以覓生活、鄕間男子、治農工商各業、女子亦作各項勞工、住屋異常汚濁、席地而坐、藉衣以寢、習慣之不淸潔、與之同坐、令人欲嘔、全縣居民、僅三萬餘名口、城區方面、據省會警察局籌備處最近調查、本籍七十三戶、男六百七十五名、女四百十九口、其中礦業最多、手工業决之、商業最少、鍋莊佔三十一家、（鍋莊係康人經營旅館堆棧業務之名稱）寄籍二千三百七十五戶、男六千五百六十八名、女五千六百八十七口、商業最多、工礦業及交通運輸業决之外僑五戶、男八人、女九口、內英國三人、美國四人、法國九人、尼泊爾籍一人、以天主堂福音堂傳敎士居多、安息修道等醫院醫師决之、統計全市本籍客籍及外僑共二千四百五十三戶、男女一萬三千三百六十六名口、 
　　文化水準 
　　康定地居邊陲、與內地逈異、淸末、始改土歸流、創辦學校、因敎育之未能普及、一切俱形落後、以言文化、除五明以外、別無學術、佛法以外、別無思想、一切家庭與社會生活及民間風俗習慣、悉受佛敎之支配、寺廟所在、文化隨之、蓋康人信佛、歷久彌虔、萬衆身心、全繫於此、其人生樂於出世、五明基爲文化、普通人民、旣不嫻生產技能、智識份子、亦不感政治興趣、一切外來思想學術及現代文化、均無由灌輸、以是羣衆意識界、尚在神權支配中、文化水準、可以想見、康定中等學校、僅有省立師範一所、此外中政分校附設有簡易師範部及中學部、敎育廳近擬在鑪設省立中學、正在籌備中、下月可望開學、小學有省立縣立各一所、此外有天主敎設立之康化小學一所、文化侵略、居心叵測、僅少數靠敎堂爲生之子弟、入內讀書、至如民敎館圖書館閱報室等、因經費支絀、均簡陋不堪、地方刋物、有西康新聞、日出一中張、銷行全縣、西陲通訊社、附設西康新聞社內、未見社稿、此外有康導月刊、爲康定縣訓同學會主辦、僅出三期、歷久未見四期出版、 
　　救亡運動 
　　抗戰發動以來、邊徼地區、鑒於日本軍閥之瘋在侵略、亦展開抗戰運動、各文化團體、在救亡高潮之激盪下、更努力於民族解放之宣傳工作、如文字傳播、話劇運動、雖未佈滿邊荒之各個角落、但亦收相當之效果、康定成立最早之救亡團體爲各界抗敵後援會、惟以內部組織未臻健全、不久解體、繼組動員委員會、推動救亡工作、婦女方面、有康定婦女戰時敎育推行委員會、設置婦女敎育訓練班、由劉主席夫人楊蘊光女士任班長、辦理頗有成效、宗敎方面、有中國回民救國協會西康省分會、會員百餘人、悉爲回敎敎胞、西康省黨部、最近鑒於救亡工作、亟須有健全之團體、領導推動、日前特召集各界人士會議、擬恢復抗敵後援會、原則已通過、不久即將重行組織、恢復成立、 
　　喇嘛生活 
　　康藏以佛敎立國、已千餘年、其民無論男女老幼、皆視佛敎爲至高至上之宗敎、康俗有子三人、必以其二作喇嘛、以其一承家業、有子二女、一則贅漢人爲婿、經理家事、而使其子全入寺爲僧、其意若曰、吾之主宰者佛耳、吾子爲喇嘛、佛必佑吾、除吾之病、解吾之苦、且子旣爲最上等之人物、人即莫敢吾欺、而生活亦得以解決、鑪城一隅、有喇嘛寺七所、即安覺寺·南無寺·多吉寺·薩迦寺·意躬寺·峨巴寺·多扎寺是、統計全市喇嘛的二百餘名、以黃敎佔多數、紅敎决之、每寺由大喇嘛所謂堪布或佛都督者、分別支配一切、康人視大喇嘛之地位及權力、不啻與漢官等、每見大喇嘛出行、無論男女、均脫帽披髮、俯立道旁致敬、倘得大喇嘛一摩其頂、即引爲終身奇幸、至對於喇嘛寺之重視、更無論矣、各寺喇嘛、均以唸經爲生活、凡民家人死或有病痛必請喇嘛唸經消罪、每日酬洋一元或二三元不等、富厚之家、則請堪布或佛都督唸經、輒酬以騾馬等物、其唸經方式、異於漢僧、如送鬼是、送鬼多於晨間爲之、彼時喇嘛多人、環坐塲中、吹蟒筒大號及喇叭、唔唔喧天日敲鼓擊鏡、以配音節、中有一·喇嘛、銅笠巍峨、手執哈達、作指揮狀、一揮則鼓號之卽奏立變、初由經堂、魚貫而出、隨繞寺一週、仍還坐、繼則結隊出郊外、及至目的地、如內地巫覡之跳壇然、而後火化其綾裝及所製之人物烏獸、蓋即所送之鬼也、亦有以麵揑成種種兇鬼狀、擇日送擲野壩中、富家多持槍實彈、向麵鬼瞄擊、至中彈始己、其餘多以刀刺、喇嘛不至民家唸經、則在寺中誦習經典、句讀皆有節奏、目擊鼓鈸示節、偶過寺外、其聲喃喃然、喇嘛飲食、每日食四五頓不等、飢則食綹耙、飲料爲茶及酥油、均由寺中供給、記者於二十三日、至峨巴寺參觀、該寺屬紅敎、在子耳坡山麓、寺中駐有軍隊、由小喇嘛引導登樓、訪其師大喇嘛、大喇嘛康人、面色黧黑、年的五旬左右、着洋皮袈裟、右膊露於服外、趺坐臥舖上、見記者至、以手示請坐、渠不諳漢話、余不懂藏語、當倩其徒譯示參觀之意、渠徐起、斟酥油一杯餉余、余謝而飲其少許、味帶濃羶氣、旋有人來拜年、記者起立參觀神像、見所供之神甚多、法相莊嚴、多似金質塑製、拜年者除向神一一膜拜外、最後向大喇嘛叩首、渠坐而受之、記者參觀畢、隨即吿辭、由其徒送至大門外而別、（完） 
教育消息 
[國立浙江大學　宜山校舍被炸　中燒夷爆裂彈一百十八枚　學生略受傷設備損失浩大]  
　　（宜山特訊）廣西宜山、於二月五日、遭日機十八架、大肆轟炸、城內外擲彈數百枚、計毀縣黨部·圖書館·樂羣社。及西南·南街·西南城廂·汽車站民房百數十間、死二十餘人、傷七十餘人、而國立浙江大學標營宿舍方隅之地、猶中燒夷彈爆裂彈百十八枚之多、（已點査明白之數）其爲蓄意破壊文化機關、殆無疑義、 
　　標營爲舊營房、位城東郊三里許、浙大遷宜後、闢爲二三四年級宿舍、寄居學生凡三百三十九人、北接大操塲、廣數十畝、宿舍東側、新建大禮堂、操塲西側、則建新敎室二十二座、在此授課者太半、五日雖係星期、而補課者尚有數班、警報旣發、師生奔避他處、東宿舍着彈火起、體育敎師率諸生撲救、某生伏處、迫近一彈、泥穢瘞其身至不可見、同匿者環而泣、某生固微傷、聞聲躍起、執手大慰、其他彈裂衣者、石決踵者、沙土被面、巨石擊背至仆、鐵片摩肩越頂而過者、不一而足、惟徐生嘉森、爲碎彈擊傷後頸、高生昌瑞、傷指較重、越日亦愈、計全校師生員役眷屬居宜山城內外者、逾千五百人、而皆無恙、實天幸也、全校房屋器物被毀者、計標營東宿舍一座八間、大禮堂一座、新敎室三座十四問、體育課辦公室、導師辦公室、訓育處、事務課辦公室、閱報室各一間、校工室三間、四周廚房、宿舍、儲藏室、飯廳、門房及雜屋數十間、亦毀損不能居人、又毀鋼琴一具、躍去數十丈外、又體育塲三十畝、巨穴密列如植園蔬、不可用、一彈入地未碎、球架平臺等體育設備全毀、總計校產損失、的値三萬元、 
　　東宿舍所居爲二年級學生、共百二十二人、除身所衣者外、其書籍衣被箱篋、蕩然無存、有積儲亦皆焚去、總計學生損失、又的値二萬元、即夜闢敎室爲寢所、師生家屬行裝稍裕者、皆出其餘以周急、粗可寢處、復由校撥二千元、敎職員捐俸三千元、爲購衣被之需、停課兩日、整理敎窒、八日起、照常授課、敎職員之損失、則有工學院長李喬年寓所全毀、文理學院胡剛復院長、及諸葛振公秘書寓所毀一部分云、 
[第三屆全國敎育會議　議決案全文（五）　高等敎育改進案（下）　（申報特的記者毅生自重慶航寄）]  
　　（三）學校行政效能增進之規定 
　　一·規定專科以是學校行政組織、以健全學校機構、二·訂定經費支配標準、使各校預算有合理之支配、（以後如有新增事業必事先籌備的款）三·督促各院校遵照大學組織法設置各種會議、四·規定各院校編造每學年校務行政計劃及報吿、五·改進學校視察辦法、確定每决視察特別注重之項目、 
　　（四）學風之改善 
　　一·建立訓育組織（另詳訓育案）二·積極推行導師制、改善師生之關係、並謀訓敎之合一、三·訂立訓育標準及實施要項、頒發各校爲施行之準則、四·切實行軍管理、注電紀律訓練、五、切實推行勞働服務及社會服務、 
　　（五）略（六）學術文化之整理與硏究 
　　一·依據全國臨時代表大會通過之各級敎育實施方案綱要新定敎育設施方針六。七·八·三項、確定學術文化研究之旨趣、即「對於吾國固有文化精萃所寄之文史哲藝、以科學方法、加以整理發揚、以立民族之自信、對於自然科學依據需要迎頭趕上、以應國防與生產之急需、對於制度應謀創造、以求適合於國情」、 
　　二·各大學及各硏究院所應以民族立塲與科學方法、硏究並整理中國古有文化、 
　　三·各大學分別設置外國文化講座、除擔仟學校課程外、並負專門硏究各國文化以及政治社會等實際問題之責、隨時備政府及社會機關之諮詢、 
　　四·國立各大學就其環境之需要與便利分別設置蒙回藏語文及文化講座、 
　　五·規定獎勵學術硏究技術發明及著作辦法、 
　　六·整理各大學研究院硏究所、其設置與硏究範圍、須爲有計劃之分配、並督促與其他硏究機關或學術團體溝通合作、 
　　七·擬訂大學以外各研究院所硏究生之資格承認考試、與學位授予辦法、以宏造就、 
　　八·對於各學術團體應爲有計劃之指導、並得予以獎勵及補助、 
　　九·擴大編譯館之工作、廣聘專家、分別編譯有關中外學術文化之各種專書、 
　　十·規定專科以上學校各科敎學、應儘量應用有關之中國材料應予原校敎學者、以前項研究乃著述之充分便利、 
　　十一·設立學術審議委員會審議學術文化之行政事項、 
　　（七）建設事業之聯繫 
　　一·各校院於純粹學術硏究外、應多注意硏究與國家建設有關之實際問題、各科教學、應注意中國敎材、學校對於所在地之生產建設等事業、應負硏究及推進之責、並設推廣部使敎育功能、推及於一般社會、 
　　二·繼續推進建設合作之工作、使各地方仿照中央建敎合作委員會之組織成立分會、進行地方建敎合作事業、 
　　三·關於專科以上學校畢業生之就業介紹與訓練、加以統籌、 
　　四·督促各專門學院、專科學校、及專修科與建設事業機關密切合作、在可能範圍以內使院校成爲有關事業機關之硏究部、而事業機關成爲各院校之實習塲所、 
　　（八）留學制度之改進 
　　一·目前改進辦法、一在抗戰期內、公費留學生凡非研究急切需要之學科者、一律暫緩選派自費留學生、除適合於留學規程之規定而得有國外獎學金或其他外匯補助費、無需購外滙者外、一律暫緩出國、二留學生出國已滿三年、除有特殊成績確需繼續硏究者外、一律令其回國、三設置留學生補助費學額、對於成績優良而經濟困難者給予補助、俾完成其學業、二·戰後改進計劃、一·公費留學生資格、再予提高爲、（一）大學畢業後在大學研究所或國立研究機關硏究二年期滿者、（二）大學畢業後曾在與所習學科有關之機關服務二年以上著有成績者、（三）專科學校畢業曾仟與所習學科有關之機關服務三年以上著有成績者、（四）具有特殊天才經有成績證明考騐及格者、二·公費留學生之派遣、一律由敎育部統籌、各省市及各庚款會考選留學生、由敎育部斟酌需要核定、或商定學科及名額、三·每年派遺服務滿五年以上成績優良之大學敎授若干名、赴國外繼續硏究一年或二年、以决進修、其經費由國庫支給、四·按年設置國家公費留學生學額若干名、由敎育部考選出國硏究、五·自費留學生出國以前、須由敎育部考核其學力、學力不足者不准出國、 
[大夏華業同學會　電筑王歐校長　保留大夏校名]  
　　責陽大夏大學、自敎部擬改爲國立貴陽大學之消息傳出後、本埠大夏大學畢業同學會、以母校歷史悠久、特電王伯羣歐元懐二校長請保留校名、茲探錄原電如下、貴陽大夏大學王歐二校長鈞鑒、黔校改國立、務希保留原校名、大夏大學畢業同學會全體執監委員叩、佳印、 
[國立北平圖書館　蒐集抗戰史料　派員來滬從事徵集]  
　　國立北牛圖書館、藏書豐富、爲吾國著名圖書館之一、蘆溝橋事起北平淪陷該館雖遭受重大損失、但重耍書籍幸均於　前移藏於安全地域、倖得保全、現已絡繹運抵軍慶、並在重慶恢復館務、最近該館爲蒐集抗戰史料、派員來滬向各界徵求、 
[和校昨日演講]  
　　上海女子大學　本市新大沽路上海女子大學曁女子中學日昨特請百一老人楊卓仙蒞校主講長生之道、謂應以耳到目到意到三到、去體會養生、則壽亦可到、聽者莫不鼓掌云、 
　　明德女中　霞飛路明德女中昨週會時、敦請該校董事長林康侯氏到校演講、講題爲「科學與爾學、」分析綦詳、異常透澈、 
　　國華中學　戈登路國華中學每星期舉行學術演講一次、木屆特請名小說家徐卓呆到校演講、卓呆本有笑匠之號、詼諧百出、歷一小時之久、 
[國光演說競賽]  
　　愛文義路國光中學、平素敎管、素稱嚴密、對於課外活動、推行允不遺餘力、舉凡各種重要科目、均定期舉行比賽、上周父舉行國語演說比賽、分個人名位賽及級際賽二組、學生自動參加比賽者、達四十餘人、請江爲敏張詠春錢天起　等担任評判、由校長錢慰宗主席、結果高中組第一王秉權、第二劉世光、第三李德潤、初中組陳仁溥·劉金慶成績無分軒輊並列第一、第二洪志信、級際冠軍高中組爲第二、初中級爲初一甲、 
[自學補校免費招生　並贈送書籍文具]  
　　自學集團爲本市若干自學靑年所組織、以集體硏究方式、相互研究各項學間爲宗旨、成立以來、參加者異常踴躍、現該團團員爲推進短期義務　敎育紀見、特創設自學民衆義務補習夜校一所、不收學費、並免費贈送各項書籍文具用品、用以救濟無力進校之失學兒童及成年失學婦女與貧寒靑年、程度自初讀起至高小爲原則、初中亦可酌景加入、科自以國文科爲主要科目、此外有歷史·地理·常識·時事等科　學額暫定一百名、修學期限爲三個月、校址在成都路大沾路口華德小學內、上課時間晚上七時至九時、聞該校即將開學、有志入學者、可於每晚（星期日除外）七時至八時往該校報名、 
[國立川中改名二中]  
　　（重慶通訊）敎部近依據修正國立中學暫行規程第二條之規定、訓令國立中學更改名稱、聞國立四川中學、已遵令改稱國立第二中學、 
體育新聞 
[本屆公展盃手球賽結束　中靑力克西靑　總結五對四昨雙打二比一　錦標成懸西靑尙欲續賽]  
　　第九屆「公展杯中西靑手球對抗賽、昨晚圾後一幕、舉行雙打三塲、因秩序臨時更易、中靑華鳳岡到塲較遲、陣錢調動、同時西靑亦有變更、六時正、第一雙打中靑朱寬嚴培秋對西靑m却克令友氏、朱寬名將身手的是不凡、殺球猛烈、允稱獨步、輔以嚴培秋之短攔、以廿一對八、二十一對十一擊退却友、殊屬易易、第二雙打中靑孫家祿何碩慶對西靑F却克令華姆、論實力孫何較强、惜所站地位錯誤、故雖一路前領、終以十九對二十一負第一局、第二局却華以十對四佔先、旣成各十三平等、孫何力抗、以二十對十三後來居上、奈最後失去發球權、反被却華以二十一對二十再勝、遂成四對四平等局面、第三雙打中靑孫道勝華鳳岡、對西靑格勃門史丹萊、此爲雙方決勝關頭、各出全力以爭、孫華棋高一着、雖先失六分、終以二十一對九勝第一局、第二局孫華形勞更佳、八對八後、孫屢施刁球、疊奏奇功、華則以兇猛之「柯欣」發球、制敵死命、卒以二十一對十三再捷、三日結果中靑以五對四戰勝西靑、依理獲得蟬聯錦標、但賽後西靑體育部生任勃拉脫、忽宜稱此爲第一週、中靑如能再勝下半年舉行之第二週、方能得標、中靑隊負責人凌希陶昨未在塲、致錦標尚成懸案、 
[全部成績]  
　　第一單打　M却克令（西）勝孫家祿（中）十比二十一、二十一比十八、二十一比四、 
　　第二單打　何碩慶（中）勝F却克令（西）二十一比十一、二十一比十四、 
　　第三單打　華姆（西）勝陳林安（中）二十一比十二、十九比二十一、二十一比十六、 
　　第四單打　蓋勃門（勝）王炳麟（中）二十一比十一、二十一比五、 
　　第五單打　江家度（中）勝友氏（西）二十一比十九、二十一比十一、 
　　第六單打　李友震（中）勝史丹萊（西）二十一比零、二十一比四、 
　　第一雙打　朱寬嚴培秋（中）勝M却克令友氏（西）二十一比八、二十一比十一、 
　　第二雙打　F却克令華姆（西）勝孫家祿　碩慶（中）二十一比十九、二十一比二十、 
　　第三雙打　孫道勝華鳳岡（中）勝蓋勃門史丹萊（西）二十一比九、二十一比十三、 
[歷屆錦標]  
　　第一屆西靑、第二屆西靑第三届西靑、第四届中靑、第五届中靑、第六届中靑、第七屆中靑、第八届中靑、第九屆中靑、 
[旅英綱球女星　保愛英　參加全菲比賽　或將由菲赴港]  
　　香港通訊、聞名世界十六歲中國女子網球選手何愛英小姐、有於今年來香港一獻身手消息、據馬尼刺方面傳來消息、何愛英有在今年五月初赴菲律濱之計劃、並且或許還參加五月十三日、十四日在馬尼剌理莎紀念網球塲舉行之　全菲錦標賽、斯拉臣傑網球公司駐菲代理號斯公司、亦接到報吿說、何愛英小姐大的在五月六日到達馬尼拉、而在六七八九數日中舉行表演賽、菲律濱業餘體育協會接到何愛英訪菲消息後、已邀請何愛英參加全菲錦標賽、據悉如果何愛英小姐　決定訪菲、則來港之可能性甚大、何小姐向在英國讀書、在英曾參加溫布爾頓錦標賽、爲中國女子被選入英國名位表之第一人、在一九三八年度裏、名列第十一云、 
[中復慈善籃球　展期下週　一三五晚舉行　每塲加女子賽]  
　　擁有籃球健將多名之復且校友籃球隊、將與中靑隊作慈善籃球賽三塲、救濟難民、雙方實力雄厚、勞均力敵、原定本週在中靑籃球房舉行、茲因本週中靑球房無空、經雙方議決、確定展至下星期一三五晚舉行，三賽兩勝、每晚七時起、先有女子表演賽一塲、男子八時起賽、女子秩序排定如下、 
　　屋期一　上女中對工女中 
　　星期三　啟　秀對崇　德 
　　星期五　墨　梯對黑　鷹 
　　（中靑隊）李震中、沈聿恭、梁國權、賈幼良、孔廣益瞿錫麟、任相成、盧谷邃、夏澤人、徐菊人、董仰華、余邭子、 
　　（復友隊）孫惠培、周達雲、蔡演雄、陳學崇、張錦祥、陸大振、傳祥瑞、鄭伯益、宋啟復、周濬、 
[大陸杯中西乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　勞逸爾勝屈倫派杜甲（甲）十三---六 
　　友邦陸勝猶太甲（乙）十三---〇 
　　屈倫派杜勝猶太（女）十三---三 
[國術運動大會　全部成績昨揭晚　本月二十三日給獎]  
　　各國術團體聯合發起之上海國術運動大會、業於日昨（九日）在私立上中學行、情况緊張熱烈、詳情已誌昨報、其中拳術器械等名决、因此决參加人數過多、結算繁瑣、故當日不及公佈、現各項優勝賽員名單等、昨公佈、大會籌委會定於本月二十三日假座華聯同樂會舉行給獎典禮、並分發紀念章及領還保證金云、茲將全部成績錄後、 
　　兒童女子組單人拳術　甲等陳光堯蔡龍雲·趙雲霞、乙等胡漢平·朱林根·駱玉珍·李才寳·陶安潔·高尚義·高尚志·張躍·胡有生·佟秀雲·孫明興、 
　　兒童女子組單人器械　甲等李才寳·陸斐·趙雲霞、乙等吳寳鈿·朱林根·鄒慶豐·鄒慶榮·蔡龍雲·劉元俠·王菊容·許慶瑞·高尚志、 
　　兒童女子組拳術器械對手甲等高尚義·高尚志·劉元俠·趙雲霞、乙等陳光堯·趙元海·鄒慶豐·鄒慶榮陶安潔·佟貴雲·胡漢平·胡漢英·鄒慶豐·鄒慶榮、 
　　單A拳術　甲等阮秦明·胡根元·顧良傑·徐金龍·傳個影·蔣潤泉·鄭文祥·王志賢·王亦林·陳金元·張秉眞·遲昌明·王元亮·毛信洛·柴扉、乙等張鎭安·車振誠·張子友·徐明阮·沈昌明·楊余保·王亮臣·佟嘉俊·張文年·馬達·胡理臣·吳守之·蔣作新·吳雲帆·程一帆·潘鴻發·王德增·黃士傑·崔世榮·徐延慶　鄒興祖·王又民·王廣柄·潘梓明。屠肇祺·毛信瑞·徐文忠·劉金麟·楊錫璋·趙憲章·董松祥·張炳炎、 
　　單人器械　甲等王亮臣，劉振才·蔣潤泉·蔣作新·王志賢·王亦林·陳金元，遲昌明·王德增·王士傑·徐延慶、乙等周占鰲·楊金保·張文年·鄭文祥·馬祥·江松茂·柬書發·潘鴻發·朱妙增·王叉民·王廣柄·屠肇祺·毛信瑞·史文高·徐文忠、劉金麟·王允亮·毛信洛·張錫斌、 
　　拳術對手　甲等顧良傑·徐金龍·王允亮·毛信洛·佟嘉俊·周增畿·吳雲帆·束書發·程一帆·張秉眞·周增霖·孫明甫·遲昌明·鄒興祖·吳明德、 
　　器械對手　甲等顧良傑·徐金龍·張玉峯·曹永生、乙等傳伯影·蔣潤泉·張秉眞·遲昌明·程慰農·方明志·祁和鳴·姚爾道、 
　　團體拳術　第一精武、第二新亞、第三益友、 
　　團體器械　第一新亞、第二忠義、 
　　摔角　中量第一丁金海、第二石寳祥、輕量第一張世正、第二劉振才、 
　　舉重　次重級第一于永冰、五四二磅、中量級第一沈榮華、五二六磅、决輕級第一黃承璋、四三七磅、輕量級第一劉振才、四四八磅、 
　　射箭　報名者祗佟嘉俊、及佟貴雲二人、故未舉行正式比賽、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[紗花　春假期中　現紗花脚地穏固]  
　　昨日現紗市塲仍因春假無市·惟四處調査所得、市價較週四封關好起二三元不等、二十支雙馬紗價始售三百八十七元、現售三百八十八元半至九元、二十支天女現紗價爲三百九十元、二十支金雞紗價爲三百九十五元、（現鈔票價）十支余雞紗價爲三百零三元、茲據一部份同業云、對於棉紗市價、前途有穩定趨勢、今日出口有紗一百件運天津、一百九十件運汕頭、二百七十件運香港， 
　　棉市在此休業中，雖無行市報吿、大致情形依然安謐、與封關前之市價、無大分別也、通州花身骨較優者仍開七十八元、身骨比較遜者做七十七元左右、到貨通州花每日仍有抵滬、 
[疋頭　夏令西裝衣料　提早上市]  
　　夏令需銷之派力斯·螺絲呢·萬立頂·羽紗呢·胖別處·巴勒呢·白嗶嘰·白直貢·紗斜膠布·黃斜紋·未亦來·康克令等類之呢絨、昨均提早上市、行號客商、已有買賣、派力斯成交允夥、萬六頂羽紗呢西服帮咸有索樣、談價即可成交者、爲數亦衆、昨英製康克令、現交躉批開售七元五角、三鹿頭老牌膠布紗斜、開售一元二角五分、美豐凡立丁售七元七角半、格子羽紗呢爲八元、豐裕白嗶嘰開售九元五角、非中非西之雙黃邊司馬相如白嗶嘰、齊喊售四元三角五分、 
　　疋頭昨自香港來十三件、今日則有四十五件運天津、一百八十件運汕頭、 
[金融　現金今晨開市]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因在春假期內、故仍無會員聚集、然多方仍想照假前（四月六日）晚收價二千〇六十八元賣出、蓋料今日開市、恐潛勢下疲、而買方因鑒歐局惡化、故進意亦甚淡薄、致仍未聞做開、銀與首飾金每兩兌出、當然仍半、大同行掛二百十元、新同行掛二百○八元、（收進的二百○二元）、中央掛牌、關金及上海標準標余價等仍平，中國純金收買價、爲一千二百十二元三角、亦未更、乃英純金於復活節假期內無電故云、 
[糧食　米市昨開斛　到銷均見暢旺]  
　　蕪秈共到五六萬包 
　　社米各帮來源、因兩天休業、頓見暢旺、河下共有二十四號、車輪包子、蘇同帮到二千餘包、常州帮二三百包、崑山帮六七百包、而銷塲方面、亦因停市之後、較有添辦、本街店胃早市即見活絡、囤戶亦擇廉採進、市面遂見緊色、至午忽又轉懈、結果摩薄粳高貨行情略好五分至一角、僅河下貨以價盤較低、升起二角、杜洋尖埠尖未有上落、陰變元到貨有限、遂亦增高一二角、 
　　客秈昨晨本街辦胃一度活潑、行情立即喊高角外、南京秈開至十三元三四角、而高蕪冲京秈亦昂至十三元三角、市面似有欣欣尚榮之象、旋聞客秈在封關期內、到有蕪秈五六萬包之多、其中有二萬包、係三井洋行等轉運廣州厦門各埠、其餘在虹口卸棧外、尚有續到之說、因此市父轉平、西貢米因前存小絞經先後轉銷浙東、貨主心思向上、昨西貢原包喊高一角爲十七元二角云、 
[閒話魚翅] [  乏味]  
　　於勸不食魚翅當兒　一談魚翅的眞面目 
　　魚翅什九爲舶來品、價値奇昂、固盡人而知之、母庸贅述、當海禁初開、來源絕少、於是一般官塲鉅賈、互相酬酢、筵間需此一簋、以示名貴、及時下已成爲喜慶宴會之　菜、幾乎苟無翅席、未免自覺寒酸，奢侈習俗之移人、良可慨焉、 
　　翅者、即黨魚之諸也、大別之、為　諸腹諸悔諸　論其質、脊鰭爲優、腹鰭尾鰭决之、論價値、則大片貴而小隻廉、凡市間所售、俱已成乾、苟欲烹啖手續至繁、其先爲褪沙法、以原翅　沸水中煮之、（間或用冷水者惟時間較長、）然後起出、刮去外層浮沙、是第一步工作、纔吿完成、 
　　再進為煮熟、將去沙之翅、重復煮之、以發透糯軟爲度、大槪火候之久暫、須視翅身之巨細爲斷、當非內行不爲功、吾則、必帶硬性、殊難討好、及其成熟、再入淸水內漂凈、　剔除硬骨與腐肉、但猶淡而無味、喩之錢粉、頗覺近似、惟翅爲靭性而兼帶皮、入口肥腴、錢粉反是、乃或有啖之不厭、抑且視若珍品、未免徒尚虛名、不求實在、糜費鑫錢、豈値得哉、 
　　最後為調和、好以熟翅和原膽結石汁蒸透、再加一切料理品、如火腿·蟹粉·蝦仁·香菰·菜心等類、按時損益、精良烹製、始成佳饌、實則魚翅本身、本無味之可有、在海禁未開前、徒以其爲罕見之物、遂爲人所稱異耳、 
　　茲將國貨與洋貨名稱等列表如后、並附加圖樣、以吿讀者、西洋翅產區呂宋·嘖叻望加錫、諸之 
　　尙有堆翅、亦名熟翅、從前來源不乏、後以稅餉增重、劃申價不合、於是由此間行家、雇工改造、然後出售、刻市龍鬚爲五百五十元、單堆四百元、翅餅三百五十元、至四百五十元、其烹製法見前、 
　　此外尙有小小魚翅為尋常之小黨魚諸、其肉已經供人作饌、凡菜館及廚房咸有收集、風晒成乾後、祇須如法泡製、烹調得宜、鮮嫩可口、固不亞於巨翅也、世有嗜翅成癖者、去嘗試之、 
[油市 
　　豆油卼臲不安　花生油續升半元]  
　　昨日豆油市况、承九日市傳統制問題、可有通融辦法、致又轉跌、大進油開盤比上週六見跌半元、但所傳昨日大連有舉行集會要求、照一般消息靈通者預測、恐仍不利穴方故午後復吿緊、結果收　價反出週六之最高峯、爲三十九元七角、統市計開大連油二百桶、價目三十九元一角至三十九元七角、烟岐油二百件、價爲一十九元二角、穗豐廠油五百担、價爲三十八元、大有廠油五百担、價自三十元零八角至三十一元四角、叉聽裝油一百聽、價爲三十二元七角、花生油行情比上週六再漲半元、其前途尚有向前邁進之勢、昨計成交膠州油一百件、價爲三十二元五角、四月份二十件價爲三十二元、烟台聽裝油五百聽、價爲四十一元八角、靑島桶油二十桶、價爲四十四元五角、 
　　昨日豆油進口四百件自靑島來、 
[糖市　惠州白　昨有開出]  
　　昨國糖開出惠州白二百餘包、二十三元六角至三角、决之二十二元半、氷花白數十包、二十二元半、汕赤百餘包、十四元九角、决之六角、黃崗靑二百外包、十四元八角至六角、公會劃盤、無甚更動、二四粗白外　貨二十五元二角、轉口貨十七元零五分、荷赤本棧貨十六元七角半、太車白B嘜二十五元三角、太XA嘜粗白二十五元零七分半、成交不多、到貨有濟南四川兩輪運來太車白三千九百五十包、靑糖三百九十一包、赤糖四百二十八包、白糖一百零一包、片靑一百包、糖膠一千一百二十包、又有香港來糖桀一千一百二十件、 
[南北貨　靑島生仁　限價取銷　行市立見上升]  
　　靑島訊、該處取引所限制期貨生仁市價一節、業已取消、故現貨市價、亦已開放、突然上升一元一角至一元三角、査存底的有五萬包、按日尙有千包可到、以洋莊去胃尙佳、市勢甚挺、西南口仁十三元八角、石島仁十四元二角、由東西洋帮及油坊辦入、又大粒仁十四元三角、共成交五千包弱、花生亦升八角、王台生十一元、成交四百包、此間到存俱稀、市勢亦緊、開過十六元八角（市祖）、昨呌十九元、 
　　昨日由天津運到瓜子一百八十包、 
[海味　溫州尾　來源稀少]  
　　溫州蝦尾、近因其地不靖、故來貨甚稀、而龍牙尾更缺、僅日前到有一批、隨即開出、成盤爲一百元、同時售出開洋數件、仍爲六十四元、勢殊挺秀、 
[煤炭　山西白煤　亦有成交]  
　　白煤漲風橫暴益甚、蓋因近日來源不繼、存底薄弱、人心激昂、投機家明抬暗扶、高盤迭現、其他决貨、亦同趨堅挺、日昨市塲中久稀音訊之山西白煤、亦有成交、同業拆價、統煤每噸四十三元、篩塊四十五元、租界本棧自出、送到另加車力、 
[五金　白鉛絲售盤帶高]  
　　本埠新鉛絲市面、因津烟帮在辦、致市貨被搜殆盡、標準扶搖直上、大有漫無止境之概、而轉機較靈之客帮、相率改辦白鉛絲、致白鉛絲市面亦因供不敷求關係、帶高市値、昨售襲每市担售十四元、較上日升半元、雖在掃墓封關之日、成交仍達七八百担之多、市上現貨、一時缺乏、人心奇昂、而市勢復銳、故標準開價、勢看再高、聞海外定價、新近亦要四十五六余元光景、所以後市開價、一時恐難放鬆也、 
[進出口　麵粉運津萬餘包]  
　　昨由天津運來鮮蛋一千件、今日麵粉出口計運天津一萬五千五百包、運烟台二千包、運汕頭二千包、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[淞口扣輪仍未釋　葡領正式抗議　日艦派兵駐守各輪監視行動　利寶旅客二百餘名前晚釋放]  
　　日艦在浙東洋面扣留葡商輪船九艘後、迫令駛至吳淞口外停泊、並派日艦停泊在旁、日軍登輪監視、利寳准許進口後、旅客業已釋放、葡領準今日疋式向日提出抗議、茲誌詳情如下、 
　　被扣各輪派兵監視 
　　葡商輪船棠貝·棠魯·棠喬·美達·海龍·利寳·以及夾板船三艘、自在浙洋面爲日艦扣留之後、强令駛回吳淞口停泊、迫令在船桅上改懸日旗、除利寶已准許前日午後進口、停泊楊樹浦十八號浮筒外、其餘各船、仍泊在吳淞口外、並有日艦四艘、停泊在旁、被扣各輪、每艘均派有日軍駐守、名爲保護、實爲監視、並阻止無綫電員發電報吿、 
　　利寶旅客完全釋放 
　　葡商正德公司之甬定綫利寳輪、於五日由甬駛定、在螺頭門洋面、爲日艦扣留、迫令抵滬後、現已駛進吳淞口、停泊楊樹浦十八號浮筒、至於所載旅客二百六十名、候至前晚七時許、由日艦派小汽船、拖駁各一艘、將全體旅客及行李等、送至新關碼頭登陸、今旅客雖已完全釋放、惟利寳輪仍泊在浮筒、由日艦派兵駐守監視、船員仍留各船中、 
　　定商會長隨輪抵滬 
　　定海同會會長洪琪良。委員聞鶴年、此决搭利寳輪由甬返定、因該輪被扣至滬、新聲社記者昨特往訪洪聞兩氏、據談、利寳係行駛定甬綫之葡輪、自在浙洋面被日艦扣留之後、船上之所備糧食有限、旋即發生斷炊之虞、當經船主報吿日艦、由日艦派小汽船送來糧食（包括米及罐頭食物）接濟、及至昨日（即九日）下午七時許、始得日艦通知、准釋放旅客、由日艦派駁船載至新關碼頭登陸、 
　　利寶旅客送回原籍 
　　利寶旅客多定海人士、所帶川費均已用罄、勢難逗遛滬上、故紛紛要求定海旅滬同鄕會接待、並放專輪載回原籍、茲聞該會已雇定德商遠東輪船公司之哈納輪、裝載被難同鄕回籍、以免流離、惟先行向該會登記、一面已由該會電致定海縣政府及水警隊、派警保護、茲探錄其原電云、定海縣縣長蘇、水警隊隊長王鈞鑒、利寳輪被迫至滬、旅客由會收留、擬　輪裝回、免致流離、到埠時請派警　護爲荷、定海旅滬同鄕會叩灰、 
　　日持理由據理駁斥 
　　正德公司大班派力拉（譯音）因利寳被扣、特於昨日往訪日本海軍特務部之日友、作私人間之詢問、日方扣留葡商輪船所持之理由、（一）各輪裝載中國游擊隊、（二）各輪裝載軍火、接濟游擊隊、（三）各輪之國籍不明、當由該大班據理駁斥、聲明確係葡商所有、且從未裝運軍火及中國游擊隊、請派軍登輪檢查可也、又該大班亦已報吿葡駐滬領事、向日方疋式提出抗議矣、 
　　被捕旅客備受檢查 
　　利實輪旅客定海人某氏、爲日軍抄出壯丁隊之綁腿布一對、致被日軍指爲中國游擊隊、予以拘去、初經其他旅客向日軍解釋無效、聞業經日軍查明該旅客確係定海之正式商人、且所帶之綁腿布、並非本人所有、故已予釋放、但另一消息、該旅客已被拘入日本海軍司令部、又利寳輪所載之旅客、受日軍檢查、已二三次之多 
　　魯德寶德證實被扣 
　　被扣之葡輪九艘、昨已證實者爲棠貝·棠喬·棠魯·美達·海龍·利寶·等六艘、其餘夾板船三艘名、業經新聲社記者查明兩艘、爲葡商萬國航務公司之魯德·寳德、以上兩輪、係於本月七日由滬裝貨駛溫、預料行程早已抵達、至昨日方由公司證實確已被扣、現泊在吳淞口外·尙有一艘、一時無法查出、 
　　葡領今日正式抗議 
　　葡駐滬領事愛爾夫斯、自悉葡商輪船被扣後、即向日本駐滬領事及日本海軍當局交涉、連日因春假關係、以致未獲得結果、昨日葡領又向日本海軍當局交涉、但仍未獲得結果、準定今日春假期滿、正式向日本駐滬總領事三浦、提出强硬抗議、要求迅予釋放被扣各輪、以維葡商輪船在華之航業、 
　　日艦已允接濟糧食 
　　被扣之美達等輪、所備糧食、均將吿罄、聞日海軍當局已允接濟、故船員旅客、可無斷炊之虞、又昨晨有日艦已准美達進口之說、業經證實不可靠、現美達等八艘、仍泊在吳淞口外、每一船上派有日兵監視，各船桅杆上仍懸日旗、聞美達船上的有旅客十二名、棠貝船上約有旅客五十名、棠喬·棠魯·海龍·各船上的有旅客一百餘名、三艘夾板船上、並未載旅客、 
[評價委會發表　滬市存米總數　各棧共計六十餘萬包　並定期會較所用市斛]  
　　春假期內、滬市米糧到貨頗稀、幸存貨充足、售價仍穩定、米糧評價委員會所負責調查之全市米棧存米數量、首决業於上週竣事、共計六〇一三四四包、豆米業同業公會定期舉行市斛會較、茲分誌詳情於後、 
　　滬市存米六十萬包 
　　本市七米業團體所組織成立之米糧評價委員會、除評定米價外、並派員分赴各米棧實地調查存米數量、自開始調查以還、迄已半月、新聲社記者昨向該會探悉首决調查業已竣事、共計全市存糧達六〇一三四四包、以中國銀行堆棧爲最多、計一一○七六五包、浙江興業銀行堆棧次之、計九九六〇○包、該會業已繕發報吿書、分送各米業團體及兩租界當局備查、茲第二决調查、甫在進行中、日內即可結　、 
　　定期會較所用市斛 
　　豆米行業同業公會、為定期會較同業所用市斛、特發出通吿云、查本會同業所用市斛、向係按季會較、迄前年秋季以後、因時局關係、停頓迄兮、茲擬重行舉辦、而於事前先行辦理「需較舊斛」與定製新斛之登記、凡我同業需　舊斛若十隻、或製新斛若干隻、須將後附表格、於本月十五日前、塡就送會、（或送南北辦事處轉交亦可）以便統計數量擇定地址、冉行定期會較、希各照辦爲要、 
[蘇州河北　騙案迭出　德難民與白俄移民　因修葺房屋多遭騙]  
　　大陸報云、德籍難民與本埠白俄移民、近在滙山與楊樹浦兩區覓屋居住者頗多、致有許多自稱爲「工頭」者、與彼等接洽修葺事宜索價奇廉、惟一再設法騙取款項後、即一去不返、德籍難民與白俄之受其欺騙者、已達數百人、內有被「工頭」騙取達百元之鉅者、今此種騙術、在蘇州河北岸、層出不窮、 
[銀錢業　今日假滿復業]  
　　證券現余紗花等同時開市銀錢兩業同業公會各會員行莊·及銀錢兩業準備庫·銀行票據交換所、票據承兌所、曁外滙現金證券紗花等市塲、自七日起因掃墓節休假四天、業已期滿、均於今日照常營業、 
[利寶輪搭客談　海上歷險四日記　自五日被扣至九日晚始釋　午夜開砲二響旅客極震動]  
　　在定海螺頭洋面、被日艦檢查扣留之利寳輪自勒扣來滬後、旅客已於前晚得釋、昨據該輪旅客某君述顚末甚詳、蓋均屬身歷與目擊情形者也、 
　　據渠談、利寳輪係於五日午後零時三十分、自甬駛定、當時因甬上盛傳鎭海口即將於午後三時封鎖、故搭載旅客、較平日爲多、共有二百餘人、當日下午五時許、船抵螺頭洋面、離定海口之竹山門已密邇、詎此時突遇日艦三艘、其中一艘、即以旗語勒令停駛、旋即有八十六號日艦放下汽艇一艘、載來日軍七八人、登輪實施險查、旋客均被趕上三台格、搜檢頗爲週密、嗣因在大艙行李中、檢獲形似壯丁隊服着之制服一套、即嚴詰茶房、指認該行李之所有人、致有一搭客因是被捕、在螺頭洋面被覊留至六日午夜二時、突聞日艦開砲兩響、旅客胥從睡夢中驚醒、甚爲恐惶、澈宵未敢再入睡、天曙後、始知夜間發砲、爲阻止其他駛溫航輪所致、當時發見被扣輪隻、數目大爲增加、惟船名無由窺見、至七日下午五時、日艦遂挾持若干被扣船隻、駛至銅沙洋面停泊、其時因船中食糧已盡、始由葡籍船主卡克、用旗語與日艦通話、當獲接濟食米六石、曁食鹽及其他罐頭食品等、上項接濟食品、均經船主簽字、顯為將來索償地步、又是日各船桅桿上、已被懸掛日旗矣、至五日下午一時、又被勒脅至吳淞口外之三夾水洋面停泊、旋於六時許、飭駛吳淞口、在楊樹浦十八號浮筒停泊、約歷一時餘，始派來馬達拖駁一艘、小汽艇一艘、汽船一艘、共計三艘、駁送全船旅客及船員、至外灘新關碼頭上岸、蓋已偏處船內四四夜有奇、而始復自由也、同船者均屬定屬各地居民、故返鄕之心、甚爲迫切、 
[日機在滬西　散發荒謬傳單]  
　　昨日上午十時許、有日機三架、在滬西虹橋·漕河涇·梅隴·各鄕鎭低飛偵察、至下午二時許、又有日機一架、在滬西虹橋路上空、散發謊謬傳單旋耶向閘北飛去、 
[各麵粉廠洋麥充史　今後原料無虞　國內小麥五月初鋰當可登場　華北市場好轉銷額逐月增加]  
　　本市各麵粉廠、分批向海外訂購之洋麥三十餘萬包、業已到齊、原料充足、可維持長期應用、國內小麥、將於兩個月左右、亦可登塲、現華北華南各埠粉銷市塲、漸趨好轉、茲將各情分誌如次、 
　　洋麥到齊原料充足 
　　各麵粉廠商因沿江國麥產區、被日方大量搜購出口後、致各廠製粉原料、深感缺乏、故分期向海外澳州·加拿大·等地、訂購洋麥、計達三十餘萬包、與國麥滲攙製粉、該項洋麥、業山外輪分批裝運來滬、由承訂各廠按單分配存棧儲積、故目下原料充足、當可維持長期間應用不致再感缺乏、 
　　國內小麥近將登場 
　　我國沿江各縣農產區、於今春播種之小麥、其麥苗已盛長、被因氣候忽寒忽熱雨水亦稍多、發育不甚肥健、如四月中旬至五月初雨暘勻調、則本年麥產、當不致歉收、預計沿江一帶小麥、將於兩個月左右、可以登塲出新、至麥產面積、因自戰事以來、各地農村、人口减少、不能全數播種、故產量方面、當較遜於去年、 
　　各地粉銷市場轉機 
　　華北一帶麵粉市塲、自經日粉壟斷傾銷後、國產麵粉之銷路、侷處一隅、其推銷範圍僅匕海及江浙兩省內地各縣、而沿江各埠、亦被日粉混售、迨至本年二月間起、天津·烟台·厦門·等各地客商、因日粉質地太劣、且市價較之國粉爲高、故在滬訂購運往銷售、數額逐日增加、各廠情况、比去年同時期好轉、惟由滬運往之麵粉、日方則課以重稅故仍難與競爭、 
[雜糧交易所　勞資糾紛餘波　催促員工遷出　收回所屋自用]  
　　上海雜糧交易所勞資糾紛、經上海市商會調解成立後、規定由所方發給員工生活費、惟員工應於三月十八日以前搬出該所、今該所因員工延未遷出、故要求迅予搬出、因該所急待收回房屋自用、外傳該所將出租之說不確、 
[上海人口　達五百萬　難民去而復返　菜館旅舍繁榮]  
　　大陸報云、據兩租界當局所作調查、上海之總人口刻在激增、將達五百萬之譜、今仍有增多趨向、預料不久將逾此數、蓋難民繼續來滬且以前返故鄕者、因在內地無力謀生、故復返上海、同時、上海之商業生活、繼續繁榮、前無其匹、允以菜館·旅舍·食品與其他類同之貿易爲然、但或可謂此種由戰事而產生之繁榮、幾僅限於本市以內、蓋與內地之主要商業關係、已趨停頓也、 
[昨上南兩縣邊界　僞軍火併激戰　徐鴻發與張妙根爭地盤　雙方用重軍器殘殺極烈]  
　　浦東川沙僞「自衛團」徐鴻發部、與南匯偽「自衛團」張妙根部、昨日上午八時許、突在上南邊界之南洋涇橋及衛行以北一帶、 
　　發生火併 
　　雙方人數各有三四百名、均用全力互相殘殺、激戰之烈、得未曾有、直至傍晚五時、尙未停止、日軍方面、則以此項戰事、係僞偽衝突、與彼不涉、故亦 
　　按兵不動 
　　據査火併起因、係爲地盤上之爭執、因雙方喪心病在、甘心降伏服媚以來、日方用以佈防上南用一帶、攔阻游擊隊北進、可免日軍感受威脅、僞「軍」遂互相勾心鬥角、爭奪收編土匪、 
　　擴展勢力 
　　並任意在各處設立僞「稅卡」不顧人民痛苦、爭收僞「稅一、往往一物經過數里距離、即須繳納兩方雙重僞「稅」、某一方面多設一僞「稅卡」、即多一筆收入、於是釀成利益上之重大仇隙、昨日雙方所用之武器、 
　　輕重機槍 
　　均有、該處人民、遭罹戰禍、逃亡一空、僞軍」因厮殺過烈、傷亡慘重、據報吿人過浦時、雙方未分勝負、殘殺尙在賡續進行中、沿浦一帶日軍、戒備綦嚴、以防變故、 
[歷代書畫展　開幕盛况]  
　　滬上各大收藏家、爲籌募醫藥救濟經費起見、特聯合發起舉辦中國歷代書畫展覽會、經多日籌備後於昨日下午五時、假座大新公司四樓開幕、開始展覽、此决展覽會實爲滬上所空前未有、集歷代各名家之精品、故參觀者甚爲擁擠、大新公司前、車水馬龍、 
　　盛極一時、到有來賓虞洽卿·林康侯·顏惠慶·江一平·丁福休·薛篤弼·曁各國領事西人等、共計數千人、開幕後、由顏惠卿大使致詞、謂此次展覽會實為難得、各收藏家能康概公開展閱、一破過去私覽之舊習、 
　　熱心救濟、可欽可佩、再此次展覽各品、集吾民族之光榮精神、吾中國有此光榮歷史、民族解放前途、可操左券云云、林康侯繼顏大使致詞、最後由劉海粟致詞、來賓即開始覜摩鑒賞、此次因作品衆多而地位狹小、故不能全部公開、各作品自五代起、有唐宋元明淸各代代表作、 
　　精湛作品、有五代關仝作之重江疊嶂·明董其昌吳爾成之書畫合雲·龔賢之緣柳新蒲關·釋道濟之對牛彈琴圖·八大山人之蘆雁圖·黃道周之字·王石谷之山水·再唐代虞伯書之千字文·張怱玉之戲嬰圖·蘇軾之行書卷唐寅之 
　　千巖萬壑圖·等、共計數百幅、琳琅滿目、美不勝收、聞該展覽會自十一日（今日）起、至二十五日止、共計十五日、門券每張一元、想各界人士、旣能捐助醫藥、又得觀摩名畫、展覽期內、前往參觀者、必甚踴躍也、 
[傳樂平路將設　「上海菜市塲」　抑低各物價格　不出日人操縱]  
　　抑低各物價格　虹口北四川路　藥安路間、於本月二十五日、將有一所謂「上海菜市塲」成立、內中國販賣者佔百分之六十、約二百五十個攤頭、主要貨物、爲靑菜蔬食之類、據英文大美晚報載、該「市塲」賣出各物、均極抑低價格、其主持者、當不出日人操縱也、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[竭力維護幣制信用　中國法幣愈趨穏定　部令推行小額幣券收兌破鈔　遊擊區域通貨仍以法幣為主]  
　　中國法幣之發行政策、特別謹愼、始終穩定、現金準備、終在百分之六十以上、爲維護幣制信用計、飭各省銀行推行小額幣券、收兌破濫鈔券、派員監督各行之發行、淪陷區域、法幣照常流通、茲誌詳情如下、 
　　中國法孫愈趨穏定 
　　中國法幣、自戰事發生至今，始終穩定、此實爲中國金融當局事前事後應付之得法、與中國經濟某礎本身之鞏固、有以致之、中國戰時財政之補充、以增稅與公債爲主、而不乞靈於發行政策、是爲法幣穩定之主因、對外國際支付亦能統籌得法、使滙市演化、趨於穩定、五六月來、友邦各種借款、相繼吿成、人心大定、對戰局前途、愈爲樂觀、因之法幣之穩定、仍立於不可擊破之地位、 
　　竭力維護孫制信用 
　　財政部爲維護幣制之信用、已經地方金融會議決定、（一）各省省銀行或地方銀行應協助中中交農四行推行小額幣券、並應接受委託代兌破濫鈔券、（二）受中中交農四行委託、收兌金銀、應努力辦理、仍將收集數目、轉售四行、用以充作領券現金準備、（三）各省省銀行或地方銀行發行由部派員常川駐行監督辦理、（四）領用一元券輔幣券者、應切實辦理原綱要規定各業務、 
　　法幣存在僞計失敗 
　　日　雖統制淪陷區域、積極謀經濟資源之利用、但一年以還、中國法幣、穩定如恒、淪陷區域之通貨、仍以法幣爲主、平津一帶人民收藏法幣、拒用僞鈔如故、於是以有法幣之存在、而僞鈔政策、無所施其技、所謂日圓集團者、亦因法幣穩定、人民信仰、不能施之於中國遊擊區域、同時以法幣之存在、對於淪陷區域人心之維繫、有莫大之助力、人民見法幣而關懐政府、民族意識、愈益增强 
[日僞滋擾　滬西不靖　葉榭收剿雜色匪軍　浦東日軍恐慌已甚]  
　　葉榭來人談、近來該鎭因中央軍韓英傑部曁獨立四五旅、收剿雜色匪軍、叫鄕常有戰事發生、居民中胆小者、紛逃來滬、惟鎭市經嚴厲整頓之後、秩序恢復、刦盜之風大戢、故人心鎭定、 
　　自衛團張敎練被難 
　　滬西七寶鎭民衆自衛團團長楊毛部下當敎練之山東人張浚、前日下午一時許、在七寳鎭上購物、突有化裝鄉民模樣之日兵三人、瞥見張身上藏有盒子砲一支、遂在後面跟隨、走至塘橋上、遽出手槍、向張轟擊、連發叫響、均中要害、頃刻死於非命、遂將屍身拋棄蒲滙塘中而去、 
　　游肇隊開秘密會議 
　　滬郊游擊隊近來異常活躍、各處正規軍亦復開到不少、日兵恐被游擊隊截擊、故不敢外出、詎數日來日兵化裝中國農民、或工人模樣、三五成羣、到處剌探游擊隊行踪、我忠勇健兒、因一時不察、致被害者不知凡幾、業經正規軍會同忠義救國軍及民衆自衛團各長官、在某處開秘密會議、討論對付辦法、並嗣後作戰計劃、審愼週詳、直至深晚始畢、 
　　日軍兵械裝運度浦 
　　浦東游擊隊將大舉進攻、是以日方恐慌異常、連日由虹口閘北等處、調來大批日海陸軍兵士、前往浦東各要隘增防、昨（九日）晨八時許、現駐滬西方面之田中部隊、與菊池部隊、均選調兵士各的五百餘人、同乘軍用卡車駛至南碼頭、分批裝往虬江等碼頭上岸、同時虹口方面亦有兵士六七百名、乘東昌丸其昌丸等渡輪渡浦、並有小鋼砲數尊、及子彈三十餘箱、一併裝赴浦東、臨時南碼頭對江渡輪停頓、 
[日商岩生淸造　在大塲被擊斃　三華人於事後逃逸無踪　嘉定日軍被游擊隊掃蕩]  
　　英文大美晚報云、據日文報紙　稱、四川路二九九號東亞銀行六樓經營建築材料之三多洋行主人日人岩生淸造、年四十一、於昨（九日）晨九時三十分、偕鐵掮客華人張某、乘卡車一輛、由車夫駕駛、擬往羅店購官鐵板、駛至距大塲二公里處橋畔、橋下突躍出三華人、出搶喝令卡車停駛、將岩生曳下、其一向之開放一槍、彈自背部右側射入、右胸附近穿出另一人用沉重鐵器、向該日人頭部右側猛擊一下、張某等兩人、則於驚惶中逸走、三華人於狙擊日人後、仍留原地、顯待其他日人前往而加害之、旋有某日商店中僱員日人二名、偕同隸屬電報部隊之日兵數名、行近該地　華人見之、即行逸去、日人加以追逐、並開槍十餘響、惟三華人仍逃逸無蹤、日人旋報吿大塲警備隊、立刻派兵若干搜查逃逸華人、並將遇害者飛送福民醫院、延至午刻甫過傷重斃命，日領事館警察署刑事科警察立刻偵查此案、死者所有物件、均未遺失、惟手錶一只、顯被取去、蓋手錶之帶、猶懸於死者腕下也、因無被刦之其他微象、故日方相信、此乃反日恐怖份子所爲、據日警察透露、除頭部創傷與胸部槍傷外、死者臉部之抓痕、表示曾發生劇烈之掙扎云、 
　　嘉定日軍殲滅過半 
　　嘉定連日戰事劇烈、日軍二百餘名、被保安第一團鄧部包圍、殲滅過半、殘部猶仍作因獸之鬥、企圖奪圍、一面急調蘇州日軍增援反攻、潛伏城郊一帶之游擊隊聞報、恐鄧部受挫、均星夜馳抵、加入前錢、掃蕩日軍、 
　　新亞酒店設大財台 
　　虹口日軍、近日在新亞細亞飯店（按即前亞酒店）內設立大賭台、名之曰「日支俱樂部」、實即變相之賭窟、每當華燈初上之際、日方浪人及一班中下級之漢奸、輙必麕集該處、作孤注一擲、以博勝負、內部職員招待、全係女性並另闢有烟室數間、車水馬龍、通脊達旦、聞主持此事者、係日陸軍特務機關部派出之台灣著名浪人李福標、而李自詡爲上海通也、 
[丹麥新輪　吉那號駛抵上海　載生一萬二千八百噸　為丹貨輪中之最速者]  
　　大陸云、丹東亞公司新建馬達輪一艘、近由丹麥峽殖名爲吉那號、航行歐洲·海峽殖民地·中國與日本、昨日（九日）駛抵上海、完畢其來遠東之處女航、泊滙山碼頭卸貨、該輪身長爲丹麥商輪中之冠、計長五〇六呎、試航時、航速達十八海里、故爲丹麥貨輪中之最迅速者、滿載貨物、能駛十六海里左右、載重一萬二千八百噸、備有旅客雙房艙六、各附浴室、可載客十二人、設備頗富麗、且有現代式設備之餐室與吸烟室等、東亞公司已定造新輪三艘、航行遠東、全部造成後、將在歐洲與遠東間作定期運貨業務、 
[市民組推進　認養運動　分發認養證及謝狀　通成公司提倡救難]  
　　上海靴民救濟協會市民組勸募委員會、開始分發捐戶認養證、定本月十六日、舉行第三次隊長會議、繼續推進認養難民運動、茲分誌各情如次、 
　　編號謝狀開始分發 
　　該會爲策持久救齊難民自推行認養難民運動、各界參加、殊爲踴躍、依照該會認養辦法規定、應將被養難民、分別編號連同照相、通知認養者、該會爰經製就認養證一種、爲一精美之硬卡、證上除粘貼難民照相、並編明號數外、難民之姓名·年歲·性別·籍貫·所址·亦均詳細註明、認養人即憑此證、訪問其認養之難民、並以留紀念、該項認養證、該會現已開始分發、認養謝狀亦同時發出、惟各收容所難民編號照相、手續殊繁、同時認養捐戶允多、故決分區陸續辦理、 
　　分函各隊加緊勸募 
　　市民組勸募會、昨分函各勸募隊隊長云、逕啟者、本會組織勸募隊、協助上海難民救濟協會、勸募救難經費、業經報繳成續三决、頗稱踴躍、茲訂定於四月十六日（星期日）下午二時、假座香港路銀行俱樂部、舉行第三决隊長會議、並報繳第四决勸募成績、敢乞繼續努力、俾達預定目標、以惠災黎爲荷、 
　　僑商同情參加救難 
　　本市通成實業公司致市民組函云、敝公司爲英德僑商所組織、經營進出口及廣吿業務、鄙人等難國籍不同、而對於中國之英勇抗戰、始終抱熱烈之同情、而於各地人民之流離失所、允惻然憫之頗欲以營業之餘、略盡輸將、聊表寸衷、茲由廣吿部發起出版「上海兩租界里弄聯合招貼廣吿」一種、以十五天爲一期、並用全張招貼、鮮艷精美彩色橡皮機刷印、中繪被難同胞之災情、而四週則招登百貨醫藥廣吿、以綺麗動人之繪畫、遍貼兩租界各里弄、使孤島人士、時刻不忘難胞之苦况、對於登載廣吿客戶、旣可爲己宣傳、又可爲難胞呼援、誠一舉兩得、敝公司願以營業收入、仿照提成捐助辦法、按月提取收入總數百分之十、作長期之捐助、是項廣吿張貼時、並擬請貴會派遣幹練難民、帮同工作、當由敝公司給以相當工資、以資補助云云、該會已函復表示感謝、 
　　地貨業提傷腦筋充難捐 
　　本市各業營業提成救濟難民、自救濟協會同業組勸募委員會積極推進以來、日見普遍、地貨業同業公會昨函復同業組稱、經該會議決實行、照佣金營業標準提百分之一、以充難捐、請於每月五日、派員收取、同業組接函後、已轉函救濟協會、除請頒佈吿外、並請以後如期派員收取、 
[荳米業公會通吿　米船須泊指定地段　地痞攔截米船操縱苛索　包運送九百車工失業]  
　　上海荳米行業同業公會、昨致函運米客商聯益會·常熟公所·南帮公所·北市米市塲管理處·米號業公會·經售米糧業同業公會云、逕啟者、案據上海米車启運業職業工會函稱、敝會所屬 
　　米車千餘 
　　向在北市各米行廠充當肩肩工作、從未有業外侵奪情事、八一三戰事發生後、原有米船碼頭、不便使用、常蒙米業各界邀准工部局指定新垃圾橋迤東、老垃圾橋迤西、河南北一帶爲米船停汩區域、捕房方面、不時派有探捕保護、豈意 
　　近兩月來 
　　竟有地痞張立國·徐大四子·許小狗子·等聚集宵小、在天后宮橋昌太交通礪頭、以及其他非指定之碼頭、攔住米船、剝削車工、任意苛索、肩米一包、强索四分或一二分、米船或東或西、反由若輩操縱、而車工屢被脅迫、九百車工、 
　　五千眷屬 
　　頓陷於失業困境、迫不得已、函請援助、使米船全部停泊新垃圾橋一帶、以便工運等情嗣父據續函略稱、近日若輩黨羽衆多、分班把持、隨意掠奪、殆無車肩工人立足之餘地、加以各棧房之米包、又被地痞句　、代任僱卡車運送、全體頓陷失業困境、 
　　長此以往 
　　勢必發生衝突、米船亦致遭受損失、特再函呈、懇祈飭令船戶、務於本月十日以前、改移至新垃圾橋一帶停卸、以免衝突、而防損失等情、用特據情轉達、即煩查照、迅行通知運米船商、嗣後來滬米船、務須停泊於工部局指定地段、以免糾紛、是所至企、 
[節約救難會　收欵徵信報吿（七十四）]  
　　交通銀行代收　周叔明·烏家楨·孫思德·陸梓樵·王家炳·童麟·朱斌·以上各一元、陳一民·馮世成·李寅寳·李植範·茅祖枃·以上各五角、張仲良·唐致祥·吳國瑞·沈大鈞·兪微初·以上各二角、李亦卿·鄭憐奎·各一角、章華廠工友十九元三角、章華廠、徐金林·王佩仙·杜秉炎·陳寳珍·朱增榮·周林記·周林南·黃文運·以上各二角、周炳文·兪占光·兪文貞·胡良生·沈春林·陳奮明·張本義·祝大新·姜根林·周阿大·以上各一角、 
　　新華銀行代收　謝仲文十元、省立上海中學「初一甲」八元九角一分、喇郞霄·顏文·張銀華·張和林·宋漢卿·兪仰周·徐柏祥·葉馥遠·陳叔定·以上各二角、貝新官·莊熙顏·周元生·朱彥璋·以上各一角、 
　　浙江興業銀行代收　楊文光二十元、張振華十元、陳原載五元、汪振霄二元、王永年·王永淦·各一元、胡友彭·王萬明等（共二十四人每人一角）二元四角，袁士友二角，于連喜·于連發等（共九人每人一角）九角袁在琪二角、袁廣坤·葛大金等共九人每人一角）九角、倪印祥一元、袁在田三角、楊溪樓·陳正詳、徐阿芧·各二角、王家樂·王和生等（共五人每人一角）五角袁迅波四角、周明發·吳政君等（共四人每人五角）二元、孫國紀·王春卿等（共五人每人五分）二角五分、 
　　國華銀行代收　趙錫之五元、劉潤生四元、趙惠德三元、趙潤麟二元、方時元一元、張瑞定五角、周國方·曹如靑·華紀根·各二角、 
　　上海信託公司代收　阿賀君三元六角、 
[寧波防守司令　澈底破壞龍山碼頭　旨在加强鎭海防務　各地安謐戒備甚嚴]  
　　自浙形勢緊張之後、海門寗波、先後奉令封銷、禁止任何船雙出入、沿江沿海、已駐紮重兵、築有防禦工程、嚴密戒備、今寗波防守司令爲加强鎭海防務起見、已於前日將龍山碼頭澈底破壊、禁止一切船隻停靠、至於浙東各地、安謐如常、 
[郵寄輕小印刷物　可免收損失費　但如故意取七須將原件退回]  
　　上海郵政管理局通吿第一五三七號云、查書籍印刷物等郵件、如須交由汽車運遞、須加納汽車運輸費、業由本局二十七年十二月八日第一五二二號通吿週知在案、茲爲便利個人之寄件人起見、凡輕小之書籍、印刷物及貿易契、其重量不逾一百公分者、概作「輕件」論、可免收汽車運輸損失費、但如有利用此項規定、故意取巧、將笨重之書籍、印刷物或貿易契分作數包郵寄、冒作「輕件」、以冀免納汽車運輸損失費者、本局須將原件退回寄件人、如寄件人地址不詳、無法退回、則本局當按照郵政規程第十四條所規定、將各件作爲「欠資郵件」辦理、合行通吿、俾衆迥知、此吿、局長乍配林、中華民國二十八年四月八日、 
[嘉定銀行　昨開股東會　選出新董監]  
　　嘉定銀行本屆股東大會、昨假香港路銀行公會五樓舉行、到會股東朱吟江·顧吉生·注望農·徐俠鈞·潘仰堯等百餘人、權數二〇〇八股、公推陳達哉陸麟勛二君爲主席、先由潘序倫會計師報吿經過、旋修改章程、各股東對於進行方案、一致通過、最後選舉董監、計樊良伯·陶繼淵·瞿九臯·何之碩·李祖模·注望農·陳達哉·張善琨·徐新甫·等九人當選爲董事、陸磨歆·金伯琴當選爲監察人、至七時許散會、 
[影商標　定十五宣判]  
　　住滬西愚園路一三八五號天星糖菓餅乾廠股東兼經理甬人林梅賓、年三十三歲、近延鄥鵬律師代理、在特二法院刑庭自訴徐家滙路殷家角四十二號良友糖菓公司主上海人姚福亭（年四十十力歲）、影戤商標、妨害農工商罪、請求依法訊究、據稱自訴人天星糖菓餅乾廠出品銅鼓牌水菓糖、早經呈准商標局註册、幷請上海市餅乾糖菓罐頭麵包業同業公會備案、於二十七年十月間發現良友糖菓公司出品雙鼓牌水菓糖、在市混售、其形色包裝及商標圖樣顏色、均與自訴人所出之銅鼓牌雷同、致自訴人之營業、受其影響、當經報吿同業公會阻止無效、殊屬故意仿冒、請求依刑法二五三條訊究外、幷請保留民訴云云、法院據狀、於昨日開庭傳集兩造審理、自訴人偕代理律師到案聲述前情、被吿偕辯護律師王承祥到案供、良友公司於上年十月間開設、出品商標、係雙鼓牌、自訴人之出品係單鼓牌、致於良友公司的商標均由薛文選經辦、我不知道內容、經李推事核供、以案情明瞭、侖開辯論後、宣吿終結、定十五日宣判、 
 
 

Page 11

 
 
[ 
費慕文私刻圖章　偽造借據詐財　一計未成又生鬼計抗傳不到定期再訊]  
　　住居金神父路花園坊平房內之本邑人侯士英、近延金煒民律師具狀在第一特院刑庭、自訴住居同孚路二五八號之費慕文（即費東海又名費裕生）僞造文書等情一案、其起訴狀略稱、查侯與被吿有葭莩之誼，往還甚密、家父雖薄具資產、然幼年失學、目不識丁、以被吿 
　　向極幹練　一應家務、悉委辦理、而被吿凡有所求、亦靡不應允、民國二十一年間、被吿以所設華大商號需用款項、乘家父被誣覊押捕房、表面上代為奔走營救之際、堅請將予所有法册二八一九號道契、連同權炳單、向浙江實業銀行為其透支往來之担保、 
　　五載以來　以顧念親情、絕未催索、前年戰興、家父陷於困境、而被吿猶時作無厭之求、因慾壑難塡、因而懐恨、設阱恐嚇詐財未遂、經特二法院判處罪刑有案、乃一計未成、結怨愈甚、又唆使無賴羅祥生等、以僞據向滙司捕房對自訴人誣告、經向鈞院提起刑訴有案、家父乃覺 
　　情誼已絕　難再姑息、因向鈞院民庭訴請返還道契、詎其膽敢私刻圖章、僞造」自訴人借貸一萬三千元之借據、提出抗辯、設不幸為其朦蔽、不特價値鉅萬之道契、無由索還、而此後源源混亂、將使自訴人父子傾家蕩產、迭經鈞院及江蘇高二分院認定其提出以自訴人名義作成之借據、係由被吿僞造、經 
　　判決有案　是被吿觸犯刑法第二百十條之罪、已堪明證、為此依法提起自訴、請依法治以應得之罪云云、昨晨此案由蕭爕棻推事升座刑二庭傳訊、被吿抗傳未到、乃諭令改期、候傳被吿到案再訊、 
[兩煤號跑街　串同詐欺　陳康元矢口否認要犯陸一禮在逃]  
　　四川路三十三號華成煤號跑街陸一禮、年三十六歲、常州人、於本年三月四日對華成煤號主人兼經理粤人吳鐵肩僞稱、大中華套鞋廠要鴻基煤屑五百噸、因本號缺貨、謂法租界甘司東路一零六號源祥煤號有此項貨物、可往購買補進、號主吳鐵肩信以為眞、於翌日派夥翁紹猶·鄭長根兩人携帶現鈔六千六百八十元、隨陸同往甘司東路源祥煤號接治購煤　翁鄭陸三人行抵源祥煤號、與該號跑街陳康元（三十四歲甬人）接洽、翁鄭二人將款六千六百八十元交陸一禮、幷在樓下店堂內等候、陸持款與陳上樓片刻、陸下樓交與翁鄭兩人同昌煤號浦東三井棧鴻基煤屑二百噸提單一紙、至同月七日華成儸駁船派員赴浦東三井煤棧出貨無着、找尋原經手之陸一禮、已携卷逃逸、而同昌提單又屬僞造、始知陸一禮與源祥號跑街陳康元串通詐欺　取財、報吿法捕房、派探將陳康元拘解特二法院訴究吿訴、幷延王恒願律師代理、附帶民訴、追償被騙之款、訊之陳吾認串詐、奉論改期再訊在案、關於要犯陸一禮在逃、已由吿訴人委王恒頤律師代表登報懸賞通緝、此案於前日由特二院邱推事開庭續審、被吿陳康元仍矢口吾認串通詐欺之事、對陸一禮購貨等事、完全不知、庭上核供、以案情尙須調查、論知改期十三日再訊、 
[嫁夫四載未同床　少婦請求離異　丈夫與姑氏附和為虐　拒绝入门並不顧生活]  
　　住辣斐德路桃源邨四五號之上海人沈家駒（廿八歲）、近被其妻沈項美香（廿五歲住寗波路廿三號）延吳薛兩律師具狀第二特院民庭、聲請調解離異、法院准狀、昨由蔣推事開民四庭調解、兩造均由代理律師出庭、本人不到、先由聲請人律師起稱、聲請人民國廿四年四月廿七日嫁給沈家駒為妻、發覺對造人身患肺病、為謀其早復健康起見、遵阿婆之命、暫免敦倫之禮、空有夫妻之名、而無夫妻之實、滿月後、歸寗稍住、迨返夫家、夫忽態度大變、竟別居一室、視聲請人不啻仇敵、至廿五年夏間、不但對造人本人時加虐待阿婆亦助紂為虐、不得已遂暫行避居母家、生活費亦不撥給分文、「八一三滬戰、父家虹口產業被毀、由親友勸解回至對造人家中、不料竟遭拒絕入門、且聲請人本人之衣飾、亦不准取出、至去年十二月廿三日、委雜師致函對造人交涉、亦置之不理、為此請求鈞院調解、准予兩造離婚、繼據對造代理人唐豪律師起稱、沈家駒向無虐待聲請人之事實、且沈亦無肺病、對離婚之請求、其本人表示不同意、庭上核詞、論知本案調解不成立、 
[侵佔貨款　徒刑一年六月准予緩刑三年]  
　　山東人孟載遠年四十三歲、家住小沙渡路十三號、向在馬崎路十五號先施化裝品物料廠為兜銷員、達五年之久、頗為該廠主任徐肇和所信用、詎八一三滬戰爆發後、孟忽變常態、乘隙向客家絡續收取侵占貨款共計七戶國幣一千四百元、避匿無踪、徐經理託入四出尋訪無着、祗得據情投報戈登路捕房、直至上月二十八日上午九時二十分、由華探在順德路一小茶館內、將孟拘捕、帶入捕房、解送第一特區法院訊押在案、昨晨黃日昇推事蒞庭續審、捕房律師張犬蔭依侵占罪提起公訴、並稱據事主方面所延之律師、對於被吿附帶民訴部分撤回、因侵用之款、已由孟之保人賠償、再當時捕房探員在孟之家中抄獲其妻趙氏一部份財物、請予發還云云、惟對於被吿侵占罪請依法究辦、質之孟被告供、因一時糊塗、該款悉被友人借去等詞、求宥、黃推事判決孟載遠運續侵占業務上所持有之物、處有期徒刑一年六月、緩刑三年、所有抄獲財物、准發還孟趙氏具領、 
[女子奮勇　擒獲盜匪]  
　　住居海防路蔣家巷平房之十七歲常州女子跋金修、前日下午八時四十五分、由家出外、往附近一南貨店購買白糖、向袋內取出國幣五元票洋三角之際、為無賴江北人楊富恩張揚根瞥見、乘機串同將嚴女之財物搶刦圖逸、而嚴女頗為勇敢、當將楊富恩扭住、楊情急、卽將鈔幣角票給與同黨張揚根飛奔逃竄、由女之鄰居同鄕人張恒生帮同將渠追獲、經巡街捕三千零十四號聞警到來、將楊張兩匪一併帶入戈登路捕房收押、昨解第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述案情、請為延期、繼據嚴女證明兩被吿搶刦渠之財物經過、質之楊張兩犯、供詞支吾、劉毓桂推事諭仍還押改期再核、 
[孤島生活不易　大學生竟瀹為乞丐　法租界拘獲乞丐千餘名　难敎组将施以感化敎育]  
　　自抗戰軍興以來、避滬之各地難民為數甚衆、但因人地生疏、找榮非易、又加本市市面緊縮生活艱難、一部難民以致淪為乞丐、散處於兩特區、最近法公董局為整頓市容、連日派警四出徇捕踞匍各街頭之乞丐、收容於國際救濟會第二收容所、人數的一千餘名茲據國際救濟會敎育組總幹事徐巽華語滬聲社記者、該一千餘乞丐中敎育程度至為參差、文盲的佔半數、四分之一為小學程度另四分之一則為大中學程度、尤可痛惜者、其中一女丐為南京某大學之畢業生、具有高深之學問、而不能立足於社會、現該會正詳細調查彼等淪為乞丐之原因、俾由該會敎育組分別施以感化敎育、及授以生產技能云、 
[前晚忻康里　手溜彈爆炸]  
　　係愛國份子對土行所發（社聞社）前晚七時、滬西忻康里內發生手溜彈爆炸案、惟據探悉該項手溜彈、係愛國份子所為、因該里為罪惡之淵藪、計有興昌土行及協盛土行二家、及申記賭窟等、 
[老叟投繯身死]  
　　滬西海格路朱家庫七號老叟施連蓀、年逾花甲、孤苦零丁、貧乏不能自存、昨晚七時三十分許、竟萌短見、投繯自殺、比經人發覺、業已氣絕身死當召救護車將尸舁送紅十字會、轉移騐尸所、候報法院勘騐、 
[五福劵昨日揭曉　潘仰堯等蒞塲監視]  
　　五洲大藥房舉行五福贈券、昨日（十日）為拈號之期、特在四馬路該公司大禮堂當衆開獎、到有各界來賓參觀者數十人、並敦請潘仰堯·王性堯·程守中三君蒞塲監視、結果將獎號一一拈出、頭獎獨得銀行禮券五百元、其餘亦均有優美贈品、得主可於揭曉後三日憑券領獎、聞該公司定即日起、繼續發行二期聯益券、奉贈禮券及名貴物品二千元、凡購「人造自來血」「兩種五洲魚肝油」·「家樂鈣」·「五洲蚊香」·「亞林沙而」·「一三一牙膏」數種出品者、均有得獎希望、詳章可向該公司索閱、 
[市場雜訊]  
　　廣贈洗髮香粉　茜蘿絲洗髮香粉、品高價廉、久為各界仕女樂用、茲聞該品為推廣起見、廣贈十萬大包、索取者可附郵票七分、句上海郵政信箱三六九號茜蘿絲推廣部、當即寄上原包裝一大包、 
　　言茂源永記紹酒開幕　言茂源永記紹酒棧、由言永孝君祖遺經營、向在紹興山陰鑑湖設廠釀造、遠年花彫眞陳竹葉靑、京莊路酒、發行以來、已歷百有除年、早蒙各界同聲贊許、堪稱獨步、曾設門市剖於南市並呈請實業部註冊給照、現遷移四馬路雲南路口、裝璜富麗、招待週到、定於十一日開幕、並設電話呌貨部、電話九四四九四、隨呌隨到、 
　　開利綢緞公司六周紀念靜安寺路卡德路口開利綢緞公司、向取薄利主義、開設迄今、已屆六周紀念、特舉行大廉價、並可按照每月中央儲蓄會特獎末二字、與該公司發票號碼末二字相同者、購貨可全數奉送、與末一字相同者、則半數奉送、如此優待盛舉、可謂空前而又助興、 
[來函]  
　　逕啟者、偶閱貴報三月二十七日本埠新聞一則、揆諸事實、顯有不符、竊雋人於上年四月間、奉東南國民抗敵自衛軍總部委為第五區團指揮之後、直至年底卸職時為止、一以上級命令、及地方公正士紳之主張處理事務、並無如所載各項之事實、在上級則有案可稽、在地方則正義尙在、固無庸多費脣舌、祇以有關私人名譽相應函請執事、予以更正、以免淆惑視聽為荷、此致申報館本埠新聞主筆先生、侯雋人拜啟、三月九日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天曇、和暖而頗晴朗、有西南風與風沙、此間與馬鞍島以南沿海一帶、由曇轉陰、降霧或數度有降雨之虞、有輕微之東南風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六七·一、最低四九·二、去年同日最高六四·四、最低三九·四、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[現階段的反攻] [  茂烈]  
　　這幾天我們聽到了我軍反攻，勝利頻傳的消息。在廣東，克服了江村，九江，包圍著廣州；在江西，克服了高安，大城，直指南昌；至於晉南與鄂中，也處處殺敵致果，展開了極有利的形勢。這當然是可喜的，值得大喜特喜的。因為：一，使我們在南昌陷落後，精神為之一奮：二，粉碎了敵人側攻長沙的迷夢。 
　　不過我們在欣喜之餘，卻又不能不認清下列的兩點： 
　　第一，抗戰第二期，並非就是總反攻期，這在我們的最高當局，已經解釋得很詳細。所以現階段的反攻，還不是總反攻的先聲，不要期待過早，看見總反攻的遲遲實現，而覺得失望。總反攻將來總是要實現的，不過還不是現在，我們的最高當局一定有通盤的計劃，詳細的佈置，不必我們過濾。 
　　第二，我們確實有反攻的能力，正如我們有防禦的能力一樣。我們如果決心要收復漢口，南京，廣州，或任何一個大城市，我們一定能夠做到。不過在敵人的經濟能力沒有總崩潰，士氣沒有完全頹喪，軍火沒有完全消耗之前，這樣的收復是沒有多大效力的，所以我們還是要一貫地作著長期消耗戰，憑著我們獨厚的天賦，消耗敵人的一切。一旦時間成熟，自然可以一鼓而下，還我全部河山！ 
　　爲了這兩點，因此，我們現階段的抗戰，還是以消耗敵人的一切為目的。而反攻也就是這樣的手段之一。敵人對於某一點出死力進攻，我們也出死力防禦，等到達到了某種消耗程度的目的，我們便移轉陣地，佔據有利的形勢，另予敵人以打擊。同時，敵人在某一點懈怠時，我們便乘機反攻，消滅他們。我們要儘量困擾他們，是他們不得喘息，換言之，要儘量消耗他們。這就是現階段反攻的意義及其由來。 
　　不過，無論如何，我相信敵人的消耗，現在已到了相當的程度，而我們的總反攻，也一定為期不遠了。那末此後我軍克服某城某地的捷迅，可以斷得定，還將續續而來，而最後勝利的出現，就像春去夏來一般，已近在眼前了。 
[硯] [  東方]  
　　那時我回故鄉不久，度著隱士的生活，一切違礙的書，早已丟的丟了，燒的燒了，只剩一本劍南詩鈔還隨身帶著，陪伴我消磨這痛苦的日子。雨停了不多時，滿院子全是泥水，院子那面炸去廳房，成了一大片瓦礫場，那碎瓦縫裏也有星星的小草在鑽出頭來。春無處不到，而我的心，卻永是冬，永是沉沉的冬！ 
　　孩子一身泥漿，攤開兩手，直撲進來，嘴裡喊： 
　　「瘋子來了！」繞過我的書桌，竄過院子，跳在那瓦礫上，灑著兩手，向這邊望。 
　　我站起來迎出房門，一個長頭髮的人踉踉蹌蹌向這邊來，形容憔悴，眼光直視，手裡托著一件東西，骯髒的舊棉袍上也濺滿了泥，向我似笑非笑的點點頭，我略一閃，他一腳踏進書齋，披的一聲，那破鞋在地板上擠出一大灘水，他就在門口那籐椅上坐下，捋捋衣袖，把手裏托著的東西舉到眉際，說： 
　　「我來請教你，別當我是瘋子，咱們是老街坊，」額上嘴邊，熱氣一陣陣往上冒。 
　　我湊近去看他手裏的東西，原來是一隻有蓋的硯台，他向桌上輕輕地放下，開下蓋，一隻污黑的手在那蓋上一陣摩挲，漸漸摩出一些字跡來。他一面摩，一面說： 
　　「您是請雲得意，不大回家，咱們不熟，說起來，咱們還是世交，又是鄰居，您瞧，這方硯台，還是我祖父在外面游宦的時候帶回來的，這上面的字，還是您老人家的祖大人給題上去的哩！ 
　　「我老是不懂，這硯臺上爲什麽要題著這一句詩，這一句詩又與硯台何關？您瞧，重簾不捲留香火，明明是重，簾，不，捲，留，香，久，好句子！不過他與硯台何關？」 
　　關於瘋子，我已略又所聞，豈但世交，而且還是小時同學，不過因為見面的機會很少，彼此就逐漸疏遠了。我們有多少幼年時代的同學，都這樣弄到互不相識的。聽說他飽經憂患，神經受到了影響，心上想的，嘴裡就要說出來，人家背地裡都呌他瘋子。這一個回烽火之中，更受了劇烈的刺激，愈變得哭笑無常了。孩子們全愛逗他，呌他唱打鬼子歌，沒有唱完，眼淚直拋，唱完了，又哈哈大笑。這是傷心透了頂的人，所以呌他瘋子。 
　　他並不要我回答，自顧說下去，把鼻子湊近硯臺聞了聞： 
　　「這硯臺上留著洗不清的血腥，也是為我們皇帝子孫留一線正氣，好大小姐，你真是我的女兒，你會不畏強，你會不怕死，你會見危授命，你會不辱清白之身，你會抓起這硯台，扔破了賊人的腦袋！好大小姐，我們的歷祖歷宗，英靈不遠，都附在這硯台上，幫你殺賊！可惜這一扔還不夠重，沒有扔死那畜生，反吃他拔出槍來，啊呀！你終究吃虧了！可恨的事真多著呢！我做不了你的爸，不能保護你，我不會預先將你藏掉，我不會帶你逃難，像他們全用大船把家私藏到鄉下去，我不會想到真有這一著！我狗也不如，給他們牽了來，拉了去，掃馬糞，扛木板，還要拔加拔加的罵，我不會把木板打破他們的頭，我沒有這種膽，我還想活，我還想回來，和你一同避到鄉下去。等到我回來，老奶奶告訴我你的故事，啊呀，這硯台上還留著血腥！」 
　　這那里是人的說話，這簡直是一隻什麽受傷的猛獸在吼在悲鳴。他陰森的眼光，像利刃一般穿破了我的心，我沒有話好說。 
　　「現在，仗不打了，您瞧，縣知事也沒有了，鋪子也開了，大家又嘻嘻哈哈地過日子了，哼，有得你們快活，我恨不得拿起硯台，砸破了你們一個個得頭！哼哼哼......手抓金牌將們闖......」 
　　他舉起硯臺，站起身，在空中舞動著，邁開大步，一路舞了出去。我看著他的背影，心頭酸酸地，這背影現在是這樣的瘦弱，想起小時候同堂讀書，踢毽子，擲皮球，他老是那麼的剛強，大公雞似的多么威武，誰知給時間磨練成這個樣子！ 
　　孩子拉拉我的手，說： 
　　「爸，你亦瘋了嗎？」 
　　我點點頭，說： 
　　「噯，我真要瘋了！」 
 
[越來越精彩]  
[創造者的路] [  丁諦]  
　　我們在艱難中，走一段辛苦的途程。 
　　沒有路，沒有界碑，沒有平鋪的青石，沒有登山的階梯。途程是遙遠而且辛苦的啊！不看我們的頭上已垂垂汗下，手足也胼胝了麼？人類應有的機智，熱誠和果敢，給我們預支了，全副體力，我們也運用來作雄獅的掙扎。 
　　跋涉過一條長長的途程，一整天，一整夜，一重水，一重關山，跟著我們的腳跡，造成迢　的「康莊」。 
　　我們跨度過懸崖，我們攀登過絕壁，我們會盤紆過九曲的羊腸，我們會披斬過深林中的伏莽，我們在黃天萬里中，尋覓過水源，我們在壁立千尋的鳥道上俯聽過驚風。我們經歷過許多險艱，一切畏懼看來是漠然，神奇看來是平凡了。生命史上塗滿偉大與壯烈，我們的身體，高與天齊，掘動鋤鍬，整齊步伍，讓我們的汗一粒粒滴落在地上，讓我們以辛苦換上一條平坦的「康莊」。 
　　不有艱難，那會有歡笑？跋涉過一條長長的途程，一整天，一整夜，一重水，一重關山。亂石牽絆了步履，荊榛刺破了腳趾，泥沼濘污了衣裳，憔悴於大漠的風沙，困躓於夜來的狼虎，一壁蹣跚，　仆於險阻的路途，一壁還給我們以後的行人開拓出平坦的道路。確然我們的工作是艱辛呵。但，這算什麽呢？我們每人都有一個夫處，我們度越過平原，還須爬上那高可接天的山峯。在山之巔，途程之終點，那兒有一所幸福的「樂園」，於此我們可享受自由的空氣，解脫痛苦的枷鎖，恢復長期的疲勞。 
　　從原始來，這途程一直不會被人開拓過。一個旅人常因不能耐瘴　的蠻煙，或無力格殺毒蛇猛獸，悄悄地安息在地下，暴露白骨於大荒。膽怯的乃視為「畏途」。雖然明知道有幸福的山巔，但終無勇氣度過這重重險阻。 
　　於是「畏途」乃成為豺狼奔突的世界：弱肉於強食，溫良委於貪暴。 
　　幾千年後，幾萬年後，輪著我們今天來走這艱難的途程了。不懶惰，不沮喪，不屈服，不討饒，挺起腰杆，把我鋤犁，開拓一條平坦的道路，給我們自己，給我們子孫，也給我們朋友。 
　　途程是遙遠而且辛苦的啊！沒有路，沒有界碑，沒有平鋪的青石，沒有登山的階梯。從邪惡中，我們創造出正義；從自然中，我們刻畫下鬼斧與神工。 
　　不愁失落於歧途，看那山巔已與眉齊，樂園亦可在望。不用曉曉罷，祗須盡你最後一點力，你便已登上山巔。 
　　跟著我們的腳步，迢處的「康莊」造成了，退向身後。度過平原，也攀登上山峯。 
　　「艱辛的旅行人，也是光榮的創造者啊！」 
　　後世旅人將指點「康莊」，感謝他奮鬥的前代了。 
[心祭] [  吳茜]  
　　遍野的春花成一束， 
　　萬家的炊煙是心香。 
　　淚水給憤怒已燒乾， 
　　沉痛融化在血脈中。 
　　我真摯的戰友！ 
　　你將一切送給祖國， 
　　卻回給你一份厚禮； 
　　勝利的捷音在明天， 
　　復仇的機會是今朝。 
　　朋友－我用良心來遠祭著你。 
[談餘] [  編者]  
　　昨天本刊第一篇的題目，上面一個「號，應該放在「反」字之上不應該放在「擴」字之上，特此更正。」 
　　本刊不收文言文；而白話文須用新式標點，不能子句及片語都用圈，均請投稿諸君注意。 
　　新式標點中，凡是一段對話，末了一個標點，必須放在「或」內，不能放在牠的外面，因為前面各句都在牠的裏面，末句自然也應該在牠的裏面。 
[學乖] [  耿之]  
　　「吃一次虧，學一次乖」，學乖由吃虧而來，這是天經地義。天經地義，當然是好事情，予小子德薄能鮮，又安敢厚非？ 
　　不過我現在所說的學乖，不是防禦性的怕吃虧，乃是進取性的取巧，這「巧」，不必由「熟」而「生」，蓋一則得天獨厚，生有自來，一則有賢父兄焉，耳提而面命之，於是乎便心領而神會了。 
　　例如：不干自己的事，「少要」去管管，他們的格言是：是非只爲多開口，煩惱會因強出頭；個人自掃門前雪，莫管他人瓦上霜。只有義務沒有權利的事情，「最好不要」去幹，他們的宗旨是：吃自己的飯，乾別人的事，是傻子；勞而無功，或者得不償失，是呆子。......他們很會引經據典，背出一大批不乖的理論，舉出一大批不乖的人物來，而這些理論則都是證明無效的，這些人物都是證明失敗的。(他們說「少要」，「最好不要」，也就是乖之一端，蓋在乖之範圍內，是沒有絕對可否的，說見下。) 
　　這是消極方面的乖，正對不乖而言。惟其不乖，所以要學，學積極方面的乖。學而時習之，不亦悅乎！如何學？悦又在何處呢？還是舉例以明之： 
　　有人仰借你的大名，列為發起人，介紹人，只要不向你告幫，不來麻煩你，俞允之後，一勞永逸，登之廣告，彼此有名，你就不妨答應，不管那是殯儀館還是白濁醫生。有人請你揭幕剪綵，作名譽評判員，你不必說不工此道，無能為力，反正敷衍一下就好，不管那是豆腐乾店或香煙廣告。...... 
　　有人問你說，中國不強，是無天理，你不妨報之以是是是。有人向你說，社會已經文明，你，又不妨是是是。或又有人向你說，社會很黑暗，你，又不妨是是是。有人向你說，你先生是大學士，大學者，你，還不妨是是是，至多改變一些字眼：謬獎謬獎；不敢當不敢當。或者甚至有人當面羞辱你，罵你是騙子，棍徒，甚至烏龜，你，更不妨是是是，一直是下去、......這一個是是是，真同混元金汁，妙用無窮，可以使每一個向你說話的人，心平氣和，歡躍而去，稱你一團和氣------和氣會生財------，稱你知情達理，稱你有卓識，有遠見，稱你目光如炬，獨具隻眼，稱你...... 
　　假使要接觸到一些你不能有所作為，有所表示的事實，你又將怎樣呢？哪，也有以一貫之的乖法，使人服服帖帖。 
　　有人講你　事，你不妨滿口答應，並竭力稱說某業好，某業更好，某業最好，然後當場向某最好之業之大老打電話，寫介紹信。有人希望就在你的手下辦事，你還不妨滿口答應，一有機會就來講教，就來借重，講留下最近通信處，講留下永久通信處，然後一鞠躬，再鞠躬，一拱手，再拱手，送出大門之外。以後來催，有案可稽，同樣應付。有人向你借錢，你亦不妨滿口答應，肯肯肯，只是加以滿口說明，現在沒有，將來也沒有，你委實窮苦非常，困難萬分，最好說得來借者惻然心動，頗肯反借給你；然後給他一二元，或者一二毛，送之大門之外，臨別贈言曰：如果我中航室獎券，必以一半相贈。來者必然釋然而去，非但不恨，仍將感激與無窮。 
　　此外，乖道還有多端，不勝枚舉：例如革命主張漸進；抗戰不妨在後方努力；可以協商而不必借此要求抗議；不偏不倚，走中道；......凡此種種，誰能成竹在胸，神而明之，那就如同球一樣，處處可以滾到，而無往不到了，因為其玲瓏不但八面，是全球面的，碰了鼻頭會轉彎，決不至於推車撞壁，頭破血流也。 
　　這樣的乖學成，既然無虧可吃，所以儘可以學下去，也就不必一次一次來計算了。 
　　不過「乖」又可以作「不合」解，我卻有些怕這樣學下去，終有弄到「乖乖不得了的地步！」 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刊為謀大眾福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
[夫婦間愛情久暫的研究]  
　　這個問題太嚴重了，有著很多的夫婦，他們也是戀愛結婚的，在新婚的時候，是何等的恩愛，可是曾幾何時？他們就鬧翻了！不是男子在外另行金屋藏嬌，就是女的暗結私歡或竟與夫訴請離婚之訟。俗諺說得好：「新做夫妻三年香，過了三年臭坑缸」。把男女間喜新厭舊的心理，真是形容得淋漓盡緻。 
　　我們再在另一方觀察，衣服是愈新愈好，人是愈舊愈好。少年夫婦老來伴，白首偕老的齊眉夫妻在世間也真多著，不是常有於婚後數十年的年老夫婦，還舉行著什麼銀婚金婚嗎？這時，家庭和樂，兒孫滿堂，親朋滿座，額手稱觴，是何等的愉快而幸福！多福多壽多男子，是中國社會一向所稱頌的。那末，夫婦間的愛情為什麼不天長地久而欲短暫於一時呢？ 
　　揭開天窗說亮話，夫婦是男女兩性的結合，他們的愛情，是完全建築在「靈肉一致」的基礎之上，夫婦於婚後，如果大家能注意於性的衛生，保持著性機能的永久健康。那他們如果因戀愛而結婚者，必然愛情能地久天長，遠無止境。如果是媒妁之言的婚姻，他們的愛情更會繼長增高的，熱烈的因愛更在於婚後的將來。總之，一對男健女美的夫婦，大家能永保性能健康，更能運用著　，隨時製造著他們愛情的話，若無特殊環境的引誘，他們的愛情必不會中途變節的。要是男女如果於早年犯有自凟與遺精，或婚後的荒淫縱慾與憂勞　傷之故，爆發著滑精漏精，早洩陽萎，神經衰弱，精薄不育，發育不全，精力渙散等症，在這樣的情形之下，無論他們意志是如何的相投，生活和環境是如何的舒適，偏生在一方面的愛是斷不能維持長久的。必然愛情日漸淡薄，終至於同床異夢，演出家庭間之種種悲劇！聰明丈夫欲謀恢復愛情，好夢重圓，唯一辦法，即在根本治愈其疾病。治療之法，據世界名醫及餘經驗，均以服生殖腺素製劑「生殖素」，最為對症而特效。因此劑於服後一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，若能繼續服用，必可於短期內將上述各症完全治癒，並可延年益壽，返老還童之效。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」，以固精關，制止遺洩，則收效尤速。但患者能親來本診所就專家醫師診斷後，施用電療·注射·手術等各種對症療法，更可保證治愈。 
[遺精與腦弱失眠的關係] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　在這煩囂的都市，日長夜短的春天，如果患著夜長不成寝的失眠症，這是最痛苦的。因為終日工作已十分辛勞，在血液內充滿著疲勞的毒素，晚間又轉輾反側的不能熟睡，聽著時鐘一秒一分的過去，然天將發曉重行駕在勞動的專務上了，這是何等的悽慘！他的健康必然一天天的低落，而終至於不可救藥！ 
　　考失眠症的原因，雖有多端，但由遺精所引起者為數最多。青年人初入春情發動時期，因無知與好奇，每有自凟惡癖，自凟稍久，因神經受其摧殘，常致減弱或竟失卻效用。因此，精關開闔遂無法控制，就繼起遺精症。遺精一起，如遷延不治，腦，脊髓，性三大神經更受嚴重的打擊，是以凡腦衰健忘，失眠多夢，畏煩思慮，志氣消沉，腰痠背痛，腎虧無能，精力渙散，發育不全等症相繼而來，此種男子，終日神思恍惚，如睡非睡，如醉非醉，不特在職業與學術上毫無成就，即在夫婦生活上亦必不能美滿，為妻憎恨！甚或未老先衰，早年殤亡，枉此一生！唯一補救辦法，據世界名醫及餘經騐，均以服「希米脫氏固精片」，以固精關，鎮靜神經，不特可得安眠，更可根治遺精。如因遺精已引起上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦腎，增益精血，滋養神經，若能繼續服用，必可於短期內將上述各症完全治癒，並可收延年益壽返老還童之效。 
健美 
[乳峯是女性幸福的源泉] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　願作鴛鴦不羨仙。濃情蜜家度華年，倘因疾病雙乳痛，科學彌補莫遲延！ 
　　在現代潮流中，要做一個摩登女子，而值得被人稱上一聲「美」，非注意身體的健康不可，而尤其非注意乳峯的發育不可！因為現在的男女看女人，他們不看頭足，兩雙閃電似的眼睛，衹向妳的胸前射來，如果看到妳的一對乳峯，在行動時，高高地現著一起一伏，有著十足寄誇人的驕姿，則面貌就是較次，亦屬滿不在乎。反之，如果你的乳峯像出了氣的皮球，鬆馳萎癟，那麼即使你的面孔長得真似林黛玉，趙飛燕，也不能博得他們的好感，甚至冷言譏諷！至於自認聰明的女子，不惜魚目混珠，戴上乳罩，可是當春閨喜劇序幕揭開的時候。依然白費心機一場空，原形畢露，結果，自己羞愧，男子厭惡！感情破裂，悲劇產生！ 
　　然則女子的乳峯何以會萎癟的呢？此據世界婦科名醫Kandending及餘等經騐，均認為由於自凟，束胸，月經不調，白帶，以及產後虛弱，而致卵巢機能遭受摧殘所致，唯一補救辦法，衹有積極服以卵巢製劑女用「生殖素」，最為對症而特效，蓋此劑配製精良，服後一日夜間即可培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經。曖宮止帶，如繼續服用，不但可使萎癟的乳峯變得高聳，同時還能使憔悴的面孔，變成豐腴紅潤，從肌肉裏透出鮮艷的光彩，嫵媚動人。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所　北京路四川路轉角 
　　診時　上午九時至六時止 
　　義務送診僅收號金四角 
[於無意中轉入慢性淋]  
　　在初發之急性癥狀，往往於不知不覺中轉入慢性淋者，以餘歷年來經騐之結果，蓋除淋菌而外，又多混有其他之病菌，尤其是起於桿菌者為多。患者之自覺症為尿道不快搔癢感，或於輕微的疼痛，始乞醫家診治。惟由於癥狀之輕微，故每使病家陳於治療與攝生，故于不知不覺之間，將淋菌由前尿道侵入後後尿道，遂致惹起攝護腺炎，精囊炎，睪丸炎，膀胱炎，及全身傳染之關節炎等，始知自己之病非但未愈，反而已趨惡化。 
　　有時，此等癥狀，其尿液並不完全　濁，多呈透明色，或略帶少許之淋系而已。但是實際上此等場所，恒在無意之中，傳染於異性，故已有妻子勸丈夫，尤不可不留意於此等慢性淋之症狀，而求其即日治癒。凡是遇到此等症狀時，必須用尿液培養後，反覆檢查，或行攝護腺按摩法，將其漓出之液體，用顯微鏡檢查之，必能發見淋菌及其他桿菌，而確定淋病之所在，然後按症而治，庶幾百發百中，在治療方法上言之，則首推德國濾淋平流電療法，以其導子插入尿道內部，然後按病情之輕重而開放電度，使殺菌力直接透射病灶，適可而止。並擇用德國希氏血清，以抗淋殺菌免疫，他如洗滌法，按摩法，冷卻法，溫陽法等，皆可按症而施，則凡如此等等之慢性淋，四五星期即可根治也， 
　　科目　兼治梅毒，橫痃，下疳·及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 13

 
 
 
新醫與新藥週刋 
言論 
[內科醫師應注意於眼底檢查之管見] [  沈金祥]  
　　近代醫學之發達。日新月異。內科之治療也。必先精密之診斷。倘診斷確實。治療得當。則疾病自去。診斷之法。除旣往症之訊問及現在症之考察外。大別之不外乎理學的檢查。化學的檢查。顯微鏡的檢查。及血淸與免疫學的檢查是也。但眼底之檢查對於內科之診斷頗有補助之機會。余於臨診所見。每有潛伏性脚氣。其全身症候。異常輕微。而眼底已發見軸性視神經炎者有之。脊髓癆患者之初期。於眼底往往有著明之單性視神經萎縮。腦出血之前驅。往往見視網膜有出血及白斑。腎臟炎之發見眼底變化者。預後往往不良。大都於一二年內死亡。上述諸例。可證明眼底檢査於內科診斷上之重要性矣。芻堯之見。未知翳界高明。以為然否。 
通俗醫話 
[哺乳障礙與離乳（卽斷乳）] [  王吉誠]  
　　乳兒，乃出生後一年間之哺乳嬰兒，此期中所進之營養大部分為乳汁。 
　　小兒期之營養間題，較成人尤為重要。乳兒攝取營養，除為保存其生命外，並對成長方面負有莫大任務。因此乳兒營養問題，不論値何情况，均屬非常重要，特別在治療疾病時，如疏忽營養，則治療絕對不能成功。試觀統計，則知死亡率最大之乳兒乃係消化器系疾患的原因，又人乳營養兒與人工營養兒死亡率之比以後者為大，故營養問題對於哺乳兒所負任務之重要，由此窺知矣 
　　一，哺乳障礙 
　　自然營養（即人乳營養品）係乳紀最理想而具備一切優良營養效果之食品。據統計所示，乳兒期之死亡率，為10-17%可驚的高率，而實施人工營養者亦較行自然營養者為多，故乳兒之營養究應如何辦理？於此可以決定方針，而天然營養之勝於人工營養，亦可於是知之。影響所及，不止於乳兒期，即對將來全部生活，亦有莫大關係。如對於各種疾病的抵抗力强，及罹病率，死亡率减少等均是。因此除特別情形外，哺育乳兒，務用母乳，若因一己之便，貿然斷絕母乳，而易為人工營養，實屬不可，務須審愼。此事不僅有關一人一家利益，且為國家社會，民族衛生上極關重要之問題。 
　　母乳不能應用時，亦當選用乳母乳，再不可能時，方可實行人工營養，並當充分留意 
　　然則究逢何種情况，便應實行一時的或半永久的哺乳中絕乎？此爲育兒者的必要知識，特擇要述之於次。甲，由於母方的原因 
　　（一）脚氣　母體發現脚氣症狀時，決定哺乳中絕與否，此乃一種困難問題，通常被誤解者不鮮，惟以發生脚氣之母乳營養時，乳兒發生脚氣，不僅可能，且亦屢見，若謂該兒必定發生脚氣症狀，則又不然。反之，母體雖無脚氣症狀，而乳兒發現脚氣症狀者，亦往往有之。然則母體發生脚氣時，究當如何處置乎？即乳兒已現脚氣者，哺乳迅即中絕，未現脚氣者，請醫生診察其經過，情形許可，仍宜繼續哺乳。若母體脚氣輕微，乳兒亦稍有下痢，嘔吐，僅以此種不的確的理由，驟行斷乳，而改人工營養，將來致罹營養障礙，並蹈死亡之轉歸者，已數見不鮮。故無論如何，母體脚氣之哺乳中絕問題，務特別愼重，反復考慮，切不可疏忽行之。 
　　又在乳兒已起脚氣症狀時 
　　（此脚氣多屬心臟型，症候非常重篤），常即實行一時的哺乳中絕，變為人工營養，待經適當治療，脚氣症狀業已消退，後再漸漸移行哺乳，並逐决進至全然採用母乳。 
　　是時若不移行於哺乳，而竟長此變為人工營養，實非正策。 
　　（二）梅毒　出產直前或直後，母體感染梅毒者，禁止哺乳，蓋在出產之直前或直後的時間上，母體雖感染梅毒，但產出兒未被傳染，此產後旣有梅毒之母體的乳汁，自不必用以哺育該兒，以免該兒續被傳染。此外則雖梅毒性生母，對於外觀健康之親子仍得哺乳，蓋梅毒性生母之健康兒，對於乳汁的梅毒傳染，已有免疫性(Profeta氏法則）。又未患梅毒之母體的乳汁，可以哺育其梅毒兒，因由父體遺傳之梅毒兒，不能傳染梅毒於母體，蓋其生母已於妊娠中獲得對於梅毒之免疫性也（Colle氏法則）。反之，若乳兒外觀健康，因母體梅毒症狀著明，遂中止哺乳者，誤也。又梅毒兒有選擇乳母之需要時，必須充分注意，蓋梅毒兒傳染梅毒於健康的乳母，非不可能。（未完） 
臨床報告 
[診治肺炎與白喉併發症之經騐（續第十期）] [  周振禹]  
　　治療經過：當時診斷為肺炎與白喉併發之症，按其呼吸艱難之象，理應施用手術，剖開喉管，以舒呼吸，惟一切器械，如通氣管Tracheotomy　Cunula等，均未預備。時在深夜，不易辦到，故立即開方，購買白喉血淸二萬單位，以治白喉。關於肺炎。則用Antiphlogrstine　敷於胸部，令服M＆B693藥片，開始服二片，繼則每四小時服一片，每片為半克又兩小時服Coramine　五滴。以維持其心臟，藥到時，已二時一刻，立即注射白喉血淸，及Sparto-Cumphr，見其服藥片兩片，余始離其宅，時已四句鐘矣。的於下午四時，前往復診，但於十二時，接得電話，邀的往診，即刻前往，診察之下，其肛門體溫103.2°，脈搏為125，呼吸為40　其父母因其合眼，則呈白眼狀態，且面色蒼白，似較前甚，因之雷請診視。為之注射Sparto，Cumphre　1cc，並吿其父母，如此現狀，並不得視為險象，如其下午，再稍進步，用手術一層，或可作罷。下午六時，按的前往診視，體溫及脈搏均無甚變更，惟其呼吸較舒爽，張口吸氣之次數，亦見减少，因氣候較寒，房內又無火爐，故未詳診其肺部，呼拉之聲雖有，但不若以前之響亮。氣之流通，似較舒暢。又注射Sparto-Cumphre1cc後，始離其宅。 
　　十六日晨十時，又䆳约前往診視，據云，孩童全夜未得睡眠，此刻似覺疲困欲睡，半小時張口一次，呼拉之聲更形减輕，精神疲倦，似甚於前，藥均按時進服，餘無甚報吿也 
　　視診：孩童虛弱，更形顯見，面色蒼白仍如前日，鼻翼掀動，似較弛緩，强呼吸不若前之多，余見其作强呼吸一次，祇有緊緊握手，而無挺胸之狀，由此即可推測，其呼吸較為舒順。肛鬥體溫為101.5°F，脈搏為L0---，雖較有力，但仍微弱，呼吸為35，呼拉之聲仍有，但其音度，不若前兩日之高。 
　　打診：肺部病區，均現有空音響聲，惟其左肺，尙有實音存在，但空音成分較多。 
　　聽診：其右肺病區，似已消散，呼吸聲音，較無病之區略高，左肺病區，聞有氣泡聲，音度亦較高。 
　　用嘴撑撐開其口，以便省察其白喉假膜之大小如何，左邊假膜，顏色較前淡白，形狀較前萎小，右邊假膜，亦較小而且薄，色亦較白，與呼吸，似無甚妨碍，故其呼吸之聲，較為輕鬆，遂吿其父母，由診察之結果，推測病情，似見轉機，又為之注射白喉血淸一萬單位，及Sparto-Cnmphre　1cc，其他藥物，並無更動。約於下午再行診視，下午四時前往，孩童入睡，已一時有半矣。 
　　視診：呼吸較順，帶有痰音，但詳細聽察，其在氣道中者，仍為呼拉之聲，其在肺內者，乃屬痰音。肛門體溫為99.6°F，脈搏為94，呼吸為30，去其胸部藥膏，診察肺部，右肺各種病象，似已消散，左肺略有病徵，故改服藥片，每六時服一片，每四小時服Coramine五滴。面約次日下午診視。 
　　十七日下午四時前往，得悉孩童，夜間睡眠良好，面色蒼白略退，肛門體溫為99°F，脈搏為78，呼吸為28，診察肺部，右肺正常，左肺稍有氣泡聲，此外並無其他徵象矣。 
　　十八日下午四時，前往診視，見孩童玩耍，意欲進食，求其父母，詢余宜食何物等等。肛門體溫為99°F，脈搏為74，呼吸為27，面色蒼白，雖未盡退，但其容顏轉色，故囑於藥片服完後，改服Nestrovit　Enmlsion一瓶，以資調養。 
　　檢討：病始為肺炎，中醫失察，以邪火之說，解釋病理，固屬荒謬，氣道中，顯有異物，阻碍氣流，指為瘀痰，父母信之，尤為奇談而荒謬矣。其誤人命，竟至如斯，不亦慘乎。所幸者，其父曾患病，由余洽愈，故略得其信仰，而其母懐疑頗深，每於診時，再三問難，猶為中醫辯護，噫！吾國人士，不信科學，遺害誠匪淺鮮矣。 
　　白喉之治愈，固為血淸之功，吾人知之已久，故不贅述。肺炎之治，其功誰屬，敢請申述之，蓋治肺炎，困難多端，吾人莫不知之，即可治愈亦非若斯之易也。查該童所患之肺炎，右為第二期者，左為第一期者，在最短時期內，其能化險為夷，以余之見解，當歸功於M＆B693藥片也。M＆B693者，乃人造藥物，又名Dagenan是也。其為Pyridine與盛傳之鍊菌消滅藥Sulphaniiamide或Sulphonamidep之化合物，其完全化學名稱為2（Amino-PhenyISnlPhonamido)Pyridine是也。英國用之於治療肺炎，屢稱其功，見載於Lancet醫刋內，余故採用之。該童服四片時，體溫即見下降，至七八片時，肺炎即漸漸消散，服至十一二片時，病勢退减太半，其滅菌能力之偉大，可想而知，惟體溫下降，為滅菌能力之結果乎，抑為其本身，有降熱之作用乎，未加研究，不敢確定。白喉，肺炎均不利於心臟，吾人頗知之，故用Coramine及注射Sparlo-Cnmphre等藥劑，與肺炎之治療，無甚直接之關係存焉。 
　　結論：（一）臨床時，確有白喉之嫌者，應即注射白喉血淸，共單位應有和解白喉毒素之分劑，但不必等候報吿書，設或報吿書，吾定其為白喉，注射白喉血淸，並無損害也。 
　　（二）治療肺炎，太無特效藥物，今有新藥M＆B693，如遇有肺炎，M＆B693雖未確定其為洽肺炎之特效藥，但應試用之，其服法，初决應服二片，後則减少。蓋因其有反胃之副作用也。余故於第一日，令服七片，第二日服六片，因見病退，立即改服四片，以免其反胃作噁也。 
　　（三）血淸與M＆B693，並無抵觸，故可同時併用。服M＆B693之病人，應禁瀉鹽（Maguesium　Sulphate），或食鷄蛋，以防血液之變化也。（完） 
醫藥紀聞 
[中國歷代書畫展覽]  
　　　響應醫師公會　救濟醫藥運動 
　　本埠各著名鑒藏家藝術家八十餘人，為響應本會醫藥救濟運動，各出珍藏，舉辦歷代書畫展覽會，籌備月餘，定今日起在大新公司四樓正式公開展覽，此决展覽質量之富，除倫敦及全國美展係由國家舉辦者外，私人團體展覽允稱空前盛况，凡唐宋元明淸藝壇傑作，向不輕易示人者，現均參加出品，本埠虹橋療養院丁惠康醫師，昨特分函招待本會會員云。 
 
 

Page 14

 
 
 
醫學小品 
[鈎蟲病（續完）] [  索非]  
　　顧先生這幾天，正為他的幼子焦慮，他覺得如果讓他道樣下去，病也許會厲害起來，看着這樣大的肚子，正不知道這裏面包藏着些什麼東西，這東西如果不設法除去，也許是他的小千的一生之累。雖然他這樣日夜焦慮着，却不曾想到應該請一個醫生來硏究一下，倒是他的愛妻的話把他提醒了，使他激起了一點感激。是的，應該去請一個醫生來，顧先生立刻贊同了顧師母的提議。 
　　　 
　　醫生很仔細地替小千診察了又診察，還替他檢騐了血液和大便。 
　　據醫生的意見：小千雖然這麽瘦弱，雖然稍微有點發熱，可是脾臓並不脹大，肝臓也以乎正常，血液裏並沒有可疑的寄生蟲，所以絕對不是瘧疾。倒是大便裹發見一種呌做鈎蟲的寄生蟲卵，這孩子是患着鈎蟲病了。 
　　鈎蟲这种東西，是一種小得僅只三五分長的腸寄生蟲。雄蟲小，雌蟲大。生活着的鈎蟲，透體通明，略呈淡桃紅色，但也有略帶黑色的。死了的鈎蟲，身體就不再透明，變成了灰色或灰黃色。雄蟲和雌蟲，在外覜上雖然可以從大小上區別出來，但雄蟲的尾端有着一個交接囊，是一個稍稍展開的膜樣器官，這是雌雄蟲的確切的區別。如果把牠們放到顯微鏡下，觀察起來，除了一般的綫蟲所同具的現象以外，在牠們的口腔內外的腹側有着兩對尖銳如鈎的牙齒。這種尖銳如鈎的牙齒是用來勾嚙住被寄生體的腸壁的。 
　　鈎蟲寄生在人體的小腸裏，但當一八八三年意人杜比尼氏在發見他的時候，恰巧寄生在十二指腸裏，因此就稱牠做十二指腸蟲，其實牠是寄生在小腸的上部，十二指腸，空腸，迥腸，到處都有牠的踪跡，並不是只寄生在十二指腸裏的。鈎蟲寄生在小腸裹，用了牠的尖銳如鈎的牙齒嚙住了小腸的腸壁，吸着十分强固，輕易不能拔落，因為這個緣故，腸壁往往被破壊而出血，有時候甚至連蟲體裏也會見到血液哩 
　　鈎蟲只是人體的諸種腸寄生蟲中的一種，在諸種腸寄生蟲中雖然不見得是最小者，但對於人體的害處，却是最大。因為鈎蟲寄生在小腸裏只要繁殖到三四十條的數目的時候，人就會蒙到損害而發病，如果繫殖到數百條，數千條，病勢就非常嚴靈，非常危險了。鈎蟲為害的開始，祇是消化系統發生障礙，漸漸腹脹胸燒，時時作噁，漸漸營養不良，發生貧血，漸漸呼吸困難，心悸亢進，漸漸胶體浮腫，步動疲勞，......終至因貧血及營養障碍等主徵而結果殞命。 
　　鈎蟲患者的食欲雖然沒有顯著的變化，但却明顯地顯示着嗜好的變更，異乎尋常地好食異物，因此常常有剝食壁土，木炭，紙屑，布塊，指甲等的情事的發生，甚至有忽然嗜食不是平素所愛好的辛辣酒鹽，生米等物者。鈎蟲患者，除了嗜好的變更以外，還有一個顯著的特異的症狀，就是指甲的變形，整個指甲呈蒼白色，旣薄且脆，前緣稍微向上方翻轉，全面呈波形的凹凸，別的腸寄生蟲的患者是沒有這種現象的。 
　　鈎蟲的侵害人體，雖然不限年齡，但孩子被侵害了，所受到的害處比成人為大，因為孩子正當發育的時期，鈎蟲能够使孩子的身體發育受到顯著的障碍，跟着影饗到智能的發達，變成一個看去彷佛低能的兒童。這不但是患者個人的損失，簡直是社會國家的損失。從前美國的洛克斐勒財團的衛生委員曾經調查過各國農家的五四八九九二個兒童，結果證明患着鈎蟲病的佔着百分之三九，這個數目，不能够說不足驚人哩！ 
　　人體感染鈎蟲病的經路，不一定是經口的，牠的主要的傳染經路郤是人體的皮膚。因為鈎蟲的孵從人體裏排了出來以後，在水中，或者在濕地，遇到適宜的溫度，經過兩三天就能孵化成幼蟲。這種幼蟲呑食汚物而逐漸長成，兩三日後即開始蛻皮作用，再經四五日，即在舊皮下另生新皮，牠的舊皮並不蛻去，移作包囊，變成被囊幼蟲·這種被囊幼蟲，不再需要食養，就在水中或濕地裏，靜候着進入人體的機會。孩子或者成人偶然赤足在雜有鈎蟲的被囊幼蟲的水中或濕地裹行走，鈎蟲的幼蟲就能穿過皮膚進入人體而開始為害了 
　　鈎蟲在人體裏的經過是非常有趣的，被囊幼蟲從皮膚侵入了以後，就沿着血管或淋巴的經路而進到心臟，再從心臟轉到肺臟，在其間經過一定的發育，然後從氣這出喉頭，入食管經胃臟而達於小腸，於是遂漸長成而成為成蟲。雖然旣達肺臟的幼蟲也有會隨着血行經過小腸壁而直接穿入腸內者，但這和經口的把幼蟲吞入胃腸冉轉赴肺臟而巡行的情形一樣，並不是正規的路綫，鈎蟲的侵入人體的正途，是有着那樣趣味的履歷的，牠的一定的發育的工作，必須在肺臟裏完成，這也是鈎蟲的生活史中的有趣的特徵哩。 
　　鈎蟲的卵呈橢圓形，有透明菲薄的卵殼，普通有着四個卵細胞，在顯微鏡下是很容易檢別出來的。人體感染了鈎蟲病，在糞便裏一定會檢得出鈎蟲卵來的 
　　驅除鈎蟲比驅除任何腸寄生蟲為難，因為鈎蟲是吸蟲樣的線蟲，也是線蟲樣的吸蟲，而且在小腸的上部，不是普通的驅蟲藥所能够驅除的，要達到驅除鈎蟲的目的，必須服用麝香草腦，乙駢困　，按葉油，土荊介油，及四氯化炭一類的藥劑，可是這類藥劑都是毒性很强的，一不小心，便要中毒，允其是年齡幼小的孩子，在用藥方面是不可不愼的。 
　　四 
　　從醫生那裏顧先生和顧師母獲得了關於鈞蟲病的知識，他們的心更加沈重起來，他們擔心着小千的身體，他們更擔心着其餘的四個孩子的危機 
　　經了翳生的提示，顧先生記起來當他下鄕去領回小千的時候，的確看到小千是赤着脚在濕地或穢水裏行走，全身弄得很髒的。在鄕村不單小千是這樣，幾乎所有的鄕下人都是赤着脚到處行走的。這現象，這習慣，從他們的遠古祖先就養成了，誰又會理會到這郤做成了疾病的根源呢。鄕下人雖然不會有這種知識，然而鈎蟲這小東西也太會取巧哩。 
　　確知小千是患着鈞蟲病，並且確知這討厭的鈎蟲病是從鄕村的汚穢的地土裏傳染得來的以後，這其間顧先生和顧師母起了幾回爭吵，顧先生怨顧師母生產太多，以致受累，顧師母郤怨顧先生沒有知識，以致心愛的幼子從鄕村傳染得這樣麻煩的病症來。然而徒然爭吵究竟是毫無用處的，到頭來依然是同心一德地去救護小千的病體。 
　　遵從了醫生的囑咐，先把小千的身體調養起來，到體力稍稍恢復的時候，然後小心地服用驅蟲藥劑，一下子瀉出了許多灰白色的肉眼幾乎看不淸楚的鈎蟲。 
　　足足費了兩個多月的光陰，小千才精神活潑起來，身體肥胖起來，不再是奇形怪狀了 
　　這時候顧先生和顧師母的愛子的憂心才稍稍放下。 
 
 

Page 15

 
 
 
春秋 
[從禁看愛情影片說起] [  辛一]  
　　一個人或一個國家到了沒有辦法的時候，便會尋出枝枝節節無關宏旨的小事來做，算是暫時和緩一下緊張的心情，聊以解除積鬱於心中的愁悶，最近日木政府當局禁靑年看愛情電影便是一個最明顯的例子。 
　　本月六日海通電訊：日文相荒木昨日招待電影界解釋政府新通過之法律，禁全國靑年觀愛情影片。我們從愛情影片的字義上看，也許認為有不良的影響，足以危害靑年的身心。但是，在今日日本全國充滿着一種非常的氣氛，到處瀰漫着火藥味，我們對於日本政府禁靑年看愛情影片，不得不有另一種解釋。 
　　日本軍閥自發動侵華戰爭以來，全國上下幾乎像瘋在了似的，的束民衆輿論，抑制思想自由，並以種種方法，實施其嚴厲的統制政策，務使每個國民都麻木地貼服在軍閥的魔手裏，給他們驅使和宰割；而首先被他們所犧牲的就是日本的靑年。在法西斯的爪牙下，日本的靑年嘗受種種被壓迫的苦楚，恐怕沒有再甚過此時的了。 
　　當然日本的靑年，也和我國的靑年，有着澎湃的熱血與感情，需要向外迸發，以滿足他們追尋自由與正義的欲求。然而他們被他們的軍閥蒙蔽了，窒塞了，他們的生活再找不到光和熱，再吸不着鮮美的空氣，就在這種幽黯與愁悶的地窖中悲慘地呻吟着。 
　　現在，他們的軍閥又藉掃除靑年不良影響的美名，而制定了禁止靑年觀愛情片的新法律，想以另一種新的刺激，給他們侵華的失敗的結局一種掩飾的機會。他們要想改變全國靑年的心理，使他們盲目地丟開一切感情的因素，去接受狹義的所謂愛國思想，勇於參加他們所謂「建設東亞新秩序」的戰爭。在他們軍閥的心裏，他們的「戰時體制」，應該廣泛地急速地運用到社會的各個部門，差不多要把飛機，大砲，坦克車的知識，灌輸到每個靑年的心中，使他們丟開天賦的感情因素，人人都變成兇橫殘暴「光榮」的劊子手。可憐的日本的靑年就在這無法抵抗的壓力下，背着時代和歷史進化的過程走向墳墓中去。 
　　就禁止靑年看愛情影片來說，在好的方面當然可以减少靑年種種性行為的誘惑，和男女間不正當的暗示；但愛情影片，對於人生積極的意義，仍有不可抹殺的價値。電影是藝術，牠是藉銀幕以表現人類感情的眞實性的，人類有了追求愛而創造出許多事業的事實我們從古今中外文學家詩人的筆下當可明顯地看出。沒有愛的世界是冷酷的，自私的，是互相殘殺的，我們從影片上（常指優良的愛情影片）去尋找一些生命的精髓，以鬆弛一下我們緊張的心情和世俗上的機巧騙詐，也就是廚川白村說的「藉藝術以發抒　苦悶的情感增加生命的活力」，該是每個熱情高爍的靑年應有的權利罷？ 
　　記得在梁鋆立所譯靑年訓言一書中有這樣一段話：「吾人之堅强健全，一視吾人發達愛情之程度以為斷。......吾人苟充滿愛情，無論境遇若何可懼，亦能應付而戰勝之；設無愛情，則寡助無能矣。」所以只要我們了解愛情的積極的高尙的意義、一定可以從狹義的愛情，擴大而為人類的同情與博愛，而且也可以得到發展事業創造事業的動力。 
　　侵略者到了無法掩飾他們的錯誤行動，想暫時和緩他們心理的矛盾與衝突時，他們便在靑年身上去發洩苦悶了。我們看到日本靑年看愛情影片權利的被剝奪，應該發生怎樣的感想？ 
[請主婦們注意　烟兌店的秘密] [  靜明]  
　　「少奶奶，對過路角的烟紙店里，一塊錢十足兌一百分哩。」 
　　有一天，我家的老娘姨對妻說。這自然是個好消息，雖然一塊錢祇差一分，但當家人是很注意一二個銅元的下落的。那天中飯時，灶間里的人都在談論那家烟紙店了；甚至馬上有人另外舉出例來，說他家的肥皂也比鬥口的烟紙店便宜一個銅元。 
　　做上海烟紙店老闆的，都是精明不過的，他們整批的進來，零星的出去，而他們的賺錢就在一二個銅元的出進上。從前有小洋的時候，他們掛牌的數目相差三四個銅元是並不希奇的，所以有人計算過，拿一塊錢兌銅元，和兌了角子再換銅元，吃虧的數目會使你大吃一驚的。政府通令法幣制以後，一塊錢兌換九角九分，在他們是認為「當差生意」，沒有好處的。現在那家烟紙店十足兌一百分，這眞是一個奇蹟！ 
　　上海一般的住戶，早上到小菜塲去，總是要換錢的，自從這個消息傳出來以後，大家都願多跑幾步路，到他們那里去兌換。日子一久，連交易生意也都跑到他們那里去了。我有時也聽見各家的娘姨在談論，他們的東西確要比其餘的烟兌店便宜，所以，我有天走過他們店門時，不免向櫃台里投了一眼，一個胖胖的人正滿面笑容地在招呼主　，看來他就是老闆了。我不否認也受了食小便宜的誘惑之，後也常交易他的生意了，譬如買香烟之類 
　　在我的印象中，他是一個典型的商人，堆着滿面的笑容，無論你買一包香烟，或一枚針，他總是招呼得向面週到。上海是個吃飯難的地方，像烟兌店，那一條街上不是開着二三家，四五家不等，要競爭自然東西賣得便宜是第一，但和氣也未嘗不是生財之道哩。 
　　但是最近却被我發現了一個秘密。原來我們的老娘姨每天在收集單銅元。現在雖然百物昂貴，用銅元的機會很少，不過小菜塲上還是用銅元計算的，她每天上小菜塲去，收集銅元的機會自然較多。我每天晚上歸家，袋里偶然有了單銅元，也總揀出了放在明天買小菜的錢袋里，因為我們每天坐車購物，是很少需要單銅元的時候的·我們的老娘姨就每天收集着。等我發現這情形問她的時候，她吿訴我說：。那烟兌店裏二百八十個單銅元可換一枚法蹩啊！ 
　　再一注意，原來那家烟兌店利用貨物便宜，招待和氣，向那些娘姨們收買銅元。二百八十枚換一元，在娘姨們自然是落得食道便宜的，但是那烟兌店為什麼要收單銅元呢？ 
　　所以，請全上海的主婦們注意一下，你們家里的娘姨是否被奸商利用了。 
[啓事]  
　　季穆如，廷美，李一山，司半同諸君鑒：請卽補寄印章。嗣後每次寄稿，務請於稿末加蓋印章為荷。春秋編輯室 
 
[木蘭從軍] [  陳禾製] 　 
　　朝辭爺娘去　暮宿黃河邊 
　　不聞爺娘喚女聲但聞黃河流水鳴濺濺 
[春假書懷] [  （震暉）]  
　　淸明在不覺中過去了，連楊柳也不曾買幾支來挿挿。---正因為少見楊柳，連淸明也忘了。 
　　所謂「外國淸明」的耶穌受難節，則是使人覺到的，因為一般行家有四天春假。 
　　「樹高千丈，葉落歸根」固然太重於鄕土觀念，而不忘其本，則總是君子之德，淸明時節到祖宗的墳頭祭祀一番，燒點紙錢，以為祖宗卽能得到什麼，那是迷信，然而從了解過去到創造將來，則其中也不無微義可取。借這祭祀的機會，到郊外踏踏靑，舒散舒散心胸，這享受更不是其它的廢時失業的玩意兒可比的。 
　　所謂外國淸明的春假，則更是經常被關在辦公房內的薪給階級難得的旅行機會，鐵路當局在春假期內是有旅行專車的，稱為「天堂」的蘇杭更是遊人如鯽 
　　然而今年呢，天堂淪為地獄，遊客被圈於「孤島」的煤灰堆中，卽連玩玩公園，也大有於附近宣吿失蹤的危險。 
　　祖宗墳頭的紙錢無法化了，偸得浮生半日閑，想到龍華之類的近郊去舒散一下也成為不可能的奢望，---龍華寺到現在還是依舊一副「神人共憤」的面目吧？ 
　　我們此次抗戰，卽連戀愛，吃飯，遊戲也是息息相關的，春假期中有許多想旅行者被圈於烏烟瘴氣的「孤島」上者，那祗是小小的一個例子而已。 
　　若是祖宗的墳墓被人佔領，自身的行動受人限制，而還怡然自得，不知恥辱與痛苦，則此人除非生來卽是奴隸坯子，不然，他是不會木然無動於中的。 
　　然則，你將怎樣來準備你明年的春假旅行呢？ 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第七回　乳燕新鶯影聯雙璧　越羅吳錦機織七襄 
　　朱愛羣初到自由村時·凡事草創，產婦也不多。只有幾間房子，也有一兩間待產室，此刻和以前大不相同了。擴充以後再擴充，愛羣一個人也來不及，章醫師屢派助手。自由村的村民漸多，產婦也漸多，這是一定的道理。所以朱愛人前天說的，不是她們計畫到自由村去設婦孺翳院分院嗎？因此愛人想到自己不能陪她們在自由村，託愛羣去照料她們，也可以使得。便把這話，和雙玉儷玉說了。儷玉道：「現在我們用不着什麽照料。我們只要你介紹有個地方，可以吃，可以睡，我們就感激不盡了。到了自由村，我們可以一切都享受自由。自由游玩，自由訪問，啟發自由思想，呼吸自由空氣，不必有人招待，我們已極為自由了。』雙玉也說道：『我們初到安樂鎮的時候，你也說恐怕不能時常陪我們，很為抱歉。但是我們來了不到幾天，有幾位姊妹們，已經覺得很熟，都是待我們極懇摯的。連老章醫師也很為慈厚，待我們同姪女一般。我想我們到了自由村，一定也是如此。像老朱先生把我們也同孫女兒般，伯母也把我們同女兒一般冽。我知道你們一家，待人總是極忠厚誠懇的。』朱愛人道：『雖然如此說，你們到底做客，有我的姊姊愛羣照料着，我也可以放下心了。』她們預備到了星期日，也坐了朱愛人的汽車，到自由村去。她們高興在自由村游玩幾天也好，不然，同車回來，下一星期，可以再去。這時何家兩位小姐，把創辦織綢廠的計畫書，在兩個黃昏裏，也做出來了。用快信寄給她父親，讓她父親去修正。也許有些　力，何先生也要和他的朋友磋商。因為他們旣然贊成在浙江之間設立那種織綢廠，他們也必有成竹在胸。大槪往返商酌，也要幾個星期，她們到自由村游玩，一面尋覓廠址等等，正好從容。可是在星期五的下午，朱愛人接到了吳君素的電話，說是：『明日星期六的晚上，我們學校裏的戲劇硏究會演劇，務請你和何家兩位姊姊要來。一面我已約定了馮雲姊，她也已答應我來的了。你們務必要來，不來使我大為掃興失望。』正是 
　　方偕好友驅車去　又遇良朋勸駕來。（八四） 
 
 

Page 16

 
 
 
游藝界 
[漫談三原色五彩片] [  新影]  
　　三原色五彩影片的發明，是聲片盛行之後，電影史上的一大革命。最近在南京公映的「比翼雙飛」，是米高梅的第一部三原色五彩片；同時，聽說蘇聯的第一部三原色五彩影片「夜鶯」，也不久將在上海公映。在這裏，筆者要把三原色彩片的種種情形寫在下面以吿讀者。 
　　三原色片 
　　現在的五彩影片，在彩色上和以前的影片比較起來是不同了，現在的比較要進步得多。主要的原因就是以前的彩片用兩種原色攝成，三原色片於一九三二年發明，經過好多人的悉心硏究才獲得成功的。 
　　天然色片 
　　所謂天然色片，事實上也就是三原色片，如果要嚴格的分一個界限，那麽天然色片是三原色片中的一部而已。就是利用天然的外景，攝成五彩影片，一花一草的在銀幕上映出其彩色和天然的色調沒有絲毫的兩樣。如果攝純粹的天然色片，鏡頭完全在戶外拍攝，那末導演的工作便要輕鬆得多，為的佈景是不需要了 
　　嘗試經過 
　　三原色片發明而後，先把迭斯耐的米老鼠影片作為嘗試，因為米老鼠片都是短片，就是嘗試失敗，損失也比較小。那知嘗試結果，竟獲得了莫大的成功。從此一般的電影觀衆對米老鼠黑白片就覺得平淡無味，結果使米老鼠畫片非彩色不可。到了最近米老鼠長篇五彩片「白雪公主」的攝製更是三原片卡通的一大成就 
　　成功以後 
　　三原色彩片用米老鼠攝中嘗試成功而後，好萊塢的各影片公司就開始注意這種彩片起來，凡是劇本的故事，題材，適於攝製三原色五彩影片者，都用彩色攝製。在我們的記憶上「浮華世界」，「松嶺恩仇記」，「雷夢娜」，「白雪公主」，這幾部影片的成功，在彩色方面的收穫，是很大的 
　　各國競攝 
　　現在各國一般的影片公司，也都從新型的彩色片了。不過事實上同樣一部影片，攝三原色彩片，成本方面，要比黑白片高過不少，這是物質條件的限制。因此，三原色彩片自發明到現在，已有七八個年頭，我們在電影院裏，還是難得看到一部。不像聲片，發明而後，隔得不久，就無片不聲了。 
[中國歷代畫展出品一斑] [  （編者）]  
　　中國歷代書畫展覽會，昨在大新公司畫廳開慕，愚恭與其盛，欣賞名畫，歎為觀止。是會為籌募醫藥救濟經費，凡我同胞，應各盡此義務，况如此盛大古畫展覽，為海上空前未有之舉，良機萬不可失。用綴數語，敢推薦於讀者。 
 
[清芬共拂] [  （石濤作）]  
[富春大嶺] [  （董其昌作·劉海栗藏）]  
[八大山人之飛禽] [  （丁惠康藏）]  
[故都宮闈梨園秘史（一四二）] [  徐慕雲]  
　　明朝右都御史却會判斷元代的寃案 
　　俗語說「戲不够，神仙淺」，神仙是長生不老的，尙可隨便抓在那個朝代上用用，（不過這也得有個界說）決沒有脫是因為包公，海瑞，劉墉，他們三人都是靑天大老爺，判案如神，因而就任意把他們請來一位處理這些寃枉案的。况且元曲裏就已有「寳娥寃」的記載，足證實娥這人，至少也得生在元朝。元代距明朝萬曆年間的右都御史海剛峯，約有三百多年，敢問三百年以後的人，却怎會跑到元朝或尙不止元朝裏去判斷實娥的奇寃呢？這簡直眞是一椿大笑話了。我很可笑代某名旦改編這齣全本「金鎖記」的人，沒有稍微用點腦筋，因為他如其請出海剛峯來，實在還不如捧出宋朝的包龍圖來，更覺易於使台下注意。這個緣因就是因為海瑞的名氣還沒有兼斷陰陽的包黑子來得婦孺皆知呢。我記得從前一般老伶工唱「六月雪」時，依舊是竇太師（非天官）審理此案的。倘若不信的話，可以拿出老「戲考」同大東書局出版的「戲學彙考」來對證一下，就可證明我這話是有根據的啦。以前皮黃班旣曾用寳太師出塲，可見戲淸與晋梆子或是相彷彿的。現在某名旦偏偏要把它亂改，而且改的很糟，這豈不是畫蛇添足麽。海上一般唱某派「金鎖記」的旦角，還請仔細硏究一下，就不致有盲從之譏啦。 
[記「慈善音樂大會」] [  慕衷]  
　　經過了兩月多的籌備，上海市銀錢業聯誼會所主辦的「慈善音樂大會」，終於在四月七日出演於蘭心大戲院了。 
　　這次的音樂大會，除了他們會中原有的聲樂團，粤樂班，絲竹班和口琴隊參加之外，還邀請了外面許多的音樂團體和著名的音樂家，因為目的在於慈善救難，所以參加的人，都很踴躍而熱心。 
　　節目相當的多，就器樂方面言：有粤樂，國樂，口琴，手風琴，小提琴，鋼琴，琵琶和管弦樂等，最特殊的一種要算林鳴女士演奏的鋸樂，樂器像鋸形，用鐵片在鋸齒上左右摩擦，即覺聲調悠揚，婉轉悅耳，再配上留聲機片的和聲，更覺得非常地動聽，鋸樂固然新奇，而林女士的演技也勻靜穩練，無怪博得台下不少的掌聲。 
　　靑年管弦樂隊演奏的「進行曲」和「輕騎兵」，也非常精彩，尤以後者更受歡迎，朱沙羅門先生的指揮，姿態老練，精神充滿，更覺得力不少。張貞黻先生的鋼琴，和楊頌平楊頌舜先生的小提琴二重奏，演技眞是至上，可惜曲高和寡，和大衆領悟的程度相差太遠了。石人望指揮的大衆模範口琴隊是很負時望的，這次手風琴與口琴合奏，和諧一致，聽衆都認為非常滿意。至於聯誼會本會參加的：像陳日英先生領導的幾支粵樂合奏，演技非常純熟，國樂的滿將軍令，別出體裁。陳天樂先生的琵琶獨奏---十面埋伏，技術圓熟，可惜樂調太長，一人獨奏，未免太枯燥了。 
　　聲樂的部門有：獨奏，三部合唱，四部合唱，和大合唱四種。 
　　獨奏中李英治女士的高音和葛朝祉先生的低中音，都很好，其餘的三部合唱，四部合唱和大合唱都是聯誼會目己聲樂團同人的表演。大合唱共有兩部，一支是大船夫曲，一支是圍獵歌，圍獵歌是最後的一支壓軸歌曲，由黃自作曲，文字雖很驚惕，但是曲調不及前者偉大，我覺得不把大船失曲作壓軸，未免欠於一點斟酌吧。兩支大合唱中，男女其有四五十人，由鄭守燕先生指導，聲調和諧，難能可貴；尤以大船夫曲，配着風琴鋼琴的伴奏，更為精彩，眞有獨特的造就 
　　這次的慈善音樂大會，成績是在一般水準之上的。全體節目共有二十二個，演出的時間佔據了四小時，也不能不算充實了。推銷票務，由於會員們的熱心和認購者的踴躍，雖是座未客滿，但所留的虛座，很少很少。我相信這次銀錢業聯誼會主辦的音樂會，對於救濟難胞，確是已盡了極大的努力。 
[如是我聞之張壽堂會] [  大禹]  
　　日夜場劇自己排定　薈名伶影星於一堂 
　　十三日，為共舞台及新華影業公司主人張善琨君封翁韻笙先生六務壽辰，張君交遊素廣，有電影界「託辣斯」之尊稱，各界友好，事前大事籌備，發起慶祝，預備將新新屋頂花園，全部包下，大大的熱閙一番。惟善琨君本人，因値此非常時期，不願過事鋪張，抱定不發柬，不招搖，不收禮的三原則，實行「慶祝節約化」，僅在國際舞廳設禮堂，而在新新酒樓擺筵席，招待親友，由共舞台全體藝員及新華男女名星及名伶周信芳高伯綏王熙春等，日夜彩串平劇，以娛來賓，劇目已於昨日排定，日塲十二時開鑼，由共舞台全體藝員合演「八百八年」，「麻姑上壽」，全本「龍鳳呈祥」，並有王熙春之「十三妹」，周信芳高百歲之「盜宗卷」，（價芳飾陳平，百歲飾張蒼）。夜塲六時起演，為王吉亭湯傑之「問憔閙府」，王夢石章志直之「捉放曹」，戴衍萬之貴妃醉酒，（戴即名伶戴南方，係南通伶工學校出身，今亦為新華公司演員），顧蘭君殷秀岑之「探親相駡」，岳楓白虹之「投軍別窰」，程笑亭管先靈劉繼羣韓蘭根殷秀岑之「追韓信」，顧梅君李秀英之「汾河灣」，王元龍之「白馬坡」，袁美雲王獻齋之「鴻鸞禧」，張文娟之「定軍山」，田干文毛劍秋之「四郞探母」，王少樓之「賢孝子」等，預定演至午夜十二時止，至王熙春因周信芳高百歲諸伶，戲目本排在晚間大軸，因卡爾登正演「文素臣」新劇，不克分身，又未便更易他劇，故將該三人之戲排在日塲，屆時「國際」「新新」間，定有一番盛况，並聞新華公司將當日盛况，」一攝入鏡頭，翌日即放映於滬光金城新光三大影戲院云。 
[舞女將公演　「花濺淚」] [  李仁]  
　　---地點仍在卡爾登 
　　關於舞女們將要上演這有關自身問題的「花濺淚」一事，已喧傳了很久，據最近的消息，確將成為事實了。劇中角色的扮演者，已經確定的是：楊文英飾米米，偉楚雲飾丁香，飾小開陳達令的是喬奇---就是「裝腔作勢」中飾毛亨利博士的。飾金石昔的仍舊是上海劇藝社的屠廣圻。至於常海才和小李兩角，頗難覓得適當人才扮演。但現已商定舒湮及顧夢鶴二君客串，大致已無問題。 
　　尙有曼麗及顧小妹二角，還沒有確定，現在正設法請張新珠（即莉莉張）及殷美鳳分任，尙未確定 
　　還有一個可喜的消息：在上海劇藝社公演「花濺淚」時，第五幕戲因環境關係未能上演。此次雖然仍不能演出，但已由原作者于伶先生將第四慕加以修改，這當然可使全劇更為緊湊了。 
　　時間大約是本月廿二日，地點仍在卡爾登。 
　　這次公演是為難民請命，願全滬人士予以贊助！ 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第四十一局　奮鬣揚威 
　　張鼎承擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　勘誤　第三十八局寳劍出鞘、八路黑兵誤刋七路、第四十局束手被縛、黑方一四路黑砲、誤刊紅砲、開局法二十七局、黑方三四路紅砲、誤刋黑兵、特此更正、 
 
