# 1939 Version 1 - 95 - 4923385

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[空軍加入粵南作戰　華方取攻勢迭獲勝利　江門正式收復日艦被炸沉多艘　三水西南日陣地並遭華機摧毀　贛北華軍正反攻武甯靖安奉新　侵據高安之日軍全部向北撤退]  
　　（香港）日佔新會城後、圖分路夾擊四邑、特調集大小艦艇三四十艘、集台山廣海、六日下午五時、派兵數百、圖在廣海沙堤登陸、一面派機向華陣地在炸、華守軍當奮起抵抗、砲火猛烈、台山鄕民紛紛逃來港澳、情勢餒重、新會方面日軍進至大澤、六日晚在大澤司前一帶、與華軍激戰中、華空軍四日飛新會助戰、予日重創、復飛江門炸沉日淺水艦二艘、毀五六艘、（七日下午十一時專電） 
　　（香港）贛日軍經華軍劇烈反攻、六日止已陷困境、華反攻武寗部隊、在城郊附近、與日軍激戰中、高安西犯日軍、約一聯隊、在城西三里坑龍潭橋村前街一帶、經華軍夾擊、傷亡頗衆、其圖越贛江者、仍與華軍隔河對戰中，向修水進犯日軍、經華軍截擊、未得前進、華某部再向靖安奉新反攻、在附近與日軍血戰、贛江東岸及撫河無變動、（七日下午十一時專電） 
　　四會　華反攻江門部隊、進展極速、一部份先遣便衣隊於六日上午八時、衝入市區、大軍繼至、日軍倉皇退竄棠下、華軍乘勝追殺、斃日軍二百餘、傷者無算、檢獲戰利品共多、江門遂正式爲華軍克復、又偸襲新會之日軍、一小部後退不及、爲華軍包圍、卽可聚殱、（七日電） 
　　桂林　華軍連日浴血反攻、各綫皆捷、五日晨克復新會、三日晚克復九江沙坪新街、同時官寮大欖（三水東北）石角圩楊村（花縣西）等地亦均被華軍佔頒、（七日電） 
　　四會　中山日軍爲防華軍進擊、宣佈戒嚴、江門中山各部日軍、運輸車輛、往來如梭、又日軍連日被華軍反攻、部隊殱滅甚多、官兵屍首、紛由江門樂從運返廣州火化據在塲之小工目擊被焚斃馬、約在八百具以上、（七日電） 
　　四會　華軍克復官窰後、續向馮涌瑤溪金山寺一帶攻擊、六日上午四鐘、進抵馮涌軟村附近、掃蕩殘餘日軍、九鐘日軍由佛山方面派隊二百餘、附坦克車一輛、裝甲車八輔、沿公路開到增援、與華軍在白沙橋大小岡一帶激戰中、（七日電） 
　　修水　侵據高安之日軍、經華軍連日不斷截擊、無法立足、七日全部向北撤退、日軍臨去時縱火焚燒四城、華軍趁勢反攻、極爲得手、（七日電） 
　　四會　今日上午九時、華空軍數隊、突現於三水西南上空、向日軍陣地猛施轟炸、日軍猝不及防、損失奇重、華空軍健兒達成任務後、從容飛返、（七日電） 
　　樟樹　高安方面華日仍在錦河隔岸對峙、戰事無變化（七日電） 
　　（重慶）據華方消息、粤北華軍昨取總攻勢、晨間收復新街、乘勝前進，於下午六時進抵距省城十一哩之江村、西江陣綫之華軍、亦於五日之夜取攻勢、向三水南海方面進發、中山華軍從事反攻、已於五日晚間再入新會、（七日路透社電） 
　　（重慶）據華軍方面宣稱、廣東前綫之華軍、業已獲得六個月來之空前勝利、克復廣州西北十五哩粤漢路上之新街、並克復官窰、華軍在從化方面反攻之結果、業已克復太平塲石角及楊村、（七日美聯社電） 
　　梧州　華機×××架、七日晨由某處起航、分襲粤各綫日陣地、收穫戰果甚多、又七日上午、日機六架由北海起飛、沿明江襲龍州、十時三十五分在市內投彈甚多、（七日電） 
　　翁源　花縣方面華軍、於六日午沿粵漢路向南挺進、至晚曾一度攻入江村、與日軍作戰甚烈、至夜、因日軍以大砲多門、搆成火網、向華軍猛擊、華軍遂退出、在江村迤北一帶固守、同時華軍已將新街花縣間公路以西各據點攻克、今晨復向憑踞魚中潭華僑義祠之殘日圍殲中、華出擊部隊五日晚向橫潭蓮塘新村日軍襲擊、激戰至六日晨、日軍受重創、紛紛潰退、華軍曾將以上各地一度克復、旋因地形所限、自動撤回原陣地、龍口莊之日軍、經華軍猛攻、日軍以猛烈砲火向華軍密集轟擊、並派隊向華軍抄襲、六日午、日軍一部騎兵四百餘、藉飛機掩護、經平山兩龍花縣城抄進獅洞等地、（花縣城東北）圖牽制新街華軍、被華軍截擊、激戰至暮、日軍不支、向東南之黃洞遺退、是役斃日軍三十餘人、今晨華軍仍繼續向龍口莊挺進、（七日電） 
　　某地　五日晨、華機一隊飛至廣州偵察、在市空旋繞數匝、並未投彈、日軍極恐慌、市區內日方商人婦孺及殘廢官兵千餘名、紛紛狼狽奔逃，現廣州已入戒嚴狀態、日軍藉口搜查軍火、乘機搶刦姦淫、較前更甚、人心惶惶、不可終日、（七日電） 
　　桂林　五日晚、日軍二三百人、向馬物墟（從化南）渡河、木棉亦有日軍六百餘渡河，刻與華軍激戰於馬騾山一帶、同晚從化街口亦到日軍一部、忽聞該處槍聲甚密、刻已與華某師游聲隊接觸、（七日電） 
　　（漢口）據此間中立方面消息、日軍以九牛二虎之力、攻入南昌後、其勢已似弩末、故連日以來、在南昌迤南一帶之戰事、日方迄無法打開之、依此間日方之報道、連日以來、日方空軍不斷出動、轟炸浙贛鐵路沿綫、藉以擾亂華軍之後方、謀使華軍之反攻南昌聲勢、爲之稽延云、高安附近戰事仍甚激烈、日軍雖屢圖渡過錦江西南犯，但卒未果、現雙方仍隔錦江相持中、武寗方面之日軍因西進受阻、現改向武寗以南前進、企圖聯合修水南岸之日軍、迂迥前進、以包抄修水之華軍、（七日快訊社電） 
　　（香港）據華方消息、粤省華軍、已展開其全面總攻擊、以掃蕩粤省日軍爲目的、現東北西三江前綫、均有激戰、東江華軍、已迫增城、北江華軍、已抵廣州北郊之江村、西江華軍於克復官富舊三水後、賡續挺進、現對三水日軍、取大包圍勢、（七日快訊社電） 
　　（香港）據可恃方面消息、中國軍事當局認爲今後決戰主力、將側重於空軍方面、並爲控制空權、杜絕日機在華軍防綫內橫行計、已令中央航空署撥出新式飛機二百五十架、歸西南行營指揮、俾在展開全面總反攻時、掩護陸上部隊之動作、（七日快訊社電） 
　　（重慶）據華方消息、贛北華軍於本星期三日開始反攻武寗、經二十四小時之激戰後、已前進二十公里、其先頭部隊、現距武寗城廂僅有六公里、（七日快訊社電） 
[鄂中華軍　兩路並進]  
　　宜城　鄂中戰事、仍在進展中、漢宜路戰事已伸展至泗港市之東、鍾祥洋梓仍在華軍包閘中、華軍某某兩部、一由漢宜路北攻、一由京鍾路南進、左右夾攻、期將頑敵一鼓肅淸、（七日電） 
　　汨羅　粤漢北段戰事、仍無變化、岳陽之日軍、經華游擊隊不時襲擊、損傷慘重、近又調來一部補充、刻約有五百人、岳陽新開塘間、僅有日軍三四百人、刻北港桃林間有日軍千五百人、岳陽江而停日運輸艦四艘、（七日電） 
　　汨羅　五日午通城日軍向九嶺中堡一帶猛犯、經華軍迎頭出擊、日軍傷斃極多、昨晨華軍分路出擊、日軍頑强抵抗、戰事至爲激烈、刻仍在該地激戰中、（七日電） 
[華軍某部　攻平靖關]  
　　棗陽　華某部先頭部隊現正向猛攻平靖關、日軍為確保信陽據點起見、昨派大批日軍馳往增援、刻正在劇戰中、（七日電） 
[開封以東　火車不通]  
　　（洛陽）自本月一日迄三日、開封以東之火車卽行不通、聞發生極大障礙、詳情尙未探明、（七日電） 
　　（洛陽）開封通許之日軍、近未增加、惟華游擊隊甚爲活躍、日軍頗威威脅、（七日電） 
[汪精衛仍在河內　羨慕弗朗哥勝利　吟詠所寄　竟喩重慶為瑪德里]  
　　（香港）據消息靈通方面稱、在精衛目前猶在河內、正利用其空閒時間、吟詩作賦、據聞其文字中、頗羨慕弗朗哥之勝利、此間一般觀察、認為汪氏頗願成為遠東方面之弗朗哥、聞汪氏詩中、曾將重慶喩為瑪德里、並復表示其原返南京之故居、（二十七日美聯社電） 
[晉南日軍　被殲滅八百餘　殘餘日軍東竄安運　霍縣附近雙方激戰　華軍大舉反攻浮山]  
　　興集　此次由張店南犯茅津·平陸·之日軍爲某師團、由安邑·運城·方面抽集之一聯隊、經華軍擊潰後、斃日軍八百餘、殘餘日軍東竄返安運、狀極狼狽、（七日電） 
　　垣曲　霍縣之日步騎砲兵千餘人·自二日起、分三路向華沙窩里楊家莊侯家莊等地進犯、華軍分頭迎擊、迄至四日、已激戰三天、日軍雖屢次衝擊、華軍據險抵抗、屢挫日鋒、日方傷亡甚重、刻仍在相持中、（七日電） 
　　興集　晋東盂縣日軍一股百餘人、月前向壽陽西之關頭車站移動、華軍於中途埋伏、俟日軍通過西麻河附近、突出截擊、激戰達五時、將日軍擊潰、回竄盂城、計傷斃日軍約七十餘名、（七日電） 
　　河曲　同蒲路北段日軍復蠢動、企圖進犯偏關五寨、五日晨日軍二百餘、附砲二門、在國民堡以東與華軍接觸、（六日電） 
　　潼關　晋南浮山自再度失守後、華軍迭往襲擊、斬獲極多、昨晨華某部大舉反攻、與日軍米岡聯隊激戰、下午華軍挺進城郊、日軍傷亡甚多、大部潰據城西西南坡及辛莊一帶、華軍正一面猛攻據城殘餘日軍、一面向城西潰敵猛烈追擊中、（七日專） 
[華軍衝入　百靈廟]  
　　五台　華軍一部已衝入百靈廟、該廟房屋被華軍焚燬過半、日軍頑强抵抗、死傷約在三四百人以上、（六日電） 
[日機轟炸吉安常德　衡陽全城發生大火災]  
　　吉安　日機四架、七日晨濫炸吉安、城內商店民房被燬二十餘處、中央銀行吉安分行落一彈、行員吳啟賢及顧客十一炸斃、又南昌華光日報社籌備在吉復刋、今日亦遭日機空襲、廣吿主任印刷領班均遇難、（七日電） 
　　常德　七日日機一架竄入常德肆虐、晨十時許、在常城上空、投彈十餘枚、內有燒夷彈多枚、共計死傷二十餘人、日機本日投彈地點、純係無目的濫炸、本城居民、莫不懣恨塡膺、（七日電） 
　　衡陽　日機十八架、今日由萍鄕攸縣安仁、耒陽、而侵入衡陽附近，於下午二時、在衡陽上空任意在炸、內城各街均落有重量炸彈及燒夷彈、全城發生空前未有之大火、精華均付之一炬、尤以衡陽市文化機關如商務印書館各大書局·達濟小學·動之附小·中央社衡陽辦事處·湘南日報·均被炸燬、死傷民衆、正淸查中、（六日電） 
　　（重慶）據聞英法美三國大使館當局、對日機在中國各處轟炸外國敎堂一事，殊爲關切、認此係日本對各國貨款予華之軍事上之答覆、目下各國對日本之抗議、僅限於由各出事處之領事所提出、但如日方繼續亂炸、則各國政府將根據彼等駐重慶大使館所收集之消息、向日本提出最强硬之抗議、據悉、最近在中國之各國敎會已向彼等之國內政府施行壓力、要求對日本有所行動、又英國外交界、對日本在華北鼓動反英情緒、俾阻止英國對中國作更進一步之經濟上的援助、與促使英國對日本採取較和平之政策一事、甚爲關懐、（七日美聯電） 
　　沅陵　日機二十九架、七日晨分兩批襲擊芷江、首批十八架、第二批十一架、在該縣郊外共投彈二百餘枚、燬民房二十餘棟、死五人傷五六人（三日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[傀儡反英運動的透視]  
　　近來日本軍閥嗾使南北傀儡，在日軍佔領區域，從事反英運動。南京·杭州·上海·開封等地的傀儡報紙，無不大事宣傳，街頭巷尾，遍貼反英標語。最近英國駐日大使克萊琪蒞滬，與駐華大使寇爾會商遠東問題，日閥乃又嗾使傀儡，加緊此項運動，竟在滬西散發反英傳單，張貼反英標語，向兩大使示威。日閥所以要發動這種運動，其目的除利用歷史上的中英關係，以激發中國人民的反英情緒，分化中國抗戰實力，以遂其以華制華的陰謀外；還在强姦中國民意，企圖藉此轉移英國對華的觀感，而終止援華運動，以減少她侵華的阻力。 
　　誠然，過去英國對中國，雖也不無痛心的事情，但無論如何，總不像今日日本的橫暴。自「九一八」事變以來，中國領土之被蹂躪的有多少？中國人民之被屠殺的有多少？中國經濟文化事業之被摧毀的又不知多少？這些沒齒難忘的血債，祇有靦顏事仇，認賊作父的漢奸傀儡才會聽而不聞，視而不見。日本軍閥要想掩飾這眼前的事實，而利用歷史上的痛心事件，來激發中國人民的反英情緒，移轉對日目標，以分化抗戰實力，眞何異於緣木求魚？ 
　　日本侵略中國，不獨與中國爲敵，而且與世界大多數的國家------尤其是英國------爲敵。日本軍閥的鐵蹄，由東北蹂躪到華北·華中·華南，以至於海南島，不但英國的在華利益，盡被吞噬；即香港，馬來半島與印度也飽受威脅。英國爲保持她的在華利益，解除香港，馬來半島和印度所受的威脅起見，乃在經濟上一再援助中國，增强中國抗戰實力。因爲英國的在華利益己和中國的獨立解放交織在一起，祗有積極帮助中國，使中國早日取得勝利，才能保障她在華的利益。這種援助，自然增加了日本侵華的困難。所以日閥對此，非常恐慌，除統制華北外匯，禁用法幣，封鎖長江珠江，排斥英國在華的商業利益，以武力威脅天津上海租界，以爲報復外，還嗾使傀儡，强姦民意，發動反英運動。 
　　這種陰謀，日本軍閥是慣於使用的。在二三個月以前，寇爾大使往華北巡視，當時日閥正苦於侵華軍事毫無進展，而國內反戰情緒日益濃厚，進退兩難，於是便利用漢奸傀儡，假借華北各團體名義，向寇爾呼籲和平，以冀變更英國對華觀感，出任調停，而得在有利的條件之下結束戰事。可是寇爾抵津之後，華北各民衆團體，即聯合發表宣言，堅決表示，擁護政府，抗戰到底，揭破了日閥的陰謀，使他計不得售。這次陰謀，目的雖與以前不同，但其手段是一貫的。其强姦民意，和假借華北民衆團體名義呼籲和平，如出一轍。可是滬西一帶的反英標語，凡沒有僞警保護的，都被民衆撕去了。而在英國則從前旣未受其騙，現在當然也不會入其彀中。 
　　不但如此，英國的援助中國，是日本軍閥侵略中國，呑噬英國在華利益所促成的。所以除日本軍閥自動放棄侵華政策外，她的援華運動，不但不會終止，反要和他的侵華行動成正比例地加强起來。不但如此，侵略者無止境的侵略，已使英國整個的對外政策有所轉變。張伯倫已一反過去對侵略者因循優容的態度，而負起組織反侵略同盟的責任，在東歐接受約束了。這一個轉變，在日德義分工合作，從事侵略的今日，是非常重要的。她旣痛感過去所採政策之非是，而要在歐洲阻止德義的侵略運動，則同時對遠東的日本，自然也不會放鬆。克萊琪蒞滬與寇爾會商，目的就在設法强調她的遠東政策。所以日本軍閥嗾使傀儡反英，亦徒見其日暮途窮，倒行逆施，心勞日拙罷了。 
[日軍佔新南羣島　法向日提抗議　日竟加拒絕　英外次答復議員質問稱對此事將與法密切接洽]  
　　（東京）今日據外務省發言人聲稱、駐日法大使曾於星期三日至外務省、對日軍佔據斯南羣島提出抗議、卽經拒絕、有問日政府願否以此事提交仲裁、發言人答稱、新南羣島已爲日本所有、故無庸作此仲裁云、（七日路透社電） 
　　（倫敦）工黨曼德今日在下院請政府說明關於日本佔據新南島之地位、外次日特勒答稱、新南島位於頗大的羣島之西邊、一九三三年法政府曾以命令將此島收入版圖、而獲完全主權、乃日政府於三月三十日宣佈已將新南島與其他島嶼爲法國所稱有主權者、置於台灣總督之行政權下、至於抗議問題、乃法政府所應決定之事云、曼德問英國旣負有援助法國保護其海外土地之義務、英國應否會同法國對於侵佔法國領土事提出抗議、白特勒答稱、下院須知此爲法政府之事、英政府擬對於此事與法國密切接洽、如其他關係共同利害之事件然云、工黨邊恩問、此島在英國方面是否亦有戰略上重要關係、白特勒答稱、此島確爲戰略上甚重要之地云（六日路透社電） 
[日本民衆　反戰暗潮]  
　　（香港）津訊、據最近自東京來人談，日本民衆近日愈益反戰、此種現象、在東京帝大亦極明顯帝大經濟系主任河合榮治郞、及該系全體敎授、因反戰被免職後、該校經濟系旋卽停辦、但此舉仍不能遏止其他各系之反戰暗潮、校舍僻靜地方、隨時有反戰標語發現、甚至有在講室壁上用小刀挖刻「自滅」等等警語、又一般工商界、以前對各報號外、爭相購買今則均厭聞「號外」之聲、蓋唯恐公布總動員法或公債消息也、思想較爲左傾之大中學生、陸續失踪、均係被警憲捕去、（六日電） 
　　（香港）據某外人近自東京來者談稱、日軍內部反戰暴動時有所聞、確屬事實、特其規模尙小、缺乏聯絡、未能成爲有力推動、日方諱莫如深、嚴禁報紙刋載、故知者甚少、有一證據可以證實此說、並非虛搆、大阪朝日新聞於一日載鷹林宇上尉之妻、以短刀自戕一則紀事中、謂其原因係由於乃夫在前綫作戰、部下死傷甚多、且有一部份部下發生某種變故、其夫所負責任甚爲重大、故決以死勉勵之云云、所謂「某種變故」、卽係反戰暴動、此乃日本報紙於無意中所透漏之秘聞也（七日電） 
[蔣委員長宴　陸大學員]  
　　（重慶）蔣委員長七日午在軍事委員會宴在渝陸軍大學學員、席間委員長有所訓勉、約一小時始散、（七日電） 
[眞理報論　日人南侵之意義　佔領新南島為威脅英法　日對民主國家進攻未已]  
　　（莫斯科）眞理報登載「日本在南海之侵略」一文、內稱「日人之佔領新南羣島、不但爲對法屬安南之二次打擊、亦爲對新加坡香港及新加坡菲列賓兩交通綫之新威脅、新南羣島之戰略地位足使日本加强其在菲列賓之地位、而日人在菲島之影響、久以引起美國及菲島當局之恐慌、日人在新南羣島建立軍事根據地後、更將使其間諜在荷屬東印度從事多年之工作、有得實際結果之可能、近年來、日人曾努力增强其在荷屬東印度之商業地位、傾銷日貨於該處市塲、而就最近傳說日德義三國關於遠東市塲已成立諒解之消息觀之、日人之新侵略行動尤有特殊意義、日人之佔領新南羣島及海南島、證明日本對英·法·美·三國利益之進攻、方在繼續有系統地及堅決地展開、日本與德國在華利益固有矛盾、但此矛盾乃爲一共同目的所控制、此目的卽驅逐所謂民主列强出乎遠東市塲之外、以餒重打擊加諸彼等在太平洋之戰略地位、以及準備日本在南海方面之進一步侵略攻勢、」（六日塔斯社電） 
[傅作義鼓勵　綏民抗戰]  
　　五原　自上月初旬綏遠省政府進駐某地後、國防前綫之綏遠立呈活躍現象、傳作義主席，除對綏遠駐軍及游擊部隊、並加整飭、予以刷新外、在政治上亦作積極之推進、首先對人民生活予以澈底改善、緩征自二十一年至二十八年田賦正附各稅、豁免牙稅營業牌照稅牲畜交易稅等十餘種、並號召入民擴大春耕、保證戰時食糧生產、次對組織民衆、訓練民衆、武裝民衆、亦有詳密之計劃、以期政治與軍事配合、民力與兵力一致、同時又發吿綏西及全省同胞書、以人民要帮助政府、帮助軍隊、共同抗戰、要大家團結、各盡職責爲國家民族服務、要不販賣日貨、不服用日貨、不做日人偵探間諜、不爲日入服勞役兵役、不種吸鴉片等七事相勉、現時綏遠已成無稅區域、擴大春耕、人民抗戰熱潮已澎湃於塞上、而一般民衆對轉戰歸來之傅主席，尤親切如父兄、無不奮發云，（五日電） 
[蔡金花光榮戰史　活躍太湖邊屢創日軍　京杭國道幾全為控制]  
　　（重慶）官方現否認在太湖方面活躍之女英雄蔡金花遇難消息、此訊係由某一在重慶養病之游擊戰士所言、彼乃在安徽南部受傷、而輾轉前來重慶療治者也、據彼聲稱、蔡金花絕未遇難、當時日軍雖曾搜獲一女屍、但該女屍爲長興方面之偽縣長妻室、因該屍所穿之衣服及所御之十四寸長之女鞋、乃爲蔡女士者、故日人遂誤爲該屍卽係蔡金花也、當去年十二月廿五日、蔡金花之部隊被日軍包圍時、蔡金花卽設法突出重圍、其時蔡女士曾御日本軍服、喬裝日方軍人、日軍被其所愚、遂被突出、蔡女士之原籍卽在長與、當時不特其本人突出危險地區、卽其部下亦並無若何死亡之事、且被奪獲日方之步槍三百十二枝，所有大部日軍盡被蔡部四百人所擊潰、當時事實、係由蔡女士率其所部、向日方僞作投誠、在福得日方軍械後、卽行反正、比日軍予以包圍、卒由蔡女士略施小計、予以擊潰、惟當時蔡女士所部之根據地、已被日軍所知、乃率所部向西移動、談者並謂、彼曾親見蔡女士及其所部在蕪湖方面活躍、蔡女士芳齡現祇二十五歲、曾爲江湖賣解者流、故知武　、在彼芳踪所至之處、輒爲當地人民所歡迎、聞蔡女士每年在太湖四週騎馬賣解、必在一千英哩以上、且時至南京上海等處、太湖之馬蹟山島、曾爲蔡女士結識緣林豪傑之處、聞某一時斯因有某軍官欲强娶蔡女士爲妾、彼乃聯絡綠林豪傑、與官兵激戰、結果官軍敗北、蔡女士未爲娶去、後乃正式嫁一綠林豪傑、其人陳姓、在太湖區中、頗具勢力、當地農民均尊敬之當時該處縣府曾勵陳某投誠、將其所部改編爲保安隊、但陳某於投誠之兩月後、卽被縣府槍決、蔡金花亦瑯鐺入獄、中日戰事發生後、蔡女土乃得遇赦出獄、並得爲國効忠之機會、立卽號召舊部、以襲擊日軍爲職責、當一九三七年十二月間、日軍向南京進攻時、蔡女士乃率部埋伏於某地、突然向前進之日軍進攻、當被擄獲日軍用卡車二十輛、以及步搶一百二十支、而此後一年中之活躍、更使日軍變色、京杭國道幾於全被控制破壞、使日軍無法運輸、其人又謂當彼晤及蔡女士時、蔡曾吿彼不久將往南京進攻、蔡之部隊計有男女五百餘人、蔡目下雖屬孀居、但仍望在擊退日軍之後、得一如意郞君、再行回至太湖、而回復其幼年時代之歡樂云、（七日美聯社電） 
[晋省黨部　執委會議]  
　　興集　山西省黨部六日在某地舉行第四次執委會、出席主任委員趙戴文、執委邱濬·劉英基·李玉龍·劉冠儒·王昌武·錢彭·王德明·薛毓相·李江·趙主席、重要決議如下、（一）補推（一）（二）（四）（六）（七）（八）區黨務指導專員、（二）擬定文化工作計劃、推李委員江起草、（三）電請中央電派監誓委員、（六日電） 
[南滿路軌　被人拆毀]  
　　（哈爾濱）哈爾濱與大連間之鐵路交通，現已斷絕，因有貨車一列、在王家林（譯音）車站附近出軌、路軌損毀甚重、需經一日久之修理、始可恢復通車、聞此次失事原因、由於路軌被人拆毀之故、（七日快訊社電） 
[英議員關心　京滬鐵路]  
　　（倫敦）保守黨馬斯頓今日在下院問政府知否京滬鐵路現已完全無損、每日火車載客往來、政府已採何種辦法以保障英國債權人之利息、外次白特勒答稱、日當局不允英代表視察該路、渠知該路軌道完好、惟車輛有限、英國爲英人在該路利益事、已迭向日政府交涉、三月二十四日駐日英大使克萊琪復向日政府交涉此事云、（六日路透社電） 
[最後消息]  
　　翁源　鶴山華軍、自將沙坪克復後、六日繼續向谷埠海口方面挺進、日軍初尙憑險頑抗、旋經華軍猛攻、日軍傷亡甚衆、狼狽渡河向九江方面敗竄、華軍當晚將谷埠海口收復、日軍據東岸與華軍隔河對峙、華軍於深夜分兵繞道渡河、拊日軍之背、前後夾擊、現九江之日軍、已陷於華軍包圖中、（七日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[義國又派海陸空軍　侵略阿爾巴尼亞小國　陸軍三萬餘登岸遭猛烈抵抗　戰訉混沌一說談判仍在進行]  
　　（倫敦）歐洲今晨方擬寗靜度耶穌復活節、忽聞義國軍攻入阿爾巴尼亞境消息、爲之大震、羅馬半官文吿稱、義國海陸軍採取聯合行動、陸軍三萬五千人已在阿國海岸伐洛那杜拉索與桑喬凡尼三處登陸、又稱、當義軍藉砲火掩護、初次進攻、阿軍抵抗甚力、尤以杜拉索伐洛那兩處爲甚、此後事態不明云、據義方消息、義軍在杜拉索已擊破阿軍之抵抗力、而長驅入阿境、惟阿方消息、則謂義軍兩次進攻杜拉索、皆被擊退、惟伐洛那義軍確已登陸、城內已發生巷戰、旁午阿京路透訪員電稱、義政府已接受阿國之答案、（七日路透電） 
　　（巴黎）據阿爾巴尼亞國京城消息、義國曾向該國政府提出兩項要求、（一）准許義國軍隊常川或暫時駐在阿爾巴尼亞國、（二）義大利人移殖阿爾巴尼亞國額數應予提高、阿爾巴尼亞國政府因接受此項要求、卽等于承認義國之保護、業予以拒絕、義國政府乃以調動軍隊暨集中軍艦作答、（六日哈瓦斯電） 
　　阿爾巴尼亞京城　義國向阿爾巴尼亞國政府提出哀的美頓書之後、當即遣派空軍兩隊、於今晨四時三十分與四時四十五分、先後來此示威、但政府與衆議院不爲所動、均皆決定拒絕哀的美頓　、迨至今晨、又來義國飛機多架、自上空散發傳單、宣傳義國軍隊業已登陸、並警吿阿國人民、勿得抵抗、不然即用武力嚴厲對付、此外、並勸吿阿國人民、服從義國國王兼阿比西尼亞皇帝愛麥虞限三世、謂唯有服從義國國王、始可恢復和平云云、義國空軍並於昨夜澈夜向伐羅那港猛烈轟炸、該國陸軍之在該港登陸者遭遇阿國正規軍與志願兵之抵抗、都拉索港亦被義國飛機不斷轟炸、但義國軍隊之在該港登陸者、已被阿國正規軍所擊退、此外、義阿兩國軍隊並在亞興基尼港鏖戰、阿國內閣正在繼續會議、應付變局、（七日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）半官機關斯丹芬尼通訊社頃就義國海陸軍在阿爾巴尼亞國開始行動一事、發表公報云、數日以來、義國政府正與阿爾巴尼亞國國王索古一世、進行交涉、意在補救舊約之不足、（按義國與阿爾巴尼亞國曾於一九二七年訂有防守同盟條約）、適應時勢、簽訂新約、詎知阿爾巴尼亞國京城曁其他各地方、竟有武裝團體、演爲嚴重之示威運動、因是而危及義國僑民之安全、義國不獲已除令由軍艦數艘於昨日晨間、在阿爾巴尼亞國杜拉索與伐羅那兩港運送義國僑民數百名、其中婦孺甚多、遄返本國、並與昨日晚間、派遣軍隊自南部勃林第西與巴利兩港、開往阿爾巴尼亞國、同時、義國第一艦隊、（昨晨在聖加倫蒂與聖約翰特那杜亞兩港間遊弋）亦已開往阿爾巴尼亞國、此外「A」隊空軍、並已奉令動員云、（七日哈瓦斯電） 
　　兩斯拉夫京城　阿爾巴尼亞國無綫電台頃於今晨四時三十分、發出廣播消息稱、義國大小軍艦之駛抵阿國各港海面者、約有一百八十艘之多、計在聖加朗達港外者、七十五艘、在伐羅那港外者四十艘、在都拉索港外者三十八艘、在聖約翰德梅杜港外者、二十八艘、該國陸軍部隊之開往阿爾已尼亞國者、共約十萬人、（七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）義國海陸空軍在阿爾巴尼亞國開始行動之後、此間消息靈通人士頃宣稱、阿國所提出之媾和條件、義國政府已予接受、阿爾巴尼亞國代表團係由經濟部長傑拉領導、業自該國京城前　都拉索港、以便採取必要措置、中止戰事云、（七日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）阿爾巴尼亞公使今日訪問義外相亞諾稱，阿爾巴尼亞對於義國增强一九二七年義阿軍事同盟之要求、願接受共大部、但須以不妨礙其獨立爲限、（六日美聯電） 
　　阿爾巴尼亞京城　國王索古與政府人員及外國駐使刻皆在此、義公使與使館人昌亦在此、一般人以爲談判尙未破裂、（七日路透電） 
　　羅馬　衆信義國軍隊三師共約三萬九千人、參加侵犯阿爾巴尼亞、阿爾巴尼亞則僅有常備軍一萬二千人、恐非其敵、（七日路透電） 
[雙方戰報]  
　　南斯拉夫京城　阿爾巴尼亞國無綫電台頃發出消息稱、杜拉索港遭義國飛機轟炸者兩次、遭義國軍艦開砲轟擊者四次、義國軍隊擬在該港登陸者、先後七次之多、均經防軍迎戰擊退、及至最後、義國軍隊始得攻入市政廳、該港與聖約翰特米杜亞港、均被全部破壊、阿爾巴尼亞國政府決以全力保衛國家、全國軍民亦能同仇敵愾云、（七日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）半官機關史丹芬尼通信社頃發出消息稱、阿爾巴尼亞國杜拉索、伐羅那、聖約翰德梅杜、聖加朗達四港、業由義國軍隊全部佔領、迄至本日午前十一時、阿國國王索古一世、即遺派代表團由該國經濟部長傑拉率領、並由義國駐阿公使館陸軍參贊伽勃里埃利、陪同訪晤義軍司令顧索尼將軍、面致索古王所提出之某項建議、旋即由顧索尼將軍以之轉呈墨索里尼首相云、（七日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）名記者蓋達、夙有墨索里尼首相代言人之目、頃在義大利日報發表一文、爲義國在阿爾巴尼亞國之軍事行動作辯護、據稱、阿國對於南斯拉夫國別有企圖、因此而侵擾及於義南兩國之友好關係、義國乃不得不採取軍事行動、使阿國無所施其技、此外、阿國愛國志士因不堪暴君虐政、會籲請義國予以保護云（七日哈瓦斯電） 
[英大使提出交涉　齊亞諾尙提供保證]  
　　（倫敦）英國各界對於義軍攻阿消息、不視爲全出意外、外相哈立法克斯今日未出外部、接閱各情報、而英法兩國政府時在接洽中、今晨來見外相者、有波蘭大使、阿爾巴尼亞羅馬尼亞兩國公使、及義國代辦、首相張伯倫在義軍未發動時已離倫敦、今晨甫抵阿白丁、（七日路透電） 
　　（羅馬）半官機關斯丹芬尼通訊社頃發表消息云、關於阿爾巴尼亞國所發生之事變、英國駐義大使潘思勛爵曾於今晨向外交部長齊亞諾、致送書面照會、當由齊亞諾外長加以說明、並作相當之保澄云、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）張伯倫首相今日在下院言及阿爾巴尼亞事、謂據義國外相齊亞諾之言、該國利益已受威脅、余頃聞某國巡艦一艘與較小軍艦兩艘、今日淸晨已開抵阿爾巴尼亞杜拉索英政府刻正注視阿爾巴尼亞方面之發展、英國雖在該國未有直接利害、然爲世界和平之一般利益起見、不能不予以注意、至於軍艦三艘之駭抵該處有何用意、余未便言之、余不未接有義國軍隊集中於巴里與白林狄西之任何情報、余並米接到阿爾巴尼亞方面關於目前對義談判的意見之詳報、惟英政府曾接到否認阿爾巴尼亞已接受與其主權及國家完整相抵觸之哀的美教書云、（六日路透電） 
　　（倫敦）法國大使考賓、今晨訪問英國外交當局、對於阿巴爾尼亞國事變曁其所可發生之影響、交換意見、（七日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫恐慌　內閣討論應付辦法]  
　　南斯拉夫京城　義國軍隊在阿爾巴尼亞國開始行動之後、義國政府雖曾提供保證、謂當尊重南國在亞德里亞海所保有之權利、（按義南兩國曾於一九三七年簽訂協定、相約維持亞德里亞海現狀）、但此間人士仍甚焦慮、或謂義國當局曾要求南國對阿國採取共同行動、並許以阿雨巴尼亞國之斯古達利城、（歐戰前屬於奧匈之帝國、嗣由巴黎和約劃歸阿爾巴尼亞）分潤南國、或謂阿爾巴尼亞國當局曾向南國乞援、因此南國處境、殊屬左右爲難云、（七日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　義國軍隊在阿爾巴尼亞國開始行動之後、南國第一攝政保綠親王、即召集各閣員舉行會議、討論時局、歷久未散、頃發表公報、說明政府在邊境所取之防禦措施（七日合瓦斯電） 
　　（倫敦）此間消息靈通人士宜稱、南斯拉夫國駐義國公使克利斯蒂、昨與義國外長齊亞諾會談時、曾向之發出警吿、謂義國倘以軍事佔領阿爾巴尼亞國、則義南兩國前於一九三七年所訂立之協定、即相約維持亞德里亞海現狀一項協定、勢必爲之破壊、（七日哈瓦斯電） 
[澳洲總理逝世]  
　　雪黎　澳洲聯邦總理萊恩斯於星期四日突患心臟病、旋入昏迷狀態、今晨十時在此間醫院中逝世、享年五十有九、萊恩斯夫人等今晨自查尼亞抵此、（七日路透電） 
[義國各報　掩耳盜鈴]  
　　（羅馬）義大利新聞報載稱、「阿爾巴尼亞國前於上年曾發生暴動、反對該國國王索古及其聯義政策、但暴動中途流產、未成事實、現在阿爾巴尼亞又在醞釀暴動、其性質顯與上年相同、義大利此次出兵、並非絕無理由、按義大利與阿爾巴尼亞曾締結聯盟、條款中曾明白規定、倘發生此種情事、義大利得派兵前往阿爾巴尼亞、往昔阿爾巴尼亞人民已視義大利爲其當然的保護人、義大利今始履行比歷史的任務」云、（七日海通電） 
　　（羅馬）羅馬各報今日均出號外、宣佈義大利軍佔領阿爾巴尼亞、除刋登官方公報外、各報多著社評、「羅馬人民報」號外社評宣稱、「欲解釋此項行動、必須根據二十七年以來之歷史、以及歷年來義大利之政策、此項政策一方面根據義大利對於阿爾巴尼亞民族之誠摯友誼、一方面根據義大利在亞德里亞海之重大利益、任何人一覽地圖、即知義大利爲防衛利益計、必須在亞德里亞海採取預防步驟、以地理形勢觀之、倘一旦發生戰事、則不問敵國爲誰、阿爾巴尼亞海岸之有無、即義大利之生死問題」云、（七日海通電） 
[德義軍事談話結束　義召後備兵入伍]  
　　（柏林）德政府今日舉行會議、大約爲義國對阿行動　有所討論、外人政界指義德參謀部在殷斯白魯克之談話、與義軍攻阿事有關、衆信義國之行動、事前定已得希特勒之完全同意、（七日路透電） 
　　梵諦岡　敎廷機關報羅馬觀察報頃載稱、義大利陸軍總參謀長巴陀格利奧上將、現在奧地利省茵斯勒魯克城、與該國陸軍次長巴利亞尼將軍會同德國國防軍總司令索德爾將軍進行談話云（六日哈瓦斯） 
　　（柏林）據可靠消息、德義兩軍事當局昨今兩日在茵斯勃魯克城、所討論者、乃以前捷克國所有軍械如何分配、曁斯科達兵工廠以出品售予義國問題、最關重要、（六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）陸軍部次長巴利亞尼將軍、前往德國奧地利省茵斯勃魯克省、與該國陸軍總司令李德爾將軍、進行談話之後、本日歸來、向墨索里尼首相報吿此行結果、（七日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）義大利日報頃載稱、陸軍部決定召集步兵·騎兵·砲兵·工兵某某級後備軍官入伍訓練、爲時一月、共分兩期、第一期係於下月一日起至十五日止、但後備軍官之已在過去四年中入伍訓練者、可不必應召云、（七日哈瓦斯電） 
[戈林往北菲]  
　　義國南部聖利摩　德國航空部長戈林上將夫婦、頃自此間前往萊基奧港、準備在該處乘坐德國軍艦、前往北菲洲義屬里比亞一遊、（七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[美中立法修正問題　兩派意見對立　巴魯樞謂經濟制裁危險　羅斯福似頗覺左右為難]  
　　（華盛頓）美國和平委員會經濟顧問巴魯樞今日在參院中立委員會宣稱、吾人不能以經濟壓迫各國、而希望與之永久和平相處、經濟制裁、具有天然危險性、蓋如失敗、卽將引起戰事也、如侵略者果決心引起戰事、則美國方面之經濟壓力、能否消弭戰禍、渠對之殊爲懷疑云、巴氏贊成在他國作戰而美國中立之時、一切軍火交易、概須付現、渠信此事可付實行、而不致影響美國之中立地位、巴氏又稱、苟有人以爲美洲或美國之利益被危害時、美國亦不致加入戰事、則實屬根本錯誤、德國前已一度鑄成此錯矣、渠信美國或西半球苟不埋首沙中、而仍作反對無信義及野蠻行爲之呼聲、則當可不捲入歐洲鬥爭之漩渦、按巴氏曾於一九一八年時任威爾遜總統所組織戰事工業委員會主席、現時羅斯福總統亦常加諮詢、據其意見、　眞正中立旣已成爲不能實現之概念、故美國所能採取之最佳辦法、在就其能力所及、儘量避免加入戰爭、而保持與各交戰國之公平交易、帮助國防之發展、及防禦經濟之崩潰而已、如吾人自信能防禦西半球、則經濟戰爭之說自不能存在、世界之商業爲世界和平與繁榮所依賴者、今漸爲商業之限制、貨物交換之稅則、輸出之限額及自給主義所創奄奄待斃矣、國務卿赫爾今擬恢復之、惟現時之中立法、適再予以限制耳云、（六日路透電） 
　　（華盛頓）關於中立法修正問題、前任國務卿史汀生、與銀行界巨擘巴魯樞、於前昨兩日先後向參議院外交委員會發表意見之後、羅斯福總統左右人士頃加以評論云、政府之主張、已因史汀生氏之表白而更見明朗、且愈益强化、反之、巴魯樞所發揮之見解、可使數閱月來政府行動所依據之原則、爲之削弱、申言之、羅斯福總統前於本年一月初間、向國聯送達咨文、其間有除訴諸戰爭以外、尙有其他方法、足以壓迫各全能國一語、此其實際上效用如何、將因巴魯樞之見解而發生疑義、屆時、尙有某某方面、認爲現行中立法修正之後、深恐總統依照憲法、恢復完全自由權或在外交上濫用權力、此種杞憂、政府亟願有以消釋之、政界人士則謂史汀生巴魯樞二人，發表背道而馳之意見後、　議院外交委員會對於中立法修正問題、將如何決定、殊難逆覩云（七日哈瓦斯） 
[英經濟雜誌　論華財政　赫爾說明偽滿貿易]  
　　（倫敦）經濟學家雜誌頃發表一文、就中國外債有所論列、略謂中國財政力量、雖受戰事影響、但維持債信之志願、並不因而削弱、以鹽務而論、中國政府已在某某處地方、樹立新的秩序、仍得在某種限度內、徵收鹽稅、內地小邑、多已享有金融上之便利、東部淪陷區域之內國貿易、亦尙活躍、中國民族之富於生活力於茲可見、所惜預算需款孔多、商業市塲多已阻塞、卽欲償付小額債款、亦感困難、然有一事可以確定無疑者、卽中國外債本息償付辦法、倘能依照公允方式，予以調整、則各持券人鑒於中國努力維持債信、具有誠意、必能接受一種臨時辦法、任其有喘息之餘暇云、（六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）國務卿赫爾今日稱、「滿洲國」在一九三八年向美國購買之貨物、價値美金一七·〇〇〇·〇〇〇元、多爲軍用品與棉花、其中鋼鐵佔一·五五六·〇〇〇元、煤油四·〇〇〇·〇〇〇元、其他多爲用以增强日方機械化部隊之機器及汽車、總之、其所購之美貨、多側重於軍用、（六日美聯電） 
[英波談話結束　波蘭表示滿意　羅馬尼亞公使返倫敦繼續談組反侵略陣綫]  
　　華沙　波蘭與英國頃所成立之協定、實際上乃係防守同盟條約、柏克外長曾在事前向陸軍敎育總監斯米格里資上將徵獲同意、一俟耶穌復活節後、英波兩國尙當在外交上軍事上進行談話、商定各種技術問題、此間負責人士頃加以評論云、德國方面所謂英波協定與一九三四年波德互不侵犯條約相牴觸、並非眞相之談、他日英國若與其他各國、尤其是蘇聯羅馬尼亞兩國成立同樣協定、祇須避去一般的性質、卽無組成集團之意義、波國亦不致有何異議、以此例彼、可知以上各種條約、實能互相融和、關于蘇聯一層、倫敦方面正進行談判、關于羅馬尼亞一層、則較爲微妙、緣羅波兩國前此所訂之保障協定、（一九二六年十一月二十六日）乃係針對蘇聯侵略羅馬尼亞而發、茲者波國因與匈牙利國保有睦誼不願以之推行于匈羅兩國所可發生之爭執、亦不願以德國爲對象、而爲羅國之助、或將勸吿匈羅兩國、成立臨時辦法、以爲釜底抽薪之計、亦未可必云、（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英波兩國互助協定、在原則上宣吿成立之後、波蘭國外長柏克上校、定於明日遄歸華沙、頃於本日午後、與哈里法克斯外相進行最後一切談話、又與羅馬尼亞國大使狄萊雅一度會談、據此間負責人士宣稱、英波協定目標所在、厥乃反抗德國侵略、且將何時付諸實施一切情形、一併予以規定、原文雖不明白提及德國、但事實上乃係互相保證共同應付德國之攻擊、則無疑義可言、波蘭所給予英國之保障、即在荷蘭·瑞士·或法國遭受德國攻擊、英國出而干涉時、聞亦可以適用、一俟柏克外長返國與該國政府各當局會商之後、即可正式簽字、屆時英國政府尙常與羅馬尼亞國進行談判、再此間消息靈通人士亦宣稱、英國擬進一步與希臘·土耳其兩國成立同樣協定、幷以片面的保障、給予匃牙利國、英國政府聞曾應允柏克外長、一俟波蘭國猶太人移殖出境時、英國各殖民地即當收容一部份云、（日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）波蘭國外交部長柏克上校、今晨與法國大使考賓會晤、當就渠與英國當局談話內容、舉以相吿、旋又會見羅馬尼亞國公使狄萊雅、相與進行重要談話、及午後二時、始乃啟程返國、至於羅馬尼亞國對於組織反侵略同盟一事、將由狄萊雅公使與英國當局賡續談話云、（七日哈瓦斯電） 
[德國恫嚇波蘭　使退出反侵略陣綫　德報披露要求內容　否則將蹈奧捷覆轍]  
　　（柏林）國社黨機關報民衆觀察報、頃透露消息云、德國政府曾向波蘭國建議、願以安全保障給予波國爲期二十五年、但以但澤自由市歸還德國、並准許德國建造公路通過波蘭走廊貫通德國本部與東普魯士省、作爲交換條件云、（六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）半官方面頃於本日午後發出重要文吿、向波蘭國提出警吿、略謂波國倘不退出英國所擬定之包圍德國計劃、即將與前奧地利國前捷克國同其命運、其言有云、德國因欲與波蘭樹立穩定而又友好的關係、乃於一九三四年一月二十六日與之訂立互不侵犯條約、於以見德國旣無攻擊波蘭之意、亦不擬侵犯其領土完整、波國茲乃以反抗德國爲事、實屬不合理智、殊可詫異、試就時局最近發展悄形觀之、波國竟已加入英國所擬定之包圍德國計劃矣、抑知英國乃係惡劣的顧問、往往誘令各小國入其彀中、因而達到帝國主義的目的、徵諸歷史不乏前例、茲又誘令波國加入「侵略性的軍事同盟條約」、以圖不利於德國、顯欲對德引起戰事、波國若果簽訂此種條約、不論後果如何、其對於英國鼓動戰事之侵略政策、定當担負一部份責任、德國雖以和平爲重、却亦不能不加以警戒云、此間政界人士頃評論此項文吿、咸皆重視各小國墜入英國彀中一語、並謂舒斯尼格（前奧地利國內閣總理）貝奈期（前捷克國總理）曁德國其他敵人、殷鑑不遠、波國外長析克上校、自應知所警惕、此在外國各觀察家則謂、波國倘能及時退出英國之「侵略的反德國政策」、尙不致遭受德國之攻擊、觀於德義兩國軍事當局、正在進行談話、德國方面僅在言論上威脅波國、即可知之、至義大利日報前於本月三日向波國所發出之警吿、德國各報均樂於轉載、用意所在、乃欲向波國表示義德兩國軸心所推行之政策、實較義波兩國所保有之睦誼、尤爲重要、義國對於波蘭、恐亦愛莫能助、此與義國對於前奧國保有睦誼、仍未能阻止德奧合併、初無二致、此外、各有經騐之觀察家咸謂德國茲已明白發出警吿、謂當在英波協定簽字之前、採取觀望態度、各方包圍德國之企圖、倘不予以放棄、則歐洲時局、將在本年五月間發生極大的危機、某某方面並謂、德國之意、殆欲在義國對於德國擴展政策之寬容態度有所改變之前、强令波國與之發生關聯云、（六日哈瓦斯電） 
[西班牙加入　反共公約　否認義又增兵]  
　　（柏林）西班牙國頃已加入反共產國際公約、（七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）外傳義國近又遺派陸軍部隊在西班牙國南部加第克斯港登陸、西班牙國大使勒蓋利加頃訪問龐萊外長、加以否認、（六日哈瓦斯電） 
　　布爾哥斯　國民軍政府對於又有義國軍隊開抵加狄茲之謠傳、已力加否認、並稱、俟弗朗哥將軍正式進駐馬德里之後、現有義國軍隊亦將離境云、（七日路透電） 
　　（巴黎）關於義大利近又派遣軍隊前往西班牙一事、法國外交部頃決定向國民軍政府提出質問、要求其解釋收容之理由、聞英國亦將採取同樣步驟云、（七日海通電） 
[歐洲黃金　仍多運美]  
　　（華盛頓）聯邦凖備局頃發表公吿、略稱歐洲各國黃金近仍賡續流入美國、僅以上星期而論、即有一三〇·〇〇〇·〇〇〇美元之多、此項黃金多已售予美國政府、易取美元、存入美國各銀行、因而截至本月五日爲止、國內各銀行所存此項資金、共計三·七一〇·〇〇〇·〇〇〇）美元之鉅、實已造成新紀錄云、（七日哈瓦斯電） 
[叙伊合併問題]  
　　貝魯特　關於叙利亞與伊拉克聯合成爲一國、由哈契米特王室統治之議、前內閣閣員戈里已於昨日提付議會討論、現叙利亞各地反法空氣頗盛、故該項提議深受歡迎、法國駐叙利亞高級委員普克斯昨日首途返國述職、衆信彼將與法國政府當局討論叙利亞之將來地位、以及散嘉克等問題、（七日海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[江門失陷之前後　戰四晝夜雙方死傷均鉅　西江華軍保持原有各陣地]  
　　香港通信、粤省新會縣屬之江門、爲西江支流之通商巨埠、水陸交通、頗稱便利、商業暢旺、人口繁庶、廣州失陷後、江門之必遭優犯、自意中事、爰將江門失陷之前後情形、分誌如次、 
　　未陷前之江門 
　　九江三水被日軍佔領後、江門與西江之上游交通、已失去聯終、尙幸西江南岸未被日軍蹂躪、故江門之上、可藉江鶴公路。要明公路·之破壊綫而通達肇慶、接駁梧州江門之下、可藉支流以航行石岐·澳門·而轉達香港、港澳日常所需用之菜蔬生菓、大半均仰給於江門之接濟、西江上游需用之舶來貨物、亦由港澳經江門而輸入內地、加以各地避難民衆、又多數集合於此、故江門較諸戰前、倍形熱鬧、同時中山·新會·沿海之日艦隊及漁船、其日常之糧食及一切原料、直接雖仰給於澳門、而間接實取給於中山新會、蓋因私梟充斥、軍隊防範之力、庸有未週、一般私梟、遂由中·新兩縣屬偷運往澳、無形中不啻爲日人之接濟也、 
　　失陷前之情形 
　　三月二十七日日軍由大良攻陷容奇·桂洲、即晚、東西馬寗一帶、發現日騎兵甚多、江門守備司令李務滋·副司令周漢鈴·保安團長池中寬等、即召集各高級軍官開緊急會議商討攻守計劃、一面抽調部隊、加緊佈防、一面急電戰區司令長官張發奎·西江總指揮鄧龍光、報告江門危急情形、請立派大軍應援、翌日、復派警察沿門勸吿商民搬遷貨物、及疏散市內人口、各輪渡盡被封用、裝載民衆逃靴、全市立即宜布戒嚴、自二十八日起、全體商店、均已停業、各避難民衆，或往台山三埠·或往石岐·澳門、携老扶幼、情形至爲狼狽、即晚又據報、鶯哥咀河面、集有日艦艇二十餘艘、準備撲攻江門、九江佛山之日軍、又頻頻移動、華軍益加緊備戰、至二十九日拂曉、日軍遂水陸大舉、三路向北街，江門·進攻、是日江門陷於混亂狀態、外間遂盛傳江門於二十九日下午失守、其實未也、 
　　江門之保衞虞 
　　三月二十九日、日軍三路分犯江門、其艦隊由鶯哥咀順流而下、先佔猪頭山、直撲北街洋關前·及東砲台、猛烈發砲轟擊，陸軍則一由東西馬寗侵犯荷塘潮蓮、一由九江出動、沿鶴山沙坪進犯下棠、又有飛機十二架、整日輪廻飛至北街江門、大施轟炸、戰至下午二時、華軍沿岸陣地砲壘、悉被砲火炸彈所毀、北街旣失、江門極危、鄧龍光適於此時派兵兩團、由鶴山斜趨玉崗、將下棠之日軍包抄擊潰、斬獲二百餘人、同時外海潮蓮之日軍、亦被華軍砲擊、不能渡河、北街正面之日軍、則被堵截於水南、三路日軍、均未得逞、目損失甚巨、至三十日、日軍復從虎門小黃埔一帶、增　海陸大軍的兩聯隊、及飛機二十餘架、分向白石·白沙·荷塘·橫江·三江·一帶搶陸、華軍在日軍海陸空猛烈攻擊之下、戰至三十一日、移轉陣地至水南後崗範羅崗一帶、與日軍對峙、日軍愈迫愈緊、其淺水艦隊、目迫至江門堤西路發砲、兩軍至於巷戰、是晚華軍不得已退出江門、移轉至岡州路一帶高地、直至四月一日上午八時、江門遂完全失守、自廿九日起、至四月一日、共經四晝夜之激戰、雙方傷亡達千餘人、民衆之被流彈傷亡者亦百餘人、各繁盛街市、多被飛機炸燬、頽垣敗瓦、不堪入目、 
　　兩軍相持會城 
　　守工門之華軍、自撤退至會城後、分別在城外象山·龜崗山·一帶高地設置新陣地、其前錢分配於岡州公路兩旁之大澤·禮樂·司前·等處、團隊均紛紛出動抗戰、一日晚、日軍進玫會城未下、二日晨、日軍加派大隊前進、並派飛機向會城·大澤·司前·禮樂·汾水江口一帶大施轟炸、槍砲聲隆隆不絕、新會縣政府及各機關、已於江門失陷前一日、遷往單水口臨時辦事、會城內之十字門中山路一帶舖戶、多被日機炸彈及大砲彈轟毀、城內有四五處火頭燃燒、秩序異常混亂、 
　　石岐加緊戒嚴 
　　中山縣長張惠長、於容桂失守後、由香港回中山縣、開始佈防、廿八日、先將岐關公路毀壊、幷派兵堅守小欖·古鎭·牛屎灣·一帶陣地、禁止船隻車輛來往、但截至三日長、小欖古鎭、尙無日軍騷擾、 
　　新順漢奸活動 
　　此次進犯容桂江門之日軍除陸海空軍外、尙有廣州僞南海縣長李道軒·僞維持會委員梁永桑等、所組織之僞自衛軍及僞工農軍、由李梁二人分任指揮及嚮導、故能從小路迂廻、或從港汉支流、以小汽船掩護帆布艇進襲、惟因港汶紛歧、防地遼闊、華軍防守異常單薄、未能處處防範、致被日軍抄襲、李梁諸傀儡、已於一日到達江門、召集該處土劣陳某趙某、商量組織僞縣政府、其僞縣長一職、聞將以陳口揚充任、 
　　西江上游動態 
　　當廣州·佛山·九江·各處日軍出動進攻江門時、三水河口之日軍、又佯作攻勢、企圖牽制西江之華軍、日砲兵曾於廿九·三十·兩日、在西馬口發砲向金利華軍轟擊、舊三水之日軍、又向蘆包馬房、頻頻隔河發砲、並派飛機數架、整日飛至廣利·後瀝·肇慶·白土高明·各地偵察、華軍於嚴密防範之外、並派桂軍某部、從高鶴方面開入新會救援、外間謂有桂軍開到江門助戰者、殆即此也 
[無錫偽知事　赴鄕遇險　城內又起紛擾]  
　　無錫通訊、偽知事秦亮工、遵日方特務班意旨、前赴各鄉、所謂撫慰鄕民、藉以减少反抗情緒、秦明知各鄉游擊隊密佈、無法推諉、前日與僞民政科長顧翰屛、日隊長坂本、日特務班長二寸穰、與日軍一小隊、前往梅村·秦伯·南延·蕩口各鄕鎭、蕩口駐有日軍、僞鄕董華子唯、在鹽棧設招待處、秦與日隊長等均住華宅一宵、詎在此嚴密保護中、秦返城時、在某處突被壯士八人、各出手搶向秦亂擊、因目標不準、未遂壯志、秦僅飽受虛驚而已、 
　　無錫西門德心橋日汽油庫、忽於前日失火、損失頗鉅、同時城內八兒巷附近、僞探陳士元被擊受傷、日僞因此將城門緊閉、各處斷絕交通、挨戶由日憲兵與偽警搜查、但毫無所獲、城內居民、如籠中之鳥、聰其擺佈、稍有餘資者、又紛紛避滬、城門共閉三天、方准開放、 
[來函]  
　　逕啟者、近閱貴報定海通訊、謂招財集結匪徒、騷擾普陀霧露山等處新聞、誦讀之餘、無任駭異、竊招財約束部下、素主重嚴、自奉命担任游擊工作以來、允不敢擾及民間、報載全屬子虛、尙祈賜予更正、爲荷、專此佈達、祇請撰祺、此致申報館鈞鑒、江浙邊區游擊縱隊第十七大隊隊長潘招財謹啟、四月五日、 
[日軍企圖侵犯潮汕　截捕船隻以資利用]  
　　汕頭通信、潮浪警備司令華振中就職後、積極　員民衆、疏散老弱婦孺、加緊鞏固沿岸防務工事、汕頭各團隊、自三月三十日起、一連六十天、到郊外演戰、實彈射擊、幷於是日起、嚴禁一切漁船帆船駛出馬嶼口外、南澳與潮汕之交通、目下完全斷絕、查潦海南北港與南澳之間、泊有日艦兩艘、該日艦每日派出武裝汽艇、追捕海外漁艇貨船、澄海南北港·汕頭馬嶼·潮陽達濠·被捕去帆船漁船的一百艘以上有被縱火焚去、有被擊斃船夫、有因躍水逃生被溺斃者、被捕之漁船、排列於南澳大山下、又日艦搜集船隻、對潮汕沿岸、似有所企圖、南澳縣因華方朱設防、上月日軍登岸五决、每决上陸、人民必驚逃入山、有警察所長陳某、保長章某、因逃鋅不及、致被擊斃、最近南澳父淪於日軍掌中、前天、潮陽縣屬之達濠、忽起虛驚、因有日快艇一艘、載武裝日兵十餘名、疾駛至河渡頭上岸、日兵在海邊偵察、測繪地圖形、頃刻即駛去、由此可見日軍最近確有試探潮汕之企圖也、 
來件 
[黃河之花園口趙口潰決與　商榷蘇北防禦水災辦法] [  （東臺費祝鈞）（續本月六日本報）]  
　　是黃河寬窄不一，賈魯河地址常移動，鄭縣開封之間，河流時通時塞，堤岸時毀時成，本屬司空見慣，不足爲奇。中央倘能注意堵口，即在花園口趙口漫流會合點杏花營白沙鎭一帶揀擇較高地點建堤，雖距北岸數十里，寬大河身，未嘗不可，又或堵塞去年八月間所盤做之裹頭工程，一面將盤做之堤身培高加厚，以作河之溝凟，亦未始不能，此皆掙扎堵口之方法也。 
　　五·不堵決口辦理其他工程 
　　決口不堵，而欲防禦蘇北下河水災，鄙意有「急辦」「緩辦」之工程，「急辦工程」有四： 
　　（甲）擴大新中山河擴大之法，依照舊堤，測量南北地勢，擇一方面之工程較略者，加倍寬度，另造新堤，或全行開挖河身，或依---顯氏計劃之逆跌法，每距離十里，挖一跌塘，長的十丈，寬的七十丈，深約二丈三丈不等，附近楊莊河身較之海口河身，寬以倍數，以使水流奔騰衝激，自行擴大可也。 
　　（乙）恢復舊有引河查洪湖達淮陰舊有引河有八：曰張福河，曰裴家塲，曰張家莊，曰爛泥淺，曰三岔河，曰天然，曰天賜，曰太平，現時除張福河通行外，率皆淤塞，爲排洩巨量水流計，所以必須分別挖挑各引河也。 
　　（丙）堵塞三河蔣壩現時洪湖水勢十之八九由蔣壩入高寳湖，十之一二由張福河入新中山河，洪湖水漲，蔣壩入高寳湖宣洩入江不及東面運堤如不及早啟放，勢必靴免崩潰，下河各縣即受沉沒之災，此有識者所共知也。防備之道，所以必須堵塞蔣壩，以使浩瀚之水涓滴皆由北面各引河宜洩。 
　　考歷代湖水類皆北向，自黃水經過淮陰，河身墊高，淮水不易排洩。康熙元年盱泗之民，由古溝鎭南北及谷家橋盜決小渠者八，水始大半分於高買諸湖。靳文襄亦因此故，乃於湖之東南，建立五壩以洩水，實屬權宜之計，因之　　北徙，前賢屢議堵塞蔣壩。今以湍悍黃流，會合洪湖，如無相當尾閭，允易崩潰成災，以淺狹之運河不能順軌出江，以一綫之東堤，烏可敵下衝之勢，此防備目前災息，雖費萬分之力，必當堵塞蔣壩。 
　　（丁）加高高堰等堤　蔣壩不堵，運提各壩，易於啟放，下河各縣即易於成災，蔣壩欲堵，洪湖水勝，宣洩不及，即有滿溢潰決之虞，此洪堤加高鞏固，亦屬防災之必要工程也。 
　　綜計急辦工程，允當决第施行，蓋爲水求奔放計，先擴大新中山河，然後可以開引河，爲水思浩瀚計，先開闢引河，然後始能堵蔣壩，爲水免崩潰計，先堵塞蔣壩，然後方欲加洪堤，是屬蟬聯眉急之工程，不可稍緩者也。 
　　至於緩辦工程亦有四點： 
　　（甲）開挖六安毫猪嶺查淮河原有七十二山河之水，如益以浩瀚黃流，經河南朱仙鎭周家口至安徽正陽關會合以行，北去鳳台，先遭硤石束之，繼受黑山石扼之，復束至懐遠，又扼於荊塗等山。民國二十一年六月國府救濟水災委員會於鳳台懐遠靈璧鳳陽五河盱眙等縣成立，延長叫百公里之淮堤，則正陽關一帶，旣束下游水勢就範，必感上游驟漲難宣，不獨是豫皖壅遏之災，並且爲蘇北久長之害。欲圖救濟之方，惟有分疏之道。查六安之毫猪嶺爲江淮之分水嶺，西北通淮，東南入江，如能擇山凹之處，開鑿通過，此正陽關由渒水分疏入江之道也。 
　　（乙）聯接壽縣合肥水道查壽縣之瓦埠湖南邊支流，與合肥之肥河派河隔離山路，亦不甚遠，如能開挖聯接，亦屬分疏入江與開挖毫猪嶺皆爲减輕來源之法也。 
　　（丙）聯接肝眙六合水道水滿則溢，情理之常，諸水會聚洪灘周圍七百餘里，恃一海口，疏洩甚屬爲難。昔淸之河帥張鵬翮擬於盱眙溜淮套等處，鑿山開道，由六合引淮入江，此時如能依照計劃以行，此爲緩銷洪湖漲勢之良方。 
　　（丁）恢復泗陽三義口水道　查明嘉靖時，泗陽三義口淤塞，此時如能挑挖，恢復原有河身，俾湖水入運，分由六塘灌河以入海，此亦緩銷洪水漲勢之意也。 
　　以上緩辦工程，為减輕來源，及多開去路之方法，備須斟酌地方情形，或先後辦理，或參半舉行，或暫時停頓，相機而動，待時以行，無不咸宜焉。 
　　六、結論 
　　余述在園口趙口堵塞與吾之辦法，與蘇北下河各縣之利害，不禁有我窮之感焉。蓋天下事無兩全之利，揚湯止沸之謀，終不若𨥏底抽薪之術，下河各縣，欲免黃災，自以堵塞決口鈎心鬥角，百端籌措，強求果必非簡單工程，可以了事，必比堵塞黃口，更覺為難，此愚者一得之言，尙乞明達之士指正之。 
　　（廿八，三，廿一。費祝鈞寫於東台溱潼。） 
 
 

Page 9

 
 
[兩大使談話已畢　寇爾爵士赴渝　克萊琪再緩一二日返任　法大使戈斯默下午抵滬]  
　　英國駐日大使克萊琪氏抵滬後、與駐華大使寇爾爵士連日談話、大致已吿段落、寇爾爵士、傳定今日離滬赴港轉渝、克氏俟晤法大使戈斯默後、亦即赴日返任茲分誌各情如下、 
　　兩大使長時間談話 
　　克萊琪氏由日抵滬後、除接見英國耆紳商界領袖、並出席寇爾爵士之歡宴外、其他外交酬酢、均婉謝未赴、所有大部份之時間、則均爲與寇爾駐華大使作長時間之談話、昨日下午、克氏復在惇信路寇氏官邸與寇爾爵士·英總領事費利溥·等、繼續商談、外交界方面、認爲此項談話、性質相當重要、於英國對遠東之外交政策、顯有關繫、並相信連日密談之後、當已有圓滿之結果、 
　　寇爾爵士今日赴港 
　　英國駐華大使寇爾爵士、茲定今日乘英艦離滬赴港、轉道重慶、向國府外交當局將有重要接洽、此行約有多日盤桓、故何時始能返滬、現尙難以預知、英總領事曁英商總會等、昨晚均爲寇氏餞行、至駐日大使克萊琪氏、原定即日返任、茲因現須俟唔法國駐華大使戈斯默氏、交換外交意見、故將留滬日期延長、再緩一二日、離滬東渡、 
　　戈斯默氏今日抵滬 
　　法國駐華大使戈斯默氏、前在重慶呈遞國害、並與蔣委員長會晤後、原定上星期由香港乘輪來滬、嗣因撞輪事件受阻、延至六日、始改乘法砲艦「達宇爾」北來、預計行程、將於今日午後二時許、可抵吳淞口、屆時將在太古碼頭登陸法駐滬防軍及捕房方面、決在碼頭戒備保護、並排列武裝隊伍、表示歡迎本埠法商領袖、正籌備盛大歡迎、並爲法大使洗塵、 
[天氣晴朗到貨增加　米價漸見回降　日商搜運米麥出口　總額約達一百萬包]  
　　日商三井·三菱·吉田·等三洋行、近又分赴內地各產區、搜運米麥等、偷稅裝運華北華南各口岸販運、其總額預定百萬包、即將足數、滬市米糧來源、因天氣晴朗、到貨增加、米價已漸回平、茲經現代社記者、探誌各情如次、 
　　日商搜運產地米麥 
　　自本埠日本三井三菱吉田等　三洋行、在我沿江各縣農產區域、搜運米麥出口、經各方嚴密注視後、一般仰日人鼻息之奸商、因有所顧忌不敢明目張膽、公然交易、故出口數目、因此减少、茲據現代社記者探悉、該三井等洋行、近與少數不肖米業掮客、組織×記洋行、假借×商名義、向上海及內地產區、訂購大量米麥、裝運虹口後、再裝日輪偷稅轉運大連·天津·烟台·廈門·廣東·等各日商埠售賣·南帮若干米行、受惑而與該洋行交易者頗多、現豆米行業同業公會方面、正在進行調查中、一經查實、即予懲處、 
　　總額百萬卽將足數 
　　日商三井·三菱·吉田·等三洋行、在華搜運糧食、其總額預定米六十萬包、麥四十萬包、自積極牧購以來、除小麥全數運出外、米糧一項、陸續裝運出口者、的達四十餘萬包、尙缺十餘萬包、刻仍繼續搜購、不久亦可裝出、 
　　滬市米糧來源增加 
　　連日天氣晴朗、由內地陸運及內河航運來滬之米糧、每日計有五六千包、但長江輪船、因運費高昂、故運滬者極少、市塲每日成交數的一萬包左右、因滬地存米充足、來滬亦日見增加、故人心安定、價格漸趨平穩、除頭號米仍維持現狀外、中决號米、巳相繼回降至限價之內、 
[市塲成交米糧　提早出貨　公會糾正拖遲出貨　藉以維持販商權益]  
　　上海市豆米行業同業公會、爲糾正同業信譽、及市塲成交米糧提早出貨計、特繕發通吿云、查邇來米糧交易、仍有拖遲出貨、竟逾十日、甚至半月或一月之久者、又當日成交之貨、往往託詞復樣不符、到晚間六七句鐘或竟九十句鐘、電話通知退票者、似此情形、非特有礙販商權益、抑且有損同業信譽、實有糾正之必要、茲經本公會執監會議議決、前議同業買賣米糧、在此非常時期、一律現交、如遇出貨手續不及、至遲以十天爲限、有棧單者於期內按照貨價付款八成、如無棧單者到期應由買進者、過磅了結、其一切責任、依照向章十天內、歸賣出者負責、十天外歸買進者負責、茲重申前議、公吿市塲、務須切實運照、如嗣後仍有違反者、得由賣方報吿本會、轉知市塲管理委員會停止其入塲、至成交之貨、不得藉故退票、如確因復樣不符而退貨、至遲以當日下午六時爲限、逾時不得再退、等語在案、合亟錄案公布、希各知照爲要、特此通吿、 
[南匯民衆向忠義軍　獻旗致敬]  
　　上月十日南匯縣城一役、血戰終日、卒敗日寇、當地人民甚爲興奮、於本月六日、該縣第二區民衆、敬向斯役指揮作戰之忠義救國軍第一大隊支大隊長獻旗致敬、旗用紅緞製就、上書「奮勇殺敵」四字、 
[越界築路地段匪偽橫行　各工廠安全問題　擬請租界當局設法保護　並決添雇巡丁防範警戒]  
　　自滬戰發生國軍撤退後、淪陷區之南市閘北等處各工廠、除若干重要工業、被日方覇佔、或遭砲火燬滅外、其規模較小之工廠、均設法遷入租界內、重行恢復開工兩租界當局、爲便利各菜工廠賡續營業、曾經劃公共租界滬西區、及越界築路為工廠區法租界方面、則為毘連南市及漕涇區一帶較靜僻之馬路、准建廠房、迄巳年餘、工廠漸見增多、市面亦稱繁榮、詎最近如滬西一帶越界築路地段之工廠、時有日偽「機關」人員端敲詐、或匪盜出沒搜刦、受害匪淺、每至夜間、幾成陰霾世界、不僅不能安定工作、甚至遭遇不幸事件、故該處各廠商為謀安全起、曾數度集議、將聯請工部局加予保護、並添雇巡丁、擔任警戒、以資防範、 
[寧波電吿安謐　日艦檢查外輪　日艦三艘停泊定海洋面　滬温外輪時遭非法搜檢]  
　　鎭海口於五日下午二二時起、宣吿封鎖後、關於甬埠情形、旅滬浙人、深爲關切、昨航業界接甬方電吿、謂地方安謐、一切如常、外傳各輪公司計劃恢復航運、擬在封鎖綫外、用船駁貨、航商認爲事實困難、定海洋面泊有日艦三艘、檢查往來外輪、德商飛康輪、曾被開槍射擊、茲經現代社記者探誌各情如下、 
　　寗波電吿地方安謐 
　　自鎭海口於五日下午三時起、宣吿封鎖、禁止任何船隻出入後、滬甬交通、業已完全斷絕、關於封航後之寗波情形、頗爲一般旅滬浙人所關切、常有向寗波同鄕會及各輪船公司用電話探詢者、實則均係神經過敏、蓋此次封鎖、純爲增强防務、就交通言、固屬不便、但於寗波地方情形、則顯然反趨安謐、本市某輪船公司昨接甬分公司電吿云、（上略）「甬埠安謐如恒、商店照常營業、人心極爲安定、太平輪仍泊原處、升火備沉說無稽、」云云、現於上電所述、益足證明寗波之平靖無事也、 
　　航商並未計劃復航 
　　昨報戰外商輪船公司鑒於海門寗波、均已封鎖、爲維持航運、各輪船在鎮海口·椒江·及甌江口外停泊、貨物用小船駁運、入口等情、經現代社記者、分向航業界各負責人探詢、據悉此項消息、並非事實、航商方面、並無計劃採取報載辦法、恢復鎭海海門航行之事、蓋海門之三江口、並無碼頭設備、停泊頗爲不便、至貨物用小船運駁、更虞危險、鎭海口方面、情形相若、故事實上在未開放前、無法恢復、至於溫州口岸、亦將封鎖之說、航商迄無所聞、故現時各輪、仍照常航行、未受阻碍、 
　　日艦搜查往來外輪 
　　近日舟山島之定海洋面、泊商輪船、輒施檢查、本市德商魯麟洋行之飛康輪、於六日晨由滬駛往溫州、當於下午四時、經過定海洋面、業已駛過日艦停泊處所、詎日艦竟突向該輪發槍射擊、計開三響、幸未受損害、該輪仍向溫州開行、一面由德籍船長電達滬總公司、請即向德領署報吿、提出交涉、聞該輪業於昨日下午抵達溫州、又據另一消息、昨日（六日）下午、有美商華美公司滬溫綫之棠貝輪、此次由滬赴甌、葡商大西洋公司之海龍輪、由溫來滬、及法商魯麟洋行之利寳輪（係行駛甬定綫）、在舟山洋面遇日艦多艘、當被阻搜查、本市華美大西洋兩公司昨因未聞釋放消息、故拍電探詢、但至下午六時所拍出之電報呼號不應、因之眞相不明、寳利輪又無無綫電設備、故更爲隔閡、 
[滬大同學會等　昨舉行追思禮　假慕爾堂大禮堂舉行　儀式隆重參加者千人　劉湛恩遇害週年]  
　　滬江大學校長劉湛恩博士、於雲年四月七日、在靜安寺路戈登路口、為曇徒狙擊過害、昨為周年紀念、滬江大學同學會全體師生、暨各宗敎團體、上海國際救濟會茲聯救濟會·等、特於上午十時、在虞洽卿路 
　　慕爾堂　大禮堂舉行追思禮以誌哀悼、到有滬江飾生及劉博士生前友好的千餘人、禮堂佈置莊嚴、儀式隆重、由慕爾堂首席牧師領導行禮、並報告劉博士生前致力敎育宗敎、以至國家民族之功績、其追思禮之秩序如下、（一）唱詩（由滬江大學唱詩班領導）、（二）禱吿、（三）讀經、（四）唱詩、（由滬江大學音樂班領導）、（五）講經、（六）讀經、（七）唱詩、（八）演講（九）唱詩、（十）祝福、直至中午十二時散會、 
　　追思辭　如下、「烏乎劉公、吾黨之雄、錯錯諤諤、有君子風、藹然儒者、氣度雍容、胡天不弔、遘此鞠凶、投身社會、至正至公、推已及人、惟信惟忠、公益慈善、靡役不從、朝野人士、共相推崇、服膺敎道、救世功隆、但正其誼、不計在功、推而廣之、可臻大同、信道惟篤、不渝始終、提倡敎育、貫澈初衷、樂育央才、化雨春風、循循善誘、古博今通、十年樹木、譽滿寰中、狐鼠爲祟、遽喪厥躬、哲人其萎、視天夢夢、周年憑弔、瞻仰遺容、精神不死、氣化長虹、」 
[五十四種物品運滬　須辦保證手續　由三家殷實舖保]  
　　自經濟部公佈禁運物品運滬審核辦法九條後、所有運至上海租界之五十四種貨物、以供給廠商或當地民生日用所需者、均得由起運地之商會、及到達地之商會共同證明、送交物品主管機關轉送部核，經核定後、持同核定證明書、投請海關騐放、現本市方面已遵照上項規定辦法、擬具證明書式樣、呈部審核、惟此項證明、關係重要、採運商號、應先備具保證手續、現經規定、凡有關各同業公會所屬之廠商、於申請採巡貨物時、第一步先覓取三家殷實舖保、向所屬公會切實担保、此項手續辦妥後、再逐批申請發證、至保證書式、亦係一律規定、有關各業、可向該業公會詢問、其需要保證方能運屬之物品五十四種名稱如下、牛隻·馬騾驢·各種野禽獸·皮張·羊毛·野禽羽毛·鮮凍肉類·猪鬃·腸衣·蛋品·鹽·米穀·麥·荳類·麵粉·糠·麩·桐油·生漆·雜糧（包括喬麥小米玉米高粱甘薯芋頭馬鈴薯磨芋等）·茶·蠶絲及柞蠶絲·蔴類及其製品·木材·竹·海草·松香乾辣椒·棉類及其製品芋片·班茅·酒精·染料·紙張·電器材料及配件·煤炭·煤油·各種金屬礦砂及其製造品與舊廢製品（包括金·銀·鋼·鐵·銅·錫·鉛·鎳·鋁·鎢·銻·錳·鉬·飶·汞·等礦砂及其製品、與舊廢製品、）汽油·柴油·潤滑油·石灰·磚瓦·水泥·磁土·耐火粘土·苦土石·白雲石·硝礦·酸堿·弗廠·明礬·石膏·磷礦·砒礦及其製品 
[四行在滇舉辦　合作貸款　法聯合分區舉辦]  
　　國府當局為謀發展內地各省之農工商業、曾由財政部飭令各銀行赴內地設立分支行、並儘量辦理各種貸款、俾各業得資金之週轉而徐圖發展、頃悉各銀行奉令後、均已先後在滇黔兩省設立分行、中國交通及中國農民三行、除在省府所在地設分行外、並計畫在其他重嬰縣份、加設支行或辦事處並悉各行在滇省已決定舉辦全省合作貸款、中交中農及富滇新銀行已訂立合的、由四行聯合分區舉辦、關於各縣之農業貸款、由中農及富滇新銀行兩行合作辦理、 
 
 

Page 10

 
 
[南翔附近　日兵車遭襲擊　上海縣組民衆自衛隊　編成者已有三千餘名　金澤附近城司村血戰眞相]  
　　日軍兵車六輛、昨晚（六日）由閘北開往南京增援、車上除載有日兵百餘外、餘均爲輜軍食糧等、當該車駛至南翔附近時、突被潛伏鐵路一帶之游擊隊襲擊、並用手溜彈向車廂猛轟、日軍猝不及防、於慌亂中紛紛躍下抵抗、因時値深夜、日兵膽怯、不敢前進、游擊隊即乘機逸去，此役日軍死傷的數十名、殘部仍由原車、開往南京、 
　　上海縣屬組自衞隊 
　　上海縣行政機構、自經省府調整後、黨政負責人員、均已先後率同幹部深入日軍後方、領導民衆、從事救亡工作、並整頓地方組織、加强地方武力·組織民衆自衛隊、現已編成者已達三千以上、刻已在××地積極訓練、俾成勁旅、策應正規軍、掃盪日軍、 
　　金澤附近血戰結果 
　　靑浦鄕村來滬目覩戰事者、述及三月二十八日金澤附近之城司村一帶、華方流動部隊某團、在該地與日僞軍激戰經過、談之甚詳、特紀之如下、日僞軍自被該團於三月二十五日在嘉善縣屬之西塘鎭擊退後、復於翌日、配合僞軍四百人、日軍三百人、分乘汽艇數十艘、自西塘開抵蘆墟意圖消滅該團但團長早巳聞訊嚴陣以待、以備痛擊、果於二十八日在城司村遭遇、是日下午半時、敵人以僞軍爲前驅、由日人指揮、分數路在鋼砲及密集機槍掩護下、向該村猛烈進犯、團長督率所部、沉着迎戰、士兵亦勇猛衝殺、至工事全被敵人砲火轟燬、而陣地仍兀然不動、戰至晚七時、敵人續有增援、團長爲戰略關係、遂下令放棄據點、由孫速擔任掩護、全師向安全地區撤退、孫連運附·一人、及士兵數十人、同作壯烈犧牲、有機關槍手某勇士、戰至雙足被敵人砲彈炸去、而兩手仍緊握機槍、猛擊不巳、直至彈盡力竭、始含笑殉職、是日我方損失雖甚重大、但敵方損失、數倍於我、僞軍四百人、在日人威迫之下、進則遭我殲滅、退則為日軍機槍掃射、故死傷幾至三百餘人之多、日人死指揮官一人士兵百餘人、現聞該團已集結兵力、將會同渡江之正規軍某師、進襲××、 
　　劉河羅店日軍被迫 
　　前日有游擊隊三百餘人、進攻至寶山縣城垣邊、與日軍邀戰、嗣以日軍大批增援、游擊隊乃安然引退、又瀏河羅店、現爲游擊隊控制、日軍已被壓迫、 
[圖謀控制奉南川三縣　日偽進攻浦南不逞　浦南各地連日均有激戰　施中隊附奮勇殺敵殉國]  
　　連日來浦南形勢驟緊，該地人民粉紛遷移、經濟稍能寬裕者、都至上海、一般窮苦農夫大衆、亦向安全區遷避、原因爲近日日僞軍、不斷向浦南區騷擾、亂殺良民、焚燒農民住房、浦東僞軍、自張妙根附逆之後、稱爲浦東佛朗哥之徐　發、已由張妙根取而代之、日人亦稱之爲「張總指揮」、三月二十八日淸晨、張妙根徐鴻發會同日軍、三路向浦南進攻、企圖陷奉南川三縣於孤立境地、一路從陳行大橋進攻、一路由塘口兵艦登陸、另一路由蘇家橋登岸、浦東爲范根才防地、范部實力雄學、組織嚴密、部下尤多得力之靑年幹部、日僞軍進攻浦南、范總隊部早巳得報、由所部聯合抵抗、經激戰一小時以上、日僞軍不支、節節敗退、范部趁勝追擊、直至三林塘境界、是役擊斃張部僞軍三人、俘虜二人、奪獲僞旗太陽旗各一面、步槍十餘枝、日僞見范部勢力雄厚、不易進攻、乃想用不費一彈的政治陰謀、來瓦解范部、當晚即遣偽中隊長顧木祥爲說客、企圖以利誘威逼、分化范部、結果僞中隊長顧木祥拘禁、翌晨梟首示衆、一時大快人心、萬衆歡呼·三月二十九日晨、日僞軍爲報·復計、大隊從周浦召樓塘口向浦南進攻、沿途强征民夫、迫令嚮導但周圍部隊、早已化整爲零、日僞軍徒勞跋涉、一無所獲、憤而燬去范家港民房十餘幢、二十九日下午、日僞又進攻塘口、發生遭遇戰、當時中隊附施才明、身先士卒、奮勇擋在前鋒、以雙手托輕機槍一挺、予敵人以致命的痛擊、當塲斃日僞軍十餘人、終因寡不敵衆、後方無援、施中隊附壯烈犧牲、三月卅日·四月一日·二日、日僞軍均曾往浦南不斷騷擾、目的在試探虛實、以備進侵之準備、在召　·航頭·三林·周浦·均紮駐日僞軍、且上南路上、軍用車絡繹不絕、預料在一週內、浦南或有激戰、 
[人力車　加租問題　車商今日再開大會　局方派員調查車租]  
　　特區人力車商、耍求加租事、工部局正調查車租情形、車商今日再開大會、商討進行辦法、茲分誌詳情如下、 
　　當局調查租價 
　　工部局因車商要求加租、經組設人力車加租問題委員會、前日成立後、因對於現行車價、以及五金材料價格高漲情形、不甚詳盡、故特由該委員會派出大批人員、前往各車公司、及五金號曁公會車夫承放人各方面、進行調查、以作日後加租之標準、 
　　車商今日大會 
　　人力車公會、於前日召開車主代表大會、推出殷芝齡·顧松茂·二人、出席人力車加租問題會後、因該委員會曾於前晚開會、當局意旨須先進行調查車租及原料價格後、方可進行商討、該代表等對此、特定今日下午、在會所內再行召開車主緊急代表大會、除報出席經過外、並將討論應付辦法、 
[印度敎士暢游西南　盛讚中國進步　華西新生命蓬勃滋長　靑年受軍訓到處可見]  
　　大陸報云、印度亞薩諾爾地方之孟杜爾敎士、廣游西部諸省後、已於上週來滬、昨（四日）語記者云、日人以殘酷之轟炸、使「自由的中國」氣餒之企圖、業已慘敗、日本轟炸機飛往炸毀住家、文化與敎育機關、但在灰燼中已產出新建築物與新機關、刦後餘生之人民、照舊進行共工作、孟敎士詆責「不分皂白」之日機空襲 
　　引韋爾斯之言 
　　曰、「超人創造飛機、而爲一猿攫奪之」、孟敎士係於瑪特拉斯國際傳敎士大會閉會後、偕仰光之杭金敎士隨親善團來華、彼等一行曾游重慶、據孟敎士稱、外界或以爲重慶乃一落伍之城市、但彼視重慶爲二面環水、景物優美之大都會、重慶人口、自戰前之四十萬而躍至目前之八十萬人、今且在激增中、「戰時中國」之徵象、在該城到處可見、多數房屋均有防空壕與地下室、蓋今日 
　　重慶之住家中 
　　防空室猶起居室等之不可或缺也云、此兩印緬籍之游覽者、對中國內地今在進行中之巨大建設計劃、具强烈之印象、孟敎士復稱、幸有戰事、華西之新生命乃得蓬勃滋長、該部分進步落後、昔嘗不易到達、現已充溢新的生命矣、數萬手足、刻正動勞猛晋、雄健復興之新中國、刻在迅速建造中、許多機關與工業、已自游擊區內遷往此等多山之險要地區、人民雖飽經憂息、家產蕩然、但其靈魂未因以感受苦痛、吾人見 
　　彼等勇毅不屈 
　　抗戰到底之精神、油然起敬、孟敎士繼批評中國之軍事準備、而述及彼等一行自緬甸經新國際公路往昆明途中、在溪放（譯音）宿夜時、所見新募士兵之情况云、溪放距昆明六百餘哩、距中國方　　緬邊陲僅二十五哩、彼等行抵該城翌晨、拂曉後、即見身軀壯健之男子千百人、內多十餘歲之靑年，在 
　　縣政府前操練 
　　中中國正規軍之軍官指揮之、彼等一行西行赴昆明、旋復游四川、到處均見此情况、千萬男子、刻受正規訓練、準備他日開往前錢作戰、孟敎士等一行共七人、內有婦女一人、乘汽車自緬甸至昆明、彼稱、此行循山上之公路、連日行駛、使人深爲興奮、自仰光至昆明、約一千三百五十哩、的略計之、中緬境內各佔其半、數千工人、仍在路上工作、建造新橋樑、改正許多轉灣處、 
　　並將路面放闊 
　　工人雖以原始之方法工作但其工作之效率、實使彼見者具深刻印象、的在距緬境之半途、彼等一行駛登拔海的九千五百呎之高度、復經曲道下降、而入雲南之富庶流域、終則外有秀湖之昆明在望矣、彼等一行在昆明盤桓的一週後、復往成都與重慶、 
　　此次游歷華西 
　　歷時兩月餘、日人今在印緬兩國竭力從事宣傳工作、但印緬人民對中國均深寄同情、孟杭兩敎士皆深信中國人民今有此壯烈精神、戰爭最後勝利必屬中國無疑、正義之師或暫受挫衂、而殘暴之軍或一時勝利、但最後一役正義終將戰勝强暴也云云、孟杭兩敎士定今（五日）晨乘意郵輪康鐵凡第號取道香港返國、　　上海四十五家醫院　兒童節服務報吿　免費診療檢查體格等　其總數為六千零四名 
　　本月四日爲第八屆兒童節、上海四十五家醫院療發院等、因熱忱爲兒童服務、特舉行免費診療與免費檢查體格？尙有檢查牙齒、淸掃口腔、施種牛痘、注射預防針、免費供給X光等、茲　兒童節籌備會消息、業接得上海小兒科醫院·上海兒科療養院·尙賢婦孺醫院·上海婦孺醫院·寳隆醫院·人和醫院·中德醫院·大德醫院·大華醫院·同仁醫院·廣仁醫院·中國醫院，三民醫院·南洋醫院·上海醫院·上海國醫院·難民兒童醫院·新閘難民醫院·世界紅卍字會治療所·民衆療養院·平民療養院·協和療養醫院·兒童齒科院·中央兒童齒科院·大同齒科醫院·上海齒科醫院·上海齒牙診療所·中國模範眼科醫院·上海時疫醫院等寄來報吿、藉悉各醫院療養院等、在兒童節共服務兒童六千零四名、其詳細分類如下、（一）內科五百三十名、（二）外科二百零二名、（三）皮膚科二百三十二名、（四）眼科二百九十八名、（五）耳鼻科一百二十名、（六）齒科一千三百五十八名、（七）檢查牙齒八百零八名、（八）淸掃口腔二百廿六名、（九）種牛痘一千一百六十二名、（十）注射各種預防針七十四名、（十一）檢查體格八百八十名、（十二）照射X光一百一十名、又上海工部局第三臨時小學校全體小學生、頃捐助童裝三百四十四件、童帽十六頂、鞋子九十八雙、襪子一百三十九雙、團涎十四個、爭奪四雙、面盆一個、委託兒童節籌備會代爲分發難童、籌備會除準照妥爲分發外、特代表權受禮物難童、致謝該校全體小學生、 
[應考郵員已達　七千餘人　調往西南郵員　今日二批離滬]  
　　上海郵政管理局繼彼招考初級郵務員、業已開始報名、至昨日止、報名者已達七千五百餘名·被調甲乙級郵員第二批、定今日乘太原倫離滬、茲分誌詳情如後、 
　　應考郵員擁擠 
　　上海郵政管理局為造就大批郵務人員、除已將郵務佐考試於前日舉行外、茲復繼續招考初級郵務員、自於本月六日開始報名以還、至昨日止、二日內應考郵員已達七千五百餘名、惟其手續須先將履歷書保證書等逐項塡妥、於五日內隨同畢業證書、及最近四寸半身相片三張、報名費一元、交寄該局、聽候發給應考證、至於考試目課計第一試（一）國文（論文及公文）、（二）總理遺敎、（三）民主義及建國方略）、（三）外國文、第二試（一）中外歷史（二）中外地理、（三）數學（算術·代數·平面幾何）·（四）法制經濟大　、（五）簿記、（六）郵政法規第三試爲面試 
　　二批郵員啓程 
　　上海郵政管理局奉令調遣甲乙級郵務員、分赴　·湘·黔·等　地郵區服務、除首批八人、業於本月五日搭怡和公司德生輪赴任外、尙有五十二名、業巳辦妥手續、准於今日（八日）上午十一時三十分、搭太古公司太原輪赴汕頭、轉往湘·桂·黔·等郵局、 
　　日郵船會社倉庫　再度發生怪火 
　　虹口黃浦路日郵船會社第一倉庫、於上月二十四日發生大火後、日方迄今尙在研究起火原因、不料昨（六日）日下午二二時、該倉庫內又發生火燄、日方得報後、立由虹口消防隊及日領館警察署派大隊出發、警戒至四時、該項火燄始撲滅、日方以該項再度之怪火、頗堪注意、故已飭領館警察密查、據悉日方已查出係前决餘燼、內部有燃燒性者之死灰復燃、 
[蒲石路某洋房內　焚燬重要文件　捕房得報馳往拘獲兩人　案情重大在嚴密偵查中]  
　　前日深夜、法捕房接得密報、謂西蒲石路第六百十一弄四號洋房內，有大批反動份子在內圖謀不軌、請速派往捕等語、捕頭據報、立派大批中西探捕、按址馳往、比抵目的地、祇見該號雙扉緊閉經探等上前叩門、良久無人應答、但仰視樓上、電炬光亮異常、探等更滋疑慮、遂將門撞開、四面搜查、當時發見壁爐中餘燼未熄、所發者均係紙類、探等即將燒毀未完之殘紙細加察視、詎均屬重要文件、當將屋中兩人拘　帶人捕房偵察、領法捕房對是案異常重視、　正嚴密偵查中　、 
[萬國體育會　賽馬籌款救難　已籌得三千餘元作基金　香檳票每張將撥出一元]  
　　大陸報云、昨（六日）自萬國體育會探悉、上星期六日該會在跑馬廳舉行每年一度賽馬之第一日競賽、已籌得三千餘元、以充救濟上海難民之基金、據該會預料、復活節假日中當可籌得更多之難民基金、蓋除星期六半休假日以外、將在復活節內舉行第二日與第三日之賽馬、而復活節星期一日舉行之第三日賽馬、觀衆必滿座也、今萬國體育會每日收入中、撥出百分之二、以充難民救濟工作、此外復據會方宜稱、除經常撥出之慈善費以外、春季香檳賽、每售出全票一張、將撥出一元充相同之基金、現香檳票業已發售、如售出總數、能達去秋售出之數、則各救濟團體可望獲得爲數可觀之款項、爲上海各敎堂今日（七日）舉行特殊宗敎儀式、紀念「好禮拜五」、即復活節之第一日、各電影院在復活節假日中、亦將放殃特殊節目、 
[工商實業界發起　國華造紙廠　股本五十萬元　公開徵求投資]  
　　本市工商實業鉅子徐寄曠·袁文欽·寶　庭·陳子馨·許曉初·徐季實·楊管北·楊漁笙·姚蔭鵬·徐翔蓀·王之敬·萬墨林·錢六正·趙祖慰·薛柳風·鄭雙鈺·葛佐卿·烏鴻彰·曹鈞達。陳鴻賓·袁秉忠·鍾海樑·高志强·處佐唐·宋水·嚴敬文·王國賢·等、以戰後滬上原有紙廠如龍意·天章等廠、大都陷於停頓、而工商實業反呈畸形發展、紙張需要、甚爲迫切、爰經發起創設國華造紙廠、現在該廠建設已屆完竣、開工製造近在下月、營業前途、甚為樂觀、該　廠發起人以公司企業應以大衆利益為前提、股份之募集、務求普遍化、故於額定股本五十萬元中、除自認之三十五萬元、已經足額外、撥出十五萬元、即三千股、以供社會各界投資、庶使利益均沾、並收集思廣益之效、該廠現正公開招股、聞兩日來前往該公司認購股份者、頗形踴躍、大有捷足先登之勢、 
[約翰及天下劇社　今日公演「月亮」]  
　　上海的翰劇社及天下劇社、爲籌募難童敎養經費起見、定本月八日起、假座蒲石路蘭心大戲院公演徐訐創作三幕劇「月亮」、共爲三塲、計今晚八時半、明日下午三時及晚八時半、入塲劵可向蘭心戲院或讓飛路霞飛市塲四號西風社預購、劇本可向牯嶺路人安里十六號珠林書店購買、 
 
 

Page 11

 
 
[暗殺楊再三兇犯供出　熊劍東被賣經過　謂楊近忽向某方輸城　並將熊劍東出賣謀害]  
　　常熟富紳楊再三、年逾耳順、世居常熟西鄕、楊之子楊興方、年逾而立、自前年八一三戰事發生、常熟淪陷後、楊興方組織游擊隊、自任總隊長、與敵抗戰、而楊再三因年邁避難遷居來滬、住在法租界趙主敎路一七五弄內、近在愛多亞路東新橋 
　　大滬飯店 
　　開六樓六〇六號房間借宿、於五日中午十二點半時、楊與兩友至寳裕里口聚興飯店進畢午餐、步行回大滬飯店、中途被泗陽人徐子懋（四十三歲）、由路傍竄出、出手槍向楊浦散、欲圖暗殺、幸子彈軋住、楊未遭害、當由探捕等聞警趕來、將暴徒徐子懋拘獲、帶回捕房候究、各情已詳誌六日本報、昨日捕房將徐解送 
　　特二法院 
　　由張民生推事蒞刑一庭提審、法租界行政當局律師姚肇第陳述案情、謂被告因殺人未遂案被捕、警務處尙須詳加偵查、請求將被吿　押、改期二星期、查明案情訴請訊辦、詰之徐干懋供、楊再三是常熟地方的大亨、其子仟游擊隊總隊長、近忽倒戈投誠敵方、敵方加委他匪司令頭銜後、將游擊隊之熊司令 
　　出賣謀害 
　　幷抄沒熊家財產、現在楊再三在大滬飯店內開六個房間、專任與敵方接洽事務、由周國榮與李姓二指點我說、楊是大漢奸、給我手搶、呌我去打死楊再三，當時周·李·二人亦在塲、我執手槍對準楊再三右太陽穴開放、要打死他、不料子彈軋住、致被拘捕、而被害人楊冉三吾認、幷云有在美利輪船上之范老大欠我幾千元錢、屢决向索不還、諒必因此結怨、吾則向無仇人等語、庭上核供、諭改期十七日再訊、被吿還押、 
[蘇錫文被刺案　不加深究　被捕　偽警已開釋]  
　　僞「市府秘書長」蘇錫文遇刺疑案、昨據查明、發生於僞「府」三樓「秘書室」開槍者係僞「府警衛隊保鑣僞警」、兇器係四寸手槍、（外傳在虹口狄思威路蘇之寓所被司閣開槍則屬不確）出事後僞「府」重要傳系人物、立即大事化小事小事化無事、將被扣之兇手、以擦槍走火輕微罪名、由僞「警衛隊長」陳金桃訊問一過後、已於昨日略加申斥開釋、日方僅派員赴出事地點查視一週、見僞「秘書室」之玻璃窗已擊碎、子彈由外穿入室內、此外無人主張澈底查究本案主因、而蘇錫文明知開槍人決不敢在「秘書室」外實彈拭擦手槍、但因失勢巳久、孤掌難鳴、不主深究、日方見無人吿發、遂亦敷衍了事、乘勢落蓬、惟據熟悉內幕者傳說、此事不外乎此傳蘇交惡有關、因蘇錫文一度　迫傳下台、結下深仇、 
[春情詩（二）]  
　　時近淸明異樣春， 
　　處處公園多遊人； 
　　花香引得得蜂蝶， 
　　粉香引得少年身。 
　　憐君病痿情難適， 
　　遠隔巫山路幾程？ 
　　艷福不如蜂蝶好， 
　　雙雙蜂蝶兩相親！ 
[嗣子惡意遣棄　老嫗訴請扶養　經交涉後被吿已允照給]  
　　住居大沽路一百六十六弄四十一號之本地邁婦徐吳氏、年巳七十六歲、近延顧漢黎律師具狀、向第一特院刑庭自訴其嗣子徐寳生遺棄等情一案、其起訴意旨略稱、竊氏於十九歲時、于歸被吿之伯父毛了公爲室、不幸結褵甫經一年、先夫即吿見背、守志寡居、乃依先翁永千公聚居一家、 
　　生活所需　日以摺錠補助、迨先翁去世後（迄今的三十三年）、依靠先姑阮氏爲活、旋因阮氏亡故、氏因無出、曾領一女、取名四寳、早經適陳、惟氏一生孤苦、舉目無依、故將所有財產、交由被吿繼承、而被吿亦願爲氏之嗣子、幷得同意、對於氏之日常生活、及天年後一切喪葬等費、概由被吿負祖、扶養十餘年來、 
　　無所異議　詎料被吿近來日事游蕩、沾染惡癖、氏每加規勸、反遭仇視、幷將祖遺地產未經氏同意、私自抵押於人、氏阻止不得、憤而成疾、病中孤零、輒受其欺、及至去年十二月間、該被吿目覩氏奄臥床褥、病難卽愈、竟變本加厲、不僞供給飲食、幷實施種種虐待、氏以風燭殘年、 
　　疾病纏身　迫不得已、暫至養女四寳家寄住、而一方面請律師去函被吿、要求生活保障、然該被吿蓄意實施遺棄、置之不理、竊思該被吿旣自願爲氏之嗣子、承受產業、理應孝心侍奉、以盡人事之道、何得惡意遺棄虐待、實犯刑法二百九十四條之罪、幷附帶民訴、請判令被吿負担自本年一月份起 
　　按月扶養　費國幣五十元、至天年爲止、及將來喪葬費五百元、幷返還氏私蓄三百元云云、昨晨此案由傳推事升座刑二庭傳訊、據自訴人代理顧漢黎律師起稱、本案被吿業已允許按月給付生活費十五元及將來之喪葬費五百元、故本案請求判令被吿無罪經傳推事訊供一過、諭令被吿無罪、 
[草棚三百餘間　盡付一炬　兩婦人葬身火窟]  
　　昨日下午一時二十分、公共租界白利南路極司非而路附近無門脾平房內、發生火警、適因風勢甚大、火燄蔓延甚速、霎時間貼鄰大批草棚、亦被延燒、嗣經救火會驅車到塲、竭力施救、的三小時火熄滅、結果焚燬草棚的三百餘間、平房十餘間、當火熾時、有婦人兩名葬身火窟中、 
[捕房公事車　輾斃幼童]  
　　南京路浙江路日陞樓附近、昨午十一時五十五分許、有童孩一名、年約十三四歲、行經該處、適有老閘捕房公事汽車一輛、疾駛而過、該孩不及避讓、碰倒於地、碾傷要害、當塲氣息奄奄、當經一五九六號街捕亟召救護車飛送仁濟醫院、奈傷勢過劇、抵院時已氣絕斃命，旋由該院將屍身轉移騐屍所勘騐 
[銀行職員　塗改存摺侵佔　林幹臣處徒刑四月]  
　　住新大沽路昌運里五十八號杭縣人林幹臣今年三十五歲、在法租界體飛路四一四號門牌四明儲蓄會分會文書科內任事、上年冬間有林之親戚舅公廣東人吳澤生、今年七十一歲、將現鈔七百二十元、交與林幹臣、託代存入彼所辦事之四明儲蓄會內、詎林接受此款後、僅代存入鈔票六元、取得存摺一扣、將摺塗改成存款七百二十元、交還與存軟人吳澤生收藏、而吳當時未加細察、即行收藏、至本年三月三十日、吳澤生將此存摺交託另一親戚夏順賚、向四明儲蓄會提取存款七百二十元、當爲該會職員李明華察破、遂將夏扣留報吿法捕房、派探將夏連同塗改存摺帶案偵查知係由原經存款之林幹臣所塗改侵佔存款、將夏釋放、一面將林幹臣拘案訊據承認侵佔塗改存摺不諱、爰將林解送特二法院、由法租界行政當局依侵佔變造私文書罪提起公訴、林延孫鍾堯朱鴻達兩律師辯護、經廖垣推事審訊宣吿終結、定期宣判、被吿林幹臣着交五百元隨傳隨到舖保候示、嗣由孫朱兩律師責付保出、昨日下午爲宜判之期、被吿與辯護律師均未到案、由張民生推事代蒞刑一庭判決、林幹臣處徒刑四月、上訴期內、被吿仍交原保、 
[大陸公寓主人　敎唆行兇　毆傷寓客夫婦　被吿交保候訊]  
　　溧陽人胡少川、年三十七歲、前在蘇州吳縣地方法院任書記、自蘇州淪陷、法院結束、胡賦閒携妻錢氏（三十一歲蘇州人）與子女等避難來滬、於本年一月九日賃居法租界蒲柏路四三一號大陸公寓三一九房間、訂定房租每月三十元、加小賬三元、共計三十三元、至上月二十四日、除付過房租六十四元外、結至上月底、尙欠十一元、胡的月底遷移付款、乃該公寓經理甬人忻禮崇（四十一歲）不允、至是日傍晚、令茶房向胡夫婦逼索、胡無以應付、致口角爭吵、繼竟用武、將胡夫婦毆傷、而忻反投捕房報吿、指胡欠租毆打茶房、經傳案訊得事屬細微斥退、胡因受傷狀請特二法院檢察處騐明傷痕、延律師具狀特二院刑庭、自訴忻禮崇敎唆傷害、請求依法訊究、法院據狀、於昨日午後由廖　推事開庭傳訊、自訴人胡少川因傷病不到、由妻胡錢氏偕律師到案、聲訴被傷害經過、被吿忻禮崇偕辯護律師朱麗卿律師到案、否認敎咬行兇傷害、僅向催索房租、庭上核供、諭令被吿交五百元店保候改期傳證再訊、 
[欵為盜匪　破獲賭窟　賭徒一名圖逃中彈]  
　　公共租界新閘捕房、於昨晚十時五十分許、突接一自稱愛文義路張家宅路景福里一五二號某姓住宅內之車夫前往報吿、據稱該宅內正有大批盜匪衝入行刦、請求援助、當時捕房方面立即出動警備車、押同眼綫、馳往兜捕、不料該宅內並無匪踪、當探捕等直進內室時、竟發現乃一賭窟、大批男女賭徒、正在圍桌聚賭、呼么喝六、興致殊濃、比及發覺捕者在後、已欲逃無從、於是悉被拘捕、惟內有本地人丁小弟（年三十三歲）、家住新閘路永吉里四十號、情急圖遁、探捕喝阻、仍不停步、因此被捕開槍一響、將其擊倒、仍被拘獲、連同賭具等一併押入捕房硏訊、該丁小弟先送廣仁醫院診治、至於主犯以及內幕情形、尙在嚴密偵查中、 
[女孩被車撞傷]  
　　甬籍女孩傳根弟、年九歲、住跑馬廳路龍門路鴻慶堂貫器鋪樓上、昨晨十時四十五分許、該孩蹼蹼街道、嗣穿越馬路、適有邱姓自備汽車一輛、照會爲五八八五號、疾駛而過、根弟欲避不及、被撞倒地、碾傷頭部、勢殊沉重、後經成都路捕房崗捕聞警趕往、抄錄肇禍之車號、傷孩舁送寳隆醫院施治、 
[圖綁盛毓鵬案續審　主犯矢口否認　候傳旅館茶房再訊]  
　　漢冶煤礦公司經理盛澤承之子盛毓鵬（今年九歲）、向在大西路工部局小學內讀書、上月二十日在學校內險遭盜匪綁架、經該校司閻捕發覺後、盜匪即棄車逃走、事後由捕房拘獲盛家老奴陳福之子陳錦度、及乞丐張志雄兩名根據供詞、又續獲主犯江北人張金淸一名、昨解第一特院刑二庭、依擄人勒贖未遂罪起訴、由蕭培身推事　庭提審、據被吿陳錦度供、我本來是學銅匠的、這次上海打仗、我失業之後、沒有飯吃、就住在盛家吃白飯、主人每月給我二元零用我憑良心說、盛家是我大恩人、在未發生這事之數日前、張金淸找我好幾次、說要綁我家小主、最初我不願意後來他說事成後款子與我平分、我就答應他、因爲我不識字、遇見張志雄在馬路上問我討銅板、我問他會寫字吧、他說會寫、我就開旅館領他去替我寫了恐嚇勒贖信數封、預備綁到肉票以後、即將信寄到盛家勒贖、旋據被吿張志雄供稱、我是在馬路上討錢、這一位邀我替他寫幾封信、說給我幾毛錢、他沒對我說綁肉票的事、末據被吿張金淸供、我實在寃枉、我根本不認識第一被吿、不知他因何苦苦要咬我、請庭長詳細調查、訊至此、庭驗被吿還押、候改期傳安商旅館茶役到案再訊、 
[新閘路斯文里　焚燬房屋四幢]  
　　新閘路斯文里三八五號、昨日中午十二時十一分許、忽吿火警、當塲延燒比隣三八七號·三八九號·三九一號·數家房屋、後由救火會驅皮帶車多輛馳往灌救、約至一時三十分許始吿撲滅、計焚燬房屋四幢、火首隨經崗捕拘入捕房究辦、幸在白畫、尙未傷人、 
[販賣冒牌香烟　處罰金一百元]  
　　上海人何惠均（三十一歲）上月二十九日在漢口路惠中旅社內持有偽迭大英牌香烟四十九大盒、意圖營利而販賣、被捕房拘獲、昨解特一院刑八庭由方推事蒞庭審結、當庭宣判何惠均明知爲僞造之香烟而販賣、處罰金一百元、如易服勞役以一元折算一日、僞造商標香烟沒收、 
[盜匪開槍傷人]  
　　滬西憶定盤路諸家浜一帶、比來地方不靖、居民爲自衛計、會組織守望隊、計有十三人、輪流在該處守望、昨晨二時、隊員楊老五、南京人、三十八歲、正在服務之際中、突來三盜圖刦其所執之手槍、楊以衆寡不敵、高呼求救、竟被盜開槍擊中頭部旋送醫院救治、生命危殆、 
[古琴絃復業好機會]  
　　古琴絃向由杭州老三泰獨家製造、每年由該店直接售出者爲數頗鉅、上海一埠、由某某絲綫店代售者、亦不下千副、可見現在彈古琴者人數之多、今杭城淪陷、琴絃絕跡於市、各地琴人、頗患絃荒、據上海今虞琴社社員云、會到杭城調查、老三泰閉門停業、而造絃之老司務、巳回紹興故鄉、住址不詳、此人若肯來滬董理舊業、或有現成之絃出售、均極歡迎、且願予以可能之相助、可先與上海靜安寺路滄洲別墅八四號沈先生通信接洽云、 
[自來血針藥暢銷]  
　　補血聖品「人造自來血」、有多年之歷史、向紙內服、今經用特種化學方法、製成注射針藥、其奏效更爲神速、故現時醫師對於患各種貧血之病家、均多採用此劑注射、而一般體虛身弱者均競相購用、故銷數甚暢、 
[專竊婦女耳環　緝獲竊賊三十四名　並吊出金耳環甚多　盼失主任捕房認領]  
　　愛多亞路東新橋及龍門路陸家觀音堂等處、爲一般搶竊婦女耳環匪徒之薈集地、婦女乘坐人力車經過其地、旣遭金飾之被刦、而耳朵往往爲之撕傷、乃最近總巡捕房華探長蔣上佩楊培生等、拘獲是案匪犯吳金生·羅金坤·陸金隆·王阿英·楊福生·王福根·金阿根·陸瑞祥·葉祥林·壽阿亭·馬阿根·張德標·施炳笙·等男婦等三十四名口、吊出金耳環甚多、解送第一特區法院訊押在案、乃捕房方面雖已查出各匪徒之犯案甚多、且吊出贓物、然其中原吿多未報吿捕房、故偵查進行上、頗多窒礙、是以捕房希各被刦事主、從速至四馬路中央捕房認領贓物云、 
 
 

Page 12

 
 
[汪亞塵畫展近訊]  
　　名畫家在亞塵氏近作展覽會、假大新公司開幕以來、連日盛况、曾誌前報、春假期中、每日到會參觀者、更形踴躍、注氏治藝數十年、致力之勤、早爲藝術界所稱許、此次係精選其傑作、每幅均有精采、大半已爲愛好者所定購、聞今日起、再加入新作品數十件、會期祇今明兩天、準於明日下午七時閉慕、 
[醫藥消息]  
　　產科女醫師錢雲英設診 
　　錢醫師係日本產科專門學校畢業、歷年於國內各大城市懸壺應診、聲譽甚噪、對於小兒科尤有豐富經騐、現設診所於福煦路西摩路口華德藥房樓上、電話七二二二六號、 
　　王正公醫士嘉惠兒童　國醫內幼科專家王正公、學識經騐、均臻豐富、近膺靜安小學·國粹小學·福慈小學三校聯合聘任常年義務醫藥顧問、逢星期日復主編力報醫藥週刋、現設診所虞洽卿路育仁里二十號、電話九三九九九、下午寓愚圍路靜安商塲內、電話二一九八九、 
　　韓奇逢廉價一月　韓奇逢所出之黑雞白鳳丸、係擅治婦科聖藥、遐邇馳名、新近該藥房爲酬答主顧起見、於本月一日起舉行大廉價一月、在各電台播放特別節目、買一送一、聞連日已銷去萬餘瓶之多、 
　　「胃寗」洽胃氣痛　中法大藥房出品「胃寗」藥片、開胃增食、功效卓著、除能立止阡胃氣痛外、有預防之功、大瓶一元二角、小瓶六角、 
　　止咳保肺片之暢銷　望平街愛華製藥社發行之止咳保肺片、功能潤肺葉·調肺氣·袪肺間之風寒·化肺膜之頑痰·以治傷風咳嗽·氣管發炎等症、均能藥到病除、 
　　名醫沈夢廬送診給藥　滬上名醫沈夢廬、茲特設施診給藥、以嘉惠貧病、診所設北浙江路天潼路愼餘里四十一號、電話四六五一八、送診給藥時間上午八時至十時、祗取號金、 
　　時症專家胡安邦設診　中國醫學院敎授傷寒時症專家胡安邦、現每日上午在馬立斯小菜塲對過鴻濟堂國藥號應診、電話三四五〇八、下午在鐵馬路小菜塲南首廣仁堂國藥號候診、電話四一七九九號、 
　　外科姜恒孚近訊　本埠外科名醫顧筱岩及丁濟萬門人姜恒孚、家學淵博、治病穩妥、每日上午九時至十一時在太平橋岑良心國藥號候診、十一時半至三時在北京路六二八號（石路西首）候診、餘時出診、電話九四九二五號、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、咋日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天晴、由寒轉凉、風無定向、此間天晴、數度天曇而凉、有西北至北風、東海與台灣天曇、有勁峭之北至東風、又復活節一週內氣象豫料、天氣晴凉、轉曇而較暖、有晨霧、並有西北至東北風、旋有東南風或微風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五七·九、最低三三·六、去年同日最高八五·三、最低五四·三、 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[私立中學立案手續　蘇敎廳變通辦理　基金減少圖書等可借用]  
　　（泰縣通信）江蘇省敎育廳以私立中學立案手續、敎部本頒有規程、惟原訂基金及開辦費標準甚高、決非目前抗戰期中所能辦到、該廳爲謀現時補救起見、特擬定變通辦法、新設私立中學基金、完整縣份、照部頒標準、暫籌二分之一、淪陷縣份、暫籌四分之一、校名均冠以臨時字樣、俟籌足基金後、再行更正、公有房屋及停辦學校圖書儀器校具、得准暫借應用、但原有學田無論屬於省市縣或學校者、概不得劃撥、此項私立中學、如於事平後二年內、不能自行建築校舍、購足應有設備、或三年內不能遵照部章補足基金者、勒令停招新生、至第四年而仍不遵辦者、勒令停辦、學校停辦後、仍照校規程第二十三條辦理、電請敎部核示、茲已奉敎部來電准如所擬辦理、該廳特於昨日通電各縣局知照矣、（四月一日） 
[中央庚款會　協助敎育文化事業概况（下）　派遣留英公費生　補助科學工作員]  
　　（三）派遣留英公費生 
　　民國二十二年秋、舉辦第一屆留英公費生考試、迄今巳歷六屆、先後考取公費生一百二十四人、派往英國留學、其中屬於理科者四十二人、工科三十四人、文科二十六人、農科十二人、醫科十人、各生公費、依照規定、以三年爲限、故第一二三屆各生、除尙有少數因學業之必需、仍留國外繼續研究外、其餘大都均巳學成歸國、爭爲各方羅致、而仍以任敎各大學爲最多數、本年第七屆考試、該會仍繼續辦理、名額分配，已擬定理科八名、包括物理·化學·算學·地理等門、工科八名、包括航空工程·造船·冶金·紡織等門、農科四名、分獸醫兩名、畜牧兩名、醫科二名、一名研習藥理學、一名研習生理學、此外文法科定爲敎育二名、一名注重敎育行政及成人敎育、一名注重敎育原理、法學二名、一名注重行政法、一名注重國際私法、預期秋間放洋赴英、 
　　（四）補助邊省及內地各大學敎授 
　　自七七事變、平津各大學、迫於環境、相繼遷移、該會除撥鉅款協助敎部設置西南西北聯大外、另以各校優良敎師、資送邊遠及內地各大學、擔任講座、俾供求有適當調劑、此項補助費、初經該會決議爲八萬五千元、嗣復議決增撥十二萬元、兩共二十萬五千元、現經補助者、有雲南大學九席、四川大學七席、廣西大學五席、湖南大學東北大學各四席、武漢大學三席，重慶大學二席、補助期原定一年、所有各敎授薪俸曁川資、均由該省會負擔、一年後因補助各校一再請求、業將補助期延長至本年七月底止、在延長時間、負擔薪俸半數、 
　　（五）協助科學工作人員去年該會爲非常時期協助科學工作人員、繼續硏究工作、特聘專家組織委會、議定辦法、撥十三萬八千元、辦理協助事宜、嗣因聲請者衆、不敷分配續撥十二萬五千元、共計二十六萬三千元、除以一部交重慶·昆明·桂林·貴陽等四區工作中心委會、補助各工作人員硏究實騐費外、其餘悉充受協助人生活費、經過情形摘要錄下、（一）協助人數、總計聲請協助者一千六百餘人、審查結果、准予協助者一百八十二人、連先後遞補備十人、共一百九十二人、（二）工作機關、凡受協助人員、由各組委會按其研究性質及工作計劃、選擇相當之文化敎育機關資送前往工作、各機關咸表示歡迎、旣予以便利、並指定專家負責照料、各員均能專心硏究、成績至多、（三）工作報吿、協助期限、規定一年、自二十七年八月起、至二十八年七月底止、各工作人員每三個日繕具詳細工作報吿書、先交該會委託之機關或人員、加具評語送會再由會分送各組專委會審查、現第一第二兩期工作報吿、均已送會審核、（四）實騐費用、自然科學各組工作人員研究時、除圖書儀器等件可向工作機關商借外、其必需之消耗藥品及材料、由會酌量補助、每人以百元爲最高額、由各區工作中心委員會核發、 
　　（六）科學硏究助理該會爲獎助靑年科學人才、繼續從事學術工作、特撥專款六萬元、在國內公私立大學獨立學院及研究機關、按其學術設備情形、酌設哲學研究助理一百二十五名、其選取手續、由會指定公私大學及獨院、就二十六年度畢業生中、擇優保送、如有必要、並得以二十五年度及二十四年度畢業生補充保送、一經審查選定、由會指定工作地點、報到硏究、有導師負責指導、每人每月由會津貼生活費四十元、以一年爲限、該項研究助理、巳大半選定、准於月內報到工作、 
　　（七）組織科學考察團 
　　該會爲協助專科學校以上新畢業靑年、使有實地考察經騐、並爲對邊省作科學之硏究調查、特由會決議撥十五萬元、組織西南西北川康三科學考察團、每團設團長副團長各一人、專家五人至七人、醫生一人、幹事二人、團員四十人、並按學科種類、每團分地質·鑛業·理工·經濟·社會及農林五組、團員選取手續、由會指定公私專科以上校就廿六年度（必要時得以二十五二十四年度）成績優良之畢業生保送之、國員工作時間、暫定一年、再以三個月從事預備工作、再以六個月爲出發考查時期、末三個月爲撰擬報吿時間、團員生活費、每人月給四十元、旅費亦由會津貼、該會爲便利組織起見、特先舉行川康科學考察團、以川西及西康爲考察地域、團長已聘邵逸周·黃國璋擔任、組長專家暨團員等、亦已分別延聘及審杳遴選、的於本年五月間出發、至西南西北考察團、亦即將繼續組織、　（完） 
[小學聯會成立　選陳濟成等爲理事]  
　　近由吳蔭椿吳志騫封光甲陳濟成馮一先顧蔭干崔堅吾等發起組織上海市小學聯合會、集本市私立及前市立各小學於一爐、作改進小學敎育之重要任務、業於昨日下午四時成立、出席者計有馮達孚戈友仁須文祥陳濟成等十人、由吳蔭椿主席、即席通過會章、並選舉陳濟成吳志騫馮一先吳蔭椿封光甲廉建中金熙章崔堅吾馮達孚戈友仁等十一人爲理事、 
[耶穌受難節　各敎會校放假]  
　　本市各敎會學校以本月七日至十日爲耶穌受難節（俗稱外國淸明、）自昨日起按例放假一星期、 
[敎育簡報]  
　　浙敎育文化事業會、徵集淪陷區文獻、建議省抗衛會組委員會、負責徵集保管流亡文獻、 
　　上海婦女社主辦兒童健康比賽即日起報名、十二日截止、十月十六日晨、公開測騐、 
　　蘇江南各縣督學不日即可發表、上海縣敎長易人未定、 
[第三屆全國敎育會議　議決案全文（二）　敎育行政改進案（下）] [  （申報特的記者毅生自重慶航寄）]  
　　（五）關於督學制度之改進者一、劃分全國爲若干督學區、每區至多二省或三省、二、每區由教育部派督學一人常川駐區視察區內敎育、並指導該區內各級督學視導事宜、並得增設義務敎育視導員一人、專事視導義務教育之推行與改進、三、一區內視導範圍之大小學校之多寡、由部酌設視導員若干人、分任視導之責、四、各省應劃全省爲若干督學區、每區設省督學一人、常川駐區視察各級敎育，並得增設義務敎育視導員一人、專事視導義務敎育之推行與改進五、省督學區得設省視導若干人協助視導、六、縣應以一或二縣學區爲視導區、每區設縣督學或視導員一人常川駐區視察小學敎育社會敎育及義務敎育、七、駐區內視察之督學及視察員應酌定仟期、期滿調任他區督學及視導員、八、高等敎育視察另訂辦法、 
　　（六）關於敎育經費者 
　　（一）樹立省市縣敎育基金制度一、各省市縣地方應就省稅市稅縣稅中劃定某一種或數種稅收全部或一部份爲敎育基金、其數額佔收入總額之百分比、由敎育部定之、二、市縣基金過少時由省府補助之、三、市縣敎育基金有餘時得視該市縣敎育事業需要之狀况酌提若干、歸入省敎育基金統支、四、省市縣敎育基金均設敎育基金管理委員會管理之、省管理委員會以省政府主席爲主任委員、財政廳長敎育廳長爲當然委員、延聘省地方敎育界人士爲委員、市縣管理委員會以市縣長爲主任委員、主管局長或科長爲當然委員、延聘市縣地方敎育界人士爲委員、五、所有省市縣稅收項下劃定之敎育基金、悉由管理委員會收支保管、並得隨時派員逕赴該徵收機關查核賬目、催提款項、六、行政院直轄市之敎育基金自成一單位、 
　　（二）敎育部直屬各機關學校經費、應由敎育部監督、由敎育部依照法令規定以命令行之、 
　　（三）辦理優良之私立及省市縣立各級學校補助費應逐年增加 
　　一、請中央就現有省立私立專科以上學校、補助費數額、遂年增籌、以輔助省立私立專科以上辦理優良學校之進展、二、請行政院通令各省市並轉令各縣市府劃定專款、就各該省市縣現有私立中小學補助費數額、逐年增籌、省立補助縣立私立辦理優良之中等學校、縣市　輔助辦理優良私立小學、三、以上增籌之補助費、由各級主管機關就核准立案或備案之私立學校按照各校成績、學生人數、及其他特殊情形、核定等級酌予補助之、四、凡受補助之各級學校、由主管敎育機關、嚴加餐察、 
　　（四）專科以上學校之經費支配應有共同及合理之標準　一、根據大學規程所訂大學各學院每年經常費之最低限度以及國立各大學實支經費數、釐訂大學各學院之經費標準、凡實支經費已經超過此項標準之學校、應將其超過之經費用於添置設備、增加學額、或增設學系、其實支經費、未達標準之學校、應設法增加其經費、二、依院科系及學生人數之多寡、並斟酌各校實際情形、分別規定專科學校獨立學院及大學校之職薪及工餉之的數、三、依科系之性質、規定各科系應支敎薪之的數、四、根據現有之規定、第二次全國敎育會議之決議、以及各校之決算與預算分配表、訂定預算各項目分配之比例、以求圖書儀器設備費之增加、與行政費之减少、五、預算各項目訂定後、應力求不互相移用、六、本辦法亦得適於省立大學、 
　　（七）關於敎育用品者 
　　（一）各校院購置外國圖書雜誌。應求聯繫　一、擬訂國立省立私立專科以上各校院購置國外儀器圖書及敎育用品暫行辦法、二、組設國外儀器圖書購置審定委員會、三、各校院聯合組設國外敎育用品代辦處、（二）略、（本案完） 
體育新聞 
[加中籃球隊　昨再度克美童　今晚八時出戰暨中]  
　　神戶加拿大中學籃球隊第三戰、於昨晚七時與美童公學作二度交鋒於美童健身房、裁判康拉特、美童學生幾全體到塲助威、情况殊爲熱烈、開賽後、美童氣燄甚熾、加中努力追隨、上半時十四對十三、美童以一分佔先、易籃再戰、加中漸形得手、雙方競爭至烈、結果加中以三十九對三十三再捷、今日下午八時加中出戰曁南附中、並定下星期二離滬返日、 
　　加中犯分　美童犯分 
　　山田○○勃朗一三 
　　海蓋脫○八赫泊斯○二 
　　希佛萊○十三喬琴生○四 
　　巴爾登○○霍斯堡○○ 
　　E克拉克○二鄧司格○○ 
　　丁克拉克一十四朋傑敏一八 
　　魯濱遜一○弗利門一十二 
　　愛倫斯○二鮑爾○四 
　　卡華琪○○總計三卅三 
　　總計二卅九 
[今日秩序]  
　　加中原擬與曁中首先較量旋因遲到展期、茲定今晚八時在美童補賽、賽前並邀女干啟秀對美童作表演賽一塲加中現已三戰三捷曁中務須予以痛擊、庶不失中西中校冠軍之雄風、而雪滬隊三敗之恥辱、門票一元、在美童球房門口發售、秩序如下、 
　　啟秀---美童（女）下午七時 
　　曁中---加中（男）下午八時 
[中西女中籃球　墨梯今戰崇德]  
　　中西女中籃球賽、最後一塲、墨梯對崇德、定今日下午三時在美童交鋒墨梯現以五戰吿捷、雄踞首席、如能獲勝、即得冠軍、吾則與啟秀·崇德·各爲五勝一負、成鼎立之勢、但衡之以往戰績、墨梯常可吿捷、但崇德實力亦稱平均、屆時將予墨梯以相常脅迫、 
[中西乒乓聯賽　浙興險挫俄軍]  
　　中西乒乓聯賽、昨日甲組浙興對俄軍、勢均力敵異常緊張、結果浙興賴人材平均、以十三對十險挫俄軍、乙組兩塲結果、中匯及華聯皆以十三對○之懸距比數、全勝金城及屈倫派杜、丙組中靑六乙以十二二對二、大勝工華、 
[公展盃手球賽第二日　西靑以四對二佔先　何碩慶力取却克令]  
　　公展盃中西靑手球對抗賽、自前晚展開啟幕後、昨晚爲第二聲、計有二四六三組單打交鋒、七時起、在西靑會舉行、首組中靑何碩慶對西靑F却克令、角遂之下、何碩浚奮發有爲、以廿一對十一及廿一對十四直落二、力取却克令、爲中靑奪回一組、次組中靑王炳麟戰格勃門、格勃門縱橫全塲、以直落二輕取王炳鱗、末幕中靑李友震對西靑史丹萊、雙方實力判若卵石、首局史竟以廿一對零凈勝、而决局李亦僅獲四分而已、現二日總計、西靑以四對二佔先、尙餘雙打三組、中靑形勢亟亟可危、此後勢必全勝、方能繼續保持公展盃、茲將結果錄後、 
[精武盃個人乒乓賽　今日決賽　下午一時在大都會　中西男女名將表演]  
　　精武盃個人乒乓錦標賽、參加者達八十餘人、淘汰結果產生十組冠軍、經數日循環比賽、今日舉行最後總決賽、計有四塲交鋒、下午一時起、在戈登路大都會舞廳揭開戰幕、該賽委會爲增加觀衆興趣起見、並由乒乓老將陳霖笙·全滬女子乒乓冠亞軍梁玉傑·張嘉箴·猶太健將沙司金及澳洲名將地飛及地飛女士等、參加表演、門票分一元·五角·三角·三種、主席徐歡一梁錦堂、裁判徐多·兪斌祺·盧仲球·陳霖笙、今日決賽時、冠軍希望當以陸漢俊爲最高、但陸須連勝李宗沛及楊兆祥兩大將、故必出全力以赴、又如前五名積分相等、當塲重行決賽、茲將今日秩序錄下、 
　　表演賽 
　　張嘉箴對沙司金 
　　陳霖笙對地飛女士 
　　梁玉傑對地飛 
　　總決賽 
　　馬廷亮對李宗沛 
　　陸漢俊對李宗沛 
　　馬廷亮對張英 
　　陸漢俊對馬兆祥 
[昨赛结果]  
　　馬廷亮勝楊兆祥三對二、强英勝李宗沛三對○、馬廷亮勝張志鴻三對○、李宗沛勝楊兆祥　三對二陸漢俊勝陳兆文三對○、 
[西靑排球海靑　力克俄侨　百樂門棄權於西靑]  
　　西靑排球、昨晚共計三塲比賽、於七時一刻起交鋒、首塲女組西靑對鑰隊、結果西靑以直落二吿捷、决塲爲海靑出戰俄僑A、海靑在聯賽中、爲常勝軍、俄僑知難倖免、故出全力抗拒、故開賽後雖海靑步步佔先、然俄僑緊躡不捨、分數恒相差於二三分間、海靑鄭亦泉劈殺猛銳無匹、俄僑連負數分、首局海靑以十五對十一勝利、决局內局勢依然、雙方分數互增、至海靑以十四對十佔先時、鄭亦泉三記壓殺皆差毫厘、爲俄僑追成十四對十三、　差一分、似有中興氣象、但曇花一現、數度爭奪發球權後、終於麥炳堯怪臂一揮、爲海靑造成三戰三勝之成績、俄僑即吿慘敗、末幕原爲百樂門對西靑、然百樂門臨陣未到、被判棄權、西靑乃坐獲勝利、戰績如後、 
　　西靑　十五---五　十五---七　鑰隊 
　　海靑　十五---十一　十五---十二　俄僑A 
[今日秩序]  
　　樂光對美女（乙二）五時 
　　年七對的中（乙二）五時三刻 
　　培德對麥二（乙二）六時半 
　　俄僑B對電力（乙一）七時一刻 
　　藍星對靑白紅（女二）一時一刻 
　　藍隊對維拉A（女二）二時 
　　工女中對阿地雷女二二時三刻 
　　聯靑對友星（女一）三時半 
　　麥一對震旦（乙一）四時一刻 
[國術運動大會　明日上午舉行]  
　　本市各國術團體聯合舉行之上海國術運動大會、於明日上午九時起、在成都路靜安寺路口私立上海中學舉行、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[徹底] [  茂烈]  
　　凡物只有正反兩性，沒有中性；凡事只有是非兩端，沒有中端。所有的中性或中端，不過是暫時的現象，不是因中和而消滅，如電，便混合而成另一事，仍與別事對抗着，如一切政治的組織。這就是事物的徹底性，本來是存在於自然界和人事間的。誰人或誰物，準此而行，就合乎自然，毫無困難，而得有所成就；吾則糾紛迭起，困難重重，其不如陰陽電之相激而成爲轟雷者，幾希！ 
　　以言國際大事，最初張伯倫一再低頸，向法西斯國尋求妥洽，結果法西斯國的氣燄愈盛，民治國的聲勢愈弱，一般弱小之犧牲者愈多，而妥洽終歸無效。現在，張伯倫省悟了，大聲作獅子吼，法西斯國才有掩旗息鼓的趨勢。這就是徹底的效騐；徹底不妥洽是合乎自然的原則的。 
　　可惜現在的波蘭，還是不徹底；旣然畏懼着德國，却又一則怕與蘇聯接近以引起德國的嫉視，再則怕與羅馬尼亞訂的以破裂對匈牙利的友誼，只在左右爲難之下，和英國簽訂了單方面的協定。這種不徹底，我可以說，將來一定要發生意外的糾紛，使她吃到苦頭。 
　　以言我國對日交涉，最初何嘗不委曲求全，一再讓步，希望有一些和平，可以安居樂業。可是對方却就得寸進尺，步步壓迫，一定要弄得我們作了亡國奴爲止。這是不徹底抵抗的害處。七七以來，我們舉起了抗戰的大旗，合全國的力最，與敵國週旋，一直到現在，挽在瀾於旣倒，我們的國運，到底得以穩定了。這就是徹底抵抗的好處。 
　　可惜現在竟有一般淺視或別有心肝之徒，還在妄倡和平，不曉得現在的局勢，除了投降或勝利以外，已沒有別的和平可言。這也是他們的不徹底。不過徹底投降，當然說不到：徹底勝利，在國土之上，消滅敵人的踪跡，才是我們現在惟一的目的。因此，我們對於這些妄倡邪說者，就常徹底除去，免得妨害了我們的徹底抗戰，徹底勝利。 
　　此外，社會上，甚至一家一身之事，也未書不可以作如是觀：徹底了就凡事順流而下，迎刃而解；不徹底便遍地荊棘，寸步難行。 
　　不過我所說的徹底，總是積極的，建設的，即使有時不免於消極或破壊，其目的還是在積極與建設。這一點，我希望不會有什麼難解或誤會。 
[小胖子] [  錢昌年]  
　　這學期開課的那一天起，課室的右角上便少了那一張圓圓胖胖，大家都慣熟了的臉。 
　　「澄志，你可知道小胖子爲甚麽今年不來了？」 
　　「我也不大知道。但是陸汝鈞吿訴我說，他前天下午走到小胖子家裹，祇見小胖子的爹在歎氣，娘在啼哭，可是始終沒看見小胖子的影兒......」 
　　一連好幾天，同學們都把小胖子失踪的消息當做談話的資料。 
　　他姓章名耀華，「小胖子」不過是他那一百七十多磅的體重獲得來的雅號。他很少說話，可是却不像道學先生那般裝出來的嚴肅，無論誰喊他一聲「小胖子」，他總是裂閒嘴嘻笑，從不曾發過一次脾氣。但這並不是懦弱；他天生就好打不平。以家境來說，他儘有多餘的錢到影戲院看春色無邊那一類的電影，可是他寗願化一塊錢買一本人生哲學，靑年修養講座，時事解剖一類的書，戲院的門沒有踏進一步。他也儘有錢做多少洋裝穿着，然而，一年四季他的身上老是掛着那一件褪了顏色的破藍布袍子。 
　　在許多同學中，他和我最知己。從外貌看來，他是那樣獃頭笨腦的模樣，可是有一决和他對話中，他提起什麽一元論，循環律，唯心，唯物論......連我也聽不明白。我承認：我當時眞的慚愧到了極點，祇有唯唯吾吾的答應，後來，他立起來拍拍我的肩膀說： 
　　「甫！你還得多讀些書。哈！哈！不要見怪！你以前讀的還不够哩！」 
　　他時常對我提述他生平的志向就是：從軍。以他那雄健的體格，沈着的個性，飽滿的學識，我相信一定是祖國的一位標準軍人哩。 
　　燎原的烽火從北方蔓延到華南，上海戰事進行的當兒，他也在後方担仟救護和運輸的工作。戰事西移，他才脫下戎衣回到學校裏來。 
　　從這時起，他臉上的笑容便消失了。他的內心被一種矛盾的紛爭煎熬着：他要到內地投軍，然而他的父母却阻止他，因為他夫婦倆祇有他們一個兒子。 
　　漸漸的，他因爲憂思過度而病倒了。經過兩個月的住院才吿復痊。可是他臉上巳經瘦得委實不成樣子。我安慰他道 
　　「耀華！你瘦得眞可怕。你安心讀書吧！不要多思想了......」 
　　「他們（指同學們）不是還喚我做『胖子』嗎？」他頑皮地對我一笑。我看出：這是勉强扮出來的苦笑。 
　　上學期寒假開始的時候，我因事回到香港家中一行，返滬時又因船遇風延誤了幾天，抵達時學校已經上課了。不料這短短一個月的分別，竟會失掉了道位最可愛的友人！ 
　　「他到那兒去了？」 
　　我知道，他正在前錢握着槍桿爲正義而奔波着！ 
　　不久，同學們關於「小胖子」的談話已經由冷淡而寂然。祇有我的心頭却永遠壓着一塊鉛石。 
 
[抽心的運用]  
[抗糧] [  階陽]  
　　整個的鎭籠罩在陰沉沉的大空中。砭骨的寒風，巡哨着長廊般的市街，格外顯現得悽凉蕭條。 
　　市河中激盪起不平凡的波動，東港西港，成羣的船兒，載來了近百個年靑的一羣。從那頂闊邊氈帽上，可以知道他們盡是以「吃鬥」聞名的澄湖邊的好漢。 
　　一個精壯的靑年，首先跳上了岸，擊起了他手中的鐵鋤，向站在船上的一羣高聲喊道：「傢伙隨手帶好！今天該顯顯我們吃鬥不吃鬥，知道嗎？」他隨手一揚，船上的一羣，都一湧而上了岸。 
　　他們握着鋤頭，扁担，鐵尺......像潮水那樣直往鎭的西梢，湧到了「區公所」的門前，那個精壯的靑年擎起那塊掛在門首的「田賦征收處」的木牌，猛地向那僩站在門邊的僞警擊去：」賊你娘，今天來跟你們完糧！」 
　　他們直向裏衝，穿上了樓。只有一個號稱惡訟師的錢會計在那裏，他們也不打話，一窠蜂地拳打脚踢他一陣，又把他打窗口裏擲下了樓去。 
　　雜沓的搗毀聲中，揚起一陣嚷聲：「到『獨眼主任』家裏去！去...到...去...」 
　　他們像潮水般又到湧了轉角那家染坊裏，那裏是「分會長」兼「征務主任的馬獨眼的家。 
　　可是他們找徧了屋子，不見獨眼龍那厮。 
　　「好，漢奸的傢具，我們也該把它燒燬了才爽快！」那個精壯的靑年，提着兩把椅子，一搬，大家搬！搬到廟塲那邊去燒！」 
　　近百個人一齊動手，一下子把屋裏的東西搬得精空，廟塲上堆成山樣的什麽都有---桌子也有，凳子也有，衣服也有，連那染缸裏浸着的布匹也都撈了起來堆在這裏面。 
　　民衆們把廟塲擠得水洩不通。他們鼓掌歡呼，當那熊熊的烈焰怒吼着的時候。 
　　死去也似的鎭上，也就充溢了熱烘烘的活氣。 
[劉二殺賊（抗戰大鼓）] [  敬昔]  
　　長白山頭積雪深，黑龍江畔流水淸。傍山依水有個農人名劉二，年年種麥動耕耘，冬種夏熟一年四季樂，日出而作日入停。恨只恨××海賊無端來侵犯，兵到之處都變了荒村。女被强姦男被害，這個劉二被海賊拉去扛軍火，日夜鞭打就像牛馬不像一個人。一天隨軍出發到了宿遷城門外，鬼子列陣就紮營。 
　　我軍飛機空中響，砲聲震耳如雷鳴；忠勇將士一聲喊，賊兵紛紛鳥獸奔。劉二眼看賊兵散，愛國的心腸油然生：說時遲來那時快，手奪倭槍就打賊兵，四週賊兵多如海，劉二那裏放在心。遠的放槍近的刺，連殺賊兵無數名；一面殺來一面喊：「建功殺賊在如今！」聲聲喊呌飄四野，被迫的伙夫齊淚零，頓時奮起賊營內，殺聲遍地震山林。一而我軍向前進，一面伙夫在後而動刀兵，賊兵腹背都被困，砲火之下了殘生。錦繡河山依舊歸中國，我軍慶祝盡歡欣。這就是劉二殺賊一件事，願同胞愛國愛家子子孫孫抗寇兵。 
[文化商人與文化人] [  赤槐]  
　　這是一個資本主義的社會，這社會的特徵，就是一切物的商品化，文化人的姿態，那怕文化人自己的意志是怎樣，依舊逃不過以商品化的姿態出現。現在從事文化的人雖然是一種苦難，却是歷史的定命的事實，非僩人的力量所能擺脫。 
　　可是照資本主義的「公平」交易的原則言，一個商品的賣方與買方，是各自站在「平等」的地位的，各自服着所謂「自由意志進行交易，賣貨的可以討價，買貨的可以還價，那怕這是偽自由的形式。 
　　但獨有文化人和文化商人間的「賣買」是例外，除少數有名文人的作品有定價外（而且這與其說是賣方自定，母寗說是買方鑒於賣方的聲名而定的），很少見一個文人將其產品標價出售。這原因因爲文人只注意其作品，而不大注意其作品所應得的代價。他不能像別的商品般估計其產品的「生產費用」------成本。他把稿子交給出版者或其他發行人而由買方偏面算定所謂一千字多少錢的稿費。對於一個文人，斤斤於多少錢是認爲一種羞恥的，這種觀念，已經成爲歷來已久的一般文人心理。 
　　文化人的工作目的，主要在推進社會的向上，所以不以金錢爲目標。就文化人的優點言，他除了獲得一部分爲生活所必需的金錢外，他更獲得一定程度的社會地位。可是在現社會的情形下，這一定程度的地位，却往往犧牲了他們的最低限度的必需生活，我們因此看到了一般文人的蒼白而瘦削的臉，一副窮書生的寒酸相。關於一般文人的悲慘生活，巳有許多死於窮困的文人佐證，這里不想多說。 
　　若果一般文人的悲慘生活，其代個確是全部供獻於社會的進步，那麽我敢代表每一個文人說，他們是甘心的。但事實却吿訴我們不然。從事文化的人像別的許多勞動者一樣，受着一小羣人的剝削和榨取，這羣人就是文化商人。他們利用文人羞於論爭金錢酬報的弱點，以超乎榨取尋常勞動者的手段，榨取文化勞動者。這在抗戰以前是事實，而在抗戰中的今日，尤其是鐵一樣的事實。 
　　讀者諸君也許有不少人羨慕文人的生活，但諸君心目中想像的只是少許特異地位文人的生活，或美國式野人頭傳說中的文人生活。至於一般文人的生活現狀，只有過着道樣實際生活的人們，才能領略箇中味道。箇中雖決非桃花源，但却一樣的不能爲外人道。 
　　我們且不談今日文化人勞作的報酬，這是無從談起的。我們只要問他們的工作有沒有報酬。是的，我不敢說全沒有報酬。但文人要取得他工作應得報酬之前，却先須學得市儈式的面目。有這種本領的文人，不能說全然沒有，但却絕對少數。 
　　於是乎寄生於文化人勞動的文化商人，始終得以在妓院裹，在跳舞廳裹過其荒淫的生活，反正有許多文化機關在大量產生文化工作者的失業後備軍，他們正不必怕文人會死完。 
　　我們爲避免漢奸和托派的挑撥，所以不願具體指出今日文化商人怎樣剝削文人的事業。我們遵守國家勞資合作的法令，不願造成敵人離間口實的糾紛。我們更不想在此整個國家在艱難時期中要求提高文化人的生活標準---雖然我們擁護改善一般人民生活的水準，但我們要求有最低限度的生活。我們認爲文化工作是協助抗戰勝利的一枝有力的隊伍。我們不能聽憑文化商人無限制的剝削---不付稿費，吞沒版稅，偷印原作者遠在內地的作品等等。這是等於盜匪的行爲！至少應予以道德的制裁。 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[撲滅火災] [  戈兒]  
　　如果「火」是危險的東西，那末，消滅危險的「火」，務使其不發生「火災」，這是很正確的學動，而同時也是大助於世界人類的安全的一件善舉。 
　　可是，「玩火者」是不以爲然的。他認爲「火」之所以會發生「危險」者，因爲世界上原來是有「燃火物」這東西存在的緣故。 
　　所以「玩火者」認爲用「火」燒去「燃火物」，正是消滅「火災」的唯一的方法。因爲在他的意識中，認爲世界上要是沒有「燃火物」這東西，豈不是「火」自然而然會消滅的麽？ 
　　這種「玩火者」的所謂「理論」，令人聽了發生「異感」，原是很必然的。「玩火者」的所以要發出那樣似是而非的怪誕之言，唯一的原因，是要掩飾他的「玩火」的把戲而已。 
　　比如說：希特拉去年併了奧地利，吞了蘇台德區，那時舉世惶惶，於是希特拉這位「玩火者」的聖手，就對英國及全世界發出聲明：他對世界已無領士的要求了！然而「火」究竟是「火」，如果不去撲滅牠，而因恐懼牠而反去躱避牠，那是不行的。因此，捷克又被吞滅了，雖然希特拉也曾經對英國及全世界聲明過：德國不願支配其他民族。「那末捷克不是日耳曼族呀！」然而捷克是「燃火物」啊！ 
　　不信，請看他對滅亡捷克怎樣說法？他說：「苟捷克不壓迫德人而爲共產主義之工具，則吾人對於獨立的捷克國，決不有何舉動。」這是希特拉對「防共協定」的履行的一片忠誠，誰都不能說他不是的。雖然有被「防」的「共」產外交部長李維諾夫拆穿這一句話的西洋鏡說：「防共協定是地質學上的名詞。」然而世界上最講眞實話的莫過於希特拉與墨索里尼了，還有，在遠東宣揚正道的日本，之外，不是「共產主義的工具」，就是「共產主義的自身」了，他們的話難道可以置信的麽？所以希特拉的滅亡捷克，是很正當的，是因爲「余以爲余對於和平大有貢獻，以余已消滅中歐「大危險故也。」這樣，人們還嗎該呼着上帝來感謝我們的一和平之神希特拉」了！ 
　　然而「玩火者」的似是而非的話，雖然曾經欺騙過一些愚蠢的人們過，可是「火」一燒到人們的跟前，要不是木石，誰都要跳起來設法撲滅它的。「火」究霓是危險的東西。過去曾經受過「玩火者」的欺騙，那末及今覺悟，還是來得及。爲了世界不再遭受可怕的「火災」，我希望世界上再也沒有一個人去相信「玩火者」的一言一語了吧！ 
　　大家起來撲滅「火災」！ 
[「小東西」觀感] [  李之華]  
　　世紀福期出品　大光明戲院開映 
　　從表面上來看，「小東西」還是秀　鄧波兒的一個跳跳蹦蹦的戲，不過無可否認的，這個戲和過去她所主演的幾張小什麽的歌唱舞蹈片却有其不同的地方。 
　　我們從故事上也可以看出來： 
　　「建築師傑夫，夙有抱負，擬於貧民區內建築大樓，以利貧民居住，適逢社會不景氣，金融呆滯，致工程無法進行，傑夫因是而失業破產。傑夫早年結婚，妻已故去，膝前一女名潘妮，見乃父終日鬱鬱不歡，閑處家門，又因每與鄰居幼童嬉戲，輒遭公寓經理華特士斥責，乃大惑不解，向傑夫詢問其故，傑夫謂皆因「山姆叔叔」（美國的別名）身處厄境，致一切皆受阻礙，潘妮聞言，遂蓄意協助此「山姆叔叔」解決困難，俾傑夫能順利進行其計劃。」 
　　從上面所引的說明書我們可以看得出來，「小東西」較之以往的單是以戀愛爲挿曲，以秀蘭的歌舞爲骨幹的戲，是有其不同之處的，雖然在導演慣了秀蘭的小什麼的戲的歐文克敏斯，他還是把這個很好的戲，和過去的戲同樣的處理着，以致辱沒了這個劇本的優點，但劇本的優點還是有若干點可以看得出來，如兩種孩子娛樂的不同，以及他們之間的界限 
　　固然，劇作者祇是一個改良主義者，他樂觀地以潘妮的演　籌款叻「山姆叔叔」來感動有「山姆叔叔」之稱的銀行家漢簫因是慨然「乃向記者宣佈　將傾全力贊助傑夫建屋之計劃，」於是給以圓滿答覆，好像貧民居住問題眞個是從此解決了。 
　　這個答覆固然還是一個空心湯糰，可是作者巧妙地把銀行家漢蕭這個「山姆叔叔」和美國的「山姆叔叔」這兩個別號連系起來，「演劇籌備以助之」，這在此時此地開映，使得鼓勵兒童對國家的熱愛，這無論如何是不無好處的。「小東西」的評價應在其他小什麽之類的片子以上，其關鍵也止該在這上面。 
　　在銀幕上出現的「山姆叔叔」銀行家漢蕭，他的化裝是和我們在漫畫上所看到的代表美國的山姆叔叔相類似的，這固然是爲了劇情的需要，但也正是作者的苦心所在。 
　　至於其他在演出方面的，則和過去的秀蘭幾張戲並無多大的不同，歐文克斯敏還是他所用慣的那一套老手法。即以劇本的編製上，也大都相同，如作爲調劑和增强空氣的丑角的穿挿，本劇內也有瓊黛維絲等，飾公寓經理的富蘭克林潘龐雖然作者很想寫他的謟富欺貧的勢利腔，但他的面目則也還是一個丑角。 
　　秀蘭鄧波兒還是依舊保持她過去的那股幼年老成腔調，所謂「電影皇帝』却爾福雷，此公比珍妮蓋諾更慘，逐漸已爲我們淡忘下去了，這裏他祗是平穩而已。 
[更正] [  佛]  
　　昨日「談起馬相伯先生」一文，第十行「不敢自列於先生之桃李門墻」句內「列」字誤植絕一字，特此更正。又本月一日臥佛之「天天過萬愚節」一文，並非本人所作，不敢掠美，特此附帶聲明。 
 
[流亡之二] 李一山作 
[圖書館] [  張鎭山]  
　　是知識食糧的倉庫　對新亞底幾點要求 
　　在力求敎育普及掃除文盲的現在，圖書館也有一個相當重大的使命；牠非但在推進敎育的方式上能作種種有效能的貢獻，並且，在社會進化的過程中還能導示着一般社會的前進動向，尤其是在求取學識和生活經騐的靑年羣中抗戰時期的文化部門中，牠更是不可忽略的一種發揚文化，灌漑民族意識的良好工具；所以，各文化團體，祇要組織健全，範圍廣泛的，對於圖藝館總是絕對重視，至少也有一個「圖書室」的組設。 
　　在上海，各文化機關組設的圖書館，數量似乎很多，超過了國內任保一個都市，但若以人口的比例看起來，上海的圖書館數量實在是不够的，和內地比較還在水準之下，何况還有一般是有限制的閱覽。 
　　上海的圖書館大槪可分為有限制及公開二種。前者以各大學附設的為多，例如：滬江大學圖書館（圓明園路一六九號）；聖約翰，東吳，之江，復旦四大聯合圖書館，（南京路慈淑大樓）；東吳法學院圖書館（跑馬廳附近幕爾堂）；震旦大學圖書館（呂班路該校二樓）；海關圖書館（新閘路一七〇八號）；後者公開的，有；新亞圖書館（南京路慈淑大樓）；靑年會圖書館（八仙橋）；明復圖書館（亞爾培路五三三號）；工部局公共圖書館（北京路）；中國流　圖書館（福州路）等幾家。 
　　那些有限制閱覽的圖書館，內部設備雖佳，專門學科的書籍亦多，但僅限於各該機關的敎職員，學生，及有相當關係的人物，才有閱覽資格，外人是無從問津，姑勿詳述。而公開閱覽的當中也有種種手被問題麻煩的，例如：明復須有團體的書面介紹；靑年會須納費；流通地位小：工部局又係側重於西書。在「孤島」上眞公開的中國書籍最多的圖書館，似乎只有新亞，（即前申報後改量才戰後改丁香現改新亞）。牠因地處公共租界的心臟區，有交通上的便利條件，內部的設備也很完善；圖書方面，關於科學，工藝，政治，軍事，經濟，敎育，建設，財政，交通，天文，地理，哲學，生理，醫藥，以及名人小說創作等等，應有盡有。報紙方面，除上海當日的各大報外，尙有：重慶的中央日報，新華日報，廣西的南寗新聞報，福建日報，浙甄日報等數種·，對於溝通「孤島」和內地的消息，眞具有莫大的助力與功效，使讀者可以得知內地各處局部動態的輪廓。所以該備的閱覽室，終日坐無隙地；惜其對於本市報紙數量的配備太固執，似乎一律四份，以致著名的大報就供不敷求，你搶我奪，捷足先得，而有幾種報紙則又終日安靜地躺在架上，無人問津，關於這，希望該館在可能範圍內，來一下配合需要的適當調劑才好。 
　　至於雜誌方面，種類雖豐富，取閱雖可隨意，但因讀者過多，後至者均有向隅之憾。惟書籍就不虞讀者擁擠，可隨心所欲，終日坐於閱覽室內，硏究，抄錄，可不受限制，且不贊一文，即掉換的次數多，亦不至受到厭惡的輕視。 
　　最近，該館又舉辦「知識講座」，讀者祇須寫明姓名，略歷，地址等，即可領取聽講券（不取分文）；這眞是一般無力求學而感知識飢荒的貧窮靑年們樂聽的一個好消息。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第七回　乳燕新鶯影聯雙璧　越羅吳錦機織七襄 
　　何家兩位小姐在她父親北行的時候，不是曾說過：暫時不回廣東，而上海又太緊囂想在離上海略近，擇個地方，建築一座小別墅嗎？又說：在訪問同學朱愛人的當兒，隨時留意。現在又有信來，提及創辦織綢廠的事，而那個織綢廠，又最好設立在江浙兩省之間。此刻朱愛人又要求她們設廠就在此地不是安樂鎭　是自由村。雖然是一句戲言，但在這裏設廠，也並非不可能。儷玉與雙玉，這幾天常在安樂鎭的近邊散步，見桑田桑　很不少，知道這裏本來是養蠶區域。又聽得朱愛人講：自由村也是如此。不過自由村是個新村，一切正在草創時代。倘然我們的廠設立到自由村去，不知有何不便？若是眞固在那裏建立起來，一個新村上。平添了一個工廠，當然要立刻繁榮不少咧。她們兩人心中雖如　想，口內不言，因爲本來建築別墅的心思，此刻擴展到創辦工廠了。不過父親的信，却就要答復他，大意是：「創辦織綢廠的事，原則上是贊同。本來我們所學的是什麽呢？原是想回國以後，振興吾國的紡織工業，使之行銷於全世界。現在旣有這個機會，督促成就這一個廠，那是公私交益的事，我們必須努力爲之。資本旣然現成，第一步，我們就要想地了。江浙兩省，向來是養蠶的地方，又是向來出絲織品的地方，織綢廠的設立在江浙兩省之間，當然是不祧之論。不過也要看那地方的水陸交通，運輸利便，尤其是那工人薈萃之區。現在我們一面找尋地方，一面把計畫書先起草起來，呈請父親核定。」這樣的覆了她父親一封快信，一面兩人就要起草計畫書了。依了何儷玉的意思，「覺得我們好好兒辦理一個織物廠，一百萬元恐伯是不够的。第一項，房屋機器，我們都是要最新型的。因爲我們的織物，是預備銷到國外去的，不是僅僅在國內謀銷路的。此刻國內這種織物廠還不多，我們當然是出品力求精良。旣要出品力求精良，這資本一定要寬裕了。不然，我們的貨品一出去，國外暢銷，我們要是資本不充足，就有周轉不靈之慮了。」（八一） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[禮拜六與游藝界] [  新影]  
　　禮拜六在上海，也許在整個世界，是游藝界最活躍的日子，比禮拜天更熱鬧。如果把每一游藝場的遊客，統計一下，禮拜六一定比禮拜天多。因此到了每一個禮拜六，游藝界凖會把陳容刷新一下呢！ 
　　先就京劇說起，每一家京戲館，禮拜六一定要排好戲。如果排了新戲，也會揀一個禮拜六第一次上演。我們在童年時候，老早就曉得上海的戲館，在禮拜三，六會演日戲。日戲的票價比夜戲便宜，禮拜六戲又好，因此，會打算的人，在上海看戲，一定揀禮拜六，這是我們在鄉下時早就聽慣了。 
　　電影院裏不拘是外片，國產片，第一輪，或第二，三輪影院，換片子也每是揀禮拜六。而每一個電影院裏，一到了禮拜六，賣座的熱鬧，不拘大小，總是甚於半日。 
　　游藝場到了禮拜六，一週一次，也會把游藝節目調整，或刷新一下，添加新鮮的游藝，也總是在禮拜六擇吉登台。而每一個游藝場裏，禮拜六那天，不拘是折天或夜晚，每個場子會擠滿了遊客，甚至會在大門口掛出了「客滿」的牌子，把鐵門拉攏着。 
　　禮拜六那天，凡是跳舞場裏，會有茶舞或舉行各種特別節目的表演。舞客的衆多，會使每一個舞女不太應酬。現在雖是有著宵禁，上海的跳舞禮拜六晚上有的還是會通宵營業，跳到天明的。 
　　上海各個游藝場所，在禮拜六所以比禮拜天更見熱鬧，也並非無因：為的一般的洋行或機關，禮拜六下午和禮拜天全日，每是停止公辦的。但禮拜天，你如果玩了一個整夜，第二天是禮拜一，九點鐘一定要上寫字間，不是連睡的時候都沒有嗎？不若禮拜六晚上，與之所至，玩他一夜，第二天禮拜，僅可在白天睡他半天，滿不在乎的。不錯，是這原因哩。 
[藝華公司訪問記] [  海翼]  
　　藝華公司在中國電影界的過去曾經吸收過全上海最優秀的導演，所拍的影片，也化過很大的資本，以他當時煊赫的情形看，也並不比現在中國聯合影片公司差到那裏。 
　　直到戰前，藝華公司似乎稍稍受了點挫折，到現在藝華公司也已恢復製片，雖然因為他們環境特殊，但他們仍繼續奮門，這種精神是很可佩服的 
　　但是最近由各方面傳出許多對藝華公司不利的謠傳，尤其是「楚霸王」公映前後，我們聽見了許多關於他們不利的消息，為了澈底明瞭藝華的立場及以後製片方針，特地造訪藝華公司現在的監製人嚴幼祥先生，承他很坦白的說出四點，並且希望各界能信任藝華公司，他們一定能循着觀衆所願望的路綫，攝製有意義的作品。 
　　第一，關於以後製片方針，------：幼祥先生說得很直率，他說：「在這樣惡劣的環境中工作，（他們的攝影場在越界築路）雖然會遇見許多困苦，但我們決不攝製怪誕，荒唐和含有毒素的作品，這一種信念，在過去作品中，果然可以看得出來，就是以後，我們也堅持這樣主張。」 
　　第二，我又提出外面許多為，我們願以一萬分的誠意表示，這完全絕對無稽的，好在與論很公正，他們還未被蒙蔽，這雖然是本公司大幸，實在也是中國電影界的大幸。」說到這裏他用更堅決的口氣說：「我們以後當以行動來擊破中傷者的陰謀，這一點，還希望與論界能幫助我們。」 
　　第三，我提到了最近公映的「楚霸王」，有人看過此片以後，認為有隱射的意思在裏面，而嚴先生說得很好，他說：「楚霸王在編導者的本意，我敢以藝華公司立場聲明，絕對沒有一點點隱射作用，但是因為事先沒有經過審慎的考慮，就草率地製成影片，直到公映以後，經過大家的指正，才發覺許多流弊，所以「楚霸王」的失敗，我們並不譯言，主要的流言，大都是說什麼藝華公司的影片將在南京開映啦，又是什麼在蘇州開映啦，幼祥先生表示：「最近有人散佈流言，說我們公司裏的新片在淪陷區公映，這一種蓄意破壞的行，設想，還是為了全劇的主題不明鮮的關係，這一點，還希望文化界給我們一點幫助，使我們的作品能夠達到完善的地步，不致於像「楚霸王」那樣，使人曲解，使人誤會」。他的話說到這裏，口氣變得非常低沉而　誠懇，他又接下去說：「所以，我們決定以後每一張影片開拍以前，所有劇本一定先請大家指點以後，才決定開拍，免得以後再發生同樣的情形。......」 
　　第四，我們大約提到一點電影從榮昌私生活的問題，他也希望外界能多督促他們，使他們能夠更積極地向上。藝華公司呢，一定也會更堅毅的奮門下去，還希望各界能夠給他一點指教。 
　　最後，我們說起蘇州東和館開映藝華影片的事，他說起先還不知道，現在已把合同撕毀了，片子也在陸續地收回來 
　　當我告辭出來的時候，我司，希望能堅守着這幾條信念，健全地長成起來，在中國電影界中，你們也是一支有力的生力軍呵！ 
 
[卓别麟近影] [  （穆）]  
　　卓別林現在製作一部片，「獨裁者」（The　Dictator）。這是「喜」劇，但以獨裁者為題材，這是多末嚴重的事呢。卓氏有着更新的姿態出現，他開口了，把譏諷擲向那些「獨夫」。笑，笑，笑，讓大家笑罷。 
[「未免有情」殺青後] [  海生]  
　　四年以前，當我在杭州的時候，在那裏演出的一班社話劇團，曾將拙著長篇小智「墮落的女人」編了一部戲，內容是描寫杭州女招待生活的陰暗面，編劇者是秦藕庵，我也參加一部份的意見和導演的工作，公演以後，成績雖不能說怎樣成功，卻沒有使我失望 
　　最近，我和大世界聯及話劇社的社員們比較接近，經他們的慫恿，將我埋葬在心底的「願望，」又復活起來，經三星期之久，寫成了這部「未免有情，」它的內容是敘述一位坤伶程秋萍，在惡劣環境的逼迫中，得到俠義青年張志宏的救助，纔能夠脫離而保持自已的清白，意義上是以提高坤伶人格為目標，揭破一般有財有勢的劣紳的本來面目，這部戲經聯友社審定採用，總算它有了一條出路。 
　　現在，聯友社已定十四號夜場初次公演，是編劇主任未炎担任導演的，這團體裏擁有徐紉秋，尹夢石，許雲麗，楊美媚，等優秀演員，我想定會有良好的成績，希望觀衆能給我們一個忠實，客觀和善意的批導和批評。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第二十六局 
　　黑先 
　　着法 
　　砲一平五　馬二進三　馬二進三　車九進一　車一平二　馬八進九　砲平七　砲八平七　兵七進一　相三進五　車二進七　車九平四　車二平三　馬三退五 
　　解釋明日披露 
　　昨日「束手被縛」着法 
　　卒三進一　車七退七　卒四進一　砲一平六　車二平四　將六進一　砲五退五　將六退一　砲五平四 
舞國寫影[  小田]  
[舞女是不是一種良好職業]  
　　許多人遇見一件幾個見解不同的議論時，兩喜觀拿一句話來解決，說是仁者見仁，智者見智，所謂比亦一是非也，彼亦一是非也，這麼一來，對於孰是孰非的一個問題，就算解決了。 
　　考說文日正為「是」，可見「是」字的意義，是絕對的，譬如說，我是陳小田，就可以說，除我以外的人物，皆非陳小田，這舞廳是仙樂，就可以說其他舞廳皆非仙樂。但要曉得，「是」不一定是好，「非」个一定不好，「是非」是一問題，「好壞」又是另一問題。 
　　（十七）　依據經濟學的原理來講，必須社會上有一種需要，纔會產生出一種職業來。換句話說，就是職業的產生，是為着供給社會上需要的。再換句話說，如果社會上沒有這種需要時，這種職業也就根本不能存在了，所以有了要吃要穿的人，才有糧食店，酒菜館，綢布店和裁縫舖？有了病人，才有醫生和藥房，有了喜觀跳舞的客人，才有舞場和舞女，照這麼講起來，舞女當然是一種職業了。當時有一位朋友駁我道，照你這樣講，馬路上的呌化子，難道也是社會上所需要的，為什麼社會並沒需要而他們還能存在呢？我說，實在也有一般人在需要着，倘若社會上絕對沒有一個人肯掏銅子給他們時，我可以斷定早就沒有呌化子了 
　　從政治方面講，凡一種職業，總應該對於社會有些良好的影響，否則，就應該予以糾正或取締，現在我們應該研究舞女這種職業，對於社會是不是有良好的影響了。據我的觀念，無論何種職業，其本旨對於社會的影響，都是良好的，至於其所發生的不良影響，都是從業員的誤解和過失，譬如醫生這職業，本是為療病救苦的，律師這職業，原本是保障人權的，至於因盡了義務而收受些報酬，當然是情當理得，若是他們過於自私自利，或草率從事，以致對於病情案情弄錯了，就要對社會發生不良的影響，但決不能此就說醫生和律師是不良的職業罷。所以舞女這職業，雖說是供人娛樂，但正當的娛樂，也不能不說是人生必需的要件，所以我勸一班做舞女的，要認清自已的職業，不要自輕自賤，不要惟利是圖，不要玩怠業務，不要開條斧弄圈套，客人來跳的時候，不論張三李四，始終要保持着和藹的笑意，坐　子和買票出去的時候，始終要保持著興趣的態度，客人如有非份要求的時候，應該問他能不能達到結婚底目的，至於如此云云，須到結婚後方可照辦，如此則旣不會拆散人家美滿的家庭，自已又保持了高尚的人格，倘若個個舞女，都能依照着上面所說的去做，那末有誰能說舞女不是個良好職業呢。 
[故都宮闈梨園秘史（一四〇）] [  徐慕雲]  
　　明朝右都御史卻會判斷元代的冤案 
　　數年前我在北平看過山西梆子班的旦小桂演過全本的「六日雪」，她們的劇情，就有很多地方與此不相同的。第一：是賓娥的父親實秀才，因赴京趕考，恐弱女一人在家無人照管，乃將娥送在蔡家為童養媳，並以金鎖為記，蓋娥年衹十四五，尚未與昌宗合　也。又老旦詞中，亦云：「我兒小小年紀，竟有此孝心」。還有一次看見某報記載賓娥的事跡，說娥實係被斬而死，死後證明其邑乾旱三載，而墓碑上係書孝女賓娥諸字，並非蔡夫人或蔡賓氏字樣，這也足以證明那個「娶」字是不對的。況且張驢兒的垂涏賓娥，亦因她尚未與昌宗成婚，所以才起下不良之心，比較上也覺得近情一些。第二：張驢兒不但不是蔡家的僕人，而他的母親也不是蔡家的傭工，照晉梆子所演是：蔡母一日出外討債，債主被迫，懷恨在心，將銀兩交付後，暗約無賴數人刦蔡母於途中，彼等去後，適張驢兒母子以家鄉飢饉，行乞過此，見路旁綑一婦人，遂向前解救。蔡母以其有救命之恩，乃將驢兒母子留養家中，後見驢兒作事伶俐，因收為義子，劇詞中呼其母曰張嫣嫣者，是見其母確非蔡家傭工也。驢兒一步登天，忽起邪念，況他仗恃有救活蔡母之功，所以才敢橫行不端，這樣似乎也比無緣無故的一個僕人或女傭的兒子妄起邪念，圖謀霸佔主人的妻室和財產的，又覺得近情一點了。第三：驢兒旣已奸計得售，佔有蔡家產業，按理也應當像「烏盆計」的趙大似的。換件褶子穿穿，讓鳳衆們對他更起一種忿恨的心理，並且只換上一件華貴的衣服，就可以表現他已經佔有蔡家的財產啦。如此一來，也可以與賓娥被禁媽媽責打所唱的詞句相吻合啦。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融掃墓節　中央銀行照常辦公]  
　　昨（四月七日）掃墓節、銀行休假第一天、獨中央照常辦公、掛牌海關金與上海標準標金價均平、未更、中國純金收買價仍為一千二百十二元三角、乃六日倫敦電　英純金每盎斯未更、仍七鎊八先令六辦士也、至現金與外匯等市、亦因之停假、銀樓首飾金掛牌每兩兌出、大同行二百十元、新同行二百零八元、收進均二百零二元、 
[大條近長遠平]  
　　倫敦六日銀市電、大條銀近期回長〇六二五、達二十辦士關口、遠期未更、有人補進、除印度少售外、供給不多、市況平、收市後呆定、紐約電、美銀價現貨仍與四月長一安那、五月份未更、市況頗平、成交單三十張云、 
[糧食　洋粉跌價動銷　廠粉仍形呆定]  
　　麵粉　昨為掃墓節、假期第一天、本廠現粉交易、形見平淡、南北客幫雖有指染、均屬零星點綴而已、本街零批銷化　亦不似日前活潑、蓋緣節假期中、買賣均鮮盡興、故廠盤亦無甚變動、二號仍站四元四角原盤、洋粉市面、經前日一度呆擯後、新到之貨、欲求脫手者、已頗不乏人、而購方趁此抑價、如燈籠牌·花藍·雙鷹·砲台等牌、均由四元一角二三分降至四元一角現鈔、另加統稅雜費、始引起本客之動銷、聞北洋幫及本街均有大批成交、價已較前回降數分至一角、蓋新牌興老牌高價、售價稍有參差、整批客銷、亦可稍廉、市面前途、在湧到聲中、頗難看好、 
　　查麵粉進出口、昨有六百件由香港來滬、今「八日」有二萬七千五百包、運往天津、又三千包、裝往烟台、 
　　麥子昨由啟東來滬一百八十包、又來芝蔴三十包、 
[米市止店家有採備]  
　　昨日河米各幫來原衹到三號、車輪來包子蘇同幫一千六百餘包、崑山幫六百二十餘包、今明米市春節休業兩天、本街店胃遂都略事採備、惟囤戶交易多所觀望、故結果厚薄便市面除隔昨中段廉價及河下貨見秀幾分外、其原包高料者悉屬定局、杜洋尖埠尖及變元仍守原盤、無甚上落、 
[紗花　棉紗疋頭　分運南北洋]  
　　八日出口、棉紗有一千一百三十件、北運天津一百四十五件、則運烟台、南運者、有六百三十五件往廈門、六十件裝往香港、尚有疋頭三百四十件、運天津、一百九十件、運廈門、七十件裝香港、 
[見仁見智　紗市前途之三種說素]  
　　可與本報今日工商談助相參閱 
　　現紗市面因封關之故、四的聽、未有成交、據云青島交易所市價依然上漲、目前業中人之意見、有分三說、見仁見智、各有不同、且觀其後、 
　　（甲）謂邇來日紗行市、突飛猛晉、念支紗價已與華紗軋平模樣、布疋行盤、反較華布為高、華紗或可受其餘潤、隨市而昂、 
　　（乙）謂最近凡天中、廠家開售之額頗踴躍、兼之金融界囤積之紗以不能十分樂觀也、 
　　（丙）說棉花各路來源猶如鳳毛麟角、存底枯竭、且毫無辦法、幸外棉可時時補救、不過廠方成本增高、獲利較昔為薄弱耳、 
　　總之、旣有強敵在旁、反客為主、大有「一手包辦」之意、華商紗廠未來命運、即如（甲）說所云、亦不過乞其餘瀝、俯仰隨人、失去市場之主人翁地位、縱使獲利、較之發國難財、更遜一籌、何況人併此「餘瀝」亦有不肯分潤之意、至（乙）（丙）兩說、更可謂紗市場、同遭淪陷矣、 
[五金　黃鋼絲靜極思動]  
　　黃鋼絲交易在去年底時、因走銷活潑、市挻硬、故標凖最高價曾昂漲至二十元出外、邇因彈簧廠·五金廠·機器廠等停辦、故市勢異常冷落、最近以天津幫紛紛動辦、而彈簧廠等亦　起購買、故市勢有靜極思動之勢、行情雖未見增加、但一種堅硬之勢、卻比前已進步、查全市閒出共計二百餘担之多、行情粗花色每担售十八元中擋花色沽二十元、細花色則開二十一元出零、聞此貨均由北蘇州路一帶鐵號開出 
[證劵　英法借款小兩鎊半]  
　　倫敦中國外債行市、英發英法借款以如期未能發息、獨跌二鎊半、仍未除息、中法美金（有印）跌一鎊、其餘各種債劵除三四種平定以外、各跌半鎊、惟獨廣九鐵路升二五、 
[藥材　良荒銷路活躍]  
　　良　為瓊崖產、自日軍南侵、交通梗塞、或有設法繞道運來者、以外費浩繁、殊難出手、故去年已經斷到、此間需要僅賴舊存底貨、以為挹注、近日長江客幫等、俱來採辦、共成交四百餘包、計大蓋每担為十十六元、中只二十二元、小只十八元、查號貨存底日薄、茍後有到貨、非閱三四月不可、刻號盤已一致扳守、 
民食問題 
[最近糧市之實況] [  陳子]  
　　洋粉麥米進口之可驚　總值有七千數百萬元 
　　二月間曾師「近十年來上海米業之建設二文，投寄本報。忽忽二月，此兩月中之糧食市況，實無甚足述。惟粳米市價逐漸高漲，每石一元二三角，秈米及中次米，漲一元四五角。蓋查二月十日左右，常幫特糧，雖限價十四元，但特粳劃價不通，衹有市粳，即前售十二元六七角之貨。羊秈，現售上三元八九角。本則吾人日常食米，宜略帶米皮，不宜過於刮盡磨光，期合衛生，倘能因限價之故，縱此無形改良，則健身強種，而又節省物力，豈不大妙。奈海上為膏梁文繡之區，居民習慣食主，愈淨愈妙，倘無特淨者，必從而放價搜求之，此逾限暗盤之由來也。茲以便關心民食問題者之參考，爰就過去與現在之實況，及此後之趨勢，以及與國米有息息相關之洋米情形，洋粉洋麥之大量訂購，分述如左，以供衆覧 
　　一米價上漲之經過 
　　自去冬至今春，某國在江浙皖內地大量採辦，由就近各海口運輸出口，綜計不下一百數十萬石後，致浮面鄉貨收空，產價逐步上漲。至三月七八日，無錫清粳，漲至十三元五六角有寄。雖自二月一日，海關設立五徵收處，徵收轉口稅，米麥向章無稅，停止徵收大道捐後，尚須加一切費用，每包兩元，合每石一元六七角，劃滬價須十五元以上。蕪湖秞米，產價上二元零，劃滬價須十四元。某國欲在內地採購，因之無從落手。於是僞組織方面，除在無錫限價十一元外，（斯時錫價已漲至十三元外，何能辦到。）一面並停止發給搬出證，禁止出運，不久市價果回跌一元。先是同業在錫常等處，辦成米共五萬包，駁至滸浦，擬由英輪運赴汕頭，詎為某方得悉，不准出運，米已到滸，勒令駁回，後絡續運滬銷售。在內地市價突漲，此間十四元限價，已有不能維持之勢。故豈米業一面召集行店客三方主業團體決，以存積尚多，應再盡力維持原限價。一面則如產價不回，販商勢必裏足，存貨銷馨，則慮　發生恐慌，故即函致英法兩當局注意，為未兩綢繆，或訂購洋米，或用其他方法，庶使來源不致間斷，以免臨時揝手不及，此監公會方在在壓平市價之下，應盡報告之責任者也。 
　　二　評價會之成立 
　　旋於三月十日，荷英工部局何華總辦，電話來邀店方張君念萱，行方朱君子香，符君前耕，與余前往討論米市情形，局方糧食委員會西人愛佛蘭亦在座，認為目前訂購洋米，負責虧墊，諸多困難，若至必不得已時，緩緩逐漸放高，亦未始非招集來源之道。惟高次皂白不分，市場混亂，殊屬非計，因建議組立評價委員會，局方稱善。因於十三日召集米號葉，南幫公所，常幫公所，碾米業公所，河貨聯合會，經售公會，等七團體。開聯席會席，決定組織評價委員會，於十五日成定，由行店客三方，各推委員五人，共十五人，訂定簡章，評定高次，並着手調查全滬銀行堆棧與本棧，詳細指數，以憑核計到銷存三者之多寡，而察趨勢。惟將來市價有變更之必需進，仍須秉承全體七團體委員會辦理。質言之，評價會衹有評價調查報告之義務，無執行變更市價之權也。 
　　三　現市及將來之趨勢 
　　自錫常等處停發搬出登，蕪湖停發納稅單後，僅恃以前預有領出者，可以裝運，無證單者，不得採購，市價故即陡落一元。無錫高粳，現售十二元四五角，合滬價十四元。蕪湖現售十一元，合滬價十二地八角。但有時並不一定，無搬出證，亦得出運者，是蓋視當事者之一時意思為如何耳。惟一二月來，某國除在蕪湖有少數採辦外，江浙方面，因價昂停辦。上海較內地為廉，故在滬市續有成辦，每逢市價低落則進取，回漲則停手，雖無統計，絡續不下約有十餘萬包，可知非不進取，實待機而沽也。至此次評價會之調查工作，比較以前詳細，故尚未竣事。除派專員先行逐一調查銀行堆棧，暨本堆棧家數，發給調查表，俾為隨時填就外，至目前為止，查得銀行堆棧共十六家，計米數為三十二萬米千包，本堆棧則共有九十家上下，惟甚零星。其詳細指數，尚待查明。大譜亦在三十餘萬。總共以七十萬包，每包以一石三斗計順九十石之譜，尚可供三個月之用。雖來原不能暢旺，然商人謀利，如水趨叡，但期劃算不致虧折，販運尚可不乏。如照現市蘇皖產價，倘可順利運輸，則劃諸滬價，已可通徑。為整個社會生活計，目前按照原定限價，似可毋庸放價。惟米號業方面，以向行家十四元買進，則須加一切費用與沾潤，故已定四月一日起加增四角，自在情理之中。否則智短時犧牲則可，長期賠貼，則不能也。 
　　四　洋米價漸相接近 
　　自國米價恪漸趨高漲，遷邏仰光洋米，亦為各處及華北之訂購，較前已漲一元餘，然已有逐步走近之可能。如滬市勝餘之西貢。售每包十七元，折合市石在十四元。小絞，售每包十五元八角，折合市石在十三元一角之間。而最近西貢報價，約每包十八元七角，合每市石連一切申費，約十五元一二角。若是，國米再漲一元，即有人去訂購矣。故國米洋米價格之漲落，有息息相通之關係，業中人不容忽視也。查天津方面，曾訂購過洋米共五十萬包，已到經三分之一，餘則出月絡續可到。小絞米，定價為十二元五角，折合市石為十六元六七角，加津費，津價最低以八七匯水折實，合售十七元四角，現市最高，折實售二十元，獲利尚厚。故洋米暫惟該處可以通購，共總價值，在一千萬元之譜。此間過漲，或有一二個月之後，其間看某國走銷如何，萬一內外價高貨枯，則亦必定洋米無疑，然有此一重保障，則決不會蹈　昔飛黃騰達之覆轍。滬人僅可勿慮為無米之炊也。　「二十六年五月。中央頒佈糧食調節辦法之第三項。有如囚國內糧食缺乏。應為有免稅或減稅洋米麥以資調劑之必要時，應會呈行政院核准後，責成實部農本局，或糧食運銷局購運，不准商人自由購運，以防流弊」。所以滬關洋米麥免稅，是未得政府之准許者，因之近有粵省潮梅，及閩浙各地。紛請免稅進口洋米，已為財部一一批駁不准，轉飭粵閩浙各省財廳遵照；蓋值此戰時國家經濟，外匯力求平衡之際，則此問題，確屬相當嚴重。茲再不厭求詳，中述數量驚人，大量洋麥洋粉之訂購如下： 
　　五　定購洋粉麥之驚人 
　　吾國國麥產量缺少，向不數用。自抗戰以還，交通梗阻，捐費重疊，益復左支右絀。平常則在次年三四月間，方告缺少，而去年至冬閒，即已感凋零，加之去年東北及華北，均告歉收，（哈爾濱產麥特豐，去年衹三成以外收　）,故申粉北銷特旺，因之從去年十一月十六日起，中粉廠初輒訂閘美麥，繼以澳大利價賤質良，改購澳麥，至本年三月十十八日為止，共訂購過澳麥廿三船，美麥八船半，（內天津廠。澳麥二船，青島廠澳麥一船，同業與寗波廠澳麥二船，美麥半船），每船以八千頓計，須二十五萬二千頓，合司馬秤，四百二十三萬三千六百擔。定價，扯以每擔法幣七元八角計，總價值須三千三百餘萬元有奇。澳麥定價，最高八元一角，最低七元三角七分，美麥定價，最高八元〇四分，最低六元七角五分。除已到磨粉不計外，廠存及未到約供三個月之需。去冬各產區，多遭水災，不能下種，今庚生產量必大減，兼之各游擊區之粉廠被佔後，均有復工之現象。益以申粉北銷之殷，此後洋麥續購，決難中止耳。 
　　天津為華北及粉市薈萃之區，除當地出粉，與申粉日粉運銷外，尚供不敷求。故自去年十月至今，直接定購洋粉，為數棊鉅。滬糧商亦跟蹤定購，惟數不及天津之多，且十之七八，亦轉售北運。茲將數字列後。 
　　天津。定購五百五十萬包。 
　　上海。定購一百六十萬包。 
　　烟台。定購十餘萬包。 
　　上述澳粉占三分之一，美粉占三分之二，（美粉不及澳粉之有黏性）。日粉尚不在內。定價約扯每包四元，計共值三千萬元有奇。天津已到銷去者，約百餘萬包，其餘約出月絡續可到，滬定已到五六十萬包，大數亦在出月中可到。津申走銷暢達，現存不多，洋麥未到前，洋粉售價，高出華粉二三角，現申廠之粉，原料但係洋麥，品質可與洋粉相埒，故津申二地售價與華粉同，最近，津市售五元二角，澳粉多售一二角，最低四元八角五分。中市最高售五元一角，最低售四元一角五分，國粉前最高售四元九角，现最低售四元四角。国麥现售市秤每百觔七元左右，而洋麥劃市秤百觔，不過六元五六角，且與國麥比例，價尚可升二三角。故皆樂購買外匯關係，有所不便之故。將來洋麥到滬，勢必就近採購無疑，綜合定購之洋米，洋麥，洋粉，三項。共總價值為七千數百萬元之鉅，來日方與未艾，將不知伊於胡底，此則為戰時外匯，深抱杞憂者也。 
工商談助 
[紗布前途之隱憂] [  龍駒生]  
　　說也痛心，自已國內，擁有豐富的原料，卻給人家去享受，而自已要反仰給於國外，這是何等傷心的一件事！我們知道，戰前的華商紗廠所用的紡紗原料，大部份（約三分之一以上）是採辦本國棉的，紡十支至十六支粗紗的，不外購自東溝，北新涇，太倉，下沙等棉花；紡二十支的，是漢口細絨，通州，天津粗絨等花；紡三十二支至四十二支細紗的，是天津美種，山東美種，和上靈寶，鄭州，等花；真是取乏不盡，用之不竭。自從日本侵略戰爭爆發至今，原料地隨著軍事的變化，大部淪陷。（在軍事觀點上，是一城一地的得失，無關全局，可是在二商觀點上說，卻影響非淺。）有的被強暴有掠奪，有的被日，偽，所統制，有的因戰禍而被阻，特區裏　獲茍全的各華商紗廠，在無貨可辦的窘迫局面之下，不得不忍痛暢辦外棉。外棉又因外匯緊縮的關係，與稅餉，水腳，保險，棧租等的負担，花的成本加重，獲利日薄，反轉來說，極厚的利潤，卻被敵人強行剝削去了。記得去秋紗市的黃金時代，二十支標凖紗價，曾達每件國市五百十元左右的最高峰的新紀錄，那時辦本棉原料，尚可設法購得，所以每件紗平均的盈利竟達一百五十元以上。而今改用外棉之後，例如二十支原料的美棉米特林每担須八十二元九角，印棉白洛去須七十二元一角，統扯總須八十元左右，以每件紗用花三百五十斤算，花本就須二百八十元了。再加上開繳費約四十元，（均以紡二十支論，）有的廠家的開繳費或須四十五元，開繳費中約製造費二十元，管理費運營業費十五元，財務費五六元，每件紗的總成本，就須三百二三十元了。現在市售三百八九十元，每件紗約可賺六七十元，假使行市再飛躍至五百元的話，外棉價非但會跟進，而且很不易購辦，往年孤島上華商紗廠的一時奇盈，不過如墨花一現。何況日紗日布的傾銷區域的日廣，最近如東疋行情的堅昂，和國布以運輪不便而日就養靡，華商紗廠的未來，恐未許如往年之抱樂觀吧！ 
[海味建菇來源稀少]  
　　福建香菰以出產不豐、來源大減、乃各幫需要殷切，市價頻漲，查前日（四日）開出者為華埠菰、每担售二百五十二元六角、以及建菰為二百四十六元、昨日續有售聞、聞屬建菇、已須二百五十六元、又升十元、 
[進出口　葵扇由香港運到]  
　　八月烟葉四十三桶運香港七日進口、由香港來葵扇一千零九十五件、烟葉三百二十件、又由汕頭來糖八百九十八包、烟葉三十七件、 
[南北貨　川耳再跌後望回升]  
　　四川木耳、邇來養有運到、客方不耐久守者、乃不惜虧本求售、故市勢復疲再跌近進十元、昨聞客貨開出中包川耳一百餘包、價為一百九十二元、惟市價至此、似已有度、如去胃見增、　有否極泰來之望、 
工商統計 
[上海工商業異動] [  慧]  
　　一月分 
　　一月分上海工商業的異动，共計為一百六十家；内工廠二十九家，商號一百十家。就一百六十家工商廠號異動的性質來比較，那末，首推推受盤的八十二家為最多了；次之為新張的三十二家，推受股的二十七家，清理收歇的十家，復業的四家，擴充的三家，殿末為更名的二家。 
　　在異動性質上來說，就新張方面三十二家裏，商號為三十一家，工廠僅衹一家，金融業有厲中銀號路分行，阜中錢荘，和商業銀公司三家；染織業的泰與染總廠一家，在收歇的十家裏，工廠僅佔一家，商號九家，這可說是好現象。擴充的三家裏，工廠為一家，商號二家，為聯源染廠，熾昌新中皮膠公司立與熱水瓶廠，這三廠本在戰區裏開設的，經砲炎洗禮之後，遷地建廠來復業了。商號為一家，也是戰區遷過來的。更名的二家，前者為華通股份有限公司更改為華　股份有限公司，後者為利昌商行更改為利昌股份有限公司。推受盤的八十二家裏，工廠為十六家，商號六十六家。內飲食業十九家為最多了，次之日用品業十二家，衣著業九家，染總來和裝飾業各四家，運輸業·醫藥業·金屬業·文化等九業各二家，行旅業·建築等六家各一家。至推受股的二十七家裏，工廠為七家，商號二十家，內金屬業佔六家，飲食和衣著各五家，文化二家。 
　　這裏把一月份異動的工商廠號，按照業別分類，列表於下面： 
 
 

Page 18

 
 
交通與運輸週刋 
[海防至昆明] [  洵]  
　　滇越鐵路火車時刻及價目，自本年三月十五日起，完全更改，該路大致情形，巳由本刊第一期叙述一切，現在依照新訂時刻將該路快車及慢車之行程概要，以及沿途膳宿情形，分誌於後： 
　　慢車　由海防乘慢車至昆明，須換車四次：第一日由海防至河內，第二日由河內至老街，第三日由老街至開遠，第四日由開遠至昆明。如欲縮短行程及避免在河內過夜，則可於第一日由海防乘上午六時零三分車前往嘉林，同日上午九時零三分，由嘉林換車至老街，是夜在老街投旅館住宿。該地旅館，有天然，新亞等數家，房金每日連膳，的越幣一元半至三元。關於行李上落及簽取護照等手絞，均可由旅館代辦。第二日上午六時二十六分由老街啟程，同日下午六時二十三分抵達開遠（又名阿迷洲）。該地有鐵路飯店，邵安，大東等旅店，可供住宿。房金每日約需滇幣七元（合國幣三元五角）左右。第三日上午六時三十六分由開遠啟程，同日下午四時四十九分可抵昆明。乘慢車者，每人准帶免費行李三十公斤，逾重行李，每百公斤取費的越幣三十三元左右，行李可交車站扣牌直運昆明，可免在中途檢騐；並宜於行前先一日扣寄，則可與本人同時抵達昆明。又旅客入國境在河口對汛督辦公署，須查騐過境護照及身份證明書，同時海關亦須檢查行李。如購四等聯票至昆明者，必須在嘉林換車往老街（不能經過河內），行李亦須本人親自看管，過上下車時，均應自行照顧，車站不負保管責任。在河口亦須經過檢查，惟行李運費較貴，逾量行李每一百公斤，的取費十六元餘。 
　　快車　滇越路快車，係包括下列三段行事之總稱： 
　　（一）海防河內段之特快車（Autorails） 
　　（二）河內老街段之夜快車（Train　de　Nuit） 
　　（三）庯賣（係老街前一站祗距老街二·二公里僅八分鐘可達）昆明段之米許林快車（Michelin） 
　　先由海防乘特快車至河內，每日計有快車五班，時刻為上午七時十七分，八時四十六分，下午一點十六分，五點四十七分及九點四十六分，火車行駛僅需二小時餘可達。抵河內後，可換乘由河內下午八時三十分開之夜快車赴老街，此項火車每星期僅開二决，日期爲星期二五，附有臥車，僅頭二等有臥舖之設備，三等則無。頭等甲種每位越幣六元，與京滬路車之頭等設備相做，乙種與甲種相差無幾，唯不准外人乘用，每位越幣四元五角。二等臥舖，則係Pullmn式者，並不分房問，中間隔以布幔，每位越幣二元。乘客可另購臥車票在車上安睡，翌晨五時二十五分到庯賣，在此下車，即在月臺前小食堂少進早點。六時零五分接乘米許林快車，六時十二分過老街，六時十三分到河口，由河內對汛督辦公署查騐一切。待查騐完畢後始行開車，中午十二時零七分抵開遠，在此下車進午餐（因車上並不備膳）。原車於下午一時繼續開行，即晚六時四十六分到達昆明。全程僅需一盡夜，但在河口如因查騐護照，證明書及行李等需時過久，該車則將遲到。又查米許林車座有限，星期三由庯賣開者，僅有頭等十五位，星期六者有頭等十八位，三等十九位。預定該項車位者，應付登記費頭等越幣二元五角，三等一元，一經定妥，不得退票或改期。行李限量及逾量收費，與慢車同，惟扣牌應於啟程前三四天，吾則不能與本人同時到達。乘坐米許林車時，每人僅允携帶隨身行李十五公斤。 
　　由海防至昆明單程聯票票價，快車與慢車相同，頭等越幣七十八元一角，二等五十三元二角，三等三十元五角五分，四等十一元一角，如折合國幣計算，則頭等爲一百三十二元六角，二等五十元四角四分，三等五十一元九角四分，四等十八元八角七分。（如購來回票，其有效期爲三十五天。） 
[中國汽車公司　擴充樣子間]  
　　靜安寺路七〇二號中國汽車公司，近年來營業蒸蒸日上，致原有樣子間，漸覺不敷應用。該公司自上月起當將樣子間翻造，大加擴充，頃已工竣，較原來面積放大可百分之五十。按該公司數年前曾一度擴充樣子間，此已第二次，以求適合營業需要。至於修理部，仍與樣子問同在一處，惟以後車輛概在白克路進出。該公司最近叉到道奇新車一批，頃已在擴充後之新樣子間陳列，一片新氣象，尤覺相得益彰。 
[航空交通概述] [  景]  
　　香港至重慶 
　　直航綫　歐亞及中國航空公司，於每星期內，各有飛機直航重慶二决，日期及時刻均係臨時規定·自港至渝，飛行六小時可達，中途並不在任何地點停留，票價每位港幣三百五十元。如由重慶飛港，每位票價爲國幣四百元。購買該項機票者，須備具保證人，並須繳照片二幀。 
　　轉航綫　由香港可乘法國航空公司飛機至河內，該機每逢星期六上午六時半由香港啟德飛機塲起飛，同日上午九時三刻到達河內，單程票價爲英金九鎊，來回爲十六鎊。取道此錢赴越南或經越南而赴內地者，應預備護照，經法領署簽字後，方允就道。由河內至重慶現有中國航空公司飛機，每逢星期三中午十二時。飛往重慶，中途經昆明，當日下午五時四十分可抵重慶。票價由河內至重慶，爲越幣二百二十五元，由重慶至河內之票價，爲國幣四百五十元。如不乘中航機，乘坐歐亞公司飛機赴昆明，然後由滇轉乘中航或歐亞機赴渝亦可。查歐亞機每逢星期四六上午十一時三十分，由河內起飛至昆明，同日下午二時十五分可抵昆明，票價爲越瞥九十五元或國幣一百八十元。歐亞機由昆明飛往重慶之日期，爲星期日，三，五上午九時，下午十二時十分可抵重慶。中航機每逢星期四六日下午二時起飛，同日下午四時四十分抵渝。票價兩公司相同，一律爲國幣二百七十元。 
　　尙有共他航空路綫詳細精形，容後績登。 
[滇越路要訊] [  愨]  
　　行車時刻更改　貨運能力增强 
　　茲接海防快訊，滇越鐵路行車時刻，已於三月十五日起全部更改，又悉凡取道海防經滇越路赴內地，而欲搭米許林快車者，均須憑正式車票，預定車座。但因乘客衆多，座次有限，故的需在一星期以前，卽行登記，始能定到座位。又該路有來回票出售，限期爲三十五天，如欲延期者，應補納來回票價百分之十，得延長十五日。倘補納來回票價百分之二十，則可延長至三十五日，逾期即行作廢。 
　　按滇越鐵路，在二月份以前，其運輸貨物之能力，每月僅能運四五千噸，故囤積海防，待運內地之貨物，竟達八萬餘噸之多。現經該路常局積極改進，其運輸能力，已由每月四五千噸增至每月九千噸，不久並可達一萬二千噸。目下積存海防之貨物，已剩五萬餘噸，再經相當時日，必能大量减少囤積，實造福貨運不少。按中國旅行社，前因海防堆積貨物過多，無法輸運，曾暫停接受經由海防內運之貨運，現在該社在防存貨，經近來之努力，巳多半運出，迄三月上旬止，尙有八百噸之譜，存於防地，的四月底始可全部出淸，聞自下月中旬起，或能恢復代客承運。 
[（二十八年三月十五日起實行）滇越鐵路行車時刻表]  
[旅館展望] [  葉元傑]  
　　旅館之與交通，關係甚大，凡留意公路事業者，莫不知之，爰摘譯「旅館展望」，投登本報，以爲本刋補白，並供吾國辦旅舘事業者之參考。 
　　一，設備舒適之旅館，即間接帮助鐵路增加營業。 
　　一，墨西哥城自有良好之公路後，旅館營業，已較前發達。 
　　一，優良之旅館，不在有富麗之設備，在保持其安靜之秩序，盡力避免喧譁。 
　　一，鄕村之旅館，茍能注意於餐點之改良，可多招致旅行家之光顧，以增加其收益。 
　　一，現代之旅館圖樣，建築師之計劃，均喜採用月牙式，將大廳佈置在房屋之中央，而將房間分列兩旁，以期多得陽光，故名Sunshine　Hotel。 
　　一，美國旅館之房間，說者謂不啻一檯布，窗簾，地毯，油漆，糊紙，無綫電收音機，新式衛生器具，各種裝飾品，及傢具等之陳列所。 
　　一，航空公司現正從事宜傳「天空睡眠」之舒適，並擬發展空中「翱翔旅館」之新事業。 
　　一，香烟頭爲旅館之仇敵，因其有損壊一切陳設之可能性。 
　　一，欲使旅館發達營業，不外誠實，樂於服務，及有充份訓練之員工。 
　　一，檯布茶布之消潔，爲旅客進門即見之物，必須多加注意，俾先得一好感。 
　　一，一九三七年美國旅館登記者，約有二萬所，其資產總額已達五千兆美金，發達情况，殊足驚人。 
[旅行常識（二）] [  琅]  
　　乘公路汽車 
　　（一）公路汽車，沿途灰沙奇重，所帶行李，爲灰泥侵入，極易汚損。兼之一路雨量較多，倘保護不周，更易淋汚。故凡乘公路汽車旅客之行李必須用大油布（或其他避水之料）嚴密包紮，始免沙雨汚損。（二）沿途灰沙之大，不獨沾汚行李，且易自頸間侵入身上。一帽固不可少，尤應用大毛巾或布圍巾緊包頸際。（三）乘公路汽車自昆明出發者，於購票後，應將行李於前一日送達車站，始能與本人同車運出。不然行李必無法同車帶走，遲到之後，煩惱必多。（四）隨身務宜携帶鋪蓋一份，以便於車停小站過夜時之應用，因普通小站之客棧，鋪蓋旣均汚穢不堪，且多臭蟲白蝨侵擾，殊不能作爲鋪蓋之用耳。（五）如在可能範圍，應帶小軟墊一只，鋪墊於車座上，不獨舒適，且减疲苦。（六）如畏暈車，當以少進食物為佳，酸性水菓，食之最宜。 
[旅行通問]  
　　本埠　余安成君問由滬至渝，取道浙東及越南之途徑及旅費。 
　　答：（一）據最近消息，浙贛鐵路已停止行車，以是取道溫州，巳不可能。（二）由滬至防，輪船房艙六十八元，由防至昆明，火車三等的合國幣五十一元三角，公路汽車由昆至貴陽二十九元一角五分，由貴陽至重慶，二十一元五角。購票時需備護照及牛痘證明書。小孩在十二歲以下，三歲以上者半票，三歲以下者免票。（三）携帶行李，火車方面免費行李每一成人可帶三十公斤，逾此每百公斤，收費越幣二七·五〇元。公路汽車方面，免費行李二十公斤爲限。逾此滇筑段每五公斤取費一元九角六分，筑渝段一元叫角六分。（四）火車或公路汽車上，並不備膳，均須旅客自理，越南境內每餐的越幣四角，內地公路，沿途均有中國旅行社承辦之膳站及宿站，用膳每餐的國幣三角，內地旅館費用，每人每日的需國幣二元。（五）請領護照，約一月可得，需費八元。凡係夫婦及十六歲以下之孩童，可合辦一張。 
　　本埠　張功能炎方賢徐錦明張亮及泰縣戴霓君問赴陝西延安情形： 
　　答：（一）由滬至陝北延安，其路程以取道海防·昆明·貴陽·重慶·成都·西安而前往。沿途旅費，最低爲國幣二百二十七元左右。至於西安至延安一段，計長三百公里，公路汽車絕少，此段旅客，大都結伴步行。（一）假使沿途舟車啣接，無庸候車，則由滬至延安，需時的二十五日可達。（三）取道海防，應備護照，方准購票啟程，又赴內地者，需備身份證明書。（四）取道溫州，已不可能。 
　　本埠　顧偉剛君問赴西康途徑及旅費。 
　　答：（一）赴西康者，以先由滬乘船至海防，統艙每位三十七元，由防乘滇越路火車至昆明，三等五十二元，由昆明至貴陽公路汽車，票價二十九元一角五分，貴陽至重慶二十一元五角，重慶至成都二十一元六角，成都至西康康定十六元。（以上均係公路汽車票價）（二）應備護照及身份證明書 
　　本埠曹展岑君問赴港轉越情形。 
　　答：（一）上海乘郵船至港，三等票價的合國幣七十六元至九十元不等。由港乘法郵赴防，三等票價爲越幣三十三元，的合國幣五十六元一角。由防乘滇越鐵路火車至昆，三等的合國幣五十二元。（二）著中國裝經過越南，並無不便。 
　　本埠　程逸民君問赴廣西南寗行程及手續。 
　　答（一）由滬至寗波或溫州，均須由當地商行保證者，方准登岸。（二）由滬至香港·廣州灣·北海等地，無需通行證。（三）由滬至廣西南寗，先由滬乘船至海防，由海防乘車經河內而至諒山，由諒山乘公路車至廣西龍州，再由龍州循公路至南寗。最低旅費需的六十七元。（四）取道越南，應備過境護照及機關證明文件。 
　　本埠　蔡堅傳張鍾慕君問赴貴州省銅仁縣路由。 
　　答：因浙贛鐵路中斷，取通浙東，已不可能。赴貴省銅仁路由，以取道越南·昆明·貴陽等地（自申至貴陽詳情參閱前述通問）由貴陽乘公路汽車至晃縣，票價十七元一角五分，由晃縣至銅仁，乘汽車僅需五六元·途中並無仟何阻碍，携帶行李愈少愈好。 
　　本埠　孫西每君問由湖南沅陵返滬途由。 
　　答：（一）由沅陵返滬，先由沅陵至貴陽，公路汽車每位廿七元六角五分，由貴陽經昆明海防返滬，詳細見上述。（二）全程需時約二十日，沿途均有中國旅行社承辦之膳宿站，招待行旅。（三）取道上述途徑，須備經過越南過境護照。 
　　本埠　王懐宗君問至福建南平途由及旅費。 
　　答（一）先由滬乘輪船赴福州，票價分十一元，二十元三十元數級，需時二日可達。抵閩後，可轉乘小火倫至南平，需時的二日餘，需款約八元，携帶行李，於抵　後可委中南旅運社辦理。 
[徵求川康考察旅伴]  
　　茲有某君，擬於下月入川，作川康科學考察，路徑擬取道香港轉海防人滇抵渝。如有同行旅伴，請投函或駕臨靜安寺愚園路口慶雲里內連生里三號三樓與邱君接洽。（接洽時間每日下午） 
　　凡投函詢問一旅程者　必須剪貼左面印花 
 
