# 1939 Version 2 - 183 - 4980487

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[日×政策的再檢討]  
　　日×首相平沼，於七月六日發表談話，歷叙日×政府對内對外政策，但最主要的是以下幾點： 
　　第一，强化防共樞軸。他說：『强化防共協定問題，爲旣定方針，今　亦必循遵此方針前進。德國納粹大會，日本或將派遣代表列席』。日×所以依然緊抱住這一「防共」的魔杖，正說明了日×本身困難的日趨嚴重，無法解决，而不得不藉此「防共　的魔杖，一方面加緊和德意的勾結，獲得德意兩國在西方實行政治上與軍事上的協助；另一面則用以迷惑英美等民主　平的列强，尋覓妥協的途徑，分化反侵略陣線，削弱援華制日力量。 
　　第二，對於反侵略各國的態度，平沼談話中卽表現出日×最近政策的矛盾和狡詐。他對美國，是採取誘惑的手段，甚至厚臉說：「美國空氣轉佳，可以察到。」不過事賓上日×在遠東侵掠勢力的發展，他和美國利益的矛盾亦日益增加，不下於他和英國的衝突，這一點，雖然美國少數孤立派和軍火商人故意抹煞，但事實還是事賓，美國終將鄙棄此　　的秋波媚眼而採取自衞步驟的。其次，日×對蘇，平沼說：『諾門罕事件，日本只圖驅逐越境之蒙軍，此外無他，』這更　白表現出日本侵掠者的無恥與無力！他一面大言不慚的反共，一面却對於在共產黨領導下加日×以反擊的蒙蘇軍隊，自己暴露出　　　　　了！一般跟着日×大言不慚地『反蘇』『反共』的漢奸，在這裏似乎應該醒悟一些罷，祖國何負於你們，而必出賣靈魂無恥無力的日×的鷹犬呢？ 
　　第三，日×目前，却集中一切力量以對英！如果說日本眞要反共，那麽日本的敵人應該是蘇聯；如果說為了太平洋上未來局勢，那麼日本的勁敵是美國不是英國！如果說日本爲要打擊援助中國抗 
　　日的國家，則今日噯華最力的還有蘇聯美國法國，甚至可以說兩年來英國援華的程度，絕未超過蘇美兩國，然而日本今日不向其主要的「眞正」的×人進攻，却選中了態度最温和，行爲最謹愼，甚至對日外交處處表示謙讓的英國！平沼說：「日本以堅固决心，追求目的，必激底排斥一切妨害，苟英國未認識日本之趣旨，或不同意日本之意見除　裂之外無他。」同時在日本全國及其在華佔領區，到處展開反英運動。這裏又看到了日×之畏强　　！又看到了任何對日企圖與之妥協的國家，其命連祇是自動的退却以至自動的去做日×的犧牲品。 
　　第四，對華問題，平沼在宣佈政策之時，已不敢有一字提及侵略戰爭的現狀及其前途了，這正證明了日×目前是怎樣的因爲我們堅持團結抗戰而給陷於空前的危困之境了！但是平沼却特別注重於在佔領地區建立偽新中央政權　一點。爲了加强這個新政權，夢想藉以勾結我國少數動搖份子頑固份子和少數昧却天良賣國求榮甘爲×人殉葬的份子，他宣佈了在僞新政權之下，可能容許反共的三民主義和國民黨；爲了鞏固佔領區的統治，及便利其對佔領區的壓和刼掠，他又堅决聲明半永久性的駐兵。 
　　平沼　表的日本今後政策，一面暴露了日本侵華戰爭兩年來所遭受打擊的嚴重，暴露了日本本身的力量已經不能解救其目前的困難　危機了；但另一方面，則又暴露了，日×正想加緊從其仔　佔領區内，排除英國的一切勢力，刧奪英國的一切財富。取我中國 
　　一切人力物力財力，以解救其困難；爲了實現　個企圖。他們不　　的對美献媚對蘇屈膝，他們不惜無恥的亂用反共的魔旗，造謠誣蔑挑撥間，然而亦正因此，更暴露　×日之末　　　　！ 
　　不願做奴隸的中國同胞，提高我們民族的自尊心和自信心罷！ 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[各戰塲上×勢益蹙　戰事重點現在晉粵兩省沿海×艦騷擾不足爲患]  
　　〔海通社九日重慶電〕中國軍事發言人、昨日稱、中日兩軍經兩年苦戰，現在對峙綫、北起平綏戰路終點包頭、沿黃河東岸南抵永濟、後復與河平行、東至開封、再折南下、經平漢路之許昌、沿鐵路抵漢水濳江、再南至岳陽、始折而之東、抵贛省會南昌、再沿南（昌）平（江）公路北上至九江、至于浙江方面，雖日軍曾一度南進、現祗能保有蕪湖杭州間公路，關于廣東方面、日軍祗控制廣州四圍百公里、西江北江、成兩軍間之天然壕塹、廣九鐵路則全無日軍踪跡、汕頭方面、日軍現向閩粤邊境進攻、該發言人又謂、上述不過表面上之戰綫、實則日軍祇能把持重要交通綫、交通線外地方、中國官吏、仍能行使職權、游擊隊更時襲日軍後方云、 
　　同蒲南端緊張　安邑張店附近激戰 
　　【中央社西安八日電】安邑東段村之×、三日夜、被我某部冒雨襲擊、與×巷戰甚烈、次晨拂曉安邑×聞訊增援、戰鬥尤烈、斃×二百餘、現我某某兩部，正圍攻中、 
　　【中央社西安八日電】由安澤東犯之×步騎千餘人、經我×師在囁谷店西迎頭痛擊後、我另一部復在上垣寶豐（張店鎭東南）等處阻擊、斃×甚衆、殘×有聯合走馬嶺西南地區之×、會犯沁源企圖我已嚴爲戒備 
　　〔中央社西安八日電〕洪洞町畿×二千餘、近分經古縣鎭太陽鎭東犯、經我痛擊、三日四日兩日斃×三百餘、現仍在西屢嶺（浮山東北）附近激戰中， 
　　【中央社洛陽八日電】漳涇鎭（沁縣北）之×二千餘、五日晨南陷沁縣、續經段柳樊村犯西側之石壑村、經我某部截擊、激戰半日、×不支退去，另×七八百陷漪開村、郭村（沁縣南）、有犯郭道企圖、我巳嚴加偵防、 
　　【民革社苛嵐九電】晉西北朔縣神池乃河堡老營堡等處、×三千餘、分五路圍攻我八角堡及利民堡（神池北）、我軍以已悉×情、事先將部隊撤至附近高地埋伏、一日晚、×侵入利民堡，知我有備、未敢稍停，卽向東壓方面撤退，我軍乘勝尾擊、斃×數十、×以立足未穩、紛紛由朔縣方面潰退、迄二日晚、利民堡附近、已無×蹤、 
　　【民革社楡林九日電】由長凝鎭（楡次東）進佔廣城之×五百餘、連日經我軍不斷襲擊、已紛紛由楡次方面退、 
　　東南沿海鞏固　我軍反攻後塘得手 
　　【本報桂林九日專電】某軍要談、東南沿海國防、絕對鞏固、蓋沿海多爲丘陵地帶、×卽登陸、亦無深入希望、潮汕戰事、我已逐步轉入主動、×在潮汕路上、到處受我襲攻，進退維谷、閩浙沿海×艦雖多、受擾者僅定海、石塘、壬環、川石、平潭諸島、在軍事上固與我毫無損害云、 
　　〔中央社金華八日電〕竄登溫嶺縣屬石塘鎭之×、近日構築工事、意圖固守、八日午後一時、我軍大舉反攻、×頑强抵抗、經我猛烈襲擊、×不支、一部潰退囘艦、一部×約二百餘潰竄若山、現石塘已無×踪、該處洋面、計泊有×大型艦一、小型艦三、及黄大澳小門山洋面各二艘、大門山洋面則三艘五艘不等、 
[青年團籌設　青海支部　指導員馬步芳]  
　　【中央社西寧九日電】三民主義靑年團、在靑海籌設支部、派馬步芳爲指導員、王文俊、郭學禮、馬亮武、原春輝、鄧欽義、穆建業、王守鈕爲幹事、並指定王文俊爲籌備主任、原春輝爲書記、 
[蒙邊戰事劇烈　蘇軍六萬增援前綫海拉爾有爭奪戰]  
　　【中央社重慶九日電】路透社駐蒙「滿」邊境特派員九日電、「滿」日與蒙蘇軍在邊境諾蒙坎之爭奪戰、益趨激烈、雙方現正爭奪某山頭、戰鬥規模之廣大、令人憶及去年張鼓峯事件之情形、雙方各以飛機坦克車及重炮互擊、所爭奪之山頭、係在海拉爾西南一百六十英里之處、山頭之頂點、爲雙方之目標、現尙未經何方佔領、蒙軍冒猛烈之砲火、據守山頭西面之山脊、同時另有蒙軍若干、分爲若干小隊冒日軍之砲火波越哈爾哈河前往增援堅守諾蒙坎附近之蒙軍、哈爾哈河邊曲處之小丘、傳已爲日軍所包圍、戰爭之形勢、已轉爲陣地戰、雙方均掘戰壕對峙、日方以蒙軍現正盡力反攻，其作戰之計劃迄未吿成、蒙軍雖遭受日軍之猛烈轟炸、猶能使用哈爾哈之大橋、于黑夜中由該大橋渡過增援部隊四千人、記者今見卡車數輛、滿載日傷兵由前綫邊下、足證戰事之激烈、蒙軍已有蘿聯部隊增援、並取堅决之立場、因此戰事似有延長之勢、據日高級軍官稱、蘇聯軍隊六萬人、已由貝喀爾湖區域（在西伯利亞東甫部）、開至邊境之後方駐紮、至於外傳蘇聯，擬在邊境他處、另擬發動戰事、以解除諾蒙坎一帶之危局、顯爲不確、日軍在戰事初起時、所以極少進展之原因、係由于交通之困難、及缺乏機械化部隊所致、現機械化與步兵部隊、均已增援目前戰事最引人注目之事有二、一爲蘇聯炮兵射擊之準確、一爲日機轟炸之猛烈、日方自稱、自戰事發生以來、已擊毀蒙軍坦克車與裝甲汽車二百五十輛、並俘蘇軍約六十人、記者因前方交通不便、故亦無法證實日方所傳之戰果、 
[中樞舉行　北伐誓師紀念　蔣委員長親臨主持會後招待軍政長官]  
　　【中央社重慶九日電】九日爲國民革命軍北伐誓師紀念、中央國府於晨八時聯合舉行紀念會、到中央國府委昌及黨政軍長官四百餘人、蔣總裁親自主席、行禮如儀、嗣由吳委員敬恒報吿總理卅年完成國民革命意義、詞意透澈警惕、散會後、蔣總裁復舉行茶會，招待黨政軍長官、以誌慶祝云、 
[翁文灝談　我經濟現勢　目前農重於工注重自給海口封鎖對大局無影響]  
　　【海通社重慶九日電】本社遠東總社長美最時、今日謁見中國經濟部長翁文灝、蒙發表談話、略謂、關于外貨入口數量問題，中國仍有多類貨物、須仰給外人、尤其是軍火、但中國現儲有大量軍械，卽現在停止購買、亦足以支持甚久、且現時戰局、並非緊張、所需較少、關于中國西南各省之經濟、尤其是工業之發展、翁部長謂、工業之發展、幷非極端重要、蓋大部份民衆業農、工業反屬次要、至于蜀黔滇以西各省、如甯夏等、因土地瘦瘠、居民不須運貨出入、卽足自給、運輸困難、故大部未經開拓、而隴省因中蘇公路關係、漸成重要省份、至於最近之所謂、伯格拉斯計劃」、移殖德國猶太人于滇省、翁部長謂、雖政府確曾攷慮栘殖猶太難民問題，但至今仍未决定任何實施計劃、翁部長繼承認日軍之封鎖福州温州等地、對于該數地貿易、有相當影響、但謂中國貨物、從此數地出口者、爲數非多、故對大局無甚影雞、現在安南及緬甸爲入口貨物必經之路、至于運輸之辦理、雖非盡善盡美、但已實行大加刷新、漸臻良好、英法兩國因商業關係、亦表示願與中國台作改善運輸之辦理、西北公路、祗用以溝通中蘇間貿易、故他國貨物運入中國、均不經此路、記者至是詢問日人在佔領區內、是否確能搜取資源、翁部長謂，現在日人在估領區、所獲甚微、且其目的、乃在將來、企圖統制中國全部經濟、故華北華中兩拓殖公司資本、由中日商人担負、而實權則在日人掌握中、日人計劃將來戰事結束時，以該兩大公司統制全中國經濟、但日本各財閥與軍閥、意見不能一致、對于佔領區之經濟設施不滿、現在淪陷區中國商人仍能避過日軍之注視、運大量貨物入內地、關于日機之飛各地濫炸、翁部長最後謂、此事對于中國工業、並無影響、蓋各工廠散處各地、且規模不大、故雖或有一二所被炸毀、亦無關重要云、 
[海外僑胞一致　擁擠抗戰國策　分別開會紀念七七電慰蔣委長及將士]  
　　【中央社重度九日電】外交部頃接通達維亞總領事萬祖續電云、今晨本　各僑國舉行抗戰救國二週紀念大會　精神熱烈、一致擁護中央抗戰政策、大會議决分電慰問蔣總裁及前方將士、 
　　【中央社重慶九日電】中國駐德大使、七日電外交部云、今日舉行抗戰二週紀念及追悼陣亡將士死難同胞大會、到黨代表館員各團體代表及學生男女僑民百餘人、由陳大使主席、羣情奮發、幷議决電蔣總栽及全國同胞致敬、 
　　【中央社重慶九日電】駐比公使錢泰、七日電外云云、本日使館召集僑應開會、紀念陣亡將士及死難同胞、對蔣委員長及前方將士一羣擁護、同日比京中國之友會及中國學院聯電蔣委員長及中國抗戰將士、表示敬意、幷祝中國勝利、乞代呈、 
　　〔中央社重慶九日電〕外交部昨接駐英郭大使電云、重慶外交部澤呈蔣委員長鈞鑒、全體將士曁全國同胞均鑒、祺本日下午邀集倫敦本黨總支部及工商學各團體、在館舉行抗戰二週年紀念大會、除對陣亡將士死難同胞沉痛追悼外、全體一致擁護抗戰必勝建國必成之信念、對鈞座之爲國忠動、將士之浴血抗戰，同胞之堅忍犧牲、懇切表示崇敬系念之意、幷當場献金約七千餘、出資情緒極爲熱烈誠摯、謹聞、 
　　【中央社重慶九日電】外交部昨接駐捷公使館七日電云、本日召集全體僑商學生舉行追悼紀念會、幷舉行國民宣誓、擁護領袖抗戰到底、反對漢奸傀儡、捷克公使館、 
[美公敎記者年會　于斌主敎演講　痛陳日×在華×華全塲鼓掌深切同情]  
　　【中央社重慶九日電】紐約訊、全美公敎新聞記者聯合會二十九屆年會、於六月廿二日在紐約舉行、各城市公敎新聞社團皆有特派代表、計到一百五十餘名、由紐約總主敎施柏曼致開會訓、對于過去及今後工作、多有獎勉、續由主席介紹于斌主敎演講、全場鼓掌歡迎、于主敎懇切致詞、略謂向夾公敎報紙爲世人所譽者、因其固守「正義」「人道」「真理」三大原則，因此三大原則、應用社會上不正不義虛僞欺詐、乃得消滅於未然、其裨益世道人心、不可以道里計、今東方有一擁有四萬萬五千萬之民衆，具有五千年悠久歷史之大國、其城鎮慘遭轟炸、其人民流雕失所者、不下三千萬、而婦孺之痛苦、尤慘絕人寰、此何等事，諸君忍熟視而未睹耶、××打家刦舍、蹂躪婦、、現猶未已、其摧殘人類文化、實爲亙古所無、至於統制輿論、揑造消息、猶係次要、「遠東」一名詞、乃歐洲用語、實際距離英國幷不遠、今日加諸吾人者、安知明日不加諸美陸、諸君主持正義、提倡人道、擁護眞理、已有日矣、吾願諸君本人類同情心理、公敎博愛精神、擴大範圍，採訪與評論、口伐筆誅、揭破日閥××主義陰謀、喚醒世人任意中日戰爭、非單純隅之軍、實係今後千百年步入世界和平、抑走入世界戰爭之關鍵、而文明野蠻之所繫也等語、講畢、全場熱烈鼓掌、表示深切同情、復有名記者數人繼續發揮首論、第一日會議、隨圓滿閉幕、翌日續開年會、于斌主敎訓紹張善子參加、俾新聞界了解我國藝術、張氏幷携書多幀、堂場散贈、觀衆稱贊之聲不絕、 
[政府昨正式頌佈　非常時期利得稅　獲利二成以上卽須繳納]  
　　【路透社電慶九日電】中國政府本日正式發表非常時期和得稅徵收規則、此項稅制、爲所得稅之進一步施行、任何工商業組織、不論私人或與官方合辦者、凡具有資本二千元、獲利二成者、卽須繳納此稅， 
　　【上海特訊】四日起、滬銀錢業辦理各行莊領用同業匯劃、法由各行莊提供財產準備、向銀行準備會領用匯劃支票、其前存準備庫之匯劃存軟、由四日起按百之九十五、分十二星明掉成法幣、總額爲二千二百萬元、故滬金融市場、除增五千萬元新匯劃籌碼外、又增加二千餘萬法幣、已足供應全市工商業需要、又自四日起銀錢業實行集中票據交換、 
　　【中央社重慶八日電】灣訊、市商會曁銀錢公會等合組匯劃準備檢委會、市商會推徐寄傾、錢會推秦潤卿、洋商錢會推何伯司根、銀會內推吳蘊齋、中中交農將合推一人爲代表、定日內成立、首次匯劃準備檢査、七月底舉行、 
[貴州的自願兵] [  劉竹舟]  
　　【貴陽通訊】全國慰勞總會的南路代表團，在踏入貴州境的時候，大家都爲一件事而興奮着。這件事，就是在貴州全境每一個角落的壯丁中間，興起了一種自動入伍服兵役的風氣。 
　　自動入伍的壯了，在兵役當局的分類上，叫做「自願兵」。 
　　據此間軍管區司令部的統計，截至五月底止，有壯丁自動入伍的縣份；爲丹江，荔波，桐梓，修文，息烽，遵義，淸鐵，興仁，江口，正安，正遠，吉陽·安韻·盧順·平壩，關嶺，盤縣等縣，合計二百九十八人。就中一般性的自動入伍者二百三十一人；替兄服役者五十四人；學生六十六人；苗胞四人；兄弟爭服兵役者二人；僧一人。都經當局傳令嘉獎，或分別發給獎金獎狀。 
　　由於自動入伍的壯丁中間，有學生，有苗胞，有僧人，可知貴州的自願兵的風氣，是怎樣深入了各階層，各鄉村，以及各深山僻野。 
　　大家不要以爲這二百九十八人，這價數目太小。不加重視，凡是一種風氣，都是漸漸的形成的，以荔波一種作例，該縣因爲宋登榜兄弟二人，爭服兵役，聞風興起，自願應征者達十一人之多。 
　　貴州自願兵的風氣，是怎樣興起的，原因是：（一）得力於事先的宣傳。此間軍管區組有宣傳隊十隊，經常巡迴各縣，作種種的宣傳活動。（二）收效於事後的鼓勵。各級行政機構，各學校各團體而乃至各界民衆，每於壯丁自動入伍時，都舉行熱烈的歡送會，而省婦女運動委員會幷組織婦女慰問隊，頻頻向之慰問。（三）成功于壯丁們羣起仿效。一般人旣已接受了宣傳，而恥於安樂，樂於赴難，又感到請櫻殺×，有無上的光榮，在他的腦子裏，自然的便發生了仿效的念頭。 
　　吳鼎昌主席在本年元旦，曾對他的僚屬說：「本年工作，兵役第一。」最近他本人更不斷的赴黔東，黔南，黔北，以及旱節等地視察兵役工作，與出席兵役軍訓會議，可見他對於兵役的重視。 
　　現在各縣業經普遍的設立了兵役科，全省的兵役工作，已有驚人的成就。 
　　總之，向有「民無三分銀」之稱的貴州同胞，已對成爲支持戰爭的主要因素的兵役問題，拚了最大的努力，有了最好的成績，希望自願兵的風氣，能够很快的普及全國，讓×人在我們面前發抖。（中央社） 
[日軍誘脅我講和　（續昨）] [  本報特派記者賡雅]  
　　日軍反戰的利劍 
　　中日戰事，僅屆兩年，而日本內部的破綻，便一天勝似一天的暴露出來了。我們除在報上常看見日軍集體自殺，藥庫爆炸，各地兵變等這，連中可慶可賀的消息以外，記者壓槁至此，還接到一位實際參加戰事的友人范傑克君的來信，也同樣叙述着日軍與傳單有關的嚴重事實。范君前在新聞界服務，惟早年會入軍校，故自抗戰軍與，卽投入第××軍任連長：他信上有一說： 
　　「前在台兒莊大戰時，×士兵質　很好，皆爲廿餘歲之青年，雖經激戰不退，其優勢可知。但是最近的×人，却是稚曾雜集，火線開始，多棄械逸潰，甚有哀號歇泣者。高級指揮官無奈，便嚴組督戰隊企圖補救，因此自相殘殺，也是常有的事。 
　　「希着江南景色的第×戰區，近日不停地飛着毛毛雨。我們開到此間，適江西××縣被我××師克復，當在城邊揀得×人的反戰傳單三種，皆爲流利的日文；具漢趨如下： 
　　「諸君要把中國奴隸化，彷彿是做夢！」 
　　「一吾人爲這種侵略而犧牲，眞不如一隻犬！」 
　　「一諸君可知道東京國庫里的基金往那里去了！」 
　　「上述三種日軍深揷日軍腦髓的利劍似的反戰標語，下面皆署名「華南派遣軍有志」。我們從文法上，字體上，紙質上，印刷上研究，判斷這些傳單，確來自×國。×國內部政治之紊亂，軍人戰志之消沉，反戰空氣之瀰漫，均可於此見之。」 
　　范君原信很長，但僅屬條上述一段，不贊已將日本內在的一切深刻矛屆，另用烏數方法該繪出一個輪廓來了。 
　　我還要總結一句：×人在北戰場對我散佈的許多傳單，旣毫無效果如彼，而他們内部所醞釀着的反戰巨蝎，又復戰重如此------我們只消在抗戰正面再繼讀努力一個相當時期，那末，他們軍事，政治，經儕總崩潰的悲劇，就會立刻續演上台了！（完） 
 
 
 

Page 4

 
 
[日發動反英狂潮　有田強調獨霸中國東京暴徒威脅英使]  
　　【海通社東京八日電】日本玫界及新聞界批評未來英日天津事件談判時、其對英之攻擊、現已日形尖銳化、日本代表團領袖少將武藤對報界聲稱、日本將提出廣泛之外國租界問題、武藤謂日本在華之軍事行動，「兩年來曾不斷因外國租界内反日分子之活動而感受牽制」、言次並特別提及上海與天津、而稱天津為「華北共產黨活動及煽動之中心」、武滕結語謂，若不嚴管英租界則絕無「和平」可能。日本「愛國」團體之代表、所用語調更爲强硬、「全國工農協曾」列隊在英使舘前示威、並以議决案一件送交美使舘、對英提出警吿、謂「中日戰爭期間、英國之反日態度、實足妨害遠東和平、」該决議案並力言日本「全國人民」决擁護政府及軍部、要求突國從根本上改變其遠東政策、東京「學生」團體亦以性質相類似之要求送交英大使克萊琪、東京各報稱、此次談判將爲英日關係之轉機、一報知新聞」稱英國爲「日本之最大敵人」、並謂「消滅英國在遠東之潛勢力、實裨益於人類及正義」、該報更力斥國內主張親英之政治家、財政家、外交家及大學敎授爲「惹人憎惡」、（海通社米蘭九日電）意大利傳遞報駐東京記者、謁見日外相有田時發表談話、略謂日本决定在遠東建立「新秩序」、凡有第三國企圖破壞日本此政策之施行者、日本必與之爲敵對、日本决定「繁榮」東亞、但以爲于中國仍爲「半殖民地」時、日本不能切底實施此種計劃、最近天津事件之發生、乃因外國在華租界、實爲反日「恐怖份子」之根據地、故封鎖之解除問題，須看形勢以定、有田繼又陳述日前首相近衞之宣言、謂日本「尊重」中國之主權、幷謂「故日政府現考慮取銷各國在華治外法權云」、 
　　日對蘇聯繼續屈膝 
　　【中央社寞斯科七日電】蒙古與「滿洲國」邊境、現雖不時發生衝突、日蘇兩國、仍復保有正常外交關係、日本大使東鄉茂德、日昨訪問蘇聯人民外交委員會副委員長羅索佛斯基時、所討論者、僅爲庫頁島日商煤油煤鑛公司、與蘇聯工會發生爭執問題、而未提及其他、關於此事、蘇聯法院曾因各該公司供給蘇聯工人之物品、其實地較之合同所規定者爲劣、爰判罰款六十三萬盧布、現在日本政府亦已承認蘇聯方面所指摘、但要求减少罰欵云。 
　　法荷重視遠東局勢 
　　（中央社巴黎八日電）遠東時局之發展情形、正由外交部密切注意、據此間所接獲報吿、英日兩國當局在東京進行談判時、日本方面旣擬討論天津英租界事件、又當涉及一般租界現行制度、此層如果屬實、則美法兩國即當出而交涉，庶免造成先例、以致日後讓不利、 
　　〔海通社海牙八日電〕據消息靈通方面解釋、此次荷蘭女王出而干涉荷政府之閣潮、乃因國際情勢緊張、而欲從速解决内閣之困難，女王不獨邀請兩院議長及樞密院副議長參加會商，同時前荷屬東印總督和克及海陸軍參謀總長，均在被邀之列、軍事重員之參與會議，使政界方面推測，荷蘭軍事地位及遠東局勢之發展，對新政府之組織將具有央定之力量，一般民意女女王此舉深表滿意，「電訊報」代表民意聲稱、為國家之利益及海外財產計、國内一切意見務須捐棄，人民之希望、咸謂首相柯里恩博士無疑的乃荷蘭最出色之政治人物、將獲有權力以克勝一切障碍、而組成新政府、 
[英法蘇三國　談判進行中　英國國緊建軍工作　空防海軍突飛猛進]  
　　【海通社莫斯科九日電】蘇外長莫洛托夫、昨日下午與英法兩國大使曁英特使史德降會談二小時、但結果加何、警方均未發表云， 
　　【路透社莫斯科八日電】英法兩國大使及英外交特使史德隆、今晚曾謁見蘇聯人民外交委員長洛托夫、晤談兩小時一刻、蘇聯外交副委員畏波丹金亦在座、現談判仍繼續進行、料不久將再有一次會議、 
　　【中央社莫斯科八日電】蘇外委長莫洛托夫今又接見英大使西慈、法大使那齊亞、英外務部專使史德隆、談話歷兩小時左右、 
　　【路透社倫敦九日電】據「每日電聞報」海軍訪員宣稱、英國海軍大量造艦計劃、更見加緊進行、因此、數月之後、一新艦隊、可吿下水、下星期中，將有巡洋艦三艘、在兩日之內、同時行下水禮、計十八日馬里吉尼亞、與地都、十九日爲馬里蒂斯、里吉尼亞與馬里蒂斯、均爲八千噸、地都則爲五千噸、以後數月中，將有三萬五千噸之約克公爵號與蓓蒂號、及二萬三千噸之航空母艦維多利亞號與堅强號、此後、尙有四巡洋艦及若干驅逐艦與潛水艇亦將陸續下水、一般羅、今夏之海軍磁設、二可總最高峯、而今後仍有加緊推進之可能、 
　　【路透社倫敦八日電】據英國馬羅里中將本日在伯明罕之演說稱、英國之空防現已嚴密、敵機如敢貿然來襲、定將被粉碎、 
[美政府　勸導參議員　俾贊助政府]  
　　【路透社華盛頓八日電】美國政府現擬復效去年羅斯聯總統對付某數參議員之故智、國務卿赫爾及其他高級政府官員已進行動導參議員吉列氏及喬治氏請彼等投票贊助政府之中立法案、按參議院外交委員會委員二十三人、其中有十一人係贊成羅斯福總統之主張者、其餘各人、除吉列氏及喬治氏外、則皆反對、而該二氏之態度猶豫、且嘗宣稱彼等尙未决定對於中立法案如何投票、該外交委會員將於星期二日開會、以决定中立法案提出於參議院之形式、現時政府方面深信該案在參議院中可獲得勝利通過、惟恐萬」有失者、卽在外交委員會耳、 
[向廝殺之途邁進！德募新兵四十萬　限期於九月九日前應卯意國軍費造成財政恐慌]  
　　【路透枕柏林八日電】據本日柏林吿示處報吿、德國被召人伍之人數將達四十萬人、被召集者爲未受何軍役及生於一九〇六·一九〇七、一九一〇及一九一三至一九二〇年者、彼等本年七月七日至九月九日間前往受檢査、佈吿中僅云、被召人員將從事勞働服役或軍事服役、衆料年輕者將從事勞動服役軍官謂此舉純屬常態性質、然圍觀佈告之羣衆、鑒於其召集之迅速與召集人數之衆多、咸紛紛預測、衆認爲九月九日、卽應召截止日、或將爲一重大之一日、據現擬程序、其時適爲國社黨紐倫堡大會之最後一日云、（路透社羅馬八日電）意大利下年度預算（至明年六月止）、尙不敷六千萬鎊、全部預算案之四分、將用作國防、 
[但澤暫時平靜　巴黎方面觀察歐局德文圖謀斯洛伐克]  
　　【中央社巴黎七日電】此間各觀察家頃宣稱、但澤市問題、茲巳暫歸平靜、但德對於斯洛伐克邦或將有所舉動，觀于德當局决定將波希米亞阿拉維亞兩省各軍用公路立卽修葺完竣，可以知之、又德國陸軍正在中部舉行大規模演習、其他各部、亦似在軍事上積極準備、鑒此種種舉動、憂慮不爲無據、以但澤市而論，局勢已見緩和、在若干時之內、未必發生變化、觀于德元首已往貝許德斯伽豋鎭別墅休憩、波總統菓錫基亦已離京消夏、可以見之、大抵英法當局發出堅决聲明後、但澤問題倘以暴力圖謀解决、斷難希冀其爲地方事件、加之德小麥成熟、卽將開始收穫、際此農忙、更不宜於大舉、凡此各節、均德當局所騐知、 
　　【路透社但澤八日電】但澤之局勢仍未有何變化，海岸防務正加以積極改進、大批波蘭碼頭工人已被開除、國社黨報紙稱、海濱進行之工程乃在建築「兒童游戲場云」、 
[歐亞命運不可分] [  倫敦通訊　叔棣]  
　　（一）極顯明的例證 
　　歐，亞，兩洲命運的不可分離，沒有比最近這兩次事件更能給予有力例證的了，上一次，是兩個多禮拜前，英，法，蘇協定成立喧囂塵上的，遠東的日本，忽然在外蒙邊境造出了一個緊張局勢；意思是說：萬一英國逕直興蘇俄成立完全軍事同盟的話，那末，它必得把被牽進去和日本開戰的可能，也先爲打算一下。這一用意，英政府立刻就感覺到了，但大多數的反應，却是一笑置之·英·法·蘇談判的重要性，英國是另有一些大得多的考慮，放在心上的。照當時的情形看，大概目前的日本，和佛郞哥的西班牙加在一處；在英政府的聯蘇與否的利害大秤上。還抵不上一個土耳其來得重。所以，在開始英，蘇談判的那些天，英國寧願向土耳其加緊接觸，而淡然置之了日本和西班牙，後來，西班牙加人德意軸心，已經成了難以挽囘事實的消息一證實，在反對與蘇聯結合的天秤那一端，又大大地減輕了分量。 
　　因了英，蘇同盟的難產，就順便向日本政府賣弄一下好感，這是事實，又作爲他們反對與蘇聯完全結合的藉口之一，往往英國一些人士們，也舉出日本的態度，這也是事實。然而這一回英·蘇談判的進行與因難，與日本的反對與否，可以說是沒有什麽直搜關係。 
　　不過，話雖如此，萬一英·法·蘇的同盟，今天已經成立的話，那末，在遠東的現在，何至于又出現了日本在天津向英要挾的事件·日本方面，大槪是誤解了上一次它的外蒙邊境示威在英蘇談判困難上的分量了吧，所以，也許它在想着；如果英國因爲畏懼日本的力量，而甚至顧忌和蘇俄同盟的話，那末，由於同樣的畏懼。英國在對於中·日戰的態度上，還有什麼不能屈服於日本的威脅呢？於是，它就大膽地向英國提出了一個英國萬難接受的要求的澈底和日本合作，造成「東亞新秩序」！ 
　　然而，事件也並不是這麼單純。在道時，日本突然來這麼一個舉動，那根源還有大半要歸於目前的歐洲形勢。歐洲的目前形勢，到底如何呢？這不在本文範園之内，不過，鄂簡括的形勢，不妨縮成三點：一，英蘇談判，進展毫無，並且最近的將來，恐怕也沒有大希望，二，德，意在歐洲，又在打算另造一個危機了；三，德意對日本拉攏的工作，仍在進行。 
　　任何人現在都看得很明顯；日本這一次的對英要挾，實在是它對於加人德，意，軸心與否的最後一次討價還價，這一次失敗之後，大槪它是會正式加入德，意，西集團，而和它們訂立軍事同盟的。所以這兩天來日本駐意大使已經到了柏林，和它的駐意大使合作，與德國當局，保持密切的接觸，同時，在催促德，意，日，西軍事同盟早日實現的立場上看，希特勒自然是贊成日本向英國，伯倫現内閣，作這麽一個最移討價試騐。 
　　也許，英·法·蘇的軍事同盟，反會出現在德·日·意·西的軍事同盟之後吧。 
　　（二）千載一時的好機會 
　　這兩天來，因爲日本軍人和浪人在天津的對英儘量侮辱，英國的報章上，已經充滿了這一類的記載，輿論的激昂，可算是到了極點，可是，如果仔細觀察一下，就立刻可以發現；這一切，並不緊張，現在英國對於日本的經濟，軍備，人力，以及一切的方面都淸淸楚楚地，有着正確的佔計·英國目前。固然不想同日本作戰；可是，他們以爲日本的困難情形，更不敢和英國來一個大規模的衝突，甚至連大規模衝突的危險也不敢臂的。 
　　對這事，這兩天來，我和英國的一部份人士。曾經作了許多次的討論。他們一致的結論是：問題的焦點，還是在於張伯倫首相領導下的英國現政府，是否肯下决心；如果的話，那末。縱使想澈底地制裁日本，一舉而終結日本侵略中國的戰爭，也絕不是什麽難事。而且現在、正是一個最好的時機。 
　　他們的理由，是：（一）英·法·蘇的同盟，雖然難產，然而他們的援助中國的立場多少是一致的。那末，在這個同盟難產的時候，正不妨在援助中國這一問題上，先做一個合作的具體試驗，作爲未來同盟的第一步驟。（二）美國鑑隊，已經調囘了太平洋，而目前却又是全體大戰未發，日本對美最恐慌的時候。（三）蘇俄的遠東紅軍，對日本駐滿洲軍力，絕對優勢，而目前却又是德，意在西方無能爲力，日本對蘇俄最害怕的時候。（四）日本對中國的戰事，又完全陷進了被動地位。所以，如果張伯倫現政府眞是下了决心、　　　　其裁制日本，情形戰爭，那末，目前這情形下，辦法是比較單純，可以預算出來的，比如：第一步，先向中國政府接洽一下，由英，蘇一·法，美四國給予大規模物質援助的保證，由中國方面，立刻舉行全面的總攻，第二步，相應着，蘇俄以大量的軍力，向遠東集中，給予日本一個最致命的威脅，第三步，英，美，法的遠東海軍，集中某些地域，舉行示威，於是第四步，向日本送一個最後通牒，召開九國會議一類的國際會議，解决一切中日間的爭議，這樣一來，那時候，放在日本面前的，祇有兩條路了：不是屈服壓力之下，終止他的對中國的侵略戰；就是反過來更進一步，加入德，意，西的軍事同盟。 
　　「也許走後一條路的可能，是多些的吧。」---我說。 
　　「並不一定。因爲那樣一來，連德，意，西的同盟，也都很成問題，不能作爲日本的靠山了」。何况，最低限度，「這樣子，正可以促成世界反侵略陳綫的正式成立一， 
　　至於中國，美團，法國，以及蘇聯的態度呢，那可以說是不成問題的。祗要英國肯堅决的話， 
　　目前情勢是這樣的明顯，英國當局們，對這些是完全知道的。所以，這兩天來，據我們能够知道和能看到的而論，英國向日本提去的暗示着的警吿，正式地，私人間地，以及與論方面地，巳經在紛紛着了；「危險呀！」「危險呀！」「你的致命點，已經在這里了呀！」「如果我們一動手的話呀！」......等等。 
　　（三）英現政府的籌思 
　　如果說日本軍閥們，對上述情勢是完全麻木的，那倒或許不至於；大槪是逆料到英國現政府的决不至出上面的一着，所以，方敢對英國放心任意地侮辱起來，可是，我們必須知道，英國在遠東的目前基本立場，無論如何，絕對不會因了日本的擾攘，而有所改變，而况在當前這英，法，蘇同盟，正在進行中，而中，英邦交，又是在最密切的時候。英政府現在的唯一籌思，就是：如何在這些綜錯的國際關係裏，找出一個最適於他自己的途徑，去搪過日本當前的要挾，這些途徑，在英國方面，仍是非常之多的。不過，萬一日本固執已見，錯認英國的舉措不定是原於力弱，還是迫它合作，創造什麼「東亞新秩序一的話，那末，到最後英國也許會被迫而採取上說的一個澈底辦法。 
　　我再在這裏重複一週；想英國和日本合作，創造什麽「東亞新秩序」，依目前情勢，無論從那一個角度看，是萬萬不可能的！萬萬不可能的！（六月十六日自倫敦寄） 
[路透社記者　訪問但澤禁地]  
　　【路透但澤八日電】此間國社黨機關報謂，俯視但澤全城之禁地貝斯柯夫斯堡山上，正建築「兒童游戲場」、路透社訪員本日特前往參觀、該訪員始上山坡卽見東普魯士軍用卡車多輛、馳赴山頂、沙鼎飛揚、沿路均有衛隊把守、山頂且有鐵絲網圍繞、該訪質從匆匆築成之防寨別口中望見該處建設之高射砲、衞兵兩人卽將該訪員所携攝影機沒收、並引至守季室内、該處有一隊工人、在武裝監衞下、建造行將竣工之兵營、廣場上放有軍用卡車五十輛以上、均有東普魯士標記、該訪員一向官員說明渠此來乃欲參觀正在建築之「兒童游戲場」、該軍官不禁筦爾笑曰、「然吾人在此」（意謂非眞兒童之淤戲場、乃軍人之游戲場也）、該訪昌乃詢問稱、彼輩穿着制服、並配有自動步槍之兵士、將利用此游戲場否耶、上校答曰、「此須視將來如伺而定、惟余希望不致有此耳」、 
[英援華委員會　向蔣委員長致敬　七七聚餐會名家演說盛讚我民族前程遠大]  
　　【中央社倫敦七日電】本日中日兩國戰事爆發二週年紀念、英援華運動委員會特於午刻舉行聚餐會、席次曾由名作家暇利斯德賚發表演說、對於中國抗戰、備致欽崇之意、略謂、吾人對於人類共有文化之信念、幸賴中國民族之遭際、而得維持於不墜、其有已經喪恢復、中國地位之重要若是、此乃未失之信念，亦在某某種情勢之下、賴以能理解東方者所不可不知也，偉大民族如中國民族者，一朝遭遇壓迫，必有新的優點，亦卽人類優點、油然而生，購觀舉世各國能使吾人感念爲前途無限者、莫中國若、該國茲所發生之事故、性質偉大、以視世界其他各處所發生者、實有過之而無不及，一言以蔽之、中國現正向充實與豐滿生活之途邁進、余得與此種運動合作、無任欣幸云、援華運動委員會更卽日電達中國蔣總裁、表示敬意、以資紀念、 
小評 
[日×猖狂反英]  
　　這幾天，世界各報都爲日×反英運動的新聞所佔據了、 
　　日×爲什麽反英？第一，想在英日談判前預向英國嚇詐，迫英放棄援華政策，第二，準備獨霸鞏固及經營在華佔領區。 
　　我們在這裏要認淸：（一）反英卽反歐美的第一步；（二）英國及歐美無論在道義上在利害上都不能與日妥協；（三）歐美列强唯有以力對力以牙還牙。 
　　至於我們中國，根據兩年抗戰經騐，凡×人所喜的，是我國禍害，凡×人所恨的，是我國的所利，因此，日×喜歡反英，我們就要反對反英　日×恨英，我們就要更加親英！ 
　　然而日×反英絕不是因爲英國援華，我們　英絕不是依賴英國，在這裏，奉日×之命侈言反共和平而又倡爲英國卽將逼我屈服的　言，是沒有絲毫根據的！在這裏，以自力更生爲基本而力爭外援的原刖要澈底實現！ 
[東南沿海戰局]  
　　東南沿海各省的戰事，這幾天突轉緊張。這是我們戰略上爭取更大勝利的第一步驟。 
　　日×最近在汕頭潮州玉環定海山石等處登陸其目的在：（一）掩飾其陸軍各綫無力進攻；（二）威脅英法等國在遠東之地位；（三）興德意搖相呼應。因此，對我軍事，是毫無影響的。 
　　但是，日×在沿海騷優，同時亦含有從軍事上及經濟上策應其政治進攻的企圖，以便利其組織爲中央政權，以便利其利用我東南的人力物力財力。 
　　因此我們在東南各省開始反攻，擴大×後戰鬥，如最近之聞攻江會廣州，切斷京滬鐵路等，一是具有非常重大意義的，我們今後，還要配合大親的模反汪肅好運動，以求更大的勝利。 
[倫敦新聞業　集中辦公　路透社遷新址]  
　　【路透社倫敦九日電】路透社今日遷入新厦辦公、該社位於倫敦新聞業中心艦隊街、計九層、完全新式設備、將日夜發出消息、而不中斷、 
本報特寫 
[抗戰的現勢及前途] [  高山]  
　　新的形勢與新的危機 
　　英勇抗戰的兩年，日本××不，不在我中華民族全體面前丟臉了！他們「不　而屈」的上策是失敗了，它們「戰速决」的次策是失敗了，它們「速和速結」的又次策也失敗了。最後，當我們抗戰已經一年的時候，它們曾經企圖拿佔領武漢來屈服我們，來戰勝我們，然而結果我們仍舊沒屈服，我們仍舊沒有認識，它們的一切企圖失收了。那以後，他們就不得不承認：「中日戰爭已經進入新的階段」；他們不得不承認，「眞正的戰爭的開始是在佔領武漢之後」，他們不得不發出「要準備跟中國進行百年戰爭」的哀鳴了！ 
　　事實使日×明瞭：他們非適應戰爭之新階段，决定新辦法來穿服困難不可了，不過，他們更明瞭：要克服他們今日在中國所遭遇的困難，是不能够依靠於日本本國的人口，土地與生產的，所有這些已經在過去的侵華戰爭中幾乎消耗大半了；因此，它們便採取了以軍事配合的政治的經濟的侵華新策略，用我國的人力物力財力來解救其困難。 
　　這個新策略，是說明了日本××主要的要依靠政治的力量，配合軍事的行動，來統治佔領區域的中國，來侵略未被佔領的中國。達到呑併全中國獨霸東亞的目的。所以他們提出了要建立東亞的「新秩序」，它們提出了要建立中日滿的協同政體。這都說明了：日×要把中國完全拿政治的方法，配合軍事的行動，呑併到日本××統治底下，來獨霸東亞。日×侵華的主要方向，就給放在佔領區域，放在我國東部，華北華中華南，整個黄河以東，平漢粤漢兩路以東這個地方，也就是人口最多，土他最肥物產最豐的我國東部廣大地區。他們就要利用這個地區的統治，吸收我國的人力物力財力，拿我國的人力物力財力，來進攻來征服我國。 
　　廣州武漢失陷以來八九個月的事實，完全證明日×極力促進這一個新的策略。在這個總的方針之下，在軍事上他們採取了「跳躍作戰」和「以戰養戰」。所謂「跳躍作戰」，就是藉其佔有重要城市與交通綫、藉其擁有現代化的機械化納部隊。藉其軍隊的機動性，來補救其兵力不足與分散，來補救其進攻目標的消失，突襲及確佔我較弱的一點一地，來逐步破壞我們的反竣力，來掃蕩佔領區的游擊隊，以擴張其佔領區的邊綫和鞏固佔領區的統治，所謂「以戰養戰」，也就是以這種「跳躍作戰」來加强佔領區及其所治的確保，利用佔領區内我國人力物力財力去補充養大其戰鬥力，逐步實現併呑全中國。在政治上，他們一面極力從事於佔領區統治的鞏固，利用欺騙的宣傳和虛僞的懷柔，建立及鞏固佔領地區的漢奸政權傀儡組織，進而利用汪精衞出來，積極準備組織統一的僞中央政府或偽聯邦政府，以便推行「以戰養戰」策略，以便用我國的人力物力財力，來進攻與征服我國，另一方面，則加緊阻止我國政治上的進步二緊加破壞我國以××××爲基幹的抗日民族統一戰線，加緊造成我們對持久抗戰的動搖和悲觀的情緒，以達到我國內部的分化分裂紛爭，而中止抗日戰爭。他們爲了這個企圖，目前正在利用汪精衞等主唱的「和平，反共，反蔣，民蘇」的論調，千方百計的勾引我內部還存在的若干民族敗類，動搖汾子，頑固份子，昧却天良，還想賣國自利的份子，千方百計的在我國內部找求第二汪精衛，此外，在經濟上在文化上，也配合着發動了種種進攻，如打擊法幣，如套取外匯，如封鎖天津租界，强佔汕頭定海，覬覦福州温州，以圖劫奪財實，專斷商務，如收買報紙學校，恫嚇主持正義的人士，眞是無恥卑鄙，無所不用其極！最後，在外交上，最近一面擴大反英運動，一面擴大對蘇挑釁，用誘騙與嚇詐的手段，逼使反侵略陣綫中最弱一環的英國政府對日妥協，企圖進而共同壓迫我國降服於日×獸脚之下。（未完） 
 
 
 

Page 5

 
 
 
 
春秋 
[鄧南遮之死]  
　　求生不得。尋死更難 
　　意大利最大的詩人------失禮得很，用他自己的話來說，應當是「全世界一最大的詩人，------戲劇家，和戰場上的英雄鄧遮南氏到底　上了一件最痛心的事，而這事也就是他二十年來苦心積慮力謀阻止的------那就是『死』，一個平凡的「死」，毫不動人的死。自然，他並不怕死，可每他　要一個不平凡的「死」。而現在來上這樣一個和平常人一樣的寧靜的　終正寢。對於這位偉大的舉世皆知的人物，是何等不愉快的事啊！ 
　　鄧南遮是大詩人，飛將軍，阜姆一役的英雄，法西斯的忠實信徒，同時又是一位「多情種子」，像一幕最精彩的戲劇。他的一生充滿了高潮，一個接運一個博得了無限的　聲。那末他所以要努力把自己的死造成一個更大的高潮。在閉幕之後再讓人喝「滿堂彩」。在世人腦子裏留下一個深刻不可磨滅的印象，這囘事，無論從那一方面看來，都是很合理的事。 
　　他計劃了許多驚人的死法。不幸的是，每一種都有點困難，在嘉大湖上，他別墅的草地裏，點綴着一尊意國戰着巨砲。他想：假如立在砲口前，一砲轟成微塵飛散，豈不痛快省事？然而這是需要有人合作的事，而開砲的人却要担上一個謀殺的罪名，沒有人願意幫助他完成這轟轟烈烈的一死。 
　　阿比西尼亞的事件發生，一時　意兩國大有劍　弩張之勢，他决不放過機會。馬上又打定一個好主　，他自吿奮勇，請求軍事當　允許他駕駛滿裝烈性炸　的飛機，去炸美國的戰艦。他打算，揀中目標之後，來上一個疾如飛來的俯衝，撞上戰艦的甲　，如此則飛機戰艦與詩人，一時同歸於盡。方法不壞，而且很有　到目標的可能性，　南遮雖則年邁而又眇一目，而當年雄風却還在呢！......不幸，英意兩國空閙一陣，萬事和平解决，　南遮壯志難酬，傷心何似！ 
　　退而思其次，跳火山口也不壞，就近的維蘇威斯和屈姆波里火山　行，......然而當他曉得有成千上萬的日本人全是　火山自殺的時候，立刻打銷原議。堂當的大詩人，豈有追附他人驥尾之理？ 
　　同樣的，又放棄了一個富有詩意的死法：在別墅裏佈置一小間臥室，滿堆用毒藥　製過的各色玫瑰，然而沒睡倒在花叢中，在芬芳的毒藥氛中死去。......一個不知趣的朋友吿訴他：從前一個法國人也是用此法自殺了，於是，此路又吿不通。 
　　在情　上，他是一個冷酷的魔手，忍心的把兩個女伶，杜絲和伊達，戲弄了一番，然後棄若敝展，在某一時候，他熱烈希望兩人之中有一個會愛極生恨的跑來殺死他，那來，借美人玉手。　死猶幸，看來兩個女的沒有一個有這樣的勇氣，杜絲抑鬱不歡。帶着一顆支離破碎的心。香銷玉殞；伊達呢，跑來找他，要求仍舊做個精神上的朋友，詩人氣　發了瘋，放出狗來　她，偏偏狗也不爭氣，反和伊達表示分外的親熱。 
　　最够刺激的，還有一個方法：氷凍保存法。說來容易；只須有一個飛機師駕機載他到格林蘭島上某一大氷河的發源地去，到了那裏，他用跳傘降落到冰河上，够了，最後一件事他必須做的，僅僅是擺出一個最美觀最莊嚴的姿勞，坐在冰上，讓低温的慢慢凍死自己，這樣，屍體凍結在冰裏，成了冰河的一部份。 
　　冰河的移動是很慢的，一百年或二百年後，屍體隨冰流到下游，終有人會發現出這位「雪藏詩人」來的，報章雜誌上又將鬨動一時，出風頭目的可達。退一步說，卽使不被發覺，當時詩人失蹤一事，一定也　家誦戶曉，　孺皆知，不過，麻煩又　了，誰願意載他去送終　？ 
　　末後，他發現了一個比較簡單些的方法了。有一天，他懶洋洋地聽着兩位電影技衛人員對話，　到一句： 
　　「化學溶解！」 
　　一個大啓示，科學昌明的　日，難道沒有一種溶液可以溶解人體麽？幾個月之後，一位朋友收到他的信。說他已經覓到一種溶解人體至一絲毛髮，一粒牙齒，一根骨頭也不剩的烈性酸液，然而並不侵蝕浴盆的磁質。他預備在這種酸　作最後一次的沐浴，那末，頃刻之間，大詩人還留人間的，僅僅是盆底上些少的沉而已，他所求於這位朋友者，便是請他在數分鐘之後進浴室來，放掉酸液和盆底的渣滓，用淸水冲洗干凈，務期不留　痕跡。而這位朋友，必須守口如瓶，不洩　他的去向，那末，這樣神秘的　去，將成為世界上一個大謎，鄧南遮的名字，也可以不被人很快的遺忘了。 
　　同時，他寫給另一朋友的信上： 
　　『我要使全世界爲我的死而驚異......我要化爲一種香氣，混和天地之間。我將揮發而爲無數微　的分子。我决不在普通的墓穴裏　爛。你能想　到「蓋布里部南遮」。被殺在柩車裏，讓一羣　來的「號喪」人和傻瓜們送去埋葬麽？相信我，我將以最　人尋味的姿態死去，』 
　　　的，不平凡的鄧南遮，確也應當有不平凡的死。 
　　再過十一天就是他七十五歲的誕辰了。一般人都相信，他的死或者會在那一天上演出，薪增興趣 
　　可惜死神不耐久候了。腦溢血的病症------說說來可嘆，這並不算新鮮。腦溢血曾在海上，陸上和空中殺死了很多的人------很快的致了他的死命，如此迅速連手裏正寫作着的　也來不及放下，紙上的　水也未吸乾。事前毫不通知，突如其來的破壞了　後的高潮。好好的一幕　。閙成狗尾續貂，鄧南　是一定死不瞑賽。假如有可能的話，我相信，他是很願意復活過來。重新表演一次更精　更動人的結局的。 
　　『喂！朋友，空氣點，行不行？我明天還要結婚呢！』 
[氣象臺]  
　　蒙偽戰事，斷　續續，歇歇打打，眞令人　　，而最令人英明共　　，　官報說的兇，路透社中央社，可　無話可說。眞叫人懵然。 
　　東京　判，下星期三開始，寄語我們的友人，做一個眞正的友人，挺直起腰來， 
　　德軍在但澤　築「兒童游戲場」（？），想不到德國軍隊，也通返老還童之術。 
　　到香港，誰都知道，有的游泳場·海泳場·這個灣·那個涉·可是，徧徧有人在　　道海中　水，結果·參遭滅頂·眞奇怪，這些人，爲什麼不也去欣賞淺水灣的山明水秀呢？ 
　　雖然，立法局已通過保障住客例，可是遍遷。加租的屋主。有的是，可是，房子快　的，房主却看不見，寄語地主們，趕快修修屋子要緊，倒了，不但煞租可取，還要吃賠賬。 
[點滴]  
　　有人　裁縫的家裏裁衣，裁縫將衣料默視多時，不肯下剪，主人問他何故，他答道：這衣料若下剪，有了你的，便沒有我的，若有了我的，更沒有你的了，如何是好啊？ 
[信不信由你]  
　　由心理學家看來，歐洲的獨裁者正和小孩子一樣。各　各有不同的心理發展階段，像那些獨裁者的國家，其特點正和一歲的男孩一樣，匪　的精神，秘密計劃，　武主義·制服·敬　，搖旗吶喊，以至壓迫婦女，都是十一歲的典型行動。 
　　獨裁心理 
[一日一人]  
　　昨天說到馮將軍的剃鬍子，今天，想起了美國前任大總統胡佛的蓄　子。 
　　胡紼從司丹福大學畢業後，在一位名工程師手下，做了一陣　記，後來，雖然升任了程事務，可是，薪金菲　。　鬱不得志。 
　　一天，機會來了，有人堆　他，到倫敦一家採礦公司。去當工程師，年薪七千五百金元，數目，叫人聽着打心眼里笑出來，後面却附帶有個條件可是：就任者必須年齡在三十五字以上。 
　　多掃興！要是胡大總統能早出世十來年，這才好呢，可是，現在，難道眼看看大好機會　失　不成？不，胡大總統不是這樣無用之人。 
　　兩星期之後，他到了倫敦，去見新疆主的特　，他　上多了兩擋八字　　。新　主一見他，就　了起來， 
　　『到底是你們美國人　類有術，瞧你的模樣兒。還　　不到二十五歲的人　！』 
　　胡彿 
[海上風雲22] [  勞頓上尉著　楊璧譯]  
　　前文概述 
　　一九一四年秋，邱克斯船公司的無線電員傑克，與機械員此　，趁德　去　歷歡迎，因爲英德宣戰了，英軍艦要來　刦這隻船。船便狂逃起來，好容易地逃出虎口，囘到紐約去。　克斯又叫　們趁一聖瑪克號」去歐洲找他的兒子。在船上，傑克不肯　一個名叫强生的人發封密碼電報，原來　像伙就是叫拉維基的德國奸細。突然船上接到求救無線電...... 
　　他們又凝視了一會，忽然，有件事，使他們一腔熱血，涼了一半，他們互相注視着，　惑不定起來。 
　　在黑暗里，從那着火的船上，傳到他們耳中。　一種聲音，似乎是一種苦悶的嘆息聲。一再的傳來，忽高忽低，如泣如訴，那不是人的聲音，那聲音，像含有幽怨的鬼魂在呻吟。 
　　『晤！這到有些怕人！』比爾叫起來，『閙的是甚麼鬼呀？』 
　　十四，跳下海去 
　　小艇放下水，那個怪聲音。仍　　　　。這種　　。神秘的空氣，使得那些粗野的水手，都胆寒起來，有幾個敎徒，虔誠的在胸前畫着十字。 
　　『眞要命，　直的，鬼哭　號！』有一個，自己咕嚕着。 
　　傑克和比爾，坐在第一條小船上，伍德先生的身旁，船在往下放、上面，船欄上，　着一排人頭。都是都些看　　的旅客們。　落到水面，一個浪　上來，伍德先生大聲叫着。 
　　「我們快搖開，不然，　　　！」 
　　這時候，大船，也是起伏不定，看起來，小船眞像要碰着她　鋼鑄的船身，撞成粉碎呷。那小船，迎着浪，向前擺，一個個的巨浪，向他們蓋上來，又拖囘去。 
　　「今晚上的天氣，可眞不帮忙。」伍德先生自言自語。小船也就穿進了一層無底的黑暗，那着火的船上，又是一殺血紅的火光，沖起來，罩往了那條船的舵尾，照出那是一艘，大，　　　的輪船。 
　　『船上可有乘客，你想？』傑克問着。有點不寒而慄，因爲　　悲慘的聲音，仍舊不　得在發出來 
　　『我看起來，那是個怪傢伙，看不見　頭，她又沒有上層甲根。』伍　說。 
　　『在她上面，我沒看見人。」比　設，他仔細看了一會兒，小船又越過了一個大浪。 
　　『我們只希望，他們都走開啦，」伍德說。『但是，這　怪叫，眞　心！那又不是人，究竟是什麽鬼？』 
　　『它鬧得我心驚胆戰啦，』比　　　　　。 
　　當他們　近點時，那個怪聲　。也更大，更悲慘。火的熱力，和落下來的燃屑。　得　　怪不舒服的。 
經濟欄 
[壓低外匯價值後　進口貿易激減　洋貨提高價值---商家紛電退貨　日商拒收匯劃---抵貨更有成就]  
　　上海通訊、聞自法幣被壓低、而亦不頭接取之　，因此之至六便士半後、滬上有若干　故、進口貿易、乃以大形　之進口商家、皆紛　國外、　　、近又益以銀行提欵之　　銷其　　洋貨之成約、且　制、購　外貨者、會形衰退有少　商家、在外貨抵滬、　、則以在外商方面、素來拒 
上週外匯統計表 
　　星期一 
　　英匯　一〇二·八一二五　美匯　二八·八七五 
　　星期二 
　　英匯　一〇二·八一二五 
　　美匯　二八·八七五 
　　星期三 
　　英匯　一〇二·八一二五 
　　美匯　二八·八七五 
　　星期四 
　　英匯　一〇二·八一二五　美匯　二八·八七五 
　　星期五 
　　英匯　一〇二·八一二五　美匯　二八·八七五 
　　星期六 
　　英匯　一〇二·八一二五 
　　美匯　二八·八七五 
上週期大金統計表 
　　星期一 
　　早盤　六十元〇一毫二先　午盤　七十元〇〇八先 
　　星期二 
　　早盤　七十元〇〇三先　午盤　六十元九毫二先 
　　星期三 
　　早盤　六十九元九毫三先 
　　午盤　六十九元九毫五先 
　　星期四 
　　早盤　六十九元九毫四先 
　　午盤　六十九元九毫　仙半 
　　星期五 
　　早盤　六十九元九毫二先 
　　午盤　七十九元九毫三先七五 
　　星期六 
　　早盤　六十九元九毫二先半 
　　午盤　六十九元九毫一先二五 
上週正申紙統計表 
　　星期一 
　　早盤　四二三 
　　午盤　四二 
　　星期二 
　　早盤　四二六 
　　午盤　四　六 
　　星期三 
　　早盤　四二四·二五　午盤　四二七 
　　星期四 
　　早盤　四　七·七五　午盤　四三〇·六二五 
　　星期五 
　　早盤　四三二 
　　午盤　四三一·五 
　　星期六 
　　頭盤　四三一·五 
　　尾盤　四二七 
上週五十元毫券統計表 
　　星期一 
　　早盤　三〇六 
　　午盤　三五九 
　　星期二 
　　早盤　三六〇·五 
　　午盤　三六一·五 
　　星期三 
　　早盤　三六一 
　　午盤　三六三 
　　星期四 
　　早盤　三六三 
　　午盤　三六三 
　　星期五 
　　早盤　三六三·五 
　　午盤　三六二·五 
　　星期六 
　　頭盤　三六二·五 
　　尾盤　三六一 
　　收　　者　惟其間亦有若干銀行、為營業起見、亦願以　　爲付欵之代價、但將其貨價、略爲提高之、蓋以各匯劃票、尙可在市場點水、以換得法幣耳、是以外貨之價値、旣因外　之　　、又以　水　　、爲之高漲不少、而中　之土貨、亦隨之而昂、乃以造成今日上海生活　度現象、但在政府方面言之、則其限制進口外貨之目的、可謂之　　經達到、尤其對於日貨之抵制、更有成效、則以商方面、素多牧匯劃也、 
本港商情 
　　昨日 
　　倫敦一〇二·七一八七五 
　　紐約　二八·六八七五 
　　柏林　七一·三七五　巴黎　一〇·八三 
　　上海　二一八· 
　　菲律濱　五七·六二五 
　　荷蘭　五　·八七五 
　　新加坡　五二·二五 
　　印度　八二·一二五 
　　瑞士　一二·七 
　　西貢　一〇八· 
　　邏　　一五一·一二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　四二六·二五 
　　什大洋券（千）　四一八· 
　　一　　券（千）三五九·七　 
　　五元十元（千）三五·五 
　　止　　　一六·〇七 
　　什磅紙　一二·六九 
　　花　　　三·四一八 
　　　　紙　三·三八九 
　　　　　　一·八八二 
　　勞　紙　一·一九四 
　　　　　　〇·〇八八四九 
　　呂宋紙　一·七〇九 
　　荷蘭紙　一·八二四 
　　暹羅　　一·四七七五 
　　金市 
　　八九人　　一一五·二 
　　一二英金　二八·〇五 
　　　　金條　一四五·三 
　　信行　條　一四五·三 
　　誠信金條　一〇五· 
　　信記隆　一四五·三 
[浙茶管理方法（續）] [  馮和法]  
　　（五）組織概況 
　　茶葉部設三課、分賞指導、金融及倉運事宣、已有　員近一百二　人、任駐廠管導　約五十人、倉運站者約三十人、分區主持貸欵事宜者約二十人、本部及各辦事處、人數頗少、各技術人員多係浙省各機關調派　用有共同性工作之人員在五六人以上者、均以考試徵用方法行之、如駐廠管理等工作人員、並予以相當時期之訓練後分派之、內部工作均興本處各部分工、關於茶葉改進各項、均與其他有關　關　繫、工作詳情、另有計劃　報吿、關於茶政理論、已　　　　　茶葉政策　一申 
 
 

Page 6

 
 
文協 
[關於通僑文藝的二三意見] [  黃繩]  
　　文藝的通俗化、大眾化是中國文藝發展的新路向，新的起點，這新的路向的採擇，新的起點的設定，是文藝工作者的自我覺醒，同時是受中國文學發展的歷史的敎訓所限定的，抗戰是作爲一個動力，緣於政治條件的改變，宣佈需要的急迫，催促了文藝工作者的醒覺，文藝發展新階段的新生。 
　　由上面的理解，我們便可以清楚兩點：第一是現時段文樣運動，是新的文藝革命運動；這新的文藝革命運動的具體內容便是文藝的通俗化大衆化：第二是這一個運動，是抗戰期間的產物，是遭應抗戰的重要而發展起來的；而戰時它是撈記着文藝發展新階段的開始，所以不是應急的運動。 
　　在這一個運動當中，那還把文藝當爲少數人享用的東西的作者，歷史將給予他們以無情的遺聚，另一方面，創作通俗文藝------大衆文藝的作者，又必須了解當前運動的發展意義、以最審愼的態度產生作品。理論家和批評者，也必須從對於運動的理解上，從作品的批評上，指出創作的路向和應該避免的缺失。 
　　通俗文藝的作者，首先要知道自己要的的是文藝，而不是文藝以外的作品，這本來是用不着說的，然而現在有些通俗文藝的作者，却正正忘記了或無視了這一點寫了一些四不相的東西出來七年前瞿秋白就說過：「如果僅僅幾句抽象的理論，用說着的體裁寫出來，就可以當做文藝作品，那就根本用不着文學運動，因爲這祗是通俗的論文，文藝作品當經過具體的形象，...用描寫表現的方法，而不是用推論歸納的方法。」現在有些作者就是忘記了文藝的特殊性能，或死板地錯誤地理解作品的敎育性，作品雖然「借用」了舊文藝的格式和腔調，却是一大堆名詞術語、完全沒有描寫可表現，這無疑是要失敗的。 
　　更壞的就是警用土話俗語，把非常粗鄙的語言放在作品裏面，右作者以爲這才算通俗，才是口語化，不知這不是通俗而是庸俗；不是口語化、而是語言藝術的低級化，通俗文藝的語言，遼必須是經過選持和洗鍊了的民間口語。 
　　其次，利用舊形式創作通俗文藝。是利用舊形式的精華，而不是接受舊形式的渣滓和毒紫。爲着適應廣大羣衆的程度和要求，同時爲着提為廣大羣衆的藝術滋味爲若新形式的創造。這樣地來利用舊形才有前途，我們在利用舊形式，同時就有破壞為形式，在創造新形式！我們很同意蒲風的一段話：「如果你機械地判認「新」與「舊」，則新的永遠離不了「舊」，新形式永遠不能建立，反過來說，假如我們的東西是通過了當前的時代觀人生觀而且我們的作品有現實生活的映照，在形式上極能接近大衆，但决不似五更調，無錫景等之有一定的形式，則可以說是新的形式業已建立。」 
　　現在有些作者似乎不了解這一點·利用舊形式的時候。給舊形式困得太慘痛，於是導致了兩個毛病：第一就是「形式走向內容」，因爲格式是那樣子，不能不塡充够數，第二·就是形式妨碍了内容，所謂形式對內容起了反撥的作用，這結果，作品不是沒有生命，便是「殘廢」了，不是「懷假洽」便是「纏小脚」。 
　　再次，對於通俗文藝，有些作者還有一個誤解就是以爲通俗文藝是粗淺的簡單的東西，於是結構一個前單的故事，便算是「貨色」。是的，那是「貨色」，是通俗文藝，是大衆能够接受的作品。然而那止於大衆能够接受而已，却不爲大衆歡迎和愛好。旣不爲大衆歡迎和愛好，那你祗好承認失敗了。 
　　我們不能吧大衆看得太低能和無智，沒有欣，術作品的能力，反之我們應該都知道許多舊作品，都是內容非常豐富，情節非常複雜的，而這些作品正爲大衆所愛好，大衆愛它引人入勝，够味。若果我們的作品，做不到引人入勝，做不到够味邦也祗好承認失敗了。通俗文藝是不易寫的，不斷努力是打破難關的唯一塗徑；正如瞿秋白論「大衆文藝」時所說：「實際」作開始之後，經騐遠會吿訴我們計多新的方法。」 
[評珍珠的「愛國者」] [  文俞]  
　　獲得一九三八年的諾貝舊文學獎金的美國女作家，賽珍珠氏，在本年出版她的描寫中國的小說「愛國者」，據說，這書尙未寫完，却已被選爲美國讀書社本年三月最好的一本小說了。在我國這愛貧弱的出版界，也不約而同的產生了至少三個譯本，這本小說的轟動，也可想而見了，然而，我們精神秘之國，連自己也不易看得淸楚，尤其是抗戰的發動，社會現實顯現了大激盪，使人們更難諦視，却不知許了什麽福，紀有一位二十世紀的名匠替我們刻畫這形象，無疑的我們需要感謝；而感謝之數，却要仔細的作一番實察的工夫。 
　　資本者的兒子，吳彝範，或為自階層的叛逆，革命的戰士，在半殖民地的中國是很可能的然而他的這一稱號後，有着他的必然成偶然的諸因素，自有其一番内心的鬥爭，他才能脫掉富麗的衣衫，走進城樓的羣列。在典型的創作上，這是個成功與否的决定因素，能够完滿描繪者是成功抹去不提者便不成功，賽珍珠是怎樣把握吳彝範這人物呢？ 
　　無論，她把他的專變，歸於他自己的任性不覊，「那是民國十五年，他家裏人做夢也想不到，彝範竟變成一個革命黨，」輕輕一帶，把他派作一個革命黨了，那麽，這人物只是觀念化的，不是有血有肉的。 
　　一個優秀軟弱的靑年，經不起戰鬥的工作的，然而他却工作了，訓練組織上海的工人，準備革命風暴的來臨，他工作若，敎育人們應該自己也受了敎育，他應該變成堅實；然而他在風華湧茂之時，他失敗，他絕望，他仍忘却祖國的一切，他開始在日本過活，他成了耽樂者；他戀愛，他只知道戀愛他的珠，昏沉地過了十年，他再也沒有革命的熱情，已從一個幻想者過渡到「依靠現實而生」活一的人，在革命的退潮中沉澱下來，這在現實上是有他的會影，然而，這種轉變，我們看不見中間的橋樑，令人無從看到「典型的性格」，因而只是觀念化的，沒有血肉的了。 
　　恩蘭，是「愛國者」的第二個主角，無疑的作者把他作爲新興階層的戰士的典型，這樣描寫是不够的，不如說是把戰士的形姿用了凹凸鏡的反正而歪曲了。恩蘆，這個給我們看來是熱情而狂暴，不倫不類的荒誕的人物，她（作者）不能够明瞭這些羣衆的戰士和領導者的堅毅英勇。不明白他們是怎樣的和羣衆連繫在一起，怎樣爲他和而實行戰鬥！ 
　　牡丹，在醫中顯然是次要的人物，但却吿白了作者對於中國新女性絲毫沒有認識淸楚，她沒有能夠知道新舊兩代已是完全不同，她還以爲新女性戰士依然只是和舊日一樣，替丈夫解，替丈夫縫紉，生孩子，她不知道中國新女性巳獨立地英勇地參與羣衆的鬥爭！ 
　　「典型性格一的錯誤，是由於」典型環境，把握的錯誤，作者沒有能够把握中國社會性質，對中國革命也缺少理解和同情，她以爲中國已是「銀行家統治」的資本主義社會，抹煞了中國半封舊半殖民地的性質，這樣一來，她伊無從把握得住中國革命的迂迴曲折，波潤起伏的情狀，舊中國的一切，恐怕太緊的抓住作者的記憶，因此她對於新興集團認作養和團的「借屍還魂」了。她對於中國的革命，只是浮光掠影淺嘗卽止的認知。對於在革命波濤中的男女，如何能得把握得正確？ 
　　說到抗戰，這一假新中國誕生的時機和動力，作者操得她的知識太過貧弱了，她歪曲了、「西安事變」------奇怪，爲什麽她不讀史諾的「西行漫記」。她不理解中國統一陣線的構築的現實情狀，還認爲中國軍隊需要用錢來收買。她對於中國優待俘虜的榮譽的事實置之不顧，竟幻想一段民衆虐殺俘虜而且得恩蘭默許的故事出來，這是一個詆燬，而義務替日本作了惡意宣傳！這些汚點，是洗滌不掉的了！ 
　　她記住了中國的汚穢，鴉片，迷信，生活貧困；社會秩序的紊亂，她寫了一個鮮明的對比，就是，日本的秩序，潔凈，愛美，沒有乞丐（？）......她表現着日本人的「愛國心」------關於這，她的表揚多於針刺。她不懂得日本社會的結構，也謓美了日本的女性。她心目中的彝範和珠的家庭，是最理想的家庭。她的政治思想呢？她寫道： 
　　「他（彝範）對於這許多事情常常想着，戰後誰能够統治理國家，法律如何重訂，應該何種法律，他現在曉得恩蘭是不够做一個統治者，開明，學繳，秩序文雅，是生活所需的，但是恩蘭都不知道，彝範覺得珠轉變了他的思想，她敎他去愛好秩序，善良的性質和態度，她已同他相隔十年了，他十年來在日本生活，足使他知道一切，他見到日本的人民此這種的更忠實，他們的生活更有秩序，他不敢同恩蘭說他×人的長處，因爲恩蘭也許要以爲他稱×人之長，而不信任他的效忠。......他這樣想，足以表示出他已經成年了......」 
　　這段話正是作者的說辭，表白了她對中國未來的疑慮和朦戰。無疑，中個的一切的者，中國的革命，中國的偉大的抗戰，於她都是很朦朧的。 
　　在中國抗戰中，人們渴求着對中國社會和中國抗戰的理解，憲珍球的「愛國者」的出現，自然豐轟動一時。然而她不能替我們把新中國從舊中國脫頴而出的姿態顯現，却混和了新的舊的，好的壞的，成了一盤「雜碎」迷蒙了中國的出路和前途，便不能提高歐美人士對中國的了解，反而提高了他們對中國的誤會，而且，作者有意把我們的領袖熙委員長作爲一揷話的人物，無異這不過是眩惑讀者，迎合騐者的手法吧了。她的取巧，她的想以歪曲現實，使她的作品弄成散碎不整的，虛假的，可笑的，自然她的瑣細描寫，藝術手法，確實辦的作品穿了錦檽的外衣。不過，她能够很巧妙的表露了日本軍隊在革的魄力，由此又可以證明她對現實也有很忠實的地方；可是她之不昨懂得中國，不了解中國的抗戰，却是無疑的。 
[通俗與流俗] [  寒波]  
　　寫「通俗文藝」離「通俗」而不致淪爲「流俗」尤難。 
　　流俗文章本不就是通俗的作品，但作品一旦要使其通俗，却就不免近於「流俗」的危險性了。 
　　這層道理要講得明白，似非分析一下「通俗文藝」的特微不可，在文藝領域中通俗的一類是最最接近大衆，最能在大衆中發生作用的部門，但要它做到這個地步却十分需要迎合大衆的嗜好，而以民間的語言寫出民間現實的故事，這是，「通俗文藝」最顯著的特徵，同時也就是「通俗」易化爲「流俗」的關鍵。爲丁極力使文章的通俗，致力子揣摹羣衆的嗜好，興趣，迎合他們，適當他們，這是對的，文藝也祗有籍這種通俗的形式，工具才能深入大衆，爭取大眾；不過若偶然本末倒置，一味隨着習俗的需求而改變自己文章的內容，那末通俗文藝卽會失去其提高大衆文化與水準興變革大衆眾想意義的原旨，而淪于「流俗」的境地。 
　　這個轉變實在是一個微妙的玄虛，一個極可怕的惡局，每一個通俗玄藝工作者不容加以忽視。 
　　我們很可以想像到某一個宣傳隊到民間工作去的時候僅以荒誕無稽的愚言博得民衆一場大笑是多麽無味的事，「通俗文藝」一旦成為「流俗文章」的結局也並不較此不高明多少。現在有些人主張以變愛或那一類素材爲骨梗而展開通俗文藝的工作，我就怕因此無形中成爲流俗文章而不自覺，其實文章的「通俗」並不單于趣味的低級和題村的庸俗，祗須道出大眾眞心話，容易偉，而故事簡單緊張，又何嘗不都是上好的通俗文藝，羣眾喜歡看「馬寡婦開店」和「潘金蓮」，却也同樣高興接受洪楊豪俠傳」和抗戰的事。原因不在于一定是迎合低級嗜好，大半還是由于後者所寫的都是大衆所深切了解的，所想做的事情，自然容易使他們變好了，因此「通俗，不必一味」合卑俗的需求，不必無條件的利用舊形式。我們要處處在，衆中起領導作用，通過，通俗」的形式來提高大眾文化水準對于大眾文藝作者的改進，在過渡時代中慢慢需要大眾的嗜好與興趣，她就絕對不會祗圖獲取讀者羣衆而陷于「流俗」可恥的地步，以後喪却通俗本意了 
　　「流俗文章」祗能麻痹讀者大衆，我們須加倍的警惕，加意以防止「通俗」認爲「流俗」！ 
[一封世界語者的慰勞信] [  呂覺良]  
　　親愛的，英勇抗戰的士兵們： 
　　作爲一個界世者讀者的我，從遙遠的後方謹向你們深致敬禮！ 
　　我們中國的世界語者，站在國際宣傳的崗位上先後創辦的世界語刊物有「遠東使者」，「東方呼聲」、「新階段」，「正義」等等，在它們裏面，我們把你們用血和肉所寫成的壯烈史詩，介紹「出國」，呈現于全世界愛各平與正義可人士的面前。 
　　我們都知道，宣傳的工作，不只要報雪士兵英勇抗戰的情形和暴露敵人的惡行，同時還要積極地從事和各國進步的世界　或國體取得親切的聯絡。所以各個世界語刊都收受到多層的從各國世界　者和國　寄來向你們------英勇的士兵表示大大的同情與鼓礧的慰勞信。 
　　現在把各國的世界語者寄給「遠東使者」的讀者轉致給你們的數百對慰勞信中一個明信片數種出來給你們看： 
　　英勇抗戰若的中國士兵們： 
　　在我的學校和家庭裏以及絕大多數的朋友盟部，堅定你們反抗的意志，英勇博鬥尤其是我。亦敝國阿民眾人都覺得要黎同志們勇敢的中國士兵做保護和抗爭、相反法西斯的戰術師，同時爲了我們，這是萬分，是眞正的勝利者啊？我們都采用地相信，勝利這漫的在前綫的英勇的中國士兵們！我們向你們敬禮！　你們的朋友 
[文協留港員通訊處啓事]  
　　一，今日「文協」第十一期全部盤賣。 
　　二，幹事會第五次常會通過文藝運動提案一件。議决由「文協」與大公晚報小公園編輯家合編「香港風」周刊，每蓋讀二刊出。第一號已於七月四日出版。內容有時事報告。長篇小說，鼓詞等。希望各會員各文藝作家現場大作，各種通俗文藝內容、均所歡迎。賜稿請寄小公司編輯室、 
 
 

Page 7

 
 
本港新聞 
[防空設備專員談　防空部隊準備完成　緊急時期動員令下立可出動　港府決放棄大規模防空建築　居民參加訓練未見踴躍美中不足]  
　　本港防空佈置，在當局努力推進之下，已大致完成，各訪空部隊，多告成立，如消防隊，發掘隊，救傷隊等，一下　員令，卽可歸隊集中效力， 
　　參加防空未見踴躍 
　　現　引以為據者，則居民參加防空服務，未見踴躍，故防空救護員甚缺乏，與原定名額九千人，相差尙多，而消防後備員報名訓練者，亦未見積極，消防隊本身實力，則已加強，最近由英購到救火機一批，在　週內，外間頗有批評港府對防空設備，　于緊張，但在西班牙及最近戰事所得之結論，認為以志氣彈侵襲人口疎該而地而廣　之城市，所需甚巨，為經濟原則所不許，然此種批評，祇知其一而不知其二，蓋空襲方式，非徒毒氣彈，若以轟炸彈及燃燒彈向商業區域嚴密地點投機，則　人所　　，而我所損巨矣， 
　　準備防禦毒氣侵襲 
　　惟毒氣侵襲，亦為空襲方式之一，吾人于籌謀全盤防空設備，不能缺此而不備，以貽百密一疏之譏，同時可以昭示×人有備，使有所畏，燒夷彈為重要空襲之武器，肆虐範圍至廣，然若能迅速撲救，則應付未必甚難，此則視乎防空員之調度能否得宜，如發現燒夷彈時，凡為防空員者，能迅速利用貯備之砂及長柄鏟將之樸滅，則不致釀成燎原，現為實習起見，已特向英倫訂購燒夷彈一批，不日由藍煙通輪運抵本港，如火勢已成，則防空員宜迅速知發掘隊及消防隊到場灌救，及攔截火勢，至於救傷隊及消毒隊，亦訓練成熱，於空襲警報發出後，數分鐘內即能集合，準備出發災區服務， 
　　貯備沙包分發應用 
　　　日前防空處曾舉行試放毒氣，消毒隊在防毒面具保護之下，數分鐘內卽能趕至災場，關於防毒面具每具來價，值港幣二元半，現港府已貯備一批，於緊急時期，然後出售，若誤用本港三民貧苦大眾，對於購置面三，實難辦到，此屬實情，如　此及訓示其自建經濟之防毒室外，則政府對於其他問題，現時實難為力，將來能否實現，亦未敢必，至於大規模之防空壕及暗道等建議，則港府已決定放棄，政府現開始貯備沙包，於必要時，分派居民應用，並指示其佈置，則茍非為炸彈直接　中，則碎片流彈，自能防禦，在本港情勢此實為最　而又最有效之方法，關於　火管制已準備完竣，惟尙不有定期，蓋有待於港府正大批准也， 
[懲治流彈稅條例　延長一年　九龍關公署昨正式公佈　漏稅過萬元死刑或無期徒刑]  
　　九龍海關公署昨發出公佈關于作正懲治偷漏稅關條例延長施行一年，條例如下，（一）凡偷漏關稅者，處以三年以上七年以下有期徒刑，在五千元以上者（處十年以上有期徒刑，在一萬元以上者，處死刑，或無期徒刑，（二）凡因偷漏關稅，而有左列行為之一者，處無期徒刑，（一）持械　捕傷害人，未至重俐，（二）公然聚眾持械拒捕時，在場助勢，（三）公然聚眾，威脅緝私員警時，在場助　，（三）凡因偷漏關稅而存有左列行為之一者，處死刑，（一）持械拒捕殺人傷害人致死或重傷．（二）公然　首，聚眾持械拒捕，（三）公然為首聚集威脅　私警員，（四）勾結外人或　徒，（五）組織秘密團體，（四）知為漏稅貨物，而為之運送。銷售或　匿者，處三年以上七年以下有期徒刑，（五）稽征關員，或鐵路公路飛機人員，期知漏稅貨物而放行，或為之運送銷售，或　匿者，依左列處斷，（一）漏稅額未滿一千元者，處五年以上十年以下有期徒刑，（二）漏稅額在一千元以上者，處十年以上有期徒刑，（三）漏稅額在五千元以上者，處死刑，或無期徒刑，因收受賄賂或其他不正利益而放行，或運送者，處死刑，或無期徒刑，因過失而放行或運送者，處五年以下有期徒刑，或三千元以下罰金，（六）　　　　飛機人員，發覺漏稅貨物，而不通知稽征關員或軍警機關者，處三年以上七年以下有期徒刑，因強暴脅迫為之運送，能通知而不通知者亦同，（七）本條例第一條至第四條，及第五條第一項第二項之未遂詳詢之，（八）偷漏關稅行為，為本條例所未規定者依刑法海關緝私例，及其他關於漏稅法令辦理，（九）本條例所稱漏稅貨物，係指財政部規定，稽查之進口貨物，應領完稅憑證及運輸執照而未領者而言，（十）犯本條例之罪名，在戒嚴區域內，由該區最高軍事機關審判之，（十一）本條例施行期間暫定為一年， 
[電影新聞特大號　「重慶大轟炸」將公映]  
　　重慶中國電影製片廠出品，軍委會政治部監製定之第四十九期「重慶大轟炸」始末，昨已由航空運到，該片從四千餘尺中，加以極為系統之剪輯，共用二千尺，成為極有價值之紀錄影片，內容首先介紹未被炸前重慶之繁榮狀態，在抗戰後，如何由一內地城市，迅速的建設成為一現代都市，以担負指揮前線軍事之中心地，×機自五月三日起，大批前往轟炸，片中紀錄當時被炸真景外，關於外人產業被炸，尤有系統之紀錄，更有法國主教尙維善氏，在轟炸後視察教堂時，只見聖像之斷頭殘體倒臥于瓦礫中，尙氏當即在場為電影新聞用法語做一短篇演說，痛斥×人之暴行，末謂「世界上終有正義公理之存在，有人能阻止我發此言者，實為無上之罪惡」，該全部有極清晰之講白，說明一切，該片除將隨中國製片抗戰特輯粵語片一保衛大四邑同時公演外，並將隨一西片在本港某一輪西片院公演，以使外籍人士，明瞭當時情景， 
[霍亂症　增至三零四宗　簽發注射證書　辦公時間更改]  
　　截至昨日止，今年本港發生霍亂症共三百〇四宗，其中不治者二百〇一宗，又附設船政署之簽發注射證書處，嗣後改為星期六全日照常辦公，星期日休息，至舊國家院醫之注射證書簽發處，星明六下午休息，星期日由上午九時至下午一時照常辦公， 
[警署通告汽車司機換照]  
　　據警署交通部消息，凡汽車司機及私家車主牌照，六月底期滿，須由七月一日起，轉換新照，若過期不換，將依法控究，查上週間換照統計，其總數比較上年同期減少百份之四十，而實際上。　　　　　　不少，可見不換照者茲交通部特發出警告般軍主司機從速換照 
[港河線機　航期更改　本月份開始實行]  
　　法國民航公司昨發出通告，由本月起，香港與河內　　　　　　綫原定班期，每星期三日下午一時，自河內抵港，至星期六日上午七時，始離港返河，每班機在港停留兩天，現於本月起，改為星期三日上午由河內飛港，下午一時到　啓德，卽午二時返　在港僅停留一小時，航班更改後，本月之五日，十二日，十九日，及廿六日四班機，卽按照新定時間飛出云， 
學校消息 
[華僑中學昨舉行畢業典禮　假座娛樂戲院並有遊藝助興]  
　　華僑中學為本　　負盛名之中學。於昨天上午九時，假娛樂戲院舉行本年度畢業典禮，出席者有學生家長，來賓及該校員生共千餘人，濟濟一堂，極一時之盛，行禮如儀後，校長王淑　致詞，以「行仁」「成仁」勗勉學生，旋請高廷　頒發畢業證書及訓詞，對於臥薪嘗胆，十年生聚，十年教訓有所發揮，並謂抗戰教育應注意人格訓練，在教育上應輔助國防之設施，男中學生代表鮑漢深演說，語義精　大意謂希望畢業同學回祖國去，　　不是樂　，別在此消　精力與物力，又勗勉不得升學之同學　認社會卽學校，做到老學到老之信念，無須灰心，刻苦幹下去，女中學生代表楊文　操流利之國語，譜希望　業同學　內　去，前方後方，在在需要　年，甚為動人，畢業生代表林　　致答詞後，唱校歌，及游藝，游藝節目有該校合唱團歌詠及幼稚園生歌詠表演，天真活潑，博得全場熱烈掌聲， 
　　戲劇有該校校長會表演「于老師」及放映電影，至下午一時許始盡歡而散，查該校本屆畢業生數計，男　　　　　九人，女高中十九人，女初中二十人，附小三十一人，幼稚園五人云， 
[聖三一中學　遷址九龍]  
　　聖三一中學校，自去歲廣州淪陷遷港，即擇定般含道六十九號七十一號為校址，繼續開課，近鑒於學生來學日眾，　擴充及發展起見，經於昨日遷往九龍界限街第一百七十三號新校址，校舍廣闊，可容學生約三百人，環境幽雅，交通便利，最適宜修學，聞該校夏令班將於本月十日試驗新生，十一日開課云， 
[香港速成會計職校　分校夜班開課]  
　　設有暑期半費學額　香港速成會計職業學校生起見，特設暑期簿記半費學額二十名，聞該校第一分校（旺角）簿記連成夜班，已定于今（十）日先行開課，正校（大道東）則展至本月十五日開課云， 
[梅芳中學　野火會　歡送高中畢業同學]  
　　八日晚，梅芳中學男婦女校全團員生在羅便臣道第二運動場舉行野火大會，開會時先請陳校長行舉火輪，各級社會燈籠依次舉火，一時火光熊熊，燈籠　映照　如同白晝，校長致開會詞後，遊藝秩序相繼演出，表演均甚有精彩。 
[培英分校　小學部畢業禮]  
　　培英分校小學部　辦理成績卓著，極得各界所稱讚，前日該校假座般含道合一堂，舉行第三屆畢業典禮，到會者六七百人，濟濟一堂，秩序有該校校長讓繼祖先生訓話，董事長伍藉磐先生演講曁頒發獎品，小學生木管樂隊，幼稚生樂隊演奏，五乙生歌詠畢業生唱麗歌，秩序豐富，音樂動人，此屆小學畢業生共三十一人，幼稚園畢業生共二十八人， 
[學校概況]  
　　------光華中學------ 
　　從皇后大道，跑上　甸乍街「石板街一遠無地便看見光華中學這幾個大學，觸入眼廉，牠是多麼　　地屹立在荷里活道一隅，八年以前甫告誕生的光華中學校舍，祇有一所，現在已擴充到三所四所校舍了，這個學期，還因為地方的不敷，繼續趕速找尋校舍，」牠發展的程序，是相當快速的， 
　　校內現有初中及高小各校學生，凡七百餘人，教職員四五十人，所採擇　本港及內地升學　境，校內團支書設備，約三千種，理化儀器標本，頗為豐富，基餘體育用具，亦稱完備，體育場所，　借有青年會及卜公花園，校內并組織有少年團，所有團員，均經嚴格之訓練，各慈善游藝會及運動會，該團團員，多到場服務，頗獲得社會人士之好評也， 
　　該校所收學費，初中一二三年級全年收費四十元，高小一二年　收三十三元，初小三四年級二十七元初小一二年級則收二十二元云 
[救傷包] [  落霞]  
　　在接濟我們冒着彈雨，在前方浴處抗戰的英勇戰士，最重要的東西是　彈，是糧食，還有醫藥。有時彈盡糧絕，還可肉搏，但受傷而沒有了醫藥，就動彈不得了，所以醫藥在戰時佔着一個絕對重要的地位的。無論在過去與現在，我們在前方工作人員的口中所聽到的，都是訴說救傷藥材是如何地缺乏。顯然地，在抗戰二十多個月當中，前方醫藥的　　，還未能配合起抗戰積極地改　。 
　　我們實在不能任令一個在前線受　創的戰士，　痛受苦，則　不休，因傷而成大創，甚至損失他的寶貴的生命，因為一個受傷而　愈的百　將士。他的寶貴而英勇的經驗，會比新進戰士作戰効能大上幾倍，這是事實，這是鐵一般的事實。 
　　為了匡助前　救護醫藥的不遠，於是，救傷包　糧藥西　產生了，這種包」的內容是非常輕小而簡單的，裏面是　帶布消毒紗布棉花，　　　等，農糧物價構成的，受傷的人，把救　包一端的長線拉開，便　出一顆　　，把　痛　食了，繼把消毒的紅　　先點在創口上，然後拿　　把創口　上，這麼樣，受傷戰士，旣　少了痛苦，創口也不予發　，　到抬回後方　　　的時候，　狀是不會怎樣　的這個　　是前綫將士救急　苦的　實。 
　　現在，開發到前方作戰　每一個戰士的身上，差不多都！上這三的一個　符，我們戰線這樣的廣泛，戰士這樣的　　。這種救傷包大量的需要是不言而喻的，所以過去本港各救亡團體，都非常注意這件事，經常大　　製造，輪送到前方去。現在中國婦女慰勞會香港分會更發動捐助五十萬個救　包運動，僑胞都能深切認　這件事的重要而繼續地響應捐助，這個情況是可喜的。 
　　因了它所處地位的重要，對於藥料和紗布的選擇是應該非常　重的，特別止痛餅這種藥物，因為它是整個救傷包的靈魂，我們理樂應該忽視的，過去，這種救傷包曾經由中央和紅十字會指定了定製的標準，但是，因為這種止痛餅的原料是一種列性的刺激品，非經當局的特許，是不能購買這種藥劑的，不過，因為急切需要的原故，很多製造商人都拿一種比較容易買　的藥品來替代，這種容易買到的止　　，往往是醫治頭　或其他部份的疼痛最拿手的藥，　　一的功力，就是發散出汗，傷兵的創口，對於這是大惡的。所以它的止痛功能，　成一樣，但　　　，曾經是相反的，有了這種的止　　　　，對於受傷的戰士不很重要，而且有害，所以　　的人，是　　　　 
　　這　　　　　　的主　　　　　，為了這件事，曾經　　　　，中央　　　　和本　　　　的洽，結果是定製了幾十萬　。 
　　記者找了一個很好的機會，　　　的負責人許　先生發起救傷包的需要和　做的情形，他　詳細的加以分晰，特別指出止痛餅選擇的問題，他們因為種種關係，對於原料方面，是比較容易解決的，最低限度，他們不會　　一些發汗　痛餅，其次他們也有自備消毒機器，一切的製造手續上，都很妥當，這是中央曾公開的推荐新亞　　的一個重大的原因。 
　　現在，南洋　　各地的華僑團體捐贈救傷包的，　　都是和　　　　定造　，本港的慰勞分會，中　　女會和其他的救亡團體，大半都是在為　定製的，假如團體　　　　的話，　　你　　　去，　　　會和你　造，和你　　，和　　　　　　的運動------捐助救傷包，前方的染　　　這種　　，我相信他們一定能夠用更　更光榮的戰　來答復我們的。 
 
 
 

Page 8

 
 
[蔣委員長告日本人民　續昨第三版]  
　　那麽有人要問了：戰爭是武力解决，三民主義不能作武力之用。我可以答復這佣疑問，戰爭决于國力的總和，而最大最後的力量，就是民族精神。我可以說，在第一期抗戰當中，我們所受的挫拆，主要的還是因爲我們過去在精神方面的準備與鍛鍊不够，很少是因爲武裝不够。我們近來越戰越强，當然有種種要素，而最大原因，就是因爲抗戰兩年的經驗與敎訓，更增強了精神的力量。日本民衆們，爲欲判斷戰事的前途，不妨將奴方此較一下：你們軍閥除了武力之外，還悉什麽？你這侵略戰，在思想上有甚麽明確正當的理由，足以使得日本兵自證其犧牲的代價？實際上說，我們官兵每人都知道犧牲是　國，爲民爲主義；至少知道犧牲自己，就使得民族不做奴隸，國家不亡國？尤其知道，必有無數的後起者，繼續負責，以達最後勝利，所以這要犧牲，是光榮的，心安理得的，而你們呢？你們自命愛國，而結果却要禍國，現在侵略兩年了，越侵略越困難，不但前途茫茫，而且失敗日近，你們淸夜自問，中國自衛是不得已、日本的侵略、有甚麽不得已？從世界大勢上說，樅使亡華政策暫時成功，後來還有更大的戰爭，中國人民，終久不會屈服，終要出頒復興，何况現在已經嘗到中國堅强抗戰的滋味，斷斷沒有祉服中國的可能呢？我可以這樣說，中國兵確是爲國犧牲，日本兵只可說是爲軍閥犧牲，而結果是害國。要知犧牲的意義，是犧牲個人的利益，以換取國家民挨更高的利益，中國兵是這樣，日本兵則不然，因爲日本越侵略中國，自已越危險，所以日本士兵的作戰，不只是徒然送死，並且是自己死了，反而害了國家。眞愛國的日本民衆，冷靜的想一想，便不能不承認我的批評正當了、 
　　日本民衆們，務須知道，一個民埃根本上只許爲自衛而戰，不容為侵略而戰，侵略的對象，若是一個無文化無政治而有滅亡之道的民族，或者還可以暫時成功，若無端侵略一個有文化有歷史的獨立國家，沒有不失敗的。何况以中日問題而言，中國雖弱，是有文化的大國，何況正是在革命途中的新興國家？而中國革命的主義，又決不侵害日本，並且有益於日本？那麼怎樣可以無端要消滅中國之獨立，而作這　的侵略戰呢！我可以這樣聲明，中國自開對是侵略，而中國絕對是自衛。何况除此之外，中國有三民主義確定的信仰，而日本沒有。固然，日本也有各種所謂主義，及不少的新標語，新名詞，但日本的主義，說穿内容、要之是侵略主義；最好的解釋、也超越不了民族的自私，而近來許多新標語新名詞，都是隨着侵略的進展而產生出來的，其意義，無非是使得中國的獨立消滅了，日本做征服者，而中國及其他東亞民族聽命于日本，所以這都是粉飾侵略戰爭的欺人之辭，根本上不是主機。從這一點說、中國不但有主義，並且主義好。因爲三民主義的中國之抗戰，是要達到救己而救人，利己而利人，我們所全力爭取者，是中國的自由平等，但同樣尊重日本的自由平等，這與日本侵略者以害人利己爲目的，而最後必然因害人反而害己的愚妄政策。比較起來，其在人類道德上的立場，義有霄壤之別了。我敢說；戰爭最後勝敗之分，但看彼此道德上的地位如何，我們有了絕對正義絕對有道德楊戚的抗戰理由及三民主義的信仰，而日本沒有，所以這一戰，我們在精神上先已佔着絕對勝利的地位了。這可以再補充說明一下：我們中國的軍事哲學與東方傳統的道德信條相貫通，中國講軍事，以道爲先，以法爲本；而且又是重義不重利，尙智不尚力，這四個要則，實在是我們東方古今戰史判斷勝利的最重要的定理；現在你們軍閥侵華之戰，是罔道違法，貪利而忘義，迷信暴力，抹殺理智，完全違反了道德與軍事的原則，而相比較，就可以知道我們中國，有必勝的把握， 
　　說到這裏，日本有些人或者不服，因爲日本統治者常說，日本作戰是要解放中國，解放亞洲，這是道德根據嗎？我可以答復，你們更是受騙，本來關于「東亞新秩序」的謊言前面業已論到，這裏再駁斥兩點： 
　　第一，中國只受到日本的侵略，幷沒受他國家的侵略，怎樣反而說侵略中國是解放中國？解放主義，等于自由；日本侵略者正全力摧毀中國民族政治的經濟的自由。反而說解放中國。顚倒是非，最可痛舌。 
　　第二，你們軍閥說，中國受歐美的壓迫，是歐美半殖民地這完全是故意拿前淸時代情形來詛誣現代中國的言。近多年來，只見歐美國家對中國施行着和平政策。我國民政府執政以來，各團對中國的關係，一般的更有進步，互尊條約，各守信義，且一般對于中國的和平建設，表示局情，我們的主權幷不受歐美任何壓迫，誰也尊重我們是獨立國家。所以你們軍閥所謂中國是半殖民地的口號，完全是侵害各國在華通商利益，和煽動日本無知民衆，以便利他進攻中國之一種欺騙的宣傳，完全不管事實。說到前世紀以來，中國與各國的條的關係，這多年來本已改善了不少。自我國民政府執政以來，卽决定以和平信義的外交，謀一切問題之漸進的解决，而因爲各關係國家，都是和平的信義的，所以若不是日本從九一八以來侵略中國，打擊中國，則相信中國改正條約，早已成功無疑了，近來日本軍閥壓迫津滬等處租界，這些租界問題，只有中國政府有構與關係國家討論。日本進攻租界，就是蹂躪各關係國的權利，同時是蔑視中國國家的主權，而其目的在占　租界，以蹂躪中國居民，掠奪中國利益，所以完全爲侵略中國，並侵略各國的非法舉動，將以加緊的奴隸中國，怎樣能造謠是解放中國？ 
　　簡單的一句話，你們日本軍閥的政策，是征服中國，而我們全國軍民奮鬥的目標，就是要從日本侵略之下，自求解放，你們軍閥那些顚倒黑白的宣傳，怎樣也騙不了中國人與全世界人，只是若干日本民衆，或者不明事實而已。說到解放亞洲，更可笑了；中國是全亞洲最大的獨立國家，你們無端要征他，怎樣還說解放亞洲，對于大中國尙且如此摧殘，那麽對子其他弱小國家的居心如何，還値得討論嗎？簡單說，解放亞洲，就是征服亞洲，其目的就是要把亞洲民族，都解放成滿洲偽國成朝鮮一樣，征服者做主人，被征服者做奴隷，我可以說這企圖實在雄大，只可惜永無實現的可能或機會而已。 
　　話說囘來：據上面所設，可知日本軍閥在道德上完全失敗，中國業已取得精神的勝利。現在要接着說明：爲甚麽精神的勝利，就能成功實際的勝利．那麽要知道，作戰第一靠人，一切都靠人，而中國抗戰，因爲絕對是自動，是信仰三民主義，所以凡關子人的問，一切解决了。全中國今天只有一個意志，一個工作：------就是抗戰建國。而抗戰的目的與理由，每一個中國人都十分瞭然，所多餘者，只是技術問題，物質問題，而國家戰時及戰後政治上與經濟上的方針，又早巳確定，所以全中國今天根本上全無爭論的問題，只是努力工作而已。 
　　固然，×人佔領了我們地方不少，而在占領區域內的中國人民，其精神意志，依然永遠擁護國家，絕不會受×人欺騙。至于少數漢奸叛逆，是民族的敗類，一點也影響不到全民族的精神意志。反而日本軍閥越企圖以華制華，越使中國民族感覺侮辱，而增強决心。一言蔽之，我們是寧靜的，並且是樂觀的。歷史命定下來，惟一的一條艱苦而光明的道路，我們只有努力去走，甚麽艱苦鄱能當受，甚麽犧都不當難。因爲今天的受苦，是過去努力不够的報答。同時今天的犧牲，便準是未來光榮幸福的保障。我們因爲感覺這共同的責任，保持這一致的信仰，所以環境雖是駭浪驚濤，而心情却如光星霽月，這種情形，是侵略國所斷斷最不到的。老實說罷，中國關于人的問題之解决，本來十分困難，特別是茍安自私的心理，極不容易去除。然抗戰以來，一般國民，因爲對于忠勇將士的感覺及所受國破家亡的痛苦，積極的使得精神意志達於高潮；消極的使得茍安自私天然消滅。我敢說，現在我們全軍官兵及應徵入伍的壯丁，與在南北戰區間接直接做着各項抗戰工作的一般同胞同志，還有在前方後方，努力於交通運輸生產製造的技術人員；與一般最工同胞，其精神意志進步的程度。若在平時二十年也做不到。而我們敎育學術工商實業各界的各部人才，與一般男女學生靑年，這兩年來都是精誠刻苦。突飛猛進。因此深深感到。我們民族的偉大，確證了我們國家的前途的光明，因為作戰是人，而人的問題我們已操縱他人優勢。而技術可以進步。物質可以補充。我們爲甚麽不能打？爲甚麽不能勝？當然，日軍的武器裝備，比我們大的多；但是我們有把握的，要使我們這一天比一天小，並且使得×人有武裝而無用。何况你們的思想敵國甚多，而我們只是一個×人。所以你們越侵略中國，則國際地位越低落，越危險；而我們則只打這一次仗，你們四面楚歌。我們則世界爲友，最後孰成孰敗，可以不言而喩了。 
　　我今天對你們日本民衆說這一番話，是代表中國民族，根據兩民族歷史的友誼，與三民主義的使命，以愛吾國亦愛敵民的精神，而致其至誠的勸吿。但同時聲明，你們如依然從軍閥，中國亦絕對不受影響，我們站着道德的立場，擁着無盡的人力，以絕對一致的三民主義的信仰，抗戰建國同時並進。内有掌固團結的民心，外有友邦公論的援助，爲甚麽不能打倒這東亞民族共同×人呢？你們的武力萬能，我們三民主義是百鐵金鋼，最後看究竟是武力勝，還是道德勝。我不備作預言，將來自有事實爲證明！ 
　　四結論 
　　以上各　，說得大槪已經很詳　了！而我所說「中國自衛的成功，並不是日本民衆的失敗。閱侵略政策的失敗，這正是日本民衆的成功。」信個理由，大槪諸君也可以領會了，現在總括起來，再奉贈諸君數言。 
　　中日是與鄰國，在文化上自古有深厚的因緣。這個事實，是我們本來重視的。我們三民主義的信徒，以眾界大同爲理想，本無人種或地域的偏見。而對於鄰近民族。當然希望和好，因此之故，我們難然在血戰之中，感情上不曾×視日本民衆，並因爲深信諸君之中，一定明白人很多。只是認識不淸，上了軍閥宣傳的當，所以我今天掬職奉官，明辦是非，這完全出於我們民族與主義道德的　意，至於我所勸告者，第一，要澈底　悔錯誤，第二，要澈底改變政策。 
　　你們軍閥要亡中國，絕對是錯誤的．你們務須認識建立强盛的大中華民國之存在，正是日本絕對的利益。因此中國强盛了，東亞和平就眞正確保了。而能得到這和平的利益者，第一就是日本。反過來說，假若中國此次不堅泠抗戰，而變成日本殖民地；試問你們誤認爲巳經奴化了兩千萬朝鮮人民，和四百萬台灣人民，不都在待機反擄的嗎？若更加上四萬五千萬中國人民，因被征服，而對日本懷着無窮的憤恨，償管你們發揮一切奴化毒化的摧殘，而悠久深厚有根底的中國文化和民族精神，是决不能根本消滅去的！這樣的時候，就要你們幾千萬日本人民，受着軍閥統治，天天備戰或作戰，政治經濟一天天惡劣，最後一個大風波，日本當然完全崩潰了，而中國和朝鮮，仍舊可乘這根會復興起來。所以你們軍閥的侵略結策很害人害己，禍中國亦禍日本，所以你們政府的所興亞院。其意義來本是亡華院；而結果恐怕要變成「亡日院」。從這一點上說，中國的抗戰，實在大有這於日本。因爲藉中國抗戰之力，足以打破你們軍閥武力萬能的迷夢，同時就是給日本民衆一個很好的機會，可以把日本從重大危機中拯救出來。因此我勸諸君，從速醒覺，從速懺悔，從速積極自救，我們中國軍民今天所恃以與×人周旋者，是大仁與大勇，站起來雖傾日本舉國之師，以攻中國，我們反而愈戰愈堅，而同時說利仁，則看日本民衆所受前痛苦，就等於我們自己的痛苦，世界變化正在猛進，我勸你們萬不要錯過了這自救的機會！ 
　　至於怎樣自救？首先就需要澈底改變對華政策，澈底放棄侵略。我可以吿訴你們，必須確切承認並尊重中國是一個有神聖主權的獨立國家，同我們看日本一樣，而凡關國家主權。一點也不容含糊，含糊就只有打仗，何况還想永占我國土，及組織漢奸僞政府嗎？我勸你們必須認識三民主義的新中國之獨立生存與發展，並不因日本武力侵略而受其障碍，最後吃虧者，只有日本自己。同時讓你們趕緊恢復東方道德，並認識三民主義的眞價。孫中山先生提倡忠孝仁愛信義和平的東方道德，其中之仁愛信義和平，就是我們國際政策的基本，奉勸你們也這樣改正過來，至少從此不要說欺騙的話。凡用一名詞，都照本着解釋，不要欺騙。而我們尊重日本國家與人民的人格，你們也愿當同樣尊重中國，不要汚辱中國。 
　　最後復述我去年所說的話：「中國軍民對于愛好和平。深受軍閥壓迫之諸君，始終認爲利害共同之良友，關懷挾滿腔之熱情與期待。深望諸君省泰兩國安危之至計，團結一致，反對强暴軍部之一切施爲，發揮貴國國民之正義的意志與力量！」 
　　日本民眾諸君！我相信你們必能記着，並理解我去年今日正吿你們的話。我盼望你們認淸你們國家民族的的人，並不在中國，也不在在世界，而在日本，被請相信，請諸君三思！（中央社） 
[溫布爾頓綱球賽　美國男女選手　囊括五錦標　列格斯獨攬三項]  
　　溫布爾頓綱球賽、除男子單打錦標經於日前揭　外，其餘各錦標、亦已於前日一日間各得其主、瑪灣皇太后亦蒞場參觀、目觀所有錦標悉美國選手囊括以去、 
[梅白兒小姐獲單打錦標]  
　　女子單打决賽，梅白兒小姐（美）以六比二、六比〇勝史丹瑪絲（英）小姐、不出一般之預抖、是賽中、梅白兒小姐顯耀其「旋風」式之絕技，以進確有力之揮拍、使史丹瑪絲小姐無法招架其攻擊、史丹瑪絲固亦努力、但實力究屬不逮、梅白兒之勝利實未費多少力氣 
[男雙打冠軍亦美國組]  
　　男子雙打决賽、柯基與列格斯（美）對海爾與王爾簿（英）、何列二人雖爲本稱單打冠亞二軍、但海爾王爾待合作有素、亦非馬興、故劇戰四盤後，始吿解决、全賽結果六比三、三比六、六比三、九比七、 
[女子雙打賽美女將無敵]  
　　女子雙打、范平夫人與梅白兒小姐（美）堪稱無敵、决賽中又以直落兩盤勝傑考白小姐（美）與約克小姐（英）第一盤六比一二第二盤六比〇，范梅一組之一帆萬噸、由此可知、 
[列梅組輕取混合賽錦標]  
　　混合雙打决賽、格斯與梅白兒小姐【美】勝王德爾與勃朗小姐（英），比賽結果爲九比七，六比一，第一盤中，雙方曾有劇戰，第二盤，美國組卽輕易致勝，毫不費力 
[公開棒球　葡軍大勝　十七比九克香港會]  
　　公開棒球聯賽。昨日上午十時、西洋會出戰香港會、經兩小時十六分之冷淡比賽、西洋會卒以十七比九獲勝， 
　　西洋...四〇六〇一二四十七 
　　局數...一二三四五六七總分 
　　香港...二二三〇〇一一九 
[公開水球賽　今日兩塲]  
　　全港公開水球賽、今日下午八時一刻、有兩場舉行、（一）西靑會對域勝利、（西青會游泳池）、（二）鐘聲對華人、（鐘聲泳場）、誠多利出戰以來、未嘗敗北、本月六日、宿將羅蘭土帕拉剌雙雙上陣、大敗勁旅鐘聲、預料今日西靑會羅接其鋒、鐘聲對華人一場有劇戰、因華人方面有大塊頭宋耀德，孔武有力、牛伯陳錫培之重炮、必受相當阻擋、誰勝誰負、不易忖測、 
[香江中學昨公演　體育歌詠]  
　　香江中學、自陳極碩士接任以來、體察港僑敎育之需要、决心興革、廣聘國内外知名敎師、體育方面則聘請音樂體育專家兪安斌及新進體育家鄧耕照、陳培生等敎授、故學生體育成績極佳、昨日下午七時許、在該校運動場舉行第一次體有歌詠公演、參加之男女生達數十人、來宣千許、該校董事長陳繼周先生及社會名流等、亦多蒞臨參觀云、 
[華人體育界之搖籃　南華塲租期將滿　傳聞政府有意收回改作皇仁書院新址]  
　　昨日英文星期報載稱、加路運山南華運動場、十年租約將吿期滿、政府擬將之牧囘、體育界對此、甚爲汪視、自該場建立以來、華人畢校常假該場開運動會、同時香港辰球比賽、亦以該場為最熱鬧、若將之收囘、則影響體育界甚巨、聞政府收囘該場、係興建皇仁醫院、此種計劃、討一巳久、但後來終于打銷、極將該處另作他項建築之用、又傳政府抵在該處建一模範新村、另擇大坑道聖的翰救將認總部爲該校新址、但教育司昨已承認政府有收囘南蘇球場之意、並謂嘉露連山一地，不過爲新建皇仁中學心目中地點之一云、至南華會方面、則未接有任何通知、微聞政府亦頗觀念義人體育、深知一旦收回此地、不免影響發展會，故迄未作最後决定云、 
　　軍勸隊發足球在運動上應取之精神、至三時半、卽舉行比賽、並由會長顏成坤行開球禮、第一場藝字對南字、四比一蕭字獲勝、次場會字對足字兩隊勢均力敵、二比二造成和局、末場球字對友字，結果球字以四比零獲勝、 
[德權鼎　昨日開幕　儀式單簡隆重]  
　　小型足球協會主辦之德權鼎賽會、昨日在修頓場開幕、儀式單簡隆重，會長開鐵如蒞場致訓詞、四時後首塲　聲與永南開始比賽、　果三比一永南勝、末場機工對施露華、結果一比〇機工勝， 
　　晚間八時許、霍氏在大東酒店西餐部、招待協會董事及委員等晚餐、到者數十人、 
[簡訊]  
　　足球總會、定今（星期一）日下午五時半、舉行年會、昨經通函各委員、依時出席、 
　　南華體育會女子部、國術壘球二股、現已開始報名。歡迎女會員參加練習、報各地點在該會女子部、 
　　香港學生賑濟會、特約華人文員協會及信修女中乒乓球隊、於昨（八日）下午七時在顯華英文書院舉行比安，同時在場内獻像、結果監脤會卒以棋高一着、以五比〇勝信修、將以三比二再勝文員、 
[「新體操」的動作和操法（二）] [  鄒法魯]  
　　（五）同方「8」宇形攝------兩臂由下垂部位、同時向右後側上擺至身前、專由身前下垂、向左後側上擺至身前、如是在身前翻一「8」字形、 
　　丑、「振」的動作、此種動作、以短促迅速爲主、每一呼唱、須振動一次至兩次、如爲開合振、則每次合時，須換一臂在上方或前方、一節完畢後、如感覺肌肉緊張、可加入放囂動作以事調節、 
　　（一）前後振------兩監向前後振動、臂須伸直、臂之部位可分下垂、側舉、上舉等三種、行側舉振者、爭心向下、行下垂上舉振者、手心相對、 
　　（二）上下振------兩臂伸直向上下振動、可分側舉前舉兩種、行側舉握者手心向下、行前舉振者，手心相對、 
　　（三）開合振------兩臂鐘直行交又分開撮動、可分下垂身前開合、下垂身前後開合、前舉胸前開合、上舉頭上開合振等四種、 
　　賣、「打」的動作、此項動作、是用大力的運動、以充分收縮肌內爲主、但肌肉的收縮、僅在打出時，收囘時仍須放鬆、下肢可隨打出之勞自由屈伸或點地、 
　　（一）國術拳打法------兩舉由屈於腰旁之部位、然後打出、打出時拳背須向上收囘時拳背須向下，可分向下打、向側打、向上打、及左拳向右、右拳向左打數種、而前三種又有可分兩拳同時和交互打兩種、 
　　（二）西洋拳前打------足取出立部位（左拳在前者右足前出），兩拳先後置於胸前預備，後拳先向前打出、同時前拳迅速收回、隨即前拳向前打出、同時後拳迅連收回、行相當次數後、須交換拳足向前行之、 
　　（三）西洋拳横打------由兩拳還於身旁之部位、左拳向右、右左拳向交互橫打、打時臂屈曲、拳達頭部卽止、勿伸直、目的在打對方之頷、 
　　（四）西洋拳上打------同上部位、左右拳交互由身前向上打、打拳時達下卽止、目的在打對方之、 
　　卯、「拉」的動作、此項動作、肌肉的應用、適與打納動作相反、卽拉囘時緊漲、條間時指須提開、拉囘時指須揙緊、動作可分由下向上拉、由上向下拉、由前向後拉、及兩側向内拉壽種、而各動作又有兩臂同時拉、和交互拉之分、 
　　辰開「繞」的動作、此種動作、可大別爲繞小圈及繞大圈兩類、繞小圈的動作、和「振」的動作相似、繞大圈的動作、和「擺」的動作相似、不過較「振」和「擺」的運動量、都增大了起來，我們明賺了振和撮的動作、繞的動作就不難了、它所不同的、就是把振和擺的動作、改作繞一個圈子罷了、所以這與單舉出它的名稱、不再詳細說明、 
　　（一）繞小圈------可分、側舉繞前舉繞、上翠繞三種、側翠繞又可分由前上後下及由前下後上兩隊、前翠和上舉繞、文可分由內向外及由外向內繞兩組、 
[南華南遊足球隊　在棉蘭首戰大勝　六比零壓倒東蘇門塔臘隊]  
　　（本報專訊）南華南運足球隊、在庇能兩戰兩勝後、卽移師棉蘭、昨日上午十一時南華會接該隊電稱、謂抵達棉蘭後、首與專蘇門塔腦隊比賽、以六比零疊勝、建功者納德輝三球、黎兆球二球、楊水益一幫云、 
 
 
