# 1939 Version 1 - 87 - 4923377

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華軍克復奉新　武寗東北山區繼續血戰　消耗戰目的旣達南昌無死守必要　岳陽以南日攻勢大挫死傷逾二千　信陽城郊三面殘餘日軍完全肅淸]  
 
　　修水　進犯武寗之日軍、迭受重創、二十九晨日軍大舉進攻、華軍浴血抵抗、激戰終日、斃日軍無算、刻仍在武寗東北張林公·加白腦　眉眼山·一帶、與日軍猛烈激戰中、（三十日電） 
 
　　高安　二十九日下午五時、日軍數百、附車十餘輛、竊犯祥符觀（高安東北）附近、經華軍迎頭痛擊、斃日軍甚多、毀戰車一輛、日軍卽潰竄、奉新日軍經華軍連日猛攻、死亡奇重、二十九日華軍冒彈雨進攻、戰事至爲激烈、至午後日軍不支、四散逃竄、奉新遂吿克復、劉正掃蕩殘餘日軍中、（三十日電） 
 
　　（重慶）據華方消息、武寗前綫戰事、刻在武寗東北五里山中繼續進行、豫南華軍已三度進攻平漢路上之信陽、華軍砲隊猛轟城內日軍、同時聞日機刻正轟炸信陽周圍之華軍、英由日軍亦馳往信陽增援、（三十日路透社電） 
 
　　東鄉　由生米街東渡贛江之日軍約一聯隊、廿八日晚繼續向南昌東南之蚣家渡（浙贛路中一車站）方面前進、經華軍截擊、現在沙埠潭（浙贛路中一車站在蓮塘與梁家渡之間）相峙中、（三十日電） 
 
　　挂林二十八日下午、日騎百餘、附山砲三門、向吳村（高郵市北七里）砲擊十餘發、奉新一帶日軍、現分兩路、一路向高安、一路向修水活動、武岡方面之日軍、其兵力約五聯隊、箸溪日軍一部南渡、似向靖安增援、華方某師仍在馬鞍山大橋河一帶、與日軍激戰中、（三十日電） 
 
　　桂林　行營發言人對放棄南昌、頃號表談話稱、日人此次增兵贛北、拚最後之死力、以四師團之衆、攻華南昌、經華軍猛烈之抵抗、旬日間日軍傷亡達一萬五千餘、並有高級指揮官多人、亦不能免、華方當以消耗戰之目的既達、乃於廿九日自動放棄僅餘空城之南昌、而向新陣地有計劃之轉移、準備反攻、此僅就軍事上言、南昌已失去死守之價值、再言南昌在政治上既已非贛省會之所在地、一切物質民衆、早已按照計劃疏散、亦已失去政略之地位、故此次南昌之放棄、純屬循既定之持久抗戰一貫之方針、與全面戰局毫無影響、而徒增日人之困難、益使其深陷於泥淖中而已云、（卅日電） 
 
　　（長沙）岳陽新開塘麻塘兩處日軍、自二十五日增援後、連日向華軍猛犯、均經華軍奮勇擊退、前日經日軍進犯之際、華軍一部在翼側夾擊、戰事極烈、日軍死傷達二千以上、倉皇向蔡家田逃竄、日軍經此大敗、攻勢頓挫、現華軍正乘勝猛進中、（三十日電） 
 
　　（重慶）此間中國軍界人士、昨晚宣稱、最高當局已訓令南昌一綫軍隊、作戰至最後一人、同時所定之新計劃、包括大包圍之攻槃、以截斷日軍退路、外籍觀察家認爲此項新命令、係表示華軍當局收復南昌之決心云、（三十日海通電） 
 
　　桂林　二十四日拂曉、華軍向新開塘麻塘之日軍攻擊、至午、將旗鼓嶺（岳陽南十三華里）克復、斃日軍數百名、岳陽日軍正向該處增援、（三十日電） 
 
　　襄陽　信陽日軍昨經華軍猛攻後、傷亡奇重、今晨華軍將城北城西及城南三方面殘餘日軍、完全肅淸、並將附近各要點完全佔領、繼續向城垣猛攻、現城中日軍及漢奸、均紛紛撕棄符號、企圖逃遁云、（三十日電） 
 
　　常德　華容電話，（一）白螺磯螺山兩處、現駐日軍約二百餘人、最近勒令該地居民趕築戰壕、（二）城陵磯江面原停日艦二艘、廿九日有一艘向長江下流撤去、（卅日電） 
 
 
[華軍激戰十晝夜　仍堅守武寗外廓]  
 
　　（長沙）　此次贛北戰役中、以武寗之攻守最爲慘劇而壯烈、所有守軍均能發揮最高度之堅強性、與復讐心、日軍自二十日起、卽開始向武寗攻擊、其兵力約一個半師團、分由瑞武公路·及箬溪·武寗·段進犯、與華守軍激戰十畫夜、日宣傳機關所自承之犧牲、已有聯隊長兩人戰死、其他高級部隊長兩人重傷、士兵死傷更可想見、華軍利用公路兩側丘陵、制日兵前進、每一公尺皆與日兵白刃搏殺、獲得滿意代價後、始行放棄、迄今縣城外廓、仍在華軍手中、城南城西面臨修河、華全體將士正以撼搖山岳之壯志、在修河對岸與日軍進行背水血戰中、此十日來華軍作戰之神勇壯烈、卽日官長亦不得不爲之驚嘆折服、昨日此間收聽日方廣播報告、其攻略武寗所遭之打擊、及對華軍讚頌、僅淞滬戰役中對華空軍烈士閻海文有此詞句而已、因此得以證明武寗華軍誓死抗戰、利用天險、猛烈抵抗、施行逆襲、每據一高地、必戰至最後一卒、最後一彈、迄二十五日午後、日軍砲火集中萬壽山猛攻時、華軍皆退入壕中、繼續還擊、又二十四日日軍高木部隊、奪取陳村西方高地、時在戰壕內發現華兵一名、尚在其中、獨力抵抗、當日松本勝利少尉行近其傍時、華兵突起猛刺、卒以不敵而從容殉職、該勇士乃爲年僅十七歲左右之靑年、誠可歌可泣之壯烈偉蹟也、（三十日電） 
 
 
[鄂東華軍　克復武穴]  
 
　　（漢口）依此間中立方面所得之消息、活動於大別山脈之華軍廖磊部、已於本月二十七日克復揚子江北岸重鎮武穴、日軍於二十八日自南岸調到援軍後、卽向華軍反攻、雙方現仍在激戰中、又據日方消息、華軍廖磊部下王丹、於本月二十六日、乘日軍進攻南昌之機、統率華軍二師、突自大別山南進、撲攻武穴、企圖威脅揚子江日軍交通綫、日軍杉山部隊正與之激戰中、（三十日快訉社電） 
 
 
[日軍三路犯贛北　自承損失極重大]  
 
　　平江　南昌城郊血戰　仍急劇屋開中、此役日方自 
 
 

Page 4

 
 
社評 
 
 
[釋南昌之戰] 　 
 
　　日軍入南昌，日本方面傳之已及一旬，謂於二十日已入城市；故在一週之前，不但國際頗有輕信之者，外報且申論其關係之重輕；卽上海人士，亦多疑其早已不守。乃據重慶電訉，二十八日下午五時，南昌尚有電話到渝，謂準備巷戰；從知其失陷固猶最近二日之事實也。宣傳應以事實爲本，若「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」，是經國之懷抱，而未可適用於宣傳；中國對於戰訉，未嘗諱言得失進退，歷來具見其能信守此原則，南昌事僅其一例而已。顧有責難報道不若日本之速者，此則愛國憂時而病神經過敏矣。 
 
　　南昌乃江西省垣，八一三後，省垣失陷者，此其第八。自中國軍隊之退出武漢，頗有錯覺者，以爲自上海而南京，而安慶，而九江，以至於武昌，戰綫整個西移；其實南昌猶在武昌之東南可六百里；復有錯覺者，以爲南昌既陷，江西已矣；其實日軍在贛，祗自九江迄南昌之一綫，約計爲全贛南北長四之一。往年江西共產之戰，先後五六年，其戰區盡在南昌之南，爲今日日軍踪跡所遠不及。抑亦日軍談虎變色，望而却步之區域也。自九江溯江而西上武昌，南下南昌，作直角形，此爲日軍在江南之二股；顧以九嶺山與慕阜山二山山脈，自西南趨東北，蘊然爲直角作分角綫；故日軍雖據有武昌南昌二點，顧以祟山峻嶺阻隔其間，不成爲軍事攻守之犄角。 
 
　　南昌得失，在軍事上確無價值可言，較可注意者；南昌爲浙贛路之終點，東行經貴溪廣信玉山而入浙江省，更東經常山衢州而至金華，北折經蕭山而迄錢塘江南岸；復有鐵道達髯波，有公路通溫州海門。是以浙贛二省交通，將以南昌不守而受脅；此在華軍退出京杭之後，雖無重要之軍事運輸可言，然民間客貨流通。洵爲局部經濟之動脈。若日軍更自南昌循浙贛路而東侵，則路綫不免爲所利用。雖然，浙省在軍事上之價值，原等於零；蓋此次戰爭之決勝因素，決不在乎浙江；申言之，日本得浙江，無裨於終敗，中國失浙江，無礙於爭勝；故浙贛路即使被日軍利用，初非嚴重問題。即就局部經濟而論，內地生活狀況、尚未進步至依賴鐵路，得鐵路則稱便，不得鐵路則僅因陋就簡而已；何況對外貿易已由中央政府統制，浙贛物產之得在戰時出口者絕鮮，浙贛生活之仰給於進口者尤尠；是以在經濟上亦無嚴重影響。如是云云者，乃爲假定日軍控制浙贛路之推論；顧控制此路，須備重大代價，日軍有無付此代價之力量，是根本疑問也。 
 
　　日軍若不由浙贛東侵而西窺湖南，是爲較可注意之又一事。蓋由南昌循公路西行，經臨江宜春萍鄉，便入湘境。自此道出長沙之南，一面有岳陽日軍窺長沙之北，是對長沙爲夾擊。而此次日軍之所以取南昌，若非其垂敗之最後掙扎，即爲攻湘之紆廻戰略。我人殊未欲論列其在贛西之不易行軍，湘省之有備無患；然以我人所知，中國之作戰計畫，固夙已選擇湖南爲殲敵區域也。 
 
　　世人對於南昌之得失，視爲武漢會戰後之大事；其實僅爲平凡之一點，祇以其爲省垣，始引人視綫耳。吾人所不能已於言者，各方對於戰局，雖於理智考慮之餘，俱能曉然於點綫之異於平面，一城一池，一進一退之無關大體，最後制勝已在持久抗戰。但發之於本能之直覺者，每聞一次撒退，輒有一度憂疑，朝夕所期，惟望捷報。故聞游擊隊之愴聲砰砰而色然喜，聞中國空軍之機聲軋軋而色然喜。夫是誠可喜，然明知總反攻之期未至，最後制勝之機運未至，則或喜或憂疑，謂爲皆應勉自抑制之感情可也。戰爭，大事也；要在對方基本之動搖，對方主力之毀滅；其求之在己者，厥爲逐漸使人消耗，以促其動搖與毀滅。如此次贛北之戰，日方狀其劇烈，謂歐戰中盧森堡之役不啻也；述其遭遇，謂八一三後未嘗有之苦鬥也；姑母問其說之頗有自負之意味，然日方消耗之甚，中國抗戰之勇。豈難體會得之。默察上海人士，則頗多慨歎於南昌之繼失，而甚少吿慰於殺敵之衆，耗敵之多者；一似對方聯隊長以次。死傷盈千累萬，不若中國空軍數架飛至黃浦上空表演一次之爲痛快也：是不思之甚哉，承足與歐戰中之盧森堡戰相比擬、足見日方所遭過華軍英勇抵抗之猛烈、與日軍所受損失之重大、 
 
　　當本月初間、日軍卽轉移其鄂中一部兵力於贛北、原有盤據贛北之部隊、亦開始蠢動、日軍此次係分三路進犯、南昌右翼自武寗·等溪·中路自虬津、左翼自永修渡修水南犯、其在武寗方面、華日雙方仍在城郊西北激戰中、犯武寗日軍一部、東竄箸溪·渡河南犯洞口等地、此方面之日軍、與華軍在黃甫港·大腦尖·加白老·灰家山·望人腦·金鷄山·鳳凰山·洞口·等要點到處遭受阻擊、傷亡極爲重大、其聯隊長宮脇岩雄·江島虎雄·及大隊長高木環等重要軍官數十人、均爲華軍擊斃、而完成其不幸之「無言的凱旋」矣、此方面華守軍英勇抵抗、非至人彈俱盡、決不退却、此種壯烈事跡、實可以驚天地而泣鬼神、雖橫暴之日軍、亦衷心欽佩、崇仰不已、 
 
　　中路日軍於二十一日午後、竟施放大量毒瓦斯、掩護其部隊由虬津渡修水逕犯饅頭山、華軍乃予以迎頭痛擊、日飯野聯隊長以下二千餘人、幾全被殱滅、嗣日軍大隊繼續南犯竄萬家埠後、再西竄安義·靖安、另一部則南竄奉新、渡南潦水、竄高安、適於情況緊急之下、華某部生力軍趕到、竄高安之日軍遂被截阻遏、折竄奉新、華某部復予以猛烈反攻、日軍幾完全被擊潰、而宮崎聯隊長等、卽在此役被華軍擊斃、此方面戰事現尚繼續激戰中、 
 
　　至左翼方面日軍、由永修渡修水、沿鐵道綫南竄樂化、及抵牛行、企圖以一部更南繞趨生米街強渡贛江、繞出南昌之西南郊、遂大舉進犯、南昌城郊華城防部隊、雖於無危急萬狀之時機、亳不氣餒、抱定與城共存亡之決心、繼續奮勇抵抗、迄二十八日下午、華城防部隊仍與後方通電話報告情況、及戰至二十九日、日軍大部仍在郊外與華野戰軍展開大戰、另有小部日軍、則已由南城竄入城市、與華守軍發生激烈巷戰、白刃交加、山岳震憾、據悉、竄抵南昌之日軍、已有三個聯之衆云、（三十日電） 
 
 
[阜寗海面　華空軍摥威　日艦兩艘被炸下沉　士兵炸死溺斃甚多]  
 
　　蘇北某地　阜寗境之射陽河口海面、停有日艦十一艘、十九午被華方由口方飛來之空軍一隊發現其位置、當向日艦投彈數十枚、炸燬日艦二艘、已下沉、日兵惶亂萬狀、炸死溺斃者尤衆、迨其施放高射砲時、華空軍已安然飛返、（三十日電） 
 
 
[日軍增兵再犯　江門情勢混亂　港澳江門間交通斷絕　石岐告急難民逃香港　九江日軍犯沙坪未逞]  
 
　　（香港）日軍咋日下午二時、進佔江門當晚六時，華軍由容奇·桂洲·反攻、激戰後、將目軍擊退、今晨日軍復增兵再犯、戰至下午二時、江門復陷落、情形混亂、港澳與江門電訊斷絕、石歧吿急、難民多逃港、華軍將再反攻、（三十日專電） 
 
　　翁源　九江日軍約數百名、水陸戰車兩輛、於二十八晨突渡江竄抵黃寶坑附近甘竹灘附近、日軍五百餘、在戰車兩輛、日機數架掩護下、渡河圖犯沙坪、華軍當卽分頭痛擊、並另派一部、由某地迂迥、向進犯黃寶坑之日軍夾擊、至晚、將該日軍殱減大部、殘餘日軍竄遁、進犯沙坪之日軍、與華軍於狀元山·小范石嶺·附近地區激戰、二十九晨、華某部向某地迂迴日背、雙方夾擊、斃日軍極多、現殘餘日軍已被包圍、不久當可完全殱滅、（三十日電） 
 
　　澳門　據石岐中國官方消息、華軍已於昨日傍晚經激戰後、克復江門、並將企圖在黃門登陸之日軍擊退、又稱華軍已收復容奇及桂洲兩地、難民繼續擁入澳門、三十日路透社電） 
 
　　（香港）廣東日軍有乘機大舉進犯模樣、廣州虎門近增日軍萬餘、分發各處、日軍陷容奇·挂洲·後續竄擾東西馬寗理、鶴員咀江門北街均駛到日艦、中山緊張、華軍已緊念增防、（三十日專電） 
 
　　四會　二十八日有日軍三百餘、由九江強渡、在鶴山屬谷埠地方登陸、華軍奮起應戰、旋日軍分兩路，一西犯沙坪趨鶴、另一路斜出大城山經棠下迫江門、華防軍節節抵戡、北街市區內、一部份住戶起火燃燒甚烈、數里外可見、迄晚十時餘、華日兩軍仍在北街市附近激戰中、（卅日電） 
 
 
[皖南華軍擊沉　日巨型艦]  
 
　　祁門　皖南華某部、於十九日下午、在某處擊傷日巨型艦一艘、該艦於二十一午後、在東流江面沉沒、（三十日電） 
 
 
[美對華信用放款　一千五百萬金元　供購買飛機發動機之用　重慶進行談判傳已成功]  
 
　　美國赫德福　中國向美購買一千五百萬美金飛機發動機之信用放款、談判已吿完成、按此項談判之消息、重慶方面首先傳出、大約談判地點在重慶方面、故中國駐美大使館發言人對此、表示不知其詳、美國官方亦認爲此項談判、或爲美國私人飛機廠與中國方面所進行者、聞此項放款在供中國購買聯合飛機公司潑辣特惠脫尼分廠之飛機發動機者、按法國最近曾以一千四百萬美金向該廠購買飛機發動機一千具、現又圖以三百萬美金添購二百具、（三十日美聯電） 
 
 
[梁山遭日機轟炸　城內死傷三百餘人　萬縣城內亦受損失]  
 
　　（重慶）防空部息、二十九日日機十八架、侵襲梁山縣城、擲彈約百餘枚、毀損房屋二百餘楝、縣立中學前後水東門豆芽巷監獄等處、均中彈、計死一百餘人、傷二百餘人、獄內囚犯炸斃四十餘人、至日機折返萬縣時、亦曾將餘彈一枚投擲城內文化街、炸毀房屋四間、（三十日電） 
 
 
[孫科遊歐]  
 
　　（重慶）據可恃方面消息、立法院長孫科、近已離渝前往歐洲，作短時間之周游、俾與歐洲英法蘇等政府交換意見、（三十日路透電） 
 
 
[皖南華軍　連克數要地　貴池東南連日激戰　兩軍對峙呈膠着狀]  
 
　　太平　華軍反攻貴池部隊、二十七日在西鬥龍山（貴池東南）鏖戰終日、戰况激烈、現華日兩軍已呈膠着狀態、（三十日電） 
 
　　靑陽　皖南華軍、二十六日起三路反攻激戰、迄二十九晚、已克復牌坊山·總形山·程家山·俘日軍數十名、（三十日專電） 
 
　　浮梁　廿七日下午七時、華東流境內之機動部隊、大舉反攻佛寗山及馬鞍山（均在長江南岸東流附近）、現仍激戰中、（卅日電） 
 
 
[財部發言人聲明　照常償付　英法到期借款　其他債務償付辦法　在與債權人洽商中]  
 
　　（重慶）財部發言人對於三月二十六日孔兼部長發表關於以鹽稅爲担保债務處置辦法之聲明，今日續加解釋、其大意略分三點、（一）在政府與有關方面接洽未完成前、以鹽稅爲担保之公債、應按照一月十五日實行對於關稅担保公債辦法同樣處理、換言之、卽以鹽稅爲担保債務之一部份、將由中央銀行另立專賬辦理、（二）四月五日到期之英法借款、因經付機關事先已由財部撥到款項、足敷債付之用、故仍將按期照付、但此僅能以特殊事件視之，（三）政府現正與債權者之代表借洽中、務期在現狀下謀取一適當切合實際之辦法、維持债信、（三十日電） 
 
 
[晉境各地　迭遭空襲]  
 
　　興集　日機連日在晉境各地大肆活動、二十五午、日機十三架分襲平陸·茅津渡·平民·投彈四十餘、毀房四十問、傷民婦炸斃馬二匹、茅津渡投彈十枚、燬房二三十間、平民死傷二十餘名、二十七正午、日機七架由平順入晋東、掠過長治襄垣瀘城長子屯留各縣、並沿沁源大道轟炸、孟屬關王廟附近各村、二十六日亦遭日機八架慘炸、投彈三十餘枚、死傷人民數十、（三十日電） 
 
 
[臨汾西北　戰事激烈]  
 
　　興集　盤據士門·黑龍關·一帶日軍、向華境進犯、竟日激戰、黑龍關日步騎砲五百餘、一路經王峪里向屯里，一路由東坡里向楊家莊、主力經河底趨七空窰米黍角、戰事至劇、日軍侵入高莊附近、同時南明里碾溝里一帶、亦有日騎兵百餘、與華軍激戰、華軍出碾　里側擊、日軍受創甚重、土門西北原上之日軍一小聯、向料江屹塔擾襲、華便衣隊在藩家莊西北背襲、日軍遺屍十餘回竄、午後各路日軍悉爲華軍擊退、共傷斃日軍七八十人、華便衣隊配合民衆四十餘人、乘機在扭峯溝附近破壞公路兩處、（三十日電） 
 
 

Page 5

 
 
[黷武國日暮途窮　　今後外交動向　擬調整對英美法關系　有田邀三國駐使會談]  
　　（東京）聞外相有田今日邀請英大使克萊琪、法大使亨利、美大使格碧、於本月三十一日赴其官邸、談某項外交事件、至於究為何事、則尚無所聞（三十一日路透社電） 
　　（東京）此間人士對於平沼首相與近衛首相、星期三之晤談、頗為重視、據稱、二氏對於與歐洲近局及各項國內問題有關之日本內政者、會交換意見、平沼與近衛、將於四月一日再度會晤（二十九日路透電） 
　　（香港）東京電、日議會畀閉會後、平沼正開始其政治工作、今後動向、特可注目、二十九日平沼接見其本國記者、對於當前內外問題、發表意見頗多、平沼首謂、『日本外交國策之基本原則、前閣葉已縝密決定、至今並未改變、為對於此實行基本原則之具體方案、則必須更改、已期適應國際局勢之變遷、此實為難於詳細說明之問題、非舉出具體例證、難使人明瞭、一旦拒絕舉出實例以資討論、平沼又謂、』日本不屬於極權國家集團、亦不屬於民主國家陣線、一某記者問、蘇國漁業問題如何、平沼答稱、一尚無可樂觀之理由、惟本人亦不悲觀、又某記者問、三國防共協定之前途如何、日本有無發表聲明之必要、平沼僅謂、將來或有發表聲明之必要、平沼承認對英美法調整外交關系有種種困難、但因有調整至需求、必須克服困難、至如何調整、則未明言、關於外滙政策平沼則必須維持一先令二便士之比率、關於對華作戰前途、平沼則謂、『對華基本政策、前閣葉已決定、現閣將繼續推行之、既無發表聲明之意、亦無召集御前會議或大本營與內閣聯席會議必要、』關於內政問題、平沼謂、『日本有無實防及擴充工業生產之必要、惟不實行物資動員、即不能達此目的』,此似暗示將觀環境之需要、或有將國家總動員法逐條實施之必要、最後平沼調、一內閣中遞信拓殖兩席均系兼任、不久將擇人補充、並非改組、近衛將擔任不管部閣員云云（二十九日電） 
[日駐德大使　大島赴義　與增強防共約有關]  
　　（柏林）日本駐德大使大島、已偕其秘書古市起程赴義、據稱：係屬私人遊歷、此間消息靈通方面皆信日大使此行、與防共公約計劃事、不無關係、因昨晚日首相平沼已有此項預示也、按大島與古市、一人、會在日本加大防共公約以前之談判中占重要地位（卅日路透電） 
[日本總動員　第十一條款　經閣議通過]  
　　（香港）東京電內閣於三十日下午舉行臨時閣議當通過總動員法第十一條款開始實行、凡公司利益分配限制及資金通融令、決定自四月十日起實行（三十日電） 
[日本財政　捉襟見肘　華遊擊戰術神妙　足予敵重大打擊]  
　　哈瓦斯社三月紐約航訊此閒外交協會本屆聚餐時、由哥倫比亞大學日本歷史講帥　爾敦即席演講、就日本財政經濟狀況多所發揮、大意謂日本財政雖有捉襟見肘之勢、但為至崩潰地步、曾有人發未預言謂日本國債惝達一百萬萬日圓之數、即已不堪負擔、　論超越此數、實際上其佔額現已達百萬萬日圓、而日本政府為應付各種支出所發公債、則大部份由國立各銀行吸收、每月約有三萬萬日圓之多、其國民去歲儲蓄之款、增至三十萬日圓、於是可見財政狀況崩潰之點、尙有距離、仍自其經濟方面觀察之、去歲日本對日間1集團「各國」貸易出超、雖大六千萬日圓之巨、但全部國外貿易則額為入超、其數且達四九二·〇〇〇·〇〇〇日圓之多雲、合衆新聞社訪員漢森、曾往中國內地觀察採訪、並與遊搫隊相處者若干時、亦在席次演講遊擊戰術、略謂日軍所坫據者、僅以交通線爲限、除此狹隘地帶而外、即不能在軍事政治經濟大切實加以控制、此在軍事專家雖謂遊擊隊不能獲得持久的勝利、實則遊擊戰術、輒予對方士氣以嚴重之威脅、而士氣乃制勝之主要因素也、論者或謂中國人不長於征戰、或謂和平的中國農民已一變而爲赳赳武夫、兩說未知孰是、此乃中日戰爭最難捉摸之事雲、 
[蘇聯與美　擴充海軍　日本顯露不安]  
　　（東京）海軍省發言人金澤今日答某外籍新聞記者之問話、謂蘇聯若干潛艇或係造於海參農者、但泰半則顯係在歐洲蘇聯境內造成、由火車或輪船拆運至海句參歲、而後在海參歲裝配、聞新加坡外曾發現駛往海參歲之蘇聯潛艇、但由海上駛至遠東者、其數必甚少、蘇聯潛艇殆分兩種、一爲一千二百噸、一爲六百噸雲、某外籍記者以美國準備四萬五千頓大戰艦兩艘事相詢、金澤答稱、日本於制定其海軍政策時、對於世界尤其是各大海軍國之海軍狀況 '予以充量之考慮雲、（三十日路透點） 
　　（華盛頓）據今日此間消息、美國本年度所擬建造之四萬五千噸戰艦雨艘、無論在威力上速率上航程上、皆將超過其他軍艦、艦上所裝十六吋之巨砲有十二尊、按前時三萬艽千噸之戰艦上、十六英吋之巨砲不過九尊、至於速率毎小時為三十海哩、至於一次裝足燃料後、可以直航多少路程、則未能知悉、艦萇八百八十呎、腰闊一百另八呎、造價每艘美金九千五百萬元、此外、海軍邡尙擬造三千噸之小艦一大隊、（三十日美聯電） 
[美中立法　修正問題　深恐於中國不利　議員採審愼態度]  
　　（華盛頓）今日政府官員及參院外交委員會委員、希望該委員會能於兩星期中、將參議員畢德門所提出中立法案中之「付現、條款通過、一部政府官員及參議員、以爲該條款對華不利、因中國無自運軍火之船隻、而日本則有之、，是以彼等對於該條款是否應予批准一事、採取極爲慎重之匹度、其他參議員則以爲該條款爲應付歐洲現局之唯一有效方法、彼等以為對華親善之歐洲強國、可自美運輸軍火經蘇伊士運河而運至麵甸、再由陸路運至中國、日方封鎖中國海岸、已使美國不能直運軍火赴華、政府願極希望該法案能早予通過、惟參議員中則將有人竭力反對該法案、蓋目下彼等尚意見分歧也、（三十日美聯電） 
[法國實充　越南防務　飛機工廠卽完成]  
　　（巴黎）殖民部長曼臺爾、本日通知衆院殖民地委員會稱、政府業已採取適當措置、以充實各屬地、尤其是越南與索謀裏藺兩處防務、其中越南一處、自日軍在海南島登陸以還、所有防務業已大事改進、政府並在該處建造大規模飛機工廠一所、以便就地製早飛機、不日即可完成雲（二十九日哈瓦斯） 
[英上院通過國王批准　平準基金案成立　英議員關切在華之權益　港緊急治安法引起詰問]  
　　（倫敦）上議院今日·讀通過由政府擔保以英金五百萬鎊貸予中國以充法幣平準基金議案、（廿九日路透電） 
　　（倫敦）今日英下院開會時、對於中國之關切、並不因歐局緊張而稍見減退、各議員對於英國在華之利益、曾繼續提出各項問話、外次白特勒答復某項問話稱、日本已付給英政府華幣二萬元、賠償日機空襲深圳附街時在英境內投·之損失雲、各議員又請白氏陳述內蒙之現在地位、白氏乃列述蒙疆聯合委員會及察哈爾與晉北小規模自治政府之情形、並謂據傅沿平綏線之各地、均駐有日軍、惟對於其確數、則英政府尙未接獲正確情報雲、工黨議員蘇何遜請政府注意呑港之緊急治安條例、授權地方當局拘捕驅遂「顯然無正當職業」之人民、並建議此類事件、應交法庭辦理、以免發牛不公允情事、自治領大臣殷斯基浦答稱、當緊急狀況存在之時、此種治安條例實極正當、決無不公平之虞雲、蘇氏仍堅持其問話、並謂如有任何武斷與不公允之行動、殊非香港政府之良好廣吿雲、殷氏答稱、香港政府在特殊情形之下、應付數萬難民，實須採取特殊之行動雲、（二十九日路透電） 
[波蘭堅決表示　不放棄但澤市　亦不願加入反共約　國人反德情緖高張]  
　　華沙　波蘭參議院議員梅徳辛斯基上校、昨日在會場中宣稱、一波蘭決不答應將但澤市歸還德國、或在波蘭土廊建造公路、同時亦不願加人反共公約、如某方對於波蘭提出上列三種中、任何一種或數種之要求時、則波蘭之答覆、唯堅決之「否」字而已、（三十日海通電） 
　　（倫敦）外傳德外長裏賓特洛浦、曾在上星期日、與波蘭駐德大使李潑斯基、就但澤自由市問題、進行談詁、波蘭官場人士雖曾予以否認、但據可靠消息、此說確屬事霣、裏賓特洛浦外長聞曾向李潑斯基大使提出建議、主張就下開三項問題、進行談判、即（一）但澤自由市主權問題、（二）德國建造汽車路、經過波蘭走廊、通往東普魯士間題、（三）波蘭對於柏林羅馬軸心之態度、該大使旋郎遄返華沙、將此項建議、報吿柏克外長、波蘭政府迄今尙未提出答案、但該國軍事當局、業已充實陸軍員額、並發行國防公債、以加強空軍實力、改進空防事宜（此其意義、自未可等間視之雲、（三十日哈瓦斯電） 
　　華沙　波蘭反德情緖、近更有增無已、報章對於東上西裏西亜問題、詞調極爲激昂、波蘭急進派份子擁入日爾曼族之公共場所、要求衆人立即停止講德語、當即發生衝突、桌椅亂飛、結果日爾曼人敏徳身受重傷、（三十日海通電） 
[柏克外長　卽將聘英]  
　　華沙　外長柏克上校、定於下月三日取道法國加萊港、前往英國聘問、計程可於當晚到逹倫敦、定於四日農間訪晤英國外相哈裏法克斯、與之同進午膳、而於午後詞見張伯倫首相、（三十日哈瓦斯電） 
[麥加利銀行　營業報吿　受中日戰事影響]  
　　（倫敦）金融時報載稱、中國及印度所發生之事件、使麥加利銀行董事長威裏斯在年會中致詞報吿營業狀況時、不得不用稍審慎之言詞、惟其中正有理出在焉、就該行盈虧對照表觀之、或使人起螢業虧折之印象、然經威氏釋明後、乃知眞相適與此相反、營業固未虧折也、據威氏說明、該行往來賬項之減少、乃由中國法幣真正價値之波動有以致之、該行存款之全部減少、其技術的因素爲中國滙率之低落、至就該行經歷而論、寊未嘗見遜於滙豐銀行也雲、泰暗士報本市編輯聲稱、在成氏詳述中國現狀之黑影中、有一光耀之火炬在焉、該編輯之作此語、係指中國刻在西部諸省奮力建設經濟制度、及在潛藏富源迄未開發之區域、重爲自揚子江流城西移之數百萬商工與手藝人建立已破碎之生活而言、（三十日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[英國防義勇軍員額　置於戰時基礎之上　將增至卅二師團卅四萬人　張伯偸首相昨在下院宣佈]  
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院宣稱、國防義勇軍之職地軍、行將置於戰事基礎之上、並將視前加倍、使有三十二個師團可在海外服務、此三十二個師團將代替陸相培利夏三週前所宜布之上九個師團雲、首相又稱、此項措施實爲國際間新局勢促渠重行檢討國家生命之各方面後所獲之第一種結果、在進行此項檢討時、政府深感對於全國所表現之志願服役精神、尚有繼續利用之需要、尤其以爲對於願投效國防義勇軍者、決不能內其所投效之隊伍已超過規定力量而加以拒絕、是以現處承平基礎之國防義勇軍戰地軍十三萬人、行將提高置於戰時基礎之上、說定增加之數約爲四萬人、置於戰事基礎上之國防義勇軍、其數將倍於前、將有總額三十四萬人、首相又提及因戰事潛能性之增加、故有維持此項增多武力之必要、自由黨領袖辛克萊提出設立軍需供給部之補充問話、首相答稱，政府尙無機會考慮國防軍力量增加後、是否需要修正其對此問題所持之意見、惟將予以充分之考慮雲、首相復證寊工黨領袖議員格林武所發之言論、即謂出於政府之提議、可證明政府之意、認爲對志願服役所能成就之事、並未窮盡云云、格林武續稱、此事可表示政府有應付國家所有需要之能力雲、首相又於某議員之問話時，承認關於英國強迫全國服役問題、在上星期與法外長·萊談時、曾加討論、惟對於會談之進行、則不允發表、（廿九日路透電） 
　　對侵略國警吿　英法桴鼓相應 
　　（紐約）紐約時報稱、義相沿索裏尼發言後、英法兩國同時答復、軸心國政府對此兩國答復、當不能不予以注意、法總理達拉第依其孭定時間發表廣播演詞、向英相之言論則倐然傅來、張伯偷所發英國國防義勇軍實力增多一倍之佈吿，無疑的警告義國勿訴諸武力、以期在地中海區域中、成就其現尚未明白宣佈之計劃、（三十日路透電） 
　　（柏林）今日此間各報均以大宇標題、刊載英首相張伯偷宣稱國防義勇軍將增強一倍之消息、亞解釋此一發展、乃中庸之道、一方面可鑒法國對英國徵兵之期望、另一方面可不引起眾所熟知的英人對強迫軍役之厭惡雲、（二十九日路透電） 
　　（倫敦）據某外交觀察家宣稱、今日之二大事件、一為英相張伯倫增加國防義勇軍至卅四萬人之宣佈、一爲法總理達拉第不允割讓法國寸土或放棄法國任何權利之廣播演說、該觀察家批許達氏之演說中、曾表示願考驗義大利之任何建議、並指稱英國增加國防義勇軍後、將於海外六個師團正規軍之外、有國防義勇軍二十六師團、如有必要時、已擁有強有力之軍隊以干預歐洲云、據路透社所得消息、英國徵兵當局自信將有充分投效人員以達到國防義勇軍之新額、聞現有許多正規陸軍軍官可充統率職務此外尙有已滿兵役期限之兵士數千名、亦可再行加入充住下級軍官、英政界人士對於達拉第之演說隨表歡迎、認其措辭和諧、而於車要各點則表示不能妥洽、並以爲觀於達氏之演辟及墨義大利之願望不奢、此事之解決不爲無望、此間外交界人士認此後歐洲政局之重要行動、爲波蘭外長柏克下星期之來倫敦、並謂德國已竭力從事宣傳、志在勸誘柏克取消此行、最顯著者、即爲此項運動之許多宣傅文字、祗交於柏林各外報記者、而不交徳國各報發表、波蘭對於德國之運動顯已準備作同樣之答覆、觀於今日波蘭各報所載之消息、可見政府及在野各黨之喉舌、現已組成堅固之陣線、以抵禦徳國之攻擊、鄭重聲言當波蘭政策毫無變動之際、徳國竟放棄其「大日耳曼主義」、而採取一種歐洲帝國主義政策、定將引來波方不良反響（廿九日路透電） 
[英閣員遊說蘇聯　異見已渙然泳釋]  
　　但澤「但澤日報」今日發表社評、評論英國海外貿易大臣赫徳森之訪問波蘇、該報申稱、赫氏在波蘭、已經失敗、到莫斯科後、遊說蘇聯加入反德陣線、蘇聯當提交換條件、謂英國必須對於日本、採取攻擊態度、據蘇俄官方公報，赫氏聘問莫斯科後 '英蘇間若干紛歧意見、已經渙然冰釋雲、（三十日海通電） 
[倫敦巴黎輿論　一致表示歡迎]  
　　（倫敦）今晨此間各報皆於極顯要地位、登載英相張伯倫關於國防義勇軍兵力之宣佈、及法總理達拉第廣播之言論、除毎日郵報不贊成政府仍守志願軍役制度、而主張改用強迫軍役制度外、各報對於英法兩國總揆之言論、皆表示歡迎、泰唔士報稱、英相布吿之受歡迎、乃英國志願之眞正表示雲、毎日電聞稱、國人聞首相之言、欣慰交集、最可歡迎與最合時宜之歩驟、無過於此雲、備報皆稱讚法國莊嚴與堅強之立場、並希望侵略國注意法總理達拉第之警吿、（三十日路透電） 
　　（巴黎）法國左右各黨之報紙一致贊同達拉第總理之言論、巴黎日報稱、達拉第之言論不獨有勁、且亦明白陳說法國對於任何人不存仇念、全國入民無不贊成達拉第所用之詞句、因其爲適合情理之詞句而非挑釁激怒之詞句也、凡志在研究合法而誠實的權利要求之談判、法國不拒絕之、也決不承認他人能以其志願強迫法國接受之雲、（三十日路透電） 
[義德反烕]  
　　（羅馬）墨索里尼代言人蓋逹、頃在義大利日報評論法國總理達拉第日昨所發表之演說、略謂法國對於吾國各項要求、毫無讓步餘地、此層已由達拉第總理證實之、「法義兩國進行談判門戶、原屬半開半閉、法方顯欲予以關閉、此層當由吾國予以備案、並以等待爲事」、但墨索里尼首相所謂法義兩國間有一鴻溝、仍無以塡補之、達拉第總理旣雲都尼西亞境內義大利僑民幷未受有虐待、足見「法國政府不願討論領土問題、或討論權利問題、窺其用意、乃欲與吾國疏逮、而固執己見、法義兩國之爭、在此種情勢之下、自必愈形嚴重、吾人宜著手進行他事、但不忘卻此種爭議」雲、（三十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）義大利對法總理達拉第咋晚發表演說之第一印象、簡言之、即爲義大利深覺法國並未負起發展法義和平關係之責任、官場人士之意見 '須俟演說全文到達此間後、始可見之公佈、但義大利政界人士已表示、法國顯欲對義大利之天然要求置若罔聞、此間一般人士指陳、義國對法國提出之要求、乃根據義大利最近之歷史發展、且於一九一五年之倫敦條約亦無違反之處、總之、達拉第對此種事實、不加注意、即有抨擊義國法西斯之企圖雲、（三十日海通社電） 
　　（柏林）法總理達拉第昨日發表演說之後、德國政界人士咸皆保守緘默、僅謂義國應首先表示意見、各報大多摘要登載數段、而未將演詞全文刊出、地方指導報載稱、達拉第總理對於義國、旣拒不讓步、對於外國又無絲毫諒解之意、漢堡外論報載稱、達拉第總理雖甚願與義國開始談判、但堅持須以一九三五年法義協定爲談判基礎雲、（三十日哈瓦斯社電） 
[法總理重申　維護領土決心　依據協定願與義開談判　爲保衛自由當不辭一戰]  
　　（巴黎）逹拉第總理頃於本日晚間發表廣播演說、第一段係說明法國政策目標所在·國家所有之實力、笫二段用以指摘各全能國、第二段說明法義兩國關係、第四段說明法德兩國關係、其結論則願請全世界愛好和平各國、相互合作、茲將演詞全文、摘要錄次、 
　　全國團結　應付危機 
　　總理首稱、時至此日、各國對其鄰邦成有戒心、相率積極補充軍備、所有各種正常活動、即因之摧毀無餘、國際時局之杌隍安、可謂達於極點、或問「法國在此種情勢之下，所願者何物、餘將應之曰、法國所願者、乃在自由人之間、保持和乎、或又問法國之力量何在、餘當應之曰、法國當危機臨頭之日、即能在精神上物質上團結一致、此其力量所在、或又問法國究抱何種決心、餘則應之曰、法國決心維護其理想與權利、一言以蔽之、今茲法國之團結堅定與強有力、實乃從來所未見、法國因憎惡戰爭之故、深望和平得以保全、但一旦若被迫至不作戰即屈辱時、則當毫不猶豫，起而保衛自由、」 
　　實力雄厚　不畏強暴 
　　法國之力量而論、其所由構成之因素不一而足、舉其營業大者、計有數項、（一）財政經濟已日見改善、（二）以菲洲屬地為軸心之廣大殖民帝國實力至大、通者余曾親往北菲洲視察、深知其人民對於祖國、矢忠不貳、（三）法國民族所保有之精神的道德的價値、實亦國家力量之源泉、如在保持自由秩序之條件下、尊重個人權利、優容各種不同之意見、與天全民族因維護真理正義而自動團結、凡此均爲法蘭西人之美德、（四）陸軍實力雄厚、政府前此決定在軍事上採取各種措置時全國均踴躍參加、尤屬可喜、（五）法國與各國所保有之睦誼、亦其重大力量所在、」 
　　對全能國　嚴詞抨擊 
　　至是、達拉第總理乃轉而抨擊某某國所採用之新方式、略謂、「此等國家、以奴使人民爲自由、以毀誠文明為進步、其當局者自講爲人類福利努力、徒使人類陷於破產、此在法國、適得其反、人人皆能選擇生活方式、自由信仰其所願信仰之事、而不爲人奴使、「吾人因信仰此種原則之故、絕不相倌國與國之間、一切當以武力是尙、在法國人言之、國際關係應以正義法理為依據、非俟正義法理蕩然無存之日、不必使用武力、」 
　　指責義國　片面廢約 
　　以言法義兩國關係、雙方前於一九三五年一月七日所訂立之協定、已將一切應案切實解決，所有各項義務、法國均已履行、迫至去歲十二月十七日義國外長齊亞諾忽以照會送達本國政府、聲明此項協定、該國不復認為有效、該國首相墨索里尼前於本月二十六日發表演說時、又謂該國一切要求、業在此項照會內逐一予以說明、並特別提及都尼西亞·蘇彝士·直布底各項問題、外間不察、誤以爲該國政府業已獲有正式通吿、延未提出覆文、 
　　所持論據　斷難接受 
　　政府為祛除質疑計、茲已決定將雙方來往將會予以公怖、「餘當昭吿天下曰、義國所提照會、旣未列舉何項要求、亦未渉及蘇黎士，直布底，都尼西亞各項問題、僅僅聲明該國已在征服阿比西尼亞之後、獲有新的權利、而一九三五年法義協定、亦即認爲不復生效、此種論據、吾人當然不能接受、信如義國所言、則每次征服一地、即由新的權利隨之發生、該國在一種要求獲有滿足之後、勢必再提他種要求、源源而來永無止境、抑知法國決不放棄尺土寸地、亦不放棄絲毫權利、此層茲特重言以申之」、但法國政府仍準備依照餘所說明之基礎、而將一九三五年法義協定精神文字、忠實予以賞施、義國荀在此項基礎上、提出任何建議、法國亦願加以考慮、至以都尼西亞保護地現況而論、或謂義大利僑民九四·〇〇〇人、曾遭受虐待、實則義國僑民與其子女、始終享有最自由主義的待遇、匪特都尼西亞如此、即法國本部境內之義大利僑民亦復如此、事實具在、不勞質述、 
　　對德邦交　無法調整 
　　以言法德兩國關係、政府前此業已多所努力、俾與德國成立諒解、例如慕尼克協定之簽訂、一也、法徳兩國「互不侵犯宜言」之發表二也、法國經濟代表團前往柏林談判商務協定、三也、但徳國征服捷克斯洛伐克國佔據布拉格城之舉、業使吾國此項努力、遭受極大打擊、過去數年中、有人往往援引民族自決權利、以爲某種舉勁之口實、厥後有人以天然的願望為言、時至此日、又有人以生存攸關的室間爲標榜、此其所雲、不過繼續征略之代名詞而已、 
　　籲請各國　加緊合作 
　　當此全世界均有戰禍之虞、餘謹以法國名義、籲請愛好和平各國相互合作、各國凡與我國抱有同感、準備起而反抗未來之侵略者、務當團結一致、此植呼籲、深信其必在全歐洲乃至大西洋彼岸獲有影響」、 
　　至以英法兩國關係而論、雙方見解從同、幷決定採用同樣方法、同樣目標而努力、所望全世界具有理性之人、（各國無分軒輊、均不乏具有理性之人）、均能聽取此種本諸理性的呼聲」雲、（二十九日哈瓦斯電） 
[法政府公佈　法義往來文件　證明義廢約無充分理由]  
　　（巴黎）義國政府因廢止一九三五年法義協定所提照會、質法國所提復文、頃由政府予以公佈、 
　　義國照會　係由該國外長齊亞諾於去歲十二月十七日送達法大使龎賽、其要點如次、（一）法漣義協定第七倐規定、此約一俟雙方互換批准檔、即當發生效力、但互換手續迄今未見實行、（二）法義定第一條規定、雙方應就都尼西亞問題、成立特種條約、俾與本協定同時生效、關於此著、迄未進行談判、於以見法義兩國因欲調整其在北菲洲之利益所訂立之協定、迄今尚未完成、（三）法義協定原以若干項確切的條件爲根據、此種條件迄未予以確認、（四）法義協定重在發展雙方睦誼、奠定誠意合作基礎、義國政府對於都尼西亞地方義僑所享有權利、暨一九一五年倫敦協定第十三條所規定之權利、不惜有所犧牲、原望本國在東菲洲擴展勢力一項要求、能由法國予以瞭解、厥後義國迫不獲己、與阿此西尼亞切實解決相互關係時、法國未能表示諒解、即在事後、其態度亦復與義國期望背道而馳、殊可扼腕、要而言之、法義協定迄今朱未能實施、貴大使前於十二月二日與鄙人會談時 '當已察及之、自未便認為有效、溯自各國對義實施制裁以還、時局情形瞬息萬變、義法協定當然不復適用、加之義大利自建立帝國之後、業巳保有幾重要之新權益、法義兩國關係亦即不能以一九三五年協定爲基礎、彼此兩國政府爲增進相互關係起見、務當從新加以時論雲、 
　　法國覆文　係於去歲十二月二十五日發出、略謂法義協定已由法國國會批准、至批准檔未能互換、係都尼西亞問題特種條約、未能在事前宣吿成立所致、但此項特種條約所由展綏成立、乃係義國政府所自願、其咎不在法國、反之、法國已將直布底港通至阿第斯亞貝巴城鐵道公司股票二千五百股讓予義國、足見法義協定、確已開始實施、而由義國享其利、厥後迭次進行談判、直至一九三八年四月二十二日法國代辦白隆台爾與義國外長齊亞諾會晤時爲止、義國方面向皆承認此項協定確已成立、法國方面旣無何種表示、可爲義國變更態度之口實、且於一九一八年五月十二日爲承認義大利帝國一事、在日內瓦有所發動、俾克見諸實際、又於是年十月十二日任命龐賽爲大使、向義大利國王兼阿比西尼亞皇帝呈遞國書、實已仁至義盡、至以法國在義阿戰爭時所採熊度而論、乃因負有國際義務、不得不爾、法國前任總理賴伐爾即曾向墨索里尼首相說明之、要之、法國行動實有調節的力量、一方面須願全國聯盟約所規定之義務、一方面又以全力保持法義兩國睦誼、此在墨索里尼首相、亦所承認、並迭次稱道及之雲、（二十九日哈瓦斯電） 
[美國同情]  
　　（華盛頓）法國內閣總理達拉第昨所發表之演說、美國政界人士咸皆熱烈加以歡迎、幷諝「法國鎮定的自尊心、暨其溫和而又堅決的態度」、均可於此見之、達拉第詞意明確、較之各獨裁者之暴厲適得其反、此在國務院方面則謂、法國對義國各項要求所採立場、須當切實加以贊同、達拉第總理所謂「每次征服一地、新的權利即隨之而來、斷難加以承認」一層、尤爲美國所同情、法國態度之轉變、重要樞紐卽在於此、此與美國之根本見解適相符合、質言之、人類大多數之願望、厥乃回復國際法各項原則、幷樹立道德的秩序、而由各方情願如予以保持、某某國一日欲以暴力代之、則公允的解決方案、即一日不能成立雲、（三十日哈瓦斯電） 
[德義西將舉行　三頭會議　觀於義相行止　消息似已證賈]  
　　意大利柯生閘今日墨索里尼抵達此閘、是以意首相現正往西西里出席圓桌會議、與德航空部長戈林將箄與佛朗哥將軍等討論西班牙問題之報吿、似已證實、墨氏偕法西斯蒂黨秘書史帶雷期、於今日侵晨安抵此間卡拉勃裏亞旅館、當墨氏之火車抵包拉車站時、一萬五千群衆向其致敬、並高呼「西國民軍萬歲」「墨索里尼萬歲」、墨氏在包拉僅停留數分銷、與歡迎者及該處當局互致敬禮後、即繼續其旅程赴台蒙脫、彼在合蒙脫下車、（三十日美聯電） 
[義後備兵　徵召入伍　二十五萬人]  
　　（羅馬）今日後俑軍二十五萬人被召入伍（三十日美聯電） 
[瑪德里之淪陷　非戰之罪　英法竟縦容侵略　賫國賊罪不容誅]  
　　（莫斯科）真理報論瑪德里城被賣國賊米亞迦及加薩杜獻與叛軍一事雲、「瑪德里之陷落、非因共和軍戰敗、而係被人出賣、被人暗害、無軍械無食糧遭受嚴密封鎖之西班牙共和國、抵抗外國法西斯軍已將近三年、其能如此者、全因同恨法西斯壓迫者的人民大衆之偉大團結「瑪德里反革命政變之倫敦組織者、代法西斯幹渉軍火上澆油、結果乃使瑪德里淪陷、彼等之企圖乃以西班牙人民之赤血與苦難爲代價、向法西斯侵略者交易、然而英法外交家雖一貫縦容侵略者、結果則依然失敗、倫敦現方大感恐慌、而瑪德里叛變之直接禍首加薩陀上校則已亡命出奔、此輩賣國賊及其黨羽、全世界進步人類奠不深恨痛恨、 
[德婦女過剩　受戰爭之賜]  
　　（柏林）柏林今日正與世界各大京城間、急需解決「婦女問題」、此間最感困難者、即婦女人數過多、德當局現正設法使此間男女兩性人數能夠平均、然種種方法悉吿失敗、據此間市政當局發表之統計、婦女人數過剩、已超過戰前兩倍、因近年以來、全徳生產孩童中、男孩已較女孩多百分之五或六、而結果婦女人數仍較男子爲多、官方認爲歐洲大戰時、大批男子戰死、或調往他處從事軍役故婦女人數相較之下、比男子爲多雲、（二十九日美聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[中國空軍揚威華南　轟沉日艦炸燬油庫　粵難民甚有以樹皮果腹]  
　　香港通訊、華南中日戰事句來雙方並無大戰發生、惟華軍利、用天時地利、部隊雖尙來出擊、僅先派飛機問日軍陣地及儲藏軍需處所或空軍根據地施以猛裂轟炸、過來華軍飛機隊遂驟形活躍、尤以本月十七日晨轟燬中山屬三灶島日軍電油庫爲最可紀、三灶島距中山及澳鬥甚近、日軍未侵入廣州以前即佔該島爲犯粵空軍根據地、年餘之經營、建成飛行飛機庫、及環島馬路、另在僻處建軍械室、及電油庫、最近以上機關爲華軍飛機隊偵悉、突於是晨派到轟炸機二十八架分為數隊、半數爲驅逐機、準備與日機週旋、而轟炸機則從八千尺上空瞄準該島中之軍事要點、 
　　投下炸彈　十餘顆、該島日機猝不及防、不及起飛、無從應戰、當彈藥巴暴發、而該島之電油庳、糧倉、及軍需儲藏所均中彈、一時火光沖天、損失不貨、月之二十日上午九時許、華軍新式輕轟炸機及單翼驅逐機三十一架、又發現於中山縣屬之南沙島附近上空、該處平日結集日艦約十艘、就中一二艘爲運輸艦、另汽艇約三十餘艘、均準備為登陸之用、寄錠面積頗廣、華機即於日軍艦艇集結處投下十餘彈、當有日砲艦一艘被燬、 
　　旋即下沉　、水面僅露船桅及煙突、至日汽艇沉沒者亦有十餘艘、是役日海軍在該處損失、比前一次更甚、旁晚華軍飛機隊·日軍喪膽之餘、於月色暗淡中、又飛日軍出海道之虎門偵查、盤旋約十分鐘、該地日軍忙發高射炮十餘響、然漫無標的、華機察知虛實後、遂向沙角炮臺日軍營、及河面日艦、施以猛擊、事後調查、沙角射砲陣地中彈一枚、河面日艦受傷者四五艘、華機以任務達成、乘夜續飛從化縣附近之太半場、偵得荔枝均附近之陣地、將新近築成之防禦工事、及增江西 
　　悉數轟燬　、華機始安全退出、當此春雨連綿、戰事仍在相持中、戰區內無衣無食之貧苦老弱、無不呌苦連大、廣州附近各屬米價、比前月又高漲五分之一、平日每元（粵幣）尙可糴米七斤、今則僅糴四斤、最近順德縣大良被日均佔據後、陳村碧江各地米價愈漲、每元購米祇得三斤、緣大良日軍近被遊擊隊圍困、附近數十鄉水陸交通斷絕、難民刻以芋薯代飯、甚或以樹根果皮充飢餓、因此芋薯之類、毎斤亦值二角有奇、至於東江之潮汕、米價仍未降落、 
[成都望江樓邊　開掘江藏一瞥　發現人頭及石刻等件]  
　　成都航訊望江樓頭閃濯錦江中挖淘張獻忠沉銀事、自各報將消息披露後、轟動全城、街頭巷尾、茶坊酒肆、莫不爭相談論三百年前張獻忠動四川的事跡、這件不平常的奇跡、如果真能發現白銀的話、確是一件比美國「五福臨門」更希異的世界奇聞、囚此記者在昨天上午約集同業數人、帶著半信半疑的心情、去到望江樓的附近石牛堰、調查這是假是真的江藏淘銀事件、沿途絡繹不絕、經過吟詩樓下、椹柳岸邊、早已站滿很多被好奇心衝動的男女、 
　　章嘉活佛　也在人中、同位喇嘛在談淪是非、河水枯洇中呈現一小沙島、島上有幾十名背貼布標的囚犯在努力挖淘工作江水從島旁分野、繞洲而東、有十幾名憲兵與員警在四周守望、拒入參觀以維秩序、並有帳幕供工役住宿、水車二輛、正從掘發處排水於外江也、經·兵之許可搭小舟登島上、該處設計組長幸屬案尊至高處指示、有曾被挖細戰壕較深溝一道、約二丈深、未發現有異、則更改方策、橫江再開掘一處、僅五尺即 
　　發現人頭　四個、當交川大學生攜往化騐、繼發現長四尺寬一尺五寸見方紅沙石幾十倏兩頭有「張」、「天」、「司」、「下」、「王」等字樣、並有張獻忠殺人符號再下爲桐油灰石與枯木條、一般意見將來其中必有寶藏或古塚發現、據關係方面稱江藏事略、仁·陳韶湘蓮叔者鵲碧錄載張獻忠自江口被楊展擊敗後、遂決意走川北、將所餘蜀府金銀、·餅及瑤寶等物用法移銱江湎其流、穿穴數級寶其下、木石爲蓋、盡殺盤工、然後開堤放水、使人不得發雲今開掘江藏、發現有如上數之徵·、再有新發現則加工開掘、此次錦江淘江公司係由馬昆山等將歷來楊白鹿留心廿七年之觀察與傳授考證、經行政院批令財政部咨省府轉令馬等辦理、將來如來確有白銀發現、（數目當然不知）決以百分之八十歸公、百分之二十歸公司辦理救濟事業、 
[平湖各界　痛悼攻城烈士]  
　　四千餘人同聲一哭 
　　平湖通訊、一月二十日及二月五日、華軍奉令兩度進攻平湖縣城、烈士陸協和·姚仁榮·宋芬雨·周袖生·鐘少餘·俞老虎等六人、奮勇爭光、冒險攻城、不幸身殉、平湖縣黨政軍以及各界民衆以陸烈士等壯烈犧牲、可歌可泣、特於日前在新倉鎮公共運動場舉行追悼大會、到四千餘人、由縣長主祭、恭營花圈、報告各烈士史略時、聞者莫不動容至烈士家族、紙到陸協和孌妻一人、年約二十餘、渠向到會者鞠躬致講時、見其雙目紅腫、可想像其哀痛至切、分畢這行、原圖高唱追悼會歌、呼口號、觀者雲集、塗爲之塞、 
[新四軍一年來　抗戰經驗與敎訓　項英（四）]  
　　江南戰局變化　及其發展趨勢 
　　第一，敵情的變動，我們可以從兩方面來講：一是軍事上的變動，一是政治上的變動 
　　甲，軍事上的變動也可分做兩個階段：笫一，六月以前江南戰區的情況。在六月以前，敵人軍事是處以南京爲中心，以蕪湖，鎮江兩個爲據點，兩個戰略上的基點兩個戰略上的前進陣地。敵人兵力集中在這三個據點上，但是苺個據點的兵力並不大，在交通線上京滬，京蕪，京杭，國道以及交通線兩側的縣城，或大的城鎮，僅駐有少數兵力維持其交通運輸，在六月以前，敵人的交通可以暢行無阻，沒有遭受到任何劇烈的打擊和阻礙，敵人可以以少數兵力控制一切統治一切，甚至於可以三五成·的跑到交通線兩側附近的農村中去強姦打劫，很少受到打擊，這就是說：在六月以前歒人後方的交通很安全，三條交通的據點，總共兵力不過三個聯隊，從常州，鎮江，南京，當塗一直到蕉湖，只經常的駐有二個多聯隊，其他各據點不過一排人，一班人，正因爲後方交通很安全，敵人可以抽調大部兵力轉入北戰區，集中淮南，津浦一帶，進攻合肥與徐州。這是六月以前的情況，但自本軍進入作戰地區以後，由於我們積極的進攻，不斷的打擊，使敵人的交通，遭受經常的停滯'阻礙，感受威脅，敵人為了保護軍事的據點，戰略上的樞紐，不得不向我們反攻，在目前來講、敵人在兵力上的怖置與以前不同了。笫二，目前敵人在軍事上的佈置。目前敵人兵力散佈集中在兩個地區，一個以南京爲中心，一個以蕪湖爲基點，敵人交通線，可以說凡是交通要道在京滬綫上，毎一座橋樑，車站，公路的轉彎抹角處，都構築據點，都駐有隊伍，一個據點，不消說，即集中相當兵力在把守，毎一個小地方都經構築工事，作爲掩護。我們是在敵人據點中間穿來穿去，現在敵人的運動或者運動，都要以兵力來保護，輕易的少數人不敢下鄕了。總計起來在江南的敵人，有二個半到III個師團，以蕪湖爲中心的有一個師團，南京爲中心的有一個師團，鎮江爲中心的一個旅團，另外還增加了從華北來的，滿洲來的五千多偽軍，敵人的佈置更嚴密了，這是敵人軍力佈置上大的變動，這是我們來到江南地區的結果。 
　　乙，政治上的動態，敵人政治上的動態，也可分為三閊時期，笫一個時期是六月以前。一，是日本軍隊在江南地區燒，殺，姦淫是普遍的現象，用威力鎮壓中國民衆，使民衆屈服。二，是遊擊隊紀律很壞，日本利用這現象來煽動民衆對遊擊隊的感情，他們說擾亂和平，治安的是遊擊隊，皇軍是打遊擊隊的，用這些事實轟惑中國民衆曾經收到相當效果。三，是和用兩面派來建立它的統治，兩面派是：日本軍隊來，打鞭砲歡迎，弄些婦女去慰勞皇軍，中國軍隊也打鞭砲，這種兩面派主持了一切，與日寇互不侵犯，企圖苟安，妥吆，四，是遊擊隊與日寇相互默契，互相不打，過去江南這現象很普遍，現在京，滬東段還存在著，五，是日本利用中國軍隊退出南京以後，沒有軍隊堅留江南作戰，所以宣傅工作沒有，日本可以在中國進行武斷的宣傅，又利用漢奸宣佈日寇作戰的消息。這使江南民衆抗戰情緖自然消沉。這是日本笫一時期的政治行動（未完） 
[奸徒八名　執行槍決　周月樓暮年失節]  
　　泰縣通訊、鎭江縣屬順江洲鄕董八三老人周月樓、近因漢奸嫌疑、被華軍方部、予以槍決、以昭炯戒、興化通訊、興置各機關緝獲之漢奸、經縣府訊問供認屬實、呈報省府依法執行、業於日昨接奉指令、應予槍決者、李克寬，謝九餘，王小呆，林得廣四名、及八十九軍寄押之田玉勝，鮑得勝，甘俊之三名、縣府奉令後、將該犯驗明正身、綁赴昇·蕩執行槍決、 
[蔣令蘇省府　防止黃水泛濫]  
　　典化通訊、江蘇省政府奉軍委會委员長　蔣電令、查黄河決口、一時無法堵合、將　來水势泛濫、民命損失甚虞、應即由該省　府轉飭洪水泛濫區域各縣、限本年桃汎　以前、自應連絡辦理以下各事、①在本年　泛濫範圍及各大堤、應设法加修、增高培　厚、使河道由舊槽通過、不致加大泛濫、　②如前項辦理有所困難、則各村莊附近　應加築圩垛、以能容各全村人民臨時避　水、及堆存餘糧之範圍爲度、其高度由該省依照地形及水勢妥爲規劃、務使大汎　高水位時、不致淹沒、③下游現存積水、　應設法排洩、④在集合民工施工之前、由　縣府教導工夫以防空常識、以上辦法、即　在巳淪陷之縣村、亦應設法通知、俾得一體注意、 
教育消息 
[敎育部　將增設職業敎育司　各省市設職業敎育科　縣設職業敎育委員會]  
　　（重慶通訊）職業敎育、在現時抗戰建國過程中、尤爲重要、敎敎育部方面、對於職敎業所重視、伹無專設一司主管其事、過去是屬於普通敎育司、敎育專家江問漁氏以爲國家全部敎育、只有國民敎育、人才敎育職業、職業敎育三項、職敎一項重要可知、似宜專設一司、負責推動、特建議教育部增設職業教育司、各省市教廳局設職業敎育科、各縣設至職業教育委員會、專可其事、以期對於抗戰建國有相協助、敎部封此亦深表贊同、現已由普通敎育司　司長會同參事商擬組織條例、一俟草擬完竣、即當提交晚會議、候通過後、即行正式成立、 
[湘省籌設　第一聯中　山七個省立中學　及五個附小合設]  
　　（湖南通訊）湖南省教育廳以省立長沙高級中學、長沙女子中學、第一師範學校、高級工業職業學校、長沙初級工業職業學校，長沙女一職業學校、邵陽初級金工應化科職業學校等校、自抗戰發動以還雖業經省府會議通過、由朱經農業任籌備主任委員、熊夢飛為副主任委員、吳晦華熊崇煦楊國礎周盛唐等各該省立學校校長爲婁委員、業已在安化橘兩市覓獲校址、該處居漣水上游、分得衡山餘脈、環境滑幽、距長沙湘潭沅陵等處交通甚便、初中師範附小等部設在橋頭市附近三裏內高中部設在距市二十裏之七星街、分校高工部原設湘潭永豐、必要時再行遷移、初職部勘定距市三裏之李宅、行政組織、包括七個中學、五個附小、敎職員均由原校中選聘、學生數高中帥範初中男女生、約計一千八百餘人、由四十班併爲三十班、分校高工初職約計六百餘人、連附小學生共逮四千餘人、實爲湖南敎界空前之舉、業已開始辦理招生手續、每月經費達一萬二千金、並爲策萬一計、特請省府發給自衛歩槍、由軍事敎官選編精幹學生一中隊、擔任警戒雲、 
[吳稚暉講　門外漢意中之敎育問題（四）　嚴格管理方不致失敗　國難當頭節約要以身作則]  
　　什麽多敎了高深的理論、還會有危險昵、因爲太高深的理論、對好的方面第一個好講、是十分有用的、對於次點的好人講、就必定知其當然、到不見得能知其所以然、能幫助他實行之處、恐怕很少、故爾工失太忙、就止好遇到三月不達仁的顏淵之徙、偶尚講講、此外節省心力做一個罕言與命與仁的孔夫子、亦有相當需要、若對六十五個中人以下的人去多講，不但白費工夫、還生出危險性來了、最好的結果、就得懦林外史裏高翰林的見解、以爲已飢已溺、止是類書褢教養門的話理、不必實行的、因為稷先生擔任了改良農田、如何世界上有一個餓死的人、就要算他餓死他的昵，禹先生擔任了水利工程、如何世界上有一個淹死的人、就要算他淹死他的呢、理論不是太高了麼、高翰林地位雖然是翰林、人格恐怕卻在中人以下、自然懂不得了、然而他在敎養門裏抄到了只個話頭、寫在八股裏、翰林卻被他騙去了、只是一個小小的危險、更有一班大政客、他把標語讀得爛熟、滿嘴的國利民福、有時被你發見了靠不住、覺得十分時討厭、徒然被他躭擱了工夫、然而當你正在需要、聽他說得像煞有價事、一不小心、比翰林還高的地位、也被他騙去了、難得一個少正卯、孔夫子忍痛的誅了、恐怕還有許多小少正卯、孔夫子也覺得誅不勝誅、所以止好性與天道、日不可得而聞、說話用心點、免得被只班人偷了去、添他們高等作惡的資本、至於不得已而應該說點所以然、且止好博之以文、約之以禮、約即有兩義、一是在博文之中、把禮來約舉出來、一就是約東了 '叫他非禮勿動、非政勿言、還在敎中去管他、管之為義、豈不大安哉、孔夫子對亜聖的顏淵、還說不了管、所以現在什麼運動、什麽運動運動亦未免太客氣、不如對於必要如此、不許不如此的事項、把運動改做管理什麽、就會有效得多多了、 
　　把敎育的敎字、添一個管宇、叫敎字有效、而且管要比敎多化心血、只也是天然的趨勢、譬如我們設官、司敎的敎育部、止要一個、而司管的內政部，司法部，銓敘部，審計部、卻要四個、說到這裏、把教與管、算粗粗的說明瞭、我以為育字的養與銜事情、雖不免看做形而下、而心血値得多化、似乎比管敎還要注意、因爲養衛不充分、管敎就一定減色、就邊一個人能力不充足、精神也不免大受影響的、所以也可拿設官來比說、對於管敎、是教育內政司法銓敘審計五部、對於養術的財政部經濟部軍政部、雖止設三部、然而所化的經費、不處多過了五部的數悟麼、然而這種幼稚的比說、未免可笑、但是我再用半大的工夫、來鬧諸位三個鐘頭、恐諸位也要大加注意的、可惜現在已化了諸位高貴的時間、近乎一個半鐘頭了、再連三個鐘頭、如何使得呢、止好有機會再說擺、 
　　止有幾句總括的說話、我們過去的教育、有敎無育，就敎這回的抗戰吃了大·敎字又不曾汪意管字、把國家教育、暗變了宗敎敎育、表面雖有人屬、造成了許多士大夫、其實有幾能出將入相、析衛樽俎、大多都是念經卷的和尚罷了、所以還有一們門外漢、叫鈕偒生先生、他去年二月對我說、恐怕我們學校的人物、無異蒙古廟的喇嘛、止成了一社會的高等階級、我們把子弟向學校裏送、無異蒙古有三個兒子、要兩個做喇嘛、我聽了他的譬喻、十分絕倒、就是那天、我跑到夫子池、在一個小學鬥前、聽到裏面書朗郎、我一想又正在那裏這一班小喇嘛了、恰有一位敎員走出來、他認得我的、要邀我進去演講、我抱著這個離奇觀念、能進去說什麽話呢、婉言的辭請教改日、就吿別了、我們門外漢、意有只種感觸、諸位聽了、苦笑罷毒罵我們罷、由諸位處分罷、（完） 
[民衆讀物　播音叢書　敎部訂定仿印辦法]  
　　（重慶通訊）敎部盯定仿卬民衆讀物及播音小叢書辦法九條、各書坊如依照辦法呈經核准、得予仿印、茲將辦法原文錄下、（一）教育部編印之民眾讀物及播音小叢書、除中央黨政機關商得教育部同意、或各省市敎育廳局呈經敎育部核准、均得仿印分發外、其他發行教育書報之書坊、如欲仿印發行、均須遵照本辦法辦理、（二）仿印之書坊、須備具聲講書、聯通樣本二份、呈請敎育部核淮後、方得發行、（三）聲請書應記明左列各事項、（申）發行版數、及每版部數、（乙）仿印用途、（丙）賣價、（丁）聲請彷印之機關、（戍）發行人之姓名·住址·略歷、（四）印本文字袖摘圖格式及內容、須悉依原本、不得增刪或變更、如認爲有應修改之處、須將擬改之文字徵得教育部之同意、或呈請敎育部核准、紙張不必與原本相同、但以用本國紙為原則、（五）仿印本應於封面上訂明「經教育部核准仿印」、及某某書局印行」字樣、並於封面底須登載敎育部准予仿印之批示全文、（六）仿印本之封面上、除書明及前條所列各項外、不得夾印其他字樣、封面裏面、亦不得夾印其他文字、（七）仿印本之賣價、不得超過敎育部原記之價頟、（八）不依本辦法私自仿印者、經縣市政府査明後、呈由上級機關轉報敎育部、禁止其發行、（九）本辦法自公怖日起施行、 
[本市各級學校　明日開始春假]  
　　前後共計一星期本市大中小學各級學校遵照敎教育部規定之學校贗、自四月一日起開始春假一星期、至四月八日復課、惟各校學生春假後、須利用假期、分別舉行節約救難等宣傳運動雲、 
[懷久女中南校　於一週內復課]  
　　懷久女子中學舉行一部份學生甄別登記、所有通知書已完全發出、據聞昨日接到通知書之學生家長、部已履行手續、且均諒解學校當局維護學校珍青年之苦衷、極願保證學生照常上課、而學校當於北校學生之安心上課、引以爲慰、對於南校復課、亦已籌備妥善辦法、決於一星期內開學雲、 
[敎育簡報]  
　　四四兒童節、上海兒童九千三百餘名、報名遊覽花園、籌備會製就紀念章十萬枚、 
　　大夏大學貴陽總校、即將改爲國立貴陽大學、 
　　國立中央硏究院總幹事朱家聯辭職、由院長蔡元培聘任任鴻嵩繼任、 
[大夏畢業同學訊]  
　　大夏畢業同學會執委會、昨日班舉行本年首次式會議、到執金程寶張仲寰徐則·十·石·汝·周樂山陳如華蕭仲岩陳翔等議決要案於下、（一）執委會亮馬家振病故出缺、以·補執委與麟坤卜　　補、（二）籌備慶祝母校之慶、（三）遵照中央法令本會暫不改選、（四）四月八日招待母校當局、（五）下次會議定於四月八日下午五時舉行、（六）推舉程寬正張仲寰周樂山為常務委員、 
體育新聞 
[陳敎長函覆褚民誼　贊同國術參加世運　將在重慶港滬各地　籌備訓練選拔工作]  
　　第十二屆世運會、史於明年在芬蘭京城舉行、褚民誼前向敎育部建議、遣派國術團赴會表演、曾有養電分致敎育部部長、及戴季陶，王儒堂等、大意謂、中華體育協會在渝開會、我國旣已決定參加世運、公推王儒堂先生爲總領隊、至少以足球籃球兩隊赴會、則對於國術似不應付諸缺如、回憶我國上屆參加柏林世運會之結果、各種比賽、均落人後、幸有國術演、尙受外人歡迎、爭光不少、本屆自應特予注意、組織與選手、其範圍應較上屈爲擴大、其質量尤當較爲精良、目前即應著手籌備、在重慶及港滬各地、同時選拔真才、以期獲得國際榮譽各等情、茲悉日昨楮氏已接得教部陳部長復函、對於建議各節、深表贊同、業已轉函參加十二屆世運會籌備委員會查照辦理矣、並聞楮氏即將本其夙昔倡導國術之素志、積極從事籌備訓練選拔工作雲、 
[埃及國際綢球雙打賽　許承基組決賽受挫　與法國名手勃魯能搭配　苦戰三盤敗於英德健將]  
　　（倫軟廿八日路透社電）在開羅舉行之埃及國際網球錦標賽、現已閉幕、男單打錦標、爲美國麥納爾所得、殊出意外、東山再起之德國名手克拉姆在複賽中爲麥納爾所敗、成績爲六比三，三比六，七比五、亦意想不及、中國第一名選手許承華與法國國手勃　能參加雙打、表演良佳、直達決賽週、不幸在決賽中、苦戰三盤爲英國休斯與克拉姆所敗、六比二，八比十，八比六、此次參加者有英美法德中各國名手、頗極一時之盛、決賽成績如下、 
　　男子單打　麥納爾（美）勝哈列斯（美）六比〇·七比五、 
　　男子雙打　休斯（英）克拉姆（徳）勝許承基（中）勃魯能（法）六比二·八比十·八比六、 
　　女子單打　哈門女士（愛爾蘭）勝傑瓦斯、六比四·六比〇、 
　　女子雙打　哈們女士傑瓦斯文士（愛）勝克萊登夫人開墨爾夫人（英）三比六·六比一·六比 
[西聯足球丙組　冠軍未定　甲組東華亜軍　昨日會議決定]  
　　上海西人足球會、昨日午後五時、在南京路會所、召開執行委員會、討論結束事宜、到執委多人、會議結果、杯賽方面各冠軍已定、無可討論、惟聯賽方面甲丙兩組、皆未能全部賽畢、故冠軍一席未能產生、經討論後、甲組冠軍決依照第一循還計算、故錦標屬諸四福斯、按如此算來、東華該組中以十分列亞軍、西捕得九分居第三、法商少賽一場、以八分與·克斯等隨居於後、殿軍則爲震旦、乙組聯賽中英海軍之首席已無疑義、而丙組方面、未賽畢之戰役過多、錦標一席未能解決、現將儘四月十五日以前舉行補賽、以定該組冠軍之誰屬雲、茲將甲組第一循環形摯抄錄於後、 
　　（隊名）　賽勝和負得分 
　　西福斯　八七一〇十五 
　　東華會　八五〇三十 
　　西捕會　八四一三九 
　　法商會　七三二二八 
　　臘克斯　八四〇四八 
　　東塞萊　七三二二八 
　　聚芳濟　八三〇五六 
　　葡萄牙　六二〇四四 
　　震旦隊　八〇〇八〇 
[今晚　西靑排球　百樂戰方剛甲　工女中戰正心]  
　　西靑排球今晚三場角逐、首場女組工女中出戰正心、預料工女中可操勝券、次堪乙組電力對鐵隊、未卜鹿死誰手、末幕爲甲組百樂門對方剛甲、雙方實力匹敵、必有一番精彩演出、秩序如後、 
　　工女中隊正心（女二）七時一刻 
　　電力對鐵隊（乙一）八時 
　　百樂門對方剛Ａ（甲）八時三刻 
昨晚乙組二場 
　　麥二　十五---十二　六---十五　十五---十一　白隊 
　　美女　十五---十二　九---十五　十五---十二　蘇殼爾 
[中西靑手球對抗　將於下月舉行]  
　　一九三九年之公展杯手球年賽、現將於下月中舉行、對壘者為中國青年會　西橋青年會、比賽共計九組、其中三組雙打、六組單打、按上屆公農杯盟主為吾中青所保持、本屆中青實力仍厚、冠軍一席有厚望雲、 
[參加中靑投藍賽　男女六十四人]  
　　明晚七時在該會舉行 
　　中青投籃比賽、歷屆均有舉行、本屆男女參加者殊為踴躍、現已截止報名、計男子有李震中等三十八人、女子有黃明媛等二十六人、該賽定明晚（星期六）七時舉行、裁判員方面由王守方劉荷生擔任計數員、兪晉祥·王基恩擔任計時員、王湘·餘舶子·　帥尹·江德元·擔任記分員、凡已報名名加者、希於明晚六時半至中青體育部報到、茲將參加者名單錄下、 
　　男子　穆時彥、葉祖亮、莊崑男子　鵬、周志鑫、周俊邦、丁遠明、李尙魯、沈半恭、李震中、賈幼良、徐菊生、吳炳浩、陳庸庵、孫惠培、陸大振、周清、夏澤人、張　顧、項陸虞、包松園、蔣堃、陶紹生、李明心、孫義德、錢壽鑫、羅齡壽、張良雄、胡國城、胡國寶、孫銘新、梁藕明、朱同慶、徐崇墉、李榮陽、馬俊文、曹文熹、賀錦祥、範廣軲、 
　　女子　劉珍寶、嚴蔚雯、秦之念、陳菱比、李寶珠、欽玲寶、陳姜璞、李中慧、江文　、趙因、鄺寶善、黃百靈、黃如周、汪淑珍、黃明媛、屠月圓、郭兆儀、潘寶堅、陳雪珍、榮畢珍、陶嵐影、蔡瓊駿、鄭禮　、張玉英、諸菊仙，張息瑾、 
[法捕房政治部　同人組小球隊]  
　　法總巡捕房警務處政治部全體同人、因時值春期、正宜作健身運動、故發起組織一小型足球隊、現議決推定程子卿曹炳生二位爲名春隊長、程海濤爲球務顧問、薛耕辛為交際主任、朱良弼爲名譽幹事、范廣正甘覺爲指導、文書何涵雲、朱根福爲除長、袁崑鈿爲幹事、歡迎各界函寄比賽、以資互相聯絡感情、函賜廬家灣捕房政治部薛耕華君接洽可也、「球員陣線如下」、錢餘·吳福棠·王鑫生·樊關洪·朱根福·秦安邦·袁崑鈿·薛耕華·生力軍·桂林·吳根良·謝懷安、 
[乒乓消息]  
　　會獲匈牙利乒乓男女冠軍之地飛夫婦、自遊歷來滬後、即參加猶太體育會、近該會發起慈善乒兵茶舞會、除由地飛夫婦出席表演外、並請中國乒乓名將陸漢俊及全滬女子個人冠亞軍梁玉傑張嘉箴等四人參加、四月二日晚九時、地點在靜安寺路美國婦女總會舉行、門券國幣一元、·都體育會組織乒乓隊、由潘惠舫、江杏生、洪光祥等三人主持、現已宣吿成立、昨現八時特約聯靑男女混合乒乓隊、作犮誼賽於麗都球室、三比三成和局、麗都達起麗都同人乒乓錦標賽、共錄取三名、將於下月內開賽、 
　　本市大西路民惠女子中學乒兵隊、定今日下午四時半與漢英女中乒乓隊作友誼賽於民惠乒乓室、 
　　三星體育會乒乓隊、今日下午七時雨奇光隊作處女友誼賽於四焉路奇光兵乓室、 
[中靑會員藍球　麥倫力挫總晨]  
昨賽結果 
　　麥倫總晨甲　卅六---廿四 
　　青中勝分晨乙　七五---十九 
　　銀聯勝南洋乙　　四三---卅三 
今晚秩序 
　　總晨---青中六時卅分 
　　星隊---金陵七時一刻 
　　器械---麥倫下·八時 
[今晚雨藍球衣誼賽]  
　　復旦校友戰營中今晚中青健身房有籃球友誼賽兩埸、啟昌對優遊、復旦校友對暨南附中、晚七時開始交鋒、秩序如下、 
　　啟昌對優遊下午七時 
　　復友對暨中下午八時 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
 
 
[金融　現金價反跌爲漲] 　 
 
　　變動依然不大 
 
　　僅有七元起伏 
 
　　昨日現金烚赤暗　市况、較前日稍有變幻、情勢則先疲而後轉堅、全隨買賣以爲轉移、初因金號　銀樓帮吐售、潛勢仍疲、嗣因證券帮與錢兌業相繼吸購、且其時外滙略緊、故人心遂稍向榮、價乃逐步轉堅、升達當日之最高價二千零八十二元收盤、結果回漲五元、唯交易依然平淡、全日僅做開三百餘兩、銀樓飾金掛懸原價、海關金仍平、中英純金等略向上升、 
 
　　烚赤暗市好五元 
 
　　自晨每條十兩、初開因供求均稀、致久無做開　直至十時許始見某銀樓進金號五十兩、二千零七十七元爲開盤價、較之上日午收未分榮辱、聞後錢兌業互做五十兩、七十五元五角、後銀樓帮賣予某銀號二十兩、價七十五元、未幾證券帮與某錢兌業忽爭前均代客帮吸購、故市勢遂止疲轉穩證券帮進金號九十兩價七十七元、繼之某錢兌業相同價亦進金號五十兩、此後某錢兌業仍想吸收、奈金號賣意轉淡、故供求雙方又吿擯持、至十一時一刻見某錢兌業進同業五十兩、八十兀、作爲午收價、午後供求又轉淸淡、僅見銀樓帮進金號五十兩、價八十二元、後照上做開價有買戶而無售者、致難做開、故晚收仍爲二千零八十二元、結果較上日午收軋漲五元、現金號之本牌金售出價二千零九十元、收進二千零七十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
 
　　首飾金仍未更動 
 
　　銀樓首飾金每兩兌出、因烚赤爲狀平穩、故仍未更動、大同行仍懸二百十一元、新同行爲二百零九元、收進二百零三元、 
 
　　純金微長半便士 
 
　　二十九日倫敦電、英純金因邇來英鎊趨勢略疲、故每盎司亦徴長半便士、計升達七鎊八先令六便士、致中央銀行之中國現令收買價亦昂達一千二百十二元三角、掛牌海關金未更、仍計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦隨漲四角、計一千二百零七元六角、 
 
　　外幣升降互見 
 
　　咋日英純金升半便士、英美匯兌降一二五、本埠外匯、洋行結款旺盛、幸賴港電及外銀行紛紛供給、市價維持穩定、惟因英美互匯步降、結果英平美緊、烚赤開盤軟弱、但連日下瀉已多、人心看好、散戶趁低吸納、疲勢爲之一振、但實際交易、仍感蕭條、市價續形堅佾、外幣英美金鎊、股富微有拋塞、英美金票需要甚殷、外銀行續有吸納、供給尚暢、各幣升降、互有軒輊、公會交易未旺、長泰出祥康進英金票四十鎊、鴻昌出祥康進英金票三十鎊、動泰出同豐進美金票五百元、昨日市價、芙金票降一分、美金票升三厘、香港票降五厘、法郎票降二毫半、荷蘭票降二分、羅比票升五厘、加拿大票升三分、斐律濱票升一分、德金票升一角、其他各幣、俱無更動、 
 
 
[香港滙市頻跌]  
 
　　香港　三十日電、滙兌行市、上午開盤、與二十九日正午收盤比較、英美滙價均無變動、申滙跌一角二分五厘、十時五十分、英滙縮〇三一二五、價爲一先令二辨士八四三七五、美匯縮〇六二五、價爲二十八元九三七五、十一時三十分、申匯跌三角七分五厘、價爲一七九元七五、上午收盤、美匯續縮〇六二五、價爲二十八元八七五、下午二時三十分、英匯續縮〇三一二五、價爲一先令二辨士八一二五、申滙跌三角七分五厘、價爲一七九元三七五、二時四十五分、申匯續跌八角七分五厘、價爲一七八元五角、至四時收盤、申滙回漲五角、價爲一七九元、茲將上午開槃市價列下、 
 
　　英滙　一先令二辨士八七五 
 
　　美匯　二十九元 
 
　　申匯　一八〇元一二五 
 
　　（申滙爲港紙百元合上海法幣之數） 
 
　　天津　三十日電、匯兌行市、與上日比較、英滙縮〇三一二五、美匯縮〇六二五、申滙漲五角、茲將上午開盤市價列後、 
 
　　英滙　七辨士九〇六二五 
 
　　美匯　十五元四三七五 
 
　　申匯　一〇四元二五 
 
　　（申滙爲申交百元天津應收之數） 
 
 
[市傳港幣有眨值說　港滙賣風陡熾　美滙需要驟增而見緊]  
 
　　滙　市咋以各大洋行結款、依然有增無減、且外銀行（除滙　外）亦進多出少、加以港電亦中止拋塞、故英金一度步緊至洋行結價僅八辦士二一八七五、後賴英行滙豐維持、乃吿轉平、而美滙因英美滙兌趨勢、已運疲二日、致外行賣意頗淡、故結果略緊零三一二五、一天交易頗旺、港滙初因洋行扒結、爲狀稍軟、嗣後突聞路透社消息、香港貨幣、將有貶值之說、故賣風陡熾、潛勢遂止緊轉硬、終則軋鬆一二五、 
 
　　晨　初以倫敦大條近期縮零六二五、遠期仍平、紐約銀價亦仍呆定、倫敦生金大半辨士、滙兌英對美小七亳、對法跌三生丁、對滬勿動，美對英降一二五、對法未更、對滬縮七分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開賣價　英滙八辦士二五、美滙十六元零九一七五、較之前收均平、開後有利某行及外銀行爭先購結英金、但幸賴英行匯豐竭力維持、故爲狀平穩、有利某行及各外銀行結進滙豐英滙（四月份）八辦士二五、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉小半分、計徴百分之四·〇〇、此後洋行亦來扒結英美兩金、但英滙因處於滙豐維持下、故仍鮮變幻、而美滙因銀行賣意不爽、故狀况略硬、洋行結進酒豐英滙八辦士二五、又購結某行美滙十六元零六二五、將近午時洋行又吸進外行荷蘭港滙五十五元二五、潛勢亦稍趨緊、迨午收銀行賣價、英滙八辦士二五、美匯十六元零六二五、 
 
　　後　市首山有利結進滙豐英匯八辦士二五、繼之洋行扒結有利·荷蘭英匯八辦士一二八七五、爲狀略軟、後洋行又購結某行美匯十六元零六二五、其時突聞路透社消息、香港貨幣有貶值說、故拋塞港滙者頓湧、致潛勢轉鬆、外行安達荷蘭賣予洋行港滙五十五元半、迨晚收銀行賣價、英滙八辦士二五、美滙十六元零二五、結果價之上日、英平美緊零三一二五、港匯則獨鬆一二五、茲將一天做開交易錄後、 
 
　　英滙（國幣一元計算） 
 
　　買進　價　格　賣出 
 
　　美行有利（四月）八辦士二五　滙豐 
 
　　有利　八辦士二五　滙豐 
 
　　洋行　八辦士二一八七五有利荷蘭 
 
　　美滙國幣百元計算） 
 
　　洋行　十六元〇六二五　滙豐美行 
 
　　洋行　十六元〇六二五　美行 
 
　　港匯（國幣百元計算） 
 
　　洋行　五十五元二五　荷蘭 
 
　　洋行　五十五元半　荷蘭安達 
 
 
[貼現進五十元關]  
 
　　昨匯劃票據貼現率、續稍疲落、已退入五十元關內、每千元初仍五十元、後稍下挫、午刻四十九元七角牛、下午一度低至四十九元半、終稍回上、仍爲四十九元七角半、比前日又低二角半云、 
 
 
[大條近期微縮]  
 
　　二十九日倫敦電、銀市極形穩平、交易亦淸、收盤後照掛牌價有人買進、但出者須加〇六二五、大條近期縮〇六二五、遠期仍平、又紐約電、美現貨依然呆定、又孟買電、印銀市况平靜、現期貨均未更動、 
 
 
[證券　公債少興奮]  
 
　　買戶雖缺僅好角餘 
 
　　證　券暗盤、昨日極爲閑散、人心初則似稍興奮，蓋因國際間忽傳來恍惚迷離、似是而非之和平消息、惟無論其爲誘惑或烟幕、而我國固定國策、斷不致受其試探、而稍有搖動、是以市價仍未見若何良好現象、默揣運日來市况萎靡、而交易即見不振、每逢交易興旺時、必因多方吸收而上漲、可見檯面流通籌碼、甚見稀少、數月來金融界逐漸收進之貨、大都均從零星散戶手中移來、因此大宗賣戶尚少、昨日經過、上午潤利·恒孚·大豐以及七號買進、十四及卅八號、又同康·仁昌號均有賣出、市價略堅一二角、午後交易極淸、協大·潤利及順享略有賣出、四號·三十八號以及德孚略有收進、形勢至爲閑散、大都盤旋之局、市價結果略好一角至一角半而巳、成交總數共計約三四十萬元、茲列簡明表於後、 
 
　　水電股稍有成交 
 
　　股　票市況、閘北水電公司優先股成交七十多股、價六元五角 
 
　　遠東銀行股續跌 
 
　　倫　敦英商遠東各公司股票本月二十九日（星期三）掛牌行市、銀行股續見跌落、其餘則無變動、麥加利銀行股續跌二先令六辨士、價爲八鎊十先令、滙豐銀行英倫註冊股續跌半鎊、價爲八十二鎊半、又香港注冊股亦跌一鎊、價爲八十四鎊， 
 
　　京滬路債升一鎊 
 
　　倫　敦中國外幣债券、本月二十九日（星期三）掛牌行市、除英德續借款英發價票又跌一鎊半、價爲七十三鎊外、善後隴海京滬等三種、則稍見上升、計善後公債英發債票及隴海鐵路有印債票各升半鎊、前者價爲五十二鎊、後者價爲十八鎊、京滬戲路公價則上升一鎊、價爲二十六鎊、其餘均無變動、倫敦買貨供給計湖廣鐵路公債非德發有印中籤債票一萬五千鎊、售價二十二鎊半、照掛牌未中籤票行市撳落半鎊、 
 
　　公和祥股見高價 
 
　　衆　業公所報吿云、上海洋　股市、今日忽趨混亂現象、惟各種優等公債特有需求形勢、電力公債有巨額成交、價九十一元五角、買戶繼續甚暢、公和祥電車及自來水股（均連息）、不乏需買者、公和祥股重見其二百零七元五角之高價、市上不乏現款、有需求生利者、惟因歐洲局勢仍未定、而略受阻礙、未敢下手投資、怡和股梢疲、橡皮股亦弱、 
 
 
[紗花　大戶逢低仍在拖進　紗價因之上下不定　二十支紗有感供過於求之勢]  
 
　　紗　市因大跌之後、趨勢入於盤旋之中、但人心稍形安定、一般浮戶捏手之貨、大都斬結淸楚、至實力充足之大戶、意態仍堅挺、且吸收之貨非但不吐出、逢低時仍來拉提、因此暫時可平定一步、不過實銷受交通阻滯影饗、依然冷落如恒、惟十支粗紗津帮辦胃未絕、市態帶昂不少、但亦嫌價高、咋亦轉趨冷澹矣、不過存貨缺乏，惟二十支紗仍感供過於求之勢、且所成交之生意、都抱臨時性質、故時時上下不定耳、 
 
　　現　紗情形、晨初開盤、同業相聚談論、大衆意態謂生意雖少、然價格下降已巨、暫時或有立定可能性、故塲中虛浮之貨較稀、市况尤平、二十支雙馬開盤價較上日價微小五角、爲三百七十二元、香港帮成交八十包、少頃實需仍滯、散多吐出、回小一元半、最低價爲三百七十元、價落後又有人來進、且多方復來收進、立刻父轉上昇、仍至三百七十二元、午後因天雨到會人頭甚稀、市情無甚變遷、大致不晚徬徨之途、結果查全日各帮買去統計一千零八十五包、行情二十支雙馬天女稍疲五角、牧羊與上日無甚軒輊、其餘稍挫一元光景、茲將各帮口買去之額量分別如左、 
 
　　日　紗市塲依然良好、實需則未見十分起色，惟大部份人心看好、且多說以後看好面也、二十支水月現紗價爲三百四十二三元、二十支藍鳳價爲三百三十一二元不等、 
 
 
[價高招遠貨客　通州細絨源源而來]  
 
　　本　棉生意轉趨澹泊、各廠未曾動辦、實緣棉紗市情無勁、以致意態闌珊、惟同業抵解頭襯交易尚不斷、然額子微乎其微、故市價復見下挫、通州花售價比上日再落半元以外、火機花亦下二角半、至於來源、蘇北一路、以上海價格高昂、一般販運商集資冒險裝運、價高招遠貨客、近日因之到貨爽暢、如果順利抵滬、獲利之豐厚、莫可言喻也、碼頭上到通州細絨花一千五百三十九包、又啟東來棉花三百件、茲將現棉售開之盛及額量列左， 
 
 
[日廠採辦巴西棉　昨成交達一萬六千包之鉅　美棉出口達貼招南方反對]  
 
　　外　棉市價、紐約棉市、因羅斯福之贊同棉花出口津貼、南方議員召開會議、極力反對出口津貼之說、尤以施密斯爲最、故棉市殊爲混亂、但據羅斯福表示、貸款棉之放出、及出口津貼之撥發、今年之新花、棉花貸款法繼續有効云、因之近期價跌六磅音、而遠期反漲八九磅音、昨日印度停市、預測跌一羅比半、埃及跌二十磅音、咋日匯兌略緊、折合法幣　棉價尚跌、計美棉及巴西棉每担跌四角半、印棉跌二角半、埃及棉跌一元餘、 
 
　　滬　埠外棉交易殊爲靜寂、華廠均無交易聞、唯日廠方面咋日購辦　巴西棉甚力、共約一萬數千餘包、巴西來華水腳亦甚稀少、咋日所定之巴西棉、將於七八月間始能抵埠也、昨日訂購巴西棉者計公大四千包、東華三千包、同興三千包、上海廠二千包、裕　及豐田各一千五百包、內外廠一千包、茲將咋日外棉價格計算如下、 
 
　　原料　類別　送廠連稅 
 
 
[疋頭　漂染布疋　西南銷路有起色　東疋津帮進辦旺盛]  
 
　　國　布漂染貨·漂布·藍布色斜四南川滇粵帮現銷又見起色、川帮田滇轉運採購漂布二千餘疋、府綢·漂細斜·細布·色布·印花疋頭近二千疋、滇帮購士林布·色斜·府綢·條漂印花色丁等貨二千數百疋、以前預定期貨餘額尚宏、均陸續報裝、粵帮添貨、西部較旺、南寗雷州蔴章各地新購色布·色斜·漂布·漂斜三千餘疋、惟白貨購胃殊薄、僅係本街染坯去路、辦細斜紋一百餘件、細布，粗布市盤續軟、本客銷塲均屬零碎、客帮手貨鬆價轉售、市勢一蹶不振、而漂染布疋西南現銷既盛、本街門市及內地批發亦殊生色、故市勢堅挺、缺俏檔子、售盤轉漲、 
 
　　東　疋白貨細布·細斜·本客實銷、繼續旺盛、染坯俏檔、每疋又提漲五分、北路因牛莊動辦、津地貨缺價昂、故津帮吸胃頓濃、進各牌細布·細斜六七百件、本街染廠因色斜·色布走勢暢達、現期貨又進一千餘件、龍田·細斜最高盤巳售開十二元一角、洋行開出細布三百餘件、十二磅彩球每疋十二元三角二分牛、飛魚十二元二角半、五福十二元零九分、 
 
　　出　口咋日二百五十件運寗波、今日又有二百二十件運天津、 
 
 
[糧食　洋粉新到四萬餘包　本粉廠盤一再暗跌　北帮僅售四元三角]  
 
　　廠　粉現貨市况、一蹶不振、因客帮銷塲、漸吿淸淡、南洋帮久無大量去化、北洋帮自廠盤特價後、已有整批成交、惟近日津埠粉價、亦受洋粉影響而跌、且申地船位缺乏、所辦之貨、堆置不能裝運、故新交易頓見减縮、更擬要求特別降價、方可接受買賣、廠客間互持、結果廠方爲環境所迫、竟不惜犧牲、一再貶落、聞兵船牌巳跌至四元三角半、砲軍牌僅開四元三角、但廠方對於此價、尚不願公開發表、因售價與本街及南洋帮未能一致也、至正式市面、仍須四元四角半之匯劃票價、粉市前送、備受洋粉傾銷影響、目下雖已遂次低落、恐今後尚難立足、至麵粉之進出口、今有二千五百包、由香港來轉靑島、又八千五百包、亦由香港來轉烟臺、又三千包、則轉天津 
 
　　洋　粉市亦軟化、來源除過去定貨遂有抵埠外、聞公利洋行又新到一船、額計四萬餘包、聞此船係二十八號進口、目下存底日充、更兼廠粉一再貶價競爭、故行號手中執存之現洋粉、紛紛在市兜售、價由四元三角跌至四元二角（現鈔）、然本客實際交易、巳不若前兩日之興盛、故咋日整批交易、已感缺乏、而本洋粉同時暗盤猛降一角矣、 
 
　　麥　市亦屬明定暗鬆、良以連日粉價步跌、各廠前定之洋麥、絡絳有到、故廠胃一致觀望、客戶亦嫌價昂、目下本麥供源雖寥，而環境已覺不良、聞暗盤已跌進七元關內、但正式交易、依然擯持、 
 
 
[絲茶　廠絲手貨　求售頗亟]  
 
　　海外絲市尚平定、紐約絲價未更、交易所開價、近期漲二分半、橫濱遠期貨升九元、現貨小五元、里昂各絲價未動、滬廠經洋莊尚觀望、惟囤戶手貨急於求脫、是以市氣似趨疲軟、法莊來價依然低小、僅成交一六---一八及一八---二〇條紋三十担、本返開一六七〇元、揚返扯價一六八〇元、內銷仍不起、昨綢廠採購輯里經數十担、價九百二十元、 
 
 
[杜粳賣方心理强]  
 
　　買方轉形冷淡 
 
　　米店明加四角 
 
　　咋日各帮來源祇到河下十五號、各地車輪包子全數無到、故售方心思頗堅、早市喊聲殊高、詎本街店胃自前日動後、又復觀望、囤戶亦鮮問津、迺形勢平淡、市面呈雙方相持之局、結果若厚薄粳價勉爲站住、實則如河下貨巳帶軟幾分、總之回顧一週市面、時高時低、形勢不脫盤旋之局面、杜洋尖埠尖變元等各花色市無上落、 
 
　　查米糧進出口、今有三千七百九十七包、由香港來轉往靑島、又三千五百包、亦山香港來轉往天津、 
 
　　門售米價、咋由米號業正式通吿打破限慣、其名義爲佣金車雜各費、每石另加法幣四角、自四月一日起實行、仍謂於顧全民食之中、寓維持限價之意、其實不過化秘密爲公開、足見米業所謂維持限價云云、亦不過塗飾視聽而已、 
 
 
[高洋米不肯輕脫　客秈中次平庸]  
 
　　客秈前日本街消化活潑後、行囤隨多趁機求脫、故昨日晨一度熱鬧而呈起色後、旋又轉居站定之局、惟市上羊尖與洋米均見挺俏、客秈交易仍有三千石之譜、大部由本街各戶辦去、行囤應酬不多、行情與前市無大出入、祇中次貨略形見平、洋米大市貨仍開十七元左右、惟洋行所有之寶塔牌因品質較高、不肯隨市輕脫、故喊價較高三四角云、 
 
 
[油市　豆油升降　視連市爲依歸　生油滯銷見疲]  
 
　　豆油　升降樞紐、仍不脫大連操縱之牽制、咋晨連電始漲終跌、致本市人心爲之一日三變、開盤即騰踊二三角、中途下瀉、且跌過漲風之半、結果復向前進、原因日商所拋之期油、在輪位不敷商運之情形下、似三井三華洋行陸續抵空、良以期市反高出現貨價、昨日市塲中除現油外、完全是投機商互做交易、計現油成交烟歧油一百五十件、價爲二十三元九角、連歧大簍三十件、價爲三十元零八角、又四月份交二百件、價爲三十元七角·七角半、現大連油五十桶、價爲三十三元二角半、又三月下裝五十桶、價爲三十三元二角半、四月份交一千餘桶、價爲三十三元三角半至三十三元一角半、五月份六百桶、價自三十三元三角至三十三元一角、 
 
　　生油　市况之弱點、已有顯著、蓋因銷路狹隘、來源已無到、聞靑島方面、決定六千件陸續放行、故市再呈渙散、行情在豆油之漲潮中、幸未見過辱、昨市祇跌二角、成交膠州油二十件、價爲二十八元二角、烟台聽裝油五百聽、價爲三十七元、 
 
 
[煤炭　印煤交易零星]  
 
　　印度烟煤、客帮觀望、無　批交易、同業行家、亦因成本高昂、不願輕脫、致成擯持之局、昨某行雖有零星做開、但亦動而不暢、計開一號印度塊每噸四十二元、二號四十元、下身屑子四十一元、行槓自理、客戶另加四元盤子、 
 
 

Page 9

 
 
[公共租界法院協定　今日期滿繼續有效　因雙方無取銷及修訂之意]  
 
　　上海公共租界中國法院協定、於民國十九年二月十七日、由外交部與英·美·法·和·巴西·那威·六國簽訂、經一再延長三年後、至本月三十一日又屆期滿、依照協定規定、任何一方、如欲取銷、應於期滿六個月前、通知彼方、否則應繼續有效、聞該項協定、雖已期滿、因雙方並未通知取銷或修訂、自當繼續有效、聞該項協定原文共十條及附件、依照第十條之規定「本協定及其附屬換文、定於中華民國十九年四月一日卽西歷一九三〇年四月一日起、發生效力、並自是日起、繼續有效三年、屆期經雙方同意、得延長其期間、」該項協定、至二十二年三月三十一日期滿、經雙方同意延長三年、至二十五年三月三十一日又屆期滿、再延長三年、至今日（卽二十八年三月三十一日）期滿、 
 
 
[甬防守部准貨物　自由出口]  
 
　　母須請領准運證書 
 
　　嚴禁資敵物品運滬 
 
　　據航業界消息、寗波防守司令部以資敵物品、浙海關已奉財政部命令規定、辦理禁運、該部前訂之甬江貨物出口應領用准運證書一節、此時已非必要、但爲禁止仇貨輸入、及限制洋貨推銷起見、所有貨物進出口時、仍照該辦法規定辦理、此案業經呈奉浙省主席黃徑秘二建電核准、自四月一日起實行、嗣後一般貨物、應准自由出口、無須領用准運證書、惟關於資敵物品、運往上海租界時、應遵照部頒禁運資敵物品運滬審核辦法之規定辦理、由海關查驗放行、 
 
 
[滬甬綫登記各輪　航行程序]  
 
　　六艘載客 
 
　　十艘載貨 
 
　　滬甬綫自恢復直航以來、行駛輪船、須由出口商號僱定已登記之輪隻、呈請防守司令部核准、方得進口、現寗波防守司令部以第一次登記核准輪船、已經航政辦事處檢定合格、准予登記者、計謀福·德平·恩德·棠賽·美達·新安納·哈納·浙江·穎州·馬勒·海福·凉州·利寶·高登·新北京·山泰·等十六艘、決於四月一日起、由航業公會分別各輪航綫、排定班次、按班行駛、母須由出口商每班請求、航業公會方面、已內定以德平·謀福·新北京·棠賽·山泰·美達·等六客輪、每月各進口六次、每五天行駛滬甬一次、其餘十艘、作爲裝貨輪、視貨運需要、按次駛行、 
 
 
[食鹽　由閩運甬]  
 
　　新福州輪承裝 
 
　　共二千三百噸 
 
　　寗波防守司令部頃代電鄞縣航業公會文云、「奉總司令劉養午德正電開、據食鹽收運處郭處長馬正電稱、　　令接運閩鹽、由福建鹽務管理局雇義和公司新福州輪裝鹽二千三百噸、定於廿六日啟椗來甬、查該輪尚未登記、理合電呈、尚祈俯念鹽運重要、時機迫切、准予電知甬防守司令部奉行、如須辦理登記手續、俟該輪到甬補辦、並乞電示等語、除電姑准進入一次、爾後應按照規定手續辦理外、特電遵照、聞鄞縣航業公會巳遵照辦理、 
 
 
[傀儡傅筱庵　再提無理要求　分別照會領團與工部局　竟要求接收特一區法院]  
 
　　字林報云、據昨（二十九日）晚透露消息、「傀儡維新政府」下之「上海市長」傳筱庵昨以同樣照會致意總領事兼領袖領事尼隆與工部局總董樊克令、要求對其三月十日所發、仍未得答覆之照會、立即予以答覆、傳之前次照會中、要求遏制公共租界內之不法份子重行開放「特別市警察局」之大四路分局、交還前華方行政機關留交工部局之土地局卷宗、置特一法院於「特別市府」管轄之下、及公共租界禁懸靑天白日旗、咋日之照會、係午後二時交樊克令、要求「立刻明白答覆」領事團與工部局是否「預備與之合作」、並請此兩行政團體宣佈關於移交特一法院予「新市府之見解、傳之照會中並宣稱、自四月一日以後、「特別市府」將認特一法院對民刑事訴訟案之任何判決爲不合法、各有關國家與中政府所締結關於該法院之協定、將於三月三十一日滿期、如「特別市府」管理該法院事件被承認後、則準備繼續有效、傳並要求對三月十日提出之其餘四項要求、立即採取行動、予「特別市府」以滿意之答覆、以敦陸誼、而示合作 
 
 
[米號業公會議決　門售米價略漲　到貨寥寥來價堅挺　議決每石酌加四角]  
 
　　上海市米號業同業公會、迭接各會員米號紛紛來函聲述、自前月以來、米價飛漲、公會限制米價、最高白米、每石不得超過十四元、中次照別、而會員等向米市塲買進米糧、須於限價之外、增加行拥車雜等費、店家門售、則不能超過限價、是則店家鬥售、須賠貼佣金車費、短時期尚可暫爲忍痛、現在米價漲風、延長始終不衰、店家何堪担負長時期之虧折、營業決難維持請求救濟等情、該會特於前日召集執監會議、到張念萱·陸文韶·史鴻動·潘紀斌·黃如園·顧宏濬·等十餘人、張念萱主席、將各會員米號來函、分別報吿一過、開始討論、僉以自本年二月下旬起、米價逐步高漲其時尚在廢曆正月中旬、當以廢曆年底時、各店略有存貨、此等漲風、或由天雨到少、爲短時期內缺貨所致、一俟天睛貨湧、即可回平、故會力勸同業、忍痛犧牲、維持限價、雖市塲進貨、中次仍未分淸、並須外加車雜行佣等費、而各店門市仍照限價出售、並不增加分文、各同業均能忍受虧折、勉盡義務、原期來源稍湧、米價日漸回平、不料日來到貨仍屬寥寥、米價漲風延長、依然堅挺、仍無下跌形勢、吾同業何能負担長時期之虧折、衡情酌理、實難持久、當經決定、自四月一日起、各號門售米價、每石酌加佣金車雜費四角、以免店家長受虧折、以維血本、而於限價、則予維持、並無影響、議畢散會、 
 
 
[蘇州河船雙塞積　交通阻斷]  
 
　　吳淞江（俗呼蘇州河）公共租界區、自外白渡橋朝西至新垃圾橋一段、自前日起、因滬西內地來船過多、致航路阻斷、不能通行、直至昨日上午六時起至十時間、經水巡捕房設法疏通、勉强讓出航路、然僅一船可通、故未幾又被阻塞、下午則潮水退落、航行更感困難、新垃圾橋朝西經烏鎮路橋新閘橋至舢舨廠新橋一帶、均擠得水洩不通、船雙皆擱於兩邊岸旁、在橋上東西遙望兩首停船、無異蟻羣、彼此相望、徒嘆奈何、惟至昨晚止、沿未通航、交通阻斷已兩日矣 
 
 
[法租界新闢　幼童公園]  
 
　　即凡爾登舊址 
 
　　決定明日開放 
 
　　大陸報云、法租界商業區中心地之幼童公園名凡爾登公園者、經二週來之建造、定星期六日（即明日）正式開放。此新公園佔地不廣、成三角形、昆連法國拍球總會網球塲、沿霞飛路有入口處、前數年夏季、該地由草地電影塲承租、惟營業不振、此小片土地植有各色樹木、惟須鋪新草地、聞購有月季票者、即可入內、 
 
 
[廣東號與霞飛輪互撞　兩輪均受重傷　出事地點在汕港間海面　海面濃霧不辨致肇事端]  
 
　　（本報特訊）大英公司新郵船廣東號、載重一萬七千除噸、於去年十一月十三日、首次自英倫來滬、加入歐亞航綫行駛、於十二月六日、由日本返滬回英、此次爲該輪第二次來遠東、本星期日（二十六日）由日本回滬、前日（廿八日）在滬儎裝貨客、赴香港經新加坡南洋各埠而由地中海回返倫敦、昨晚本市忽聞該輪於作晨九時許、在汕頭香港間海面、離香港約一百三十英哩布力加角附近、因濃霧不辨、致與自香港來滬途中之法國郵船公司巨輪霞飛將軍號互撞、兩輪均受重傷、廣東號被撞穿三洞、幸在水平綫上、該輪船主、乃急向香港行駛、咋晚已抵港、霞飛將軍號出事後　因船身受重傷、故亦開回香港、約今晨可抵港、兩輪均將入塢修理、霞飛號原定明日（一日）抵滬、現因此延期、何日來滬、須待修理後方可決定、至廣東號返英日期、亦須延緩、 
 
　　（路透社三十日香港電）大英輪船公司廣東號輪、今晨霧中在香港北面與法船霞飛上將號互撞、霞飛上將號頃巳發出無綫電報、據稱刻正駛回香港、按駐華法大使戈斯默爲該船乘客之一、廣東號因海上有霧、及船身撞傷、故今晨未必能抵港、此船現漏水、但不需援救、大約刻在香港之基特拉爾號將代廣東號按期開往英國、但此事現尚未證實、 
 
 
[弄巧成拙　僞幣貽害日人　華人以僞幣換取日幣　日人不能以爲幣購貨]  
 
　　大陸報云、某外商昨（廿九日）自北平抵滬、據談稱、新近實行掖助「聯準銀行」紙幣之貨幣辦法、日人自身、未必獲益、在實行禁止中政府法幣流通之新貨幣辦法以前、華北之中國商人、曾輸入大量日貨、彼等既被迫接受日商付出之「聯銀」紙幣、結果今用此種無價值之紙幣輸入日貨、卒能獲利者爲華商而損失者　則爲日商、蓋日商不能以「聯銀紙幣」流通於日本也、但日商經華人爲代表、向華北內地各城鎮購買原料、運輸出口、均須以中政府法幣償還貨價、否則農民拒絕出賣其農產、至於兌換率、數日前爲法幣一元兌「聯銀」紙幣一元二角、此項差額、尤其在日商大現模輸出中國原料時爲數殊鉅、已往數月來、就日人而言、情况激趨惡劣故日當局　卒決定實行　新貨幣條例、並施行出口統制計劃、規定僅准許日商在華北進行出口貿易、就該外商所能預料者、新貨幣與出口統制計劃、最後必不致有利於日人自身、新貨幣條例、一經採用後、華北華商、大半幾完全停止以原料售予日人、另一方面、華商亦巳表示不願復輸入日貨、至少已不若已往數月來輸入日貨之多、其可奇之事實、爲日當局禁法幣流通後大多數華商均試圖盡力　收集大量日圓紙幣、據該外商確知、大量日圓紙幣已暢然私運入上海、易成除法幣以外之外幣、華北華商頗多願以「聯銀」紙幣易日鈔者、今彼等在新貨幣條件下、寗願固守、不作商業活動該外商復述及關於吳佩孚之謠諑云、吳氏仍堅持己意、以待日方完全依從其要求、吳氏曾要救允彼率領獨立之中國軍隊數師授以全權、維持華北區、尤其爲冀省之和平　與秩序、並要求日當局擔保供給維持此一軍隊之經費、日當局大約願從此種要救、但日本過於貧乏、無力籌措必要之款項、就渠所知、吳氏仍在北平、自日當局談及吳氏將成日方傀儡之後、即未聞其他消息、該商人未稱、余意吳氏乃一正直之中國君子、不致爲日人此種兇惡之計畫效勞也、 
 
 

Page 10

 
 
[天目山會議後　浙西將有游擊戰　華挺進軍卽將率師東開　贛邊日軍有犯浙西模樣　日機連日轟炸浙東損失甚微]  
 
　　本報特訊、自日海軍騷擾浙省沿海各口、企圖策應陸軍、進窺浙西以來、華方軍事當局，即於天目山舉行重要會議、重行分配防務、謀以五師兵力、阻止日軍南犯、錢塘江方面、刻有　集團軍劉建緒部、大軍雲集、不絕渡江、向杭垣反攻、滬杭路一帶、六十二師及獨立四十五旅、甚爲活躍、據可靠消息、盤據新市一帶之日軍、最近巳爲六十二師謝團所肅淸、日軍後方生命綫蘇嘉路、則在江南挺進軍朱希部控制中、該部多爲江浙子弟兵、實力雄厚、去秋曾一度克復南潯震澤、日軍爲之側目、旋奉命調後方加强訓練、編爲勁旅、今年一月杪、由副指揮汪松先率若干有力支隊、向蘇嘉路乘機挺進、至總指揮朱希、於天目山會議後、已向浙省府主席黃紹雄請示機宜、不日可率師東開、與正規軍配備呼應、發動廣泛之游擊戰、完成威脅牽制之任務、浙西風雲、又將突轉聚張、 
 
　　贛邊日軍企圖窺浙 
 
　　金華方面電告、犯南昌日軍、有向浙西進犯模樣、華軍政當局劉建緒·黃紹雄·周恩來·等、業經分駐各地、嚴密布防、浙海沿岸華軍、集中不下二十萬人、枕戈待命、如日軍進犯、決索重大代價、 
 
　　日機偵炸浙東各地 
 
　　現代社記者昨向本市外商航業界探悉連日浙東各地、時有日機飛往偵察、二十六日上午、寗波方面、連發警報三次、第一次微聞軋軋機聲、但未人境、即行解除警報、第二次發現日機三架、在餘姚上空盤旋、再度向臨山衛地方投彈十餘枚、並無損失、第三次則在晚間九時許、甬當局實施燈火管制、鎮海方面亦同時實行、至九時五十分解除、又日機二架、於廿六日下午、飛至上虞沿海偵察、在瀝海上空投彈轟炸、被毀民房數間、死平民二人、旋又飛至崧厦鎮肆虐、並無損害、於二十八日下午二時、日機一架、飛上虞百官投彈三枚、毀房屋七間、旋飛崧厦鎮投彈一枚、落協和醬園、死傷三人、 
 
　　沿海已無日艦踪跡 
 
　　日艦數艘、自上月十七日起、會迭在浙東沿海之台州·鎮海·定海·等處、肆意騷擾、並往來巡弋、據劫漁船、搜查外輪、茲據由溫甬兩地到滬之外輪消息、連日浙東沿海、巳不見日艦踪跡、寗波之鎮海口·奉化港·象山港·橫山埠·等海面、皆未發現日艦、各地情形安謐、但駐軍防範綦嚴、戒備迄未稍懈、 
 
　　鎮海居民自動遷離 
 
　　鎮海方面、自日艦砲戰停止後、情形頗爲安謐、惟居民自動遷移者甚多、據悉全城戶口、不足八百戶、店舖開市者、僅及半數、鎮海黨政軍各界於二十六日上午、在鎮海水警局召開保衛大鎮海會議、提案中有封鎖大浹江（即甬江口）一案、因關係行旅及貨運、未予通過、前次滬上所傳鎮海缺口封鎖一說、以此可證明爲謠言無稽、又備爲必要時堵塞鎮海封鎖綫缺口之老太平輪、現仍泊鎮海衛街迤東之招商碼頭、並未移動、 
 
　　甬定航綫照常行駛 
 
　　滬定航綫復吿停頓後、但甬定間航輪仍照常、有利寶輪往來行駛、故由滬赴定客貨、仍可由甬繞道、石浦口岸、當局雖巳禁止航輪停靠、惟爲琉通客貨運、特准利竇輪於每星期六、兼灣一次、絕對禁止其他航輪停靠、甬台航綫再度停頓後、因目下海門情形漸轉安寗、高登馬勒輪、已準備復航、滬台航綫各輪、暫不擬派輪行駛、 
 
 
[本埠入春以來　首次雷雨]  
 
　　室內溫度在六十五以上 
 
　　受低氣壓過境影響所致 
 
　　本埠天氣、自上星期受高氣壓過境影響、一度寒冷後、嗣即漸見和暖、近三數日來、每日溫度逐有增高、此爲入春以後正常現象、但昨日氣候、則突然悶熱、午後更甚、室內溫度升至六十五度以上、較前日增高約七度之多、下午二時竟至雷聲隆隆、繼而降雨、此爲本年入春以來之首次雷雨、原因爲低氣壓在東北方經過所致、 
 
 
[便衣隊千餘名　突擊龍華日軍　在蘆輔橋發生遭遇戰　中隊長胡飛壯烈殉國]  
 
　　同時深入市中心區實地偵察 
 
　　南市方面便衣隊、數月來聯成堅固陣綫、潛伏四郊、不時出擊、日軍疲於奔命、正苦無法應付之際、不意昨日（二十九日）便衣隊千餘名、突然大隊出動、攜帶輕便武器、由許家花園方面出發、分三路向龍華日軍陸戰隊司令部挺進、遂在蘆輔橋與日軍發生衝突、機關槍聲終日不絕、血戰甚烈、日軍前隊傷亡殆盡、無法支持、乃調後隊前進、雙方又相持達二小時、日軍膽怯、企圖取包圍形勢、一鼓「肅淸」、衣隊洞察其奸、肉搏衝殺、日軍不支潰退、便衣隊見目的已達、卽乘機四散、向滬杭鐵路方面逸去、此役便衣隊方面、計傷亡隊員二十餘名、日軍死傷當數倍於我、而便衣隊中隊長胡飛、在此一幕血戰中、亦壯烈殉國、 
 
　　市中心區槍聲甚密 
 
　　市中心區僞市府迤東一帶、昨晚（二十九日）槍聲甚密、由遠而近、漸及僞府、日軍乃調動部隊、準備抵抗、忽而槍聲由東轉西、且雜以小鋼砲機關槍聲、因時在黑夜、日軍深懼被便衣隊包圍、不敢摸索前進、僅亂放無的之矢、及至天明、槍聲亦止、日軍乃四出搜索、一無所瘦、遂將市中區交通封鎖、斯時適僞府職員前往辦「公」之時、故當時大小僞員、均被阻無法前進、厥狀狼狽、枯候郊外達數小時、始由僞府高等顧問石井領進工作、現僞府左右及市中心區一帶、日方已調重兵扼守、聞槍聲之來、確係華方便衣隊威脅日軍、偵察日軍動態、 
 
　　滬西方面已有接觸 
 
　　前日（二十九）浦東與浦西閔行一帶遊擊隊、公開調防、並開槍射擊浦南黃浦江中之日小型兵艦、發生激戰、浦南杜家行與浦西閔行、游擊隊團攻日軍已經兩日、流彈四射、交通斷絕、是以來往上海浦南之各輪船、均吿停止、同時滬西方面王金山部亦已進迫至北新涇虹橋路等處、日軍因上海無兵支配、乃調蘇州偽「綏靖軍」來滬、以爲應付、滬西方面、王部已與此項僞「軍」斷續激戰 
 
　　上川路軌突被破壞 
 
　　浦東上川鐵路、爲日軍運輸之生命綫、日方爲欲根絕舉南川一帶潛伏之游擊隊、連日調動兵馬、紛向川沙方面推進、前晚（二十八日）該路鐵軌、突被破壞數段、是以咋日（二十九日）日兵車六輛、無法前進、現正由日工兵在修理中、此舉殆爲游擊隊勇士所破壞、 
 
 
[南滙游擊隊　水陸設防]  
 
　　大團疏散民衆 
 
　　並無日機投彈 
 
　　浦東南滙、日來形勢較緊、連日周浦新塲間日軍調動頻繁、風傳有東犯大團之謠、遊擊隊方面、抱有重大決心、業將由大團新塲間之陸路交通、澈底破壞無遺、此項工程、得力於民衆者殊多、已成路路斷之勢、水道方面、自大團至中心橋、再自中心橋至新塲、取步步封鎖策略、每一曲折要口、以樹枝泥土、填塞河內、祗留一狹窄之缺口、容小划船出入、南滙縣城至新塲間、及南城至祝橋間、均同樣封鎖水陸交通、故日軍欲圖兩路犯南、企圖難成、又據昨日由大團間道抵滬者談、游擊隊已在該鎮施行防空、並疏散民衆、至日前所傳日機會飛往大團投彈三枚轟炸、則並無其事、該鎮秩序、仍極安定、南城郊外、亦均築成工事、每一出入口、堆成大批防禦物、祇容單身出入、 
 
 
[葡領升任　紐約總領]  
 
　　大陸報云、駐滬葡萄牙總領事阿爾夫斯、近升任駐紐約總領事、大約將於四月六日攜眷離滬、赴美履新、其繼任者爲駐漢堡葡萄牙總領事海洛、可望於四月下旬抵滬、按阿氏約於五年前自孟買調任駐滬總領事、去年曾代時在休假中之尼隆而任領袖領事、 
 
 
[合興公記廠歡送　李子卿出國]  
 
　　合與公記冷氣工程機器廠軟木製造廠、近因廠中業務、亟待發展、特派協理李子卿君出國、赴南洋一帶考察、準於明日乘柯立芝總統號出發、該廠爰於咋晚假鴻運來酒樓設宴歡錢、除該廠重要職員外、到有來賓百餘人、一時觥籌交錯、至九時許盡歡而散、 
 
 
[金長等公債付款辦法　中行電渝請示　俟復電後卽行遵辦]  
 
　　財政部爲維持債信起見、對於各債到期本息、仍設法墊付、民國十七年金融長期公債、民國二十四年電政公債、民國二十五年整理廣東余融公債、民國二十六年闢濬廣東省港河工程美金公債等四種、到期本息均定今日起、由中央銀行等開始付款、新聲社記者咋向中央銀行上海分行探悉、關於金長等付款辦法、前會電渝總行請示　迄未奉到復電、特於昨晨冉電渝詢間、俟接復電後、即行遵辦、預料該項復電、今晨定可抵滬、 
 
 
[領事團公佈　納稅外僑年會議程　商决籌措辦理市政款項方法　核准工部局上年度收支决算]  
 
　　本屆納稅外僑年會、已定四月十九日、假座大光明影戲院舉行、所有年會重要議程、頃由領事團總領事尼龍發表布吿如下、「爲布吿事、照得茲定於本年四月十九日星期三下午二時半，在靜安寺路二一六號大光明影戲院、舉行本屆納稅外僑年會、以商議籌措辦理市政所需款項方法、表決關於是項方法之議案、以及討論並決議其他市政事宜、所有工部局上年度之收支決算、亦將於年會時提交納稅人核准、合特依照上海公共租界地產章程第九款之規定、布吿週知、此布」、又本年度工部局董事選舉及納稅人年會時、有投票權之外僑名單、業經修正公布、載於工部局公報特刋、如有錯誤、應由納稅人通知工部局財務處副處長（捐稅股） 
 
 
[第七期慈善券　救濟金已支配]  
 
　　第八期定五日開獎 
 
　　法商救濟難民慈善獎券第七期救濟金、依照定章、提出十分之三、共計國幣五萬一千九百元、業於日昨由該獎券救濟金支配委員會委員饒神父等開會討論支配、當經議決、以（一）四萬四千元撥發南市難民區救濟經費（二）五千元撥發上海西人慈善團體充救濟僑滬難民經費、（三）一千元撥發難童敎養所經費、（四）尚存一千九百元備臨時救濟難民費用、或移併下屆救濟金支配撥發、至第八期將於四月五日開獎、現購券機會祇有五天、欲購從速、免再向隅、 
 
 
[鉅量粉麥輸入　影響國粉市場　國麥運日製成粉後輸華傾銷　華北日粉壟斷國粉價格日低]  
 
　　戰後江浙淪陷區、麵粉廠被刦奪、澳日洋粉、鉅　輸入傾銷、同時租界內福新·阜豐·等廠、因產地小麥、受統制影響、原料來源缺乏、不得已訂購洋麥、市塲因洋粉充斥、國粉售價日低、茲誌詳情如下、 
 
　　洋粉鉅量輸入傾銷 
 
　　各經營麵粉之行號、前因市塲麵粉、求過於供、訂購洋粉運滬調濟、二十七年份輸入二百五十四萬七千七百八十三公担、值國幣五千二百九十八萬五千二百六十九元、今年一月至二月、輸入二十二萬九千一百三十六公担、值國幣四百四十萬零九千八百三十五元、以澳洲爲最多、共計一百十八萬八于一百四十公担、日本次之、共計一百十七萬九千四百五十四公担、美國再次之、共計二十七萬零三百九十六公担、 
 
　　租界粉廠訂購洋麥 
 
　　公共租界內開工之麵粉廠、爲福新·阜豐·等廠、因原料受日僞統制、同時我國政府禁止雜糧轉口至淪陷區域、以致小麥缺乏、不得已訂購洋麥、自今年二月起、分批運滬接濟、今年二月份輸入二十五萬零四百五十八公担、值國幣二百二十四萬二千六百八十七元、以美國爲最多、計十七萬二千八百九十公担、澳洲次之、計七萬七千五百五十九公担、 
 
　　國產小麥運日制粉 
 
　　日僞在其佔領區域所收買之小麥、除供給華北及華中、日商粉廠充作原料外、並裝輪運日、製成粉後、再傾銷中國、二十七年輸出爲五萬五千六百三十一公担、值國幣四十四萬零一百四十二元、係完全輸往日本、今年一月至二月、輸出一萬一千四百三十公担、值國幣十一萬六千六百六十一元、其中運往日本者、爲八千五百九十公担、值國幣七萬八千二百五十七元、 
 
　　日粉壟斷影響國粉 
 
　　華北原爲唯一之粉銷市塲、戰後爲日粉所壟斷、國粉北運、數量大减、今華北市塲所銷之粉、除澳美等粉外、幾全爲日廠麵粉、如綠寶船·綠三菱·綠寶石·綠飛鶴·等牌、在特殊情形之下、國粉無法北運競爭、同時上海市塲受洋粉傾銷之影響、國粉銷路大減、價格日落、前途岌岌可危、福新·阜豐·等廠被迫環境、決定忍痛貶價、以期增加銷數、 
 
 
[五縣同鄉會　徵求新會員]  
 
　　旅滬通·如·崇·海·啟·五縣同鄉會、昨晚假座陶樂春菜館、召開第六次執監委員聯　席會議討論徴求新會員辦法、到繆鏞樓·王象五·陸才甫·沈西賓·顧南羣·茅友仁、及來賓殷芝齡等四十餘人、由繆顧兩委員致詞、歷述會務情形、及推進計劃、徴求新會員、由全體會員分　別徴求、多多益善、規定自即日起、以兩月爲期、每半月報吿成續一次、會費自二元起、五十元以上得爲永久會員、凡五縣同鄉欲加入者、可逕向愛多亞路重慶路口西興隆坊一號辦事處接洽、按該會歷史悠久、成續阜著、微求成續、當甚可觀也、 
 
 
[農本局發行債券並訂　農業五年計劃　辦理農業貸款努力增加農產　籌劃墾荒發展合作收買土貨]  
 
　　經濟部爲發展全國農產計、特准農本局發行農業債券、並擬就完成農業五年計劃、辦理農貸增加農產、籌劃墾荒發展合作、收買主要七貨、茲誌詳情如下、 
 
　　完成農業五年計劃 
 
　　農本局以調整農業產品、流通農業資金、藉謀全國農村之發達爲宗旨、必要時得呈請經濟部轉請政府核准、發行農業債券、但其數額、以農本局固定資金之總額爲限、該局總經理何廉、巳酌量產業交通情形、劃定區域、設立農業調整處、辦理非常時　農業調整事務、計劃於五年內完成之、農業分（一）農田水利、（二）增加農產、（三）籌劃墾荒、（四）發展合作、（五）農業貸款、（六）農產運銷、 
 
　　辦理貨款收買土貨 
 
　　已與川·黔·桂·滇·贛·陝·等省政府及水利機關、合作辦理水利貸款、及生產貸款、包括種籽·肥料·耕牛·等、今已貸出水　貸款八百三十萬元、生產貸款四百八十七萬元、商品農產貸款二百萬元、撥助農業改進費八萬一千元、至於收買全國主要土貨、已在川·湘·鄂·浙·贛·陝·等省、購人糧食棉花等、總值一千零十七萬兀、另在豫·川·黔·三省、舉辦連銷貸款、總額共二百七十萬元、惟以農產品爲限、 
 
　　增加農產籌劃墾荒 
 
　　規定對西北增加糧食生產，對西南增加棉花生產、自實行以來、頗收成效、去年西南棉產收成、較前年增加甚鉅、　陝省麥田、增加二百萬畝、產量增加一千二百萬担、（二）四川產棉九十萬担、較前年增加一倍、推廣棉田七萬四千畝、至於籌劃墾荒　陝·贛·閩·三省已實行、劃定墾區、移殖難民墾荒、關於農業合作、已積極推進、各地合作金庫、已設四十七處、分佈川·鄂·湘·黔·桂·贛·等省、各地農倉、已普遍設立、儲押農產品、 
 
　　水利事業積極進行 
 
　　欲發展內地農業、首宜與辦水利、以利灌溉、今經濟部已設立中央水工試驗所、舉辦水工試驗水利研究、關於興辦水利、以陝省爲最多、梅惠渠已完成、灌由二十萬畝、洛惠渠工程亦將吿竣、能灌田五十萬畝、汧惠渠能灌田二十萬畝、黑惠渠能灌田十萬畝、均已先後興工矣、甘肅之洮惠渠、現巳完工、湼惠渠完工在即、各可灌田數萬畝、西南各省、亦已分別進行、川境共可灌田二十萬畝、桂省可灌田十九萬畝、湘省可灌田二十萬畝、 
 
 

Page 11

 
 
[冒充罐頭食物　滿裝雅片煙膏　由昆明寄來被關員抄獲　弋獲兩犯候緝正犯再訊]  
　　土販應德泉、於日前由昆明裝運鴉片煙膏七十二聽、毎聽五兩、計三百六十兩、價值五千餘元、由郵局寄來上海、冒充罐頭食物、到申時、於本月二十八日三時囑令住居法租界馬·路華北公寓四十三號房間之南京人時映（即逢春）、前往北四川路郵政總局領取該項煙膏、事爲海關職員檢騐查究、當將時拘捕、報吿法捕房、另探將時提案，旋又在康悌路四百八十一號門牌、繼獲同黨馮天保、年四十二歲、帶入捕房，昨日下午解送第二特院刑一庭、先由捕房律師稱、本案尙須捕緝正犯、求請改期再核、經繆推事問被吿等略詢一過、遂論還押、准予改期再核、 
[婚姻不諧　男女服毒　男幸獲救女已殞命　女子自殺者何多]  
　　在一週前霞飛路廣州茶室、於中午突來青年男女二人、當由侍役招待進餐、餐畢察覺二人神色有異、且似痛楚萬分者、立由該茶室報吿廬家灣捕房、車送廣慈醫院、診悉二人均屬服毒圖盡、遂向各人家屬調查、方悉女名葉佩英男名楊文輝、均本地人、葉年二十二歲、住甘司東路永盛裏四十六號、楊前任職愚園路好萊塢樂園、兩人萍水相逢、緣結不解、私訂嫁娶之約、詎好事本磨、事爲女方家長所悉、竭力阻撓、雙雙遂起厭世之心、是日同至廣州茶室進餐、事先二人已預服都要、迨送醫院救治、楊幸獲甦生、葉以服量過深、延至前日已香消玉殞矣、 
　　周玉英　住居法租界貝勒路泰安裏十二號本地少女周玉英、二十歲、在莫干山路統益紗廠作工、最近女因崇習摩登、添置新衣多襲、其母觀女如此錆形、大不爲然、曾嚴加譴責、周女怨憤之餘、頓萌厭世之念、於前晚八時許、隻身赴虞洽卿路東方飯店闢五三七號房間、將當天房金付訖、旋即出外、至夜半十二時歸寓、購就生鴉片煙吞股、即閉門就寢、値班茶役亦不置疑、直至昨晨四時四十分許、發覺房內有呻吟之聲、報告賬房間、設法破門而入、見女面色慘白、轉側床第、知係服毒自殺、乃急報捕房召救護車送仁濟醫院施救、幸服毒未久、可無性命之虞、 
　　陸秀珍　住居新大沽路四百十一弄七十二號少婦陸秀昨日下午四時〇二分許、持極鋒利之小刀、向喉嚨猛戳、企圖自殺、經家人瞥見，當將其利刃奪落、但已血流滿身、急召救護車送廣仁醫院救治、性命頗危、 
　　何李氏　住居九江路陶朱裏四號，少婦何李氏、二十五歲、因所夫失業、經濟拮据、日常生活維持爲難、氏怨憤之餘、突於昨日下午二時三十分許、背人吞服毒性藥水自殺、經家人覺察，急車送仁濟醫院施救、得慶甦生、 
[四川路橋堍　轟然巨響　兩人被彈片擦傷]  
　　昨日下午三時左右、四川路橋堍、忽然爆發一炸彈、轟然一響、當場怍傷行人兩名、幸僅傷面部尙輕、自投同仁醫院、經醫生診斷後、族出院返家、査受傷二人、一名陳雨、年二十四歲、向在靜安寺路立德爾舞場爲賬房、又一人名吳林聲、年二十八歲、甬籍、在新閘路新閘旅館爲賬房、據陳雲、餘等一人、均搭乘十七路無軌電車至四川路橋堍先後下車、朝南行未數武、路側突然發生巨聲一響、黑煙直冒、鐵片橫飛、余等二人僅擦傷面部、幸傷勢輕微、旋高無恙、 
[北新涇鎭昨被搜查　鄕民百餘被捕]  
　　昨（三十）日上午九時許，有便衣日兵百餘名、突往滬西北新涇鎮實施戒備、隨有大批武裝日軍、在出入鎮口架置機關槍、並將交通斷絕、入鎮搜查、所有各茶館酒肆、以及沿途行人、均被盤查、斯時早市尚未落盡、鎮上鄕民頗形擁擠、經日軍嚴行搜檢結果、有鄕民百餘人被認行跡可疑、加以逮擁、用卡車載向虹橋方面而去、日軍在鎭搜査約歷一時餘、秩序始得詼復、被捕諸人、均屬無辜、 
[僞警裝聾作啞　高橋盜匪橫行　殺人越貨居民惴惴不安　窮書香家被刦事主慘死]  
　　本市高橋北鄕、三面環水、蕞雨一隅，向稱安謐、詎今春以還、有一班地方無賴、嘯聚十餘不良分子、東搶西刦、路無間隙、計二月二十五日夜、老圩願寶法黃金和二家、共被刦去首飾戒子皮統等價値三百餘元、三月三日倉房頭沈桂慶、被刦八十餘元、且將沈桂慶右足·脫、至今未起、十四日夜葉家角陡夢星家被刦、損失二百餘元、並將六十餘歲老母及一失業之弟、打得周身靑腫、頭破血流、聞其毋業已殞命矣、二十四日夜宋富貴家被刦、報失三百餘元、宋富貴暨其婿均受重傷未起、二十五日夜朱日生家被刦、二子受傷、刦去戒子二隻、金環三副、及衣服等、損失四百餘元、二十六日夜三叉港連刦六家、該處損失約計一千餘元、這班盜匪、如此橫行無忌、地方居民、成惴惴不安、而僞治下派出所員警、於出事前旣毫無防備、於出事後不加追究、甚至事出附近、亦置若罔聞、其不足爲民保障、於此可見一般矣、（另訊）高橋鎮西三裏許翟家宅居民陸桂香、年近知命、敎讀及耕農爲業、雖三代書香、名稱富有、然開支重大、以是外強中乾、前晚十時餘、突有盜匪十餘人、各執單刀鐵棍等兇器、破門而入、陸家男婦人等、均從睡夢中驚醒、遂爲盜匪所綑縛、禁閉一室、葦盜分頭搜刦、得衣服現鈔及金銀飾物等、共値不滿百元之數、故心未滿足、即將桂香拷打、通說藏銀之所、奈陸之家中、除少數現鈔被刦外、別無所藏、盜等不信、競將繩扣於陸之頸項間、拖往各室搜査、並用鐵棍毆擊、以致遍體鱗傷、勢將垂斃、若輩因未有所獏獲、憤恨難銷、遂在桂香項間猛戳三刀、始呼嘯一聲、揚長而去、陸之家屬、見盜已去、始得掙脫綑繩、檢視各室、始覺桂香已死於內窒之中、其狀頗慘、然亦無可奈何、祗得備棺收殯、據聞僞警察局、已於昨日在小沙上拘獲盜匪七名、現正在訊問中、 
[昨晨愛麥虞限路　發生開槍狙擊案　平姓男子登車之際突遭轟擊　連開多槍均未命中原因不明]  
　　昨日上午、法租界愛麥虞限路發生一開槍行刺未遂案、當時暴徒共有三人、其一徒手、似係本案中之眼線、餘二人則開槍追擊一四旬左右身禦西服之男子、兩暴徒共開槍六七響、最奇者即被追轚之男子、距離暴徒僅一二尺相近、但結果竟未遭擊中、安然脫險、暴徒等因數彈放完、亦均兎脫無蹤、茲將詳情探錄於後、 
　　等候車主 
　　昨日上午九時三刻左右、法租界愛麥虞限路（即金神父路金谷邨對過）沿馬路五號門口預停有紫黑色黑牌自備汽車一輛、租界號碼第七四六八號、車頭朝西、汽車夫端坐車中、專待車主登車、 
　　躍出暴徒 
　　未幾、果有一身禦深黃色春季西裝年約四旬左右之男子、姍姍而至、此近車前、正欲伸手握住門鈕開啟車門之際、突由金神父路轉角躍出暴徒三人、其一徒手、向身穿黑色大衣執有手槍之兩暴徒示意、 
　　且追且擊　執槍兩暴徒、即大躍步奔至車前、向將欲登車之西裝男子開槍轟擊、該男子見狀大驚、急返身向西飛逃、兩暴徒緊追不捨、且追且擊、計開放達六七槍之多、甚至距離僅一二尺之相近、但該男子卒未受傷、 
　　探捕搜查　同時兩暴徒之槍彈似已放完、亦即返身向金神父路方面逸去、而被追擊之男子、則逃入附近中華學藝社內、當時附近崗捕、已聞槍聲四面畢集、見到該男子後、立即報吿廬家灣總巡捕房、捕頭據報、立飭大批中西探捕趕往兜捕、中西探捕到逹後、搜查暴徒無著、當即査得該男子平姓、最近在滬向友人購得第七四六八號汽車一輛、已乘坐數日、至被刺原因、捕房疋在偵査中、 
[樊競美被控誣吿　宣判無罪]  
　　山東路望平街元元帽莊樊競美、前因向第二特院爲法租界吉祥街合夥陳天一帽莊事、控吿吳長林等僞造侵佔背信一案、經當庭論被告各交一千元保在案、嗣後元元帽莊忽被人鄭糞、及連續以電話恐嚇、不堪其擾、曾據情報告總巡捕房、經捕房詢悉陳天一帽莊與樊挾有訟錄、派中西探會同法捕房一度赴陳滅1帽莊調查、該莊夥友興長林、以樊實有誣告情事、遂延範剛錢興中律師具狀向第一特院、以刑事控訴樊競美誣吿、幷隨案呈送捕房紀錄內有指控吳長林之語、業經一度傅訊、因供詞各執、庭論改期、候飭傳承辦之探員劉慶昇到案冉訊、各情已誌本報、昨日上午十一時餘、此案又經黃日昇推事蒞刑三I庭續訊、被告亦延樂俊偉何意章律師出庭代辯、據探員劉慶昇投稱、樊競美被人鄭糞恐嚇一案、由伊會同西探擔任調查、報吿者名樊玉書、捕房乃向詢問有無與爾莊有仇隙及私冤者、該報吿人謂與陳天一挾有訟嫌、幷未指明何人云云、繼據自訴人吳長林投稱、查樊玉書即係被吿、而被吿樊競美則稱、樊玉書爲元元帽莊之司賬、今日亦已投案、可以訊問、庭上以案情明瞭、論令開始辯論、由兩造律師互辯之下、黃推事當庭判決樊競美無罪、 
[新新公司　慶祝兒童節]  
　　本年四月四日爲我國第八屆兒童節、南京路新新公司爲慶祝兒童節起見、商場各部所有各項貨品、特自四月一日起一律廉價出售四天、尤以有關兒童所需貨品如糖果，餅千，文具，玩具，以及童帽，童裝等、更特別犧牲、同時在四樓綠寶劇場舉行兒童遊藝會四天、表演各種兒童歌舞，新奇幻術，魔術等、場內幷贈送名貴兒童物品、如三輪腳踏車，跑泳鞋，鐵構飛機，手提琴，口琴，洋囡囡，美術書簽等、凡顧客購貨滿國幣五元者、卽贈送兒童遊藝會入場券一張、多購多贈、又新新公司廣播電臺、特於本屆兒童節日、播送兒童精彩筋目一天、均希各界特別注意、 
[顧聘三招尋錢元頁]  
　　杭州錢元良君、自前線抗戰以還、聞舉家遷居滬上、現居何處、亟盼示知、如錢之親友、有知其住所背、盼請特吿、不勝企禮、通訊處本埠天潼路八四七弄四十二號周君轉交、 
[正室母子三人　被側室控遺棄　側室母子三人生活無依　昨訊被吿不到候傳再核]  
　　住居法租界菜市路四十九號門牌亭子間內之蘇州婦人蔡淩淑英、今年三十二歲、前嫁前上海道蔡和甫之子蔡伯華爲側室、生有二子、長名恩官、今年七歲、次名願官、今年四歲，距於民國二十六年八月二十日、伯華因患病逝世、淩氏與其兩子 
　　遵禮成服　不料蔡伯華之正妻蔡施秀靑及其幹壽蓀壽康等、否認淩氏兩子爲伯華之子、因此淩氏延範剛·應時等律師代表、具狀第二特院民庭、請求確認身份、於民國二十七年六月二十五日經推事判決、確認蔡恩官·蔡顧官·爲伯華之子在案、自該案判決後、蔡施氏等母子、仍對淩氏母子三人 
　　置之不睬　亦不扶養、致淩氏母子三人依靠無門、欲入難民所、亦遭拒絕收容、以致無奈、暫行躭擱其親戚所住之小亭子間內、一面仍延範剛·應時·兪恩良·等律師代表、投法租界中央捕房、向蔡施秀青·蔡壽蓀·蔡壽康·母子三人、提起遺棄之訴、請求依照刑法笫二九三條之罪訊究外、 
　　附追民訴　蔡淩氏部份每月依四十元計算、今年三十二歲至六十歲、共二十八年、合計圖幣一萬三千五百四十元、蔡恩官年七歲、每月敎養費三十元、算至二十年、尚有十三年、計四千六百八十元、蔡順官今年四歲、毎月敎養費三十元、至二十歲、尚有十六年、共五千七百六十元、上列生活費爲最低限度、應著被告等負擔云云、當經捕頭 
　　派探飭傳　被告等無從傳案、昨日下午將吿訴人傳至第二特院刑一庭、先由捕房律師陳述前情請核、稱由吿訴人代理律師應時稱、查被吿等確係住居華龍路六號楊氏公寓樓上十八號房間、故意抗不到案、況蔡壽康乃係有名德醫、應請庭上出票提案趼究等語、繆慶邦推事論候再傅被吿等到案訊核、 
[招尋女孩]  
　　國慶三月廿三日、下午五時、走失女孩一口、名喚朱巧鳳、年七歲、生肖屬雞、身穿紬條廠布罩衫、棉旗袍、棉馬甲、棉褲、內襪紅條絨短衫、足穿線昵棉鞋，髮剪童化式、右面麗（近眼樓處）有一黑疵、身材約長四英尺、上海口音、倘蒙仁人善士留養在家、即希通知、俾使骨肉團圓、如有知情報信、因而尋獲者、謝洋十元、或直接將孩送到者、謝洋念元、通信處、檳榔路玉佛寺西首新森泰營造廠弄內廿一號朱宅、 
[市場雜訊]  
　　光亞廠營業概況　本埠光克銅具廠事務所設貴州路一五一號至三號、廠址大西路汪家弄E廿號、自建廠房，裝置最新式機器、聘有專門技術人才、設計新潁、各種銅鐵木等時代傢具、及各種彈簧床墊等、莫不精良耐用、承蒙各大公司批售、深獲各界好評、凡戲院，酒店，學校，舞場等內外裝璜工程、均能承接精製、 
　　味粉業異軍突起惇　信路二二〇號標準機製味粉駱股份兩合公司、第一廠新廠落成、訂於明日開幕、創辦人爲新薬業钜子姚俊之、技術部份前中央衛生試驗所技正間定一主持、營業部份則由章祖蔭主持該公司第一種出品「九味」Q.vARY標準味粉、質地精純、包裝新奇、在味粉業中獨創新風格、 
[人事雜訊]  
　　張有濟律師執行業務　法學士張有濟、字作舟、浙江吳興人、歷在上海及廣東警政界任職有年，經驗學識、兩俱豐富、茲已設事務所於本埠聖母院路一五三H第三十八號、開始執行業務、 
　　四明耆宿忻紹如在滬設奠　郵縣耆宿忻紹如（諱江明）、一字組年、以名進士起家、分發安徽、歷年劇邑、歸田後補輯四明淸詩略、以完成一代鄉邦文獻、論者謂其功不在杲堂謝山之下、不幸於今年一月一日考終於家，茲聞其哲闌魯存擬於四月十日假座本埠牯嶺路淨土庵成主領帖、並聞先生生平故舊、尙擬編輯特判、以資追悼、徐氏吉光閣名人書畫展覽吉光閣中主人徐織君、往在閘北公益裏創設公義平民小學、有二十餘年之麽史、自經兩度兵癸、因以中機、現徐君有鑒於貧寒子弟，無力就學、擬將該校恢復特出其家藏歷代名人書畫真跡、自本月三十一日起假座南京路拋球場集成薬房間壁滬江英專校址、公開展覽、所得售資、悉充該校規復經費、 
[妬殺棄屍案　姦夫供認行兇　張二姑娘在逃未獲　著令其兄交案訊辦]  
　　前住楊樹浦園路平房之阜寗少婦張二姑娘、去冬與馬路小工同鄕人龐開寶結識後、不時約期幽會、嗣被乃失寶有淸察覺、加以責問、詎張婦竟與龐開寶商議先發制人之計、於上月二十一日晨、乘寶有清熟睡之際、著龐開寶潛入臥室、用斧將寶砍死、屍體昇往附近荒場一池潭中拋棄、用繩索繫屍體際、一婦繫鉛桶一隻、盛滿石子、沉沒水底、案發曲楊樹浦捕房華探目郭靖邦，季秀成，等破獲、將兇手龎開寳拘解第一特區地方法院、而張二姑娘在逃、奉遂還押、改期中張婦無從拘拿、經郭探員偵悉張婦之逃避、係伊毋著子張有福（即張二姑娘之兄）通知所逸、前日郭探員在平涼路八號將渠査獲、帶入捕房收柙、昨晨與龐開寶併解刑三庭、捕扮律師張天蔭闡述經過、請予縣押、質之龐開寶、承認是案係張二姑娘起承、斧頭亦她從鄰居李薑氏處竊來、事後將死者抬至該池潭內拋棄、她抱頭、吾抱腳、沉於水底等詞、張有福供詞狡展、否認放龍著妹張二姑娘逃走、她現在何處、實不知悉、黃日昇推事論仍還押、著張有福速將其妹張二姑娘交案訊辦、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刊為謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信托歐諾公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
[丈夫健康與子嗣優生關係]  
　　有其父必有其子 
　　因爲科學的突飛猛進，我們已知道一個人的語言，行動，思想，以及整個的人生，不外乎兩種因素造成他，一爲天性；一爲環境。環境的改良是有賴於敎育的普及，天性的改.良，那就必要努力於優生。常此雞鳴風雨民族復興運動的當兒，最根本的澈底辦法，果然普遍地急切需要著全民敎育的推進，但民族種性改進的任生設施，我們認爲至少應與敎育同等照顧要。 
　　有其父必有其子。講到優生，父體健康與智慧是最關重要的。有人硏究大科學家達爾文的家系，自祖父以下五代間，竟出十六位大名鼎鼎的科學家。「將門之子恒爲將」。勇敢與體力在遺傅上也有相當的勢力。誠然一個京力豐富的健壯男子，一旦與健美多姿的女郞結婚。他們果然愛情深厚，家庭甜蜜，度幸福的生活，並且所生子女亦必聰明而活潑，發育健全，一個家庭裏如果有著賢哲而強壯的子嗣，雖然家境比較貧困一些，前途的希望也是無限量的！同時在他們父母的內心上更是多麽的引爲安慰呢？真所謂：「無財非爲貧，無子真爲貧，有子病且弱，更是討債精」。可是一般的做父親者，每不察於此，不是在早年犯有自　與遺精，就是於婚後荒淫縱慾，或因其他憂勞斷傷之故，把身體弄得精枯血竭，外強中乾，衰弱不堪，或更爆發著神經衰弱，腦脹頭痛，思想呆笨，健忘失眠，腰疾背痛，肢體疲憊，滑精漏精，早洩陽萎，發育不全，精薄不育等症，則在夫婦間不能營美滿生活，而爲妻痛恨，愛情淡薄，即生子平女亦多孱弱，或竟早殤與全不生育，貽終生大憾！所以父體袞弱，不特喪失了他本人的幸福，且將影響及於後代的子嗣，同時關係於民族國家亦至深且钜！欲謀捕救，據世界名醫及餘經驗，均公認服生殖腺素製劑「生殖素」最爲對症特效。因此劑於服後即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，若繼續服用，必可於早日完全洽愈，並可收延年益壽返老還童之效。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」，以固精關，制止遺洩，則收效尤速。 
健美 
[乳峯萎癟的科學補救] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　大概一個女子經過月經初潮期以後，生理上便爲之一變，如萎黃的面部，現著紅潤起來，腋·興局部等處漸漸長出羞人的軟毛，本來不甚豐腴的臀部，此時顯得豐腴，而位置在胸前的一對乳峯，更會似正在打氣的皮球一般，漸漸堅實而高聳，一泓秋水似的眼波，見著陌生男子，便會似羞非羞的偷偷地瞧人一眼，面頰上是時時泛起迎人的笑容，性情與聲調，更顯得那麽地柔順，舉止和神態，都脫去了少女的舉形，而表現出「處女」特有的矯姿。 
　　處女眞是多麼美麗啊！可是這個時期的女性，雖然神秘而可愛，但亦最爲危險！因生理的轉變與情欲囂張，極易使意志薄弱者，沾染自·自·的結果，最普遍的弊害，能使月經異常，或因異常而停閉，於是病態百出，使主宰女性健康的乳峯發育，嚴然萎癟，卵巢機能也異乎尋常的衰弱了，新陳代謝作用，亦失卻營養能力，肌肉枯瘦，容顏憔悴，不但將來在健美上兢爭必遭失敗。而且一旦進入兩性生活，亦必促成不感不娠諸症，而爲丈夫憎惡，幸福毫無，唯一補救辦法，據中外婦科名醫及餘經騐，只有服卵巢製劑女用「生殖素」最爲對症而特效，蓋此劑配製精良。服後一日夜間即能培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月絰，暖宮止帶，如繼續服用，不但可以根治婦女各種隱病。且能使乳峯高聳，面頰紅潤，青春長駐。 
[遺精青年的自救方案] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　青年人的所以多遺精症，據醫生的論斷，十之八九是由於手淫之故。不特徒耗體內最寶貴的生殖腺液，且對於神經損害極大。所以凡有手淫者，常患神經衰弱症，因爲神經衰弱的關係，輸精管口的精關神經常呈過敏狀態，或竟失卻了效用，所以即爆發遺精症。 
　　遺精是青年人的洪水猛獸，如遺精頻繁，則神經衰弱必益形加劇，因此，凡腦力不足，思想遲鈍，健忘失眠，耳鳴眼花，膽小心驚，志氣消沉，腰痠背痛，肢體疲憊，滑糈漏精，早洩陽蔞等症象，即相繼而起。此外，因精枯血竭之故，發育機能受阻，致發育不全，局部短小如指，或精液的產生不及，致精蟲缺乏，或竟全無，成精薄不育症。此種男子，不特在夫婦間的性生活上因不堪行樂而爲妻憎恨，其夫人如性質較爲剛強而狡黠者，則與人私通私奔或與夫訴請離婚者，實爲今日社會上常有的事。即其夫人飲泣吞聲，勉爲維持家庭，則所生子女亦多孱弱，兒病母愁，家庭復有何樂趣，至於不育絕嗣，更將貽終生大憾！ 
　　遺精症的補救方案，在今日只有服「希米脫氏固精片」，最爲特效。因此藥於服後即能鞏固精關，鎭靜神經，夢幻減少，可得安眠，遺精即可痊癒。如有遺精已引起上述症象者，須服生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦腎，增益精血，滋養神經，若繼續服用，亦可早日回復健康。惟患者能親來本診所就專家醫師診斷後，施用電療，注射，手術等法，更可保證治癒。 
白濁論壇 
[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所北京路四川路轉角 
　　義務送診僅收號金四角 
[後部尿道炎並不足畏]  
　　常人以爲白濁病菌侵入後尿道，便以爲本身之病，從此無向愈之望，此固神經過續之談，而又有人以爲白濁未入侵性時期，其淋菌決不致侵入後尿道，而遂放膽不以爲意，此實大謬不然。要之，淋病在急性時，其淋病於初起二三天內，其淋菌多偏促於前尿道，苟能嚴守攝生方法，及用合平科學方法爲之治療，則淋菌容易掃除，即不然亦不致於立即侵入後尿道，但是如果不守攝生之道，復爲庸劣之醫家，濫施不當之手術，則淋菌受此等不良之刺激，乘虛而入，往往有在二三天內，即侵入後尿道而變生各項種症象者，是不可不注意之耳。 
　　一入後尿道之淋毒，即續發種種變癥，最顯明者，如淋毒性膀胱炎，攝護腺炎，睾丸炎，腎臟炎等。。故一般病家一開淋毒已蔓延於後尿道爲之驚懼不止也。然以餘之經驗，後尿道炎所變各種症，決不足懼。以淋毒性攝護腺炎而言，此癥在淋病中最易發生，而治法亦最繁雜，一般醫家僅知電療與按摩及內服藥等，而不知除此之外，餘恒用溫湯灌腸法，冷卻法，而其化膿時，則非立刻採用敏捷手術，將會陰部切開，使之排膿，庶可短期收口根治，否則如攝護腺炎已化膿，而猶養癱貽患，敷衍病家，以致成攝護腺漏，終身不治失事，此皆醫家之過也。然一般醫家，因手術拙劣，決不敢行此，蓋能成淋病醫之名家，貴其能膽大而心細也。診時：上午九時至六時止 
　　科目　兼治梅毒。横痃。下疳。及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 12

 
 
[兒童幫助兒童　第八屆兒童節]  
　　本屆兒童節籌備委員會為提倡「兒童幫助兒童」起見特製紀念徽章分男女兒童兩種形式既覺美觀而價格非常低廉每枚只收成本費二分現向該會預購者極肜踴躍凡本市各學校及各團體欲備兒童節紀念章者務請早日預定以免向隘代定購處在四馬路工部局華人教育處愛多亞路中匯大樓中華慈幼協會上海辦事處新大沽路上海女子大學內上海兒童保育會等處 
[醫藥消息]  
　　華羅藥行贈送虎兒膏　本埠九江路由東路口華羅藥行、創設已久、其發行之馬蹄散虎兒膏等名藥、早已暢銷市上、近日該藥行為服務社會、造福兒童起見、特於本月二十七日起舉行贈送虎兒膏七天、其辦法只須至電該藥行、報以地址、當即派職員送來、分文不取、 
[出版消息]  
　　公信會計月刊第四期出版業已出版、要目有奚玉書之論查帳證明書、壟　德之最近美國審計業務之動態、嚴以霖之會計兩大分野、陶公文之過分利得稅之會計處理、張家鈞之外匯變動與會計處理、宋聯棣之汽車業會計制度、莊士英之材料管理與會計、履申之會計原理概說等、　見精彩、開會所徵求紀念定戶一千份、全年仍售五角、滿額後即增訂定價全年一元、欲訂閱者、可向河南路五零五號一樓該所接洽、 
　　奮報定期出版　滬上名報人陶知奮君主辦之奮報、經匝月之籌備、定四月一日出版、該報言論公正、消息翔實、對於軍政秘聞、搜羅靡遺、執筆者均屬報壇名宿、該報地址在三馬路申報館西首、 
[来函]  
　　迳啟者、茲據當事人黃叔英來所聲稱、頃閱本月二十八日申時兩報新聞欄、醫師郁廷襄訴追醫藥費新聞一則、內載靜安寺路華安保險公司醫師郁廷襄、延律師錢與中具狀第二特院民庭、訴法大馬路華豐工業公司職員黃叔英、於民國二十七年八月二十三日起至同年九月二十二日止、至郁廷襄療治白濁梅毒頸瘡、共計門診十四元、屢次往收、分但分文不付、反遭出言不遜、為此請求傳案訊辦、昨由法院准詞傳訊、被告不到、即據原該代理律師陳述前情、經馬義述推事論候傳被告到案再訊云云、殊與事實不符、查鄙人因病投郁醫師處診治、固有其事、並非花柳病癥、至於診金一層、均照付訖、毫無蒂欠、而所需藥品、又均係　人自備、該醫生所控各節、大多出於虛構、有損鄙人名譽、爲此委請代函更正、以正觀聽、而維名譽等情前來、除分函外、相應據情函達、煩爲查照、即將來函刊登爲荷、此致申報館、律師萬維儉、三月三十日、 
　　閱今日貴報、載有漢口路廣西路火警灼斃多命一則、內有救火員滄手翻出屍首三具、並據熟識者辨認俱係老榮泰夥友云云、殊與事實不符、查起火地點、係在敝號西鄰、延及敝號、所幸店內人員、均安全逃出、並無損傷、惟恐淆亂聽聞、用特來函、希即俯予更正、爲荷、老榮泰粉局啟、三月廿九日、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測雲、華北與黃海天氣、由晴轉壘、風微而無定向、華中與此間由陰漸轉晴、風向西轉、東海天陰降雷雨、風無定向、荔灣四週由陰轉壘、風微而無定向、沿海一帶有霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六一·〇、最低四八·〇、去年同日最高六七·八、最低三九·二、 
 
 

Page 13

 
 
國醫與食養 
 
 
[小兒之腸寄生蟲病] [  朱作三]  
 
　　一·蟲症　 
　　營養不良之兒童，十之七八，患有蟲病，蟲之種類不一，總由飲食不節，蔬菜瓜果，生冷失宜，或魚蝦肉類，煮食不熟，蟲卵傳人，又恣嗜肥甘，濕熱不運，遂使孳生繁殖不已。兒童患者，必飲食减少，肌肉不生，嘔吐淸水，腹痛時作時止，甚或大痛不可忍，面色必萎黄，而鼻下帶靑色，遷延不理，營養日减，贏瘠愈甚。 
 
　　蟲症初起，亟宜愼於食飲，蔬菜魚肉，必須煮熟，閑食必須戒除，芳香之物，切不可予，即食豆類，亦需攙入花椒同炒。而榧子一物（俗名香榧）功能殺蟲和脾，每日六七枚，沙糖水煮，平旦空心服，可以化蟲；或連殼泡熟，隨時食之，香甜可口，亦能收殺蟲之效。使君子亦驅蟲常藥，每日食六七粒，能潤滑腸壁，使蟲無所附而排出體外。驅蟲方劑，古方烏梅丸爲治蚘正宗，化蟲丸，追蟲丸亦爲治蟲專劑，其中烏梅，鶴虱，蕪夷，檳榔，雷丸，楝根等，主治雖有不同，而殺蟲之效甚確，對於蟲體有起化學或理學之作用，使蟲感受後麻醉或腐蝕致死。又法石榴根皮五錢，（鮮者尤佳，石榴實皮無效）合檳榔三錢，煎濃汁，少和白糖，空心服之，頗能奏效。但此種內服驅蟲劑應於空腹服之最宜，更或於未服藥前先食炙肉或甜品少許，以誘動蟲之食慾，使易受藥奏效。至服藥之後，宜另用緩下劑以輔之。 
 
　　二·疳積　陳家禎 
 
　　小兒之病，以疳積居多，究其原囚，不外濫食糖果餅餌等雜物，以致脾胃虛弱，消化失常，宿食阻於腸胃，使新陳代謝之機能停止，日久腸內生蟲，每日所食之物，反以濟蟲，於是腸內蛔蟲日多一日，形體肌肉則漸形消瘦，腹現靑筋，或隆然膨脹，甚至四肢肌肉日益瘦削，而成爲疳積之症。小兒若欲預防此症，除切戒雜食外，每日可食「使君子」四五粒，重者七八粒，按使君子即西藥殺蟲劑山道年，最有殺蟲消疳之效，能使腸內寄生蟲日漸肅淸，且服法又簡而易行也。 
 
 
[傷風要忌口] [  陳慰蒼]  
 
　　傷風一症，四時流行，而以春冬二季爲尤盛。雖屬輕症，亦能纏綿增變，故於飲食禁忌，不可不知。茲略述如下： 
 
　　（一）忌葷油　葷油滋膩，性能補膜，感冒症得之，失其體工本能之宜泄，風寒不得外解，體溫集表，易起發熱。 
 
　　（二）忌魚腥　肺爲風束，肅化無權，則作咳嗽，雖屬體工所起防禦外物侵害之一種自然抵抗作用，畢究耗氣損絡。魚腥爲動肺之品，食之刺激肺膩，使失自動抵抗能力，致增劇而成喉痛音啞及呼吸痛。 
 
　　（三）如食辛辣之物甚則痰中帶血等症，均應禁忌，不可因小疾而忽之。 
 
 
[蠻荒異物記] [  方愼盦]  
 
　　余兒時，隨宦蜀中，遍歷川邊康藏各地，其物產之豐饒，珍禽異獸，奇花佳草，所在皆是；而以藥材之產，爲尤夥頣，更多異品，茲將記憶所及者，筆錄兩種於后，以補本草所未取，並供博物家之參考焉。 
 
　　（一）貝母鷄 
 
　　貝母，一名「蝱」，毛詩「霄采其蝱」；爾雅作「莔」，音「盲」，川產者佳，近康藏而實大者爲上品。春夏間，開花色紫而美，其功用載於本草，不贅。 
 
　　康藏多山，奇禽異獸，多不知名。貝母鷄，爲禽之一種，狀似山鷄，高冠長尾，毛錦色多花斑，雖錦鷄孔雀，不能媲美。生崇山中，非貝母不食故名之曰貝母鷄。捕而食之，肉肥嫩而細，土人認爲無上珍品，無上補劑，惜產量旣少，飛翔又速，得之殊不易易。 
 
　　（二）羗活魚 
 
　　羌活，產羗中，康藏亦多有之。莖葉遍生細毛，夏日莖高長，葉如羽狀，秋則開淡綠五瓣小花，結實色紫。狂風作時，野草起伏成浪，惟羌活獨不搖動，是以入藥能祛風。土人見之，剷其根下，有碗大一水塘，中有小魚二尾，然不能每株皆有，如得之則賣於市。凡感冒之症，煮食之，得汗即解，發汗之奇品。 
 
 
[耗血既多應予調養　「便血」食養物品] [  丁伯安]  
 
　　血液於人骰最關重要，缺少血液，全身各部即不免受其影響。急性血症，失血過多，則將無法繼續吾人之生命。是以吐血衂血，人咸認爲嚴重之疾病，便血症情，雖較吐衂輕微，其能妨害人體之健全則同，故亦應注　療養。 
 
　　便血乃肛門出血，瀉出之時，或夾雜大便之中，或在便前，或見於便後，或泄如竹筒噴水，腹痛而裏急，血色又有鮮紅色，紫醬色，黑色，數種。此外更有痔瘡下血，久痢下血，腸風下血，跌傷下血，諸症。均在便血範圍之內，治法亦大同小異。便血之病源，實由濕熱流入大腸，積熱蘊蒸而成。食物療養之法有二：（二）粳米一合，柿餅（南貨店有買）三枚，切小塊，和米煮稀粥，每日晨間，充作早餐服，頗可見效。按柿味甘平，性穡，能健脾濇腸，凉血止血，食之加强腸胃血脈之收攝力，不但洽便血，並療咯血。（二）昔有人患痢疾便血，愈後復發者三次，後醫者令停止服藥，日食林擒（即花紅）三枚，二星期便血果愈，連食一月，永不復發，按林檎含酸汁頗豐，入胃能使胃液增加，以助消化，被腸壁吸收入血中，增加血液之凝固力，更能消腸胃之發炎，故治便血，亦有特效也。 
 
 
[飮食討論（三）] [  秦伯未]  
 
　　八·六一散　淸暑以六一散用鮮荷葉包，針刺小孔，開水泡服最佳。六一散即滑石粉甘草末，不特解毒除煩熱且具利溲之長。荷葉更有淸宣作用。小兒入夏，痤癢數生，端宜多飲。或將鮮竹葉生石膏泡飲，意雖相似，微嫌過猛，易滋流弊。 
 
　　汽水鮮橘水與花露　夏令市上最流行之飲料，當推汽水，其主要成分爲小蘇打與橙檬酸，功能和中舒氣；其次爲鮮橘水，可以淸胃潤腸。二者前助消化，殊屬解渴佳品。惟飲者必以冰，飲時輒在勞動熱甚之時，譬諸熒熒爐火，遞沃冷水，人體驟受刺激，能否不生反響，此則頗堪注意耳。拙見我國有絕妙之夏令飲料，異歸入藥用，未能普及。即花露是也。花露以蒸溜法製成，質料澄潔，氣味芳淸。約言之，則靑蒿露可以滌熱，　香露可以祛暑。地骨皮露可以除蒸，蠶豆花露可以止血，鮮稻葉露可以和胃，野薔薇露可以舒氣，枇把葉露可以潤肺；而銀花露之淸熱解毒，荷花露之却暑除煩，尤爲消夏所宜，倘能仿照汽水鮮橘汁之製法而推廣之，大有裨益。 
 
　　十·米　關於食，吾國以米麥爲大宗，米有粳糯之分：粳米除內含水分外，以蛋白質最富，脂肪次之，灰分又次之，極能强壯身體，使人肥滿。味甘性平，補益脾胃，兼及他膝；生氣血脈精髓，因之充溢，筋骨肌肉皮膚，因之强健；本草經稱其止煩止渴止洩，乃餘事耳。惟有早晚種穫之不同，地土出處之各異。早米其性稍溫，晚米其性稍凉；出於高地，則硬而質潔，出於窪處，則潤而性陰；若冬春米能免粘　，香秔米氣獨香美，病後煮食，和中醒胃，尤爲佳妙也。糯米雖亦補肺健脾，但性溫目粘，不易消化，多食使人渴睡，身軟無力，四肢不收，發風昏憤。小兒病人及孕婦均應禁忌。 
 
　　十一·麵　製麵以麥，麥之性質與馬鈴薯相同，而含有多量石灰分，石灰爲組成骨質之要素，少年體軀之成長，允以含有石灰分爲最良之食品。麥性甘平，厚腸胃，强氣力，補虛贏，助五臓，其功不亞於稻粟。但南人嫌其發渴助濕，產　動氣，故大人脾胃有濕熱，及小兒食積疳脹，皆在所禁。然北人以之代飯，常御而不爲患，則地勢高燥，無濕熱蒸蒸之毒，至有關係也。 
 
 
[喉症盛行留心食養] [  曹錫萬]  
 
　　今春陰雨連綿，氣候失常，故染恙者比比皆是，其中尤以咽喉症爲最著。按咽喉處人身至要之地位，操呼吸飲食之樞紐，故咽喉有恙，危險頗多，故於適當之治療外，尤應注意於食養之調節。茲將咽喉症食養宜忌之大槪分述如左，藉供大衆之參考： 
 
　　（一）適當食養品： 
 
　　（一）食鹽湯　食鹽功能瀉熱，淸血，潤燥，兼通二便，用以冲湯，以作飲料及漱口頗佳。 
 
　　（二）白蘿蔔　薇蔔之白色者，性甘平而微寒，功能淸化痰熱，生吃或切絲佐餐均可。 
 
　　（三）陳海蟄　海蜇性鹹平微寒，能化痰淸血，陳否性更相純，用以佐餐，誠妙品也。 
 
　　（四）橄欖　性甘淸酸平，能淸肺，開胃，下氣，除煩，利咽喉，生津液；生吃或煎湯均可。 
 
　　（五）雅梨　性甘衆微酸，能凉心，潤肺，消痰，降火，淸咽，潤燥，利大小腸，宜於生吃， 
 
　　（惟因其性過凉，對於爛喉　痧「西名腥紅熱，」宜透不宜凉之症候，不合。 
 
　　（二）當禁食之品 
 
　　凡酸·辣·鮮·發·油膩·煎·炒·及一切有刺激性者，皆忌。 
 
 
[中國發明已久之　臓器療法（五）] [  謝也農]  
 
　　鹿茸：鹿屬陽性動物，精粹薈聚於茸，茸乃幼鹿尙未生角而先具角形之血肉質物，相傳於活鹿頭上取下者爲最佳。性味甘溫，功能生精·益髓·養血·補人體陽虛，男子性慾過度，夢遺精冷，骨軟神疲，婦女血液不充，子宮虛冷，少腹寒痛，月經停閉，服之最宜，奏效亦速。所謂陽虛者，是一種病證之假定名詞，簡括言之，由於心臟鼓動力衰退，血液流行遲緩，神經作用衰弱，體溫發源减少，等各種原因，而形成畏冷，面色㿠白，陽痿，腰脊軟弱，脚膝無力等等病態，均謂之陽虛。年老人尤多此種現象。鹿茸具興奮强壯溫補之作用，故爲補虛壯陽特效藥品。服法每次用血茸片二分，水六匙，共入碗中，置飯鍋上燉至湯極濃，但飲其湯，未化之茸，仍可加水燉飲。陽痿者，鹿茸浸陳酒飲。高年之人，每年冬季常服，補益非淺。 
 
　　雞肫食慾减少，胃口呆滯，每爲致病之因，各種發熱之後，病勢初退，胃氣未復，亦呈不思納食之狀。雞肫味鮮美，爲健脾醒胃妙品，無病時及病後食之，增進食慾，輔助消化，獲益良多。煮時須打碎或切片，與冬筍同煮尤佳。雞肫內層之皮，卽名雞肫皮，質堅韌，色如金黃，故父名雞內金，此物對於消食去積之效能極大，並療反胃，試觀雞常食磁片磗粒而能消化者，卽由此物富於消化素之故。如飲食過多，腹內痕悶作痛，雞內金煎湯，飲下卽愈。小兒疳膨食積，或因傷食而發瘧疾，雞肫皮·山查肉·二物煎服。嘔吐反胃，雞內金焙存性，研末，牛乳冲服。 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[所謂「光榮的和平」] [  茂烈]  
 
　　法朗哥的大軍二十萬，兵不血刃，開進馬德里了，國防政府的「光榮的和平」，如願以償了，從今以後，我們又格外認淸了「光榮的和平」的眞意義！ 
 
　　自從國防政府爲利所誘，爲威所逼，將奈格材逐走以後，就從事於「光榮的和平」。那時我們所懂得的，這便是有條件的投降。然而法朗哥的靠山墨索里尼却不答應，以爲投降便乾脆投降，不能有條件。於是國防政府於努力逐走共產黨以後，看見大勢巳去，無可奈何，就俯首帖耳，讓出了馬德里。他們也許在想，法朗哥聽由他們安全退出，旣不截擊，也不窮追，果然已獲得「光榮的和平」了。可是我們這時所懂得的，這是無條件的投降，也就是「無恥的投降」。 
 
　　西班牙事大定矣，不論那一方面的出面　演者和幕後牽綫者，都可以鬆一口氣了。然而在遠東方面，我們也一再聽見了「光榮的和平」這一個名稱這又是什麼一會事呢？ 
 
　　在前，某某兩國大使，曾勸我們接受「光榮的和平」過。我們知道這就是投降，至多也不過附以一些條件而已，我們不答應；我們還是抗戰下去。此後，這「光榮的和平」，也曾在各地，以及某植人的口頭，發出一些聲響來，我們若不是置之不理，便是痛駁一陣，這聲響才得消散下去，漸歸澌滅。現在，似乎又有有勢力的人想要來唱唱這個老調，「光榮的和平」，以維持自己的利益了。我們看看西班牙，想想自己，總不至於放棄前功，上他們的當，予以接受吧！ 
 
　　存心來誘逼我們的人的措辭，是可想而知的：你們打了這長久，實在勇敢，全世界都佩服；你們如果肯「和平」，這「和平」是「光榮的」，此後我們一定帮着你們從事復興。這是誘。你們如果不答應，還要蠻幹下去，那就對不起，我們自顧不暇，不來帮你們了，你們自己照顧自己吧。這是逼。總之，他們要我們不再抵抗我們的敵人。 
 
　　原來所謂「光榮的和平」，就是「無恥的投降」！我們已經認識得很淸楚；我們不要「光榮的和平」，我們要「徹底的勝利」！ 
 
 
[與小墨沙利尼決鬬] [  Edwin　C.Parsons作　大奉譯]  
 
　　一九三七年九月二十八日，西班牙政府志願軍美人特立克·狄更生，和墨沙利尼長子白魯諾·墨沙利尼作空中決鬥，下面是狄更生的報吿。 
 
　　我在西班牙共計作戰十六個月，一九三七年秋，在加斯德隆爲「紅翼」隊的領隊，其時小墨沙利尼指揮國民軍空軍一隊，駐巴爾馬，與我們相對。 
 
　　那是八月之末，一個晚上，從我長官雷斯上校處得悉墨氏在國民軍電台廣播，個人向政府軍之五架飛機挑戰，這或者是墨氏用以號勵士氣的一法，不料決鬥終於實現了。 
 
　　當時我立即發電，願獨戰墨氏，後來又發電催促，終究在三十天後，得到下列答覆： 
 
　　茲接受狄更生隊長的提議，定於九月二十八日正午單獨接戰，地點在兩軍根據地的中央，高度一萬五千呎，兩方各帶同視察機兩架，絕對不許參加戰鬥。雙方相遇後，即作一倒圓轉，表示開始作戰。一方承認失敗時，可將手套縛在長圍巾上擲出。以上各點，請狄君同意遵守。白魯諾·墨沙利尼。 
 
　　以後我並未做任何特種的準備，我的飛機是蘇聯的波音P.26式，馬力一千零五十，備有雙管維克式機槍四座，電器控制翼旁的機槍兩具。 
 
　　那天到了，四位同伴駕兩視察機先出發，一刻鐘後，我也鼓勇向巴爾馬前進。 
 
　　時當正午，四架視察機正在我上面盤旋，在國民軍的那方，出現了一個黑點，那便是小墨沙利尼，駕了一千三百馬力的單翼機前來。 
 
　　我們同時飛一圈又倒轉一次，於是肉搏開始了。我所看到的是敵人機槍中的火花，聽到的是子彈穿過耳邊的尖呌，身上感到的是子彈打到翼上的震動。我們互相迎上，在幾英吋中短兵相接。 
 
　　兩機分開了，繼之以半圓形的滾動，距離極近，我可以辨淸墨氏面上的各部。我噓了一口氣，回轉機身，迎前接戰。 
 
　　以後的十五分鐘，更是緊張，因爲各種動作太快了，我差不多不能記淸。但是我每有一種動作，他一定有同樣的或者更好的。敵機馬力勝我二百五十，所以速度帮助了他不沙。 
 
　　我的飛機震得很厲害，蘇聯飛機不能多加超限的載重和馬力，這影響我的目的不少。 
 
　　昇，降，轉圈，滾飛，這都是幾秒鐘中的連續的動作，滑動的速度，使四肢的血脈停留，空氣一點不鬆的打擊在我的身上，發動機和機槍的聲音使我的腦子麻木，直到失去聽覺爲止。 
 
　　在我的經騐上，我從來不會做過這樣多子彈的目標。 
 
　　我們在下降了---一萬四千呎，一萬一千，八千......。我們的視察機也盤旋着，注視着。 
 
　　忽然，我發現左臂有了創口，鮮血直噴，於是立即下降。這其實是錯誤，因爲墨氏正在我的尾後，灌注他的鉛彈！ 
 
　　我竭力平衡自己，制止馬達的前進，橫滑到旁邊，等敵機衝過時，給以打擊。這次我看見打中了他，因爲他的飛機蕩了一下。事後我聽見他的腿部受傷（雖然我們無從證實），我想當在此時。但是一秒鐘之內，他又回來了。 
 
　　五千呎，四千，三千。十八分鐘，二十分我們繼續肉搏。當時我饑而且疲，彈子打破了我的儀器，玻璃打在我的面部。我想我要失敗了。但是我抓住了最後的機會，同時解開我的圍巾。 
 
　　我裝作打圈的樣子，轉到頂上，當時我正是他的一個廣大的目標，我縮小自己到最小的地位，預料鉛彈將搗碎我的身體，但是結果沒有。當我轉好以後，我得到了機會，敵機的目標，對我的機槍好像有屋子那樣大，我得心跳得更厲害，當我的手指開始射擊機槍的時候。於是我看見他的手舉起了，黑色的物件從他的飛機中擲出，張開白色的長尾，圍巾和手套！ 
 
　　我欣幸着他不知道我幾乎也要做他同樣的動作。 
 
　　當我平飛的時候，我看見他揮手示意，傾斜他的飛機向前，表示敬意，於是我們分道回去。 
 
　　在二十二分鐘的空戰中，我的飛機多了三百二十六個彈孔，我很幸運的祇受到一處臂傷。此後白魯諾·墨沙利尼就不是已爾馬空軍的隊長了。 
 
　　（譯自"Reader'sDigest"） 
 
 
[予打擊者以打擊] [  劉增輝]  
[容身之處] [  華父]  
 
　　人生於世，按之常情，總是有一個容身之處的。然而有些人却在哀號着說，甚至沒有立錐之地，這是什麼原故呢？聰明人便說，這種人會弄到這樣的地步，實在是他們太蠢笨：何况天地本來是寬大的，那裏會有這樣的事呢。 
 
　　聰明人的處世之道，的確妙不可言。約而言之，他的第一步是吹，用他的嘴來吹。他的嘴賽過噓氣成雲的龍嘴，吹噓一下，大可以使天地變色。若是小小地應用一下，鼓動成風，一吹出去，雖然不必飛沙走石，拔樹倒屋，至少也可以使他四週擁擠着的人物，望風而靡，給他寬廣的塲面，由他獨往獨來。吹之爲用，不亦大乎！ 
 
　　第二步是拍，用他的手來拍。他知道吹是對付同一平面上的人物的，在他上面的人物，有時就非吹所能奏效，若是一味吹，就不能呌他們不壓下來。這還須應用到拍，向上拍。好在在上面的人物，都是吃這一功的，只要你肯拍，他們便會像皮球，像氣球，輕飄飄地騰空而起，在你的頂上留出充份的空問，由你鑽出頭來。 
 
　　普通的聰明人，到了吹拍皆所擅長的地步，也就處境裕如，優遊自得，不再轉什麽別的念頭，就此適可而止了、獨有一般善心的聰明人，却還要更進一步，來擴充他的容身之處。這更進一步的第二步是踏，用他的脚來踏。 
 
　　踏的妙用，似乎遠在吹拍之上，講究立身處世者，不可不知。　踏也者，將其他人踏在脚底下之調也。假使因吹而四面已經曠朗，因拍而頂上已經空鬆，現在脚下再沒有所踏，你就可以巍然高起，惟我獨尊了。甚至更進一步，你確實忙着，未遑吹拍，那末，只要你會踏，用力的踏，你脚下踏得愈多，你的人也就可以扶搖直上，如方寸之木，高於岑樓起來。那時，你的同等地位者，固然望塵莫及，你的在上者，如果與你合作，你就連帶地頂他起來，否則乾脆地就曾給你頂翻，他的實座，你就可以「取而代之」了。 
 
　　爲什麼這種善踏的聰明人，要稱爲善心的呢？沒有別的原故，因爲他看了一般無用的東西，不加利用，未免暴殄天物，有些可惜，於是他大發慈悲，來一一用作踏脚之物，化臭腐爲神奇，使他們各盡其力，各得其所，他簡直做了天大的好事，所以稱之爲善心的。 
 
　　當今聰明人很多，而善心的聰明人尤其多所以人人都是大好老，而天下很是太平。至於蠢笨的人，當然還有，不能說沒有，可是少得很。他們沒有容身之處，是活該的，誰呌他們不懂得吹拍踏這三部曲呢！ 
 
　　蠢笨人簡直是世上的剩餘者，廢物。世上沒有了他們豈不更加地位寬宏，由得聰明人掉臂遊行，自得其樂。平心論之，聰明人是不應該給這些蠢笨人容身之處的，當然，運立錐之地也是不應該留給他們的。有些聰明人還肯給他們一個脚底下的地位，使他們足以容身，這樣的聰明人，謂非善心的而何！ 
 
　　聰明人說天地是寬大的，很不錯。不是他自己旣有容身之處，連蠢笨人也因他而有立錐之地麽！阿彌陀佛，聰明人旣聰明，又慈善，難得難得！ 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
 
　　『陳鎭長是爲我們全鎭民衆，也是爲國家民族死去的，我們大家都該尊敬他。此外，在這次事變中死難同胞的壯烈事蹟，我也希望你們各盡所知的報吿上來。我相信目前最高領袖雖忙於布置軍事，但不久一定會下令搜集這些壯烈事蹟的，到那時我便可以彙報上去，請求褒揚和撫卹。』 
 
　　葬禮舉行過了，於是便開始舉行紀念週，訓話。葉團長的容色更加嚴肅起來，他用非常沉着的聲音說： 
 
　　『我們大家都要永遠記取這一次血的敎訓。敵人何以能够那樣快的攻下了合浦鎭，不外乎因爲我們還存在着重大的弱點，不能收到軍民合作的效果。而這弱點的造成，就要歸咎到過去我們一般民衆不把國家民族的利益爲前提，只知道自私自利，苟安旦夕。殊不知個人的利益和財產都寄託在國家民族上面，要是國家民族不保，個人的利益和財產怎麼能保得住？你們看楊岳梁這守財奴就是個好榜樣，他拚命把銀子窖藏起來，結果全被敵人奪去，自己不但不能享用，而且還送了性命，這樣的死法眞是不名譽極了！你們願意這樣不名譽地死嗎？（羣衆高呼：「不願意這樣死。」） 
 
　　『所以從今以後，大家都要洗心革面，重新來做一個人，不論什麼都要以國家民族的利益爲前提。要知道個人的生命有限，國家民族的生命無窮，一個人生到世上來，倘若只顧自己過安樂的日子，實在是最沒出息的人，能够爲國家民族犧牲了自己的，纔是大英雄大豪傑。記得蔣委員長有兩句話說得好：「生活的目的在增進人類全體的生活，生命的意義在創造宇宙繼起的生命。」希望你們大家都能永遠記着這兩句話，努力爲抗戰服務，爲他人造福，不要專顧自己，這纔不枉生了一世。」（熱烈地鼓掌） 
 
　　訓話完畢，便舉行升旗禮。廣塲中早已豎起了旗桿，在軍樂悠揚聲中，那一面靑天白日滿地紅國旗，開始慢慢的升到旗桿頂上去。葉團長領導羣衆，向國旗行了最敬禮，然後一致高呼：『中華民國萬歲！』『蔣委員長萬歲！』『抗戰勝利萬歲！』 
 
　　在這高呼聲中，那一而鮮艷美麗的靑天白日滿地紅國旗，迎着曉風，獵獵的飛舞着，好像表示牠不願意僅僅佔領這合浦鎭的狹小的空間，而要飄揚到全中國的每個角落裏去。 
 
（完） 
[祈禱] [  今昔]  
　　靑靑的原野上， 
　　農民有靑靑的憂傷。 
　　在遊離的神火前面， 
　　他們祈禱着： 
　　『什麼日子， 
　　可愛的士兵們， 
　　再突然出現， 
　　包圍而殲滅 
　　那些野獸， 
　　那些敵人呢？』 
　　孩子們在夢裏醒了， 
　　喊着： 
　　『爸爸，媽媽， 
　　我看見他們來了！ 
　　一片靑天。』 
　　窗外沙沙的風聲 
　　有如千萬個人的 
　　歡呼的聲音。 
 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[爲什麼拒收一元法幣？] [  友聰]  
　　近來因爲市面上「一元法幣」很多，供過於求，所以金融市場上對於「一元法幣」有些時討厭。據二十六日申報所載，本市各銀行錢莊竟有拒收一元法幣的事。若是大宗款項,定要解繳款項的商家市民自行將一元鈔票掉成五元或十元收。這實在是一件違法的事，我們不忍不提出來嚕唕一下。 
　　最先我們要說的是關於「法幣」二字的解釋，「法幣」二字在四五年前很少有人提及，自民國二十四年十一月四日我財政部頒佈「新貨幣法令」後，這才常常出現，一般自以爲摩登的仕女開口閉口終喊法幣，簡直當作「鈔票」的代名詞，而成爲一種時髦的口頭語了。這多少帶些曲解，現在我們要討論「一元法幣不得拒收的問題，便應根本從「法幣」兩宇講起。 
　　一般人以爲法幣便是鈔票的意思，也有人以爲法幣與國幣同義，其實都錯了。原來法幣是一國底「本位貨幣」，它是有「無限法償」的資格，不像「輔幣」是只有「有限法償」的資格。所謂「無限法償」是說,凡國法無論怎樣一筆钜大的債務，若是債務人用「法幣」去清償，那麽債權人是絕對不得託故拒收的。但是只有「有限法償」的資格的「輔幣」可就不同了，它只能在國家法令限定的數量內有法償的資格，換句話說：若債務人全用「輔幣」來償還一筆钜大的債務（超過了國家法令限定的數量）那麽債權人是可以依法拒收，要求掉換法幣後才接受。所以各國有各國底法幣，各國有各國底關於「有限法償」的具體規定。我國在民國二十四年十一月四日財部未頒行新貨幣法令之前，銀幣便是「法幣」，毫洋便是「輔幣」。至於各銀行鈔栗不通是一種兌換券，更沒有無限法償的資格。後來我囝施行新貨幣政策，新貨幣法令正式頒佈，於是收白銀硬幣爲國有，以中中交農四行紙幣爲我國底法幣（按：中國農民銀行紙幣爲法幣是新貨幣法令頒行後從新規定的），換句聒說,除了這四行底紙幣之外，其他都沒有無限法償的資格，角票鎳幣自然是輔幣了。關於有限法償的具體規定，我國早有明令：「五角輔幣以二十元爲限，二角輔幣以五元爲限，一分及五分輔幣以一元爲限。」所以若是超過了這個限制，那麼收款者才可以拒絕接收,至於中中交農四行底一元五元及十元紙幣，旣政府明定爲「法幣」，那麽自然是「無限法償」的好貨幣。小至一元，大至萬千，莫不可以用「法幣」償還，任何人不得拒收。 
　　可知從國家法令上說，一元法幣是絕對不能拒.收的。而且，我們也可以：從銀錢業本身上來說明。査上海市銀行業業規第四章第五條亦有明文規定道:「凡一切收解款項遵照財政部二十西年十一月四日部令槪用國幣。」又上海市錢業業規第四韋第五條亦有規定「凡一切收解款項遵照二十二年四月六日財政部部令通行國幣。」（按：錢業業規對於這條實應仿照銀行業業規訂正之）其實國幣已較法幣底範圍廣泛，便是說連輔幣也包括在內。所以現在本市有些銀行錢莊拒收一元法幣，旣是違反國家法令，也是不守同業業規了。 
　　新貨幣法令之結尾道：「...所望全國人民，鹹體斯旨，一致遵行...如有故意阻撓，造謠生事...定卽執法嚴繩，不稍寬貨...」又中央銀行兌換券章程（民國十七年十一月國府公布）第八條說：「凡偽造中央銀行兌換券或破壊兌換券信用者均照法德處罪」 
　　「爲什麽拒收一元法幣昵？」我要問。 
 
[春到人間] [  吳澐作]  
[晚清彈詞錄] [  英]  
　　庚子國變弾詞 
　　李伯元著。光緖壬寅（一九〇一）世界繁華報館刊。演庚子國變事，爲晚清彈詞之白眉。全書凡四十回。有自敍，寫創作動機雲：「......和議旣成，·情頓異。驕侈淫佚之習，復中於人心。敷衍塞責之風，仍被於天下。幾幾乎時移世異，境過情遷矣。著者於是有國變彈詞之作。」蓋有感之作，不僅為詩史乜。 
　　義和團強詞 
　　潭溪生著。宣統辛亥（一九一一）刊，石印本，凡二卷二十冊，二冊。有圖。全題「繪圖秘本小說義和團。」按此實爲「庚子國變彈詞」上半部之翻印，署名常係書買所易。 
　　法國女英雄彈詞 
　　挽·詞人著。光緖甲辰（一九〇四）小說林社刊。濱羅蘭夫人事。全書凡十回，一冊。場詩雲：··紅袖可憐·，脂粉銷磨報國功。誰買七香絲十萬，大家爭·女英雄。」又雲:「歐風墨雨渺無涯，女界沉沉氣不華。莫道江毫頭已脫，春來新放自由花,」緒詩亦二首，其一雲：「茫茫中土事堪悲，知否蒼生力已疲？尺幅與圖多間色，三階社會半酣嬉。傷時「一把輕揮淚，目我千人盡道癡。惟顧紅窗小兒女，挑燈夜夜讀彈詞。」 
　　猛回頭 
　　陳天華著。清宋革命黨人之宜傳策子，後收人思漢子所編「滿漢雜拾」中。係反·之作，歷數滿人佔領漢人天下二百餘年之罪孽，中國之危機，促大家以驅滿自救。毎唱一段，即詮釋一番，白多於唱。開唱雲：「大地，淪幾百秋，烽煙滾滾血橫流。傷心細數當時事，同種何人雪恥仇。」接著一段道曰，然後正文開場:一拿板鼓，坐長街，高聲大唱。尊一聲，衆同胞，細聽端詳。我中華，原是個，有名大邦。不比那，彈丸地，僻處偏方......。」 
　　女界文明燈彈詞 
　　鐘情心青著，宜統辛亥（一九一一）明明學題「二十世紀女界文明燈彈詞。」僅出上卷八回，回演一事。有圖，石印。其目為：「立敎，」「天足，」「遊藝，」迷信，」「童養，」「破獄，」「茶會，」「拒約。」在當時女界之作。以「西江月」開場雲：「推到東西世界，劃開南北花旗。一枝禿華寫新詞，組出放奴歷史。好把文明美果，轉來震旦新枝。精靈不泯苦支持，只爲同胞女子。」 
　　醒世緣彈詞 
　　驅歌變俗人著。光緒癸卯（一九〇三）「·像小說」本。一題「俗耳針砭。」爲清末的啓蒙教育彈詞，反迷信之作。未刊開塲詩曰：「暮鼓晨鐘喚大千，悠悠忽忽不知年。無邊佛法點平等，與師同參上乘禪，」又曰：「也知·等教難施，彩筆新彈絶妙詞，幸我尚存三寸舌，待看頭石點頭時。」 
[「影城記」雜談] [  思敬]  
　　去年這時候，我們就聽見陳鏗然先生將以攝影場爲背景攝製一部電影，劇名也已經定「銀海浮雲」了，但是後來改拍了「女人」。現在的「影城記」，據說還是製取了「鈸海浮雲」的輸廊，不過內容全非了。就如現在「影城記」中的結尾和男主角的爭風，使女主角跳樓自殺；鏡頭拉開，卻是在拍戲，這最戲劇性的結束，幾乎是替「銀海浮雲」翻案的。 
　　以「生意眼」講，英國電影中以攝影學爲背影的作品果然很多，很在國產電影中尙屬少見，而且美國電影和國產電影的觀眾，似奪有很明顯的分野，所以，像「影城記」這樣的作品，自然還有其「生意眼」的。狂風是怎樣製造的，大雨是如何落下的，雪花又是用什麽來代替的，看「影城記」的時候，我就聽見許多觀衆感到新奇，驚駭。而且褢面更有一個非常動人的三角戀愛故事：導演和男主角相爭一個女主角的愛情。果然，這褢或許含有諷刺的意味，如結尾鏡頭拉開時，是在拍戲，那位編劇者就說：「戲，根本就是戲！」但這諷刺的意味是非常軟弱的。它至多是暴露某些人的面目而已。 
　　說到暴露，「影城記」中有一場戲是值一提的：女主角拍外景受傷之後，因為攝影場的工作不能停頓，導演用「提拔新人」這大題目說服了製片主任。自然，製片主任也自有他的理由的：「爲了號召起見，公司是不能任用一個沒有演戲經騐的人來充任主角的一。但是事實擺在眼前，死·住了幾位「舊人」，能不能有「號召」能力呢？相反的，許多新人的號召力又是如何呢？並且，我們不是健忘的話，報章上徵求某片主角的廣吿，不是強有力的證明嗎？所以，即使爲自身打算，也應該積極地訓練和提拔新人，這其實並不是一個「大題目」，歷史是殘酷的呵！ 
　　陳鏗然先生的導演手法是比較進步的，除了那個救難遊藝會拉得太長，（事實上對於這救難遊藝會也是穿插得非常突兀的，爲什麽不強調這場戲的原意，而僅僅把那樣冗長的表演去「滿足」觀衆呢？這正是「影城記」的自我諷刺篇。）他把全劇的情緒拉得很緊。 
　　好些運用小聰明的戲也很自然。如：路明接到李英家裏來信哭的時候，文逸明以爲自己的嗜酒才使女兒傷心地摔去酒盃，及王乃東懷了槍去尋李英的時候，路明急著打電話去，而李英接著電話的是意位朋友請他吃飯等。最後的結尾自然是小聰明的尤者也。 
　　路明和王乃東的戲都稱職。 
[啓事]  
　　戌虹萍先生： 
　　稿酬已送難民救濟協會,請將通訊地址示知,以便寄奉收據。　春秋編輯室 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第七回　乳燕新鶯影聯雙璧　越羅吳錦機織七襄 
　　但是王女士不明白，不過一時之間，動於感情，似乎有些難捨難分。五歲的女孩子，一聽得自己的父母，要領她出院，要　開王女士，也是哭得一個不亦樂乎。因為自己生身的母親，·然也常來看她，究競一月不過來一兩次，那及王女士的親屬。到了臨出院的一天，那女孩子抱牢了王女士的腳，眼淚鼻涕，哭一個不休。王女士一面哄著她，一手撫著她的頭髮，也是眼淚似斷了線的珠子一般。看得許多人，都幫著她們也流淚了。後來那女孩子的父親說道：「旣然她們如此難於分別，我們再請院中留養一年吧。」聽說也不獨是王女士，別的保姆，和她撫育的孩子，不忍分離的，也是很多。總之一個孩子，和他的保姆分離，兩方面總要哭一場的。現在何家兩位小姐，看到有幾個育嬰室，都由保姆主持。有的已能走路的，有的尙在學步的，有的已能說話的，有的牙學語的，有的正在眠睡的，有的見人嘻笑的。這種育嬰室裏，只聽得孩子的笑聲，不聽得孩子的哭聲。還有兩個育嬰室，那都是未滿一年的，看護得特別周到。據說小兒的死亡率在各個年齡中最高，因此老章醫師是特別注意。至於比這再幼小的，生出在三個月以內的，那班嬰孩，卻是在婦孺醫院的育嬰室中保護的，暫時不送達育嬰院裏來咧。何家兩位小姐最後·到這一胎三兒的屋子裏來。原來這是一個特別室，這位保姆，就專管三位小寶貝。那位保姆姓康，單名是一個甯字，本來是婦孺醫院的一位看護女士，是老章醫師特別聘取的，因為她是細心耐勞，性情是非常柔和的。康甯女士也很為高興，這是很有榮譽的，人家問到撫育這三位小寶貝的是誰？就要舉出她來。可是寶任也比較別的那一位保姆似乎重一點。倘然這三個孩子中，有一個今天忽然有一些兒不舒服，就要急得那位康甯女士，沒有一刻工夫，心中得以安寧咧。幸虧這三個孩子，對她比了自己的媽媽還要馴服，一切都聽她的話，這使康甯女士的全副精神，都寄託早他們身上咧。（七四） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
 
 
[遊藝界的救濟難童運動] [  金丁]  
　　寫在四四兒童節之前 
 
　　爲了中日戰事的延長，戰區的擴大，於是，各處來滬避難的難民，也就日見增加；同時，難童的數量，無疑的自然更要增加到一個巨大的數目了！因此，怎樣救濟這許多流浪在孤島上的難童？便成了一個値得注意的問題。 
 
　　上海第八屆慶祝兒童節籌備委員會，因四四兒童節即將到來，故日來進行籌備工作，至爲緊張；該會除致函各大公司及商店，請求捐贈兒童節禮物，以便在兒童節那天，分贈各慈幼機關，及各收容所難童外，並致函遊藝界，請在兒童節那天，增加慶祝兒童節的節目，並免費招待各收容所的難童，入電影院覜映電影，使一般可憐的難童，能够得到精神的慰藉。這種舉動我們就救濟難童的立塲而論，覺得是有相當的意義和價値的。 
 
　　不過，就筆者的愚見看來，遊藝界的救濟難童運動，還應該擴大而切實些。如果僅僅在兒童節那天，增加慶祝的節目，和優待雞童，免費觀映電影，那末，工作的成效，是不會偉大。我們希望整個的遊藝界，在四四兒童節那天，除了上述二項工作之外，再把正項收入，酌提十分之二三，來送交難童收容所，或慈幼機關，作爲救濟難童的經費，能够這樣，那末，在難童方面，眞是可以受到實際的恩惠了。 
 
　　此外，如電影院的加映救濟難童的刺激標語，話劇界的穿插救濟難童的對白，播音台的加唱救濟難童的開篇，說書界的宜傳難實的苦况，......凡此種種，都能直接間接的激發一般人的同情心，對於難童的救濟上，無形中會增加偉大的力量的。 
 
　　努力吧！遊藝界的救濟難童運動。 
 
 
[醇酒廬劇話] [  ]  
 
　　昔　年北平三慶四喜兩大徽班。往往同一戲曲。而唱詞不同。嗣譚鑫培執歌壇之牛耳。於是三慶班脚本之勢力。始瀰漫南北。然四喜脚本之佳處。亦不可磨滅。老四喜班。前有張奎官王九齡。後有孫菊仙劉景然。其脚本與今之準備派。大半不同。張奎官長於本戲。如得意緣應大球均其中有名脚本。張奎官死後。本戲之總講。均歸劉景然。景然故後。不知流藩何處。惜哉。 
 
　　遜淸同治光緖之間。有蓮花塘慶安瀾二本戲。編者爲何敬輿。敬輿因事入刑部監。監中無聊。以此消遣。戲詞多所寄託。感人殊深。當時稱爲佳構。愚居北平。遍求之。終未得一讀。 
 
　　鑫培之戲。多宗三慶。然改革處極多。民國辛酉。王又宸出演於亦舞台。與愚過從甚密。其妻即鑫培之女。嘗謂愚言。鑫培親授又宸之戲。僅斷密澗一齣。其他皆又宸自己揣摩所得。故與鑫培。並不能完全相同。又言叔岩之戲。僅太平橋一齣。爲譚氏親援。其他皆學自王長林。故與鑫培亦有出入。時又宸正從張榮奎學珠簾寨。其妻不甚許可。因謂愚曰。昔日有個三大賢一折。原詞計五十六句。先父每吊嗓。必歌此折。耳濡旣深。故能記之。（原詞明日刋出） 
 
　　同光之間。正中興之際。風氣古樸。伶人體健氣充。凡唱之戲。動輒百句。不尙巧腔。而氣韻如出天籟。聽者不厭其多。惟恐其少。近世風氣澆薄。人心浮動。專愛聽巧腔。如喜人之詔佞。而伶人什九困於鴉片女色。中氣本不充實。祗可以花腔取媚於人。而聽歌者。又復知識半庸欣賞能力較低之流。若輩腦滿腸肥。放浪驕逸。本不知音律爲何物。於是愈趨愈下。古音不復可聞矣 
 
 
[銀壇風雲錄] [  莎]  
 
　　徐　欣夫近日忙於籌攝「陳查禮返國第二探案」劇中噱頸甚多，必較第一集更爲精彩。 
 
　　吳村之「歌聲淚痕」昨晚試映於金城，歌唱塲面之成功，爲國產開一紀錄，龔秋霞之演技亦異常優越，四月初旬或可公映。 
 
　　前中央攝影塲副塲長黄天佐退職後，已來滬經商。 
 
　　劉瓊爲現下演藝最佳者，近主演李萍倩之「金銀世界」。 
 
　　袁紹梅決於六月一日加入大同影塲，主演龔稼農編導之「舞女艷史」，伊現身說法，必有噱頭。 
 
　　國華新片「蘇三艷史」主角，巳山柳中浩與吳村商定聘請龔秋霞擔任，聞張石川亦甚贊成，蓋張氏對龔，素來愛護有加也。 
 
　　方沛霖日來努力「化身姑娘」三集之工作，逆料此集生意，當不亞「武則天」但佈景將稍遜耳。 
 
　　鄭小秋加緊「夜明珠」工作，此君導演手法，大有正秋老夫子之風度。 
 
　　王引編導處女作「亡命之徒」，劇名甚佳，內容未悉，倘如當年之「逃亡」氣概，必有可觀。 
 
[主演「琵琶記」之陳燕燕] [  （焦超攝）]  
[故都宮闈梨園秘史（一三四）] [  徐慕雲]  
 
　　所以孔明思來想去，認爲這時滅曹的時機尙早，不如權且放他還京，一面自己先佔了荊州，取了長沙武陵，一步步的培養實力，拓展土地，一直到取了成都，入川之大計完全吿成，能有個進則可攻，退則可守的局勢啦，然後再計劃到伐曹這事。我們目看他於曹氏篡漢以後，征伐的那樣勤，（六出祁山，九伐中原，）前進的如此積極，就可知道他老光生已是毫無牛點顧忌啦。因爲他當初放曹的時候，就是希望曹氏去篡奪的，篡位的駡名，巳讓曹氏得了，同時漢家天下，也巳經亡了。這時孔明保着幼主，再從曹氏年裏把江山奪回來，先滅魏，後滅吳，爭拱而有天下，名正言順的扶保幼主登基，到這時誰能說他是篡奪而來的呢？往往人家說「借刀殺人，」而孔明的這一手可算是「借人試刀」歸啦句堆一句話「華容道繹曹，就是留他後日去篡漢，駡議曹家父子去捱，雖是一轉手的差別，而幼主的名分出處，可與曹氏大不相同，可惜天意歸晋，司馬氏近水樓台，先走了這步棋，竟使諸葛先生含恨九泉，這也算他徒勞心思了。」 
 
　　十三姝考親年羹堯尊師 
 
　　現在旦行裏演「十三妹」的多宗瑤卿一派，四大名旦中常以荀慧生之是劇，最擅勝塲，因爲他　於刀馬，復於京白唸得流利動聽，所以余莊瑤卿之後，要推他爲首選了。坤旦裏面我曾見雪艷琴演過　全本十三妹一，她的嗓音，本來甜潤，又有一種水音夾在裏頭，故而除了唸白的好聽之外，就　後邊祭靈時的大段唱腔，也都很有精彩的。這部「兒女英雄傳」的主要立意，也是在乎一個「孝」字，安龍媒因爲要救父難，才遠難鄕井，不顧途中危險，帶了二千銀兩，去營救他的天倫，以他一個從未出過門的懦弱醫生，敢毅然作此嘗試，這也可見他爲了一個「孝」字的驅使，就把一切的危難全不掛在心上了。 
 
 
[播音圈裏的花花絮絮（二）] [  筆花]  
 
　　後　來陳大悲忽然高興起來，也來嘗試播音工作。當然囉，陳大悲是話劇先進，加以文思又好，顧雷音那裏够得上他，當陳大悲跑上電台播送觀音戲之後，（是他在電台上別開生而獨得之名）果然，播送起來，大受聽衆歡迎，那時顧雷音幾乎給他打倒，以前歡喜聽顧雷音話劇的，都愛聽陳大悲的觀音戲了，經過短短的時期，那知陳大悲的觀音戲，竟會出人意料的失敗起來，終於不能維持而星散了。這其中却有兩種原因：一則因爲陳大悲的觀音戲的劇本太深刻了，難以普及，有資格的人果然愛聽，究竟無綫電的聽衆以娘娘小姐居其多數，還是聽聽「珍珠塔」「三笑姻緣」吧！二則他的播音代價太貴，不肯遷就。因此難以發展，曾幾何時，好像曇花一現的消聲匿跡了。 
 
　　去了陳大悲的觀音戲，又來了李昌鑑的聞聲戲，性質好像陳大悲一樣，以一非話劇從業員的李昌鑑而能大膽地出來播送聞聲戲，眞使我替他揑一把冷汗。雖然，他也曾登過台，究竟他是客串性質，也可以說他是話劇票友，居然下海，而且不在舞台，而在電台，他的膽量眞不小。尤其難能可貴的，就是一個人而能飾幾種角色，又能說得各處方言，非常流利動聽，所謂不鳴則已，一鳴驚人。到如今他在播音界裏已經佔着相當地位，聞聲戲三字早已深深地印入聽衆們的腦海裏。他的劇本，大都是自已編的，雅俗共賞，頗能迎合婦女們的心理，這是他的長處，他會寫得一手好字，把自己所編的劇本印成本子，售給聽衆，同時贈送親筆所書的對聯。這樣一來，結緣不少，他的聰明之處，眞使我佩服。他也是我們故事播音研究會裏的會員。他很耐勞苦，不怕艱難，這是他的長處。 
 
 
[「琵琶記」雙包案解決] [  銀絲]  
 
　　國華「趙五娘」自動取銷 
 
　　准定讓與新華獨家拍演 
 
　　「琵琶記」係一著名崑劇，內容演述蔡伯喈夫婦離合事蹟，是一個宜揚舊禮敎的民間故事。全劇情節悽惋，且甚曲折。皮簧戲演此一劇，名爲「趙五娘」，亦復大體相同，一般無二。在不久以前，新華公司決定取爲劇材，把它改攝古裝影片；隨出陳大悲着手編劇，並經選定陳燕燕飾演主角趙五娘，準備在短時期內，就得動工開拍起來，那時國華公司方面適亦不約而同，也正有着這樣的攝片計劃。它們當在報上登出了『爲攝製「趙五娘」影片招請演員』的廣吿以後，不免引起新華訝異，形成了衝突的現象。因爲，「琵琶記」與「趙五娘」道樣不期然的趨上同一路綫，將來在營業方面是顯見同感不利的。新華起先策定辦法，擬將此片提前開拍，並即改爲華新公司出品，把它移歸新光戲院開映。藉此爭佔先着，免與國華「趙五娘」同隸金城戲院發生直接衝突。後來，國華方面終以同業情誼爲重，且悉新華「琵琶記」宜布較早，因向新華表示讓步，自動將「趙五娘」原定計劃根本放棄，准歸新華拍演。這才彼此歡然，告一解決。而銀幕上的趙五娘，因亦「只此一家，並無分出」，不會演出那樣雙包案式 
 
的趣劇來了。 
[游藝新聞]  
 
　　上海劇藝社決定於本星期日（四月二日）早塲，在新光大戲院重演名劇「這不過是春天」，該劇演員陣容，實力非常雄厚，廳長爲李健吾，探長陳西禾，太太夏霞，秘書徐立，女校長柏李，革命黨王明孫，僕人方向，均爲當當今劇壇紅人。聞該社爲便利觀業起見，已將開演時間改爲十點正，票價仍售六角，四角，另有六角優待券預售，每本四張，定價祇售二元。 
 
　　上海約翰劇社爲聖約翰大學同學所主辦，該社以海上失學兒童衆多，急待敎養，故舉行慈善公演，地點已決定假座蘭心大戲院，時間爲四月八九二日，劇本已選定徐訏之傑作「月亮」，是劇爲諷刺社會之名劇。演員導演均係新進人才後起之秀，佈景巳籌備月餘，工程偉大，演出後定能轟動全市。票價分一元，二元，三元，五元四種，日前該社招待新聞記者，參觀試演，聞試演之成績，較之「花濺淚」，實有過之，惟演期短促，票額有限，凡酷愛話劇諸君，當及早購券，庶不失此良機也。 
 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
 
　　開局法　第二十四局 
　　黑先 
 
　　反宮馬橫車對當頭砲 
 
　　着法　砲二平五　馬二進三　馬二進三　車九進一 
 
　　車一平二　馬八進九　兵五進一　砲八平五 
 
　　（解釋明日披露） 
 
　　昨日「左右呼應」着法 
 
　　砲三平七　將六平五　砲七進一　象五退三　車五進五 
 
　　士四進五　車五進六　將五平四　車五進一　將四進一 
 
　　馬三退五　將四進一　馬五退七　將四進一　馬七進八 
 
　　將四進一　車五退　　象三進五　砲一進三　象五進八 
 
　　馬一進二　象七退九　馬二進四 
 
　　着法二（接）馬三退五　將四進一　馬五進四　將四退一 
 
　　車五退一　將四退一　車五平七 
 
