# 1939 Version 1 - 48 - 4923338

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[海南島戰事仍緊張　日擬闢為軍事根據據地　自食對英法保證無領　土企圖諾言　北岸闢飛機場為空襲華南之根據　華軍扼守五指山陣地日軍難深入]  
　　（東京）據此間報載、日本海軍省昨晚報告、决定將最近佔領之海南島改為海軍及空軍根據地、將該島南海岸之榆林港改為海軍港、以保障日本與南海各島間之交通、外船泊所可以容萬噸兵艦拋錨、內港則可供三千噸戰艦停泊之用、北海岸某地將建立大飛機塲、以作空襲華南之根據地、按日前日本外相有田接見英法大使之時、曾保證佔領海南島並無軍事企圖、（十六日海通社電） 
　　（東京）關於日本外務省、向英法兩大使所保證佔領海南島、幷無領土企圖一事、東京最有勢力之「朝日新聞」特發專文、猛烈抨擊外務省、該報申稱、自中日戰事開始以來、外務省曾兩次三番以此種官式保證、掩飾日本之領士企圖、其實此種保證、完全多餘、（十六日海通社電） 
　　徐聞　犯海南島日軍二旅團由台灣軍及海軍陸戰隊混合組成、共總指揮司令官為近藤信時中將、現日華兩軍仍在東水澄邁新城金江一帶混戰中、（十六日電） 
　　重慶　據此間所接軍息、海南島華軍於退出沿海數城後、現扼守五指山下新陣地、該山橫互島中、由西北而亙東南、該島東北隅之戰事刻在瓊州東南天花塘（譯音）進行中、而由澄邁南進之日軍刻在金江與瑞灣（均譯音）兩處與華軍接戰、據此間消息靈通者之意見、日軍能吾深入海南島內地、殊屬疑問、因內地多高山、可為游擊隊之擁護也、（十六日路透社電） 
　　香港　據此間所接華方消息、自瓊州南犯之日軍、因遭遇華軍堅强抵抗、迄無大進展、定安文昌現均仍在華軍手中、澄邁西南之金江市為戰未已、海口迤東海南嘴之華軍砲隊、現與日艦砲戰甚烈、日軍迭圖在海南嘴附近登陸、但因華軍砲火甚猛、迄未得逞、（十六日快訊社電） 
　　（香港）據廣州灣外人方面消息、日軍於本月十四日在海南島南部榆林港附近之三亞灣登陸時，岸上華軍抵抗甚力，卒以日軍派大隊飛機濫施轟炸、三亞全鎭被炸起大火、華軍為避免無謂犧牲乃退出該鎭、日軍登陸後、卽分二路前進、一趨陵水灣、一西犯崖縣、據悉前一路之日軍、已在榆林港東北之處為華軍所消滅、後一路之日軍、雖略有進展、但亦付有甚巨之代價、目下榆林港及崖縣附近、仍在鏖戰中、（十六日快訊社電） 
　　（重慶）據今日此間所接華方軍訊、海南島南部之崖縣及榆林港華軍向日軍索得相當代價後、均已退守各該處郊外之山地、繼續抗戰、瓊州以南卅哩之安定、已於昨日失陷、華軍現正在該處西南郊布置新陣地、文昌方面戰况激烈、文昌仍在華軍手中、（十六日快訊社電）國務院方面、今日接獲通知、謂在海南島之美僑及外人均安全無恙、按此項報告、係由廣州日本總領事、通知美國駐廣州總領事梅爾後、由梅爾轉達其本國云、（十五日美聯社電） 
　　墨爾邦　據柏林斯頓大學國際問題敎授本尼脫博士言、「日本佔領海南島之意義為日本南進之一種表示、但在目前並無更進而南、窺伺澳洲之意思」、「蔣委員長為引起英法之注意、言之當然動聽、但在日本方面、必將竭力否認也」、言及菲島之獨立、據氏言、或將從此延緩、蓋放任菲島於一九四六年獨立、事實上實無異於以菲島授諸日本也（十五日美聯社電） 
　　（香港）據廣州灣外人消息、目下雷州半島形勢、甚為緊張，因日軍有隨時在該島南部登陸之企圖、昨晚盛傳日軍一小隊、已在海口對岸徐聞以東七哩之海灘登陸、惟尙未證實、（十六日快訊社電） 
　　四會　從化·增城·三水·花縣·南海·東莞各綫戰事沉寂、日華兩軍僅有小接觸、（十六日電） 
[華空軍發言人談　晉南上空華機揚威]  
　　運城日機被毀二十六架　靃縣城內日軍死傷甚重 
　　垣曲　最近一旬來、華空軍活躍於晋南一帶、迭次轟炸日機塲及倉庫、頗收宏效、十一日復有華空軍一大隊飛聞喜城內轟炸投彈數十枚、命中日軍倉庫與司令部、日方受創甚劇、（十六日電） 
　　（重慶）中國空軍剖發言人今日述及二月五日華機襲晋南同蒲路之運城情形稱、中國轟炸機轟炸地面日機二十六架、立卽毀其十二架、餘者非起火卽損壞、並擊中飛機塲之汽油庫、致起火焚燒、日機於星期一日轟炸西安郊外、但該地中國飛機塲未遭損壞、（十五日路透社電） 
　　（西安）軍息、上月三十一日華機七架飛霍縣屬之辛縣車站轟炸、下午三時復有華轟炸機三架飛霍縣城內日軍駐紮地投彈多枚、均命中、日軍死傷甚衆、（十五日電） 
[江西華軍　克復湖口]  
　　襄陽　華某部於七日向湖口小池口進攻、日軍頑强抵抗、經華軍奮勇突擊、日軍死傷甚重、湖口卽於是日下午克復（十六日電） 
[陳誠談二年之內　中國必獲勝利　祇須延長戰事　加深日方困難]  
　　（重慶）據大本營政治部長陳誠今日在國際和平大會中國分會招待來賓席上聲稱，「中國在二年之內、至多三年之內、必能獲得最後勝利、」按陳誠為中國新軍人之一、據渠就日方戰略上之錯誤、外交上之孤立、經濟上之困難觀察、中國祇須延長戰事、加深日方之困難、則必能迅獲最後之勝利、陳氏又稱「中國唯一之出路、卽為繼續抗戰、絕對不能妄談和平」、此次到會之人、計有四百人、其中有外籍賓客及外籍新聞記者多名、招待室中滿懸各種標語、如「打倒侵略者」及倫敦總會中所揭示之標語、「終止在華戰事」、「抵制日貨」等等標語、亦皆高懸壁間、（十五日美聯社電） 
[駐靑島　日海陸軍大火併]  
　　因奪取稅款而起鬬爭　雙方死傷在千人以上 
　　（香港）據甫由靑島來港之外國記者談，靑島巿稅收本均在日海軍之手、本月二日陸軍向海軍當局索款數百萬、而海軍不應、陸軍當局卽派大批部隊包圍海軍司令部、海軍卽開槍抵抗、造成海陸軍大火併之趣劇、形勢甚為嚴重、後日總領事及駐靑島各國領事從中調解、並經東京海陸當局來電斥責、始告平息、而雙方死傷已在千餘之上云、（十六日電） 
[湖北華軍　克赤壁塞]  
　　（宜昌）前方電話、信陽方面華軍及李縣長部隊在黃龍寺東石頭等處、與日軍發生激戰、斃日軍甚多、日軍另一部在駱駝店一帶盤據、有犯隨棗企圖、華游擊隊連日活躍、並將駱駝店西北之赤壁塞克復、斃日軍甚衆、（十五日電） 
　　鍾祥　鄂中戰局近週來始終在密雲欲雨狀態中、日華雙方仍在原陣地對峙、日軍近在鄂中强拉民夫趕修雲夢·安陸·應城·皂市·京山等地公路·並加强鄂東各據點防守工事、日機連日不斷飛華陣地窺察、岳陽日軍近亦有北渡西窺樓樣、（十六日電） 
　　汨羅　日前華軍克復金牛、日軍退竄賀勝橋、華軍乘勝追擊、日軍無法應戰、卽施放大量毒瓦斯彈、圖阻華軍進迫、不料風向急變、毒氣反向日陣衝吹、日軍中毒死傷者竟達三千餘名之多、現日官長山本乙三已令急發防毒面具十五萬、送前方應用（十六日電 
[冀中華軍　克復新河]  
　　（天津）據華方消息、冀中深縣冀縣一帶、激戰未已、雙方傷亡甚重、華方第八路軍、於本月十四日又在冀縣西北之李家莊附近重創日軍、並以包抄戰略、克復冀縣與晋寗間之新河、深縣方面日軍、迭圖西犯晋縣、但均為華軍擊退、華軍呂正藻部、現正自深澤安平等處南進、夾擊深縣方面之日軍、（十六日快訊社電） 
[湘北華軍　進抵麻塘]  
　　（漢口）據日方消息、本月十五日有華軍約一千二百餘人進抵岳陽南郊之麻塘、現正與日軍激戰中、張家橋塘市大山之綫、現亦有激戰（十六日快訊社電） 
[邳縣華軍　移轉陣地]  
　　淮陰　邳縣城近日受日偽大舉進攻、華常備隊苦戰二十餘日、相持於運河兩岸、卒被日軍以砲火掩護、十二日强行渡河、縣城乃於十三日再度淪陷、按該城當徐州淪陷一度放棄、不久卽被收復、因該處為蘇北保衛綫之突出部份、在戰略上無堅守之必要、（十五日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[游擊區之勸懲]  
　　四日之前，報載內地消息，各地奉令普遍建立抗戰陣亡將士紀念碑。昨載香港電訉，軍事委員會令，凡參加各地偽組織者，除實係被迫，願卽革面洗心，應許自新免懲外，倘有民族叛徒，尙自執迷不悟，或厕身傀儡，或潛作漢奸，應按懲治漢奸條例，嚴緝懲辦，以彰法紀云。此二事者，一以彰忠貞，一以儆奸邪，意義厥同。夫士氣民心之鬱勃，淵源有自也；在外侮侵陵之會，士氣民心輒以先天血統為基礎；益以平時敎育之啓迪，於是體認愈眞，發揚愈大；然求其普遍深入，而可以切實主宰一般心靈與行動者，尤必國家有獎懲之法令，社會有褒貶之制裁。蓋必如是，而後功罪榮辱之報應於斯人者，顯見忠貞與奸邪之辨，無可假借；是培養士氣民心之為效最速最宏，殆有十百倍於敎育者矣。 
　　中國方在抗戰中途，國家政治與社會狀態，皆逈殊於平時而各有其非常時期之徵象；在後方與前綫以及游擊戰區，則又同時幾乎畫然為三天地焉。游擊戰區最多變態，最堪懷念。其間志士仁人節婦烈女以皎潔之心靈，沸騰之熱血，演為種種可歌可泣之事蹟者，不知凡幾。其次，捐介孤忠之匹夫匹婦，不得逃生，不得死所，閉戶索居，苟延殘喘，而惟听夕以求天日重光者，又不知其凡幾。若乃喪心病在，奴顏婢膝，倚勢凌人，作威作福，欺壓良懦，荼毒鄕里者，亦比此皆是，初不必掛名偽職也。莫為善者獎，亦莫能執惡者而懲之；不獎則無以勸善，不懲則無以儆惡；誠使中國及早收復失地，則亦已矣，不然，時日稍久，則掙扎求存於黑暗鄕中者，必至良懦歸於淘汰消滅，而競為虎狼。是以我人以為各地普建抗戰陣亡將士紀念碑而外，猶必就游擊戰區，以各種不同之形式與方法，激勸賢良，表揚忠烈；中央明令倡導於上，責成游擊戰區之政訓工作與行政人員切實奉行於下，而滯留於游擊戰區之明達之士，對於鄕里之賢良忠烈亦負有義不容辭之責任焉。 
　　至於懲惡，應不惟傀儡與漢奸而已。懲治漢奸條例所列，固屬無可寬假；此外猶必針對游擊戰區之罪惡，約法數章，檄示內外。蓋淪陷於游擊戰區者，猶是中國人民，旣未可視如化外，即未可置之度外；能為防止一分罪惡。即可保存一分淸明之氣。且在變態之下，有為平時法律所不罪，而在此期間與境地，則其心可誅，其行為不可赦者。有為平時法律所容許所保障，而在此期間與境地，則輙為罪惡之媒介與憑藉者。中國政府若遙為厲禁，則雖目前為國力國法所不及，未可遽期以制止奸邪，然風聲所播，俾游擊戰區之人民，獲有是非黑白之新標準，洞明利害，知所從違。夫如是云云者，非以謀游擊戰區人民之安於淪陷也；要知彼等生活於水深火熱之中，半由不肖同胞之為爪牙鷹犬，狼狽為奸。若使中國政府針對罪惡，別訂專法，在遙禁之下，使是非黑白，昭然若揭；於是而得减少若干爪牙鷹犬，或减少若干奸邪之行為，則游擊戰區人民固得稍紆疾苦，而彼强佔斯土者，亦减少其剝削之機會，减少其綱羅之效用。是以即就目前言之，實為有益之措施。於是更推而之於戰後，則是非黑白之新標準所在，無論將來懲治之於正式法庭，或取决之於民衆裁判，或為法綱所不及而放任之於社會制裁，使荼毒同胞者，必食其報，是則不僅彰公道而已，亦建國之基礎所寄也。 
[日侵海南島反響　法向英建議　聯合防衛遠東　兩國將舉行參謀談話　將來再邀美加入合作]  
　　（巴黎）右派「斐伽羅根」頃登有駐倫教訪員來電、據稱、法政府近曾向英政府提議、宜由雙方參謀部進行談話、討論進一步合作辦法、英政府聞巳接受此議、應允儘速討論軍事合作計劃、尤其是在遠東暨在地中海之合作計劃云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）法國曾向英國建議、關於調整英法兩國在遠東近東及地中海方面之防禦計劃、應即舉行談話、據此間外交界方面認為此項建議、為日本佔領海南島後之直接反響、因海南島被佔、足以威脅法屬安南、而義大利又向法國提出要求、實足以使歐洲墮入另一危機之傾向、法國官方、顯係聞日本巳在海南島設防報告、始有此種舉動、兼之日本未能向法國保證、早日撤退在該島日軍一事、更增强法國與英合作防衛遠東之决心、若英法兩國此次談判、可告成功、則或有邀請美國加入合作之可能、消息靈通方面相信、英法兩國實行聯合保衛遠東近東及地中海、實屬毫無疑義、又英法軍人方面、聞華盛頓已準備與拉丁美洲各國、實行擴大合作、共禦外侮報告後、甚為滿意、因彼等認此舉乃民主國家增强連繫之另一表示、由此即可爭取其在世界勢均力敵之地位也、（十五日美聯社電） 
[英議員情緒激昂　主對日施報復　維護在遠東共同利益　英法正保持密切聯絡]  
　　（倫敦）今日下院開會時、中國與西班牙同受議員之注意、所討論之事件如下、（一）廢棄一九一一年英日商約之建議、（二）派軍艦一艘至海南、或更進一步以英軍登陸之議、（三）政府將否以金融援助給予中政府全國救濟委員會問題、（四）在滬漢間創設砲艦載客事務之建議、（五）日本歧視各國而獨優待德國、（六）英國航業之地位、尤其為靑島之地位、（十五路透電）首由保守黨議員格拉漢曾就日軍佔據海南島事提出詢問、外次白特勒當即答稱、英法兩國政府欲以最適當之方法、維獲雙方在中國海所保有之共同利益、正密切保持聯絡」、保守黨議員密爾納繼之提出三項問題、（一）日軍在海南島登陸之前、會否通知英國、（二）會否通知法國、（三）日本政府曾吾指陳佔據該島時期之久暫、白特勒對於第一第二兩問題、均作否定的答復、對於第三項問題、則謂「日本政府曾經聲明並無領土野心、其佔據該島之久暫、當以軍事需耍為轉移」、密爾納又問、美國政府派造軍艦一艘前往海南島、其事有諸、白特勒答稱、「恕余未便作答」、格拉漢乃又提出詢問云、日本海軍當局侵犯遠東商務情事、日見共多、張伯倫首相是否準備將一九一一年英日兩國所訂商的宜告廢止、白特勒父答稱、「各種辦法凡能維護英國在遠東所保有之利益者、英國政府無時不在研究中」、格拉漢乃謂、「過去迭次抗議、均屬無效、唯一武器足以獲致滿意結果者、厥為報復手段、此層昭然若揭、政府猶未知之耶」白特勒又答稱、「余不認為此乃獲致滿意結果之唯一方法」、（十五日哈瓦斯電） 
　　工黨議員湯林生問、中政府全國救濟委員會近據報告所稱、成績卓著、政府是吾擬以金融助力給予該會、白氏答稱、政府藉其對國聯之貢獻、已輔助辦理國聯在華之防疫工作矣、密爾納又起發霄、謂注意漢口上海間目前旅客往來之情勢、謂僅日船可以行駛、英僑之得許旅行者為數寥寥、而德僑之欲旅行者無甚困難、政府對於此事、擬取何種行動、是否擬照珠江辦法以砲艦運送旅客、或利用懸白旗之商船、白氏答稱、密氏所述之困難情形、渠已知之、惟據渠所接之情報觀之、並未有優待德人情事、渠於二月六日巳聲明政府復於一月十四日向日政府提出詰問矣、密氏所提出之建議、與其他建議、今皆在政府考慮中、格拉漢問、日當局現已准許英船自由駛至靑島港否、白氏答曰、「未」、政府近續與日政府交涉此事、靑島英總領事與當地英國海軍人員現正繼續促請日當局重行開放該港、白氏又答國民保守黨卓爾頓之間話、謂渠所接之情報、並未一及日軍所佔中國任何口岸內有沒收貨船情事、惟英船運輸、西靑島與烟臺二港躉船之不便利、確遭延遲與其他困難、英當局巳在本地及東京與日當局交涉矣、繼殖民大乃麥唐納答覆關於香港勞工組織之問話、謂該處准許工會自由工作、上年發生之工業爭案、共約八起、皆由華民司調解而獲和平解决、凡良好之工會、並未受禁、惟自稱工會之若干會館與聯合會、曾隨時為當局認為非法、大都因從事恐怖與政治活動之故、最近被禁之一、猶在年餘之前云（十五日路透電） 
　　（巴黎）衆議院外交委員會、頃於本日午後討論日軍佔據海南島所造成之局勢、主席米斯脫勒富即發表演說、略謂此舉可在軍略上引起重大影響、海南島位於英法美三國勢力範圍之交界點、各該國務當在外交上聯合有所行動、至以法理觀點而論、中法兩國曾於一八九七年互換公文、規定中國不得以該島割讓第三國、法日兩國亦於一九〇七年訂立恊定、相約母以不利於對方之舉動加諸對方、於以見日軍在該島登陸之舉、在法理上實無理由可言、最後米斯脫勒並就英法兩國政府新近向日本提出交涉所獲結果、有所論列、旋由委員會提付討論、並决定邀請龐萊外長於短時期之內出席報告、此外、衆議院海軍委員會亦將海南島與法國海運安全互相牽涉一項問題、提付討論、並决定邀請剛秉基海長出席報告、（十五日哈瓦斯電） 
[漢法租界　糧食問題]  
　　（漢口）關於因漢口法租界當局不許日軍通過租界、以致日本當局、禁止糧食輸入法租界一事、法日負責當局、現仍繼續談判、希望能於週內、加以解决、（十六日海通電） 
[孔財長　加惠貧民　令典當業　減低利息]  
　　（重慶）孔財長以典當因資金周轉關係、取息較高、滿當期限亦短、特令飭中國農民銀行、對各典當商、得貸放三萬至五萬元之低利借款、並飭各當業低减利息、延長滿當期限、以惠貧民、財部幷已通電各省府、飭各典當業遵辦、（十六日電） 
[日軍在鄂中施行　奴化政策]  
　　（宜昌）日軍在鄂中宋河鎭新設鄕村人民談話會及各種政治工作機關、意欲籠絡華國民心、並設有兒童競賽會、敎導日語、施行奴化敎育、（十六日電） 
[日機四出狂襲　南陽炸死平民卅餘人　蕭山蘭谿深圳均被炸]  
　　（宜昌）日機十五架分兩批侵襲南陽、第一次九架由東南橫列侵入上空、在東北城隅投彈聶炸、第二次六架由西北襲入本市、在西北城脚投彈轟炸、共計炸毀民房數十間、死傷平民卅餘人、（十五日電） 
　　金華　日轟炸機六架、今午十一時竄蘭谿投彈九枚、傷一人、南門永康碼頭被投一彈、死五人、傷八人、毀屋二間、溪西投彈二、死一人、傷五人、毀屋二間、又日機一架今晨九時在臨浦大筱埠頭投彈三枚、毀民船一艘、傷一人、（十五日電） 
　　金華　日轟炸機三架、今日在蕭山水華寺投彈二枚、毀屋三間、死一人、傷三人、溪內投彈二枚、無損失、後向北逸去、（十五日電） 
　　（香港）昨晨有日機一架、在距九龍邊界四英哩處之深圳上空、襲擊長途汽車一輛、投彈數枚、死乘客一名、傷二名、現已運赴九龍新界（十五日美聯社電） 
　　（西安）日機一架十五日上午七時半在朝邑發現、飛大荔·渭南·臨潼·高陵·三原·涇陽·咸陽·鄠縣·長安·華陰·華縣等地窺擾後逸去·本市七時四十分九時兩决發出警報、嚴為戒備、（十五日電） 
[趙村風陸渡日軍　死亡甚重]  
　　（西安）軍息、黃河南岸潼關附近、華軍砲兵連日向趙村風陵渡一帶射擊、日死傷甚衆、（十六日電） 
　　（西安）軍息、七日晨華敢死隊一隊在羅漢村（汾西東北）與西犯日步兵千餘、騎兵百餘接觸、華軍預先埋伏於王禹村（羅漢西北）以西一帶、以一部誘日軍、至午日軍侵入王禹村、華伏兵齊起、向日痛擊、激戰四時許、斃日軍三百餘、華軍僅傷亡七八人、晚日軍復增援以猛烈砲火向華軍轟擊、刻仍激戰中、（十五日電） 
　　（西安）駐洪洞日軍之韓籍士兵、因厭戰、時有逃亡、永濟風陵渡之日軍、仍為七七聯隊、永濟東北之榮村為日軍七八聯隊之一部、的七百餘人、安邑巴近由北增來日軍千餘、聞喜亦增日軍大部、（十四日電） 
　　（西安）軍息、滿城之日軍三百餘，於十日向戒北之珊營石頭村大舉進犯、被華軍痛擊、斃日軍五十餘、繳獲步槍數支、日軍退回滿城、同日淶派日軍七百餘南犯、在西莊附近正與華軍對戰中、（十五日電 
　　（西安）軍息、晋北沙河大營日軍、自經華軍襲擊後、大部已退入繁峙、刻沙河猶留日軍四百、大營僅餘百人、繁峙城附近有日軍一千七八百人、靈邱有日軍六七百人、日來均無何活動、（十五日電） 
　　（西安）軍息、榮河孫吉鎭日軍數百，大部竄吳王渡、萬泉高村日軍亦離境、密赴河津通化鎭、稷山日軍時至翟店一帶游擊、經華游擊隊截擊、頗有斬獲、又榮河偽軍一部數百於二日全部反正、捕殺日軍官兵百數十人、刻已向華某部投誠、（十六日電） 
　　（西安）軍息、華某部製寗武車站、激戰一夜、斃日軍數十人、（十六日電） 
[南屏晚鐘　被日軍竊去]  
　　金華　西湖勝蹟、馳名世界、寺院內所保有之古物尤多、自日軍侵佔杭市後、首先搶刦市區、近則搜盜古物、茲悉西湖十景之一之南屛晚鐘及其寺內所有佛具等、亦為日軍悉數携走、該鐘建於明洪武年間、純銅鑄成、重達二萬斤、上有朱濂題銘、頗為名貴云、（十六日電） 
[魯偽敎廳長　被剌受傷]  
　　（香港）濟南訊、偽魯省敎育廳長郝逆敏暄、及偽魯省高等法院長陸逆麒、十日上午八時在郝逆住宅被刺、刺客四人、用利斧砍倒、均受重傷、（十五日電） 
[日貨源源侵入廣州]  
　　外人欲恢復貿易已成空想　華人旅館與商店祇售日貨 
　　（廣州）外商商店現仍焦急以待珠江重行開放、俾恢復貿易、均屬空想、而日貨則源源侵入廣州、已有顯明之成功、廣州所有重行營業之華人旅館與商店、現僅有日貨出售、如日本啤酒、實已享有專賈、取中國沿海一帶均所聞名之英國酒類而代之、卽其一例、製造饅首糕餅、與其他點心、均大量需用日本麵粉、另一種充斥之日貨為火柴、此外日本之罐頭物品、均煉乳·果醬·各中羹湯·水果·華人雜貨店內之大部份貨物、均為此等日貨、（十六日路透社電） 
[石友三部肖鋒　已抵察垣]  
　　（西安）某機關頃接石主席來電稱、此次我軍奉命由魯轉進冀察、為敵近日增兵河北主因之一、是以我軍抵冀經過各地、幾於無日無戰、各路軍事進展之敏速、實出敵人意料之外、門頭溝一役、敵軍為我大軍解散後、敵軍後方頓見恐慌、現在我軍最前方已達察境、河山卽可收復、（十六電） 
[張篤倫　由渝赴蓉]  
　　（重慶）委員長西昌行轅主任張篤倫十六日晨七時許飛往成都、勾留數日、卽轉往西昌履新（十六日電） 
[華機飛蕪湖　炸沉日艦]  
　　寗國　華空軍一隊、九日飛蕪湖轟炸日艦、又完成一件可歌可泣之偉跡、華機二架於受傷後直向日巨型艦衛去、轟然一聲、機艦同歸於盡、航空員亦光榮殉職、（十六日電） 
[新生活運動　五周紀念　廢曆除夕起　在重慶舉行]  
　　（重慶）廢曆除夕起之一週中，此問將舉行新生活運動第五週之慶祝、蔣委員長將於是日在新生活運動恊會聚餐時演說、展覽會塲中將設有新生活運動之自動簡食堂與新式廚房、報載會塲中最為注意者、為「捉漢奸」攤與「打日人」攤、前者置王克敏梁鴻志等漢奸之偶像、供人拋圈套之、套中最多者得獎、後者懸平沼近衛板垣有田等肯像、凡投球擊中最多者得獎、（十六日路透社電） 
[胡文虎投資　開發滇礦]  
　　（香港）據華字報載、華僑鉅子胡文虎君、為充裕祖國長期抗戰經濟力量起見、特倡議投資開發滇省富源、並組探礦團、頃悉探礦團一行十二人、已於日前由團長黃鳳君率領　、由新加坡行抵昆明、晋謁滇省主席龍雲將軍、商承探礦步礦及路綫、該團所帶之探礦機二架、亦已運抵滇省、日內將可開始工作、（十六日快訊社電） 
[最後消息]  
　　瓊島某地　瓊崖守備司令王口口奉令統率軍民與日軍作殊死戰、務使瓊島日兵無一生還、王司令當卽通令全鳥軍民、誓本不成功卽成仁之訓、與日奮鬥、軍民聞命極振奮、現島上壯丁均自動携械受編、恊助防軍抗戰、（十六日電） 
 
 

Page 5

 
 
[德政府機關報　論太平洋局勢　美保有菲島根據地　足爲日本心腹之患]  
　　（柏林）據德國政府機關報稱、羅斯福總統顯圖造成其「太平洋之盟主地位」、按該報爲德國陸軍機關報、名爲「武力」、每週發行一次、此次發表攻擊美國威脅日本遠東地位之文字有二、　爲仇格拉博士所作、　爲阿森道夫所作、仇格拉之文章、題爲「美國之攻勢」、聲稱、美國之菲列賓、無異爲日本心腹之患、而羅斯福總統似將决意利用菲島爲根據、以抑制日本之飛躍、蓋美國保有菲島、則美國之力量即可經夏威夷而直達遠東、使美國對於日本得有進攻之根據也、至於阿森道夫之文章、則更附有地圖、顯示美國在太平洋之根據地、對於珍珠港之防禦工事描繪允精、阿氏聲稱、美人之談太平洋根據地者、莫不認珍珠港爲美國在太平洋上之鐵拳、且爲進攻日本之武器、蓋美國可由珍珠港以直擊日本、更可以由此支持打擊日本之菲列賓、但欲使日本派遣强大之海軍及十萬雄兵以進攻夏威夷及美國之沿海、則其勢有所不能、同時、美國對於菲島之獨立、至今似巳有口無心、不願進行、最顯然者、卽目前由美人訓練之菲島陸軍、無異於美國陸軍之外綫兵站、菲島處於日本肘腋之間、無論在政治上經濟上、皆與日本之安全息息相關、今羅斯福之政策與史丹林之政策不期巧合、於遠東皆欲以此爲反日反共之根據、於此而觀、史丹林與羅斯福、共產主義又與民主政治、固爲一邱之貉、在世界政治上兩者之間、固毫無區分者也、（十五日美聯電） 
[俄海軍代表團　赴美任務　傳將與美談判　購買海軍工場]  
　　（莫斯科）由伊薩朴夫海軍大將任團長之蘇聯海軍代表團、數日內將起程赴美國、該團之實在目的、未經宣布、惟衆信與蘇聯意欲購貿其海軍工塲所需之最新製造鋼版機器有關、且信目前蘇聯之甚注意英美此項機器、乃與其建造重軍艦計劃有關、猶憶數月前最萵議會主席加里寗在列寗格勒向造船工人演說稱、造船駕凌於英國之上、乃蘇聯機械工人之任務云、（十六日路透電） 
[美駐英大使　返抵倫敦　對歐局不欲多言]  
　　（倫敦）美國駐英大使廿納第、頃自美國返歸任所、當即向各報發表談話稱、「此次返國述職、得見國內各業欣欣向榮、不勝欣慰、關於英王喬治六世偕后定本年五月聘問美國之行、美國民衆引領以待、有叩以國際時局者、甘納第大使不欲多言、僅謂「歐洲局勢旣無令人特別樂觀之處、亦無令人特別悲觀之處」云、（十五日哈瓦斯電） 
　　美前駐華公使　克蘭恩氏逝世 
　　美國棕泉城　美國前任駐華公使克蘭恩、頃在此間逝世、享年八十歲、按克萊恩遠在一八〇九年時、即由故總統塔虎脫、任爲駐華公使、尙未到任、又因洩漏不利於日本之外交消息、免去職務、厥後乃於一九二〇年再度任爲駐華公使、迄至一九二一年始乃卸任返國、（十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[英國防龐大預算　實施五年計劃　最初三年總額十一億鎊　積極擴充海陸空軍實力]  
　　（倫敦）據今日發表之國防白皮書、一九三九---四〇年之國防預算、共計爲五萬二千三百萬鎊、一九三七---三八年之國防經費爲二萬六千二百萬鎊、一九三八---三九年（截至三月三十一日爲止）之經費、估計需三萬八千八百萬鎊、故在國會通過籌借國防費四萬萬鎊之五年期內、其最初三年之經費總數共爲十一萬七千三百萬鎊、上數僅指海陸空軍方面之經費、而附加之平民防務經費並未列入、如連同此項平民防務經費併合計算，則一九三九---四〇年之經費總額、將需五萬八千萬鎊左右、該白皮書又稱、五年國防程序之初步階段現已完成、產製方面之困難業巳克復、以後之計劃將視世界之局勢而定、 
　　該白皮書主張另以主力艦兩艘、列入一九三九年程序、故現在建造中者、將共有九艘、一九三九年程序規定建造新驅逐艦二隊、新式捷快護送艦二十艘、以供保護各艦免遭潛艇及飛機襲擊之用、更有航空母艦一艘、除目下已完成之「王家亞克」號外、現在建造中者共計六艘、此外復有大型裝有六吋砲位之巡洋艦四艘、及小軍艦若干艘、現有舊艦之改造工程、目下正在逐步進行中、其他各艦防空軍備亦巳大見增强、陸軍方面之設備、巳大有進步、 
　　一九三九年之空軍預算、將超過二萬萬鎊、本屆財政年度內、每月之飛機出產率將倍增於前、至三月底時、第一綫飛機將可達到原定一千七百五十架、王家空軍在一九三九年中、將按照一九三八年五月間之宣言、繼續從事擴張、以期達到京畿第一綫實力二千三百七十架及海外實力五百架之目標、司時艦隊空軍亦將根據一九三八年十一月十日所宜布之繼續擴張辦法、完成其目的、 
　　該白皮書又說明吏國防經費增加之一種因素、即爲因發明家製造新出品之天才、致現代軍備日趨複雜、惟共主要原因、乃由於必須有適當準備以抵抗空襲也、龐大之空軍經費、大半由於大批現代飛機之製造、而對於增加製造能力及建築三十七處新飛機塲、仍需鉅大之經費、空防方面亦巳大見充實、尤其爲新式高射砲及探照燈兩項、平民防務亦需耍極鉅大之經費、海軍造艦之噸數、一九三五年爲十三萬九千噸、今年已增至六十六萬噸、現巳採取步驟、以謀建立各自治領之製造能力故巳向加拿大方面訂購大型轟炸及戰鬭飛機、目下巳有委員團一行在澳、行經前往紐絲綸、作同樣之行動、此外更在美國訂購普通用之偵察及訓練飛機云、（十五日路透電） 
　　（倫敦）財相西門今日在下院宜稱、政府籌借國防經費之權力、將由四萬萬鎊增加一倍至八萬萬鎊、此項新權力之效力、即爲自現時以至一九四二年三月三十一日止之時期內、祇能籌借六萬萬鎊、因目下已借用二萬萬鎊矣、按一九三七年之國防借款法案、授權政府於重整軍備之程序下、在一九三七年至一九四二年之五年期內、籌借四萬萬鎊、惟當提出此案時、曾說明四萬萬鎊並非最後之限額、如爲情勢所需要、則將請求國會授予繼續籌借之權力、是以今日特提出一種辦法之决議、俾因而此擬成議案、將至一九四二年爲止五年時期內所籌借之數額增加一倍、使其總數達八萬萬鎊西門續稱、截至目下爲止、重整軍備之費用、共計不滿二萬萬鎊、故新法案將規定續借約六萬萬鎊、此項法案內容、將與一九三七年之國防借款法案相同、惟渠提議於該項借款之用途中、列入平民防務及購買食料與其他主要物品等經費云（十五日路透電） 
　　（倫敦）英政府白皮書尙揭示關於海空兩軍之重要數字如次、　「海軍噸數之增加」、一九三五年一月一日、正在建造中之戰艦共一三九·三三〇噸、一九三六年一月一日、正在建造中之戰艦共二九一·九〇〇噸、一九三七年一月一日、共有戰艦三七五·七〇〇噸、一九三八年一月一日、共有戰艦五四七·〇〇〇噸、一九三九年三月一日、將有戰艦六五九·〇〇〇噸、 
　　　「海軍官兵」在一九二二至二三年僅八九·〇〇〇人、一九三八年巳增至一一九·〇〇〇人、 
　　　「空軍人數」自一九一八年起繼續微募、現有空軍官佐三一·〇〇〇人、包括駕駛員一·七〇〇人、 
　　　「避難室」將於本年三月一日完成、共可容納一千萬人云、十六日海通電） 
　　陸軍部要求　追加預算　八百餘萬鎊 
　　（倫敦）據官方宜布、陸軍部即當要求國會、核准本年度追加頂算八·〇二五·〇〇鎊、其中一·一〇七·〇〇〇鎊用以改進正規軍、四·五三〇·〇〇鎊用以加速完成某某種工事、九〇一·〇〇〇鎊乃去歲九月間捷克問題緊張時所巳支出之特別經費、八六五·〇〇〇鎊乃係巴勒斯坦地方特別經費、一四〇·〇〇〇鎊用以增加後備軍員額、一三四·〇〇〇鎊用以增加正規軍附屬機關工作人員數額、此項追加頂算倘由國會予以批准、則陸軍部本年度全部預算、即當增加至一五·九七六·五七〇鎊矣、（十六日哈瓦斯電） 
[日蘇漁業糾紛　達最緊張階段　日對蘇聯决以武力威脅　東京宣傳俄機越境偵察]  
　　（香港）東京電、蘇僞漁業糾紛現巳達最緊張階段、僞政府對蘇已决以武力威脅、惟對蘇作戰計劃、前因被竊而告洩露、日軍部現派著名戰略家千田駿雄上校率領調查團前赴蘇僞邊境視察、並與關東軍協議、而參謀本部作戰課則正忙於對蘇作戰之硏究云、（十六日電） 
　　（東京）據朝日新聞載稱、外相有田、今晨入宮、以蘇日關於日本重有在蘇聯領海太平洋北部捕漁權之談判、已成僵局之詳細情形、奏報日皇並向日皇略陳日政府决定之步驟、有田旋訓令駐莫斯科日大使向蘇政府說明、苟蘇聯仍拒絕重行考慮其態度、則外交談判顯已失敗、而「日本將不得不用直率的相當方法、以打破此局勢、」因漁季在即、而漁區亦得於三月十五日在海參崴拍賣、故數日來陸軍、海軍與外務三省方面、曾討論計劃、决定蘇聯苟非重行考慮其態度、則日人在蘇聯領海捕漁之舉、將不可免云、（十六日路透社電） 
　　（東京）海軍省發言人金澤少將、今晨在招待記者席上聲稱、二月四日衆院一致通過促請政府採取强硬辦法、以保護蘇聯境內日本權益之决議案、即代表堅决之公意、發言人復答覆某外籍記者之問話云、政府亦决取保護此等權益之强硬態度、而海軍省亦贊助政府之决心、但金澤少將拒不發表海軍省對此將取何種行動、（十六日路透電） 
　　（東京）據哈爾濱日方電訊稱、蘇聯軍隊在「滿洲國」東陲、「一再取挑釁行動」後、二月十三日午後復有蘇聯戰鬭機一架、在滿洲附近侵入「滿洲國」、據謂、該蘇聯戰鬭機爲「　十五」式、在滿洲里迤東某地點飛越邊陲而入「滿洲國」領土、並在「滿洲國」邊境內之某地上空作廻旋飛行、歷時約十分鐘、其目的顯在偵察、該機旋飛向滿洲里附近阿太波爾之蘇聯兵營方面而隱沒云、（十六日路透電） 
　　許閣森覲英王 
　　（倫敦）國王喬治六世、昨日召見新任駐土耳共大使許閣森、許氏借夫人旋即在白金漠宮與英王與后、一同進飱、 
[戰機日迫未雨綢繆　美擴軍備案通過衆院　經費五萬萬元添造飛機三千架　衆院海軍委員會核准關島設防]  
　　（華盛頓）衆院頃以三六七票對一五票、通過政府所提出軍備擴充案、全部經費五萬五千二百萬兀、用以製造陸軍用飛機三·〇三二架、充實巴拿瑪運河防務、共和黨衆議員安特魯斯雖曾提出修正案、主張陸軍添購飛機、每年應以千架爲限、不宜一氣訂購三千餘架、該黨衆議員若干人且曾援引技術理由、幷以美國不受他國空襲之威脅爲口實、加以聲援、但衆院陸軍委員會主席梅氏·民主黨黨團領袖雷朋均加以反對、雷朋並謂美國前此參加歐戰時、事前毫無準備、茲不願再蹈覆轍、而在任何情勢之下、均須有備無患、俾克維護本國之安全權利與自由、此際歐洲時局儼如一座火山、爆發堪虞、其危險性實較一九一四年爲甚、爲我國計、未雨綢繆、此其時矣、（十五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）衆院海軍委員會頃通過法律案、准以六千八百四十萬美元在阿拉斯加半島暨加勒比安海與太平洋各處、充實航空海軍各根據地、共和黨議員赫斯曾提出動議案、要求明白規定不在關島設置各種根據地、經海委會以十四票對五票予以否决、此項動議案曾經引起熱烈辯論、海軍部航空署長古克少將且曾出席說明關島所處地位、關於美國海軍者極其重要、該島所擬設置之工事並無挑　性質云（十五日哈瓦斯） 
　　（華盛頓）美國現正修建之戰艦共計百艘以上、據海軍部今日宣稱、尙須建造六千噸以上之巡洋艦兩艘、關於建造此項艦隻、馬薩諸塞省之貝斯勒漢鋼鐵公司索價每艘一一·六九五·〇〇〇元、而政府建船公司則索價每艘一五·九五〇·〇〇〇元、根據合同、此兩艦應於三十二至三十八個月中完成、（十五日美聯電） 
　　（華盛頓）政府所提軍備擴充案、頃由衆院表决通過之後、政界人士咸謂羅斯福總統所推行之一般政策、業已獲有贊助、即就美國以飛機售予英法兩國一事而論、國會大多數議員亦已承認援助英法兩國擴充軍備、實即所以維護美國安全、例如共和黨衆議員丕思雖屬反對派亦曾發表談話稱、「余深信羅斯福總統並無美國邊綫係在萊茵河之語、但認爲總統大可發出聲明、謂吾國第一道防綫係在英法兩國、各該國若被擊破、則吾國即受威脅、」茲假定歐洲發生戰事、德國獲勝、則大西洋上英屬貝穆達羣島（與美國海岸相距不遠）或當讓與德國、美國自必感受嚴軍威脅（哈瓦斯） 
　　美報觀察　國際局勢　日車消耗過巨　决無餘力犯蘇 
　　（紐約）今日紐約世界電訊報以顯著地位登載著名史基立浦斯哈華德系報紙國外新聞總編輯辛姆斯所著之論文、該文指出「德義均將在四星期至六星期內有所行動、但中日戰事或將予此項計劃以障碍、聞發動地點、意大利在地中海一帶、德在歐洲中部及東部、而日本則在西伯利亞東部、希特勒將以對付捷克之手段施諸匈牙利及羅馬尼亞、同時日方將威脅西伯利亞沿海區及西伯利亞鐵路而意大利則將對法發動有所要求」、辛氏聲稱此項報告雖未能完全保證其確實性、但確係國社黨黨員電致彼等各國貿易關係方面、辛氏復謂「在彼目光中德意日恐尙未完全决定採取此項行動、蓋非俟日方對蘇發動、德决不先發制人、而日方在華消耗過多、已無力對蘇發動也」、據報告消息者稱、此項計劃、跡近誇張、勢必延宕正德日兩國預料開戰後六個月卽可擊潰蘇聯、因此歐洲東部遂完全併入德國、而日本則成爲太平洋西部及遠東之盟主」、（十五日美聯電） 
　　美修正中立法　國會將提出討論 
　　（華盛頓）烏泰州民主黨參議員湯麥斯、日昨所提之中立法修正案、行當提付討論、政界人士極端加以重視、按之此項修正案、任何國凡違反美國所巳簽字之國際條的而攻擊他國者、總統得取獲國會同意、而判定其爲侵略國、並禁止以軍火暨各種原料品運往該國、世界各國、並美國在內、均係凱洛格非戰公的簽字國、在實際上均皆適用、其重要可知、查此案雖未能完全符合政府願望、但中立法修正問題他日討論時、局勢必因而澄淸、國務院對於國會議員外交觀念演進情形、亦因之而樂親實甚（十六日哈瓦斯） 
　　德謀與蘇聯　發展貿易　外部東歐科長　下月赴莫斯科 
　　（莫斯科）德國外交部通商司東歐科科長施努勒博士、定於三月十日左右來此、會同蘇聯政府當局討論雙方貿易發展問題、此間主管方面宣稱、德國或當以軍械供給蘇聯云、按施努勒近曾一度到達華沙、準備來此、嗣忽展期成行而逕回德國、十五日哈瓦斯電） 
　　西半球　聯防計劃　逐步使之實現 
　　（華盛頓）據陸海軍兩部今日透露消息稱、羅期福總統對於「防範西半球、」以抵禦外侮之理想業巳實現、該兩部稱、彼等會遣派陸海軍使團赴各拉丁美洲共和國、俾與該洲各國實行在軍事上擴大合作、國務院方面早巳備就與西半球各列强作海陸軍擴大合作之計劃、此項計劃之詳細內容、聞在去年十二月間里馬汎美大會開會時、大體巳决定、美國陸海軍專家將在訓練及組織國防軍力方面、帮助拉丁美洲、對於南美及中美各國則站立於高級軍事顧問之地位、政府方面表云、關於西半球聯合防禦之詳細計劉雖尙未完成、然南美諸國根據恊定、巳接受美國陸海軍顧問、故達此一目的之主要步驟業告成功、至於更切實際之步驟、或將於最近美國海軍在加勒比海及南大西洋檢閱之後、方能有所發展、蓋以此决檢閱結果、行將對巴拿馬運河及西半球各重要據點之防務作一試騐、以便通知各拉丁美洲國家、使彼等草就國防計劃與美國合作、此間觀察家認爲、徵諸事實、擁護美國西半球之聯合防禦計劃、較之里馬方面正式宣言中所包括者更爲著重、美國海軍使團目前在巴西者有軍官七人、在阿根廷者三人、在秘魯者四人、在哥倫比亞者一人、至於美陸軍方面在巴西哥倫比亞及海地三處、均有軍事顧問、在阿根廷方面、另有一空軍使團、預料於最近之將來、陸海兩軍之任務、將擴展至南美、尤以推及墨西哥·委內瑞拉·海地·及秘魯諸地爲最、又巴西外相亞朗哈氏之前來此間、與國務院高級官員作長久之會商、亦足引起吾人之注意、（十五日美聯電） 
　　直布羅陀　防務增强 
　　（倫敦）　去年十月間五年任滿之前直布羅陀總督哈林頓爵士、今日在王家帝國恊會發表驚人之言論、謂去年九月歐洲危機之時、直布羅陀亳無準備、全島祇有高射砲四尊、分置嚴石之兩端、法國當時、自在西班牙屬摩洛哥邊境、集有大軍、似頗有攻佔休達及戴杜恩之可能、據渠所得消息、弗朗哥意欲保守中立、希特勒已表示許可、惟聲明須由西班牙飛機塲使用其轟炸機、故法國如果奪取休達、希氏必將施行報復、直布羅陀或將爲其天然之目標、當時該處祇有高射砲四尊、據聞現時該處情形已大不相同矣（路透） 
 
 

Page 7

 
 
[德積極軍事準備　修濬威廉運河　溝通北海波羅的海　反英政策又一步驟]  
　　（柏林）德國交通部昨發表公報稱、連接北海與波羅的海之威廉皇運河、將開工加闊河道、以便通行巨大輪船、增進航務、按該河於一八八七年至一八九五年所開　、旋於一九〇七年至一九一四年加工開濬、在荷爾提諾·白倫斯婆提爾科格添築水閘兩所、長三三〇公尺、闊四五公尺、深十四公尺、當時可謂世界水閘最大之一、現舊水閘巳不復適用、另須改建、工程將更大於前、運河各段橋樑、現在亦須重建、下愛爾培一段河床、須加以開深云、（十六日海通電） 
　　（倫敦）德國當局擬將「威廉皇運河」亦卽基埃爾運河河面放寬、此項消息傳來之後、此間海軍界異常關切、咸謂此乃該國所行反英政策之又一步驟、現在該國對英、經濟方面則在全世界市塲與英國進行商業戰爭、海軍方面則依據英德兩國恊定、要求提高潛水艇噸位至與英國相埒、而今之開拓基埃雨運河河面、則因該國艦隊在北海與波羅的海兩處、未能自由調動、同時應付英國蘇聯兩國艦隊、該國目前茍欲將艦隊自北海調往波羅的海、或自波羅的海調往北海、必須假道丹麥國大小兩海峽、此則必須事前取獲丹麥當局准許、始可通行、倘若丹麥當局在各該海峽安置水雷、則德國艦隊即無法通過、但「威廉皇運河」放寬濬深之後、則北海與波羅的海自此溝通、該國艦隊卽可自由調遣於兩海之間、而英國蘇聯兩國生存攸關之利益、亦將因此受其重大影響云、（按威廉皇運河係自波羅的海沿岸基埃爾港通至愛爾白河愛爾白河則與北海相通、）（十六日哈瓦斯電） 
　　戈林頒新令　調整勞工　集中全國力量　完成四年計劃 
　　（柏林）四年經濟計劃獨裁者戈林上將、昨日頒佈命令、規定德國公民暨不受條約保護之外僑、均有服役於各種緊急公共工程之義務、此項命令之內容、內開、「値茲建設時期、各種工程凡與國家主要政策有關係者、不可延誤、未許以缺乏人工之故、而妨碍進行、因此各地官廳均得徵發境內居民祖任工作、並須加重其工作義務」、至某項工程、凡四年經濟計劃委員會所認爲特別重要者、工役團亦得强制各公私機關、與各公私事業調撥工人、担任其事、此在機關與事業方面、對於此項員工、應作爲給假論、又境內之外國僑民凡不受條約保護、或非享有國際公法所賦予之特種權利者、亦有應徵服役之同樣義務云、弗朗克孚脫日報對此辦法加以評論稱、此項命令之目標、乃在調整勞工、俾集中全國力量、以完成四年經濟計劃、（十六日哈瓦斯電） 
　　法西斯黨　最高會議　昨晚賡續開會 
　　（羅馬）法西斯黨最高會議、今晚十時在威尼斯宮賡續開會、墨索里尼首相躬親主席、討論歷二小時半始畢、卽當發表公報、說明經過、（十六日哈瓦斯電） 
[英勸告西戰雙方　早日息爭言和　承認弗朗哥政權僅時日問題　法議員裴拉爾今赴蒲爾哥斯]  
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院稱、彼現正與西班牙兩軍商議、準備休戰計劃、俾謀求和平、據張氏透露之消息、謂當慕尼黑會議時、希特勒曾語彼云、若其他國家採取與德同一之行動、則德國即將撤退其在西國之義軍、（十五日美聯社電） 
　　（倫敦）國會消息靈通人士頃宣稱、哈里法克斯外相本日午後接見法大使考賓時、曾告以英內閣已在原則上决定承認西國民軍政府、但聽任張伯倫首相與渠本人、在最適當時機予以承認、其期之遲早、繫於三事、　弗朗哥將軍如何待遇共和政府中人、　法國參議員裴拉爾二次前往西國結果如何　某某國在國民軍政府方面究具有何種勢力、關於第一項、國民軍政府業於前日頒布命令、决定懲處共和政府各官員與政界人士、即下級公務員亦議倖免、此在英國方面原　國民重政府頒行大赦令、聞訊之餘、自己爲之失望、英國駐蒲爾哥斯商務代表露哲生爵士、巳與國民軍政府當局討論及此、尙未獲有答復、關於第二項、法國政府態度、亦當以裴拉爾此行結果如何轉移、此在英國、對於裴拉爾所可提出之報告書若能認爲滿意、則當在一星期之後、正式承認國民軍政府爲合法政府、或且予以提早亦未可知云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）右派參議員裴拉爾奉命再度前往西班牙蒲爾哥斯城、與國民軍當局進行談話、俾關係、曁西國難民安挿問題、有所會商、茲定於明晚八時五十分、率同秘書兩員外交部其他人員數人、啟程前往西國、（十六日塔斯社電） 
　　巴勒斯坦會議　陷於僵局　阿猶兩族代表　堅持原來主張 
　　（倫敦）巴勒斯坦會議開會多日、巳入重要階段、頃據消息靈通人士宣稱、此項會議似巳陷於僵局、緣阿拉伯族代表依然堅持原來主張、即　要求組成阿拉伯族獨立國、　廢止一九一七年巴爾福宜言、　禁止猶太人購置土地、此在猶太族各代表、昨日竟夜與英政府代表進行談話時、亦復堅持原來立塲、即　該族在巴勒斯垣地方保有生息地、乃屬歷史的權利所在、　猶太人實有大舉移殖巴勒斯坦之必耍、（十六日哈瓦斯電） 
　　比閣難產　組閣失敗之雅斯巴　腹疾施手術竟不治 
　　比京　天主敎黨要人、即參議員前內長比埃洛奉國王命試組新閣、仍在徵詢各政黨意見中、頗有成功之望、（十六日哈瓦斯社電） 
　　比京　前任首相雅斯巴因患腹疾、經醫施用手術後、巳於今日逝世、享年六十有八、按斯巴克首相辭職後、比王曾請雅氏組織新閣、因未獲充分之恊助而作罷、此僅爲四日前之事、（十五日路透社電） 
[粵省北江　從化花縣之戰訉　華軍出擊迭有斬獲]  
　　韶關通信、粵省北江軍事、去月中旬、增城從化一帶、一度展開大戰、頑强的日軍、經被華軍擊潰、其主力消失甚大、嗣經半個月來之補充、其援軍已陸續開到增城·從化·花縣·約有五六千人、分駐神岡·鐘落潭·祝岡·太平塲·龍口·新街·橫潭·象山·龍潭·各處、因此最近乃又有蠢動北犯之企圖、其中在從化方面之日軍、則於去月三十一日晨十一時、分頭向華軍之馬溪·五和·烏鴉頭·大岡嶺·一帶騷擾、而以戰車三輛爲先導、掩護其步兵二百餘人、沿神岡公路前進、該方面華軍得訊、卽分左右中三路迎擊、至午刻、在南蛇頭附近發生遭遇戰、極爲劇烈、雙方相持至午後五時、互有進退、最後、日軍已有不支之象、華軍乃反守爲攻、發動全綫向日軍重壓、日軍卒從原路潰竄、是役、日軍死傷百餘人、戰車二輛被燬、本月一日、又有日軍向大岡嶺華軍陣綫進襲、華軍一度轉移陣地、但雙方迭作拉鋸之戰、戰情亦甚烈、至四日晨、華軍仍將大岡嶺收復、並有某某機械化部隊、開駐大岡嶺附近一帶、從新加工構築防禦工事、軍心亦因而大振、乃於五日晨大舉向潰竄神岡之日軍殘餘反攻、先由機械部隊恊同梁師吳團之一部、直撲神岡、卽與日軍發生接觸、另以一部華軍、抄出麵房、向日軍側擊、該綫接觸、比較神岡綫尤爲劇烈、該錢華軍砲隊、亦大顯神威、予日軍以重創、同時華軍乘勝陸續增加兵力、猛烈進攻、麵房之日軍、由是紛紛退竄、華軍卽將麵房收復、是役斃日軍百數十人、至神岡方面、華軍節節進逼、盤踞該處之日軍三宅部隊、以實力單薄、極爲驚惶、惟有死守據點、以待後援耳、 
　　花縣方面、日軍大部隊分踞草羅村·馮涌·各處、日軍爲企圖便於北犯起見、故去月廿八日由馮涌進陷炭步、謀由炭步出蘆苞、俟蘆苞得手後、便與西江三水之日軍取得聯絡、造成其弧形之勢、詎日軍旣至炭步、華軍沉着應戰、並電調援軍馳援、炭步附近之兪旅兩團、奉調先至、卽恊同自衛團隊、將日軍截分數段、加以包圍、又將日軍擊潰、訐日軍衝入炭步者五百餘人、內有騎兵百餘、砲兵一隊、是役傷亡者百餘人、其殘餘於是日下午四時許、仍竄回馮涌、華軍檢獲日軍機關槍三挺、長槍三十餘枝、砲兩門、太陽旗一面、繼續向馮涌之日軍殘餘追擊、惟炭步全市店戶、則被燬去十分之七、情景極爲荒凉、日軍經此决潰敗後、乃向花縣源源增兵、杉山·藤田·兩部、且在橫潭·新街·龍口·小布·象山·一帶、作大規模建築工事、以防華軍進攻、藤田部並以步砲兵各一隊的三百人左右、西移石角、謀與新街·橫潭·太平塲·鐘落潭·之日軍、作更密切的聯絡、但華軍則窺悉其正向廣州之日軍部乞援、其陣綫亦未十分鞏固、乃乘勢在某地集中、星夜馳至鴻鶴約、分途向日軍夜襲、而以某營逕向鐘落潭推進、時當夜深、華軍行動奇秘、日軍哨兵未能發覺、六日晨一時、進至鐘落潭附近、遂奮勇闖入日軍陣地、日軍猝不及防、陣勢紛亂、某營全體官兵、勇猛衝殺、雙方激戰頗烈、太和市方面之日軍聞警、乃以裝甲車運載日兵三百餘名增援、由是戰情愈形惡烈、華軍奮不顧身、連長方仲平、身先土卒、率部衝進日軍司令部、殲日軍數名、但以過於英勇、遂作壯烈犧牲、相持至拂曉、華軍擊斃日軍百餘名、日軍勢挫、乃分頭潰竄、華軍當將日軍營幕數座、及附近河中停泊之渡船汽艇、與所架橋樑、悉數焚燬、並獲軍用器械·糧食·輜重·等甚多、華軍陣亡連長方仲平外、傷連長勞耀明一員、士兵傷二十餘人、是日、華軍另以某營向太平塲之日軍進擊、於上午三時左右、進抵太平塲附近某某等鄕村、乘日軍不備、以機關槍步槍向之猛烈射擊、日軍亦憑藉工事、頑强抵抗、鏖戰數小時、日軍陣勢動搖、旋日軍以砲隊向華軍密集轟射、澈夜不息、共約五六百響、惟多無的放矢、後華軍以消耗日軍目的已達、遂於拂曉前安全返回原防、是役並無損失、 
　　據花縣軍事情報、侵佔花縣縣城之日軍、約有千餘人、當佔據花縣之初、曾派騎兵一隊、沿鐵路正面由新街·軍田·進佔銀盞㘭、企圖攻犯源潭、華軍則利用地勢、佈置鞏固陣地、予以截阻、一般民衆、亦武裝恊助守士、故日軍僅進至銀盞　附近、卽遭華軍數度抄擊、損失重大、復因縣城不易立足、乃將主力退守新街據點、而以騎隊數百、常出沒於軍田銀盞坳間、但仍不敢深進、故直至現在、該方面兩軍、仍在原陣地相持中、 
 
 

Page 8

 
 
教育消息 
[牛津新學院院長費歇宴會席上　顧子仁演講中國戰時敎育　各大學損失至少達英金二百萬鎊　四川雲南興建學校决心應付大難]  
　　路透社十五日倫敦電、牛津新學院著名院長費歇、今午爲主人、宴待來賓時、會陳述世界學生會輔助恢復中國戰時遭毀各大學與專門學校之工作、費歇謂中國在西部與西南部重興破碎之學府、確表示極度之英雄主義與决心、世界學生會英國部分曾於一九三八年募集此舉經費五千五百鎊本年可望續助四千鎊來賓中有中國大使郭泰祺及顧子仁博士·薛西爾子爵·羅斯爵士·希萊持爵士（漢口英總領事）平榮氏·（詩家）歐摩福彼洛士氏·（著名美術品收藏家）米爾納爵士·（下院保守黨員）顧博士即席致詞、詳述巳往三十年中中國經營之復興工作、已成立可容六百萬兒童之小學、及大學與專門學校一百十二所、因大學在戰爭中、推毀而致無家可歸成爲難民之學生、共達三萬人、所受之損失、至少達英金二百萬鎊、顧博士又述及學生步行數百哩而赴學校之情形、現大學與專門學校在重建或已建成者、共有八十三所、四川省會一處、巳容納學生萬人、雲南省現亦興建學校新中心點、此足爲中國應付至大艱難的權力及全國復興工作永不停止的决心之明證、繼薜西爾子爵起稱、日本對華之侵略、不能認爲如孤獨之事件、此不過爲倒撥現代進步時鐘的决心一枝一葉耳、世界其他各部分今皆可覩此種决心之種種方式、中國不僅爲自己戰、月爲全世界之法紀與自由奮鬥云、 
　　唐蔚芝　本學期賡續講學 
　　無錫國學專修學校校長唐蔚芝氏去秋自桂至滬後、即經南洋校友、敦請唐氏、假震旦校址講授國學、尤注重於道德敎育、部凡十二講、其講義分上下兩卷、不日即將出版、本學期仍在原址、賡續講授、來賓須憑聽講券入座、 
　　敎育簡報 
　　中華敎育文化委員會照常支配補助費、庚款停付不受影響、 
　　本市兒童保育會籌設丐童敎養院、及組織童工救獲委員會、報竄學校本期增設五所、 
　　華東基督敎敎育會推進游擊區敎育、蘇寗等地、巳有補校設立、西籍敎師前往從事救濟、 
　　滬東公社籌設新娘學校、 
　　學校彙訊 
　　中法劇藝學校添設電影科　中法劇藝學校爲中法兩國愛好劇藝人士所創辦、成立以來、頗著成績、現該校校董會議决、除原有話劇崑曲兩科外、添設電影科、並另招話劇科第二期新生、聘請張若英溥西園顧仲彝許幸之先生等爲主任、鄭振鐸周劍雲卜萬蒼李健吾朱端鈞吳永剛任于伶吳仞之吳曉邦董克毅何兆璋宋小江徐渠洪謨錢堃張昊陳西禾陳歌辛先生等爲敎授、各科新生自即日起開始報名、二十日考試、三月一日開學、凡愛好戲劇電影藝術而無暇專修者、得選讀一科或數科、作爲選科生、選科生不限資格、但須經過口試方得人學、巳有相當程度者、得挿入該校話劇科第一期肄業、該校畢業生成績優良者、由校方負責介紹全電影界及各地劇塲工作、報名及考試地點均在辣斐德路一一九五號中法國立工學院內該校、又該校職敎員主辦補習班分國文·法文·英文·算術·家事·法律·常識·等六科、各科均以切合實用爲主、同時開始報名、 
　　松江中學　福州路松江中學、日昨舉行校務會議、通過上學期優良學生、各給獎學金、以資鼓勵、計初二學生陸治洲·初三學生簫蓮貞·各給獎學金二十元、初三學生丁開芳·初二學生陳坤墀·各給獎學金十元、均由孫校長當衆給獎、又該校通學生及寄宿生、尙有餘額、繼續招收新生、 
　　大海中學　本市靜安寺路大海中學、本月十五日起正式上課、英文敎師爲美國甘伯倫大學法學士關性靈·國文敎師爲前上海巿敎育局視察員量才敎務長陳瑀·及暨大敎授張世祿·史地敎師爲燕京大學文學士莊恭天·數學則爲中華職校泰致遠所擔任、該校各級、尙有餘額、仍繼續招生、 
　　義務中學　上海市私校恊進會、設立義務中學於北山西路五四一號、辦理二載、成績卓著、本學期該會理事陳濟成馮一先等以義務敎育、爲當務之急、乃决意繼續辦理聞一二年級各招新生五十名、不限性別、不收舉費、有志入學、報名從速、 
　　大公職業學校大公職業學校、自二月一日移至漢口路慶雲大樓辦理後、該校房屋較前寬大、各種設備、决第完成、巳於十三日上課、各班尙有少數餘額、至實習方面、由校方向各工廠各商店分頭接洽、大致巳有眉目、 
　　國華中學　戈登路國舉中學、現已芷式上課、茲又添聘暨大畢業生排球名手司徒閃擔任體育、復旦大學商學士周彭祖擔任商科匯兌及成本會計、江蘇省立一師文理專科數理系舉業黃楚先担任動植物、 
　　炳勛中文速記校　炳助中文速記、係美國康撒司大學碩士楊炳助發明、簡明易學、便捷準確、分面授函授兩部、學員衆多成績卓著、聞對於淪陷區城學生求學、得减費優待、有志於此新技能者、可逕往愛多亞路成都路口浦東大厦三樓三〇九號報名入學、 
　　新興音樂補校　新大沽路振西小學內新興音樂補習學校、學科分理論鋼琴聲樂小提琴等四科、理論及鋼零、由新華藝術專科學校音樂敎授徐希一擔任、聲樂由聲樂家陳歌辛擔任、小提琴由提琴家陳宗擔任、學費低廉、備有簡章、函索即寄、 
[上海敎育界　改革敎育意見　當前改進我國高等敎育的意見書（三）[  蔭樓] ]  
　　或有人說大學院系合併後、大學校數量减少、質量提高、决非一般高中畢業舉生所可人其門牆、欲高等專門人才之增加、勢必更難、關於這一點、我認爲補救之道、一方面應取消高等敎育學額上的限止、他方面於大學或獨立學院中得增設各該特長系別之專修科、縮短其年限、放寬其學額、注意其實用、以適應社會的需要、 
　　或有人說我這種主張是理想的、恐於事實上不能辦到、因爲一校有一校的歷史、一校有一校的背景、强合爲分固不可能、强分爲合談何容易、的確要學校由分而合、究不免發生許多困難、不過我們辦敎育者、苟以整個中華民國的敎育爲前題、須不應當冉堅持着自己的歷史、牢守着自己的門戶、尤其是在道非常時期、我中國敎育界更應通力合作、節省人力物力以爲國家致用、最近在南鄭有北平大學北平師大北洋學院合併組織的西北聯合大學、在昆明有北京淸華南開等大學合併組織的西南聯合大學、在上海有束吳滬江之江約翰等合併組織的華東基督敎聯合大學、（可惜還沒有達到院系合併的程度）、不是已各有相當的成效麼、我希望這種聯合性的大學能逐漸地推廣、而成爲永久的組織、 
　　六·學校應合理分佈 
　　就全國大學校與獨立學院的分佈言、則根據民國二十三年度敎育部的統計全國專科以上已立案之學校計、共有一百十一校（現已不祇此數）、而其中設在平津者有二十校、設在京滬者共計有三十校、是平津京滬兩處之大學巳佔全國大學的半數、較諸英法德意等任何一國大學的總數爲多、而同時內地各省中如貴州西康然河靑海西藏蒙古寗夏綏遠黑龍江等省尙未有一專科學校的設立、遑論正式的大學、一方大學過剩、一方大學缺少、高等敎育如此分佈、實屬大不合理、蓋大學學生於沿海幾省的都市集中訓練、其耳濡目染、習見習聞者、是汽車是馬路是電燈、是無綫電、是抽水馬桶、是影戲院、是跳舞塲、內地各省的民衆生活、衣襤褸、居茅棚、吃樹皮草根、目不識之無、鳩形鵠面的形態、他們那裏能見得到、至於內地各省的土壤氣候水利地質昆蟲植物和寶藏等、他們又那裏能澈底明白、這所以在通商大埠培植的人才、往往不能爲鄕村用、在蒙古新疆所培植的人才、也往往不能爲上海北平用、中國過去數十年高等敎育的成績、可以說是繁榮了沿海幾省的都市、而遺棄了枯寂將死的農村、我們試從上海而向西北行走、則儼然如走上了歷史的程綫、可以從二十世紀的現代、一直跑到上古的原始社會、這也可以說是敎育分佈不合理的結果、要糾正這種病態我希望敎育行政當局、値此非常時期、大學不能安於原址的時候、應從速提倡高等敎育的內移、於短時期中能依各省中學校的多少、而達到每省一大畢的最低標準、再斟酌各該地的特殊情形、而增設各種專門學校以發展其生產、領導其民衆、這樣方可以收地無遺利人無遺才的功效、最近德國政府移動、其一部份大學到Alsace　Lorraine的邊區、期遂其開拓邊疆的雄心、也可以見得高等敎育分佈地點的重要性、所以我們要開發西北、應速增設大學於西北、我們要保衛邊省、應速增設大學於邊省、不然千里沃野、每失之於不知不覺之中、這是誰的責任、這是我們敎育的責任、 
　　我中華民國的敎育就過去的歷史來說、於一八六二年英法聯軍後有一次改革、一八九五年甲午之役後又有一次改革、一九〇一年庚子之役復再有一次改革、經一次國難、有一次革新、這三次的革新、於敎育史上不可謂非重要、不過仍是表面的變動、沒有發生重大的效果、我們看到全國的大中學生在過去的幾年中、雖是於數量上增加不少、惟於質量上依然沒有什麼顯殊的進步、尤其是關於那百分之八十的文盲、仍是占着世界各國的首位、也可以說是我們中國敎育界的恥辱、中國當前的政治和社會經過這樣嚴重的國難、必有劃時代的改進、極希望敎育當局能於過去痛下鋮貶、作澈底的改革、一方面於高等敎育之質量上力加改善、一方面於大衆的識字敎育衛生敎育生產敎育等努力推進、迎頭趕上、必使人人有飯吃個個都識字、二十世紀中國新敎育的使命、方告完成、上述幾點、不過就找個人對於當前高等教育的感想、約略陳述、是否有當、還祈全國敎育會議公决、（完） 
體育新聞 
[足球友誼賽　麗都大勝英海軍　八比零上半時四比零　許文奎表演最爲精神]  
　　麗都足球隊爲準備奪取史考托盃錦標、並予日前抵滬之華北名將鐔福楨、張學堯試練脚頭起見、特的英海軍孟蒂斯艦、於昨日下午三時作友誼賽於膠州公園、觀衆二千入、全賽共戰一小時、孟蒂斯尙係初次在滬露面、球藝平庸、且無特出人才、麗都對之無異拉朽摧枯、勝來殊不費力、昨賽鐔福楨未見出色、不如參加上屆世運頂選時遠甚、張學堯尙穩健、惟脚頭欠爽利、諒久疎練習所致、表演最精彩者、厥爲許文奎、能攻能守、其盤射之純熟、傳遞之準確玩對隊於股掌之間、開賽後甫四分鐘、張銘生開送角球、許文奎頭傳李義臣、李加上一頂、球飛入網、後六分鐘、曹秋亭得球鈞中、許再施故智、李搭住便射、又立一功、十五分鐘、孫錦順得曹秋亭協助、猛施遙射、鐵腿起處、應聲中的、許文奎看得眼紅、於二十分鐘時亦中一球、上半結束麗都以四對〇佔先、再戰聲起、英海軍仍無起色、未三分鐘、李義臣射門、對方守門雖將球撲出、但巳過門錢、裁判竟視若無覩、後三分鐘、孫鐵腿得張銘生挑送、射中紅心、十七分鐘、曹秋亭派司李義臣、李橫掃破網、最後五分鐘、許文奎李義臣又相繼各獲一球、迨銀笛長鳴、麗都以八對〇大敗英海軍、 
　　麗都會 
　　鄭通裕 
　　　學堯　張林根 
　　楊金陵　鐔福楨　雲逢　 
　　曹秋亭　孫錦順　李義臣　許文奎　張銘生 
[昨晚西靑籃球　華聯敗於麥令金　四三比四七差三分　國光天行相繼告捷]  
　　西靑籃球昨晚三塲均極緊張、首塲爲國光對泰山、開賽後泰山傅祥瑞首開紀錄、此後一路前導、上半時泰山以十七比十五佔先、下半時國光大舉反攻、即以二十四比二十三超出、總結果三十五比二十七、國光後來居上、第二塲天行戰震旦、天行實力較强、以二十一比十一佔先上半時、結果天行以三十八比三十四挫震旦、末塲華聯對麥金、接觸之初、華聯甚爲活躍、惟至二十六比二十一時孫惠培罰出、遂被麥金以二十九比二十六上半時佔先三分、再戰聲中、雙方火併甚烈、總結果華聯以四十三比四十七敗於麥金、 
　　昨賽結果 
　　國光勝泰山　三十五比二十七 
　　天行勝震旦　三十八比三十四 
　　麥金勝華聯　二十九比二十六 
　　末塲戰績 
　　麥金　犯分　華聯　犯分 
　　培特斯　二　四　孔廣益　三　六 
　　休士　三　一　沈聿恭　三　十九 
　　台氏　〇　〇　張世榮　一　二 
　　麥透傑　二　一五　徐兆熊　〇　六 
　　派司哥　二　八　李震中　三　十二 
　　愛克遜　二　三　薛仁祥　二　〇 
　　透納　二　十六　孫惠培　四　四 
　　總計　十三　四七　金燄　一　〇 
　　任相成〇　〇 
　　總計　十七　四三 
　　今日秩序 
　　叙芳---麥　紅　七時 
　　友聯---啟　昌　八時 
　　持志---藍　黑　九時 
　　華大籃球隊　明晨抵滬　百樂門作友誼賽　章華廠特贈銀杯 
　　美國華盛頓大學籃球隊來滬、茲悉該隊准於明晨抵滬、晚間八時半、即在西靑年會健身房與上海華人勁旅百樂門籃球隊、作友誼比賽、該塲三元座業已預定一空、二元座在門口售券、槪不頂定、並聞章華毛絨紡織公司以該隊遠征萬里、特製大銀杯一座（該杯現陳列於南京路該公司門市部）爲贈、以留紀念云、 
　　銀錢業籃球聯賽　廢曆新年秩序 
　　二十日（星期一） 
　　金城---中孚（杯）上午九時 
　　北美洲---浙興（杯）上午十時 
　　中南---美亞（誼）上午十一時 
　　四海---寗聯（聯）一時卅分 
　　中匯---銀錢（聯）二時卅分 
　　通商---華僑（聯）三時卅分 
　　中南---美亞（誼）四時卅分 
　　二十一日（星期二） 
　　美亞---江蘇（誼）上午九時 
　　中南---烽火（誼）上午十一時 
　　通商---寗聯（聯）一時卅分 
　　四海---銀錢（聯）二時卅分 
　　中行---浙興（杯）三時卅分 
　　碰壁---銀錢聯（表演）四時卅分 
　　二十二日（星期三） 
　　上海---中南（誼）上午九時 
　　中行---中孚（杯）上午十時 
　　鹽業---浙興（杯）上午十一時 
　　蘇農---北美洲（杯）一時卅分 
　　通商---銀錢（聯）二時卅分 
　　寗聯---中匯（聯）三時卅分 
　　四海---華僑（聯）四時卅分 
　　（十九日適値廢曆元旦故將秩序改在二十日、比賽均在弘毅中學舉行） 
　　銀錢聯隊名單　賈幼良（國貨）葉祖堯（上海）莊崑鵬（上海）穆時彥（上海）周懷邦（上海）莊友仁（中南）盧晋（中國）朱同慶（蘇農）徐崇墉（蘇農）沈令年（金城）諸錫光（金城）孫炤烜（浙興）何少鏗（銀聯）楊明溥（銀錢）金培德（銀錢）冉學鯉（銀錢）李大森（余城）任相成（交通）霍惠明（江蘇）高芝蘭（江蘇）尙有健將多人容後陸續補充、 
　　大東慈善擊彈賽　宋李今晚决賽 
　　大東慈善擊彈讓分賽、得决賽權者、爲宋明德與李慶華、原定昨晚决賽、現因故展期至今日下午七時起、在該房爭奪冠軍、歡迎各界參觀云、 
　　乒乓消息 
　　精武體育會前會舉辦首屆全滬個人錦標賽、成績極佳、現繼續辦二屆、現正籌備、不久即可正式報名、 
　　浙江興業銀行同人二屆個人錦標賽、參加者巳有二十餘人、上屆冠軍吳紹豐仍加入角逐、 
　　健北體育會乒乓隊昨日下午四時應梁溪隊之的作友誼賽於七浦路無錫同鄕會、健北賴王保慶最後努力、卒以四比三凱旋、 
　　象棋賽益友戰保聯 
　　益友社主辦之公開象棋比賽、今日繼續交鋒、對　者爲益友益與保聯二、下午七時半在保聯供樂部舉行、屆時由華聯隊派員任裁判云、 
　　中校籃球今日秩序 
　　美童---金科　五時一刻 
　　暨南---約翰　六時一刻 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[日海軍揚言　將進攻浙東海門　希通知第三國輪隻　限期今晚駛離台州　---旅滬浙人態度極爲鎭靜---]  
　　據外人方面消息、駐滬日總領三浦、前日突通知英·美·意·法·挪·葡·等各國領署、謂日本海軍將在浙東海門採取軍事行動、希通知第三國船隻、限十七日晚駛離、各外商輪公司、均已接得各該頭署轉知、泊台之外輪、擬暫時避離、以觀動靜、旅滬浙人、態度極鎭定、探誌各情如下、 
　　日領通告揚言攻台 
　　英·美·意·德·挪·葡·等各國駐滬領署、前晚突接日領事三浦通知、謂駐泊浙東日海軍、卽將在台州灣及海門採取軍事行動、希望卽行轉告第三國商輪、儘於本月十七日（卽今日）晚六時以前駛離或停止開往海門、最低限度、須距離該處三十海里、否則如發生一切損害、日軍方面、將不予負責云云、各領署接得上項通知後、當卽轉告各該國航商、謂爲注意、 
　　外商暫避藉觀動靜 
　　現泊駐海門準備消度春節之輪隻、僅葡商正德公司之山泰輪一艘、茲爲暫時避免意外、以觀動靜起見、已由滬公司電該輪船主卽行駛滬、昨下午接覆電、該輪準於今晨離台來滬、又美商美利公司之美達輸、於昨晨由甌駛台、卽於當晚到達、定今晨卽行逕駛寗波、美商華美公司之棠貝輪、於前日到滬、原擬今日駛台度歲、現决暫時停開、寗紹公司承租之英商永陞輪、原定今日駛台、茲改直達駛甬、是吾再由甬轉台、須俟局勢如何决定、至尙有滬台錢哈納·海福·兩輪、則適在滬入塢歲修、 
　　旅滬浙人態度鎭定 
　　自前項消息傳出後、頗引起浙人之注意、但據一般推測、海門係浙東貧瘠之區、除出產若干橘類外、毫無其他物產、且在軍事上更無重要意義、現悉泊駐浙東洋面之日艦、僅第四號一艘、其力量亦殊談不到登陸、蓋在海門沿海一帶、我方均有餒密佈置、而該地自衛團及壯丁等、亦具相當抵抗力、日如進犯、必遭痛擊、日頒此决通告、或係含有恐嚇性質、卽或採取軍事行動、亦不過肆行騷擾而已、至寗波·溫州·兩處、則沿海要塞防範、允極鞏固、日方計劃、决難得逞、故旅滬浙人、態度極爲寗靜鎭定、對前項消息、並不十分重視、 
[反對萬泰壟斷砂石業　四帮砂船罷運援助　砂石業公會昨向工部局請願　朝鮮砂七千噸昨運抵滬傾銷]  
　　砂石業反對萬泰壟斷營業罷運後、公會昨向工部局等請願、維護營業、四帮砂船業奉公會通知、即日起停運、並定今日再向納稅會及各華董請願援助、茲誌詳情如下、 
　　公會請願 
　　砂石業公會、昨派代表盧孝祚·曹賡貴·方長根·徐永德·等四人向工部局何副總辦及政洽部工務處請願、要求維護營業、其呈文云、案據敝會會員萬興砂石公司函稱、敝號承辦上海公共租界工部局工務處需用黃砂、雇有八七五號錢德興·七三四號三和興·九四一號新德興·等帆船七艘、運滬供給需用、上項船隻、均有工部局發給證明書有案、該船於上月間會駁往泗礁山原有採砂地還砂、　被該地維持會將所有敝號雇運之錢德興等七艘、一律拒絕裝運、據謂此後運砂船隻、須向上海萬泰公司登記後、發給准許裝運憑單、方可照裝、並須將運來之砂、槪歸該公司駁卸承銷、否則停發裝運憑單云云、故現在該七船中除錢德與·福利·東源·等三艘運來之砂、業已駁卸至工部局工務處堆棧外、餘船因不能前往目的地採運、均留上海、似此情形、是上海砂石來源、全由萬泰公司與泗礁砂石維持會壟斷把持、船夫苦力、坐食山窮、殊屬難以維持、不特會員受其影響、即鈞局工務處應用砂石、亦不能自由供給等語、據此、除已將經過詳情函報鈞局外、爰推代表盧孝祚·曹賡貴·方長根·徐承德·等四君、隨帶證件、趣叩鈞座、面陳一切、伏希賜予接見、並乞維待救濟、是所至感、 
　　四帮罷運 
　　專以駁運泗礁砂石爲業之四帮砂船、計　秀山帮、約百餘艘、　岑港帮約五十餘艘、　紹與帮、約二十餘艘、　泗礁帮、約三十餘艘、以上四帮砂船、總約二百餘艘、今巳奉公會通知、停止裝運、以免被人利用後、即日起一致罷運援助、於是到滬之砂船、將告斷絕、 
　　朝砂傾銷 
　　新聲社記者昨據砂石業方面消息、日輪琴平丸、昨日由朝鮮運來砂石七千五百噸、現泊楊樹浦十四號浮筒、此項砂石、除供給日方建築工程外、並向滬市傾銷、聞砂石業等得報後、巳通告會員砂石行、一致拒絕承銷、 
[商會及茶行業　電請放行毛茶運滬　內銷毛茶似無禁運理由　浙關奉行法令未免過當]  
　　本市茶行、向以經營內銷茶葉爲業、去春曾派員分赴浙皖採辦毛茶、運甬轉滬、經照章購結外滙、由貿易委員會寗波辦事處、發給准運憑單、現浙海關以奉令禁運資敵物品來滬、不准放行、現聞茶行業公會及市商會以該項毛茶、旣爲內銷之用、應予放行、特電行政院經濟財政兩部請求、茲錄原電如下、 
　　茶行業電 
　　行政院財政都經濟部鈞鑒、爲浙海關誤解禁令阻止茶運、電懇轉令放行、以符國策、而恤商艱事、竊公會會員專營內銷茶葉之業、前以滬市需要甚殷、於上年春間、由浙皖茶區採集各項毛茶、輾轉運甬、以備載滬銷售、爲數頗鉅、初因依照內銷毛茶章程辦理查騐手續、阻難達半載之久、始蒙貿易會寗波辦事處分別結匯、發給准運憑單、正擬待船運滬、詎浙海關以奉經濟部禁運資敵物品條例、指茶葉乃資敵之物、以上海爲禁運之區、一槪不准放行、謹按此項禁令、其本旨在防原料資敵、减損國力、而查上海一埠、並不在敵人控制之下、茶葉亦絕非軍事上必需之品、浙海關率予禁運、巳有未合、且關於國產茶葉、內銷外運、已定有單行章程、由調整貿易委員會專司其事、儘足杜絕流弊、而上述留甬之茶、均係內銷毛茶、又經該會騐准運銷、浙海關更予禁阻、尤見不當、（中略）茶葉以新爲貴、上項毛茶、均是上年春間出產、受阻甬江、時逾六月、多數霉壞、轉瞬即是淸明、新茶行見登塲、陳茶即難銷售、是則不僅本會會員血本虧賠凈盡、即產茶區域之經濟、亦必蒙受重大影響、爲此迫切陳詞、伏維垂察、俯賜電令浙海關迅予放行、不勝惶恐待命之至、上海市茶行業同業公會、曁會員春記同泰祥元豐祥等十三家同叩陽、 
　　市商會電 
　　經濟部鈞鑒、據本市茶行業同業公會函稱、（原函略）查該項茶葉、旣係內銷、又結外滙、且性質上絕非資敵物品、似無禁運理由、並查元日所奉鈞部眞電、亦有「內銷茶葉、仍應照貿易委員會現行審核辦法辦理」之語、亦非絕對禁運、此次浙海關將該業留甬之茶、不准運滬、奉行法令、未免過當理合電請鈞部鑒核、俯賜迅電浙海關、查明放行、實爲公便、上海市商會叩寒、 
[虹口日僑　盤佔房屋]  
　　未獲允許而居住者九千人　拖欠屋租至十八個月之多 
　　大陸報云、昨日（十五日）出版之「金融與商業」雜誌中、援引某日文報紙所載之數字稱、虹口日僑九千人、未得屋主允許、遽自非法盤佔蘇州河以北之房屋、該雜誌切實聲明此局勢之嚴重云、果九千居民避不付租屬實、則定有較此數更多之日僑 
　　不繳分文 
　　地皮稅、且視工部局對此問題之意見如何、屋主耗鉅資修理房屋者不少、雖出此舉以迎合租戶之願望、但房租仍繼續不付、現有日僑租戶、宕欠房租數月、於戰起時遷出、而待情况許可時、不得房主允許、復進佔其房屋、其中頗多非特不圖淸償戰前房租、抑且現時之租費、亦不予償付、故屋主現遇拖欠九個月以至十八偶月房租之 
　　不良租戶 
　　日方當局所感焦慮之問題、此亦居其一、聞之尙堪告慰、該雜誌末稱、上述種種、乃由本埠某日文報紙最近所刋一文知之、該文載稱、虹口區內日僑租住之商店、房屋或工廠、約一萬二千二百所、但迄今前往日本居留民協會報告租屋而行登記者、僅二千一百六十三所、 
[蔡希仁兼任　淞滬警備司令　與近郊游擊隊密切合作　丁錫山隊包圍南橋日軍]  
　　快訊社消息、上海近郊九縣行政專員、自由蘇省府委派蔡希仁充任後、松·靑·金·上·南·川·奉·嘉·寳·等九縣之游擊區縣長、亦已委定、在各該縣境、成立政府、推動游擊區抗戰行政、茲東戰塲第三戰區總司令部、又任命蔡希仁兼任爲淞滬警備司令、蔡氏業已就職、並由近郊之各游擊隊長官、如丁錫山等、合作密切連絡、 
[靑滬公路游擊隊　益見活躍　「華中」公共車被扣　日人三名一併拘去]  
　　日來滬郊華軍游擊隊、益見活躍、昨日靑滬公路上、續有游擊隊出擊、上午十一時許、有經由日方庇護之華中汽車公司之公共汽車一輛、載客二十餘人、由靑浦駛經中途徐涇時、突有華方游擊隊、由附近躍出、向該車射放空槍、命其停車、該車司機日人、一時驚慌、竟將該軍誤駛落田、游擊隊當上前搜查、將該車日籍司機及日籍售票員二人、一幷拘去、車中乘客之二十餘華人、除二人因墮車受傷、來滬求治外、其餘均無損傷、並悉另有滬上某汽車公司卡軍一輛、因赴靑浦載運食糧、途中爲游擊隊扣去、聞須俟此項食糧用途訊明後、方可决定釋放與否、 
[日海陸軍爭稅火併　在小川沙衝突　情勢緊張該鎭居民逃避一空　日軍當局制止事態始未擴大]  
　　日海陸軍爭奪沿江各口稅收、雙方意見、積不相容、近日愈演愈烈、竟於前晚（十四日）在小川沙發生衝突、情勢非常緊張、該鎭居民、均逃避一空、旋經日軍事當局設法處置後、始未擴大、惟海陸軍積怨甚深、遲早必將發生嚴重事變、茲經現代社記者探誌詳情如次、 
　　衝突原因 
　　小川沙係寳山縣管轄、位於吳淞瀏河之間、爲沿江要隘、離港口四五里許、有一小鎮、平日居民極少、「八一三」滬戰爆發、國軍堅持抵抗、兩越月後、因日軍在小川沙登陸、包抄大塲·羅店·等後路、國軍三面受敵、爲保持實力起見、即將閘北放棄、故小川沙自戰後以來、成商業交通區域、日方因該鎮係屬軍事據點、除駐守日陸軍數十名外、日艦復來往弋巡頻繁、在去年未駐兵前、商旅貨運、異常發達、各項稅收頗鉅、迨後駐防日軍、各項商貨、進出驟减、稅款收入有限、但日方仍視爲禁臠、該項稅收進益、槪歸駐防之陸軍及偽組織方面主持、而沿江海軍、則無法分肥、初對商旅來往、極盡各種留難手段、作間接方面之傾軋、但近日來日海陸軍雙方積怨愈深、竟至發生直接衝突、 
　　全鎭紛擾 
　　當日海陸軍於本月十四日晚發生衝突時、槍聲甚厲、岸上駐防日軍、情勢緊張、該鎭居民、疑爲演習或進攻遊擊隊、迨後海軍登岸擎槍向岸上日軍瞄準射放、始知日軍自相衝突、全鎮居民、恐慌萬分、紛粉從黑夜中逃避四鄉、到翌晨（十五日）天明時、槍聲停止、情形稍爲緩和、所有登岸之海軍、仍回兵艦、至中午十二時許、該日艦離沙、向吳淞方面駛去 
　　日方制止 
　　此次日海陸軍之衝突、日方當局保守秘密、頃據寳山嘉定等處來人先後談及此事之內幕、（係由偽組織方面透露）其衝突之根本原因、完全爲權利爭奪、當雙方演成特殊行動後、日方軍事當局得悉、卽設法竭力壓制、始未擴大、惟照目前各地日海陸軍情形而論、彼此啣恨異常、遲早將發生更嚴重之事變、 
[開琳輪　試航阜寗　定今明駛回上海]  
　　行駛上海與阜寗間之外商哈發·永貞·海達·等輪、前因遭受日艦會同海關巡船、非法挾持駛靑、且日機在該合興鎭投彈轟炸、肆意騷擾、致各輪無法行駛、先後停航、英商永貞及挪商哈發、巳改駛天津、挪商海達輪、則改駛香港、但英商馬勒公司之開琳輪當局、認爲外商航行該港、係屬合法權益、不能因日方之阻撓、即行停航、故曾於日前毅然開往試航、該輪抵達洋河口時、日艦亦並無舉動、故即駛入港口、停泊合興鎭、但該處商民多巳散避、故無貨可裝、現停留該港、業已多日、聞將於今明駛回上海、因貨運銳减、故下班亦將不再開航、即行改駛他綫、 
[漢陽兵工廠廠底　悉被折運　日艦山形丸回國　巳裝去大量鐵砂]  
　　據關係方面探悉、漢陽兵工廠被日軍侵佔後、華軍未及移走之廠底笨重機件、均被陸續拆卸、派運輸艦運走、近復有大量鐵砂、亦被分批運走、前三日有日運輸艦山形丸、自長江中抵滬、裝有此項鐵砂千餘噸、又在浦江中附載廠鐵千餘噸、一併運回日本、 
[華方游擊隊　在虹口區活躍　以手溜彈擲傷日兵　日陸戰隊大起恐慌]  
　　英文大美晚報云、華方游擊隊昨（十五日）晚作勇敢之襲擊、在蘭路與寗國路間之華德路上、向日本巡邏兵兩名投擲手溜彈一枚、日兵均受重傷、故日本海軍陸戰隊士兵、今（十六日）晨在蘇州河各橋上搜查一切經過之汽車卡車與行人、游擊隊並襲擊由滬駛往靑浦之卡車一輛而傾覆云、該車駕駛人步行回虹橋飛機塲附近、雇得汽車、載之入市、 
[日方要挾　浚浦工作　以僱用日員爲條件　據稱談判巳有進步]  
　　上海港之浚浦工作、自濬浦局之挖泥船及測量船全部被扣、卽陷於停頓、致浦江淤泥日積、寖足爲航行之患、現悉此事、續由海關總稅務司、向日方交涉、惟日方竟以濬浦局須僱用日員爲條件、故交涉頗難進展、惟目前據傳、雙方談判、巳較前有進步、但眞相如何、不易明悉、 
[擁蔣傳單　飛揚鬧市]  
　　字林報云、昨（十五日）晚八時許、新新公司屋頂散下擁護中政府與蔣委員長之大批華字傳單、墜於南京路與廣西路上、行人紛紛檢而閱之、迨探目到達新新公司屋頂時、散發傳單者業巳離去、 
[日方承認　滬郊有戰爭]  
　　字林報云、昨（十五日）晚日方執行記者席上、某記者詢、前二三日內法租界會開槍聲、法租界附近會發生戰事否、日軍發言人承認前數日內、在上海區或會有對付游擊隊之若干軍事行動、並稱、法租界清晰聽得槍聲、乃因風勢關係、就渠所知、戰事乃發生於上海之外、 
 
 

Page 10

 
 
[兩傀儡被殺　屠振鵠·高鴻藻均陳屍路隅　屠爲僞「地方法院長」　高係僞「警局之書記」]  
　　昨日上午、法租界安納金路及杜神父路與貝勒路之間、連續發生開槍暗殺案兩起、被殺者均係僞組織之傀儡、一爲現任南市僞地方法院院長武進人屠振鵠、一爲現充僞警察局水巡隊書記天津人高鴻藻、兩人均傷中要害、當塲身死、而兩案兇手均得從容逸去、茲將當時情形、分述於下、 
　　（一）屠振鵠 
　　曾任律師 
　　曾於民國二十二年二月間加入上海律師公會爲會員之武進人屠振鵠、字寳彝、最近更名屠復、年五十二歲、在滬執行律務、巳五載、與其繼室屠袁氏、（三十六歲蘇州人）同居於法租界貝勒路底徐家滙路口恒慶里五弄廿四號、 
　　出任僞職 
　　上年秋末、屠鑽營得南京「維新政府」之邪路、出任上海南市僞地方法院院長後、因上海法院原址、屋宇巳被焚燬、屠乃擇定蓬萊路西城小學校址、從事佈置、於本年一月一日、草草成立、宣告視事、幷委同業中之費國禧·陳國才兩律師、任民刑庭庭長 
　　防範綦嚴 
　　而屠每日赴院辦公、於早晨離寓、至深晚始歸、出入隨帶護衛十餘人、以防意外、即在南市僞法院內、亦請僞警局撥派僞警多名、駐院保護、近數日屠不赴南巿辦公、在寓深居簡出 
　　突遭狙擊 
　　昨日上午十一點三刻、屠由恒慶里廿四號寓所、身穿靑灰色長袍、外罩黑馬褲呢大衣出外、由恒慶里穿至天祥里、（兩里戰事後貫通）、詎甫至五十三號過街樓下時忽有壯漢一人、由屠之身前冲出、拔槍向屠連開三槍、屠不及躱避、致被擊中頭部、右眉角、與胸前 
　　當塲身死 
　　計乳傍中兩彈、另一彈則擊落屠頭上之呢帽、屠受創倒地、因均傷在要害、即時氣絕身死、而開槍之男子、見目的巳達·即從容出弄而去、迨法捕房得報、派大批探捕趕到、兇手已遠麗無蹤、僅檢獲彈壳三枚、 
　　捕房偵查 
　　探等在弄中阻止交通、經詳加偵查、幷無所獲、至十二點半時、屠之屍身、經過拍照手續後、舁往台拉斯脫路工部局醫院內騐屍所候騐、一面由捕房傳屠妻袁氏到案偵訊、 
　　（二）高鴻藻 
　　僞隊書記 
　　天津人高鴻藻、現年卅六歲、前在上海市公安局西門分局書記室充當錄事自上年發生戰事、南市淪陷、國軍西移、上海市公安局結束後、高營謀得充僞上海市大道市政府警察局水巡隊書記 
　　與妾同居 
　　高寓居法租界安納金路金裕里內之敦仁里廿五號三層樓亭子間內、與妾同居、其妻室子女則仍住天津原籍、昨晨七點四十分時、高由寓起身、穿黑呢西裝、外罩咖啡色厚呢大衣、頭戴呢帽、足登革履、由寓所出外 
　　被擊身死 
　　詎甫步出安納金路全裕里弄口、跨至馬路時、突有壯漢兩人、由路傍躍出、袖出手槍、對準高連開數槍、高猝不及防、致頭部被擊中三彈、即倒於一四五號潤康新南貨店、與一四七號一本煤炭店之門前、旋卽氣絕身死、 
　　兇手遠颺 
　　而行兇之兩壯漢、見目的已達、遂返身揚長而去、經法捕房得報、立派大批中西探馳往調查、並由總巡捕房攝影股西人携帶器具到塲、將死者所倒斃之處、拍照備查、並由探員在該處檢獲彈壳數枚、 
　　流彈傷人 
　　高之尸體舁送台拉斯脫路工部局醫院、（卽小病房）附設之騐尸所、候今日報請特二法院派員檢騐、當壯渶開槍殺高之際、子彈橫飛、有住在金裕里十六號之老嫗呂王氏、行經該處、致被擊傷倒地、由補房車送廣慈醫院醫治、 
[界外區域槍殺案　係一團體所爲　經工部局檢驗彈殼證實　法華鎭槍殺案亦其一例]  
　　字林報云、星期二日午後、哥倫比亞路旁法華鎭附近發生槍殺案公共租界警務處在塲檢得彈殼若干、昨（十五日）已證明、發射此等槍彈之槍械、乃公共租界當局所熟知者、而此等槍械、於近數星期來、曾由似屬華方非正規軍之人所使用、據謂在日軍控制區內販毒之朝鮮人兩名、與華人一名、被暗殺者以類似執行槍决之方式擊斃之、靜安寺路捕房探員獲得暗殺者所棄下之彈殼數校、經證明其係由高速率之盒子砲與較小之自動手槍所射出、近數星期來、界外馬路區域內之許多暴行、多半均爲上述之槍械所爲、此等罪案、含有暗殺所謂「上海市府」之人員、狙擊公共租界巡捕、與突襲僞警察局數所等、據警務處總部軍器專家檢騐後、證明此等罪行、均係同一大團體所爲、 
[明日爲農曆大除夕　各業趕辦總結束　市場拆息開至今日爲止　銀錢業延長交換時間]  
　　明日爲民國二十七年各業總結束期、各錢莊及工廠行號等、均巳趕辦總結束、準十九日起一律休假四天、整理一切、並因戰後上海租界內各業均有畸形發展、及中中交農四行之努力維持、金融巿塲、安定如恒、工商各業、决能安渡年關、錢業市塲拆息開至今日爲止、明日爲伏除夕、錢莊延長收票時間、對內辦公、至天曉爲止、連日銀錢業之收解、持別繁忙、兩業票據交換激增、銀行明日增加交換一次、錢莊明日延長交換二小時、 
[救世軍募捐　成績極爲美滿　擬設置難民所　收容四萬餘人]  
　　救世軍四萬元募捐運動、業已成功、昨據該軍司令馬立斯云、中外人士之捐款、數巳達四萬一千六百六十三元、各界捐助、仍繼續不斷、該軍爲適應需要起見、雖四萬元已滿、仍繼續接受各方之捐輸、收款處爲南京路五十七號、該軍副司令對華人之慷慨捐輸甚表感激、華人以無名氏或中國友人之名義捐款者頗多、其中有一捐款達二百元者、現救世軍將繼續其恊助釋犯及辦理流浪兒童訓練所與救濟外人等善舉外、復將辦理難民所、收容達叫萬三千人之難民云、 
[總結賬期間　船期槪誌　內河小輪多停班　滬甬綫定期復航]  
　　長江下游瀏河·楊林·班·滸浦·白茆·班、新港·碾陀港·羅家橋·小李港·班、及北沙·海門·啟東·崇明·班等小輪、在總結賬期內、相繼停班休息、惟太古公司黃浦·武穴·兩輪、照常行駛怡和公司新港綫、同和輪二十日晨起、瑞和輪二十一日晨起復班、海門啟東綫之義和輪、定二十三日晨開班、其他小輪除源隆公司克力司丁、與振新公司之阿維瑪理兩輪、準二十三日復航外、各公司因營業上關係、是否繼續行駛、或另租新輪、尙無一定、故開航亦無確期、至於專波班、亦祇寗紹公司新租之永陞輪（即Joan　Maller）一艘、定今日下午五時出口、禮和之謀福輪、定十九日返滬後、即入塢修理、中意公司之德平輪、華美公司之棠賽輪、約二十三日復航、溫州綫及浙江海門錢、亦須二十三日復班、 
[川島芳子　在津傷重斃命　被華籍壯士狙擊而死　怪誕婦人完畢其一生]  
　　字林報云、號稱「日本的瑪泰哈麗」之川島芳子、去年除夕在天津訪其友人時、爲壯士開鎗擊中、上星期日、在天津醫院傷重畢命、川島之遭暗殺、日本遂失却其可比諸世界大戰時歐洲 
　　最大女間諜 
　　之婦人、是日川島赴天津法租界大沽路（譯音）馬大夫醫院探望於去年十二月間被暗殺之富商王卓林（譯音）之妻、突遇華籍壯士四人狙擊、王妻巳被擊斃、川島亦受重傷、舁入天津醫院、猶以爲可得痊愈、但卒畢命院中、川島在天津日租界松島路 
　　設中國菜館 
　　原爲一九一二年逃往放順口之滿淸肅親王第三女、亦即溥儀之從妹、滿淸推翻後、肅親王死、乃由日人川島速浪收爲義女、携往日本、故川島長於日本、而在日本受敎育、一九二七年時川島年二十一歲、 
　　離日赴大連 
　　是年底與某日軍官結婚、離婚後復嫁某蒙古王、旋亦仳離、「九一八」事變、渠赴天津、駕汽車載被覊脫逃之溥儀逸走、「一二八」滬戰發生、川島在上海從事間諜、滬戰結束後、返大連在酒肆內度其放蕩生活 
　　渠在上海時 
　　亦常出入各酒肆、有時甚且御男子服裝、而挾若干女子同遊、最近曾在熱河組織所謂定國軍（譯音）之騎兵團、頗得日本陸海軍之重視、 
[平民窟　慘遭焚如　棉花棧損失不貲]  
　　昨晨兩時許、滬西惇信路唐家庫地方無門牌之平房內、忽不戒於火、頓時延燒二十餘間、其貼鄰有棉花堆棧內貯棉花的値萬餘金、均遭焚如直至五時半始告撲滅、 
　　昨日下午七時四十分、東京路熊家巷內、突然發生火警、該處有二十餘間草房、均被焚去、並延燒至武定路附近平房二十餘間、經救火車聞警趕至施救於八時餘完全撲滅、該處居民均係平民、廢曆年關巳屆、遭此不幸、均痛哭失聲、 
[市民組一日救難　發表宣言　剴勸市民憫念難胞　新年節約參加救難]  
　　上海難民救濟恊會市民組勸募委員會頃發表市民一日救難運動宣言云、過陰歷新年、這是何等快樂呀、所以不浪費的、也浪費了、不賭錢的、也賭錢了、那送年禮、吃年酒、是例行公事、不可省的行爲、更不必說了、呀、我們想一想、上海難民、在飢寒交迫的情形下過新年、那是何種景象、我們如其閉着眼、設身處地想像起來、是何等地苦楚、所以、凡我上海市民、在這過着陰歷新年的時候、一舉一動、應該爲難民想法、使他們也來過個陰歷新年、應該是　節省一日（幾日亦不要緊）浪費、來救濟難民、　將一日（幾日亦不要緊）營利所得、救濟難民、　將一日（幾日亦不要緊）薪給所得、救濟難民　節省年費、用來救濟難民、　節省年酒費、用來救濟難民、（年禮數色年酒一席的費用可救難民數人）　參加一日救濟難民運動、是上海市民的責任、　實行新年節的、繼續認養難民、我們的辦法是、一·日期、市民一日救難運動、定於二月二十三日、即廢歷正月初五日舉行、（但先期將送年禮等節省費用移助難胞允所歡迎）二·收款、一日運動捐款、請各界自送本會、（江西路北京路興業大樓四一四號）或通知本會、（電話一八五三三）派員收取、三·徵信、一日運動捐款、除登報公告外、並刋入徵信錄、以昭信實、 
　　日隨軍記者在漢　爲游擊隊槍斃 
　　據十五日法文上海日報載稱、聞同盟社之隨軍記者名Mori者於二月四日、在漢口附近、爲華方游擊隊所槍斃、按同盟社所派之隨軍記者、計前已死去一人、又有通訊員三人、照相師二人、亦死於戰役中、 
　　郵政匯業局　延長付款時間 
　　上海郵政儲金匯業局、通告云、茲爲便利收款人計、自卽日起、至本月十八日止、本組兌付國內滙票時間、延長至下午六時爲止、特此通告、」 
　　農曆春節　工部局休假 
　　本月二十·二十一·二十二·日、即農歷正月初二·三·四·日、工部局各處、一律停止辦公、 
　　魯信烟廠　勞資獻金國府 
　　本埠魯信烟公司、係于魯信氏獨資創辦、該公司出品之宮殿牌·萬利牌·香烟、品質優良、盛銷各地、茲該廠主于魯信氏、爲提倡節省廢曆糜費、獻金政府起見、特發起全廠男女工員、捐集二百六十六元外、並由廠主于魯信捐二百六十六元、總共五百卅二元、於昨送中央銀行、滙奉政府、 
[父子狼狽作惡　翻屍竊棺慘案百餘　調查屬實要求斬决]  
　　江北人任希彭、年六十餘歲、前在南市販賣舊貨、南市淪陷後、百般鑽營、肆意獻媚、旣爲南市自治會委員、又在大境路假名設立福順收容所、而爲難民區區長、並恃宜撫班某日人護符、遂尅扣糧食、姦淫婦女、將難婦供異種人蹂躪、而其子任小彭（綽號小鬚赤練蛇）、允屬無惡不作、將居民紅木之精美傢具、竊盜運出販賣、有數萬金之多、雖經被害者控告、無如靠山有力莫予奈何、遂變本加厲、叉假名設立福順善會、藉辦理南巿死尸爲名、數月以來、竟發現駭人聽聞之殘酷手段、係將喪家上中等之棺木、於夜間將尸倒出、易以四塊松板、並將尸體上之殮衣剝去、致發生慘案一百餘件、被害者迭訴無效、最近經潮州會館·四明公所·永錫堂·徽州會館·京江公所·等恊同喪家、聯合控告於國際救濟會饒神父、經饒神父調查屬實、通知「南市分局」、會同日憲兵馳往大境路福順善會樓上臥室內、搜獲剝尸之殮衣一百餘套、並被換之優等棺木、經改頭換面者、共有二十餘具之多、當將任子任小彭拘捕、前日又將任希彭緝獲收押、聽候嚴懲、惟現由一般被害者、又聯名呈請日憲兵部要求將任父子等處以斬决、以快人心、 
　　全市天主敎徒　追思敎皇 
　　各國大使代辦等均參加 
　　禮堂佈置極爲莊嚴肅穆天主敎皇庇護第十一世、前日在羅馬敎庭薨逝、上海敎區惠濟良主敎、特於昨日午前十時、在天主堂街聖若瑟敎堂、舉行追思大彌撒禮、本市各天主敎堂代表、暨英·美·法·比利士·義·等各國駐華大使館代辦、駐滬總領事、及海陸軍武官等、均前往參加、共到男女八百餘人、法捕房特派中西探捕、在該敎堂四週、嚴密保護、禮堂佈置全遵天主敎儀式、極爲莊嚴肅穆、由惠主敎主持追思大彌撒禮、十二時許始宣告儀畢散會、 
 
 

Page 11

 
 
[商人明知故犯　施用僞鈔罰鍰　婦人訊押經理司賬各處罰金　該僞鈔號碼均係二六七當頭]  
　　近來市上發現假鈔票日多、其中尤以僞造中國農民銀行之五元票最夥、就連日所發覺者而觀、是該項僞票上之號碼、盡係「二六七」當頭、昨晨新閘捕房破獲混用假鈔票案兩起、　爲婦人徐王氏、被捕時、於其身畔搜出僞造中國農民銀行每張五元之假票兩張、票上號碼一係二六七叫四四號、一係二六七四四六號、據該氏被解至第一特區地方法院刑八庭受鞠時供稱、該兩張鈔票一係當舖所給之 
　　典質物資 
　　一爲陸續爲人洗衣之儲積、不知其屬假票、當由捕房律師錢恂九揭發該婦所供爲虛妄、謂據被告供詞、可知兩票來源絕對不同、然察其票面號碼、僅有一號之隔、决無如是之巧合、足見所供難信、况該婦前巳因混用假票、被第二特院懲辦、茲係再犯、應請嚴懲、孟推事旋論被告收押、 
　　聽候宣判 
　　　爲新閘路三百二十號中利錫箔店經理紹與人單邦楨、司賬張永培、將僞造中國銀行每張五兀之假票兩張、着寄寓該店之同鄉無業靑年陳兀忠、持往附近三〇二號廣和錫箔店購買錫箔、當時陳購就之錫箔、値十五元三角、而所付代價五元鈔票三張內、竟有兩張爲贋鼎、其 
　　票面號碼 
　　一係二六七四六三號、一係二六七四〇六號、經廣和職員馬振興察破、即着陳更易、詛陳因預受單張二人切囑、竟諉稱路遠、往返不便、拒不掉換、馬見無理可喻、始鳴捕將陳連同假票及所買錫箔、帶入新閘捕房、經捕頭派探陳寳忠與西探向陳偵訊一過、乃將單張兩人 
　　繼續逮捕 
　　昨晨與陳元忠併解第一特院、由孟庭柯推事提審、捕房律師錢恂九述明案情後、馬振興即投案證明陳元忠當時有意混用假票之形狀、質之陳、供認由單張遣往廣和購買錫箔、單等並囑如被察破、亦勿更換等情不諱、單邦楨則猶諉爲不知票係僞造、庭上質其 
　　假票來源 
　　亦復吞吐其詞、後乃操紹與土音承認票係門市收下、並一再供稱、年關到哉、請老爺幫帮忙等語、張培永對於明知係屬假票、特着陳持往廣和購買錫箔之事實、完全招承、孟推事訊畢、隨命開始辯論、捕房律師遂稱被告圖用僞造鈔票、證據完備、乃其今尙 
　　一味推諉 
　　彼本爲錫箔店、而復向人購買錫箔就此一端、已足證實確係故意行使、應請重予科罰、被告之律師旋亦辯護一過、庭上嗣判陳單張三名、各科罰金五十元、如易服勞役、均以一元折抵一日、假票沒收、 
[百餘工人爲罷工被拘　齊集法院鞫訉　各處拘役三四十天不等]  
　　楊樹浦威妥瑪路英商怡和紗廠、於日前突發生罷工風潮、當時秩序紊亂、形勢險惡、該管榆林路捕房聞警、立由西探長黑登率領大批中西探捕馳往、在碼頭上拘獲阻止上工之工人計有八十名之多、解送第一特院、一度訊供、論候特別訂訊在案、但嗣後捕房又陸續拘獲肇事工人計有二十六人及十四人兩批、業已先後解送特院、分別懲罰、昨午後此八十名江人、由捕房解送特一院續訊、由方慶還推事蒞刑八庭審問、捕房方面以本案人數衆多、爲維護安寗計、故特派大批中西巡捕數十名、分佈於法庭四週、形勢頓成嚴重、由捕房律師張師竹陳述案情、經方推事向各被告遂一質訊明晣、分別予以懲罰、其刑期有四十天·三十天·不等、 
[申曲名家　筱濱夫婦離異　但演唱申曲仍然合作]  
　　申曲名家筱文濱之妻筱月珍、於前晚與文賓之老母、因細故口角、當時月珍竟將乃姑批頰兩下、其時筱文濱適未在家、待文濱歸寓、乃母即具實以告、文濱憤極、乃向月珍提起離婚交涉、經著名女大亭盧老七之斡旋雙方同意脫離夫婦關係、談判條件、由文濱一次給予月珍三千元、每月津貼月珍五百元、惟條件中言明彼兩人雖脫離夫婦關係、但對於演唱申曲、仍然合作、據熟悉游藝界人云、此次文濱與月珍之離異、早在一股人意料之中、蓋微聞筱文濱若不與月珍早日脫離、則文濱或將發生與其他第三者之意外訴訟云、 
[舞女方莉莉　身世可憐　蔣永年竟始亂終棄　女父不甘上訴判决]  
　　常州人王根生、今年四十八歲、現住新閘路武林里十號、向在原籍務農爲生、所生一女、名王金鳳、年華雙十、幼時曾略受敎育、嗣後王以境遇日窘、無力使金鳳繼續求學、直至民國二十三年間、經友人介紹、來滬入舞廳爲舞女、改名方莉莉、就此度其 
　　摟抱生涯 
　　曾紅極一時、前年間、有甬籍少年蔣永年（年二十二歲、現住威海衛路八十六號、其父蔣昌畦、係前兩路管理局出納科主任）、平日出入舞塲、舉止闊綽、幷備有自備汽車一輛（號礪爲三七五號）、見王女姿色可人、遂 
　　加以勾引 
　　常至舞塲爲女捧塲、以博歡心、迨至前年七月二十八日、蔣忽至女處、以出外游玩爲詞、偕女乘自備汽車、誘同至杭、開大華飯店姦宿三天、幷至各風景處合攝照片、返滬後、即允爲擇期結婦、並在王女所賃之愷自兩路道德里十四號 
　　實行同居 
　　從此王女珠胎暗結、至去年四月廿八日在戈登路大德醫院分娩、生產一子、取名蔣阿虎、其貌酷肖蔣永年、詎蔣永年近又另結他女、喜新厭舊、視女如陌路人、起初尙託異友孫亮送給生活費、最近竟 
　　跡足不至 
　　女以所遇如此、祗自嘆命薄、惟女父王根生、心有不甘、乃以法定代理人資格、特延馮美學律師、以蔣水年有意圖奷淫和誘未成年女子、晚離家庭之罪、自訴蔣永年於特二法院刑庭、初審判决、蔣永年無罪、王以 
　　奉判不服 
　　又舉證上訴高三分院、數度審理、美於昨日宣告判定、上訴駁回、茲聞王金鳳個人方面、亦將提出理由、另向特二法院民庭起訴、並確認身份之訴、 
[丈夫涉足舞塲　惡意遺棄髮妻　具狀法院訴請別居　和解不成審結候判]  
　　公共租界勞合路南京路口張延德堂藥材店主、浦東高橋人張靜安之子張德銘、今年廿六歲、於七年前憑媒娶甬籍女子周氏（與張同庚）爲室、於民國十九年結婚至今、已生子女各一、男名永吉、今年五歲女名順弟、今年四歲、夫婦情感、初甚融洽、向住法租界辣斐德路茄勒路口錫祥里念三號、該里係自置產業、近因德銘 
　　涉足歌舞 
　　塲中、已歷三載、以周子、雖令裝飾、終不及時髦女郞之可愛、致時起反目爭吵、上年四月十四日、小夫婦之間又起衝突、德銘指妻周氏將家內衣服收出典質故將氏毆打、並揮之門外、周氏遂歸寗至直隸路十五號母家、至今德銘並不前往接氏回家、周氏至此、以丈夫 
　　不堪同居 
　　延徐琳律師代理、具狀向特二法院民庭、對所天張德銘與乃翁張靜安、提起惡意遺棄、不堪同居、請求判令別居十六年、並給付膽食費每月以八十元計算、十六年共計一萬四千四百元、所生子女交氏扶養、及返還妝奩之民訴、法院據狀、於昨日上午山馬義述推事開民七庭 
　　傳集兩造 
　　審理、雙方均由律師代到、先由原告律師聲述起訴事實理由、與請求判决標的後、被告代理律師辯稱、反對別居、請求判令原告回家同居、並稱因原告將家內衣服取出質當、向之詰責、原告自己歸寗、無顏回來、請求判令同居、被告自母庸給與生活費、返還妝奮等事、原告律師又稱、原告 
　　自己妝奩 
　　均是是紅木、價値三四千、何必要取被告之衣服質當、所稱不近情理、庭上乃勸令和解、着被告接原告回家同居、給與一些保障、如每月給若干零用錢等、終因不能和解、庭諭雙方律師辯論後、宣告審結、定二十一日宜判 
[私置毒物　圖害同鄕]  
　　手段毒辣應予嚴懲通州人王美榮、向在滬充當小工、茲因年關、偕同同鄉兪錫如於昨農一時至外灘十三號碼頭、擬搭乘德安輪回籍、距有同族王海海、因向王美榮借款不遂、竟乘機將海洛英二包、暗實於王兪之行李內、並向中央捕房三一七六號華捕告發、經捕前往查抄、果抄獲毒品二包、遂一併帶回捕房、經華捕韓壽山偵查之下、發覺前情、乃將王海海收押、昨解特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以被告之行爲、殊屬可惡已極、若無探員之查明、則兪王二人將寃遭重刑、但今亦已使二人在今年之內無法回籍、以細微之仇隙、竟圜使人受重刑、其手段之毒辣、令人髮指、現請准將王海海暫行覊押、以便詳查後起訴、經馮世德推事偵訊之下、乃隊王海海還押、改期一星期冉訊、 
　　中央儲蓄會抽籤 
　　中央儲蓄會第三十五期抽籤、於前日（十五日）下午在天津路二號該會舉行、計到監理委員李馥蓀·虞洽卿·秦潤卿·查賬會計師黃秉章、並就到塲參觀之儲戶中、推舉代表張其方·張帆·陸治乾·江華山·及廣西桂林儲戶許鼎女士、會同監視、此次抽中特彩之號碼爲五一一一二號、係上海柯君及重慶饒君合得、計彩金二萬六千八百二十四元、至中國實業銀行特別有獎儲款證換發之整理會單中籤股號爲第一股、所有中彩儲戶、可於卽日起、持會單及本期繳款收據、前往該會十足領取現款、 
　　實用英文打字術 
　　本書爲中華職校及第四中華職補校敎員陳穗九所編、業由商學研究社出版、內容如各式打宇機之分析及應用、基本手法、速度練習（附標準時間）、及各式實用文件等、均有華文說明、並附淸晰之圖解、內容豐富、得未曾有、有志學習打字者、允宜人手一編、旣免搜集材料之煩、又得無師自通之效、洵爲學習打字之優良範本、聞中國圖書服務社、作者書社、上海書店、東新書局、蓬萊書店等各大書局、均有該書出售、 
　　市塲短簡 
　　萬利香燭號　呂宋路公共租界邑廟巿塲宮殿門首新開之萬利香燭號、採辦名香貢燭、各式俱全、價廉而物美、該號僞便利香客、特闢休息室、並發行禮券數種、 
　　永安攝影室擴充營業　本埠永安公司攝影室、近爲擴充攝影室營業、特在三樓劃出廣大地段、擴充高尙攝影室、鳩工以來、已將兩月、現已全部竣事、新聘著名攝影技師、添置世界最新型攝影機械、及滬上僅見之巨型柔光射燈、美術背景等、佈置完善，服務週到、出品方面、純用上選質料、工作注意嚴密精到、務令人人滿意、聞該室巳定於春節後二月二十二日開始營業、同時並由商塲各部免費贈送三用優待券一種、憑券可享受贈品及兩種特價優待辦法、 
　　丁香商店開幕康價　愛多亞路呂宋路邑廟市塲內丁香商店、所經售各種日常用品、以及代售中西大藥房出品之家用良藥、化妝香品、以其售價特廉、品質精良、大有應接不暇之勢、聞尙有大批犧牲品、舊歷年內、一律削價售出、 
　　一心筆尖核准專製一心工藝廠出品2411G鋼筆尖、2412波羅式一心筆尖、爲首先創製之唯一國貨、光滑流利、經久耐用、足與舶來品媲美、近經經濟部審定合於優良國貨標準、特給專製權利、今爲便利各界試用起見、特製G筆尖型精美金屬盆、內裝2412波羅式一心筆尖一打、以供試寫、托中國國貨總分公司文具部·大華文具社·光夏書局·學生商店代售、每盒祇售成本二十五分、 
　　醫藥消息 
　　胃藥一服靈「一服靈」爲最可靠之胃藥、能於五分鐘內立奏奇效、各大藥房烟兌店等、均有經售、 
　　淮安名醫劉樹農來滬設診　淮安名醫劉樹農、精於男婦方脈、近由湘輾轉避難來滬、暫設診所於謬州路三百弄四號（新閘路北、）電話三〇七〇七、 
　　積德堂咳嗽氣喘膏　積德堂咳嗽氣喘膏、爲專治男婦老幼新老咳喘之惟一聖藥、每料膏藥兩張、售洋二允、愛文養路戈登路口望德里三號積德堂、及老閘橋北堍葉瑞馨齋香燭號（電話四六一三七）發售、蘇州由景德路東口合發公司總經售 
　　康身氏藥膏　康身氏藥廠出品康身氏藥膏、專治疥癬濕瘡及一切皮膚病、效力宏大、兒科聖藥「福兒素、」專洽小兒各症、無不奏效、由寗波路三二六號寰球行經理、各大公司及各烟化店、均有出售、 
　　中西藥房電話購貨　中西大藥房電話購貨部爲酬答顧客特備名貴贈品、凡自今日起至二十二日止、在此五天內、撥九二七二七電話購貨一元、給號一偭、定二十四日下午十時在中西電臺開彩、贈品中有褚民誼聯十付、曁整盒明星化妝香品等、如購九星維他命麥精魚肝油、每聽祇收五元、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週、天曇而變化無定、有西南至西北風、此間有東風、東海與台灣由曇轉陰、有勁峭之東北風、低氣壓經湖南向東移動、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四九·三、最低二八·六、去年同日最高四七·三、最低四一·九、 
自由談 
[促進行政效率] [  茂烈]  
　　抗戰第二期的工作，行政重於軍事，實在是有眞知灼見的說法。最近行政院通令各機關，組織「促進行政效率委員會」，正可以作爲這種說法的證明。 
　　過去我們在行政上有多少缺點，大槪都在我們的聞見中，也無庸諱言。其中最普遍的，便是洩洩沓沓，成爲習慣，似乎凡事不痛不癢，儘可以過日子。直到八一三的砲聲響了，才將這個迷夢驚破，而由此缺點所迭成的破綻，也就一槪暴露了出來。現在，政府勵精圖治，與民更始，發出了這樣的通令，眞呌我們寄着無限的期望。因爲只有行政有了效率，庶政才能上軌道，而抗戰的力量才能切實增加，而立於不敗之地。 
　　國家如此，團體，會社，甚至家庭，也莫不如此。往往在某一個團體中，其中的成員，一些不奮發，過着因循敷衍的日子，以爲長此以往，儘可以安坐而食。一旦遭了橫逆，或者意外的壓逼，便弄得手忙脚亂，不知所措。假使這團體能够羣策羣力，一致奮鬭，增進行政效率，這團體就有復興的希望，否則這團體的消滅，必將成爲不可避免的慘果。 
　　不過原則是如此，方法又將怎樣呢？當然，方法多得很，我們來不及在這裏條舉　析。但是我們也可以有方法上的原則，來作爲我們進行的標準。不是別的，就是耍有組織，有計劃，要因時制宜，因事設人，因利乘便，......總之，凡事要通盤打算過，然後分工合作，按步就班，各人飛速地幹着。人人有此决心，固然爲最要緊，但人人有一定的辦法，有確實遵行這辦法的决心，尤爲重要。否則儘有努力向上之心，而依然漆黑一團，無所措手足，於事何補呢！現在政府的通令，也就是這個道理吧。 
　　外國人時常說我們不知組織，沒有計劃。現在我們的政府，已經有所表見，一雪此恥了，我不知道依然散漫的各團體，各會社，甚至各家庭，有動於中否！ 
[想飛] [  千山]  
　　「萬人如海一身藏！」 
　　心裏萌起「藏」，便有一般酸溜溜的滋味。醋麼？淚麽？橄欖的酸澀麽？ 
　　是自尊心被鞭箠呢！---這麼庸碌地，躱在一個角落里，分享人生的歡宴。是歡筵也是酸辛的苦酒呢！彷彿經過了一度的傳杯，而酒味已變了。消損，如蟲蝕；寂寞，如黃昏：漠然，如虛白，絕緣，如隔世。迥繞在周遭，是狂笑，是人潮，是獸鬨，是鬼泣，...但這些喧鬧於我何有呢？躱在一角落，分享人生之歡宴，偸嚼着牙慧與唾餘，別人不知道我，我却不知道別人。 
　　彷彿「項脊」那末大一個軒，躱藏着一顆從前是活躍但今已靜穆的心。像輕球的拋擲，把一個人從舊夢中拋出。彷彿李迫一塲鼾睡，醒時，抹抹眼晴，現象已非了。遼東之故鶴，更從何認識那些城郭與人家？ 
　　慷慨高歌，結客少年塲上的豪氣，元龍湖海，巳不賴人世的滄桑。撕去舊日的喧囂，厮磨着今天的冷僻。沸天的歌管，誰說不是歡情？迥繞在周遭，誰說沒有聲音？是狂笑，是人潮，是獸閧，是鬼泣，...然而這些喧闐，於我何有呢？ 
　　都市的噪聒，與我是無綠的。那些歡笑也是秋蟲的呻吟啊！腐敗的細菌，佈滿在都市，包圍着我，令我厭倦，憎恨，躲藏；然而我更不能忘記那些豺狼的奔號，千家的野哭，天陰雨濕時寃鬼的啁啾，...誰能裝聾作啞呢？雖然我是悶在「項脊」般的室中，一粒眇小的芥子內，但我的耳已長上荊棘，我的背已刺滿芒針。「藏」的苦，已十分侷促，但偏隱不住人世的悲酸。我一面分担着他人的苦酒，一壁咀嚼着牙慧與唾餘。是兩重的悲哀啊！相迫，相感，相糾纏。 
　　熊熊的火，爲烟，爲光，爲熱，爲蛇舌，爲龍髯，散向四方，冲開八表：一張薄紙，豈能相隱，使火燼淪爲寒灰？就算一堆舊夢壓住了我吧，我亦須衝開那些迷霧，那一片濛濛的迷霧呵！ 
　　轅下駒的侷促，已不耐守在這小屋中了。小屋中，是只有呌入愚昧，昏蒙，疲倦，卑陋的。將生命的血紅，儘塗抹在窗牖上，屋簷下，看不見遼闊的大地，羣衆的生命，我何能堪？ 
　　懷若雄渾的心情，遙望那遼闊，那高空，想像中的「南溟」， 
　　無涯的「南溟」啊！我想飛！ 
 
[春夢]  
[勘正]  
　　昨文「不能不滿意」，第四節中，第四行之「看來」至第五行之「意」字止，係衍文，應删。 
　編輯室 
[悲劇的成因] [  曹聚仁]  
　　---戰地旅行雜感--- 
　　蔣百里先生把日本民族比作英沙士比亞悲劇中的人物---哈姆來脫，比擬得非常切當。所謂悲劇的性格，就是內在精神上有幾種不可消解的矛盾並存着。矛盾呢，本來不可免的，但得有一種力轉動其他的力，作相對的調和，儘是對立起來，那就變成內在的力相磨擦以至相消，這便是一個大悲劇。在柏拉圖的共和國寡，有一段關於幸福的神話，說有一位使者召集了地獄裏的幽靈，對他們說； 
　　過路的衆魂，你們將開始一個新的途程，進入一個會得死減的肉體中。你們的命運，並不由神明來代爲選擇而將由你們自己選擇。用抽籤來决定選擇的次序，第一個輪到的，便第一個選擇，但一經選擇，命運即爲决定，不可更改的了......那時候，使者在衆魂前而　下許多包裏，每包之中藏有一個命運，每個幽　可在其中檢取他所希冀的一個。那第一個輪着有選擇權的幽靈，牠熱中地上前，端相着一堆可觀的暴力，他貪心地，冒失地拿起，帶走了；隨後富他把那雙袋搜羅到底時，發見他的命運註定要殺死他自己的孩子，並要犯共他的大罪。於是他連哭帶怒，指責神明，指責一切，甚麽都被詛咒了。 
　　這位食心而冒失的幽靈，可以說，便是日本民族。 
　　歷史告訴我們，一個民族的野心和她的貪心，不能兩全的；貪心很大的民族，必不能遂她的野心。羅馬是一個野心極大的國家，她固然征服了許多民族，但她並不要滅絕那些民族，她兼收並蓄，故能成其大。西班牙，葡萄牙都是貧心極大的民族，她的殺鵝以求金蛋的殖民政策，終於失去大部分殖民地；英國採取一種較開明的殖民政策，貪心减低，其第一帝國的野心畢竟如願了。蘇俄沙皇貪心極重，共南進東進野心都受了打擊；蘇俄放棄了侵峪的貪心，其建立無產階級民主國的大野心終於實現。這都是實證。 
　　我們冉來看日本民族，一邊是一個大野心，如田中內閣奏議所說的，建立一個亘古未有的亞　亞洲大帝國，三分世界；一邊却是一個大食心，想把中華民族四萬五千萬人連皮帶骨吃到肚子裏去，把歐美各國的東方勢力一脚踢開去；無雜馬民挨的氣度，而要想建立比羅馬帝國還偉大的帝國，此之謂『不度德，不量力。』 
　　我和珂雲在魯南隨軍時，她聽了日軍把自己的傷兵活燒的故事，心爲之慘痛。她說：『我彷彿聽見敵人的傷兵在火焰中呌喊！我說道便是那位貪愛暴力的那位冒失的幽靈，他的命運註定要殺死他自己的孩子！日本民族的性格，用佛語來說：---缺少一些菩薩性子。孟子說：「以不忍人之心行不忍人之政。」日本的軍閥政治，就是以忍人之心行忍人之政，我們可以斷定其必然的悲劇結局---野心未遂而食慾莫塡，空犧牲了日本民衆的血（經濟）和肉（生命）。 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　『殺！』指揮刀在暗空中劃破了一條銀允，落下來就刺到躱在坦克車後面的敵軍身上，敵軍似乎完全沒有肉捕的經騐，只是慌亂地用手裏的步槍招架。葉團長施展出他在軍校裏嫻習的劈刺技術，很快的就把敵軍刺死了三個，其餘的敵軍，狼狽地拖着槍潰退下去了。正在肉搏的兵士們，若見團長親自出來衝鋒，都興奮得發了瘋似的，敵軍終於心虛氣怯的支持不住，全綫潰敗，連那幾輛鐵甲車和坦克車都來不及退回去。 
　　這是葉團長出馬以來的第一次勝仗，完全穩定了國防陣綫王江涇的陣地。 
　　葉團長回到原防來，就遇見了師部的馮參謀長。 
　　『你眞勇敢！』馮參謀長伸出大拇指向葉團長說：『不過你像一部份軍官一樣，喜歡毫無掩蔽的把全身暴露在敵前，這實在不足取法；要知道軍隊裹把團營長看得很重要呢。』 
　　『這也顧不得許多了。』葉團長微笑說：『我只要一想到國家受外寇的欺凌，心頭就像火燒一樣。』 
　　『告訴你一個好消息，』馮參謀長得意地說：『剛才接到前方電話，平湖敵被我壓迫，有後退的模樣，楓涇嘉善兩車站已被我克復，這裏的危機可說完全解除了。』 
　　『眞的嗎？』葉團長高興得幾乎跳將起來，似乎方才打的勝仗，還沒有他聽到這消息時那樣喜歡。 
　　然而這喜歡的時間並不怎樣長久，以後的幾天，幾乎天天都處於失望之中，警報接二連三的傳來。左翼和中路，失陷的地方很多，整個國防陣錢都起了震動。但最重要的還是右翼方面，嘉興我軍只守了兩天，因爲敵軍的砲火過於猛烈，城牆和工事全毀，只得忍痛退出。敵軍在攻下了嘉興以後，便開始進犯烏鎭南潯，因爲王江涇是水陸交通要道，從那邊可以由水路用汽艇運兵去抄襲南潯的後路，所以對這一路的進攻，非常積極。 
　　在左右兩翼形勢危急的時候，葉團長所隸屬的那一師，便巳奉到了最高軍事當局的命令，和其他恊同防守的友軍，一律西撤到吳興長興，但葉團長却仍舊奉令負起了掩護撤退的仟務，用他那一團兵力，死守着這國防陣綫上的最後一個據點。這一個掩護撤退的任務，是又具體地完成了。 
　　可是葉團長這一團兵力却從此變成了孤軍。起初師部還接連打軍用電話來，催他們趕快撤退，以後忽然寂無音訊，顯然烏鎭南潯的戰局又起了新的變化，軍用電話已被破壞，於是他們和後方的聯絡便完全隔絕了。 
　　但葉團長的堅毅的意志，却使他雖在萬難的環境裹，仍舊不肯退出這最後陣地，儘管部隊裏已經沒有重砲，只能用步槍機關槍小鋼砲來和敵人猛烈的砲火對抗。 
　　在大砲炸彈輕重機關槍和排槍的複雜合奏下，傳令兵坌息地像昏了頭一樣的奔來報告消息： 
　　『報告團長，第七連只剩下十二個人了，怎麽辦？』 
　　『去！去！告訴他們，就是只剩下一個人，也要死守到底。』葉團長揮着手，固執地說。他凛然的站在硝烟彈雨裏，那一張國字臉，就好像是生鐵鑄成的一樣。（一五） 
 
 

Page 12

 
 
國醫與食養 
[中國發明已久之臟器療法（一）] [  謝也農]  
　　動物臟器，歐美人士向來視爲棄物，且認有碍衛生，不屑進食。自臟器療法發明，於是舉世重之。中國實發明其功用已久，略述如次： 
　　猪脾（俗名肚子），巿上各肉店都有可買，價格低賤，此物爲疳積小癆病特效良藥。緣小兒脾胃薄弱，消化力不强，飲食過飽，或多吃零食，積滯腸胃中，阻碍脾胃腸壁之蠕動，失却腐化能力，而引起消化不良，變成疳癆。俗語謂「只吃飯，勿長肉，活食袋在死脾裏」，蓋形容其能食而不能化也。猪脾能健運脾胃，去積導滯，輔助消化，故治療此症，具有特效。疳癆至危重時期，大概有二種不同之症象：　腹部臌大，肌肉消瘦，潮熱口乾，舌上光紅，虛汗煩躁；　大便塘瀉，面色靑黯，氣急目陷，形瘦骨立，精神枯萎。猪脾雖能統治二種病症，然須分別加用藥物。 
　　先向肉店購新鮮猪脾，洗掙，用刀劃碎幾條，入磁盆中，再用藥粉摻脾上。------　種症用珠兒參粉。　種症用五倍子粉。（藥店有買，可代研粉）。------然後置飯鍋上蒸熱，切成小塊，停止病者飲食，飢餓卽食猪脾，病愈爲止。此法曾屢試而屢騐。 
　　猪羊睪丸　陽痿病除先天遺傳性外，大都因性慾過度，腎虧精不充其力所致，療法宜補陰以助陽，不可用興奮藥物，壯陽以刧陰。西法取獸之某部內分泌，注射於人體某部，國醫則用猪羊畢丸治之，兩者同一意義。宰取猪羊睪丸，陳酒浸數小時，榨汁飲之；不煮熟而食者，恐失其有效成分也。尙有一法，以白蓮子研粉，用猪羊脊髓搗爲丸，每日服四十丸，亦可補精强腎。 
[鹿茸海藻] [  王介人]  
　　鹿茸爲我國共知之大補品，通俗以爲身體虛弱者，皆可購服，但其性廿溫純陽，能生精補髓，强筋健骨，治一切虛損勞傷之症，脈細相火衰弱者，極有效力，爲治療神經衰弱者之良品，若痰火熱體服之，不但於病無補，反且有害，實類抱薪救火，故必先問於醫生，方無憤事。 
　　海藻昆布爲海產食物，我國自古卽供藥用。如本經云：「海藻主治癭瘤結氣，散頸下硬核堅氣」。又名醫別錄云：「海藻療皮間積聚，暴潰，瘤氣結熱，利小便等」，皆因其中含碘之成分最多，而碘對於癭瘤，瘰癧，惡瘡等症，尤爲特效藥物，近時有人採爲製碘之原料者甚多，故患瘰癧者煮茶常食之，確有淸血排毒變質之奇效。 
[小兒食物宜忌] [  汪駝]  
　　諺云：若要小兒安，常帶三分飢與寒。因使小兒飲食過飽，則腹中每多積食，健康易受影響也。 
　　小兒二歲以上者，宜每日四餐，餐後略進蘋果，橘子，雅梨，甘蔗等水菓，以潤腸胃，而助消化。十歲以上者，每日三餐，下午略與點心充飢。至小兒通常宜食之物，爲鷄蛋，蔬菜，牛肉汁，鷄汁，牛乳魚肉，麵包等，因以上各物，富於營養料，小兒食之，能充分調劑內體各部，且易於消化，無食積之患。 
　　小兒最宜禁忌者，則餐後禁絕零食，夜睡時禁食點心，以防疳積。小兒進食，大忌偏嗜，多數皆喜食糖果，花生，豆，生山苧，芝蔴之類，不知糖果易使胃中發酵，障碍消化；花生如不細嚼，則停積腸胃，有碍健康；豆，山芋，芝蔴壅滯氣道，多食腹大而脹。凡此皆與健康有碍，爲父母者最宜注意及之。 
[豆腐靑菜] [  許錦濤]  
　　豆腐富於蛋白質，爲植物中之肉類，與鷄蛋牛肉同功；然鷄蛋有時能助長細菌之復活，牛肉有時使脂肪過於肥壅，而豆腐無斯弊。豆芽爲補心臟之上品，兼助腎臟之濾泌。凡患心臟病與淋泌病者，以豆芽煎湯飲之爲最宜。 
　　共他如靑菜可以暢肺葉之呼吸，而滌蕩留蝕之斑點；蘿葡可以轉脾絡之動旋，而消化不良之積滯。肉食者流，宜常調劑食之。此皆吾人習知其味，視爲日常食品；不知調劑臟腑，營養生元，增加抗毒素，抵制疾病功能，盡在此類植物之中，固不能以價賤而鄙視之也。 
[介紹六種補品（下）] [  胡祥麟]  
　　羊肉粥　製法：羊肉山藥各四兩，煮熱搗爛，加米煮粥食之。羊肉能補虛勞益氣，配以滋養健胃之山藥，以代老年人之夜膳，不惟味美，並能補身。五妙湯製法：豆汁（豆腐漿）一盌，龍眼肉（桂元）一盃，乘熱冲入生鷄蛋一個（須打鬆）廣橘皮一張，白糖一兩。豆汁鷄卵之富滋養，盡入皆知，龍眼肉養心安神，橘皮調氣開胃，故此湯不但可治消化不良，亦神經衰弱者之良友。 
　　益脾餅　製法：熟棗肉半斤，白朮四兩，鷄內金乾姜各二兩；先將白朮鷄金研細焙熟，再將乾姜研末，和棗肉內搗如泥，作小餅，木炭火上烘乾。此餅健康人食之，固有益於腸胃；消化不良或泄瀉胃秘者，食之尤能止瀉進食。以貽小兒尤宜。（完） 
[橄欖治咽喉症] [  葛希文]  
　　咽喉在人體生理上，確佔一極重耍之地位，試觀吾人所以能生存於世間者，一賴氣息之呼吸，一靠飲食之運輸，二者無不假道於咽喉，故稱其爲呼吸出人之門戶；倘一旦氣息窒塞，或水穀不進，即有生命危險。可知咽喉雖如彈丸之地，而其重要則關於生命之安危 
　　咽喉在小舌（父名帝丁）之下，有一小竅，其在左者爲咽，在右者爲喉，咽竅通於胃，即爲食管，以運納水穀；喉竅通於肺，即是氣管，以主司呼吸。大凡咽喉患病，多屬氣候亢燥，嗜食辛辣，風火蘊蓄上升，肺胃熱痰留積等因所致。但分門別類，則喉症之種類極夥，故致病之原因不一，如白喉，猩紅熱，喉痧，纏喉風，走馬喉風，喉癬，乳蛾等，皆係極險惡之疾病，患者切勿漠視，一經發覺，急須延良醫診治，萬勿因循致誤，而成不治之症，因此類險症，每易變化於頃刻也。 
　　橄欖，人皆知其爲消香可口之消閒果品，但對於咽喉却具「有百利無一弊」之功效。考本草：橄攬一名諫果，性酸甘溫無毒，功能開胃下氣，生津液，止煩渴，治咽喉痛，咀嚼嚥汁能解一切魚鱉毒。觀乎此，則知橄欖之與吾人，確爲最有益之果品矣。橄欖不特能治咽喉疼痛諸症，凡在喉痧猖獗盛行之時，每日常嚼數枚或取六七枚煎湯代茶，皆有頂防傳染之功效；尤其在隆冬嚴寒時節，置有煤爐人家，能常喫幾枚或時含口中，更能免煤毒燻灼，减去喉嚨乾燥。 
膏丹丸散 
[安眠良藥] [  丁濟華]  
　　一月之中，偶而失眠數次，不足爲病，由偶然而成習慣，由習慣而現種種病象，如頭痛心跳，胃呆便秘，記憶衰弱等，斯乃成病。此病之患者，體都虛弱，體虛思煩，則易於失眠，愈失眠則體愈虛，遂成極端痛苦。病輕者尙可勉强支持，病深者不得不服市上所售之安眠藥，以濟一時之急。茲將國產安眠良藥，擇其易於服用而確有功效者，介紹於下： 
　　硃砂安神丸　此丸專治心神煩亂，頭痛便閉，心肝火旺之失眠，每决臨睡前服十五丸，開水送下，病愈停服。 
　　琥珀多寐丸　此丸專治心血不足，腎氣虧損，心跳，記憶力衰弱，睡後累醒，心神恍惚之失眠。臨睡前二小時，每次吞服五分，用硃燈心煎湯送下，以愈爲度。 
　　天王補心丹　此丸專治思慮過度，心血不足，心跳健忘，大便或閉或搪，屢屢失眠。每服二錢，用桂圓煎湯送服，時間不拘。尙有北平藥局之袖腦安睡丸亦可服用，患者可先向國藥店索取此三種丸劑之仿單，詳細審閱，擇合於自己病情者服之。 
[山藥糕] [  張三思]  
　　山樂能補虛勞，常食，益氣力，强筋骨，有培元益精之功。北方人多喜食之。其種類極多，凡形如圓柱，皮帶紅色者均不佳；扁而帶白色者爲淮山藥，補力最大。但以白水燒熟或蒸熟食，微嫌澀麻，不如山藥泥之易於人口。但味最美者當推山藥糕。茲將其做法詳述於後：先將山藥蒸熟，剝去皮，俟其冷透，加粳米粉（只要有山藥數量三分之一）及白糖，生猪油槐等置入石曰內春爛拌勻，然後攤入長方形之鐵盤內，上蒸籠蒸熱，用刀劃成長方塊。如須有香味，可再加桂花糖，則香甜可口，不復澀麻。患肺癆病及虛症者，每日食數塊，旣能增加身體抵抗力，且可充飢適口。 
[食養識小錄]  
　　關於食養稿件，各方投寄者甚多；存稿山積，茲因篇幅關係，不及一一錄登全文，特闢此欄，以納精萃。雖一鱗半爪，要多經騐之談，想亦爲讀者所愛閱也。 
　　冬瓜液療虛腫 
　　用冬瓜一個，於蒂部切去一蓋，挖盡子　，人冰糖一斤，仍將蓋蓋住，就炭爐上薰炙，俟瓜肉化水，冰糖融盡，取其液緩緩飲之，可治病後虛腫，輕者一次即愈，重者三次必愈。[  （劉民叔）]  
　　海參有益婦女 
　　常用海參同火腿同煮，以代他肴，則有孕之婦少難產之虞，經事不調者亦可漸復正常。產後食之，大補氣血。[  （沈林）]  
　　落花生治黃腫 
　　落花生性辛香，能行氣，故凡陽氣不運，水濕停留，致成黃腫之症者，可多食落花生，至兩斤之多。[  （愈生）]  
　　山楂粉愈赤痢 
　　以山楂粉一兩（即山楂炭研末），與紅糖若干拌和，煮成濃茶，飲之可愈赤痢。因山楂有消食積，去油汚之功，紅糖則有去積生新之效，以治赤痢，自易收功。[  （周錦濤）]  
　　脚氣病之食養 
　　患脚氣病者除急應改食未經春碾過度之糙米外，平日又應多食落花生，黃豆，碗豆，新鮮蔬菜及橘子汁等，以增加體內營養素。[  （姚若琴）]  
　　虛癆病與火腿 
　　火腿味甘鹹溫，益脾開胃，頗補氣血。可將整塊洗凈，置大碗中就飯鍋上乾蒸六七次，至極爛，然後食之，可治虛癆之症。或熬湯，撇去浮油，但飲其汁亦可。[  （馬問我）]  
[傷寒症之病情變化及食養程序（七）] [  陳存仁]  
　　乙，傷寒寒熱退後之第五日起 
　　食料方面，可增多四種：　麵包，　焦米粥，　冬霜米粥，　稀薄米粥。飲料方面可增多二種：　牛肉汁，　童鷄汁。 
　　菜肴方面可配食：　素菜湯，　紹興乾菜湯，　菠菜蛋白湯，　番茄湯，　蛋花湯，　鴨湯，　鷄血湯，　菠菜豬肝湯，　鷄湯，　絲瓜湯。尙有可食而不忌之物品爲：冬瓜，麵筋，山藥，烤麩，火腿，肉鬆，白菜干，乾菜筍，筍衣，香菌，豆腐皮，豆腐衣，通心粉，扁尖及各種醬菜。 
　　上所舉名目甚多，可供病者更換選用，但終屬不宜多食，决數不妨稍多，量數不可過多。第十日起可食較厚米粥，第十五日起可食軟飯，（如陳米，冬霜米，香粳米之類）上列所舉日期，尙須視病之輕重而有仲縮。但粥飯一類必須按此决序，早食米飯，最易復病，病後總以富於營養易於消化之流汁爲最宜，故傷寒病後，鷄汁，牛肉汁雖屬葷品，實爲不可缺少之養身妙品也。（全篇完） 
[透發痘疹冬筍鯽魚湯] [  秦伯未]  
　　冬筍鯽魚湯，係一鮮美之佳肴，同時亦爲透發痘疹之妙品。際茲時氣不正，天花流行，特爲表而出之。 
　　冬筍氣味甘寒，主治小兒痘疹不出，並能解毒，有透發之力，詳載本草網目。鯽魚甘溫，能調中益五臟，內經謂魚類使人熱中，凡痘症見點，必須溫託，促其灌漿。二者之性質，恰相符合。 
　　煮食之時，取鯽魚去腸雜洗凈，以冬筍切片，加水淡煮，（切勿入鹽豉　葱之屬）頻飲其湯，但在灌漿期內爲妥，非病中長宜之飲料也。又筍有滑利大腸之弊，無益於脾，故大便溏薄者應忌。 
　　此係民問單方之一，近來醫家亦多採用，以助藥力；而單用筍片於方劑者，尤多。 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融津港帮連袂追求　金價突破新紀錄　---二千零七十五元---　本市有數流通籌碼　怎當得那無限吸引]  
　　昨日本市現金烚赤暗盤市况、雖外滙潛勢頗平、忽起驚人漲風、飛躍直上、竟接連逾越二千零六十及七十元兩重大關外、已打破去年十一月二十八日之二千〇六十八元歷來最高紀錄、出現二千〇七十五元空前高峯、各方人心奇堅、實因本市有數之流通籌碼、經某銀樓與現金號（代香港帮）及某帮暨錢兌業（代天津帮）不惜高價爭先無限傾進、故雖有某金號及其他各銀樓與另兩錢兌業均扳價滿意後吐出、故漲勢旣難稍止、無異火上添油、致呈步漲難回之勢、終見猛漲十七元、因少賣戶、致全日交易不大旺達、僅八百五十兩、首飾金步高二元亦見空前高價、海關金曁中英純金等略有回漲、 
　　烚赤軋漲十七元 
　　自晨每條（十兩）、初開因各客帮進意頗濃、喊二千〇五十七八元買進、但出者要六十元方肯供給、致久未做開、直至九時五十分、始見北帮進銀樓帮五十兩、二千〇五十九元爲開盤價、較上日做高三元、開後某金號忽代港帮吸購、進銀樓帮五十兩、價六十元、後北帮父進金號五十兩、價則相同、繼之相同價又見某銀樓亦代港帮搜羅、進某錢兌業五十兩、其錢兌業吐售後、又力塞二百兩、價仍六十元、乃某金號代港帮吸進百兩、及銀樓帮與錢兌業各吸進五十兩、聞售者乃套出門市部所進、此後另一錢兌業忽代津帮搜羅、進同業五十兩、價六十一元、後金號亦吸進銀樓帮五十兩、價亦六十一元、俄而某銀樓又代港帮進同業五十兩、價仍六十一元、嗣一度頗定、迨至將近午時、某錢兌業續代天津帮搜購、奈其時售者奇缺、無如進者不惜貴價購買、致價一躍數元、某錢兌業進金號五十兩、做六十七元爲午收價、午後雖外匯仍平、惟港帮搜羅更力、且缺乏賣戶、致價乃飛躍直上、首見某金號代港帮進同業五十兩、價六十七元、後某錢兌業進銀樓帮五十兩、價七十元、此後售者更稀、某金號又進錢兌業五十兩、價七十四元、後冉進錢兌業五十兩、價七十五元爲新高峯、此後因散戶獲利吐售、止漲趨平、錢兌業售予某金號五十兩、二千〇七十三元爲晚收價、較上日軋漲十七元、全天十六元差度、現金號之本牌金、售出價二千〇八十元、收進二千〇六十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金懸二百十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初均未更、至十一時十分、因烚赤潛勢頗堅、故亦掛大一元、後又至下午三時半、因烚赤漲風加厲、故冉掛大一元、大同行老慶雲等改懸二百十元、新同行懸二百〇八元、收進二百〇二元、均創見飾金兌價之空前新高峯 
　　純金回升半便士 
　　十五日倫敦電、英純金因英鎊復疲、故每盎司亦回升半辦士、計漲達七鎊八先令四辦士、致中央銀行之中國現金收買價亦回高至一千二百十元〇九角、掛牌海關金未更、仍爲二元三角九分四厘、上海標準標金價亦隨昇三角、計一千二百〇六元二角、 
　　大條近長遠平 
　　十五日倫敦電、投機家買進及賣出、少數交易、市面平靜、收盤後仍平、有少數照掛牌價買進、大條銀近期回長〇六二五、遠期勿動、紐的銀電、美銀價依然未更、又孟買銀電、印銀巿况平靜、現貨與近遠期俱未更動、 
　　外幣隨金價　上騰甚銳 
　　昨日英純金跌半辨士、英美滙兌降一八七五、外匯結款稍旺、天津外銀行微有搜購、港電供給尙暢、銀行賣意淡薄、烚赤開盤尙穩、其後津帮及銀樓業紛起搜購、且廢曆年底即屆、缺乏頭寸者急須抵補、致市價逐步高翔、外幣隨金價高漲、英美金鎊上升銳利、美金票香港票外銀行頗有收納、各帮都趨上升、日金票朝鮮票交易甚盛、公會交易絕稀、僅永泰出承泰進美金票二千元、昨日市價、英美金鎊各升三角五分、英金票升七分、美金票升一分八厘、香港票升八厘、法郞票升半厘、新加坡票升一分、安南票升二分、斐律濱票升一分、其他各幣、俱未更動、 
[買風雖猛拋塞亦湧　英美匯市無軒輊]  
　　滙　巿昨以有利銀行代華北外商銀行猛扒、兼洋行亦稍有結款、且外商銀行（除匯豐外）、亦跟踪扒結、然幸賴外電暨匯豐及沙遜華行等供售維持、致潛勢頗爲平穩、交易尙旺、至港滙因錢兌業賣意不濃、而各外銀行吸胃則佳、致市况略緊、 
　　晨　初以倫敦大條近期回長〇六二五、遠期勿動、紐的銀價亦無更動、倫敦生金回漲半辦士、滙兌英對美縮一釐九、對法小二生丁、對滬如舊、美對英降一八七五、對法平平、對滬跌五分、中央掛牌各滙呆定如故、銀行晨開賣價英滙八辦士一二五、美滙十五元八七五、較前收英美兩滙均無軒輊、開後有利仍代華北外商銀行吸購、幸滙豐尙肯供給、致鮮變幻、有利結進滙豐英金八辦士一二五、滙豐掛牌揭曉仍無更動、白銀平衡稅揭曉回升半分、計微百分之七·五〇、此後有利又來購結、且洋行及外商銀行等亦跟踪扒結、故爲狀頓即趨緊、英金最軟竟喊過八辦士一〇九三七五、美滙最緊亦呌過十五元八四三七五、其時幸港電暨滙豐及華行等突來維持、致潛勢遂即轉平、港電華行匯豐某行賣予有利·洋行·荷蘭·華義·華比英金八辦士一二五、美匯十五元八七五、近午安達·華義吸進錢兌業港滙由五十四元半縮至三七五、以致潛勢略緊、午後銀行賣價英金八辦士一二五、美滙十五元八七五、 
　　後　市有利及外銀行等雖仍來吸購、然孟買與沙遜及滙豐等供塞、致爲狀仍鮮變化、孟買沙遜滙豐賣予有利·華比·荷蘭英金八辦士一二五、兼美滙十五元八七五、入後荷蘭吃進錢兌業港滙五十四元三七五、致過程仍平、晚收銀行賣價、英美兩滙、較前收均無榮辱、港滙則略軟一二五、 
[證券　廣九路債獨好一鎊]  
　　倫　敦中國外債、本月十五日（星期三）掛牌行市、僅祇廣九鐵路公債回升一鎊、價爲二十鎊、其餘均平定無變動、英倫實貨供給、亦僅中法美金五釐公債無印債票一筆、計一千六百五十鎊、（即美金八千二百五十元、）售價六十七鎊二先令六辨士、比昨盤降落七先令六辦士、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月十五日（星期三）掛牌行市、上落殊有限、匯豐銀行英倫註冊股上升半鎊、價爲八十三鎊、開平煤礦不記名股續跌三辨士、價爲十七先令、其餘均無變動 
[英美烟公司　派息二分]  
　　一九三一年至一九三六年間、英美烟草有限公司年派普通股凈息、（免扣所得稅之股息）週年二分、一九三七年增加一釐二毫半、計爲二分一釐二毫半、一九三八年復减至週年二分、查本年度（一九三七年十月一日起至一九三八年九月底止之一年、）凈盈計爲英金五、五九〇、八八六鎊、較上年盈餘英金五、七六〇、四八〇鎊、稍見减少、惟本年盈餘項下、巳開除國防捐一筆、而所得稅亦增至每鎊應付五先令六辨士之數、加稅之損失、使凈盈項卞减少英金一六九、六〇〇鎊之譜、茲將該公司最近三年營業紀錄、表列如次、（單位鎊） 
[紗花　棉紗囤戶繼續加碼　市盤再跳三元餘]  
　　紗　巿續趨前進、漲勢情緒益濃、蓋以客帮生意雖無躉批成交、然華南一隅、零星採辦續而不斷、同時北方粗紗需要接踵而來、人心挺秀、囤戶心思依然濃烈、吸收之額非但不復出、反見再來拖進、因此巿塲現貨籌碼殊感枯涸、高峰復見四百〇六元、詛料價格高後、一般浮多獲利者乘櫗出籠、多抱賺錢到手主義、又値急景凋年、市塲自今日起停巿、至二月二十三日再照常開市營業、 
　　現　紗情形、晨初開盤、承上日堅昂之氣續升、且買者雖未見十分湧旺、而執貨者討價殊高、以致相延甚久、才做開行市、加價三元、廿支雙馬價爲四百〇五元、同行成交十包、少頃加漲一元、爲四百〇六元、同行及囤戶收買仍不弱、市情極挺、中途獲利者了結稍挫、結果上午成交統計一千四百八十五包、上日午後成交二百六十包、合計一千七百四十五包、行情二十支雙馬漲一元半、特金城漲三元半、天女漲三元半、雙地球漲四元、十支粗紗亦堅、廠方由永安廠開出二十支特金城五包、價四百元、現墊棧單、昨由靑龍港運來棉紗一百〇五件、棉布七十件、今日尙有紗三十件運天津、二十五件運烟台、又疋頭二十二件直運烟台、茲將各帮口買去之額量錄左、 
[印棉猛跌　引起廠胃]  
　　外　棉市價、紐約棉市、靜寂異常、初因孟買及利物浦電告價小而跌、印度帮亦在市上拋售、同業因靜候施密斯提案之開展、故均抱觀望態度、昨日紐約跌二至九磅音、印度因股票市塲不振、及同業大衆賣出、棉巿猛跌三羅比、埃及亦跌十餘磅音、昨日滙兌頗平、折合法幣、棉價仍跌、計美棉及巴西棉每担跌四角餘、印棉跌元餘、埃及跌二元一角、 
　　滬　埠外棉交易、因印棉猛跌、此爲十月來之新低價、廠方因鑒及棉價殊廉、故略有辦進、計新裕五百包、花號方面亦有訂購、日廠方面裕豐亦購進巴西棉一七五百包、外棉交易點綴歲尾、殊爲熱鬧也、頂料明年紅盤、交易更將旺盛、 
[疋頭　呢絨業總結束　大都均有盈餘]  
　　昨呢絨交易、大半停頓、同業中多忙於結束、查二十七年份、同業盈餘者、比比皆是、營業額亦並未較往年爲减、尙有專營本街門巿帮、生意更爲興盛、聞全年營業額最多者、計有一百五六十萬元、最少則祇五萬元之譜、盈餘最多者、達十一二萬元左右云、 
[糖市　荷糖在厦門　忽又不能轉口]  
　　日前到厦荷粗白一萬包原擬由厦轉口運申、可以减低稅餉昨悉厦門忽又不能轉口、故此間巳有去電厦門、囑即直接運滬、查此舉雖可稍輕成本、然與糖業光明之立塲、顯有抵觸、嗣後似宜判別涇渭、保持歷來之嚴正態度也、 
[藥材　汕港帮搜辦　苦杏仁]  
　　苦杏仁前市銷路平淡、每担祇售三十一二元、最近爲港汕兩帮大舉搜辦、成交一批、業巳裝出、貨屬中檔、價爲三十四五元、惟尙需上檔者、願吃三十八元買進、聞某號存有十餘件、索價竟高呌四十二元、相持未成、但來源缺乏、勢彼聚俏、 
[進出口　紙竹麵粉運北洋]  
　　昨有鮮蛋八百四十件自新港來、又有三千六百件土紙、五千八百件毛竹、運往靑島、又今日有麵粉一萬二千五百包運天津 
[煤炭鴻基白煤　市盤繼漲]  
　　白煤市况、繼續高翔、且漲勢尖銳、人心堅挺、蓋以陰歷年底、用戶紛紛購進儲藏、門莊店供不敷求、實需起色、搜羅尤切、致貨主一味抬高價格、日昨某號開出鴻基白煤、晤盤又加起兩元、計統塊每噸四十七元、篩塊四十九元、拷塊五十一元、同行棧房自車、客戶另加行槓云、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[勞來與哈台] [  玉全]  
　　偶然在一張畫報上看見一幅漫畫；上面畫着勞來與哈台的滑稽面孔，下面畫着墨索里尼與希特勒，也畫得一胖一瘦的十分有趣，旁邊附印了下面幾句話；「世界上有二對勞來哈台，一對在好萊塢新近要拆班，一對你猜是誰？要不要拆班？」 
　　勞來和哈台，可說是一對老搭擋了，他們在好萊塢是數一數二的滑稽明星，且爲全世界影迷所歡迎。但是如果有了勞來而沒有哈台，或祇有哈台而缺少了勞來，那就要孤掌難鳴，不能收牡丹綠葉之效，演出來的戲劇，也不會怎樣的有趣了；所以這兩人應該相依爲命才是，不知爲什麼却要拆班，一般影迷都十分可惜，這就是所謂「合久必分」的道理吧。 
　　至於希特勒和墨索里尼配成搭擋，那不用說，他們自然要有一番驚人的演出了，所怕的就是恐怕他們也不能逃出那「合久必分」的道理，和勞來哈台一樣的不能維持着永久的友誼，而終至拆班，那就不會有什麼噱頭了，不知他們是吾是和勞來哈台一樣的命運呢 
　　記得本埠某影院曾開映過勞來與哈台主演的「袖裏乾坤」，這影片裏勞來與哈台，都是沒出息的扒手，時常因分贓不勻，而發生內鬨，結果是被捉將官裏去行刑，兩個人都變成怪模怪樣的形狀，這倒和墨索里尼和希特勒所演出的差不多，因爲他們也是想把整個「乾坤」扒到自已衣袖裏去啊！但是這兩個都是貪得無饜的朋友，分起贓物來，誰肯多少一點呢？說不定還有第三者在旁邊「努力」，這一來，不打緊，大家恐怕就要不客氣起來，都不能顧及那「互不侵犯」的條約了，到了那時，卽使「拆班」也不能解决一切，恐怕要打得頭破血流，同歸於盡而後已了。 
[木蘭從軍] [  白華]  
　　（一）製作歷史電影的態度 
　　採取歷史上（或民間）的故事來作爲電影題材，在目前的「孤島」上，巳成爲國產電影取材的新途徑了。巳公映的，如「貂蟬」，「武松與潘金蓮」等；現在又同時有三部新作品公映：國華的「孟姜女」，藝華的「楚覇王」，及這部華成的「木蘭從軍」。對於這新的傾向的發展，似乎頗引起國產片觀衆的注意：「爲什麼製作歷史電影」？我彷彿聽到過這樣關切的發問。 
　　在敵人處心積慮向中國電影事業進攻的時候，在客觀環境限止這樣嚴密的現在，我們應該如何從艱難困苦的壓迫中打開一條血路，使用電影這「武器」及這「武器」所要我們負起的責任，確是一個値得注意的嚴重問題。 
　　在最近一個時期中，凡從事於電影事業的每一份子，都巳看淸楚了我們當前的危機，那末，攝製歷史電影决不是逃避責任是很明顯的了。不過，製作歷史電影應該確定唯一的態度，就是並不是把歷史上（或民間）的古色古香，和可歌可泣的故事，依樣畫葫蘆地搬上銀幕就了事，而是應該通過了劇作者的正準的觀點，從古人身上灌輸以配合這大時代的新生命；換一句話說，祇要在並不十分違背史實記載的原則下，把有意義的部份加以强調，沒有意義的部份儘量减削，甚至全部揚棄。 
　　（二）銀幕上的「木蘭從軍」 
　　「木蘭從軍」是一個民間故事，「唧唧復唧唧，木蘭當戶織」曾選爲小學敎科書讀本，這也可算是個家喻戶曉的民間故事了。但是這個故事之所以傳流迄今，不外是「阿爺無大兒，木蘭無長兄」的花木蘭能够「從此巷爺征」這一點「孝意」感動了後人的緣故。現在銀幕上的花木蘭，當然仍是個「孝女」，但是她的「孝」是在「盡忠報國」的大前題之下而確定了它的新的價値，「誓將此生報家國，××故劍斬離情」！這是多麼有力的證明！ 
　　而且在「將軍百戰死，壯士十年歸」的中間，劇作者更無情地剝露了當時幾個人物的面具，---這幾個人物在現在的我們看起來，還是十分熟悉的。如：作爲丑角的老韓和老劉，被花木蘭是這樣敎訓過來的：「如今邊關緊急，大家前去投軍，無非是爲國效勞，决沒有自己人還欺負自己人的道理！」那個自誇「李家村的人都是文武雙全」的老趙，也祇是扭着木蘭胡調，而在木蘭得勝歸的時候，却父是「他是我的老朋友」地「自我陶醉」起來了。描寫得最眞切却輪到「好好的事情看看斷送在奸細之手」的那位軍師，在他身上，我們彷彿透過了他的心臟一樣，看到了大開「和平之門」的影子。 
　　　歐陽予倩與陳雲裳 
　　這里，我不得不對歐陽先生和陳雲裳表示最高的敬意。 
　　關於劇本的編製，因爲篇幅關係，簡單寫一點如下。　木蘭的性格：歐陽對於這位現代木蘭的性格，是自始至終抓住了她的靈魂的，一開始，寫她到李家村去打獵，因爲她一箭誤射了李家村的老王，被他們圍住的時候，木蘭是那樣不慌不忙應付這一批無輯，使計脫逃，這點就淸花木蘭是個文武雙全，智謀過人的女英雄，後來的她和元度去探刺軍情，洞燭奸謀，指揮殺敵就並不見過兀突了。　平劇風味：「木蘭從軍一不能否認是含有着平劇風味的，或許是「桃花扇」所給我的印象太深了，感到這平劇風味的可愛。如：李家村人圍着木蘭的時候，那些調笑的「小木蘭，下馬來咱們談談。」「小木蘭，不害羞，不會打獵只會偷。」「小木蘭，小乖乖，要找男人我這兒來。」小木蘭，別囉囌、我還沒有娶老婆。」這都有平劇「詞兒」的風味的，其他的例子還有，如「誓將此生報家國，××故劍斬離情！」又像平劇中的「引子。」　兒女之私：歐陽先生描寫兒女之私是有獨到之處的，「木蘭從軍」中寫得最精彩的是木蘭和元度在營帳中唱「月亮在那里」的一段，眞是細膩溫馨，風趣傳神。　三支挿曲：「月亮在那里」如上述；「太陽一出滿天下」雖然是在木蘭和小同伴們遊戲時唱的，但第二首中「太陽一出滿大下，快把工夫練好他，强盜賊來都不怕，一齊送他們回老家！」也見作者的用意了；「三人同走一條道呀」這支歌，頗有異國情調，而且非常適合劇情。 
　　陳雲裳，這位從南國到『孤島』來的影星，這一部作品的成功，似乎足够償還她到溫帶上來所受的不舒適了。她的木蘭，開始時的小女兒之態，活潑可愛，替父從軍時之正義，及改換軍裝後的英俊，行止，對話的姿態都達於臻化之境。尤其是營帳中的一塲戲，和梅熹對唱「月亮在那里，」把女兒家的心理演得淋漓盡緻。嗓音轉變也很自然。 
　　她的下一部作品倒眞是値得我們注意的。（據說她曾有拒演「雲裳仙子」的表示，不知確否？） 
　　　導演及其他 
　　卜萬蒼是「貂蟬」的導演，如今來導演這部「木蘭從軍」，可以說是導演古裝片的熟手了。「貂蟬」和「木蘭從軍」有一個明顯的特點，就是前者的調子是非常沉重的，後者是流利而輕快。對於大塲面的處理，還是和貂蟬」一樣，不免有紊亂之處。梅熹的劉元度，在後半部戲中，演得很够味，不過前面太缺少英雄氣槪，和木蘭對比之下，好像太軟弱了。沙漠及營帳等幾塲的攝影都狠好。收音也淸晰。 
　　爲了篇幅關係，雖遺漏之處很多，祇得帶住了。 
　　最後，我誠意地向全滬觀衆推駕這部不可多得的電影。 
[邑廟市塲巡禮] [  張鎭山]  
　　「上海是寸金地」，這一句話，到現在的確表現得更共深刻了。任何一個角落裹的空地上，甚至荒地上，現在都被人利用着建造起高大的房屋，建造起廣闊的市塲，而趁這個人口擠居，市面畸形繁榮的機會裏，來經營買賣獲得盈餘。 
　　在呂宋路的中段，一條短狹而僻靜的路上，一塊空曠而荒蕪的塲地上，又建築起了一所「邑廟市塲」，（十四日開幕），遠遠地望去，一排那麼低矮的屋子，架托着一個高聳的門樓，像城頭，像古刹，又像風雨亭。在外表的輪廓上，在五彩的色調上，在窗鬥的花紋上，都充分地表現着東方藝術建築美的姿態，保持着古典意味的品格，而同時，也會使人因之想念到上海中國佛敎策源地的邑廟的不幸的遭遇，神的力量巳經顯示了它的弱點，而現在是應該注意自己---人的力量了！ 
　　踏進大門，空氣是緊張的，動態是忙碌的，滿眼盡是燦爛炫耀的色調，新的屋子，新的商品，新的佈置，工作在這裏的人羣也因爲有一個新開始的生活源泉，而顯露着異樣的歡欣，異樣的得意，異樣的興奮！ 
　　兩條彎曲的小路，左右分開包夾着一所八角亭式的屋子；面積雖然小，但站在這邊却望不到那邊，空間盡是紙花，廣告，標　，人羣像螻蟻似的蠕動，來來往往，把一條條的小路都擁塞得極度飽滿，使人難以疾行。 
　　這裏面的低矮屋子，間閣得那麽小小的一間一間（每間租金三十五元或六十元，另加小租二百元），堆滿了售賣的商品，有：布疋，食物，文具，玻璃，衣帽，鞋襪，藥料，紙張，玩具，胭脂？香粉，等等日用所必需的物件，以及迷信偶像所耗費的香燭，和賭博所用的麻雀牌，撲克等；各種商號工廠集結成這樣一個百貨巿塲，成爲日用物品的總匯，就像是每一個部門集結起來，成功一個社會，產生一種强大的動力是一樣的，假使不用每一個細胞的力量集結起來，那麼，不知道要籌集幾多萬塊錢才能成就一個市塲哩。雖然它沒有四公司那麼偉大，商品也沒有那麼廣泛，衆多，但却具有一個市塲的雛型，像內地的村鎭上似的，有一種簡樸的風味。 
　　在信步徘徊着，徜徉着，觀摩着，由柬面慢慢地踱到西面，又由西面慢慢踱到東面；在那些商家的門前仔細看各種貨品的來歷，和它的製造工廠，瀏覽着各部門的佈置方式，注意他們內部的組織機構，同時，也留心望那些消費者的風度，趕然鬧的人羣底閑散形態。 
　　現在，也許因爲是廢曆歲暮，消費的人特別多，在這市塲裹每一個部份，每種貨品，都有大量的買主，一包包一紮紥的提出去；富裕者在在都是不在乎的，祇要自己享受得適意，鈔票像草紙似的使用。因此，我們覺得現在的上海正需要更多的建築，正需要更多的生產和消費的組織，來供給一般人享受，容納一般失業羣，同時，也希望在市塲裏開拓國貨的出路，成爲純粹的國貨巿塲，俾能直接間接增厚抗戰的經濟力量，發揮國民的天職。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第四回　溯往事樂天傳妙語　締新交勝地作淸游 
　　何雙玉又問道：『大槪也是戰塲上受了傷，在醫院裹鋸去的嗎？』趙樂天道：『戰爭的事，此刻也不用再提了。兩國相爭，兩國的人民有什麼深仇宿恨，你要殺我，找殺你。不過侵略者要減人的國奪人的地，凡有人心的，總要出來抵抗。我這條腿，爲了保衛國家而犧牲，也是保衛自己而犧牲。說起來，我也値得了，我雖然去了此條腿，人家在我手裏去掉的性命，也不知有多少。我是個機關槍手，我瞄得很準，我只輕輕一搖，敵兵傷亡在這一搖中的就很不少。所以我雖肢體傷殘，我倒只有懺悔的份兒，並沒怨恨的份兒。我抬到醫院裏去的當兒，滿以爲不能活了，此後的歲月，都是餘下來的餘生，所以我頗樂天安命，我的名字，就呌樂天。』三位小姐聽得很有興味，吳君素又問：『趙先生！你當初鋸下一條腿的時候，你自己是怎樣一種感覺呢？』趙樂天道：『那時巳是糊裏糊塗的了，還有什麽感覺？好在我那時父母雙亡，也沒討過老婆，只是一個光身漢子，眞是了無牽掛。他們把我的腿鋸去時候，是上了蒙藥的，昏昏沉沉，我也不知道。我中心銘感的，那幾位看護小姐，待我眞好。就是自己的姊妹，也沒有這樣。最可笑的，我的脚已經鋸去了，我還當沒有鋸去，我和一位看護的王小姐說：「我的脚背上癢起來了。」其實脚已沒有了，有什麼脚背？有什麼癢不癢？但是王小姐並不說穿我沒有脚，却安慰我道：「脚背上癢嗎？我來給你撫摩撫摩就好了。」後來我自己想到沒有脚，却要人搔癢，反而失笑了。她們並不笑，她們倒有背着我彈眼淚的。噯！我眞感激她們的好心腸，我至今還不能忘掉。」趙樂天說到那裏，瞧着這三位小姐，都有些感動，似乎顯出悲容。他便道：『我們不談這些。我是名喚樂天，持樂天主義者。我告訴你們一件事：我因爲是一條腿，很佔了一點便宜。』吳君素是個最性急的人，便問：『什麽事？趙光生佔了便宜？』趙樂天道：『到鞋子店裹買鞋子，人家要買一雙，我却只要買一隻。但一隻是不肯賣的，我買了一雙分兩决穿，可不便宜了。』（四一） 
 
 

Page 15

 
 
 
[影壇珍聞] [  柳絮]  
　　陳雲裳在滬殺六人 
　　陳　雲裳主演一木闌從軍一，英姿颷爽，武藝超羣。在片中揮戈殺敵如　，而有目共諸而被殺的，計有六人以上。那天下導演對着陳小姐喟然長歎地說：「你到上海一個多月，已經殺死六個人了。這怎麼好呢」？陳小姐聞言，却裝出得意的笑容。 
　　到沙漠駱駝落淚 
　　「木蘭從軍」片中的沙漠大佈景，平沙無垠，一望千里，眞是偉大之至。那天僱了一頭駱駝做戲。那頭駱駝來滬已十六年之久，一見沙漠佈景，幾乎疑是回到牠的家鄕了。牠兩眼竟落下淚來，發出慘疼的呌聲。陳雲裳化裝蒙古式番女，領着她走過沙漠。牠（指駱駝）更加傷感。和陳小姐喂倚不捨，見者都說她在發思鄕病，是一頭多情的駱駝。 
　　古裝片想賺外滙 
　　夏歷新年間公映的古裝國貨片據說都很偉大當麗，大槪製片公司都不自菲薄吧，所以像藝華的「楚覇王」，華成的「木蘭從軍」，都破例地在本埠西文報上大登廣告，大槪是想拉點外國觀衆，好賣點外國拷貝吧！如能成爲事實，則可多少發點洋財，增加中國的外滙資金，不能說不是推銷國貨的好方法。但國華公司的「孟姜女』不想外滙，閉關自守，爲什麼要那麽客氣呢？ 
　　「武則天」打進大上海 
　　佈景大王方沛霖加入新華後的第一部古裝巨片「武則天」成績優美，允其是佈景富麗偉大，不讓洋貨影片。大上海戲院素以專映美國片爲號召，但一見該片成績十分滿意，已取得該片在滬的初映權。該片已定農歷元宵節正式公映。這一砲必定可以打得響的。也可算是國片的榮光呢。 
[香島梅訊]  
　　息　影香島之梅　華博士，最近曾患鼻膜炎，原因係爲博士哼鼻涕時，雙手將手帕分掩鼻孔，致耳膜震傷所致。（據醫師謂此種嘖涕法，殊不合宜。）初感劇痛，嗣經割治始愈。日前在滬至友，已得其電告無恙矣。 
[金門大戲院開幕盛况]  
　　福煦路亞爾培路口金門大戲院，已於昨晚八時半，舉行開幕典禮。當時情况熱烈，盛極一時，福煦路上，車水馬龍，戲院門前，觀者如蟻。鏱鳴八時，首由郵政局音樂隊奏樂，八時半奏黨歌，恭請馬祥生夫人剪綵，商界名宿虞洽卿先生開幕後，該院董事長馬祥生先生致開墓詞，繼以來賓演說，總理吳茂葆致謝詞，開幕典禮，於焉告成。當即放映電影，光綫咬潔，發音準確，全部有避聲設備，故能聲聚不散，語語入耳。院內設備，精美絕倫，爲滬西區唯一無二之影宮。聞該院開幕日期，已定二月十八日晚九時，開映宋雅海妮溜冰巨片雪地銀星（按即冰雪驚鴻），座價三角五角八角，八角座票，可電話預定，定座電話爲七四四五六。 
 
[棋苑] [  飽子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第十四局 
　　黑先 
　　（解釋） 
　　反宮馬對當頭砲（直車法） 
　　着法接十三局 
　　兵五進一改砲八平九　馬八進七　車二進六 
　　馬二進三反宮馬以反宮馬應當頭砲者、取其拙中藏巧以逸待勞、砲八平六官着、先士四進五而不馬八進七者即以逸待勞之法、如以車壓馬可砲二退一打車、相三進五便於出車、兵五進一列着、砲六進五得子、此時黑方必失一子、可見砲八平六確非閒着、其功用能禁對方督頭馬不能急進爲執當頭砲者亟應注意之一法、 
　　兵五進一改砲八平九避免打馬且可開通車路、馬八進七提防對方以車壓馬、且起馬之後、如再卒七進一、即可進馬河口、聲勢浩大、車二進六、已窺其起馬之意、故進車制其馬路、此時形勢均極平穩、以上皆係官着、故不失平先之勢、 
[故都宮闈梨園秘史（一〇八）[  徐慕雲] ]  
　　伶人對於吃喝嫖賭及玩弄鳥獸蟲魚等的嗜好 
　　北　平有些窮人家的孩童，也日夜捕捉，大批的賣給有錢收買的人家。所以像叔岩等，一養就是幾桌，大槪一張八仙桌上，可以擺放着幾十個砂罐，每一罐內，置播　一二隻不等，並目罐上置罐，的有三四層或五六層，因此每二張桌上就有蟋蟀百數十隻之多。有些大府邸的闊少爺，每遇到同好的人就問「你府上今年養幾桌？」其實一桌的代價，就很可觀啦；何况是養個三桌五桌呢？有一年我在榮稚峯府中的西花廳裹，看到叔岩同一位無錫人姓楊的大鬥一番，這位楊君是平津養蟋蚌的大王，他家裏本來就很富足，而他每年在這上頭還可以　個一萬兩萬，所以他家養的蟋蟀比誰都多都好，平日專雇着幾個人管理這事，每逢同人家比賽的日期，先命人挑着担兒，揀上好的擺在盒担裏三二十罐，及至到了的定的地點，將罐兒取出，放在天井裏的桌案上，罐蓋揭去後，用極細緻的竹簾子蓋在上面，讓這些小蟲兒矖矖太陽。未咬之前，先把每個的分最秤了一秤，註明一錢或是八分九分，一錢多甚至二錢重的也有，不過身個太大的反倒不如短小精悍的來得兇猛耐久，故而雙方鬥交的時候，總是以一錢上下的蟲兒爲多，一錢同一錢的咬，九分同九分的鬥，兩方的分量是决不能懸殊一點的，所以掌天秤的這人，非心地公正不可，叔岩同楊某交了幾陣，總是　給他的多，後來花了拾塊錢買了一隻蟲兒，也曾交敗了不少的勁敵，他心中非常得意，過幾日又的在榮宅决鬥，這决睹的輸贏，比歷來都大，起先還能咬個平手，等到後來仍是改在人家手裏，輸了錢不算，但是面子上太不好瞧啦，所以他從此以後，就氣得不再玩啦。 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[上海各戲院新陣容] [  肖傖]  
　　上海各戲院之角色進退變化。除黃金大戲院之營業方針。平素均以平角演短期。時有更動外。每逢禹歷新年。在院方固然全副精神注意角色之遴選與放棄。而社會人士之嗜戲劇者。亦必留意各院陣容之變遷。茲根據上表藝人姓名以觀。（此表不甚詳盡）可知大舞台卡爾登共舞台三家。大致並無變動。且可的略分別其性質如左。 
　　　黃金大戲院爲淸一色之北平角兒。所演亦以京朝派舊劇爲限。 
　　　大舞台共舞台兩家。本其平時一貫作風之連台機關佈縈舞蹈大開打本戲爲業。目下尙未有改變作風之動向。 
　　　卡爾登是以老戲與新編本戲兼顧並重之劇院。該院旣以麒麟童爲柱石。故不論新舊戲。皆以做念爲重。而略於大段唱工。 
　　　天蟾以原來基本藝人而添聘黃桂秋管紹華杜富隆張海臣鄭玉華三吉仙吳金奎一行北方角兒。大有與黃金抗衡之槪。 
　　　卡德大戲院祗一新硯秋。據傳係由天津邀來。其餘張二鵬小三麻子高警民諸角。皆久寓海上。在禹歷新年中。大約係以老戲相號召。 
　　　皇后劇院以蓋呌天爲台柱。而佐以小蓋呌天。愛看蓋派武劇者。可至該院欣賞。 
　　總合以上各院角色而論。聽舊劇富然推黃金爲最齊整。而天蟾之黃桂秋與管紹華。亦可一新耳目。看麒派戲。當然屬諸卡爾登。看機關佈景跳舞大開打。可趨大舞台共舞台。其餘皇后與卡德。蓋派武生戲亦各拔戟自樹一幟者。黃金之張雲溪旣未蒞滬。環顧海上各劇院之武生。幾全爲蓋派武生勢力所籠罩。此種情形。實爲滬上僅見者也。 
[好萊塢影星成名的捷徑（下）] [  余振雄]  
　　給有志上銀幕的男女作參考 
　　（十六）和好萊塢的宣傳家相戀愛，他可以激賞你而爲你多方引進，並且大量的代你宣傳，珍妮蓋諾是成名了！ 
 
[亞玲蕙蘭]  
　　（十七）在好萊塢大理髮店中，做一個修指甲的女子，等候一個誠實的製片巨頭，因爲他說可以讓你有試鏡頭的機會。於是亞玲蕙蘭在等了二星期後，她是踏上銀幕的。 
　　（十八）本來是合唱班中的起碼角色，後來努力而站到前排來，引起了影界中人的注意，使瓊克勞馥登上影壇。 
　　（十九）是足球隊中一個漂亮的球員，從西岸隊中跳到好萊塢的玫瑰球隊中，像亞拉白瑪的約翰馬克勃朗，正因此而踏進影城。 
　　（二十）在夜總會中成名，再轉到銀幕上來的，有李滋三兄弟，瑪莎蘭伊，瑪哥，安蜜勒和桃烈絲惠絲登等人。 
　　（廿一）學習好幾年的歌唱，然後在洛山磯表演，一年之後，就有影界中人來請你了，這像埃爾遜埃迪就是。 
　　（廿二）好像一本雜誌上故事中的挿圖的人物，於是溫毛立斯就被影片公司錄用了。 
　　（廿三）最好不過在戲院裏作表演，但要很隣近好萊塢的，像葛洛蘭絲德，洛勃泰楊和琴勃蘭等，都是這兒的出身。 
 
[琴勃蘭]  
　　（廿四）如果你年紀祗有十二歲，而舞台經騐到有了八年，那麽你大胆的投身影界好了，例如小明星裘蒂珈綸。 
　　（廿五）在外國却有着美名的，例如安娜蓓拉，却爾斯飽育，却爾斯勞頓，瑪琳黛德麗，露意絲蘭納，茀蘭茜絲卡茄兒，曼黛琳卡洛兒和黛妮兒達麗安等。 
 
[黛妮兒達麗安]  
　　（廿六）學習演戲的根本智識，再在小戲院中表演，於是再到紐約舞台上討生活，雖然這不一定是上銀幕的捷徑，但是一條準確的道路。像克勞黛考爾白，保羅茂尼，史本塞屈萊賽，瑪格蘭莎拉文，詹姆史蒂華，和貝錫爾萊斯朋等，都是這樣循路上好萊塢攝影塲的 
　　（廿七）在無綫電中有動聽的歌聲，而面孔也和歌聲一般的爲人愛好，於是你命中註定可以上銀幕的。例如平克勞斯貝，佐潘納和唐阿曼契等都是 
　　（廿八）同媽媽到好萊塢來游玩的，去拜訪了幾個老朋友，其中一個朋友，他帶她上了銀幕，耐葛蘭是冉幸運也沒有了。 
 
[耐　蘭]  
　　（廿九）倘使你聲音和面貌都像某一個影星，那麽你可以跑到他的攝影塲中去，吿訴他們說你是他的保護者，就可以得到鏡頭前的試騐。這樣茀蘭凱勃克是得做「一世之雄」一片中，傑姆賈克奈的幼年時的角色。 
　　（三十）在好萊塢中學讀書，奪取後來的人的早餐，當作自己的食物，在街路上也不停嘴的吃柬西，引起人家的注意，於是拉娜德納也被領進好萊塢的攝影塲了。 
 
