# 1939 Version 1 - 110 - 4923399

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍圖由中山古鎭登陸　經華團隊奮勇抵抗擊退　粤東突緊張汕頭限期疏散人口華軍迫江門反攻廣州日受重創　武寗日軍突圍未逞仍困守城中分路猛犯中牟日軍遭痛擊潰敗]  
　　（香港）中山電話、海外日艦昨晚砲擊中山古鎭、圖派兵登陸、華團隊奮勇抵抗、卒未逞、大岡方面日軍、已被華軍擊退、今晨又圖再衝入大岡未果、現在邊境激戰、另一部華軍迫近江門、反攻廣州、華軍予日軍重創、過去數日內、日軍死亡達二千四百餘人、損失最大老厥爲增城之役、該地轉手兩次、華軍昨再開始猛攻、殘餘日軍不久可肅淸、（二十一日專電） 
　　（香港）粵東形勢突緊、滬日兵萬餘人開抵厦門、汕頭電傳、日軍擬月內進擾潮汕、或破壞粵東交通、汕市因情况緊迫、縮短疎散人口物質限期、於三日內一律辦竣、逾期卽入戰時狀態、內地公路亦已破壞、（二十一日專電） 
　　肇慶　江門新會之綫、二十日日軍增援二千餘、再犯新會城、華方爲戰略關係、大軍移集城郊、僅留一小部守城、日軍果以全力撲入城內、遂陷陷入東西北三面嚴密之包圍中、預料短期內、卽可將共解決、（二十一日電） 
　　翁源　十九日晨、日步騎砲兵七百餘、由增城沿增城博羅公路前進、同時日機十餘架、猛炸掩護、向華方羅浮由福田圩進犯、華軍興日軍在鷄公坑一帶激戰、日華兩軍現仍相持中、（二十一日電） 
　　翁源　竄擾派潭之日軍、十八日晨被華軍擊潰後、分兩路退竄增城屬福和圩、其一部三百餘由黃塘渡河、爲華伏兵截擊、傷亡慘重、旋向南敗竄、（二十一日電） 
　　修水　武寗之日軍、二十日突圍未逞、仍困處城中、據險頑守、現城外高地悉被華軍佔領、日軍未敢輕動、刻仍爲華軍攻佔、（二十一日電） 
　　（鄭州）十八午、閒封日步騎千餘、砲數門、分數路大舉進犯中牟、一路步兵四百餘、騎兵二百餘、於十八日進至中牟東南二十餘里之店李口、被華某部迎擊、迄晚日軍不得逞、一路步兵二百餘、騎兵百餘、附重迫擊砲二門、於十八晨經後王八店到中牟渡口北阮店、猛向中牟進犯、經華軍奮勇迎擊、激戰至晚、斃日軍百餘、十九晨、華軍全錢出擊、一舉將日軍擊潰、棄屍枕籍、殘部循原路潰退、（二十日電） 
　　東鄕　華某部、於十八日晨向五里牌龍王廟之日軍猛力進擊、激戰數小時、日軍不支潰退、該二地卽被華方克復、十九日向某地推進中、又日軍一部的三百餘、於十九日續犯萬家山、經華軍奮勇迎擊、日軍不得逞、下午華方突轉移攻勢、全綫出擊、日軍棄屍百餘具、潰逃謝塎市、渡河日軍於十八日午被華某部擊潰、斃日軍甚多、殘餘日軍於十九日晨在撫河東岸被華方包圍、除一部逃竄西岸外、餘盡殲滅、（二十一日電） 
[華軍反攻徐州　漣沐一帶鏖戰日傷亡慘重華主將親臨前綫士氣大振]  
　　（重慶）據此間報載、江蘇省西北部津浦隴海兩鐵路之交點徐州附近、現正發生鏖戰、華軍正向該重鎭進行反攻、（二十一日海通社電） 
　　蘇北某地　蘇北兩淮漣阜東灌各縣、雖被日軍盤踞、現經華各路大軍分別反攻、近日鏖戰於房山漣沭一帶、日軍傷亡極重、華軍亦有壯烈犧牲、日軍銳氣大挫、華副總司令親臨前方督師、士氣振奮、各縣長亦各親率自衛隊參加抗戰、民衆情緒普遍激昂、（十八日電） 
　　蘇北某地　（薦惜）附近之石莊鎭·新生港·碾砣港等、均爲華軍克復、（　惜）城亦在華軍包圍中、（壽螽）之日軍經華軍猛烈砲火轟擊、現正負隅死守、（二十一日電） 
　　蘇北某　　華某有力部隊、十六日克復（宮　）、是役斃日軍二百餘、俘三十餘名、獲軍用品甚多、（二十一日電） 
[邯鄲日軍　被殲二百]  
　　（洛陽）邯鄲日軍的千餘、附重砲四門、山砲八門、分向西荘大北荘（邯鄲西）一帶　擾、經華軍某部潛伏堵擊、激戰六小時、日軍不支、循原路潰退、是役斃日兵二百餘、燬重砲二門、小砲三門、獲步槍八十餘支、（二十一日電） 
[鄂中日軍　中伏覆沒]  
　　宜城　日軍用汽車三十餘輛、昨由臼口開沙港、被華軍出擊部隊發覺、當卽設伏襲擊、日汽車五輛被華方擊燬、並斃日軍六十餘人、殘餘日軍逃回臼口、（二十一日電） 
[博愛城西　雙方激戰]  
　　（鄭州）華某部於前日晚、續向博愛日軍襲擊、進至博愛城西二里之法源、與日軍激戰、華軍往返衝擊、斃日軍三百餘、日軍遺屍遍野、嗣因日軍增援、華軍始於昨晨安全向某地轉進、（二十一日電） 
[華北游擊隊　破壞交通　並炸燬礦]  
　　（北平）華北華軍最近活動中、有破壞火車與炸燬媒礦二事、據由平漢路抵此旅客談、彼等在保定北不數哩處、見軍用火車一長列全部毀壞、顯係前數日中出軌者云、上週杪、自完全可靠外人方面探悉、華方游擊隊在北平西南二十五哩之駝里媒礦、擊潰日駐軍而佔據之、並在豎坑內滿裝火藥、將該礦完全炸毀、然後從容退入山中、按去年日方自此等礦中採得之煤、爲數頗鉅、（二十日路透社電） 
[晉南日軍　全被包圍　克翼城東南要地華軍仍節推進]  
　　（重慶）據前綫報告、晋南之華軍、業已將夏縣·聞喜·絳綠·翼城等地之日駐軍完全包圍、日機雖屢施極猛烈之轟炸、惟華軍仍在各區中實行進攻、翼城東南之朱城（譯音）及中蔡、均告克復、翼城已成孤立、日軍自臨汾進攻浮山、而華軍游擊隊則拆燬同蒲鐵路、並燬壞臨汾車站、本週問華軍進攻聞喜及夏縣之時、日軍三千名均望風而逃、（二十一日美聯電） 
　　潼關　翼城日軍二千餘、附偽軍千餘、重砲數門、連日經華軍某部圍攻、受創甚鉅、前日晨、日軍一部掩護汽車七輛、滿載屍體及傷兵突圍、經華軍沿途猛襲、殘部竄曲沃、又秦帆鎭（翼城西南）日軍千餘、經華軍某部擊潰後、分向曲沃翼城潰退、昨晨竄向翼城之日軍復被華某部與追擊部隊夾擊、傷斃日兵極多、殘部四散逃竄、華軍正掃蕩中、（二十一日電） 
[華軍克復　從化城]  
　　英德　十九日午、華某部猛攻從化、日據城頑抗、華砲兵大奮神威、燬城一角、華軍卽衝入、與日巷戰、迄午後三時、殘餘日軍全部肅淸、從化城卽告克復、街口石坑等處日軍、均被華軍先後擊退、各該地已無日踪、逃竄派潭附近之日軍、經華軍於十九日南北夾攻、激戰一晝夜、日棄屍四五百、向太平塲神岡方面逃竄、華某部在石坑附近截擊、復斃日軍二百餘、傷二三百、獲輕機槍一挺、步槍二百餘技、軍用品甚多（二十一日電） 
[湘北　日軍移動]  
　　（重慶）據前綫方面消息、日軍自武昌水陸兩路向岳陽移動、並自崇陽向通山而去、同時南溥鐵路一帶之日軍、亦向西移動、可見湘南北部之日軍準備進攻、洞庭湖之日軍、極形活躍、據華方意見、日軍將沿洞庭湖及湖南西部進攻、同時自岳陽向長沙南攻，據開平漢路及平綏路上之歸綏及包頭附近、發生猛烈之游擊戰、該兩鐵路均被游擊隊截斷云、（二十一日美聯電） 
　　平江　通山之日軍、昨突向西進犯富有橋、華軍奮勇抵抗、日軍竟兩度施放毒氣、華官兵中毒者凡二十餘、旋華軍採游擊出襲、日軍應接不暇、仍潰退通山城中、斃日軍甚衆、奪獲機槍一挺、步槍十餘支、（二十一日電） 
　　汨羅　日艦兩艘、今午由洞庭湖口南駛、向東岸鹿角發砲百餘發、掩護滿載日兵之汽艇八隻、企圖登陸、華守軍沉着應戰、常擊沉日艇兩艘、餘艇倉皇駛回、（廿一日電） 
[泰晤士報論　華軍之新攻勢　對日消耗戰目的已達到]  
　　（倫敦）泰晤士報於硏究中國反攻之成績後、加以評論曰、中國反攻之重要、如輕視之則與過分重視者同一大錯、中國遭兩年敗績後、精神猶極奮發、此種證據、隨在皆是、無庸臚舉、此次新攻勢、尤爲其審愼準備與調整之明證、開封之進展、較諸廣州之包圍、尤有重要意義、以其可打破日方擁吳佩孚出塲之希望也、華軍奪回廣州縱未必果成事實、然南方之反攻、果在不可忽視的範圍上、以兵士之傷亡軍械之消耗與時間之延長加諸日方、則已達其目的矣、今華軍顯然向此目的進行良好云、（二十一日路透電） 
[華軍總反攻今猶未開始]  
　　（重慶）據記者從軍事權威方面探悉、本月以來、我軍各綫雖已開始出擊、積極活動、然全綫總反攻、迄今猶未開始、現階段我軍作戰之目的、在利用山岳地帶、誘日軍深入、俟吸引日軍多數主力於適當地區、武器失却效用、然後發揮我軍優點、予日軍以重大之打擊、使其逐漸喪失戰鬥能力、及至最近、此項於我軍有利之形勢、已漸次形成、我軍乃開始向各錢猛烈出擊、二十日來克復重要城鎭達七十餘地、所獲戰果之鉅大、眞足引起全國之鼓舞興奮、至所攻克之城、就中如廣東之增城、贛北一度攻克之高安、江蘇之宜興·邳縣、河南一再衝人開封、河北克南宮、山西迭克陌南鎭芮城安澤夏縣、此等縣鎭、均係軍事上重要據點、今均次第爲我收復、其意義自極重大、蓋此不僅表明我軍實况之增强、與士氣之旺盛、同時亦已充分暴露日軍兵力之削弱、因此各國輿論對我頻頻稱道、日軍於頓挫之餘、乃於東京廣播大放厥詞、謂我軍（四月總反攻）已告失敗云云、此殊不値識者一笑、我軍對於總反攻誠已有相當準備、且積小勝爲大勝、抗戰態勢亦日益形成、惟目前尚非我軍總反攻之時也、（二十一日電） 
[日機一架失事　機毀人亡]  
　　翁源　瓊海口機塲停有日機十七架、共中一架、十二日在海口市空失事焚墜、機毀人亡、（廿一日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[展開反汪運動]  
　　在全國精神總動員推行的今日，應該立刻展開一個反汪運動，反汪就是反漢奸，只有反汪才是全中國意志集中現階段最具體的表現。 
　　要認識反汪運動的必要，就得先清除一切對汪兆銘賣國行動的恕辭。有些人以為汪兆銘的荒謬行為，無非起於一時的觀察錯誤，至於他的動機總還是可諒的。其實汪兆銘的叛國勾當，事前早有預定計劃，所以屢次發表怪誕言論，最後竟不恤與近衛合串雙簧，做日閥的內應；等到叛跡昭著以後，又沒有絲毫悔禍的表示，反而變本加厲，偽造文件，播弄是非，嗾使黨羽，進行反動組織，這種有計劃有步驟的行動，還可以算是一時的觀察錯誤嗎？另有些人珍惜汪兆銘過去的政治生命，認為目前他雖屬倒行逆施、但不妨處之以恕道。其實對一個人寬恕，無非希望他能夠悔悟；汪兆銘既然不會悔悟、寬恕他何用？況且一個人的善惡，全看最後的表現，汪兆銘的軀體雖尚未到蓋棺的時期，但是精社上的已經結果束了他的一生，他已經自我表現為一個賣國求榮的奸徒，即使過去有一二小善，也何能掩蓋其最後的奸惡？何況汪兆銘一生歷史全是投機、為了發揮他的領袖欲起見，慣作朝三暮四覆雨翻雲的勾當，根本連小善小信也找不到，我們可以珍惜他什麼呢？更有一些人以為汪兆銘除幾個爪牙以外，沒有群眾，他的言論只是個人的行動，根本不會發生什麼作用的，不妨聽他自己幻滅，何必這樣重視呢？其實汪兆銘誠然沒有群眾，誠然不足重視；可是他現在已經是日閥的工具，他的主子已從那可憐的荷包裏掏出了一部份錢替他張揚，替他拉攏群醜，有所重大企圖，同時他的爪牙又大肆活動，正打算從印刷物或教育界裏施展鬼蜮技倆，遂其　惑人心的陰謀，倘使不加防止，聽其滋長，這是抗戰過程中所不能容許的。 
　　我們只有一讀吳稚暉氏斥責汪兆銘的文字，便知道他如何處心積慮地出賣國家民族，如何做了日閥的內應，自毀其治政生命，更如何不知悔禍，繼續進行他的陰謀。所以每一個中國人都應該知道汪兆銘是無可宥恕的奸徒，寬恕奸徒就是一種罪惡。 
　　自從汪兆銘對他的「友邦」獻了一個滅亡中國的計劃以後，日本已於三月上旬起開始在江西等處舉行新進攻；可是中國政府除了再三申明堅決抗戰的立場以外，再在日方氣衰力竭的時候，舉行反攻，而且節節勝利，這不啻粉碎了日閥與汪兆銘的聯合陰謀。然而這還是不夠的，中國國民應該把普遍的反汪運動來配合政府的行動，使汪兆銘的陰謀，不但一時粉碎，而且永遠不再發生。 
　　反汪運動的內容應該是蕭清一切的漢奸理論。第一，抗戰是國策，抗戰勝利是必然的結果，二十一個月來的事實已證明了中國根本未敗，日本卻已著著走上了潰敗的道路，因此根本上無所謂「兩敗俱傷，」在未達到勝利的目的以前根本上無和平可言，如果妄談和平，那就是漢奸。第二，中國的統一戰線是根據事實的需要而建立的，目前正在成長，正在充實，無絲毫破裂的徵象；即使將來抗戰結束以後，中國還要在統一戰線的陳營裏建設斬新的三民主義共和國，也沒有絲毫破裂的可能。那替中國前途作無謂杞憂的言論的，也就是漢奸。在反汪運動中，人人應該負有檢舉漢奸理論加以糾正的責任。 
　　反汪運動應該是普遍的，有組織的；應該與精神總動員相配合，作為精神總動員實施要項之一。至於在上海，應該由教育界來領導這反汪運動，並且教育界自身先舉行澈底的思想上的肅反運動，因為反汪運動的性質是意識上的爭取真理，由教育界來領導最為適宜，而且又盛傳汪系爪牙正企圖向上海教育界施展陰謀，行使思想毒菌的注射。 
　　反汪運動應該盡量地擴充到遊擊區裏去。因為在日偽控制的區域中，中國同胞受著知識的封鎖，不容易了解到目前中國的局勢；同時日偽又積極地施行麻醉和奴化的精神訓練，在偽報紙上把汪兆銘捧作救世的真主，蒙蔽中國同胞。因此反汪運動應該滲入淪陷地域，用一切可能的方法揭穿日偽捧汪的用意，宣揚抗戰的真諦，解除苦難同胞們精神上的錮蔽。 
[日本報紙失望　美對日本　又提出抗議　要求恢復長江通航　及佔領區美僑自由]  
　　（華盛頓）美國艦隊已集中於太平洋、據國務卿赫爾昨日宣稱、美國為企圖使在華日軍佔據區域內之美僑，可以獲得較多之自由起見，或將再行向日本提出緊急抗議、同時國務副卿韋爾斯曾接見日大使堀內謙介、質問關於日方允諾開放揚子江事件、赫爾亦謂、揚子江問題、乃為美國行將提起抗議中主要點之一、此一抗議、將由美駐日大使格魯向日外務省提出、（二十一日美聯社電） 
　　（華盛頓）關於長江上遊美國人權利、國務院幫辦韋爾士已向日本政府提出口頭抗議、日本駐美大使堀內應韋氏之邀請曾訪問國務院、韋氏向該使表示、美政府對「該區中美國人行動受限制」一事、頗為不滿、並請日方尊重長江上遊美國商人與傳教士之權利、國務卿赫爾旋於招待記者時表示、美國駐日大使格魯或將因此事向日政府提出交涉、（二十一日路透電） 
　　（華盛頓）赫爾國務卿頃向各報發表談話、略謂、日本軍事當局在中國淪陷區域內不許美國商人任便通行、日本商人則往來自如、殊屬不公、余已向該國駐美大使堀內提出抗議、並令美國駐日大使格魯向該國政府提出抗議、美國駐華官吏、亦將向當地日本當局提出交涉雲、按參議院外交委員會主席畢德曼近曾發表主張、謂日本既已歧視美國利益、美國即當在經濟上實施各種辦法、而以報復手段、加諸日本商務、茲美國政府又向日本提出抗議我、在此間外交界人士視之、實與畢德曼上項主張、不無關聯雲、（二十日哈瓦斯電） 
[日本又將發行　公債三萬萬元　原料統制條例　違者五萬餘人]  
　　（東京）三月三十一日為日本一九三八至三九年財政年度最後一日、查是日日政府負債總額為一七·三四四·八五三·〇〇〇元、內債佔一六·〇六五·一三八·〇〇〇元、外債佔一·二七九·七一四·〇〇〇元、此皆為有擔保品之長期借款、而短期借款四九二·二六二·〇〇〇元、尚未計入、日政府茲定四月二十五日發行中國事件三厘半息債券三萬萬元、分十七年零三個月償還、實收九八、其中二萬萬元、由政府存儲局吸收、餘一萬萬元歸日本銀行承購、（二十一日路透電） 
　　（東京）據東京警視廳宣布、全國原料制條例實施九個月以來、已有東京市民五四、三五一人以違犯該條例被控、僅就違反取締暴利法之人民而言、其總數已達二〇、五〇〇人、觸犯物價統制條例者共計一七、四七三人、此外、五金·燃油·棉織·皮革·橡皮·及木材各業中人之觸犯條例者、為數亦多、其中大半於被捕後略加警告、即行釋放警廳方面因此項案件、日趨增加、此後對於違反者擬從嚴處罰、最感難於應付者、為發給於各汽車主之汽油券、官方規定、每介侖汽油之價格為五十五錢、出租汽車每月得用一百至一百五十介侖、憑券購油、私人汽車則每月只限用汽油十三介侖、出租汽車者為牟利起見、紛紛以其所得之購油鄭，以每介侖一元二角至二元之高價、售於各私人汽車主人、其收入實較出租汽車為豐、當局對比無法禁止、因統制條例中、對於此種特殊情形、並無任何規定也、（二十一日路透電） 
[日本國際地位　大受中國打擊　德對日已無可利用　日對俄亦無力用戰]  
　　（倫敦）孟卻斯德保衛報今日著論雲、德國於一九三六年十月與日本簽訂反共約時、自希望以之為對付英法及蘇聯之新武器、姑不論中日戰事結果如何、惟現時已有一事可以決定、即日本今日已較兩年之前、減去同盟之價值不少是也、華軍不但距離疲勞及萎靡之境尚遠且事實上正在增加其力量與信念、即最抱樂觀之日本將領、亦不能預料戰事之何日終了、最近日本內閣之言論、已較前大見溫和矣、如德國作充分之勸誘、日本自將在任何戰爭之中、與其攜手、惟關於此事、其有賴於羅斯福總統之處、幾與有賴於希特勒相同也、（二十一日路透電） 
　　（倫敦）孟卻斯德保衛報駐滿州訪員今日對於蘇日之地位、作詳細之推測、並下結論、謂兩國皆不願作戰、該訪員又引關東軍發言人之言謂、日本對蘇作戰之可能性、全視德國提出之建議之性質而定雲、（二十一日路透電） 
[美對中日兩國　應分別待遇　討論中立法修正問題　美學者教士發表意見]  
　　（華盛頓）美國外交政策協會主席布爾、昨在參院外交委員會中聲稱、渠對畢德曼之「現款交易」條款雖極贊同、但對遠東方面、則應除外、以防日本受惠、據布氏言、日本擁有海軍及大批商船、獲取美國之軍火材料與其他需要品、殊為易易、故國會假若取畢氏之辦法、則應另立條文、不使日本得享此項利益、蓋為維持中國門開放政策·對華之人道利益·九國公約·及菲列賓之地位計、美國確應將中國問題分別而論、布氏對於德國、認為德國假若擊敗英法、則美國即將為其俎上肉、故英法與中國假若一日抵抗反其集團、則美國即可苟安一日、又據最近自華返此之教士吉德博士在眾院外交委員會中言、美國在日本此次對華戰爭中、實居於幫凶之地位、美國假若拒絕與日本貿易、則不出三月、日本即將無從進行戰爭、且美國不許日本獲取美國資源、辭正義嚴、理由極為充足、一則日本已破壞九國公約、二則日本此次侵略中國、純為有意破壞文化之殘酷行動、三則倘日本征服中國、則日本即將進而攫取荷屬東印度與菲列賓、蓋東京方面之南進主張、甚為有力也、（二十一日美聯社電） 
　　（華盛頓）美國參議院外交委員會主席畢德門、即主張將「付現」條款加入中立法之修正案中者、今日告美聯社記者稱、為對各國主持公平起見、渠對其所提出之條款、不能妥協、「吾人欲保持中立、公正、或道德、則必須於兩途之中、任擇其一、其一途為除由紅十字會運載糧食及衣服供給作戰國之民眾外、禁運一切至作戰國、另一途則實行「付現取貨」之辦法、中日兩國之現狀、明白顯示禁運軍火及戰器、或容許運輸原料、軍火、或戰器赴中日兩國、均係不中立及不合道德之辦法、吾人深知、日本有利用戰爭原料之設備、而中國則無、在製造國或非製造國間發生戰爭之時、亦將產生同樣情形、是以余對於「付現取貨」之條款、不能妥協、關於與戰爭國從事貿易之美輪之統制方面、余願作任何合理之改變、」（二十日美聯電） 
[紀武寧爭奪戰]  
　　（長沙）　昨歲九月、武漢會戰方酣、日軍為掩護其由瑞武公路轉經　鄂幹線北犯陽新部隊之側翼、曾遺萱島·牟田·兩聯隊、進襲武寧東北之覆血山、以牽制武寧華軍之出而截擊、當時日軍前鋒、一度攻至覆血山西南之羅盤·棺材·諸山·並佔據各高峯、武寧岌岌可危、後經華軍　　　·　　　·兩部隊、奮勇與日軍血戰於羅盤·棺材·兩山之深穀、日軍凶熖始挫、武寧亦 
　　轉危為安、自此以後、華日各據羅盤·棺材·兩山之半、今歲三月、日軍謀攻略南昌、由鄂南調兵、循贛鄂幹線南下、參加戰鬥、俾中途不致遭遇意外、以約一師團半兵力、逞其凶熖、自二十日起、指向華武寧東北、於是英勇壯烈之武寧爭奪戰序幕、 
　　遂告展開　日於武漢南昌兩役、均不得不對武寧方面加以嚴重顧慮、於會戰時期、必須以重兵在該方面助攻、其理由、（一）武寧位於贛鄂線之中間、而贛鄂幹線又為現階段作戰中、日軍賴以來回使用侵入湘鄂贛邊境兵力之重心、蓋經由南潯線循長江至 
　　粵漢北段　終不若經由贛鄂幹線之直捷、日循該條幹線向西北週轉、又須通過武寧北部之大橋、向東南週轉、更須通過武寧東南之著溪、華方據有武寧、無異向敵之軸心中、打入一楔子、並如砥柱之隨時可使日之軸心中斷、而週轉不靈、乃至 
　　陷於潰滅　故在武漢南昌兩役、日軍均非以重兵攻擊武寧不可、我方亦不惜以相等兵力固守之、此次日軍之擊武寧、雖開始於上月廿日之拂曉、在前夕、箸溪巾口一帶之人聲嘈雜、與馬鳴蕭蕭、華前線將士已斷定此為日將攻擊之徵兆、嚴陣以待、先是、我據羅盤·棺材·兩山南部各軍、利用與日軍南北對峙時期、在陣地前方、築有 
　　堅固塹壕　並完成爾後、羅盤·棺材·為東西向之山地、贛鄂幹線與箸溪武寧公路交叉之三角地、南有修河之阻、西障波田河（一名蘆水）、與水舟尖加白　望人舟諸山相望、距武寧約十五公裏、華方預知在羅盤·棺材·南部難作久守、故先於箸武公路以北之波田西岸有利要地、選作與日軍 
　　血戰之場　二十日拂曉、日於攻擊開始前、先排列各種大小炮數十尊於羅盤·棺材·之北部、向華陣地集中發射達四百餘發、晨九時、日機三十餘架、不斷向華陣地輪迥投擲輕磅炸彈、及後約兩聯隊之日軍、利用炮火掩護、專向羅盤·棺材·南部衝鋒、另有日軍二百餘、偷渡波田、擾亂華後方、是時嘯空密來之巨彈爆發、與 
　　山崩地裂　之濃煙塵霧、雖彌漫天地、而華英勇將士仍能沉著以機槍手溜彈、對日不稍後退、竟日混戰、華陣地屹然未動、華陣地前方、日軍屍首滿穀、並有日兩聯隊長在內、偷渡波田之少數日軍、亦悉被殲滅、（未完待續） 
[中航公司經理　飛抵仰光]  
　　（昆明）中航公司總經理黃寶賢、機航組主任邦德、昨相偕自渝飛抵仰光、商洽中緬正式通航事、昨為中緬之第二次試航、聞黃氏在緬將勾留三數日、然後乘原機返國雲、（廿一日電） 
[中國公路與汽車路　長七萬二千餘哩　每公路一哩有汽車一輛　滇緬公路進行改良工程]  
　　（重慶）　據今日此間發表之官方數字、中國之公路與汽車路、目前共長七一二四〇哩、而中國所有之汽車數量、約七萬二千輛左右、合每哩一輛、 
　　邇來舉世均注意中國西北與西南之二條國際公路、第一條為蘭州哈密迪化與蘇聯邊陲之公路、計長七百三十哩、第二條為桂林至南寧與越南邊陲之公路、計長四百七十哩、第三條公路起自昆明、經楚雄保山而至安定（譯音）、復自安定分道北達伊拉瓦底江上之八莫、南通緬甸鐵路之臘戍、其路程自昆明至安定為六百十哩、自安定至臘戍一百六十哩、自安定至八莫一百十哩、最後兩段、俱在緬境、自臘戍與八莫至仰光、均有直接之道路交通、 
　　交通部發言人語路透訪員、美政府已核准對華信用貸款美金二千五百萬元、其一部份定將用以維持滇緬公路、查滇緬公路係滇省府自一九三七年八月起開始建造、去冬得中央政府之資助後、該路許多段已可通行、但近始加以整理工作、如路面之小平坦、路基與橋梁加堅等是、使全程得適合戰時之需要、該發言人又稱、改良公路之工作、刻尚繼續進行、希望在近將來臨之雨季中、該路仍能用以運輸、滇緬公路上共有二十萬工程師與工人、正在工作中、乘汽車過該路費時五天、經載重十至十五噸之橋梁二八九座、與涵洞一九五九個、路基闊九至十六尺、最大傾斜度為百分之八、最短灣角之平徑為五十尺、最高度拔海達八千五百二十尺、該地距下關約六十哩、距昆明二百五十七哩、估計該路最初建造所費約五百至六百萬元、現已續撥一千萬元、以應改良設和備與通車之需雲、（二十一日路透電） 
[英大使　訪孔院長]  
　　（重慶）　英大使寇爾二十一日晨十時許赴孔院長官邸、訪謁孔院長、下午回往駐渝英總領署、有所公幹、（二十一日電） 
[渝報對英相言論　表示歡迎]  
　　（重慶）　今晨各華字報紙、對於四月十九日英相張伯倫、在下院答覆工黨領袖漢德森時所發需要包括中國於任何反侵略集團之言論、一致表示歡迎、（二十一日路透電） 
[沙克都爾紮布　由渝抵蓉]  
　　成都　府委沙克都爾紮布、前來川向中央當局請調、業已事畢、二十一日上午五時、由渝抵蓉、（二十一日電） 
[人民遇受傷將士　須行禮致敬　軍內教三部通令]  
　　（重慶）　自全面抗戰發動以來、華忠勇將士、浴血疆場、英勇作戰、盡衛國之天職、其因作戰負傷來後方療治者、人民對之、應深致敬意、本年二月兵役會議、曾通過全國人民隨時隨地向負傷將士行禮致敬一案、刻由軍政·內政·教育三部、通令全國軍政教各機關團體、飭屬遵辦、並由軍委會政治部通令各級政治部向士兵曉喻此旨、切實遵行、茲探誌其原提案辦法如下「無論何時何地、遇見負傷將士、一律致敬行禮、若軍警服及學生制服長衫等便服者、脫帽注目鞠躬、未帶帽者點首、」受禮者均應答禮、（二十一日電） 
 
 

Page 5

 
 
[美當局分析　羅斯福計劃　對墨索里尼演說失望但認爲尙留作餘地]  
　　（華盛頓）國務院某員今日聲稱、義相墨索里尼之拒絕羅斯福總統和平提議、固屬使人失望、然尚留合作之餘地、如美總統願進行其担保和平與召開大會解決國際紛爭之建議、則當可於墨索里尼言論中表示和平意思之處、覓見繼續進行之根據、墨索里尼雖輕視召開大會之價値、然未完全拒絕此種主張、據美總統之計盡、最大的會議、應討論經濟問題、軍縮會議應以軍備强盛之國家爲限、而政治會議則僅限於直接有關之歐洲國家、羅斯福總統在其呼籲和平之電文中、業已言及召開三種大會、分別考慮軍縮經濟與政治問題矣、國務院入員預料、希特勒對於美總統答復、大旨當與義相所言者相同、不過較長、且將言及其所可接到巴爾幹諸國之覆文、因希特勒現已向巴爾幹諸國詢問其是否感覺德國之威脅也云、（二十日路透社電） 
[英美大使　均將返德]  
　　（紐約）據消息靈通方面聲稱、羅斯福總統將待希特勒答復其和平呼籲後、始對美國駐德大使威爾森之返任、有所決定、（二十日路透電） 
　　（倫敦）張伯倫首相今日在下院書面答復某議員謂、英駐德大使漢特森回國述職後、政府准其短時期休假、不久即將返任云、（二十日路透電） 
　　（倫敦）英國駐德大使漢德森、自德國併呑波希米亞摩拉維亞之後、即奉召返國、茲據每日電報載、漢氏將於五月間赴德一行、但不長住德國、其原因如何、未加宣佈、（二十一日海通電） 
[歐洲黃金　源源流美]  
　　（紐約）聯邦準備局頃宣佈歐洲各國黃金仍源源流入美國、其在本日運到者、共値二五·〇三三·〇〇〇美元、其中自瑞士國運來者、共二〇·〇三三·〇〇〇美元·自英國運來者、共五·〇〇〇·〇〇〇美元、綜計本星期內運到者、共達一七五·〇〇〇·〇〇〇美元、若以歷次運到者、一併計算在內、則美國各銀行所存此項冗滯之資金、爲數共達四十萬萬美元之鉅云、（二十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　美國郵船「曼哈斯頓」號載有黃金九百萬元、法國郵船「夏發蘭」號、載有黃金三百六十萬鎊、均於今晨自本港起椗運往紐的、（二十一日哈瓦斯電） 
[墨索里尼言論　德方完全贊同　謂對羅斯福間接答復美報謂實力在希特勒]  
　　（柏林）義相墨索里尼昨在羅馬所發表之言論、此間官塲認爲滿意、並予以完全同意、指此爲對羅斯福總統而發之間接答復、且爲對民治國而發的軸心國團結之又一有力表示、某政論家謂、希特勒亦曾言及德國之建設活動、乃德國和平意志之明證云、（廿一日路透電） 
　　（柏林）義國首相墨索里尼本日所發表之演說、頃由此間各觀察家加以評論云、此乃德義軸心對於羅斯福總統之初步答案、一俟本月二十八日衆議院開會時、希特勒元首即當提出詳細答案、其內容聞將譴責各民治國惟知自利、凡爾賽和的種種不公道、並謂德國因欲樹立正義、奠定和平、曾經提出各種建議、卒爲各民治國所拒絕、以致不克實現云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（紐約）義大利首相墨索里尼昨所發表之演說、頃由紐的泰晤士報加以評論、略謂德義軸心之實權、操諸希特勒元首之手、於此灼然可見矣、墨索里尼首相會以「地理的謬誤」爲言、此殆德義兩國提出要求之新論據、此種要求、實巳耳熟能詳、即德義兩國資源有限、未便株守現狀、務求擴展勢力、以不利於他國是也、關於此層、希特勒元首於本月二十八日發表演說時、當可作較詳之說明、此次墨索里尼首相之客吐其詞、而將正式答復羅斯福總統之責諉諸合夥人、則德義軸心之盟主係屬何人、不問可知云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）義國首相墨索里尼本日發表演說之後、赫爾國務卿僅在報端見其大要、拒不加以評論、國務院方面亦云、義相此項演詞、未知是否羅斯福總統本月十四日電之唯一答覆、此在各報、則衆口一詞、加以譴責、咸謂義相所言、實即對於羅斯福總統之呼籲、率直加以拒絕、但外交界人士則謂、德義兩國提出覆文時、原不能望其有切實的「是或否、」蓋在獨裁者口中即使表示妥協、亦必出以聲勢洶洶之口吻、始可取悅於本國輿論、此外、一般人均謂義相墨索里尼既不允提供保證在某一時期內不以侵略爲事、他日發生爭端時、義國若果參加、則何人爲侵略者即不難予以指定、今茲唯一希望、厥爲義相經由外交途徑、再以正式覆文、送達羅斯福總統、至渠本日所發表之演說、或可認爲一種策略、欲在美國與世界各國引起反應、藉以覘知輿論向背、以便正式草擬覆文云（二十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）義國首相墨索里尼昨所發表之演說、頃由此間各報加以評論、咸謂此乃一種「臨時的答案」、其語氣雖尚溫和、但不足以引起樂觀、加之、西班牙國民軍總司令弗朗哥將軍、奏凱式進入瑪德里城日期、業已再度延展、（原定於五月二日、嗣經改爲十五日、茲又改爲三十日）、德國艦隊又將開至西班牙國海面、凡此均應加以極大注意、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）此間各報、今日均以顯著地位登載柏林消息、謂自可靠方面探悉、德國日前以國際局勢緊張、派兵赴各地駐防、現已悉數調回原地、足徵德國方面認爲時局已經和緩云、（二十一日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[英法俄軍事同盟　蘇俄提出對案　英國方面稍爲難　但不致影響談判]  
　　（倫敦）每日電報外交記者稱、蘇聯方面所提出建設性質之辦法、似可無疑問的證明、蘇聯不附保留或限制、加入英法所提出以其所有力量與資源在歐洲抵抗獨裁國侵略之願意、惟蘇聯所提議者、或將引起若干技術上難題、聞英駐蘇大使西資曾向蘇聯外長李維諾夫提議、蘇聯對波蘭與羅馬尼亞兩國、担保以任何最便利方法予以援助、上星期莫斯科對此建議、尚猶豫不決、而懷疑於英國對羅波兩國担保之實際價値、今則異是、英內閣現須考慮、蘇聯提議如何將在各小國之已知態度上與其政治輿地形勢上、發生影響、大的須研究數日後、英國方能以其研究所得者、回答莫斯科也、柏林傳稱、英國如加强其對蘇關係、則一星期後希特勒發表和平言論的機會、將歸消滅、此項諷示決不能使英政府停頓其對蘇交換外交意見云、（二十一日路透電） 
　　（倫敦）英國政府因欲組成反侵略集團、正與蘇聯進行談判、擬由該國接受片面的的束、以保障各鄰邦、勿任遭受侵略、頃悉蘇聯政府業已提出對案、正由英國內閣加以硏究、其內容聞共四點、（一）東歐西歐倘欲組成反侵略集團、則參加各國、必須成立自動實施性之協定、互相團結、關於此層、英國現行外交政策、則欲避免自動的的束、藉以安慰羅馬尼亞波蘭兩國、（二）英法蘇三國當簽訂無保留的互助公的、而由各該國參謀部成立協定、加以補充、此乃　體安全制之惟一可能的基礎、（三）英法兩國向羅馬尼亞波蘭兩國所提供之安全保障、對於任何國所可加諸各該國之侵略一律適用、未免有將蘇聯列入侵略國之嫌、宜加以修正、而作爲針對德國之保障、（四）羅波兩國、宜先成立軍事協定、專爲防止德國侵略、然後蘇聯乃能向各該國提供保障、凡此各節、英國負責方面所獲初步印象·並不十分惡劣、認爲蘇聯確有參加集體安全組織之誠意、但依照對案須當明白指定德國爲侵略國、則和平集團殆已變爲包團陣綫、匪特德國可引爲口實、即羅波兩國亦未必願意接受、他如義大利、葡萄牙、西班牙三國、尤無復贊成英國政策之可能、以故英國各閣員中、即使顧與蘇聯締結同盟條的者、亦復有難色、惟是土耳其國亟盼英蘇兩國成立協定、而蘇聯之參加又爲組成反侵略集團所不可少、英國政府或當覓致折衷方案、俾蘇聯應允合作、其他各國亦能加以接受云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）關於反侵略集團組織問題、蘇聯態度如何、外國方面曾經發出各種消息、但蘇聯所採立塲並不若是鮮明、人民外交委員長字維諾夫、連日與英國大使西慈爵士進行談話、駐英大使遇斯基日昨已自倫敦返國、携有各種情報、以供李維諾夫參考、蘇聯態度或可因而有所確定云、（二十日哈瓦斯） 
　　（倫敦）此間外交界人士頃宣稱、關於組織集體安全制事、英國與蘇聯兩國所進行之建設性質的談話、經過至爲良好、英法蘇三國與其他各關係國、均有成立妥協之望云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據此間可靠方面消息、英法兩國、不問波蘭羅馬尼亞願否於被侵略時接受蘇聯之軍事援助、決計與蘇聯訂立三國軍事協定、該項軍事協定、目前雖尚在繼續談判中、但大致已告完畢、其所以猶在談判中之原因、無非欲探悉波羅二國之反對緣由、並將二國拉入三國軍事協定之中、假設波羅堅不加入、則英法蘇三國軍事協定、卽將成立、同時一旦有事時、三國軍事如何合作之辦法、將於最近期間再開軍事談話會商定、至外傳英法將担保蘇聯遠東方面疆界之謠傳、此間認爲無稽、並謂此一問題應由美國出而發言、」（二十一日美聯電） 
　　（倫敦）英國政府仍希翼與義大利和解、昨夜對義相墨索里尼在古羅馬帝國京城坎波多格里奧地方之演說、已開始作詳細硏究、此間官方對墨氏演說之第一反嚮、即爲此次演說、雖對羅斯福總統之和平建議及英國之包圍政策、表示反對、然內容並無足以增加歐洲情勢之嚴重性處、義相墨索里尼宣告羅馬柏林軸心政策爲和平政策者、完全與義大利在阿比西尼亞西班牙及阿爾巴尼亞之活動、互相矛盾矣、（二十一日美聯社電） 
[柏林發現　世界最大高射砲]  
　　（柏林）今日德國舉行軍隊檢閱、以慶祝希特勒誕辰時、各國軍事隨員對其所見世界最大之高射砲、極爲注意、該砲分三節、以卡車分載而行、口徑的爲十五生的米達、而非如德國向來所用之八生的米達、（二十日路透社電） 
[羅斯福未賀　希特勒壽]  
　　（紐約）據華盛頓傳來消息稱、各界人士對羅斯福總統、並未如英國國王喬治所爲、致電希特勒賀壽、咸極注意、據各報載、國務院曾就此事發表如下之文告稱、「按照慣例、美國總統向外國元首慶賀、僅在該國國慶時行之」云、（二十一日海通電） 
　　（華盛頓）財政部長摩根曹頃發表談話、謂已獲有必要權力、得在國際局勢遇有必要時、探取各種措置、統制外滙市塲、消息靈通人士頃加以評論云、歐洲時局若果極度緊張、則財政當局或當飭令外匯市塲暫行停業、而於復業後統制滙價、亦未回必、（二十日哈瓦斯電） 
[德在外交上　積極吸引各國　並向各小國探詢意見俾爲希特勒發言張本]  
　　（柏林）昨日希特勒元首五秩誕辰、各國政府遣派代表前來祝嘏者、爲數甚多、德國政府乃得乘機作大規模之外交活動、官塲人士躊躇志滿、謂吾國所抱意願、各國倘懷疑慮、即不致自動遣派代表前來祝嘏、而南斯拉夫國外長馬爾哥維區與匈牙利國內閣總理　萊基之行將前來聘問、尤足證明羅馬柏林軸心、對於多瑙河流域各國吸力之强大、此外、尚有他國當局、亦將於短時期內、前來德國、故德國政府更有機緣、轉移多瑙河流域與巴爾幹半島各國之觀感、不但使之不與各民治國合作、且在經濟上政治上轉與德國樹立聯帶關係、本月二十八日希特勒元首在衆議院發表演說時、定當以各國當局相繼來聘、願與德國修好爲言、藉以答覆美國總統羅斯福、此外、一般人幷以爲政府業已經由外交途徑、向羅斯福總統來電所列舉之各小國政府、進行試探、希望各小國逕自宣佈幷未受有德國威脅云（廿一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）美國總統羅斯福近頃電達德義兩國當局、請其提供保證、允在若干年之內、不再侵犯歐洲其他各國之後、此問頃悉、德國政府業已飭令駐在歐洲各小國使節、向各該國外交當局提出兩項問題、（一）各該國是否認其獨立已受德國威脅、（二）曾否請求羅斯福總統出面干涉、各該國當局碍於情面、未便肯定作答、準是、則希特勒元首本月二十八日在德國衆議院發表演說時、即可聲明各該國並未受有威脅、藉以駁復羅斯福總統之呼籲云、（二十日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　此間消息靈通人士頃宣稱馬爾哥維區外長、定於本月二十五日、飛往柏林、與德國當局進行談話、預定二十七日返國云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國政府聞會向羅馬尼亞國政府提議、願保障該國安全、以三十年爲期、俾克發展經濟關係、但尚未能予以證實、此間各觀察家咸謂、羅馬尼亞國外交部長茄芬哥邇日與德國政府當局談話經過、甚爲滿意、各民治國態度堅決、實亦外强中乾、歐洲大陸各國、無一願爲英國作戰者、德國仍當進行「和平」的鬭爭、以獲致其生存攸關的空間云、（二十日哈瓦斯電） 
[義國拉攏　匈南兩國]  
　　（羅馬）此間消息靈通人士頃宣稱、義國刻正努力使南斯拉夫匈牙利兩國、與義國樹立密切合作關係、能否成功、端視南匈兩國能否修好以爲斷、齊亞諾外長定於明日前往威尼斯港、與南國外長馬爾哥維區進行談話、勸告該國與匈國携手、蓋匃國自經義國游說之後、已允放棄其對南國之領土要求、故南匈隔閡、已見消滅、而義國倘得南匈兩國密切合作、則該國在多瑙河流域與巴爾幹半島（保加利亞國自亦在內）組織聯盟一項計劃、較易實現、此外、並聞齊亞諾外長與馬爾哥維區外長尚須談及南國加人反共產國際公的、與退出國聯會兩項問題、一言以蔽之、齊亞諾外長刻正竭力勸告南國、切實加入德義集團、此層果能辦到、則「多瑙河聯盟」在義國領導之下、不僅予土耳其·希臘·羅馬尼亞三國以極大影響、抑且可使巴爾幹協商根本爲之瓦解云、（二十一日哈瓦斯電） 
[保加利亞　提要求說　保國總理尙否認]  
　　（倫敦）據今日「每日電報」蘇菲亞通訊員報告稱、保加利亞總理兼外長台奧錫伐諾夫曾告國會、保國政府已提出要求、欲恢復一九一三年巴兩幹戰爭與世界大戰以前之保國疆界、該項領土要求包括（一）羅馬尼亞之杜勃魯查南部、面積共三千方哩、（二）希臘東部、面積共三千二百五十方哩、如此地帶歸還保國、則保國將有一通至愛琴海之口岸、（三）南斯拉夫西部與史都美查區、而積計一千方哩、又「每日郵報」訪員亦有同樣之報告、據稱、保加利亞曾通告羅希二國、歸還大戰以後割讓予該二國之土地、即羅馬尼亞之杜勃魯查與希臘之東部、（二十一日美聯電） 
　　保加利亞京城　內閣總理兼外交部長古賽伐諾夫昨在衆議院外交委員會、說明外交政策之後、外間謠傳政府業向羅馬尼亞國提出領土要求、（按羅馬尼亞杜勃魯約省在歐戰前原屬保國領土、）此間消息靈通人士頃加以否認、謂絕無其事云、（二十一日哈瓦斯電） 
[二次大戰　尙可避免　美國方觀察]  
　　美國密尼波　據國務卿赫爾秘書愛特敏特昨晚在此言、美國挽救二次世界大戰之期望、尚未消失、並謂、羅斯福總統所以不辭對希特勒墨索里尼拍發和平呼籲之電文、其原因即在「深信於今而圖挽救在瀾、復歸和平、爲時猶米甚晚」、同時深信國際經濟關係、應建立於「健全而永久之基礎上」、（二十一日美聯電） 
[羅斯福　召見林白]  
　　（華盛頓）著名飛行家林白上校、近自歐洲返國後、昨由羅斯福總統召見、與之會談甚久、旋即出席令國航空技術委員會、（係由陸軍海軍航空署與各民用航空公司專家所組成）有所報告、事後據負責方面透露消息稱、林白上校會向該委員會建議、美國須以全力在技術上發展航空、俾克與他國競爭、主要之點、還在加緊科學硏究、並提高軍用民用各種型式飛機質地、不必亟於增多數量、渠定於日內往各研究機關與飛機廠參觀云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）林白上校昨日謁見羅斯福總統、談半小時、大的爲報告其考察各國空軍之實力、據林白對衆院外交委員會言、飛機之生產、端在質的優越、渠主張發展南美各國之飛機工業、藉增强防禦力量、（二十一日美聯電） 
[英充實國防　進步甚速]  
　　（倫敦）路透社國會訪員稱、英國國防運動進步甚速、陸軍部今日採行陸軍改善辦法兩種、（一）將國外服役時期由六年改爲四年、（二）予後備兵以重入隊伍之機會、凡在其現役期中最後一年之兵士、現可繼續服役二十一年、期滿後得領養老金、同時英國各工業刻與政府合作、積極進行應付事變之籌備、英帝國化學工業用人最多、僅次於鐵路公司、現已決定對其六萬三千工人戰時從軍者、各予以津貼、本週已開始收慕緊急時在醫院輔助隊服務之靑年看護員十萬人、政府並通飭各地方當局、在今後三個月內、以民事國防爲第一工作、每星期各處分發抵制爆炸之鋼製防空架共六萬具、計屋主由政府免費供給此項防空架者、將達二百萬人、（二十日路透電） 
　　（倫敦）運輸部大臣波爾琴調任軍需部大臣之後、遺缺頃　財政部次官華拉斯升任、（二十一日哈瓦斯電） 
　　馬爾太　英國戰艦拉米立斯號（二九·一五〇噸）偕驅逐艦三艘與潛艇一艘、今日由此出發、前往直布羅陀、據倫敦消息、拉米立斯號二月間於修理完畢後復入艦隊、此次調往直布羅陀、以便完成其操演、此爲早已決定之尋常調動云、（二十日路透電） 
　　非洲西南部溫賀克　南非聯邦警察三百名、携帶大批白倫式砲及鐵甲車四輛、已於今日到達此間、此項警察之調遣、係政府決定合併非洲西南部與南非兩處警察後之第一步驟、按核准此事之議案、已於昨日通過議會、（二十日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[掃蕩報駁斥　汪精衛之謬論　軍隊攻守無可指摘以昔比今亦屬荒謬]  
　　（重慶）掃蕩報今晨在顯著地位、登載軍委會政治部所發表之文告、駁斥在精衛在南華日報披露指摘中國將土在戰役中之行動、及對於戰事結果懷抱疑慮之論文、切言華軍之進攻或取守勢、均隨戰略之需耍而定、實無可指摘、在氏以宋明兩代與現代爲比、亦屬荒謬、要知宋明之被外族征服、實由在朝者優柔寡斷、及叛國者竭力求和所致云、（二十一日路透電） 
[上海同業公會對汪表示痛恨]  
　　（重慶）上海市（一一五）　同業公會、會呈中央執行委員會、國民政府林主席、軍事委員會蔣委員長、代電一則、對汪精衛與其黨徒、有秘密到滬準備、參加南京僞組織之傳說、表示憤懣痛恨、原文如次、銜略、注精衛以身負黨國重任之人、竟於抗戰局勢好轉之時、　倡足以亡國滅種之和議、雖三尺童子、亦知其妄、閱報載上年十二月艷、彼所發之主和艷電、字裏行間、純係爲日張目、誠屬罪不容誅、全滬商民、對於抗戰必勝、建國必成之旣定國策、久具緊强不拔之信念、決不爲彼邪說所誘惑、茲因在與徒黨有秘密來滬準備、參加南京僞組織之傳說、滬商聞訊、莫不切齒痛恨、用特聯電表意、伏乞睿鑒、上海市西顏料業同業公會、上海市製藥業同業公會、上海市百貨商店業同業公會、等（二五）業同業公會叩、 
[汪係無恥之徒早爲國人唾棄]  
　　（重慶）軍事委員會之政治部發表宣言、將在精衛比爲宋明兩朝末葉之奸臣、請在精衛實係「無恥」之徒、渠會引證歷史上之例、唯渠何人也、渠與宋明之未之奸臣相同、或甚不及此等奸臣、明朝乃亡於在伯彥之手者、注某爲汪精衛之祖先、是以語日有其祖必有其孫、實係確語、在精衛議嘲華方戰略、渠聞華軍失敗即喜、聞華軍勝利即垂頭喪氣、渠乃毫無心肝之人、渠於文中曾發表軍事秘密甚多、渠已背叛國家及人民、汪氏欲見抗戰完全失敗、華軍全被殲滅、以便議和、對敵人屆服、在氏其不應爲此點而被殺乎、同時、　掃蕩報載稱、上海之在精衛黨徒、擬接辦華東印刷所、以便出版所謂一遠東日報、」並擬　某晚報、組織共和出版社、」以　爲汪宣傳、 
[美要人攻擊　購銀政策　主張減少一成]  
　　（華盛頓）美聯邦儲備局主任艾克勒士今日對參院銀行事業委員會陳述意見時、亦加入攻擊購銀政策、反對由財政部繼續收買白銀、惟謂停收白銀、將使銀市發生嚴重形勢、故渠主張在國會未決定對於國內所產白銀應採行之辦法時、僅應停購國外白銀、　提議一種新政策、使政府之收買、較諸現有與從前收買之數减少百分之十、依此計畫、進口白銀予以禁止、國　以每盎斯五角左右之價格、收買國內商業所未吸收之國內所產白銀、（二十日路透電） 
[加拿大海面　發現潛艇]  
　　渥太瓦　國防部長麥剛　齊日宜稱、新蘇格蘭海岸外、聞曾發見神秘潛艇一艘、巡邏隊刻正在搜索中、警戒現極周密、據新蘇格蘭傳來消息稱、海軍司令已令四月十八日與十九日午夜後駛過哈里法克斯領港船旁之入口船隻、均與海軍當局互通音訊、此次所傳加拿大海岸外發現神秘潛艇事、令人追　二月間大西洋中之驚人事件、時有「神秘船」一艘發出求救信號、謂該船在阿索爾島南二百哩處、爲來歷不明之潛艇放射魚雷擊中云、該被擊之船、究係何名、仍屢莫釋之疑團、有認此專有開玩笑之可能性、惟此事會引起甚大之疑懼、歐美兩睦廣事探詢、當時英輪澳洲皇后號與希臘輪蒙特警侖號、在大西洋中、該無名船隻發出求救消息之區內、進行搜尋、但未發現該船蹤跡、（二十日路透電） 
　　渥太瓦　加拿大哈里法克斯港海面、日昨發現國籍不明之潛水艇一艘、據軍界消息、海防當局敢確定此艇非英美兩國所有、其爲刺探加拿大海岸防務而來、殆無疑義、國防部長麥根西本日在衆議院雖宣稱、當局已遣派驅逐艦與偵察　在該港附近梭巡、並未發見潛水艇踪跡、但各議員仍多不安國防部爲思患預防計、除加緊海防而外、並已飭令翁達利沃省當局、嚴密防範各電力廠與其他各重要工廠、（二十日哈瓦斯電） 
[德國貨物　趕速運美]  
　　（華盛頓）政府當局前會宣布、自本月二十二日、凡自德國輸入之貨物、均須繳納附加稅百分之二十五、限期在邇、德國各輪船乃趕裝貨物前來、拽「漢堡美洲輪船公司」聲稱、該公司所屬輪船、業已開到美國大西洋沿岸各港、以及不日開抵此間者、共有十一艘之多、其中若干艘原屬太平洋航綫、特調至大西洋綫、俾於本月二十二日之前、趕裝貨物運入美國云、（二十日哈瓦斯電） 
[波蘭聲明　力保但澤]  
　　華沙　波蘭國當局曾經發出聲明、謂任何企國凡欲破壞但澤自由市現行法理地位者、即當認爲侵略行爲、而用武力加以抵抗、其對於德國建造汽車公路、通過波蘭走廊一事、亦復表示反對、其態度堅決如此、但澤自由市問題情勢乃爲之一　、以言其故、厥有三　、（一）該市國社黨黨員、倘在市內起事、極少成功希望、其實力視諸波蘭所司調動之兵力、相去懸殊、波蘭政府並已決定以武力封付也、（二）德國倘以軍事行動、加諸該市、則有引起大戰之可能、自不得不愼用將事、（三）一俟國聯會行政院開會討論但澤自由市問題時、駐該市高級委員一缺、殆將根本取消、果爾、則關於該市主權問題、德波兩國即有直接討論折哀方案之餘地、今茲自不必操功從事、或謂但澤市自由市應改組為獨立邦而由國社黨加以控制、但港口興其他經濟利益、仍然由波蘭國自由支配、此種辦法、亦蜀可能、但此間各觀察家咸謂、就目下情形而論、德波兩國似皆無意開始談判、亦均不顧有所議步云、（二十日哈瓦斯电） 
[義屬北菲　軍事調動]  
　　北菲洲法屬都尼斯　頃據義屬脫利波里丹尼亞港來客談、北菲洲義屬里比亞地方多勃魯克港、自兩星期以來、軍事調動頻繁、里比亞士著軍目該港調往阿比西尼亞者、已有五千人、阿比西尼亞土著軍、則陸續開到該港、或將集中於埃及國邊境附近云、（廿一日哈瓦斯電） 
[敎皇通諭　祈禱和平一月]  
　　（羅馬）羅馬敎皇庇護斯十二世昨　令全世界天主敎堂、舉行誦經一月、祈　世界和平、在本年五月間舉行、（二十一日海通電） 
[岳陽沿湖　日艦肆擾]  
　　常德　前方報告、岳陽附近日艇日來不斷在沿湖一帶往來游弋、到處滋擾、（二十一日電） 
[廬山華軍　移新陳地]  
　　（重慶）華方電訊稱、廬山激戰方酣、華軍因日軍强襲、刻漸移入新陣地云、另一電訊稱、四月十八日晚、日軍開始進攻玉蘭峯大橋（均譯音）與運花峯、卒爲所佔、同時另一路日軍、沿牯嶺狹道最難行地段、攀登好漢坡與西劍亭（譯音）、（廿一日路透電） 
[立法院　舉行例會]  
　　（重慶）立法院今開第「一六四」次會議、到委員五十餘人、由蔡副院長主席、通過修正主計人員試用條例、（二十一日電） 
[命令]  
　　國府二十日命令（一）閩第四區行督專員兼區保安司令方學李免本兼各職、派王夢古繼任、（二）僑委會委員陳春圃免本兼各職、 
[蘇北水勢已退　大地春回人民昭蘇　高郵車新兩壩均已堵復合龍上游水源斷流下游仍在疏導]  
　　泰縣通信、蘇北裏下河一帶、去歲受黃河潰決影響泛濫八九縣、水災慘重、不下民廿、縱橫的兩千餘方里、蒼茫浩蕩、混如湖海、蘇省官紳迭電呼籲嗣經中央核准助款堵壩、及疏浚入海水道工程、以資宣洩、省府雖在軍事緊張期間、仍積極進行上項工程、現高郵運河之車　兩壩崩潰處已堵復合龍、刻正培修兩岸大堤、上游洪水已告斷流、下游入海水道工程、亦在星夜疏浚、上週以來、蘇北水勢大退、平地涸出二尺有奇、農民正忙於春耕、某高級長官、於百忙中抽暇由某抑到高郵視察斷流復堤工程、沿途河流　縱橫、涸出陸地若星羅棋佈、夾岸綠柳成蔭、紅桃半放菜化黃研、麥苗靑靑、與兩週滿目接觸之一片滄波、恍如另一世界、某長官抵高郵聽取軍政人員報告一般情况、旋親到車新兩壩視察復堤工程、該處運堤、去歲被黃流冲斷數百丈、巨濤東滾、若萬馬奔騰裏下河各縣之大地陸沉、胥受此兩處水源所導演、現口門合龍、波濤不興、某長官對工程人員民伕大加獎勉、限令早日復堤完竣、當晚離高他往、該縣　距露筋昭關　前綫僅四十餘里、華軍奮勇防守、陣地同若全湯日僞　謀犯擾而不得一逞故高郵人民、　能安堵如常、現蘇北軍事大勢已趨穩定、水患亦將解除、大地春回、人民已有昭蘇之望、 
[浙西行政會議　劃分六組討論]  
　　孝豐通訊、浙西行政會議、日昨在××××處叢嶺中舉行、是日出席者、一區行政專員汪浩、二區行政專員邱玉麟、二區副司令楊靈超、袁勛、二區抗衛總隊長蒙志、朱希、浙西稅務處秘書陳禮、戰區物產運銷處主仟楊文炤、暨各縣縣長黨部書記等、由黃紹竝主席、開會後、分戰區民政·財政·建設·軍事·民衆組織·文化敎育、六組討論、游擊各區縣長、均有報告、對於土匪式游擊隊之不良行爲、應予以消滅、一方面增加抗戰力量、一方面安定戰區民生、同時對於戰區內一切物資、設法蒐集、免資敵用、並議決組織黨政聯會戰區辦事處、 
[興化　靑年界大組合　由政訓機關主持]  
　　興化通訊、自戰事發生以來、居留興化之各地智識靑年、頗爲衆多、近悉駐縣某政訓機關、特發起組織興化靑年座談會、以組訓靑年參加抗戰工作、及增進靑年本身得益、提倡社會服務爲宗旨、會址假設縣黨部內、即日起開始登記、凡信仰三民主義、體格健全、無不良嗜好之男女靑年、皆得請求登記、加入該會爲會員、俟登記有相當成數、即將定期舉行首次座談會、此洵爲與化靑年界之大組合也 
[慈谿餘姚　難民移三門灣]  
　　寗波通訊、慈谿·餘姚·兩縣難民二百餘人、近移至浙東三門灣花　塘一帶開墾、擬將墾地種植美棉、以增加戰時生產、現正在搭建草舍、疎溥溝渠、 
 
 

Page 8

 
 
[犯新會日軍　沿寧陽鐵路綫進襲　華軍扼守要點堅强抵抗廣州近郊砲聲鎭日不休東江日軍陳綫業已動搖]  
　　香港通信、侵犯廣東江門新會之日軍、連日增援、廣州兵力、抽調一空、本月十日、有日騎兵千餘、取道九江、開往新會屬棠下地方、冀阻華軍由鶴山南下反攻、因此、日來棠下一地、成爲兩軍爭奪要點、華軍沿江佛路節節進展、與日軍發生激戰五六次、直至十三日、戰事仍未停、拉鋸戰結果、雙方死傷逾千、棠下以南之篁莊及玉崗一帶、日軍仍負嵎、計先後調來援兵三次、由九江開至猪頭山以援棠下者、爲谷山部及騎兵、另村上一部·及金丸大隊·籐田中隊·不下二千人、皆屬日正規軍、分駐北街江門、至於偽軍雜牌軍、則已盡驅赴新會前綫、企圖侵入四邑、十三日、沿寗陽鐵路進犯、以騎兵衝鋒、在十餘門鋼砲發揮火力之下、猛犯大澤地方、華軍粵桂健兒、緊扼司前河村及潭江橋各地、堅强抵抗、日軍由此路挺進、似圖攻入單水口、進擾開平、十二日、日機十餘架、飛單水口在炸、人民紛紛逃入開平新昌荻海各處避難、華軍生力軍爲保衛開平台山縣境、已紛紛開往新會開平邊區佈防、日軍如到犯、當遭痛擊、又海面日艦、曾派隊騷擾台山廣海二次、十一日、又有日陸戰隊百餘、圖在海宴地方登岸、日艦發砲數百響、掩護步隊前進、當地團隊伺日軍進至相當地點、卽密集火力掃射、日兵猝不及防、死傷數千、狼狽逃竄回艦、此路日軍、似尚係作試探舉動、日來廣海情勢、比較略爲和緩、戰事焦點、仍在新會之棠下·大澤·及司前各地也、 
　　從化日軍慘敗 
　　在戰局大勢言、新會開平邊境、雖仍相持中、然北江方面華軍收復從化後、殱滅日正規軍阿部·古賀·及第十七·十八·兩聯隊於從化江兩岸、廣州日軍北部屛障已撤、據十三日由廣州來港之難民稱、從化日軍自慘敗後、華軍進至新街、一度衝入江村、廣州西北郊砲聲、鎭日不休、入夜、市內施行戒嚴、日軍及軍實星夜運赴北江接應、忙碌異常、北江日軍、若再敗於江村、則華軍旦夕可迫近廣州近郊、市民慮發生巷戰、多數逃出市區、故此次由廣州乘佛山號輪到港者共的一千二百餘人、廣州市日憲兵、近日每屆旁晚、卽提前收隊、河面交通、亦全行遮斷、盜刦案不斷發生、夜深市民呼盜喊救聲、與鳴鑼動衆聲、混成一片、然所謂自警隊者、瑟縮一隅、充耳不聞、故市區治安、依然無法維持、 
　　華軍抄襲石灘 
　　東江方面、東莞附近、曾發生游擊戰、故外問曾誤傳東莞石龍已爲華軍奪回、其實東路戰事重心、仍在增城、月前增城日軍、曾侵至龍門屬、近經東綫華軍分道向增城反攻、至十一日下午、卒將增城附近之鐘鼓嶺·蚊嶺·及橋頭各據點奪取、日軍由朱村等處馳援未逞、華軍游擊隊復糾集各部向石灘抄襲、日軍恐萬一石灘不守、將搖動廣州日軍外衛錢、連日驅迫工兵加建龍眼洞郊外一帶工事、圖謀最後頑抗、情形至爲狼狽、 
[潮汕當局　積極疏散人口物質　辦法宣佈後三星期內移竣指定沿韓江上游輸入內地]  
　　汕頭通信、潮汕當局、日前奉令疏散人口後、經一面派員往梅縣·興寗·部署一切、務使人口移到後方、可以容納下去、工廠商店學校報館等遷移後亦有繼續存在發展之機會、農工失業者、到處則有墾殖耕作之機會、方能保持治安秩序、一面由市府於十一日召集各界機關團體代表、討論疏散辦法、經長期間之辯論硏究、結果通過下列各項、 
　　疏散標準 
　　（甲）不論男女、凡年齡十歲以下、六十歲以上之老弱、一概離境、（小學生准其退學、學校當局發給轉學證書、）（乙）不論男女性別、年齡大小、凡無職業及公務者、須即離境、（丙）各機關中、非有重大任務之職員、或團隊中非有戰鬥任務之人員、必耍時、儘先疏散之、 
　　疏散程序 
　　（甲）勸導方式、先使第一條甲乙兩項人口在規定之時問內、先疏散完竣、（乙）强制方式、認定時問急迫時、即强制執行之、 
　　疏散辦法 
　　（甲）勸導疏散、（一）由警局派員會同鄉鎭保甲長、挨戶勸導、使知戰爭之利害、（二）由動員會·市黨部後援會·及各抗救團體、派員往街坊中、擴大宣傳、（三）由商會·會同各業公會·工會·分別勸導之、（乙）强制疏散辦法、（一）由防空辦事處照原定辦法、施放疏散警報、各交通崗位、懸掛疏散黑旗、標示執行强制警報疏散、（二）由警備司令部指令所屬防軍團隊、恊助警察各分局、迅速派員按戶檢查人口、限令向水陸避難綫走避、立即離開汕頭市區、並疏制新人入口（三）由市府統制水陸交通之舟車、免費輸送市民、向揭陽桑浦山附近或餞江一帶避難、（四）勸導疏散日期、自本辦法宜佈之日起、三星期內止、必要時、得由市府伸縮之、（五）疏散目的地一·被疏散者、以回其原籍或戚友家中爲原則、二·被疏散者、若原籍失陷、附近又無親屬、則以離開繁盛市區、離遠水陸交通綫爲原則、三·指向澄海桑浦山·甫山區大南山·潮陽大洋山·小南山·豐順八鄉山·饒平鳳凰山·附近村落居住爲原則、（六）勸導期滿之後、如仍留居本市者、則强制之、凡行旅過境之老弱婦女、及無職業或無公務者、不得居住市甚內五日以上、有特殊情形者、不在此限（七）强迫疏散伊始時、各舟卓輸送入口旅客、如在被疏散標準之列者、不准進入市區、（八）强制疏散後、被疏散之老弱婦孺、其給養衛生·敎育保安·等事宜、由汕市府會同救濟事業會暨各善堂、抗敵後援會醫院等妥給之、 
　　物質疏散 
　　（一）疏散目的、爲保存物力、留爲國用、免受戰事影響及資敵利用爲目的、（二）各種物質疏散辦法如左、（甲）五金類非日常必須者、一律移地存儲、（乙）洋雜貨具、應將貴重及日常必需者、移存內地、（丙）布疋類、應將貴重及不合時者、先移內地、（丁）燃料類、如煤油·電油爆烈·等品物、應由批發商儘量購入、移存內地、各店所存數量、應由該業公會列表呈報、（戊）米糧類、照市府封存米價額數量、仍在本市維持市面民食之外、餘則移存內地安全地區、（己）蔴袋類、除存封者留存市內待用外、其餘應移於安全地區、（庚）三合土類、除日常必需者外、一律移地存儲、（辛）杉木類、除封存及日用必需者外、一律移儲、（二）各種工廠、米機廠·機鋸廠·火柴廠·冰廠·機織廠·製藥廠·報館及印刷字機等、應依照人口疏散目的地、於五月十日以前、應移完竣、仍將到達地點報查、（三）對於各種貨物、如屬於有稅貨物者、納稅後、報由商會或同業公會說明核轉、有關稅務機關、發給遷移出入證、（四）各商店工廠疏散物品機件時、得報請軍警沿途保護、以策安全、（由呈准本辦法之日起、三星期內、爲各種貨物疏散期間、但遇必要時、得由市府最高軍政常局、奉令執行强制疏散、迫令搬遷、（六）本辦法以現存貨物爲疏散標凖、至外線輸人過境貨物、均應隨時趕速運入內地、不得在汕停留、（七）各公司商號、如有存儲貨物、在可能範圍內、不得寄留外籍貨倉棧房、應一律移入內地、如貨收到、適遇時間緊迫不得搬移內地者、始准寄存洋棧、（八）對於金融方面、各機關公司商號、如有存款、應提前儘量存放國家銀行保管之、以上爲潮汕各地疏散之眞相、目下因戰機日迫、人口物質、已浩浩蕩蕩、開向韓江上游移進、水陸充塞人山人海、盡是奉命疏散者、 
[浙西華軍開始反攻　連日各綫點發生激戰]  
　　自浙西華軍××等師、奉令開始反攻以來、連日各綫點已發生劇戰、茲紀各地戰訊如下、 
　　嘉興 
　　嘉興縣屬與蘇屬交界處之嚴墓鎭附近日軍、日前被華軍游擊隊某部圍攻、雙方激戰甚烈、嗣日方以硫磺槍向華軍据點一帶之民房射擊、企圖擾亂華方軍心、但華軍士氣甚昂、故後方火勢雖甚烈、依然繼續衝殺、結果、日方不支潰退、 
　　湖州 
　　湖州縣屢南潯鎭附近胡羊浜華軍、正在出發進攻南潯之際、被漢奸偵悉、日軍即派大隊進攻、華方以小鋼砲猛烈應戰、卒將日兵殲滅、烏鎭華軍、十五日晚由西北柵向南星橋河西之日軍司令部進攻、斬獲甚多、京杭國道附近××地方華軍、十四日將三橋埠攻克、續向杭垣進迫、 
　　桐鄉 
　　桐鄉縣自衛團、日前奉令進攻邑城、即與日軍在城郊發生接觸、旋因華方任務終了、仍向原陣地引退、自此城內日軍、每晚不敢宿於營內、崇德縣長沈明才、十三日曾率所部進克新市、並一度攻入邑城、 
　　海鹽 
　　海鹽華軍××師、十六日進攻沿海要隘歟城·澉浦·等地附近、鏖戰甚烈、並將日軍一部份沿海工事摧燬、嗣華軍以目的已達、向後移退、海寗華軍、現得××師恊助、正積極向邑城進攻、 
　　杭州 
　　杭州方面、華軍極形活躍、市內時聞槍聲、市內一度盛傳　軍匕攻克市郊松木塲等地、又有華軍曾向筧橋日飛機塲進攻、將該處一段鐵路撬去、翌晨、被日方修復、 
[玉樂洋面　海盜騷擾　匪眾係受某方庇護日機到溫嶺散傳單]  
　　玉環通信、本縣與樂淸交界之大小門山洋面所停泊之日艦、現已他駛、詎本月十日、該洋上發現海盜二一二百人、槍械齊全、刦掠過往商貨船、致全台屬出口之溫嶺江厦埠行駛永嘉　之運貨船、均行停駛、而台屬土物出口、亦因此不能他運、價亦大跌該股匪衆、原槃踞溫嶺大陳山·琅璣山·等縣島、近因縣副司令張曉松親率隊伍、前往兜剿、聞風逃竄該洋上一帶騷擾、並聞該枇匪衆、得某方庇護、分向大小門山披山等槃踞、當局即將派隊前往痛剿、 
　　又本縣與隣縣溫嶺一帶沿海上空近日時有日機飛至、散放紅綠紙荒謬傳單、 
 
 

Page 9

 
 
[美修改中立法案　滬公團請維正義　致電美兩院外交委員會　闡明立塲請另立新法案]  
　　本市各重要公團、昨爲美國修改中立法案事、特電美國參衆兩議院外交委員會、表示我國立塲、要求主持正義、電文如下、美國華盛頓參衆兩議院外交委員會諸公均鑒、報載貴院提議修改之中立法案、不特未將侵略國與被侵略國顯示區別、且將擴大現款購貨、車船裝運之條例、其爲有利於日本、有害於中國、彰彰明甚、敝會等聞訊之餘、至深惶惑、特電懇予以愼重考盧、並從速製定辦法、禁止一切軍用品物、包括油·鐵·棉花·等等輸往日本、庶幾中美百年友誼、於以增進、且使日人屠殺平民婦孺之舉、早日結束、而在遠東法治局勢、與世界公理、亦得以恢復、曷勝盼望、又致畢特門電云、美國華盛頓參衆兩議院外交委員會主席畢特門先生勛鑒、閱報忻悉先生建議貴院、訂立新法案、制止日人侵略、敝會等特電馳賀、藉表敬意、並盼繼續努力、領導貴國輿論、採取有效辦法、伸張國際正義、重奠和平、 
[本市新聞界發表　聲討漢奸宣言　號召市民堵絕汪系逆黨活動]  
　　昨日爲本市精神總動員文化界宣傳日、本市新聞界從業員、特發表共同宣言、痛斥漢奸謬論妄舉、號召全體市民、堵絕汪精衛及其羽黨一切活動之路、茲錄其宣言全文於後、 
　　在民族抗戰已進入第二期的今日、日本帝國主義已自知其武力併呑中國的夢想、無法做成、因此特側重於漢奸活動、一方面企圖分裂中國的抗戰陣容、一方面掩飾其新進攻、期求鬆懈中國的警戒、在這些漢奸活動中、特別是在精衛及其羽黨的賣國活動、以「和平」「直接交涉」的姿態出現、散播民族失敗情緒來得狠毒、注逆的「和平」主張、響應近衛東亞新秩序的烟慕、雖然他自己很可以自圓其說、其實是澈頭澈尾的亡國條件、誠如蔣委員長所說、「如其這樣算是和乎、字典上也沒有投降的降字了、」本日爲國民精神總動員宣傳週文化界宣傳日、我們特鄭重宣告、我們決竭其全力反對侵略者及漢奸的活動、我們對於侵略者及在逆羽黨一切漢奸的活動、決予以迎頭痛擊、我們要求全體市民、一致起來反對在逆及一切漢奸的鬼蜮行動、堵絕在黨及一切漢奸任何活動的道路、 
[春情詩（五）]  
　　婚後體衰興索然， 
　　巫山迢迢隔靑天， 
　　春風未綠江南草， 
　　長使紅顏淚滿腮。 
[干涉懸旗案　靜候外部交涉　法租界店昨全部復業　納稅會函法領發還國旗]  
　　法租界干涉懸旗事件、停業各商號、昨已全部復業、法租界納稅華人會函請法總領發還國旗、各公團已電請外交部向法大使交涉、靜待合理解決、茲分誌各情如次、 
　　商店昨日全部復業 
　　法租界各商號、因被干涉懸旗、激於愛國熱忱、紛紛自動停業、經上海市商會、法租界納稅華人會、竭力勸導、避免擴大、業於昨日全部復業、至此次被捕市民、多數均係商店職員、據新聲社記者調查、計共四十三人共中有楊克動等數人、受有輕傷、已於前日下午釋放後、分別自投醫院治療、惟法捕房方面、昨仍取戒備狀態、派遣鐵甲車及探捕等、嚴密梭巡、但已不若前日之緊張、 
　　函法總領發還國旗 
　　法租界納稅華人會、依據瞿振華·戴春風·龔靜岩·三代表與法警務總監商定辦法、於昨日午後一時、致函法總領事、請予發還取去之國旗、惟截至記者發稿時、尚未見發還、據可靠方面消息、此當係手續不及、並非有所變更、該會致法總領事原函云、逕啟者關於此次懸旗事件、業經本會推請瞿振華·　靜岩·戴春風·三委員與法租界警務處總監磋商解決辦法、所有收去國旗、亦蒙總監允由本會具函領回、分別發還在案、除通告各商店知照外、相應函請貴總領事迅飭盧家　捕房發還國旗、以便轉給各商店爲荷、 
　　各公團請外部交涉 
　　本市各公團以國旗代表國家之尊榮、國民懸掛國旗、爲應有之自由、今法租界一再發生干涉事件、殊屬有礙邦交、已聯名電請外交部、向法大使交涉糾正、藉敦睦誼、所以各界正靜待合理之解決、又黃金大戲院執照、已於昨日下午發還、該院已定今日日夜照常營業、 
[瑞領返滬]  
　　英文大美晚報云、瑞士駐華代辦兼總領事方泰納兩、昨日（二十日）自華北返抵上海、 
　　英艦駛抵上海 
　　字林報云、英艦陶賽夏號、昨日（二十日）午前駛抵上海、泊英海軍浮筒、 
[國民精神總動員　今日職業界宣傳日　列舉七大要點相互督促勸勉意志力量集中發揮集體努力]  
　　昨日爲國民精神總動員宣傳週文化界宣傳日、除發表宣言外、各報並出版特刋、新聞界方面、並發表聲討漢奸宣言、號召市民、堵絕汪系叛逆之蠢動、今日爲職業界宣傳日、本市職業界國民精神總動員協會特發表成立宜言一通、各報並出版特刊、茲照錄如次、我國的抗戰正轉入一個新的更艱苦的階段、在這個階段、誠如最高領袖蔣委員長所昭示、「要擊退敵人、要建國成功、一大半耍靠發揮我們民族每一份子的精神力量、而且越到接近勝利時、我們的環境、必然更艱難、更困苦、更危險、就更要動員我們民族的整個的精神力量、以求最後的成功、」所以我們在這個生死成敗的關頭、一定更要動員全民族的一切力量、來克服困難、戰勝敵人、以爭取中華民族自由解放的最後勝利、三月十二日、中央頒布國民精神總動員綱領和實施辦法、便是動員全民族力量打擊敵人進攻的最有效武器、全國人民、已在政府與最高領袖領導之下、積極推行、上海市各界國民精神總動員協會總部、早於上月成立、我們職業界本部亦繼着各界於本日宣告成立、在上海、國民精神總動員、是有它特殊的意義的、而職業界所擔負的任務、也特別重大、上海是個政治經濟的中心、侵略者政治上的陰謀和經濟上的掠奪、特別厲書、漢奸的活動、異常猖獗、過去在香港等處爲根據地的在逆一流漢奸活動、最近漸移至上海來作大本營、傳播和平謠言進行分化陰謀、並企圖收買文化界·工商界·若干腐敗分子、充常其走卒、在經濟上、敵人發行僞幣、擾亂我金融基礎、統制工商實業勒斃我民族工業、傾塞劣貨、以吸收我資金、這些都是敵人爲着凖備最後掙扎、新的進攻的行動、因此、我職業界不僅要配合上海各界、來響應最高頒袖國民精神總動員的偉大號召、同時還要更切實的把它展開、堅決的執行政府所付予我們的重大任務、但是爲着這一運動、表裏貫澈、整個革新、我們主張職業界人士、職業界團體根據各業具體情况及環境、以下列各點爲中心、將職業界不分上下、整個的動員起來、（一）展開反在反漢奸運動、提高政治上的警覺性、肅淸一切動搖妥恊的思想、嚴密防止一切腐敗份子的行動、以撲滅汪逆及其走卒們的漢奸活動、而堅强我們抗戰的陣錢、（二）堅持不與敵偽合作、金融界不用偽鈔、不與敵僞經濟上往來、實業界不售原料與敵偽、不與敵僞合辦企業、工商界不買賣日貨、反對敵僞一切統制、務使敵人無從榨取我金錢、佻其運用、（三）動員資金·機器·人才、到內地去、建設總後方、鞏固經濟壁壘、（四）革除惡習、取締投機、改正醉生夢死的生活、養成奮發蓬勃之朝氣、打破自私向利之企圖、取締不法營業、發國難財及投機等行動、（五）參加集體生活、凡不參加商界國民精神總勳員協會的職業界人士、均應參加本協會各業的支部組織、公司商店、由經理領導之、務使人人能自動的積極的參加集體生活、（六）實行節約獻金、戒除不良嗜好、禁絕奢侈虛糜、减低生活水準、以節約下來的金錢、救濟難胞、獻給國家、鼓勵有資者毀家紓難、切實推行以精神或物質貢獻於國家的各種運動、（七）集中力量、加緊勞資團結、一般職工、應努力本位上的生產工作、而資方亦應顧到戰時職工生活、與以相當的改善、綱領上說、「精神總動員之推行、雖發端於由上而下、然欲其效果之眞實不欺、尤必有賴於人之互相督促與勸勉、在家庭則家人兄弟互相申儆與鼓勵、在機關與團體、則各分子應共同砥礪與切磋、在社會無論身份相侔者、應以同志同胞之關係相督促與規勉、即對身份絞尊者、遇有違反精神之思想言論與行動、亦宜本國家民族之立塲、懇切規勸、促其改革、」所以總動員、是自上而下、同時也是自下而上的民主運動、必須要加緊勞資的團結、方能做到「意志集中、力量集中、」而發揮集體的力量、我們認爲如果能抓緊住上述各點配合着來做、精神總勳員在職業界一定能大大的展開、我們將以此來和各界人士相互勉勵、相互競賽、最近抗戰局勢、我方日轉有利、勝利的曙光、已經透露了、但是我們不能忘記蔣委員長的昭示、「越接近勝利時、我們的環境、必然更艱難、更困苦、更危險、就是要動員我們民族的整個的精神力量、以求最後的成功」讓我們掮起這個重任來吧、把精神總動員展開、成爲廣泛而深入的羣衆運動、動員全民族的一切精神力量、完成抗戰建國的事業、實現民族獨立·民權自由·民生幸福·的三民中義新中國、謹此宣言、 
[公路車內港民船　日僞强施統制　訂立苛例任意剝削運輸同業集議抗爭]  
　　關於內地各戰區、日方利用其特殊暴力、統制各港船運後、近日對水陸交通運輸工具、亦强施統制、任意剝削人民利益、據現代社記者探悉、日僞方面（一）對內港民船、將歸入內河輪船公司管轄、每船以載重噸位計算、濫征各項費用外、復每班以載貨營業盈餘或運費收入、提成分拆、現各民船堅決反對、此事尚在僵持中、（二）各地公路汽車運輸、由日商大直公司發給日軍部行駛護照、嗣後各汽車運輸公司、不得直接請領、至於車輛營業及載貨數量、由該公司估値運費抽收通過公路捐、每車十元二十元不等、本埠各運輸公司對於此事、正在聯合討論後、採取一致行動、向日僞抗爭、 
[兩路沿綫日軍　恐怖萬狀　路軌時被華方破壞　籌組「鐵道警備隊」]  
　　京滬杭鐵道及淞滬支綫、時被華方便衣隊破壞、日軍用車出軌傾覆者、時有所聞、茲日方懼再度發生、乃積極組織「識道警備隊」、上海方而已組成、設隊部於閘北虬江路中段、隊長爲今井、聞尚有分隊十個、現正在籌備中、白蓮涇日軍遭掃蕩南黃浦水路交通、昨日（二十日）曾一度停頓、日方將各渡口實施封鎖、白運涇方面發生激烈戰爭、係游擊隊襲擊槃踞該處之日軍、當時日軍僅四十餘名、被游擊隊掃蕩殆盡、日方正在調兵、企圖反攻、日在崇明構築砲壘日軍近在崇明沿海各耍隘處、　築砲壘十數處現已動工、窺其企圖、欲控制江浙門戶、以補助陸上步隊兵力、羅店日軍損兵折械江浙邊匪游擊隊第六縱隊所屬各隊、於昨晚（十九）七時許、在羅店與日作戰、勢甚激烈、日勢不支、全部潰退、當獲機關槍兩架、盒子砲六根、步槍數十支、子彈十餘箱、日軍死亡六名、受傷者數十人、羅店東北一帶居民、紛紛逃避、 
 
 

Page 10

 
 
[僞「市府」强銷印花　商民堅決拒購　虹口商號均深明大義對國府印花一致購貼]  
　　自上海淪爲孤島後、共租界及法租界兩區內商店、均一致貼用國民政府合法印花、以盡國民對國家納稅之義務、乃僞「上海市府」近以羅掘俱窮、竟以僞「印花」向各處强銷、租界區域之虹口區、已有此輩僞「市府」推銷員强銷偽印花情事發生、 
　　挨戶强銷均遭痛斥 
　　十九日虹口楊樹浦路一帶商店、突來有自稱僞「市府」印花推銷員、携帶紙質脆薄之僞花、意欲强將各商號簿據取出、迫其貼用僞花、當時該路某店經理曾對該推銷員據慨激昻、予以痛斥、並謂本店早已依法貼有國民政府之印花、僞政府旣未得各國承認、豈可在租界區域之虹口强行推銷、况血氣之倫、誰願爲偽市府推銷、 
　　搶取輔幣形同盜賊 
　　該推銷員聞言、嗒然神傷、適睹有人往該店購買物件之法幣二角、竟行刦取、將偽花二角、棄置櫃上而去、嗣該推銷員復往其他各商店、繼續强銷、均遭堅拒、惟虹口各商店、以該處商店、按季繳納租界巡捕捐及烟酒稅等等、盡其納稅義務、而竟遭受此種黑暗行爲、殊感虹口之暗無天日、 
　　國府印花一致購貼 
　　至該項僞印花之紙質、極爲脆薄、其一角印花、中印寳塔及鼎圖樣、上書「蘇浙皖印花稅票、」以仿宋鉛字加印「中華民國江蘇特區」字樣、現虹口各商店對於此項僞花、已一致拒用、照章貼用國府印花稅、於此可見偽「市府」之心勞日拙也、 
[日艦窺鎭海要塞說　殊難證實　恩德電告波平安　日艦窺甬未接報告]  
　　昨晚報載、謂據航業界接到報告十九日下午一時、鎭海口突到日艦一艘、窺華方要塞、中國駐軍當開砲轟擊、日艦旋卽退去等語、現代社記者當向德商禮和洋行船務部、及意商中意輪船公司華美航業公司等探詢、（該公司等在甬均設有分公司）據答該項消息、僅見今晨寗波公報所載專電、公司方面、截至六時止、迄未接到甬方任何電告、故該項消息是否可靠、殊難證實、蓋如果確有其事、則甬方必有電告來滬也云、 
　　謀福駛甬絕對不確 
　　又本市中意輪船公司之恩德輪、經浙省軍事當局特准裝運美麥、於十七日下午四時直達駛甬、業於翌日下午一時進口、安抵寗波、昨日公司方面接該輸電告、謂美麥方於廿一日卸竣、現正趕裝運滬貨物、約二十二三日返滬、寗波情形平安、對於鎭海口開砲及日艦窺甬等消息、並無隻字提及、故據航業界觀察、該項傳說、實屬不確、又昨日本市又盛傳德商謀福輪卽將駛甬之說、但該公司則稱該項消息、絕對不確、 
[美輪遠東航綫　航程變更　改返美時灣滬埠惟柯立芝號照常]  
　　美商大來輪船公司、於上年十一月間改組後、改名爲美國總統輪公司、同時恢復遠東航綫其航程與改組前略有不同、恢復後世界班各輪、仍不來滬塔虎脫·克利扶倫·批亞斯·三輪、行駛美·日·滬·港·呂·航綫、過去三個月中、係由舊金山至日本來滬赴香港·小呂宋、由小呂宋返美不灣上海、至香港後即經日本回美、自上月二十四日、由舊金山開出之塔虎脫總統號起、變更航程、至日本後即直駛香港·小呂宋、由小呂宋返美、經香港來滬、赴日本回、美、故今後之三月中、該公司之各輪、於返美時來滬、祇柯立芝總統號、仍照原來航程、其餘均兼灣本市、塔虎脫號已自香港來滬、星期一（二十四日）上午八時抵埠、接客小輪、七時由新關碼頭開、八時三刻回抵新關、該輪定當日下午十一時起椗赴日近美、送客小輪、末次爲下午九時半、自新關碼頭開出、 
[郵船廣東號　明日由港抵滬　飛輪已預定下月初返馬賽]  
　　大英公司新郵船廣東號、於三月二十八日、自　傤貨客返歐、於三十日上午九時許、駛至汕港間海面、與霞飛將軍號互擅、兩輪均受重傷、廣東號抵港、即行修理、所有運歐貨件、轉裝本公司之支特雷號（譯音）運歐、霞飛號撞傷後、亦即撤回香港、入塢修理、今聞廣東號業已修復、昨日自香港來滬、明日（二十三）下午二時即可抵埠、停泊十一·十二號浮筒、定二十五日返歐、至霞飛號受傷較重、故須出月初、方可出塢來申、已預定五月八日、由滬返馬賽、 
[中蘇英美法五國　未設聯合銀行　所謂發行鈔票顯係某方僞造　財部電飭查禁此項僞幣]  
　　滬市傳說中蘇英美法在平津成立聯合銀行及聯合發行鈔票之說、新聲社記者昨向中外各銀行詢問、均未得華北各分行之報告、並謂中蘇英美法設立聯合銀行發行鈔票、爲事實上之不可能、如果外面有是項鈔票發行、顯係僞造、企圖擾亂中國幣制、同時財政部已咨各省政府查禁云、「准軍政部摘抄衛司令官立煌銑酉勇電稱、博愛城魚（六日）發見有中美英法俄五國連合法幣、爲一角·二角·五角·一元·五元·十元·五十元·百元·等鈔票、顯係某方僞造、除已飭各部宣傳、揭破其陰謀外、謹聞等語、相應咨請查照、轉飭所屬一體查禁行使、仰民衆注意爲要、 
[葡輪被扣已達半月　日方迄無答覆　葡領再予催促探詢日方態度如無結果决電本國政府交涉　被扣各輪貨物已允起卸]  
　　葡商輪海龍·利寳·美達·棠貝·棠喬·棠魯·寳德·魯德·大德·福綠·等十艘、於本月六日起、先後在定海洋面及楊樹浦江心、被日海軍查扣後、迭經葡萄牙駐滬總領事愛爾夫斯、一再向日領交步、並提出書面抗議、要求立即釋放被扣各輪、但交涉迄今、爲時已達半月之久、日方迄無明確表示、對葡領抗議、截至昨日止、尚無答復、葡商方面對此、表示極度憤慨、茲據航業界消息、葡總領愛爾夫斯原定十六日赴美履新、現爲交涉扣輪案、宣告延遲、爲求迅速解決、以便早日啟程、決向日領署催速答復、藉以明瞭日方熊度、而採處置步驟、自扣輪案發生後、本市各葡商輪船公司、如美利·正德·萬國·遠東·郭斯德·及代理葡輪之美商華美公司等、所有航務、均已全部停頓、每日損失、爲數極鉅、故曾派代表向葡領請願、要求迅電葡國駐日公使、向東京提出交涉、茲悉領事館方面、以該案尚未接獲日領答復、故暫時不便向東京提出抗議、茲以日方一再延遲推諉、似屬絲毫不顧葡日邦交、及履行外交上之手續、故決將經過情形、電告本國政府請示辦法、必要時、當由駐日大使向東京提强硬抗議、以確保葡商在華之合法權益、被扣各輪所裝貨物、葡商方面曾交涉要求先行起卸、但亦未獲結果、旋美商代理之棠貝·棠喬·棠魯·等三輪、經美商交涉後、即允起卸、所有三輪貨物、業經全部卸空、航業界稱、其餘葡商各輪貨物、經繼續交涉後、亦已允許起卸、福祿輪業於前日卸上、寳利美達兩輪、亦正向海關港務局辦理簽單手續、今明可開始起卸、其他各輪、均將陸續卸貨、 
[鮮猪業等　整飭紀律　籌組制裁委員會違反誓的者嚴懲]  
　　上海市鮮猪行業同業公會爲整飭紀律、預防同業動搖起見、正在籌組制裁委員會、並已聯合關係方面、（一）南北市塲、（二）各猪行聯誼會、（三）各猪棧棧主、（四）棧司、（五）運猪車行等、各推派一人、共同組織制裁委員會、擬訂制裁辦法、密切注意同業各行、無論經理員工、以至運輸車輛人員之行動、如有違反誓約及聯合宣言所聲明之立塲、而甘自出賣人格、破壞公意者、一經發覺、即須報告該制裁委員會、公議制裁、嚴予執行、以期整飭紀律、堅決奮鬥到底、 
[人力車組　安全運動　發表告車夫書]  
　　公共租界工部局、成立安全運動委員會後、曾經多次集議、決分電車·公共汽車·機器脚踏車·人力車·汽車·小軍·各相、分別進行、並定於六月三日起、至十日止、舉行宣傳週、人力車組昨經開會、議決成立五十隊、分法租界·英租界·蘇州河北·滬西·等區、由各隊長主持、由會聘定之、該組並發表告車夫書、略云、「據警務處報告、去年英法兩租界內肇禍案件、有一萬五千一百八十三件之多、死傷達五千一百六十六人之衆、這是多麼可怕的一種紀錄呢、現在工部局爲了要消滅這種不幸的事件、於是組織「安全運動委員會」什麼是「安全運動」呢安全運動」就是「减少闖禍、」車夫們怎樣參加安全運動呢、請大家注意下列數點、第一、拉車要穩、不要撞着行人、第二、十字路口、要聽巡捕指揮、第三、綠燈前進、紅燈停止、第四、靠左邊走大轉　、第五、不要在又路口停車、第六、不要橫穿馬路去兜乘客、第七、不要裝載二人、或笨重貨物、第八、不要裝載汚濁物品、第九、不要裝患傳染病的人、車友們、安全運動是救命運動、是目前最急要的事情、請趕快實行上列九事、便是救人救已、車友們、大家快來參加安全運動吧、」 
[評價會調查存米　當局感謝]  
　　上海市米糧評價委員會接兩租界當局復函、（一）法工部局函云、「逕復者、敝局接准貴會於本月十三日之公函、並附貨會兩次調查兩租界內各米棧存貨表、深爲感激、敝局所望貴會嗣後請於每次調查米棧存貨完竣後、即抄送一份到局、至爲感荷、」（二）公共租界工部局函云、「今收到本月十三日來書及貴委員會所著上海食米存積統計單、均收到、謝謝、」 
[工部局日警組　變更組織　改稱外籍組第二股並適用修正薪俸表]  
　　公共租界警務處將日警部升級一節、已誌昨日本報、昨又據工部局情報處發表工部局變更警務處組織云、工部局曾於上年及本年間、對於警務處日籍組之組織問題、加以考慮、旋決定自本年五月一日起將日籍組之名稱取消、改稱外籍組第二股、原有之西籍組改稱外籍組第一股、叉自同日起、第二股之巡士、改稱試用巡長、爲維持第二股之警力、並易於招募合格人員起見、工部局認爲有將薪俸表重行考慮之必要修正薪俸表、已定於五月一日起、適用於第二股各級警員、依照該表、凡巡長或巡長以上之警員、如經過試騐以後、認爲與第一股之警員有執行同樣職務之能力、並能負同樣之責任者、得由警務處長之保薦、領受第一股警員之薪俸、 
[英輪西利士號裝鹽　竟遭日艦威嚇扣押　經英艦士力全號馳往保護後該英輪始照常裝鹽馳往福州]  
　　本埠航業界消息、英商怡和洋行代理之德忌利士公司之西利士輪、於本月八日、在郭東山泉州灣（在南澳之東）、裝載鹽斤、正在裝運之際、日艦突從遠處排砲向空射擊、嚇令停止、繼有日汽艇載日兵馳至、竟將所有鹽斤扣押、經該輪船主急電報告駐汕頭英領、即派泊汕之英艦士力全號馳往保護、英輪因由泉州灣一帶運鹽、已不止一次、前日曾一度被日艦干涉、况該項鹽斤、純係英商所採辦、故據理力爭、今該輪已照常裝鹽駛福州、英艦亦已駛回汕頭、 
[進口貨經關放行後　不得異議　報單不得申請改正稅款不得呈請退還]  
　　江海關重行規定嗣後各商報運進口貨物、一經該關放行、所有報單上塡報各項、以及稅則之分類與稅率、皆不得再行申請改正、即因誤報或多繳之稅款、亦不得於貨物放行後呈請退還、惟欲改正以上事項、須先將貨物查騐或復騐後、始克決定是否可以核准、倘所報貨物旣經放行、其有關各種文件、業經如數發還、其所請是否萬實、當不得而知、並無從查驗核辦、關於貨物之分類與稅則號列、各商人尤應於納稅之前、深加注意、如對於海關估計有任何異議、或不明瞭處、應立卽申請重核、若在收稅以後、再向該關申請改正或退稅、則該關不能冉予以考慮或接受、 
[國樂團體　聯合播音募捐　徵求參加共襄盛舉]  
　　本市國樂團體聯合播音勸募大會、業曾舉行籌備會議、到郵務國樂組·大同樂會·南洋模範中學·精武粵樂組·新潮樂會·先施劇社·友聲旅行國·等各團體代表、及陸鞏邦·許秋田·任子木·等五十餘人、茲聞該會定於本月二十三日（星期日）下午三時、假座四川路廣東路九十三號四樓難民救濟協會會議廳、召開第二次籌備會議、並徵求各國樂團體及國樂名家、踴躍參加、共襄盛舉、 
[公共汽車增闢　十六路新綫　十四路路綫展長購新車四十七輛]  
　　中國公共汽車公司、於前日下午四時、假沙遜大厦舉行十六週年會、由梅傑爲主席、據報告該公司於去年內、雖因戰事、但以上海四鄉之難民來滬避難、乘客反趨擁擠、所有車輛、深感不敷分配之苦、現該公司方面、添到新式大汽車四十七輛、計値洋二百九十二萬元之譜、內有雙層汽車二十六輛、單層汽車二十一輛、可於本年五月前交貨、一俟運到後、每週加入行駛二輛、似此陸續增加、以至全部增添就緒爲度、並預計將行駛於由外灘起至福煦路間之十四路汽車路綫、展長至惇信路止、另外增闢十六路新汽車路綫、係由宜昌路起、經戈登路·成都路·跑馬廳·以虞洽卿路爲終點、該路錢正請工部局核准、一俟批准、即可實行、該公司去年營業、對於蘇州河以北之路綫、雖因戰事中止行駛、但去年下半年乘客、每日平均次數爲十九萬零四百零八人、遠超出往年紀錄、是以去年贏利、亦較歷年爲多、計有六十一萬二千零六十四元四角六分、將來如楊樹浦開放、則該公司營業之盛、更可槪見、 
 
 

Page 11

 
 
[日步德意後塵　鼓勵結婚生育　希望每戶須有六孩　將實行「銃後計畫」]  
　　大陸報雲、據明日（二十二日）出版之密勒氏評論週報社評載稱、近被任為日本厚生省之所謂「生活科」主任商島宣稱、渠之目標、為「日本每戶須有六孩」、復稱、鼓勵生育與國家統制人口之機關、不久將設立、為在此危急期間之國家福利計而提議之無數「銃後計畫」中、以增加日本人口一事為最重要、故提議日本人應隨德意先例、由國家發給津貼、以鼓勵結婚與生育者甚夥、出生率低落之顯見原因、厥為日本自一九三七年戰事爆發以還、已喪失戰死者五十萬人、惟當局對此原因、則不予承認出生率低落之另一可信原因日本各領袖顯亦未計及者、即百萬以上之日本田子、遺往大陸、結果使結婚延遲、與人民千萬戶總分散是、為應付此局勢起見、已有若幹建議提出、內有所謂「花嫁學校」與建議中之動員女子二千四百人、加以訓練、配予遣往「滿州國」志願青年等、 
[節約救難會　收欵徵信報告]  
　　（七十七） 
　　上海銀行代收中西大藥房總各支店（二十八年三月份）江毓秀·魯阿七·魯和尚·陳嗣增·陳錫林·陳之興·陳傳忠·陳堯初·陳麟琪·陳際雲·陳鳴球·陳桂泉·陳顯麟·方偉傑·錢儀銘·謝兆琛·馮舊長·翟錦榮·顧寒雲·陸雪生·賀財榮·賀永定·鄭奎寶·鄭錫標·吳本權·余天麟·夏耀金·夏福祥·沈大中·沈開德·沈孝聖·焦惟慈·湯進文·鮑濟惠·謝國琦·朱天福·郭金城·郭延松·郭仁章·杜承祖·杜信三·舒可成·李章榮·李金生·韓延傑·嚴順新·應存禹·倪愛仁·黃才相·黃雙泉·黃寶良·張永豐·張瑞龍·張大生·張建新·張志鴻·婁阿七·魏忠良·唐連生·唐貴榮·詹九齡·詹國安·樓渭春·莊忠朝·莊祖興·劉福貴·倪錫楨·何金占·范阿福·孫福盛·賴相標·楊仁　·蔣德林·高煥章·以上各五分、王長春四分、陸淦塘·王耀生·陳志良·陳邦達·顏淦生·夏慶隆·以上各三分、沈慶成·朱葆康·朱燮華·李鴻彬·李乾·陳百民·陳祥康·陳維榮·俞思義·王恒若·鐘子駿·鐘培根·以上各二分·韓玉麟·周國順·董稚霖·吳根福·王鐸聲·范善卿·陳瑞全·李崇光·袁譜榮以上各一分、（中西大藥房新新公司西藥部）金毓華三角、楊介眉·楊棟輝·各二角、洪可澄·黃兆森·各一角、泉朱賡生·楊贏初·耿少卿·許秀寶·張冰莉·各五分、（中西大藥房靜安寺支店）車同軌五角、張長泰三角、奚叔新二角五、唐以達二角、徐煥祺·汪祥開·各一角五分·盛禾賢·施保祥·陸子欽·各一角、吳松喬五分、（中西大藥房同孚路支店）周文同一元、何炳生·曹杏貴·徐介貴·各一角、曹德棠·張潮生·各五分、嶽自強·王志康·陸培聰·各三分、（未完） 
[郵包數量過多　亟待清運　滇川黔包裹暫停　但藥品小包照常]  
　　上海郵政管理局自於本月十七日起恢復收寄四川雲南貴州三省之大宗商品包裹　小包郵件後、因包裹擁擠、以致囤積如山、故於昨日發出二通告雲、（一）大宗包裹組、自本月二十日起、所有寄往貴州四川雲南等省之大宗包裹、暫停收寄、惟寄各該省之藥品及個人包裹、仍可照常收寄、（二）小包郵件聯合封發組、茲因收寄數量過多、清運需時、所有寄重慶四川貴州雲南三省之起大宗小包郵件、自本月二十日、暫停收寄、惟寄各該省之藥品及個人小包郵件、仍可照常收寄、 
[難民區第四醫院　胡健伯被扣真相　偽小學校校長謀奪院屋未遂　偽警局日人誣胡有政治嫌疑　法領請饒神父營救始脫險]  
　　南市難民區第四醫院長胡健伯、八一三事起、即在九江路四五六號南京路茲樂裏一五號襄辦世恩第一第二難民傷兵醫院、迨南市難民區成立、復向　神父施思明接洽主辦難民區第四醫院、施診給藥、自負經費、慘淡經營、難胞受惠、並得新藥業屠開徵袁鶴松姚俊之等熱心扶助、其院址在南市晏海路四五六號、係向 
　　紫金小學　校長顧定一租賃該校校舍、不料偽市立第五小學校長周志讓、一再謀奪該院房屋未遂、因日軍特務部南市班長堀川勉函召談話未去、遂同偽南市區警察局日本人齋籐、派偽警長兩名、再來請胡談話、到局後、僅問胡「何以不服憲兵命令、抗不出屋、」胡答「我租屋辦善舉、並無不合、故未遷讓、」 
　　齋籐語塞　僅說在樓下等候再講、遂被扣留、一面放出空氣、誣胡涉有政治嫌疑、要候調查、一面威協該院職員遷出、當由胡夫人謁見法國駐滬領事雅士伯（譯音）君、報告經過、雅領事對難民區素抱熱心、除安慰胡夫人外、隨即屢請　神父營救、到第十日、始由偽員巡官等、向胡聲明 
　　係是誤會　目下調查清楚、胡先生在難民區不但慈善事業辦得很有成績、品行學問都很高尚、此次係橫遭侮辱等語、敷衍數語而了之、現聞第四醫院遷至硝坡弄一〇五號、繼續為難胞努力、再由屠·袁·等加以援助、 
[賭具「吃角子老虎」　破獲製造機關　抄出兩架並零件等　候緝人犯再行究辦]  
　　賭具中有名「吃角子老虎」者、大都列於公共娛樂場所、任人公然投注、初美其名曰遊戲、日久警務當局發現此類遊戲行為、實具誘賭欺騙性質、於是嚴厲查禁、犯者重懲、但近來公然陳列者似鮮、而秘密置備者猶多、更有善於投機之徒、因見凡百舶來品價格飛漲、此種吃角子老虎需要頗殷、遂在成都路七百十一弄八十號之平房內、設立專製工場、依樣構造、日前法租界捕房在霞飛路七百四十六號抄獲之此項機器賭具、據案犯供稱、係向工場購買、當由法捕房通知該管新閘捕房、聲請第一特區地方法院掣給熱搜索票、派幹探王平森與中西探長李時中等、按址馳往該屋、搜查之下、抄出製成之賭具兩架、其餘零件甚夥、惟製造人犯則均逃匿、昨晨由承辦探捕將一部份物件送院、並由捕房律師張師竹請求將該項賭具先予扣押、一方由捕房繼續調查、當經鐘推事准予所請、諭賭具存庫、聽候核辦、 
[浦海銀行　債權人速登記]  
　　閔行浦海商業儲蓄銀行和解案、上海市商會曾於四月八日召集債權人會議、討論和解方案、當時因參加之債權人不及法定人數、致未能召集會議、現市商會已重行通知、即日起辦理債權人登記、再擇期召開會議、 
[偽警察押運鴉片　悍匪六名攔路刦奪　鴉片八聽各重百磅偽警十名押運　蘇州河北駛往白利南路突遇路刦　偽警被繳械逐出匪徒乃駕車而去]  
　　英文大美晚報雲、今（二十一日）晨五時三十分甫過、祥生汽車行接得租卡車電話、乃派卡車一輛、駛往蘇州河北岸日方控制區內某地、當有「大道」警察十名、將各重一百磅之鴉片八聽、運入卡車、然後由「大道」警察七名、內二名備有手槍、登畫保護、囑車夫向白利南路五角場駛去、駛抵距五角場不數碼、而附近無公共租界巡捕之處、突遇持械匪徒六名、因該地道路狹隘、車輛行人頻繁、故車夫不能加速馳過、行人見狀、紛紛避開、「大道」警察受驚之餘、與車夫雙手高舉、匪徒乃將「大道」警察迅速搜查一過、而取下兩警所備手槍、令彼等下車、循來路而返、然後一匪登車、就駕駛座、另一匪坐其旁、餘匪登車後、執槍指後退之「大道」警察、車行轉灣、始收槍於袋、事後車夫立即報造巡捕、轉報各捕房、開始搜查、一二小時後、發現被刦之卡車、停於朱葆三路、內已空無一物、旋即交返祥生車行、 
[竊假「三民主義青年團」名義　恐嚇詐財被捕　無恥青年六人結成兩黨　因索詐楊雪樵一併被捕　犯案甚多押候查明再訊]  
　　上海人彭江天·張行志·劉連生（又名劉德人）·朱紹良（又名朱旭東）·陳學明·祁仍璋等六人、均曾中等以上之教育、彭·張·劉則在虞洽卿路三百三十二號開設時代服務公司、朱·陳·祁則在南京路慈淑大樓五百十四號房間創辦中國新聞通信社、由祁充任社長、在抗戰事件發生之後、彭紅天·朱旭東·即 
　　利用時機　假借所謂「三民主義青年團駐滬第三大隊第八支隊」名義、印就大批信件、依照上海名人錄分發、隨後再由彭等於發信後之數日、親往各該處所以危詞恫嚇索詐巨款、本市福新煙公司曾被炸二百元、嗣因彭朱分髒不勻、遂實行拆夥、彭則另行糾集張行志·劉連生、朱則糾合陳學明·祁仍璋·繼續進行其 
　　假名索詐工作、然彭朱雙方均各自為政、並不合作、而陳學明雖屬於朱祁之一派、但一面仍與彭派暗送秋波、互通消息、最近朱陳祁三人偵悉河南路金隆街二十號楊鼎源棉花廠主楊雪樵、於國軍西移之後、曾出任某方所組織之滬西七寶鎮「維持會會長」之職、 
　　魚肉鄉民更以其出品之棉花與某方交易、乃依此題目、於月之九日上午十一時、三人同往楊處、向楊雪樵要挾、謂若不以巨款為壽、將以爾之過去罪跡公諸報章、同時並以厲詞相恫嚇、楊懼而即以一百五十元給與祁等三人、始相偕而去、但此消息經陳學明傳達與彭紅天輩、彭以楊既 
　　有此劣跡大可乘機詐以更巨之款、於是即於十三日上午彭張劉三人同至楊處先以偽「三民主義青年團」之信函交付、繼則稱若不壽予四千金、非特將爾劣跡公告社會、為萬人所棄、更有闔家性命之危、時楊子楊樹動適在、即出自衛生槍制止彭等之行動、彭等即擬圖逃、楊子即 
　　開槍一響示威、彭等始不敢行動、經總巡捕房華探長王程應·蔣上佩·楊培生·得報、立即馳往、將彭等三人拘捕、嗣又在大新茶室將朱·陳·祁等三人續獲、更至時代服務公司等處抄獲偽「三民主義青年團」之信函圖章等甚夥、解由特一法院訊押在案、昨晨此案由馮世德推事開刑一庭審理、祁仍璋延范剛·俞恩良·等律師辯護、即據捕房律師汝葆　陳明以上經過事實、依刑法 
　　恐嚇詐財已遂未遂罪起訴、並稱代被告等刻圖章之敏體尼蔭路三九一號沙錦棠、及印刷信件之康悌四二三號禮文印刷所主陳　明、現已由法捕房著手偵查、故今日不能到庭、並以被告等犯案甚多、一時不及查明、故請求改期再訊、旋由庭上向楊雪樵父子訊問一過、乃諭被告等還押、改期一星期、查明再訊、 
[前晚愚園路槍案　探鹽開槍追凶　與匪徒三名互開多槍　茶商受傷匪徒等逃逸]  
　　字林報去、星期三日晚八時前款幾、愚園路有匪徒三名、圖攔刦茶商、旋逸入一一二五弄時、一匪開槍、將茶商擊傷、昨（二十日）悉、眾信該匪所用手槍、在警務歷史上、有長久之紀錄、據該茶商語偵查之警務人員、渠被襲擊時、甫下九路公共汽車、擬往好萊塢樂園屠窟雲、此案經過如次、該茶商下車後、遇暴徒令彼同行、大約擬至暗衖中行刦、幸時有探員克萊登偕其夫人、數分鐘前亦在該站下公共汽車、見三人行動可疑、即將其夫人推於兩公共汽車之間、以避開槍之彈線、然後見匪徒之一、自外衣內取出盒子炮、迫茶商同行、克氏頗為鎮定、偕其夫人赴馬路彼岸、告彼往就近衖中暫避、一面實彈於其公事手槍中、但實彈進之滴搭聲、已為暴徒所聞、遽向克氏開放一槍、克氏遂亦還擊三槍未中、該匪徒復向被另二匪徒推倒於地之茶商開放一槍、然後紛向衖中逸去、克氏加以追逐、復開二槍、一匪踉蹌數步、而於克氏之視線為衖中若幹行人所阻時、設法　脫、同時右腿受微傷之茶商、則循愚園路飛奔、克氏追及之、押返寓所、向靜安寺路捕房報告所遇、 
[工部局衛生處　防疫宣傳　張貼圖畫標語　促起市民注意]  
　　公共租界工部局衛生處因天時轉暖、傳染霍亂疾病之蚊蠅、將應時而生、故曾於十七日起、進行防止霍亂運動、分區為市民免費注射防疫針、惟為使全市市民深切了解起見、特印制各種簡明圖畫標語、在各馬路公共場所車內張貼、計（一）霍亂危險、勿要吃蒼蠅觸過的東西、（三）兒童的手、最易　　、應當時常令其洗濯潔淨、否則偶一不慎、疾病起矣、玩罷歸來、穢手進食、疾病起矣、（四）狗吃過的食物、你們願意吃嗎、狗齷齪蒼蠅比狗還要齷齪、所以衛生處勸各位不要吃蒼蠅觸過的東西、（五）齷齪　地方、就是危險的地方、（六）疾病為污穢之刑罰、健康是清潔的賞賜、（七）蒼蠅開會議事、甲、反對工部局衛生處的防疫政策、乙、取消撲滅蒼蠅主義、丙、擁護蒼蠅佈毒團、 
[工部局年報出版]  
　　工部局一九三八年份年報第一·二·三編、均已出版、凡納稅人尚未領得而欲索問者、可向江西路二〇九號該局總辦處洽領、再此項半年報、備有一種合訂本、內附索引、納稅人如欲索取合訂本或將已領得之散張本繳還總辦處、換領合訂本者均可、 
 
 

Page 12

 
 
[南匯大章綢緞店遷滬營業　經理被控侵佔　股東查賬拒絕不理　候傳被告到案再訊]  
　　南匯人王仲林、今年廿九歲、於民國廿四年間與舅兄邱達生兩人、合資在南匯北門大街開設大章綢緞店、計資本五千元、王出資三千五百元、邱出資一千五百元，由王擔任經理、全權管理店中營業、與銀錢出入、年有盈餘、乃自邱達生故世、王以寡舅嫂邱王氏 
　　女流可欺、從未將店中賬目報告、自戰事發生後、王將大章店內存貨、搬運來滬、租賃法租界西愛鹹斯路南和樂坊五十五號門牌、繼續營業、茲由邱達生之寡妻邱王氏（卅五歲·南匯人·現住大西路汪家弄六號對面）、因向王仲林要求查帳不遂、委奚孟起律師代理、具狀向特二法院刑庭自訴王仲林 
　　背信侵佔、並附帶民訴、追交存貨、補交帳賬冊等情、據訴狀略稱、自訴人為大章綢緞店股東之一、被告係大股東兼經理、從示報告帳目及營業狀況、戰事後被告將店中存貨運滬、繼續營業、向之查賬、拒絕不理、迨委律師去信、被告僅交出不完全之賬簿十五本、而對於檢查存貨、亦 
　　拒絕不許、諉稱散失、目對重要賬冊、亦抗不交出、就交出之賬上查核、有為被告背信侵佔之數約數百元、請求依據弄法三三六條三四二條飭傳被告到案、依法訊究雲雲、法院據狀、於昨日午後由廖垣推事蒞刑二庭傳訊、雙方當事人均由律師代到、先由自訴人代理律師陳述 
　　起訴意志並稱今就被告將店遷至治下營業、自廿七年十月間起查有侵佔行為、請求審究、並將賬簿呈案、被告辯護律師先提出營轄問題、繼稱被告今日因病、且住在英租界、故不到案、庭上核詞、以被告未到、不能進行審理、遂諭改期五月一日下午三時著被告到案再訊、 
[浦東發現女匪軍　擄人勒贖]  
　　浦東匪偽綁風甚熾、近忽出現女匪軍頭目係婦人金鳳英、與其夫金阿熙二人、率嘍啰廿八十名、盤踞於上川邊界、前日闖至上海市界內之金家巷鎮上、將農人金小寶綁架而去、勒索二千金、尚未出險、肉票年已六十餘歲、 
[租界宵禁通行證　竟有偽造販賣　致遠旅館破獲發售處　拘獲人犯及物據候究]  
　　滬地自戰後因應時勢所需要、而發出之通行證、計有兩種、一為日軍所發給往來其佔踞區域之民眾者、此項通行證、屢經被人模仿偽造、四向兜售、最近為虹口捕房在福州路振華旅館、破獲偽造假證之機關一處、案犯王士德·朱阿大·兩名、猶在羈押偵查中、另一種則係租界警務處核發、持有此證者、雖屆宵禁時間、往來租界各處、俱准通行、但此證之發給、須經過各項合法手續、且須本人自向請求、絕對不許代領販賣、故亦未聞有偽造贗鼎混售等事、乃前夜間、忽有汽車夫通州人陸金道、駕車駛經四川路橋北端、當由該處二三六號日籟崗捕、向索通行證、查驗之下、發覺確係偽造之假證、立予逮捕、向索通行證、查驗之下、發覺確係偽造之假證、立予逮捕、據稱係向天津路致遠旅館二百三十四號房內之甬人周寶昌·戎耀根·處購買、旋由捕頭派中西幹探馳往、拘獲周戎兩名、並在該室搜出偽證一張、及領證人交存之志願書九十六紙、保證單二百九十六份、卡片四百張、賬簿九冊、帶入虹口捕房、詰據供稱、係向湖州人菱湖照輾轉向無錫人張惠壽購買、遂又將該兩人續獲、但張則稱彼亦係向法國人購買、每紙價五元、而彼賣出為五元五角、昨晨捕房將周等併解第一特區地方法院、由鐘推事略訊一過即准捕房律師竹所請、諭將店等收押、改期查明再訊、 
　　又據另一報告、曾向日本軍部領有虹口區通行證之華人、於昨日前往虹口時、忽被日軍將通行證加以沒收、並將執證人一併拘留、其中有向其詢問理由者、即遭日軍之歐辱、計一日之間、被沒收者共達四百餘人、被扣之執證人眾、直至薄暮、方始釋放、至沒收通行證之原因、據日軍稱、係因發給該項通行證之部隊、現已他調、故已不適用、而加沒收也雲雲、惟據記者臆測、日軍此種措詞、決非事實真相、但最後記者微聞得所有被沒收之通行證、均係由法商各轉運公司出面、轉向日軍部領得者、 
[機腳車風馳電掣　少女跌斃　為避路人急於煞車　車後少女拋跌殞命]  
　　法租界亞爾培路八十一弄五六九號內之許士元、年逾三旬、前日（二十日）傍晚六時四十五分左右、自行駕駛機器腳踏車一輛、其車後坐有其妹許蘭芬（年二十六歲）由家外出、行經霞飛路七六九號門口、由東向西疾駛之際、忽前面有女子名王鳳英者、跨越馬路、許因亟於煞車避讓、致坐在後面之許蘭芬、突受機車劇烈震動、不能自主、乃拋跌倒地、頭部腦殼震開、及周身受創殊劇、血流如注、附過崗捕聞警趕往、召救護車飛、送廣慈醫院、施治無效、旋即玉殞、於昨晨候報法院、派員勘驗後、由家屬舁送上海殯儀館備殮、 
[盜劫金條　浙江路昨晚亦有盜劫]  
　　廣東路第四百零二號某金號內、於昨日下午二時十分許、突有男子一名、舉止闊綽、前往冒充顧客、諉稱賣買現金、與該號接治、該號認真不疑、遂出金條等為之論價、不料該男子見到燦爛黃金後、竟即袖出手槍、喝令號中人不許動彈、並乘機即將桌上黃金條以及零星鈔洋等、攫之而逃、總計損失、據號中人稱、足達八千余金、惟以不及追捕、乃投捕房報告、請求追緝、捕房得訊後、立飭探捕馳往查勘、並詳訊經過、以憑偵查、浙江路五百七十五弄十四號、於昨日於下午七時四十五分許、突有盜匪七八名前往行刦、內中僅三匪、持有手槍、一任望風、一則將屋中男女看禁屋隅、而余匪即分投各室搜掠、先後約達半中時許、始被飽掠而逸、總計被刦首飾衣服錢鈔、為數甚钜、一時尚難確計、事後由事主投報捕房請求追緝、 
[好萊塢　命案真相　周忠發斃命　董春生被拘]  
　　四月二十日下午五時許、滬西愚園路越界區域「好萊塢」賭窟內、忽傳有槍擊某方人員事、本報記者　特前往調查、始悉所傳不確、惟開槍傷人則係實情、緣有常州人名周忠發者、現在好萊塢賭窟內主充當抱枱腳、亦即該窟經理朱順林之門徒、同時另有名董春生者、鄂人、乃係朱之徒孫、亦在窟內充當抱枱腳、前日（二十日）下午五時、董忽以槍向周開放、因此周即受傷、一時該窟中亦大起紛擾、事後周雖經旁人送往醫院醫治、惟因傷重、旋即斃命、而周妻因鑒乃夫忽遭橫死、怨憤填胸、遂往董處拼命、但董堅稱事出無意、並無積怨、而周妻則稱董曾向伊調戲、因曾受伊責罵、故下毒手、彼此爭執難下、事被該偽「市政府警察局」得訊、派偽「警」等趕到、乃將兩造一併拘去、將董拷問之後、供出行凶槍械、乃由名劉炳元者所供給、現亦在「好萊塢」等語、因此劉炳兄隨後又被拘去、但昨日得悉該劉炳元已被釋出、董春生仍被羈押中、內幕究竟如何、局外人固莫明其妙也、 
[房租估價委員會]  
　　上海地產業公會已函知工部局、李伯涵君業經被舉為本年度工部局房租佔價委員會委員雲 
[中華劍術研究會　徵求男女會員]  
　　中華劍術研究會、係劍術專家米劍華先生創設、成迄今已十七周年、從先生練習劍術峯術者皆社會知名之士、今該會適值十七周年紀念時間、特廣為徵求男女新會員、均由米君親自教授、各界有志研究者、均可加入、請向西門路（貝勒路東首）大興坊內七號該會索章面詢、 
[恒孚銀號正式開幕]  
　　本埠金融業钜子組織之恒孚號、（地址在二馬路證券大樓五樓三四五號）籌備數月、業已正式開幕、該號專營代客買賣各國貨幣、各種證券、及標金赤金兌換、法幣匯劃貼現等業務、昨晚特假座中央西菜社宴請各界到來賓百餘人、由總經理蔡星九董事長崔壽卿等殷勤招待、頗極一時之盛、 
[忠義救國軍范部　進勦張徐偽軍　徐新州成擒後伏法　張妙根部被迫潰竄]  
　　浦東杜家行北面、係日偽軍部下張妙根·徐新州·兩逆之盤踞地、姦淫擄掠、無所不為、綁人勒贖等事、更是明目張膽而為、因此一般居民、焦頭爛額、痛苦不堪、事為軍委會忠義救國軍第八支隊第三大隊范部所悉、久思一舉而除、乃曾於十九日拂曉、命部向杜家行北面進剿、當時張·徐·兩逆尚圖頑抗、於是引起劇烈戰事、槍聲大作、震驚四鄉、率賴忠軍忠勇努力、將兩逆匪軍全部擊潰、死傷無數、徐新州陣上成擒、已經就地正法、而該張妙根部亦已零落不堪、現悉已被潰竄三林塘、正謀繼續進剿中、此役忠義軍奪獲步槍三百枝、機關槍七挺、同時有十餘將士因奮不顧身而受傷、 
[劉子雲母七十壽辰]  
　　部子雲為申曲界巨子、申曲研究會是所主持、對於社會慈善事業、非常熱心、久為海上慈善家及各界所欽仰、國曆四月二十七日欣逢劉子雲君之生嗣母七十壽辰、是以商界由虞洽卿·袁履登·林康侯等、遊藝界由施春軒·筱文濱·幹筱新·黃兆麟·李竹庵·胡恨生等四十餘人、發起慶祝、假座虞洽卿路寧波同鄉會、劉君情不能卻、決將親友寵贈隆儀、移交上海難民救濟協會市民組、以作難民救濟款項、而於諸親友亦造福增壽雲、 
[九一九淋菌伐克星　今明半價發售]  
　　淋菌克星「一九一九」製劑、係上海特區衛生試驗所積多年之經驗與研究所發明、歷經各大醫院醫師臨床實驗、公認對於淋病確具有澈底治療之功用、服後絕無不良反應、及副作用、治癒後、永不復發、尤為特有優點、現由光華大藥廠製造、各大藥房各大公司均有出售、昨日為該廠特約永安公司西藥部·濟華堂大藥房半價發售「九一九」之第一日、限售盒數、瞬即售罄、該藥之功效、與顧客之信服、於此可見、聞半價機會、尚有今明兩天、凡購服本藥者、並可免費至上海特區衛生試驗所檢驗雲、　　 
[第八期慈善券得主　救濟金昨日配發]  
　　法高救濟難民慈善將券救濟金支配委員會、為支配揭發第八期救濟金事、於昨日（二十一）下午五時開會討論、又悉該期頭獎獎金四萬四千七百五十元、其得主係某行職員毛君（前日晚報誤馬君）獨得、並委托某銀行代向總公司全數領去、絕無捐款折扣、按該毛君第四期頭獎亦得中一條、誠謂行善有好報、財運步步增、 
[市場雜訉]  
　　上海集團結婚明日舉行 
　　上海首先創辦集團結婚之上海集團結婚代辦所第十一屆、已定明日假座寧波同鄉會舉行、參加新人卅對、將極一時之盛、聞第十二屆已定五月廿四日舉行、現已開始登記、參加費每對僅收十六元、凡擬參加各士女、可即向四川路仁記路一一九號三樓該所登記或索章、該所並特約本埠中西大藥房總支店代理索章及申請、 
[出版消息]  
　　西行訪問記再版 
　　斯諾夫人韋爾斯女士所著「西行訪問記」、為本年度最轟動的巨著、初版數十部發售預約、早已掃數售罄、致各書店門市無書應售、茲再版已趕運來滬、即日發售、按該書係直接自斯諾夫人未發表之原稿譯出、與斯諾夫人另一新著之已出版者、全然不同、二十三開大本三百餘頁、平裝祇售一元二角、精裝布面燙金祇售一元六角、經售處南京路中美圖書公司·霞飛路國泰戲院東佛利特書店·霞飛市場西風社·及各書店、 
　　華美週報五十期　歷史最久之綜合性洋商華文刊物華美週報、立論正確、內容充實、久為讀者稱許、一卷一五十期、已經出版、下期二卷一期特大號、有三個特輯、內容均係名作家之傑作、原有定戶並不加價、在擴大徵求定戶期、預定半年一元、全年一元八角、預定處愛多亞路一七二號、電話一三〇一三、 
　　人道旬刊第五期　本期要目有汪精衛論、「論和平」、「圍城中的報販」等、每冊另售四分、本埠五洲書報社總經售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象測雲、山東四週天氣、由　轉晴、有東北至北風、此間由陰雷轉雲、且有晴象、有西至北風、馬鞍島南沿海一帶由　轉陰、有北至東風、東海降雨風無定向、琉球群島有西南至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六六·四、最低五八·三、去年同日最高六六·九、最低五九·二、 
[江海關查抄太原輪　抄獲現銀一木箱　約值二萬餘元]  
　　本埠素日行駛汕頭·香港線之英商太古公司之太原輪、於昨晨六時啟椗開赴香港之際、突經江海關抄班上輪抄查、當被查獲大木箱一只、藏有銀幣五百元、熔化之銀塊六十塊、約值二萬余元、抄出後、經海關予以沒收、一面正在嚴查攜帶者、 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[全國高等教育現狀　戰前一〇八校現有九十五校　停頓八新增六校籌設者二]  
　　（重慶特訊）全國高等教育、（包括大學獨立學院專科三類）據教部最近調查統計戰前戰後情形、極為詳盡、茲探錄於下、 
　　戰前情形　戰前二十五年度全國專科以上學校、（包括大學與獨院及專科）計一百零八校、（國立二四、公立專科二、省立二九、私立五三校、）有教職員一一八五〇人、在校學生四一九二二人、畢業生九一五四人、學生修習科目、計習實類理·工·醫·農各科者、一八四五九人、習文類文·法·商教育各科者、二三一五二人、各校總支經費三九二七五三八六元、 
　　戰後現狀　戰時受日軍破壞或轟炸者、達九十二校之多、計中央大學等四十六校之財產損失、已達三千三百六十萬元以上、生命損害、亦達百人以上、各校為安全計、先後遷移者有七十九校、計遷至四川境內者有國立中大·武大·東北大學·藥學·牙醫等專校、省立山東醫專·私立復旦·金陵·齊魯·朝陽·金陵女子文理學院·文華圖書館專科·武昌藝專·及中華大學·（光華成都部分）等十四校、遷至去南境內者有國立西南聯大·同濟·中正醫·中山大學·江蘇醫學院·藝專（交大唐山工院）等六校、遷至廣西境內者、有國立浙大·國術體專·省立江蘇教育學院·廣東教育學院·私立武昌華中大學·無錫國學專科等六校、遷至陝西境內者有國立西北聯大·私立山西川至醫專等二校、遷至貴州境內者、有私立大夏·湘雅醫學院等二校、遷至湖南境內者、有省立江蘇銀行專科·私立民國學院等二校、遷至上海者、有國立交科·暨大·上海商學院·音樂專科·私立東吳·大同·滬江·光華·南通·之江文理·上海法學院·持志·正風·女子醫學院·同德醫·東南醫·東亞體專·上海美專·新華藝專等十九校、遷至香港者、有私立嶺南大學·廣東光華醫學院等二校、就原有局部遷移者、廣東有省立　勤商學院·廣東體專·私立廣廣州大學·國民大學等四校、福建有國立廈大·省立醫專·私立協和學院·福建學院·華南婦子文理等五校、河南有省立河南大學·水利專科等二校、江西有省立工專·醫專等二校、浙江有省立醫藥專科一校、湖北有農專一校、湖南有湖大一校、其仍在戰區續辦者、北平有私立燕大·輔大·中法大學·協和醫·鐵路專科等五校、上海有國立中法工學院、上海醫學院、私立震旦大學·上海法政學院等四校、天津有私立工商學院一校、其原設後方未遷者、四川有國立川大·省立重大·四川教育學院·私立華西協合大學等四校、貴州有國立貴陽醫學院、雲南有國立去大、湖南有私立群治農商專科、廣西有省立大學、甘肅有省立學院、新疆有省立學院各一校、其新增設者、四川有國立中央技藝專科一校、陝西有國立西北工學院、西北農學院、省立陝西醫專等三校、江西有省立獸醫專科一校、此外二十六年度因戰事影響、未能續辦者、大學有國立山東大學·省立安徽大學·山西大學等三校、獨立學院、有省立河北工農醫三院及女子師範學院·私立中國公學中國學院等六校、專科有公立吳淞商船·省市立山西工商農三專校、山薄鄉村建設·北平市立體專·江蘇制絲專科·上海市立體專·私立蘇州美專等九校、以上總計除停頓十八校外、現在全國專科以上學校、有九十五校、屬於國立者二十九校、省立者二十校、私立者四十六校、又教部已在四川新設之大學先修班、與西北聯大·雲大·廣西省大附設先修班、而正在籌辦中者、尚有國立重慶商船專科、與甘肅之國立獸醫專科兩校、至現在各校之概況、據教部最近二十六年度統計、（二十七年度尚未統計成功）各專科以上校有教職員七一四七人、學生二五七四六人、畢業生五三三九人、在校生習實類各科者二四六四人、習文類各科者二八六五人、各校總支經費二九八〇九二九一元、因戰事關係、較戰前二十五年度減少達一千萬元、但二十七年度各校遷移大致已定、新事業正待發展、各項數字、已見增高雲、 
[第三屆全國教育會議　議決案全文（十三）　體育教育改進案（下）　（申報特約記者毅生自重慶航寄）]  
　　一方面供給適當教材、訓練私墊教師及民校教員使能自負訓練之責任、一方面訂定辦法、令各級學校或體育場之體育教員或指導員、義務協助使一般受補習教育之成人青年及兒童、能同時有適量之體育、如能作普及全民體育之初步設施、（十）體育場及婦孺遊戲運動場所、應積極充實其內容增益其數量、舉辦各種身心之活動、供給民眾隨時參加之機會、以造成一種風氣改善社會生活用途、健全國民之目的、（十一）農工商界之體育活動應予提倡、任何團體機關、宜有體育組織領導管理其所屬人員之體育社團、應鼓勵普遍組織其辦有成績者、並宜由政府予以經費之津貼或補助促進社會體育之自然發展、（十三）國民體格應用科學方法訂立標準、力求實踐、並依據測驗結果、製成統計、以資比較、顯示國民體格進步之狀況、同時編輯國民體育須知小冊、分述體育衛生之意義與方法、作國民體各鍛煉及日常衛生生活之準備、（十四）體育師資之訓練、應由主管教育行政機關統籌辦理充分培養合格而有能力之教師與行政人員、分負學校社會體育及衛生教育推行之責任、訓練課程、宜予切實調整列舉綱目確定內容、使有一定標準、訓練方法、宜於專門學術外、特別注意於能力之培植、品格之修養、使成為真正之青年模範及領導人材、（十五）原有體育及衛生教育師資、應予以補習進修之機會、必要時由政府強制執行、全國劃分若幹區域、設置短期訓練班、凡服務教育滿三年者、必須有入班受訓一次、吸收新學術、研究新方法、使能與時代俱進、永久保持其最新而最有效之教學、（十六）體育學術之高深研究、應切實提倡與獎勵、大學由師範學院體育系設研究班、每年公費留學、設體育名額考選曾受高級體育訓練、而確有教學經驗者、赴各體育發達國家考察研究其體育設施從理論及實際、雙方並進、提高國內體育研究設施之效率、體育學術之著作、宜加獎勵、（十七）體育事業之推行、應有整個之計劃、具體之方案、合理之標準、繼之以嚴密之考核、有效之督導、分別緩急輕微重、依次實施、務期於一定期限內完成其目的、 
[小校長聯會　負責人發表談話]  
　　本市小學校聯合會、成立有年、此次為擴大組織堅強團結起見、特由舊任理事會議之決議、加推理事、現理事名額共為四十九人、曾於日前舉行第一次全體理事會議、推定常務理事二十一人、並議決各案、會誌報端、該會負責人昨對滬聲社記者發表談話、今（二十一）日各報載有本會常務理事會議開會消息、不勝詫異、查本會自舉行第一次全體理事會議以後、迄今尚未舉行第一次常務理事會議、該項消息、不知從何處而發、顯係另有作用、冀圖混淆是非、本會常務理事徐則驤現任完白小學校長、李六爻現任忠信小學校長、所有徐李兩君、並非校長、函請辭職之事、全屬子虛、總之本會既未召開常務理事會議、何來各項決議案、現正在調查追究雲雲、 
[歷代書畫展覽　優待學生參觀　門券收二角半]  
　　中國歷代書畫展覽會、於四月十一日起、在大新四樓畫廳公開展覽、會期原僅十天、四徇各界之請、並徵得各出品人同意、展期五天至四月十五日閉幕、不再展延、該會茲為普及藝術欣賞、俾大中小學各級學生均得親我民族精神所寄之先賢遺績、並為減輕學生負擔起見、特訂定各級學校學生優待辦法如下、（一）此項辦法、祇限本市各公私市大中小學學生及領導教職員通用之、（二）各學校學生參觀、應由學校先期將參觀人數及時間、具函通知到會、（三）參觀人數、每次最少十人以上、（四）券資照門券一元減收四分之一、即每人收費二角五會、（五）自即日起、至二十五日止為有效期間、 
[教育彙訊]  
　　上海新在學聯合會本定於本月二十三日下午六時、假威海衛路中社、舉行春季會員大會、茲以中社地點未妥、特於原定時日、另假他處舉行、地點決定後、再由該會秘書處分別通知各會員、 
　　本市中等學校協進會、於二十三日上午九時起、假重慶路新寰職業學校、舉行中學生作文競賽、 
體育新聞 
[今晚慈善籃球最後一幕　復友三戰中青　七時半女組啟秀先戰崇德　復旦光華老友隊登場表演]  
　　中青年會與復旦同學會合辦之慈善籃球賽、今晚為最後一幕、除啟秀對崇德及復友對中青作第三度角逐外、另增復旦光華兩老友隊表演一場、比賽仍於下午七時半在中青健身房舉行、按首次兩幕、啟秀與復友均兩戰皆捷、崇德中青雖壘遭敗挫、今晚為崇德中青、報復之最後機會、必不肯稍形懈怠、屆時兩場戰局之緊張與刺激、自在意中、同時兩老友隊之表演、為難民請命而寓有提倡普及體育之深義、勝負固無關宏旨、但當另有一番興趣也、門票仍票一元、樂善好施者當趨之若鶩、情況必較前熱烈、屆時並將拍賣賽球、茲將今晚秩序及六隊陣容分錄如下、 
　　啟秀------崇德　七時半　陸翔千 
　　復老友------光老友　八時一刻　劉荷生 
　　復友------中青　八時三刻　瞿鴻律　王守方 
　　（啟秀隊）陳美璞·江文琤·嚴蔚雯·欽玲寶·張嘉佩·陳斐比·劉珍寶·李寶球·秦之念·李文寶、 
　　（崇德隊）李蘊芝·周秀玲·梁寶燕·黃妙珍·鄧秀椿·老慕賢·陳汝安·郭慶華·梁秀珍·李葆瑛、 
　　（復旦老友）許曉初（領隊）·李組萊（副）·奚玉書·包鏡弟·王思方·章蔚然·沈昆南·韓奎永·孫子洗·侯紹綸·吳發來·陳英泉·鄧文厚、 
　　（光華老友）張悅聯（領隊）·董小培（幹事）·戴行驊（隊長）·張華聯·陳康宏·張關林·朱揖庭·俞佩恩·余新安·周作霖·呂萬馥·董陽方·王作波·楊市慶、 
　　（復友）張錦祥（隊長）·孫惠培·陸大振·周達雲·傳祥瑞·陳學崇·鄭伯益·宋啟俊·蔡演雄·周濬、 
　　（中青）余鄒子（隊長）·賈幼良·徐菊生·陶紹生·陳祥龍·孔廣益·沈聿恭·李震中·虞穀遂·任相成·夏澤人·瞿錫麟·卓國榮·董仰峯、 
[警務處運動會　今日在美童揭幕　下午一時間開始　下週六舉行決賽]  
　　第二十九屆工部局警務處運動會、原定上週三揭幕、因雨展至今日下午一時半起在貝當路美童公學開始角逐、除華印捕節目預賽外、並有警務處短距離錦標及公開拔河、二英裏團體賽等預賽、內以二英裏賽最引人屬目、參加者達二十一隊、華隊佔十七、麗都甲乙丙三隊參加、甲隊擁有王正林、張良、管友文、淩學文、虎視眈眈、大有錦標非我莫屬之概、拔河七隊參加、均屬西人、全部決賽均定下週六仍在原處舉行、茲將今日秩序錄下、 
　　一時四十分　　百碼（逾捕初級錦標）預賽、四百四十碼預賽（華捕）、四百四十碼預賽、（印捕）、　四百四碼（華捕頭、印捕頭、及職員）預賽、　四面四十碼（警務處）預賽、　拔河（全滬公開錦標）預賽、 
　　二時二十分　老年賽（四十歲以上、以年歲定距離）（華捕）、老年賽（四十歲以上、以年歲定距離）（印捕）、 
　　二時半　　二英裏團體賽（公開字林盃錦標）預賽、跳高（華捕）、跳高（印捕）、跳高（警務處錦標）、 
　　三時正　接力賽（華捕）（捕房錦標）預賽、 
　　三時十分　百碼（華捕、華捕頭、印捕頭、及老捕頭）預賽、　百碼（華幼童）預賽、　百碼（印捕）預賽、　百碼錦標賽（華捕頭、印捕頭、及職員）預賽、　百碼（警務錦標）預賽、 
　　三時廿五分　一百五十碼接力（華捕）（捕房錦標）預賽、（三人各五十碼） 
　　三時三十五分　三級跳（警務錦標） 
　　三時五十分　四百四十碼（華捕）決賽、四百四十碼（華捕）決賽、四百四十碼（印捕、決賽、　二英裏團體賽（公開字林盃錦標）預賽二、 
　　四時十分　鉛球（捕房錦標） 
　　四時廿分　跳遠（華捕）、跳遠（印捕）、跳遠（警務錦標） 
　　四時四十分　接力賽（華捕）（捕房錦標）決賽、 
　　四時五十分　擲扳球（捕房錦標） 
　　五時一刻　　二百廿碼錦標賽（華捕頭、印捕頭、及職員）預賽、　二百廿碼（警務處錦標）預賽、　二百廿碼（特別巡捕錦標）預賽、 
　　五時廿五分　一百五十碼接力（華捕）（捕房錦標）決賽、 
　　時卅五分　半英裏（印捕及司關）、 
　　五時五十分　　百十碼低欄（華、西、印捕等）預賽、 
　　（注）有　者於二十二日決賽 
　　二英裏預賽　二英裏公開賽、華人計有麗都、匯鎖、等十七隊、西人有麥令斯、東塞萊等四隊、因人數過多、分兩組預選、每組取四隊、入選之八隊、再與西人四隊、在二十九日決賽、華隊名單如左、 
　　第一組　（幼強甲）高鼎泰（一〇九）、何龍升（一一〇）、張文清（一一一）、華根如（一一二）、（工程隊）成來生（一一七）、夏鴻庚（一一八）、張廷榮（一一九）、蕭毓宣（一二〇）、（優聯乙）周諸鈞（一二九）俞振雄（一三〇）陳省三（一三一）、徐耀銘（一三二）、（匯鎮甲）劉廣發（一四一）、徐佩功（一四二）、黃金富（一四三）、林國有（一四四）、（三高甲）張全發（一六九）、沈賜麟（一七〇）、江高明（一七一）、徐祥泰（一七二）、（麗都乙）王世榮（一六一）、周如泉（一六二）、吳學成（一六三）、李松屏（一六四）、（青青甲）曹福林（一三三）吳振新（一三四）、夏春生（一三五）、柏華英（一三六）、（虛生）湯賢麟（一二三）、張君（一一四）、蔡元春（一一五）、吳正興（一一六）、（虹口乙）、倪維達（一五三）、陳思豪（一五四）、吳振新（一五五）、田水湯（一五六）、 
　　第二組　（匯鎮乙）李度安（一四五）、徐佩順（一四六）、馬日吉（一四七）、吳文忠（一四八）、（幼強乙）李儒林（一二一）、韋道義（一二二）、陸定昌（一四二）、陳富鼎（一二三）、（麗都甲）王正林（一五七）、張良（一五八）、管友文（一五九）、淩學文（一六〇）、（優聯甲）茅萃生（一二五）、朱騎（一二六）、朱根（一二七）、王雲龍（一二八）、（虹口甲）萬金生（一四九）、陳子祥（一五〇）、李培達（一五一）、黃滄　（一五二）、（青青乙）盧錫鈞（一三七）、盧錫基（一三八）、盧錫良（一三九）、吳華生（一四〇）（三高乙）陳言（一七三）、朱梅龍（一七四）、析長發（一七五）、邵妙榮（一七六）、（麗都丙）顧惠元（一六五）、曹世章（一六六）、沈基舜（一六七）、經富強（一六八）、 
[西青排球昨賽]  
　　藍星勝梵拉B（女二）十五比一、十五比二、 
　　西青勝梵拉A（女一）十五比六、十五比十三、 
　　震旦勝聖芳濟（乙一）十五比〇、十五比十一、 
　　白隊勝義海軍（乙二）棄權、 
　　今日秩序 
　　聯青------　隊（女一）一時一刻 
　　青白紅阿地雪（女二）二時三刻 
　　方岡乙------梅　（乙一）三時卅分 
　　鐵隊------藍黑（乙一）四時一刻 
　　義海軍------樂先（乙二）下午五時 
　　培德------義海軍（乙二）五時三刻 
　　美女------麥令二（乙二）六時卅分 
　　約中------蘇殼爾（乙二）七時一刻 
[港東方足球隊　在越又勝　七比一勝西貢B]  
　　（香港通訊）港東方足球隊、自赴西貢後、首與西貢選手B隊交鋒、戰來異常劇烈、東方球員有多人受傷、但該隊隊員以百折不撓之精神、卒以七與二之比獲勝、又該隊十八日與西貢選手A隊交鋒、 
[中西乒乓聯賽　工華勝勞逸爾]  
　　中西乒乓聯賽、日前工華甲對勞逸爾之役、造成開賽以來最緊張之一幕、雙方賽足五組、工華甲賴未局之努力、以十三對十二獲得最後勝利、另乙丙組中、屈拉普勝蕕太甲·泰山勝西青乙、比數皆是十三對三、 
　　今晚秩序 
　　晚霞甲------蘇殼爾甲（甲）下午六時（蘇殼爾） 
　　友邦海------復旦（丙）六時三十分（西青） 
　　錢庫------晚霞乙（丙）下午八時（西青） 
[運動簡訊]  
　　三星體育小足球隊、已報名加入東華會主辦之法伯爾盃錦標賽、並歡迎中西友隊約賽、通訊處南京路電力公司吳紹泰收、 
　　健北體育會乒乓隊、應省立上中之約、定於今日下午三時作友誼對抗賽於上海美專內省上中球室、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[外交的歧途] [  茂烈]  
　　政治的內容，固然很複雜，而外交的進行，尤其多歧途。歧途旣多，莫知適從，當然要有「亡羊」的結果，而擇途不愼，誤入邪途，也一樣達不到正當目的。 
　　侵略我們的鄰邦，從前曾用「水鳥外交」來對付我們，意思便是說，表面上如水鳥一般，身體浮在水面上，頗有和平氣象，而兩爪則仲在水下，盡其鈎索的能事，因此他們一面和我們開談判，講親睦，一面則蠶食鯨呑，由東北四省而華北，逼得我們不得小在蘆溝橋開始放出抗戰的砲聲。這是他們誤入邪途的結果。 
　　發起反侵略同盟的英國，似乎已經從「莫知適從」的進行上，確定其正途了，然而我們現在父聽見了張伯倫似在採取「糖菓與皮鞭政策」的外交。他所領導的政府，一面在組織集體安全，一面又不惜對德國表示好感，願與德國作經濟談判，甚焉者還有人說英國在暗地裏勸說波蘭，將但澤和平地交還德國·這常然危險；如果按照這種政策推行下去，英國的外交誤入邪途，發生惡果，又將成爲必然的事實了。 
　　侵略我們的鄰邦，據說，現在關於外交，又在「彷徨歧途」了。牠的軍閥要加入反共軍事同盟，而外交界則「認爲與民治國接近，較爲得計，否則恐將走入自殺之途。」他們將來究竟要走正途或邪途，現在還不曉得，不過我想，假使他們不要自殺，總應該不走邪途而與民治國接近吧。 
　　外交上的歧途太多了，而歧途中的邪途，也可以說是絕途，尤其多至不可勝數，只有賢明的政府當局，才能抉別得淸楚而在正途上推行得徹底·除了我們早就有一定的主張，徹底抗戰，完成建國大業，走上坦蕩的大途以外，美國現在也總算淸楚地表示出她的態度了，什麼中立法，孤立派，都因羅斯福的宣言，而成爲無足輕重的細事了。我們和美國，在今日的外交上，也足以自豪了。 
　　所以，外交的歧途是多的，但這裏面到底這有一條正途在。我望每一個政府當局，都能找到這一條正途，而追回「亡羊」，就是奠定世界的和平，共存共榮。 
[笨（上）] [  綠葉]  
　　他四十多歲，呌王本中。但是在我們隊裏，大家都呌他王笨蟲，有時簡單些，就只呌笨蟲，不提他的姓。 
　　這不是隨便呌呌的；他的確笨，叉因爲本中和策蟲的音相近，所以就呌定了。 
　　隊長初見他，問他的話，他除了自己的姓名以外，便說不大淸楚。後來問了鎭上人，才知道他不是本地人，從小跟父母到此，父母死後，就一直流落在此。叉據鎭上人說，他除了吃飯睡覺以外，一無所知；除了有氣力可以替人家挑水挑東西以外，一無所能。孤零零的一身，就此由幼而長，由 
　　不過隊長問他爲什麼要加入隊伍時，他却也說得出，爲了××着實可惡，他要殺××人，隊長說，他知道這一點，不算笨；又看他本身毫無牽墨，人旣老實，又有氣力，也許有些用塲，隊長便答應他加入了我們的隊伍。 
　　然而他舉竟是笨的。他不會操。無論如何敎他，跨起步來，不是左手和左足同前，便是右手和右足同後；再不然，就只有兩隻手夾緊了身體，一動不動。隊長呌我們注意前面的目標，不可旁觀時，他果然就一眼不　，老望着前面，甚至隊長發了別的口令，他都聽不進去，以致獨自落在隊伍的後面，或者衝出隊伍的前面。 
　　一枝槍在他的肩頭上，斜斜地宛如掮扁担的形式，老改不過來。敎他放槍，那就更其不會了！退膛，裝子彈，瞄準，拔機，這一切事情，敎了這樣，忘了那樣，總是弄不像。有一天，隊長急了，對他說：　『你不會放槍，怎麼能够打仗呢？』他却笑笑說：『那不要緊，可以用刀戳的。』 
　　因此大家還是笑他，說他到底還是笨的：不會放槍，只會用刀戳。 
　　的確，我們除了每人有一枝槍外，還有一把大刀。他，笨蟲，不，王本中，不要說不會放槍，連擦槍也不會，因爲他拆不開機器，也裝不攏牠們；他只會磨刀，每天他總將刀磨得刷亮，鋒利無比。 
　　幾個月來，他在我們裏面的笨事幹得很多。例如我們說，誰吃飯最多，誰就是好漢，他一定就比誰都吃得多，寗願捧了肚子倚在墻壁上噎氣。只要我們稱讚他氣力大，搬東西時，儘可向他的肩頭上裝，壓得他腿都立不直，　玎而行，他决不推辭一句。我們賽跑，他當然跑不過我們，可是他總是上氣不接地跑到頭。...... 
　　這一晚，隊長安排了進攻』華鎭的計劃，華鎭本來是沒有×軍的，今天却從城裹開來了五六十個人，說是來搜索游擊隊的，因爲來不及回城，就此在市梢吳家祠堂裏住下了。隊長正在祠堂的前後面，都分派了人，只等他的號槍一放，呌大家前後夾攻進去；又在由祠堂通到鎮外去的要道上，分頭埋伏了好幾擋人，以便截擊· 
　　王本中是跟着隊長在前面的，他覺得很高興，今晚居然可以殺××人，只是將手裏的刀在空中揮舞着。槍呢，因爲學不會放，早就不措了· 
　　黑沈沈的半夜裹，隊長拍的放一響，吳家祠堂的前後，就像爆芝蔴一般，槍聲連續地響了起來。可是奇怪，裏面却一些沒有聲息，而意料中的回擊的槍聲，却在他們的背後響了起來。 
 
[春天的新裝]  
[從新啓蒙運動到精神動員] [  同芳]  
　　新啟蒙運動是目前最迫切需要推進的一種文化和思想運動。中國的抗戰進展到現階段，無疑的我們需要更强固的民族意識，以完成建國的任務。文化和思想雖屬觀念形態，但牠却是社會發展不可缺少的動力，我們今日能够築成這樣强固堅韌的民族統一戰綫，展開這樣偉大的抗戰局面，完全由於全國有着一致的抗戰禦侮的共同信念和思想。任何思想雖是出自實踐的，可是爲求實踐獲得實效，就應把各種思想加以精密的硏討與批判，使與實踐吻合；在全國人民的思想自然的鎔滙以後，才可以充分地表現出劃一的意見，人力物力也才有完全發揮的可能。所以，在目前的中國基於實踐的發展的要求，從思想與文化上廣泛地推廣新啟蒙述動，統一各方的見解，以建立鞏固的思想陣綫，來擊破抗戰期中的各種不健全的思想，掃蕩各種傳統的歪曲理論，實在是再近切沒有的。 
　　從這點上，我們就得重視蔣委員長昭示給我們的國民精神動員了。在目前抗戰進展到第二個階段，敵人正處於進退維谷的時候，精神動員綱領的提出，不僅可以强調我們的精神意識，貫微抗戰禦侮的決心，以奠定全國一致的思想的基礎，並且還指示出現階段中國思想的共同目標，作爲未來建設新中國的電要準備，我覺得這正和新啟蒙運動同爲促成國民精神武裝所必需的一種運動。 
　　精神動員綱領規定了今日中國國民應盡的任務，又要我們把民族國家視爲前提，集中思想與意志，爲爭取生存而奮鬥；更提出抗戰最後的目的在建立獨立自由平等，民有民治民享的三民主義共和國。革除自私自利的封建思想，建立抗戰期中所必需的新人生觀，可說趁精神動員的骨幹。僅就改造國民精神，革除傳統惡習和積極的充實及集中國民意志幾點來說，已可知精神動員不僅提供了中國今後思想運動所應走的途徑，同時還是民族團結對外的更高階段的發展。由各黨各派各階層的聯合，進而爲思想的統一和精動的集中，因此凡是動搖抗戰，破壞國家統一與民族利益的漢奸思想，都應完全廓淸，使民主政治的理想得以實現。 
　　但是我們爲要逹到精神動員的各項共同目標，仍須努力推進大衆的知識運動，亦即是說，我們不能忽略展開思想上的新啟蒙運動，以完成抗戰建國的最後的任務。 
　　在二期抗戰的過程中，固應注重軍事的發展，而動員移個民族的思想，也是不可忽視的；因此我們迫切地需要描蕩一切不利抗戰的傳統思想，並推進建設新中國的精神基礎。如果我們承認新啟蒙運動對於抗戰建國的重要，那麼我們就應接受精神動員的綱領，以形成廣大的思想陣綫，做實踐的主要依據！ 
[向榮草] [  丁諦]  
　　在淺水池塘邊，荒城郊野外，垂楊古道旁，僻靜深山中，甚或半弓小圃內，經過幾番夜雨，偶然晴霽時，透露了欣欣的歡笑，告訴我們：春意愈深，生命愈滋長也愈蓬勃了。 
　　「天涯何處無芳草？」卽使黃天萬里的沙漠中，亦不免於傍水處，佈開一片萋萋，綠色的歡愉，給旅人解除心的飢渴。 
　　撒下一把生命的種子，在字宙間，這往往象徵着生命的活力，脚步踐踏了，她會再長高些身材；霜雪摧零了，她會再接受更多的溫暖；野火燒焦了，春風起時她將再生。從奮鬭中來，也將奮鬭中去。千萬年來，永遠有牠一份生命，佔領着宇宙的一席。不曾吞噬於寒冬，屈伏於死亡，摧殘於暴力力；壓下的，頂高了；逼緊的，排開了；擠近的，推遠了；攫奪的，討回了；打擊的，還手了；蟄伏的，開展了。------在淺水池塘邊，...... 
　　跟着深深的春意，野草一天天發育，長高。在溫暖陽光中，花開又花落，陽光愈暖，春意愈深，生機也愈蓬勃。不似巫山巫峽的蕭森，也不似風急天高時的玉露，過往的凄凉，消失於塵士。晴翠與遠芳，乃換來一幅熱情的筆調。 
　　忘記了昨天的厄運，我們又看見野草爬上泥土。帶着戰士的姿態，她向我們笑，祝我們各有一個春天。 
　　我們感激，也驚訝。 
　　「你從那兒來？」 
　　「我從奮鬭中來。」 
　　「你再往那兒去？」 
　　「往奮鬭中去。」 
　　她坐下了，坐在「大地」的磐石上。 
　　她告訴我們許多故事。跌入在過去的回憶裏，一會兒她笑，一會兒她又肅然流淚。說了一整天，一整夜，流利，生動，天眞，溫柔，深刻。 
　　春風駘蕩中，野草的臉閃爍有光。過去的艱苦，今日都已變成趣味的回憶。想起昔日的淚，乃萌芽今日之歡笑。 
　　春猶淺，天猶微寒，草猶未十分茂盛。雖已欣欣向榮了，但須尤繁，尤高，尤密，尤加開展。 
　　「祝你也有一個好好的春天。」我們報以微笑。 
[自我良心測驗] [  吟川]  
　　精神總動員的發動，使孤島上每一個人都有一番猛烈的反省了！各本良心，根據綱領，先作以下的自我測驗一下吧！（一）我現在的生活是正當的有意義的還是醉生夢死的？沉醉在賭窟，舞塲？（二）我在糊糊塗塗中過生活嗎？「抗戰到底」「抗戰必勝，建國必成」的信仰，奮發蓬勃樂觀的朝氣我有嗎？（三）我是不是想永遠像這樣平安的生活，永遠在孤島上住下去？還是一有機會，或者國家需要我們的時候馬上獻出一切？（四）我有沒有忘記了國家民族的利益？喪權辱國消損國力的勾當我幹過嗎？（五）我有沒有想過，我是一個中華民族的國民？中華民族的國民是篤信正理眞義，爲殺滅摧隳人類文明福祉的蟊賊而戰，爲民族的復興而奮鬥。絕對服從最高領袖的指揮，擁護民族統一戰綫：那些托派漢奸汪逆游塊的荒謬理論有沒有搖撼過我？ 
　　國民精神總動員在五月一日就要開始了，我們在自我良心測驗過後，就要本着良心宣誓，在誓的上簽字。從此天天時時刻刻在心底腦海鐫着這幾句話：國家至上，民族至上；軍事第一，勝利第一；意志集中，力量集中。同時自問：我有沒有違背國民公的？我遵着誓的實行嗎？ 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　投機集中於公債　現金起伏極微]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、情勢復趨呆滯、毫無精彩可言、價則終日徘徊於二千零七十元關邊、蓋一因操業者鑒於邇來公債市塲頗有機可投、致對於現金興趣日淡、一因欲待希特勒對羅斯福和平建議之答復後、再作方針、故成交　落、唯中途某金號復代厦門帮力吸三百餘兩、然金號與銀樓帮及錢兌業等吐售尙殷、故價漲勢極微、結果僅軋漲三元五角、聞收後潛勢帶疲、某錢兌業二千零七十一元肯脫售之說、一天交易不多、約四百兩、銀樓飾金勿動、海關金　中英純金等亦無升降、 
　　烚赤軋漲三元五角 
　　自晨每條十兩、初開因供求均稀、致頗沉寂、直至十時許某金號忽又代厦門帮力吸、幸本地客帮、邇來對於黃金藏儲興趣淡薄、故供意尚殷、致過程無大變化、首見某金號進同業五十兩、價二千零七十元爲開盤行情、較之前收做高一元、開後某金號相同價又進銀樓帮及金號五十兩、繼之再進某錢兌業百兩、代行販套出價仍七十元、後現金號亦進金號五十兩、價七十一元、時巳十一點光景、此後又見某金號進錢兌業五十兩、七十二元爲午收價、午後供求更稀、致狀况亦頗穩定成交愈淸、僅見某金號進錢兌業五十兩、價七十二元五角、此後錢兌業仍想脫售、而某金號已無納胃、延至四時後、聞某錢兌業七十一元亦肯吐售、然進者仍懷觀望、致未做開、故晚收仍作二千零七十二元五角、結果較隔昨午收軋漲三元五角、全天僅有二元五角差度、現金號之本牌金售出價二千零七十五元、收進二千零六十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　銀樓飾金尙未更動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出因烚赤起伏頗平、故均未更動、大同行仍懸二百十元、新同行二百零八元、收進二百零二元、 
　　中央純金亦無升降 
　　二十日倫敦電、英純金每盎司未更、仍爲七鎊八先令六便士半、致中央銀行之中國現金收買價亦呆定於一千二百十二元六角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦未更動、仍屬一千二百零七元九角、 
[外滙供求　依舊平衡]  
　　滙市昨以墨索里尼演說、內容未露戰意、故歐洲人心稍定、致英美間滙率開盤平定、收盤猛長一八七五、至本市暗槃、爲狀仍頗穩定、中途雖洋行扒結現貨英美兩金外、及五月份美滙兼日銀行託英行有利跟踪扒結現貨英金、無如英美銀行界仍肯供塞、因之結果仍平、交易尚旺、至港滙因雙方買賣勢均、故仍鮮變化、結果亦平、 
　　晨初以倫敦大條近期仍平、遠期長〇六二五、紐約銀價呆定如故、倫敦生金勿動、滙兌英對美·對滬均平、對法大三生丁、美對英升一八七五、對滬·對法均未更動、中央掛牌各滙如舊、銀行晨閒賣價、英滙八辨士二五、美滙十六元〇一八二五、較之前收、均無榮辱、開後洋行雖扒、但以英行滙豐仍肯維持、致乏變化、洋行結進滙豐英滙八辨士二五、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉亦無升降、仍微百分之五·二五、此後外行有利雖代日行力扒英金、兼洋行銀踪扒結美滙、無如英美銀行界供意尚濃、於是爲狀仍穩、有利扒進華比英匯八辨士二五、繼之洋行購結某行美滙十六元〇六二五、將近午時、成文轉稀、而港滙則稍有做開、洋行吸進外行安達港匯五十六元、潛勢亦鮮變化、迨午收銀行賣價、與晨閒無異、 
　　後市洋行現貨結款毫無、於是市况更形呆滯、而對於遠期美滙、則稍來扒結、但外行供意亦殷、致爲狀頗平、洋行結進外商銀行界五月份美匯十六元、這晚收銀行寳價英滙八辨士二五、美滙十六元·六二五、港滙五十六元、結果較隔咋晚收、英美港三滙、均無軒輊、 
[外幣穩定逾恒]  
　　昨日英純金及英美滙兌俱未更動、本埠外滙、洋行需要頗殷、外銀行供給甚暢、市價無變動、烚赤開槃稍堅、錢兌業銀樓帮略起吸納、金號等拋塞未暢、價微堅昻、下午供求較稀、市况穩定、全日變動狹窄、結果微漲、外幣英美金鎊、外銀行需要稍盛、價趨穩定、英金票供給較稀、價續上升、美金票拋塞者多、需要已减、續趨下落、香港票交易尚暢、價無變化、法郞票購買尚殷、價微上升、想係赴川滇經越南者、公會交易未做開、昨日市價、英金票升一分、美金票降六厘、法郞票升二毫半、其他各幣、俱無更動、 
[天津「僞鈔」　價與上日相仿]  
　　天津二十一日電、僞「聯銀券」暗盤市價、上午開盤與二十日上午開槃比較、計貴二角五分、價爲一百十七元二角五分、（係法幣一百元之價、即「聯銀券」一元、祇値法幣八角五分三厘）、 
[香港申匯升一元餘]  
　　香港　廿一日電、滙兌行市、上午開盤與廿日下午二時三十分比較、英滙未動、英匯放長〇六二五、申匯漲一角二分五厘、上午收槃、申滙續漲一元、價爲一七九元二五、至下午二時三十分、滙價均無變動、茲將上午開槃市價列下、 
　　英滙　一先令二辨士六八七五 
　　美滙　廿八元六八七五 
　　申匯　一七八元二五 
　　（申滙爲港紙百元合上海法幣之數） 
[天津申匯續跌一元]  
　　英美滙價續長 
　　天津　二十一日電、匯兌行市、與上日比較、英匯放長〇三一二五、美匯放長〇六二五、申滙續跌一元、茲將上午開槃市價列後、 
　　英滙　八辨士一二五 
　　美滙　十五元八七五 
　　申滙　一〇一元 
　　（申滙爲申交百兀天津應收之數） 
　　「附註」天津匯市自星期二起、連跌四天、共計申滙跌三元五角之譜、英滙放長〇二五辨士、英匯放長美金五角、 
[大條近平遠長印銀現期均平]  
　　廿日倫敦電、銀市投機家買進"賣出、遠期略有了結交易、市面極平、收槃後、平而帶呆、大條銀近期仍平、遠期長〇六二五、紐約銀電、美現貨仍呆定、又孟買銀電、印銀市况平靜、現期貨俱未更動、 
[貼現續昂]  
　　昨滙劃票據貼現率、續趨昻升、每千元一度會高達四十九元、午刻稍回至四十八元七角半、下午趨平、比前日續高二角半云、 
[證券　債市升沉靡定]  
　　證券暗盤、昨日市况、仍以消息反復不已、市價隨之亦震盪不已、經一度高漲後、旋即下游、升沉靡定、波動亦頻、可見人心尚恍惚、在此環境出入頗鉅之際、易爲環境消息所支配、隨市浮沉者、倐而抬倐而壓、無非做作、以遂其搶帽子之砍望、實亦利用消息兩歧之時機耳、環境若無變化、市價當暫盤旋矣、昨日趨勢、上午情形、幾與前兩日完全相同、初則猛漲、繼則猛跌、收盤時又微緊、各號進出頻繁、天生號先進後出、大通聯和　德恒孚及水康均有需要、四十二號亦有相當吸收、惟叫號十一十四及二十號等賣氣甚湧、大豐同康等亦有出脫、市况乃漸漸轉疲、比之隔日反小三五角、午後形勢比較堅穩、但交易巳淸、收市甚早、買賣雙方均不踴躍、市價結果、略小三角至四角半、成交總數共計約八九十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票市况、華商證券交易所股成交五十股、價二十九元七角五分、 
　　衆業公所股市、無甚活動、多數股票雖有需求、但賣戶須待較高之價方肯脫手、目今呆款見多、値此時局不寗、米敢流行於市、一且政局平靜、即將投資于股票矣、怡和股終日有需求者、至收盤時、實價爲二十元〇二角、賣價爲二十元〇三角、會德　價三十五元二角五分、電車股價四十元、及公共汽車股價二十六元二角五分（除息七角）、在此價格、股票吸胃尚佳、交易亦暢、著名橡皮公司之股票、有買戶、而成交數細微、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月二十日（星期四）掛牌行市、變動甚微、僅匯豐銀行香港註册股跌落半鎊、價爲八十二鎊、餘無變化、 
　　倫教中國外債本月二十日（星期叫）掛牌行市、僅上檔債券略有一鎊上落、計英德續借款英發債票上升一鎊、價爲六十五鎊、克利斯浦公債則跌落一鎊、價爲三十五鎊半、其餘無變動、 
[紗花　潮汕帮止辦後　現紗一度傾跌　終以多頭又起維持各紗售價反跌爲漲]  
　　紗市仍屬不脫盤旋之境、但實需交易、益覺滯遲無勁、市塲上傳言潮汕帮有止裝止辦說、謂該處情形略緊、於是該帮在前市只包未曾動辦、致一部份人心怠懈、但筆者得此消息後、作一度詳細調查、據某棉業機關消息、謂該處運進之貨、被官廳嚴厲檢查以後、發現有劣貨魚目混珠之棉織品殊夥、因此官方囑商號登記核准貨名、然後才許進口、所以來電暫行買貨須待手續辦妥、再當裝貨、上午市象微受影響而平疲、午後又轉熱鬧、多說日紗在騰、華紗售價較廉、買戶復起而挺進矣、 
　　現紗情形、晨初開盤、有一部得到閩帮不辦貨消息、市氣鬆落、開價忽跌二元、二十支雙馬價爲四百元、棧單價爲三百九十五元半、市上實銷平淡無奇、旋以日紗價昻、有某布廠進二十支金虎三百五十包、人心振盪、市况轉昂、徐徐回升、二十支雙馬價爲四百零一元半至二元、與上日價相平、後市開槃中身二十支紗因塌戶活動、市情上升二三元、二十支五福牧羊漲力爲强、二十支雙馬價爲四百零二元半、汕頭帮始終未有交易、查全日各帮買去統計一千九百九十包、行情二十支雙馬漲五角、牧羊五福漲二·三元、十支粗紗交易轉少、價平、三二支·四二支亦無上下、廠方由崇信廠開出廿支大發二百包、價爲三百九十包、五月至八月利泰廠、開出十五支醒獅五十包、價爲三百四十七元、今日有棉紗五百五十件運天津、五十五件運烟台、茲將各帮口買去之額錄左、 
[英日紗何爲而漲　英紗的漲是自然趨勢日紗的漲是奸商把戲]  
　　英紗二十支五福牧羊昨日銷路驟形活躍、同時售價亦趨上升、實因其價格較廉、乃引起一般囤戶注意焉、查其過去與二十支雙馬紗價之差額、比較略述如下、 
　　（一）今年紅盤開價、二十支雙馬現紗價爲四百〇三元、牧羊價爲三百八十二元、目前雙馬現紗價復漲至四百〇二元、比較僅小一元、牧羊現紗價爲三百六十二元、比較耍跌二十元光景、 
　　（二）照此情形、雙方比較差額程度相去太遠、今日他紗飛漲、就事實上着想、英紗較廉、於是引起買方在市搜羅、午後乃激動上漲三元以外、二十支牧羊價爲三百六十五元半、五福價爲三百五十七元至八元、 
　　日紗市塲、近來耳聞步步昂騰、且昨日漲風愈形銳利、又現緊張局面、謂有軋空風潮、查其內幕情形、異常複雜、泰半理由、謂長江一路需要比較起色、然江浙兩省游擊區中、近來游擊戰尤劇、日紗布之銷路停滯、於是一般爲實際情况如斯、對於下月份拋空意思濃厚、豈料拋額一增、乃引起對方介意、由此一來、多方聯絡某方、將日紗額子關閉不開、市上在呌現貨缺乏、至於本月份、時期日近、拋空之額無處招等抵補、形勢一緊、乃軋空風聲洶洶、如果說其軋空、與事實覺得父不相符、因爲本月份二十支藍鳳紗價做三百六十六元、下月份卽五月到做三百七十二元、較上月價漲起五六元、 
　　就其陣綫測之、仍是係本月小而下月大、查市塲過去情形觀之、決不象軋空頭、蓋軋空應當本月份漲得特別高、抬過下月份價、方才合乎事理、此中緣由、深恐局外人不知究竟、演的一齣什麼把戲、總之對於此項交易、謹愼爲上策也（A） 
[美貸棉已允贖　印棉源源到滬]  
　　外棉市價、紐約棉市、晨初因利物浦電告下落、及國內外了結而跌、大衆同業俱抱觀望態度、華盛頓方面出口津貼之說、捉摸不定、此說尚有極大勢力之潛伏、美政府棉花貸款管理處、昨日公佈允許作一九三七年棉花貸款者、得按照前借款數額、加拆息棧租、備款可向政府取該年度之貸款棉、按照此種法則、各種等級之美棉、均可隨意購得矣、（一九三七年度之貸款棉共五、一九二、〇二〇包、總重二、六六九、八五〇、四〇〇磅）、昨日紐約跌叫磅音、印棉連同預測漲二羅比、埃及漲十餘磅音、折合法幣計美棉及巴西棉每擔跌三角、印棉漲六角、埃及漲五角、 
　　滬埠外棉交易、前因印棉定貨過多而水脚奇少、經各方極力設法、輪公司已包定輪船叫五艘、往來運輸印棉、故日來到貨尚多、因之各廠對於購辦原棉、又轉鬆懈、但衆料設能紗價高漲、或外棉猛跌、則各廠　將大量訂購矣、茲將昨日棉市折合送廠價錄下、 
　　印棉　續進口、明日到滬之意輪Arabia號、自印度喀拉基、運來棉花三千六百二十五件、起卸於浦東其昌棧云、 
　　本棉生意、較爲起色、華廠對於顏色玉潔之華棉、納胃轉健、完全採取其漂亮關係、可予印棉相攙和合、然印棉爲主體、本棉僅拼配之用、數量歿鮮、故成交包脚不旺、然售價依然堅昂如恒、查其實際情形、絕無精彩可言、前途狀况、殊乏把握也、大概仍在進退維谷之問、蘇北來源中斷、茲將現棉情形錄左、 
[絲茶　日美絲價猛跌　滬廠經外銷頓呆　輯里絲印非需要轉旺]  
　　國外絲市、昨雖漲跌互見、但主要市塲、如美之紐約、及日之橫濱、一致猛跌、紐約近期猛跌一角〇五厘、計每擔跌去、法幣八十元許、遠期跌八分、日絲各跌四分、上海絲市一分、橫濱現貨跌三十元、遠期跌十元、僅里昂一埠、各絲獨見上升、良以里昂絲市、向唯日美絲價馬首是瞻、漲跌均不若前者靈活、昨里昂獨見上挺、或謂前受日美漲風影響所致耳、該埠絲價計日絲漲三法郞、上海絲A字漲五法郞、B字漲三·五〇法郞、 
　　本埠絲市、昨白廠絲銷呆滯、洋行進價、較前日跌去五〇---七〇元、各廠商以前日售得善價、咸引爲幸運、但鑒於國內存底枯薄、中日生絲市價仍能保證相當高昂水準之條件、並未有基本變化、故人心依舊樂觀、是以洋行白廠絲銷、乃告停頓、又印非絲銷久告岑寂、邇來中外絲市步步上升、亦深受刺激、致昨日三星美大等白頭洋行、紛出輯里經交易、下干輯里雙烏等級、售開八百三十元、計漲三十元許、共成交四十担、又灰經昨亦有來賬、藥水絲價八百五元、計成交三十担、市盤均較前堅挺、 
[新荼登場　茶商紛赴產區採辦]  
　　本年新茶已屆登塲、各省紅綠箱茶、經貿委會繼續加强統制機構、在各產區設立收買機關、施以全部收買、並規定運輸新路綫、以便轉運香港集中、仍由當華公司與蘇俄訂立茶銷新契約、繼續去年茶銷優先權、故預料今年華茶貿易、當可益臻良好、至毛茶及店莊茶之內銷者、則須經貿委會核准、及結匯手續後、方可轉口、因此本埠經營洋莊茶業公會之會員茶棧、除一部分已前赴各產區就地設廠採製、及在港設營業辦事處、辦理接洽推銷事宜、另一部則已改設土莊製茶廠、均於近日紛派水客前往寗波·溫州·及游擊區之湖州一帶、準備採辦新茶、並有新創牌號多家、在積極籌備中、一俟新貨辦到、即可趕製成箱、與駐滬洋行自由交易、故日來本埠洋莊市面、仍在暫時停頓中、惟據一般茶商推測今年新茶山價一定高昻、在產地新茶價格未揭開以前、如能沉着觀　、勿事爭相放價採辦、則營業前途、或有可爲、否則未許樂觀也、 
　　二十二日有茶葉二十五件、運往靑島、 
[糖市　嗬糖期貨　產價復漲]  
　　昨嗬粗白期貨、九十月份新貨、據產電爲囒盾八·二〇（基羅）、比前升〇·一〇、故公會劃盤、復見緊勢、二十四號粗白轉口貨、查前日曾到十八元一角半、昨又升至十八元二角二分半至二角、成交六百包之譜、現貨呌二十六元二角半、本棧二十六元四角、太古車白無甚上落、國糖號貨開出仍稀、潮帮普通黃崗靑十四元八九角、汕赤十五元、共百餘包、建帮雜路白工九十餘包、開二十二元半、二十日有　糖六千包進口、 
[疋頭　潮汕緩辦　閩帮改裝英輪東疋氣轉堅　國布]  
　　客路交易、轉趨平淡、昨潮汕帮來電、各布暫緩裝辦、閩帮念需之貨、祇裝英商太古恰和輪船、以免航途危險、進胃亦殊薄弱、運往川黔滇之郵包、過分擁擠、業已停止收寄、輪運雖通、載量仍感不敷、川滇帮購辦色、色斜·印花布疋三千餘疋、本街交易較佳、售盤頗少軒輊、白貨粗布以廠盤甚緊、人心看好、一部份同業及本街批發號納胃續健、浙路客帮採辦百餘包、均由囤戶售出、計怡和·大生·新裕各廠十一·十三·十四·十六·磅粗布二百餘包、同業揑貨獲利轉出二百餘包、細布·細斜廠盤續昂、現銷稍呆、市上廉額手貨仍以同業收進居多、蘇北浙路辦散額三四十包、粵帮辦五六十包、本街染坯用途、採辦近百件、售槃微堅　每疋五分至一角、 
　　東疋 
　　昨白貨因客銷活動、市氣轉堅、天津靑島兩帮辦細布細斜四百餘件、本街染廠同業、亦有七八百件成交、龍頭細布售開十三元一角七分半、故細布通扯、約提升五分一疋、細斜市盤如舊、第以存底簿弱、較細布尤爲穩固、 
　　出口 
　　疋頭於二十二日出口、二百六十件運天津、一百二十件運烟台、 
[糧食　麵粉淡銷　平疲如故　廠粉]  
　　昨本廠現粉交易更見呆懈、北洋帮正於昨日裝出現粉共十萬餘包、及天津滙水不劃、新交易均趨觀望態度、南洋帮亦以正在提裝前辦各批麵粉、進胃殊覺淸閑、故全口成交、除本街零批外、南北客銷、併計不足萬包、各廠以客銷旣在淸淡之際、雖跌價恐亦難暢銷、故表面上仍維持四元四角半原盤、如有整票去化、尚可接談、是否正式减低、或將待諸下週初決定、今日出口、有二萬七千包運往天津、四千包運往烟台、 
　　洋粉 
　　昨洋粉市况、總呈擯持狀態、查國外電訊、終以國際風雲險惡聲中糧價不易看小、遠期美澳洋粉、均以定價不劃、無人問津、市上現洋粉交易、亦告淸淡、聞客帮前辦之洋粉、反有回出者、惟執貨者仍以國外定價旣昻、兼以成本攸關、尚不願降價求售、中檔高牌價在四元二角以上、其次則爲四元一角半、均係現鈔計價、整票交易、停頓無聞、僅零批數千包買賣、悉由本街零星點綴云、 
[存米防蒸　貨主多願脫手]  
　　杜粳 
　　昨日各帮來源河下未到、　輪包子蘇同帮一千七八百包、崑山帮五百包、本街銷塲繼續呆頓、囤戶大都停手、乃因天時悶蒸、心思較盧、且棧存豐富、恐一朝米質變化、有立時湧出之慮、致成此種現象、而售方心思、各隨存貨之多寡爲脫守之計、故昨市結果、若厚粳價見落幾分至一角、而薄稻高料者貨主旣以身本綦重、復以內地一時搬運不通、都未肯輕脫、故交易雖少、價多上落、其他河下貨賴貨乏站住、杜洋埠尖來源既稀、而棧貨日少、是以日來與粳市逈異、而昨已呈定局、變元去路呆滯已久、適遇粳市下貶、致更難立足、 
　　客秈 
　　昨日因價低動銷、市面較見活潑、全日成交數又加至二千包稍零、惟來源絡繹不絕、昨由車輪裝到者復有三千多包、故高次各檔再見削低一角、惟午後因消化轉活、跌風漸次平息、如今明去化蟬聯不衰、則後市或可平定云、 
[南北貨　碼圓肉疲莫能興]  
　　石碼生晒圓肉、因到貨不絕、供過於求、市勢異常疲弱、放前後所到號貨、迄無開出、惟照產價合算、與申市須差十元之譜、後市有非賤不行之象、 
[進口出　嗬囒來貨不少]  
　　查進口貨前日有橡皮一千零十件、又椰子壳（肥皂原料）三千包、又椰子油五百件、又車胎六百四十箱、父木棉一百二十件、均由嗬囒裝運來滬、昨日有豆子一百九十包、天津運來、又鮮蛋三千四百件、新港運來、 
 
 

Page 16

 
 
交通與運輸週刋 
[自昆明取道安南　至星加坡之行程] [  惲]  
　　近年以來，我國交通網綫，日益增密，抗戰軍興，內地交通，尤見發展。所有國內交通情形，已數見本刋記載，惟對於國外與我國內地之交通情形，則尚少發表。按以翁國人之赴歐　者，均自上海或香港轉道，乘郵船前往，即赴英屬馬來半島之星加坡，亦均以航行爲主。茲者，西南各省，已爲國人結集之中心地，昆明貴陽，更成轉赴內地之要道，倘與國外交通的由港滬啟程，不獨時間經濟，兩不相宜，而旅途展轉，亦多勞頓。今探得由昆明取道安南往星加坡之路徑行程，略述如次，或蒙讀者許爲自內地赴國外之捷徑，而加以注意者也。 
　　由昆明首至河內，有滇越鐵路火車，每日開行，班次甚多，本刋上期曾有滇越鐵路行車時刻表之刋載，茲不贅述。抵河內後，改乘法國國有鐵路火車至西貢，行程二日，每日有快車開行。至西貢後再乘五小時之公路汽車即至安南之安哥，再前進抵安南暹羅之邊境，可乘檳暹鐵路火首乘檳暹聯運車至檳城，再乘星檳聯運車直達星加坡。曼谷至星加坡，行程爲三日，票價頭等叻幣八十三元一角九占，二等叻幣四十一元四角九占，三等叻幣廿三元五角四占。總計自昆明首途，直至星加坡，爲時不過七日，當較由港滬轉道，便利不少。又星加坡與昆明間航空，亦能接連，亦附記其行程票價，以供參考： 
　　荷蘭飛機，每逢星期二日中午十二時自星加坡起飛，同日下午四時四十分到西貢，票價叻幣一百二十九元·西貢至河內，有法國飛機，每星期三日上午七時在西貢起飛，同日上午十一時整即達河內，蔡價一千八百法郞。至河內後，有中國航空公司之飛機，每星期三五飛往昆明，三小時可到，票價越幣九十五元。如此則星滇航行，亦僅數日之時間而已。 
[內地公路詳記（二）] [  景洵]  
　　貴陽到重慶（海棠溪） 
　　此段公路，是西南公路幹綫的北段；全程共長四八八公里，客車兩大半可達，但是貴陽是各路集中之點，由此到重慶去的旅客很多，雖然這段路上，每天有四輛客車對閒，可是要買到車票，實在不是容易的事。所以旅客都要預先登記，向車站或中國旅行社登記均可，機會碰得巧的時候，一二天就可得到車位；否則大概非一二星期不可。其沿途食宿情形如后： 
　　第一日出貴陽到桐梓，此段距離計長二二一公里，早晨七時，由貴陽出發，中午到烏江渡，汽車要在此渡江。烏江的水，流得很急，渡江很費時候，旅客們就可利用這時間在此進膳，公路局委託中國旅行社在此設立特約烏江食堂，每餐三角，味頗可口。由烏江渡至桐梓，僅數小時，桐梓有中國旅行社辦理的桐梓招待所，設備淸潔衛生，樓上下有分房間，兼有統房，價格一元起至三元五角。第二日由桐梓到綦江，此段距離一八三公里，早晨由桐梓出發，要經過涼風埡，鈎絲岩，九龍山等危險地帶，此段山路崎嶇，一邊是高山，一邊是深谷，很是危險，旅客還是下車走一段，比較安全一些。中午在松坎午膳，晚抵綦江，綦江的招待所正在籌設中，暫時僅可宿於一個特約招待所迎賓旅館，旅客還是自備被單爲宜。第三日由綦江到海棠溪，此段距離僅八四公里，車行三小時卽可到逹。由此渡過長江，就是軍慶了。渡輪每小時往復開行三四次，須時約十分鐘。公路上每人可帮的免費行李是二十公斤，逾量行李，每五公斤取費一元九角八分六厘。（軍慶到貴陽，行程相反，惟公路車山海棠溪出發時刻爲下午一時。） 
　　貴陽到柳州此段是西南公路幹綫的南段，全程共長六三二公里，公路汽車三天可達。此段公路的旅客，沒有北段及西段擁擠，所以購票比較容易，沿途食宿情形如后： 
　　第一日由貴陽到獨山，全程長二三〇公里，行車約十小時可達。中途在馬塲坪用膳，該地是西南公路東綫和南錢的會合食站，膳菜甚爲可口。晚宿獨山，獨山有特約招待所---協安旅館，一宿二餐，取費六角，有改良鋪位十只，每只取費九角。第二日由獨山到河池，此段距離一八一公里，車行約八小時可達。中途在六寨或南丹午膳，此段公路，路面非常崎嶇，且很惡劣，晚宿河池，有中國旅行社河池招待所，設於鳳儀街，離車站僅半里，設備及膳食均佳，可住旅客四十餘人。房金自五角至二元，膳食分五角三角二種。第三日自河池到柳州，距離二二一公里，車行約八小時可達。中途在宜山午膳，下午五時許，就可以到柳州了。免費行李每人准帶二十公斤，逾量行李每五公斤取費一元八角九分六厘。（柳州到貴陽的行程柑反）。---待續--- 
[四川航綫情形]  
　　四川省川江上下游各航綫，現仍由川省國人商辦之輪船公司權威者民生實業公司航駛，茲將近來該公司各航錢悄形，分別臚述如次： 
　　（一）渝宜綫　洪水一二等船，枯水二三等船，均上水四天，下水兩天，來往各埠，均在黎明時開行，目前尚無直航船隻。 
　　（二）渝萬錢　自重慶至萬縣，洪水一二等船，枯水二三等船，上水二天，下水一天。此綫現有四輪輪流往返行駛，但船期及次數無定。 
　　（三）萬宜錢　自萬縣至宜賓，洪水一二等船，枯水二三等船，上水均爲二天，下水均爲一天。現有二輪往返行駛，每星期兩埠間有三四次航期。 
　　（四）渝嘉綫　自重慶至嘉定，由二三等船航行，上駛行五日半，下駛行二日半。自重慶至宜賓，由三四五等船航駛，上水叫日，下行二日。現兩處共有輪船六艘行駛，約每隔一日，有船一次。 
　　（五）渝合綫　自重慶至合川，洪水由四等船行駛，枯水由五等船行駛，現有輪八艘行駛。渝合兩處每日有二輪對開水上，離渝爲上午六時及十時，需時約十小時抵合。下水祇需五小時，抵渝時爲上午十時及下午一時。 
　　（六）渝涪綫　重慶至涪陵，每日有輪對開，離渝時間，爲上午六時，抵渝時間爲下午四時至五時，下水約六小時，上水倍之。 
　　（七）涪萬錢　由涪陵至萬縣，下水約六小時上水一日，。現此綫尚無專輪行駛。 
[滇緬公路　招待所] [  傑]  
　　滇緬公路由中國放行社承辦之招待所，其確實地點，已定楚雄，下關，永平，保山，芒市等處，並在緬境內之臘戍地方添設一所，近日正在籌備。將來開幕，冉行報告，誌之以爲旅行家作嚮導焉。 
[渝哈航綫　上月通航] [  寳]  
　　茲據蘭州消息，交通部自辦之渝哈航空綫，自四川重慶以達新疆之哈密，現已籌備就緒，已於三月廿四日起正式通航。此綫係由重慶出發，經停西安·蘭州·涼州·肅州而至哈密。每逢星期五日來回飛行一次。其客票價目如下：重慶至西安二百七十元，至蘭州四百七十元，至涼州五百八十元，至肅州八百三十元，至哈密一千一百五十元。自蘭州起算至涼州一百十元，至西安二百元，至肅州三百六十元，至重慶四百七十元，至哈密六百九十元。至於詳細時刻及行李等價目，容探得再誌。（按此航綫乃國家最近自辦之一大交通事業，宰國人注意及之。） 
[西南公路　貨運增價] [  晟]  
　　據重慶來函報告，自本年四月起，所有西南公路之貨運運價，已略增高，茲探得最近之新訂運價如下：（一）不滿整車者，一等貨每十公斤每公里七厘二毫，二等品六厘六毫，三等品五厘四毫。（二）整車者一等貨每公噸每公里六角六分，二等品六角，三等品五角四分，其餘仍舊。 
[旅行通問]  
　　張兆英君問北平至通縣情形： 
　　答　上期所述北平至通縣間情形，應加更正：查北平至通縣，每日有車五班，自上午六時十五分至下午六時四十分，需時三刻。票價分頭等六角，二等四角，三等二角。由滬至津，如携帮應用書籍，可無問題，雜誌及報紙等，則不必帶。 
　　陳玉書君問由桂林經貴陽至渝公路情形： 
　　答　由桂林至柳州，汽車六小時可達，票價十元九角。柳州至貴陽，汽車三日可達，票價廿九元八角。貴陽至重慶，二日半可達，票價一元五角。 
　　沈迪先艾永兀君問道經越南情形： 
　　答　（一）赴海防之太古怡和公司最低票價爲三十七元，官艙九十四元，需時約十日。（二）赴滇經越者，須種牛痘及打防疫針。（三）由越赴滇車票，如乘慢車，當日即可購票，快車則需登記。票價三等越幣三十元五角四分，四等十元六角四分，膳宿費用約需國幣十五元。（四）如在香港有相當店保者，則護照可托在港友人代領，經越旅客須付人頭稅已包括在票價內，除此並無其他稅項。（五）太古及怡和公司之赴防直航輪，在香港約停留二日。 
　　王健君君問赴甘肅蘭州陸空路綫： 
　　答　（一）陸路　由滬搭輪至海防，轉乘滇越路火車至昆明，由昆明循公路經貴陽重慶至成都，再由成都乘公路汽車至　鷄，轉乘火車至西安，然後循西蘭公路至蘭州。全程旅費約國幣二百五十三元一角（輪船房艙火車三等）。（二）航空由滬乘輪至香港，由港乘中航或歐亞機至重慶，票價港幣三百五十元。由渝乘飛機至成都，每位一百零五元，由成都乘歐亞機至西安轉赴蘭州，每位四百七十元。蘭州中國旅行社設有招待所，該地情形頗佳。 
旅行常識 
[乘輪船的種種] [  琅]  
　　選外艙，固然比較空氣好，但是遇到風浪，外艙就比裏艙顚簸得厲寄，要是不怕暈船，儘管選擇外艙。如果怕暈船，還是裹艙好點。 
　　遇到暈船的時候，吃兩個鹹橄欖，效力比暈船藥還要靈。 
　　在船剛剛靠碼頭的時候，大家多爭先恐後的搶着上岸，在這時候，行李最容易失竊，最好鎭靜點,不要忙。 
　　假如你想呌船上的茶房多帮點忙，而且預備多給他點小帳的話，那麼還是請你在上船後就給他。如若能夠滿足他的慾望，那你一路上可就沾光不少。不然，他摸不准你的出手如何，他不會十分幫忙的。 
　　遇到有雙層床鋪的訪間，當然是下鋪比上鋪好。 
　　有的船的被頭，是不很清潔的，如若你蓋不慣的話，最好帶一條被單，把你的身體裹起來。 
　　你如果帶著家眷，不願意到飯廳上去吃飯，請你關照茶房，呌他開到房間裏來，船上有這種待遇，不必多化錢。 
　　船在中途靠岸裝貨或上下客的時候，最好將靠走路一面的窗關上，國為你如果要離開房間，或是要睡覺的話，那麼是最容易失竊的。 
　　有時候茶房會拉你去與不認識的人去賭錢，假如你不是老江湖，還是拒絕為上策。還有生人向你攀談，說話也要特別當心，不可亂講。 
[一九三九式　納喜車優點槪述] [  敷]  
　　美國納喜汽車，向以　造堅固，機力高强，式樣美妙，裝璜富麗，馳名於世。一九三九年式新車，尤具有驚人之新進步，茲以新納喜即將於月之二十三日抵埠，爰以其特色之犖犖大者，略述如次： 
　　冷熱調節器　當一九三八年式納喜汽車行世時，即已因具有新式通風系而轟動汽車界，蓋因其功能調節空氣，使冬季行車，亦殊和暖，其舒適並無異於置身家庭中也。今則此項發明，幾經研究改良，功用尤爲顯著，蓋現已成爲完全自動之冷熱調節器矣。按此器係表　式，裝於表板之下，祇須隨手一撥，車中氣溫之高低，自可恰如已意，冬暖夏凉，彌感舒適。目經此調節而獲得恰爲已所需要之溫度，不論氣候風向及車行速率若何，並可保持於不變。至在夏季，則車內空氣通暢，極感凉爽，而車窗則儘可緊閉，以免風雨灰沙或虫豸之侵襲。 
　　機力充沛　新納喜之引擎，逈不同於其他引擎，即如以進汽管而言，普通均係敞露於外，無所掩蔽，致汽紅內充滿煤氣化合物，而引擎遂不克產生始終一致之最大功能，惟新納喜則不然，其進汽管係嚴密封裹於引擎內，是以每只汽缸，始終得有相同之溫度，而所受煤氣化合物之影響則極少。凡此蓋皆與引擎效能之高强，具有密切關係者。新納喜引擎，採用雙發火系，具有旋風般之原動力，瀰漫充實，動作敏妙，得未曾有。藎如以是趾輕輕一觸，遂即可由緩緩前進，一變而爲疾駛如飛。 
　　簡易調排　新納喜汽車，調排彌極簡易，其新式調排裝置，裝配於轉向柱上，恰在轉向盤下，其運用方法，一如舊式調排桿，而靈便遠過之。駕駛人之手，甚至可無須離開轉向槃，而仍能迅速調排，且極準確而自然。再因調排桿現已不復存在，故踏脚處一無阻絆，倍覺寬敞，置身駕駛座上，自然得心應手，更能應付裕如。再因新納喜汽求，裝有新式自動第四擋排，故於時速四十英里時，引擎之速率，自可减少百分之三十，不致因速率過高而受損，而車則安然疾馳，如飛而過。至於燃料，並可因此而節省百分之二十五，機油則且節省百分之五十。 
　　安全舒適　新納喜汽車之全部機構，極精細縝密優越之至，故不論以何種速率，行駛於何種路上，胥極穩靜安適。至其純鋼構造之車身，運用靈活之塞車，簡易準確之調排，以及無往而不得心應手之駕駛操縱等，蓋皆新納喜汽車絕對安全可靠之重要因素也。 
　　新納喜汽車，具有如許優點；而其式樣之美妙，裝璜之富麗，設備之齊全，以及內部之寬敞等，並皆達於極點，故其適合汽車界人士之需要，而博得熱烈之歡迎，殆爲當然之結果。納喜汽車，係由本埠靜安寺路一四六〇號大通汽車公司經理，該公司刻正積極裝修佈置，日內即將正式開幕。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[東京自殺之羣] [  佛]  
　　十九日東京電：據東京首都警察廳統計，一九三八年內，東京自殺者達一千四百九十八人，自殺未遂者三百八十六人，總計一千八百八十四人。此種自殺之羣，僅僅限於東京一隅之地，若以日本全國統計，正不知幾個或竟幾十個「一千八百八十四人」矣。 
　　此種自殺之羣，其自殺之緣由，該警察處雖未曾公布，無由得知，然亦可猜測其一二矣。日本自侵華以來，完全以戰勝國自居，則其人民應欣欣向榮，樂生怕死，以享受戰勝國之幸福，求生不暇，　論求死？夫人至於不欲生而自殺，則其內心之痛苦為何如？ 
　　人民所期求者，祇有安居樂業四字，窮兵黷武，妄動干戈，素為人民所反對。自從「七七」事變以來，日本人民被軍閥逼迫而上火線苦，不知凡幾；其間父兄子弟，朋友親戚，戰死於槍林彈雨中者，又不知凡幾！好好人家子弟，好好人家父兄，好好人家親戚朋友，被軍閥逼迫而去當兵，去上前線，去充炮灰，活躍而來，死灰而去，試問何來？即使未被逼迫上前線的婦人女子，以及未成成之幼童，步履難艱之老弱，身處國中，生活困難，工資低落，物價高漲，中小產業，相繼崩潰，限制消費，加重負擔，物質精神，兩感痛苦，此種日子，確亦難過，與其惡生，不若一死，索性自殺，了此一生，自殺之羣，宜其多也。 
　　更聞駐守我國淪陷區域之日軍，一聞調上　　之訊，莫不抱頭大哭，或互相自殺者，亦不知有幾個或幾十個「一千八百八十四人」？日本人民如是死法，我深為日本人民悲，我更為日本軍閥懼。總之此種情形，無非受日本軍閥之賜，驅數百萬健兒於炮火炸彈之中，以填塞個人之欲　，欲以殺人，先以自殺，此是因果律所支配，莫可逃循者也。試問自殺之羣，為何而死？ 
社會一角 
[汽車裏的家] [  震]  
　　沿著海防路向東走，穿過戈登路，便有一段泥路，開闢了沒有成功。陰雨天，泥濘得很難舉步，中間連一塊小石子都沒有。兩邊盡是些低矮的瓦屋或茅屋，那些不是從前鄉鎮的遺物，便是新搭建的避難所，廣集著那流著血汗的一羣，天天在飢餓線上掙扎。 
　　就在路口轉灣的地方，遠望著有一輛汽車停著，但當你跑近去時，便不禁會失笑，呵！那是一輛破舊的汽車空殼呀！ 
　　車子外面的綠漆，還沒有錄蝕完盡，玻璃車胎全沒有了，窗上糊著申報紙，裏面雜堆著破絮和草席------他們所有財產的一切。車外靠牆，是起坐舉炊的地方，車子是臥房。晴天還好，雨天，他們便只能搬到老遠屋簷下去躲著，煮熟兩餐賴以果腹的稀粥，和補綴僅有的幾件破衣裳，天晚了，才鑽進車裏去，他們沒有力量買一幅布幕，有了布幕，孩子便沒有衣服了。靠著男人拉老虎車所入，一家五口維持著生活。 
　　故鄉的景象，逃生的經歷，時時在他們腦海裏憧憬。西面　紗廠的旗子，每次升起來時，他們總得罵上一回。之外，他們還有什麼怨望和幻想呢？寒冷在他們是不能企求躲避的，因為他們是窮人。他們還該是多麼幸運呢，隣居們不盡多著在沒有屋頂底地方過夜的嗎？ 
[賣花女] [  燕華]  
　　"Pygmalion" 
　　米高梅公司出品　國泰戲院開映 
　　蕭翁是上海人熟知的幽默大師，一九三三年時，他曾到過上海，這本「賣花女」是他一九一二年寫成的舞臺劇；一九一三年上演，曾得到過熱烈的歡迎。一九二五年他曾得過諾貝爾文學獎金，這次「賣花女」劇本，雖然好萊塢電影術科學院給予最優獎，但他卻拒絕接受。蕭翁認為好萊塢是影公司只知道賺錢，因此他的劇本總不肯交給美國電影公司攝制。這次「賣花女」雖然由米高梅公司擔任攝制，但蕭翁卻提出一點，就是所有演員必須是英國人，而米高梅公司為了鄭重攝制起見，特地到英國去攝制。 
　　關於蕭翁著作，思想，中國出版界已有過很多介紹，我們想不必再多事贅述了。這本「賣花女」林語堂先生很早曾經為「開明」翻譯過，但現在已經買不到了。 
　　但以這次「賣花女」的成績來看，這確是一　近來少見的文藝電影。整個影片，除了使觀眾浸潤在諷刺幽默的對話中間以外，同時劇本編制非常優越，比如：（一）寫語音學教授海根，教授賣花女語言的六個月中，它所運用手腕，非常簡練，安只是割取每一片段教授的過程，來寫賣花女怎樣在學習；（二）賣花女第二次試驗時期，某少年曾數度來記問賣花女，劇本上在這晨只有女傭人口中的要見賣花女，而始終不使他出場，直到賣花女由海根家中出來，說預備結婚去，才由海根眼中，看見賣花坐上某少年的汽車。在這裏才介紹出某少年的出場；（三）寫賣花女內心的痛苦，由參與公使宴會回來，只聽見海根與某將軍的哄笑，而賣花女卻痛苦地伏在椅子上流著眼淚；這裏有海根等漠不關心，來對照賣花女的自覺性與她對於海根等的痛恨。這種心理描寫，是夠動人而且是深入的。 
　　本片導演，除了李思　霍華自己以外，同時還有愛通尼·愛斯叩。以演出水淮，以及導演運用的手法看，「賣花女」確是達到了優越的地步。我們不妨舉出幾個例子來看：（一）當賣花女訓練成熟以後，她由家裏奔出來，她穿的是一件貴族婦人衣服，她回到她從前舊生活骯髒的街道上，一個賣花驚訝地想喊她名字，馬上又縮回來，她遞給她一朵花，她在皮夾裏摸出錢來給她，那條灰黯的街道，和賣花女馬上和她現在生活起了一個強烈的對照；（二）當賣花婦被領到浴室中間洗澡的時候，我們只看見她不肯脫及服，直到她被拉住推進浴缸的時候，賣花女大聲的叫起來，鏡頭由樓廊下滑到樓下海根和某將軍仰著頭在聽賣女的呌聲，這裏用聲音介紹出海根站在樓下已聽得很久；（三）在教授賣花女發音的訓練過程中，以賣花女夢中，回憶白天的教授情形，導演者用了多樣的角度，去攝取海根教授時的姿態，它給人的印像，非常明朗而挑撥的。 
　　在所有畫面編織及情感氣氛描寫過程中，都可以看出本片導演人對於全片處理之卓絕與成功。 
　　兩個主要角色，本思廉翟華及溫黛希拉演得都非常成功，溫黛希拉的演技，更為動人而細膩。 
　　這是一張成功的文藝影片，愛好蕭翁作品及電影藝術的，應該去欣賞一下這張影片。 
[上海市美術界義賣救難] [  庸我]  
　　下月十二日起在大新公司開展覽會 
　　合名作家二百人　集結晶品兩千件 
　　我國自發動全面搞戰以來。已經過了二十一月，始終是以長期持久的抗戰來消耗對方的戰鬥力。而獲取最後的勝利。然而難胞們一天天的增加，苦痛的生活，一天天的延長，誰見了似乎都感到不安的，但這些也是我們意料中的事實，為了爭取整個國家的生存，對於私有的損失，自然是在所不計。不過他們目前一時的生活，不得不仰給於當地慈善家們的賑濟，才能夠難持下去。 
　　在當今的孤島上，所有的難胞，大都是在宿在難民怕裏，飯雖是勉強有得食了，衣雖是勉強有得穿了，但他們也需要受教育和從事生產，使難胞們有學識，有技能，個個能生產，人人能自立，不賴他人為活。中國工商業美術作家協會有鑒於斯，為貢獻同人之棉力，以謀孤島上難胞前途的幸福計，將舉行一次「上海市美術界義賣救難」的展覽會。救濟的辦法，花分兩種：甲等，除開支外，全部捐助難胞，以作教育與生產的基金：乙等，除開支外，半數捐助難胞，半數提回出品人。筆者為了欲明了該會籌備的內容，特地在昨天下午到該會會所去作一度訪問，由該會的常務委員顧廷王　昌兩君，陪同談話。茲將所得數點，記述於後： 
　　關於此次富有偉大意義的展覽會，該會已籌備就緒，定於下月十二日起假座南京路大新公司四樓陳列室內舉行，限期十天。所參加的團體，計有：都錦生絲絨公司，生生美術公司，黎明工業公司等各大著名團體。展覽的種類，計分：工藝美術，美術工藝品，商業美術，美術商藝品，還有國畫，西畫，雕塑，攝影，及臘染，古玩等。展覽的數景，共選精緻的作品計兩千多件。參加的作家，有汪亞塵，都錦生，杭　英，顧廷康，五　昌，孫雪泥，顏文樑，王守仁，戈湘風等二百多位名作家。 
　　此次該會所舉行的展覽會，據雲已經過了相當時間的籌備，範圍頗大，種類繁多，會合各名作家的結晶品，　集古今珍貴藝術的傑作。定價方面，力求減低，以資普及。所以這次的展覽會，確是給愛好古今西洋藝術欣賞家一個不可多得的機緣，同時也是一個既獲珍品，又惠難胞，一舉二得的好機會。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第八回　是幻是真逢場作戲　宜行宜止到處為家 
　　金澹雲來了，又添了許多熱鬧。和何家姊妹，小別了幾天，此刻又聚在一處了。據說她兩天是很忙，因為前幾天在上海招待這位美國　　蘇理雅太太，又回到上海來了。原來蘇理雅太太的父親，本來是個美國大富豪，他的所以致富之由，就是在中國貿易上起家的。後來嫁了蘇理雅先生，蘇裏雅先生也是很願意在中國投資，可惜蘇理雅先生，在某一次航海飛行中，飛機失事，受傷身故了。但是蘇理雅太太的父親，只有她一個女兒，卻沒有兒子，所有遺產，除了一小部份捐助公益以外，一大部份的卻是歸他女兒蘇理雅太太。不但此也，蘇理雅先生也是一位美國的钜商，雖然資產不及他的丈人峰，千餘萬美金的資產，也是有的。而且蘇理雅先生也沒有兒子，只有一位女兒，名字喚作曼玲，現在還在美國大學校讀書。因此蘇理雅太太的手裏，四五千萬美金的資產是有的。蘇理雅太太年青的時候，跟隨了她的父親，也曾到過中國。自從嫁了以後，卻不曾來過，一直到蘇先生過世以來，她又為了她的女兒求學問題，她也不願意離開她。此刻女和也長成了，她所以到中國來遊歷，投資中國，也所以竟她的父夫未竟之志。到了中國，有許多人知道蘇理雅太太是位資本家，極力和她周旋。大家都要招她的股份，請她投資，但蘇理雅太慶雖則有錢，不是馬馬虎虎的，凡事要審　一下。現在中國新興的事業中，最盛的是開礦。中國的富，最富的是在地皮底下，試想那一個省份，沒有幾處蘊藏最富厚的礦。不論煤礦，鐵礦，金礦，銀礦，銅，錫，鉛，鋅，以及各種各樣的礦，凡是世界各國所有的礦，中國莫不齊有。而中國所有的礦，如銻，如鎢等等，各國倒未必都有。從　因為中國有了這許多礦，不及開採，倒弄得人家垂涎了，要想來奪取，鬧出戰爭等事。這好比一家巨宅中落了，子孫們懶惰不做事，終日仰屋興嗟，其實他們屋後藏鏹很富。金子幾十　，銀幾十缸，那能不使人家眼紅。因此有一種強盜心腸的人，便要想法子來刦奪了。 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[胡琴槪論（上）] [  倪秋萍]  
　　前言 
　　我看到西洋音樂的書，就有無窮的感慨。中國的「祇可意會，不能言傳」的觀念太深了。不但技術上沒有什麼進步，連一本敎人看得懂而可以應用的書都沒有。就是有人把某一種技術，修養得很好，終於沒有記錄的方法，不能保存，後來者並不由此而再進步了。（雖然原因不止這一端。）所以弄得今不如古，越來越糟。怪不得比不上西洋音樂的發達了。我並不反對學習西洋音樂，但我們自己的音樂呢？失了眞傳，可惜不可惜？西洋音樂並不是當初就這樣完備的，也是經過多少次的硏究改良，纔到今日的地步。我對於西洋音樂也曾硏究多少時候，而我對於胡琴則會費了十八年的苦功，到如今還是不能達到理想的目的。假如我硏究了十八年梵珴林，那末我也許會成功一個很有名的提琴家。這並不是胡琴難梵珴林容易，就因爲胡琴的方法並沒有一個可靠的方法來硏究，而且所謂名家者不能天天來敎我，最感到痛苦的就是沒有系統的方法來研究。我現在寫一些關於胡琴的學說，還是很簡單的。我希望將來做成一本有系統有方法的專書。 
　　從賈三說起 
　　皮黃的歷史很短，普遍地應用胡琴還是後來的事，至於最古的胡琴，有人說是彈的，不是拉的。所以皮黃用的胡琴，歷史很淺。因爲沒有專書的考查，先前的現在弄不明白了。就是知道它的歷史，也於實際無益。但是有一件値得紀念的事，就是以前用的弓子上的馬尾，非常之鬆，拉的時候，要繞在手腕上的，因此不能運用腕力，只能直僵僵的像鋸木頭的神氣。自從買三起，發明用硬弓，即將馬尾扣緊，從此拉法上便利多多。現在有些老徽班，仍奮用老法拉的，實在笨得可笑。賈三有兩個徒弟------梅雨田，孫佐臣。梅雨田我已經聽不到了，但在梅氏傳人陳彥衡先生那裏，體會此當初梅氏的格局和風味來，祇是我不敢下批評因爲究竟我不曾聽到他木人，這祇是閒接的罷了。孫佐臣是一代宗匠，發音很好，作風亦與別人不同。現在還有人學孫氏的一路。不過貌似神非的居多。在格局上改良的，先有陸硯亭，後有徐蘭園先生，創造此種種的方法來，這也是一種進步。後來敝業師王少卿先生出來，完全改變以前的陳套，無論在技術上，思想上，都是前人所沒有的，尤其是他的內在心理特別顯露出　一種精神來，一時影響到全國的琴師，凡是會拉胡琴的人，都因爲他而改變了作風。這是一個藝術界上有功的人物。 
[「羅賓漢」導演　威廉凱萊氏將來滬] [  舒曉春]  
　　華納方面現正籌備歡迎凱萊氏將參觀滬戰遺跡 
　　去年十大巨片之一華納出品之「羅賓漢」曾轟動本市十餘萬觀衆，賣座始終不衰，目聞不久將捲土重來，是則未獲觀此片者之絕好佳音也。該片係出諸名導演威康凱萊氏William　Keighley之手，茲悉凱萊氏巳於三月底完成吉姆賈格迺與喬治雷夫脫合演「黎明即死」（暫譯）Each　Dawn　I　Die一片後，即與其新夫人余納弗吐蘋Genevieve　Tobin離好萊塢而作環遊世界之蜜月旅行，五月二日將乘日本皇后號由神戶來滬，盤桓數日，定於五日去港，然後搭機飛西貢，新夫人吐蘋於凱萊氏導演之「少女的煩悶」Yes,My　Darling　Daunbler一片中，飾潘立茜拉藍之姑母，該片即將於下月十一日起公映於國泰云。 
　　凱萊夫婦抵滬時，將下榻於國際飯店，華納駐滬當局，刻正在籌備歡迎，聞凱萊氏除參觀滬上著名戲院如大光明，國泰等，及大舞塲如麗都仙樂等外，幷將往閘北一觀滬載戰跡。 
　　凱萊氏從事戲劇工作，垂廿二年，其中任演員十二年，導演十年，故其經騐豐富，宜共成爲著名導演也。氏生於美國費城，自幼愛好戲劇藝術，迨受完敎育後，即加入劇團，勝演莎翁諸名劇，當時旅行劇團均採用古舊劇本，氏獨首先以自編之新型近代劇本，如：「理想而已」Just　Suppose等十餘齣，售之與却但蘇士且大半均由氏自任導演或演員，氏曾往巴黎硏究法國舞台劇二年，返紐的後，與霍蒲金導演」善於辯白The　Perfect　Aibil劇，旋又往倫敎導演若千劇本，重返紐的後即導演Penny　Arcade，明星瓊白朗台兒及吉姆賈格迺均由氏提拔而成名，該劇權爲亞爾喬生所有，喬生售之與華納，氏遂同之至好萊塢，於是氏導演「大飯店」Grand　Hotel「伊立莎白皇后」Elizabete　the　Queen等名劇，幷爲勞州之勃拉斯哥Belasco戲院導演「明日復明日」To-morrow　&　To-morrow一劇，又爲立却賓納譯法名劇Cyrano　de　Bergerae，幷導演之。 
　　氏之學識經騐，旣如此豐富，於是聲譽日隆，華納公司延聘之，初爲劇務指導，旋任顧問導演，以資實習，良以導演影片與導演舞台劇，略有不同故也。五年前氏始獨自導演「水性楊花」自此以後，氏導演之名片頗多，如：「大學遊藝會」「乞丐皇帝」「靑山紅粉」「開天闢地」「歌壇風月」「一身是胆」「直搗黃龍」「軍校風光」「巨人谷」及最近將公映於國泰之「少女的煩悶」等，巨片「羅賓漢」即氏與蜜茜寇迪司之傑作也。 
　　氏於去歲（一九三八年）與吐蘋結稱，同住於白倫塢Brentwood一不甚華麗但很舒適之住宅中，最近且築一游泳池，於是不必遠出，即可享受其愛悅之運動矣。 
　　一代尤物主角北平李麗藝公司出品不日在滬獻映[  香港聯（杜鰲）]  
　　寰球劇社　卡德路一九一號寰球打字傳習所同學會主辦之寰球劇社，早已正式成立，社員不下百人。聞該社連日趕排「忍受」「藝術家」「露沙麗」等劇，並擬於該校創立十六週紀念時，作初次公演。 
　　凱利票房　北京路河南路口國華大樓三〇三號凱和貿易公司附設之凱利聯誼社，由石賡運君主持，近擬加以擴充，特聘劉松樵墨玉如等敎授國劇，絲竹，並聘文仁　君担任編劇設計，預定四月中旬將舉行處女彩排。 
[游藝珍聞]  
　　天蟾舞台新角劉漢臣等，昨日尙未到申，前晚文武老生李加春，坤旦謝雯琴均未登台，有受聘靑島新新舞台及過班卡德兩說，武生高雪樵亦在休息中。 
　　鑫記大舞台之第三十四本西遊記，定二十三號夜戲畢後排練及拍攝劇照，角色已全部派定，除張翼鵬，李瑞來，張銘聲，鄭元麟仍飾原角外，餘爲陳鶴峯周俊儒公子，雲艷霞喜男小姐，張韻樓王浩然，陳筱穆孟智傑，王艷秋靈鰲仙姑，李君玉虎童，虞秀霞孟香桂，張國斌伏虎羅漢，張質彬萬年春，張竹軒靑波道人，王合雲降龍羅漢等。 
　　文武老生李瑞來之妹紫娟，定農曆四月初十日出閣，與金學鵬君結婚。王俊宸與坤旦王艷秋定於農曆三月二十三日結婚，今日正式文定，昨王購買一切，十分忙碌。 
　　先施樂園子弟小京班因大京班動工拆台，暫於二十三號統至第一書塲開演，大京班則統入該班塲址演出。 
　　話劇界巨子張四維發起聚餐會，加入者有劉一新，張顚顚，蔣鏡澄，關鍵，宣棲梧，鄧笑靈，宋小天，劉民聲，裴灼灼，朱美艷，胡君安，王呆公，朱炎，尹夢石，陳秋風，田心，田曉靑，高尚德，何海生等多人，定五月一號在晋隆飯店舉行第一次聚餐。 
　　坤旦張慧聰，將於五七爲其父張大公設奠領帖，彼姝日來形容憔悴，係過於哀傷所致 
　　坤旦金素雯，前晚演戲畢後，至共舞台觀劇。 
　　平劇敎師伍鳳春，息肺病，於前日下午四時逝世，昨日出殯至日暉港，執紼者頗衆。 
舞國寫影（十九）[  小田]  
[眞美善]  
　　我在二年前會經替樂天集紀念特刋寫過一篇文章，題目是戲劇三原則眞美善，這動機是因爲看了鄉前輩曾孟撲所著說部「眞美善」纔聯想釗的，咋天看見本報仙樂舞宮所登廣告，也用着眞美善做標題，另有聲光座三個小字，綴在上面，不知是否聲眞光美座善的意思。仙樂這位主持廣告的先生，或許也是因曾先生說部而聯想到的罷？至於我那一篇東西，文旣不佳，流傳亦少，決沒有被人採用的價値。 
　　我認爲無論何神藝術，若要使人感動，總逃不出眞美善三項條件，換句話說，若能具備眞美善三條件而不能引人入勝者，未之有也。梨園中人，常有假戲眞做之說，前些時卡爾登排演溫如玉一劇，台下觀眾涕泣聲，幾乎勝過台上絃歌聲，這就是眞字的動人處，那末舞塲的眞美善父常怎麼說呢，且就　見所及，來剖釋一下，對與不對，尚待高明指示。 
　　舞塲之當美化，盡人皆知，墻壁之裝璜，桌椅之配置，舞池之地板，燈光之色調，音樂之悅耳，舞女之服裝，身段容貌，在在須事講求，舞客是硬繃繃的，你若不使他感到滿意，拉也拉不到來，這其問就不曉要絞盡幾許人的腦汁，仙樂在謝葆生先生未接辦以前，常慮虧蝕，現在却常有贏餘，這不是什麼額角頭亮暗的關係，你若到仙樂去仔細硏究一下，關於美的條件，的確改良得不少。 
　　眞和善的條件，從膚淺地看來，似乎與舞塲有些風馬牛不相及，但若切實推究，徒美是不能算完備的，譬如將臘像做成一個蛟全塲舞女更美的模型，總沒有人會化錢把她搬過來坐抬子，再如一個較美的舞女以惡意相待，而另一舞女則以善意相待，即使其美稍遜，我想大多數人，總也樂於就意善而姿美稍遜的了。我現在再來下個斷語曰：眞者，誠也，不欺也。善若，無惡意也，常見幾家影戲院，廣告上載着塲塲客滿·火速購票，這恐不及等字樣，及至光觀其地，則座客　若晨星，其實所映的片子，也並不怎樣不好，不過已引起了顧客一種不良印象，以後的廣告，就减少效力了。 
 
[棋苑] [  鮑子波　　陸承鑄　]  
　　開局法　第三十局 
　　黑先 
　　着法　反宮馬楷車對當頭砲 
　　砲二平五　馬二進三　馬二進三　車九進一　車一平二馬八進九　砲八進二　解釋明日披露 
　　附啟 
　　茲接薛君維翰來函，以本月十九日本苑所刊薛君所擬苟延綫年一局，四一路之帥，誤排五一路，並由薛君將是局改名尺壁非寳。又潘君心一來函，昨刊鑿壁偷光徵答，一一路黑馬，改爲一三路，合幷聲明。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
