# 1939 Version 1 - 123 - 4923412

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[渡漢水分路挺進　鄂中華軍連克各要點　漢宜路已被切斷永隆河亦吿佔領　別一部隊向京鐘路方面分擊日軍]  
　　宜城　鄂中華軍活躍雄姿、益形顯著、華右翼出擊部隊、三日克復漢宜路南之各要點、四日向日軍施行猛烈追擊、五日將漢宜路切斷、並包圍楊容洚永隆河等處、五日華另一部隊向京鍾路方面分擊日軍、京鍾路亦在華軍控制之下、東北之洋港東南之淸水橋、亦爲華軍所佔、沿河之日軍五日已無活動、左翼方面日軍連日攻華塔兒灣（隨縣北）均不得逞、五日華軍與日軍千餘在塔兒灣東北寨激戰中、（五日電） 
　　（宜昌）華渡漢水大軍、在公路正面已將永隆河佔領、同時華軍克復漁新河拖船埠之某部、正續向前挺進、舊口殘餘日軍、企圖據守頑抗、現爲華軍圍攻中、（五日電） 
　　平江　進擊通城之南路華軍、五日下午先後佔領景山附近之亂石嶄白石尖、刻正與日軍爭奪景山主峯、其他兩路正在順利進展中、（五日電） 
　　（重慶）據華方消息、漢水西岸沙洋之華軍、於五月三日拂曉、分三路渡河進攻東岸日軍、克多寳灣羅漢寺及泗港市、又據華方宜昌前綫軍訊稱、漢水東岸之華軍前鋒獲勝後、西岸華軍卽於昨午渡河、衆信華軍在漢水前綫進攻、志在减輕日軍對鄂北華軍之壓力、（四日路透社電） 
　　高安　本新之日軍、被華軍述攻多次、死傷甚重、五日又向華軍反攻、似圖報復、當被華軍勇擊退、（五日電） 
　　桂林　日軍於三日晚增援千餘人、向華白霓橋某部陣地反攻、華日兩軍當卽在羅柏山仙姑山附近發生激烈遭遇戰、（五日電） 
　　樟樹　華軍克復高郵市後、日前掃淸戰塲時、發見日軍退却時未及運走之平射砲及毒氣砲十餘門、現均陸續掘出、（四日電） 
　　樟樹　進攻南昌之華軍、分途挺進、克復沙埠潭市汶等據點、聲勢大振、四日華軍繼續追擊、幷將市汶附近之殘日百餘、完全肅淸、（四日電） 
　　樟樹　三日晨華軍向撫河東岸瀝口渡進攻、日軍二百餘倉惶應戰、鬭的一小時、日勢不支、向北逃竄、華軍將瀝口渡收復、（四日電） 
[犯高明日軍全部潰退　鄧龍光部向江門反攻]  
　　（香港）犯高明日軍、在高明·鶴山間、遭華大軍進擊、傷亡三百餘人、至昨晨全部潰退、華軍正乘勝追擊中、華鄧龍光部同時向江門反攻、寗陽新聞華軍亦向會城反攻、予日重創、使日無力再犯、開平台山增城綫上華軍正以大砲向日轟擊，（五日下午十時專電） 
　　桂林　廣東方面日軍自佔據嘉積後、蟄處不動、經華軍數日來之反攻、已克復嘉積週圍數據點、嘉積之日軍、已在華軍控制中、（五日電） 
　　肇慶　新會至開平公路、沿綫已無日蹤、（五日電） 
重慶連日遭轟炸 
[蔣總裁最勉公務員　努力從事救濟工作　動員人力物力實施緊急措置　指定何應欽負全責指揮一切　統制公私船車免費運輸難民]  
　　（重慶）本市連日遭日機在炸、市民死傷流離、總裁深致憫念、特於五日藉舉五五紀念會的機會、勗勉黨政軍全體工作人員、努力從事難民疎散救濟工作、紀念會完畢後、復召集黨政軍各機關首長談話、商討動員人力物力、實施緊急措置、當決定（一）開闢火巷、應從速執行、（二）集中一切公私車輛船舶、輸送難民、（三）由政府迅撥鉅款、辦理一切救護救濟事宜、黨政軍各機關、文官薦任以上、武官校官以上之職員、至少捐薪一月、作救濟雌民之用、（四）動員全市會員、及三民主義靑年團團員公務員、並各種士兵、協助防務救濟工作、並由總裁指定何總長應欽負全責指揮一切、旋由何總長與關係機關長官再行會商、決定辦法多項、關於運送老弱婦孺離開市區、允爲急要、決統制公私船舶車輛、免費運送、所有各機關汽車、一律出動、並於難民集中地點、分別派員照料、（五日電） 
　　（重慶）日機於三·四·兩日連襲渝市、漫無目標、投擲多量之燒夷彈、市內多處着彈起火、延燒甚烈、致使民房被焚燬者甚多、各頒館及外人文化機關、外僑住宅、亦多波及、據查、駐渝德領事館已着燒夷彈焚燬、駐渝法領事館及英頒事館、亦均遭轟擊、致一部份被震壞、法國眞元堂聖母院及共附設之難民收容所、亦着彈震塌、致共中收容之難民、被焚死者不下百餘人、又天官街外僑住宅、亦有多所被焚燬、（五日電） 
　　（東京）據此間今日所接軍訊、日海軍航空隊昨由入佐少佐率領、再度轟炸重慶各軍事機關、包括防空總部及軍委會在內、全城十餘家起火、重慶西郊領館區附近之高射砲隊、曾猛烈射擊、日機立予還擊而使之無聲、華方戰鬥機四架、曾與日機交綏、惟日機將華機擊退後、均飛返根據地、日機曾見重慶上游之某機塲中、停有道格拉斯式飛機兩架、輕轟炸機一架、及戰鬥機八架、（五日路透社電） 
[領館區域　亦難倖免]  
　　（重慶）日機二十七架、昨晚恣意轟炸重慶、受災區域計達一哩半之長、廣達五百碼、英法兩國領事館均中彈、英領館大厦數處受損、英副領之私邸亦被波及、英大使寇爾之秘書泰賀定受微傷、目下官方雖尙未發表此决死傷之確數、惟據觀察家估計、死傷之數、當達三千人之多、蓋日機此决投彈地點、均在商業中心點及住宅區也、若干外國教堂均被火焚燬、大厦十數間被炸倒塌、外僑數十人、均狂奔避難、此决空襲災情之大、爲中日發生戰事以來所未見、有一彈轚中加拿大學校、當卽起火焚燒、火勢甚猛、加拿大朋友會亦被波及焚燬、德國大使館亦起火、幸經消防隊盡力撲救、始免於難、合衆飛機零件公司希臘籍推銷員華爾基斯之住宅被炸燬、華氏死裏逃生、美聯社記者於空襲終止後、卽赴災區巡視、但見殘肢斷臂、慘不忍覩、各救護團體均奮勇出動施救、記者於行抵加拿大朋友會大厦附近時、目覩有幼童八人、均未滿十歲者、肢體分離、共慘狀令人淚下、醫士均忙於爲受傷者診治、拒絕發表受傷者之確數、又記者於行至某地時，有一墻突然倒塌、當有民衆及消防員至少十五人被埋地下、記者則幸閃避敏捷吾則亦已爲空襲下之犧牲者矣、此次火勢、因得風力之助、延燒甚速、幸消防隊奮勇施救、故於决晨卽行熄減、中央社與國際電台皆被炸、是以一時重慶與外界之消息完全斷絕、又電燈與電話均告中斷、揚子江北岸、成爲黑暗世界、（五日美聯社電） 
[炸後慘象不堪寓目]  
　　（重慶）昨日傍晚時、日機又來空襲、據非官塲估計、死傷在一千五百人至三千人之間、夜間重慶二十餘萬居民、紛紛離城他適中日戰爭、已滿二十個月、中國城邑遭轟炸之慘禍者、殆莫過於重慶、結構不堅之木屋、多全部摧毀、卽英大使寇爾現所稅居之英總領事館、亦遭相當損害、中國平民之避入英總領事館之空地者、亦不免於死傷、計死者二十五人、傷者五十人、英大使秘書泰霍爾丁、由上海隨同英大使來渝、持白蘭地酒飲受傷人時、亦被落磚所擊傷、德大使館兩面皆火、幾遭焚燬、目覩死於火內者逾百人、然使館中人卒無法施救、重慶居民之疏散、始於昨日空襲之後、迄至今日猶在繼續中、隨戰爭以俱來之流離慘象、實觸目驚心、中央通訊社亦在被燬之列、社長蕭同茲·總編輯陳博生·空襲時適在社中、事後由瓦礫堆中逃出、幸皆未傷、營業主任李堯卿、受重傷恐無生望、經理何樹元、亦受重傷、數口前滿佈生氣之都會、今日幾成荒墟、連夜他避者至少有二十萬人、其所遺於後者、僅頹垣殘壁與凄凉之景象耳、水電與電話均告中斷、蔣委員長昨夜發出命令、重慶各報停止發行、而出聯合報紙、故今晨除兩種號外以外、各報皆未出版、在英領館受傷之泰霍爾丁氏、當由英美水兵一隊護送至英砲艦鷹號醫療、據尙未證實之消息、英國使館人員及英總領事館、均將遷至南岸辦公、蔣委員長及其夫人、竹於昨晚及今晨兩度視察被炸區域、蔣委員長爲迅速撤退平民計、已於昨晚下令、微發所有公私汽車及卡車、以便將避難人民運至鄉間、所有被徵之車輛、均於今晨十一時集中於指定地點、開始向四鄉進發、蔣委長夫人則親自監督難童之撤退、新生活運勁及各婦女團體之救濟人員、今日從事準備避難人民之沿途食宿、備見忙碌、重慶主要街道小梁子（譯音）、昨晚起火後、至今日下午尙未熄滅、火勢蔓延、中央日報館之房屋、亦威受威脅、消防隊不但因水源中斷、施救爲難、且以災區過廣、延燒極速、雖竭力灌救、仍鮮效力、目下渡江船費、因人數過多、已較前劇增四百倍之多、以前僅需一分五厘、今則需費六元、昨晚由江中瞭望重慶之火光、其慘狀正不亞於前年十一月間閘北之大火、今日渝地居民雖在迅速撤退之中、但城中經軍警維持秩序極佳、頗博外人之讚許、位於山頂之美國監理會醫院則安全無恙、美僑范特氏夫婦所住之房屋、已遭焚燬、惟范氏夫婦幸皆無恙、重慶美僑多人、其中大部係屬教士、現均安全、中國某高級官吏、批評前昨兩日之空襲云、星期三日之空襲、或尙可稱之爲係轟炸某項軍事目標、但咋晚之攻擊、則純屬恐怖行爲、因所投炸彈、皆在城中之鬧市也、至於頒館區域之被炸、允屬無可推諉、因各頒館均位於重慶最高之山頂、卽晚問在空中亦不致錯認、况昨日轟炸之時視線尙極淸楚云、目下英國外交人員之在重慶者、有英大使寇爾爵士、代理　文參贊白隆尼，大使私人秘書泰霍爾丁、名譽隨員威斯脫瑪柯特、一等秘書格林成、總領事托勒、副領事一麥根齊、及書記官霍爾姆斯、（五日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐局與波羅的海]  
　　英蘇談判遷延已久，現在更不免因李維諾夫的去職而遭受頓挫；德國對於波羅的海的野心，或因是而更昂進。原來希特勒饞涎欲滴，他向波蘭要求歸還但澤，更向挪威，瑞典，丹麥，芬蘭等國建議訂立互不侵犯條的。但澤是波羅的海沿岸的一個重要港口，希特勒要擴張他的勢力於波羅的海沿岸各國，攫取她們的豐富的原料，自不得不先從佔領但澤着手；同時，他爲杜絕佔領但澤時的後顧之患起見，又不得不以准許芬蘭在埃倫島設防爲餌，誘芬蘭，瑞典，挪威，丹麥和他締結互不侵犯條的，以截斷蘇聯在波羅的海的出路。現在波蘭外長柏克，已在下院發表演說，拒絕了希特勒的要求；而丹麥，挪威，瑞典，芬蘭却定於本月九日在哥本哈金舉行會議，討論希特勒的建議了。 
　　波羅的海位於歐洲的東北部，面積雖不甚大，但圍橈於它四週的國家，都是農業國，原料都很豐富，所以它一向爲歐洲工業國家所視爲外府。在大戰以前由英德俄三國分別宰制着；大戰以後，在它的四週，建立了芬蘭，愛托尼亞、拉特維亞，立陶宛與波蘭五個新興的國家。這些國家、脫胎於凡爾賽和的的所謂「民族自決」的原則；同時也因爲有了這些國家，可以希望和綏波羅的海的四週的鬥爭。但事實的表現，恰恰和期望相反。 
　　芬蘭等國的獲得解放而獨立，雖得力於一九一七年的俄國十月革命，但她們立國之後，就投入英法的懷抱，充作反蘇聯的先鋒。波蘭最初也是法國的與國。一九三三年，希特勒執政以後，法國感到萊茵河對岸威脅的進迫，就改變政策。與蘇聯親善，而波蘭則反採取了親德政策。此後，歐洲反蘇聯的鬥爭，就由英國領導着。於是德國在英國的優容之下，以反蘇聯爲口號。多方面地向東北歐擴張勢力。蘇聯爲對抗這種局勢起見，即和芬蘭，愛托尼亞，拉特維亞與立陶宛等締結互不侵犯條的，以減少德國對她的威脅。然而希特勒在波羅的海的勢力，却仍一天天的膨脹着。現在他旣併吞了米美爾，又圖併吞但澤，並要求在波蘭走廊築一公路，溝通德國和波羅的海的交通，以便由此擴張勢力於北歐。不但如此，他又以准許芬蘭在埃倫島設防爲餌，引誘北歐四國締結不侵犯條的。埃倫島位於波的尼亞灣口，在軍事上和商業上都有重要的價値，因爲扼住了這島，便可控制北歐貿易運輸的出路。一九二二年內國聯決定不准設防。所以這個陰謀，如被實現，則不但波蘭的生存和獨立，岌及可危，即英國在北歐的利益，蘇俄在西陲的安全，都要受到莫大的威脅了。 
　　這種形態的演進，我們得從某種觀點上論斷英國的咎由自取；申言之，最初的領導反蘇聯政策，爾後的玩弄集體安全制，足釀成這種形態的主要因素。最近英國政策確是變了，但是未能在李維諾夫任內完成組織反侵略集團的工作，無論其原因安在，要不能不論斷於英國外交的失敗。然尙須進一步觀察的：英國外交的失敗，不即是侵略國家外交的成功；李維諾夫的去職，不即是蘇聯政策的更張；德國方面故意表示忻慰，事實却相反，因爲野心昂進了，各個擊破的又一機會來臨了，而對英對蘇的利害衝突亦隨之而尖銳了。芬蘭諸國決不致於甘心投入德國懷抱，除非證實了英蘇甘自暴棄。 
[安邑東日軍又蠢動　華軍分頭迎擊中　日軍回竄黑龍關戰事激烈　駐晉日司令福幹中將陣亡　晉南日軍被殱滅四百餘人]  
　　垣曲　侯王段村（安邑東）日軍砲兵、二日拂曉向華方陣地猛烈轟擊、旋段村之日軍卽以步兵四五百分股由官莊鎭·坡底窰·張郭店·等處進犯、侯王日軍二百餘、則由李窰頭向軍家嶺侵犯、華軍正分路迎擊中、同時有日軍百餘、掩護馬車二十餘輛、馱馬七八十匹、由上朝村（安邑東）向侯王輸送糧彈、經華軍截擊、日軍放射毒彈甚多、華軍中毒者二三十名、（四日電） 
　　興集　二日晨、華軍分三路向黑龍關。介溝里東安溝里之日軍三百餘進攻、另一部分襲黑龍關以西之州溝峪以北之宋家墳、各路激戰、安溝里附近日放射多數瓦斯彈、經華官兵奮勇搏鬥、午後日均竄回黑龍關、（四日電） 
　　垣曲　據報、日駐晋担任河北軍之日司令福幹中將、已於冀屬路家莊戰役、被華軍擊斃、（四日電） 
　　與集　同蒲南段華軍仍在繼續擴大破壞中、一日晚八時、趙城南坡間鐵路破壞十餘里、二日午後、華軍一部由趙城北南義店附近渡汾直撲鐵路錢、另一部由故域（汾城北）東渡破壞張禮車站附近鐵路三里（四日電） 
　　興集　和順至西人村（城西南）公路日軍正趕修中、二十八日日軍的三百人、擾襲和順附近之東西崖、被華軍分頭擊退、（四日電） 
　　興集　一月底、由晋南北退日軍甚多、臨汾戒備甚嚴、同蒲路被華軍截斷後、日軍由沿汾河汽車路運輸、一二兩日日軍南下汽車十餘輛、載給養彈藥、北上汽車十餘輛、載死屍及破飛機、（四日電） 
　　（西安）軍息、晋西方面近來華軍分向中離一帶之日軍進攻、頗有斬獲、華某部攻擊中陽南關碉堡時、斃日軍四百餘，獲軍用品允多、（四日電） 
[華軍克復濟源　猛烈反攻斃日軍無算　華軍向南官莊追擊中]  
　　（洛陽）三日晚、日步騎二千餘、配合戰車十餘輛、藉大砲掩護、侵陷華方濟源縣城、旋經華軍猛烈反攻、斃日軍無算、四日午、日軍不支、分三股東竄、濟源遂告克復、現華軍正向南官莊（柏香南五里）附近追擊、（五日電） 
[信陽西北　日軍敗退]  
　　（洛陽）　二日晨、由游河向華平昌關母猪河（信陽西北）等處進犯之日軍、均被華軍擊退竄去（四日電） 
[豫北沁博日軍　被殱七百]  
　　（洛陽）二十九晨、華某師一部攻佔許良後、午間、沁博之日軍的二千踪、砲二十門、戰車三十餘輛、藉飛機之掩護、增援反攻、激戰至夜、復被華軍擊潰、計斃日軍六七百、馬五十餘匹、並毀戰車十集群輛、又二日晨、博愛日軍步騎三百餘、砲四門、竄擾博愛東北十里地之柏山村、被華軍某部擊退、日軍傷亡甚重、（四日電） 
　　（西安）二日晨、沐日步兵百餘、乘汽車東竄至花園口南之東西藍莊、華軍當以迫擊砲向該日軍轟擊、旋卽退去、（四日電） 
[汕頭昨又被炸　市區低飛機槍掃射　路上平民傷亡頗衆　英法敎會亦遭波及]  
　　汕頭　汕頭昨遭轟炸、今日復有日機飛臨向城中心猛炸、日機並疾降、用機關槍掃射、路上平民頗起驚惶、傷亡頗衆、確數待查救護人員忙碌援救傷者、及移去屍體、英國護送艦福爾茅斯號懸英國駐華艦隊總司令諾白爾海軍中將旗幟、今泊汕頭、按汕頭爲未被佔的沿海最重要通商口岸之一、拉花綫工與刺繡爲其兩大實業、此等物品之對外貿易額殊鉅、允以對美爲最、（五日路透社電） 
　　（汕頭）今晨汕頭續遭日機轟炸後、本日復有襲擊數决、英法教會皆爲炸彈碎片擊中、平民死數續有增加、英救會現照料受傷者一百四十七人、居民惶恐、現千百成羣、避往他處（五日路透社電） 
　　吉安　日轟炸機六架、四日上午九時至十一時、兩度侵襲吉安、投彈十六枚、均落郊外空地、另有偵察機一架、在吉安偵察良久、幷以機搶掃射、又四日午日機三架至樂平上饒玉山窺偵良久、（四日電）來去匆匆、深以未得暢聆教言一傾積愫爲憾、臨行把袂、始蒙見告、此去香港、惟對和戰大計、有所主張、雲愕然之餘、隨卽鄭重奉答、言戰言和、同爲國家、但此舉關係甚大、無論如何、應請我公注重事實、雖僅片語、實出愚誠、但終以行色惚促、未盡所懷、耿耿迄今、幸公博續至、一再推誠、硜硜之見、終以言和縱非得已、總宜顧全大局、尊重事實、庶免引起國內重大糾紛、轉而違背我公救國初衷、請將愚意代陳左右、公博諒已轉達、詎我公行抵河內、突然發佈艷電主張、局外觀聽、同深駭異、於時各方羣起責難、對公不諒、雲尙以爲我公志在救國、動機純潔、不疑有何、苦衷所在、終當爲人所諒、故未隨同交責致外間對雲、不無揣測、迨河內不幸事件發生、仲鳴慘死、聞之悼惜、當以滇越密邇、我公雖告無恙、仍派李主任鴻謨前往慰問、乃蒙手賜覆書、「上月三十日發」附以港報舉一個例之文、盥誦迴環、彌深詫駭、覺雲雖知公、而公未能知我、抑雲雖愛公、而公竟不能愛雲以德、誠不勝慄惋之至、舉一個例文中、將國家機密洩露中外、布之敵人、此已爲國民對國家初步道德所不許、至賜書則欲雲背離黨國、破壞統一、殲滅全民犧牲之代價、違反舉國共守之國策、此何等事、不僅斷送我國家民族之前途、且使我無數將士與民衆、陷於萬刦不復之地步、此言和平救國、簡直是自召滅亡、雲服務軍旅、二十載於茲、追隨介公、歷有年所、曩者南北糾紛迭起之際、所以始終維護中樞、無或差忒者、志在完成統一、藉奠抗敵建國之基、古今一貫、此志不渝、縱不自愛其歷史、寗能有負我國家、抑更何忍負我艱苦奮鬥慘烈犧牲之全體袍澤、良知所在、縱極愼重、亦不能不深溉公之未爲知我、更不能不爲公之前途痛惜而危懼也、我輩立身行事、一木光明磊落、悠悠世論、一時不諒、誠不足念、然萬不可激於意氣、以國家資敵、而永隳其生平、尊函云云、不惟公不應以此期之於雲、卽雲亦不願公爲一時氣憤所役使、而竟自陷於荆棘、細繹公函所示、必非離渝時之初衷、然如急不暇擇、孤往不返、千秋後世、孰爲公諒、雲爲公計、此時千萬勿動於激憤、勿惑於左右、屏除欲求、恢復靈性、則公之胸懷、猶可見諒於抗戰勝利之日、務望立下英斷、絕對與敵人斷絕往來、命駕遠游、暫資休憇、斬除一切寫籐、免爲敵人播弄、庶幾國家能早獲最後之勝利、而公亦得無損其歷史之令譽、率直之見、敢附諍友之列、以盡最後之一言、知我罪我、惟公裁之、龍雲、（五日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[波蘭外長聲明　願與德進行談判　惟須德具有和平意志　英波互助與法波同盟　目的在維護歐洲均勢]  
　　華沙　波蘭外長柏克今晨在下院發表全世界殷待之演說、謂若德國表示和平意志與和平手續、若德國承認下列數原則、則波蘭準備與之談判、（一）波蘭堅持其海外貿易之權益、與但澤之航行政策、（二）波蘭不容其本國被附而不能通入波羅的海、（三）波蘭願在走廊擴張其鐵路便利、以達公路之運輸、但無限制其在該地所享主權之餘地、（四）雖但澤居民以德人爲多、但民衆之生活目前仍以波蘭是賴、（五日路透電） 
　　華沙　柏克外長今晨在衆議院發表演說、首謂曩者、集體安全制度未能實施、各國乃相率採用雙方談話方式、藉謀改善現狀、影響所及、波蘭與某某國之邦交雖見好轉、但與其他某某國之間、則因是而發生嚴重困難、至英波兩國新近訂立互助協定之談判、所由得以迅速告成者、實因雙方對於歐洲各項重要問題、懷抱一致之見解、而英國各當局之充分諒解波蘭立塲、允屬可感、英波兩國均無侵略任何國之意圖、其所蘄求者、端爲國際生活所依據之基本原則、受人尊重而已、以言法波兩國現行同盟條的、實乃「歐洲政治機構之要因素」、至於德波兩國互不侵犯協定原來目標、厥在解決雙方關係、乃德國政府忽於上月二十八日片面予以廢止、其所採之主要論據、則爲指摘英波兩國新近所成立之互助協定、「實則德國政府在採取此項決定之前、並未將英波協定之性質、充分加以研究、上月余自倫敦返國之後、即曾一再表示、準備接見德國大使毛奇、有所說明、無該大使返國述職、爲時一月、始終未來相晤、殊開始料所及」、時至此日、德國眞意何在、亟需有以了解之、衡諸此决廢止互不侵犯協定所採論據、不能不令人生疑、該國簽訂此項協定本意、端在陷波蘭於孤立、阻其與西歐各國友好合作、德國意願豈眞如是耶」、至是、柏克外長乃就德國收回但澤自由市曁建造公路通過波蘭走廊兩項要求、說明見解、略謂、但澤自由市現行制度、並非凡爾賽和的之產物、由來已數百年於茲、該市乃波蘭通往波羅的海之唯一口岸、始終成爲吾國最關重要城市之一、其地日耳曼人所享有之自由權利、從未受波蘭之威脅、波蘭亦從未阻止該市日耳曼人自由發展、此在德國常局、亦曾一再宣稱、德波兩國之間、決不因「省區一城」、而發生衝突、况就波蘭而論、該市若果劃歸德國、各國不復與波羅的海相通、此豈吾人所能接受、又以建造公路通過波蘭走廊而論、其理正復相同、波蘭政府已在交通上以種種便利給予德國、俾波麥拉尼亞省與東普士省、得以互相溝通、「但吾人在本國領土所享有之主權、決不任人加以限制、反之、德國關於但澤自由市與波蘭走廊所提建議、殆即要求吾人出以片面的讓步、抑知任何國、凡具有自尊心者、決不能出以片面的讓步、德國所提交換條件、果何如哉、該國元首希特勒上月二十八日發表演說時嘗云、願與波蘭訂立二十五年五不侵犯協定、並就期洛伐克問題、有所提議、但波蘭政府所知者、僅乃半官式的極空泛的暗示、至是、柏克乃提出結論云、德國倘能表示和平志願與決心、則德波兩國進行談判、仍屬可能、「德國若果接受吾方原則、則變方即可開始談話、屆時波蘭政府當以客觀的態度、充分的誠意、並願及數星期以來之經騐、相與討論當前問題、和平乃一至寶貴之物、但以波蘭人而論、不惜任何代價之和平、絕非所能接受、緣在個人民族與國家之生命中、均有、物允爲可貴、即榮譽是也」云（五日哈瓦斯電） 
[德軍北開]  
　　駐波大使返任 
　　（柏林）黨軍與陸軍部隊、携有平射砲及他種砲、已離慕尼黑北開、惟仍有小數軍隊留該城、據官方聲稱、此絕非反常行動云、（五日路透社電） 
　　華沙　德國駐波蘭大使毛奇返國述職、已閱一月、頃返抵此間任所、（五日哈瓦斯電） 
[德國方面　表示樂觀]  
　　（柏林）希特勒兮日下午將在貝許特斯加登與但澤國社黨領袖福斯特。但澤參議會主席格萊塞。外長里賓特羅甫、討論波外長柏克之演說、德國在波蘭正式答覆德方備忘錄及澈底考慮柏克演詞之前、雖不致正式決定其態度、惟此問非官塲方面對於柏克演說所得之第一印象、即認波蘭態度溫和、甚至超過德國之希望、德方現正談論不久即可不發一彈收回但澤云、（五日路透電） 
　　（柏林）波蘭國外長柏克上校、頃所發表之演說、此官塲人士尙未加以評論、但政界人士印象甚劣、咸謂關於但澤自由市問題、柏克外長雖未關閉談判門戶、但亦未能切實討論希特勒元首在上月甘八日所提出之建議云、（五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）波蘭外長柏克上校頃所發表之演說、此問政界人士因等候原文之故、幷未加以評論、但初步印象尙屬良好、咸謂柏克外長措詞溫和、幷未提出何項要求、如一般人之所顧慮、談判門戶、亦米予以杜塞云、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）波蘭國外交部長柏克上校、本日晨間所發表之演說、頃由此間政界人士加以評論云、此其內容、實與一般人所預料者相同、波蘭國旣願與德國進行談判、爲但澤自山市商定法理地位、俾日耳曼族居民所享有之權利、得所保障、波蘭國經濟亦得以自由發展、則提議進行談判、不得不屬望於德國元首希特勒云、（五日哈瓦斯電） 
[歐洲各國當局　均欲保持和平　惟和平觀念各不相同　羅匈兩國外長見聞錄]  
　　南斯拉夫京城　羅馬尼亞外交部長茄芬哥、自羅馬赴南斯拉夫京城途中、接見南斯拉夫「政治報」訪員、發表談話、槪述數星期來歷聘德。比。法。英。義各國所得印象「小心而論歐洲負責政治家、無一人希望戰爭者、人人皆希望和平、特各人對於和平之詮釋、未盡相同耳、當記者以來南任務、叩詢茄氏、據答稱、「余擬將聘問各國所得印象、告知南外長馬哥維區、同時當相與討論兩國有關問題、（五日海通電） 
　　匈京　匈牙利外長克齦基今日在上院致詞稱、渠近聘問羅馬與柏林時、各該國當局均告彼云、軸心國因所處地位、有和平之必要、故彼等皆欲和平、軸心國之友好目的、與匈政府之政治意向相同、吾人欲與羅馬尼亞得諒解及與南斯拉夫得友誼、軸心國甚注重强盛之匈國、並認爲吾人保持與波蘭之傳統的友誼、乃當然之事、今可期待一長時期之和平的國家建設云、（四日路透電） 
[德外長　戈林到義國海濱　前往義國]  
　　（柏林）德國外交部長賓特洛甫夫婦偕外部品級職員數人、昨晚自此間首途、乘車赴義大利、過慕尼黑時將稍作勾留明日下午與義大利外交部長齊亞諾舉行第一度談話云、（五日海通電） 
　　（羅馬）德國航空部長戈朴上將昨晚乘專車抵達義大利海濱勝地桑勒摩消度假日、（五日海通電） 
　　（柏林）航空部長戈林上將業於本日午後到達義國聖利摩港、將在該處休憇旬日、此間政界人士均謂、戈林上將不擬與義國要人會晤、亦不致參預義德兩國外長之談話云、（四日哈瓦斯電） 
[羅國外長　撲撲風塵　已到南斯拉夫]  
　　南斯拉夫京城　羅馬尼亞外長茄芬哥頃於本日晨間自米蘭行抵此間、南斯拉夫外長馬哥維區、雜馬尼亞駐南大使、土耳其。希臘兩國公使均在車站迎接、本日上午即與馬哥維區外長進行談話、旋即赴攝政官邸謁見保羅親王、並與之同桌進餐、午後常與馬哥維區賡續進行談話、（五日海通電） 
[日本地震　損失重大]  
　　（東京）星期一日日本北部地震所受之財產損失、據秋田縣政府估計已達日金一。〇二七。二八三元、共死二十六人、傷五十三人、建築物毀壞者一四○二幢、鐵路及交通具與農家所受損壞尙不在內、所計及者僅房屋及個人財產等損失而已、（五日路透電） 
[英行徵兵制　歐已發生影響　自由黨撤銷反對　北愛不行徵兵制]  
　　（倫敦）英相張伯倫今日在下院將軍訓法案提付二讀、謂英國人民準備完全履行各種的束之決心、已引起全歐極深切之尊重、此乃毫無可疑者、此法在本年可得新兵二十萬人、三年內可得八十萬人、政府對於良心上反對戰爭者、已予以寬大之考慮、預料此種人數今常較上决大戰時爲少、因此法並非强令國人海外服役、或在壕中作戰、但僅强迫其受短期軍訓耳、至於軍餉問題、在最初六個月中、受訓者每日各得一先令、不因其地位或職業之不同、有所增减、他日升入輔助隊後、其應得之待　、俟日後決定之、凡家屬全恃其贍養者、每週給予特別津貼十七先令、半恃其膽養者、十二先令、有妻者給十七先令有子女者照向來辦法、給予津貼、常備兵與輔助兵之年齡、現校新兵爲高、政府對於常備兵與輔助兵、應得家屬津貼之年齡、現擬規定自二十歲起、至於此法是吾適用於北愛、一政府覺此法推行於北愛、發生特殊困難、故召北愛總理克萊加夫前來倫敦相與討論、北愛爲英國之一部、凡適用於英倫蘇格蘭與威爾斯者、當然亦應適用於北愛、况北愛人民忠於英王與英國、未嘗遜於他人、欲謂北愛人民願免除他處國人所擔仟之義務與犧牲、則污辱北愛、莫此爲甚、克萊加夫來見時、力言北愛忠君愛國之情形、惟覺國家團結爲要、不宜稍有頓挫、故不擬有所舉動、致爲對英不友好之人民所藉口、並願舉北愛所有資源、供英政府運用、凡可有助於英政府者、北愛亟欲爲之、關於最後辦法願聽英政府決定之、北愛總理與其政府此種態度、極爲吾人所歡迎、此爲純粹愛國情緒之表示北愛總理旣請吾人決定辦法、而以重大責任置諸吾人之肩、但吾人不辭責任、故已決定此法不適用於北愛、此法第十五款應予修正、吾人深信、北愛總理向英政府作此建議之精神、可使北愛對於國防有決非細微之供獻、政府今已決定、依照補　後備辦法、以輕坦克車隊之形式、組織一種北愛軍、余確信此項宣佈、當可使北愛大爲滿意也、此法通過愈早、則國家安全愈可早獲保障其在歐洲各國之影響亦愈大、政府提出此案後、已消除國外對於英國眞正積極從事國防以保持本國安全並以履行其的束之疑念、國內不與聞關於戰爭仟何各事者其人極少、至於不準備犧牲自己生命、而願意襄助保全生命者、則其人必多云、 
　　工黨李斯史密士提出修正案、謂志願軍役制、未嘗不可獲取國家所需要之軍額、觀於志願國防兵訓練處外、民衆爭先報名之踴躍情形、可知英國無實施微兵制之必要、今採行歐陸微兵制、以期羅致靑年入營受訓三月至六月、是誠殺鷄用牛刀也、據首相之言、在徵兵法下受訓者、僅二十萬人、但在志願軍役制下則可得七十丸萬人云、 
　　自由黨領袖辛克萊亦發言、贊成志願軍役制、並謂、和平之維持、固繫於英國之實力、道德，堅定、及在他國執政者良心上發生印象之才能、亦繫於英國與共他酷愛和平國之台作、吾人亦必須使德義人民了解吾人對共情感之友好云、 
　　保守黨沃尼爾稱、此法規定北愛在外者、徒囚另一國領袖認爲對於此案有干涉權利、致使英政府　其初衷耳、 
　　前外相艾登於歡呼聲中起立發言、吾認志願軍役制已完全不存在於英國、謂英國現雖採行重要新辦法、但不信有人欲剝削國人之自由、欲謂衛兵制之採行、乃英國趨向獨裁政體之初步、此直荒謬之談、苟有此種趨勢、下院可立即制止之苟非獲有大多數之自願贊助、英國決不能有任何强制役務云、（四日路透電） 
　　（倫敦）下議院頃於本日將軍訓法案」提付二讀、首由張伯倫首相發表演說、聲明政府不將徵兵制推行於北愛爾蘭、反對派工黨議員李斯密斯繼之提出修正案、主張維持現行志願服務制、但反對派自山黨領袖辛克萊則代表該黨聲明、改變態度、而於下星期一日投票贊成政府所提案、此外、北愛爾蘭保守黨議員奧納爾爵士、對於北愛爾蘭不實施徵兵制一層表示反對並謂、政府此項決定、實乃受愛爾蘭共和邦行政院主席凡勒拉壓迫所致凡勒拉所採方式、與德陶元首希特勒所用者無異、前任外相艾登繼之發言、完全贊成「軍訓法案」、但要求政府提供兩項保證、即（一）英國予他國之保障、在性質上範圍上絕無變更、（二）政府仍願邀請蘇聯加入和平陣線、並儘速與該國曁其他愛好和平各國、訂立最完善之協定、最後乃由勞工部大臣勃朗代表政府、結束辯論、略謂、英國政府自向波蘭羅馬尼亞希臘三國接受的束之後、又進一步而實施微兵制、此乃數星期以來歐洲時局中影響最大之重要事件、以艾登君所要求之保證而言、余敢明白答之曰、「關於第一項、吾國與波蘭所成立之協定、不問在性質上範圍上均未有何變更、關於第二項、張伯倫首相會謂、目下無可奉告、但亦承認最短時期內倘能發表宜言、說明英蘇兩國談判結果、洵屬佳事、一俟時機許可、首相定必儘速發表宣言、有所說明」云、（四日哈瓦斯電） 
　　杜白林　英首相張伯倫今日在下院宜佈、北愛不在英國徵兵計劃內、已使此間不欲削弱對英良好關係之政界、如釋重負、聞南愛總理凡勒拉甚滿意英政府此種行動、但拒不發表言論、（四日路透電） 
[西班牙國民軍　奏凱入瑪德里又展期]  
　　（倫敦）倫敦所接最近消息、瑪德里凱旋游行、已定五月二十一日舉行、（五日路透電） 
　　瑪德里　國民軍原定於本月十五日奏凱入城、頃由此間負責人士宣稱、此事殆將展期、緣參加部隊共有十三萬員名之多、欲在是日之前、佈置集中處所、恐有不及、故入城之期、或將再予展綏、至於確定日期、須俟國民軍準備奏凱入城之前數日、始予以立佈、度當不出本月二十日云、（五日哈瓦斯電） 
弗郎哥總司令 
[蘇俄廢止　新聞檢查]  
　　（莫斯科）外交人民委員會情報司頃於本日通告各國記者云、新聞電報檢查制度、自即日起即予以撤消、但各記者所發電訊、若果顯然敵視蘇聯或妨碍蘇聯威信、政府即當令其出境云、（四日哈瓦斯電） 
[英決承認　斯洛伐克獨立]  
　　（倫敦）此間負責人士頃宣稱、英國政府業已決定承認斯洛伐克邦爲獨立國、（五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[日本五相會有　決定對歐政策　有田向內閣報告　內容如何尚玄虛]  
　　（東京）據讀賣新聞載、日來五相不圖舉行會議、各重要閣員間亦隨時交換意見、此事已因昨日之五相會議告一段落、日本對歐局應持何種政策、各閣員之意見、業已一致、即當由五相於最短期間再度舉行會議一次、對確定之政策、正式通過云、﹝五日電﹞ 
　　（東京）外相有田今日在內閣會報告歐局、外務省發言人今日答各記者問、對於日德義三國訂立軍事同盟之說不願批評、惟稱、日本有其自己獨立的外交政策、是項政策已由首相平沼與外相有田屢次宣示、與民治國或獨裁國均不相同、但志在維持並促進對各外國之友好關係云、(五日路透電) 
　　（東京）昨晚日本政府方面消息、首相平沼對於日德義軍事同盟僅適用於對蘇聯方面一層、現已獲得日阜核准、此即拒絕與歐洲獨裁國家成立反民主國之軍事同盟、此舉不僅足以影響歐局、亦足以影響日本國內之政治、蓋日本之軍人及右派多堅持與德義成立無限制之軍事同盟也、昨日外相有田曾邀請德義大使至外部會談、大約在即日政府此項決定通知德義、據稱、有田曾對二使言、日本雖與德義訂立反蘇聯軍事同盟、但不願與德義訂立反民主國之軍事同盟、據日本各界觀察、此舉可有三種可能的結果、（一）德義方面對於軍統對蘇聯之同盟、或將拒絕訂立、（二）日本既不愿參加反民主國之軍事同盟、則整個反共公約之力量、即須削弱、（三）德日兩國在反共公約上之友誼關係、必將演成敵對關係、蓋德日間之關係、漸趨不良、已隱伏甚久也、(五日美聯電) 
　　（倫敦）泰晤士報頃登有駐柏林訪員來電稱、「東京方面盛傳、德義兩國即當簽訂軍事同盟條約、此間消息靈通人士既未加以證實、亦未予以否認、僅謂此聞毫無所知、德義兩國且已在實際上成立軍事同盟、並無簽訂條約之必要」云、(五日哈瓦斯電) 
[張伯倫聲明未故意延宕　英俄談判仍在進行中　對俄建議已與法交換意見　李維諾夫辭職各國均重視]  
　　（倫敦）英相張伯倫今日在下院稱、英蘇關於國際時局之談判、刻在進行中、英國並未造成不可避免之延遲、英政府對於蘇聯提案曾與法國交換意見、昨日始接到法國復交、希望日內再將英國意見送交莫斯科、現有若干人抱一種狐疑不定之態度、以為協定尚未成立、或有意見不合之處、其錯必在英政府方面、此種態度、殊屬非是、實未可謂美滿協定不能成立云、(五日路透社電) 
　　（倫敦）此聞各報現仍推測蘇俄外長李維諾夫辭職理由、泰晤士報·新聞紀事報·每日民聲報、皆謂英蘇談判與蘇聯對外政策、不致受其影響、(五日路透電) 
　　（倫敦）政府其要人曾於本日傍晚、用長途電話與莫斯科通話、事後據談稱、英蘇兩國談話、進行極為濡绥、大為史丹林所不滿、李維諾夫乃因而去辭、史丹林茲已決定迫令英國、就下開兩途徑中、任擇其一、即英國茍不立即應允與蘇聯訂立同盟條約、以補充法蘇兩國現行盟約、叫蘇聯即當與西歐各國相分離、至史丹林所由突然做此決定者、其動機有二、一因日本拒不與德義兩國訂立軍事同盟條約、二因德國正與波羅的海之出路、即告斷絕、自當迅速予以應付、此間蘇聯大使館人員雖云、李維諾夫去職之後、蘇聯外交政策、並無變更、但亦承認大使館方面擬用長途電話與本國政府當局通話、未獲如願以償、此外、英國國會中人見解互異、保守黨大多數人士均願接受蘇聯大使館上次所提供之保證、該黨少數黨員暨反對派工黨則謂、英蘇兩國談判進行需緩、史丹林不惟之餘、李維諾夫愛乃不安於位、影響所及、蘇聯與西歐各民治國樹立諒解一項政策、或予以放棄、亦未可必、此在反對派自由黨人士則謂、史丹林決計與西歐各國仳離、乃因日本拒不與德義兩國訂立軍事同盟條約所致、果爾、則希特勒元首既不能依賴日本、以制蘇聯、必望蘇聯保守中立、蘇聯在遠東方面既不能依賴英法兩國之援助、其與德國成立妥協、自較為得計云、(四日哈瓦斯電) 
　　（倫敦）蘇聯人民外交委員長李維諾夫辭職之後、英國政府在外交上極為波動、哈里法克斯外相頃於午後先後接見中國大使郭泰祺、土耳其公使魯舒第、郭泰祺大使系因國聯會行政院議事日程列有中日爭端一項、特以中國政府縣度告知哈利法克斯外相、並探詢英國政府意見、關於英土兩國當局所進行之談判、據政府接近人士官稱、彼此兩國業已成立協定、即當予以公佈、土國政府原欲俟圶英國與蘇聯談判成功之後、始乃予以公佈、茲因李維諾夫辭職、英蘇兩國談判、勢必因而停頓、已不堅持原議、此外、英國與賽馬尼亞現行談判、亦已大有進展、其範圍較之該國外長茄芬哥前此聘問英國時、在原則上已商定者、尤為廣大云、(四日哈里瓦斯電) 
　　（巴黎）龐萊外長頃於本日午刻宴請蘇聯駐法大使蘇利資、並在席次進行談話、事後法國負責方面咸謂、蘇聯人民外交委員長李維諾夫雖已辭職、但該國外交政策、不致有何變史、此外、龐萊外長幷於本日先後接見波蘭大使蘆加秀維資、羅馬尼亞大使遠泰業斯哥、希臘公使波利迪斯、而就李維諾夫辭職事所可引起之影響、倘受有威脅、法國決當予以援助、至此項利益須在何種情形之下、始乃認為感受威脅、惟波蘭國始可決定之云、(四日哈瓦斯電) 
[英與土耳其　談判成立]  
　　土耳其京城　關於集體安全制組織事宜、此間負責人士頃宣稱、英土兩國所進行之談話、可於本日完成、而於最短時期之內、簽訂協定云、(五日哈瓦斯電) 
[美商會通過決議　要求美政府制裁日本　使不妨害美國對華貿易]  
　　（華盛頓）昨日美商會意志通過決議、顧講政府採取行動、對付日本妨害美國在華商業、該決議案成、「我人應在可能範圍內、做種種努力、一發展及維持美人在華之商業機會、使在華美僑、得與他國僑民、享受同等利權、仍依照美國向有之政策及美國之國際條約、處理一切、目前在中國某數部份、美國商業所售窒礙、既稱積極、又欠公允、故應請政府採取行動、取消種種窒礙、使對美國商業已行關閉之中國市場、得以重開、至於政府為保護在華美人之生命財產所採方法、頗值得一般之稱頌、」(五日美聯電) 
　　土耳其京城　蘇聯外交人們委員會副委員長波丹金、前來此間、與土耳其國當局進行談話、已歷多日、其返國日期、曾一再展緩、茲因該國外交人們委員長李維諾夫突然去職、度當於明日遣返莫斯科、土國當局並宣稱、波丹金在此討論集體安全制時、其見解已與李維諾夫互相出入(四日哈瓦斯電) 
　　（華盛頓）蘇聯人們外交委員長李維諾夫辭職事、頃由此間政界人士加以評論云、蘇聯曾想英國提出互助計劃、已被拒絕、李維諾夫適於此際去職、於以見英國組織反侵略集團之事、至少亦當暫行停頓、蘇聯或當從此遠離西歐各國、我行我素、亦未可必、以美國而論、某某方面凡主張美國政府暫時以觀望為事者、又復振振有詞、據可靠消息、目下羅斯福總統不欲依照關電、從新有所努力、美國政府認為德國元首希特勒、義相墨索裡尼、既未正式答覆、總統所提建議、現仍有效、但希特勒元首無意放棄武力手段、侗嚇政策、實亦章明較著、美國孤立派與總統之政敵、既活動甚力、總統於此若作進一步之表示、則輿論方面、必為之不安云、(四日哈瓦斯電) 
　　（莫斯科）人民外交委員長李維諾夫之辭職、一般人咸皆目為獲譴之微，某某方面並謂、渠將出任駐美大使、但為能加以證實、此在有經驗之觀察家則謂、他日歐洲若果發生戰事、蘇聯或當在事勢所許可之時期以內、儘量保持行動之自由、其同情心自必寄諸各民治國、至於目下而論、蘇聯未必與德國相目而下而論、蘇聯未必與德國相接近、但自英法兩國保障波蘭羅馬尼亞兩國安全之後、殆已間接保障蘇聯西棰之安全、然則英法兩國倘非昇以新利益、蘇聯未必接受何項目新約束、且當不問英法兩國政策如何、而以全力在黑海劉御樹立安全制度、此於人民外交副委員長波丹金聘問土耳國一事、可以覘之、或謂李維諾夫之去職、乃所以警告西歐各國、令其接受蘇聯建議、但一般人均未敢置身、(四日哈瓦斯電) 
　　（柏林）　蘇聯外交人們委員長李維諾夫辭職之後、德國政界人士、一致表示欣慰、咸謂一包圍政策、已受打擊、但蘇聯與西歐無法進行、當李維諾夫去職消息傳出去之後、倫敦巴黎華沙方面、均大為震動、足見英法波蘭三國、已受有重大刺激、漢堡外論報載稱、李維諾夫乃系列甯及門弟子、其所推行之外交政策、與第三國際向東、不相為謀、人們委員會主席莫洛托夫、則系史丹林親信、向皆主張外交政策與第三國際行動完全一致、彼二人實屬背道而馳、其他各報則謂、李維諾夫之去職乃因蘇聯當局對於該國與西歐各國合作政策、意見枘鎏所致、其中「攻擊報」并載有華沙訪員來電稱、蘇聯人民委員會主席莫洛托夫、國防人民委員長、弗洛希羅夫上將、最高議會外交委員會主席茹達諾夫、日前曾因外交問題、發生熱烈爭論、李維諾夫即在爭辯之後、呈請辭職、茹達諾夫聞曾猛烈抨擊李維諾夫、蘇聯軍事當局、則不欲接受過於重大之約束云、(四日哈瓦斯電) 
　　（羅馬）蘇聯外交人民委員長李維諾夫辭職事、此聞一般人咸認為歐洲時局中極重大之事變、蘇聯行將放棄整個「和平不可分割」一項政策、可於此獲見端倪、法西斯黨工作報載稱、蘇聯在歐洲政治所處地位、德義國從未予以計及、其對於李維諾夫之去職、毋庸為之驚惶云、(四日哈瓦斯電) 
[英美談判　交換原料　儲作戰時之用]  
　　（倫敦）英相張伯倫今日在下院聲稱、已與美政府開始交換戰時原料談判、美政府近曾詢問英政府、願否考慮以美國所竄儲供軍用之原料、換取美政府所餘多而可增厚英國儲藏以備戰時需要之物品、此事系由美政府發起、英政府深知此項建議之重要、美政府深知此項建議之重要、美政府固反對以商品交換、代替國際尋常貿易之舉動、而英政府亦然、但在目前特殊環境之中、以不入尋常商業範圍之原料、彼此交換、如世界價格不增高、則交換無可反對、英政府乃表示開始討論、如銷除此種辦法實施上個中困難之準備、於是英美此項談判、現已開始云、某議員問、此種辦法、將涉及向本國私人購其所有大批原料否、首相亦知美政府所擬交換之原料、已在美政府手中、故不致向商家採購、而英國則須向商家購置橡皮與錫否、張伯倫答稱、英政府深知此種情形云、某議員又問、政府已與英國錫與橡皮供給著手談判、並規定政府所將接受剩餘底之價格否、張伯倫答曰、否、某議員問、在過去兩個月內、是否有類似緊縮之政策、英倫銀行、財部與中原銀行、曾否抱大相懸殊之見解、財相西門答稱、所謂膨脹緊縮等名詞、甚難素解、相信政府既採行適當政策、無所謂緊縮也、又有一議員問、財相認英倫飲行之膨脹、可相助維持低利率否、西門答稱、利率低賤、以整個言、頗為有利云、(四日路透電) 
[美日進行　造艦競爭]  
　　（華盛頓）　海軍參謀長李希大將今日在眾院經費委員會發言、謂日本現正在建造四萬二千噸至四萬六千噸間戰艦三艘、委員會已贊同美金七萬七千萬元之海軍經費概算、其中含有開造四萬五千噸之戰艦兩艘、其他軍艦二十一艘、飛機五百架之經費、該兩戰艦特於一九四三年下水、每艘需攢九千三百萬元、裝置十六吋口徑之炮位、李希之言曰、余意吾人在未造此四萬五千噸之戰艦而於本年與工之前、不應成立近於均等之辦法、國際騷亂有在最近將來發生之虞、故美國海軍增強程序應儘速度之完成、不容稍绥、李希特殊注重義德日三國未來之計劃、(四日路透電) 
　　（華盛頓）一九三九·四〇年度海軍預算案、全數共七七〇·四七三·二四一美元、其中二五四·二〇四·七一二美元、用以動工建造大小軍艦二十三艘、計四萬五千噸之主力艦兩艘、巡洋艦兩艘、驅逐艦八艘、潛水艇八艘、供應艦一艘、水上飛機修理船兩艘、(按大小軍艦正在建造中者已有一百二十一艘)、另以二四六·二〇六·〇〇〇美元、提高海軍官兵員額、此外海軍各根據地與造船廠所需維持費、較諸本年度增加二四·〇〇〇·〇〇〇美元、購買海軍飛機所需經費、較本年度亦增加三三·〇〇〇·〇〇〇美元、至太平洋米特威島·威克島·莊斯噸島·巴米爾島、各處建造海軍根據地所需經費、并未予以規定、(四月哈瓦斯電) 
　　（華盛頓）美國商務部近日宣稱、日本因鋼料及金屬物品之缺乏、已使建船計劃、遭遇阻礙、按此項宣佈、系於獲得美駐神戶副領事亞斐爾特之報告後始發表、據亞氏之估計、日本鐵礦沙需要、本年度為七·五〇〇·〇〇〇噸、而國內出產僅為二·六〇〇·〇〇〇噸、(四日美聯) 
[偽幣步跌　偽員憂惶]  
　　（天津）華北「臨時政府」當局現在設法補救因聯準紙幣兌價大落所引起之恐慌、而英租界當局因日本傅翼下之貨幣價值日低、致收入為受影響、今日已開始實行自衛方法、各項繳費單上自今日起、皆注明如所收之幣、價見跌落、則得增收該費、以百分之三十為限、電話局已取同樣行動、英當局聲明所取行動乃臨時性質、而將隨時修正之、「臨時政府」當局對於聯準紙幣之價逐步下落、甚為憂慮、彼等曾與中外銀行家舉行非正式之談話、以期設法遏止對該行紙幣之投機、蓋彼等認投機等幣價暴落之主要原因之一也、彼等所提出之建議有（一）、擴大受揄出統制之物品表、（二）增加「聯準銀行」之外匯基金、俾得遠於更廣之範圍、（三）在匯兌市操縱「聯準」紙幣、（四）由華與銀行將聯準紙幣按十足價值免費匯往上海、聯準紙幣今日非正式之行市與昨日同、貼水百分之三十、即以一百三十元聯準紙幣兌中國法幣百元是也、(五日路透社電) 
[宜與城內華軍　全部殉國　　經再度反攻　又在包圍中]  
　　廣德　華軍攻入宜與城內部隊、咸抱定城存與存城亡與亡決心、誓不後退、經一晝夜之巷戰、全部已壯烈犧牲、三日夜十時、華軍再度反攻宜與、激戰至今晨拂曉、宜與外各據點均被華軍佔領、并將無錫至宜與公路被華軍破壞俏臉二十座、公路路面六十華里、電線杆二十二華里、宜與今在華軍四面圍中(四日電) 
[中央舉行　五五紀念]  
　　（重慶）中央黨部、國府·五日晨聯合舉行革命政府成立紀念典禮、到中委各機關長官及職員五百餘人、由林主席領導行禮如儀、並即席報告、紀念五五應有的認識、(五日電) 
[如皁日軍　蟄伏城區]  
　　華軍收復公路要點　縣府嚴密檢查日貨 
　　如阜通信、如屬遊擊隊、自四月十二日奉令總反攻後、南鄉沿江之輾砣港、業經克復、通如公路之林梓·東棟、為如段之重要點、亦均先後克復、公路亦被破壞不少、日軍退踞城垣、不若前之威武矣、 
　　日軍盤踞城府及丁堰·白蒲·石莊·等處、對於華人進出、須備通行證、再經嚴密檢查、方準通行、日軍之恐慌、於此可見、 
　　新生閘為如屬之水源命脈、管理周密、設有專員管理、自新生港淪陷後、該閘乃另派蕭賢鑒為閘官、對於過閘船長、狐假虎威、倚日軍之橫暴、茍微過閘費、為眾不齒、上月二十二日、蕭正在指揮偽員、向船戶强徵時、突破遊擊隊兩人趨前、出示手槍、勒令離閘、旋被該兩人拘去、轉解軍法處、鞠訊屬實、乃處以極刑、確為一般漢奸著戒、 
　　前省保安隊第二團團長薛汝宗、現升任為第一旅旅長、率領日軍、為全縣各軍冠、惟子彈時慮不足、乃由姜步程郭明達明禮昆仲投効該旅、製造子彈、并修理一切損壞槍械、忙碌異常、 
　　日清輪船公司、派輪在南通之天生港、行駛滬通聯運班、日貨到如、稅收極低、貨價較遊擊區為賤、故一般無智者、捨貴而求賤、但日貨充斥、更無數計、縣政府乃通令各屬機關、嚴密檢查、違者處罰、　 
　　居民處此混亂中、深盼滬地報紙之遞到、然遭日方之檢查、郵寄無方、乃有壯漢數人、專販滬報至遊擊區出售、申報最多、文匯報次之、其餘各報則絕跡也、 
 
 

Page 8

 
 
[張自忠馮治安兩軍　在襄河東岸抗戰紀]  
　　日軍作戰部隊達兩師團　企圖直趨荊沙威脅宜昌　日軍自稱傷亡六七千人 
　　南漳通信、自二月中至三月初、華軍×××集團軍張自忠馮治安兩軍、與日軍在襄河東岸鍾祥一帶作戰、經過壯烈、迭于日軍以重大打擊、茲紀情形如次、 
　　日軍企圖 
　　二月中旬以來、日軍十六師團長藤江惠福、於佔領天門後、積極在京山皂市一帶、陸續增兵、節節西犯、其作戰之部隊、爲十六師幽全部·及十九師團的一部、與附屬的特穩部隊、外加上僞蒙軍第七路哈童柱部、實力的二萬五千人、於二十二日分三路向漢宜京鍾兩公路及三陽店襄河左岸之華軍陣綫、全面進攻、其企圖在渡越襄河、直趨荊沙、以絕斷華方南北交通、威脅宜昌、冀無西顧之憂、幷由沙跨過大江、進攻湘北、其迷夢不可謂不大、而打破日軍之迷夢者、爲張自忠·馮治安兩軍、該兩軍轄師有六、特種部隊、尙不在內、全體官兵、都是燕趙健兄、實力自不可侮、蓋亦抗戰中之勁旅也、 
　　漢宜路畔 
　　二月二十五日上午、日軍步騎兵共六七百附砲四門、將瓦廟集華軍某部陣地突破後、分向華方義和集×師前進陣地進犯、當時僅有該師×團守兵的一連、以極寡之兵、當方張之寇、與之血拚、傷亡殆盡、幸當晚援隊趕到、義和集終於在一失一得的次日晨曦中穩定了、 
　　當日軍進攻義和集的同時、復以哘砲四門的約六百人、向麒麟觀華軍×　陣地猛攻、往復爭奪、激戰竟日、因守兵抗戰沉着的關係、日軍終不得逞、誰知重要據　之雁門口的×軍陣地、以日軍的大舉進攻、形成很危迫的狀態、華軍×團、爲策應友軍協同動作起見、毅然在自顧不暇的環境中、派魏營駛往應援、半日慘烈的血肉戰、魏營長書橋負傷、回途僅三十餘人、其餘槪作了壯烈的犧牲、在麒麟觀的某團、與日軍互相衝擊的結果、五六百機械化的日兵、固被消滅殆盡、但王團的忠勇戰士、亦有同樣傷亡、 
　　日軍由雁門口衝進、直趨永隆河、於二十七日迫楊家洚與×軍激戰、其主力兩千餘、砲十餘門、折轉北向、威迫華軍右後方、華軍當以主力固守栗樹嶺主陣地帶並向下洋港延伸爲東西綫、復調×師×旅至下洋港泗口向日軍側擊、是時、日軍又以附砲十餘門之兩千餘人增援、改變企圖、迂迴猛攻、以飛機大砲作掩護、突飛猛進、血肉戰在潭家橋何家集一帶展開了、營長張玉良負傷、營附李春霞重傷、其餘官兵雖奮死抵抗、屢挫敵鋒、但以血肉之軀、終抵不住機械的威力、於二十八日在犧牲過重慷慨悲歌的常中、只得將陣地略事移轉、此役可紀的事情很多、第一、×團×營向太和集日軍指揮部襲擊、正突破外衛準備俘敵之間、適日軍援兵趕到、遂於斃日兵八十餘獲機步槍數十支的勝利聲中折轉了、第二、×團向雁門口劉家集以西之日軍側擊、炸燬日軍裝甲車十餘輛幷斃日軍四五十人、第二×旅與日軍陣地戰、迭施痛擊、日軍受重創、華軍固傷亡官兵六七百人、但日軍山雁門口楊家洚運回屍首、　實滿載汽車三十七輛、馳赴皂市、化爲灰盧、運往本國去了、 
　　京鐘綫上 
　　二月二十二日正午、京山日軍賀古旅團的五千餘人、砲二十餘門、分三路向華方孫橋陣地猛犯、華軍×師沉着應戰、日軍未得逞、同時三陽店方面日軍五六百人、猛玫三陽店華軍陣地、華軍×師之一部與日軍激戰、斃日軍二百餘、日軍增援到達、幷以一部攻羅漢嶺、華軍因連絡綫被切斷、遂撤至三陽店以西激戰、 
　　攻孫橋之日軍、連日經華軍×師在蘆家嶺斃日軍甚衆、幷奪獲背包大衣文件及軍需品甚多、二十八日、自晨至晚、允爲壯烈、華軍×師喋血裹創、前仆後繼、日軍死亡者、亦屍骸枕藉、日軍以屢攻受挫、當派有力部隊、向華軍左翼迂迴、並向官橋正面攻擊、華軍×師前後苦撐、傷亡慘重、終於在悲壯聲中、放棄孫橋、轉移至官橋與日軍血拚、 
　　日軍費七晝夜之力、犧牲一千餘人、始得孫橋、華軍×飾、雖未將日軍擊退、但日軍傷亡之重、足以驚破其膽、 
　　當漢宜路之日軍轉移兵力由舊口企圖包圍錘祥的三月一日起、京鍾路方面的戰事更趨激烈、日軍以主力猛攻官橋陣地、復以兩部左右迂迴、威脅東橋、並集中大砲四十餘門之火力、會同日機、結隊輪流轟炸、華軍陣地悉平、日軍又施放大量毒瓦斯、使黃師形成慘烈之陣地戰、而奮不顧生的×師長、仍在前綫指揮、與日軍肉搏、犧牲頗重、往復爭奪者五六次、又由六房咀竄來聯合之日軍千餘人、在左側與華軍×師及柏啟兀部血戰於長壽店以東地區、是時華軍×師及×師之×旅、奉令應援、向東橋側擊、乃一百晚、甫抵長灘埠時、而鄭家集等處之日軍、復以步騎兩千餘、附砲八門、分兩路尾攻、於三日拂曉又展開了一次血戰、 
　　在東橋混戰的當中、另有附砲四門之日軍七八百人、向舊口華軍×師之第二營猛攻、竟日血戰、以日軍火力雖盛、該營二連韓連長陣亡、全連亦作了慘烈犧牲、 
　　三日午後、×帥在新集與日軍遭遇、澈夜苦拚、冀撐危局、×旅亦與優勢之日軍激戰連日、傷亡尤重、均奉命轉移陣地、斯時、戰事已達最猛烈的階段、而日軍亦迫近了鍾祥縣城、 
　　鐘祥血戰 
　　四日的午前、日軍分路猛攻鍾祥、一由大改湖向城急進、一由京鍾路西犯、同時六房咀汪家店之日軍、亦迫近城的東北、華軍×師主力、遂與日軍作正面衝突、城內人民、在傾盆大雨中、扶老携幼、向北撤退、雖然是泥濘滿途、但每個人都是飽含淚珠在泥漿中躑躅、爲了不願做順民、只有暫時離開祖宗墳墓之鄕了、 
　　五日的淸晨、口軍已聚」逼城關了、×師及×師之一部、與日軍發生悲慘的巷戰、數度衝入的日軍、均被無情的大刀砍倒、雖達到了消耗的仟務、但日軍有的是機械化武器的接連衝鋒、致使華軍無法以濟其窮、終於在午前九點鐘的光景、將日機迭炸瓦礫一片的古老縣城宣告放棄了、 
　　鍾祥、雖然是一片瓦礫、毫無用處、但是這幕悲壯的血戰、將永久深印在人們的腦海中、同時也佔據了二期抗戰史上光榮的第一頁、 
　　戰後烏瞰 
　　這次慘烈的戰果、日軍兵員的損失、據口軍目已報告、傷亡已達六七千人、（我想還要多）精疲力竭、無力冉犯、可說在武澳會戰以後、日軍碰着頭一個大釘子、日軍物質上的損失、被華軍奪獲機步槍四十餘支、炸燬裝甲車十餘輛、幷獲得重要文件軍用品背包大衣等百餘件、其餘物品亦不少、華軍雖有相當犧牲、但在民族戰爭的大時代中、却也値不得如何的顧慮、 
　　現在的形勢、日軍是在襄河東岸各渡口、集結達兩萬人、沿河擾亂、虛發砲聲、並準備架橋材料及船隻、企圖乘隙倫渡、其着眼點、當在針對沙洋一點、刻×××集團軍、已會同各友軍、嚴密佈置、再予打擊、故半月來、日軍終不敢越雷池一步、我們試看日軍初期進展之速、及此次化半年工夫、才得到死城一座、故武器裝備雖優於華軍、而此决作戰、兩軍員兵損失的比較、可云死傷相等、實創開戰以來的新紀錄、（四月四日自南漳武女堰寄） 
[香港當局通令　居民準備一月戰糧]  
　　免意外事發生時陷於絕糧　日軍築機塲香港受大威脅 
　　香港通訊、最近歐洲局勢、雖似暫告沉寂英法德義之間、但尙有妥協可能、且無論民主國家或　權國家、均無立即開戰之決心惟戰事事爆發、往往出人意表、倘不幸世界大戰發生、則香港勢將牽入漩渦、是以香港常局、除努力充實軍備增强防務外、今又發佈命令使全港中西人民從速準備戰糧一月、免得一旦意外事件發生、陷於絕糧之境、至於儲糧辦法及數量、　規定如下、 
　　外僑應儲食糧數量 
　　外僑應　之食糧數量爲早發食品二---八罐、午餐食品二十八罐、晚餐食品二十八罐、湯五十六罐、番茄二十罐、麵包乾二十四罐、乾蛋四罐、牛油四罐、方糖十六罐菓醬八罐、甜餅乾八罐、茶葉四罐、可可八罐、布丁材料三十二罐、鷄蛋糕材料四應、栗米粉十罐、葡萄糖八罐猪油四罐忌廉奶六十四罐、乾鮮奶粉二十罐、麥皮八罐、金山梅八罐、大麥四罐扁豆十三罐、糖八包、甜葡萄糖八瓶、咖啡精八瓶、白檸檬汁十二瓶、蜜糖八瓶、麵粉二十五磅、 
　　華僑應儲食糧數量 
　　華僑方面、富於資財者、可依照外僑辦法、存儲糧食、中下人家、則十口之家、最低限度之儘糧數目、白米二百斤生油十五斤、柴五百斤、鹽五斤、鹹蛋二百個、鹹魚十斤、鹹猪肉二十斤、糖十斤、乳腐五罐、南乳二十件霉菜十斤蔬菜十五斤、醬油四斤、若在冬季、可酌量增貯臘陽臘肉之類、 
　　日軍在港邊築機塲 
　　同時有一消息、亦使香港人民、頗感不安、而香港當局、更大受威脅、據今日士蔑西報載、據可靠消息、最近日軍在距離香港五十英里之地方、建築一極大飛機塲、此項消息、最先傳至本港者、爲一自東莞逃難而來之難民、經該報記者調查結果、此訊業已證實、據悉、日軍建築飛機塲之地點、爲東莞縣屬之太平、該機塲規模宏大、現已大部完成、且有飛機停留、如日機由該機塲啟飛空襲香港、十分鐘內即可飛到云、 
　　新界紛建避難巨室 
　　香港當局、對於防空方面、已有積極整飭、最近港政府勸諭居民趕築防空避彈室、富有之家、均在積極準備中、而一般人之避難目標、均集中新界、蓋該處地處多山、且甚荒僻、一旦戰事發生、空襲來臨、常較人烟稠密之區爲安全也、據調查所得、最近香港富翁紛在新界方面、建築屋宇、此種屋宇之外表一如別墅然內部設備、則全作避彈及避毒氣之用、截至目前爲止、完成者已有二十餘所正在興工建築者、亦有五六所之多、而原有之別墅及洋樓、亦均在添造避彈室或挖掘避彈壕、是可見香港不安之甚矣、 
[丹陽日軍　仍襲擊管部]  
　　各鄕村盡成焦土 
　　丹陽通訊、上月三十日、盤踞城內日軍、進犯訪仙橋一帶、當被江南挺進總隊管文蔚部擊潰、本月三日日軍又撥派大隊進犯新四軍陣地、希圖殲減管部、向西卯東莊謝戎梅馬等村落進佔民房、充作碉堡、不時向管部射擊、但華方官兵、嚴陣以待、並呈報上峯項英將軍、請撥派精銳部隊援應、一俟援兵趕到、即可將日軍四面包圍、斷絕其後路、予以殲滅、現雙方因死傷過多、忙於補充、惟該處一帶鄉村焚燬殆盡、一片焦土、鄕民之扶老携幼　離四鄉者、達千餘人 
 
 

Page 9

 
 
[來源頗多障碍　米業提高限價]  
　　最高白粳以第石十五元為限　嚴訂罰則以後不得再逾限價 
　　上海之民食、經各米業團體努力調節後、規定限價頭號白米不得超過十四元、連日因到貨稀少、以致價格飛漲、逾越限盤、昨晨市塲無法交易、臨時停市、各米業團體、於昨日午後三時、召開聯席會議、議決變更最高限價爲十五元、茲誌詳情如下、 
　　豆米市場昨晨停市 
　　滬市存米至四月底爲止、爲六十一萬一千一百五十三包、較上次僅减少四萬一千三百零三包、可謂存底尙稱充足、民食暫不致缺乏、而本市米價因來貨較前稀少、突然飛漲逾越十叫元限價高便羊尖竟漲至十五元以十、雖經市塲管理委員會勸告無效、以致市塲發生不正當之暗盤交易、昨晨九時開市時、米價繼續飛漲漫無止境、管理委員會無法制止、不得已宣告臨時停市、靜待午後三時之各米業團體聯席會議決定之、 
　　米業團體聯席會議 
　　上海豆米行業·米號業經售米業·碾米業·滬北運米客商聯益會·常熟米公所·南帮米公所·七米業團體、於昨日上午三時、假愛多亞路十五號雜糧油餅交易所二樓召開聯席會議、計到豆米行業邢志剛·朱祥生·陳子彝·朱子香·嚴筱泉·佘炳文·楊河淸·周之楨·黃致和·黃如園·江鴻斌·符前耕、本號業史鴻勳張念萱·陸文韶、滬北運米客商聯益會朱子明、碾米業朱兆圻南帮米公所嚴際雲、經售業章松濤、常熟公所石祖福、及米市塲代表胡伯康·顧益生·等、公推邢志剛爲臨時主席、報告米價逾限情形、並討論各項重要提案、 
　　討論結果變更限價 
　　旋經決議（一）近日米價高漲、逾限甚遠、應如何處理、請共同討論案、議決、查豆米行業公會、原定限價爲最高白米每石不得超過十叫元、中决照別、歷時已經一載、經各米業團體竭力維持、始終不渝、煞費苦心、但近日因米糧來源頗多障碍、如無錫每石運滬之米、以五車爲限、計共六百二十五包、蘇州每月以四萬句爲限、常熟等處米價均高逾滬地、南帮方面米船又爲米市渡所攔阻、滬郊各處反向滬地採購、至長江一帶、蕪湖米價旣漲、且又加稅、南京方面、不能運滬、來源旣稀、存貨漸减、以致價格高漲、逾限甚遠、據報告、最近高粳竟漲至十五元以上、若長此漫無限制、不加補救、影響民食甚巨、本日各米業團體聯席會議、鄭重討論之下、認爲維持原限、旣爲事實所不可能、且內地產價旣高捐稅又重、販商頗多賠累、是亦不得不予以顧及、以冀來源之增加、特斟酌情形、重行規定、最高白粳及羊秈每石俱以十五元爲限、最高客秈每石以十四元爲限、中决各米均須嚴厲照別以顧平民生計、本日以前成交之貨、如有在十五元以上奢、亦應以每石十五元結價、嗣後如冉有不遵守上列限價者、應由各米業團體共同糾察、一經發覺、當嚴行處罰、並訂定罰則如下、 
　　訂定罰同嚴厲執行 
　　罰款以石數爲比例、第一次買賣居間三方、每石各罰一元、第二次倍之、第三决再倍之、但若成交數較少、則第一决至少三方各罰一百元、第二次决倍之、第三次再倍之、該項罰款除酌提三成、酬給舉發人外餘數悉充慈善經費、上項議決案、除公告市塲外、應分別函請兩租界當局及市商會備查、（二）買成之米、不准退票案、議決、嗣後米糧一經成交、無論行店問、或行客間、以及同行間、一律不得退票、如複樣有不合、祗准扒盤、不准退票、倘雙方不能解決得請評價委員會公平處理之、 
　　勸導客商踴躍採購 
　　荳米市塲昨因暗盤高漲、以致臨時宣告暫停營業、新聲社記者昨向豆米市塲管理委員會探悉、該市塲決於今日起照常開市營業、屆時並由市塲管理一委員會主席委員符前耕、向各　販運客商報告米業團體聯席會議經過、力勸儘量向產地採購、以資調劑滬市民食、各米業團體將昨日聯席會議經過情形、報請兩租界當局、及市商會備查、並將公告豆米市塲、 
[昨日各界懸旗　慶祝革命政府成立]  
　　效法總理革命人格　爭求國家自由平等 
　　昨日五五爲國民黨總理就任非常大總統革命政府成立紀念日、本市各機關·公團·公司·商號·工廠·學校·暨各住戶等、均一律懸掛國旗、熱烈慶祝、各學校並於昨晨分別舉行紀念會、講述總理革命歷史、以資惕勵、各界以十八年前、軍閥跋扈、政客跳樑、革命環境、至爲惡劣、總理爲重整革命陣容、不忍無數先烈、艱辛締造之國家基業、因此失墜、乃毅然就任非常大總統、此種勇於負責、繼續奮鬭之大無畏精神、永足憑式、一致秉承遺志、並效法總理偉大之革命人格、以爭求國家民族之自由平等、 
[日方處心積慮　謀變更租界行政　日領訪英美領及工部局　提出修改地皮章程要求]  
　　字林報云、日木總領事館昨（四日）晚發出公報、內稱、日總領事三浦於昨日午後連續訪晤英總領事斐利浦·美總領事高斯·及工部局總董樊克令、要求修改日方所稱陳舊的地皮章程、以改組公共租界之行政、三浦並極言特區法院有「實際上改革」之必要、其法官係重慶政權所委任、「在上海區無實權」、而判決反日份子云、 
　　三浦抗議 
　　係緊隨上海日本陸海軍當局於星期二日發表聯合宜言、對外國管理區之現有情况、表示不滿、與日外務省次官澤田於星期三日向英大使克萊琪·及美大使格魯·表明日本希望改革公共租界兩事而發、聞英美兩總領事均允三浦將此事各自報告本國政府、樊克令氏自已 
　　拒不批評 
　　惟稱、是項問題、須由領事團決定之、三浦昨晚語日籍記者云、地皮章程不習成爲公共租界之憲法、對地皮章程如不加以考慮、則自實際的與法律的觀點而論、關於公共租界之難題、難以獲得根本之解決、故余於今日訪晤時、提出改正地皮章程之 
　　具體建議 
　　吾人或可云所謂公共租界問題者、今已進入最後階段、觀於英人掌握公共租界之實權、而由美人扶助之、故余先訪此兩國領事、俾使彼等對吾人之見解獲得印象、今吾人旣已捉出爭端、未獲結果、自不能放棄之、吾人決使有關各國與吾人獲得妥協、意國總領事兼領袖領事贊成改地皮章程、實爲吾人之佳運此乃 
　　交換意見 
　　後余所發現者、余覺此點將證明其爲有價値之援助云、日領事署公報復稱、三浦閘明日政府處理公共租界之決心態度、三浦曾語其同僚云、東京當局認爲「根本修改」七十年前採用之地皮章程、及改革法院、使其迎合「新局勢」、均屬必要、 
[寗波　市區安靜]  
　　商店夜間晉業　撫輯工作忙碌 
　　寗波被日機三度轟炸後、市容非常荒凉、白晝居民、多避郊外、人口大减、入晚始稍稍集市、寗波被炸以後、 
　　商區迅速疏散 
　　寗波被炸以後、中山東路（即東門衛）一帶、以屬繁盛區域、該區商店、爲减少空襲損失、將商品實行疏散、以致遷徒車輛、廖局踵接、情形忙迫、近日以來、則已比較趨於安定、 
　　夜市情況一瞥 
　　寗波商業、營業時出、已由白晝改爲夜間、計自傍晚五時起至九時、至銀錢業則提早一小時、自晚五時起至八時止、星期日休假、惟夜市狀况、亦殊蕭條、 
　　積極進行善後 
　　自上月二十八日、及本月一二兩日被連續轟炸以後、甬埠精華、元氣斵傷、至刦後難民、擔輯與救濟、現山地方當局、會同甬商會等團體、積極進行、 
　　市區日來安靜 
　　本月三日、寗波亦鳴警報、旋日機由餘姚方面、侵入甬境惟並未停留、即東向鎭海出縣境而去、四日終日安靜、外傳且機於本月三日炸紹興消息、迄無　實、 
 
 

Page 10

 
 
[溫州復航成功　哈納輪抵定海]  
　　前晚釋放後安抵碼頭　海福謀福均準備開駛 
　　浙東沿海、日艦集中有所企圖、溫州洋面、治有日航空母艦一艘、當地駐軍嚴密戒備、德商哈納輪前晚釋放抵定、海福輪仍擬今日駛定、謀福輪准今晨復航溫州、茲誌詳情如下、 
　　哈納釋放　電告抵定 
　　德商遠東公司之哈納輪、於三日下午五時、山滬載客六百餘名駛定海、及至四日晨在定海洋面爲日艦扣留、經船主英人據理力爭、並接受檢查、毫無違禁物品查獲、至下午八時三十分始允釋放、於下午九時安抵定海碼頭、今晨由定駛滬後、下次開航日期、爲本月八日、父德商禮和洋行之海福輪、自哈納事件發生後、即中止開航定海、今日哈納已釋放、故仍擬即日下午四時駛定、 
　　利生返滬　謀福駛溫 
　　溫台防守司令部奉令准許外輪復航溫州後、英商怡和公司特派利生輪、由滬空船駛溫裝貨來滬、昨已得該輪電告、已於本星期三（即三日）離溫駛滬、的今晨抵達上海、德商禮和洋行之謀福輪、准定今晨由滬直放溫州、除裝貨外、並發售客票、其他各外商輪船公司、因復航溫州成功、均準備派輪行駛溫港綫及滬溫綫、 
[錢大櫆　並不在滬]  
　　參加「華興」係誤傳 
　　日前報載所謂「華興銀行」於五月一日在新亞酒店舉行創立會、華人參加者有沈爾昌。錢大櫆。周文瑞。等三人、茲據本報探得錢大機現仍供職大連金城銀行經理、並不在滬、所傳錢君參加一節當係誤傳、 
[月蝕放爆竹　日方指為示威]  
　　竟稱有反日機關指使　已請工部局調查其事 
　　偽市長又提禁止懸旗要求 
　　大陸報云、據昨日（四日）本榫日文大陸新報載稱、本埠日當局於星期三日晚「懷遺憾」而觀察因月蝕而起之「爆竹擾亂」、頃向公共租界工部局提出請求「調查此事」華人燃放爆竹、紀念月蝕、乃另一種「以迷信習俗爲掩飾之反日示威運動」云、按照中國古時之迷信、龍吞月亮、必須大量聲響、將龍嚇走、此事實、大陸新報未考慮及之、惟該報批評此事曰、燃放爆竹、乃「有系統的」爲之、故「可認爲有反日機關在後指使、因其「喧擾」、頗有組織也、 
　　戰事爆發 
　　後、旣已嚴禁燃放爆竹、則在臨近日方佔據地帶之區域內燃放爆竹實爲「故意的反日示威運動」工部局完全不顧星期三日之騷動、故「不能逃避未適當管理其轄區內人民之指摘」云、大陸新報所刊關於此事之另一文稱日當局常取、切可能之防備、不使擾亂人心、例如日本海軍陸戰隊每遇演習、必通知工部局、以免 
　　擾亂公衆 
　　云、記者以上述論調、告公共租界警務人員、據稱、彼等未能於事前月蝕事通知日當局、頗爲遺憾云、又「上海市長」傅筱庵昨日照會法總領事、公共租界工部局與領事團、重提兩租界內完全禁懸中國國旗之要求、傳致法當局之「照會」、由其某爪牙致送、傀儡市長對法租界當局於四月十九日進行中國國民精神總動員時、禁懸國旗、 
　　所取態度、表示「感謝」、旋稱、除非法租界當局以四月十九日所表現之同樣精神繼續禁懸國旗、渠恐法租界之和平與秩序、或將蒙受危害、傳致工部局及領事團之「請求中、對工部局未如其請而採取適當辦法、絕對禁懸中國國旗、藉以維持和平與秩序一節、表示「遺憾」、傳又對五月中國民黨及中國之紀念日頗多一點、 
　　喚起注意 
　　並表示其意見　爲彼所謂「和平與秩序」之故禁懸中國國旗應立刻有所行動云、又據大陸新報戰稱、昨日蘇州河北岸父發出另一不平之言、「滿洲國政府「駐滬代表」對本埠俄文日報所載關於「康德皇帝」（亨利溥儀）一文、表示憤懣、又稱在滬「滿洲國當局」對此文、決向工部局提出强硬抗議、如屬必要、彼等準備取有效而 
　　適當手段 
　　、該報指俄文日報爲蘇聯機關報所載一文、爲「未之前見的侮辱一述及「滿洲國皇后」、稱爲「溥儀之妻」、乃直接之侮辱、因「皇帝」之正式名稱、今爲康德云、俄文日報經理咋晚發表文告吾認曾載侮辱「滿洲國君王」之文、又稱日方所傳不確、文告中表示對日文報紙、將取法律步驟 
[難民生產品展覽會　開幕誌盛]  
　　手工藝品質精良　來賓均踴躍購買　　愛多亞路上海難民救濟分會主辦之難民生產品展覽會於昨日上午十時、在北河南路文監師路錢業會館內第一收容所內、舉行開幕典禮、計到曾來賓及該會職員五百餘人、由中國婦女救濟會樂隊奏國樂、難童中學學生唱生產歌、旋由代理會長蕢延芳氏 
　　致開幕詞 
　　、大略謂今日舉行難民生產品展覽會、有重大之意義、一方面表示擁護中央提倡生產運動之熱忱、一方面使社會各界明瞭本會辦理難民生產工作之成績、至於此决生產品之展覽、與其他展覽會性質不同、其陳列品質與量無分好壞、均予陳列、互相比較、藉資觀摩、而一切佈置簡樸莊嚴、不務浮華、本會之工作、在過去注重營救收容給養消極方面、此後情形稍異、故教育生產衛生均在積極推進之中、務期完成救濟使命、决由振濟委員會代表第一救濟區特派員黃涵之、救濟協會代表袁履登、慈聯會代表關綱之、主席團聞蘭亭鄭承恩。江一平。曁來賓杜達、余覜甫。先後演說、對於展覽會之成績、語多贊揚、下午由各收容所難民在塲舉行竹木工及棉毛編織之 
　　技術表演 
　　、任人參觀、計今日到會參觀者不下二千餘人其中熱心 
[「華興」偽鈔繳納關稅　海關切實否認]  
　　任何不合法鈔幣均拒絕收受　日方並未向海關提抗議要求 
　　關於「華興銀行」僞幣在租界內流通謠言、速日甚囂塵上、但迄至昨日、本市絕無發現、外傳日本方面將施行壓力、强令江海關准許以一華興銀行僞鈔繳納關稅、昨日江海關當局、業已有嚴正之表示、對傳說各節、完全吾認、據謂海關當局、收受關稅、始終以法定通用國幣爲限、凡未經國際承認或政府合法通過之仟何雜色鈔幣、一概拒絕收受、由來甚久、現在我國幣制、旣無變動、海關當局、亦自應一貫其行政方針、所謂海關即將頒布使用僞鈔規例、全屬謠言、截止咋晚爲止、日方亦絕未向海關當局有任何口頭書面之抗議、要求收用「華興僞幣、」 
[市塲被壟斷　昨無隻豬到埠]  
　　由火車運到之四百餘頭　仍被「牲畜市場」所扣留 
　　昨據鮮猪業同業公會報告、本日並無輪猪運到、山火車運到四百餘頭、仍被牲畜市塲所扣去、勒令每頭繳手續費一元一角、當被貨主堅決拒絕、及至八時止、尙在相持中、自虹口牲畜市塲成立以來、一再壟斷鮮猪來源、以致鮮猪供不應求、目下鮮肉已飛漲至每斤八角、尙不易購得長此以往、不僅全市五十餘家猪行、受其影饗、且千餘家肉舖、營業大受損害、全市五百萬人口之肉食、發生嚴重影響、並聞兩租界宰牲處堅決拒絕代宰虹口來猪、救濟人十均自動購買難民出產品、如刺繡毛棉織物等物甚夥、既得價廉貨美之日用品、而又寓有獎勵難民生產之意、誠一舉兩得也再該展覽會明日爲學界參觀日、聞有新亞中學大海中學上海中學道中女中等十餘校均擬前往參觀、後日爲工界參觀日、下午三時並在會塲招待各報及通訊社記者、 
[郵船航程]  
　　霞飛將軍昨抵滬　美意兩輪明日到 
　　法輪 
　　法國郵船公司之霞飛將軍號、前與大英公司廣東號在海面互撞受傷、當留港修理、業已工竣、已於昨日中午十二時許進口、停泊於虹口華順碼頭、（咋誤寗紹碼頭）定九日上午八時自滬開回馬賽、 
　　美輪 
　　美國總統輪船公司之克利扶倫總統號、此决由美經日本直放香港小呂宋、已由小呂宋返美、昨經香港來滬、預計七日（星期日）下午二時半抵埠、停泊於十二。十三號在洞、接客小輪、於是日下午二時自新關碼頭明出的三時半可回至新關、大輪定八日上午十時四十五分起椗赴日返美、送客小輪米次爲九時牛、自新關碼頭開出、 
　　意輪 
　　意國郵船公司歐亞航綫特快輪康脫羅索號、聞今晨過港來滬的七日（星期日）下午二時進口、預定停靠虹口公和祥碼頭、乘客用小火倫接至新關碼頭登陸、該輪此决由歐來滬、共儎乘客六百餘人、其中父有猶太人四百餘、該輪定十日上午十時由滬返歐、 
[遊擊隊　圍攻北橋]  
　　繳獲多數槍械　日軍狼狽潰退 
　　滬閔公路北橋日軍司令部、昨晚（四日）又遭游擊隊圍攻、雙方肉挪衝殺達一小時許、游擊隊佯敗後退、日軍不知虛實、跟踪窮追、及至顓橋附近時、預伏四郊之游擊隊蜂湧衝出、日軍驟不及防、前後受攻、死傷六十餘名、日軍奪圍狼狽潰退游擊隊亦未予追殺、即凱旋而回、此役繳獲日軍步槍八十餘支、機關槍兩挺、 
[公共租界工部局　在滬西區之設施]  
　　警務人員比從前增加三倍　工廠百餘家勒令停閉他遷 
　　本年納稅外僑開會時、會通過關於滬西界外馬路區域現狀之議案一項、當經工部局總董聲明本屆各董事當儘量採取各項措置、以改進西區之狀況、關於此事、工部局董事會已有所考量、已往工部局各處在西區之設施、略述如下、 
　　（一）警務 
　　戰事以後、工部局警權所及之區域內、盡夜服務之警員人數、比從前增加三倍以上、堪稱實力充足、西僑住宅中、戰後未有盜案發生攔路強盜案、僅於上年十二月間發生一起、竊案次數較多、惟一批竊賊、均係來自租界鱗境、行竊以後、窺回原處、發生竊案之處所、經查明大都缺少相當安全設備、因此各住戶亟應設法防備、如欲雇用司閣捕、可向警務處陳請、竹籬上宜裝鐵絲、圍牆愈堅愈好、警務處已發明一種有效而價廉之裝窗方法、公衆可往詢問、各馬路口鐵絲網架之隙口、業經盡量减少、惟正當商人之合法利益、自當顧及、 
　　（二）衛生 
　　除通常衛生事務外、工部局已雇用工人一百五十名、在西籍職員監督之下、專在西區担仟改良衛生工作、例如淸掃難民收容所、掃險糞便垃圾、塡平污池、以及疏浚河浜等、如有屍棺發現、即由若輩報告衛生處、以便處置、衛生處之職務、巳因處置屍體而大感繁重、 
　　（三）火政 
　　爲預防火警起見、救火會曾於界外馬路區域舉行調查一决、查明何處有何種危險、何處有水管可用、以及何處有河浜等、自河浜內取水之方法、並經加以研究、如有疑問、即予實地試騐、數月以前、救火會長曾頒發特別通告、令飭各救火員遵照、哥倫比亞路與惇信路等處、已經添裝龍頭、 
　　（四）工廠 
　　西籍工程師一人、已經工部局聘用、以協助工務處職員管理工廠、經勒令停閉或遷至非住宅區域之工廠、已有一百餘家、任何工廠、倘事實上難以遷移、其工廠計劃、須經考慮、以便减少擾及鄰居之機會、所有開設於住宅附近之工廠、如易發生可厭惡之情事、則由該工程師每星期視察一次 
 
 

Page 11

 
 
[外輪多艘泊漢　日方不准下駛]  
　　漢口商業已趨停頓　長江水道景象淒涼 
　　英文大美晚報云、外國航運公司之輪船十二艘以上、被日當局强行扣留、今泊漢口、其中大多爲英輪、荷蘭輪二艘、葡萄牙輪至少一艘、內有若干艘，自揚子江一帶發生戰事起、即泊漢口、故亟須加以檢騐、但日方拒不准許彼等下駛、某英輪輪長於漢口離其輪、而乘第三國砲艦來滬、認記者云、各輪 
　　被扣於漢 
　　實絕無理由、自漢至滬之揚子江全程、標記淸楚、今江水高漲季節將屆、江中航行、殊少危險云、戰事初起時、華軍移去江中之航運協助物、但今已有淸楚之標記、可爲日軍已重置此等協助物之明證、外國砲艦與載運供應品之大批日方運輸輪來往揚子江中、可見水道 
　　航行安全 
　　各軍艦與六千噸之運輸輪可行駛、則駛行江中之商輪、必無危險、本埠航運界相信江行航輪之被扣、足見日方之排斥外商航運態度、日當局似活躍從事於傷害中立國航運之工作、同時對於沿江口岸、亦不提供便利、揚子江之封鎖、亦影響及閒泊上海之江行航輪、因揚子江中之商航被禁止故也、今泊漢口之輪中、若干艘於二年前即應 
　　加以檢騐 
　　漢口商業、已趨停頓、食糧囤積過多、而乏人購買、炎夏將臨、冰將成嚴重問題、日軍當局已同意各冰廠以冰供給日軍、則日軍以煤供給冰廠、迄今爲止、雙方尙未商妥、揚子江以往航運繁盛、今則呈荒凉景象、由漢至滬、水道中頗爲悽凉、兩岸城鎭、亦荒無人烟、 
[華格臬路鴻運坊　拘獲劇盜　犯案達四十餘起]  
　　前日早晨五時、法捕房突據密報謂、有大批盜匪匿居於華格臬路鴻運坊一號南京大旅社第二號房間、請速派員往捕等情、當由探目王如松。包探馬益之。曹傳標、及西探多人、按址馳往、果在該號房內拘獲三男二女、三男據供名楊長生·陳福林·陳榮福、至兩女子本係妓女、係經楊匪等贖身爲婦者、同時又在該旅社第二十八號拘獲同黨陸阿五及嚮導女子各一人、經帶入捕房、嚴鞠之下、又在白爾路福興里某號擱樓起出手槍一支、並直認曾於四月二十七日夥刼薩坡暮路三德坊第二十八號周姓住戶、當時計劫得金銀器皿及珠寳玉器達五十餘件、約値價二千餘元、均經典售分肥化用不諱、此外復承認路劫案件四十餘起、現捕房尙在繼續偵查、俟訊明竣事、即候第二特區法院訊辦、 
[圖縱火焚毀導報館　兩犯上訴判決]  
　　各改處徒刑八年 
　　寗波路一三〇號導報館、去歲八月甘七日會有人企圖縱火焚燬、未達目的、事後經捕房分別在愛文義路及愚園路一四二弄卅二號拘獲蘇州人夏惠生及高永昌兩名、夏在日人鹽野處充翻譯高則爲一排字工人、解由特一法院訊判結果、夏惠生教唆縱火、高永昌帮助縱火、各處徒刑十五年、兩犯不服、上訴高二分院、業由郁華庭長訊問、諭令審結候判在案、昨日郁庭長升座宣制主文、原判決撤銷、夏惠生高永昌各改處徒刑八年、 
[布衣人協會　勵行節約提倡國貨]  
　　本市名流紛起贊助　國貨廠商優待會員 
　　純粹以推行節的運動及提倡國貨血組織之布衣人協會、自經正式成立以來、以其宗旨純正、工作切實、故本市名流袁履登。林康侯。趙晋卿。張壽鏞。黃涵之·聞蘭亭關炯之奚玉書·徐寄廎·周邦俊·許冠羣·許曉初·項康原·方液仙·方椒伯·李文杰·汪伯奇·陳濟成·潘序倫·嚴諤聲。及各學校各團體領袖等、紛紛列名贊助、而各大國貨廠商如商務印書館中華書局。世界書局。五和織造廠。家庭工業社。中國化學工業社。康元製罐廠。五洲大藥房。中西大藥房等、並爲鼓勵該會會員服用國貨起見、特訂定優待該會會員購貨辦法、茲悉該會爲增加會員興趣、並推廣國貨、特公開徵求國貨商店及其他商店之國貨部份參加、惟須經該會嚴格之審查、至於該會會員資格、凡中華民國國籍之國民、不限年齡。性別。祇須能切實服用國貨、勵行節的生活者、均可報名入會、並不收納會費、 
[本年度抄獲鴉片　將創最高紀錄　滬市毒氛迷漫消耗激增　鴉片運滬由偽「警」護送]  
　　大陸報云、昨（四日）悉、公共和界警務處預料本年度抄獲之雅片、將破紀錄、本年最初四個月中、業巳從事搜捕而抄獲雅片七千八百盎斯、查去歲全年所獲爲一萬二千五百盎斯、就抄獲雅片一節而論、本年度之第一月已破紀錄、蓋是月落入探員之手者、共計不下四千二百盎斯也、其决爲四月份、計一千六百盎斯、恰合一百磅、雖盜傳大量波斯土由日輪運來此間、但據探員聲稱、就彼等所知、抄獲之雅片中、並無波斯土、惟承認各毒物已攙雜質、有誤認波斯土爲華北土之可能、因攙以油質後、其色已變也波斯土亦名「紅土」、因其純粹狀態時作紅褐色、本年度之雅片消耗增加、但據工部局毒物科之紀錄、紅丸消耗大跌、貧苦之苦力階級、仍嗜海洛因、因共較紅丸爲廉、本埠毒物市塲上、紅丸實已絕跡、戰前不吸雅片而吸食紅丸者、因雅片稀少之故、今則改吸雅片、任何人能以十三元購得雅片一盎斯、西區土行仍在迅速增多中、一行關閉、即有數行開設、極斯非而路旁「大道」區域內之忻康里、幾全爲土行所佔、匪徒仍活躍於西區、惟公共租界警務處頗少注意及此等罪案、因其發生地點、遠離其瞎區也、毒物運送時、由偽警護送之、 
[工部局　各委員會人選]  
　　本年度工部局各委員會委員人選如下、 
　　財務委員　會陳濟成。樊克令·船津·奚玉書·愷自威·祁理勒·李銘·米契爾·鮑惠爾·杉坂、 
　　警備委員會　塙雄·何恩克·許曉初·愷自威·江一平·李文杰·麥唐納·米契爾·出本·虞洽鄉、 
　　工務委員會　張德欽·高尼煦·郭順·赫萊·奚玉書·黑田·李文杰·馬騰·山本·鮑惠爾、 
　　銓叙委員會　高尼煦·郭順·赫萊·奚玉書·愷自威·江一平·米契爾·山本·鮑惠爾　袁履登、 
　　衛生委員會　高尼煦·康德萊·赫萊·許冠羣·黑田·劉世芳·麥奈爾·柏爾森·施思明（日籍委員一人待聘）、 
　　公用事業委員會　高尼煦·赫萊·愷自威·江一平·劉世芳·麥唐納·米契爾·堤孝·趙傳鼎·徐英豪、 
　　音樂委員會　克洛克·格羅斯　·哈理士·李惟寗·實路卡·麥唐納·宮崎·樸德、 
　　圖書館委員會　錢慰宗·　克令夫人·奚玉書·馬素斯·薜理甫夫人·周越然·衛金生、 
　　教育委員會　吉爾斯夫人·漢森·霍金司·奚玉書·林康侯·麥唐納·杉坂·孫曉樓·袁履登· 
　　房租估價委員會　貝倫斯·范伯羅·李伯涵·水田·奈齊·袁履登。 
　　電影檢查委員會　周邦俊霍金司·赫金司夫人·壟星五·李祖夔·實洛卡立好·龍子夫人·勞勃生·薩賚德齊愛爾、 
　　維多利亞看護婦宿舍管理委員會（工部局代表）赫萊·麥唐納·衛德納夫人、 
　　普慈療養院董事會工部局代表麥西·麥奈爾、 
　　（附註）名决先後、以姓氏英文拼法首字爲序 
[租界當局嚴厲執行　封鎖賭窟交通]  
　　新設賭窟交通均被封鎖　捕房嚴加堵截以維治安 
　　公共租界捕房當局、最近對於滬西越界築路區域賭窟交通、嚴加堵截封鎖、不遺餘力、海格路六二六號「潔廬」賭窟、及康腦脫路新設之大成公司業經靜安寺捕房將其出入交通、予以封鎖、至愚園路四七八號、該處係一停閉已久之舊酒吧問、房屋簡陋狹小、塵垢厚積、其產業爲一德人所有、捕房昨往調查時、該德僑吾認有出租改營賭窟情事、又關於海格路三六八號鬥脾、爲一中外人士合辦之總會、由一英人曁地產商吳某陳某所主持、但並無梁某其人、其眞相捕房尙在調查中聞以後如有任何賭窟發現、捕房方面、決繼續嚴厲執行封鎖工作以維治安、 
[螟蛉子　控養父母]  
　　請確認終止收養據無效　被告否認脅迫改期再訊 
　　住滬西敦惠路積慶里十三號本堆人張芝馥、今年二十四歲、近延葛成律師代理、具狀向特二法院民庭、對養父母張寄寳（五十二歲常熱人）張岳氏（五十一歲兩被告同住徐家滙匯站街甘八弄四號）夫婦、提起確認終止收養關係據無效之訴、據稱被告夫婦、於民國三年間在天主堂內螟蛉原告爲 
　　養子 
　　近因養父母即被告等之親生子長大、即鄙視原告夫婦、上年十二月間竟實行驅逐原告出外、有無處安身之苦、不得已原告允從被告等之條件、給予六千金、終止收養、於本年一月十四日被告等串通探員、竟遭詐欺脅迫、簽訂中止收養 
　　契據 
　　允許當夜九時回家、由原告簽立六千元收據、當時百般詐欺、令原告先簽字後付款、幷催促速行簽立、吾則分文不給、及至夜間收款時、祇交予終止收養據一紙、忽又强立六百元收據、斯時始閱見終止收養據上書有不規正道及不許操自幼所習之製燭 
　　工藝 
　　似此原告之名譽及生活、均陷於極度困難之境、爰依民法九二條及九八條規定、請求判決確認終止收養據無效云云、法院據狀、於昨日上午由李良推事開民七庭傳訊、原告偕律師到案、聲述前情、被告夫婦同供實由原告自願 
　　脫離 
　　父子關係、給與六百元、在大東旅館二十二號房間內立據、雙方各有證人一個、及律師周域陸鍾琦等到塲簽字證明、原調解人項佩貞張琦二人、亦皆到塲可證、幷無脅迫與允給六千元之事、庭上核詞、論改期十九日再訊、 
[「剝田鷄」羽黨一名　徒刑一年八月]  
　　吊出小孩衣服甚多　盼失主往捕房認領 
　　老閘捕房華探陳志洪、於日前在愛多亞路浙江路附近、戈獲專刦孩衣之「剝田鷄」黨徒皖人周洪達一名、查得周犯案纍疊、經吊出小孩絨綫衣衫多件、及當票三四十張、該項當票所當者、盡屬小孩之衣服、但失衣者、均未報告捕房、致失主無法查獲、希失衣者之家屬、速至老閘捕房認領、周犯經捕房律師錢恂九依法訴諸特一法院、昨晨由孟庭柯推事質訊之下、判決周犯處徒刑一年八個月示儆、 
[偽「市府秘書長」　蘇錫文辭職]  
　　滬僞「市政府」秘書長蘇錫文、因與偽市長傅筱庵職權上衝突、始終格格不入、而蘇之左右、均被傳先後免職、蘇益覺孤立無援、蘇之唯一心腹盧英、亦爲傳寵絡收買、蘇見長此以往、自覺無味、乃向傅提出辭職、傅表面雖極力挽留、然實際則早欲蘇脫離僞「府」、聞蘇去職後、其後臺西村、將另爲蘇物色一較優之肥缺、 
 
 

Page 12

 
 
[錢莊學徒携帶日幣五千元　途遇盜匪攔刦]  
　　查係日商外大洋行跑街所為　四犯一併拘獲抄出手槍二枝 
　　福州路八十九號中興大樓內之日商久大進出口洋行、與四川路祥康錢莊素有往來、本月三日、祥康莊突接久大電話、囑即送日金五千元至該行、當由該莊飭派學徒王雲祥、將該款送往詎王甫至 
　　中興大樓 
　　、即有匪徒一人、將王軋至二樓小便室、出槍恫嚇、將五千元日鈔完全刦去、經報告捕房、查得久大並無通知祥康送款事實、該電話亦係匪黨所冒打、於是即着手偵查、及至前日、老閘捕房華探目龐瑞卿·任家駒· 
　　接得密報 
　　謂久大洋行跑街南京人侯增實、與此案有重大嫌疑、乃於是日下午一時許、在虞洽卿路將侯拘獲、詰問之下、經侯供出、因連日在滬西各賭台輸負鉅款、債台高築、無法彌補、乃不得不 
　　色串友好 
　　皖人張彩亭·魯人汪成·鎭江人郭靜如·出此下策、而由汪設法取得手槍二支、並經供出之後、由龐在兩探目馳往法租界涌柏路四三九號北京公寓等處、將張汪郭三人拘獲、在北京公寓內抄出毛瑟手槍一支、子彈七粒、勃郎林手槍一支、子彈九粒、而贓物 
　　日金五千 
　　元、則爲另一在逃之何某取去、現在嚴緝中、昨晨將候等四犯解送特一法院刑一庭、捕房律師蔣保康請求准予暫行羈押、候查明再行訴究、馮世德推事核禀、乃諭侯等四名准予押羈一星期再訊、 
[殉職越捕　昨日安葬　極盡哀榮]  
　　在法租界實建路因公被盜擊斃之越捕阮君睹（譯音）、昨日下午在徐家滙公墓舉行葬禮、由法租界警務處總監法伯爾親自主祭、法總領事鮑黛芝代表勃勞脫領事、亦在塲、當時隨祭者有法公董局總辦勃來第·法防軍少校法不而·加斯旦·法租界義勇隊司令勒勞鮑亞·法公董局督辦特古弟·法警務處高級職員·各捕房捕頭·及代表團等 
　　儀仗行列 
　　由法捕一人·華捕四人·騎自由車先導、持花園者及法捕房音樂隊等隨之、靈櫬左右有越捕一排護送、並有越捕四排及俄捕二排列爲儀仗隊、靈櫬由台拉斯脫路出發、經福履理路·拉都路·至徐家匯公墓、舉行葬禮後、由法警務總監親自將法總領事追贈之法工部局金質獎牌安置靈櫬上、並述阮君値得表揚之處、可作爲後人模楷者、共大意如下、光榮簿上、雖已有許多記載因公殉職之人員、現又贈一英名、若越捕阮君君睹、於深夜 
　　奮禦兩盜 
　　雖以身殉、而能保護其槍械、不使落入惡人之手、殊堪嘉許、且自其投入捕房服務以來、業已八載有餘、而其忠誠盡職之處、始終如一、况彼寗盡力抵抗、而不願被解除武裝、而同時表出越人忠勇剛毅之固有美德、如阮君者、能使租界上之居民、更信捕房警員保護之精神、茲將法總領事追贈之 
　　金質獎牌 
　　置君墓上、致祭後、當再轉送君之家屬保管、使君後世睹物、而追思共先人因公殉職之精神為不可及、嗣出越捕代表湯君忠干致哀、隆重之葬禮、遂即於沉默誌哀中結束、各方致送之花圈、計為法駐華大使法總領事、法工董局董事長及全體董事、法警務總監法伯爾、駐滬法軍第一勞軍官、法租界特別巡捕隊、法工部局人員、安南學校教員、及警務處各捕房等等、 
[生活券昨日拈號]  
　　本埠中國化學工業社之出品三星牙膏、發行第二期生活券、業於咋（五月五日）假座寗波路上海市烟兌業同業公會當衆拈號、由該社副經理周筱川君主席、上海市百貨商店業同業公會主席委員張文魁君監視拈珠、結果一等贈品券號爲〇四〇九三八、聞係虞洽卿路新世界遊藝塲下福安公司所換出、 
[歐羅巴飯店　座客常滿]  
　　靜安寺路斜橋卉十五號歐羅巴飯店、·係德籍鉅商法蘭史登氏所創辦、經理即前首都飯店經理、廚司前在大華飯店仟職、女廚司係由維也納聘來、該飯店設備佈置、別出心裁、所製歐西大菜以及各式名點、鮮潔豐美、均有獨到之處、滋味適口、新式廚房、特別注重衛生、私人餐室、足容二十客、此外並有吸烟室等、富麗堂皇、寬僘舒適、宴酌成宜、是以座客常滿、營業甚盛、該飯店並備有音樂隊助興、該隊係向維也納聘請、隨同史登氏來申者、 
[「花濺淚」二次戲演]  
　　明日上午在卡爾登 
　　「花濺淚」一劇爲「女子公庽」作者于伶先生名著、該劇描寫各秤不同舞女之生活、深刻非常、去年曾在卡爾登戲院公映、賣座之盛、突破紀錄、開該社應婦女及舞女界之要求、決於本星期日（五月七日）早上十時在新光大戲院重演一塲、演員有夏震·藍蘭·丁芝·徐立·屠光圻·莫言·張婉君·王夢納等、實集劇壇之羣英、 
紗布莊主人 
[金屋藏嬌　春光洩露　老妻報捕雙雙拘獲　家庭之間從此多事]  
　　愛多亞路南面中滙大樓鄰右某紗布莊主吳姓、年正花甲、其妻董氏、亦已白髮婆娑、家庭中蘭桂競秀、其原籍爲澉浦、但旅滬業巳多年、該莊乃吳所手創、因彼長袖善舞、故營業甚爲發達、今則殆執該業之牛耳、積資頗厚、雖已名成利就、然對於店務家政、依然事必躬親、不稍假手於妻孥之輩、惟吳 
　　年齡雖老 
　　精力猶强、八年之前、曾邂逅一麗姝在文英、時其芳齡雙十、適未有偶、吳覺其人洵堪憐愛、即以甘言相誘、在竟感於富有之名、遂委身事之、吳旣得此少艾、爲防杜髮妻之干涉、及兒孫輩之譏諷起見、故於藏嬌之所、嚴守秘密、數載以還、無論其家屬或親友、皆無所知、而吳對其諸卑幼、更 
　　道貌岸然 
　　藉以掩飾　詎至最近、春光忽爾洩露、寵妾所居之公共租界厦門路尊德里左近一百四十四號門牌屋內三層樓前樓之地點、突被乃妻發見、並且訪悉在文英自與吳同居後、已經生有一子、現已七齡、在氏年華、則已三九矣、於是不動聲色、於上月二十四日夜十時後、知吳已赴妾處、始投該管老閘捕房、告發所天 
　　與人犯姦 
　　請求查究、當由捕頭派探目張克勤、按址馳往、查明屬實、當塲將吳等一干男女、帶回捕房偵訊、是時吳之子女人等、聞信之下、因事件之構成者、係屬生身父母、萬不能作左右袒、第又米可袖手旁觀、爰於輕易無法解決、而不背情理之原則下、先行委託吳律師當晚前往捕房聲明、此乃 
　　家庭糾紛 
　　嗣經捕頭詰問一過、姑准將逮捕諸人、暫予令退、聽候核辦、吳等歸後、汪文英深恨吳當初純用欺騙手段致伊遭此羞辱、且此後身份、顯有問題、爲保障本人及所生之子生存計、茲已正式與吳提起交涉、而吳妻董氏、日來亦對吳提出條件、要求吳自今以後、不再與在氏 
　　發生關係 
　　並要求將全部財產權交出、歸彼督同共子管理、至於吳對於大婦小星所提各點、刻尙在分別審慮、是吾容納、抑竟拒絕、甚至引起訟端、殊難逆料、總之、此乃一錯綜復雜之事也 
[工部局　露天音樂會]  
　　工部局銅樂隊、定於本月六日（星期六）下午三時、在兆豐公園舉行銅樂會、節目計有選奏曲十項、上項銅樂會、本月份內每逢星期六下午三時、在該園舉行一次、 
[上海職指所代招　汽車銅匠及司機]  
　　華龍路八十號上海職業指導所、近受內地某商業運輸公司委託、代招汽車修理及司機數十名、月薪的自五十元至一百二十元、視能力而定、供給旅費、將來薪水可在滬發給、凡身體强健、經騐豐富、領修理或司機執照、（能開卡車者更好）均可應試、即日起開始報名、報名時須帶二寸半身照片六張、及服務證明書、 
越捕被殺 
[法捕房　懸賞緝兇　]  
　　法捕房現出賞格洋一千元、購緝於本月二日下午十時在寳建路殺死一越捕之兇犯兩名、該兩犯係屬西人、身材矮小、並曾偕同另一身材高大之西人犯案頗多、如霞飛路某汽油站被刦一案、亦屬彼等所爲、其中一犯曾遺落利刀一柄、各界如有消息、請即報告薜華立路廿二號中央捕房、電話七〇〇六〇號、 
[丈夫惡意遺棄]  
　　遺棄妻室子女不顧生活　被吿傳不到案改期再核 
　　住居新閘路福康路福興里卅八號之蘇州婦人李許德貞、現年卅三歲、近延范剛·黃啟英·錢興中律師、在第一特院刑庭自訴其夫李伯祥被污遺棄、並拋棄子女等情一案、其起訴案由略稱、自訴人幼年經父母於原籍代爲訂定婚的、至廿一年時、有被告李伯祥見自訴人略具姿色、就以未婚爲詞、 
　　願結夫婦 
　　當被百般勾引、先賦同居、並聽信被告之指示、赴原籍辦理解除婚的手續、在同居之初、　即發見其已有妻室、且有病垂危、當向理論、而被告誓以決不以妾媵相待、亦不中途遺棄、因其意懇切、復念原籍婚的已解除、 
　　欲悔不能 
　　祇得隱忍自同居至今、先後生子女四口、近來被告態度忽變、時常藉端辱罵、輙加虐待、每月祇給日用十元、對於子女學費衣服等、概置不理、即子女有病、亦不願出資延醫診治、自訴人之嫂、因避難到來居住、而被告 
　　冷嘲熱諷 
　　時出惡言、繼對自訴人亦視同陌路、至本年四月五日、叉加毆辱、翌日復一併被其驅逐、經去函催告、着令撫養子女、不料其本人避去、使人無以見面、察其所爲、殊有存意遺棄自訴人與子女、任其盡流在外、但自訴人本無自救力之人、而子女均在幼稚、 
　　亟待養育 
　　保護乃今被吿故意遺棄、不為生存之撫養與保護、顯犯刑法二九三條一項二九四條一項之罪、應請依法嚴究云云、此案昨晨由傅推事升座刑二庭傳訊、被告不到、由原告代理黃啟英律師陳述案情後、庭論改期再核、 
[蓬并沒有牌香粉暢銷]  
　　樣品暫停贈送 
　　芝罘路五十號美登化妝品公司經售之蓬頭牌香粉、品質精粹、香味幽雅、功能滋養皮膚、永保嬌艷美麗、銷行以來、各界同聲讚許、爭相採購、頗有供不應求之勢、至所備樣品早已贈罄、不得不暫停贈送、一俟新樣品備就、凡剪券附郵花二分、逕向該公司索取、當仍照贈、 
[青年文會出版]  
　　本埠教育家報家藝術家合作出版之青年文會牛月刊、創刊號業已出版、內容非常豐富、中英文並用、正文有發刊詞、是爲五四運動而作、福開森博士之中國金融制度之經過、是重要史實、蔣夫人之七種罪惡、是描寫靑年們應矯正的萬惡積習、再有詼諧小品文字、挿圖多篇、皆爲有價値之名著、讀者無不滿意欣賞、定價極廉、允宜人手一册、 
[中外經濟拔萃月刋]  
　　三卷三期出版 
　　中國國民經濟研究所編輯及發行之中外經濟拔萃月刊、三卷三期業已出版、特輯之一爲「日本資本在華活動、」詳述今昔之活動概况與將來之活動計劃、特輯之二爲西南工業化之眞相及其問題」、特輯之三爲「過去一年之列强財政金融回顧、」聞該刊三卷四期爲「各國經濟政策」專號、亦將於木月中旬出版云、本埠訂購處·上海郵政信箱四〇一三號該所·中國圖書雜誌公司、作者書社、五洲書報社及霞飛書局、 
[出版消息]  
　　「雜誌」四卷四期出版「雜誌」四卷四期現已出版、本期內容豐富、計有「總反攻序幕」、及「從波羅的海到地中海」兩大特輯、此外有『五九：從二十「條」到「東亞新秩序』、『當前的財政問題』、『論戰後文化工作之特殊任務』、等多篇、本期多至十三萬字、售價每冊二角、各書店報攤均有出售、 
　　譯報週刊二卷三期　言論正確內容豐富之譯報周刊、二卷三期於本月四日出版、內容要目有「紀念五四」、「加强中國的外綫作戰」、「替日本人民算賬」、「哲學者的當前任務一、均爲精湛之作、本期零售六分、各大書局及書報攤均有出售、 
　　華美週報二卷二期　華美週報自從二卷一期改革後、內容益見充實豐富、對於國際局勢、每期均有極精澈之分析、二卷二期已經出版、每册五分、徵求期內、預定半年一元、全年一元八角、預定處愛多亞路一七二號華美出版公司、電話一三零一三 
　　「職業生活」四期出版國際日報每週增刊「職業生活」第四期、已於今日出版、內容版式均加革新、本期要目有「勞働節與上海職工」、「心理建設與工作效率一、「潘仰堯先生訪問記」等、此外並有譯著·生活紀錄·靑年園地·讀者信箱、零售仍爲三分、歡迎長期定閱云、 
　　說文月刊第四期出版　衛聚賢主編之文字語言歷史考古專刊「說文月刋」、第四期業已出版、內容有衛聚賢之字音的通轉、馬叙倫之說文解字六書疏證摘記、張世祿之介紹商本漢先生、楊寬之鯀共工與玄冥馮夷、蔣玄怡之中國古代貝貨與吳越民族、陳志良之中國人最先移殖美洲說、黃素封譯芬神父之香港史前遺物發現記、均係各人精心之作、西糜路三三號秀州書社總代售、本埠各大書店均有代售、 
　　人道旬刋第六期　人道旬刋第六期已出版、每冊另售四分、各大報攤均有代售、 
[市塲雜訉]  
　　國貨液體葡萄糖之發明 
　　液體葡萄糖一物、爲糖菓業及藥廠商重要原料之一、惟向來仰給舶品、每年漏卮甚巨、凱明公司有鑒於此、特採新式機器運用科學方法精製凱明液體葡萄糖、純凈潔白、韌厚透明、較之舶來、有過無不及之處、故愛國廠商及糖菓號莫大爭先定購、情形殊爲熱烈、 
　　東來升赤金鋪　爲南市百餘年信譽卓著之老店、滬戰發生後、曾暫移於福建路萬昌衣莊、茲因原址不敷、現移九江路、照常營業、其出品金箔、燦爛奪目、爲裝璜所必需、聞此新張期內、比衆格外克已、 
　　樂生園不日開幕　開設新閘路小沙渡路口之樂生園、專營中西食品、糖果餅乾、經售麵包西點、洋酒食物、設辦冷飲冰空、烟革水菓、另有歐美雜貨、歡迎零躉批發、現正裝修工竣、不日即行開幕、 
[醫藥消息]  
　　治琳妙藥脫利殺淋效力偉大强斯寗司藥廠所製迭之脫利殺淋、具有特殊滲透尿道粘膜、殺菌利尿之功效、藥力你大、可直搗淋巢、同時發揮其鎭痛·消炎·加進排泄機能、使放尿暢通、澄淸尿道混濁物質等效力、實爲近代淋濁聖藥、故出品以來、購服者極旺、如正威、集成·南洋·永安·新新·及各大藥房、均有出售、 
[人事雜訊]  
　　餘慶堂書畫展覽訊　餘慶堂書畫展覽會、於昨日上午九時、就大新公司四樓開幕、陳列書畫數百件、內多宋元明淸書畫家之傑作、到有中外觀衆一千餘人、聞該堂主人、曾漫遊全國、是以收羅宏富、皆書畫精品、觀衆俱極表滿意、 
　　寰球劇社明日首次演出寰球劇社自成立以來、由各社員努力工作之下、得開設各種研究班、並排練獨幕名劇一忍受」與「露莎麗一、定於本月七日下午二時、獻演於浦東大樓六樓禮堂、並招待各界蒞臨指導、 
　　宜興同鄕會明午聚餐　宜興旅滬同鄕會每月本有聚餐聯誼之舉、經日前第四决執監聯席會議決議、改爲隔一月之第一星期日舉行、並推定張筠如·湯應樞·夏維忠三君主持、明日假座四馬路河南路一家春西菜社舉行、除餐聚外、並報告家鄕消息、歡迎同鄕自由參加 
　　葉秀峯畫寓遷移繼續贈書畫家葉秀峯、其畫寓近日獲至愛多亞路成都路口浦柬大廈四樓四一四號、凡定畫山水花卉、三尺以內、仍取墨費一元、每長一尺、加一元、扇面半元、五日取件、潤資概免、但以兩月爲限、逾期即須取潤、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天晴熱而降霧、有西南風、此間與馬鞍島口以南沿海一帶有東南至西南風、馬尼剌東南有向北之颶風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九五·四、最低六一·九、去年同日最高八八·五、最低六八·四、 
[來函]  
　　逕啟者頃閱四月三十日貴報新聞欄內載有鄙人任職日商內河輪船公司經理、有壟斷商運等語、閱之不勝駭異、查鄙人自八一三事變以還、杜門不出、從未預問外事、茲恐傳聞失實、用特函達、即希刋入來函、以正觀聽爲荷、此致申報主筆先生大鑒、 
　　鄭文光啟、 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞　中國綱球光榮史 
[許承基蔡惠全　包辦全英硬地單打]  
　　創英國綱球錦標新紀録　蔡擊敗英台杯主將海爾 
　　（倫敦四日哈瓦斯電）中國台維斯杯網球選手許承基蔡惠全兩氏、自加入英國硬地網球錦標賽以來連戰皆捷、許承基昨日曾在半決賽中以直落三擊敗英國選手麥克發爾、蔡惠全則於本日以三對一（比數爲〇---六、十---八、六---一、九---七）擊敗英國台杯名將海爾、許蔡二氏因而達到決賽週、即當擇期決一雌雄英國網球錦標賽由中國選手兩人逐鹿、實乃從來所未見、 
　　（波納茅斯五日路透社電）全英硬地網球單打錦標、已成中國台維斯杯選手囊中之物、許承基於複賽中、旣擊敗英國名手麥克法爾六比三、六比三、六比三、蔡惠全亦以三比一擊敗英國名將海爾、〇比六、十比八、六比一、九比七苦戰四盤、奪得決賽權、許蔡將決奪錦標、二中國選手奪英國網球錦標、爲英國網球史上之新紀錄、（按海爾爲全英第二名選手、自奧斯汀退休後、巳成英國台杯主將、蔡之勝海、爲中國選手之無上光榮紀錄、亦足見祭之進步）許承基之勝麥克法爾、一三兩盤、麥氏皆以二比一領先、但許之巧妙落地球·高球·及正手抽·使麥氏疲於奔命、雖麥氏一再上網、亦歸無效、最後一盤、許以五比二佔先、麥氏復失落自己之發球局、遂歸慘敗、 
　　半複賽 
　　許承基勝夏伊斯（英台杯選手）五比七、六比四、六比零、麥克法爾（英）勝高賽爾（英）六比三、六比一、第三盤棄權、蔡惠全勝沙飛（英台杯選手）六比三、六比四、六比二、 
　　海爾（英）勝奧列夫（英）六比〇、六比三、六比一、 
　　複賽 
　　許承基勝麥克法爾、六比三、六比三、六比三、蔡惠全勝海爾、〇比六、十比八、六比一、九比七、 
[西青排球甲組賽　海青錦標噩把握]  
　　昨二對零再挫俄軍 
　　西靑排球、昨晚甲組第二循環、海靑再勝俄軍、俄軍自日前敗於方剛後、氣勢大沮、茲遇强敵、竟抱破釜沉舟決心、海靑每戰皆捷、錦標在握、豈堪放鬆、故戰局異常緊張、接觸後、俄軍下馬施威、先取六分、海靑見勢不佳、急呼暫停、密謀對策、奪回兩分、麥炳堯妙擊連連、迫成七對八、鄭亦泉輪至前排、鬼斧神刀、增至十二對五、並以十五對十一得第一局、易地再戰、俄軍以三對〇前領、海靑反攻、先成各四、繼成各五兩度平等、至此海靑氣燄大熾、突加六分、俄軍扳回兩分、海靑再增三分、成十四對八、在此千鈞一髮之際、俄軍竟頑强抵禦、　雙方戰來激烈萬分、精彩百出、俄軍追成十一對十四後、終以十一對十五再負、結果二對〇海肯又勝俄軍、對於奪回寳座、益具把握、另一塲女二靑白紅以直落二敗於蘇壳爾、今日有九塲交鋒、茲將昨賽結果、今日秩序、分錄如下、 
　　昨賽結果（海靑）麥炳堯·張祥林·鄭亦泉·張仁明·韓德衛·譚志遠· 
　　今日秩序 
　　西青手球昨賽結果 
　　昨晚西靑手球雙打賽、原有五塲、臨時台汩組棄權、克派組不勞獲勝、其餘四塲、華友組、孫何組、格却組、均於苦戰中告捷、今明無比賽、下星期一起繼續舉行單打賽、 
　　華鳳岡友晚尼谷夫勝江家度胡鴻年、二十一比十、十一比二十一、二十一比十三、 
　　孫家祿何碩慶勝丁炳耀王炳麟、八比二十一、二十一比十八、二十一比十五、 
　　格勃門M却克令勝張顯崙尤祥瀾、二十比二十一、二十一比十一、二十一比十二、 
[今日法伯爾盃　正式開賽]  
　　恒昶戰法陸軍 
　　法伯爾盃小型足球賽、定今日下午一時半起在亞爾培路中法學校球塲正式開賽、計有甲乙組四塲比賽、甲組爲復華對獅聲、及聖芳濟對公園聯兩塲、甲二法陸軍對恒昶昶、恒昶係東華化身、與法軍必有劇鬥、乙組一塲爲海陸空對復光、鬥票二角四角、秩序如下 
　　今日秩序 
　　海陸空---復光（乙三）一時半 
　　復華---　獅聲　（甲一）二時三刻 
　　法陸軍---恒昶甲（甲二）四時 
　　聚芳濟---公園聯（甲一）五時一刻 
　　恒昶昶　秦必高·舒士耕·胡漢文·林典華·孫輝章·沈士彥·高保正· 
　　聖芳濟　卡洛列區·F休期·潘脫遜·格林堡·K休斯·傑姆華特·恩達耶·福恩· 
　　公園　聯陳言·朱釧生·姜同善·施士蒙·李明章·張榮勝·關祥麟·沈步靑·盧閔發·林作柱· 
[行際小球今日四場]  
　　華聯同樂會主辦之行際小球聯賽、今日有四塲、於下午一時半起在成都路靜安寺路口私立上海中學球塲交鋒、秩序如下、 
　　德孚---華女　（聯）一時三十分 
　　美孚---電話乙（會）二時四十分 
　　滙豐---會德豐（同）三時五十分 
　　英聯---華聯（會）五時正 
[大中學籃球排球閉幕　大夏挫私上中]  
　　排球靑白紅勝上女中 
　　大中學籃球賽、昨日原有籃排球各兩塲、旋以排球民立啟秀未到、改由靑白紅對上女中角逐、結果靑白紅以直落二擊敗上女中、籃球光實混合臨時亦告缺席、僅有大夏附中對私上中一塲、私上中先佔上風、以十六對十一領前上半時、易籃後大夏積極反攻、獲分纍纍、以三十六對三十二反敗爲勝、最後由國光分隊表演、該賽於焉閉幕、咋賽結果如下、 
　　排球 
　　籃球 
　　大夏勝　私上中　卅六---卅二 
[光實盃籃球賽　明日下午揭幕]  
　　光實中學主辦之籃球聯賽、定明日（星期日）揭幕、下午二時半開始角逐、首由持志對友聯、繼之啟秀對兩江、末塲爲復友對混合、更爲精彩、該三塲均係滬上勁旅、且混合組擁有李震中等名手、更爲出色、門票四角、以塲地關係、限出售五百張、 
[許文奎曹秋亭　昨日自港返滬]  
　　本埠足球名將許文奎曹秋亭、自於上月內應香港東方足球會之邀、赴港與該會同出發征越、在越輾戰九塲、成績頗佳、該隊已於二十七日返港、許曹在港勾留數日後、即於本月三日搭霞飛號來埠、該輪業已於昨日中午十二時抵此、午後四時即在新關碼頭上岸、 
[霞飛開輪擊彈賽]  
　　前日結果 
　　昨日結果 
　　今日秩序 
[運動簡訊]  
　　上海草地網球協會主辦之草網甲乙組聯賽、報名今日截止、康悌網球會即將恢復、故或將加入逐鹿、 
　　前辣斐足球健將馮敦祥、任職於英商公共汽車公司賬務處、今日與徐文英女士假座四馬路會賓樓舉行結婚典禮、請袁履登君證婚、 
　　明星體育會乒乓組、昨晚六比一勝華聯聯、今晚七時半、戰晚霞隊、該隊歡迎的賽、通信處四馬路中西大藥房內明星體育會、 
　　麗都與冠生園小球隊之友誼比賽、昨日上午六時半在私上中球塲舉行、賽來一面倒、上半時麗都以六對〇佔先、總結以十三對二大勝、 
　　金城銀行爲提倡行昌體育起見、籌瀋設同德會於愚園路該行宿舍內、規模甚大、有足籃球塲各一所、網球塲及乒乓室各二、健身房亦擬興建、除體育外尙有京劇、話劇、學術等組織、不日即將成立、 
　　復華體育會、本週法伯爾盃甲乙組均有比賽、甲組對獅聲、乙組戰薛華立、（甲組）徐志淸·唐英銓·王祥生·董小培·黃通達·陸樹藩陸軍良·沈繼恩·樂秀華、（乙組）柏逢春·盧彬鈴·浦之江·陳達康·周文進·莊起羽·謝士山·嚴永達·李厚權·樂秀昌、如不能出席者、電話三二六〇五樂秀華、或鄧守寒、 
　　孤軍籃球隊、昨晨六時與百樂隊作友誼賽於該營球塲、結果二十二對二十二、秋色平分、各無勝負、 
　　上海女子草地網球會、昨日假座女靑年會召開年會、本屆聯賽報名定本月二十日截止、本屆職員（會長）亨格爾夫人、（副會長）白氏夫人、（名譽會計兼書記）海列斯夫人、 
　　健北盃乒乓個人名位賽、今明天無比賽、昨結果如下、楊康泰勝吳世杰三比二、戴自芳勝樓志芳三比一、方毓琰勝夏定昌三比二、顧文彬勝姚福全三比一、盧勝得勝允芝龍三比二、顧振民勝丁俸隆三比〇、李志勇勝楊自芳三比〇、 
[中西乒乓昨賽結果]  
　　靑雲甲勝東塞萊甲（甲）十三比一、 
　　華聯勝鴻章（乙）十三比十一、屈倫派乙勝西靑甲（乙）十三比九、 
教育消息 
[本市各級學校　熱烈慶祝五五紀念　學校多休假學生襟偑國徵]  
　　昨日爲革命政府成立第十八週紀念日、又爲國民黨總理就任非常大總統之期、全市各界遵照中央規定、一律懸旗慶祝、到處國旗飄揚、人心異常興奮、本市各級學校除升旗慶祝外、大部份均休假一天、學生襟上均各佩布質國徽一方、以誌紀念、情况熱烈、得未曾有、 
[敎部　充實民敎館組織]  
　　公佈規程以增效率 
　　（重慶通訊）民衆教育館、爲實施社會教育之主要機關、其組織內容及應辦事業、教部以前雖有規定、但甚簡單、現教部爲充實其組織、及確定其事業範圍、俾增加效率起見、特製定規程公布、茲略其普通條文、摘錄其要項於下、（一）民教館應遵教育宗旨、及實施方針、與社教目標、實施各種社教事業、幷輔導各該地、社教之發展、（二）各省應照現有行政督察專員區、或地形交通狀况、劃分若干民教輔導區每區設省立民教館一所、各縣應設縣立民教館一所、以全縣爲施教區域、其人口衆多、經費充裕、地域遼闊之縣份、得照現有自治區域、地形交通狀况、劃分若干民教施教區、每區設縣立民教館一所、各市（直轄市及普通市、）應設立民教館一所、地方自治機關或私人、亦得設立民教館、（三）省市立民教館、設置「總務」「教導」「生計」「藝術」「研究輔導」各部、以上各部、得視地方情形全設、或合併設置、（四）縣市立民教館、設置「總務」「教導」「生計」「藝術」各組、亦視地方情形得全設、或合併設置、（五）省立民教館、應附設鄕村實騐區、以爲各縣實施鄕村民教之示範、（六）各縣市如尙未單獨設立圖書館及體育塲者、民教館應附設圖書室及運動塲、（七）民教館之設立、應開列「地址」「經費」（分開辦經常兩門、並說明來源、）「章則」「計劃」等事項、呈報主管教育行政機關、核准備案（其餘各條從略） 
[民光中學生　五四戲金運動]  
　　國幣五十八元四角 
　　膠州路民光中舉學生鑒於五四運動、不僅爲奠定中國民族復與之基礎、亦目爲東方文化大變革之關鍵、中國能脫離封建社會、實肇基於此、現適抗戰之期、五四運動之意義、允爲偉大、故有自動發起五四獻金運動、統計收集國幣五十八元四角、已交本埠靜安寺中國銀行轉呈政府、 
[中國地政學會　五屆年會]  
　　討論中國土地政策　西南經濟建設間題 
　　（重慶航訊）中國地政學會、於四月二十三日、在重慶舉行第並改選下屆職員、茲將年會詳 
　　出席人員 
　　大會二十三日上午開幕、出席者八十二人、有實際辦理地政的人員、從國民政府立法院土地委員會、內政部土地司起、至各省市地政局墾區人員止、大半都參加、另外一部份是國民黨中央政治學校地政學院的院長教授、和研究地政問題的學者、來賓中有內政部地政學院、陸軍測量局、廣東省地政局、貴州財政廳、陝西民政廳四用土地局代表、以及地政學院第八班的全體學員二十餘人、 
　　通過要案 
　　（一）擬請建議政府積極實行「耕者有其田」政策、以增加生產安定農村充實國力案、（二）非常時期地政墾殖應出地政機關主辦案、（三）擬請建議中央從速成立地政機關、以期推行戰時及戰後土地政策案、（四）擬請建議中央劃陝北第二區爲本黨平均地權實騐區案、（五）戰區减免土地稅及補救耕地荒廢、暫行辦法等五案、均分別依照審查意見通過、繼由會務審查委員報告對過去會務進行極爲滿意、决討論會程修改事宜、臨時動議、以大會名義分電國民黨蔣總裁及前方將士致敬、 
　　選舉職員 
　　最後選舉蕭錚·曾濟寬·鄭震宇·萬國鼎·祝平·湯惠蓀·黃通·李慶麐·張廷休·鮑德徵·高信·唐啟宇·劉岫青·關吉玉·郭漢鳴等十五人爲第五屆理事、周之佐·羅霞天·林欽辰·王先强·朱宗良·蔣廉·馮紫崗駱美興·李如漢等九人爲候補理事、 
[蘇松江區　文敎協會會議]  
　　江蘇松江區文化教育協進會、於昨日舉行第一次執行委員會會議、除報告成立宗旨及籌備經過外應通過議案如下、（一）通過組織大綱、工作推進計劃及發起人緣起（二）電蔣委員長致敬、（三）致電慰勞前方將士、（四）電請中央嚴懲在逆精衛、（五）推選常務委員及各股股長、（六）組織徵求委員會等案、 
[中國中學　英語背誦比賽]  
　　本市西愛咸斯路中國中學、對於學生課外活動素所注意、前經舉行中文會文及英文書法比賽、昨日又舉行高初中英語背誦比賽、請李中道王震生王哲安評判、計高中第一楊秉忠、第二陳文波、第三陸宗孟、初中第一陳肖　、第二張知新、第三李　祺、 
[松筠工藝社　發售工藝敎材]  
　　本埠南陽路一百八十三號松筠工藝社、係勞作專家朱允松君創設、該社首先發售飛機·高射砲·大砲·鐵甲車·軍艦·步槍·六種竹製兵器模型教材、定價低廉、原料俱備、極便於勞作教學、尤足提起學生愛國情緒、洵爲有價値之新教材、本埠各大書局·玩具店，文具店如商務·中華·大東·世界·康元·小天使·大華·永隆靜安筆店·邑廟商塲中國國貨公司等處、均爲代銷、各學校、如阜春·吉生·澄衷·立德復旦·蘇南·大江·華東·華龍·中振·齊魯·上公·工部局小學等校、亦均直接向該社批購、 
[學校彙訊]  
　　正風中學　正風中學於四日舉行樂善捐給獎典禮、獲得銀盾者計奚慶恒等三人、獲得獎狀者計陶佩斐等十六人、復特請上海保健會會長王世偉醫師蒞校演講保健問題、下午全校舉行淸潔運動、 
　　蘇民職校　本市南京路四明大樓蘇民職業學校商科學生、除注重國數英簿記打字等功課外、並注重實習、故前二屆商科畢業生、多服務於滬上各商業機關、本屆應舉業生、巳於數星期中、往世界書局等各大商號實習、六日下午一時起、赴中華書局實習、 
　　江淮中學　靜安寺路哈同路口江淮中學、昨日請曁南大學教授張季信講演、題爲「中學生之質素問題」、 
　　寰球打字科　卡德路寰球打字科成立、迄今巳十六載、同學會於七日假浦東大厦六樓舉行慶祝典禮、幷有餘興、 
　　唐灣小學　前上海市市立唐灣小學校、第十一·十二兩屆畢業同學、定本月七日下午二時、假馬浪路西揚小學母校舉行第一次級反籌備會、 
　　中心小學　北浙江路海寗路口兒童中心小學、每星期舉行中心週、如禮貌週淸潔週公德週國恥週忠孝週等、日前舉行全校書法比賽、計成績最優者有周祖德邵連梀姚受貞邱宗　萬慶良趙金寳等六人 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[「天下太平」？] [  茂烈]  
　　蘇聯外交委員長李繼諾夫的辭職，引起了許多國的猜測，許多人的評論，各言之成理，無懈可擊。當然，我也有一些意見。我的意見是天下從此太平（？）了! 
　　我不是說李維諾夫爲擾亂天下太平者，他一去，所以天下就太平，乃是說，他的去，在我看來，也許正因為史丹林認歐洲已沒有問題，至少已沒有蘇聯挿身其問，為他國樺塲的必要。歐洲的沒有問題，也不是說歐洲的禍根已經誅滅，或已經有什麽長治久安的辦法，大家已經巡行，乃是說，英法，允其英，已經和德義，尤其德，妥洽了，凡事就可從長計議了。所謂長者，也許非事理之長，正是時間之長。本此妥洽精神，又益以時間之長，揖讓進退，從容討論，蘇聯無置喙之餘地，亦無置喙之必要，李維諾夫不辭職，將何以自解？蘇聯不退出，又將何以自解？ 
　　我說這話，也並非完全出於臆測，倫敦哈瓦斯電說明英國與蘇聯暫停集體安全組織的談判，有四個原因，很可以作爲我說的根據：一，張伯倫聲明，不包圍德國，而「樂於考慮」英德兩國的「互相保障」；二，德波有進行「友好談判」的可能；三，德國已向北歐各國提議訂立互不侵犯條的；四，義大利與英法的邦交已好轉，而不致與德國共同作戰。如此如意算盤，一旦打成，豈非天下太平？天下旣可由此而太平，又何必惡狠狠，血淋淋，從事於集體安全組織，自討苦吃？ 
　　不過天下果然從此可以太平麽？我在旬日前，曾論及歐局的「不了了之」，而終有不得了的斷言。現在，我還是這個信念：李維諾夫的辭職，可以作爲蘇聯不參加中歐糾紛，暫取觀望的表示，也可以作爲英法不需要蘇聯，而對德義妥洽的微象，但是，這正如一個毒瘤，雖然暫時不化膿，不感痛苦，而毒性依然，終有發作的一日，並且爲了一再躭誤，沒有早日割治，發作起來只有格外厲害罷了。那時，英法還是要手忙脚亂的，還是要向蘇聯求助的，蘇聯會不會再出來供人利用，爲人犧牲，就很成問題了。 
　　在我想，要天下眞正太平，至少要歐洲眞正太平，就只有英法蘇的切實聯合。然而英法似乎志不在此，我也就只有希望我的觀察錯誤，而天下果然會太平！ 
[守夜] [  張鎭山]  
 
　　------壯丁生活的片段 
　　黑暗的夜幕，廣闊地伸展在人底眼前。萬籟盡寂的郊野，恬靜得陰森可怖，看不見田隴和村莊，也聽不到人聲和大呋。舉頭遙望，祇有黑漆的一片；那條沿着鐵路伸展的壕溝，也和地面融合了。 
　　在曠野裏，守夜的壯丁向壕溝行進；路徑雖因黑暗而須要摸索，却什麽也沒有困難。 
　　沿着鐵路摸索，到了壕中，匍匐前行，一霎那間，就通過了整條壕溝，走到盡頭；隨着怖崗，守望。 
　　在壕中，意想着一種不停止的侵襲，把前面的山峯，茅屋，樹叢，都當作了來夜襲的日機。我們不因在後方，而疏略於防禦；也不因在暗夜，而鬆弛於警視；祇有加强的探索，堅守！空間的行雲，稀疏的樹叢，閃爍的幾點燈火，風吹草原的細微聲響，都在我們的心版上，烙着淸晰的印痕。一羣人的勇敢，鎭定，警察，十足表現出豐滿的戰鬥力量。 
　　每個人豎起耳朶，傾聽那沉靜裏流迸的夜韻，傾聽那高空裏自然音樂的生滅。，在這冷肅而凄寂的郊野，雖沒有火花的爆裂，但幻念到前綫的戰鬥景象，我們的心就會跳躍起來！ 
　　這時候，突然一陣微弱的聲響，由山坳裏傳來。我們用手電筒一射，三個糢糊的人影，就立刻映入眼廉。，迫切地，提高着喉嚨喝問一聲口令，那邊不睬。再接着又喝問一聲，那邊才回問一聲「口令」。待我們答出了口令的上文時，那邊又答不出來，而沉默無聲了。 
　　「沒有口令？」一羣人由疑惑而緊張起來，一聳身，跳出壕，就跑步包圍過去；許多條手電筒的光錢，集中在那三個人身上，他們也立刻停止行動，喝問口令： 
　　「最後」------「勝利」 
　　口令喊通了，走近去仔細一望，原來是教練官同旅部的參謀長，特意來視察，試騐我們的防禦精神的。另一個人就是勤務兵。在敬禮之後，教練官笑着問我們。。「如果眞的上前綫守夜，遇到沒有口令的人，你們怎樣處置？」 
　　「包圍，搜查，繳械，押送到......。」 
　　教練官點點頭。繼續笑着說：「最要緊的是：機警和聯絡；視覺和聽覺須控制叫方；應該疾進的時候，才跑步；脫離了指揮，也要能够單獨動作。」 
　　回到壕中，站住崗位。又殷切地重溫着心裏的期望：我們的力量，也許會有所成就於某一處陣地，而把勝利的愉快充實起來吧？ 
　　夜愈深沉，也愈黑暗，風也愈大。，仰望高空，由於自然籌調的逐漸尖峭，我們就意會到上半夜的時間巳過去了。當第二班守夜的壯丁，摸索着夾換班後，我們雖然踏上了歸途，還是對着壕溝依戀。 
[天外之夢] [  楊彥岐]  
　　惱人天氣，屋子裹躭不住；閒着，在園中搖起方步。發現草綠了，花紅了；這些在終日忙着的人的靈魂上，是一種『意外的發現』，像沙漠中發現一溪淸流般，滋潤乾枯的心情。 
　　幾天來老過着機械的生活，老在高速度下趕這樣趕那樣；除了身上覺到暖和之外，幾乎不知道季節的改變。偶然在園中得之，自是另一種特殊的感覺。譬如在荒蕪的路上，拾到一朵淸新嬌艷的玫瑰花，一定會想出一段美麗的故事，或者一首動人的詩曲；這些，也就是我『天外之夢』的夢材。所謂『天外之夢』，就是我在園中偶然尋到了春的踪跡，而編造成的故事。 
　　冬天的逝去，像一塊冰漸漸在暖手中溶化一樣，冰塊中也許有不少黑沙，可是溶成了水之後，黑沙也就在水滴中漏掉了。春天的風也正是吹散黑沙的手掌，但願前一個季節裏的黑沙，都在春天裹片片漏去，讓一個純白的世界活起來。 
　　夢，常常是事實之母，同時也往往是迷人的網。我記得小時候有一决曾在綠茵地上睡過午覺，醒來已是黃昏，着了一身凉，生了塲病。如今，又在綠茵地上偷睡了。 
　　於是，我得了這天外之夢。在冥想的宇宙間，我發現了另一個美的世界，醒來，正是夕陽無限好 
　　夢醒了，自己編造的故事也告了段落。 
　　不是嗎？夢常常是事實之母；可是先得掙出這『迷人的網』。網外是活的淸水，是自由世界。 
　　不知不覺，又使我吟起低音的調子。 
　　第一曲 
　　我輕歌未來之音， 
　　蕩漾在酒味本中。 
　　希望之神的衣裙， 
　　飄拂過我的肩頭。 
　　第二曲 
　　希望是什麽顏色， 
　　什麽味什麽模樣？ 
　　你掉頭騰上雲間， 
　　留給我一陣惘悵。 
　　第三曲 
　　我不再回頭留戀， 
　　過去是一陣薄烟。 
　　隨着風輕飛慢舞， 
　　飄往渺遠的天邊。 
　　第四曲 
　　唱吧，四行輕音， 
　　低迴的柔腸曲調！ 
　　無限情愫騙去了： 
　　心上的一點靈珠。 
　　尾聲 
　　遠行的人，心頭上------ 
　　淚點灑不盡，照個金戈影兒！ 
　　也許這『低音奏』可以算是生命的渣滓吧；但願這也是天外之夢帶來的淺痕，讓吹不盡的春風把牠吹散了吧！ 
 
[春眠不覺曉]  
[以身作則] [  陳康白]  
　　這不是一句流行的術語，而是負有「模範作用」的人底一條鐵律。 
　　眞的是一個「言」「行」相符的人，無論居家也好，從公的也好，定然什麽事都弄得妥妥善善的。反之，要是你的言論跟行爲脫了節，任憑你嘴巴說得如何地漂亮，講得如何地動聽，一過了氣，什麽事也就跟着完了。甚至當塲便有人在背後暗暗的說一聲，「他是說說的呢！」 
　　身爲家長的人，飲食起居，倘能時時刻刻顧到孩子的影響，待人接物，處處本着「以身作則」爲前提，那麽他們的子弟，不用說，自然是會謙恭有禮捨己爲羣的。從前范希文先生一生急公好義，博施濟衆，是以他底幾個兒子咸能克紹箕裘，光宏父業。此無他，耳濡目染，潛移默化，使之然也。 
　　一個從政的公務員，眞的做到「苟非吾之所有，雖一毫而莫取。」那麽他的屬下，用不到時刻脣焦舌敝的來訓誡，自然也會狷介自守的。孔老夫子說：「不義而富且貴，於我如浮雲。」一所以他老人家相魯三月，魯國就有「道不拾遺」的好政績。而且像他那麽多內門徒中，也絕少有撈進來就算帳的高足。這也是「以身作則」的功效，不是專憑「夏楚畏之」的結果。 
　　趙侗成了抗戰期中的一個游擊隊底模範將領，我以爲多半是得力於富於民族思想的母親底陶薰的。不然的話，趙侗要那樣做，做母親的時刻以老命來阻撓他，在柬北那麽艱苦的環境中，私運軍火，秘密組織，怕難以那麽順利地進行着吧。 
　　謝晋兀在淞滬諸役中，屢次作戰，皆能身先士卒，其忠與衛國的正氣，直可泣天地而驚鬼神。所以他的部下，也能視死如歸，看國家重如泰山了。「八百孤軍」與「四行倉庫」的相對字眼，現已成了國際上的專名了。 
　　然而抗戰起後，我國文武官員，像這樣的壯烈的事蹟。着實是罄竹難書。只要稍微留心報章的人，時常都可看到相類似的紀載的。這，多由於中央正大的國策所感召，有以致之。同時，也可敎訓對方，中華民族的自由，中華民國的領土與主權，是絕對不可侵犯，絕對不可掠奪的。 
　　對方不會想到「多行不義，必自斃！」這句話。他們以侵略慘殺的暴行，哄騙欺蒙的言辭，教會了他們的國民，將來他們也會自食其果，世界古今的歷史上，已不少這樣的先例了。 
　　不過，話得說回來，我以爲「以身作則」四字，不但在國民精神總動員的現在，我們須明顯的寫在腦子的深處，即在將來的牛安時期，我們更得牢牢的記在心頭。要這樣，什麽事才能弄得好！什麽事才能幹得起！抗戰建國的大業才能完成！ 
　　這，------「以身作則」------確不是一句流行的術語，而是負有「模範作用」的人底一條鐵律。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[糧食　米限價寬放一元　]  
　　廠粳十五元尖秈十四元　西貢米高至十八元五角 
　　國米市自前兩日一經打破十四元限價、高粳竟超出十五元後、昨日一經開市、又呈暴風、客尖立漲四五角、形勢愈見混沌、當時市場委員眼見此種情形、非可了局、迺即立時設法、祇得通告同業暫停交易、於下午召集米糧七團體開會討論辦法、致昨市未有市面、下午各米糧團體在雜糧公會討論結果、以十四元限價、施行二月於茲、但以目前事實困難、致一時打破限價、共原因誠以內地各路來源多所被阻、糙價高漲、據云若無錫在某方壟斷之下、每日僅允運出五車、其數爲七百五十包、而常熟江陰等區、至今尙未疏通、更如松江縣、該地某方一方設有誠記洋行、獨自搜羅、一方則禁運出境、且對於米價乘意爛放、繼以强迫、致該地糙價已至十二元八角至十三元、而原白粳價竟出十三元五六角、此種米價與滬市相合、須售十五元出另、不特該區如是、他方亦屬相同、因之在滬貨主、爲顧全血本、不得不極力抬售、而造成此種市面、公會際此、未常不再謀遏制、但在各方面着想、當亦須顧念客商經營之困苦、所以議決、准暫與開放一元、高粳價定限十五元、而羊杜尖相仝其他各尖最高價限十四元、一律中决照別、仰各米客行號極力遵行、然或以後依然私售暗盤、超出限價、若經調査證實、即由市場委員會及評價委員會制裁、處以嚴厲之罰款、充作難民捐、一方通知英法兩工部局及市商會備案云云、（十五元限價、合舊海斛十七元六角五分） 
　　客秈昨日店囤胃口均健、本尖因停市關係、本街零化隨移神於洋客秈，故價一再抬升、高貨漲三四角、中擋漲五六角、南京秈已衝出十四元、蕪秈亦至十四元左右、貨方看好扳持、全日交易的四千多包、 
　　洋米昨被本街店囤注意、市面突呈緊張、高西貢扳高至十八元半、中决亦關十八元一二角、行囤以存底不豐、定價高昂、均堅持檳守、故成交仍不足千包、惟國外定價步漲、昨電訊西貢合二元左右、尙差一元半、未能定購云、 
[廠盤過高　本粉客銷轉淡]  
　　小麥廠辦形同停頓 
　　麵粉　日本現粉市况、漲風暫告平息、查客帮銷場、經前日一度趨活後、昨市較遜、因廠盤一再提高、更無大額現粉供給、故客胃亦鮮熱烈之垂靑、且邇日洋粉洋麥、均有到滬、廠方爲顧及洋粉之軋脚起見、亦無意再事喊價、結果仍以原盤供給、本街零批交易外、而客盤仍有五分至二分半之上落、統市成交併計的有四萬包以上、市面大局漸趨盤旋狀態、 
　　小麥　日昨本麥來源、逐有零星抵埠、交易仍淸蓋目下洋行所到之澳洲麥等、均已整批直接配廠、各廠因洋麥原料尙充、對本麥需要日淡、　門市零星收買外、概不向市購辦、 
[關於戰事損失　處理辦法之商榷] [  陸善熾]  
　　八一三戰事以來，淪陷之區，廬舍爲墟，工商事業，多數受有影響，雖其損害程度，各有不同，但應亟謀救濟，以圖善後則一。本市奚玉書會計師，前曾爲此事，擬具意見，呈請經濟部鑒核，最近接到批覆，由奚會計師加具補充辦法，公開發表，工時工商事業，因鑑於切身利害關係之重大，莫不深切注意，熱烈討論。作者以爲對於戰事損失之處理，固應有一具體辦法，以資遵循；但此項辦法之內容，應如何決定，實宜愼重考慮，以期周密，吾則措置失當，將貽工商界以不良之影響，爰不揣譾陋，略貢芻見，以爲商榷。 
　　查此决奚氏提案及經濟部批示辦法之內容，一將戰事損失作爲遞延資產，以逐年盈餘攤指抵補訓一點，爲最重要。對於此項辦法，吾人以爲稍嫌簡略，恐難以一律遵循；同時旣以戰事損失作爲遞延資產，復指定須以遂年盈餘，攤提抵補，亦覺於用語上，略嫌含混。蓋遞延資產一詞，原係會計上之專用名詞，依會計方法，對於遞延資產之攤提，必須在決算整理時行之；換言之，即須先將遞延資產之攤提額，列爲損費，而後算出純益，並非先行算出純益，而後從事於攤提。故如果以戰事損失，作爲遞延資產辦理，則其攤提抵補，應不能從逐年盈餘中爲之；但如調攤提扺補，果應在盈餘中爲之，則戰事損失，將不能作爲遞延資產處理。是以照原文字義上解釋，對於戰事損失，究應如何處理，實並未明瞭。惟就其以後所示攤提年限上之限制情形，加以推測，則似係指其攤提抵補，應在決算前行之者，蓋吾則所得稅之計算，原係以純益爲標準，凡有盈餘即當納稅，更何必顧及其攤提年限哉？以下請先就戰事損失是吾可以作爲遞延資產處理一點，加以討論。 
　　　會計學上遞延資產一詞，係從英語Deferred　Assets轉譯而來，就Deferred之字義解釋，原作延輾或延長講。會計上對於若干預付之費用，因其效益，有延輾至决年之可能，同時對於此項損費，事實上亦不應由本年負担，故特暫時作爲資產，一則使其效益，可以延輾至决年，同時亦可以將本年度不應負担之損費，轉嫁至决年，其竟甚深，其法甚善。故如預付房租，預付保險費等之支出，在會計上，殆已確認其爲遞延資產之性質，但如對於開辦費，即因於其效益延輾及應吾轉嫁至决年負祖之點，不免發生疑義，故至今學者間意見，尙未能一致確認其爲遞延資產之一種。茲戰事損失，其發生焉，完全非於事前所能逆料，且發生之後，旣無效益可以延輾至决年，亦並無理由，可以主張必須由以後各年度分担，其爲確定之損失，而不能與預付費用，相提並論，甚爲明顯。此就會計理論上，認爲有待商榷者一。 
　　　任何事業，欲期健全發展，以謀資本充實爲唯一要務。充實資本之道，在積極方面，應有多量之公積，在消極方面應無虛抬之財產。公司法上對於盈餘之分派，規定須提存公；對於金錢外之財產出資，監視特嚴；對於股本之折價發行，懸爲禁令；與夫商人通例及所得稅法令上，對於財產估價，獎勵低價：均無非欲期事業之資本，趨於充實。茲就戰事損失而言，其原有財產，顯已喪失，資本顯已虧蝕，但若仍令其在帳面上保留爲資產，顯於資本充實之原則，大相違背。恐共結果，對於目前之困難，未必即能藉此而緩和，但對於將來自力更新之企圖，反見大有危害。此就事業理財上，認爲有待商榷者二。　（未完） 
[金融　現金交易極淸]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况突轉平靜局勢、中途毫無精彩可言、漲落差額、亦僅二元之數、價則終日逗留於二千一百零八元左右、惟晨開情勢略帶疲軟、嗣因某金號（代厦門帮）與某錢兌業相繼吸購致稍見回高、然結果則仍軋跌二元、交易上午平淡、祗做開三百五十兩、而下午聞買方喊二千一百零七元、但售者須照午收價二千一百零九元方肯供給、致一無成交、銀樓飾金未見更動、英純金復向上漲、 
　　烚赤暗市跌二元 
　　自晨每條（十兩）、初開市勢略帶軟化、首由錢兌業互做五十兩、二千一百零七元爲開槃價、較之前收做低四元、開後某金號代厦門帮趁低吸購、銀樓帮及同業各五十兩、價均與晨開相同、繼之銀樓帮吸進金號五十兩、價零八元、後某錢兌業又賣予銀樓帮五十兩、價零七元、此後另一錢兌業又興買風、致潛勢步高、吸進同業五十兩、價零八元五角、後再進同業五十兩、價零九元、此後有賣戶而無進者、致未做開、故午收價仍爲零丸元、午後供求愈稀、僅有少數買戶、喊零七元、然售者須照午收價零九元、方肯供給、雙方直檳持至四時後、仍未見做開、若照午收價二千一百零九元、結果則較隔昨晚收軋跌二元、現金號之本牌金售出價二千一百十五元、收進二千一百元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　首飾金未見更動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出均無更動大同行仍懸二百十四元、新同行二百十二元、收進二百零六元、 
　　純金回漲半便士 
　　四日倫敦電、英純金每盎司回漲半便士、計屬七鎊八先令六便士、然中央銀行各行市價因値革命政府成立紀念、循例休業一天、故均無市、 
[外滙供求　復歸平衡]  
　　滙市昨各大洋行詰款雖仍旺盛、兼華商投機家亦起扒結、但以英美等各外商銀行尙肯源源供塞、致爲狀始終穩定、雖中途日銀行吸購現貨先令、而套出遠期、然而西商沙遜則塞出現貨、購納遠期、故無蒙影響、交易尙旺、港滙因雙方供求勢均、故亦無變、 
　　晨初以倫敦大條近遠均平紐的銀價依然呆定、倫教生金回漲半辦士、滙兌英對美·對滬·對法均無上落、美對英小〇六二五對滬仍平、對法跌〇六二五、中央掛牌、因逢革命政府成立紀念休假、故均無市、銀行晨開現貨賣價、英金八辦士二五、美滙十六元〇六二五、較之前收均平、開後雖各大洋行互相扒結、兼華商投機家亦起大量吸收、但以滙豐等各外銀行供源尙旺、故無變化、計洋行與華商投機家相繼結進滙豐。麥加利現貨英金八辦士二五、繼之洋行又購進大通。華比現貨美滙十六元〇六二五、迨滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅因中央銀行休業無市、此後日商銀行美來吸購現貨先令、而拋出遠期、然而西商沙遜則拋出現貨、購進遠期、故爲狀依然穩定、計日行進沙遜現貨英金八辦士二五、俄而日行即回吐予沙遜六月份英金八辦士一八七五、兼七月份英金八辦士五六二五、後沙遜又吸購外行本月份美滙十六元、近午外行賣予錢兌業現貨港匯五十五元七五與六二五、狀况亦頗平穩、迨午收銀行現貨賣價、芙美兩滙、與晨開相同、港滙五十五元六二五、 
　　後市洋行結款轉稀豐故市勢愈形穩定豐計洋行結進英行滙豐現貨先令八辦士二五豐入後洋行扒結外行安達現貨港匯五十五元六二五、狀况亦鮮變化、迨晚收銀行現貨賣價、英匯八辦士二五、美滙十六元〇六二五、港滙五十五元六二五、結果較之隔昨晚收、均無榮辱、 
[英美金鎊　各小一角]  
　　昨日英純金未動、英美滙兌降零六二五、本埠外滙、洋行結款尙殷、銀行供給頗暢、市價穩定如前、烚赤開盤金號錢兌業供塞尙暢、客戶需要未盛、入後供求轉稀、波盪有限、午收微昂下午呆滯、交易未做開、外幣英美金鎊需要稍稀、價隨烚赤虛弱下降、英美金票、交易　盛、供給頗暢、美金票續趨鬆動、香港票供給、暢而下降、僅法郎票需要稍增微升、公會交易稀少、勤泰出鴻昌進美金鎊六十個、盈豐出鴻昌進美金鎊二十個、昨日市價、英美金鎊各降一角、美金票降一分、香港票降三釐、法郎票升一）毫半、共他各帮俱未更動、 
[貼現續低拆息亦小]  
　　昨滙劃票據貼現率、續稍軋低、但當日呈跌後小回勢、每千元上午初曾一度破入五十元內、但至午刻即回上至五十元、下午續升至五十元零二角半、比前日續小二角五分、錢業公會拆息亦已回小一分、計掛一角云、 
[天津申滙續升半元]  
　　港滬匯市微小 
　　天津　五日電、匯兌市與上日較、英滙續縮零六二五、美滙亦縮一二五、申滙續漲五角、僞鈔仍爲一百三十元兌法幣百元、不動、茲將上午開盤市價列後 
　　英滙　八辨士零六二五 
　　美滙　十五元七五 
　　申滙　一零一一元 
　　（申滙爲申交百元天津應收之數） 
　　香港　五日電、滙兌市上午開盤與四日下午三時五十五分比較、英滙未變、美滙縮零六二五、申滙跌二角五分、至下午二時半、英美申滙價、均無變化、全日市面平穩、茲將上午開盤市價列下、 
　　英匯　一先令二辨士七五 
　　美滙　二十八元七五 
　　申匯　一七九元 
　　（申匯爲港紙百元合上海法幣之數） 
[證券　外債回跌]  
　　------墾殖股飛漲------ 
　　倫敦中國外債本月四日（星期四）掛牌行市上落五先令至一鎊不等、中法美金五厘公債有印　票及京滬鐵路公債各升半鎊、前者價爲六十四鎊、後者價爲二十五鎊午、費克斯飛機債票上升五先　價爲十七鎊半、克利斯浦公回跌一鎊、價爲三十六鎊、英續借款英發債票回跌半鎊、價爲六十六鎊半、廣九鐵路公價跌落五先令價爲十九鎊、餘無變動、英倫實貨供給、計有克利斯浦公債二千鎊售價三十七鎊、照市抬一鎊、 
　　上海衆業公所股市非常堅挺而活動墾殖股成交最巨、因該公司宣佈派一九三八年末期利息四角、幷每五股派江利新股一股、以致股價漲至八元五角、後遇有多數獲利者拋出、回軟至八元三角五分、此價亦爲最後成交之價、如除去股息及紅股計算、該股則合爲六兀六角二分半、上海銀公司因有巨資投入於墾殖股、以致連帶漲至六元一角五分、怡和股賣買較爲疏忽、價格稍形下落、電車股及公共汽車股仍有投資者需求、瑞鎔普通股價七元四角、及耶松股價一百零六元、仍有需求、會德豐股再形堅挺成交卅六元半、橡皮股買戶較多、但價格低廉、少有股票出賣、 
[疋頭　淺色布疋　街銷突旺]  
　　東疋細布猛跌五角 
　　昨日市面以實銷仍無進展之象、執貨戶頭、因市上有大批業內外散額囤戶、心神恍惚、市盤殊紊亂、小額成交、每疋降低一角之譜、大市趨勢仍平、蘇北·蚌埠·無錫等內地批發生意、尙稱良好、成交以淺色貨。漂布·府綢·標準布·白地花布·蔴紗·色丁等貨爲夥、的計二千餘疋、色布及白貨粗布·細布五十餘件、汕頭帮裝貨稍形恢復、惟新採辦仍殊寥寥、浙東溫州定海航運雖通、各客戶裝貨極寡、華北天津帮續辦府綢·條漂·色布·色斜·印花貨百餘箱、威海帮辦白貨粗布四五十件、　慶遭日機猛炸、川滇帮客戶進貨心思頗受影響、未成交各貨、暫緩訂購、閩帮以郵局停收郵包、辦貨亦停滯、本街門市生意因天時漸熱、淺色花布色丁蔴紗、交易突旺、以綸昌廠出品、最受人歡迎、六日有布疋二百二十件運往天津、 
　　東布 
　　白貨續軟、晨市細布·細斜售盤、被同業放空壓小、十二磅龍　細布一度慘跌至十四元、狂瀉四五角、嗣以本街染廠及多頭同業之拖拉、逐漸回升、晚市爲十四元三角半、較前日軋跌一角半、細斜亦降一角至二角、客帮生意、竟無人談起、蓋北帮吸納之貨、猶未消化、業外囤戶愈跌兪覺呆手、所以全日做開、祇本街同業與染廠八百餘件、但業內人心思、依然看高 
[紗花　多頭左右紗市　櫙單價與現貨日近]  
　　紗市跌風已戰、實需交易、寥若晨星、一般投機商依然看漲、在市拖進之籌碼、忽進忽出、異常忙碌、尙有同業中某某等皆在多頭地位、且吸收之額量殊巨、就以上情况論之各棧堆存之紗、雖屬滿坑滿谷、塞得水洩不通、市價越見昂漲至於實需雖滯不動、而裝運不能出口、售盤非但不鬆、反見一味前進、實則孤島囤藏者甚繁之故也、不過前昨兩日以來、市塲情形、成交以棧單為旺、可想虛浮交易多而實在銷路少、所以現貨與棧單價距離又近矣、午後實銷僅內地成交二十包、同行皮球交易一千零六十包、現紗晨初開盤、同業稍有觀望之心、市塲淸靜、客帮需要亦平常、呌賣者略盛、開價變馬棧單爲四百十五元半、比上日跌二元、現紗因客方無大納胃而較懈、少頃兜賣戶又擁、跌一元半、爲四百十四元、但現貨開價未見，此時市情平定、旋以市上收買者稍有、且某康字號進幾十包、於是風吹草動、喊買聲復起、成交甚少、互相呌高一二元、棧單價做到四百十七元半、現貨價爲四百二十二元五角、棧單與現貨價僅拔開五元、午後客銷安然乏勁、開盤平平、嗣後多說東洋紗價好、忽然提起二元、棧單價四百十九元、現紗價爲四百二十五元、全係同行成交、査全日各帮買去統計二千三百二十包、行情二十支雙馬紗漲一二元、天女疲一元、雙地球好三元、其餘漲二元光景、廠方由申新廠開出二十支天女五百包、價爲四百十元、五至六月、今日出口棉紗有九百五十件運天津、前日尙有紗頭五百三十二件運歐洲、茲將各帮口買去之額量如左、 
　　同行一九八〇　香港六五　汕頭　一二〇內地　一五〇　厦門　五　統計二、三二〇 
　　日紗市面氣勢稍定、因上月軋空之後、尙有許多戶頭手續迄今尙未辦理妥善、因之市場人頭大見减少、大有烏盡弓藏之象、二十支月琴上午價爲三百七十三五元、午後回昂一步、 
[美棉出口津貼　勢成僵局]  
　　印棉猛漲不已　本花交易沉悶 
　　外棉市價、紐約棉市晨初先因利物浦電告良好略漲、反對棉花出口津貼者日見增多、衆議院因此項提案未得三分之二上議員之同意、故拒不執行，近因棉銷略見好轉、値此新花尙未登場、而政府貸款棉未能放出、市市陳花日少、同業略有交易、引起漲風、昨日紐的近期好二磅音、遠期不動、印度連同預測漲三羅比、造成近三月來之新高價、埃及漲二十磅音、折合法幣、棉價俱漲、計美棉及巴西棉每祖漲一角、印棉漲一元一角、埃及漲一元、 
　　滬埠外棉交易、日來漸見鬆動、惟昨日印棉猛漲、交易額略見遜色、然昨日各廠訂購亦共有五千包之數、內有巴西棉五百包、其織維以供紡二十支者爲大示、日廠亦購印棉三千包、皆係六月份裝船、茲將昨日棉市折合送廠價列下、 
　　本棉生意稍形起色、廠胃依然閉而不展、同業交易略增、故市價無大生色、但外棉售價、近日上漲、花號進出蛟繁、至於中外各廠、依然在市搜羅、印棉爲主體、因此本花交易、沉悶異常、然各路來源中斷、貨物缺乏、所以大勢情形、處於進退維谷之間、殆呈僵持之局面也、就以上狀况揣測、本年新棉如何情形、殊乏把握也、蘇北來通州花三百二十八包、茲將現棉成交情形錄左、 
[油餅　市傳豆油四千桶　尅日到埠]  
　　生油自港轉滬　市氣頗受打擊 
　　豆油市况、因傳途中淞浦丸裝運四千桶、尅日可抵、以致市氣萎疲、辦胃銳减、統市祇成交大連桶油五十桶、又白絞油三十桶、行情均開四十四元五角、又豐年油五十桶、四十三元五角、較上日續跌一元、 
　　生油自港方轉運至滬以來、市氣頗受打擊、銷塲衹有本街等零星去化、交易亦乍起乍落、良以供過於求、致市易跌難漲、昨市交易、未曾做開、 
　　邇來荳油價格、自去歲每担二十五六元、最高曾漲至四十七元之高峯、昨日記者晤及油業中人、詢其暴漲之原因、據稱自淞滬淪陷後、本市華商油廠、因原料斷絕、及淪陷區域工作困難、停頓者十之八九、即有一二華廠勉强開工、但所出貨量尙不能供市面十分一二、油商無可奈何、自去歲舊歷年初、即開始與日商交易、尙屬相安無事、詛至本年三月三十一日、本埠忽接大連來電、謂日方統制輸出、荳油亦在其列、於是來貨頓告阻斷、嗣悉日方對於荳油一項、雖可通融輸出、但須將日鈔改結先令、方准運滬銷售、但如改用先令、則每担之成本須達四十九元之鉅、惟木市油商向大連日商所定四五兩月之定貨、計達三萬餘桶之多、因此日商乃不的交貨、雖經本市油商向大連方面一再交涉、卒無要領、日商三井祇允解一成八厘、三菱解三厘八毫、尙有其他日商洋行則隻桶未交、於是本市油商對同行及內地油商之收解亦祇得採取折衷辦法、統扯以一成一厘交貨、本市油量乃供不應求、突呈猛漲之象、基上情形、實非油商囤積居奇、或對內地汕商故意違的、乃受日方統制並欲改用先令所造成之影響也、 
[雜糧　生仁已有續到]  
　　生仁因乏續到、極爲軋跌、現有由帆船運到、前後共計八九百包、頭盤高貨直稱開二十五元、二盤普通開十八元、共計三四百包、其餘尙在接洽中、生仁出口、前日有二千三百六十包、運往歐洲、 
[糖市　片靑漲五角　洋糖略回鬆]  
　　昨粗白產價俱見平定、嗬囒電訊、近期七八月份爲嗬盾一〇·五、倫敦電五月份八先令四辨士、八月份七先令七辨士二五、十二月份六先令七辨士半、香港電粗白連費包至申交貨爲二十一元、太古糖七月份巳可定購、惟價格加昂、尙未成交、B嘜爲港幣一一·五、CW嘜一一·四、DY嘜一一·三、HX嘜一一·二、公會劃盤因連日盛漲、存戶中有中途回出、故略有回小、二四粗白降二角、現貨本棧二十九元四角、外棧二角、轉口貨降二角半至六角許、初劃二十一元、旋由〇八角而至〇〇六角、成交一千二百包荷赤以現存不及二萬包、而連日漲勢較緩、咋市又升三角、現貨爲十九元半、轉口十四元、太古車白小二角、B嘜西棧二十八元六角、CW　嘜四角、CX嘜三角、DY嘜一角、HY嘜二十八元、束棧B嘜，十八元三角、H嘜車赤十九五牛、國糖足三尖呌二十七元、未成、普通二十六元半、成交三十餘包、簍裝片靑開出一百件、漲五角、爲十一元半、五日自汕頭來糖四千七百廿件 
[南北貨　「偽幣訓步跌　橘餅北銷受陰]  
　　厦橘餅、上月北銷漸見活潑、故號方電厦、續有裝來、孰知邇來忽以「僞幣一步跌、劃價難合、紛紛停辦、致市勢轉軟、前後到貨、俱未開兌、 
[靑笋干試新]  
　　新椿芽轉跌 
　　靑笋干　首批新貨到十餘件、禿挺每小簍售二元、肥挺二元二角、新杜笋衣到三四包、售一百十元、 
　　新椿芽　湧到後市已轉鬆，鄒縣標芽現售七十元、比前降十元、次之六十七八元、靑島芽四十元至三十五六元、最决之烟台貨售二十五元至二十元、 
[絲茶　滬絲仍堅]  
　　本埠絲市、白廠無成交、輯里經嘉興絲、美莊印莊吸購計購進近百担、六個號子輯里經、售盤漲二十元、嘉興絲價漲十元、 
　　湖絲三十五件、茶葉一千二百六十二箱、均於前日運往歐洲、 
 
 

Page 16

 
 
交通與運輸週刋 
[向駐滬英法領署　請簽護照手續] [  景]  
　　凡是到國外去游歷，或游學及經過第二國而到我國內地去的，第一步手續，就是應向我國發照機關請領出國護照，關於請領護照的手續，在本刊第二期內已經有詳細的記　，所以亦不必贅述了。現在所述的是在領得護照後向此間各國領事署請求加簽過境或入境簽字的手續。 
　　（甲）法國 
　　自從由香港轉入內地去的水陸交通斷絕以來，到內地去唯一的路徑是取道法屬安南，再循滇越鐵路至昆明，所以向法领署請求加簽經過越南的過境簽字的人，日見增加，該領署因爲請求的人過多，對與請求簽字時的手續亦見得嚴格了。其手續須將領得的護照，保證信（這信可用中文繕寫，由當地的殷實店舖或商號具名，內容大致寫些持照人的籍貫及職業，並且經濟充足，足以供給一切旅費，在越境如虞經濟缺乏困靴時，敝號敢爲擔保每人越幣一百元等云），照片兩張，（須與護照上所黏之照片相同者）牛痘及防疫證明書（須由英法工部局衛生處或徐新百醫生所出具者方爲有效）。以上各件都須面交法領署，並且還要在那兒塡寫申請單一紙，將護照及醫生證明及照片一紙帝下，其他保證信一封及照片一張，將由該署另備信封，由持照人送交法租界盧家灣巡捕房三樓政治部，由該部派員到保證人那裏去調杏後。如認爲合格，就報告法領署。領署方面　根據那報告簽給護照，過境簽字費爲十佛郞（的合國幣二元），辦理這簽字手續，的需二星期左右。假使，是到歐洲去游歷或游學而要經過法國，請求簽字則比較容易得多了。至於請求加簽入境簽字的手續大致與上面所述者略同，不過保證信一項是非常的認眞，如認爲不十分合格的時候，要命持照人預繳保證金越幣二百元。在日後離境時發還。簽字費爲七十五法郞，上述是指到法屬越南而言，到法國去游歷及讀書的則不在此例。 
　　（乙）英國 
　　請英領事署加簽護照，手續稍繁，設使是去讀書的，須由持照人畢業或曾肄業的母校校長，出具證明書，如有與英國學校往來信件，隨同帶往，對於到英國去讀書，就可以加一層證明，比較得妥善多多。至於經濟擔保一層，最好能具當地英商洋行經理或殷實店舖的經濟擔保信。入境簽字費爲英金十叫先令六辨士，請簽過境簽字是很簡便的，簽字費只需國幣三元左右，對於國人到英屬馬來羣島及其海峽殖民地去而要請求加簽護照時，本來祇要繳騐由目的地寄來的書信一封，就可以照簽。最近該領署因爲前去者日多，並且良莠不齊，所以重新頒佈加簽護照條規，自本年四月二十五日起已經實行，其條規大概情形如下： 
　　（一）凡國人赴馬來羣島及其海峽殖民地者，均須先向英領署索塡申請書兩紙，照其規定格式逐項塡妥並須註明所往地保證人姓名，職業及地址以便調査。 
　　（二）所塡申請書由該領寄往申請人所塡寫之所往地官廳前往調查，由該官廳據實報告，寄還此間領署，如認爲合格者，方允簽給護照。 
　　（三）此項護照辦理時期來回需四星期，如欲求迅速者祇可用電報辦理，需時二星期，惟電報來往費用，均須由申請人先付，有餘退遠，不足補繳。 
[港曼航空] [  星]  
 
　　英國帝國航空公司，擁有巨型水陸飛機數十架，陣容甚爲堅强，航綫幾遍及全球，有幹綫二條，南綫自倫敦啟飛至南菲洲德班（Durban）爲止，東綫自倫敦至澳洲悉尼（Sydeney）爲止。尙有支錢頗多，分發各地，今就其遠東支錢而言，該公司原有航綫係由香港至曼谷（Bangkok），近今鑒於由香港乘機至安南河內再轉往內地之旅客衆多，乃於本年叫月十四日起，每星期五由港飛曼谷之飛機中途在越南河內停留。其票偕單程爲英金九鎊來回十六鎊，與法國航空公司同價，自本年五月一日起該公司對於原訂票價，實行增價，其新訂票價單程爲英金十四鎊，來回廿五鎊，由河內至香港，其票價以法郞計算，單程二五〇佛郞，來回四五〇〇佛郞。免費行李仍爲廿五公斤，逾量每公斤爲一先令五辨士，其票價雖已增加，惟旅客因該公司機型巨大，更加安全舒適，故仍樂於乘坐，該公司每逢星期五啟飛之飛機僅有機座三位以供赴越旅客乘坐。以是凡擬乘該公司飛機由港赴越者，應於啟程前一星期向該公司預定，否則恐不能得座位也。又按法國航空公司港越錢之價目，現仍照原價發售，尙無增價消息云。 
[公路汽車號牌與　執照之常識] [  傑]  
　　西南公路運輸管理局，關於汽車行駛之必備條件有四： 
　　（甲）汽中號牌。（每一汽車行駛時，必須掛有號牌。）計有七種。 
　　一，自用乘人汽車，爲黑地白字。 
　　二，自用運貨汽車，爲黑地黃字。 
　　三，營業載客汽車，爲白地黑字。 
　　四，營業運貨汽車，爲黃地黑字。 
　　五，試車爲藍地白字，並冠一紅色「試車」字様。 
　　六，軍用汽車左方冠一紅色「軍」字。 
　　七，郵政汽車左方冠一綠色「郵」字。 
　　（乙）行車執照。每一汽車駛用時，必須領有行車執照，吾則不能行駛，行車執照之號碼，及機器號碼之記載，必須與汽車號牌號碼，及本車之機器號碼相符。 
　　（丙）汽車駕駛人執照。駕駛汽車之司機，必須領有駕駛執照，吾則不能駕駛，汽車駕駛人執照分兩種。 
　　一，普通汽車駕駛人統一執照，適用於自用汽車，爲紅色皮面。 
　　二，職業汽車駕駛人統一執照，即司機經考騐及格以職業謀生之執照。 
　　（丁）汽車捐牌。每一汽車駛用時，必須照納通行捐稅，然後發給捐牌，懸掛車上，但捐牌號碼，必須與汽車號牌號碼相符，藉作憑證放行。 
　　以上四端，爲公路汽車車商及駕駛人應具之常識，特誌之以作參考。 
[博喜火星塞　精優卓絕鐵證] [  （敷）]  
　　頃據確息，狄特爾飛機師，業於上月十日，以每小時七四六。六基羅邁當之速率，造成空前未有之飛航新紀錄。狄氏所駕御者，爲Heinkel驅逐機，該機係裝配鵬馳引擎，而所用發火系與火星塞，則爲博喜牌也。可於本月二日舉行於法國南部樸城之GrandPrix汽車競賽，奪得勝利錦標之汽車，實皆採用博喜發火與火星塞。此外則造成世界快艇速率紀錄者，爲意大利穆朗蒂氏，其快艇爲奧格斯特斯V號，成績爲每小時一二一·六六基維邁當，至裝配於該快艇引擎之火星塞，則亦博喜牌也。博喜火星塞有此成績，無怪其效用可靠，日常使用之者，靡不極表滿意也。 
[西南公路特訊] [  洵]  
　　增加客票行李包裹及貸運價目 
　　西南公路局對於客運貨運及行李運價，自本年四月十六日起，實行增加，客票每座每公里增加至國幣五分，行李運費每五公斤每公里爲國幣三厘五毫，因此昆明至貴陽，距離六六二公里，其客票價目已增至三十三元一角。行李每五公斤爲二元三角一分七厘，貴陽至重慶，距離四八八公里，客票價目爲二十四元四角，行李每五公斤爲一元七角零八厘。貴陽至長沙，距離一〇〇九公里，客票價目五十元四角五分，行李每五公斤爲三元零二分七厘。貴陽至柳州，距離六三二公里，客票價目三十一元六角，行李每五公里運費爲一元八角九分六厘。普通包裹運價與行李運價同。至於貨物運價，其收費有不滿整車及整車之分，裝運貨物不滿整車者，一等品每十公斤每公里七厘二毫，二等品六厘六毫，三等品六厘，各等貨物均以十公斤爲起碼重量，並以十公斤爲遞進單位，起碼運費爲二角。貨物以整車載運者，一等品每公里每公噸爲六角六分，二等品六角，三等品五角四分，各貨均按車載重量計算，逾車載重量時，以二十五公斤爲遞進單位，不滿二十五公斤亦作二十五公斤計算，運費亦照此比例計算，每事起碼運費照車載重量，每噸二元五角，除運費外尙有裝卸，保管，延期，調車，以及空駛等費用，如不滿整車之貨物及行李包裹等之裝卸，均須由路局代辦，不得由貨主自理，其收費係按公斤計算者，每二十公斤取費五分，裝整車貨物，其裝卸可由貨主自理，吾則按公噸計算，每公噸取費二元。裝整車貨物換票運輸，在規定時間以內，得免收延期費，逾時則每公噸每三十分鐘或不滿三十分鈽者，需付延期費一元五角。如貨物到姑在規定時間以外者，則需付保管費每公噸每二十四小時或不滿二十四小時者，納費二元，不滿整車貨物及行李包裹運輸則按公斤計算，每廿公斤納費一角，請求調車，在車站以外裝或卸載時，每車每公里四角，起碼作五公里計算。又如請求指派專車運輸因不能利用去程或回程，須放空車時，則應納空駛費，每車每公里四角。 
[旅行通問]  
　　李松年君問　赴荷屬泗水手續及旅費： 
　　（答）赴荷屬泗水者應先向我國政府請領出國護照（該項護照可托中國旅行社辦理），經荷領簽准後方允啟程，由滬赴泗可乘渣華公司輸船前往，最低票價爲四十盾（每盾的合國幣二元八角餘），並需預付登岸稅一百五十盾。 
　　熊定中君問赴渝途中各項情形： 
　　（答）一，過境護照爲期三年，二十七年七月所辦之護照，尙可有效。二，已辦就一年之護照仍可向法領補簽。三，滇越路列車共分頭二三四等，票價請參閱本刋第四期。四，經過越南時，行李內如有新貨，均須照章納稅，書籍文具如係新者亦須納稅。五，自滬至渝，最低旅費的國幣二百三十元。六，取道廣州灣至渝，現因由廣州灣至鬱林一段公路已毀，故取此道巳不可能。 
　　周大璿女士問赴湖南瀘溪縣交通情形： 
　　（答）由滬至瀘溪縣可取道越南至昆明，然後再循公路經貴陽而至瀘溪，最低旅費的一百四十餘元。由瀘溪至湖南衡陽，可循公路至沙塘灣，再乘湘黔鐵路火車至株州，三等票價的三兀一角五分。 
　　王三民君問赴雲南保山： 
　　（答）一，上海至海防最低輪船票價爲國幣三十七元。二，海防至昆明，四等車票爲越幣十元六角四分，合國幣約十九元。三，昆明至保山可循滇緬公路前往，（距離七八〇公里）的四日可達，現因該路尙未通車，票價的三十四元餘。 
　　王明德君問至安徽屯溪情形： 
　　（答）由滬至屯溪，最好取道溫州，現聞滬溫錢已經復航，可設法購票前往。抵溫後轉赴金華，然後再乘汽車到蘭谿，再循公路前往屯溪。全程旅費的三十餘元。 
　　顧君裳君問由滬至貴陽沿途情形： 
　　（答）一，在海防登岸，携帶國幣並無限制。二，越幣與國幣之兌換率爲一·八〇，至昆明車票三等越幣三十元五角四分，叫等十元六角四分。三，由海防至昆明，普通車三天可達，快車一日可達。四，昆明至貴陽並無鐵路，由公路前往三日可達，票價國幣三十三元一角。 
　　朱愼言君問滇越路火車情形。 
　　（答）：（一）越鐵路車票，無論「米許林」快車及慢車，均可預購聯票，此間中國旅行社亦可代購。（二）國內段票價，應以關金巾合越幣付給。（三）食宿零用，應備越幣的十五元。（四）如備有可靠之身份證明書，則在入我國國境時，可免留難。（五）所帶行李，沿途可由中國旅行社照料。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[翻造與遷讓] [  （張鎭山）]  
　　目前上海房屋地產的價値及其供求兩方面難以適當調配的困難，已進化到了一種相當駭人的程度，而因此所產生的租賃的磨擦，也由單純性的二房東，三房客而進化到了集體性的糾紛。大房東和全體房客之間的利害衝突，近來已如風起雲湧；這幾天喧騰於報章的翻造興遷讓問題，有的泣告哀懇，有的呼籲求援，有的託入調解，有的訴諸法律，有的電行政院以謀救濟，也有的經調解圓滿而登報鳴謝的，眞是不一而足。 
　　這些現象產生的根本原因何在？一言以蔽之：屋少人多而已。在租界一隅，已擁居了近五百萬人，而其中由各處投奔而來的小資產階級也多；他們只求有屋安身，代價高昂也無妨，再加上業主的投機，以致於造成了租價上空前的高昂紀錄，允其以「頂費」，「外用」之類爲最，動輒千數，亦不爲奇；於是乎，業主們的生財之道，就無形產生，而同時，其方法和方式也無形在進步。 
　　我們根據這種現實的情况爲論斷的據點，以客觀的態度來說，大房東所以要翻造，並不是爲了房屋陳舊，不堪居住，也不是爲了市容的觀瞻所繫，其目的是在增加資本的生產；而房客的不願遷讓，不是故意留難，也不是迷戀該屋，實在是因爲無屋可遷。 
　　最近我聽到熟悉內幕的人說：現在一幢房屋的翻造，非但不必費本，而且新租金的收入還可達到超出舊租金一倍以上之目的。譬如：一幢現在租八十元一月的房屋，費一千數百元去翻造：那末，在翻造之後，按月租價可抬高至二百元（內部設備較完善的尙不化此數），同時，還可向租戶收取數額等於造價的「小費」。在人滿爲患的目前情况下，雖以這様的方式出租，而一般人還是趨之若騖，甚至屋未落成，就宣告「客滿」。這樣一來，不是很輕易的按月增加了一百二十元租金嗎？（其他方式還多）試問，若不翻造，遽爾加租，要加到這個數字，非但事實上不可能，而且人情、常理、輿論各方面都不會允許。所以，業主一旦起了翻造的主意，任你怎様泣告，怎樣跪求，形狀怎樣狼狽可憐，都是無濟於事的，因爲一般人的心目中就只有錢，主權在手，流離失所自然是別人的事；現實社會中祗有同階級而同環境者才有同情，這似乎已成了定律。 
　　觀乎找屋的困難，我們要勸一般人，設若遇到房屋翻造而必須遷讓時，似乎不必作等於與虎謀皮的懇求，也不必作空洞的「請社會人士援助」，還是趁早自己打算；小資產階級的「逃難」，不一定要在「孤島」上逃，內地就是很好的去處，無論那裏可以安身。房尾像上海這様的難找，房屋租價像上海這様高昂，那是絕對沒有的事，假使一般逃難上海的人都移轉方向逃到內地去，那末，自己旣受不着房束的威脅，而上海地方也就自然而然的，沒有因翻造與遷讓問題而產生的社會不安的現象了。 
 
[「孤島」的恐怖] [  馬戈作]  
[「三朶花」觀感] [  企華]  
　　"Three　Smart　Girls　Grow　Up" 
　　「三朶花」是「滿庭芳」的續集，狄安娜竇萍已經從「滿庭芳」而單戀過茂文陶格拉斯（荳蔻年華），和她同年齡的南葛蘭，海倫派麗舒，自然也「長成「得像花」一般了，所以這部滿庭芳」的續集「三朶花」中，告訴了我們比「荳蔻年華」更「艷情」的故事。 
　　在狄安娜賽萍誕辰的宴會中，大姊南葛蘭宜布與理杳訂婚，然而二姊海倫派麗舒却失戀了。狄安娜竇萍在音樂院中拉來了一位美少年哈雷，她的本意是介紹給二姊的。哈雷却沒有懂得她的「苦心孤詣，和大姊表示愛慕之忱。這錯綜局面的發展，終於由狄安娜的向父親痛陳利害，將錯就錯，完成了「氤氳大使」的使命。在這個艷情故事中，劇作者果然有一點企圖告訴天下之父母，應該隨時注意他們的兒女，盡敎育之職；但是「三朶花」在導演亨利柯斯德的支持之下，這僅有的企圖也像泡沬一様的消散了，當父親對他們的職員說「你回家去留意你的兒女們」這一句話，完全在全片輕快，活潑的「氤氳工作」中掩滅了。 
　　現在且將亭利柯斯德的得意之筆，的述如下：（一）他在幕表後面介紹了「三朶花」出場之後，就展開了狄安娜竇萍的誕辰宴會，在這宴會中他各方面的介紹了狄安娜的歌喉；大姊的訂婚；二姊的悲愴；父親的專心於他的事業，在這様熱閙的一場戲中，他提綱地爲全片劃了個淸楚的輪廓，這處理方法是很好的。（二）以後狄安娜竇萍在音樂院中的邀請哈雷到家晚膳；哈雷赴宴：及最後的桔婚那場戲，也都處理得活潑而風趣，而且面面週到，不愧爲喜劇的導演聖手。（三）對於父親（却爾斯溫尼格）和狄女娜竇萍的性格也抓得很緊：如在誕辰宴會中，父親遲到，看見客人濫敷衍，忘了脫外套，換了禮服之後又忘了鞋子；哈雷赴宴那場戲中，他脫了外套，又穿上哈雷的外套，和幾决狄安娜和他談話的時候，他都忙着事業上的電話等等，把一個專心於事業，而不問其他的人物寫得眞實而可愛。狄安娜竇萍的天眞活潑，是她的特點，亨利柯斯德是更强調了她的少女的心，如知道大姊的訂婚，她快活得什麼似的逢人告訴「大姊訂婚了！」介紹哈雷和大姊見面時，她告訴他「她已經訂婚了！」對於少女的心是描寫得很透徹的。（四）描寫三姊妹的手足之情：如狄安娜竇萍偷看二姊燒毀日記：竭力替二姊和哈雷拉場；姊妹聯床共話；及誤會狄安娜愛戀哈雷後三姊妹的泣哭等等，也很動人。 
　　狄安娜竇萍的叫支歌，在我外行聽來，都沒有以　的好 
[猶太人的樂園] [  夏洛]  
　　在蘇聯的第一張彩色片「夜鶯曲」（現在是改名呌「女壯士」了）之前，我們看到了一張很難得的新聞片：「猶太人的自治區」。 
　　提起猶太人，我們是不會忘記他們是被視爲劣等民族而爲希特勒們虐殺着的。這一批亡國之民，被侮辱與被損害是成爲家常便飯了，他們的生命財產之被入破壞，也成了「理所當然」，理由就是因爲他們是猶太人。 
　　然而這一批沒有祖國的人民，在世界的某一個角落裹，在蘇聯的领土中，他們却有一個自治區，這個自治區是我們的近隣，就在我們的黑龍江國境對面。在那裏，他們是允許着說他們自己的話的，他們在那裏耕田做工也開採金礦，他們用他們的勞力和智力去向大地索算報酬，他們已不必憂慮隨時隨地的被襲擊，因爲這裹是屬於他們自治的土地 
　　看了這樣的新聞片，我們是有怎樣的感想呢？流浪在世界各國，被各民治國家的好意所收留的猶太難民看了會有怎樣的感想呢？上海的猶太難民在看了這張新聞片之後，在他們自己辦的報紙上是表示心嚮往之。 
　　我不是猶太人，然而當看到那些在和平的空氣（那是有蘇聯的無比的威力所保護着的）中孜孜地過活的人民，却也禁不住心嚮往之，由之，也連想到我們正在墾植開拓中的西南和西北的墾植區，在那裏，我們的同胞是也正以加倍的辛勞在建築我們的樂園。名新聞攝影師佐立斯伊文與赫勃克倫攝製的「四萬萬同胞」（一部忠實的紀錄我國抗戰的新聞片）中，有沒有這些畫面呢？ 
　　安好和平的人民是雖在血雨腥風中也不會忘掉建築他們和平的田園的，雖然他們也不會忘記用武力來保衛他們的田園，而世界上一切愛和平的人民携起手來，則更是防止侵略者闖入的不二法門。 
　　伸出我們友誼的手來，向黑龍江的彼岸，我們的近隣表示誠摯的友情，你們歷盡壓迫的經歷，是最明白法西者的殘酷，是祇有以打擊者予打擊才能對付的。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第九回　含悲茹苦淚灑四廂　崇儉習勞體勤十畝 
　　大家以爲這班過慣了奢華生活的明星戲劇家，是吃不來苦的。誰知他們明日就組織了許多演劇隊，情願拋棄了上海的一切，準備流很到全國各處，喚起人民　抗戰情緒。這位金先生，他們所組織的是救亡演劇第二隊，帶領了男女演員，倒有十七八人。這時上海有個文化界救亡協會，在協會之下，有種種集團，而演劇隊也是一種。那種演劇隊，都是出發到內地去的，這金先生的）隊，每人只湊集了五塊錢作旅費，　雇了小船，偷倫地沿蘇州河離開了上海。這十七八人中，男的女的，大藥生也有，工界中人也有，有詩人，有漫畫家，有攝影師，不過現在總是一個劇團了。他們到一處地方，就演起戲來，不論都市，不論鄕村。都市裏自然還可以借一個劇塲或者有處公共地方，可以演出。若是鄉村，有許多是在荒陬僻壤之間，他們也可以隨便因就地的演起戲來。他們各處周游，從江蘇，山東，安徽，河南，湖南，湖北，江西，廣西，經過了八省，公演了七百幾十次。有時翻山越嶺。竟是要步行走幾百里路，還要自已揹　鋪蓋，到一處地方，沒有可以安睡的地方，就是打地鋪。吃的東西，有了大餅油條，已經算是很好的了。男人倒也不去管他，還有女人，當時與這位余先生在一個演劇隊裹的，有一位王女士，她本來是位嬌貴的小姐，曾在日本留過學，文學也是很好的。在中國電影界裏，也是一位著各的明星，自然服裝必求漂亮，起居定要　華的。可是到了這個時候，她也能穿了老粗布的衣服，有時爲了翻山越嶺，爲荊棘所抓破，打了幾個補釘的衣服，也穿了出來，不以爲奇了。這可以見得一個人的志氣，倘然向大處高處着想，那些細微裝飾等事，眞不足掛念。他們到一處，便演一回戲，到了工人齊集的地方，便演戲給工人照。像到了大冶礦山那裏，便演給礦工們看，盡義務不要一個大錢。到了大別山的地方，便演戲給游擊隊的弟兄們看。有時候，他們演劇隊在半路上遇見了從前綫運輸回來的傷兵，他們就在半路上，簡單化妝一下，演幾個短劇給他們看。（一〇二） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[「頭鳳」印象記] [  渴雲樓主]  
　　日前偶顧黃金，聆珠塵女史之「釵叫鳳」劇，此劇本爲留香館主得意之作，前蒞春申，嘗數度往觀，哀感頑艷，令人迥腸盪氣，此决珠塵參以程腔，婉轉歌來，又覺風趣別具，描寫劇中人一生遭　，可謂淋漓盡致，收穫之佳，出人意外，愛拉雜書來，以供同好。 
　　貫盛習反串陸母，腔獲勁鍊，老成持重之作派，火氣全無，在廟中與妙空（馬富綠飾）一段對白，其聽信訛言，驚異欲絕之態，音容畢肖，蕙先忠言進諫，致失母歡，動輒得咎，責打並下，然心儀詩人（葉盛蘭飾），矢志無他，與放翁私下聚首，似語非語，欲吐又止，嬌憨多態，與盛蘭憐香惜玉之表情，誠雙絕也。 
　　宗士程園中晤面，乃全劇最精釆處，放翁遊園不期遇蕙先驚異悲憤之狀，盛蘭演來似嫌過火，自古以來，文人墨客，忍受橫逆之來必寄情於詩詞，當時放翁遭此境遇，故賦釵頭鳳」詞，其衷心之抑鬰茹痛爲何如也。 
　　蕙先讀『釵頭鳳』本詞，調寄淸音一曲，雅麗可嘉，惜胡稍高，致失本音，有喧賓奪主之嫌，二黃七言慢板一段，珠塵歌來，已臻出神入化，爐火純粹之境。是夕珠塵歌來，隨繁音急快之弦，高低自如，隻字不亂，自始至終，不露竭蹶，誠該敬佩。 
　　未場臨訣，於昏厥時聞「小堂鳴」之音，放翁迎娶，隱隱的的，是悲是喜，病將不起，腸斷魂銷，與放翁宗士程等作訣別之一段對白，一字一淚，悲戚異常，而歌『二簧三眼』，及散板二段，如珠走玉盤，粒粒有聲，如泣如訴，凄切悲哀，振人心弦。悵然忘返，遍觀同座，莫不熱淚盈眶，此雖劇本之動人，而主角演來聲容並茂，有以致此也。 
 
[大舞台坤角雲艷霞便照]  
　　即將登台黄金之高盛麟，飾「林沖夜奔」中之林沖·[  （屏）]  
[查瑞龍倦游歸來] [  復錚]  
　　他　僑胞愛國......如海潮澎湃 
　　說　堅決抗戰......獻金更踴躍 
　　早年中國影界的武俠明星，大力士査瑞龍，他的名字想爲人們所熟識，前年他率領國光藝術團到菲島去表演，現在倦遊歸來，中間曾爲祖國，向華僑宣傳並義務表演募集款項，很盡一下力，作者最近與他晤談一過，下面便是簡短的筆錄： 
　　菲島獻技 
　　査君在南洋是很有些名聲的，他到過暹邏，新加坡等地，而這次遠遊菲列濱羣島，因國光藝術團技術歌舞的精彩，博得各該地華僑和外人的歡迎，歷時年餘，方始歸來，以視魏縈波等之不得志於異域，查君及共旅伴亦很足以自慰了 
　　爲國宣勞 
　　當査君在各地獻技之時，感於國難當頭，爲國民者應如何克盡其能替祖國做一些有益的工作，因之隨時向觀衆宣傳抗戰，並義務表演十餘决，所得收益，完全交由華僑抗敵會，呈獻祖國作救濟傷兵難民之用，査君談起華僑愛國心之熱烈，乃如海潮之澎湃，他們踴躍輸將，有助於祖國抗戰渚極大。 
　　熱帶珍品 
　　他平素是酷嗜蓄養熱帶魚的，這次他身歷其地，每至海濱湖沼着意尋覓，爲時旣久獲得的魚族，水草，活的小螺，螺壳及海底奇石等非常豐富。此次歸來，這些熱帶珍品爲他的行囊生色不少。另有水草數種，都是上海所不曾見過的；左旋螺十餘枚，色分紫，咖啡及玉色，普通螺屬皆係右旋，故此種左旋螺彌覺珍貴，螺壳及海底奇石有百餘種之多，而其形狀色澤各不相同；更有玉色孔雀魚一對，通體透明，現正在受孕時期，腹中小魚的眉目歷歷可見，這眞是極自然界之奇妙了。最近的將來，查君預備將所獲珍品借一適當地點作義務之公開展覽，以供養魚同志的參考。 
 
[查瑞龍的體魄]  
舞國寫影[  小田]  
[誰之罪惡（下）]  
　　諺云，種瓜得瓜，種豆得一旦，舞女和舞客們的自殺與涉訟事件，究竟是那一方面的種因呢？記得有一决在卡爾登看一齣名呌花濺淚的話劇，內容大概描寫 
　　（一二）一個當舞女的咪咪，受一個闊舞客的欺給，幾至自殺，這咪咪一角，似乎是由藍蘭扮演的，表得相當緊張，台下很有些女客在掉淚，也許有一部份是舞女吧。當時路明坐在我後面，恨的牙癢癢地，琴芳却態度安閒，鏗然則與我談些編劇的技巧。我說，你們三人一様看戲，却是三副眼光，他們說，你呢，我倒一時回答不出了。我覺得這編劇者的意思，大概認爲一班大腹賈式的舞客，大都是仗着有幾個臭錢而玩弄女性的，不用說，這罪惡是他們所造成的了，可憐那懂得愛情的窮學生，他們又沒有錢，那爲衣食驅迫的天眞女孩子，她們是不得已而當舞女，一時被金錢虛榮迷惑住了，就難免一場不幸的結果，這劇作者的思想，不能算錯。 
　　不過話又得說回來，我們若在目由平等的原則上看呢，自由的意義是可以盡量發揮自己的能力，以求償自己的願望，但以不侵犯他人之自由爲主要條件，這不侵犯就是不强迫，就是要得到對方的同意。怎様能不强迫得到對方的同意呢，必定要站在平等的基礎上，以相當的義務，換取對方相當的權利，換言之，舞客所盡的義務，即是舞女所享受的權利，舞客所享受的權利，也是舞女所盡的義務。照普通一般情形看來，我們赤裸裸大胆地說，簡直是舞客在犧牲着自己或祖宗的血汗換來的錢，舞女在犧牲着自己及父母遺留的靈與肉。我們不應用片面的觀察來評斷，倘若舞客們不應用錢的勢力去誘惑舞女，那末舞女們爲什麼要用色的引誘來蠱惑舞客呢？所以我們對於社會上發生一種惡果，必須用一種持平的眼光，就雙方面來觀察，來尋究其所以然的原因。所謂執其兩端，用其中於明，我們可以說，這罪惡是雙方所造成的，至於所以造成這罪惡的原因，一種是只顧自己，不顧對方，一種是連自己都沒有顧到；屬於前者是貧，屬於後者是痴，因爲貪，所以要涉訟，因爲痴，所以要自殺，貪痴的結果都是嗔，嗔了就要發生惡果了 
　　最後，要勸勸一般舞客們，化錢尋樂，原沒有什麽不應該，所謂交易而退，各得其所，自己切莫留連忘返，對人切莫虛言哄騙，（譬如已娶妻的說尚未結婚等等）千萬記着不要使她發生沒趣的後果。同時要勸勸一般舞女們，關於同人發生關係的一節，總要千萬審愼，要曉得客人的心理，你若不和任何人發生關係，比較你隨便任何人祇要有錢都可以發生關係，恐怕還是對前者肯長流水的化錢呢。所以守身如玉，決不會影響到你職業上的收入的，祇不要化錢的人擺架子，不化錢的人做傻子罷了。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　民國後伶人身價抬高的原國 
　　似這等隆重大典中，若干萬的士兵官佐，不用說一律都穿着制服軍裝，就連閱兵台上的高級將領，也須穿起將官的禮服，佩帶着勳章指揮刀等，其中就單單立着一位漂亮文弱而且穿起長袍馬褂的花旦程硯秋，衆目睽睽之下，比起那些赳赳武夫來，就格外顯得他如同出水芙渠一樣的鮮艷了。張氏爲要留一永久紀念計，並且還同他合攝了一張照片，這事後來傳到津滬各地，都說長腿將軍過於藐視國家的法度，視閱兵大典同兒戲一般，一面復責硯秋，究竟是個小孩子，甚麽全不懂，也跟着鬍匪出身的直魯軍閥任意胡鬧。其實正是因爲北伐前的軍關政客，目無國紀，瞎閙瞎捧，才把伶人的身價抬高。這與弟三項所述寗方官佐之捧孫菊仙，又大不相同，孫氏以古稀之年，自津遠來，爲北省災民演戲籌款，他的爲人，他的居心，都是很可敬，很可捧的。所以捧人須有可捧的道理，伶人身價抬高，更當有應當抬高的原因。現在各級社會人皆須享受平等待遇，劇藝界擔負着輔導與推行社會敎育的重責，例如周信芳等不但他能深切了解藝人的職責，同時也能切知戲劇與社會民族的關係，他固然很看重了自己，而社會人士誰父不同様的看重了他呢。所以周君身價的抬高，又與孫菊仙的僅以慈善爲懷，似乎又高出多多了。最可笑的就是有一輩人呌軍閥政客們，把他們別有用心的極力捧紅啦，因而他們自己也以爲是身價抬高，可以隨便向別人發威啦，這種事適足以顯示其愚不可及。下面所舉的，就是這個例子。 
　　（五）交通總長吳毓麟常在尚小雲私寓批閱公文四大名旦中的尚小雲，善於交際，允好與軍政要人往還，當時順天時報的日人迂聽花及交通總長吳毓麟，都是小雲的義父，所以每値他登台之日，總可以一看見一位手握酒瓶，一面自斟自飲，一面一怪聲呌好的日人。－（四）－ 
 
[棋苑]  
　　第五十一局　後來居上 
　　十齡女子許安玲擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日南下收房着法 
　　車一進三　將六退一　車一進一　將六退一　車一進一 
　　將六進一　車一進六　將六進一　車一平四變士五退六 
　　馬八退六再變將六平五　馬六進四　將五平六　馬四退二 
　　將六平五　馬二退三　將五平四　馬三進四再變同將四平五 
　　馬四進六　將五平四　馬六退四　將四平五　馬四退三 
　　將五平四　車一退一　將四退一　砲四平五　馬四退三 
　　將五平四　車一退一　將四退一　砲七平二三車二退七 
　　車一進一　將四退一　馬三進四　將四平五　車一進一 
　　將五進一　砲二進一　將五平六　砲三進五　將六進一 
　　（變）車一平四　將六平五　車一退一　　士五進六　車四退二 
　　將五退一　車四平五　將五平六　車一平四 
　　（再變）馬六退六　士六進五　車一退一　將六退一　馬六退五　將六退一　車一進二 
　　（三變）砲七平二　砲三退三　車一進一　將四退一　馬三進五 
　　將四平五　馬五進三　將五平四　車一進一　將四進一 
　　（四變）砲七平二　將四平五　馬八退六　將五平四　車一進一 
　　將四進一　馬三進四　將四平五　砲三進四 
 
 

Page 19

 
 
舊報新抄（十九） 
[中國輪船招商]  
　　(見遜清同治十一年五月份本報) 
　　中國今年各處設立製造專局，仿照西法，創造輪船；茲因軍務蕭清，輪船歲須，修艌，經費浩繁，是以李中堂議立招商局為客商裝運貨物，藉資修艌。特委浙江候補之朱雲南太守其昂，倂發銀二十萬兩，於上海之浦東廿四保地方，購地建局，著手試辦矣。 
[俄國太子來華]  
　　俄國第三太子，風度端凝，體裁俊偉，殊有磊落光明之概。於十四日午後，由四點鐘至五點鐘，接見本港紳商，是日西人有名望者，前往拜訪，紛然不絕於逼。俄太子於接晤之頃，撝謙和藹，殊覺可親。閱於數日間，將往邊五羊仙城，一覽風景，又擬遍歷中國名勝之所；至京師，觀光上國，週訪古蹟，並欲陛見皇上，以抒仰慕之誠云。 
[烟館女堂倌]  
　　上海煙館中，多用婦女走堂者名曰，女堂倌，其弊本館前已言之屢矣。昨聞有一何姓者，在滿庭芳煙館吸煙，與一女堂倌眉目傳情，夜半，偕至其家；猝有一男子，排闖直入，見此人，大驚叱曰：「汝何人斯？深夜至吾家耶！」遂將其衣服剝下，逐之去。何姓昨日在會審衙門具控，開審時互相辯論；張公判曰：「爾一貪財，一貪色，皆為無恥之徒，着暫管押再訊。」噫！女堂倌之害，有如此者。 
　　明日刊登　黔軍收復清鎮縣　南市捐點路燈　金桂丹桂觀劇 
 
 

Page 20

 
 
   
 
