# 1939 Version 1 - 306 - 4923594

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日機五十四架襲川　成都發生激烈空戰　擊落日機多架尋獲遺骸兩具　湘北華軍昨一度攻佔新開塘]  
　　成都　四日上午、日機五十四架、分成兩個大隊、自川東北侵入川境、於十一時頃、陸續侵入成都附近、華神勇驅逐部隊、以堂堂之陣容、嚴整以待、當在蓉市北郊上空、與日機遭遇、卽向日機猛攻、由前後左右上下包圍射擊、戰鬥之猛烈、爲本年所僅見、頓見日機無數中彈冒烟、隊形零亂、向南逃逸、現已查明在仁壽及樂至縣境各墜落日雙發動機重轟炸機一架、餘尚有重傷日機多架、墜落地點正調查中、華機全部安全降落、毫無損失、聞日機曾盲目投彈多枚、但均落荒郊、華無損失（四日電） 
　　重慶　據華方今日消息、今晨日機襲擊成都飛機塲者、計有五十三架、爲華方擊落者計有四架、爲日機炸毀之中國飛機、僅有美製飛機一架、至十一時零七分、中國戰鬥機十五架至二十架、邀擊日機於空中、機關槍軋軋之聲、淸晰可聞、日機掠過成都南門穿越華西大學上空時、華方之高射砲亦向之射擊、成都飛機塲上、雖被炸成之窟窿甚多、小者七呎周圍、大者二十呎周圍、但機塲之損失不大、修補極易、按第一决空襲警報發出時、爲九時四十五分鐘、據華方目擊者稱、在成都以北上空時、華機與日機之空戰、極爲猛烈、聞被擊落之日機甚多、已發現者、在成都以南之仁壽境內、墜落一架、在成都東南之樂至境內、亦墜落一架、共他被擊落者、現正在搜尋中、（四日美聯電） 
　　重慶　今晨十一時、日本轟炸機五十架襲擊成都、中國戰鬥機昇空迎戰、當將日機繫落兩架、（四日美聯社電） 
　　重慶　據今日此間消息、鄂南華軍游擊部隊、昨在岳州西北羊樓司東山岳地帶、狙擊日軍軍用卡車四十輛、其中十輛竟由岩石上墜入山谷中、估計日方此决傷亡、述被華軍擊斃者合計在內、至少有三百名之多、（四日美聯社電） 
　　汨羅　湘北華軍昨晚一度攻佔岳陽東南日據點新開塘、擊斃日軍二百餘人、日大舉增援、向東反攻、華始安然引退、（四日電） 
　　汨羅　粵漢北段羊樓司。臨湘間臨水舖附近鐵道、經華某挺進軍、預埋地雷、三日晚爆發、共計炸毀路軌里許、自武昌南開火車、四日起僅止於羊樓司、日軍陸路聯絡綫已因此中斷、又該區電桿電錢已被華軍截斷二里計、（四日電） 
　　長沙　華深入鄂南日軍後方、某挺進軍連日來與陽新之日軍在城郊發生激戰、華軍斬獲頗多、日軍甚恐慌、（四日電） 
　　宜昌　竄犯仙桃附近之日軍、近二日來經華分頭迎擊、形勢頓挫、日先後被殲者近千人、其大部兵力、均已潰退至仙桃近郊、在華軍嚴密監視下、活動困難、至其竄抵沔陽城郊者、刻爲華某有力部隊截擊、正激戰中、天岳路上華軍極形活躍、日來頗有進展、白螺磯及漢宜路正面、日均無動作、（四日電） 
　　修水　四日拂曉、華向靖安出擊、當與日軍三百餘在城西北郊發生激戰、日頗有傷亡、華奪獲戰利品甚多、又華某部今拂曉進擊奉新西之七步城、斃日軍三百餘、摧毀日工事無數、（四日電） 
[晋西華軍　衝入靜樂西關　發生巷戰擊斃日軍多人　大寗迤西華軍迭獲勝利]  
　　興集　三十日以來、華　兒鼓來山辛莊等處、午夜軍分三路進襲蒲束南之屯　衛入　莊、激戰至三十一日晨、斃日軍甚多、辛莊爲華軍攻克、大寗迤西剳口上下村·榆嶺等處　聚日軍八九百人、並曾西向甘棠進擾、迭經華軍繫潰、土門至黑龍關公路、咋經華軍進迫房家凹任家溝、旋以一部埋伏後坡盤達澗溝、突擊往來之日軍、殲日百餘、（四日電） 
　　與集　進擊靜樂華軍、上月二十七日在西封庭將沙合村修路之日軍驅逐後、二十九日卽有日軍步砲兵四百餘圖犯西馬坊、又經華軍痛擊退回、當晚華軍乘勢攻克東璪河、衝入靜樂西關、巷戰二時許、斃日軍八十餘、擊毀汽車三輛、（四日電） 
　　洛陽　長治長子壺關方面戰况沉寂、黎城附近集日軍四五千、二十九日一部北犯被擊退、沁縣故縣虒亭一帶日軍近增至三千餘、南關鎮（沁縣北）二十九日亦到日軍三千餘、揚言將向榆社武鄉進攻、此外王和王陶（平遙南）附近亦增日軍二千餘、一部竄至赤石橋、有犯沁源企圖、華各路大軍正分別挺進襲擊中、（四日電） 
　　洛陽　盤據三坑村（芮城北）之日軍五百餘、二日在猛烈砲火掩護下向芮城進犯、當與華守軍發生激烈戰鬥、鏖戰半日、日不得逞、（四日電） 
　　洛陽　華×部二十九午攻入南郭鎮（聞喜東南）、巷戰澈夜、斃日軍甚衆、三十晨殘日不支、向西北方面撤退、華軍正續向永興莊（聞喜東南）一帶掃蕩中、（四日電） 
[文昌日軍　已被擊潰]  
　　徐聞　瓊島華軍於十月二十五晚、大舉向文昌縣城及東閣潭·牛蛟塘等處進擊、日軍負嵎頑抗、經華軍再四衝殺、迄二十六晨、文昌日軍不支、倉皇向海口潰退、沿途復被華伏兵襲擊、死傷甚衆、東閣潭·牛蛟塘等處日軍、亦有圖逃模樣、華軍正圍攻中、（四日電） 
[深圳日軍　北進受創]  
　　英德　深圳日一部騎兵二百餘、三十一晨以鐵甲車多輛掩護、沿廣九路北進至布吉站附近、經華軍猛烈截擊、並以手溜弹向日猛擲、當炸毀日鐵甲車一輛、激戰至下午二時、斃日軍一百二十餘名、日不支、狼狽潰退（四日電） 
　　桂林　十月二十六日、日軍的四百、在中山東北之萬頃沙登陸、並趕築工事、似圖久守、（四日電） 
[日機襲贛]  
　　吉安　日機六架、四日晨沿贛江飛行、於十時廿八分、掠過吉安·贛州·瑞金·寗都·至廣昌投彈數枚、十二時半飛京水投彈、旋經瑞豐·樂安竄去、（四日電） 
　　桂林　日機十八架、四日下午二時又飛襲柳州、投彈十餘枚、盡落荒地、華毫無損失、（四日電） 
[命中兩彈]  
　　福州　今日此問接獲消息、閩省莆田英敎會所設立之聖魯克醫院、曾於十一月一日命中兩彈、第一彈係在上午九時、男病室完全被毀、十五人被壓於瓦礫堆中、內有八人殞命、三人輕傷、病人四名皆安全無恙、該院房屋均有英旗及紅十字旗幟爲標識、英敎士及中國職員皆未受傷、（四日路透電） 
[渝報載汪精衛　又遇困難]  
　　重慶　今晨此間各華字報紙、均以顯著地位登載在精衛組織新政府又遭遇困難之消息、據滬港華方消息、注氏已於十一月二日飛往東京、與日政府及軍部各領袖繼續討論云、（四日路透社電） 
　　東京　據此間可靠方面今日消息、日本在在精衛之所謂「中央政府」成立之後、卽將根據去年十二月近衛之宣言、對「注政府」所代表之中國、提出和平條件、此項條件中、原擬開明援助中國廢除第三國在華之頜事裁判權、及取消第三國在華之租界、但此條雖非作廢、業已不予提及、至於日方之所謂和平條件計有卞列數種、（一）成立中日「滿」反共集團、（二）中日經濟合作、（三）中國承認華北·內蒙·上海·杭州·南京·三角區日本之特殊地帶、日本在此等區域中享有特殊權利、（四）日本在華駐軍、惟華南則不列入日本駐軍區、亦不劃入日本之特殊區、又近衛宣言中、尚有協助中國取銷領事裁判權與租界之一點、現已不列入日本對華政策之中、其目的在與第三國利益謀得一種協調、又聞日方爲和緩第三國之反對計、尚擬開放長江珠江、俾第三國恢復其業已喪失之貿易云、此項和平條件、據稱、乃僅對『汪政府』而發者、至於蔣委員長所領導之政府、則將作『地方性之叛逆』看待、（四日美聯社電） 
[渝準備慶祝　總理誕辰]  
　　重慶　十一月十二日爲中華民國國父孫逸仙先生之誕生日、此間現正準備各種慶祝行動、已擬定者有羣衆集會、在四個地點舉行、舉行時有演講·娛樂·歌唱·戲劇·電影·以及各種表演、並將總理遺敎廣事宣傳、更望各地居民一律吃長壽麵、（四日美聯社電） 
[日方金準備　早已吿罄]  
　　重慶　東京電稱、日方最近曾將大批外匯由倫敦移至紐約一事、此間之大公報今日特揭發其虛偽、據大公報稱、日本之金準備早已告罄、告罄之時、早已見諸於今年六月間、此皆有統計敎字可爲明證者云云、（四日美聯社電） 
[三種金債券　付還本息]  
　　重慶　財政部宣稱、現已命政府四銀行卽中·中·交·農·於十一月一日、開始付還民國二十七年政府金債券三種之本金、及發給第一期息金、計爲海關金單位債券、英鎊債券、美國金元債券、其應退本金已於十月二十六日在上海抽籤決定、計第一種海關三十萬金單位、第二種英金三萬鎊、第三種美金十五萬元、其息金第一種爲二百五十萬金單位、第二種二十五萬鎊、第三種一百二十五萬金元、同時政府並開始付還國防公債法幣五萬萬元之本金二百萬元、及發給息金一千五百萬元、（四日路透社電） 
[黃紹雄談　浙省政况]  
　　某地　浙主席黄紹雄頃抵此間、記者往謁、詢以浙省政况、據謂日人侵略中國、已深陷泥淖、現正力予保守、力求以戰養戰、並無進攻力量、卽以浙省而論、日人近來無甚活動、浙省現正埋頭建設、如開辦英士大學、增設臨時中學、及設立機器工廠、以期各項機器均能自製自給、現製茶機榨油機等、已通行全省、成效昭著、至財政方面、則並不以浙贛路中斷、海口時被封鎖、而受影響、浙省好多地方、時被日人擾亂、然人民對應繳稅捐、並不規避、至財政人員、已全改用有爲之靑年、而早達到涓滴歸公境地、（三日電） 
[日外相野村　邀美大使格魯會談　格魯向日提出率直抗議　警吿禁止軍火輸日可能]  
　　香港　東京電、美大使格魯今日上午十時十分應外相之請、赴外相官邸訪野村、談約一小時即辭出、（四日電） 
　　東京　美國駐日大使格魯、與日本外相野村吉三郎舉行美日關係決定會議時、向日方提出有力及言語率直之抗議、格魯提及美國一般對日不滿之點、據聞格魯向野村外相重中美國對日輿論、並警告日本外相謂、除非兩國關係立即改善、吾則美國國會或將對日施行禁止軍火輸日、格魯聲稱、目前美日局勢甚爲嚴重、倘日本不從事改善兩國關係、則兩國間關係、將更惡化、格魯促野村注意美國國會將於明年一月召開常會、並頂測除非美日關係立即改善、必有人提出禁止軍火輸日要求、格魯除發表渠對美國對日輿論印象後、提出最近在華佔領區內反美事件之抗議、渠稱美國期望日本政府以「消極的及積極的」辦法補救在華局勢、消極辦法、爲停止在華日本官員及僞政權之反美行動、積極辦法爲具體證明日本改善遠東美國權益及利益暨僑民之意旨、野村大將表示欲整理日本對第三國在華關係、渠爲格魯撮述日本對華新政策、即計劃設立在精衛「政府」、雖日方未宣布新政策若何、消息靈通者獲悉日本新政策如左、（一）設立由汪精衛領導之「新中央政府」、在氏將爲「眞國民黨五之領袖用舊國民黨旗、（二）日本承認「在政權」及「滿洲國」、（三）與重慶國民政府開始交涉、以一九三八年十二月近衛宣言爲談判根據、（四）日本緩和對在華第三國之態度、今晨格魯大使與野村外相之會議歷時一時一刻、雙方同意對記者發表文告、日方聲稱、今日會議「包括日美全般關係、在互助空氣中進行、」日方官員視日美談話爲非正式的、並稱該項談話不能視爲日美兩國間正式談判、（四日美聯電） 
　　東京　美國駐日大使格魯今日與外相野村晤談良久、聞格魯今日對野村所談者與其十月十九日所發表之公開言論毫無二致、且舉出在華日軍破壞與干涉美人權利之案件、（四日路透電） 
　　東京　美日關於遠東局勢之決定會議、今日由美國駐日大使格魯、及日本外相野村吉三郎大將在此間舉行、格魯於上午十時（東京時間）往日本外務省、與日本外相開始談話、以決定美日兩國未來關係、該决談判之舉行、係格魯大使最近在東京演說之結果、格魯坦白通告日本人民、謂美國明瞭日本之「東亞新秩序」意義、但美國不贊成之、良以該項政策似包括攻擊美國在遠東之政策也、日本外相將提出與美國締結新商的、以替代最近被華盛頓政府廢止之一九一一年美日商的、衆信格魯大使將向日方覓取美國向日本提出關於日人傷害及侮辱在華美國僑民數百件抗議、及賠償美國在華財產損失之滿意答覆、渠將堅持日方撒除在華商務限制、以爲美日締結新商的之先决問題、（四日美聯電） 
[顏惠慶博士　謁羅斯福總統　私談話未涉政治]  
　　華盛頓　前任中國駐蘇聯大使及出席汎太平洋會議中國代表團領袖顏惠慶博士、咋日晋謁羅斯福總統、由中國駐美大使胡適博士介紹、顏氏聲稱、渠與總統談話一刻鐘、「僅係私人談話性質、羅斯福總統叙述渠個人對中美關係之興趣」、據謂雙方並未談及外交或政治問題、（四日美聯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[巴爾幹局勢的剖視]  
　　巴爾幹半島向來有世界火藥庫之稱，現在二决大戰進行業已二月，巴爾幹諸國雖然先後宣佈中立，然而她們眞能超脫於戰禍之外，確保其和平嗎？要回答這個問題，我們須先從歷史的發展來加以檢討。 
　　當土耳其帝國强盛時代，巴爾幹半島盡在其覊縻之下。自十九世紀後，土耳其帝國國勢衰落，疆土分裂，形成許多小國，互相傾軋，互相歧視，直到一九一二年巴爾幹戰爭結束時，及一九一四年世界大戰爆發前夕，巴爾幹半島就在這種狀况過去，第一决世界大戰的起因之一，實由於巴爾幹諸小國彼此的仇視，復經各野心强國的煽動，遂一發不可收拾。 
　　一九一八年大戰結束，巴黎和會產生了今日巴爾幹的局面。南斯拉夫國是舊日塞爾比亞的化身。包含有奧匈帝國的一部。希臘自一九二二年希土戰爭之後，國內情勢頗爲穩定。保加利亞及土耳其同是戰敗國，喪地辱國。而羅馬尼亞則是大戰結果的最大勝利者，她在巴黎和會中從俄國，匈牙利，保加利亞，獲得很好的油田，其新增的土地。幾等於原有國土之半。 
　　現在巴黎和的已經成爲歷史的陳迹了。保加利亞對於現狀固無甚不滿，而俄國及匈牙利却隨時嘖有煩言。俄國。不論其在俄皇統治下，或是無產階級執政，對於被併入羅馬尼亞的比塞拉比亞，未嘗一日忘懷。匈牙利亦屢决宣傳說，其在羅馬尼亞的少數民族大受虐待，對其失地，始終寢食難忘。再，義大利自併吞亞爾巴尼亞以後，對於巴爾幹更有虎視耽耽之勢。 
　　什麼能戢止匈牙利及蘇聯收回失地的企圖以及義大利的野心呢？這，便要提到新興土耳其主持下的巴爾幹協的國之成立和英土法互助公的之訂結了。巴爾幹協的國包括羅馬尼亞，南斯拉夫，希臘。及土耳其四國，於一九三四年在南斯拉夫京城簽訂互助協的。該的具有軍事同盟性質，苟有其他巴爾幹國家圖侵略此四國之任何一國，則此四國必聯合抵抗之。直到今日，此四國協的，在表面上頗多少維持了巴爾幹的秩序與和平。不過，如果羅馬尼亞一旦受到匈牙利，德國，或蘇聯的壓迫，巴爾幹協的的簽字國是吾能如的赴援呢？那就很難肯定的答覆了。所以，在現行局勢之下，單憑巴爾幹協的，實不足以維持巴爾幹的和平。 
　　幸而上月十六日在土京安加拉另自英法土互助公的之訂結，那才大大地增强了東南歐的安全。該的第二條稱：「土耳其將援助協的國（英法）履行對羅馬尼亞暨希臘之保障。」在另一方面說，土耳其與羅希南三國旣然同是巴爾幹協的的簽字國，則事實上不啻將南斯拉夫一起拉入英法保障範圍之內了。再該的第三款稱；「關於巴爾幹之問題，英法土三國應預先互相咨照磋商」，已使土耳其把握着巴爾幹的鑰匙，而爲其仲裁者。所以在今日巴爾幹的局勢之下。英法土互助公的，實在是繼巴爾幹協的之後，穩定東南歐的最大因素。最近義大利與希臘交換文書，重申睦誼，以爲其成立巴爾幹中立集團的張本，可以說是直接爲阻遏德蘇勢力的侵入，而問接却爲英法土互助公的所促成。不過義大利早爲英法着一先鞭，如果妄以巴爾幹盟主自居，徒見其爲夢想罷了。 
　　據昨天倫教電訉，德國航空部長戈林上將奉希特勒之命，將於本月七日前往羅馬，訪晤墨索里尼，提出建議，願在巴爾幹方面，與義大利合作，是德國對於巴爾幹也有很大的野心。又據莫斯科電訉，蘇聯將與土耳其重開談判。這樣看來，巴爾幹前途，變化正多，能吾不節旁生枝，卻未可豫料哩。 
[巴爾幹組中立集團　阻遏德蘇伸展勢　各關係國進行外交接洽　義大利實居於領導地位]  
　　南斯拉夫京城　據此問消息靈通人士所知、羅馬尼亞近頃發起擴大巴爾榦協商、（包括羅馬尼亞·南斯拉夫·希臘·土耳其四國）將保加利亞或甚至將匈牙利羅致在內、構成中立國集團、各關係國間、已由外交途徑開始接洽、南國駐保加利亞公使日前退國述職、會就此事與南國外交當局有所磋商、羅國駐南斯拉夫公使、亦曾奉召返國、與羅國駐巴爾幹半島各國使節會晤、所討論者殆亦此事、要之、此種中立國集團或將以義國爲中心、特至目前爲止、義國當局尚未與南國進行接洽、（三日哈瓦斯電） 
　　羅馬　此間各外國觀察家談稱、義國正向多瑙河流域與巴爾幹半島各中立國積極活動、務期在義國領導之下、使各該國組成集團、質言之、義國乃欲組成强有力的中立國集團、以阻遏德蘇兩國向東南歐暨地中海東部擴展勢力、義國政府近與希臘國互換照會、重申睦誼、其用意亦在於此、但義國推進此項策略、定必遭遇重大困難、其中尤以羅馬尼亞國問題爲最難應付、緣匈牙利與保加和亞兩國對於羅馬尼亞、各抱領土要求、羅國旣所不甘讓步、彼此之間、自難成立持久的協定、此其一、蘇聯或有一日移轉其視錢、而向羅國貝薩拉比亞省有所行動、屆時羅國勢必起而抵抗、果爾、則此一呱呱墮地之中立國集團、亦必隨之瓦解、此其二、羅馬尼亞與希臘兩國均巳接受英法兩國所提供之保障、此與嚴守中立一項原則互相抵觸、亦爲組織中立國集團之障礙、此其三、此外、即以義國本身而諭、亦有一極大障礙難於解决、蓋在此决歐戰爆發之初、義國即已宜佈採取靜觀態度、因此隨時均有加入交戰國一方之可能、此在多瑙河流域與巴爾幹半島各中立國、自必爲之惴惴不安、而不願預先受有束縛、某某國方面甚至表示、義國一日不正式宣佈嚴守中立、即一日不能以嚴格的中立國目之、由是種種、義國外交當局或常放棄組織大規模中立國集團之意、而努力拉攏匈牙利·南斯拉夫·保加利亞·希臘各國、以與阿爾巴尼亞組成範圍較小成份較爲單純之集團而將羅馬尼亞與土耳其兩國擯賭局外、則以羅國所可引起之難題、已如上述、而土耳其則與英法、兩國訂有互助公的故也、一般人並謂、此項新集團一經成立、義國雖在事實上居於領導地位、但在表面則當避不以盟主自居云、（三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　受高級方面抨擊日烈之德外長里賓特羅甫、刻正拼命謀使史丹林牽入戰事、里賓特羅甫現建議平分巴爾幹半島之勢力、由德國保持匈牙利土地與羅馬尼亞油田、並與義國共分在南斯拉夫之勢力、而以羅馬尼亞保加利亞與希臘給予蘇聯、以此換取蘇聯之軍事同盟云、（三日路透電） 
[傳戈林將軍　將訪羅馬　探詢義所抱態度]  
　　羅馬　「義大利人民報」載稱、現料德國航空部長戈林上將、即希特勒股肱、將於十一月七日來游羅馬、惟此說官方尚未予以證實、（四日路透電） 
　　倫敦　德國航空部長戈林上將聘問羅馬之說、此間政界人士頃加以評論云、德元首希特勒當派閣員一人爲全權代表前往羅馬、殆無疑義、蓋義國政策演進情形、究與德國願望相反至何項程度、能否勸其改弦易轍、均爲希特勒尤首所亟欲了然者、爰擬遺派代表前往羅馬、向墨索里尼首相建議、願在巴爾幹半島方面與義國合作、但德國若不派出代表、則係義國不願與德國進行談判、不必德國加以援助、亦可推行一種政策而獲有成就云、（四日哈瓦斯電） 
　　東京　今日「朝日新聞」報有羅馬電訊云、德航空部長戈林上將、已定十一月七日前來義京、以便斷定墨索里尼是吾將依據德義軍事同盟之第一及第二兩款規定担任調停、倘使墨氏表示拒絕、則戈氏大約將試探義方對於援用該同盟第三款之意見云、（四日路透電） 
[德駐義蘇大使　返國述職]  
　　瑞士巴塞爾京城　「巴塞爾晚報」駐柏林訪員頃來電稱、德國駐義大使麥剛森駐蘇聯大使舒蘭堡日咋返國述職、茲常遄返仟所、以意度之、該國政府欲使外國相信各該大使返國之行、係屬例行事件、並無特殊意義、爰乃令其匆匆返任云、（四日哈瓦斯電） 
[蘇土準備　重開談判　羅國參加不確]  
　　莫斯科　外傳蘇聯將與土耳其重開談判、羅馬尼亞亦當出而參加、頃據可靠消息、此說實非確詞、至少以關於雜國參加一層爲然、以土國而論、對於最有切身關係之各項問題、例如韃靼尼爾海峽問題與巴爾幹半島問題、現仍準備與蘇增重開談判、惟貝薩拉比亞省問題（該省在上决歐戰前屬於德國、現屬羅馬尼亞、）則認爲不在巴爾幹半島問題之內、職是之故、蘇聯倘若提出此項問題、應由羅蘇兩國予以解決、與土國無涉、按蘇聯外交人民委員長莫洛托夫日前發表演說時、並未涉及貝薩拉比亞省問題、可爲注意、（三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[英法聯合艦隊　現佔卓越優勢　德空襲計畫已證明失敗　西綫平靜僅斥堠隊活動]  
　　倫敦　據此間觀察家之意見、英法艦隊之卓越優勢、殆爲德國現不願再度貿然轟炸英艦隊之理由、聞德空軍部長戈林上將準備喪失轟炸機百架、以換取英戰艦一艘、惟德國飛機有限、不能經此犧牲也、英國除「奧克」號沉失外、尚有主力艦十四艘、而法國亦有主力艦七艘、德國則僅有戰艦五艘、其中三艘、且僅屬袖珍式、德國如欲以天空襲擊、使協的國主力艦數减至與德國相等、乃極困難事、德國空軍在福斯灣與期加巴灣之攻擊、並未獲有實際結果、徒使德國用以攻擊之飛機喪失其四分之一以上而巳、德國戰鬥機、因根據地頗遠、不能掩護轟炸機、故德國森炸機單獨飛至英倫、實爲大冒險事、而易遭英國戰鬥機之攻擊、且保全汽油之必要、亦爲德國所需嚴重考慮者、蓋轟炸機二十架、每飛十分鐘耗油一噸、若飛襲英艦隊或海軍根據地、則每决須耗去汽油三十噸云、（四日路透電） 
　　巴黎　法方公報稱、今日西綫除先頭部隊稍有局部遭遇戰外、頗爲平靜云、據邊陲傳來法方電訊稱、已抵德國邊疆之柏林某主要人物、對於德軍比較的不甚活動加以解釋、據稱、總參謀部已設法諫止希特勒不作衝破馬奇諾綫之企圖、此後航空部長戈林奉命研究大舉空襲英國之計畫、惟據調查結果、德方須以比利時海岸爲根據、始能收大舉空襲之效、德總參謀部戰衛股主任海爾德將軍乃接奉計畫進攻比利時之命令、但聞海爾德不能贊成此種軍事行動、故已提出辭呈、但未經接受、希特勒刻正待「戴感」蒞臨、同時並研究東部問題、及遺返海外日耳曼少數民族、俾德國獲得外滙之可能性、（三日路透電） 
[德潛艇擊沉　法船一艘　一英船觸雷炸毀]  
　　巴黎　官方頃宜佈、法國貨船「巴沃爾」號、巳在大西洋面被德國潛水艇擊沉、船員獲救者三十三人、均由法國驅逐艦運往本國港口、此外尚有二人罷難、十一人失踪、（四日哈瓦期電） 
　　阿姆斯特丹　戲重四千噸之英國貨船「梅爾文」號忽然爆炸、終至沉沒、究竟該船是吾因觸水雷而炸毀、未能確定、水手四人失踪、其他船員與船主悉在英國登岸、（四日海通電） 
[英海相　聘問巴黎　商海軍分配事宜]  
　　巴黎　英海相邱吉爾今來法聘問、昨晨與法總理達拉第會談、旋與法艦隊總司令達蘭海軍中將共進午餐、晚間復與法海軍部長甘賓基同餐、邱吉爾此行主旨、在與甘賓基會商協的國海軍之分配事宜、（四日路透電） 
[德駐土大使　突然返國]  
　　柏林　據尚未證實消息聲稱、德國駐土耳其大使巴本、昨日突然搭乘飛機退德、一般回憶星期四日德國當局命令所有德人準備儘速撤離土耳其、（四日美聯電） 
　　柏林　德國通信社否認土耳其德僑已奉令離境之說、（四日路透電） 
[蘇德簽訂　移民協定]  
　　柏林　蘇德移民協定已於昨日簽字、規定西烏克蘭與西白俄羅斯境內之日耳曼人、遷回德國所管轄之舊波蘭境內、在德國波蘭轄境內之烏克蘭人白俄羅斯人與俄羅斯人遷入蘇聯轄境內、雙方移民得將職業上所需要之財產及貴重物品隨身移去、雙方代表現正從事討論撤退時之手續程序、關於實行撤退日期、當俟議定撤退手續之後再行公佈、（四日海通電 
 
 

Page 6

 
 
[羅期福簽署　新中立法案成法律　實施後總統有廣泛權力　大批軍火備準運往英法]  
　　華盛頓　參衆兩院昨日通過之畢德曼中立法案、業經羅斯福總統簽字、（四日美聯電） 
　　華盛頓　衆院巳以二四三對一七二票通過政府中立法案、旋表決國會特會之休會、（四日路透） 
　　華盛頓　羅斯福總統對於實施新中立法之各項規定、將具有廣泛之權力、羅總統簽著該法後、所發表之宜言中、除指出現在作戰之各國外、大的更將釆出各項原料、列爲軍械軍火及戰爭之工具項下、即使欲包括廢鐵在內、亦無不可、該法對於美國航業之嚴厲限制、業已發生相當影響、自該法通過以後、美國各輸船公司、即將定今日開往英法之華盛頓號·羅斯福總統號·及美國農夫號各輪、宣布無限延展行期、各公司職員、更表示苟非修改該法之條款、彼等或將暫停營業、以待戰事之終了、蓋中立法修正案、雖允許各輪、可在該法確實發生效力之前、啟程開往各交戰國口岸、惟一切危險、皆由各公司自負之、其他行駛大西洋之美輸、亦巳同受影饗矣、（四日路透電） 
　　紐約　自中立法案經國會通過後、今日紐的水濱復見喧鬧、十輪之大卡車載頂備運交協的國之各種軍用品絡繹駛抵各碼頭、該案一經批准、英法祇須付現自運、即可隨意向美羅買軍火、在理想上德國亦有此權利、協的國一待該案批准、即將開運飛機三百架、渡大西洋東發、尚有飛機多架在紐的待運、國務院將重行簽發軍火出口執照與英法兩國、其價值的英金二千萬鎊、衆料後數星期內英法將向美國各廠定購價值美金十萬萬元之軍需、紐的各碼頭之存貨處現皆有大批警察扭任巡巡載運軍需之卡車到時、啟門放入、旋即閉門、戒防甚嚴、存貨處由外望之、箱件山積、美國海軍人員鑒於上决歐戰時碼頭堆滿貨物、無船裝運、今正設法避免再蹈前轍、此間英國航運人員亦愁貨多船少、英美航商現正協商救急辦法、擬將經營南美貿易之英船撤至美國、而由美船代之、此可一舉兩得、蓋英船得載戰品橫渡大西洋、而美國許多商船因是不致閒泊也、（四日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統所提之中立修正案、參衆兩院皆已通過、總統咋晚表示極爲欣悅、並謂「美國已重獲其在歷史上之中立地位、」總統將與國務卿商議、頒發實施此新中立法之各項命令、有詢以美政府是吾因「弗林脫城」號事召回駐蘇大使史坦哈特、總統答曰、余不應以惡劣之態度對付惡劣之態度、至於德海軍司令萊特大將通知美政府關於美輪「依拉瓜斯」號之警告、總統表示此事將成爲一謎、關於現在美國各港口之八十艘德輸、是吾以後將在巴拿瑪宜言中之安全地帶航行、以避英法之攻擊、總統答曰、此事至爲難測、即使在該地帶航行、亦不能保其絕對安全、總統將終今日或明晨赴海德公園消度週末、（四日美聯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統之外交政策、現已獲得巨大之勝利、新中立法案已於國會參衆兩院、通過最後草案、送至白宮、以備總統簽署、此中立法案於參院通過後、送至衆院立即獲得通過、兩院聯合會議僅作二小時半之會商、即將最後草案決定、國會將此最後草案送至白宮後隨即於下午六時三十五分休會、將於明年一月重開、此新中立法內之重要點、的有以下數點、（一）現行中立法內之禁運軍火條款取消、（二）美國商輸不得與各交戰國家來往、但澳洲南菲及香港等處除外、（三）交戰國家向美國購買軍火等物、必須「現款目運」、（四）美商輪不得載客至各交戰國家、但遠離歐洲戰區各地除外、（五）總統可隨時禁止美輪與美人進入戰區、（六）美商輪可有小規模之武裝、（七）美人不得爲各交戰國家捐款、慈善救濟性質者除外、（八）總統可下令禁止交戰國家船隻應用美國港口、潛艇及武裝商輪皆包括在內、（九）外籍商輪不得懸美國旗幟、（十）此新中立法遇美洲各共和國家與非美洲國家獨立作戰時、並不實施、（四日美聯電） 
　　華盛頓　中立法修正案、業由衆議院以二百四十三票對一百七十二票、表決通過、投贊成票者、計有民主黨議員二百二十三人、共和黨議員十九人、勞工黨議員一人、工黨議負一人、投反對票者計有共和黨議員一百四十一人、民主黨議員二十九人、進步黨議員二人、（四日哈瓦斯電） 
　　中立法僅　適用歐洲 
　　華盛頓　美國新中立法案在國會討論時、頗有人欲將中日問題亦牽涉在內、但擁護政府者始終認爲此案僅適用於歐洲、對於遠東則並不適用、因中立法案各挑款之應用、有賴於「戰爭狀態之是吾存在也」、而決定戰爭狀態是吾存在之權、則操於美國總統與國會之手、假若美國總統與國會認爲戰爭狀態不存在、朋中立法即不適用也、（四日美聯電） 
　　英法兩國　一大收穫 
　　巴黎　美國參衆兩院相繼通過中立法修正案之後、此間各晨報一致加以好評咸謂此舉旣爲英法兩同盟國一大收穫、又係歷史上道義上最重要之一事件、且屬羅斯福總統個人之大勝利、緣羅斯福總統所推行之政策、已由該國國會與一般輿論加以贊同故也、急進社會黨事業報發表社評云、羅斯福總統自若干年以來、即勸告國人、謂世界上任何部份發生戰爭、美國决難絕對加以漠視、直至此日、始乃獲有成就、實則美國人維護公允以反抗不公允、保護被侵者以反抗侵略者、旣屬道義上分所應爾、而爲美國利益計實亦未便聽任某某國在世界上傳播某種理論、小巴黎人報載稱、「羅斯福總統所行政策、實與美國輿論所主張之中立、暨其對於英法兩國之同情心、完全吻合、」時代報載稱、「吾人雖可自美國獲有援助、仍當努力發展本國軍備工業、未可有所怠忽、美國新中立法雖載有現金交易條款、吾人則當顧全原有之準備金與原有之軍事力量、未可以全部準備金易取美國之煤油鋼料、抑大量接濟雖屬制勝之塞本因素、要不足以取獲勝利、質言之、勝利必須在戰塲上求之、此層務望國人記取之、」白日報載稱、「溯自戰事爆發以還、各國之向英法兩國表示睦誼者、不一而足、美國現行態度、實乃對於德蘇兩國之一種嚴重打擊、」（四日哈瓦斯電） 
　　羅斯福受輿論稱道 
　　紐　參衆兩院相繼表决中立修正案之後、此間各晨報咸皆加以好評、並以羅斯福總統獸力最多爲言、民主派紐約泰晤士報載稱、國會討論此案時、各議員咸能高贍遠矚、捐除黨派成見、此蓋由總統偉大之力量、有以致之、總統行動敏捷、其向各議員建議時、言論又極溫和、亦未以壓力加諸參衆兩院、厥後又復設法使討論情形相當鎮靜而溫和、共和派民聲講壇報、則就共和黨某某議態度、加以批抨、略謂、參衆兩院共和黨大多數議員所採行動、殊非吾人所能苟同、彼等在討論如此重要之外交問題時、一若討論內政問題也者、而堅持門戶之見、殊屬憾事、吾人深信全國人民、莫不擁護總統現行政策」、（四日哈瓦斯電） 
　　政府力能　控制兩院 
　　紐約　據紐約時報載稱、國會大多數議員以為軍火禁令之取銷、可縮短歐戰之時期、藉以減少美國參戰之虞、同時據該報華盛頓訪員聲稱、此次國會舉行特別會議之特點最足令人注意者、厥爲重行表明政府力能控制國會之兩院、（四日路透社電） 
　　英國訂購　巨量軍械 
　　倫敦　軍需部大臣波爾琴、頃向報界發表談話稱、自戰事爆發以還、本部訂購各種軍械、價值共計一萬萬一千萬鎊之鉅、「一俟美國禁運軍火條款確定廢止之後、英法兩同盟國所需軍械、即可源源取給、無虞匱乏、」（三日哈瓦斯電） 
[美國實施　巴拿馬大會宣言　國務院重申宣言各要點]  
　　華盛頓　羅斯福總統今日告新聞記者、在西半球設立中立區域之巴拿馬大會宜言、現已付諸實施云、據此間所得之情報、目前巡邏此區域者爲、（一）美國巡邏北大西洋與北太平洋、（二）巴西烏拉圭與阿眞廷三國巡邏南美東海岸、（三）智利與厄風多兩國巡邏南美西海岸、國務院聲稱此項宜言並不含有任何美利堅共和國行使武力之意、巡邏旨趣在使美利堅各國政府獲有關於在此限制區域內有何發現之情報云、據官塲意見、如交戰國軍艦果在此區域內活動則美洲各國政府將向侵犯此區域之國家作外交上交涉、（三日路透電） 
　　華盛頓　美國國務院、終今日發表正式文告、可視爲巴拿馬宣言之解釋、該文告並不包括任何新觀點、亦未解决因實行巴拿馬宣言之規定而發生之各項技術問題、此項問題、應於發生事件時、隨時與交戰國進行談判、與以解决云、該解釋文告稱、美政府依巴拿馬宣言之規定、統制美洲周圍中立區域、並不準備採取任何侵略行動、巡邏計劃之目的、爲控制中立區域內發生之事件、該文告復確切申明巴拿馬宜言之三項目的、（一）美洲各海港間、航業之安全與保護、（二）和平中立之可能性、（三）美洲各國人民之安全、（四日海通電） 
[紐約滙市鬆動]  
　　紐約　紐的外匯市况、今日較形鬆動、英鎊開盤爲三元九九七五、收盤爲三元九八五、法佛郎亦疲由二·二七降至二·二六二五、荷盾亦由五三·一〇五降爲五三·一〇、（三日路透電） 
[蘇聯要求無饜　蘇芬談判未許樂觀　芬蘭表示維護自由決心　全國準備應付一切事變]  
　　莫斯科　蘇芬會談、昨夜在克倫姆宮重開、談一小時後芬蘭代表返邸、雙方刻均嚴守秘密、（四日路透電） 
　　莫斯科　昨日午後在克倫姆宮舉行之蘇芬談判、祇歷一小時之久、蘇聯方面由外交委員長莫洛托夫及副委員長波丹金出席、芬蘭方面由代表團領袖巴錫基維及交際司長哈卡瑞能出席、（四日海通電） 
　　丹京　政治報頃登有駐芬蘭京城訪員來電稱、芬蘭代表團首席代表巴鍚基維咋向蘇聯當局提出新建議之後、迄至深夜乃接獲克倫姆宮電話、對於决要點若干項有所質詢、當即逐一加以解釋、旋聞彼方語聲嘈雜、當係蘇聯政府當局正在史丹林辦公室內、就芬國所提建議加以討論、截至本日午前三時三十分（莫斯科時間）爲止、蘇聯迄未提出答案、芬國官塲方面焦灼之餘、不無悲觀之念、（四日哈瓦斯電） 
　　芬京　此間政界人土以爲蘇芬談判、頗有決裂之可能性、據稱、昨日在克倫姆宮舉行談判、歷時一小時之久、芬蘭專使巴錫基維曾繼續解釋芬蘭建議、渠聲稱、芬籣已準備接受蘇聯要求之三分之二、但芬蘭灣海軍根據地問題、對於芬蘭領土之完整損害甚大、應從長計議云、代表團於離開克倫姆宮時、未定繼續談判之時間、此間人士相信、莫洛托夫於今日晋謁史丹林報告談判經過時、當可確定繼續談判之問題、芬蘭人士仍望繼續談判、尋覓和平解決辦法、芬蘭建議暫不公布、迨談判已獲結果或業已決裂後、始能發表、（四日海通電） 
　　芬京　芬蘭外長埃科今日接見外報訪員時宣稱、蘇聯指摘芬蘭巳準備戰事、殊欠正當、芬蘭曾屢决表示和平之願望、並竭力讓步、以應蘇聯之提案、芬蘭代表今晚與蘇聯各領袖在英斯科開會、芬蘭已提出對案、現正靜候蘇聯之答復、芬外長末稱芬蘭對於蘇聯之提案、巳以修正及臨時之形式接受其三分之二云、（三日路透電） 
　　丹京　今日此間接芬京消息、芬蘭外長埃科、會於接見各報記者時發表談話云、蘇聯難望百分之百滿足其要求、吾人對於若干事件、不能討論、且不能無限期等候蘇聯之答復、如在短時期內不能獲得此項答復、則芬蘭代表團即將返國云、（四日路透電） 
　　丹京　關於蘇芬兩國談判情形、此間政治報駐莫斯科訪員頃來電稱、蘇聯當局雖努力覓求和解方案、但各外國覜察家終恐該國派兵開入其所覬覦之地、從而以旣成事實、强令芬蘭國接受之云、（四日哈瓦斯電） 
　　芬京　內閣總理賈尚德、今晨發表廣播演說、涉及芬蘭與蘇聯現行談判、略謂芬蘭決心維謹自由與中立、「現行問題仍望其和平解決、遇有必要時、芬蘭人民亦知加緊團結、以應付一切事變」、（四日哈瓦斯電） 
　　芬京　政府當局頃用無錢電廣播告國人書、申請全國人民在現行環境之下、持以鎮靜、嚴守紀律、並謂政府業已採取各種防空措置、此層無論在平時或在戰時均屬必要、各大城市居民務宜組成團體準備衣食、俾克應付一切事變云、（三日哈瓦斯電） 
　　荷京　德國各報近就芬蘭礦產情形、刊載甚詳、而對於彼薩瑪地方之鎳礦允爲注重、據稱、該鑛開採權讓予加拿大聯邦之國際鎳礦公司、以叫十年爲期、礦砂共有五百萬噸、含有純鎳百分之二、鑛區附近柯羅育斯基地方原係蕞爾小邑、茲因鑛業發達之故、業巳成為鎳城云云、外國視察家頃就此項記載、觀察蘇聯與芬蘭現行談判、以爲蘇聯定必垂涎芬蘭鑛產云、（三日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　此間某報頃以大字標題、登載柏林訪員來電、討論蘇聯與芬蘭進行談判情形、略謂、「蘇聯乃係擁有一萬萬八千萬人口之大國、以視芬蘭之僅有四百萬人、何止四十倍、茲竟以爲受有芬蘭國之威脅而欲予以防止、爰乃要求修正現行界綫、並由芬籣割讓某某島嶼、寗非怪事」云、按此電未被德國檢查機關所扣留、頗可注意、（四日哈瓦斯電） 
[莫洛托夫　外交言論　羅斯福認為失態]  
　　華盛頓　衆院民主黨議員麥考瑪克十一月一日曾在衆院發言、主張召回駐莫斯科大使、因蘇聯外長莫洛托夫在最高議會中、發表抨擊美總統之詞也、今日羅斯福總統對此主張有所批評、略謂渠以爲莫洛托夫雖狀態失宜、然美國不應報以失宜之狀態云、（三日路透電） 
[「弗林特城」號　恢復航行自由　德船被挪當局扣留　德向挪提出口頭抗議]  
　　挪威京城　海軍部頃發表公報稱、『美國貨船「弗林特城」號係由德國水手駕駛、業由我國政府准其在領海內自脫隆梭埃港向南駛行、茲已於昨日午後隨同我國軍艦十艘、駛抵霍格遜港、不待官方允許、即在港內下椗、我國當局鑒於該船並無停靠理由、爰乃決定予以扣留、以之交還美國船員、並予以放行、至船內所有德國水手已被拘禁」云、（四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據克雷賽地方所接消息、美天辦「弗林將城」號已駛往蘇格蘭西海岸之某港、故一般人皆料該輪將於四日之內、在格拉斯哥入塢修理、（四日路透電） 
　　華盛頓　關於美國貨船「弗林特城」號由挪威國當局放行事、國務院頃於昨日深夜接獲駐挪威公使哈里曼夫人來電稱、駐在國政府已將該船交還美國船員、任其重懸美國國旗、據駐培爾根港領事報告、該船由德國水手駕駛、開至挪威國海面後、德國籍船主曾請挪威國當局准其在赫格森港寄椗、俾將美國患病船送往陸上治療、挪威海軍部常即遣派醫官前往診視、據覆稱、該船員病勢不重、該船實無靠岸之必要、海軍當局根據此項報告、乃拒絕該船主之請、詎知該船主竟抗不遵命、擅自駛入該港停泊、爰又依據國際公法、將所有德國水手予以扣留、並將該船予以放行云、此間一般人對於該船美國船員生命原巳惴惴不安、迨聞悉上項消息之後、咸皆十分滿意、並謂挪威國政府之勇氣、殊可嘉尚、（四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　此間官方對於挪威當局釋放美輪「弗林特城」號之消息、表示欣慰、據非官塲方面宜稱、挪威此項行動、與美國對於國際公法之解釋、及該輪被扣於茂曼斯克時美國致蘇聯之文件均相符合云（四日路透電） 
　　華盛頓　挪威海軍長官在赫格森地方、拘禁德國之水手、並將美輸「弗林特城」號交還美國水手一事、業經官方證實、消息傳來、引起此間政界人士之注意、美國國務部即令知駐挪使館查明呈復、此間政界方面認爲挪威當局之態度、乃係出於挪方具有保持挪美兩國友誼之動機、挪威由美運歐、祇軍火運輸一項、利巳不貲、挪方之與美聯歡、非偶然也、（四日海通電） 
　　柏林　德國外交部發言人今日宣稱、關於挪威海軍常局拘留美輪「弗林特城」號水手一事、德國政府己向挪威政府提出口頭抗議、據稱、德國奪俘該輸之艦長所以令該輸停靠挪戚口岸者、乃因輪中美國水手一人感染重病、亟需治療之故、德國政府曾接到美總統羅斯福之呼籲、請注意美國水手之福利、因此該輸之停靠挪威海港、完全根據人道立塲、今聞該輸水手被挪威當局扣留之消息、柏林官方極表憤慨云（四日海通電） 
　　華盛頓　德政府頃已正式通知美國、聲明對於美船「弗林特城」號船員之安全、必予以保護、駐德美代辦電致美國務院謂德海軍當局巳奉訓令、尊重美政府所表示不得以非必要的危險加諸船員之意、按此船被德艦拘捕後、駛入蘇聯茂曼斯克口岸覊留數日、現正由德國捕船艦員解往德國某口岸議近此船會被發見在挪威領海內向南駛去、大的「弗林特城」號將仍行於挪威於瑞典領海內、直至駛入波羅的海而後止、（三日路透電） 
[日駐義大使　定期履新　日外務省秘書　木松抵西班牙]  
　　羅馬　日本駐義大使天羽、（原任駐瑞士公使）定於本月十五日到此履新、（三日哈瓦斯社電） 
　　巴塞洛那　日本外務省秘書木松、應西國法西斯派長槍會之邀的、本日午後　同日本外務省官員暨駐義大使館秘書（均係反共產有力份子）到達此間、該國駐西大使即當來此、以便陪同前往各地遊歷、（三百哈瓦斯電） 
[羅馬慶祝　戰勝紀念]  
　　羅馬　本日乃係義大利軍隊前於上决歐戰時在維多利沃威尼都地方擊敗奧軍三十一週年紀念日、全國各地均釆行慶祝典禮、情况至爲熱烈、此間黨政軍當局、並於晨間在先王愛麥虞限二世陵寢暨歐戰陣亡將士墓舉行紀念儀式、墨索里尼首相旋在威尼斯宮陽台向羣衆致詞云、「本日吾人所紀念之勝利、乃係義大利人民勇往直前之犧牲精神所獲致的勝利、吾人應緬懷旣往展望將來、（四日哈瓦斯電） 
[蘇軍在拉境　佈防蕆事]  
　　拉特維亞京城　蘇聯軍隊佔領拉特維亞各軍事根據地、已於昨夜藏事、當蘇聯軍隊開往各駐軍地點時、在所經各地、拉政府並未採取戒備措施、人民或持鎮靜態度、蘇聯軍隊除佔領維達·里巴兩港外、復根據蘇拉協定、佔領該港迤東各地、關於蘇聯在里巴港建築防禦工程時、將否封鎖該港北部出入口一事、則無從探悉、此外、拉國當局前所頒佈之法令、禁止使用電話與國外通話、將於本日宜佈廢止、（四日海通電） 
　　拉特維亞京城　拉特維亞商務代表團、訪於日內前往莫斯科、與蘇聯實業界人士根據蘇拉兩國最近所簽訪之商務協定、討論擴展蘇拉兩國間之物物交換貿易（四日海通電） 
[蘇聯忙於　敷設油管　三年後全國油產　年可達七百萬噸]  
　　莫斯科　伏爾伽河與烏拉爾山脈之間各主要煤油礦區、現正忙於裝置煤油管、西瑪巴埃伏礦區通至烏發城之煤油管、業已敷設就緒、該礦區通至茹爾伽士城之煤油管綫、尚在察勘中、此外、雅勃隆伏城與西士朗城之間、克拉斯諾亞斯克城與加斯基諾城之間、亦當添設煤油管、據聞此項礦區、現可產油一百萬噸、一至一九四二年、即可加至七百萬噸、不難成爲「巴庫煤油區第二」（四日哈瓦斯電） 
[德蘇兩國　貿易談判　必能有所成就　運輸不成問題]  
　　柏林　據蘇德貿易委員會主席鐘契稱、外傳蘇聯對於德國之需要、不能爲充分之供給、殊與事實不符、「且蘇聯已往能對德國作充分之供給、何以今後反不能爲更充分之供給、」據德國貿易界稱、蘇聯向德國所定之貨甚多、主要者爲火車車輛與電綫、又據德國運輸部長陶摩勒稱、蘇德兩國之鐵路交通巳建立完成、計有兩續、車輛極爲豐富、運輸可無問題、同時波蘭境內之水路交通、亦由德國工程師設法改善、以期帮助解決蘇德間之運輪問題、（四日美聯電） 
[阿部入宮詳奏　對華政策]  
　　東京　日相阿部今晨十時於內閣舉行特別會議核准興亞院對於中國新政權之决定後、入宮向日皇詳奏政府調整中日關係之政策、（四日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[日軍數千增擾潮汕　並以偽軍防守澄汕後方　日軍計劃全力進攻揭陽]  
　　汕頭通信、侵犯粵省之日軍、近從台灣上海秘密調兵南下、聞意在鞏固廣州·汕頭·淪陷區外綫各據點、以支持僞政權之存在、聞十月中旬起、新到廣州之日僞軍、人數逾萬、將寶安縣之赤灣、闢爲軍港、深圳·太平·則築軍用飛機塲、新到之日僞軍、皆在寶安·東莞·虎門·黄埔·黑夜起岸、即轉往從化·花縣·佛山·三水·江門·新會·各地佈防、新到潮汕之日僞軍、人數的五六千、分作數批、由運輸艦運到南澳島、聞南澳山上、有無錢電台一座、每日與台灣汕頭各處通報、華南海面日艦、皆聽從該電台之指揮、後宅海面、泊有小型日航空母艦一隻、驅逐艦三隻、又日運輸艦到南澳時、停於前江海面、起運軍火人馬之際、必有飛機兩三架、飛起掩護、前江離隆澳甚近、附近的鹽田、早被日軍改作水陸兩用飛機塲、面積直徑長一英哩、廣二英哩、在潮汕强征之壯丁、必先運陵澳集中訓練、然後分調運往天津·上海·補充日軍缺額、由各地增援潮汕之日僞軍、亦先到隆澳編配發給槍械、然後改由汽船淺水艦等、裝運在澄海南北港口·外砂·及潮陽達濛等處登陸、其登岸時間、又在深夜、每一次登陸者、不滿一千人、其中素質甚爲複雜、有剛由台灣病院出來之病傷兵、面黄脚腫、手臂上尚纏繃帶者、有蒙古的鬍子兵、騎長頸高頭馬者、又有狀類華北壯丁、軍衣之內穿棉襖、潮汕九月天氣猶熱、此時身穿短棉襖、乃屬罕見之人、又有穿膠綢短衫褲之粵省南番順各縣壯丁、其年齡大小、允爲參差、如此軍容、難怪其不敢於白日下登陸、以免華軍知其弱點也、澄海城內、原爲日軍駐守、的有二百餘人、在外砂·鷗汀·上蓬·各駐一二百名、十月中旬之後、改以僞軍駐紮、僞軍發貼佈告、自稱爲「和平救國軍」分佈於汕頭澄海公路兩傍村鄉、人數的一千六百餘、目下日軍全力集中於潮汕鐵路、新到之兵、皆由澄海轉入菴埠、設立司令部於太和市內、僞和平救國軍司令部、則設於澄海城中健生醫院、日方前在潮汕收編之僞軍、一律調往澄海、歸僞和平救國軍改編、以防劉志陸部之游擊隊、由樟林東隴撲攻汕澄後方、 
　　潮汕日軍實力、已增至萬人以上、菴埠潮安兩地、爲日軍主力最大據點、彩塘市·鸛巢。烏洋·浮洋·金石·雲步·閣洲·爲小據點、大據點駐兵約三四千名、小據點駐兵的四五百名、過去因迭遭華方保安游擊隊襲攻、乃在各據點外圍、加築迫擊砲位、以鋼板混合洋灰築成、砲位中間、另加壕溝三四道、每道有鐵絲網攔住交通、一聞槍聲、即放出電流、各鄉男女老幼、每戶須派出一人、代日軍修路築壘、所有砲口皆西向、針對桑浦山。安揭路、背後則靠韓江支流爲掩護、自潮安至澄汕、所有大小漁船。渡船。貨船、全被日軍扣留拖到汕頭港內、百里之內、不再見一隻船艇、汕揭碼頭·厦嶺港·中山公園·火車站附近、所有河面、被大小船艇塞滿、見船不見水、船夫被扣留、每日發鹹魚一尾、白米兩牛奶罐、不許登岸行動、看守船艇之偽軍、對船伕言、你等待命出發、出發之日起算、日給餉銀五角至一元、大概係指進攻揭陽也、日軍防華軍由豐順　隍沿河東下攻打潮城、十九日、增派馬隊二百人、每日馳騁於竹篙山至北門之隄上、又有汽車運輸軍火、循潮汕鐵道駛往意溪站、照日軍計劃、如果竹篙山·筆架山·佈防鞏固、潮安無後顧之憂、即可分兵三路、水陸進攻揭陽城、據僞軍方面消息、日軍係以僞軍負責擔任防守汕澄後方、攻揭陽者、全係日軍、巳變定潮安後藤司令、由安揭路正面佯攻、菴埠崛野司令、遶過蓬洲所、（桑浦山後）掩護海軍汽艇隊進攻砲台曲溪·楓口·企圖掃蕩鮀江流域之水面封鎖綫、另一枝軍隊、暗中集南澳待命、戰事一啟、即進犯潮陽貴嶼關埠、以入普寗橋柱鯉湖、截斷揭陽棉湖華軍之退路、此决用兵目的、志在塞住潮梅交通孔道之湯坑、使潮汕佔領區不受側面威脅、及圖在揭陽奪取米糧及農產品也、 
[定海丁淞生　被生徒擊斃　丁盤踞鄉間爲非作惡]  
　　定海通信、本縣聞人丁淞生、爲僞自治委員會會長丁紫垣之决子、擁有生徒三千餘人、分佈六橫·桃花·蝦峙·登步·大榭·嵊山·秀山·泗礁·黄隴·大貓·金塘·册子·長白·魚山·大羊山·馬目等海島、及岑港·馬岙·干礥白泉·小沙·大沙·北蟬·洞岙·大展·茅洋·蒲岙·蘆花·紫微·吳榭·煩河·鹽倉·等鄉、允以蝦峙·干礥·登步·螞蟻·馬岙·白泉·等爲最多、故勢力頗厚、且丁長袖善舞、對浙省軍警界、頗有聯絲、今春蘇縣長治定、卽以丁爲縣司令部參謀主任、襄助軍政耍務、詎自六二三定海縣城淪陷後、丁率生徒、散在四鄉、魚肉鄉民、且非法强征捐款、每鄉按月二百元、吾則即刦掠搶奪、無所不爲、極爲民衆痛恨、蘇縣長迭據人民呈報、曾數度派員宣慰、明以大義、而丁終不憬悟、復變本加厲、任意槍殺抗日靑年、蘇縣長聞訊、以其保安不足、擾民有餘、乃率自衛隊剿丁、激戰於干岙·白泉·一帶、丁之生徒死傷甚多、一部當持械投誠、願爲地方效力、而丁則漏夜趕扮新娘、隻身逃出、潛匿某鄉深山叢中、但於日前午夜、突有其已經反正之生徒、用謊言將丁誘出至半途、卽遭預伏道旁之生徒、用槍向丁猛擊、達十餘響、中頭胸等部、鮮血直流、瞬刻卽氣絕而死、遺屍道中、迨翌晨、方由鄉民路過瞥見、當報告白泉鄉鄉長王春水、雇工棺殮埋葬、擁衆行惡者、可以爲戒矣、 
[蘇州偽縣署　定期開徵田賦　折價提高爲十二元]  
　　蘇州通訊、去年偽縣署成立後、即覬覦全縣田賦收入、惟因四鄉被華軍控制、故僞縣署無法施其技、直至本年春間、僅收得六七萬左右、今秋四鄉大稔僞縣知事郭曾基、又召集各鄉僞鄉董、開第一决租賦會議、聞當時決定城區設立公棧二處、一設觀前（前田業銀行舊址）、一設胥門附近、鄉區僅在木瀆一處設立、餘如周莊·陳墓·光福·等處、僞縣署不敢問津、至本年之租米折價、特別提高、規徒爲十二元、並爲强迫鄉農壓交租米起見、組織僞催微警、以便易於魚肉鄉人、但折價如此之高、實前所未有、僞組織壓迫人民、終斯可見、 
體育新聞　精彩足球 
[華人兩巨頭會師　麗都戰東華　今晨十時半在逸園　勝負有關甲組領袖]  
　　華人足球兩巨頭、華與麗都、定今晨十時半會師逸園、作西聯甲組賽、裁判沈回春、麗都自去秋成立後、一年餘來、從未與東華相見疆塲、球迷渴望已久、當將趨之若騖焉、新舊兩勁旅狹路相逢、無異爭奪華人盟主之戰、精彩亦可預期、雙方各擁名將工力悉敵、麗都吳祺祥已趕返滬濱、決代張銘生出陣、屆時龍爭虎攘、逸園必將人山人海、另兩塲東塞萊遇聖芳濟、西捕隊逢法商會、均在跑馬廳、預備組東華對臘克斯、丙組優遊對俄僑會、均在膠州公園、今日秩序如下、 
　　東華會對麗都會（甲組）晨十時半　逸園　沈回春 
　　（巡邊員）戴志誠黄仁彝 
　　東塞萊對聖芳濟（甲組）下午三時　跑馬廳　盤脫 
　　西捕隊對法商會（甲組）下午三時　跑馬廳　卡納爾 
　　臘克斯對東華會（預組）三時廿分　膠州公園　樂秀榮 
　　聖芳濟對葡萄牙（預組）下午三時　跑馬廳　紐孟 
　　俄僑會對優遊會（丙組）下午二時　膠州公園　劉春澍 
　　東華會（甲組）　麗都陣容 
　　秦必高 
　　陳洪光　莊友仁 
　　舒士耕　蔡聲森　胡漢文 
　　萬象華　萬津　戴麟經　沈士彥　賈幼良 
　　麗都陳容 
　　陸鐘恩 
　　李義臣　張林根 
　　江潮　孟義臣　蔣兆祥 
　　曹秋亭　孫錦　黃克厚　許文奎　吳祺祥 
　　（預備員）顧彪王莘興吳炳浩 
　　東華會（預組） 
　　顧彪 
　　陳洪光　胡漢文 
　　劉國棟　張昭鵬　林典華 
　　萬津　孫輝章　吳炳浩　羅純仁　龐磐芳 
　　優遊會（對俄僑會） 
　　王才高 
　　邱瑞龍　陳效平 
　　周麒麟　王章寶　韓龍海 
　　戈錫佐　曹琴芳　胡有成　袁有成　袁錕田　毛鴻發 
[會師前記] [  鎮潮]  
　　東華麗都上海華人足球兩巨頭、今晨十時半會師逸園作西聯足球甲組賽、在本屆西人球隊凋零不振之時、麗都東華並峙首席、此戰之得失、實有關未來甲組之領袖、更影響及盃賽之聲勢、而麗都誕生以來、亦從未與東華一遇、故比賽旣屬重要、精彩亦在意中、故將爲抗戰以來、華人足球界之空前盛况、因勝負之重要、競爭勢將激烈、吾人鑒於以往申園時代之事故、則對於雙方球員、均宜出以極佳之運動員精神、實深期待、况麗都甚多隊員、固皆爲東華昔日之隊友也、 
　　勝負得失之頂測、賈幼良謂一半一半、確非虛語、以前鋒論、麗都之精華爲孫許曹、而東華則戴萬賈、中綫孟義良蔣兆祥似較勝一籌、而蔡聲淼則亦殊有可取、陳洪光莊友仁老將經騐球術平均、較勝李義臣張林根、守門秦必高則無疑在陸鐘恩之上也、麗都後起之秀鄭通裕、守門技術、一致稱道、靑出於藍、年少英俊、技在陸上、但麗都未肯掖扶新進、亦殊可惜、故論機會麗都勝東華未必確具把握、萬象華君告記者、謂東華長力不如麗都、因練習不足、亦係實談、勝負之數、因之允當別論、固能會師結果、一團和氣、不分勝負、握手言歡、亦未始非吾人所希望也、 
[昨足球結果]  
　　西福斯勝北西童（甲）六---二 
　　臘克斯勝葡萄牙（甲）二---一 
　　麗都會勝法商會（頂）五---三 
　　西捕隊和北西童（預）二---二 
　　威托奪勝培德會（丙）二---一 
[西聯足球預備組　麗都輕取法商]  
　　五比三上半時二比一 
　　昨日西聯足球頂備組兩塲、麗都戰法商於膠州公園、上半時麗都以三對一佔先、結果五比三法商敗挫、另塲北西童戰西捕隊於跑馬廳、結果二對二未分勝負、丙組威托寗以二比一勝培德、上半時一對另亦爲威隊佔先、麗都法商之役、於下午二時開始、麗都背陽作戰、開球進兵、即遇阻擋、法商得順風之助、節節反攻、麗都鬥前、敵騎縱橫、幸門將機警、未遭毒手、麗都吳祺祥單刀赴會、首建奇功、未幾法商中鋒却克令不甘示弱、造成各一平手、二十分鐘時吳祺祥再度立功、二對一麗都佔優、吳嘉邦初試脚頭、球低而急、又中敵門、麗都三對一領前上半時、易地再戰、麗都攻勢大熾、樂秀華左路射門、惜中橫木彈出、法商五鋒齊進、麗都門將遠離職守、中鋒却克令乘機街進、撥入空門、三對二勝利仍屬麗都、曾榮忠又接後方來球、回身力射、潘美特挽救不及、遂告失守、四對二、球至中綫、却克令按住派與却柯令、却盤過張銘生、舉足射門、球由左角入網、扳回一城、終了前三分鐘、曾榮忠再進一球、乃以五比三凱旋、 
　　麗都會 
　　鄭通裕 
　　嚴士鑫　張銘生 
　　雲逢霖　張顯崙　朱炯培 
　　樂秀華　曾榮忠　吳祺祥　吳嘉邦　沈尙德 
　　法商會 
　　潘美特 
　　安尼　哥却特 
　　萊許梅　琪西亞　倫法司 
　　傑維司基　却柯令　却克令　尤列夫　麦卡洛夫 
[西福斯　昨大勝北西童]  
　　六比二上半時一比零　另塲臘克斯勝葡萄牙 
　　昨西聯足球甲組西福斯對北西意、下午二時半在逸園交鋒、觀衆寥寥、蘇軍前鋒五人、除湯潑遜仍任左翼外、其餘位置均經更動、上半時北西童與上屆冠軍分庭抗禮、旋因柯克倫倒戈、枉送一球、以〇對一屈居下風、下半時蘇軍鋒芒畢露、史托斯獨建叫功、最後開墨爾亦遭柯克倫覆轍、結果六對二、蘇軍大勝北西童、另一塲在跑馬廳臘克斯以二對一力挫葡萄牙、上半時葡隊以一對〇佔先、 
[百樂讓分籃球　今日決賽　叙芳戰仙樂]  
　　百樂門體育會主辦之讓分籃球賽、經二月角逐、「百」「樂」二組冠軍、業巳產生、定今日下午四時半決奪總錦標、「百」組仙樂對「樂」組叙芳、後者多甲組球員、前者爲初生之犢、預料必有一番劇烈競爭、賽前另有二塲、首塲南洋對飛鷹、決奪亞軍決賽權、勝者與叙芳對仙樂之負者爭取總亞軍、另一塲爲表演賽、由强華對藍白、亦必有精彩演出、秩序如下、 
　　南洋---飛鷹（亞複）二時半 
　　强華---藍白（友誼）三時半 
　　叙芳---仙樂（總決）四時半 
[浦江篮球队　昨败於轟炸　四七比三二]  
　　昨晚在中靑看籃球者、至少有四百餘人、結果浦江少年以長力不繼、以三十二比四十七爲森炸老手所敗、裁判員鄭志芳、開賽後、轟炸連中二元、浦江陸順根盧谷邃大顯身手、以六比四後來居上、上半時轟炸僅以二十比十八佔先一球、休息後一度造成各二十四之平手、轟炸董仰峯瞿錫麟等愈轟愈兇、王莘根手氣大佳、浦江槍法漸亂、遂告敗北、然師成未見有此戰續亦殊不易、該隊定星期三晚七時在原地再與華聯李震中等觀摩屆時中靑須售門券、以示限制、所得亦可捐助難胞也、（附啟：浦江後衛張邦倫、初生之犢、搶截甚佳、可造之才、惟投籃方面須加特別注意、再轟炸賈幼良因今日有足球賽、故昨未出塲、記者問賈隊長、今日東華可勝麗都吾、賈氏作豪語曰、一半一半） 
　　轟炸　犯　分　浦江　犯　分 
　　董仰峯　一　十二　陸順根　一　十二 
　　徐菊生　三　八　樊慶咸　三　六 
　　王莘根　二　十一　胡國城　〇　七 
　　張錦旋　四　四　張邦倫　二　一 
　　孔廣益　一　四　盧谷遂　一　六 
　　瞿錫麟　二　八　屠柄恒　一　〇 
　　總結十三　四七　總結　八　三二 
　　上半時 
　　轟炸二十　浦江十八 
　　下半時 
　　轟炸二七　浦江十七 
[新六盃乒乓賽]  
　　昨賽結果、飛馬勝寰球（新） 
　　十三---八、益友B勝天祥（六） 
　　十三---四、華聯聯勝中農（六） 
　　十三---八、靑雲新勝白熊（盃） 
　　十三---三、 
　　今日秩序、交光---童光（新）七時、飛馬---華聲（新）二時、卜內門---四二八（六）二時、黑雀---上光中（六）四時半、華義---交友（六）二時、飛馬飛---天祥（六）七時、源遠---麗澤（六）七時、 
[運動簡訊]  
　　顧中足球隊、今晨八時應新新隊之的、作友誼賽於膠州公園、 
　　虹口越野隊主辦之二屆公開十七英里馬拉松錦標賽、今晨全程最後一决練習、在威海衛路民智中學門首起步、 
　　聯大首屆秋運徑賽會、定今日下午十二時半在膠州路金科中學田徑塲釆行、參加者共三十餘人、 
　　黑白乒乓隊歡迎的賽、通訊處勞勃生路修德新邨廿八號、公園聯足球隊、今日下午十時與華聯隊假膠州公園作友誼賽、 
　　光夏中學復光乒乓隊咋的中華中學隊作友誼賽、結果三比二告捷、又與友隊賽、結果三比二獲勝、 
[童光乒乓會　昨開職員會議]  
　　童光乒乓會、昨晚假座南京路東亞茶室召開首决職員會議、出席者計有會長丁度、指導陳霖笙、等十餘人討論以後各項計劃、及進行方針、會畢舉行首决聚餐會、並聞該會主辦之訓練班、定今日上午九時起在該會所舉行成績測騐、 
教育消息 
[陜西省立醫專近况　由南鄭遷回西安力圖改善]  
　　西安通訊、陝西省立醫學專科學校、成立於二十七年九月、係就前陝西醫院、陝西省立高級助產職業學校改組而成、旋招收醫專新生一班、經費每月實領六千五百六十一元六角、校址即用前陝西省立高級助產學校校址、所有一切圖書儀器以及各種設備、亦完全由前省立醫院暨助產學校移交而來、敎職員除一部份另聘外、餘由省立醫院曁助產學校醫師兼任、學生則本省者居多、外省及戰區者决之、先是前陝西省立醫院院長薛健、感於西北醫學敎育之缺乏、衛生事業之落後、有興辦醫學之議、省當局亦感戰時醫務人材之需要、並准其請、在增加省庫原則之下、以省立醫院之三千六百四十元、八折數二千九百十二元、助產學校之二千一百元、八折數一千六百八十元、並省府敎廳兩共補助之四百二十元、八折數三百三十六元、爲將來醫專之費、不足之數、由醫院臨時收入項下彌補二千另十二元、八折數一千六百三十三元六角、遂委派省立醫院院長薛健、助產學校主任陳桂雲及敎廳督學羅端先爲籌備委員、開始籌備、旋陳桂雲因事請辭、薛羅遂專任其責、由八月至九月底籌備凡一月、遂於二十七年十月十三日開始上課、該校開課一月後、因時局關係遷移南鄭　南鄭地方過小、房舍缺乏、借得漢中聯立中學少數房屋、設備一切不得不因陋就簡、過去敎師、多由附屬醫院醫師兼任、今則南遷、醫師以職務關係、不能同往、遂與西北聯大醫學院諸敎授、經數度之磋商、方允爲該校兼任課程、其餘敎員、亦在南鄭隨時聘定、遂於十二月十五日繼續上課、今年春季借女子師範校爲校址、較前廣大方期逐步改進、不意日機時來侵襲、以致原有計劃甚難實現、近巳決定遷回西安、並覓定校址、即可遷回上課、並添聘新敎授多人、充實內部設備、對於附屬醫院、亦力圖改善、 
[蘇敎廳積極淸理　省縣敎費財產　組織淸理委員會]  
　　（泰縣訊）江蘇省敎育廳、對於省淸理省縣敎費財產、刻巳積極進行、除遵令組織淸理委員會、並擬就「江蘇省省縣敎育經費淸理辦法一種」及江蘇省縣敎育經費財產淸理委員會概算書」提交省府委員會通過、應呈請敎育部備案、依據此項辦法實行淸理、並在重慶上海兩處、組織辦事處、以便就近淸理云、 
[工部局核發華私校　補助費委員會　委員人選發表　黑田繼任敎委]  
　　工部局核發本年度華人私立學校補助費委員會各委員人選如下、林康侯·奚玉書·袁履登·孫曉樓·韋慤·馬崇淦·孫瑞璜夫人·殷以文·湯國勛、 
　　又工部局敎育委員會日籍委員杉坂、業經呈准辭職、遺缺經局方另聘黑田繼任、至明年改選時爲止、 
[本市各級學校　徵募難民寒衣　由員生向親友勸募]  
　　本市難民、雖經國際救濟會以及慈善團體難民協會等分頭遣散、但尚有三萬餘無家可歸之難民、　集各收容所內、現時已屆深秋、而各難民允屬衣薄單寒、本市各校員生、有鑒於此、特羣起徵募寒衣、爲難民請命、現已由各校之員生、分頭向家屬親友等勸募、聞以一月爲期、彙送難民機關、分發難民以慰災黎云、 
[學校彙訊]  
　　復旦大學　復旦大學法學會、係該校法學院同學等所組織函聘本市法界名流施霖俞承修王孝通高種皋蔡鼎成等十餘人爲顧問、近爲應社會各界之需要、特組織法律質疑研究組、故凡市民如關於法律有質疑之事項、可逕函赫德路五七四號該會、當予以詳細函覆、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　處滙鬆勢愈演愈烈　華商起而拋空　美金出九元關]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌、俱無上落、英美滙暗市、趨勢濫鬆鬆無止境、酷肖滙價暴縮時之景况、港客帮等及國外頭寸、繼續巨額拋出、而本埠華商亦巳一反曩日作風、大肆拋空、致英金最鬆達五便士五六二五、美匯竟出九元大關、爲九元三一二五、創最近新鬆價、至其猛鬆緣因、本報曾屢加闡明、茲不贅述、惟前途殊難逆料、但預測下週初或再作一度盤旋、全日經過、初因海外美英匯兌、猛緊一分三七五、故晨開即呈英平美軟之象、旋有外電及美行來市續吐、加之華商翻空、價遂鬆達五便士半、及九元一二五、嗣以匯豐有利等略有吃進、回緊至五便士四〇六二五、與八元九六八七五、無如港電及華比等再來塞出、價又不支、竟達英金五便士五六二五、美滙九元三一二五量硬價、結果仍以英金五便士五六二五、美滙九元二五收盤、較上日英續鬆二一八七五、美又硬三四三七五、論期貨交易、做者尚多、但賣價顯巳與現貨平衡、然向外行結進、則仍稍形拔開、半天現期交易尚旺、 
　　港帮拋塞亦湧 
　　晨初以倫敦大條、近平遠縮〇六二五、紐約銀價仍平、倫教生金呆定、滙兌英對美對法均平、對滬升二五、美對英跌一分三七五、對滬大三角、對法小七五、中央掛脾各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金五便士三四三七五、美滙八元八七五、較之前收、英平美緊〇三一二五、乃匯兌猛落之故、開後港電前來拋塞、加之華商猛烈拋空、且外行吃胃殊淡、致市勢頗鬆、美匯衝出九元大關、計港電塞予滙豐等外行現貨英金五便士四〇六二五及四三七五、同時華商吐予大通有利某行等本月份英金五便士三七五與四三七五、並本月份美滙由八元九三七五至九元〇六二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後現貨又硬至五便士半及九元一二五、嗣因賣方鑒滙豐吃胃轉佳、一時暫懷觀望、致市勢一度回軟、英金曾緊至五便士四〇六二五、美匯亦回軟至八元九六八七五、旋以港電與華商等復起費風、且外行華比某行供塞頗力、故重趨鬆動、計華比某行與港電等售予外行及進口商現貨英金由五便士四三七五、長至五六二五、並現貨美滙由九元〇三一二五、鬆達二五、後某行又吐予同行有利現貨美匯九元三一二五、時巳午刻、延至午收、銀行現貨賣價、英金五便士五六二五、美匯九元二五、本月份英金五便士五四六八七五、美匯九元二一八七五、結果比上日現期英均鬆二一八七五、美俱硬三四三七五、午後週穴無市、 
　　香港美匯略緊 
　　香港四日電、今晨滙市開盤平平、英匯不動、美匯現貨緊一二五、爲二十四元八七五、申滙現貨降四元、爲二百七十六元、日滙現貨緊半元、爲一百零五元半、十一時三十分申匯現貨降一元、爲二百七十五元、下午週六無市、 
[天津匯價續長]  
　　天津四日電匯現貨鬆一二五、爲五便士三四三七五、美匯現貨長一八七五、爲八元八七五、申滙升半元、爲一百元零五角、「聯鈔」暗盤不動、仍爲九十四元二角五分、市面有行無市、 
[外幣下降亦猛]  
　　昨日外幣市况、因外匯鬆動甚劇、烚赤猛跌、英美金鎊供給甚暢、英美金票殷當供塞猛烈、納胃疲弱、晨間美金票爲十一元三四角、自後逐步下降、午時降至十一元、晚間爲十元零九角穴分、昨市香港票法郎票荷蘭票安南票等俱乏需耍、均趨下降、坎拿大票·斐律濱票緊·隨美金票亦甚盧弱、日余票需要呆滯、微趨鬆動、晚市爲一元三角零三厘、朝鮮票供求稀少，市况穩定、晚市爲一元一角、昨日市價英美金鎊英金票俱降二元、美金票降叫角六分、香港票降一角一分、法郎票降一分、新加坡票降一角、安南票降一角五分、荷蘭票·羅比票俱降二角、坎拿大票降五角、斐律濱票降三角、其他各幣未更、 
[黃金又吿猛跌　連小四天共降二百餘元　照滙價撳低二十七十元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、續演驚人跌風、蓋環境之不良、使金市欲回不得、然依匯價計算、尚撳低二百七十元之巨、此乃一般人心尚具多頭思想、故除港帮貫例不斷扒吸外、內中小額收買亦不乏其人、至半日吐出最多者、天津帮居首位、金號及證券帮先後代其脫售、晨開跌度尚微、此後因滙價暴鬆、金號等代津帮大賣、一跌四十元、惟未幾外滙告軟、再賴港帮及本地帮拖進、始聲度回高時、達三千五百九十元、但外匯終告鬆硬、津帮及當日浮多斬結、又傾瀉至三千五百十元、結果收盤爲三千五百二十元、因銀樓帮稍進故也、午後塲外復疲落達三千五百元關邊、半天成交暢旺、的一千五百兩之譜、銀樓飾金步小十元、海關金等仍平、 
　　再瀉九十六元 
　　自晨每條（十兩）、初開因外匯續告硬化、致局勢仍不脫疲象、某金號首先撳價賣出、開市即做小十六元、某金號賣予證券帮三十兩、爲三千六百元、嗣回起五元、金號進錢兌業十兩爲三千六百〇五元、少頃買者寥寥、賣勢頓濃、金號與錢兌業競相憲出、逐漸做小三十元、錢兌業進現金號二十兩、爲三千五百七十五元、後經某銀樓拉提、會回至三千五百九十元、但不久終因外匯報硬、賣者雲集、某銀樓二十兩、爲三千五百六十五元、時證券帮突來携進、且某銀樓仍在搜購、致遂再拉提至三千五百九十元、後買方吃胃轉呆、一霎那又降落至三千五百六十五元、此後因外匯突然回軟、人心頓昂、某錢兌業及當日拋空者粉來復進、故遂回起二十八元、銀樓帮售予錢兌業二十兩、爲三千五百九十三元、其後銀樓帮賣意轉濃、漲風頓挫、立回小十餘元、旋聞外匯忽又鬆動、某金號及證券帮等爭先吐出、兼一般浮多前來斬結、加以客帮缺乏進胃、傾瀉數十元、金號塞予銀樓帮十兩、爲三千五百十元、午刻銀樓帮稍有吃胃、略形回高、銀樓帮進錢兌業二十兩、爲三千五百二十元作午收價、結果較上日續跌九十六元、查巳連小四天、共降二百〇五元、半天九十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、收進的减低二十餘元、現標金照掛牌金低五十元光景、均鮮成交、 
　　飾金步小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出，初時大同行仍厯三百六十五元、迨至十一時三十分掛小五元、下午二時五十分又低五元、結果共小十元、計大同行改懸三百五十五元、新同行與上價相同、收進均須减小十五元之譜、 
　　英印銀穩中帶疲 
　　三日倫敎電、銀市趨勢平靜、交易果滯、收盤後、仍乏變化、大條讓、近網未更、遠期結〇六二五、紐約銀電、美現貨仍平、又孟買銀電、印銀市况平靜、現貨降一安那、期貨各小二安那、成交單祇十張、 
[貼現續低一元]  
　　昨日匯劃票據貼現率、仍在緩步下低中、每千元初仍三十七元、　即不支、步退至午刻爲三十六元、下午又呆站原價、比前日低一元、錢業公會拆息勿更、仍掛一角半云、一 
[糧食　某方統制下　米價難小]  
　　杜粳　昨日杜米新粳及菉罄種百哥等、到貨祇有蘇嘉楓嘉等貨十二三車、然日來在虹口區之各貨、在某方號制下、運出奢爲數不鮮、故咋市本鄉店胃頗有動辦、而吃盤殊緊、各價亦難提升、結果仍處原盤、破　乏貨無市、新元高開二十六元九角、亦屬平庸、全市成交共的八千餘包、 
　　客秈　江北尖米、因地價高漲於滬市、難以抵通、及搬運問題仍未能解決、久無抵埠、滬棧存貨不充、一般客囤售心人愈堅、昨晨開即有本鄉作客楨繼問津、客　亦相互授受、致霎時市貨　見告馨、總計成交不下三千餘包、惟行情因受京蕪尖之影響、比前市增高二三角、收盤價高貨爲廿一元六角、中次二十一元三角、至東蕪尖因在某方統制下、業中人殊難把握、鮮進納、惟在早市亦曾跟江北尖一度帶緊、但後卒以東行乘高拋出、又聞到貨積由車輸運抵五千餘包、未能與江北尖同秀、蘆羊尖亦然相仿、 
[麫粉絕少生氣　小麥到稀交易擯持]  
　　麵粉　昨現粉仍鮮變化、查本客銷塲、因值週末之期、均無熱烈需要、大都數十包與數百包之零星點綴而巳、購戶方面、意在抑價而取、廠方則以原料價貴、售意仍堅、紅藍車與綠兵船價站七元四角原盤、礮車粉七元五角、全日成交的計二萬餘包麺粉今日有一千包、運往香港、 
　　小麥　昨到貨仍少、各產地來源旣受阻撓、而申地存底亦愈售愈少、故行囤扳持、不願輕晚、但廠胃亦無熱烈之需要、結果市面擯持而乏成交、市塲方面、亦因賣戶擯守不售、致無做開、 
[證券　投機集中於外股　瑞镕耶松堅强猛漲　外債漲風已吿平息]  
　　昨日證券暗盤市况、零星空頭稍有抵補、而放空者仍甚熱鬧、祇以環境空氣醞釀、甚囂塵上、大多頭均在隨時見機擺脫、致市價欲漲無力、抬頭不起、趨勢仍係盤旋醞釀之局、前途頗難捉摸也、昨日上午同康生大及大豐等均傾向賣出四號及大通乘機稍有補進、市價賴以不墜、午收乃見稍堅、午後又轉疲勢、散戶多頭漸見脫手、惟鴻大聯和稍有吸收、供求頗爲相稱、趨勢乃毫無軒輊、故結果仍獨好五分至二角半、成交的五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成我大由華火柴公司股三十股、價為十六元五角、 
　　昨日衆業公所報告云、股市又告活躍、瑞鎔股與耶松股堅强逾恒、前者猛漲達十七元半、後者亦騰踊至一百九十元半、俱在高價下收盤、餘股亦甚堅定、價格參差而高、惟橡皮股之吸引力仍感不足、 
　　又訊、自華商投機集中於外商工商業股票、偽時已久、允以近日外　轉鬆、外股市書、更見非常之活口、有識者以爲公司股票邊分高漲、已由投資成爲投機性質、而已往股票鳳潮之發生、多由於投機過度所致、此次容惑不至有此種廢慮、但爲市面金融安全起見、仍以守常經爲是、 
　　倫敦三日電　今日中國外債掛牌行市、漲風漸戢、僅上檔債券、稍見續升、計英德續借軟（英發）續升二鎊、價爲五十三、克利斯浦續升一鎊、價爲二十七鎊其餘不動、 
　　倫教三日電　今日英商遠東各公司股票行市、續告上升、麥加利銀行股再漲七先令六便士、爲八鎊十二先令六便士、匯豐銀行英倫註册股重升一鎊半、又香港註冊股亦漲半鎊價均爲八十二鎊半、古拉客林傍橡皮股上升七便士、爲十八先令一便士、其餘不動、 
[紗花　本棉沉寂　外棉轉佳　滙票鬆動之後果]  
　　本棉交易愈形沉寂、此由於滙票一再放長、且現最近以來之新高價、同時紗價銷路旣呆滯、而市價不靈、廠方成本有礙、絕少採辦之舉、遂呈擯持之局、至於同業中鑒於以上情况、活動力大爲减削、蘇北來源、到通州花一千四百九十四包、現棉僅同行中進通花一百包、價爲一百三十一元半、鈔票棧交，其他全無行市、 
　　另訊滬埠外棉交易、日趨佳境、日來滙兌鬆動、廠方採購原棉、紡紗後每包仍可略得利潤、最近數月來、廠方停止購辦，業已數月、目前廠方存底將枯涸、頗有採購之意、同業亦擬久靜思動、日來各方購意俱屬濃厚、已訂購者共的數千包之譜、今後交易將繼續熱鬧也、 
　　外棉市價、紐的棉市、晨初較形靜寂、後因布疋銷數日見增多、現貨交易大爲增加、後因中立法之通過、證券市况堅定、故人心異常興奮、結果棉市收盤價格較之上日漲起十五六磅音不等、印度連同頂測好二羅比餘、埃及平平、利物浦漲十餘便士、 
[紗市凋疲不堪　雙地球再跌十元]  
　　紗市依然不離凋疲之境、董以外匯步漲不已、致人心大受打擊、投機家無機可乘、至於實際絕少生氣、華南方固一以法幣提高、港幣回跌，匯水到滬辦貨殊不合算、二則當局對於匯款加厲統制、三以賅處市面又復不振、而存底未罄、紗市處此環境之下、情况表頽不堪、近來浙東方面稍有需要、惜乎吃胃狹隘耳、 
　　現紗晨開有浮戶鍳於空氣欠佳、突來斬結二十支雙地球十包、價爲六百〇五元、忽下十元、此時大衆說便宜貨、雙馬外棧貨跌十元、爲六百三十元、少頃投機商視狂落逾甚、復來收進幾包加碼、立刻回升幾元、做到六百三十八元、但外匯大長特長、聞收盤後又見軟弱、查半日間成交統計僅四百二十八包、上日成交二百十五包、行情二十支雙馬跌二元、天女跌一元、雙地球跌十元、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
[雜糧　黃豆去路狹隘]  
　　黄豆自來源激增以來、市氣渙散、行情步挫、比較最高峯時、已削去一元之譜、咋市又跌角許、銷塲雖有出口本街等動辦、但去路狹小、統市計開蚌埠豆二車、價爲十三元三角五角、太倉豆四百包、十四元二角半至十四元四角、南京豆一百九十包、十四元四角至十三元六角半、南翔豆四十包、十三元九角、崇明沙黄二百五十包、十八元五角、浦東杜豆四十五包、十六元三角半、 
　　豆子五日運香港四百六十五包、運厦鬥二百三十包、生油運香港二百五十件、又五百聽、麻油運香港一百五十聽、 
[疋頭　細布細斜　現疲期昂]  
　　昨布疋客路實銷沉靜、本街同業進胃亦呆、白貨售盤又見下挫、東貨細布每疋跌落二角至二角半、細斜一角至一角半、十二磅龍頭細布售開現貨卞八元七角半、但行方下月份期貨開價仍昂、聞東棉做出下月龍頭細布每疋價爲十九元四角半、本月喇叭細布十七元七角半、伊籐訂出本月份五福細布價亦十七元七角半、綜計的三百數十件、 
　　又布疋咋有九十五箱、由天津運來、今日有十六件、運往香港、又九十一件運往厦門、 
[呢羢定價激漲]  
　　昨日呢絨交易茂盛、大路標準便明暗均呈堅漲、賣方執貨者依然一律居奇、蓋其此後各貨定到困難、洋行定價紛紛激漲、前定四先令之叫萬二千號花呢、目下漲定四先令七辨士、前定四先令五辨士之法蘭絨、目下漲到五先令二辨士、平均鑒於各種歐美呢絨定價、較前統扯激漲一分半至二分、且其一切外費、較之歐戰未起前增加許多、兼付納關稅、無形中又增加百分之四十、故運來外匯須鬆、若欲呢絨之跌價實難、 
[海味　胡椒步鬆]  
　　黑椒前市跌至九十三元、後去胃仍淡、而底存充裕、市勢乃步見鬆落、刻市黑大椒與一號椒同售八十八元、比前再小去五元、白椒近日略有成交、高貨爲一百四十八元、中貨一百四十元、亦跌十元之譜、 
[疋頭　細布細斜　現疲期昂]  
　　昨外糖因英美荷匯續見放長、趨勢異常軟弱、公會劃盤、二四粗白又跌二元、外棧四十九元半、成交四百包、老貨四十九元、轉口貨三十九元、成交一百包、又路貨本月七日到船五百包、四十元、太古車白B嘜比前日降度竟達四元之譜、以五十三元至五十三元三角、成交三百包、其餘下檔及本綿白等均見隨跌、交易至稀、國糖尚屬平定、潮帮續開高黄崗靑二百包、三十八元、後還價較小、未成、（前日開出上白粉數十包、誤十爲千應更正、） 
　　八月份漲價統計　（續十一月二日） 
　　（七〇）電報費　發往香港、尋常電七角、密碼電四角二分、尋常華文明碼電三角五分，發往澳門、尋常電價目八角五分密碼電五角一分、尋常華文碼電四角二分半、至國際電報價目、每金法郎一元、按照團幣二元五角計算收取、（大北大東太平洋環球華中五家）、 
　　（七一）電燈泡　照原價漲二成、（大中華友聯協記廠）、 
　　（七二）砂品　普通機件類每磚再漲至二角八分、上等機件車刨類、每磅至少三角、管子另訂價目、（翻砂業公會）、 
　　（七三）皮箱　　照原價漲六成、（皮箱鑪廠業）、 
　　（七四）浴洗費　照原價漲二成、（中美公司）、 
　　（七六）洗衣濃印　對定價按照英滙四辦士半核算、改訂新價目、（華懋洗衣公司）、 
　　（七七）理髮　照原價漲五分至一角、（理髮同業）、（未完） 
[南北貨　金菜回升元許]  
　　金針菜近以到貨不多、而時屆冬令、來貨大都乾燥、可以久貯、故貨主益不急急求售、咋市已見轉機、且去化亦漸活動、故行盤回升元許、高貨呌四十元、决照减、 
[煤炭　美貝烟煤　新到一千餘噸]  
　　烟煤塊貨、近因高貨見缺、到源中决居多、不合本街去路、故買意非常濃厚、市價步緊、咋某洋行到有美貝烟煤一千餘噸、託某號售出、計做同業拆價、篩塊每噸八十元、統煤七十六元、碼頭過駁、送到另加行槓一元五角、 
[啟事]  
　　本欄惠稿諸君鑒，十月份薪酬業已結算淸楚，請終今日起，下午八時許，來館面取單據，俾七日可向會計處領取爲荷商業新聞部啟 
 
 

Page 9

 
 
[滬西交涉　連日無進展趨勢　偽府幕後有人無法自主　調查戶口迭遭西僑峻拒]  
　　工部局二日所發公報、爲聲明免除誤會起見、曾說明「局方此决提交僞市府關於西區越界築路問題之建議、非在成立一種永久協定、以解決越界築路問題、而僅係商討若干暫時適用之辦法、將停止雙方之磨擦、並確實維持治安秩序、」足證常局委曲求全者、目的在解決目前所發生之一切糾紛、以維護地方安寗、非承認僞組織爲中國之合法政府、與之解決整個越界築路問題、當僞「市長」傅俊庵於接受工部局建議時、曾表示須加慎重考慮、據外交界消息、僞「市府」之一切行動設施、皆出於日方之支持與授意、故在偽方考慮此建議時期內、日方之態度、極可重視、蓋傅必就商於日方也、 
　　日在幕後　操縱指使 
　　關於交涉前途、各方雖皆認爲順利、但亦不容樂觀、在工部局方面、着眼於解決警權問題、不允放棄重大權益、此爲工部局總董樊克令及費利溥兩氏、迭决發表談話所昭告市民者、如不能保持此堅決立塲、忍受日僞方面之威脅、繼續讓步、則決難獲得中外人士之同情與美國之支持、在偽「市府」方面、傅筱庵迭决揚言有「收回越界築路之決心、」但一切均須秉命日方、昨日新申報記載有兩項可注意者、（一）僞「財政局」辦理戶口調查、準備收取各季房捐、（二）偽「警察局」「滬西分著」將遷地豐路、將派造警察三千名常駐滬西、交涉前途、固未許樂觀、最短期內、似難即行解決、 
　　偽府方面　研究內容 
　　大陸報云、昨（三日）悉、工部局於星期四日提交「特別市府」之「建議」、俾暫時解決越界築路爭執者、非至傅「市長」對其中內容研究完畢、則工部局與僞政權雙方代表不致會晤、而討論「建議」內容、費利溥咋答記者問話稱、渠不知何時將召開會議、同時、據與「市長」接近方面表示、是項建議、必須從長考慮、但未披露何時將召開會議、 
　　調配戶口　均遭拒絕 
　　最近滬西迭次發生僞警闖入外僑住宅、調查戶口之糾紛、（一）上月二十八日偽警擬入林肯路某美僑住宅、被美僑禁止、未達目的、（二）本月一日有僞警二名、日人一名、至越界築路上美僑寓所調查、美僑曾投函央文大美晚報、堅決反對此舉、（三）三日有僞警一人、企圖向越界築路上某挪戚居戶調查戶口、屋主拒絕之、僞警竟擬闖入屋內、偕同僞警之日員、見形勢不佳、乃將僞警拖出、挪威屋主、即於此時、乘機將門緊閉、僞警亦無如之何、此外、越界路上外僑住宅、允其在極司非而路·康腦脫路·開納路一帶、均已有僞警調查員光臨、據信此爲僞市府」微稅之準備、 
　　東京電訊　未能證實 
　　至關於越界築路問題、有在東京同時進行交涉說、此說之起因、於前咋二日之字林報記載、謂英外决白特勒（有誤稱爲外部副秘書白端者）曾在下院答覆議員質問、表示此案、英美駐日大使克萊琪·格魯·已向日外務省提出交涉、記者昨日曾詢之英國駐滬某官員、無法證實、而昨日字林西報復載東京特派員豁丁電訊稱、「外務省發言人今日（三日）向記者稱、此項問題、現正由上海工部局·滬日總領三浦·及「市長」傅筱庵·進行會商、甚爲順利、不久可望得圓滿之解決、亦未提及在東京交涉消息、 
[蟹及甲魚　亦遭統制　日方變本加厲]  
　　日軍邇來對於滬市食料嚴施統制可謂無微不至、前在楊樹浦設立魚市塲後、將各處運滬魚類、悉攔至魚市塲出售、惟蟹及甲魚、尚不在其列、仍可自由運至十六舖碼頭銷售、但近來日方變本加厲、對運滬之蟹及甲魚、亦實施統制、悉被攔至魚市塲强買、如有直接運至十六舖碼頭者、一經發覺、耶遭沒收一般商販、被沒收者爲數甚夥、致損失浩大、咸極憤怒、 
[總理誕辰紀念　依照規定各界準備懸旗　效法總理一致淬勵奮發]  
　　本月十二日爲國民黨先總理孫中山先生誕辰紀念、本市各界、以時值非常、且格於環境、故不擬舉行任何慶祝儀式、惟爲紀念總理大無畏革命精神、與共締造中華民國之豐功偉烈起見、決依照各團體與兩租界當局訂定辦法、於是日一律懸旗一天、以示景仰、而誌紀念、並將一致效法總理、淬勵奮發、爭取民族最後勝利、 
[華軍開抵開寶　日發售發承認有戰事　四鄉]  
　　滬西七寶鎮、係忠義救國軍直轄第×大隊姚部根據地、前日下午、該鎮開到××師正規軍數百名、由團長蘇某統率、現分駐該鎮四鄉民房、與姚部通力合作、以便進　滬杭路各車站、故現駐梅隴莘莊之日軍、異常驚慌、至下午七時、即斷絕交通、禁止行人出入、各商家亦提早打烊、 
　　南滙崇明　均有交綏 
　　英文大美晚報云、日陸軍發言人今（四日）晨聲稱、十月二十七日、游擊隊的三百名、在南匯以東區域與日軍交綏、又十月二十九日、崇明島新安近郊游擊隊、亦與日軍交戰、結果互有傷亡、 
　　日偽佈崗　扼守要隘 
　　虹口日海陸軍總部方面、爲防止華方游擊隊份子侵入起見、除已由日軍施行緊急戒備外、並飭令僞「警察局」僞「保安隊」加派「官警」、會同日海陸軍部隊、在南市。浦東·江灣·大塲·眞茹·閔行·引翔·南橋·分佈崗位、扼守要隘、對於行人車船、概須經搜查手續、始獲通過、上述各處住戶、鑒於形勢驟趨緊張、多不明眞相、咸感不安、紛紛遷移他處居住、雖由偽「警所」偽鎮鄉公所」派出爪牙、分頭攔阻、不准私擅遷移、然搬塲之風、迄未减少、 
　　乍浦華軍　控制錢江 
　　浙江乍浦海口、現已全部為華軍××師及×＋×獨立旅克復、所有平湖縣行政機構、亦設於該處、已爲控制錢塘江兩岸軍事根據地、茲據來人談、大批華軍一部份、包圍平湖、大部分軍隊繞過平湖、向嘉興硤石進發、滬杭路上、將有戰事、平湖城外之子彈、時常射入城中、 
[巴拿馬輪被扣　美無表示]  
　　英文大美晚報云、在滬代表巴拿馬國政府之本市美領署當局、對於巴拿馬輪波利伐號被日海軍方面扣留事、目下是吾採取步騾、尚無官方消息、昨（三日）夜聞諸可靠方面、波利伐倫巳抵押於 
　　交通銀行 
　　衆認駐滬日海軍扣留波利伐輪、或因該輪「屬諸」中政府所轄交通銀行之故、聞波利伐輸前係本埠華人航商以美金八萬元向美某航運公司購買者、橫渡太平洋東來時、該輪係懸 
　　中國旗幟 
　　近中國海岸時、易巴拿馬國旗、該輸抵滬後、委華綸洋行經理、惟因修理費逾六萬元等困難、輸主乃復行出售、由華綸洋行經手、在兩週前售予香港某團體、代價英金二萬一千鎊、時該輪巳懸 
　　挪威國旗 
　　原購者雖已轉售、但虧折頗鉅、聞在美國購買該輪時、係交通銀行付款、交通銀行現　握有該輸之抵押權、查波利伐輪係本週初被日海軍扣留、且有華籍船員被捕、本市美領署對此事、並未發表任何解釋、 
[日機在南川　炸天主敎房屋　法籍神甫但農受傷　日軍擲下重量炸彈]  
　　南川絕無軍事機關 
　　英文大美晚報云、川省近黔邊之小城南川、十月十三日遭日機襲擊、法籍神甫但農、亦在受傷者之列、天主敎產業被摧毀者、有鐘樓·敎堂·但神甫寓所。天主敎初級小學女生部·與老弱殘廢居留堂·重慶天主敎區之敎堂三十四所中、以南川被摧毀之敎堂爲最精美、聞諸本埠天主敎領袖、該敎堂建築所費逾 
　　五十萬元 
　　但神甫左腿與臉部均受傷、刻在重慶天主敎醫院治療、據醫生稱、但神甫須月餘後、始能痊瘉、日機轟炸經過如次、十月十三日午前十時三十分南川發初决警報、十分鐘後、緊急警報發出、五分鐘內、 
　　日轟炸機 
　　十八架分兩隊進襲、其中九架、繼續前飛、另有九架、則向南川投彈、但神甫奔出敎堂時、的二十呎外之鐘樓與敎堂各中一彈、但神甫左腿遭彈片擊傷、當由華籍敎士一人扶之忍痛前行的一百呎、又有炸彈投下、兩人俱受傷、而但神甫 
　　傷於臉部 
　　日機在南川與郊外、共投二百至八百磅不等之破壞與燒夷彈共逾六十枚、城內起火、至决日淸晨始熄、南川人民的二萬、喪生者至少二百人傷者未詳房屋被摧毀者幾及三分之二、除但神甫與華籍敎士外、並有敎會其他人員 
　　四人受傷 
　　敎會華籍某醫生之妻、慘遭焚斃、據但神甫秈、南川並無軍事機關、且天主敎會屋宇、樓凡三層、較該城一切屋字爲高、日機襲擊時、飛行甚低、對於敎會屋字、當易辨認、 
[二批分幣券　發行期決定　仍採分批逐漸發行制　各業領券已辦理登記]  
　　新角票運到卽續兌 
　　中央銀行發行一分五分分幣券、首批五十萬元早巳發竣、第二批五十萬元、已由美商永寗公司趕印、頂定本月十五日起分批解貨、今該行上海分行已決定於是日起、分批逐漸發行、爲避免流入淪陷區域起見、採用委託各業公會轉發辦法、已由各業公會辦理會員需要分幣券登記、將來按照登記之總額、向中央銀行眞領、再行轉發給各會員使用、至於一角二角之輔幣券、中央銀行上海分行現已發行完竣、俟新輔幣券由港運抵滬後、再行繼續發行、惟此後發行辦法、規定每人至多不得超過若干、以資限制、 
 
 

Page 10

 
 
[語文展覽　珍品續有陳列　來賓肩摩踵接盛極一時　普及學生參觀訂優待法]  
　　語文展覽會自開幕以來、連日承各界紛紛送名貴珍品陳列、故展覽內容、益見充實、中外參觀來賓、肩糜踵接、擁擠不堪、茲誌詳情如决、 
　　各界襄助　續送展品 
　　各界因語文展覽在全世界各國絕少舉行、意義極爲重大、故一致襄助、昨日各界又紛紛以珍寶貴重物品、送往陳列、計有靑年會之景敎碑、殷塵之埃及甲虫印·顧鰲之唐大歷瓷墓誌·顧仲甫之雷峰塔經卷·美人格蘭克女士之三百年前雲南苗族文字·福開森之中國藝術綜覽·歷代著錄畫目·歷代著錄·吉金錄等等、該會展覽內容、益見充實、 
　　舉行表演　出版專著 
　　該會除盲啞兒童表演已舉行外、昨日又舉行電信表演及方言表演、該會並已聘定方言專家趙景深·周椒靑·嚴工上·諸氏、於每日上午十時、輪流在該會舉行四十餘種方言表演、至該會演講地點、則正與四川路靑年會接洽中、又該會爲推廣語文敎育、特的專家著作語文專文、刋印發售、昨日已有陳望道之「中國拼音文字的演進」·張世祿「明代語文發展後之拼音文字」、開始發售、並有甲骨文名家張鳳著之「中國語文古代迄六朝之演變及其認識」即將付印、足爲研究中國語文之極好參考、 
　　參觀人士　興趣盎然 
　　各界因語文展覽、機會難得、故爭先恐後、莫不以先賭爲快、昨日各界前往參觀者、竟達二千人以上、而外人及日人、亦有數百人之多、故肩摩踵接、擁擠不堪、可見社會人士對該會之重視、昨日前往參觀者中、如福開森及其他外人等、均持顯微鏡、研究中國之甲骨文字、而學生則均手持紙筆、臨慕古泉甲骨、興趣盎然、該會現爲優待學生團體起見、特訂定門券優待辦法、凡（一）學生團體持有學校當局函件證明者對折、（二）每星期一至五、學校團體前往參觀、數達百人、且有敎員領導者、除對折之外、再打八折、使全市學生、均有前往參觀之機會、 
[會塲環游]  
　　人類得言語之本能、握文字之工具、遂制勝於天地之間、中華立國最早、疆域遼闊、語文之演變綜錯、備極繁複、今後之趨勢伺如、在茲抗建過程、敎育亟待普及之際、尤應有及早之檢討、語文展覽會於此時此地開幕、誠孤島上値得注意之文化盛舉也、大中社特派員昨赴該會、循展覽會塲之歷史的佈置順序、巡視一周、首先觸入眼簾者、龜版歡骨、商鼎周鐘、則現存之中國最古文字也、轉入第二室、碑刻舊拓、刀布泉貨、琳琅錯列、蔚爲大觀、宋元舊槧、張列壁上、而中國語言區域圖亦與焉、第三室係表現語文之種類、與文化之滙流、六百餘種文字之耶敎聖經、徐滙藏書樓之中國五經法文譯本、梵文貝葉經、類皆益智廣聞、啟人猛省、研究中國語文者、必以許叔重說文解字爲圭臬、第叫室陳列古今探討許書之著述、無慮數百種、其最近之偉大成就、馬叙倫先生所著六書疏證稿本、亦展卷陳列在是、第五室爲盲童識字、漢字拉丁化、以及方言表演地點、從知人力所及、巧奪天工、比較研究、新路可求、第六室為姬覺彌珍品專室、浮屠銀鑄、下懸鬚毫、鄭重置於琉璃盒中者、即寶塔筆是也、姬氏所書百體千字文、丈大見方之「濤」字、愛儷園所譯之古蘭經、咸以珍異見稱、縱橫古今、衍變原委、迄茲而吿一段落、入第七室遂至探討中國語文趨向之階段、壁上張列「國語四千年來變化潮流圖」、詳溯過去、而昭示未來、於是改造語文之研究著作、歷史資料、廣博羅列、其關於拉丁化中國字之書籍·報紙、陳列凡八十九種、舉凡理論·方案·課本、幾無不備、由是而出會塲、觀斯展覽會者、非僅所以拓聞廣見、抑知推進中國語文我人所應負之時代任務矣、 
[普益工藝社　徵募寒衣]  
　　本市基督敎普益社所主辦之普益工藝社、曾得美國長老敎會·國際紅十字會·及各中西慈善團體之贊助、從事南市難民區一功救濟工作、不遺餘力、除設產難民工塲外、同時舉辦施診所難童學校等各項救濟事業、辦理二年、頗著成效、深爲中外各界贊譽、現該社以節近冬令、流落南市區數十虧災黎、勢將遭遇嚴重壓迫、以是特向各界呼籲、徵募舊寒衣、為該區難民造福、開連日各界捐助寒衣者、為數甚衆、該社總務處設九江路一一三號三〇八室、寒衣收集處設漢口路一一五號二〇二室、電話一六〇八二號、 
[英航空協會歡宴　英美官員]  
　　英駐華揚子江艦隊總指揮胡爾泰少將、暨美揚子江艦隊巡邏指揮官葛拉斯福少將、於三日下午、應英王家航空協會之請、連袂赴匯豐大厦該會作叙餐、席間除沙遜主席致歡迎詞外、兩英美指揮官、均作簡短之演說、納維爾少校亦在座作陪、本月二日、英王家協會、歡宴英駐滬陸軍東旭萊隊高級長官蕭脫等二十五名、藉以聯歡、查英王家航空協會、於歐戰爆發後、對於滬英美海陸軍間之聯絡、殊形活躍、 
[蘇州河北日軍撤去　美軍兵營西移　北江西路形勢未鬆懈　蘇州河南岸美軍佈防]  
　　蘇州河北甲區日軍防區鐵絲網裏外、在數日前原有數名荷槍武裝日軍、往來巡邏、注意行人、並禁止隔鐵絲網傳遞物件、驅逐拾荒貧苦婦孺、昨日該種日軍、業巳撤退、惟海寗路文監師路兩缺口、仍有守崗日軍、檢查往來行人、 
　　緊張氣氛　仍未消釋 
　　北江西路東邊鐵絲網缺口日軍崗位、對進出居民、自突施嚴厲檢查以來、此種緊張氣氛、迄未消釋、據大通社記者咋晚馳往該區內視察、海寗路及文監師路兩缺口處居民進出、除須出示通行證外、並施行嚴查、手據重物者則拒絕其進入鐵絲網以內、有時日崗哨兵、輒離其崗位、蹀　於北江西路街心、愈惹人注目、自北江西路至北河南路、日方兵隊雖巡邏頻繁、然尚無其他限制、故居民尚無不便、 
　　市房鐵門　悉被拆除 
　　北河南路靶子路以北一帶市房、除一部已由日軍雇工裝修、其餘粵僑商會·國醫學院·等十餘處鐵門鐵窗、全被日軍拆除、惟鐵絲網則仍舊阻隔未變、據該處居民云、此種鐵門鐵窗、暨房內金屬物件、被日軍拆除、用汽車運去、想必係羅致金屬品、運回日本、製造軍備云、 
　　美國防軍　分駐四處 
　　美國駐滬防軍、業將成都路營盤西移、分駐數處、防務益臻週密、治安甚爲良好、該軍分駐地點、計有戈登路新閘路口·戈登路檳榔路口·新閘路西摩路口·小沙渡路·等四處、該各營盤前、經常有輪班美軍守崗、紀律森嚴、工作努力、該軍防守區內、自滬戰迄今、殊少事件發生、此允難能可貴、現在小沙渡路底造幣廠橋·宜昌路底·澳門路底·勞勃生路底·檳榔路·馬崎路·麥根路·舢板廠新橋·新閘橋·烏鎮路橋·等重要地帶、均各有美兵二三名至三四名不等、經常守崗、對於往來行人、尤爲注意、並悉於每夜必要時、分派大批美兵、沿邊界往來弋巡、 
[港閩各口對滬輪　取消檢疫　霍亂瀕於絕跡　今年患者較少]  
　　本埠流行之霍亂、現巳瀕於絕跡、故香港福州等口岸、對自滬駛往輪隻、巳取消檢疫限制、關於本埠今年霍亂之一般狀况、據工部局報告稱、本埠迄今患霍亂者之爲數較少、是吾一部份由於頂防之注射、頗難斷言、所可無疑者、此症發現時期之晚、並非爲患者人數不多之唯一因素、此觀一九三七年之情形、便可瞭然、霍亂之流行年度、似如一九三〇年本處所言、僅有一定之輸决、且在劇烈流行之後、翌年輒罕見盛行、倘能將其他區域依照年度輪决發生霍亂之各種原因、確切查明、以資比證、預防之工作、當可大見簡易、現旣無從調查、致使所用頂防方法之成績何若、殊難確定云、 
[英輪遭潛艇擊沉　麥唐納夫婦歷險記　雅典尼亞號首中魚雷　麥氏來滬述遇險經過]  
　　大陸報云、歐戰爆發後、英輸雅典尼亞號、首遭潛艇放魚雷轟沉、搭客逃出者數百人、本埠馬勒公司航務監督麥唐納氏夫婦亦在其列、麥氏夫婦咋（三日）乘戰時改髤灰色之亞細亞皇后號輪抵滬、記者在該輪接客船中晤麥氏夫婦、據談遇險經過如下、 
　　突遭震動 
　　九月三日晚、天色晦黯、麥氏夫婦等乘雅典尼亞號輪駛至蘇格蘭西的二百五十哩處、突被爆炸震動、被炸處似在輸中部後引擎室與三等艙附近、麥氏夫婦時在甲板上上下探望、而搭客自房艙奔至輪邊扶手旁者、越聚越多、 
　　爭詢何事 
　　輪中燈光、因首次震動而熄滅、羣相爭問發生何事、空有人曰潛艇、麥氏夫婦均見潛艇在數百碼外、朦朧中依稀可辨、就其狀察之、潛艇似泊該處已久、俄頃、潛艇發一彈、並未命中、而在船之上空爆發、搭客羣出艙門登梯至甲板、時輪上殆無擠擾與呼號、船員辦理緊急工作甚佳、 
　　死六十人 
　　輪上救生艇、均置海面、魚雷命中時、三等艙中喪生者的六十人、餘者均入救生艇逃生、偶有孩童與父母失散者、由其他旅客曳之同行、始破壞井然之秩序、未幾、救生艇均接令駛出、 
　　隨浪浮沉 
　　麥氏夫婦所乘小艇、載五十人、頗為擁擠、朦朧中猶見雅典尼亞號大部份浮海面、移時暮色四合、該輸已不復可睹、而潛艇亦已失共所在矣、救生艇隨浪浮沉、至午夜始有一船之燈光出現、該船乃挪威輪納爾遜號、 
　　一艇覆沒 
　　惟麥氏等所乘之艇、距離過遙、在巨浪中船員不易操縱、後悉納爾遜號推進機在黑暗中擊破求生艇一艘、麥氏等所乘艇中、有波蘭籍旅客一人之妻與三孩、即在該艇、與其他搭客四十人、同遭滅頂、 
　　重慶更生 
　　比至天曙、救護船將各小艇曳至輪旁、麥氏夫婦等由英驅逐艦救起、載至蘇格蘭之格林諾克、等待兩週、始乘美利堅銀行家號輪復渡大西洋、彼等對終雅典尼亞號所得最後印象爲船身傾側甚烈、以待轟擊、使之終沉海底、以免飄浮海面、而發生阻碍、 
 
 

Page 11

 
 
[沈元來桐油店刦案　獲盜二男一女　抄出大號盒子砲子彈廿六粒　供係「自衛團」團員奉命行刦　被刦達萬餘元候緝同黨再核]  
　　廣東路二百四十三號門牌沈元來桐油店、係盛錫祺所開設、於前晚六時五十分許、突來盜匪八名、七盜侵入店內行刦、一盜則在該店後門之永寗里口把風、當時行刦之盜以恫嚇手段、逼令店員交出銀箱鎖匙後、將內儲之法幣一萬零四百元搶刦、其時永寗里口之五五二號司閣捕淮安人周阿四、聞沈元來號有盜行刦、卽擬前往拘捕、正舉步問、里口 
　　望風之盜 
　　突出槍向該捕開槍一響、中捕右臂、穿入右胸、受傷倒地、餘盜見巳肇禍、而目的已達到、即分二路而逃、一向金隆街方面逸去、一由愛多亞路向西而逃、當時沈元來號之夥徐福生、於盜逸走時、卽尾隨由愛多亞路逃逸之盜之後、當經過愛多亞路福建路口時、適有老閘捕房華探目郭銳銓、正率同中西捕在途搜檢行人、徐卽向郭探目報告、謂在前行走之 
　　二男一女 
　　乃屬盜黨、郭探等卽上前將該三人拘獲、在一男子身畔抄出大號車用盒子砲一桿、內有子彈二十六粒、帶回捕房、詰悉三人名徐養和（卽懷槍者）·郭萬金·戴秀英·均揚州人、調查之下、得悉徐等卽屬頃間行刦沈元來號之盜匪、司閣捕周阿四之傷、係徐養和所射擊、當卽移送總巡捕房、由華探目唐增祥·探員馬廣祺·偵查、徐郭均 
　　直認行刦 
　　不諱、據悉當時徐等係滬西僞「自衛團」「團員」、係奉隊長侯某之命前往者、共往七男一女、計有四人執有武器、遂卽收押、而司閣捕周阿四所受槍傷、子彈尚未取出、故生命有吾危險、尚難逆料、昨晨捕房將徐等三名口解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以本件捕房正在檢騐查獲之槍械及偵緝羽黨、故請求准予 
　　暫行羈押 
　　並將徐郭二人之手印單呈庭、則徐郭二人、前均因盜案曾由法院判處徒刑三年六個月、詰之徐郭兩犯、對於行刦等均供認不諱、而戴秀英則稱、雖與徐等同往、但並不知係行刦、因當時由徐邀同出外購布者等詞、經蕭燮業推事核供之下、乃諭各被告均還押、改期一星期再訊、 
[房屋焚燬　訴請賠償]  
　　前任杭州車站問訊處主任梁友三、原住杭州下羊市一五二號、於前年八月五日以住宅及傢具等物、向法租界亞爾培路中央信託局保險部保火險一千五百元、去年二月間住宅被火焚、全部傢具均焚燬、近延律師具狀第二特院民庭、控告中央信託局保險部、請求判令賠償國幣一千五百元、該案咋由余長資推事開民七庭傳訊、被告中央信託局委任律師劉世芳出庭、謂原告住宅、係日軍縱火焚燒、被告方面有證人可以証明、依法被告不負賠償資任、旋由住居杭州下羊市一五〇號之保長陳子卿到案證稱、原告之房屋、的確燬於日軍砲火、而原告築友三、堅稱係鄰人失慎受牽連、庭上諭令辯論一過、宣吿審結候判、 
[陳阿冬綁案　拘獲要犯　肉票仍無下落]  
　　住居法租界海格路白賽仲路口陳李家宅、種花園之本地人陳阿冬、於九月二十八日上午八時左右、在滬西中山路林家弄花園中種樹、突來綁匪十餘人、將陳架走後、經匪方來函索價二十萬元取瞔、迭經家屬多方營救、迄未脫險、現悉法捕房拘獲是案要犯一名、聞係事主親戚、刻巳在嚴密偵查中、惟肉票仍無下落、 
[花會聽筒女老闆　被捕判刑六月]  
　　鎮江人婦人周張氏、今年四十歲、家住霞飛路錢家塘月華坊二十四號、其行動頗有昔日花會女大亨盧老七之風度、近秉承花會要犯毛阿祥及李小寶錢宗範等意旨、在錢家塘開設花會聽筒、愚夫愚婦受害者不知凡幾、日前被法租界捕房逮捕、咋解第二特院刑八庭、依法起訴、當庭判决周張氏處有期徒刑六月、 
[木行被訴追公費案　再審廢棄原判　法籍律師達商敗訴]  
　　南市衍康·震昌·長源·開泰·等五家木行、於八一三戰事南市淪陷時、相率遷至法租界西區白賽仲路姚主敎路一帶之空地上營業、後因法工部局規定在該處一帶空地、祇能建造房屋、不能開設木行、堆置木材、故由工部局函知各木行限期遷護，嗣由各該木行之負賣人、共同委任法國籍律師達商（課音）代表、向法工部局請求免予遷讓、當時共同簽立 
　　委任契約、訂定公費三百元、旋經達商律師瓦向法工部局請求免遷、未邀允准、各該木行祇得依限搬遷、一面交付達商律師公費三百元、收回委任契的、（原契的未訂明公費數目、）並由達商出給三百元公費收據、作爲了淸手續、不料達商律師於本年七月間、具狀向特二法院民庭、對衍康。震昌·長源·開泰·等四家木行、 
　　訴追公費 
　　一千二百元、理由以當時訂定每家公費三百元、五家共計一千五百元、除收三百元外、尚欠一千二百元、請求判令被告等四家共同償付、並以被告等所在不明、請求公示傳達云云、經法院依原告請求、公示傳達、被告等不到、即予一造辯輸終結、判令四被告共同照數償還公費一千二百元、並負擔訟費、案經確定判決、移付執行庭 
　　傳案執行、該四家木行始得悉被訴追欠公費之事、不禁詫異、乃由上述四家木行之負責人張詠德·馬春榮·張春苞·張士毅四人、委任吳履平律師等、向特一法院民庭對達商律師提起再審之訴、請求廢棄原判、重爲適當之公平判決、兩審訟費、由再審被告負擔一案、於日前由李良推事傳兩造 
　　開庭再審、雙方當事人均由律師代表、經原告方面提出已收回之委任契的、與巳付公費收據、及各原告之確實地址等證據、被告山周良甫律師代辯、庭諭宣告辯論終結、定期宣判、各情已誌前報、昨日上午、爲此案宣判之期、由余長資推事蒞第七法庭代行判決、主文云、原判決廢棄、再審被告之訴駁回、訴訟費用由再審被告負擔、 
[吸食鴉片判懲]  
　　處徒刑四月准予易科罰金魯信烟革公司職員寗波人超惠國、年近花甲、因爲吸食鴉片、被法捕房遠捕、昨解第二特院刑一庭、依法起訴、當庭判决趙惠國吸食鴉片、處有期徒刑四月、得以二元折抵徒刑一日、易科罰金、 
[本市簡訊]  
　　湘北各地如長沙·湘陰·靖港·新市·平港·等地郵匯曾暫停收寄、茲悉該各地匯兌、郵局業於日昨恢復收寄　至於滙款各地參差不一、並每元應收匯費及補水費、視匯款多寡收取、 
　　米業斛司客秈斛力、准由賣出行方與買進行方每石各貼半分、頃已由豆米行業同業公會公告即日起實行、 
　　名律師余華龍之女公子秀惠女士、由王復興程方裕一君介紹、與染織業巨子王　堂君之公子天籟君、於今日在法大馬路鴻運樓行紹婚禮、 
[紹申運動商行開幕]  
　　值茲交通不便、貨運未得暢通、滬紹鉅商謝葆生·韓志剛等氏、有鑒於斯爲便客商起見、集資創設紹申運輸商行、特備船隻、代客運輸貨物、並代報關稅、妥快穩便、取費低廉、該行係屬股份有限公司、完金商辦、已於十一月一日開幕、滬行地址漢口路　新里六號、浙東各埠如金華·紹興·餘姚等處、俱設有分行、聞董事長爲謝葆生君、總經理為韓志剛君、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分、氣象預測云、山東四週、天晴而冷、有西南風、此問有西北至北風、東海有北至東風、天　、數處晨降霧、又昨日午後三時前二十四小內、本埠氣溫、最高七〇·三、最低四六·九、去年同日，最高七四·八、最低五二·九、 
[九如錢莊鉅刧案　續獲匪黨多名　男女十八名押候訊究　嫌疑犯多人無關開釋]  
　　楊樹浦熙華德路八十四號九如錢莊、於上月十二日正午八時十五分、被大批盜匪持械侵入、袖出手槍、嚇禁莊夥人等聲張、並用麻繩細綁、向司賬逼取該莊在地窖中所藏之鐵箱鎖匙、當被刦去值價十三萬五千八百四十六元九角之國幣·日幣·英金。及夥友之金錶金戒等物、分頭呼嘯而逸、近由滙山捕房華探長周桂森·探目張雲生等、 
　　拘獲案犯陳有其等五名、抄得贓物法幣美金日元票等共計二萬四千餘允、解送第一特區法院羈押、各情已誌本報、其首領及同黨多名、正在查拿中、前日下午三時五十分、匯司捕房華探長尚武·值悉是案盜黨避匿廣東路中央旅館三百三十七號房間內、遂協同探目馬秉章、王友善·與西探長軒爾·探目培文、 
　　各佩武器 
　　馳往該旅館、不動聲色、在三百三十七號房間拘獲浦東人戴根生·張品如·徐金山·胡振祥·張仲良·本地人諸聽濤·陸金魁·沈吉生·丹陽人束銘喜·蘇州人王桂林·瀏河人朱學熙等十一名、茲悉尚有同黨匿跡法租界西自來火街十二號東南旅館八十一號·及白司脫郎路二百三十三弄十九號兩處逗留、中西探又往按址續獲浦東人孫洪生·崇明人王子淸·吳鵬程·沈百齡·婦人施啟珍·陸琬珍·徐五大等六名口、共 
　　抄出臟物 
　　法幣銀行存款及金鎊等物計值二萬餘元、一併提回捕房、分別收押、咋晨解送刑三庭、捕房律師厲志山闡述案情、並稱是案盜犯及嫌疑人、先後拘獲共四十餘名、經捕房調查詢明無關者、均已釋放、現解庭之男婦十八名、對於槍刦九如、錢莊案、頗有關係、請予覊押、延期詳查云云、姜樹滋推事向各被告質訊之下、諭仍分別還押、改期七天再核、 
[迷路兒童　凄凉史　迷路兒童三名　盼候親屬領還]  
　　男孩葉貽芳 
　　年九歲、海門人、於十月二十九日在南京路迷途、由老閘捕房送往工部局兒童保陣科、據該孩自述、其親父名葉來英、但不知目前住於何處、於親母死後、親父即另娶、對於前妻之子、竟遺棄不顧、此後貽芳唯有依阿姊海鳳居於徐家滙之徐鎮路、十月二十三日、其姊囑友人之子（年十六歲）携貽芳赴法租界黄金大戲院看戲、不謂於出院時、即散失遊伴、而獨自淪落於馬路、童兒保障科人員曾率領貽芳赴徐鎮路尋找阿姊、但以該孩不能指明地段、故並無結果、現該孩由慈幼協會兒童收容所加以收容、希望該孩之姊前往領回、如該孩之父葉來英能眷顧前妻之子、而前往領回、實爲該孩萬幸 
　　男孩郭阿毛 
　　年十一歲、寗波人、於十月二十七日在靜安寺路成都路口迷途、由成都路捕房送往工部局兒童保障科、據該孩自述、家住寗波、姊丈在上海做事、住於跑馬廳附近一帶、在九個月以前、因阿姊生產、故隨親母來上海探望、即住於姊丈家中、不謂於日前因奉母命、出外購物、竟忘記回去路徑、竟致淪落馬路、以討飯度日、兒童保障科人員會率領該孩、赴跑馬廳一帶尋覓其姊丈住址、但並無結果、現該孩由慈幼協會兒童收容所加以收容、希望其親母與姊丈、速來辦理領回手續、 
　　女孩施毛頭 
　　年九歲、無錫人、於十月二十五日在靜安寺路海格路口迷途、由靜安寺路捕房送往工部局兒童保障科、該孩遍身生疥癬、因年幼故不能供給充份消息、僅知該女孩於若干年前即由其親父母交予他人、携來上海居住、兄童保障科將該孩送兒童醫院醫洽、業告痊愈、現由慈幼協會兒童收容所加以收容、甚希望與該孩有關係人士、能前來報告消息、　保障科或慈幼會方面、能確知當如何加以處理、 
[郵局限用女職員　再電力爭　設交涉委員會　電蔣夫人主持]  
　　本市婦女界、爲昆明郵政總局公佈限制錄用女職員辦法事、日咋七婦女團體又爲此事集議、並成立交涉委員會、聯名發出致交通部及蔣夫人兩電、請部轉飭郵政總局尅日取消請蔣夫人主持正義、轉請郵政當局速即取消楚項不平等待遇之辦法 
　　錢劍秋律　師之意見 
　　對郵局限用女性職員、本市女律師錢劍秋博士、發表下列談話謂、余對於郵局此决限用女職員事、不能不認爲當局措施之失當、蓋女子自敎育機會均等以來、對於社會與家庭之負擔、並不輕於男子、而智識能力、亦未見較男子爲遜、即以法律觀點而論、如國家根本大法之憲法、旣已採用男女平等原則、而民法之親屬繼承部份、於女子之權利、固現定與男子相等、而於女子之義務、亦規定與男子等、是則女子在社會上、在法律上、固不應與男子有所歧視、郵局爲政府之重要交通機關、允不應訂定與國家法令不相符合之規章、 
　　與國家法　令相抵觸 
　　限制錄用女職員辦法、直可謂與國家法令相抵觸、至女子是吾適於調遣、及能吾擔任包裏運輸等一部份之郵務工作、此則爲女子本身體力及願否擔任之問題、而不應由局方對女子加以限制、此决郵局所訂辦法、予女子職業前途以嚴重之打擊、故甚望婦女界及社會各方面予以注視、並協助力爭云、 
[一男子被戳傷]  
　　昨日下午二時五十分、有住居公共租界大通路五百六十號住戶洪元豪（三十四歲）、正在家中、突有男子一名闖入、袖出利刃、向洪猛戳、洪側身以避、當被戳中肛門一刀、一時血流如注、痛到踣地、行兇者見目的已達、即奪鬥逃逸、事後經同居報告附近崗捕、將洪車送寶隆醫院醫治、 
[同仁醫院催領女孩]  
　　本埠白利南路三十七號同仁醫院、於本年五月二十四日由國際第二難童收容所、送來病孩周金妹（女）一名、年六歲、當即予以醫治、囚症狀頗重、直至目前、始告痊愈、據難民收容所原報告、該女孩父母所留地址、係八仙橋八仙坊十九號、但終該孩治病期間、始終無人前來探望、茲經院方調查、八仙坊十九號亦無周姓其人、院方甚希望該女孩之父母、能於最近前往領回、如仍然表示遺棄、醫院當局唯有全權安置該女孩、從此與親父母斷絕關係云、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[「工作的時候工作，遊戲的時候遊戲」] [  嵺人]  
　　親愛的小朋友！你伍聽見過這樣的一句諺語嗎？「工作的時候工作，遊戲的時候遊戲」，---這是英國一句很普通的格言，學校裏的師長，家庭中的父母，常常用這句話來訓育他們的學生和兒女，這裏，便讓我把這個問題同各位來談談吧： 
　　我們做任何一件事，總要專心，把全副精神灌注在所做的工作上，這樣才有好的結果和成績，爲什麼呢：且讓我舉個例子來說明，譬如說，今天你們校裏的先生，出了十個算術題，要你們在家演算，那末，小朋友，在你回家之後，第一須把它做起來，在做的時候，並且要引用你的腦力，專心一致的去求解答，切不可把心思移轉到玩皮球上，或逛公園上去，俗語說，「一心不可二用」，就是這個道理呀！因爲在你工作的時候，只有把精神集中在一起，直到工作完成而後已，這樣才會獲得良好的結果。反過來說，假使你在工作的時候，而想到怎樣去哄騙父母，出外和隣家的孩子玩球，或是打算到店舖裏去買糖果。結果，你的算術不但沒有做好，或許竟會把三加五算做七呢！ 
　　我們旣然明白了在工作的時候要專心工作，不可參入遊戲的念頭，現在再把「遊戲的時候遊戲」這句話，來解釋一下： 
　　這是和上面同樣的道理！常你放學回家，急匆匆地把書包拋在一隅，便飛也似的跑到同學那邊去打彈子，或捉迷藏。起初，或許因爲剛在校裏淸坐了發個鐘點回來，而感到相當的高興。但是，往往記起了明天要背國語或考常識，自己又沒有充分地預備，而無形中把思想拉到書本上。那時候，雖然一方面在玩着彈子，而另一方面却在擔憂着明天的功課，所以弄得玩也沒趣了。 
　　所以我們一定要在工作完了的時候才遊戲。這樣，不但工作有好的成績，就是遊戲也會感到興趣了。 
　　小朋友們！請記着吧！ 
[秋天自然談話　蟹和菊] [  陸利時]  
　　秋天的自然界，好像和氣候一般的蕭颯冷靜，幸而有蟹和菊出來，支住這素稱熱鬧的生物局面。現在，我就來談談蟹和菊，作爲我送給本刊小朋友秋天的禮物罷。 
　　蟹在古書上時常稱它呌無腸公子，也許古人吃蟹時揀不出腸胃的緣故，因爲它的身體扁圓，兩旁四足銳利，走路橫行，在水裏，遇着比它更小的動物就把兩螫鉗住不放，兇惡非凡所以人類都賜它一個別凡名橫行將軍。 
　　蟹有雌雄兩種，雄的腹部尖臍，雌的腹部團臍，那些捉蟹的人，到江邊，或河畔產蟹的地方，點着火，說也奇怪，那蟹瞧見了火就會聚集攏來，漁人一鼓兒擒住，滿載而歸，賣給人家。 
　　「持蟹賞菊，」是我國文人在秋天傳爲韻事的，買了幾塊錢蟹，在盛開菊花的園子裹，的幾個朋友，飲酒看菊，談談笑笑，眞是人生樂事啊！ 
　　蟹會給人捉住煮來吃，可說它自己也不會相信的，它在水中，那一個不懼怕它，因此它專門欺凌弱小，橫行不法，那知它在水中雖然强橫，可是落到人的手裏，却不免落在鍋子裏，背殼從靑色變紅色，一切都不行了，從這一點看來，可知講霜道不求公理的，結果終要失收。 
　　八九月之間，野外一片荒蕪的草原裏，常有許多挺着細瘦的枝，披着缺痕的綠葉，頂上戴着黄色和尚帽，這就是菊花的老祖宗啊！ 
　　菊花因有耐寒的特性，人們非常歡喜它栽培得很多，每一决栽培，因環境的優越，栽培方法的高明，往往產生新種，這樣，新種變新種，種類多得不可勝計因它的姿態和顏色好看，人們賜呼很好聽的名字，像平湖秋月」「綠衣紅裳」「粉西施」等，這許多美麗的名字，都是持鰲賞菊的雅士們所提的。 
　　菊花的葉呈卵形，有缺刻和鋸齒，葉柄不長，互生，葉旁常生腋芽，長大後挿入濕土裏，便成菊花了，春天，我們這樣做，秋天一定能看到鮮艷的花朶，它的花軸縮短得像一隻盤子，盤上生花瓣，呌頭狀花序，它的花冠，周圍的像人的舌頭，只有雌蕊，中央的像圓筒，雌雄蕊都有，不過也有全爲舌，狀或頭狀花冠的。 
　　它的兄弟很多，蒲公英，紅花，除蟲菊等，除掉可以供人欣賞外，還可以醫病，除蟲天對於人類，眞有益處呀。 
[小故事]  
　　某處有一個衛生宣傳隊，因爲奬勵大家殺蠅起見，所以貼出許多布告來，並說殺蠅殺得多的人還有獎賞。 
　　有一决，一個老實人帶了幾百串死蒼蠅一去領獎；大家看見他的蒼蠅打得這樣多，都問他那裹來的，老實人說：「這些都是我在坑裏特別養起來的。」（次愷） 
捕鼠捉貓　儆予作 
[采野菜] [  白正]  
　　------明兒避難記之四十------ 
　　不耐冷的樹木，受到了秋風秋雨的打擊，便有些萎靡的樣兒，更加着西北風嚴厲的刮削，冷霜的刺激，因此把它摧殘了，枯死的枯死，凋謝的凋謝，可是耐寒的常綠樹，雖也感受到寒風嚴霜的淫威，但仍是巍巍的元立着，很鎮靜地不動聲色，更顯得它的葱蘢，現出它的蒼老。地面上的織草黄的黄，死的死，遺體縱橫枕藉，一番肅殺的氣象。可是新生的依舊在嚴酷的氣氛中，從冰裂的泥土中透出它的新生命，不怕霜，不怕風，繁衍它的種族。野芹菜，薺菜，金花菜在這時反是一片靑葱富有一股蓬勃的景色，更可表示它們雖是弱小的生命，而具有堅强不屈的精神。 
　　寒冷的氣候影響到明兒家的「菜蔬問題；」因爲他們已二天來沒有買到翠綠的菜蔬了。這二天中全靠了些猪肉，乾菜，鹹魚和豆干維持着吃飯的菜，只管塞飽肚子，沒有菜蔬更影響到明兒的大便；因爲大便的暢通，全賴新鮮的菜蔬。 
　　「菜蔬問題」發生了的第三天，明兒母親在河邊洗衣，在荒蕪的田裏發現了，薺菜，野芹金花菜！這些耐寒的野生植物的蹤跡，這一團的欣喜，正如哥侖布發見新大陸時一般，於是明兒一家除了父親在家看門外，合家全體便出動了。 
　　母親在前率領着這一個隊伍，踏着曲折蜿蜓的小路走去。每個人的手中都帶着剪刀和籃子，而且都充滿着一腔的野心，想把地面上一切可吃的野菜滿載而歸。走了沒有多少路，便擇了一處野菜富饒的區域，他們一羣人似乎是受了命令般的四散開來，成爲散兵綫的蹲在地上，把尖銳的眼光，找尋那目的物---野芹，薺菜，金花菜，......凡是一切可以吃的，都是十二分的需要。 
　　在這一片滿地是草和野菜混和的田地裹，要能區別出那是草，這是野菜，是件不容易的事，而明兒又是第一回幹這事，當然更多困難了。他只得掘了一棵他以爲是菜的菜，便去問他母親對不對？好一會兒，他只有十多棵的收穫，可是他這樣的蹲上蹲下和跑去問母親來回的路，所付的代價倒超過了他的收穫。他更覺得脚的關節處也有些兒酸痛，便想回去不幹了。這時他哥哥這樣的說：「除了父親外，那一個人不榦便沒有吃菜蔬的權利」。因此明兒只得在這共同贊成的標語之下苦幹着。他母親便敎了他一偭秘訣：「明兒，你要區別那是薺菜或不是？這很容易，常你以爲它是薺菜，便把它剪卜，在它根處用你鼻子去嗅嗅是不是有薺菜的氣味」？接着他母親便做個樣兒給他瞧，一些兒也不錯。他母親更說道：「明兒，你要是把薺菜采得多一些的話，今天我們可以吃薺菜肉絲豆腐羹，眞好吃」。這是他母親鼓勵他的話。 
　　明兒便依這秘訣，更是眼鼻並用，手快腳快，沒有一刻，他的收穫收是很豐富，一方面更想到那豆腐羹的美味，更快的采着，采着在太陽將西沉的時光，便停止了工作。野芹，薺菜，金花菜，馬萊頭......這是他伍勞力換來的收穫，旣節省了金錢，而「菜蔬問題」也迎刃而解。那晚的豆腐羹，眞是分外的可口。 
[藍矮子　（上）] [  哀黎]  
　　伊伊看中了一個很舒服的角隅坐了下來，伊的背恰好靠在一棵大樹的根上，這樹根恰又是空的，倒像一隻安樂椅一樣。伊靠在這樹根上很爲舒服，本來想拿出書來看一會，可是這當兒陽光已在隱去，又因林子裏樹蔭很濃，光綫更弱，看書是不相宜的。况且伊這時的思想，非常複雜，實在也沒有看書的心緒了。 
　　阿麗靜坐在那裹，不時的聽得奇怪而細微的聲響，有一二次竟好似有小小的脚聲，在一路走來，又好似遠處有尖銳的笑聲，隱隱地在風中吹送過來；阿麗每聽得一種聲響，伊的心也跳得快了一些；伊並不害怕，只覺得興奮得很。 
　　伊又暗暗的想道。：「我要是在這裏靜靜的坐着等着，停一會正不知要發見什麼新奇的東西哩。當然，我希望那些矮人是一種又美觀而又很小巧的人必須比剛才所瞧見在街上走過的那個矮老頭兒小一些，而和磁器廠裏的那些藍矮子同樣的玲瓏可愛。但我以爲他們一定像仙人一樣，是不大不小，比那矮老頭兒一定小，而比了藍矮子一定要大得多。」 
　　阿麗想到了矮人的大小問題，又想到了這森林裹究竟有沒有一個矮人國，於是伊的心亂了。伊想來想去，總是委決不下，只是喃喃自語道；「據我想來，那些矮人決不會怎樣大的，也許和我的大姆指差不多大小吧。咦，這是怎麼一回事？」原來伊正在這裏想，猛覺得有什麼東西，在伊的鼻子上碰了一下。伊抬起頭來，心中很有些着惱，想誰敢這樣大胆，來碰我的鼻子呢？也許是阿立探知我在這裹，所以悄悄地溜到我背後來，和我鬧着玩嗎？不道伊想到這裹，又覺得鼻子上被碰了一下，低頭一看，原來是一顆松子，從上面松樹上掉下來，恰好打中伊的鼻子。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[藝壇珍屑] [  原右]  
　　中國抗戰新聞影片第十三號台兒莊之役」，現巳出演於紐的新都劇院，因旅美華僑幾無人不以先覩爲快，故賣座極盛，現該片所有票資收入，劇院方面，業已自動提出十分之四匯交中國政府，充作救濟難民之用。 
　　冷面滑稽裴斯開登，自脫離銀壇後，瞬已七載，從事經營鋼鐵事業，數年來積資頗巨，不幸最近消息傳來，裴氏忽於上月十七日晚在的克斯城醫院內患胃痛症逝世，享年僅四十三歲，因其妻已在四年前棄世，且無子女，故其所有遺產，已決定由其姪魯迪克立（福斯公司攝影師）承繼。 
　　美國米高梅公司突於本月間，將所雇用之日籍演員菱三妹子田龜森郎等七人，予以解職，嗣後雖幾度向公司當局提出要求給出生活費或收回成命，但公司當局表示此决突然解雇日籍演員，實係奉政府之命，與公司無涉。 
　　德波戰事爆發之第二週，希特勒即勒令製片商至少須共同合作攝製軍事片十部，及戰事新聞片若干部，旋經一月餘之積極攝製，現完成之新聞片，已有七部，且一部份已在德京柏林及波蘭等地公映。 
　　法國在一九三二年之初，即開始攝製三原色之立體彩色影片，但結果均未能十分滿意，故曾一度放棄攝製，最近始經光學家席梯蓀之多决實騐，才告圓滿，茲聞巴黎達但尼製片廠，已攝製了一部立體彩色片名「將嫁的處女」，將於二月後宣告完成。 
[「譯意風」試聽記] [  華]  
　　喧傳一時的「譯意風」，咋天早上在大光明大戲院作初度試騐。那是一付礦石機的聽筒，（研究過無綫電的讀者，大概都知道那種套在頭上，祇能一個人收聽的聽筒吧？）將通着兩個耳機的綫頭，挿在座位背後裝製的「撲落」中，就如無綫電似的卽刻收到淸晰的國語對白和說明。現在大光明的座位背後，已裝製「譯意風」設備的，有二百座，並定於本月九號（下星期四）開始供應。觀衆購票的時候，如另付代價一角，就能享受這種權利 
　　担仟說明的是聶，劉，包，三位小姐，她們都是大學畢業生，據說也都是影迷，所以她們很高興担任這項繁重的工作。因爲把英語對白譯成國語，通過「譯意風」而送到觀衆的耳朶里，並不能像平常的翻譯那樣，等到每句對白說完之後，電影上的對白是很緊湊的，她們的翻譯也要和劇中人同時啟口，才能不致顧此失彼。所以在每部電影正式開映之前，她們先要看過一决試片，然後再熟讀英語的分幕對白本，這樣，正式開映的時候，她們能够完全知道這部電影的劇情和對白而從容地翻譯出來。 
　　昨天試映的是華納裴士德的「風流奇俠」，担任「譯意風」翻譯的那位小姐，不但把對白每句都詳盡地譯出來，並且翻譯的語氣，也是和劇中人的情緒相脗合。在「淡出」「淡入」之間，更加入簡單的劇情叙述，或人物的介紹，對於完全不懂英語對白的觀衆，確是有意想不到之效力。不過它也如銀幕上加印華文字幕的擾亂「視野」一樣，對於懂得英語對白，無論完全或是幾分之幾的，「譯意風」也是會打擾我們的「聽野」的。---在我個人至少有這樣的感覺，這或許就是所謂「心無二用」的道理。 
影星嚴月玲　（杜鰲攝） 
[吳素秋今後之動態] [  延綠軒主]  
　　吳素秋三個字在過去，上海並沒有人知道她，雖然她在平津平劇界中，可以執後起中的牛耳，但是在這二年多的歲月裏，平津方面的音信，上海的朋友們，也不敢信以爲眞。現在吳素秋來了一個多月，演了二十餘塲戲，在她出演期中，並沒有很好的服裝，大人先生們贈送的緞額，來做她的號召，完全靠着她的鐵的嗓子，流利的行腔；生動的演技；精細的排練；奠定了她在上海藝術的地位。所以在她才上的時候，上座並沒有怎樣的了不得，可是觀衆一天多似一天，結果到了最後一天，三千多觀衆，得不到鑒賞的機會，所以，觀衆方面，不斷的向更新要求，希望吳素秋再來露一决臉，做他們藝術的食糧。她因爲合的期滿的關係，不得不下，更新方面，當然接受觀衆的意見。經雙方數度接洽，重演更新，到目今巳成爲了事實 
　　爲着要得到吳素秋今後的動態，特意的到中央旅社作了一次的訪問，正在運用她的生花妙筆醮着黄色繪出一柄菊花扇面，生動而有勁，便中訊及今後演出的戲目，據說此决演出仍以新戲爲主題，偶有一二段反串戲，作一種處女的嘗試，比較重要者爲「芙蓉劍」「張玉貞」「全部潘巧雲」「女打棍出箱」「人面桃花」「巴駱和」「白夫人」等均在準備中，小放牛一劇，向不輕易演出，也許在可能範圍內露演。希望能以更新頴的恣態，努力的演技，精湛的劇本，精密的排演，來答應大量觀業們的需求。 
[棃園外紀] [  徐慕雲]  
　　王芸芳父子重逢之奇事 
　　是日黄余榮氏亦在座，遂由徐朗西氏介紹搭入老共舞臺，旋又相續轉入大新、天蟾、等舞臺，惟自抵滬演唱伊始，即復王姓，並改名芸芳，兩月前，我的叔父會自距滬甚近之某鎮來滬觀劇，彼在天蟾見余之名及面貌，大爲驚異，返告我父，謂相貌如何與父相似，且芸字亦係余輩之排行字也。復閱雜誌及戲報，知余已往在山東時諸事頗詳，因遂試投一函至天蟾後臺，初接此信時，猶疑滬上乃萬惡之藪，此種事層見疊出，故竟置之不答。後余叔又偕父同來觀劇，父見余之年貌神情，酷肖余七齡時之情狀，即計算年齡，亦正相若，因復作書致余，備述曩年棄家出走諸事甚詳。自是余始稍信，並先索照片一閱，而後乃接至滬寓同居。多日以來，見其舉止端莊，平居寡言，除理佛外別無他嗜，始悉其神經上確曾受有重大刺激。再者彼若腦筋無病，亦決不至棄余母子於不顧，並二十年不通音問也。最後芸芳復謂人生離合固不奇，所奇者乃余復改姓名後，由少卿先生隨便取一芸字，而此字竟與余之行輩字相同，因此遂得余叔之注意，而得父子重逢，豈果余好佛之報歟？（一三四） 
　　短訊　上海雅樂社爲海上音樂家朱文瑞吳子琳項馥梅等所創立，迄今巳二十二年，會員爲上海各大學及各敎會之對於聲樂有夙好者，聞該社將於聖誕節舉行音樂會，現正積極籌備，今日應慕爾堂之請，將在該堂担任禮拜音樂節目，又前晚曾假八仙橋靑年會舉行交誼會並歡迎新會友，頗極一時之盛。 
[星期徵答] [  薛維翰編]  
　　梁溪薛維翰君，棋藝淵博，編擬殘局，允爲傑出。本刊特請薛君於每星期日主編「星期徵答」，以增進讀者之興趣，希諸君注意爲幸。（編者） 
[第一局　單馬破雙] [  紅先勝]  
　　維翰附啟　（一）本局着法簡單易測，歡迎賜答，一星期爲限，首先七名，略致薄酬，來函請寄法租界莫利愛路六合新邨三號。（二）如承以適合對奕之殘局惠稿本攔，不勝歡迎，一經刊出，酬報從豐。 
 
 

Page 15

 
 
國際動態 
[日本霞關現主人　野村大將的外交] [  芒]  
　　被任為外相由於他是美國的友人　看他有否這手段達到對他的企望 
　　門面性的外相 
　　在日本，以一個海陸軍中人而出任內閣要員，這已是一個司空見慣的事。過去有齋籐岡田等的出任首相，宇垣的出任外相。阿部內閣成立，以海軍大將出身的野村吉三郎也以美國友人的資格出現而爲霞關的主人，他是吾能施展他的抱負，而達到日本人民所對他的企望呢？當然一個國家對另一個國家的根本外交政策，絕不會因爲別一國家人事更動而就會有轉移，况且野村的登台，在他國內的支配外交的軍人看來，本就是所謂「門面性」，拿來點綴點綴，擺擺樣子，並不對於他抱著什麼大的奢望。他國內的實力派對他已經表示了這樣的態度，那末他在外交折衝上，允其對美國關係上所能達到的成就，也就可推想而知了。 
　　一二八事變時來滬作戰 
　　提起野村大將，當然是我們所熟知的人物。一二八事變後，與鹽澤率領日本海軍和十九路軍對敵的，就是野村，他那時還是中將銜。到了四月一十九日，日本軍民在虹口慶祝天長節時，被韓人投彈受傷，瞎去了一隻眼睛。回國後，曾由天皇賜假眼一隻。他是美國安那波利斯（Aun-apllis）軍校出身，一度爲駐美國首都華盛頓的海軍武官，那時現在美國總統羅斯福，恰爲美國海軍决長，因此和羅斯福認識。所謂美國的最好友人，就是因爲有這樣的原橡。 
　　車訂新商約的困難 
　　他和普通日本人相反，身材極爲魁梧，差不多有六英尺高，二百磅重。他的性情，相當溫和，在集會時，總是沉默不大開口，有時在瞌睡，或作微笑。這樣好好先生，在這日本四面楚歌的時候，身任外交之重，要他打開目前僵局，恐不是他國人所想象那般容易！原來日美關係的惡劣，不是一朝一夕所致，而其中的問題，也包括很多。最主要的，自然是美國在華權益問題，這又牽涉到美國對遠東的基本政策，如九國公的中門戶開放，及機會均等，開放珠江及長江等問題，而這些問題，一方面固然是日本幾年來軍事行動所造成的結果，他方面日本所推行的亞洲門羅主義，以及近來的所謂遠東新秩序，根本是與美國的對華政策相違反的。所以野村要與美國交涉圓滿，成立新通海航海條的，那無異緣木求魚。我們且聽他最近的自供吧。他於最近會向內閣承認「改善日美關係，希望很微」這照他說是由於美國堅絕反日的態度。所以他深恐明年一月日美商的期滿後，兩國關係的更趨於嚴重化。然關於怎樣消除這樣嚴重形勢的方策，則未提及。同時那位外務省發言人須磨，則又吾認外傳開放揚子江及珠江的消息，說日政府當局及包括外務省在內，目下對於此類事件並未考慮及之，這就是講日本對於美日糾紛所在的問題，沒有加以考慮，那末美日根本就無接近的可能，調整邦交，談何容易！ 
　　建設新中央政權的把戲 
　　野村旣無法打開日美間的僵局，那末他今後的外交政策，根本仍追隨了軍部，援助所謂「中國新中央政權」，用所謂「堅毅之決心」，進行所謂「建設東亞的鉅大責任」，而同時使美國「能正確了解這種目的及日本所具的決心」，這無異向美國示威，表示日本仍是「我行我素」，美國除開承認遠東新秩序外，其他一切沒有討價還價的餘地，這樣方策，雖然出於美國之友自居的野村，恐怕不是美國所敢領情的吧！ 
[戰地一角　粵北的重鎭　韶關] [  公懷]  
　　在日機的慘炸下商業區盡成灰燼 
　　韶關，一名曲江，位於禎武二水的交會處，爲粵贛，粵湘出入的孔道，自古就爲兵家必爭之地。總理率師北伐，大元帥行署，就設於韶關，在此籌劃軍事，奠定了革命軍北伐的基礎，民國十五年，蔣委員長亦於韶關誓師北伐，所以它在國民革命的過程中，是值得我們紀念的。廣州失陷後戰局重心，移至粵北，韶關在軍事上的地位，便一天天的重要起來，它不但總縮着粵北的戰局，同時還居中策應着東江和西江的戰事，隨着南戰塲整個局勢的開展，日漸壯大了。 
　　活躍的交通 
　　韶關的交通，非常便利，陸路方面，有粵漢鐵路北通長沙，南達廣州。公路則粵北蛛網般的公路綫，都以韶關爲銜接點。水路方面，有北江上達湘贛，下通廣州，帆船和輸船，往來如織。這些交通錢，自軍興以來，即爲軍需品及軍隊運輸的大動脈。 
　　壯麗的市容 
　　最近幾年中，爲着種種主要條件的存在，使它很快的染上近代都市的形式。實廣平坦的柏汕路，水泥鋼骨的建築物，都不斷的出現在韶關市上，把它裝扮得儼然是個現代化的都市了。中山，民權，民生等路，都是很富麗堂皇的。金融方面，因有中國，農民，廣東等銀行的設立，也不似從前的滯阻了。文化方面，除原有的北江日報外，尚有衝陽遷來的大剛報和正中報，銷數都不錯。街上的壁報，到處都有。定期刊物，也有好幾種。商業方面，因這裹是北江各地貨物的集散地，雖沒有十分大規模的店鋪，但在北江各城市中，韶關却首屈一指了。 
　　慘酷的轟炸 
　　經過日機無數决的殘酷轟炸後，繁榮的商業區，已成爲沒有一問完整房屋的廢墟了。舉目一望，滿城都是炸彈坑。但儘管日機不斷的轟炸，人民情緒的熱烈和嚴肅，却是使人佩服的。每當空襲警報凄厲地響着，人民就從容地躱避到郊外去，到日機飛臨韶關上空的時候，城中巳閱無一人，常常落了很多炸彈，倒塌了很多房屋，却並無一人死傷在無情的彈片下。我方的軍政要員，都駐蹕終此，策劃着粵省的戰事，不讓日軍完成打通粵漢路的好夢。 
　　馳譽的勝蹟 
　　韶關的勝蹟，首推東城的曲石岡，三十六石，以决排列而東，奇瑰秀逸，每當雨過天晴，遠遠望去，好似有縷縷的雲絲，在嬝嬝上昇，名爲「韶石生雲」，列於曲江二十四景的第一。相傳古時聖君虞舜，曾登此石奏韶樂，韶州及曲江的名稱，都取義於此。在城南十里，有一個南華寺，係梁代天監年天竺國僧徒智藥所建立，唐時六祖慧能，曾住此說法，至今六祖的衣鉢和眞身，尚在寺內。 
　　韶關的救運工作，自張向華將軍蒞此視事以來，黨政軍各團體已團結得多，大家都切實合作，在民間展開了深入的救亡工作。軍事要員陳誠，白崇禧，葉劍英等，也先後到韶巡視，更給予民衆以在熱的鼓勵。所以今日的韶關，雖滿目彈痕，但新生的嫩芽，是由焦土上抽出來的。在最近的將來，它必然可能成爲克復廣州，收復所有的失地，以至爭得民族獨立解放的根據地！ 
[名人小傳　艾登]  
　　最近據潑立斯來在「英國，醒醒吧！」一文中，說：「英國政府人員的遴選，惟相當背景的人物是求」。所以英國的官吏，多半是出身貴族。前外相阿托尼，艾登也爲其中之一；但艾氏雖過慣貴族生活，並不同其他貴族一樣，一味息事寗人畏首目畏尾的。他曾因捷克事件，對希特勒的侵略及張伯倫的綏靖政業，大爲不滿，且因此而去職。 
　　艾登生於一八九七年，母親爲倫敦社會中的交際花，父親是男爵。艾氏生得很秀麗，喜修飾，服裝是極時髦的。他的哥哥弟弟都在上次大戰中犧牲，他自己在伊勃而一役中，被毒瓦斯襲擊，幾乎傷命，所以也可以說死裏逃生的。 
　　當他辭去外相以後，不像我國古代的大官兒，退隱林泉，度其「松風吹解帶，山月照彈琴」的優閒生活，他仍冀爲國服務，向陸軍部志願軍投効，陸軍部因爲前决大戰他在來福槍聯隊中服務，駕輕就熟，所以仍將他編入皇家來福槍第二聯隊中。際此時會，他拿着望遠鏡細察遠矚，可說英雄有用武之地了。 
經濟常識 
[海上封鎖時之進出口] [  張一凡]  
　　歐戰時進出口商注意事項 
　　戰時違禁品 
　　在原則上，中立國與交戰國仍有其通商自由的；但事實上不能不受交戰國的約束和限制。把「戰時違禁品」售給交戰之甲方，被乙方拿捕卽予沒收；反之，即被甲方沒收。這是誰都知道的了。何種是違禁品？歐戰雙方都巳公佈而且可向各該國使領館索閱品目單。這裏無暇列舉，但大體上分絕對禁止與有條件禁止兩類。前者包括軍器，彈藥，戰具，燃料，原料，貨幣財物，軍用圖籍等等。後者包括食料，飼料，服用品及其原料等等。然當決定其爲貨物之品性與是吾供給敵方時，那就有複雜的規定。依國際法的規定是： 
　　公法上的規定 
　　（甲）由中立國輸出者，如屬於絕對禁止品；在下列塲合，即行無條件沒收：（一）船舶簿據上載明運往敵港或供給敵軍者。（二）直達敵港而不停泊他港之船舶所載的貨物；（三）雖往中立港之船舶，但需先經敵港或有遭遇敵軍可能之船舶所載者。 
　　（乙）由中立國輸出之有條件的禁止品，在下列塲合，得確定爲供給敵方；惟得提出反證。沒收與吾？則由輸船檢查處或捕獲品法庭裁決。（一）供給敵國官廳者；（二）供給敵商而轉交敵國政府者；（三）運往敵軍根據地或其後方兵站等地者；（四）運給敵國政府代理人或敵國政府監督下之商業機關者。 
　　（丙）此項禁止品及承運之船舶的處分，以船舶國籍而決定之： 
　　違禁品的沒收 
　　由中立國船舶輸送者：（一）輸送違禁品之船舶，一律逮捕，可不問其國籍。（二）捕獲之遠禁品，全部沒收；（三）捕獲之遠禁品的價值，重量，容積，或其應付運費，等於該船積載總值，總量，總容積，總運費收入之任何一項的半數以上，得沒收其船舶。（四）同船內之非違禁品如同屬違禁品之所有者，亦予沒收；此外得放行，但可暫予扣留，以便審查。（五）依倫敦宣言對於禁止品問題之規定，凡輸送禁止品之船舶，如在戰爭發生前或公佈違禁品宜言之前而航行海中，又不及將貨物上陸者；沒收時應經以賠償。 
　　由敵方船舶輸送者；（一）沒收其船舶；（二）沒收其所載之全部貨物；（三）其中之非違禁品，屬中立國所有者，原則上發還，但須提出有力之證據。 
　　中立國商民以履行戰爭發生後之契的，而將貨物輸送敵方商民，不論其是吾特的，概作敵貨論。故凡由敵方船舶所載之貨物，即屬中立國之貨物，仍不免被沒收。 
　　（丁）由交戰國方面輸入時，原則上雖有自由；但以提出證據，確實證明其爲敵國商民售與中立國商民者爲限。吾則，或以敵國船舶輸送的塲合，還有被沒收的危險。依上决歐戰中英國捕獲品法庭的判例而論，如其貨款於起運前業已全部付淸者，始得援引上項的權利，而承認其所有權爲屬於中立國方面。否則仍作敵貨論。此處法國扣留路經海防的德方產品，因其所有權早屬華商所有，所以現已取得法方的諒解，准予放行；即此之故。 
　　預備出口證書 
　　中國可能輸出的只有原料，食料之類；沿途遭逢檢查的大都是英國海軍。如果輪給德國·顯然絕對危險。即便輸給其他國家，也非充分戒備不可！依駐滬央領館發出的公告，凡載貨赴歐洲的船隻，不論其國籍，都應準備貨物證明書一份，確切註明承辦貨物的姓名，不可祇寫「定貨」兩字；以便沿途接受檢查。 
[學者的話] [  念雲]  
　　經騐不是人所遭逢的事，而是人解決他遇到的事·（阿爾杜斯赫胥黎） 
　　無論作什麼事，都要用全部的精力，和集中的注意力。（達爾文） 
　　每一個人，必須把自己置於工作之中，使其生命，得能穩固、永久。（福祿特爾） 
　　無論什麼知識，不和實際生活相結，則沒有存在的理由。（克魯泡特金） 
　　最沉重的損失，會令人得到訓練自己的好機會，往往因此而獲意外的成就。（亞侖斯） 
　　處世的唯一捷徑，是結交一個知己知彼的朋友。（依眞遜） 
　　常你開始接近幸運的當兒，首先應摒棄一切利益的思念。（狄斯萊利）　人應爲生存而食，不應爲食而生存。（佛蘭克林） 
 
 

Page 16

 
 
社會調查 
[仁濟育嬰堂] [  徐傑英]  
　　筆者在前日下午特地到仁濟育嬰堂作一决訪問，承製育嬰堂主持人胡馥卿先生予以接見，並且誠懇地領導參觀，詳細講解，使筆者明白許多內中情形 
　　室內的設備 
　　仁濟育嬰堂雖然是舊式弄堂房子，屋字倒也寬暢，陽光充足，空氣流通。嬰兒的臥房共有三大間，屋內的佈置也還整潔，三間共有嬰兒百人左右，每個嬰兒都穿了輕柔和暖的棉襖，蓋上潔凈的棉被，睡在一張新式的小鐵床上。 
　　仁濟育嬰堂原是仁濟善堂中的一部分， 
　　設立的經過 
　　因爲要多做些福嬰的工作，所以才在五六十年之前另行組織育嬰堂。起初堂址就在仁濟善堂的隔壁，範圍很小，後來因爲棄兒日多，不能不加以擴充，所以才遷到跑馬廳路，算起來已經是廿多年前的事了。 
　　男女的比例 
　　仁濟育嬰堂每年收養的嬰兒很多，為數總在八九百個左右，因爲現在社會上還不免有重男輕女的思想，所以在棄兒之中，女嬰遠多於男嬰，在每年收養的八九百嬰孩之中，男嬰的數目從不超過一百！ 
　　置放的手續 
　　有些育嬰堂在門口外面放一隻能够轉動的抽屜，棄兒的父母把他們的孩子放入抽屜，撳一下鈴，裹面的人聽到鈴聲就會轉動抽屜把嬰兒接進去。可是仁濟育嬰堂的情形就不同，棄兒的父母應該把他們孩子的時辰八字寫好，送進門房，交賬房登記留養。至於嬰兒被棄的原因，他們並不詳細調查的。 
　　乳嬰的奶媽 
　　每人只要餵兩個嬰兒吃奶，所以孩子們的營養都還充足，可是送到育嬰堂來的嬰兒多半是身體不健康的，所以他們又請了中醫和西醫每天來給嬰兒診病，此外還有十位護士輪流看護嬰兒。其中有一個一歲多的孩子，據說在兩個月以前送來的時候是身體很孱弱的，可是現在已經養得又白又紅，很活潑地在學走了。除了護士以外，還有三位女管理員負責督促奶媽工作。像這樣的組織和這樣的工作方針，眞可以稱得上完善了。 
　　嬰孩的領出 
　　送進來的嬰兒雖然多，被領出去的也不少，只要找到可靠的舖保，略貼乳資，就可以挑自已所愛的嬰兒領出去，所以比較優良的嬰兒都被領出去了。留在堂裏的多半是初生的嬰兒，最大的還只在呀呀學語呢，至終嬰兒長大以後的敎育及出路，倒是一件值得考慮的事了。 
　　今後的發展 
　　仁濟育嬰堂的經濟可以說完全由仁濟善堂担負，因爲福嬰工作至今還不十分受社會注意，所以並沒有外界的捐款。單靠仁濟善堂的資助來救濟這些苦命的棄兒本來已經是一件不容易的事，所以要想充分地發展更是十分困難。八一三職後，民生日困，被棄的嬰兒也日漸增加，所以福嬰工作和救濟難民是具有同樣的重要性，而怎樣使福嬰工作充分進展史是目前一個不容忽視的問題。 
[希特勒的英籍愛人] [  尤宜德·密特福]  
　　英國閨秀允宜德·密特福（Unity　Mitford）是李德斯寶勒助爵（Lord　Redesdale）的女兒。她是一個希特勒的在熱崇拜者。她過去與希特勒來往很密，成爲希特勒的知友。有一個時期，外面謠傳，說她也入德國籍，變爲德國的公民。可是她對於這謠傳，却極力吾認，說沒有這一會事 
　　她與希特勒親密關係，可由她的參加國社黨各種重要典禮，加以證明。去年德國吞併奧國後，希特勒到奧國首都維也納時，允宜特女士也跟着希特勒到了那地方。今年英德開戰前幾星期，她又到慕尼黑去作假期旅行。大戰發生後，她並沒有像別的英僑一樣退出德國，而有久住德國的樣子。據最近哈瓦斯傳來消息，說她在慕尼黑去見希特勒時，因希特勒痛罵英國，與希特勒發生爭執，因此受了極大刺激，回到旅館，竟萌短見，當晚服安眠藥自殺。到了第二天早晨，才被人發覺，巳經昏迷不醒，後由人送往療養院醫治，始幸獲救云。 
[千里眼的實現　略談電視]  
　　我國的舊小說中有順風耳千里眼這類的幻想，說相隔千百里的聲音及景物，能够聽得，能够看見；但許多人承認這不過小說家瞎說罷了。自從無錢電發明後，同此類似的奇事，一一有了實現，譬如無綫電話極像順風耳，雖發音台遠隔雲山，其美妙的音樂，抑揚的演說，經收音機收得後如同晤言一室，這是婦孺皆知，不用贅說了。至於類乎千里眼者是什麼？是電視。電視是將人物的動作等，映入發射機，使機中的電流起變化，或强或弱成爲雷波而傳於遠處，如有接收機，將此類電波收得，還原爲形像，於是「有目共覩」，這不是千里眼麽？ 
　　何時會到上海 
　　無綫電話收音機現巳街首巷尾所在多有了。電視發射台何時會到上海？這個問題，倒頗不易回答；但我們可以推度一下。原來第一座無綫電廣播台設立在美國，其時爲一九二〇年，隔了五年（一九二五年）上海有一家美商開洛公司就建設了一座電力二百五十瓦特的播音台於南京路，在設立此台以前，已有ECO播音台的設立，但係試騐性質，茲姑不論。如以開洛爲準，則中外創設無綫電廣播台，相隔不過五年。現在電視在美國金門博覽會已公開表演，到本年五月止，美國已登記的電視發射台有二十三座，其中三座是移動的，其他都是固定的。電力最大者爲Wzxep，波長以六公尺半至四公尺爲最普遍。所以一九三九年爲電視在美國眞正實現的年頭，如果以此例彼，則再過五年，（一九四四年）上海當有電視發射台的成立。雖然或因人事及其他的關係，會有遲早一點，但這根據情理的猜測，可以說「雖不中不遠矣」。 
　　電視工作大要 
　　在一九三〇年，發射機及接收機都用旋轉式的舊法的，這是利用機械的動作，後來經沙來肯（Zworykin）博士等埋頭研究的結果，採用一種新法，呌做「陰極光綫制」。原來眼睛所以能看見人物，是由人物能反射强弱不同光錢終眼睛甲，傳之於腦，遂起「視」的作用。現在將這些强弱不同的光錢，反射入呌做光電管的器械上，由牠的作用，耶產生了强弱不動的電波，向四方發射。至於接收機上有一根長形玻璃管，其一端是扁平的，收得的電波經機件後，影即現於其扁平面上。信種玻管，普通呌作陰極綫管，有的一端是一面鏡子。此管的位置在機件上部，下面是裝發音的喇叭。 
　　所現的影，最好的有七十平方英寸的面積。影的淸晰與吾，用球形的機紐管理。起碼的是十二平方英寸的面積，只適合家庭中使用。至於收發機的零件及搆造法等等，巳知無綫電話裝製及原理的人也能舉一反三，並不難懂，不過一般讀者或許無興趣來研究牠，並且短短的本文中也不能詳述。 
　　接收機的價值 
　　談到接收機的價值眞是駭人聽聞，原因是爲電視尚在萌芽時代，機件出品不多，成本就貴，售價也不得不貴。另外是物以稀爲貴，製造廠家也不免敲點竹槓。現在好點的接收機需美金三百元到五百元，起碼的一百五十元到二百元，目下的滙價中若合成我國法幣，就是最低的價錢也耍二千一百餘元，最高的須七千餘元，這是照滙豐掛牌合算的。不過我們記得一二八事件草草結束後，半年以內，上海的廣播電台如雨後春筍地建設起來，則將來抗戰圓滿成功，電視發射台必當風起雲湧罷。 
　　十。四及十。十五華空軍炸漢口日機場毀日機共計一百五十餘架 
[科學斷片]  
　　英國現有一種試騐，頂備將街路邊緣的石片或水門汀，改用玻璃，以求夜間交通的安全。 
　　德國爲了節省皮革，新發明一種塗料，用以髹漆鞋底，這是用砂和其他粒狀物混合而成的，聽說用此種塗料以後，鞋子便非常堅牢。 
　　爲了節省鋼鐵等金屬，日本某公司正在計劃想用賽珞璐以作自來水管。 
[鬧鐘] [  徵]  
　　普通人應用鬧鐘，只在晨起之時。但事實上鬧鐘的用途很廣，凡需要確守時間，防除遺忘的事情，都可利用。例如 
　　無綫電廣播的要聽的節目 
　　在煮飯或炒小菜而須暫離 
　　廚房之時； 
　　小孩飲乳的規定時間； 
　　病人的服藥時間。 
　　預備出門， 
　　等在家庭中用途眞異常廣 
　　泛而有益。 
[戰時小新聞]  
　　德國當局爲使士兵相信德國有充分糧食準備，在柏林放演一片名爲德國軍隊之主要食糧。然該片所放演者，僅爲貯藏猪肉之一小部。他方面，英國亦放演一片，將倫敦熱鬧中心及堆積如山的各種貨物及運載之卡車等，皆表演出來，使德國相形見絀。 
　　專供希特勒僩人食用的咖啡兩噸，業已在紅海上的阿頓口岸上被扣云。 
　　據英國每日電聞載：蘇聯政論家拉迪克，自一九三七年，因與德國國社黨暗通聲氣，被判監禁十年後，早巳被釋無罪，今年三月起，在墨斯科開始組織波蘭共產黨人，爲「赤化」波蘭的準備。又據巴黎某報載；拉氏生長於波蘭，現已受蘇聯政府的委任，爲「赤化」蘇聯所佔領的波蘭部分之主要人物云。 
　　巴黎歌劇，仍將繼續在巴黎或南池兩地演出。法蘭西戲劇院，自戰爭開始後雖一度宣告停業，現又開演，並新建一堅固的避彈窒，一旦有飛機投彈，觀衆即可奔入避難。 
　　巴黎景象，雖比戰前稍形凄凉，不過夜間並不如倫敦那樣如黑地獄一般。因爲英國燈火管制甚嚴，一至夜間，即黯然無光，法國夜間的街燈，除有警報時外，仍照常放光，惟不十分光亮吧了。又警報時街燈有一總機關，總機關一撥，全市街燈皆熄滅云。 
[世界存金百分比]  
　　美國　百分之四十七 
　　法國　百分之十四 
　　英國　百分之十四 
　　蘇俄　百分之三 
　　西班牙　百分之三 
　　比利時　百分之三 
　　瑞士　百分之三 
　　日本　百分之二 
　　阿眞廷　百分之二 
　　荷蘭　百分之二 
[識小錄] [  周大明]  
　　鷹的身上有六種不同的蚤蝨，各蝨皆佔鷹身之一部分，各不相犯。 
　　人類的耳朶已經退化，不能若貓犬之能活動；育腸亦已退化，不能若兔類那樣發達；尾巴亦巳退化，至今尾骨痕跡猶能隱的摸出；男子乳部亦已退化，不若女子之發達。 
　　美國南部多從事農業，當南北戰爭未發生以前，該地視黑奴無異牲畜，自由買賣，以作牛馬使用，「南國麟兒」乃描寫黑奴受虐之慘史。此歌即爲該片中之插曲。 
　　Louisiana南國麟兒　中華口琴會王慶隆編 
 
