# 1939 Version 2 - 25 - 4980329

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[西班牙問題與歐洲局勢]  
　　本月十一日英首相張伯倫聘問羅馬，其主要目的之一乃在討論如何解决西班牙內戰的問題，據傳當時張氏曾携有西共和政府的聲明書一件，內容包括兩項保證：（一）若政府軍勝利時，西班牙不致成爲共產主義國家，似將繼續爲自由主義議會制度之民主國；（二）西政府絕不採反意政策......。羅馬會談之後，英意關係雖未較過去更加惡化，然而張伯倫所抱的希望，未能實現，其所憧憬的繼明興協定的一貫和平政策，未能如願以償，則爲事實。究其原因，蓋一則莫索里尼志在獨覇地中海，對于西班牙內戰，兩年半以來，參加戰爭的意軍死傷不計其數，斷無中途放棄干涉，而撤退志願軍之理，再則法國於明興會議中，外交失敗，國勢動搖，可謂空前，故懲前毖後，痛定思痛，對於意大利的「自然慾望」的要求，予以堅决拒絕，不能使其得到滿足。這是張伯倫的乘興而往，敗興而歸的根本原因。 
　　據日來各通訊社所傳，佛朗哥率領的叛軍業經迫近巴薩龍納，政府全體人員亦已他遷，觀此則巴城形勢危急可知，加以意大利派大批飛機及正規軍三師出動，助叛軍圍攻，其陷落恐爲旦夕間之事。巴薩龍納假如失守，縱不能謂爲叛軍獲得最後勝利，但是法西斯國家勢力膨脹，歐洲和平從此更受嚴重威脅，則爲無可諱言的事實。茲將我們的觀感叙述於下： 
　　一、憶一九三六年七月十七日佛朗哥在摩洛哥叛變，因外有意德的海空軍做他的後援，故能一舉而渡過直布羅陀海峽，佔領西國本部的若干據點，內則有一部分反動勢力起而響應，加以在這兩年半的戰爭過程中，意德的人力，軍需的接濟，不特源源不絕，而且愈來愈多，在軍事上所以能够常常佔着優勢，而其佔領區域也就日益擴大。就最近幾日的戰局而觀，攻入政府軍的重要堡壘的巴薩龍納，似已不成問題。共和政府方面，自戰事開始以來，雖與其民衆打成一片，但因美國宣佈中立法的實施，拒絕供給它的軍火，英法採取不干涉政策，取銷它的購買軍火權，且對法西邊境加以封鎖，撤退志願軍或禁止志願軍投効，共和政府因而完全處於孤立寡援的地位，所以無論人民怎樣熱烈的擁護，怎樣英勇的抗戰和犧牲，然其軍事終於不得不步步轉進，而處於不利的條件之下，致使巴薩龍納陷於四面圍攻之中。假如不幸巴城陷於叛軍之手，歐洲均勢必被破壞無遺，而英法，尤其是法國的安全必更感受重大的威脅，法西斯聲勢自必突飛猛進，整個歐洲益將陷於動盪之中，蓋可斷言。巴薩龍納的得失，對於歐洲和平，甚至整個世界的和平所發生的影響實在太重大了。 
　　二、去年十一月三十日意外相齊亞諾在議會演說，宣稱意國將竭其力之所能，以保護意大利本國的利益，以達到滿足「自然的慾望」時，各議員卽高呼收囘殖民地的口號。因此之後，法意的外交關係卽日趨緊張，意大利且陳兵北菲突尼斯和吉蒲蒂邊境，劍拔弩張，大有一觸卽發之槪，頃據歐洲來客所談，謂紅海形勢仍異常嚴重，莫索里尼對法國仍未放棄其恫嚇的策略。在莫氏之意，本想於張伯倫訪問羅馬之時，請其出面調停，以遂其不流血而獲得戰果的幻想，乃以法國堅决主張英國不必干涉法意問題，致羅馬會談，莫氏未能得償大慾，其內心的挹鬱憤懣可知。雖然目前意大利的軍事設備與財力均不及法國，但法西斯主義乃以殺人，流血，侵略，爲其最高的理想，莫索里尼自侵阿成功以來，其慾望更加高張，且一面得其同夥希特勒的暗中支持，故對法關係，因老羞成怒，致弄假成眞，由恫嚇而進入實際行動，亦非絕對不可能之事。尤其是巴薩龍納陷入叛軍之手以後，地中海漸在意大利控制之中，同時巴城與法國庇里尼山脈密近咫尺，一旦失守，將更增加法意衝突的可能性。 
　　三、當西戰發生之後的一個月，英法卽干提出不涉政策，其目的乃在不使戰事範圍擴大，以免瀰漫及於整個歐洲。最近張伯倫函工黨領袖阿特里，尙稱：「政府之意，認爲如取銷對西禁運軍火令，以軍火供給西班牙政府，則其結果，勢將使戰事擴大，其影響所及，有不堪設想者。」據我們的看法，「去火抽薪」才是有効的辦法，單欲拒絕以軍火接濟西共和政府，坐視其崩潰，而讓侵略陣線所支持的叛軍獲得勝利，謂此即能使歐洲和平置於磐石之上，這種企圖何異「緣木求魚」？其結果恐更不堪設想，况且叛軍一旦勝利，則意大利獨霸地中海，更不成問題，其時，英國與其在東方領土的交通必被截斷，情勢嚴重，當遠在今日之上，而人類的和平，也必岌岌可危了。所以巴薩龍納的得失，與英國的安全和利益也有着狠密切的關係。 
　　四、意大利旣决心退出其所多年夢想插足的東歐，特別是在西班牙得勝之後對南歐和菲洲的侵略恐將更加積極進行。到那時候，乘英法忙於應付意大利無暇兼顧之時，希特勒將再胃險，推動其所念念不忘的東進政策，羅馬尼亞和烏克蘭無疑地將成爲他未來進攻的對象。「星星之火，是以燎原，」倘不事前加以防範，則其危機一旦爆發，將無法加以收拾。西班牙問題與歐洲和平乃至全世界的和平息息相關，故欲防止第二次世界大戰，各民主國對於西班牙共和政府應有給予切實的和積極的援助的必要。 
　　廿三日晚英首相爲徵集志願者服役國防，曾發表演說謂：「吾人决不至發動戰爭，但吾人或將被迫而參加他人所發動之戰爭。」觀此數語，英國外交政策似將有所變更，惟吾人希望張伯倫氏能作更進一步的行動，這行動不一定指戰爭，但它對於世界和平將有狠大的貢献哩！ 
[從風浪裡長大起來] [  本報特約記者　林衡]  
　　抗先惠陽縣隊部成立前後特定 
　　（一） 
　　暖和的太陽，剛露出了黃金色的光輝，射至那週地　礫荒凉的惠州城，照着那可愛而又可憐的東江，江中爬行着的小艇，和許多反射出銀白色的光輝的微波。微風帶着惡嗅難聞的氣味一陳陣地吹來，　着人們的身上和鼻孔裏，使人感覺着　身上兩條薄薄的單衣不易渡過嚴寒的冬天，同時也使人想起去年日寇在此燒殺刦掠的情景！ 
　　在這兒縣立的一所小學校圖書館樓上，兩旁照着鮮紅碧綠的標語寫着：「靑年團結起來，鞏固和擴大靑年統一戰線」，中間貼着：廣東靑年抗日先鋒隊東江區隊惠陽縣隊部成立大會秩序，誓詞；廳的中間置着一張長方形的棹，兩旁巳經集合着五十餘個年輕，活潑，可愛的在談笑着的人羣，大家都其着愉快的情緒，心兒好像在說：「我愉快，因爲從今天起我便是抗先隊員了。」大家都具着同樣的　望，在等待着縣黨部黃特派員的光臨。 
　　一會兒在熟烈掌聲中，黃特派員登樓，雜亂地站着坐着的靑年，很快地集合起來，全樓寂靜下來。大會開始首先唱抗先隊歌： 
　　「我們是英勇抗日的先鋒隊，我們是一支鐵的隊伍，我們不怕×人的殘暴也不怕艱難和痛苦---......喂！同志們努力奮鬥爲祖國爭自由」 
　　在主席宣佈開會理由之後，掌聲像雷鳴的鼓起來，阮女士開始讀區隊部給縣隊部的祝詞，接着，區隊部代表致詞，授印。 
　　忽然數十個强有力的拳頭高舉起來，幾十個人的聲音集合宣讀誓詞， 
　　「余......愿犧牲一切在抗日高於一切......最高原則下，努力救亡工作，實行三民主義，擁護政府，擁護領袖，忠實民族革命，爲建立自由平等的三民主義新中國而奮鬥......」 
　　「惠陽靑年熱情是他們的優點......但工作有始無終，非常散漫是他們的缺點，抗先給他們組織起來......我希望抗先能繼續積極領導他們，把縣隊部擴大和鞏固起來......」在熱烈的掌聲中黃特派員訓話完畢。 
　　選奉完畢全體隊員以熱烈的握手禮開始了游藝節目：「小鬼」獨唱，「歌虫」獨唱，合唱有鶏啼聲象徵着縣隊部生長在黎明之前要接近光明還要繼續努力---有狗吠聲表示有些狗在妒忌這小孩子的初生，叫他驚惕，別，讓毒狗咬傷！有國際報音由鹿地旦先生（梁君飾）講日本國內反戰情報和目前日本的危機......游藝節目非常豐富，使每個人都認爲這是空前的熱烈大曾！ 
　　時鐘巳響了三吓，在散會之前陳君來一個報吿： 
　　各位同志：我們今晨接到一封不置名的信，現在讀給各位聽聽： 
　　「族柏昌同志：爲了今天發生了一件不滿意的事，使我沒法安睡下去，於是便從被窩裏爬起來和你們談談： 
　　『......是的惠州很多的靑年同志，他們看見自己的家鄉給鬼子弄成這樣破碎，所以沒有不願將自己的血汗甚至生命供獻出來爲解放而鬥爭的......很熱誠的抗先同志便毅然把靑年組織起來，使惠州靑年都站到工作的戰線上，惠州靑年是何等的興奮和感激啊！』 
　　「事情太離奇了，他們昨天還高呼看「一致加入抗先」「抗先萬歲」今天都要反對參加抗先......這我們明知他們是受到另一方面的誘動，結果一部份脫離抗先了，因此我很掛心你們的抗先惠陽縣隊部的組織停頓下去，不---决不，抗先的國爭精神是不會一個徵波就退縮的...... 
　　讀到這兒的時候，揚副隊長和好幾位女同志都哭了，但陳君還繼續讀下去： 
　　「......我們希望你們本着組織靑年的任務去組織惠陽抗先！（未完） 
[×偽雙重煎迫下　蕪湖人民苦不堪言（下）　大小漢奸倚勢橫行　距城五里由我控制]  
　　並貧民偷竊之衣物等等、一律沒收、集中出賣、銷售贓物之機關、美其名日合作社、由汪善誠兼主其事、因止弟紫東、曾留學東瀛、素諳日文日語、故得以與×方接近、售得贓欵、除太部分報效日方外、其餘由諾傀儡朋分、傀儡中朱繡封雖充僞委員長、實際毫無權力、其餘諸傀儡、時因權利衝突、發生內閧、致汪肖弗魏民强宋介眉二人、先後遭日方拘押去職、同時地方痞棍如打拳賣藝之任鳳昌、前蕪×領館雇員陶惜分、曾充×人醫院舌人之彭養吾等、均受×軍雇　、身兼僞職、莫不倚勢橫行、目下市內秩　、極爲混亂、緣因日軍毫無紀律、闖入民家戯據女性、要索物品等等、已成家常便飯、所以城內住宅區、十窒九空、無人敢住、中山路一帶房屋、多爲×人佔據、開設商店、營業種類、除棉紗烟草雜貨車糖面外、妓院與料理館亦甚多、各日商且都兼售毒品、故毒氛遍地、平民吸者日多、除×人商業外、多爲、販性質、正式商店、百不得一、全埠房屋、除被毀外、現在較好較大之房屋、不論公私或機關住宅、均被×軍或日人佔住、屋主非但不能收囘、即要求至屋內視察、亦不之許、街市中×軍用汽車橫衝直撞、駛行極速、輪下寃鬼、巳不知凡幾矣、×軍雖據有蕪湖、但僅能駐守城　、距城五里以外、却完全在游擊隊控制之中、盤踞無市之×軍、前曾企圖與無市二十公里之灣沚×軍、取得聯終、終因新四軍及其他游擊隊截擊、不能如願、蕪湖縣政府、現在縣境東南鄕公地、行政系統、迄未中輟、僞自治會現已改組爲「僞某署」、仍由朱繡封充任僞縣長、汪孟壽、余碩平、飽光淸、充任僞科長、已於元旦日靦顏登場、聞卽將計劃徵收各種苛細稅捐、以充偽署經費、人民在×軍及漢奸雙重煎迫之下、無不時苦連天、 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[五中全會開會　蔣總裁到致開會詞　從過去事實斷定×人必敗　以革命精神完成抗戰大業]  
　　【中央社重慶廿五日電】第九屆中央執行委員會第五次全體會議，蔣總裁致開會詞。內容綱要爲； 
　　（一）本全會的任務，和我們抗戰革命應有的堅持貫澈的精神。 
　　（二）目前我們第一要務，在認識抗戰目的和×我情勢，堅定决心與信心。 
　　（三）×國有必敗之理。其事例： 
　　（1）違反其大陸政策之旣定步驟； 
　　（2）其不戰而屈「凍戰速决」與「速和速結」之企圖、皆不能得逞； 
　　（3）戰略上失敗：---一、不知彼己；二、一味取巧僥倖，違背『拙速』原則；三、頓兵深，入陷于掛形； 
　　（4）政，上失敗：------（一）製造傀儡利用敗類加深軍人腐化；（二）外交方策支離矛盾，日益孤危， 
　　（5）不認識中國歷史與民族力量，更不曾認識現在的時代糾中國革命發展的特質。 
　　（四）×之必敗，卽我之必勝，吾人應强化精神力量，堅持抗戰，全力决戰，而决不能中途妥協投降。 
　　（五）從我國自身檢討，在歷史，　理，文化，民族精神和經濟上，都有使×必不可勝的基礎。 
　　（六）國除形勢發展的方向，必趨于維護信義與和乎，各民治國家，亦日加强其遏止侵略的準備和决心，吾人更應循此公理正義發展的道路，貫澈抗戰到底的國策。 
　　（七）中國的抗戰是哀兵，是義戰，是要救中國，以求有所貢献于東亞與世界，自占哀兵九勝，義戰必成。 
　　（八）認識自身，認識×人。認識環境與事物發展之必性然，卽可曉然于成敗勝負之數。 
　　（九）今後我們要作爲毫無憑藉的從頭　起，針對着×人的情形來努力。 
　　（1）以我們的統一團結，對付×人的　妄凌亂，以下尅上； 
　　（2）發揮我們農業國家之特長，節約堅待，加深×人工業國家的弱點； 
　　（3）利用我們天時利的優點，加緊戰時一切建設，促起×國社會崩潰的危機； 
　　（4）眞實力行三民主義，打倒×人黷武主義。 
　　（十）我們要認淸黨和自身所負的革命責任，確立負責盡職，奮鬥到底的誓願，一致快幹硬幹苦幹寶幹，來爭取抗戰的勝利，完成革命的大業。 
[開會詞全文]  
　　各位同志、這一次全體會議舉行於第二期抗戰開始的時候，意義是非常重大，任務也　別艱鉅、我最近屢次指出、我們抗戰　該分爲兩人階段、自從廣州失守、武漢退出以前、是第一期、武漢退出以後、是第二期、第一期的任務、在於盡量消耗×人的力量、掩　我們後方的凖備工作、確立長期抗戰的基礎、完成我們第二期抗戰戰略與政略上的一切布置、第二期的任務、就要承接前期奮鬥的成績、實施我們第一期中觔布置的一切計劃、與發揮我們抗戰的力量、以達到抗戰勝利與建國成功的目的、所以這次全會、是我們轉守爲攻、轉敗爲勝、以我們的努力决定興衰存亡的一個大關鍵、臨到這個存亡興衰的人關鍵、我們到會同志、就　該檢討過去的事實、確定今後的方案、　高奮鬥的出氣、以從頭做起的精神、脚踏實地來　到底、近來抗戰形勢、一方面我們軍心民心、比前格外堅强、內外情勢、亦是日趨有利、全國同。、皆認爲我們國家危險、已經過去、對國家前餘、非常樂觀，必勝的心理，亦更加堅强，可是我們本黨的使命、也就日益艱　、因此全體同志、必更關心於黨國的前　、硏究有沒有史　的策略和計劃、本席的意見，認爲我們革命　的精神、是祗問我們本身做不做、就是問我們本身革侖不革命、換言之、就是說我們抗戰不抗戰、如果我們能做能抗戰到底、那就不怕沒有計劃、不怕沒有辦法、要知道我們革命眞正的辦法、就是「以拙制巧」、一以寡克衆」、本着我們三民主義、向前邁進、我們如果能像第一期抗戰的精神，一樣的犧拌奮鬥、而目能更進一步、實事求是的做去、那麽抗戰必勝、建國必成、就毫無疑問、如其不然、或知而不行、或行而不力、或一時努力而不能持久、或開始積極而半途消極、　祗講形式而不求實際、或徒有志願而沒有確切　行的方案、或有了方案、而不能與猛的執行、那麽有利的時機、也就會輕易放過，好轉的形勢、也將無補十事實、所以一切成敗興亡的根本、全在我們有沒有革命的精神，和有沒有信心和決心、我們有了這個决心、纔可以有信心來定出有效的方案、我們對革命救國、和抗戰必勝、有了堅强的信心、纔能够不怕艱難、不畏危險、來切實執行所定的方案、以抵於成功、所以我要求我們同志、第一件事、就是要確立决心和信心、决心和信心、從什麽地方生出來呢、就是要對我們抗戰目的和抗戰局勞、有正確的　議、有了正確的認識以後决心纔不是血　之勇、纔可以持久奮鬥、到底不懈、有了正確的認識以後、我們的信心，　是有確實根據的信心，纔能够堅忍不拔、我們爲什麽要抗戰、爲的是我們要　國家民族的生存自由、要遵奉三民主義來革命救國，而人根本不許我們生存、更不許羲們自由、我們此時、如果不能抗戰、妄想中途妥協、這就是半途而　、這樣、我們民族、就要整個滅亡、世世子孫、就要永爲奴隸牛馬、萬刦不復、我們若不能抗戰到底、我們國家就要淪爲×國的奴屬國與殖民地、而且從此國際正義、根本推翻、世界和平、永無保陣、我們總理一生倡導革命、救國救世的抱負、都要付之東流、　（未完） 
[抗戰十九月　我現金未減少　在美存銀廿二億　財政部方面消息]  
　　【海通社上海二十五日電】據　方消息、彼等接到財政部之消息、謂中國輸美存銀統計二十二萬萬元、中國雖在長州抗戰期中、但　未滅少、 
[我與英國政府　訂立通航協定　中蘇通航談判亦將完成　我航空史上劃期大進展]  
　　【路透社重慶二十五日電】本社得確實報吿、英帝航機及出舫機之新航線、將立卽成立、由日下午五時、中英國政府、在此間外交部分簽訂一協定、幷有牒文交換，英使館代表格林威、代表英政府、至其內容、則雙方同意、暫不發表、出新航綫成立後、帝航機可由緬甸經昆明而全香港、此爲中國官方准許外機飛越國境之第一次、同時、中航機亦可由此明而飛往緬甸香　、又聞關於設立中蘇間載客運郵航空綫之談判、亦將完成、 
　　【美聯社重慶二十五日電】行政院孔院長向報界宣稱、國民政府已與英國簽定合約、規定中緬間鐵路航空聯運辦法、以後英國之帝航機、亦可由仰光經　明至香港、中國航空公司飛機、可飛　仰光、而英國之帝航機一純粹外國航空公司之飛機、准在中國、境內飛航者、此爲第一次、孔氏又稱此種密切合作任何　力、不足破壞之、其態度至爲樂觀、 
　　【路透社重慶二十五日電】孔院長止式發表、中國政府與帝航公司締結雙方航空通郵及載客協定、華人可由雲南緬甸直達歐洲、及　國倫敦、而其交換條件、華　來往於中國緬甸杳港為條件、中美所有之中國航空公司、即代表華方直行此項條件、此項條件、對中英事業有極重要意義，除開新航空線將增加中英商業利益外、新航空交通更使中英兩民埃關係密切、結果更有深切諒解、此項諒解、對於國際　之和平與繁榮、極屬重要、孔院長又稱、任此項新計劃後、幾世紀前、曾有一段神奇故事、卽駱駝商隊、上載綫　及其他產物、橫越沙漠、由中國抵達歐　、歷幾月或幾年經無數困難、始航抵達、此項原始交通工具、由輪船替代、今則華歡閱有飛機交通、又創新頁、隨後　院長又陳述雲緬間即將有航空綫設立、渠又希望雲緬不久卽能成立鐵路交通、孔院長最後稱、帝航機　想設立印滇及杳港綫、吾極欣慰者、此現巳成爲、旣成事實、現巳接奉政府命令、簽分此項協定云、 
　　中菲邦交進步 
　　【美聯社馬尼刺廿五日電】昨夜菲律濱第二屆國會大會　會時、菲總統奎松致亂、主張修改移民出、以使現受不准入口之華人印度人及其他東方人、能獲得比例分配之有限制移入進利、 
[經濟攷察團　視察滇邊]  
　　【海通社上海廿五日電】中國官方爲開發西南及雲南經濟資源起見、巳組一特別經　考察團，赴攘南邊視　察，該考　團內有經濟、金　、實、工程等專家、以便研究該地農業及普通情形、及堪溯天然　　、同時該委員會便研究出何種方、以取得此項犬然資源、現在該委員會正計組織模範農村、開擴，及建築數工業區、中國之設立該委員會卽表明其建設西南之决心、即使對外交通完全　絕、亦能自供自給也、 
[截獲偽鈔充公　軍委會令各地駐軍　南北兩偽又排演新劇]  
　　【本報重慶二十五日專電】軍委　令各地　軍、如　獲僞鈔、應予輳賞並充公，發交中交兩行、作爲摧毀僞組織金融武器、 
　　【路透社北平二千五日電】昨日南北僞組織聯合委會開會、就巳發表之會議經過觀之、似無向重大議决、惟護决派遣使節至日「滿」設立使館、並研究經濟情勢、以期在華中華北設立穩定之經濟制度、此表示上海南京一帶亦將一如華北情形、欲以僞聯合準備銀打鈔票爲唯一通貨矣，該會曾發表一聲明、贊成日前首相近衞於去年十二月二十日之宣言、並妄斥蔣委長，擁護者爲國家公敵、關於訂定新稅率或設立　新中央政府事、縱有何議　、亦秘而不宣、內容不得而知也、 
[中央加強抗戰效率　戰地省主席即發表]  
　　【本報重慶二十五日專電】中央爲增加抗戰效率，戰地主席，將悉由軍人兼任：孫連仲主豫，日內卽可發表：此外李宗仁將主鄂；于學忠將主蘇；上官雲相將主皖。如無　化，當可陸續發表。 
　　【本報重慶二十五日專電】聞近迭有人向中央建議委派東北各省主席，恢復正統，中央因東北工作比較困難，尙在攷慮中。 
　　【本報重慶二十五日專電】五中全會後，將派大批中委赴，戰區工作，朱靈靑將赴某省。 
[軍事黨務進行統一　詳細辦法在商議中]  
　　【本報成都二十五日專電】中央對軍事，黨務統一問題，現正努力進行；詳細辦法，尙在商議中。對軍事爲求長期抗戰，除對各路軍事加以調整補充外，採穩紮穩打政策。 
　　【本報成都二十五日專電】共黨代表彭德懷，最近曾到渝謁蔣委員長，表示軍隊可交中央指揮。西北邊區政府，亦可取銷。詳細辦法，聞在商議中。 
　　【本報重慶二十五日專電】中央擴大戰地黨政委員會辦法已確定。蔣委員長任主任委員，李濟深任副主委， 
　　【本報西安二十五日專電】西北行營爲指揮軍事便利計、决設甘省□□縣、主任程潛日內卽前往、惟西安、漢中、均留一部人員辦事、 
[教部擬定計劃　推進全國社教]  
　　【本報重慶二十五日專電】敎部擬定推進全國社敎計劃、决自聯咪起、每單位均設社敎機　、各中等以上學　、均組社敎推進委會、工作人員、卽將由敎部及各市縣、分別訓練、 
　　【中央社蘭州廿四日電】敎廳長鄭通和、自蒞任後、對甘省敎育切實整頓、注重員的改　、與量的擴充、即擬訂敎育實　的方案、計分等等、中等、初　、義務、社會、　　、及衛生敎育等七項、所需經費二十八年度、共計一二·六一八。八二六元、較上年度增加一倍、此項實施方案廿四日提交省府會、决于二月。日召開地方敎育行政會議、分別討論付諸實方、 
[中央連日商討　行政改進計劃　分內政外交等十大端]  
　　【本報重慶二十五日專電】我行政兩年計劃，對內政，外交，軍政，經濟，財政，敎育，司法，蒙藏，僑務，振濟等十端，有改進具體辦法，連日正由中央詳細細商討，以便實行。 
[游擊區內劇戰　×增兵肆擾魯蘇冀察　各線相持陣地無變化]  
　　【本報重慶二十五日專電】×近在各淪陷區域增兵肆擾，魯，蘇，冀，察，連日均有劇戰。魯×昨分數路攻魯北，膠東，正劇戰中。 
　　【本報桂林二十九日專電】粵我新佈置，陣容大振，將分路出擊，據昨晚軍息：增城×再犯大觀音被擊退；太平塲，神崗×無異動；花縣城×千餘，我正圍攻中；佘山×二千開三水；圍洲島×增千餘，出雲艦亦在北海。湘北無變化。南潯間仍隔修水對峙。鄂北在京山西三星橋對峙。豫北×五千餘，困守淮陽待援。晉西在張家莊，下白霜，賀家嶺三路激戰；絳縣×增六七千人；永和×被擊潰，巳竄囘隰縣中陽；離石仍在圍攻中，。 
　　【本報重慶二十五日專電】鄂中京山鐘祥間仍在血戰，我生力軍已開去，廿四日開始反攻，戰况極激烈。某軍事長官談：「晉南×集結兵力，巳六師　半，祗河津迄風陵渡，郎有四個半師團，現有大舉犯陜意。惟由何地渡河，猶難猜測。晉陜間近日將有大戰，華中×二師團，最近調動不明，或　增加此方。 
　　【中央社西安日四日鴛】軍息、我某部最近在元氏北破壞平漢路一里　、幷收回電綫千餘斤、漢路交通已數日不　、又我一部將幷陘　正太路破　　　、收回電綫五百斤、幷與×戰一時計、斃×廿餘、又德州附近、津浦路近、亦被游擊隊破壞甚重要、 
　　【本港消息】連日北海一帶形勢吃緊、昨日西、且傳圍洲島與北海間、×艦與我守軍經發生炮戰、但廣西　港要員、對此消息、認爲實難置　，一老於北海、熟悉沿岸一帶軍事形勢之某　事家、昨日在其辦公室中、以地圖將北海形勢指示記者、據　由廣州　西至北海間、沿岸水深極、　、吃水五六尺之船隻、都不能靠岸、戰艦更不用說、數千噸載艦所能靠泊之海面、炮火射程不能釗岸、×人要在北海登陸、祗能靠汽艇及橡皮艇、而因海灘甚闊、許久不能近岸、在此種形勢、守軍如有相當機關槍、×便不易　岸、但廣州灣附近有一龍門港、水較深、×或爲聲西擊東亦禾可料、又據　消息、　海方面之軍事負責當局經派張炎及鄧世增負責、最近業向白　禧將軍請示整個計劃、沿岸一帶民氣士氣非常旺盛、×如輕於來、必受重大打擊也、 
　　【路透社重慶二十五日電】據官方聲稱、本月二十三日、華機會向圍洲島一　受　、 
[康藏關係新紀元（二）] [  劉尊棋]  
　　漢藏暫訂停戰條約 
　　 
　　（一）漢藏雙方，接受和議，協定停戰，棄嫌言好。所有漢藏歷年懸案，聽候中央同意賴佛解决。 
　　（二）漢軍以金沙江下下游東岸爲最前防綫，藏軍金沙江上下游西岸爲最前防綫，雙方隊不得再逾越前進一步。 
　　（三）自中歷十月八日藏歷八月初九日　至中歷月廿八日藏歷八八月　九日止雙方作戰大隊，各分頒撤退。漢軍　俄滋德格白　以東藏軍　葛　銅普武城以西，其最前防綫漢軍爲鄧　德格白玉，藏軍爲仁達鋼，普武城各境內，雙方每處駐軍，不得過二百名，並各派員互相監視撤乓。 
　　（四）自停戰撤兵日起，雙方交通恢復原狀，商民往來無阻。惟須由雙方官廳發給執照爲憑，並本尊崇佛敎，維護佛法之意義，對于在肆在藏各地之寺主，及住在虔心修持與往來兩地求法之喇嘛徒侶，雙方均一律維持保護。 
　　（五）此條　自簽字三日起，各飛報政府存案，共同遵守。 
　　（六）此條件適用於漢藏雙方，如有未盡，將來由中央同　賴佛修正之，川康邊防總指揮派出交涉專員鄧　。西藏達賴佛派出出　，却　川康邊防　指揮委派接恰交涉，委員姜郁文。西藏達賴佛委派接洽交涉委員稽卜，康定民求代表甲傾眞白馬，道學民衆代表　傾翁。漢方譒學此　吉華。藏方譒譯登朱次惹。中華民國廿一年十月八日　歷水猴年八月初九日，訂於德格東岸議塲。 
　　四、糾紛再起之經過 
　　 
　　條　雖然簽字，但祗是一種暫時軍事協定。對於大金寺的根本問題，並未觸及，所以遺　尚未泯除。 
　　在民廿至廿一年的戰爭　中，大金寺的廟子，是全部焚於兵裏了。寺內喇嘛也掃　跑到金沙江西託什於藏軍。軍事行，停止後，不久藏方就派代本出科，與劉文輝　軍張團長及德格縣長姜郁文，提出大金寺喇嘛囘寺問題。同時大金寺的代表雅　火箭德，並到南京同，請准返回甘　大金寺。當時國府態度甚好不但准其回去，並准以二萬修復大寺，一面　劉文輝與藏方妥商具體辦法。於是川康邊防總指揮部及西藏喀（卽內閣）的代表，便於廿三年春，弁絨壩開會，討論安置大金寺僧的問題，雙方因條件不合，大金寺的喇嘛，中途譁散，幷持械劫掠將　中的陝人　帮大隊，殺死多人，並將鄧科縣府焚燬，掠其財貨，遁返金沙江西，交涉旣歸破裂，駐軍當然冉度出動，鎭壓追擊，藏方也就陳兵對抗，二時又岌岌乎有爆發的姿勢，後來德格繼任縣長邱麗生，親過金沙江，與代本出科商談，折衝數月，卒於廿四年一月九日在德格縣訂立安置大金寺喇嘛規約八條，因係歷史外交的文獻，似乎亦値得公佈出來，故照錄如次： 
　　安置大金寺喇嘛規約 
　　前用邊防總部代表與西藏喀　代表在達協訂規　後，雙方代表於絨　岔安置大金僧時，因文，不符發生誤會，大金僧逃去，於途中殺人越貨，幾王破裂。雙方均另派員商洽辦法，川康邊防總部委派邱麗生爲代表，西藏喀厦委派出科代本爲代表，從新另訂規約八欵如下， 
　　（一）大金寺廟大殿，川廉邊防總部已發願廣爲倡捐，幷勸各界捐助，復由倡捐人派員監視修造，藏方亦須捐助，并協力　募。 
　　（二）大金寺原有土地一律發還。仍照舊納糧，並與　邊各喇嘛寺，同樣方廣烏拉等差，不得運誤，以後願在該寺學喇嘛者，仍照舊規，但須由官府於該村內派一頭人，以人地相宜選台格者管理之。 
　　（三）大金寺所搶甘陜商人貨物及殺斃商人，由藏方負責追賊，並賠命價，貨不敷退，卽照失單按　賠欵，命價多少，卽依法律照賠，但受害商人，亦不得多報，大金僧亦不得少認，至大金僧越貨各要犯，由藏方負實按律處治，以張國法。 
　　（四）金寺僧所有槍彈，槪交該寺堪布人庫封存，幷由當地官府加封派兵看守，囘籍渡河時由雙方派員監視檢查，幷實行登記人類，將來該僧等經商如需保護時，可請官兵派兵保護。 
　　（未完） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[西戰萬分嚴重　巴薩龍納危急　叛軍分路進迫城下血戰　政府決為自奮鬥到底]  
　　【美聯社馬德里二十五日電】以堅守瑪德里著名之廖哈將軍、對人表示無論巴薩龍納陷落與否、政府軍必將奮鬥到底、吾人現爲自由而戰、故任何犧牲、甚至犧牲生命、亦不足道、 
　　【美聯社勒里達二十五日電】據空軍人員報吿、巴薩龍納港呈異常恐慌現象、人民爭先恐後、搶　停留在彼之少數商輪、因裝載不下多被拒絕、此外又有漁船民船、無數離港、駐往法邊、有若干艘因人數太多而致傾　者、 
　　【路透社勒里達二十五日電】西班牙政府已遷迦羅那、每部留一人在巴薩龍納、外長台爾伐育則主持一切、政府軍仍向北退成立新陣線、 
　　【路透社倫敦十十四日電】、西班牙叛軍現已進至能望見巴薩龍納、而為大砲射稈所及之處矣、曼利　已全被包團、各路叛軍仍迅速進展、叛軍規沿維不列格河西岸（海孟利　至海岸）集合、　軍高級司令對路透社訪　稱、一本晨進攻後、敵軍在維不列格河沿岸之最後防綫、業已完全崩　矣一、佛朗哥自佔領加瓦、曼利　及華多利後、已控羅雜不列格河由海口至內地三十五哩之地帶、査憂利係在由巴蕯龍納至法境兩鐵路綫之上、其被佔、政府軍不啻失一「生命綫」、叛軍之摩洛奇隊部業已越巴藤龍納之飛機場、而抵巴薩龍納郊外一哩　矣、刻叛軍止砲轟該由、聞至日中、叛軍已俘中、兩千人云、 
　　【中央社西班牙國勉利達城廿四日電】加泰隆自治邦前綫、國民軍分數路進攻巴薩龍納、第一路摩洛哥土者部隊、由雅格將軍統率、巳於本日午後七時進至巴城南郊相距一公里半處、當即開放排砲轟擊城內、並將郊外飛行塲加以佔領、第二路佔領附近高地之後、業已乘勝衝向巴城、第三路渡過羅勃加得河（在巴城之西南）、業已到達巴城守軍砲火綫內、第四路則於本日午後六時半佔領馬里薩城（在巴城北面）並乘勝包抄政府軍後路、以收夾擊之效、 
　　【中央社勒里達廿四日電】西國民軍於今夜十時夜分進抵巴薩龍納城郊、 
　　【路透針彼爾比南二十四日電】駐西班牙之外國使團、已由巴薩駐納及加爾德逹遷至邊區之斐古拉、英國總領事羅哲士及法大使館一部分人員、現仍暫留巴　龍納、此間曾於本晚七時半曾與西班牙外交部通長途電　、其答話仍甚鎭靜、惟叛軍總部稱、巴薩龍納之最後防線業已崩　、敗退之數千政府軍正在投降中云、據可靠消息、阿桑那總統已抵馬德里、如叛軍窮追、則巴蕯　納之陷落、不外兩日內事耳、 
　　【路透社巴黎廿四日電】西班牙外長台爾伐育氏本日啓程返巴薩龍納、據叛軍總部消息、巴薩　納現已在砲火中、本晚政府軍正退入市內云、叛軍現迫近該市南郊及西、又一隊則向該市北二十里處包圍中， 
　　【中央社倫西亞廿九日電】而國民軍轟炸機二隊、昨轟炸瓦倫西亞、在格維可與納拉淅各區投彈約百枚、毀屋多棟、泊于碼頭之某外艦亦被碎片擊中、 
　　【海通社柏平南廿日電】國聯應西政府之請、派往西班牙監視撤退外籍志願軍之國際軍事委員會、已携帶所有文件離巴薩龍納抵此間、繼續辦工、 
　　【中央社倫敦廿五日電】據訊、英巡洋艦德宛沙島號、驅逐艦格勒項德號、終在巴塞龍納停泊、準備運載英僑離境、英駐西公使人員、是否尙在巴城留守、現尙不悉、 
　　【路透社倫敦二十四日電】傳英國政府卽將先行撥欵兩萬鈔、交國際委員會、以救濟西班牙之難童、容後再行捐助、 
[英前外次克蘭波　促英抵抗侵略　對妥協政策表示難觀樂　英國應以全力加強國防]  
　　【中央社倫敦二十五日電】前英外次克闌波、昨在英國南部威茅斯城發表演說、謂英國防禦力量之薄弱、徒促戰事之迫近、本人對英首相張伯倫所採之妥協政策不表樂觀、獨裁者已飽嘗苦痛、亦曾輕啓兵戎、以獲得若干成就、欲求其放棄固有政策、實不可得、吾人欲維持國家之自由、與歐洲之文化、則惟有竭全力加强國防、俾得造成堅固不拔之璧壘云、 
[蘭開夏棉織業　要求政府援助　派代表團住謁張伯倫]  
　　【路透社倫效二十五日電】蘭開夏棉織業現請政府設法援助、昨該業僱主與工人代表、往謁張伯倫首相、由張氏接見、沃利佛斯坦萊與歐尼斯、白朗二人亦在場、該代表團力稱棉織業不景無之打擊、急待政府之援助、而不景氣之由來、則因若干國家欲振與具本國之棉織業、故不惜資助其　織業商人從事競爭、同時又築成關稅壁壘、排斥外貨、該代表團又提出一備忘錄、請政府將來與他國談判商約時、特別保護棉織業之利益尤以有關於殖民地及　管區之條文　然、並請政府立卽予人造絲出口商以資助、因與　業競爭之國家、或則出資津貼其本國工業、或則工資之水凖甚低也、故政府應設法使紡織品之輸出於訂有商約之國家，或其殖民地者、嚴格遵守「紡於英織於英成於央」之公式，蘭開夏工業區，應視爲一特別區域，而享受政　之援助、以　創設　工業、該代表團又否認蘭開　工業界業已　伍、在同一條件之下、蘭開夏之出品必能與世界各地同一成分同一低廉也 
[德外長　昨抵華沙　將訪波外長]  
　　【海通社柏林廿五日電】德外長里賓特羅甫、于今晨九時離此　普通列車赴華沙、與李氏同行者爲其夫人、外部高級員隨從等、李氏於抵華沙　、將于下午往訪波外長貝克上　、及與波政要酬酢、勾留二日卽行返國 
[美總領事館　向日抗議　日藉海關職員　劫奪記者照片]  
　　【上海廿五外電】聞日本特務機關近又下令日各照相舘及攝人、應將其所　照片送請檢査、昨日該特務機關、曾派員至各著名照相館、傳達命令、各照相館皆拒不接受、幷將此事報吿租界捕房云、 
　　【上海廿五日外電】上海英文「大美晚報」之華用特派員　有華　照片若干張、隨身帶滬、爲江海關之日籍聯昌所沒收、此事已報吿美國總領　館、抗議書亦已準備就緒、 
[遠東戰事延長　日本危機益深　瑞典考古學家談話　×圖邀請英相遊日]  
　　【路透社哥本哈根廿四日電】瑞典考古學家安德孫君、曾在中國硏究多年、渠表示如遠東戰事延長、則日本前途、殊堪悲觀、渠對本社訪員稱、渠頃料日本在今後四個月內、將樹立軍事獨裁、八個月內民衆將有表示、又稱、「倘中國抗戰到底、則日本必趨於××」、 
　　【美聯社東京廿四日電】今日「國民新聞」發表一社論稱、外務省方面、對於邀請英首相張伯倫或外相哈立法克斯親來日本、考察遠東眞相、並與日方直接談判一說、日益有力、如該計劃果能實現、其有助於英日縣案之解决自甚量大、英首相與外相二人近曾有慕尼黑及羅馬之行、故訪日一舉亦有可能性也、再英國自借款於「蔣政權一後、其對日政策「似有虛聲恫意味、甚見央國所忌者、日本終有控制全中國之可能（？）除非對於現局先加件意耳、但英美法三縱有聯合行動、日本亦必不動搖其所抱之决心、英國政治家是否來日一遊、目擊遠果現狀、並與日本領袖一傾肺腑、其所貨獻於世界和平殊非淺鮮云、 
　　【美聯社東京廿九日電】外務省發言人稱、『日本現方向　教及新加坡雙方交涉、請調査新加坡日僑八人被捕一事、該八人有三井及三菱公司之代理人在內、該發言人又批評菲律賓關統奎松贊成取銷移民禁例一事云、日本歡迎奎松氏之此種好意、松之目的、顯在解除日菲間之誤會、促　二國邦交、再「國民新聞』建　、請張伯倫來遊遠東、外務省發言人云、「此　用怠甚佳、惜路程太遠耳」、 
[西班牙名畫　將請國聯保存]  
　　【中央社日內瓦廿五日電】西政府存有世界名畫一幅、西班牙藝術家以西戰形勢惡劣、要求國聯將該　代爲保存、國聯秘書長愛文諾謂、西政府若將該盡送交國　、國聯必以之懸於國聯大廈云、 
[漢日當局仍禁　食糧運入法界]  
　　【中央社重慶仕四日電】漢口訊、最近被捕之華人二名、已經獲釋、日方雖謂彼等爲共黨份子，幷從事于反日運動、終無正確之證據，日當局現仍禁止糧食輸入法租界、惟日商人則暗中輸運食糧人內、法當局對此似亦默許、因租界內之居民當能因此而趨減少也、 
　　【美聯社漢口二十五電】日方對漢口法租界、食物蔬　嚴格封鎖、現仍繼續、惟對租界內一小菜塲供給耳、此種手段、日方完全爲對　租界中之華方避難人民云、 
[妥協外交之結果　侵畧者大活動　傳意已徵集後備隊　危國破獲政變陰謀]  
　　【路透社羅馬二十四日電】據半官方消息、意大利軍隊中專家有一小部分已被徵集訓練、惟政界人士　爲毫不知情、又彼　對於外傳意已徵集二十萬後備隊事、亦稱未有所聞云、 
　　【中央社厄瓜多爾京城二十四日電】比間頃發現政　陰甚、結果多人被捕，叛黨人員原擬先向加拉般尼羅之軍營進攻、然後分派人員扣留厄總統及國務員等人、現被政府逮捕者計有軍官數人、主委甘作傀儡　納粹宣傳猖狂 
[美末爾區　主委甘作傀儡　納粹宣傳猖狂]  
　　【中央社立陶宛肯納斯城廿五日電】美末爾區委員會主席柏杜隆、原爲國社黨員、昨日柏氏向該區各級官吏發表演說、謂美末爾境內之立陶宛人必須接受國社主　、凡反國社主義之宣傳、均應禁止、柏氏幷於官　中正、施行國社黨之敎禮云、 
[英德經濟　英銀總裁報告　會談經過情形]  
　　【路透社倫敦廿四日電】英倫銀行總裁諾曼、今日往訪外交部與外相哈立法克斯、曾作長談、大抵哈氏脅向諾　徵求意見沙赫特解除德國家銀行之職務後、德國之經濟政策將有如何變化、此外二人對于現任柏林舉行關於猶太人問題之談判亦有討論、成立驅猶協定 
[德波兩國　成立驅猶協定]  
　　【路透社柏林二十四日電】德波兩國關於去年十月底德國境內波蘭籍猶太人突被驅逐問題之協定、已于本夕簽字、 
[偽滿在德]  
　　設一總領事館 
　　【路透社柏林廿四日電】滿洲國一已德國漢堡設一總領事館、接洽一切， 
　　【路透社柏林廿四日電】本日德國四年計劃原料組主任　尼堅氏稱、　國今後汽車將裝　德國之人造橡皮輪胎、渠稱、造程序之改　　足使輪胎價格減低、現兩大工廠正加速從事此項製造云、甘末林中止出巡 
[西戰劇變　甘末林中止出巡]  
　　【海通社巴黎廿五日電】據今晨之命令稱、甘末林將軍赴非屬地之遊、因加泰隆軍事之轉變、目前祇得作罷、 
[蘇重工業委會　設六個委員會]  
　　【海通社莫斯科廿五日電】、蘇聯最高會議主席下令、將重工業人民委員會分爲六個委員會如左、 
　　然料出產人民委員會、委員卡加諾維天、電力工業人員委員會、委員亞托樸、鋼鉄工業人民委員會、委員墨克洛夫、輕金屬工業人民委員會、委員三毛維洛夫、化學工業人民委員會、委員台利蘇夫、建築材料工業委員委員蘇斯新、不避出任何代價 
[英決維護　出口貿易　不避出任何代價]  
　　【路透社倫敦廿三日電】英國海外貿易大臣　　孫氏、本晚在英帝國內之德國商會宴會上說，權力申明英國之出口貿易，對於英國利益、至爲重要，將不救出任何代價以維　之、英國之希望進行貿易、非欲以損害他國、乃欲使國際貿易、在穩定經濟情况上、日趨發展耳，渠表示希望現正進行之英德兩國實　談判、結果能增進兩國間貿易、袪徐致命之競爭、而恢復常態情形下之友誼貿易、、並希望無論有何困雞、終能使英德兩國在世界市塲上之貿易問題、獲得合理滿意之解决、赫氏並謂德國經濟困難、非由於匯兌管制淸算及支　、而主要乃由於四年計劃之軍備需要下、竭力發展國內市場所致云、 
[智利京城　猛烈地震]  
　　【美聯社智利京城二十五日電】今日下午十一時二三十分、此間發生猛烈地震、 
小評 
[西戰，歐戰，和遠東]  
　　西班牙戰爭已到萬分嚴重時期，法西斯軍已有侵人巴薩龍納的消息，歐洲時局因此將顯得史加緊步和危急---我們除於今日社評詳加論述以外，覺得還有幾點應　讀者注意； 
　　第一，西班牙戰爭和中日戰爭一樣，是法西斯所發動的　分世界的新的帝國主義大戰的一部份。意德　西斯侵略者在西班牙的勝利，不僅是西班牙民主共和政治的失敗，而且是歐洲特別是英法兩個民主國家的失敗，同時還將玄刻影響到美洲以至我國的抗日戰爭。但看今天電訊，就可見到，法西斯在巴薩龍納獲勝，法國已舉國憂儘，英國反妥協外交的浪潮申高，而美國則　懼德意日本將在西班牙建立擾亂拉丁美洲的大本營，日本陸相坂垣海相米內　更以英法目光集中歐洲而大發狂言，謂將以更大實力破壞中越交通推進西犯南征的計劃---日　意二國法西斯侵略國家更加勾結逞兇，我們千萬不能忽視了！ 
　　第二，意德法西斯軍在西班牙能够獲得勝利，第一主要的原因是，英法妥協外交不干涉政策實際上帮助了法西斯侵略者，是蘇聯等國對於西班牙政府的援助橫遭阻截，而德意侵略者大批兵隊戰艦與軍火則獲得充分挺進的自由。其次則是加泰隆方面反法西斯統一戰綫沒有達到適要的　固與擴大，而法西斯侵略者的別動隊如托洛斯基份子等用反對共產黨等口號進行分裂，又發生較大的　響這又是非常値得我們在抗日戰爭中特別注意與接受的敎訓--- 
　　第三，巴薩龍納如渠完全淪於法西斯軍鉄蹄之下，西班牙政府所遭困難自將更加嚴重，但是西班牙人民擁護民主自由與反法西斯的戰鬥却絕對不會中止；同時，美蘇各國援助西班牙政府　然更將困難，甚至英法兩國迅卽轉取援助西政府政策亦嫌爲時過晚，但還沒有達到最後絕望時期，現在美國撤消對西禁運軍火命令將成事實，英法援助德意侵略者與西叛軍的政策將遭更嚴厲的打擊，假如民主和平各國在這新的刺激之下，更加鞏固團結起來，立即停止資助侵略者的行爲，並以實力打擊侵略者，則歐洲危機仍有挽救希望，否則法西斯在西班牙的勝利，不是張伯倫口中的歐洲和平實現，而正是歐洲大戰的開始！那時××××的更加猖獗目然是意中之事！ 
[前國務卿主張　美廢止中立法　羅斯福請國會批準　菲島獨立延期實現]  
　　【中央社紐約廿四日電】胡佛統總時代國務副　凱塞爾、頃在共和黨婦女俱樂部發表演說、主張廢止中立法、而以一種新　律代之、某言略謂、吾人應凖備應付一切事變、此種法律宜以運用自如之權力賦予吾國政府云、 
　　【中央社華盛頓廿五日電】美總統維斯福、昨以菲律賓事務聯合凖備委員會之報吿書一紙、送交國會、請予以批准、該報吿書建議華律賓之經濟獨立、應延至一九六〇年實現、按美原定一九四六年予菲經濟獨立　、 
[希特勒垂涎下的烏克蘭] [  休·伏爾斯]  
　　子濃譯自英國「旁觀者」週刊五七六五期 
　　假如有人問我希特勒會不會進攻烏克　？我敢這樣回答：「一定的，不過俟　而攻吧了」。在已往五年中，希特勒對於這塊肥土，眞是寢食不忘，大有早日得之而後快之勢！但在蘇聯方面對於希特勒的東進路綫，亦早已戒備了。從去年莫斯科的大審軍事政治犯一案中，及蘇聯領袖的演說辭裏，我們知道自婁古打湖迤遲至黑海的蘇聯東部國境中，有一條一千英里長的　鐵和石屎構成的「馬奇諾陣綫」，已經於一九三七年全部完成。最近列寧格勒附近的亟亟設防，就是防衛芬蘭灣方面的水道進攻，而蘇聯之用巨額金錢於建軍------尤其是陸軍和空軍，也是針對瘋狂的法西斯主義者的。因爲還個年頭，這個世界，祗有武力才能答覆武力，戰爭才能終止戰爭的。 
　　從一我的奮鬥」一書中及其他的納粹宣傳資料裏，我們知道希特勒東進的最大和最終目的爲烏克蘭。在一九三三年他掌握大權之時便　躍欲試了。我們知道自從一九二〇年以來，　森堡便即遝動歐洲谷大城市------尤其是法京巴黎和捷克首都布拉格------的烏克蘭人努力於烏克蘭的獨立。有的烏克蘭人則義不容辭的反對這個叛國的　當，有的則中了敵人的陰謀，企圖利用種種的秘密組織，去脫離蘇聯而獨立。盧森堡起初和逃亡於柏林的俄國貴族及沙皇的朝臣商量一切，後來又　沙皇的御林軍領袖，烏克人史哥羅伯斯基爲謀，更邀他去拜謁第二號納粹戈林將軍，從此組織一個俄羅斯納粹的團體，遠在滿洲的哈爾濱，也有一個分支的組織。這是去年三月瑞十首都審判歐洲之部俄羅斯納粹領袖所供出來的。這一個組織還施以軍事訓練，又派特務人員，潛人蘇聯國內，偵探軍事政治的特別情報。在烏克蘭的特務人員，還用種　奸巧的方法，引誘動搖份子來暴動。 
　　從這種種的証據，可以斷定希特勒必要設立一個「獨立」的烏克闌國，其國境包括加白第安的波蘭的及蘇聯的烏克蘭。不過，在希特勒未實現個受納粹紛治的國家之前，會不會和蘇聯　突呢？關於這，最好檢討一下烏克蘭人的意護形態。 
　　在歐洲，約有四千五百萬烏克蘭人，在美國和加拿大約有一百萬。其中三千五百萬則居在蘇聯國境之內。烏克蘭人不獨現在和蘇聯國內的其他民族有異，在歷史上早已彼此鴻溝截然了。從人類學上分別烏克蘭人和大俄羅斯的不同處，就是前者爲　靼血統，後者爲芬闌血統。不過，話又轉過來，因爲彼此的雜處以至通婚，究竟他們沒有多大的分別的，而語言學者也不易找出烏克蘭的土話來。 
　　可是在宗敎上，烏克蘭人之間時常彼此衝突，因爲波是屬於馬天主敎一，沙皇時代的帝俄則屬於希臘正宗教堂。後來他們彼此妥協，成立一個新的「聯合」敎堂，以斯拉夫的祈禱方是超越於羅馬敎皇的。 
　　在歐戰前，波蘭，俄羅斯，和奥地利的政府禁止烏克蘭的民族主義者活動。不過，他們時常俟隙而動的。是以在歐洲大戰和蘇聯革的的時候他們乘機轟動了。那時在蘇聯和波闌的境內，都有獨立的烏克蘭民國，但不久就消滅。現在，波蘭絕對的禁止烏克蘭的人活動，蘇聯也有限度的禁止，卽是說：反布爾希維的脫離租國的反叛行動則絕對禁止。 
　　但是，假如波蘭沒有他國的聲援，希特勒很容易在波闌的烏克蘭掀起獨立的運動。現在波蘭已經有一個很完密和强大的納粹組織了。去年十一月僉堡的暴動，就是這一個納粹組織所主動的，未來同樣的或許更大規模的暴動，正在方興未艾，一有機會，便卽爆發了。 
　　在蘇聯，希特勒欲聳動烏克蘭人揭　民族自决而脫離蘇聯，則大有戞戞其難之勢。因爲此時此地的蘇聯烏克蘭人是竭　擁護布爾希維主義和忠於祖國的。好像蘇聯的其他國民一樣，他們爲整個國家的生存而奮鬥。現在也無所謂宗敎仇視的事情發生，他們一心一德的信仰蘇聯的信仰。這一個觀念是很堅强的，我們可從現在的西班牙政府軍的英勇鬥爭的精神見之。不過，除了這鋼一般的士氣之外，他們這有强有力的軍隊，現在引用希特勒的話來論蘇聯的軍隊是「世界最强的陸軍，最强的坦克車隊，最強的空軍」。這就是答覆納粹進攻的呀！ 
[英政府要求　國民服役　援助政府應付非常時期　分發服務指南二千萬冊]  
　　【路透社倫教二十四日電】英政府於今日出版「全國國民服務指南一一書、共二千萬册、開始分送、書中從詳說明全國男婦應如何援助政府、實行「國民　願服務計劃、該計劃之概要如下、（一）塡補前陸空軍防務中之缺額、（二）保護戰時重要工業及業務、故若干從　者、因爲公衆利益關係、應在戰時維持其原職者、可不至應徵入伍、張伯倫首相之手札，製就電版戰諸卷首、函內籲請國民參加、此次服務運動、其大意略云、「吾人皆願與鄰人和平相處、但欲保障和平、非有强大實力不可、國家需諸君等之服務、而諸君亦急於自盡其責任、本『指南』能爲諸君指導如何服務之門徑、余願　君細細一讀、然後自定如何能爲國家盡最大之力、」民事國防部長安德森氏、亦作「序文、略云、」此次奉召國民諸君、乃爲和平、而非爲戰爭、吾人並無侵略他人之意，吾人唯一願望、乃與他人和平相處、但欲此種願望之實現、不得不有所努力、吾人必須充足實力、然後企求和平之志願乃確有力量、吾人必須保障安全、然後他人不致有犯我之心」、一指南」中有空白志願書二紙、請國民自塡　姓名、年齡住址、其所願加入之服務門類、其現有之職業、及其職業（或僱主）之名目（或姓名）】及地址、勞工部卽根據此塡就之志願皆，决定此人之助力能否利用、此外「指南」中又詳遠防空工作之內容、凡建築業工人、年在二十五歲至五十歲者、皆應加入防空救護隊及淸掃隊、凡有　宇被炸燬壞該隊隊員即須馳往搬移死傷之人、並將斷棟殘瓦、淸掃凈盡、以便教火車通行無阻、婦女之工作、凡分十二項、由防空糾察　、　看　止、可目中選　之、政府撤退兒意至安全區之工作更特別需要婦女援助、一旦戰事發生、一身御制服之「婦女土　軍』、即將組織成　、凖備國內任何地點、從　農作、又海軍界之男性文牘員、亦須有婦女一千五百人左右、替代工作、醫生中之目願參加戰時醫藥隊者、可應特種登記、其辦法已在擬訂中勞工部亦在組織一備用局、凡有專門技　與科學訓練之男女、皆在被僱用之列、全國需要志願服務者、均爲二百萬人、其間十二萬人、須至前綫服矜、八十萬人留作預備隊、現自願應徵者已逹十二萬人、但各重要業務、仍有缺額不少、 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[港府為應會非常時期　計劃設立戰時醫院九所　準備戰事爆發救護空襲受傷者　並設廿一救傷站離二里設一所]  
　　本港政府當局、爲應付非常時期之來臨、對于防禦上之一切必要措施、已積極設置完備、尤其關于空防方面、更不很餘力、據昨晨十蔑西報載稱、當局現計劃設辦偉大醫院九所、救傷站二十一個、應付非常事變、各醫院所負拒任務、爲救護因空襲而受傷之居民、院內一切救死扶傷工作、由聖約翰救傷隊担任、一部份則由防空委員會指定富有防空經驗之人昌助理、醫院及救傷站之設立地點、將遍設於香港化龍及新界各地、每距離二英里之遙、即有一救傷站設立、現目當局對于空防工作人員、約需用四千人、方西支配、此種人材、已在積極訓練中、將來訓練成功、對協助空防、定有良好之成績、至該廿一救傷站之設立地點，當局已協助防空委員會選擇已獲得適當地點、俟各事進行就緒、即可開用、又據可靠方面消息、現有登防空學校、已建築完成，將可開課、該校平時爲壹貫輸防空智識機關、但于戰時則將成爲一救傷總站云 
[孔聖堂歡迎會上　李政耀致詞　全港學生青年團結起來　執行華沙和平公約努力抗戰工作　××××××××××××××]  
　　本港學生出席世界靑年和平運動大會代表李政耀、業於前日返港、詳情已見昨日本報、本港各社團學校、爲示歡迎起見、特於昨夕七時假座加路連山孔聖堂開歡迎大會、各學校代表及員生到會者千數百人、團體方面、有香港中國婦女兵災會、香港婦女慰勞會、香港中國婦女會、男女靑年會、基督敎學聯會、中華藝術協進會、香港政府華員會、東區敎聯會、兒童保育會等、大會由何艾齡博士主席、並致歡迎詞、隨由李氏報吿此次出國之經過、（綠后）繼有靑年會、香港華員會、東區敎聯會、及社團學校代表致詞、最後舉行游藝、秩序豊當、直至深夜十時許始散、茲擇錄李氏報吿詞如下、援華反日 
　　發動世界 
　　主席、各位先進、各位同學、關于兄弟此次出席世界第二次和平大會、其內容與成績如何、已於昨日及今日報章詳細叙述、無庸再談、此次大會、充份表現靑年人痛惡侵略、及酷愛正義和平精神、如此次大會發動各國靑年、聯同宣誓、簽訂世界靑年運動史上第一個公約、華沙和平公約、是靑年人爲保障自己幸福、向法西斯侵略者的嚴重警吿書、大會並根據扶助被侵略者以制止戰爭的精神、發動全世界廣泛性的援華反日運動、援助西班牙運動、援助猶太人拒售德貨運動、眞正的切實的聯合世界的靑年、切實地推行制裁的辦法、除了靑年人、國際一般人士、亦都是同情我國的、不過、切實援助中國的、據兄弟觀祭、祇不過三份一、這還待我們開墾、擴大宣傳、才能爭取更多的力量給中國、因此我們中國靑年在抗戰進行到第二階段里、更應担起抗戰建國神聖任務、（三）希望全港學生堡壘------學賑會、更鞏固更擴大、務使學賑會的工作日增完善、學賑會的工作日益進步、但工作的進步與增進、是要本港僑胞與各界切實的指示與引導、其次、我們希望全港靑年團體要打破過去相互間的隔膜、團結起來、聯系起來、開展香港靑年新的一頁、 
[全港婦女團體及各婦校　籌備大紀念三八節　昨廿一團體舉行籌備會議　大會分八組人選分別選定]  
　　全港婦女團體及各女校、昨晚假女靑年會舉行三八婦女節臨時籌備會議、出席國體、有婦女兵災會、婦女慰勞會、婦女新運會、合一堂、女靑年會、英華女校、女保羅、中華女校、端正女校、麗澤女校、陶化大同　頭工廠、東蓮覺宛、女聖士提及救恩堂、正風中學、廣州女靑年會註港辦事處、養中女中學、志賢女中學、晨鐘體育婦女社、信修女中學中，巾幗華光團等、由曹何玉英女七爲臨時主席、書記杜若運、主席宣佈開會理由後、卽討論大會之組織性質地點、方時間、幷議决（一）以現在之廿一團體爲臨時籌備委員會、下次會議、由四婦女聯會各義召集、女靑年會負責通知、（二）大會之性質宜擴大國際化、普遍化、使每一婦女都明了目前婦女責任、（三）大會之組織暫分總務、調査、宣傳、交際、游藝、財務、佈置、招待、八組、總務組負責文書、庶務由女靑年會担任、調査組負責調査各區社團及開會場所、由婦女兵災會担任、宣傳組負責文字語言播音、由婦女慰勞會祖任、交際組負責對外交涉及內外聯絡、由女聖保羅担任、游藝組負責當日游藝秩序、由中國婦女會担任、財務組負責徵寡大會用欵預算、管理進支、由養中女校祖任、佈置組負責會塲內外佈置、由香港大學担任、招待組負責會場內招待及糾察、由婦女新運會担任、（四）大會地址暫定利舞臺、請兵災會交涉、（五）大會時間爲三月三日下午七時半幷議决下次籌備會議、定二月一日星期三下午七時在婦女慰勞會開會、據該會負責人稱、該會爲擴大本港婦女運動起見、凡舉本港中外婦女團體、或女校、一律歡迎參加、未接通知者、亦請赴會云、 
[擅停住客食水　一業主被控　李兆煇判罰一百元]  
　　男子李兆輝、住羅便臣道五十七號因在本月五日至七日、擅自停止羅素街三十四號食水供給、致昨晨被港政府水務局職員加士票控于中央巡理府富司堂、加士對官稱、謂此案乃新水務則例執行後發生之第一宗、該例曾註明屋主須負担住客食水之消費、至此案內幕、則因被吿曾向該羅素街三十四號屋（西層樓）每層樓住客、各素取每月水費五元、但被吿未有收到該四層樓住客之水費前喉、彼竟擅僱水喉匠將水割斷云、官聆言、判被吿罰欵一百元云、 
[諾貝爾　離越赴菲　月杪乘艦回港]  
　　英駐華海軍司令諾貝爾中將、日前乘堅特艦離港南遊西貢、并訪問安南總督、現在越酢完舉、已轉程赴菲、今日當可抵達岷尼刺、菲島當局及旅菲英僑、已籌備盛大歡迎、計官式酬酢者達九起之多、星期五日、由駐菲英總領維脫士蔑夫設宴洗　、翌日諾氏在堅特艦款接菲島各高級官員、三十一日即囘旌歷港、查諾貝爾中將此次南遊、倍行者除其夫人外、有總參謀麥基利　、及艦長埃士模之夫人云、 
[舞協會舉辦　跳舞慈善賽　下月初在大酒店]  
　　香港中華舞藝協進會主辦之「全港業餘跳舞慈善杯錦標賽」，業經華民批准、幷指定將收入除必需之支銷外、概撥　英國賑華會作　濟本港難民之用、日期定二月三四兩日預賽、五日複賽决賽、地點假座香港大酒店二樓、門票一元五角、决賽二元、比賽項目計「快狐步」、「華爾滋」、「慢狐步」三項聯賽、决賽錄取六名、男女賽員均有品獎云、 
[比利干夏輪　定期下水　港督夫人主持擲瓶 
]  
　　格蘭航業公司、日前特費巨資八百萬鎊、建築新式貨輪八艘、行走日英綫、其中兩艘則在本港太古船塢建造、一名比利干夏、一名格蘭　治、査比利干夏號、定于下月二日下午六時半舉行下水及定名禮、由港督羅富國夫人擲瓶、屆日港督及各高級官員亦到塲觀禮、幷由播音台將行　情形及演詞播送云、 
[瓊僑大會三次會　總商會章程　決組瓊僑回鄉服務團]  
　　海外瓊僑代表大會昨日舉行第三次會議，上午十時開會、出席代表五十餘人，岑會朝主席、紀錄吳乾厚開會後首由秘書處周載伯報吾瓊僑總會章程起草委會起草章程情形、繼由審杳委會符和謙報吿審請案情形，繼續討論事項、一、通過上期議案、二、請求政府廢除瓊崖捐稅投票制度、以免操縱物價案、通過，二、請政府取銷瓊崖各公路車站通過費以利交通、通過、三、第四軍函請大會捐助藥物用品案、議決通過、交主席團負責辦理、四、擴大香港瓊崖商會囘鄉服務團、成立瓊僑總會囘鄕服務團案、通過、六、提倡瓊崖水利救濟農民案、通過、下午繼續開會、討論瓊僑總會組織章程、總會會前定團體爲單位、現改固人單位、故章程章訂後、尙須修改之處甚多、昨日討論修正者僅得八條、其餘今日會議繼續討論云、 
[救濟學生委員會接收　中央助款國幣二萬元　遭難學生請救濟者達二百餘]  
　　香港救濟學生委員會成立後、即行分組進行工作、該會前蒙中央振濟委員會答允、撥助國幣二萬元、該會代表團主席傳尙霖、會計何明華、會督經濟委員黃秀峯夫人、高錫威、幹事黃玉梅、黃秀璣等、經於昨日下午三時、前往謁見許世英代委員長時、許委長對於該會救濟工作、極表同情、并答允爲該會名譽顧問、現經將中央助欵悉數親交該代表團、存入中央銀行、又全國學生救濟委員會、亦於前日匯來國幣五千元、據第一期登記、學生請求救濟者已達二百餘人、中以前往內地者爲最多、請求學費津貼者後之、該會幹事部現正進行審査各申請生資格云、 
[肺癆！肺癆！　肺癆死亡數字驚人　去年死者達五千　死者大部份為貧苦華人　當局發動防癆宣傳運動]  
　　本港肺癆病症、最近逐漸蔓廷、死亡數字之巨、至足驚人、根據官方統計、去年度本港死於肺癆者約五千人、其中包括男女及兒童等、死亡者大部份爲貧苦華人、肺癆死亡數字之逐漸上升、引起衞生當局之嚴密注意、而切賞推進防癆運動、政府於本月十八日正式公布肺癆爲傳染疫症、實爲 
　　防癆步驟 
　　之一、衛生當局爲喚起市民注意於肺癆症之危險、一致推進防癆運動、昨特發表防癆小册子、分派市民、　收宏效、該小册子文字簡　、縷舉、癆症之危險及其預防方法、指出肺癆症係由肺癆菌傳染、肺癆菌可由空氣或飲食傳染全身體上、傳染方法雖尙有多種、但以此爲最普遍、尤須注意於地上已乾痰涎所化成之微屑、被風傳至身體上、使用肺癆病者會用過之食具、亦有危險、不可不注意、該小册子建議 
　　防禦方法 
　　如次、爲避免肺癆傳染起見、宜多享受陽光及新鮮空氣、住窒窻　、不論日夜、皆宜洞開、俾新鮮空氣得以流通、食品宜取平淡滋養之物、如肉類、鮮魚、蛋、荳、靑菜、花生油、及鮮菓等、米則宜食赤米、最低限度亦須以四分一赤米摻進白米內、掃除房屋、宜設法勿使　埃飛揚、在屋內或在街上、皆不可隨意止痰、在電車、巴士、火車、輪船、及其他公共塲所、尤須避免吐痰、如不幸染上肺癆病症、卽速請敎西醫生、幷運行其指導，若能 
　　及早求醫 
　　則可療治、若在家養病、則宜自居一室、以免傳染於家人或鄰人、飮食器皿及其他用具、均宜自備一套、以免混亂、尤須切戒在室內吐痰、痰涎須吐諸痰盂內、設使人人能運行上述辦法、則肺癆病症當可減少、而公共健康當可獲得保障云，奇卓 
本報特寫 
[本報電影戯劇周刊主開　電影戯劇座談會] [  奇卓]  
　　推進抗戰建國的一個文化部門 
　　樂園------這不僅是美的名字；在香港，眞的亦是「樂園」的所在。秀麗的花木掩蓋着樸紫而精緻的葵棚在山麓郊野中。分明是一幅「自然派」的美妙圖盡。淸風激盪着播音機的悠揚音樂，昨天的太陽，又是那麽的溫柔和暖。本報電影戯劇周刊邀集本港電影戯劇界先進與熱心工作者，在這兒舉行座談會，眞是天時，地利人和都是佔着上選的一個不可多得的盛會， 
　　召集人陸浮先生雖是一點　以前趕到寶樂園凖備招待嘉賓，可是歐陽予倩，蔡楚生，費穆諸先生早已到會了。諸位先進這樣高度的熱情，眞是太令人奮與了。 
　　這裏三人一組，那裏五人一羣，搭著就親親蜜蜜地打開活匣。大家喜歡向諸位先進領敎，這個自不消說。舞臺上的姜明，李景波諸中藝台柱，恢復了本來的面目出現在面前，亦是一椿怪有情趣的事。 
　　這次，出席的計有：歐陽予倩，蔡楚生，費穆，司徒慧敏，譚友六，胡春冰，趙英才，連貫，李淸，姜明，李景波等先生卅餘人。大家對本報電影戯劇週刊這次召集這個座談會，都覺得有着很重大的意義。尤其對本報對於新文化運動的推進，大家都致了不少贊揚和勉勵的話。 
　　下午一時的時候，便圍來着長方的桌子，主席陸浮先生很誠懇地致開會詞『我們申報電影戯劇週刊，自創刊以來，蒙諸位先進與熱心工作者的愛獲與帮助，使我們一方面感到無限的感激，一方面更感到本身責任的重大。現在，我們爲進一步聯絡感情，展開集體討論，建立正確的理論和批評，推動現階段的電影戯劇運動起見，特別發起舉行這個『電影戯劇座談會』。蒙各位先進和各位同志撥冗前來參加，不勝榮感。我們希望在這個座談會中能針對電影戯劇界的現狀，作一全面的檢討，同時使我們同志間彼此有更密切的聯繫。 
　　這個座談會的形是很隨便的，我們希望每一星期經常舉行一次，每次認定一個工作主題做討論的中心，今天，我們擬定討論的中心課題是「建立進步的電影戯劇批判」，因爲批判工作在推動電影戯劇運動的作用上是非常重要的；同時，我們幷以中華藝術劇團今次演出爲討論對象。希望各位先進和各位同志　量發表對這個問題的意見，加以詳確的集體的討論。』 
　　在大家掌聲敦促之下，歐陽予倩先生再亦不能謙辭地站立發言。對于現階叚的電影戯劇應有的作風，以及如何建立進步的批判，作了一個很精采的序論。接着蔡楚生先生客氣了一番之後，亦開始他的偉論了。主席主張座談的形讓其自然，活潑，坐着談談就得。可是蔡先生偏要站立起來，說是站立才可以看到大家的表情。三句不出本行的趣語，引得全塲鬨然大笑。電影戯劇應該怎樣配台民埃自衛抗戰的需要？應該怎樣在狂風暴雨中站得住脚？這問題蔡先生說得太感動人了，尤其說到我們從業員應該把握着正確的意識、忍受目前艱辛的生活以不斷的奮鬥，來爭取勝利的明天，更是一針見血打動每個人的心炊，歌陽先中亦連連說說是的是的，應該這樣才好」。 
　　胡春冰先生對于「電影戯劇的批判」這個課題有所解釋。主要的意思是：批判是工作的檢討；批判應該是創造的，連設的。指導理論的。 
　　歐陽先生聽到這個地方，立刻起來附和胡先生的的意見而報吿他在水準低落的環境下工作經驗。緊張，活潑，有趣的氣氛漸漸在會塲中彌漫起來了。 
　　費穆先生說的是批判不可提過高的標準，並應該原諒作者，導演者的苦哀。同時提議講中藝報吿怎樣演出，大家才有所根據加以批判，大家一致贊成這個意見。 
　　關於電影與戯劇異同之處，以及如何克服缺點，發展特點，亦有所論列。歐陽先生又接者表示同情，說明演出時曲線與直線的作品，同樣重要；側面與正面作品同樣有其藝術價値，而收到更美好的效果。凡是抗戰建國狠多寶貴的材料，都是演出的範圍。 
　　大家一高興，問題就越講越遠，越談越廣泛。費穆先生很機敏地獻議暫不再談電影，戯劇只談中藝的演出，譚友六，連貫諸先生再發表很多實貴意見之後，主席陸浮先生就作了一個總結，建立進步的電影戯劇批判有了結論，至此暫吿一段落。大衆到外面吃吃麵，照照相，談談笑，决樂了一番之後，又是囘凍繼續未完的座談會。 
　　這第二個階段的座談就以批判中藝今次的演出爲中心了。 
　　蔡楚生，胡春冰諸先生對于中藝在艱辛的工作態度，努力的精神，以及對于劇運的良好影響，都表示稱贊與敬仰。記者看出姜明諸中藝團員聽了亦暗自欣慰。 
　　歐陽予倩先生源源本本地報吿他們怎樣演出，並再三表示團體是屬於社會的，不是個人所私有的。他只是中藝時代的帮忙人，服務者，而不是領導者。這一席話不僅使我們曉得很多未知道的事情，而且深深爲歐陽先生誠懇的態度所感動。 
　　座談會了到最頂點的時候了，楚林生先生把「得意忘形」「正氣歌」兩劇一一加以明快，正確的批判，大家很出神地聽着，歐陽先生與中藝團員都虛懷若谷地筆記着。這種善意而前進的批判，與從善如流的接受批評，直是値得一般人做良好的榜樣。 
　　蔡先生僅僅這一席話，講了將近二個鐘頭，可是大家都像「所有收穫一二樣。歐陽先生與蔡先生同情同感，並再加以補充，因此而相得益彰。 
　　費穆先生亦有新鮮的意見發揮，還有譚友六君等好幾位亦都有精釆的補充，這二個劇本的前途，透露了無限的曙光。 
　　歐陽予倩先生說這樣的座談會眞是難得了！ 
　　「這樣的抵判使我們有所改進，這是給我們破天荒的敎益，正是我們所需要的』。「我們眞是滿載而歸了！」姜明李景波諸君相繼表示快慰。 
　　主席感謝諸位的撥冗參加的盛意，並報吿以後經當舉行座談會的計劃。 
　　『謝謝申報召集這個座談會』歐陽予倩先生等齊聲說了之後，大家依依地暫別。這時，已經是夜幕張開，萬家燈火了。（編者按：討論詳情，請參閱於本星期日出版的電影戯劇週刊） 
[東江中下游全貌（三）　返惠紀行之五] [  白韋]  
　　三、農村一瞥 
　　已未受着×人的踐踏，東江中下游的農村多不失怡然自足的景象。的確，農村的淸趣，農村的美景是極端値得我們謳歐，我們留戀的。尤其是久居留於都市的人，一旦投入大自然的懷抱裏。會發現大自然的原野中非常富於一種陶醉。和引誘力的，在此冬天的時候，雖看不到金黃無際的禾田；但靑葱的　地，婆娑的蔗林，菜圃裏園，依然如故。而且許多鄉村着正開始設糖寮榨蔗，聽着運蔗獨輪車的軋軋車聲，和着碾蔗的隆降碾聲，更聞着淸杳的糖味，會令人不住地低念着出園詩人范成大的白描詞句。沒有×人的侵略，在　熱的今年農民們是多麽幸福！×人的砲聲巳粉碎了許多農民們的樂境。 
　　時年雖然豐熟，由於運銷的困難，農民們一樣的苦。東江中下游地區距恵州不過七八十里，而農產品的價格，却縣殊得驚人，專就農產的主要品的上穀而論，惠州市價是七元，而蘇村不過四元餘，其他如豬肉，恵州每斤七角幾，而蘇村不過四角幾，交通和經濟的關係是多麽密切。現在聞有商人僱請保，　採辦轉運。但好處還是落在經紀人的商賈身上，農民們始終得不到多大利益的。匪患不能淸除，農村必難從刦灰中復興和壯健起來。未歷刦的尙且如是，何况已歷刦的呢！ 
　　農村的景色雖給予人們許多興奮，但也有一片可悲的黑暗面。地主的二取固屬其一，而搶和烟賭也令人隱痛。記者所以就所見的特別揭發出來，希望改造出更健全的抗戰根據地。 
　　據說：當×人包園及剛撤退的期間，「打明火」和搶牛案件頗頻。姓大人衆的鄉村多屬安靜；但姓小人單的鄕村，却成了歹徒們的二上之肉。入了黑夜，便是他們的恐怖時間，他們是如何的担心着生命所寄托的牛隻　所以他們祗有担着僅有的士槍，終夜在土崗或　樓上守望。稍有警耗，立刻鳴鼓呼援。記者在蘇村留宿時，也曾一度聽過這悲哀的鼓聲。在沒有政府的地方，槍便是力量，槍便是護符。壚期中的壚鎭，成了各鄉槍枝的比賽場，會使爾看見各式各樣的手槍，各式各樣的便　鬥士。最近縣政府的政權恢復了，鄉村中的耆老們也自動出來維持，此風已大戢。目前約冬耕，未來的春耕當不致受了打　。總之，我們趕不走×人，休想安居樂業。限本×人正是土匪的窩家。 
　　鴉片在農村的上層階級中頗爲普遍。小部的地主，强豪和地主的少爺們多染上了煙毒。他們幷不專爲疾病上的需要，泰半爲了享樂的風尙。他們已然不須動用勞以只治，產生力有在一燈相對中去消磨時光。這眞是民族人種上的重大危幾。幸而他們都是農村中小部又小部的榨取階。級，而不是廣大的勞働者羣。而且，再經嚴禁，即不至肅淸，數景上亦會低減的。 
　　賭，在×人盤踞時，自然非常的盛。敵人的居心，正企圖用種種罪　毀滅我們民族。及敵人走後，雖巳稍　，但少數的土豪還從中包庇，坐地分肥。紅寶和牌九，有一二個壚鎮中尙有七八台，成了公開的秘密。不加禁絕，將使農民們的血汗完全斷送在這裏，禍害較鴉片要爲普遍，深入。 
　　戰時的農民們抗日情緒極高，固然痛絕敵人，同時也異常的痛維漢奸。鄕村中偵査漢奸，防止間諜活動的工作相當嚴密，陌生一點和異樣一點的人很難混過。一月之日鄉民在蘇村不遠的同和壚捉獲了一個証據確鑿的敵探。 
　　俯瞰博羅全城的葫蘆嶺 
　　四，殘垣斷壁的博羅城 
　　博羅縣城水程離恵州三十里，離石龍約一百里，在軍事上原非重要的地區，所以在未撤退前，×人祗駐了很少的兵力。不過博羅城雖非軍事要點，但每次的兵　例必光臨，民十二的劉楊之役，燒搶一空；這次更無一片全互，所，土人說羅博十五年一劫，計算也相當的符台。 
　　記者逗留蘇村等地幾天，五日囘到博羅城，博羅三面環水，東南門臨江，西門傍着溪流。短短的城垣靠在綠漣漣的水灣，散雜着高壯的木棉老樹，巳　靑景；而葫蘆嶺巍巍然元立在城的陳隅，俯　全城，形勢也極雄壯。在城的裏內略下走一遭，會　人感到濃厚的封建時代色彩。每條街上都能夠看見古老的伺堂，尤其是西門一帶，一間間的毗運着，可以稱之為祠堂街。頂長的旗杆，白石的杆峽，金碧輝煌的牌額，一串串的金字長銜，和標榜家世的春聯，充分顯露出科甲中人的土大失階級的威風。而書閣飛　，朱欄　瓦，也充分表現出東方的建築美。可是×××××，一點不加顧念，這一切的一切，現在經化為灰燼。有的全部焚燬，有的焚剩了門樓，仍替主人們支撑着高貴的面子。 
 
 
 

Page 6

 
 
 
交通旅行 
[西安見聞　西北行] [  麥羣玉]  
　　市面繁榮與生活程度提高，是成正比例，所以西安也不覺例外的。從開外來的貸物，縫細他開的糧體後，市西的價格高過鄭州一倍，甚之有的高出兩條，即本地所產之物，亦較以前高兩倍。以前租一所房，每月租費不過廿元，現在竟漲至七八十元；且於搬進時，必須廿餘斤豬肉送與屋主，作為遷入屋內之禮，米珠薪桂，『長安居大不易』。 
　　從上海到西北各省去，本來是很簡便。有歐亞機直達，朝發夕至，但旅費過大，非有　者不易乘搭；除外就算火車最為便捷，兩天內可以由北站直達西安，旅費也很省，三等車費二十三元餘　若舒適些可乘二等車，亦不過五十餘元。自八一三戰事發生後，戰雲瀰漫了這條路綫，早已行不得。 
　　廿五年秋，我作西北之行，路經西安，是時隴中隨南各地，均為紅軍所据，交通阻絕，乃暫居西安以候車行。 
　　西安為古代帝王都，名勝古蹟，遍佈四郊，在歷史中所記載和唐人詩句中所描寫之景極，皆已湮沒，其中臨潼之華淸池，可為遊人一試『溫泉水滑』，而建築皆非舊觀，可供騷人墨客吟嘯者，僅遺址而已。此外以城內之碑林及省立圖書館中之古物，為最當有歷史價值。閥海路為劃分西安新舊時代的鴻溝。以前老大無能的都市，受着農村崩潰的影響，已踏進末落的途中；自隴海路伸進後，交通發達，外省人士與經濟立化，請着鐵路流入，同時「剿匪」司令部也移駐於此，因之市面緊榮，突飛猛進。 
　　為供商旅的需求，旅館，飲食店，極形發達；旅館以西京招待所最為完備，次為西北飯店和花園飯店，飲食店多平津館，價格奇昂，商業區本為南院門；今則商店數額大為增加，遍立於東，西兩大街了。新式建築物，次第樹立於頃北區，因建築增加，地價由百十元一畝而增至萬餘元。以路政言，進步極速，僅在兩年內之建設，而街道已四通八達了；其中數條主要的馬路，皆舖以　石，但仍有「睛天香爐，雨天槃糊』之景。市內交通，娛樂場所及其他一切，南方都市所有的，也一一俱備。現在的西安，確已成為現代的都市了。 
　　關中人民堅忍耐勞，勤樸成風，但多染有煙霞癖，此環境使然耶　據聞關中以產煙為大宗，政府稅收以此項收入為最大，關中軍費端賴此以維持。最近國府明令禁煙，種煙已禁絕了，而染煙護者，施以强制執行的戒煙，此法有絕大的成功。 
　　望眼欲穿之西蘭間交通，終於在十一月七日恢復了。 
　　西安至蘭州有兩路可通，一是經平凉，靜寧的西蘭路；一是經鳳翔，天水的隴南路。隴南路為商辦車所行駛，以貨車載客，上無篷蓋，旅客皆坐於貨物或行李之上，車資十五元或十六元不等，也沒有車行時刻，因其是運貨至隴南而附載旅客的；而西蘭路是國營的，設備當然較商辨的來得完善，據西蘭路本身的宣傳，是最完善舒適，我的心目中也作如是想，為了路上的舒適與觀光西蘭路，我和黃華慶乃央定踏上西蘭路。 
　　十一月十三日在晨光熹微中踏進西蘭路汽車總站，是時站內已擁滿了旅客和雜亂的行李，售票處已為旅客所句圍，後到者的我，只有失望地站在後面，後得商人之助，始將票購得。票價二十六元三角五分，免費行李為廿五公斤，超出此限則每公斤為三角八分，我所付之行李　為三十六元，往西北者，行李切不可過多，越簡單越妙。當我看到客車的時候，所得之現象和我的理想相差很遠，在車內必須俯首而行，坐位共三十個，分列六排，各排距離僅尺許，每排為五坐位，是對號入坐，在冬天多着一兩件衣服，一排根本不能容五人。坐位是彈簧皮椅，差强人意，若客人坐滿了。則無通行之路，車小蓬低，是否為減少風之阻力的緣故？是一疑問。至於車行時刻，絕對不準確，本來規定八時開行，為着等待某人，竟遲至十時始離站，然已苦了旅客矣。至城外，機師私運貨物，略停片刻，隨即駛進高低不平之西蘭路。沙　充滿車中，宛如落霞然。 
　　五十單抵渭水南岸。隔岸成陽臨水而立，風景秀臘，此卽威陽古渡處，為關中八景之一。前人有「長天一色渡中流，如雪蘆花載例舟；江上丈人何處去。煙波依舊漢時秋。』一詩，是吟此地；然今已有橋可通，不用舟楫矣。咸陽為關中實業區，工廠林立；秦時咸陽在東北四十里，周在城北之畢原，車渡渭水時，旅客下車徒步行，因橋狹小恐有巓覆之危，過渭水總咸陽向西北行，沙塵漫天，呼吸大受阻礙，幸帶有鼻罩，減少泥塵吸入。車曲折沿山行，達於巓，車中旅客，已備受艱辛矣。 
　　一時半抵乾縣，打午尖，車停一小時，乾縣為淸代之乾州，位於羣山中，城週九里三，居民萬人，所見者大都有埋霞癖，衣服破爛；女子十一歲以上者皆纏足，出產以梨，柿，牛，羊和毛織物。二時半離此，取道山嶺，只見峯巒層叠，每數里輒見人家三五，三時經監軍鎭，五時半蒞縣，車抵站時，車站旅館已客滿，因由蘭東來之客車早到之故。然其他私家旅館皆為隊伍駐紮，睡的問題難於解决，商旅只有席地而睡；而我和黃得一河南商人之助，覓得與因公幹由寗夏　（未完） 
[浙桂通車僅需八十小時　客票廿二元餘]  
　　【金華通訊】浙贛鐵路、為抗戰後惟一完整之鐵路、現已為內地客貨運、惟一交通孔道、茲該路為便利客貨運輸起見、乃積極籌備浙桂聯運通車、已於一月九日上午十二時、首次由金華開往桂林、乘客頗為嘰濟、計附掛頭二等·二等·三等·臥客車曁餐車等七輛、除中途經過各大站稍停外、卽直駛桂省、預計十三日上午九時半可抵桂林站、共需八十小時普通客票售廿二元八角五、嗣後每週開行兩次、為星期一與星期五、全桂林開浙者、係自十九時由桂開出、第四天之十八時二十分即可到金、其開駛日期、規定為星切三與星期日兩次、 
[廣西省公路和　（五）] [  潘泰封]  
　　及其沿綫景物 
　　北流在鬱林西北、相距二十九公哩、東北嶺多勝境、勾漏山離城十里週二十里、石峯林峙、岩穴錯縱、山光水影、足以媲美桂林、道書稱、此為「二十二洞天』相傳葛洪嘗修煉于此、其左為桃源洞、洞口甚狹、上有石壁、遠望茗屏、會仙巖離城廿里、瀑布自巖巓飛瀉而下、有廳當之、水自屋檐下、四濺如雨、另南門、外蘇樓、臨江而建、傍一小亭、蘇東坡　筏處也、有碑刻東坡的圖、倚樓閒眺、江山如畫、物產以沙梨為盛、年產一萬二千餘担、以附近塘岸鄉和尙園者為最著、味淸甜無渣滓、色質嫩美、價較普通者倍之、塘岸亦產荔枝、墟邊荔枝園、僅植十餘枝、顧因質味淸甜、列為桂省名產之一，工業方面、製紙者甚多、所產稱福紙或萬金福紙 
　　容縣離北流二八八里、西南距離鬱林五十七公里、產柚子及植皮桂油、製囘福紙萬金、紙恰為北流、境內居民頗多出國謀生、當民國廿六七害間、每年匯欵囘家、達三百萬元以上、合則南洋華僑失業而歸者日衆、匯欵亦減至百餘萬、地處容山之南三十五里、其南都　山、道家稱為二十洞天、相傳葛洪煉丹勾漏、常夾憇息、山有八峯、曰兜子、馬鞍、疊、雲藍、香爐、仙人、中峯、丹炷、就中以八疊尤稱奇秀、楊山在東十五甲、相傳為楊太眞故里、山麗舊有楊妃井、今已煙塞、僅楊妃廟、足資憑弔、 
　　梧州距容縣一百五十三公里、當桂江西言之交治處、負山而水、托廣西門戶、光緒廿三年、中英緬甸條約與三水同時開為商埠、其地下通粵港、上接滇黔、商旅絡繹、貨運頻繁、近年貿易額、達四千萬元、稅關林立、西江沿岸第一大商埠也、附近農邨、產柚、茶、後者以六堡茶　著、工業有廣西桐油廠等城垣已毀、馬路用臘靑石　砌、頗為整美、江濱山麓、尾宇連雲、居民居水上者約四分之一、大抵繫連數舟、架木成屋，稱為排屋，由排至岸、架板為橋亘數十丈、各汽船公司碼頭、大抵類此，名勝稱八景、卽桂江春泛、雲嶺睛嵐、龍州砥峙、鶴江返照、全牛夜渡、鐳池漾月、火山夕焰、永井泉香是、桂江澄澈、與潯江合流處、淸濁判　、城西之水、曰鴛鴦江、泛舟其上、瀟洒出塵、外客入梧、最先映入眼簾者、為雞籠洲、屹峙江心、如野驚輕鷗、隨波浮漾、舊時洲中有浮雲閣、今圯、白鶴岡在撫河西江匯流處、山靑水秀、淸末英人建領事館於山巓、民國十七年收回、改闢河濱公園、並於山麓築遊泳池、供人遊止、　一公園在東北茶山、中山紀念堂在焉、廣西大學在對河蝴蝶山、洋樓高　、風景極有、校舍分佈極廣、員生來往、時須越過山頭數座、故校訓日「爬坡』、亦別開生面者也、蝴蝶山上、當夏秋之際、蝴蝶翩翻、山名蓋符其實也， 
　　二、柳鬱綿見上乙節、 
　　三、邕　線見下丁節、 
　　四、鬱石線石角又名盤能、在兩粵邊境、公路自籌林來此、與平石角水行、中經陸川、為程一百二十七公里、現為商辦同利公司承辦、此路下接粵省公路、經廉江至寸金橋止、過此郎入廣州灣租借地、粵變後、由港入西南之唯一捷徑也、惜近因軍事關係、沿綿多已自動破壞、客貨運輸、頻於停頓、使入內地者、不得不取道海防、迂繞異域、滋不便已、 
　　五、　博線　自鬱林南行至博白止凡四十一公里、亦砂石路面、中經風車塘、船埠二站、民國二十五年後築、博白產蔬菜、　薄而脆、味精美異常、銷路遠達港粵、古跡在博白縣境有二、一曰綠珠井、在西鄉平山堡綠蘿嶺下、綠珠為晉時美女、生於此、嫁石崇、夫死墜樓殉節、相傳飲此井水、生女必美研、神話也、幷旁有綠珠廟、淸康熙年建、一曰花園山、在浪平堡雙角山下、晉石　曾築園於此、昔時樓台亭閣、備極矞煌、今則荒烟蔓草、僅留故址而已、另於距城三十里之洞陵山下、有溫水池、深數又、廣丈餘、湧泉沸熱、含琉璜質、可以入浴、山下有石室、室中常出石　、形色來潤、前有洞穴、有泉噴出、凉意襲人、與溫泉相較、寒暖則然、亦奇蹟也、產石蓮、形如木耳，味與葛仙米相似， 
　　六、桂貴綫、自貴縣北行至桂平、凡六十七公里、砂泥路面、中經大墟、石龍、官橋、蒙墟四站、亦近年新築者桂平為淸潯州地、潯江自東而來、至此分流、南流者為麗江、西北流者為黔江、本省水路交通、以此為津、故貨物上下頗盛、附近產米甚豐、其他如柚、如落花生、亦有出產、名貴者為西山茶、年產僅數　、附近有孟礦、儲量九十萬噸、縣北大藤峽、為一含有歷史性質之名勝、峽居紅石磯下、四山環繞、綿瓦數百里、岩洞多至不可勝數、峽北為猺苗窟宅、沙灣兩岸、江流湍急、大藤畏數十丈、粗過於斗、昔時猺　常藉此過江行劫、明末、王守仁剿猺、斷此藤、大破之、猺患始平、因又名斷藤峽、沿灘憑吊、可以想見昔賢之半功偉業、近郭西山、在靈水之上、靑松翠竹、夾道迎人、山麓有李御史寺、山中有華龍寺、均舊建、民國六年陸榮廷重建龍泉亭、十四年李德鄰氏增建中山飛閣、岩泉亭榭、莫不幽邃精雅、欲窮千里目、則上觀香岩、高山流水、輒覺洋洋大　、桂西名勝、稱此為最、銅鼓灘在西山之西、水聲錚錚如鼓鳴、再西曰羊欄沙、有塔高九層、竚立江濱、所謂羊欄塔影、到潯州四境之一、 
　　又容武線自容縣北行至武林口止、凡八十公里、中經儒地、平山、登明、陸陳、大中、大安六站、民國十三年始測、十六年始完成通車、沿途經崎嶇山道、坡度最大者達百分之十、十九年招商承辦、路面失修、橋樑亦多朽壞、故行車稀少、營業不振、二十一年經路局自辦、加鋪砂石、改善橋樑、始漸起色、 
　　本綿為容荔公路之一段、全綫依原定計劃、當展至荔、浦以通桂林、為本省東部南北大幹線焉、武林口在潯江南岸、亦一水陸碼頭、惟不若桂平之繁盛耳、 
　　丁、以邕寧為中心 
　　邕寧為淸南寧府治，昔廣西省命、地居本省南部、瀕鬱江北岸、以光緒二十四年闢為商埠、水運方面、上溯左右兩江、可至滇越邊境、下由　江以達梧粵、故貿易頗盛、陸路方面、西通龍鎭、南出欽　、控東越而屏南疆、襟西粵以牽北海、國防要地也、附近東西五十里、南北七十里、平疇遼闊、農　頗豐、工工業以銅器一項、最為馳名、出品為銅盆火盆等、自有外來搪瓷器具後、亦稍稍衰矣、新工業有南寧製革廠等、附近鑛產、有銻、錫、煤、鐵等、均未開採、居民號稱十萬、市政設施、頗具成績、街道尤整潔、最特殊者、為「特察里區」、凡烟賭娼妓三業、均集中於是、以便管理、此則他省所無者也、 
　　（未完） 
經濟欄 
[昨日股份市　匯豐電車股票均漲]  
　　昨日本　股份市、隊豐之股巢每股成盤初為一三六五元、但買家後究出臺一三七〇元收買、而電車公司之股票、亦由一七元漲　一七·三〇元、後再漲至一七·三五元、又聞堪富利士公司已公佈、將于本年二月十七日分　每股紅利七毫云、茲將昨日本港股份之成盤及買賣價格分綠如下， 
　　成盆 
　　匯豐銀行　一三·六五元 
　　黃埔船場　二七·四五元 
　　信託司公　五·六〇元　五·五〇元 
　　電車公司　二七·三〇元　一七·三五元 
　　九龍電燈　股權　三·〇五元　三元 
　　香港電燈　五六·五元 
　　賣盤 
　　電車公司 
　　一七·四〇元 
　　靑洲英泥　一六·五元 
　　屈臣氏　七·九〇元 
　　連卡喇佛　八元 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三七〇元 
　　諫當　槐　二〇五元 
　　於仁葉梳　四六〇元 
　　渣甸燕梳　二七〇元 
　　德忌利士　六〇元 
　　置地公司　三六元 
　　信託公司　五·四五元 
　　電車公司　一七元 
　　山打根公司　一〇元 
　　電話公司　舊股　二三元 
　　蔴纜公司　三·九〇元 
　　娛樂公司　七元 
　　馬士文倫敦　一四·三司令 
[荷匯見漲餘無變動　英美市沉淡買家小　申匯趨鬆買家極小]  
　　英匯；開倉後、賣家一〇二·九三七五、後一〇二九六八五七、（本月期）一〇二·九三七五、（二月至四月期）、一〇二·九〇六二五、（五月至六月期）買家一〇二·九六八七五。（無買家）後買家一〇三、（本月期）、一〇二·九六八七五、（二月至四月期）、一〇二·九三七五（五月期）、市况沉淡、中南沽英匯五千鎊、價為一〇二·九三七五二、（三月期）、一〇二·九〇六二五（四五月期）、 
　　美匯：開倉後、賣家為二九·〇六二五、後賣家為二九·一二五、（本月期）二九·〇六二五（二月至三月期）二九·〇〇（四月期）、買家為二九·一八七五（現貨）、後本月至二月、二九·一二五（三月期）、二九·〇六二五（四月期）、市况趨沉靜、買家小、運通入美匯四萬元、價為二九·一八七五、（本月期）、 
　　申匯：今早交易所、成什電二十五萬元、價為一七七·八一二五、開倉後、中南沽申匯二萬元、價為一七七·七五、華僑沽申匯十二萬八千元·價為一七八·二五、華僑沽申匯一萬元、價一七八·五、什電成二萬元價為一七八·二五、又成什電三萬元、價為一七八·五、中南入申匯二萬元、價為一七八·五、市况趨鬆、買家小、炒家想沽出、中南沽申匯一萬元、價為一七八·六二五、下午什電成六萬元、價為一七九、銀行賈家為一七八·六二五、 
海外商情 
　　（二十五日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六七·五〇 
　　巴黎　一七六·九三 
　　柏林　一一·六九 
　　上海　八·六二五〇 
　　香港　一·二九六八七五 
　　新嘉坡　二·三九三七五 
　　暹羅　一·一〇二五〇 
　　荷蘭　八·四六二五 
　　瑞士　二〇·七〇五 
　　比利時　二七·六五〇 
　　意大利　八八·八五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六七五〇 
　　柏林　三九·五九 
　　已黎　二·六四一二五 
　　上海　一六·四六 
　　荷蘭　五四·〇三 
　　比利時　二六·九〇五 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·五七五 
　　瑞典　二四·〇七 
　　挪威　二三·四九 
　　丹麥　二〇·八七 
　　上海外匯 
　　英匯近期　八·三五九三七五 
　　一月期八·三五九三七五 
　　二月期　八·三四三七五 
　　三月期　八·三一二五 
　　美匯近期一六·二八一二五 
　　一月期　一六·二八一二五 
　　二月期　一六·二一八七五 
　　三月期　一八·一五六二五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　三〇·四三七五 
　　　　　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·一二五〇 
　　香港　五三·八一二五 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九二一八七五 
　　紐約　二八六·七五 
　　上海　四九·五〇 
　　香港　八五·七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令八便士半 
　　銀價（近期）二〇·一八七五 
　　銀價（遠期）一九·八七五。 
　　孟買銀市 
　　近期　五二·〇五 
　　二月期　五二·〇四 
　　三月期　五二·〇一 
　　本港外匯 
　　上海　一七三 
　　倫敦　一〇二·八四三七五 
　　紐約　二八·八七五 
　　巴黎　二〇·九〇〇〇 
　　柏林　七二·〇〇〇 
　　新加坡　五三·〇〇〇〇 
　　荷蘭　五三·三一二五 
　　瑞士　一二七·七五 
　　印度　八二·七五〇 
　　菲律濱　五八·〇〇〇 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五五八·二五 
　　什大洋券（千）　五四八 
　　一元毫券（千）　四一八 
　　五元　十元　毫券（千）四一三·七五 
　　正磅紙　一五·九四 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三四七 
　　石叻紙　一八五一 
　　法郎紙　·〇八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四·〇元 
　　二一英金　二七·七元 
　　恆盛金條　二四四·八元 
　　誠信金葉　一〇四·六換 
　　信記隆金條　一四四·八元 
　　期在金 
　　開盤六十九元四毫四先、升四毫五仙半、降三毫二仙、收市六十九元三毫二五、人心先靜、後外匯沉淡，散家及大戶傾向古出、 
[為今春茶產銷籌改進] [  謝耀原]  
　　茶葉為我國大宗出口貿易之一、貿易額年達三千萬元以上、其有關於我國民經濟、至大且鉅、惜以經營不善、漸趣衰落、今者、貿易委員會實施統制、茶業乃又呈復蘇氣象、然經年積弊固多未能一旦革除、而統制如辦理不善、轉為發展之障碍、筆者服務斯業、歷有年所、目所見耳所聞者、感觸良多、筆者於此一問題、嘗考慮者再、特以茲事體大、如筆者學識謭陋、何敢遽有所論列、顧愚者千慮、必有一得、是文之作、蓋亦拋磚引玉、仍有望於關心茶業問題之專家與夫從事茶業之人員共注意而討論之矣 
　　二 
　　茶業之所以逐漸衰落、根本之原因有二、一為市面之為洋商所操縱、為經營之缺乏進步精神、請分別闡述於次、 
　　市面之為洋商所操縱、我國進出口貿易、歷來須假手於洋商洋行、俯仰由人、不僅茶業已也、而其弊害反映於茶業者為尤烈、我國出口茶商、如欲將茶葉銷售國外、事實上必須通過洋行、換言之、　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[選拔埠際代表　日內舉行預選賽　編為意中隊及可能隊對壘]  
　　【本報專訊】在積極準備中的港菲埠際足球賽、總會方面、打算於最近期內、選集局上的一等球人，編為　中隊及可能隊、舉行一次或兩次　選舉、但日　未定、 
　　此舉是最好不過的、一則總會可藉此多賺一筆欵項、為菲隊來港之招待費、二則司使合意中代表、在練習中得而研究他們的合作工夫、以備　來應戰、 
　　總會　委員、昨徵詢李惠堂的意見、若在預選賽時、他可否登場効力、能因國會已內定他為港塚代表之一員、 
　　據可為方面消息、港隊代表、雖須俟預選賽後方產生、然選拔委昌們、早已成竹在胸、聽說擬定陣綫大致如下、 
　　譚均幹（南華華）　李天生（南華南）　麥紹漢（南華南）　士地路（海軍隊）　狄臣（海軍隊）　梁榮照（南華南）　侯澄滔（東方會）　大吿山奴（聖約瑟）　李惠堂（南　會）　馮景祥（南華南）　岩士德郎（海軍隊） 
[女籃球功德圓滿　壓軸戰西南思思得勝]  
　　（本報特訊）一九三八年至三九年度的普通界女子籃球賽、經過了個多月的攘奪、昨晚便功德圓滿冠、軍一一席、則為梅芳所得、 
　　按照秩序昨晚本有三場、但首塲保羅　樓于梅芳、祇有西南對雪化、和南華對思思照常舉行而已、 
　　首場開始、　花先取攻勢、俏斌、曼虹、雖極　躍、但西南方面、素自、蟬鄕、蓋唬很為嚴密、演出頗落力、未幾、配枝、瑞心，各有明獲、氣燄逼人、雪化守者擋之不來、祇有望籃興　、一節終為十一比四、西南佔分、 
　　二節、西南攻努略弛、雪花大舉反攻、怎奈晏虹，俏斌、雖然活潑、却每每失諸擲籃最後一　、這眞是雪花的不幸了、反視西南、配枝這個小妮子的楚可人、人生活　、投　更　像找中取物、正因為這、、此節雪花仍不免負八比十八、 
　　柑子啖後、再戰雙方守者演出都好、進展很為遲綏這一節雪花本有反收為勝的機會、　叵奈俏斌、曼虹活潑有餘、投籃印不大高明、加之素頁、蟬卿、監視得她們很嚴、因此、這一節　花又不免負十比廿、 
　　末節、局而又轉、配枝織織、瑞心、很為活躍、盤花陣地、幾為她們　躪　餘、雪花守客、製之不來、頻頻失守、眨眼間、華枝建功于前、　　投中、瑞心更是不讓　者專　、也有所獲、反　雪花、俏斌、曼　、失云必勝機會很多、轉至全場終續、二---八比十三、西南高呼勝利而返、 
　　西南　射　罰　犯　分 
　　葉佩枝　四　〇　一　八 
　　邱美利　〇　〇　〇　〇 
　　朱織織　四　五　二　十三 
　　吳瑞心　六　一　一　十七 
　　李暗卿　〇　〇　一　〇 
　　馮鎮華　〇　〇　〇　〇 
　　陳翠容　〇　〇　一　〇 
　　何婉湘　〇　〇　一　〇 
　　陳月常　〇　〇　〇　〇 
　　伍素良　〇　〇　四　〇 
　　陳華真　〇　〇　〇　〇 
　　（總分卅八） 
　　陳曼虹　一　〇　〇　二 
　　羅俏斌　一　一　二　三 
　　陳婉孄　〇　〇　〇　〇 
　　劉齊歡　二　四　一　八 
　　余頌賢　〇　〇　〇　〇 
　　黃惠悔　〇　〇　〇　〇 
　　張玉英　〇　〇　一　〇 
　　練日華　〇　〇　〇　〇 
　　楊敏學　〇　〇　三　〇 
　　余明　　〇　〇　〇　〇 
　　（總分十三） 
　　末塲南華對思思、未戰前、一般人遠料南華勝利、但、南華為了愛蘭缺塲、結果却是思　奪得二分而去、這眞是氣煞一般擁南的人了 
　　開球後，南華首先猛攻一陣、若梅、煜芬、向對方陣地疾進、每每如入寶山空手而還、反視思思、勤芳偉寶、劫是頻有建樹、　而倩雲演出，尙如人意、救去危球不少、一節完成七比三、思思暫勝、 
　　二節、南華更走逆運、若梅焜分、失機不少、思思方　、勤芳投籃有如神助、每投必中、　云雖勇、也是徒呼負負、這一　南華除由若梅取得一球後、即如兩袖淸風、　　戰至半塲終結、十八比五、南華更落後了、 
　　三節、南華積極反攻、若梅演出漸入　境、處公、淑負、更是從旁勦助、積分增進不已、這一節思思各將戰來很為氣餒、幸而首次二節所獲已多、還不致給南華趕上、戰至終此節時、廿一比一二、思思依然　先、 
　　再戰、為生死關頭、南華各將、　不敵愾同仇、拚力以　、遺一過、義梅努力反　、頻有建樹、那　廂、倩云一『婦』當關、賣力非常、但可惜時間太少、况且南華首次兩節所自已多、一時未易收復失地、力由若梅追至廿三比六六分、而完鎢銀笛、又吿長了（籃底人） 
　　黃勤芬　九　一　〇　十九 
　　章實　三　二　一　八 
　　汪慮孄　〇　〇　三　〇 
　　黃禮賀　〇　〇　五　〇 
　　李耀英　〇　〇　〇　〇 
　　李至梅　〇　〇　〇　〇 
　　（總分廿七） 
　　南華　射　罰　犯　分 
　　李若梅　五　一　三　十一 
　　李煜芬　三　一　一　七 
　　李涉貞　二　一　一　五 
　　焉債雲　〇　〇　三　〇 
　　張美徵　〇　〇　〇　〇 
　　陳佩英　〇　〇　〇　〇 
　　（總分廿三） 
[興華籃球隊　今日征澳]  
　　廣州興華中、自遷港後、對於學生體　、訓練个遺餘力、今承澳門籃球聯邀約於『一二八』紀念日、與　門華南體育會作籃球　賑養、得款盡擬　賑難民、為　甚善、查該　將在澳　留四　、並分的各學校團體數度友誼比賽、藉資觀摩技術、全　隊員、於今日啓程赴澳、比賽秩序錄卜、廿七日對廣中中　、廿八日對華南體肖會、廿九對對舊　體育會、卅日對虹虹體育會、 
[大生杯排球賽　重編程序　培英冠軍希望至高]  
　　大生杯排球賽、各隊經月餘之鏖戰、業已吿段落、而本届各隊之實力、就現目面　、則以培英對冠軍一席、為最有希望、維該隊此後尙有數場角逐、然實力懸殊、當可無碍，最近精武體　會、以人生杯將屆　竣、惟日　內有數隊、以事改期、為早日結束起見、故特重編秩序、茲錄如后、一月廿八日、廣大對　羅、一月廿九日、培英對白終、二日四日、華南對白　、二月五日、英聖對培英、二月十一日、廣大對南華，二月十二日、保羅對白緣、　月十八日、廣大對培英、俱下午三時半、在卜公園舉行、 
[運動簡訊]  
　　曾在本港　籃乙組賽中，以七戰七捷，擁有長勝軍雅號之晨光體育社籃球隊，前內　員多離港他往，社務乃暫吿停頓，現該社員多已畢事返港，重張旗鼓，聞今（廿六）日下午四時半，該隊約少年籃球團，作友誼比賽于卜公園球場，晨光健兒如下， 
　　李福旗，黃國裔，商家和，李的年，馮芬，袁　濤，陳永發，胡廣文，鄧世昌，陳樹根， 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......破落戶現形記 
　　Ber　Borrowor　Steal 
　　是一部瘋狂諧趣的喜劇、故事是說一個　身在高級社會的　子、時常口出大言、一次他向妻女誇說他已在里維拉地方、置下別墅、不意這無意的謊　妻女都以為實、又適逢女兒　行出嫁、便打算在別墅中舉行　　、這騙子因為言猶在耳、幷不願意　他愛　的心情、迫不得已、向人家求借別墅一所、暫充闊　、同時又請了一班同行好兄弟、冒充貴要客人、後來却因受那一班騙子的包圍、與及警探的監視、同時女兒又發覽愛錯了人、把事情越弄　糟、直到他維持个了的時候、為為愛女的緣故、才勇敢的揭穿自已的黑幕 
　　法蘭克摩根熟鍊老到的演技、製作了不少的笑料、男女主角約翰比兒、弗洛倫絲絲、在本片中兩性徵逐的演作、也增加　少的羅曼絲糖味、總之本片是一都娛人的作品、 
　　皇后平安　模特兒巴黎大會 
　　Arlists　and　Moddls 
　　Abroad 
　　是一九三化年第一部音色俱　的喜劇、由賈克彭尼和瓊斐納主演、有着　鬧情趣的題材、優秀美，的聲色、瘋狂諧趣的演作、給與觀衆無限輕鬆的快　、無疑的、本片是一部娛人的佳作、 
　　賈克彭尼統率着一大隊美國的樸特兒、困居巴黎、而身上却不名分文、後來在加非店中遇到一位美國煤油大王的女兒、適　錢會　、便誤會也是一個像他一樣流落異鄉的女郎、遂邀請她加入他們團體、　過慣了嬌貴生活的富家小姐、為了找尋刺激與趣味、便答應了、於是他們共同過着宿無定處、食無定方、四出胡圖的生活、結果幸運運的賈克彭尼竟得到這千金小姐的鍾愛、 
　　本片中台演的呻容也相當的齊整、包括遊艇　兄弟和大班體格優夫演女的員、服裝表演之一幕、更是極盡偉麗堂皇之能事、為本片最值得讚許的一個優　、 
　　東方......紅顏易老 
　　Youre　Only　Young　Once 
　　這一部很有意識的影片、給予靑年男女在戀愛上的啓示、故事非常簡單、是描寫一个很美滿的家庭、主人是一位公正醫明的法官、有子女各一、都在靑春的時代、當他們一家去加州　行時、他的子女都走入了錯綜戀愛的歧途、幸虧他們父親苦心地　正他們、從險境中救出來、 
　　演員方面、當然是魯意史東為最成功、他那種對於年靑人懷戀的心理　寫、同時他自已誠的態度、都勾劃得很淸楚、西雪麗派克和密蓋羅納兩人亦很稱　、 
　　大華......小霸王 
　　Toe　Little　Tough　Guy 
　　就是『窮街陋巷』襄的一輩頑童、有兩位很能演戲的却不曾在本片裏演出、情節和以前的作品大同小異、一輩頑童終被捕入感化院裏受感化、演出上也較善、 
　　景星......一九三八年 
　　時裝屏覽會 
　　Vogues　of　1938 
　　一張音樂歌舞彩色片再加上新裝表演、故事爭寫一位實家力、不願結婚乃設法請時裝店不要依時縫她的禮服而好延　、但時裝店為名譽關係、當然不能答應她、結果她祇好逃婚、投入店裏做挨特兒、 
　　華納裝士及瓊斐納均稱職、彩色尤見成份、 
　　新世界......眞假武則天 
　　粵語片 
　　一部想利用香艷肉感作為號召的商品、是以一個生性奇淫的舞台紅伶作為本片的中心人物、而以她在舞台上飾演武則天、和荒淫的私生活、作為描寫材料，怪誕不經的內容、可能的迎合底級趣味、但所謂香艷肉感的場面、也未敢激底、徒令「鹹濕」觀衆失望，普通觀衆肉麻而已、 
　　中央......歌舞 
　　銀花歌舞團 
　　日演四場......改造家庭 
　　普慶......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演......寶劍伏情魔 
　　夜演......寶鼎明珠二卷 
　　高陞......粵劇 
　　錦添花女劇團 
　　日演......江南廿四橋 
　　夜演......粉粧樓二集 
　　北河......粵劇 
　　興中華劇團 
　　日演......廣州順母橋 
　　夜演......天門陣下集 
　　今日播音 
　　ZEK十二時半、中樂唱片、秉燭待且（觀榮）離很天（薛覺先、陳非儂）悲歡離合、杜宇重啼、合衆、一時時刻天氣報吿、冲天鳳、（靚少鳳、肖麗章）、家仇國難（金山女、郭小山）、並蒂蓮花（李飛　、寳玉）、不堪重睹舊征袍，（吳楚帆）摩登運動、（大傻、羅舜卿）憶陳塘英仔，（廖了了）東宮怨（寶玉）、寡婦彈情、合奏、二時半完、 
　　ZEK六時至十一時、六時特備中樂由本港音樂家担任、(一）譜子、合奏、（二）遊　觀圍（金重生）（三）譜子，合奏、六時四十五分特請羅旭和爵紳演講「貧民露宿救濟會」、十時時刻天氣粵語及國語報吿新聞、七時卅五分特備中樂、由陶餘音樂社担任、（一）素馨怨、李麗明二）情燄化悄書（張泉蘭、唐生）（三）含笑飲霜（薛覺先、上海妹四）棒打薄情郎---（半日安、唐雪鄕五）燕分飛---（上海妹六）紅光光之落花江分別、---（薛覺先、唐雪卿七怕看月華圓---（胡美倫八）男兒應衛國---（宋立强、小飛紅九）熱淚　櫻花---（唐生、唐慧十）情潮---（何浪萍，胡美倫）柏和者陶餘音樂社、 
[本港體育事業之一　克尼異體育館] [  ---王學政---]  
　　健與力是一切事衆成功之母、　與力是抗戰的要素、　與力也是一種藝術、人生的藝術、 
　　中國靑年必須具有建與力方能負　救國的重　洗盡東亞病夫的恥辱、 
　　欲獲得　建與力、最有效，　簡便和　安全方法、　是積極　事徒手　操和器械運動、運動雖然能够增進健與力、是一個運動家、如欲成名或登峯造極、必須先具有　興力的要素、所以、我們如先從事徒手體操和器械運動、獲得健與力之後再從事他種運動、如球類田徑等、就可收事半功倍之效、身體瘦弱的人如從事球類田徑等運動、往往於健康不僅無益、反而有　、　格強健的人、如一方面從事球　田徑等運動、一方面輔以徒手體操和器械　動、就可收獲最大的效果、 
　　球類田徑專運動對於增進健與力的功效實遠在徒手體操和器械運動之下、關於徒手體　和器械運動的特點、以　雖曾和各位讀者討論過、現在不妨再提一遍、茲將各點列後、 
　　（一）對於男女老少，强健或瘦　的人皆甚適宜、 
　　（二）　地的經濟------每日祇費時的十五分鐘、在室內或戶外、祖要空氣流通、能容三數人立足之處皆可舉行、 
　　（三）能使身體各部平均發展、亦可亦可集中鍛鍊身體的一部或數部、 
　　（四）對於鍛鍊內藏、氣力和發達肌肉皆有最大的效率、 
　　（五）能治療多種腸胃病、不消化症，便秘、失眠等症、亦能强健心肺各部主要器官、 
　　（六）易於實行，不必費長期的時日來學習、 
　　（七）受傷的危險遠在他種運動之下、　（上） 
[愛麗絲馬實兒的綱球登龍秘法　（二）] [  球場舊侶譯]  
　　幸運得很、最近却被我搜出一篇好東西來了、是當今美國網球女冠軍愛嘰絲馬寶兒小姐（Alice　Marbr）去年所寫的一篇女子網球登龍秘法、在她寫著那篇文章的時期、雖然已經是名列世界十傑的好手、却還未嘗達到冠軍的大願、但、剛在此篇文章面世的時期、同時、她却賽得美國全國女子單打錦標了、這便可便邢篇文章更為生色、又個况那文中所寫的俱是至理名言呢、 
　　這一簫文章、在要向棡球國要求上進的姐兒們固然要看、便是　網球界看看也是很有益處、內為文裏所曾的登龍秘法、有許多是連男于也適用的、不獨如此、因為最近美國傳來消息、說馬寶兄小姐約在本年春夏之交、便要東游、沿途表　、以求切磋、香港是她必經之路、過港時要在此表演一兩場、却是有可能的一囘事、如此、縱使你不是網球隊而是有看網球的心羅者、也應先看看那女英雄的作、看她自己說出她如何苦練而後得有今日、及她所主張的種種打球法、在知道她的奮鬥過程和手法而後、再看她親自上場表演、當然會使你到時更感興趣、以下便是馬寶兒小姐的文章了、『譯者識』 
　　我們美國的女子網球冠軍衛、由白期（Mary　KBrowne）馬籮（MollaMallory）蘇仙梁蓮（Suzanne　Lenglen）禧懈章爾司（Helen　Wflls即今之馬　夫人）傑克勃司（Heyen　Jacods）迺多爾（ＢttlNuthall）遲連而至本屆的賴仙娜（Anita　Lizana當時係在一九三八年　、一九三八年的女子冠軍賽尙未舉行、故　、因賴仙娜小姐是一九三七年的全美單打冠軍、原作者在當時也未知不久連她目己也是冠軍的听、）都是由於抱有絕妙的各種手法而獲得的、這其中、或者有　視　克勃　的止手斬球法而加以不滿意批評的、但在　、（馬寶兄小姐自稱、下做此、）却以為這一種手法實最合於她的身上、而為她的一種自衛的利器、而且是我認為生半所未實見的一種絕妙手法、她不是得過全美冠軍四次、又得過溫勃爾登冠軍一次　、如果她那稱手法是不好的話、她何以能得到這可羨的絕大成功呢、 
　　在我現時的感想、却以為賽球而果思豋龍的話、點在非由完備的手法上用功不可、照我自身以論、則我現在所練就的手法、本是拜白朗女士所賜的、 
　　一千九百卅一那年、是我初次參加全國冠軍比賽的時候、那時固為找術幼雅、却被簡沙市的哈理斯小姐打得一敗墜地、　時我的感覺如何、我自已雖不能　明、然則表情上怕已難過得很、由于白朗小姐那時對我慰藉的舉動、我可以證明當時確已頹喪到令人生憐、 
　　那時、找和白朗女士還是素眛生平、我是一個初登大雅之堂的女孩子、而她却是當時大可睥睨一切的　敵女英雄、旣有了這樣雲泥之隔、在我們本沒有相當之可能的、然而在我鍛羽退　後、地却很同情地來前和我說話、『不知我有可能助助你的去處嗎』、這便是她劈頭第一句對着我說的話、 
　　我聽到她很同情的語調、眞令我受籠若驚、呵、她是當時的冠軍、而我、不過是一個初出的無名小卒罷了而她竟能自動地要來敎　、這豈不令我欣喜若狂　、當時的我、自然願為女弟子、虛心受敎、但，她那時却並不知我。什麼、只先問我這樣說、『愛麗絲、你是一位天才運動家、我感覺你很有悟性、我現在想敎你留心看看出日韋爾斯（卽今之馬迪夫人）和英國韋---史陀爾之戰、賽後我望你把她們全場打出的斬球和死球以及巧法旋球的次數告訴北、如果你能如此、我自有帮助你的法子』、 
　　【待續】 
[校際乒乓義賽　今夕九龍對廣大]  
　　校際乒乓球義賽、白前夕九龍克仿林後對冠軍希望至高、今夕七時為仿林對廣大、次塲廣大對九龍、茍力龍　再克廣大、冠車便成囊中物、杳雙方球藝不相伯、戰來定多精采、同時　得令港扑音樂家蒞場演奏助慶、復得游麗英、彭麗娟、吳國威、岑懷志客串、具餘播昔名家芳各如下、王粵生、梁冰冰、唐慧卿、李劍雄、梁山、　卓凡、梁卓庭、唐志朋等、節目較前更為豐富、門券一律一角 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[反公式主義的傾向] [  友秋]  
　　理論的反公式主義的傾向，並不是反對思維公式的應甩，而是反對公式的引用誤用，主要的是反對只記得公式的搬運，却忘記了公式的眞涵產。 
　　新哲學的思維方法，給予我們以最鋒利的認識現實，理解現實的過去現在和未來的工具，內此我們應用着唯物辯證法的公式去卻析去透視那葛　糾結的，給遮眼罩園繞看的現實，使我通過表象，撇開偶然，發　了眞理，可是，它和數學上的公式，在運用上是有難易的程度的差距的，新哲學的思維方法現在已脫出了形而上的神秘的階段，不再是玄談或紙上的圖式，它要在現實的實踐上運用，必然的具有現實的潛能，可以用這種動的邏輯解決一切現實問題。 
　　然而，當運用上我們把這些公式看作數學上公式的代人一樣容易，把現實這對象還沒有加以全面的深群的觀察和分析、就自己的皮相的看法，套上一個公式，便承認為最明確的體驗，最合理的推斷，以為最接近干眞理。---------這就是公式主義的傾向。 
　　我們要明白，是這些公式為現實而產生，不是現實為公式而產生，恩格斯說：「辯証法，不外關于自然，人類社會及思維之一般的運動及發展之法則的一種科學。」（反杜林論）又說：辯証法是「研究眞實世界和人類思想的運動之一般規律的科學。」（費爾巴哈論）準此而言，對現實沒有深刻精到的分析，便無從發現其「『一般的規律』，若徒然套上去一個公式，便是公式的亂用，因而發生錯怏結果，反之假如對現實有了深刻精到的分析，便自然的發現了現實的「一般規律」；這時候，就是他沒有把公式明顯地標了出來，但他的分折和推斷却已貫串着辯証法的精髓了。這才是眞正運用了公式。 
　　最易舉的例，如我們說及文學通俗化問題，也就是利用舊形式問題，我們就會提起「內容决定形式』這公式，但泛泛地說「內容决定形式』，却忽略了全面觀察，沒有把這公式和現實切實地連結起來，是不對的---把抗戰意識的新內容無條件地灌入舊形式裏面去，是絲毫沒有動到　形式（如粵曲數白欖等）的，然則何以呌『內容决定形式』呢？這就是錯誤，『內容决定形式』，不要忘記形式對內容具有必然的反撥，所以我們一味把新內容灌入舊形式去，却絲毫沒有驚動到舊形式。那裏就必然存在着形式對內容的反發；幾乎是純對封建色彩的舊形式便或多或少的侵損了新內容，同時使一切成為失敗的東西了，所以周文先生說：『今天的『舊形式利用』的問題，實際就是『地方文學革新』的問題。』所以利用舊形式也就是創造新文學，沒有這樣的認識，只光喊『內容决定形式』，那就犯了公式主義的傾向。 
　　但是，我們只空喊利用舊形式就是要創造新文學，却忽視實踐上的困難問題，只希望一時間就要產生這樣的最高度的文學作品，而打擊一切嘗試的方向和企圖，這就是無視了事物的『運動及發展』，也就是不適合于『運動及發展之法則』------辯証法，這樣一來，也就是公式主義的傾向。 
　　我們要加入抗戰這總發動機的效能，必定要把正確的思維方法充分利用，低公式至義的傾向我們不得不承認是有礙于正確的思維，有礙于正理論的建立。 
[空襲警報] [  任鈞]  
　　戰時雜詠之一 
　　一聲尖銳的汽笛， 
　　在長空放射出 
　　彷彿聞得到血腥的信號； 
　　------空襲警報又發出來了--- 
　　多發幾次吧，警報呀--- 
　　你雖然帶來了恐怖和震驚； 
　　但也帝來了最大的警惕， 
　　------讓每個同胞都睜開了仇悢的眼睛--- 
　　可不是嗎？一在你的驚心動魄的長嘯聲中： 
　　咬緊牙關，枸着滿貯炸華的心情， 
　　千萬人已經同時站在一邊 
　　同時怒視着共通的運命！ 
[記夢] [  林煥平]  
　　昨夜做了一個奇怪的夢，醒來滿身大汁，一想，倒又覺得很痛快。 
　　那是這樣的： 
　　在夢裏，我看見一個面目猙獰，窮兇極惡的怪獸，却又像人，有手有脚，站在一片廣漠的原野之沿邊，他的背後，似乎是深不可測的陷阱。 
　　它身體很大，至少比我大了五倍的樣子，裸着身子，皮膚黑褐色。他手事　着一根長矛，長約丈五，尖端甚利，用着拚盡全生命的力量，作着向我增來姿態。我　見之下，不禁嚇得汗流浹背，要是給他擲過來，穿過了我的心腦，不是要到閻雜王的衙門去作出世登記？但我壯一下胆，鎭定下來，囘頭一想，他是人而實非人的無知巨獸，人為萬物之聲，我那有被他所害的道理？我能收拾他，才是道理。 
　　我這樣打定主意，便紮穩脚步，作着隨機應　的姿勢。這時我手裏也有一根木棍子，但這長不及三尺，又很小，沒用塲。四團又是空空洞洞的原野，找不到什麼可以當武器用的染西。我便案件决定了採用「以子之矛·攻子盾」的戰略。並且我還想着　樣「誘敵深入』的計劃，好使它把那根長矛擲過來。俯視地下，恰巧有一塊五寸見方的石頭。我想，把這個搥下牠的腦袋，倒也許可以使它昏倒。我便很敏捷的俯身把它拾起來。呀啦，這時遲，那時快，它反怕我立刻投擲過去，收拾了它的狗命，而將它的長予用渾身的力投擲過來了，我忙側轉身，揭起拿著石頭的左手，長矛的尖端剛巧碰在石頭上，不但傷不着我的手，反而跌落地下，破我最迅捷地用右手檢起來了。 
　　我的戰略成功了------他的武器落在我的手裏。 
　　這時，我有兩件武器了：一塊石頭，一根長矛。那怪獸看到這種情形，着慌起來了。他的眼睛左顧右盼，分明是在想找尋武器。但他的身邊什麼可以當武器用的東西那沒有。這時候，我也勝而不驕。因為他力氣大，手脚也長而粗大，一旦他孤注一擲地拚過來，我這個瘦弱的病夫，不糟人下之大糕？於是我又考慮戰術。我忽然記起了孩子時候，我爸爸敎給我的幾套少林寺派的拳術。我想得了---如果它跳過來用爪　我，我就兩手緊握着那根長矛下倒，矛頭墊在地上的左脚膝上，矛尖斜仰，它以渾身的力跳過來，他的頭項剛好給插進了矛尖，氣管　穿破了，他非得倒地不可。這時，再給石頭搥幾下他的臘袋。這樣，非得先他給我囘去見閻羅王不可了。 
　　我正在這樣想着戰術的時候，我的周遭却突如來了無數位朋友，有拿槍的，有拿手榴彈的，也有拿，刀的......我並沒有等他們開口說話，我先對左手旁傘着手榴彈的一位說： 
　　「你把我------」 
　　我剛從他手裏搶轉一枚手榴彈，舉頭注意　看，那怪獸已恐怖得屁滾尿流，面目變色，開始是慢慢的，後來是很急速的，跌墜到它背後的陷阱裏去了。我們走近去一看，原來它站的是岸冰，脚下是深个可測的沼阱，裏面滿是汚泥水，它已被淹沒了，看不見了。......一月廿三晨，一九九三。 
　　早晨　柳攸 
　　方長成了的碩大的樹，雖沒有果子，即被一簇的綠葉裝飾得，分年輕。初長羽毛的小烏，已會很可愛的歌唱，表顯它是靈巧的小動物，這隻小鳥，它們是成熟了的芽，它們象徵着早晨。 
　　每個早晨，我總是期望餐，期望着這一天，可貴的一天，在我　發的扯途上，不至徒然。 
　　早晨，我總有一篇獻辭，祝頌着我一生中的一天；這時候，我最淸爽，最愉快，也可說我最偉大，最眞誠， 
　　在早放，我已洗去我昨日的罪惡，在我無邪的心底，正欲把握着我的力，衝出荊棘業，跳出崎嶇的小路，等待着新的降臨。 
　　從曙光微明後，直到高昇起太陽，那遍射的陽光，都給我們指示着光明的前途，雄鷄的高喊，是警鐘。或是在勸導。早晨絲　不會使我們悲哀或絕望。 
　　每天都有個早晨，每一偶早晨是一樣可貴的，它被每一個人深深地愛護着。 
　　每一個早晨，是我們得到美好的果實的徵象！ 
[抗戰與自由] [  白櫻]  
　　美國的作家Roger　Will　am　Rles，最近在美國「論壇』雜誌上發表了一篇題名「自由之理想」（The　Ideal　of　Liberly）的文章，他的開頭幾句話，頗堪我們玩味。他說美國哥倫比亞大學的一位敎授，會將下面的一段話引來問一般羣眾： 
　　國家及其機構，是屬於一國的國民的。無論在甚麼時候，他們感到對現現存的政府發生壓倦時，他們可以運用他們的憲法權來加以修改，或以他們的革命權來把政府推翻。 
　　他問說，上面這段話是否「赤色」。聽衆中有人認為這話不出於列寗定出於史太林，他們並且表示非常憎惡。及至他吿訴他們這段話原是林肯說的，聽衆才首肯，認為這是眞理。 
　　美國是個現世界中人民得以自由思想，自出言論的少數民主國家之一，但我們在上述的例子中，可以看出美國的人民------至少一部份------還沒有獲得眞正的自由，因為在他們的思想中，還有一種自由之×的偏見觀念存在，如果這段話不是林肯說的，而是列寧或史太林說的，他們就表示憎惡，這種態度，就是表示們無論在思想上，言論上尙不能獲得自由的眞諦。 
　　不過這並不是說美國沒有自由。美國是現世界中給與人民最充分自由的國家之一。原來自由這一概念，如果離開了實踐的認識論來理解，這自由是空的，是偽自由，美國的一小部分人（其他國家亦然），因為受法西斯蒂宜傳的毒害，致視斯太林和列寗的話是不可信的，他們在人事的偏見上來尋求眞理，結果反糟塌了他們能享受目應該享受的自由。 
　　我們曉得美國是個高度資本主義的國家，這里所重視的由自，是個人的自由。他們相信民主主義的自由，是在儘量發展個人的自由。這如某督敎的相信發展個人的善性的一面，就可造成人間世界為地上的樂園一樣，但這種太重個人的自由觀，是有頗批判的餘地的。 
　　唯物論的哲學吿訴我們，自由的範疇，是和實踐的認識保持着相對的關係。我們的實踐認識愈深，我們的自由境界愈大。　所謂實踐的認識，是指循着眞理而進的認識而言。認識與自由的關係，也同樣適用於認識和眞理的關係。 
　　若果脫離了一定程度的眞理範疇，而僅偏重於個人自由的發展，則個人人人的自由一定會得碰壁，如前述的美國情形，就是一例。 
　　在抗戰中的中國情形，就恰好相反。在抗戰中的中國人民，個人的自由，好像頗受拘束，。許多在戰塲上犧牲生命的戰士，不獨是個人的自由，目運個人的生命都喪失了。國際間一般偽和平主義的反對一切戰爭的論調，就是從這種個人的觀點出發的。 
　　其實在抗戰中我們所失去的自由，只是偽的自中而已。而我們流着血在爭取中的，才是眞正的自由------眞理。一個民族在外×侵略之下，整個民族就無自由可言，更那　談得到個人的自由。但唯其抗戰是為眞理的鬥爭，為民埃的眞正自由和平生存搏鬥，是真理範疇的認識之實踐，所以在抗戰過程中及其最後所獲得的自由，才是人類的眞正自由。 
　　舉一個實例作本文的結論佐証：我們理知地自省一下，最重要的言論自由和思想自由，抗戰前與抗戰後，豈非有了驚人的進展？這就是抗戰給我們自由的一個鉄的保証。 
[行軍瑣記] [  李輝英]  
　　人走得有些渴了，恰好前邊有幾家茅棚搭蓋的茶館，於是，把落在後的高同志拉在一道，走進了中間那一家。 
　　這茶棚是前臨道邊後靠屋　荒起的，棚下安放兩張方桌，汚黑，骯髒，招引來那綠頭的大蒼蠅在桌上旋飛。一看見我們兩個老總落了座，中年的男主人從屋里走出來，在桌旁站住了。 
　　「茶有麼？」 
　　很不自然的樣子，他把那當地土製的缸壺拿過來，倒了兩杯茶。 
　　喝了一口，不行： 
　　「你這是冷的，這怎麼能喝，熱的有麼？』 
　　他擺擺頭。　我們知道，直到今天為止，穿黃軍衣在鄉下走路會有許多不便的地方，時代盡管變，時間盡往前走，百姓們一逕不變的頭腦却堅硬得像石頭。怨他們麼？怪他們魔　這一筆老賬寫得年代太過久遠，是無從追究根底的了。 
　　『老鄕，你燒一壼去，我們給你錢，不是白喝你的！』 
　　這話，打動了他們的心，人變得不那麼死板了，並且還拉出笑臉抱歉着說： 
　　『老總，待謾你們了，大人別見小人怪，我就叫他們燒去。』 
　　屋子裏一個十四五歲的小姑娘，從稻草堆中爬起來，走到灶邊去點起火來。 
　　棚主人接着跟我們述起生活的艱難，說得滔滔不絕，那親切而又認眞的樣子，叫別人一看，眞會把我們認為久別重逢的老友。 
　　可是我們並未聽他的無次序的長談，我們倒是把隔棚幾個穿短打的漢子看上了。他們伸着胳膊，捲着袖管，駡一頓，吵一刻，那情形正如分贓不均；於是，『莫不是漢奸？』這想頭，立刻在面前閃了一閃。高也在打量這羣怪物。　（未完） 
 
