# 1939 Version 1 - 334 - 4923622

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[芬蘭軍奮勇抗戰　各路蘇軍攻勢被遏阻　貝柴摩港克復蘇軍百餘被俘　喀萊里亞地頸激戰在進行中]  
　　挪威京城　芬蘭軍隊規復該國北部貝柴摩港、並俘獲蘇聯士兵一百五十名一項消息、已由該國當局正式予以證實、該國難民之逃入挪威國者不絕於途、其中多係老弱婦孺之流、（二日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　「巴塞爾晚報」駐瑞典京城訪員頃來電稱、蘇聯騎兵企圖在拉多加湖北面包抄芬蘭軍隊後路、已被擊退、芬蘭軍現正憑藉森林湖沼堅守、蘇聯坦克車無法衝入、（二日哈瓦斯電） 
　　芬京　此間公報稱、蘇聯軍隊在東南邊界終日活動、允以在拉多加湖一帶爲甚、該處戰事甚爲劇烈、但進攻蘇軍悉被擊潰蓋爲芬蘭新式來復槍專用於森林戰事者所創也、若干村鎭亦燬於火、芬軍損失甚微、喀萊里亞地頸之戰事、亦甚猛烈、除數處外、敵軍亦被擊退、雙方現猶在戰爭中、蘇方昨喪失坦克車十一輛、今日至少又喪失坦克車八輛、蘇聯飛機今日喪失九架、而芬蘭飛機則皆安然飛回云（一日路透電） 
　　倫敦　駐英芬蘭使館頃稱、據最近情報觀之、芬蘭境內軍事活動、現幾皆停頓、此訊可證實蘇軍沿喀萊里亞地頸與拉多加湖北面前進已被阻止之說、（一日路透電） 
　　芬京　北部貝柴摩港規復之訊、已經證實、人民間悉之餘、咸皆忻忭鼓舞、至以前錢形勢而論、芬蘭國軍隊所據陣地、迄仍在馬納漢防綫前面云、（二日哈瓦斯電） 
　　芬京　芬蘭北極海岸之貝柴摩港、連日經過繼續不斷之空襲後、卒於昨日被蘇軍佔領、故目前芬蘭之整個北極海岸、概在蘇軍手中、該港地位雖非十分重要、但蘇聯佔領之目的、顯在截斷外國軍火輸往芬蘭之進口、（二日海通電） 
　　芬京　昨日芬蘭獲勝之消息中、有擊毀蘇聯坦克車三十六輛一條、於此可見配備精良的芬蘭軍隊戰鬥精神之一斑、（二日路透社電） 
　　荷京　據「希特伏爾克報」訪員電稱、芬蘭砲隊射擊之準確、已使各外國觀察家留有良好印象、命中百分率之髙、殊出人意料云、（二日路透社電） 
　　蘇軍攻芬戰略 
　　瑞士京城　「德意志通信社」頃自莫斯科發來消息稱、蘇聯軍隊向芬蘭進攻者共分四路、（一）自該國北部茂曼斯克港西進、以冀切斷芬蘭國北部通海道路、（二）自喀萊里亞區向芬蘭中部進攻、（三）自拉多加湖岸出發、以包抄喀萊里亞地峽方面之芬蘭軍、自列寗格勒城北面逕向該地峽猛撲、以期擊破芬蘭「馬納漢防綫」主力戰或當在此發生云、（二日哈瓦斯電） 
　　天空濫肆轟炸 
　　芬京　今日下午一時後、蘇聯轟炸機攻擊芬蘭海岸防禦工事、及沿喀萊里亞地頸全部之各城鎭、而渶戈島南海岸亦曾炸及、聞至午後四時蘇機猶不斷轟炸、芬京以北各大路有避難者盈千累萬、彼等夜宿於森林中及路旁、永雪載途、交通困難、（一日路透電） 
　　芬京　總司令部頃發表第二號戰報稱、蘇聯飛機本日曾在我國京城·桑蒂姆城·孟克那斯城·瓦薩港·土庫港·賴希城·泰奇福爾斯城·薩爾梅傑維城·霍格蘭島·漢哥島·曁維波格港等處、肆行轟炸、曾被我方高射砲隊擊落兩架、一架落於桑蒂姆城、另一架落於孟克那斯城、某處有一工廠爲炸彈所中、致有工人十八人慘遭非命、蘇聯飛機並在霍格蘭島投下燃燒彈多枚、薩爾姆傑維城某大橋已被炸毀、當其轟炸京城中、並用機關槍向無辜平民掃射、京城居民正在加緊疏散中、漢哥島在一日之中、會被轟炸三次、維波格港則於被轟炸之後、發生大火多起、迄今尙在燃燒中、（一日哈瓦斯電） 
　　芬京　據今日此間消息、芬京及許多其他城市昨日雖遭空襲、惟損失甚微、聞在昨日戰事中、共擊落蘇機十七架、其中六架係芬蘭空軍上尉一人所建之功、據喀萊里亞前方報吿、過去兩日中蘇聯坦克車之被擊毀者不下十九輛之多云、（一日路透電） 
　　芬京空襲警報 
　　芬京　芬京居民昨晚度過安靜之一夜後、今晨八時三刻復爲空襲警報所驚擾、男女市民紛紛擁入防空壕避彈、各市街不久即荒凉無人、但此次警報顯係誤發、因五分鐘後即行解警、芬京人口或將隨時被迫疏散、各大商行多已撤至其他城市、目下食糧準備尙甚充足、惟各食物肆均不按時營業、一聞警報立即閉門、當日即不復再開矣、 
　　芬京　本城東端、曾發生驚人慘劇、蓋有多數人民擁集大方塲中、冀免葬身瓦　，不料蘇機向人叢中投下數彈、蘇機飛行甚低、掠屋頂而過、向驚惶奔避之軍民開槍掃射、（二日路透電） 
　　蘇艦擊沉一艘 
　　芬京　芬蘭方面聲稱、轟擊魯薩羅砲台之蘇聯驅逐艦三艘、已被芬方擊沉共一、砲台與蘇艦開砲互轟、歷午後半日之久、喀萊里亞地頸之郁克塞加邊境雙方交戰時、芬軍擊毀蘇方坦克車十輛、（一日路透電） 
　　倫敦　此聞頃接獲瑞典國京城消息、據稱、蘇聯巡洋艦「季羅夫」號昨日轟擊芬蘭漢戈島時、曾被芬蘭海防砲隊擊中一彈、因而受有損害、但未沉沒、另有蘇聯驅逐艦一艘、則爲芬蘭國砲臺所擊沉、此外、據芬京消息、蘇聯步兵兩營已爲芬蘭國軍隊所殲滅、此項部隊來自歐斯德波登區、其地居民素以捕海豹爲生、長於射擊、（一日哈瓦斯電） 
[莫洛托夫　勸美置身事外　答復羅斯福總統呼籲　謂院隔重洋安知真相]  
　　莫斯科　蘇聯政府昨日以言語唐突之聲調、答復羅斯福總統所作蘇聯軍用飛機不炸芬蘭平民區域之呼籲、蘇聯牒文勸吿美國對蘇芬戰事置身事外、蘇聯人民外交委員長莫洛託夫、昨日中斷與日本駐蘇大使東鄉茂德商務談判、以便接見美國駐蘇大使斯坦哈特、莫洛託夫答稱、羅斯福總統牒文「毫無根據、且基於誤會」、渠稱、美國離蘇聯八千六百里、故不能確定蘇聯之眞目的、及芬蘭國內之事變、渠否認蘇聯飛機轟炸芬蘭任何城市、蘇聊並無轟炸芬蘭城市之意、因蘇聯政府重視芬蘭人民利益、與他國之態度相埒、蘇聯飛機僅炸芬蘭飛機塲而已、（二日合衆電） 
[瑞典或將　出面調停　挪論輿譴責蘇聯]  
　　瑞士京城　頃悉瑞典政府對於芬蘭蘇聯兩國衝突、或將出面斡旋、（一日哈瓦斯電） 
　　奧斯陸　挪威報紙今日一致譴責蘇聯之攻擊芬蘭「台恩報」稱、北歐人民將不忘此慘痛時期、蘇聯侵犯芬蘭之舉動、創立卑陋在躁之新紀錄云、（一日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[蘇聯動態的剖析 
] 　 
　　由蘇聯的進攻芬蘭，說明了兩個月來蘇聯招致芬蘭談判，不過是一種幌子。現在戰爭爆發纔三日，但以蘇聯的龐大强悍，處心積慮；以芬蘭的弱小，雖竭全力亦不足以抗衡，何况內部還有出賣祖國，勾結暴鄰的黨徒從中作祟。更逢歐洲大陸，戰雲瀰漫，强國不暇他顧，弱國惴惴惟恐不能自保，故國際利害恩怨雖錯綜複雜，而芬蘭却是呼籲無門。因此種種，我們不必等待蘇聯佔領了芬蘭全部，不妨大胆預言芬蘭勢必無幸。或許有的希望：其一，蘇聯對芬蘭，無論在軍事上政治上形式上精神上，絕對沒有兼併的野心，祗是攫取了三五處軍略地點，據爲已有，而容許芬蘭依然保持其爲絕對獨立自由的國家；其二，蘇芬戰爭相當持久，不待蘇聯獲得全勝，而戰爭範圍却已無量延擴，使蘇芬戰爭成爲世界戰爭中的一小部分，兩國不能自行解決此一局，而待人類思想的整理，國際原則的確立。總之，待世界的總解決。這兩種希望，本質上原非絕不可能，但我們仍覺得希望異常渺茫。一個新興而精緻的和平國族，忽遭類似乎不可抗的浩劫，恰如英雋挺秀的少年，驟罹惡疫，藥石無靈，命在旦夕；凡有正義感的人們，誰不爲掬同情之淚！ 
　　蘇聯這一决舉動，所予世界心理輿情的刺激，幾乎無辭可以形容其强烈的程度。我們歷來對芬蘭相當隔膜，無論在文化上政治上商業上，任何關係，可以說幾等於零；相反的，對蘇聯則就物質精神感情各方面言之，遠較芬蘭爲深切。但是深切的友誼仍不能動搖良知所判斷的是非，而强烈的刺激則惟有根據深切的友誼而抑制其橫溢的反應。因此之故，對於當則的蘇芬問題，與其加以嚴正的批評，不如試作側面的說明。 
　　分析蘇聯的動態：他以爲目前的歐戰，是帝國主義的第二次世界大戰，而且這世界大戰並不始於今日，入年前的九一八事件已經是這大戰的肇端了。不過從九一八事件以後的義阿事件，西班牙事件，德國佔領捷奧，以至束方的中日戰事等，那是帝國主義對弱小民族弱小國家的侵略；而現在的歐戰却是帝國主義的自相火併，也就是世界戰爭的一個新階段。在前一個階段上·蘇聯的策略是組織民主國家與弱小民族的聯合陣綫，反對侵略的法西斯主義；在目前的新階段上，蘇聯的策略却轉變了，他憎惡法西斯的帝國主義，更僧惡反法西斯的帝國主義，這當然不因爲法西斯的理論精神，差勝於反法西斯，使蘇聯之所憎惡，發生程度之差；却以蘇聯爲本位，以共產政制爲本位，權衡利害重輕，分別應付緩急，遂辨以親疎，演爲友敵。最刻薄的見解，以爲蘇聯的親疎友敵，促成了歐戰，甚至希圖播弄成爲世界大戰。其實法西斯與反法西斯矛盾的存在，終必交戰；其交戰範圍，或爲數國，或爲全歐洲，或爲全世界，亦完全繫於矛盾的雙方；無待局外的蘇聯來促成或播弄。蘇聯祇是抓住了目前新階段的機會，絕不猶疑，絕不放鬆，幹了幾椿最有利於其本位的事情。務求最有利於其本位，是最基本的意願；所謂前階段的策略與現階段的策略，已經轉變極大的角度，甚至再有更大角度的轉變，都是不必驚駭，亦是不算神奇；因爲任何轉變，任何策略，無一違反其務求貫澈其意願的一貫精神！恰逢法西斯領袖垂涎於每一顆栗子，且有火中取栗的大無畏精神；於是相得益彰，演爲目前如火如荼的局面。 
　　蘇聯往年因爲窮困，乃宣示改變作風，以不向他國積極推銷共產政制，換取了國際資力，於是一五一十的建設：這種宣示，原來不能注銷其政制超國家的本性。本性如、此，故瓜分波蘭，進攻芬蘭，在彼主觀上千是萬是，絕無不是。更準確的說：關於波蘭，世人以此爲蘇聯與德國瓜分，而在蘇聯方面，並非所謂瓜分，僅以爲當時的環境形勢，在事實上祗宜超越其原來的疆界而至現在所佔領的疆界爲止：至於剩餘的部分，並非認爲由瓜分而歸之德國，祇視爲未歸蘇聯罷了。關於芬蘭，世人以蘇聯所謂感受芬蘭威脅，乃是蘇聯無恥的僞言：其實並非偽言，共產政制的蘇聯，確是認爲境外的非共產政制國家，盡是對蘇聯的威脅者，芬蘭是威脅蘇聯的一方面而已。假使說：赤道實威脅了寒帶，南冰洋將威脅北冰洋，這在蘇聯的邏輯上，決非不通的。根據這邏輯，擴展國防到他國境內，構成他國內部的階級鬥爭，旣足以增强蘇聯的安全，又足以削弱對蘇聯的威脅，皆屬蘇聯情理之常，亦是國際題中應有之義！ 
　　友法西斯利，則友法西斯；取芬蘭便，則取芬蘭：利與便是蘇聯凡百動態的原則。若達反利與便的原則，而參加現階段戰爭的任何一方面，乃爲蘇聯所必不爲。若英法恐蘇聯參戰，這是杞人之憂。若日本想蘇聯捐棄其本位，相與勾結，則限於日本確是具有與其他帝國主義相「火併」的決心，而又不至養成日本對蘇聯威脅的可能，增加日本對蘇聯威脅的地盤與力量，爲其必要條件；日本無此決心，犯此條件，則想勾結蘇聯爲妄想。中國所由能與蘇聯保持友好關係，在於中國根本充溢了無威脅的中庸性。 
[芬蘭新內閣成立　願覓取榮譽的和平　以不損獨立主權為條件　暴力侵略必出全力抵抗]  
　　芬京　買何德內閣辭職之後、頃山林蘭銀行總裁里蒂組織新閣、業已成立、閣員人選如次、 
　　總理里蒂（芬銀總裁）外長丹納（前任財長）內長鮑恩（瑞典族人民黨領袖前任不管部閣員） 
　　國防長紐嘉能（速任）財長潘加拉（前任農長） 
　　司法長蘇杜漢姆（瑞典族人民黨領袖） 
　　不管部閣員巴錫基維（前任駐瑞典公使）（一日哈瓦斯電）按新任總理里蒂、在政治上並非著名之士、外長丹納前任財政部長、爲社會民主黨領袖、曾出使蘇聯、參加莫斯科談話、新內閣令人注意者、厥爲駐瑞典公使巴錫基維担任不管部閣員之職、按巴錫基維即參加莫斯科談話、担任首席代表之人、（一日海通電） 
　　紐的　前任芬蘭國家銀行總裁現任國務總理之里蒂、今日發出廣播聲稱、「吾人願談判所有之各問題、但不凖備放棄吾人之獨立、或放棄吾人决定自已己事務之權、」又稱、「芬蘭人民要求繼續完成其政治獨立之權」、（二日路透電） 
　　又該國駐美公使阿斯脫隆亦向此問報界發表談話稱、我國新內閣乃包括各黨各派之聯合內閣、仍常推行獨立自主的中立政策、蘇聯在吾國境內所設立之「傀儡政府」、足以證明該國外交人民委員長莫洛托夫前此所發表之宣言價値如何、一言以蔽之、蘇聯所行政策、乃欲將芬蘭國併入該國版圖、而賦以布爾希維克式的自由權而已云（二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　芬蘭新內閣成立之後、此間消息靈通人士頃談稱、新內閣雖凖備與蘇聯當局進行談判、覓取榮譽的和平、但蘇聯倘若賡續侵略、則芬蘭仍當堅决抵抗到底、觀於蘇聯已在喀萊里區域組織「芬蘭革命政府」、可見芬蘭擬向蘇聯提出榮譽和平條件、其成功希望至爲渺茫、（一日哈瓦斯電） 
[丹納外長　發表談話]  
　　丹京　芬蘭新任外長丹納、昨日接見丹京「社會民主報訪員發表談話、宣稱、「上屆政府認爲局勢過於嚴重、惟有辭職以讓賢能、組織各黨聯合政府、吾等之强鄰蘇俄欲消滅芬蘭民族、强迫吾等接受所不能接受之條件、此項局勢正賴新政府加以廓淸、吾等將盡力尋求對蘇諒解是否可能、吾等以保障芬蘭之獨立及安全、爲新政府之惟一問題、共他問題一概置諸其决」云、（二日海通電） 
[芬新內閣　首次會議]  
　　芬京　里蒂內閣本日午後六時舉行第一次會議、討論當前各項問題、據官方宣稱、特育基鎭所成立之「共產政府」各閣員、均係本國亡命之徒、甫於日前自蘇聯返國、資不足以代表與論云、（二日哈瓦斯電） 
[施政方針　通過國會]  
　　瑞士京城　據芬京消息、該國新內閣成立之後、國會頃於今晨在避彈室中舉行會議、當即將內閣大政方針、一致予以通過、（二日哈瓦斯電） 
[芬軍總司令　朂勵將士]  
　　芬京　芬軍總司令孟納與上將、今日通令各軍、勉勵每一兵士各盡厥責、內稱、「爲吾人獨立之戰事、現仍繼續未已、吾人刻正轉入最後關頭、吾人係爲祖國而戰鬥一、（二日路透電） 
[芬蘭境內　成立赤色政府　現行組織係臨時性質　蘇聯已正式予以承認]  
　　莫斯科　列寗格勒消息、芬蘭邊界特里若基城、本日已成立一「新政府」、名曰、芬蘭民主共和國人民政府」、係由芬蘭左翼各黨代表及叛變之芬兵聯合組成、該新政府　員名單如下、「主席」兼「外長」奧托古辛南、「財長」馬里·羅森堡、「國防部長」亞克賽·安地拉、「內長」杜雷·列漢、「農長」亞馬士·愛基雅、「敎長」殷喀里、列地南、「喀萊里亞事務部長」巴華·普洛柯南、「人民政府」並已發表宜言、宣怖「政綱」、（一日塔斯社電） 
　　莫斯科　芬蘭人民政府主席及外長古辛南、昨日以正式文件致蘇聯最髙議會主席團、業明芬蘭人民政府業巳成立、並建議成立蘇聯與芬蘭民治共和國之外交關係、最髙議會主席團當即決定承認芬蘭人民政府、並成立蘇聯與芬蘭民治共和國之外交關係、（二日塔斯電） 
　　芬京　芬蘭「人民政府」總理兼外長古辛南、生於一八八一年、一九零五年加入共產黨、一九一八年至一九一九年爲革命政府閣員、自芬蘭脫離俄國後、古氏在共產黨極爲活動、曾任芬蘭共產黨主席及執行委員會書記等職、（二日海通電） 
　　柏林　據德國官方通信社所接莫斯科電訊、芬蘭共產黨中央委員會今日發表文吿、說明蘇聯可憑以立即停戰議和之基礎如下、（一）民治主義人民政府之構成、（二）蘇芬互助條約之締結、（三）芬蘭國家與芬蘭經濟生活構造中之某種變更、但非芬蘭赤化之謂、（一日路透電） 
[發表宣言]  
　　莫斯科　此間頃接到芬蘭國人民政府廣播宜言如下、（由芬語廣播譯出） 
　　「芬蘭國臨時人民政府、根據痛恨賈尙德及丹納政府惡劣政策的人民之意志、業於本日在芬蘭束部成立、本政府茲號召全國人民一致奮起、推翻彼屠夫挑戰者之虐政、彼反動的富豪統治者於一九一八年借國外帝國主義勢力、摧殘我勞苦大衆之民主自山、變吾國爲自衛軍控制之地獄、彼等於出賣芬蘭獨立權益之後、又與芬蘭及蘇聯人民之共同敵人帝國主義者聯合、百般鼓動反蘇戰爭、終於使吾國與吾民之友社會主義的蘇聯發生戰爭、在此種危機下、素願與蘇聯人民和平共存之芬蘭勞苦大衆、不得不一致奮起、挽救祖國命運、執行自己的神聚職權、現在國內各地人民業已奮起、自行宣布組織一民主共和國」一部份兵士亦已歸順新人民政府、蘇聯從來未威脅或擾害吾國、正相反、彼乃一貫尊重吾國獨立、二十年來且曾屢决容忍芬蘭白色統治者之挑戰舉動、然今日蘇聯則不得不以紅軍之力量、制止對該國獨立之威脅、此一目的、與吾國人民之利益亦完全相符、因此芬蘭人民大衆均一致歡迎紅軍、知其開入芬蘭非爲征服吾國、而係爲解放吾民、人民政府深信蘇聯絕無危害吾國獨立之意、故亦擁護紅軍在吾國境內行動、認爲蘇聯之目的乃援助吾民、並與吾民共同努力消滅彼惡毒挑戰者政府在吾國境內造成之戰爭根據地、爲完成此任務起見、人民政，府歡迎蘇聯政府經由紅軍給與芬蘭民主共和國一切必要的援助、 
　　人民政府爲與蘇聯紅軍共同鬭爭起見、業已組織成立芬蘭第一軍團、而此軍團今後在作戰中、將隨時吸收革命的工農志願入伍，而成爲將來的芬蘭人民軍之骨幹、此第一軍團將髙擎芬蘭「民主共和國」之國旗、開入首都、樹於總統府上、使萬民歡騰、敵人震鷩、吾國家與賈尙德輩資本家地主走狗之富豪共和國不同、必須成爲服務民衆之民主共和國、但吾國家並非蘇維埃國家、緣蘇維埃政權不能由政府單獨力量成立、而不顧人民、尤其是農民之公意、因此、吾政府乃芬蘭民主共和國之人民政府、而以廣大勞動者之人民陣綫爲後盾、人民政府之目前組織爲臨時政府性質、待至遷入首都赫爾辛基經正式承認後、其組織將與擴大、俾包括參加勞動入民陣綫各黨派之代表、其最後組織、其權力及行動將由根據普遍平等、直接參政及秘密投票選出之國會批准之、 
　　人民政府認定其首要任務、爲推翻芬蘭白衛軍政府、擊潰其武力、與蘇聯締結和的、建立永久的親善邦交、從而保證芬蘭之獨立與安全、人民政府業向蘇聯政府建　簽定芬蘇互助公的、並按照芬蘭民族願望、使喀萊里亞人民與獨立的芬蘭重行合併、人民政府深信共對蘇親善之堅决政策、將使蘇聯接受此項建織、人民政府願與其他一切國家維待友好邦交、並承認芬蘭對他國之經濟的及金融的義務、惟以該項義務不遠反芬蘭主權、及他國對芬蘭民主共和國及共政府不採仇視步驟爲條件、 
[施政大綱]  
　　在內政方面、人民政府已確定左例各項方針、（一）成立芬蘭人民軍、（二）私人所有之大規模銀行及工業、均由政府實施統制、同時設法扶助中小企業、（三）實行掃除失業之設施、（四）减少工作時問至每日每小時、並規定每一工人或僱員應有兩星期之署假、（五）沒收屬於大地主之地產、但對於農民之土地財產、則秋毫不犯、同時並以所沒收之土地、分與原無土地或土地甚少之農民、（六）農民所拖欠之稅款概予豁免、（七）關於發展貧農經濟問題、國家決予以協助、首先以更多之土地牧塲、甚至必要時森林給予貧農、以供彼等之需要、該項土地係沒收自大地主者、（八）一切國家機關及法庭等、均使其民主化、（九）增加國家扶助文化需要及改普學校之經費、凡工人及其他無力入學子弟、均予以求學機會、同時並深切注意公共敎育科學·文學·藝術等之發展、 
　　據最近消息、陷國家於毀滅而爲人民所憎之賈尙德富豪政府、今因爲人民所棄、業已辭織、而由丹納組織政府代之、但丹納與賈尙德同爲人民公敵、其政府與賈尙德者固一邱之貉、同爲吾民所痛恨、吾民必須驅逐此輩屠夫、打倒全部破產政府黨徒、全體芬蘭勞苦大衆一致奮起、反抗壓迫者及屠夫之虐政、保衛吾國前途、擲去吾民肩頭重負、掃淸前途障碍、以爭取人民之文化福祉、實係吾民族千百年來之願望、爭取芬蘭工農及勞動知識份子本身事業之勝利、在獨立自由的芬蘭民主共和國旗下、向勝利邁進、」一九三九年十二月一日、（一日塔斯社電） 
[莫洛托夫　發表聲明　芬京政府雖改組　認為仍於事無補]  
　　莫斯科　莫洛托夫頃對芬蘭發展問題、對美發表聲明、賈尙德政府之辭職而代以丹納政府一項、事實上於事無補、丹納顯非適當之候選人、丹氏爲此次蘇芬交涉中之不祥份子、苟蘇芬交涉並無丹納參加、而由巴錫基維主持、則談判必可圓滿結束、丹納之參加、已使談判完全失敗、且使巴氏被束縛而不能一盡所長、鑒於此項事實、蘇聯乃悉丹納政府決無補於事、矧目前由古辛南組織之芬蘭入民政府已成立、重要事實使蘇聯可望獲得和平及滿意之解決（二日塔斯電） 
[蘇聯戰報]  
　　莫斯科　據列寗格勒軍區司令部發表公報稱、在列寗格勒軍區之軍隊昨日仍繼續推進、（一）蘇聯軍隊自北部茂曼斯克港西進老、業已佔據貝柴摩港、（二）自利比拉城西進者、已進迫南米市站、（三）自波魯沙柴魯及畢德柴夫特斯克兩鎭越過邊境者、已深入芬蘭領土二十五公里、（四）在喀萊里亞地峽之蘇軍已抵託伯林乍基河口、（在拉多加湖沿岸）並佔領克斯霍姆鐵路之賴達車站、旋復越過泰利乍基城、佔據左利西凡可尼斯及凡米爾蘇各城之交又點、沿鐵路向可維斯託推進、潰退之芬蘭軍隊焚毀村莊、並强迫民衆撤退、芬蘭空軍企圖轟炸喀華里亞地峽之蘇聯軍隊、但爲蘇聯空軍所擊退、當蘇聯飛機進行轟炸時、芬機金圖與蘇機交戰、結果芬機十架被擊落、而蘇聯飛機亦有兩架未返根據地、（二日塔斯電） 
[東報評論　蘇芬局勢]  
　　東京　今日此問各報對於蘇芬衝突事件均有評論、日本廣知報以「純粹之侵略」爲題、謂除蘇聯與德國之外聞此消息後、大的無不對芬蘭表示同情者云、「中外商業新聞」亦譴責蘇聯所採取之行動、惟謂美英法諸國苟不立即予芬蘭以有效之援助、則將放棄其對於東亞新局勢之發言權云、「朝日新聞」則謂英法美三國是否將援助芬蘭、固不可知、惟即予援助、恐亦無甚效力、因蘇芬之資源與軍備過相懸殊也、又謂蘇聯於芬蘭事件終了之後、或將集中其注意於魯塞尼方面、即使與義大利發生摩擦、亦在所不顧、觀於德義兩國此次對於蘇聯攻擊芬蘭、各持不同之態度、即可豫示一切矣云、（二日路透電） 
[美國三要員　在菲會議]  
　　馬尼刺　美國駐菲髙級專員薩易爾及美國駐滬領事髙斯、美國亞洲艦隊司令赫德上將、今日在巴古依開特別會議、計有兩小時之久、薩易爾事後不願多所表示、僅謂所討論者爲三人在遠東方面職務上之如何合作問題、又薩易爾與赫德今晨曾檢閱菲列賓之士官學生、薩易爾定於星期日返馬尼刺、準備作菲島之巡視、赫德上將則擬於下星期返馬尼刺、聞髙斯及其家屬將留於菲島過耶誕節後再回上海、（二日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[桂華軍反攻六塘　日機卅六架分批襲桂　犯銀盞均日軍退軍田]  
　　桂林　今日華軍反攻邕賓路上之六塘官兵奮勇直前衝殺、迄午日勢已動搖、（二日電） 
　　桂林　邕武路戰事、一日晨日軍在高峯隘以陸空聯合向華軍進攻、來勢奇猛華守軍浴血苦戰、相持半日、迄午華軍工事多被炸毀、轉移附近地區增援、向日反攻、戰事激烈、戰局卽可好轉、（二日電） 
　　桂林　南路戰事重心在邕賓、邕武間之山岳地帶、邕武路方面、日於突破三塘後、昨晨九時績以步兵數百、向小高峯正面猛烈攻擊、華軍沉着應戰、陣地屹然未動、傍午日以正面攻擊失敗、乃以一小部牽制華正面、另以主力向華兩翼猛犯、一路步兵約六百、犯小髙峯東側山麓、另一路犯西側、華軍居高臨下、予以猛烈抵抗、迄晚戰事仍激烈演進中、邕賓路方面、日軍於昨日下午六時半猛攻八塘、另以一部向公路西側迂迴、被華軍迎頭痛擊、今晨仍與日激烈戰爭中、（一日電） 
　　桂林　日機三十一架、二日晨分批襲桂、首批一架、晨六時許飛容縣·平南·蒙山·荔浦·榴江一帶盤旋窺察、二批十八架、十時半飛入桂市上空、在郊外投彈六十餘枚、旋飛柳州投彈歡枚、三批十二架、內六架十時許飛興安·靈川·及挂市一帶盤旋、並在與安·甘棠湖等處更番投彈、六架飛長安（廣西邊境）投彈、迄午始離省境逸去、（二日電） 
　　桂林　一日晨由軍田北犯之日軍與華在軍田銀盞均間血戰一晝夜、迄二日午、日死傷過半、仍敗退軍田、（二日電） 
　　翁源　廿九日下午五時、日步騎千餘、由粵漢路軍田分兩路經大石藏六花岡向銀盞均進犯、華軍當卽迎擊、至一日上午十時、華日仍在銀盞均西北之三板石·望斜山一帶激戰中、（一日電） 
　　梅縣　二十八拂曉、日偽千餘、由日機四架掩護、在澄屬南灣渡河犯蓮陽附近、與華軍發生激戰、迄午、日增千餘、至東隴西南之棣頭、經華軍奮力截擊、激戰終宵、斃日甚多、（二日電） 
　　四會　華向新開路之羅山及新鶴路之白米山等處進擊、與日激戰甚劇、華官兵前仆後繼、勇猛衝擊、突入日陣、肉搏至午、白米山日軍不支潰退、該地當卽克復、（二日電） 
　　翁源　盤據增城日軍一部、步兵三百餘、騎兵二百餘、砲兵百餘、携砲十餘門、於廿八日上午八時、沿增從路進犯、至金華嶺及鷄公坑附近、經華軍截擊、激戰至下午六時、日死傷甚多、攻勢頓挫、迄晚仍對峙中、（二日電） 
　　翁源　進攻增城方面華軍、一日在增城外圍各據點與日進行爭奪戰、廣州日軍連日增援、廣增路軍運頻繁、（一日電） 
　　肇慶　南海日軍、二十九日竟縱火焚燬九江大同圩、延燒兩晝夜、全圩店戶數百家、悉付一炬、據逃出之居民稱、該圩完整屋宇、已無餘存、滿目荒凉、慘不忍睹、（一日電） 
[贛北日軍　進犯未逞]  
　　高安　日步砲兵六百餘、於二十六日分路向楊家山·司公山猛犯、華守軍迎頭痛擊、激戰數小時、日軍伏屍甚衆、迄晚仍在漾塘附近激戰中、同日金崗嶺·磨子嶺等處日軍砲向錦江南岸盲目濫射、三百餘發、華無損傷、（二日電） 
　　高安　贛北日軍千餘、突於三十日拂曉前、由靖安·奉新間向東腦山·勞山·求子崖一帶、向華方施行威力搜索、華軍沉着應戰、迄三十晨八時許、日傷斃達三四百餘、獲戰利品極多、殘日不支、紛紛潰退、（一日電） 
[粵閩邊界　發生戰事]  
　　福州　粵閩邊境、昨夜起發生戰事日僞軍若干、日前由澄海束犯、陷華黑岡、昨日午後、續犯粵閩交界處之分水關、華軍奮勇抵抗正鏖戰中、（一日電） 
[鄂南華軍夜襲　大沙坪]  
　　平江　崇陽通城間之大沙坪、一日晚又遭華軍夜襲、日軍夢中驚醒、激戰至二日晨、日軍傷亡達四百餘、殘日向崇陽潰退、華正尾追中、（二日電） 
[桂省努力　組訓民衆]  
　　桂林　桂省戰地工作督導團、爲激勵靑年回鄉工作、擴大抗日宣傳在桂林及境內各重要城市、設立大河以南回鄉工作、靑年登記處、及回鄉工作訓練班、經短期訓練後、分派回鄉、組訓民衆、打擊敵人、完成抗建工作、由省黨部省府抗敵會組織委員會、辦理宣傳登記訓練等事宜、（二日電） 
[廖榮珠等　請求入伍]  
　　桂林　桂平治縣海城鄉中心校畢業生廖榮珠·黃宏德·陸光·陸紹箕·農與三·韋運傑·韋運淸·及江南鄉中心校畢業生韋興才、第一期幹訓生覃志明等九人、先後請求入伍訓練、黃主席以彼等志願參加兵役、熱心救國、殊堪嘉許、特予傳諭嘉獎、（二日電） 
[半年來　綏省戰績]  
　　西安　綏省黨政軍各方面、經半年來之調整統一、突飛猛晋、成績優越、卽以戰績而論、亦頗合積小勝爲大勝、達到消耗日人資力之目的、計半年來大小戰役九十五次、四月二十一次、五月十五次、六月十次、七月六次、八月十八次、九月十三次、十月十四次、共斃日僞四千一百三十一人、奪獲馬一六三匹、手步槍三七七支、機槍二十一挺、擊落飛機一架、毀汽車九二輛、獲一輛、另獲日政治指導官籐澤、僞偵察長郭忠義各一名、綜合最近情况觀察、日在平綏錢一切設置、皆具永久性質之企圖、如道路碉堡用洋灰鋼筋建築、並對平綏路銳意經營、由包頭至固陽沿錢橋樑、均用新式工程、包頭日飛機塲規模宏大、爲華北各地冠、飛機庫工程尤爲浩大、凡此種種、足證日欲長久竊據綏蒙邊疆、並表示對蒙古蘇聯備戰之決心、（三十日電） 
[日傳南寗外僑　平安無恙]  
　　廣州　此問日本領事館發言人、今日語路透社記者、謂南寗所有第三國僑民、均平安無恙、外僑財產、未受損害、現由日軍予以保護、英法美三國敎士均無恙、各敎堂亦無損失、該發言人又稱、亞細亞煤油公司、除十五桶汽油曾中華軍槍彈外、所有財產及職員、皆吿平安、美孚油公司則未受絲毫損失、（二日路透社電） 
[國府明令　褒揚譚邃]  
　　重慶　國府二日令、陸軍第六十六軍軍長譚邃、精嫻武略、忠勇過人、年來率師抗戰、於蘇贛粵諸省、迭殲頑寇、功績甚偉、遽聞溘逝軫悼殊深、應予明令褒揚、交軍委會照中將例議卹、並將生平事蹟存備宣付史館、以彰勞勩而勵有功、此令、（二日電） 
[丁慕韓預測　日軍結局]  
　　重慶　丁慕韓（錦節）、爲中國軍界前輩、精通韜略、蜚聲南北、中央社記者近即以對於中日戰局之觀感、承出示其（日人結局的預測）二文、斷言日本必有一日自己脫下軍衣、繳械請降、其文大意爲、「日本已經禁止人民吃鷄蛋、去換取軍火、已經呌浴室關門、去省下煤來造軍火、巳經不許人民穿皮鞋、製新衣去供軍人的被服、他財力物力的窮、可想而知、已勒令在華的僑民三萬人入伍當兵、他人口的少也可想而知、有人發生疑問、「旣然日本巳經明明看見前面只有死路一條、何以還不撒兵逃生呢」、我以爲日本無論如何決不敢爽快撤兵、這等於我們再打一百年仗、也不能在日軍退出國境以前來講和、因爲我們決不能承認「九一八」的侵略爲旣成事實、所以要抗戰、抗戰目的一天不達到、一天不能講和、這是我們抗戰到底的解釋、他呢、日閥的大語是說盡了、不是說五億軍費、三師兵力、五個月時間、就會完全解決「中國事變」麽、不但他本國的天皇和百姓都聽慣這話、西洋人也聽够了、現在如果突然撤兵、不但西洋人要笑煞、本國百姓會不聲不響的答應麼、况且一百多萬的日本兵、他國內容得了麼、還有二萬萬元虧空、這一篇賬交得出去麽、所以他將來的結果、只有軍入自己脫下軍衣、丟下槍砲求我們收留他做老百姓、這時他們的統御者已消滅、這時候並不很遠、早在明春、至晚當也過不了明年秋天、現在正是我們全國軍民上下站在一條陣綫上、一致服從最高領袖、到最後出力出錢流血流汗的時候、不但不答應講和、並且不希望日本的平平安安、爽爽快快撤兵、免得將來我們子孫的後患、」（三十日電） 
[賀耀祖　今仍在渝　日方所傳均無稽]  
　　重慶　香港日人方面近傳出消息、謂新任駐莫斯科中國大使賀耀祖將軍、因蘇聯政府故意留難、迄未呈遞國書云云、今日此問政府發言人向路透社訪員切實否認是說並謂賀將軍不特非新任駐蘇大使、且其人今仍在渝、並未赴蘇云、惟此間官方並不吾認賀將軍有赴莫斯科之可能性、第賀將軍如作此行、非任駐蘇中國新大使故日人所發呈遞國書之說、實屬無稽、（二日路透電） 
[筑兵役宣傳週　昨日結束]  
　　貴陽　筑各界擴大兵役宣傳週、十一月廿七日開始、二日結束、晚間舉行火炬遊行、參加者二百十四單位、二萬餘人、隊伍綿延三里、情緒熱烈空前、（二日電） 
[巴爾福　由筑赴渝]  
　　貴陽　國聯防疫委會委員長巴爾福博士、前由滬經滇來筑、二日晨由筑專車赴渝、（二日電） 
[中國政府　努力禁烟]  
　　重慶　據今日此間聲稱、中國政府期望於一九四一年前、將鴉片之流毒完全肅淸、禁烟監督處除已設立各種統制鴉片之嚴厲措置外、復行設立一種獎勵制度、以期發見秘密製造鴉片、出售鴉片方法、聞成都方面、亦在禁烟之過程中、（二日合衆社電） 
[往來港粵英日船　增加航班]  
　　廣州　日總領事喜多、昨在此間宣布珠江英方航運與香港日方航運、行將增加之協定、據喜多稱、爲便利第三國人民往來、及彼等所需貨物運輸起見、英日當局已成立協定、航行珠江中之英船、與駛往香港之日政府所租船隻、其往來次數均增一倍云、該協定已於昨日午後四時、由喜多與英領事托勒簽署第一字（二日路透社電） 
[經濟部發展　合作事業]  
　　重慶　經濟部合作事業管理局局長壽勉成、頃對中央社記者談、該局爲補充合作指導人員之智識技能、特舉辦全國合作人員訓練所、訂於十一日開學、學員係由各省現任人員保送、已有一部抵渝、該局編印合作事業月刊、現已出六胡、擬於明年一月發行各種專號、此外該局於川滇等九省各設一實騐區、各區主持人已分別前往籌備、關於業務方面、該局曾擬訂計劃、呈奉當局核准、第一步爲設置全國合作社物品供銷處、資本五百萬、由中中交農四行投資、此外正在草擬中者、有戰區合作推進計劃、具各級合作組織及工作大綱、發展全國合作事業五年計劃、軍人消費公用合作計劃、及殘廢軍人生產合作等計劃云、（一日電） 
 
 

Page 6

 
 
[羅斯福表示　對蘇態度在考慮中　美蘇兩國有絕交可能性　美飛機廠不再供給蘇聯軍用機]  
　　華盛頓　羅斯福總統今日在新聞記者招待席上宣讀一種正式文吿、內稱渠將與國會領袖以電話討論波羅的海局勢、但渠不擬召集正式會議、美國在蘇聯進兵芬蘭之前、已發出美國願出任調停蘇芬爭執之牒文、但蘇聯迄未予以答復、美國今公開的並正式的立於芬蘭方面、乃美國現所討論種種步驟之一、以表明美國對於蘇聯行爲之態度、現尙有召回莫斯科美國大使返國述職並斷絕對芬外交關係之可能、（一日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日吿此間某政府官員、謂因蘇聯侵略芬蘭之故、渠受有勢力者之偉大壓力、促與蘇聯斷絕關係、據云總統曾稱、渠與國務卿赫爾不擬對本問題、予以忽忽決定、此間謠傳蘇聯在美代表、設法向美國定購大批美國飛機、負責實施中立法案之政府各部、昨日考慮對蘇聯實施非正式禁止軍火輸蘇之可能、與目前施行對日道德制裁類似、十月份蘇聯向美購買飛機、僅値美金八千八百元、一九三九年內、蘇聯向美購買飛機、螺旋推進機及發動機、共値美金一·〇六六·〇〇〇元、此際民主黨衆議員提阿斯宣稱、渠將向下屆國會提出、與蘇聯斷絕外交關係決議、渠稱、蘇聯侵芬爲「應受責罰之事」、美國承認此爲蘇聯共產政府第一步之錯誤、共和黨議員菲許及　孫、表示同樣言論、民主黨議員潘金、請求政府「努力淸除美國國內共產黨勢力」、共和黨參議員波抒聲稱、美蘇斷絕邦交、於世界和平無補、且不能助芬抵抗蘇聯侵略、蘇聯鑼動固足驚異、但「須牢記當建設世界和平時、美國必須居發言人之地位、余覺吾等最能保持和平及人道主義者、爲努力與各戰爭國維持常態關係、」（二日合衆電） 
　　華盛頓　美國務卿赫爾今日在招待新聞記者時、表示俟接到更詳細之官塲報吿時、美國將對運往蘇聯之飛機與軍火加以「道德上」禁止之意、又謂同樣禁止亦將施諸日本云、陸軍部頃已宜布此後將不許軍用品運往蘇聯、（一日路透電） 
　　紐約　今日據華盛頓邦報載稱、美國飛機製造廠均停止以軍用飛機供給蘇聯、蘇聯政府之委員團日來紛赴各廠、願以巨額現金購買各式戰鬥機、但無應者、按飛機製造廠之出此、蓋因美陸軍部昨日宣布不復許輪船續載軍用品前往蘇聯也、（二日路透社電） 
[日海軍省宣布　舞鶴港升級]  
　　香港　東京電、日海軍省宣佈舞鶴海軍港口、升級爲海軍鎭守府、與商港橫須賀佐世保同級、並派原五郞中將爲舞鶴港艦隊司令云（二日電） 
[英艦捕獲　德船兩艘]  
　　倫敦　海軍部頃宣佈、德國輪船「伊爾勃克」號、（排水量二·一八五噸、）與漁船「沙菲」號、均爲英國軍艦所捕獲、已於昨日押至某港、按「伊爾勃克」號、係在戰事發生後自加拿大港口逃至大西洋葡萄牙國屬阿索爾羣島、迄至上月初間、乃自該處駛出、卒於中途被英國軍艦截獲、（二日哈瓦斯電） 
[法機一架失事]  
　　羅馬　法國飛機一架、昨日自北菲洲瑪拉克西空軍根據地起飛後、不知何故、在大西洋南部失事、駕駛員當塲殘命、（二日海通電） 
[英船又有數艘　觸及水雷沉沒　三船船員均已獲救　挪威油船亦吿失事]  
　　倫敦　英國輪船「漢萊拉斯」號（載重四·五五八噸）、已在英國東部距岸六英里之海面、觸及水雷沉沒、船員三十八人、均已獲救、旋有輪船「格萊泰」號、（載重二·八〇〇噸）又在同一地點、觸及水雷沉沒、船長及船員、亦均獲救、此外又有輪船「梅特康透」號、則係在蘇格蘭海面爲水雷所炸沉、船員僅有一人罹難、餘均安全登陸、（一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英輪達爾里安載重四五五八噸、今日在英國東南部海外約六哩處觸雷、船員已經救起、海濱觀者、目覩該輸漸漸沉沒、（一日路透電） 
　　倫敦　負責方面聲稱、昨由英艦兩艘護送往斯塔凡格之英潛艇、並非遭敵方舉壞者、實由近在北海遇大疾風、致受損壞、（一日路透電） 
　　亞姆斯特丹　據倫教傳來消息稱、英國最近又損失輪船一艘、當局現巳承認、按賅船名「斯坦白洛克」號十一月八日自比利時安特華浦港駛出、開往英國某港、船員十八名同歸於盡、西班牙內戰時該船會衝破封鎖綫、接濟西班牙政府軍、遂爲世人所注意、（二日海通電） 
　　丹京　丹麥政府昨命令第三組水雷掃除艇、赴吉特蘭西海岸從事掃雷工作、前日傍晚有水魚四枚、被海潮冲上蘇恩德維格海岸、（二日海通電） 
　　東京　據此間所接消息、英國貨船「虎特盧克」號昨日因暴風雪、在朝鮮西北擱淺、但船中水手則均乘小船安然抵岸、（二日海通電） 
　　挪京　此間接得報吿稱、挪威之運油船「利阿爾夫號」在英國海濱觸水雷而受創、不能行駛、終不免於沉沒、幸船中水手被義大利輪船救起（二日海通） 
　　阿姆斯特丹　曼徹斯特導報之海軍專員由倫敦發出報吿稱、關於輔助巡洋艦「拉華爾品第號」之失事、曾從事調查其經過、該艦並未設有鐵甲之保護、竟在北大西洋中擔負巡邏之職責、一旦遭遇具有現代化軍備之德國軍艦、當然無力抵抗、但英國海軍部所以差造該艦巡邏北大西洋者、亦別有苦衷、蓋皇家海軍之六十艘巡洋艦、散佈大洋各處、不數應用、不得不暫以「拉華爾品第號」擔負巡邏之使命、（二日海通電） 
　　巴黎　據巴黎晚報載稱、今日有德潛艇一艘、被護航之法驅遂艦一艘所擊沉、該艦向海中投下深度炸彈後、海面上即發現大量浮油、（二日路透電） 
[德陸軍總司令　視察西綫]  
　　拍林　德陸軍總司令白羅斯志將軍已啟程赴西綫視察德軍、（一日路透電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第一百七十九號戰報稱、「昨夜前綫、平靜無事」、（二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據比京消息、德軍在摩塞洛一帶及德國盧森堡界綫之瑣爾河一部分甚形活動、步隊騎隊汽車運輸隊頻頻移動、另有士兵勞工忙碌建造防禦工事、上週連日降雨、政河水氾濫、許多地點之德軍有刺鐵絲障碍物已浸水中、據由斯成琴來此之盧森堡人稱、曾目見配爾村與阿巴樞村間有哨隊戰事、德軍曾於猛轟企圖襲擊摩塞爾河東之法兵哨營一座、但未抵目的地前、即爲法軍回轟擊退、薩爾白魯根南之德砲隊亦殊活動、雙方飛機因連日不利於飛行、均未升空、（二日路透社電） 
[瑞典向英法抗議　對德封鎖辦法　認爲違反國際公法·]  
　　瑞典京城　瑞典駐倫敦公使今日遞呈正式抗議書、反對英政府將沒收中立船所載德國輸出品之決議、瑞典政府在其抗議書中表示意見謂、此項決議不能認爲係以國際公法爲根據云、瑞典政府並已向法政府提出同樣抗議、（一日路透電） 
　　倫敦　當局前會按照英國對敵貿易法宣布在海外經商之商行二七八家爲敵方商行、今又添入商行一〇九家、凡船主與之交易者、須受軍懲、（一日路透電） 
[蘇聯通知退出　紐約博覽會]  
　　紐約　紐約世界博覽會管理處宣布、已接得蘇聯政府正式通知書、謝絕羅斯福總統之邀請、不擬參加一九四〇年之世界博覽會、但未聲明理由、紐約世界博覽會中之蘇聯報、爲會中最偉大建築之一、造費達一百萬鎊、將於九十日內拆除、會塲聞此宣布後、並未表示扼腕、按各方近已屢反對蘇聯之參加紐約世界傳覽會、官塲中人預料因歐洲最近發展之結果、反對者將更衆、（二日路透電） 
[美新巡艦兩艘　提高噸位]  
　　華盛頓　海軍部頃宣佈、本年度海軍造船計劃所規定之巡洋艦「克利夫蘭」號「哥倫比亞」號兩艘、其排水量原定爲八千噸、茲已決定改爲一萬噸、幷當在短時期之內動工建造、（二日哈瓦斯電） 
[美潛艇六艘　抵馬尼刺]  
　　馬尼刺　美海軍一千三百噸潛艇六艘、今日山火奴魯魯抵此、海軍官員聲稱、此僅爲普通調動性質、並非加强美國亞州艦　　彼等承認、亞州艦隊原有之九百噸之潛艇六艘、尙未獲得調動之命令、此新到之六潛艇爲前年所造、可與世界任何第一等潛艇相較、係於十一月十五日離火奴魯魯、（二日合衆電） 
[秘魯國　新選總統]  
　　里瑪　秘魯今日選定浦拉諾爲新總統、以繼前總統貝那維特斯將軍、新總統任期至一九四五年十二月止、（二日路透社電） 
[日本對英蘇　關係微妙]  
　　倫敦　關於蘇聯侵略芬蘭國事、日本各報成皆不直蘇聯所爲、此層極爲此間一般人所注意、僉爾、通者蘇聯欲在遠東與日本解決種種懸案、俾克在歐洲方面自由行動、觀於日本各報所作評論、蘇聯此種企圖、未必遂能成功、此外蘇聯與日本當在短時期之內、進行商務談判、蘇聯各報乃竭力將此項談判之重要性予以减輕、幷謂日本所蔪求者、厥在取獲捕漁權利、英國人士有鑒於此、咸謂蘇聯爲緩和遠東局勢、俾克在歐洲滿足野心起見、或可以重大代價付諸日本、質言之、或當向日本提議漁業問題以外之各項問題、從而覓致解決方案、此在日本殆願在中國方面與之獲一臨時諒解、惟是日蘇兩國所可成立之協定、乃係疲於戰事者之停戰協定、並非眞正的協定、緣蘇聯對於中國有何野心、旣未明白加以說明、中國新疆省或成爲蘇聯眞正保護地、日本亦不無杞憂故也、至以英日兩國關係而論、英國政府自宜佈封鎖德國出口貿易之後、日本方面即揚言擬採取報復手段、雙方關係因而趨於緊張、關於此事、英國政府業巳有所讓步、對於各中立國向德國購進之貨物、其貨款凡已付淸者、仍可予以放行、東京方面已因而感有良好印象、彼此兩方頗有成立諒解之可能云（二日哈瓦斯電） 
[倫晤泰晤士報　軍事記者　哈特去職]  
　　亞姆期特丹　倫敦政界人士、對於「泰晤士報」著名軍事專家哈特上尉去職、而代以福爾斯上尉一事、極表驚異、據悉哈特上尉吿辭之原因、係與「泰晤士報」編輯部意見不合、蓋其主張兩事、（一）自動之軍事政策、（二）以靑年將校代替老年軍官、以上兩點、與目前英國一般輿論稍有出入、是以「泰晤士報」另聘軍事訪員、而代替此英國最出名之軍事著作家、（二日海通電） 
[主計會議閉幕　前後共開大會六次　定期召開全國會議]  
　　重慶　國府主計處爲促進超然主計制度、並爲準備舉行全國主計會議、特召集籌備會議、中央各重要機關、及各省市政府主辦計政人員、均經到會參加討論、二十四日開會、三十日閉會、共開歲計·會計·統計·三組、個別審査會各二次、三組聯合審査會二次、大會六次、出席人員四十二人、列席人員十九人、由國府主計長陳其采主席、國府林主席頒給訓詞、所有交議建議各案共一百零七件、均經大會詳細討論、分別決議、並一致主張綜合各案內容、就健全主計機構、充實主計人員、修訂主計法制、推行主計工作、確定主計經費、厲行主計職權六項中心問題、通過製成總決議案、建議於主計處採擇施行、並決定於二十九年十一月十日、召開第一次全國主計會議、並分電蔣總裁·林主席·致敬、及電慰勞前方將士、（二日電） 
[川縣政人員　甄審會成立]  
　　成都　川省縣政人員甄審會、一日成立、蔣兼主席兼任主委、省府委員九人、曁省黨部主委王季陸、省參議會正副議長李伯申侯　仁、行轅處長孟廣澎等十三人任委員、定五日開首次會、商討甄審辦法、（一日電） 
[川省黨部　督導員出發]  
　　成都　川省黨部爲推進黨務、適應抗戰需要、劃全川爲八督導區、由該部委員分區分期輪流督導、各縣市黨部如期完成各項工作、並考察各市縣剿匪禁烟經濟文化狀况刻以籌備就緒、各督導委員一日起分途出發、（一日電） 
[簡報]  
　　耒陽　岳陽縣黨部錄事任毅（又號道常）、壯烈殉職、中央撫恤委會、除給予鉅額恤金外、並將事蹟交黨史會、（三十日電） 
　　韶關　粵省黨部社會服務處、辦理成績卓著、中央社會部特諭令嘉獎、並撥事業費三千元、（一日電） 
　　金華　金華·蘭谿·永康·三縣、一日舉行市民不買賣日貨宣誓大會、今晚並火炬遊行、盛况空前、（一日電） 
　　金華　第某集團軍自駐防某綫以來、努力抗戰、迭著功勳、中央據報、特致電嘉慰、（一日電） 
[命令]  
　　國府一日令、派榮祥兼綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會秘書處處長、康遠多爾　兼綏達省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會參事處處長、特固斯阿木固朗兼綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會民治處處長、圖佈陸吉爾噶勒兼綏遠省境內蒙古各盟旗地方目治政務委員會敎育處處長、阿凌阿兼綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會實業處處長、烏勒濟巴雅爾兼綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會保安處處長、色登多爾濟兼綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會衛生處處長、奇俊峯兼綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會建設委員會主任委員、旺慶扎布兼綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會振濟委員會主任委員、鄂齊爾呼雅克圖兼綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會財務委員會主任委員、此令、 
 
 

Page 7

 
 
[潛艇戰與水雷陣] [  倫敦通信]  
　　經濟每爲戰爭之背景、第二歐戰之重心在海面、觀夫潛艇轟炸之烈與水雷封鎖之嚴、略可想見、英國商艦之未自裝砲械者、駛入大西洋面之危險地帶、不敢獨行、大抵結隊成羣、而由大軍艦左右各一、伴同照護、復有開路與押尾之潛艇、左右並進、從事弋察、英文謂之陪行制Conuoy　System、　又可譯爲護送制、若英商船在海面、發見敵方之水雷mine、其最簡捷之滅雷方法、爲即電吿近處留候之漁船、憑藉摩托之速力、駛往尋獲而開砲遙擊、第二歐戰之海面危險地帶、北起北緯六十度英國領土極北端之雪花巖Shetlands羣島、南迄北緯三十度之法屬非洲摩洛哥Morocco西海岸、西以大西洋面之西緯十五度爲界、東則南起法海岸、包括比荷丹麥那威英德沿岸之北海North　Sea、兼及瑞典德丹沿岸之東海即盤帶海Baltic　Sea如附圖爲英德雙方密布水雷陣之北海海面、其中德水雷域護德之西岸英水雷域護英之東岸此外又加英水雷域一大片之封阻德海口、中間夾住橫越東經一度迄五度之大沙灘、北路已完全堵塞、南路則在北緯五十一度以北直對倫敦之口外、施以封鎖、僅留英東岸與口外沙灘La　Sandettie間之一錢水路、不置水雷以通出入、餘則余中立國沿海三海里以內之領海非雷域外、無論何地、無論何國之船、若非謹循留出空間之安全水錢而行、隨地有觸雷之險、而在十一月起以至次年三月之寒季、海面風浪加大、繫置海平面以下之雷、且須脫　而浮至海面、假令此時海流迅疾、雖爲遠離雷域五十英里以外之船、亦不免被撞沈沒、 
　　水雷分兩種、一種用於毀潛艇、須使沈入海底而後浮起、停留於海面以下八十乃至一百英尺（約合三十公尺）之深、四周滿布觸鬚而成網、潛艇苟誤經其旁、即未貼近水雷而略動觸鬚、已可轟然起炸、上屆四年歐戰期所毀德艇循此道以沈沒者、竟佔四分之一、水底遇炸、無法逃生、世上決死冒險之事業、自當以潛艇中人爲首屈一指、其又一種之水雷、乃以毀滅海面大小各艦艇、其停留處入水之深淺、應視艦艇之大小種別而異、例如潮未漲前平靜無風之海面、來一大戰艦、荀其下所停水雷、離水有十二碼（約八公尺）之深、竟可僥倖通過而不開炸、但一日之間、海潮之漲落無定、例如英國西海岸之白烈港Bristol　Channel、每日潮水漲落、有四十英尺（約十三公尺（之殊、則其却可凑準起炸之危險時會、一日二十四小時內不過數分鐘、此間海面行船之觸雷與吾、端賴有精密之計算、共危險之程度、正如空中落炸彈、並非盡人絕無逃免之機會、水雷在海中停留處所之髙低、乃先細算海面以下深淺不同之水壓力而使之自凑動凖、水雷爲一大圓球、重達七八百公斤其直徑爲三英尺六英寸、（合一公尺有奇、）大過一個圓桌面、球面滿布一撞即破之玻璃泡、內貯可以生電發熱之化學質料、其每一枚水雷之成本、約及美幣二百鎊左右、前後二十五年間、未聞有甚大之出入、而在第一屆歐戰末期、英國用以橫斷北海之雷、則多至十二萬枚、雷置於海中、若無巡弋之專船、斷雷縴以擊滅之、恐在停戰之兩年後、尙須遇觸即炸、而爲害洋而之交通云、 
教育消息 
[教部改進　社會教育方案（三）　培養並保障社教人員　實施特殊及救濟教育]  
　　（丁）編審並推廣民衆讀物社會敎育之實施、有輯於各項敎材者甚大、過去敎部已編有民校課本及敎學法兩種、筆算珠算課本及敎學法各一種、近又組織委員會、編撰民衆自修課本、愛國故事歌詞、連環圖畫等、各種民衆讀物、除由部設計直接推行外、各省市協助推行期使家絃戶誦、至各省縣市已流行之民衆讀物、應加以審查、而鄉賢故事·鄉土敎村、小說·歌詞等、應從事編撰、務期不良讀物絕跡於民間、而流傳者皆富有敎育之意味、其辦法如下、 
　　（一）敎部除繼續編印民衆補充讀物外、仍應編輯國民必讀二套、將我國之歷史·地理·政治·道德等各作一綜合而簡要之叙述、俾一般民衆、對於我國文化得有淸晰之認識、此項敎材、除編成讀物外、並擬將共內容編成電影·幻燈·播音·音樂·戲劇·說書等之村料、以收敎育民衆之效、 
　　（二）敎部編輯或　審定公布介紹之優良民衆讀物、各省市教育廳局應用下列方法推行、 
　　子、通飭所屬各社敎機關及學校各方採用、 
　　丑、通飭所屬各民衆敎育館接洽、幷訓練本地之唱書人員廣予演唱、 
　　寅、介紹於各書店攤代爲推行、 
　　卯、仿印分發、 
　　（三）下列各種民衆讀物、各省市敎育廳局應加審査、其小良者即行査禁、 
　　子、民間已流行之小說·歌詞·劇本等、應廣爲搜集加以審査、丑、坊問新出版之民衆讀物、應令書局發行人依法送審、 
　　寅、本省各縣敎育局科、學校·社敎機關、自編自用之民衆讀物、應令送審、 
　　（四）經敎部或中央黨政機關禁止發行之民衆讀物、各省市縣敎育行政機關應一律遵令查禁、 
　　（五）下列各種民衆讀物、各省市敎育廳局應自行編撰、幷送本部審核、 
　　子、本省市民衆學校補充敎材、 
　　丑、本省市鄉賢故事·抗日故事·傳奇小說·小調唱本·劇詞·歌謠·農諺等、 
　　（戊）培養社會敎育人員社會敎育事業之成收、關係於人員之良竄者至大、蓋社會敎育爲一種堅苦之工作、辦理者非其有堅定之志願與刻苦耐勞之精神不克有濟、現在社會敎育事業日趨發達服務人員、亟宜籌設各級專門訓練機關、從事培養、共辦法如下、 
　　子、中央及省立社敎機關高級人員、除由敎部籌設國立社敎人員訓練機關分年培養外、各省應視社敎發展之需要、設立社敎人員訓練機關、施以一般的社敎訓練、並擇社敎各種專技、分組修習、 
　　丑、師範學校應增設社敎課程、（理論與實習並重）以訓練小學敎師兼辦社敎之技能、 
　　（己）保障社會教育服務人員社會敎育人員與學校敎職員、同爲國家服務、在平時應無問寒署、深入鄉村、在戰時或身臨前方、或馳驅萬里、殷勤施敎、辛苦備嘗、故因公殞命或因公受傷致成殘廢者、無論平時戰時事實屢見、但養老撫卹、尙無法規可資援引、茲爲昭國家待遇之公允、與激勵服務熱忱計、應使社敎機關服務人員與軍校敎職員、同受養老金及卹金待遇、辦法如下、 
　　由敎部呈行政院咨立法院、請修改學校敎職員養老金及卹金條例、使同樣適用於社敎機關服務人員或另訂社敎機關服務人員在老金及卹金法規、 
　　（庚）督促各級學校兼辦社會敎育 
　　各級學校兼辦社會敎育辦法、敎部曾於二十七年五月公布施行、惟是學校敎育向限於學校內部、積習已深、改變匪易、今欲矯正舊有觀念、擴大敎育範圍使爲社會文化中心、以適應抗戰建國需要、完成整個敎育之使命、非詳加規定切實推行、不易步驟一致、獲得實際效能、茲根據各實際情形及事實上最低限度之需要、擬具辦法如下、 
　　（一）紙織、子、中等以上學校及六級以上小學、應一律設置社敎推行委員會、專司設計及執行各該校兼辦社敎事宜、以專責成、丑、各縣市及各自治區、均應集合各級主持民衆敎育及辦理保甲人員、組織社敎推行委員會、幷設置主任幹事一人、主持各該管區域內各級學校兼辦社敎事宜、以利進行、 
　　（二）訓練、子、中等以上學校社敎推行委員會主持人員、及其他擔任兼辦社敎主幹人員、由敎部分別予以講習、以增進工作之效能、丑、各縣市及各自治區社敎推行委員會主任幹事與中小學兼辦社敎人員、應由各省市縣主管敎育機關、利用假期、分別召集舉行講習、 
　　（三）工作、子、各級學校兼辦社敎、除初中以下學校由敎職員爲施敎主體外、初中以上各校、均應全體師生出動、學生服務成績、並應占操行成績重要部分、以堅定其後方服務之信念、丑、專科以上學校、應各就專長辦現較專門之社敎工作兩種以上、並應就學校附近劃定區域、辦理社敎施敎區、實施公民敎育、生計敎育、及家庭敎育、寅、中等以下學校應依照敎部頒布「各級學校兼辦社敎辦法」之規定、辦理社會式社敎工作兩種以上、（如通俗講演壁報民衆術生指導成績展覽會等、）並應辦理民衆學校及家庭敎育班、 
[教部調查　師範生服務情形]  
　　（重慶通訊）敎部以各國立中學之師範畢業生、均已遵照師範生服務規程分配服務、惟各省師範生於畢業後服務情形尙未盡悉、是以於上月下旬、訓令各省敎育廳、頒發部令各省師範畢菜生分配服務處所報吿表、其項目至爲詳盡、限定各廳迅即塡報勿延、以便彙集整理、藉資檢討、 
[教育簡報]  
　　失學救濟所　增設義務小學十所、全市共劃分二十區、並徵聘敎職員、略支津貼、凡有志者可於每日上午十時至下午五時、向愛多亞路浦東同鄉會五一九號該所索取應徵表登記、 
　　上海戲劇學校定本月十日開學、十五日起正式上課、 
　　山東路二〇九號新林小學、救濟貧苦失學兒童、每學期髙級生僅收學費三元、卽日起增設初級四班、僅收費一元、 
體育新聞 
[東塞萊竟遭滑鐵盧　東華昨創美妙傑作　三比二擊敗甲組英軍雄師　東塞萊調津前之意外慘敗]  
　　東華足球會昨日創一驚人之偉績、在逸園之甲組賽、竟以三比二擊敗儼然西人隊翹楚之英軍東塞萊、上半時東華一比二落後、但下半時連中兩球、遂反敗爲勝、東華邇來殊見衰落、昨雖得羅斗文之助、但戴麟經突又因病缺席、莫不爲東華危、但結果英軍竟遭滑鐵盧、近千球迷、莫不喜形於色、東塞來、明後即將調津、從此滬濱又去一勁旅、其臨去慘收、亦意料不及、而從此　都奪標之希望、更見濃厚昨守門秦必髙屢救險球、厥功最偉、萬津獨中兩球、允　佳構、羅斗文原擅左翼、改充中鋒似欠活躍、但演出殊屬穩練、賈幼良潑辣異常、老將如海列遜亦不能挫其鋒芒、 
　　東華會 
　　秦必髙 
　　陳洪光　莊友仁 
　　舒士耕　蔡聲淼　胡漢文 
　　林典華　萬津　羅斗文　王萃興　賈幼良 
　　東塞萊 
　　格降勃 
　　海列遜　華脫斯 
　　奧斯丁　傑萊　潘傑脫 
　　但尼斯　麥克拉堆　金塞萊　錐勃士　派爾 
　　連失二城 
　　東華先攻、聲勢甚壯、英軍反襲、派爾底邊勾中、洪光阻截落空、必高傾向左方、被金塞萊三碼外撥入空門、時離開賽僅五分鐘、從此英軍氣燄髙張、派爾尤見活躍、幸必髙身手敏捷、化險爲夷、三十六分鐘洪光不愼以手吻球、但尼斯於罰球區域外尺許、罰任意球、對門橫掃、球髙且急、直竄網角、東華連失二城、後五分鐘、聲淼遙傳萃興、萃興挑前、萬津術入、於十碼處射中、東華奪回一城、未幾幼良送中、格隆勃托成角球、典華開來、因東華前鋒犯規、被罰任意球、球未踢出罰球區域、幼良趕上蹴入、判決無效、上半時結束、一對二東華小挫、 
　　奠定勝局 
　　再戰聲起、羅斗文與萬津互易位置、未二分鐘、幼良從右殺入、輕試妙射、格隆勃躍起挽救、萬津挺身撞去、連球帶人、衝入網內、（二對二）平手旣成、東華全軍奮發、諸將局勢好轉、三十五分鐘、奧斯丁在罰球區域內手球、被罰十二碼、由羅斗文執行、名將脚頭、自屬不凡、勝局於焉奠定、此後東華猛攻、米見效果、柬華遂以三對二克柬塞萊、 
　　西聯足球結果 
　　聖芳濟勝划船　（史）　二對〇 
　　法商勝獵克斯　（史）　三對二 
　　法商勝西捕隊　（預）　三對一 
　　華聯勝願中烟　（初）　五對〇 
　　震旦勝華懋隊　（初）　七對二 
　　東華勝東塞萊　（甲）　三對一 
　　優游勝威托寗　（丙）　四對三 
　　麥開勝赫資堡　（丙）　四對〇 
[史高托杯　法商聖芳濟晋級　臘克斯划船淘汰　葡萄牙今戰猶太]  
　　史髙托盃第一週、法商對臘克斯、昨下午二時半在舉行、上半時法商以二對一佔先、下半時各中一球、結果三對二、法商勝臘克斯、另幕聖芳濟對划船會、同時在跑馬廳起賽、聖隊上下時各建一功、以二對〇淘汰划船會、 
　　今日史髙托盃賽、有葡萄牙鬥猶太會一塲、甲紙西福斯戰西捕、各盃賽第一週今日結束、秩序如下、 
　　葡萄牙猶太　（史）十半逸園 
　　軍醫隊培德　（初）二半跑馬廳 
　　西捕西福斯（甲）三時跑馬廳 
[初級盃足球賽　華聯會勝頤中　震旦淘汰華懋]  
　　昨初級盃足球部一週兩塲、頤中烟對華聯會、下午一時三刻在膠州公園交鋒、開賽後五分鐘、華聯會左鋒陳耀春於離門十碼外猛射中的、上半時以一對〇佔先、易地再戰、華聯會再接再厲、周本芳十碼罰中、蕭國榮·吳漢祥·周本芳又各中一球、結果五對〇華聯全勝願中烟、另幕震旦對華懋在震旦球塲角逐、上半時二對一、下半時震旦聲勢更盛、凈獲五球、總結果七比二、震旦淘汰華懋、 
[四聯足球丙組賽　優遊挫威托寗　四比三]  
　　西聯足球丙組賽、優遊對威托寗、昨日下午一時三刻在膠州公園角逐、上半時三對一、優遊佔先、易地後、一對二、威隊勝一球、總結、四對三、勝利仍屬優遊、 
[中靑籃球昨賽　飛鷹擊破同仁]  
　　奇隊勝伶友（乙籃）廿七------十四 
　　金城勝麥倫（乙球）卅五------廿一 
　　慕爾勝藍黑（甲中）三十------十七 
　　飛鷹勝同仁（甲中）卅二------廿五 
[工華俱樂部　今首屆運動會　下午一時起在膠州公園]  
　　上海工部局華員俱樂部第一屆運動會、今日下午一時假膠州公園舉行、聘請中華運動裁判會會長樂秀榮祖任總裁判、參加賽員共七十二人、競賽項目計十九項、另有東區小學、難童敎養院、及精武體育會等表演、屆時當有一番盛况、 
[中校足球結果]  
　　聶中丞和俄童（甲）四------四 
　　美童勝金科（甲）四------一 
　　震旦勝英童（乙）五------一 
　　美童勝猶太（乙）六------一 
[新新讓分擊彈　比賽結果]  
　　胡昌源勝許濬元（二二五）八〇〇------一九二 
　　今日秩序 
　　何焯良（五〇〇）下午二時 
　　蔣文藻（五五〇）公證徐世　 
　　金俠如（六〇〇）下午五時 
　　王法鎬（五五〇）公證朱其良 
　　黃存義（三五〇）下午八時 
　　沈士倫（二七五）公證鮑奇雲 
[霞飛開輪擊彈]  
　　昨日結果 
　　俞文　三二〇　勝 
　　賈成和　一八〇　棄權 
　　邵孝道　八〇　八〇　勝 
　　譚文正　七〇　六八 
　　今日秩序 
　　鄧金泉　二四〇　傅錞法　二〇〇　下午三時 
　　沈體仁　二四〇　王善昌　一四〇　下午五時 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[今日無如吃飯難　油米粉麥大貴特貴　人生到此天道寗論]  
　　人生所不可一日缺者、柴米油鹽、在上海人生活中、柴尙占其决要但亦只一元八箍、戰前固一元可買十念箍最普通之燃料爲煤球、近因新廠競爭之故、一度低落、至前日一漲再漲、七十元一噸、三元八角一擔、鹽以私鹽充斥、尙稱便宜、米則不堪設想、狼狽爲奸、囤戶拉抬允力、易漲難跌、無論社會人士、口誅筆伐、烏能動其毫末、連日頻頻上漲、至昨日常頂粳竟開四十一元、昆山粳米亦在三十九元以上、出新旺期、來源如此、不有歹人從中搬運、不有奸商趁火打刦、市價决不至糟到如此地步、所苦者上海人的困雞、竟無有加以注意、因此操縱之膽量愈大、不斜油價操縱、更形劇烈、自從德國開戰、國內食物之補充、乃大事購買東三省大豆、與日方訂購一百萬噸、由西伯利亞鐵路運德、蓋黃豆固可作食料、又可製油、及人迭白脫油、復可從油中提煉汽油（搿司林）、因之日商將黃豆豆油大事搗把、上海油商加緊囤積、到昨日靑島豆油竟出百元關、粉麥行情、明日有再漲之說、看到這種情形、上海一般平民生活、將有「人生到此、天道寗論」、之感、詳細情形請看後開、 
　　杜米行市、以到源不旺、至今仍在魔手把持之下、囤戶遂施展其手腕、連日大漲小回、晨跌夕漲、幾成常事、蓋囤戶所以敢操縱者、（一）利用其供給而需要旺、（二）利用各物皆貴聲中不安定之人心、（三）則賴有令融　爲之後盾、一副本錢、可以三副作用、昨日河下到船似稀、車輪包子自蘇同崑太等貨裝到十四五車、其初銷塲尙有限、但以外匯黃金上漲、竟爾激動人心、作客意興復起、大凡一經動辦、則此搶彼奪、惟恐落後、客販喊聲遂髙、市價又見新高價、常頂粳曾喊過四十三元、收盤爲四十一元、常州市粳亦叩四十元關、開三十九元、結果厚粳薄稻蘆洋失等貨、統漲一元五角至一元不等、全日成交的一萬五六千包之譜、 
　　客秈到頭漸湧、江北一帶漸有二三千包之整批到滬、京蕪各地亦復源源抵埠、且有洋米大量定到、市面似可逐步轉平、奈在物價騰漲之際、業內外人心一致向上、鄉客作舖添辦外、囤戶更貪、再以滙縮金漲、洋米劃昂、客秈又被抬高一元外、江北京蕪各秈均昂至三十六元許、成交有三千多包、 
　　洋米到頭絡繹不絕、除香港轉到外，西貢方面亦複接連來滬、然金漲滙縮、後定再昂、安南粳乃大至三十六元半、西貢亦至三十六元左右、惟新交易昨又有二千噸成議、計建源一號五百噸、價四十一元二角、達孚一千五百噸、二號價三十九元七角、一二號三十八元二角云、 
　　麵粉昨日步步昂挺、自回盤漲至七元乃角後、廠籠貨已越八元大關、皆因金市在漲、外滙緊縮、兼之小麥原料飛漲、竟達十三元之髙峯、所以人心日昂、賣方堅持、各廠爲維持本街起見、仍照七元八角原盤零星供應、客銷則已停止出售、聞回籠貨砲車脾等、已抬至八元二三角、內地雜牌粉亦受本客歡迎、售價亦到七元三四角、市面環境頗佳、恐下週初八元之廠盤、勢必實現、 
　　小麥趨勢、扶搖直上、聞蘇常一帶、略有少數抵埠均被客囤居奇、不願出樣脫售、各廠進胃甚佳、尙擬擇巧而取、但市面早被環境所激起、聞昨日市塲成交蘇常等麥十車、價已再創十三元之髙峯、又聞廠方亦巳接受十三元之價、尙未正式成議、市面開展、當待諸下週初、 
　　豆油來源、仍止簍裝油陸續有到、但一時難解人心恐慌鐵桶油雖有應市、然驚人昨舌之售價、實空前所罕聞、昨靑島油竟達一百零三元、其他各油之行市、比前市劇漲七八元不等、計開靑島油十五桶、價爲一百零三元、烟歧油一百件、價爲八十元、本廠油一百擔、價爲八十三元、膠州油路貨二百件、價爲七十七元、靑歧油路貨二百件、價爲七十八元、 
　　花生油乃依豆油作轉移、故行情續跟砌三元、計成交膠州油三百件、價爲七十五元、江北桶油七十桶、價爲九十六元、天津桶油五十桶、價爲九十七元云、 
[金融　棉麥外滙結果款殊鉅　巿勢已連緊六天　期貨亦不乏結進]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌俱無上落、英美匯暗市、乃因週六祇半天買賣、故情形更現緊張趨勢之堅俏不回、迨本日已達六天、而昨日暗市、已較滙豐掛脾爲軟、推厥原因、蓋由近數日內市上謠諑時興、人心忐忑、投機者故技復施、推波助瀾、且其他經營者、每都跟風扒結、更有進口商之棉花小麥結款、而另一方面、銀行欲賣、亦多數討價、供求自然難平、前途尙不易揣測、當日過程、初開因美英匯兌回長一分八七五、英美遂緊〇三一二五、價爲四辦士六八七五、及七元六二五、嗣華商與洋行界互相扒進、後洋麥結款亦多、棉紗帮追踪力吸、聞日商東棉與福家洋洋、均有扒入、加之華銀行曁匯豐咸有吃胃、中途雖曾略定、奈至午刻、已吿四辦士四三七五、與七元一八七五緊價、及至午收時、英金尙吿四辦士四六八七五、美匯爲七元二五、較上日英緊二五、美軟三四三七五、至期貨市勢、與現貨稍形軋攏、情况則無分軒輊、 
　　外銀行賣意淡薄 
　　晨以初以倫敦大條、近遠均平、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美·對法俱仍平定、對滬縮〇六二五、美對英回長一分八七五、對滬小二角、對法大八七五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士六八七五、美匯七元六二五、較前收英聚〇三一二五、美反硬〇三一二五、乃匯兌回長之故、開後華商首來扒進、兼華商洋行及日洋行亦爭先購結、故市象即見步軟、英金由四辦士六二五至五六二五、美匯由七元五六二五遠四三七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後一度稍定、但不久終因扒風又起、時某麵粉廠亦入市扒結、且紗花帮與日商東棉及福家洋行、亦前來競買、同時華行上海與日行等亦力向期貨方面猛扒、加以外行仍少供意、且傳匯豐亦有吃胃、故市象遂步緊加厲、迨至午刻、英金祇四辦士四三七五、美匯僅七元一八七五、且聞有少數成交、惟午收稍穩、銀行現貨賣價、英金計四辦士四六八七五、美匯計爲七元二五、十二月份英金四辦士四三七五、美滙七元一八七五、結果比上日現貨英緊一五、美軟三四三七五、期貨英貴二三四三七五、美縮三一二五、午後週六無市、 
　　港滬滙兌又猛升 
　　香港二日電、今晨匯市開盤平平、英匯現期貨均不動、仍開一先令二便士九六八七五、美匯現貨鬆一二五、爲廿四元三一二五、申滙現貨廿三元、爲三百十六元、日匯現貨亦鬆半元、爲一百〇三元半、九時四十分申匯現貨續升四元、爲三百二十元、十時四十分申匯現貨再升四元、爲三百二十四元、十時五十分美匯現貨回緊〇六二五、爲二十四元二五、十一時三十分平穩無榮辱、半日申匯現貨比升十一元、下午週六無市、 
　　天津匯價重緊縮 
　　天津二日電、今晨匯市、開盤重見軟縮、英滙現貨緊一五六二五、爲四便士〇六二五、美匯現貨縮三一二五、爲六元半、申匯升一元半、爲一百十五元、「聯鈔」暗盤昂一元半、爲九十元〇五角、 
[大量港幣收黃金　高峯已見四千二百元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、每日髙騰、以前晚傳港電匯款購金確實數目、聞有一百萬元港幣之多、而外匯趨勢續緊、故人氣蓬勃、一開即橫跳一百〇五元爲四千一百五十元、後以獲利多戶如銀樓帮金號等均限價四千一百元以上賣出、致二度退達四千一百十元、但未幾錢兌業證券帮及某金號人市猛吸、據謂大都受港帮之託、時價再升至四千一百七十元、惟此後向代港帮搜買之某錢兌業突來喊賣、一時引起散戶跟風吐出、遂撳小四十元、不意匯市仍軟、錢兌業某號力代客方猛扒、遂復向上、見四千二百元全日最高峰、旋以限賣者均來、證券帮銀樓帮暨散多爲今日假期關係、紛紛賣出頗多、但給予港帮搜羅良機、迨收盤終小三十五元、爲四千一百六十五元、較上日又暴漲一百二十元、午後塲外趨勢仍佳、買風尙餘、價在四千一百七十元之上、半天交易仍旺、約二千餘兩、銀樓飾金結果又高十元、海關金等仍平、 
　　烚赤又漲百念元 
　　自晨每條（十兩）、初開承上二日之餘風續挺、月隔昨所傳港電購金匯款、據其數有港幣百萬之鉅、因買方做多心思更濃、時聞匯市開後即縮、人氣立刻鬨起、喊買聲大振、多方趁機猛抬、延至九時三十分開市價竟橫跳一百〇五元之多、錢兌業售予金號二十兩、爲四千一百五十元、少頃某金號突撳價賣出、同時散戶亦限四千一百元外拋售、故一霎時即回落四十元、某金號售予證券帮十兩、爲四千一百十元、其時某錢兌業又復起來代港帮收買、遂又抬起三十元、某錢兌業進同業二十兩、爲四千一百四十元、後銀樓帮及散戶等頻來吐出、且港帮其時買風已息、遂又見回小三十元、重達四千一百十元低盤、嗣後錢兌業與金號等復代港帮搜入、同時證券帮亦有納胃、且滙市繼續報軟、故又飛漲六十元、綫兌業進金號三十兩、爲四千一百七十元、旋以向代港帮買進之某錢兌業、突來喊賣、其數約二百兩光景、故一時散戶頓跟風賣出、立回小四十元、錢兌業吐予令號二十兩、爲四千一百三十元、十一時半後、另一錢兌業突代本地帮猛進、加以匯市趨勢頗緊、一時售者絕跡、故漲度甚速、不久即飛躣七十元、錢兌業進銀樓帮十兩、爲四千二百元、時四千二百元限價賣戶湧旺、漲風頓挫、後證券帮某銀樓及散多等競吐、時港帮則乘機扳價吸納、未幾即回落三十五元、證券帮賣予錢兌業二十兩、爲四千一百六十五元作午收價、收後一度續降至四千一百五十元、但不久又復髙至四千一百六十五元、午後週六停市、結果照午收比上日又猛漲一百二十元、查已速升三天、共計二百九十九元、半天九十元上落、現金號之本牌金售出價照烚赤高十元、收進减低二十餘元、現標金照掛牌金低五六十元光景、均鮮成交、 
　　飾金掛四百廿元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百十元、迫至九時四十分掛大十元、十一時三刻續髙五元、正午回落五元、此後未有續變、結果大同行改縣四百二十元、新同行與上價相同、收進减小十五元至二十元不等、 
[外幣上漲益烈　美金票到十三元八五]  
　　昨日外幣、英美金鎊、需要愈暢、市價更昂英美金票、客戶傾納旺盛、市價激烈上騰、美金票升達十三元八角五分、近午市况稍鬆、晚市爲十三元六角七分、香港票法郞票供給稀少、市價堅挺、日金票需要稍盛、市價微昂、晚市爲一元二角五分、朝鮮票稍軟弱、晚市爲一元一角三分七厘、昨日市價、英金鎊升二元五角、英金票升二元二角、美金鎊升三元、美金票升五角二分、香港票升七分、法郞票升三厘、其他各幣未更、 
[證劵　外股多空軋平　內債買方占優勢]  
　　證券暗盤、昨日市况仍係疲軟之象、甲丙種埃打破七元、戊種亦退入八元內、大概受烚赤突又在漲之影響、多日來行市漲固不易、跌亦甚難、多方勢力尙稱雄厚、以最近之趨勢下之、空方或將吃前虧、昨日上午交易、二十號三十五號貿大及源裕買進、永康聯和潤利以及永大聯益賣出、午後永康聯和潤利繼續賣出、泰豐大通昌記以及鴻大均有買進、觀此買賣陣綫、多者自多、空者目空、大都爲一貫主旨、市價結果、小一角至三角、成交數約計七十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交慶豐紗廠股二十五股、價爲七元正、 
　　昨日衆萊公所股巿、浮多最後五分鐘之了結、與外匯之步趨緊佾、致各股又現低價、而造成多空軋平後之巨大成交額、收盤時在相當水凖之價格下、不鮮買戶活動、橡皮股亦受小量浮多了結影響而軟、但所受打擊、顯不逮實業股之甚、 
　　倫敦一日電　今日中國外偵緝牌行市、仍吿平穩、上下檔各公價、均無變動、 
　　倫敦一日、今日英商遠東各公司股票掛脾行市、大體均吿平靜、僅古拉客林傍橡皮股重升十一便士、爲二十一先令六便士、其餘不動、 
[紗花　中外棉巿　大漲特漲]  
　　通花抬至一百六十元　日廠訂購美棉萬餘包 
　　本棉交易、較前爲少、然市價之漲風奇熾、此因海外美印棉市之漲風再接再厲、而同時滙票在縮、以致明暗齊漲、於是人心堅挺萬丈、市塲一般手中執貨之戶、鑒於前者狀况、皆喊無貨物可供給、大家都閉門謝絕、不開樣單、因之成交减少、均成有行無市、此種情形、大有棉荒模樣、市上之呌價紊亂、上午做開通花價由一百五十八元至一百六十二元、比上日猛昂七八元之譜、午後出髙價不能得貨、如斯狀態、未免恐懼過甚也、蘇北來源、到通花二千三百十八包、北沙來一千八百八十包、茲將現棉情形錄左、 
　　白包火機一五〇·〇〇同行進　一六〇包 
　　白包火機一五三·〇〇同行進　二〇〇包 
　　白包火機一五一·〇〇同行進　一五〇包 
　　白包火機一五二·〇〇同行進　一六〇包 
　　白包火機一五四·〇〇同行進　一〇〇包 
　　通花　一六〇·〇〇同行進　二〇〇包 
　　通花　一六一·〇〇同行進　二〇〇包 
　　通花　一六二·〇〇同行進　三〇〇包 
　　通花　一五八·〇〇同行進　一〇〇包 
　　美種花　一六七·〇〇同行進　二四〇包 
　　美種花　一六五·〇〇同行進　一六〇包 
　　美種花　一六九·〇〇同行進　二〇〇包 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、日來漲風殊　、連漲已將旬日、昨晨開盤又因投機者之購買、及海外需要之增多、現貨交易、殊爲旺盛、利物浦孟買來電、俱吿良好、因之人心異常興奮、空頭抵補者極爲踴躍、結果收盤價格較之上日又漲十餘磅音、印度連同預測漲三羅比、埃及漲四十餘磅音、利物沛漲十餘便士、 
　　滬埠外棉交易、華廠方面因滙兌驟緊、交易因而轉靜、然日廠方面却轉形活躍、彼等均以美棉漲勢甚烈、有達一角一二分之可能、故日來大事搜購、昨日又有萬餘包成交、美滙　所以猛縮、花款結價大有關係也、茲將昨日棉市以美滙七元二五折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二〇三、五〇 
　　又又　下級一九八、九〇 
　　三十二支　一二〇、八五 
　　又又　下級二〇四、四〇 
　　四十二支　三四、五〇 
　　又又　下級二〇六、二五 
[紗價疾升　雙馬又到七百元]  
　　紗市轉堅、漲風劇烈、此因海外歐美棉市續趨前進、大有漲無止境之象、同時日紗有輸送出口裝運印度等消息、於是本紗亦被牽動、而廠方成本日見增髙、所以投機買風又見熾烈、至於實銷一層亦不像昔日之呆滯矣、港帮零星採辦、較爲活絡、二十支雙馬紗髙峯一度曾至七百元、 
　　現紗晨開同業聚議、口齒驟緊、因印棉漲風殊堪驚人、買者叢集、形勢允挺、開價一跳十三元、二十支變馬價爲六百九十元、少頃聞外滙又縮、人心重振、市價徐徐上升、再緊一步、漲至七百元、但廣帮吃胃未强、又疲落五元、査半日間成交二千四百包、行情二十支雙馬漲二十元、雙地球漲二十九元、天女漲二十四元、今日有棉紗三百九十五件運港、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　午後消息、紗價再漲殊巨、均係囤戶收藏、申新二廠開出二十支天女數百包、價爲七百元外、三月期、 
[疋頭　殷富囤布　巿盤扶搖直上]  
　　棉布因匯市冉緊、漲風大熾、同業及業外殷富者奮力買進、售盤扶搖直上、白貨細布·細斜等每疋漲二角半至七角半、漂染布每疋漲五角至一元、綫呢嗶嘰每碼漲二三分、重磅絨布、因時令關係、價尙平定、本街成交各貨在千件以上、甬帮辦十六磅粗布百餘包、粵港帮辦粗斜·細布·細斜·印花絨一百餘件、南洋帮添辦印花·色丁·色布·漂布等貨一萬餘疋 
　　東布漲風續厲、氣勢甚盛、蓋以本街同業及投機囤戶在拖濫進、白貨細布細斜每疋在跳一元左右、十二磅龍頭細布晨開廿元〇五角、逐步上騰、至後市開盤最高峰現貨售開廿一元一角、本月份期貨自廿一元二角半起、做到二十一元五角、中途現貨回降至二十元〇七角、收盤復昂、爲二十元〇九角、全日成交各牌細布細斜現貨一千餘件、期貨在一千五百件以上、行方拋售期貨細布約一千件之譜、伊藤開出最多、東棉牧淮龍頭等牌細布四五百件、龍頭現貨結價二十一元、故市勢極挺、四君子嗶嘰漲至六角九分、收市時爲六角八分、 
[煤炭　開平煤價提高]  
　　開平烟煤、前因貨少、本街需要爽健、致市貨被搜一空、最近新貨雖絡繹有到、日昨曼麗馬勒輪又裝來開平統煤五千六百噸、但本街及客帮在辦、大有隨到隨銷之勢、加之新近水脚加大、市盤亦見抬髙、計做開平一號塊每噸八十六元、二號塊七十三元、華水屑七十三元、二號屑六十四元、較上月均加上兩三元行情、以上均同業拆價、送到客家、尙須零加行摃、 
[糖巿　洋糖回升]  
　　昨糖市因外匯見縮而轉緊、荷蘭電訊亦有續升、即裝粗白價爲荷盾一一·九五、C.I.F.例漲〇·二〇、本市公會劃盤二四粗白漲元許至元半、本棧五十四元、外棧新貨五十四元六角、老貨五十四元、轉口四十三元、太古車白較漲五角至三角、西棧B嘜五十五元半、東棧五十四元八角、餘嘜照退、車赤荷赤無更勁、本綿白漲一元半、振記一號五十四元、本一號冰升度相同、爲六十四元半、晶明冰六十六元、國糖平定、潮帮開出普通綿赤百數包、三十九元、刁靑一百五十餘包、三十六元二角、 
[巿况彙誌]  
　　生粉港銷活躍　港帮採辦飛麒麟及KG嘜數千包、而市存不及萬包、昨已開升三元、計飛麒麟標一千包、價爲四十元、　抽芯珍眉突活　滯銷月餘之抽芯珍眉綠茶、由保昌永大錦隆協和各行、購進三十餘字、總額一千六百餘箱、抽珍售價自二百八十元至三百四十五元、統珍自二百元至二百五十元、珠茶三百十二元、貢熙一百五十四元、行情珠茶激漲二三十元、其餘亦提十餘元、 
　　本釘開價仍軟　本元釘近因廠家出產未减、大有供過於求之勢、昨建藥帮辦去百桶、此外零星、開價每桶倍司四十四元、但四十二三元開出不少、 
 
 

Page 9

 
 
[滬西成罪惡淵藪　又發生可怖命案　曹家渡有血淋淋之人頭　屍體亦經查獲聽候檢驗]  
　　滬西越界築路區域、自日偽侵犯捕房警權以後、歹徒乘機蠭起、秩序日見紊亂、成爲「歹土」、允以曹家波一帶白晝搶刦等案、時有所聞、入夜七時、商店即行打烊、十時行人絕跡、景象凄凉、前晚十一時許、曹家渡五角塲突發現血淋淋男子頭顱一顆、情狀異常可怖、滬西治安之壞、歹徒之目無法紀、於此可見、茲詳紀各情如次、 
　　人頭一顆情狀可怖 
　　前晚（一日）十一時二十五分許、滬西曹家渡五角塲正興館麵店門前、突發現人頭一具、髮作平頂、面色慘白、鼻孔中鮮血直流、口中並鑲金牙一隻、雙眼緊閉、其傍亞有似圍巾之布一條、血跡斑然、其狀慘極、見之令人心悸、一時覜者如堵、傳說紛紛、 
　　捕房偵查發現屍體 
　　靜安寺捕房得報後、立派警備車及鐵甲車多輛、到塲查察、因祗見屍首、不見屍體、甚爲奇訝、當派探捕四處勘察、於該處富生公司賭窟弄內之牆角上、發現紙條一張、上書「張之洞、年三十四歲、鎭江人、」等語、探捕認爲該字條與案有關、當即帶回捕房偵查、一而召救護車將該屍首送入騐屍所、 
　　分贓不勻引起嫌隙 
　　據華聞社記者調查所知、該屍首之名為王之洞、綽號「小王」、係綽號「臭魚頭」夏錫江之徒弟、為當地之土痞、平日專以敲詐竊盜爲生、因分贓不勻、小王遂與同黨反目、最近爲某捕房探員之眠綫探悉、故將其同黨一一捕捉、於是若輩疑「小王」爲之引錢、遂欲置「小王」於死地而後甘心、 
　　大批兇犯竟下毒手 
　　前晚十一時許「小王」適在勞勃生路浴身池浴室中洗浴、若輩聞悉、即糾集大批兇徒、携帶武器、至該浴室中强逼出外、小王見勢不佳、不敢與抗、當被若輩挾往三角塲信昌絲廠後面永成缸甏店附近之空地上、用盒子砲連開十二三槍、將共擊斃後、即以利器將其支解三段、將身軀拋入蘇州河內、將首級帶往五角塲、棄於地上、彼等即一哄而散、刻捕房正在派探偵查中、 
　　汽車疾馳擲出人頭 
　　英文大美晚報云、昨（一日）夜十一時、有汽車一輛、循白利南路疾駛、車中突擲出蔴袋、內盛鮮血淋漓之首級一顆、墮地滾出、路人見之、頗爲驚駭、旋經警員搜索結果、在極司非爾路旁、距白利南路五角塲不遠之義塚附近、發現首級被斫去之屍體一具、死者究係何人、尙未查明、 
　　槍洞二處為致命傷 
　　頭顱有槍彈洞二處、爲其致死原因、屍體附近、並發現彈殼二顆、該被殺華人、年的三旬、鑲有金牙兩枚、屍體穿呢大衣、據目覩者談、拋出首級之車中、坐三四人、至於共人在何地被殺、尙未發現證跡、大約殺害地與棄屍地相距非近、此爲上海歹土之最近罪案、殺害之原因、或係暴徒間之報仇、公共租界警員與大道警察均在偵查此事中、 
[煤斤充足　最近運抵十二萬噸　値國幣五百萬餘元]  
　　歐洲戰事沉着、煤斤來源趨旺、存底已見增加、全市的達五十萬噸、顧因時屆冬令、需煤殷繁、售價未見回跌、據江海關消息、關於最近煤斤來源、（一）九月份煤燃料瀝靑煤膏統共進口達一八·二二三噸、値國幣三·三九三·二三三元、以煤塊爲大宗、計一七三·五〇二噸、値國幣三·三〇七·四九一元、（二）十月份煤燃料瀝靑煤膏、統共進口達一〇四·七一九噸、値國幣一·七五九·三〇九元、以煤斤爲最、計一〇一·九五七噸、値國幣一·七〇四·〇三五元、統共九十兩月進口燃料達一二二·九四二噸、値國幣五·一五二·五四二元、關於煤球售價、經該業公會嚴厲執行限價、惟近日因煤屑售價稍漲、成本較重、各煤球行號門售每担、頂貨有自動加售一二角者、 
[追悼　吳光新氏　虞洽卿等發起　假座古柏公寓]  
　　國府軍事參議會參議吳光新氏、自在香港逝世後、噩耗傳來、同聲哀悼、本市各界名流虞洽卿·徐靜仁·黃金榮·張嘯林·許秋帆·袁履登·吳蘊齋等、特發起籌備追悼、昨特聯名公吿各界云、吳自堂先生於十一月十五日辰時在香港謝世、同人等聞報震慟、並擇於十二月十日上午十一時、假座古拔路古柏公寓大禮堂舉行追悼、以誌哀忱、凡屬吳公知交、屆時均可參加、如有哀輓文件、請先期送至金神父路三十九號央宅賬房收 
[華軍二萬餘人　開抵京滬綫　業於日前到達某地　戰事將有驚人發展]  
　　確息、第×戰區蘇南游擊軍總司令鄧××部第×路第三支隊長·支隊附兼第一大隊長·第二大隊長·第三大隊長·等部約二萬餘人、業於日前奉命到達某地、現分駐於嘉定·蘇州·太倉·無錫·寳山·諸地、從事活躍、該軍之士兵、皆係受過軍訓·富具戰鬥能力之靑年、日內將有驚人發展、 
[英空軍聯合會席上　寇爾動人演說　英政府急需航空人員　有賣効力者必將奮起]  
　　字林報云、上海英國王家空軍聯合會、昨（一日）午、在匯豐銀行大樓該會總部宴請英駐華大使寇爾爵士等、大使於席問向聯合會會員與其他賓客致詞、首對會員之熱烈歡迎、表示感謝、旋述彼等對國家之義務、而希望彼等均盡其所能盡之服務、 
　　名留願意職以待機緣 
　　大使繼稱、僑華英人仍能以留守其職務、爲對國家盡最佳之服務、戰爭爆發後未幾、余曾發廣播演說、忠吿英人勿忽返本國、或遽欲入壕參戰、但保守其原職、靜待國家需要彼等之服務時、乃奮身而起、今無理由追述余前此所言、自彼時起所發生之種種事件、已證實余前此所言之確當、 
　　英國需要航空人員 
　　自該次播音後、已接英政府致駐華各領署之訓示、令各領署錄下與航空有關各英僑之名單、至此、大使宣讀訓令全文、內囑英領署辦公處對當地英僑具有適常資格、可充飛機駕駛員與無錢電員等者、錄下詳情與姓名、大使續稱、在座諸君、大半已知此項訓令、自諸君之表情覜之、已知諸君多半自認有申請投効之資格、除此以外、余不能續述他事、頗爲抱歉、 
　　報國有日至深慶賀 
　　此次乃離奇之戰爭、數月以來、吾人已自戰事中獲睹一種趨勢、即戰爭之決勝、空中實較他方面允爲重要是、故當發出呼籲之時間蒞至、具有飛行員資格之諸君、必將接此籲請、余昔曾充步兵、此次殆無需余參戰之機緣、諸君乃飛行員、殊可祝賀 
　　沙遜爵士致詞答謝 
　　大使演說完畢時、各會員與賓客齊唱歌曲、繼由聯合會會長沙遜爵士致答詞、歡迎大使、略稱、吾人苟非戮力以赴、則戰事不能獲得圓滿之結束、實無疑義、故聯合會會員準備於需要時、出發効勞、且已請此間英當局錄下申請服役者之名單、彼等雖遠離戰塲、但並未爲國家所遺忘、 
[貢米四萬包　今可抵埠　昨成交二千五百噸　日本國內米荒尤甚]  
　　昨向米業方面探悉、關於本市各米業行號訂購西貢洋米、均聯合委由法商達孚洋行·英商福家洋行·及建元華行·代爲電洽成交、先後已成交者達三十萬包、據悉（一）前日成交一·二號貢米三千噸、即三萬包、（二）昨日成交二千五百噸（連碎米）、即二萬五千包、其售價爲三十一元、裝法國郵船公司杜美輪四萬包、可於今日抵埠、又悉日本國內食米年需外求、大半採自西貢、今因西貢方面亦拒絕與日交易、故日方不得輾轉取給於淪陷區域、足見日本米荒、較上海爲尤甚、 
[英駐軍東旭萊隊　調赴華北填防　西福資隊業已到滬填防　此次換防純係常例瓜代]  
　　上月十三日、英國陸軍部宣稱、英政府已決定撤退華北英國駐軍、僅留若干必要部隊、用以保護英國人民之安全與資產、昨據天津消息、駐津英軍實漢輕步隊一中隊、定四日晚乘火車赴秦皇島、候期乘怡和公司嘉生輪微發、惟開船日期及目的地點、未經宜佈， 
　　津駐軍調港滬英軍赴津 
　　據悉、津英軍當調至香港、而此舉爲寳漢隊整營撤退之第一步、津英軍撤退後、前傳當調滬英軍之一部前往接防、昨日亦經可恃方面證實、 
　　上海英防軍增補百餘名 
　　惟此舉並非作事實上之减少上海英國防軍、因此閒英軍東旭萊隊一中隊、雖已於昨日乘德生輪遄返華北、的於五日晚到達、以瓜代開拔之竇漢隊、惟德生輪一日由港抵滬時、曾載來英軍西福資高地隊一百二十名、到滬塡防、據英軍當局方而消息、此間之調防、純爲規定之手續、縱歐戰不發生、每屆常例瓜代之期、亦須有調動也、 
　　駐滬法防軍增援隊調回 
　　前次英國宣布撤退天津駐軍時、法國亦繼之有同樣之表示、昨據津訊、英竇漢隊撤退後、津法軍不日亦將撤退赴安南、至上海法國守備軍、上月二十五日已撤離一隊、的八百人遄赴安南、此間法國駐軍、遂恢復前年「八一三一前狀况、按、彼時法國駐軍、共的千二百人、包括步兵砲兵及坦克車隊、名爲「混合大隊」滬戰驟發、法國抽調安南各營士兵、混合組成兩大隊、派至上海法和界增防、名爲「中國派遣隊」、及至去年、常駐守備隊曁增援隊之返國士兵、已見逐漸减少、最近常駐之一混合大隊」、並經抽調增援之「中國派遣隊」士兵加以捕充、於是增防之兩隊、名額亦愈見减少、此次開赴安南者、悉屬增防之軍隊、換言之、即將增防軍全數調回、而恢復八一三前駐軍狀况、 
 
 

Page 10

 
 
[高橋偽軍「大隊長」　許賣飛被擊斃　前曾遇刺倖獲兔脫　彈中要害當場身死]  
　　浦東高橋區之僞「自衛團團長」秦興炎部下僞「大隊長」許志飛、手下共有偽「軍」二百餘名、駐紮於上川邊界之髙行鎭僞「大隊部設於高行南行、許平素出入、防範頗緊、隨身必有四個僞「軍」保護、以防不測、在 
　　一月之前 
　　曾有二人、乘許由滬返髙之機會、守於東溝至高行之公路上、希圖將許行刺、詎事機不密、反爲許之隨身保護僞「軍」所執、帶至川沙襲家路口僞「區隊部」處死、嗣後許對於行路更爲注意、詎前三日許由高行赴髙橋僞「自衛團總團部」會見僞「團長」秦興炎、甫抵 
　　高橋公路 
　　上、路旁突然躍出預候者數人、出許等不備、將僞「衛隊繳械後、即將許連開數槍、彈中要害、當塲倒斃血泊中、目的巳達、連同奪下之僞「衛隊」盒子槍四桿、拔步 
　　從容逸去 
　　迨僞「自衛團總部」得報追捕、巳經去遠、按許志飛當戰事西移時、仍一度自稱爲游擊隊、嗣投降髙橋鎭日指導員服部一義手下、改爲僞「自衛團」、 
[祥泰鋸木廠工友請　改善待遇　提增加工資等條件　廠方允准集議討論]  
　　大中社云、滬楊樹浦橋英商祥泰鋸木廠、規模宏大、全廠工友約計六百餘人、近因該廠减削工友工作日數、工友生活、益感艱苦、經全體工友集議後、即向廠方提出條件五項、要求資方答覆、茲將詳情誌後、 
　　條件內容 
　　全廠工友於上月二十八日晚上、開會集議後、即於三十日推代表向資方提出條件五項、（一）增加工資、其辦法爲資方應於每年第一個月起增加工友工資一角（以日計算）（二）發給養老金、其辦法爲工友在廠工作滿一年者、廠方應發給一個月工資之養老金、滿二年者應發給二個月工資之養老金、餘下則類推，（三）廠方如命工友每星期僅作工三天、但工資則需仍以六天計算之、（四）工友因工作致罹疾病或死亡者、廠方應發給醫藥費及撫恤金、（五）紀念日節日休假之工資應照發、 
　　資方表示 
　　資方自接工友代表所提之條件後、即答覆工友代表、謂僅可接受第二項之養老金條件、其辦法則改爲發給工友之養老金、其工作年數、須自本年度起計算、至於其他條件則一概不能接受、當時全廠工友聞悉此訊後、羣情惶急、而僞「大民會唆使組織之所謂「工人福益會、」又乘機煽惑、希圖引誘該廠工友加入該會、與資方對抗、但多數工友均深朋大義、未有此舉、而資方亦勸吿工友、若欲集會、可在該廠曠塲上舉行、免受人利用、故全廠工友已决定於昨日上午、在該廠曠地集議討論、 
　　營業情形 
　　該廠規模甚大、在天津南京靑島香港厦門均設有分廠、其原料一部份採自福建東三省及自本國運來者、營業素稱發達、但目「八一三」戰事爆發後、除上海香港外、其他分廠、均已停閉、其在上海總廠之製作品、大都爲香港烟箱蛋箱及建築物所需用之材料等、 
[綸昌新廠夜班工人　定星期一復工]  
　　浦東陸家嘴英商綸昌紡織廠新廠工潮解決後、其日班工人、已於上月廿七晶進廠復工、尚有夜班工人千餘名、亦定今日（星期一）淸晨進廠、而上星期復工之日班工人、則輪爲夜班、定今晚六時進廠、至白蓮涇老廠工人復工時、一度發生新糾紛、有人希圖再行阻撓進廠、以期獲得較優條件、卒因各工人深明大義、對罷工一舉、表示厭惡連日多數已照常進廠工作、足證破壞復工者、已吿失敗、 
[中央銀行函請商會　制止儲積輔幣券　角票兌換以五十元為度　可與發行新分幣券啣接]  
　　上海市商會因本市輔幣券缺乏、特函中央銀行上海分行、酌量增發去後、茲接中央分行函復云、接准貴會普字第八六九三號函、略以近日市上輔幣券奇缺零用購貨不便、殊有設法調劑必要、請斟酌辦理、以資流通、等由、查本行輔幣券、近數月來兌出頗鉅、在理市上似無不敷周轉之虞、旣然驟形缺乏、或因流入內地過多之故、聞亦有乘機儲積、藉圖牟利者、此種行爲、影響人民日常生活甚大、應請貴會設法制止、除該項輔幣券不敷應用情形、業已陳請總行核奪外、相應函復、即希查照爲荷、 
　　蘇農浙地角幣兌竣 
　　滬市目角幣恐慌後、一般負有調劑經濟責任者、咸多方設法、故中農蘇農浙地等銀行、均將庫存一角·二角·二角五分·及五角角幣、儘量兌換、俾資流通市面、减少平民及小本經紀者之痛苦、獲益匪淺、自實行以來、各公司行號前往各該行兌換者、自晨至暮、踵趾相接、迄至前日、蘇農浙地等行、已將庫存角幣、完全兌出、 
　　中農兌換重加限制 
　　中農則照常假亞爾培路中央銀行兌換，惟以蘇農浙地兩行停止兌換後、全市目標、羣集於中農一處故兌換者更形擁擠、茲聞該行以兌換漫無限制、則仍有囤積居奇之現象、故於昨日起、重行規定、凡前往兌換角幣者、以五十元爲限、蓋非如此不足以普遍流行市面也、聞日期則以兌完爲止、大的能啣接八日中央鋃行所發行之新分幣券、嗣後市上當不致再有恐慌之現象矣、 
[重整商業道德　重整道德運動第二日特播]  
　　自前商界中道德墮落、一般商人、自私自利、鈎心鬥角、用欺詐恐嚇之手段、謀一人一已之利益、終至互相摩擦、發生糾紛、而當事者復以商人生意爲藉口、認此爲份內之事、致商業道德日益破產本市重整道德運動有鑒於此、特於昨日該運動特別播音時、由本市職業界中人、有商人·醫生·律師·洋行職員·等、各就其從自身重整道德而改變其所處環境之經過、闡述重整商業道德之重要、語極警惕、堪爲目前職業界中人之指針， 
　　個人道德重於金錢 
　　播音各人咸謂職業界切莫以生意眼爲辭、而忽視個人之道德、而必須以誠實·純潔·無私·博愛·爲生活之標準、發覺個人之罪惡與缺點、改過自新、去除貪恨騙私之劣性、實行上帝管理之生活、身體力行、以新生活感動他人、改變環境、則道德重整、新社會新世界奠基於此矣、 
　　英皇舅氏昨曾廣播 
　　又昨日下午二時及今晨二時、英國愛雪龍伯爵、即英王之舅父、在倫教爲重整道德運動播音（倫敦時間爲昨日上午六時及下午六時）、伯爵曾於去年十一月十二日與其他倫敦名人聯名致函The　Times　主筆 
　　國力與道德之關係 
　　謂國家之力量須視其是吾能承認其自身之過失以爲斷、而國家之光榮亦端賴其是否能負起建設新世界之責任而定、是故吾人不僅需要一種上帝啟示之政治道德、且須日常在各地各時受上帝之管理、吾人須敎訓自己依誠實·純潔·無私·博愛·之原則而生活、在個人與公共生活上使上帝旨意得有所滿足、重整道德即爲此種生活之基礎、吾人自不得不投效之、 
　　今日結束播送兩次 
　　今日為該運動特別播音之最後一日、除按原規定時間於東方電台播音外、另於下午六時至六時半假XMHA電台播送該運動發起人卜克門博士及美國網球名手奧斯汀等關於重整道德之演講、各界人士司準時收聽、 
[外輪定期駛甬]  
　　滬甬綫近由甬方新組織駁運會設法調整、故在鎭海口外起卸貨物、可每日兩輪同時工作因此縮短航期不少、中意公司海達輪、於上月二十二日自滬赴甬、聞下週二（即五日）即可滬、遠東公司哈納輪、上次謀短航期起見、赴甬專儎旅客、兼灣松鬥專裝貨件、已於昨晨返滬、定五日下午四時出口赴鎭海、停止兼灣松門、華綸洋行大埔輪、修理工竣、定五日赴甬、 
[警務處警官　餞別費根上校　總巡餽贈小刀藉留紀念　費氏盛讚警務當局賢能]  
　　字林報云、公共租界警務處警官、昨（一日）晚假警務處俱樂部款待美第四海軍陸戰隊司令官費根上校、警務總巡鮑恩少校以小刀一柄、貽費上校作爲紀念品、費根上校致詞答謝、述及警務處應付困難之熊度、殊可欣佩、以及警務處與美陸戰隊間之良好關係、 
　　定期乘輪遄返美國 
　　按費根上校定下星期二日乘塔虎脫總統號輪離滬返美、又大陸報云、費根上校於昨日午前赴工部局訪總董樊克令辭行， 
　　美僑明晚設宴歡送 
　　駐滬美海軍陸戰隊第四隊司令費根上校、奉召定五日乘塔虎脫總統號返國、全滬美僑定於四日晚六時至七時三十分、假哥倫比亞鄉下總會設宴歡送、由上海美國協會主持其事、 
[西蒙斯　答訪藤田　意使館武官　亦分別往訪]  
　　英國駐滬陸軍指揮官西蒙斯少將、於一日上午十一時二十分、偕同西福資髙地隊·東旭萊隊武官阿熙摩·哈德兩少校、乘車赴市中心區、答訪日新任上海方面陸軍指揮藤田中將、西蒙斯少將此次訪問、係對日前藤田中將之訪問、致答禮也、又悉、意大利大使館武官波淋其賓中校、亦於一日上午十時四十分往訪藤田於市中心區、 
[重整　道德運動在中國　（上）]  
　　自從重整道德運動在歐洲發祥以來，雖爲時不過一載有餘，然而它鮮明燦爛的光輝，已經普照於地球上每個角落了，影響所及，不但是國家元首，學者，大衆，就是半開化的南非土人，也深蒙其惠。各國朝野人士，莫不同聲稱道，交相讚譽，紛紛加入這負有時代使命的新運動，大衆站在重整道德運動的旗幟下，抱着滿腔的熱望，整齊步伐，朝着目標，奮勇邁進。 
　　我國最高領袖蔣總裁曁夫人蔣宋美齡女士，對於重整道德運動，贊助尤力，年來對此所發言論，旣引起全世界人仕的熱烈歡迎與注意了。在第一二届世界大會時，均專電致意，承認這種運動，爲目今混沌腐敗的局面，一劑對症下藥的良方。那就是澈底剷除貪婪，自私，懦怯，仇恨的根源。這是解決世界上任何罪惡的初步辦法。 
　　何謂重整道德運動？它的任務是什麼？原來重整道德運動是給予個人一種切實的綱領---誠心，正意，修身，齊家，治國，平天下。它是沒有黨派種族與階級的畛域，由一般觸悟的同志聯成一氣，在日常生活中遵守四大規律---誠實，無私，純潔，博愛。改善個人，改造國家，創立新世界。 
　　我國響應重整道德運動，遠在他國之前，推究厥因，良以重整道德運動，切合我國需要，民爲邦本，本固邦髯，値此危急存亡之秋，洗心革面，重整道德運動，實爲救亡圖存之唯一要圖。 
　　重整道德運動分佈我國東西南北各部，其活動範圍爲整個社會全體，如大中學校，敎會，公團，政府職員，商人等，均先後加人運動。 
　　最近上海報章刋載財部發表消息，華西某女士，因受重整道德運動的影響將走漏的關稅一宗，按額償還國民政府。 
 
 

Page 11

 
 
[靜安寺路派克路　孩童兩名被綁　連同女傭被三匪架走]  
　　公共租界靜安寺路派克路東西靑年會門首、於昨日下午三時十分許、會發生綁架案一起、當時有孩童兩名、由一女傭及一乳傭陪伴、在該處附近觀看星期六（即昨日）上海跑馬廳之賽馬、詎知忽來汽車一輛、內坐身穿長袍之男子三名、由西駛來、靠近該處停下、該三男子立即出車、並由內中一人、 
　　摸出手槍 
　　向該女傭等威脅、不許聲張、一面即將兩幼孩由徒手兩匪抱住、並挽住乳傭一同躍登原坐汽車、向東疾駛而去、比待另一女傭呼援、已屬不及、乃亟奔回主人寓所報吿、轉報捕房、請求偵緝、捕房據報後、立即飭探嚴密偵查、惟迄晚尙無下落消息、據記者調查所得、該被綁兩孩、乃本埠河南路福州路口五洲大厦內之重慶銀行及四川銀行 
　　經理之子 
　　一則年方三歲、一則年方週歲、爲尙在襁褓之乳孩、其寓所乃在斜橋弄第六十一弄（天樂坊）二十四號、昨日下午、該乳孩之乳傭、忽倡議前去觀看賽馬、經主人同意、乃得出外、不料竟遭綁架、同時兩孩被綁時、該乳傭形態有異、故該案之釀成、恐該乳傭難脫干係也、刻下正由捕房根據各種綫索、嚴密偵搜、 
[韓籍毒販　監禁華女　該女圖逃跌傷]  
　　虹口武昌路同仁里一一八弄廿一號亭子間住戶朝鮮浪人朴二龍、素以販嗎啡爲生、會有華籍女子張秀英（年廿歲）、素有嗜好、常至朴處購毒吸食、最近積欠朴款甚多、朴乃向其索取、因張女一味搪塞、朴遂於昨晨七時許、將女拖至家內、綁於哂台上之鐵欄杆旁、迨至下午三時、張女因飢寒交迫、乃竭力掙晚、由晒台上躍下圖避其鋒、致手足受傷、痛倒地上、旋經日憲兵路過發見、將女送醫院醫治、 
[法國駐滬兵營　招商承辦伙食]  
　　法國駐滬陸軍招商承辦鮮肉蔬菜暨雜貨、其期間自一九四〇年一月一日起、至同年三月三十一日止、定於一九三九年十二月二十二日（星期五）下午三時、在福履理路七十五號法國兵營大禮堂內開標、凡欲投標者、須於十二月十五日以前向法國兵營投函聲明、得標者應住居法租界、並繳納保證金、其數額如下（一）承辦鮮肉者六百元、（二）承辦靑菜者四百元、（三）承辦乾菜曁雜貨者四百元、投標人如係初决投標、應附具法捕房證明書、證明其從未受過刑事處分、始爲合格， 
[攝影家之榮譽]  
　　餘姚徐銘、係糖果業之鉅子、精攝影、藝術超羣、其作品、累次選入國際沙龍、歷得國際沙龍榮譽獎狀、並爲英國皇家攝影學會會員、向爲國際藝術界所推崇、最近復被選爲英國皇家攝影學會「藝術精通」Associate會員、中國攝影家被選爲「藝術精通」會員者、當以徐君爲第一人云、 
[武林輪船盜刦　客貸未受捐失　英艦蚊虫號護送抵滬　一盜格斃餘盜均逃逸]  
　　英商太古公司武林輪、一日晨由江北海門駛滬、在啟東縣屬之三和港裝載棉花時、突遇海盜五十餘人、分乘小船、持械登輪騎刦、昨據太古公司消息、常盜刦武林輪時、一面擬刦奪正在裝運之棉花、一面持械登輪、企圖刦取船上財物、當盜等上船時、首先闖入頭等艙、該輪俄籍航警、見海盜蜂擁上輪、即出槍射擊、盜竟開槍拒捕、一時槍聲劈拍、密如聯珠、達百餘發之多、旅客船員均紛赴艙內趨避、秩序頗為混亂、時一盜即中彈斃命、雙方互轟時單位、足有半小時、其時曾有停泊附近洋面之英砲艦「蚊虫」號一艘、聞訊駛來救援、盜等見勢不妙、即呼哨登原船逃逸、及「蚊虫」號駛抵武林輪近處、盜已遠颺無蹤、當將擊斃之盜移上砲艦後、該英艦即護送武林輪來滬、直至吳淞口外後始返、據悉此次被刦、武林輪除一俄警肩部受傷外、其餘尙無損失、棉花亦未被刦去、該輪於當晚五時抵滬後、現仍停泊太古碼頭照常裝卸貨物、定日內續航海門、 
[粵籍少女陳倩文　冒領銀行匯款　美金一千八百由美滙滬　冒陳三妹名義具保支領　發覺後面陳倩文被捕訊究]  
　　粵籍女子陳倩文、現年十七歲、家住愚園路儉德坊三十二號、近因有冒名向九江路花旗銀行騙取美金一千八百元、（合法幣二萬餘元）之嫌疑、前日陳女自投總巡捕房、昨晨解送第一特院刑四庭、請求覊押、據捕房律師錢恂九陳述案情謂、本年十月十八號、上海花旗銀行接到美國花旗總行之電報、謂有美金八百元從美國舊金山匯滬、交給陳三妹具領、銀行方面以該行往來及存款項下幷無陳三妹戶名、祇有住居愛多亞路一二六五弄十四號之女子陳倩文、該銀行乃具函通知、而信面上則仍書陳三妹、本案嫌疑犯接信後、即往花旗銀行、謂彼卽係陳三妹、特來領款銀行因不識陳三妹其人、且按照向章、須覓具保人、故着令取保、迨至十一月二號、美國總行又來一電報、又匯美金一千元、交給陳三妹、滬行又加通知、而陳文倩卽央派拉蒙影片公司代表梁啟華及美商電影公會翻譯沈傳仁二人作保、向銀行領款、謂該款美金一千八百元、係其丈夫從美國滙來、銀行方面以保人不合、當加拒絕、結果陳倩文邀得與該銀行素有往來之意大利人「友閣欠煞一作保、乃將款領出、而改換陳倩文本人名義之存摺、越數日、陳女卽將前項之款、悉數領出、不料至十一月二十九號、有住居靜安寺路靜安別墅四號之陳三妹、向花旗銀行領取美國滙款、始發覺陳倩文實係冒名領款、遂由花旗銀行職員張志香·西人克丁·找尋陳倩文之保人意大利人、則已往日本、祇將梁沈二人尋得、但梁等祇知陳女之母陳李氏、住於愚園路儉德坊三十二號、遂於前日同投靜安寺捕房報吿、派探先將陳李氏尋獲、直至昨日、陳倩文始自投捕房、由探張寳興担任調查、據陳供、美金一千八百元已悉數借給意人「友閣欠煞」、今意人已往日本、故其所供是否實在、尚須調查、請求准予覊押云云、詹推事諭、陳倩文准予覊押七天再核、 
[司閽捕　設花會筒　被法捕房破獲]  
　　法租界菜市路祥順里司閣捕揚州人孫賣忠（卅二歲）、最近異想天開、利用職務之便利、誘引各房客賭博花會、每日收集後、即送至一曹家渡益記總廠、事被法捕房得悉、乃於前晚十一時派探佯作賭客、當場將孫拘獲、在其大衣袋中抄出大批花會紙、幷賭資六十餘元、一併帶至捕房、昨日移解特二院究辦、 
[汽車肇禍　苦力被撞身死　汽車逃逸無踪]  
　　滬東東熙華德路鄧脫路口、於昨晨八時三十五分許、曾有一深綠色雪佛萊牌一九三五年式之汽車一輛、由東向西疾駛而過、斯時適有一苦力、挽一老虎車、亦於該路口經過、因該汽車橫衝直撞、致該苦力竟被汽車由後撞倒、拋出丈外、該汽車明知肇禍、但未停車、仍是風駛電掣、疾駛逃去、比待崗捕趕到、已經無從記錄照會號碼、遂即報吿捕房、將傷者車送醫院救治、詎知受傷過重、不治而死、刻捕房方面正在偵案該車踪跡 
[菊花義賣最後一天]  
　　司鄕組籌募寒衣菊花義賣大會、已爲最後二天、購客最爲擁擠、昨日售出菊花七百餘盆、盆景一百餘盆、除凍死開殘不計外、所存一千餘盆、連夜又運來六百盆、添補塲內、以應今日最後一天購買、此十五天內、雖因陰雨天氣轉寒、菊花稍受損失、承各界熱烈贊助、購買成績尙佳、一經淸理、統計另行公佈鳴謝、 
[前日白利南路　發生離奇綁案　匪黨僱車剝下車夫號衣　自行開車綁架八齡孩童]  
　　字林報云、十二月一日白畫中、滬西界外築路區發生一駭人之綁架案、時在晨十一時、有匪四人、各携手槍、在極司非而路某里、剝下一出租汽車夫之號衣、由一匪自行穿上、駕車前駛、真車夫則被置後車廂、囑不許聲張、該出租汽車、屬諸本市其大汽車行、駛往白利南路某衖、兩匪下車、循衖下走、數分鐘後、携一年的八齡之華籍男孩同出、置孩於車後廂、然後沿白利南路西駛、深入歹土後、車乃停駛、携孩出車、而以號衣交返車夫、諸匪携孩乃在近郊隱去、車夫受傷、穿上號衣駛返車行、被綁之孩、大約仍被匿於歹土內某處、又星期四日晚六時十五分、持械匪徒三人在孟德蘭路近重慶路處綁朵一華人、迫其人入汽車循大西路駛入法華鎭、刦去該華人所携現款約五百元、然後釋放之、並未開槍、 
[大喜券發行之盛況]  
　　業成實業社為救濟難胞，推銷慈善獎券起見，特趁新出品雙喜牙膏，永備牙膏發行紀念之際，發行皆大歡喜之大喜券，該券每張爲一僩號碼，凡用大喜牙膏或雙喜牙膏或永備牙膏空壳一只，卽可向三馬路山西路轉角該社直接掉取，用郵片，或者由電話九一五〇三號通知，該社亦可按址送達，號碼可聽各人自選，每月發行一次，每月依照中央儲蓄會開獎一次，發行數額，亦依照中央儲蓄會所發出之號單數額爲標準，號碼共備有四套，計特獎四個，頭獎一百十六個，二獎一百十六個，三獎一百十六個，四獎一百十六個，附獎十六個，末獎二萬三千數百餘個，中獎後，除贈送大批慈善獎券外，尙有現金及牙膏依照中獎等級奉送，贈獎辦法之簡便，獎額之奇多，開獎時期之迅速，實開有獎以來之新紀錄，故每人每月用大喜牙膏或雙喜牙膏或永備牙膏一枝，其希望與權利，不亞於每月加入中央儲蓄會，自本月一日轟動一時之大喜券開始掉換起，連日前往掉換者，全日絡繹不絕云， 
[盜刦棉花船　全船七人均遭槍殺]  
　　滬杭路梅隴鎭恒興軋花廠經理石祝三、十月派職員吳書田·張湘蓮二人、至浦南鄥家橋錫記花行、訂購棉花七百包、價值一萬七千餘元、當時吳先付洋二千元、在鄥家橋雇民船一隻、裝運棉花二百包、由張湘蓮（即漕河涇鎭張鳳祥之獨子現年廿二歲定下月五日完婚）押船、吳則先行回廠、詎船搖至閔行北首荒僻處所、突遇盜匪十餘人、各執槍械迫令停駛、張等無奈、將船靠岸、不知如何、觸動盜怒、霎那間、張湘蓮曁船夫等共七人均被槍殺、全船棉花被刦一空、所餘空船一隻、亦被盜匪擊破、沉入河底、鳳祥夫婦聞悉伊子被害、痛不欲生、迄今將屆匝月、始於前日被某部游擊隊在馬橋鎮附近拘獲是案要犯二名、並起出棉花百餘包、惟死屍尙未撈獲、 
 
 

Page 12

 
 
[前妻之子　竟被繼母遺棄　王玉龍因深得父親之喜愛　繼母厭惡詭言玉龍為孤兒]  
　　最近上海發生繼母設法遺棄兄童之案件、捕房方面正繼續偵查、期弋獲其人、上月二十九日、有中年婦人名趙靑石（譯音）者、率領一兒童至新閘路巡捕房、要求收留、並安置該兒童、據該 
　　婦人聲稱 
　　住於閘北區域、該兒童名王玉龍、年九歲、素爲近隣、茲因其父母死亡、無人照顧、特請貴捕房做做好事、將兒童轉送慈善機關敎養、新閘路捕房據供、乃將該兒童送工部局兒童保障科發落、不謂經過週密與長時間詢問後、竟發現此乃繼母 
　　設法遺棄 
　　兒童之騙局、原來該兒童之父名王爲淸、目前在蘇州做事、而陪送之中年婦人、即該兒童之繼母（自已育有二子）、該繼母因仔心厭惡玉龍、遂詭言玉龍爲孤兒、請求捕房予以收留、據玉龍自述、其父爲淸、實 
　　深切愛護 
　　甚頤再與慈父見面、兒童保障科業將該兒童送慈幼協會兒童收容所收容、希望凡認識該戶人家之人士、能前往報吿、指示綫索、俾得圓滿解決該問題云、 
[職指所代徵人才]  
　　上海職業指導所、近受各方委託物色人才多起、計有機械繪圖員二人、赴廣西服務、供給川旅、月薪六十至八十元、又營業員一人、須略懂園藝、能國語英語者爲合格、供膳食外、月薪十元至十五元、又橡膠工藝練習生一人、供膳宿、酌給津貼、又招貼員一人、每日服務二小時、津貼四元、又家庭女敎師一人、須老成幹練、能鋼琴者爲合格、供膳宿外、月薪三十元、又菜館女侍應生數名、須經考試、供膳宿、月薪十二元、傳遞生二人、年在十八歲以下者爲合格、供膳宿、月薪四元、又送貨老司務一人、須能騎三輪車、月薪十八至二十元、又挑送員三人、供膳宿、月薪七元、有志應徵者、可往華龍路八〇號該所而洽、 
[宇宙風乙刊十八期]  
　　宇宙風（乙刊）散文半月刋第十八期業已出版、本期要目有豐子愷之「敎師日記」續稿、錢歌川之紀念王禮錫、以及戰時旅英日記·美國人說歐戰·文字獄的株連性·斯太林的恐怖生活、蕭伯納的新作日內瓦等、十分精彩、又宇宙風編者陶亢德新編時事文化綜合月刋「天下事」、創刋號歐戰專輯、亦已出版、以選材新頴豐富、甚獲讀者好評、 
[中華業餘圖書館訉　今日正式開放]  
　　中華業餘圖書館、係滬上著名敎育團體中華職業敎育社·上海市補習敎育協會·益友社·曁第四中華職業補習學校等創設、藏書豐富、地點適中、以是讀者稱便、業務殊爲發達、前因整理內部、停止辦公、茲以一切就緒、定於今日開放、辦理一切借書事宜、讀者借書、祇須繳納手續費每兩足月一角、（新讀者加入時、另繳保證金一元、於退出時發還、）當此書價高漲、讀書不易之時、以五分代價、便可任意選讀有價値圖書一月、實爲不可多得之機會、凡各界業餘自修或有志硏究者、均可前往借閱、館址愛多亞路成都路浦東同鄉會七樓、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東此間與東海天晴而寒、數處天曇、有定時之冬令時季風、颶風中心午前六時進至北緯一一度東經一二六度六〇哩以內、向西北西移動、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最髙五七·二、最低三九。九、去年同日、最高五九·九、最低四三·七、 
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[環境的忍耐] [  陳亮]  
　　不久前，會經有過幾天突來的酷冷，許多小朋友早晨躲在被窩裏不肯起身，經母親三四次的催促，方才勉強落下床來盥洗，身上添穿了禦寒的衣服，絨線衫啦，衛生褲啦，呢大衣啦，可還是喊冷不止。簡直不願冒着寒冷去學校上課。抄書，記日記這些課外作業都停止，原因是兩手冷得怕執筆。 
　　這裏我要講一個外國偉人納爾遜的幼年故事給怕冷的小朋友們聽。那是個風雪交作的嚴寒天，納爾遜在去學校的途中，因為不願忍受雪打風吹，又想念到家裏燒火的溫煖，便中途折回，不料到家後被家長大大的教訓一頓，他只得硬起頭皮再去學校，反覺勇氣陡增，由此養成不畏艱險，忍受苦難環境的習慣，而終於成為偉人。 
　　小朋友們不是時常希望將來自己能做偉人嗎？可是偉人不是袖手而成的，先決條件，須得忍受一切苦難，能忍受苦難，便是能打破環境的約束，然後才能建立大事業，做大人物。為什麼你們連一些冷都忍耐不住呢！在中國也有映雪讀書的故事，大家知道下雪天格外冷，那位窮讀書人家無油燈，尚能映雪夜讀，小朋友安坐電燈光下，還能妄嫌天冷，畏縮偷懶嗎！ 
　　何不看看馬路上的黃包車夫，學校中的校役，牛奶公司送牛奶的人...呢？他們一年四季，無論風霜雨雪，何論炎熱酷冷，他們絕不間斷其服務工作，為着要吃飯。再看看你們的父母，除掉假日，那天不要奔忙操勞，任憑天氣冷得怎樣，仍要凍紅鼻子上公事房，為什麼？因為要掙錢扶養你們，供書上學。豈能畏冷偷懶！ 
　　一比較，小朋友們是幸福得多了。不用愁衣愁食，沒有生活負担，儘可一志向學，認眞讀書。寒冷僅屬一些小小的環境阻難，自然極應加以忍耐。 
[太值錢---不敢吃] [  新方]  
　　在民國二十年的時候，漢口有個女小孩，年紀尙未滿十歲，名呌易傳富。伊的哥哥是在政界中做事的。有一天，買了一隻文旦回來給伊吃，伊不要吃；剝了皮後再給伊吃，伊也不要吃。「這是什麼意思？」哥哥問，伊慢吞吞地答：「這文旦是哥哥化了重價去買來的，像這樣太值錢的東西，我不敢吃。」（錄自兒童雜誌） 
　　現在文旦不是又上市了嗎。價錢比起往年來，要貴起一倍多。小朋友們！當你們的家長買回來給你們吃時，可會發生與伊同樣的感想？ 
　　今日孤島上的物價，可以八個字來形容。「有貨皆貴，無物不漲。」小朋友！你們大概亦都明瞭的，那麼，對於一切，不拘是吃的，用的，玩的，都要做到「節省」二字，而尤其是太值錢的東西，應該摒槳它的慾望為是。照這樣，一方面，體諒了你們的家長；一方面你們自己也養成了節儉的美德，「大好男兒」當之無愧。 
　　近來，天氣一天天的冷了，各界都在呼籲擴大募捐難民寒衣的運動。小朋友！你們是社會的一份子，也應該負起一部份責任來。最低的限度，須向你們的家屬親友間去勸導來響應這個運動：此外，即節省你們平日的費用，不吃太值錢的東西。能夠這樣，你們的責任就已盡了。 
　　太值錢---不敢吃。我希望你們能做到，太值錢---不要吃。在另一面，假使能使你們的家長，做到，太值錢---不要買；那麼，是更其完滿了。 
[喜事---明兒避難記之四十五---] [  白正] 　　 
　　一幕一幕村子裏新年的點綴品在明兒的眼膜上映過得很明晰。一霎眼又是元宵佳節，村子裏同樣也有這上燈的風俗。在那天傍晚，大多數的人家都點上了各式各樣的紙燈，但都是簡單得如狀元燈之類，大門前，房屋裏，天井中，一盞盞的高懸着。從小弄外望去，每一家的燈無形中成了一串，倒也相當的可觀，似乎是開了個燈會。明兒家當然是無興來慶祝這個佳節，黑暗暗的仍點上了霎眼的油盞火。那房東太太眞是待他們太好了，還遺了幾個丫環來，把燈懸在他們屋子的天井裏---明兒的家，頓時的亮了不少，總算有一些點綴點綴，不曾虛度佳節。伊更轉言邀他們到祠堂裏去瞧人家的喜事。這種房東太太是少有的了。 
　　喜事，尤其是這村子裏的喜事，外鄉來的異客那一個不想觀光觀光，廣廣眼界？而那好奇的明兒格外的高興，當然不肯錯過這個千載難逢的好機會。 
　　大批的村裏人似乎在軍隊中聽得集中號般聚集起來，而祠堂裏的喜事的確吸引了這一羣人，鬧烘烘的，把寂靜的祠堂頓時變成了塵囂的禮堂。 
　　假座在祠堂裏做喜事，在明兒心目中是感覺得異常的新奇，不錯，這是村裏特殊的風俗，因為在那裏沒有一家菜館，而居屋又是這樣的狹小，簡直連四五桌酒菜也容納不下，那麼唯有把這寬大的祠堂充作禮堂了。 
　　那天是有一家人家出嫁女兒到附近的另一個村子裏。祠堂裏也早已佈置得楚楚可觀了，但是簡單得再也不能簡單了。正中的石檯上，一雙粗大的喜燭高高的插在石製的燭座上，那火燄照耀得滿堂可以算很明亮了。（因為平時明兒的眼睛被油盞火照慣了，一旦遇到了燭光，宛然是在汽油燈光下。其實那兩支燭光也有限得很，況且又是在這廣大的祠堂裏。）有不少的戴紅花的男人在整理着紅帖子，那是送給外客的。 
　　祠堂外一陣喧譁聲，原來那邊村裏來迎娶的花轎已進入了這個村子，喇叭聲，銅鑼聲，呼喊聲，皮皷聲，一陣夾一陣的傳遞過來，而注入了佇望在祠堂外的每一個人的耳殼裏。 
　　儀仗隊浩浩蕩蕩的，排着不整齊的隊伍越發接近那祠堂，夾雜的聲音也相當的響亮。一排鞭砲聲演過後，那很富麗的花轎便進入了祠堂的大門。那吹喇叭的是村裏壯丁訓練的號手，吹奏的不知道是軍樂呢？還是婚樂？好有趣！ 
　　一大羣的人圍着花轎看個明白。隔了整整的有一個鐘頭之久，那裝扮得大紅大綠和廟裏菩薩一般的新娘才姍姍而來。除了那新娘的身材矮小得和小孩子差不多，可以瞧見之外，其他卻一無所見，伊的面貌被那條可厭的繡帕遮蔽沒不通風。在異常紛擾之中，那新娘走入了花轎。儀仗隊才散漫的踏上了原路到男家去了。 
　　後來明兒才知道那新娘祇有一十三歲便出嫁了。怪不得伊是這樣的矮小。村子裏原也盛行早婚的風俗。我國的被稱為「東亞病夫」，這早婚的壞風俗也要負起一大部的責任。 
[徵募難童寒衣運動] [  盧啟照]  
　　現在是冬天的時候了，塞風猛烈的吹着，上海有無數被難的同胞，沒有寒衣穿，正在靠着我們去救濟。鄙人現有一個小小意見，舉列於下：凡大的同胞，去救濟被難的大同胞，凡我小同胞，去救濟被難的小同胞。鄙人是小同胞之一，應負起救濟被難小同胞的責任。 
　　現在有中華慈幼協會。徵募難童寒衣一萬件，凡我小同胞們，有破舊的衣裳，褲，等：或國幣二角，三角，四角，五角，.........等者都可送到中華慈幼協會去，地址愛多亞路中匯大樓二〇八號，救濟我們小同胞，不會使他受到寒風的摧殘。況現國難時期，小同胞是我們中華民國未來的柱石，我們應當去培植他，救濟他，這是功德無量的呀！ 
[藍矮子　（十一）] [  哀黎]  
　　阿麗處在這玲瓏小巧的環境裏，頓時覺得自己是多麼的笨重與過大了。譬如伊的一雙腳，像伊這樣的年紀，很為相配，並不太大，但伊要是一隻腳踏上那小屋的窗子，一定要把窗裏的東西全都踢翻了。 
　　阿麗向四下裏呆看了一會，心中暗暗自語道：一呀，我料不到自己會這樣的大而無當的！瞧我自已倒好像變了一個呆笨的種田漢；那得把我的身子縮小起來，也像他們一模一樣呢？」 
　　旁邊忽有一個聲音發出來道：「是啊，有種種的不方便！」阿麗即忙低下頭去，瞧是誰在那裏說話原來就是先前最初和伊接談的那個矮人。伊有些窘了，心想我心中所想的，並沒有說出口來，怎麼會被他知道的。於是開口說道：「不論甚麼事情，一方面有方便的，一方面也有不方便的。譬如你們住在這裏很合適，但是一到我們的世界裏，不是覺得身體太矮小了麼？」那矮人點點頭道：「不錯，不錯，事情確是有方便有不方便的。」 
　　阿麗見他並不駁回自已的話，暗想矮人的脾氣倒也怪好的。於是起了個主意，想尋出他們一些短處來，批評一下，當下慢吞吞地說道：「你們的村子果然很小巧，很美麗，但是---你們得恕我，我並不是有意失禮---」那矮人忙道：「不，你不會失禮，因為伯母曾對你說過，對於我們要有禮貌的。」阿麗詫異道：「誰的伯母？伊可不是你們的伯母啊！」那矮人悄然答道：「不管是你的或我的伯母，總之伯母的話是不錯的。」阿麗聽了這種自大的口氣，很不高興，恨不得頓着腳罵他一下，但是想到了伯母的話，總覺不敢違拗，只索把一腔怒氣咽了下去，不再發作了。 
　　伊停了一下，就悄悄地說道：「我所要說的話，不過表示我的一些意見，也不能說是有失禮貌的。據我的眼光看來，你們的村子裏的一切，果然是又小又美，但是缺少變化，未免單調一些，要是變化多些，那就更美了。你瞧自已，村干裏的許多屋子，不是完全一模一樣，毫無變化的嗎？還有你們村子裏的人，和你們那些穿着棕色衣服的妻子，不也是一模一樣，沒有變化的嗎？且慢，我還要請問你們，你們有沒有小孩子呢？」矮人急道：「當然有的，並且多得很哩。」阿麗問道：「如此小孩子又在那裏？難道他們都已睡了不成？」說時，帶着譏諷的口氣，以為這時剛剛入夜，孩子們決不會這樣早就安睡的。」誰知那矮人卻泰然答道：「是啊，都已睡了，這當兒多分已在做夢呢。你總也知道，小孩子都是喜歡做夢的。」說到這裏，抬頭瞧着阿麗，臉上做出一種很奇怪的神氣，就是他的聲音，也很奇怪。阿麗心中也起了一種奇怪的感覺，暗想他的話倒像是針對着自己說的。自已不也是一個小孩子嗎？不要也是在做夢嗎？ 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
 
 
[理想成事實　九演追韓信　文武老生大會串中演出] [  睢我]  
　　三個月以前我曾經在本刋建議賑務當局，願他們能根據我的意見，舉行一次「麒派大會串」。上月難民救濟會預備演唱義務戲，對於我的建議，頗有接受的可能，不過麒麟童自已，爲避免門戶之見，不願意用「麒派大會串」這個名詞，經過幾慶磋商的結果，現在理想終成事實，救濟會當局，已定於本月七日，假座天蟾舞臺，公演這堂好戲，雖然易名爲「文武老生大會串」，然而實際上還是脫胎於一麒派大會串」，戲碼排定如左： 
　　王富英　雙 
　　于宗瑛　演 
　　賢孝子 
　　李如春（樊噲） 
　　陳鶴峯（張良） 
　　麒麟童（范增） 
　　髙百歲（項羽） 
　　楊寳童（劉邦） 
　　王富英（項伯） 
　　鴻門宴 
　　趙松樵 
　　趙如泉 
　　王樁柏 
　　借人頭 
　　麒麟童 
　　趙如泉 
　　髙百歲 
　　陳鶴峯 
　　王椿柏 
　　陳筱穆 
　　楊寳童 
　　李如春 
　　劉文奎 
　　（力飾蕭何） 
　　王少樓 
　　王富英 
　　于宗瑛 
　　李君玉 
　　（四飾韓信） 
　　劉韻芳 
　　錢麟童 
　　張銘聲 
　　潘鼎新 
　　（四飾劉邦） 
　　劉斌崑 
　　焦寳奎 
　　李瀚三 
　　小文林 
　　（四飾夏侯嬰） 
　　（全部） 
　　蕭何月下追韓信 
　　梁次山（樵夫） 
　　上面的戲碼大致與我以前所擬的相同，鴻門宴劇中角色的分派，完全根據我的意思，麒老脾破天荒改飾范增，必有驚人演出。大軸之追韓信，集文武老生於一爐，可謂空前創舉，聞麒老牌只演後段之登臺拜帥，趙老開演跑圓塲之一塲，三金殿換三個蕭何。六飾韓信，四飾劉邦，四飾夏侯嬰，無不別開生面，只此一戲，已可轟動一時矣。 
　　劇訊　公餘雅集團戲劇硏究社今日（三日）在古拔路古柏公寓禮堂，舉行第五次公演，日夜各演七齣，均屬精彩傑作，茲記其劇目如下：（日）胡允明潘景梅慶頂珠，湯莉芬陸成侯敎子；孫敏侯應少梅穆柯寨；葉安娜春香鬧學；祝叔彰周舜華寳蓮燈；白舜儀閔棣華女起解；于景梅潘景梅桑圍寄了。（夜）祝仲長閔棣華　　；李志韜劉祖慰田種玉空城計；魏紳圃玉門關；楊凈意李智梅龍鎭；虞季眉閔棣華孫敏侯陳雲章翠屛山；胡仲文孫敏侯魏學圃楊君浩黃鶴樓。（舍） 
[古塔盜寶記（新片介紹）　"Sherlock　Holmes"] [  企華]  
　　「古塔盜寳記」和古堡魅影」絕對不同的地方是：前者的摩爾泰出塲，就使觀衆留着他是本案兇犯的印象，後者則吾，直到結束時才證明誰是兇犯。所以「古塔盜寳記」的演出效果是不及「古堡魅影」的緊張激盪。 
　　「古塔盜寳記」是把兩件案子同時交互發展着的，因爲兇犯出塲在先，所以導演威格在摩爾泰敎授送出恐嚇信後，就把他略去，使留觀的注意力跟着白蘭登的不安，而集中在勞合的暗殺案上。這一點果然是彌補了劇本上的缺陷，但是我以爲開塲摩爾泰在法庭上被宣判無罪一節，也不妨刪去，而後從福爾摩斯接受古塔御宮珠寳管理人唐納爵士及白蘭登的委託，使兩件案子交互地發展下去，那末勞合被殺及福爾摩斯謀殺勞合兇手的口中得知摩爾泰的陰謀，而趕到古塔去破案這兩個高潮將見力量。 
　　這兩個髙潮的處理，導演在氣氛上的把握是成功的。勞合被殺時。福爾摩斯馬車的疾馳；勞合和韓特的行動秘密；慘呌之後，幾個警察，馬夫等的特寫短鏡頭，使這塲戲非常緊凑有力。後一塲摩爾泰和福爾摩斯的追遂，也同樣緊張。導演者的運用倫敦大霧和强烈的光錢，是更加强偵探片的窒息空氣。 
　　其他如勾劃福爾摩期和華生的性格，也見可愛 
　　貝錫爾賴斯朋的福爾摩斯，他能遝用凝視的眼珠，使這人物突出是成功的。 
[北平李麗加入藝華　主演「為燒碧雲宮」]  
　　北平李麗於三周前由美返滬，知者甚鮮，當伊回國時僅於輪中拍電致藝華公司小主嚴幼祥，故到埠之日，電影界中人均不知也，時嚴幼祥即向伊接洽加入藝華拍戲事，李即允諾，惟謂須返港了理私事後再來。是以李麗在滬僅留一宿，即搭輪赴港，藝華所以秘而不宣者，以時間尙未成熟，刻李麗業由港來滬，且已內定主演「火燒碧雲宮」，則李之加入藝華，殆無疑義矣。 
 
[藝華新人（右）紫薇（左）李麗及王元龍] [  鰲龍合攝]  
 
[星期徵答] [  薛維翰刊]  
　　第五局　鶴知夜半 
　　紅先和　連學正擬　　 
　　棋訊　香港最近舉行象棋大王比賽，結巢周德裕第一，董文淵第二，馮敬如第三，盧輝第四，方紹欽第五，蘇天雄第六。第中以七省棋王周君與四省冠軍董君之金牌獎錦標决賽三局，尤爲精彩：第一局董先至一五一着周勝，第二局周先至一七六着而和，第三局董先至一二八着周勝。（按周君董君，皆所向無敵，名震一時之流，此次二雄相遇，激戰可知。）茲願與讀者增進友誼起見，以周君所惠，公開分贈，欲飽眼福函索從速。 
　　上期答案披露 
　　車五退一　車六平四　車五平六　車四平五　車六平四 
　　將六進一　帥五平四　車五退二　士五進六　車五平四 
　　車四退一　車四平一　車四平五　車一進七　帥四進一 
　　車一退五　卒六平五　將六退一　車五進一　車一平九 
　　車五平七　車五退四　車七進五 
　　按本期文字甚多，惟爲篇幅關係，答案從簡。 
 
 
 

Page 15

 
 
星期增刊 
國際動態 
[從蘇芬談判到蘇芬衝突] [  嚴懋德]  
　　目前歐戰形勢的演進，並不在於戰塲上的搏鬥，却是在於國際外交，經濟，宣傳上的劇烈鬥爭，尤其是在外將舞台上的劇戰，大家都勾心鬥角，運巴縱橫的手腕，　固自己的勢力在小到半個月裏面，蘇聯先　與愛沙尼亞，拉脫維亞和立陶宛簽訂了互助協定，使波　的海單位組成一道　固的外圍綫，然後邀芬蘭代表至莫斯科舉行談話，不料陷於僵的之中，兩國關係頓呈緊張，以至於戰爭何以此次談判遺受挫折，其廠結何在？我們在這裏有加以檢討的必要。 
　　在未討論本文以前，對於蘇芬兩國過去的關係，應先加說明： 
　　蘇芬過去關係 
　　芬蘭位終歐洲北部，居波羅的海的東岸，爲北歐四中立國之一，芬蘭舊屬瑞典版圖，歷七百年，一八〇八年被舊俄征服，一九一七年俄國革命，它就於十二月初宣告獨立，一九一八年一月間蘇聯政府承認芬蘭獨立，一九一九年七月，芬蘭境內共產勢力囂張，引起了芬蘭國內有力的反共產運；　萊本黨Lapuans　領導，一九三〇年七月間準備賡　談判。蘇芬談判何以一波一疊，癥結在漢科問題。漢科是芬蘭灣口的一個商埠，離芬京赫爾新基僅六十里，蘇聯要求在漢科設海軍根據地，如此不但可控制了芬蘭灣，而且也可控制了整個的波羅的海，而芬蘭因爲漢科是芬蘭灣------也是芬蘭立國的咽喉，絕對不允割讓，致使談判陷於僵局中。漢科不　與芬蘭有密切的關係，同時與瑞典也有很大的關係，原來漢科距瑞京斯德哥爾莫僅百餘里，蘇聯如在該處駐兵，小營控制瑞京，若蘇聯進一步佔有亞蘭羣島，則瑞典大受威脅，故瑞典異常關心芬蘭的前途。 
　　自談判陷於僵局後，蘇聯在報章上便猛烈抨擊芬蘭，同時萊本黨强迫農民黨內閣辭職，國會也旋吿解散。但萊本黨的活動更爲猖獗，便引起了全國人民的憤怒，於是萊本黨的活動就暫時消沉一下不過，到了一九三二年二月間，有四千來本黨徒在曼晚薩拉地方動員，企圖進佔赫爾新基Helsinki，赫爾新基的陸軍和防軍都效忠政府，所以不到　天，萊本黨的叛變就吿敉平，而且沒有流一點血。同年芬蘭和蘇聯締結友好條約。再自從蘇聯加入國聯，為了和平而大聲疾呼以後，芬蘭的國民對於蘇聯更引起好感。但是自從李維諾夫辭職後，蘇聯的政策發生了轉變，突與德國瓜分波蘭，進而將愛沙尼亞，拉脫維亞，和立陶宛置於被保護之下，立刻引起了芬蘭的强烈反感。 
　　蘇芬談判　結所在 
　　然蘇芬談判自十月十一日開始迄今，將近二月，其單位經過頗為曲折艱險，當時蘇聯方面態度相當堅決，且談判之始，早已胸有成竹，而芬蘭則爲保持獨立國應啊的自由平等，不願作過分的退讓，故兩國的見解距離頗遠，致使談判陷於僵局中，最近則終於發生戰爭，引起全世界人十的注意。 
[南寗剪影] [  公懹]  
　　日軍自從在湘北會戰中遭遇空前慘敗後，在苦悶焦燥的情緒中，思發動新的進攻，以挽回其軍事頹勢，最近的在北海·龍門·企沙一帶，强行登陸，就是想以截斷桂·越間的公路並佔據南寗的戰果來挽回湘北潰敗的聲譽。 
　　沿革和地位 
　　南寗，又名邕寗，爲廣西的省會，在漢時屬於鬱林郡，晋置晋興縣，爲晋興郡治。隋開皇時，改爲宣化縣，屬緣州，大業初屬鬱林郡。唐宋以後，均爲州郡治，明淸爲南寗府治，民國成立，改爲邕寗縣，普通大家仍稱它南寗。南近粵海，西鄰安南，北通黔滇，東顧潯梧，在地理上是很占重要的。城瀕鬱江北岸，係宋代皇祐年間所築，相傳當時州守夢見有神來吿：「築城如蛇狀可成。」次日，果見　蛇般繞於地，於是依其形建築，到淸乾隆四年被大水衝圯。現在的成垣，是乾隆六年所修築的，不過舊時遺跡，尙有一小部份存在。這裏在上多年前，本是僻處西南的一個普通商埠，但近幾年來，經廣西省府加速整頓的結果，南寗已成爲我國模範都市之一了。 
　　壯麗的市容 
　　在「建設廣西一的口號下，南寗的市容，的確是今非昔比了。從前石板砌成的街道，現在已有不少改築成　坦光滑的柏油馬路；從前古舊簡陋的住屋，也有不少翻造成華麗軒敞的新式建築。熱鬧的市街，要算南寗大馬路。德鄰路，大商號都集中在這一帶。大概南寗大馬路上，都是蘇杭洋貨的商店和金鋪；德鄰路都　土貨·五金·醬園·雜貨的商店；木行街都是火柴·洋紗·藥材的經紀行和輪船公司；鹽法街都是鹽·花生油·荳麩·桐油·牛皮的商店；打鐵街都是磁器·鐵鍋的商店。但南寗市上，熟鬧雖熱鬧却並不奢靡，一種新興的氣象，迷漫全市。商店陳列的商品，國貨多而舶來品少；在街上行走着的人，不論軍·政·學·商·都是布帽·布衣·布鞋·衣服麗都，裝束　髦的男女，眞是絕無僅有。這些都是近三年來廣西常局努力的成績，和把政治搬上了軌道的關係。 
　　豐富的物產 
　　因爲南寗的附近，全是沃野，草木葱鬱，所以物產非常豐富，素有「廣西倉庫」的佳譽。出產以蔗糖爲大宗，在全盛時代，每年可產千餘萬斤，現在雖已較前衰落，但尙足與洋白糖抗衡。此外，米·茴香·牛油·生絲·烟草·柑·橘·波羅蜜等，產量亦不少，每年的輸出額，平均的有二百一十萬海關兩。至於鑛產，在二塘·三塘和對河的髙嶺帶，有鑛區遼闊鑛質精良的褐煤，厚的三尺，土入掘了，運到城內來發售的頗多。伶俐灣江流灣曲處，有砂金鑛，佛砂嶺有方鉛鑛和閃鐵鑛，藏量都很富足。 
　　名勝和古蹟 
　　南寗的勝蹟，最著名的，有：望仙坡，髙聳城東，在宋皇祐問，武襄王狄靑和余靖，孫沔兩將，南征儂智髙時，曾在此紮營。後來邕人爲紀念他們平賊的功績，所以在坡上建了個三公祠，四季奉祀不衰，嗣又加祀蘇緘。王守仁，改名五公祠，至淸康熙年間，又加祀莽依圖，故稱六公祠。淸風樓，在馬草街的髙等法院（從前的府衙）內。宋時，爲淸風臺，圯壞已久，明嘉靖時，如府方瑜，就其遺址築淸風館，普通呌它爲淸風樓。 
　　現在南寗已經暫時失陷了。但全廣西的學生軍和民團團丁，都踴躍入伍，開赴前方，實行用鐵血來保衛家鄉，一定能在白崇禧及共他將領指揮下，施展他們作戰的技術，而有把南寗收復的一天。 
　　俄國的熊，是歐洲的問號。 
[北海] [  曉]  
　　日本軍隊先登陸的地方是北海。北海，在東京灣北，地處廉江三又港內，一八七六年，根據烟台條約開爲商埠。與海南島的海口，可用汽船相通，行程紙須十小時。港灣良好，沒有暗礁之患。陸地上有公路北迪合浦（廉州），自合浦向西北行，公路紛岐，可以與欽縣，靈山，防城相通。這是粵南交通的一　樞紐。三十多年之前，因爲有廉江，武利江，大欽江的水利，隱然成爲西江上流東散貨品的口岸。但自廣西蒼梧（梧州）以及雲南蒙自關爲商埠以後，這種有利的地位，已經消失了。 
　　小董　另一個引人注意的地名是小董。小董是在勾漏山脈支脈的十萬大山以南，與邕寗（南寗）相隔一百公里有餘。照里程推算，機械化部隊的進展，好像　不需要多量時間。可是勾漏山脈眞是一個重要的屛障，三千尺以上的高嶺，不啻天塹，日軍的深入，終究有很大的艱阻。邕欽公路對於行旅來往固然稱便，而在作戰上，十萬大山無疑是優勢的防禦壁壘。 
　　欽縣　欽縣巳經淪陷了。當然我們也將引爲損失。欽縣原爲欽州，是舊屬欽廉道的首鎭。在水利上，有龍門港之便，那裏正是欽江出海的咽喉。可是據可靠的測量，東京灣的水利，遠不如廣州灣。所以總理建國方略中，認爲疏濬建港，祇能列爲二等港。在陸行上，有邕欽公路直達邕寗乃是進入廣西的門戶向西南行，經防城而抵東興，則爲聯絡越南的交通綫。欽縣與東興，相距的一百五十公里。作爲我國海岸錢南端終點的北崙河，也就在那裏。欽縣在資源上最重要的是錳鑛，因爲錳是製鋼所必需，在國防上具有重大的價値。而且儲量異常豐富。不過對於日小，如果目前就想加以利用，恐怕是力所不及了。 
　　邕寗　日軍以欽縣爲據點，目標是邕寗。邕寗是南部的中心，在形勢上，具有控馭的地位。東出潯（桂平）梧（蒼梧）西達龍州（鎭南關）南通欽廉，北連馬平。邕寗的奪取，日軍就妄想用以作為控制廣西的先導步驟。 
　　柳州　目前對於保衛大廣西的戰略上，馬平的價値，更爲重要，馬平舊名柳州，柳江繞城而過，位居江右。就全省論，可以說正當中心。交通路綫，四通八達。在運輸上，是粵桂（柳江上游）問的中　都市。 
　　合浦　日軍的進攻，除邕寗外，我們也不能忽略了另一條道路。就是循合浦鬱林東北行，以奪取蒼梧，阻塞粵桂的通路。然而日軍的行動，畢竟是不智的：由於使用龍門港之不盡便利，後繼上多少此蛟困難，西江我軍的佈置，力量也更見强實。另外値得指出的一點，就是對於法國的威脅。日軍好像祗在企圖切斷中越的通路，使我國軍火運輸上感受艱阻。然而我國一切預作的凖備，必使日本失望。而繼侵占海南島後深入粵南，在法國，至少是一種難堪，因爲他不能不感覺到：這是遠束利益動搖的開始。的確，日本在粵南的軍事動作，不能不說具有着國　的章義。 
[我國黃金的產額] [  菊]  
　　據今年出版的Atlesof　To---day　and　To---morrow　一書上說，世界現有的黃金總共的値二，八八九，〇〇，〇〇〇金鎊，美國儲存得最多，其次為央法。 
　　我們中國雖然存金不多，但產金却並不少。最近統計，自本月份（二十八年十一月份）起，過去十二個月中，產金一八〇，〇〇〇盎斯，再回溯以前十二個月中爲一三〇，〇〇〇盎斯。從這數字裏，可以看出每年產金數額的增加。假如改良採取的方法，大規模的發掘起來，這些地下的寳藏可以說取之不絕，用之不盡呢。 
　　據可靠的消息，我國的各銀行在過去十二個月裏，已替政府買存黃金十四萬三千盎斯。假如以每盎斯値二百元美金來計算，則各銀行收存黃金的價値當爲二力，〇〇〇，〇〇〇元美金云。 
 
 

Page 16

 
 
 
名人小傳 
[美國駐法大使　佈立特　---羅斯福總統的心腹] [  塵]  
　　威廉，佈立特WilliamBullit大使是羅斯福總統的親信，關於美國對歐外交政策的決定，佈氏係一影響極大的顧問，總統幾乎是言聽計從的。 
　　正同其他的大使一樣，佈氏善詞令，富機智，有幹才，凡外交官應有之圓滑，彼均有之。我們應當記得，美國的大使並不是代表美國政府，也不是國會，也不是美國人民，他是代表決定外交策略的美國總統的。所以佈氏除時時由海錢轉遞消息至白宮外，每天差不多在越洋長途電話中與羅斯福氏有一次的接談。最近他回美國，促膝聯床，晤言一室，被總統挽留，欲行又止者計三次，足見他們如廖如漆的情感了。 
　　美國的駐法使館，頗爲皇麗，計有房間一百七十處，這次歐戰發生，佈氏鎮日忙碌，時刻供給消息給羅氏。平時每月至少有九千封信及消息要他處理，又須接見賓客，戰時的公務，更屬煩冗。何况他又兼了海陸軍官及商務的代表，所以雖然居在這美輪美奐的大厦中，却過着極勞苦的生活。 
　　他的交際費並不多，一年計美金四千八百元，倫教的大使則有美金七萬元，不過每年有美金四萬五千元的私人收入，加上政府給他的薪水美金一萬七千五百元，足够彌補其不足了。他的住宅在伊愛那路，可以說巴黎社交的中心處。他的日常運動，是髙而夫球及網球，尤愛騎馬。 
　　飾民從幼生長在法國，法語極流俐，所以他做駐法大使是駕輕就熟，最為適宜。他的祖先有名呌約瑟婆來者，本來是法國人，在一六三七年移居美國。血統上旣有關係，自然與法國人有密切的情感。佛蘭納說：「佈立特現在與法國人的接近，好樣過去的三百年如一個星期似的。 
　　近來美國修改中立法，廢止禁運軍火等，給英法以極大的援助，英國與美國同種，是應患難共濟，法國有這位美大使亦得力不少，所以美國雖爲愛正義出此，這些旁推側擊當亦爲原因之一罷。 
[婦女與戰爭] [  瑞文]  
　　婦女的像男子一樣參加戰爭，這是古已有之的事。在中世紀的時候，如果一個堡壘中的諸侯領兵到外面去打仗，那末那堡壘中的女主人遇見別的人率兵攻找，就得指揮手下的將士防衛那個堡壘。到了近代，婦女的參加後方工作，更爲活跟。一九一四年，上次大戰發生後，英國的男性，調赴法國作戰，那時久當承平之後，英國婦女，都是養尊處優，不曉得戰爭爲何物，每一個到前方去的英國士兵總以爲他們離開英國後，他們的婦女，永遠是和平地留在時代的後面。可是過了不久，當他們有機會請假回來的時候，使他國驚奇的是：婦女不但開救護車軍火輸送卡車，並且全英國變爲婦女工作的世界，火車上是婦女，電車上是婦女，並且婦女也穿上灰色的制服，往前綫把傷兵大批的運到後方，極爲勇敢可驚，遠不是他們想像那般柔弱可憐了。這次大戰後，一切防空救護的工作，都楚婦女担任，婦女在戰爭中更爲活躍了。 
社會調查 
[中華基督敎會撫育工兒院] [  徐英]  
　　筆者於日昨特地到延平路工兒院去訪辦事人陶庸拂先生，談起內部的情形如下： 
　　創辦的經過 
　　當創辦時候，就有工兒白人左右，到了民國十八年怡和紗廠撥出楡林路工房，由梅院長組織第二工兒院，於是院務就漸形發達了，當時有房屋三十三樓一二十三底足以容納工兒六百名，民國二十一年受申新五六廠之託，辦申新職工子弟學校於髙廊橋。民國二十六年春，又受申新一廠和八廠之託，在周家橋冉辦第二校。總計四處每年可收工兒一千人，最盛時曾達一千三百人，到八一三戰爭爆發，因爲院址在戰區，所以不能不遣散工兒，由梅院長率領五十名無家可歸的孤兒借居於仁濟育嬰堂內，到今春才遷到滬西延平路，繼續開學。除了五十名孤兒之外，　近的貧兒也可以免費入學，共有男女生三二八人，其中以走讀生居多，住校的學生須照家庭的經濟情形，略貼膳費。 
　　現在的情形 
　　現在的工兒院只有兩樓兩底的房屋，除了四間敎室之外（三四年級台用一敎，五六年級亦合併），只有兩問臥房，一間由晒臺搭成的房子作爲女生寢室，另一問作爲幼兒臥房，年長的男生在晚上只好權將書桌當臥榻了，地方雖小，收拾得却很淸潔，有條不紊。 
　　以前工兒院分托兒所義務學校和孤兒院三部，凡是工人的子弟都能入托兒所，每天淸晨上工的時候，把孩子送來，由院中請的奶媽，護士和保姆代爲保育，到晚上放工的時候，再由父母領去，學校分幼稚園小學和中學，孤兒院裏的孩子多半是由他們的父母送來的，也有由敎會送來的 
　　與家族關係 
　　工兒並不與家屬脫離關係，雖然他們畢業之後可以自謀出路，院方也可以代爲介紹職業，至於無家屬的孤兒呢，年長的女孩，可以由院方代爲擇配，其他由院方介紹到工廠做工，或是到其他商家習藝，天資較高的，還有升學的希望，可是戰事爆發以來，市面不景氣，所以介紹孤兒出外服務也更難了。 
　　經濟的情形 
　　工兒院雖是基督敎性質，可是與敎會並無直接的關係，所以敎會方面並不給予經濟上的幫助，戰前院中每月開消的二千元，現在因爲縮小範圍，所以每月只須八百元，本來工廠和工部局每年都有津貼，不敷之數向外界募集，可是現在工廠停止了津貼，工部局又因院址在越界築路，所以又把津貼取消。因此工兒院的經濟更形拮据。最近梅院長遠赴美國，目的就是希望能募集一些款項作爲發展工兒院之用。 
[識異錄] [  鞠]  
　　通常十分之二克蘭姆的砒霜可使人致命。但有一處地方---斯地里亞城（前屬奧國）的人，常用砒霜給嬰孩們吃，希望他們將來能長得美麗些：而這砒霜的食量是隨年歲增加，現在一個成人，可以吃三個克蘭姆的砒霜而毫無危臉。 
　　美國紐加西州曼羅勃克地方的愛迪生紀念塔上，有一極大的電燈泡。這隻燈泡是由紐的康林玻璃製造廠定製的，長十四尺，最大直徑爲九尺六寸。燈泡中備有九百六十個白熱燈，和一面二十四寸的反射鏡，夜間發光可以照耀周圍百哩遠近的天空。 
　　美國有九百以上的公司是由一萬數千憫從十六歲至二十一歲的男女孩子們所經營的，單是紐約就的有六十家。從僕人到經理都由孩子們担任。他們所販賣的貨品大槪是鳥籠，花盆，小刀，木碗，椅子，袖頭，玩具，烟盤，紙烟盒，錢袋，手杖，裁紙刀，以及日常零星的用具。 
[關於「人」的話]  
　　人平均一年要飲一噸水；如果依一噸等於一千五百斤計算，一人一天要飲的四斤一兩的水。 
　　人平均一分鐘要呼吸十次；因此一整天二十四小時要呼吸二萬三百零四十次。每天須呼入空氣的重量爲二十一斤，一年須吸入七千六百六十五斤空氣。 
　　血液在人體中的佔百分之五·五，如果出血至四分之三時，就要死去。譬如一人體重爲一百鎊，那麼他的血液有五鎊多，血如流出四鎊，便必死了。 
　　人體的溫度是在攝氏表的三十六七之間，或多或少，均是病態。害傷寒的其熱度可升至四十六度以上。 
　　人腦約重三十九兩多。 
 
[佈立特及其愛女]  
 
[英國戰時婦女]  
 
[撫養院的兒童]  
 
