# 1939 Version 2 - 77 - 4980381

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
星期評論 
[抗戰以來之蒙旗　沙克都爾扎布]  
　　自「七七」事變突發，日×狡焉思逞，妄欲利用其軍事上的威脅，政治上的哄騙，亡我國，滅我種。以達到獨占家亞的侵略野望。我最高當局爲爭求民族生存，領土完整，乃决然發動全民抗戰，進入國民革命的第二階段，迄今已有十九個多月了。在這十九個多月之中，由於我前方將士的英勇效命。全國人民的一心一德，已將×人速戰速决的陰謀粉碎無遺，同時我堅苦抗戰的精神，已博得世界廣大的同情與聲援。我全體國民深知維護國際正義，以及民族生存的責任重大，在最高統帥領導之下，集中全力，以與日×對抗。抗戰以來，×則愈戰愈困，我則愈戰愈強，最近×軍反戰情緒日見高張，國內又因迭次徵兵暴動時起，這些顯明的事實，就是日本法西斯軍閥陷於泥沼中而不能自拔的徵兆，也就是最後勝利終屬於我的保證。 
　　蒙旗同胞基於上述的堅定信念，故自抗戰軍興以來，始終站在自己的崗位上，執行保衛祖國的神聖任務！自然我們也不否認，蒙旗的文化水準太低，一切設備均較落後，但我們蒙人却具有一顆擁護政府擁護領袖，粉碎×人奸計的血心！我們爲了完成抗戰建國的偉大使命，爲了保衛祖宗艱苦締造的光榮基業，從前年冬天起，各蒙旗就展開了廣泛的抗日運動。隨着×人瘋狂的進攻，壓迫的加緊，於是廣大蒙民，陡然的覺醒起來，掀起抗日救國的浪潮，如火燎原般地迅速燃遍了西蒙各旗。在達拉特旗，在準格爾旗，在郡王旗，在扎薩克旗，在伊克昭盟的全境，到處都是荷着槍，騎着馬的游擊戰士，天天都在襲擊×人，繼續不斷地打擊×人，如白海風，韓宇春，馬子禧，乃木黛，奇俊峯，巴雲英等都曾寫下了光榮的抗×史績。 
　　如果我們翻開地圖看一看，就能接觸到蒙古同胞的抗日決心，不是發於偶然的。一方面固然是因了保全我們中華民族領土的完整，但從另一方面觀察，蒙旗同胞的發動抗×能如此其快，如此其普遍深入，主要原因，還在「九一八」事變後，×人以石本失蹤爲藉口，向熱河侵犯，更進佔我多倫，改絃易轍，把蒙人原有的盟制推翻，更名省長，以逐其分割征服的狡計。哲理木，卓索圖，昭烏達呼倫貝爾等四盟部落，就在日×這種陰謀下淪入×手了！後來錫林鄂勒，烏蘭察布兩盟，亦因情勢所迫，已非我有，而今只伊克昭盟尙完整不缺。蒙古同胞在×人的鉄蹄踐踏下，備受蹂躙，所以成千成萬的蒙古民衆，都在抗×的號召之下，充分發揮他們的抗戰力量。 
　　極少數的糊塗虫，雖然受了敵人一時的煽惑，爲虎作倀，像德王個人也是年幼志弱竟受附近少數不識大義的亂臣賊子之流的包圍和嗾使，甘心傲了過渡到×寇直接統治的橋樑！傀儡，無論怎樣的對×人低首獻媚，在×人看來，傀儡們幷不算是人，欲殺便殺，欲打便打，無恥的漢奸們，不知道受了×人多少的齷齪氣。所以有很多近於義憤的份予，紛紛反正，軍隊方面如準噶爾旗韓旅長宇春，達拉特旗馬團長子禧乃木黛等，尤其前數年間由德王保送赴日留學之伊盟靑年奇丕彰華登等數人，亦已激底瞭解德王之勾通日人，不但對民族作孽遺臭，且對個人位置危於旦夕，近來接踵返國，參加神聖抗戰，此足見日×之失敗，不限於軍事一方，其牢攏手段亦已敗露殆盡，現在×人又集中兵力於綏包一帶，企圖西犯。但我們早已算到了他這一着，我們早已把首當其衝的伊盟民衆組織自衛隊游擊隊，前者是不脫離生產的民衆武裝組織，後者是脫離生產的民衆武裝組織。這五萬多生活在沙漠地帶的健兒，過去在綏遠，包頭附近以及達拉特旗，準噶爾旗等處，已予×人好多次嚴重的打擊，他們已訓練成久戰疆場的英勇戰士了，他們雖然沒有新式的武器，但是他們有精練的騎術，有準確的射擊技能，這在抗戰當中，蒙旗游擊隊曾經以敏捷的姿態，機動的戰術，殺傷了數千日本鬼子，消耗了×人的無數彈藥，使×人至今猶不敢輕向蒙旗進犯。國人切記：日×肆其橫暴，猛犯不已，我們臨此民族存亡絕續的關頭，凡有血氣之倫，誰不捨身爲國！蒙旗是整個中華民族的一環，抗×救亡，義無反顧。我們蒙人决不計一切犧牲，在內蒙的荒原中，將配合着總的形勢，協同正規軍，摧殘×人的一切毒計狡謀，葬送×人於沙漠之中！目前我們正致力於充實抗×武力，健全政治機構，齊一步驟，使革命抗戰的空氣瀰漫於每個蒙旗的部落裏，而後抗×工作能日益加強，日見成效，我們的最後勝利也必因了蒙旗抗×工作的堅决和進展而早日實現。　一九三九·二·廿三于重慶 
[世界動向一週間] [  潘朗]  
　　從三月十九日至廿五日 
　　極度動亂的世界，在過去一週間，更顯得空前的緊張和嚴重。一方面是侵略國家的得寸進尺，緊接着捷克的淪亡，又有羅馬尼亞的危機和米美爾的被併；另一方面是和平國家的被迫而團結，因此有英國之考慮改變外交政策，有法國總統的聘問倫敦，及美國政府改組法案的通過。同時，世界和平之衛士的蘇聯，則已圓滿結束其聯共十八屆大會，民主和平陣線獲得更進一步的發展。我們的抗日戰爭，雖然轉向更艱苦更嚴重的階段，然而兩條戰線的鬥爭愈趨明朗，全國團結的情形愈可樂觀，勝利在向我們戰士招手了！ 
　　侵略集團猖狂亂舞 
　　法西斯侵略陣綫，仍在瘋狂冒險的發展着。當其冒險推進的時候，德意日相互間的矛盾亦已跟着發展，但是爲了推進新的帝國主義大戰，重新分割世界，所以他們的勾結却更加緊密一致了！ 
　　德 
　　德國侵略者，自從上週宣佈併吞捷克以後，一面揮軍東進，以武力帮助外交，奪取羅馬尼亞的經濟利權和糧食油產等富源，使羅國實際上喪失獨立性的『德羅新協定』談判，就在本週宣吿成功了；另一面，德國侵略者又在希特勒的領導下，於本月廿三日淸晨進軍米美爾，立頒佔領令，將米美爾合併歸德了！而上週官佈「獨立」，脫離捷克的斯洛伐克，亦於同日自簽賣身契，與德訂德斯協定，明白規定一切受德支配。至此，德國一週來劫奪結果，人口增加一千萬，領土擴張三萬五千萬里，現在遝想進一步向但澤，丹麥，比利時進攻呢！ 
　　意 
　　意大利侵略者，在本週雖無重大發展，然而，他已經由離間西班牙共和政府內部團結開始，於本月廿四日驅策叛軍進兵馬德里了！苦守三年屹然水動的民主的聖城馬德里，竟至淪陷在西政府少數領袖之『中送反共對敵妥協』，這事對於我們，自屬重大的敎訓；今後西班牙求自由的廣大羣衆，在共產黨與社會黨的親密合作下繼續更艱苦的反法西斯反侵略的鬥爭，自是必然的事實，而意大利侵略者未以在西班牙的刼獲為足，亦是事實。只是今後他再要發展，勢必與英法發生止面衝突，而意國本身力量實未足以戰勝英漢，非賴德國帮助不可，因此不得不自願為德奴役，而有本月廿一日意國法西斯最高會議，之决定繼續維護德意軸心對抗民主國聯合陣綫的『威脅』；廿三日德報亦卽表示希特勒將支持意國要求，並祝意國能够不戰而成功！ 
　　日 
　　在侵華戰爭中泥足愈陷愈深的日本，當西方同盟者冒險成功之際，自亦急謀利用時機，加緊冒險，同時因爲我國抗戰力量日益增強，蘇聯在遠東的聲威與强硬態度亦是日本的『一大脅威』，而民主和平國家聯合陣綫的聲浪又使日本侵略者痛感前途危險，急謀其新的對策。因此就有本月廿二晚的破例的五相漏夜密會，祖是仍無結果而散，似將繼續會商。至於日×計劃，大致第一是待這次議會閉幕以後，卽將調整內閣，趕走近衛而援引勝田田邊等入閣，以解决財政經濟的困難。第二是更進一步和德意勾結，實現德意日防共協定成爲軍事同盟，在遠東威脅英法；第三是對華實行軍事投機，輔以反共和平等政治陰謀，積極推進華中華南的軍事。急速威逼我國屈服。 
　　民主國家加緊團結 
　　民主和平各國團結起來的呼聲，再沒有像本週這樣震動世界了！而在事實上，鞏固與擴展和平陣綫的運動，也確有極關重要的發展。第一，是英法兩國發覺並承認妥協外交的禍人誤己，必須放棄，而有開始採取積極抵抗法西斯侵略者之步驟的傾向。第二，是美國聯合民主國家反對法西斯以保衛世界和平的政策，愈加堅决與進步。第三，歐洲各小國再度表示祗要英法等確有團結抵抗法西斯的决心，各小國决定盡一切力量加以支持。現在試看各國動態： 
　　英 
　　英國政府鑿於德國毀棄墨瀋未乾的慕尼黑協定而實行併吞捷克，歐洲特成法西斯獨霸的世界，而大英帝國的地位將受到重大的威脅，所以也不得不採取聯合民主國家抵抗法西斯的政策。如聲明不承認德國併捷，如對德提出嚴重抗議，如召回駐德大使，如宣佈內閣决定與全世界愛好和平國家立卽保持密切接觸，如蘇波經濟合作談判的圓滿結束，如海外貿易大臣赫德森之啓程赴莫斯科，與蘇聯開始商談政治合作，本月廿三日晚張伯倫還重申英國决心，謂『德國如重演其旣往之行動，必至引起英國及其他國家不斷的抵抗。德國如再威脅獨立國家，吾人當竭全力以抗拒其企圖。』英政府的態度雖還不够堅定與澈底，但廣大求自由的英國人民，地位日益重要的工黨與共黨的領導，則將成爲决定英國前進的主要力量！ 
　　法 
　　法國在侵略者的加緊進攻之下，其地位更較英國爲危險；當此英國態度嗨向積極反抗法西斯侵略者之際，法國方面就發出許多準備抵侵抗略的消息：什麼法國加緊戰備啦，什麼秘密實行動員啦，什麼法總統廿二日聘問倫敦商决英法軍事合作啦，什麼法總統準備赴美訪問羅斯福討論民主和平國家的大團結啦。但是我們對於這些消息亦絕不能作過高的估計，特別重要的是法國金融寡頭繼續壓迫其政府，使其走向右傾反動的絕路，現在還藉口歐局與力，實行澈底廢除每週四十小時工制及人民陣綫僅存的較好的法令，實行對勞苦大衆與中下階級的高度壓榨，這種政策顯然將帮助法西斯侵略者從法國內部增加法國危機！听幸法國廣大人民正在雙重壓迫下加緊鬥爭，而其領導者共產黨與社會黨亦有更步一進的團結，法政府如不急向反法西斯之路邁進，就決受到致命的打擊吧！ 
　　美 
　　美國反法西斯反侵略政策更加堅定與進步，本週內表現在事實上的是美總統羅斯福之嚴厲聲斥德國併捷，並呼籲民主國家立卽密切合作；是美國政府正式送出指責德國非法暴行的牒文；是美國財部之廢止美捷協定與開始實施對德經濟制裁的步驟；是參議院外委會主席畢德門之提出廢止中立法案，將獰得多數贊同修正通過；是擴大對日實施經濟制裁的醞釀等等都是。美參議院並於廿二日通過政府改組法案，予羅斯福總統以若干權力，以推行其政策。由此可以窺見英國反對羅總統進步政策的反動派，雖在加緊無恥的兇橫的進攻，而在全國一致的反法西斯的怒潮下，這種反動勢力已在衰弱下去了。 
　　此外許多未爲法西斯併吞的小國如羅馬尼亞，波蘭，保加利亞，希臘，土耳其等，亦在積極推職民主和平國家與蘇聯合作，實行集體安全制度，保衛世界和平。 
　　蘇聯新獲重大成功 
　　完成社會主義建設進向共產主義建設的蘇聯，在這漢西斯重分世界的新的帝國主義戰爭前面，是唯一堅强無敵的民主和平國家。這個國家最近又獲重大的成功。第一是聯共第十八次大會，已於本月廿一日圓滿給束。這次大會通過了潑展國民經濟的第三個五年計劃的建議案，通過了關於實行蘇聯新意法增强黨政和軍事力量的建議案，通過了發展國防力量和關於反對法西斯，反對侵略，援助全世界民埃解放運動和援助反法西斯運動的　案，而改選中執監委結果，史達林，莫洛托夫，伏羅希洛夫，加格諾維支，加　寧，馬奴爾斯基等均護全國熱烈擁護而入選，張鼓峯事件中指揮痛擊日×的格烈科里修特將軍，亦被選爲委員，更爲各國注目。這次大會對於蘇聯本國以至世界人類，自將有極重大的貢獻，而蘇聯在世界的威信，亦將大大的提高。第二，是對德國併捷事件，蘇聯表示贊成英法所提聯合討論歐局辦法，並且透露具將建議立卽召集英法蘇羅波土聯席會議的意向，因此蘇聯和平政策的政治影響，在歐洲以至全世界獲得更新更廣泛更重大的發展，不僅歐洲和近東許多小國益感蘇聯所倡建立集體安會制度的迫切需要，卽英法美各國人民·輿論·及政黨方面，亦莫不熱烈要求立卽實現或加强與蘇聯合作，英法政府且不得不實際要求蘇聯參加討論歐　。本月廿四日英國海外貿易大臣在莫斯科發表談話，卽已明言　蘇談話經過和洽，並具有政治上之重要性。第三，是蘇日漁區糾紛事件。三月十五日，蘇聯斷然拒絕日方要求，實行　賣漁場，儘管日本之迭次揚言如何進攻蘇聯，現在事實證明，日本侵略者終於在蘇聯嚴正强硬的表示下面冉度屈膝了，本月廿四日日本外務省發言人稱：「本月廿二日在莫期科舉行漁業談判結果，距談判中日本所採取之妥協態度，相離甚遠，惟日本仍决與蘇聯繼續磋商」---這是張鼓峯事件第二！是日本對蘇聯屈膝的又一表現！ 
　　抗日戰局激轉緊張 
　　歐洲形勢嚴重使日本侵略者加緊其對華軍事的冒險投機，日本對蘇屈膝，更可窺見×人加緊威脅我屈服的决心！這一週來的中日戰局所以轉趨緊張，便是日×對我軍事冒險投機計劃的反映。 
　　一週來戰事特別使人注目的，是在華中戰場。長江以北，×軍在鍾祥一帶改取守勢，將主力南移，力謀强渡襄河。這一方面的×軍，　在企圖牽制我鄂中鄂西重兵。而掩護其『南昌攻略』中的兵力調遣。幸經我軍發揮運動戰略，不斷反攻×軍側翼及後方，同時避免正面的集中的大戰，結果×軍反爲我各小部隊所分散，而我軍主力則正待機實行殲滅×軍主力。長江以南及東綫戰爭，是本週的戰事重心。×軍爲圖遂行其「南昌攻略」，集中主力，自南潯綫左右兩翼猛烈南犯，十九日强佔永修，廿日晚起強渡修水，廿三日，×先頭部隊越安義奉　，企圖迂圍南昌。迄今南潯綫左翼，戰事正在劇烈進行中。同時×軍加緊進攻淅東，飛機轟炸及騷擾溫州等地，並集中大隊戰艦於杭州　與浙東沿海一帶，而杭州方面之×又大舉强渡錢塘江，東窺鄞縣，南犯金華，企圖截斷浙贛鐵路，策應進犯南昌之×。×人計劃，以爲攻陷南昌，進，則可以西聯湘鄂之×，長驅進逼長沙，打通粵漢路而協同粵南之×以犯桂滇。退，亦可切斷我腹地交通，加强其東南省佔領區的統治，積極整頓，掠取民力，再圖進取。不過×人的陰謀雖兇，而我們亦毫不示弱，贛北方面，我援軍自廿日起已源源開到，現在離南昌四十餘英里處猛截進犯之×。而湘北我軍，亦已大舉向岳州東南進攻。湘鄂贛邊我軍亦已出動，直襲進犯南昌之×的翼側及後路。浙東方圍，我軍已有嚴密配備，保衛交通，阻截×軍，强渡錢江之×千餘，已遭殲滅。同時蘇浙皖邊我軍，又分別北上南下，北上則截擊×之援軍，南下則痛擊×之後路。預料×人南昌攻略的結果，將是其華中精銳的傾覆。至於北方戰局，我爲防止×軍調向其他戰塲，並加以重大打擊起見，業已盡九發動反攻。連日晋夾邊區迭有激戰，冀魯各地游擊戰並未稍停，蘇北我軍則反攻兩淮，而皖西皖中我軍亦已發動反攻，克復望江。華南方面，大局尙無變化。不過×人認定西南是我國持久抗戰主力集中所在，又有重要外援的交通綫，所以正在秘密準備猛烈的進攻，這是我們在注觀華中戰局時所不能絲毫忽視的。 
　　××這種新的進攻。可以證明：我們在此國際形勢日還有利的形勢下，必須立卽準備進一步的防範與打擊日×。同時證明一切潜伏的和明目的反共主和論者的言論行動，能欺騙我民衆，離間我團結，掩護×人殘酷的新的進攻。我們爲要粉碎×人新的進攻與漢好陰謀，在軍事上要加强前綫戰鬥力，與發展×後游擊戰，戰區黨政委會已在平週成立，希望對此作更大的努力。在外交上是要推進屬際和平陣綫，爭取更多的外今後應該更有多方面的發展。特別重要的是政治上要加緊全國的團結和實行集中領導的民主政治。現在各雀市縣參議會，已以陝甘寗邊區開始，粵黔等省紛紛定期成立，我們不能不寄與殷切的期望，以便由民治的推進，而實現全民族精神與物質力量的總動員，以完成抗戰建國的大業。 
[深圳農村工作近況]  
　　【深圳通訊】「中國抗戰的力量在農村」這句話是說得不錯，就人力方面來講、據一般的統計、中國人口的百分之八十以上是農民，十個中國人中，就有八個是農民，這卽是說，中國抗戰的人力動員，照比量農民是佔有八成，就物力方面來講，中國是以農立國，大部分生產，還負在農民身上，抗戰期內糧食的供麥、是靠農民勤辛耕種得來的收穫，在精神動員方面、農民也具有克苦耐勞，不苟且，不偷懶，不取巧的種種優美個性，這正是中國抗戰建國的支柱。 
　　深圳農村福和會是認識了這種力量，而且在這客觀環境的要求，决心去裁培這種力量，於是，在第二期抗戰開始的初期，它就以堅苦卓絕的爲農民服務的恣態，現身在抗戰的洪流中了。 
　　這個團體的創辦人是陳丕士先生，陳先生曾以更大的心血去完成　全部工作的計劉，一切工作的進行，早在他的信心和把握之中。 
　　深圳農村福利會的成立，是在去年十一二月間，正當×人退出深圳不久以後，然而眞正工作的開始，還在本年一月，全部工作的職員都是國內各有名大學的畢業生，他們都專修敎育，農業，工藝和政治各種科學的，有着工作的機動性，在工作能力上，也比許多農村工作團體進步的。 
　　爲了展開農村的工作是有着許多的困難，「福利會」開始工作的時候，首先碰到的是： 
　　一，農民的保守性未能淸除，譬如他們都是，足安份的良民，天公下雨，得感謝天爺爺，天公不下雨，只有怨自已命苦。因爲深圳多山地，並沒有通流的河水可能全部灌溉，農民一向的慣例。要開耕還要等待天公酒下幾塲春雨，「福利會」爲了解救農民的痛苦，就計劃了而且决定了築壩蓄水，首先自然徵求了農民的同意，商定了人力物力的担負間題，可是等到要動手的時候，農民又多方推却了，他們說：第一築了壇，就妨碍了船隻的來往。第二，天是必然會下雨的，用不着化這許多工夫去開築壕壩。 
　　第二件碰到的就是經費　措困難，因爲農村工作的展開是要從救濟農民處着眼，深圳是在×人炮火的懷憂，沒有經費救濟他們的顚沛流離，是很難展開工作的，不過，陳先生丕士這樣說：「經費我們不曾憂慮到，我們所憂慮的還是工作做得不好」，陳先生這種工作的精神，也是「福利會」在×人的懷裏展開工作的偉大精神的表現。 
　　第三，深圳有着牠的特殊環境，緊貼着淪陷區的左隣，農民常時風聲鶴唳，工作發動也較爲困難。 
　　在×人的懊裏展開工作雖然是困難，然而「福利會」已漸次地把這種困難克服了。現在牠已經呈現着在困難中成長了的新姿態，記者曾隨該會服務，茲將深圳農民槪况，作一簡單的報吿： 
　　推動春耕 
　　深圳附近有千多家農戶，在×人不斷的侵擾之下，損失頗爲嚴重，就耕牛方面來講，據統計以前是有七百多頭，現在則僅剩六十多頭，前後相差的數目，是有六百多頭，以六十多頭件，分配給千家農戶，平時已經不够分配，在春耕期間家家在同一時間內開耕，牛的分配就顯得缺乏了，「福利會」的訏劃救濟是：第一，盡可能的由外界買來或奢租來耕牛，分給農民使用，第二，趕築蓄水壩，和用河水涌溉可能灌溉的水田，目前深圳的農民，對於牛的使用可以一先一後，把分配上的不够和緩了，「福利會」還向檀香山和菲律賓捐助了許多優良的種子，分發每家農戶，肥田料的製造法，草菇裁培法，是由嶺大敎授林理察博士分區指導，農村貸欵也在進行中，目前深圳的農村，已日見勃勃生氣了。 
　　舉辦小學 
　　深圳各條鄉村，都是辦有小學的，自×人侵擾之後，敎員們大半都逃走了，學生們也迫得遊手偷間，敎育成爲停頓的狀態，「福利會」在那裏就舉辦兩間小學，一間是在蔡屋圍，一間在格田，目的是救濟失學兒童的，第一不收學費，書本由福利會分發，第二圖書舘是募集外界和學生的書建立成功的，第三，敎材內容是信札，珠算，戰時常識，政治講話，農作和歌詠等，學校的情况大概就是如此，目下學生的人數共有三百餘名，由一年級至六年級，並開有特別班（初中程度）的。 
　　救護與軍事　 
　　「福利會」到了深圳之後，除了舉辦小學之外，也實行成年人的抗戰敎育，救護方面，是防毒，夢紮，敷藥，軍事方面，游擊，防守，防避空襲，和計劃撤退，農作方面，是肥田料製造，土壤改良，種軍茹等，深圳的農民漸漸活躍起來了，將在×人的懷裏刺進一把銳利的刺刀。 
　　偉大的工作展開了之後，×人懷裏的深圳，就成了一個抗戰堅强的堡壘了，爲了有躍的事實的表現，「福利會」也得到社會人士許多同情與捐助，港政府及我國政府也加以嚴勵與同情，在×人瘋狂的轟炸下，深圳已成爲廢壚了，雜民營也遭了火災，深圳的農民過着更慘苦的生活，然而「福利會」這個團體仍像鐵石一般挺立着，展開了有計劃的工作，茲探錄其目前的工作計劃于下： 
　　一、創辦集體農場------該會創辦人陳丕士先生和東江地方政府商討的結果，决於最近在深圳附近東莞與寶安之間，舉辦一所集體農場，物容因抗戰影響而流離失所的農民，其計劃據說和朱舞靑先生在四川發動的「川邊墾殖團」相彷彿，遭轟炸而又遭火災「禍不單行」的深圳難民，想再有歸宿了吧， 
　　二，舉辦農村合作社------爲了配合目前抗戰的要求，該會決定在普通的農村中舉辦合作社，參加戰時的生產，以帮助救濟難民，採取集團生產與消費，杜絕農村的寄生虫高利貨的剝削。 
　　三，組織農民和武裝農民------該會爲了深入×人後方，凝加緊組織農民和武裝晨民的工作，增加他們的工作發展與援助。 
　　四，擴大工作　------目前該會的工作，僅不過由深圳展開到常平，龍華，南頭一帶，地域還很有限，該會爲了擴大工作起見，正在計劃着擴大工作區運動，「我們始終未曾想到，工作到那時才了結」這是成爲該會的口號。 
　　深圳，南頭，東莞，......已在×人後方活躍起來了，武裝的農民在×人炮火下生長着，是在×人的胸懷裏挿進一把銳劍，在第二期抗戰中，這是偉大勝利的昭示。（民革社） 
[西康之寶庫（下）]  
　　礦床成分 
　　寶興三元兩廢洞，在戴黃口之山溪林，距山峯約十里，距山脚，榮要道約六里，路狹壁立，攀登不易，山脚隙地，有三元廠之令牌式鍊爐二座，及鍛鑛塘多處。尙未全毀，該廠距榮經縣　百二十里，距成都五百五十里，運銅外出，必經二百一十里之旱脚，始到雅安，改由車運成都或船運嘉定，寶興三元兩廠所採鑛床，均爲豎柱形，土人稱豎心鑛，該柱上小下大成海　式，據聞土法抽水，已接到四十八根竹筒，但筒不皆直立，大概鑿深，已達四十丈左右，該鑛含銅成分，據當日化騐、，約爲百分之十，較彭縣白水河大實山銅鑛，平均含銅百分之四者，優越兩倍半，三元廠四周，產銅範圍寬廣，廠東對茶河合岡廠西乾溪山腹、皆有明顯之露頭，廠北二十里豆豆地，曾經開源鐵廠開採，其鑛脈長八里，寬二十里，厚一尺五寸，覘此，可知榮經北區銅鑛之經濟價値突。 
　　冶煉方法 
　　過去煉銅、悉用土法，鍛塘如圈椅形，邊高六尺。直徑九尺，橫徑八尺，第一步，鍛鑛用杠炭發火，約需十日。第二步，鍛鑛三烤三打，大槪三天，俟銅液凝結，以木條拖去，先褐出之數曆，爲水銅，次揭出之數曆爲撓銅再下爲正。第三步，煆冰銅，鍛塘較鑛塘小，依層舖鍛翻燒五次，冰銅上面，必發現銅珠。第四步溜銅，用爐冶煉，閉門抽風至紅，最後用反射爐精煉，乃得九九精銅。查榮經銅鑛，如大量採煉，每日可產精銅十五噸至二十噸，惟鑛曆尙未確切瞪實，若用新法冶煉，須俟政府酌派地質專家會同鑛學專家多次勘查，方能議及，現値抗戰期間，需要精銅，至多且急，開發勢不容緩，一般意見，榮經戴黃溝山溪林銅鑛，最好由康省府試辦，籌辦經費，預算黨國幣十萬元。至榮境前後聚壩之銅鑛，最好由省府鼓勵民營！如資本不足，由省預支一部份，如此，則民間因銅有銷塲，且創辦經費，得由省府協助，自必踴躍籌備，爭先開工，其得銅數量之大，可斷言也。（續完） 
 
 
 

Page 3

 
 
[贛北反攻進展　我擊斃×兩聯隊長　武寧方面戰事轉穩]  
　　（本報重慶廿六日晨專電）長沙急電、贛北我軍兩日來積極反攻、大有進展、我 
　　某部越修河前進、已將白槎、拓林、張公嶺各地之×包圍、卽可解决、我某部進 
　　至奉新、將安義附近之×控制攻擊、並傳已克德安、贛北全面戰局將大好轉、 
　　【中央社長沙廿五日電】贛北修河兩岸及奉新附近之戰鬥、我軍皆能集中火力、殲擊頑×、廿三日饅頭山前一役、×一聯隊長名飯野者被我擊斃、廿四日午後、另一聯隊長宮崎又被我射擊命中、登時身死、廿四日晚×廣播中已承認兩×酋死耗、幷稱飯野係東京出身、當時腿部先中彈、未及抬下、又中一彈斃命、至於宮崎、據云係歌山縣出身、前在東台作戰、一度受傷云、 
　　【中央社南昌廿四日電】修河北岸棺材山、望人腦、加白老等處、×連日經我某部猛烈進攻、斃×極多、昨晨×不支、向若溪大橋方面潰退、該處陣地已完全恢復、刻我軍正向大橋河台掌街一帶進擊中、修河南羅圃之×、經我軍於廿三日晚奮勇反攻、戰事極烈、廿肆日晨×狼狽東竄、該地亦吿克復、現正掃　殘×中、 
　　【海通社上海廿五日電】日海軍發言人報吿進攻南昌之北六十公里永修時情形謂、中國學生軍突然迫近日軍　百米突、紛擲手溜彈、日軍受些種重大損失、為多月來所未有、又謂日軍在贛北各路作戰、遇惡劣天氣影響、均受牽制、又杭州方面日軍、亦無法進展云、 
　　【中央社桂林廿五日電】廿三日下午五時半、我×部在武寧東之陳莊西南方高地、將×宮脅岩　部隊長擊斃、又接充前在武漢會戰陣亡之出中聖造這缺之×師團飯野谷川、亦于廿二日晨十時、在永修西戰陣上中彈斃命、廿四日×第×聯隊長江島虎雄、及大隊長高木環二員、同在武寧東北受重傷、戰況激烈、可見一斑、 
　　【中央　修水廿四日電】×爲掩護其越修河南犯部隊之側背、廿一日起遣其第六師團之一部、由若溪同我武寧以東之津口進犯、四日來與我在津口展開血戰、×傷亡甚重、廿四日我×仍在津口附近相持、武寧情勢穩定、又×另一部、由若溪白槎間之柘林南擾、亦被我阻擊、 
　　【中央社修水廿四日電】南濤前綫、自×一〇六師團一部於十七日在虬津永　間之狗子嶺强渡修河南犯後、至什三日止、其主力已沿公路竄至灘溪、幷有少數×坦克車掩護輕使部隊、越灘溪南擾、似有沿公路向我南昌迂廻、幷切斷浙贛企圖、經我軍奮勇迎擊、與×反覆肉搏、當將越灘溪南擾之×悉數擊敗、殘×現退集灘溪、我正圍攻中、該公路地區我軍士氣甚旺、某某幷親臨前綫督戰、局勢即見好轉、又南潯東側吳城方面一週來×以陸海空合力圍攻甚猛、我某部仍發揮英勇、據鎭抗戰、戰事頗爲激烈、戰至廿四日晨止、吳城仍在我固守中、至南潯鐵路正面、我仍固守修河南岸某地、迄無變化、 
　　晉中條山×被炸 
　　【中央社興集廿五日電】盤據中條山之×、被我空軍大施轟炸、損失奇重、我軍近向中條山稷山、反攻甚烈、×進犯鄉寧山之陰謀已告失敗、盤據臨汾西黑龍關之×、增至七八百人原上亦增加百餘名、屢分若干小股四處竄擾、故近數日在該激戰頗烈、神池朔縣一帶、戰况沉寂、 
　　【中央社興集廿五日電】廿一日迄、廿三日、黑龍關土門之線、×我激戰仍烈、廿一日×由南垣上、羅家莊繞襲、與我在周家莊一帶、激戰達十小時、廿三日黑龍關×、由宜家嶺犯南騎里、經我迎擊、斃傷×廿餘名、 
　　【中央社重慶廿五日電】遞訊、揚子江之南岸與九江間、我空軍生會於十二日前往轟炸×艦、時有×日清公司鳳陽丸所改裝之運輸艦、確被我空軍所炸沉、該艦內滿裝軍火軍需、悉數沉沒、艦上人員亦全數溺斃、 
　　【中央社棓州廿五日電】北海一帶海面×艦近又活動、廿二日圍洲島發現×母艦一艘、海口發現×艦六艘、廿三日社頭嶺海面泊有×艦五、當日下午×淺水艦一艘、掩護×汽艇兩隻、駛近海岸測量、被我兵守以機槍掃射、×卽狼狽逃去、 
[豫境偽軍瓦解　許秉英部千餘反正　張星辰部被×解散]  
　　【中央社洛陽廿四日電】僞第一軍李英部許秉英、於上月廿五日在臨漳附近之小羊村反正、當將日宜撫班長二人擊斃、一名德恩三郎、一姓名不詳、又擊斃李英部日顧問佐藤及第一旅第一團第二營營長王×快、團部軍械官常文明、中尉　官陸耀堂、少尉羅敖、並旅部王允策等六人、當卽率部千餘人、槍支齊全、向我軍投誠、又僞軍楊鳳才、於上月廿八日亦在臨漳部五百人反正、亦擊潰僞軍一團、斬獲甚衆、現已開抵基處、投入我軍某部、聞基畏官業已派員宣慰云、 
　　【中央社洛陽廿四日電】豫東僞討黨救國軍總司令張逆星辰部、近已完全朋潰、據探悉其原因有四、（一）張部有日籍參謀三人、因其中一人攬虎越權、爲其他兩日人不滿、乃向北平×酋杉山大將控吿、杉山下令將該部名義取消、着卽辦埠結束、（二）湘杉山發張軍辰款五百萬元、行至種鄉附近、被我游擊隊奪獲四百萬元、杉山因此震怒不滿、（三）失款後張又未去北平解釋、（四）僞討黨救國　衛軍所轄之大天師叩頭會等、均紛紛眾散、並聞×方有將張扣留說、此亦淡如之應得下場也、 
　　【中央社興集廿五日電】綏西×情無大變化、惟月來盤　包薩兩縣僞蒙軍、迭有反×情多、×感恐惶、由張家口調來步騎二千、分守包薩、嚴密監視、由各方探悉、×此次增兵包薩、純係防範僞家軍反正、無西犯模樣、 
[揚邵之×　蠢動受創　昭關壩一役　殲×兩百名]  
　　【中央社蘇北某地廿二日電】盤據壩邵之×、前于進攻昭關之壇役、被我守軍迎頭痛擊、血戰兩畫夜、卒將頑×擊退、陣地恢復、是投斃×揚州總司令宮川一名、戰×達二百名、我亦有壯烈犧牲、我張　一部分士兵、被×包圍、未得脫身、將手溜彈數枚、向×陣猛擲、斃×十數名、張同以身殉職、副總司令傳令獎卹 
[昆明火警　燬屋七十九間　損失四十萬元]  
　　【本報明廿四日專電】（遲到）本日午後三時許、昆明市寶善的大火、燒去舖房七十九間、損失約在四十萬元以上、肇禍人已帶警同訊辦、 
[我英勇空軍　頻飛粵垣襲×　最近逃出者談當地情形]  
　　【本港消息】×軍侵陷廣州後、離卽開始恣意焚殺、崇樓宏宇、均被慘燬于×軍炮火之下、五月以來、全市已成瓦礫之塲、頹垣敗宇、滿目荒凉、頃據一個被×逼充兵役近逃囘港者稱、 
　　自省垣淪陷、彼輩一共數十人、卽被×軍拘禁、迫令充當軍運工作、日間則爲苦力、夜間則被迫使焚燒屋宇、偶有違命、輒遭鞭韃、夥伴數十人有不堪渡此非人生活、潜逃被捕囘者、每被槍殺、故彼輩實飽受×軍苛待、終日困處愁城、求生不得、求死更難、一日祗給食一殮、且皆腐肉粗食不能下咽、彼輩爲苟全性命、祗得暫且忍辱、俟機而行、本月廿一日、×軍三人逼彼等往白雲山飛機塲及各處建築防禦工事、以防我軍反攻、彼輩因此見有機可乘、俟該三×兵不覺之際、力將之擊斃、乃得此機會逃脫、 
　　現在侵粵之×軍甚少、多者老弱、隊伍不整、不類軍人、有老×軍曾對彼言、謂余（×軍稱）本非軍人、奈被軍閥强迫、故不得已來侵略貴國、甚不願離開父母妻子兄弟、余等各軍士、思鄕甚切、父母倚門而望、能早日得見和平、使其得與家庭叙首、永不作軍人云、 
　　彼又謂最近廣州市不時發現我機飛廣州轟炸、日前曾有我機八架、飛虎門太平上空、轟炸×艦×陣、適×軍調防之際、×軍見我機在上空盤旋、倉惶以高射炮應戰、溫無目標、向我機射擊、一時炸彈槍砲之聲、響澈　　、我機連投彈數十、均皆命中、×艦三艘、當堂應聲下沉、×兵千餘亦死于炸彈之下、同時虎門太平沿岸炸燬×陣多處、彼未離廣州前一日晚、時近黃昏我神應一隊、多少未明、再飛虎門上空、盤旋數分鐘、猛向沙頭角砲台及附近海面之×艦、連投下重量炸彈數十枚、始行安然飛去、×艦七艘被炸重傷兩艘、當卽沉沒、×兵死傷無數、沙角砲台一部份被炸毀、同時是晚九時十五分、我機又飛廣九路一帶偵察良久、然後冉向太平場一帶投彈、直至深夜、便命完成、安然返防云、、連日來我游擊隊在廣州郊外極爲活躍、不時向×陣地及防禦、事破壞、使×疲于奔命云、 
[杜德迄無下落　外報痛斥×方　專事仇視外人]  
　　【中央社重慶廿四日電】派外訊、廿四日字林西報評論天津英商會長杜德被綁事稱、杜被綁後、迄今已逾一週、各方現對華北之治安問題、已漸感不安、無怪天津日佔領區之外僑、均紛紛遷入英治租界也、惟有一點須注意者、卽杜氏係在日佔領區內被綁者、而吾人有理由可信杜氏現仍被拘于佔領區內、凡此均證日方無給持治安之能力、日本本身、既不能維持其佔領區內之秩序、彼等近日指斥、天津及其他各地之外國當局無能、實屬無的放矢、假定日方能先注意維持佔領區之治安、不專事仇視外人、則杜氏被綁案、或可不致發生也云、 
[日軍人發狂　原田自華返日　無故殺傷多人]  
　　【美聯社東京廿五日電】軍部今日發衣公報宣稱、日軍官原田中佐、最近自「滿洲國」遄返東京、於星期四夜在橫濱火車中、突然發狂、拔佩刀衝入二等客車、揮刀亂砍、殺死一人、傷六人、顯係刺激過甚、神經衰弱觔致、軍部次官、對此不幸事件表示遺憾、同時陸相板垣、已令陸軍醫生若干名、趕赴出事地點、診治傷者、 
[×對強佔區域　加緊毒化　同蒲車中滿載煙苗　強迫沿線居民種植]  
　　【中央社　集廿伍日電】×在佔領區域、更加緊其毒化政策、本年春耕期間、同蒲南下火車戰運大批烟苗、分發沿綫各地、趙城僞順府竟定官價、每斤四元出售、嚴令全縣從速播種、以期普遍毒害我民衆、 
[國府舉行　國民公約宣誓　出席職員四百餘人　由林主席領導致訓]  
　　【中央社重慶廿五日電】國民政府委員及文官參軍主計三晶職員于廿五晨八時、在國府大禮堂舉行國民公約宣誓典禮、到林主席、委員張繼、葉楚傖、李文範、柏文尉、沙克多爾札布、黃復生、王伯羣等、及三處長官職員共約四百餘人、由林主席領導行禮、並監誓、委員以次均舉右手、朗誦誓詞及公約、並由林主席即席致訓、說明宣誓之重要意義、儀式異常莊嚴肅穆、詞畢禮成、 
[滬黃浦路大火　日領領錧一部焚燬　日郵會社倉庫及日警署悉成灰燼　傳係×方反戰分子放火]  
　　【路透實上海廿五日電】此間日本郵船會社倉庫、昨午夜突然發生大火、全數焚燬、該省庫位於蘇州河對岸、與日總領事館相對、內存　花及化學原料甚多、着火後化學原料因而爆炸、事發後日軍卽派隊將倉庫包圍、禁止行人來往、 
　　【美聯社上海廿五日電】日本官方頃對虹口黃浦路日本郵船會此倉庫之失火、加以縝密偵察、　認爲有放火之嫌、因該倉庫中、新運到大批貨物也、日本高級軍政官員於本日正午舉行緊急會議、討論一切、當午夜半時火勢猛烈時、法領曾派救火車三架、前往虹口協助、火勢至夜一時三十分已熄、唯烟霧甚重、損失多少、目下甚難估計、日報則稱達一百萬日元、相信均爲日本郵船會社之損失、領事署警察局之文件均已搬出、財產物件則未及救出、唯若干文件於搬運時遭受風雪吹打、亦多損壞、聞日領署警察局、已在新亞酒店臨設立臨時辦事處、 
　　【上海廿五日電】日方同盟社訊、廿四日下午十一時許、虹口黃浦路日本郵船輪船公司倉庫、突吿火警、立將該磚造六層之建築物化成灰燼、至十二時許、遂累燒至南方隔鄰之日本總領事館警察署、界警察消防隊、憲兵隊、陸戰隊、警備兵等得訊、即時趕往營救、至上午零時五十分、火勢轉弱、然至三時許、復再猛烈、波及日總領事館本舘、燒其一部、隨卽救熄日皇照像由日領加藤奉持、移至中部小學、又全被燒燬之領事館警署重要文件、　傳全部搬出、而其發火原因、當可斷定爲抗日分子之計劃的行爲、故三浦總領事、陸軍廣田大佐、海軍光延中佐憲兵五十嵐中佐、工部局赤木副總監等、即假總頌事館、召開緊急會議、協商善後方策云、但據一般觀察、此舉係日方反戰分子所為、 
[歐亞之間　最短航綫　中蘇兩政治中心　費時五日即達]  
　　【中央社重慶廿四日電】交通部渝哈航綫、廿四日正式開航、担任該綫第一次航行之蘭州號巨型機、機身　銀灰色、頗爲壯觀、該機由正機師林敬岱及副機師陳宏加駕駛、機上除報務員一人外並載蘇　大使館旅客四人、蘭州號于九時正起飛、今日停漢中宿夜、廿五日續行西飛、經停蘭州凉州肅州、當日可抵哈密、在哈密停半小時、卽折返、是日停肅州宿夜後、廿六日繼續東南飛、當日經停凉州蘭州西安等處、即可飛返重慶、據聞此綫開航後、即與中蘇航空公司之哈密、阿拉木圖航綫聯航、及抵阿拉木圖、並與　聯航空公司航綫啣接、全綫聯航後、由重慶往莫斯科、僅五日行程、是爲中國至歐洲最短之航線云 
[滬虹口管理權　×方拒絕交還]  
　　【美聯社上海廿五日電】日軍發言人本日宣稱、因日軍　佔據虹口、故日方現有管理虹口之權、記者質問日軍　據虹口、是否爲對公共租界採取戰鬥行爲、日軍發言人答稱、日方認爲此項佔據、幷不違反公共租界之限制、且日軍亦不準備永久佔據云、 
[樊城美教會被炸　美又提抗議]  
　　蘭州平涼教堂亦遭炸毀 
　　【中央社重慶廿五日電】漢口外訊、此間美總領館、對於本月廿日日機在樊城將豫鄂信誼會炸燬事、已于今日回日方提出抗議、略稱、在六月前美方已將各地之美敎會財產听在地圖、文與日方、乃轟炸敎會財產事仍屢出不窮、樊城敎會被炸、乃近二週以來美財產被炸之第八次、自中日開戰以來，美國財產被炸，已達一百五十次之多云云、 
　　【中央社重慶廿五日電】滬外訊、確息、本月九日日機轟炸蘭州平凉時、兩地之挪威敎堂、均被炸毀、損失甚重、美僑尙無死傷云、 
[從老河口到西安　下] [  本報特派記者：賡雅]  
　　汽取每一過經着有這樣窰居的地帶，上仰危崖，下臨深溪，眞令人有點談虎色變。但另據一個朋友王鎭海君談，豫陝　邊區的土匪，他們大多數都有一種連繫，具有梁山泊代抱不平的精神，和哥老會「興漢滅滿」的意識。在某一種秘密的社會階層里，尙流行若的江湖　　　問：「手提撐花（傘）有多少大股？多少小股了」。須答：二三十六大股，七十二小股，一百零八個褶子。」卽影射梁山一百單八將的故事。又問：「身背捲子（包裹行李）多少重？」須答：「二斤十三兩五錢四分。」卽暗切舊時亡明江山，有南北二京，十三省，五湖四海。諸如此類含有「興漢滅滿」的意識的隱語，在江湖上流行着的還很多，若我們利用得法，當然可以將它轉要成「抗戰建國」的標語，而一致實踐起來。 
　　商縣是陝西毗鄰豫鄂邊區的重鎭，汽車駛達縣城，街燈已亮，市民來的如　。上車後，從西門入效，路旁很多小販，各設紙燈籠夜市，遠看恰似據在路旁兩出明珠。燈上寫着「打倒×寇」「打倒×××國主　」「統戰　　，爭取最後勝利」等標語，邊定邊看，又　遇著兩列燈球　行隊。可是販攤雖如　球一燒的多，但他們所費的貨色，僅是大餅，落化生，酒歸煮鷄蛋等，寥寥三四趣而已。大　大如簸箕，倒立燈球旁邊、不僅誘惑路人的食慾，而用誇耀着抗戰第一期的大豐收。往訪縣長未晤，折返城外旅館，憲兵已將行李打開檢查，可見這里警戒也很森嚴。 
　　第三天，車行經過拜陣西安的秦嶺支脉，上坡走了四十里，見山頂藍關附近，春雪還未消融。下坡也是四十里，風馳電掣般一會兒就到了監田；當天南可進抵西安，可惜車有毛病，連推帶拖地費了很多力量，結果仍然下榻藍田。 
　　藍田徵兵抽籤，雖則已屆四次，可是有弟兄四人的，還不曾抽完。有弟兄三人以及二人的。他們那磨拳擦掌　　備云　。云年今春×後無論城市鄕村，結婚的人，真是鳳雲紀湧，他們目的生「有後」，在「家里付旗有人」------就是這般健兒準備×工作的一種反映，不過他們結婚還沿用着從前花紅大轉，　　齊鳴的浪費儀式；尤其新夫婦初入洞戾飲合香酒時，新郎須高立床上，舉腿向花枝招展的新婦頭上，彷彿偵　機似的繞上　匝，取說傳說紛紜，這都是極應革除的限俗。 
　　第四天，駛過油綠綠的千頃萬畝的麥地，沿路欣賞着關中特產------高翔飛舞的鶴羣，在一個中午警報解除的長聲中，到了今日我國碩果僅存的古都------西安。 
　　同時還碰着一個好機緣，馬上就可以到陝北黃河防綫上去。 
[在戰鬥中建立的新軍] [  張常人]  
　　南嶽航空特訊 
　　抗戰的第一期以空間換取時間，一方消耗×人，一方掩　沿海沿江各省人民及工業的向內陸轉進；第二朋的抗戰，則不僅要爭取時間，更要保持空間。一方阻滯×人，一方使後方有集中所有人力物力財力，加強抗戰實力，刷新反攻陣容，後者　抗戰中國最艱苦的時期。 
　　這時期的最迫切的要求是新軍的建立，最重大的工作也是新軍的建立。 
　　抗戰建國是中華全民族的偉業。「建國必須建軍」，全國人民，已一致在這一無上光榮的旗號之下，參加進行抗戰的各部門；尤其是靑壯，千萬的農民和工人，放下鑛斧，列成新軍；千萬的知識靑年，接受着適合自己的各兵種的訓練。他們像才出坑道的金屬鑛，經過大鎔爐的鍛鍊而成鋼鐵一般，變成了鐵的洪流。 
　　可是，因爲×人在配備上較優於我，戰線的延長，復開近代戰事中的新紀錄；而我方除了在線的方面須要數世佔優的兵力來和×人對峙，在面的方面，更須要多多益善的武裝來佔領，擴張和確保；事實上不允許我們有充分的時間在後方訓練新的兵員，我們不在戰鬥中建立新軍， 
　　也許有人以爲久經訓練的正規軍，在過去的二十個月中，尙不免受相當的損失；繼握槍桿，初臨戰陣的新軍，是否能祖負當前的重任，還是問題。這種疑問在原則上講，固然不無理由，在事實上却可獲得相反的結論。 
　　最近，筆者從兵役工作人員，新兵訓練人員，指揮新兵作戰的中下級軍官，以及新兵自己的談話中，找到了如下的實例。 
　　兵役何以目前已衝出難關，在兵派上可以收不竭之效，其根本的原因，不外：第一，政治的動員，使多數民衆能了解惟有抗戰才能生存的意義。第二，政治的改革，使兵役能普徧發展，征人減少後顧之憂，合理，公平，成了簡易有效的徵集方法。雖然目下還不免有少數規避兵役的，那只是少數個人的畏葸心理的表現，由於兵役辦理不善的，已在逐漸減少之中。 
　　新兵在後方的訓練，往往因爲前方須要大量的乓員，經過很短的時間，便開往前方補充或作戰了。過去在後方逃亡的新兵，爲數不少，其原因，除了和逃避兵役一般以外，便是敎官還是不能廢除打罵，軍隊生活較家庭生活更苦，使若干自尊心理堅强的，以及家庭生活較優裕的員兵發生反感。現在，禁止打罵已漸成新兵訓練的絕對原則；而對新兵的政治工作，也在積極設法消長其對物質生活和精神生活的重視。尤具是在政治上的覺悟。使他們克復了安土重遷，愛鄉思家的心理，勇敢地走上抗×的前綫。 
　　臨陣晚逃，作戰畏縮的新兵，在二期抗戰中，據三五中下級軍官說：已不再發現。卽有也終是少數中的極少數。因爲在應徵和訓練後還沒有逃亡的士兵，大半具有爲國犧牲的决心，生死早已置諸度外，且因戰術的改變，地利的有利，以及極端的機動性便×人無法施展優勢的武器，由於殺傷的減少，以及×軍士氣的不振，否定了若干新兵，作戰卽死亡的觀念，矯正了畏懼×人的心理，知道作戰並不一定死亡，機會也很少。×人並非三頭六臂，不過是比自己更怕死的一些傢伙。這一切，鼓舞了新軍的士氣。譬如：新兵在陣前發現×蹤時，常不問×人是否已進人射界，便開槍射擊。經過實戰的經驗，知道當×人未進入射界射擊時，反使×人加速逼近射界；如待×人進入射程，則一經以緊密的火網壓迫，便鼠竄而去。他們知道了沉着應戰。又如：對於×人施放毒氣，過去的新兵一見陣前有烟幕昇起，便知爲毒氣，精神上刺激甚大，現在×人卽施放毒氣，亦知道利用地形，向高處暫避。（第一期抗戰中，×軍每兵有防毒面具，現任平均每四五人始可得一具。所以常因風向關係有自身中毒者。）至於砲擊或空中轟炸，過子陣地戰時我方遭受相當的損害，十氣亦受相當的威脅，目下因爲改用縱深配備，不重一綫一點之爭，它的威力已大爲減弱。×方砲擊數百發，我方死傷數人是常有的事。×空軍也因無法尋取目標，卽濫施轟炸，我方損失亦微，新兵的畏縮心理旣不再存在，殺×致果，便成爲必然的事實了。 
　　新兵因爲在後方訓練不够，一入戰地，在×前也日以繼夜的在訓練着。在修河南岸的某部，便在×前練習打槍。甚至除了制式訓練以外，一切訓練都在×前舉行。他們加速地在成長着，班長，排長，連長等下級軍官，更特別注意「做人」，和士兵之間，雖有階級的差別，但親愛精誠，如同兄弟或師友。一個初　戰陣的士兵，在擔任警戒哨的任務時，常由班長或排長陪往陣前，敎以如何警戒，如何退回，並且說：「在此不要怕，我等會就來看你。」之後，不到三個月，便漸成爲一個勇敢和機敏的哨兵了。諸如此類，不勝枚舉。在服裝方面，因爲須要和供給的相差甚多，少數新兵初到前方時，常沒有軍服，綁腿或草鞋的。他們知道國家的艱苦，並無不滿。原有的弟兄們要把裏面的舊軍衣，送給他們，把破爛的軍服撕成綁帶，把自己的舊鞋分給他們穿着。這種精神是新軍之實。 
　　新車在技術上固待加緊訓練，但在素實上，却純良於募兵時代的兵士。他們是眞正的人民的軍隊，能和人民融洽相處，軍風紀的保持也就很少問題了。同時，因爲沒有政治意識的軍隊必然是烏合之衆，軍事當局正把政治的血液向新軍灌輸。目下每團有政治工作人員××人。在不久的將來，將有砍工人員×千人担任每連的政治指導員。這一種新的血液，也就是我們反攻的力量，它將發揮大無長的精神以擊滅當前的×人！ 
　　這裏所報吿的只是關於步兵方面的一小部分。我們知道中國正多方面的在建立新軍。但從這裏可以推瀾到其他。知道了這些，我們可以確信「最後的勝利是我們的」這句話决不會落空。 
　　（一九三九，三，一五） 
 
 

Page 4

 
 
[制止德侵略運動　各國在談判中　美國務卿發斥責聲明　意今後地位引起重視]  
　　【路透社華盛頓廿四日電】美國務卿赫爾、今日爲斥責德之侵略、特發表聲明曰：歐洲最近變化、實足威脅世界和平、余對此次國際不法行爲之新證據、實覺」不勝驚訝、而吾人之必須與守法安分之國家共同合作、建立有效之經濟關係一層、益覺明顯而不容否認、美國决繼續奮鬥、藉法治與經濟關係、固鞏世界和平、而事實上亦惟經濟關係始能肇造和平、按：赫爾新由弗洛里達消度假期歸來、 
　　【美聯社倫敦廿四日電】「制止希特勒」運動現已深陷於外交談判中國際間意見亦有不同、而德國則正向完全控制歐洲之途、迅速邁進、希特勒與其艦隊之抵達美末爾、甚若古代之偶然事蹟、自德國與斯洛伐克簽訂廿五年內有效之協定後、德國得在斯境內設立重要軍事根據地、各方認此事之意義有三：一、形成德國侵犯波蘭之先鋒、此點係最重要者、二、置匈牙利於德國控制之下、三、增强德國侵犯羅馬尼亞之各重要軍事據點、德羅協定之完成、使德國得在羅馬尼亞發展實業及開發羅國之富源、德國之侵略行動已顯然傾向於黑海矣、又自意王發表詔書後、此間人士對於意大利在歐洲新局面中所佔之地位、極爲重視、自希特勒倂吞美末爾後、德國卽有包圍波蘭威脅立陶宛與波羅的海各國、以及侵略羅馬尼亞之趨向、故相信波蘭處此環境之下、恐不致加入反希特勒集團、本週內反侵略國家盡量利用外交途徑、討論對付希特勒之方法、然希特勒仍不顧一切、積極作包圍中東歐各小國之行動、然是名國目光乃轉向意大利、意大利自浸略阿比西尼亞及參加西班牙戰事後、國力疲乏、甚願和平、一般反對英蘇携手者、恐英國拉攏蘇聯以後、致敵視意大利、而減少和平之希望、乃主張轉向意大利和好、以維持和平、又據若干其他方面之意見、意王之詔書、實爲意大利向英要求財政上援助之先聲、此種要求乃法意和解之代價云、 
　　但澤問題　將愈趨嚴重 
　　【海通社柏林廿五電】希特勒已於昨日下午重返此間、希特勒在美末爾發表演說時、曾有「對於吾人之不公待遇、希須加以修改、吾相信修改工作、現可認為大致完成」之語、已爲此間政界之討論中心、政界方面、未予此語以任何解釋、同時鑒於最近情形、是否將令但澤問題、愈趨嚴重、亦未予以說明、惟認爲具有重要性之問題、雖已次第解决、然凡爾賽條約之不公平待遇、仍認爲尚未完全修正也、此間政界、深信但澤歸還德國、不過爲時間問題、其解决日期、將與「波蘭走廊」一問題相提幷論、解决「波蘭走廊」一問題力案、將從德波互不侵犯條約之談判中着手云、至於「修正其他不公正待遇」之另一方面、厥爲要求收回殖民地問題、外長里賓特羅甫及戈培爾聞亦將步戈林後塵、吿假前赴意大利、馬德里與瓦倫西亞數日後便可爲西佛朗哥軍隊所佔領、此時莫索里尼或將向法國提出其殖民地妥求矣、據「德意志彙報」稱、法意爭紛之解决、其方式將爲重新建立西地中海均勢、而使西班牙成爲地中海之第四列强云、 
　　【美聯社柏林廿五日電】希特勒乘火車抵此後、當卽遄返元首府、羣衆紛紛歡呼希特勒毀約之成就、美國凃備制止德國侵略後、德國似仍欲堅持其政治經濟侵略計劃、官方宣稱、德比商業談判、三月十七日開始後、現已完美結束、同時立陶宛之海關合作亦在計劃中、林悉政府已計劃在國內　特別稅、以便進行擴軍與建設、 
　　【中央社柏林廿四日電】德航空部長戈林、現在聖利摩城休憇、頃向意大利人民報訪員發表談話、略謂、余茲再度聲明、今後不論發生何種事故、德國决當爲意國之助、代價如何在所不計、余卽當前往羅馬晉謁莫索里尼首相、然後轉往北非里比亞殖民地、訪問巴爾波總督、 
[西國和議　可望告成]  
　　【美聯社瓦倫西亞廿八日電】據接近政府方面人士官稱：謠言所傳和議已成、佛朋哥將於本星期六進入馬德里之說、完全無稽、唯據可靠方面消息、國防會議代表團、在蒲爾哥斯進行談話、現巳返抵馬德里、表示經過情形、極爲良好、唯官方尚無公報發衣、當係政府方面正在進行討論、代表團亦即將重赴蒲爾哥斯、、繼續談判也、另據可靠而未證實之報吿稱、佛朗哥代表團、頃在此間與政府人員進行討論、但一般和議卽可在短期間吿成、 
　　【路透社蒲爾哥斯廿四日電】外傳共和政府代表團抵蒲爾斯與佛朗哥政府盯立協定献納馬德里之說、業經官方否認、 
　　【美聯社蒲爾哥斯廿五日電】法國邊境所傳、佛朗哥軍隊已於星期五下午開入馬德里之說、此間已正式否認、 
　　【美聯社巴黎廿五日電】據法邊境佛朗哥軍高級人員宣稱、政府軍方面代表乘機於作日抵蒲爾哥斯、提出投降、唯一條件、乃設法使政府軍人員一萬七千離西、但對瓦倫西亞等九城、未允投降、佛朗哥當加以拒絕、是以卽將開始反攻、 
[英航業造船業　政府將予援助]  
　　【路透社倫敦廿四日電】工黨議員寇克伍達氏相信、渠於廿八日向下院提出航業造船工業之質問時、商務大臣史丹萊之答覆、將暗示政府有援助航業及造船工業之補助金、渠今日接見記者稱、「商務大臣史丹萊已請余提出此問題、如渠無重要之答覆、必不致請余提出此項問題也」、 
[匈軍事行動　德已出面干涉　斯洛伐克前綫休戰　傳匈軍已開始撤退]  
　　【美聯社布拉替斯攔發廿五日電】匈軍飛機本日轟炸斯洛伐克東境日耳曼人所居之齊甫斯與紐杜夫兩鎭後、一般相信、戰爭局勢、已有劇烈轉變、希特勒對此次爭鬥、業已完全明瞭、幷悉似正在攷慮採取斷然措置中、此間已於星期四向政府提出第二次抗議、鐵數幷已將該抗議書之副本送交里賓特羅甫、轉呈希特勒、日耳曼人民領袖卡馬遜、則趕往維也納轉赴柏林報吿、 
　　【美聯社斯洛伐克京城廿四日電】據東斯洛伐克抵此之最近報吿、匈軍現正開始自斯洛伐克撤退、斯洛伐克前線之暫時休戰、顯受柏林方面建議之影響、按柏林向斯洛伐克建議、勿開始原定今晨舉行之反攻、俾匈軍有整隊撤退之機曾、撤退之匈軍稱、渠等割據南斯洛伐克之計劃、巳爲柏林之外交干涉所阻止、現斯洛伐克軍隊仍嚴密防衛邊境云、 
　　【路透社巴黎廿四日電】據斯京哈瓦斯社報吿、匈牙利軍隊已向斯洛伐克據點實行進攻、斯洛伐克亦自稱已進入盧森尼亞、兩軍整日冒雨交鋒、斯洛伐克飛機則大炸米沙爾、該處油倉及軍械庫均被炸毀、 
　　【美聯社斯洛伐克京城廿四日電】官方頃宣稱、斯洛伐克與匈牙利軍隊、今日仍繼續激戰、聞斯洛伐克軍已擊退匈軍、雙方空軍均甚活躍、此間一公報稱、匈軍猛烈轟擊斯洛伐克後方各地、轟炸機七架轟炸齊甫斯及紐杜夫兩鎭、唯死傷情形如何、現尚未悉、又斯洛伐克京城情狀、仍甚緊張、一般人民恐懼匈機有轟炸該地之可能云、 
　　【海通社匈京廿五日電】此間生官方報紙「埃蒂友薩」、認匈軍侵入斯洛伐克係正當之舉、該報稱、匈軍佔據邊境區域、係使匈斯兩國有適應地理形勢及共同利益之自然邊境云、 
[西班牙境內　意軍不撤退　羅馬傳已成立協定　佛朗哥願法西合作]  
　　【羅馬廿五日電】此間消息靈通方面稱、莫索里尼與佛朗哥已結束一談判，同意在西班牙之意大利軍隊於西班牙戰爭停止後、仍留駐西境，在此項新協定之規定下、意軍仍將留於西班牙、不致撤退、莫索里尼更將派遣軍事顧問前往西班牙、俾「增强」西班牙軍隊、此項報吿，如屬確實、則莫索尼里對於向英，法宣稱意軍於佛朗哥軍隊獲得勝利後，卽吿撤退之諾言、己不予尊重矣、按莫索里尼嘗一再申述、　軍在西班牙之目的，在保證西政府軍不能獲得勝利也又據佛朗哥政府方面之報吿，西班牙共和政府現有代表三人、抵達蒲爾哥斯、擬於週末前、使馬德里和平投降云、 
　　【美聯社蒲爾　斯廿五日電】法國駐佛朗哥政府大哥呈遞國會、佛朗哥答詞稱、誓忠心努力於法國與西班牙革命軍之友好合作 
[莫索里尼　今日發表演說]  
　　【路透社羅馬廿四日電】星期日爲法西斯黨慶祝之日、莫索里尼將發表重要之演說，但其演說之確實鐘點尚未公佈、據一般推測、或將干上午十時十五分（標準時間）開始、 
[蘇聯紅軍　在西境大演習　伏洛希羅夫親主持]  
　　【中央社倫敦廿五日電】據泰晤士報華沙鋟、蘇聯紅軍已在西境開始大規模之演習，其範圍北起列寧格勒、南達白俄羅斯、各主管長官、均未待莫斯科共黨大會閉幕、即分別返防、主持軍隊調動事宜、紅軍總司令伏洛希羅夫己抵列寧格勒，近日來蘇聯西境一帶，均有防空演習云、 
[英蘇首次談話　經過良好內容未發表　赫德森感激熱烈歡迎]  
　　【路透社莫斯科廿四日電】英海外貿易大臣赫特森、今午與蘇聯國外貿易委員長米科陽排行首次談話、歷四小時、經過極爲和治、但談論內容未予發表、明晨將繼續談判、完畢後赫特森將與蘇外交委員長李維諾夫共叙午餐、 
　　【路透社莫斯科廿四電日】國外貿易委員長米科陽（史塔林之親信）已提前銷假、專誠迎接英海外貿易大臣赫特森及全體經濟代表團、該團今日抵莫斯科、赫恃森語路證社記者日、余等對米科陽之懇切態度、極爲感激、余等所受之歡迎、實超乎友誼之上、赫特森希望今日開始首次討論、以謀促進英蘇貿易關係、同時因歐洲局勢之影響、此次談判、自亦具有政冶的重要性、 
[五萬萬餘元　陸軍預算　美參院撥欵會批准]  
　　【路透社華盛頓廿四日電】參議院撥欵委員會、頃己批准陸軍經費五一三、〇〇〇·〇〇〇元案、此案較數週前衆議院所通過之撥欵案多一千三百萬元 
[德國的新金融計劃　預徵工商業界捐稅]  
　　【路透社柏林廿四日電】本日德政府宣佈新金融計劃、向工商業界預徵捐稅、該項辦法之目的、乃在使德政府能支付其非常開支、預徵捐稅、將由政府發給稅券、惟將不付利息、官方官稱、此舉乃所以應付各省市、鐵路、郵政、公路及其他司法機關之開支、工商業界、必須遵命繳付、而取此等稅券、而發給公債、僅屬例外之舉、從本年五月起、前此到期還本之公債概行廢止、又所得稅亦將再增加、凡每年進款在二千四百馬克以上者、均須加徵所得稅、此等稅券之價値將隨時間之延長加增加、三年後可增加一分二厘、德財長萊茵赫德氏稱、德國之稅收、一九三三年爲六十億馬克、一九三八至少己增至七十五億馬克、今後兩年將再有增加、萊氏稱、德國國家開支重大、依此法籌款、無須由政府付息、此項經費由數十年內國人分祖云、 
[英移民聯會　將派專家　飛往北羅台西亞　調查移民可能性]  
　　【路透社倫敦廿四日電】殖　部頃宣佈、移民聯合委員會（調整移殖難民事宜）、準備派遣一專家調查團、飛往北羅台西亞、攷察移殖難民往該地之可能性、該調查團人員計有鄧納晚爵士（前曾服務於印度）、尼哥拉斯上校（服務於坎雅、辦理移殖難民事宜）、諾羅克（前巴力斯坦政府助理秘書、現任友根達秘書）、克維達（前北羅台西亞省府委員）、及克森諾夫（輔助巴力斯坦猶太人移殖聯合會事宜）等、該調查團或亦將赴尼阿辦倫、調查移殖少數晨業家往該地之可能性 
[日向德送秋波　交還加羅林羣島　德擬奪囘膠州灣]  
　　【美聯社倫敦廿五日電】此間「新聞紀事報」載稱、日本現企將加羅林羣島交還德國、表示友好、並爲執有德國舊殖民地各國家之榜樣、唯附有條件、卽如德國自英、法獲得全部殖民地後、此羣島仍還日本、 
　　【路透社柏林廿四日電】半官方之政界刻正討論德國有恢復一殖民地之可能、此即指膠州灣而言、按膠州台於歐戰時爲日本所佔、隨於一九二二年歸還中國、今再入日本之手、而日本頗有轉奉德國之意、目前唯一之困難、卽如何授受而不致影響德日之友誼、 
[立陶宛總司令　大聲疾呼　與其不戰而降　毋甯力戰而亡]  
　　【路透社科馬斯廿四日電】立陶宛陸軍總司令拉許特基斯將軍今日對其軍隊呼籲稱、「吾人與其不戰而降、毋甯力戰而亡」、渠又稱、如立陶宛領土遭受威脅、非經竭盡能力抵抗後、决不投降云、 
[波將改組政府　擴大基礎應付國難　三級後備員已召集]  
　　【路透社華沙廿四日電】波蘭現正進行改組政府、擴大基礎、以應付國難、將來新入閣者、將有農民黨領袖惠多士、渠曾被判入獄、洮往外國、在其流亡期間、其黨人始終不允參加內閣、一般相信、惠多士將被正式赦免云、 
　　【海通社華沙廿四日電】此間今晚宣佈、波蘭近兩日來、已召集三級後備人員、唯仍未經官方證實、前捷克駐華沙公使、今日離此赴美、 
小評 
[德日非法勾結]  
　　廿四日路透社柏林電稱，德國政界正在討論德國有恢復其在遠東殖民即膠州台的可能云云，膠州台於歐戰時爲日本所佔，民國十一年時歸還我國，前年冉陷於日本，現在日本為求緊密其對德國勾結起見，竟想以此送讓於德。其非法與無恥，自爲天下所共憤。近來日×加緊勾結德意，而成立日德意三國軍事同盟之聲又起，一面則對於實行共產主義的蘇聯，竟又屈膝求和，可見日本侵略者鑒於長期戰爭將使日本×國主義傾復，確在準備進一步壓迫我國，企圖以最大力量迅速『征服』我國。而反共主和論者仍不知羞恥，掩飾日本侵略者此稱無恥行爲與進攻陰謀，這是每一個有正義感的中國人所不應容忍的。 
[焚債運動]  
　　本港消息，洋務工會定於本月廿九日舉行第二次焚燬國防公債及省防公債，參加的還有業餘聯誼社，華人文員協會，振華中學等。不知少數藉國債營私利的無恥之徒，（參閱廿四日本報港聞版「扣薪買價的風波」一文）對之有何感想， 
　　本港焚債運動，首經洋務公會發起，各團體及個人競相響應，與一元還債運動，同爲華僑愛國救國熱忱的高度表現，亦可謂僑胞精神總動員的具體表現。焚債運動足以減輕政府負祖，加强抗戰經濟力量；還債運動則可以增强政府在國際上的債信，激發人民擁護政府團結抗戰的熱誠，我們不僅應該向熱烈參加此種運動的僑胞致最偉大的敬禮，並且還要鞭策自己勸勉親友，一致熱烈參加！ 
[美末爾] [  董平譯]  
　　打開歐洲地圖，你會看見一塊狹長的土地；它的東北倚在立陶宛，它的南境隣着東普魯士，它的西邊流的是波羅的海的狂濤，那便是令日舉世矚目的美末爾。 
　　美末爾的簡史：它原是屬德國的，戰後由立陶宛人以暴力攫去，今日又由德國人以暴力攫回。 
　　美末爾雖然只是塊蕞爾的小地方，但在歷來的國際尋糾紛中，它都是一個癥結。去年中歐危急的時候，張伯倫移尊訪德，也還和希特勒大談其美末爾。今日的事實，是否是那次談話所引起的後果，誰知道。 
　　大戰結束之後，等末爾是在協約國勢力控制之下，駐有法軍維持治安。那時的立陶宛剛脫去俄國執覇，在戰後成長起來。 
　　至一九二三年，武裝的立陶宛人，跟留駐的法軍一再騷擾，法軍司令一面向立陶宛抗議，一面向協約國吿急，英國的艦隊立刻向波羅的海馳去。 
　　但，太遲了，幾千名立陶宛人，把二百名法軍攢走了，正式攫佔了美末爾。翌年，立陶宛頒訂了美末爾法典，允許美末爾的一部份自治權。英，法，意，日四國也同意保證立陶宛的領土完整及美末爾的自治權。這機，事實便算大家公認了。其實，協約國的這種決定，實在是不得已的粉飾，因爲立陶宛的者都維蘭給波蘭强佔去了，她們也是馬馬虎虎承認了的。 
　　以後幾年，美末爾全是立陶宛的世界。許多地名和路名，都自德文改成了立陶宛文，想叫日耳曼居民不生懷鄕之念。這似乎還相當成功，那些年中，的確不曾有一點親德的呼聲。至少，煽動專家希特勒那時還不曾上台。 
　　到一九三三年，希特勒登台不久，美末爾人便開始憧憬囘到日耳曼帝國的懷抱。宣傳鼓吹的事，如雨後春筍。 
　　至一九三四年，立陶宛見勢不佳，乃派大軍開入美末爾，逮捕日耳曼領袖及要員一百多人，控以圖謀規復美末爾入德之罪，四人判死刑，上百的都判長期監禁。 
　　自然，希特勒馬上提出强硬抗議，大有劍拔弩張之勢。立陶宛只得軟下來，免了死刑，改爲監禁。 
　　現在的「美末爾漢倫」牛曼，便是判死刑的一個。後來改關十二年徒刑，但只關四年，他便赦放了，上星期中，他乃得穿着藏靑的制服和長統靴，在美末爾耀武揚威。 
　　牛曼的對手，便是高高顴骨的立陶宛總統斯米托那氏，他跟波蘭的比蘇斯基將軍和捷克的貝奈斯博士一般，同是把祖國自外人壓迫下解放出來的革命功臣。他的對象是俄國。 
　　他幼年時，因爲禱吿不肯用俄語，而甩立陶宛語，洽事校甩開除出來。當他進了聖彼得堡大學，他便變成了立陶宛獨立運動的黨徒了。 
　　在美末爾，斯米托那是沒有多少權力的，因爲那兒的地方議會裏的廿七席代表，日耳曼黨佔到廿四席。他們都採行納粹敬禮，歡呼納粹口號，組織納粹衝鋒隊。 
　　美末爾的空氣總是不寧靜的。日耳曼人和立陶宛人的衝突，問常不斷。去年六月裏的一次大衝突，雙方在街上搏戰了兩小時之久，結果死了一個十六歲的納粹靑年，傷了五十多。這次騷動，把當時的歐洲攪得很緊張，大有山雨欲來風滿樓之勢。 
　　後來，風雲是消散了------只是表面上的。 
　　去年九月，張伯倫訪德囘來之後，英國下議院中的議員，問起美末爾的情况，張伯倫的囘答是：希特勒說，如果立陶宛政府能始終恪守美末爾法典，他是很高與美末爾維持現狀下去的。 
　　請注意這句話：「如果立陶宛政府能始終恪守美末爾法典......」那是很容易找個藉口的，儘管說立陶宛政府已不能恪守美末爾法典好了。至少，美末爾的居民已在以受虐待的少數民族自居了。 
　　慕尼黑協定出賣了捷克之後，希特勒親口說他不冉有其他土地要求。但幾天之後，柏林半官方却說：這幷不是表示元首忘記了深切關心德國以外的日耳曼人。 
　　接着十月裏，柏林便開始攻擊立陶宛，說壓迫美末爾日耳曼人。 
　　後來，事情愈見顯明。美末爾納粹黨的副頭目柏蒂萊竟向美末爾報界發表談話：「美末爾割離德國祖國，實違反美末爾人民之心願，現在我們一致要求重歸德國，未來的選舉即是民意的表現；美末爾重歸德國的要求，已不可遏止」。 
　　果然，選舉的結果，日耳曼人風捲殘葉，獲得完全勝利。 
　　希特勒出頭把美末爾劃入東普魯士，是不會遇到多少反抗的。美末爾是注定了要走上奧大利，捷克斯洛伐克的命運的。 
　　終於，它是這樣走了。------譯自廿四日士　西報------ 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[西南輸出入總匯　港汕關係日臻密切　內地地產什糧大量由汕運港　歐美洋貨入口咸取道于港汕]  
　　自華南局勢轉變以來、省港水陸交通、卽遭影響而致斷絕、我也海路綫、乃由港專漢而轉移至滇緬注越、惟專東濱汕一出海幹綫、則始終維持、港汕之間、貨物暢流如昔、因時代之念切需求、港汕關係乃日趨密切、無論在商業上或經濟上、都皆比前大爲拓增、演進至今日、無形中成爲我內外貨品來往之主要中心、閩浙贛粵湘等省農磧土產品物、固大量源源取道汕頭集中、轉運來港、然後分批轉運歐美南洋各地、而歐美南洋各地貨品、屯夫廠家出產品物運銷于內地者、亦莫不集中本港、轉運赴汕、始循能汕公路網分別運交粵閩浙贛湘等省、在此種情勢下、不祇汕頭市場繁榮活躍、開展前所罕覩之景氣、百業日形蓬勃、其對于本港之裨助、亦殊巨大、 
　　國產什糧　大量由汕蓮港 
　　其中最主要者、首推港中居民日常必需之什糧、幾十九仰靠汕頭供給、蓋自×軍侵華南戰事爆發至今、本港與四鄕內地交通、雖尚有港澳一綫媾通、但因內地水陸交通　碍重重一切蔬菜牲口等土產、都無法經澳運港、迨海南戰事起、而由該方面運來之各種什糧、復吿來源梗斷、本港日常需要之巨額什糧、乃不得不單靠汕頭一方面來源、故近此三月來、如蔬菜、花生、黃豆、芝蔴、薯芋、小麥、及鷄鴨牲口等、由汕運來本港者、數量日趨增加、每次班輸抵港、載來上述各種什糧、總在數萬担之外、港中什糧供給、幸不致因時局之打擊、而發生問題、其來源純寄于此、至于國內出產品物如桐油、礦砂及其他之工業出品、亦大半取道汕運港外銷、據港汕行莊中人稱、因途程關係、我國產外銷路綫、目前港汕實握其牛耳、滇緬滇越、尚瞠乎其後 
　　洋貨入口　源源由港運汕 
　　因西南七省公路網、其出海終站、繫於汕頭、自韶關與汕頭公路拓築完成通車後、西南各省與汕港聯鎖、更進一步、各省產物經汕運港、較滇緬滇越幹綫、尤爲伸捷、無論閩浙湘贛等省品物、取道汕頭出海、途程都較滇越等綫縮短數十倍、耗費自然　節、各種產品由汕經港運抵南漢歐美等目的地、成本不致過事增加、而影嚮銷路、故內地行商、無論辦運各種土產品物出口、大半取道于汕港一綫、至于歐美洋貨之由港運入我內埡者、亦因港汕海道途程、較港越港緬爲倍短、莫不大量由港運汕、轉入內地各省、現由港運汕之各國洋貨、比諸去年同一時期、大爲增加、職是之故、港汕帮行業務、遂日趨蓬勃開展、而港中廠家出品之取道汕頭運入西南各各省內地者、更形巨大 
　　輪船公司　增加港汕班輪 
　　港汕貨運來往旣日趨繁榮、港中各外輪公司、遂認港汕綫業務之發展、良機已降臨、對于該航綫班輪之增加、實屬必要、据太古鉄行等輪船公司等表示、爲適應港汕貨運需求、實行加派輪艘來往港汕、計目前汕直接航行之輪船、有德忌利士公司等輪艘、此外太古、鉄行、怡和等航行南洋各航綫輪船、亦十九以汕頭爲中站、直達上海華　天津等埠、始南行來港、而行走本港荷印日本之渣華輪船公司輪艘、亦均經汕頭、今以港汕貨品來往大增、各輪船公司對于本身業　之競爭、莫不備極注視、紛冀攪奪貨品來往運輸權、故除力求拓增港汕間班輪行走外、關於汕頭與暹星等地直接航綫、各輪公司、亦紛起競爭、刻下已日呈尖銳、因南洋各地產物輸華者、因需求殷切、數量大增、且直接由汕運往南洋各地國產、復有龐大數字、是以今日之汕頭、已佔我出海路綫之極重要一環、對于抗戰建國期內之海外接濟、裨助株非淺鮮、同時×人封鎖我出海路綫陰謀、亦無形中予以強力打擊而整个粉碎云、 
[本港炮臺演戰忙　各炮臺明日起均舉行操炮]  
　　本港炮臺、遂來演戰甚忙、白沙縣炮台、完本月二十七日下午三時三十分至午夜十二時正、舉行操炮、如是日因故未能如期舉行、則改在二十八日、昂船洲之西炮台操習時間、為二十七日及二十八日、由下午六時起至午夜十二時止、如因故則改在三十日及三十一日、德忌笠台炮、演習期為二十八日、時間由上午九時至下午二時、今晨憲報公報在　習時間內、所有來往船隻、切勿駛近有標誌之危險界內　、 
[中華基督教青年會　歌班運動今日舉行　參加者六隊達一千五百人　同時舉行精神總動員宣誓]  
　　香港中華基督敎靑年會唱歌班遝動大會、定于今日下午二時在上環太平山下公球塲舉行大會、秩序經編定、茲採錄如下、（一）班員集合（一時半）、（二）開會（二時正）、（三）升旗全體爾立、（四）唱國歌、（五）宣誓、（六）會長林子豐致開會詞、（七）歌唱比賽、（八）小童會徒手操、（九）本會童軍團童軍表演、（十）本會健身班健身表演、（十一）奏樂、（十二）遊劇、（一）送旗、（二）網魚、（三）　魚跑、（四）馬鈴薯跑、（五）據敵、（十三）比賽、新式手足球、（一）拔河、（二）障碍跑、（三）接力跑、（十四）全體唱自强歌、又該會昨發出宣言云、親愛的先生朋友、集合的哨子叫了、集合、集合、靑年人集合起來、集合在祖國的懷抱裏、集合在奔效的洪流中、年靑的同志們、讓我們臂膀和着臂膀、跟着集合的哨子、表現那集團力量的偉大和堅實、緊緊的把握着它吧、三月廿六日星期日的『唱歌班運動會』、就是我們集合的一個大日子、我們有六個大隊、一千五百多人、來吧、總動員、全體集合、這除了高興、還有着深遠的意義呢、先生、同志、懇切地請你在那天來看看我們競賽、因爲這是我們集合的哨子、時間是下午二時、地點是在香港太平山下公球場、大會的內容、詳在後面的程序表里、此致敬禮、中華基督敎靑年會唱歌班運動大會會長林子豐、曁第一大隊長陳業華、第二大隊長何德安、第三大隊長周沛楨、第四大隊長程文鐸、第五大隊長鄧潔文、第六大隊長阜秋棣、敬禮、 
[××××××！　日貨輸港大增加　一月份達一百七十五萬餘元　從別地及私運人口者尚未計]  
　　日本商品在港市塲、於一九三七年秋季、卽因戰事影嚮而逐漸消失、至一九三八年春季已從七百餘萬元之領額貨値、降至一百廿六萬七千餘元、此縮减程度、與一二八之役時相等、其後突卽漸次囘漲、至九月間復减至八十八萬餘元、過此時期、其貨品銷港數値遂恒在一百廿萬元左右、本年一月份、日貨入口遞增達一百七十五萬一千二百廿八元、 
　　日紗進口　數量最多 
　　其中建鞏材料、佔二萬六千八百一十一元、中藥佔五萬四千五百八十五元、煤十一萬五千元、食料十一萬餘元、其中計開魚五萬五千五百元、馬鈴薯二千七百八十元、菜一千五百九十元、香料一萬二千五百元、香菰三萬六千三百元等、至紙類佔五萬四千八百元、布疋及棉紗一百一十九萬七千餘元、其中棉紗十四萬四千八百餘元、在雜貨項內、帽五千一百六十一元、襪二千一百元、襯衫三千九百六十五元、汗衣（背心）二千〇七十一元、毛巾二千六百元、汗巾六千三百八十元、糧團被單三千九百元、連同其他日用品等、總値十二萬九千餘元、 
　　進口總值　尚難統計 
　　上述各項統計、係經海關檢驗正式入口者、至以他方式及地點運港者、並未核算在內、而各種物品、爲吾人日常所必需、而每加忽略者、一般投機商人、多因此種原因、而乘機購入、二月份之統計、雖未公佈、惟總額已證實比一月超出、英國貨品反有退縮模樣、據商業界可靠消息稱、統計之數宇、頗難代表日貨進口之總値、而上海輸港之某國貨品、足以予本港華僑廠商以打擊云 
[陳炳權　招待教育界　今晚假座勝斯酒店　報告敎育會議經過]  
　　本港嶺南、國民及廣大三大學校長、在渝出席全國敎育會　返港、曾對記者發表談話、述大會要求、經誌前報、查廣大校長、陳炳權于出席前、曾邀請本港各中學校校長、開談話會、交換意見、陳氏返港後、爲吿報出席情形起見、特定今日下午六時、假座聖斯酒店、招待敎育界、屆時幷提出全國敎育會關干華僑敎育决議方案、供給各校實施擺理、 
[第二艘飛行酒店　明日到港]  
　　由小呂宋載來乘客多人 
　　聯美公司新巨型波普戰第二艘來港、初定于今日紙步、刻因某種關係、特改邊一天、星期一日方能抵港、該公司所發出之請柬、邀請各界人士前往參觀該機者、可于星期一日下午前往云、又該機定星期一日正午十二時半到港、此行載來小呂宋乘客多名、該公司刻已奉到總公司之命、波音機已開始載客云、又帝航機多拉都號、昨廿四晨由港起飛載有搭客一人、但郵件頗多、計達一千零三十四磅、 
[×侵華南××　洋貨行遭逢危運　今年春帮生意少三份一　內地銷路幾至完全斷絕]  
　　茲據記者誅查肋得、本年洋貨行將遭逢危運、某洋貨行商巨子語記者、如果×佔廣州局面依然不打破、本年洋貨行、簡直就無樂觀之可言、以眷帮而論、現下春幫銷塲、較上年減去三分之一、往年洋貨鎖路、以各種毡類爲多、尤以紅毡爲甚、今年三大洋行之紅毡、銷路比之往年、大爲遜色、至於本港銷場、以土織棉紗銷路較好、洋貨則以洋　車針、則略有銷路云、 
[帝航機在港接纳運載　寄非英屬地航空郵件　運至邊地後轉運至目的地]  
　　本港自參加英領土一級郵件完全空運協定後、所有由港寄往英領土之一級郵件、悉由英帝航機戰運、比前較爲快捷、寄信者皆感便利、而郵政當局亦爲遞運迅捷計、不特寄往英領土郵件悉付飛機寄運、且經與英帝航空公司商妥、卽寄往非英領土之一級郵件、亦可由英帝航機運至距離接信地點、最近之英領土、然後轉運至目地、例如寄往非洲非英領士及近東郵件、則由英帝航機載至阿力山大、寄往澳洲附近之非英領土、則載至澳洲然後轉運、郵資亦規定如下、計近東及非洲之非英領土、信件一元明信片五毛、經澳洲轉寄外國、信件一元、明信片五毛、阿富汗及葡屬印度、信件七毫五仙、明信片四毫云、 
[市政衛生局　下週開會議　譚雅士等連任議員]  
　　本港市政衞生局、定下星期二日（廿八日）下午四時十五分、舉行會議、議事程序、爲（一）主席提議本會認爲元龍城方面、有增設一公衆厠所之必要、因擬在九龍城龍崗道東邊處、即新九龍內地段第一六二七號一八〇二號一六二一叼、及一六一三號他面、工務司本年一月卅一日所簽具細則所示處、建一公衆水厠、（二）丸龍城蒲崗村第一六五七號地段之屋宇、申請發調製食品牌照案、（三）赤柱大道三十六號地下、申請發給售生菓店牌照案、（四）各項衛生報吿、計共有六項、又據昨晨本港憲報載、督憲經援照一丸三五年第七號則例第三條第九項之規定、任命譚雅士及黃炳耀續任市政衛生局議員、三年任期、本月卅日開始云、 
[學賑會昨開代表大會　決定下月二日舉行改選　通過三屆會務組織大綱]  
　　香港學生振濟曾、昨日下午二時召開同人代表大會集出席者計有廣大、嶺大、民大、聖士提反、仿林、皇仁、英皇、聖保羅等數十校代表、主席李歧耀、討論事項、（一）第二屆改選日朋、議决定四月二下午二時、假男靑年會舉行、（二）第三屆會務組織大綱、議决、設立全港各校代表大會、下設執委會、由四十三校代表主持、下設常委會、由十七校代表主持、常委會分、九龍區委會、香港區委會、　區由九校辦理、改服務部爲生活部、（三）第三屆經常費、議决、小學每校一元、中學每校二元、大學每校五元、收會員基金、又在改選前、决擴大徵求會員學校、擬請羅文錦廣播、又今晚七時西環分段假加露連山孔聖堂開游藝大會、幷討論第三屆改選後會務進行、應如何處置、台仔段亦定是日召、各校顧問、開座談會、封于該分段會務有所商討云、 
[青年記者學會　遷移新址　千諾道中廿三號]  
　　中國靑年新聞記者學會香港分會、成立以來、工作頗爲積極、茲聞該會曾務日益發展、會員絡續增加、原有會址、不敷應用、現已覓得干諾道中廿三號四樓爲新會址、卽日遷移幷定每日下午二時至六時、爲辦公時間、除常川幹事經常駐會外、常務理事亦輪流到會辦公、各界賜敎、可逕往新址接治、電話號數爲二六一七二云、 
[航海壯舉　外僑惠諾古羅夫　謀駕帆船航駛澳洲　途次菲島突遭暴風雨　氏昨抵港赴滬謀再舉]  
　　上海外僑惠諾古羅夫氏、歷在長江河內輪船任職、故其河內航行經騐、甚爲豐富、於二月一日駕一中國式帆船、船上除惠氏外、並有船員及好奇人士十人、由上海示發計劃駛赴澳洲、當時上海各報、嘗紀其事甚詳、及駛抵菲律濱羣島之北呂宋海岸、全船已破爛不堪、同時惠氏亦以船上人數過多、據惠氏稱、該船最名僅可載七人、此次載有十一人、實屬過量、且船已破爛、故决將其放棄、乃於日前由小呂宋乘比亞士總統輪折返、昨（廿四日）已抵本港、將於日間轉輪返滬、惠氏昨將此次航行經過語記者稱、余等於二月一日離滬、兩日後、便遭海盜來襲、海盜分乘帆船多極、四面開槍向余等射擊、余等亦携有長槍兩桿、遂開槍向賊遝擊、余等所乘之船、中三槍、但未有傷人、同船上裝有摩托機、行駛較速、均能脫險、遂繼續駛往小呂宋二在該處附近、兩度遇暴風雨、各人皆暈浪、但未有意外事件發生、余等之幸也、駛近菲島之時、又復迷途、幸賭前面有山、乃向前進發、固天色昏黑、遂在海岸附近下錨、至夜、波瀋大作、稻亦失效、船爲海水冲至岸上、余等盡力照料本身及物件、時因風雨交作、波濤汹湧、雖屢謀脫船携險、卒不果、船身與礁石不斷撞擊、遂盡破毀、船上其他人員、現尚留菲、其中有女性二人、係上海DD夜總會之舞女、彼等擬籌集菲幣一千元、再購一帆船、駛赴婆羅洲、新畿內亞、澳洲及新亞蘭等地云、 
[聖約翰馬彩　今日舉行　港督往粉嶺參觀]  
　　聖約翰救傷隊所辦之籌欵賽馬票、于今日在粉嶺舉行、查該馬票截至昨日止、已沾出四萬三千號以外、頭彩可望超出二萬元、本港總督羅富國爵士夫婦、昨離港前往粉嶺渡週末、今（廿六）日將參觀粉嶺賽馬、星期一日始返港云、 
[嶺南大學進行　在港建校舍　覓得地址卽興工]  
　　私立嶺南大學、自廣州渝陷後、卽進行興香港大學接治、假借該校復課、但爲避免與港大上課時間衝突起見、悉改由夜間上課、然寄人籬下、終非長久之計、故該校當局、已進行另覓地址自建校舍、聞經濟問題已有着落、苟尋得適當地址、即進行興工云、 
[廠商考察團　下月中赴澳　將辨工賬救澳難胞]  
　　澳門僑商邇因長期抗戰、難僑留澳、爲數逾萬、待哺嗷嗷、非振興實業、以工代賑、難蘇涸、爰由華人代表梁後源氏倡議、函邀本港中華廠商聯合會、組織考察團赴澳、規劃發展工業、澳門政府當局對此、穩表同情、並允予以利便、且在澳出品、銷售葡國屬地、亦得享優待稅率、廠商聯合會、爲此經于日前提出理事會議、决議推請總幹事韓穗軒赴澳接治一切、韓氏現經返港、向該會復命、據韓氏稱、此行　與澳華代表梁後源君洽商就緒、並將設立工廠之主要原則、提出商討、結果甚爲圓備、至於考察團行期、約在下月中旬、一切辦法、俟梁代表與澳方各界領袖洽商後、下週卽可派員來港商决云云、 
[兒童保康院成立　昨在孔聖堂舉行成立典禮]  
　　許世英撥二萬元建健康室 
　　香港孔聖堂兒童保康院、昨日下午二時、在加路連山該堂舉行成立典禮、到會者有朱汝珍、許世英、司徒永覺、王曉、　、杜月笙、毛和源、曹善允、雷蔭蓀、蔡昌等、曁各學校男女生數百人、時屆、主席許世英蒞塲登台、隨卽宣佈開會、由曹學愚司儀、依次行禮、先後由主席宣佈開會理由、報吿籌備經過、院長朱汝珍演講、略謂我國久蒙東亞病夫之誚、若不速振其頹萎、將無以保民族之生存、兒童保康院之設立、本皆在是、現今難童雲集本港、慈善機關已設法收容、但其中有不少可造之材、現選考數十名、施以免費教育、幷供膳宿、授以孔聖至理、及職業敎育、發揚我國固有文化、使其將來各有高尚之道德、强健之體魄、各運其技能智職、服務社會國家云云、旋由醫監司徒永覺、醫生蔣法賢、總經理蔡增基、曹善允、副院長唐應鏗等、次第演說畢、宣讀各界致賀頌詞、最後由副會長雷蔭蓀致謝詞畢、旋卽散會、又該院董事長許世英、由振濟委負會振濟項下撥出國幣二萬元、建祥熙健康室一座、以資紀念、直至下午三時、方拍照散會、 
[成都主教活特自蓉彽港談　滇緬公路發展情形　活氏曾由仰至滇沿途攷察]  
　　成都活特主敎、最近因事來港、昨對記者談述滇緬公路情形、據謂、滇緬公路、對于中國及緬甸兩國、俱有莫大關係、現已成爲世界國際重要孔道、以前兩國商人、多有由該道來往貿易、然而崎嶇困苦、且費時多日、今經改良發展後、已成中國西方鬥戶者提議建築該路、非始自今日、有識者五十年前已言之、唇焦舌爛、惜時機未熟耳云、活氏于歲初、曾乘十字會之救傷車從該由路仰光至昆明、沿途視察、印象最佳、由仰光至萬多里、首段共四百英哩、沿途平坦、抵萬多里後、繼續北上、二十里外、已　峻峭、由此直達昆明、沿途皆奔越于山巔、再前二十里便抵禪部臘戍、該處爲緬甸鐵路之終站、計由該處至中國邊界之公路、早已完成于十九世紀、但僅限于軍事用途、由萬多里至臘戍之鐵路、因建築時所費浩大、不得不取償于車費、故車費特別昂貴、由萬多里而後、該路曲折異常、所通過之車軸、不得超過一噸重、至于過重之車輛、則可由另一路通過、該路由中緬兩政府共同管理、由萬多里至臘戍及昆明一段、非獲政府特許、不得自由通過、由臘戍至昆明、沿途備受檢查、幸余等此來早已通知兩國政、府故不受任何留難、并獲其誠意指導、及須發特別通過證、該路運輸事宜、悉由西南運輸公司統理云、 
[菲共黨領袖　伊雲將過港　旅港菲僑準備歡迎]  
　　菲律濱共產黨領袖伊雲芝里斯打、行將偕同該黨秘書主任加巴都西亞、乘亞洲皇后輪抵港、旅港菲僑中之該黨同人、現正準備開會歡迎、查伊氏于前年十一月間因夙疾赴歐療治、最近始作歸計、至伊氏已否冉度赴蘇俄考察、該黨中人拒不表示意見云、 
[港聞縮輯]  
　　......據港中航公司辦事處消息、中航公司之仰渝綫正式開航日期、現仍未定、又該公司最近再定購德格拉期式新機兩架、將于六月間運到云、 
　　......中國僑港漁民協進會、爲救濟失業漁民、乃將各方捐交該會之善欵、裝造漁船四艘、出海捕魚、查此四艘漁船、每艘需裝配費三百餘元、刻下已有兩艘裝妥、其餘二艘於日間吿竣、、將一齊舉行下水禮云、 
　　......九龍城獅子石道南華學院、近舉行星期學術演講會、聞第二週經約定時代評論社總編輯周鯨文主講「國際新動向與中國抗戰前途」、時間三月廿七日（星期一）上午十一時、歡迎各界人士聽講云、 
　　......鎭華工程學校、乃本港專門學校中之設備較完善者、除對各課目設有充份儀器及模型、以供實習及參考外、幷與本港各大建築公司聯絡、答允隨時借出工場、與該校學生實習、聞該學所設者爲土木工程科、及測量與鋼筋三合土設計班云、 
[紅磡土瓜灣　警探破獲大賭窟　拘去賭徒達五十餘人]  
　　前晚八時許、警探得接綫人密吿、紅磡土瓜台某街、設有賭窟一所等語、警探據報後、即乘衝鋒車出發圍捕、抵步時、見聚賭者數十人、警探遂喝令就捕、斯時賭徒一聞警至、面色倉白、驚惶萬狀、紛紛欲逃、但被警採一網成擒、以衝鋒車先後解返醫署、被拘賭徒一共五十餘人云 
 
 
 

Page 6

 
 
電影与戲劇 
影劇論壇 
[血的花] [  胡春冰]  
　　------由一齣革命歷史劇的寫作歷程說起 
　　對在建立民國的鬥爭中成仁的先烈們致民族革命最敬禮！ 
　　戲劇是鬥爭行爲形眾化的紀錄，沒有鬥爭就沒有戲劇。歷史上一切偉大的戰鬥，都是戲最好的題材，而一切偉大的戲劇都是人類人爭的表現（而不是再現）。 
　　黃花崗這幾天地而泣鬼神的歷史的環節，正是最人性的，最富於血肉的現實，牠是最戲劇的。可是牠是一個複雜的歷史過程，牠包含着深沉的歷史的遺留，它包含着當時社會矛盾的關係。牠包含着多樣的個性，牠包含着豐富的情緒，一個歷史的尖端，一個社會的癥結，能够表達那偉大精神的，只有戲劇；但惟其是繁複多樣而富於內在的意義，所以這樣一齣歷史劇，在寫作上其歷程也是很繁雜而曲折的。 
　　廣東戲劇協會的二十二個作者，曾以集體的努力，從事這個試驗，成績雖然不一定好，可是在所發現的多種困難中，了解了許多以前所不知道的物事。至少，在歷史分析的意義上，這不失爲戲劇工作者自我教育的一個好的方法。 
　　二十二個人在三天之內完成了「黃花崗」這四幕六場的史劇，在中國話劇史中依然是一個奇蹟。我們之中，並沒有一個是參與其役的，亦沒有一個是同時代的人。我們的把握，是靠了科　------那了解社會歷史最正確的思維方法。首先，我們討論一黃花崗之役」在民族革命史中的地位，這事件必然發生的原因，和牠的屬性，牠內在的弱點，牠對於今日抗戰的意義：達到了同一的結論之後，我們開始有了選擇脊料的土具和剪裁的準繩。其次，我們使開始搜集材料。一般的歷史，革命史關於三二丸之役的叙述，三二九專史，當時社會情形研究的書籍，烈士的遺着，關於每個烈士的描述......以及當時的畫册，詩歌，都是我們除去了經常的常識與智識之外所必須研求與攝取的素材。 
　　我們開始把這事件，做成了一個有頭有尾，有血有肉的故事。這其中有備主要情節。其　都是陪襯和穿挿。主要的情節無他，革命的陣營同反革命陣營的鬬爭，結果是革命者失敗了，所以這是一齣合乎歷史的悲劇。 
　　這失敗是到成功之路中間的光榮的紀念碑之一，牠不只可以令後人領略革命失敗的敎訓，還顯示它是十月十日民國誕生有力的原因。所以統治全劇的絕不是失敗主義的惰緒，而是偉大的革命精神的橫溢；在一次的必然的挫折中，烘託出革命必然成功的前路。我們寫出革命者陣營組織的不够，英雄主義，拚死主義，甚至於慷槪的傷感主義的Provailing，寫出戰略的錯誤，寫出內奸的破壤，但是主要地我們寫出了最偉大的革命情緒，也是戲劇中人類情緒之最偉大者------犧牲。我們寫出滿淸統治者的庸懦和荒淫，寫出他們「寧給外人不給家奴」的妄念，但也寫出他們內部的矛盾（這是他們到底失敗的一個原因），和他們在對付革命勢力這一要求上是統一而且是優勢的，（這是三二九革命所以受挫折的原故）。每個人有他的性格，這性格是一部分人典型，也是社會一個Phase的標誌。每個人個性中有他自己的矛盾，但好多人會有他們的共同點。 
　　對於事件的透視，合乎歷史事實的故事的搆成，創造出富於motive的個性，這是寫革命歷史劇的首先而且首要的步驟，黃花崗的集體創作可以做一個例。至少是一個badexample。 
　　冀花崗事件是英雄的血所開的花，黃花崗劇本則是血的時代所開的戲劇的花。 
[舞臺技術講話] [  盧敦]  
　　五　演員的藝術 
　　「忘我」與半個自我 
　　演員的藝術就是以個人扮演人，以演員自身的身體以及靈魂來表出劇中角色的身體及靈魂，就因爲一個原故，所以就有人主張：當派員正在進行表演藝術底創造的時候，應該完全地否定了自我的存在，而必須要做到所謂「忘我」的境界，要把「心靈化裝」換言之就是忘掉了自己，把自己的人格以至於身體的整個變成了劇中角色的人格至於一切。 
　　這一理論，在原則上是成立的，必須如此才能够成爲藝術的表演，不過要完成這一工作，而必須否定了演員自我底人格的存在，是不可能的。我們並不反對表演藝術底最高的成就，是演員把自我溶解於劇中角色性格之中，不過這一工作的完成，也就是演員自身底藝術的創造，也就是平時的訓總與修養的成果，並不是單單丟掉了自我的存在就司以做得到的。 
　　演員在舞台上進行着的表演，其主要的工作目的是要傳達必須傳达的情緒，而藉以引起觀衆的同情，完成藝術底共鳴作用。但所傳達的情緒，却並不是「日常生活的情緒」，並子是眞的，那不過是假的，人工創造的情緒，而這假的情緒，要求其適度的表現以及像眞，是必然地需要一種力量來控制與操縱。 
　　就因爲情緒必需控制與操縱，所以上面說過：演員必須能够統制他的注意力，能夠成為自己底一切表情動作的主宰，而這唯一主宰者就是演員自己的腦子，因之，演員自我的存在是不能整个地否定了的。 
　　因此。演員在舞台上工作是二元性的；兩重人格的；所表現出來的是劇中角色的人格，但在這虛歸的人格後面却潛存着「半個自我」，這不露面的潛存在里面的半個自我，就好像傀儡，戲的操縱手一樣，在控制操蹤一切，不斷地劍造着角色的性格。在創造的過程中，同時又在分析批判，在表演着笑的時候，同時，就在分折這笑，批判　笑，是否達到所需要的程度。所以表演藝術是存在着矛盾性的，演員的本身兼着創造的主體與對象。 
　　表演藝術的創造，就在這矛盾對立的統一，演員創作情緒的契掛與演員自身的理知的契機是相互制約的。所以，總括一句說：還是史丹尼的名句。「藉志意以表揚靈感」，演員藝術的創造，是盡量的表達着劇中的角色的性格，但却潛存着半個自我，以爲創造的主宰。 
　　此外，又有些演員故意用種種的方法來引誘自己的眞情感，比方扮演醉酒，他眞的喝了大量的洒，於是他的表演就是「真實」羅！，對，這是「真實」但已經不是藝術了，已經不是在演戲，只是在身歷着眞的現實生活而已，而且這種方法隨時可能地弄到不可收拾的地步。 
　　總歸一句说：演員藝術的目的：是儘量表現劇中角色的性格，傳達必須傳達的情緒，但這可不是日常生活的情緒，是演員從經騐或想像中選擇出來，而能夠由演員的自身控制操縱的非眞實的情緒。能藉意志以表揚的創造的眞實感。　（未完） 
[「黃花崗」的演出在廣州] [  李殊倫]  
　　去年在廣州，『黃花崗』的演出是一種集體力量的組合和表現，它的組成是三百多個戲劇工作者和二十多個大小的劇團。 
　　一年間，我還淸楚的記憶着過「黃花崗」演出工作的開始以至於完成，只不：是十天里面的事情，正因爲時間的短促和迫切，本劇是分幕的寫作着，幷且規在定兩天之內交卷出來，經過一天的總整理和油印，然後開始劇本的分配。 
　　跟着劇本問題的解决，整個演出上的工作是更其煩重而緊張地開展着。這一個時候，敎育會成爲我們臨時的工場，木條，布匹，顏料以及一切舞台上的用具，夾杂地堆　於看，是，從每個淸早到晚夜，一批一批的戲劇工作者們便從事於不息的勞動了，他們有些是撤開了日常應有的事務，有些是在學校里請了事假，他們全是犧牲了自我的一切，爲着來響應一個緊急的的呼召而集中到製景工場里來。這其中，特别是小孩子們功績是永遠不能磨滅的：他預支了超越成人的工作能力，獨佔了工作上的大部分，志記了自己的年齡，忘記了吃飯，而跟隨年長的一輩在拼命地做工。就是靠了他們这種不顧一切的苦鬥的精神和勇氣，使到一支支的木條都拚凑成爲框架了，一塊塊的布都裁成灰片了，總之，敎育會里交流着一種使人激動的空氣，徹朝徹夜地　着釘子入木的聲音。 
　　同時，大量的演員集中在同一個場所里，又個別的分幕排練。是那麽急忙而又緊張地，多樣的工作都在高速度底下兼程進行着。 
　　到了演出的第一個晚上（廿八晚），一小部分的觀衆已經靜候開演了。舞台上的人們是益且緊張加工製作，等到漆完了最後一支圓柱，一幅灰片，「黃花崗」才得以具象地呈現在四千多個觀衆面前的。 
　　因爲「黃花崗」是羣衆的戲劇。所以對於會場預先有了完密的佈置，當每一幕達到高潮的尖端時，一個聯合的齊整的歌詠隊與激昂的演說者便作爲一個有力的挿曲而進行强烈的羣衆的情緒的鼓動。於是，每一個人都作爲羣衆的一分子而做着激動自已，也同樣激動別人的工作，最後，爲響應「有錢出錢，有力出力」的募捐，必然是一宗巨大完滿的收獲 
　　一直延到第三個晚上，全體工作人員的氣力都是過度地消費凈盡了，可是勇氣却意加邁進着。因而，在極度疲勞之後，還有一個勇敢的决定：這就是特爲工人而展期到另一個最後的晚上。 
　　爲了這，我們忍受着過分的疲憊而歡躍起來，就在深夜里停止了睡覺，分由幾個團　負責起四千多入場券的油印。到第二天早上，親自　到許多個工友團體中去散發。所以，最後的一個晚上，是工作中叛乏得最要命的一夜，也就是亢奮得要發狂的一夜。 
　　這一夜，有我們的戲劇同志發出爲工人請侖的激昂詞，工人答覆我們的是熱烈的鼓掌，贈給我們以鮮明的旗織，這是代表着他們對於抗戰工作擁護的熟忱的！ 
　　這一次演出，我們敢於保證：每天晚上都有四千多觀衆爲着革命先烈英勇的鬥爭行動而引起湃澎的倩絡反應。他們益且相信中華民埃的自由魂是寧死不能屈辱的，他們會信且益堅地去爭取抗戰的最後勝利。 
　　其次，從這一次上演中，政府已經注視到戲劇的效果，首次實踐了雙方的通力合作，正因爲這樣，才可獲得空前的社會影響。 
　　第三，在共同工作上，動昌了四百多戲劇同志，奠定了廣州戲劇界統一陣綫的基始。 
　　第四，後一代的戲劇工作者們承襲了先烈的遺志，用了大無畏的苦鬥的工作精神來作爲紀念的禮物，這是戲劇鬥士們所應該永恒地保持下去的。 
　　另一方面，我們無可諱言地接受這一次工作的批判和敎訓： 
　　第一，由於劇本的冗長，開場和換景的遲緩，使到每一幕運續發展的戲劇故事和情緒都受到不自然的間斷　；第二，由於籌備的倉猝，候到演出上各個部門都感有不甚完滿的地力。 
　　然而，這感人的未完成的傑作是站立在我們的前面，要求我們集結了更强大的力量去把它冉現出來！ 
「黃花崗」中革命黨的陣營　去年三·二九在廣州 
　　「黃花崗」序幕中温生才被捕情形 
劇運動態 
[黃花崗展期下月演出]  
　　全港四十餘個戲劇團體聯合籌備公演的最偉大的國防羣衆劇「黃花崗」、本來是决定在三二八和三二九二日夜在太平戲院演出，來紀念這個偉大的民埃紀念日的；而且，已得到香港各界賑濟華南難民聯席會的合作，答應在除戲院的租金外，撥助演出費一千元。可是，因爲時間太匆促，恐怕銷票及一切籌備來不及，故臨時决定展期至下月十五左右演出，使在宣傳外更盡籌賑的工作。現在，各劇團已開始每日在九龍海南職業學校加緊排演，幷着手準備一切佈景和服裝。賑　會方面，亦爲切實協叻起見，特於日昨第四十次大會中選派該會常務理事盧國棉，劉慶　，葉蘭泉，林培生，李建豐，陸浮等十七人組織「黃花崗」義演特務委員會，加緊工作。以全港戲劇界四十餘劇團的共同努力，配合着全港賑聯會幾上大社團的號召與協助，我們相信，「黃花崗」的演出，在宣傳和籌限兩方面，一定都會有空前　大的成績的。 
[來自內地] [  唐若青]  
　　幾個月來在內地的經歷，使我得至了不少新的感應和總織；懷着一顆灼熱的心回到香港來，我是多麽的興為呵！ 
　　確實我感到十分的欣幸，因爲，在我離開香港這短短的期間裏，香港的戲劇運動竟己有了顯明的進展；人們已對於戲劇不再漠視，因而戲劇的氣氛也已逐漸地濃厚；含有時代意義的戲劇之演出，無論在質的方面或是量的方面，也都有增進的現象，同時劇團組織的產生也和話劇觀衆之增加有幷進的趨勢；報紙雜誌對於新興劇劇倡導的努力，也可以由各掃大都增關「戲劇電影專刊」明白地表示出來......凡此種種，都可以表明戲劇運動正在香港急劇展開中進行着，這實在是各位在港或旅港的戲劇工作者先進和伙伴們努力的成績，以及同情劇運的文化人贊助之功！對於戲劇缺乏修餐的我看到這種可喜的現象，該是多　快慰；同時因爲自己沒有能够在這工作中盡絲毫微弱的力量，又該是多麼的慚愧呵！ 
　　這次神聖的抗戰，帶給我們中華民族的進益眞是太偉大了！在我回到內地去這幾個月中，在長沙，在桂林，看到了不少使人驚嘆的各方面之革新和進步，單就我所最熟悉的戲劇工作來說，也就使我得到了許多新的認識杞不能磨滅的印象，戲劇工作者刻苦耐勞的精神，盛毅奮發的動態，各階層對於戲劇熱烈的情緒，軍政機關和文化集團對於戲劇工作聯繫的密切，以及抗戰戲劇深入農村接近大衆之切實與普遍，實在使我們不得不奮起，不得不更進一步地爲聲個運動而拋除一切私見拚命的工作！自然，香港的環境絕對不能同內地相比擬，因而在工作當中一定會受到種種的困難，不過無論如何，我至少希望我們要在最短的期間完成下面這兩點任務： 
　　第一，戲劇在舞台上的演出應當質量幷進，我們要使戲劇能多多和觀衆接觸，同時每次接觸的結果，一定要給觀衆良好的印象，深刻的感動，這樣才可以使話劇運動在當地有基礎。 
　　第二，我們要儘可能以使戲劇大衆化，用種種方法多舉行公開不收費的演出，使它不致於成爲中產階級以上的專有品而忽略了更重要的勞苦大衆。 
　　同時，我更希望在港的戲劇同志能有機會時常和內地的戲劇工作構通，時常接納國內活動和進展的狀况，使港地戲運能在可能範圍內採取一致的步驟，合拍的行進， 
　　我對於一切的修養很欠缺，對於戲劇的認識也很淺薄，以上所說的一切，自己也不敢判斷者是否正確，只可以說是我這顆灼熱的心之一點希冀，我除了誓以至誠盡力於我們大時代的劇運外，十分懇切地祈求先進們，伙伴們的指示和鞭策！ 
　　廿八，三，十八，中旅。 
　　全港兒童劇團　四四聯合公演 
　　全港兒劇童團，爲紀念四四兒竄節和籌賑難童起見，特定於兒童節日舉行聯合公演三幕國防劇「兒童萬歲」，（這個劇是螞蟻兒童劇團集體創作，左几執筆的）。參加劇團有；螞蟻兒童劇團，先鋒兒童劇團，學賑會兒童團，靑年同樂社兒童團，中央女學校等，日來正在積極工作中。幷已徵得歐陽予倩，蔡楚生，何艾齡，王孝英，吳涵眞，方與嚴，胡春冰，司徒慧敏，陸浮；朱白水諸先生爲大會顧問；左几，洗鋒，卓明先生爲導演團，加緊排演。演出日期及地點已定于四月四日上午假中央戲院舉行，並蒙王孝英何艾齡等槪助院租。是次演出，本爲賑災難童，但以時間過迫，銷票不易，故改爲場內自由捐。至演出經費，則另行向各界勸捐。希望各界人士慷慨樂助，使這嶄新的兒童劇運建立起來！ 
　　紅白劇團將演　羣魔亂舞名劇 
　　三個月前，紅白劇團就已經組織成立了，他們是一羣來自東莞縣城的靑年戲劇工作者，以往在東莞縣城建立過長期的抗戰戲劇運動。現在又在團長盧克明領導之下，活動到香港了。在香港他們打算承繼着既往一向的苦鬥精神，一面在實險着戲劇職業化運動，一面還努力的爲各慈善團體舉行表演。現在，他們第一件工作開始了，那就是爲女靑年會三光團賑濟難民義演，演出的是陳白陸四幕名劇『狗』，一名『羣魔亂舞』，地點，孔聖堂；日期：四月八晚，爲了這件工作，他們現在正日以繼夜地緊張的排練着。 
　　他們的陣容是：團長盧克明，團員男的有胡瑞華，李殊倫，徐國嶼，凌可，何滿堂，李自豪，黎示冰，葉中之等：女的有鍾膺，　朗，廖露露，尹安娜，袁慧英，尹綺，徐芳，周曼露等。 
　　跟看這次籌賑義演而行將演出山的有夏衍先生兩部名劇：『上海屋簷下』和『一年間』，徐訐的『月亮』，易卜生的「國民公敵」等。 
　　他們的團地是：旺角深圳舊六號二樓，電話五零三八七。 
經濟欄 
[德匯囘縮餘無變動　英美匯市況略小靜　申匯靜潮汕帮買入]  
　　英匯：開倉、賣家一〇二、八七五（三月至五月）一〇二·八四三七五（六七月）、買家一〇三九三七五（現貨）、一〇二、九〇六二五（四月上半月至五月）、一〇二、八七五（六七月）、市况略小靜、中南入英匯一萬鎊、價一〇二、丸〇六二五（本月期）、炒家沽出、 
　　美匯：開倉、賣家二九·〇六二五（本月）二九·〇〇（四月一二八·九三七五（五月）、買家二九·一二五（現貨）二九·〇六二五（四月上半月）、二九·〇〇（五月）市况小買家後靜、華僑入美匯二萬元、價二力·〇六二五（四月任交）華僑入美匯四萬元、價二九·〇六二五（四月七號任出）套頭沽出、 
　　申匯：今早交易所成什電十四萬元、價一八〇、又一八〇·一二五、開倉後、華僑沽申匯十五萬元、價一八〇、大通沽申匯五萬元、價一八〇、中南沽申匯五萬元、價一八〇、大通沽申匯五萬元、價一八〇·一二五、華僑沽申匯三十七萬元、價一八〇·〇六二五、中南沽申匯十七萬元、價一八〇·〇六二五、東亞沽申　十七萬元、價一八〇·〇六二五、什電成五萬元、價一八〇·一八七五、市况小沉靜、潮汕帮買入、炒家小成盤、 
[昨日股票市　匯豐標價續升]  
　　昨爲星期六本港股票市從上午營業、下列各種股票頗有成交、計匯　由一千三百八十元漲至一千三百九十元、於仁四百七十元、山打根電燈漲至十二元、爲數月來所少見、茲將是日盆價錄后、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行 
　　（先）　一三八〇·〇〇 
　　（後）　一三九〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四七〇·〇〇 
　　均益貨倉（舊）　五·七〇 
　　電車公司　一六·二五 
　　油蔴地小　二四·七五 
　　山打根電燈　一二·〇〇 
　　馬士文（港）　五司令 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三七五·〇〇 
　　於仁燕梳　四七〇·〇〇 
　　德忌利士　六八·五〇 
　　黃埔船澳（舊）　一七·五〇 
　　均益貨倉（舊）　五·五〇 
　　香港酒店　五·五五 
　　雷車公司　一六·二五 
　　香港電燈　五五·五〇 
　　山打根電　一一·五〇 
　　靑洲英坭　一三·五〇 
　　廣州冰廠　一·〇〇 
　　蔴纜公司　四·〇〇 
　　娛樂公司　六·二五 
　　牛奶公司（股權）　一五·二五 
　　賣盤 
　　於仁燕梳　四七五·〇〇 
　　省港澳輪　一四·〇〇 
　　置地公司　三六·〇〇 
　　牛奶公司（連股權） 
　　二四·〇〇 
[海外商情]  
　　（廿五日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·二一 
　　巴黎　一七六·八一 
　　柏林　一一·六七 
　　上海　八·三七五〇 
　　比利時　二七·八三五〇 
　　意大利　八丸·〇五 
　　荷蘭　八·八二一二五〇 
　　瑞士　二〇·八一 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九三七五 
　　新嘉坡　二·三九〇六二五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六八三一二五 
　　柏林　四〇·一〇 
　　巴黎　二·六四八一二五 
　　上海　一六·二五 
　　荷蘭　五三·〇九 
　　比利時　一六·八二五〇 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·五〇五〇 
　　瑞典　二四·一四 
　　挪戚　二三·五四 
　　丹麥　二〇·九一 
　　上海外匯 
　　英匯現貨　八·二五〇〇 
　　三月期　八二一五〇〇 
　　四月期　八·二五〇〇 
　　五月期　八·二三四三七五 
　　美匯貨現　一六·〇九三七五 
　　三月期　一六·〇九三七五 
　　四月期　一六·〇六二五 
　　五月期　一六·〇三一二五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二丸·七五〇〇 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·二五〇〇 
　　香港五　三·六二五〇 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九三七五 
　　紐約　二八五·八七五〇 
　　上海四　八·二五 
　　香港　八五·七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令五便士 
　　銀價（近）　二〇·〇〇 
　　銀價（近）　一九·六八七五 
　　孟買銀市 
　　現貨　五二·〇九 
　　四月十七期　五二·〇七 
　　五月十三期　五二·〇六 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上港　一七六 
　　倫敦　一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡五　二·八七五 
　　荷開　五四·一八七五 
　　瑞士　一二·七七五 
　　印度　八二·三七五 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　西貢　一〇八·六二五 
　　暹羅　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五二·七五 
　　什大洋券（千）　五四二 
　　一元毫券（千）　四〇五·五 
　　五元　十元（千）　四〇四·六二五 
　　正磅紙　一六·〇三 
　　花旗紙　三·四一八 
　　雪梨紙　三·三七五 
　　石叻紙　一·八五八 
　　法郎紙　〇·〇八五一 
　　金市 
　　八九大金　一一四·四 
　　二一英金　二七·七五 
　　恒盛金條　一四五·五 
　　誠信金棐　一〇五·一 
　　信記隆金條　一四五·五 
　　期大金 
　　開盤六十九元五毫四先、升五　六先半、降五毫三先七五、收市五毫四先七五、散家有買賣、套頭買入、市况小靜、 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[球國英雄大會戰　麗華杯今天決賽　華聯實力較強奪標希望高　下午四時在香港會場舉行]  
　　（本報志訊）淸明節近、風雨添悉、我輩「避人桃源」、却嘆有家歸未得、 
　　閒來無事、最好還是看球、不過連日春雨綿綿、遂使球　　色、　　　今天午、開伯又來、不予球人方便、誠怕那幕麗華杯足球決賽、演出不够精彩、 
　　這個獎杯、乃由那已倒閉多平的羅華公司捐送出來的、於一九二五年始辦、十三年來、則以西文員隊得標次數最多、 
　　　動物主云亡、球人亦新陳代謝、迴思前事、不勝感　、然而、該公司有些一物留存人間、永資紀念、雖然倒　、尚「名遺後世」也、 
　　是屆初賽、西文員淘汰陸軍聯隊、走入爭標的範圍內、復存野心、志在爭雄、至於華人聯隊在初賽的時候、李惠堂不　舉足之勞、領導一班少壯派、出與海軍對壘、果然一戰而捷、奪得爭標權、 
　　今大此會、勝則得標、的是球場一件大事、而且「兩班名角、做唱如何」、人共賞識、一且登台會演、定然哄動一時、但願老天有情、開放「笑臉」、使此球場好事、不致因雨掃制、 
　　應堂在是屆不常「出山」、出則挾策金門、必售其技、信得過今天他亦「足不留情」、而替華聯爭囘這個「天　」、 
　　（華聯隊） 
　　譚均幹（南華） 
　　李天生（南南） 
　　侯榕生（光華） 
　　許竟成（東方） 
　　梁榮照（南南） 
　　宋靈勝（東方） 
　　候澄滔（東方） 
　　黎兆榮（南南） 
　　李惠堂（南南） 
　　馮景祥（南南） 
　　鄧廣森（南華） 
　　後備：麥紹漢、（南南）陳德陳、楊水益、（甫華） 
　　曾仲雲、羅偉權、李德祺、陳炳土、（東方） 
　　黃景聰、卓石金、鄧文治、（光華） 
　　（西文員） 
　　高路士（香港會） 
　　烏烈之（九龍） 
　　柏架（警察） 
　　韓尼波路（九龍） 
　　卑利士（九龍） 
　　捌夫（警察） 
　　廖亞臣（九龍） 
　　花利臣（警察） 
　　吿山奴（約瑟） 
　　佐芝（九龍） 
　　地派路（香港） 
　　後備：畢力般（警察）衣史杜蘭治（香港） 
　　李安納、夏仙（約瑟） 
　　華聯陣裏、個個是出色人材、又是多具經騐、雖或雨中行軍、也不打緊、蓋有經騐的出能管束球兒、控制有方、自是便宜不少少、而且素稱聯絡、尤勝一籌、 
　　西員隊中十一人、也能征慣戰、不可輕視、但與華聯來個比較、多有不及、故以我推測、華聯勝面居多、 
　　烏烈之是個新進的內衛、工夫頗好、但昨天九龍會與南華南作戰時、他吃正鄧廣森的「球彈」、足部受傷、今天或不。上火綫、 
　　若在雨中作戰、勢不能不略事盤帶、蓋肉場濕球重、而欲速交速傳、定非容易的、今天華聯前線、最好多採用內錄與外冀之間的側擊、而不可常取中央突破之計、因爲雨戰時奔跑的虧力、素所慣習的戰略、亦未必運用如意、欲求制勝、切記見機行華、 
　　　架打內衝、至爲狡獪、常會出擊而令對方前鋒越位、故意堂從中進取、須提防柏架所設的陷阱、 
　　吿山奴與佐芝、是可怕的人物、華聯守將、必須設法釘住他倆、毋　朋比爲奸、犯我禁地、若把他倆制肘得來、後方便不致多事了、 
　　比賽完畢時、效請輔政司史美（足球總　會長）夫人頒獎、目看這個「寶物」、是落在華聯之手抑爲西文員所得呢、（球場太歲） 
[在英成名之何卿女士將東返　參加全菲綱球錦標賽　菲島業餘體協會準備歡迎　完賽後有順道過港之可能]  
　　僑英中國女子綱球名手何卿、現年僅十六歲、曾參加英國溫布爾頓錦標賽、成績不弱、今年且獲全英女子綱球名次第十一、開我國女子入選英國名次表之紀錄、查何女士留英攻讀多年、十二歲即開始綱球生活、十四歲乃得全英乙組冠軍、與論界及專家莫不認為天才、茲聞何女士將於本年五月參加全菲女子網球錦標賽、比項比賽已定五月十三日在岷尼拉「尼素紀念綱球場」開始舉行、現菲律賓業餘體育協會已準備歡迎其參與全國錦標賽、如何女士屆時到菲比賽、則完畢後必有順這過港之可能、本局球迷、又有鑑賞球藝之機會矣、 
　　歷屆盟主表 
　　一九二五至二六年西文員隊 
　　一九二六至二七年西文員隊 
　　一九二七至二八年陸軍聯隊 
　　一九二八至二九年西文員隊 
　　一丸二九至三〇年陸軍聯隊 
　　一九三〇至三一年西文員隊 
　　一九三一至三二年華人聯隊 
　　一九三三至三四年華人聯隊 
　　一九三四至三五年西文員隊 
　　一九三五至二六年西文員隊 
　　一九三六至三七年華人聯隊 
　　一九三七至三八年陸軍聯隊 
　　一九三八至三九年？？？？ 
[昨天球賬]  
　　甲組 
　　南華南　勝　丸龍會　三比〇 
　　東方會　對　米杜息　改期 
　　警察會　勝　聖約瑟　三比〇 
　　乙組 
　　南華會　勝　光華會　二比一 
　　東方會　勝　五營炮兵　改期 
　　工程隊　勝　香港會　四比二 
　　丙組 
　　南華會　勝　傑志會　四比二 
[東方戰米軍　改下星期三舉行]  
　　【本報專訊】昨夭甲組足球聯賽、東方會戰米杜息一場、原定下午四時半在掃桿埔舉行、惟因陰雨連綿、泥滑滿地、若然開賽、看客旣不多、戰情亦無精彩、故米軍特徵求束方之同意、將此賽改於廿九日（下星期三）下午五時舉行、 
　　（喚雨） 
[九龍會主場不敗紀錄　卒被南華南打破　冒雨作戰南南常佔優勢　三比零奏凱奪標呼聲高]  
　　【本報專訊】昨天午後三時半、踏上大星小輪、遇着『王橫』及羅南科（南大排球宿將）、說說笑笑、不久卽誕登彼岸、在三號『巴士』車廂中、又遇着『球場幹事』周潤年、帶領『一小隊』向戰地去、 
　　旣至戰地、見乙組南華與光華兩隊球人正在雨打風吠中角逐着、個個泥濘滿身、一若「醬鴨」、又見靠海那邊的棚座、展開一個「有遮」大會、此乃雨中作戰之一景、 
　　乙組比賽收場、南南以二比一小勝、旣渡過此麼已達到最後階段、且看來週戰士葛、能否得勝、如到時又奪得兩分、則久未到手的乙組錦標、將爲南華的座上物了、 
　　乙組收兵、甲組登塲、南華南陣裏、却少去一個中軍主帥、國產球迷覩狀、都互相詢問、「馮二叔那裏去、」他不是生毛病、午間尚有人眼見他在華人行八樓南華桌球員裏、打彈子、精神奕奕、何以忽然臨陣退縮呢、這其間、定有蹊蹺、 
　　二叔旣倦勤、迫得以李恩良補乏、國產球迷見此情景、兀自担憂、以爲如此重要的戰爭、南南不以全力應付、却怎注是好、何况「地頭蛇」的九龍會、不易勝的、一般客車、都視該球場爲畏途、難道南南不出十足力量便可取勝嗎、 
　　然而、不用你關心、南南自有辦法的、看吧、開賽不够一分鐘、便先勝一球了、如此神速、眞料不到、亦足見南南的僑大、再三分鐘、又破一關、勝局由此大定、而其冠軍姿態、確不平凡 
　　決戰結果、南南凈勝三球、由此可見當時戰局、南南常得勢、控制全場、卒乃打破九龍主場不敗的紀錄、此番傑作、的是以優良技術得來的代價、 
　　昨天我已說過、如果天雨、殊有利於南南、蓋因九龍所恃的乃地利之宜、但天旣下雨、則場據球雨、他們慣習的步驟、必失常態、自然無地利可言、各員黨坤兒的　策、又不及南南的運動有方、故我乃敢預帕南南取勝甚有把握、果也、我所說的又兌現了 
　　劾利指傷缺席、是九龍的致命傷、假如有他出塲、或可滅少失球的數目、不過、昨天九龍雖有地利而不得其用、敗是應該的、卽使劾利登塲守關、亦無法挽救、 
　　我方的守門要職、再由包家平担任、保衛「南華」、但「太平時節身難遏」、因門前驚險不多、他頗安閒、然在上半時曾撥一角球、具見妙手 
　　前綫各員、以黎兆榮、鄧廣森爲最爽脆、兆榮善盤善運、廣森够快够氣、　稱變絕、左寫維斗文、遲緩失機、無善足陳、李恩良初次領導、亦未克勝任、但能努力作戰、期以來日、可成大器、 
　　後方守將、個個稱職、防衛堅固、使敵鋒有蜀道難行之感、 
　　九龍雖敗、然有一點、覺得這地頭蛇終是可怕的、如烏烈芝在上半時旣受傷、下半時調充左翼、培爾退守內衛、這麼一來、守力本受影嚮的、但他們仍能死守、不致多負、則其强頑可見一斑 
　　...球場太歲... 
　　上半場 
　　【半分鐘】裁判員鳴笛開賽後、南南拔隊衝鋒、五路齊進、卑利士慌忙失措、漏去球兄、兆榮搶步過去、在門前將球輕掃、卽開紀錄【一比〇】 
　　【三分鐘】兆榮短兵接戰、輕車熟道、左有盤旋、施其妙射、傑佛利及時一托、只負角球、斗文開來、英祺頂上開花、又克一城【二比〇】、 
　　（十四分鐘）九龍反襲、天生紹漢急急佈防、衣士文在邊綫傳中、麥士維路躍頂不中、己而小諾士右路發炮、家平快手一托、球落荒野、僅免于難、這是南南在金場最險的一次、惟九龍雖得角球之利、結果無功而退、 
　　（廿分鐘）斗文曾兩度得兆榮恩良之扶助、抄入九龍腹地、卒因　頭不準、射向空中去、 
　　（廿八分鐘）卑利士在前衛綫出擊、侵犯榮照、被罰任意球、榮照主踢、撥交廣森、廣森猛足命射、烏烈治舉足阻擋、砰然一聲、他乃倒地、傷踝離場、乃調國亞臣充翼、衣士文回守、 
　　下半場 
　　戰事重開、烏烈治一步一撈、改任左為、增爾元左內衛、衣士文退守右前衛、原有陣容、大爲變夾、 
　　此以南南常得勢、一次、兆榮恩良並進、旣迫敵門、兆榮發炮、疾而有力、惜未中的、 
　　（廿九分鐘）廣森單騎刦營、培爾無法截擊、被廣森切中、恩良與斗文雙變飛進、斗文在門角射球入網、成（三比〇）、 
　　（卅三分鐘）天生與國威互調、故弄玄虛、聲東擊西。以制丸龍、丸龍亦已無法追趕、作戰稍懈、以致又被購南　攻一神、但抽果再無所獲、遂以三比零奏顗、 
　　南擊南 
　　包家平 
　　李天生　麥紹漢 
　　李口威　梁榮照　劇慶材 
　　羅斗文　黎兆榮　李恩良　郭英祺　鄧廣森 
　　丸龍會 
　　傑佛利　烏烈治　衣化利士 
　　培爾　卑利士　韓尼波 
　　衣士文　佐芝　摩亞臣　麥士維　小諾士 
[男子籃球　華南克警察　今日有三場舉行]  
　　公開男子籃球賽、昨晚首場乙組勵行對春風、前者是去年美度鼎之冠軍、在乙組爲上乘之隊伍、但昨晚該隊表演失常、上半場僅以廿二比十八稍勝、下半塲始漸復常態、結果以四比二十勝春風、次場甲組警察對華南、一爲中印警員所組合、一爲上屆學界之冠軍、前者隊員均身軀　梧、以氣力勝、後者則以身手矯捷見稱、比賽結果、華南以川六比廿四獲勝、考華南之能操勝券、基于全隊聯絡鎭密、各個位置尤佳、而採取短距之傳遞、故對方雖然人强馬　、亦失其效用、且每于圍攻時、則聲東擊西、以迅雷手法射籃、更令對方措手不及、昨晚該隊之黃佐德、雖朱見出塲、但全場表演、未見减色、鍾鋻、陳贊賦兩人之截奪傳遞、俱見功夫、其餘劉森榮、李俊聲等、亦無負通力合作之職責、至警察則全隊欠缺靈活之合作、射籃不準、亦其致命傷、 
　　比賽過程、華南始終均佔上風、鍾靈先中罰球、首開紀錄、陳贊賦、籃茂洽、亦先後射籃、而警察僅得陳錦奎獲回兩分、初遂造成十一比二之局、及至陳錦奎、曾廷開先後逞威、迎頭趕上但仍以八比十四負于華南、嗣後戰局漸趨緊張、各有所獲、上半場結束時、華南以十五比十佔先、下半場再賽、華南劉森榮、鍾靈、陳贊殷等、銳不可當、一氣呵成六球。又成爲廿四與十之比數、已而警察極力反攻、陳錦奎、巴寶星頗有建樹、乃以廿一比卅二、再戰片時、華南卒以卅六比廿四擊敗警察、 
　　末塲由國際對春革、國際人壯馬强、投射準確、春革雖竭力抵禦、但上半場卒以十六比二十四落後、下半場國際十氣益盛、春革仍漸覺招應不來、結果國際遂以五十四比二十八獲勝、 
　　今日秩序 
　　今日下午三時半、又有三場在健身室舉行、首塲乙組培英對華雄、雙方實力相埒、次場甲組東方對廣大、東方　有好手多員、且多爲出席世運選手、廣大雖爲新興之師、然多爲初生之　、作戰異常敏捷、東方欲收最後勝利、非經一番苦戰、恐未易得也、末場乙組華僑對紅星、華僑進攻力較紅星爲强、當可獲勝、秩序如下、 
　　乙組A 
　　培英　對　華雄　三時半 
　　甲組 
　　東方　對　廣大　四時半 
　　乙組B 
　　華僑　對　紅星　五時半 
[排球比賽　今日培英對廣大]  
　　大生杯排球賽、昨日原定保羅　白綠、惟因雨改　今日下午三時半、如天朗氣消、則有一場舉行、爲廣大戰培英、培英實力較强、當操左券也、 
電影與戲劇 
[首輪影片介紹　醫林寶鑑]  
　　安特魯曼遜是備初出茅慶的醫生、在一個小鎮市內作醫生助手、工作煩重而報酬小、加以那位醫生的太太又是個一錢如命待人極苛的婦人、曼遜大有每食不飽之慨、幸而他在那兒結識了一個無名醫生鄧尼、一個肯苦心研究的實踐者、兩人意氣相投、立刻結爲好友、他們發見村人的熱症多、是因爲水渠不潔的原故、而當局不加修理、無奈出了個下策、深夜用炸藥將水渠炸毀、當局只得重新修過、熱症果見减少而消滅、 
　　曼遜救活了一個初生嬰見的性命、收了人家一點金錢上的酬謝、這事讓那位醫生太太知道、無名烈火高千丈、興師問罪、說他侵吞公欵、他忍無可忍、决然引去、另在一個礦區內找一個工作、祇是那個工作是要有家室的醫生充任的、他心目中雖已有其人、但尚未啓口表示、當然更未結婚、爲了不放這這個機會、他詭言卽將與未婚妻結婚、暫時的得到了這個職位、答應幾日後携眷上任、 
　　他心目中的愛人便是當助手時那鎮市上的一個小學女敎員克莉絲丁瑪羅、他覺得這是應該啓口求婚的時候了、結果妻子職位兩者兼得、欣然的在礦區內設下了　務所、鄧尼送給了他一架顯微鏡、 
　　他發現工人患咳者很多、是由於空中　埃過多所致、研究了好多人的痰唾、作成報吿、寄往醫學雜誌發表、頗得醫學權威人讚美、同時他忠於職務、下礦穴救人、亦得當地工人的擁戴、可是太忠於職務了、因拒簽因病休假證明書而招工人中的大亨欽金的不滿、一日、他假借曼遜虐待動物爲名、衝入他的試騐室、把他數月心血、盡行搗毀、並且開會議决、不准再養豚鼠、以供試驗、曼遜據埋力爭、說明他的試騐都是爲他們謀幸福、終歸失敗、因爲他不能繼續試驗、又離開礦區往倫敦開業行　、 
　　城市內的營業不佳、負債累累、最後顯微鏡也被債主取去、就在這時侯、他突被喚住一家富戶爲一女子診病、隨後結識了她、她是個很有錢的交際花一流女子、病好之後還來約曼遜遊玩、此時的曼遜、漸漸放棄了他神聖的業務、和她、和一些酒肉徵逐的高貴醫生們終日遊樂着、生活也富裕了、瑪羅不滿意他如此荒唐下去、却是欲勸無由、 
　　鄧尼抱着滿腔希望、來到倫敦想和他合作做一點救濟會病兒童的事、却被他澆了一頭凈水、一腔怒氣、借酒澆愁、一日飲醉後他向發了一大陣牢騷、到　上却　汽車　傷、本不致死、却　一位耽於游樂　於業務的醫士妙手送終、曼遜失了好友彷慎街頭、目睹貧兒痛苦情滲、亡友之言猶似歷歷在耳、恍然而悟、 
　　爲了在一家管理不周、玩忽業務的醫院內抱出一個他棄識的病孩、交給一位肺病專家醫治一事、引起了醫學會的大反對、因爲那位肺病專家不是醫學會員、雖然醫好那女孩也逃不了庸西二字的詆毀、曼遜慷慨陳辭、力言醫生玩忽之不當、言完和瑪羅携手而出、繼續亡友未竟之志去了、 
　　故事是依照葛魯寧氏小說名作改编、導演金雄多、主角維拔唐納和露莎蓮洛莎爾、是一丸三八年英語十大名片的首席、 
　　全劇着於重羅拔唐納的曼遜醫生身上、而羅拔演來勝任愉快、他的英國口音、字字沉重有力、聽慣了美國輕快流利的語調、聽了他幾段演說、很容易受他的感動、表演一個方才踏出校門滿腔大志爲人羣服務的靑年醫生、爲環境所誘、趨於享樂、最後努力自拔、都極深刻動人、 
　　露莎蓮戲較少、演來稱職、演鄧尼的賴爾夫李却遜戲更少、然而却很好、 
　　對白多而不感沉悶、能抓住觀衆的心、導理處理得宜、如曼遜向瑪羅求婚一節而輕快有趣、最後一結束戞、然止、亦是簡潔有力使、人若有餘、 
[影迷信件分析]  
　　---滑頭的居多--- 
　　在國外電影界、每個稍有名氣的男女明星、時常收到許多影迷們信件、每個明星天天　要接到幾十百封的信、甚至還須聘請秘書來專理收發的工作、 
　　可是這個影迷寫信給明星的動機、純正的固然很多、但滑頭貨色也着實不少、事實上並不像我們所想像的那麽癡心地在傾慕着他們的明星呢、 
　　英國但罕攝影場是名製片家亞力山大柯達創辦的、該攝影場曾將影迷的信件、加以一番研究和統計、發現了下列的事實出來、 
　　（一）祇有百分二十的影迷信件是眞情的懇切的、 
　　（二）百分之十的信件是要求索討明星的親筆簽字和照片、 
　　（三）有一班喜歡自出主意的人、他們寫信給明星們給以種種的批評和忠吿、勦導他們應該採用何種適合個性的故事、角色、和服裝等等、此類的信件約佔百分之十、 
　　（四）向明星們乞討金　觀助的、超總百分之十五以上、這也會因為一般竊影迷　於明晨們入　之富裕、以致轉起這種念頭出來、另有百分之十的信件、要求明星們給予繼愛問題的答復、或要求代爲解决　業上的難題、他們爲了佩服過度之故、簡直把明星們當作百科全書了、 
　　（五）有百分之十的信件是發自某些友愛性質的團體或組織、要求製片公司允許他們採用某個明星的名字以資號召宣傳、 
　　（六）還有一種投樓家、他們來信要求明星們投資於他們的新企業、（此類多半是難以收效的、）此類占信件分類中的最多數、　百分之三十之多、 
　　梅爾奧百朗隸屬該公司一的時候、有好多投機家屢次一寄信給她（那時她是最紅的英籍女明星）、替她預備好許多投資的機會、說有一種新發明的香粉、可以暢銷市面、此外還寫信給其他的明星、也說得天花亂隊、要把發財機會無條件地送給他們、 
　　可是也怪不得這許多影迷的投機、事實上有許多企業是由電影明星投資創辦的、例如許多舞塲、服裝店、流動圖書館、文件代理處、和演員介紹所等、事實上很足以號召、因此引起了影迷興味、大家都忙着寫信轉明星的念頭了、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......春心蕩漾 
　　The　Young　In　Heart 
　　皇后（西片）......醫林寶鑑 
　　The　Cidate 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）......勇挽在瀾 
　　The　Storm 
　　大華（西片）......三角戀愛 
　　Three　Loves　Has　Nancy 
　　國泰（西片）......店房三怪 
　　Room　Service 
　　新世界（粵片）......夜光杯 
　　中央（西片）...雪姑七友傳 
　　Snow　White　and　the 
　　Seven　Dwarfs 
　　太平（粵劇）......太平劇團 
　　日演......賊王子 
　　夜演......兵覇籃橋 
　　高陞（粵劇）...覺先聲劇團 
　　日演......桃李爭春 
　　夜演......間片刻春 
　　普慶（粵劇）...興中華劇團 
　　日演......天門陣下集 
　　夜演下集大開鐵拞坟 
　　利舞台（平劇）...中華劇團 
　　日演......木蘭從軍 
　　夜場爲香港婦女兵災會、銀行界研究平劇同志、及諸平劇界名宿聯合演劇籌廠、劇目見今日本報廣吿、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[從聯繫到工作的開展] [  湘漁]  
　　聯合的號角早己吹了，行動一致的表現也早已存在了。現在我們有這一个舉動。這是講我們還應史進一步，在實際工作上，有積極的推動。我們不庸諱言，我們是在一個特殊環境中，我們的活動是受特殊限制。就我們的活動範圍講，我們雖不要隱蔽起來，迂迴曲折，以達我們的任務，可是找們却不能像法國浪漫主義開始的時候，作爲其中主要配角的高蒂哀兒（Gautier）那樣穿着「紅半臂」，引人注目，出現於這自伯氣氛很稀薄的畸形的異域，我們所要求的，是切實的工作，而不是風頭主義；是密切的合作，而不是各自爲戰。當然，抗戰以後，這種傾向，已大大的改變，可是這一條過去的尾巴，有時也從那灰色的外套中透露出來，我們現在應該淸除我們過去這種劣點，是凡有害於我們當前的目標的，我們先作一自我檢討，而把它根本剷除掉。 
　　在這遙遠的後方，我們不聞砲聲，我們臭不到煙硝的氣味，可是也有許多重要的工作等待我們去做。有我們的地盤，我們的武器我們的前進的一羣，我們不發揮我們的力量，這是糟塌我們的人力物力。同時一个副有生命力的新興文化重要部門之一的文藝，如果在策略上不取攻勢，勢必退守而趨於沒落，這是一切自然界社會界事物所不能違背的公理。我們當前主要任務之一，是在如何奪取那些落後的讀者羣，把他們從那些黑色讀物的麻醉中，抬起頭來看到另一世界。這我們需要一番苦心的研究，我們應該把那些各種各機的黃色新聞，趣味讀物，以及其他一切低級的大腿肉感的讀物，都來研究一下，他們號召的力量在什麽地方，我們怎樣把這些麻醉的力量擊破，我們怎樣拿可以代替這些讀物的讀物來代替它，使讀者的傾向，漸漸的轉變過來，而能逐漸趨於高級，不致受那些淫靡的讀物的麻醉而終至沉淪不拔。這是　得化的氣力的工作，並不是空喊口號，就能完成的。同時我們所謂新文化人，常有一個目空一切的傾向，看不起那些所謂色情寫作者及他們後面擁有的讀者羣。這是一個很大的錯悮。我們要曉得我們的讀者是限於少數知識分子，學生，及進步的店員等，就數量上講，並不十分廣大的，遠不及一個我們看不起的那些色　情小說的作者擁有廣大的羣衆，儘管你天天對這些人加以蔑視的態度，或理正辭嚴地加以指摘摘自然，我們一得承認這理論的指摘是應該）的，是正當的　他們是沒有說話可以反駁的，但我們的理論家，我得吿訴你，你這篇文章，仍是寫給我們自已看的，因爲看你這樣大作的人，除開我們這樣「跑龍套」的人，得要看一下以外，其餘，就是我們圈子以內的知識分子，學生及進步的小店員，那些　造色情小說者並沒有曉得這回事，那些歡迎這樣作品的落後讀者，根本就不要看你這樣的洋洋大文。這並不是　我們是不應該寫這樣的理論。而是講我們應該把那些讀者使他們怎樣轉變過來。最低限度，我們不應把那些作者忘記根本不管。我們寫作我們的文章，他們寫作他們的文章，「河水不犯井水，」你們幹你們的，我們幹我們的，相揖而退，各行其是，或怒目相向，壁壘森嚴，前者的放任態度，與後者的敵對態度，這兩者都不是積極的辦法。我們應該設法和他們聯繫，我們卽不能把他們「扮入」我們的陣營，我們至少能够灌輸他們一點新的血液使他們消極地能把他們的作品中，那些十分有毒的成　　分盡量减少些，而對於抗敵的成分，多量增加些，我們從本港各副刊上，可以看出那些寫作者，在抗戰後，他們的作風，亦多少改變些。大時代的動盪，己無法把他們的陣地紮穩，他們也寫杭戰，雖則不純粹，可是故事的壳子裏，也把抗戰的事實，作爲串挿的材料，這訨明他們並不是不能推動的，問題是在我們如何冉進一步的努力。 
　　講到這兒，我必得略加說明的，我上面講的那些舊作者，是行動純正的，至於那些日本謬種，漢奸文藝理論者，以及拿了老頭票的「王這」歌頌者，我們當取斷然的態度，予以無情的攻擊，使他們的毒素，不能像毒瓦斯一樣傳播開去，爲害人羣。我們覺得我們對于這樣一種重要的現實的問題，那就是對荒謬理綸的攻伐，我們還談得很少，逃避現實，就無異放棄我們的責任。來，我們把那望着遙遠星空的眼收回來，注視着當前的現實問題，一絲一毫也不讓它溜過去，遇有機會，我們共同作一個有力的表示，而給那些　論一個無情地圍剿。 
　　上面所講的，比較是消積方面的居多，現在我還要提出幾項有積極意義的工作。文化人能够上前綫，對於抗戰的本身，有實際的帮助，這自　冉好也沒有。如果這辦不到，能夠在後方，就個人的本位內，對於文藝的創作有所貢獻，也是很有價値的事。中國文藝界不問在理論方面譯作方面，以及創作方面，都應養乏。拿槍的和拿筆的，在鬬爭上，都各有其重要的意義，「我們正不該菲薄自己。我們現在刊物下所見的，或者自己筆桿下所寫的，就一般講，都是分量上較輕的作品，而我們一大部分的時間，不敢說，都沒有浪費。我們自然不希望這樣無謂的浪費，長此繼續下去。我們希望在這比較安定的後方大家能够埋頭寫出或譯出較有系統，或分量較大有價値的著作。這就目前講，出版當然較困難，有些文化機關，根本不印書，或者就是印也是投機的書，或奢分量較輕的書居多。藏之名山，那也是一個聊以解嘲的辨法。講到這地方，我想到文藝工作者合作社的辦法，由作家自己集合起來自己來印自己販賣自己的著作，這樣組織，外國早巳出現，在中國，上海的復社，亦在去年有很好的成績。這樣的辦法，它的着眼點，不是在謀利，而是在發展文化，這意義自與其他專以營業爲目的的書店意義不同，而組織亦異。是値得我們幹而應幹的事。我們如果有精密的計劃，適當的分配，由國內老作家們加以良好的指導，再加上在同一目標下的刊物雜誌的經常批評介紹，我想一定可以在文化上有點貢獻。 
　　這兒因社會環境的限制般寫作水準並不如我們所希望的那般高。多數熱烈向上的寫作者，或因爲年輪的限制或因爲修養的限制尚少特殊的成就，然而並不是沒有前途，自然希望那些負有指導之責的老作家，盡量給他們指導鼓勵，同時也希望他們多向國內名作家國外優秀作家學習，多一分努力，自然能多一分收穫。不要因爲有點成就而自滿，也不要因一次失敗而失望。個個人都應該勇氣勃勃，有極堅强的自信，甚至有一點自負。大概是德國作家克萊斯脫（Kleist）吧，他常常想把花冠從哥德的頭上摘下來。每一個靑年作家都應該有這樣抱負，這並不是講有這樣抱負就算，而是要有這樣抱負後，去努力達到。有成就，在文壇上成名並不是一件難事。雷馬克西線無戰事出版後，一夜就成名，他那時還住在瑞土，並沒有曉得他已成爲名人。文藝工作者們，大家努力吧。這個新動力的至來，就是新工作的發軔，也就是我們受了這鼓動的力量而開始努力的第一聲。 
襲擊------洪風作 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　『什麽？』 
　　『你想找一支手槍嗎？』 
　　『你放心吧』！她又想：『危險的人，總是怕危險的』！因而，『手槍』給了她一種新的啓示------　　。她偷偷　找了一把野餐使用的尖刀，藏在大衣里，另外她帶了幾條手帕和一本琴羅，送利他的面前，　他用電同栓視。同時，她用一隻手握住尖刀的刀柄，攀一下撞穿他的喉嚨。在她用另一隻手去摸索他的衣領的時候，　了他： 
　　『怎麽，你選有陰謀嗎』？ 
　　這啓音，像是鋼鐵相　而發生的，使他去摸索衣領的手，棉歡而抖動地掉落下來；因為她是弱者，弱者的理智，是控制不住冒險的行動的。但是，她的思想敏感的，她知道自已過去摸笨幸福而失敗的手，難免帶來不幸，需要把它安排在可以消滅這不幸的地方，以免自已遭到使多的磨難，於是，她把那隻手×移到他的胸脯上，揑弄着他的圍巾！她故意委屈地說： 
　　『誰知道你還會怕我呢！』 
　　『你的手，要做什麼！』 
　　他立刻把她的手打開，而讓自己的手抵禦着她的接近。她更聰明，自動地後退些： 
　　『我不過看看你的圍巾罷了......』 
　　他相信了，感釗誤解別人以後的不安與慚愧；他以求恕的聲調問她： 
　　『你想要我的圍巾嗎？你沒有嗎？』 
　　她利用這種話頭，把話延續下來，她說： 
　　『我有，可是找不到了！』 
　　他把自已的圍巾取下來，給她圍起了，這是同情，但是浪費的，所給她的反應，不過是更深的反感和仇視，或是作爲一種欺騙以後的餘而已，雖然，她不住地表示着： 
　　『謝謝你！』（十八） 
[今後的香港文藝運動] [  杜埃]  
　　抗戰以來，由各方面集中到香港來的文藝工作者，其數目是不能算少。報紙的文藝副刊比從前增加，藝術的圍地已在擴展着。但可以稱之爲『運動』的東西，却還沒有組織起來。前些時，許多文藝界的同志，已嚴重地注意了這現象，並一致認爲非迅速建立一種聯繫，去代替『各自爲戰』的渙散狀態不可。 
　　遭種主張，在目前是充分反映客觀要求的迫切性，香港雖是一個特殊的區域，但這地方因爲緊接着華南，它之成爲我國的一個主要國際通路，就是在廣州武漢失陷後的今天，也還佔着相當的地位。就文化食糧方面說，它對廣東的東江和西南一帶也處於供應的地位，儘管這種供應的程度還做得很不够。近幾個月來，東江一帶的遊擊戰爭加速地發展，大批的靑年由香港跑進淪陷區去。這情勢的發展，使這裏的副刊就日漸增多的發現了來自東江一帶的文藝新兵的作品，在另一方面，因爲交通上的密切關係，內地的人們也盡可能的希望得到此地的文化食糧。上述這種情形，使我們文藝界方面的工作者明白的是：建立一個經常的聯繫，　這聯繫大家常務見面，交換一下寫作上的意見，不祗是香港本身的文藝運動所必需；卽對於內地也定能發生很好的作用。 
　　爲了適應環境的需要，最近已有人在進行建立全國臨作家協會香港分會的工作。這是一件令人無限歡欣的事情，文協分會成立後，它將是香港文藝運動的有力軸心，是大家所期望的吧！ 
　　文藝界的統一戰綫問題，遠在數年前就被熱烈的討論着。抗戰發動以來，香港的從事於文藝工作的朋友，雖各自地把筆桿朝向了抗戰，但統一戰綫的組織。還未有建築起來。這次文協分會的成立，將要把這工作完成是無疑的。我們希望各種派別的作家，都匯合在這個分會裏，彼此取得密切的聯繫，大家親切的打成一片，爲共同的集業，携手進前。 
　　戰爭的發展，正在迫切地要求着大批各種部鬥的工作幹部，所以經常的舉行文藝集會，培養大批的文藝工作幹部，也是目前的重要工作之一。此外，建立廣泛的通訊網，組設指導部，和內地作家建立新關係，出版機關刊物，經常報導全國各地的文藝運動情况，使各處的工作者在一條綫上相通，這都是應該馬上着手的工作。 
　　×人的瘋狂進攻，雖把文藝的中心毀壞了，但新的文藝陣地却正在各處建築起來。文協分會的成立，不但將使香港文藝運動走上一個新階段，且對於保衛華南，也將起着有力的作甩的。 
 
