# 1939 Version 1 - 88 - 4923378

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[歐洲反侵略陣綫將完成　張伯倫聲明全力保波蘭　法聲明抱有同樣態度　蘇聯政府亦完全讚許]  
 
　　（倫敦）張伯倫首相頃於本日午後、在下議院發表宣言稱、「余今日復得說明本國外交政策之機會、殊爲欣幸、英國政府素有一貫之政策、卽在各國之間發生爭議時、主張經由自由談判方式予以調整、並認爲乃此處理爭議之自然的正當的辦法、且在英國政府視之、世界之上、決無一項問題、不能用和平方式予以解決、倘有以武力或以武力的威脅、代替談判方式、吾人實未見其理由何在、至以現行局勢而論、政府正與其他各國政府相諮詢、想必下議院諸君、俱已知之、至現在爲止、各關係國交換意見、尙未竣事、但爲充分說明英國政府立塲起見、特向下議院諸君鄭重聲明、倘遇任何舉動、足以威脅波蘭國之獨立主權、而由該國認爲必須以全國力量從事抵抗時、英國政府當立卽以全力援助之、英國政府業本此旨、向波蘭政府提供保證、並由法國政府授權于余、代爲聲明、該國實與英國抱有同樣態度、惟是、外傳某某國擬向波蘭進攻之說、英國政府迄今未獲正式報吿、足資瞪實、自未便認爲確有其事、」至是、首相又答復某議員詢問云、「余意頃所聲明各節、業已十分明白、但尙須補充聲明者、凡此所言、專爲各關係國在交換意見竣事以前之過渡時期而發、」此之所謂各關係國、蘇聯亦在其內、哈里法克斯外相曾於今晨與該國大使邁斯基談話甚久、「英國政府此次舉動所依據之原則、已爲蘇聯政將所完全了解、且加以贊許、」此外、尙有一點須加聲明者、卽波蘭外長柏克上校將於下星期之內、前來倫敦、（各議員鼓掌、）頃者、格林伍德君曾以促成最大限度之合作爲言、余意亦然、一俟柏克外長抵此之後、吾人卽可與之進行談話、討論各項辦法、藉以樹立最大限度之合作、以防止侵略、並謀更合理的談判方式之實現、以代替武力、」張伯倫首相旋又答覆某議員詢問云、「政府此次舉措、業已隨時通知各自治領、余且毫不遲疑敢提保證、英國與蘇聯在思想上幷無齟齬之處」云、（三十一日哈瓦斯電） 
 
　　（倫敦）首相於下午二時五十分入院、衆皆歡呼以迎之、張伯倫首相曰、下院已知英政府現正與其他政府作某種協商、爲使英政府之立塲、在此項協商結束以前爲人透澈明瞭起見、余今特吿知下院、在協商期內、萬一有何行動、明白危害波蘭之獨立、波蘭政府認爲要當以全國武力抵抗者、則英政府自覺義不容辭、當卽以其權力所能爲之一切、援助波蘭、英政府已以此項保瞪給予波蘭政府矣、渠所發之言、擬包括英政府與其他政府進行協商之際之期間、波蘭外長柏克之來倫敦、可獲討論各種計畫之機會、而使終止侵略之任何合作努力得臻至高之度、並以更合理更有次序之討論方法、代目前之協商、今日下午在下院發表重要主張與補充之問答、佔時僅十七分鐘、於是下院卽宣布延會至四月三日、（三十一日路透社電） 
 
　　（倫敦）首相張伯倫今日下午在下院明白聲言、英國對他國在歐洲續事侵略時、決不作壁上觀、英政府之作此決議、乃內閣及昨日英·法·波蘭·羅馬尼亞四國政府相互貫澈討論之結果、所商妥之詳細辦法、當局雖仍守秘密、但其特點爲向波羅兩國提出建議、擴張彼等之互助協定、而將爲德所攻一事包括在內、聞波蘭於昨日深夜作費、接受此項建議、羅馬尼亞之接受、自無疑義、英法兩國後乃決議、如波羅兩國中今後有一爲德國侵略之對象、則英法準備出而助之、四國首都間之談判、所以突然加速進行者、多由德國方面傳來令人不安之軍事計劃消息、有以致之、蓋四國當軸接此驚訊、皆覺若待波蘭外長柏克於四月三日行抵倫敦、再行討論、則恐冒不及決定抵抗侵路的立塲之巨險也、（三十一日路透電） 
 
 
[德波蘭係緊張　英開特別閣議　波外長如期訪英　美亦决謠爲聲援]  
 
　　（倫敦）英內閣今日突然召集會議、頗引起一般人之驚異、據路透國會訪員聲稱、此項會議中對於有關波蘭之情報、曾加以特殊之撿討、衆信此項閣議、係昨晚所決定、並預料今日閣議中所考慮關於波蘭之情報、未必能證明其爲最後之斷論、衆望波蘭外長柏克下週之來倫敦、或可澄淸目前之情形、同時聞各閣員對於所提議之反侵略宣言問題、意見一致、態度堅决、據路透訪員聲稱、此項宜言之發表、如有任何展緩、則其主要原因、必係與法國作密切商討之故、蓋此項宣言最後定稿未發表前、必需有此一舉也、又觀於今日下院開會時、反對黨方面未提出任何質問、可見國會中意見巳趨於堅强、此種情形、今晚已頗明顯矣、路透訪員復力言、各政黨皆願政府儘早發表宣言、無有欲妨礙政府之工作者、今日閣議完畢後、與外交事務最有密切關係之谷閣員、均未散去、以便繼續討論、今日閣議之內容、現在嚴守秘密、惟聞政府仍決心維持並發展其努力、以防止繼續侵略、據路透國會訪員聲稱、在過去四十八小時之內、政府方面之意見、已顯趨堅强、其故多因海外傳來之情報、有以促成之、閣議情形之嚴守秘密、巳引起許多流言、謂政府或將採取某某行動云、惟此類消息、祗能認其爲揣測之詞、同時各國京城間之商議、尤其爲倫敦與巴黎兩方面、現正在進行中、波蘭駐英大使勒秦斯基今日曾訪問英外部、並於閣議散會後、在外部有所會商、（三十日路透電） 
 
　　（倫敦）今晨相府倏召集內閣特別會議、八時三刻卽已開議、時間之早、爲向來所未有、首相張伯倫·外相哈立法克斯·財相西門·國防調整大臣迦特斐爾德·自治領大臣殷斯基浦·與海相史丹萊皆列席、歷一時一刻始散、衆信閣員對於首相今日午後將在下院發表之言論、曾加以討論、（三十一日路透電） 
 
　　（倫敦）英內閣決定、如波蘭羅馬尼亞遭受外國攻擊、英國決加援助、此項決定、表示英國外交政策、已進入新階段、關係各國京城之談判、現亦賡續進行中、法國及波蘭對於英國保障公約計劃之覆文、英國接獲後、已經通知莫斯科、並與之繼續談判、羅馬尼亞波蘭兩國、現亦正與英國談判中、其程度顯較一般所知者爲深云、（三十一日海通社電） 
 
　　（倫敦）德國已在波麥拉尼省、尤其是在奧特河沿岸佛朗克孚城一帶、集中軍隊、波蘭與德國邊界形勢、因而異常緊張、此訊傳至倫敦之後、英國政府極爲焦念、最後消息雖謂德軍兩師業自波國邊界附近調往他處、但此間不安之念、仍未消釋、內閣爰於本日午後開會、討論此事、內閣外交委員會亦於午後舉行會議、據可靠消息、張伯倫首相業已決定於明日午前在下議院發出聲明、謂波國倘被德國侵略、則英法兩國當立即出而援助、政界人士頃加以評論云、英法兩國雖允援助波蘭、但德波兩國關於但澤自由市、暨在德國波麥拉尼東普魯士兩省之問、建造公路、橫貫波蘭走廊兩項問題、仍有成立友好解決方案之可能云、（三十日哈瓦斯電） 
 
　　（華盛頓）據外交界與其他各界消息、美政府認爲最近將來、歐洲大致將緊張如故、並信獨裁國有以「另一慕尼黑」强制於民治國之意、故美國下週決寬弛中立法、希望藉此助成「不屈服的和平」、（三十日路透電） 
 
 
[波蘭統接見　各反對派　密談三小時]  
 
　　華沙　波蘭總統莫錫基昨在華沙宮、接見反對黨各重要黨員、以及與反對黨有關之大學敎授七人、就波蘭外交與內政兩項問題、相與進行談話、歷三小時之久、政界人士對之咸予以密切注意、莫錫基旋復接見國家農民黨領袖、吿以政府當實施大赦法律、以援助該黨領袖即前任總理衛托斯、按衛托斯前亡命國外、始於最近重返波蘭、各方對總統此舉、咸視爲謀各黨和衷共濟之象徵、此在消息靈通人士則謂、事實非如是簡單、該項意見不能視爲確論、查近年來總統莫錫基常召見反對黨代表、聽取彼等對國事之意見、但從未付之實施云、（三十一日海通電） 
 
　　華沙　外傳德國巳向波蘭國提出哀的美頓書、或謂其已向波蘭國施用壓力、頃由此間各報登載半官消息、予以否認、謂「吾人茲由當局授權鄭重聲明、波蘭國旣未接獲何項哀的美頓書、亦未感受何種壓力」云、（三十一日哈瓦斯電） 
 
 
[波蘭立陶宛　談不侵犯條約]  
 
　　華沙　此間盛傳波蘭與立陶宛兩國政府、刻正進行談判準備簽訂互不侵犯協定官方旣未予以證實、亦不吾認、但此間各報均謂波立兩國敦睦邦交、實屬切要之圖、（三十日哈瓦斯） 
 
 
[波外長訪英後　將赴巴黎一行　但在柏林不停留　德對波僅提建議]  
 
　　華沙　今晚各報一致切言、波蘭外長柏克之赴倫敦、至關重要、觀察家不信柏克中途將在柏林下車之謠言、據此間聲稱、拍克如果出此、則徒足表示此乃由於德國之壓迫、而危害波蘭政府辦理外交之自由、超然派之華沙日報批評波蘭今日在歐洲所處之地位、極爲重要、全世界現皆注意波蘭之行動、該報且隱示柏克自倫敦回抵華沙時之一週中、將爲決定對德主張之關鍵、（三十日路透電） 
 
　　（巴黎）波蘭國外長柏克上校、定於下月三日前往英國聘問、龐萊外長聞已請其乘便前來巴黎一行、柏克外長亦巳接受、但尙未決定日期、（三十日哈瓦斯電） 
 
　　（柏林）柏林各報對波蘭外長柏克上校即將訪問倫敦一事、絕少提及、對德波現行關係、亦少紀述、外傳柏克上校將取道柏林前往倫敦、此間報紙載稱、柏克上校途經柏林時、勾留時間極短、並不預備與德國官塲人士有何會商、各報對波蘭連日發生之反德運動、均持緘默態度、（卅一日海通社電） 
 
　　（柏林）路透社自消息靈通方面探悉、德國向波蘭提出要求、甚至謂已發哀的美敦　書等謠言、確屬張大其詞、當局並不否認德國巳向波蘭提出某種建議、但請華沙加入反　共公約一節、聞傳之似屬過早、即建築汽車路通過「波蘭游廊」一端、德國亦未向波蘭促迫、據謂、此路工程艱鉅、需費浩大、異日落成、且將予走私者以絕佳之機會云、德宣傳部長戈培爾現與希特勒同駐巴伐利亞、航空部長戈林現居義國、經濟部長芬克現正忙於德意志銀　行之事務、故內閣似不致在此舉行　要或秘密會議、各報仍未　稍露當局關於波蘭問題之意見或志願路透社又悉、波蘭外長　柏克下週由華沙乘火車赴倫敦時、中途不致下車、（三十日路透電） 
 
 
[德內長宣佈　波蘭虐待德人　謂將採取報復手段　波報則謂德僑滋事]  
 
　　（柏林）內務部長費立克頃於本日發表演講、略謂各國少數民挨之居住德國境內者、均享有優越待遇、德國少數民族之住在他國、尤其是住在波蘭國者、處境異常艱苦、殊令人不能無憾德波兩國雖於一九三七年十一月間會同發表宜言、但雙方少數民族待遇問題、仍未切實予以解決、兩國代表近在此間重開談判、望能及早成立滿意的解決方案一此外德國亟願與南斯拉夫國和平合作、該國境內日耳曼少數民族問題、望能合理予以解決、其他如丹麥，匈牙利各國境內之日耳曼人、處境均不十分滿意、但各國當局對於日耳曼少數民族倘有虐待情事、則該國僑民之居住德國境內者、亦當受有同樣待遇云、（三十日哈瓦斯電） 
 
　　華沙　華沙驛報頃載稱、上西萊齊省里脫尼克城日耳曼少數民族、日來多仿照捷克國前蘇台德黨黨員辦法、穿着白襪、徜徉街頭經路人好意相勸、無效、乃有波蘭公民多人、自吿奮勇、將若輩所着白襪、當塲除去、此外日耳曼族類似的挑釁舉動、尙有多起、亦已嚴加懲處云、（三十日哈瓦斯電） 
 
 
[義國對法　暫時觀望]  
 
　　（羅馬）目下義大利人民對於德波關係所感之不安、實更甚於法總理達拉第之演說、蓋達於義大利日報中批評達拉第之演說云、「法國人已切實表示、欲關閉吾人所開啟之門戶、但義人非不能忍耐者、自可靜待也」云、（三十一日路透電） 
 
　　（羅馬）法國內閣總理達拉第日前發表演說之後、義國對於法國、殆將於最近時期內、採取以觀望爲事、蓋德國與波蘭之間、關係日趨緊張、關於東歐東南歐局勢今後之演變、自爲義國所極注意、因此對於法國惟有延宕時日、以靜觀局勢如何開展、再定行止、至於義國政府究竟抱何意願、姑置不論、但綜觀義國各報之態度、在大體上均甚含蓄、並無增加時局嚴重性之徵候、則亦灼然可見也、一般論者成謂法國熊度雖仍强項、但義國關於本國之權利安在、力量如何、以及前途可能之婦宿如何、均能明白認繳、故亦能穩重以等待時機之蒞臨、論壇報載稱、「義國並無所求、惟法國應自作打算、省察其利益所在」云、（三十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
 
 
[法意關係的回顧與前瞻] 　 
 
　　上月二十六日，意相墨索里尼在法西斯黨廿週紀念會上發表演說，對法國提出關於突尼斯，蘇彝士和吉布蒂的權利要求。當時，墨索里尼的態度雖比較和緩，但他的代言人蓋達却在羅馬倫敦的報紙上發表論文，除對這三項要求加以說明外，又說，法國倘不予以適當的解決，則法意關係將永無修好的一日。言下頗有對法國威脅之意。 
 
　　因此法國總理達拉第，於二十九日廣播演說，謂法國願意依據一九三五年的法意羅馬協定，從事談判。但法國決不放棄尺寸土地，亦不放棄絲毫權利。我們知道羅馬協定早給墨索里尼所片面廢棄，今法國旣不願於這協定之外，再放棄一些土地和權利；就難免使墨索里尼失望。 
 
　　羅馬協定本是法意改善邦交，安定歐局的先聲。在羅馬協定以前，她們爲着爭取多瑙河流域的霸權，爲着爭取菲洲的殖民地，一向是在對立的，鬥爭的地位。一九三三年希特勒登台以後，竭力向多瑙河流域擴張勢力，法意二國因爲同受威脅，才變更以往的政策，於一九三五年一月締結羅馬協定。這協定規定法國應把意領利比亞以南，到梯比斯蒂（Tibesti）舊火山間的一帶土地和法領索謀利蘭塔佐拉（Tajura）灣以北，昆連意領伊里特里亞的一塊土地讓予意國。意國有了這一塊土地，就可以把她的勢力伸張到巴勒·伊·孟台勃（Bab　el　Mandab），和據有亞丁灣的英國同樣扼住紅海南端的門戶。其次，法國還把自吉布蒂通到阿比西尼亞首都的鐵路股票，一部讓給意國，使她也有經營該路的權利。此外，法國又允許在法屬突尼斯的意人可保持他們的國籍到一九四五年止。這就是說突尼斯的意人，要到一九四五年以後出生的才受法國法律的管轄。法國將這許多菲洲的利益給予意國，滿足她在菲洲的殖民地慾望，其目的無非欲使意國放棄其在多瑙河流域與法國爭霸的雄心，而共謀阻止希特勒的南進。可是事實上墨索里尼不但未能聯法以制德，反而勾結德國從事侵略。他帮助了希特勒兼併奧捷兩國，又積極主持西班牙的內戰。他旣把志願兵開入馬德里，控制整個西班牙的心臟，威脅着英國的直布陀羅；更屯重兵於比利牛斯山下，威脅着法國的西南部。但在另一方面，墨索里尼眼見德國於兼併奧捷之後，她的勢力大有伸入亞得利亞海，威脅與意國「生存攸關」的地中海北部的可能。德國勢力的過份膨賬對意國却也是不利的。所以她爲了增强在地中海南部與東部的勢力又向法國提出這些要求。 
 
　　過去法國對於侵略國的要求，總是跟隨英國，採取因循優容的態度的。可是優容的結果，却反而助長了侵略者的野心。這次意大利的要求，就直接威脅着法國的生命綫。因爲第一，突尼斯在法屬北菲，位於意屬西西里和薩地尼亞兩島的對岸，是一個很重要的軍事地帶，倘爲意大利所佔有，控制了地中海的中部，則法屬阿爾日爾和摩洛哥，便感受威脅。第二，蘇彝士運河是地中海到紅海的要道，意大利如取得管理權，就可增强她在地中海西部的力量。第三，吉布蒂是紅海南端的一個要塞，隔海與亞丁港相望。義大利如在那兒的權力增强，就可以控制紅海和近東的交通。總之意國提出這三個要求，目的是在控制法國和菲洲及近東的交通。法國殖民地的廣大，僅次於英國，而殖民地的大部份，又都位在菲洲。與殖民地的交通，一旦受人控制，則與放棄其全部殖民地又有何異？ 
 
　　法國因對侵略者因循優容而受到的敎訓與欺紿已很多了。本來早應該有所覺悟，現在達拉第於表示不放棄尺寸土地，不放棄絲毫權利之外，又籲請愛好和平的國家加緊合作，以制止侵略者未來的侵略。這自是必要的。但我們希望法國的態度能夠更加積極起來，採取更有效的方法以制裁侵略者。 
 
 
[大批軍火　運抵仰光轉昆明　漁業談判蘇俄態度又變　日當局接見英美法大使]  
 
　　（東京）日外次澤田今晨代表有田外相、分別邀請英美法駐日大使，赴外務省討論外交事件、惟其性質、今尙未宣洩於外、（三十一日路透電） 
 
　　仰光　大批軍火、現源源抵此、以便由滇緬公路運入中國、至於數量價値與性質等詳情、則無從知之、緬甸政府對軍火之轉運、旣不加以留難、亦不予以便利、故此批軍火運入中國之遲速、全視中國運輸當局辦理交通事宜之能力而定、各種軍用物品由鐵路運至邊界而後遵公路以達見明、汽車轉運事宜、由西南轉運公司管理之、該公司現已設辦事處於仰光、緬甸政府對於公路所運之緬甸汽油、不收出口稅、此舉殆爲商務起見、而非由於政治關係、蓋緬甸自願鼓勵中國向緬甸購買汽油也（三十一日路透電） 
 
　　（東京）日外務省發言人今日宣稱、莫斯科漁業談判、幾已和平吿成、不意數日前、蘇聯政府態度忽變、致發生阻滯、在日方立塲觀之、蘇聯態度之改變、毫無理由、談判刻仍在進行中、雙方代表昨又集議、惟結果如何、現尙未接報吿云、（三十一日路透電） 
 
　　（東京）內閣昨日正式決定、引用全國動員法第十一條、該條規定統制公司利益與資本流動、並限制紅利、自四月十日起實施、（三十一日路透電） 
 
　　（華盛頓）據今日此間消息、現在回美述職期中之美國駐華大使詹森、不久卽將應國會之請、報吿中國情形、（三十一日美聯電） 
 
　　（莫斯科）日本方面所傳中國與蘇聯業巳成立軍事同盟條約之說、頃由蘇聯負責人士予以否認、此間各看察家幷謂、此項謠傳、乃係中國立法院院長孫科啟程來蘇消息所引起、關於孫氏行踪、此間幷無何項消息、足資證實、是否已到莫斯科、亦不可知云、按孫科去歲遊歷蘇聯時、來踪去跡、均由蘇聯各報予以登載、爾時渠自歐洲各國京城來俄、實際上無法保守秘密、（三十日哈瓦斯） 
 
 
[希特勒　今日演說]  
 
　　（柏林）德國新建主力艦「鐵爾畢資」號訂於明日在威廉哈文港舉行下水典禮、屆時元首希特勒將有演說發表、一般人所傳、希特勒將乘此宣佈廢棄英德海軍協定之說、此間消息靈通人士認爲無稽之談、反之、希特勒此次演說、將盡力避免涉及英德海軍協定、因目前英國政策正游移莫決之時、且德波關係亦尚未調整云、（三十一日海通電） 
 
 
[中歐逐鹿　法與羅馬尼亞　簽訂經濟文化協定　羅馬尼亞公使向希特勒呈現國書　德經濟部長說明德羅商約意義]  
 
　　（巴黎）法國與羅馬尼亞所商訂之商務協定、於本日午間十二時二十分、由龐萊外長與羅國大使達泰萊斯哥在外交部正式簽字、其要點乃爲提高雙方貿易數量、幷規定法國應將罷國農產物進口稅率酌予减低、達泰萊斯哥大使幷向報界發表談話、對於此項協定、表示滿意、其言有曰、「本國生活水準尙嫌過低、茲爲提高水準計、必須爲其農產物與鑛產物、獲致更大之銷路、此其一、本國需要外國資本、以便積極開發其礦業與木材業、此其二、雖然、吾國尙無需在國境以內、以專營權給予他人、過去如此、今後亦然、良以一國在經濟上受制於人之後、遲早必在政治上一併喪失自主、此層實爲吾人所知、故現行經濟政策、决以保衛本國政治獨立與領土完整爲基本原則、至以法羅兩國本日所簽訂之商務協定而論、本國國內皆表滿意、並以此爲國際間經濟合作之第一步、法羅兩國睦誼、向爲歐洲和平之一大要素、自訂此商約之後、自必益臻强固」云、（三十一日哈瓦斯電） 
 
　　羅馬尼亞京城　外交部長茄芬哥、頃與法國大使姬埃利簽訂文化協定、用以增進法羅兩國文化科學關係、內閣總理兼國防內務兩部部長加利納斯哥時亦在座、（卅一日哈瓦斯電） 
 
　　（柏林）羅馬尼亞國新任公使克魯采斯古、于本日午間、向希特勒元首呈遞國書、幷發表演說、申述德羅兩國在經濟上保有密切關係、可于雙方均以多瑙河爲運輸孔道、暨兩國之需要輔卑相依兩層、獲有明證、旋由希特勒元首致答詞、略謂德羅兩國新近所成立之商務補充協定、業爲雙方樹立良好關係、幷爲經濟合作闢一新時代云、（三十一日哈瓦斯電） 
 
　　（柏林）德國國民經濟部長兼德意志銀行總裁芬克、今日稱、新訂之德羅商約、爲一處先導行動、此舉並未運用「銀彈、」德國之生產力刻在增加中、民衆之生活標準正在提高中、同時德國之輪出可能性、亦正改進中、德國決不復任其經濟依賴國際操縱之貨幣政策、各缺乏資本國家、決不復任自己因借外債而依賴他人、彼等皆欲加强其自己之生產、以出售產物而加强其人民之購買力、在國外之德意志銀行股票、德國將向待有者收回、而償付彼等之損失、芬克又論及重樹各國間堅强的經濟關係之必要情形、極言世界經濟之基礎、業已更變、國力己臻充實之國家、決不復受國際黄金自動作圍、或國際債款糾葛之束縛云、（三十日海通社電） 
 
　　（巴黎）法國與羅馬尼亞國之商務協定簽字成立之後、外交部長龐萊即向各報發表談話稱、「法羅兩國邦交輯睦、相互合作、實乃歐洲和平之重要基礎，茲又由此項商務協定表而出之、至堪慶幸、」並望兩國在短時期之內更能携手邁進、有所作爲云、商務部長尙丹亦繼之發言云、「法羅兩國貿易、必能以此項協定爲基礎而充分予以發展、法國商業政策且因此而形成一種新趨勢、質言之、法國當購進貨物之數量若干、當視對方所能購進法國貨物數量之大小、以爲準則、法羅兩國經濟關係、可由此項協定而益見發展、吾人且常鼓勵投資於羅國、藉以增進兩國經濟關係云、（三十一日哈瓦斯電） 
 
 
[阿根廷對德　亦具戒心]  
 
　　阿根廷京城　德國國社黨對於阿根廷國南部巴達哥尼省之陰謀、自經各報揭載之後、頃據非正式消息稱、阿根廷國政府業已着手調查、一俟調查明確，即當採取適當辦法、予以應付云、（三十日哈瓦斯電） 
 
 
[馬德里　宣佈戒嚴]  
 
　　瑪德里　國民軍佔據瑪德里城部隊司令蒙德洛斯將軍頃下令、在本城與瑪德里省宣布戒嚴、並發出布吿、開（一）各色人等、凡藏有軍火與爆炸物者、均應交予官廳、違者處死刑、（二）居民不得　　　電收音機、聆取不　　　　政府消息、（三）凡破壞公　　　有關之各種工業者、處死刑、（四）各項罪名、凡成立於一九三六年七月十六日之後者、（即國民軍起事之後）不論性質如何、均交軍事法庭審理、（三十一日哈瓦斯） 
 
 
[歐洲黃金源源運美　日本航運增加兵險保費]  
 
　　（紐約）歐洲各國黄金現仍流入美國不絕、其在本星期之內運到此間者、已有一萬七千五百萬美元之多、本日尙將繼續運到六千三百萬美元云、（三十日哈瓦斯社電） 
 
　　（紐約）輪船「曼哈吞」號頃自英國載來大批黄金、其數量共六千萬元、同時尙有「那曼提」號輪船、亦載來黄金二千八百萬元、美國現已保有全世界之黃金達百分之六十、質言之美國現存黃金共達一百六十萬萬元之鉅、（三十一日海通電） 
 
　　（東京）日本航運保險聯合會今日正式決定增加戰時保險費、經地中海運往歐洲各港之貨物、自每百元收費十二錢半、增至三十七錢半、經巴拿馬運河運往歐洲各港者、自每百元收費十二錢半、增至三十二錢半、自四月一日起實行、（三十日路透社電） 
 
 
[德宣傳部長　飛抵雅典]  
 
　　雅典　德國宣傳部長郭培爾頃於午後四時飛抵此間、德國公使宋培、雅典市畏高霽亞斯諸人、均在飛機塲歡迎、郭培爾定於明日前往羅德島、此間負責人士均謂、此行係屬私人遊歷云、（三十日哈瓦斯電） 
 
 
[美造一萬九千噸飛機母艦　所造新艦共七十五艘]  
 
　　（華盛頓）美海軍部頃已簽訂一九三八年造艦程序中一萬九千噸飛機母艦一艘建造合同、造價爲美金三千一百萬元、此艦名霍納克號、長七百五十呎、每小時至少能行四十海哩、可載飛機百餘架、限三十四個月內完成、連此艦計之、美國所造之新艦、共爲七十五艘、（三十一日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[贛北日軍猛犯高安　華軍在堅強抵抗中　擊毀日戰車一輛獲戰利品甚多　武寗華軍予日重創後移新陣地]  
 
　　（香港）桂林電、日軍佔南昌後、續南犯、圖窺浙贛路、經華軍連日截擊、傷亡千餘、華某部已分別增援、將在浙贛路北再予日軍重創、武寗附近華軍正劇烈反攻、修水南岸奉新高安附近、華軍亦續向日軍攻擊、（一日士午三時專電） 
 
　　（重慶）據華方消息、三月二十九日贛省華軍退出南昌後、中日兩軍刻在南昌以西通長沙公路上之高安作爭奪戰、南昌以南之戰事、刻在湘潭近郊進行中、聞南昌以西日軍自北面、東北面與東面分三路會攻高安、雙方刻在距高安六哩處作戰、另一路急行日軍、刻圖包圍華軍側面、而截斷高安西之公路、又據華方電訊稱、華軍於三月二十九日反攻克服高安東北之奉新、該電訊並述華軍守武寗之英勇抵抗、謂華軍守公路兩側山中、曾重創日軍、（三十一日路透社電） 
 
　　（香港）贛北華軍二十九日全綫猛攻、午後克奉新、犯武寗日軍、迭受重創、刻仍在武寗東北一帶激戰、（三十一日電） 
 
　　（重慶）此間中國消息靈通人士頃發表江西省戰局之報吿、大要如次、南昌近郊現時尙有激戰、華軍現向南昌迤南三十哩之豐城撤退中、日軍則繼續向靖江進迫、企圖截斷浙贛鐵路、卽華軍東撤之交通、據中國官方報吿、承認南昌之役、犧牲慘重、陣亡者共達二萬人、惟對日軍傷亡若干、則未加估計、中國軍界人士逆料、日軍佔領南昌後、將賡續進攻江西南部、及洞庭湖迤南之長沙、及洞庭湖迤北之宜昌、但華軍改變陣地後、當採佈防措施、嚴陣以待、（三十一日海通社電） 
 
　　樟樹　日軍進犯高安企圖、更形積極、三十日晨有日軍數百、向高安西北之山子里猛攻、卽發生激戰、日軍受創後、暫時後退、午後日軍更增兵四五百、再度來犯、並大量施放嘔吐性及窒息性之毒氣彈、華軍沉着應戰、固守原陣地、支持至今日拂曉、日以精疲力盡、紛紛回竄、是役斃傷日軍二百餘、獲戰利品及重要文件甚多、（三十一日電） 
 
　　桂林　廿九日午、日軍三百餘、戰車十餘輛、經龍陂橋（高安東北十五里）向華祥符觀（高安東北十里）攻擊、被華軍擊毀日戰車一輛、斃日軍三十餘、日狼狽退去、同日午後、日軍向華廟前山（高安北十里）陣地攻擊、亦被華軍擊退、（三十一日專電） 
 
　　修水　今晨日軍沿公路犯高安東北之高郵市、華某部正奮勇迎擊中華衝殺之某某兩部、已於今晨安然到達某地、（三十一日電） 
 
　　桂林　二十九日晨、武寗華軍於激烈巷戰、予日軍重創之後、轉移新陣地、又奉新有被華軍克復訊、（三十一日電） 
 
　　豐城　佔武寗日軍繼續南犯、在武寗城以南三公里之中保附近遭華軍伏擊、日軍不支、向武寗方面竄逃、（三十一日電） 
 
　　樟樹　武寗方面、旬日來戰事異常激烈、詳情迭有報吿、二十九午日復挾一旅團之衆、分三路向武寗取包圍攻勢、一路自箬溪發動、一路自津口渡河、一路自瑞武公路猛犯、華軍分頭應戰、雙方犧牲均極重大、至晚華軍以已經取得重大代價、爲避免損失、轉輸至口口之綫、繼續抵抗、（三十一日電） 
 
　　修水　三十日、由奉新向鯁郵市進犯之日軍、經華軍奮勇迎擊、悉數北退、武寗方面血戰經旬、刻華日兩軍仍在近郊對峙、（三十一日電） 
 
　　束鄉　南昌東南郊戰事、經華軍有力部隊堵擊、沿浙贛路東犯之日軍、被華軍阻於向塘及璜溪市、形勢已趨穩定、其由南昌東犯之日軍、無大進展、（三十一日電） 
 
　　（重慶）據華方消息、自南昌南進之日軍、刻正與華軍激戰於浙贛鐵路之梁家渡附近、華軍主力現集中於豐城、湘贛公路之高安、現有極猛烈爭奪戰、日軍自廿九日起、卽向該處猛攻、志在切斷湘贛間之主要交通錢、但因遭遇華軍堅强之抵抗、迄未得逞、聞日軍現距高安尙有五公里、昨日在高安西北面之上湖墟、突發現日軍一小隊、惟已爲華軍擊退、（卅一日快訊社電） 
 
 
[晉南華大軍渡河　沿中條山佈防　西烟鎮日軍被擊潰退　浮山克澤已相繼克復]  
 
　　（香港）晉南平陸芮城一帶展開血戰、華軍數萬、已渡河、沿中條山脈佈防、（三十一日下午九時專電） 
 
　　興集　晋東孟縣西烟鎭之日軍、經華軍掃蕩、全部潰退、五台方面近日沉寂、平遙日軍有向王和鎮一帶進犯企圖、晋南猗氏·臨晉·稷山·新絳·翼城及史村·趙曲·張禮一帶日軍、均無變化、絳縣以南之日軍、向北集結、有向沁水進犯模樣、（三十一日電） 
 
　　興集　臨汾以東浮山一帶、屢有激戰、華軍十七日克復浮山後、二十三日復陷日手、華□□兩部二十六日向貽隰之日軍聯合進襲、盤據浮山日軍、當日在席家園被華軍殲滅七百餘人、日陣容紊亂、華軍乘勝進駐蘇堡大寨間、遮斷日軍交通、二十七日晨、各主力一隊總攻、激戰竟日、浮山·克澤相繼克復、殘餘日軍、向臨汾洪洞潰竄、華軍正分頭追擊中、（三十一日電） 
 
　　興集　黑龍關日軍三四百名、二十七日犯刁口南曜一帶、爲華軍擊退、同蒲綫臨汾以南、張禮趙曲間鐵路、華軍不斷破壞、土門·黑龍關公路上聯絡點之原上、無日不在華軍襲擊中、二十九日華軍克復土門東之臥口村，日軍因感受側後威脅甚巨、近一部東撤土門、黑龍關之錢、現僅餘千人困守、（三十一日電） 
 
　　垣曲　華軍於三十晨派有游擊隊分赴聞喜以南夏縣西北鐵路沿綫進擊、另一部向張店侯王之日軍圍攻、（卅一日電） 
 
　　垣曲　解縣至韓陽鎭之日軍千餘人、廿九日開始三路會犯芮城後、當與華軍在芮城附近接戰、迄至三十日仍繼續進犯、華軍英勇抗戰、殺敵甚衆、嗣因日軍攻勢過猛、暫移郊外、待機反攻芮城、（三十一日電） 
 
　　興集　晋東華軍收復盂縣西北西烟鎭後、乘勝襲擊上社鎭、（盂縣北）該地守日步騎砲四百餘、被華軍殲滅、獲驢馬三百餘頭、步槍百餘支、及其他軍用品甚多、並俘日軍三名、（三十一日電） 
 
　　垣曲　二十九日、夏縣安邑之日軍、分兩路南犯、華茅津渡平陸、當日曾陷華大坪頭大臣村「張店鎭以南」迄至三十日拂曉、華軍配備就緒、開始向大臣村之日軍反攻、於風斜口·南坡村·順頭村·（均在大臣村南）與日軍遭遇、當卽展開劇烈之戰鬥、華軍官兵無不奮勇向前、於短兵戰中殺敵尤多、日軍在動搖時、一面調飛機五架助戰、一面施用毒瓦斯彈、而華軍屹然不動、戰至下午六時、日軍勢不支、向西北陬朝村潰竄、順頭村之日軍北竄東西祁村、華軍一面追擊、一面收復大臣村·大坪頭、是役日軍共傷亡六七百人、現有向張店鎮潰竄勢、華軍大捷、（三十一電） 
 
 

Page 8

 
 
[華援軍鄧龍光部趕到　江門戰事激烈　華空軍一隊飛往助戰　棠下日軍已敗退岸邊　中山空戰擊燬一日機]  
 
　　（香港）日機三十餘架、昨狂炸新會城及江門北街各地、投彈百餘枚、並掩護陸海軍進攻江門、華鄧龍光部援軍趕到、與日軍於棠下及北街東砲台等處激戰、華空軍亦飛江門助戰、至今晨棠下日軍傷亡過重、退回岸邊、北街方面日軍仍在東砲台一帶、與華軍激戰中、華空軍一隊、十八架二十九日飛珠江海外及三燕島一帶轟炸日艦陣地、當午飛過中山、遇日機十二架、空戰結果、擊退日機、傷其一架、華機安然回防、（三十一日下午九時專電） 
 
　　澳門　至江門之交通、已恢復常態、據順德消息、桂省調來之正規軍、現與親日之民團發生戰事、日軍已退往大良、容奇及桂洲仍有戰事、今日日方毫無活動、大批難民已由澳門返江門及石岐、據今晚由容奇抵此之　難民語人、謂該處現有戰事之說、殊屬不確、因前三日容奇及桂洲兩地、確由日方佔據、（三十一日路透社電） 
 
　　澳門　據石岐消息、華軍刻正繼續猛烈抵抗日軍之進攻、在江門入口附近牌界（譯音）擊退日軍、另一消息稱、今日有日機兩架在空戰時被擊毀、聞自鐵軍領袖張發奎將軍率桂軍開抵後、日軍已在江門近郊受重創、而於昨晚潰退、又聞容奇與桂洲已再度淪陷（三十日路透社電） 
 
　　翁源　三十一晨、日藉淺水艦及飛機數架、再向北街登陸華軍奮勇迎擊、卒以日砲火猛烈、傷亡甚重、且工事盡毀、遂向江門撤退、迄晚華日在江門市內巷戰中、（三十一日電） 
 
　　翁源　擾犯鶴山屬沙坪日軍、自二十八日由九江渡河後、二十九日增援二百餘、共步兵八百餘、騎兵一小隊、坦克車二輛、沿谷埠向沙坪進犯、與華軍及團隊激戰三晝夜、三十晨、日機三架助戰、向華軍擲彈轟炸同時以大砲機槍戰車轟射、華軍奮勇衝殺、迄午末得逞、復劇戰至晚、日軍傷亡甚重、卽不支、大部向九江方面敗退、殘餘日軍一部、踞附近碉樓及六園高地頑抗、現華軍已將該部殘日包圍、正掃蕩中、又攻陷桂洲容奇之日軍、近又有向中山進犯模樣、中山·順德兩縣、三十萬民衆紛起抗日、保衛家鄉、會議決定、全縣男女參加自衛團、恊助軍隊抗戰、（三十一日電） 
 
　　（香港）容奇與桂洲、現似有拉鋸式之戰爭、此間華人謂、該兩處昨已爲華軍收復、惟據澳門近訊、則此兩城複被日軍佔據、（三十一日路透社電） 
 
　　翁源　二十九晚、犯沙坪日軍、被華軍痛創後、死亡百餘人、華亦傷亡士兵三十餘人、沙坪等處各重要據點均被華軍克復、現僅有少數殘餘日軍、負隅頑抗、（三十一日晚） 
 
　　（香港）據石岐華方消息、進攻江門之日軍、於二十九日被華軍擊退後、三十日又增援來犯、華方團隊、奮勇抗禦、戰况至爲激烈、迄晚雙方仍在廖戰中、（三十一日快訊社電）＼ 
 
　　（香港）據石岐華方消息、中山縣屬之華軍、已克復容奇及桂洲、進攻江門之日軍、被華軍逆襲後、已退回北街、華方團隊、現正向北街疾進中、（三十一日快訊社電） 
 
 
[湘北華軍　克復旗鼓嶺　羊樓司一帶激戰甚烈　一部華軍已迫近岳城]  
 
　　（香港）湘北華軍克岳陽南之旗鼓嶺、斃日軍數百、（三十一日專電） 
 
　　常德　前方報告、湘北華軍、分路出擊、聲勢浩大、羊樓司·麻塘·桃林一帶日兵、近日與華軍發生激烈戰鬥、損失頗重、華軍乘勝、節節推進、有一部已到達距岳城約二十餘里之某處、現正向該處之日軍痛擊、士氣更旺、（三十一日電） 
 
　　（宜昌）軍息、鄂中多寶灣一帶　日軍爲第二師團、蔡家巷有日軍指揮部、山口日軍多他調、現僅有步騎兵三百餘、砲數門、羅漢寺有日軍三百餘、砲四門、三十晚八時日軍曾以木船二十隻、膠皮船十餘艇、重機槍二十餘挺、砲四門、以猛烈火力掩護渡河、經華軍痛擊、沉日艇六隻、日軍傷亡頗重、當卽潰退、（三十一日專電） 
 
　　汨羅　岳州東南地區之日軍約千餘、今晨分由麻塘車站及郭鎭市向華圍攻部隊進擾、企圖突圍、刻正激戰中、（三十一日電） 
 
 
[陳方之赴全州　慰勞傷兵]  
 
　　桂林　蔣委長派陳方之等來桂、慰勞傷兵、業已事畢、三十一日晨赴全州慰勞、再轉赴湘·浙·粤·贛等省、（三十一日電） 
 
 
[晉省之　典型消耗戰　日軍屢戰無所得疲於奔命　偵領一空城交通反被切斷　新縣平民遭屠殺]  
 
　　晋省某地　吾儕深夜跨疲乏之馬、而入日軍兩度侵入卒被迫放棄之晋省祈縣、翌日淸晨、縣長正式訪會吾儕、其人年四十許、狀殊精幹、其筆記簿載有關於該城經歷之詳情、錄其大略如下、 
 
　　日軍知本城爲晋省重要中心地、年餘前曾越山侵入、居民事前將一切食物與貴重物品、遷運一空、而後棄城他適、此在晋省乃屬常有之事、然本城因日軍損毀、仍損失達十五萬元、房屋被焚燬者頗夥、城中不及舁走之受傷華軍約四百人、遭日軍用槍刺刺斃、後經游擊隊攻擊約十日、日軍乃向鐵路退去、迨華軍入城　始悉前受傷兵士、早被日軍慘殺矣、 
 
　　去幾十二月、本城二次被攻、居民取同樣之防預辦法、先將城中食物移出、並將其他物件埋置地下、第二次損失達二十萬元、日軍計二萬人、分三路進犯、華軍未作堅强抵抗、面任日軍佔據之、但華軍繞至日軍後方而截斷其路錢、日軍侵佔期內、搜羅牲畜九百頭、用以飽啖、並有八十七人慘遭日軍擊斃、內有農民七十一人、餘爲當地公務人員、 
 
　　該縣長旋述及勇毅事蹟一則、謂離城一哩處、有須用練梯始能得達險峻山顚、居有九戶、彼等見日軍臨前索食、即將練梯收起、日軍如圖攀登懸崖、彼等即向之擲下石塊與傢具、日軍數名因是而死、經四日之抵抗後、卒爲日軍攀登、居民悉遭屠殺、殞命者約三十人、餘生者僅幼童四人、其二人受傷、另二佯死得脫、旋日軍被迫放棄祈縣、而於仲冬開始越山撒退云云、縣長陳述一切後、由華軍高級軍官證實、蓋日軍交通被切斷、食糧日缺、不得不撤退也、華軍乃乘機扼守山隘、攻擊日軍、日軍因彈藥糧秣兩缺、乃於沿途掙扎逃竄、 
 
　　該縣長末稱、據華方報吿、日軍傷亡四分之一、內有高級軍官數名、共計五千人之多云、吾儕復首途之前、曾至祈縣各街散步、該縣爲一典型中國小縣、城位於兩山間之狹谷、房屋被燬者約五分之一、但城中農民熙攘往來、貿易頗盛、時見驢馬馱貨單行成列、行經鋪卵石之狹街而進、沿途頗多露天小攤、每攤之前、輒圍集多人、此種小攤、大都設於刦後之　瓦礫塲上、出售之貨物種類繁多、各人似皆抱照常營業之目的、 
 
　　該縣長復語路透訪員云、如日軍復來、吾人將照前行事、而留空城、切斷彼等之交通、以待其不得不撤退、縣政府則將移至距城數哩外之山中辦公、俟日軍旣去、吾儕將復遷回城中云、（三月十四日路透特派員發） 
 
 
[日僞統制　火柴產銷]  
 
　　（北平）據華方消息、四月間將在天津開設之「全國火柴協會」、已有華商火柴廠八十五家與日商火柴廠十一家加入、該會成立後將爲「臨時」與「維新」兩政府管轄地區中出售火柴之唯一統制機關、其總辦事處設天津日租界、並將在北平上海與其他大城市　設分辦事處、凡爲該會會員之火柴廠、不得獨自營業、一切價格俱由該會規定、估計每年能製火柴一百五十萬箱、內華廠佔十分之六、日廠佔所餘十分之四、（三十一日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[廣州發現　反英標語]  
　　（香港）據廣州傳來之消息、今日此間街市中第一次發現反英標語、該項標語猛烈抨擊英國貸款予中國政府（卅一日美聯社電） 
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、保守黨議員摩根曾提出詢問云、日本在中國境內所組成之地方政府、邇來加緊進行反英宣傳運動、政府有所知否、外務部次官勃特勒當即提出書面答覆云、哈里法克斯外相已有所聞、尙未能正式予以證實云、（三十日哈瓦斯） 
[廣州霞飛兩輪　業已抵港]  
　　（香港）昨晨九時、在香港北面霧中互撞之大英輪船公司廣州號與法船霞飛上將號、現皆在香港船塢中、廣州號所載之旅客與貨物皆將改由基特拉爾號於四月二日載往歐洲、而原乘基特拉爾號前往上海之搭客、則暫住香港待船赴滬、（卅一日路透電） 
　　（香港）三十日晨在海外相撞之廣東及霞飛將軍兩輪、遇事後卽折回本港、但因海外濃霧爲阻、截止三十一午尙未抵港、（三十一日電） 
[促進西南交通　添造公路]  
　　（重慶）據華方消息、中國當局對四川與其他各省之交通便利、頻加改進、除銜接重慶與蘇聯越南及緬甸之新航綫外、中國當局且正建造新公路數條、聞銜接川康之新公路、本年杪可完成、據近由陝西經陝川公路而抵此者談、自賓鷄至成都之公路、雖繞平均高達六千呎之山脈築成、但車行僅五日、所有橋梁均能載七噸、重之卡車、陝川公路爲銜接西南與西北各省之唯一陸地路綫、交通擁擠、常有大批汽車、卡車、公共汽車、驢車、甚至人力車、行駛於途、（三十日路透社電） 
[滇省劃區推行　農村合作]  
　　（昆明）滇省府設立之農村合作委員會、由富滇新銀行撥國幣百萬元作基金、刻劃全省爲十一區、定五年內推行完畢、現正着手於第一區（昆縣）第二區（開蒙一帶十二縣）之合作事業、其向農民貸款、則由中國農民銀行及富滇新銀行担任云、（三十日電） 
[孔財長演講　金融情况]  
　　（重慶）行政院長兼財政部長孔祥熙、今日在此間演說中國金融與貨幣之過去與目前情况時、言及最近外國對華貸款、謂中政府近與美商商妥以桐油爲抵之借款美金二千五百萬元、又信用放款一千二百八十萬元、中政府前已獲得英國出口信用借款數百萬鎊後、復得一千萬鎊之貨幣穩定基金。中政府現與比商成立二千萬鎊之信用放款、最近將來、尙有對華續予貸款之望、（三十一日路透電） 
[日軍焚掠　粵海漁船]  
　　（汕頭）日艦近在嶼海逞兇日甚、二十九日北港泊日驅逐艦武裝漁船十一、上午八時至下午三時止、在南北港共擄去漁船四十餘艘、漁民死傷數十人、申刻又在嶼口外焚燬華漁船三、漁民家屬十餘人、均遭慘殺、（三十日電） 
[德國境內有　少數民族九十萬人]  
　　（柏林）德國內政部長弗里克博士、昨晚在招待外交團及新聞記者席上、發表演說稱、一九三七年十一月五日之德波少數民族宣言、不幸不足以滿足一切願望、波蘭國內一百萬日耳曼少數民族、有多種迫切問題、正待解決、德國政府、同時希望改良匈牙利國中六十五萬日耳曼人之地位、但相信匈牙利友邦必能儘速採取滿足日族要求之措施、弗氏繼報吿德國國內之人口調查、稱蘇台德區域有捷克人三十萬、維也納有三萬、惟摩波保護地之捷克人、則不能視作少數民族、因其爲保護地之人民、地位完全不同也、德國少數民族、除上述捷克人三十三萬以外、尙有東部之波蘭人十一萬三千人、克羅地族四萬人、斯洛文族三萬人、匈牙利人十萬、丹麥人及立陶宛人各五千至一萬人、此外、操德波兩種語言者尙有二十八萬五千人共約九十二萬人、此種事實、使各少數民族、均有享受自然權利之必要、如蘇台德區之捷語學校、及波蘭族有高級學校兩所、初等六十二所、均以波語敎授云、（三十一日海通電） 
[皖鄂邊境西敎士　使用偽票　被游擊隊架去]  
　　（漢口）此間奧古斯丁敎會今日接安慶來訊稱、西班牙籍敎士七人、自一月十七日起、被中國游擊隊所俘、出事地點在皖鄂省界之太湖近郊、游擊隊先將傳敎士六人扣留、主敎出外企圖營救時、游擊隊亦不准彼返歸、就今所知者、游擊隊未索贖金、其被捕原因、因彼等使用流通該區之日本軍用票之故、（三十日路透電） 
[加里寧　政績彪炳　從政垂二十年深得人民愛戴]  
　　（莫斯科）明日爲蘇聯人民委會主席加里寗服務黨國二十年紀念日、加氏行年六十有四、從政二十年、深得人民之愛戴、其改良農村生活、確立集體農塲制度之功、尤不可沒、上屆共黨代表大會開會、加里寗曾發表演說、詳論日本農民生活艱苦備受壓迫之情形、渠經推選聯任中執委政治局委員、（三十日電） 
[中蘇文華協會　籌設大學]  
　　（重慶）據華方消息、中國朝野要人組織之「中蘇文化協會」、近除努力溝通中蘇文化外、並將旁及政治經濟之研究等、又該會決創辦「文化大學」一所、校址設重慶郊外校長爲邵力子、名譽校長爲孫科、正在積極籌備中云、（卅日快訊社電） 
[一九一二年　債款息金　必可照發]  
　　（倫敦）中國一九一二年債款利息、昨未發給、故稍引起驚異、因根據三月廿九日渝電而起之一般印象、以爲一九一二年與英法債款之利息、於四月五日到期者、皆將發給、而此後息金、則將暫停、以待關稅與鹽稅爲抵之各債償還辦法之決定也、聞一九一二年債息所需之款有一部份、已在倫敦、但非全數、衆信此項息金必可照發、中國債券價格現已稍落、（卅一日路透社電） 
[國府命令　公葬呂苾籌]  
　　（重慶）國府卅一日令、內政部禁烟委員會常務委員呂苾籌、德器深純、才識閎遠、初佐湘軍北伐、多所建白、迨統一吿成、先後在國民政府行政院贊襄樞要彌著忠勤、嗣膺浙省民政廳長、鐵道部次長、均能廉隅自礪、成續昭然、比年辦理烟禁、擘畫精詳、綜其生平、內外敭展、爲守兼優、茲値國難方殷、正資倚畀、乃以積勞病逝、軫惜良深、應予舉行公葬、由行政院轉飭、妥爲籌辦、並交考試院飭由銓敍部依例議恤、生平事跡、存備宣付國史、用示政府篤念勛賢之至意、此令、（卅一日電） 
[命令]  
　　國府三十一日命令　（一）任命惲震為經濟部資源委員會電業處處長、此令、（二）任命宋浵為經濟部水利司司長、此令、（三）任命陳汝珍為黃河水利委員會河防處處長、此令、（四）派戴仲玉為福建省臨時參議會秘書長、長翁之龍因病呈請辭職、翁之龍准免本職、此令、 
[法國總統　改選問題]  
　　（巴黎）勒勃倫總統任期將於本年五月初間屆滿、大選即定於四月五日舉行、參議院議長雅納南頃受參議院各黨之託、（社會黨共產黨除外）會同衆議院議長赫禮歐、晋謁勒勃倫總統、請其提出侯選資格、謂能如是、則羣倫翕服、定必當選連任、無復競選之必要、政局亦可保持安寗、當茲國際時局緊張之際、此舉殊有裨益、但勒勃倫總統仍予以謝絕、達拉第總理聞擬於明日進謁總統、再度敦勸、赫禮歐議長頃於本日午前發表談話、無論如何、本人決不參加大選、此在衆議院前議長蒲伊松、則已提出候選資格、幷謂無論如何、決不退出、此外、社會黨共產黨在第一次投票時、亦將推出代表爲候選人、（三十日哈瓦斯） 
 
 

Page 10

 
 
[攻信陽華軍　克長台關三官廟　進佔賢山寺與南里橋壓迫游河店等處日軍]  
　　確山　華軍於今日攻擊信陽之日軍、乘機收復長台關·三官廟等處、斬獲甚衆、（二十九日電） 
　　桐柏　華軍向信陽日軍進攻、極爲順利、華某部李團及馬營、於今日下午已佔賢山寺·南里橋·三里店等處、並壓迫游河店·駱駝店附近日軍、（廿九日電） 
　　棗陽　華攻信陽部隊、昨又獲勝　斃日軍三百餘人、日軍雖增援、華軍仍節節進迫信陽城、（三十一日電） 
　　（洛陽）靈寶北岸日軍砲兵、於三十日下午四時四十五分至五時三十分間、向華方南岸砲擊數十發、華方損失甚微（卅一日電） 
　　（洛陽）豫南駱駝店退出之日軍、現仍憑藉東南據點頑抗、華軍正圍攻中、游河之日軍一部百餘人、二十七日曾一度衝出、但被華軍擊斃十餘人、仍竄回寨內、（三十一日電） 
[鄂東偽軍　紛紛反正]  
　　宜城　鄂東僞軍現均紛紛反正、加入華游擊隊、聯合擊日、又岳口屠占廷僞軍亦已反正、（卅一日電） 
[楊俊淸等　自動入伍]  
　　（貴陽）黔江口縣靑年楊俊淸·瞿紹華·陶成學·田壽宜四人、鑒於國難嚴重、抗戰緊張、均自動請纓抗日、該縣各界特舉行歡送會、熱烈歡送其入伍、（三十日一電） 
[日機五架　轟炸陝州]  
　　南陽　日機五架、二十九日上午十時三十分、侵入陝州會興鎭、投彈十數枚、無甚損失、（三十日電） 
[國府明令褒揚　郁仁治]  
　　（重慶）國府三十一日令、郁仁治秉性堅毅、忠勇過人、在參謀本部服務、頗著勞績、前歲調往靑島、協辦防禦工事、尤爲得力、嗣經山東省政府呈准、派爲第一區特派員兼區保安司令、任職東阿、深入敵人後方、屢殲頑寇、備極艱險、乃於反攻肥城之役、以衆寡懸殊、身陷重圍、猶復率隊奮力衝出、卒因受傷過重、捐軀殉職、良堪憫悼、應予明令褒揚、交考試院轉飭銓叙部從優議卹、並將生平事蹟存備、宣付史館、用旌忠烈、而資矜式、此令、（三十一日電） 
[汪精衛又發狂語　對主和主張曲為辯護]  
　　（香港）在精衛二十七日發表一文、題爲舉一個例、文長約四千字、首悼仲鳴死、繼述二十六年十二月六日、國防最高會議經過、對彼主和主張、曲爲辯護、末稱一我所以願離國表明只要主張得蒙採納、個人不成問題、二國際調停、應與直接交涉同時並行、我願在野從旁贊助，三如仍任這局面僵下去、我雖離國、亦會□□（電碼不明）等語、該文一日晨一時在港發表、（一日三時專電） 
[東京傳蔣委員長計劃　大舉反攻華北　自南進攻隴海沿綫日軍晉察綏亦將爲反攻戰場]  
　　（東京）據此間各報、接北平透露之可靠消息、宣稱蔣介石上將現正計劃於最近將來在華北開始大規模之總攻擊、就華軍之調動觀之、不久將向隴海沿綫各段之日軍、自南進攻、同時自陝西西安府開始向山西南部之推進、此外綏遠察哈爾亦將爲華軍反攻之戰塲、各報指陳蔣介石上將、過去極力推動各綫之游擊戰、今則進一步、發動總反攻、意在增强華軍之作戰精神、同時增加第三國對於華軍戰鬥力之信念、從而希望獲得英·法·蘇三國之大量援助、故日本軍界人士亦逆料華軍必增加軍事活動、惟對於現時進行反攻、是否眞能大規模一點、表示懷疑云、（三十一日海通電） 
[芮城擊落　日機一架]  
　　垣曲　二十九日有日機一架、在芮城附近偵察、被華某部擊落、殘骸正查詢中、（三十一日電）良心、宣誓遵守國民公約、絕對擁護國民政府、服從蔣委員長的領導、盡心竭力、報效國家、倘有背誓行爲、願受政府的處分、謹誓、」學生會幷草擬精神總動員綱要、分送各同學、（三十一日電） 
[晉軍民合力抗日　日俘謂日本即將破產中國為仁慈之勝利者]  
　　山西某處　記者在晋省僻遠之鄕村中、無意中與日本俘虜三人相遇、此三人現皆爲華軍翻譯政治文字、記者此次係與前往游擊區之華軍某師長同行、吾人於近午時、到達一山間之鄕村、並停留視察、當被導往四周參觀、並介紹與日俘相見、日俘皆衣淡藍色中國制服、與在該村之其他工作人員毫無區別、該村現已成爲政洽中心矣、所見之日俘皆屬日本農民、由「韓籍舌人從旁傳譯、據一日俘談稱、渠父爲農夫、被徵入伍後、即訓練駕駛卡車、調派來華、另二人亦稱爲卡車駕駛人、並謂彼等係在晋西臨汾附近迷失被擒、據彼等答覆記者之問話、皆稱華方之待遇甚爲優渥、記者請彼等發表意見時、三人皆淚珠盈睫、垂首互視者移時後、其一鼓勇發言曰、」此次戰事、實由於日本之帝國主義、中國係爲公理與和平而奮鬥、彼等皆以爲日本不久即將破產、中國將獲勝利、並爲仁慈之勝利者云、日俘又稱、彼等皆感憂鬱、因按日本法律、兵士一旦被俘、即不准返其本國云、記者此次行經晋陝、覺有二事極可注意、即（一）民衆抗日之堅決及（二）政治及軍事上組織農民極端澈底之辦法、各村皆有一政治敎育中心、從事於集會演說與戲劇、以及貼標語之組織、甚至極小之村落、其村長亦由距離最近各大村加以協助、辦理各項工作、蓋此項較太之村鎭、常設有「犧牲救國協會」之辦公處及其他團體、辦理此項工作、此外更利用各地自衛團、授人民以軍訓之要點、其形式視前更有系統、故農民得與正規軍隊互有接觸、並竭力使軍民間有澈底之合作、「軍民必須聯合」、已成目下晋省最流行之標語、軍民合作歌隨時可聞、記者欲在各種集會中覓一破綻、卒不可得、徒見人民皆熱烈從事於各種新的戰事活動、記者爲新聞界來此晋省最僻遠地帶之第一人、故人民皆聯合表示歡迎、並謂彼等皆願從事艱苦之奮鬥、各地自衛團亦自動招待記者、其團員有以長矛爲武器者、亦有徒手者、目下晋省各地農民對於軍人感情甚爲融洽、記者曾偕兵士一小隊騎馬出發、到處受農民殷勤招待、款以飲食、並作種種援助、記者等曾有一次停憇山中、該處穴居之人民、紛紛以沸水供我儕解渴、並互來交談、記者等詢以有無鷄蛋、彼等急以五十枚見贈、但同行之兵士堅欲付値、中國農夫自願以食物給予兵士、而兵士堅主付以物價之情形、恐在不久以前、尙無人相信也、當記者需要嚮導時、即有靑年數人、自願充任、有一次渡黃河時、同行之師長與記者同立岸旁、該師長指河旁之深峽而語曰、「日本誠堅强如此巖石、而中國弱如河水　但日後吾人終有一日將此巖石磨滅一如黄河之所爲」、（路透社特派員二十日通訊） 
[鄕民徒手擒敵　俘日機師]  
　　（重慶）據晋南茅津第□師政治部電訊、該軍於二十八日擊落日九四轟炸機一架、日機師山田淸中尉發槍拒捕圖逃、當有平隆入民樊增闊、奮勇趕上、乘山田裝彈時、力抱腰際、山田卽以手槍擊樊頭部、血流滿面、仍不釋手、後軍隊趕到、乃得生擒、樊增闊本無職位、敵愾獨深、奮不顧身、誠屬可風、已由軍委會照章給獎、並請國民政府特狀褒獎、又該部林秘書設法說服山田淸、使其覺悟投降、當衆宣佈日軍閥罪惡、並譯總理遺囑爲日文、另科員丁某、鼓勵民衆圍捕、均係政治工作人員模範、亦予各記大功一次、以資鼓勵、（三十日電） 
[綏包日偽軍　猜忌日甚]  
　　五原　綏包日軍日來有調動、日方揚言換防、實則準備解決僞軍某部、無形中日偽兩軍現成對立形勢、綏包空氣已較前緊張、（二十九日電） 
[滇無綫電局　業務移交]  
　　（昆明）雲市無綫電局、現依電信條例規定、特將無綫電之國內電路歸併交部電政管理局、國際電路歸併新設之昆明國際無綫電支局、定四月一日實行移交、（三十日電） 
 
 

Page 11

 
 
[新四軍一年來　抗戰經騐與敎訓（五）] [  項英]  
　　第二時期，本軍進入以後，日本帝國主義大肆活動，一，是到處用飛機散發傳單，說紅軍打土豪是共產黨，企圖造成階級糾紛，使羣衆與我們關係不能聯繫，破壞我們團結，但由於我們軍隊進入此地區以後，用我們的行動，用我們的戰鬭，證明我們軍隊紀律好，是維護人民利益的，使日寇的宣傳失却效用。其次是用威力鎭壓老百姓使之不與我們接近，否則就用大砲亂轟，燒房子，使民衆呌新四軍不要去，免得燒房子，但是後來我們沒有到的地方，仍然是一樣的燒一樣的殺，老百姓漸漸感覺到日寇的宣傳是欺騙他們的。三，是政治宣傳，敵人用反共。反蔣爲口實，對民衆說你們受戰爭災害是因爲共產黨與蔣介石，你們耍求得和平，只有反對共產黨反對蔣介石。敵人的中心口號是反對中國抗戰的主要力量。這就是說我們軍隊進入以後，他們以前的辦法沒有用了。四，是採取溫柔政策，敵人把他們最野蠻的行動也收束起來，施點小惠，使民衆不與我們接近。 
　　第三時期，即最近動態，一，收服認識不足的，成分不好的，動搖的地方武裝來變叛。二，威脅兩面派站在它那一邊，做它統治的忠實工具。三，利用漢奸到處分化。四，勾結地方動搖分子，不僅與他們通消息，並屬於他的勢力範圍。五，對於積極進攻的軍隊互相默契，採取互不侵犯的態度。六，推行反共運動，如最近在南京·蕪湖開的反共運動大會。七，敵人最近利用中國資源使各工廠進行生產，在南京·常州·無錫等地，由日人出面開設工廠，准許那些民族意識薄弱的資本家開工廠，做生意，求日經濟合作，在這些地方正在實行着日貨的傾銷，這樣一方面在開發中國資源，一方面利用中國資源，來進行中日的戰爭，敵人在政治上正向這方面進攻，一年來敵人在軍事上·政治上有了不同，有了變化。 
　　第二，我們軍事·政治情况變化：一，六月以前，江南地區僞組織維持會是普遍的存在，中國的政權是很少，很少。二，兩面派充滿各地，佔主要地位。三，江南民衆情緒消沉。四，抗戰以來土匪普遍地皆是，到處橫行。五，大刀會由於日本的撲殺，游擊隊的横暴，乃造成種種阻礙。六，游擊隊紀律很壞，拼命的自己打自己，爭奪地盤。正因爲自己打自己，所以便沒有力量打日本了。這是六月以前的情况。二，我們軍隊進入以後，幾個月中戰鬭的結果，工作的結果是一，除了敵人據點以內的，僞政權是普遍的取銷了，中國的政權是普遍的建立恢復起來了。二，兩面派銷聲匿跡了。三，壞的武裝部隊有的解散了，有的改編了。四，爭取大刀會配合作戰。五，民衆組織，一般說相當建立起來了。六，民衆抗戰情緖已大大的提高了，這是本軍進入江南地區以後的變化。三，將來的趨勢，江南的鬭爭形勢是一天天緊張，鬭爭是一天天尖銳，我們估計到江南今後的情勢，將有更深入的發展，在國爭更激烈，更艱苦的情形下，若沒有廣大羣衆組織的開展，少數動搖分子部分的分化是必然的，不僅軍民要合作，而且要軍政一致，爲了適應江南將來更艱苦的狀况，這是必要的，不過目前的情况，軍·政還是分離的，而且是背道而馳，這與將來的發展不適台，而應當急於要改正的。 
　　敵人軍事上優點和弱點 
　　根據一年來的作戰，敵人的優點與弱點可分下列幾點：第一，敵人的戰術，一，敵人的戰術是依靠到處構築據點，修築公路，縮小我們的活動的範圍。二，分進合擊，採取襲擊包圍。三，輕裝掩進，便於迅速動作，突然襲擊。四，採用伏擊，利用道路伏擊我部隊。五，採取隱蔽的行動，白天容易發覺，夜間行動，使我警戒疏忽，部隊易受打擊。它走小路，不走大路。六，依靠火力，用火力威脅敵人，壓制敵人。第二，敵人的優點：一，射擊準確。二，善於利用地形，地物，隱蔽前進。三，會游泳，四，傷病兵的救護迅速，軍火的收拾機敏。五，頑强性由於武士道的敎育，軍閥的武斷，欺騙，宣傳養成了敵軍戰鬥的頑强性，以前寗可打死，不願繳槍，現在程度降低了，不如以前那般頑強。六，每種動作合於戰術，合於戰鬥的要求。七，幹部很强，能掌握部隊，遇戰鬥展開很快。八，士兵服從性强，說進就進，說退就退，打敗了能集合。九，對於交通修復力很强。十，戰術運用很靈活，隨時的變動，今天失敗，明天就改了。第三，對福我們的計策：一，所有重要交通綫，以及公路轉灣抹角處，都構築工事做據點。二，做鐵絲網，用警犬，小河用活動橋樑。四，行軍或運輸，用小兵力先佔據顯耍地位，掩蔽前進，搜索前進。五，宿營地點常常變動。六，住的房子挖戰壕槍洞。七，利用河道運輸，防我襲擊。第四，敵人的弱點：一，輕敵心仍然存在，警戒疏忽。二，缺乏攻擊精神。三，動作呆笨遲鈍。四，不能耐勞，不能長途行軍。急行軍，强行軍。五，利用漢奸的失敗，與僞軍的無用，和不可靠。 
　　民運工作的經驗與敎訓 
　　我們在這一年來，在前方在後方，爲了動員民衆，加强抗戰的力量，爲了達到軍民的合作，以及在民衆的喲過戶與帮助之下，能够在江南苦難的環境下面，來堅持鬥爭，所以自從本軍成立以來，隨時隨地的進行民衆運動，雖然我們因爲各種客觀條件，使我們在某一個時候，某一個階段中間，不能依照我們自己的願望，進行民衆工作，甚至不能做民衆工作，醫如本軍成立開始，由改編到集中，特別是在集中這一階段，我們爲了遵守上級的命令，爲了免除許多誤會，在這個時間，可以說是沒有做民衆工作，直到我們部隊展開以後，進行作戰時，才在我們自已作戰的區域，我們自己軍隊的周圍，開始進行民運工作，我們以前的宣傳工作，是作得很少，在這時間才開始進行，不僅宣傳，並且由宣傳進到組織，可是直到今天，還有一部份人不了解民衆工作的重要，還不了解如何達到軍民的合作，這樣不僅不能開展表面的民衆運動，達到救亡運動的開展，甚至於不願有民衆運動，和妒嫉人家作民衆運動。我們爲什麼要做民運工作呢？爲了抗戰，爲了可以戰勝敵人，消滅敵人，爭取抗戰的勝利，站在軍隊的本身來說，爲了軍隊的生存，沒有民衆，軍隊不能開展，不能生長，要打敗仗，允共在中日戰爭條件對比之下，我們的武器比較敵人差得多，拿我們新四軍來講，比一般抗戰軍隊武器還要差，我們拿這樣劣等的武器，對抗優等的敵人，主要依靠民衆的力量，和帮助，如果沒有民衆，那末我們不但不能够抵抗敵人，並且不能取得優劣懸殊情况下的作戰的勝利，這說明我們爲什麼要作民衆工作，爲什麼我們把這個工作和我們的生存與勝利，看得這樣重要，因爲道是不可分離的，半年多以來我們的民衆運動，可以分爲三個部份來講： 
　　一，半年來的經騐與敎訓：A第一個經騐，也可說是一個敎訓，軍隊的本身的實際行動，它是得到民衆信仰與擁護的，基本條件，它是開始民運工作的基礎，我記得當本軍從南昌出發的時候，我曾經向服務團同志作一個關於戰區民運工作的報吿，我曾經指出第一以軍隊的本身行動作民衆運動的基礎，因爲我們是軍隊做民運工作，首先就要自己的紀律嚴明，才能取得民衆的信仰，我們想我們這一年，尤其是下半年來，更可證明這一點，譬如說，在上半年本軍集中後，向戰區開進的時候，我們沒有作宣傳工作，工作開始還是服務團同志到了戰爭環境展開以後，但爲什麽到處的許多民衆，他們對我們歡迎，信仰，許多民衆對我們帮助，使本軍在皖南民衆中間，得到極好極好的信仰，因爲我們軍隊有極好的紀律，不但紀律好，而且到處愛護民衆，到處尊重民衆的利益，因此雖然我們沒有許多宣傳，而我們到處受歡迎，當我們軍隊開始到江南作戰地區的時候，因爲日本軍隊的宣傳及過去國內戰爭時的宣傳，許多人對我們不了解，但我們的先遣隊去了一轉，馬上江南民衆對我們認識了，等到主力開進的時候，民衆到處歡迎我們，這些事實證明了這一眞理，軍隊紀律是民運工作的基礎，同樣的反過來證明那一個軍隊紀律不好，雖然做了許多宣傳，老百姓仍然不相信，許多人以爲我們不知道化了多少錢作宣傳工作，眞正的宣傳工作我們覺得慚愧得很，正因爲我們軍隊的行動才能取得民衆的信仰，這樣再去做民運工作，就便利得多了。B第二，作戰的勝利是開展民運工作必要的條件，單憑作宣傳不去打仗，或打仗不好，老百姓說『好是好的呀，沒有用呀！』簡單一句話，我們所以在江南取得廣大民衆的擁護，很快的開展民運工作，和我們在江南的勝利有很大的關係，這是第二個經騐與敎訓。C第三，統一戰綫是進行民運工作的前提，我在上一次報吿中特別指出一切經過統一戰綫，在統一戰錢基礎上，才能把民衆動員起來，今天我們也可證明那一個統一戰綫運用的好，就能大大的開展工作，那個地方差一點，工作也就差一點。D深入民衆，爲動員民衆和組織民衆的有效方法，要去組織，動員單靠宣傳不行，標語也不行，這些作用是很有限度的，一定要到民衆裏來去，才能了解民衆，才能接近民衆，才能在這個基礎上把他們組織起來，動員起來，一味站在民衆上面，想做民衆工作那是空的，這一個可以拿我們的經騐來看，前後方那些地方，沒有深入到民衆中去，工作就還不够，羣衆的動員就做不通，這是第四個經騐與敎訓。E，第五，要注意民衆的生活，這是動員民衆抗戰的主要條件，也可以說是必要的因素，要使廣大的民衆參加到抗戰中來，必須注意他們的生活問題，不想法子去解決他們的生活問題，那麼就不能將他們的熱情提高，因爲這是他們切身感覺的，我們拿經騐來看，那個地方注意了這個問題，並給以相富的解決，那個地方的抗戰情緖就不同，那個地方沒有顧到這個問題，民衆運動就差多了，不僅在前方，在後方也是一樣的，但我們有一個原則，在抗戰最高原則下面，來進行解決民生問題，爲抗戰來發動民衆來達到使他們參加抗戰，站在抗戰利益下去解決民生痛苦，這是一個原則，這也是我們半年多以來民運工作第五個經騐與敎訓。F無論任何民衆運動從開始發動繼續發展深入，民衆組織的鞏固，如果不能在當地民衆中間提拔許多幹部，培養幹部領導工作，這一民衆運動就不能開展，民衆組織，就不鞏固，只有提拔和培養了當地民衆中間的幹部，使這些器部去鞏固和堅强民衆組織，沒有這些骨幹是不成的，那地方有相當地幹部，有自己本身幹部工作，民衆運動一定好，那個地方經常請別人替他辦理是沒有大效果的，這是明顯的事實，G第七就是我們在方法上的一個經騐與敎訓，關於戲劇與化裝講演，這是農村宣傳量有效的方法，假若我們有很好的適合農村的戲劇，來提高他們抗戰的意識，比我們講很多的報吿效用還大，一般的民衆沒有進到學校，所以要注意他們了解的程度，採取各種各樣的方法，如果像我們今天的報吿，農民一聽，腦子就昏了，我們說在鬥爭以來經騐的方式，在農村中那些是有效的，可以說演講標語都沒有多大的效果，甚至於有藝術的圖畫也沒有十分作用，如果是化裝演講，演戲那就不同了。H第八，民運工作與民衆的動員，我們來分析一下，那些地方有民運工作，民衆的動員就容易，那些地方就可以適應抗戰的需要，减少動員的困難，凡有民衆組織的地方，動員就更快，沒有組織的羣衆，則政治認識不够，動員力量是小的，總之，這就是抗戰中很大的弱點，爲什麼民衆動員不起來呢？就是沒有組織，所以我們要做民運工作，要組織民衆，要依靠民衆組織才可以適合抗戰的要求。（未完） 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[粵大校長陳炳權談出席全敎會議觀感　會議特點尤注重戰時敎育]  
　　（香港特訊）第三次全國敎育會議、香港出席代表廣州大學陳炳權、嶺南大學李應林、國民大學吳鼎新、業已返港、廣大校長陳炳權氏、特於二十八日下午六時假座勝斯酒店、招待全港敎育界、報吿出席會議經過、到港九各校校長三四十人、席間陳氏致辭、報吿會議情形、謂會塲空氣異常良好、此次會議之特點、特別注重戰時敎育、及提高邊疆敎育標準、陳氏繼述及政府當局、對此次會議甚爲重視、並將渠個人所紀錄之各重要意見、逐一報吿如次、 
　　要忍意見　（一）關於蔣總裁之意見、已見各報發表、從略、（二）孔院長於政務百忙之中、親臨會議數次、對於敎育之意見、大約分（甲）中華民國之敎育目的、在於實現三民主義、充實人民生活、扶植社會生存、發展國民生計、延續民族生命、務期民族獨立、民權普遍、民生發展、以促進世界大同、我們應向此目的切實進行、（二）禮拜堂如一發動機廠、學校如一工廠、工廠如一倉庫、故學校敎育須以勞動服務爲本位、養成高尙的人格、犧牲的精神、健强的體魄、實用的常識、生產的技能、（丙）於校訓之外應培養良好校風、使學生自愛愛人、合作服從、立志做大事、不可存心做大官、（丁）發揚中國文化、爲敎育的最大使命、（戊）敎育經費已逐漸提高、由百分之二、增加爲百分之四、關於經費的分配、應注意擴充儀器設備、但須以節儉爲原則、（己）第一第二兩次敎育會議之議決案應作一總檢考、何者已實行、其成分如何、何者未實行、其原因如何、（三）陳部長是第三次全國敎育會議的議長、差不多每次會議他都出席、發表許多意見、除已在報章發表者外、對敎育應有目的、謂我們應以實現三民主義爲敎育的目的、學校於實現三民主義的敎育大目標之外、應有一個小目標、一般地說我們應注重實際技能值養成、學生應就其個人的個性與環境、養成特別技能、解决其自身的生活云、此外其他要人如張繼·居正·戴季陶·王寵惠·何應欽等亦多所指示、足見當局對敎育界之期望異常重大、 
　　敎育計劃　至關於抗戰第二期之敎育計劃、則有如下之規定、（甲）中等敎育、（一）劃分學區、由二十七年度起各省劃分若干中學區、每區設省立中學一所、每縣設縣立初級中學一所爲原則、區內各校聯合組織中學敎育研究會、研究中學各問題、（二）修訂課程及標準、召集專家修訂時數標準、及各科敎授要目、二十五年頒佈敎科標準仍然保存、（三）充實設備、（甲）創辦科學儀器製造廠、以補充各校設備、（乙）訂定各級中學圖書設備標準、二十九年度各校務須達到最低標準、（四）檢定及促進敎員進修、舉行中學敎員無試騐檢定、設暑假講習會、長期進修班、 
　　職業敎育　（乙）職業敎育、（一）邊省劃職業學校、由二十七年起在邊省劃分職業學校區、除設實用職業學校外，並辦理各項職工訓練班、至其他各省之省立職業學校附設性質相同之訓練班、（二）充實設備、訂定農工商業及女子家事各科設備標準、並限各校完成其設備、（三）訂定課程及編輯敎科書、訂定農工商業女子家事各課程標準、並於二年內分別編輯各敎科書、（四）學生實習注重實習、並須成立實習生產組織、如工廠農塲、銀行及縫紉飲食商店等、（五）師資訓練、指定大學招收高級職業學校畢業生、予以四年或五年之訓練、並獎勵優良敎師、 
　　初等敎育　（丙）初等敎育、（一）推行義務敎育、短期小學逐改爲二年制、設兒童美務隨習班、（二）改進初等敎育、編訂各科要目與實例、整理兒童讀物、編製標準測騐、及成績考查法訂定小學設備標準、組織實騐敎育委員會、以指導全國實騐敎育事宜、（丁僑民敎育、（一）二十八年上半年成立華僑敎育設施委員會、由敎育部僑務委員會會同外交部及中央關係機關派員組織之、（二）海外各地設置僑民敎育專員分駐所在地領事館、（三）組織僑民敎育流動講學團、延聘敎育專家之熟悉僑敎情形者爲團員、往海外講學、（四）在華僑學校集中地方、設置模範中小學於海外各地、（五）二十八年下半年在國內或國外舉辦華僑師範學校一所、造就僑校師資、關於 
　　僑民敎育　者、僑務委員會有如下之計劃、（一）調整僑校行政及敎學其辦法、一·劃一校務行政、二·劃一敎程、三·擬定訓練綱要及討論敎學問題、四·學生課外活動、職敎員課外社會活動、五·獎勵員生從事抗戰宣傳、（二）補助僑校及回國升學之淸貧學生、對辦理有成續或對抗戰工作有成績者、分別繼續補助、其屬職業學校者、尤酌量獎助、回國升學而確保淸貧者得酌量補助、（三）創設職業學校及補習班、於僑民較多區域分別設職業學校一二所、於次多區域令僑校附設職業補習班、所有設備各費由政府撥款補助、預定二年內設立職業學校十五至二十所、職業補習班五十至一百班、（四）組織各地華僑敎育分會、除華僑敎育總會籌備成立外、將現有各地之敎育會改組爲華僑敎育分會、以統一組織、（五）派專員指導推進僑民敎育、擬遴派專員前赴各地僑校、實地視察或長駐適當地點、就近指導改善推進、其調整辦法、計分、一、擬定派專員指導僑校辦法、二、釐訂僑校各項標準、如經費之分配比率、專任敎師人數·成續·標準·師資·敎材·時間·學科等標準、三、擬定在水平綫以上之僑校獎勵辦法、及水準下之僑校扶植辦法、四、擬定課外活動辦法、如新生活社會服務、靑年運動、旅行體育等、（五）籌設高中或專科以上僑校、擬在海外重要區域、多籌設高級中學一所、如該地已有高中而華僑生較多者、則籌設專科學校一所、 
[香港一百餘校學生　昨晚舉行國民公約宣誓禮　擁護領袖効忠國家]  
　　香港三十一日專電、香港各校學生、今晚七時、假孔聖堂、舉行國民公的宣誓禮、實行精神總動員、到港大等百餘校、學生千餘人在各校長家長監誓下舉手宣誓遵國民公約、擁護領袖、効忠國家、會塲空氣肅穆、九時散、又中華業餘學校畢業生百餘人、即回國從軍、該校今晚開歡送會、 
[中英庚款會　資送研究生]  
　　每名生活費四十元 
　　重慶三十一日電、中英庚款董事會、照去年提撥專款辦理協助科學工作人員案、最近復將人文·科學·語言·組、及自然科學算學組、原列爲研究生者十六名、全數予以協助生活費四十元、分別資送各學術機關、從事研究工作云、 
[本市中敎職　通告各中學]  
　　春假延至三日開始 
　　本市中等學校敎職員聯合會、昨發出各校公函、抄錄如後、逕啟者、遵照敎部規定學校曆、及各校均有春假之規定、茲經本會議決、自四月三日起四月九日止、各校春假一星期、特此函達、敬祈貴校查照爲荷、 
[泰縣省立揚中　籌備復課]  
　　一部學生移滬就讀 
　　（泰縣通訊）省立揚州中學、前因蘇北形勢驟形緊張、奉令停課疏散、並有遷滬之意、日來蘇、北局勢好轉、各學生家長、紛紛請求復課、事校當局、聞已商請教廳同意、將高三初三兩年級、先行復課其他各級、亦分別登記、次第復課、此外對於遷滬籌備、依舊進行、一部份學生之願意赴滬就讀者、亦先行在泰登記、然後由學校轉介往滬校就學、 
[嶺南畫家　林諷葊草書展覽]  
　　救濟兩廣難民　明日起在新新舉行 
　　嶺南書家林諷葊、別署西河主人、精革書、能捻布代筆、龍蛇競走、出入鍾王、伯仲旭素、顧寸　尺幅、珍逾拱　、非知己不易求得、茲爲救濟兩廣同鄕難民起見、特於四月二三四三天、假新新公司舉行個人草書展覽會、每日下午二時至五時、對客揮毫、並當塲表演各種書法、所有收入、悉充賑款、准明日（二日星期日）二時起開始、屆時南京路新新公司門前、定有一番熱鬧、 
[學校彙訊]  
　　申報新聞函授學校同學會 
　　申報新聞函授學校同學會、前因滬戰發生、負責人員離滬、會務停頓、今臨時通訊處、改上海王虹霓（四川路三三號五一三房間）收轉、即日起籌備恢復進行、深盼各地及旅滬同學去往登記云、 
　　立信會計學校晨校　本埠江西路四〇六號立信會計補習學校晨班、已歷七屆、聞課程年有增設、人數亦年有增加、敎員多係立信會計師事務所各會計師分別担任、本屆定四月十日開學、即日起報名、上課時間、定上午七時十分至八時三十分、俾可晚間有職業者、亦可利用淸晨餘暇攻讀、學費可以酌减、 
　　知不足學社　李仲乾張筱樓等組織之知不足學舍、敎法新穎、學者極易領悟、敎材自編、近出初中入學算學試題之精究一書、對於題及解答討論、異常精詳、又創活葉算學補充敎材、皆爲多年敎學經騐編輯心得之結晶品、 
　　上海星期講習所　上海星期講習所所開班次、如國學·英語會話·美術繪畫·、音樂研究等、均請當代名家敎授所址在愛多亞路一三二八號、 
體育新聞 
[港菲埠際足球賽　港隊陣容決定　四月念八日赴菲李惠堂率領大軍]  
　　（香港通訊）首屆港菲埠際足球比賽、在農曆新年假期內舉行、馬尼刺健兒在港初次顯身手、以實力不如、一比四負於香港埠際隊、三比五負於華聯隊、三比四負於港聯隊、菲隊在港三戰三北、　羽而歸、此次菲律賓之來港作埠際賽、是以港總會在四月間派隊赴馬尼刺報聘爲條件、菲隊已履行條件來港比賽、港隊報聘之期亦近、總會在日前之月會中、議決港埠際隊定於四月二十八日趁克利夫蘭總統輪離港赴菲、在菲比賽的三塲、改趁太平號輪船返港、足球總會當局、以第二次港菲埠際賽之期已近、對於遴選征菲球將事宜、亦亟須早日舉行、聞總會已選定中西球員十五人、爲港埠際隊球員、菲體育協進會曾致意港總會、請李球怪赴菲表演、是以李球怪與大吿山奴亦在被邀請之列、計正選十一人、後備四人、華將共有七人被選、但海軍之烈厘、墾地、與警察會之柏架、已放棄被選權外、其餘如李球怪·譚均幹·黎兆榮·李天生·馮景祥·侯澄滔·侯容生·陸軍球員、大吿山奴等已接納邀請、梁榮照亦於答覆總會允代表港方赴菲比賽、港總會爲使埠際隊得練習之機會起見、乘星洲中華隊來港之便、第一戰星中華戰南華會、在第二戰、總會決調港征菲埠際隊與星中華對抗、俾埠際隊藉此而得收合作之益、球迷亦可得多看一塲精彩球戰、誠一舉而兩得也、茲將埠際隊陣容錄下、 
　　港埠際隊 
　　譚均幹（南華B） 
　　施漢（米杜息）　李天生（南華A）侯容生（光華會） 
　　史杜蘭治（香港會）　葛尼（米社息）　梁榮照（南華A）　菲士窩打（米社息） 
　　侯澄滔（東方會）　大吿山奴（聖若瑟）　李惠堂（南華A）　黎兆榮（南華A）　馮景祥（南華A）　奄巴臣（軍需隊） 
[昨晚西靑排球甲組賽　百樂門敗於方剛甲　女一工中勝正心乙一鐵隊力挫電力]  
　　昨晚西靑排球除乙組第二塲、較爲緊張外、餘兩塲皆成一面倒局勢、女二女中對正心、工女中實力堅强、以十五---一、十五---八連勝兩局、殊不費力、甲組百樂門對方剛甲、方剛陣容未見十分整齊、所恃者僅身軀高大之郭炳坤一人而已、百樂烏合而成、華聯籃球隊員李震中亦出塲助陣、未有佳搆、結果百樂以一---十五、三---十五連負兩局、全賽僅得四分、凄慘之至、今日共有十塲、甲組俄軍對俄僑A、俄軍穩可獲勝、茲將昨賽結果、四隊陣容、及今晚秩序錄下、 
　　工女中　王美榮、潘寶堅、王祖儀、張綺霞、黃明媛、楊斐璧、 
　　正心隊　陸朶雲、施小梅、顧娟芯、陸美雲、等采鳳、徐秀娟、楊延之、 
　　百樂門　李昌鑑、陳祥龍、蔡演雄、李震中、司徒閃、陳學崇、陸鍾恩、 
　　方剛甲　關錦標、阮紹北、李瑞華、劉事常、郭炳坤、鄭維國、 
　　今日秩序 
　　課除---　隊（女）一時一刻 
　　阿地雪---梵拉B（女）下午二時 
　　藍星---藍隊（女）二時三刻 
　　聯靑---梵拉A（女）三時卅分 
　　孟納拉---方剛乙（乙）四時一刻 
　　義海軍---約中（乙）下午五時 
　　巨人---震旦（乙）五時三刻 
　　樂光---廿七隊（乙）六時卅分 
　　蘇壳爾---靑白紅（女）七時一刻 
　　俄僑A---俄軍（甲）下午八時 
[中靑投籃比賽　今晚七時舉行]  
　　男女共計六十四人 
　　中靑公開男女投籃比賽、將於今晚七時在該會健身房開始角逐、本屆加入者有男子三十八人、女子二十六人、合計六十四人、按上屆男子冠軍爲李祖德、李本屆並未參加、惟男子組中頗多射籃好手、如李震中，沈聿恭·孫惠培等、成績或將較上屆爲優、亦未可知、裁判由王守方·劉荷生擔任、計數員爲兪晋祥·王基恩、記分員爲王湘·余郇子·壟師尹·汪德元、競賽員須於今晚六時半至該會體育部報到云、 
[華聯同樂會主辦　行際小球聯賽]  
　　即日開始報名球塲私立上中 
　　華聯同樂會、爲提倡小足球運動及聯絡各界感情起見、特發起華聯盃行際聯賽、專以各公司行號爲單位、日前該會競賽委員會曾召開第二次會議、出席者十二人、並有顧問沈回春君及張樂君等列席指導、會議結果、聞已商得靜安寺路成都路私立上海中學當局同意、允借球塲、報名日期爲四月一日起至十日止、章程備索、凡欲參加者可向南京路一九四號該會體育部報名、並須繳報名費一元、及保證金四元云、 
[國術運動大會　明日上午開幕]  
　　上海國術運動大會、昨舉行第四次籌委會議、會中排定競賽程序、定四月二日上午九時正舉行開幕禮、屆時該會會長袁履登先生及何德奎先生、皆將蒞塲致訓、並由郵務軍樂隊奏樂、開幕禮畢、即開始競賽、塲內由商業電台（週波一〇六〇）於是日上午八時起作播音報吿、獎品方面、如何德奎·徐致一·袁鶴松·江長風·尤彭熙·崔聘西諸君、團體如精武體育會·華聯同樂會·益友社·滬光中學等均紛贈珍貴獎品、賽員須於是日上午八時二十分前、至該處報到、票券計分一角·三角·一元三種、票券收人、全部捐助難民、茲將各項競賽程序列後、 
　　（上午）（一）團體拳衛器械、（二）摔角預賽、（三）舉重、（四）女子及兒童拳術器械、（下午）（五）拳術、（六）摔角複賽、（七）器械對手、（十）射箭、（十一）專家表演、 
[三角越野明晨舉行]  
　　虹口·滙鎭·法陸軍三角越野錦標對抗之第二屆順記盃、全程計八千公尺、定明日（星期日）上午七時半在威海衛路六〇三號民智中學門前起步、風雨無阻、計分用倒算法、以每隊之前六名計分、得分少者爲勝、每隊參加賽員以十人爲限、此三隊中、以匯鎭實力最强、可望蟬聯第二屆團體冠軍、 
　　滙鎭隊---劉廣發、黃金富、李度安、馬日吉，林國有、吳文忠、陳恒龍、李培遠、徐佩順、瞿桂金、 
　　法陸軍---許茄、杜棚、列茄、軋蘭、福蒂飛、列瑪納、龍巴爾、奧爾米、杜郎、卡法查、 
　　虹口隊---萬金生、陳子祥、顧惠元、周如泉、顧啟明、陳果素、經强士、倪維達、余明發、田水湯、 
[昨兩場乒乓友誼賽]  
　　女校賽民惠挫漢英　本市大西路民惠女子中學乒乓隊、特約漢英女子中學乒乓隊、昨日下午四時半、作友誼賽於民惠乒乓室、總結民惠卒以四比三力挫漢英、戰績如後、 
　　民惠　漢英　結果 
　　黃瑛　凌桂芬　三---〇 
　　任蟾芳　張沛　二---三 
　　徐靜芳　沈雲霞　三---一 
　　傳燦華　兪巧美　二---三 
　　朱素珍　凌紹芬　二---三 
　　夏霞　姚美珍　三---〇 
　　戴明娜　兪蓮影　三---一 
　　三益小挫華聯女　三益乒乓隊、前晚七時、特約華聯女子乒乓隊作友誼要於三益球室、華聯諸女將、球藝不弱、角逐結果、三益賴末組朱雨丞擊退蕭偉淸、而以四對三小挫華聯女、雙方戰續如後 
　　三益隊　華聯女　比數 
　　王統元　蔡秀娛　〇---三 
　　戚如臯　嚴文君　二---三 
　　李麗崑　郭珊霞　三---一 
　　王經元　楊影　三---〇 
　　崔功超　林金蘭　〇---三 
　　譚衡九　徐海黎　三---〇 
　　朱雨丞　蕭偉淸　三---一 
[華聯乒乓昨賽結果]  
　　秋夜勝晚乙五---二、晚乙勝靑友五---二、友邦友勝源遠五---二、海華勝卜內門卜六---一、靑雲甲勝益友六---一、華順勝辣大七---〇、華順勝卜內門卜六---一、香海勝寶隆四---三、中友中勝晨曦六---一、松花勝雪羊六---一、松花勝愼餘六---一、友邦友勝方剛六---一、 
　　今晚秩序　晚乙---健吾六時半、晚乙---辣大八時正、慎餘---益友益六時半、愼餘---華聯同六時半、 
 
 

Page 13

 
 
[金長公債　本息十足付款　悉照統一付款辦法辦理渝十足付款滬則分六期]  
　　民國十七年金融長期公債第十一次還本付息、經中央銀行上海分行電渝請示後、新聲社記者昨向該行探悉、業已於昨晨奉總行復電、茲奉財政部命令、金融長期三月三十一日到期本息、付款辦法、悉照統一公債辦法辦理、即由重慶十足一次付淸、上海及其他各地、則由部發給「准匯憑證」、分六個月作六期付淸、今該行及中國·交通·兩銀行、均已遵令辦理、聞該項公債此次還本爲一百十二萬五千元、付息爲四十二萬一千八百七十五元、該項公債、雖爲以關餘爲擔保、今關稅爲日偽截留、惟財政部爲維持債信起見、仍予設法墊付、照常還本付息、 
　　電政等債還本付息　民國二十四年電政公債第十次還本付息、整理廣東金融公債第四次還本付息、闢濬廣東省港河工程美金公債第四次還本付息、以上三種公債、均定三月三十一日起開始付款、聞電政公債係由交通部主管、整理廣東金融公債及闢濬廣東港河公債、係由廣東省政府主管、雖委託國債基金管理委員會抽籤、關於還本付息事宜、則由主管機關負責辦理、 
　　統一各債分別抽籤　民國二十五年統一公債甲乙丙丁戊五種債券、第七次還本付息日期、爲七月三十一日、今甲種已於二月十日抽籤二十四支、乙種已於三月十日抽籤九支、丙種則定四月十日抽籤八支、今國債基金管理委員會已通知市商會等、屆時派員監視、至於丁種已定五月十日抽籤、戊種已定六月十日抽籤、俟五種抽籤完竣後、則於七月三十一日由中央銀行等同時付款、 
[華洋義賑會　董事會議]  
　　南市難民蚌埠災賑請饒神甫主持辦理 
　　仁記路九十七號華洋義振會、日前在會所舉行第一百四十八次董事會議、到有中西董事饒家駒·黃涵之·李規庸·袁履登·栢韻士·經潤石·嚴成德·金漢律·朱吟江·張賢淸·秦潤卿·張蘭坪·王駿生·及總幹事歐永康·蘇育德·等、主席饒神父、經報吿會務後、議決事項如左、（一）蚌埠救濟、饒紳父報吿、安徽省蚌埠難民衆多、災情慘烈、需振頗殷、議決撥款一萬元、並請饒神父組織一地方委員會以從事之、（二）救濟區外難民、饒神父報吿、本市董家渡有難民一千二百名、無人救濟、應如何辦理、議決撥款二千元、充作救濟費用、交由饒神父分發、（三）饒神父報吿、最近赴漢時、得與許多中國當局會晤、吾人與其他各善團之救濟工作、深爲當局所嘉許、議決、本會董事會同人、對饒神父在武漢所予中國難民工作、深表欽佩、 
　　雀巢公司捐贈煉乳 
　　去秋上海雀巢奶品公司發起「援助難童營養運動一、籲請顧客鉛皮封條掉換小型蜻蜓煉乳一罐至三罐、一併捐贈難童、以資營養等情、早見報端、茲聞上月十八日止、已彙集大小鉛皮九千四百五十枚、該公司住持人孟特蘭君、特函上海國際救濟會、以價值國幣二千四百餘元之小型蜻蜓煉乳一萬六千四百四十五聽、請代分配本市各收容所、聞該會接函後、已從事調查全市難孩人數、以便分派、 
　　函請各業提成救難 
　　難民救濟協會同業組勸募委員會、於昨日下午四時、在該會召開第三次全體委員會議、暨第二次常會、討論（一）如何進行義賣運動、以資救難案、議決、由主任委昌擬具專門委員名單、組織專門委員會負責進行、（二）擬函請譬園業同業公會·火腿業同業公會·南貨皂業同業公會·新藥業製藥業兩公會·百貨商店業同業公會·舉辦同業營業提成救濟難民案、議決一致通過照辦、 
[外交部照會各國　正式封鎖海門　旨在防止日軍登陸故短期內決難復航]  
　　浙東之正式通航口岸、原爲寗波·溫州·海門·三處、自日艦企圖海門登陸、海門之椒江完全封鎖後、海門航綫、即吿斷絕、今外交部已正式照會英美法等各國、謂浙江之海門、業已正式封鎖、禁止任何船隻駛入海門、旨在防止日軍在該處登陸、所以海門之復航、短期內決難實行、惟航商雖已迭次呈請浙江省政府、及第×集團軍總司令、要求准予開放椒江、復航海門、或另訂變通通航辦法、但均爲當局批飭不准、 
[原料昂貴血本攸關　各業紛紛漲價　孤島生活逐步艱困薪資階級痛苦不堪]  
　　海上孤島、百物騰漲、自廢歷年來、各業紛以血本關係、均增價一二成、甚至有增漲三成者、現本市除一部之飲食品製賣商人、將貨品質量减縮、表面似無增漲外、其他由同業公議增漲者、有汽油業·藥棉藥布業·搾油業·板箱業·豆腐業·釀酒業·花粉業·西餐業·紙業·茶食批發業·等、孤島生活、長此增高、一般以薪資度日之市民、誠將難以爲生、 
[巡廻救濟隊　準備出發]  
　　本市各慈善機關、爲收埋沿揚子江流城露屍及救濟戰區難民貧病、特組織巡廻救濟隊、業由各慈善團體迭次討論、茲悉此事經各方之贊助、大致組織就緖、現正在進行途程問題、一俟手續備齊後、即可成行、隊員共約十餘人、最遲四月中可出發、 
[經濟部電版　禁運物品運滬辦法　眞電所定救濟辦法應予廢止竹木紙炭茶蛋轉口免予查禁]  
　　經濟部電飭各省市商會云、查關於禁運資敵物品運往上海、業經本部約集關係機關、商定審核辦法、在該項辦法未施行前、爲謀緊急救濟、暫准出具保證騐放、以眞電飭知在案、現禁運資敵物品運滬審核辦法、已公布施行、嗣後各項禁運資敵物品、運往上海租界範圍、應依照該項辦法辦理、本部眞電所定緊急救濟辦法、應予廢止、惟竹·木·紙·木炭·茶葉·蛋品·等項、請求轉口運滬者、免予禁止、合行檢發禁運資敵物品運滬審核辦法一份、仰即知照、經濟部篠、 
　　審核辦法　禁運物品運滬容核辦法、（一）禁運資敵物品運往上海、以租界範圍爲限、（二）禁運資敵物品運往上海、其用途以供給我國或友邦廠商採用、或當地民生日用所需者爲限、（三）友邦廠商向內地採購各項禁運資敵物品運往上海時、於起運前應由起運地點之商會或同業公會、及該友邦駐滬領事分別出具證明書、載明該項物品運滬用途、及滬方購用之廠商名稱地址、並切實保證運滬後、不以該項物品資敵、（五）前兩項之證明書、應按物品性質、送由農本局或工礦調整處、或資源委員會、或貿易委員會、核轉財政經濟兩部核定、 
　　浙省府電　浙江省政府電飭各縣云、准顧司令長官宣縣政府代電開、據餘杭縣自衛團委員會代電略稱、上年十月間報載、軍事委員會通令禁止竹類輸往敵區、現本縣北路毛竹、多由三墩·塘棲·瓶窰·等處、轉運至蘇滬等地、可否放行、電乞示遵各情、據查毛竹爲經濟部指定禁運物品、蘇滬等地、又爲指定禁運區域、自應遵令禁運、前貴會第一區土產運銷會議、規定毛·竹·木·紙·等物、可以輸出實屬不合、今餘杭旣有將毛竹運往敵區情事、其他各縣難免有同樣情事、據電前情、除電飭禁止外、希即分電各縣遵照辦理等由、准此、查毛竹除運往滬地、應照部電辦理後、對淪陷戰區、自應一槪禁運、前經通飭遵照在案、准電前由、除分電外、合再電仰遵照辦理 
[平準基金會將成立　英政府代表羅傑士定期來華]  
　　據此間所接香港來電、管理中國滙兌平準基金借款之中英委員會、即於最近成立、代表英國出席委員會之羅傑士君、已定於四月二日由倫敦乘帝國航空公司飛機赴香港設立辦事處、委員會中之其他委員、前據報載爲滙豐銀行經理亨區孟·麥加利銀行經理湯麥斯·香港中國銀行行長貝祖貽·香港交通銀行行長某·及國民政府之外國財政顧問一人、關於平準匯率之標準匯價、雖未見正式公布或任何半官性質之聲述、但從最近兩週來之市價覜察、似有以八便士二五爲穩定點之趨勢、蓋前週中曾到八·二八二五之高價、然週末仍回至八·二五左右、惟滙豐銀行之掛牌爲八便士、中央銀行掛牌則仍在一先令二便士半、未有變動、故自滙兌平準基金成立以來之滙市趨勢、極爲平穩、 
[紗廠營業倍增]  
　　上海各大小紡織　紗廠如申新·永安·鴻章·等、因受戰事影響、曾减低生產、茲各業漸趨復蘇、並人口較增、棉布用途頗廣、且因客銷亦旺、各紡織紗廠營業倍增、茲悉各該廠爲應市銷起見、均擬增加生產、恢復原有狀態、除將內部重行整頓外、並佈吿續招女工、凡年在十六歲以上、至二十五歲以下之靑年婦女、品行端正、自問能勝任此項工作、及略識文字者、均可前去報名、進廠工作、 
[霞飛將軍輸入塢修理　廣東輪受損由重　客貨恐有水浸之虞公司辦理攤水手續]  
　　英輪廣東號與法船霞飛將軍號兩巨輪、在汕港間海面、遇霧互撞、兩輪均各受傷等情、已誌昨日本報、茲據本市英·法·兩輪船公司消息、該兩輪互撞情形、因上海係屬支行、詳情不明、祗悉兩輪確已在香港入塢修理、霞飛將軍號、原定今日到滬、現在已無限期延緩、須俟修竣後再定、至英輪廣東號、受傷較法輪尤重、聞艙內海水略有侵入、此次在滬出口、共裝貨八百餘噸、其中二百二十七噸運香港、三百零六噸運新加坡、餘者運歐、該輪所裝之客貨、恐有水浸之虞、故該公司昨已辦理攤水手續、已通知客家、將貨物之估價登記、如未接通知者、即可向該公司報吿、該輪返歐日期、亦因之延誤、須俟修復後起程、 
 
 

Page 14

 
 
[褚民誼等　歡宴英大使法司令　英法總領事等均參加　具後並舉行國術表演]  
　　法國駐滬陸軍司令伯爾捷大佐卸任回國、褚民誼。魏廷榮、於二十八日晚間、在亞爾培路褚寓設宴爲之餞別、並邀法標領事鮑黛芝。法使館商務參贊魏比昂夫婦。中法工學院法國院長薛藩夫婦。法總巡發伯爾夫婦。及法文報館主筆穆萊斯夫婦。法陸軍中校發白爾及宋捂生等作陪、中西來賓、濟濟一堂、頗極一時之盛、餐後並舉行國術表演、有太極拳。蟠龍劍。大刀。花槍。各種武術、集武當少林兩派之大觀、節目異常精采、外賓讚不絕口、又三十日晚閒、褚民誼與奚玉書共同歡宴英國大使寇爾。曁駐滬英總領事斐列蒲期。英使館參贊撥利多不呂。巾英庚款會副董事長馬蘭沙。及滬上聞人林康侯。袁履登。等、藉以聯歡、餐畢、亦同樣有各種國術表演、以宜揚我國之武術、英大使等觀之、甚爲動容、並聞褚氏現正籌備訓練選拔國術眞才、參加明年在芬蘭舉行之世界運動會、故對於國術表演、積極倡導、 
[洪永川　恢復自由　在謀福輪上被拘　仇阿華仍未釋放]  
　　德商禮和洋行謀福輪、於三月十日、由甬抵滬、在羅斯福碼頭爲江海關日籍關員、拘去之沈家門公敎進行會會長洪永川、業已經日方釋放返甬、據洪君談被拘經過、於三月十日下午三時、由甬搭德商謀緬輪抵滬時、船泊法租界羅斯福碼頭、當有滬江海關國籍不同之武裝外勤稅警多名、登輪檢查、當被搜獲身畔所戲定海抗日自衛會信封一隻、（此信封係託友領通行證所得）及前出國時國籍證明書一本、當被指爲「抗日份子」、遠捕至日本憲兵司令部、經嚴詢後、移時以需待調查、扣所帶之手提皮篋而被禁於拘留所、自下午四時起至决日十二時止、始被認爲確屬正式商人、而釋放出外、當被禁止二十小時內、會得送飯一决、然余及被拘之另一靑年仇阿華、均拒不接受、表示不食非義之物、余脫險後、同時被捕之仇君、巳被押日本司令部中、 
[柯立芝輪乘客　今晨抵滬]  
　　美國總統輪船公司柯立芝總統號、此次因髹漆關係、到滬日期遲延、巳誌前報、昨據該公司云、柯立芝輪預定今晨五時進口、昨晚接該輪電吿謂昨晚十一時即可抵埠、停泊十一·十二。號浮筒、乘客因在深宵、浦江中不便、故尙須在船上過宿一夜、天明後始可登陸、接客小輪、於今晨七時、由新關碼頭開出、約八時半可儎乘客回至新關碼頭、大輪定今日下午五時起椗、往香港。小呂宋、送客小輪祗一斑、下午四時由新關碼頭開出、該輪此次來滬、旅客甚衆、計頭二三等共三百四十六人、除一百零五人在滬登陸外、其餘二百四十一人、赴香港小呂宋、並儎來郵件甚多、計五百二十一件、 
[海外華僑熱烈　擁護祖國抗戰　商界投資開發西南　青年棄業回國投効]  
　　我國自發動民族全面抗戰以來、凡屬國人、莫不敵愾同仇、」致以精神團結之精神、爲爭取勝利而努力、而海外僑胞、關懷祖國、更具熱烈、除以大量物質滙歸本國、貢獻政府、增厚抗戰力量外、並投資開發西南富藏、一般靑年、更多回國投效、此種擁護抗戰之熱烈精神、足微最後勝利之必屬於我也、茲經現代社駐滇記者報吿各情如下、 
　　組工程團回國服務　新加坡僑胞、為擁護祖國抗戰、爭取最後勝利、近組織機器工程回國服務團、由總領隊沈代成。正團長王又松。副團長黄有益。一行三十五人、於二十二日抵滇、即將轉渝、請求當局分配工作、該團團員、在新加坡有優良職業、此决棄業歸來、爲祖國服務、誠爲難能可貴、 
　　投資西南開發實業　港華僑實業公司、係我南洋僑胞所組織、向在荷屬東印度、馬來半島等地、多設有分公司、並有工廠、經營樹膠等業、現該公司因感祖國抗戰實業、亟待開發、故在昆明。重慶·貴陽·上海·設立四分公司、擬先辦理出入口貿易、一俟在當地樹立根基後、即將着手經營工礦事業、 
[兩租界法院協定有效期無期延長　雙方同意自當繼續有效]  
　　上海公共租界中國法院協定、於民國十九年二月十七日簽訂、至民國二十二年三月三十一日期滿、上海法租界中國法院協定、於民國二十年七月二十八日簽訂、至民國二十二年三月三年一日期滿、以上兩租界法院協定期滿之後、得雙方之同意、均延長三年、俟延長三年期滿之後、由外交部及英美法和巴西那威六國、及中法兩國分別彼此照會同意、無期延長、惟如欲修訂、任何一方、應於六個月前彼此通知、吾則自當有效、所以今雖屆民國二十八年三月三十一日、因協定係經雙方同意無期延長、且雙方均未依照規定通知修訂、故該項協定、自當繼續有效、 
　　泰晤士報　昨（三十日）據法院當局某發言人語記者、兩外國市政區內之中國特區法院與江蘇高等法院第三分院、將按照中政府與有關各外國所訂協定之附屬條件而繼續照舊辦公、本埠各報所載協定於本年四月一日滿期之謠諑、絕對無稽、此種謠傳、乃由不知協定附件之 
　　確實條件　而起、一九三三年國民政府外交部長羅文幹博士任職期間、中國與有關各國曾訂立協定、規定若訂的一方未於六個月之前通知彼方欲訂新協定者、則中國特區法院與上海之江蘇高等法院第三分院將繼續無定期辦公、訂的變方旣未有一方表示有欲訂新協定之意、此前亦未發出通知、則本埠中國法院將繼續辦公如前、故中國法院 
　　主權未損　一如往昔，中國法院國法院當局對或圖修改中外協定之任何外來影響、並未承認而接受之、公共租界工部局與法租界公董局亦會接得協定附件之副本、而於一九三三年正式認國民政府爲有效訂的者、故本埠中國法院當局將嚴守中外協定之條的、以待重慶中政府之訓令並將繼續照舊辦公、一切相反之謠傳、可置之不問、蓋其悉屬無稽也云、記者昨日復以星期三日「上海市長」傳筱庵致牒工部局事、叩諸工部局某 
　　高級人員據稱、是項牒文、已發交工部局各人員、該員述及特一法院與江蘇高等法院之管轄權云、工部局對此事無權作任何決定、蓋一九三三年中政府與外國代表曾簽訂法院協定、惟該的至四月一日並未滿期、因簽的者未曾發出解的之通知、故是項協定將自動 
　　繼續三年云、又大陸報云、昨晚自負安方面探悉、工部局人員對最近傳筱庵之牒文、尙未開始研究、聞其原因乃因該牒文之正式譯文、昨日始譯畢之故、但該牒文之副本、將於今（三十一日）晨分發局中人員、昨晚據工部局發言人稱、一俟牒文譯文分發後、即將開始研究、 
[游擊隊襲擊日暈機塲]  
　　大塲日軍飛機塲、建築數月、耗費百餘萬、佔地二百餘畝、甫於月前落成、塲內停有陸軍機二架、前晚（二十九日）突被游擊隊襲擊、機塲日警備隊聞警、驚惶失措、不及抵抗、棄械竄逃、計格斃日軍數名、並擊燬日機一架、 
　　蕭塘日軍中伏奉賢縣境蕭塘日軍、自經李志明部游擊隊團攻後、殲滅過半、日軍總部得報、乃飛調閔行日軍水爲部隊增援、昨日（三十日）該部行經蕭塘外圍數里水橋頭地方、突中李部游擊隊埋伏、一時槍聲四起、手溜彈齊鳴、日軍驟不及防、傷亡慘重、經數决衛殺、始狼狽退回、刻蕭塘方面被圍之殘敵、指日即可肅淸、 
　　滬閔沿綫緊張　滬閔公路、爲通京杭之咽喉要道、自中央正規軍向公路方面挺進後、日方極爲慌張、連日除在各交通要隘佈設防禦工事外、復將滬閔公路一帶駐軍調動、集中於北橋、該處係控制上松公路及貫通浦南之要衝、故畫夜兵車絡繹、形勢緊張、鄉民咸惶惶不可終日 
[傷愈官兵重赴前綫編組榮譽團　殘廢者或養終身或從事生產　各省壯丁參加新兵訓練踴躍]  
　　軍事當局、對抗戰受傷官兵善後處置、極爲優越、殘廢者、規定一等殘廢、養其終身、二三等殘廢、擇其性之所近、力所能勝、使從事於屯墾·畜牧·採金·及輕工業等、以求生產、增加抗戰力量、又後方醫院負傷官兵、經洽愈後、莫不要求繼續重赴前綫、爲國効命、軍事當局嘉其熱忱、均編組榮譽團、重赴前綫、又新兵訓練、各省市縣壯丁、踴躍參加、故兵員補充、至爲裕如、 
[紐約時報華訪員　詆責日本間諜　為最粗魯無知之組織卽日軍官亦加以承認]  
　　大陸報云、明日（一日）出版之本週密勒氏評論報社評載稱紐的時報駐華訪員河本特頃揭露日本之間諜制度、並詆責日軍特務部之憲兵隊爲世上同類武裝軍力中最粗魯無知而辦事拙劣之組織河氏並引述許多日本軍官承認其所詆責者、爲確實無誤之言、使日軍爲之永久侷促不安、據河氏稱、美國曾遍國傳爲笑談之「日本間諜二詞、已不復爲可哂之事、蓋中國濱海諸省與大城市、大半巳爲侵略者所侵佔也、在華人與日人之間、間諜威脅已進而成爲不能明言之恐怖、而在外人之間、對此種行動慌忙之偵探到處活動、已稍感煩惱、而不能引為笑談矣、河氏以爲除少數高級日人以外、無人知悉日本間諜祖織之詳情與所謂憲兵之活動範圍、河氏並叙述許多外人游歷日本時所受間諜與憲兵之窘迫末稱、日本總領事日高、曾承認日本憲兵隊與間諜、大多爲粗魯無知、而無判斷能力之徒所組織、 
[淪陷區　土匪遍地　居民皆怨聲載道]  
　　自國軍後退、淪陷各處（現改爲游擊區、）土匪遍地、無惡不作、且若輩多數皆當地土著、平時對於地方情形、均非常熟悉、稍有資財之居民、無不一再受其魚肉、僞警日兵等、均置若罔聞、故居民對此、皆怨聲載道、若長此以往、將無噍類、 
[蘇州太平橋鎭　偽軍洗刦　原係積匪曹長經部　搶刦糧食綁架勒贖]  
　　蘇州僞「綏靖軍」曹長經部、原係湘城積匪、有槍枝三百餘、曾於三月五日在常熱東塘市鎮、向僞軍「第四區司令」投降、經日軍點騐槍械、計發一百餘枝、以作鷹犬、茲於三月二十一日、該僞軍突至蘇州東北鄉之太平橋鎮、名爲搜索游擊隊、實則按戶洗刦、並將　中糧食搬運一空、、又該鎭富有沈恩林。華美峯、亦遭架去、以圖　贖、 
[慈善會一年來　收棄尸六萬具]  
　　法文上海日報載、本埠北海路二一〇號上海慈善會、專以埋葬公路上之棄屍、爲其慈善業務、在去年一年間、計埋有六萬具之路屍、現聞其經費竭匱、特江海關吳淞分卡、被日軍盤踞年餘、迭經交涉、始於前日起正式恢復騐關職權、惟吳淞分卡之房屋仍被日軍强佔駐紮、迄今未見交還、故所有中外關員、祇得在海關巡輪上流動辦公、但實際上行使職務時仍有種種之留難與阻碍、吳淞日軍、且不時擅將待騐船隻、任意放行走私漏稅之弊、依然不一而足、英稅務司羅福德氏據報後、遂又向日方提出二項交涉、要求取締日軍無理干涉分關行政工作、並限於最短期內、迅將吳淞分卡原有房屋交還、以便辦公、而利行使職權、 
[本館繼續　贈送樂善章　今日起至兒童節日止　在新新獻金台前贈送]  
　　本館於月前與上海難民救濟協會合作、特製備「爲善最樂」徽章十七萬枚、捐送該會、當由該會敎育組發起、請上海全市學校學生向各家長勸慕難童生產敎育捐款、凡捐一元者、即贈送本館樂善章一枚、以資紀念、當時學生全體出動、社會人仕、踴躍輸將、故爲時未及二週、募集之款、已達十餘萬元、堪謂特殊之成績、亦足見社會人士對於難童之幸福前途、關心殊切也、現該會巳將樂善章捐款事吿一結束、將於最短期內、以各校此决勸得款項賬目公佈並以所餘剩之徽章四萬餘枚、送還本館、以便另作其他勸募之用、本館茲因第八屆兒童節轉瞬即屆、歷年本館發行兒童刊物如「兒童之友」等、專爲提倡兒童德智體三育、風行一時、本屆在國難期內、救濟難童、實爲不容稍緩之要舉、故自今日起至四日兒童節日止、本館與南京路新新公司聯合舉行繼續贈送樂善章、由新新公司在商塲內特建設獻金台一座、凡樂善仕女欲爲難童造福者、可於此四日內前往該公司獻金台隨意捐助、凡捐款二角者、即贈送樂善章一枚、多捐多贈、以贈完爲止、該款將如數交由難民救濟協會救濟難童之用、甚望環境良好之家庭、能令其子女襄此善舉、以養成其樂善好施癎　爲懐之美德、實社會及國家之幸也、 
 
 

Page 15

 
 
[法租界衛生處　今夏舉行盛大防疫　去年集團防疫注射成績美滿]  
　　上海「巴士德　研究院及法租界衛生處、對於去年防疫運動所得之結果、曾加以調查、茲將其去年十一月向遠東熱帶病翳學會在河內開大會時所提出報吿之結論、摘譯如下、 
　　（一）在此百萬人口以上之都市內、當霍亂最猖獗時、患虧病者、從未超過世界公認之平均數、蓋去年霍亂流行最盛、每日息病之平均數、幷未超過四十一起故也、以每千人計之患病之指數、僅爲二至三、而死亡指數爲零二至零三、 
　　（二）對於羣衆曾施以一次之注射、至於少數人依照醫學上適當方法、於十天內受兩次注射者、其患病指數幾等於零、 
　　（三）曾經受防疫注射、而不幸仍患霍亂病者、其病勢之危險、大見减輕、其死亡率較未受注射者、减少三四倍之多、 
　　故上海所得之結果、足證以前觀察之不誤、茲舉例如下、 
　　當一九一六歐洲大戰、羅馬尼亞軍隊再渡多瑙河時、受避難羣衆傳染霍亂病、立即施行防疫注射、其醫生剛達居森曾有下列之記載、 
　　防疫注射結果良好、由多普羅柴地方避難者傳播之霍亂危險、在數天內完全撲滅、嗣後數星期中、在慕爾達物城、雖仍有患斯病者、但將病人隔離及當地民衆施以集團防疫注射、該霍亂病立即消滅、 
　　法租界衛生處擬於今年施以同樣之集團注射、如居民能通力合作、則其目的定能達到、故欲預防霍亂、須加注意、 
[大隊日軍　搜查七寶]  
　　滬西七實鎭、自被忠義救國軍直轄第二大隊姚友蓮部收復後、該鎭商民重睹靑天白日旗、詎前日上午十一時、突有大隊日僞軍二百餘名、由泗涇莘莊虹橋分三路進襲、該鎭駐有姚部徐中隊長、早已得悉、因衆寡懸殊爲避免無謂之犧牲起見、即率隊退居附近鄕間、日軍到鎭後、即宣佈戒嚴、斷絕交通、並在各街衖口架設機關槍、撥派步哨把守、形勢嚴重、如臨大敵、旋向商店居戶搜查、結果一無所獲、直至下午五時許、始整隊回去、至昨日上午十時又來、惟形勢較前和緩、有鄉民數人因未帶市民證、被日軍毆傷甚重、後經各商店具結證明、始得釋放、至午後三時許、日僞軍仍分三路撤回原防、 
[英巡洋艦　來滬塡防]  
　　英文大美晚報云、英國輕巡洋艦卡狄夫號、昨（三十日）晚自威海衛駛抵上海、泊英海軍浮筒、瓜代數小時前離滬駛威海衛之英艦陶賽夏號、英海軍各級選拔兵六十八名、昨日乘輪自香港抵滬、其中的有半數在陶賽夏號艦起椗前登該艦、餘者於昨晚登卡狄夫號艦、 
[預防霍亂]  
　　霍亂爲腸胃病、如消化器管正常動作受擾亂時、則予微菌以發展之機會、而霍亂因之發生、故於該病將發生時、對於飲食須絕對注意衛生、切勿飲不潔之水、最好煮沸後飲之、切勿飲過量或過冷之流質、因其能損胃分泌之防腐作用切勿食生而未經長時間浸於含過錳酸鹽鉀水中消毒之蔬菜或水菓、切勿食剖開出賣之水菓、及製成巳久或腐壞之食物、須注意自己及鄰人之淸潔、蓋霍亂由不潔之手傳來、並須注意本人住屋及鄰近之淸潔、因各種塵芥垃圾、能使蒼蠅蕃殖、而蒼蠅則將霍亂微菌、傳遞各處、此外又應注射霍亂防疫針、 
[六縣游擊司令　熊劍東傳已遇害　被某方逮捕後威逼利誘　熊氏威武不屈慷慨就義]  
　　華方軍委會別動總隊屬下琴。太。嘉。松。金。靑六縣游擊司令長官熊劍東氏、自經奉委後、即率部開駐江南一帶、其所部士卒、均屬精强善戰之士、縱橫南北、所向無敵、輾轉千里、屢予日軍以重創、因此謀之者益亟、月前適逢熊氏因某項要公、來滬接洽、事機極爲嚴密、即熊氏至友、亦不明其行踪所在、但竟被某方丐通喪心病狂之敗類、探得熊氏一切、並從而設法騙誘、當時熊氏以俱屬親信、毫不之疑、遂遭誘捕、音訊杳然、嗣後外間曾一度謠傳熊氏有不日釋放之說、但不久經事實證明、此種傳說、乃屬荒謬無稽之談、目據昨日得自可靠方面傳來消息、據稱熊氏已於被捕後之翌日、在虹口遇害、當時某方曾先一再利誘威逼、但悉遭熊氏堅拒、雖至動刑、仍是威武不屈、某方術窮、遂加害矣、然熊氏視死如歸、從容就義、並高呼民族萬歲、含笑而卒、各界自得此驚耗後、莫不同聲悲悼、稱熊氏爲現代革命軍人之模範云、 
[烟台華人　禁入法國敎堂　疑該敎會進行反日宣傳　印刷工人竟被判處死刑]  
　　英文大美晚報云、據法文上海日報載稱、烟台華人自三月二十三日起、禁入該地法國敎堂，因警察疑該敎會進行反日宣傳、乃取此舉、再該敎會之印刷工人被指印刷反日傳單、竟被處死刑、烟台僞　由日軍協助、在該城挨戶搜查、蓋彼等認爲居有大批游擊隊也、被疑爲游擊隊而遭逮捕之華人、在三百人以上、 
[警務處搜查匪徒　發覺日人一名　交日憲兵帶去]  
　　大陸報云、昨（卅日）晚得負責方面消息、公共租界警務處搜查隊一隊、昨日午後、往虞治卿路新世界飯店某房間搜查匪徒、至則稍感驚異、藍發現其中有二華人與日人一名也、但巡捕仍進行其職務、開始向此三人搜查、該日人竟拒不受搜查、而發電話至日本憲兵總部、旋有日憲兵到塲、巡捕乃將日人交與彼等、聞兩華人會遭搜查惟彼等是吾已被釋放、至昨晚猶未確知、 
[愛賭傾家　未婚婿甘習下流　被岳父母扭解法院　證據不足宣告無罪]  
　　寓居法租界霞飛路六十叫號、業醫生之湖州人顧正洪（年一十三歲）、民二十七年三月間、與現住公共租界勞勃生路英華里三十七號湖北女子印蓉秋、訂有婚的，邇因顧醫生常赴曹家渡賭窟賭博、竟將金飾衣服等典質、向該賭塲 
　　輸負一罄　致印女之父母聞知、對於斯未婚婿頗爲不滿、由女蓉秋之同意、延某律師一度具函通知顧正洪、調汝品性卑鄙、甘入下流，愛賭傾家、擬遞狀第一特區地方法院、解除婚的、顧得信後、向女之父母數决爭吵、迄今尙未正式 
　　解除婚約　詎昨日午後三時半、顧正洪又往勞勃生路英華里、適與印女及其母印魏氏相値、大起口角而散、移時母女投普陀路捕房報吿、指其未婚婿顧醫生搶取印女値價三十四元之金戒一只等詞、至傍晚七時許、女父印宗連在勞勃生路 
　　將顧扭住　鳴由三千一百八十五號華捕到來、將渠帶入捕房收押、昨晨解送特一法院刑三庭、捕房律師張天蔭闡述案情、並稱被吿在捕房吾認有搶取印女金戒事查其身畔之當票數張中、亦無斯金戒票云云、繼據印女及其父母證明一過、質之被吿、堅不承認、姜樹滋推事以本案證據不足、情形複雜、遂當庭宜判　正洪無罪開釋、 
[盜刦潘三省家　三犯判罪]  
　　新閘捕房華探目皮炳章、前拘獲盜匪李玉堂·張一先·唐阿寶等三人、查得與搶刦開納路一二六弄十號、潘三省家二萬餘元、及新唐家弄五十一弄十號陸恭卿家一千五百元有關、解送特一院訊結、昨晨由蕭推事判決李玉堂唐何寶各處徒刑十年、張一先處徒刑七年、李唐二人因在法租界犯有另案、乃諭令移送特法院訊辦、 
[媳控姑氏竊盜　捕房吊出大批雲紗　緝獲五犯解院審核]  
　　法商電軍公司工頭王大中、住居杜神父路三興坊一號、髮妻早巳故世、嗣與湖州婦人陳蓮桂（三十五歲）同居、曾生一女、今年十一歲、王早年髮妻生有一子、迄今年已而立、亦在電軍公司內爲銅匠、並已娶本地女子金氏（二十五歲）爲室、全家同居一處、素日家庭之間、時常發生齟齬、詎知王大中於今年廢歷正月初二暴病逝世、陳蓮桂失其所依、婆媳之間時常口角、大有水火不能相容之勢本月二十八日陳氏忽帶領二人、乘家中無人之時、將家中儲藏之香雲紗十八疋、現鈔四百元、白皮箱一隻、無綫電具、搬運而去、至卅日又搬取物件、被其媳王金氏發見、遂投報法捕房控訴陳等竊盜、捕房據報、飭探將陳蓮桂。及康悌路七十九號煤炭店之陳阿榮二十八歲甬人。皮少耐路五十號煤炭店之孫良奎三十匕歲崇德人。平濟利路五十七　刻字店主虞永根廿九歲常州人。康悌路一五二號茶館店主宋書祥二十六歲河南人等、一併拘獲、並在菜市路三六〇號吊出香雲紗十八疋、帶入捕房偵查後、昨日押解特二法院刑一庭、捕房律師費席珍起稱、本案偵查未畢、請求展期、被吿並延朱殿卿王亢侯律師到庭辯護、廖推事核詞、論知改期四月五日再審、 
[浦東巨額花衣運滬　悉被日軍沒收　共數千担價値不貲　地主經濟立告恐慌]  
　　自華軍西撤後、浦東方面之經濟、全恃棉花·米·麥·等農產調劑、最近有大團，周浦·張江柵等地之源興德·祥順·和茂。等軋花廠軋成花衣、販運來滬、駛至白運涇港口、爲日軍攔住沒收、的有數千担、價値數十萬元、浦東經濟、立吿恐慌、查以上內地運出之棉花「通行證」、均用重金由川沙日指導員井上處發出、故被沒收後、當向井上交涉、則不負責任、浦東棉花、上年曾由允菊生等圖加統制、但未完全成功、此决無端扣留沒收、據傳爲分配費用不勻所致、然民衆則苦矣、 
 
 

Page 16

 
 
[國際賽馬會　新塲地今日開放　定四月十六日舉行金加納賽　會員與非會員均可報名參加]  
　　據聞國際賽馬會新近佈置就緒之塲地、定於本年四月一日（星期六）下午二時開放、供該會會員之用、該塲地在虹橋路一八一號、對面距中山路不遠、由虹橋最後法兵崗位前往該處、五分鐘汽車、即可到達、交通甚爲便利、塲內有跑道三條、環繞草地、觀衆竚立其間、 
　　對於賽馬　可以一覽無餘、並有房屋一所、內設酒排間、除通至草地及該屋之大門外、虹橋路另有一門、專供馬及馬夫之出入、尙有一門、直通田野、俾騎師免繞大道之煩、所有該會會員、執有一九三九年派司者、呈騐後即可入塲、但障碍比賽之跑道、係專供會員中繳納特別會費及佩有琺瑯證章者之用、如 
　　天氣晴好該塲則定於四月十六日（星期日）正式開幕，屆時國際賽馬會舉行「金加納」式（Gymkhand）賽馬、其秩序如下、（一）單人小馬跳賽、參加小馬之高不得逾十四手掌、如馬高超過限度不遨一英寸者不計、此項比賽、無論男女會員或非會員、均可參加、（二）男女混合 
　　騎馬跳賽　每組男女各一人、比賽組、條件、與第一項相同、（三）各種遊藝、是日比賽、職業騎師，不得參加、對於報名參加者、不取任何費用、報名時間至四月十一日星期二正午截止、願意參加第一及第二項比賽者、請將名單送至該會秘書法國總領事署加當先生或太古洋行安諾德先生並須將馬名。馬之高度。及馬主人之姓名、註明、至於 
　　參加游藝者，則請向該塲接洽、逸園當局本願將其草地假與該會應用、但因本屆本年度草地修補之期、不克如願、故不能於春季組織一如去年十一月二十日之賽馬、四月十六日之「金加納一賽馬團不能與正式賽馬作等量觀、但該會則頗願擇期重行表演此等簡單之游藝、以娛觀衆、蓋該項賽馬、形式上雖較簡單、然其興趣與嫺雅、初不因之而减色也、 
[意志薄弱　女子服毒]  
　　傅寶珠　本地女子傳寶珠年二十二歲、家住法租界辣斐德路玄成里四十七號昨日下午忽因細故與乃母口角、竟抱厭世之念、潛自吞服鴉片、至晚間八時許、經人發覺、急送醫院救治、 
　　吳梁氏　本地婦人吳梁氏年四十一歲、昨日因與乃姑口角、羞憤之餘、乃闢虞洽卿路遠東飯店第五零八號房間、吞服一種毒質藥水、至入晚八時半、經人發覺、立送仁濟醫院救治、 
　　許王氏　甬籍婦人許王氏、年二十二歲、家住法租界安納金路寗福里二十九號、昨日因與乃夫爭吵、頓萌厭世之念、潛服鴉片圖盡、旅經人發覺、車送仁濟醫院、經醫師施以急救、聞所服鴉片量甚微、生命可保無虞、 
[匪徒槍擊船夫]  
　　浦東人傳林根、年四十歲、業搖船夫、昨日下午六時許，傳因事赴徐家滙、詎行經華界杜家巷附近、突遭該處匪徒開槍、擊中背部、傷勢甚重、當時傳强自掙扎、逃入租界、自投仁濟醫院求治、該院因見傳係屬槍傷、循例報告老閘捕房、捕頭立派中西包探到院、向傅詰問一過、傳所供如前、現捕房正在偵查中、婦人張董氏。張閔氏。及沈福生等、因將十七歲常州女子談阿珍、以四百八十元之代價、賣與雲南路會樂里八號白宮嚮導社主陳阿小處、迫令充當嚮導女、與客奸淫、案發被新閘捕房破獲、將以上諸人拘解特一院訊結、昨晨由蕭推事判決、張董氏共同意圖營利、略誘未滿二十歲女子、脫離有監督之人、處徒刑一年六月、陳阿小意圖營利、收受被誘人、處徒刑一年六月、沈福生帮助收受、處徒刑八月、張閔氏無罪、上訴期內暫行覇押、 
[美國著名廣告商　羅修爾夫婦抵滬　此行係推廣美貨來華　並擬在滬小住訪友好]  
　　美國出口廣吿公司協理羅修爾夫婦、爲來華推銷美國貨物起見、曾於去年八月由美啟程經歐洲·北菲洲·印度·馬來亞·新加坡·小呂宋·香港等，遊歷七閱月、始於本月十九日抵滬現寓國際飯店、羅氏此來、除推廣業務外並順道來滬觀光、羅氏並與本埠香港路華商廣吿公司經理林振彬君相友善、昨日爲羅氏生女十八歲生日、林君特假國際飯店爲羅女祝賀、按美國出口廣吿公司、在紐的成立有廿五年之歷史、由寇柳民氏首創、爲組織完備之對國際出口之廣吿公司、 
[春情詩（一）]  
　　久客滬濱上， 
　　衣食時相煎； 
　　靑春行將逝； 
　　精力逐年衰。 
　　妻貌如花美， 
　　遠別不相親， 
　　今服補體康， 
　　情深自可留！ 
　　聲明：詩文混合之廣告爲木行首創 
　　見以前『春閨情怨』 
　　據日常經騐，知人身精力之消耗，的有兩大的主要原因，一爲自凟與荒淫，即過任繁雜的工作故也。前者爲不知自愛的靑年常陷之惡習，後係刻苦砥礪靑年者所難免。蓋吾人居此生活程度最高的孤島，感於生活的壓迫，經濟之恐慌，又不得不努力奮鬥，以解決其生活問題，因心神之太勞，神經漸决轉爲衰弱，由此造成神經衰弱之症者，比比皆然。 
　　神經袞弱之後，遺精難免，過頻而久，其衰弱之範圍，漸决擴及於性機能，於是早洩而腎虧，靑春之樂，隨而喪失殆盡矣！ 
　　欲澈底了解性機能衰弱之起原，則前節之自凟與荒淫，亦同樣爲造成本症的主要病因，共原理亦與担任過勞的工作同一比率。蓋性機能的作用，旣不能曠，又不能縱，曠與縱雖同一有弊，然其害以縱爲允大也。是故縱慾之後，其靑春腺大爲不振，床第之歡，難生情愛，性情不覇的女子，則勢必與夫離異，寂寞悲慘的生活，自覺乏味。故爲求幸福計，自以早治爲是。倘不遵醫師之指導，濫服市上之春藥，及類如春藥的『補劑』，不僅絕無功效，且反有增病變，惟進以德國眞正雄壯動物睪丸精質製劑男用『袖體康』後，經過極短時期，就可使精力振作，性能昂盛，新陳代謝之機能促進，凡失眠健忘，腰酸背痛，食慾不振，早洩遺精，陰痿不姙等症，頃刻治愈，平時感覺神經衰弱者，此後即更一精力充沛之人。夫婦愛情淡薄者，亦必和好如初，此『補體康』所以備受醫藥兩界的推崇，遠非劣藥所可與之比擬。其女用『袖體康』功能促進乳房之發育，調經種子，功效如神。　俄國勞働大學醫科畢業楊道南 
[商務印書館　兒童節廉價]  
　　四四兒童節轉瞬即屆、上海商務印書館發行所及靜安寺霞飛兩支店、為表示慶祝及鼓舞兒童興趣起見、特舉行兒童用書及敎育玩具大廉價七天、自四月一日起至七日止、兒童用書概照平時售價七折發售、敎育玩具九折發售、聞該館印有兒童用書價單、歡迎索閱、 
[兒童節舉行　兒童健康檢查]  
　　慈善家黄涵之君、特令自辦之三育中小學舉行兒童肺部X光檢查及全身檢查、已商得大西路四號上海肺病療養院及格羅希路六十四號格羅療養院同意、訂定四月四日兒童節前後三日、假該兩院同時舉行兒童X光肺部檢查、時間上午八時至十二時、凡年齡十六歲以下之兒童、均可前往受騐、並備紀念章及紀念品贈送受騐兒童、惟該兩院爲限制人數起見、特收手續費一元、凡學生持有舉校證明文件者、人數在二十人以上、祇收五角、全身檢查加收化騐費四元、備有檢查券、自即日起可向新閘路九二〇弄十五號三育中小學及兩醫院報名領券、檢查工作、均由該兩院醫務主任肺病專家黃鼎瑚醫師親自主持故檢騐允爲準確、 
[宏興藥房慶祝兒童節]  
　　宏興藥房自鷓鴣菜世界成立以來、爲力謀兒童幸福及輔助兒童敎育與健康、凡有利於兒童之各種事業莫不積極興辦、俾使每個兒童、得享福利、現爲慶祝兒童節、特定於四月四日、假座天蟾舞台、舉行遊藝大會、商請電影明星韓蘭根。劉繼羣。等表演滑糟戲劇、童星牟菱·葉小珠·表演歌舞、潘玉珍藝術團、表演武術、各著名小學高材生、表演各種歌唱舞蹈、並殿以五彩卡通電影不售門券、亦不須購買鷓鴣菜、凡四歲以上、十五歲以下之兒童、均可塡具表格、向南京路宏興藥房領取入塲券、實爲商界服務社會之創舉、 
[劇藝社重演名劇　明晨在新光大戲院]  
　　上海劇藝社定於明日（四月二日）早上十時、在新光大戲院重演名劇「這不過是春天」、該劇上星期日公演時、觀衆非常擁擠、當時宣吿客滿、該社爲允許不及購票觀衆熱力之要求、故決重演一塲、聞演員有戲劇界前輩陳西禾。李健吾。以及當今名劇人夏霞。徐立。柏李。方向。王明孫等、聞該社此决重演後、最短期內決不再演、機會難得、幸勿錯過、 
出版消息 
[宇宙風乙刊　第三期今日出版　「雜誌」實行革新]  
　　孤島唯一散文半月刊一宇宙風乙刋」、自三月一日在滬發刋以來、以內容精美、銷路激增、撰稿者均屬國內第一流作家、仍由林語堂。陶亢德主持、第三期定今日出版、本期特色有世界文學名著、報吿文學之代表作、其價値猶在德國雷馬克之「西錢無戰事」之上、法國文壇巨星馬爾勞Andre　Malraux之「人的希望」、據各國書評家說、這是一九三八年全世界最偉大的一部文學作品，這個長篇報吿文學、完全記錄着作者本人做西班牙國際空軍司令而參加西班牙戰爭時所獲得的經騐、以文學家而兼空軍長官、而且寫下以現代空戰爲背景的作品、馬爾勞還是第一個、這裏充溢着死亡。冒險。恐怖。威力和慘酷、有些塲　簡直跟希臘悲劇一樣偉大、現由朱雯譯出、自本期起陸續發表、幸讀者注意、其他要目有何容之空說與實幹、劉大杰之漢末文人思想的變遷、豐子愷之活的藝術、韋佩之之戰地、張葉舟之在平定獄中，陸丹林之上海人眼中的香港、孤芳之羅湖事件的經過、許欽文之魯迅先生的報復手段、徐訐之悼殊靑、畢樹棠之時疫、楊彥歧之弗朗哥的飛行員、以及謝冰塋之以上海戰役大場爲背景之獨幕劇「在醫院中」等、篇篇精彩、每册仍售一角五分、霞飛路五四二弄霞飛市塲四號西風社總代售、各報攤書店均有代售、老舍長篇近作「駱駝祥子」業已出版、代售處西風社、叉宇宙風甲刋、已向香港政府繳納三千元港洋之註册費、第七十七期起、亦於四月間在港出版、 
　　小工藥半月刊第八期　巳於四月一日出版、要目有「目前農村工業推進問題、「乳粉製造法」、「二種簡單防毒面具製法」、「花露香水的製法、」「捕蠅紙的製法「苛性鈉的自製法」、「各種糖果自製法」、「擦銅油的製造法」、「化學醬油製迭法續」等、內容甚爲充實、爲研究生產技能之唯一刊物、零售每期五分、各書局報攤均售、 
　　「雜誌」「革新一雜誌」半月刊原定四月一日出版、現因臨時增加篇幅、定於四月四日出版、又自四卷三期（下期）起、改由美商好華圖書公司出版、實行革新、充實內容、歡迎訂閱、定有優待辦法、 
　　「文心」一卷六期出版本期要目如章榴之每月時事叢談、莫邪之與友人論國民精神總動員書、魏友裴上海之錢莊、以及彭學海律師董純標會計師主講之法律講座、會計講座等等、均異常精彩、 
　　漁父割讓善本舊書　古潤漁父陶君、雅好博古、素富收藏、尤以家藏明淸精槧精鈔善本舊書、不下數萬卷、近由原籍運來一部分、的百餘種、在文學史上、及版本學上、均有相當價値、名貴異常、聞以滬寓狹小、貯藏維艱、故願貶値割愛、現悉各書在北浙江路（海寗路北）和康里四弄三號陶寓陳列、古色古香、琳瑯滿目、刋有目錄備索幷歡迎忿觀、 
　　「大偵探狄克」出版「大偵探狄克」爲著名連環卡通畫册「狄克探案」中最精彩之一册、狄克在本書內與盜黨格鬥、出死入生凡十餘决、且案情曲折離奇、畫面緊張生動、茲巳出版每册二角、各報攤均有代售、 
　　「正報」今日創刋　范菊高君主辦之「正報」、定今日（四月一日）創刊、每日出一張半、內容豐富、爲小型報之生力軍、創刋期內、優待直接定戶、全年只收四元、且有開獎贈品辦法、社址河南路五二五號三樓、電話九六五五一、 
　　少年日報兒童節特價　靜安寺路卡德路口靜安大樓少年日報社、爲慶祝兒童節、除特出專刊外、凡在兒童節前、直接向該社訂閱者、概予特價優待、一月三角、特價二角四分、半年一元六角特價一元二角八分、電話三四八七八、 
[醫藥消息]  
　　防病宜備亞林沙而去冬天氣和暖、當茲春令難保疫癘不乘時蔓延、且本埠居民稠密、務須善自防禦、五洲大藥房出品「亞林沙而」、爲殺菌消毒之專劑、洗手沐浴、淸滌物件時於水中和入此劑、則可免疫病之傳染、故在此時期實爲家家宜備之藥品、 
　　中滙大藥房贈送玩具　本埠法租界霞飛路馬斯南路口中匯大藥房、爲中法大藥房之聯號、亦爲西區設備最佳之藥房、服務周到、營業鼎盛、比以兒童節將屆、該藥房爲增添兒童興趣起見、特自一號起隨貨附送大批國貨玩具、如新型汽車。和飛機。臉譜。模型。花藍等、購貨愈多、送贈愈豐、 
　　中國醫院嘉惠貧病　本埠新閘路二五一號中國醫院爲普及救濟、以盡醫界之天職、特飭各該院即日起、施診給藥、附設之虹口平民產科醫院、免費接生、以利貧病、又以四月一日百花生日、全日免費種痘、四月四日兒童節、凡兒童檢騐體格、療治疾病、其醫藥診費、一律豁免 
　　兒童齒科醫院兒童節送診 
　　河南路三〇九號家庭工業社二樓兒童齒科院爲促進兒童注意牙齒健康起見、四月四日全天送診（成人部全日停診）、凡在此日來院拔牙。袖牙。檢查、一律免費、又霞飛路霞飛市塲十一號、該院分院亦同時舉行、 
　　多年咳嗽氣喘者之好消息 
　　愛文義路戈登路口望德里三號積德堂主人秘方所製之「積德堂暖嗽氣喘膏」、專治男婦老幼新老咳喘、（孕婦不忌）對於多年咳喘、尤具特效、貼用三天、即能有顯著之證明、可以咳止喘平、每料膏業兩張、售洋二元、貧病不計、若購者以之作施送之用者、積德堂主人願負担藥本半數、以爲社會造福、除於該堂發售外、老閘橋北堍葉瑞馨齋香號（電話四六一三七）、及蘇州景德路東口合發公司代售 
　　潘叔衡在滬設診　吳門名醫曹融甫氏之得意門人潘叔衡、茲已來滬應診、對傷寒時邪、濕溫欽血。虛損夢遺。及婦人經病胎產。小兒痧痘等症、無不精細推究、妙手回春、診所設於麥根路武定路口成德堂國藥號內、上午九時至十二時、午後出診 
　　俄青年壯志未酬 
　　長途航行遇險　北呂宋島遇颶風全船毀壞不堪　溫諾可羅夫由菲島脫險已返滬 
　　僑滬白俄溫諾可羅夫氏、前偕其同志十一人、擬乘帆船赴澳洲作長途航行、於本年二月一日由滬乘帆船出發、船上並懸舊帝俄旗幟、不料船行經吳淞口外時、即遇海盜截刦、當時由溫氏率同全船船員、用長槍兩桿奮力抵抗、一面開足馬達、得以衝出火綫、船上各人、幸無受傷情形、乃繼續向菲島進發、不料船抵菲島附近時、適遇颶風大作、二十二日竟迷失方向、僅遙見前面有山、遂向之疾駛而去、天將晚時、該帆船即傍岸下椗半夜狂風復作、致該船被風浪冲出、全船毀壞、全船船員十二人、乃放棄參加航行、溫氏即改乘皮亞士總統輪駛港、其餘船員現留菲島、溫氏擬在港滬籌款、用以接濟留菲島之船員返滬、茲悉溫氏業已由港抵滬、聞溫氏並擬籌國幣千元、另行購一新船、以竟壯志云、 
 
 

Page 17

 
 
[范志宜個人畫展]  
　　畫家範志宜吳門世家也、工山水、擅寫虎爲名畫家張善孖大千兩先生之高足、茲出其歷年精搆得意作品百件、盯於四月三日起至八日止、假法租界馬浪路西門路北塌惠小學公開展覽雲、又聞範君對於救難工作、非常熱心、去歲江蘇各縣·鎮金丹揚·五縣書畫助賑會、君亦捐畫頗多、此次售畫所得、願提成助賑、望愛畫者踴躍訂購、旣得名作、又可救濟難胞、一舉兩得焉、 
[市場雜訊]  
　　公大祥一周年紀念大廉價　徐家滙海格路一二二一一號公火祥綢鍛棉布莊、資本雄厚、花色齊備、素抱薄利多資主義、故平時營業、戶垠爲穿、茲因一週紀念、舉行大減價、逐日對犧牲品數百種、均價廉物美、滬上人士、幸無交臂失之、電話購貨七四五二七猇、 
　　快樂照相館近訊　本埠法租界馬浪路三九一號快樂照相館、出品優良信譽卓著、早爲各界仕女所公認、茲偵春季佳節、該館主人爲酬答歷年顧客起見、廉價八折優待、 
　　江灣元豫盛醬園近訊　江灣元豫盛醬園、其出品盛字牌伏醬油之隹、久已膾炙人口、前歲戰事發生後、因交通關係、設臨時辦事處於本埠北山兩路五六一弄八號、電話四六四〇三號、他處並無支店分銷處所、適來市上假冒該園已註冊之牌號商標、以低劣醬油混充兜銷、主顧稍一不慎、即被所欺、該園現已著手取締、除已在法租界某處破獲一起、報由警務當局移解第二特區法院處罰、並追償損害賠償在案外、其他各處刻亦在搜集證據、延聘某法家繼枝進行中、 
　　黑貓香皂問世　本埠永利公司、新近所出黑貓香皂、係採用上等原料精製而成、質色均佳有「用到底」·香到底」之雅譽、且售價　通化、日常應用極宜、本埠各大襪廠·及洋廣貨店、均有出售雲、 
　　通商便利定海匯款　舟山羣島爲浙省産魚區域、每屆魚汛上市之際滬上一般魚商、與該地漁民往來款項、較平時為繁、聞中國通商銀行為扶助實業、便利魚商起現、凡匯款款至定海者、數額不論多寡、滙費一律免收、 
　　環球燈泡廠　本埠滑稽名家何雙呆君開設環球燈泡廠、聘請海外歸國技帥、採取優等國貨原料、發明雙呆及新華燈泡兩種、光亮省電、經久耐用、如有批發或購買、可至福煦路道德裏十四號、電話購貨、請撥八〇八五六、即可派人送上、 
　　鴛鴦印結婚柬暢銷　河南路春華堂近出彩印「結婚柬」、由豐子愷氏繪圖、精美絶倫、百張三元一角、復製「三十六鴛鴦印」、血牙彩刻、錦匣安裝、最合贈送現代新婚夫婦之高尚織品、毎對三元六角、日內連同「故宮印泥」、行銷均極廣大、 
　　福利公司成衣部近訊　靜安寺路派克路口福利公司、現聘到特等外國裁縫、具有真實本領、所裁服裝、擔保稱心滿意、近又運到大批英國春季衣料、一切服裝、凡係該公司所承製者、全為英國出品、則其售價特廉、爲海上任何上等裁縫所不及、茲略舉數種價格於下、西裝便服、毎套七十六元起、餐服毎套九十五元起、法蘭絨西裝每套六十五元起、法蘭絨西裝褲毎條十九元五角起、禮服毎套一百三十八元起、春季大衣毎套六十七元半起、開連日前往定製者、類不乏人、 
　　百樂門攝影社營業猛進　霰飛路呂班路口七號「百樂門攝影社」、係人像攝影家張東靑君主持、出品精美、定價低廉、素為各界所信仰、茲為優待學界起見、於春假期內、定有特別折扣、以示優待、 
[人事雜訊]  
　　中國流通圖書徵求讀者　館福州路復興里四號中國流通圖書館、自四月一日起至月底止、擧行搌大徵求讀者詳章　素、微求期内凡加入該館讀者一律免费蹭送圖書目錄·補充書目·及紀念册各一册、 
　　沈永年醫師演講麻瘋　北海麻瘋院院長沈永年醫師、對於麻瘋病理、硏究有素、經驗豐富、在該院服務以來、頗多貢獻、茲已返滬縣壺應診、聞中華麻瘋救濟會特邀睛沈醫師於今晚七時至七時三十分、在福音雷台廣播演講麻瘋問題、 
　　中國集團結婚將截止登配　中國集團結婚服務社主辦之節約集圃結婚、笫七屆典禮已定四月十五日在靜安寺路仙樂大禮堂舉行、申請登記、不久行將截止、各界如欲參加、可向法租界貝勒珞九〇一號總杜、或靜安寺路七四九號靜安大樓三〇六號、均可登記、函素詳章、附郵二分、電話八一五五七 
　　李賓森律師市務所遷移　名律師李寳森、執行業務、頗著聲譽、近因業務發達、原址不敷應用、現已遷移至華龍路六號（霞飛路口）公寓房間十八號、照常辦公、 
　　高廣婚禮豫誌　滬商高永泉君長女公子秀英女士、於四月二日與　佑德之侄公子宗燕結婚、禮堂假座北京路貴州路湖社、並有盛大堂會、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測雲、華北與黃海天氣、山晴轉壘、有東北至西北風、華中與此間天陰降雨、有北風、東海由陰轉壘、風無定向、沿海一帶與海中有霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六八.九、最低五三.六、去年同日、最高七二.一、最低四三.五、 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[德義軸心的裂痕] [  茂烈]  
　　要說德義軸心就要折斷，當然還嫌太早，但是我說德義軸心的已經有裂痕，却為不可掩的事實。我們不妨把近來所發生的幾件事，來證明這裂痕的存在： 
　　德國併吞捷克，義大利沒有賀電，此其一。德國向南斯拉夫要求商業上的權利，墨索里尼的演說中却設義大利在亞德里亞海有控制權，此其二。義對法要求，德雖然自吿奮勇，願爲後盾，義却不再提出尼斯，薩伏亞，以及科西嘉的割讓要求，而只提出直布底港口和蘇彜士運河的交通問題，以及都尼西亞的義人待遇問題，此其三。...... 
　　此外則德併奧，德義壤土相接，使義感受威脅；德獨佔羅馬尼亞的經濟利益，擯義於門外；......凡此種種，也可以看出：德之威勢，不可一世，義則侷促一隅，望塵莫及。義之向外發展，力爭上游，固然是應有之事，然而說她沒有和德爭雄的心思，甘願雌伏在德的脚邊，也不見得吧。 
　　這還是說的現在；如果希特勒的善於算舊帳，果然算得正確無誤，他一定還能够算出這兩件事：一，在歐戰時，義大利本來是德奧的同盟國，後來半途上竟加入了協的國，削弱了同盟國的勢力，使德奧速於潰敗；二，歐戰結束時，義大利併吞了若干處奧國的地方，一直到現在，這些地方上還有幾十萬的日耳曼人。希特勒假使在算舊帳的興趣下，再來算算這兩筆，其結果將爲怎樣呢？義大利在前會背棄同盟，在現在，在不久的將來，又怎麼保得定不背棄軸心，而加入民治陣綫呢？ 
　　舊的裂痕很深刻，新的裂痕遺在續續發生着，這軸心所以還能够維持下去的，不過彼此還有一些要利用對方的意思罷了。假使說只有一方面的利用；假使說民治陣綫紮得緊，使她們彼此都不能利用；假使說英法的分化作用，仍像歐戰時一般有效，那末這軸心馬上就要折斷，不但添一些裂痕而巳。 
　　現在離開折斷的時間，固然似乎還很早；但是世事多變，誰說得定；此外則旦旦而伐之，終必有迅速折斷之一日！ 
[急變] [  金戈]  
　　「嗡------」！飛機不停的在頭頂的天空裏盤旋。不時還有「轟！轟！」的炸彈聲，接着是房屋的倒坍聲，亂烘烘地。 
　　大家不安地打狗窠似的被窩裏爬出來，擠到門口，爭着那個五寸見方的小洞向外望。甬道裹，黑暗暗，陰沉沉的，連平時呼么喝六的獄丁們，也不知全溜到那兒去了。 
　　「人呢！人呢！王八蛋！爬到那個烏龜洞裏去了啊！往日呼么喝六的，全是你們的世界，現在可溜了嗎？媽的！」强盜犯阿徐猛烈地擂着門。 
　　「聽狗二（獄丁）說，這幾天外面打得很兇，離開這裏不遠呢！怎麽好！」竊犯王阿萬獨自憂慮地說着。 
　　「嗡------！轟！轟！」飛機又在扔炸彈了。 
　　「阿彌陀佛，炸彈生眼睛，不要下在這裏呀！饒我這條老狗命吧！唉！唉！」販土犯施老四哭聲地說，說舉又把頭蒙在被頭中去了。 
　　「要炸就炸死你這種幹殺人不見血勾當的賊種！俺阿徐明槍交戰，爽爽快快地，白刀子進，紅刀子出！要死就死，你有這種氣？烏！」阿徐狠狠地說。 
　　「我死，看你不死。唉唉！」施老四鑽出被窩，却又縮了進去。 
　　「你說！你說！我先揍死你再說。」阿徐要趕過去動手，却給王阿才同另一個竊犯馬新根拉住了。 
　　「你老哥何苦跟這老頭兒爭吵！」王阿才勸着阿徐，又回過頭對馬新根說道：「狗二還說上頭要把我們釋放呢！」 
　　「俺不怕死！不過要死麽就得死得爽快，跟鬼子拚，死了也有面子，要呌俺糊裏糊塗的給鬼子兵炸死在牢裏，呌俺用什麽話來交代閻王，還有我那狠天狠地的爺老子？」阿徐自語着，接着它自擂着門，駡道：「王八蛋！開門呀！」 
　　忽然甬道裏傳來「陣匆迫的脚步聲。阿徐打洞裏望出去，看見狗二領頭，後面跟着七八個兵，走過來了。不覺破口大駡道：「「王八蛋，你來了啊！我當你鑽在烏龜洞裏淹死了呀！開門，讓俺去跟鬼子拚！」說畢又猛烈地擂着門。 
　　「別鬧：別鬧！典獄長來了就放你們這班狗！」 
　　狗二這句話說得很響，差不多間間囚房都淸楚了。囚徒們眞樂得合不上嘴巴！大家忙着，急着。 
　　一會兒，典獄長來了。狗個兵。 
　　十五號，十六名；三十穴號......」典獄長照着簿子唸，狗二開鏈鎖，陳良才點人。 
　　千多名囚犯，把整個甬道都擠滿了。典獄長站在出口處的一隻櫈上，大聲說道：「外面戰事很緊迫，敵人離開這裏不遠了。我奉得命令釋放你們！你們在這裏，有的是十年二十年，有的是三年五年，大家都能循規蹈矩的過着。國家待你們也不薄，現在放你們出去，望你們出獄後，能够改過自新，不要再犯罪作惡！要做一個好人！要對得起國家和你們的祖宗！好啦！你們走吧！出門時不要擠，不要亂，不要擠在一起，敵人的飛機窺見了要扔炸彈的！」 
　　呀！千多個從心田裏發出來的歡呼，接着大家就開始移動脚了。正在這時，阿徐搶上一步，大聲說道： 
　　「慢啦慢些！俺阿徐也有幾句話說：俺阿徐從前是做强盜的！黑的槍，白的刀，紅的血，俺都玩過。俺要死，幾十次也死過了！可是現在俺仍舊活着。俺在這裏坐了十三個年頭了，幾片瓦，幾塊磚，俺都背得出。國家麥俺十三年，待俺不薄。從前，俺們最對不起國家！現在，俺們要拿什麼來報答我們的國家？俺們的老家給鬼子們毀了，田是變成了荒丘，妻女給姦了，還有什麼家！俺們就跟鬼子們拚了吧！殺一憫，够本！殺一雙，賺一個！有種的跟俺阿徐走！」 
　　有我的！有咱的！還有我！我---幾百個鐵一般的洪聲。 
　　阿徐領頭，後面是幾百個壯士。一支鐵的隊伍，一條鐵的洪流，出獄去了！ 
 
[戴蒼奇]  
[夢之海] [  柳攸]  
　　在春天，那溫柔之神，作一陣和風，將我送入夢之海！ 
　　我在夢之海中飄蕩，駕着那鮮花般的小舟，任意駛向東西！ 
　　夢之海偉大啊！這是一個極樂的世界，有着人類中所沒有的珍寶，那裏有珍珠島，玫瑰林，美麗的鳥兒，掠過天空，活潑的魚兒，在海底跳躍，那淸澄的海水，從無波瀾；這夢之海，充滿了愉快的空氣！ 
　　小舟向前進行着，到了另一個世界，那海水是黃色的，那裏的天空，佈滿了灰黯的彤雲，海中的魚兒，呆呆地躱在水中，這是多麼愁慘，多麽凄凉一小舟，祇要有着去路，牠不會停止的。那夢之海的一端，是個可怕的世界，雷雨，暴風，將波濤掀起，好似山嶺，小舟停留不着了，海中的大魚，張開血盆似的口，吞噬一切！ 
　　可怕呵！夢之海，我不願再投身在這裏了！ 
　　我鼓着氣，奮勇地將小舟搖出這可怕的世界！ 
　　那夢之海，茫茫無際，小舟的力量，永遠找不到陸地！ 
　　我祇有咬緊了牙，屏着氣，從舟中向空中跳去 
　　夢之海，這虛幻的旋渦，我再也不投入你的懷抱中了！ 
[關於民族英雄傳記的寫作] [  澤夫]  
　　關於民族英雄傳記的寫作，現在大家都認爲很需耍的，因爲牠一方面不但可以發揚我們先民所表示的民族的人格，一方面還可以激勵我們後生今日對於民族應有的認識。這種寫作，當然以大衆爲對象，所以牠的寫作，第一應用大衆所能瞭解的文字，不能從古史上抄錄一些就算；第二必須根據可靠的材料編寫，不能把材料加以曲解，如演義小說加入無謂的神怪故事；第三必須加以簡要注釋，如地名官名之類，免得讀者讀了有所隔閡。我近來因爲搜集一些這方面的材料，可惜都使我覺得有些欠妥的地方，茲敢略抒鄙見，與讀者諸君一加商榷。 
　　第一，我所謂應用大衆所瞭解的文字，這在現在所巳出版的民族英維傅記諸書，都已沒有問題。只有商務一套「少年業書」，仍是用文言寫的，那是因爲出版日期猶在民國初年，無怪如此。不過像易君左所寫「文天祥」與「史可法」二書（新生命出版），關於對話部分，仍引用原文，不加譯解，這實在是很不當的。譬如「文天祥」中考官王應麟看了天祥的試卷，對帝有云：「是卷古誼若龜鑑，忠肝如鐵石。」「忠肝如鐵石」或者還可瞭解，「古誼若龜鑑」，試問大衆如何能懂？不過將文言譯爲白話，有時候的確也是很困難的，所以我以爲像這種地方，我們只寫其大意，不必定要照原文對譯。同時用語體寫作，也不能過於文藝化，如吳曙天所寫的「岳飛」（兒童出版），開首寫太陽烏鴉，頗具詩意，這在一般大衆看來，也並不感到興趣。况且故事本身是轟轟烈烈的，我以爲不妨開門見山，熱鬧上塲，此種富有詩意的環境，實在不能引起讀者的情緖。正如一齣戰事劇本，開幕却是一塲美麗花園佈景，總覺得有些不大對勁罷！ 
　　第二，我所謂必須根據可靠的材料編寫，這本來是不成問題的。但問題却在把可靠的材料，有的仍有誤解的地方。譬如章衣萍的「文天祥」（兒童出版）在「京口逃難」一節中說：「天祥跟着元軍一路行去，舟過錢塘，看見西湖山水如畫，不禁悲從中來，淚下如雨。後過吳門，至京口。」按天祥時在臨安（今杭州）北　亭山元營，被伯顏强迫北行，此行實由運河而北，故過吳門（今蘇州），而至京口（今鎭江）。旣在臨安之北起程，則天祥如何能再見「西湖山水如畫」？宋史中明無比吾，却被章君誤拉進去了。又同節說，「那個監押天祥的人，名字呌做王千戶。」安千戶係官織名，並非名字，此種也是誤解，與原意大相差異。又如易君左的「文天祥」，也有司樣誤處，如說：「最定元年，朝廷封他做鎭南軍節度。」按劉岳申文丞相傳原云：「授寗海軍節度判官廳公事。天祥上書乞斬董宋臣，不報，自免歸。以前職改鎭南軍。」是鎭甫軍亦爲節度判官廳公事，非節度也。且此非封爵，只是除官，亦不能稱之爲「封」。再如吳曙天的「岳飛」，在牠「洞庭湖大戰」中，竟誤「張浚爲「張俊」，更可謂疏忽之至，不知浚俊原係兩人，豈可混爲一談。又張浚時爲都督諸路軍馬，岳飛不過一員大將，以今日情形譬之，一是總司令，一是軍長，軍長對司令自有尊卑之分。但吳君寫岳飛對張浚說話，却是：「用不着，你只要下令留兵八天，我包管盪平洞庭湖。」按宋史飛本傳，則謂：「巳有定盡。都督能少留，不八日可破賊，」明明是稱都督而不用汝，被她改用一個「你」字，直如命令式的，這實在不成爲對上說話的語氣了。 
　　第三我所調必須加以簡單的注釋，原因是古今名稱不同，非加以注釋，實難使大衆瞭解。譬如岳飛討李成一節，李成遺將進犯「洪州」。這洪州在現在地圖上是沒有的，若加注釋「即今江西南昌」，覺非使讀者更易於明瞭？又如上面所舉文天祥爲「寗海軍節度判官廳公事」，這在現在也沒有這種官名，我們不妨簡耍的說，道是專管文牘會計的官。可惜我們所看到的諸書，大多沒有顧到這些，尤其是官名，都不加以注釋。 
　　以上所說，只就個人管見。所列諸書，也只是隨便舉例，如有冒昧之處，務請原作者舉與讀者加以原諒！ 
 
 

Page 19

 
 
春秋 
[天過萬愚節] [  臥佛]  
　　四月一日，是從歐美流行到中國來的「萬愚節」，也可說是「造謠節」，因為大家在這一天上，趁着高興，都不妨揑　　一些謠言，愚弄一下朋友，以資笑樂。好在節稱「萬愚」，朋友就是愛了你的欺弄，也是一笑置之，不會認眞扳面孔的。　 
　　過去的每個「萬愚節」，在歐美各國社會間所鬧出的愚人的和受愚的笑話，固然不勝　述。就在中國，除了朋友間展出欺弄朋友的手腕，來點綴這具歐化的佳節外，有幾家報館，也在這天上造過謠言，如當梅蘭芳赴美演戲，行將返國的時候，大公報就乘萬愚節的這天，造個假電報，說梅蘭芳已回上海。這個消息便害了兩個日本記者，忙打電報向東京報告。廣州有一張呌商報的，也在萬愚節上，刋出了一篇阮玲未死新聞，上海有些報紙見了，竟也信以為眞，連忙轉載，有的　出特刋，號外哩。 
　　不過，今年的「萬愚節」，情形當鮁不同於往睥，在朋友之間，當然誰也將不忍再用這種無聊的愚弄手段，以開人家的玩笑。負着報道責任的新聞紙，處在這個偉大而嚴肅的時期，更不會再有這種　情雅興。但是，也惟在這個偉大而嚴肅的時期，我們在實際上，差不多天天在過着「萬愚節」，天天應該謹愼小心，提防人家在不絕施展出的愚弄技倆。不是嗎，人家為欲置我民族於萬刧不竹復之地，但非武力可以奏效，抑且證明其已失敗，於是窮思極想的散播出許多謠言，施展出種種愚弄手腕，希望償他們的心願。又因他們的謠言，都是那些陰謀家的結晶品，一不經意，便有受其欺騙的可能，怕以我們對於這種謠言，應對付「萬愚節」一樣的謹愼，在冷靜的觀察，精密的分析之下，堅定我們的信心，以不屈不撓的太度去答覆他，使他無以施展愚人的技倆！ 
[「總檢討」？] [  吳仭之]  
　　讀「上海劇運的低潮」有感 
　　旅岡先生在香港大公報上發表了一篇「上海劇運的低潮」，副標題是「孤島能見度壇總檢討」，文章相當地長，政治術語相當地多。但是，僅僅登了兩期之後，上海所有的劇人便已看不下去。原因不是不受「總檢討」，而遺憾的是怕謂「檢討」的根據不是事實，而是虛搆；所糾正所指摘不僅撲空，而且形成搆陷，流於代替桎梏上海劇運的惡勢力辯護。政治衛語之運用也變成他自己的炫玩和給人帶的帽子。李健吾先生僅僅看了二月二十八日和三月一日兩期的登載，便已經覺得「有立即更正一下的必要」指出了六點事實的更正。（一）上海藝術劇院不是青島的一枝，更遑論乎正統」（二）上海藝術劇院裏沒有發見所謂某通俗文學家（按係指阿英先生）在裏面作「任何把持的事實」。（三）上海藝術劇院自來沒有過問曉風事　。（四）上海藝術劇院裏也有從前的業餘實騐劇團的同人，旅岡先生不該製造事件來挑撥在內地從事艱辛工作的業餘劇團同人和孤艱辛工作的業餘劇團同人和孤島劇人的感情。（五）上海藝術劇院的致命傷在於外來的破壞以及登記未得充許，而登記的困難是各劇團共同的遭遇，用不着妄加探測。至於外來的破壞有連接的兩對恐嚇信。（旅岡先生否認外來惡勢力，代之辯護，不識是何立論）（六）曉風事件是一個謎，製了版在大晚報發表的名單是澈查者：這與孤島劇人的政治道德　關，談不上「可憾」。最後，李先生又指出了幾點：（一）「有人說，他（指旅岡先生）是反對文明戲改良的蕭　先生。也許不是。有一件事是眞的：就是他沒有和孤島人事劇運的有過較深的來往。」（二）「孤島劇　的四門大開。站在一條綫的，人人進來，只有旅岡先生看見「宗派主義」。並且把李先生自己的沒有被人「一脚踢開」來做見證。（三）在孤島上從事劇運的一批？ 
　　青年可敬而可悲，他們的沈毅怕是旅岡先生所意想不到的。李先生和這些青年厮混了一年，感動地「如今顯鮁和他們打成了一片」了。現在旅岡先生的大作已經登完，大家也看全了。在事實方面當然有更多更多的更正可以補充。不過，不懂為什麼，在這裏，我不想再多寫「辯白」與「更正」。但也忍不住不寫，因為對於這篇文章有很多感想。那末就寫感想吧。 
　　「旅岡」「宗鈺」與「蕭旄」 
　　大公報對於這篇文章的預告是「宗鈺」，發表出來却是「旅岡」而滬上的傳說又是反對文明戲改良的「蕭旄」。在文明戲改良座談會上又同意改良的旅岡（座談紀錄見大晚報）我是文壇人事最不熱悉的，自然也談不上「仇恨」。因此，我天眞地在這裏想：「旅岡」是不是「蕭旄」？為什麼「旅岡」的文章裏對於「文明戲改良運動」的論事的結束說：「遭結束，證明『為了生活』以及『文明戲的改造』（蕭旄）---原文如此---這幾篇含有建設性底鬥爭的理論之正確。」？假使這兩個名字是一個人的話，恕我天眞地批評兩個字------卑鄙！「文人無行」，我從來不相信這話。讀了旅岡先生的「政治道德」這類話，我倒有點「憮然」之感了。但是可惜的却不在此，面晨於上海劇運的由此受到無謂的冤枉。 
　　工作表面的「檢討」與內部組識的「檢討」 
　　像如「沒有一位能夠說出他在圈子裏面」的旅岡先生能就他所見到的工作的表面來做做「檢討」，也許還能使人感到中肯。其實連這一點，旅岡先生做來尚有問題，比如他說「不夜城」是改良文明戲的成就。不知這劇本是在改良文明戲之前的六個月演出的。若要談到內部組織的「檢討」，却不以眞確的事實做根據，做出發點，得來的「理論」像免不掉錯誤。是必然的。自己理論的錯誤不足惜，可惜的是上海劇運受到壞的影響利害。不顧影響利害，感情用事地誣誹謗，借旅岡先生自己的話是：「擴大了自己的錯誤，使自己在觀衆及讀者之前，陷於理論的破產」。我想其結果是暴露自己，為親者所痛，仇者稱快！（上） 
[「海軍之翼」觀感] [  李之華]  
　　（Wings　of　the　Navy） 
　　華納公司出品　大光明戲院映 
　　在報上，各國擴軍的親聞我們眞是司空見慣了：在銀幕上，則有關軍備的電影在近來也和我們大大有綠。我們知道，這是不會沒有綠由的。 
　　因之，我們以同樣的理解來看這張「海軍之翼」的時候，也許在對主題的了解上，有一點帮助。 
　　「海軍之翼」是又一張描寫航空的影片，這裏相當詳盡的介紹了空軍人員如何造成的過程，當中也揷入了手足之情和兒女之私。 
　　是的，我應當說明，「海軍之翼」對造成一個空軍人員的過程，是說得相當詳盡的，從入學試騐以至於盲目飛行，這裏面都用盡面表達了出來，作者又怕打斷觀衆的勇氣，所以雖然也寫了他們的挫折，最後則都克服了難關，讓他們活躍在天空，這非但是最後的一個高潮是如此，就是平常，作者也是不厭其詳地在每一次失敗之後，接運又說明了他們的成功。這種苦心，我們是應當理解並接受的。 
　　「海軍之翼」的主題是示威，也是鼓勵；而把他們縱橫地織接起來的，則還有一個戀愛故事。 
　　這個戀愛故事是三角戀愛，但作者並沒有着力的去寫它，有關連的，則還是他們的事業方面的。 
　　譬哪，除介紹了各　學課的過程之外，我閃在高空測騐的失事及成功的兩塲戲中可看出來。 
　　　這兩塲戲是對照着寫的，第一次飛機上昇，突然下降，駕駛者受氣壓　　擊而暈厥，直跌而下，凱司疑怕焦急的臉色，飛機墜地的響聲，許多人員飛奔前去救護，凱司木立的背影；第二塲是凱司發現他的弟弟即是第二次的高空測騐的駕駛者，他想攔阻，但為傑利的同伴抱住了，傑利就駕機而上，又是上昇到高空，又是突然下降，又是受氣壓　擊，傑利幾乎暈厥，飛機從直降而下而搖幌不定，凱司和愛琳焦急怕慮的神色，飛機終於突然破難關而定了下來，於是凱司倆如釋重負的的歡笑。這兩塲戲，在織接上，是幾乎相同的，尤期是受氣壓襲擊快要暈厥，飛機直跌而下的幾具鏡頭。但我們並沒有感到他的重覆和冗長，反之，却反而因之而把情緒提到高掦起來，這樣明快而富於魄力的織接，是極為可愛的。而喬治勃倫和奧　薇哈佛蘭的如釋重負的微笑，也成了代表觀衆的微笑。 
　　奧麗薇哈佛蘭的戲不多，憑良心說這個戲內她不能算是主角，那些眞正的主角，到是各種的飛機。戲呢，也以上舉的那塲戲為最好。喬治勃倫和約翰潘納，也是如此。 
[晚清彈詞錄] [  英]  
　　新彈詞　鋒郎著。「杭州白話報」刋本。收彈詞四種。一為「少年軍」，演解放黑媽戰爭時事。二「女中師一，演美女豪梅利蘭事。三「亡國恨」，演印度亡國事。四為「哀新年」，演列國將瓜分中國的危機，以警惕聽衆。故結云：「我祗願來年呵，人人自立，個個稱豪，文明事業，發達如潮。那時候呵，我才敢把太平鼓，敲得　　響，把太平曲，唱得句句高，替我同胞，一醉春醪，笑指那破碎河山，仗我同胞收好。」 
　　光緒皇自歎　無名氏著。光緒二十九年（一九零三）粵刋，石印一薄册。係南音鼓詞。自戊戍歎起，至俄佔奉天止。附　，托為日人所作。開塲唱云：「恩往呈，滬漣漣，哭一句吾民哭一句天。自從戊戍遭中變，屈指如今又六年......。」 
　　女兒魂彈詞　抱置女士著。光緒甲辰（一九零四）消國留學生會館刋。內容為偍倡女權，鼓勵中國女子走出家庭，服務社會。二十四開本，一大册。 
　　女兒花　柳浦散人著。光緒三十二年（一九零六）中　書局眼兒媚」開塲：「人心不古歎牢騒，回首黯　銷。一般身命，　離母腹，又赴陰曹。女兒道是賠錢貨，把骨肉憳拋。千般刁巧，萬般奸惡，天算難逃。」 
　　桃花影彈詞　陳莽仙著。光緒二十六年（一九零零）杭州大觀報館刋。寫才子住人，而以庚子　亂開始全劇的　折。凡四圈十六回，袖珍本，綫裝四册。以「南歌子」开　：「巧打三生石，姻缘一纸符。阿儂生小住姑蘇，記得富年有個女想如。才子如今少，佳人絕代無。何忍妨停了　工夫，好把風流住話演成書一。 
　　新倭袍　新陽蹉跎子著。宣統元年（一九零九）上海新新小說刋册。新式才子佳人彈詞，故有「赴英」，「留學」詣　。凡四卷二十回，二册。開塲引云：一一貫西學問高，　新事業屬吾曹。龍門丈波濤壯，初唱鴻臚獨占　。開風　，稱　　，蓋世才名海外標。年少春風誇及第，玉　金　待　嬌」。 
　　新新三笑　新陽蹉跎子著。宣統元年（一九零九）小說進步社刋。寫留日學生之天笑，完全模仿舊作。几四卷二十回，四册。開塲小生引云：「萬里重洋越海　，恪遵母命　功名。本來求學兼求偶，自古有才必有情。心兒巧性兒　，惜玉憐香算昨精。惟有一　悉　事，為　枕上冷清清」。 
　　新三笑　野　　。宣統無年（一九零九）集成較長書公司刋。模今舊三笑之新作品。凡三十回，四册。以道白開塲，結語作：「忠孝兩全享大名，新學界男女兩能人。」（却酬） 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第七回　乳燕新鶯影聯雙璧　越羅吳錦機織七襄 
　　本來這個青嬰院的孩子們，睡眠，飲食，游戲等等，都有一定時刻，他們都是根據於科學的。一切也要看嬰孩的年齡而定，每一個何姆，都要守定院中的章程與秩序。康發寗女士覺得她的責任較重，這是關於院中的榮譽的。所以別一位保姆，往往撫育四個五個孩子，她却只撫育這三個孩子，也可見音醫帥會託之重了。康寗女士日已嫁過人的，她自已曾經生守一個女孩子，也在這育嬰院裏，歸別一個何姆撫育。現在她一心一意，專照顧這三個小寶貝。何家二位小姐進去，只見這屋子中，像個工字式，安放了三張小牀，那是三個小孩子睡的。另外有一張大牀，大槪就是她睡的了。康寗女十斜倚在自己的榻上，那三個小孩子，却爬在她身上。一個捧住她的頭頸，把蘋果般的小臉，送給她去吻。一個抱住了她的一令手臂，把短髪齊額的頭，抌在她的臂　裏。一個橫躺在她的　頭上，把小手伸進她的胸懷裏去。康寗女士吃吃的笑，三個孩子也是咭咭呱呱的笑個不停。朱愛人先走進去，喊道：『康小姐有客來了！』康寗女士連忙把三個孩子扶定了，舉眼看時，　　嬰是廖得的，本院的幼　國主任。還有兩位，臉兒差不多的，却有些陌生。雖鮁是陌生，却知道昨天朱愛人下午沒有到這裏來，據說到蘇州火車站，去接兩位同學的，大槪便是這兩位了，當時康寗女十，也向這三位上朋友道：「你瞧！朱先生和　先生都來了。快些！乖點！不要閙了！向這幾位先生鞠個躬，　　手』。果然，由這三痊之中的一位小朋友，伸出一隻小手來。朱愛人連忙接住了，極力稱讚道：『乖的！小弟弟！』其良知的兩位，也急忙伸出手來，何家兩位小姐各各接住，把他們雪白似小　的臂見，向鼻子上亂喚。朱愛人便把兩位何小姐向康寗女士介紹。　海嬰也把康寗女士，向兩位小姐分紹。康發寗女士又令三位小弟弟，向何家兩位小姐鞠躬。其時這房間裏　，絕不怕生，睜　了似點漆一般睛，向各人望着。（七五） 
 
 

Page 20

 
 
游藝界 
 
 
[長空萬里劇情] [  桐葉自重慶寄]  
　　中央攝影聲攝製中之空軍電影 
　　顧問：謝濤濬　監製：羅學濂 
　　導演：孫瑜　攝影：洪偉烈 
　　演員：高古非　白楊　趙丹　顧而已　施超等 
　　「空軍電影」，在我國從來沒有攝製過，現在，中央攝影塲新出「長空萬里」，可以說是空前偉大的航空鉅片，不但情節曲折奧妙，演技也熱烈緊張；看了一定會熱血奔騰。可惜我們孤島居民，暫時只能悠然神往，而非待最後勝利，不能映入眼簾的。我現在先介紹劇情給讀者，也可以使諸位精神上獲得些安慰！　（編者） 
　　九一八事變日寇攫去我東北四省，三千萬同胞淪為奴隸，五百餘萬方里土地踐於敵蹄，浩大財富，鉅量軍火，連同飛機二百六十架，盡陷於敵手；東北航空學校，亦隨之消滅。 
　　東北航校機械士高飛隨入關，與衆步行，中途爲敵機追逐掃射，死傷多人，少女白山風，襲扶傷父，遺幼妹小雲於後，危途中爲高飛抱匿隱處得免於死，高目送敵機，怒火如焚。 
　　高有戚在濟南，遂肄業於齊魯大學及附中，課餘輒從事於鍛鍊身體。一日在運動塲中，與同學樂以琴趙萬里閒談，樂方仰臥草地，望空中三五飛鷹，盤旋上下，如有所思高詢之，樂微笑出所剪報上筧橋中央航空學校招飛行生廣吿相示，高趙亦各出所剪同樣這廣告，三人同心。遂即決定脫離齊魯，改習航空。 
　　我國自「一九一八」「一二八」事變後，努力建設空軍，全國青年，聞風而來，高樂趙三人經過體格學科初試覆試，及格後加入空軍入伍生營，受陸軍軍訓一年，始升學飛行生，開學時恭聆訓話，領受空軍訓條及空軍信條，合唱航校校歌，雄壯凌雲。 
　　高樂趙與飛行生顧長空等同受高志航大隊長之敎練，分組學習初級飛行，初决入雲，如登天境。 
　　機械官施起，忠於服務，嘗戲吿高趙，機械士乃玩鳥者；洗之刷之，醫之飼之，使其能飛能鳴能鬭，惟此乃鐵鳥耳。　千百充滿熱血靑年，爲國家扶植訓練，猶如千百鐵塊，在熔爐中鍛鍊成鋼，高樂趙等飛行生決將未來國家重任，加諸己肩，在鐵的訓練規律下早起，上隊，習飛，運動，遊息，一天一天的勇敢前進，一年二年三年，趙樂高等均卒業而成為隊員，或充任訓練後來作軍飛行學生之敎官。 
　　在刻苦緊張之訓練中，同時自應有相當之遊息，某星期日航校大門中開出四卡車離校赴與校外水菓店少女靑兒友善，照例，航校學生，均當在靑兒處購食大量水菓，是日高飛，趙萬里，施起，顧長空四摯友同在車上，施趙樂故與高顧為難，盡購青兒籃中水菓，擲與同車師友同食，載歌載笑，瞬抵杭市，諸空軍健兒遂分散或結伴同遊，或訪友，或攀山，或馳馬，或競舟，六橋三竺間，有空軍健兒爲之點綴，生色不少。 
　　高趙顧施四人聯袂同遊蘇隄，遇少女白山風，驚爲天人，企與識面，蓋四人猶未婚也，惜莫由知其爲誰？及後入新開張之風雲咖啡館，始知該女乃店主女兒白山風也。 
　　無何，男女小學生一隊入館，募集飛機捐，先合唱救亡歌，「勝利的明天」，謂須有力出力，有錢出錢，導唱者爲白山風幼妹白小雲，唱畢分頭向各座募捐，空軍健兒，爭相慷慨認捐，其他顧客，亦多解囊，惟某客方向其女友獻媚，恨衆小學生歌聲打斷其諂辭，竟不肯捐一錢，並哂斥募飛機捐之荒唐無稽，兼涉及空軍問題，小雲受辱而哭，高趙及飲客等大抱不平，共痛懲之。痛駡之餘，又請其嘗試飛機下蛋之滋味，羣以雞蛋集擲其身，淋漓盡致。（明日續完） 
[故都宮闈梨園秘史（一三五） 
] [  徐慕雲]  
　　十三妹孝親年義堯尊師 
　　至於何玉風呢，她本是一位武將的愛女，雖說自幼從她父親學些武藝，不似安公子那樣的怯懦，然而她因時時刻刻不忘殺父的深　，到處訪查仇人的消息，不但是隱姓埋名，居無定所，恐遭紀賊的暗算，並且還得隨侍着她那年邁多病的老母，東逃西奔，度着流亡的生活，她心中的悲苦，當然比了安公子還耍加甚十倍呢。不過她也是同樣的存了一個「孝」的觀念，所以也把種種的痛苦，拋於無何有之鄉了。書中的兩個主人翁，都能不忘記做人的根本，要去作孝子孝女，故而他們雙方遇合之後，即成就美滿姻緣，雖說是中間隔了許多波折，費了安老先生（安公子之父，名學海。）多少心機，纔得如願以償，但是結果，總算把這位色藝雙全的俠孝女娶到家來，讓他兒子享受這種艷福，若要照迷信括講來，這全是由於他們小兩口的孝心所感，所以才能有此配合呢。 
　　「兒女英雄傳」中的紀　唐，大家都知道是影射的年羹堯，因爲年紀，羹獻，唐堯，六個字，全是對照淸用的字眼。淸初時，年羹堯累官川陝總督，撫遠大將軍，定川邊，征西藏，平靑海，立下很多功勞，並封一等公爵，他當時那種聲勢，着實浩大驚人，而他的爲人，殘忍好殺，軍令森嚴，更爲有淸以來數一數二的人物。 
　　荀慧生馬富錄之十三妹劇照　（以產余玉琴是蹂蹻的現在全照王瑤卿不踩蹻的裝扮了） 
舞國冩影[  小田]  
[大都會雜記]  
　　舞稿寫到第十六篇了，其間很少寫實的記載，大都會是我屐痕較頻的去處，所以印象也比較深刻一點，不妨據實（十六）寫來，請敎請較諸位同好。 
　　舞廳一瞥 
　　大都會，據適中的地點，有廣闊的園地，扶疎的樹木，雖然建築不及仙樂與百樂門講究，截長補短，也可以並稱無遜。門臨戈登路，旁爲大華路，停車極爲方便。第一重門內，設有一個雇銀色汽車的櫃台。第二重門內是待客室，兩旁設着衣帽間，公用電話間，男盥洗室等。第三重門內是一條過道，兩邊設着賣零食及售玩具的櫃台，在那裏常見有二位西裝筆挺的朋友擔任着招待，在那胖胖的臉上，總露着微笑和親善的顏色，來賓不論男婦老少，他們的態度是從來沒有變更的，眞個是和氣生財，大都會之所以生涯鼎盛，不能說這兩位沒有一部份的勞績。我是個健忘的人，祇記得那位年紀較輕的呌阿馮，聽說在裏面擔任着副經理之職呢。 
　　穿過了過道，就是舞塲了，分着三級，沿邊最高，安設長沙發携伴極便、沙發前留出一圈單人行走的道路一次層設着許多圓桌客座，大的可容二三百人。末層就是舞池，池作圓形，極廣大，地板亦極光滑，池邊有二十八張圓桌，每桌設着四個座位，此乃是舞女們的寶座，倘若全數坐齊了，到也有一百十二位之多，不過頭尾的四桌，大概總是缺席的，舉目一望，大的總在百上百下之數罷。 
　　燦爛紅星　現在要寫到各位燦爛的大紅星了，在未寫之先，先得告個罪，因為要一百位全寫呢，不但篇幅所不容，而且我也沒有這好記心，要是擇允寫呢，所謂「允者，究應以主觀爲標準，或以客觀爲標準呢，好在我寫的篇名本呌做寫影，不妨就根據些糊裏糊塗的印象，寫上些不淸不楚的評記，至於記的對不對，評的公不公，可以說簡直運我自己也莫名其妙。 
　　從進門靠音樂台起算，第六張檺子坐着憫黄妹妹，雖在稚年，生得頗爲恬靜可喜，且頗懂人事，見人輒報以微笑，舞藝也還不弱。第七檯馬媛媛，本姓鄭，與黃係甥舅，窈窕玲瓏，白皙淸秀，年長於黃，而稚氣反勝，或謂其天眞，或嫌其任性，京戲能唱一二支，申曲越調，倒唱得很像，第九擡沈維英，遠看非常美麗，近視似乎稍遜。第十一擡葉佩珊，是個大個兒小孩子，若不問她年歲，再也猜不着她纔年方二八，而如滿月，目若明星，別具一種風格。李明珠是個年近花信的佳人，能以眉目傳言，談吐之間，當然更屬慣家了。茹愛娜貌頗娟好，胡妹妹善於逢迎，都是好的，第十二檯的兪曼麗，本名左仲玉，本可算得個美人胎子，可惜常年多病，即在平時，也免不了帶些病態，從前不大會說話，現在却進步多了，黄美琴昨日纔發見，舞藝甚好。第十三擡的金莉莉，舞藝眞够得上身輕如燕的考語，性情態度也說得起溫文大方，靑衣唱得有板有眼，嗓子也很受聽，據說她哥哥曾到我家學過胡琴的，她也想問我學些唱白身段，可憐師父呌了幾個月了，始終沒有學到一齣半齣，實在彼此沒有時間，也沒有辦法，她妹妹金弟弟乃是個十十足足的小孩子，模樣倒長得很像個美人胎子呢。同檯還有個顧玉梅，身長玉立，姿色頗佳，因爲報上載着一段她與雷小開涉訟的案子，生意就着實减色，聽說不久要出碼頭了。還有個李影，年華雙十，面部上半部，很有些像梅蘭芳，脾氣也和順得很，近來也想學戲，據說嗓子不錯，可惜我從未聽過。十四擡有個徐萃英，可稱交際能手。二十檯的曹素琴姊妹，一個是風韻猶存，一個是活潑可愛。個兒都很高，很宜與高個子客人伴舞。還有鄭明明，林倍倍，楊文英三人，與金莉莉同屬當選的十大舞星之一，黄花崗紀念日在百樂鬥舉行典禮，倒也熱鬧得很，篇幅已長，恕不多列，總之，大都會的人材，可算得齊整蒼萃的了。 
　　今日因廣吿擁擠，篇幅縮小，棋苑暫停一次，明日照登，此啟。 
 
 

Page 21

 
 
[金融　得國際之援助　黃金價急轉直下]  
　　昨日現金粭赤暗盤市况、重復轉疲、蓋鑒當日報載、中美貨款美金一千五百萬元成功、雖註明此款係派作購買飛機發動機之用、但對於戰事前途、益加光明、且又鑒法總理達拉第演說態度强硬、使法意關係未有變更、英皇已批准對華貸款英金五百萬鎊、以充法幣基金議案、有用且能生利之法幣日益穩固、驪於死呆之黃金過問者、當然見少、一般收藏之殷富莫不思動、故雖見某銀號（代外銀行）一度力進百五十兩，現金號與某錢兌業亦稍購進、奈各方人心一致向下、且金號暨銀樓業與另兩錢兌業四起代多出籠，價遂急轉直下、終竟猛跌十二元、唯中途雖外行暗中吸購、但未蒙若何影響、交易較上二日稍旺、的五百五十兩、銀樓飾金仍屹然不動、海關金仍平、中英純金等繼續微升、 
　　烚赤軋跌十二元 
　　自晨每休（十兩）、初開因鑒 
　　當日報載中美借款成功、且港滙因受貶値影響、續趨鬆硬、因之人心重復帶疲、首由金號卽喊二千〇八十元賣出、但其時賈戶均袖手觀望、迨至九時三刻、某銀號忽代外行吸購、方見做開、金號與現金號相繼售予某銀號共一百五十兩、價均二千〇七十七元為開盤行情、較之前收做低五元、開後銀樓帮亦來脫售、相同價予同業及錢兌業與證券帮各五十兩後某錢兌業吸購同業及金號五十兩、價均七十六元、此後戶仍想拋塞、但因買方均止進旁觀、故至午時未見做開、故收價仍爲七十六元、午後因戶更審愼觀望、市勢愈疲、初做低四元、乃錢兌業互做五兩、價七十二元、繼之金號售予錢兌業五十兩、價七十一元、後錢兌業賣予金號五十兩、價七十元、此後市况轉寂、直至四時後、某銀樓忽興買意、但售者均無頭寸供給、致難做開、故晚收價仍為二千〇七十元、結果較上日軋跌十二元、全大七元差度、現金號之本牌金售出價二千〇八十元、收進二千〇六十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　首飾金仍懸原價　銀樓首飾金每兩兌出、雖烚赤潛勢轉疲、但掛牌仍懸原價、大同行爲二百十一元、新同行爲二百〇九元、收價二百〇三元、 
　　純金續長半便士 
　　三十日倫敦電、英純金每盎司續長半辦士、計達七鎊八先令六辦士半、致中央銀行之中國現金收買價亦升達一千二百十二元六角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦續昂三角、計一千二百〇七元九角、 
[錢兌業亦拋　香港票]  
　　昨日英純金續漲半便士、英美滙兌未更、本埠外匯、適屆月終、各公司洋行結歡甚旺、幸港電及外銀行供給爽暢、市價維持穩定、無分榮辱、烚赤開盤軟弱、浮多拋塞甚殷、銀樓業錢兌業等吸納未暢、嗣港滙報鬆、香港金價軋低、金號錢兌業等、香紛拋賣、市價益形虛弱、交易未暢、外幣英金鎊殷富繼續出籠、市價隨燴虛弱而下降、英美金票、外銀行需要甚殷、港幣聞有貶値傳說、錢兌業紛起吐塞、勢甚虛弱、幸外銀行吸納尙暢、頹勢漸止、公會交易甚旺，長泰出永泰進香港票二百元、恒茂出鴻昌進香港票一千元、勤泰出同豐進美金票五百元、祥廉出永泰進美金票五百元、同豐出鴻昌進香港票二千元、祥康出鴻昌進香港票三百元、長泰出同豐進英金票三十鎊、承泰出同豐進英金票四十鎊、勤泰出同豐進英金票三十鎊，鴻昌出長泰進香港票二百元、惠通出長泰進英金票三十鎊、昨日市價、英金鎊降一角、美金票升四厘、香港票降二分四區、法郎票升五毫、其他各幣、俱未更動、 
[港滙一片賣出聲　最後鬆達五十六元　英美匯市則仍穩定]  
　　滙市昨以各大洋行曁外商有利雖相糊扒結、但因外行如匯豐等頗肯塞出、且外電香港亦稍來拋售、故中途毫無變幻結果均未分榮辱、一天交易平平、至港匯因承上日疲勢、且港幣將貶値之傳說益盛、故華行與外行等爭前猛塞、幾成一片賣出聲、加以洋行結款轉稀、故鬆勢頗銳、最後達五十六元、交易亦甚暢旺、 
　　晨初以倫敦大條近遠均平、紐約銀價依然呆定、倫敦生金大半辦士、滙兌英對美長七毫、對法對滬均無更動、美對英對法亦無升降、對滬跌六分、申央掛牌各滙如舊、銀行晨開賣價、英滙八辦士二五、美滙十六元〇六二五、較之前收均平、開後洋行與外行有利雖相繼扒結、但以洋行匯豐等頗有肯供給、是以為狀仍頗穩定、洋行有利結進匯豐麥加利英滙八辦士二五、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉亦平、仍徵百分四·〇〇、此後洋行又購結某行美滙十六元〇六二五、狀况仍鮮變幻、後成交逐漸淸淡、而港滙買賣則頗形熱鬧、外行華義荷蘭與華行廣東咸起吐售予洋行有利港滙由五十五元六二五鬆至五十六元、後又回軟至五十五元八七五、迨午收銀行賣價、英美兩滙、與晨開無異、 
　　後市首由洋行結進港電匯豐英滙八辦士二五，形勢仍頗穩定、而美匯爲狀亦平、但未見成交做開、入後港滙進出頗旺、華行又賣予外行有利港滙五十六元、迨晚收銀行賣價英滙八辦士二五、美匯十六元〇六二五、結果較上日英美兩滙、均無榮辱、而港滙則續鬆半元、 
[香港滙市續跌　申匯又跌一元　英美匯價亦縮]  
　　香港三十一日電、匯兌行市、上午開盤、與三十日下午四時比較、英美匯價未有變動、申滙漲一角二分五區、十時四十五分、英滙縮〇三一二五、價爲一先令二便士七八一二五、美匯縮〇六二五、價為二十八元一二五、申匯跌三角七分五厘、便爲一七八元七五十一時三十分、英匯續縮〇六二五、價爲一先令二便士七一八七五、美匯續縮一二五、價爲二十八元六八七五、申匯跌五角、價爲一七八元二五、下午三時，英匯放長〇三一二五、價為一先令二便士七五、美麗放長〇六二五、價爲二十八元七五，申滙回漲二角五分、價爲一七八元五角、三時二十五分、英匯又縮〇三一二五、價爲一先令二便士七一八七五、美滙又縮〇六二五、價爲二十八元六八七五、至四時收盤、英匯再縮〇三一二五、價爲一先令二便士六八七五、美匯再縮〇六二五，價爲二十八元六二五、申滙跌五角、價爲一七八元、茲將上午開盤市價列下、 
　　英滙一先令二便士八一二五美滙二十八元八七五申滙一七九元一二五（申匯爲港紙百元合上海法幣之數） 
[天津申匯呆定]  
　　天津　三月三十一日電、滙兌行市、與上日比較、英滙縮〇六二五、美匯縮一二五、申滙未有更動、茲將上午開盤市價列後、 
　　英匯七便士八四三七五 
　　美滙十五元三一二五 
　　申匯一〇四元二五 
　　（申匯爲申交百元天津應收之數） 
[金城蘇常四行]  
　　票據得向總行交換 
　　上海銀行業聯合準備委員會昨日通函各行云、『准金城銀行上海總行函稱、「敝行蘇州。常熟。南通。及同里四辦事處、均已先後遷滬辦理收付、茲為便捷起見、自四月一日起、所有上列各辦事處之付款票據、擬請貴會一律予以交換」等語、茲規定自四月一日起、各交換銀行收入金城銀行蘇州，常熟。南通，及同里四辦事處之付款票據、均得向該行提出交換、相應通函奉達，至希查照辦理為荷』（玉） 
[證券　內外債見疲象]  
　　證券暗盤、咋日趨勢依然閑散而呆滯、零星散戶，人心疲弱、大戶多頭、互相觀望、雖有美圃借款之成立及金融長期公價照付本息、而吃戶胃量依然不振、市况恍惚不定、但因賣戶均係寥寥、故擡面仍覺堅定、前途或尙有一度盤旋也、昨日經過、上午開盤、初因天興樂茂買進而趨漲、旋以同康協大賣出而轉疲、聯和號雖有補進、但散戶仍有出脫，仍覺未能振作、午後、同康仍有賣出、永康則出乙種、雖二十號及四十號略有收進、市價不過呆定而已、結果戊丁丙均無上落、甲種小二角、戊種微小五分、成交數目大致不過三十萬元而已、茲列簡明表於後、 
　　股票市况、南洋烟草公司股成交五十股、價六元五角、 
　　倫敦中國債券上月三十日（星期四）掛牌行市，市盤呆滯、大致須俟中國政府與債權者之代表、商定切實辦法後、始能重行開展、昨日市况、少數債券、已見跌落、計克利斯浦公債與廣九鐵路公債、各跌一鎊半、前者價爲三十八鎊、後者價爲十九鎊半、（按克利斯浦公債昨日爲付息之期、新價當係除息計算、若以除息二鎊半計、則行市實槃反漲一鎊）、又善後公債英發債票亦漲半鎊、價爲五十一鎊半、餘無變動、 
　　倫敦英商遠東各公司股票、上月三十日（星期四）掛牌行市、趨勢轉定、僅麥加利銀行股續跌二先令六辨士、價爲八鎊七先令六辨士、餘無變動、 
　　上海衆業公所股市現混亂及略疲情形、雖賣風不熾、但多數股票價格、略見低落、怡和股買價低至十九元五角、該價維持有力、會德豐股曾降至三十四元二角五分、及墾殖降至八元，該價見有少數買戶、業廣八元八角成交、電車股及公和祥股潛勢仍堅挺、及各公司公債券、仍有良好需求、像皮股交易呆滯、買價與賣價相差甚遠、 
[紗花　粗紗津帮採辦續健　二十支紗得以支持　日紗廠開二三千包]  
　　紗市仍屬徘徊之象，但實需依然不旺、人心較爲安靜，加之十支粗紗情况緊俏，津帮納胃繼續不懈、三十二支單紗市價亦平安、故二十支紗市塲籌碼雖見增加、而有一部份鑒於以上之狀况、意態寗謐爲多、不見慌張、至於浙贛一路運輸受軍事影響、暫吿停頓、幸華南香港廣州灣等處尙有需要、市價被其維持一步、就大體言之、目前當然處於盤旋之境、如果久滯客銷不來、或有再起變化也、 
　　現紗情形、晨初開盤、氣象又轉疲弱、等待多時客帮不來採羅、一般現紗商派到之現紗、急乎脫售、開價又跌一元半、二十支雙馬紗價爲三百七十元零五角、廣帮萬興買進二百包、致虛氣支持、旋以形勢安定、市盤徐徐回升、迨至收盤、現貨價復到三百七十二元、棧單價初跌至三百六十九元半、亦回至七十一元收盤、午後市塲仍闌珊無勁、惟　粗紗因津帮搜羅不絕而較挺、結果各帮買去統計一千三百六十包、行情二十支天女。雙馬均與上日市價無甚軒輕、惟十六支。十支紗價均堅穩如常、新裕廠開出十支雙地球二百包、價由二百九十一元半至一元七角、申新廠開出十支童子軍一百二十包、價二百九十元零五角、均天津帮辦去、今日有紗一千七百件運天津、一千件運汕頭、一百四十件、運香港、一百二十件運廣州灣、七百九十七件、運海防、茲將各帮口買去之額量錄左、 
　　日紗市塲、趨勢轉向下落、蓋以連日價高、引起廠方開出二十支水月。藍鳳紗四五月份、的有二三千包之巨、於是人心鬆動一步、現貨受其影響、回挫一二元之諮、據云開出之價、二十支籃鳳紗為三百二十二元、外加統稅、昨二十支水月現紗價爲三百四十二元半、二十支藍鳳現紗價爲三百二十二元半云、 
　　外棉市價、紐約棉市、因證券價格之跌落、及大衆了結跌六七磅音、華盛頓方面因美棉生產過剩、羅斯福擬用津貼之法、使美棉出口、藉此補救、惟南方各議員反對頗烈、昨日召開會議、由施密斯提案中已產生一新提案、該會業已通過、其內容有向政府收回貸款棉三百萬包、據該會議員聲稱，羅斯福之出口津貼議案、將來經過該會時、決不予通過云云、美棉生產過剩、此問題殊為嚴重、將來枝節尙多、昨印度運同預測跌二羅比、埃及平平、昨日滙兌無甚軒　、折合法幣計美棉及巴西每担跌三角、印棉跌六角、埃及不動、 
　　滬市外棉交易、各日廠因華棉之將絕跡、美棉之放出期、目前尙無確定日期、爲預防計、日來巳大批購訂巴西棉、 
[廠辦活絡　本棉交易起色]  
　　淸淡兩日之本棉生意、昨則驟形活躍、價格則回挫、廠方辦意活絡　華廠近來細紗交易雖滯、惟十支粗紗銷路廣闊、故對於姚衣納胃殊健、至於日廠開出棉紗棉布疋頭甚夥、傳原料亦在補進、不過外棉爲大宗、本棉白包花亦購買、與其攙和調劑紡紗、一則工作效率增進、二則出品鮮艷玉潔也、本棉交易因之起色、售價除通棉稍軟外、其他與上日價無甚上下、蘇北到通州細絨棉八百十八包、昨由寗波來棉花六千二百八十件、又來棉機花七百五十件、今日尙有卅件運汕頭、茲將現棉成交之額量及市盤列左 
[糧食現洋粉又貶價一角]  
　　廠粉　日昨現粉市况、一蹶不振、自前晚北洋帮第三批特價售開後、兵船牌二號粉四元三角半、砲車牌僅四元三角、連日成交亦不足十萬包、蓋緣近日北洋船位缺乏、辦成之貨、無法儘量裝運、致客帮進胃、無形减縮、而昨日本街方面、以客盤旣小、亦援例耍求减低、結果本街批價、昨由四元四角半降至四角、比前降低五分、新交易乃增至近萬包、惟南洋帮交易迄未開展、福汕帮雖經要求客盤普遍、而廠方則以零批與躉額、仍須稍有區別、且砲車與天竹魚翁等牌子亦有不同也、惟目下華北市塲、巳被日粉與洋粉能、表面上或許尙有掙扎之表 
　　洋粉　查洋粉來源、絡繹不絕、除公利洋行新到四萬餘包外、聞下週初尙有一船、不日可到、市上洋粉存底日充、廠粉市價已受傾軋而一再下跌、故洋粉亦非貶價不易動銷、且據客方談論、目下洋粉納稅種種手續頻繁、若無船位運裝、又須賠貼棧租等費、故前昨客胃漸懈、僅恃本街零星現貨交易、計開紅日當天及蝙蝠牌等粉共一萬餘包、價爲四元三角滙劃、及四元一角之現紗、比前又小一角、竟與廠紛並駕前驅云、 
　　出口　今日運往天津麵粉一萬七千包、姻台五千包、 
[杜米客秈　行囤均在觀望中]  
　　杜米來源河下共到十四五號、車來包子僅抵蘇同崑帮一千五六百包、售方心思尙堅、無如銷塲呆　、本街及囤戶均屬觀望、各貨旣難做開，市面勉呈定局、惟如　薄粳中段貨、價又修幾分、杜洋尖埠尖及變陰元供求相仿、未見榮辱， 
　　客秈僅有本街店舖與零戶略有應酬、客帮久無辦胃、行囤昨日亦復停頓觀望、且有浮囤求脫、因此成交數祗有二千二三百包、行情回小四五分至近角不一、高貨京蕪秈均未成交、而市上售開之蕪秈均屬大市貨、價為十二元六角半至十二元七角半云、 
[油餅　傳大連統制出口　豆油劇漲　現貨跳五六角　期貨仍有做開]  
　　昨日豆油市况、晨初因連電回挫、人心疲軟、入後連市暴跌元外、聞係大連亦有統制油豆出口之說、市塲人心頓吿騷動、現貨行情突跳五六角、期貨亦見砌二三角、（成單上註明、人力不可挽回、得取銷之）、制乃意料之中事、惟決非短時間能實行、或許為操縱之烟幕、故期油賣買、示見絕跡、但市塲中交易因之减色、計成交穗豐廠聽裝油五百擔價為三十二元五角、烟歧油三十件、二十四元、連歧五十件、三十一元、大簍路貨三百件、古十元六角、猛升至三十一元五角、豐年油五十桶、三十三元四角、大連沒一百桶、價自三十三元四角至三十三元八角、七天出五十桶、價為三十三元三角、四月份四百桶、三十三元二角半及六角、五月份三百桶、三十三元二角半。四角 
　　今日有豆子五百包運香港 
[疋頭　國布銷路　大受贛戰打擊　行市已見回小游擊區銷東疋]  
　　國布本街門市批發、日來交易大旺、春夏貨漂市府綢標準布、漂細斜、蔔其布等貨、服裝公司有巨量成交、綸昌廠勿落色麻紗、亦日銷四五十箱、而川滇帮需胃亦濃、惟受航穹躉位限制、待裝之貨、積存尙豐、粤帮新採辦漂布府綢色布色斜一百餘箱、而溫甬帮需胃雖呆、已有添辦白貨粗布三四十件、甬地申滙亦降、相互軋平、白貨細布受浙贛滯銷影響、市價日落、永安廠大鵬牌本月由最高十三元三角五分、降至現市十三元一角、申新廠富貴牌、由十二元九角半降至現市十二八角、尙絕鮮問津、粗布細斜走銷尙活絡、跌勢亦較緩和、粗布十四磅貨、速續俱有躉額交易、市氣最堅、餘檔昨市盤紛歧、趨跌二分半至五分、細斜染廠覓廉額手貨購進近二百包、廠盤照市高每疋一二角、故市盤尙平穩、漂染印花布、因坯布大都堅佾、價亦難鬆、 
　　東布行情平穩、惟細斜因本街染銷略淡、回落每疋五分左右、但北路靑島帮仍有進胃、辦細布細斜四百餘件、洋行白貨無開出、僅阿部市行售開四君子嗶嘰五十箱、每碼價爲三角八分八七五、現鈔、而市上現盤須三角九分外、以杭嘉湖游擊區批發最盛、 
　　羽紗上海小機戶織製之絲光羽紗、為春季西服裏子之用、咋頭號貨每碼批售九角半、二號貨八角半、三號貨七角半、四號貨六角七分半、五號貨五角八九分、走銷以三四號檔子爲廣暢普及、牌子以導華與大同二廠爲較馳名，幅寬依然爲二十八英寸、每疋長計四五十碼云、 
　　出口 
　　疋頭五百十件運天津、二百七十件運烟台、五百八十件運汕頭、五十五件運香港、二百八十件運廣州灣、四百三十件運海防、均於今日出口、 
[絲茶　雙宮絲　再創高價]  
　　國外絲價參差、、紐的互有上下、交易所開價小一二分、橫濱開盤各小十餘元、里昂絲價亦漲跌互見、滬地絲市仍淸寂、白廠經二〇·二二條紋揚返、洋莊吃價僅一千六百元、是以交易又停、祇雙宮經續創高價、四〇。六〇條紋開一〇六〇元、計美莊成交十担、內銷仍疲、輯里下身略有零呈走動、開價八五〇元、 
　　昨有二百六十九件湖絲、一百七十四件絲頭、運默洲、又茶葉出口、昨有四百三十四箱運歐洲、今日又有十件運香港、 
[糖市　轉口粗白升五分]  
　　昨糖市趨勢穩定、公會劃盤、二四荷粗白轉口貨升五分、以十六元七角成交四百餘包、現貨本棧交二十四元八角半、荷赤無更動、太古車白略見緊象、西棧貨呌二十四元八角東棧貨二十四元六角、振記一號冰三十一元三角、國糖有潮帮開出汕綿白二百外包特上二十三元一半、次之二十三元二角半至二十三元一角、黃崗靑呌十四元一半、未成交、刁靑因行方未敢多進、還價離譜、而號家亦以徒賤無益、均在靜觀中、暫時不致即一有成交、三十日汕頭來糖二百七十九包、 
[煤炭　鴻基塊煤　到貨不敷分派]  
　　鴻基白煤續呈盤旋之局、本街去胃未增、而來貨不斷、本不虞缺乏、但因屑多於塊、遂覺物稀爲貴、日前某行又有五千餘噸到貨、而塊貨祗佔三成、以致市上不敷分派、暗盤迭緊、但明碼鴻基統煤每噸仍售四十五元、篩塊四十七元、送到另加車力、但暗市呌起兩三元行淸、 
 
 

Page 22

 
 
交通與運輸週刋 
[負時代使命的　滇緬公路概述] [  葆丞]  
　　溯自戰事發生，瞬已二十閱月，沿海各省，相權淪陷，致使我國之正常國際交通，泰半梗阻，然而舉國上下，均能一德一心，埋首苦幹，一面在後方作種種利於作戰之工作，致全力於內地建設；一面則傾全力於國際交通，以謀與國外格外接近。他姑勿論，即以二十閱月來之交通建設言之，無論公路鐵路，莫不一日千里，進展神速。西南西北之整個交通網綫，均在此最短期間，次第完成，聞之令人興奮。就中最關國際交通性，允爲世人所注目者，殆爲新近完成之滇緬公路。 
　　按雲貴川桂數省，爲大山絕壑包圍，交通路綫，至爲艱險，昔日行旅，莫不視爲畏途。乃自抗戰以來，經年餘建設，所有內地交通，已均暢通無阻，行旅稱便，然而所謂國際交通者，向均集中於沿海諸省，時至今日，則除經昆明，循滇越鐵路，以通法屬海防一綫；及西北公路，亦能直通俄屬之中央亞細亞外，已感對外交通之不能儘量發展。今者滇緬交通，已在羣策羣力之下，予以完成。中英交通，又吿實現，其功績之偉，使命之大，宜乎國人引以自慰，中外加以注目者也。 
　　滇緬公路，起自雲南首府昆明，貫通滇西，横斷山脈，直達英　緬甸之八莫，全長一千一百四十餘公里，經年餘之光陰，在軍民合作修築之下，茲已完成，而達通車之目的。其途徑則自昆明迤西，經安寗，祿　，楚雄，鎭南，祥雲，鳳儀，而達大理之下關；更折而西南，渡瀾滄江，經保山而渡潞江，再循龍陵潞西而達滇緬交界處之畹町。自畹町起程，即入緬界，經程百七十公里以達緬北鐵路之終點八莫（Bbamo），循此即可下通緬甸首府仰光矣。 
　　現在該路已由交通部滇緬公路管理局接收，客貨運輸，均在積極籌備。公共汽車，須行六日。第一日自昆明出發，至楚雄。第二日自楚雄出發，以達下關。第三日自下關至永平。第四日自永平至保山。第五日保山至龍陵。第六日自龍陵出發即達畹町矣。按畹町爲滇緬交界處，現尙無住宿處所，由此入緬界，即達北緬鐵路之八莫。所有沿綫之食宿停站，管理局已委由中國旅行社承辦，茲聞該社已在積極辦理，並派定大批幹練靑年，遠征滇邊，爲該路旅客作先鋒隊矣。 
[如何赴湘桂] [  景洵]  
　　凡赴湘桂各地者，都認爲取道浙東口岸如溫州或寗波，再由公路至金華，然後搭乘浙贛，粤漢，湘桂三路聯運通車赴湘桂各地，爲最穩捷最經濟的途徑。以是取道該路者，亦日見擁擠，自從前數日浙贛鐵路停止通車後，取道該路，事實上巳不可能，現在將赴湘桂各地之另一途徑，詳述於后： 
　　上海至海防　直接開往者，有太古或怡和公司輪船，船期每星期的一二决，途經汕頭，香港，廣州灣等埠，需時的十日可達。票價分大菜間國幣二百二十一元及二百三一十一元，二等大菜間一百九十六元，官艙九十四元，房艙六十八元，統艙三十七元（運海防登岸稅在內）。如由滬搭趁郵船赴港，然後由港轉乘法輪小廣東或羅斯輪及太古或怡和輪船赴防亦可，唯其票價較直放輪船爲昂。 
　　海防至河內　每日快車及慢車各五决，火車行駛二小時餘可達，僅分二三等兩種，二等越幣二元一角，三等越幣一元二角五分。（每一越幣，的合國幣一元七角）。 
　　河內至諒山　搭趁越南國有鐵路火車至離河內一五四公里之諒山。火車每日上午五點五十分及下午〇點二十分由河內開，的五小時半可達。票價頭等越幣八·八八元，二等五·九二元，三等二·四四元。 
　　諒山至龍州　廣西龍州距離諒由八十公里，有公共汽車可通，需果約四小時，票價約需國幣十地獄。 
　　龍州至邕寗　邕寗即南寗，自龍至邕，距離二四九公里，有公路汽車可通，行程一日可達。中途在綏淥午膳，票價國幣十一元三角半。 
　　邕寗至柳州　距離二六〇公里，有公路汽車可通，行程一日可達，票價國幣十一元七角。（由柳州即可轉赴貴陽，重慶等地。） 
　　柳州至桂林　距離二四二公里，公路汽車約行六小時半可達。中途在荔浦午膳，票價國幣十兀九角。 
　　桂林至衡陽　距離三五四公里，湘桂鐵路火車每日開行特快車及混合車各一次，需時的十一小時餘。票價三等五元三角，二等十元六角，頭等十五元九角。 
　　衡陽至長沙　距離一二七公里，可趁粤漢鐵路火車，需時的八小時可達。票價三等二元四角，二等四元八角，頭等七元。 
　　（附註）取道上述路綫，須備具經過越南之過境護照及供職機關或商舖之身份證明書。 
[經過越南　應予注意之事] [  景]  
　　自從由香港入內地的交通中斷以來，取道法屬越南而入內地，是國人所共知的一條最迅速最穩妥的一條交通綫了！抗戰以前，這條途徑，除非是要到越南或滇省經商或返籍的方才要利用牠外，一般人對此是異常生疏的，因爲這個緣故，現在該路雖然稱爲到內地去的要道，但是一般取道越南赴內地去的旅客，大都還是初次呢！關於由越南至滇省或其他各地的交通情形，報端亦常有詳細的紀載，所以可不贅述。下面所寫的，是一些應該注意的事件： 
　　一、護照　凡赴內地而欲經過越南的旅客，事前都要備具我國政府所頒發的護照，由法領署加蓋了過境簽字後，方可就道。當輪船離開香港後，那所持的護照都需交給船上管事，在抵海防後可托華商會館代領。（詳情請見上期）在河口入國境時，應將身份證明書繳騐，如認爲有些可疑，該檢查機關將以電報向出具證番之機關或商舖詢問，俟有回電，方允放行，所以在出發前，對於身份證書，絕對不可疏忽。 
　　二、行李　越海關對於旅客所携帶的行李，檢查很嚴，凡是遇到新的物件，如絲。綢。呢。布。衣料。化裝用品等，都要按照過境稅率（國貨百分之一，洋貨百分之四）抽稅。旅客如有新購的物件，不妨儘量檢出，歸納在一起，以便至海關時，自行指出，靜待關員審定，應吾納稅，則其餘的行李可以從簡檢查。假使將新的東西密裹在被褥或衣袋夾層內，被查出時，認爲有意偷稅，將行李扣留，更要嚴行處罰。所以携帶被褥時，最好把被褥的一端不要縫上，免得在被檢查時發生麻煩，至於自來火。煙。及其他違禁品，是絕對禁止帶入的。 
　　三、碼頭　海防碼頭情形很亂，旅客應特別留意，如有重要物件，宜鎖藏在大箱內，或皮夾內，因爲該埠　手頗多，允其是帽子，自來水筆，或鉛筆等，更宜留意。設使被竊，在此人地生疏的地方，更加言語不通，且該埠站崗巡警很少，眼見東西被竊，亦無辦法，最好結伴同行，互相照應爲妥。該埠市區內之交通工具，多以洋車代步，較近者車資的越幣五分，較遠者一角。 
　　四、語言越南通用的語言，爲法。越。粤三種。旅客到此，因爲語言不通的緣故，很痛苦。一般人都以爲英語可以通行，事實並不是如此。好在中國旅行社在車站及輪船碼頭，都派有招待員照呼一切，如遇到雙方言語不能領會的時候，可以請該社的招待員代爲翻譯。 
　　五、氣候　海防氣候很是暖和，現在的時候，巳經可以穿單衣了。旅客到了海防，不要因爲氣候暖和而把冬衣鎖藏起來，因爲假使乘火車到昆明，在車過庸買後，氣候是很冷的，那時候就可以把隨身携帶的冬衣加穿上，藉以禦寒。至於昆明的氣候，早晚很凉，中午的時候平均在攝氏七十度左右。 
　　六、飲食　越南各地飲食，大都係西餐，所用麫包，堅硬異常，此間人士對此，很是不慣。如要用中餐，該地也有粤菜。乘坐火車，車上並不供給膳食，一切均需自己携帶。越南雲南各地如老街等地，產水菜頗豐，價目亦很賤，但是在當地生產的水菓，切勿在當地購食，因爲此種水菓，在樹上生長時，日受瘴氣，食之容易致疾。至於飯料，亦以自已隨身挑帶爲妥。 
[紐約夏令營] [  徐駿]  
　　美國政府在紐約的Flushing　Meadow　Park　Borough　of　Queens舉辦了一個夏令營，所有的建築和風長區，共佔有一千二百十六英畝的廣大面積。除原有的鐵路公路全都能够直達該營，交通可以說是十分便利外，現在又新築了一條直達該營的公路。這個夏令營的目的，共分爲兩大類：（一）供給旅客前往避暑，（二）是招請各國將著名的商品運去展覽或者是發售。 
　　展開的日期，業巳逼近了，是自本年的四月三十日起始，爲期已定六個月，要到本年的十月三十日方始閉幕。在該營區域裏政府衛生處並設有醫藥顧問及保險銀行等機關，範圍是非常的偉大。凡是由中國或是自香港出發前往參加的旅客，該營已的定了中國旅行社代他們辦理護照等手續，所有輪船票及經大陸而往美國的火車票，也全由中國旅行社發售。行李貨物，該社也代辦出口手續。又凡是往紐的參觀此項夏令營的，應先備遊覽護照和請領無定額移民入境證，該社照樣的能够辦理。最後美國政府對於進口貨物，祇在營內展覽而並不出售的，可以免去進口稅的。 
[旅行通問]  
　　本埠　張湛淸君問由滬至貴陽交通情形。：（一）由滬至貴陽之最低旅費，爲國幣一百十七元四角五分。（輪船統艙，火車三等，沿途膳宿費不在內。）（二）其路程先由滬乘太古或怡和船至越南海防轉乘火車至昆明再循公路至貴陽，需備過境護照。（三）需時的二十日左右。 
　　本埠　陳毅君問由滬至福建邵武交通情形。 
　　答：（一）由滬至邵武，以取道福州爲便。由滬至閩，有輪船可通，票價自國幣十元至六十元。（二）抵福州後，可循福建省公路至邵武，途經南平，建甌，定陽而達邵武。需時的二日餘，公路汽車票價的十三元左右。（三）在福州登岸時，須備具機關證明文件。（四）携帶行李，輸船方面，其限制不嚴。乘坐公路汽車時，每人僅可携帶二十公斤。（五）行李於抵福州後，可托福建省中南旅運社代運。 
　　本埠　柳立功君問由滬至南昌之路徑。 
　　答：最近南昌近郊發生戰事，由滬前往，已不可能 
　　埠　周楚卿君問由滬至甬應備手續。 
　　答：由滬至甬，須備具保證人及介紹人，經輪船公司核准後，方允乘輪赴甬。唯由甬返滬時，該地當局，僅限工務人員或有機關證明信者，方允出口。 
　　本埠：湯漢良君問由皖南來滬，沿途各公路汽車之票價及時刻》 
　　答：（一）漁亭至屯溪，可乘公路汽車，票價一·二五元，時刻未詳。（二）屯溪至蘭谿，可乘公路汽車，由蘭谿至金華乘坐火車。聯票票價國幣六一·四〇元。蘭谿至金華火車，每日二班。（三）金華至寗波，中途經長樂。新昌。而達横漲，此段可乘公路汽車，由橫漲至甬乘坐汽船，全程朝發夕至，聯票票價國幣十一元七角。 
　　本埠　程智昌君問由滬至婺源旅費及路徑 
　　答：先由滬至寗波，旅費最低三元。由甬經横漲長樂而至金華，票價十一元七角，由金華乘火車至玉山，（此段火車聞已停止行駛，可改公路汽車）三等票價二元三角五分，由王山經常山，華埠白沙開而達婺源，有汽車可通，票價約八元。 
　　啓：自本刋闢旅行通問一欄後，辱承讀者投函垂詢，紛如雪片，一星期來，計收到函件六百二十三封之多，逐日編號閱讀，幾無暇晷，具見讀者欲知內地交通情况，異常殷切。惟本刋篇幅有限，茲先擇其切要者先行答復，其餘只好陸續披露。又來函中有三十五封，並未附貼印花，格於章則，恕不答復，（來函必須黏貼本刋印花）並乞鑒宥！　編者 
　　凡投函詢問旅行者　必須剪貼左面印花 
[司蒂倍克廠出品　香檳汽車特點]  
　　司蒂倍克廠出品香檳汽車，行將於本月中旬到申，新車曾在美國各處道路上。於不同之環境下，作種種嚴格測騐，歷時凡四載而後告厥成功。故不論自內容外觀，或任何方面而言，均不愧為司蒂倍克廠之傑搆。 
　　香檳汽車蓋一簇嶄全新之車輛，絕未應用其他車輛之任何部份。其設計搆造，完全以使用經濟爲唯一目的，至於售價則殊低廉，實爲最低價車率中之最精美車輛。該廠有此出品，該廠工程師之殫思竭慮，固可想見，而其勞苦功高，亦良足稱矣。 
　　新車特色，不一而足，其最足稱述者：則每加侖汽油之哩程，達三十英里是也。新車時速爲每小時八十五英里，輪距一百十寸，極便停放。車身軒敞寬大，足供五人寬坐，彌感舒適。純鋼車身，獨立前綸懸置，不論何種式樣，均有搆就之行李箱。全車高度略低而重量輕，車燈裝於翼翅板上，引擎爲L頭六汽缸式，馬力二十一匹，綸轉式門閂。 
　　此最適合經濟條件之香檳汽車，係由本埠亞爾倍路一號英商恒通汽車公司獨家經理，預料到申以後，定將爲汽車界人士所歡迎而大爲森動也「敷」 
 
