# 1939 Version 1 - 143 - 4923432

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[大批日機昨又空襲重慶　傳兩架被華空軍擊落　自中央公園至城東一帶咸遭波及　銀行區亦中彈發生大火死傷未詳　另六十六架分五批炸粵南]  
　　（重慶）二十五日襲渝之日機、共分三批、首批二十七架、於七時許出竄入市空、投彈百餘枚、經華機迎頭痛擊、被擊落一架、另一架亦中彈墜落、第二批六架、於七時三十分飛近市區、華高射砲火猛烈、不敢侵入、在市區郊外漫無目的投彈後逸去、第三批六架、於八時左右飛近市區、因華燈火管制完善、無從發現目標、盤旋多時、載彈一東逸、此間俟日機遠颺、至九時三十五分、解除警報、（二十五日電） 
　　（重慶）今晚日機二十六架在重慶營業中心點、約四分之一哩闊、二分之一哩長之區域中、投下炸彈一百餘枚之多、日機在嘉陵江與揚子江會合處之上空、與中國驅逐機六架相過、雙方發生激戰、日機在沿江岸區域至中央公園問、大肆投彈、從事於摧毀工作、華機雖較日機之數目爲少、但仍激烈應戰、屢决在日機間作一下降飛行」與「昇起」、企圖將日機驅回、華機阻止日機轟炸之企圖、雖未完全成功、然據華方之報吿稱、常時竹擊落日機二架、日機在沿江岸區所投之彈、有多彈落於江中、擊中停泊於江邊之船隻多艘、一時江中血肉橫飛、慘不忍賭江中有、身數十具、與斷木破船同浮於水面、又據悉受災最重之區爲中央公園、該處共中五彈、至少有一百人被擊斃、傷者之數目、大致與死者相同、一彈落於該公園之動物院中、擊斃烏與猴等數百頭、另一彈擊中避彈窟、致該窟傾覆、擊斃在該窟內避炸彈之人民數十名、又有樹木數百株、及寳塔式房屋多所被燬、有人民二十名、排列於石墻下避彈、結果均爲彈片所擊斃、又著名德國公司孔斯脫阿爾勃司之辦公處亦被毀、德籍醫師柏却脫博士、於五月五日日機轟炸渝時、曾受微傷、此决又損失共住宅、一彈擊中加拿大敎會醫院、但幸無人受傷、另有六彈落於加拿大敎堂與外國敎堂協會之附近、摧毀房屋多所、但外國敎會房屋無一被炸彈所擊中者、城中最大之和尙廟亦被摧毀、又外人主辦之「運輸傷兵司令部」亦被彈擊中、受損失甚重、城中幾爲濃烟所蒙罩、達半小時之久、數千受驚之難民紛紛四奔躱避、結果有多人於尋找躱避處時、被彈所傷、又有數彈擊中前次日機轟炸之區、擊斃防守該區之兵士多人、又有一爆竹製造廠被彈擊中、因而發生巨響、人皆疑軍火庫被擊中、城中數處發生大火、救火員無法立即前往灌救、因途中滿堆斷牆殘壁也、於是當局命令工人數百名爲救火員掃道、救護人員四出至落彈區域救護受傷者、受傷者皆立卽被抬至各醫院診治、又城內空氣中充滿「黑火藥」氣味、據軍事權威稱、日方顯因缺乏棉花而應用舊式炸彈、居民多人遁至美豐銀行（譯音）入口處避彈、結果有一彈擊中該銀行、將在該處避彈之人民擊斃、又鹽業銀行與重慶銀行之高頂亦被摧毀、城中之電燈電話皆被切斷、街中有數處殘物竟推集至二十尺高、營業區共有二處起火、蔓延甚廣、但救火員抵達後、當能救熄、各處所發生之火、不致蔓延、當皆能一一救熄、因日機所投之彈、多爲摧毀彈也、（二十五日美聯電） 
　　（重慶）日機於本月三日。四日。十二日三日、三决濫炸重慶市區、被難平民血漬猶末盡乾、乃於廿五日再度襲渝、對華後方無辜民衆、施行殘酷之轟炸、防空司令部當於下午六時及六時卅分前後發出空襲緊急警報、頃刻日機廿四架、成八字錢、盤旋於一再慘炸之市區上空、頻頻投彈、達百餘枚、市區內平民住宅被燬數十處、死傷平民甚多，經華空軍及高射砲隊迎頭痛擊、乃於投彈後東逸、新任重慶市長賀國光氏、於警報尙未解除之時、卽率所屬親赴被炸各處視察、中央服務團空襲緊急救濟聯合辦事處及服務人員、亦全體出動、擔任救護、某軍士兵並擔任淸除街道工作、情形緊張、（廿五日電） 
　　（重慶）重慶人烟稠密之下城。本月三日曾遭空襲、復受日機投彈猛轟、日機共二十七架之多、自中央公園起、至本城東部一帶、咸遭波及、重慶銀行亦中彈、美豐銀行、四川鹽業銀行、中央公園附近落下多彈、頓時發生大火、死傷人數、尙未能査明、傳聞高射砲曾擊落日機兩架、惟尙未能向官方探實、警報始於晚六時十五分、蓋見轟炸機向上游進發、正七時、炸彈聲與高射砲聲同時交作、森炸開始後、卽有救護隊抬架隊及許多女子服務員與看護鼓勇馳往轟炸區、消防隊亦向起火處馳往撲救、至警報解除後、始陸續撤退、（二十五日路透社電） 
　　連縣　日機六十六架、二十五日上午六時許、分五批襲韶關。翁源。英德等地、第一批八架、飛擾韶關、在市內投彈二十四枚、維時晨光熹微、市民於夢中聞警、分途疏散、秩序井然、事後査得燬民房二十餘間、共死傷無辜平民二十餘人、第二三兩批二十五架、在翁源城內投二十餘彈、死傷十餘人、第四五兩批、共　十三架、在英德一帶騷擾、詳情待査、（二十五日電） 
　　（寗波）日機六架、八點飛鎭海大敎塲江南投彈、（廿五日專電） 
　　（香港）日機昨不斷擾中山、向各河道輪船掃射、形勢略緊、當局嚴防中、（廿六日晨專電） 
　　（重慶）今日重慶有工人與兵士數千名、每人每日工作達十六小時之久、努力從事掃除一切殘物與拆毀房屋、（已拆去數百宅之多）俾建築火巷、以防日空軍之轟炸、凡所拆之房屋、不論彼等係屬於何人、以及年代之是否陳舊、祇須在範圍之內、皆須一例拆除之、所計劃之火巷、爲十四米達闊、工人等俱保守此項訓令、凡所開闢之火巷、均十四米達闊、是以往往有房屋多所、半已拆毀、另一半仍存在、又昨日重慶市常局令工人等於晚間（十時至晨五時）停止工作、蓋以恐用機器轟炸房屋之工作、引起居民之誤會也、（二十五日美聯社電） 
　　（香港）中國難民昨今兩日擁入澳門者、計有數百人、且皆受有機關槍傷、此輩於日機轟炸石橋及其他各地時炸傷及爲機槍所傷者、現日艦集中珠江三角洲一帶、似在對游擊隊作再度之「肅淸」工作、以中國游擊隊在該處之勢力、日見龐大故也、（二十五日美聯社電） 
[新會江門　戰事激烈]  
　　肇慶　新會江門間日華爭奪甚烈、日屢增兵進犯、均被擊退、刻華日正在×××一帶對峙、另一部由某地出擊、以與日軍激戰中、（二十五日電） 
[門頭溝附近　發生戰事　日軍傷亡甚重]  
　　（北平）據日軍發言人承認、日軍現在北平迤西之門頭溝附近、與中國游擊隊發生戰事、日軍已派兵前往增援、據稱該區地勢多山、中國游擊隊、擁有機關槍多挺、故日軍傷亡甚大、至該處游繫隊人數、據日本軍事發言人佔計、的在二千人上下、（廿五日海通社電） 
[濟南郊外戰事　猶在進行]  
　　（重慶）據魯省傳來戰訊、華軍於五月十七日淸晨攻入濟南商業區域、華軍初在濟南東南村莊中與日軍交戰、繼於五月十六日夜進攻濟南毀其電廠、全城陷入黑暗中、濟南有數處起火、華軍向城中發砲百餘彈後、退入山中、而爲日軍包圍、但華軍力戰二十四小時未進食、亦未飮水、保持其陣地、後援軍馳至、遂解圍、五月二十日濟南外郊之戰事猶在進行中、（廿五日路透社電） 
[李漢魂推動各界　加强政訓]  
　　（香港）韶關電、李漢魂決自區鄕保甲系統推動農工商各界加强政訓、使全民悉成鬥士、一致積極參加抗戰（廿六日晨專電） 
[湘北日軍　已被華軍堵截　鄂南方面連克五據點　日承認鄂北日軍敗退]  
　　（重慶）據此間所接報吿、日軍在湖南洞庭湖畔自岳州所進行之攻擊、已被華軍堵截、陷於停頓、現時筻口附近、正發生劇烈激戰、（廿五日海通社電） 
　　（重慶）據此間前錢報吿、自襄陽向鄂省西北推進之華軍、已經進抵棗陽東南七十公里之隨縣、日軍放棄之城鎭、概由華軍重行佔領、按鄂北日軍之撤退、已經上海日軍發言人日前加以承認、其理由爲該區華軍人數優越、同時地勢多山、給養極感困難、（廿五日海通社電） 
　　（香港）老河口電、鄂北華軍向淅河·應山·宋埠·京山·天門各地推進、均到近郊、正與日軍激戰、平漢綫以西地區、已完全入華軍控制、大洪山日殘部在掃蕩中、鍾祥日軍已成突出、不難擊退、（二十六日晨專電） 
　　（香港）韶關電、廣西學生軍一部、在鄂省棗陽以北太平鎭附近、勇猛作戰、成績甚佳、（二十六日晨專電） 
　　平江　廿三日午、日軍四百餘、自崇陽以東之南林橋向南運動、企圖迂迴襲擊通山華軍側背、經華軍派隊攔腰堵擊、於夏浦附近戰五小時、日傷亡二百餘後、向南林橋退走、華軍卽派隊跟踪尾追、當將夏浦。大來山。橋口。羊角岩。羅成口等南林橋東南之五重要據點、全部收復、（廿四日電） 
　　高安　華軍某部於前日襲擊灘溪、日軍全潰、卽將灘溪收復、幷將該處附近橋梁電綫盡行破壞、嗣日軍由萬家埠增援反攻、華軍迎頭將共擊退、又日軍一部於前日午犯華高郵市、激戰甚烈、雙方死傷均重、迄昨晨仍在激戰中、（二十五日電） 
　　（洛陽）前由信陽西犯桐柏之日軍、係二千餘人、經華軍迭决襲擊、傷亡慘重、回竄信陽者、僅七八百人、據悉內並陣亡大尉五名、（廿五日電） 
[渝報指斥汪精衛　主張政府嚴加懲戒　個人行動絕無影響]  
　　（重慶）重慶聯合日報今日載一社論、痛斥在精衛、並主張政府應嚴加懲戒、謂汪如赴束京投降日方、則政府應採行進一步之懲戒辦法、又謂無論汪氏有何行動、胥不能影響國人抗戰之決心、叛徒行爲適增進國人之信任而加强其團結而已、據此間所接華人消息、在於五月二十一日由日本乘飛機回上海、（二十五日路透社電） 
[華旅英婦女定期　舉行義賣]  
　　（重慶）中國旅英婦女救濟會、定十一月在英舉行義賣、該會主席郭泰祺夫人函中國國民外交協會、徵求義賣義品、外交協會已向有關機關團體工廠接洽、如有小工藝製造品、刺繡·玩具·照片·盡報·書畫·手絹等、可逕送該會代爲運往、（二十五日電） 
[日俘　定期廣播]  
　　（重慶）前由某戰區押來日軍俘虜大尉植野、到渝後、對華方優待俘虜寬大精神、及日軍閥暴虐情形、澈底覺悟、刻定於二十六日下午七時三十五分、在中央短波電台用日語播音、（二十五日電） 
[禁烟會奉令　由筑移渝]  
　　（貴陽）禁烟委會奉令由筑移渝、限六月一日在渝辦公、常委李仲公定二十六日率全體職員赴渝、（二十五日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[汪精衛和平運動說]  
　　頻傳在精衛來上海，言者鑿鑿。夫人不一格：有一家之人焉，有一世之人焉，有一時之人焉，有千秋萬歲之人焉：顧莫有其人超時代而棄於其時，超國界而棄於其國者。若汪精衛，在中國所謂亂臣賊子之列，好貨好名奸爲人上，愚而好自用，執政不足有爲，作亂不足亡國：故於其來滬與吾。不足重輕，未予齒數。乃昨日香港電稱： 
　　『日方仍企圖早日結束戰事，自數月前組織所謂和平救國會失敗後，近又有新計劃，擬由在精衛發動組織世界和平息戰運動會，其宗旨爲呼籲世界和平，力謀中日親善，藉期誘惑民衆，從速將戰事結束，聞總會將設滬，卽由在任主席，並在平津各處設分會，北平分會內定江朝宗爲會長，天津分會內定靳雲鵬爲會長，其取名爲「世界」三字，乃準備日方在必要時，亦可作同樣組織，相爲呼應，並開曾任北大敎投之德人洪某，亦允加入，此外將鼓動旅平各國人士參加，該會經費，全由日方供給，預定下月可以成立。』 
　　信如電傳，在固執迷不悟；抑悻悻小人固以倒行逆施爲本來面目者也。 
　　在一般國家。倘遇戰事，以盲目服從爲原則，以讚揚戰事爲亟務；中國異是。深惡痛絕於戰事，祗以不得不戰而赴戰。惟此逈殊，故察之輿精，其大致相同之結論曰：不好戰，不願戰；但不戰將如何維持獨立自主之國家；不戰無以維持，是惟赴戰而已。在精衛無以動搖此結論而徒反戰主和，非不籍辭國家而根本忽視獨立自主；宜其爲理智所不容矣。心存叵測，氣令智昏，赤手空拳，東奔西突，誤人歧途，勞而無功，亦可憐不足惜者也。 
　　抑如港電云云，將不惟斷言於在精衛之終無成就而已；我人深疑於港電之根本不可信。何也？謂日方仍企圖早日結束戰事，事出有因，顧謂平沼近衛之流猶不能自拔，而將借重在精衛，此不可信者一也。以國際聯盟會之診斷，亦承認中國爲被侵略國家；故中日之戰，乃爲侵略與反侵略之戰；申言之，戰不戰之關鍵在侵略不侵略，亦和不和之關鍵在發動侵略之日本；關鍵不在中國，何爲而在中國組織和平息戰會？此不可信者二也。謂獨望中國言和，是無異勸勉日本以儘侵略，而期待中國以不抵抗；中國有其不得不抵抗之原因，日本初無不得不侵略之理由；故在侵略之下求和平，惟有絕對優勢而可以持久之武力物力精力或可致之，豈二三其德之在精衛所得運動成功：此其三也。舉世譴責日本，日本不知幡然改圖，顧豈邪說詖辭所得欺罔世界？然則取名「世界」。當屬附會不可信，此其四也。上海之公共租界與法租界方會銜告示，取締界內之政治活動與政治集會，故所謂在精衛爲主席，總會設上海云云，是爲租界所必禁無疑；謂將不處其影響治安而予以「特別照會一，是絕不可信，此其五也。日本雖求速戰速決，但爲勉强維繫其民心士氣起見，方以其國內之反戰運動爲大逆不道；故謂日方在必要時，亦可作同樣組織，以鼓吹所謂和平息戰，是爲日本所萬不敢爲；此其六也。抑在精衛自重慶出奔之後，無論國際之視如無物，而以事實行動證明贊助中國抗戰；中國輿情，亦莫不痛斥在精衛；然則在之野心有餘，號召不足，而不値得予以資助，加以驅策矣；是宜爲日本方面所洞悉靡遺，謂猶珍此敝帚，期以有爲耶？此其七也。凡此種種，使吾人無可置信於港電所傳在精衛云云；抑在精衛自半年以來，今茲以後，固已根本自毀其地位；衡以歷史價値，則以彼之「不足亡國」，謂李闖吳三桂之不若可也。 
[國聯擬就決議案　請會員國個別援華　對中國請求制裁日本　不啻已明白予以拒絕]  
　　（日內瓦）國聯行政院會議大的將於今日或明日通過決議案、申請各會員國增加其所能個別給予中國之援助而宣吿結束、此舉不啻拒絕中國請求制裁日本、允其爲關於汽油接濟之提案、（廿五日路透電） 
　　（日內瓦）國聯行政院今日舉行非公開會議、通過國聯中國事務委員會所擬定之決議案、是案邀請各會員國增加彼等個別所能給予中國之任何援助、並建議請各會員國之外交代表査報轟炸中國平民事件、（二十四日路透社電） 
　　（日內瓦）關於中日爭端之中國申請案、國聯會行政院將於明日通過決議案兩件、以結束本屆常會之討論、各該草案俱已脫稿、中國代表顧維鈞博士亦已表示接受、其一、與本年一月間行政院常會所已通過者極相類似、乃係向各會員國建議、務在可能範圍之內、個別援助中國、共二、則譴責日本飛機之轟炸中國普通人民、並請各會員國與各非會員國今後倘再知此種轟炸情事、宜卽通吿國聯會行政院、按中國代表所申請者、乃爲行政院遺派調査團前往實地調査、此層雖未能採行、但依照行政院茲所決定之辦法、則各國駐華外交官與觀察員均可出而合作、此其結果仍可滿足中國願望、此外、各該決議案均當提及中日問題諮詢委員會、按該委員會乃係一九三七年國聯大會所產生、包括二十三國代表、美國亦派代表出席、遇有必要時、或當予以召集亦未可必、（二十四日哈瓦斯電） 
[鼓浪嶼局勢又嚴重　日方宣稱日兵有登陸可能　朝日新聞重申管理租界要求]  
　　（東京）日海軍省發言人金澤少將今日根據鼓浪嶼傳來情報、謂英美法之派陸戰隊在鼓浪嶼登陸、使時局愈臻嚴重、而其恢復該島和平與秩序之旨趣反爲之破壞、外兵登陸後已發生三大反響、鼓浪嶼之局勢、因此較登陸日兵維持和平與秩序時更形惡劣、第一爲鼓浪嶼工部局態度之驟變、工部局前此態度頗爲溫和、而與日當局合作、但外兵登陸後、工部局卽改變其態度、不歡迎合作、甚至拒絕與日方合作、第二爲反日鼓噪之活動、今租界內各處皆發現反日傳單、第三爲鼓浪嶼與大陸間船隻往來之頻繁、致反日份子有潛入租界之機會、如局勢長此嚴重、日海軍當局不得不加派陸戰隊前往鼓浪嶼、日當局志在使鼓浪嶼公共租界爲各國僑民安居之所、不能容許該島現狀繼續存在、鼓浪嶼乃一小島、其幸福與繁榮、全恃厦門、今乃變爲反日行動擾亂厦門和平與秩序之根據地、日方禁止中國民船往來鼓浪嶼與大陸之間、共目的在阻止反日份子之潛入租界、日當局未有對於外僑予以不利之意、縱民船停駛、外僑仍可從厦門獲取共日常需用物、日僑在鼓浪嶼者、的二百三十、而在厦門者數逾二萬、許多日人在運門辦事、但其居處則在鼓浪嶼云、某美記者稱、日僑退川鼓浪嶼當可改良該處局勢、金澤駁稱、外僑少於日僑、如外僑退出則局勢定可改善（廿五日路透社電） 
　　（東京）據日本海軍發言人聲稱、依照鼓浪嶼目前之嚴重形勢而觀、日本海軍大有重行登陸之可能、據稱、自美英法三國海軍在鼓浪嶼登陸之後、該處情形更見惡化、同時該處之工部局對於日方又行缺乏與日方合作之意態、此間日本報紙對於英法不願撤退鼓浪嶼海軍陸戰隊一點、大施攻擊、美國反對日本在鼓浪嶼妨害外入利益之行動、雖與英法同樣强硬、但日本報紙對之、則力避作攻繫之辭、日木各報多謂鼓浪嶼工部局若對日本之要求、不予屈服、則日本勢將採取嚴厲措置、據日方消息、自鼓浪嶼工部局自覺獲有英法援助之後、對於反日活動、大有熟視無覩之模樣、以致反日活動、大見增加、朝日新聞稱、英法岡保在華各地租界之故、「無非在支持蔣委員長之統治、」該報末後、又重申日本管理各地租界之要求、吾則日方將採「嚴厲之措置、」聞上海公共租界亦包括在內、（二十五日美聯社電） 
　　（香港）據厦門傳來日方消息、厦門日總領事內田、已牒請鼓浪嶼工部局總董解釋五月十九日工部局於英美法水兵登岸後而發之示文、今工部局總董尙未答復、査此示文中有外國水兵因有關係國領事之請求、現已登陸制止租界中之非法行爲一語、日總領認此語使人發生造成非法行爲者爲日本水兵之印象、並聲明日當局對此涵義極爲重視、故請加以解釋、（廿五日路透社電） 
　　（東京）據英文廣知報之紀載、日外務省發言人昨於招待新聞記者時、稱在華外人居留地與租界、僅爲中國主權上行政的限制、故非爲外國之領士、日本在等於戰爭之狀况下、現方有事於中國、以國家之命運爲孤注、其在華行動之目的、爲欲置中國主權於日本統制之下，就此種情勢而觀、應認日本將中國全部士地置諸日本統制之下、（廿五日路透社電） 
　　（東京）據日本海軍部發言人本日宣稱、鼓浪嶼之情勢若益趨嚴重、則日本將增派海軍陸戰隊前往該地、據稱、英法美三國海軍在鼓浪嶼登陸後、局勢益形緊張、公共租界當局已改變其願與日本妥協之態度、同時公共租界內反日之活動亦較前劇增、日本人現居於鼓浪嶼者雖祇一百五十人、居於厦門者則在二萬以上、日人之安全亦不容不注意、（二十五日海通社電） 
[朗浦拉郵船事件　英提强硬抗議　否認被刦軍事郵包　派艦保護航行輸船]  
　　（香港）據官方宣稱、關於朗浦拉號郵船事件、英國駐華艦隊總司令諾白爾海軍大將、頃已提出甚强硬之抗議、（廿五日路透社電） 
　　（倫敦）此間盛傳關於日艦昨晨在香港附近攔査英國郵船朗浦拉號事、駐華英艦隊總司令諾白爾今日已發出强硬抗議、請日本採行切實計劃、以阻止此種事件日後復作之可能性、聞抗議文聲稱、前所議定騐明船旗之手續、僅許對於懸掛英旗而國籍可疑之船隻登船檢査、惟朗浦拉號郵船往來於日本與英國口岸之間、已有多年、不能有對其國籍發生疑義之處、故請說明日艦攔査該船之理由、並請採行切實計劃、以防止此等事件重演之可能性、（廿五日路透社電） 
　　（香港）關於日軍檢査大英郵船公司郵船朗浦拉號事、英國駐華艦隊總司令諾白爾大將已向厦門海軍當局提出一嚴重抗議、轉達束京、抗議內對於日海軍在距香港領水一哩處、向朗浦拉號船首開放二槍、及日水兵登臨中立國客船暨堅持檢査航海日誌種種、堅決反對、（廿五日美聯社電） 
　　（倫敦）關於日本軍艦日昨在香港附近檢査英國郵船「朗浦拉」號事、此間負責人士頃宣稱、英國駐華艦隊司令諾白爾中將、已向日本海軍當局提出强硬抗議、略謂英日兩國曾經商定、各商船凡懸掛英國國旗者、必俟國籍何屬發生疑意時、方加可以檢査、至以「朗浦拉」號而論、已在中國海面航行多年、共所隸屬之大英輪船公司、又爲舉世聞名之航業公司、絕無可以懷疑之處、此决橫被檢査、理由何在、應請日本海軍當局明白加以解釋、並採取切實措置、母任此種情事再度發生、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（香港）英國海軍當局今日極力吾認、昨日日本海軍離開大英公司郵船朗浦拉號時、曾携走英國軍事郵包數隻消息、該項消息被指爲「毫無意義」、英海軍界無法證實關於英艦保護行駛於中國海岸沿錢之英輪之新聞、但該項新聞、消息靈通方面、則認爲準確、（廿五日美聯社電） 
　　（倫敦）據此間接得報吿稱、英國駐華艦隊總司令諾白爾海軍大將、爲日艦搜査英國郵船朗浦拉號事、向駐滬日本海軍當局、提出嚴重之抗議、朗浦拉號爲一萬六千噸之巨輪、載有旅客二百人、昨日在香港附近、被日本軍艦勒令停駛、旋有日本官員登輪檢騐旅客之護照、諾白爾大將於抗議中聲明、通常惟有載運軍火嫌疑之外國船泊、始受檢査、深盼日本海軍當局保證將來不致再有此類情事發生、（二十五日海通社電） 
 
 

Page 5

 
 
[長江航運屢被阻　英對日提交涉　英議咒關懷遠東時局　促請政府採堅決行動]  
　　（倫敦）議院本日午後開會時、保守黨議昌米爾訥提出詢問云、叫月二日中國新港有鮮猪二千頭、正用舢舨駁載至英國輪船「黃浦」號「克利斯丁摩勒」號時、突被日本武裝汽艇五艘予以扣留、迫令載至附近日船、關於此事英國政府如何應付曾吾採取各種措置、以免長江英國航業再受干涉、張伯倫首相當即提出書面答復稱、「米爾訥君所述事件、哈里法克期外相並無所知、但渠會數决接獲報吿、籍悉近頃在長江三角洲方面英國商務航業將受干涉、且有變本加厲之勢、因此已向日本政府提出交涉」云、（二十四哈瓦斯電） 
　　（倫敦）保守黨外國事務委員會之中國小組委員會各委員、今晚舉行會議、對在鼓浪嶼採堅決行動、表示欣慰並希望在任何地點、處相似之情勢中、採取類同之堅決行動、小組委員會考慮中國一般局勢、允其爲關於天津英租界·阻撓長江航行·日軍在鼓浪嶼登陸·及日本在華行動之迭施威脅的局勢、各委員固詳悉局勢之嚴重、將繼續密切注視各事、並代表英國在華利益而運用所有之勢力、（二十四日路透電） 
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院答覆問話時宣稱、外相哈立法克斯已接到非正式之情報、謂三月份曾有日輪若干艘及德輪一艘、載運直接赴歐洲及北美之貨物、山靑島出發、但並未提及英美船隻、外相目下尙米接有官方證實之消息云、首相又稱、英國船隻以前在靑島運貨赴歐之比例、在一九三五年與一九三六年時的佔總數百分之三六六二、惟一九三六年所載貨物之噸位、則較一九三五年略見减低云、（二十四日路透電） 
[中國抗戰意志堅強　必能獲最後勝利　改守為攻日疲於奔命　胡適大使在美談戰局]  
　　（華盛頓）今日中國　美大使胡適向記者發表談話稱、中國或須再繼續抗戰二年、始能得最後之勝利、彼復指出、中國現下仍甚團結、同時其抗戰之決心亦仍極堅强、此二點殊令人興奮、彼又謂中國於抗戰二年後、在上月間在二千哩長之陣綫上實施反攻、日方因華軍反攻、不得不處於防守地位、此「四月反攻」實係欲測騐日軍在擴大陣綫上之實力、其結果使日軍在各綫上皆停止前進、此項反攻前後共引起大小戰爭五百零四决之多、由於華方於四月與五月間應用游擊戰術、大舉向日方進攻之結果、日本之交通綫已被切斷、日方之困難已逐漸增加、彼又指出、日軍於佔領廣州七個月後、仍未能統制廣州之附近一帶、彼等（日軍）在漢口附近、亦有同樣之困難、事實上中國廣大之區域、僅一小部份被日軍佔領與管理、彼復引證中國政府現下仍在上海附近數哩處收稅一事、以證明彼之所言末彼稱、中國所遭遇最困難之時期、爲去年底廣州與漢口淪陷時、然中國仍安然渡過、此實爲抵抗日本侵略仍將長期繼續之最佳的保證云、（二十五日美聯電） 
[文字革命成功　中國復興因素]  
　　（華盛頓）中國駐美大使胡適氏今晚在哥倫比亞大學俱樂部年會中演說稱、中國之維新、實與哥倫比亞大學有密切之關係、據悉、此决年會有政府要人多名參加、據胡適博士稱改良中國文字之思想、係於一九一六年發源於哥倫比亞大學、此理想竟於數年後成功、而爲中國復興重要囚禁之一、按胡適氏係此項運動之領袖、彼於一九一五年人哥倫比亞大學肄業、在此後二年中竭力從事於改革中國之文字、爲中國造成白話之基礎、彼又發起以白話寫詩、彼之改良中國文學之芻議」一文、爲「中國文學革命」之第一决宣言、（二十四日美聯電） 
[日本統制　航業計劃　適用於沿海航綫]  
　　（東京）據航業統制自治理事會所定計畫、行駛國際航綫之船隻、將不受航業統制、蓋砍維持並擴張日本在國際航業中之威權、及吸收外國貨幣、故有此決定也、惟行駛沿海航錢之船隻則將受統制、以應付原料動員及擴張生產能力兩項計畫之需要、聞各船公司主人昨在航業統制理事會之特別會議中、交換意見後、對於日本成立新航業統制制度事、已在原則上表示同意、熟諸航業之私人代表及海陸商三省之官員、均將參加新成立之航業統制制度、（二十五日路透電） 
　　（東京）此間自六月二十日起、將舉行會議、討論日本「滿洲國」中國運輸統一計畫、與會之代表共有八十八人、將歷一星期之久、（二十五日路透電） 
[日擴展勢力　荷屬感受威脅　有增固防務必要]  
　　　海牙　基督敎歷史黨領袖洛漢敎授、今日在院聲稱、現於日本海軍之擴張、荷屬東印度艦隊須增戰艦三艘、荷屬東印度之增强實力、對澳洲亦頗重要、今英人每人納稅十叫鎊以實國防、而荷人僅納該數五分之一、其力偽能多納云、（二十四日路透電） 
[比荷應團結　共禦强暴　荷女王在比京　以此互相勗勵]  
　　　比京　此間著名市長馬克斯、今在市政府歡迎荷蘭女王時、雙方均發表關懷和平之演說、馬氏力言各小國在强暴勢力威脅之前、有團結及互助之必要、如各自孤立、即等於滅亡云、荷蘭女王答稱、處目下多難之秋、彼等必須贊成一切對人類一般幸福有貢獻之事件、及各國間之和平工作云（廿四日路透電） 
[暹羅將改國名]  
　　（香港）據外訊、暹羅政府昨日向人民議會提出法案、改國名爲一賽案、暹羅居民稱其國家爲「賽」者已非一日「賽」者「自出之邦」也、（卄五日電） 
 
 

Page 6

 
 
[英國決定與法蘇　訂三強互助同盟　依據絕對平等原則　草擬協定細目待商]  
　　（倫敦）據路透社外交訪員聲稱、英政府根據首相張伯倫今日在下院所發關於英蘇談判之宣言、不日即將致牒蘇聯、國際上接受蘇聯所提英法蘇三國締結互助同盟之基礎提案、聞在此項同盟之下、任何一國起而援助被侵略之國家時、其餘兩國亦立時加入援助、首相暗示尚須闡明之各項微細項目、或將俟蘇聯駐英大使邁斯基自日內瓦返此後、由外相哈立法克斯勳爵與之商討、眾意此事將不致妨礙協定之締結、或將祗與各細微項目制草擬有關而已、（二十四日路透社電） 
　　（倫敦）內閣於本日午前舉行會議、當即在原則上決定與蘇聯訂立互助協定、政界人士咸謂此乃哈里法克斯外相個人所獲勝利、而渠之資望、亦日益為各閣僚所翕服、按政府所決定訂立之英蘇互助協定、乃以絕對相互的原則為基礎、換言之、簽字國一方倘直接遭受侵襲、或因援助各鄰邦而間接被攻襲、則簽字國之其他一方即當予以援助、此所謂各鄰邦、匪特指波羅的海沿海各國而言、即瑞士荷蘭比利時三國、亦均包括在內、本日閣議時、有某某閣員迄至最後一霎那為止、猶反對英蘇協定、張伯倫首相完全贊助哈里法克斯外相之見解、並謂英國與波蘭羅馬尼亞希臘土耳其各國成立協定之後、英蘇兩國締結協定、實屬當然而必不可少之舉云云、內閣卒乃決定照辦、並委託哈里法克斯外相根據絕對相互原則、與蘇聯癢續談判、並從速擬定協定草案、俾於明日午前張伯倫首相往蘇格蘭休憩之前提付付審核、同時少送法國·波瀾·羅馬尼亞三國政府、大抵英國此次之提議、必能為蘇聯政府所接受、縱有若干細目問題有待磋商、亦可迅即解決、此間保守人士對於內閣此項決定、均表示滿意、謂英國與波瀾·羅馬尼亞·希臘·土耳其各國所訂協定、自此得以有效方式付諸實施云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　協定綱要包含三項 
　　（倫敦）此間負責人士頃證實英法蘇聯三國所將訂立者、乃為反侵略聯防協定、此事在原則上已由英蘇兩國商有成議、其中「聯防」字樣、尤可注意、協定序文中亦必予以申明、目前之步驟、在於英政府對於蘇聯照會、早夕間予答復、至於內容如何、迄今尚無正式消息足資徵信、但據外交界人士宣稱、蘇聯政府前此建議之主要各點、均已包括在內、其綱要約有三項、（一）凡以侵略舉動加諸英法蘇三國之一者、應視同加諸三國全體之侵略舉動、（二）簽字國一方倘因對於他國履行國聯會盟約而遭受危機、其他各簽字國應予以援助、（三）簽字國三方應採取各種軍略上軍事上措置、俾遇必要時、將相互性質的約束付諸實施、綱要大抵不外乎此、所不可知者協定之中關於簽字國之任何一國所許予保護之各國、是否列舉其國名、或用「各國凡為簽字國一方依照國聯會盟約義務應予以保護或援助者」字樣、或用「各鄰國凡其領土完整乃係簽字國三方安全所必需者」字樣、究竟如何取拾、尚不可知、迄至目下為止、羅馬尼亞與其他某某國均　表示不願國名載入英法蘇三國協定之內、（二十四日哈瓦斯電） 
　　適用歐洲不及遠東 
　　（倫敦）此間外交界人士頃言稱、英法蘇聯三國所當成立之協定、僅適用於歐洲方面、並不推行、及於遠東、關於此層、蘇聯政府亦迄未要求將遠東問題列入協定之內、此所以予英國政府方便、庶幾關於歐洲部分之協定較易成立、蘇聯態度溫和、於此可見云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（東京）「國民新聞」自稱自可靠方面探悉、英法蘇談判現正計劃在三國同盟中、附加秘密條文、規定英法蘇同盟之範圍、包括遠東在內、據稱三國準備對於蔣介石上將將作積極之贊助、其方式為（一）接濟給養、（二）派遣志願兵參加游擊戰、據該報稱、英法蘇三國聯合對付日本、已有三種象徵、（一）最近外蒙古軍之迭次侵犯「滿洲國」境、（二）英法兩國在上海及鼓浪嶼之措施、（三）法國軍事顧問八人之抵達重慶云、（二十五日海通電） 
　　蘇聯方面保持沉默 
　　（日內瓦）關於英國已接受蘇聯訂立互助協定建議之消息、出席國聯行政院之蘇聯代表方面、對之頗為沉默、蘇聯代表團方面因張伯倫對此約措辭極為審慎、認為尚難樂觀、彼等認為該約之成立、尚有待於長時間之談判、唯目前之環境、終能逼使此約底於完成也、惟英法及其他各國方面多認英蘇協定有早日告成之可能、據法外長龐萊言、英內閣必能接受與蘇聯訂立互助協定之議、聞英外相哈里法克斯曾接張伯倫之電話、略謂張伯倫已決定接受此約、（二十五日美聯電） 
　　巴黎各界均表歡迎 
　　（巴黎）據悉、英法二國政府定於六月五日簽訂英法蘇三國協定、法國政府各界對該公約皆表示歡迎、反對與蘇聯合作者均感覺不滿意、同時主張實施「法帝國主義」政策、反對加入軍事協定者俱已完全被制服、法方報紙評論稱、由於英國輿論方面之壓力、英國始決定與蘇聯締結協定、除此公約外、將以三國軍事司令與軍事戰略家間之談話為最重要、尤其為關於英蘇專家決定以鉅大海軍保衛波羅的海一點、蘇聯波羅的海艦隊共包括潛水艇五十餘艘戰鬥艦二艘及巡洋艦與驅逐艦多艘、其實力足以騷擾德海軍、因德方將分其軍力以應付英國向北海之進攻也、如蘇聯在波羅的海採取進攻戰略、則德國向瑞典購買軍用材料、勢將感覺困難矣、巴黎與倫敦方面目下已深悉蘇聯之所以反對埃倫特島設防、與堅持如波羅的海方面受襲擊時、當獲得軍事援助二點之理由、蓋以此種舉動勢將危及蘇聯艦隊之自由行動、如敵軍佔領埃倫特島與波羅的海沿海岸、則蘇聯艦隊有被封鎖於芬蘭　之虞云、（二十五日美聯電） 
[蘇聯反對　埃倫特島設防　軍略上佔重要地位　唯恐供侵略國利用　要求國聯展緩討論]  
　　（日內瓦）此間一般人認為蘇聯要求國聯行政院暫緩考慮埃倫島問題、乃因莫斯科在英蘇談判未結束之際、不願決定其態度之故、五月二十五日行政院舉行公開會議、埃倫特島問題可望提出討論、（二十四日路透電） 
　　（莫斯科）真理報社論評述埃倫特島問題云、「本月二十二日開幕之國聯行政院常會、已開始討論埃倫特島問題、此問題係芬蘭瑞典兩國政府聯合向行政院提出、彼等曾以建議修正一九二一年公約------其中規定上述羣島不得設防而應中立化------之案一件、送呈行政院請求批准、」 
　　此埃倫特島問題、對於東北歐國際關係十分重要、緣該羣島位於波羅的海鮑士尼亞海灣及芬蘭海灣匯合之點、足以控制同海及兩灣之航綫、此種地理位置亦使該羣島在軍略上甚為重要、佔有該島之國家茍加以設防、即能任意隨時將兩灣之出入口完全封鎖、使船隻無由通行、「一九二一年規定埃倫特羣島地位之公約、曾經多國簽字、蘇聯　原不在內、但蘇聯既位於芬蘭灣上、又與該羣島至為鄰近、對於佔有者得以控制芬蘭灣門戶之該羣島狀況、當然非常注意、夫埃倫特島原為俄國領土已百餘年、十月社會主義革命之後、由於一九二〇年十月十四日俄羅斯邦與芬蘭締結之和約、蘇俄同意芬蘭獨立、後一事實在埃倫特問題中非常重要、」 
　　「蘇俄將埃倫特羣島主權讓與芬蘭之後、國聯於一九二一年六月二十四日曾拒絕瑞典提出關於該羣島之無根據的要求、決議承認該羣島屬於芬蘭、此外、在一九二一年公約中、瑞典與其他簽字國之地位亦並非不同之處、乃瑞典今之行動、則竟以在該羣島享有某種特權而對於其他地位特別關心之國家自居、他方面雖無可置辦之環境、早已決定蘇聯對於該羣島之命運居於決定地位、而事實亦證明蘇聯與該項問題直接有關、然歐陸各資本主義國家乃自十月革命時始、即抹殺上述一切、用盡各種方法、使蘇聯政府不能參加該問題之解決、關於此點、各資本主義國家連芬蘭在內之政策、世人業已共知、彼等首先對蘇聯作武力干涉、失敗後則力圖使蘇聯在國際上陷於孤立、蘇聯政府對於此種政策、曾於一九一九年十月二日、一九一〇年六月二十八日、一九一一年七月二十二日及十一月十三日疊次提出抗議、但因蘇聯新近經過內戰及外國之反革命的干涉、無其他方法保護其利益、上述抗議乃被抹殺、而規定埃倫特羣島現行地位之公約、遂未經蘇聯參加而竟簽定、此種情形、當然不能消滅下列不爭而自明之事實、即蘇聯既位於芬蘭灣上、當然對於埃倫特羣島狀況較他國更加注意、雖後者曾簽字於一九二一年公約、例如義·德·法·英等國雖曾簽字該公約、然其與該羣島之關係、豈能與蘇聯相比、而在公約中並不居特殊地位之瑞典、又豈應較蘇聯更有權決定該羣島之狀況、乃至其設防程度與性質等問題、」 
　　「如前述、芬蘭今已與瑞典聯合向行政院提出變更一九二一年公約規定該羣島不設防及中立化地位之方案、兩國政府並已事先致公文約各簽字國、請求同意修改該公約准許芬蘭在該羣島設防、按照昨日莫斯科報紙登載之公報、芬蘭政府關於該問題亦曾與蘇聯政府接洽、但芬蘭並未徵求蘇聯政府對於芬瑞兩國方案之意見、亦不請求其對於設防一事同意、芬政府僅認蘇聯為國聯會員國之一、而請求其贊助、俾該設防方案得在行政院通過、似乎蘇聯對於四輪特羣島狀況直接特別關心之一事實、彼提出修正其狀況之問題於國聯之兩國政府竟已完全忘却、」蘇聯政府曾通知芬蘭駐莫斯科公使、索取關於該羣島建議設防之性質與程度之數項材料、在行政院對於此問題作任何決定前、蘇聯當然企望明瞭建議在該羣島設防之目的·設防之實在情形·以及有何保證可以防止設防後之埃倫特島被某某國利用以危害蘇聯「關於蘇聯此項立場芬蘭報紙曾謂為　保障軍事秘密一點衝突、此說並不重要、緣芬蘭業已將此種消息供給瑞典政府、且自願邀請該政府參預羣島設法全部方案之實現工作、如此、則在國防上對此問題特別關心之蘇聯、何以反不應知悉其設防之目的與性質、茍該羣島設防問題係由芬蘭單獨決定、並無他國預聞、則芬蘭於該羣島有主權、情勢當然不同、今事實並非如此、而芬蘭政府則仍拒絕、供給蘇聯政府所要求之材料、在此種條件下、蘇聯自不得不認定國聯行政院茍對於芬瑞兩國方案作任何決定、均屬過早、緣埃倫特問題之國際性甚為重大、任何準備不充分之匆促決定、將使國際關係更臻複雜、而於和平有害、」「蘇聯政府考慮及此、爰已訓令其出席國聯代表堅決主張國聯行政院本屆常會、應將埃倫特問題展期討論」、（二十七日塔斯社電） 
[蘇波恢復　外交關係　羅波訂新約說　華沙聲明否認]  
　　華沙　今日此間認蘇波二國恢復完全外交關係、對目下英國發起之組織反侵略集團談判有關係、二國恢復完全外交關係之手續、業已於今日完成、蓋以蘇聯駐波大使希拉諾夫已於今日至此間大使館就任、（廿四日美聯社電） 
　　華沙　關於近日外國報章之記載、謂波瀾與羅馬尼亞兩國近正在華沙進行談判、討論締結範圍更廣的波瀾新公約、以代替舊公約、此間當局頃特授權波瀾通訊社發表消息、鄭重言以否認、（廿五日海通社電） 
[保加利亞　向羅索土　羣眾舉行示威]  
　　保京　保加利亞全國昨日舉行要求歸還杜柏洛迦之示威運動、學生羣眾游行街衢、高呼收回杜柏洛迦之口號、按杜柏洛迦係戰後併入羅馬尼亞之領土、（二十五日海通電） 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刊為謀大眾福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[夫婦失和的生理研究]  
　　夫婦間失和的悲劇，普遍在今日的社會上。小的勃谿爭吵，把應該和好快樂的生活，弄得好像在愁城苦海中，大的竟或家破人亡，社會國家均將蒙其嚴重之惡果！這是什麽緣故呢？三句不離本行，我們研究醫學者，當在生理上作論斷。這不是我們醫家沒有事做，而要附會其說。恐怕在事實上夫婦失和的原因，也以生理相差或病態為最居多數。這是曾轟動於歷史的事實，拿破崙為什麽藥和若瑟芬離婚？有人說這是不能生育王儲之故，但若瑟芬並不是沒有生育過的，拿破崙也曾和一個波蘭女人生過孩子，但他倆結婚後十三年始終不能生育。以若瑟芬的熱情，家庭生活的富裕，照理是必然可以夫婦生活美滿，生男育女是當然的。然而終於會宣佈離婚，這據美國醫學博士葛立斯的論斷為：若瑟芬大於拿破崙四歲，並發育極早，十六歲即與一個法國貴族結婚，三十三歲才再蘸拿破崙，生理上不免早衰，同時拿破崙南征北討，在夫婦生活上恐怕亦難以協調。其他在中國歷史上也很多着這樣同類的事實，楊貴妃爲什麽要在西宮怨？武則天為何看中安祿山？潘金蓮何以對武松單相思？這些，豈不都是因為情與性的不滿和不協調而影響於夫婦關係之所致嗎？情與性是根據生理而產生的。凡身體強壯的男女，性的要求，必然熱烈。性生活能夠美滿，夫婦愛情必然繾綣而甜蜜，生男育女，家庭快樂，這是當然的事。不過，若有一方因生理的病態差異，不能使對方性生活滿足時，那雖素來為恩愛夫婦，也難免不因此而發生裂痕？這種最多的事例，就是男子因早年犯有自瀆遺精，或婚後的荒淫縱慾，爆發着漏精滑精，早洩陽痿，發育不全，精薄不育，精神衰弱等症，或紅顏白髮，生理機能的不相應稱。或多妻早婚，致斷傷了性機能。那在夫婦的正常生活上，就感覺不勝應付，或竟表現未老先衰，萎弱無能，但在花信年華的美眷，或半老之徐娘，是如何痛心疾首的事呢？夫婦失和的原因，大多由此。若不速謀補救，不特將有危及自己生命之虞！家庭悲劇必更愈演愈慘！補救之道，即在根本治愈其疾病。治法，據世界名醫及余多年經驗，均以服雄壯動物生殖腺素製劑「生殖素」最為對症特效，因此劑於服後一日夜間，即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，能繼續服用，必可早日根治上述各症。惟有遺精者須兼服「希米脫氏固精片」（中西中法五洲中英等大藥房均有售）以固精關，制止遺洩，則收效尤為神速。 
[遺精失治的六大傷害] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　因為醫學的智識和實際經驗告訴我們，青年人的遺精，是極對不可忽略而視為無關緊要的。若遺精過久失治，弄得體內精枯血竭的時候，那下述六大傷害，簡直無一可以倖免。首先是腦神經的衰弱，凡腦力不振，記憶不良，夜眠多夢，或竟失眠，甚者更時有神經性之腦脹頭痛；第二就是脊髓神經的衰弱，凡肢體疲憊，腰酸背痛，手脚顫抖，運動失調等屬之；第三就是性神經的衰弱，凡滑精漏精，早洩陽萎，精力渙散等屬之；第四為發育機能受阻，最普遍的現象，為身材低矮，性器短小，甚有年已二十餘歲的青年，而全身完全與童稚無異。第五為精液的遺失過多，致機能弱衰，新精液的產生減少。即所產生之少量精液，亦必稀薄異常，甚至缺乏精蟲，所以就不能生育。第六因新陳代謝功能的減退，形成面黃肌瘦，未老先衰，或竟短命而死！ 
　　遺精既有此六大傷害，所以我們必須及早作澈底治療。治法，據余在國內外之多年經驗，覺得唯有速服「希米脫氏固精片」，最為對症而特效。因此劑功能鞏固精關，鎮靜神經，使夜間夢幻減少，可得安眠，則遺精自愈。所以市上雖有多種遺精片之類出售，但其功效決不能與之同日而語。若兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以培補腦腎，精血及神經，則標本兼治，必可早日恢復美滿健康，患者如能親來本診所就專家醫師診斷後，施用電療，注射，手術等科學療法，更可保證治愈。 
健美 
[乳峯高聳的女性最足自豪] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　最近在美國桑狄哥和「孟頓小姐」主角白蓓蘭史丹妃女士結婚的著名男星洛勃泰勒曾有這樣幾句話。他說：『我們看見明眸皓齒，婉　多情的小姐，固然覺得可愛，但是我們看見乳峯高聳，臀部豐腴，肉感動人的女郎，尤其覺得可愛......』這話是正確的，而且合乎生理與審美條件的。因為乳峯高聳，臀部豐腴的女性。不但在姿態上，能夠搆成很神秘而美妙的曲線，使得每個男子見了，有似以磁引鐵，會不期然而然的都傾慕她，追求她，甚至念念不忘的相思她。便是在自身的健康方面說來，由於體內生殖腺卵巢機能的健全，新陳代謝作用的旺盛，所以各部的發育完美，肌肉滑潤，面上更似三春之花，顯得嬌豔欲滴。至於她們理解的清楚，感情的豐富，思想的敏捷，舉止的婉　，則尤非一般月經不調，白帶纏綿，營養不良，以致乳峯萎痛，臀部瘦削的女性，所能望其項背。因此時代男子的眼光，必以健美的女性為對象，而乳　臀瘦的醜陋女子，無疑地遭受人們的唾棄，其命運必非常悲慘！ 
　　則此種缺陷，可彌補乎：據世界著名的婦科名醫康德林，與哈佛洛克愛立思博士等研究結果。均證實惟有服卵巢製劑女用『生殖素』，始能在短期內彌補，蓋此劑之成分。係由極壯健的動物內提取其卵巢精華。經科學方法配製而成，故藥性和平，功效偉大，倘繼續服用，不特可使萎　的乳峯，日形高聳，瘦削的臀部，漸見豐腴，且能調整月經，紅潤面頰，常駐青春。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　義務送診僅收號金四角 
[論尿道注入藥之禁忌及其療法]  
　　一種療法必須對一種病的症候。往往在某種場所，用每種療法有效。而在另一塲所，則用之非但不見效，反而有害。例如以淋病之療法中之注入法而言，亦屬如此。本來尿道注入法，於淋病療法上，雖非特效之療法，但用之的當，亦有相當之功效。惟亦有在某種場所，用之有害者。如在尿道粘膜炎症劇烈時，或海綿體亦發炎時，及排尿道甚感疼痛時，均不可注入法。再注入療法只可用之無合併症之尿道炎，若已有合併症如睪丸炎，攝護腺炎，膀胱炎等，用注入法亦無效力。此外所有結核病及他病與全身衰弱者，亦不宜用之。 
　　以上塲所時，先使病家心身安静，然後注射自家菌苗，及消炎之法，待急性症狀消退之後，然後用尿道注入法，始能無害而有益。然此種注入法，亦須富有經驗之醫家，始可運用敏捷之手術，加以治療之，一方用德國濾淋平流電療法，則其匿居尿道之淋菌，務使澈底迅捷消滅。而且由於淋菌所産生之毒素，亦因濾淋電療而濾淸之，蓋許多淋病㽴狀，如神經痛等症，多由淋菌之毒素的侵入而發生也。 
　　此外在應用法入療法時，于先須用尿道鏡及膀胱反射鏡等醫械檢查之，以明其真相，後對症處理病情，始能無萬一失，否則，貿然行使注入法，未有不僨事者。　診時：上午九時至午後六時止 
　　科目 
　　兼治梅毒，横痃，下疳。及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 7

 
 
[歐亞時局動盪不寧　新舊兩世界需要合作　免致人類文明淪於毀滅　英王在美大陸廣播演說]  
　　　溢尼佩格　今日爲帝國節日英王發無錢電廣播演詞、略謂歐亞兩洲之文明、今確處於驚風駭浪之中、舊世界或須仰望新世界之指導、吾人不時云及舊世界與新世界、不列顚帝國最大仟務之一、厥爲使帝國成協和兩世界之運鎖、在歷史長久時代中、指導世界文明進步之前進與固定目的者、爲歐洲之思想、惟感化之潮流今已不復如曩時之洶湧、歐洲基督敎之文明、現處於水深火熱之中、而由內部自相水火、吾人現正勉力恢復其標準、不過爲功久而且艱耳、亞洲今亦在迅速變遷中、其思想已深受驚擾、常此舊世界正在動盪之中、而賴新世界之成功予以希望及指導、此非正當其時乎、種族思想或將成一危險而崩裂之動力、惟英法兩國已在加拿大證明彼等力能保持其光榮與顯著之文化、此旣能鼓舞加拿大、而同時復能協力建樹較單獨所能成功者更廣大之自由與安全、此非北美歷史中所應受尊重之唯一章段、已往百年中、加拿大與美國曾袪除彼此目的與利益上種種嚴峻之異見、而從未有一爭執曾用武力或威脅獲得解決、賴上帝之佑、今無一人將思及加拿大與美國人民之間、今後或用及此種裁斷者、信仰理智與公道、實爲不列顚帝國今日進行一切所秉守之主要主義之一、此則吾人與美人相共有者也、帝國之眞正偉大、非專賴其富力、亦非賴能統治其他民族、此不過爲一種工具、而非目的或主義也、帝國之目的、厥在牛等之計畫、使人人獲得自由與公道、而使之安然不受內外之攻擊、帝國之能稱爲其自己國內及全世界人民服勞者、僅賴以此加諸億兆家庭中人生上之精神的尊嚴與物質的快樂耳、英王末乃特殊勉勵靑年之聆者、命彼等當牢記眞正進步之關鍵、乃在信仰希望愛情三者云、（二十四日路透電） 
　　　溫尼佩格　英王英后今晨十時三十分行抵此間、當火車在由威廉砲臺西發途中、王與后曾在車中接續過宿兩夜、瑪尼土巴省總理白萊根致詞歡迎英王與后時、曾謂瑪尼土巴之人民、不忘祖國最佳之傳統、彼等皆視其君主爲加拿大之公民且以得爲自治領之一分子爲榮者、彼等所更以爲榮、厥爲英王與英國國會制度、英王答詞中稱、瑪尼土巴團結許多種族、而成一共同公民資格、吿成此種光明效果之容忍習慣、與民治原則、實爲瑪尼土巴所能引以爲榮者、余在西發途中見境內戶口繁盛、並見種種物質上與社會的進　、不勝感慰今得躬臨是地、允爲快樂、深祈瑪尼土巴在上帝福佑之下能繼續繁榮云（十四日路透電） 
[英軍事委員團　抵華沙商軍備問題]  
　　華沙　英國軍事委員團、以軍官二人組成者今日抵此、討論某種軍備問題、據負責方面云、此委員團之使命、並非參謀部談話、（二十五日路透電） 
[英瑪麗太后傷勢無礙　經X光檢驗骨骼絕無損傷]  
　　（倫敦）瑪麗太后昨日午後、在溫勃爾登遇汽車肇禍、險遭不測、今在恢復健康中、情况頗可滿意、今晚六時四十　　肉博羅宮發出正式醫報稱、太后雖爲行動不便與痛楚所苦、惟其傷勢則有令人滿京之進步、經X光檢騐、太后骨骼絕無損傷、肇禍時受傷之一眼亦見好轉云、（二十四日路透社電） 
[蘇維埃　最高議會開幕　聚百餘民族代表於一堂　莫洛托夫將發重要演說]  
　　（莫斯科）蘇聯最高議會殆爲歐洲國會中之民族最多者、定今夜在此間前俄皇殿中開始一九三九年之第一次會議，出席者將有一百餘種民族之代表一千二百人、集俄羅斯·中亞細亞·西比利亞·蒙古·高加索等處之代表於一堂、形形色色、爲他國國會所未有、俟史丹林與內閣諸員入會議室後、即舉行開會儀式、惟史丹林未必參加辯論、議程中最重要事件、爲外交蘇聯人民委昌會主席兼外交委員長莫洛托夫將先發表言論、而後由會衆開始關於國際情勢之一般辯論、大約莫洛托夫將說明前外長李維諾夫辭職之原因、而國防與第三屆五年計畫亦將在辯論之列、會期爲一星期或十日、（二十五日路透電） 
　　（莫斯科）蘇維埃最高議會、本日午後在克倫姆林宮舉行第三屆常會、係由聯邦院議長安特萊夫任主席、史丹林並未到會、人民外交委員會第一副委員長波丹金·前任人民外交委員長李維諾夫均皆列席、頗爲一般人所注意、按本屆常會議事日程、列有下開各項問題、（一）核准一九三九年預算案、（二）核准一九三八年決算案、（三）添設汽車人民委員會、（四）追認人民委員會在上屆常會閉幕後所採取之各項措置、（二十五日哈瓦斯電） 
[德波關係　極度緊張　但澤無理要求　波蘭勢難接受]  
　　　但澤　自國社黨統治下之但澤參議會、爲最近波蘭及但澤邊界發生衝突事、向波蘭政府提出强硬抗議後、華沙與柏林間之關係、昨晚已達於極緊張之程度、據云、若但澤參議會所提抗議、未獲圓滿答覆、德國即將從事干涉、而直接向波蘭抗議（廿五日美聯電） 
　　　但澤　但澤參議院議長格萊塞、昨日向波蘭政府提出牒文、對於波蘭侵犯但澤自出市疆土、提出强硬抗議、牒中列舉六事、（一）近日以來、無辜旅客多人、行經但波邊界之處、常被波蘭兵士開槍射擊、（二）但澤富局所任命之官方委員會、輒被波蘭兵士阻止實行調查活動、（三）巡　邊界之波蘭兵士、時常越過但澤疆界、（四）波蘭軍用飛　一再出現但澤市上空、（五）卡爾案夫鎭波蘭司機槍殺無辜旅客格魯勃勒、（六）兇手經波蘭外交官庇護、安然越過邊界、該牒申稱、如非但澤官民嚴守紀雜、早已發生不幸結果、因此要求波蘭政府立即採取必要措施、以恢復邊界秩序、而的　波人行動云云、（廿五日海通電） 
　　　華沙　波蘭國與但澤自由市交界處所發生事故、已非一决、其中加爾洛夫鎭一案、死但澤市民一人、其他各案情事較輕、此在平時、雖不値得注意、但因德波兩國關係緊張時、則有嚴重性質、加之但澤市參議會在每决出事之後、輙向波政府提出强硬交涉、波政府亦即以強硬詞意予以答復、雙方幷且互相提出要求、互相拒絕、其中但澤市參議會所耍求于波蘭國政府者、厥乃（一）道歉、（二）應在但澤市邊界維持秩序、（三）應將關員三人召回波國、此在波國政府則認爲毫無理由、拒不加以接受、幷向但澤市參議會提出兩項要求、（一）加爾洛夫鎭波國關員所受損害應予以賠償、（二）保證波國關員之安全、按加爾洛夫鎭地當衝要、具有重要軍略關係、自但澤市通至外間之唯一鐵道與公路綫、均在該處經過、現有波國設立關卡加以監察、此項監察權若果予以廢止、則德國即可任意遝入軍械、自非波國所能接受、又以法理觀點而論、國聯會曾承認波國有派兵開入但澤市維持秩序、保護本國利益之權、該市國社黨各領袖之意、殆欲誘令波國實施此項權利、從而引爲德國干涉之口實、所幸波國處以鎮靜、非至緊急時期決不出此、此在華沙德國人方面則謂德國對于但澤市倘有舉動、波國必加以抵抗、希特勒允首知之甚稔、因而究當採取何種態度、目下尙未決定云、（廿四日哈瓦斯電） 
[德義進行參謀談話　商討空軍合作　張伯倫認軸心國盟約　與英義協定並不抵觸]  
　　（羅馬）德義同盟成立後、雙方開始推行盟的、本日德國空軍參謀長米爾區將軍　奉該國航空部長戈林上將之命、率同空軍軍官數員前來義國、頃已飛抵此間當即與義國航空部决長伐萊將軍進行談話、展時的一小時半、據悉米爾區一行、將在此間作數日勾留、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）張伯倫首相本日午後在下院發表之演說、涉及德義兩國同盟條的、其言有云、「察之此的公佈條文、似無一款乃與義國對英義務有何抵觸、按英義間之義務、先在一九三七年一月二日英義　子協定有所規定、嗣由一九三八年四月十六日英義協定重言以申明之、」按張伯倫首相在下院涉及德義盟的、此其　矢、（二十四日哈瓦斯電） 
[美潛水艇失事　施行援救工作　水夫潛至二百四十呎深處　艇員三十六名已得慶更生]  
　　　美國紐罕什爾州樸資茅斯港　潛水艇「斯瓜留斯」號共有官兵六十二員名、昨在紐莫格蘭州海面沉沒之後、各官兵之在該艇前部者三十六員名、已由鐘形潛水槽救護出險、當潛水槽第四次即最後一决拯救艇長水兵共八人浮至距水面的一百四十英尺時、鐵素忽然運用不　、無法浮起、乃派潛水夫多名入水修理、歷兩小時之久、始乃竣事、而將艇長與各水兵救出、此外、罹難者共二十六員名、所有屍體當由潛水夫入艇打撈、一俟撈起之後、乃可設法將該艇救起、（二十四日哈瓦斯電） 
　　　樸資茅斯　美國潛艇一斯瓜勒斯」號昨在白島外沉沒、而處危急之中、茲艇員五十九名中之十五名、已乘援救器升達海面、據彼等宣露、艇員二十五名確仍生存、此十五人分兩批救起、首决救出七人至海面、第二决救出八人、彼等體况尙佳、不需扶助而能步掛、今準備立即復行下潛自二百四十尺水深處、救出衆人此爲海軍歷史上創見之舉、援救器升至海面時、援救輪（發龍）號輪員歡呼雷動、援救工作使艇員之妻及其他婦女的五十人獲得新希望、若輩焦慮守望岸上已歷二十四小時、先是潛水夫一名、入水從事驚人工作幾一小時、將空氣管通入潛艇、其後復停一小時、始將援救器沉入海中而首次救出艇員、被困潛艇中之艇員曾發出信號稱、度艇中五十九人內在艇之前部而未罹難者僅三十三人、又稱、彼等溫度適宜、食物亦足、但電亮與電力均斷云、艇中各部均能用信號獲得接觸、惟雨雷室除外、衆信該室已完全爲水所淹、艇員若干名亦被困其內（二十四日路透電） 
[德志願兵　自西班牙撤退]  
　　　西班牙維哥港　德國「康陀爾」隊志願兵、統係技術人員、即飛行員·砲隊·高射炮隊·戰車防禦炮隊官兵、計共五千員名、搭乘專車三列、已於昨日自里翁城開抵此間、當即整隊前往碼頭、分乘運輸艦三艘、聞當於二十六日離此返國、全城各處遍懸德國與西班牙國旗、大批羣衆、並在碼頭歡送、（二十四日哈瓦斯電） 
[愛沙尼亞大火　貝賽里鎭化焦土　千餘人無家可歸]  
　　　塔林　愛沙尼亞之貝賽里鎭、昨日發生大火、全鎭重要房屋幾完全焚燬、緣當時風勢甚熾、木屋一橡失愼後、未及一小時即蔓延全鎮、至下午一時風力漸小、火勢遂戢、厥後風勢叉復轉烈、火星四飛、殃及鄰近兩村、迄至昨晚六時、兩村仍在焚燒中、按貝賽里鎮位於愛沙尼亞之東南部、該鎭在十五世紀時築有敎堂一所、中藏無價　物甚多、此决幸未波及、（二十五日海通電） 
　　　塔林　貝賽里鎭昨日之大火、被燬房屋計二百餘梀、居民無家可歸者、的在一千五百與二千名之間、財產損失達數百萬之巨、（二十五日海通電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[歐局近頃的經緯] [  叔棣]  
　　世界的命運與遠東的前途（續）　歐洲通信 
　　英國的方案，自始至終，是片面的，是所謂在抵抗德。意。對第三國侵略的　合作，而不是把自己的禍福，和蘇聯共起來的同盟。蘇聯呢，却相反，牠堅持着有互助性的類似同盟的默契。於是，在這裏，又來了一個停頓。 
　　這樣一來，張伯倫把一個非常明顯的形勢，放在希特拉的面前；攻擊英。法。的話，蘇聯終究是一定加入的，而攻擊蘇聯的話，英。法。却一定不加入。不過，希特拉却不理這一套，他按照他的固定計劃，繼續和墨索里尼台作，準備進行向英。法。進一步敲詐。而在蘇聯方面呢，當然的決不能長久讓自己暴露在被攻襲的危險前面，不得不採取自衛的步驟，於是，那位主張集體安全最力的李維諾夫外長，就在這當兒，不先不後地辭了職。 
　　李維諾夫辭職，對英。法。是一個明顯的示威，在相當時期內，英國確實是受了一個震動；然而，比這個更令他們受震動的，却是蘇·德·間的接近消息，却忽然喧囂了起來 
　　（二）蘇聯和德國間緩衝的可能， 
　　如果英國不修正牠目前的幻想，立下最大决心的話，那末，蘇。德。間的緩衝，不獨是可能的，而且是必然的。這其中成功與吾的關鍵，是繫之於德國可吾使波蘭維持牠的中立，作爲德·蘇·間的緩衝地帶。除此而外，蘇·德·間緩衝默契的條件，是已經存在着了；（一）蘇聯反侵略的注意力，現在不在歐洲，而在遠東；（二）德國的垂涎目的物，是英·法·的殖民地，而不是蘇聯的烏克蘭；（三）中國的抗戰，在遠東造成了新的局面，削弱了日本法西斯，替蘇聯造成在東方得一强大友邦助力的新希望，而同時，也增加了德·意·對日本威脅英·法·力量的懷疑。中·蘇愈加接近的局面下，日本逐漸無力附和德·意·情形下，再加上英·法·的始終疏遠蘇聯不變，那末，德·蘇·間未來的關係，將毫無疑義的，會出現一偭相當程度的默契。 
　　道祇是理論。事實怎麽樣呢？最近値得汪意的事，是斯太林最親信的人物之一的坎達賴基（David　Kandalekl）的突然出現於柏林。這位坎達賴基，誰都知道曾經爲了奔走德·蘇·的接近，在以前，好幾决到過柏林，而最有成就的一次，是在於一九三七年的四月中的德國之行。那時，正是中·日·戰爭的舫夜，蘇聯非常願意取得與德國間相當的諒解。不過，因爲希特拉在那時的趾高氣揚，終究，那個已經做成革案的諒解，在最後一分鐘，又宣吿了失敗。現在的形勢，已經不同了，東方日本的力量，已經大大的减削，在這時，這位先生父到柏林，是令英·法·頭痛的事。（未完） 
[陸日初在定海　被捕槍決　陸仟僞黃海招撫司令]  
　　定海通訊、江蘇吳江人陸日初、勾結日僞、任僞黃海招撫司令、嘯集海匪、圖謀擾亂浙東、經定海縣政府派隊擒獲、訊據供爲日僞執役、圖謀不利於本國等情不諱、依照懲治漢奸條例、判處死刑、經呈奉全省保安司令及保安處長電准、就地處決、於十五日下午二時、由獄提出到庭、騐明正身、綁赴西鬥外刑塲、執行槍決、先後共發五槍、中頭面胸腹等部即氣絕斃命、 
[華中最前綫之視察　華軍克棗陽時日軍傷亡二萬餘　日軍對鄂北採取攻勢戰事甚烈]  
　　路透社特派員通訊、據前方中國軍官語記者、鄂省日軍劇戰數月之收穫、實際上毫無軍事價値、日軍曾兩次企圖在鍾祥之北渡過漢水、而截斷宜昌至襄陽之公路、但均因華軍防務之强固、未能如願、日軍乃不得已向北推進、以距離漢口西北的一百七十哩之襄陽爲其目的、隨縣四周羣山中之華軍陣地、卒被日軍砲隊所毀、日軍亦越過隨縣以西之平原、而至棗陽、惟日軍至此、已吿力竭、華軍乃開始反攻、 
　　克復棗陽 
　　壓迫日軍向東退却、華方消息估計日軍傷亡在二萬人以上、此數或不免過於誇張、惟於觀察隨縣叫周各陣地之後、則覺日軍傷亡數千、非不可能、故日軍之傷亡、當在六千至一萬人之間、襄陽與隨縣間之鄕野、皆屬麥田、對於機械化部隊之活動、毫無阻碍、其北面雖見有羣山林立、惟直達隨縣爲止、絕少利於防守之高地、記者至隨縣時、曾偕嚮導乘汽車至棗陽以外之某地、過此則公路已被破壞矣、記者在當地運輸司令部寄宿一夜後、承供給馬匹、俾赴 
　　前綫視察 
　　沿途見農人因收穫期近、均忙於農事、各村中之婦女、則均從事備辦食物、以備過境軍隊之需、記者行近前錢時、曾見有傷兵一批、所有抬架、均由農人舁運、據云、此舉完全出於彼等之自願、並無任何强迫情事、當記者由前綫歸來時、曾目擊一事、足以證明上說之非妄、時有兵士兩人、共舁抬架一具、居前者體格瘦小、因行路過多力已不勝乃停歇道旁、請求立於附近之農人、予以援手、此人立時允諾、乃代其舁運抬架、至二哩之遙、該兵士則隨之緩行、以資休息、是晚、記者已行近隨縣、翌日淸晨、始策騎入城、城中之荒凉情形、實屬罕見、蓋隨縣近六個月來、距離前綫不滿三哩、時有砲彈落下、且因迭遭日機轟炸、致城中居民已逃避一空也、記者聞隨縣北鬥附近之英國 
　　監理教會 
　　中、尙有外籍敎士二人留住該處、亟往訪之至時、見該敎會之門墻、已被炸彈轟毀、現用破板等暫時築成藩籬以代之、其上並釘繪有英國旗之木板一方、記者叩門後、有體格修長身衣華服之英人兩名、啟門見納、並以驚奇之目光語記者曰、「君實爲近六個月內余等第一决晤見之外人云、據二人自我介紹、一爲華中學校之舉羅氏、一爲隨縣英國監理敎會之格蘭姆氏、彼等復請嚮導之兵士、携同馬匹等、候於城門之外、據稱、敎會房屋、已兩度被炸、今有兵士在此、恐將使彼等冉遭攻擊、敎會醫院之診視室及藥房、均已於去年十一月被燬、因所有藥品及翳具等已蕩然無存、故醫院祇得停辦、目下僅有會受訓練之護士一人留此、現正與二愛爾蘭籍天主敎神甫合作、擬在敎會之空院內、試辦收容所一處、俾日軍攻佔縣城時、以之收容城內之少數貧苦居民云、記者即以襄陽醫院所贈之牛痘苗槳授之、供此收容所之用、畢格二氏、則亟於探詢外間之情形、如歐洲有吾宣戰、最近之將來、有此可能吾，倘歐戰發生、日本又將如何、及中日戰事之最近發展等、記者即儘其所知、詳細作覆、當吾人交談之時、 
　　砲聲大作 
　　房屋爲震、蓋日軍開始對鄂北採取攻勢後、即猛轟隨縣東北之華軍陣地、各種口徑不同之砲聲、淸晰可聞日軍中六吋口徑重砲所發砲彈落地爆炸時、雖相去尙有五哩、而吾人所處之房屋竟爲之震動、畢格二氏最後又述及彼等生活之艱苦、談話旣舉記者即辭出、繼續向前綫進發、到達旅部後、由該處派人導往前方參觀、聞日軍現分東北及西南兩路向縣城進攻、以期造成包抄之形勢、記者由一團長領導經過高深之交通壕及接濟路綫、而達最前方之機關槍　位、由此可望見相隔百米之日軍陣地、此處錢、因 
　　雙方防禦 
　　工事、　均極堅固、故最近六個月內、戰事頗爲沉寂、華軍之機關槍哨位、建築頗堅、不易轟毀、陣地後方、築有强固之防空壕、以供兵士躱避空襲及砲彈後方山坳之中、均有農人從事耕種、據該處之軍隊司令官見吿、謂此輩農人之家屋、均燬於砲火、惟以吾人在此、均願留此不去、日間砲火過烈、則改在夜間工作、吾人巳允於撤退之前、通知彼等俾得及時離去云、此處所駐之軍隊、 
　　均爲桂軍 
　　小型武器。機關槍及手溜彈之配置、皆極充足所用迫擊砲、悉屬中國自造、效力甚大、此間華軍之士氣甚旺、一運畏曾語記者以每晚偷襲日軍陣地雙方肉搏之經過、據云、日軍被迫，亦採此種戰略、但對於此道、終不及華軍之擅長云、據各軍官（其中有若干高級者）吿記者、以華軍與日軍 
　　死傷比例 
　　平均的七與十之比、即華軍死七人、日軍死十人也、是夜、余抵師團司令部時、知華軍日間陣亡者六百人、日軍喪失的千人、吾人所立之處、雖能的略望見所遭轟擊之地、余幸婉却躬往閱視該地得免罹難、余在戰綫附近、見有孤兒的二十人、自戰區護送而出、前導者爲一士兵、後隨者爲一服務陣地之華婦、諸孤兒皆沿迤邐之路綫、徒步而前、有携手者、有唱歌者、惟奔波於烈陽之下、微呈疲乏之狀、（五月十五日發自華中華方軍决） 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、頃閱本月二十四日責報一徐州傀儡動態」新聞一則、內載徐州僞地方法院院長爲田問農云云、不勝詫異、查問農自徐州陷落後、即避居滬上、業已八月、對於徐州地方情形、殊不明瞭、更無充任僞地方法院院長之事實、想係傳聞失實、誠恐淆惑觀聽、用特肅函請予更正、實深感紉、此頌撰安田問農謹上、二十五日、 
敎育消息 
[中國　中等師範敎育槪况（一）　師範注重專業訓練　師範劃區公家設立]  
　　（重慶通訊）中國中等師範敎育、計全國各省市共有師範八一四校、有學生八六七七九人、經費爲一〇六九九六〇五元、敎部對於中國中等師範敎育，編製統計和報吿甚詳、茲摘錄其概要於下、 
　　制度方面 
　　中國興學之初、即以師範學校與中學並列、自民國十一年新學制施行、中學取廣義設置、高級中學、分普通科·師範科·職業科、自是各地原有之省立師範學校、均先後併入同地之省立中學、稱高中師範科、同時公私立各中學、亦多增設師範科、叉以師範科須招收初中畢業生、而初中畢業生多志願、升入普通科、高師學生過少、不足以應小學師資大量之需要、各地又紛紛開辦同於初中程度之師範科、稱前期師範而自一年至四年之短期師資訓練班亦雜然並設、稱師範講習科、以應小學師資迫切之需要、由是師範敎育在中敎育階段內、失去其固有獨立之地位、而附庸於中學、師範生旣與中學生一爐而冶、其應有之專業訓練、自不易充分發展、行之數年、多科制中學之效騐未著、而師範敎育應有之職能日漸隱沒、影響於小學敎育者至重且巨、國府肇興、前大學院有鑒及此、特訂定師範敎育設施之原則數條、通令頒行、其要點、爲師範學校以獨立設置爲原則、此爲師範敎育復興之曙光、敎部本此方針、督導邁進、各地辦學者、亦漸感師範敎育有獨立設置之必要、而將師範科劃出於中學範圍、恢復師範學校之單獨設置、改革之機、於以成熟、二十一年十二月、國府公布師範學校法、同時公布中學法、職業學校法、於是師範學校獨立設置之制度於以確立、二十二年敎部據以訂定師範學校規程、二十四年續加修正、師範學校法、規定師範學校、得咐設特別帥範科、幼稚師範科、師範學校及幼稚師範科之入學資裕、須曾在公立或已立案之私立初級中學畢業、師範學校修業年限三年、幼稚師範科修業年限二年或三年、特別師範科入學資格、須曾在公立或已立案之私立高級中學或高級職業學校畢業、其修業年限一年、此爲養成小學敎員、專科敎員、及幼稚園敎員之正則、師範學校規程規定簡易師範學校及簡易師範科辦法、簡易師範學校人學資格爲小學畢菜、修菜年限四年、簡易師範科之人學資格爲初級中學畢業、修業年限一年、此爲養成簡易小學、短期小學、及初級小學敎員之變則、將來地方小學師資足敷分配、當即停止辦理、師範學校、既以養成小學師資爲目標、而小學大部分設於鄕村、是鄕村小學師資、應有特殊之訓練、以克盡其職實、故師範學校之別一型態、應爲鄕村師範學校、簡易師範學校之別一型態、爲簡易鄉村師範學校、其主旨爲養成鄕村小學師資、不獨鄉師及簡鄕帥之應設在鄉村也、即師範學校、亦應於可能範圍內多設在鄕村地方、前此師範與鄉師之壁壘、至是可逐漸泯除敎師本爲女子最適宜之職業、小學敎師允然、故有專收女生之師範學校、而稱爲女子師範學校、小學敎員之培養、原取全能訓練之方式、特音樂。美術。髁育。遊戲。勞作等科、天才之關係最大、不可不有以特別訓練之、特別師範科之又一目標、即爲適合此項需要、而在師範學校內亦應有此項分組修習專科科目之辦法、擴充此項辦法之精神、雖設單科師範、亦無不可、而體育師範科之成立、乃有其必然性矣、由是師範學校之種類雖屬繁多、而其體系、尙覺單純、即師範與簡易師範之二級女師。鄕師、爲師範之別型、三年制、二年制幼稚師範科體育師範科爲師範之支派、特別師範科爲師範之變則、簡易鄕師爲簡師之別型、簡易師範科爲簡師之變則、如是而已、 
　　設置方面 
　　師範學校由省或直隸於行政院之市設立之、但依地方之需要、亦得由縣市設立或兩縣以上聯合設立之、此師範學校法第四條之規定、其意即師範學校應由省或縣設立、私人不得設立、以逈異於中學、蓋師範學校爲小學師資之源泉、而小學爲國民基礎敎育、國家所要求於小學師資者、應出各級行政機構設校培養、而不授其權於任何私人、此爲師範學校設置上重要政策、前此未之有也、爲兼顧事實起見各地已有之私立師範學校、或以歷史久長、成績優異、或專爲養成小學專科敎員、艮均經完成立案手續者、得繼續辦理、其餘均在取締之列、 
　　自師範學校一度併入中學後、其校數驟形减少、嗣雖恢復獨立設置之地位、陸續分立、然無整個計劃、簡易師範之設置更形零亂、往往省內各縣不顧事實需要、不計經費盈絀、因陋就簡、縮短年限、名爲簡師、實際不合規定、凡此均應亟予調整、修正師範學校規桯第十條、規定各省應視情形、將全省分爲若干師範敎育區、但各省尠有遵照實施者、二十七年五月、敎部通令師範敎育應統籌設施、始確定劃分師範敎育區辦法、其要點爲各省應依省內各地交通。人口。經濟。文化。及現有學校情形、酌量劃分爲若干師範敎育區、區內以設置一省立師範學校、或鄕村師範學校爲原則、而配合以各縣或二縣以上聯合設立之簡易師範學校或簡易鄕村師範若干校、使其校數足敷培養區內各地所需之小學師資、而無過與不及之弊、區內敎育如尙未發達、得暫由省設立簡易師範、或簡易鄉師、而縣之敎育未發達者、不得設立簡師、其已有而不合規制之簡師及各項短期師資訓練班、應限期分別予以調整、或令結束、或令併合、或令充實改辦、一視需要。經費。及其他有關條件而決定之、各區應有女子師範學校、或於師範學校內附設女生部、區內各校應設學級數及每年招收學生額數、統應詳密計算、經省廳核定後辦理、誠如是、則師範學校之制度與設置、得相配合、其整憫設施爲有體系的、有計劃的、無畸形散漫偏枯浪費之弊、（未完） 
[甯波小學兒童　隨家疏散　當局規定借讀辦法]  
　　（寗波訊）寗波因屢决受轟炸、人民紛紛疏散內地、該縣當局爲救濟因疏散人口隨家赴鄉之小學兒童起見、業已訂定各級小學應注意事項及借讀辦法、茲探錄名點如下、（一）上項兄童得在遷居地點附近之學校、憑原校之借讀證、報名入學、不必重繳、（二）上項兒童、如經借讀學校畢業試騐及格、得憑成績報吿單、請求原校發給證書、（三）上項兒童、在借讀學校之學期試騐成績、回原校時卽作原校各生之學期試騐成續、（四）鄉問各公私立各級小學、應儘量容納上項兒童、依其原校程度、分別編入各級、（五）容納借讀生之各級小學、須將借讀生名額、報請縣府備查、幷得請求縣府調派市區各級小學過剩之敎師、前往担任敎員、並聞是項辦法、即將山該將府通令實行云、 
[平敎促進會籌設　鄕村假設學院　定暑假後開學]  
　　（重慶通訊）中華平民敎育促進會、鄉村建設學會理事梁漱溟晏陽初等、在長沙集會、曾有加徵會員、推進鄕建運動之決定、而爲培植實施鄕建人材、故經聯台各地積年從事鄉建之同志、籌設中國鄉村建設學院、以硏究鄕建整套學衛、樹立誠樸仁勇之學風、爲各地鄕建事業、養成高尙品德、專門學識、與實施經、之人才爲宗旨、招收高中畢業生硏究四年畢業、院中設地方行政、農村經濟、鄕村敎育、社會硏究民衆文藝農業推廣、及公共衛生等七系，該院現正積極籌備、定於明年開學、院址在勘定中、 
[工部局設置華人　中學免費生額　定期考試共計六名]  
　　工部局華人敎育處、爲獎勵淸寒學生升學起見、特在工部局四華童中學暨女子中學設置淸寒學生獎學金額、男四名、女二名。共計六名、分別揷入四華童中學及女子中學初中一年級肄業、免繳學費、幷由學校供給書籍用品、以三年爲度、凡公共租界內小學男女畢業生、年齡在十三歲以下、其家居住界內、家境淸寒而有確實證明者、均得申請塡表報名、聞日內卽開始報名、的定下月中旬舉行考試、 
[美國大學同學會　歡宴麥克諾脫　六月五日中午舉行]  
　　美國學菲列濱專員麥克諾脫、不日即將來滬、本埠美國大學同學會、定於六月五日星期一中午十二時半、在福州路二〇九號美國俱樂部、舉行盛大歡宴、表示歡迎、預料是日到會會員、定必擁擠異常、凡欲參加者、務希從速向福州路一八〇號二樓二七四號房間陳君預定餐位、以免同隅、 
[本市職業指導　較戰前爲冗繁]  
　　本市中華職業敎育社附設之職業指導所報告、上海在戰事初發生時、社會秩序、極爲紊亂、職業指導工作、亦只得暫吿停頓、現學校有增無减、來滬避難者衆多、市民遂激增、謀業求學等問題、倍覺需要、於是職指所事務、頓形忙碌、且較平時尤為冗繁、該所爲一純粹之服務機關、介紹登記、槪不收費、每少前往談話者、少則三四十人、多則百餘人、上年度求職人數共二〇四〇人、內男子一五七八人、的占百分之七十七、女子四六二人、的占百分之二十三、求人者共七六三起、內男子五九四人、女子一六九人、其百分比相仿、實際介紹成就者、平均每月的三十餘人、登記人才分類、以敎育及商業居多、而出路較佳者則爲技術人才、 
[之江附中　在紹興設分校]  
　　之江文理學院自在滬參加華東聯合中學合作以來、本學期有新舊學生七八十人、冬數舊同學或以已在內地學校借讀、或以避居鄕間、不能來滬復學、茲爲便利舊生復學及新生投攷計、已與蕙蘭弘道等校、在紹興越材中學設立分校、舊生前往登記、及新生報名者、頗爲踴躍、 
體育新聞 
[今晚國際乒乓第二幕　中華鐵軍戰俄國　八時在蘇壳爾球室舉行　優勝隊將與猶太决錦標]  
　　大陸報主辦之國際盃乒乓賽、共四國參加奪標、該賽採淘汰制、首戰猶太以十三對〇大敗英國、而獲決賽權、今日第二幕、中華出戰俄國於威海衛路八八八號蘇亮爾球室、按參加四單位、以中華之實力爲最强、其次當推俄國、故今晚相遇不啻錦標之戰、兩國健兒、搏鬥一堂、必爲劇烈之競爭下午八時開始、門票三角、收人救濟中猶難民、茲探錄兩國陣容如下、 
　　中華隊　陳霖笙（領隊）、陸漢俊（隊長）、馬廷亮·張英·張連生·朱葵生·（預備員）張志鴻·陳兆文· 
　　俄國隊　阿潑里谷夫（領隊兼隊長）·伏羅起谷·起萊芝夫·梅萊細谷·鐵斯萊去斯基·（預備員）伏爾林· 
[卅七國　參加世運會]  
　　（芬京通訊）截止本年四月份止芬京世運籌備會業已收到報名書卅七通、其參加之單位爲大不列顚·丹麥·挪威·義大利·羅馬尼亞·巴力斯·瑞士·比利士·南斯拉夫·古斯德利加·瑞典·利支敦士登·盧森堡·葡萄牙·希臘·荷蘭·德意志·美利堅·匈牙利·阿根廷·愛沙尼亞·澳大利亞·巴西·海地·印度·冰島·拉脫維亞·瑪爾太·玻利維亞·加拿大·古巴·波蘭·保加利亞·南非聯邦·法蘭西·及芬蘭、 
[今日女靑　網球表演　硬地球塲行揭幕禮　唐魏男女健將出塲]  
　　靜安寺路上海女靑年會、近闢硬地網球塲、定今日下午三時半舉行揭幕禮、由該會董事劉廷芳夫人剪綵、並請滬上華人男女名將唐寳嘉·李國璠·魏祖同·魏麥谷。等前往表演、以誌紀念、表演賽秩序如下、 
　　蔡國基---韋鎭與男子單打 
　　魏祖同---麥谷女子單打 
　　李國璠---唐寳嘉男子單打 
[中西六女校　參加「游樂日」　明晨在美童舉行]  
　　美童公學主辦之「游樂日」、明日在該校舉行、參加者計有工女中·英國女學堂·德國公學·猶童公學·啟秀·及美童等六校、屆時將分七隊或八隊、以顏色爲隊名、由各校代表混合編配、以求實力相等、增加興趣、秩序於晨八時開始、先賽七十五碼短跑九時起網球、每校參加三單打及兩雙打、午前並舉行排球·梯晚球·陶琪球等、十二時至一時午餐、下午每校各作表演一項、然後舉行壘球·接力賽·板球乓乒·及各種遊戲云、中學盃乒乓錦標聯賽、現祇餘省上中對華童之決賽一幕、該盃賽當局特定於今日下午叫時、在七浦路中華中學會議室舉行競賽委員會議、希委員周家騏、兪晋祥、陳霖笙、徐多、兪量祺、盧仲球、張元生、劉克仁、樣月才、顧鴻達、徐仲銘、潘秉富、黃勝白、張嘉箴、丁矱等準時出席、以便商討決賽及其他重要事宜云 
[英足球隊勝羅]  
　　（羅京廿五日海通社電）英國全國足球代表隊、遠征羅馬尼亞，昨日與羅國錦標隊、舉行比賽、觀衆四萬五千人、王儲米歇爾亦親臨參觀、結果二比零英國隊勝、 
[明晚拳鬥　黃乃基　戰麥令健將]  
　　拳鬥名手黃乃基、來滬共賽三决、兩勝一和、聲威大振、英美拳鬥名手、紛紛下書挑戰、茲定明晚九時、假座回力球塲、舉行第四次拳鬥、對手方爲美國陸戰隊利文史東、身手矯捷、的是勁敵、共戰十回合、外有八回合拳戰二塲、六回合三塲、阿回合三回合各一塲、情况熱烈、得未曾有、另請美國陸戰隊絃樂團來塲演奏、以助雅興全團人員共念餘人、塲面非常偉大、座價照舊不增、仍售二元、三元、四元、五元叫種、定座處南京路一二六號時評洋行、七時後回力球塲云、 
[西靑手球雙打決賽　朱寬孫道勝惜敗　却克令華姆獲冠軍]  
　　五屆西靑手球錦標賽、昨六時半在該會舉行雙打決賽、對壘者爲華將朱寬孫道勝組、與西將F却克令華姆組、却華組在第二週時曾敗朱孫、昨寃家狹路、賽來精彩異常、經三盤劇鬥、却華終以二對一再克朱孫、榮膺雙打錦標、本屆西靑手球乃圓滿結束、按朱寬向稱無敵王、而孫道勝以智見長、却華竟能兩度吿捷、考其廠結、實非華姆之技優於朱寬、與F却克令之智高於孫道勝、其所賴者華之體格魁梧、臂力過人、及却之穩健見稱而已、而朱孫之敗亦在體力不充、非戰之罪也、中法對轟炸（乙C）展期郵務勝薛華立（乙D）三---〇 
今日秩序 
　　復光---夏羣（乙C）四時卅分 
　　藥科---鐵騎（乙D）五時三刻 
[運動簡訊]  
　　麗都體育會田徑隊、今日下午五時在麥特赫司脫路會所頒發制服及號布、 
　　華聯盃行際小球賽、昨接私上中校方通告、謂塲地無空、本星期起暫行停止二週、 
　　復旦大學體育會總幹事張恩慶談、文英盃大學乒乓賽、及大學聯乒乓賽，前者係復旦少數同學私人所發起、後者係滬上各大舉聯合主辦、復旦僅發起之一份子、文英盃實與復旦名義完全無關、非本會負責辦理、 
　　復旦大學校刊社排球隊、前敗於大夏大學、昨下午與大夏大學再戰於大夏球塲、復刊隊結果以廿一---十九、廿一---十六。廿一---十五獲勝、 
　　麗都游泳組、「普通組員酌收會　每季念元、」係每季十元之　、 
　　籃球友誼賽、碰壁對胖隊、今晚八時在八仙橋中靑健身房、 
　　靑雲乒乓隊、昨以六比一大勝三益隊、健北亦以五比二勝克喬文洋行、 
　　滬西漢英中學乒乓隊、昨與中華中學作友誼賽、漢英以五比四克中華、 
　　上海國際田徑協會公開團體田徑賽、定明日下午二時起假貝當路美童公學揭幕、門票分一元、六角兩種去年因環境關係、國際賽停止舉行、公開團體賽中、徑賽改用碼制田賽改用呎制、本屆仍從去年例、 
　　健星盃個人乒乓錦標賽、鄧志淸任森昨下午六時作最後奪標賽、鄧志淸三比二克服任森、獲冠軍、 
　　健北盃乒乓個人名位賽、方毓琰以直落三勝楊康泰、六戰六勝、榮獲「育」宇組冠軍、 
 
 

Page 9

 
 
[主要外國銀行　不接受華興僞幣　工部局甚至不願考慮　稅務司拒絕表意見　日圓昨較高但將繼續下跌]  
　　大陸報云、日方發言人於星期二日晚招待記者席上曾稱、蘇州河南岸「各」外國銀行已接受日方控制之華興商業銀行所發紙幣云云、上海每一主要外國銀行之高級人員、昨日（二十四日）均向記者吾認接受此種僞幣、其他外國銀行家表示、華興銀行之「資本」長此爲「一種神秘之物、」則縱打高度折扣、此間亦不致接受僞幣、聞官塲對華興銀行新幣、其 
　　冷淡態度 
　　、恰如銀行界然、記者昨詢工部局某高級人員、以華興幣繳納本埠捐稅、公共租界將吾接受、據答稱、工部局對此事、甚至不欲加以考慮、同時、昨晚華方消息傳稱、進出口商或將以僞幣繳付關稅云云、猶憶僞銀行成立不久後、此間日當局即向海關大施壓力、令其立刻接受該行紙幣、惟此間領事團、 
　　强硬反對 
　　、記者昨唔江海關稅務司羅福德、羅氏謂、渠拒絕給予任何情報、又謂、渠對此說、不願證實或吾認云云、惟據華方銀行界之意見、日方不致作任何使「虹口幣」（此間以此名華興幣）流通入蘇州河市岸之努力、某華籍銀行家切言、日方如能使侵佔區中大部民衆接受該幣、即已異富滿足矣惟吾人 
　　不可遺忘 
　　者、縱對華興銀行之僱員、亦以法幣付其薪給、日方如魯莽從事、再作其强迫外國租界中華籍居民接受僞幣之必敗企圖、則料此間將發生現行於華北之同等狀况、一般人認爲良幣之法幣、將爲衆所收藏、如在華北然、而一般人認爲無現金爲後盾之華興幣、將首遭衆所棄云、又聞虹口若干飯店主被日籍顧客 
　　强以僞幣 
　　付賬、據其中之一聲稱、我等只得接受該幣、別無他法、彼等（日籍顧客）來店進餐、我等固知其必付偽幣也云、又據華方消息稱、聞諸可靠方面、華興銀行開業第一日、吸收法幣六十萬元、侵佔區中接受偽幣、均打六折、字林報云記者昨（二十叫日）唔上海某主要外國銀行之經理、叩以該銀行將否接受華興銀行紙幣、據答如有顧客出 
　　此種紙幣 
　　、收款員將拒絕之、由此可見一斑云、記者昨日會晤之其他各外國銀行家、一致表示彼等將拒不辦理此種新幣、據其中某銀行家之意見、日方發言人所稱辦理新幣之外國銀行、當係在此間營業之日方六銀行、昨日銀行界盛傳、法幣自元可易新幣一百六十元、如 
　　此說屬實 
　　、則以華興幣向日方六銀行之一兌換外幣、即可獲厚利矣、惟據昨日詳加探詢所悉、若有新幣流通、其數暫時甚少、日元易法幣之價値、在上海市塲上連跌十天後咋日稍見起色、昨日午後、木埠兌換店以法幣九角四分五或九角五分出售日元、前一日之市價、則爲九角、但兌換界預料日元似有 
　　繼續下跌 
　　趨勢、日兀昨晨開盤市價爲九角一分五、其後即有上漲趨勢、午刻增至九角三分。九角四分五。及九角五分、聞日元匯率之見起色乃因許多外人購買日元、以充旅費、故需要增高所致、駛往日本之輪船一艘、定今日（二十五日）由此起椗、故日元之上漲趨勢、或係暫有之現象、上述數字、爲 
　　出售比例 
　　、惟買進之比例僅差一分、綜觀全局、今日元仍循下跌之趨勢、蓋已往日元價値法幣一元三角也、日元匯率之低落、除上述許多原因外、據最近華方消息表示、有若干人躉批出賣日兀、以購法幣、蓋某銀行欲利用法幣、作爲其所發紙幣之準備也、此亦其原因之一、兌換店每日兌換之日元、的臻 
　　三百萬元 
　　之譜、因見此爲好買賣、小兌換店乃紛紛開設、華人方面稱、此爲兌換店之「黃金時代」、使用日幣之侵佔區與上海間之交通逐漸恢復、乃產生此結果、 
　　英文大美晚報云、今（二十五日）晨外滙市塲上、日元較爲穩定、開盤時日金百元之購價爲法幣九十六元五角、售價爲九十六元九角、惟至午刻、其滙率跌落兩兀、四川路兌換店今以法幣九十四元五角買進日金百元、而以法幣九十四元九角、售出同額日元、 
[工部局函米業　恢復評價委會　各米業團體將開會集議　前定國米限價已吿無效]  
　　江浙皖淪陷區域各產米之地、雖時有禁阻出境消息、然國米來源、仍不絕於途、分裝民船輪船火車運滬、並因黃霉時節將屆、各米棧存米易生蛀爛、各囤戶紛紛出範、致豆米市塲現貨充斥、爲此人心看小、誠有供過於求之勢、昨晨開盤價格頂號白米、爲十七元三四角、較前日已回跌二三角、秩序亦逐漸恢復、交易漸趨正規、價格漸趨穩定、整個民食無虞、 
　　前定限價　已吿無效 
　　自米糧評價委員會議決自動解散之後、外界多有不明、謠傳紛紛、或謂所定限價、業已取消或謂所定限價、繼續有效、新聲社記者昨晤市塲管理主任委員符前耕、據談上次市塲交易逾越限價、經評價委會迭次下令、嚴厲執行限價、卒以權力有限、無法收效、不得已自動宜吿解散、所有頭號白米限價十五元之命令、自常無效、然市塲委會仍一本宗旨、穩定價格、以維民食、 
　　恢復組織　以維民食 
　　米糧評價委員會自將自動解散經過、呈報兩租界當局之後、昨接公共租界工部局復函略云、來函已悉、貴會努力維持民食、深爲嘉許、望即恢復原有組織、以維滬市民食、新聲社記者昨特往訪豆米業領袖陳子彝、據談、自接工部局復函飭恢復米糧評價委員會組織後、將由豆米行業公會邀集各米業團體、提出共同討論、惟日期尙未決定、 
　　國米到擁　供過於求 
　　日來各地國米來源、確見增多、據佔計平均每日河下到船有十五六艘、火車輪船運滬者達七八千包、况各帮販運客商、仍在竭力設法採購中、如蘇州雖有限制出口消息、然來源仍相繼運抵、昨日各地運滬五六號車輪包子運到七千餘、而市塲銷路寥寥、據業中人吿悉、關於本市民食問題、決可無虞、近日以來、各米號門售部營業已見淸淡、呈供過於求之勢、米價回跌、頗有急轉直下之勢、 
　　日僞統制　尙未證實 
　　滬市米價、經米業團體竭力疏通來源、平定人心後價格已日趨下降、如再經若干時日之努力、不難達到產銷平衡、或可回至十五元限價之數、亦不爲難事、詎米市情况、正遭遇在濤駭浪之波盪而轉入比較寗靜狀態之際、市塲忽又盛傳淪陷區之南市豐記米業碼頭一帶、日僞方面設立「米糧統制局」、不久即强迫施行統制、並將南黃浦各產地運滬米糧征收「過境稅一外、所有到米概山僞局」經銷、現已將前新昌米廠之房屋非法侵佔、作爲「局」址云云、但此種傳說是吾確實、抑或另有作用、同業各團體頗爲注意、刻正派人從事實地調查、萬一果有此非法組織之產生、則同業誓不與之合作、惟自此種謠言傳入市塲後、正中囤戶之懷、原擬大量拋出、而驟吿緊縮、扭揑作態、不肯輕易脫手、影饗所及、人心復趨不安、成交數量、因之减損、惟整個市價、幸無關係、 
　　第二批洋　米接洽中 
　　本市一部份米行，已訂購西貢洋米二千噸（合的二萬餘包）、由承辦之達孚洋行電吿產地、於下月初旬啟運來滬外、聞其他同業方面、亦紛紛集資訂購第二批洋米、其數額據悉在二千五百噸之間、正在商談定單等手續、不久可吿成功、如一經成交、其運滬交貨期、當在六月底至七月初、 
[日方保證綸昌產業　英水兵已撤退　日方尙須向英提抗議　廠中希望能早日開工]  
　　字林報云、英商綸昌公司之汕東白蓮涇浜印花廠勞工發生糾紛、英武裝水兵一隊、於星期二日、奉派前往該廠保護英人生命與財產、旋日軍當局向英領事署官員與廠主保證彼等將負保護該產業之責、英水兵乃於昨日（二十四日）撤離該廠、昨據英領事署某員語記者、未撤盡之英水兵、定今（二十五日）晨撒離、同時浦東陸家嘴綸昌紡織廠中、昨日 
　　繼續罷工 
　　保護該產業之英水兵、晨間由西福資高地隊英兵一隊接替駐守、聞英日領事署當局今在談判英軍撤退事宜、惟須待日方保證保護該廠產業及英籍僱員後、始取撒兵步驟、查綸昌紗織廠因辭歇電機間工匠一名、而於星期六日晨發生罷工、電流供給截斷、致工廠 
　　被迫封鎖 
　　英籍僱員一人被罷工者所毆後、決計請派英水兵一隊、前往該廠、昨悉、白蓮涇印花廠勞工起紛擾、而直接危及英人生命與產業、英艦台柯埃號武裝水兵一隊、即於星期二日午後、奉派前往印花廠駐守、是日芙領車署當局即與日領事署當局相接觸、並通知如控制該區之日軍當局 
　　保證保護 
　　該廠、英水兵即行撒退、日軍當局給予此種保證、該隊水兵之一部隊乃離廠、餘者於今晨撤離、據日方見解、英水兵於日軍在該廠四週迫近後、始同意撒退、此說昨由英國人員加以吾認、據稱、與日方和平解決後、英水兵雖將撒退、惟今仍有若干水兵留駐該廠云、日方消息又稱、英水兵未得日方許可、 
　　卽行登陸 
　　日方已向英總領事署提出强有力之抗議、華中日軍聯絡官某中佐、偕上海區日軍某參謀官已於昨晨前往浦東監視英水兵撒退、英當局於星期二日請日總領事佈置、派遣「上海特別市府」之警察一隊、前往白蓮涇印花廠巡邏、日方已將此事通知，上海市府」上海 
　　日總領事 
　　署當局、昨晨提出强有力之抗議時、日軍一隊、即在該廠四週迫近、並架機關槍陣地云、據華中日軍於昨日午後一時發出之公報稱、日軍決使登陸英水兵撤退後、英當局即同意撤回英水兵、日軍當局、昨晨決計於罷工狀况擾亂和平與秩序時採取辦法、以保護英人之生命與產業、日當局 
　　取此舉動 
　　其目的厥在維持該區之和平輿秩序、而無在勞資間調停此紛爭之意云、日方發言人昨日招待各報記者時答覆某記者詢問云、最初、英日軍在白蓮涇浜有武裝衝突之處、由於英當局之和睦態度、故未發生衝突、有詢日方會以最後通牒致英軍吾、發言人答無之、又稱、據日方見解、陸家嘴廠中今駐有西福資高地隊 
　　英兵一隊 
　　該地雖無武裝衝突之處、然英方無派兵在日軍侵佔區登陸之權、有詢、觀於日方反對任何外國軍隊在侵佔區登陸、何以白蓮涇印花廠有武裝衝突之虞、而陸家嘴廠則無之、發言人答稱、白蓮涇廠位在內地、而陸家嘴廠則濱浦江、叉英文大美晚報云、英商綸昌公司之浦東兩廠、發生罷工、英水兵與陸軍奉派 
　　前往駐守 
　　英日當局旋進行討論、日當局保證彼等將保護兩廠中之英人生命與產業、英水兵與陸軍乃於今（二十五日）晨退日兩廠、日軍所辦華字新申報載有純屬不確之消息、謂備有機關槍盒子砲與手溜彈之英陸戰隊士兵、曾於五月二十日向綸昌工人射擊云云、日軍中辦之日文大陸新報亦載 
　　無稽消息 
　　謂綸昌公司將僱用猶太與白俄工人以代罷工之華人云、乃完全不可能者、所望不久能用目前之僱工、重行開工云、至於英陸戰隊開槍云云、允屬無稽、目前上海並無英陸戰隊（僅海軍辦公處一二名除外）、且英軍不備盒子砲、 
[法大使　參觀捕房　法艦隊司令今抵滬]  
　　昨晨九時、法國駐華大使戈思默、由總領事鮑黛芝及警務總監法伯邇陪同參觀中央及麥蘭兩捕房、當法大使到達中央捕房時、即有捕房樂隊俄越捕各兩隊及華捕一排圍繞旗幟、向大使奏樂致敬、法大使入房後、即巡視秘書。政治。偵探各處、在捕房參觀完畢後、又往法工部局視察、叉悉法國遠東艦隊司令台古氏、將於明日上午九時抵滬、屆時法當局將以隆重儀節、在法外灘迎接、 
[工部局定期　停止辦公一天]  
　　本月二十九日、公共租界工部局各處、停止辦公一天、業巳佈吿週知、 
 
 

Page 10

 
 
[浙江海口航運貨品出入　臨時限制辦法　不妨害軍事內之土產准出口　回程空輪准裝必需貨品入境]  
　　寗波溫台防守司令頒佈浙江海口對鎖、航運貨物出入臨時限制辦法云、「奉總司令劉口代電開、奉司令長官顧代電開、茲遵照委座有口電所示　運辦法三項之意旨、制定浙江海口封鎖航運貨品出入臨時限制辦法、計八條、又前派本部周交通處處長赴浙會商之結果、訂有浙江省各口岸檢查所組織暫行通則、計十一條、核屬可行、亟應彙案頒佈、以資遵守、除呈報委座幷分令外、特電頒行、希查照辦理爲要等因、附浙江海口封鎖航遝貨品出入臨時限制辦法、及浙江省各口岸檢查所組織暫行通則草案各一份，奉此除分電外、希即遵照辦理爲要」、茲錄共辦法如下、 
　　特許出口貨品種類 
　　第一條、本辦法係　　座四月有午令一亨渝電所示三項辦法之意旨制定之、（以下簡稱浙江省貨品出入限制辦法）、第二條、不在資日不妨害軍事範團內、爲求土產出口增高外滙、特許下列種類貨品出口、土酒·錫箔·土烟·蛋品·火腿·木炭·草帽紙張·（新聞紙除外）、蜜棗·箱板·絲織品·磁器·夏布·香菇·蓮子·草蓆·魚類·海味·紙傘·水果·筍·竹·木材（可供建築用者除外、）·桐油（由中央信託局統制）·棉花（由農本局統制）·茶葉·絲（由貿易委員會統制）、 
　　特許進口貨品種類 
　　第三條、利用裝運土產出口回程空輪　特許下列軍民必需貨品進口、食糧·衛生材料·柴油·煤油·汽油·潤滑油煤·電氣材料·及其他配件、汽車村料及其配件、各種金屬礦砂及製品、與舊廢製品、其他原料品製品、由省政府視實際需要、按期開具種類品名出品廠商商標數量、列　陳報第口戰區司令長官司令　核定後、方准進口、 
　　專案准許進出物品 
　　第四條、出入口貨品種類、因事實情况之變遷、得以司令長官命令增减之、第五條、第口戰區司令長官司令部專案准許進出物品　雖小在二三兩項指定範圍之內、仍須檢查放行、第六條、本部二十八年一月間頒佈之浙東沿海各口及錢塘江南岸各江通航臨時辦法條文、除與本辦法抵觸者外、均適用之、 
　　奸人間諜嚴密檢查 
　　第七條、爲求嚴密檢查奸人間諜混入、壯丁出口、日貨進口、及資日物品輸出、應由第口集團軍·浙江省政府·會同設立各口岸檢查所、執行檢查任務第八條本辦法如有未盡事宜得隨時呈請第口戰臨司令長官司令部修改之、新聲社記者按、該辦法係第口戰區司令長官司令部五月七日交字第一四八七號頒佈寗波及溫台兩防守司令轉頒佈日期爲五月二十二日 
[英軍司令　昨晨抵滬]  
　　英文人　晚　云、新仟駐滬英軍司令西蒙斯少將、乘沙不登號輪、今（廿五日、晨抵滬、在海關　頭登岸、檢閱儀仗隊、自司馬萊特少將離滬後、即仟代理司令之西福資隊茂萊中校與阿斯摩爾少校、均赴碼頭迎迓 
[定海日艦　闖入衜頭　日機盤旋偵察　岱山日軍未退]  
　　據大通社記者向關係方面探悉、定海衜頭江面、於二十三日上午、突有日艦一艘闖入、旋即退出、詛午後又來、移時仍行退去、同時本月二十日定海城厢上空、亦來日機兩架、盤旋偵察、故人心極爲不安、物價方面、踵漲頗烈、尤以食米一項爲甚、至當地出產之魚鮮、則以外銷不振、魚商咸貶價出售、 
　　岱山日軍尙未撤退 
　　關於日軍在岱山大狼鹿（非鹿）嘴登陸事、旅滬定屬人士、則殊不予重視、因岱山離定海縣治、的有水程百里之距離、陸路不相連屬、中問復有蘭秀山之問隔、惟該島係魚鹽之區市面相當熱　、 
　　司空見慣無足重視 
　　迄昨晨止、滬上尙未接獲日軍已退出該島之報吿、現悉其盤踞區域、在岱山南部之高亭·蒲門·田山·一帶惟該島祇設有維持秩序之警察、並無軍隊、且日軍在該島之類此舉動、已數見不鮮、殊無足重視 
[租界畸形發展後　公用事業之槪况　電車以及公共汽車乘客激增　電話創戰後新紀錄電力銳減　自來水及自來火用量均增加] 　　戰後之上海租界區域、各業均畸形發展、人口激增、各公用事業、均已逐漸恢復戰前狀態、惟虹口區域、電車及公共汽車、經一再交涉、迄朱恢復、茲探得去年公用事　概况如下、 
　　公共汽車 
　　英商中國公共汽車有限公司·以去年度時値非常、服務因此異常忙碌、租界內之居民、因戰事關係　集、於是該公司之公共汽車車輛、載客數目及行駛哩數激增、一九三七年行駛哩數四·四七二·三九五哩、載運乘客人數三五·八〇三·三二九人、一九三八年行駛哩數五·二四〇·六七五哩、載運乘客人數五七·八一三·叫八四人、惟蘇州河以北及白渡橋以東區域內之公共汽車營業、自前年八月間暫行停止以來、至去年底截止、尙不能恢復、關於路綫、僅小有變更、如去年十二月間新闢一新路錢、名爲十六路、又十四路展長至大西路與惇信路之轉角處、 
　　電車公司 
　　上海製造電氣有限公司、去年全年繼續進行談判、冀可重在蘇州河以北通車載客、但尙不能逆料何時方能實現、英國駐滬總領事費理浦、曾爲此事出而交涉、去年度加人行駛之新無軌電車共十五輛、新車之車台係運自英國、車身爲貝加爾路總工塲自造、該工塲受戰事影響至去年年初始恢復工作、虹口滙山停車塲、曾被禁止入內、經交涉後雖允重復可以停車、但所停輛數則有限制、一化三八年十二月二十一日之營業成績、車輛共經行駛之哩數八。四六八。四二六哩、所載乘客之數九九·二〇四·一六四人、較前年之同時則增加、較一九三六年則减少、 
　　自來火 
　　上海自來火公司就地方之一般情形而論、去年所售煤氣之量、竟能繼續增加、惟因中國貨幣兌換英金之價格跌落、致運自國外之材料、以及中國所產之煤均見漲價、不得已經核准收取附加費、去年度之營業成績、供給家用之煤氣七二三·〇六八·七〇〇立方英尺、供給工部局公共路燈所用之煤氣一·四三二·三五六立方英尺、該公司工作所用之煤氣一五·三九六·一〇〇立方英尺、用途可稽考之煤氣總量七三九·八九七·一五六立方英尺、所製造之石炭煤氣七三四·五六五·〇〇〇立方英尺、所製造之水煤氣七一·五九四·〇〇〇立方英尺、所製之煤氣總量八〇六·一五九·〇〇〇立方英尺、（未完） 
[工部局市政銀行　收受活定存款]  
　　工部局市政銀行、定於六月一二三五日（星期四五六一）收受活期存款、每年給息五厘、收款處爲江西路二〇九號該局總辦公處財務處公債銀行股（第三五七號辦公室）、又該行在每日辦公時　內、依照工部局佈告第四九一一號之規定、收受定期六個月及十二個月之存款、定期六個月者年息五厘、定期十二個月者年息六厘、凡欲探詢詳情者可向該局財務處接洽 
[美揚子江隊指揮官　格拉斯福特來滬　昨在呂宋號艦舉行儀式　格氏前會在華此來甚愉快]  
　　大陸報云、美國裕拉斯福特海軍少將偕其夫人、乘柯立芝總統號輪來滬、昨日（二十四日）上午九時、在海關碼頭登岸、今（二十五日）晨十時、美艦呂宋號甲板上舉行儀式、格少將接代勃萊登海軍少將而仟美國駐華艦隊揚子江巡邏隊指揮官、 
　　按格少將 
　　於一九二二至二四年曾在華、任美驅逐艦第三十八分艦隊指揮官、一九二三年九月、日本發生大地震、格少將曾率其艦隊駛往日本、參加救護工作、一九三五年、任阿眞廷國海軍　間、一九三七年杪、奉委仟美戰艦瑪利蘭號指揮官、一九三八年卸任、近被委繼勃萊登將軍少將而任揚子江巡邏隊指揮官、記者昨登柯立芝總統號輪訪之、格少將稱、渠 
　　此次返華 
　　、殊感愉快、渠知自渠前决來遠東後、已有巨大變更此决將加以觀察云、昨日乘柯立芝總統輪上者、有斯梅里海軍少將及其妻女、途經上海赴馬尼拉、接任美國第十六海軍區指揮官職、其隣艙中爲菲島總統奎松之財政　問拉松及其夫人、漫遊美國後返馬尼拉、 
[郵運公會　寄遞包裏建議　俾免擁塞而利收寄　浙東包裹完全恢復]  
　　上海市郵運業同業公會鑒於戰事爆發後、各地交通梗塞、連輸不無困難、各地郵包、上海郵政管理局雖竭力設法輸運、卒因投遞者擁擠、未及裝運、時遭停止、該會爲謀妥善辦法起見、特於昨日下午三時假中國飯店召開臨時會員大會討論結果、（一）督促各曾員同業、赴郵局寄遞句裹、務須遵守秩序、俾免擁塞、（二）徵求未入會同業趕速辦理入會手續、以便劃一步驟、增加實力、（三）建議上海郵政管理局、按日分配收寄大小包裏、俾免擁塞、而利收寄、 
　　上海郵政管理局昨發出通吿云、自即日起、凡寄往下列各地之大宗句裹均可恢復收寄、（一）永嘉金華公路沿綫各地、（二）蘭谿·鄞縣·定海·永嘉·各地、（三）浙贛路（金華以北）沿綫各地、（四）錢塘江南岸、浙贛路以東、及金永公路以北各地、再寄往昆明本轉口（包括四川貴州二省）之個人及藥品包裹、亦可恢復收寄、 
[香港海面　法郵船遭搜查　日艦水手窮搜阿拉米斯輪　船主抗議無效將嚴重抗議　英郵朗浦拉戰事郵件被攫]  
　　法國郵船公司之阿拉米斯輪、於二十四日下午二時、繼英輪朗浦拉輪之後、同遭日海軍在香港十七英里處登輪搜查、據本埠法當局二十四日晚所獲消息、是日該輪由港開來上海、駛　距香港十七英里處、突遭日海軍登輪搜查、由於是日晨日海軍一隊對英國大英公司郵船朗浦拉輪搜查之後、即以同樣命運加諸法郵船阿拉米斯、據報吿當日下午二時、有日戰艦一艘，駛近阿拉米斯輪傍、勒令停止前駛、隨派水手一隊、由海軍軍官率領登輪施行搜查、歷時的一小時左右、始行藏事、當時阿拉米斯輪船中對於日海軍非法登輪搜查、加以抗議、本埠法海軍當局、於二十四日下午接獲該項情報後業巳決定對日海軍當局提出嚴重抗議、又據私人方面消息、英郵船朗浦拉輪於日海軍登輪搜查時、日海軍曾將英國戰事辦事處之郵件三袋携走、又悉法郵船阿拉米斯輪、係由法國馬賽駛來上海、於二十四日晨停靠香港海港六小時後、駛行來滬、詎於離香港十七英里時、遭日海軍搜查、當時正下午二時、據公司方面消息、該輪電吿、定今日下午六時抵滬、法海軍當局已將經過呈報巴黎當局 
[英商重要紗廠　日方正式交還　被佔據達十七月之久　現校正機器卽將開工]  
　　英文大美晚報云、今日（二十五日）接信昌機器工程有限公司來函、藉悉曹家渡重要紗廠被日軍盤據十七閱月後、已歸還其英國廠主、該函略述經過云、曹家波前振泰紗廠與達豐染織工廠、今爲英商某某兩公司分有、被日軍佔據的十七月後、已歸還其合法廠主、査兩廠係一九三七年十二月爲日軍所佔、英籍廠主被迫退出、其後、上海與東京兩地卽進行歸還該產業之交涉、英下院亦曾提出詢問、兩廠卒於五月二十四日確實交還、今在校正機器、不久可望開工、 
[法租界猪市塲　恢復原狀]  
　　自「牲畜市塲組織後、因統制鮮猪、致孤島肉業罷市、嗣由宰作中之劉培林·（曾爲侵占猪隻、被第二特院判決緩刑、）劉金培·劉培元·張國榮·沈阿二·夜開花·（會爲盜案判禁長期徒刑）等計謀在兩特區作小統制、剝削肉商、致多數肉商仍未開市、而允以虹口方面徐煥文·王同興·王國才等另設　棧、最爲壟斷、是以影響肉業匪淺、租界當局關懷民膜、由工部局公董局等自行交涉、以致宰作同業、公推陸文卿主辦、並維持法租界勞神父路原有之鮮豬市塲、昨日起正式開始恢復原狀、並由嵩山路捕房保護陸文卿在敏體尼蔭路宰牲塲（即殺牛公司）接收　　　　　殺、同時鮮猪市塲亦正式開秤、惟當接收時、劉培林等受某方唆使糾集少數江陰帮之屠夫騷擾阻止、欲圖妨害公務之進行、當爲在塲之中西探捕將劉培林及阿根兩名拘押、於是順利完畢、此後本市猪肉、已無斷絕之恐慌、 
[日軍圖攻塘口　傷亡慘重　泅水日軍四十餘名　大半中彈溺斃河內]  
　　日海軍司令部前晨（廿三日）派出小型兵艦二艘、載海軍陸戰隊一百餘名、由閔行方面出發、企圖進攻塘口一帶游擊隊、當日艦駛進塘口時、突遭游擊隊范根才部猛擊、日軍拚死掙扎、一路在掩護下、偷渡登岸、猝被范部三面包圍、肉博衝殺、日軍不支、紛紛逃竄、棄械泅水登艦、范都即乘勢用密集機槍掃射泅水日軍四十餘名、大半中彈、溺斃河內、殘餘日軍、即乘原艦狼狽潰退、此役日軍傷亡慘重、 
[外商被扣各輪　重懸國籍旗幟　日海軍軍官發口頭通吿　扣輪交涉或者有新發展]  
　　葡商輪棠貝·棠魯·棠喬·美達·海龍·利實·福祿·大德·寳德·發德·及希輪利物多·德輪天　·威金·等二十餘艘、自先後被日方扣留、停泊楊樹浦江面浮筒後、所有各輪原懸之各該國旗幟、均被日方强迫卸除、而易以日旗、雖迭經各該國駐滬領事署分別交涉、但迄今未獲釋放、昨據大光社記者向航業界探悉、被扣各輪、前日接日海軍軍官口頭通知、謂各輪原有國籍旗幟、現已准許恢復懸掛、各輪接通知後、常即報吿各公司、同時隨將原有國旗懸掛、據航業界觀察、各輪被扣、迭經交涉、迄未解決、頗有陷於僵局之勢、今日方此舉、則扣輪案最近或可望有新發展 
 
 

Page 11

 
 
[游擊隊與日軍　在林肯路附近交綏　某外人於事起進會目覩　日軍參加者約有五十名]  
　　大陸報云、昨日（二十叫日）午後、日兵與傘方游擊隊、在距公共租界不遠之佑尼干路林肯路附近某小村中交綏、是項消息、係昨夜傳入租界者、某外人稱、渠於事起時目覩之、但未留該地、而觀最後結果、聞該外人並稱、日兵的五十名、馳向該村、旋聞若干沉重槍聲云、又據上海泰晤士報云、聞昨日午後一時四十五分左右、西區發生小接觸、虹橋路旁佑尼干路附近　蠡斯路之近郊、傳出步槍聲、惟此說不能證實、聞確曾聆得槍聲、謠傳有日兵的五十名、武裝全備、在該區中面臨某村之錢上、分散作戰、大的係與游擊隊交綏、又據新聲社云、據外人報吿稱、日陸軍的五十餘名在林肯路附近鄕村、於二十四日下午與該處華方游擊隊開火、日軍向該鄉村進襲、並有　隊助戰、 
[抵押女子爲娼　兩婦治罪　狎客部份不受理]  
　　揚州女子楊小九子、年僅十四歲、由原籍避難來滬、詎爲同鄉婦人姚朱氏抵押於蘇州婦人楊秀琴處、月之十六日、經揚婦以女介紹與魚販江北人徐懷州在卡德路卡德旅館作苟且之行、詎爲新閘捕房探員所獲、復將姚朱氏楊秀琴二婦、一併拘獲、解送特一法院、徐延范剛兪恩良律師辯護、而楊小九子則表示對徐不願訴究、業已訊結、昨晨由蕭　棻推事開刑二庭宣吿判決、姚朱氏楊秀琴各處徒刑一年六個月、徐懷州部份不受理、 
[工部局警務處　警吿滬西賭窟　近日因賭博犯罪者衆多　着卽停閉否則封鎖交通]  
　　公共租界工部局警務處、因鑒於滬西及越界築路等處賭窟林立、害人之深、莫過於此、而最近因賭負失足犯罪者、日見衆多、聞該局爲肅淸此項害人不淺之賭窟起見、已決定於下星期起警吿各賭窟、着自動停閉、吾則將採强硬方法、於必要時將通達各賭窟所必經之道路、予以閉塞、使界內之人、無法抵達、若此法實行之後、各賭窟必難於立足也、 
[車夫過失傷人　罰金千元]  
　　本地人華　麟之子華正林、年十八歲、在法租界華格臬路九七號中華內衣公司充學徒、於本年一月十八日下午八時、因事出外、行經八仙橋愷目邇路、適有已故電影女明星阮玲玉丈夫唐季珊之妥皖籍女子宋海美之目備汽車山車夫揚州人胡起足駕駛而來、不及避讓、致被撞倒、碾傷胸部臉部兩足等處、由巡捕到來、將受傷人送往醫院翳治、兩足已成殘廢、一面由捕房將車夫胡起足解送特二法院、依法提起公訴、被害人委黃曾杰律師代理、提起附帶民訴、求追損害賠償七千四百四十元、此案業經邱推事審理終結、前日由朱推事代蒞刑　八庭判決、胡起足業務上過失致人重傷、處罰金一千元、若易服勞役、以六個月日數與罰金總額比例折算之、附帶民訴移送民庭審判、 
[殺害報販頭目　上訴加重治罪]  
　　望平街報販頭目央桂生、本年三月二十一日晚九時、自福州路六〇四號潤華旅社內出外、遭同行綽號壞蛋小馬敎唆徐阿叫等用斧砍死一案、兇手解送第一特院出蕭推事判決徐阿四·王小毛·共同殺人、各處有期徒刑五年、李大毛·劉炳淸·帮助殺人、各處徒刑三年、徐等不服判決、向高二分院上訴業已審結昨、昨由郁庭長宜判、李大毛、劉炳淸部份原審判決撤銷、李大毛共同殺人累犯處有期徒刑六年、劉炳淸徒刑五年、徐阿四王小毛上訴駁回、 
[帮助韓人販毒　判處徒刑四年]  
　　海司捕房華探目馮起山、據綫人報吿、會同日探在三泰路六十弄拘獲韓籍販毒犯羅文煥一名、帮助犯華人張祖發一名、抄出海洛英一四八包、韓人山日探押送日領署訊辦、張祖發昨晨解送第一特院刑三庭、依帮助販賣罪起訴、經姜推事升座提訊、被吿張祖發承認因失業無計謀生、由友人介紹帮助韓人賣毒物不諱、庭諭審結、當庭宜判張祖發帮助他人販賣毒品、减處有期徒刑叫年、毒物沒收、 
[摩登婦人錢袋被　傭婦擒盜被擊　傷及手部兩盜逸去]  
　　同孚路上於昨晨十時許、發生路刦開槍傷人案、當時有摩登婦人手　錢袋、偕一傭婦行至向孚路三十九號華藝時裝公司鬥口、突有匪徒二名、將手槍上前、攔住該婦、强行刦其錢袋、傭婦在旁見狀、奮勇急將一匪抱住、在呼拘盜、致觸另一匪怒、乃向該婦開放　檢、傷及傭婦手部、一匪見已肇禍、即將刦得手表及鈔票一束、向西逃逸、嗣經捕房聞聲、派探馳往調査、則匪徒已逃逸無踪、探悉被刦一婦、係由靜安寺路中國銀行同孚路辦事處取款外出、致被匪所覬覦、事後該婦被刦離去、損失若干、正在調査中、 
[鋼鐵機器等進口　減稅三分之二　以利後方實業建設　電令各省海關遵照]  
　　國府財政部爲便利後方實業建設、電令各省海關、對鋼鐵五　金機器進口、准减稅三分之二、並頒發非常時期後方各省進口鋼鐵等金屬品及機器納稅辦法、茲分誌如决、 
　　電令海關 
　　財政部電令各省海關云、本部爲便利實業建設起見、茲特選擇鋼鐵等金屬品八十三號列貨品、機器等九號列貨品、訂定非常時期進口納稅辦法、准其各照稅則所載之稅率、减按三分之二繳納、俾此項需要物品、得以增輸入、藉供應用、除呈報並分行外、合將該項辦法暨附表印本、檢發全份、電仰運照、 
　　納稅辦法 
　　非常時期後方各省進口鋼鐵等金屬品及機器納稅辦法、（一）鋼鐵等金屬品載列在附表甲·及機器載列在附表乙·以內者、於報運進口時、概准照現行稅率、减按三分之二繳納、（二）凡報運附表所列之金屬機器進口、應先將品目·數量·價値·產地·及購辦人（工廠礦商或進口商）·經過海關、指運地點·等項、詳具淸單、送請經濟部審查、由經濟部轉行本　部飭關减徵、以資稽核、（三）工廠礦商　或進口商購辦表列金屬品機器、　運經海關、在未請准經濟　部轉行財政部飭關以前、得向海關聲請照現行稅率先繳押稅放行、俾便商運、但柙稅時期至多不得逾三個月；逾期應由關將押稅入賬　不再退還、（四）本辦法自中華民國二十八年五月一日起施行、暫以六個月爲有效期間、（甲乙兩表從略）、 
[盜黨一批　犯案四五十起　延期再行特別訂訊　兩犯移交特二法院]  
　　公共租界老閘捕房華總探長允阿根探長陳永貴等、前弋獲大批盜黨計達三十名口、抄獲手槍四支、子彈多顆、解由特一法院訊押在案、在改期之後、經探員偵查之下、僅潘子祥·劉生洪·張長生·李子雲·柳森·周子洪·張榮保·張克明·柳友賓·胡啟祥·等十名有關、其餘無關者、均已分別先後聲請法院開釋、昨晨此案爲續訊之期、由特一院錢鴻業刑庭長開刑一庭訊理、被吿等同延范剛兪恩良律師辯護、即據捕房律師汝葆　起稱、查得被吿中劉生洪·張榮保二人、在公共租界之內、並無犯案、惟在法租界則犯有盜案甚多、故今日特二法院已飭派警員到庭、請求將劉張二犯連同犯案之手槍一支、子彈八粒、一併准予栘提、捕房方面並不反對、至其餘各被吿、經查得在公共租界之內所犯盜案達四五十起之多、一時因不及偵查完畢、故請求准予再行延期特別訂訊云云、經錢庭長質訊之下、乃諭除劉張二犯准交特二法院來員提去歸案訊辦外、其餘各犯均予還　、改期特別訂訊、 
[妻不生育　另結新歡　懷孕同居　被妻吿發]  
　　阜寗人陸春鴻（廿三歲）、宜興女子許花芳（念歲）、於木年四月至五月十五日之問、在勞勃生路大旭里三八六二號內、互相通姦、被陸妻蔣氏（住東京路萱長里四號）偵悉、報吿該管普陀路捕房、派華探陳先榮前往拘獲、帶回捕房偵查、被吿承認互相通姦有一年之久、近因腹內有物、將屆生產之期、故租屋同居、捕房以彼等均有職業故准出外自行投案應訊、該案昨晨由特一院方推事升座刑八庭審理、捕房對兩被吿依妨害家庭罪起訴、被吿陸春鴻準時投案供稱、我與蔣氏結婚數載、未生小孩、我很不滿意、所以與許花芳發生關係、現在許女已有身孕、我寗受國法處置、不願與許女分離、今天許花芳因事未到請准改期、庭上核詞、諭本案候改期再核、 
[南市難民區空屋內　抄出軍火]  
　　南市蓬萊路一粟街口、日軍特務部南市班、前日接得報吿特派日特務員率同華探等多名前往難民區域小北門內大境路一破舊空屋地下、抄出左輪手槍一枝、盒子砲二桿、盒子砲槍彈二百發、旋復往在鄰近居戶査抄、幷無所獲、亦未拘人、 
[本星期六兆豐公園　銅樂會取消]  
　　工部局音樂隊原定本星期六下午在兆豐公園舉行之銅樂會、因各隊員屆時須參加交响音樂會演習、業經取消、 
[中華婦女節制會　徵求會員大會]  
　　靜安寺路斜橋弄中華婦女節制協會、擴大徵求會員手續、已吿結束、共徵得會員一千二三百人、已於本月二十一日下午二時開會員大會、到有會員四五百人、當由毛太太主席、丁明玉給予微求成績最優者之各色獎品、遊藝節目異常精彩、所有會員、極表滿意、 
[今日沿佛節　工部局爲維持治安秩序　靜安寺香市決停止舉行]  
　　今日爲廢曆四月初八日、係釋迦牟尼佛誕日、俗稱浴佛節、木市每屆是日靜安寺附近香市盛行、頗爲熱鬧、茲以公共租界工部局爲維持治安秩序、並避免大批民衆在街道上集合起見，現已決定本年不准在靜安寺附近之街道上、舉行香市云、 
[僞警察隊長　被日憲兵槍決]  
　　山東人徐志彬、又名陳靈生、滬戰時曾仟稅警團連長、國軍西移後、徐與留落士兵、參加滬西第六大隊工作、徐任中隊長、兼大隊部副官、故人皆稱之爲徐副官、後因徐與金大隊長意見不合、中途變節、遂投人漕河涇鎭江蘇第二監獄內日僞組織之武裝警察司令部韓鈞部下爲第四中隊長、徐自投入日方後常率同便衣僞警、到處搜查、奸淫擄掠、無所不爲、並慘殺無辜鄉民、現經被害各家屬向日憲兵部告發、經憲兵分隊長竹下募將徐扣留、解送金谷憲兵司令部訊問、現聞徐已被日方槍決、 
[牛力果大贈送香皂]  
　　禮和洋行獨家經理之「牛力果大」純脂奶粉、爲近代純脂奶粉中之最合理想者、滋養價値、非常偉大、至其香味之甘美與售價之相宜、要爲餘事、該行茲爲優待各界惠顧「牛力果大」盛意起見、除聽中原有利益券外、另備大號「美的香皂二萬塊、免費贈送、凡即日起向各大公司洋酒食物店藥房或南貨店惠購「牛力果大」一磅裝·二磅半裝·或三磅裝者、均有贈送、衹須於惠購時將聽上開聽鐵皮一條、交付經售店號、即得贈品券一張、由經售店將姓名住址塡入該劵後、該行按址奉上贈品、憑劵領取、惟因此决犧牲極鉅、贈品時期衹限六月五日爲止、逾期恕不照贈、如此良機、幸勿交臂失之、 
 
 

Page 12

 
 
[南市發生巨響　傳係高昌廟兵工廠爆炸　一說係轟炸十六舖沉船]  
　　昨日十午三時三十分許、南市方面、忽發生砰然巨一聲、該項巨響聲震全滬、居民莫不驚異、事後經記者調査所悉、該巨總係在南市魯班路上、乃係前華軍西撤時遺下之巨型炸彈、昨不知因何突然爆發、 
　　又訊、南市高昌廟兵工廠。練鋼廠。曁海軍江南造船所、自被日方侵奪後、已　用大批無知工人、開工製造或修葺日方各種槍械砲彈及艦艇船隻、昨日下午三時四十分、該廠一部份堆置火藥之廠屋內、忽然爆炸、濃烟四佈、震聲巨大、在法租界西南區地帶、均能淸浙聞得、當時除炸燬該項全部火藥及廠屋外、並死傷日華工人多名、惟以事後日軍警戒嚴緊、將其他各部份工人彈壓搜查、禁止動彈、詳情未明、惟據傳係華方便衣隊潛入活動所致、 
　　昨日午後三時許、油江十六舖封鎖綫、又安放炸藥、轟炸沉船洛陽丸發生巨響、所有該輪房間部份與艙面攔杆、完全炸毀、用吊機吊起、故洛陽丸現僅存一船殼、尙未炸毀、至外傳昨日午後三時、南市發生巨聲云云、或係該項炸船聲之誤會、 
　　昨日下午三時叫十五分、南市方面發生鉅大之爆炸聲一響、旣而黑色濃烟一縷、直衝霄漢、良久始行消散、惟細察方面、大致在高昌廟附近、至測其炸聲之大、烟度之濃似係軍火儲藏所在、但因地處日軍警戒區域之內、故眞相究屬如何、尙未得悉、 
[節約救難會　收欵徵信報告　（八十七）]  
　　新華銀行代收　上海市銀錢業業餘聯誼會經募（第五批）陸嵩孫一百元、馮承訓堂二十元、倪滿錫十二元、華先生。順利公報關行·郞志彬·善記·義康·謝冠伯·陳信成·陸嵩記·傅繼林·傅繼梨·以上各十元、馮聽香·賈英·賈英·賈英·賈英·陳澧記·陸陶然·樓丹父·翁達初·以上各五元、Thon　Wiliams　Co·吳如山·悅成當·宣錦江·章太祥·章篤良·馮茂容·郭　山·寳源當·王春來·王禮耕·阮海記·李楚源·馬家安·陳厚康·孫胡·趙桐生·張啟梅·張錫芳、同茂號·周謀堂·傅繼林·以上各二元、謝荷壽一元八角、謝爵甫一元二角、孫翼靑一元一角、艾玉麟·怡大富·范福緣·莊先生·黃先生·黃先生·黃大善士·華芳洗染公司·盧金記·瞿啟生·宣新記·房稼林·姜文衡·謝爵甫·施錦興小弟弟·施錦雷小妹妹·馮天記·馮松鵬·馮悟庸·馮看梧·馮薩甫·馮漪如·大豐絲綿號·林照亭·郁先生·胡養吾·柯寧生·孫祥·泰昌提莊·速子翔·楊庭根·王雨田·王鍾祺·袁水棠·袁玲珍·陶先生·陶先生·馬二君·馬光全·馬善登馬廣鑑·馬嘉　·馬鴻揎·馬駿君·陳坤法·陳信成·夏之行·夏杏芳·夏志林·趙克良·趙復初·張小妹妹·張金生·張啟梅·張福倫·張鴻興·曹矩度·曹渭春·曹渭春·何春·何梅·何蘭·何竹·何菊·何仁·何義·何禮·何智·何信·何勇·何庸·何堪·何民麟·何含英·台太當·朱祥和·經德昭·德安當·錢頌平·周子芳·周子桐·周松甫·周穗生·徐君·徐中平·徐變甫·徐甫根·徐雲亭·以上各一元、（樓慶芬·樓慶瑜·　慶驟）合捐一元、張花氏·孫橘生·各六角、吳兆卿·施長坤·孫新庠·戚光深·趙景初·王一山·王炳文·王憶琳·馬水堯·馬其昌·馬福鴻·馬國光·全仲喜·任增坤·徐德甫·喬玉川·滕老太太·以上各五角、（兆志我·陳翠玲）合捐五角、蔡世澤·畢智道·馬大善士·張鳳舞·秦覃伯·費松茂·周維新·無名氏·錢榮生·以上各四角、章伯炎·王恩壽·李祖祥·馬永泉·馬德昌·張岳君·姚麟兒·以上各三角、田啟鋆·申振伯·吳伯陽小弟弟·吳啟滕·吳榮皂·吳萬甫·吳樹允·吳醫生·莊德成·范奎筠·葉志燦·華怡唐·賢賫君·蔡金章·蔡欽章·宋云鵬·洪冠卿·施家駒·滑君掄·鄭鳳翔·沈若綬·沈洪義·凌守鴻·凌守鴻·梁子嘉·梁子嘉·馮邁羣·馮邁羣·馮邁羣·馮邁羣·馮邁羣·馮邁羣·潘品德·潘步揚·潘步駿·潘滋德·潘鵬飛·謝立仁小弟弟·謝品芳·謝炳方·謝冠卿·丁錫昌·大炳·小炳·阿三·秦庭安·通記·珮珮·閔仲謀·樓家龢·王小平·王先生·王企文·王曾祺·王炳文·王廣耀·王培初·王培初·王培初·王培初·王培初·王醴泉·李之駒。李堯年·李鋆安·林宜生·林鏡庭·胡若·胡慶祥·胡慶華·胡鳳娟·胡煒娟·胡謝淑芳·胡新周·柳和記·柳和康·陳君毅·陳祝堃·陳德輝·張啟耀·張啟耀·張履平·趙培堃·趙培堃·趙培堃·趙培堃·趙培堃·趙培堃·朱惠生·伊明君·何祖楠·無民氏·　記·綬記·錫昌君·鍾　盫·鈞先生·愛愛·傅彥臣·邱溶淸·邱溶淸·金迪文·余閏文·周翔林·周翔林·周翔林·周翔林·周翔林·周鴻卿·姚永年·姚宏昇·徐文達·徐先生·徐時傳·程端文·程殿禎·魏永發·魏長賡·魏馥康、劉老太太·劉幼安·以上各二角、葉花一角、（以上共計國幣四百五十三元五角正）（未完） 
[東方飯店內　摩登女子服毒　截至昨夜仍在昏迷狀態　靑年探視堅不吐露真情]  
　　廣東路虞洽卿路新東方飯店四樓第四五一號房間、有紹興籍摩登女子名唐慧者、又字唐璋、三七年華、容貌映麗、不知如何、竟萌厭世之念、於昨晨五時五十分左右、背人潛服大量安神藥片自殺、迨毒性暴發、呻吟之聲、達於戶外、常經夜班侍者發覺、立即據報賬房、轉報捕房、飭探馳來、召救護車飛送仁濟醫院施治、據悉該女子迄至午夜十一時許、神志尙在昏迷中、生命堪虞、其裝束入時、頗類大家閨秀、至如何輕生、因不能言語、無從探悉、據傳昨日下午有一靑年曾到院探望一决、雖經留院探員詳加盤詰、然該少年堅不吐實、諉稱不知、刻捕房正在詳查中、 
　　　王李氏 
　　昨晨三時二十七分許、有少姊王李氏、今年二十七歲住滬東楊樹浦臨靑路一二六弄三十號內、不知何故、忽吞服鴉片叫自盡、後經家人發覺、急召救護車到來、送滬東醫院醫治、生命殊危、 
　　　許吳氏 
　　公共租界愛文義路四七四弄六號門牌內、有老嫗許吳氏、年四十六歲、突在昨晨七時三刻左右、呑服某種毒藥圖盡、常經人發覺、　送醫院診治、 
　　　丁洪亮 
　　滬西赫德路馬白路口三三五六號、大餅小販丁洪亮、湖南人、現年二十一歲、邇囚經濟支拙、難以維持、遽萌短見、於咋日下午二時三十分潛服生烟自盡、經人車送醫院求治、 
　　　耿江福 
　　極司斐而路八一丸號南京人耿江福、現年三十歲、因經濟困難、貧乏不能自存、昨日下午四時左右、呑服毒品自盡、旋經人舁送醫院求治、 
　　　陳鴻林 
　　又極司非而路四〇八號陳鴻林、年二十五歲、近因賭負纍纍、不能生存、突萌死念、吞服生烟自殺、比經人舁送醫院求治、 
　　　楊民鑫 
　　金台人楊民鑫、年逾三旬、向在原籍充任小學敎員、自國軍西撤後、金台遂吿淪陷、困難異常、日前隻身來滬、盤桓數日、致阮囊羞　、在滬舉目無親、前日午夜、楊至開到路祥康里過街樓下投宿、忽萌死念、購呑紅頭自來火四盒、旋經人發覺、車送同仁醫院求治、 
[特二法院職員　勸解打架被歐　對司閽捕提起傷害罪]  
　　本月一上午六時、有甬人林新伯林淑伯兄弟二人、僱車裝運皮箱三只至法租界亞爾培路三四七號衖、正擬車進街內時、被該衖三號比國人家所儸之三五二號司閣捕楊少桂（二十三歲山東人）阻止、不許進衖、致起口角衝突、時另有兩巡捕到來、竟用武將林氏弟兄攢毆、斯時有在特二法院任事之皖人彭大元經過、見而上前勸解、詛該捕等竟不分皂白、即將彭扭住兇毆、以致受傷、彭即具狀特二法院檢察處、請求騐傷、一面向特二院刑庭對三五二號司閣捕楊少桂提起傷害罪自訴、並附帶民訴、求追醫藥費損失、法院據狀、於昨日上午由蔣澧泉推事開刑二庭傳集審理、先由自訴人彭大元聲訴勸解打架致被毆傷經過、詰之被吿楊少桂供、因奉主人命令、阻止任何人不許進衖、由他們先打我、致互毆等語、庭上核供、命開辯論後、宣吿終結、定二十九日上午九時宜判、被吿交一百元舖保、無保收押、 
[管入被撤換後　宰業請願　宰公司非法強制　請法公董局速制止]  
　　法租界宰作業永與明記作等四十六家、因宰牲公司無故撤換同業公舉之管捆人劉培林職務、並擅派陸文淸接充一事、羣情頗滋憤激、特聯名向公董局請願、制止非法撤換、維持劉培林原來職務、茲錄其原呈如後、「呈爲法宰牲公司 
　　强制撤換 
　　管　人（即猪隻管理人）劉培林職務、羣情憤激、環請迅賜制止、維持原狀、以安宰作人心、而免激成糾紛事、竊宰牲公司管　人劉培林、係於二十七年四月間、由本業全體宰作所公舉、兼訂有三年期限之委託保管猪隻契約、仟職以來、 
　　勤愼服务 
　　、極爲同業　所一貫信任、前因少數不良份子陰謀破壞、曾聯名具呈鈞局、申明有案、乃茲宰牲公司、突肆壓迫、於本月二十四日、用强制手段、撤換劉培林管　人職務、事出情理之外、宰作全體、莫不震駭憤激、咸以刘培林職由公舉、 
　　並无過失 
　　、宰牲公司何得遽予越權撤換、非法强制、允駭聽聞、即退一步言、公司縱有更調管櫃人必要、繼任人選、亦宜聽山宰作公舉、何得作此特殊舉動、違拂衆情、爲此聯名具呈鈞局、環請俯賜鑒　、迅予 
　　糾正制止 
　　、仍由劉培林照常充任管　人職務、以維原狀、而安羣情、目免激起糾紛、並懇從速批示、實爲公德兩便、謹呈法公董局督辦、總辦、 
[兩廣難民募捐委員　定期辦理結束　定本月底結束　捐款者吩從速]  
　　廣東旅滬同鄉救濟兩廣難民募損委員會成立迄今、已　四月、捐得國幣二十餘萬元、茲定於本月底辦理結束、業經分函及登報通知各慕捐委員、如有尙未繳交捐款者、請即日向經收捐款處織交、幷將捐冊交還寗波路六十七號該會辦事處、關於全部捐款之收支、及辦理會務之經過、結束後、即行編印報吿書、分送各界察閱、以昭大信 
[皇家飯店　英兵開槍　幸未傷人　原因不明]  
　　滬西靜安寺路地豐路附近外商皇家飯店、昨午夜十二時餘、突有一英國陸戰隊士兵名（E·Blikc　Wood）、年近三旬、不知如何、竟開放手中來福槍一響、子彈脫管而出、幸未傷人、原因不明、 
[湖社八屆集團續約　定六月十八舉行　即日起開始登記]  
　　本市貴州路湖社、爲提倡儉婚起見創辦同鄉集團結婚前已舉行七决、凡結婚人中有一造隸屬湖籍者、即可參加、該社地點適中、禮堂華麗、佈置壯嚴、而費用節省、深爲湖屬旅滬同鄉所稱許、近悉該社第八屆集團結婚、業已定於六月十八日舉行、參加費仍减收爲十二元、以崇節的、現已開始登記、日來聲請登記者、頗爲踴躍、惟聞實額有限、一俟足額、即行截止、凡欲參加者、可迅至貴州路該社幹事處接洽 
[蔣石庵畫展助賑　虞洽卿等發起　七月四日舉行]  
　　海上聞人虞洽卿·袁履登·徐寄廎·林康侯·方椒伯·江一平·奚玉書·魏伯楨·張申之·聞蘭亭·陳霆銳·孫瑞璜·余華龍·仟矜蘋·周邦俊等、近特爲蔣石庵君發起國憲展覽、以蔣君專擅國畫、藝術深邃、其所作山水、落紙雲烟、發奇振瑰、而泉源水脈、帶絡勾連、允有奇趣、作品早爲社會稱著、但惜墨如金、求者每不易得、引爲憾事、今蔣君以難民待救、始願結緣翰墨、並願以售畫所得、救濟難胞、此種機會、誠不易多得、 
[醫學界之孤本出世]  
　　孟河費伯雄先生、爲有淸一代醫學大師、當時因診務極繫、頗少著作、後因門弟子之請求、乃手批醫方論。及醫學心悟兩書、翳方論流行已久、惟醫學心悟從未付刋、乃成爲海內孤本、茲由其曾孫子彬先生刋出、以便後學、定價每部洋二元、特價一元二角、又費氏食養三種、精硏食物養生之學、洵衛生家不可不備之書、定價每冊四角、特價三角、二書特價兩月爲限、過期不折不扣、發行所本埠靜安寺路斜橋總會對過鳴玉坊七號、 
[腦腎丁補力偉大]  
　　暢銷十年之「腦腎－」藥性平和、無絲毫流弊、藥力偉大功能袖腦强腎固精長力、凡屬腦弱·腎虧·遺精·夢洩·神經衰弱·體力疲乏等症、服「腦腎丁」極有靈騐、聞該藥各大公司西藥部及各大藥房均有出售、總經理爲魯吉行、 
[出版消息]  
　　青年文會第二期出版年文會半月刊、自創刊號出版後、風行一時、備受社會歡迎、第二期業已出版、內容英文有墨梭里尼的女友、歷史上的謊謬、馭夫經等，中文有中國和西班牙戰塲上的敎訓、大學風光、漢書雋語等、都係名貴著作、另有靑年問詢處一攔、允爲獨創、允宜人手一册、 
[醫藥叢訊]  
　　高振邦遷移診所　內科家高振邦醫士、精治傷寒症、茲爲便利病家起見、現巴遷寓專立師老大沽路八十號顏良濟藥號內、 
　　國醫華子培懸壺　國醫華子培精於歧黃、專治內外各科、此决懸壺以來、便利貧病起見、一概免費送診、赤貧給藥、聞診所設法租界喇格納路華寳坊十五號、 
　　秦氏砂眼水　靜安寺路七四九號靜安大樓眼科醫師秦錫祺、專治各種目疾、經騐豐富其監製秦氏砂眼藥水、功效卓著、各大公司均有出售、 
[人事動態]  
　　中國集團結婚九屆在登記中中國集團結婚服務社主辦之節的集團結婚、業已八屆、莊嚴富麗、節費省時、社會人士莫不交相贊許、聞第九屆典禮、已定六月十日舉行、現在登記中、凡欲參加經濟莊嚴之婚禮者、可至法租界貝勒路九〇一號總社。或往靜安寺路七四九號靜安大樓三〇六號分社均可索章登記、函索詳章、附郵二分、 
　　容大塊畫展　名畫家容大塊舉行中華名勝畫展此番新作品、比前歷屆之出品更爲精彩其間大部份爲江·浙江·安徽·江西·湖北·叫川·河北·山東·河南·陝西·廣東·廣西等十二省名勝之作、其他有南洋風物之作、及花木鳥獸鱗甲等、莫不精深華妙、已定於本月二十三日至二十八日在南京路大新公司公開展覽、 
[來函]  
　　逕啟者、閱貴報五月廿二日護畜會報吿內有曹家渡宰塲非人道宰殺牲畜一節、曷勝駭異、查護畜會於三月間曾派人至敝公司接洽、凡屠宰牲畜、概須先經由該會派人電槍擊斃、然後行刀、敝公司以現在宰牲辦法、與各大宰塲一般工作、常經婉吿、請先從其他大宰塲着手商討推行前來、無不遵命、詎該會竟謂爲非人道行爲、殊覺誤會、深恐淆亂觀聽、請賜登入來函欄、以正視聽爲荷、此請主筆先生大鑒、上海合興宰牲公司謹啟、五月二十五日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週與此間天情、有東南至西南風、東海與臺灣由　轉陰、降雨、在北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八七·四、最低五七·二、去年同日、最高八二·最低六〇·六 
自由談 
[南洋來的消息] [  郁達夫]  
　　萊蒂兄： 
　　信都收悉，稿也全到，只是我所編的這一個文藝半月刊雜記，因印刷的困難，致稽遲了日期，改變了計劃。本來是打算在三月中出的這雜記，歷印刷來不及，又因為中國各友人稿件的不齊全，所以遲了一月；可是到了五月，種種障礙，還是不能除云，現在就決定在六月一日發刊了。並且因為印刷發行裝訂等的便利起見，決定不獨立印行；以附錄的方式，併合在現在已在這裏印行的星洲半月刊的後面，在全讀中佔三分一或五分二的地位，總計每期字數約兩萬字。上海方面寄稿來的人很多；如徐訏先生，吳以鴻女士，及大晚報的一位先生等。但因為事忙，都沒有覆他們；這信到後，請轉託自由談發表一下，好教大家知道，以目是關於雜誌的話。 
　　其次，在這一邊的情形，因爲介乎歐亞之間，所以對歐洲的風雲，同對祖國的抗戰一樣地關心。自從德意同盟公佈，波蘭的但澤與走廊勢危，李維諾夫辭職以還，這裏天天在宜傳防空，預儲糧食。英國的微兵制實行，志願兵招募等消息發表後，此地也有了極濃厚的戰時空氣了；但由槍林彈雨中進出過幾决的我們看來，就以爲這些終於是一種演習的姿態。不問歐洲大戰會不會在最近勃發，但馬來半島上的空襲，與印度洋及南海面的海戰，終於是不會得起，事實上也決不可能的；原因是因爲中國的血戰，就擋得住這一方面的烽火而有餘。南昌的進出，與將來在湘鄂西部決戰的塲面，就是這裹的一塊擋箭脾。 
　　祖國抗戰的事情，決不會因世界戰事，或有和議之謠而受影響。回光返照，黷武主義者的最後瘋在，是不得不在最近發作一决的；但西北的金城，西南的鐵壁，恐怕比岳家軍還不容易撼動。 
　　最後，想報吿你一點我私人的事情，這决抗戰軍興，從私人的打擊上來說，我恐怕可算是受得最重的一個。新舊的住宅被毀，老母殉國，三十年來的藏書，盡被竊去，叉兼以家門不幸事的叢生。若在平時，受到這樣的打擊的話，恐怕我早已經不在人世了；但當這一個民族國家的生死關頭，我倒反而因這種的打擊而受了煆鍊。一切的私情，個人的利害名譽，都忘記了；我已經變得像一隻訓練過後的抗戰的木鷄。爲救你的急，我所能做的事情，今天於白忙中爲你做了了；此信到後，只希望你有一張短短的回信，吿訴我以你所最在急待的東西，已經送到。此地的稿費，不能預支，而雜誌又還沒有出來，所以對許多在上海急待錢用的友人，很感到不安；但我也別無辦法，只能請大家再等一月而已。 
　　達夫上。五月八日 
 
[歐洲的春遊] [  譯自「密勒氏評論報」]  
[下鄉前後] [  張鎭山] 　　 
　　－壯丁生活的片段 
　　一片微弱的光，映匕紙窗，室內的佈置，就隱的的現出了糢糊的輪廊。掀開毛毯，揉一揉朦朧的睡眼，我迅速地爬下床來。 
　　推開窗子一望，殘夜的昏暗已消失於淸灰的晨曦中，李同志喜悅得急遽地仲長　子，打起他的湖北官話： 
　　「今天天氣一定好，下鄕的宣傳工作一定很順利的！快些準備！」 
　　誰也不理誰的騷動，忙碌地背上軍用毯和包袱。一羣人紅噴着臉挺起胸脯走出臥室，跑進操塲。 
　　高空已換上了銀灰色的外衣，晨星也消褪了最後的光芒。天風帶着一陣凉息，襲進我們單薄的制服；草莖上的夜露，潤濕着帆布跑鞋。號音和口哨響得緊，像一把火，在各人底心田裏强烈地燃燒着。 
　　整齊的行列，在敎練官壯健而嚴肅的聲調中，就分成四大宣傳隊，十六支隊；劃分了路綫和區域以後，他又把國民精神總動員的宣傳綱要重說一遍；最後還勉勵我們說：一發動到鄕村裹，就是要增加鄕村裏的抗戰力量。希望你們達到預期的目的，使每一個農夫或牧童，都能了解國民公的的功效，和他們本身的義務；給予侵略者嚴重的打擊......。」 
　　他的話結束在第二陣出發的號音開始的時候。 
　　開動：走上狹窄的小路；灣進曲折的暗巷；街上，路燈閃爍着餘光，睡意濃厚的店夥，下落着鋪門板。......穿過了城門洞，穿過了電網，我們投向郊野去。 
　　公路上，太陽已爬上了地平綫，血紅的，柔和的，新鮮的强光斜射過來，像一片金黃的輕紗，拖垂到大地的邊沿。襯托於朝陽四週的斑斕彩雲，把半天點綴得史現奇華麗，映照着縱橫的阡陌，田隴和菜圃；淸晨的溫柔氣息，在瀰漫着。 
　　叫週，屋舍上的炊烟，在太空中一絲一絲地浮動着。 
　　我們望着那茅屋，望着那輕烟，活躍的心更奔放，更蓬勃起來！經過一個村落，就留下一支隊，揚着一面小旗，開始向農民宣講：------國民精神總動員；戰地農村的防空知識；打游擊的基本技能。 
　　他們每個人都聚精會神的聽我們慢慢的講。人是愈聚愈多了：老伯伯，老婆婆都瞇着眼；孩于們呢都舞動着小拳頭 
　　當我們講畢時，一羣農民都揮起宇，發出一陣獅吼似的巨響： 
　　「我們耍和國軍合作；我們耍拿起鐵鋤和釘鈀，對準着，砍呵！我們要自由自在，要活命，要飯吃。快些起來幹呵！」 
　　這是給予我們宜傳隊的回響。這聲音，震動了村落，震谷動了田野，也震動了遠遠的山谷。 
[地下火] [  星]  
　　有些人怕火。飛禽走獸允其怕火。他們一看見火，如果不能弄息牠，就只有飛快的逃開，免得被燒死。如果能够弄息牠，那他們當然是願意盡共力之所及，使之消滅的。 
　　火固然是從天上來的，然而爲了怕火者的摧殘，也就會向地下去。於是當今的火，我們就看見牠的潛身地下，使世界上暫時停北了烈烈轟轟，燒毁一切穢物的塲面。摧殘者的得意，自然是可想而知的。 
　　原來火是活潑的，巧捷的，同時也是激烈的。上帝的聖靈，也就以牠爲代表。牠不願在摧殘者的穢水之下，輕易犧牲。牠可以暫降牠的烈燄；牠可以稍歛牠的怒步。如果逼得緊，牠可以深藏於地下。 
　　在地下，牠找到了蘊量豐富的煤，任何足以加增力量的燃料。牠非但不就此息滅，更因此而熾盛。牠不斷地伺隙而出，燒痛摧殘者的手，脚，以及任何一部份的肢體，銷鎔地上任何惡物的踪跡。一旦時機成熟，牠會轟然爆發，震動天地，重新回到地上來。 
　　地下火是事實，也是象微。天下正義的情感，正可以作地下火觀吧！ 
[名] [  聞歌]  
　　人生啊平凡！人壽啊幾何？有人感慨起來，不甘默默地度過一世，眉頭一皺，計上心來，覺得大可以做一番事業，留一個「名」在人家的腦海中。因此人們便多了一種工作。。求利之外，更要求名。有了名旣可以聞達於當時，又能流傳於後世，使人家一聽到，便會肅然起敬，惶恐不已。一舉而魚與熊掌兼得，大是美事。 
　　名是死的，要有名便須求。求的方法，不外乎鑽，拍，捧等幾種。我正在學鑽，學拍，學捧中，具體的程序當然說不出。所　這幾種成功後的好處，我倒有些耳聞目見，不妨說出來大家聽聽，省掉些藏之名山的跋涉。 
　　假定你的名可以聞達於常時，那你各方面都會得心應手，常扯順風旗。譬如你是一個名震南北的文人，那眞了不得，不但讀者們欽佩莫名，連編者們也五體投地，因此，你的文章人就會像希世奇珍一般地搶奪，不用說是紙貴洛陽了。這麽著，你便可偶然搭搭架子，若即若離地，對付著一羣拉稿者，以增加人家對你的大名信仰，直至於最高峯。如此以後，縱令你有不好的作品，也不愁沒有銷路了。 
　　文人有名的好處，不僅此也，當然還有旁的。若是你文人做膩了，想改一改行，那容易得很，要什麽便是什麼，祇要你興之所至的話。 
　　文人如此，推而廣之，大腹賈何嘗不可以藉著名而廣收共利？「華放先生」之流底正人君子又何嘗不可以藉著名而躍登政治舞台？名有道樣多的用處，於是乎世上便多了不少爲名忙亂的人，於是乎有人便要搖其頭而擺其尾曰：「名之爲用大矣哉！」 
　　但人是不免要死的，假如你這個有名的文人死了，我想一定和常人兩樣，人家不但都耍追悼或紀念你，甚至政府也會爲了你下命令褒揚，立傳，宣付國史館和發些治喪費，這些，都是因爲你有名的緣故才如此。至於以後呢，好處自然還有許多，別的且不講，你的大名總可以隨史册的記載和人們的傳說，傳之於億萬年的。所以那時你雖死，你還該替你自己慶幸，因爲有千千萬萬沒有名的「阿Q」式的庸人們，竟無人替他們言歸正傳，而你却與衆獨異，這眞相隔雲泥哪！ 
　　若再推而廣之，大腹賈，「華威先生」式人物們又何嘗不可以再藉名的力，而一爭身後的哀榮呢！ 
　　名的好處有道樣的多，大哉！旣可受惠於身前，又可澤及於身後，好名的大雅君子，盍興乎來！ 
　　不過千萬別中了「人怕出名　怕壯的毒，因爲這些都是有名的人想限制你們來的威嚇。 
[黑眼鏡與冰結漣] [  恝栔]  
　　一看到道個題目，便立刻會使人感到。。夏天到了。 
　　炙熱的太陽晒着人們，刺激了人們底眼睛，使人們底汗，雨水般地往下流，於是人們喊道：「熱啊熱啊！」 
　　爲了保護眼睛不受刺激，於是戴起了黑眼鏡；爲了要使汗少出些，於是吃些冰結漣之類的冷飮品。 
　　可是這兩件東西，在表面上看來，是屬於夏天的；其實並不然，往常不論在春天秋天冬天，也可以見到這兩件東西，譬如患了眼病，常然耍戴黑眼鏡；在無塲戲院內感到「在熱」時，當然要吃冰結漣了。 
　　「六月天氣穿皮袍」說是笑話，則冬天吃冰結漣何嘗不是笑話？但是笑話儘管是笑話，存在總是存在的，就拿戴黑眼鏡來說，也是同一道理。患眼病而戴黑眼鏡，爲的楚「保護」，不受陽光刺激而戴黑眼鏡，也爲的是「保護」，爲什麼戴黑眼鏡便認爲是夏天了呢？這都是一些不可解的疑問，不可解的使是笑話，笑話都是不可 
　　然而我們却很明瞭這一點，無論什麼不可解的問題，只要它是存在，它總有它的理由，（無論是對的或是錯的。）而我們在夏天戴黑眼鏡吃冰結漣，非但它們不是不可解，它們更有「確定」的理由，上面都已一一說過，根本不用再來饒舌了。 
　　不過因爲它們不是「笑話」的緣故，它們的理由却不能沒有疑問，這倒頗是的：夏天戴黑眼鏡是避免陽光的刺激，吃冰結漣是少出汗，可是這都是受了外來的打擊而致然的，因爲沒有了抵抗力，才利用這些東西作盾牌。至於往常戴黑眼鏡吃冰結漣都是出於內心所欲的原因。自己缺乏抵抗力，藉此種東西作盾牌，實在是不允許存在的。 
　　因此，在往常戴黑眼鏡吃冰結漣，因出於內心所欲，與人特異，雖是「笑話」，倒頗時髦，風雅；反之，在夏天戴黑眼鏡吃冰結漣，却算不得時髦，稱不得高尙風雅，無非是懦弱的表示，「笑話」而已。 
 
 

Page 13

 
 
 
商業新聞 
[金融　殷富又在吸收　現金反動驟起]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、已連跌四天、迨昨驟起反動、價已回出二千一百十元關外、蓋因現金號忽止塞力進、且某銀樓（代客）暨某金號（代華南帮）亦先後爭購、加以北帮賣意轉淡、情勢遂由疲步堅、本市富商亦活動收吸、且因報載鼓浪嶼四國會議、暗礁仍多、本市租界亦未可過度樂觀、各方人心向榮、致漲勢易熾、惟中途曾因證券帮德孚供塞、一度下挫、卒以爲數有限、故終難久持、結果以當日最高價二千一百十二元收盤較隔昨回漲十二元、各方人心頗穩、交易尙旺、上下午共的七百兩光景、銀樓飾金亦回高一元、海關金與中英純金等一致下跌、 
　　烚赤已回漲十二元 
　　自晨每條十兩、初時因未見北帮續來吐售、且現金號忽止塞轉進、因之某銀樓首喊二千一百〇三元買進、但仍無供者、致續步抬高、九時四十五分開市、乃某銀樓力進同業共一百五十兩、價均二千一百〇七元、較前收做高七元、繼相同價現金號亦進銀樓帮五十兩、後因現金號等續來吸購、價遂步高、現金號與某銀樓各進銀樓帮五十兩、均〇八元、不久金號亦進銀樓帮五十兩、價則相同、未幾錢兌業進金號五十兩、及現金號進某掮客代（北帮吐出）五十兩、價均〇九元、時北帮又委託證券帮德孚趁高猛塞、買方遂扳價吸收、市勢頓反動向下、即跌三元、證券帮塞予現金號五十兩、價〇六元、繼又跌二元、證券帮又塞予現金號五十兩、價〇四兀、後突叉升騰、錢兌業互做五十兩、價爲〇八元作午收價、午後繼續高昂、已衝出十元關外、售者觀望、開市即高三元、乃銀樓帮買進錢兌業五十兩、價高達十一元、後轉沉寂、供求皆稀直至三時半許、又見錢兌業互做五十兩、價又做高一元、爲二千一百十二元作晚收價、結果較之隔昨晚收回漲十二元、全天八元差度、現金號之本脾金售出價二千一百十五元、收進二千一百〇五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均有行無市、 
　　首飾金午後始掛大 
　　銀樓首飾金、每兩兌出初均未更、迨至午後二時三刻、因烚赤高昂至十元關外、故均掛大一元、大同行爲二百十五元、新同行二百十三元、收進二百〇七元、 
　　英純金報小半便士 
　　二十四日倫敦電、英純金因英鎊更形堅穩、故每盎司又跌半辨士、計退達七鎊八先令五辨士、致中央銀行之中國現金收買價、亦降低至一千二百十一元六角、該行掛牌海關金亦縮二厘、計二元三角九分四厘、上海標準標金價亦掛小三角、計一千二百〇六元九角、 
[外匯愈滯　期現均無變化]  
　　滙巿昨日情勢、依然吊滯無神、英美兩匯、現期均站原價、蓋各銀行及油洋行德士古等雖因月底關係、前來扒結、但因外行供意仍佳、且華商投機家及紗花帮亦一度吐售、某方與天津帮兩日來已無力活動、致變動益見狹小、交易尙旺、至港滙初時一度略硬、後以錢兌業頻來扒吸、遂復回平、終則亦無上落、 
　　最初以倫敦大條近遠均平、紐約銀價呆定、倫敦生金縮半辨士、匯兌英對美大三毫、對滬·對法均平、美對英·對滬·對法悉無榮辱、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英滙八辨士二五、美酒十六元〇六二五、較之上日午收、均無上落、開後洋行首先結進滙覽·麥加利現貨英金八辦士二五、後又購結某行現貨美滙十六元〇六二五、因供求平衡、致鮮變化、迨匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉、亦無升降、仍徵百分之五·二五、對華商投機家塞予某行本月份美滙十六元〇六二五、繼而又與外行華比·麥加利相繼賣予洋行七月份英金八辨士一八七五、市勢仍頗平靜、將近午刻僅有港滙買賣、外行荷商東方互相賣予錢兌業現貨價爲五十五元二五及一二五、狀况略硬、迨午收銀行現貨賣價、英美兩滙、與晨開相同、港滙五十五元一二五、 
　　後巿油洋行德士古首先結進華比七月份美匯十五元九三七五、繼之其他洋行亦購結有利現貨英金八辨士二五、兼又扒進華北現貨美匯十六元〇六二五、後華商紗花帮塞予某行六月份美匯為十六元、是以過程仍穩、入後錢兌業又吸進華僑現貨港滙爲五十五元一二五、狀况亦平、迨晚收銀行現貨買價、英匯八辨士二五、美匯十六元〇六二五、港滙五十五元一二五、較之隔昨午收、悉無軒輊、 
[日鈔一度至九六五　結果仍為九角四分八　英美金幣需要復見殷]  
　　昨日英純金跌半辦士、英美匯兌未動、本埠外滙、洋行結款尙殷、銀行供給暢達、市價穩定不變、烚赤開盤、錢兌業銀樓業突趨吸收、市價急升、入後供求甚殷、盤旋帶堅、下午金號錢兌業需要續殷、市價堅挺向榮、聞某銀行有代港帮吸收、市價連挫四日後、得稍甦蘇、外幣英美金鎊、供求趨殷、英金鎊需要較增而微升、英美金票、交易甚盛、英金票供給暢而微降、美金票供給稀而趨升、法郞票荷蘭票、需要頗殷、價趨堅俏、安南票義大利票、供給稍盛、價略下降、 
　　日金票初爲九角四分二、朝鮮票爲八角三分、後因需要旺盛、業中人扳價甚堅、曾做九角六分半、有至七分、多方獲利供塞、重復回小、下午市價復趨挺秀、結果日金票爲九角四分八、朝鮮票八角四分、市間大宗售出者稀見、且近來某銀方結納外匯未殷、諒係緊縮日幣用途、更禁閉不出、欲使供給稀、自易上漲、且外人至日本旅行者乘機收進、以便應用、亦不無使日鈔增加需要、當其慘跌時、業中人隨進隨出、以避虧損、今見市價步漲且烈、機會難逢、頗有寄貨可居之狀、與日幣之漲、不無小補也、 
　　公會交易、鎭興出同豐進美金票一千元、寳祥出同豐進香港票一百五十元、昨日市價、英金鎊升一角、英金票降二分、美金票升一釐、法郞票升二毫半、荷蘭票升一分、安南票降一分、義大利票降八厘、其他各帮、俱未更動、 
[津港申匯背馳　「聯鈔」續昻]  
　　香港　二十五日電、滙兌行市、上午開盤與二十四日（星期三）上午收盤比較、英申滙價、未有更動、僅美滙微長〇六二五、九時五十五分、英滙放長〇三一二五、價爲一先令二辨士九〇六二五、十一時十分、申匯微漲一角二分五釐、價爲一八〇元六二五、至下午二時三十分、英美滙價、均無變化、茲將上午開盤市價列下、 
　　英滙　一先令二辨士八七五 
　　美滙　二十九元〇六二五 
　　申滙　一百八十元零五角 
　　（申滙爲港紙百元合上海法幣之數） 
　　天津　二十五日電、滙兌行市與上日比較、英美滙價、未有變動申滙微跌二角五分、茲將上午開盤市價列後、 
　　英滙　八辨士〇三一二五 
　　美滙　十五元六八七五 
　　申滙　一〇二元五角 
　　（申滙爲申交法幣百元天津應收之數） 
　　又電「聯銀券」暗盤行市、上午開盤與二十四日上午開盤比較、計微貴二角五角、法幣百允、可買「聯銀券」一百二十一元五角　即「聯銀券」一元、値法幣八角二分三〇四五二六七、 
[貼現重出五十元關]  
　　昨匯劃票據貼現率、每千元突出五十元開、上午初在四十九元七角半至五十元間盤旋、需求者殷切、一度高達五十元零五角、午刻稍回至五十元零二角半、下午已轉　穩勢、仍在五十元零二角半左右、終比前日高起半元、錢業拆息仍平、掛一角云、 
[證劵　橡皮股欣欣向榮　開平股又見新高價　內債堅穩外債平疲]  
　　證劵暗盤、昨日巿况仍係先疲後堅、初因鼓浪嶼事態嚴重而疲、繼以人氣堅昂而回漲、午後更聞鼓浪嶼事不致擴大、市價再漲、此種趨勢、即使偶遭打擊、亦無關宏旨、人心極佳、一時不易回鬆、七午開盤、德孚同康天生頗有賣出、三十一號及聯和則乘低吸收、趨勢由疲轉堅、午後市氣因之又轉上峯、買戶極爲踴躍、信豐永及二十號首先收買、天生及大通進胃亦濃、零星空頭抵補亦湧、價再略高、故結果高低互見、爲數甚微、祇五分一角上落而已、成交總數共計的六十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中一信託公司股四十股、價爲八元一角、 
　　衆業公所報吿、依紐的橡皮原斜驟漲、及倫敦與紐的股市亦非常堅挺、本埠股市亦因之而活躍、有良好氣色、又計算橡皮原料、在此數月中將繼續源源减少、預料將超過目下之行情、而或能達到九辦士左右之價格、此價亦爲橡皮委員心中之願望、故橡皮股市、買戶見多、英楂華股劇漲至十五元八角、克羅華股成交一元二角五分、及橡皮信託股價四元三角、有良好需求、其他各項橡皮股票、均有需求、惟賣貨稀少、 
　　別項股票亦見挺昂、電車股價四十元、開平股見新高價二十九元半、此二項股票、繼續見有投資者吸納、墾殖股成交甚廣、漲至八元二角、明日起該股票將除去其利息及紅股、的合作爲六元半之價、公和祥股買價驟高至二百十六元、但仍未見有賣戶、電話股價似稍遜爲一百零四元半、賣戶較多於買戶、怡和股黯穩、價十八元七角、瑞鎔股仍活動、價七元九角半 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月二十四日（週三）掛牌行市、行盤平定、各股均無變動、開平煤礦不記名股市氣堅俏、英倫來電買進、出價二十先令三辨士、照市抬高三辨士、 
　　倫敦中國外債本月二十四日（週三）掛牌行市、關稅及庚款擔保之公債、又見軟弱、計中法美金五厘公債有印債票及善後借款英發債票各跌一鎊、前者價爲六十三鎊半、後者價爲五十一鎊半、餘無　動、上日成交、善後借軟俄發有印債票二千鎊、做開價四十六鎊半、本日英倫供求、計賣出善後借軟法發有印債票二千五百鎊、售價五十鎊半、照英發掛牌撳一鎊、叉比發有印債票一千鎊、售價四十九鎊半、照英發掛牌撳二鎊、費克期飛機債票出售一萬鎊、售價十七鎊十五先令、廣九鐵路公債二千鎊、售價十九鎊十五先令、照市照抬五先令、進胃則有善後借款英發債票二千鎊、出價五十二鎊五先令、照市抬十五先令、又買賣行市、善後借款英發債票賣出價爲五十二鎊五先令、照市抬十五先令、又法發有印債票賣出價爲五十鎊半、比英發撳一鎊、 
[英法借款　息已照付]  
　　倫敦通信、一九〇八年英法借款末期應還本金二十五萬鎊、延期後、四月五日應付之第一期（即第六十一期）半年利息、計英金五千六百二十五鎊、因經付機關已由財政部撥到款項、業已開始支付矣、 
[紗花　單紗走勢獨好　---行情再漲三·五元---　念支紗已大非昔比　現貨棧單差度日近]  
　　紗市晨疲午定、但三二支單紗銷路異常俏俐、而各廠存貨缺乏、香港汕頭兩帮需要權續不懈、以致市價節節前進、惟二十支紗生意略滯、不及昔日之旺盛、因之市盤不脫徘徊之境、但有一部份操業者、視情况盤旋而不下、做多觀念仍濃、惟銀行界已出節、額子的有幾百包、査市上現貨售價絞軟、但棧單價益覺堅挺、價値之差度日見接近、僅拔開六元半、昔日漲風尖銳之時、現貨高過於棧單價十餘元以外、就大勢觀測、市狀仍在穩靜之中、不過日紗布生產日增矣、 
　　現紗情形、晨初開盤、因報載鼓浪嶼租界問題、又見緊張、人氣鬆懈、加之二十支紗實需叉滯、人心觀望、開價跌二元半、二十支雙馬現貨價爲四百二十六元、棧單價爲四百十九元、少頃一般派到門票現貨之戶求售允切、而買者較稀、虛勢尤甚、做到四百二十四元、棧單價爲好、做到四百十八元、但三二支單紗及四二支雙股棧價堅昂如恒、收盤稍昂、午後開盤平平、繼以華南諸帮需要尙稱不薄、多頭復來活動、巿價回升一二元不等、雙馬現貨做到四百二十七元半、棧單價爲四百二十一元、查全日成交統計二十零六十五包、行情雙馬跌一元、雙地球跌一元半、惟三二支單紗仍漲三·五元之巨、今日有棉紗一千三百零五件運汕頭、二百七十五件運香港、茲將各帮買去之額量列左、 
　　同行　一、〇一五　汕頭　四一五　香港　二七五 
　　內地　一四〇　雲南　一九〇　四川　三〇 
　　統計　二、〇六五 
　　日紗巿面稍形回蘇、因本月份月底將屆、一般散空之根子補進而掉期、因此市價略爲提高一步、但實需尙稱平順、結果二十支月琴本月份價漲二三元、爲三百五十七八元之譜、 
[美棉消息利於多　印棉在西貢又吿失愼　本國花交易堪云絕跡]  
　　外棉巿價、紐約棉巿、昨日較形活躍、先因孟買來電告漲、同業因而頗感興奮、南方棉市亦漲、現貨市價、亦殊堅挺、後因同業及投機商之購進、華盛頓方面傳出消息、有利於多方、因之棉市上騰、後雖利物浦電吿下落而略跌、結果收盤紐的尙漲八至十三磅音、印度連同預測猛漲四雜比、埃及漲三五磅音、折合法幣、棉價俱漲、計美棉及巴西棉每担漲一元一角、印棉漲一元五角、埃及漲二角、 
　　滬埠外棉交易、因日來到貨甚擠、各方均忙於提貨、故交易殊爲靜寂、下週或可較有轉機、意大利船公司之Monte　Piana自印裝運印棉四千餘包、該輪於來華途中、在西貢不幸發生火警、棉花之被焚及遭水漬者共的三四百包、詳情未能探悉、茲將咋日棉市折合送廠價計算如下、 
　　中國棉生意絕跡、完全係外棉世界矣、實則本棉來源阻斷、存底漸見短絀、以致有行無市、至於廠方非辦洋棉不能補救工作、同業鑒於如斯情形、紛紛改購印棉、造成一片喧賓奪主之局面也、蘇北來源寥若晨星、計到下沙花四百〇五包、茲將現棉情形列左、 
[疋頭　粵汕帮巨額採辦　青島布疋運滬銷售　為戰事以來第一次]  
　　國布 
　　昨市平和、白貨細布粗布浙路採辦仍重、售　堅穩、惟淺色布疋客帮裝辦零星、祗賴本街及近地客帮、納胃薄弱、而深色布疋遠地客帮尙乏躉批採辦、因之近來售價有跌無漲、廠方利益日形削减、一部份斬售貨尙不敷成本、市盤殊為龐雜、昨粤省麻章汕頭雷州等地添辦色布色斜漂布等貨五千餘疋、白貨細布斜紋三十餘件、浙皖帮辦怡和粗布大鵬富貴三兎等牌細布細斜色布漂布府綢等貨一百餘件、蘇北各埠添辦細布色布色斜花布廠布二千餘疋、本街批發號購進細布粗布條素府綢漂布麻紗淺色布印花布一百數十件、服裝帮需胃亦强、卡其布帆布白嗶嘰麻膠布素府綢襯衫府綢等貨、零　批發成交四五千疋、 
　　東布 
　　白貨細布細斜、晨市售盤尙稱中穩、龍頭細布下月份期貨做開十三元五角半、現貨二角半、無如貫銷不振、後市又呈軟弱、且聞靑島帮有花鳥細布三四百包裝滬兜售、開價每疋十三元四角半、放帳一月、故本街染廠頗有吸納、並悉後首尙有龍門等牌鉅額細布繼續運滬、致同業人心更形虛怯、蓋靑島疋頭運滬銷售、爲戰事以來第一次也、 
　　出口 
　　疋頭昨有一百七十件、運往汕頭、又二十四件運往香港、 
[絲茶　日絲出一三〇〇元關　打破歷年紀録　滬絲重心擊於法銷　高級廠經亦創高價]  
　　國外絲市、昨尙堅穩、橫濱現貨漲五元、計已打破歷來紀錄、躍出一三〇〇元關、遠期漲六元、紐的近期小一分、遠期漲四分、市塲投機及掉期交易佔多數實銷並未大盛、里昂絲市、中日絲價開前日原盤、對滬地絲電、接詢甚股、故咋日本埠絲市、重心仍在法莊洋行、 
　　本埠絲市、白廠XB條份絲、走銷甚旺、開利信孚筆喇等行法莊去路、頗覺暢利、絲價又升十元、惟市盤頗不一致、又法銷細條紋高級白廠、大侖鶴·七星等級、昨各衝出二〇〇〇元大關、各創本年外銷高價、美銷七八分廠經、依然呆滯、輯里經六個號子、則甚活躍、達昌等行、昨進麒麟跑馬等級九十祖、價一〇二〇元、則又漲至旬前高價矣、昨外銷共計做開二百餘担、堪稱今次漲風中之可貴收穫云、 
[茶巿堅挺如故]  
　　昨日茶市依然堅挺、各茶棧家續有零星新樣佈出、同孚保昌錦隆各洋行、進意未懈、全市成交抽芯珍眉針眉等花色合計二百九十餘箱、抽芯珍眉售價自二百五十元至二百六十二元、普通貨售價自一百九十二元、至二百十五元、行情較前無變動、溫州毛茶聞已由茶行家運到千餘包、土莊廠家、現正紛紛搜辦、以應洋莊需要云、 
[油餅　油巿操縱開始崩潰　比星期二跌四元六　豆餅投機未分勝負]  
　　豆油　在日商操縱下之市况、巳呈無力掩蔽之局、故在他人羽翼下討生活之多頭公司、亦已開始崩潰、致跌風亦似上漲時之猛烈、昨計做開大連桶豆油三百桶、價自三十七元半步修至三十五元半、又神戶裝來之運豆油甩交一百桶、價為三十五元六角至三十五元、比較星期二所開之行情、驟跌四元六角、去路除本街零星去化外、其間雜有新囤戶、花生油亦不出此環境、故昨無交易、查豆油昨由靑島來九百十三件、 
　　豆餅　賣空買空頗見繁榮、但大都是互相受授、故行情雖一再慘跌、然其交易未衰、結果須至六月份相分盈虧、咋日行情比上日市須暴挫一角一分、成交六月份交大連源記餅二萬片、價自二元八角五分、跌至二元七角五分、又雜牌餅妥開二千片、價爲二元七角七分至二二七角、現餅行情在暴削之下、一般做內地帮之行家、稍有拖進、故交易增多、計成交源記餅二千片、價爲二元七角半至二元七角四分七厘半、又雜牌餅五千片、價爲二元七角一分至二元七角、尙有江北小豆餅反較前開之價漲起二三分、成交二千餘片、價爲五角二分、因辦胃取其小巧玲瓏、易於出售、故在隨到隨銷之下、有此特殊情形云、 
[糧食　囤戶都謀脫售　粳秈米急轉直下　昨日猛落四五角不等　厚薄粳已進十七元關]  
　　杜米各帮來源、河下共到松江南港帮八號、車輪包子、雖又聞蘇州有封境之說、然如同里崑山等區、到者又有三千四五包、、且客尖到貨、依然源源不絕、更以天時悶蒸、米質易起變化、人心遂虛、本街旣都觀望、囤戶推出擁擠、形成供過於求之象、執貨者相繼猛甩、以求脫手、一時跌風頓起、猛烈異常、結果如高常粳祗開十七元三角、餘如厚薄粳價大都已進十七元大關、較前市見跌三四五角不等、而杜羊尖埠客尖跟粳市亦呈疲色、礬元更受洋糯相軋、亦跌落四五角、香港糯聞已開十八元焉、 
　　客秈昨到頭仍湧、由長江輪與火車裝到者續有七千多包、棧存客秈數量愈見加厚、其去路僅恃本街一路、昨本街店舖等以天熱觀望、成交不足二千包、照滬存各秈多至三十萬包、而中决實居大半、今天氣旣熱、中决貨易於發熱蒸麥、行販客囤多急於貶價圖脫、行情頓時在落三四角、高貨存到均少、祇小一二角、客元洋元存到兩充、昨因變元在跌而乏出路、西貢亦跌小至十九元外費、惟西貢產價不鬆、新交易又見停頓云、 
[南北貨　桂圓將入冷氣棧　---成本不免加重---]  
　　桂圓近以銷路呆滯、行號間絕無成交、行方前進未脫之雜路貨、因天時漸熱、且近霉令、故一部份將堆入冷氣棧、藉以保存其貨實、及至秋初出售、可與新貨媲美、惟棧租至昂、成本不免增高云、 
 
 

Page 14

 
 
國醫與食養 
P>溫病小誌[  楊彥和]  
　　近來溫熱一症，患者頗多，病家以不知禁忌，往往誤於口腹，遷延不愈，甚且愈而復發者，比比皆是。爰將本病過程，食養，禁忌等，臚列於次，以告病家及留心醫藥者。 
　　過程 
　　本病初起，多以感冒為誘因，茍能及時治療，以辛涼清解，如銀翹散之類，每多一汗而瘳。荏苒失治，則頭痛加劇，必骨節煩疼，而體若燔炭，表未凈，則形寒，濕濁甚則胸痞或乏噁體重，其有痞悶過甚，往往為出斑出疹之前驅，不得不先事預防。至於汗多亡陽；及熱退病不退（西醫謂之回歸熱，中醫謂之下焦症。）等，尤數見不鮮之變症也。 
　　食養 
　　當病勢未退，胃中濕熱交蒸，並不需要增加食品，勉強納入，亦絕不吸收消化，徒增熱度與積滯耳！然為維持病體起見，不得不略進流質食品，最好以粳米炒黃，煮成粥湯，然後吃湯不吃米。他如蘿葡湯等，亦可淡淡予之。 
　　禁忌 
　　病人寒熱甚時，往往大呼要吃水果，在西醫學說，以為予汁不予渣，乃有益無損之事，而病家則往往徇私濫予，不分渣汁，以快病人口腹，不但熱不能平，即平亦一時暫低，轉令濕盛，病反遷延。至於病愈以後，饑腸轆轆，每有貪食復病，不可不知「少吃勤餐」之戒也。 
[白扁荳] [  譚碩權]  
　　市上所售之白扁荳，價極低廉，和以雪裏　等酸性菜類，作羹類殊不在肉湯之下。當夏令悶熱之時，食之最能開胃健脾。 
　　吾人如能以此荳和米煮成濃粥，每晨服食不斷，可使身體發育健全，雖弱者亦可復強。 
　　白扁荳功能補虛，治虛弱久瀉，又能解河豚毒，及酒毒，凡中毒者，可生嚼而服之，即效。考此荳性甘平無毒，含生活素甚多，幾與黃荳相埒，幸勿等閒視之。（移酬救難） 
[談蜂蜜] [  蔣鑑初]  
　　蜂蜜，誠食補之妙品也。蓋蜜蜂終日嗡嗡於花叢之間，食其汁，吸其精，蜂巢而分泌蜂蜜，誠得草木精粹之氣，而對於人之臟腑，無有不宜也。 
　　按蜂蜜，性甘平無毒，能補中益氣，解毒潤肺，清熱止痛；而對於便閉乾咳二症，奏效尤奇。 
　　市上所售蜂蜜，宜求真品，廉價者有一小部份係化學蜜，普通服法，多係取熱開水沖飲，此種食法，不甚適宜，若將蜂蜜和以生梨冰糖同煮，取其湯飲之，則性涼而能清熱，且能療咳，甚為有效。國醫之藥劑中及丸劑中常用以調和百藥，而與甘草同功，其效用之廣，可以見矣。 
膏丹丸散 
[小兒吃糖菓] [  周志林]  
　　小兒在疾病中，輒厭惡粥飯，而喜食糖果等雜物。不知糖果富於粘性，有礙病情，為父母者往往明知不可與而與之，以博小兒一時之歡，此實大誤。又有小兒身有疾病，心無所欲，為父母者，憐兒無聊，特購數種與之以解寂寞，更屬荒謬，嘗有一小兒發痧子時，誤食梅子，致痧子為酸性收斂，不克透暢，而入危境，又有一小兒於霍亂後，誤食油煎餃，而致死，凡此種種，咎在父母，當引為深誡。然亦有數種糖果，食之，不但無害，且可治病。如糖山楂宜於食　，蜜漬枇杷宜於咳嗽，冬瓜糖宜於水瀉，蜜製楊梅乾宜於痢疾，黑棗去核納入使君子肉蒸熟食之，宜於蟲積，皆極有效也。 
[如何預防便閉] [  徐林炎]  
　　年青陰虛火旺之人，每多便閉之患，大便恒數日一次，便時艱苦萬分，至常有頭痛失眠等症象；普通恒以通便藥物為助，除藥物之外尚有一法可防便閉，惟須恃之有恒，始可收效。筆者初亦患便閉之苦，自行此法後，十餘年來每晨大便一次。費時至多十分鐘，蓋以養成規律矣。 
　　（一）晨起空腹時，飲開水或淡鹽湯一大碗。 
　　（二）平時多食蔬菜，飯後尤宜略食水菓，以助消化。 
　　（三）忌食辛辣刺激之物。 
　　（四）戒烟酒，勤淋浴。 
　　（五）養成大便習慣性。（即於一定時間大便。雖不思大便，亦須如廁。） 
　　（六）養成大便有一定之時間。（如至清晨者，則始終宜在清晨） 
食養識小錄 
[附子治腹痛] [  奚明輝]  
　　人偶感風寒，或多食冰冷之物，即易腹痛，最簡單之治法可用生姜三片紅糖煮之。荀痛勢頗劇，不能即愈者，可用附子納熱灰中煨熱，然後取出切細，再用水一碗，加冷茶少許，煎至滾透後，再以紅糖調入，俟冷服之即效。 
[治咳嗽良方] [  廉冠]  
　　購鮮橘數枚，去皮，與冬瓜子，冬瓜皮，鈎藤各三錢同煎，可愈流行性咳嗽，且所費無多，極合節約之旨。 
[何謂「食不語」] [  金哲明]  
　　「食不語」這句話是二千多年前孔夫子說的，（見論語鄉黨篇）這三個字的意義，非常明顯，我們一看就知道是說：在吃東西的時候，是不能說話的。但是爲什麽吃東西的時候不能說話呢？是迷信嗎？或許有人以為尼僧吃飯的時候，一概不准說話，由此推論孔子此舉，也是迷信，不知却完全誤會了！那末應該怎樣解釋纔明白呢？ 
　　我們都知道喉頭有兩根管子，前後並列，在前面的是氣管中醫名為「喉」專司呼吸，直達肺部，在後面的是食管，中醫名為咽，直達肺部，專司輸送食物。所以咽喉兩字，並非連續名詞；咽是咽，喉是喉，雖然同在口腔以內，却大有分別。在咽喉的中間，另有一根「會厭軟骨」，與喉頭連接。當呼吸或發聲的時候，便挺立喉頭；持到要吃東西了，便向後彎屈，遮住了咽口，使食物能夠直接滑入食道，不致竄入氣管發嗆。所以會厭的活動確是異常靈敏的，對於人們的呼吸飲食，盡着極大的力量。假使一面進食一面說話，那會厭就無從盡它的責任，食物就有嗆入氣管的危險了。所以說：進食時候，不能說話。 
　　由此看來，孔子所謂「食不語」真是一條極緊要的衛生原則；並且可以證明我國二千多年以前的人，就很講究衛生了。 
[陰虛體質食品單] [  陳存仁]  
　　（甲）最適宜之滋養食品 
　　（二六）阿膠糖------陰虛肺弱久有咳嗽者，如治療之餘，厭服藥劑，可向藥店購買「蛤粉炒阿膠」五兩，加水溶煮成膠液後，再加冰糖收煮，煎成梨膏之狀，服時或用開水沖服，或即以匙吞服，味極可口，小兒更易服之，此物可以名為阿膠糖漿，最為養陰補肺功能潤咳，為治療乾咳嗽之良劑，惟有傷風或外感之咳嗽，此種糖漿，不宜飲之。 
　　（二七）柿餅------柿性甘平，略帶陰寒，柿餅係白柿所製，向南貨店購之，外面因有石灰質混合須將白粉揩凈，經一度蒸熟，此為陰虛補養食品，如患痔瘡·腸紅便紅·及便秘熱重者，可以時時食之。 
　　（二八）紅皮甘蔗------此為陰虛內熱者可以常吃之菓類食物，頗有清熱生津之效，為治療潮熱·口渴·唇燥·掌熱·疳積發熱，及痧子退後最熱之佳品，產塘西，皮紫色，長三尺許。 
　　（二九）香榧子------小兒將成疳積，每日食二三粒，有消疳之効。 
　　（三十）牛乳------陰虛體質，牛乳亦可飲之，其飲之不慣者可不必吃，腸胃消化不良者可不飲，有口臭或暖氣者，飲此易致胃呆，尤以春夏二季為甚，鮮乳送到家中，不宜擱置稍久。且燒煮宜慎，常飲頗能養身，但對於一部份華人體質不完全適合，故不慣者，可以不飲。 
　　（三一）人乳------健全體格乳婦之人乳，效力固勝於牛乳，尤以小孩病後服之，奏效更富，此蓋人類天賜之自然營養品，適合人體，不問可知，壯年或老年服此者宜擠出即吃，不可擱置片時，因稍經空氣或熱氣者，即生迅速變化，飲之反為不美。 
　　（三二）童便------童便為陰虛吐血者可服之品，尚非無稽之迷信食品，近時外人亦有詳加研究者，驗得內有尿酸·鹽·鈣·鎂燐酸鹽·燐酸鈣·尿素六種成分，鎂燐酸鹽乃益肺上品，故對於吐血者，稍奏效力，但小孩如其本身有病，如濕熱·血熱·疳積諸恙者，童便即不可用，惟治療吐血，有效之要品及方法其多，童便尚非必需之品。 
　　（三三）蜂蜜------凡欲加糖之食品，均改用蜂蜜，功能療肺滋陰潤腸，因洋糖性熱生痰，雖冰糖較好，但真正用甘蔗製之紋冰，市上缺貨，故以蜂蜜為較好之調味品。 
 
 

Page 15

 
 
舊報新抄　六十七年前（四○） 
　　（見遜淸同治十一年五月份本報） 
[杭州織造經書案]  
　　孫連甫者，名世錦，官名　錦，向充織造衙門經書，與小粉塲之鄭田氏，素有桑中之的。兵災以後，有同衙門之秦少魯者，到伊家居住，鄭出氏見其年少貌美，即與有染，日夜一日，遂成膠漆；而舊日之連甫，成附路之蕭郞矣。迨戌辰年，連甫等四人，侵呑官項事發，遂問罪發往黑龍江充當苦差。於是連甫畏法報死。其子翰臣，名文浩，係仁和生員，揑報父死，丁憂成服。乃鄭田氏者，旣聞此信，即日夕伺察，一夕，忽邀集歹人，在路將連甫據取而回，又勒索洋五百元。後鄭田氏之次子端甫，勾結翰臣，同爲上案充當經書，不三年間，擁資十餘萬。而鄭田氏則驕淫愈縱，日費數十金，飮饌衣服，無不十分華美。於是有女織造之稱，合衙門中，公事不論巨細，經鄭田氏一言即妥。關於此事，在浙江撫憲學憲　憲杭府憲各衙門，俱有全案可以抄者也。 
　　此稿山武林郵寄申江，所以持淸議，舒寫沉寃也。幸覽者勿以爲不留餘地面棄擲之，幸甚！ 
　　小吉羅主附跋。 
[回頭看]  
　　余曾見市中賣畫者，有畫一幅，前一人跨馬，後一人騎驢，最後一人推車而行。上有題云：「別人騎馬我騎驢，後邊還有推車漢。」此謂人須知足也。又有題張果老像曰：一舉世千萬人，誰比這老漢：不是倒騎證，凡事回頭看。一此亦妙語。 
　　明日刊登　魚腹餘生記 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[訪問唐哀梅女士] [  樂道]  
　　暢談創設縫綉傳習所的經過　義賣展覽今日起在大新舉行 
　　近來有幾位女青年，想要學習適合社會與家庭需要的應用技能，囑為設法介紹，恰巧看到昨天本報登出的「中華女子縫綉傳習所二週紀念特刋」，便走去實地參觀一番，她們正是十分忙碌地在籌備義賣展覽會開幕的工作，（按今天起在大新畫廂展覽三天）這次出品有千餘件，如男女時裝，童裝，綉花檯毯，椅墊，被單，旅行袋......，各式俱全。據說這是學員五十餘人三個月來的成績品，預備全數義賣，可得二千元，除略收成本外，捐作難童教育基金之用。我對於她們努力創作的興趣與熱心生產事業的精神，覺得非常高興。倘使趨向消費的女子及家庭主婦們，都能這樣學習些應用技術，那末婦女要求經濟獨立，男女平權的話，決不是一種幻想。 
　　引導參觀的是所長唐哀梅女士，我又和她談了十分鐘，我先問她創校的動機，她說：「我自從愛國女學文科畢業後，服務教育界多年，民國十六年起接辦振新小學，深感我國兒童，不應穿着長衫，妨碍其活動的機能；應改穿短裝，任其自由的活躍，同時感覺青年婦女，必須學習簡易技能，以謀生活，最好從本位做起，如編織·縫紉·刺綉等科，於是我在執教之餘，專心學習縫綉兩科，居然頗有心得。十餘年來，未演唱或懈。民國廿六年，我創辦這所學校，至今畢業去者凡七級，學員二百餘人，依此為生的約有半數，有的自備一二縫衣機，向內地發展，都有相當成效。」 
　　她就兩年來的經騐，發表了幾點意見：（一）中下級的婦女，必須有一技之長，能各自生產，不必仰求於人，男女自可平權。（二）東西洋各國一般的家庭，都自備縫衣機，主婦能自己縫綉，而我國都市中的主婦，只知學時髦，穿時裝，試問有幾位能自裁，自縫，自誘？（三）縫衣機每年進口數目驚人，利權外溢，考其構造，並不複雜，我國鐵工廠何不設法仿造？（四）聞日本高小學校即有縫綉科目，對此相當注重，我國學校，一向忽視，我以為初中以上，應當作為必修科程。（五）一個女子要以美貌使人永愛，那是絕不可靠的，惟有真實技能，自立生產，方能使人尊敬。（六）我願過了國難時期，把這學校擴棄起來，多招學生，多製物品，師生創一合作社作品，可以隨時推銷，實行陶行知先生「教·學·做」的教育主張。 
　　最後她又報告了三件有趣的事實：某女士戰後家庭蕩然，丈夫本是鐵路站長，失了業，她來學會了縫紉，自己辦了一架機，專製各式童裝，生意十分興隆，一家老幼，靠此生活，沒有投進難民收容所，引為無上光榮。有一位女士，人家護她為低能兒，她氣極了，也學會了縫紉，回到家鄉------定海去，辦了一家服裝公司，居然做了女老　。還有一位女士因夫婦失歡，丈夫討了如夫人，她呢，自歏身世凄零，先灰心而後積極，學成了縫綉，而且技能特別優秀，在某廠担任了縫紉科主任，月入頗豐，後來丈夫看她志氣高傲，對如夫人的消費享樂，表示不滿，頓然覺悟起來，便和如夫人脫離關係，夫婦言歸於好，唱隨之樂，今非昔比。可見女子職業，於自身苦樂關係的重大了 
　　唐女士的話，頗有意思，不知女界同胞看了以為何如？ 
[應付環境的官樣文章] [  （佛）]  
　　國聯開會，原是應付環境的官樣文章，本已引不起聽衆的注意與興趣。 
　　前日顧維鈞氏，曾在國聯開會時，籲請各會員國禁運戰具與日，制止侵略，並建議組織調整委員會，悉遭英法兩國反對。顧代表此種籲請，已經似乎「綱船娘子討插舊金扁方」，其遭拒絕也固宜。 
　　而昨日國聯行政院起草委會，又正在起草決義案，請各會員國援助中國，並注意日機轟炸平民，這倒像小孩吵鬧要去看戲，父親大人沒有辦法，就去買了一張紅紅綠綠的書報，給小孩子去看，同一戲法。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十回　椎髻青裙賢良有母　銀髯翠袖矍鑠是翁 
　　何儷玉那時向雙玉看看，雙玉也想起這事來了，因為這事只有她們兩人和吳君　知道，遇見了這位獨脚先生，他自命為樂天主義者，又任她們帶信給朱村長，只說　樂天趙瘋子，他便知道了。後來見了朱愛人以後，也早把這事忘懷了，不曾提起過，倘然提起這人，愛人也許知道他一些事兒。就是到自由村來，見了朱村長，也早已不復記得。因為便是託她們帶信，也是無關緊要的一句話。今天聽朱愛羣忽然說出趙樂天的名字來，又說出什麼　愛佳話來，不覺心中一怔，便向朱愛羣問道：「姐姐所說的趙樂天先生，不是受着榮譽創傷，只有一條腿的趙樂天先生嗎？」愛羣道：『是的呀！就是這個趙樂天，這有什麼第二個趙樂天呢？」這時愛羣心中也有些詫異，為什麼她們會認識趙樂天的呢？她們不是新從廣東方面來　呀？趙樂天却是常在這裏，難道新近到過廣　去的嗎？何債土又接着說道：「我們新近却見到趙樂天先生。他的大名喚做樂天，真是一位樂天主義者，他說的話是非常幽默。雖然他是一位身體不具者，然而他並不以此為念。據他自己誇說，　只有一條腿，但他却能行走趨　如飛，還可以給人賽跑咧。他還　得此地的朱村長，他自從知道我們和愛人姊同學以後，又知道我們要到自由村來，他　託我們帶一個口信，他說：見了朱老村長後，代我問候他。他算命為趙瘋子，他又說：見了村長，只說有一位　條腿的趙樂天趙瘋子，他就知道了。』朱村長聽了，便道：「呀！你們在那裏遇到了他呀！他的確有瘋子之稱，人家以為能有些瘋頭瘋腦，實在他天性如此，並沒有一些瘋。他却也自認為瘋子。凡是真患精神病者，他自己決不肯認為真有精神病，現在他旣自認為瘋了，就可以知道他不是瘋子了。』何儷玉便把在火車中遇到他，如何的攀談起來的情形，告訴了朱村長。又說他善於說笑話，說他買鞋子占便宜，人家買一雙，他只要買一隻的話也說了。朱村長笑道：『他就因為這樣，所以人家喚他為趙瘋子了。』（一一九） 
[捲烟畫片展覽前奏] [  羹]  
　　式樣質料精緻美麗　考據博古費盡心血 
　　在難得的機緣中，看到了馮孫眉先生的大批捲烟畫片集藏的精品，他用科學的方法加以分類整理，又用考古和研究的眼光去集藏探討，費去了半生的精力，到現在還是每天抽出一二小時來孜孜不倦的考博。有幾種式樣，有幾種專門的名詞，連國外博物學家也在仔細推敲調查之中，可見這工作為了籌款濟難，把這些精品就要在本月底開幕之柬貼展覽會中公開附展，其中有不少是值得記載的。 
　　西洋的捲烟畫片不一定是紙質，有的是毛織物，也有的是　織物，上面印有各國國旗的花紋，也有各種富有藝術氣味的圖畫，上面還印有各國著名的地名。像紫羅蘭花等，蒼翠欲滴，真看不出原來是捲烟畫片。其中最珍貴的便是「國旗童袍」，把各張絲織品的捲烟畫片縫成一件女小孩子的衣服，怪有趣，這東西從前在市中心區博物院裏陳列過，是別出心裁的。 
　　還有特徵的，是捲烟畫片也有玻璃的，稍有些立體化的，據說是把幾十張捲烟片去換來的，所以已含有紀念品的性質。有一種是用五十張不同的畫片拼湊成一個半身的人形，這樣全套無缺的集藏，却不容易。特別有幾張絲織物質料的蛾蝶，式樣很美觀而莊嚴，據云此種東西很珍貴，集藏這東西的人很少很少。 
　　動植物印在捲烟畫片上，本是很普通的，然而其中考證也很多，譬如各種奇奇怪怪的野獸，沒有中文名字可以說明，再研究到它的性格出產等，更是麻煩。像The　Giraffe，中文譯成「長頸鹿」，是反芻偶蹄類長勁鹿科，自趾至頂，高丈八尺，為動物中之最高者，但經過考證之後，疑心長頸鹿就是麒麟。這種動物的形態四周，是印有剪痕的，倘挖下本，就是動物的形狀，很有趣。而且像這種辦法，為了宣傳起見，很可參照倣效。 
　　在其他普通的捲烟畫片中，部門也分得很多，關於教育方面的，有看圖識字，清潔衛生，兒童教育圖，好學生等。關於修養方面的有新生活圖說，有朱柏廬先生治家格言。還有古色古香的東周列國人物，如西施范　等。具有古典化的曲美，西洋的電影明星，再有前商會長曾少卿先生也有捲烟畫片，其他還有趣味化的亨利別傅。京戲一部門中畫片的反面還有劇旨說明，而且這些是大張的。像福綠壽一類中，祇有印有福綠壽三字的畫片一張，倒是楊草仙先生的「壽」字，寫得很有力。 
　　特緻一些的，便是「情果」一類，是各個水菓的剖開面，有着美女的照像，稱之為「情果」，更名一詞兩義，切實的象徵。還有「商女」一類中，也整套的，一共三百七十張，分十二套，看看從前各種打扮的「商女們」，也可得到一些特殊的感覺。「百醜圖」的一類中，雖然都是小丑角化的人物，但是要考證每一個人的歷史，却非易事。 
　　在公司的一部門中，每張畫片代表着一個捲烟的公司或是廠商，調查所得，共有三百餘家。再有一本「　集序」（　字就是捲烟畫片的簡稱，同圖書館之寫「圖」字是一樣的），這冊子中有許多序文，而且用各種不同的體裁與語言，法文，俄文，回文，苗文，甚至於寗波土音國語，各展所長，蔚成大觀。 
　　這些畫片不但稀少而名貴，並且還有詳細的考據，前面又是各種人的題字，單是這些，就需要不少的精力。很慶幸的這是都要在柬展中公開附展了，那是值得去欣賞的。 
[「飛行女俠」觀感] [  如華]  
　　"Tail　Spin"廿世紀福斯出品 
　　大光明預告了很久的「蕩寇志」，「亞洲影訊」上說是決定二十五號公映了，但是昨天突然改映愛的絲費，康絲登史裴納，南姍凱蘭合演的「飛行女俠」，愛好泰羅鮑華的影迷們，或許覺得太奇突，和遺憾吧？據記者探得的消息，「蕩寇志」並沒有發生什麼意外問題，問題是在加價的爭執上。邇來，加價之風，非常盛行。比較可以一看的片子，動輒加價，其實有些片子是否值得加價，也是個問題。於是加價後的收入是否也能正比例地增加，也是問題之問題了。但是，這次「蕩寇志」的加價爭執，結果如何，我們局外人還是不得而知。 
　　「飛行女俠」正如這片名所顯示的，是寫一羣女將軍的競賽全國飛行比賽，這題意是很好的，但是目的為了鉅額獎金，以致托麗茜和葛蕾發生衝突，這使我想起許多運動會等等，也為了各團體不同的目的。造成許多糾紛，而這些糾紛是使人留着惡劣的印象的。我以為一種技術上的比賽，用一點獎金來作為鼓勵，原意是無可厚非，但是往往由此發生各種相反的結果，那也不能辭其咎。所以，與其用獎金來作為鼓勵，還不如用榮譽獎品來得好。在授者，盡了鼓勵的本意，在受者，也得了精神上的慰藉。尤其是像航空飛行，更不能以獎金作為最終的目的。 
　　導演者處理得最好的一塲戲，是在史比德墮機殞命以後。他旣在前面竭力描寫史比德和蘿愛絲的愛好，他死後，蘿愛絲痛不欲生，乘隙駕機起飛，故意自殺，在情緒上是把握非常強固的。如蘿愛絲的徹夜未睡；乘隙駕機起飛；托麗茜也駕機追上；；而在蘿愛絲飛機直降而下的幾個面部特寫後，就接上托麗茜從飛機中出來，這暗寫是很感動人的。 
　　便由於這次變故，葛蕾和托麗茜捐棄前恨，完成了托麗茜的夙志，這種真摯友情，是值得珍視的。 
　　這顆崛起的新星南姍凱蘭，她的蘿愛絲演得很好，最初和史比德的戀愛，活潑可愛；後來的駕機起飛，則悲愴欲絕。而同時「七重天」時代的「電影皇帝」却爾福雷，這裏祇有短短的幾個鏡頭，我不免又要感歏了...... 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[梅浣華援劉回憶錄] [  李斐叔]  
　　讀徐慕雲先生梨園外紀，述褚玉璞殺劉漢臣高三魁事，引起予腦海中之回憶。劉等之被逮，實在北平第一舞台，並非在天津也。徐君文中，有「一面電知梅大王，請他代懇魯張解救，誰知老褚未等張氏電到，早已加了個赤化的罪名，把兩人給槍斃了」等語。張氏之電，老褚實已接到，且已允許貸二人一死矣。焉知其口是而心非，盛怒之下，竟不顧諾言，遽將二人槍決，無怪張氏於電話之中，罵其氣量小，不講面子，說話無信用也，關於梅先生奔走救援之經過，余因日侍左右，故知之較詳。茲追述一二，以足徐紀。 
　　漢臣等之北上演劇，係輔佐趙君玉而往，並非單獨演出。先演於天津，售座頗不惡。漢臣少年英武儀表翩翩，褚妾一見傾倒！數遣馬牟召之。劉初頗潔身自愛，說者謂高三魁從旁慫恿，乃始一往某餐肆私會，實未及作巫山之遊也。漢臣怵於老褚威勢，避之不趕，而褚妾追求，過於忘形！漢臣甫登場，褚妾亦必出現於包廂中，漢臣劇畢褚妾亦退。在褚妾，意示專愛之篤，而不知稠人廣眾，萬目睽睽之下，反足為劉速禍也。漢臣自知處境危惡，遂假赴平粥藝以避之。到平之日，隨君玉先訪梅先生於無量大人胡同。余方在側，見其目光四射，瞬不停轉，去後，語梅先生曰：觀劉神色不屬，殆有深憂歟？先生曰：余亦同具此感，眼露凶象，恐主不壽！余儕作斯語，固不知其秘事也。乃第一舞台登場未及數日，竟與高三魁以同遭逮捕聞。誠如徐君所記，曲猶未終場也。由平逕解至津，囚於督署。梅先生聞訊，以同業之義，急籌援救之策。計唯走張孝坤門，得一言或可拯活二命。乃親往請託焉。 
　　此時張氏正雄據燕都，氣燄萬丈！擁姬妾，黨敗類，日夜徵歌選舞，豪賭尋歡。熱中之流，奔走其門以為榮寵。梅先生除演劇外，不常至其家。間或參與酒食之會，沈默端莊，不苟言笑。以不即不離之態度，委蛇其間。內極分明，而外無圭角。回想其當時處境，真有做人不易之感也。聞所懇援救劉高事，立即屬記室擬電至津，措詞切實，且語梅曰：老褚氣量太小，若余之姬妾有私人者，聽之可也。夫一人擁多妻，已非常情。且寢處時祗一人耳！餘者任其荒蕪，曷若得庖人而代？使房閨無怨女，不亦善乎！第稍隱避，勿為吾見。見則已所愛供他人擁抱，姤火自不免中焚，而余之手槍，恐亦不能恕矣。君等倘有鍾情予之妾媵者，任攆之可也。梅先生聞其語，赫然不知所答。臨別，張曰：予之電必可赦其死，汝當以盡畫扇報我。梅唯唯，稱謝而歸。 
　　歸後，即從箱箧中檢舊藏乾隆御玩湘妃竹扇一事，就原有之朱色筳面，命余捉刀作畫，蓋梅先生雅不欲倉卒落墨也。余就燈下寫深碧色雙勾竹數竿。梅先生略加添改，並補拳石一堆。畫成雖草草，尚古雅可喜。翌日使价送贈張氏。午後，張氏得津復電，即令人錄附送來。原詞今不復審記，大意謂張氏去電，褚已閱悉，劉高二人並無生命之危，擬稍加儆戒，不久即行釋放。梅先生即將此意，轉達劉等家屬。焉知後三日傳來津訊，劉高竟以赤化罪名，而加以槍決矣。聞老褚於午後屏去侍從，親自刑訊。供詞絕未外洩。訊畢，於晨光熹微之時，就督署中立加槍決。其屍身則由牆壁間穿洞擲出。不由正門，乃衙署舊例云。褚妾與馬牟，聞亦死於老褚手槍之下。有謂此事之敗露，係馬牟向劉索酬，劉自問無愧，拒之！高三窺又從旁加以凌辱，馬牟一怒！遂過甚其詞，將秘情洩之於褚，因而造成此悲慘冤獄焉。 
　　當逮捕之時，君玉名亦列牒中。會承差某卒，於趙為故交。早已成竹在胸，謀至時蹤之。故當其率領提騎至後台之時，朗聲訊問：誰是趙君玉？誰是趙君玉？蓋陽示不識，陰覺之使遯也。君玉心本無他，初不知其來意。昂然而前自承曰：余即趙君玉。當此千鈞一髮之際，幸某差頗機警，出　靈之掌，摑趙頰，　曰：汝何人斯？敢偽替趙君玉，欺余盲目耶！君玉至此，始恍然而悟！退掩人叢中，乘隙宵遁，遂得免於難。徵其友，亦早已作冤魂於地下矣。嗚呼！軍閥殺人如草芥，固不祗老褚一人也。天道好還，殺人者亦殺之。曾幾何時？若褚若張，其結果又何如？　筆至此，不禁感慨系之！ 
[影圈拾趣] [  步之]  
　　（三〇）沈西岑派某片時，為欲攝一個女星哭的特寫，曾用萬金油敷腫了女星的眼皮。 
　　（三一）蕭英在楓林橋開設過糖菓鋪。而且也曾在臉部蓄起很多很多的鬍鬚。 
　　（三二）在「馬路天使」裏一舉成名的趙慧琛，是趙景深的堂妹，跑過河北，江蘇，浙江，湖北，湖南，北平，山東，河南等地方。 
　　（三三）梅熹是明星公司舉辦的明星養成所的學生，那時節，流浪的生涯使他困窘得怕見人。 
　　（三四）嚴月嫻的綽號是「朝天龍」，原因是她的一雙眼睛底飽滿巨大，活像金魚一樣。 
　　（三五）逝世多年的大學教授劉半農博士，却是李君馨從事話劇運動時所辦的劇社裏的練習生。 
　　（三六）製片公司，與一個沒有結婚的女演員訂立合同時，合同中往往添有一條「合同未滿期內不准結婚」底約法的。 
　　（三七）女明星由電影界跳進舞海，被輿論界攻擊得最厲害的，當推梁賽珍。　（四） 
[好萊塢　十二艷美女明星（下）] [  遙方]  
　　安妮莎麗　一般外國影迷都稱她為「標準美人」，因為她在笑的時候，有一種特別使人愉快的情意。她最美的部份，就是一個端正的鼻子。這位姑娘，今年二十一歲，曾主演過「孤雛紅淚」，最近又演「史蒂拉黛拉綫」。 
　　珍愛芝　她是哥倫比亞的台柱，天賦玉喉，歌音玲瓏清晰。去年同賴昂巴里穆，愛德華亞諾爾，傑姆史都華合演「浮生若夢」，大出風頭，此片現在已當選一九三八年十名片的冠軍。她已徐娘半老，但風姿依然，尤其是在做媚眼的一刹那。 
　　碧蒂黛維絲　她和哈葳蘭同為華納的台柱。她在美國的電影界，很有一點地位，每一部片裏，總是飾個性強烈的女性。她在過去，曾因「女人女人」一片，榮膺美國藝術科學院之金人像獎，本年又有獎章獲得。 
　　琴逑維吉絲　是一位絕對浪漫的女性，即使在冬天，也喜歡露着二條白腿，讓一般人來加以欣賞。她的情人很多，劉亞利斯，喬治伯倫，詹姆士史都華等，都先後同她談過戀愛，也都先後同她相罵鬧翻。最近她看中了一位保持世界最長距離的飛行家哈佛休斯，傳說戀愛談得相當熱烈，訂婚手續，正辦理中。她以與弗瑞阿斯坦同演歌舞片，著名於世的。 
　　妲耶黛兒尤　美國客籍影星中，男演員最紅的是查理鮑爾，女明星最紅的就是她了。她是法國人，生於巴黎，今年二十一歲。她在法國影壇的首次作品是「歌舞大集會」，繼而演「瑪麗姑娘」，都很成功。後來被新環公司重金羅致，拍「巴黎尤物」，其名乃大噪。 
　　安娜蓓拉　也是一位法籍女星。她給予觀眾最大的魔力，就是一對眼睛和二頰的笑渦。是歌舞團的舞女出身，身體健美。起先派拉蒙影探在紐約「法國舞廳」見了她舞蹈技術的高超，就同她訂跳舞合同，後來因發現她另有演戲天才，就送她進演劇學校訓練，訓練期滿，即與金雷門合演「偷天換日」，於是一躍而成名。 
　　露易絲琳娜　她的成名作，就是「歌舞大王齊格菲」。上年攝「大地」，得到美國電影藝術科學院一九三七年最優秀女演員之金人像獎。她的臉上，有二個可愛笑渦，很有拉住觀眾印象的魔力。她曾和美作家克貝利夫奧代茨結婚，因情感不洽，於上年離婚。米高梅對她很重視，與她簽訂六年長期合同。 
　　「燕子盜」中之王桂林汪洋余琳（右）「三集化身姑娘」中之韓蘭根關宏達汪洋（上）[  （藝華出品）]  
[潮州戲在皇后演出　老正順香劇團訪問記] [  海生]  
　　潮州戲老正順香劇團，已在前晚九時從汕頭乘大生輪到了上海，昨天記者到皇后劇院去訪問，當我進辦公室的時候，經過戲台，祗見一羣很活潑的童伶們，齊集在那裏坐着，他們穿一律灰色的制服，是個行動有規律的劇團。 
　　這班潮州戲是蔡思聰，蔡建初，洪青睦等組織的和和公司邀聘來的，據蔡建初對記者談，這班童伶們原在汕頭的四鄉演唱，因為日機的轟炸極是猛烈，所以汕頭民眾一大早就到對河去，晚上六點多些才回來，因此他們的來上海，一半爲了避難，童伶們共有八十多人，由陳和錦，宗鳳宜領導，年紀最長的十七八歲，最幼的纔十三四歲。 
　　至於表演的戲劇，有歷史性的，也有潮流性的，共有三十幾齣，目前暫時演唱舊戲，等稍安定後，再排演迎合潮流的新劇，他們和皇后訂了三個月合同，角兒方面，沒有頭二三牌的分別，是以整個團體為單位的。 
　　昨晚如果事實許可的話，就按照定期開鑼，因為大部份的行李，還要經海關的檢驗，劇目已派定是史良玉，最後，蔡君還告訴我，潮州戲到上海，已是第二次，初次是五六年前在大中華劇場表演的，這次成績如何，還沒有把握哩。 
　　今日「棋苑」暫停一天明日照登　（編輯室） 
[旅港滬星剪影（四）] [  剪影者：鄭志航　執筆者：鄭又玄]  
　　黎鏗 
　　這銀幕的小天使，自從跟他爸爸媽媽到了香港，就在香港念書，黎民偉又請了一位名樂師，教他鋼琴，聽說也有點成績。但他對於演戲工作，很像和林楚楚同一步伐，除了在「胭脂淚」和「戰雲情淚」兩片露面外，銀幕觀眾，很少看到他的影子。最近，他將主演一部兒童片，名「小霸王」，該片的監製人，就是黎民偉。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　念萬公帑造就高材生十人 
　　還有一件離奇的事情，說來又甚可笑，據說從前科班裏教師故意呌他的弟子圍在潮濕的磚地或沒有地板的土地上，令染有疥瘡的人同他躺在一條蘆席上，再不然兩人同蓋一床被單，如此不到幾天工夫，他的高徒也被傳染上了。患了疥瘡之後，奇癢難熬，夜間翻來覆去，總是抓個不停，他既醒在那裏，嘴裏就得背誦白日老師所教的戲詞，同時心裏也得揣摩些個腔調兒。如其不然的話，年輕輕的孩子們，血氣旺盛，天剛黑下來，一頭倒在床鋪上，登時就睡得和死人一般，第二天一覺醒來，什麽全都忘啦。老師同徒弟多是不識字的，全憑口授指傳，忘記了，還得從頭再教上一遍，試想這倒有點麻煩呢。若是照上面所說的那種不科學的笨法子，使得徒弟們抓撓着疥瘡背戲詞，在睡覺的時候用工夫，着實覺得省力的多，同時徒弟的學業也可進步較速。不過這種不衛生，不人道，不科學的教育方法，也真是罕聞奇見，難為他們怎樣會想得出呀！像這種虐待學子的殘酷教育，的確使得一般青年的孩子們視為畏途，挨打，受罪，並且連覺都睡不安穩，故而自殺，逃走，這類的事情，往往也是難免的。以前科班的關書上必定要把這些話，寫明在上面，就是預先向學生家長卸責的一種表示。至於中華戲曲學校，是新時代中的產物，雖有時比普通一般學校督責稍嚴，管理稍緊，但是無論如何決不會有類乎上述諸事的發生。現在該校竟也把這些語句，全行照錄在保證書上，這也未免太慎重了。本來凡是一種過度時期的教育，確甚困難，太新了不大適用，太舊了又不合潮流，年來提倡改良戲劇的人不知凡幾，然而究竟怎樣着手改進，這非得集合全國研究戲劇的專家，開誠佈公，不偏不倚的各抒己見來共同討論一下。不能獲得美滿的效果，要是因人設事單憑幾個少數人的私見，就能把中國戲劇給改良啦，那真所謂笑話奇談了。　（二一） 
 
