# 1939 Version 1 - 317 - 4923605

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍在北海附近登陸　華防軍予以痛擊殲滅日軍數隊　晉西南華軍連日大捷克復鄉]  
　　香港　日軍十五晨乘天氣惡劣、在北海附近大舉登陸、目的似在進窺邕寗、當地駐軍奮勇抵抗、戰事正在進展中（十五日專電） 
　　香港　此間日方今晨正式宣布、日軍今晨在粵省北海附近登陸、企圖攫奪銜接重慶與法屬越南之生命錢、而予以截斷云、據澳門方面傳來消息、北海日軍係淤今晨九時登陸、據云日海陸軍登陸、並未遭遇華軍抵抗、日登陸地點為龍門、與北海隔海遙望相去九十公哩、（十五日合衆社電） 
　　桂林　今晨六時五分、日艦十二艘向防城企沙砲擊、五分鐘後、復增日艦四十餘艘、續向岸轟擊、並有日機多架低飛掃射、似有登陸企圖、八時又有三烟囱日艦六艘出現於北海附近冠頭嶺海面、向岸密集砲擊、並施放烟幕、（十五日電） 
　　東京　今日海軍省發言人宣稱、日本之在北海開始軍事行動、目的係在加緊華南海岸之封鎖、北海攻陷之後、則所有中國海口、均將入於日本手中云、（十五日路透社電） 
　　重慶　此間當局對於日軍在北海登陸之消息、現正等候桂林西南行營之官方報吿、據稱此事本在意料之中因過去數日中、重慶已接有消息、謂日本海陸空軍已集中於廣西海岸也、據此間華當局所接之情報、謂日軍已集中飛機五十架於海南島、二十四架於潿洲島、日本第四艦隊之主力、聞已集中於海南島附近、日艦及運輸船之集合北海附近者、共計六十餘艘、據此間華方軍事當局宣稱、彼等對於日軍在北海登陸、並不感覺煩擾、因對之早已完成準備也、現信日軍藉陸空軍之轟炸、或能無甚困難、而將北海佔領、惟日人欲由北海侵入內地、則將極感困難、蓋該區域內所有之道路、均已澈底加以破壞、况桂省之民衆組織、早已與其軍隊同樣着名、對於日人任何侵入該省之企圖、自將作堅强之抵抗也、（十五日路透社電） 
　　東京　據日本大本營今日發表公報稱、日軍在日艦掩護之下、已於今日淸晨在北海附近登陸、另據香港日方電訊、謂北海已被日軍佔領、惟關於此訊、尙未接獲官方徵實消息、據大本營發表之公報、內稱日本海陸精銳部隊、今日淸晨、在密切合作之下、冒惡劣之氣候、突在東京灣之北海附近、實行登陸、現正向內地推進中云、大本營陸軍部亦發表公報、謂陸軍精銳部隊、與海軍密切合作、已於本日午前六時、在北海附近登陸、並立卽開始前進、過去數日中、北海附近氣候惡劣、風猛浪大、今晨風之速度、為每秒鐘十八米達云、又據大本營海軍部所發公報、內稱華南海軍司令高須中將所率領之艦隊、護送陸軍運輸船、在今日破曉前、進至北海附近海面、陸軍在軍艦砲火掩護之下、立卽開始登陸、目下正向內地前進、今日風急浪大、惟所有日軍、精神共佳云、（十五日路透社電） 
　　重慶　據中國軍事方面今日聲稱、欽州灣之華軍海防隊、業將登陸日軍殲滅若干隊、現正在日方海空雙方之猛烈轟炸下、對日軍作極度堅强之抵抗、日軍現圖向北海推進、惟北海方面之華軍準備以全力扼守該地、據中國軍事發言人稱、日軍若能再進、必將遭受更堅强之抵抗、又此間接獲日軍在北海附近登陸之消息後、毫不驚異、蓋此間咸認日軍在北海登陸之目標、無非欲（一）在擾亂六中全會中之建設空氣、（二）在再行製造勝利之消息、以期挽回其在湘北大敗之面子、又謂北海一地、日方於二年前本已能取之、惟當時舍而不取、直至目前始攻、則大為不利矣、因中國在該方面已有堅强之防禦佈置也、故日方決難輕易向前推進、例如日方佔領厦門與汕頭、為日已久、但至今仍不能深入、故日本若欲切斷廣西安南間之交通錢、則必須採取大規模之攻勢、準備犧牲大部之人力與物力、始有若干希望、據華方稱、自北海至桂越公路上最短之距離為一百四十公哩、自北海西七十五公哩之溪沙（譯音）至該公路、亦有一百二十公哩、自北海溪沙至廣西省會南寗、皆有公路可通、故日方顯以南寗為其進攻之目標、但日方之願望、決難得逞、因自廣州武漢陷落之後、華方早料日方在該處有此行動也、惟李宗仁百崇禧領導下之廣西回敎徒、皆認該處之防務强固之至、決無可虞、據華方稱、現駐泊於欽州灣中之日本軍艦計有四十艘、航空母艦一艘、今晨六時許、先向半島端之溪沙（譯音）方面及其四周村鎭與北部開砲猛森、隨大放烟幕、以汽艇二十艘、實行登陸、華軍海防隊亦開砲還擊、竭力抵抗、曾將登陸日軍掃滅數隊、共後日本海空軍頻頻掩護日軍、遂得登陸、日本此次登陸、得力於其空軍、蓋日本除以停泊該處之航空母艦為根據外、復有在潿洲島上新建之飛機塲也、同時集中於該處之日本海軍、亦佔在華艦隊三分之一、又日方最近將大英帝國航空公司之民航機逼落於潿洲島之舉動、顯為日方準備進攻該處大陸、恐為人所發見、故始出此手段、（十五日合衆電） 
　　四會　日艦向企沙（防城東南）砲轟甚烈、下午三時許、日艇十二艘滿載日兵、在龍門附近登陸、現與華軍激戰中、（十五日電） 
　　桂林　日機多架、十三日數度飛合浦·欽縣·三娘灣·地角·沙角·北海一帶窺察、（十四日電） 
　　興集　太原來人談、此次晋東南之日軍再受巨創、計共傷亡萬餘、日軍長官條塚中將、近電南京日軍總司令西尾求援、企圖報復、牛島師團長確在長治附近被華軍擊中重傷、前月問已回國療養（十五日） 
　　興集　困據鄉寗城內日軍、十三日向富家原一帶反攻為華軍痛擊敗退、十四日晨傾巢北犯、以全力突破華圍攻錢之一點、當在鄉寗城北十里鋪平原村地區、展開血戰、華官兵英勇搏鬥、重創日軍、由晨迄午後二時許、日雖輾轉苦戰、並屢放毒瓦斯掩護前進、卒為華軍全部擊敗、混亂南退、抵鄉寗近郊、又為華軍截擊、殘日未能入城、倉皇奪路退向南山、華軍於下午六時四十分、確實克復鄉寗城、並派隊尾追敗退之日軍、繼續搜索中、（十五日電） 
　　陝州　晋東南洪屯路以北白晋路以西地區日軍、經華軍連日掃蕩、殘日紛紛逃竄、沿路復遭華軍夾擊、死傷奇重、刻該地區內已無日踪、（十五日電） 
　　興集　太谷日軍千餘、九日南犯抵輝敎北之白璧、被華阻截、同日來遠日軍六百餘、亦東犯輝敎、與華某部對戰、至晚日竄抵輝敎南之東西邢莊、華軍乘夜色襲擊、相持至十一日拂曉日企突圍西退、經華前後夾擊、日回至東西邢莊以南之束西靑秀故城、、日軍二百餘急調應援、遇華伏擊敗退、刻華軍仍繼續圍殲殘日中（十四日電） 
[六全會第三次大會　孔祥熙等報告財政經纃狀況　戰時大計國共黨意見一致]  
　　重慶　中國國民黨第五屆中央執行委員會第六次全體會議、於十五日舉行第三次大會、蔣總裁主席、除宣讀第二次會議紀錄外、卽舉行各項報吿、計有張繼馬超俊·兩委員報吿慰勞團、慰勞前方將士經過、財政部部長孔祥熙報吿財政、經濟部部長翁文灝報吿經濟、各長官報吿共達數小時、卽行散會、（十五日電） 
　　重慶　據可靠方面今日聲稱、國民黨與共產黨間關係之問題、此次六中全會中將不提及、並對日方宣傳之國共摩擦加以否認、謂國共間並無嚴重問題發生、對於戰時一切大計、國共兩黨意見相同、關於立憲問題國共兩黨所持意見、亦皆相同、此於最近共黨中央委員會全體大會之議決案與蔣委員長星期一之演說中、卽可見及、關於兩黨同意合作至中日戰事吿終為止、亦毫無問題、國民黨權威方面語合衆社記者、此次六中全會之主要內容、將為檢討過去九月中之工作成績、政府施政與抗戰方針、以及政府人員皆將無變動、昨日會中、行政院長兼財政部長孔祥熙、外長王寵惠、軍政部長何應欽、分作關於行政外交軍事之報吿、考試院戴季陶等昨日被選為宣言起草委員主席、（十五日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本急欲結束對華戰事的歧路]  
　　最近的日本的一般與論，及官塲斱表示，直言不諱於急謀結束對華戰事。日本侵略中國已歷兩年四個月，除在軍事佔領區域內，掠奪了些浪動資源，毀壞了中國的秩序法紀，，散佈了烟賭等罪惡而外，一無所得；而鉅數人力物力和財力的消耗，却已經搖了他國內經濟社會的基礎。原來日本經濟纔入近代資本主義制度的階段，而天賦所限，祇能注重於輕工業的發展，完全依賴國外留易的維持：可是在這次中日戰爭中，日本政府的所謂戰時措施，根本上就阻塞了這種正常的經濟活動：嚴格的對外貿易統制，徒使輸出入商品數額大减特減，使各種工業的生產能力一再隆低。雖採用了補助費政策，商品連繋制，以及改善貿易行政機關等方法，圖謀振興輸出貿易，並用所謂配給統制來恢復工業的活動；無如不自量力的侵略戰爭之所消耗，決非人力所能補救：例如最近日人宣稱對外貿易好轉，認爲統制政策已經收效；其實日本貿易何常好轉，輸出入數額的增大，貿易差額的轉爲入超，乃是日本商人把大量商品挜銷於獨覇的軍事佔領區域內，再搜刮了軍事佔領區域的各種商品，用軍用票大量換往她的本國，這便是所謂好轉的真相。她向來視爲最重要的歐美及南洋各地市塲，自誇稱雄世界的各種重要商品，無一不是在繼續隆落中。在歐戰發生之後，日本在外交上固然是陷於孤立，在經濟上亦更處於惡劣的地位。對於歐洲及南洋，當然很難維持像過去一般的留易；而美國對於她的所謂遠東新秩序之逐漸採取報復行動，更是日本經濟上一個致命的打撃。她能有多大經濟力量。可以在缺乏外援情况下面，支持長期戰爭，保持國內社會安寧？日本有識之士，恐怕沒有不明瞭的；日昨東報稱元老西園寺現正對日本國內外形勢憂慮，就是一個例證。那麼最近結束對華戰事的宣傳，當是日本人民焦急的呼聲，和內心的要求；至於日本企圖於戰事結束後，趁歐戰機會，發展對外貿易，這不過是附帶的希望罷了。 
　　中日兩國相鄰近，就經濟上言，本來有其彼此密切利賴的關係；苟非日本逞强暴，尤儘有平等合作的可能。不幸日本却妄想滅亡中國，獨霸遠東，遂致鑄成今日的大錯。日本對此大錯還祇是若干有識之士的憂慮，並沒有澈底覺悟；故何時纔得達到他們結束戰事的希望，依然渺茫！這不是中國拖住了打他，中國始終是被動的抗戰；雖受盡日本的茶毒，犧牲了不可計數的生命財產，民間慘痛憤恨，敵愾同仇，但對於日本仍無所求。最近蔣總裁在六中全會致辭，聲明中國的國策始終保持着（一）反對日本侵略，以保障主權領土行政的完整，（二）遵守國際公約，（三）不參加防共協定，（四）外交完全自立自主等四項原則。這是和平的，這是公道的；論情論理，推之天下而皆通的；日本而覺悟，日本而希望結束戰事，理應接受這四項原則。 
　　可惜日本祇有若干有識之士，祇知憂慮而絕不覺悟；他以爲「新秩序」可以騙國際承認，「新政權」可以騙中國和平；一騙再騙　便可騙為併中國，獨霸遠東；其實有良知，有良心的人，誰肯含糊！例如關於所謂新秩序，美國駐日大使格魯氏，很婉轉的說明不受騙，這是明證。而日本却依然以此喃喃自語，刺刺不休。我們以爲倘若認識不足，乃至誤入歧途，這是可惜的。亦是可救的。倘若已經發見騙不了人，而還是大吹大擂，這是騙自己。倘若騙自己而滿不要緊，猶有可說；今則日本在經濟上軍事上俱已不能維持其侵略政策，旣已到了可憂可慮的境界，這種騙自己，即是躭誤了自己！自己躭誤，自食其報，則可憐不足惜。但是我們却希望日本不要到了悔之不及的時候，纔 
[英法撤退華北駐軍　美政策不受影響　美國務院否認代英保護權益]  
　　華盛頓　外傳英政府決定撤退華北英軍之後、曾請美國出而保護英國在華利益之消息、今日此間國務院特予否認、並謂、美國在遠東之地位不受英法撤兵行動之影響、（十五日合衆電） 
　　倫敦　外傳英國將自上海撤退駐軍、此間官塲頃堅決予以否認、斥爲無稽之談、此外天津市日軍對鎮英租界、有更加嚴峻之說、煤斤接濟、聞已斷絕、此間現尙無從予證實、（十五日哈瓦斯電） 
　　天津　今晨英法駐津軍隊尙未開始撤退、外人方面對於英法减少戍兵、而日軍仍沿英法租界對銷之舉、刺激殊深、（十五日合衆電） 
　　天津　素來可靠方面今日聲稱、按照撤退英國駐華大部軍隊計劃、駐紥上海英軍東塞萊隊一隊即將調往天津、以瓜代竇漢隊、東塞萊兵一排將調往北平、保護英國利益、此間軍事當局拒不證實或否認、東塞萊軍隊一連來津消息、彼等拒不表示　漢隊何時離津、凖備撤退之法軍已奉令於三星期內他駛、（十五日合衆電） 
　　華盛頓　關於英國撤退華北駐軍一舉、此間之華盛頓郵報認爲不能以常事視之、但若認英國此項行動之後、即將發生重大之影響、亦爲過甚之辭、蓋英國撤退其華北駐軍雖將產生新問題、但在日本方面未始無問題、一則蘇聯始終爲日本之隱患、二則日本在華之戰事、亦睡於不利之狀態中、因有以上種種理由、故日本與英國皆圖維持友好之關係、又據美國霍華德系各報之外交記者辛蒙士觀察、英國華北駐軍撤退之後、或將使遠東局面、有迅速之變遷、而使美國利益遭受歐戰更直接更鉅大之影響、亦未可知、論及荷蘭擬請美國保護其遠東利益一事、辛蒙士認美國不懂不能擔當此項工作、抑且不願擔負此項工作、良以此項行動、與美國之國策大相逕庭也、（十五日合衆電） 
　　重慶　中國外交部喉舌「英文楚報」昨日發一文、摩羯座英國政府關於撤退華北駐軍之決定、表示深懼歐戰延長、英國將有出賣中國之意、該報指陳、英國撤軍之消息、在日本接到之後、極表滿意、幷希望日本加緊對華行動之結果、强迫英国放棄其遠東地位、在中國則難免引起失望、英方所稱撤軍係歐戰所必需之解釋、此間認爲頗難置信、尤其對「維持必要地點之駐軍」、更表懷疑、從前整個英國駐軍駐紥華北、尙不能使天津英僑免於一而再再而三之侮辱、今後僅留一隊一營、而望其保護僑民生命財產、寧非自欺欺人、不問此舉是否即表示英國向日之另一讓步、但中國對英國之遠東政策、自不無憂慮、（十五日海通電） 
[英國遠東政策　並無變更　勃特勒答下院間]  
　　倫敦　下議院本日午後開會時、工黨議員倍克、涉及張伯倫首相新近向日本某報訪員所發表之談話、並提出詢問云、此項談話中有數語、是否使人誤解、爲英國對於遠東、業已改變態度、外務部次官勃特勒當即答稱、「談話最後一段、涉及遠東、茲特將原文抄送議員諸君審局關於遠東政策前此所作聲明、亦已列入首相談話之內、於以見吾國之遠東政策、並無變更、此外、美國駐日大使格魯近頃在東京所發表之演說、大要已經發表、哈里法克斯外相擬請倍克君一加檢閱、英國政府未便在此際發表正式聲明」、（十五日哈瓦斯電） 
[英日津案談判　仍在停頓]  
　　倫敦　泰晤士報外交記者稱、英日關於津案之談判仍在停頓中、雙方僅交換非正式性質不能使雙方政府受　拘束之意見、至於天津英人銀行所存之白銀、英政府凖備接受爲中國國民政府所可同意之解決、但不凖備擅取中國之資產未得物主之同意與准許而處分之、（十五日路秀電） 
[日關東軍　依然疑忌蘇聯　劃界問題在延宕中]  
　　長春　此間日滿當局現以極密切之注意視察歐洲之進展、而尤注重與蘇聯有關之局勢、各報亦皆以重要地位刊載蘇芬談判與巴爾幹最近形勢之消息、雖蘇聯方有事於西方不致重演諾蒙亨或張鼓峯之事件、惟此間軍事當局仍維持沈機觀望之態度、關東軍對於蘇聯依然疑忌、故無時不作應付外蒙或蘇聯任何軍事行動之凖備、據此間軍事當局之言論、迄今未有對蘇諒解如報章近所傳述者之可能、蓋日本雖久欲劃定「滿」蘇間與滿」蒙間之邊界、並對於測繪邊界事已作許多工作、然蘇聯方面迄無舉動徒事拖延也、據日方意見、除海而外、「滿洲國」之界綫、自外蒙南端而至日本海者乃日蘇之邊界而不僅爲「滿」辦間之邊界、日方軍事當局常自以張鼓峯懷諾蒙亨事件及蘇聯以軍火接濟「滿洲國」北省亂黨事、可否不繼續發生爲間、日本軍界在德蘇簽定互不侵犯條約時所有之憤懣、迄今尙未平息、据衆推测此种愤懑一时不致消釋、（十五日路透電） 
　　東京　關東軍總司令兼駐「滿洲國」日大使梅津中將、頃由長春抵東京、即於今晨十時半進覲日皇、陸軍參謀長閑院宮與陸相　俊六皆侍側、梅津奏陳「滿洲國」情形、午後梅津分向陸軍省與參謀部報吿同樣事件、（十五日路透電） 
　　羅馬　此間各報頃載有柏林消息稱、蘇聯一般人士咸期待蘇日兩國能增進邦交、並望雙方迅即互相接近、辦聯外交人民委員長莫洛托夫、並有於明春聘問東京之說云、（十四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間外交界人士頃談稱、毛國在前此數年中、曾經努力拉攏日本加入反共公約、迨至此際、則已改絃易轍、而在日蘇兩國之間、力事幹旋、觀於日蘇兩國互相接近之最初消息、即係來自柏林、可以覘之、實則日蘇兩國關係、幷未若何進展、有如德國發言人之所云云、日本國內凡贊成與蘇聯修好者、即係前此主張將日德義三國反共公約、改爲軍事同盟條約之人、可見其所以對於蘇聯突然改變態度者、仍因同情德國、幷聽從德國之獻議所致、此在消息靈通人士則謂、日蘇兩國確在進行談判、希冀決各項縣案、從而爲雙方關係、樹立新基礎、無如日方之主要目標乃欲蘇聯中止援助中國、而在各外國觀察家所見、此際實無絲毫跡象、可信蘇聯凖備放棄其對於中國所推行之遠大政策也（十四日哈瓦斯電） 
[日外相接見　蘇聯大使　商談名項縣案]  
　　东京　野村外相十五日午后三时半、在外务省接见苏联驻日大使斯梅泰寗、申述关于改订日苏渔业暂时条约问题、即速開始商議之意旨、並交換對於日蘇間各種縣案問題之意見、約厲懲處五十分種至四時二十五分辭出、又關於日蘇兩國關縣案中之被扣船隻问题、确定满苏国境北桦太洋煤油等利权问题、以及北洋漁業問題等、已由東鄉大使在莫斯科與蘇聯外交人民委員莫洛托夫氏各各進行洽商、目下對被扣船隻問題、大部分業已解决、關於確定滿蒙國境事則定於最近召開確定委員會進行協議具體案、（十五日同盟電） 
　　東京　外務省發言人今晨答覆某外籍新聞記者之問話謂日本指正進行對蘇之善隣政策、如羅斯福總統所主張者、故吾人不解美國人民何以對於日蘇關係之改善而抱縱非惶遽不寗、然甚疑忌之感想如今日報紙所載之紐約電訊所表示者、日本欲對其鄰邦蘇聯成立友好關係、此乃出於天然、吾人誠希望蘇聯有以酬答日本之善隣政策、（十五日路秀電） 
[日陸軍省提倡　食米節約　每月廢米一日]  
　　東京　陸軍省及參謀本部、今日舉行第一次「廢米日」、爲全國保存食米運動之提倡、陸相　俊六以下之軍官及僱員一千五百人、午餐时均食麵包及通心粉、以代米飯、此後已定每星期三日爲「廢米日」、其國事機關、包括師團司令部在內、亦將繼起實行、　陸軍省發言人今日語人、日本食米之缺乏、係由於朝鮮及日本西部之歉收、倘使全國人民能每月廢止食米一天、則此項缺乏、即不難應付、（十五日路透電） 
[孫科在英下院　暢談中蘇關係　李滋羅斯今日邀宴]  
　　倫敦　中國立法院長孫科、昨晚在下院向下院中國委員會發表饒有興趣之常說、各委員凝神靜聽、並發關於中蘇之許多問話、孫科定星期五日返巴黎、當渠居於此間中國大使館時、中國大使郭泰祺連續在館中舉行茶會、故孫科得與保守望黨自山黨工黨國會議員之代表及各大報記者接觸、星期一日孫科與英海相邱吉爾長談、而獲有關於英政府對華態度之極滿意的印象、孫科並與外部常次即前駐華大使賈德幹爵士唔談甚久、英政府首席經濟顧部、即一九三五年率金融委員團前赴中國之李滋羅斯爵士定星期四日設宴、俾介紹孫科與英商相史丹萊會見、倫敦中國人士對於孫科此行結果、頗爲欣慰、且信此行在日方宣傳甚形活動之時有特殊良好影響、（十五日路透電） 
[印大會黨內閣　辭職風潮]  
　　印度錫隆　阿薩密大會黨聯合內閣、已於今日辭職、此爲八憲大會黨內閣中之最後辭職者、其原因係對於印督最近白皮書中所擬具之英國對印政策表示不滿、（十五日路透電） 
[菲島前途　菲人自決　奎松發表演說]  
　　馬尼刺　今日爲菲列賓自治邦成立第四週紀念日、總統奎松在閱兵典禮時發表演說、略謂、菲列賓之今後完全由菲列賓人自決之、奎松對於獨立問題則避而不談、奎松又因目前菲島之零售商業、完全操於中國人日本人及美國人之手、故主張零售商業盨中以菲列賓化、但奎松又謂、所謂菲列賓化者、非謂剝奪外人在菲　已成立之事業、僅謂菲列賓人對於本島之零售商業、亦應加以發展也、副總統奧斯曼亦發表演說稱、我人爭取自由之政治活動業已終結、今後應注意之大問題、即爲經濟上之稱定、此爲獨立之必要條件、　今日在此慶祝菲島自治四週紀念之菲人陸軍計有一萬一千人、軍校學生五千人觀衆三萬人、（十五日合衆電） 
[倫敦一訟案中　繼續暴露外交秘密　羅塞米亞曾獻議於希特勒]  
　　倫敦　高等法院今日續審　漢洛希公主控吿英國報界巨擘羅塞米亞勳爵破壞契約案時、發現關於與希特勒談判之更有趣味事實、原吿律師貝福斯以未曾公布之一函示勳爵而問之曰、爾未在此函中向希特勒提出一種建議乎、如希特勒依此建議行之、歐洲不將發生甚劇烈之反動乎、勳爵不置答、貝福斯一再詢之、勳爵乃曰、余以爲不如是、貝福斯繼稱一九三八年勳爵復干涉歐洲事件如前所爲而範圍之廣大過之、勳爵答稱、余不承認此說、當時余僅方從事幹旋冀避免兩國人民間之戰爭云、勳爵之子哈穆斯威即繼其你任置有每日郵報等報館之公司總董者、在堂上我、渠僅知公主爲其父之友、而不知其爲僱員、直至最近一月內始知之、被吿律師卓維特起爲勳爵件結束之辯論、謂公主提出自知其不誠實之訴訟、希　以壓力加諸勳爵、使勳寗願私了此案而不願披露某種秘密函件、其實此種函件無足爲勳爵盛名之累、不過載有在某機密事件上對他國人民機密談判之資料而已、勳爵深不滿於公主在法院中牽涉機密事件、公主原來企圖向哈穆斯威訛詐而以披露得諸其父之函件爲要挾云、原吿律師貝福斯辯稱、公主不得不保留勳爵不知公主置有副本則殊不可信云、推事稱、希特勒之函件並未載有不名譽之處亦無與其當時所發言論抵觸之處、即羅塞米亞勳爵之函件、亦復如是云、此案續展期再訊、（十四日路透社電） 
　　倫敦　霍海洛希公主控訴羅塞米亞勳爵違背合同一案、已於今日由高等法院推事德裕氏判決羅氏勝訴、其理由係因羅氏並未訂明須保障公主之政治名譽、或每年付伊五千鎊、（十五日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[德政府答覆荷比斡旋和平寄以同情　聲明決不爲武力所屈　英法條件表示難接受]  
　　柏林　比利時荷蘭兩國駐德公使、昨日訪問德國外交部、由外部負責當局將德國對比荷兩國國五和平呼　之覆文內容、通知兩國公使、據悉、德國覆文將於今晨正式由海牙白魯塞爾分別送達比荷兩國王、（十五日海通電） 
　　荷京　此間「電聞報」頃載稱、德國元首希特勒答覆比荷兩國元首之照會、業由外交途徑、分別送達兩國政府、其內容乃對於兩國元首斡旋和平之企圖寄以同情、但聲明英法兩國所提出之各項條件、德國斷難予以接受、英法兩國此其所爲、業將和平解決之門戶、完全關閉、爲各該國計、倘願爲和平努力、祇須發表宣言、聲明樂於結束戰事、並凖備談判　和條件、於事已足、但在再行情勢之下、德國倘爲恢復和平而有所動作、勢必被人誤解爲屈服於武力之下、自非德國所樂爲云云、此外、德國政界人士對於英法兩國要求恢復奧地利、捷克斯洛伐克與波蘭三國完全主權曁自由一層、一極其憤慨」云、（十四日哈瓦斯電） 
[對外國武裝商船德方揚言決施攻撃　與戰艦受同樣待遇英船數艘續被撃沉]  
　　柏林　德國海軍總司令部發言人、昨日下午接見外國記者、說明德國對於外國武裝商船之態度、指陳按照國際公約、武裝商船在原則上當視爲戰艦、受與戰艦相同之待遇、記者　以根據德報所載、現在紐約港之「瑪　后」號已經武裝、將受何種待遇、發言人答稱、該船在大西洋中、將受與戰艦同樣之待遇、記者詢以該船之裝置大砲、可否視爲純防衛目的之措施、發言人答稱、國際公法、並無此種之均由定、而在常態下、商船客輪絕無遭受攻撃之理由、亦決無加以防衛之必要、故裝置大砲、即表示有侵略之意向云、（十五日海通電） 
　　倫敦　英國輪船　馬德拉」號、（載重八千噸）昨夜在北海面發生爆炸、旋即沈沒、船昌罹難者二人、受傷者二十二人、船主與其餘船員均已獲救、（十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國武裝漁船「克萊斯威爾」號（載重二七五噸）、本日在蘇格蘭北部海面、被德潛艇撃沈、船員三人失踪、其餘十人於出事二小時後、始乃獲救、德潛艇艇長曾語英漁船船主云、「德國潛水艇官兵、並非殘忍的殺人兇犯、還請圍達貴國海相邱吉爾、」（十四日哈瓦斯電） 
　　荷京　據倫敦方面宣稱、三日以來、有輪船三艘在同一地點、誤觸水中破船而沈沒、一名「德萊柏」、其餘兩艘名字並未宣佈、所有船中人員均遇救、（十五日海通電） 
　　倫敦　據海部宣稱、昨日英驅逐艦一艘觸水雷沉沒後、傳已失踪之六人、其中四人現已發見安然無恙、尙有一人則身受重傷、（十五日路透電） 
[英船塞達那號　覺沒原因]  
　　倫敦　英海軍部宣稱、兩日前在往新加坡途中沉沒之英印間定期郵輪塞達那號、（七七四五噸）似係疏忽駛入英方水雷區以致觸雷沉失、該輪於十五分鐘內滅頂、甲板乘客亞洲人十五名喪生、另有九人失蹤、（十五日路透社電） 
[英空軍冒大險　飛德偵察成功　深入腹地二百餘哩攝得要塞影片多幀]  
　　倫敦　英空軍在最近數星期內、已攝取德國城鎮海港與軍事目的地之影片數百幀、英機數次深入德境二百餘哩、雖曾遇德方戰鬥機與高射砲之活動抵抗、但卒攝得影片歸來、其中有一百餘幀顯示軍事目標頗爲詳細、但載有極重要之情報、此係一次於天氣良好時作偵察飛行而攝　取者、又有一次攝得飛機塲十六所及愛姆登與漢堡兩設防區域之影片、每次飛行總距離、鮮有在八百哩以下者、飛機這未安然飛回者爲數極少、英機一架在其偵察飛行中、以某飛行塲爲目標時飛行甚低、而從德轟炸機兩架擬向該機塲降地者下面穿過、又有一次英機飛行極高、機中諸人不得不賴養氣供給器藉以呼吸、英空軍担任此種危險工作、自易受敵方之攻撃與冬機飛行之天然危險、故偶有損失乃意中事、某英機在溫度零點下二十度之高空中飛行、迨達到目的後飛回時、機身爲高射砲所撃中、機中槍手受傷、瞭望員乃自解除其降落傘帶救命器及外衣、從機架中狹仄空隙處、擠身至槍手座包裹其傷、並出言安慰之、直至飛出德境而後始返其瞭望座、復行使瞭望職務、此瞭望員在自德飛回時、始終在冰點下之氣溫中未御外衣、如此勇敢行爲、當於空軍中見之云、（十五日路透電） 
[德國飛機　積極活動　偵察塞德蘭島　巴黎散發傳單]  
　　倫敦　昨日傍晚前、塞德蘭羣島天空又見德偵察機一架、此乃二十四時小內德機第三次飛臨該島、德機四架在前兩次襲撃中、曾投彈至少十二枚、估計每顆重五百磅、七磅重彈片一塊撃中某小舍、四彈落海中、並無損害、四彈墜於離某學校不足四分之一哩地上、尙有四彈落三哩外之某同巔、（十五日路透電） 
　　巴黎　外傳昨有國籍不明之飛機一架、飛在本城高空、散發傳單、內有蘇聯外交人民委員長莫洛托夫所發表之演說、此事頃已證實、幷悉此項傳單、係在德國所印、足見該機乃係該國飛機云、（十四日合瓦斯電） 
[英法財政經濟擴大合作範圍　兩國財長會談結果　雙方見解完全一致]  
　　倫敦　法國財長萊諾與西門財相兩度進行談話之後、頃於本日午後乘坐飛機返國、（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　財政總頃發表公報、略謂「法國財長萊諾應英國財相西門之邀、於本月十三日率同總員數人到達倫敦、相與進行談話、雙方僉認英法兩國須在經濟金融兩方面賡續密切合作、爰將現行各種合作辦法、一加檢討、决定予維持而擴大其範圍、並有若干項一般性質與技術性質之問題亦經提付討論、彼此意見完全從同、至十四日談話結束、萊諾財長主張此後時常交換意見、藉以常川保持接觸、西門財相深表同情」、（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　法財長萊諾、頃已抵倫敦、小作　桓、將與英當局討論因戰事而起之各種財政與經濟問題，萊諾在廣播演說中、謂「吾人大問題、爲對於戰爭需要之勇敢應付、法國現需更大的外滙、在戰事爆發之初、人人即抱本國必勝之最大信心、今日猶然、法國下明白堅定之決心、加入戰爭、務使此次戰爭、可使後世戰爭永不復作、而英國人民亦抱必得真正和平之志願、殊堪欣慰」云、（十五日路透電） 
[德荷局勢緩和　傳美大使向荷表示　當予以道義上援助]  
　　巴黎　比荷對德局勢之緊張雖已稍弛、惟據空中觀察之發現、德國在茶比邊界集中軍隊事、並無大變動、此間一般人之意見、相信希特勒將一再施其使小國常在驚惶狀騾、爲報紙反對荷比兩國之運動、義國報紙舉出緊張局勢目前寬弛之理由四端、（一）荷外長基爾星期一日廣播演說之性質、（基爾演說中切實聲明、近來之軍事措施、非因危險增加之故而僅係防範、）（二）德外長里賓特羅甫在柏林之接見比大使、（三）德使之訪問比外相斯巴克、（四）美國駐海牙公使之覲見荷女王、聞美公使係應荷女王之請而進覲者、（十三日路透社電） 
　　荷京　此間若干報紙對於政府採取軍事措置、致使全國人心惶惶、表示不滿、據外國觀察家談稱、荷國政府所以惴惴不安、推原其故、一因德國在鄰近荷國邊境調動軍隊、二因荷國境內之國社黨大肆活動、國內之動態易予控制、而國外之德國壓境、自使荷國感受威脅也、邊境一帶居民日前紛紛趨避京中者、現已返歸故鄉、此外、美國駐荷蘭公使戈爾登曾於本月十二日、覦見威廉明女王、談話內容未經官方發表、但據消息靈通人士談稱、此事性質甚爲重要、戈爾登公使聞曾以羅斯福總統函件面呈威廉明女王、由此觀之、荷國倘被侵略或無故遭受壓迫、必能獲得美國積極的同情、現行局勢所由緩和、其故殆即在是云、（十四日合瓦斯社電） 
[德國對外交通　顯然未全切斷　英封鎖綫漏難填　德蘇經濟談進展]  
　　倫敦　據此間人士觀察、英國對於德國之經濟封鎖缺陷甚多、德國在海上之船隻、雖已爲英國海軍肅淸、但德國對外之交通綫、則顯然並未切斷、荷蘭比利時及北區諸國皆爲英國封鎖綫上之漏洞、此外蘇聯與巴爾幹諸國皆能將糧食煤油錳家畜礦產供給德國、而瑞典之鐵苗亦能對德作源源不絕之輸出、最近德國又派一貿易團前往瑞典京城、商量瑞典對德輸出增加之辦法、蘇聯除其自身對德之經濟援助外、其橫貫歐亞之西比利亞鐵路、又可供德國輸入「滿洲」大豆之用、完全不受英國之支配、據此間外交界方面消息、蘇聯之鐵道爲闊軌、而德國之鐵路爲狹軌、但德國爲打契此種運輸上之　礙計、現正趕造新車輛、其輪盤可任意放大縮小、旣可在德國鐵道上駛行、亦可在蘇聯鐵道上強留行、了無妨礙、幫此項車輛完成之後、儘可直達「滿洲」之邊界、以供德國運輸大豆之用、同時義大利亦運用其中立地位、大做對德之貿易、直布維陀方面之英國當局雖對義國船隻亦同樣施行檢查、但以義國在地中海方面駐有强大海軍之故、辦理上不能求其特別通融、藉資　糜、此亦爲對德封鎖上漏洞之一、（十五日合衆社電） 
　　柏林　據戈林上將喉舌「愛森城國民日報」宣稱蘇兩國經濟談判、現已進入新階段、在莫斯科進行談判之一部份德國代表已首途返國、參與在柏林舉行之商務討論、其餘一部份則仍留俄京、與蘇聯政府保持密切接觸、一俟柏林談話結束、所有德國代表均將重回莫斯科賡續談判、（十五日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇芬談判　停頓但非決裂　芬代表圑返國請訓　謂蘇聯絕未施威脅 
]  
　　芬京　在莫斯科與蘇聯政府舉行談判之芬蘭代表團、已於今日返抵此間、芬蘭財長丹納為重要代表之一、抵此後語人、談判進行始終和好、旣無威脅、亦無哀的美敦書、談判並未破裂云、（十五日路透電） 
　　倫敦　此間外交界人士頃談稱、據可靠消息、蘇聯現不欲以武力制勝芬蘭、而當以神經戰方式、摧毀該國之抵抗力、質言之、蘇聯軍隊當常川集中於芬蘭邊境附近、從而在心理上採取攻勢、以待芬蘭之自餒、此外、蘇聯人士幷堅持芬蘭之所由决意抵抗者、純因英美兩國從旁鼓勵所致、蘇聯外交當局因此或當努力慫恿央國政府、向芬蘭暨斯坎第那維亞半島各國進言、勸其出以較為妥協之態度、同時幷當要求英國應允將英蘇兩國貿易數量大事提高、顧有一事大可注意者、即英國政府曾於三星期前向蘇聯提出淸單、詳列英國可向該國輸出之各種貨物、但蘇聯政府迄未提出答復、未審何故耳、（十四日哈瓦斯電） 
　　芬京　政府自開始募集國防公債五千萬芬蘭馬克以還、為時不過數日、人民認購數目、即巳超過預定數額、據一般人估計、民間認購與志願捐助之數、總計已不下一萬萬馬克、此外、政府派往蘇聯之代表幽業於日昨歸國、蘇聯方面雖發出消息、謂芬蘭民氣業已因此大為沮喪、但事實上人民依然鎭定如常、且對於時局前途具有充分之信心、京中市民之早經奉令疏散者、近日且多自　歸來、其態度之鎭靜、於此可見、（十一日哈瓦斯電） 
　　芬京　外傳蘇聯飛機數架、飛越芬蘭維堡城時、其中一架巳被芬蘭高射砲所擊落、此間負責人士頃予以否認、（十五日哈瓦斯電） 
[蘇聯駐立軍額　暫以二萬名為限]  
　　立陶宛京城　蘇聯軍隊根據十月十日所簽訂之條約、巳於昨夜開入立境、其第一批軍隊為砲兵、開抵亞利斯鎮、駐在該處營房內、據稱、蘇聯駐兵總額、暫時以二萬名為限、（十五日海通電） 
芬京全景鳥瞰（右上角）芬蘭之農村生活 
[汎美洲　金融會議　美代表發表意見]  
　　美洲圭地馬拉國京城　汎美洲金融會議昨日舉行全體會議、出席者共有十九國代表、美國首席代表迦斯頓常即發表意見、謂南北中美洲各國宜以英法美三國貨幣協定為藍本、而締結汎美洲金融協定、以為美洲各國財政部樹立經常合作的基礎、其言有云、敝國財長摩根曹鑒於英法美三國貨幣協定運用情形、簽字各國財政部逐日均相接觸、甚為滿意、美洲各共和國自十年以來所推行之貨幣政策、滙兌事務、銀行政策、特別加以注意、此其時矣」、加斯頓詞畢、全體會議即推舉委員會三個、分別討論金本位貨幣價值穩定問題、貿易壁壘撤除問題、各該國中央銀行互相聯絡與放款數目予以提高問題、（十五日哈瓦斯電） 
[美國東部　發生大地震]  
　　紐約　美國賓夕法尼亞·紐傑賽·馬里蘭·戴勒威亞·各邦、發生極嚴重之地震、北美已有多年未遇如此重大之地震、而戴勒威亞居民多人、因該地有兵工廠之故、逃往曠野、以防萬一火藥爆炸、遭受禍殃、（十五日海通電） 
[羅斯福要求國會　加撥臨時經費　共計二億七千一百萬元　作為保障中立各項費用]  
　　華盛頓　羅斯福總統頃向報界發表談話稱，余已向參衆兩院財政委員會提出法案、要求加撥臨時經費　萬萬七千一百萬元、此即歐戰爆發以還、政府為保障中立而支出之各項費用、其中一萬萬一千九百萬元、係用於陸軍方面、一萬萬四千六百萬元、用於海軍方面四百五十萬元用於海岸防禦隊、一百五十萬元、則用於聯邦偵緝局、（十四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　國務副卿威爾斯頃向報界發表談話稱、南愛爾蘭共和邦駐美公使、向美國政府當局要求、將羅斯福總統所指定之戰爭區域、予以修改、俾美國船舶得以賡續駛往南愛爾蘭、查戰爭區域之範圍、乃經總統與關係各部部長審議決定之、茲因南愛共和邦提出此項要求爰由國務院再加縝密研究、尙未作何決定云、羅斯福總統亦發表談話、謂波羅的海沿岸與斯坎第那維亞半島各中立國、曁荷蘭比利時兩國人民、對於余所指定之戰爭區域、紛紛提出抗議、究之實際、在此區域之內、美國船舶倘若照常航行、確有危險、余之本意無非欲為美國船舶避免襲擊而巳、（十四日哈瓦斯電） 
[波總理外長　唔英當局　檢討外交局勢]  
　　倫敦　波蘭內閣總理薛戈斯基將軍·外長柴萊斯基、昨自巴黎飛抵倫敦、本日午後曾與哈里法克斯外相、進行談話、晚間赴英國政府常局之宴、據聞波蘭各閣員與哈法克期外相談話時、曾就一般局勢、曁波蘭與英法兩同盟國合作所引起之外交局勢加以檢討、關於此層、消息靈通人士均謂、波蘭國前途，乃係一種微妙的問題、舉例以明之、他日波蘭復國之時、未便强迫英法兩國、對蘇聯作戰、以冀收回白俄羅斯與烏克蘭兩區、亦惟以戰爭責任、完全諉諸德國、而由德國割讓土地以資補償而巳、此種情形、波國當局亦所了解、並深知此際未便提出具體要求、一切須視環境而定、而以目前而論、波蘭在軍事上如何與英法兩同盟國合作一層、乃波國各閣員最所注意之事、波蘭軍艦數艘、業已編入英國艦隊、在北海擔任巡邏工作、薛戈斯基總理即當前往檢閱、波蘭陸軍現在法國訓練、至波國所有黃金二千萬鎊左右、亦可於必要時聽由英法兩國動用云（十四日哈瓦斯電） 
[兩德船企圖　衝破封鎖　卒被英船截留]  
　　倫敦　此間有資格方面聲稱、德輸「梅克侖堡」與「巴那拉」兩號在其返德途中、雖利用惡劣天氣與北方迷霧、圖駛抵挪威領海、但仍遭英艦截留、此乃英海軍巡邏效率之又一明證、「梅克侖堡」號兩日前被英艦攔阻時、偽飾為荷輪「霍格柯克」號、查此兩德輪前皆避於南美口岸、迨被截留時、船員鑿輪使沉、以免被捕、德國商輪現所以陸被駛離其避泊之中立口岸者、因彼等準備全部損失而不願續付寄椗費、以德國缺少外幣故也、德商輪今利用種種策　以圖悄然駛過英海軍巡邏隊若干德輪因已逃過英海軍巡邏隊、但德船返德亦無袖於德國、其故以除波羅的海外、其他各海均為英國控制也云、十五日路透電） 
[英國會工黨主席　阿特里仍當選]  
　　倫敦　今日工黨開會、阿特里重行當選為國會工黨之主席、（即反對黨領袖）格林武重行當選為副領袖、全塲均無異議、（十五日路透電） 
[蘇大使與孔院長　商改進中蘇貿易　應增加數量促進兩國邦交　對其他問題亦有意見交換]  
　　重慶　蘇聯大使潘友新十四日晚歡宴孔院長、並討論改進中蘇貿易事、兩氏談商至三小時之久、對於目前貿易狀况、雙方認為滿意、此後更應設法增加其數量、以促進兩國間之邦交、除貿易外、對於其他重要問題亦有意見交換云、（十五日電） 
[縣政計委會聘　各組組長]  
　　重慶　行政院縣政計劃委員會、以縣各級組織綱要業經公布、亟待實施、該會負有擬訂新縣制各項法規及各種計劃方案之任務、特邀請或延聘各種專家、分組研究、以期早日完成、現已聘定者計黃右昌為法制研究組組長、壽勉成為合作研究組組長、金寳善為衛生研究組組長、陳長蘅為戶口研究組組長、趙祖康為交通研究組組長、鄭震宇為土地研究組組長、酆裕坤為警衛研究組組長、錢天鶴為農業研究組組長、陳之翰為社會調查研究組組長、周毓暄為慈善救護事業研究組組長、其人事財政兩組長則由該會副主任委員李宗黃兼任、現各組業經先後開會研究、（十五日電） 
[北路慰勞圑　由綏返寗]  
　　綏西某地　北路慰勞團十二日晨由五原抵此、向前錢將士舉行慰勞大會、由賀衷寒·老舍演說、報吿後方民衆慰問之意、並致激勵之辭、全塲官兵、極為興奮、北慰團至此、全部慰勞任務、已圓滿完成、計自六月二十八日、由渝出發以來、行一萬六千五百餘華里、向將士獻旗獻金、親聆慰勞演說之官兵、在××萬人以上、全體團員、南至襄樊、北迄五原、東達洛陽、西抵靑海、印象最深者、厥為（一）日後之抗日政權、日漸鞏堅、（二）前錢士氣高漲、信念極固、（三）士兵之政治認識及戰鬥技術、有飛躍進步、（四）對於外援乃至後方援助、倚賴心極小、一切力求自力更生、獨立作戰、（五）軍民打成一片、官兵愛如手足、（六）整個西北團結一致、民族與宗敎間之隔閡、不復存在、（七）積極生產、成為普遍風氣、（八）對於文化食糧、民間資本、技術人材之需要、極為尖銳、（九）甘察靑綏人口過稀、而地利富厚、需要大量移殖、又該團十三日後、由綏西返寗夏、擬取道平凉、西安返渝、（十三日電） 
[平昨又發現　反英標語]  
　　北平　旅客抵此者談、日方已在通入天津英租界障碍物前加緊限制、五閱月前完成之封鎖、今已變成「非法貿利」、蓋欲迅即通過者、須出代價、納費多寡不等、苦力納費數分、而載貨卡車則須納費百元以上、同時反英活動聞因經費停發、故沉寂一週、但北平今又發現反英標語矣、莫理遜路·東華門路·哈德門路等均黏此種標語、雖屬新印而詞句則仍為前所熟見者、卽「打倒英國」·「排斥英人」·「反抗英人」等字樣、且皆用英文繕寫、（十五日路透社電） 
[蔣電令獎勵　出力民衆]  
　　長沙　此次湘贛大捷、實以華軍民之通力合作、蔣委長頃有電致某長官、着查明出力民衆及死難同胞、分別獎勵優恤、並將其經過事實、詳報軍委會·行政院、頒發獎章、以資旌揚、（十四日電） 
[美使詹森　改期離渝]  
　　重慶　據美國大使館方面今日宣稱、美國駐華大使詹森、原定於今午乘飛機前往香港、以氣候惡劣、改期啓程、（十五日合衆社電） 
[日機襲榆]  
　　榆林　日機二架、十四日下午五時後飛榆投彈、華損失甚微、（十四日電） 
[徵募寒衣運動　圓滿成功]  
　　重慶　全國徵募寒衣總會、本年度發動徵募棉背心三百萬件、迄將三月、現已獲得圓滿成功、月底可結束八各地徵募成功、如湘省原定二十萬件、甘省原定十萬件、均自動請增十萬件、現決定分發各戰區之棉背心、共計二百七十五萬餘件、內一百七十萬伴、業已就地撥發、餘由總會匯寄代金、（十五日電） 
[警士余鴻祖等　請纓入伍]  
　　康定　西康蘆山縣警士余鴻祖·龐烈華·李華·樂忠·劉詩年·楊建華·李承苧·張樹雲等八名、不願久留後方工作、乃於日前自動聯名請纓入伍、康省府以該警士等深明大義、堪稱警士模範、除傳令嘉獎外、卽將該員等姓名列送第一新兵補充訓練處、請予破格擢用、該縣動員委員會籌備熱烈歡送、以勵來茲、（十五日電） 
[吳光新逝世]  
　　香港　吳光新心臟病不治、十五晨在九龍逝世、（十五日專電） 
[德機不復侵犯　比國中立]  
　　倫敦　聞諸比國可恃方面自十一月三日比國向德政府抗議後、德機不復有飛過比境或侵犯比國中立情事、（十五日路透電） 
　　比國奧斯登城　英國飛機數架、本日曾因遠途而飛至比國沿海一帶上空、其中三架且已被迫降落、一在考克斯德城附近、一在拉潘納沙灘、一在鄰近法國邊境處、據各該飛行昌談稱、彼等因視綫不明、誤為法國境內云、（十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[戰時歐洲進行曲　倫敦特約通信　英帝國踏入戰爭] [  叔棣] 　 
　　誠然的，英國是不得不戰了。------到了不得不戰的地步，處在不得不戰的境遇，逢到了不得不戰的時機。嚴格地說，現在戰，已經太遲。。失去了一個最有力的同盟者蘇聯，失去了英勇的西班牙的政府軍，失去了奧國，失去了武備精銳的捷克，失去了阿爾巴尼亞。這面的損失，在那面的敵人方面，就是反比例的，力量的增强。這個力量的削弱與增强，在英國，是在道幾個月來的外交邋用上，深切地感到了：過去的，歐洲上次大戰以來的，英帝國在歐洲大陸上傳統主動地位，是在突然之間消滅了。代之而起的，却是除了法國而外，大多數國家對英國的不信任。用通常說法，是所謂「威望一的消逝。因而，在這些時來的英國對外交涉上，就遇到空前未有的棘手情形和一籌莫展，這裏面的苦况，恐怕祇有局中人的英政府當局，方可切實地體會到。照英國當局們的說法，是把這情形，歸過於德·意·反宜傳的所生作用。不過事實勝於雄辯·德·意·宣傳機關屢次預言英國的準備出賣別國利益及對侵略國屈服，到後來，也就像英國預言德·意·的侵略步驟一樣，一一的，都先後實現了！其實，又何待每次的後來事實去證實呢，實際上，即使在最後揭曉以前，在英國，也每次確是充滿了種種活動。這一切的活動，想掩着別人耳目使其一點不知道。是根本不可能，何必定須德·意·宣傳機關的揭露。 
　　德·意·不久前又在預言着英國的出賣波蘭，那時，是在大戰尙未正式爆發的時候。如果英國再不决心作戰，那末，那時的情勢，也是很淸楚的：牠立刻會失去波蘭這一個同盟國。波蘭完了以後，（無論是德·意·的同盟也好，是德·意。的附屬也好，）接下來，就輪到法國的成為侵略對象。法國的問題，就等於英國問題；萬一法蘭西帝國末日降臨時，那時，同樣降下來的，也是不列顚帝國的末日！可是，英國張伯倫一流人的最後對策呢，却是：萬一不得巳時，就根本放棄英倫三島，把國都放到加拿大去，這些話，聽起來，是駭人聽聞的；可是，這却絕不是什麼德國戈培爾的傑作；牠的作者，一點也不必打折扣，却就在央倫三島！並且，這也絕不是少數一兩個人的偶然吐露，牠的理論的根據，以及詳細的辦法，寫起那大概來，恐怕也要好幾千字。因為涉及太遠了，這裏且不贅。 
　　我在這裏的主要意思，是在要說明：寓一波蘭完結，接下來，就是英·法·兩國的自身·而循着這條路綫下去，很明顯，一定會達到英帝國的崩潰。所以，英國的遠見人士，立刻就為他們主張取得了全國的擁護，英國不得不挺身一戰。------縱使意·西·參戰也在所不計。 
　　現在戰，固然巳經嫌太遲，但是，如果再不戰呢，那末，以後就嬰更　！所以要戰的話，英國决定現在就戰。------這祇是問題的一面。 
　　可是，還有更為重要的另一面。幾年前的阿比西尼亞問題，英國是可以戰的，然而牠後來不；西班牙問題，牠也有寗願一戰，而不能坐視的必要的，而然牠坐視了：奧國問題，捷克問題，以及今年的阿爾巴尼亞的吞併，每一件，都是牠帝國利益的重大威脅，而在蘇聯與法國堅强支持下，每一次，也都是牠作戰最好的時機，然而，牠不獨不戰，相反的，却帮助了德·意·屢次拆散法·蘇·的合作和共同行動。現在呢，德·蘇：突然緩衝的情形下，軍事意義上說，英·法·所處地位，道些年來，是最不利的一次，然而，牠却决定開始了戰爭！這，又為了什麽？ 
　　這樣叙述下來，到這裏，我們似乎碰到了間題的焦點；英帝國這一次抱了怎樣的見解和期望而踏入這次戰爭的呢？ 
　　令我們非常注目的，首先，是英國遠見人士們，（我的意思，是指着以邱吉·艾登·哈立法克斯·等人為代表的一集團。）對於「蘇德互不侵犯協定」的看法。上面的文章裏，我曾說過，如果英國相信蘇。德眞會同盟的話，那末，這次的仗，是沒有法子打的。現在想想，我一點也沒有說得過火；相反的，我再加上一句：如果一旦英國發現蘇·德·「眞」有「同盟」的傾向時，我想，那時候，是大概到了戰爭結東的前夜了。這，不過是一種為了說明方便的假設，自然在根本上，也許是絕對不可能的。所以，目前由英·法·兩國宣傳輿論機關所傳散的蘇·德·「同盟」說，英國的今天，很少人加以置信；那樣的說法，是說了讓別的國家人們看的，作用是：原先對蘇抱有希望的國家要失望；原先對德抱有希望的國家，也要失望。於是，在對蘇·德·普遍失望的國際空氣中，另有文章可做的，毫無疑問，應當是英法的外交。 
　　對於蘇·德·問未來關係的估計，形式上，與這一次的英國態度，好像張伯倫首相在議院裏所說似的：「並無什麽影響」。可是實際上，我們必須知道，這却是在英國決定牠的態度時，最根本的因素之一。 
　　希特拉一手挾着了「蘇德互不侵犯協定」，一手就指揮大軍，開始進攻波蘭。時，他向英國表示：這一次他的對象，祇是波蘭，與英國絕無關係；但另一面，却由齊亞諾向柏克勸說，以為英·法·這時，是不會為波而戰的，所以上計，祇有一個與德妥協。假如這時英國再下決心作戰的話，那末，一轉瞬間，波蘭就會成了德國的同盟國。 
　　波蘭態度動搖了。但英國外交却開始活躍，支持波蘭，共同作戰。 
　　情勢非常明顯，這樣一個危險，是存在着的；萬一波蘭終被德國擊潰呢？那末，那樣子，目前英國的決定，豈非是自我煩惱？ 
　　答案是絕對的否定。理由呢，大概可以歸納起來，為：（一）如果萬一波蘭被擊潰，被吞併，那末，一個被吞併了的波蘭，是說明着替德國增加了一個內部的矛盾和負担。可是，萬一德·波·妥協吿成，成了同盟的話，那却是在說明着，在國際要求重分世界資源的戰塲上，英國又多了一個新興的對手。到底那一途為害較輕呢？是一望而知的。（二）波蘭有一百多萬軍隊，而且是相當地現代化了的。德國想徹底加以擊潰，不用說，是得凖備相當的消耗。（三）如果戰爭延長下去，意大利與德國間的，為這事的磨擦，是會增加了起來的。（四）德國這種風雨雷霆的侵略氣燄下，一切東南歐的小國，都會恐慌起來的，一到波蘭危急，牠們當然可以自動起來援助波蘭。（五）而最主要的一點，一朝失去了像現在波蘭那樣一個有力障隔後的蘇聯與德國之問，無論如何，以後是到了多事之秋了，無論如何，這兩個英國最大的敵手，都不得不由敵視英國的目光裏，分出一部份來，彼此去互相注視了。 
　　這些英國方面的預期，能否一一實現，目前還不得而知。不過，當波蘭應戰時，英國在目前的希冀，巳經達到了一半；當英·法·同時對德宜戰，一舉而永閉了德·波·妥協的門時，英國目前這一階段的願望，已經完滿地實現。 
　　波蘭已經戰了起來，而且也當始終這麼戰了下去。------為了自己，也為了英·法· 
　　目前大家注意點的集中地方，大概是：英國到底怎麽實踐援助波蘭？前些時候，（現在也還在傳說着）據說，英·法·準備於戰爭一爆發時，立刻派遣大批遠征軍，由海上輸往波蘭，一路由北歐各小國登岸，一路由羅馬尼亞登岸。現在呢，這一個傳說，照種種象跡看了起來，大概是落了空。何况，北歐各國與羅馬尼亞嚴守中立的悄形下，這一計劃，縱有，也無從實現。目前英國的對波援助，照這裏半公開的傳稱的計劃，大概是集中在兩方面：一面是空軍的應援，一面是借軟。據波蘭自己說，牠是可以向蘇聯買取大批軍火的。關於借款部份，自從戰爭爆發以來，英·法·巳經對波成立了八百五十萬鎊。總之，將來事後對於英·法·的是否誠意援助波蘭，應當以在道一個階段內，這兩方面做到什麼程度為準，而加以判斷。 
　　軍事形勢上說，蘇聯不加入，其餘東南歐各國，及北歐各國不參戰的情勢下，波蘭對德國的應戰，政治作用，要遠過於軍事。這是一個犧牲性和政治性的戰爭。想獨自對德獲勝，大槪是絕對不可能。這個階段內，如果上面列舉的後面三種國際形勢，終於如英國願望而產生，那末，應該說是最理想的結果，否則的話，我們不妨老實說一句：英國對德戰爭的進行方向，就不得不有點飄搖了。但是飄搖並不是退後，正相反，因為方向飄搖了，那些執掌英帝國前進舵的舵工，就更不得不於動盪中，這時預先去尋覓出路。（未完） 
教育消息 
[蘇省敎育會議決案　整頓縣之敎育行政機構　救濟淪陷陷區失業敎育人員]  
　　（興化通訊）江蘇省敎育廳為謀推進本省敎育特召集本省各省立中等學校校長、各縣敎育局長、及裁局縣份之科長及督學、各縣縣立中學校長、各縣私立中學校長、省立小學校長、及有關敎育人員等、曾於九月間在興化開全省敎育會議、到八十二人、馬元放廳長主席、報吿及討論、分所有提案為「敎育行政」「中等敎育」「初等敎育」「社會敎育」「敎育經費」五組、決議要案共二百五十四件、會后由敎廳紀錄人員整理、頃已發表全文、探錄於下、 
　　（甲）敎育行政組 
　　（一）本省淪為戰區各縣敎育行政組織、對於設局設科或併科、乏一定凖繩、茲擬訂本省戰時各縣敎育行政組織辦法草案一種、規定完整淪陷收復各縣敎育行政機構標準、是否可行、請予討論案、決議修正通過、（二）本省游擊區內敎育行政督學不能完全兼顧、應於縣政府內專設科長負責主持、以利進行案、（三）調整及推動淪陷縣敎育行政案、（四）改革地方敎育視導制度案、（五）淪陷區仍應一律設置敎委、請公決案、（六）淪陷區各縣敎育、為增强視導效能、應請恢復專任敎委制度案、（七）淪陷縣區仍應設置敎委、以便加强視導及聯絡工作、而增敎育效能案、（八）擬請淪陷縣份增設敎委一人、以利視導工作案、（九）淪陷區域道路險阻學校數多、縣份視導工作異常困難、勢須規定敎委人數、以利視察案、決議以上八案、合併討論、主案改為「調整各縣敎育行政機構案」照第一案修正通過之本省戰時敎育行政組織暫行辦法規定辦理、（十）茲擬訂江蘇省縣長敎育局長戰時辦理敎育應行注意事項、請予討論案決議、修正通過、（十一）淪陷區域內不變節之敎育人員、應規定獎勵辦法案、決議通過、請敎育廳訂定獎勵辦法、公布施行、（十二）抗戰以來、對於附逆敎育人員、中央尙無明文法條規定懲治、及自新辦法、茲為便于懲治及處理自新附逆人員起見、特擬訂江蘇省附逆敎育人員、懲治及自新暫行辦法一種、是否可行、請予討論案、（決議）修正通過、（十二）本廳先後所頒淪陷各縣敎育計劃、淪陷各縣恢復各級小學暫行辦法、淪陷各縣設立鄕鎭私塾暫行辦法、淪陷縣份辦理戰時流動學校暫行辦法、在淪陷區實行有無因難、應否加以補充、請予討論、決議、如有困難由各縣單獨呈廳核辦、（十四）茲凝訂破壞敵偽奴化敎育計劃、請予討論案、決議、修正通過、（十五）請設法救濟淪陷區內敎育人員案、（十六）救濟失業敎師案、（十七）淪陷區域失業敎師如何救濟案決議、以上三案合併討論、以第十三案為主案、請敎育廳令完整縣份、於敎費結餘項下、酌提經費充救濟淪陷區內失業敎育人員之用、救濟辦法由各縣自訂呈准敎育廳施行、（十八）中學畢業無力升學者應如何救濟案、決議、送廳參考、（十九）本省各級學校、對於國民精神總動員及國民公的應如何切實厲行案、（二十）請規定以國民精神總動員、及國民公約、為各校訓育主要內容並訂定詳細實施辦法案、（二一）各級學校、應加緊實施精神訓練案、決議、以上三案合併討論、以第十七案為主案、照十七案所提之江蘇省各級學校厲行國民精神總動員及國民公約實施要點修正通過、（二二）淪陷區在敵偽環伺日急之下、各學校應儘量避免學校形式、耑在內容方面講求、改良私塾及自修補習團、應儘量鼓勵推廣、其敎學管理訓練等等、幷應與學校同樣辦理請公決案、決議、查照第十案、通過之縣長敎育局長戰時辦理敎育應行注意事項之規定辦埋、（二三）淪陷區人民遷移不定、各小學生實到數、自屬不免有驟多驟少之現象、學額標準宜稍减低、以免驟少時有不能存校之虞、是否有常請公決案、決議、由各縣自行呈廳核定、（二四）戰事緊急期間、城鎭各校宜有如何之適當措施案、（二五）戰事緊張時期、敎育局不能在鄕鎭辦公時、應即遷往安全地點辦公、並分區派員主持、以便聯絡而增效率案、（二六）本縣地域遼闊、形勢特殊、必要時局址遷鄕辦公、施政不便、可否添設辦事處、以資補救案、決議、以上三案、合併討論、查照第十案所通過之縣長敎育局長、戰時辦理敎育應行注意事項之規定辦理、（二七）茲擬定地方敎育視導工作綱要、請討論案、（二八）督學敎委視導之中心工作、應如何確定案、（二九）戰時地方敎育視導工作、應如何實施案、決議、以上三案合併討論、照第二十七案原定綱要通過、（三十）廳頒視導用表、至為完善、惟施行以來、窒碍尙多可否酌予變更期合戰時需要、請討論案、（三一）查前頒縣視導人員、用表廿五種、種類繁多、應用不便、擬請重行製訂案、（三二）六年廳頒視導用表、種類繁多、非常時期、似難應用、宜如何變更案、（三三）督學敎委視導用表、擬請重行規定、以適應戰時需要案、（三四）擬請修訂督學敎委視導用表、以適應淪陷縣份視導工作案、（三五）請修訂督委視導用表、以便戰時應用案、決議、以上六案合併討論、請廳頒發督學敎委簡明視導報吿表式供各縣應用、（三六）督學、敎委、視導報吿應如何按期呈報、俾便隨行核飭以增效能案決議、查照督學敎委規程辦理、（三七）小學輔導制度似應恢復與改進、擬請廳添設省輔導員、各省立小學添設輔導部主任（或輔導員）、各縣敎育委員及完小校長均應切實輔導地方初級小學而資改進敎育案、決議送廳參考、 
[中英庚款會　錄取留英學生]  
　　暫在學校機關研究實習 
　　（重慶十五日電）中英庚款董事會本年錄取留英生郭永懷等二十四人、因歐戰中止出國、該會巳為各生洽定相當學校機關研究實習、並各延聘導師指導、俟明年歐戰或能平定、再行出國、 
[敎育簡報]  
　　本市博物院路亞洲文會本年度之第三次文化講座、於十六日下午五時半、在該會舉行、講題為「中國陶器之發明史」、歡迎各界聽講、 
　　本埠雷氏德工學院同學組織之雷社、昨日舉行第二次社員大會、公選黃震傑邱寳璉為本屆正副社長及幹事數人、並請名人演講、 
　　工部華人敎育處主編之第一卷第八期小學內容精彩豐富、愚園路兆豐小學昨舉行全校圖畫競賽、優勝者計有高年級盧妙格·吳漢甲·錢蘊華、中年級夏錫坤·刁正邦·奚其吉·低年級楊玉蟾·吳伯純·姚谷蘭·徐乃光、 
[靑年會職業講座　開講實用商事法]  
　　本市八仙橋基督敎靑年會、為研究增進經濟學識、主辦之職業講座、第六期已決定聘請本市東吳法學院敎授王效文主講、總題為實用商事法、日期決定第一講本月二十二日講公司法、第二講定二十九日講票據法、第三講定十二月六日講保險法、第四講定十二月十三日講海商法、每講於下午七時半起至九時止、參加者隨繳報名費五角、額定五十名、 
體育新聞 
[二屆中靑籃球賽　今晚舉行揭幕禮　七時半在該會健身房　甲乙組分部名單公布]  
　　第二屆中靑邀請籃球聯賽、參加者甲乙共四十勁旅、定今晚七時半在八仙橋該會健身房舉行隆重揭幕典禮、（原定為下午六時、茲為便利球員參加起見、延後一小時半、）由該聯賽委會主席周家騏担任大會主席、節目共七項、除敦請黃麗明女士演講及全體隊員攝影以留紀念外、並放映上屆奧林匹克世運會影片、各隊全體隊昌務須於七時前由南首大門入塲、在體育部臨時辦公處（設會友家屬室）報到取鑰匙、至更衣室穿齊制服、然後進入健身房參加典禮、該賽甲乙組均分部舉行、由各部冠軍再决奪各該組總錦標、甲組分「中」「靑」兩部、乙組分「籃」「球」「賽」三部、各部均為八隊、甲組「靑」部碰壁隊則係表演性質、並不計分、同時甲組泰山更名仙樂、藍白更名滬靑、乙組靑友、稅專兩隊放棄參加、另由雲隊弘毅塡袖、聯賽定後日（星期六）正式開始角逐、比賽秩序即將排定公佈、茲將揭慕節目及分部名單探錄如次、 
　　（一）主席報吿宗旨（聯賽委員會主席周家麒）（二）名人演講（黃麗明女士）（三）發給球員證、（四）球員誓詞、（五）攝影、（六）電影、（七）散會、 
　　甲組、（中字部）華聯、友聯、滬靑、飛鷹、同仁、天行、藍黑、慕爾、（靑字部）强華、叙芳、梁溪轟炸、仙樂震旦、碰壁、中一 
　　乙組、（籃字部）優游、雲隊、奇隊、淸心、强華、伶友、晨友、浸聯、（球字部）上行、紅黑、金城、麥倫、翼隊、羣毅、晨操、中行、（賽字部）曁中、曉光、南光、光實、國光丙、弘毅、慈聯、華聯會、 
[萬象華陳洪光　不日離滬南行]  
　　萬後日赴重慶 
　　東華足球隊著名左翼萬象華君、服務於中央銀行、最近奉命調赴重慶總行、巳定本月十八日（後日）搭怡和輪南行、後衛名將陳洪光君、服務於本埠太平保險公司、最近亦奉命調任菲律賓公司經理、巳定下月中旬離滬赴菲就任、 
[讓分籃球賽功德圓滿　飛鷹榮獲亞軍]  
　　仙樂第三南洋第四　今日下午頒發獎品 
　　百樂門體育會主辦之讓分籃球錦極賽、自總決賽週中、樂組冠軍叙芳擊敗百組冠軍仙樂、第一届冠軍已為叙芳所得後、南洋敗於飛鷹、第四位亦確定南洋、獲得亞軍決賽權之飛鷹、及冠軍落選之仙樂、於上星期日競奪亞軍、結果飛鷹以五十二對卅四、（前半飛鷹亦領先十二分）擊敗仙樂、榮獲第一届亞軍、仙樂得總分第三名、至此第一屆讓分籃球業已功德圓滿、定今日下午四至五時頒發獎品、除已取銷資格各隊外、希參與競賽各隊推派代表至愚園路百樂門體育會內向周智領取、獎品聞係精美之紀念別針云、總決賽名次如後、冠軍叙芳隊、亞軍飛鷹隊、季軍仙樂隊、第四南洋隊、 
[申報乒乓隊戰報]  
　　申報乒乓隊、昨應梁溪乒乓隊之的、作友誼賽於梁溪球室、梁溪隊乃新六盃錦標賽中之佼俊者、故戰來異常精彩、結果申報隊以四比三倖勝、梁溪隊歡迎各隊作友誼比賽、通訊處七浦路無錫同鄉會、 
[新六盃乒乓賽]  
　　昨賽結果、中儲中勝中友中（新）十三---十、永安勝梁溪（盃）十三---五、郵務乙勝健聯、（盃）十三---十二、 
　　今日秩序、浙興浙與益友A（新）七時、華聯女---同志（新）七時、健北---飛馬（新）七時、浙與---益友B（六）七時、隆茂---友邦（盃）七時·聚志---郵務乙（盃）七時、中儲中---電話（盃）七時 
[友誼籃球賽　强華力挫小熊]  
　　結果四五比四三 
　　强華籃球隊與小熊、昨晚七時作友誼賽於西靑、卡遜昨亦出塲、小熊陣綫極為整齊、交鋒以後、局勢緊張、前半時廿三比廿五、强華落後兩分、强華最後一節、着着佔先、以四十五對四十三獲得最後勝利、 
　　强華　犯分 
　　許文奎〇十道 
　　周智一五 
　　顧森康〇六 
　　陳祥龍一十 
　　張少卿一八 
　　顧利康二六 
　　總結五四五 
　　小熊犯分 
　　勃林基一十 
　　張杜蘭〇二 
　　佛尼克〇二 
　　郭奈脫〇二 
　　克萊司〇九 
　　佛洛夫〇二 
　　卡遜二十四 
　　列洽威三二 
　　總結五四三 
[滬靑籃球隊成立]  
　　滬靑籃球隊最近組織成軍、擁有名將孫惠培·陳邦珍·李祖德·陳鴻祺、及最近抵滬之華中籃球好手王强·陳嘉利等、實力頗稱强勁、業已參加本屆中靑邀請賽中角逐、該隊由沛雨嶠氏主持一切、並聘定王守方担任指導、錢旭滄為顧問、聞宗元任總幹事、何心易為幹事、全隊名單如下、 
　　隊長孫惠培·隊員李祖德·陳邦珍·王强·邱孝慈·陳鴻祺·陳嘉利·郭炳坤·陳啟輝·謝天保· 
[運動簡訊]  
　　倫敦通訊、台杯選手蔡惠全、於紐梅爾登總會賽中、以一比六、六比一、六比三、擊敗英台杯選手施愛斯榮鷹該組冠軍、 
　　上海銀行籃球隊、定今晚七時假總行會議窒開談話會、討論參加中靑聯賽事宜、希指導及全體隊員出席、 
　　孤軍「軍官組」籃球隊、一分敗於紅棉、廿六對廿七、又孤軍足球隊昨初次角逐、一對一戰和育才公學、 
　　法商電車公司同仁組之乒乓隊、歡迎約賽、地點法租界盧家灣法商電車公司車務處結賬問盧頌平君轉、 
　　虹口越野隊主辦之本年度公開七英里平力賽、定本星期日（十九日）上午六時三刻在威海衛路民智中學門前起步、今日下午七時截止報名、 
　　中華運動裁判會會員俞菊廬昆仲、定今日假座法大馬路鴻運樓為尊翁幼達先生舉行六秩大慶、 
　　先施公司勇毅籃球隊與濱海中學籃球隊、作友誼賽、結果以三十七對二十五勝、勇毅歡迎約賽、通訊處南京路先施公司五金部黃玉璇、電話九五六四〇轉、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　加碼與了結平衡　金市所跌極微]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、變化殊少、起伏不大惟一般實力比較充裕之經營者、依然隨機加碼故雖有散戶不斷湧出、亦無重大影響、且前途極難捉摸、以目前環境而論、恐本週內未必能向榮、晨開即現萎靡、原受外匯仍鬆及現金號在售之影響、竟退達三千六百四十五元低價開盤、幸不久錢兌業等塌便宜貨競買、怠勢稍挽、徘徊於三千六百五六十元之間、延至十時半許、外匯忽報回緊、人心略振、金號代投機商不時加碼、立昂達三千六百六十八元、惟收盤前因匯市由軟轉平、賣風復來、仍回低至三千穴百五十元、午後因外匯週三無市、塲內平靜、祇證券帮購入若干、價格峪高、收盤已吿三千六百六十元、較上日僅小一元、全天交易稍淸、的千兩左右、銀樓飾金鎮日無變、海關金等仍平、 
　　烚赤祇跌二元 
　　自展每條（十兩）初開因匯市略形硬化、加以現金號售意殷切、開市竟撳小十七元、現金號售予銀樓帮十兩、為三千六百四十五元、開後某錢兌業即來塌便宜買進、售者見機扳價、頓見回起十五元、錢兌業進證券帮卅兩為三千六百六十元、後因金號代客吐出百餘兩、復撳低十元、金號賣予證券帮四十兩、為三千六百五十元、時外滙忽報回軟、人心一振、某金號代投機商收購、且香港帮亦稍來活動、故又見回升十八元、銀樓帮進金號二十兩、為三千六百六十八元、旋以散戶賣風又起、且匯市已由緊回平、進者頓形寥寥、遂再下降十八元、錢兌業互做十兩、為三千六百五十元、午刻重行回高、錢兌業進金號二十兩、為三千六百五十四元作午收價、午後情况愈靜、開市做高一元、證券帮進金號一十兩、為三千六百五十五元、後證券帮續吸數十兩、又抬起五元、證券帮進錢兌業二十兩、為三千六百六十元、入後回落二元、錢兌業互做十兩、為三千六百五十八元、後銀樓帮進金號二十兩、為三千六百六十元作晚收價、結果軋小二元、查已連跌四天、共計七十元、全大二十三元上落、現金號之牌金售出價、照烚赤較高十元、收進約减小二十餘元、現標金照掛牌金低五六十元之譜、 
　　飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金每兩兌出、因烚赤鮮少變動、故終日未見更改、大同行仍懸三百七十元原價、新同行與上價相同、收進仍均减低十五元光景、 
[交易不旺　滙市絕平]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、均無上落、英美匯暗市、靜中微現鬆勢、惟結果與隔昨收盤不分榮辱、晨初以英美匯兌略縮、致開盤重吿英平美緊故態、嗣因日行正金曁美行前來吐塞、及投機商繼續拋賣、雖滙豐見賤願吸、然頭寸已感充足、英金曾長至五辦士二五、美匯亦硬達八元六二五、旋乃進口商需要結匯、並投機商亦獲利補空、故市勢一度吿軟、為五辦士二〇三一二五及八元半、延至午刻、買賣雙方、猶豫小前、成交頓轉淸淡、遂於平定狀態下、即吿收盤英金五辦士二一八七五、美匯八元五六二五、與上日相埒、期貨趨勢、亦與現貨無異、半天成交平平、 
　　日商賣出洋行進 
　　晨初以倫敦大條、近期縮一八七五、遠期跌二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美·對法均平、對滬大〇六二五、美對英小一二五、對滬長二角、對法升一二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金五辦士二一八七五、美匯八元五三一二五、較之前收、英平美緊〇三一二五、乃匯兌轉縮之故、開後日行首來塞出、兼美行及投機商亦有賣胃、惟匯豐見賤吸進、故鬆勢緩和、計正金吐予匯豐現貨英金五辦士二五、繼之投機商賣予大通等外行現貨美滙八元六二五、同時某行亦售予同行現貨美滙八元五六二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉小一分二五、此後洋行界稍來扒進、並投機商等補空、致情勢一度轉軟、計洋行結進外行現貨美應八元五六二五及半元、繼而投機商補進有利十二月份美匯八元三七五、時英金亦隨軟至五辦士二〇三一二五、嗣因賣買觀望、成交頓稀、是以為狀亦見平定、延至午收、銀行現貨賣價、英金五辦士二一八七五、美匯八元五六二五、十二月份英金五辦士一二五、美滙八元三七五、結果比上日現期英美兩匯、俱無榮辱、午後週三無市、 
　　香港滙市無變化 
　　香港十五日電、今晨匯市開盤平平、英美日滙均不動、申匯現貨微升一元、為二百八十四元、十一時三十分、平平無榮辱、下午週三無市、 
　　天津美滙略鬆動 
　　天津十五日電、今晨匯市開盤呆滯、英匯不動、仍為五辦士〇六二五、美匯現貨鬆〇六二五、為八元二角半、申匯升七角五分、為一百〇三元二角半、「聯鈔」暗盤亦昂七角半、為九十二元五角、 
[外幣盤旋]  
　　昨日英美金鎊供求兩稀、市况呆滯未更、英金票因鎊價虛弱而稍降、美金票需要較殷、市價盤旋帶堅、初為十一元六角二分、晚市為十一元六用五分、過程變動頗狹、香港票新加坡票疲弱、市價微降、法郞荷蘭票需要見增、市况稍堅、日金票需要未盛、晚市為一元二角九分、朝鮮票供求呆滯、晚市為一元一角五分五厘、昨日市價、英金票降二角、美金票升三分、香港票降一分、法郞票升五厘、新加坡票降一角、荷蘭票升一角、其他各幣俱未更動、 
[從烚赤換算爲標金]  
　　答應永玉先生： 
　　自八一三戰後，本市標金市塲現貨交易，完全停止，故市上現標金，多數已為收購鎔化為烚赤，蓋現時金條之買賣，惟烚赤而巳。故將標金售與現金號或銀樓業等，必須除去火工若干，但為數不大，且無正式之規定。惟標金之成色較遜於烚赤，標金原祇九·七八，烚赤則有九·九三，相差為〇·一五。若欲求標金一平（重七十兩）之價，祇須將標金一平（七十兩）乘烚赤之市價，再乘標金與烚赤成色之差，以烚赤一平之市價相减即得，其公式如左： 
[貼現不變]  
　　昨匯劑票據貼現率、每千元上午由三十七元、步退至三十六元、下午站於三十六七元間、終為三十七元、與上日價同、錢業公會拆息、早午兩市仍開一角五分云、 
[美銀仍平　英印疲落]  
　　十四日倫敦電、銀市大衆賣出、缺乏維持、少交易、市面平、收盤後尙平、印度照掛牌價稍有吃胃、大條銀、近期縮一八七五、遠期跌二五、紐約銀電、美現貨呆定、又孟買銀電、印銀市况平疲、現貨與十二月均跌十七安那、一月份小十五安那、 
[證劵　內債閒散　外股復昂]  
　　證劵暗盤、昨日市况经隔日一度之上漲後、即無續漲能力、所傳借款之說、仍屬無稽讕言、稍有興奮之人氣、適為老多頭出籠所利用、欲抑必揚、此固多頭投機之手段、惟惜盲從者不加思索、隨波逐流、南京謠言、愈喧愈盛、昨日午前市價初堅後疲、終仍稍稍安定、多方仍在掙扎、多方之狡黠者已在緩緩塞出、午後初做再行拉抬、以迷浮多耳目、但出籠漸漸加衆、市價乃緩緩下垂、而一般散戶尙有乘低收進者、天生大豐久豐等始終賣出、結果乙種打破九元、戊種打破八元、略漲一日、完全曇花一現、比隔日小一角至五角、成交總數約計七十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交寗紹輪船公司股價爲八元、成交廿股、 
　　衆業公所市况寗靜趨堅、鋼業股奇峯突出、開盤時祇十二元二角、嗣後逐步挺進至十三元二角買進、三角賣出收盤、成交額相當龐大、橡皮股仍稍鬆軟、 
　　倫敦十四日電、今日中國外債掛牌行市仍吿平穩、上下檔各公債均無榮辱， 
　　倫敦十四日電今日英商遠東各公司股票掛脾行市又轉下游、各股大致均見跌落、上海自來水A種股跌一鎊、為十鎊正、麥加利銀行股續跌五先令、為八鎊正、滙豐銀行英倫註册股跌一鎊、為八十四鎊、古拉客林傍橡皮股跌二便士、為十八先令一便士、 
[紗花　粗紗供求兩旺　行情無大上落]  
　　紗市平靜、但起伏狹小、交易淸淡、故情况無勁、至於現紗銷路、細紗雖不廣泛、惟十支粗紗、華南諸帮納胃依然寬宏、且搜羅不絕於途、然廠方為减少存貨及推銷起見、均願開售、由此一來、市價不能上升、但比二十支紗價為昂、目前就一般經營者之議論、謂原棉鬆落無望、廠方成本提高、紗市基礎、或可鞏固一步矣、 
　　現紗晨開市態無大變遷、開價為六百四十七元、旋以外匯掛出勿動、人氣尤平、少頃聞廣帮粗紗吃胃仍强、同業復來收進、又見回升至六百四十八元、但市塲情形仍屬散漫無勁也、查半日成交一千三百五十五包、行情大致與上日不相上下、廠方由崇信廠開出二十支大發二百五十包、價為六百十二元現墊、十支大發一百包、價為五百二十元、今日出口紗有一百四十四件運香港、十五件運廣州灣、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行七八五　福州一二五 
　　雲南二五　香港三五〇 
　　內地七〇　統計一、三五五 
[業中囤藏　棉花待賈而沽]  
　　本棉交易略見清淡、良以紗市乏勁、廠胃又復不健、日廠始終求見動辦、惟永安廠近來在粗紗方面、開出不少、補進平果爾原料、以抵銷襯、略為點綴而已、但同業心思濃密、將身骨乾燥、顏色鮮潔之貨、業已打包囤藏上棧、以待善價而售，足見看高意思甚挺也、蘇北來源、計通花三千七百二五包、常陰沙四百八十八包、北沙來六百七十四件、又今日出口花有三百五十七件運香港、五十件運海口、茲將現棉情形錄後、 
　　海提尖　一二七·〇〇　同業進　二〇〇包 
　　常陰沙一二九·五〇　同業進四〇〇包 
　　通花一三五·〇〇　一三五四〇　同業進三六二包 
　　美細絨一二九·五〇　同業進二〇〇包 
　　通花一三五·二五　同業進三〇〇包 
　　平果爾二八·〇〇　永安進二〇〇件 
　　另訊滬埠外棉交易、日來又吿沉悶、紗銷未見起色、故使廠方靜寂、同業亦暫抱觀望態度、然日方廠商、尙有零星美棉交易、惟為數甚微、俱為即裝者、然大衆意見、美棉交易、或有向榮之日也、 
　　外棉市價、紐約棉市、日來殊形活躍、昨日晨初即呈堅定形態、布疋銷數、日見起色、嚴近父有大批開出、因之廠方需要甚健、引起大量之現貨交易、同業因而在市搜購頗烈、故竟有迷日之漲風、並引起大部空頭之抵補、昨日收盤、較之上日又漲三四磅音、然昨日印度連同預測、反見跌落四羅比餘、埃及停市業已二日、利物浦跌七便士、 
[糧食　客秈囤貨　昨有回出]  
　　米市自此週內一路飛升、各價似達頂盤、前午市一度轉懈後、昨則開手仍屬平常、乃囤戶因見實銷已覺冷淡、私計似乏盈利希望、不約而同大都停手、兼之本鄉店胃、愈為懈淡、致形勢頓反前之轟動而呈軟弱、惟客販方面、以身本關係、猶抱守持之策、售意不鬆、在雙方相持之下、所以中市現象形成定色、然際此市面、恒見劇烈變化、無論買賣雙方、一遇市面不振、即其戒心、囤戶見此景象、突有回出、霎時跟踪直追者頗不乏人、羣相拋售、市貨充斥、本鄉作客均袖手觀望、銷塲愈呆、市面遂難支持、頓見下遊結果、若新粳以到貨獨旺、有蘇崑靑泗楓練等貨二十三四車、行情較前市立降半元光景、餘外各貨亦貶短二三角不一、若江北尖初開為二十八元、收盤為二十七元八角、次至二十七元三四角、京蕪尖初開二十八元一二角、後祇一十八元二十七元八角半、次至砶米二十六元半、總計統市成交數僅六千餘包而已、 
　　客秈晨間續有店囤鄕作問津、貨方再度扳提、市價一度喊起一二角、惟店舖納胃甚懈、稍辦即止、而內地鄉莊亦嫌昂觀望、囤戶操縱漸乏憑藉、旋聞某行等昨日新到皖秈二萬多包、巳在卸棧中、獲利浮戶立有售出、市乃逐次平落、統市交易亦不足二千包、然蕪湖秈高價已開至二十八元二角云、 
[粉無整批去路]  
　　現粉市况、頗見平庸、因銷場方面、寂無生氣、南北兩帮、祇有零星點綴，迄無大額去路、即本街零批交易、亦受內地雜脾粉廉價傾銷影響、進胃呆懈、統市僅有靑島帮散戶、及港帮因有船位、略有配置、成交不足三萬包、二號粉廠盤續開七元一角、回籠棧單粉售價別小五六分至一角不等、情勢大致與前相仿、 
　　麥市續呈僵局、各廠進胃、一致呆頓、囤戶更觀望不取、結果僅市塲方面、做開蘇州麥三車、價為十一元一角半、較前已跌二三角云、 
[油市　豆油再漲]  
　　神戶桶油七十五元　生汕運港頗為不絕 
　　荳油市况、處於來源不湧之潛勢下、造成投機家之壟斷、以致行市一再猛抬、神戶桶油已達七十五元之罕有高價、簍裝油雖比較鬆動、但大局依然邁步前進、行情頻升、昨桶油漲一元五角、簍油升一元二三角、成交神戶油十桶、價詳市價欄、大連油二十桶、膠州油三百件、靑岐油一百件、烟岐油一百件、江北桶油三十桶、靑島桶油五十桶、又二三禮拜交一百桶、花生油港帮小動、由本街去膠州一百件、靑島桶油一百五十桶、行情比前市漲一元至五角、 
　　香港以港滬匯價合算、且為積儲起見、又値生油出新之際、故生油運港、頗為不絕、昨日又有生油一百六十件及四千一百四十聽運港、復有生仁一百二十三包、豆子九百六十七包、同於今日出口赴港、運往海口者有豆十八十七包、到滬豆子只二百二十包、由北沙來、 
[疋頭　寬緊駝絨　及時旺銷]  
　　昨呢羢交易零多整少、貨價則依然堅挺、但由掮客轉手之佣金、賣方暗中似肯增加之象、寬緊駱駝羢現正應時當令、因之銷勢甚形暢旺、呢絨業無一不健進者、頭號毛背駱駝絨每碼批售五元七角半、天翔無敵牌條紫美術絨每碼批售五元五角、緯綸老虎圖五元二角半、維一雙鹿圖二元七角半、美術三元六角、天和五福牌二元〇五分、其他雜牌次號貨普通售一元八九角、洋貨帮綢緞莊門市舖子進胃較呢絨帮為盛、 
　　今日出口疋頭有一百八十四件運杳港、九十七件運廣州灣、二十八件運海防、二百四十四件運海防、 
[五金　竹節鋼條　略見遜色]  
　　竹節鋼條、日前在跳甚厲、本街建築帮及津烟靑諸帮相率採辦甚殷、唯自最近以來、人心轉變、標凖反見軟化、較前略遜四五十元光景、刻市如三分至四分、每噸沽七百五十元、五分至一寸、每噸售七百十元左右、日前建築帮辦去二十餘噸、靑島帮宣購三十噸、（但未運去）、天津及烟台亦裝去十餘噸之譜、又運往寗波二十噸左右、運往福建亦有十餘噸云、 
[統計　物價之變動] [  慧]  
　　---九月份---（一） 
　　九月份的漲價之風依然繼續不已、主要的原因、是受歐洲發生戰事的影響、因為一般商人、深恐外貨來源、勢將受阻、僅恃市上的存貨、決不能供來日的久銷、于是居奇心理、瀰漫全滬、更有業外囤戶、希冀童溫上次歐戰的財夢、」狂抬價格、搜羅囤積、在雙重壓力之下、物價安得不昂騰、因之漲價之聲、日有所聞、甚予社會上的遭受、無疑是加速購買力的减縮罷了、這裏、單就九月份在報章上刋登漲價通吿、來統計一下、至原枓物價、本來是早晚不同、每天各報的商情攔內、皆有登載、可供查閱、此地祇得從略了、、九月份漲價共壯一百三十七起、較八月份减少二十九起、就一百三十起的漲價商品類別、可分飮食·衣着·用品·金屬電氣·印刷出版·醫藥·文化用具·包裝·交通運輸·化妝品·燃料·土木·裝飾·原料·淸潔衛生·燭箔等十六類、就中首推飮食品漲價單位二十六起為第一位、金屬電氣品二十一起第二位、日用品十九起第三位、交通運輸品十七起第四位、醫藥品十六起第五位、文化用具十三起第六位、衣着品和化妝品各十二起第七位、印刷出版品八起第人位、土木品六起第九位、包裝·燃料原料各三起第十位、裝飾品二起第十一位、淸潔衛生和燭箔各一起殿末、茲報各業漲價的貨物和漲價的成數分說于下、 
　　（二）西菜照原價漲一成半、（西菜業公會）、 
　　（二）玉蜀黍粉先後漲價二次、第一次每百磅漲至二十二元、第二次漲至二十七元（大輿社） 
　　（三）醬油精普通鮮汁、每拉漲售五元、普通白鮮汁六元、特製濃度照加、（康泰廠） 
　　（四）酒菜照原價漲四成、（酒菜館業同業公會）、 
　　（五）補汁牛肉汁每瓶售一角五分、每三十瓶四元五角、童鷄汁每瓶四角半、每三十瓶十三元五角、加大瓶牛肉汁每瓶二角、每三十瓶六元、（元下公司） 
　　（六）咖啡茶照原價漲四成、（廣州公司）、 
　　（七）土甜永酒每祖漲售六元、（土甜水酒業）、 
　　（八）茶豆燒大瓶改售七角，小瓶三角七分、（莊源大）大瓶售六角五分、小瓶三角半、（張振元）大瓶售五角五分、小瓶一角八分、（新萬康）、 
　　（九）麵包照原價漲三成、（麵包同業）、 
　　（十）糖菓餅乾照原價漲二至五成、（沙利文·義利·馬寳山）、 
　　（十一）醬色每聽漲售自八元七角至十元二角不一、（美靈登·承裕·國禾·中國化學工業社、內美靈登先後漲價二次）、 
　　（十二）調味粉照原價漲四成、（華興·老合興兩廠）、漲三成、（天福廠）酌量加增、（南光味仙廠）、 
　　（十三）釀酒大號每瓶加七分、中號加四分、每打加一角五分、但其中鬱金香酒大瓶則加五分、中號加三分、（中國公司）、 
　　（十四）自來水增加百分之十、（法商電車電燈公司）、 
　　（十五）羊肉每磅照原價漲二成、（綿羊同業）、 
　　（十六）牛奶照原價漲二成、（模範公司）、 
　　（十七）綢緞印花費闊幅每碼漲至一元二角、狹幅八角、細絨每件四元、粗絨每碼九角、（綢緞印花業聯合會）、 
　　（十八）拉絨費　三〇碼單面條絨漲至六角、三〇碼雙面條絨九角、三〇碼雙面厚格絨一元零五分、三〇碼雙面厚襯絨一元一角半、三〇碼雙面中襯絨一元一角半、三〇碼雙面法蘭絨九角五分、四七碼雙面薄襯絨一元二角五分、四七碼雙面印花絨四角半、絨毯每條三角二分、軋光三〇碼每疋另加一角、（拉絨業）、 
　　（十九）成衣費照原價漲三成、（成衣業同業公會）、 
　　（二十）生絲佣金乾經土絲等佣金增至十元、買賣雙方各出其半、（生絲經紀人同仁）、 
　　（二一）木紗先後漲價二次、老紅獅木紗、每羅山十三元半漲至十八元、新紅獅木紗、由十二元九角售至十七元四角、紅獅綫球、每羅由六元六角漲至八元四角、（華成錢廠）、 
　　（二二）帽子　照原價漲三成、（帽莊業同業公會）、 
　　（二三）大布照原價漲二成、（大布同業聯誼社）、 
　　（二四）皮鞋工資照原工資加五成、（皮鞋業職工聯誼會）、 
　　（未完） 
 
 

Page 9

 
 
[英駐華大使　寇爾昨自渝返滬　黃浦灘一帶戒備甚森嚴　美大使已飛港卽日抵此]  
　　英駐華大使寇爾爵士、於五月初旬由渝來滬後、滯留此間、時間極長、旋以重慶館務待理大使為晋謁中樞當局、作公務上之拜會、爰於上月七日赴渝、在渝約留月餘、其間曾晋謁蔣委員長凡三次、先後曾與中國共黨領袖陳紹禹等會見、並應渝地中英文化會之歡宴、大使於本月九日晚八時四十五分、乘機飛抵香港、 
　　未談和平 
　　據悉大使在港時、曾晤及法駐華大使戈斯默氏於官邸、會晤約四小時、惟大使在港會發表談話、擄稱渠在渝雖與中樞當局有所接談、但絕未涉及關於中日間之和平問題、 
　　昨日抵埠 
　　旋大使於十三日午乘英商昌興公司亞細亞皇后號遄程來滬、該輪於昨日下午三時始抵滬泊虹口公和祥碼頭、海關小火輪於四時正駛抵江海關碼頭、寇爾爵士於英總領費利浦爵士英軍保護之下、登預停碼頭之大使館汽車、逕駛官邸休息、 
　　精神奕奕 
　　昨日江海關碼頭沿黃浦灘一帶戒備、殊為森嚴大使精神奕奕、毫無舟車勞頓之狀、大使秘書貝爾定昨亦同輪抵此、聞大使再度赴渝日期、在明春鳥語花香之際又悉美大使詹森博士業已昨日乘機離渝飛港、日內來滬、美駐滬副領賴芳昨偕同詹大使同來、詹博士於來滬之便、卽將先晤下週南駛之赫德大將及高斯領事、會談一切、然後北上會晤津平之大使春屬、並為其女公子珍尼慶賀四歲生辰云、 
[越界築路對案　暫不討論]  
　　工部局總辦與總巡　現尙在密切研究中 
　　英文大美晚報云、工部局定今日（十五日）午後舉行董事會議、但聞「市長傳筱庵所提解決越界築路問題之對案、「暫時」不致提交各董事討論、又聞工部局總辦兼總裁費利溥與警務處總巡鮑恩少校、刻正密切研究傳氏對案、按工部局在談判中所提建議、係費鮑兩氏所草擬者、 
[美僑定期舉行　謝恩節]  
　　廿三日上午十一時　在江西路敎堂行禮 
　　字林報云、上海美僑定本月二十三日七午十一時起、在江西路大敎堂舉行每年一度之謝恩節儀式、至十二時吿畢、儀式將由美國駐華按察使海爾密克主持、而美總領事高斯離職期間、駐滬暫代其職之洛克哈特、則將誦讀美總統之謝恩節宣言、此外並有講道與合唱等節目、是日募得款項、將充救濟平民之用、 
[日情報部須磨　昨日抵滬]  
　　日外務省情報部新任部長須磨彌吉郞、來華中華北淪陷區視察各領館情報事務、業於昨日下午一時三十分、由東京乘機飛抵上海、留滬期間、將與此間外籍記者相會、定於今日下午五時在百老滙大厦舉行特別新聞報道會議、十八日赴南京、會晤當地偽方官員、然後赴津平轉長春返國、須磨前曾任駐南京日總領事及駐華日大使館一等秘書、就任今職以前、原在華盛頓任日使館隨員、本年九月間、賷美國務卿赫爾送日使館宣布廢除一九一一年美日商的之通知返國、 
[日軍用車駛開封路　英軍攔阻]  
　　日軍交涉無效　仍循原路駛回 
　　昨日下午一時許、有日海軍一小隊、約十餘人、乘坐黃色軍用卡車一輛、從外白渡橋沿北蘇州河路向西行駛、經北西藏路、正擬折入開封路時、經駐防該處之英軍加以攔阻、禁止前進、雖經日軍竭力交涉、但英軍堅持不允、相持約二十分鐘、日軍祗得仍循原路駛回、 
[上海美軍司令　由貝克繼任　明年二月間來華就任　舊司令費根已接命令]  
　　美國合衆社華盛頓十四日電、據美國海軍部宜稱、貝克上校巳被任為上海美國海軍第四大隊司令、將於明年二月間赴華就任、按現任上海美軍司令者為費剛上校、貝克上校、生於一八九四年、原籍加州、卒業於美國海軍學校、至一九一五年在美國海軍陸戰隊中任少校軍官、 
　　大陸報云、昨（十四日）夜、聞諸可靠方面、駐滬美國第四海軍陸戰隊司令官費根上校、已接返華盛頓之命令、第四陸戰隊司令部尙未發表文吿、惟聞費上校將來年初買棹返美、而其繼任者、亦已命定為貝克上校、貝上校預定於一月杪或一月初抵滬、但正確日期猶未決定按費根上校約於一年前自華盛頓來華、繼普拉斯上校而任第四陸戰隊司令官之職、 
[紀念陸戰隊創立　美軍盛大操演　古裝制服表演最有精彩　各國防軍領袖到塲觀禮]  
　　靜安寺路跑馬廳、昨日嘉賓雲集、美利堅人暨其各國之友人、被延到塲者二千餘人、以觀美國海軍陸戰隊創立一百六十四週紀念之本埠麥令斯第四隊祝典、美海軍陸戰隊之紀念日、原為十一月十日、上週霪雨斷續、塲地積水、因延期至昨日補行儀式、適逢 
　　秋高氣爽 
　　進行極為圓滿、昨日之美軍操演儀式、殆為麥令斯第四隊來滬後十二年中之最精采者該項儀式、包含表演及現代軍事操、表演中之壯觀、厥為麥令斯隊四人、衣一百六十四載前美海軍陸戰隊之綠色暨朱褐色制服出現於觀衆之前、於是連續 
　　更變服裝 
　　改樣設備、一一顯示歷代車服軍械之變遷、不啻以一頁活歷史、貢獻於觀衆之前也、此項表演、係出自麥令斯第四隊司令官費根上校之意、費根上校之設計此項歷史表演、已歷多年、因其來華之前、即孜孜 
　　從事研究 
　　原擬在華盛頓美國海軍營房中舉行、不圖旋即奉命來滬指揮麥令斯第四隊、而此項表演盛舉、竟移至上海實行矣、表演士兵所穿之古式制服、由費根上校親自設計、而在上海裁製、表演隊所執之十三洲殖民地時代 
　　最初旗幟 
　　以及「母犯我」響尾蛇圖形古旌、亦在上海構製當美國亞洲艦隊總司令赫德上海曁費根上校麥令斯第四隊及亞洲艦隊參謀官員步登檢閱台時、受士兵之莊重熱烈敬禮、檢查旣畢、後在靜安寺路麥令斯俱樂部設筵招待 
　　席上跺賓 
　　有駐滬意海軍陸戰隊司令莫朗德少校·意陸戰隊執法官班提伏里沃少校·萬國商團司令洪卑上校·法捕房總監費伯及其夫人·駐滬日本海軍陸戰隊司令寒戶好信少將·日陸戰隊先任參謀栗原·美揚子艦隊司令格拉賜福少將·美亞洲艦隊總司令 
　　赫德上將 
　　暨其家屬·美總領事高期·駐滬英國防軍司令西藏斯少將·西福資高地隊指揮官茂萊中校·東旭萊隊指揮官史璜頓中校·駐滬法國防軍司令格里尼上校等、 
[葡輸前途渺茫　葡總領署稱各輸無條件開釋　但莆輸各公司未能證實此說]  
　　大陸報云、上週正式宣佈經日海軍當局開釋之葡輪十一艘、其身份依然未決、葡總領署雖稱各輪無條件開釋、但向被扣諸輪所屬之葡商輪船公司五家探詢、未能證實此說、據葡商大西洋公司某員昨（十四日）吿記者稱、該公司海龍號輪、 
　　已經釋出 
　　其條件為該輪須經「大道」政府一航局」施行檢騐、該日方卵翼下之政權施行特殊檢騐、所索費用、當頗不小、但輪船本身、不致向偽方登記、而將繼續在葡旗下行駛云、又據另一葡商公司某昌聲稱、渠已接該公司各輪釋出之通知、但刻正待日方提出條件、庶該公司各輪復能通航云、聞諸可靠方面、五小 
　　公司合併 
　　而成一葡商大輪船公司之企圖、刻正進行中、惟因有關係輪主頗衆、故組織公司事宜、進行遲滯、謠傳葡當局在滬或將不復准任何船隻註册一說、葡總領事昨加否認、據稱此說、實屬子虛、又訊、葡商輪公司五家、正會商合辦、組織大公司一家、刻正在進行中一說、據大光社記者分向葡商美利輪船公司正德輪船公司及代理葡輪之華美航業公司等探詢、均 
　　一致否認 
　　並無合組新公司營業情事、且在事實上亦屬不可能、惟悉現確有人籌組一新公司、擬將已釋放之各輪恢復營業、 
[駐滬　英軍動態]  
　　東旭萊隊一連　或將調津瓜代 
　　自英政府決定撤退華北駐軍後、昨據合衆社天津電傳、上海英國防軍東旭萊隊將遣調一連至天津、以瓜代富地英國防軍　漢輕步兵隊、以保護英僑之利益、記者詢諸此間英防軍司令部當局、據稱加以證實、尙覺過早、惟該消息之內容則不謬也、又外傳上海英防軍西福資高地隊將於最近全部撤退、昨日尙未能證實、 
[浙當局嚴禁　輪役藏匿壯丁]  
　　據航業界消息、浙省軍事當局、前為增强抗戰力量、俾人力得儘量補充起見、曾通令各縣嚴禁壯丁來滬、但自滬甬綫復航後、各輪員役、每多貪圖厚利、常有藏匿壯丁、私運出口情事、茲浙江全省保安司令部、以中籤壯丁、非經呈縣發給許可證、不得遷居、無證遷徙者、概作避役論、在浙省非常時期征集國民兵役及抽籤實施、補充辦法、業有明文規定、是以私運壯丁赴滬、縱無漢奸行為、亦係帮助避役、應適用刑法及違反兵役法治罪條例各規定辦理、特電省軍管司令部轉飭各縣遵照、鄞縣府奉令後、即經轉令各區署及鄞縣航業公會知照、 
 
 

Page 10

 
 
[復旦震旦兩大學　昨晨追悼馬相伯　兩會莊嚴肅穆備極哀榮　永久紀念辦法在籌議中　重慶與建百歲祠]  
　　重慶　馬相伯先生紀念會對紀念辦法、連日有磋商、除（一）舉行追悼會、（二）刊印遺著、（三）籌款奉養遺族、（四）在復旦大學內建築相伯圖書館等項、巳擬定具體步驟進行外、現復由于右任提議、在渝建築「百歲祠」、以示永遠紀念此德高望重期願老人、現悉渝市秘書長吳澤湘代表賀國光、應允將夫子池舊址、作為百歲祠建築地、並聞將分頭籌定款項舉辦、夫子池改為百歲祠、允具有重大意義也、（十五電） 
　　馬相伯先生在諒山仙逝後、其所手創之震旦復旦兩大學、於昨日上午、分別在呂班路聖伯多祿敎堂·及浦東同鄉會六樓、舉行追悼及追思彌撒大禮、除兩校全體　　均出席外、各界前往參加典禮者、至形擁擠、備極哀榮、茲分誌各情如次、 
　　復旦追悼會 
　　到千餘人　備極哀榮 
　　復旦大學於昨日上午十時、在浦東大樓六樓舉行「馬師相伯追悼大會」、到該校校董·大學·附中·實中·同學會各敎職員學生及各界來賓聞蘭亭等一千餘人、備極哀榮、來賓每人均贈「丹徒夫子遺像」徽章一枚、綴於胸際、作為紀念、會塲佈置、浦東大樓門前紮有白布彩牌、會塲四周、掛滿復旦敎職員學生及各界來賓所贈輓聯、祭台亦紮白色彩牌、飾以松柏花卉、前懸國旗、復旦校旗及馬相伯先生遺像、佈置雖極簡單、然莊嚴肅穆、令人起敬、 
　　分別致祭　儀式隆重 
　　追悼會於十時舉行、儀式隆重、首由主席夏敬觀致祭、全體向馬相伯先生遺像行最敬禮三鞠躬、繼由復旦校董會代表郭仲良·大學部金通尹·附中殷以文·實中朱祖舜·同學會許曉初·分別奉獻鮮花、陳仲達恭讀祭文、毛西壁宜讀馬相老行狀、 
　　不勝痛悼　演辭彙誌 
　　後由主席致詞、略謂、相老生前辦理敎育、極為熱心、頗多建樹、現先生雖死、然其精神則永垂不朽、望後人能遵先生遺敎、多多努力、繼由黃秉孚演講、略謂前此不久、尙為馬先生舉行熱烈之百年大慶、本冀先生能達百十百廿、然竟於數月後之今日、在此開追悼大會、各界均極悲痛、但人生誰能無死、惟死有重於泰山、有輕於鴻毛、先生生前精忠為國、憂國情殷、數月前曾接先生來函謂、「老死何為流連異域」、可知先生之死、決非無疾而終、而是所患心病、為國捐軀的、先生身體雖巳逝世、然其精神則永垂千古、先生精神之普遍灌溉、實為中華民國的新生機、後由馬相伯先生家屬代表張充仁致答辭、報吿先生病狀經過（見前報）謂鄙人不久前結婚時、公公猶諄諄囑付國難方殷、除必要儀式外、一切宜求節省、並代表馬氏家屬向各位致謝、旋即散會、 
　　震旦追思禮 
　　本市震旦大學、亦為相老所創立、全體師生、追懷春風、特會同天主敎友、於昨晨七時半、假呂班路聖伯多祿敎堂舉行追思彌撒大典、以誌哀悼、各情如次 
　　天主敎友　追思彌撒 
　　上午七時、在晨光蟻微中、震旦學生及黑冠白衣之天主敎友、絡繹於呂班路上、紛紛趨赴聖伯多祿敎堂、震大才爾孟院長佇立敎堂石階前、招待來賓、相老外甥朱志堯朱季琳昆仲、外曾孫張充仁夫婦、及與馬氏生前有舊者、亦多入內、參與此盛大追思彌撒典禮、統計參加者、不下千人、 
　　佈置莊嚴　空氣肅穆 
　　敎堂佈置、備極莊嚴、神座外圍以木柵、中置一追思台、覆以軟綢、其狀類似靈柩、蓋用表示馬氏遺體者、敎堂進門處之樓上、有樂隊及唱詩班、啟奏哀歌、神座及追思臺四周、繞以白炬、輝輝神光、閃爍於肅穆之空氣中、 
　　諷誦聖經　哀樂繚繞 
　　七時三十分主祭姚讚臣神父及陪祭喬典愛及富神父等、身服燦爛敎衣、於哀樂繚繞聲中、步入神座前、朗聲祈禱、諷誦聖經、此起彼落、與哀歌哀樂相應合、移時復加入手擎神燈之八童子、由主祭姚神父領導、繞　思台二匝、遍洒聖水、為遣體祝福、最後舉行領聖體式、此莊嚴隆重之追思彌撒儀式、在一小時中、依次完成、至八時卅分始散、 
　　籌永久紀念 
　　震旦·復旦·兩大學為永久紀念相老起見、均擬發起組織圖書館、及編印相老遣著、統籌紀念辦法、以資遠思、震旦方面、巳在積極籌備中、復旦同學會、昨亦接北碚復旦大學副校長吳南軒氏來電、擄稱、「該處復旦校董會·同學會·等擬籌款為馬先生在北碚建一圖書館、並編印遣著、以留永久紀念、」云、 
　　復旦之祭文 
　　維中華民國二十有八年十一月十五日、復旦大學校董曾復旦大學·復且附屬中學·復旦實騐中學·復且同學會、謹以淸酌庶羞之奠致祭於前校長丹徒馬相伯先生之靈曰、嗚呼、夫子崛起亞東、名世間出、五百年中、起衰濟溺，發瞶振聾從風而靡、物望推崇、夫子之功、邦之著蔡鞅掌宣勞、奔走中外、樂後憂先、奠國康泰、長算深謀、社稷利頓、夫子之道、其道猶龍厚仁博愛、慈惠溫恭、正直無隱、清凈為宗、禮精探得、朝野景從、夫子之心、如月如日、志潔行廉、抱朴守一、南州遠離、諒山是逸、蒙難堅貞、明夷卜吉、夫子之學、深究天人、致知格物、精微無垠、度權賅備、體大思純、譯述四聖、逆厘三神、夫子之年，康强壽考、面玉瞳方、眉龐髮皓、術通安期、歲躋少昊、如岡如陵、邦國至寳、夫子之敎、老　彌勤、傳經洙泗、講學河汾、房杜受業、劉賈能文、生徒廣聚、綠帳著聞、天實挺生、古邁今越、國之禎祥、民之津筏、駐景無方、如何奄忽、家祭無忘、齋志以沒、哀此一老、胡不懇遺、向所仰止、今失歸依、匪阿所好、公論在斯、天下之慟、門人之私、泰山傾頹、攀援無路、情重師資、恩深思慕、竊爇瓣香、將何依附、服持心衷、築室廬墓、山川間隔、陳詞難宣、醪羞敬奠、惟格惟虔、神兮來享、鑒愚衷焉、感念終始、淚灑涕漣、嗚呼哀哉、尙饗、 
　　馬相老行述　 
　　毛西壁所撰讀之相老行述云、老師姓馬氏、字相伯、江蘇丹陽人也、父松岩公、業醫、性好施、母沈太夫人、亦樂善為懷、老師以淸道光廿年（民國紀元前七十二年）三月十九日生、即鴉片戰爭英人陷我舟山之歲也、五歲入學、是年其弟眉叔生、故老師長眉叔五歲、綜合老帥生平行誼、可分為四時期、謹述如下、 
　　（一）少年修養時期　人學後、即讀敎中經典及四子書、聰頴絕倫、過目成誦、年十一、與弟眉叔入徐滙公學、四書五經畢讀後、先後計讀普通科者十年、專門科者又十年、宗敎·哲學·希臘·拉丁·理化·天算等科、無不淹通、 
　　（二）布敎從政時期　老師年十四歲、洪秀全入金陵、二十以後、奉敎會命、在蘇太間從事救濟事業、力疾從公、不辭勞苦、年三十、羅馬敎廷授以司鐸之職、於是傳敎於蘇皖之間、並得松岩公同意、散財紓難、輓近發起開濬徐滙市河曁鬻書、以充水災賑款、此皆老師秉承家敎、並推基督愛上帝愛鄰人之心、以及於難胞也、在從政方面、以辦理外交與議政為主、辦理外交則在二十六至五十六歲廿年之間、初入李文忠幕、帮辦洋務、深　器重、擬辦國　銀行、率派至美借款五千萬、卒以廷臣梗議、未果、為鞏固邦交、派赴朝鮮、而大院君不能用、赴法考察商務、備受歡迎、五旬以後、曾任長崎領事曁使館參贊、至任江蘇外交司則在民國元年議政時期、前後亦有十年之久、紀元前二年、江蘇省諮議局成立、老師被選為省議員、民二改為省議會、民三袁氏命令解散、民六復活、嗣後每屆改選、老師必獲選、對江蘇省政、獻替良多、 
　　（三）辦學時期　老師辦震旦、年已六十四、斥資數萬目的從語言入首、以求西學科目有四大類、（甲）語文學、（乙）象數學、（丙）格物學、（丁）致知學、老師自任拉丁·致知·天算、星期日集會演講、其他科目、則敎會長老任之、學校行政、則學生生佐之、乃開學生自治之先河、老師於震旦散學後、成立復旦、年已六十六矣、請准江督周馥、撥吳淞砲台灣官地七十餘畝為校址、並撥款二萬元、就吳淞提督行轅、先行開辦、又請准江督、月撥　千元為常年經費、復旦公學之基礎乃立、老師為第一任校長、翌年、奉派赴日、辦理歸國學生善後事宜、兩年之間、三易校長、嚴又陵·夏劍丞·高夢旦·三公也、紀元前三年復職、紀元前二年以諮議局議員兼領絞務、辛亥光復、吳淞校舍被佔、停頓一年、民元、老師命于右任·邵力子·請當局撥徐家滙李公祠為校舍、並奉孫總統撥款萬元、繼續辦理、老帥再復任為校長、其間去而復職者凡二、老師關懷母校之深、於此可見、 
　　（四）晚年著述及蒙靴時期　七十八歲以後、老師則居土山灣樂善堂、臨池作書，復習繪事、時人得之者、奉為珍品、老師除五十以後、與其弟眉叔成馬氏文通一書、為中國文法圭臬、六十以後、著有拉丁文通、為震旦敎本外、八十以後、則有致知淺說之作、九十以後、則有致知淺說續編、復有四聖福音之譯著、九一八事變後、老師多憂時憤世之言、二十五年冬入京、翌年中央選任為國府委員、秋、滬戰作、國府西邊、老師安車入桂、去秋、老師年九十有九、移居諒山、本年十一月四日、無疾而終、適百歲壽誕後七月有半也、綜觀老師生平、政治方面、均未能行其志、贊助文忠辦理外交、而國家銀行計劃未能實行、謀圖中鮮邦交、而大院君不能用、民五袁氏帝制自為、老師勸阻勿聽，此其明徵也、至辦學則雖遭挫折、而再接再厲、終底於成、母校歷史之久、成績之宏、皆老師之賜也、近十餘年來、老師年事雖高、又不良於行、而對於手創之母校、時刻不忘、十九年秋、復旦舉行一十五週紀念、則遠赴江灣、二十三年夏、附中舉行九五祝嘏、二十四年春、附中力學堂落成、則均軒車蒞止、參加典禮、老師為人富情感、好與靑年人晤談、向求書法、有求必應、揮毫雖累數小時怡如也、其人生觀可謂與孔聖「發憤忘食、樂以忘憂、不知老之將至、相似、最近病中聞捷音、則異常興奮、起坐進食、彌留尙有「消息消息」之微弱聲可聞、則其關懷國事與孫中山先生「和平奮鬥救中國」之臨終遺言、具有同等意義也、老師所期之好消息、雖尙有待、而老師對辦敎育之成功、靈而有知、對此今日致祭滿堂桃李、必含笑於白雲鄕矣、 
[挪威三巨輪　定期離滬]  
　　泰山三民兩輪南駛　鐵達尼輪開往美國 
　　本埠英商天祥洋行經理挪威國籍巨大特快新輪多艘、噸位均在一萬二千噸以上、專航上海到美國紐的洛杉機、及上海到香港新加坡樓榔等埠、航行非常迅速、由上海到紐約祗要三十四天可達、上海到香港二天可達、本月十七日開往香港新加坡為「泰山號」（M/Y　"Taishan"）、開往美國為「鐵達尼」號（M/Y"Titania"）又邇近歐戰起釁以還、此間船隻驟見减少、故出口各輪貨儎均甚踴躍、本埠聯順行代理免那洋行之挪威商三民輪船、常川行駛滬港防航綫、因船期準確迅速、客位設備完全、裝貨手續簡捷、港防各埠均設有倉庫、故貨主搭客咸感滿意、歷次滿載客貨而去、現經探悉該輪將於（十六日）抵滬、停泊金利源浮筒、定於二十日第五次直放香港海防、並悉客貨艙位大部巳經預定、尤以紗布為大宗云、該輪噸位三五〇〇噸、速率十一海哩、客位計七百餘名、 
[地產交易活躍　上月成交千餘萬元　同福里房地產出售尚未成交　業主索價一百四十萬元以上]  
　　本市地產交易、近更活躍、日前報載中區近有大地產成交新聞一則、有云、上月地產成交、約達三百五十萬元、其實上月成交數量、不止此數、當在千萬元以上、又云、中區靜安寺路某里、亦已易主成交、價為一百二十二萬元、閱其所載畝分、顯係指同福里而言、茲向該同福里業主方面經手人沈兆九律師探悉、該里房地產、現尚未有出售成交之事、蓋以該產地位中區、實為極優良之地產、業主方面、非得有一百四十萬元以上之代價、不願輕易出售云、按本市地產、從前局方所估價値、實已不適合現時需要之標準、聞本年將有提高改估之趨勢、果爾、則本市房地產、勢必益為高貴矣、 
 
 

Page 11

 
 
[日本發生米荒　朝鮮台灣兩地恐難接濟　滬荳米業定期籌商儲囤　滬米價以後不致受影響]  
　　日本今年水旱成災、米糧歉收、向國外採購食米、開近六年來未有之現象、緣日本西部二十三縣如山口·廣島·岡山·等縣、荒歉為數年來所未有、日政府規定米價、最高不得超過三十五元四角、至九月交易所市價已達四十二元左右、人民向米店購買、殆達五十元左右、日政府乃設法由台灣輸入第一期、以資調劑、並再規定最高米價為三十八元一角三分、 
　　朝鮮台灣　亦告減收 
　　但日政府雖規定限價、米價仍扶搖直上、矧朝鮮台灣等區亦較往歲减收、據日政府公佈、今年朝鮮實收為一千三百九十九萬石、比去年减收一千零十三萬石、台灣第一期米實收四百零三萬石、較去年减收八十六萬石、近十餘年來、日本每年須由朝鮮輸入八百萬石乃至一千萬石之米、由台灣亦輸入四五百萬石、 
　　委托三井　從事採辦 
　　然以目前淸形觀之、朝鮮台灣繼續輸入、恐感困難、惟為未兩綢繆計、聞又委託日商三井洋行、從事向蕪湖九江常熟常州採購、運往華北儲囤、此舉內地不受影響、惟上海方面、如果日方確有其事、一部分食米容受影響、 
　　米業團體　大量採購 
　　據悉產區米價每石售價十四五元、加以搬運耗費及捐稅每石成本亦不過二十元左右、故米市塲售價之上漲、顯係有意抬高也、然米價漲跌攸關市民生計頗鉅、昨據米業界某領袖吿悉、現米業團體甫在設法大量採購、設立公倉儲囤、藉以穩定人心、抑低米價、上海豆米行業同業公會已定於今日（十六日）下午三時、召開執監聯席會議、届時將提出討論儲囤事宜、惟米業界深盼當局領導、俾除未來民食之恐慌 
　　京滬米糧　大量抵滬 
　　日方近因各地華軍游擊隊活躍、故於八日起、將兩路貨車减少一半（計二十輛）、分向各地運兵增援、以致貨運呆滯、而尤以米糧所受影響為最巨、致數日間、米價飛漲、達二三元之多、及至昨日、兩路貨車巳恢復原狀、且因各站積貨過多、臨時又增加十輛、故內地米糧、獲大批到埠、共計達六千石、多數均為同里崑山之白粳、惟秈米則吿缺如、人心隨之鎭定、需要因之减少、成交不多、除秈米略跌數角外、其餘各貨均跌一元以上、 
[被拘之持械華人　英軍尙未釋放　究屬於何部隊至今未明　一度絕食嗣又繼續進餐]  
　　大陸報云、上星期五日晨、有衣制服持步槍手槍與手溜彈者十六人、在白利南路被東旭萊隊英兵解除武裝、而加拘留、十六人對於被覊甚為不滿、乃於週杪實行飢餓罷工、事起於星期日晨、彼等吿守囚室之英兵謂若不釋出、即不進食、英兵不加反封、彼等乃實行其絕食決心、至午餐時、十六人仍拒不進食、惟內有數人頗形憔悴、迨星期一日晨餐時、彼等不能復忍、二十四小時之飢餓罷工、乃吿終止、迄至昨（十四日）夜、猶無人前往認領、故彼等仍在東旭萊隊覊禁中、聞英軍與被禁諸人、均已漸感厭煩、但雙方對開釋一節、俱未能有所行動、英軍當局決計復待數日、以俟十六人之主子前往接洽、然後籌備處理此案、但對於將吾有人認領、不無疑惑、據該十六人聲稱、彼等的於十天前自皖省抵滬、然彼等顯亦不知爲何人工作、僅於抵滬後有人給予制服、槍械與手溜彈、並令擇道巡邏、彼等乃擇白利南路而行、旋遭東旭萊隊拘捕、彼等所衣綠色制服、與「大道」警察或所謂「自衛團」等之制服、均不相同、 
[滬甬貨運日繁]  
　　鎮海口外帆檣雲集　商輪海船共十五艘 
　　滬甬綫航程極呈濡滯、最近半月中並無航輪自鎮返滬、迄至前日始有華綸洋行大浦輪一艘自鎭抵滬、該輪抵滬後、因値歲修、故巳入塢修理、暫不駛鎭、甯甌駛鎭挪商寗甌輪、載重在五千噸以上、最近因報關行三家合租、載貨於昨日下午駛鎭、再自鎭載土產來滬、該輪係短期行駛性質、待貨物裝運葳事後、即退出滬甬綫、帆檣雲集浙贛閩湘粵桂等六省、現即將實行聯運、而寗波已為唯一吐納海口、故近日貨運陡趨殷繁、鎮海口外輪隻雲集、計有商輪新祥泰實利·哈納·謀福·海達·德平·永泰·新疆·海福·馬勒·及海船楚光·海光·寳光·美南·等、總計達十五艘之多、 
[節約建國儲蓄劵　上海暫緩發行　全國各地郵局刓已遵辦　香港方面委託銀行代理]  
　　中華郵政儲金滙業局發行節約建國儲蓄券公吿辦法云、（一）券額分甲乙兩種、均以國幣為單位、甲種券係記名式不得轉讓、乙種券係不記名式、可以自由轉讓、（二）券額分國幣五元十元五十元一百元五百元一千元六種、（三）期限甲種券最少半年、期滿即可兌付一部或全部本息、或繼續存儲、乙種券最少一年期滿、按照券面數額兌付、（四）利息、甲種券週息六厘至七厘半、外加紅利、乙種券週息七厘至八厘半、每半年複利一次、（五）特點、意義正大、以人民儲蓄輔助建設、本金穩固、由郵政負責、政府擔保、利息優厚、有定期之利活期之利、全國各地郵政局、均已遵照辦理、惟香港則委託上海華僑兩行代理、上海因情形特殊、暫緩發行、 
[結褵八載卽遭遺棄　來滬尋夫被虐　髪妻訴請給付生活費]  
　　住居金神父路新新里二四一號河北河間籍婦人劉王氏、今年四十五歲、委周濂澤律師代理、具狀特二法院民庭對其夫劉淑智（四十三歲與氏同鄕、現住金神父路二二六號前開設新新飯店）、提起給付生活費之訴、據稱、原被吿雙方於民國六年結婚後八天、被吿即以出外謀生為由、一去歷久不歸旋在河北靑縣納妾李氏、迨原吿得悉、馳往交涉、被吿竟携妾逃避、直至二十一年九月間、訪知被吿與妾在滬開設新新飯店、原吿由乃翁伴同來滬、僅半月、仍偕同原籍、至次年正月、原吿單獨來滬、與被吿同居、但被吿諱言有妻、且屢遭其妾虐待毆打、經大伯來滬勸解、囑原吿與妾別居年餘、相安無事、乃被告徇妾意、將原告住屋退租、停給生活費用、經請求調解後、仍由乃翁來滬勸令被吿允許原吿同居於現今所住之二四一五號內、供給膳食外、月給另用、詎知事後原吿每次向索另用、卽遭被吿與妾之辱駡、至本年五月起、忽停給另用、至八月二十四日起、又停止供給膳食、被吿如此一再為難、顯欲置原吿於死地、實已恩義斷絕、為迫訴請判令原付原吿至六十歲為止之生活費、共十五年另三個月、每月三十元、共計五千四百九十元、准予假扣押處分、以利執行云云、法院據狀、於昨日上午由余長資推事開庭、傳集兩造審理原吿偕代理律師到案、供述前情、訊之被吿供、供給原吿膳食、向未間斷、致另用每月給與二三元、亦無停給之事、庭上核情、着兩造出外試行和解、改期再訊、 
[鼎元錢莊主人　被刦鉅款]  
　　日鈔八千被刦　當塲拘獲一盜 
　　漢口路二百四十三號鼎元錢莊、在蓬路二百八十七號設有分莊、該莊主人張逸鼎於昨日上午八時半、由蓬路鼎元携帶日幣八千元（合華幣一萬〇二百元）、乘坐自備包車、由車夫郭子祥拖拉、經乍浦路橋而往漢口路鼎元、詎經過仁肥路香港路口時、突有盜匪二名、一執手槍、上前攔往去路、嚇禁聲張、將該項日幣全數搶刦而逸、其中執有手槍之一盜名黃逸才者、經過江西路北京路口時、突為總巡捕房日探長小林·華探目楊兆慶·得報、協同附近華捕將黃犯拘獲、抄出手槍一支、子彈四粒、並以車夫郭子祥涉有嫌疑、一併扣留、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明經過、以本件尙須偵緝在逃之同黨、及調查郭子祥有否同謀、故請求准予改期云云、經錢鴻業庭長質訊之下、諭令兩被吿還押、改期再訊、 
[商人利慾薰心　重利盤剝興訟　擅行銀行信用借款制度　投機取巧關係社會經濟]  
　　靜安寺路五八一號華東公司為職員之方榮石、平素善於居積、子母相權、因之小有積蓄會滬上各銀行推行信用借款制度、方忽福至心靈、即利用時機、假借信用借款名義、用高利率放貸款項、但以未依法取得政府機關之允許、而投機取巧擅目執行銀行職務、頗為識者所譏、特方長袖善賈、多方拉攏、營業亦正不惡、自八一三戰起、社會金融枯澀、各正式機關之信用借款、多數因體諒借款人之困苦、暫時擺置、而方則異想天開、忽向各債務人分頭接洽、以僅求收回本金、不追利息爲餌、因之債務人多節衣縮食、勉力拔還、而方則於本金收足之後、突又改變態度、追償子金以控訴為恐嚇、因之多數債務人、立有借據、恐遭訟累、均敢怒而不敢言、多方羅掘、以圖了事、不知方所投之債、票面書明百元、實際僅受到七八十元不等、其利息早已超過法定息金、近有裘須之者、因代其友沈英鎮借洋八十元、因戰後沈已離滬、方乃向裘商酌、允以每月五元拔還原本、裘以與沈方二人友誼素厚、且當時借據係裘出面故尤其請、不料方於原本拔還之後、又索利息、裘無可如何、允仍每月拔還五元之數、詎方不允、遽向第一特區法院控訴、案定今日開庭、由郭煒推事傳審、此案標的細微、而關係社會經濟者綦鉅、想屆時旁聽座上、當不少有心人士、亟欲一觀其究竟也、 
 
 

Page 12

 
 
[徐熙賡及其姘婦　業務侵占竊盜　科達藥廠請求票拘嚴懲]  
　　山海關路四四四號科達西藥廠生浙江鄞縣人吳子珍、近延成正平律師具狀在第一特院刑庭自訴職員徐熙賡及其姘婦徐陳氏、業務侵占竊盜、幷附帶民訴等情一案、共起訴意旨略稱、被吿徐熙賡、向為廠中職員、於本年四月初、以回籍休養為由、乘間竊取收銀收據一本、第八九一〇到九〇〇〇號、及結算單等、潛往浙江金華、於本年九月間、向公益豐記轉運公司私自提取西藥十三箱、計値法幣四千七百六十二元一角二分、內除張柏年向公益取回零星西藥一千一百八十元八角五分外、計被侵占三千五百八十一元二角七分、變價化用、又於同年八月十四日、向寗波五洲藥房私收貨款二百九十七元、七月九日私收東陽施萬昌貨款二百五十元、共計四千一百二十八元二角七分、自訴人得悉後、即派人向寗波東亞大旅社查明被吿與其姘婦徐陳氏於八月二十日由甬逃滬、匿居租界、共同連續侵占、雖經自訴人登報警吿、亦置不理、實犯刑法三三六條第二項侵占、及同法三二〇條竊盜罪、請依法拘案嚴懲幷附帶民訴、判令被吿等連帶賠償法幣四千一百二十八元二角七分云云、昨晨此案由黃日升推事蒞刑三庭傳審、被吿等未到、由原吿代理成正平律師陳述起訴理由、請求票拘、庭諭改期再核、 
[金鷹電台經理　踢傷兒子]  
　　浙江路神州旅社五一四號金鷹無綫電台經理松江人黃國屏、住勞勃生路一三五二號、因聽信妄言、將其髮妻所生十一歲子黃仁初踢傷、被鄰人密報捕房拘獲、解第一特院、訊諭改期、候視黃仁歸傷勢再訊、昨午續審、被害人黃仁初投案供稱、傷巳脫離險期祇要父親自即日起不再虐待我、我願意跟父親回家、但是求庭長要在法律上給我一個保障、錢庭長核詞向被吿黃國屏責之曰、你兒子說的話你聽見吾、黃國屏答、我知道、祇要仁初聽我敎訓、我絕對不再打他、庭上核供、諭本案改期七天再訊、 
[僞「滬西自衛團」　扣留裝貨卡車]  
　　本市天津路某轉運公司、前日代客自湖州運載綢布一卡車、計十九大包、的値三萬餘元、行經滬西中山路前大夏大學校址附近、突遭遇偽「滬西自衛團」以檢查為由、將貨物車輛全部扣留、雖經多方交涉、迄未放還、據聞偽方聞言、須繳納相當代價、始准贖回、 
[愛文義路中段　汽車照常通行]  
　　本月八日、報載愛文義路自成都路至大通路之一段路面、禁止人力車通行一節、現得公共租界工部局警務處之知照、藉悉該段路面、惟無人乘坐之人力車老虎車及小車三種不准通行而已、至於其他各種車輛之交通、以及行人之往來、則依然照常通行也、 
[厭世之羣]  
　　北山西路盆湯弄橋北堍、昨晨七時五十一分左右、有一女子名陸根弟、年十九歲、因家庭口角、竟萌短見、隻身跳入蘇州河內自盡、幸經附近舟子瞥見、設法救起、載送難民醫院施治、 
　　愛而近路南高壽里五一二號、業工程師之李靈賢、年三十八歲、近因其妻嗜打花會、屢勸無效、一時氣憤、頓萌死念、於昨晨背人吞服生烟自盡、比經人發覺、車送醫院求治、 
　　南京路外灘第十四號碼頭、昨日午後一時許、有一婦名王劉氏、不知如何、躍浦目盡、當經街捕所見、設法救起、伴送仁濟醫院求治、 
[日貨煤球企圖傾銷　煤球跌價竸爭]  
　　日方以各種貨品、向我淪陷區實施傾銷、最近日方復運來各種燃煤、達一千四五百噸、先向煤業兜售、因乏人臃買、故由偽方出面、在浦東鴻生碼頭成立大茂煤棧、及煤球廠、出品煤球、日達一百餘噸、向滬市傾銷、各煤球廠爰於昨日起宣告跌價、每噸跌四元、每担跌三角、以與日貨競爭、 
[簡訊]  
　　王一亭永久紀念會、舉行王氏逝世週年公祭，各界致送週年祭儀者頗衆、總數共計三千餘元、已由王氏家屬、全部撥充慈聯救濟會難民寒衣捐款、 
　　浙江省寗波出入口貨物查騐處、鎭海分處代理主任范紹鎔、業經奉調、遺缺改派該處查騐處副股長包初楓主持、 
　　上海與歐洲郵件寄遞、其西比利亞一綫、從前歐郵抵莫斯科後、即轉經波蘭運達、自德波戰爭發生後、即改走挪威、迄猶循是運遞、故時間已不及以前之敏捷、大致與蘇彝士河及太平洋等郵綫不相上下、 
　　本市機器染織業公會發表本市織布廠部份統計如下、（一）廠數二七七家、（二）資本總額一〇·九五七·六〇〇元、（三）職工數二八·二一四人、（四）布機數一七·九八六台、（五）每月紗綫銷費數二一·七一八件、（六）每月棉布生產數九六五·九四〇疋、 
　　中央儲蓄會昨日第四十四期抽籤、抽中特彩之號碼為五零零六五號、中國實業銀行特別有獎儲款證換發之整理會單中籤股號為第一股、 
　　華洋義振會現接淮安耶次敎士來函、略謂接到振款五千元後、調查水災遭難人民、發給振票、購備玉蜀黍等食糧、憑票分期發給、領振者巳在五百人以上、淮安縣城、自三月間失陷後、城門久閉、城內斷糧、郵局又巳停頓數星期、未能接到外界函件、 
　　法租界霞飛路底陸家路法國兵營對面、新建泰山殯儀館、禮廳宏大、殯舍安全、設備科學化、業已落成、今日開幕、 
　　贈書誌謝　一星期來，本館承各界惠贈書籍，茲特一一開列於後，用誌謝比，幷為介紹，計開------本埠生生醫院瞿紹衡醫士：產科學講義精裝一册　本埠新中華圖書公司：中華畫報，第八十二期　本埠龍文書店許晚成君：戰後上海學校曁文化機關調查，一册；戰後上海曁全國書局文具店調查錄，一册　本埠陳守治君：樂天安命室詞刪，一册 
　　敎育書局朱嘉美君：論第二决世界大戰，一册　先行出版社：目前國內外形勢與參政會第四次大會的成績，一册 
　　本埠現代中國社：現代中國，第一卷彙訂本　香港財政評論社：財政評論，第二卷四期　上海中國國民研究所：中外經濟拔萃，第三卷七至九期，兩册　昆明北平圖書館團學季刋編輯部：圖書季刋，新一卷三期　本埠靑年雜誌社洪超君：靑年第一至三期，三册　本埠何持中君：職業生活，第二卷一期　本埠鄭孝逵君：戲劇羅誌第三卷四期 
　　昆明航空委員會政治部：中國的空軍，「八一四」二週紀念特大號　本埠商務印書館同人會宣傳部：第一卷一期 
　　本埠永安公司：永安月刋，第七期　本埠民衆書店：小學敎師，第一卷八期　本埠時代美術公司，第二卷一期 
　　英國芬蘭新聞社：芬蘭攝影集，一册　本埠環球信託公司經濟研究部主任：日用經濟月刋，十一月號 
　　本館參考科敬啟 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報十一月十五日第三張第十一版、載有趙奉璋趙錦琨趙洵美姊弟三人、受表兄蠱惑、竊盜祖父存摺、並稱該三人咸在滬光等學校肄業一節、茲查敝校學生、並無此三人姓名、顯係舛誤、合亟函請更正為荷、此致申報本地新聞攔主筆先生、滬光中學啟、十一月十五日、 
　　謹啟者、頃見十日及十二日貴報本埠新聞載北新書局棧房遷移一則、語多失實、查敝公司前將康腦脫路一百六十八號一部份房屋、出租與北新書局、因該書局違的分租他戶、經訴奉法院判决、限期遷讓、該書局屢次逾限、久不遵遷、又奉法院頒發勒遷命令、派執達員數次前往執行、並會督同雇工搬移、至今該書局仍未完全遷讓、敝公司辦理此事、完全受法律之保障、絕無違法行動、更無徐氏昆仲到塲之事實、何以報載各節、竟與事實大相逕庭、深所不解、素仰貴報紀載翔實、用特具函聲明更正、至希察及照登、是所感紉、此致申報館、有益謹啟、十一月十五日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測、山東四週天曇與頗晴而冷、有勁峭之西北至北風、此間與東海由陰而局部轉曇有勁峭之北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高三·七、最低四七·三、去年同日、最高無紀錄、最低三四·九、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[不能跟著閉幕] [  聞歌]  
　　語文展覽會已經閉幕了。然而實際的語文運動，還正在發軔的時期，那是不能跟著展覽會而「閉幕的。所以為了不辜負這决展覽的意義，並且為了配合建設大衆文學才產生的通俗文學的進展起見，我們正應該擔負起積極展開這一運動的責任。 
　　誰都不能否認的吧，語文並不是點綴用的骨董，而是現實的東西；旣是現實的，就要以大衆為取捨的標凖。跟大衆相適合的，我們要爭取，發展；不大為大衆所適合的，我們要抉擇，揚棄；若是完全不對的，那只有請它迥避；除此以外，是沒有所謂折衷方案的。 
　　過去，從梁啟超的解放古文起，以至於提倡白話文主張注音符號止，對於語文運動上的貢獻，我們當然不能去忽視它，然而也不能說一點沒有意見。最明顯的，就是和舊東西妥協的精神太厲害，以致弄來弄去，總還是為「小衆」着想的地方多，為「大衆」着想的地方少。 
　　雖然，舊的東西有不少的優點存在着，不過，也只是一些而已；而且那也必須根據大衆眞正需要而决定· 
　　然則什麼是大衆所需要的呢？那自然是「語文一致」。所語文一致。這實在是最低限度的要求，再也不能任意「特價」的。試看五四以後直到今天用方塊字寫的白話文，有幾篇可算是眞正語文一致的文章？沒有，沒有！為什麼呢？一句話；是沒有替大衆着想的緣故。所謂眞正能算作語文一致而能為大衆接受的，應該是簡單，合理，容易，普遍且能適合現代科學所需要的，關於這，到現在，似乎只有拉丁化新文字建設的大衆語能應付，因為新文字是活的文字，所以跟活的大衆，是再適合也沒有了。 
　　我們旣然有了這種新文字作為語文運動努力的目標，那末可以毫不遲疑的幹了。不過，有些迷戀者便痛心起來，以為這麼做太辜負了漢字的歷史，並且還抹煞它的藝術價値。其實，這未免太不理解社會進化的原則。雖說漢字歷史很悠久，但並不是一成不變的，如古籀的變成篆隸，篆隸的變成行楷，不都是變嗎？這尸是老生的常談了。如今的推行新文字，也是文字進化上所必有的現象，又何必另眼相看呢？何况，這新文字的推行，又純粹為的大衆。 
　　幹吧，來推行為大衆着想的新文字！如果過幾時還有語文展覽的舉辦的話，我希望有十百倍於今天的成績呈現給大家看。 
　　眞的，語文運動是不能跟著展覽會而閉幕的，因為世界是繼續地進展著------沒有說錯吧！我的廢話。 
[兩個姑娘　---刧灰拾記---] [  唐韋] 　 
　　剛剛到了九月的末梢，在哈爾濱街上，衣服單薄已經有點挨不住冷風的侵襲了。 
　　我拉起西服的領子，手挿在褲子兜袋裏，胳膊使勁挾着肋條，這副走像也許不大神氣，所以連路旁的乞丐也都不睬我一眼。 
　　從我住的地方跑到西八雜市，足足費去兩個鐘點，等我找到預定的房號，太陽已經不在宇內留一絲光明的痕跡了。 
　　這是非常靠近郊外的一間房子，除了迎面的馬路和左邊幾間相同的小房間外，北邊和西面，是一片漫無邊際的大草原。 
　　我輕輕的在門上敲了幾下，一個白髮斑斑的俄國老婦人，從裏邊探出頭來，她只向我一望便抽身回去了。接着一陣皮鞋的響聲，潘首先跑出來，她搶過我的一只手去。 
　　「你已經復元了嗎？還咳嗽吧？」她問。 
　　「咳嗽還有點！」 
　　我們進來，迎面站着一個白晳晳的，有着一雙圓圓的大眼睛的女人；她的皮色和潘比起來，簡道使人疑惑她們不是同一個民族。 
　　「我的同學徐！這里是她住的地方。」潘為我介紹。 
　　徐過去在一個朋友的宴會上見過，所以今天見面她多少有點驚訝了。 
　　「眞想不到潘所說的梁先生原來就是唐先生。 
　　她巧倩的笑着。 
　　「我們在一個朋友請客的時候見過一次！」我向潘解釋 
　　房間並不十分寬敞，再加上墻壁角那只大衣櫉，就更沒有一點空閒的地方了；一張木牀，和一只不甚大的寫字檯，擺在窗戶下邊，牀單白得耀眼，灰色的墻皮上斜掛着兩張照片，看起來非常雅潔，而緊凑。 
　　潘說着別來兩個月的經過，和山巖中弟兄們生活情形。在她的談話中我聽到許多興奮的故事；同時我也聽到了兩個朋友的犧牲，和一個朋友在負傷。 
　　「隊伍中最大的困難，就是缺乏醫藥。」她剛愎的說。 
　　「藥品已經預備了一部份；現在負傷的人多不多？」 
　　「一共有九個人，如果藥品再不到，起碼有五個人危險！」　「你這次來，除了醫藥之外，還有另外的使命沒有？」 
　　「主要的是藥品；再就是帶來孫大隊長，和大隊部朋友們慰問你的信！」 
　　「實在慚愧，大家在火壁彈雨間拚命，我舒舒服服的蹲在哈爾濱街上，怎麽當得起大家的慰問。」 
　　她把三四封信一同交給我，我羞怯去挨着封拆讀；在我們談話的時候沒有留心徐是什麼時候出去的，我讀完信，牠買來麵包，腸子，還有一匣比較客氣的西洋點心。 
　　「也許唐先生......她急改嘴說；「或者梁先生也沒有吃晚飯，請用點點心吧！」 
　　她很禮貌的打開點心盒子 
　　「這太考究啦！」 
　　「好在一决。」 
　　潘不大喜歡點心，她揑起一塊很厚的麵包皮，一邊吃一邊往下講； 
　　「上月末，江水出岸，隊伍正住在長發屯，半夜聽見水聲，不到十分鐘的工夫，水巳經漫了脖了；兵和百姓上下好幾百口，拖泥帶水往躍馬嶺跑；他媽的，天亮跟李喜三的，正好走個碰頭，要不是于四砲（註）給解圍，這回非拚個你死我活不可！」 
　　她連二並三的咬了幾口麵包，然後又塞着一片乾腸。 
　　徐彷彿看不過眼去，從旁勸解她！ 
　　「你慢點吃，乾癟皮不好消化！ 
　　潘彷彿不大留心她的警吿；她仍然往下講； 
　　「結果他們串給我們四百粒子彈，弟兄們向他們要了足有兩包烟捲......。」 
　　「你今天和徐小姐同住？」 
　　「是的和徐同住！」...... 
　　最後我們決定藥品携帶的方法，並的定明天早晨再來看她。 
　　歸來，巳近深夜，風幾乎穿透了我的骨髓，兩個完全不同的女孩子，在我的腦海裏像一綑火似的跳顫着。 
[燈下草] [  藍雯]  
　　古城 
　　報紙上又有了關於那古城的消息，一口氣讀完了，我有點兒靜不下心來。就折攏了報。 
　　古城常牽起我一綫幻想，在往日。 
　　晚霞燒紅了半個天，漫步於城堞上豈非「無限好」（可惜祇是近黃昏。）身傍如果有個伴步的人，說不凖你竟忘了晚飯的時辰。 
　　瞧着古城也許會有一塲華麗的古代夢吧？ 
　　但過去也曾有人抱怨過呢，不就為了一座城把請願的隊伍隔開了嗎？ 
　　如今，說是要拆城了。你憤慨不？ 
　　懂得用沉默來代替言語，也該懂得出行動來發洩憤怒。 
　　又打開了報，我在我尋古城怒吼的消息。 
　　旅人 
　　飄過海，旅人從遼遠的地方歸來，那兒是不自由的牢籠，魔手扼緊了人的喉嚨，誰都沒有呼吸的自在。 
　　可是，這兒呢？船靠了岸　旅人愁悵了。「天下烏鴉」般黑」，「何處是凈土」？烽烟遠去，光明早跟蹤而往了。 
　　是烽火的年代，是沒有嘻笑的歲月。旅人，你跋涉得倦了嗎？抑是為一些小小的不幸纏繞得苦呢？ 
　　別彈起厭倦之歌；得擂一番戰鼓。走進戰鬥的行列去。 
[夜想 
] [  蕭星]  
　　小山獨立，寂寞的流水，日子是憂悒的呢！ 
　　金色的夢，紫色的夢，翩翩飛舞，終於撞在現實的小釘子上，碎了，滅了。於是，整個世界也突然換了個模樣，苦悶襲來如小蛇，固執的在體內蠕動。 
　　我羨慕闊肩膀的漢子，更敬佩自健壯心靈的人；而自己却脆弱得可憐。（我憶起薄薄的冰，一個指　也能戳穿一個洞。） 
　　歲月無聲無息的逝掉，伴着人家屋頂上淡淡的炊烟。我一向把自己關閉在屋子裏。田野的氣息會使我淸新吧？風雨的磨煉將令我强健吧？是該走出去的時候了。（茫茫夜，我或將有遠行，迎着一個招呼。） 
　　「你在想些什麽呢？這年頭，這日子。」日間一位來訪的友人問。我習於思索，效哲學家的冥想，且終日以苦思麼折那年青的生命。但，並沒有回答她的話，我祇淡淡地笑了一笑。 
　　淺黃的燈光畫了一個圓圓的小圈，我的思想也關閉在這小天地內。「這年頭，這日子」短短的六個字狠狠地鞭撻着。我，有點昏昏然了，我說不出那重量。然而，對於明天」，我並不感到毫不能為力。我知道；「要活下去」。 
　　旣逃失了路途，仍能勇敢的奔向前去；在任何失望之後，也不讓年靑的良心的呼聲消沉下來，總歸會找出一條大道來的。我有如此的確信。 
[奮鬬 
] [  Ａ．Ｈ．Ｏlough著　品品譯]  
　　別這末說，奮鬭無效， 
　　工作與創傷更是徒然， 
　　敵人不會退不會敗， 
　　一切都不變動。 
　　假使希望是受欺者，恐懼便是欺人者了； 
　　瞧，在天邊渺茫的雲霞中， 
　　你的同志還在追逐飛鳥， 
　　而你已株守不動了。 
　　倦了的水波空自搖曳， 
　　像沒有地方可流去， 
　　但遠遠地，穿過溪流，打個出口， 
　　海水泰然來了。 
　　不單是東方的窗邊， 
　　當黎明光芒燦爛地 
　　慢慢爬上天空的時候， 
　　　就是西方，看呀，大地也閃亮了。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[改良平劇芻議] [  病鳩]  
　　皮黃劇的已近沒落，是無可諱言的事實。時代最能決定社會的一切，戲劇的現代使命，是現實生活的反映，不專是過去原封不動的歷史的搬演。同時每一項藝術，都寓有作者的生命力，無論是演員或是劇作人。舊瓶新酒的意義，是利用舊有的形式，而附以全新的內容，劇本務求通俗化，因為通俗化的本身，原是啟蒙運動中很重要的一環；而舊瓶新酒的通俗化，又是通俗化問題中値得使人注意的一點。無疑地，大衆的精神上，所日常而又歡喜接近的，原是那一套舊形式的東西，這種舊形式的東西裏面，又包含着無數量的封建餘毒，不願放鬆；因此，舊飛式注入新內容，正是一種好方式來加速送葬殘留腦海中的舊思想。 
　　至於改良的方式，筆者的意思，是採取緩進的。因為皮黃劇已有數百年的固蒂歷史，演出的方式，在觀衆的腦海中，有先入為主的深刻印象。譬如過去歐陽予倩編導的「梁紅玉」「漁夫恨」「桃花扇」等，都是很有意義的，可是對營業上講，顯然是失敗的，考其失敗的癥結，無疑地是病在改良方式太急進，太詩意，不能跟整個的舞台人勿相調和，小市民階級的平凡的觀衆不免失望了 
　　平劇的最大缺點是沒有現時代的劇本和深刻顯明的對白，而表演方式上，也頗不够，但容易為觀衆接受，為了延續牠的生存，需要用種種新穎的手法去塡充。眼前的問題，是看誰能在這個過渡時期負起這項使命。 
　　筆者是平劇的忠實同志，鑒於大時代的潮流所趨，覺得老大的皮黃劇，不能再墨守成法了。因此，不揣譾陋，聊陳鄙見，以作編排的參考。 
[王玉蓉「讀書問題」] [  柏坪]  
　　憶王玉蓉曩在南京作歌女時，因讀書問題轟動社會茲述其經過，以博讀者一粲。民國二十年間，王玉蓉尙在南京夫子廟飛龍閣茶社充歌女，每當華燈初上，搖曳登臺，所得代價，極為有限。時不佞在南京晚報編輯新聞版，一日接一新聞稿，謂有歌女王玉蓉者，改名在京華中學讀書，被學校當局發覺，常即開除云云，時家慧劍兄編輯南晚秦淮月，覩有此則新聞，憤然，謂歌女何以不能讀書，在專制時代倡優不能入學則有之，現代西方各國對歌劇家均視為高尙藝術，此種封建思想，實有抨擊之必要，於是首先發為文章，以促社會人士之注意，京中各報見之，均表同情，紛起響應，時平滬各報駐京記者，並將各報評論擇其最精彩句發為專電，蓋歌女能否讀書，竟成社會上一重大問題矣。 
　　時南京京華中學為四川人傳况霖所私立，見各報攻擊甚烈，乃招待記者，大發其議論，謂王玉蓉來校讀書，初不知其為歌女，祇見其燙髮露大腿，華裝艷服，頗含誘惑性，嗣有酬應赴夫子廟，始知此生，即歌女王玉蓉，為整頓學風計，故有開革之必要云云。當時社會局方面，反認傳處置得當，而王玉蓉祇有犧牲其求學志願及其所繳之學費，所得者僅輿論界之同情。 
　　旋玉蓉忽絕跡秦淮河畔，不知何往，有人詢及伊妹王玉琴，時玉琴亦夫子廟歌女，據謂伊姐實有志求學，並非虛偽，被學校開除後，在家常啜泣，抑鬱難平，今見讀書不能如願，決北上赴津平，投名師以求深造，冀成一名角，不數年，果見報載玉蓉已出演北平名園，頗能呌座，者番並由黃金邀伊南下繼演，一舉成名，所謂「有志者事竟成。」而伊人之立志求學，堅苦奮鬥之精神，實有足多者。 
　　抗戰軍興，不佞走滬，傭書為生，常見伊妹玉琴在霞飛路環龍路一帶，就南貨店購雜物，有時懷中抱一嬰兒，蓋已嫁人作家中婆，以視伊姐，則誠小巫見大巫也。 
[介紹「香江歌女」] [  古芬]  
　　「香江歌女」的劇情是敘述一個賣唱女子的可憐生活，這裏特別比彈性女兒」多挿入一點愛的成分，路明演來，的確相當可觀，這片値得一提的，是許多新人的加入，導演是孫敬，他第一次導演片子，手法很明潔，余琳。岳麟·嚴化·曹娥都做得很好。 
　　當我們看了這片之後，有一種感覺，那些桃色職業羣中的許多缺少理智的可憐者，甘願做玩物那種所謂闊老們調情作樂，實在很使人嘆惜？在「香江歌女」後，我們相信祇少有一部人受其感動而轉變其人生觀的。所以我們願把這部作品介紹給交際塲合中的女性們 
 
[「香江孤女」之一幕] （下）王乃東與路明（上李英與路明） 
[中國「娜拉」上演]  
　　女靑年會贊助海燕劇社演出的「女性的解放」，係易卜生原著「娜拉」，為了適合此時此地的演出，故由易喬改編為中國化，該劇係世界名著，在國內素負盛名，毌庸贅述，現已定於本星期五晚塲，星期六日塲，星期日晚塲（祗演三塲）在八仙橋靑年會大禮堂上演，並聞於星期五上午九時預演，招待各界批評。 
　　聲明　據同仁醫院消息，劉繼羣中風後，送院醫治，並無拒絕不納之事，特為聲明。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　大凡戲劇多與正史有乖，據吾徐志書云，周實睢寗之風山人，山巓所建之遇吉廟，至今猶存，大門兩旁均繪極精細之壁畫，畫作遇吉作戰圖，周夫人亦驍勇善戰，不似劇中僅拔劍自刎，遂致淹沒夫人之武略也。又云：遇吉尙別有一子逃出，所謂忠良不絕後者是也。風山一隅，周氏族人繁衍甚衆，殆卽遇吉苗裔。民國初年，張勳駐守徐城，對於革命黨人，逮捕誅戮，日有所聞：有周仲穆先生者，係老同盟會會員，時方任敎職於城中第七師範，平日對於生徒時時灌輸革命思想，後有人秘吿辮帥，遂將周逮捕以去，周培張後，痛斥軍閥罪惡，不稍畏縮，未數　卽為張槍決，臨別之際，盤膝靜坐，意態自若，其學問道德，俱為鄉里推重，死後始知先生亦遇吉後裔，其壯烈之行，足與乃祖先後媲美。余意倘寗武關」劇能改演皮黃，尙可增入夫人巷戰等塲，以武旦飾之，當更見精彩矣。 
　　老伶工憑耐吃飯新藝人靠捧場賺錢 
　　俗謂「人老珠黃不値錢，」殊知王老供奉瑤卿反而大走老運，此次黃金當局原以王玉蓉接德珠後隊，但是因為瑤卿偕其愛徒一同南下的緣故，竟致引起各報的注意，事先均爭為宣傳，於是玉蓉之身價也就無形中增高不少。（一四二） 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校] 第一一八局　殘局摘要　薛維翰擬　紅先勝 
　　着法下期披露 
　　西凉興師着法 
　　卒七平六　將五平四　車三平六　砲一平四　車九進九 
　　將四進一　馬三退四　將四平五　車九退一　將五進一 
　　卒七平六　將五平四　車九退一 
[棋訊]  
　　由靑光象棋隊蛻化而成之靑華隊、其隊員俱為一時之選、尤以隊長陳廉庸君最為剽悍、此君年方十六而象藝巳入化境、誠為難能、其他如周學銘、達其高、鄔志華、邵懋盈、丁福全、王潛忠、屠景明、田海平、董尙志唐鶴、鄒國傑、在笑余輩、均為橘界知名、實力異常雄厚、歡迎團體或個人函的比賽、通訊處新大沽路合慶里五十三號陶沛之可也、電話三四八五二號、 
[觀璇宮劇院末遺恨贈孫克咸葛嫩娘二先烈] [  瘦鵑]  
　　不負堂堂六尺身，鴛鴦並命作貞臣，孫三今日登仙去，長笑一聲泣鬼神。 
　　義膽忠肝出狹斜，只知有國不知家，看伊嚼斷丁香舌，萬古長開碧血花。 
 
