# 1939 Version 1 - 81 - 4923371

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[贛北血戰四畫夜　華軍堅守武寗東陣地　日軍主力越灘溪南犯悉擊退　吳城屢有激戰仍在華軍手中　鄂南日軍向北港進犯未得逞]  
　　（香港）桂林電、贛北戰局極緊張、日軍大部已過修水、主力在永修西南泮溪市、先頭已越安義而奉新、圖圍南昌、奉新距南昌的百華里、南昌電、日軍集中德安附近各地者達萬餘人、大部係自漢調來、主力分佈德安武寗等處、其砲兵一部、係由京調來、箬溪武寗間向西南進犯之日軍、在附近山地與華軍血戰中、九江日軍亦蠢動、華方廬山游擊隊正向日軍襲擊、鄂中華日兩軍、仍隔襄河對戰、（二十四日專電） 
　　（重慶）戰局重心現移贛北、鄂中戰事現轉沉寂、鄂中日軍多調贛省增援、襄河中日兩軍仍隔河對峙、岳口等處時有砲戰、（二十四日專電） 
　　修水　日軍爲掩護其越修河南犯部隊之側背、二十一日起、遺共第六師團之一部、由箬溪向華方武寗以東之津口進犯、四日來與華軍在津口展開血戰、日軍傷亡甚重、二十四日、華日兩軍仍在津口附近相持、武寗情勢穩定、又日軍另一部由箬溪白槎間之柘林南擾、亦被華軍阻擊、（二十四日電） 
　　修水　南潯前錢二十三日悶熱、二十四日驟寒、一畫夜之間、幾若一易寒暑、該錢西側公路地區戰况之變化、恍如此兩日來之氣候、二十三日已達高度沸漲、二十四日轉趨穩定、自日軍一零六師團一部、於十七日在虬津永修間之狗子嶺强渡修河南犯後、至二十三日止、其主力已沿公路竄至灘溪、幷有少數坦克車掩護其部隊、越灘溪南擾、似有沿公路向華方南昌迂迥、幷切斷浙贛企圖、經華軍奮勇迎擊、與日軍反覆肉搏、當將越灘溪南擾之日軍悉數擊敗、殘餘日軍現退集灘溪、華軍正加緊圍攻、該公路地區華軍士氣甚旺、某某幷親臨前綫督戰、局勢卽見好轉、又南潯東側吳城方面、一週來日軍以陸海空合力圍攻甚猛、華某部仍英勇力抗、戰事頗爲激烈、截至二十四晨止、吳城仍在華軍固守中，至南潯鐵路正面、華軍仍堅守修河南岸某陣地、迄無變化、（二十四日電） 
　　（重慶）消息靈通方面稱、日軍的六千人已渡修水、現在沿公路向南昌進攻、日軍之前途每由空軍助之、故連日來南昌前錢與南昌城中屢遭日機轟炸、（二十四日美聯社電） 
　　（重慶）據此間所接消息、日軍不斷在湖北西部企圖渡過漢水、但均被華軍擊退、未能得逞云、（二十四日海通社電） 
　　平江　九嶺華軍出擊後、已逼近通城、日軍受此奇創、由大沙坪及羊樓洞分兵向北港方面進犯、圖牽制華軍側翼、刻發生激戰、（二十四日電） 
　　汨羅　粵漢北段戰事重作、華軍某部二十四日拂曉分路向岳州東南地區之日軍進擊、俱有斬獲、一路幷將郭鎭市·麻塘·間之旗鼓嶺佔領、日軍現分退麻塘。郭鎭市·新開塘·西塘·桃林、各據點、憑堅固工事頑抗、華軍正圍攻中、（二十四日電） 
　　（宜昌）鄂中前方大風雨、全綫戰况沉寂、（二十四日電） 
　　（重慶）據此間發表軍報宣稱、自三月十八日以來、南潯鐵路均有重要激戰、日軍在鄱陽湖迤西、進展極其滯緩、吳城雖受日砲艦不斷轟炸、但尙在華軍固守中、（二十四日海通社電） 
　　（漢口）據此間所接之消息、進攻武寗之日軍、因在該地東北二十公里之廣陵山、慘遭華軍逆襲、損失重大、聞除囝亡士兵八百餘人外、並被華方繳獲機關槍四十四挺、自動步槍四百餘支、（二十四日快訊社電） 
　　（重慶）據此間所接消息、自永修南犯之日軍、刻被華軍遏阻於馮水河畔之安義萬家埠之錢、日方所傳日軍已進抵南昌以西五十公里之奉新之說、完全不確、據悉、華軍現仍扼守安義至萬家埠之綫、力禦日軍之攻勢、又訊、因戰事逐漸迫近之故、昨日南昌已可聞隱的砲聲、當局已開始進行疏散人口工作、武寗方面、雙方仍相持於陳莊附近、（廿四日快訊社電） 
　　（重慶）據華軍人士吿快訊社記者稱、贛北日軍現繼續向南昌猛犯、預料决定南昌命運之大血戰、將於下週初開始、日軍主力部隊、現沿南潯路西側之繚水繼續西南犯、企圖切斷南昌與武寗長沙間之交通綫、戰事現由鄱陽湖西岸之吳城·涂家埠·一帶逐漸擴展至馮水及繚水間之三角地帶、日軍坦克車隊、昨曾一度竄至馮水河畔之萬家埠·安義·奉新·等處、但均已被華軍擊退、吳城華軍因所有工事、悉遭日機炸燬、已於昨晚轉移西南新陣地繼續抗戰、（廿四日快訊社電） 
　　（香港）據此間日方宣傳、距南昌迤西五十公里之奉新、已被日軍侵入、幷謂日軍渡過修水後、乃取道永修、以進攻奉新、但據華人方面報吿、日軍尙被阻於修水之支流馮水、該處橋樑、悉被華軍破壞、而沿岸一帶、均有華方之機關槍陣地、故日軍刻仍無法强渡、聞在星期一及星期二（廿日及廿一日）兩日、日軍確曾不顧一切冒死渡河、但經華軍沉着應戰之下、當被殲滅一千數百餘人、幷俘虜六百五十餘人、在此戰事劇烈之際、日方乃故意傳出攻佔奉新之新聞云、（廿四日快訊社電） 
[晉西華軍獲勝　中陽北日軍被擊潰退　靈霍日軍分三路東犯]  
　　（西安）晋西中陽日軍六百餘、會同金鑼鎭之日軍、以猛烈砲火、向華方轟擊、但已被華軍擊退、二十二日夜、華軍進襲靜樂北康家會、與日激戰澈夜、日退靜樂城內（二十四日專電） 
　　（香港）西安電、靈石霍縣日軍二千餘、二十日分三路東犯、刻安與華軍對戰中、（二十四日專電） 
　　興集　二十晨九時、靜樂日步騎二百餘、附砲三門·向西北進犯、與華軍激戰半小時、侵入風神山下高崖、華軍在上王村附近夾擊、斃日軍十餘名、始不支回竄、（二十四日電） 
　　興集　十五晚、華軍在聞喜以南儀門村附近、破壞鐵軌三公里、十六日尉郭鎭（夏縣北）日軍束向小王村進犯、被華軍擊退、遺屍十餘具、迄十七日、有日汽車二十八輛、均載小船、經平遙南開、榆次近增日軍千餘、揚言將犯晋東南、（二十四日電） 
　　興集　盤據五台山東冶鎭之日軍、週前向華方在神喜甲子澒破壞鐵路部隊進攻、晝夜激戰、日軍死傷六十餘、內有指揮官二人、亦被擊斃、華軍並運回鐵軌四十餘條（二十四日電） 
　　興集　汾城日步騎百五十餘、二十一晨出南門經七里店良陌村犯北賈岡、華軍預在村西設伏、日軍至村內未遇華軍、當焚毀民房數間、在回竄汾城途中、被華伏兵腰擊、死傷五十餘、（二十四日電） 
　　興集　華某師一部、十五日與由汾城出犯之日軍百餘、附大砲四門、在鳳凰廟一帶接觸，當搏戰至緊張時、華某某二隊、各派一部加入助戰、結果日軍傷亡二十餘名、內斃大佐一、傷少佐一、十六日、日軍又聯合步砲百餘出犯、當被華警察隊配合某支隊擊斃三十四人、十八日、步砲聯合之日軍三百餘、由史村渡河竄向汾城縣屬東侯及南北侯等村砲擊、在鄧村一帶、與華軍血戰、斃傷日軍七八十人、馬兩匹、日軍羞惱焚華民房四十餘處後、狼狽竄擾京宛、（二十四日電） 
[花園口東各要點　相繼收復]  
　　（洛陽）前方電話、二十一日進擾花園口之日軍兩千餘、經華軍三日來不斷襲擊、日軍傷亡在三百以上、攻勢大挫、昨午復經華軍猛烈圍攻、激戰至晚、日軍不支、分三股潰竄、一股千餘人退原武、一股千餘人退開封、另一股三百餘退亢村（原武北）、華軍除追擊外、現已將花園口以東之楊橘石橘來同寨后鄂相繼收復、花園口以北馬莊雙井劉窰王屋等地之日軍、完全肅淸、（二十四日電） 
[瓊山文昌城郊　仍有戰事]  
　　（香港）廣州灣訊、瓊崖戰錢西路　由澄邁至老城、東路由瓊山至三江、南路在安定、華游擊隊極活躍、瓊山文昌縣城、均經華軍克復、嗣陣地遭日軍炸平、不得已始退出、現城郊仍有戰事、（二十四日專電） 
[豫東日軍　圖犯鄭州]  
　　（香港）豫東日軍近又活動、有侵鄭州企圖、華某剖在黃河岸與日軍對戰、（二十四日專電） 
[日軍偷渡錢塘江　已被殲滅千餘　華軍發砲轟毀橋基　大隊渡河追擊日兵]  
　　金華　杭州方面之日軍、兩次偸渡錢塘江、圖向浙東方面肆擾、均被華駐軍擊退後、最近又思蠢動、於二十晨、在江畔施放烟幕、掩護其工兵在錢塘江大橋之廢基上架設木橋、並實行强制渡河、當爲華守軍發覺、立起抵抗、河防砲兵亦發揮重砲威力、向日軍猛轟、當將大橋轟燬一段、日兵雖已渡過千餘、但僅匿伏沙灘間、其退路旣斷、後援又絕、故經華軍掃蕩、激戰一日、已全數殲滅、華軍且乘機大隊渡江追掃日軍、（二十四日電） 
[北海口外日艦　向岸砲撃]  
　　靈山　合浦電話、二十三日下午二時、有日機一架、飛北海沿岸掃射、旋有日艇二艘、施放烟幕、駛近高德地方、槍砲齊發、華軍卽起還擊、泊口外之日艦多艘、開槍砲助戰、海埭地方落彈甚多、歷一小時許、日機艦見計不逞退去、又電、二十三日下午、日主力艦五艘、駛北海口外、下午四時、向北海西北角之海埭地方開砲數十發、三艘旋卽駛去、餘仍泊口外無異動、（二十四日電） 
[餘姚臨山衛海面　日艦開砲]  
　　金華　餘姚臨山衛海面、今日下午到日艦一艘、向華方南岸砲擊十餘發、晚七時仍停泊無異動、（二十四日電） 
[東三省游撃隊　極形活躍]  
　　（重慶）吉林省主席李杜將軍現在此間，彼吿美聯社記者稱、日方報紙竭力禁止刋載東三省之一切愛國運動、東三省之義勇軍現在加倍努力與日軍奮鬥、日軍之交通綫時被切斷、故不敢深入、日本之移民政策因游擊隊之屢次進攻、致無法實行、目下東三省各地之游擊隊甚衆、彼等之軍火皆係奪自日軍者、彼等之環境愈困難、則决心愈趨堅强、因中國之游擊隊之不時向日軍騷擾、故日軍當局不敢將滿洲防守軍他調、據悉、李氏不久卽將離渝赴任、（二十四日美聯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本迭開五相會議的檢討]  
　　前幾天，日本平沼內閣一再召開五相會議，由平沼首相，板垣陸相，米內海相，石渡藏相和有田外相出席，交換對於最近中國和歐洲的情勢的意見。日本的五相會議在憲法上雖沒有甚麼規定，但近年以來，內閣施政，遇有不易解決的困難問題，就動輒召開五相會議，先行交換意見，然後再提出於閣議。所以五相會議的召集，無異是日本內閣施政碰壁的反映。現在平沼內閣一再召開這種會議，當然是對於目前的境遇，又感到困難，而不得不討論應付的辦法了。 
　　目前日本的對華軍事行動，依照板垣等的意見，北要佔領蘭州，南要佔領昆明。這樣可以控制中國西北西南的兩大國際路綫，阻止外國軍火輸華，而迫中國屈膝，結束戰事。可是她在華的兵力，不但不足以負此重任，連要鞏固所謂佔領區域，也很勉强。所以她要實現這個計劃，非再由國內增援不可；然而國內已無兵可調，於是計劃遂莫由實現，而戰爭的結束，也遂遙遙無期了。此外，一般國民則因不堪負荷這日益擴大的戰費，而厭惡戰爭，甚至演變爲普遍廣大的反戰運動。這種情形，平沼內閣見了，自然要感到煩悶的。 
　　其次，日本的侵華戰爭，引起了她的經濟恐慌。她原來是個先天不足的帝國主義者。她雖被稱爲新興的工業國，但所有的僅是輕工業，重工業是根本說不上有基礎的。而且可憐得很，不論重工業和輕工業的原料，都要仰給於外國，所以在平時已是一個入超的國家。自侵華戰爭爆發以來，大量軍需品，源源輸入，入超益增，現金外流，亦隨之增加，至國內存金缺乏，準備不足，日圓的對外匯率，因此漸漸低落，而輸入的原料和軍需品的價格却和這成反比例地騰貴起來。同時戰費的一再增加，又造成了龐大的赤字恐慌、。她為挽救這種恐慌起見，遂運用了濫發公債，隨意增稅和强迫儲蓄等辦法。想盡方法來增加人民的負擔，而事實上還是杯水車薪，無濟於事。於是她又在考慮運用日圓貶値和濫發紙幣的方法了，前者從表面上看來，果可使她的製造品價格低落，在國外市塲易於消售，藉以挽救入超的危機，但一切輸入的原料和軍用品的價格，却要因此騰貴，結果恐怕還是得不償失。至濫發紙幣則更爲危險，因爲濫發紙幣的結果，會使物價加速騰貴，貨幣的安定性，也隨之失掉。 
　　至於歐洲的情勢，自德國併呑捷克以後，民治陣綫的態度，漸趨積極，已在組織聯合陣綫，阻止德國的侵略。這種局勢的發展，自然不利於日本，因爲德國一被包圍，對於她的侵略政策的行使，至少要少一個帮兇，這是她很躭心的事情。她近來竭力要辯明和德義並沒有甚麼了不起的關係，而最近竟又放出了「天皇親政」的烟幕，希圖改變英法美等國對她的觀感，使於她日益不利的國際環境，漸漸變爲有利。同時，她又看到在東亞大陸，和英國的利害對立難以調和，於是便對美特別表示好感，想進而拆散英美在遠東的合作，以遂其獨覇東亞的野心。 
　　上述各方面的情形的發展，都使日本的侵略政策，無往而不碰壁。五相會議的召集，就是想討論出一個辦法來克服上述的困難的。可是日本軍閥雖有把整個國運作孤注一擲的勇氣，却沒有方法和緩國內民衆的反戰情緒，更沒有變更經濟鐵則的魔力，而包着糖衣的外交辭令也遮不住企圖獨覇遠東的猙獰面目。所以這種會議，結果不過是空具形骸罷了。 
[中國匯兌平衡法　英下院三讀通過　西門希望法幣得以穏定　稱道中國維持外債信用]  
　　（倫敦）　中國匯兌平衡基金法案、今日已在下院三讀通過、全塲無異議、現已提交上院討論、（二十四日路透電） 
　　（倫敦）財相西門爵士頃於本日在下議院將中國匯兌平衡基金法案提付三讀、並發表演說、要求下議院予以通過、共言有曰、「勞倫斯君曾於本月二十日舉行二讀時、本其過去經騐、提供種種意見、余已加以縝密研究、深覺此項法案、仍以保持原案方式爲宜、惟有一點、須予以聲明者、事關監察財政、不論其所牽涉款項之多寡、財政部與政府固所注重、卽下議院諸君亦復如是、因此余仍切望勞倫斯君不吝賜敎再者、此案舉行二讀時、余曾明白聲明、政府此舉之命意、乃在和平、蓋非爲銀行牟利、而爲對於吾人所應支持者而予以支持、抑中英兩國此次所商訂之辦法、實爲本年之創舉、此層曾由勞倫斯君予以揭示、余亦完全具有同感、按之此項辦法、英國銀行兩家所供給之五百萬鎊、其利息定爲週息二厘七五、此項息金、乃由中國銀行兩家負責撥付、爲數每年合一三七·五〇〇鎊、吾人希望中國在奮鬥中所遭遇之重大困難、可以逐漸克服、更希望上述辦法、確能切實有助於中國法幣之穩定、抑余深信此舉對於中國、必能大有裨益、一俟十二個月滿期之後、此項辦法、或則予以延長、或則予以調整、均屬可能、顧以目下情形而論、此項辦法、確已十分妥善、所有英國銀行貸款利息、規定由中國方面之銀行負責撥付、而中國之銀行、更有中國政府爲之後盾也、關於外債本息償付事宜、中國政府信用卓著、今後若能保持此種傳統政策、余絕對相信共必能充分履行義務、按全世界各國之努力保持其外債信用者、余敢謂尙無一國能較中國爲勝、至以貸款利率而論、苟非情勢變遷、余不願予以修改、但相信一二年之後、或隨情勢而改觀云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）財相西門爵士、頃在下議院以中國匯兌平衡基金法案提付三讀之後、反對派工黨議員勞倫斯、卽提出修正案、主張財政部所祖保之利率、不應高於週息二厘七五、經付討論表决、卽以七二票對三三票、予以吾决、旋用舉手法、將政府所提出之原案、三讀通過、中國匯兌平衡基金法、於以成立、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）中國匯兌平衡基金法案、業由下議院三讀通過、反對派工黨雖在事前提出修正案、但其意義、並非根本反對此舉、該黨議貝勞倫斯曾於所提修正案有所說明、謂此項法案、英國銀行貸款利率、定爲週息二厘七五、而由英國政府爲之擔保、余意此項辦法在十二閱月滿期時、中英雙方若果决定予以延長、卽使酌量提高利率、但英國政府對於本國銀行所負擔保之責、仍應規定不得超過二厘七五以上、以免加重國庫負擔、另一工黨議員丁克爾繼之發言、略謂此項貸款利息、中國政府他日若果不能照付、須由英國政府代爲墊付時、余意英國政府所擔任墊付者、不得超過二厘半、蓋倫敦市塲大部份有價證券之利率均爲二厘半、則中英間之的定利率、雖爲二厘七五、但他日倘需英國代付時、則以二厘半計算、亦已不謂不多西門財相當卽答稱勞倫斯與丁克爾兩君之意見、均値得加以注意、但余意不必以之加入法案、以免累贅云、此外、工黨議員朗格並曾　發言、表示反對、其措辭立義、殊出一般人意料之外、渠謂關於金融經濟上以更大的援助給予中國一層、雖所贊同、但政府所提出之法案、實有不甚周密之處、因英國前此曾以款項貸予捷克、自捷克被德國兼併之後、此項貸款卽已全部落於德國手中、前車可鑒、故主張政府法案應顧及此種意外危險云、（二十四日哈瓦斯電） 
[渝哈綫正式開航　昨由渝啓飛今可抵哈密　重慶莫斯科間五日可達]  
　　（重慶）交通部渝哈航錢、廿四日正式開航、擔任該綫之蘭州號巨型機、機身作銀灰色、蔚爲壯觀、該機由正機師林敬賓及副機師陳宏加駕駛、機上除報務員一人外、並載蘇聯大使館旅客四人、蘭州號於九時正起飛、今日停漢中宿夜、廿五日續行西飛、經停蘭州·凉州·肅州·當日可抵哈密、在哈密停半小時、卽折返、是日停肅州宿夜後、廿六日繼續東南飛、常日經停凉州·蘭州·西安·等處、卽可飛返重慶、據聞此錢開航後、卽與中蘇航空公司之哈密阿拉木圖航錢聯航、及抵阿拉木圖、並與蘇聯航空公司航錢啣接、全綫聯航後、由重慶前往莫斯科僅五日行程、是爲中國至歐洲最短之航綫云（廿四日電） 
　　（重慶）重慶與阿拉木圖間之中蘇新航綫、於今晨開航、蘇聯飛機一架、自阿拉木圖飛哈密、中國飛機一架、亦自重慶飛同一地點、蓋中蘇航綫均以哈密爲中國段之終點也、該機爲交通部之三引擎容克機蘭州號、於今晨七時起飛、載客九人、今晚在蘭州過宿、明日午後二時到達哈密、飛返時、將載蘇聯飛機中之搭客、前來重慶、（二十四日路透社電） 
[汪精衛　行踪詭秘　有潛離河內說]  
　　（香港）據河內傳來消息、二十二日下午五時、曾仲嗚在河內舉殯時、在精衛並未在塲、有人頗以爲異、蓋曾氏之犧牲、實爲在兆銘作替死鬼也、現經查明、汪精衛在曾仲嗚被刺受傷之後、卽潛行他往、聞已不在河內、至被法警逮捕之刺客四人、聞均係嫌疑犯、似非眞正之兇手、此四人歷經法警方面偵查、均無口供之足述、聞河內當局、對於眞正之刺客、尙在偵緝中云、（二十四日快訊社電） 
　　（香港）據此間所接消息、廣　　軍發言人、近忽對衆談話、否認日方將先撤華南軍隊、以與中國談判和平之說、且稱、在日本軍事未達「預定目的」以前、華南日軍實無儘先撤退之可能、聞日方此次之突然談話、係爲答覆在精衛派向日本求和份子之要求、蓋以汪氏曾派人赴束京、請求日方先撤華南軍隊、以利汪系政客和平論調之宣傳、此在日政府方面、以戰事或可從此了結、頗有允意、而日本軍閥則認爲「大謬不然」、故突以發言人之名義、表示華南日軍之頑强態度云、（二十四日快訊社電） 
　　（重慶）關於中國國民黨前任副總裁在精衛、在法屬越南河內遇刺一事、此間報章、僅簡略登載消息、而不加任何評諭、接近政府人士、對於此事、則並不表示滿意、指陳中國政府曾以大量款項供給在氏、甚而派有保鑣、爲之防護云、（二十四日海通電） 
[英派考察團來華　時機未熟]  
　　（倫敦）英商部出席國會之秘書克勞斯、今日在下院答保守黨蘇克立夫之間話、謂英國遺派商業考察團前往重慶、與中政府商榷發展中國西部棉貨貿易之最好機會一層、英政府認在目前環境下、此舉尙未適宜、如商部認商業可能性、値得研索、則商部定願贊助有關係者而遺派考察團出發云、（二十三日路透社電） 
[中政府　開發鑛產]  
　　（重慶）中國政府現撥款五萬元、作爲調查華西鑛產之經費、計劃派遺科學考察團三隊、分赴各地調查、第一隊五月中首途、先赴四川西部之樂漢（譯音）、繼赴西康省會康定、作地質上之調查、然後往川北之松潘、該地金鑛蘊藏極富、已經發現、其他兩隊、訂六月中起程、分赴西北及西南云、（二十四日海通電） 
[川康視察團　三組出發]  
　　（成都）川康建設視察團南路西路西康三組、二十四晨八時、由省乘車出發、分赴各地視察、（二十四日電） 
[渝滇綫失事飛機　搭客均斃]  
　　（重慶）三月十二日有渝滇綫飛機一架、在中途失事、至十五日始在黔西叢山中發見該機殘骸、當時電傳消息、僅稱機師受傷、餘均不詳、茲悉該機遇禍時、共載搭客四人、內有女客一、及機師，副機師，無綫電員與機械員各一人、失事後、除機師及副機師受傷外、餘均焚斃、（廿四日路透電） 
[法大使　由滇飛越]  
　　（昆明）法使戈思默、二十四日下午一時率同大使館武官易文等、由此飛越轉赴滬、（二十四日電） 
[組回國服務團]  
　　（昆明）新加坡僑胞爲維護祖國抗戰、爭取最後勝利、近組織回國服務團、由總領隊沈代成率領、卽日啟程回國工作（廿三日電） 
 
 

Page 5

 
 
[歐局紛擾吿一段落　各方又放出妥協空氣　英法俄波等國共同宣言流產　德國志得意滿仍留伸展餘地]  
　　（倫敦）關於東歐洲集體安全制組織問題、英國與關係各國進行接洽之後、原擬有兩種辦法一即由英法蘇波各國發表共同宣言、一即於短時期內在倫敦或在巴黎召集國際會議、頃據此關負責人士宜稱、英法兩國各閣員本日會談結果、業將以上兩辦法、一併予以放棄、但常經　外交途徑、繼續與各關係國、允其是波蘭蘇聯羅馬尼亞三國交換意見、英法兩國各閣員殆因德國與羅馬尼亞國業已簽訂商務協定、歐洲和平無復立即遭受破壞之處、爰乃決定此項新辦法、無論如何、英法兩國政府仍當保持密切聯絡、竭力與反抗侵略之各國互相合作、英法兩國各閣員在必要時、尙當再度會晤、但未切實決定日期云、（二十三日合瓦斯電） 
　　（倫敦）倫敦外交覜察家稱、德國在各方面猛晋之際、英法蘇波四國外交當局、頻頻交換意見、似尙無結果、蘇聯駐英大使邁斯基今日至外部、聞蘇聯依允簽訂英國所擬反侵略宜言之復文、即將送達英政府、又聞波蘭雖極同情於民治國、然有所膽顧、現猶躊躇不決、現仍要求英法切實擔保、波蘭如對德作戰、英法必爲其後盾、並以此爲波蘭加入宣言之先決條件、此間政界認義大利國國王演詞、有與各國成立良好關係之表示、惟世人現仍竚候墨索里尼星期日所發表之言論、（二十三日路透電） 
　　（倫敦）關於東歐洲集體安全制組織問題、此間官塲方面頃宜稱、蘇聯政府業已無保留表示、贊同云按草案內容、甚爲簡單、略謂愛好和平各國、務常團結一致、一俟遇有緊急情事危及歐洲和平時、應立即互相諮詢、以便決定「抵抗侵略步驟」、此外法國已無保留表示贊同、惟波蘭拒不接受、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯對外貿易委員長米科揚爲史丹林知己、茲特銷假以迎英國海外貿易大臣赫德遜、赫氏今日接見路透訪員、據稱、吾人對米氏和藹可親、印象甚深、赫氏今日將對增進蘇英間貿易關係作第一决具體討論、且因最近中歐之事變、共談話或含重大政治關係、（二十四日路透電） 
　　（莫斯科）英國海外貿易大臣赫德森、昨晚與蘇聯外交人民委員長李維諾夫、舉行第一度談話、（二十四日海通電） 
　　（倫敦）張伯倫首相本日午後在下議院所發表之演說、措詞已較和綏、此其原因、不外兩項、（一）英國駐德代辦福勃斯曾電達政府、要求發出聲明謂本國政策、不以句圍德國爲目標、亦無意阻撓德國人民之正當活動、以免該國引爲口實、從事宣傳、（二）英國駐義大使潘思動爵亦曾來電、有所責獻、據稱、英國政府倘能發出聲明、謂無組織「反獨裁十字軍」之意、則對義外交即可獲有莫大便利、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）張伯倫首相今日在下院對於國際局勢所發表之言論、政府黨皆表示贊成、認爲目前環境下措詞正確已極、政府黨中之批評張伯倫者、亦認此决言論、堅强而重要、工黨議員數人今日亦表示滿意、工黨與自由黨張伯倫發言後、皆未有所詰問、（二十三日路透電） 
　　（羅馬）義國電報新聞今日社論、謂英國如欲懲戒德國、則戰爭必不可免、如英國僅欲祖織一種安全制度、以免將來再發生意外事件、則爲英國計、宜勿堅持包圍政策、但接受過去事件之淸理、義國願和平、並願各問題和平解決、今後在新歐洲之安定中、義國將負有重要使命、但他國勿再鑄成大錯、而謂義國可被嚇倒或被驅逐或受欺也、該報言及法國、謂橋樑尙未焚毀、但去年十二月間義牒所提及之問題、非能隨意處置云、（二十四日路透電） 
　　（華盛頓）德國兼併捷克國波希米亞摩拉維亞兩省之後、此問政界人士頃宣稱、美國行動、暫以不承認旣成事實、並對於德國進口貨徵收附加稅兩事爲度、良以英法兩國對於防止各全能國未來侵略一層、究竟如何打算、現尙不得而知也、再此間外交界人士、對於東歐洲集體安全制組織問題、認爲英法兩國所進行之談判、極爲遲緩、徒使羅馬柏林軸心、獲有覬覦之機會、不寗唯是、歐洲各民治國近日頗有與義國修好之意、抑知各該國不論出以何種讓步、此種修好、亦恐徒託空言、不能持久云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國昨日與立陶宛·斯洛伐克·羅馬尼亞·分別所訂立三種協定、今日柏林各報均稱之爲「改造歐汎工作之明證」、「人民觀察報」宣稱、「此不過國社黨自一九三八年初所開始改造中歐及東南歐龐大計劃之一小部份、然而以十二個月之短時期中、有如此成就、在歷史上可謂空前罕有矣、」（二十四日海通電） 
　　斯維納蒙特　希特勒元首、於今晨九時十五分、乘坐袖珍式主力艦「德意志」號、自米美爾港返抵此問、旋即換乘專車、遄返柏林、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）三萬五千噸主力艦第二艘定於下月一日下水、屆時當由希特勒兀首主持典禮、茲已定名爲「鐵爾畢資上將」號、（按第一艘主力艦定名爲「卑斯麥克」號、待下水典禮完畢後）、希特勒元首將往貝許德斯伽登鎭休憇、外交部長里賓特洛浦與宣傳部長郭培爾、或將往義國休假、亦未可必、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國通訊社今晚所發表之希特勒本日在米美爾演說之正式稿、刪去「余以爲吾人已充分遝到此非常的補償之結局」一語、（二十三日路透電） 
[法方憂慮]  
　　（巴黎）此間人士對於德國與羅馬尼亞簽訂貿易恊定、已抱杞憂、羅馬尼亞官方雖吾認此項協定已將羅馬尼亞之利益、受德國之統制、並指明其他各國亦可與羅國簽訂同類之協定、但法國各界皆以羅國是吾尙餘其他利益爲疑問、法方現希望英國商業考察團及英國資本、或可抵銷此項危險、法方若干消息靈通人士皆稱、羅馬尼亞貿易協定不過爲德國擴張其統制羅國計劃之第一步、且恐立陶宛亦將步其後塵、並以爲抵禦此種行動之最妙方法、卽爲倫敦方面所採取組織强有力之英法蘇三國陣錢、如屬可能、更包括他國在內、以抵抗德國之侵略、蓋英國對付希特勒所採取之立塲、正與對付墨索里尼者相同也、（二十四日路透電） 
　　（巴黎）國際時局日來向多方面開展、舉其犖犖大者、如愛好和平各國、在英國倡導之下、有發表共同宣言書之議、義大利國王愛麥虞限三世、昨在法西斯職業團體會議、發表重要詔書、德國與立陶宛國曁斯洛伐克邦分別簽訂協定、又與羅馬尼亞國簽訂商務協定、匈牙利軍隊開入斯洛伐克邦、英國首相張伯倫昨在下議院演說國際時局諸如此類、皆關遠大、此間各報於儘量紀述之外、議論紛紛、如右派巴黎廻聲報、指斥蘇聯之行動、並牛張英法兩國不宜與之合作、其言有云、吾人茲當在莫斯科與羅馬之間、知所抉擇、吾國之極端派人士、傾向蘇聯、而與義國相軋轢、幾使吾人誤趨於思想戰爭之途、須知戰爭之結果、不問勝利誰慶、而蘇維埃馬克思主義之地位、必緣是而增强、是烏乎可」、日報登載柏林消息、據稱、「羅馬尼亞國糧食豐足、富於煤油、此種富源、久爲德國所垂涎、該國今與羅國成立商務協定之後、其所推行之徑略政策、因此獲得更厚之憑藉、至以德國與立陶宛國所成立之協定而論、乃係德國嚴酷控制立陶宛國之第一步辦法、亦即波羅的海沿岸共他各國將被征服之先聲、」右派小已黎人報載稱、「據柏林外交界所傳、但澤自由市問題、將在富有歷史性之本月內、獲得解決」、右派晨報則就義國國王詔書加以評論云、「羅馬輿論僉謂詔書語調溫和、但本月二十六日墨索里尼首相亦將發表演說、屆時除引伸國王之意旨外、並將關於義國伺以等待法國方面有所表示一層、有所說明、所不可知者、渠將如何措詞耳、」右派時代報載稱、「法國人之贊威慕尼黑協定者、已在六個月之前、番有悲慘的種因、今茲又欲排斥蘇聯、阻撓其參加英國計劃、此實更爲嚴重之謬誤也、」急進社會黨事業報亦評論義國國王詔書云、「墨索里尼首相將於本月二十六日發表演說、屆時如何措詞、實重要之謎、吾人雖仍願與義國進行談判、但當愼勿墜其彀中、」社會黨人民報評論英國政府之行動云、「吾人對於張伯倫首相雖無間言、但對於哈里法克斯外相、允樂予稱道、此公有勇氣、有敏銳眼光、又有鎮靜的頭腦、此其長處、經此决捷克問題之試騐而允著、世界和平不絕如縷、若果終得保全、則哈里法克斯外相之功、實不可沒」云、（二十四日哈瓦斯電） 
[德波暫可相安　波蘭仍決定嚴守中立　東歐集體安全制挫折]  
　　華沙　波蘭又召一九一四與一九二五年之後備兵及專門人員若干入伍、聞此舉志在增固北陸之防務（二十四日路透電） 
　　（柏林）此間政界人士頃宣稱、但澤自由市現行狀况、不致有所變更、緣該方雖未歸入德國版圖、但日耳曼人已在該處享有各項權利、德國若事兼併、雖足增進聲威、但亦可與波蘭引起糾紛、此非德國所願爲、而現在之唯一問題、乃爲東普魯士省與德國西部之問、被波蘭走廊所隔斷、究應如何使之兩相毘連、此項問題、將待至本年年底之前、提付討論、但必依據一九三四年德波兩國互不侵犯協定精神、覓致解決方案以免兩國邦交受其不良反響云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　華沙　關於東歐洲集體安全組織問題、英法蘇聯三國政府擬在短時期之內、簽發共同宣言書、但波蘭國不欲參預其間、此其經過之波折、自値注意、按此項宜言書之內容曾由英國大使坎納爵士、向波蘭外長柏克上校加以說明、但柏克外長認爲質量不甚充分、意謂各關係國須在政治上、允其是在軍事上、接受較爲切實之的束、宜言始有意義、此外、羅馬尼亞國當局、已與德國簽訂商務補充協定、此後之羅國經濟、實際上已爲德國所控制、關於此事、當初波蘭當局原望英國能有所舉動、以打銷德國此種企圖、顧乃英國無所作爲、波蘭當局之不擬參加共同宣言、殆以此二事爲主要原因、」加之、斯洛伐克邦成爲德國保護國、米美爾區域歸還德國之後、波蘭處境愈見艱窘、即不得不善謀自處之道、而在反德集團與柏林羅馬政治軸心之問、嚴守中立、波蘭當局尙有一種見解、以爲東歐洲問題、業已依照德國兀首希特勒之意志、而圓滿解決、德國此後或當轉向西歐、以完成其計劃、似此、波蘭當局自以保持原來外交方針、維持超急態度、較爲得計、此爲波蘭不參加共同宣言之又一原因云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　華沙　波蘭快報、（外交部機關報）本日發表社評、說明本國外交政策、幷評論西歐各國關於恢復中歐洲均勢之努力、認爲與蘇聯合作、實非萬全之策、其言有曰、波蘭決不參加任何集團、亦決不發起組織何項集團、波蘭當確守一己之路綫、向前邁進、發展本國力量、以充實國防、促進經濟、波蘭在目下幷無領土耍求、亦無意將他國置於本國保護之下、以擴展勢力、但本國領土之完整、必須受人尊重、對於接近邊疆各地所保有之利益、亦決不忽視放棄云、（二十四日哈瓦斯電） 
[德日未訂　軍事同盟　柏林方面聲明]  
　　（柏林）外傳德日兩國已訂立軍事同盟條的、此間主管人士頃鄭重予以吾認、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國曾於去歲五月十二日、與「滿洲國」訂立友好條的、德國駐「滿洲國」公使華格納、頃於本日依照此項條款、在長春與「滿洲國」國務總理張景惠、以最惠國條款爲基礎、簽訂商務協定、（二十四日哈瓦斯電） 
[美敎會財產　十處被炸]  
　　本埠訊　北平美大使館因日機最近轟炸美敎會事、已向日方提出抗議、據調查本月內美敎會財產被日機轟炸者、達十處之多、 
[米美爾區　劃入東普魯士　英所受商業影響甚大　美對米美爾貨亦增稅]  
　　（柏林）希特勒元首頃於本日午後四時乘坐驅逐艦「豹」號、離開米美爾港、瀕行時、並將該港砲台置於德國海軍管轄之下、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）希特勒元首頃在主力艦「德意志」號簽署米美爾區與德國合併法、規定米美爾區劃婦東普魯士省管轄、德國及普魯士法律均在米美爾區自五月一日起生効、並任命東普魯士省長戈奇爲米美爾區臨時委員、而以該區德人領袖牛曼博士爲副委員、該法末並規定自一九三九年三月二十二日起、所有米美爾人均爲德國籍云、（二十四日海通電） 
　　（倫敦）米美爾自治區歸還德國之後、此間消息靈通人士頃加以評論云、此舉所加於英國商業之影響、至深目巨、一九三八年度立陶宛國貨物、經由米美爾港輸入英國者、總値三、〇〇〇·〇〇〇鎊、英國貨物之輸往該國者、亦有二·〇〇〇·〇〇〇鎊、今後米美爾港既由德國控制、英立兩國貿易、自必完全停頓、此在各軍事、專家則謂、英倫三島所需糧食、大部取給於波羅的海沿岸各國與丹麥國、米美爾自治區劃歸德國之後、該國即在波羅的海獲一根據地、他日戰事爆發時、或當進一步控制丹麥與波羅的海沿岸各國、亦未可必、果爾、則英國本部民食取給、殊有中斷之虞、實堪隱憂云、據消息靈通人士所知、英國政府爲防患未然計、現擬添購大批糧食、囤積各地、以策安全（二十三日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統頃於本日頒佈命令、內開、「美國與捷克斯洛伐克國所訂立之商的、雖賡續有效、但因該國現爲德匈兩國軍隊所佔據之故、業已暫行停止實施」、此項商的所規定之優惠稅率、應自下月二十二日起、完全予以廢止云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）副國務卿威爾斯頃向各報記者發表談話稱、立陶宛國公使曾以照會送達國務院、聲明米美爾自治區業已交還德國、美國政府對於此種旣成事實、不得不加以承認、殊以爲憾、國務院業將此項照會咨送財政部、轉令海關當局、對於米美爾區貨物、徵收附加稅、俾與德國進口貨物、一律待遇云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　劍橋　美國「科學工作者」協會、乃係全國著名科學家所組成之團體、其在波斯頓城與劍橋城所設分會、頃決定抵制德國所製科學儀器、據分會會長薛曼估計、德國因此所受損失、每年將達八百萬美元之巨云、（二十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[德羅商約簽字　羅馬尼亞讓步甚大　將由德助開發農鑛]  
　　（柏林）據羅馬尼亞國京城消息、羅國外交部長茄芬哥、商務部長蒲日華、業於本日午後會同德國公使法白利秀斯、經濟部代表華爾達、簽訂商務棉充恊定、並會同發表正式公報、略謂、羅國生產數量、必須予以提高、一俟提高之後、即可在各鄰邦尤其是在大德意志國、覓獲銷路、此層已由德羅兩國政府商得同意、德國則當在農業與造林業上、以共所得經　、協助羅國政府、並以適當之工業機器、售予羅國、要而言之、雙方應參酌德國進口貿易之需要情形、與羅國發展生產之可能性、而在較大範圍之內、以有系統的方式、進行經濟合作、此外、羅國出口業在他國所處地位、亦當予以顧及云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞京城　德維經濟協定已於昨日在此間簽字成立、規定各項計劃、數年內逐步實施、（一）振興羅馬尼亞之各項實業、如農業·森林業·礦業·石油業等、德國當大量向之購買各種生產物、（二）德羅兩國合資創辦石油公司、以開發羅馬尼亞之石油富源、（三）德國常以機器軍火等供給羅馬尼亞、使之用於工業上及軍備上之改進、（四）開辦交通、增進遝輸事業、（五）羅馬尼亞當在港口一帶、劃一自由區、供給德國在該處建造棧房·碼頭·商務機關等、（二十四日海通電） 
　　（柏林）德國與羅馬尼亞頃所簽訂之商務補充協定、共要點如下、（一）羅國應儘量發展農業·林業·紡織業·添種油籽、（尤其是大荳）、（二）德國應以開鑛機器售予羅國、並開辦合資公司、在多勃魯茄區開採銅鑛、巴那區開採銘鑛、瓦脫拉多奈與勃洛斯丹兩區開探鋁鑛、（三）羅德兩國應合資開採煤油、並經營銷售事宜、（四）羅國陸軍所需軍械裝備、應由德國供給之、（五）此項協定一俟批准之後、即當儘速在柏林交換批准文件、而於一個月之後、付諸質施、（六）恊定有效期間、至一九四四年三月卅一日爲止、簽字國一方得在滿期一年之前、宣吿廢止、吾則自動延長時效、厥後一方倘欲宣吿廢止、則當在三個月之前通吿對方云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）德國與羅馬尼亞商的、今日已簽字、性質極爲廣大、發展羅國潛在利源、尤其是在農業、實其主要特點、聞德國將以其商業經騐、供羅國採用、並担任供給工業必需品、預料羅國生產力將大擴張、對於森林、亦復注意、德國將以機器及開礦器械、接濟羅國、並組織德羅合資公司、以開採煤油銅鉻錳各鑛、而鐵礬土與鋁業亦將開辦、此外、羅國海陸空軍所需軍用品之供給、及羅國軍火業事、亦載明的中、羅國外相加芬科於簽的後聲稱、如他國願意、羅政府亦準備與之簽定同樣條的云、據羅京政界意見、羅國仍保留經濟獨立、惟羅國現所依允者、較其原來所願依允者、範圍更大、德人方面指此的爲一種「德羅五年計劃、」德國已向羅國聲明、羅國在德國佔據捷克以前向波希米亞境內斯柯達廠定購之軍械與彈藥、將按期照交、（二十三日路透社電） 
　　羅馬尼亞京城　德國與羅馬尼亞國商務補充協定成立之後、茄芬哥外長頃發表談話、加以評論云、羅國愛好和平、並願協助多瑙河流域各國穩定時局、可於此舉見之、此外我國有與共他各國發展貿易之必要、亦曾予以顧及、茲已準備與他國簽訂類似恊定、謂、本國邊疆之安全與國家主權之獨立、自當予以維護云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞京城　羅馬尼亞與德國之商務補充協定、業於昨日簽字、據政界中人之觀感、咸謂此項協定、並無可駭之處、各報則多、就茄芬哥外長昨晚所發表之演稅、加以評論、視此爲鞏固和平、改逃中歐時局之必要措置、但亦有人認爲協定內容、僅制定各種原則、至於技術細目、問題尙多、必須別謀確定之法、唯有一事可斷言者、即羅馬尼亞國政府、絕未以何種專利權畀予德國是也、此外、主管方面雖恐英法兩國今後對於羅國商務、不復能與德國爭較長短、但政界人士仍望英法兩大民治國採行積極態度、俾羅國在經濟上、仍可保持獨立云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞京城　羅國一大部份人民、尤其是猶太商界領袖、對於德羅新商的、表示不安、惟官塲則謂、羅國經濟獨立、未因此的稍受損碍、西此約並不阻止羅國與他國締結同樣詞句之協定也、報紙就官塲意旨立言、謂經濟妥洽旣已成立、政治緊張自必緩和云、（二十四日路透電） 
　　（柏林）羅馬尼亞貿易、輸入輸出德國均佔第一位、輸入捷克佔第二位、輸出則佔第三位、故一九三八年中、德國佔維馬尼亞輸入總額之百分之五十五、輸出總額百分之四十、今捷克併德、則德國與羅馬尼亞之經濟關係、從可知矣、（二十四日海通電） 
[德與斯洛伐克　簽訂恊定　規定保護辦法]  
　　（柏林）里賓特洛甫外長與斯洛伐克邦內閣總理蒂梭、頃於本日午後簽訂協定、將斯洛伐克邦置於德國政治軍事保護之下、全文共五條、即（一）斯洛伐克邦政治獨立與領土完整、應由德國加以保護、（二）斯洛伐克邦西部各地凡位於小喀爾巴阡山。白喀爾巴阡山·雅伏尼克山之西者、隨時得由德國軍隊建造工事、予以佔據、並在軍事上行使主權、各該地方現有各項工事、應聽由德國軍隊使用、德軍所需給養、並應豁免進口稅、（三）斯洛伐克邦政府得在德國完全同意之下、編練陸軍、（四）斯洛伐克邦得派遺使節駐在外國、但應在德國政府經常同意之下、推行外交政策、（五）本協定自簽字日起、發生效力、其有效期間、定爲二十五年、雙方得在滿期之前、互相接洽、予以延長、（二十三日哈瓦斯電） 
　　華沙　波蘭郵報、頃刋布斯洛伐克邦內閣總理蒂梭所發表之談話、據種「斯洛伐克邦不擬加入國聯會、即對於反共產國際公的、除在精神上加以贊助而外、亦不擬簽字參加、今後斯洛伐克邦即將在德·義·美·波蘭·匈牙利五國京城、暨梵締岡敎京、設立公使館、稍緩或當推及於巴黎、各該公使館之主要職責、乃在處理商務文化問題、而暫不賦予外交上之使命、至於本邦之政治、則僅許組成一黨、而將各少數民族一併消納其中、惟猶太人則不准參加何項經濟文化工作」云、（二十四日哈瓦斯電） 
[法義談判　若接若離]  
　　（巴黎）法國各報仍載法義兩國有非正式接觸可能之消息（二十三日路透電） 
　　（巴黎）義國國王愛麥虞限三世、本日在法西斯職業團體議會所發表之演說、頃由此問負責人士加以評論云、法國政府仍準備與義國重開談判、但北菲洲法屬都尼西亞境內義大利僑民所處地位、必須以一九三五年法義協定所規定者爲準、時至此際、某某國往往以其本國少數民族居住外國地方爲口實、而聲言有兼併此項地方之必要、法國政府倘以自治權利畀予都尼西亞境內義大利少數民族、實非安全之道、此外、按之一九三五年法義協定、法國應允以都尼西亞與義屬里比亞交界某某地方、法屬索謀里蘭與義屬東菲洲交界處某某地方、曁紅海法屬某小島、割讓義國、今後法國在領土上對於義國所作讓步、仍當以此爲限、至法屬直布底港通往阿弟斯亞貝巴城之法國商辦鐵路管理問題自可參照東菲洲現行局勢、予以變通、直布底港對於義國商務、亦不妨予以某種便利云、（二十三日哈瓦斯電） 
[法總統一行　離英返國]  
　　（倫敦）法國總統勒勃夫婦、率同外交部長龐萊、於今晨詣白金罕官、向英王喬治六世曁王后伊麗莎白辭行、法總統　即以英國先王喬治五世騎馬雕像、贈予英王法總統夫人則以水晶碗一事、贈予英后，以作紀念、至九時五十七分、法總統夫婦、即率同各協員、在維多利亞車站、乘坐專車、啟節返國、英王英后、則率同各公主、曁張伯倫首相、至車站歡送、站外羣衆的有二萬餘人、高歌歡送、情形至爲熱烈、最後由總統夫婦向英王英后曁英國各要人申謝話別、（二十四日哈瓦斯電） 
[紐約反希特勒大遊行]  
　　（紐約）明日此間將有歐洲十五國人士二十五萬名、舉行抗議希特勒併呑波希米亞及糜拉維亞之大規模遊行、此决遊行示威、乃由「美國反國社主義侵略會」所發起、該會會員共三十五萬名、以捷克·斯洛伐克·立陶宛·烏克蘭·匈牙利·意大利·西班牙·波蘭·羅馬尼亞·挪威·瑞典·丹麥·德國僑居紐約人士爲多、此次示威遊行、定名爲「希特勒遊行」、參加者均將手執反希特勒標語行列將由第五街開始遊行云、（二十四日美聯電） 
[匈牙利軍隊　侵入斯洛伐克卽退　並向斯洛伐克政府道歉　保護國居然有意外收穫]  
　　柏拉格　斯洛伐克已以正式牒文、送交匈國政府、抗議匈軍侵入、要求數小時內予以滿意答覆、斯洛伐克並將匈軍行動通吿柏林、惟是吾請求予以援助、現猶未悉、斯洛伐克軍現正抵抗匈軍之攻擊、聞已發生小戰事、雙方均有傷亡、今日有飛機飛於斯洛伐克天空、但未擲彈、（二十三日路透電） 
　　斯洛伐克首都　匈牙利國軍隊、會於昨日開入斯洛伐克邦、佔據某某數鎭、頃據此間官方人士宣稱、本邦內閣總現蒂梭、昨與德國外長里賓特洛浦簽訂協定、將本邦置於德國保護之下以後、匈國政府即因軍隊開入斯境而向本邦當局道歙、並聲明已令此項軍隊在二十四小時內全部撤退、茲悉匈軍確已自今晨起、陸續離開本邦、其所佔據之加爾那索勃朗斯兩鎮、業由斯洛伐克邦軍隊開入接防云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　斯洛伐克邦首都　匈牙利國政府、曾向斯洛伐克邦政府提議、主張組織聯合委員會、勘定兩國邊界、今日斯洛伐克邦內閣會議時、加以討論、各閣員一致主張拒絕之、咸謂斯洛伐克邦疆界、與前捷克國之斯洛伐克省界、完全相同、並無變更之處、殊無重行勘定之必要云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　布拉格　匈牙利國機械化部隊、在坦克車掩護之下、業自喀爾巴阡鳥克蘭省、開入斯洛伐克邦境內十五公里之遙、佔據村鎭數處、擊落該邦飛機一架、匈國軍官一員、並曾吿斯洛伐克邦司令官呼德嘉上校云、匈國軍隊業已取獲德國元首希特勒同意、爰乃開入該邦云、斯洛伐克邦軍隊約二千員名、一度退却之後、旋即進行反攻、與匈國軍隊重行接觸、此間某某方面咸謂、期洛伐克邦軍隊力量薄弱、不足以阻止匈國軍隊之進展、德國或有出面干涉之必要云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　據官方宣布、政府頃接獲斯洛伐克邦外交部長杜根斯基來電、對於匈國軍隊開入斯洛伐克邦事、提出抗議、查基外長當即覆電、應允立即進行調查、並謂因斯洛伐克邦柬陲邊界綫尙未勘定、雙方軍事長官自易發生爭執、至謂匈國係在取獲德國同意之後、採取軍事行動、並非事實云、官方旋又發表公吿、承認匈國軍隊確在恩格河西岸佔據若千處地方、匈國將與斯洛伐克邦組成聯席委員會、勘定邊界錢、（二十三日合瓦斯電） 
　　布拉格　匈牙利國軍隊係於昨日晚間、分三路開入斯洛伐克邦、而於本日午前佔據加爾那·索多加·與菲基索斯三處地方、旋於午後二時、開始退出斯洪伐克邦、迄至晚間、雖有少數部隊尙未撒退、但斯洛伐克邦軍隊開往邊界準備抗戰者、業巳奉令開回潑萊索夫城根據地、可見此事已吿解決、（二十三日合瓦斯電） 
[美購銀法　將予延長]  
　　（華盛頓）按之現行白銀法、總統在購銀政策上、享有各種特權、此項法律將於本年六月杪屆滿、參議院白銀委員會頃將白銀法延長時效草案、提付討設、聯邦準備局局長愛克萊斯曾出席發表演說、對於政府購買外國白銀一項政策、加以抨擊、略謂、「此項政策結果、徒使本國銀鑛趨於衰落、各銀行之準備額日見增加」云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）參議院貨幣委員會、曾就現行貨幣政策、提出問題多項、要求答覆財長摩根曹頃以節略送達該委員會主席華格納、內開（一）過去數月仍有大批黃金流入美國、殊可滿意、（二）美元價値、仍維持黃金一盎斯折合三十五美元比率、（三）美國存金雖有一五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元之多、但「因國際政治經濟杌隉不安之故」、美國財政部殊無出而干涉、以期减少存金之必要、（四）反對恢復金本位、其理由有二、一則美元不能兌換現金、二則政府握有統制黃金交易、變更美元價値之權力、至以總統所享有之變更美元價値一項權力而論、此舉足以防止投機、自應加以保持、要之全世界各國貨幣所由發生紛擾、絕非美國所得控制、此項紛擾、所加諸美國之唯一影響、厥為外國黃金紛至沓來、從而證明世人對於美元信仰之深、實非他國貨幣所能企及、惟是黃金流入過多、美國與世界其他部份、必且失去均衡、此誠吾人之所顧慮者所幸吾人具有充分的權力、足使本國貨幣制度、避免重大之打擊、而總統所享有之變更美元價値一項特權、過去對於穩定金融、尤多成就云、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[西班牙　內戰旦夕卽可結束　政府軍已無條件投降　國民軍準備入馬德里]  
　　（羅馬）據布爾哥斯傳來最近消息、西班牙國民軍定明日開入馬德里、（二十四日路透電） 
　　布爾哥斯　今日此間收得馬德里聯合無錢電台之廣播稱、馬德里之降服、今與其謂爲時間問題、無寗謂爲分秒問題云、（二十三日路透電） 
　　（羅馬）昨有民航機一架、共載五人、飛抵布爾哥斯、故有西班牙國民軍將於今日開入馬德里之宣布、聞其中二人係馬德里國防委員會委員、二人爲國民軍情報處人員、另一人則爲共和軍空軍軍官、以上五人到達布爾哥斯後、當卽開始談判馬德里立卽無條伴投降、聞國民軍仍要求共和軍完全繳械、及承認弗朗哥將軍爲國家及西班牙軍隊領袖、（二十四日路透電） 
　　聖的翰特魯士　此間今晨接獲消息稱、西班牙政府軍代表團已於昨日乘飛機抵蒲爾哥斯、代表團領袖即瑪德里國防會講內政部長卡里羅、當即往訪弗朗哥將軍、相與進行議和談判、代表團當晚即飛回瑪德里、衆謂此即談判已獲致具體結果之表示、據稱、國民軍部隊日內即將開入瑪德里、此間消息靈通人士稱、國民軍將逐步佔領政府軍所瞎各地、瑪德里將首先加以接收云、（二十四日海通電） 
　　蒲爾哥斯　今日此間官塲人士宜稱、國民軍估領瑪德里之種種步驟、現已準備就緒、除軍事措置外、對於民事方面亦有充分準備、待國民軍開入瑪德里城後、當立即運往大批食物、計有罐頭牛乳一百萬聽、專以哺飼孩童、每日在公共食堂免費供給三十萬人之飯食、此外尙有若干醫師携帶醫藥用品入城、作救濟病難人民、修理水電之技術人員、亦將同時入城、瑪德里城將在各街巷添設無綫電擴音器俾供國民軍進城後、作廣播演說、使全城居民可以隨處聆聽、屆時尙有書籍傳單等宜傳品分發民衆云、（二十四日海通電） 
[西班牙國民政府　法大使呈國書]  
　　蒲爾哥斯　法國駐國民軍政府首任大使貝當上將、本日已向國民軍政府元首弗朗哥將軍呈遞國書、旋與之會談二十分鐘而退、（二十四日哈瓦斯電） 
　　蒲爾哥斯　法國駐西國國民軍政府第一任大使貝當上將、頃於本日午後三時、自聖賽白斯天城到達此間、當即於五時會晤內閣協理兼外交部長喬達那將軍、致送國書副本、並進行談話、法國大使館參事買才、時亦在座、事後、據其向哈瓦斯社訪員談稱、西國國民軍政府與法國間各項懸案、可望迅速解決云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　蒲爾哥斯　法國駐西班牙國民軍政府第一任大使貝常上將、昨與內閣協理兼外交部長喬達那將軍、進行談話、曾就雙方有關各項問題、作廣泛之檢討、同時、法國大使館參事賈才、與外交决長巴塞那斯、則就各種迫切問題、有所接洽、其間允以西國難民遺送回國、與政府軍所有軍艦、（現在北菲洲法屬比瑞德港扣留）軍械、交還國民軍政府兩項問題、最爲重要、談未結束、尙待唐續磋商、貝當上將則定於本日返歸聖賽白斯天城、將俟呈遞國書日期確定後、再來此間、（二十四日哈瓦期電） 
[包頭僞軍　時有反正]  
　　（西安）軍息、包頭一帶僞軍、日來反正者日多、駐大樹灣僞四師士兵馬某等三人、因憤日方之壓迫、乘機將日顧問部野敎官池齊北村二人刺殺後，卽潛投華方、越日復有僞士兵六人、携步槍十枝、潛來反正、（二十四日電） 
[粵省南路　形勢又緊]  
　　（香港）據華方消息、粵省南路形勢、又趨緊張、因陽江電白間海面、昨又開到日艦十餘艘、（二十四日快訊社電） 
　　翁源　從化神岡日軍千餘名、近集中民船四十餘艘、架設浮橋、揚言進犯鰲頭、華軍已嚴密監視、（二十四日電） 
[又一僞組織　傳將出現]  
　　（北平）據未證實華方消息稱、現有一種企圖、擬於四月間在北平成立「中央政府」、置總統一人、並設兩院、分任國務與立法事宜、有行政·外交·財政等權、但「臨時」與「維新」兩政府將留作地方政權、（二十西日路透電） 
[烟台法敎堂　華員被捕]  
　　（香港）烟台消息、烟台法天主敎堂中國職員三人、突於前日（二十三日）被捕、同時警察將天主堂包圍、禁止出入、卽食物亦不許携入、故法天主敎士不得不親自入市購物、中國職員被捕之原因、係日方認爲彼等有援助中國游擊隊之嫌疑、並利用敎堂之機器爲游擊隊印刷反日刋物云、（卄四日電） 
[北平日僞　搜括軍器]  
　　（北平）華北日軍當局、恐民間藏有軍器、致爲中國游擊隊所利用、故頃已通吿平津一帶人民、須在三月杪前將所置以備自衛之軍器、一律繳與地方維持會、酌給代價、違者處罰、並沒收其軍器、（廿四日路透社電） 
[日人在港　收買樟木]  
　　（香港）日方派人在港收買樟木、謀奪華歐美樟箱市塲、粵市府因此已令各縣嚴禁樟木出口、（二十四日專電） 
[由津飛大連　飛機肇禍　十一人均殞命]  
　　大連　中華航空公司之客機一架、昨晨由天津飛往大述、飛至大連旅順間距海岸的半哩許之地點、忽失事墮海、所載搭客九人、內有婦女一名、及機員三名、現信均已殞命、機內並無外籍搭客、該機殘骸、及郵袋行李等、均於昨晚在海中發現、聞失事原因、爲引擎發生障礙、（二十四日路透電） 
[津富商　被日方綁架]  
　　（香港）津訊、津富商李魁元、有巴黎飯店天祥市塲等財產、擁資數百萬元、日方早存覬覦、本月初、父子八人突被日便衣憲兵在市區架去、誣以供給游擊隊軍火之罪、勒索保證金六十萬元、李等仍在日憲兵隊覊押云（二十四日電） 
[禁烟委會派員　赴各省視察]  
　　（貴陽）內部禁烟委員會、以六年禁烟計劃至明年卽屆期滿、現爲加緊督促各省辦理禁政起見、特派員分赴各省視察、訐湘鄂葉光　·川康黃朋豪·陝豫李發全·粵桂游雲·滇黔潘昭廉·贛閩劉澄·各視察員不日卽分別出發、（二十四日專電） 
[浙民食無虞　贛米運浙接濟]  
　　金華通訊、浙省府爲救濟民食壓平米價、特派省振濟會常委黃人望赴贛、江西省府派戰時貿易部恊理孫曉付會同洽商、當經决定（一）每月由贛省接濟食米　六萬担、以六個月爲期、共九十六萬担、（二）運費由贛省負担、按照到達地點之米價减五角出售、（三）三月十一日以前木省向贛省購就之食米十七萬担、准一律放行運浙、故民食問題、已吿解决、黃人望昨亦返浙向省府報吿經過情形、 
[日蘇漁業糾紛　蘇定下月二次拍賣漁塲　日宣傳蘇聯態度較和緩]  
　　（東京）據此間所接海參崴情報、蘇聯漁塲之第二次拍賣、定四月三日在海參崴舉行、該處蘇聯機關紅旗報已於三月二十二日宣佈此項消息、按第一次拍賣於三月十五日在海參崴舉行、日方並未參加、（二十四日路透社電） 
　　（東京）日外務省發言人今日招待新聞記者時稱、蘇聯外長李維諾夫在與日大使東鄉談判漁業問題時、已稍有溫和表示、惟與日本所表示之溫和相較、則猶不相適應、但談判仍將繼續進行云、或詢以蘇聯溫和態度是吾爲續繼談判之理由、發言人答稱、渠未便披露詳情、日本欲與蘇聯繼續進行外交談判至最後時期而後可、此層前已屢言之矣云、又有人問日本漁業將否參加四月三日之第二次漁塲拍賣、發言人不作肯定之答語、惟謂、日本參加四月三日第二次拍賣與吾、渠不能言、因漁菜談判刻猶在莫斯科進行中也云、（廿四日路透電） 
[浙西華軍　再克海鹽　僞知事就擒]  
　　海鹽通訊、海鹽二度淪陷、此次經華軍六十三師及新四軍努力反攻、於三月十二日卒將海鹽縣城、及歟城·沈蕩·通兀·袁花西塘橋·完全克復惟城中遭激烈砲火、已成焦土、受災之慘、爲浙西各縣之冠、通元·袁花·亦遭日機更番投彈、民衆死傷纍纍、當克復時華軍交通員五名、不幸陣亡、僞知事勞瑞文、原爲僞第二區船舶事務所主任、在嘉興獻媚日軍富田部隊、將漁船民船征集達一千三百艘、除改取登記費外、又將船彙候日軍征用、博得日軍歡心、委爲海鹽知事、不料此次海鹽克復、被華軍擒獲、一時人心大快、 
[日軍攻新市 
　　兩汽艇被撃沉]  
　　新市通訊、德淸縣屬之新市，自被江南挺進隊克復後、十五日午前十時、吳與日軍千餘名、分乘汽艇、由千金進犯新市北柵外之天王里、華軍湯傑部起而迎擊、激戰終日、日軍死傷八十餘人、華軍亦犧牲十餘人、次日塘棲方面日軍二百餘名、亦向新市南柵外曹村進犯、經華軍謝部迎擊、日軍死亡大半、狼狠四竄、同時又聞日軍五六百人、係杭州土橋部隊、而爲田村聯隊長所指揮、派隊進犯新市、在新市南之南陽灣地方，被華軍伏兵突擊、擊沉日汽艇兩艘、日軍死傷五十餘名、時華方飛機三架、飛抵新市、偵察一周、日軍巳經退去、故未投彈、華機即飛至吳興縣城、向北門日司令部投彈轟炸、 
[華軍圍攻常熟　蘇常公路中斷]  
　　常熟通訊、澄·琴·崑·六縣游擊隊司令熊劍東、十六日下總反攻令、限期規復常熟縣城、十六日拂曉、親率兩支隊、克復常熟十六公里之田莊、乘勝向江陰縣境進襲、日軍鄕敬部隊、受創慘重、另兩支隊奮勇克復河陽山·金家村·福山·田家鎭各據點、田家鎭之僞自衛隊、當熊部抵鎭時、全部反正、常熟至蘇州之蘇常公路、卅七號四十四號橋樑、悉被華方便衣隊、先後炸毀、當炸四十四號橋樑時、該處僞警分駐所、亦遭便衣隊襲擊僞巡官徐沅、身受重傷、又北水門外菜園村附近大洋橋、亦被華軍破壞、公路交通均斷、縣城已在華軍控制、城中日軍恐慌萬分、 
[江蘇海門　華軍防務鞏固　沿江各口開放]  
　　南通通訊、駐防南通海門西郊之華軍、向係蘇北第二十四集團軍陳才福孫志石張能忍顏秀吾等部、人數總的三萬餘衆、配備堅强、軍容嚴肅、旬日前、日軍由淮陰如皋一帶進擾通境、當由陳才福亟令南通與海門交界處、駐紮重兵、嚴陣以待、同時復將沿江各口、緊密封鎖、是以防務益臻鞏固、其間曾與日軍開火十數次、屢予重創、日方企圖、迄未得逞、現滸通·宋季·大安等港、全已開放、外商各輪、亦先後復航、一切均恢復常態、 
[蘇北華軍反攻　克東無坎鎭]  
　　宿遷通訊、宿遷經發生劇烈巷戰後、司令部設在東關、宿遷四週、盡在華軍之手、正集合反攻、十三日宿遷日軍佐伯部隊二百名、坦克車四輛、砲四門、從宿出發、擬穿越運河、正行過臨時搭架之木橋、被華方伏兵以機關槍迫擊砲同時猛轟、木橋全毀、又十四日日軍平野部隊、在阜寗北二十四公里之東坎鎭、被華軍猛力攻襲、日軍倉皇應戰、即退出該鎭、羊寨鎭·溝墩·五新港·被日機連日更番轟炸所有民房及公家建築物、概遭炸燬、 
[華方游撃　進襲虹橋機塲]  
　　靑淸通訊、忠義救國軍黃部、自將滬西靑滬公路北之蟠龍諸翟兩鎭相繼克復後、遂與浦南方面之泗涇顓橋莘莊等處之游擊隊、相互呼應、近又與駐於滬杭公路松江至閩行間之游擊隊了錫山部取得連絡、前日傍晚黃隊長的同滬郊各部精銳華軍的五百名、沿靑滬公路北上進襲、於十時左右、與駐於杜家巷之日駐軍三十餘名、發生遭遇戰因人數相差懸殊、雖經駐於吉安公墓附近之日軍來救、終被擊退、華軍乘勝推進、直逼虹橋飛機塲、鏖戰至拂曉、始安然引退原防、聞日軍死亡達一百餘名、傷者不計、 
[粵軍政各機關　調整機構　將召開兵役會議]  
　　曲江通訊、粵軍政當局爲應付日軍大舉進侵、决加緊調整黨政軍機搆、期在軍事上政治上予以有效反攻、已在進行中者、計有（一）戰區司令部、省政府、省黨部三機關、最近會商决定籌設一黨政軍幹部訓練團、將現任黨政軍幹部入員、分期送入團訓練、訓練完畢後、派回各該機關服務、或輪派各機關任職、目的在增加黨政軍三方面之聯繫、以免重複隔膜、（二）粵省黨務、自吳前主席離粵、並辭省黨部主委後、卽陷於停滯狀態、中央現以粵省黨務、戰時較軍時爲重要、特重行改組、派李漢魂兼任主委、余漢謀等爲委員、李等已定期四月一日接收改組、並電促各新委來韶就職、本屆省府委員、亦定於同日補行宣誓禮、（三）十六晨李主席由韶赴粵北某處、就兼管區司令職、召集司令部全體職員訓話、闡述一·兵役要義、二·指出抗戰勝利繫於優良兵源補充、三·政治與軍事並重、四·發揚廣東精神、李主席下午返韶、對記者表示、將於最短期內、補行宣誓典禮、並召開全省兵役會議、加緊推進徵收、 
[浙省府組織　戰地黨政委會　劉建緖兼主任委員]  
　　金華通訊、浙省府奉戰區顧司令長官電令、組織浙江省戰地黨務政治工作委員會、指定由劉總司令建緖任主任委員、省黨部省政府各派代表一人爲委員、其餘各委員由各該戰地指揮官與支隊司令担任、負推進戰區黨務與政治之使命、現省黨部推吳委員　伋、省政府推許委員蟠雲參加、短期內即將成立、該會工作係適合軍事之要求、隨軍至游擊區域、樹立黨務政治之基礎、幷組織民衆團體、動員民衆、一面與省黨政軍各機關、取得密切之聯繫、以科戰區工作之推進、同時舉辦救濟撫恤流亡民衆等各項任務、故中央振濟會亦派代表一人參加、 
[浙省各項特產　部省合作經營]  
　　金華通訊、浙省府爲調整本省機構、將省調整處縮併、直隸於建設廳、派陳仲明爲處長、現正趕辦結束、定四月一日改組成立、該處將設農業金融·合作·物產管理等三組、至新籌設之油茶棉絲管理處、茲已發表由伍廷颺兼處長、劉寶琛費鴻年爲副處長、該處下設茶葉·植物油·蠶絲·棉花等四部、已派定馮和法爲茶葉部主任、劉寶琛兼植物油部主任、蔣師琦爲蠶絲部主任、至棉花部刻由農本局派駐贛專員孫曉村來浙、進行接洽、棉花將由該局統制收買、並舉辦生產運銷等貸款與省府合作辦理、詳細辦法已由孫氏電農本局請示、即可決定、該部主任亦由局遴派專家來浙担任、至合作工作部與合作批發部則派袁吉。胡獨鳴分別着手籌備、管理處地點定爲永康、短期間即將成立、關於茶葉之改進生產及管理費、已由財部貿易部撥助三十萬、茶農與茶葉廠方面、擬由該會舉辦貸款三百萬、植物油則由中央信託局貸款五十萬、蠶絲亦由貿易會負責收買、、至少需款二百萬元、預計本年浙省出口貿易數字、因有充分之準備與改進、必可大見增加、 
 
 

Page 8

 
 
[西康甘孜　大金寺懸案解決　已簽定解決辦法七條]  
　　康定通訊、歷久未決之大金寺懸案、去年杪經前西康建省委員會所派調解甘案專員章鎮中、西藏噶厦特派代表代本汪欽、會同康臧交涉坐辦范昌元、甘孜各代表及鄧柯阿都同大金寺代表等、在德格更慶、迭次開會討論、中間經過四十餘日、最後協商議定安置良善大金僧規約詳細 
　　辦法七條　於閉幕後簽字、共繕七份、均爲漢藏文台璧、內容大致、（一）修復大金寺、（二）朱倭·林沖角·老龍三村收歸甘孜縣府管轄、（三）寺僧所搶甘上貨物、賠償銀七百平、（四）藏方發給大金寺槍彈、由藏方悉數收回、（五）寺僧燒毀鄧柯縣府及各寨、賠償銀五十平、（六）大金寺應委之堪布、須先將姓名、通知康省府、徵取同意、然後由西藏委任、（七）大金寺及大金僧與其他各方面之手續、俟僧衆返寺後、依合法方式解決、此七項辦法、已經雙方上峯批准、是案、 
　　遂告解決　查大金寺在甘孜縣屬之絨壩岔構造輝煌、寺僧近二千、屬黃教、有大喇嘛七人、重要事務、須由七大喇嘛議決、方可施行、其中推出最負有重望之坐壇大喇嘛爲阿都佛都督、總理全寺內外一切事宜、有指揮全寺大小喇嘛之權、大金寺廟產甚豐、常年派有管家喇嘛、在康藏各大市塲、經營皮毛藥材等業、且放款與蠻冢商人、經營生意、其富足冠於全康各寺、聞其 
　　所窖金銀　可供全康駐軍十年薪餉之用、此慘案之發生、最初由於百里土司鄧德金因食糧之被搶、投至大金寺申訴、大金寺僧遷怒甘孜商人、雙方發生衝突、嗣藏方亦派隊加入、並發給寺僧槍彈、以致事態擴大、釀成流血慘劇、數年未決、大金僧衆固守流離之苦、甘方商人、時有裹足之虞、即介於兩者之間之德格及沿金沙江各縣、亦感受連帶影響、 
　　數年懸案　旣經康藏兩方負責官長及各代表開誠佈公、圓滿解決、以後甘金人士、或可捐棄舊嫌、增進感情、大金寺駐鑪管家喇嘛（康語稱爲大西巴）羅將策、日前特普謁劉主席致敬、對政府解決大金懸案、俾全寺僧衆免於流離失所、極表感謝、並表示今後決用戶劉主席建設新西康、記者以羅雖非大金寺阿都佛都督之正式代表、然以一管家喇嘛、對當局能 
　　表示感戴　因決擬與一晤、九日午十二時、特至省政府、偕同席通司往訪、途中與席閑談知渠爲雅安人、席年事在三十歲左右、着蠻價服、眷屬同住鑪、數年前營商失意、因精通漢藏言語、任繙譯之職、已有多年矣、羅將策喇嘛住於楊姓鍋莊之樓上、鍋莊在一小僻巷內、甫入門、即見馬糞穢物、狼藉院中、席前導登樓、引入偏東一房間內、時羅正在臥鋪毯子上打坐、見余等至、急起立、席 
　　卽爲介紹　並以藏語告羅、述記者前來之意、羅頗謙遜、即以黃冰糖一大盤餉記者、另以鼻菸敬通司、菸末盛於獸角製就之盒內、記者即揀冰糖一枚、含於口中溶化、席通司以指甲按菸末於鼻孔吸之、蓋康人多酷嗜鼻菸也、室中光綫甚暗、火盆上置一藏式茶壺、然頗奇特、桌上置有算盤等物、隔壁鐃鼓之聲、震耳欲聾、蓋當地喇嘛做佛事也、此時記者與羅 
　　開始談話　由席通司繙譯、記者詢以何時至鑪、答、去年七月間來此、已有六個多月、談話時、頻以之家按鼻菸於鼻孔吸之、聞喇嘛是否代表大金寺阿都佛都督駐鑪辦事、答、否、余是管家喇嘛、在此經商、並非代表、大金寺懸案旣和平解決、寺中有權力者、不久派正式代表來此、向劉主席致敬、並報告經過、寺中前爲感謝政府解決懸案、曾着人送來 
　　豹皮一襲　囑余謹獻與劉主席、余之日前晋謁主席、即爲此而致敬、此時隔壁鼓鐃聲益厲、言語幾不可辦、問大金寺慘案發生眞正原因何在、答、實爲一百里土司、以致與甘方發生誤會而起衝突、馴至擴大、言至此、以手指盤、請記者喫糖、余謙遜謝之、問大金寺僧衆與甘方衝突傷亡及損失如何、答、僧衆傷亡二百餘人、寺中財物損失、約值銀一萬平、問貴寺有喇嘛若干人、答、有事時刻召集一千九百餘人、平時實無此數、問喇嘛對於此案解決有何感想、答、此案旣經雙方訂立協定順利解決、俾免敝寺僧衆流離、余對康省府極爲感謝、旋即告辭而別、 
[兵役神聖　蔣委員長通令各省　不准納金緩役]  
　　寗波通訊、蔣委員長以浙省實行納金緩役辦法、不宜成立、特電令各省軍管區知照、原電云、「征兵制度國家、兵役神聖、服役者固不許以納款緩役、在法律免緩者、尤不可使例外納款、此其一、我國地方行政及地方自治、尚未臻完善地步、如行例外納款制度、有百害而無一利、此其二、陣亡將士家屬及出征軍人家屬之優待、乃國家之義務、須由國家担當、不能取諸少數合法免緩役人員、此其三、基上理由、納金緩役辦法、應不已成立」云、 
[黃渡車站　遭華軍襲擊]  
　　青浦通訊、駐於白鶴港附近之忠義救國軍第六支隊長費一鳴部隊、自月初將黃渡鎮克復後、附近曾受壯訓而明大義之壯丁聞風加入者日多、以故聲勢日益浩大、二十一日晚費隊長會同嘉定華軍鄧敬烈部夾擊京滬綫黃渡火車站、駐站日軍祗五十餘名、見遊擊隊四面包圍、已手足無措、死傷三十餘名、費部一面將　路上之二十四號洋橋炸毀、安亭與黃渡間之路軌一段亦加嚴重破壞、及駐南翔安亭兩站日軍聞報馳至、華軍已各安然引退、 
[黃紹竑曾蒞浙西　召開縣政會議]  
　　現正率部保衛浙東 
　　金華通訊、浙主席黃紹竑、爲掉正浙西遊擊區內政治設施起見、本月中旬、在浙西某地召開縣政會議、出席平湖縣長張格非·嘉興縣長趙熾、　善吳辭賢、崇德沈明才等、當經決議施政重要方案多起、因浙東告緊、黃主席即行言旋、現已返抵浙東某地、親率精銳部隊、開往某地駐防、 
[閩省糧食亟待調節　省府籌設管理局]  
　　福州泉州米價高漲 
　　閩東閩北穀賤傷農 
　　福州通訊、閩省糧食月來日趨昂貴、福州每担漲至十六元、泉州每担漲至十八元、實爲從來未有現象、其原因爲閩東閩北產米區域運輸困難、閩東之米、向由海道輸出、近因日艦封鎖、改由陸路運輸、運費旣增重、時間又遲緩、閩北之米、則由閩江運下、近因天旱水淺、船隻難行、到者甚少、故閩東北產地民間存米甚多、每担僅值五六元、與福州泉州相差三倍左右、對於 
　　農村經濟　流通、殊有影響、江西省政府因去年秋收甚豐、餘量極鉅、月前特派員來閩磋商、將贛米換取本省糖鹽兩物、閩省府當定購十六包、但至今尚未運到、近勝負爲調解戰時民食起見、特在福州設立全省糧食管理局、專負流通各縣糧食、均衡價格之責、採取官督商辦、官商合作政策、一方關顧商家血本、一方注重民生、對於運輸捐稅評價給照各事、均力求減輕便利、已召集各幫米商代表談話一次、商定具體辦法、以便着手進行、至目下 
　　治標方法　、對泉州方面已由省政府撥款五萬元、交地方紳商、組織平糶、對福州方面、則將閩北某項囤米、先運一批來售、十五十六兩日、已陸續運到一萬六千包、一二日內米價當可降落、故本省糧食問題、並不如外間所傳之嚴重、惟沿海區域如莆田縣之平海莆禧兩區、福清縣之高山龍田兩區、去夏均因旱災歉收、人民又因戰事影響、不能出海捕魚、多告絕糧、近由省振濟會撥款一百萬元施賑、並擬將一部份漁民、往內地開墾、又粵省潮汕兩屬、近因來源缺乏、米價高漲、以閩邊漳浦雲霄各縣、存量尚富、特請准予 
　　運粵接濟　、當局尚在考慮中、至本省去年夏季作物收穫數量、約在十足年七成以上、此外關於日用之生油豆油菜油、向來自華北天津青島烟台大連營口各埠、去秋起因日方統制油類出口、來貨銳減、價格飛漲、省農業改進處、乃於本街冬耕時、提倡栽種花生大豆油菜、以爲製油原料、成效甚佳、現該處已由江西購到新式製油機、在閩北設廠製造、以求自給、所餘渣滓、並可作肥料、實爲一舉兩得、 
[蘇北八縣　組聯防指揮部]  
　　華軍克准安襲邵伯 
　　興化通訊、江蘇省當局、鑒於日軍南犯、裏下河各縣、地位重要、非聯絡密切、指揮便利、不足收事功、特於日前在某縣召集八縣會議、經決議、設立淮安·寶應·高郵·泰縣·鹽城·興化·東台·阜寗八縣聯防指揮部、由省政府委任第六區金專員爲指揮官、第五區陳專員爲副指揮官、金陳兩專員奉委後、已通電各縣、即日就職、辦公地點、暫設鹽城、指揮部除統一防區內八縣團隊之編練遺外、尚擬發動八縣民衆武力、以與日軍周旋、 
　　泰縣通訊、華軍反攻淮安部隊、十七日抵達指定地點、同時右翼第某軍、進抵淮安城郊、與友軍取得聯絡、經積極反攻後、節節勝利、據此間交通界消息、淮安確於十八日晨爲華軍收復、華軍某部於前夜十二時許、向邵伯日軍突襲、日軍驚惶失措、乃開砲示威、並用機艙無目標亂射、至天明時、華軍以任務已達、安然返回原防、日軍損失彈藥甚鉅、 
　　興化通訊、十五日下午三時許有日重轟炸機三架、由海邊飛往鹽城、盤旋數週、投彈六枚、均落北郊外、並無甚損失、隨又往興飛行模樣、本邑防空機關、聞有機聲、發出警報、結果未經縣城、改往東台而去、 
[淪陷後之常熟　華軍活躍]  
　　始終控制西北鄉 
　　常熟通訊、常熟西北鄉地域頗廣、鄰邑毘連無錫與江陰、鄉鎮包括有大河·王莊·大義橋·小義橋·港九·恬莊·西徐市、西塘橋·欄杆橋·西塘市·鹿苑·廟橋·黃橋·以及第七區沙州市之錦豐·東萊·西港·東港·南豐·南鎮、自民國二十六年十一月二十四日常熟淪陷以來、獨西北鄉始終完全在遊擊隊控制之下 
　　淪陷以後　最初流動於西北鄉之遊擊隊伍、有忠義救國軍第五六十等三支隊、在去夏爲遊擊隊最活躍時期、在此時期、在此地域、漢奸直無立足之餘地、雖由僞組織委有僞第四第七兩區區長、但均未能推行僞組織之政令、第四區區長錢綬臣且以協助遊擊隊而被日軍捕獲槍決、繼此之後、僞組織方面、復委屈煥如爲僞第四區區長、屈因畏懼遊擊隊、設僞第四區事務所於港口鎮、未敢明目張胆、因之僞組織之對於西北鄉一切行政、始終擱置、當時日軍亦因前方戰局緊張、無暇顧及、 
　　迭次接觸　迨武漢失守、常熟日僞方面、始着手消滅常熟縣境內各地遊擊隊並決定對東鄉「撫」西鄉「剿」中堅曾在澄虞交界地處、接觸數次、日僞均未獲十分勝利、至去年十月間、蘇省府爲整頓淪陷區域行政起見、復委任蔡潤祺爲常熟縣縣長、蔡氏係一青年軍人、精明幹練、於奉委後、即率所部第三戰區江南挺進軍獨立第二支隊將士一千五百人左右、開抵常熟縣境之沙州市、設縣府行署、推動行政、委任各區區長、青天白日旗幟、又光明的飄揚於西北鄉各地、同時、日僞方面、則益感不安、乃以二星期之計劃、決定周密之大大包圍策略、調吳縣無錫江陰之日軍、配以相當數量之僞軍、絡繹開西北鄉、進駐第四區之鹿苑鎮、忠義救國軍爲避免包圍、乃相率退至澄錫境內、縣府亦即遷離沙洲市境、 
　　傀儡斂跡　在此一幕中、爲僞方奔走最力者、厥唯屈煥如與王道化輩、日軍進駐鹿苑鎮後、即逼該鎮人錢顯夫任僞鹿苑鎮董、一面邀錢昌時出面任事、在日軍未佔鹿苑前、錢本任忠義救國軍第六支隊第三大隊長之職、日軍抵鎮、曾一度走避、終以利慾薰心、且聞日僞相招、竟往充僞第四區自衛團長、至其所屬部隊、本僅一中隊、至此亦及全部交於日軍貼騐、詎未數日、突有西塘橋人龐筠者、本係一遊擊隊長、隸於楊行方部、龐之爲人、勇敢無匹、聞錢昌時之行爲、憤怒異常、遂於上月二日、潛抵西塘橋、探明錢部駐地、此日傍晚、龐雙手執盒槍、率裝飾三人、疾馳秦家宕、錢昌時一時措手不及、當塲被繳下輕機關槍二挺、步槍九枝、經此一役後、漢奸始稍斂跡、 
　　華軍活躍　去年退駐於江陰楊舍附近之忠義救國軍第五六兩支隊、雖暫時退出、然時刻積極活動、三日曾有第五支隊一隊士潛至東來鎮、以盒槍擊斃一日兵、奪該日兵手中之槍而逸、嗣復全部出動、經欄杆橋等處、而開抵恬莊·廟橋·西塘橋之中間犄角而駐、人數約達一千二百餘人、小鋼砲·輕重機槍齊全、此項隊伍、旣逼近鹿苑、駐鹿苑、之日軍遂大起恐慌、急向城內乞援、五六支隊全部開恬莊·西徐市間之河陽山前、準備廝殺、同時城內之日軍與北漍鹿苑之日軍、亦步步向河陽山緊迫、一時機槍聲密如聯珠、忠義救國軍奮勇前衝、斃日軍十餘名、激戰一小時許、槍砲聲始漸稀、而遊擊隊以任務已達、即行整隊撤退、日軍於重創之後、未敢追趕、原駐鹿苑之日軍、全部秘密移駐西塘橋、防再遭遊擊隊襲擊、最近日軍駐在常熟西北鄉各地者、計有鹿苑、東來鎮·鴨和橋·十一圩港·北漍等處、且裝置電話綫、均已完竣、 
[周恩來抵金華　卽轉前方視察]  
　　金華通訊、軍事委員會政治部副部長周恩來、於十七日上午由皖來浙、七時許抵金、記者特往訪晤、據談、本人原籍浙江紹興、聲張蘇省淮陰、此次係屬初履鄉土、深覺快慰、至東來任務、爲代表陳部長參加第某戰區政治工作會議、并與贛省熊主席浙省黃主席約晤、洽商公務、順道赴前綫視察、查自上月十六日由渝出發、迄今適已一月、在皖南前綫勾留約兩星期、觀察日軍詭謀頗欲鞏固佔領區域、建築碉堡、利用平地與交义紛歧之河流、意圖「肅清」我遊擊部隊、一面加強其政治經濟侵略步驟、配合彼方軍事行動、如儘量吸收皖省之茶葉食米、蘇省之蠶絲等、換取外匯、以遂其利用我國財力以殘殺我國人之企圖、蓋此爲日人對我速戰速決失敗后應付我第二期抗戰之新陰謀、此後彼進攻之路綫、恐將着重於西北、惟我軍配備力量雄厚、同時限於黃河之天險、與冀晋我部隊之牽掣、一經前進、補充不易、殊不敢冒此大險也、本人在浙勾留日期、擬與黃主席電約後決定、并思抽睱返紹興原籍一行、在浙事畢即赴贛晤熊主席、然後遄返重慶、 
[徐春山部反正　華軍攻克崇德　擊斃日軍隊長]  
　　嘉興通訊、駐禾日軍小泉部隊、僞綏靖司令徐樸誠及徐春山部於三月十六日向新式華陣進犯、至小烏鎮及爐頭地方、與華朱希部流動隊發生遭遇戰、日先鋒軍係僞軍徐春山隊、但徐深明大義、佯向華軍作戰、旋即乘日不備、遂高呼「我們中國要掉轉槍口來打敵人」等語後、即時反正、遂協同華軍乘勝收復新塍·練市·崇德·石灣·屠甸寺等要地、是役死傷日兵一百六十餘人、日中村隊長、當塲擊斃、並獲漢奸何某一名、現已槍決矣、 
 
 

Page 9

 
 
[湘軍陶廣部　星夜馳防富春江　勁旅五師開抵指定地點　臨山被轟錢江南岸肅清]  
　　關於浙東戰事、本埠浙商、極爲關懷、茲據杭州通訊稱、此間日軍一千餘人、及新由上海等處調來之日兵二千左右、於二十一日下午起、絡續調往富陽等處、且命僞組織製造之大小汽艇一百二十餘艘、亦由日方運往沿江一帶、茲據確息、調往富陽之日軍、於此日拂曉、分乘汽艇二十餘艘、偷渡富春江、在×××地方登陸、華軍劉建緒部、即以猛烈砲火襲擊、雙方遂展開激烈戰、達三小時之久、後華軍佯敗、日軍遂乘勝深入、以致×××地暫時失陷、旋經華方某長官在日後路配備完竣後、即以大包圍勢、予以痛擊、是時日方知已中計、故幾度企圖奪圍而逃、但已終不可能、其進犯鎭海之日兵艦、現仍雲集口外、並間續向華方要塞砲轟、但漫無目標、彈均落荒郊、故華方陣地、毫無受損、至進犯錢江南岸之日軍、乃係二十日晨在烟幕彈掩護下、一部分用汽艇偷渡、大半係由錢江大橋架設木板而過、沿江華軍聞訊、即集中火力猛轟、斃日三百餘名、並燬去橋樑一部分、其他由汽艇迂迴偷渡之日軍、得在飛機砲火下圖強行登陸、華軍即利用優越地勢、與日展開血戰、並幾度短兵相接、終囚戰略關係、陣地稍向後移、此日華軍前後兩路反攻、並籍山地向下痛擊、現六和塔等地已展開激戰、市區內可聞清晰槍砲聲、故一般順民漢奸、莫不恐慌、又悉浙東華軍、已雲集各要隘、待命殲日、且各防區內適齡壯丁、已於日前完成武裝、自動向當局請纓、哲保鄉土、故料此次日方進犯浙東、企圖打通浙贛鐵路、截斷浙西等地華軍後路、決難得逞、 
[華軍反攻克復沙洲]  
　　據關係方面接得甬方電告、日軍偷渡富春江、在沙洲登陸、當遭華軍猛烈抵抗、日軍立足未穩、被殲甚多、但仍籍日艦砲火掩護、陸續猛攻、華軍方面已由第×集團軍司令、抽調湘軍陶廣部星夜馳往佈防、同時中央軍勁旅五師、亦緊急開拔、抵達指定地點、華軍某部、於二十三日拂曉由某處渡過富春江、反攻沙洲、猛力衝殺、激戰至下午二時、當將東洲克復、殘敵向周家浦凌家橋潰退、 
[日艦開砲轟臨山衛]  
　　二十一日上午十時許有日艦兩艘、自杭州灣駛入餘姚北鄉臨山衛海面、於中午十二時十分、突開砲向臨山衛附近海岸轟擊、華軍未予還擊、日艦約開砲二十餘發、即行停止、砲彈皆落鹽塲及荒野、且其時適值天雨、失其效能、毫無損失、 
[松門洋面航空母艦]  
　　浙東沿海各縣、日來時遭日機日艦肆擾、華軍防務鞏固、始終未能得逞、溫州之松門洋面、於二十一日午刻、到日航空母艦一艘、似有窺伺浙東企圖、華軍當局已予嚴密監視、但日艦行踪飄忽、隨時移動、其目的全在紛亂華軍視覺、擾亂後方、 
[華陸空軍隨時出動]  
　　又悉、日軍進窺浙東、我方早有準備、現悉駐守各地軍隊、人數約在百萬左右、防禦極爲鞏固、第三戰區司令長官顧祝同之機械化部隊、及流動砲隊均馳赴某地待命、浙主席黃紹雄、則在某地坐鎭、同時中央方面除派勁旅佈防外、並調空軍一大堆、開至浙西某處、準備隨時出動應戰、掃蕩日軍、 
[溫台宣布特別戒備]  
　　溫台戎嚴司令兼專員許宗武、以抗戰以來、海氛不靖、溫州洋面、時有日艦遊弋窺伺、爲綏靖地方計、已遵奉上令、宣布戒嚴、按照戒嚴法第九條第一項之規定、在戒嚴地域內、如認爲與軍事有妨碍之集會·結社·罷工·罷市·及新聞·雜誌·圖書·各種印刷品、槪須加以取締、頃特出示布告、仰各知照勿違、致于拿辦、 
[航運交通未受阻碍]  
　　浙東局勢、難因日艦滋擾、一度趨於緊張、但昨日除富春江畔仍有戰事外、其餘溫台甬定象各處、均異常平靜、所有滬溫滬甬兩綫之外商輪隻、仍照規定日期、照常開駛、故交通方面、並無阻礙、 
[甬溫幫客恢復辦貨]  
　　自浙東形勢趨緊後、本市出口商業、亦隨受劇烈變動、因戰後各路運輸困難、且多成爲淪陷區、商貨銷路、均大減削、惟浙東方面寗波溫州等埠、客貨往來、反呈活躍、近以日艦連續砲擊浙東沿海重鎭、本埠各商貨多有街道甬溫方面客商來電停止採辦貨物、一時市塲人心、頗形不安、茲悉自昨日起、甬溫二幫、已恢復辦貨、故由滬開往該二埠船隻、客商托運貨物、極爲踴躍 
[僞「警」侵入租界事　日方含糊其詞]  
　　謂「僞」乃輔助人員 
　　將來是否僱用猶未定 
　　大陸報云、工部局總董樊克令、一因華籍僞憲兵駐於公共租界橋樑、與「大道」警察在虹口公園操演、已向此間日當局將「大道」傀儡置於蘇州河三橋樑上爲哨兵、乃企圖給此輩傀儡以「面子」、星期二日晨七時、傀儡與日哨兵並駐橋頭、但四小時後、 
　　卽被撤去　此是否係公共租界當局提出抗議之結果、而上星期六日「大道」警察在虹口公園舉行操演、亦被強硬抗議、日方發言人昨晚待各報記者時答覆質問云、渠不知工部局已向上海領事團領袖領事提出抗議、並稱局方未向日方外交當局提出抗議、大使館發言人又稱、工部局抗議中涉及之華警、乃日軍當局用作警務目的之、 
　　輔助人員　此非在公共租界內由此輩華警管理之事件、有詢他日將准許此輩「輔助人員」御與「大道」僞警所御者同類之制服否、發言人答、渠不知其詳、有訊日軍是否復將僱僞警、發言人答、視需要而定、有詢、日方是否因缺少警務力而僱用彼等、發言人答、此舉必有實際上之理由、今不便宣佈、某記者詢、接有訓令而出此乎、發言人答、然、 
[寶山全縣　哀鴻遍野]  
　　被災過重呼籲拯救 
　　寶山旅滬同鄉會、以滬戰發生、寶山首當其衝、全縣田廬屋舍、蕩然無存、十八餘萬人民、流亡失所、而在於戰區者、達三萬餘人、情殊可憫、現該縣哀鴻遍野、嗷嗷待哺、且去年秋收告罄、勢將均成餓殍、去冬雖承上海祗園法會、紅卍字會、及該會等設法施賑、但以被災過重、受賑者甚屬少數、該會以心餘力絀、欲救不能、爲特向上海慈善各界呼籲、如蒙慈善爲懷、熱心施救者、該會可盡協助散放、使災民均得實惠、請向公館馬路十二號二樓（電話八五八二一號）該會所接洽爲禱、 
[史汀生竭立推進　對日不合作運動]  
　　史氏電復本市重要團體 
　　對中國忠勇抗戰表欣佩 
　　本市各重要團體、因美國前國務卿史汀生、發起不參加日本侵略委員會、特電致賀、茲接史氏復電如下、台電祗悉、無任感奮、貴國軍民抗戰之忠勇、以及對於最後勝利、及世界正義信任之堅決、本會不勝欣佩、本會必將竭力推進對日本不合作運動、始終無間、史汀生簽名、 
[西區情況日劣　西人出而主張]  
　　西區聯合會首次集會 
　　討論警務衛生等問題 
　　大陸報云、西人組織之西區（公共租界外）聯合會、昨（二十三日）晚舉行第一屆年會、總委員會主席即席致辭、　舉各點、如滬西住宅區情況之每況愈下、賭窟興盛、各種罪惡叢生、該區居民怨聲嘖嘖、無法補救、會間一致通過報告、核准動議案、謂該會對該區居民所遇之問題、以甚驚心之態度視之、並請委員會考慮在行將舉行之納稅人會議中提出處理下列事件之決議案、（一）充量之警務問題、（二）衛生·火災預防·與其他公共康健·與公共工程事件、（三）有效的管理工廠、（四）凡工部局委任之任何委員會與其他當局磋商、並辦理談話、以保滬西界外區施以適當管理者、西區聯合會代表得參與其事、 
　　西區無人管理　主席在席間致詞解釋云、吾人居於較少之區域中、包含上海在內、有形式不同之管理機關、不下四種、事實上有五種、惟目前不准外僑居住之各處、暫可不予顧及、公共租界係由居住或設辦公處於其界內之納稅人推舉之工部局所管理、法租界由其領事管理、此外之其他區域、以及鐵路綫迤西之區域（虹橋）、今名義上在日方管理之下、自公共租界西部邊界至鐵路、及自洛克希爾路（譯音）至蘇州河、目前爲一種任何人共有之地區、雖亦在外國駐軍之防區內、但該區中缺少任何集中之管理、亦無任何確切之管理機關、其最惡劣者、厥爲該區中不發一言、雖向工部局納稅、但無選舉權、亦無補救現有弊害之方法、更無團體向收稅者發表其意見、但收稅者茍在技術上不管理該區、但當然應確切負責、　　其爲康健而法律永有的可居住之區域、 
　　一切每況愈下　要知西區界外馬路區域之一般情況、迅趨煤礦愈下、一二年前、該區或爲上海中上階級中外人士最喜居住區域之一、租界馬路間之少數鄉村、秩序井然、今則各種方式之無法紀與無秩序、該區中幾全具之矣、道路上交通擁擠、此等道路原不堪重荷、致陷頹壞狀況、路側與人行道上、爲小販與食品攤所阻礙、且大半被利用之爲工作地或市塲、小商人與貧民到處活動、大批工廠已落成、雖工廠或不致確實危害康健、但最爲居民所反對、且發出甚令人不快之嗅味、沿凱旋路之焙烘藺子、即其一例、大批不堅固與不衛生之建築物、亦已築成、此種房屋、具有火災危險、固絕無疑慮、該區全境之火險保險費、已增加百分之五十、水量供給、不足應付大火、水之消耗、雖已大增、但給水管並未同時增加、一般應用之水量供給、實感不足、 
　　各種罪惡橫行　今西區賭窟興盛、各種罪惡、公然橫行、而山界外不受工部局管理之人、予以鼓勵、界外馬路間各區內之不衛生情況、與過分擁擠、其結果大有傳染病蔓延之虞、工部局衛生處對改善情況、頗多盡力、但資源不足、且無權採行眞正需要之嚴峻辦法、聯合會會員熟知此等情況、亦明瞭工部局所遇之困難、蓋局方須仗領事團與軍事當局之積極協助也、委員會於遏制弊害、甚至進而防杜令人不快之工廠與住戶、頗多成就、欲獲成果、必須時加觀察、立取行動、會方茲請會員誠摯合作、將不良狀況、通告會方、庶能與事主或有關當局進行交涉、 
[日方今日開放青島　甘言動人觀聽]  
　　謂將秉此原則開放長江 
　　但何時開放猶遙遙無期 
　　大陸報云、日大使館發言人昨（二十三日）在招待記者席上宣稱、日當局准許自本月二十五日起、各外國船隻可沿青海外港各碼頭停泊、是項消息、已由駐青島日總領事發出、並公佈文告云、青島重行開放、希望第三國明瞭日政府之眞意、而合作樹立日政府今致力從事之東亞新秩序云云、發言人又稱、然一貫青島日總領事所表示之精神、而 
　　重行開放　揚子江、乃屬另一問題、發言人答覆詢問云、揚子江乃因軍事需要之故、而加以封鎖、此乃衆所熟知者、惟終將重行開放、以供外商航運、至於開放日期、今未能確舉之、發言人繼續陳述重行開放青島外港、以停泊便利給予外國船隻出入、而引述青島日總領事之文告云、自軍興以還、日政府已擴展便利、俾供第三國和平從事 
　　商業活動　雖其結果、已對日方之軍事行動有嚴重之不利、此乃「衆所週知之事實」、爲一貫是項政策起見、乃重行開放青島外港、以供外國商輪出入、有謂封閉外港、不准商輪出入、乃屬歧視舉動、或爲封閉「開放門戶」、殊屬遺憾、蓋此等限制、純出軍事需要、絕無侵犯第三國商業權利或干涉和平商業之意、故青島 
　　日總領事　希望第三國因青島重行開放而明瞭日政府之眞意、協助樹立東亞新秩序云、各記者乃就上述文告中表示日政府意向之各點、齊向發言人詰問、某記者詢、鑒於華北樹立新經濟限制後、始實行重行開放青島、在此等情勢之下、開放之舉、果有甚大之價值乎、發言人答、此可在青島總領事所發文告中覓得答覆、有詢發言人可一貫青島總領事表示之情感、而說明揚子江能重行開放乎、 
　　發言人答　揚子江因軍事需要之封鎖、此君所熟知者也、某記者詢、此語即日當局擔任揚子江卒將重行開放之謂乎、發言人答、然、揚子江將開放之、惟吾人不能說明何日開放、某記者詢、青島文告中切實聲明日政府希望滿足第三國之希望、則對於重行開放揚子江問題、亦將應用同一原則乎、發言人答、已解除限制之各區、均應用同等之精神云、關於文告發表後、在青島將供給 
　　外國商輪　之便利事、昨晚本埠日當局未能供給詳報、惟昨晚向負責方面探悉、外輪將可泊於第一號碼頭之第四綫、故是項讓步、對外國航運公司、必頗關重要、又聞如日方任何時間認軍事局勢有封鎖各碼頭之需要、則將不予通知、即加封鎖、且夜間不准航行、至一部份重行開放青島港口之條規全文、日總領事已通知該地、各外國領署當局矣、 
[日請法租界　開啟鐵門]  
　　企圖繁榮南市 
　　索派司三千張 
　　南市日方當局、近因欲圖繁榮南市市面、曾向法租界警務當局磋商、請發開啟鐵門派司三千張、俾便華人出入、聞法租界當局業正考慮中、 
[北橋日司令部　突然起火]  
　　爆炸聲震動數里 
　　日軍損失十餘萬 
　　滬閔公路北橋日軍司令部、前晚（廿二日）十一時許、突然起火、焚燒達四小時、當時爆炸之聲、震動數里、時值深夜、無法灌救、翌日（廿三日）日軍即將附近鄉民捕去六十餘名、追問縱火兇犯、鄉民未能答覆、現仍拘押、即在附近增設崗位、聞日軍此次損失、當在十數萬元以上、衆料縱火者必爲遊擊隊士、 
 
 

Page 10

 
 
[海關發表二月份　全國對外貿易]  
　　入超一千六百九十二萬元　　　　 
　　進口日第一出口香港第一 
　　海關發表二十八年二月份全國貿易、進口洋貨淨值國幣七千五百十五萬三千七百八十九元、出口土貨淨值國幣五千八百二十二萬八千二百五十五元、進出貨物共值國幣一萬三千三百三十八萬二千零四十四元、入超一千六百九十二萬五千五百三十四元、較上月份進口減少八百三十八萬四千七百四十一元、出口減少九百二十萬零六千八百十八元、茲誌詳情如下、 
　　進口洋貨　燭皂油脂臘膠松香等項為數最鉅、計淨值一千一百三十一萬零三百九十一元、其次雜糧及雜糧粉、值一千零五十萬零九千八百八十七元、再次棉花棉紗棉綫、值五百十八萬六千零十四元、雜貨四百五十萬零零三百五十二元、書籍地圖紙及木造紙質、值四百三十五萬三千六百三十六元、金屬及礦砂、值四百十二萬一千零十七元、 
　　出口土貨　動物及動物產品等項、為數最鉅、計淨值八百八十萬零三千三百四十七元、其次紡織纖維、值七百八十七萬七千零七十九元、再次礦砂金屬及金屬製品、值七百十八萬二千七百三十三元、紗綫編織品針織品、值五百三十萬零三千八百八十二元、雜貨值四百零八萬八千七百三十一元、疋頭值三百二十四萬五千四百三十五元、油臘值三百零三萬三千一百七十八元、子仁值二百零六萬六千四百七十四元 
　　進出國別　（進口）日本第一、值國幣一千九百十四萬五千六百四十二元、美國第二、值國幣一千六百五十九萬三千七百四十五元、關東租借地第三、值國幣六百八十九萬二千七百七十六元、和屬印度第四、值國幣五百零七萬五千一百十三元、德國第五、值國幣四百七十六萬零四百四十七元、（出口）香港第一、值國幣一千三百七十六萬五千七百四十九元、美國第二、值國幣一千一百七十六萬三千七百五十一元、日本第三、值國幣四百三十八萬五千七百十六元、德國第四、值國幣四百零八萬八千三百七十元、安南第五、值國幣三百六十九萬四千七百十四元、 
　　各關比較　（進口）上海第一、值國幣三千四百三十萬零一千八百八十六元、天津第二、值國幣一千九百二十六萬六千一百四十一元、膠州第三、值國幣五百五十三萬二千九百元、廣州第四、值國幣三百四十一萬零零九十元、秦皇島第五、值國幣三百三十三萬四千八百三十元、（出口）上海第一、值國幣二千九百十七萬二千五百八十四元、天津第二、值國幣六百零二萬八千五百二十八元、汕頭第三、值國幣四百四十六萬一千一百九十一元、廣州第四、值國幣二百八十八萬六千五百八十四元、秦皇島第五、值國幣二百八十萬零三千六百三十六元、 
[工部局辦公大廈　昨日戒備更嚴　此舉係事實上必要措置]  
　　公共租界工部局房屋、自萬國商團白俄隊員四十名駐防、迄今已有多日、絕未發生事故、詎昨日清晨起、警備情形、突又緊張、所有福州路?江西路?工部局辦公大廈、平日大門洞開、進出自由、昨均關閉半扇、僅留一門、可容出入、如有形跡可疑者、概由駐防萬國商團隊員加以盤詰、以防不肖份子混入滋擾、聞當局此舉、認為係事實上必要之措置、但希望各方切勿輕信妄動、相警伯有、 
[滬西偽警反正　張振武等二十五名　奪得手提機槍兩挺]  
　　駐紮滬西何家角偽警張振武?劉大魁?錢剛?等二十五名、原係北新涇程家橋漕河涇各警察所充當警士有年、自國軍西移後、張等流落鄉間、後因生活關系、暫投大道市政府警察局撥充滬西偽警、以便恃機行事、徒手迄今、已逾十月、而日方監視甚嚴、無機可乘、前日特由張振武約同劉大魁·錢剛·等二十五人、秘密會議、一致投順忠義救國軍部下、盡忠效力、插血為盟、並推派代表張振武、與遊擊隊領袖直轄第二大隊長姚友蓮接洽妥當、準時在某處接應、至前晚十時許、張振武等一行共二十五人、潛出何家角、臨行奪得手提機關槍兩挺、作為進身之禮、卒被日兵發覺、追至虹橋萬國公墓附近、突遇姚大隊長派往該處之兩旁伏兵齊出、一時槍聲大作、彈如雨下、日兵驟不及防、紛紛後退、比及林肯路大軍趕到、姚大隊長早已安然引退、 
[美亞洲艦隊預定　駛返中國各港口　將在滬停泊者頗多　萬噸巡洋艦亦來滬] 　 
　　大陸報云、美國亞洲艦隊總司令顏納爾海軍中將、甫經核准預定行動表、自去秋起即泊菲島海面之該艦隊各艦、預定在四五六月間駛返中國各港口、上海亦在其內、本埠美海軍當局昨日（二十三日）已發出正式公報、載明各艦預定行動、並確切聲明該艦隊各艦將駛闊別數載之青島與烟台、故具有重要性質、各艦駛往 
　　華北港口　途中、將在滬停泊者頗多、其全部預定行動如次、輕巡洋艦瑪白爾海特號將於四月十三日抵滬、留泊至五月八日、運油艦拉瑪波號定本月二十八日抵此、四月五日起椗、旗艦奧古斯泰號定五月一日自馬尼剌返抵上海、留泊至五月二十九日、出發作每年一度之遊弋華北海面、何時能南返上海、今猶未悉、其他各艦、不久可駛抵上海者、包括五月十二日抵埠之亞煦維爾號、留泊至同月十九日起椗、聞潛艇亦將於 
　　年內來滬　潛艇照護艦卡諾波斯號、及潛艇四艘、定五月二十日抵埠、六月五日起椗、該艦隊各驅逐艦、定六月八日駛到、兩週後駛烟台、第一艘到達者、將為第十三分隊號、黑鷹號定六月二九日抵埠、七月五日起椗、貝柯斯號於五月三十一日到達、六月十日北駛、美國萬噸巡洋艦亞士多利亞號、亦將駛滬、是為本年內第一次來滬之新艦、該艦今載近在華盛頓去世之前駐美日大使 
　　齊滕選櫬　首途駛橫濱、該艦自橫濱起椗、即將駛來上海、或將留泊數星期、五月十七日左右、駛香港與馬尼剌小泊、然後返美、亞士多利亞號為美海軍最新式巡洋艦之一、較奧古斯泰號尤為新式、關於近被委繼顏納爾中將向任美國亞洲艦隊總司令之哈特海軍少將抵滬日期、本埠尚未接得確切消息、惟得將於六月間抵此、 
[法防軍司令　贈款難童]  
　　雖童為寫肖像 
　　二十四日法文日報載法國駐滬防軍司令畢萊地埃、近以卸任返國在即、特於日前親往馬斯南路國際救濟會第一難民所内參觀聞當畢埃地埃司令到時、即由該所之主持人天主教仁爱會姆姆、所長若且夫人、等出而妥為招待、畢萊地埃司令歷在所中之學校．醫院．工場．等處、巡視一遍之後、認為成績滿意、又聞在畢萊地埃離所時、並由雞童若干人、特用木炭速寫司令肖像奉送、而畢莢地埃本人亦立簽支票一紙、指定於耶穌復活節日、贈予難童作改善生活之用、 
[擴充難民生產　强迫工作]  
　　不論男女 
　　　　　均須參加 
　　上海國際救濟會鑒于他事結束無期、篇减輕社會人士負担起見、實施强迫難民工作、俾將來藉一技之長、自食其力、昨該會召集會議、由李規庸主席、議决辦法如下、（一）本會為使年富力强及有參加生產工作能力之難友普及工作起見、特別定難友强迫工作實施辦法、（二）本會附屬屬三所難友除殘廢疾病太老太少者外、不論男女、均須參加工作，（三）工作種類、得按照各該所現有及與外界接洽所得者而定、（四）所内外工作如確因實際情形不適合參加、經主管人員調查屬實者、得暫緩再行聽候分配工作、（五）各該所內外接得工作中、如經主管人員認為某難友有參加某種工作之能力、調查屬實、而該難友又無正當理由申說、任意拒絕者、須受以下之處罰、第一次警告、第二次再行警告、第三次驅逐出所、（六）本辦法自民國二十八年四月起實行、如有未盡事宜、得隨時修改之、 
　　廣慈收容所　　 
　　本埠文　師路、八三四號廣慈、第二收容所、即廣東難民第二收容所、以前係青年會主辦、直至去年十一月　、始由慈聯會接辦，聘劉定中為主任、現在所内收容的難胞、有二千多名、成年的男女、佔了百分之七十强、其中有職業的、得百分之一十、兩個數目相比、失業者仍屬不少、现聞該所主任、就在可能的範圍裏、辦到人盡其材的計劃、就是所内的難胞、有技能的就有職業、不過目下為經濟所限、不得不先從輕而易舉的去實行、擬於不日在所内組織了一個修理破皮鞋的工場、挑選技藝精巧的、担任修理工作、另僻了幾個難童、做跑街、担任包接包送、只要撥一個「四一八〇六］的電話到該所、就馬上有人去接、做好了立刻送回、而且該所用的皮料和膠底、都是上等貨色、定價既屬低廉、修理也很迅速、所以講得上價廉物美、保為難胞謀出路、想社會人士一定很同情而樂於惠顧、至開工日期、尚未有定、 
　　假腿工場訊　 
　　當滬戰發生後、傷兵難民、斷肢殘腿者頗眾、厥狀殊慘、中國紅十字會上海國際委員會、爰在浦柏路聞辦殘廢傷兵醫院、並特設假腿工傷、專製假腿假手、治愈傷兵達二百族人、仍能步行工作功效卓著、去年十月底、紅會停止直接救濟工作、該傷兵醫院、亦隨同結束、惟假腿工傷、常經遷人白利南路三十七號同仁醫院難民部、照常工作、玆悉該工場一切工作進行、甚為順利、最近並延聘猶太籍技師兩人、協同工作、凡貧苦不幸斷肢殘腿者、可向該工場接洽醫治、可予免 
費、一切事宜、現由同仁醫院骨科專家單惠泉博士主持、 
　　魚翅應擯除　 
　　節約救難委員會、自提倡宴客不用魚翅後、頗得各界贊同、茲該會又分函市商會及市民聯合會予以倡導、函云、敝会以鱼翅一物、價貴貨劣、當此提倡節約之時、何苦嘗此食　甘味之品、會發通告、勸請停止食用、經备界赞同實行、深以為慰、惟欲求普遍　　端賴推進、用轉函請貴會通告全體會員、共體時艱、廣為勸專、節此奢靡之物、留作救難之需、無得口福、轉覺公安、區區微意、當荷贊助也、 
[市聯會函恒業公司　免予加租]  
　　上海市第一特區市民聯合會、昨致恒　地產公司函云、逕啟者、案懸本會第十二區分會函稱、據會員愛多大藥房、大華車行、江炳記汽車橡皮公司、大豐榮記.永祥春烟號.萬興祥.立昌煤號.萬泰豫.虞行.美豐鍋爐鐵廠．大北工業社．世界無綫電服務社．新興　號。瑞有天．等聯名函稱、會員等租赁恒業地產公司房屋、歷有年所、按月付租、未嘗拖欠、自八一三滬戰爆發、會員等均受營業影響、不可數計、最近聽見恢復、乃忽接恒業公司通告、自本年五月份起、每幢加租國幣十六元，會員等深感劫後餘生、維持匪易、何堪負此車租、因仰貴會保障市民、不遺餘力、用特聯署函請俯念時艱、迅予轉致房東、取消加租議、以解倒懸、而維營業等情到會、理合據情函請鈞會、轉致恒業地產公司、收回成命等情到會、據此、查目前市面、若干營業、雖因人口劇增、稍見鬆動、然多數仍深受戰時影響、加租之舉、實非其時、相應據情函達、務希貴公司體恤商艱、准予收任企切、並盼見復、荷 
[米業團體要求市場　儘量調處米價]  
　　行客業務上時有爭執 
　　　　　成交米價亦頗多枝節 
　　本市經售米糧業公會、常熱米業公所、南帮公所運米客商聯益會等四米商及客帮團體、因鑒於米業市場、對於（一）管理方面、（二）行客交易、（三）市價問題等、一過行客間業務上糾葛、難於儘量調處、致市場交易、因此有爭執發生、馴致遷延時日、而成交米價方面、亦多枝節問題演成、故特聯名函請本市豆米行業同类公會、要求迅予改進、訂定統一辦法、以便遵循實施、但該項要求、迄未獲得公會答復、故各該客帮團體、特定於明上午十一時半、舉行聯席會議、将推派代表、　公會交涉、以明早日解決、 
 
 

Page 11

 
 
[「過房爺」姚克明強迫勒索　女子竊取財物]  
　　盜竊家中財物計五萬餘 
　　女子李志明已解院訊究 
　　姚現匿跡虹口嚴予通緝 
　　現寓愛多亞路一千零六十號門牌五十四號房間之粵籍婦女李志明、向與其寡母李趙氏。弱弟李松江。同居、該婦年已三旬、猶未有夫、因母老弟幼、家政遂為所操、財產多由其經營、乃弟松江、幼時即依滬俗過房與姚克明、姚　藉過房爺之資格、 
　　出入李家 
　　亦嘗為經紀家務、致與志明益形接近、邇始被李松江發覺其家中所有股票存摺首飾等數萬金之財物、均為其姊李志明陸續與姚克明、或變價、或冒領殆盡、亟據情報由該管成都路捕房、派探將李女逮捕竊押、以憑偵查盜竊財物之種類及確實數額、並密拿姚克明併予懲治、茲經承辦市案之中西幹探調查一週結果、獲悉 
　　該姚克明 
　　者、現在匿跡北區虹口、此種特殊處所、目前不易往拘、故姚仍得暫時逍遙法外、至於李婦竊交與姚之財物、業已查明者計有（一）價值九千三百元之珍貴首飾、（二）上海銀行存款、憑據被姚於二十五年七月、將全部存款連息金二萬八千二百餘元、悉數提去、（三）公共汽車公司之股票被姚於二十四年一月間、託由江西路二六七號某洋商經手、 
　　轉售與祝 
　　姚等三人、計價九千一百元、（四）向天一保險公司投保江灣房屋火險之保險單、嗣該屋被焚、應賠保費八千七百餘元、被姚於上年八月全部領去、以上四項、總計五萬五千三百七十二元四角二分、此外存於世界書局兩萬八千餘元之存摺、亦在姚手、當係存期未滿、故未被提去、而每月息金則亦姚李輸流往取也　、昨晨捕房將李志明一口解送第一特區地方法院、由孟推事審究、捕房　師錢　九首先陳明茲 
　　依侵占罪 
　　對李志明起訴之案情、次將捕房偵查經過、詳加陳述、末乃聲請將案延期、因尚須查吊贓物、乃請通緝姚某、並謂姚避匿虹口、恐一時殊難戈獲云云、庭上質之李志明、供認竊取各種財產與姚不　、謂姚每素尚不竊拾、必遭兇歐等語、但否認與姚發生其他關係、孟推事旋准捕房所請、　被告收押、改期再訊、 
[售與英商紗廠棉花　竟被扣留]  
　　閘北偽警 
　　勒索未遂 
　　快訊社本埠訊、運輸業船戶冀實記、最近在甯波附近各地裝載大批棉花、計一千七百三十七包、每包價值四百餘元、共約七萬餘元、由阜生.德平.恩德.克蘭.等輸送運滬七包、每包價值四百餘元、共約七萬餘元，由阜生．德平恩德克蘭．等輸送運滬、分售與本埠英商統益．崇信等紗廠、乃用民船　運分裝、計合盛三船、志大兩船、送往各廠交卸卸、不枓該五船棉花，運經蘇州河新閘橋地段、竟被偽組織之閘北「警察分局」、勒索未遂、如數扣留、除經各船戶屢向交涉、終未放行，且將货船上之棉花、擅自派工扛藏於蘇州河北岸前四行倉庫之空屋內、企圖吞没、北間英橋大為憤恨、已請求英領向日方提出抗議、要求發還此項棉花、一面由各紗廠负貴人一再交涉、迄今尚無結果、 
[因姦妬殺]  
　　「報販頭目被殺死 
　　兇手五名已解院 
　　主使小湖北在逃」 
　　報販目吳桂生、與同業綽號小湖北者、因營業競爭、本有仇隙、乃最近小湖北所戀一婦、忽與吳發生曖昧、以致積仇更深、勢不兩立、吳原居於福州路六〇四弄潤華旅館三十六號房間、月之二十一日晚、吳由旅舍除外之際、弄中突有預伏之流氓多人、上前將吳圍住、各出利刃、向吳臀部猛砍、致受重傷、此輩見目的已　、即一哄而逸、吳亦不報告捕房、逕目投注仁醫院洽撩，經醫院通知老閘捕房、派華探目薛有文．探員陳瑞生。馳往調查、而吳竟不肯盡吐其實、及至昨日、經薛陳二探目偵悉行兇者匿居於天津路三五七弄二十二號門牌、當拘獲徐阿四（即小阿四）李大毛．劉炳清（即小四川）．王小毛（綽號香烟屁股）．嚴炳福无名，而小湖北則在逃，至吳桂生亦於昨晚十一時忤因傷重斃命、昨晨解送特一法院刑一庭，捕房律師汝葆彝略陳經過，以本案吳桂生之屍體、須經钧院檢查處檢騐、故請求准予羈押、經鐘清推事質訊之下、乃諭　　令還押改期再訊 
[侵占賬款　盡送滬西賭窟]  
　　浦東人陳仲文．聞子堯．顧進賢．於去年十一月間、各出資二千金經營米業、陳聞二人專使至青浦收米之職、顧則任在滬推銷、所有賬款、亦歸　收取後轉交陳聞二人、採辦白米、迄今營業、數已達二萬餘元、乃最近顧忽作尹邢之避面、經陳等調查之下，始悉顧會向浙江路一四五號楊久記收得賬款四千一百元、廣西路裕德里九號莊支林處收得賬款一千五百元、並不交出、私自侵占、遂偵查顧之行踪、直至昨日始經在法租界善鐘路將顧拘獲．帶入法捕房、兹捕房以犯罪地屬於老閘捕房區域、故即轉运老閘捕房辦理、由華探目薛有文質問之下、顧供認所收賬款、巳盡負於滬西榮生公司賭窟、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以本案尚須根究賊款之究竟去處、故請求准予改期、鐘清推事向顧質訊之下、乃諭令改期再訊、 
[游擊隊　槍決毒販]  
　　無賴陳善卿、漕河涇人、自國軍西移後、陳即逗留鎮上、偷竊度日、後人日　兵隊當伙夫、近則販賣毒品、專銷滬西各鄉獲利甚厚、前晨九時許、陳由家出門擬至莘莊鎮、走至華村廟附近、突遇游擊隊步哨」喝令止步、陳一時心慌、飛步逃逸、被該哨兵開槍射擊、弹中頭部、當場倒地身死、聞死者四十五歲、家有妻妾各一云、 
[兇殺陳庭笙之手槍　曾犯血案十六起　尚有八次係殺人未遂]  
　　海格路海格里三十九號之鎮江人陳庭笙、被其姘婦王桂貞．姘夫陶伯卿（即癞痢頭伯卿）串同四人行兇暗殺後、經法捕房於翌日即將該案破獲、並經王陶兩無恥男女、在法院供認共同起意不諱、並稱由在逃之兇手邢阿六．金舆法．王連生．曹金發等四人動手等詞、茲悉當陳被殺後、捕房會檢獲殺陳之子彈壳經捕房加以研究、现悉捕房已查出該項彈壳之手槍、迭在本市由匪徒使用、前後該槍曾用過二十四次、內中十六大會擊斃人命、造成血案、此外八起為喑殺未遂案、故　　捕房現更加緊查究、 
[潘省三括得造孽錢　突被盜匪光臨　緝獲三犯定期宣判]  
　　海格路海格里三十九號之鎮江人陳庭笙、被其姘婦王桂貞．姘夫陶伯卿（即癞痢頭伯卿）串同四人行兇暗殺後、經法捕房於翌日即將該案破獲、並經王陶兩無恥男女、在法院供認共同起意不諱、並稱由在逃之兇手邢阿六．金舆法．王連生．曹金發等四人動手等詞、茲悉當陳被殺後、捕房會檢獲殺陳之子彈壳經捕房加以研究、现悉捕房已查出該項彈壳之手槍、迭在本市由匪徒使用、前後該槍曾用過二十四次、內中十六大會擊斃人命、造成血案、此外八起為喑殺未遂案、故捕房現更加緊查究、 
[潘省三括得造孽錢　突被盜匪光臨　緝獲三犯定期宣判]  
　　錫女子王潔（即王吉照相館之女主人），现年三十歲。精崑曲及京劇、昔會一度下嫁與案通理、故報紙上不時見有秦夫人紛舉登場之消息、　王藉故求去、遂又嫁與潘省三為室、查潘為揚子江「內河輪船公司」及「亞洲俱樂」（赌場）之主、自建巨厦於滬西開納路一百二十六弄十號、因其所經營之各種事業、適應用於此非常時期、故 
　　獲利頗豐 
　　致為宵小所垂涎、近悉潘又假借機會、在某方獻媚、將某游擊隊首領釋放、得酬報二十萬元之巨、遂於本年一月二十七號上午十時一刻、有盜匪多名各執武器、手持蛋糕橘子等、以送禮物為由、廉開潘家大門、一擁而入、其時潘正與其夫人王潔擁衾酣臥、突從睡夢中驚醒、當被 
　　出槍恐嚇 
　　禁止聲張、取得鑰匙、將大小鐵箱二只、全部開啟、劫得現款二萬二千八百五十元、日幣七百元、以及金銀　飾珠寶等貴重首飾、約歷一小時始飽臟揚長而逃、嗣經新閘捕房華探目皮炳章.吳長禮等、拘獲是案盜匪大場人李玉堂（即林根）.南翔人張一先.本地人唐阿寶等三人、抄出盒子砲三支、手槍一支、子彈三十九粒、永安公司存款薄一本計二百元、以及 
　　首飾珠寶 
　　茜多、一併帶入捕房、解送特一法院、訊押在案、茲悉承辦此案之探員、查得李等三犯、尚犯於上月二十七號晚七時搶劫新唐家弄五十一弄十號　條卿家財務一千五百元等情、乃於昨晨將李張唐三犯、解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山起而詳述以上、情形調被告等除在界內犯有盜 
　　劫案二起 
　　外、另在法租界亦犯有盜案二起、今法捕房雖已派員到案迎提、但因其未具公文、且本案尚未訊結、應請着令下次到案移提、庭上准如所請、繼據事主潘王氏（即王潔）及陸條卿到案、證明被劫情形、王氏并指明李唐二犯係當時在場者、詰之被告等、均供認搶劫對於潘家祗 
　　搶得現款 
　　五千元、及金戒一只、表二只、以八股開派、每股七百元、唐阿寶因有手槍二支、故得款三股、其餘李玉堂及在逃之王根生.馬順生.　阿根.又王之眼線各得一股、陸家之贓款則以十一股份派、每股得一百四十元云云、蕭推事核供、諭本案辯論終結、定下星期五宣判、各被告還押、 
[華軍別動隊　再向賭窟警告]  
　　由別動隊員親自送達 
　　賭客聞訊戰慄無人色 
　　滬西越界區域中之烟館賭窟、在已往時期中、據悉確曾屢接華軍別動隊之警告、着令剋日自動停業、否則定予嚴厲處分、但若輩竟喪心病狂、藐視法令、依然如故、華軍別動隊除偵悉斯情後、痛思萬分、乃於前日（二十二日）又將各窟頒發最後之警告、並更注意於賭風最盛之好萊塢等數窟、該項最後警告、據悉係由別動隊員親自送達、各賭窟接獲後、大起恐慌、其中以好萊塢為最　、據當時目睹者言、在是日下午四時許、好萊塢接獲該項警告後、意為隨後即有大軍進撲、於是恐　萬狀、立即狂扣其暗中設置之　　、一般窟中無賴抱壇腳等頃刻　 
[黃埔碼頭大火　日郵船會社棧房失慎　至今晨猶在猛烈燃焚]  
　　外白渡橋蘇州河北黃埔路黃埔碼頭、俗稱日本郵船會社碼頭、係在日本領事館之對面、當昨晚十一時許、該碼頭旁之棧房、忽然發生火警、一時烈　飛騰、紅光滿天、雖遙隔數里、均能呢個觀見、其勢之盛、可以想象而得、惟以該處乃日方集一處、山為首者分別予以兇器、佈伏於各出入口、並喝令所有男女賭客等不得任意行動、全部賭壇、亦即停搖、斯時一般賭客、欲避不得、求去不能、咸各戰慄人色、相隔一十餘分鐘後、因見在別動隊員送達該項警告後、未有急切動靜、乃復聚賭如故、但一般賭客已經飽受虛驚、奔散一空、而連日來更恐別動隊之斷然處置、故賭者皆已裹足不前、撲滅之期、當不在遠矣、戒備區域、故無法探其究竟、公共租界中央救火會得到警報後、會派救火車四輛、前往灌救、但此熄彼燃、未奏大效、據傳該堆棧中貨物、胥係助燃之物、因此灌救不易、直至一時半許、其勢稍殺、但不久又復狂獗、記者發稿時、仍在猛燒中、其他詳情、容待續報 
[携帶烟土被捕] 　　 
　　十場人朱寶林、前日上午十時十分、身帶烟土十五兩、從曹家渡搭乘二路公共汽車擬至法租界貝勒路、詎車經海格路福煦路口、突被二五二四號華捕等登車搜查、乃將朱拘獲抄出烟土、帶入靜安寺捕房、昨晨解送特一院刑二庭、經劉推事訊供明晰　諭令押侯改期卅號宣判、 
[難胞合作社　成立後情形]  
　　社股已認者二千元 
　　目前社務重在設計 
　　上海難胞生產消費有限黃任合作社報告云本社自三月一日開第一次社務會、宣布成立以來、瞬忽二旬、按照原擬計畫大網應即開始經營業務、惟本社暫定社股總額為一萬元、以五千元用於生產業務、以五千元用於消費業務、現在社股已認者約二千元、尚有八千特認、若係普通公司、依法非俟股份招足、不能開創立會、而合作社則無此限制、僅須有七人以上、即可設立、目設立人即可召集創立會、通過章程、選舉理監事、組織社務會、為成立之登記、故為便利進行、不待社股認足、即照原定計畫、如期成立、一面仍請各方面加入、一面開始經營業務、不過認社股僅二千元、祗可先從小規模入手、將來社股續有認定、業務亦即逐漸推行、一俟成績稍著、仍可作大規模之擴充、政府對於合作事業、異常提倡、去年十月間、有中國合作協會之組織、係西人艾黎發起、經行政院撥款補助、本社亦可請求政府階級資金、惟須先請上海各善團援助、現鎮.丹金.溧揚.五縣旅滬同鄉救濟會、已認社股一千元、其餘雖皆表示贊同、然或因經費困難、或以他故、尚未加入本社、擬請其從速認股、以利進行、至本社社址、現係暫借鎮丹金溧揚五縣救濟會辦事處、為臨時地點、亦待社股認定較多、方能另覓社址、餘如內部組織、則理事會已開會一次、推出常務理事及理事長、而監事會尚未開會、故監事長亦未選出、今日擬請即由出席之監事舉行、又常務理事已開會二次、任派幹事數人、皆暫不支薪、但未可令其　腹從公、故亦供其膳食、一俟社務較為發達、建在設計、擬請延聘各方人士、為本社設計委員、以收集思廣益之效、此本社成立後情形之大略也、 
 
 

Page 12

 
 
[小學教員　謝祥生兩案併發　誘姦女性侵占保證金　一已審結一在上訴中]  
　　常州人謝祥生、今年三十九歲、前在法租界喇格納路法工部局設立之喇格納小學內充級任教員、於廿六年四月初登報招請女性助教、時有瀏河人王吳氏之女王潔、時年二十歲、而實足年齡祗十八歲四個月、風姿娟秀、已在鄉間高校畢業、欲求深造、迫於家境、無力轉學、乃來滬寓居西門路永裕里九號姑母家、欲謀一半工半讀機會、以求深造、遇見報載 
　　招請女性 
　　助教之廣告、即去函應徵、越日、王潔接得丁捷臣具名之來信、囑王往蒲柏路吉益里十四號、與謝會晤接洽、當予合格錄用、議定每月薪水十五元、即令王在吉益里十四號謝之寓所辦事、專門批閱小學生之文卷、王於四月廿六日前去、正式任事、謝王兩人每日 
　　相處漸熟 
　　至五月十六日下去四時、謝由學校回寓、竟用強暴手段、將王潔姦污、後謝聲言、雙親已離去、許以正式結婚等甘言哄騙、女即住於謝處、又繼續姦淫十餘次、至是經過約三四月、女因被蹂躪身體、患病不起、詎謝竟一反猙獰面目、下逐客之令、將女揮之門外、王女至是、始知受愚失身、無力與謝交涉、乃由女母王氏吳氏以法定代理人資格、 
　　　女王潔 
　　同延錢源律師代理、具狀特二法院刑庭、對謝祥生提起妨害風化及家庭自訴、并附帶民訴、要求追償慰藉金贍養費等八千元，而被告謝祥生亦提起反訴誣告之訴，初審結果、判決謝祥生王吳氏均無罪，王潔自訴部分不受理、附带民訴駁回、自訴人王吳氏王潔母女不服、向高三分院提起上訴、 
　　因被告謝祥生於此事發生後、攸關 
　　學校名譽 
　　由校方將其斥退、致住址　移、無從傳達、致上訴宣告停止審判、案遂懸擱、乃謝祥生於前年戰事發生後、利用非常時期機會、於上年在公共租界圓明園路一三二號青年協會樓上、設立任事介紹所、其內幕以介紹婚姻為主、因轉世騙取僱員及登記人之保證金化用、會被公共捕房查知、派探前往搜查檢舉、將謝逮解特一法院、 
　　審理結果 
　　因謝無充份犯罪證據、諭知無罪釋放、詎謝不改前非、一仍舊貫進行、嗣山被害人搜集證據、向特一法院告發、經馮世德推事審訊結果、判決謝祥生業務上侵佔罪、處有期徒刑一年、收押候對、謝不服判、決向高二分院提起上訴、现在偵查期間、定於下月三日再訊在案、兹因前案業經高三分院查悉、備文於日前派　向高二分院将謝 
　　移提到案 
　　定昨日午後三時開庭審理、乃上诉人王潔已於戰事發生後投八路軍政治部任事、王母吳氏、亦已返回鄉間、無從傅到、故昨日午後、山吳廷琪庭長偕王钺陳大器两推事開合議庭審理、上訴人方面的代理律師錢源代到、聲述上訴理由後、訊之謝祥生，滔滔道辯、承認與王女發生關係·事出雨願·并無用強暴威脅與誘惑之事、後因女方向我索三百元，無力應付、致發生訟事等語、庭上核供，宜告辯論終結、定卅一日宣判、謝仍還押、 
[今晨春雪]  
　　本埠天氣、於前日午夜起、忽轉嚴寒、朔風怒號、宛如隆冬、此至昨日下午九時、細雨濛濛、風勢稍殺、氣候亦有困而轉　之象，不意至今晨一時四十分許、竟降春雪、片片鵝毛、密而且大、頃刻間屋瓦皆白、對於農作、將受莫大影響、 
[公共租界華捕　夏季制服改色]  
　　公共租界内之華捕、其夏季制服、向為深青色、本年將政穿茶褐色之新制服、上身之衣、高領黑紐、胸前有兩袋，下穿短褲、所戴之帽·仍與前同、其青布绑腿、亦不更換、聞新制服較舊制服可更舒適、且質料頗佳、足以抵抗炎威、至於西捕及印捕之制服、將一仍其舊、並無變更、 
[節約救難會　收欵徵信報告（七十）]  
　　浙江與業銀行代收寅豐織綢廠·沈炳炎·史林娟·馬園鳳·各五角、郝文彩·吳一潮·各四角邢學根·俞傳晕·杜上達·徐蓮銓·各二角、張志文·張爱華·張廷榮·張惠英·張春娥·李金瑞·李金妹·李香姣·李杏香·李昌娥·李林英·鐘秀英·楊仲荣·蒋福牛蒋寶慶·陳家春·陳婉敏·陳辐光·陳寶妹·陳珠光·董振明·朱鴻寶·朱正良·梁金仙·吕寶蓮·江世華·童桂志·魏妙鳳·魏敏君·黄月珍·黄愛菊·吳秀英·吳彩仙·吳愛仙·吳友卿·吳锦春·吳錦順·吳紹龍·應芝田·許樹建·蔡桂英·金欽錦·金卓·金珠泉·任公達·虞廷仁·虞彩柱·王根榮·毛邦潮·徐竹賢·徐步山·徐桂蘭·徐彩琴·潘炳華·樓本榮·馮阿四·馮雲寶·林顺香·趙如珍·趙意姣。陸鳳仙·沈爱珍、沈甫煌·章子聯·鄭幼蘭·余庠　·孫慶雲·薛鳳珠·馬阿毛·虞瑞花·程松姣·陳福元·戚仲升·以上各二角、張阿香·張岳高·張美英·張金妹·張荷花·金藕香·金爐。俞銀花·應芝川·應滿清·虞子金·李增煥·李剑弟·李夏香·李素英·李雲·李根娟·李友英。趙子海·趙德慶·趙道倫·趙仙球·趙顺香·陳步升·陳仙月·陳阿彩·陳洪生·陳月桂·陳小寶·蔡根娟·蔡生光·蔡庠年·蔡兀桂·包阿祥·魏　楠·魏乃喜_魏耀·丁素貞·陸彩雲·陸子林·施桂珍·施伯泉·施桂鳳·烏蘭英·朱桐軒·孟素露·孟松泉·沈成弟·沈金弟·高桂珍·楊秀琴·葉惠英·葉戚益·錢美英·金欽英·章惠劳·章和初·袁銷寶·馬福妹·周藕仙·龐寶洪·胡秀珍·黄照定·贾云香·吕新娥·吕焕章·王金寶·王明昌·徐裕德·徐月弟·徐寶行·孫忠孝·吳洪春·吳天岳·羅丽慶·丘鳳歧·固文錦·以上各一角、 
[仁濟醫院工作報告]  
　　　　　------二月份------ 
　　門診一萬五千四百三十二號、住院病人四百三十人、住院病人日數七千二百无十四天、男性自殺二十九人，女性自殺五十八人、住院病人外科手術一百五十四人、門診病人外科手術三百二十四人、工廠肇事傷害二十一人、公共租界巡捕房送來病人四百四十四人、法租界巡捕房送來病人三十七人、生產三十二件、爱克斯光照片六百五十二件、配方一萬五千八百六十二件、免數住院日數三千八百七十五件、綜觀上述數字、可見本院工作、較諸上月大為减少、依照本院之過去經驗、此乃因陰　新年之故、女性自殺為唯一之嚴重增多、 
[老野荸将開幕]  
　　前在南市小東門創設多年之老野荸　糖果號、出品精良、搏得滬上人士好譽、自事變後停業、近聞該號劉燮和與楊志千两人、集合巨資、重振旗鼓、　移法租界西門路中復業、現已船工修理門面、一俟就緒、即行擇吉開幕、 
[明社票房成立]  
　　名律師張德欽·名票李叔明等、創辦明社票房、前日成立、舉行聚餐於天大飯店、列席有林康侯·袁履登等、並相繼致詞、盛極一時、社址暫假揚子飯店二一七號、歡迎入社、 
[劇藝社明日公演]  
　　　　---這不過是春天--- 
　　上海劇藝明決定於明日（三月二十六日）上午九時半在新光大戲院舉行第一次星期實驗公演、劇本為李健吾名著「這不過是春天」、出戲劇家陳西禾導演、演員陣容、夏霞飾廳長太太、方相飾男僕、柏李飾小號校長、王明孫飾馮允平、西謂飾廳長、林岱青飾探長、徐立飾秘書、聞票價分六角、四角二種、並有特別優待券預售、 
[大元银號營業發達]  
　　大元銀號、自開業以來、承做抵押放款、及七次中　公債、一次貼现等、達三十餘萬元、尚擬擴充他項業務、其職志流通金融、服務社會、迥非一般謀重利者可比云、公債息票、紅票貼现、取費尤低·赐顧諸君、可至河南路甯波路口、美豐銀行三樓十號、電話九二六七二、 
[浦柬同鄉會集婚]  
　　本市浦東同鄉會自舉辦集團結婚以來、已經四届、因取費低廉、手續简便、禮堂宏敞，儀式隆重、故參加者頗為踴躍、兹聞第五届集團結婚、已定於四月十五日舉行、如欲参加者、可從速前往該會登記、並歡迎非同鄉參加、 
[出版消息]  
　　「上海通」改訂出版 
　　成君根據上海最近情形、将「上海通」改訂再版、上海衣食住行作一简明指導、袖珍一册、實價八分、各書局均有出售、 
　　口琴雜誌「中國口琴界」五年三月號業已出版、本期内容極為充實、外埠試閱附郵五分、直寄赫德路八一弄八號該社、當即原班寄牽、預訂全年趣郵六角、並贈「正式口琴吹奏法」一半價券一張、 
　　英文知識句刊第九期該刊選材新穎、實用文字，深浅並重，註解又極詳細、實為自修英文最適宜之讀物另售每期五分，各書店報摊均有代售、訂閱全年一元六角、半年八角五分、定閱處江西路南京路慈昌里、中央路對面 _)弄内第一家詢問、 
　　怎樣修學四版出書　 
　　怎樣修學一書是美國克勞福博士的傑作、作者是專門研究修學方法的人、所講的完全是經驗之談、而所提出的方法、也確是能够實行的、他糾正我们的繆見、真是一本每個學生所必備的手册、該書為上海甯波路四十七號長城書局出版、本外埠及國外各大書局均有代售、 
　　康健世界出版預告本市聞人虞洽卿及全國新藥業領袖許曉初等、創設「 _康樂世界社」、編刊「康樂世界月報」、聘虞為名譽社長、社長為許曉初、副社長為周夢白俞松筠、主辦人為顧元常、蕭振鐙為繼編輯、聘專家執筆，每期封面均彩色精印、其餘圖照亦係名攝影師名畫家之傑作、不久即可出版、 
　　「藥和化學」月刊、第一期已於本月十五日出版、由中國圖畫雜誌公司總經銷、售價一角二分、該刊以純粹科學之立場、用生動活潑文学、介船通俗之藥學和化學上之智識、凡迳向「上海法租界西爱咸期路十七弄八號」直接訂閱全年者（全年一元二角）、得依定價八折、以示優待、 
[醫藥消息]  
　　大眾化治淋劑「艾羅白濁丸」、中法大藥房出品、「艾羅醫生白濁丸」、行銷數十年、止痛清濁、功效神速、近雖原藥步漲、該藥房為體念社會經濟、售價始終仍舊、堪稱大眾化白濁藥、（大瓶一元五角、小瓶七角五分） 
　　　燐質補劑「鐵血營養片」凡操勞過度、腦力衰弱，神經虚弱等症、如服「鐵血營養片」皆奏奇效、該藥細胞養營物「核素」、及有機燐質複製大補劑、服後即能迅速同化、為血液所吸收、而能行使其新陳代謝之工 
作、各火藥房各大公司、均有出售、說明書可向上海郵政信箱三六九號藥　大藥行索閱、 
　　施舜如設診　崇明法舜如、精研岐黄、專心男婦内科及小兒痧痘科等、會經内政部術生署發給中醫證書、茲經江浙士紳王清穆·沈衛·张一鵬·聞蘭亭·屈映光·黃慶瀾等挽請懸壺應診、以利病家、爰在法租界南陽橋敏慎坊二虢寓所開診、電話八一九〇六號· 
[天氣報告]  
　　徐家　天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、華北天　、有風沙、華中此間、黃海東海與台灣由陰轉雲、中國有和緩之西北至東北風、海中風頗強烈、惟漸轉和緩、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五四·〇、最低四七·七、去年同日最高六四·八、最低三八·八、 
[英法艦動態]  
　　英文大美晚報云、英國江防砲艦鷗號、昨（二十三日）自揚子江返抵上海、又法國砲艦泰化號今晨離滬、可望於一週左右後駛返、 
[人力車提高租價　工部局將考慮]  
　　先組織委員會 
　　調查車租問題 
　　工部局會接到代公用人力車主提出之請求一項、車主方面，請該局准其提高車租價額，此項陳請書，業經該局警備委員會於本月十日審閱、該委員會擬請董事會組織一特别委員會、以調查車租問題，並向董事會提出建議、委員人選、擬定為西董康尼斯·華董江一平·副總辦何德奎，人力車管理處丰任斯德寶，及財務處職員一人、本月廿二日董事會開會議決、准如該委員會所擬辦理、 
[租界邑廟市場　勸商店銷國貨]  
　　免使洋貨 
　　魚目混珠 
　　吕宋路邑廟市場、自開幕以來、裙屐聯翩·顧客擁擠、参加各商店營業、均極發達、據市場總管理處某職員談、邑廟純屬經租性質、惟因與商店貨摊休戚相關、故有種種設計·謀其永久繁榮、最近會遍發營業調查表、擬就其營業狀況，研究其因果而作改善推進之計畫、復因少數商家、誤以洋货冒充國貨、致受輿論指摘、當局頗引為遺憾、即分函各商店貨攤、力勸其推銷國貨、於進貨時對於商標及來源、特加注意、勿使洋貨魚目混珠、並與术埠某國貨團體商洽，介紹各國貨工廠之優良出品、欲在市場宜傅者、當特别予以便利、 
[女傭越墙跌斃]  
　　廣東女子邵朝、今年三十歲、在法租界勞爾東路六十弄顧德坊五十一號帮傭、常赴昆鄰五十二號舆女傭閒談、但邵女平日往来、不走兩面大門或後門出入、而從三樓晒台上攀越矮腰墙来去、昨晨七時、邵女又由晒台越墙、往五十二號之際、不料矮腰墙因雨水浸淋、鬆軟坍倒、致邵女跌下、頭部受傷，跌碎腦壳，當由同伴人發覺、送往亞爾倍路怡和醫院，因傷量不及醫治身死、由醫院赧告捕虏派探調查、並將尸舁入同仁輔兀分堂驗屍、所、候報法院檢驗、 
[婦人捲欵淫奔]  
　　無恥男女各處刑六月 
　　揚州人王啟龍（又名王紀農）、素與做砂石生意之南京人朱仞千為友、彼此內眷、亦與往還、朱之繼　畢氏，遂為王引誘成姦、前月該氏聽信王之甘言、乘朱離家之隙捲取物件潛逃、後經朱訪悉彼等匿居爱文義路四百二十三號粥店樓上、因報由該管捕房派探馳往、将一雙男婦拘獲、解經第一特區地方法院、屢訊得通姦屬實、昨始出戴推事判決王啟龍朱畢氏各處徒刑六月、如易科　金，均以兩元折抵一日、原告附帶民訴駁回、 
[總巡捕房　招領失竊童裝]  
　　總巡捕房華探目張筱林·吳錦成等、前破獲一專劫小孩衣服之剝田雞黨、已誌本報、現探等已吊出孩衣近百餘件、因不能查明原主、故几小孩衣服會被劫失者、可至總巡捕房認領云、 
[開設燕子窠　處徒刑四年]  
　　無錫人顧長生（四十歲）、因在廣東路五四五虢中央旅社三三二虢房間，開設烟館、供人吸食、被老閘掃房探員偵悉、向特一院請得搜索票、於前日下午二時、按址将顧長生拘獲、並獲帮助犯陳根元、吸食犯米錫生、江志青等四名·抄出烟具烟土及鈔洋茜多，昨解特一院、由鐘推事開廳審結、當庭宣判顧長生意圖營利累犯開設烟館罪、處有期徒刑四年、陳根元帮助他人開設烟館、處有期徒刑二年，米錫生吸食鴉片、處有期徒刑三月、江志青無罪，抄獲烟其等物沒收、 
[傭婦投繯身死]  
　　公共租界福煦路三七〇某住宅傭婦揚州人施劉氏、现年二十歲，前日該宅失竊法幣數元、疑心該氏所竊，經主婦向其申斥、不謂事後氏無端受冤、挹於懷、竟萌厭世之念，遂在房中投繯自盡、此經同伴等發覺、業已氣絕身死、旋投報靜安寺捕房、派探馳來、用車兒送醫院、轉入驗屍所、候報法院勘騐、 
[好萊塢赌窟　茶房運毒判罪 
　　愚園路好萊塢賭窟茶房馬忠良、於前日携有烟土一包、經法捕房在途拘獲、解第二特院刑庭、經判決罰金八十元示儆、 
[工部局　醫師註冊錄]  
　　工部局編訂之報業醫師、牙醫及獸醫本年份往册錄、現已出版、内容共分五節、（一）執業醫師一、二二五人、（二）中醫三三〇人、（三）印醫三人、（四）牙醫二〇一人、（五）獸醫廿二人、此外並附載離滬醫師名單，以上各醫師、均經上海醫務委員會核准執業、上項註冊錄，可向漢口路二二三號該局總辦公處二一〇號購置、每冊一元、 
[天栅壓傷鄰婦]  
　　海甯人居金氏（三十歲）家住法租界八仙橋蔭馀里六號，昨日上午九時許、忽起大風一陣、將該宅天井上面所蓋玻璃天棚吹至隔壁七號天井内、當時有一婦人在天井中洗衣，不及逃避、致被壓傷頭部甚重、後經家人車送醫院救治、傷勢沉重、性命危殆、 
[賭窟合併經營]  
　　滬西赌窟、現因大睹窟併合小賭窟起見、由主辦之日人、定於本月一十五日一律收歇、惟祗隔最多一星斯重行登記開辦、此後將為好萊塢·荣生·大生·廣生·大新等約七家全十家、包辦統制、並有一此好萊塢尤大之賭窟、出現於愚園路、主人榮姓、 
[法華日兵　逮捕二茶客]  
　　駐法華西鎮正始中學之日　佐隊、於昨日下午二時許、突往巡邏、旋在西市梢某小茶館中、逮捕茶客雨名、押解隊部、聞被捕雨男子、年均三十餘歲、一穿黑呢短大衣、穿藍布杉褲、似為客籍人士、 
 
 
] 

Page 13

 
 
[第三届　教育消息　全國敎育會議詳紀（四續）　修訂小學公民訓練標準推行導師制　中學會考存廢問題請敎部詳細研究]  
 
　　申報特的記者一德自重慶航寄 
　　第九日上午第八次大會 
　　第八次大會、於三月八日上午開始至十二時八時至九時半行紀念週、請戴院長演說、今晨最重者、爲訓育之討論、關於大學訓育主任由部聘發校一點、有熱烈之辯論、全塲空氣甚爲緊張、有某君仟職黨辦學校、主張訓育主任不必由黨員擔任、會議時會後、甚受各方之指摘、 
　　通過學校訓育重要議案　訓育要案通過者如下、（二）修訂小學公民訓練標準、（二）訂定短期小畢公民訓練標準、（三）建立專科以上學校調導處、（四）切實推行導師制及（五）訂定各級學校及社會敎育機關訓育人員、研修辦法、 
　　關於建立專科以上學校訓導處組織、通過之原文、探錄於下、（一）大學訓導處、設訓導長一人、獨立學院或專科學校設訓導主任一人、秉承校長或院長綜理全校或全院訓導事宜、大學訓導長獨立學院或專科學校訓導主任、均得兼主任導師、（二）訓導處設訓導會議、以訓導長或訓導主任及任導師之敎授若干人與體育·衛生·軍訓等有關學生訓練之主管人員組織之、（三）訓導長或訓導主任、由校院長遴合格及資望卓著人員、呈薦敎部、轉呈中央核准備案後聘請之、但是必要時、敎部得逕遴選合格人員、呈請中央核准備案後、由各校院聘任之、訓導長或訓導主任須具備左列資格、（一）中國國民黨黨員、（二）曾任大學敎授或專科學校專任敎授二年以上著有成績者、（三）學望品行足資表率者、（五）訓導處之任務如左、（共九點略）（六）訓導處必要時得設訓導員、協助訓導事宜、但訓導員須具備左列資格、（一）中國國民黨黨員、（二）國內外大學畢業、曾在專科以上學校任敎一年以上者、（三）品學兼優者、（七）訓導處得分組辦事、其辦法另定之、 
　　中等學校訓導處組織、其通過內容如下、（一）調導處設訓導主任一人、秉承校長綜理全校訓導事宜、訓導主任兼任主任導師、（二）訓導處設訓導會議以訓導主任、級任導師、及體育衛生軍訓童子軍等有關學生訓練之主管人員組織之、（三）訓導主任、由各中等學校校長就中學訓育主任公民敎師檢定委員會所檢定合格之敎師中聘任後、呈報中管敎育行政機關備案、但於必要時、得由主管敎育行政機關、遴選檢定合格之敎員、呈請敎育部備案後、交各校聘任之、（三）訓導處之任務如左、一、關於訓育計畫之擬訂、二、關於導師之分配、三、關於學生之分組、四、關於學生思想之訓導、五關於社會服務之策畫、（包括推行社敎）六、關於課外體育衛生營養、及軍事管理或童子軍管理之監督、七、關於學生團體之登記與指導、八、關於黨部或童軍司令部之委託事項、九、關於其他訓練事項、（五）訓導處爲便於處理各級關於訓導上之事務、得於導師中選任一人兼仟級任導師辦理各該級關於訓育之事務、（六）訓導處得設訓導員協助訓導事宜、但訓導員須具備左列資格、一、中國國民黨黨員、二、專科以上學校畢業、三品學兼擾者、（七）對於學生之懲獎由訓導主任提請校長行之、 
　　第八日下午第九次大會 
　　熱烈討論會考存廢問題　八日下午、舉行第九决大會、討論敎育行政組之曾考問題、關於中學會考之存廢、又有一番熱烈之辯論、結果、請敎部組織委員會詳細研究、晚七時陳部長立夫在敎部宴各會員及敎部全體同仁、熱鬧逾常、飯畢、敎部歡迎與會代表舉行「音樂會」充滿着激昂慷慨之呼聲、音樂節目計八、音樂完了後、繼由國立劇校演出四幕獨幕劇、一爲「幹不了也得幹」、二爲報國、三爲求婚、四爲抗戰三部曲、 
　　附錄全體會員名單 
　　（甲）出席會員 
　　（一）本部規定　及指定出席人員、一·部長陳立夫、二·次長顧毓琇·張道藩、三·參事陳石珍·陳泮藻、四·秘書張廷休·郭有守、五·司長章益·吳俊升·顧樹森·陳禮江、六·督學郝更生、七·主任委員周尙·朱章賡·梁實秋·陳之邁·錢雲階、 
　　（二）中央黨部各處部代表、一·中央秘書處楊公達、二·中央組織部李永新、三·中央宣傳部陳天鷗、四·中央社會部駱美魚、中央海外部郭威白、 
　　（三）行政院各部會代表、一·內政部陳念中、二·外交部孟鞠如、三·財政部汪漢滔、四·軍政部嚴寬、五·交通部王文山、六·經濟部吳景超、七·僑務委員會王志遠、八·振濟委員會陳訪先、九·蒙藏委員會孔慶宗、 
　　（四）軍事委員會政治部代表何聯奎、 
　　（五）國立中央研究院代表任鴻雋、國立北平研究院代表李書華、 
　　（六）各省敎育廳廳長、一·江蘇馬元放、（鈕長耀代表）二·浙江許紹棣、三·江西程時煃、四·安徽方治（吳遵明代表）、五·山東何思源、（胡家鳳代表）六·山西王懷明、七·河南魯湯平、八·河北王承曾、九·湖南朱經農、十·湖北陳劍修、十一·福建鄭貞文、十二·廣東許崇靖、十三·廣西邱昌渭、十四·雲南龔自知、十五·西川楊廉，十六·貴州張志韓、十七·陝西王捷三、十八·甘肅鄭通和、十九·新疆張馨、二〇、西康韓孟鈞、二十·察哈爾胡子恒、二二·綏遠閻偉、廿三·寗夏時子周、二四·靑海馬紹武、二五·遼寗指定梅公任、二六·吉林指定董其政、二七·黑龍江指定王宇章、二八·熱河指定毛韶靑、 
　　（七）行政院直轄市社會局局長、一·南京陳劍如、二·北平雷嗣尙、三·天津凌勉之、四·上海潘公展、五·靑島雷法章·胡家鳳·兼代表、 
　　（八）國立大學校長、一·中央大學羅家倫、二·西南聯合大學常務委員蔣夢麟·梅貽琦·張伯苓、三·西北聯合大學常務委員李蒸·徐誦明·胡庶華·四·中山大舉鄒魯、五·交通大學黎照寰、六·同濟大學翁之龍、七·曁南大學何炳松、（程瑞霖代表）八·武漢大學王星拱、九·東北大學藏啟方、十·浙江大學竺可楨、十一·四川大學程天放、十二·湖南大學皮宗名、十三·厦門大學薩本楝、十四·雲南大學熊慶來、中央政治學校敎育長陳果夫、省立大學校長、一·廣西大學白鵬飛、二·河南大學王廣慶、三·重慶大學葉元龍、已立案私立大學校長、金陵陳裕光、大同曹惠羣、復旦錢永銘、（吳南軒代）滬江樊正康、光華張壽鏞（謝霖代）大夏王伯羣、燕京司徒雷登、輔仁陳垣、東吳楊、永淸武昌中華陳時、嶺南李應林、廣東國民吳鼎新、中法李麟王、齊魯劉世傳、武昌華中韋卓民、廣州陳炳權、震旦胡文耀、華西協合張凌高、國立獨立學院院長、交通大學唐山工程學院茅以昇、上海商學院裴復恒、上海醫學院顏福慶、中正醫學院王子玕、貴陽醫學院李宗恩、江蘇醫學院胡定安、師範學院廖世承、西北工學院李書田、西北農學院辛樹幟、中法國立工學院褚民誼、國立專科學校校長音樂專科蕭友梅、藝術專科滕固、藥學專科孟目的、牙醫專科羅家倫、國術體育專科張之江、 
　　（九）國立編譯館館長陳可忠、國立北平圖書館袁同禮、國立中央圖書館籌備處蔣復聰、國立中央博物院籌備處李濟、 
　　（十）敎育部聘請專家、（以姓氏筆盡多少爲决）王世杰·江恒源·朱家驊·李淸悚·汪懋祖·余家菊·吳康·吳敬恒·吳貽芳·吳鑄人·吳澤霖·孟壽椿·杭立武·周炳琳·吳兆棠·周厚樞·秉志·胡元倓·兪慶棠·孫寒冰·陳布雷·陳寅恪·袁敦禮·陸殿揚·唐學詠·晏陽初·莊澤宣·張其昀·許恪士、黃炎培·程其保·傳斯年·葉湘中·楊振聲·鄒樹文·趙畸·蔣宋美齡·沈百光·歐元懷·謝循初· 
　　（乙）列席會員 
　　一·各省敎育廳指定列席人員、（依據復文列入）江蘇（無）浙江徐旭東、江西程宗宣、安徽程勉、山東（無）山西（無）河南王雲靑、河北郝濯、湖南龔勵初、湖北熊文敏、福建張志智、廣東林炳儒、廣西張家瑤、雲南周錫夔、四川劉奇、貴州熊紹儒、陝西（無）甘肅（無）新疆（無）西康羅光澤、察哈爾（無）綏遠（無）寗夏趙光宸、靑海（無） 
　　二·指定列席人員、余上沅、（國立戲劇學校校長、）高顯鑑（四川省立敎育學校校長）章楚（新生活運動促進總會組長）周葆儒·（航空委員會）沈士選、（考選委員會）載經塵、（重慶社會局局長）張平庠、（行政院）蔣建白、李煥之·陶愚川·吳承洛·顧毓琮·徐思曾·潘澄侯·錢天鶴·曾濟寬·張丕介·吳蘊瑞·陳郁·金寶善·汪臣歲·黃恒浩·唐惜分·吳邦偉·章輯五· 
[本月二十九日　革命先烈紀念　各校循例放假一日]  
　　本月二十九日爲黃花崗革命先烈紀念日、昨據本市有關係方面云、是日本市各級學校一律懸掛半旗誌哀、並遵照敎育部規定之學校曆循例放假一日、 
　　難民生產敎育　計功大綱草案　難民協會敎育組擬就 
　　本市難民救濟協會敎育組勸募委員會、近以勸募工作現正從事結束、並整理各校認慕之統計、同時積極推行生產敎育實施工作、前由該會常委會、推定孫曉樓陳鶴琴姚惠泉三君起草生產敎育大綱、茲已草擬如下、 
　　難民生產敎育計劃大綱 
　　（一）經費用途、（一）實施難民生產技能訓練、（二）充實現有之難民敎育（二）經費支配、（一）暫定以十分之八之經費辦理生產技能訓練、（二）暫定以十分之二之經費充實現有之難民敎育、（三）設施範圍、（一）難民收容所、（二）直接由上海難民救濟協會給養之團體、（三）辦理救護難民工作之其他團體、（四）決定訓練工作種類之原則、（一）關於多數難民能參加之工作訓練、（二）關於能製造銷售國外工業品之工作訓練、（三）關於國內現時極感需要之工作訓練、（四）關於上海極需要之工作技術訓練、（五）關於難民回鄕以後仍能繼續從事生產之工作技術訓練、聞該會常委會、定三月二十八日（星期二）下午四時、在廣東路九十三號舉行、屆時將討論是項計劃、以資實施、 
　　海靑 
　　十五---四　十五---二 
　　百樂（甲組） 
　　女組陣容 
　　工女中 
　　王美榮張綺霞 
　　潘寶堅（下）黃明嫁 
　　屠月圓（上）王祖儀楊斐璧 
　　靑白紅 
　　喜　勳張玉英 
　　張璨玫（上）柴父翎 
　　趙家貞（下）田麗梅史瑞娟張聰瑜 
　　海靑會 
　　麥炳堯　張仁明 
　　張小毛　韓德衛 
　　鄭亦泉　譚志遠 
　　百樂門 
　　陳學崇　陳祥龍 
　　李文鑑　司徒內 
　　譚永湛　蔡演雄 
　　今日秩序 
　　梵拉　A---錀隊女二時一刻 
　　正心　---梵拉B女二下午二時 
　　友星　---課餘女一二時三刻 
　　阿地雪　---藍星女二三時卅分 
　　聖芳濟---方剛乙乙一四時一刻 
　　電力　---震旦乙一下午五時 
　　孟納拉---麥令一乙一五時三刻 
　　麥令二　---約中乙二六時卅分 
　　蘇壳爾　---藍隊女二七時一刻 
[今晚　慈善乒乓　靑雲甲出戰上混隊　八時半寗波同鄉會]  
　　海上聞人虞洽卿氏等、爲籌款救濟難民起見、特發起之慈善乒乓賽、今晚八時半起、假虞洽卿路寗波同鄉會大禮堂舉行、被邀對壘者爲第一屆新六盃盟主靑雲甲、與全滬各隊菁華所集之上海混合隊、賽前由靑雲會長厲樹雄氏、與救濟協會理事奚玉書氏、作表演賽、並另請中西女子好手表演、裁判業已聘定徐多·俞斌祺·盧仲球·陳霖笙擔任、按上混隊所擁隊員、包括勁旅廣東　友邦·華聯等數單位、隊員皆經精密挑選、咸爲第一流健將、其中允以容德能爲冠、容曾連執全滬個人冠軍達三年之久、惟靑雲甲亦有好手多人、如陸漢俊·李宗沛等、球藝皆臻爐火純靑、屆時一番劇戰、自所難免、入塲券分五元·一元·五角三種、除在塲前發售外、預售處設愛多亞路大陸報問詢處、尙望樂善觀衆、踴躍往觀、以惠難民、雙方名單如後 
　　上混（領隊）陳霖笙（管理）盧仲球（隊員）容德能·張連生·歐陽維·楊兆祥·黃官溶·郭錫權·張志鴻·高祖培·桂偉民、 
　　靑雲甲（領隊）周信柏（管理）劉克仁（隊員）陸漢俊·李宗沛·郎德培·張英·馬廷亮·謝壽華·樂俊昌。朱葵生袁根山、 
[西聯足球預備組賽　東華今日戰聖芳濟　下午三時在膠州公園　東華如獲勝卽膺冠軍]  
　　西聯足球今日僅有兩塲、甲組最後一戰、東塞萊對西捕隊、下午三時在跑馬廳第一球塲交鋒、另一塲預備組東華對聖芳濟、下午三時在膠州公園舉行、東華自上週敗於西捕後、錦標頓生問題、此爲柬華最後一戰、如勝即獲冠軍、和則與西捕西福斯各得十三分、成鼎足之勢、將以得球多寡論勝負、設不幸而負、則錦標希望遂絕、故得失關係殊鉅、尙希東華諸將用命、勿使隨手可得之冠軍、落入他人之手、預備組係一九三六年起設立、首屆冠軍即屬東華會、該組秩序僅餘聖芳濟對震旦一塲、已無關大局、 
　　東華陣綫 
　　秦必高　徐承勳　胡漢文　張昭鵬　蔣兆祥　舒士耕　萬聲津　蔡聲森　李自强　沈士彥　高保正 
[中西女中籃球賽　啓秀今戰墨悌　昨崇德啟秀獲大勝]  
　　今日中西女中籃球、共計四塲、墨梯連戰聖心及啟秀、墨梯可穩勝聖心、而對啟秀則無異決奪錦標、必有鏖戰、崇德遇美童甲、亦將有劇烈競爭、昨賽兩塲崇德·啟秀·均於一面倒局勢下、大勝美童乙及聖心、 
　　昨賽結果 
　　崇德勝美童乙　五十---十八 
　　啟秀勝聖　心六八---十六 
　　今日秩序 
　　聖　心對墨　梯　下午二時 
　　美童乙對工女中　下午三時 
　　美童甲崇德　下午四時 
　　啟　秀對墨梯　下午五時 
[體育新聞　西靑排球甲組賽　海靑大勝百樂門]  
　　女組工女中挫靑白紅 
　　乙組梅盧隊大勝鐵隊 
　　昨晚西靑排球、女組工女中對靑白紅、首先登塲、靑白紅下馬施威、以十一對五遙領、工女中急起直追、後來居上、以十五對十三獲得第一局、靑白紅反以兩分之差負去、殊屬可惜、第二局靑白紅已現疲態、工女中乘機進襲、黃明媛潘寶堅大顯身手、以十五對四再勝、乙組梅廬對鐵隊機之交鋒、鐵隊技術幼稚、被梅廬以十五對九、十五對四輕取、最後甲組海靑與百樂門對疊、雙方各擁名將、衆料必有鏖戰、安知局勢竟成一面倒、全賽僅費十八分鐘、而已吿結束、接觸後、海靑張仁明發球、述取三分、鄭亦泉劈殺猛烈、而百樂譚永湛則頻頻失誤、海靑以十二對〇遙領時、百樂始扳回一分、但瞬即被海靑以十五對四得局、第二局百樂門先取一分、海靑麥炳堯。韓德衛各施妙技、一親呵成九分、海靑終以十五對二再捷、昨日百樂健將周達云黃家駿缺席、當爲慘收原因之一、但海靑實力堅强、勝來並非倖致、今日共有九塲交鋒、計乙組四、女組五、於下午一時一刻起賽、 
　　昨賽結果 
[明年世運門券開始發售]  
　　（芬京海新福通訊）明年世運大會之定座券、已於本年二月間在歐洲各國開始發售、但距芬蘭較遠諸國、其發售時間自當稍遲、又各地之門票經售處、業已先後接獲定座單、價目表及秩序册等要件、至於定座總數、常於本年七月底、呈報芬京籌委會、然後再由籌委會方面、將正式門票寄與各定座人、而其郵寄時間、當在來年春問、聞此决門票、皆以一日爲限、長期優待券、決予取消觀下列表格、可知各項比賽之觀客、均有定額、 
　　田徑塲六〇·〇〇〇、划船處一一·五〇〇、游泳池一一·五〇〇、展覽廳（拳擊·舉重·摔角）八·五〇〇、寶羅根泰運動塲（足球預賽）二五·五〇〇、賽馬塲八·五〇〇、賽車塲（自由車徑賽）七·〇〇〇、曼爾密射擊塲一〇·〇〇〇、惠斯丹擊劍塲一·一〇〇、 
　　此外吉密茄維滑翔學校至少可容觀衆二〇·〇〇〇人、參觀滑翔比賽、至馬拉松、自由車長途賽、及游艇賽、發售券額、自無限制云、 
[運動簡報]  
　　精武盃個人乒乓賽、今晚開始第七組、下午二時仍在該會舉行、下列賽員準時出席、李宗沛·朱心希·蔣宗迪·鄭文裕·黃文龍·方蓉·蘇雷堡·余榮應· 
　　中學聯乒乓隊定今日下午三時假七浦路中華中學召開首次全體隊員會議、希下列隊員準時出席、（省上中）方興民。張俊才·（復旦）謝濤讚·蕭降發·（中華）姜紀明·程之芳·程之潡·（靑年會）郝桂森·鉀孝輝·（華童）鄧秀榮·（大公）胡俊民·陳元節·（民立）周藻華·（南洋）蔣中田·（民生）謝國樑·（中七）郭寅·蘇文斌·（和衷）戴自芳·（紹興）顧文彬·（中法）楊敷敬·金榮應· 
　　友華足球隊對公園聯、今日（卄五日）下午一時在膠州公園作友誼賽、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[所謂「共同宣言」] [  茂烈]  
　　自從德國消滅捷克，向羅馬尼亞提出要求之後，英國政府的態賭似乎大大地改變了一下，居然會與以不承認。雖然這一個不承認不能給希特勒有什麼影響，却也不能說不是差强人意的舉動。此後，英國政府便急向蘇聯和法國，提出「共同宣言」這一件事。這當然又是差强人意的舉動，因為比了默爾而息，一無作為，總要好些。然而這「共同宣言」，如果各國簽字成立，發表出來，究竟有多少效力呢？國際間有多少條約，已經被强者所所撕毁，而這些條約，還都是强者會經親自簽字過的，那１現在一方面的宣言，强暴者看見了，還有什麼顧忌呢？米美國的被併吞，正在這宣言的醞釀時期，也就可以給我們作深思了。 
　　因此這些所謂「共同宣言」，强暴者既不加入，就已成成為「片面宣言 _」，而波蘭與荷蘭的不加入，更使這「片面」之上，也發生着裂痕，假使這宣言終於會成立的活，那末當然就耍成為「零碎宣言」了。真正共同宣言，就是國際間的條約，無效，乃求之於片面宣言，就是美其名的所謂共同宣言；片面宣言不能如意成立，乃求之於零碎宣言，就是現在英國政府所在进行的宣言：每况愈下，一蟹不如一蟹，其有不為强暴者所匿笑，所揄者，我簡直有些不相信！ 
　　我不是强暴者，當然對於這種宣言，無論其為零碎的，片面的或共同的，都沒有匿笑或揶揄的意思在內。我這樣說，不過要指出這兩點：對付强暴者，任何文件都是沒有用的，而此項「共同宣言」，其實「零碎宣言」，更其沒有用；對付强暴者，就只有用實際行動，來與以嚴重的打擊！否則，我不能不疑惑：英國政府還是在敷衍一般被侵略的弱小：在强暴者沒有侵犯到英國本身之前，英國政府總不肯出以更積極的實際行動。 
　　所謂實際行動，也並不一定藥動員出兵------如果這樣，當然最好，儘有其他工作可做，例如組成防禦陣綫等，做了之後，一樣可以遏制侵略者的兇　。奈英國政府見不及此，或者見及此而不願如此做，只想以宜言了事，那末，要想世界和平，真正是緣木求魚了！ 
[春初夜曲] [  LK]  
　　推開心之扉門，生命底弦上彈過二十個寒暑。 
　　美國掛懷和依戀，心情像夏夜的螢火，閃落河堤，橋　，閃過　林，也閃過靜靜的田野。 
　　是原野生物的夜奏，抑揚一片。 
　　「想不起飛去」？心底問曲，彈起螢火閃爍。 
　　一年，二年，三年......是青春的活力，推向生命底征途。 
　　不懂嫵媚，不懂欺騙。心地白紙般潔淨，讓曉風吹起像海燕樣翅翔，鷹　般遠飛。縱然那2是鍍金的破銅爛鐵，也得嘗試；縱然那2是殘酷的混世魔王，也得嘗試；縱然那2是毒幕？的樂園！也得嘗試。 
　　是嘗試的共鳴，招引來同志的呼號。呼號像夏季的蚊吼，漸漸地，漸漸地高漲，一陣雷吼電閃。 
　　是醜惡得詛咒，是美麗也得頌讚；是蟄伏得推動，是狂放也得約束；是欺騙的戳穿，是毒計也要解開；是在榨得反抗，是抽血也要搏　。 
　　蟄伏的挺起了，馴順的倔强了，奴隸的心，隨着流水東去。同情把精神匯集在一起。 
　　「想不起想衝了」？　眾底心曲，彈起春雷洪流。 
　　一年，二年，三年，......是青春的活力，推向生命底征途。 
　　爬着峻嶺，跋涉原野，二十年，生命的弦上彈起懷戀的哀歌，然而還有熱，有血，有摯愛，也有追求。 
　　創傷的血，受難的血，一滴，一堆；太陽溫摩着，曉風吹拂着，巨輪碾過，血滋長着大地！ 
　　然而這是鋪眾時代道路的礡石。年青的一代跨向前去。 
　　二十年，像蝸牛樣爬過。 
　　二十年，像海洋樣飛過。 
　　夜奏激成共鳴，嘗試激成　爭，我心頭該有暢快的歡笑，跳躍着祝頌自己。 
　　螢火閃爍吧！明亮。春雷怒吼吧！力量。 
　　　眾的心，引導着我；我的心，依附着華眾。縱然前面還有荊棘，毒丸，還有那無邊的醜惡黑夜裏的　動。 
　　「想不想飛去」？心底間曲，掩在扉門背後。 
　　二十年，悠長的時間；二十年，短促的過程。 
　　這裏依然有血，有熱，有摯愛，也有追求。 
　　「儘帶着奮　的心來！有戰神，但也有愛神」！ 
　　子夜，心之扉門關閉，生命之弦上彈起輕快的行進曲。 
[枕頭] [  鶴鳴]  
　　枕頭上繡着一幅中國地圖，並且在東北角上，又加上一個紅色問號」，這是她在二年前繡好送給我的。 
　　它每夜伴我入睡，由黑暗到光明。 
　　紅色「 _問號」，我每天見着它，它嚴告我：中國已有了獰惡的豺狼，它警惕我．不要再醉生萝死！它更督促我：做我所要做的事，而且是應該的！ 
　　　一股血腥的氣味，從紅色的綫條裏刺入我的鼻尖，由鼻尖直入心坎的深處。 
　　　這裏面臥着無數腐朽了的死，充溢着一片鮮紅的血流，瀰漫着烽火的濃烟。 
　　這紅色的綫條，不是她繡上的，是鬼子的暴　和野蠻所織成！ 
　　　二年前，是在二年前，她繡好了送給我。二年，僅此二年短促的時日，這枕頭上却又添上了　　幾個「問號」一個，兩個，三個。 
　　我要哭。哭。懦弱的表現！笑麼？我並沒有發過一絲一毫的國難財，我又不是出賣祖宗的漢奸！ 
　　我想，我應該在抗戰到底的旗幟下，板起面孔，下着堅定的步子，踏過一切腐朽了的死屍和将要腐朽的活屍，走向光明的去處，來爭民族的自由枕頭，我願把它永遠放在我的身邊，為了勉勵我自己，為了記念着她，更為了永遠不要忘記了我們唯一的敵人所給與我們的這無數的問號」！ 
[大哥] [  良弼]  
　　大哥在什麼時候去的， 
　　我可記不清楚， 
　　母親問我近日可有信來， 
　　我祗說個大概------現在長沙！ 
　　偶爾翻開了書箱， 
　　有一張大哥的照片， 
　　還是在二年前， 
　　大哥在今淪陷的南京ｘｘ大學， 
　　深　中，大哥在匍匐前進，------多神凜，威嚴。 
　　大哥還在背後寫着「實習紀念」！ 
　　我拿牠在母親膝前說： 
　　大哥又來一封信------在湖南岳陽， 
　　你看大哥多快活，------心在笑啦！ 
　　媽媽！你不憂愁， 
　　大哥不久會斬下許多的鬼頭， 
　　新年里，大哥回來談個歡笑！ 
　　今天報紙上多大鉛字： 
　　ｘ營長　烈成仁， 
　　我知道是我的大哥， 
　　「大哥啊......」我不是哭------在笑！ 
　　「三弟，四弟 ...大哥千萬不要怕後頭無繼你的人」。 
　　母親哭里在笑：「好孩子！」 
　　爺更在誇耀；「到底是個男兒！」 
　　大哥安息吧！ 
　　一切都在為你笑！ 
 
[足迷藏] [  唐榮愷]  
[文弱症] [  人甬]  
　　或許是先天的關係，我自少便文弱多病。又是稚子，太受母親寵愛，更兼跟蛆姐在一所女校念書，我總跟她在一起，跳跑於我就此無緣。雖然在性格上，我還是一般剛毅氣；可是在體力上，我深深地染上了文弱的氣氛，我患着常年的文弱症。 
　　正因為我有一剛毅性格，自己體力雖然文弱，却反有些大力士的氣派。在學校裏我對於那些被校方寵護的赳赳武夫（學校運動代表），也從不稍微委曲遷就。有了糾紛，我總要據理力爭，從不示弱。又如閱讀舊小說，讀到形容書生的「手無縛雞之力」的老句，我總下意識地顯出輕視的態度，毫不自感文弱。 
　　近来家裏叫木匠司務裝修，每天餘下不少木塊。有幾塊太大了，老媽子說不能生火，晚上我就借了木匠司務底斧頭，捲起袖子，自己劈柴．我舉起粗長的斧柄，斧頭在燈光下發出光亮；我擺號了馬式」，用力劈着木塊。劈得沒有多久，右臂感到發酸，漸漸地不能支持起來。我便想到白天那位木匠不断地在劈，鋸和敲，始終精神抖擻，不會哼過一聲．我開始省悟，我太文弱了。縛雞雖還能應付，劈柴却難以勝任了。老媽子笑着說：「讀書人到底劈不來呵！」這笑，無疑是取笑。 
　　而且，接着右手，連拿東西也不勝任了：舉筷子不住發顫；伸手用調羹拿湯，等到拿近口邊，匙中已剩一小半了，我怕人家發覺，更怕老媽子再度見笑，我不敢再喝湯了。啊，我確是個文弱症的患者了。 
　　是的，白面書生確是百無一用。我幻想着許多偉大的場面，那裏找不到一絲「文弱」的書生氣，拳頭全都像鐵鎚，胳膊像鐵柱那麼地；揮動着毛瑟槍，像燈草一樣的輕便。 
　　我決不自　，但我們底書生　中，患上了文弱症的委實太普通了。「文質彬彬」，有些人還以此自傲。「混蛋！」我幾乎想罵出口來，罵自己，也罵我周圍的書生　！ 
　　文弱，這實在是與末期肺癆一樣可怕的病症。在今日，我們不允許再讓「弱菌」寄生下去了，我們有藥方------鍛煉------要立愈這項絕症！我們底「決心」是華佗，我們底「恒心」是聖藥，一天，一天，總有一天殺盡那毒勝癆菌的「弱菌」，醫愈了這最可恥的文弱症！ 
　　黎明，晨曦爬進房來，我猛想到我底「文弱症」還沒有斷　，我不能苟安在床上，起來，我便一躍起身了。 
　　戰鼓在響了，文弱症應早日痊愈才行！我底師兄師弟們，你說是不是？ 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　他在楓林鎮上忙忙碌碌的佈置着，那邊合浦鎮上，陳鎮長的忙碌也不亞於葉團長。他從蔡和豐走後，心上就好像壓着塊大石頭似的，正所謂食不甘味，寢不交睫，一面忙着在外面　喜事，一面又忙着在家裏辦喪事，叫親信家人用絲綿把秀月的屍體包紮了起來，浸在石灰裏。 
　　外面用布蓋着，好在舊歷正月天氣還很冷，把屍體在家裏擱兩天，還不至於腐爛發臭，所以他很放心的來幹這套偷天換日的把戲。 
　　在秘密通知了船戶把船開往楓林鎮去後，陳鎮長忽然有些担心起來，他深恐葉團長的軍隊不能準時反攻過來，則事情就不免要敗露，而他也將難免一死。對於死，他倒並不恐懼，因為他早抱着「不成功，便成仁」的決心，不過自己白白的死掉，敵人却不傷毫髮，這是他死也不能甘心的。他決定一不作，二不休，要死便和敵人一起死，於是便信步走向存心堂藥舖來。 
　　存心堂藥舖老闆沈天孫，和陳鎮長素來很熟，看見陳鎮長走來，便在櫃檯裏賠笑拱手說：陳鎮長，大喜啊！你這回可爬上高枝去了！」 
　　陳鎮長聽了這話，眼淚都險些流將出來。他想：秀月已經死了，旁人還不明白自己的苦心，還含譏帶諷的一位自己甘心把女兒去獻媚敵人呢------但他也未便顯露聲色，只好信口支吾說：「那裏！那裏！」 
　　「近來貴忙得很，怎麼又工夫到小號來玩？」 
　　「忙到也不忙，因為這兩天舍下老鼠鬧得很厲害，把許多禮品都咬壞了，所以想問老闆要帖砒霜去藥藥老鼠。」 
　　沈天孫並沒有懷疑到陳鎮長別有用心，而且無論怎樣也想不到喜事要和要砒霜會發生什麼聯帶關係，所以很老實的用藥　稱了四兩砒霜給他。 
　　陳鎮長把砒霜揣在懷裏，又來見宣撫班長說：「大家辛苦了這許多時候，難得逢到宣撫班長的喜期，又是小女于歸的吉日，我想趁這機會開一個狂歡大會，讓大家都盡量的樂上一樂，鬧一個痛飲達旦，不醉無歸，不知宣撫班長以為怎樣？」宣撫班長因為陳鎮長已經是他的老丈人，當然言聽計從，並且覺得自己的喜期，也實在有讓大家共同慶祝一下的必要，於是便議定把結婚禮堂和狂歡大會都設在已經做了「維持會」會址的鄉公所裏，外面做禮堂，裏面開狂歡大會。（四二） 
 
 

Page 15

 
 
交通與運輸週刋 
[如何運貨至內地] [  景洵]  
　　凡有貨物擬運往內地者，依據最近由滬出發至西南西北之交通綫，僅有取道寗波或溫州，然後再循浙桂聯運通車前往內地。或取道越南海防，再由滇越鐵路火車裝運至昆明，然後由昆明循公路運往重慶或其他各地。現在先將取道越南之運輸概况，略述於後： 
　　貨物之欲出口，應先辦報關手續，關於此點，諒讀者大都熱稔，無庸贅述。由輪船裝運至越南海防，上海太古及怡和兩公司，有輸由滬直接駛往：唯因貨物擁擠，須預先登記後，方允的期裝運。該二公司之水脚收取辦法，以噸爲單位（四十立方英尺或二千磅合一噸），凡係雜貨每噸收費國幣四十二元五角，布疋每噸五十六元二角五分，棉紗每包十五元。在入越境時，需納過境稅，國貨值百抽一，洋貨值百抽四。貨物抵防後，如欲運人桂省者，可由海防裝船至河內四九公里之富良商，藉可縮短陸運路程，由富良商即可轉裝火車至同登，經鎭南關轉入桂省各地。如擬裝至昆明者，則可由防直接裝滇越路火車至滇，唯滇越鐵路車輛　有十噸與二十噸兩種，該項車輛，俗稱車兜，車身係木製，容量不大，並不能儘量裝貨；更兼最近囤積在海防之各種貨物，竟達八萬餘噸之多。該鐵路公司預計每月可裝運四千至五千噸，每噸取費越幣一百二十元。綜觀上述情形，該路運輸，實難暢通。 
　　至由昆明運往西南西北各地：其運輸情形，更見困難，據最近消息，該段郵包，現在停止裝運，如有貨物擬欲裝運者，公路汽車，取費較廉，依照定章，由昆明至重慶之貨物每噸收費國幣的五百元。但欲求得公路汽車裝運，實難如登天，蓋該項汽車裝運公家貨物，尙感不敷，每有空餘，則早巳預定一空。設由商車裝運，其取費較昂，每噸取費，在國幣一千三百元左右，且車輛近甚缺乏，得一商車，亦非易事也。 
　　最近由昆明至四川之叙府，正擬築叙昆鐵路，現雖已有公路可通，但當局爲節省汽油計，以馬車運貨。馬由小隊壯丁押運，並以每三十公里爲一驛站，預計需時四十二日可達，經試辦後，成績尚佳。其運費亦相當高昂，但舊有之商辦鴃運運輸，其方法係以每馬　貨八十公斤，昆叙間叫十日可達，因其信用可靠，委運者亦多，但是其運費亦復甚高。總之，上述馬車或馬　運輸，其危險性頗多，非在萬不得已時，以不採用此法爲宜。關於取道浙東之運輸情形，俟有機會，當再詳細叙述。 
[怡和新輪穏快舒適]  
　　英商怡和洋行，擁有鉅輸多艘。各輸不僅以行駛穩快，膾炙衆口，對於旅客供應方面，允爲舒適週到。行駛各輪中，如德生號，速率十五海浬，係於一九三五年開班，其後加入者，爲泰生及永生兩輸，其速與德生同，但設備等等允佳。現又加入怡生，裕生，和生，及明生等四新輸，行駛於天津及海防間，旅客尤感莫大便利。 
[出國護照　領取辦法] [  寳]  
　　（甲）赴美游歷或留學之護照 
　　凡赴美游歷者，應備四寸半身照片六張，往發照機關請領護照。該機關所發者，除護照外，先給第六項證書一紙，（Seetion　six　Certificate）但現在上海情形特殊，可持照片二張，逕往江海關二樓總務處請領第六項證書即可。此項證書，經美國領事加簽後，効力等於護照，惟證書內所列各條，有須由美領事填注，或由持照人自填者，概照本地情形辦理。倘未得美領關照，幸勿隨意填寫。至持第六項證書往就近美國領事署加簽蓋印時，應備四寸半身照片三張，及游美經齊保證信，（由國內大銀行出信爲妥，內容大致謂持照人家產豐裕，足以供給在美游歷期內一切費用，如經濟困難，由保證人担保。）經美國領事審查合格，方允簽第六項證書。迨放洋期近，再將醫生證書，定艙位憑據，呈美領事，並付簽字費美金二元半，山美領事加簽　印後，再給無定額移民入境證書。（Nouquata　Immigration　Visa　form　256-CoNsular）G.I.C.No.926.此項證書，與第六項證書，均交船公司閱看。 
　　如係赴美留學者，須要領到敎育部留學證書，並接到美國大學入學憑信，然後持留學證書，按照上述辦法，同樣辦理。惟請美領事加簽時，當須有美大學入學憑證，本國學校畢業證書，校長或敎務長及英文敎員之介紹信，與留美經濟保證信等，同時送去。領事簽證費，爲美金十元。 
　　（乙）赴昆明經法屬安南之護照 
　　（一）國人赴越南者，須向政府請領護照。如無中國政府所發護照，係初决由港首途者，可向香港大道中佛蘭西銀行五樓外交部簽證處請領，須繳呈四寸半身照片三張。（全家合領者可攝在一起）及填具領照事項表二份，由港地殷實店舖，或司理人簽章祖保，連同護照費二元及印花稅費四元，親自送交該處，討回收據，的四五天後，再持收據前往領取 
　　（二）護照領得後，尚須持向香港德輔道中亞力山打行頂樓法國領事館，繳納簽證費一元，聲請加簽，的期四十八小時後，可以取得。（三）如原來　領有護照，或海防河內廣州灣法當局所簽發之過境證或入境證尚未失時效者，（按過境證期限，爲四個月，入境證期限爲一年）雖每决簽護，祗限用一次，但仍可持向法領館重簽，付費港幣一元，依舊有效。（四）護照計分過境與入境兩種，如經越南赴雲南或廣西者，停留時間，在十四天以內，領過境照，吾則須領入境照。（五）領照及簽證費如决：（一）『過境照』外交部簽證處，收護照費及印花費共六元。法領館收證費一元。（二）『入境照』外交（部簽證處收護照費四元，印花費四兀，共八元。法領館收簽證費七兀五角。（均係港幣）（六）領照及聲請簽證手續甚繁　，本社可以代客辦理，每張另收手續費二元。（七）所領護照，上船時即由船上管事人收去，備供海防警署查騐及簽註入口時日。抵越後，可托本社或旅館轉向華商會館代領，繳納慈善費越幣七角。（八）入境簽證時，須將異日出境之途程報明，（冽如擬赴雲南或廣西或由西貢出口）因出境時須重將護照交當地警署經辦出境簽證之手續，前後必須符合也。（九）入境後，如對出境途程改變計劃，可再送請警署重行簽證。（十）旅客中如領得過境照者，抵越後最多不得超過十四天，倘　事阻而致逾期者時，可由該地殷實商號代爲申請延期，吾則須罰越幣五元，並繳居留稅。（一年十六元，半年十二元，三個月八元。） 
[浙東公路] [  惲]  
　　浙東公路，自金華至各處之開車時刻及價目，茲據　查，露佈加决： 
　　（一）金甬聯運通車　上午八時在金　站開，票價十一九七角。淮該車至橫漲時，須改搭輪船至寗波，全程一天可達。 
　　（二）金華至麗水（由麗水轉赴靑田至溫州）快車上午七時半，下午一時正，各開一班，票價五元。慢車上午八時正，下午一時半，各開一班，票價四元二角。 
　　（三）金華至長樂上午七時開，票價五元四角。至長樂後，改乘商辦汽車至嵊縣新昌，轉赴橫漲，搭小輸亦可至甬，全程最快二天可達。 
[滇越路將增加新車] [  寶晨]  
　　自粵漢兩地，相繼淪陷後，所有運往內地之貨物，祇有取途海防，轉滇越鐵路運往之一法。惟以滇越鐵路貨車，噸位過少，車輛不多，近月以來，貨物運往該埠者，又川流不息，以致囤積太多，一時不能輸運。據上月中旬調查，運往內地進口貨物，堆積該地者，共有八萬餘噸之多，而滇越路每月能裝儎之貨物，則僅四五千噸，故卽各地不再運往，亦須十數個月，始能運淸。現在當地倉庫，均告貨滿，對於新來貨物，極感困難。法當局有鑒於此，正在添建新倉，並擬限制船公司，以後運防貨額，不能超過五千噸之意，茲聞滇越路爲謀貨運早日暢通起見，已造就新車百輛，五個月後，可全部完工，專供客貨運輸之用，屆時情形，當可較佳矣。 
[行旅常識（一）] [  琅]  
　　坐飛機　（一）坐飛機不能多帶行李，每人祇能帶十五公斤，每超過一公斤，要照票價百分之一收費的，最好到皮箱店去買專門乘飛機所用的皮包，那是有一定尺寸的，比較有標凖一點。（二）假如坐在飛機上，覺得空氣不大新鮮的話，可以將靠窗戶處的養氣球放在鼻子旁邊，就可以舒服多了。（三）要是怕吐的人，上飛機以前，還是少吃東西，多吃點酸性的水菓。（四）當飛機上下的時候，十個人有九個人的耳朶是要痛的，公司裹雖然有棉花發給乘客，預備　耳，减少痛苦，但是仍然不能完全生效。最好的法子，是當痛的時候，急將手緊捻鼻孔，則耳痛可减。 
[旅行通問]  
　　本埠　張懷之間：（一）由浙江上岸，是吾須要通行證。（二）如要通行證，則具有何種資格，方能擔保。（三）沿途大都市，能吾停留。（四）滬甬航行，有無困難。（五）湖南與陝北間之交通情形若何？ 
　　答：（一）在浙江各口岸登陸，均須具有保證書或通行證，方允登岸。（二）該項通行證，須由溫州當地殷實商行保證，方爲有效。（三）登岸後，則在沿途各地停留，絕無問題，（四）滬甬航行，現有輸船常川行駛，行旅並無困難。（五）由湘至陝，以循公路經貴陽，重慶，成都等地前往爲宜，詳細情形，請駕臨中國旅行社面詢。 
　　本埠　張天利問：（一）往重慶最低的旅費要多少？它的路徑是怎樣？需要多少時間可達該處？（二）何處學校爲最多（內地）？貴社內地的招待處在那幾處地方？（三）旅行時需要的用品是什麼？ 
　　答：（一）自滬赴渝，以取道海防，昆明，貴陽爲宜，滬至海防　輪船行種十日，　低旅費爲國幣三十七元。海防至昆明乘火車，行程快車一日，慢車四日，三等車價的合國幣五十二元。昆明至貴陽乘公路汽車，行程三日，票價二十九元一角五分。貴陽至重慶，行程二日，票價二十一元五角。（二）內地學校，以昆明及重慶爲最多。西南西北沿公路重要車站，均有招待所及食堂。（三）旅行時需要用品，大抵為毛巾，毛毯，牙刷等日用品，最好備些金雞納霜九，以避　疾。 
[旅行通問簡則]  
　　一、讀者如有關於行程，旅費，以及交通問題不明瞭者，可投函詢問。 
　　二、問題　簡愈佳，最多不得超過一百字。 
　　三、來函須附貼下列印花，否則不覆。 
　　四、函件請逕寄「申報館交通與運輸編者」，除於報端答復外，不另函復。 
[增加汽車效能之建議] [  敷]  
　　汽缸上部潤滑之重要性 
　　新式高壓縮率與高速度之汽車引擎，因活塞之距隙較小，活塞環之裝置較緊，故往往不能從拐軸箱中取得充分之潤滑，而在始動之際，遂難免於磨損；蓋無以抵禦凝聚汽缸壁上汽油之冲刷也。至當引擎煞住之時，汽缸內大都積有水與一養化炭，凡此均爲燃餘品，即皆足以腐蝕汽缸壁者，據此可知汽缸壁與活塞環之磨損，實始動與煞停之兩種舉動，有以致之。故始動與煞停之决數，如果較少，則走過十萬英里之汽車，其汽缸上部之磨損程度，輒較僅走過三萬英里，於尋常駕駛情形下，但未經適當頂部潤滑之汽車爲愈。是以車主果欲善爲保持新式引擎之效能，洵宜對於頂部潤滑，加以密切與嚴重之注意。 
　　美孚出品「無比」上汽缸油，爲提煉精純之輕質石油，含有濃厚之油質，其特點爲： 
　　一·具有特殊潤滑性，即其油質價值特高。 
　　二·能避免膠結與炭積之產生。 
　　三·保護面層，使無腐蝕之虞。 
　　四·具有散佈及無孔不入之特性。 
　　按如以「無比」上汽缸油加人汽油中，則其所含有之特殊潤滑成份，遂爲上汽缸壁所吸收，而形成一種足資保護之安全膜。除具有潤滑與减抑腐蝕性至最低限度之兩重功用外，如在寒天，並能使汽車之始動，彌感便利。 
　　再因此油富於散佈性，故雖極難到達之各部位，亦殊易於透入而潤滑之。至於膠結粘滯之汽門，並可因此而轉趨於靈活。「無比」上汽缸油，對於束縛炭積之膠質，並有溶解之作用，故確能减少炭積之產生，並保護活塞環之自由。按如上述種種功用，蓋皆對於引擎效能之增進，與壽命之延長，以及汽油哩程之增加，磨損程度及修理費用之减低，具有密切關係者也。愛護引擎之多數車主，以「無比」上汽缸油效用至宏，而代價則殊低廉，故咸樂用之。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　外匯粉麥結款雖盛　匯價起伏不巨]  
　　滙市昨以粉麥結款浩繁、兼華商如紗花幫等吸收亦勁、且華行亦進多於出、致潛勞趨緊，唯中途起伏尚平、成交較旺，港滙亦稍緊縮、乃賣方供意轉淡之故、 
　　晨初以倫敦大條近期回長〇六二五、遠期則續缩〇六二五，紐約銀價仍平、倫敦生命亦無升降、匯兑英對美長一厘二、對洼對滬均小，美對英昂二五、對法大一二五、對滬仍平、中央掛牌各匯如舊、銀行晨間賣價英匯八辦士一八一二五、美匯十六元一五六一五、較之前收均平、開後洋行結款浩繁、而銀行則扳價不肯廉賣、故潛勢趨緊、洋行猛吸　豐麥加利英金由八辦士二六五六二五縮至二五、兼又扒結某行美匯祇十六元一二五，匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉大半分、計徵百分之五．〇〇此後外行賷意略濃，致為狀漸稍轉鬆華行結、進某行美匯十六元一五六二万、後華行又互做英匯為八辦士二八一二五、將近午時、華行又互做港匯價為五十五元三七五、形勢較前收略軟、迨午收銀行賣價、英匯八辦士二六五六二五、美匯十六元一五六二五、 
　　後市央行續來扒結、購進華僑英匯八辦士二六五六二五、兼又扒進某行美匯十六元一二五、繼之紗花帮亦結、進華北美匯十六元一二五、略復轉緊、入後東亞賣予廣東港匯五十五元三七五、為　頗平、迨晚收銀行賣價英匯八辦士二六五六二五、美匯十六元一二五、結果較之前收、英緊〇一五六二五、美缩〇三一二五、港匯亦貴一二五、茲将一天做開交易錄後、 
　　英滙（國幣一元計算） 
　　買進　價格　賣出 
　　華行八辦士二八一二五　　華行 
　　洋行八辦士二六五六二五匯豐 
　　　　二五　麥加利 
　　洋行八辦士二六五六二五華僑 
　　　　美匯（國幣百元計算） 
　　華行十六元一五六二五　　美行 
　　洋行十六元一二五　美行 
　　紗花幫洋行　十六元一二五　美行 
　　　　港匯（國幣百元計算） 
　　華行五十五元三七五　華行 
　　廣東五十五元三七五　東亞 
[英金鎊升一角]  
　　昨日英純金未動、英美匯兌回升一二五．本埠外匯洋行結款甚股、銀行供給未暢、市價步軟、烚赤開盤、驟形堅挺、散戶吸納甚暢、一度堅強、無如金號錢兌業等趁高拋塞、致市價復呈下游，終趨盤旋狀態、較前收微堅，外幣殷富吸收甚多、英美金鎊及金票交易、為數尚鉅、市價微呈緊勢、其他各幣、需要較稀、市價無有軒　、公會交易無做開，昨日市價、英金鎊升一角、英金票升二分、美金票升半分、香港票升一厘．法郎票升一毫半、其他各幣，俱無更動、貼現呆定昨匯劃票據貼現率、屹站原價、每千元仍為五十元零二角半、校與前日價仍同云、大條近長遠縮 
　　印銀仍疲 
　　二十三日倫敦電、印度買進投機家賣出、交易有限、市面平、收盤後繼續平穩、略有照掛牌了結交易，大條銀近期回長〇六二五、遠期則續縮〇六二五、紐約銀電、美現貨依然呆定、又孟買銀電、印銀市况續疲、現貨續降三安那、近遠期均跌二安那、 
[金價隨供求為轉移]  
　　全日呈先漲而後稍回之勢 
　　昨日現金烚赤增盤市况、重復上升，蓋外匯趨緊、及金號猛進所致，唯當天因錢兌某力售下故而變動仍微、情势則呈先漲後跌、初因聞外匯潛勢略軟，且其金號與證券帮爭前吸購、故一度昂達一二千零八十六元、後金號雖續來猛進、及某銀號代外行吸收、但仍難敵錢兌業之猛烈賣風、頓形回挫、終則軋漲五元、各方人心平穩、交易尚旺、約八百兩、銀樓飾金則未見更動、海關金　中英钝金等呆定如故、 
　　烚赤祇好五元 
　　自晨每條（十雨）、初開因聞外匯報軟、且金號買意颇濃、加以證券幫亦想吸購、故賣方均袖手旁觀、價遂由二千零七十六七元、抬高至八十元開外、方見做開、首由金號進錢兌業卅兩二一千零八十二元為開盤價、較上日做高五元五角、開後證券帮進現金號五十兩、八十四元、又進錢兌業二十兩、八十六元、證券帮吸購後忽轉手即復吐予金號五十兩、八十五元、繼之銀樓帮賣予金號五十兩、八十二元、後某銀號亦代外行吸收、致又步升、某銀號進金號五十兩，八十四元、及錢兌業五十兩，八十五元、此後雖金號續來吸購、但以錢兌業供寒頗殷、故復下降、錢兌業售予金號百兩、八十四元、又售予金號五十兩、八十二元、再售予銀樓帮五十兩、八十元、繼之錢兌業賣予金號百兩、價則相同、後金號又進銀樓帮五十兩、八十二元為午收價，午後供求轉稀、價亦鮮變幻、首由錢兌業賣予金號五十兩、價七十九元、最後銀樓帮進錢兌業五十兩、二千零八十一元五角為晚收價、結果較之前收軋漲五元、全天七元差度、現金號之本牌全售出價二千零九十元、收進二千零七十五元、现標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金仍懸老價 
　　銀樓首飾金每兩兌出、因恰赤潛勢頗平、故亦未更、大同行老慶雲等仍懸二百十一元、新同行二百零九元，收進二百零三元、 
　　純金依然不動 
　　二十三日倫敦電、英钝金每盎司仍平、計七鎊八先令五辦士、致中央銀行之中國現金收買價亦呆定於一千二百十二元六角、掛牌海關金仍為二元三角九分四釐、上海標準檩金價亦隨之未更、仍為一千二百零六元九角、 
[天津申滙微漲　英美滙價繼續放長]  
　　　　　天津　　二十四電、滙兌行市、與昨日比較、英滙放長〇三一二五、美滙放長〇六二五、申滙漲二角五分、茲將上午開盤市價列後、 
　　英滙　　八辦士〇三一二五 
　　美滙　　十五元六八七五 
　　申滙　　一〇三元二五（申滙為申交百元天津應收之數） 
　　香港　　二十四日電、英美申滙兌行市、上午開盤與二十三日下午四時價同、下午二時三十分申滙漲二角五分、價為一七九元七五、至四時英滙放長〇三一二五、價為一先令二辦士九〇六二五、茲將上午開盤市價列下、 
　　英滙　　一先令二辨士八七五 
　　美滙　　二十九元〇六二五 
　　申滙　　一七九元五〇（申滙為港紙百元合上海法幣之數） 
[證券　債市平疲　紗交股又漲]  
　　證券暗盤、昨日市況愈見沉寂、歐洲事態尚在艦　、　面　盤、無非少數零星散戶稍有進出、致略起波勤，在一般觀測、以為歐洲目下斷無決裂之演出、故大部份多頭觀望居多、並有乘小再行吸收者、昨以環境沉悶、人心恍惚、多方觀望不動、市場因散戶零虽進出頻繁、梢有波動、賣方大都為同康大豐順亨及五號稍有售出、信譽永及買大仍有吸收、戊丙種比較稍疲、午後交易更見稀少、五號吐售較多、買大及五十二號仍有進胃、餘則零星散戶忽進忽出、無非搶　子交易而已、故午後趨勢參差不一、高低互見、綜計一日結果、略小二角半至三角半不等、成交總数共計祇有四十餘萬元而已、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　　　　最低　　收盤　　　　比前日 
　　統甲　五七二五　五七〇〇　五七二〇　跌〇·一五 
　　統乙　五一五〇　五一〇五　五一二〇　又〇·一〇 
　　統丙　五二五　　五〇七〇　五〇八〇　又〇·三四 
　　統丁　四九八〇　四九五五　四九五五　又〇·三五 
　　統戊　五〇一〇　四九六五　四九八〇　又〇·三五 
　　九六　　六六〇　　　------　　　六六〇　　　平 
　　股票交易、成交紗布交易所股票一百五十股、價為二十八元、比前又漲數角、證券交易所股尚在議價中云、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月二十三日（星期四）掛牌行市、跌風稍定、僅祗古拉客林傍橡皮股續跌七辦士半、價為十八先令一辦事半、麥加利銀行股則回升二先令六辦士、餘無變動、 
　　倫敦中國外幣佔券本月二十三日（星期四）掛牌行市、市面沉寂、行盤平定、各債均無變動、英倫供求兩寂、 
[雜糧　期荳驟漲近角]  
　　昨日黃豆現貨平庸如恒、銷場本處淡月、故大局未受期豆反動而上騰、昨祗成交崇明沙黃三百餘包、價為八元五角及八元三角八分、蕪湖豆一百五十包、價為八元六角、四月份期大運豆在大連報漲之下、日商又無拋售、人心騰踊、場上籌碼即感供不應求、統市祗互開六七車、行情自八元二角開盤、轉瞬追至八元二角半、結果八元二角七分收盤、 
　　查雜糧類之出口、今有麩皮一千包、運往福州、 
[紗花　人力難以持久　現紗價一瀉千里]  
　　互相爭售叫價紊亂不一 
　　雙馬戰車進三八零元關 
　　紗市價疲、且跌風尤熾、蓋以市上實需滯鈍、且囤戶方面、鑒於環境不良、紛紛出籠、致市場籌碼、供過於求、一　浮戶、處此情况之中、心思益形不安、於是一變互相爭售賣過於買、市盤乃急轉直下、二十支雙馬一瀉至三百八十一元、栈單價敲破三百八十元關口、為七十九元、繼之實際交易不旺、市場之繁榮，都係含投機性質之交易、每日大價買來賣去之成交也、為時已久、流通籌碼、愈積愈鉅、一時頭櫬鬆懈、裂痕顯見、反映驟起、跌勢益狂矣、午後仍萎靡、市象蕭條、 
　　現紗情形、晨初開盤、氣勢已呈渙散之象、但同業仍來維持、二十支雙馬仍做三百八十六元半、與上日無甚軒輊、棧單價為三百八十五元、且大眾意見、謂上日下跌程度已深、恐有反動望好者、頗不乏人、詎料開始後、客銷奄無生氣、少頃賣戶忽湧、叫價紊亂不一、逐步下墮、須臾間二十支雙馬做到三百八十一元、比開盤價要跌五元半、然吃客寥寥不見、棧單跌破八十元開為七十九元、午後關盤仍虛弱、棧單價再跌一元、價為三百七十八元、市場一片蕭索氣象、仍以雙馬交易佔多數、查全日各幫賣去統計一千八百九十五包、行情二十支雙馬.天女比上日價均跌五六元不等十支粗紗亦挫一元、三十二支單紗無人間津、崇信敞開出十二支大發六百包、價為二百十六元、內地帮去、昨由甯波水棉紗二百件、又運去亦有八十五件、今日尚有一百三十件南運福州、四百五十件運汕頭、茲將各帮　買去之額量、分列如左、 
　　同行七三〇　香港　三〇 
　　汕頭　八五　泉州　二〇 
　　溫州　六〇　雲南　七〇 
　　天津二八〇　內地六一五 
　　統計一、八九五 
　　日紗始漲繼平、實需仍平常、惟大戶頭皆在多頭地位、下月份且有軋空模樣、故華沙雖頻頻下降、日紗未受絲毫影響也、二十支水月現紗價為三百四十一元、二十支藍鳳現紗為二百三十一二元之譜、 
[投機敵不過真市面　囤積棉紗反弓而踣]  
　　勉力圖掙扎一度形成拉鋸戰 
　　生產漸增加套息已無利可沾 
　　時機恐錯過傷心忍痛斬多頭 
　　棉紗市況、自紅盤開始以來、頗有下降之勢、蓋以上年歲暮、一般操業者及殷富者金融界、一致拉進、大有今春銷路、必有飛黃騰達之希望，因之各方購進之現貨、紛紛上棧囤藏、以待善價、遂使各堆棧塞得滿坑滿谷，存貨充盈，又變成「貨等客』之局面、詎料新春開始以来、吾國為保全實力起見、對於銀款非有必要之用、不准隨便外匯、兼之華南海防一處之存貨壅塞、輪船暫停裝載，非待蘇童後不得運輸，此時本有下墮之勢，但一般同業努力維持，於是在四百元關口、屢進屢退、為時甚久，形成拉鋸戰、但市上現紗之弱點、逐漸顯露、 
　　（一）二十支雙馬現鈔價、已在三百九十五六元左右、然上海新創紗廠之出品紗、僅在三百八十元外、與雙馬價要相差十元外、鉅業中人一云、貨品及身骨並非遜劣、何以價格較低、有人說、係新出品之故．然迴顧去年飛騰之時、不論任何牌子、律同樣上升、實則现貨籌碼增、銷路狹、對於新牌紗撫暇及此矣、 
　　（二）　去年漲風猛劇之際、二十支雙馬棧單與現貨價、要相差三四十元之鉅、此種驚人之差度、可說紗業有史以来之新紀錄、查最近以來一經拔開三四元足矣、昨今兩日，僅差一元半至二元、可想現紗日增、無缺貨之恐慌．則多方活動力、欲艱難一步，從前現貨價高、栈單價低、賣出現貨、掉進棧單、每月有套息潤利可沾、就以上情况諭之，與多頭日見不利、所以某跟行囤積之貨．則忍痛斬結、不過價落後、實需發展、市價當可復臻穩境耳、又有人說、查上年此際、二十支紗價僅在二百六十元左右、且銷紗區域為廣、存底　　、本年新創小型紗廠、全数開工、生產增進、售價較昂、客銷擯持不起、根本問題，非有實銷來扶植不可、但原棉不鬆、廠方成本加昂矣(A) 
[白包花廠需獨健]  
　　洋花祗有申報進巴西棉三百件 
　　本棉生意尚稱熱鬧、但廠房購辦甚稀、惟同業採辦殊見踴躍、大豆轉輾抵解亦有、或售於某廠亦有、做開均係白包花佔多數、目的採取顏色鮮顏奪目、配印棉之需用也、故市價受紗市下瀉影響、捎帶平常之象、然貨物仍稀、市況難以鬆懈、昨海提尖又見稍昂、其他售價與上日無甚軒輊、浙東雖緊、甯波航　無阻礙、姚花道六千二百包、另訊姚花道一萬零六百件、蘇北通州花到五百八十七包、茲將現棉情形列左、 
　　大豐美種　八五·二五　新裕廠進　三〇〇件　匯劃送廠 
　　火機花　　七二·二五　同業中進　一七〇包　現鈔送廠 
　　海提花　　七四·〇〇　同業中進　二八包　　現鈔棧交 
　　天津花　　九一·六〇　同業中進　二六包　　匯劃棧交 
　　通州花　　七九·〇〇　同業中進　四〇〇包　匯劃棧交 
　　八〇·〇〇　 
　　火機花　　七一·五〇　源興德進　三〇〇包　現鈔棧交 
　　太倉花　　七二·二五　同業中進　一〇〇包　現鈔棧交 
　　新　花　　八九·六〇　同業中進　二〇〇件　匯劃棧交 
　　常熟墨子　七五·一五　同業中進　一七〇包　現鈔棧交 
　　天津花　　九三·六〇　同業中進　　九一件　匯劃棧交 
　　外棉市價、紐約棉市異常靜寂、各業均對政府之棉業立法靜抱官網態度、本擬昨日召開之農業委员會，對於施密斯提案作最後之討論、昨又宣告延期，其延期之理由、乃相助農部亨利威爾斯得有充份之時間進行其他棉業計劃也、昨日紐杓又因歐洲局勢較為緩和、市價回漲二三磅者、印度連同預測跌二五羅比、埃及跌二三磅者、昨日匯兑平平，折合法幣、計美棉巴西棉每担漲三角、印棉跌一角、埃及棉不動、 
　　滬市外棉交易、日來紗價不跌、各廠對於原棉之進辦、日趨清淡、尤以美政府之棉業不時變動、因之人心隨而恍惚、故各廠對海外棉市轉抱願望、申新廠因三十二支原料尚有進冑、昨日進巴西三百件、合送廠仅為八十八元，餘廠均無交易聞、茲將昨日棉價分列於後、 
　　原料　　　　　　　　　類　別　　　　　　　　送廠連稅 
　　六十支　　　　　　埃及棉高級　　　　　　　一〇六·五五 
　　又又　　　　　　　　　中級　　　　　　　　一〇三·六五 
　　八十支　　　　　　　又　高級　　　　　　　一三〇·二〇 
　　又又　　　　　　　　中級　　　　　　　　　一二〇·〇五 
　　三十二支美米特林　　　　　　　　　　　　　八四·一五 
　　又又　　　　　　　　下級　　　　　　　　　七一·一〇 
　　三十二支　　　　　　又　　　　　　　　　　九二·八五 
　　又　又　　　　　　　　下級　　　　　　　　八二.〇〇 
　　四十二支　　　　　　　又　　　　　　　　　九四·六五 
　　又　又　　　　　　　　下級　　　　　　　　八二·九〇 
　　又南美巴西棉　　　　　高級　　　　　　　　八八·四五 
　　又又　　　　　　　　　中級　　　　　　　　八五.一五 
　　又　又　　　　　　　　下級　　　　　　　　七六·〇五 
　　十支　　　　　　　　印平果兒　　　　　　　六一·七〇 
　　十六支印奧默拉　　　　　　　　　　　　　　六四·三〇 
　　二十支　　　　　　　又　　　　　　　　　　七二·〇五 
　　二十四支印白洛區　　　　　　　　　　　　　七九·四〇 
　　三十二支　　　　　　美種辛特　　　　　　　八四·六〇 
　　三二支 
　　四二支　　　　　　　美種彭加湳　　　　　　八九·〇〇 
[絲茶　絲經外銷　相差仍須百元許]  
　　海上絲市、起伏不定、紐約絲價續昂、近遠朝各漲一二分、現一貨聞價亦眼升一分、横演市氣亦穩、期貨不動、現貨上升三元、里昂上海絲回軟半法郎至一法郎、 
　　本埠市氣仍岑寂、實銷呆滞、外商來賬依然收滬市低落百元上下、是以人心猶豫、前途尚不易樂觀、 
[南北貨　白瓜子開價上展]  
　　白瓜子邇来到貨不多、而大粒尤缺、故高貨至為挺俏、昨烟　貨開至四十元、壽莊子亦開三十元、其成交一百餘包、本街需要較殷、市象絕無鬆望、 
 
 

Page 18

 
 
[糧食　傳游擊隊禁糧濟敵　［日偽］遂囤積以害民]  
　　滬上囤戶米商乘機作祟 
　　客秈產地有照常運滬說 
　　粳秈各幫來源、河下共到二十餘號、車運句子　則因常因常錫等區營地農村舆城市阻隔、到源緊缺．傳說該地農村多在中國遊擊隊管理之下、日軍不顧中國人民生計、對於米糧、重稅剝削、苛捐層出、又復搬運出口、接濟日本及在華日軍食用甚至扣留運往南方各地米糧於是常錫一带遊擊隊亦禁運食糧入城，以免濟敵、日軍遂嗾使［偽縣府」禁糧出境、以防城市糧食恐慌、同時該處城市糧價、已見飛漲、故如滬埠內地採辦證以及當地搬運證、竞宜告失效、在此惡劣環境之下、到埠之貨、突又减少、祇二一千包、而米業及有資力之囤戶、又趁火打刦，大量收買、本街亦頗栗碌、售方乘機喊高、形勢不無緊張、結果若厚簿粳價增高一二角、杜洋尖埠尖悉好幾分至近角。變元因日來市上陰元漸夥、相軋之下、仍守原盛。至常錫禁運出口之說、因邇來交通多阻。米業中往往利用時機、為牟利之地步、亦在所不免、總之滬上存米尚多目前米價理應平穩、如有大漲．皆係奸商投機所致、 
　　客秈昨晨有大戶回出、且產地來貨又有恢復常態絡繹運滬之說、愚間售價猛落二角許、高　秈十二元六七角尚乏暢化、旋以市上傳說不一、貨主又堅守不肯輕脫　而行囤則趁低吸收甚力、交易既見加旺、行情立即回好角許、統市成交數乃增至四千四五百包、以　秈占多數、京秈祗有大市貨售開、洋米西貢一號仍開十七元一角、惟貨方心思向上不肯賤脫云、 
[洋粉報漲　本粉跌風漸息　小麥來源零星如故]  
　　麵粉跌風漸息、查客幫整批交易、自經前日以特別貶價開出一批後、成交逢十萬餘包、早誌本報、廠方原擬打開銷路、與日美洋紛競爭、然華北方面、終受洋紛傾軋、未能引起熱烈之去化、更兼國外粉市報漲、故咋市廠盤已逐漸扣緊、除大帮变易尚肯遷就外、對於零銷均守四元六角原盤、統市成交各牌粉共四萬包有寄、除本街零批、約有八千包外、餘均由冀、魯、福，汕、及各散帮辦去（又訊）洋粉市價、因國外來電報漲、頗為挺秀、據洋行消息、近來期洋粉成交者、尚有八十餘萬包未到、產區現貨、不免見少、目下五月份花旗扮每桶定價亦須二元六角之美金，本市糧商、深恐期粉與新麥登場時軋脚、故期洋紛交易、暫告清寂、查麵粉出口、今有七千五百包運往福州、又五千包装運汕頭一萬四千包運往天津、 
　　小麥來源、略有零星抵埠均係數十包至一二百包之小票、每日到貨併計僅四五百包、因貨方一再居奇、談價迄未成議、目下市價約在六元九角至七元、正式市面、尚難開展、 
[糖市　次青片　號盤廉宜]  
　　昨糖市趨勢平定、公會劃盤無甚更動、二四组白現貨外棧交二十四元六角、本棧交二十四元七角半、轉口貨十六元五角七分半、太古車白B麥本棧貨二十四元七角七分牛、荷赤車赤俱乏上次、國糖有廣帮開出大　片青七百餘包，貨品普通而身軟、故僅開十一元、比高貨須差八角之多、潮帮開出次上冰白一百包、價為二十三元半至二十三元二角半、 
[海味　生粉續有售開]  
　　生粉自前市見漲後、交易尚不寂寞、昨又開出雙T標五百包、成盤為十四元、該貨已通、其他各標亦俱穩定、 
[麒菜到貨無多　銷路零星]  
　　麒菜邇來到貨無多、而去路亦屬零星、趨勢平庸、刻市龍牙菜售十九元至十九元七角、 
[煤炭　大派烟煤　交易較旺]  
　　烟煤生意、近雖需要激增、交易正盛、但高　貨門莊店每嫌價昂、售價不易喊高、不得不購買次貨、以利推銷、緣是一般劣品、乘機崛起、昨市場中次貨成交六七八百噸、計開大派統煤每噸三十三元、　塊三十四元、煤屑二十八元、浦東棧房出貨、送到另加行楨、 
[油餅　豆油上升　生油拋貨續跌三角]  
　　昨日花生油因來源尚不絕、需要又不食、生意寥寥、且廖州油由粵帮兜拋四月份路貨、致其頹勢難挽行情續跌三角、惟青島油尚受控制、暫少變遷、計成交青島聽裝油五十聽，價為二十八元八角原整、　州油二十件、價為二十九元、四月內交三百件、價為二十八元二角二、豆油現貨見充、先承上日之衰勢、而跌五分、中途在連市一再報漲期貨反動上砌聲中、復呈高峯、結果現油漲二角外期油猛抬四五角、計開烟岐油三百件、價為二十三元二角、現大連汕四百桶、價自三十一元九角半至三十二元三角、三月下交三百桶、價為三十二元二角至二角半、四月份千餘桶、價為三十二元二角半至三十二元四角、五月份五百桶、價為三十一元九角半至三十二元三角半、又一星期交豐年油一百桶價為三十一元五角半及七角半、 
　　豆餅有二千片運福州、又五百片運汕頭、 
[疋頭　滇粵預訂布疋　陸續裝出頗夥]  
　　國布市況微疲、白貨輕重磅粗布、每疋挫落五分、細布受浙東緩裝影響、交易大衰、手貨每疋貶價五分至一角、惟細料有粤帮及本街染廣之吸納，價仍堅定、色布印花貨平平、浙東西局势已轉和緩．但人心仍不甯、航綫雖通辦貨已大减、西南滇粤帮納冑較强、滇帮購漂布條漂布府綢洋紗士林布色斜近一百箱、而頂定各廠出品、降續裝出頗盛、幄為航輪　位不敷、各貨待裝尚夥、粤帮以雷州、汕頭兩地需要频繁、色布．色斜．府綢．漂布．漂斜．俱有大宗運往、白貨細布．細斜較少、昨又續購上列各貨及黑地白花色丁淺色花布等印花貨二百餘件、綸昌勿落色花布絲紗逐日出數何百件左右、以應本街門市及批發、但尚不敷銷、 
　　東疋細布.細斜大致平穩、北路青島幫昨辦細布二三百件、本街染廠進冑仍濃、採辦各中檔布斜又有千件左右、故細斜售盤較挺、細布晨開極軟、午浚又轉堅勢、十二磅龍頭仍喊十二元〇五分、五福喇叭價亦相等、無甚變化、 
　　出口、昨運甯波四百二十件、今日又有二百十件運福州、一百五十件運汕頭、三百五十件運天津、六十件運烟台、 
[意國呢羢　到銷兩旺]  
　　義國（即意大利）呢羢、邇來到銷兩旺、因英美德諸國機戶定價高昂、稍次之貨、均不能製造、同業中既以東貨之質劣不耐用、亦不願推銷東貸、因之義國呢羢、恰合銷路、其馳名者有时萬二千號、四萬四千號、四萬號、一萬八千號等、其中以尤以四萬二千號化　、特別旺銷、呢邊有西文字者售八元半．無字售八元、　　一萬八千號售九元七角半、四萬號九元一角半、四萬四千號，一元、羽紗呢底子之冲師泡鐵克四之萬利　克司、每碼批告十三元、 
 
 

Page 19

 
 
春秋 
[「沉默的凱旋」] [  流風]  
　　帶着「沉默」而「凱旋」歸國，這似乎是世間並沒有的事。照理「凱旋」該是多麼的熱鬧呵！不「舉國若在」，「凱旋」將成爲不可思議的了。 
　　然而，我們的「友邦」，却有着一沉默的凱旋」這一「玩意兒」。我把我們「友邦」的「沉默的凱旋」却呌做「玩意兒的，倒並不是含有一絲一毫的諷嘲的意味在內，實在因爲這種「沉默的凱旋」是一種首創」，而我的行文的措辭又是非常拙劣，一時找不到適當的用辭，沒法，只得把「沉默的凱旋」當它作「玩意兒」了。 
　　逼令女子學梭里的姑娘們，拿着小小的紙國旗，婉轉着淸脆的歌喉，唱出勉强的愛國歌曲，激勵着「出征」的「軍人」，這在「友邦」的報紙上是渲染成爲一樁很是熱鬧的新聞。然而「出征」的「軍人」裝在瓶子里變作「骨灰」被帶回來的時侯，在「友邦」的「京都日日新聞」報紙上是稱做「沉默的凱旋」的！ 
　　「友邦」在我們中國國土上進行的「建設東亞新秩序」的戰爭，的確是在天天地勝利，這只要看他們自國內報章上天天有「沉默的凱旋」可見出來了。 
　　「骨灰」當然不會「開口」，然而爲了完成「聖戰」而把自己的「生命」犧牲了，這旣然被報紙稱作「凱旋」，那末也當然是「沉默」的了！ 
　　不過「骨灰」旣已不會說話了，而與「骨灰」有關的至親好友，擴大之是「骨灰」的「候補者」，與「眞理」的擁護者們，他們却會說話的。就是「京都日日新聞」上登載這「沉默的凱旋」中就是一段悲慘的「骨灰之語」。 
　　那就是這位「沉默的凱旋者」的妻子，洗好操，穿着整齊的衣服，到她這位「沉默的凱旋者」的丈夫的墓前去自殺。雖然是妻子的「自殺」，然而顯然是「骨灰」借了妻子的「自殺」而在作着一段「悲慘的控訴」，向着全國的人民！ 
　　其外，東京街頭屢有發現的「反戰標語」，這也是一種「凱旋」的「沉默者」的「沉默之言」，至於大阪火藥庫的爆炸，那是因天天「凱旋」而不忍「沉默」的一種「雷聲歡動」的表示了！ 
　　「凱旋」是永不會有「沉默」的，卽使「京都日日新聞」上有，那也不過是「友邦」另一小部分人的「沉默的凱旋」吧？要不是，那就是一種因「三月」不能達到「目的」而在作着一種「自我安慰」了！ 
　　「沉默的凱旋」，是日本法西斯軍閥所創舉，然而也是他們在中國唯一的所得！ 
 
[飛將軍造像] [  荷子作]  
[逼上梁山] [  燕華]  
　　"They　Made　Me　a　Criminal" 
　　華納公司出品　國泰戲院開映 
　　在「他們把我造成一個罪犯」的主題之下，假如能够透過深刻地社會批判，辯證地把主人公寫成一個由純潔無私地少年，然後漸漸造成他欺詐，陰險，暴戾，兇橫的性格，由眞實地人情中，去找出這社會環境給予人類罪惡的時候，那麼，這樣影片，才會顯示它給予這一代人類的警覺性與它的啟示。 
　　在電影藝術的園地裹，我們如使一接觸到這些問題，我們必須正視着這問題的核心，非常積極地指出一個在銀幕上出現的悲劇人物，他的週遭正患着糜爛性的病態的險症，而且也必須指出，我們怎樣才可以救治這個危險的病像。 
　　但是對於一般美國電影，（在麻醉性的糜爛的內容裏）我們是不能予以苛刻的期望的。 
　　比如，「逼上梁山」，正如我前面說過，我們如使把它寫成一個由良善純潔而變成兇暴險詐的罪犯，這一定是會深刻動人的，但是美國的劇作者是很少會這樣做的，「逼上梁山」當然又何能例外？ 
　　他所寫的故事，只是很浮面的：它寫一個職業拳擊家，人家以罪名推卸在他的身上，他不得不過着流亡的生活，他於是走得遠還地，到了一個棗團裏，他停留下來，那裏有一個年靑的女郎和一個年老的老祖母，此外還有六個流浪的孩子，一齊種植那個棗園，他就在這棗園裹爲他們工作，從此他變換了姓名，和六個孩子伴得很好，並且也和那女郎愛上了。 
　　但在拳擊會裏，他被一個偵探發覺了，偵探想把他帶走，但看到他左右的人物對待他那麼好，而且過去的罪犯確也不是他幹的，便把他放走了。 
　　劇作者寫下這個故事，顯得非常軟弱無力，他的缺點，可以指出三點： 
　　（一）約翰去參加鬥拳的動機，寫得很糢糊，雖然後面老祖母說明，的翰的鬥拳是爲了他們，但劇本上沒有寫出棗園經濟困難的情形。 
　　（二）的翰與六大亨的感悄，沒有寫得更深刻，尤其是在大水桶中游泳一塲，寫得太浮糊了，因此後來棗園女郎來挽留他，表示她爲了的翰救了六個孩子而對他表示好感，這中間，轉變過程寫得很不够。 
　　（三）偵探由決定帶他走，直到火車將聞行時，又放了他，劇作者對於偵探的心理轉變過程，同樣是非常不够，因之，這劇本的收束，也顯得軟弱無力。 
　　導演者的手腕，也並不能顯示出他突出的地方，要算好的，還是拳擊塲中的會塲空氣，以及大家歡迎的翰參與拳擊，當約翰說不打的時候，一種由興奮轉入靜默，以及女部的啜泣，情感空氣都把握得相當强固。 
　　大水桶中游冰一塲，導演是完全失敗的，他沒有利用道個塲面達到預期的高潮。 
　　「四千金」中出現的舞台新人的翰茄斐爾，臉部的戲很多，如被大家講他不敢去比賽時的痛苦情緒，臉部肌肉變化很多，他是一個能演戲的演員。 
　　六個小大亨因劇本的限制，不能充分演戲，這是很可惜的。 
[在第一單區兒童收容所] [  慈雲]  
　　孩子們活躍在膳廳課堂亭子運動塲以及每個角落裏。 
　　這裏是在滬西越界築路地段的一個戰區兒童收容所，在戰前本是一個高貴的中學校的地址，因爲鑒於環境的不安而遷移到慈淑大樓了，所以這裹的校舍就讓給慈幼協會作收育孤苦伶仃的兒童塲所了。 
　　因爲過去是一個中學校，所以全部的面積是相當的廣大，一切學校的設備也是完備的，在目前孤島上像這樣設備的學校恐還是罕見的吧？所有一個學校具備的條件，這裏大致是應有盡有，諜堂禮堂膳廳浴室病房診療室圖書館運動塲，這裹孩子們底生活要比其他收育兒童的塲所幸福多多了。 
　　共計收容的孩子是六百五十名左右，其中女孩子佔四分之一，年紀自五六歲起至十三四歲，這些孩子們大部份是無家可歸的孤兒，他們被慈善團體警務機關派送到這裹的，沒有爹娘，沒有兄弟姐妹，他們底家庭全死在敵人的殘酷屠殺下了，他們自已在千鈞一髮的生死關頭中被大人們從敵人的槍口下奪下來的，這一羣孤苦伶仃的孩子們大多是從戰區中被救護出來的喲！另外一部份孩子是鄰近平民窟住戶送來寄養的，這樣不但可以减少家長的負担，並且還可以有受敎育的機會了。 
　　一個孩子底生活表和一個寄宿在小學校底學生是同樣的過着有秩序的生活，晨起至晚睡之間，分配着適當的上課退課休息運動娛樂自修的時問；星期日照例是休息日，不過孩子們是不能出去的；每天除了膳食之外，還可吃孩子們自己動手做成的豆腐漿；每星期洗澡二次或三决，所有的衣服換下來用沸水泡洗，這是雇工人担任的，每天膳食採取分食制，每桌共十個兒童，他們都是立着吃飯的。 
　　星期天是孩子們最活動的一天，膳廳裏在飯前飯後變成了乒乓室。三個方桌拼成一只，乒乓檯孩子們輪流的拍：在花國中的亭子裏，團團的圍繞了的一羣在玩或看踢鍵子的遊戲；在運動塲上賽跑或踢橡皮球；在課堂裏高級的學生正謄寫着壁報；另外一間課堂裏孩子們正玩調龍燈的玩意兒。 
　　這裹充滿着活力，不像有些地方的孩子那樣呆笨，到處顯示出活潑自然精神的空氣，孩子們有自治會的活動，在這樣的環境下，孩子們底智力體力都可平衡的發展了。 
[啓事]  
　　洞天先生： 
　　有信囑轉交，現存本館收發處，見報請來領取。　春秋編輯部 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第六回　誇人瑞一苗挺三秀　叙友情二土會羣英 
　　到了明天早晨，朱愛人一早就出去，忙於她的工作了。共餘住在這裹的幾位，也出去了，連老章醫師也到醫院中去了。隔夜，朱愛人早給她們兩位小姐說：『我們在工作的時候，不能陪你們，很爲抱歉！』何家兩位小姐說道：『你不必擔心，我們儘可自由游玩。』所以她們兩人，也自己出去散步一回。覺得這個安樂鎭，雖然是個不大的市鎭，而人人安居樂業，眞實符了安樂兩字。她們走得離鎭遠一點，便有些顯出鄉村模樣，然而這種鄉村，也可以看得出有一種豐腴景象。因爲這些鄕村人家，都是養蠶人家，所以離鎭不遠，便見到許多桑田。這些桑田，有的都歸集體養蠶塲所有，只要看它樹立的界石，便可以知道。至於如何種植，如何施肥，每年都有專家出來指導。因爲在蘇州滸墅關，有一個極大的蠶業學校。由這蠶業學校，每年指派專家，到各處養蠶區域去指導的。所以各處桑田，都非常茂沃。再走過去是一個牛奶棚。這個牛奶棚，雖不甚六，但從外面望進去，却很淸潔。原來這個牛奶棚，也是附屬於章醫師這個婦孺醫院的。章醫師初設立這個醫院時，一切都是草創，這安樂鎭的周圍，並沒有個比較淸潔的牛奶棚。因此就自己辦了個小規模的牛奶棚，到後來，醫院裏用得很多，又創辦了個育嬰院，自然牛奶的需要，益發多了。所以單就婦孺醫院及育嬰院兩處，便要供給不少，何况現在這個鎭上，飮牛乳的人，日益多呢？再走過去，是到了一個溪邊，溪傍竹籬茅舍，是有幾家人家。沿着溪畔，是有幾個石磴，她們兩人便分坐在石磴之上，略事休息。只見一泓碧漾漾的秋水，水旁長着靑蒼的蘆　，還有那一叢叢帶着淺紅的蘆花。因爲何家兩位小姐，一向生長在都市之間，那些蘆花淺水的風景，她們都不曾看過，倒覺得別饒風味。偶然見溪的對岸，常有人背着一筐子柴，緩緩的行來，悠然自得。她們坐了一晌，便即步行回家，也不知道到了那裹。到了家裹，不一刻兒，她們也都回來了。因爲那時候，漸漸到了吃中飯時刻。（六九） 
 
 

Page 20

 
 
游藝界 
[談「坐宮」引子與定場詩] [  張古愚]  
　　「坐宮」是「探母」中之首折。奎派「探母」是重母子。兄弟。兄妹。夫妻生雕之「哭堂」。删「哭堂」長詞，而偏重於「坐宫」，則始自余三勝：蓋余自知其嗓音，纏綿有餘，悲壯不足也。連頭帶尾而演全本者，（不带回令）却是譚鑫培首創。譚嗓固不及當時奎派諸子，但脸上，身上，水髮，吊毛之有功，則豈是龍長勝輩所能望其項背？譚派流傳日廣，奎派繼起乏入，故今日之學「探母」者，皆以譚氏為依歸云 
　　奎余派引子不同 
　　奎派「探母」引子是：「被困幽州思老母，常掛心頭。」余派是：「金井鎖梧桐，長嘆空隨一陣风。」其實奎派比余派為佳。引子是一劇中之主題，猶劇本之總綱，若余派之「金井鎖捂桐，長嘆空隨一陣風」，意議既不及奎派通達，文義又是異常費解。據名伶芙蓉草語余：「金井是鳥名，北地本有此烏，」果爾，則此引尚屬清通，（至於鄭大哥過宜，蘇少卿君范松凰君等對此引之見解，皆有强辭達理之嫌。）不過總不如「披困幽州思老母。常掛心頭」來得順通，而且音節方面亦比較雄渾。甫北評劇界中有幾位著名的前輩，竟都說此引子是譚鑫培採取於漢劇，聞之令人可笑。余屢觀漢班名三生吳三保陳二紅（即十二紅）演「坐宫」，（此　吳陳皆稱拿手）皆由楊延輝在宫院自思自嘆」之倒板出場。扮相與平班相同，惟手執摺扇。）初未見有引子與定場詩也。詢諸老伶工余洪元，亦云未聞。此輩大言不慚。難乎其為名家也。 
　　譚氏修改定場詩 
　　定場詩有念：「沙灘赴會動　貅，失落番邦十五秋；高堂老母難叩首，怎不叫人淚雙流。」有念：「沙灘赴會十五年，雁過街陽各一天：高堂老母難得見，怎不叫人淚漣漣」前者為老詞，使者為譚詞，譚氏之所以修改老詞，因是劇公主太后關將之詞多為言前轍。故将楊四郎之定場詩亦改為言前；不過譚派老生中，亦有仍念老詞者。 
　　時季矛盾答客問　 
　　有客問余曰：「公主主唱詞分明是春天，（芍藥開牡丹放花紅一片，艷陽天春光好百鳥聲喧。）而楊延輝之定場詩中又有「雁過衡陽各一天」句。二者豈非矛盾乎。」余反問曰：「何以矛盾？」客曰：「燕來在春，雁來知秋，雁過衡陽來，非秋日耶？」余曰：「君誤矣。幽州居北國，大宋佔南地，所以在「雁過衡陽」下加「各一天」三字：雁南來知秋，北歸在春。雁過衡陽而到北方去，得無春乎！何來矛盾？客復曰：「依君之言，則四郎探母是在春日。」余笑曰：「君不見四郎唱詞中有「蕭天佐，擺天門，兩國會戰。老娘親，押糧草，來到北番。」耶？番邦在擺陣，宋營正運糧，可知雙方尚在備戰中。古代戰爭必待秋收以後，四郎探母必在春日無疑。」 
[影星化裝之新發明] [  （紹焯）]  
　　美國電影演員現通用一種有塑形效用的質體，名「第六號一（NO.6)。此種化裝物乃化裝師湯桀克所發明。其優點有三；（一）無論何種面相，均可隨心所欲，即時扮成，手續之間便，遠非從前之化裝術所能及。（二）此種化裝物塗於面部，成一薄面具，然面部種種表情，如微笑大笑呵欠皺眉等，仍能照常表現，不爽毫釐。（三）此種化裝物為質疏鬆而能吸汗，既為塗敷，而抹去時亦不致損及皮膚。 
　　「絕代艷后」一片中飾路易十六至羅實摩利，即由湯桀克用「第六號」為之化裝，惟妙惟肖，巧奪天工，若以路易十六之橡片與之對照，將不信其為好萊塢之演員，而疑為十八世紀末葉之法皇再世也。 
[精武體育會　戲劇音樂的活動] [  呆子] 　 
　　「八一三」之後，情武體育會就由砲火中　把總會所遷至大陸商場三樓。該會除專別注重國術與武技的訓練以外，還有其他各種活動，範圍很廣門類極多。而本文所報道的，祇是關於戲劇和音樂的活動。 
　　話劇　　精武體育會的話劇組，還是新近成立，方於去年十二月二十日開成立會。加入該組的主要人員，是朱廉湘，周富興，陶天聞，陳允章，涂昌耀，翁長甯，羅劍華，邵元釗，盧洪，沈晋康，歐仁良，屠恒耀，徐少霞，童培慶，石品海，尤靜娟，范甸夏，田毓榮，胡俊民，沈錫三，夏武莘，林遐年，余佛等。由朱湘兼為主任，吳仞之，華沙，徐以　三君分仟指導。每星期練習三次，時間為星期二三五下午六時至八時。並由田毓榮担任教讀劇本，以求語音的正確。現正排演二幕劇啞妻」一父歸」等，待排練純熟之後，再行試演。 
　　京劇　　京劇也是精武體育會音樂科下面的一種活動。該會的會員，都可加入，每月收费二元，全年二十元二每年由大會公推委員，分任劇務，會計，文書等職務。除星期日外，每天下午八時至十時，是練習的時間．每年排彩色一次，在排彩以前，練習時間要比平時加長。現由錢養田王潤卿二君，担任教導之職。 
　　粵樂　粤樂分甲乙雨班，甲班是高班，乙班是低班，每星期上課三次，時間為下午七時三刻至八時三刻。甲乙兩班，隔口輪替。粤樂部的設立，目的在使會員研究音樂，歌曲，陶冶性情。會員的加入者，除付保證金而外，不收任何費用。但一經報名加入，如果不能按時上課的，定有罰則，要照章處　。樂器由學員自備，担任教導為陳俊英君。該班的全體學員，不久之前，更會參加新新電台廣播，籌款救濟難民，成績頗佳。 
　　　　　口琴　　口琴隊是新近設立的，口的在提倡民眾音樂，每星期授課三次，每次一小時。專授口琴之各種最新吹法，樂購符號之認識，中西流行名曲，和一切口琴藝術的要决。以三個月為一期，會員收報名費一元，非會員全期三元。聘請口琴專担任指導。 
舞國寫影[  小田]  
[逛舞塲的趣味]  
　　梁任公先生說：「倘若用化學來分化，梁啟超這件東西，把裏頭所含一種元素名叫趣味的抽出來，只怕所　下的僅有個零了。」梁先生是個主張趣味主義的人，他對於趣味的意義，會經下過一個註腳道：「凡一件事做下去不會」生出和趣味相反的結果的，這件事便可以為趣味的主體」，他又替趣味主義定下一個最重要的條件是：「五所為而為，」就是說不要以所為的事為手段，而以另一件事為目的；譬如說，為畢業證明而求學，那就是以取得證書為目的，而以求學為手段：為發财而做官，就是以發財為目的，而以做官為手段；為騙取刪善信女的錢財而做和尚，做慈善家，就是以騙錢為目的，而以做和尚做慈善家為手段；若是達不到目的時，那就會生出和趣味相反的結果了。 
　　根據上述的學理，所以我希望愛逛舞場的人們，要為愛逛舞場而逛舞場，不要為想達其他目的而逛舞場，如果目的在好熱鬧交際的，儘可揀熱鬧宴會場所去逛，加果喜歡聽西洋音樂的，家裏開開無綫電收音機，也是一樣，如果目的在追求女性的，也並非除了舞場就找不到和女性接近的機會。我贊同梁先生趣味主義的原則，不贊同梁先生除學問外找不到趣味的斷語。他說一賭錢趣味嗎，輸了怎麼樣？吃酒趣味嗎，病了怎麼樣」？我認為倘若為好賭而賭錢，就根本討論不到輸贏問题，所謂勝固欣然，敗亦可喜。若是為要贏錢而赌錢，那就不如以不赌錢為是。所以在未賭錢之先，必須要估量一下，輸多少錢是無關痛養的，那末輸錢就不會生出和趣味相反的結果了，吃酒也是一樣，祇要記着「惟酒無量不及亂」。的信條就是了。 
　　逛舞場當然是為找趣味，要是為找沒趣，世上那有人喜歡找沒趣的嗎。但是要保持始終有趣起見，不得不事先考慮一下，第一點是經濟問題，好比我上面說的賭錢是預備輸多少錢來賭的。第二點是不要有專一的對象，譬如說，你愛令這個舞女伴舞，同時被人也愛令這個舞女伴舞，別人先走到她面前．或是竟然叫去坐檯子或買　出去了，那時你若並不以　個舞女為專一對象，就不妨另選一個舞女來伴舞，也可以同　感到趣味。第三點除伴舞之外，不要有其他目的，關於這一點，其實上文已經說過了，但為詳盡起見，不妨再說幾句，譬如說，你喜歡和這個舞女同舞，因而令她伴舞，甚至叫她坐檯子，或買票到別家舞場去，都可以，伹必不可希望她也喜歡和你同舞，如果你愛她，也希望她爱你，那你的失望機會就有光降的可能了，豈不要生出和趣味相反的結果嗎？孔子說「君子求諸己，小人求諸人。」在這裏很可以應用一下。 
　　中法劇藝學校定今明日假環龍路法工部局大禮堂實習公演，圖為「小英雄」舞台之一。陳翠　飾小漁夫，獲得極大成功。[  （林琳攝）]  
[上海的滑稽平劇社] [  梁言]  
　　以滑稽的方式來演唱平劇，以博台下一笑，這確也是高尚娛樂的一種。目前在孤島上此種滑稽平劇社的組織，達六班之多，並且各有千秋，很能迎合觀眾的胃口，他們也會聯合起來，為難民請命，在更新舞薹會串過一次，成績可觀，可見受人歡迎的一班。現在特將各班的陣容，調查如下： 
　　新聲社 
　　以米一粟，房笑吾陳无我，徐嘯天為主角，最近加入一個八歲的小神童，陣容最為整齊，因為唯有這班可說是：生，旦，淨，丑都有，而小神童，有嗓子，有工架，更有噱頭。他們拿手的有「罵殿」一罵曹」「起解」「甘露寺」等等，現在大世界演出。 
　　雅　社 
　　演員為房人迷，王麻子，張蛤螟三人，他們合作的時間很長，所以搭配得最純熟。王麻子和張蛤螟合演「大補缸」一劇，最受人叫好，他如「一進宮」「法門寺」亦為拿手，在大新遊藝場表演。 
　　海新社 
　　這是三個女孩組織即花燕燕，鶯驚，飛飛，能戲甚　，惜因年紀太輕，殊欠老練，噱頭全無，現在永安天韻樓登台。 
　　新友社　　 
　　以坤角汪佩君為主幹，輔以楊山芋和大皮包，此三人都是大亨班裹出身，都各有可取，以「借東風」「空城計」為傑作，在大新游藝場出演。 
　　通俗社　　 
　　是以前唱北中滑稽的大娃娃為主角，再以赛蘭芳，戴笑麟和馬又良為配，以「法門寺「天女散花」為拿手，现在新世界演出。 
　　鳴樂社 
　　演員為倪東東，紅蘿葡和大麵包三人以「黄金合」為傑作。在先施樂團表演。 
　　　　　我以為各班都有缺點：如鬧場鑼鼓太長，唱平劇前喜唱南北小調，演唱的老是這幾　戲，所以希望他們加以改進，使滑稽平劇有光明的前途。 
[故都宮闈梨園秘史（一二九）] [  徐慕雲]  
　　因探母的出關說到西太后與安得海的關係 
　　今天他又是照常如此，當然別人也不以為意，誰料他刚一跨上騾子，冷不防把騾子的頭掉轉過來，加上一鞭，沒命的就望關裏飛奔了去，及至蘇王所派的心腹人拉了馬來，再追下去，巳經來不及啦。何况他的這匹快騾，是每天早晨趨慣了的，今天有事時，跑起來格外如飛的一般。小安子轉眼到了皇城，向眾大臣「宣讀聖旨，遂把蘇王等叛臣拿下，迎接西后還京。西後因此功全在安得海一人身上，所以後來寵幸非常，小安子年輕俊美，剃的青頭皮，梳條大辮子，更顯着令人可爱。他又不通世務，恃功而驕，有時在西后跟前，都露出輕薄不大知禮的樣子，因此外邊都說安得海舆西后有私，是個假太監，這話連外省的督撫都聽到了。適巧山東巡撫丁寶楨晉引見，此人是貴州平遠縣人，進士出身，會助平苗亂，及東捻西捻有功，為人果敢剛直，安得海瞧他也是個禿子，他也不知輕重，竟我笑老了一番。丁實楨本來就聽得他的　行，再加以今天尋到自已頭上，他一出京，可就做了他的飯啦。不枓該死的小安子，偏要討個出京製辦龍袍的差事，随帶大批人馬，沿途招搖，聲勢浩大，擾害百姓，勒案官府，不知造了多少罪孽，看看决到山東濟南，丁寶楨連接西后懿旨及皇上密旨兩道，據當時一般人傳說，都道新君及滿朝文武見小安子無法無天，特密議把他騙出京城，好借故除他，故而降密旨一道，令丁寶楨殺他。不想事被西后聞知，復降懿旨，命丁保護，她惟恐愛人被害，遂用八百里加緊的快馬，先將懿旨发達　坦，要在別人，也就將小安子放過去啦。老丁一來要報私恨，一来也想落一個剛直的名兒，所以竟不顧一切的，將懿旨壓下，等到安得海一抵濟南，就宣讀聖旨，把他拿下，按清律所訂，内监本屬皇家奴才，例不許離京一步，今以「私自出京」的罪名，就將紅極一時的安得海給殺了。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第二十三局 
　　黑先 
　　反宮馬對當頭砲橫車法 
　　着法接上局 
　　車一平六　車九平二　馬八進九　兵七進一 
　　（解釋）炮二平五至炮八平七，皆見前說，上局黑方馬八進七今改進九者，邊馬局，其意不在進攻中路，馬緩進法之穩健派，黑方車九進一横車，以横車對横車，各有千秋。 
　　　　　車一平六對方既應橫車故平六先佔要路，車九平二捉罵逼馬八進九，如此時不捉，則對方六離升車之後，馬叮進六，進六與邊馬相比，是進六較强，如紅方不先佔車路而先以馬進六則車又無路，故黑方車九進一確是好棋。本局紅方開局極工穩勁捷，然最忌者即對方亦出横車逼成驚馬，兵七進一禁馬，不使三路馬活動，即不使邊馬生根，為喑中牽制法，是時形勢雙方雖無大碍，在黑方自起横車之慢，着着逼緊，聲勢躍躍，而紅方在被迫之下，似乎難於活動。 
 
