# 1939 Version 2 - 89 - 4980393

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[平沼與汪精衛密約]  
　　汪精衛氏　　中央背叛祖國依附日×以後，其在中國的政治生命卽告結束，其在中國人民中的　地位卽告傾覆。但是注氏為日×役使而暗中活動，則益形劇烈猖狂。注氏私辦的××日報與甘為汪氏利用的份子的造謠誣焉陰謀活動亦益形劇烈猖狂，雖然此種荒謬言論與無恥行動，久為識者所不齒；而其背反人類道德的陰謀活動，亦久為國際正義人士所側目；但是一般昧於大勢之人，亦未嘗不稍為彼等巧言令色所動，而對抗戰建國前途，表示若干疑慮，以爲汪氏及其黨羽尙有若千人性。可是現在請看證據： 
　　【重慶五日路透社電】重慶某大報本日在顯著地位刊載一汪兆銘與日首相平沼締結之密約之詳情、其內容計有五點、 
　　第一、日本應由三方面進攻、（一）在華北方面、日本必須占領西安、藉以包圍四川、並切斷中蘇間之交通、（二）在華南方面、日本應占領南寧、俾能壓制該省之抗日情緒、並切斷桂省與越南之父通、（三）在華中力面　日本應占領長沙、以截斷湘贛路、並占領裵樊、俾能阻斷川湘交通、 
　　第二、日本將上述　序完成後、汪本人將領　反將與反共戰事， 
　　第三、汪將負責組織一反共救國同盟、由彼自任執政、 
　　第四、討論結恢復中日和平與友　關係之協定、 
　　第五、為實現第二三兩點計、日本應付、三白萬元、該報稱、據聞日方業經付欵兩次、據稱、該密約內容係由當時任日人　譯之夏某（譯音）報告、中國當局方始得悉云、 
　　再看昨日本港各報所載五日重慶電訊，並稱『汪親自起草所謂與平沼協定條件，命高其携往東京接洽，據×方翻譯夏某所確知者，其內容要點有五： 
　　（一）為易於實現汪與近衛之共同和平目的計、日本應速趁中央整車未就緒前、猛力進效、完成下列作戰任務、（甲）華北方面、應攻佔西安以包圍四川、並截斷中蘇之交通、（乙）華南方面、應　攻南寗、以懾廣西之抗×勢力、並截斷安南廣西之交通、（丙）華中方面、應速攻佔南昌長沙、截斷贛湘路、進佔襄樊宜昌，以控制湖南四川之咽喉、（二）在×軍達成上項任務後、汪自任策動倒將反共戰爭有發動二十師以上兵力之把握、（三）王負責組成反共救國同盟、並自任同盟會總裁、指揮一切、肅清共產黨及抗×份子、（四）關於恢復中日和半友好關係、在共同防共之原則下、實行近衛及汪聲明通電之根本精神、參酌各反共政權之意見、互相協議之、（五）為達成二三兩項之任務、日本應每月供給汪活動費三百萬元、高××携帶此項條件、一於二月二十日至東京、與平沼屢次接洽、提出其體協議兩項如下： 
　　第一、日本軍隊進至南　、南昌、長沙、宜昌、沙市、襄樊、西安時、汪將冉發聲明、一變從從前主和之舉、而自動出來收拾殘局、但日本軍事行動、至遲於五月六月間、將做到進至上述所列之各點、則中國局勢、必有大變動、又為期顛覆國民政府語、由襄樊出漢中之線、及由南禺常德經貴陽入川之線、此一線須置　兵、以尊行中央突破等、并聞×已先後兩次付疑各二內萬元、而×軍部支持汪系人物、為影佐大佐、將赴　負責主持、廣州特務、改由中野大置接充、汪　主張、如×軍不能如期攻略以上各地時、則只要×軍冉向閩粵進兵、佔領福州韶關、　可組織西南政府、并力促×軍事行動之擴大、則啦更可操縱一切、分離中國抗×陣綫、作政略之分化、 
　　第二、汪出任××之先决條件、（一）南北兩偽組織之取消、（二）於南京組織新國民政府、（三）先成立反共救國同盟會、（四）活動費每月三百萬元、（五）另組織反共救國軍十二師、（六）軍費借欵二百萬元、（七）江與日方根據近衛之聲明、重新成立新協定、（八）國際間聯結德意、拉英美為原則、（九）加入防共協定、 
　　汪氏與平沼秘密協定就這樣暴露於天下了！這一密約暴露，雖然尚祇是汪氏　　國民黨　中央政府　　中華民國以後的陰謀的一部份，但是已經足以證明汪氏　以後一切偽裝『為國為民』的言論及姿態，實屬欺騙國人欺騙天下　　　　！已經足以證明注氏叛國以後汪氏私辦的××日報的消息與言論，元全是迎合日×意旨以至接受日×命令而散佈的謠言與誣罵！已經足以證明汪氏叛國以後若千有心或無意為×奸利用的大小報紙對汪氏罪行曲為掩護，寶屬不可原諒的錯誤，甚至是不容饒恕的罪惡！一般宅心仁厚而不想追究事實眞相的人，常認中央懲處注氏及各方反對汪氐為『過激』，甚至尙認汪氏『反共』『和平』眞為國家人民打算者，現在可以大澈大悟了吧！ 
　　不過，汪氏陰謀鐵證的暴露，並不就是汪氏陰謀的澈底失敗！就從已經暴露的汪氏與平沼秘密協定的內容看來，至少還有幾點值得全國人民全體僑胞與國際正義人士的注意和警惕：首先，從密約已經暴露部份的一二兩條及所謂『汪出任××條件』第五第六兩條而言，汪精衛策動的不僅是主和叛國的政治上的陰謀，而且是以『倒蔣反共』以達到滅亡中國的軍事上的陰謀！雖然中國决不是捷克西班牙，雖然中國人民及遠東關係各國，决不容許東方的漢倫與佛朗哥之徒，但是汪氏勾結日×這種重大陰謀，却不容忽視！其次就密約已經暴露部份　第三條及所謂『注出任××之條件』第一第二第三第四各條而富，　汪精衛行動，不祇是對於中央政府旗抗戰國策的反對，而且完全是範圍、　　　　　　　　　　　　　　　、　；他要組織僑中央政府！他要『肅淸』蔣委員長領導下的國民黨共產黨一切抗日的愛國份子！他要變全中國為偽滿第二以至進一步合併於日×！他要變全體中華兒女　　　　　　　　　　　　。　　　！再其次，從密約暴露部份的第四條和所謂『汪出任××條件』的第三第七第八兩條，則更可見汪氏與日×企圖，不僅要藉此滅亡中國，　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　，受威脅殘害的將不祇是中國人民，而要包括到全世界愛護民主和平的人士！最後，更從密約的第五條及所謂『注出任××條件』第四第六各條，除了證明注氏公開向×拿錢的無恥行為以外，甚至還是對於我們全體中華民族各界同胞人格的無比的侮辱！甚至也可說是對於全體人類道德的侮辱！ 
　　由上述各點，我們可以斷官，注氏及其黨羽的言論及行為，不僅應為全體中華民族各界同胞所唾棄與　　　，並且應為全世界有骨氣主正義的人士所唾棄　　　，現據重慶五日電：『銘精衛與×方勾結詳情發表後，各界人心，非常憤慨，聞中央對汪，初尙冀其悔悟，故一切出以寬大。今汪通×危害國家，證據確鑿，不能再事姑息，將予嚴厲處置。對助汪奔走活動之徒，亦當分別處分。』重慶各界的義憤和中央當局的嚴懲汪氏的攷慮，自為必有的事實。不過為了保全中華民族各界同胞的人格，淸醒國際人士的視聽，和防制日×漢奸今後層出不窮的陰謀毒計起見，各地民衆巳一致要求對汪氏及其黨羽依照懲治漢奸條件辦理，予以明令通緝，同時要求沒收他們的財產，查禁他們的報紙，及為他們利用的報童雜誌，開除他們所有中華民國的　　，　　　　　　　　　　　　　　　，這些要求，事實上恐怕也正是海外僑胞的共同要求。歷史告訴我們，漢奸間諜的一紙密約或文件，常常能够傾覆百萬大軍以至整個國家民族的命運，我們千萬不要漢視汪精衛與平沼密約所包含的對於全中國人民以至全世界的嚴重的威脅！我們千萬不要漠視汪氏『反共』『和平』『妥協』『調解』等言論行動對於全中國民衆　　　　　　　　　　　　　　　　　　　！我們數千方里的國土為何而喪失？我們錦綉的故鄉田園廬舍工廠商店為何而毀滅？我們百飲萬的忠勇將士為何而流血犧牲？我們數百萬的父老兄弟姊妹為何而慘遭屠殺蹂躪破家蕩產顚沛流離？二十個月來的艱苦奮鬥和慘重犧牲，而汪氏及其黨羽乃竟謀以數百萬代價的××契而慰沒之，這是我們所能曲予容忍的嗎？ 
[〔東亞新秩序〕到那裏去？] [  陳豹隱]  
　　自從×酋近衛在去年十二月廿二日放出敵人最後法寶『東亞新秩序』以來，×人和漢奸們的御用報紙便如　付　一樣，奉它為至寳而拚命的捧起來，認為它是×人在今日可以走得通的唯一的『理論』或『國策』。但是，三個月來的事實，毫不留情的證明了這宗法寶的不靈和這個『理論』的不正確或這個『國策』的走不通。我們用不着列舉種種事實，如像中國民心　　被這宗法寶所迷和東亞有關列强毫不受這宗法寶的影響，等等，以資證明；只看×國署名評論家馬塲　吾的不打自招就可以明白。馬場任『改造』三片號，寫了一篇『三國通課與帝國之外交』，內中有這樣的話。 
　　『......依漢口廣州之攻略，英美的感情，一時傾向於有利於日本的方面。然其後形勢逆轉，英美的同情，反傾向於支那方面。那不是因為過於把新秩序之信念作為現實外交問題的緣故嗎？......』 
　　『......我們日本人尙且不能充分理解新秩序所指的意義，而且，這種不能理解，乃是當然的事，因為這個思想的說明人有出外相在衆議院頃算總會中，答復中島彌團次的質問，也說『這個東亞新秩片的觀念會越發發達的，我想似乎不應該在今日就决定它有如此如此的固定的意義......』卽是說，新秩序的觀念，在外務大臣的頭腦中也只有漢然的反映。......』 
　　『......不知日本外務當局，有何種必要，竟把這個　實上尙未存在，而其輪廓亦尙漠然的東西（新秩序），誇大宣傳起來，徒以　面驚人，我眞懷疑。...』---『......為拿假定的事項為外交談判之議題，實為笨中之笨。......大言壯語雖屬痛快，然如國家將因大言壯語而受損，則大言壯語，應該　愼。』『......我因此不能不想到一八七七年俄土戰爭之例。...在柏林會議上，俄國被逼得吐出他所　戰果的大部。俄代表歌爾佳科夫悲憤而死，英代表畢功斯斐爾間到英國吐出『我將和平與光榮一併獲得』的豪語。......英國並且依報酬，由土耳其獲得了賽普拉斯島，那是漁人之利。......』我們從馬場這篇文章的字裏行間，可以看到×酋的孟浪和×國有識者方面對孟浪者的悲憤。 
　　的確，關於『東亞新秩序』的　義，×人雖動員了其文化界的『精華』，想找出一個比較可通的亦卽比較可肆其欺騙之技的解釋，至今也還沒有結果。據最近二三月的×人雜誌看來，所謂「東亞新秩序」仍尙有三種解釋（一）為偏重以國家為新秩序基本單位的東亞聯盟論，（二）為偏重以民族為新秩序基本單位的東亞協同體論，（三）為偏軍經濟利益的所謂日『滿』支經濟集團論表面上似乎第二種解釋頗得多數論者贊同，實則第二種仍最佔勞力，因為這是日×侵略的本來用意，同時，實際上仍是日×現今種　　　設施的棋本原。 
　　不管在這些解釋中，將來　底那一種獲得多數的　同，總之，無論依那一種解釋，所謂『東亞新秩序『都是走不通的，都是不能依以施其欺騙之技的，因　所謂東亞聯盟論根本上把並未成爲國家的偽滿看成一個獨立的國家，未免過十欺人，所謂東亞協同體論根本上和現今中國正作民族生存戰爭，日×正在企圍征服我全民族的事，太相悖謬，所謂日『滿』支經濟集團論，顯於是日×想使中國化為它的經濟十的殖民地的偽理論，所以三者都不能欺騙任何有政治常識，民族意識和經濟粗綫智識的中國人，至於在日×對其他束亞有關列强的關係上，遭三種解釋的最終結果，都是具有東亞　關主義性和反門戶開放主義性的，當然不待多言，所以它不能欺騙東亞有關列強，更不必說。 
　　那末，所謂「東亞新秩序」到底將走到那裏去呢？從常理推之，恐怕只有兩途：一是囘頭走向『東亞舊秩序』去而與英美法妥協，一是向前突進到『世界新秩序』去而與德意更進一步勾結。走回頭路，似乎不是日×的光，×人中的少壯軍閱也許不願意，然而在反戰空氣甚　，連上述　場一類比較熟悉政情的人都在　慷危懼日本外交之前途，公然　說英國將收漁人之利的今日，也未必無被×內閣採用之可能。據三月三十日港電，平沼最近談詁中『日本外交政策基本原則，前閣業已决定，至今並未改變，惟對於此基本原則之具體方案，則必須　改，以期適應國祭形勢之變　；』一段話，可以推知其已有走回頭路之意因為，除非其所謂國際形勢之變遷係指默洲的變化，否則遠東方面的形勢變　只有英美法史加積極援華之一點，而此一點，若從『東亞新秩序』之理論言之，固無須更改其具體方案，如因此一點　須在表面上更改外交政策上之具體方案，則其為事實上走可向『東亞舊秩序」的路，當不容疑。至於向前突進到『世界新秩序』去，這是『新，序』定不通時的冒險的　　，從××的　　　矜的會　言之，當然是有可能的。×××上月對海南島的進攻，最近在江西的進攻和×酋電賀　併捷克。等等，都可以作證。 
　　『東亞新秩序』走不通以後。××究竟將走那一條路呢？『東亞舊秩序』嗎，抑或是『世界　秩序』？這自然要有客觀的國際環境如何變　，才能斷定，但我們在這　可以預斷的，是無論××定那一條路，其必定也將走不通，却是一樣；因為，如果他走囘頭路，則已經開始實際援華的英美法蘇必無因為×人表示載弱而反與××名協使其坐大之理；同樣，如果他走　二條路，則在邊東的英美法蘇，為實際的需要所迫，必將進一步加緊其團結，而使××在遠東陷於實際的被包圍狀況。 
　　『××拿出『東亞新秩序』這個法　，他的失敗便確定了。』這句話眞是名！ 
[綏遠的民衆組織]  
　　引言 
　　【綏遠通訊】「哥老會」這個名詢，恐怕是盡人皆知的，但這種組織在社會上發生過什麼作用？它的內容如何？除了內中人而外，淸楚的便很少了，尤其是因為它近年來受了時局與社會演變的影響而漸趨沒落，了解它的人更是不多，一般人都把哥老會看成了××組織，這種看法是非常錯誤的。 
　　民族生存這種危急的時候，我們爲了爭取抗戰的勝利，一方面固然要盡量發展有形的力量，但同時對於各種代表無形力量的社會秘密組織，也萬萬不敢忽略，談到這裏，我們不能不想起哥老會，以及哥老會在過去民族革命戰鬥史中之重要地位了。 
　　大家都知道靑紅幫，而哥老會就是靑紅幫的一支，這種組織在發生之初，其最大的意義，在民族上是反淸復明，在民生上是打富濟貧，它在那個時候，等於是靑幫的外圍組織，祖任着運糧官的職務，在動作上比較可以公開一些，它對民族革命的任務是經濟的統籌接濟，而靑幫則担任着以武裝推動民族革命的進行，所以這兩種組織，在當時是一而二，二而一，互相不離的，不過靑幫後來因為社會的關係，漸漸卽與紅幫疏遠，更由疏遠而變成了儼然不同的兩種組織，紅幫即是今天的哥老會，在這裏要介紹的是綏遠的哥老會，但是連晉西北的哥老會亦要提到，因為晉西北的哥老會與綏遠哥老會是有着密切關係的。 
　　沿革 
　　綏遠的哥老會發生於光緒三十年間，那時候是由一位姓楊名叫楊山的主持，他由甘肅到了五臨------河套，從民間設法推動，奈當時人　對它並木感到興趣，幾經努力，亦沒有做成一個勢力，他曾經開過一次山，收了些兄弟，亦未能很順利的開展，因之潰末哥老會之在綏遠還是在萌芽時代，並沒有引起社會上一般人的注意，迨全民國五年陝北高志靑老先生在陜北提倡，當時附和的人很多，於是高老先生就舉行開山，開的是大靑山，堂口為『保眞堂』水為珊瑚水』香為『晉　香』高老先生爲龍頭，亦稱山主，這一位山主，現在還住在　林，他是一位很慈祥的老者。大家見面，均以高大哥呼之，他現在是襄助着第二十一軍團軍團長鄧翁實珊，做抗戰工作，在他開山後，哥老會在陝北就算組織起來，人數一天一天的增加，勞力二天一天的澎漲，當時他的弟兄之中，有一位籍隸綏遠的楊萬楨君，極被他賞議，於是就派楊君　綏工作，楊君返綏後綏遠的情形巳非昔比，大家對哥老會已有了認識，因之附和的人不多，於是楊萬禎君在民國十年開五台山，堂口為『同武堂』水為『沱水』香為『雁門香』，楊君爲龍頭『小五楊』就是楊萬禎君的綽號，哥老會經他這次組機後。發展甚速，他的弟兄，幾乎普通到每家都有。第有一次綏遠馬福祥督統問他：『你有多少弟兄？』他答：『我亦不知道，反正有煙筒的地方。都有我的弟兄』。我們看了他這很简單的幾句答詞，就可以知道哥老會在當時的勢力已經雄大了；還記得有次楊君給他的大孩子楊毅明結婚，送體的人眞是數不淸楚，宴會時都是發給宴會證，憑券人席，流水式的洒菜，從早晨開席，迄晚不，牧的禮物，僅以戒指一項而論，用頭通用之十八筒斗量，竟有一石多，况可想而知，惜乎天不假年，楊君於國十四年冬，卽與世長辭，楊君死後，因無繼續領導人材，就弄成羣龍無首之局，於是不得不把山口閉了。 
　　楊君領導着的哥老會，在此階段中，完全佔着『危』字，係西北堂，因之亦稱西號。西號的弟兄，假如在路上碰到時，甲詢乙：『那裏夾？』乙答：『西邊來。」又詢：『那裏去？』乙答：『西邊去。』這一種問答法完全是一種暗號，因為不管南來北去，亦是答西來西去的。本來還有佔『德』字的三元常哥老會，係東號，當時的龍頭，聞係石玉山，此人早已去世，筆者因對東號的內情不大明瞭，故不能作詳細介紹，不過勿論西號東號，其辦法與內容，完全一樣，不過領導者不同罷了！ 
　　民國十五年馮煥草先生抵包頭，目諸哥老曾之潛勢大，便想加以整理，作為革命之無形勞力，并且把龍頭制　廢除，改哥老會為國民協會，馮先生任會長，亦水舉行開山方式，國民協會之內容雖較眞哥老會略有進步，但大體與哥老會之內容相同。國民協會成立後，亦會盛極一時，參加的人很多，本來巳陷於羣龍無首之組織又篷蓬勃勃的復興起來，無奈國民協會之軍心，是放在馮先生一個人身上，而沒有放到組織上，因之馮先生於民國十六年退却時，國民協會亦隨着軍事退却而土崩瓦解了；此後的哥老會，又陷於一蹶不振的境地，不但將原來的意義失掉，同時漸漸走進了邪途，在最初哥老會中人，相互還沒有打劫的情形，但後來產生了些『土玉』的鐵面份子，不管會不會，碰到就是一個『大魚吃小焦』，『大蝦吃小蝦』；洗一個淨光，這些份子，多半是東號的人，西　的人不能說沒有比較起東號來要少些，從那時起意義重大的哥老會，簡直成為××的　名了！ 
　　民國二十二年孫殿英先生駐兵包頭時，又曾經倡導恢復哥老會之組織，孫先生的用意，在消極方面，要改正牠走入土匪途徑之錯誤行為；在積極方面，想得將此種無形力量，重振旗鼓，做為自己做事的一種助手，後孫氏因所圖未成，而哥老會之復活，亦隨之成為幻影了！從此運哥老會的名詞，再亦無人提說，再亦無人過問了！ 
　　客年抗戰軍興，在第一期抗戰中，是用着有形力量，去與鬼子拚，結果噢虧很大，從血的敎訓中，進步到全民抗戰，卽是把有形力量與無形力量配合起來，去達到消耗鬼子的目的，因之在　二期抗戰開始後，即有人注意到培植無形力量的重要性，同時更覺悟到哥老曾這種組織，並不是土匪，而是中華民族求解放的奮鬥史中最有價值，最有意義，最有作用的一種民衆集團，所以在近半年來，在綏運×區雖然沒有什麼發動，但在晉西北確幾次有人來提倡，這些提倡的人，都是不願意做亡國奴的綏遠人，或與綏連有關係的人，他們雖然在　心提倡，但是直到最近才比較具體化了，山主是一位姓李的，他是得到某一位軍事負責者之後援，刻正在努力進行着，不過能否如願以價的繁榮滋長，不敢預下，因爲在人事和方法上，他們還有許多缺陷，許這些缺陷，都能够阻止哥老會組織的發呢的。 
　　信條 
　　哥老會的任務，很早就標榜的很明白，是反淸復明，打富濟貧，牠沒有一定的主義，可是牠有一定的信條，來維繫弟兄的結合的，這信條是孝弟忠信，禮義廉恥八個字，以這八個字作他們結合的根本。因之假如有人問：『你們哥老會有何憑恃？』凡是哥老會的人，都是異口同聲的答：『還恃的是深山的根本，瓦崗的戚風，桃園的義氣，』每個哥老曾的弟兄都要在這八個字中佔一個字，假如佔不任一個宇死就不能當光棍了！ 
　　【註】：（哥老曾的會員，亦呌『弟兄』，亦叫『光棍』。） 
　　組織 
　　哥老會中有句豪語：『大淸有十萬里江山，哥老會有十輩人煙』；這就是說：哥老會仗着這十輩人煙，就可以克服了大淸的十萬里的江山的，這十輩人煙就是『危德福自實松柏一支鮮』，西號的哥老會卽是「危」宇輩，東號是「德」字輩，「福」字單是三元堂，『自』字輩是四喜堂，『宣』字輩是五福堂，但自『德』字輩以下，雖然有其名，並沒有具體的組成，因之所謂哥老會的十輩人煙截至現在還是只有『危』『德』兩輩。 
　　內部組織分內外兩部，內部的負責人有龍頭（山主）副龍頭，正堂，香長，左堂，陪堂，禮堂，智堂，行堂，這叫做內八部光棍，還有外八部光棍。是行業，當家管事巡風，巡山，江口，老公，此外還有四大名山四個人，這四個人好像顧問參議等職泣，稱呼內八部光棍，都是大哥，外八部光棍除行業稱呼大哥外，當家是老三，管事是老五，巡風是老六，巡山是老八，江口是老九，老公是老十，這要邊沒有老二，因為老二有關聖帝君之諱，故無人敢當，老四老七都投了淸朝，故亦付缺如，老么最小，並且老么還分為大老么，小老么，凡初加入的光棍都是小老么，由小老么一步一步冉向上升，在外八部光棍中管事與當家最重要，亦最難升，管家要經五步　　能升到，從巡風升管事時，先升學習，叫做學習管事，由學習升黃旗，叫做黃旗管事，由黃旗升黑旗，呌做黑旗管事，由黑旗升總理，由理紅旗，叫做紅旗管事，這紅旗管事專哥老會管事中最有懽威的管事。當家亦要輕五個步驟，才可升到，由紅旗管　升當家時，先升披紅，後升掙花。然後才升皇后，皇后為最有權威之當家，龍頭由正堂升任是為合理，但有時亦有不按規遞升者，因之在哥老會中有『捐納』制度，凡不按規遞升的光棍，由於人情或其他情形，越級遞　面一步登天的，都叫做『捐納』，這種由捐納而得來位職，在作用上雖然是一樣，要是論起履歷來，究竟是欠光明磊落，假定藉捐納得到職位，仍不效忠於團體，反然在外追求私人之名利者，在光棍中算卑鄙之光棍，這種光棍叫做『招財童子』與這個名詞相當的名詞，卽『價值光棍』，這『價值光棍』就是按規一步一步遞升的光棍。 
　　此外在哥老會的組織方法上，還有比較重要的，就是『四槡四柱』。怎樣叫估四槡？就是山水香堂四個字，在每次組織時必須先決定是什麼山什麼水，什麼香，什麼常的，怎樣叫做四柱？就是恩拜，呈任，保舉，引進，這種方法完全用於人事的遞上，換句話說，亦就是人事遞時，所用的方法與程序。 
　　紀律 
　　哥老會除了領袖，組織，信條外，還有鉄的紀律，這種鐵的紀律，分三種共三十條，第一是紅十條，凡兒了紅十條條欵的人，其處置並不用別人來處置的，因之它定的處置方法，叫做『自己掘坑自已跳』，這就是要自己把自己活埋了，第二是黑十條，凡犯了黑十條條款的人，其處道亦是一樣的自己來處置自己，因之它定的是『自巳拿刀自己剽，』這就是自己用刀把自己剽殺了---第三是黃十條，犯了這條條欵的人，其處置比較要輕些；是『四十紅棍定不饒』 
　　哥老會的紀律精神，是自己能够處置自己，這種精神不但在秘密結社中沒有見，卽正式政黨中　沒有這樣的精神，所謂鉄的紀律，祗有在哥老會才看見到兌現的。 
　　結論 
　　拉雜的把哥老會的情形介紹了個大　，不過因為這裏的種種，都係秘密性，而且他現在還在秘密中進行着，所以不能赤裸裸　寫出來，同時這種組織又沒有文献攷据，祗是憑了腦筋中的記憶，寫了出來，當然錯誤的地方很多，還須要待將來的更正。 
　　我們今後戰勝×人的持久戰略，　對不能單靠有形的力量的，以現在的情勢來推測，以後的戰爭，發動主力戰的機會更是减少了，與×人間旋的最優戰術，無　的只有游擊戰，由游擊戰進而發展至運動戰以長　的消耗×人發展游擊戰爭的唯一條件，就是要使游擊隊能够和民衆密切的降和起來。 
　　要達到這種目的，只有加强民間組織，使固有的民間組織，能够發揮出最宏大的　　風力。 
　　哥老會是我國社會中固有的民間組織之最堅强，而且最普遍的一種，它是在民間長大的，並且依賴那種民閒組織的精神，得以在異挨底統治中生俘了若干年，奮鬥了若干年，我們今天在『組織民衆』這個課題下，如何使哥老會的　在勞力實献到抗戰的工程上去，這個問題是我們　當加以深切注意的。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[粵我軍攻克新會　贛湘公路戰事激烈　×渡錦江全部被殲]  
　　【中央二四會六日電】新會方面、我反攻部隊士氣極盛、五日下午我軍直撲新會城、與×肉搏、激戰甚烈、下午七時半、我軍衝入城內、一面掃蕩殘×、一面派隊啣尾追擊、 
　　【中央社　樹六日電】自高安南犯×仍企圖偷渡錦河、五日午後晚以及今晨、在毒氣與炮火掩護下、三度潛入錦河、企圖搭造浮橋、但每次均為我政死隊掃數殲滅、×死傷在百人以上、 
　　【中央社樟樹六日電】四日下午高安西發現×騎數十、我軍卽予以包抄、斃×十餘人、傷×馬十餘匹、×潰　、竄囘高安、 
　　【中央社修水六電日】三日×砲兵不斷向修河南岸（武寧南）小地區、轟擊千餘發、復向西北山地轟擊甚久、 
　　中條山掃蕩戰 
　　【中央社西安四日電】（遲到）一日我某師賈孫陳各團、各抽調兵力一部、由小溝南×××××反攻大溝南道東村之×、晨一時許、賈團長率部攻佔大溝南、在搜索該村西端時、與×發生激戰、肉搏約一小時、×方傷亡均重、同時我陳團在道東村向大溝南之間、亦與×遭遇、迄至晨七時、仍與×相持、拂曉時、我×××及××××砲兵集中火力向大溝南道東村之×猛烈轟擊、同時我小溝甫岳村各處守軍、均拚死向×繼續反擊、激戰極烈、迄午十二時、仍在激戰中、廿里嶺×一部約五百飲、于晨四時許、犯東西各村一帶、以策應其大溝之×、經我孫團某營、在朱家窰附近迎擊、激戰極烈、相持至午後四時、×不支仍囘竄廿里嶺、是日午後一時我×××與××增加生力軍後、轉移攻勢、×受我軍夾擊、死傷甚重、我軍于三時克復大溝南、同時我賈團一部亦跟踪追擊、×不支、復向陌南鎭潰竄、我又將這東坑南兩村克復、下午五時、又將陌南鎭收復、×紛紛逃竄、一路約千餘人、傷兵三百餘、經仕里嶺竄往解縣、一路約七八百人、傷兵二百餘、經燼品村竄囘永濟一帶、中條山南已告肅淸、此役計擊毀砲門、獲輕重機槍數挺、馬廿餘匹、並軍用品甚夥、陌南鎭以西×積留死屍約二百餘具、我軍傷亡正在淸杳中、 
　　【民革社興集六日電】晉中我游擊某支隊排長周明玉、於前日率士兵卅名、由汾陽向交城推進、經交屬馮家崖底時、偵知有聯合×千餘、由吳城返汾陽、該排卽在馮家崖底山背埋伏、將×前衛讓過、俟大隊到來、卽以熾盛火力、向×猛射、斃×甚衆、×前衛聞訊、卽返回向我圍攻、我軍卅人分据三面山頭、互成猗角、與×死戰、×寇雖衆、不得前進得步、激戰至晚、因彈藥已盡、遂陷入包圍、我周排長身負重傷、手中僅餘手溜彈一枚、猶苦戰、旋×十數名至最近距、周排長卽將手溜彈拉火、與×同歸於盡、作壯烈之犧牲、士兵同時殉難者五人、大部均破圍　出、前後計斃×百除、此間司令長官聞報後、以該排長率一排士兵抗此大×、竟能殺四倍以上之×、終至壯烈犧牲、實堪為民族增光、為抗戰軍人模範、特准予晉昇兩級、並呈請中央通令各軍以資褒揚云、 
[一週戰況槪述　---三月卅日至四月五日---　軍事委員會發表]  
　　【中央社重慶五日電】軍委會發言人談本週（三月卅日至四月五日）戰事、較上週更為活躍、在上週贛北戰役中、南昌我軍雖因戰略轉移、而×則傷亡慘重、精銳蕩然、其最後孤注一擲之陰謀、終被我完全粉碎、可知我軍與國內人心之憤激、與前線士氣之消沉動搖恐慌、益達極點、為掩飾其無可日解之失敗、本週以來、各線×軍均現猖狂之態、然經我英勇健兒、迎頭痛擊、達伐大張、使×狼狽敗逃、益陷泥潭、其經過概要、約述如左、 
　　廣東方面 
　　沿粵漢廣九廣三各路戰稱、均無異動、由九江向少坪進犯之×二千餘人、戰車二十餘輛、助以飛機　氣、由×部隊長校松第親自指揮、來勢極猛、本週迭與伐軍在　　坑、秋　山、小石嶺各處發生　戰、同時×軍並見由北再登　。兩路會向江門猛攻、圖實現其突破中山之迷夢、卅一及一日兩日沙坪北街江門、曾先後一度失守、嗣我軍以必死精神、大舉反攻、將×完全擊潰、斃×千五百人以上、×部隊長枝松及隊長直木、亦均被擊斃、各該地遂全告克復、×退回九江者、　百餘人、殘衆尙繼續　、不難盡　、（按、現又失陷）南路　城海面、×艦卅一日曾兩次藉飛機砲火掩護、圖在企沙登陸、經我守軍猛　　擊、×棄　二　　其、竄　艦上遁去、現該處平靜無事、同日海南島定安之×數百、配坦克惠多輛、經雷嗚市圻地進犯、遭我軍堅强抵抗、激戰五小時、×不支向定安潰退、我軍卽進克　嗚市、 
　　贛北方面 
　　我軍自上週放棄南昌武寗、從事對×包圍陣勢之佈置、×新　之餘、兇鋒頓挫、自日起、我軍全綫　起反攻、南昌方面之×、始終被我堵截于蓮塘以北、迄無進展、高安方面、我×兩軍、先後于張谷腦、祥符觀、山子里各地展開激戰、×在我猛烈炮火下、棄屍盈于、迄三日晨我于達到消耗目的後、巳轉入有利地區、×絕難得逞、至反攻武寗我軍、二日午以破竹之勞、向虎山長崙上之×、奮勇進舉、×據險頑抗、激戰甚久、×陣綫崩潰、向武寗方面潰逃、我乘勝追擊、斬×無算、日日晨×大部來援、經我迎頭痛擊、返覆衝殺十餘次、將×各個擊破、四日竟日繼續跟踪挺進、巳迫近武寗南郊、迫攻城桓、城內之×、驚恐萬狀、 
　　山西方面 
　　晉南安邑運城水濟一帶之×、本週分數路向我中條山陣地猛犯、一路×三千餘、趨大臣村、一路×二千餘、撲陌南鎭、一路×千餘、攻南村、各路均有×機助戰、圖准窺茅津渡平陸等各重要　點、甚形積極、我軍憑藉有利形地、猛烈反擊、往復爭奪激戰之烈、為該方面近月來僅見、大臣村、陌南鎮、南村均失而復得者兩次、終因我官兵奮力血戰、×兵均告敗潰、今各該地遂為我有、大臣村一戰、×傷千二以上、南村之役、×機被擊落一架、人機俱毀、×主力經此鉅創、巳犧牲殆盡、現茅津渡平陸等、各地我軍、氣勢益形雄厚、晉東翼城、習西陽曲、及晋北靜樂附近、本週我×兩軍亦迭有激戰、×軍以數千之衆、分道向我進攻、在我勇猛抵抗之下、×受重創而遁、靜樂×軍大部已竄向忻縣縣城、迄四日午迭經我猛烈圍攻、曾一度衝入城內、現踞城頑抗之殘×、不過數百、不難　淸、 
　　鄂湘方面 
　　鄂中襄河兩岸我×仍隔河對峙、不時發生砲戰由漢川侵據南河渡之×、一日經我三路反攻、將×擊潰、殘×退回漢川、我將　地克復、同日　　口之×向駱家店橫林。進犯、經翁勇擊退、斃×百餘名、另一部×軍曾向張家場倫渡、被我軍痛擊、×傷亡慘項、不逞、圖攻　祥、我軍於克復城周王莊霸等各要點後、三日　入域內、格殺×軍極衆、鄂南我軍一部、同日進克七姑山、予×重創、湘北我軍上週一度攻克岳陽附近新開塘後、×受創甚鉅、本週乃大批增援、向我反攻極烈、鏖戰數日、我大獲全勝、斃×二千餘人、現新開塘麻塘各處、已無×縱、我軍乘勝追擊、直迫岳陽近郊、對縣械併力圖攻、殘×仍負隅頑抗、激戰極烈、 
　　（待明日續完） 
[軍委會決議　國民兵訓練]  
　　【中央社重慶五日電】（遲到）軍委會全國兵役補充會議、曾决議實施國民兵訓練、此種訓練、為普遍的國民軍事訓練、凡國民年齡在十八歲以上、五十歲以下者、無論何階級之國民、均順受澈底的訓練、以獎立國家兵役之根基、 
[禁運物品赴滬資×　經部電頒辦法　運往租界者得依法辦理　紙炭茶蛋等項免予禁止]  
　　【本港消息】經濟部顷電飭各省市商會云、查關于禁運資×物品運往上海、業經本部約集關係機關、商定審核辦法、在該項辦法未施行前、為謀緊急救濟、暫准出具保證驗放、以眞電飭知在案、現禁運資×物品運滬審核辦法、己公佈施行、嗣後各項禁運資×物品、運往上海租界範圍、應依照該項辦法辦理、本部眞電所定緊急救濟辦法應予廢止、惟竹木紙木炭茶柴蛋品等項、請求轉口運滬者免予禁止、合行檢發禁運資×物品運滬審核辦法一份仰卽知照、經濟部條、禁運物品運滬審核辦法、（一）禁運資×物品運往上海以租界範圍為限、（二）禁運資×物品運往上海、其用途以供給我國或友邦廠商採用、或當地民生日用所需者為限、（三）友邦廠商、向內地採購各項禁運資×物品、運往上海時、於起運前、應由起點之商會、或同業、公會、及該友邦駐滬領事、分別出具證明書、載明該項物品運滬用途、及滬方質用之廠商各稱地址、並切實保證運滬後、不以該項物品資×、（四）前兩項之證明書、應按物品性質、送由農本局或工廠調整處、或資源委員會、或留易委員會、核轉財政經濟兩部核定、 
[侵華前途悲觀　×偽移怒英國　日方報紙對英堨力攻擊　滬租界附近偽警貼標語]  
　　【美聯社上海五日電】日人所辦『每日新聞』、今日批評英國援華　謂、『英國援華、僅能延長戰事、增加人民之困苦而已、英國予蔣介石將軍以助力、其唯一之目的固在維護本身之利益也、至於蘇聯之目中、除中國之蘇維埃化外、別無其他之意向、英蘇兩國干涉日本對華政策、已破壞中日友好合作之關係矣」、 
　　【美聯社上海六日電】此間偽『大道市府』警員頃在隣近公共租界之日軍佔領區域中、張貼大幅反英標語、自租界中、論顯然可覩、 
[長春方面公佈　蘇日衝突經過]  
　　【路透社長春五日電】今晚此間公、蘇聯軍隊攻滿洲里北之六卡、交戰兩日、結果日軍三名被擊斃、據稱蘇聯軍隊附有大砲三門及輕重機關槍等、但被日軍擊退、其損失數目未詳、此次衝突雙方參加軍隊人數共二百至至三百名之　、 
[豫鄂戰事進展]  
　　【中央社棗陽六日電】（一）我由大蟬山出擊之某部、刻正向平靖關及武勝關進攻、頗有進展、除擊斃俘獲×廿餘人外、并奪機槍二挺、（二）盤據淅河之×、經我出擊、斃×五十餘名、淅河已有克復說、 
[晉省軍民澈底合作　農民大衆迅速組織武裝中　日俘虜與我携手誓殺公敵]  
　　【路透社特派員晉戰地通訊】記者在晉省僻鄉中、無意與日本俘虜三人相值、此三人現皆為華軍繙譯政治文字、　記者此次係與前往游擊區之華軍某師長同行、吾人於近午時、到達一山間之鄉村並停留視察、當被導往四周參觀、並介紹與日俘相見、日俘皆衣淡藍色中國制服、與在該村之其他工作人員毫無區別、該村現已成為政治中心矣、所見之日俘、皆屬日本農民、由一韓籍舌人從旁傳譯、據一日俘談稱、渠父為農夫、被徵入伍、卽訓練為駕駛卡車、調派來華、另二人亦稱為卡車駕駛人、並謂彼等係在晉四臨汾附近、迷失被擒、據彼等答覆記者之問話、皆稱華方之待遇、甚為優渥、記者請彼等發表意見時、三人皆淚珠盈、華首互視者移時、後其一鼓勇發言曰、『此次戰事、實由於日本之帝國主義、中國係為公理與和平而奮門』、彼等皆以爲日本不久卽將破產、中國將獲勝利、并為仁慈之勝利者云、日俘又稱、彼等皆感憂　、因按日本法律、兵士一旦被俘、卽不准返其本國云、』 
　　記者此次行經晉陜、覺有二事極司注意、卽（一）民衆抗日之緊决、（二）政治及軍事上組織農民、極端澈底之辦法、各村皆有一政治敎靑中心、從事於集會濱說與戲劇、以及貼標語之組織、甚至極小之村落、其村長亦由距離最近各大村加以協助、辦理各項工作、蓋此項較大之村鎮、常設有『犧牲救國協會』之辦公處、及其他團體、辦理此項工作、此外更利用各地自衛團、授人民以軍訓之要點、其形式視前更有系統、故農民得與正規軍隊互有接觸、並竭力使軍民間有澈底合作、『軍民必須聯合』、已成目下晉省最流行之標語、軍民合作歌、隨時可聞、記者欲在各種集會中覓一破綻、卒不可得、惟見人民皆熱烈從事於各種新的戰事活動、』 
　　記者為新聞界來此晉省最僻遠地帶之第一人、故人民皆聯合表示歡迎、並謂彼等皆　從事　苦之　門、各地自衛團亦自動招待記者、其　　有以長矛爲武器者、亦有徒乎實、　下晉省各地農民、對於軍人感情異常融洽、記者　　兵士一小隊、騎馬出發、到處受農民殷勤招待、欵以飲食、并作種種　助、記者等曾有一次停　山中、該處穴居之人民、紛紛以沸水供我儕解渴、并互來交談、記者等詢以有無鷄蛋、彼等急以五十枚見　、但同行之士兵則堅欲付值中國農夫自願以食物給予兵士、而兵士堅主付以物價之情形、恐在不久以前、尙　人相信也、當記者需要嚮導時、卽有靑年數人、自願充任、 
　　有一次渡黃河時、同行之師長與記者同立岸旁、該師長指河旁之深峽而語曰、『日本誠堅强如此巖石、而中國弱如河冰、但吾人終有一日將此巖石　滅、一如黃河之所爲』云、（三月廿日發自軍中） 
[肅清通×份子！　通緝汪精衛！　共黨機關報建議當當局]  
　　【路透社重慶六日電】此間中國共產黨機關報『新華日報』本日著文要求中國政府、下令通緝汪精衛及其在香港與河內兩地之爪牙、并逮捕「政府內部之親汪份子」、該報宣稱「唯有根本肅淸此項份子、方能希望在此次抗戰中、獲得最後勝利」、該報并列舉下列諸人、為「汪氏之親信」、前宣傳部長周佛海、前行政院秘書長褚民誼、前立法委員林柏生、前實業部長陳公博、著作家陶希聖、前外交部總務司長李聖五、及前外交部亞洲司司長高宗武諸人、 
　　【本港消息】昨日士蔑西報載、汪通日陰謀揭發後、中國僑情甚為憤慨、參加和平運動之汪左右、據說前外交部要員高某啣汪命赴日、刻已回港等語、 
[我游擊隊　密佈武漢一帶　在縣長領導下積極活動　×軍恐惶不敢一攖其鋒]  
　　【美聯社漢口六日電】據極可靠方面消息、武漢區域之華方游擊隊、現均以縣治為單位、在縣長領導之下、積極活動、目下之重要任務、乃為肅淸鄉間匪徒、因日軍佔據、土匪激增也、游擊隊現對土匪、已發出最後通牒、命其從速來歸、改邪歸正、與游擊隊共同在紀律下抗日、否則卽須向游擊隊繳出軍械、從速歸田務農、據悉、目下進行成績、極為良好、游擊隊現在武漢佔據區域中、如入無人之境、日駐軍從未敢一摞其鋒云、 
[法政府考慮與蘇合作　進一步援助我國　法大使在渝時曾與我當局作長談　遠東兩英大使會晤引起一般猜測]  
　　【上海六日電】英國駐中日兩國大使、昨在上羅會晤、商討遠東情勢、一般人士對於會談之內容、頗多猜測、據報、法駐華大使戈斯默、現正在赴滬途中、渠在重慶時、曾與蔣委員長晤談三小時、聞法政府現在攷慮與蘇聯合作、共同予中國以進一步之援助、預料法大使抵此後、將與克萊琪、寇爾兩大使有所談云、 
　　【本港消息】英駐華大使寇爾爵士、將于下星期日（九日）自滬乘輪來港、約期十三日卽可抵步、在港將稍作勾留、卽乘中航機飛渝、進謁我最高當局、查寇大使在滬時、曾與英駐日大使　萊琪會晤、對遠東時局問通、有所談商、又聞兩使此次在滬會見、及寇氏飛渝、其意義頗為重大云、又英駐遠東陸軍總司令賈乃錫將軍、昨晨七時、偕副官聖約翰、旅長譚臣、乘英艦摩夫號赴澳、官式拜會署理澳督高伊路陸軍司令、當承澳方盛大歡迎、澳督並登艦囘拜、雙方酧酢甚歡、賈司令卽于昨午六時乘原艦返港云、又查法駐華大使戈思默、日前乘法郵　飛將軍號、由港赴滬、後該輪不幸與　行廣東輪相撞、折回本港、法使乃于昨晨轉乘法海軍運輸艦泰脫號赴滬云、 
[蔡金花　脫險經過　率領所部突圍而出　遺下衣履故佈疑陣]  
　　【美聯社重慶六日電】安徽省游擊隊中某靑年參謀、在皖南負傷後、頃在此間市立醫院治療、告美聯社記者著名女子游擊司令蔡金花之近况、謂日軍前傳蔡金花於上年十二月殉難之說、完全不確、因日軍進攻太湖時、在長興獲得察之衣履、卽認爲蔡已殉難、其實祭本人已於十二月廿五日率領隊伍、突圍而出、且所遺衣履實為故作疑陣也、日方竟將錯就錯、尋一女屍、為之攝影、大加宣揚、并將該屍予其警犬作耶誕食料、而不知蔡金花則提日軍制服、扮飾日軍、經日軍防線、退往皖省云、 
[×佔暴風雨島案　英下院一度辯論　外次指出該島地位重要　英仍與法保持緊密聯繋]  
　　【路透社倫敦六日電】外次巴特勒、今日在下院答覆曼達氏關於暴風雨島地位之質問曰、該島於一九二三年、卽完全在法政府主權之下、但日政府於上月三十日官稱、該島已在台灣政府管轄下、曼達又提質問稱、英國既有協助保護法國海外領土之義務、現暴風雨島被佔、英政府應否與法政府合作、共同向日抗議耶、巴特勒答稱、此係法政府之事、唯英政府對於此事及其他與英法共同有關事項、必與法方維持密切之聯擊、旋曼氏質問稱、暴風雨島在軍事上、並不重要耶、巴特勒答稱、在軍事上、該島顯然極為重要也、 
[×人的末路] [  陳豹隱]  
　　一 
　　最近兩星期、因為歐局發生了相當變化、歐洲和平的前途如何、成了一般人注視的目標、但是世界的和平本是不可分的、所以許多人就因注意歐洲和平的前途、而關心到歐局變化對於中日戰爭的影響、其中有一部分不大明白整個國際形勢的人、便發生悲觀的見解、恐怕歐洲問題牽連到了遠東問題、致使×人收得漁人之利、×人方面大概也有利用歐洲局勢的變化以求一　的心理、所以它一面在宣傳上加緊反英反蘇的工作、一面在鄂中贛北湘北等處司寺作比較大規模的軍事活動、在這個時候、我提出『×人的末路』這個問題、來揭破×人的西洋範、來解消國內悲觀家的憂愁、想來不是無意義的罷、我想把這個題目、分為三段來說、先說×人宋路到來的必然性、次說×人末路已經開步走、最後預測×人在末路行程上如何表演、 
　　二 
　　×人末路到來的必然性、在什麼地方呢、我可以說、就在它沒有堅定的戰略和政略、從戰略說起來、×人最初在蘆溝橋事件前後所持的戰略是不戰而勝的戰略、在淞滬戰期間所持的、是速戰速决卽速戰速勝的戰略、在圖佔武漢期間所持的是速戰速和的戰略、在奪取下武漢以後所持的是長期戰爭的戰略、從政略方面說、×人最初所持的是分化中國內部的政策、其表現為一·一六宣言、其次的政略是分化東亞主要關係國的政策、其表現爲十二·二二的近　宣言卽所謂東亞新秩序的主張、最近×人在電賀德國併捷、佔領海南島及舉行晋遍的反英宣傳等事實上所表現的、顯然已採用了分化世界的政策、卽不惜加入世界政治漩過、使中日事變更加國際化、而甘願與德意共運命的政策、我們在這裏、要注意×人這些戰略和政略的改變的意義、首先我們看得出的、是這些政略政略、前面的和後面的、在性質上都是相反的、譬如速戰速决的戰略和長期戰爭的戰略、根本上是不能相容的、×人在短短二十個月之中、行了這樣性質相反的關於政略和戰略上的變化、這可以證明些什麼呢、第一、證明了×人在戰略和政略上始終立於被動地位、第二、證明了×人的戰略和政略獲次失敗、第三、證明了×人的戰略和政略漸潮走向了於×人無利面於我有利的路途、譬如長期戰爭和中日戰爭的更加國際化、都是×人從來所避忌的而是中國從來所希冀的、而現在×人竟採用了這種戰略和政略、就是一個例子、古人說得好、『謀定而後動、則事成』、俗語也有一句最有價值的話、『二心不定、輸得乾凈』、顯然的、×人是謀不定、而且是亂動的、它的心旣然不定、這場戰爭、這場賭博式的國際冒險、它必然要輸得乾凈的了、所以說、×人末路到來的必然性、就在它沒有堅定的戰略和政略這件事實上面、總而言之、如果我們相信科學、相信人類過去的經騐、那末、×人末路的必然到來、是無可容疑的了、 
　　三 
　　現在我們要看一看、×人的末路是不是已經開始到來、對於這個問題、我的解答是肯定的、我敢以充分的自信來主張、×人現在已經開步走上了它的末路、何以見得×人現已開步走上了它的末路呢、有什麼證據呢、這想來必是大家都要質問的、我對於這種質問的答復、是有證據、有明白的證據、這種明白的證據、就在最近×人的狼狽情形裏面、我們如果記得兩星期以來的新聞紙上的報道、而且同時記得×人平沼內閣登台以來種種關於現行政策的聲明、我們就不難在其間發見種種矛盾、並且不難從這種種矛盾當中、發見×人的狼狽和動搖、第一、最近兩天平沼內閣有繼辭職和改組補充的消息、不管這些消息將來能够證實到什麼程度、總之、它既從×人方面傳來、必不會是完全無根據的、但是、在過去兩個月間、不是×人與論一致　歌唯有平沼內閣才能繼承近衛的遺業而完成所謂『東亞新秩序』的使命　、何以忽然又要改組呢、是不要『長期戰爭』和『東亞新秩序』了嗎、還是不要平沼個人呢、從平沼個人的社會資望和才幹說、當然不應該是平沼個人有問題、而應該是『長期戰爭』和『東亞新秩序』又有了什麼變更罷、如果有什麼變更、在找不出別的理由以前、當然應該解釋為、因為『長期戰爭』和『東亞新秩序』包含着許多內部的和國際的矛盾、所以才急速加以改變、以適應內外環境、第二、最近兩星期以來×人除繼續在我南北各城市作兇暴的威脅式的無益轟炸之外、在鄂中湘北贛北各綫突作相當大現模的猛烈攻勢、這又顯然和×人所宣言的長期戰爭的原則相違背、我們不是屢次聞聽×酋板垣聲稱、以後將於前方取守勢、後方取掃蕩戰的攻勢嗎、現在×人所謂後方掃蕩戰毫未實際奏功、而忽然在前方各綫作相當大規模的牽動、這可見它所謂『畏期戰爭』也因內外矛盾的發生和環境的變　而有動搖了、第三、最近×人對德併捷克、專電致賀、 
　　（完未） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英波聯合宣言　由張伯倫正式發表　軍事同盟聞已訂立　貸款問題尚待續商]  
　　【海通社倫敦六日電】據接近波外長方面稱、張伯倫將干今日下午在下院發表一英波聯合宣言、原文已于昨日下午革就，該宣言路謂英波互助同盟、乃根據法、波盟約之原則、而略為修改、波外長昨晚赴波使館宴後，會與英外相哈立法克斯作長談、在座者有英外部東方司長斯得蘭克及波駐英大使、聞談話內客有兩點、（一）波同意張伯倫今日發表之宣言、（二）草就最後談論問題之程序、英國官方雖表示此等問題多為技術上者、但波蘭方面則謂此次談話多以經濟及財政問題為前題、聞英情款與波蘭及波蘭猶太人移殖英國兩問題、現仍未解决云、 
　　【海通社倫敦六日電】波外長柏克與英首相張伯倫及外相哈立法克斯、昨日下午在下院仍繼續舉行談話、達一小時、又晚間柏克在波使署設盛宴欵待英相、關于雙方談話內容、政界方面仍守緘默、惟據消息靈通方面稱、張伯倫或將于今日在下議院報告英、波談判經過、然後閉食、渡復活假期、又駐倫敦羅國大使鐵里亞、將於今晨自維京　此、各界人士意料、英、波談活將故意延緩結束、俾得機會聆、羅使由羅京携來之最後訓令、又自由黨星報昨晚著論謂、柏克與英政要談話之態度、寔欲與英締互惠協定、决無多方軍事同盟、因波蘭　論如何、不能與蘇聯合作、 
　　【海通社敦倫六日電】今晨此間各報之外交及政治記者均謂、英波兩國已訂防守同盟條約、同時相信英、羅兩國將訂同樣之條約、而波蘭中同意在波羅軍事協定多加條件、以適合同時局面、 
　　【美聯社倫敦五日電】英國與波蘭軍事互助協定討論、現已屆達最後階段、美大使亦　與波外長晤　、獲悉該協定之內容、 
　　【倫敦六日電】英波談判昨日下午繼續舉行、英首相張伯倫、外相哈立法克斯與波外長柏克會談九十分鐘、巳獲有相當結果、張伯倫今晨於下院中、當可有所申述、又波外長與英當局或將再舉行一次短時間之會議、今日柏克上校檢閱樸資茅斯英艦隊、渠倫敦之行於明日告終、　【路透社倫敦亦日電】據波蘭方面稱、英波對於猶太人解决問題、原則上已得同意、至於根據該同意而規定之實際辦法、亦將隨後定訂、據稱、柏克上校仍主張維待東默之防守同盟、惟不願包括蘇俄在內云、 
　　【海通社華沙六日電】此間半官方機關報、批評星期二日之英、波談判謂、必將產生俱體之結果、『波蘭快報』注意該談判之雙方性質、「克傑報」暗示該談判之可能結果、並特別注重兩點、（一）彼蘭外交政策之獨立、必須予以維持、（二）波蘭與其鄰國之關係、必須基於完全平等之原則、波軍機關報對於拍克上校曾視察撲資茅期英海軍根據地事、認爲極端重要云、 
　　【海通社阿姆斯德丹六日電】昨午此間謠傳、波外長柏克上校在英、波會談中、答應將但　歸還德國、并許德國築一公路、英波蘭走廊、 
[英財界意見　歐洲和平　難長久維持]  
　　【路透社倫敦六日電】貝生　之意見可以代表、間財政界、渠謂、歐洲局勢將於十二个月內抵　高峯、民主國家間之合作、增强實力、雖得集體安全、固為可以歡迎之現象、然此布足引起集權國家之反感、現德政府繼續搜取權力、維持畏時期之和平、殊覺不易也、又德國現在之財政策、採取嚴壓之力法、以防止貨幣膨脹云、 
[東京四月雪　爲八年來第一次]  
　　【美聯社東京六日電】此間此日下雪、乃一九三一年以來在四月中下雪之弟一次、月前已近櫻花時節、竟致下雪、實屬罕見、現氣候極嚴寒、　據中央氣象台報告、即將轉暖云、 
[阿爾巴尼亞宣告　採取軍事措置　意海軍已開赴阿國西岸　英國注視局勢發展 
] 　 
　　【美聯社地那拉五日電】阿爾巴尼亞今日召開內閣會議、由　格王中席、討論意阿談判事、　議於十一時二十分開始、 
　　【那那拉　日電】全國各氣頗為緊張、均　觀意大利舉動之發展、據報告稱、阿爾巴尼亞北部之意僑、業已開始撤退、阿國內閣本日曾開緊急會議、國王杳格氏親自之持、縝密討論大局、會後、政府宣稱已採取一切軍事措置、以應付大局、 
　　【美聯社南斯拉夫京城六日電】據此間可靠方面獲得阿爾巴尼亞之報告稱、阿王查格氏、對　大利所提准許意車佔據阿國若干口岸及空軍站之要求、將予堅拒、 
　　【路透社倫敦二日電】此間阿爾巴尼亞公使館、本日會見路透汁記者宣稱、意大利如地阿爾巴尼亞有所　動、决予以堅决抵抗、復稱、平稱阿爾巴尼亞已接受損害本國主權與完整之條件之說、絕對不確 
　　意國僑民　紛紛撤退 
　　【美聯社地那拉二日電】此間街道、充滿人民、空氣頗為緊張、准誕生太子、仍熱烈慶祝、官方宣佈休假二日、以資慶祝、街道中自星期三日發生獨立示威事後、現巳由阿軍數隊出巡、意僑已紛紛趁擊船搭機離此、其此各國僑民、則尙未作撤退之準備、并悉、阿軍中之意籍指導人員、已趁意艦三艘離阿返國、並　何政府已派大　馳任凡羅拉、因汐處距法國最近、而爲　國勢力最集中之地也、 
　　【美聯社地那拉六日電】據換威方面消息、阿爾巴尼亞境內之意僑、已奉命一律於明夜以前撤退、　留外交官員駐守、 
　　意軍集中　遙對阿國 
　　【美聯社羅馬六日電】據此間　威方面消息、過去廿四小時中、己有意軍多隊此他往、目的地小明 
　　【羅馬日六電】此間官方雖曾否認派軍前往阿爾巴尼亞、但據　告證實。刻下有意軍約二萬人、集中意大利南部各港、隔亞的里亞海、遙對阿爾巴尼亞、據悉、阿國駐意公公公使、於星期三日自阿國飛返羅馬、曾携有阿國復諜、交送意政府、 
　　【紐約五日電】外訊、據合衆社羅馬員稱、羅馬外交界觀察、意大利即將對阿爾巴尼亞有所舉動、若干觀察家表示、日夕之間、事態卽將展開、并稱、意政府現仍保守緘　、但信當於星期四晨發表文告、 
　　【路透社倫敦六日電】張伯倫首相本日在下院宣稱、意大利籍以其在阿爾巴尼亞利益、遭受威脅、日派遺巡洋艦一艘及軍艦二艘、於今晨祇達阿國西岸之都拉索、張伯倫復稱、英政府頃正密切注視其發展、 
　　南斯拉夫注意被侵 
　　【美聯社南斯拉夫京　六日電】南斯拉夫內閣、於昨夜十一時廿分、舉行緊爭閣　、討論意軍如佔據阿爾巴尼亞所引起對南斯拉夫之侵害、此項緊急　議、　足證明國政府重視局勢之發展、 
　　【南斯拉夫京城六日日電】外訊、據台衆社社此間訪員、自可靠方　、獲得消息稱、南斯拉夫政府頃獲得情報、謂意軍將於本日午夜進佔阿爾巴尼亞（本港時間約六日晨七時）、南斯拉夫政府方面、對此報告、旣不否認、亦未證憲、彼等宣稱、卽令此　發生、南斯拉夫亦不驚異、　南國與意大利現　維持友好關係也、一般相信意大利為履行渠與南斯拉夫一九三七年之協定、故在前、將其行將佔阿爾巴尼亞之計劃、通知南國政府、 
[比組新閣]  
　　【美聯社比京五日電】比王利亞波今日命比洛達氏組織新閣、 
[英下院對論　在華貿易　開放江問題　外謂無進展]  
　　【倫教五日路透社電】外次巴特勒今日在下院答覆保守黨議員馬　頓曰、關於開放楊子江之商運、迄今尙無進展、但吾人决繼續　使日方恢復商運　態、天津對外貿易曾經停頓、據哈立　克斯外相所知、華北各通商口岸亦均有此情形、巴特勒隨又答復關於日本施行『新幣制』所給予商業上之影響的問題目、我人尙在等候日本政府之答復、至是廉根建議、對於華北貨物、若無領　簽證係由英美法銀行資助者、一律不准運入英國本土及領土、巴特勒以書面予以答覆、略謂政府對於此項問題、現在與保護英國在華利益等問題一併加以考慮、但目前尙　切實之决定云、旋又答覆史杜頓　、關於日本在上海强佔英國紗廠事、哈立法克斯外相刻正等候駐華大使之新報告、繼復答覆拉咸稀、政府希望此次上海工部局與日方商定合訂或可改善所謂『恐佈』慈之情形云、 
[意向墨要求　交換燃油　英美汽油公司　反對沒收產業]  
　　【路透社墨西哥京城六日電】墨西哥政府頃接意相莫索里尼之通知、要求以意人造絲一千噸、向墨交換燃油百五　萬桶、 
　　【路透社墨西哥京城五日電】英、美汽油公司十七家、頃又重新進行法律步驟、反對產業之被沒收、並要求反對墨總統三月十八日之命令、渠等將七訴至最高法院云、 
[羅國外長　月中將赴西歐]  
　　【路透社羅泉五日電】羅馬尼亞外長加芬科將於四月十六日出國赴西歐十行、彼將首至柏林應德外畏里賓特羅甫之邀、由四月十八日起至十九日止、作一二日之　留、此　彼或將赴比京、巴黎、倫敦、囘國途中則經羅馬、惟關於此行之程序如何、至今尙未决定云、 
[史汀生主張　制裁侵略　擴大羅斯福總統權限　陸次堅決要求擴軍]  
　　【路透社華盛頓五日電】史汀生今晚出席參院外委會會議、聲言本人認為美國應該參加國際陣綫、渠主張國會應授權雜斯福總統分圳侵略者與被侵略　、參議員波拉詢　草擬定律分辨侵略者之法、史汀生答　、可以破　與美國有關之條約為定　、 
　　【路透社華盛頓五日電】前　國務卿史汀生、提出　改中立法、　羅斯　總統獲得更大之無限制的權力、史汀生今日在參議院外交委員會中陳述具　由時、會有、「全世界七個強國之二國、對於建立於國際間之互相尊重意旨、經已拒予遵行」之語、史汀生所　之三國、固為指德、意、日　言也、彼又謂、歐洲大戰一日發十、現行之中立沬、實足以使美國成為「被攻擊的第二犧牲者」、「侵略之威脅、與條約之破　、實爲此等國家之並行手段、與連鎖行為、滿洲、華北、華南、阿比西尼亞、西班牙、　國、捷克及立陶宛之愼被侵略、皆爲破壤以往條約及國際法之規者、由此可吾人前所遭遇之情勢、其性質爲如何嚴重者也」、史汀生之明見、認為對於行政當局、有莫大裨益、惟近政府方面之意見、認為目下參議院之進行程序、仍爲一種研究性質的、鑒於歐洲之變化、大有一刻千變之慨、果以不論現在議會方面之行動　何、惟集　國家之行動、往往　議會之决定、失去其對美國方面輿論之影響也、行政當局方面希望畢特門之建議、獲得通過、惟仍不能認此為最後之决定、蓋政府方面、對於歐局之想　、仍認為畢時門之　議、對於全國利益、未免有太過約東之處、 
　　【美聯社紐約五日電】美陸軍部　長　森、今日發表演說、督促實粱逐協助政府擴軍、迅速建立世界第一之海軍、及强大之陸空軍、以應付任何事變、　謂、一切私人實業必須跟隨擴軍計劃之後、又海軍少將伍達華達稱、海軍現　迅速增强、然非挨至一九四五或一九四六年、决不能抵達授權擴軍之限、因大戰艦之建造需要久長之時日也、、 
　　【美聯社華盛頓五日電】參議院小組撥欵委員會、今日一致通過一萬萬元急緊　濟法案、又衆院　張　款二萬五千元、供事業促進會之用、 
[阿根廷墨西哥　駐日公使　均定明日遞國書]  
　　【美聯社東京六日電】阿根廷新任駐日公便擊里諾、於上月十六日抵此、頃已定明晨現見日皇、遞呈國書、又新任西哥駐日公　米齊亦定明晨遞呈國書、 
[法與土耳其　談話情形良好　他大尼爾海峽　將準英法艦隊通過]  
　　【路透社巴黎六日電】法國與士耳其、現正進行關於亞力山大特問題談話、情形頗為良好、 
　　【美聯社巴黎五日電】據悉、士耳其曾向法國要求將亞力山人特劃歸土耳其、土國將以准予英、法猛隊、於戰時通過他大尼爾海峽、 
　　【路透社巴黎五日電】據悉、法國頃已派遺巡洋艦一輪前往亞歷山大特、 
　　【美聯社巴黎六日電】法土談判現仍在進行中、法政府頃下令派遺陸軍數隊前往亞歷山大特　防、 
[英法空軍合作　傳戰時將由英指揮　法航空部長已返國]  
　　【海通社巴黎六日電】法航空部長尙伯爾、與英航空部長伍　談判後、　謁見總　達拉第、法政界相信、關于兩國空軍及航空工業之合作問　、兩國已訂有盟約、　戰時　空軍將由英指揮、 
　　【路透社巴黎五日電】法航空部長尙伯爾今日由英返抵巴黎、曾對報界稱、彼對於英航空大臣伍　之談話及合作精神、作表示十分滿意、 
[德意正舉行　軍事會談　兩獨裁者以電話長談　討論應付歐洲政局]  
　　【路透社拍林五日電】今晚此間發表報　稱、德意　國陸軍領袖、現正舉行參謀談話、德軍最高司令基特爾將軍於今明兩日內、在殷斯布魯克、與意大利陸軍部長及總參謀長、舉行會談云、 
　　【美聯社羅馬五日電】　可靠方面消息希特勒曾于今農以電話索莫里尼作一與度長談、據稱、希特勒對意大利目下已採取之軍事戒備措置、表示同意、繼之兩氏乃討論如何應付歐洲政局、意國官方現對各方所傳意軍活動之報告二不願發表意見 
　　【由央社柏林五日電】政界人士謂、值茲英法兩國軍事當局、止在進行談估之際、德意兩圖軸心、乃藉軍事談話　明聯帶關係、按德意兩國軍事當局會晤消息、原定于明日在羅馬柏林同時發表、德國方面茲　於前一日予以公佈、顯欲用以答覆『英國包之圍陰謀』 
[海參威舉行　漁區拍賣　日方亦參加]  
　　【中央社莫斯科六日電】日方昨參加　參威舉行之漁區拍賣、獲漁區二百五十四處、所出之租價均較昔年高百分之十、增付欵項之總數、共達三十萬日圓云、 
[意志願兵　齊亞諾否認　續開西班牙]  
　　【美聯社羅馬五日電】意外長　亞諾、星期四日與英大使會見時、否認意志願軍　開西班牙唯柏林納粹高級官方則宣稱、德國現正壓迫西班牙、令其加入反其協定、以抵抗英國所發起包圍德國計劃渠等并表示、當此國際風雲正緊之時、意大利自無自西班牙撤退軍隊之可能、 
　　【海通社蒲雨哥斯六日電】最近為法當局放囘之艦隊、于昨日下午在地中海與該處西海軍聯合舉行追悼會紀念在地中　沉沒之西巡艦巴拉爾號殉難人員、散會後、該艦隊卽向愛爾法羅兩方面駛去、 
　　【中央社倫敦六日電】英外次昨任下院稱、彼印西班牙境內之德、意軍隊尙未撤退、惟意大利前已提出撤兵之保證、現戰事已經結束英方正注視　前之局勢、 
[英海部準備　應付意外　演說引起不安　相表示歉憾]  
　　【路透社倫敦五日電】本日英首相在下院中報告海相史　賀浦關於戰艦高射砲演　禁止發表事、謂海相之演詢、事前未有準備、外間謂渠曾請報　以特別顯著地位登載之、實屬不確、並謂海　演說時、曾報告　衆並未到　、因一部分人員尙留艦上、準備把守砲位一如緊張時期之通常演習時然、海相僅曾訓令此項演習雖際此時會、亦不宜鬆懈、此外未有何其他命令、張伯倫謂、渠以上海相社報告殆不免引人驚動、乃令報界勿加以發表、余此舉欲減少衆人不必要之不安雖未告成功、然可見海軍部已隨時準備、以防　外矣」、張伯倫作此報告後大受聽衆歡呼、旋工黨議員格林伍達質問稱、「首相以為現仟海相為担任此項重要職格之適區人物否、首相能保證嗣後政府負責要人不再作此類不審愼、不負責、無準備之陳述否」、張伯倫答稱、「海相約於其選梅或欠　當之言詞、引起如許掛評與不必要之驚擾、已表示歉　矣、余為此事足以影響海相本人之能力也」旋張伯倫答覆自由黨反對派辛克萊之質問稱、渠以為政　宜隨時請報界注意於消息之發表、幸報界亦時常應合政府之請求、惟此次事件不無可議以其不能產生余所期望之效果也」　工黨反對派議　亞　山大復質問稱、海相之　詞是否最不聰明者張伯倫謂亞歷山大君此語似不免別生校節矣、議長乃稱此事不必多論、海相復　下院解揮、『余所言者不外鄭重申明海軍部已準備應付一切意外、不意竟致首相、費　舌。並引起他人關注、余對此實不勝歡憾也』、 
[伊拉克王死　英相惋惜　並軫悼遇難英領　伊國允撫卹賠償]  
　　【路透社倫敦五日電】今晚下議院開會時、英首相張伯倫、對于英國駐伊拉克莫索爾城領事孟克美生氏、慘　該國因國王之死而示威之羣衆槍擊遇難之事、特代表央政府、向全院表示深切之軫悼、氏并代表全院、對于伊拉　國王之死、表示極端痛惜、并稱、有搗亂之徒听磚伊拉克國王之外與英政府有關者、實絕　根據、伊拉克總理已通知　駐該國外交代辦、謂伊拉克國會對於該英领事遇難、將通過一議案、公開的表示歡　、並將依照全部禮　、予以公葬、對其家屬、將給與撫卹金、並將賠償英政府所有財產之損失云、 
　　【路透社巴格達五日電】此間官長頃將調查格齊王逝世　結果公佈謂、『擅車純為偶然之失事、並無任何刑事行爲之嫌疑、故此事件已决定結果矣』、 
[法大總統　勒勃倫連任]  
　　【路透社巴黎六日電】現任法統統勒勃倫、已　　選蟬聯大總統、遲　在凡兩賽宮舉行、結果如下、勒勃倫五〇六票、比杜斯一五一票、格慶七四票、　里歐五三票、哥　五〇票、蒲森一六票、比意　里一〇票、按法總統之獲得聯任者僅勒勃倫及前總統僑里格里維氏兩人、 
[日行政問題　軍方要求解决　影響內閣地位]  
　　【路透社東京通訊】日睦軍領袖多人現正攷慮若干政治行動、要求平沼內閣採取急切需要之實際步驟、俾若干國內行政問題、得以解决、此種步驟包括設立獨立之商省、內閣企劃院之根本改組、及軍火　戰爭材料價格之調查、又陸軍計劃組織調杳委員會、調查日軍後方之活動、該委員會所應審查之事項如下、（一）關於救消前綫士兵家屬工作之懈怠情形、（二）解散及受傷士兵之重新雇用與其生活、（三）調查以邱金賜予死傷士兵之家勝、是否遲延、（四）軍用醫院之設備與情形、『日日新聞』稱、自近　內閣成立以後、陸軍對於政治事務、向未予以注意、今陸軍已轉向注意政　、對於平沼內閣將來之地位、必有相當影響也、 
[日本工業　畸形發展　鉄道需求隨之增進]  
　　【路透社東京通訊】日本國有鐵道、約共長二萬五千英里、雇員二十二萬人、自上年四月初至本年二月底之財政年度內獲利、七二五、〇〇〇、〇〇〇日圖（卽四二、六二〇、〇〇〇鎊）、內客運四一〇、〇〇〇、〇〇〇日圓（卽二四、一〇、〇〇〇鎊）貨運三一五、〇〇〇、〇〇〇日圓（卽一八、五二〇、〇〇〇鎊、）此項盈利絞上年增加百分之一五、五、日理由為現時日軍在華作戰、產生工業之畸形發展、鐵道之需求、遂亦增　、計上年乘坐火車之客人共一、三三六、六六五、〇〇〇名、裝運之貨物共九五、八〇〇、〇〇〇公里噸、 
[國際簡訉]  
　　羅馬尼亞開始解散去月十五日召集之後備軍、（不加勒斯電） 
　　消息靈通方面、頃否認保加利亞軍隊向羅馬尼亞邊竞活動之報告、（保加利亞京城電） 
　　華沙昨晚證實愛沙尼亞陸軍司令、將訪波蘭陸軍司令、並謂愛可令此行不過為答波　司令于訪波羅的海各域時之聘問愛軍司令將于十六日抵此、（華沙電）據報、澳洲總理里昂斯、染病頗重、又據坎巴拉憲　稱、總理病狀堪虞、按渠現年六十、自一九二三年受任澳洲聯邦政府總理、（倫敦電） 
　　德官傳部艮戈培爾、六日午乘機飛抵此間附近之阿爾馬　機場、德大使漢伙領導德僑多人親到機場迎迓、聞戈培爾　劃在埃及勾留兩天、（開羅電） 
小評 
[大發國難財！]  
　　今天本報香港新聞版，刊登看一則關於××冒稱××××委員會之某項念員大發國難財的消息，我們對於驅取愚比錢物的匪徒，己經認為人類社會的　賊，而要加以輿論和法律的制裁；現在這個×××，居然利用針會對於當局的信任心，居然利用僑胞對於祖國危雜的×愾，而大肆其欽錢肥已的無恥么當，這事使一般受騙的人十大遭損失，並且又　我當局威信與今後一般養賣勸捐等愛國運動以重大打擊，其罪惡豈僅「騙棍」兩字所可了結？ 
　　我們對於這個畏心病狂欺人自利的匪徒×××，固然痛惡萬分，而希望社會各界予以有力的切實的打擊。同時要知道，在這不台理的機構裏面，這　以發國難財　業的匪徒，飲佈在我們四周，還不知有受多少！我們除了隨時運用羣衆及與！的力量，喚起各方的警惕，並予以打擊以外，千萬不要以為「着事難做」，而對於濟助祖國危難，救助難　災童等事業畏縮不前！我們只要除一切虛名崇拜及情感關係，對於一切捐助，務求有妥實銀行保證，和牧支情形的公開報告，而其用途又未違背我們捐助的本意，則我們的天職既盡，而匪徒亦無所肆其狡謀了。 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[回來祖國懷抱吧！暹工商不景氣　失業僑胞源源歸國　三月份歸僑達二千餘人　留暹舞業貧僑尚有數萬]  
　　我國人之僑居暹羅者因有攸長歷史、爲數頗衆、且佔當地工商百業之重要地位、現因國內戰事打擊而閩粵民衆之赴暹者、更源源不絕、過去數月來、每月經港轉輪赴暹僑胞、恒達千數百人、惟昨據本港暹辦莊中人稱、謂暹羅邇此半年間、因時局種種關係、致影響當地工商事業、都漸趨于不景氣、益以　進僑胞大增，致暹中僑胞之失業人數、與日俱增、尤其是一般勞動階級中人、雖日求兩餐、亦戞憂乎難、据暹中同業報告、現旅暹失業僑胞暹當有數萬人之鉅、彼輩因在暹失業、生活無着、狀極慘苦、且當地政府爲維持社會秩序公安、對于無業遊民、取締頗嚴、往往徇留遭解　境、故暹中失業僑胞、實無法能立足下去、迫得紛紛自動離暹返國、雖無船費者、亦咸向當地僑團慈善機關呼籲津助、計上月份自動及被遺送返國僑胞、數逾二千五百餘人、而正在準備離暹返國者、尙不知凡幾、是以我內地同胞、茍非有適當準備、抵暹後卽可有　作棲身、切不可輕　前往、免遭種種痛苦、　刻下欲暹找一職業實屬極度困難云、又日前港中報章紀載、謂暹羅政府修改移民律、增加新例、凡屬在暹誕生之土生　童、如欲歸國肄業、或其他地方居留者、于出口時須預取執照執照、實行征收出口人頭稅、每一小童收暹幣四銖、惟記者昨晤適由暹歸來之旅暹僑胞談、據稱、此純屬悮會傳聞、當本人離暹　、暹內政部與財政部當局、已正式表示、謂暹府政絕無增此土生華童出口征稅新例之動機、其頒行當屬無其事云 
[德意日向暹大購米石　港米業大受影響　上月已共被購去百五十萬担　现尚陸續訂購暹米價格高漲]  
　　本港米行業務、向靠暹安兩地洋米為骨幹、歷來所採購辦囘港米石、除供給本港居民應需外、則掃數遝返我內地各縣、以供一般民食需求、自華南戰事爆發後、因交通梗塞、洋米進口、遂發生極大窒碍、致潮汕中順及五邑各縣、都大鬧米荒、情形已日趨嚴重、而由港運入之安暹洋米、爲數亦無幾、惟一般僑團及米行量人、已進行準備向安、訂購大量米石、運囘內地、一方可救濟內地米荒、一方面亦可乘機發展業務、詎正在此時期中、昨据港中米行中人消息、謂德意日一二國、現進行向暹羅大事訂購谷米、分別運回歐洲及日台等地、計上月（三月份）一個月中、德國在暹購去米石、前後三批、共七十伍萬担、而意大利採購者、為二十伍萬担、日承購運返台者十伍萬祖、運往華中華北者約二十萬担、運返日本者約十餘萬担、統計三國在暹購去米石、共達百伍十餘萬担之鉅、且刻下尙陸續在採辦中、每隔一星期、必有三國班輪抵暹、而專為運　、米石者、預料必有訂購更龐大量額、同時暹米業中人、復乘機搭、致暹米價格、陸續高漲、最近市道較前兩三個月、已約漲百分之十伍以上、倘德意日三國繼續採購、則暹米價格之漲、已成必然之趨勢、無形中予本港米行業務以一重大打擊、且間接影響我內地糧食之供給來源、惟華南美古巴等、現傳將征收暹米進口稅、使暹中米商不敢過事居奇、否則暹米漲價、尙不祇如是疲弱、同時新鶴戰事爆發、洋米運入五邑、頓形困礙、故港米業行商、現仍持觀望態度、未敢大事向安暹採辦、寧使業務停滯、亦不致蒙受其他重大損失云、 
[茶香室血案三審詳　李炳春否認謀殺日人　血案一月發生傷者三月始死　當時死者曾將被告無理辱毆]  
　　　仔軒鯉詩道茶香室血案、昨日下午二時半、在中央裁判署由法官義華士三度提訊、被告李炳春、被控于本年元月廿八日夜十一時許、在茶香室內、謀殺日籍顧客相良尙路、政府大律師　逸主控、被告延派拉瑪律師代辯、開庭後、官續傳茶香室司理人彭祖漢登台作供、 
　　被告聲言　赴署自首 
　　續由司　倫瑭作供、略謂當夕余突聞舖內有女人喊「噎」之聲、余卽趨前觀視、見第三卡位內有一人受偽仆地、頭部流血、余立跑出街中、嗚笛喚警、當日被告在店與否、因余當時不暇顧及、被告後站于門口、對余謂、「唔駛吹銀鷄、有人來、吾自到警署報案」被告平日為人頗為和善云云、續由該店司油鷄擋之夥伴陳賢登台作供後、隨由伍〇一號華差胡樹芝、登堂作供、謂當夕十二時伍分、余由警署出、欲返家、經告羅士打道與動寧道之間、見被告滿身鮮血、迎面而來、余當即加以注意、乃上前將之詢問、彼答謂斬傷一日本人、余乃帶之返警署報案一云、供畢、由被告律師加以盤問、問、汝見被告時彼之方向為何處、答余見其行向二號着館、問、汝知去年灣仔東海樓、曾發生日本人露出槍械事、汝知之否、答、余當　不知、事後始聞同儕說及、隨由英探目祈士文作供 
　　噩耗遽傳　嫂污弟死 
　　復由英帶辦德　氏作供、略謂、當夕余抵茶香室時、見傷者倒仆第三卡位、頭部流血、橭上各物、零亂異常、後英探祈士文交余利刀一柄、十字車到場後、卽將傷者送入醫院云、供　、被告　師又加以警間、謂去年東海樓事件、汝知之否、答、余以前曾耳聞、現已不複記憶、但可查案底以明其結果及處置云、隨由華差鄭祥供述將被告檢查、在其身上搜獲書信經過畢、卽由被告之弟潤揚登台作供、略謂、現在油蔴地業機器、被告為余之兄、彼又名李潤淸、在茶香室工作、供至此、見被告囚之犯人籠中、骨肉之情、油然而生、不禁垂淚、繼謂、正月廿八日、黃姓親戚、交余一函、函面轉交李炳春者、余于收得後、即夕八時許、卽轉交余兄、而信中內容因余曾過目、故知悉為余嫂寄來、囑寄欵囘鄉、撫養各小孩者、當黃姓親戚交信與余時、曾對余謂余之叔及弟（曾在中大肄業）已被日人殺害、其嫂亦曾被日人强奸、故當余交信余兄時、亦對其轉述、吾兄聆下、悲憤異常、余後卽渡海回家、翌日下午、由友人轉告、始知吾兄拘去、吾兄平日爲人異常和善可親云、 
　　死者行兇　毆打被告 
　　隨又由警傳訊符玉淸供述將被告改控犯蘇殺罪時、被告落案之口供、謂死者非余殺死、余之傷害彼者、實被日人所迫、令予家散人亡、同時余本人亦親受其辱、余實無勇氣殺人或傷害人、惟因上述緣故、致將其斬傷、但非余致其于死者、余因斬傷彼時為正月、而死者死于三月、經此悠長時間、報紙曾載彼已亦將痊愈、彼之致死、實因別種疾病而致、事發之後、余頭腦囘復消醒、恐株運別人、故到差館自首云、傳錄證供畢、官循例詢問被告有意見否、被告卽自願站在犯人籠裏作供、謂余當夕自對房行出、經第三卡位、余望死者、意欲服待、彼召余前、向余「何故爛鷄翅唔好食」？、余謂「好」、彼謂太少味又不佳、余卽謂翅為名貴物、故量只如此、彼謂、『日本人你都想靠呢』、即舉手亂余面、余即退後兩步、謂之日、「你不應打我」、彼又謂「打你輩衰仔、我都駛怕」、同時彼又離座、欲再將余毆打、余亦後退、至將到第一卡位、與　鷄擋之間處、死者已執着余頭、時余處于極端危險地位、余見油鷄擋上、置有刀一柄、遂伸手取之、彼亦欲攫取此刀、但先為余執到、遂揮刀斬之云、供畢、官循例向之儆戒後、卽命將案群　定識云、 
[業餘聯誼社　積極工作中　發動社員焚債運動　邀請金山王瑩演講]  
　　本報專訊、本港業餘聯誼社自從廣徽社友之後、工作進行彌加積極、最近工作動態計有（一）參加焚債運動、自本港洋務工會及華人文員協會、先後發起焚燒救國公債運動後、該社愛國不敢後人、妥經第七次理事會議决、特參加該次焚債運動、各社友如有救國公債收藏、而願捐焚者、希於本月二十日以前、集中、請社會名人作證、當衆焚燬、並將號碼商呈財部備案、（二）請金山王瑩蒞社演講、四月九日（星期日）上午九時三刻、敬請救亡劇團正副團長金山先生、王瑩女士、及林樞先生將社演講、籍聆祖國新生之實况、以堅定抗戰必勝之信念、（三）舉辦口琴班、英語班、該社為應社友需要起見、將舉辦口琴班、聘請孔昭允社友担任指導、每週練習一次、滿二十人開班、又該社社友、亦不乏有志學習英文者、報名登記、俟有相當人數、將酌量程度、延聘敎師開班、又查該社經常工作、星期一歌詠班、星期二合唱團訓練班；星期三國語班；星期四粵語班、兵兵隊練習、星期伍時事研究班；星期六讀；星期日乒兵隊練習、至於旅行、參觀、　　、排劇等時間則隨時酌定、圖書館則經常開敦云、 
[為減輕成本計　港廠商將自設發電機　電力公司如無表示則決實行　英電器商已向各廠接洽裝置]  
　　年來本港工業、頗告發展、大小工廠共達二百家、因與祖國接連、運輸便利、而商洋各屬、亦以僑胞愛國、市場較戰前、益廣、故工廠雖多、營業尙屬小惡、惟最近此間與國內交通、大不如前、而上海貨物以原料及各種成本均比本埠低廉、故出品銷路、頗受戚脅、日昨此間九龍廠商以電費一項、每月負担極鉅、三年前曾一度請求電力公司滅價、未獲允許、邇來各廠以營業在極度開銷中、電力公司仍無表示、特冉函請擬訂特別辦法、使廠家　輕負祖、如該公司尙無完善之答復、卽自行裝置發電機、此消息發出後、英國某大電器廠、卽於昨日發函全港廠家、允以低廉價格、代裝置發電機、並開具優待辦法各項、廠商方面一部份已準備進行此項設備、苟各大工廠均依此計割、則九龍中華電力公司將受影響云、 
[港聞縮輯]  
　　......本港會督何明華、于三星期前、乘機赴西南各省、靦察難民狀况、及飛渝會我唔當局、現已於昨午十二時卅五分乘法航機由內河返港去、 
　　......本港工務司韓德淼、告老囘英、作日下午三時己乘責榭輪號離港、韓氏在港廿餘年、中西友好甚多、故昨日前往送行之親及頗爲擠擁云、 
　　......吳公虎氏　展、定今日下午二時在金陵酒家舉行、開該會發起人乃中委蔡元培、陳策、許世英、杜月生、羅翼羣、霍之庭、周文治等、今日主持開幕、乃許代委長世英及陳委員策云、 
　　......九龍油　地新塡地街七七號二樓嶺南洋服大工場、（電話伍〇七〇九）原係專製洋服、最近擴展營業、從事大規模之包製一切校服軍服、月前曾連續為學賑會囘國服務團第二、三、四各團、接製軍服軍　各項、價廉物美、益博得社會之信譽云、 
[新臺恩開四邑商會　今會商救鄉運動　×犯江門後各縣災情慘重　中賑會昨撥二萬元辦急賑]  
　　新會、台山、恩平、開平、旅港四邑商會、以×侵犯江門、戰區蔓延數縣、災情慘重、該會主席日前乃訪晤中央賑姿會代委長許世英、請撥欵散賑、承許氏卽席答允撥國幣二萬元、交四邑商會共同施賑、昨查四邑商工總局為求急賑計、定期今日下午三時半、會議商决救濟辦法、討論事項、包括購辦米石、藥物、派員返鄉急賬等、查中賑會捐欽、昨已收到支票、令日當可往銀行提取應用、又訊、江門免稅洋米二十萬公石、刻下仍未辦運入口、因之四邑米貴情形、不惟未減輕、反日益嚴重、現下四邑各地米價除恩平外、每元（毫券）僅得伍六斤左右、貧民多已斷炊、目前救濟工作、應以平糶或賑米爲當務之急、據某方面之調查、刻下澳門與四邑間仍有細小水道可通、運入口尙有可能、不過較為困難耳、 
[本港暴冷原因　西伯利亞冷流南移　廣遍歐亞兩洲·陜滇均降大雪]  
　　本港自二日　風劇雨後、氣温驟降、恍如嚴多、寒暑表食縮至伍十度强、為本港四月份最低温度空前紀錄、據天文家考測、此實因西伯利亞冷流南吹之影響、昨日本港氣溫、因陽光照耀、寒氣稍解、然據某天文家推測、該冷流仍未吹離本港、因反旋風現　漫中國全部、情勢之劇、為一九一二年以來所未有、同時亞伯利亞氣壓甚低、此次冷流響影東半全球日本東京、亦于星期一晨、大雪紛飛、星期一日、東京温度在零度下七度、華北亦寒冷異常、漢水及西安地面、亦降大雪、星期三日、昆明降雹、歐洲方面、亦復影響、柏林降雪、倫敦温度降至三十度、蘇格蘭北部全被雪埋、可見此次反旋風竟影響默亞兩洲、遠如英島、亦且不免、且其情勢仍劇、恐非二日內可能消滅、然此僅屬推測、因天氣變幻、迅速異常、每出意料之外者云、查本港温度、自星期日以來、較正常低十伍度、一九〇伍年四月之最低紀錄為五十一·八度、竟連日被打破兩次、前日最低紀錄、為五十·四度、為本港有史以以來四月份最低紀錄、昨午升回六十六度、較前最高温度高出八度云、 
[陰謀挑撥　×邀菲學生　赴日觀光　該團十日由菲抵港　港各團體籌備迎歡]  
　　日人常以『東亞人之東亞』口號、向亞洲各弱小民族宜傳、以蒙蔽其侵略我國之野心、最近又激菲律濱學生組織赴日觀光團、供給一切該費、并予以各種便利、查該團男女團員卅一行州餘人、已定於本月十日由岷尼拉乘加拿大皇后輪起程來港、本港人士、獲接是項消息後、為免該團受人利用、以挑撥中菲兩民挨間惡感起見、似俟被團過港時、聯合港中各團體、予以盛大歡迎、并報告中國抗戰史實、暴露×人侵略罪惡、刻下已由靑年記者學會發起、邀請婦　慰勞會、福建同鄉會、文藝協會、學生賑濟會、業餘聯誼社、國際宣傳處、男靑年會、女靑年會、婦女兵災會、中國婦女會等團體、干令（七）日下午三時、假座靑年記者學會、開籌備會議、討論關於歡迎事項、及搜集各項宣傳材料云、 
[昨日民族掃墓節　故鄉祖瑩徒憑弔　港九各墳場掃墓者極擠擁　往年返鄉省墓者均歸不得]  
　　昨日為民族掃墓節、即俗稱清明、本港各墳場、如嘉路連山、咖啡園、柴灣墳場、香港仔華人永墳墓、鷄籠環、鴨脷洲、九龍何文田墳場、前往掃墓者、源源不絕、寂寂墳場、一時香烟　漫、雜以爆竹聲、東西行電車及巴士、均大為擠擁、查旅港僑胞、年前每屈淸明之前、愼終追遠、多買掉返鄉省墓、故來往各江輪隻、擠擁異常、但現因×大舉侵略、家鄉多淪陷，同時或亦交　梗阻、難以成行，惟有翹首自雲深處、憑弔先人，而惆悵之餘深知惟有早日掃盪胡騎、始克重光祖墓矣、 
本報特寫 
[粉碎屈服投降的漢奸理論　新生的中國（上）] [  奇卓]  
　　王瑩女士昨天在女青年會演講 
　　祖國是在新生中。那一串串的活生生事實，講者是講不了，記者亦記不盡。王瑩女士來自前線的觀感，本報特寫經有二次介紹，有系統的整篇講詞，這裏却是首次。 
　　昨天下午五時，女靑年會星期講座特請中國救亡劇團副團長王瑩女士演講「新生的中國」。聽講者的擁擠，是打破女育年會最近幾次演講會的紀錄。記者還聽到有人原想前往聽講，却以為女靑年會「女」字出頭，或有性別上的限制而裏足不前呢。 
　　是不是「現代藝人」的號召力呢？不！她是一個嚴　的救亡工作者，在她的身上，有着從艱苦的實踐中換得來的活生生的經歷，這就是號召的力量，就是使人肅然致敬的地方。你聽下去吧！她這樣一字一向在打動着個個人的心坎： 
　　......苦痛之後 
　　『我們這一次的抗戰，對外是民族戰爭，對內是革命戰爭，一面是趨於死滅，一面却在生長了起來。』 
　　亦可以說，抗戰像對一個病人身上的瘡　（？）開刀一樣，現在不免要受多少的痛苦，直到瘡裏的膿血　質都淸除過了，病根　絕了，我們就能够很健壯地活起來了。 
　　現在我要舉出親身經歷過的例子來證明中國的新生，這些例子，亦不過是在整个中國，千千萬萬的例子中的一貼一滴而已------當然啦，這是與汪精衛的例子不同呢 
　　------大衆跟王女士笑了起來。 
　　......軍民合作 
　　軍民合作的情形是再好沒有了。軍隊畏官們在老百姓的茅屋裏吃飯，農民牽着牛見從旁邊經過。沒有階級，沒有界限，沒有架子，沒有懼怕，這是從前所夢想不到的奇跡。 
　　軍隊開拔到前線去，一天常常要走一百二十幾里路，走得渴了，老百姓立刻煮了一鍋鍋的茶水來歡迎，來慰勞。「老鄉啊！老總啊！喝吧！」軍民打成，一片一的情形，使人看了一定要感動得掉下眼淚來！ 
　　......讀書人深入內地工作 
　　我們這些所謂讀畫人者，在過云，受了國家的裁培，結果是都向都市跑，到都市享受去了。在內地，文化落後的程度，簡直是幾百年前的社會。可是，讀書人有沒有負起應負的任務深入內地工作呢？謝謝日本，這次抗戰，我們成千成萬的靑年學生都深入內在工作了。他們的衣着和生活完全像老百姓一機在做工，在築路，要不是跟他談話，你是不會辨別出他是知識靑年呢。在他們的腦子事。只有如何把工作做得好，如何爭取抗戰的勝利，却沒有個人的一切。讀書人的深入內地工作播種，眞是日本軍閥賜給我們的。 
　　......沒有貧富，沒有磨擦 
　　為了抗戰，亦沒有貧富的區分，而一致×××××××。在六別山的千　萬嶺環抱之下，有一位姓顧的大地主，亦是一個十足封建的土皇帝。他有幾萬個武裝的羣衆，煊煊嚇嚇是有錢的有勢的大好老。但是，你要知道，鄉下的富豪不像都市的富豪一樣，他有的開舍田園，却沒有存欵在銀行；一經×人轟炸佔領之後，他亦像農民一樣成了窮光蛋了。因此，他深深覺悟誰是他的×人，他領導　民起來打游擊，打得非常起勁。他們對于地勢很熟悉，常常從左邊從右邊突如其來包圍住×人，和×人肉搏，使人吃着莫大的苦頭。 
　　沒有磨擦的現象亦是使人非常感動的。很多教國團體在前綫一起工作，分配到什麼就幹什麼，眞的是至誠的合作，存在大家腦子裏的，只有如何把工作做得好，如何爲着國家而效勞。平常的界限，推諉，磨擦，是淸除得一乾而凈了。 
　　......戰地記者與戰地劇員 
　　戰地的新聞記者的精神亦眞使人感奮。他們在飛機轟炸之下，一邊發電報，一邊寫稿，生活是那麼樣的艱苦。要不是為了抗戰，又怎有這種奇蹟。 
　　就從我們的戲劇本行來說吧，其實，很多戲劇團體亦都是這樣的：從前在上海的時候，一天演二場戲，就要叫苦喊累！來往要乘汽車，要講究舒適。但是，到了前線呢，一天常常是要演伍六場戲的。那裏有士兵，那裏有農民，那裏有修路工人，我們就自己挑了一祖担的東西，跑了幾十里路，又來幾十里路，做戲給他們看。在表面上看來，這是　辛苦的，其實，我們的內心却是興實極了！我們笑，觀衆跟着笑，我們哭，觀衆亦跟若哭。我過去在戲劇界混過十多年，未嘗接受過觀衆的愛，在前線，在鄉間，可就得到廣大觀衆的愛了。 
　　（明天續完） 
[發國難財罪不容誅　某大騙棍竟挾善欵私逃　自翌為××會委員年來在港四出招搖　最近舉行個人義賣後竟挾欵逃之夭夭]  
　　港中僑胞對于救國欽災工作、素來頗具熱誠、凡義賣勸捐等所得成績、皆異常美滿、所得善欵為數不資、遂令一般善棍垂誕三尺、時思運用靈妙手腕、藉名借故瞞騙港僑人士、此輩『騙棍』惡行之揭發、已數數見諸報端、最近竟有「騙棍』之尤者、自詡為××××委員會之某項委員、及駐港代表、年來在港、四出招搖、竭力拉龍港僑聞人、一時風頭甚勤，且最近以各種義賣皆能募集鉅款、遂利用其一己所畏者、舉行個人義賣于本港之西區，同時即備大批印刷品，事先派人到處分派、然後再着其爪牙携同收據前往收欵、一時酒樓茶　旅舍商店、莫不有其人之留題、至此次義賣所需之大量印刷品、係由××堂及××印務局承接石印及印刷者、字畫玲瓏、頗得傳眞之妙、石印費不下千餘元、印刷費又百餘元、洽常及印務局之主人、以願客手段闊綽、又以為係××官員，故未有依照商場慣例交貨收艮、同時社會人士耳其名亦頗多、類皆不知其底蘊者、今覩其熱心舉辦義賣、故解囊捐助者、亦復不少、直至最近、社會人士、以該項義賣成績不弱，牧入當有可觀何以遲又遲、未仍現匯諸當局、莫不深為詫異、據記者調查所得、則該四出招搖之「善棍」、已于最近惹跡銷聲、××堂及××印務局欲向之收取印費、已無從尋之、有謂彼巳據所得「善欵」離港他去、計受其騙者、有贊助「義賣」之捐欵人、有彼留港期中長期逗留之××酒店、及××堂石印局及××印務局之印刷費千餘元云、 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[江門會城我×對峙中　沙坪克復成大包圍勢　我軍主力向×採包圍勢　劇戰結果×殲滅三百餘]  
　　【石岐快訊】據官方消息、盤據九江×于廿八日午陷找沙坪、企圖進擾鶴、為我忠勇守軍阻子龍口一帶、膠着數日、四日凌晨、會城失陷我軍為殲滅×人計、遂于四日午後、由我鄧軍某部、率同團隊、完全克復沙坪、向棠下江門會城之×、形成大句圍勢、西江戰事、又轉趨有利、 
　　形成膠着　×難再進 
　　×陷沙坪後、我軍轉平崗玉崗一帶、建築堅强工事、誓死固守、鄧軍某部、則扼守新橋龍口墟一帶、沙坪×軍、　欲侵人龍口、但數度均為我軍予以痛　、一日之役、更為激烈、劇戰結果、被我殲滅三百餘人、×經此重餘後、遂不敢再犯、由古勞以迄平　一帶、形成膠着狀態、 
　　五路反攻　克復沙坪 
　　四日晨六時我前綫各部、奉到命令、準備反攻、鶴山縣長縣第×縱隊司令歐親赴前綫担任側翼指揮、并派勁旅側出古勞之西、旅行武力威脅、各路準備完竣後、我炮兵當向×陣猛烈轟擊、各部　兒、得國軍協助、勇氣加倍、向×陣衝殺、由十一時起至下午一時、各綫均發生白刃戰、×軍傷亡五百餘人、後援不到、逐節退守、我軍乘勝追擊、當于下午四時、完全　復沙坪、×倉皇渡河、退守九江、我×現恢復隔河對峙狀、鄧龍光將軍以各部忠勇作戰、經電四戰區司令部報捷、并請求嘉獎奮勇部隊云、 
　　鄧王兩將　前綫視察 
　　江門新會相繼陷落後、我某軍主力及桂軍某部、當卽趕至及××等地構成弧形陣綫、向×採包圍勢、×軍鑒于我軍雲集、無力再進、日來構築防禦工事、希圖固守、五日晨鄧龍光王德全兩將軍、至××前綫視察陣地、并召見古鼎華及各綫將士指示機宜、 
[三角洲戰事展開　北路我大舉反攻　十二集團軍大部開到前線　神崗太平場×勢已呈動搖]  
　　【韶關特訊】軍息、三角洲戰事展開、自×攻陷容奇　洲　門後、因戰綫遼闊、×人乃將防守北江正面之尾崎聯隊一部、及西汀之鈴木部隊調往江門作戰、北路×勢頓見搖動同時我十二集團軍余部各師、現亦由各線逐漸抽調、加入北路作戰、亦經整配完畢、大舉反攻、前鋒某師、現已抵達神崗以北三·號之前線陣地、一俟後繼部隊抵達指定地點後、卽可總攻、查從化方面×軍、屢經　調、兵　微　、現僅憑防守工事頑抗、不難殲滅云、 
[北海×艦　蠢蠢欲動　冠頭角發現三×艦　向岸發炮無大動作]  
　　【北海快訊】×軍犯粵、雖以攻略中部為最大企圖、然對我沿海谷地、則仍不時騷擾、利用艦隊之出沒靡常、以擾亂耳目、牽制我沿海部隊、自去月廿八廿九兩日、×機分炸欽縣北海防城後、卅日復派海軍騷邊北海、冠頭嶺海面於卅日突發現×艦三艘、來往梭巡、我防軍當卽嚴予注意、惟×艦除間發砲數　向　掃射後、亦無暴動、我防軍以徒費彈藥、亦無　擊、是日復有×機一架、在北海上空繞飛一匝而去、窺其舉動、似係試探性質云、 
[×侵入瓊島後　海口市情　蕭條異常　我游擊隊極形活躍　×軍屍車絡繹於途]  
　　【廣州灣快訊】×軍侵佔海南島後、地方混亂、難民逃至雷州半　及　州灣者、仍源源不絕、昨又有難民五六十人前來本埠、據難民稱、刻下海口所見之×艦、約有三四艘、旁有電輪汽艇十餘艘、往來游弋不停、至海口市面、雖×軍壓迫商店復業、但生意冷淡、戰事現仍在文昌定安瓊東等縣相持中、因交通梗阻、×軍戒備甚嚴、詳細情形、不大淸楚、但×軍屍骸用大貨車運至海口焚化者、結繹不絕、貨車俱用黑布遮蔽、絕塵而駛、狀甚　秘、入夜始行焚化、計此次×軍傷亡總有四千人以上、而×參謀長山田孝義亦于定安縣被我軍坦克車將之炸斃、損失奇重、現我游擊隊四處活躍、聲勢日漸浩大、使×無法應付、又×為收買我瓊島人心計、特于海口招集無恥漢奸、發刊偽「迅報」、盡吹捧之能事、而偽造我民意、顚覆事實、鼓吹其毒性宣傳、以愚惑我民衆、幸各地鄉民、均深明大義、甚少看閱此種偽報云、 
[×艦有窺伺企圖　潮汕疏散老弱　沿海守軍嚴予警戒　南澳海豐×艦梭巡]  
　　【汕頭快訊】潮汕形勢、忽弛忽弱、自中區　戰以來、該區頗是平靜之象、迨本月三日、突又發現×艦數艘、泊於南澳山背、於是日上午十一時許、以機槍掃射我南澳港口漁船、并派　艇追逐、至於漁船有無損失、及損失若干、現尙未悉、嗣　×艦復駛至北海、放下下艇、逮捕漁船、結果被俘去二艘、海豐方面、亦不時發現×艦梭巡、間有發冷砲向我岸上探射、汕潮警備司令華振中、以連日×方舉動、雖無大規模動作、然難保非欲圖進犯之先聲、潮汕防務、平日雖有準備、為提防萬一起見更宜　重將來、故自三日起、卽下令所屬部隊及團隊迅卽配合、依照海岸據點、嚴予警戒、不得疎忽、並下令全圖各縣市武裝團隊、一律作戰時準備、隨時聽　調動、又以潮安汕頭兩縣市人口較密、一旦戰事發生、×機濫炸、損失必重、特令各該縣市軍警、勸導婦孺老弱疏散、指定梅縣及與寧兩縣爲疏散地點云、 
[東路戰報　吳奇偉部　展開驚人反攻　增城×向南撤東莞×又潰退　我機轟炸石龍×營損失奇重]  
　　【惠陽快訊】東路反攻、自最近第力集團軍總司令兼東路指揮吳奇偉出巡防地授示所部機宜後、已臨展開時期、去月廿九卅兩日、我×發生前哨接觸、十二集團軍黃師出擊部隊、在增北正果派潭等地、向×反攻、斃×數百、斬獲無算、開東路哨戰空前大勝、現央奇偉所部某某等軍、賡續由龍川經河源紫金東下、加入最前線作戰、軍力更為雄厚、陣容壯盛、樹　擊頑×、具有絕大把握、現反攻軍事、巳繼續展開、不久將更有驚人之舉動、茲續將連日東路軍帶、訪誌如下、 
　　增×南撤　深溝頑守 
　　增城為×東面外圍之重要據點、約有×軍千餘人、近恐我大軍進迫、沿增江西岸　材、阮屋寨、下場等築有極堅固工事、外佈鐵絲網三四重、其前哨警戒部隊、係在增（城）博（羅）邊境羅浮山麗之猪拈嶺、荔枝坳、虎龍勘一帶、因懼我軍及游擊隊出擊衝襲、連日發炮向葫蘆頂　頭大小樓等地　施轟擊、以防我軍反攻、而盤踞增北各鄉殘×、以我大軍節節推進、誠恐被分路包圍聚　、不敢留變日來紛紛後撤、現派　附近之高城、　埔、源頭及正果之太子坑等地、×少數步騎巳向增城福和方面潰退、 
　　莞×出擾　被我痛殲 
　　東莞方面、盤據莞城太平之×鈴木部數日人、連日均派少部向附近一帶鄉村出擾、壓迫各鄉維持會、禁止我潛伏游擊隊、否則××××、以為恫嚇、並不斷派遣間諜及收買漢奸、混進、我軍陣地偵探虛實、察其用意、實企圖頑守據點、本月一日拂曉莞城×兵三百餘人、沿莞樟路侵犯寮步大朗、被我扼守廣九路樟木頭沿綫之保安旅第×　吳康鑑部堵截於大洋灣、浮埔兩處、發生遭溝戰、我運用機動戰術、將×包圍、以密集火力射擊、展開猛烈激戰、　戰數小時、×不支潰退、是役被我擊斃×兵數人、繳獲軍用品甚多、現殘×受創已困守城內、不敢出勵、 
　　石龍之×　強抽壯入 
　　又查旬來×兵猛攻新鶴後、東莞、石龍、增城、從化各方面之×、調動頻忙、虛張聲勢、惟截至最近、據此聞軍事機關情報、東　全綫之×、仍無若何增加、共僅得一旅團左右、實力實屬單薄、邇來戒備甚嚴、據石龍來客談、駐石龍之×、近感兵力缺乏、乃盡量抽調鎭內及附近各鄉壯丁居民參加入伍、供其驅役、凡自十六歲以上、五十歲以下者、皆級抽調之列、但我國民大義　然、地不願為虎作倀、亦不甘替×人擋砲灰、紛紛逃離他處、又上月廿九日、我機隊曾飛到石龍上空、向×營房倉庫森炸、×軍損失奇重、因此日來石龍×兵惶恐異常、一聞我空軍馳至、卽　　逃竄、狀甚可憐可笑云、 
[×感華南兵力薄弱　傳有兩師團入粵　將由臺灣派遺南來　留粵×軍現有十萬]  
　　【沙面外訊】×軍南支軍部傳出消息、謂將在台團方面派兵二師團南來、加入華南各綫作戰云、查×軍增兵來粵、至此已為第三次、兵力合計約十四萬人、除調返本國及抽調往華中華北各綫、未据報告、無由統計外、留粵×軍、估計尙有十萬人、兵力薄　至弱云、 
[佛山鷹沙　我游擊隊衝入　志在搜捕大小漢奸傀儡　×慌忙鷹戰被擊斃廿餘]  
　　（南海通訊）×犯新曾鶴山、遭我堅强抵抗、傷亡慘重、不斷柚調佛山市內及附鄉夏敎　步石灣各地×軍增援、故最近駐佛×軍人數甚少、防　空虛、市面除由偽組織自　團、及偽南海政警隊啓×憲兵、共約三四百人駐守外、正規軍寥寥無幾、因此我潛伏四鄉之游擊隊巧乘機發動二比前尤為聲勢浩大。查本月一日上午深夜二時、有游擊隊二三百人、沿文昌沙渡河至鷹沙、向釭瓦綱及昇平路一帶衡進、為×憲兵發覺、卽慌令偽警百餘出　堵截、我游擊隊亦不示弱、以一部在中山橋畔　沙一而與南堤正埠之×憲兵及偽警隔河激戰、一部則衝入鷹沙缸瓦欄、約一小時、始從容向原路而去、杳鷹沙一隅、向為佛山紙醉金迷之地、汾江風月、比美秦淮、迨×騎侵入後、鶯燕分飛、留者　屬少數、是故漢奸傀儡之儔、趨之若騖、是晚游擊隊之衝入該處、實係志在搜捕漢奸、當發生戰事時、秩序大亂、漢奸妓女輩　惶失措、有祇穿袒衣奪路奔逃者、情形　犯、查是役×軍偽警被擊斃者廿餘、傷斃×偽軍妓三名、并捕獲嫌疑漢奸五名、我游擊隊之忠勇殉職亦五六名云、 
[粵省府通令　切實保護　降落空軍]  
　　【韶關快訊】第四戰區省政府為切實保障我作戰空軍、及保存擊洛×機完整、日昨特分令各縣政府轉飭各區鄉鎭公所切實曉諭民衆、嗣後凡有飛機降落、不論我×、皆須切實鑑辨、如果屬×機、非不得已時、萬勿將×機師傷害、須卽呈解縣政府、解區訊辦、×機殘骸、或零碎機件及槍械等、更不得任意收藏湮沒、須妥為保全、交付鄉所呈　縣府、如屬我機、務官縝密保護、盡力協助一切云、 
[船務特訉]  
　　鐵行輪船公司代理之尼羅（Nellore）號、前晨自漢洲經小呂宋抵港、因沿途風浪猛烈、致該輪內部機件、略為所損、故該輪于昨日淸卸貨物後、施於下午四時、駛往深水埗船塢修葺、將於本月十日、始繼程赴日云、 
　　船政司署、昨據太古輪湖南號電告、謂該輪昨日當航至北緯綫二二、一六度、東經綫一一四、三三度時、發見該處海面、有破舟一具、隨海漂流、船政署據報後、特轉示各輪船長、着經上述地點時、宜注意航行云、 
　　×輪唐山丸、昨日自台灣經廈門抵港、泊中區之犬阪商碼頭、旋于下午三時半、開往廣州、聞是輪自台灣　碇時、載有×僑及×貨甚多、隨企晉省云、 
　　太子洋行之星加太子（Cfngalese　Prfnce）號、去月五日自鳥約經三藩市、上海等埠來港、計程原於三日抵步、惟以沿途風浪甚烈、故延至昨日始自滬動程來港約明日午間抵達、將泊于勗船洲海面、之A字十七號浮泡處、以便起卸工作云、 
電影與戲劇 
[繼雪姑七友傳後　第二部卡通長片　由史托高斯基配奏]  
　　在狄安娜寶萍成功作『丹鳳朝陽』中客串之世界名音樂家史托高斯基氏『Leopole　Sto　owski』將為華脫狄斯麗『雪姑七友傳」後之第二都片通長片配奏全部音樂、此一喜訊、不但影迷引爲無上欣慰、那爾大藝家本人、因初度台作、亦當視爲極愉快之事也、 
　　史托高斯基係斐非特爾非亞交響交樂隊Pnflaselphia　Sympnony　Orchestra之指揮、亦卽曾一度喧傳與大明星神秘女賀嘉實製造羅曼史之男主角、 
　　在狄　耐此次之新作中、史托高斯基氏除演奏名曲"The　Sotcerer 's　Apprentfce"之外、並有古典曲七支加入、其成就完美、當在『白雪公主』之上　、 
[意藉女星　伊莎密蘭達]  
　　最近好萊塢樹起了反法西斯的旗幟以來、對於派拉蒙的新人意國熱女賀伊莎密蘭達（Isa　Miranda）頗為不直、所以影場諸紅男星皆絕口不談她的名子、同時與論界亦予以嚴重之冷視、不論這位熱女郞的作品怎樣風靡海外、派拉蒙的宣傳家怎樣努力加以吹噓、除非她確有貢獻、好萊塢的輿論决不肯妄為諛言、 
　　可是派拉蒙却極力吹捧她、稱她是瑪琳黛脫麗第二、到底她的『熱情』怎樣、本文暫且不提、且看事實證明能、現在所要介紹的、是她自述的歷史、 
　　『我的父親是密蘭地方的一個公共車駕駛員、』密蘭達柔聲細氣的用英語說着、她有着異樣的學習才能、曾在二個月裏畢習了德語去拍一部維也從影片「思婦日記」、又不十兩個爿學曾了法語、云拍法語片『The　Lfe　of　Nina　Petona』、 
　　『我從十一歲起就輟學做活了、最先是裁縫師、學惟一的工作是拾墜到地板上的針、交給學裁縫師、每天工資只得一歐、------約合美金五分錢、我常自解嘲、自己但願做一個墜針的人、』 
　　伊莎不再拾　了、她却轉入皮箱廠、後又轉輾進手皮夾廠中去工作、一直到了十三歲的時候、她才被米蘭的藝術家和雕刻家所發見、給她做了模特兒、 
　　『這工作要比拾針和皮箱廠工作容易多了、」伊莎笑說、「我的工資也足够在夜校中學習打字、速記以及簿記等費用、我學習打字、在校稱冠、每分鐘能打一百字、自己頗能滿意、如果我在此好萊塢不能得志、我也决不至困窮、我可以進寫字問去工作的呀、』讀完夜校之後、她乃充任一家油廠裏的打字員、月薪四百歐（二十元）、薪資雖微、但比起拾針時候却强多了、她工作很動懇、頗獲　主歡心、 
　　『這工作原是打　的、不久我退出了、進一家書店辦事、月薪一千五百歐（七十五元）、未幾書店被封、我又失業、』 
　　依沙忽發生戲劇趣味、因進戲劇學院去攻習戲劇、畢業之後、她與飛洛戲院訂一演戰合同、那時是在一九三三年二月裏、初次登臺、就充作戲劇中的中角、 
　　「我的父親在我下海後不久就死了、於是我又負了養家的責任、我在舞台十的薪工不足養家、持時負債、所以我想到拍電影、我到羅馬去了十二次、才獲得充當一個臨時演員、後來終於主演了一部片子、呌你『黑暗』、因爲我决定沒有銀幕上的天才、所以演後又囘到米蘭在一所法院中辦事、」 
　　伊莎大概南為曾在米蘭法院中造詣有素、所以她能够為美國婦女雜誌所注意、而被選為冠軍、那部成名片「Every　body 's　Wife」、却風靡全國而被據　談資、伊莎被稱為意大和最前進的明星了、沿此而下又拍了八部影片、都稱成功、於是被收羅到萊塢來和派拉蒙訂着合約、 
　　但伊莎並不想在好萊塢以艷情來繼續她的作風、她不願充一銀幕上的熱女賀、假如那些男女　星繼續把她比做瑪琳黛脫　、她只有敬謝不敏、 
　　「我現在好來塢被稱爲伊莎密蘭達、不願掠美他人、」 
　　她不願如嘉寶似的沉寂下來、却希望努力做人 
[西席第密爾　不忘故舊]  
　　最近有一件事、證明四席第密爾是一個不忘故又的人、當他開始攝製一Union　Paciffc」一片時、他聽到一件消息、說他---多年前的一位老朋友和同事、現在潦倒得很、這人便是佐治梅爾幅、無聲片時本來是一位很有名的導演、曾經導演過范侖　諾的「沙漢酋長」（The　Sheik）一片、現在早巳無聲無奧了、在Union　Pacific一片中、有人發見他在臨時演員隊伍中、於是便告訴第密爾、他聽見了便立刻把梅爾福找到、跟地訂合同在該片中片一個小角色、還給他很優　的薪金、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）...浮生若夢 
　　You　Can 't　Take　It　Wilh　You 
　　皇后（西片）......壽頭壽腦 
　　Block-Heals 
　　平安（西片）......多情女護士 
　　Secrets　of　a　Nurse 
　　東方（西片）......三角戀愛 
　　Three　Loves　Has　nancy 
　　大華（西片）...冒脾小貴族 
　　Lord　Jeff 
　　國泰（西片）......古國人妖 
　　She 
　　新世界（粵片）......女攝靑鬼 
　　中央（西片）...雪姑七友傳 
　　Snow　White　and　the　Seven　Dwarfs 
　　利舞台（粵片）...萬里行屍 
　　太平（粵片）......萬里行屍 
　　高陞（粵劇）...錦添花劇團 
　　夜演......賣馬蹄 
　　普慶（粵劇）......太平劇團 
　　日演......四虎奪娥眉 
　　夜演......解語花 
[好影片的成份] [  斯]  
　　琴亞瑟　兩杯 
　　詹姆斯史蒂華　一杯又四份之三 
　　里昂巴里摩亞　一杯半 
　　愛德華亞諾　一杯半 
　　密夏奧亞　兩湯匙 
　　恩密勒　一湯匙半 
　　HB華納　一茶匙 
　　斯潑林貝英登（Spring　Byington）一茶匙 
　　唐納米克（Donald　Meek）一茶匙 
　　哈利威霍勃斯（Halliweil　Hobbs）半茶匙把上面的材料混在一起攪拌一下，你就得到一張完美的緊張刺激的影片，You　Can 'tTake　ItWfth　You（浮生若夢）。在本片中，每個演員都很適合他們所演的角色。我想，這是本年中我看到的最好一張影片了。 
　　（譯自Movfe　Mlrror二月號） 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[旭和杯二次比賽　陸軍點將戰南華　前衛線俱選乙組球員莫明其妙]  
　　【本報專訊】旭和杯足球善慈賽、參加者祗南華、陸軍、海軍、遂成三角式競爭、本屆之第一戰、乃于去年十月間出行、由海軍對陸軍、其時本港海面兵艦雲集、足球健　特多、組隊出與陸軍周旋、相爭甚劇、結果、陸軍保持數年未嘗被海軍所敗之紀錄、至是打破、第二戰則定於四月十日（星期一複活節假期）舉行、由南華對陸軍、在點海軍球場、 
　　此項比賽、採九十分鐘之單循環制、賽足三場以續分最高者得錦標、比賽地點則在第三者球場舉行、本屆因海軍得勝在先、如第二戰南華能勝陸軍、則與海軍同得二分、至第三戰海軍對南華時、不啻决賽、勝者奪錦、如第二戰南華不敵睦　、則不同此論矣　錄戰續如下、 
　　隊名　　　勝　和　敗　分 
　　海軍隊　一　一　〇　〇　二 
　　陸軍隊　一　〇　〇　一　〇 
　　南華會　〇　〇　〇　〇　〇 
　　陸軍此次應戰南華、所選出球員、頗有令人引爲奇事者、如前衛線既不選米杜息三傑、而俱選用乙組球員、此舉眞莫明其妙、抑新進球員、其技更佳乎、錄所選出陣線如下、 
　　鄧勤（士葛）　菲沙（士葛）　施漢（米軍）　美士（炮兵）　梳士（工程）　禮地士（軍需）　達非路（軍需）　梳氏（米軍）　哥路　（炮兵）　葛尼（米軍）　奄巴臣（軍需） 
　　莫成士（工程）波碧士、佳士、法蘭打士（炮兵）、威建臣、麥當奴（十葛）、靈氏（軍需）、 
[公開草地網球賽　大林珍與李惠堂得勝　雙打李何對皮德昨賽未能終場]  
　　全港公開草地網球賽、昨日單打兩場、一為大林珍對譚連臣、戰來大林近攻遠射　異常中肯、令譚疲于招架、遂以六比三勝第一局、嗣後譚奮勇應戰、左右迎擊、頗有所獲、但終不敵大林之刦持、遂被林以六比四勝第盤、另一場為李惠堂對卿錦滿、李迎接截擊、　使陳陷于無法　救、李先後以六些三及六比二直下二盤、雙打李汝榮何家鎏對皮亞士德孚、此場雙打、爭持殊烈、李何雙管齊下、而皮亞士德浮赤不示弱、左右逢迎、績分彼上此落、頗為緊張、迨至李林乘虛突擊、始以十五比十三勝第一盆、惜李何後勁不繼、　告漏網、截擊斬球、均陷絕境、遂被皮亞士德孚乘勢擘殺竟以六此零直落第二盆、打成平手、第二盤决戰、戰至五比五時、因天色已黑、評判員遂宣佈改期補賽、以决勝負、昨日戰績如下、 
　　單打 
　　大林珍勝譚運臣六比三六比四 
　　李惠堂勝陳錦滿六比三六比二 
　　雙打 
　　李汝榮　何家對皮亞士　德孚十五比十三　〇比六　五比五 
[榮業牌決賽　威靈頓隊　榮獲冠軍　傑志不幸失財]  
　　榮業牌小型足球决賽、傑志對威　頓、兩隊經數次血戰、淘汰强隊、同獲决賽權、昨日相逢各懷　事、球迷擠擁萬分、昨日為愼重起見、採變裁判制、劉慶祥、哥士打明察秋毫、未賽前、由東方生活學校歌詠隊台唱救亡曲、是日戰情、精彩百出、傑志雖　術較佳于威靈頓、惟欠缺球運、全場攻多於守、惟屢被鄭華勝妙手回春、救出險球不下十餘次、迫得角球亦超過十次、威　頓各將、無不出色、傑志亦然、惟　國英失常、否則當可反敗為勝、以球運不濟、傑志遂以零對一失敗、數千球迷、莫不惜、是日最可喜、是只見緊張、不見不文舉動云、茲錄雙方陣勢如、 
　　（威靈頓） 
　　林華勝　鄧松柏　東錦培　鍾威　張新　鄧英權　李惠林 
　　（傑志隊） 
　　鄧日銘　尹祖樂　霍耀華　陳家禮　葉國英　黎兆榮　朱金成 
[傑志足球隊　今晨征澳　九日下午回港]  
　　傑志體育曾足球隊、定於七日晨征澳一行卅人、比賽秩序、早已接洽完竣、在　共賽球六場、九日下午囘港、聞巴黎公司特贈該會　旗一面、以為征澳紀念、茲將該會名單列下、（領隊）阮有進、副伍森馥、（司庫）何炳、（書記）宋子賢、（交際）會境康、（幹事）文錦華、鍾志田、（隊長）黎兆榮、（球員）鄧日銘、陳少泉、余慶元、游華興、尹祖樂、黎澤才、葉國英、徐容光、任景福、黎兆林、萬福祥、劉柏　、張德賢、周桂昌、朱錦成、劉　、楊培榮、曹振雄、麥高、楊培新、趙澤槐、鄺景雄、 
[市政衛生局排球隊　今日征澳　好手雲集勝利可期]  
　　最近組織成立之市政衛生局排球隊、擁有排球排能手多人、實力極為雄厚、該隊前會擊敗本港勁旅英皇、皇仁及靑　會等隊、現該隊乘復活節假期之便、于今　八時、趁濠江輪赴澳作數度之友誼賽、結資觀庫球藝、及聯絡港澳體育界感情、該隊好手雲集、預料比賽、成績必隹也、茲將該隊征澳之職球員列下、（領隊）鍾沃梅、（秘書）鍾榮光、（司庫）曾人傑、（庶務）郭甚倫、（隊長）梁錫洪、（隊副）李寶甲、（隊員）陳昌永、梁錫洪、李寶田、鍾榮光、郭湛倫、曾人傑、譚棟泉、陳德俊、梁德威、　敬芝、黎紀良、 
[本月內　足球比賽]  
　　銀牌甲决　銀牌乙决　甲組聯賽　國際杯决　表演賽南　旭和杯南 
[中華泳場　定期開放 
]  
　　中華體育會游泳塲、近以署熱將臨、為利便會友到場游泳起見、經决定五月一日開放、連日僱工將全場粉飾一新、東西兩邊之竹橋特別搭大、可容立數百人之衆、而兩橋之旁、並附搭鈎焦檯數十尺、以備嗜好釣魚之消　、又聞本年學界仍照舊收會費二元半、連日到場加入為會員者甚為踴躍云、 
[體育老前輩　組體育用品公司　貿易宗旨規定五項頗為得體]  
　　本港體育界老前輩何家流、余永粲兩位、鑒于本港體育用具之供給、仍嫌未能普遍化、特在安瀾街籌組大同體育用品公司、刻已開始營業、昨日記者得晤該公司司事人、談及該公司貿易宗旨、頗為得體、茲錄其言如下、用作介紹、（一）採用網拍子Tra　e　Inservice此在港地實初見、例如有久用之拍子、欲換買一新者、該公司可為通融辦理、卽世界網球大王勃琪氏所選用之拍子、亦在換賣之列、（按上述拍子、由該公司最先　列、現祇該公司有售）、（二）實行機械化穿織球拍繩子、此在港地、亦開先河、發除甩錐子鐵鉗舊法、代以機械穿樴、結果備臻完滿、其拉引之準確與平勻、較之用舊法穿織者、相去遠隔雲坭、不特繩子毫無損壞、且可避免球拍破裂或斜屈之弊、面試更能置信、（三）各項球場之設計與建築聘有專家負担辦理、凡有關于足球、排球、籃球、網球、壘球、羽球諸類球場之設計與建築、及網球場之舖置草皮、一切如何辦理、如有函問、皆可詳細答　、（四）專家負責私用健身房之設計、新式器械如電馬、電管减輕機、電管按摩機、划船及其他鍛鍊身體睹器械、皆可代為定寄、取費從廉、（五）該公司代售美國最輕便之划船發動機最著名如李之廠之出品、亦能代為定寄、此種發動機、如配置于六活力或十活力之電池上、雖皮舟划子、皆能行駛如意、　行夏季海浴者、增加無窮興趣、 
[廣大澳校藍球隊　昨晨抵港　首戰克青支]  
　　廣州大學澳校籃球隊、乘春節假期之便、特組隊來港、藉聯絡港澳籃球界感情、並切蹉球技、查該隊一行十餘人、黃文袞率領、己於昨晨乘西安輪砥港、車舟勞頓、下馬首戰靑支會於九龍靑年會球場、慕名參觀者甚衆、結果廣大以五十三比四十五、首獲勝利、查該隊令日下午戰　智、明天對　南或培英云、茲將該隊昨天之成績表暨全部名單列下、 
　　總領隊　黃文袞 
　　領隊　陳律平　敎練　羅憂 
　　幹事　曾奇玉 
　　隨軍記者　方棠 
　　隊長　麥荊雷 
　　隊員　李兆洪　陳六 
　　李偉棠　鄧顯光　劉漢榮 
　　麥繼炎　趙之弼　章國辛 
　　何棠　羅曼華　周崇洽 
　　廣大　犯規　分 
　　章國辛　一　四 
　　麥繼炎　二　七 
　　李傽棠　四　七 
　　何棠　〇　〇 
　　趙之弼　〇　十八 
　　陳六　一　十七 
　　李兆洪　三　〇 
　　（總分五十三） 
　　靑支　犯規　分 
　　黃錦元　〇　十一 
　　梁偉雄　〇　九 
　　黃翔　二　〇 
　　陳耀寧　〇　〇 
　　寥保其　〇　〇 
　　梁仕槐　〇　九 
　　石振達　〇　十六 
　　（總分四十五分） 
[滬中青投籃賽　孫惠培冠軍　劉珍寶獲女組錦標 
]  
　　【三日滬訊】本屆中靑公開男女投籃比賽、於昨晚在該會健身房舉行、經三小時之競爭、結果男子組孫惠培以一〇一分得冠軍、（近投三三分、罰投二二分、遠投廿一分、運投二五分）女子組為啓秀之劉珍寶、共六十七分、（近投二三分、罰投二四分、遠投六分、運投十五分）男子組中近投最多者為李震中、得三十八分、罰投陸大振二十六分、還投孫惠培二十一、運投孫惠培二十五、女子組近投最多者爲榮墨珍二十三分、罰投劉珍寶、遠投李蘊芝十五分、運投王維珍十八分、賽畢當場給獎、男女冠軍、各得大銀杯一隻、二、三、四五名各得小銀杯一隻、茲錄男女組前五名名次如下、 
　　男子組 
　　冠軍　孫惠培　一〇一分 
　　第二　盧谷邃　九十一分 
　　第二　陸大振　九十一分 
　　第四　李震中　八十八分 
　　第五　賈幼良　八十五分 
　　女子組 
　　冠軍　劉珍寶　六十七分 
　　第二　李蘊芝　六十三分 
　　第三　王維珍　五十九分 
　　第四　汪印蘭　五十四分 
　　第五　秦之念　五十一分 
[教室遊戲體操教材] [  越人]  
　　第二節　搖腕運動正常坐、兩手前平舉、眼向前看、兩臂挺直、兩腕放縱、掌心向下、一、屈腕、指端向下掌心向內、二、彎腕、指端向上、掌心向外、三、四、五、六、七、八、順次快速搖動、做一至四個八柏、 
　　第三節下肢運動正常坐、兩手前平舉按于檯面、眼向前看、一、左足尖提起、（愈高愈好）、二、還原、三、四、右足行之、五、六、七、八、依次左右、交換行之做一至四個八拍足 
　　第四節胸背運動正常坐、眼向前看、兩手側屈、一、由側屈的部位、至過頂屈的部位、二、還至側屈部位、三、四、五、六、七、八順次行之、做一至四個八拍、但做第一動時、兩臂需急速用力向上舉爲是、 
　　第五節腰腹運動正常坐、眼向前看、兩手抱頭、一、腰向左彎、二、還原、三、腰向右彎、四、還原、五、六七八依次行之、做一至四個八拍、 
　　第六節　遊戲該遊戲定名為一戰地通訊」令學生正常坐、敎師先以空白紙數則、內中以同一的通訊的事項、如前方打死了×人、？千、或獲戰車？　等、每行應備一張、字跡切勿露出、以每一橫行為單位、預備時將通訊事由、交每行之首名、（由左而右、或由右而左也可）以右手持之高舉、敎師發令後、各得訊、卽逐個密語傳下、至最後一名、速往敎師細聲報告、以訊速而確實者為第一名、卽得一分、舉行三次、或五次比賽後、其中得分最多者為首名、次第譽獎、這遊戲的價值、在養成學生靈活機敏的頭腦、和說話快捷的習慣、 
[花墟雜寫] [  育萬]  
　　花而能成墟，的確，顧名思義，這就是花的　賣場所，而且擺賣的特　地多。 
　　香島中可以買到花的地方本來不上一處，然而，為了農　地帶的特別毗連着新界，九龍城，便自然地促成了半島『界限街』的一個花墟。 
　　如果春之神是人間幸福的創造者，那麼，春天裏的「花」便中創造者對人間幸福的賜予---每個早晨，從朝陽的微笑裏我們都能看到許多所謂幸福的人們，換上了春底曉裝，從各層洋房裏　出來，　到『花墟』去，她們，艷麗底唇膏，加濃了紅荼薇的色　，冰　的肌膚。映凍了山百合的蒞蕾---自然，年靑的，不管他是夫妻還是戀人。他們都是拖着的，也有借了妻子和兒女們的中年人。老人家，百分之一二吧，手提拐杖的有時也會踱到來，學過醫生的T對我說早晨應該到這裏來吸新鮮空氣，我囘答他的是大都市裏的人們，要抽一口氣，實在是難，能走到花墟裏來吸到够馥郁的花氣，那便更是難能可貴了，這或許就是所謂幸福的人們呀。 
　　由于春底漸濃，花也就爭妍鬥艷了了；花墟裏有多量的紫芍藥，也有血般的紅薔薇。聞說彩雀花特別地能耐久而且帶有香氣，是發得人喜悅的，故彩雀的撰賣也相當的多；此外，文縐縐的小白菊，　臉般的剪春　，嬌小的劍蘭，皎素的百合；橙色的銀盞，藍色的翡翠......實在不勝枚舉。「杜鵑啼處血成花」，杜鵑花在墟撰賣的也不可謂不多。淸明前後了，我們的民族魂，我們的組先，在這血和淚的民族祭掃節中，更添上了或許懷感的傷心之淚啊！ 
　　幸福的夫妻，戀人，他們所有的手都拿了『花」，如果他們走攏在一起，他們就像參加了「集團結婚」。統計有的要買三二角錢比較大的一束，有的則二角多錢而已，甚而至于幾個銅板也可以買到五七朶的；至於杜鵑，則盆花需要一元八角，散夥也小過二幾角綫。花壚恰好朝東，早上，在晨光熹微中便有挑着花担背着花筐的花販們，在開始　佈他們的行列，買花的人，從六時起就來了，但七時許人還是寥寥落落，的，最熱鬧的時光，要算八時至九時了。九時後，花便要降價了，有的而且高呼减價。 
　　每年從早春時節至於暮春十三月，人們是一樣高興趁花墟的。不過今年或許就增加了「買花人」吧！因為難民中確乎不少幸福的人們啊！ 
　　花壚　除了「花而外旁的還有食品。這或許由于農民們除了種花鳥活之外，更涉于種榮，種署，種瓜，種荳吧。再有些破資本主義拋棄了的小商人，同樣也販些雜貨之類的東西在呌賣着。育裏頭好像很有組織似的，賣瓜菜的，走在一條馬路的轉角處；賣雜　的，就擺在那未築成馬路的泥堆裏；賣花的，可算是最大多數了，他們幾乎整個地形成賣「花花世界」的一個場面！因此］趁花壚的人們］有時見到的，也許會採買了些疏菜，鷄蛋之類的東西，少爺，小姐們，有的而且賣上了洋囝囝，紙　，紙蛇等回來的。 
　　朝討暮糧的人，當然沒有這般間情逸緻來買花；工廠裏的童工，更買不起洋囝田　和紙龍紙蛇了。趁花壚的人，或許就是幸福的人啊。 
　　廿八，四，六，香江。 
經濟欄 
[外滙掛牌無變動　英美滙市況不定　申匯小靜炒家有買賣]  
　　英匯開：倉、賣家、一〇二·六五六二五（四五月）、一〇二·六二五（七八月）、買家、一〇二·七一八七五（現貨）、一〇二·六八七五（五六月）、一〇二·六五六二五（七八月）、市况不定、買賣小活動、運通沽英匯五千鎊、價一〇二·六五六二五（至六月）、下午賣家、一〇二六八·七五（四至六月）、一〇二、六五六二五（七至九月）、買家、一〇二·七一八七五（四至六月）、一〇二·六八七五（七月）、 
　　美匯：開倉、賣家、二八·五六二五、（四月）、二八·五（五月）、二八·四三七五（六月）、買家、二八·六八七九（現貨）、二八·六二五（四五月）、二八·五六二五（六月）、市况不定、西商市、或買或賣、炒家有小成盤、大通入美匯一萬元、價二八·六二五、大通沽美匯一萬元、價二八。五六二五（定單）、運通沽美匯二萬元、價二八·六二五（四月）、中南入美匯二萬元、價二八·六二五（四月上半月）、下午賣家、二八·六二五（四月）、二八·五六二五（五六月）、買家一八。六八七五（四月）二八·六二五（五月）、安達沽美匯三萬元價二八·六二五（四月） 
　　申匯：今早交易所什電成二十萬元、價一七七·五、又一七七·六二五、又一七七·六八七五、開倉後、華僑沽申匯一萬元、價一七七·二五、華僑沽申匯二十萬元、價一七八·一二五、萬國沾申匯十二萬元、價一七八·一二五、萬國沽申匯九萬元、價一七八、廣東沽申匯十萬元·價一七八、華僑沽申匯五萬元、價一七七·八七五、華僑沽申匯十三萬元、價一七七·五、華僑入申匯十萬元、價一七八、華僑入申匯三萬元、價一七八·三七五、中南人申匯二十萬元、價一七八·二五、什電成一萬元、債一七八、市况小靜、炒家有買賣、大通沽申匯十萬元、價一七八、華僑入申匯三萬元、價一七八·二五、下午華僑沽申匯十萬元、價一七八、華八入申匯二十萬元、價一七八·二五、 
本港商情 
　　（昨日） 
　　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·六二五 
　　紐約　二八·五 
　　巴黎　一〇·七五 
　　柏林　七〇·八七五 
　　新加坡　五二·三七五 
　　荷蘭　五三·五六二五 
　　瑞士　一二·六七五 
　　印度　八一·三七五 
　　菲律濱　五七·二五 
　　西貢　二〇七·二五 
　　暹羅　一五二 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五五六·七五 
　　什大洋券（千）五四六 
　　一元毫券（千）四〇〇·五 
　　五元　十元（千）四〇〇·三七五 
　　正磅紙　一六·一五 
　　花旗紙　三·四二六 
　　　梨紙　三·四一一 
　　石叻紙　一·八八〇 
　　法賀紙　〇·〇八七七一 
　　金市 
　　八九大金　一一五·九 
　　二一英金　二八·二 
　　誠信金葉　一〇五·九 
　　恒盛金條　一四六·五 
　　信記隆金條　一四六·五 
　　期大金 
　　開盤七十元〇七毫二先、升七毫四先、降四毫五先、升七毫六先、降五毫八先、市况不定、飲家有買賣、收市七十元四毫六先、 
[股份市　買家均不投資]  
　　本週來之股份市場、各買家多以歐局靡定之關係、每　躇不敢投資將各項股份吸收、是以市場頗形冷淡、本週內匯豐銀行之股價、竟由一四〇〇元跌至一三八〇元、於仁燕梳由四六七、五元、鈇至四六〇元、但截至昨日止、市場巳較前略　、預料歐局能稍和緩、則市場當能複甦矣、茲將本週內各項股份價格之最高價及最低價暨昨日之賣盆成盆分錄如下、 
本週各項股份之最高價及最低價 
　　最高價　最低價 
　　匯豐銀行　一三九五元　無 
　　諫當燕梳　二二二元　無 
　　於仁燕梳　四六七·五元　四六〇元 
　　德忌利士　六九元 
　　九龍貨倉　二〇五元元 
　　黃埔船澳　一六元 
　　均益貨倉　四·七五元 
　　香港酒店　五·五五元　五元 
　　香港置地公司　三四元 
　　中華置地公司　一〇二元　 
　　電車公司　二六·五〇元　二六·一〇元 
　　尖沙咀小輪　六五·五元 
　　九龍電燈（舊股）　八·三〇元 
　　九龍電燈　（新股）　五·五〇元 
　　牛奶公司（除股權）　二一·五元 
　　牛奶公司（股權）　一五·七〇元　一五·五〇元 
　　屈臣氐　七·七五元 
昨日市情 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三八〇元 
　　於仁蕪梳　四六二元 
　　渣甸燕梳　一八三元 
　　九龍貨倉　一〇五元 
　　均益貨倉　四·六〇元 
　　電車公司　一六·三五元 
　　九龍電燈（舊）八·三五元 
　　香港電燈　五五·七五元 
　　娛樂公司　六·五五元 
　　買盤 
　　諫當燕梳　二二〇元 
　　於仁燕梳　四六〇元 
　　黃埔船澳　一六元 
　　香港置地公司　三三·五元 
　　電車公司　一六·五元 
　　九龍電燈（新）五·四〇元 
　　廣州雪廠　·九五元 
　　娛樂公司　六·五元 
　　賣盤 
　　電車公司　二六·五元 
　　香港電燈　五六元 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[又是拿女人來做話題] [  張春風]  
　　女人總是男人的話題，但是公平的却沒有，歪曲的說話，確是拾不勝拾。 
　　劉元卿賢類編卷一有條云： 
　　『胡三宰大邑，不携妻子之任，或請之，胡笑日，吾　讀聖賢書，論居官治民之法，敦不欲砥　名節哉！及登仕路，以耳日玩好聲色之　，喪所守者多矣，　婦人　子，尤易惑也，以是計之，故不欲毒子之爲累耳。』 
　　讀了這段當官上任不帶妻子的宏論，似乎是極有道理，一句話「吾輩讀聖賢書......婦人小子尤易惑也......就像一讀了聖賢書的人，就不能有妻子似的，聖賢書也毫無法力了，連婦人都務不過，又怎能談居官治民之法」呢？這直得讓女人們來痛為駁斥了。 
　　大概中國古人對女人的見解，不外乎輕視還僻和沉溺不拔引爲女慰的兩種態度。賢奕　卷四有話說： 
　　「馬之性善驚　，故驚駭字從馬；女之性善妒，故嫉妒字從」。 
　　這裏不止是　文字學上來做女人該遭輕的解釋，並且竟是和馬來並舉了。再有珍　船卷二有條云！ 
　　『南史梁王　，惡見婦人，相去數步，遙　其臭』。 
　　這又是輕視女人到極點了，一如這些人們，不是從女人胎生出來似的，也倒奇了。 
　　這一派人們，絕對不承認女人是該被尊敬的，所諸「毒蛇美人」，「女人禍水」等等，都是這　人的意見，他們輕視女人，竟至到了這種地步。 
　　在今日一般論女人的男人或文士，依然不脫此二派的看法的人還是很多，聽說「一什尤物一那個以女人瘋在賣　色相的電影片子，居然任香港大出風頭，賣座極盛，就　為證。據看「一代尤物」囘來的男人們說：肉感　！艷麗呵！有時加上一句，廣東話「　濕！」至於問那些一往正經的　君子們，何以去看「一代尤物」呢？他們　我是要看一看「一代尤物」中是否可以　罵值得批評的淫浪鏡頭，結果女人又成了　人的活題。 
　　在財色父　費的浮華世界中，為女人開創道路的還當是女人罷！ 
[春之街頭] [  王揚]  
　　風帶點寒意，在吹。春天的陽光是那麼微弱的，淡淡地應在地面上。這個　市是整偶在　的懷抱　了，在馬路，閒走的人們，都縮着雙手，很愉快的面孔，迎向這　拂着的風。馬路是由市的一角通向北郊外的，那麼修長　祖蕩，兩旁的矮樹平人高，顫動着葉子，也怕冷似　。偶而也有　車的駛過，　　般輕快而穩當地馳騁着前面的路。 
　　當我們到市上的一個屋角，人聲很有些嘈縣了。　賣的叫聲，行人　步　都從市裏傳過來，響毫地刺着人們的耳朶。 
　　「先生，救濟我們難民！』 
　　『先生，我們是從廣東　難來的　』 
　　這兩個　音是我向同行的某君底要求，我們看了一眼，見兩個十歲左右的兒童站在旁邊，一個男，一個女。衣服都還整齊，但很有些污穢，面　給　涕和灰　塗得一塊一塊的，沒有穿鞋子　脚面上染得白白地，像石灰一類東西染過一般。 
　　「你們是那裏的人？」 
　　我和某君給一種異樣情緒抓住了，停住足問。 
　　「是廣東南海的。」男的囘答。 
　　「第二甫。」女的接着說。 
　　「他們問你的鄉下啊。」男的矯止她。態度是這　沉着，眼睛　　着深沉的亮光，懇切地要求同情的態度可以看出來。 
　　『政府有得救濟你們麼，每天三角紙。」我注視着他說。 
　　「没有啦，一次給過五角紙。」 
　　「每天三角紙就好　，我們沒得看，在桂平是一次給五角，來這裏也是一次　過五角的啊。」女的搶着說。 
　　風拂　着她的髮，亂得像把草。 
　　「我們一路沿西　來，到的地方都沒得過。在梧州是每日兩　粥，其他什麼也沒有的。後來　州把我們疏散釗戎墟，戎墟又把我遣散上這里」。 
　　『那你的棉襖怎來的？』我問。 
　　男孩看了看　的衫。「自已帶出的，走出來的時候就只帶得這麼一件衣服了」 
　　忽然想起怎麼辦是兩個孩子，某君問那女的了： 
　　「你的爸　呢」？ 
　　『爸死夫的了，媽走不走得出來，也不知道。那天就太急迫嘛，燒好飯還　得吃，槍聲就　起來，我和阿哥一道，媽就冲散了。』指一指男的，『他是跟他父親出來的。」 
　　『那你哥呢？在那裏』？ 
　　回轉頭，她指着突出街頭的第二市場，說：『就在裏面住嘛。』 
　　男孩告訴了我們，他們明天就要上南　去的，船是公家僱的了，但吃飯還得想辦法。 
　　『我們就是要先生幫今晚的一餐嘛，令晚一餐還不知在那裏哪」。女孩邊說邊看着我。 
　　我們都低下頭來了，對於這麼兩個可愛的兒童不知要怎樣才表現得出充滿着偉大的同情。 
　　沉默了一刻。 
　　這時，我們也沒有留　到已　有一位老人和　個像是挑大的朋友站在旁邊了，恐怕已經聽了很？的詁吧，這位年老的朋友開聲說話， 
　　『實在太慘了，找不到爺娘，囘不得家鄉，又這麼細的年紀。』 
　　老朋友戴着黑繩結的一頂帽子，赤紅的臉　着兩個黃眼珠，看　裏的汗巾，知道是一位趕墟的　下人。他的話說完，眼角潤着淚水。在望我。 
　　「可是，伯父，這都為了日本××使我們這樣的呀。』我們對他說。 
　　他發靑的目光閃礫着，皺紋的臉　了下去。 
　　「這不是日本×！男孩說出一聲。女孩也同樣說了一聲的，不過他們都沒有眼淚，眼睛睜得更大，堅定地果然地望我們。 
　　很快的他們打破了沉寂，轉了話頭問我： 
　　「先生，請幫我們啦！」一個字一個字響亮着。 
　　給了他們四角紙，每個人都說了聲多謝。我記得幾年前遇見過的，在，門底或者永　路向行人擲路，遞出個鐵盆之類東西懇乞那些人，都必定不肯輕易放過你而要纒個不休的，可是難童們並不。 
　　風在吹着，旁路的樹不時拂動。我向着路的那頭走去。漸漸接邊市　，也　　漸看見兩仙小小背影在縮細，接近於樓糊了。但春仍盈溢在每個行人的眉頭。 
[難忘的韶關] [  一文]  
　　廣州失守以後，韶關短時間曾經是一　混亂的城市。但是，自×××將軍坐鎭韶關以後，却很快的安定了　亂的人心，恢復了這城市原有的生氣，雖然，這城市曾經遭遇過×機無情的轟炸，然而，每一個炸彈只給與了人民以深深的仇恨。并沒有減少人民生活上的鎭　。我們可以告訴侵略者。今天每一個中國底人民都是面對着戰爭的。今天中國底每一個城市，都　像韶關一樣的呈現着逢勃的氣息。 
　　是三月---一日的早晨，粵漢車把我們送到了這粤北的重鎭。當我們看見了每個慓悍的廣東民衆的時候，當我們看見了許許多多從前線囘來的政治工作人員的時候，內心有說不出的喜悅，情感上感到了一所莫名的安慰。我們看見橋頭上用當地，言　的請民　們去看教亡劇的標語，我們可以有出當地救亡工作的成績。而從這　我們也可以知道民衆了作是怎樣積極地在開展着。但我們要於一個後方重鎭的一切，應該是比目前的一切更見積極，這還有侍於每个政治工作人員和當地救亡作者的努力，使韶關成為鐵一般的　壘。 
　　十點多鐘的時候，我們被一輛×戰區長官司令部的　車載到長官司令部秘書處。當我們休息下來的時候，我們深感到×先生底招待叫我們慚愧。吃　午飯以後，我們知道　令長官要我們演戲，聽　戰台是早幾天　令長官接着×主任底電報　置好了的。我們不能推却這擺　面前的工作，雖然，我們每個人都急着要員完出國的旅程，同時，我們演日戲又沒有準備，然而，我們覺得應該趁着這個機曾慰勞司令長官。這樣我們就答應下來。我們决定了把在戰區　演過的兩個小戲作爲慰勞的　物。轉物是非常菲薄而又織陋的。 
　　工作經過隊長分配以後，一部份同志去裝置舞台，一部份同忘温習决定演的兩個小戲，另一部份同志準備服裝，道具，以及起稿，油印簡單的說明醫。當我們底工作在很短的時閒內完成以後，天巳　黑了。 
　　全體同志在隊畏底通知下，整裝赴司令長官爲我們預備的晚餐。 
　　在一个擺　了盛的筵蓆的房閒里。我們見着了×司令長官。他同我們一一握過手，很久　為我們敬仰着的一位將軍，現任是用他底手掌在温暖着我們底心！ 
　　席閒，司令長官對於我們這次出國工作，給與了無限的祝福和鼓勵，和許多實貴的指示。司令長官底每一句話，是一種鼓舞的　槳，叫我們感激，甚至於　我們流淚；吃着樣的晚飯，而又受到這樣的温暖，呵，我們說不出我們心中要說的話來。 
　　席散後，相任那兩個小戲脚色的同志在後台開始化裝了。 
　　這時，司令畏官露着興奮的顏色坐在台底前面。許夜神采奕奕的長官和年皆的政治---作人員，則擠滿了臨時劇場。 
　　我們開始演着我們底兩個小戲： 
　　第一個戲是：『九一八以來』是一個獨幕象劇，全劇　徵着講『和平』，「親善」，將　遭到怎樣悲隊的結局；第二個戲是一逃難到詔關」，這是很多人熟悉的，一放下你　　子：兩個小戲很快地演完了」，（歷時　兩點多）。拿這两個小戲來作為我們慰勞的禮物，我們終覺非薄而又　陋。然而，我們却　　的掏出了我們底心，獻在司令長官和許多長官，政治工作人員底面前了。 
　　我們與　地在韶關過了一夜。 
　　第二天是植樹節。 
　　我們要深深地感謝司令長官底邀約，使我們今天能在詔關植樹，在植榭節留下一個永恒的植樹的紀念。尤其是當　我們止要離開自己的國土的時候，來在我們自己的土地上植樹，這是多麼叫人難忘而且值得囘憶的事 
　　兩點鐘的時候，我們隨着司令長官部長官整隊去到半山腰的廣　上。一會，司令晨官從官邸走出來，站在我們前面，精繩而且簡潔的向全體官　講述着植樹節的意義，司令長官在嚴　的空氣下講完了，這時，司令長官喊我們到許多英勇的戰士們面前，把我們介紹給他們認識，忽然，司令官發出了命令，我們受着全體英勇戰士底敬　，我們回敬着，我們太感動了！ 
　　簡單的植樹節的義式舉行過了，一隊隊的人穿過窄　的山道。在山道上，用地頭挖鬆着坭土，用鐵　　坭土撮起來，一隊隊的人布滿了半圓形的山道，一个个的在懷着興奮的情緒　　，司令長官也微笑的拿一株樹，　着腰，親愛的官兵們同一道兒栽着。 
　　山上，種下了新生的種子。 
　　我們也在山上種植着，我們　韶關紀念着植樹節。 
　　到了下午四點多　的時候，司令長官部派來三　汽車，把我們送出了這粵北的重鎭------　關。 
　　然而，難芯的韶關，却有着我們難忘的囘憶。 
　　寄自中國救亡劇團。 
[滿洲的雪] [  舒革]  
　　她不理他，祇是望着高空，好象在悠閑之中，不受身邊任何的　　；好像一個旅客，行裝已經備好，祇是在等候所乘的車軌，這行前的一刻的餘閑，可以隨便　拋擲。 
　　事實不容許他在茍延中停留，他被苦於無奈的時候，到了。他開　向傾訴自己的苦衷。他說： 
　　「我　以放你走！」。 
　　「那我去了！」 
　　「可是我囘去　麼對我的同志說？』 
　　『你就說沒有找到我！』 
　　『我不能撒謊！』 
　　『那麼，价還是不肯放我走？』 
　　『不是「不肯」，是「不能」！」 
　　『可是，你也不要冉妄想我隨你去！』 
　　這次他和她的談話，彼此性地剖白心境；這近於原始的眞純，可以突破兩人之間的隔膜。不過，雙方的意見，佔有一線的　極端，永遠不能集中任一點之上。因此，他和她的談話斷了以後，　從繼續下去，兩人沉默着，相望着。 
　　　洛前的雪片，稀　了些，雪夜的夜空，澄淸了些。但是夜風狂起了，　起了地上的　雪，捲成無限長的棉紗一樣，擔向高空，或是搖向連方：如果被另一陣風　回的時候，從高空捲下的，是雪的瀑布，從遠方捲來的，是雪的長河，滿洲的雪，是奇最，是一切奇景幻變的根源，滿洲的雪，永遠是誘人神。往的這世界上的奇蹟。滿洲的雪，永遠是水賞識者的夢，美的夢。 
　　夜的嚴寒，是刺透骨肉的芒刺，使人感覺的，不是冰冷，而是苦痛------目然給予人類的一　刑罰。 
　　他忍耐這刑罰，已經很久了；將有一日，他會發覺這刑罰的傷　------凍　。但他是慣於這刑　的生活者。 
　　這嚴寒，彷彿不忍冉加他這無辜的施行者以刑罰，在告訴他：（廿九） 
 
