# 1939 Version 1 - 44 - 4923334

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[山戰事在進行中　華部隊集中山地奮抗　日大批援軍登陸向山迂進襲　港郵電交通已告繼絕貨運亦停　法艦集中海口徐聞海安形勢緊張]  
　　英法將採取聯合行動 
　　（香港）瓊山續有戰事、華軍及保安隊集中附近山地奮抗、日軍除派飛機不斷偵炸外、十二日復有大隊援軍登陸、向瓊山側背迂　進襲、日軍指揮官第三艦隊司令近藤已到海口、（十二日下午十時半專電） 
　　（香港）自日軍侵犯海南島後、太古輪船公司昨今開赴海南之輪船、已拒收運赴該島貨物、亦不停泊、瓊港郵電交通已告斷絕、貨運亦停、港商家所蒙影響極大、旅港僑胞定十二日下午三時召集緊急會議、討論救濟桑梓及振濟難民事宜、（十二日電）華方電訊稱、日軍於二月十日分兩點在海南島登陸、其一爲該島西北角之臨高、另一爲束北角之淸瀾江、參加登陸之軍隊的五六千人、海南島與香港問之各項交通已阻斷、（十二日路透社電） 
　　倫敦　預料英國政府將於明日在下院官佈對於日人佔領海南島之態度、據消息靈通方面聲稱、英國行將與法國聯合、採取任何對付日本之行動、一般人士深信英法兩國政府、因歐洲情勢尚須彼等之注意、目前對於海南島事件、或僅能提出正式抗議、（十一日美聯社電） 
　　（香港）據今晨此間所接報告、昨晚續有法國軍艦數艘由廣州灣駛抵海口、同時廣州灣方面之法艦、亦有增加、（十二日快訊社電） 
　　（香港）據此間所接報告、海口對岸之徐聞海安等處形勢、現甚緊張、因日軍有在以上二處登陸企圖、法國軍艦數艘、現巡邏於海口港外、惟尚無何動作、（十二日快訊社電） 
　　連縣　此間關係方面十一日接到瓊崖某地無綫電報告、十日晨、日兵二千餘人、在海南島分兩處登陸、一部日兵、於晨二時在距海口六十里之天尾港大塲地方進犯澄邁另一部日艦及武裝漁船二十二艘、於上午八時、向距海口二十里下秀英砲台砲擊、並派兵登陸、同時日機十餘架、在海口白蓮臨高等處低飛偵察、並在白蓮附近投彈數十枚助戰、口口軍司令率部奮勇抵抗、至下午三時、以衆寡不敵、向東南方退守某地、澄邁老城及海口遂相繼失陷、日前外傳日在大　島登際之說、實係大塲之誤、據此間熟識瓊崖情形者談、瓊崖島幅圓廣闊、日欲佔據全島、絕非三數千人所能得逞、目前日方舉動、似僅欲籍此對英美法外交上之試探、（十二日電） 
[湘北形勢轉緊　華軍分途大舉襲擊　使用各個擊破戰略日傷亡慘重　戰事之烈為二期戰爭中所僅見　日機飛新牆貢獻一帶偵察投彈]  
　　（香港）日步砲兵各一聯隊、到崇陽·陽新、岳陽·正面日軍亦增加、湘北情形陡緊（十二日下午十時電） 
　　汨羅華□□□部隊十二日晨三時、於天寒地凍中、分途向岳陽東南區之日軍大舉襲擊、所有盤據麻搪車站新開塘之日軍十九聯隊、及西搪烏江橋桃林之日軍三十六聯隊、均與華軍發生激戰、華軍因係主動、且使用各個繫破戰術、當初日軍卽陷於各自孤立絕境、及後日軍因連絡被斷、竟作困獸之鬥、華軍愈戰愈勇、亦不輕棄殲滅良機、致雙方肉搏之烈、爲二期戰爭中粵漢北段所僅見、至十二日下午二時、戰事始稍沉寂、十二日晚、各路華軍又趨活躍、現仍在激戰中、是役日軍傷亡慘重、遺屍遍野、華軍亦有相當犧牲、又十二日晨日方遣海軍機六架、飛新牆東南一帶偵察投彈、似爲對華軍出擊之一種威脅？（十二日電） 
　　（宜昌）日軍近在岳陽屠殺華人民達三千人、婦女被姦致死者其數亦衆、凡十歲以上五十歲以下之婦女、無一倖免、又居民均打藥針、（十二日電） 
　　常德前方報告、　湘邊西塘雲溪一帶、現駐有日兵的千餘以上、前晚華游擊隊某部施行夜襲、分路向該兩處之日軍進攻、以迅速敏捷之動作、攻入日軍要害、日猝不及防、倉惶應戰、因之傷亡極衆、華軍於殲日軍後、以任務已達、乃原隊退回、日軍受重創、遷怒於華民衆、翌晨分在附近各鄉大肆搜索、遇華居民卽遭殘殺、對靑年農夫屠殺允夥、藉以洩憤、　白螺山現泊有日艦四艘、白蝶磯泊有日艦數艘、並有汽艇二十餘隻、除不時上下游戈外、尚無其他行動、（十二日電） 
[同蒲路日軍　損失奇重]  
　　垣曲同蒲路自遭華軍不斷破壞、日軍所蒙之損失與影響、至爲嚴重、近爲防備華軍之襲擊、在鐵道沿線每隔十里則築碉堡一座、中間並聯以障碍索、每座碉堡駐日軍一班、所有各車站亦均築有堅固工事、（十二日電） 
　　垣曲上月二十八日有華壯士李治章董永祿二人在運城被日軍俘作夫役、搬運砲彈、李等愛國心切、乃暗地謀合運輸工人李文生·宋發材·宋長村等、卽於當晚起事、以火引燃砲彈、運城守兵聞砲聲、從夢中驚醒、秩序大亂、計炸燬砲彈四百餘箱、華壯士數人、則乘機逃逸、惟李文生被日軍查獲擊斃、其忠勇精神、永垂不朽、（十二日電） 
　　垣曲柳下中將、近由石家莊抵崞縣、聞其任務將指揮太原以北日僞部隊、應付各山脈華游擊隊、並負有擴張僞政權之責、（十二日電） 
　　垣曲太原以北同蒲沿錢之日軍、近由東四省徵來工人甚多、將從事於改修同蒲鐵路、爲寬軌之工作、（十一日電） 
　　垣曲同蒲路日軍火車一列、二日晨北開至楡决附近、觸發華地雷、客車傾覆、死傷日軍百餘人、（十一日電） 
　　垣曲運城東南大李村之日軍、七日晚經華軍襲擊、分兩路逃竄、一股竄江牛、一股竄張村、八日晨張村日軍百餘竄前後灘大肆搶掠、當被華軍派隊驅逐、並擊斃數十人（十一日電） 
　　垣曲和順北退之日軍、四日午經牛川北竄、華軍某部探悉日軍動向、六日將主力在碧霞觀柳溝寺落南一帶埋伏、伺日軍接近、槍砲齊發、激戰三時許、斬獲百餘人、獲戰馬七十餘匹、奪獲軍用品甚多、日軍逃退前、並施放毒氣、幸華軍事先防範、故中毒甚少、（十一日電） 
[日軍在皂市　築工事據守] 　 
　　隨縣方面陣地無變化　皖中華游擊隊極洗躍 
　　樊城漢宜公路日軍、自進犯天門被華軍擊退後、卽在皂市搆築工事據守、近雖調動頻繁、亦屬虛張聲勢、隨縣方面陣地無變化、鄂東漢麻公路日軍僅困守宋埠束家集等據點、餘均爲華游擊隊所控制、現皖中桐城·合肥·六安·霍山·霍邱·一帶華游擊隊均極活躍、皖西潛山·太湖·宿山·如松·皖北阜陽·蒙城·等縣已無日踪、（十二日電） 
　　鐘祥鄂東之日軍、自十三師團倉林聯隊接防宋埠後、各地均感空虛、長堰六指唐等處相繼爲華游擊隊收復、蘭溪之日軍、因日前爲華游擊隊夜襲擊斃四百餘、近又增加兩大隊固守、（十二日電） 
　　鍾祥鄂中日軍、前次進犯、遭華軍精銳部隊迎頭痛擊、負創甚鉅、乃退竄京皂、搆築工事、據守待援、觀其近日應城皂市宋河一帶之日軍積極補充、對西犯之企圖、仍未打消、（十一日電） 
　　鍾鮮據悉、六日日軍在應城、勒抽壯丁、又浙河之日軍、近曾殺害該處士民五六十、六日擄去靑年婦女七八十名、用汽車載運馬坪、（十二日電） 
　　鍾祥浙河方面華游擊隊、十日在余家店南分水嶺附近與日軍三百餘發生遭遇戰、激戰的三小時、日軍不支、向馬鞍山潰退、此役華軍頗有斬獲、又華三民主義靑年團團員多人、潛赴皂市、將日彈藥庫炸毀一部、（十二日電） 
　　浮梁十一日晨十時，華某地砲兵發見馬鞍山之日軍密集部隊、當卽發砲、彈多命中、日軍傷亡甚衆、（十二日電） 
[繁昌收復]  
　　寗國五日晨八時、有日軍二百餘、由荻港黃浦鎮一帶、向華繁昌進犯、當時華繁昌守軍爲避免犧牲、退出城外、日軍遂於是日將城佔領、其後華以遊擊戰術處處予城內之日軍以以打擊、日軍苦不堪言、並時有傷亡、至昨午後七時、城內日軍全部向橫山橋方面退去、華卽將繁昌收復、（十二日電） 
[石部克復　冀縣南宮]  
　　（北平）據此間華人方面消息、河北游擊隊總司令石友三所部、近來至形活躍、在北平城內、亦有其秘密之代表機關、近據該機關傳出消息云、石將軍某部、已於二月十日晨克復河北西南之冀縣、同日另克復距該縣西南二十五公里處之南宮鯀，幷聞日軍退出上述二縣時、受創甚距、城中所遣軍用品及給養允多（十二日快訊社電） 
[日機兩批襲甘]  
　　經華機升空迎擊逐退　靖遠蘭郊被投彈多枚 
　　（蘭州）日機二十一架、十二日上午十時半、由晉經陝分二批侵入甘境、此間即發出警報、同時華機亦即起飛迎擊、首批日機九架、在靖遠南郊投彈二十餘枚、毀民房八間、死平民三人、傷三十餘人、日機於投彈後、繼續西進襲蘭、嗣經華機截擊、並未侵入市空、在離蘭十餘里之大紅溝投彈十餘枚、即向東逃逸、華方無損失、二批日機十二架、經靖遠向南飛繞甘青邊境襲蘭、於十二時四十分侵入市空、日機在華機追擊之下、倉皇於東郊投彈八十餘枚而逸、死平民二人、傷一人（十二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日軍在海南島登陸之展望] 　 
　　日本軍隊在海南島登陸，本報昨日已加評述；蔣委員長因此所答外國記者之辭，亦刊咋報；凡關日本出此舉動之意義與影響，旣闡明無遺矣。總而言之：此非對華，乃對英法美，對太平洋。若所辯謂遮斷軍火運輸，則中國運輸軍火不由海南島，故所擬遮斷者乃爲英法美諸國之運輸；若所辯謂因軍略關係，則日本對華作戰關鍵不在海南島，故所稱軍略，决非對華之軍略，而爲對英法美之軍略；美國某報觀察錯誤，以此爲中日戰爭中有最後决定性質之舉措，其實此乃對世界挑釁中有最初發動性質之舉措。中國全面抗戰，决不遺一島，故蔣委員長謂中國軍民必在島上盡力周旋，不使輕易佔領；然中國勝在全局，勝在最後，故所爭不在此一時，亦不在此一島；此時此島之登陸，絕不使中國感受成脅之增進絲毫，　願忠告友邦，禍深矣，寇至矣！ 
　　日軍在海南島登陸之意義與影響，吾人不欲更贅一辭；顧默察歐美對於此事之反響，則有不安絨默者。據聞法國將作强硬抗議，英國與法將取平行態度，美國將暫時觀望。又聞法國抗議之內容：以一八九七年之中法協定爲根據之一，以一九〇七年之法日協定爲根據之二，以日本當局於發動對華侵略後對法屢决諾言爲根據之三，以去年六月二十七日英國外務决官白特勒氏在下院之聲明爲根據之四，以法日間關於越南不運中國軍火之默契爲根據之五；所質問而欲日本說明者，在海南島登陸之理由性質與期間；所視爲樞紐者，以爲若是暫時登陸則無甚關係，若圖長期佔領則須加重視云。法國態度若此，英國將如何平行。美國將何所觀望，尚無聞也。 
　　法國是吾抗議，抗議內容是吾悉如上述，繼抗議之後將爲何事，英美又將何以繼法國抗議之後？是皆目前之問題，有待方來之事實爲說明，茲姑存而不論。雖然，有不容忘懷者焉：十二月三十一日，美國致牒日本；一月十四日，英國繼之；同月十七日，法國又繼之。考三國牒文之一貫精神，乃在責難日本之毀的背信，針對彼毀的背信。故非與磋商守的立信之道，而堅决表示的之不可毀。是以三國所務者，在乎事實之糾正，而非空言之周旋，空言不可信也。時旣經月，日本別無答復，是亦可見藐視之甚；抑不僅此而已，更無殊直披其頰，而答復之以海南島登陸。是謂日本之猙獰，顧非英法美之恥辱乎？是可健忘乎？顧乃更質之以理由也，性質也，時期也；我人曾無自而知日本之是吾仍置不復，或復之以他種行動；不幸言中，責難者又將何以自處乎？藉曰不然，振振其辭；然何貴乎再三聞彼詭辯與謊語乎？藉曰不然，溫婉其辭曰，暫時佔領，以待中日戰爭結束後，必撒退也；然口沬未乾，悍然食言者，有彼全能國家之先進，爲日本軍閥所欲亦步亦趨之義大利首相墨索里尼先生焉；英法諸國不忘墨氏諾言乎？不將靜候義軍在西班牙，日軍在海南島，同時退出乎？事非不可能，顧可抗議得耶！ 
　　自歐洲大局之暫時停止惡化，雖曰危機四伏，顧亦猶望英法諸國善用外交之時間，以挽救惡化之空間；今證之以昨日外傳德國又事動員，擬於下月上旬有所舉動之說，又證之以日軍在海南島登陸之舉，則我人不得不懷疑於全能國家方善用英法彬彬有禮，迷夢和平之時間，而充實其惡化之空間矣。曩論「日艦在安南海外，以準備在中國北海登陸之姿態。與歐陸全能國家相呼應而窺伺安南」；（一月卅日社評）今果捨北海而取海南，猶謂對華耶？ 
[日侵海南島事件　蘇聯方面觀察　英法大受威脅　歐洲局勢再度緊張時　此項危機即將表面化]  
　　法報謂整個問題視佔領之久暫 
　　（莫斯科）　日軍佔領海南島一舉、並非完全出乎此間意料之外、日軍佔廣州之時、卽表明其有意將軍事行動擴張至華南、蓋日方料計歐洲各民主國家必未能爲有效之抵抗也、又此間觀察日方佔頒海南島、於中國之地位、並無嚴重影響、日本顯欲切斷雲南與安南與緬甸之關係、但海南島於此事並無决定的影響、就另一方面而言、法屬安南及英國航路、已因此而大受威脅、一俟歐洲局勢再度緊張時、此項危機、卽可表面化、又蘇聯各報仍不斷揭載關於中國抗戰之專文、各報多指出戰事形勢業已改觀、中國已站在有利的地位、戰事發展迄今、卽將到最後緊要關頭、屆時中國軍隊、必須實施新的攻擊（十二日電） 
　　（巴黎）今日法國各晚報、皆謂日軍佔據海南島、使遠東問題愈多嚴重糾紛、巴黎時報謂、整個問題爲日本佔領此島之久暫、如爲永久佔領、則顯然破壞一九零七年法日協定之精神、而法國將遇重心改向之局勢、蓋日軍集中於妨害法國所不能放棄的利益之處也、吾人不得不要求將此點予以說明、吾則英法兩國政府唯有改變其對於中日戰爭之地位耳云、辯論報稱、日軍佔領海南島、雖非對於越南之立卽危害、但終使吾人不安、從軍事出發點而佔領此島、終將成爲永久之佔領、（十一日路透社電） 
　　（巴黎）日軍在海南島登陸事、頃由時報加以評論、其言有曰、日軍鑒於中國抗戰力量極爲堅强、乃在華南方面採取有力的攻勢、而引以爲利、實屬毫無疑義、惟是關於海南島一項問題、中法兩國、旣於一八九七年間互換公文、規定中國不得以該島割讓第三國、法日兩國復於一九〇七年成立協定、相的所有各種舉動、凡不利於雙方者、均應予以避去、今茲日本派兵在該島登陸、不問理由何在、終必引起國際問題、自有可斷言、至日方關於此層所援用之論據、絕難使人折服、尤屬顯而易見、「一九〇七年法日兩國協定、主要原則、厥乃維持海南島現狀、日軍茲佔領該島、自與此項原則相抵觸、又况日本政府曾經迭决向英法兩國駐日大使提供保證、聲明無意佔據該島歟、」至此該報乃提出結論云、日軍佔據海南島、倘係暫時性質、吾人或可認爲與一八九七年換文暨一九〇七年協定不相抵觸、但若長此佔領、則其情形、大不相同、質言之、法國在某一地帶所保有之利益、亦卽法國所斷難放棄之利益、將因日軍駐紮該處之故、而受有重大之威脅、職是之故、日軍佔頭海南島、爲事之久暫、必須有以澄淸之、俾英法兩國對於中日戰事、乃至遠東一般局勢所採態度、得於必要時加以變吏」云、（十一日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）日軍在海南島登陸事、頃由此間各觀察家加以評論、咸謂此可與地中海西屬瑪育加島由義國軍隊佔據事相比擬、此兩島者、就英法兩國面論、均有極重要的軍略關係、雙方同咸關切、其態度自亦相同、並自消極的一變而爲積極的、質言之、英法兩國政府、已令駐日大使向日本政府提出交涉、告以英法兩國對於中日戰事保守中立、乃以各該國利益受人尊重爲條件、關於此層、法國曾允禁止軍火經由越南運往中國、但以日本尊重一九〇七年法日協定爲條件、英國可會同美國以壓力加諸日本對外貿易、並可隨時推行更較有利於中國之政策也、（十一日哈瓦斯社電） 
　　（羅馬）日軍在海南島登陸事、頃由義國各報加以評論、咸謂此舉、足以威脅各大國在遠東方面所保有之利益、半官機關義大利日報載稱、「日軍佔領海南島之後、英屬香港島法國租借地廣州灣兩根據地、均當歸於無用、」講壇報載稱、日本政府正以鎭定而又堅决的態度、等待各大國在外交上有所發動、」電聞報載稱、（按卽齊亞諾外長之機關報）日軍佔領海南島之舉、共性質之重要、遠非攻陷天津或攻陷廣州市可比、天津廣州之陷落、僅足以影響各大國之經濟利益、海南島之佔頭、可使整個局勢爲之改觀也」云、（十一日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　法國大使考顮本日午前訪晤外務决官賈德幹事、頃由星期泰晤士報加以評論、謂所舉實與日軍在海南島登陸事有關、「日本政府原曾應允法國、謂若一日禁止軍火經由越南運往中國、卽當一日避不佔據海南島、迄至此際、竟乃食言而肥、且在義國對於法國提出要求時出之、自必互相關聯、義日兩國政府近曾密切進行談話、義國殆已慫恿日本佔據海南島、其時一般人猶謂日本已予以拒絕、今始知其不然」云、（十一日哈瓦斯社電） 
[廣州日軍中　韓籍士兵暴動] 　 
　　擊殺日軍官兵甚多　八百人被捕獲處決　廣州現狀一斑 
　　（香港）　廣州日軍內多鮮台籍、因不堪日軍壓迫、時起暴動、八日晨朝鮮籍士兵六千餘名大舉暴動、擊殺日軍官兵甚多、日軍官安藤利吉聞訊、急調大軍圍剿、雙方激戰竟日、死傷甚爲慘重、後經日海軍陸戰隊登陸夾攻、始告平息、當捕獲爲首長官李、永吉·金振齡·等八百人、悉行處决、其餘則押解回籍究辦、（十二日電） 
　　翁源駐廣州近郊龍眼洞日軍「九七」名、因反對日軍閥威脅被捕槍殺、日軍欲於舊曆元旦後、將軍隊撤離廣州三里、由日憲兵及僞治安處維持市內治安、以誘市民返市、（十二日電） 
　　（廣州）廣州市內各種日人商店、現陸續成立、日人旅館數家現亦開辦、全用女招待、聞咖啡館不久亦將出現、日人商店大都爲百貨商店之性質、自啤酒食物以至爐灶與自行車無所不備、外貨如印度茶棄等亦有之、貨款用日幣、但國幣與港幣亦可照市價適用、各店大都在太平路、正金銀行等皆已開門、聞市上所售之肉食、未經衛生局之適當檢騐、日人卵翼下治安維持會刻設法擬復開辦市立屠宰塲、而廢止肉舖之附捐、密碼電報之限制現已取消、發電者須將電碼送局備考、（十二日路透社電） 
　　（廣州）廣州自去年十月杪失陷起、迄今三月餘、未見華籍警察、若輩茲復出現於若干街道、蓋日方卵翼下之維持會、近曾募得的三百人、成立此新警察隊也、新警察局亦已在各區中設立、目前本城之警務、將由新警察隊與日憲兵共同担負、（十二日路透電） 
[舊三水西南方　日軍偷渡未逞]  
　　各綫日軍紛紛調動　石龍全市竟被焚毀 
　　四會日軍犯灶岡下勒岡、遭華軍痛擊後、蟄伏多日、惟野心未戢、仍伺隙蠢動、今晨拂曉、日兵數十、分乘汽艇多艘偸渡、在舊三水西南方之靑岐、潛行登陸、被華警戒部隊發覺、立予痛擊、日軍冒死頑抗、鏖戰甚烈、迄下午一時、華軍奮勇衝殺、日軍不支、沿舊三水經閣尾退回三水村、（十二日電） 
　　翁源粵各前綫日軍、連日紛紛調動，軍妓亦隨軍搬運甚忙、石龍方面之日軍、今分向東莞石灘撤退、臨行將石龍全市焚燬、（十二日電） 
　　四會三水日軍迭遭奇襲、異常恐慌、連日在基塘口崗一帶佈防警戒、三水城內日軍亦移駐城外、防華軍進襲、（十一日電） 
　　韶關增城及西江駐三水西南之日軍、十一日分別撤退、（十二日電） 
　　（重慶）　據華軍人士告美聯社記者稱，據週末調查所得、廣東沿岸之日艦、包括在海南島帮助日軍登陸者、至少有五十三艘、日軍仍在觀察華軍「漏洞」、以期乘機侵入、希望佔據北海而進攻廣西、（十二日美聯社電） 
[各地游擊隊　成績統計]  
　　（重慶）　今日華軍司令部官員告美聯社記者稱、本年一月一日至三十一日、山東·河南·河北·安徽·山西·等省之中國游擊隊、計與日軍交戰二百五十入次、共死傷日軍一千二百人、奪獲大砲二十二尊、砲彈一千一百三十四枚、機關槍二百四十三挺、來福槍三千六百五十枝、子彈十三萬發（十二日美聯社電） 
[吳佩孚　態度堅決]  
　　（鄭州）津外訊、日方最近屢欲利用吳佩孚將軍、其企圖業已完全失敗、日前與某國記者談及土肥原三謁吳氏談話情形、彙誌如下、第一决士肥原云、請玉帥出來救救我們日本、吳答、自身不能救、焉能救人、現在不是誰救誰的問題、而是如何救的問題、第二次土肥原云、請玉帥出來調停和平、吳答、請貴國天皇及中央蔣公雙方來電請我出任調停、當然可以、第三决土肥原云、請玉帥出山担任要職維持中日民族問題、吳笑答、根本談不上出山、如要出山、請貴國人等一概退出、連東北也在內、彼此言語衝突、不歡而散、現聞吳氏决堅持到底、並拒絕各國公使館自願保護之好意、（十二日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[西班牙局勢　由軍事變為政治]  
　　共和總理說明續戰目的　國民軍當局謂不事報復　 
　　（瓦倫西亞）　共和政府內閣總理奈格林、外交部長台爾伐育、日昨來此後、其他閣員多人、如不管部閣員沃斯比達萊、交通部長特羅斯里沃斯、財政部長孟台士、農業部長烏利倍、公共工程部長士那特、敎育部長戈梅聖士、暨各部决長與衆議員多人、均已相繼到達、奈格林總理旋于出席閣議之後、向報界發表談話稱、「吾等到達此間之後、深覺民氣旺盛、余與各黨代表進行談話之後、更知各黨同志、均願不顧一切困難、賡續抗戰、直至國家獨立、得以保全、西班牙全國同胞釋嫌言好而後已止、加泰險邦前綫戰事、雖已結束、吾人仍當以中部爲根據地、而賡續抗戰、並享有充分之權力、而由全國人民爲之後盾」云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（馬德里）　西班牙共和政府遷回馬德里後、今日午後舉行第一决閣議、外長伐育估計加泰隆難民刻在法境者共有四十萬人、（十一日路透電） 
　　（巴黎）西班牙共和國外長伐育昨夜發表宣言、答辯外界對於西國政府之枇評、該宣言曰、共和國政府現在完全設於西班牙領域之內、目爲國民軍實力所不及之地、總理及余抵達該處、目覩兩年半以來吾人堅忍不找敗而不餒之精神、與各地軍事領袖談話之後、愈見上下團結、不避艱險之决心、繼續抗戰、以求最後勝利之信念、始終不變、良堪忻佩云、（十二日海通電） 
　　（布爾哥斯）　國民軍當局聞英法準備承認國民軍政府爲合　政府、大爲欣慰、但以爲此種承認、小可再緩、不能以共和軍抵抗力完全消滅或西班牙境內德義軍完全撤退爲條件、西班牙問題現已由軍事而變爲政治、國民軍在佔領地方已有民事行政工作、國民軍方面發言人今日對路透訪員稱、加泰隆局勢、巳爲世人所共知、此後必亦如是、吾人定予敵人以公允陳說之機會、决無報復行動、如此種誠意、早一日爲馬德里與瓦倫西亞人民所承認、則戰局可早一日結束云、共和政府領袖所發抗戰到底之說、此間人士不輕信之、而國民軍方面亦不存中途妥洽之意、（十一日路透電） 
[德義兩國　慮弗朗哥倒戈]  
　　英法兩國接近國民軍　德義報紙仍表示嫉視 
　　（柏林）衆信西班牙國民軍駐德大使今日以弗朗哥將軍一　面皇希特勒元首、內載有英法與國民軍當局談判進行情形、此間官塲對此談判、尚未表示意見、惟聞德外長里賓特羅甫昨乘法大使私人來訪之機會、託其轉達法政府、德國並不認其自己受地中海問題之直接影饗、但亦非全無關係云（三日路透電） 
[英船一艘　中彈沉沒]  
　　瓦倫西亞國民軍飛機多架、頃於本日晨間轟炸本港、居民罹難者二人、傷二十五人、英國商船幸運號適在港內寄椗、已中彈沉沒、（十一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）英法兩國對於西班牙國內戰所採態度、仍爲此間各報所不滿、咸謂西班牙國內戰所由延長、實乃英法兩國與鮑爾希維克主義有以致之、英國所行政策、輒以削弱西班牙爲事、並用盡一切方法、以阻撓該國之復興、從而維持現狀、以保障其在地中海所保有利益、法國目標所在、則欲確保其與北菲洲各屬地之交通綫、科倫日報載稱、「西班牙國內戰局勢轉變之後、英國允其是法國、乃引以爲利、英法兩國一部份報紙在西班牙國民軍佔領米諾島後所發表之評論、關於地中海方面各項迫切問題、允其是日見緊張之法義兩國關係、俱不足以促成解决方案、」而德意志觀察報則謂、」世界各民治國意欲阻撓其他各民族之復興、此乃一種罪行、要知地中海勢力亟須重行予以分配、赤色勢力在西班牙國境內遭受挫敗之後、自更有其必要、此舉具有重大歷史關係、未可等閒視之」云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）義國各報往日之責難英法兩國者、俱指英法爲敵視西班牙國國民軍政府、及至目前、有鑒於英法兩國漸與國民軍政府謀接近而又感覺不安、紛紛加以批評、半官機關義大利日報載稱、「英法兩國及今已不得不承認國民軍之勝利「但同時又設法加以破壞、允以破壞國民軍政府與義德兩國之聯帶關係爲快、此所圖謀、實乃藐視西班牙人之俠義精神與政府理智、夫誘人以反覆負義、母乃跡近侮辱、斯豈西班牙人所樂爲哉、」吾人對於國民軍政府各當局、雖可加以信任、但願各當局亦能注意英法兩國之態度云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）半官機關義大利日報日前評論西班牙問題時、會云義國志願兵必俟西國國民軍在軍事政治上獲有全勝之後、始可召回本國、厥後國際反響囂然、乃本日論調頗見總變、略謂「西國國民軍政治上之勝利、仍受外來之威脅、今後此項勝利、倘仍有待保障、則義國自當賡續爲國民軍之助、但所謂政治勝利者、不必作何新界說、亦非强制西國此後之政制、必須在某種方式之下、與法西斯主義相符合、我人所爲蘄求之政洽勝利、亦惟蘄求其所採行之政制能合西國民意、並能排除外來之腐化與惡化勢力而已、一言以蔽之，西班牙國乃西班牙人所有此實金科玉律、必須貫徹者」云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）此間政界人士、對於參議員貝刺有二决前往蒲爾哥斯之可能一訊、不惟未予吾認、且認爲貝氏日內即　啟程之可能、蓋以關於西班牙難民問題、尚有亟待解决者、至於派遺駐使問題、須視事態如何演變而後定、目前尚非討論之時云、（十二日海通電） 
　　桑西拔斯與　此間政界人士認爲英國政府將較法國先承認西班牙國民軍政府、法國政府所以將　遲承認國民軍政府之故、與其謂爲爲由於極端左派態度之强硬、母寗謂爲由於大批共和軍軍火運入法國後、如何處置、法國尚未能徵得西國民軍政府之同意、據此間政界揣測、法國政府意圖加以沒收、以償法國收容西班牙難民之給養、不足之數、再以西班牙存於法國之黃金折償、但此係法國之希冀、對方能吾贊同、當非短期內所能協議、英國旣無此種打算、儘可先予承認、不必再行觀望云、（十二日海通電） 
　　瑞士京城　瑞士聯邦政府、擬於下星期內、承認西班牙國國民軍政府爲合法政府、（十二哈瓦斯電） 
[邊遙幼君　返歐求學]  
　　洛桑暹羅幼君瑪希杜爾、現年十三歲、前返盤谷舉行加冕禮之後、今日復至此間就學（十一日路透電） 
[美軍艦二百四十艘　集中完畢開始大操]  
　　（華盛頓）星期一準備在加勒比海作大操之美國艦隊現已集中完畢、計有軍艦一百四十艘、飛機六百架、人員六萬人、現以瓜達那摩爲根據、擬於星期一日開赴秘密指定地點、向巴拿馬運河方面作大規模之進攻、先在奪取運河附近之地帶、進而控制此一重要之交通錢、此項攻勢、若能成就、則足見此一地帶防禦力量之薄弱、故其結果、必能使國會方面感覺此一地帶防禦工事之不容再緩、而羅斯福總統之大陸防禦計劃、亦有噸利通過、聞攻軍之範圍、將南起赤道、北　紐的、擇要點而攻、並不拘於任何一點、（美聯社十一日電） 
[蘇俄報紙　詆英法]  
　　又欲勒斃共和國 
　　（莫斯科）　眞理報云、干涉西班牙事件、已進人新階段、除義德兩侵略國外、英法亦公然企圖迅速扼斃西班牙共和國、現在該國中部已正式宜佈决計抗戰到底、而慕尼克的所謂和事老、則應用其舊手段、以欺騙的烟幕掩飾其破壞和平與民主之新罪惡、此扼斃西班牙共和國之計畫、實卽帝國主義大戰之進一步展開、法西斯侵略之進一步發展、而其第一目標、即爲危害所謂民主國家英法兩國之利益、因此、英法兩國輿論近來日益反對此公然干涉之不干涉政策、自非絕無理由、英法人民大衆已更堅决要求立以食糧及軍火供給西班牙人民矣、（十★日塔斯電） 
[法向美購飛機　又有一回失事]  
　　綠杉磯洛克希德廠新造之雙引擎單座驅逐機、可稱爲世界最捷速之驅逐機、且能作同溫層飛行、其所裝備之軍器聞有機關槍若干架、但廠方嚴守秘密、其詳不得而知、此機頃自此間出發、飛往紐的、不料到達紐的郊外米却爾飛行塲時、突與一樹相撞、因而傾覆、機身損壞、駕駛員亦受輕傷、至此行速度、究達若干、雖未發表、據聞較之著名富豪飛行家許士前於一九三七年一月十九日所造成之每小時平均三二三英里强一項紀錄、仍有遜色云、（十一日哈瓦斯） 
　　（紐約）貝納基斯萊中尉、昨日駕駛洛克希特廠新造之雙引擎單座驅逐機、自綠杉磯城飛抵此間米却爾飛行塲時、失事傾覆、貝納基斯萊中尉、受有輕傷、外間對於失事原因，迄無所知、一說與權木相撞、亦未獲有證實、至此行所費時間、據官方發表、乃七小時四十五分、以視富豪飛行家許士前於一九三七年一月所造成之紀錄、（七小時二十八分二十五秒）猶遜色也、（十二日哈互斯） 
[法德關係]  
　　（柏林）德國今日重行邀請法外長龐萊前來柏林、與德外長里賓特洛甫討論歐洲問題、德方在其邀請書中、特別希望注意中歐問題、德國並通知法政府、謂法外長龐萊之來柏林、爲據法兩國互不侵犯協定後應有之合理發展、父聞法國政府關於行將開始之德法談話事、正在與英國方面磋商、（十一日美聯電） 
　　（巴黎）德國大使魏才克頃於本日訪晤龐萊外長、相與進行談話、所討論者、聞以法國政府對於巴黎某某德國僑民所採取之措置爲重、緣法國政府近曾以此輩僑民活動情形、不利於法國爲理由、而將其驅逐出境、同時柏林交易所報駐巴黎訪員巴隆夫婦則已被捕、此其原因、實與新聞記者職業毫無關係、魏才克大使本日會晤龐萊外畏時、自必乘便加以詢問、（十一日哈瓦斯電） 
[芝加哥大學　歡迎捷前總統講學]  
　　貝奈斯談歐洲危機　英法軟弱應貢其咎 
　　（紐約）捷克國前總統貝奈斯應芝加哥大學之請、前來美國講學、昨晚出席該大學歡迎會、當即發表演說、略謂歐洲在最近的將來、不致發生戰事、但歐洲時局確甚不安、勢將危及世界和平、吾人對於此種不安之程度、若竟估量太低、行且鑄一大錯、至以捷克時局而論、吾國曾因少數民族問題而受肢解之危、特此種悲劇、旣非自吾國始、亦决不以吾國終、歐洲時局之所以紛擾至此、則西歐兩大民治國國力之削弱、實有以致之「所謂綏靖政策、能使戰禍延緩若干時日、此層雖未可加以吾認、但歐洲各國在思想上政治上之異見、旣如是之深刻、「動力主義的」各國所抱政洽願望之不能滿足、亦復如彼、然則不用戰爭方式、不使某某國內部發生重大變化、究竟能吾消弭異見、解决紛擾、殊屬難言矣、貝奈斯演說至此、復將德義兩國所推行之武力政策、暨其所懷抱之願望、詳加分析、略謂各該國違反現行條的、侵犯他國邊界、在承平時代大事擴軍、凡此舉措、不一而足、是何望其有裨於歐洲和平、何望其與民治制之相安發展乎、「要之、歐洲時局在政治上社會上均已紛亂不堪、此種局面斷難長此持久、自可斷言」、憶歐戰後、因得美國之助、吾人之自由與民治制、始賴以保全、但西歐各民治國在過去二十年中、未能領導各國善保此項遺產、殊可惜耳」、貝奈斯最後提出結論、對於美國民治制備加稱道、略謂「美國乃自由與民治兩項理想之所寄託、余得親來觀摩、殊深欣幸」云、（十二日哈瓦斯電） 
[英軍用飛機　墜入民房婦孺駕駛員罹難]  
　　（倫敦）　今日有空軍飛機一架、在濃霧中墮入勃萊頓民房爆炸、屋內婦女及兩幼孩、連同該機駕駛人員共四人、均罹難、房屋頓時起火焚燬、（十一日路透社電） 
[英船起火]  
　　鐵橋險被炸 
　　（倫敦）　今日由愛爾蘭駛抵威爾斯之費希迦之英船聖台維特號、突然起火、衆信係由縱火所致、據云、起火處在艙房、現疑係同情於愛爾蘭共和軍者所爲、當由船員警察及當地消防隊努力撲滅、該船未受重大損失、亦無傷人情事、警察在巴定頓地方扣留聖台維特號搭客數人、（十一日路透電） 
　　（倫敦）　今日由愛爾蘭開抵此間之遊歷船「聖大衛」號、發現燃燒彈三枚、已行着火燃燒、但以馳救尚早、故得及時撲滅、聞該船乘客共有千餘名、經警察分別　查之結果、已將嫌疑犯七名扣留、（十一日美聯電） 
　　（倫敦）　昨日忽有兩人企圖炸毀佛禮山附近之新佛　鐵橋、該橋為倫敦赴愛丁堡鐵路之要衝、幸有一失業之礦工、見而阻止、該工友奮勇拖住一人、正糾纏間、警察趕到、鐵橋幸告無恙據當局稱、此事亦係受愛爾蘭共和軍唆使、大枇警察奉命在巴呑車站檢查旅客由愛爾蘭前來倫教覯賽足球之人甚多、悉被檢查，逮抑九人而去、（十二日海通電） 
[仰光暴動　擊斃十四人]  
　　（仰光）　仰光居民昨糾集萬餘人、企圖暴動滋事、當地警察驅散無效、遂放槍示威、結果斃十四人、受傷者若干、仰光此决人民滋事、據稱已醞釀數月、暴動目的聞爲反對緬甸政府之親英態度、並要求改善社會問題云、（十二日海通電） 
[印度教爭　回敎與印度敎衝突死傷百餘]  
　　（孟買）　康波爾地方回敎徒與印度敎徒今日黎明復起衝突、警察會被迫向暴動者開槍六决、且捕獲三百餘人、亂區現中英兵巡邏連昨夜死傷者在內，共死十五人、傷一百五十七人、（十二日路透電） 
　　（孟買）　康波爾地方昨夜發生印度敎徒與回敎徒衝突、結果死三人傷五十人、商店數家被搶、其原因爲回敎徒反對印度敎徒在回敎堂前奏樂、當局現實施戒嚴、以防再起騷擾、（十二日路透電 
[美國一部份人　仍苛責羅斯福]  
　　內政問題今另起波蘭　某三國邀羅斯福遊歐 
　　（華盛頓）美國報界與政界人士、近有攻擊羅斯福總統者、此種現象、淵源有自、蓋數年之前、曾因最高法院改革案、引起長期爭議、攻擊總統者　起、及至今茲、另起波瀾、其　先後固一脈相承、更以此揆之、內政觀點、其爲分野、亦屬相同、因襲無已、平息難期、且最近又復發生若干事、亦是爲反對派攻擊之新資料、爲　三端、　羅斯福總統在去歲國會休假期間，仟命羅伯資爲維爾基尼亞州西部法院法官、迄國會復會、咨請追認、詎意參議院竟於本月六日、以七十二票對九票、加以否決、關於此事、維爾基尼亞洲民主黨參議員格拉斯、即與羅斯福總統意見相左、　羅斯福總統前曾提出法案、要求撥款八七五·〇〇〇·〇〇〇美元、用以舉辦工程救濟失業、參衆兩議院已予修正通過、而將款數减至七二五·〇〇〇·〇〇〇美元、總統　已簽署此項法律、同時又句國會提出咨文、要求仍將核减之一五〇·〇〇〇·〇〇〇美元予以核准、　參議院陸軍委員會某某委員、屬於孤立主義派者、均謂政府現行外交政策、總統迄今未加充分說明、因此表示不滿、要而言之、民主黨若干黨員、茲又攻訐總統、謂黨內之意識態度、裂痕日著、以此陣容、參預一九四〇年之競選、行見民主黨所處地位、將爲之削弱云、國會他日討論外交政策時、總統恐將遭受强烈反對、好在輿論界對於總統頗能擁戴、故不致感受重大影響而反對派方面、亦未必能以鮮明堅定之旗幟、結成有力的集團、特事勢若是、中立法修正問題勢將延期討論、則在所難免矣、（十二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）倫敦每日郵報大陸版頃戰稱、歐洲某某三國駐美大使、曾探詢總統羅斯福能吾前來歐洲一遊、美國官塲方面、當卽有所表示、謂總統在職期內、無暇出國云此間政界人士對於所謂在職期內」一語、頗爲重視、此在紐的方面、則以爲英國國王喬治六世、王后伊麗莎白、本年六月間聘問美國時、當面邀羅斯福總統夫婦一遊英國、羅斯福總統之成行與吾、須視一九四〇年大選時、是吾出而應選、若不應選、則或接受邀請、吾則「歐洲時局若果愈趨嚴重、致有引起戰爭之虞、而歐洲方面能召集國際會議、討論消弭戰禍方法、則羅斯福總統殆亦當不辭跋涉一作歐洲之行、此固一般人所深信不疑者也」云、（十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[蔣委員長　唁教皇之喪]  
　　庇護十一世今日起興殯　致最後敬禮者已十五萬 
　　（重慶）　蔣委員長頃致電梵蒂岡、弔敎皇之喪、並表揚敎皇促進世界和平之功績、（十二日路透電） 
　　（華盛頓）參衆兩院、定於本皇庇護斯十一世之薨逝、表示哀悼、屆時衆議院方面由康納克蒂克州民主黨衆議員吉姆斯提出議案、大意謂「敎梟薨逝、美國國會茲向全世界數萬萬天　敎敎徒、表示哀悼之意」、參議院方面則由民主黨參院領袖巴克萊發表誄詞、表揚故敎皇促進世界和平之功績、（十一日哈瓦斯電） 
　　（梵諦岡）　故敎皇庇護十一世殯　定於本日午前舉行、預計歷時九日始畢、最初七日係在聖彼得大敎堂、最後兩日則在內廷西克斯丁敎堂、現在設靈位於聖彼得敎堂內、本日午前起、准許民衆入內謁　、故敎堂附近早已人山人海、其中一部份人自昨晚起通宵等候、一俟敎堂門啟、卽魚貫入內、向故敎皇致最後敬禮、至午刻止、謁靈者已有十五萬人之多、（十二日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）敎皇庇護斯十一世遺骸安葬之莊　典禮、將於明日或星期二日舉行、依其遺囑、其墓將築於故敎皇庇護斯十世之墓旁、今日聖彼得敎堂將舉行第一决殯葬彌撒禮、查此彌撒禮將舉行九决、其中三次將於西斯丁敎堂中舉行之、昨日各紅衣主敎召開大會、當塲舉定五人爲新敎皇選舉籌備委員選舉會開會日期、現尚未定、但該各地大主敎抵此後即行召開、無須待至敎皇逝世十八日後始行召集、（十二日路透電） 
　　（紐約）美國波士頓城大主敎奧克納爾、定於本月十五日、搭乘「木星」號郵船、前往羅馬、計程可於本月二十六日行抵英屬直布羅陀港、而於二十八日之前、趕至梵諦岡敎京、出席紅衣主敎會讓選舉新敎皇、同時南美洲各國各紅衣中敎、則决定搭乘郵船「海王星」號、於同日趕至直布羅陀港、然後與奧克納爾主敎同舟前往羅馬、（十二日哈瓦斯電） 
[日修正辦法　限制外僑]  
　　（東京）　關於統制外人入境條例、五月起將實行一種較前嚴密之修正辦法、查每年來日之外人、包括留住及游歷者在內、總數的在三四萬人之問、現時居留日本之外僑總數的計三萬人、其中華僑佔一萬四千人、在此項新規例之下、外僑有不良行爲及共產或間諜嫌疑者、或可立時加以驅逐、較舊時規例更爲迅速、惟對於居留或游歷日本之外僑、認爲十分芷當者自將予以更善之保護、按現行條例、各外僑祇須於來日九十天之後、往警署登記、即可長期居留、將來之新辦法、則規定來日三十天後、即須登記、至六十天時、再須作第二次登記、以後每年尚須登記一决、違反人境條例者、將處以三個月監禁、或一百元罰金、入境費將爲二十元、並須納過境費十元、（十二日路透電） 
[羅馬尼亞　又大捕人] 　 
　　共獲二十五名 
　　（羅京）　法西斯組織鐵衛團團員二十五人、因有密謀暗殺要人嫌疑、今日被逮、內有十二人前曾犯案有警察紀錄可稽、按警察始發現暗殺內務大臣加里納斯哥之陰謀後、即大事搜捕、當將此二十五人拘獲、並搜出舊式（軍器與手溜彈若干、聞此陰謀、並未牽涉軍隊中人、（十一日路透電） 
[新加坡當局　禁映西綫無戰事影片　中國影片數部亦被禁止]  
　　（新嘉坡）　環球影片公司攝雷馬克著非戰小說「西綫無戰事」之影片、茲在此重映時、海峽殖民地檢查員因其有「政治性、」巳加禁止、又派拉蒙之新聞片」舉世詆　暴行、」內容涉及德國之反猶運動、米高梅公司之不共戴天之仇」等片、因有「過份之開搶格鬥、」華納公司之「犯罪學校」一片、因表演少年犯罪、以及中國影片數部、因共有「政治性與宣傳」作用、亦均遭檢查員禁映、（十二日路透社電） 
[英大使　往秦皇島]  
　　（北平）上週來此之駐華英大使寇爾爵士、今日啟程往秦皇島、將由該處乘英艦赴滬、（十一日路透社電） 
　　（香港）　津訊、英駐華大使卡爾、十一日已由平赴唐山、視察開澳煤鑛、預定躭擱數日、卽赴秦皇島、乘軍艦返滬、按卡爾在平曾接見外僑有力份子、對北方情形、詳加訊問、亦曾與日方平使館人員會見、（十一日電） 
[中英通航　即可實行]  
　　（香港）　中英通航、至遲來月初實行、增闢中蘇中法航綫、亦在接洽中、（十二日下午十時半專電） 
[巴西外長　晤美當局]  
　　（華盛頓）巴西國外長亞朗哈、頃於本日與國務副卿威爾斯·財政部長摩根曹·進行談話一小時、當即就一般問題交換意見、經過情形如何、美國官方人士、咸拒不有所洩漏、即亞朗哈向報界發表談話時、亦拒不表示意見、僅誚「此次談話乃係初　性質」此在消息靈通人士、則謂雙方所談乃以美國貸款予巴西國一事爲主、據聞摩根曹財長贊成在財政上援助拉丁美洲各國、並將美國向各該國購買貨物數量、予以提高藉以發展相互貿易關係、但某某參議員、倂瓊森法創制人瓊森在內、均表示反對云、按瓊森法規定、各國凡愆付對美借款者、即不得再以款項貸予之（十一日哈瓦斯） 
　　（紐約）紐的泰晤士報、頃載有駐華盛頓訪員來電稱、據負責方面消息、德國人員近在南美洲各國多所努力、務使各該國當局對於德國陸軍咸知欽敬、美國爲制止此種活動起見現擬首先派遣軍官團前往巴西國服務、俾將美巴兩國陸軍間良好關係、加以促進云、（十二日哈瓦斯） 
[青海地黃金　當局擬組探勘隊]  
　　（重慶）　據華字報載、靑海處西睡、產金特富近年以來、民間探金者、迭决發現成塊之金砂、重至四兩以上、當局因卽派員前往探勘、茲據報告、已發現化隆·大通·瑪沁·沙隆·樂都·共和·疊源·啊哈圖·雪山等八處、有碩大之金苗、急待開採、當局據報、異常重視、卽擬組織大規模之探勘隊、以最新之科學冶金方法、與堅忍卓絕之毅力、從事於此項發掘工作、（十二日快訊社電） 
[潘文華通電　告就新職]  
　　（成都）兼川陝鄂邊區綏靖主任潘文華、十二日在省通電就新職、其通電云、案奉國民政府軍事委員會委員長蔣巧令開、任命潘文華兼川陝鄂邊區綏靖主任等因、遵於二月十二日在成都先行就職、賡卽馳赴邊區、文華自揆菲才、謬膺重任、此後綏邊固圉、雖懍綿薄之弗勝、猶幸宣化承注、冀荷良箴之時賜、特電布陳、伏候示敎、潘文華叩文秘書、（十二日電） 
[平將限制　國幣流通]  
　　（北平）據「臨時政府」之佈告、自三月十日起中央政府銀行三家所發行之鈔票、不許流通、而晋綏魯三省各銀行鈔票亦不許施用、查國幣現照「聯合準備銀行」鈔票减値什一、在二月二十日以後、减値什四、而在三月十日以後、則完全不准流通、惟魯省民生銀行與官錢局所發之輔幣票、在一九四一年三月底以前可照减値什四之價格流通於市（十二路透社電） 
[海防轉口　貨運激增]  
　　海防　海防現成貨物由此運入中國內地之最好口岸、故生意極爲興隆、據商會報告、該口岸收入視前倍增、現經營海防航業者、有英法船公司各二家、其他船公司數家、因受廣州淪陷之打擊、已申請准其船隻往來海防、某法商航業公司則上書當局、謂海防船泊便利有限、現已利用無遺、不宜再准他公司經營此間航業、卽在現有環境中、海防到貨、輒須堆存數月、始能運入中國內地、究其原因、半屬海防昆明鐵路、以其有限之設備、未能應付目前需要所致、結果運入之貨、苦無堆棧、貨箱數千堆於船塢云、據此間官塲稱、運入中國內地之貨、僅爲工廠用品、故准其運輸、毫不牽涉破壞中立之問題、當局對於運入各貨、檢查甚嚴、有時因過分審滇、致使航商於請領運貨執服之際、常咸辦事迂緩虛費時間之苦、現的有汽車一二千輛、泰半美國所製、在此待運、其中有一大部係由香港轉至海防者、因未能由香港經廣州而運入內地也、海昆鐵略每列車僅能載重一百噸、故此項汽車欲運抵昆明、自需若干時日也、（十二日路透社電） 
[蔣夫人發起組織　新生活婦女工作隊]  
　　（重慶）　新生活運動婦女指導委員會指導畏蔣夫人宋美齡女士、鑒於川省大多數家庭婦女尚未參加抗建工作、頃特發起組織新生活婦女工作隊、並决定具體工作如下　組織宣傳隊、　徵募　綘製慰勞品、　組織救護隊、　協助出征軍人家屬、　協助救濟雞童、　協助掃除文盲、　協助手工業生活、聞將先就本市行政·學術·經濟等機關主管長官夫人成立若干隊、然後推廣其他各城市、此項婦女工作隊、將直隸於新運婦女指導委員會、（十二日快訊社電） 
[津法租界　一度虛驚]  
　　（香港）　津訊、十二日下午三時、津法租界國泰影院發生三巨響、一時觀衆均紛紛逃奔、但並無任何損失、此恐爲某方故意製造恐怖淆惑人心、（十二日電） 
[盜陵三華人　在平被捕]  
　　（北平）據稱近曾在明陵盜墓之劉子裕（譯音）與其他華人三名、已在北平西門被華探員逮捕、彼等曾掘墓盜得金碗金筷、而在北平出售、得資分肥化用、警局並控劉曾共謀在北平迤北之楊東村綁架某煤商、勒索贖金一萬元、（十二日路透電） 
[重慶　居民總數]  
　　（重慶）　據官方發表、目前重慶居民之總數、共三十四萬四千人、政府公署人員未計入、（十二日路透社電） 
[李漢魂注意　戰區民眾]  
　　（香港）　李漢魂注意爭取戰區民衆、特設鄉村幹訓班、招收戰區靑年及各縣選送者二千人、定十五日開學、卒業後派任各縣市政治幹部、以充實下層基礎、粵省府特設貿易處、辦戰時商民不能辦不肯辦之業務、東西北江公路行車事、亦在計劃中、（十二日專電） 
[中國空軍　大有進步]  
　　（香港）　港英文星期報載、華爲充實空軍、已向美購洛克戰鬥機一大批、日內運華參戰、該機可直升至三萬五千尺、設有保護飛行員避彈甲及充足火力、並有養氣設備、法航空員多人來華投軍、首批「十八」人、已離馬賽、由會參加歐戰之羅蘭率領、二批「十六」人、三批共十餘人、（十二專電） 
　　（重慶）　據華軍人士告美聯社記者稱、某中國高級戰略家、最近已遊歷各省華軍後方、視察軍事現狀、向大本營報告、謂最近中國空軍之進步、令入印象深刻、目下華方最佳之轟炸機及戰鬥機之實力、較戰事開始之時的强數倍、目下日機已不敢再派舊式日機來華、據華報載稱、華機於二月六日轟炸武昌車站及軍火庫、使日方財產大受損失（十二日美聯電） 
[陝甘寗邊區　臨時參議會閉幕]  
　　中國歷史上第一次　民衆立法代表大會 
　　（延安）陝甘寗邊區臨時參議會、爲中國歷史上第一次之民衆立法代表大會、在此間開會一星期、業已閉幕、該會通過法律如下、免費分配田地與自前綫歸來之兵士、充公漢奸財產、禁止患花柳病者、麻瘋症者、瘋狂者、患不治之症者結婚、凡女子在十八歲以下、男子在二十歲以下者、亦不得結婚、並規定離婚法、凡重婚者、意見不合者，私通者、不能生育者、均得離婚、此外並明白規定言論、出版、宗敎、集會之自由、兩性及種族平等、准許五族之少數集團維持其原來之風俗及宗敎、並强迫施行軍訓、政府救濟病者、老者、孤兒、寡婦、施行農業敎育開墾荒地、保護森林、政府官員及學生，均須自食其力、以减少政府費用、蓋各官員及學生均有衣服食物及宿舍及五元以下之薪俸也、每日工作八小時、廢止高利貸由政府貸款與民衆、酌收低微利息、建立並組織政府及法庭之法律、除農民捐出百分之七以下之農產品外、禁止各種苛捐雜稅、據邊區政府主席林伯渠（祖涵）告美聯社記者謂、「在一九三七年以前、民衆推選各區之代表開會、此决則以隱名投票法選舉邊區代表大會之代表、此爲初决會議、凡行政官吏、均以選舉方法出之、凡各地之工農及中產階級、均依人數而選出代表、此决立法會議之結果、吾人之政體已較爲民主化矣、」（七日美聯社電） 
[修水華軍　佔領劉荘]  
　　萬家埠　十一日晚、華某軍一部、向修河北岸藕搪市西北劉莊之日軍襲擊、華軍在南岸猛烈砲火掩護下、抵達日軍陣地、與日戰甚烈、日軍不支、紛紛向其構成可通附近村落之地洞內竄出、華軍當卽佔領劉莊、幷奪獲毒瓦斯罐三枚、及其他軍用品甚多、（十二日電） 
　　萬家埠　十二日上午八時許、日軍自修河北岸、向張公渡南岸砲擊二十餘發、華軍無損失、（十二日電） 
　　萬家埠　九日晚、華某部游擊隊向馬壋之日軍襲擊、奪獲高射砲彈三百五十餘發、及汽油等物品等甚多、（十二日電） 
　　萬家埠　八日晚、華軍派隊渡河、向三泉橋之日軍襲擊、斃日兵十餘名、俘獲文件及其他軍用品甚多、（十二日電） 
　　萬家埠　十日晨、日軍百餘、向廬山迤西之老虎山進犯、經華□隊奮勇迎擊、終將進犯之日軍擊潰、日軍死傷十餘名（十二日） 
　　桂林　沙河東林街一帶、增日軍千餘、金家橋增日軍六百餘、日軍宣傳以大量毒氣進攻廬山（十二日） 
[日組華北　烟草公司]  
　　（北平）據華字報載稱、由九火烟草行組織、而由「臨時政府」協助之華北某烟草公司、卽將在北平開始營業、預料將在天津·濟南·靑島·與石家莊·設立分公司·共資本將爲一千五百萬元、分三十萬股、每股五十元、大致將由日人任總經理、該公司將在北平設工廠一所、每日能製捲烟三十萬枝、又據華方消息、日本某主要水泥公司、將於本月杪在北平設一華北水泥製造廠、數月前已開始籌備、且已在此間設一辦事處、該新廠資本定爲一千萬元、（十二日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[華人雖受戰爭痛苦　仍希望繼續抗戰　軍民合作意志堅强　學生參加教護工作　某西婦由戰地歸來談]  
　　大陸報云、某西婦甫由晋至粵視察全部戰綫歸滬、昨（十一日）語記者云、中國軍民受戰事痛苦最深、但希望繼續抗戰者、亦即彼等、 
　　軍民合作該婦首隨晋省八路軍越鄂省之平原與湘省之一部份、旋直下湘南多山區而入桂之西北部、漢口陷落前數日、渠與戰事救濟團之中國男女學生數十人、隨華軍某部隊退出漢口、渠亦參與救濟工作、照料傷兵與難民、在晋·陝兩省勾留數月、對正規軍與非正規軍及民衆間之密切合作、頗得深刻印象、渠曾在晋省某鄉村中參加士兵舉行之軍民聯歡會、除表示親切之精神外、士兵並以奪獲之戰利品罐頭肉數百聽、分贈鄉民、據該婦云、中國抗戰中軍民之合作、至關重要、此種合作、在八路軍作戰區域內允爲顯者、因此等區域中之民衆、較他處受有更優良的訓練之故、經軍隊之不倦指導、民衆乃明瞭中國苟欲戰勝、人民務須協助軍隊、該婦並述渠退出行將失陷之城鎮時所經歷之一切云、天將云暮、余等亟需勝宿、但鄉村中之鄉民旣不允供食、亦不留宿、學生覩此情狀·不勝憤懣、但士兵立即安慰彼等、旋召出村長、告以所婦、並允所供給各物、必償其値、賴士兵生花之舌、余等卒得膳宿矣·距前綫不遠之各區中、渠曾遇無數難民向西而行、彼等　遭受痛苦但對戰事絕無懷恨態度、渠在衡陽、會晤一年方十二歲、將起程赴桂之男童、據該童云、渠自南京陷落後、即流浪各地、長沙大火、幾葬身火窟云、 
　　給要充足　該婦批評華軍之給養云、渠所接觸之部隊、食糧供給、顯頗充足、在渠視察華軍各前綫、並爲之工作之數月中、從未見枵腹作戰之士兵、關於此點、渠對半官事業之工業合作社頗加稱道、並稱、此等合作社、非特援助失業者與難民、抑且以必需之給麥供給軍隊、渠每臨前綫、輒遇無數軍醫團與紅十字會工作人員、前者之效能日增、後者則從事令人欽佩之工作、不僅救護傷兵、抑且照顧難民、前綫其他非軍事之工作人員、含有學生千百人、戰事救濟團體之隊伍與許多演劇團、男女學生紛在鄉間遍傳抗戰之事蹟、藉使羣衆奮勉協助抗戰、戰事救濟隊在距各前綫最近之地、長置遞訊負担架與向士兵講述故事之人員、離前綫不速之鄉間、則有演劇團、向農夫與鄉民表演以抗戰爲背景之愛國戲劇、此種演劇團尤爲大多數農民所歡迎、因彼等均喜覯劇團所表演之戲劇也、內地多處地方、舶來品幾已絕跡、允以桂林爲最、因外匯之關係與政府之勉勵、內地人民現均願服用一切國貨、 
[滇省金融之今昔　新遷往銀行十餘家　通行紙幣計爲三種]  
　　昆明通訊滇省金融之組織、在民國元年以前、與內地各省無異、當時錢莊票號、經營存放滙兌等業、並代理國庫等事務、儼然與今日之銀行相同、而其中如山西班之百川通、雲南班之犬順祥等、尤稱巨擘、雲南係受協省份、每年均由川省撥協餉、太半由百川通天順祥等承滙、淸末創設大淸銀行、民國元年改大淸銀行爲中國銀行、並照財政部擬定之中國銀行兌換券暫行章程發行鈔票、同時雲南省又籌資五百萬元、創設富滇銀行、護國軍興、中國銀行停辦、是後雲南省之金融、即以富滇跟行爲樞紐、該行開辦之始、準備充足、信用穩固滇幣對外匯兌、常與上海香港平衡、嗣因護靖建國諸役、滇省以一省之財力、獨　艱鉅、支用浩繁、財政不足、不得不發行逾額紙幣、並曾限制兌現與停止兌現、於是　滇銀行紙幣、遂降落至票而---元僅抵國幣一元、此種紙幣即現時市面上所謂之舊滇票、此民國十年以前之金融，狀况也、 
　　過去情形迨至民國十八年、現雲南省政府改組成立、鑒於從前金融之破壞、由於財政不足而叉發行逾額紙幣、幣價愈低、則財政收入、實質愈少、愈不足以資正供、因財政而破壞金融、復因金融而影響財政、遂决定金融財政、同時整理、當時着手辦法爲　確定以本省半開銀質硬幣為本位幣、凡一切收支均以本位幣爲標準、從前富滇銀行發行之舊票、以本位幣一元折換五元收回焚燬、未焚燬者、照此折換價格、暫行流通市面、實際等於本位幣之輔幣、　實行本位幣後、財政收人之實質增加、而支出方面、力從節儉、並未比例遞增、每年的節出本位幣數百萬元、組織整理金融委員會、購成條銀、發造幣廠鼓籌半開銀幣、　收束富滇銀行、由整理金融委員會、撥交銀幣一千六百萬元、於民國二---一年九月成立富滇新銀行、發行富滇新紙幣與半開銀幣同時併用、無限制兌現、此後富滇銀行之新幣一元、常因含銀質量、略等於國幣五角、雖時有漲落不過因申滇需款之緩急、差數甚微、自實行法幣後、中央紙幣、富滇舊紙幣、與富滇新幣、均倂行於市塲、而富滇舊幣、仍爲五元折抵新幣一元、此過去二十餘年來滇省金融之大略情形也、 
　　現在狀况至於滇省現時之金融機關、的爲下列各處、　本省政府銀行、（甲）富滇新銀行、設威遠街、爲本省金融之中心、於民國二十一年、由前富滇銀行改組、資金本省半開銀幣一千六百萬元、專營存款放款匯兌押匯等業務、總行設昆明、分行箇舊、下關·昭通·上海、辦事處香港·黑井區·羅平·南寗·叙府·漢口·該行自二十一年開辦截至二十四年度下期止、放款總額爲千六百餘萬元、存款總額爲二千四百餘萬元、公積金爲一百二十餘萬元、歷年純益爲二百七十餘萬元、（乙）勸業銀行、設高山舖、係由建廳及前農礦廳撥款成立、基金的爲半開新銀幣十萬元、專營存款放款等業務、民國二十一年成立、總行設昆明、分行設簡舊、（丙）實業合作銀行、新行址在華山南路馬市口、係由建設廳前辦之實業銀行籌備處擴充改組而成、基金總額定爲新銀幣十二萬元、專以小款借貸、輔助工商業及救濟農村爲營業要點、創辦已五年、（丁）農工銀行、現正籌備中、尚未正式成立、所有一切規劃事宜、悉委託富滇新銀行辦理、其基金由救國基金項下指撥新幣二百寓元、暫行組設該行基金保管委員會、負保管及運用之責、　外商銀行、（甲）東方匯理銀行、在金碧路、係法商開辦、民國十八年以前、本省金融紊亂、該行營業會一度繁盛、現在本省金融已趨穩固、惟因滇越鐵路運費及安南過境稅、須以越幣爲標準、故該行在滇、仍有一部分勢力、至於普通商人之對申港匯兌及存放款項、多在本國銀行銀號交易、　銀號、（甲）興文官銀號、設正義路、初為與文當、於清光緒十九年成立、經營匯兌及典當業二種、民國以來、迭經改革、及財政廳加入官股後、遂改爲官銀號、其資本總額爲新幣三百萬元、業務範圜、亦較前擴大、除存款放款信託典當等項外、又代辦財政廳金庫及敎育經費軍政等款項收放事務、（乙）永豐銀業公司、設在正義路、民國二十一年成立、商人資本經營專辦存放款項儲蓄匯兌信託押匯等業務、叉兼辦上海香港等地之交通、鹽業等銀行代理事務、（丙）益華銀號設正義路、民國十七年益華當成立、旋於民國二十一年改組、成立益華銀號、資本金額現金二十萬元、純係商股、業務以存款放款及典當爲要目、（丁）錫務銀號、設在威遠街、係由官商合辦之雲南錫務公司劃款開設、專營存款放款匯兌等業、（戊）東川礦業銀號設象眼街、該銀號係由官商合辦之東川礦業公司劃資開設、專營存款放款信託等業務、 
　　遷滇各行自全面抗戰展開後、日人挾其精銳之兵器、猛烈之砲火、以期速戰速决、然而戰爭之勝利與吾、悉視其國內之金融基礎如何以爲斷、抗戰十八閱月、西南各省形成後方重鎮、對外貿易之樞紐、以是各金融機關、相繼遷移來滇、以期開發富源、溝通國外貿易、穩定國內市况、鞏固抗戰基礎、綜計先後遷滇之金融機關、計有中央·中國·交通·農民·上海·金城·新華·聚興誠等十一銀行、茲就各銀行所經營之業務及其概况、分誌如左、 
　　中央銀行行址在護國路、總行設於上海、上海淪陷後、即移到漢口、武漢放棄、復移至重慶、淪陷區域內之各分行、有裁撤者、有縮小者、本市爲一等分行設經理副理各一人、下設會計·國庫·文書·營業·滙兌·出納及收稅七課、各課設中任一人、並辦事員若干人、主要業務爲滙兌及代理國庫、惟對於滙兌方面、因値此抗戰期間、統制外滙之關係、所以欲滙款往國外者、必先向財部接洽、得許可後、該行方可照辦、現下之英滙、仍照財部之規定、每元合一先令二辨士又四分之一、至於存軟、與各機關在來較多、私人往來較少、利率無一定之規定、隨當地情形而變更辦法、不過存款不以營利爲目的、若遇市面需要時、則隨時推行輔幣、昆明分行經理爲許伯明、襄埋王大可、 
　　中國銀行　行址設於　國路、因正興工修理、暫設臨時營業處於欽眼街十號。過去總行設於上海、因滬上淪陷、故已移一部份至香港及重慶、本市分行照政府之規定、營國際滙兌業務、惟近因統制外滙關係、故必先得財　許可、方能作國外滙款、其行內除營業·會計·出納·押滙·保險·及堆棧六科外、並設儲蓄部、辦理各種儲蓄存款、近因開發西南關係、故在工商業方面、盡力輔助、昆明分行經理為主振方、 
　　交通銀行　專營發展全國實業事務、昆明分行經理徐柏園、已到滇籌備、選定行址於金碧路、正修建新厦、二月一日開幕、現在籌備處爲華山南路、 
　　農民銀行　總行現設重慶、最近爲完成西南金融網起見、在滇桂川康等省份內、敷設分行、至該行業務、除普通銀行存放款儲蓄滙兌外、關於農村放款、係以農村合作社爲主要對象、在初期各省合作行政機關尚未普遍成立之際、該行曾自負指　組社責仟、現則决第改由各省合作行政機關負担、該行只負協助及審核貸款責任、自抗戰發生後、對於推進合作事業、更形努力、戰前與最近貸款數字相比激增已達一倍有餘、昆明分行經理爲徐少谷、襄理為張伯綺、 
　　上海銀行上海商業儲蓄銀行、其主要業務、多係平民儲蓄、週息四厘、放款則着重於日用必需品、如米·鹽·棉布等蓋應平民需耍故也、昆明分行經理程順元、襄理李明生、該行開幕於本市爲時僅四月餘、營業狀况尚佳、行址設正義路、 
　　金城銀行該行係商業銀行、總行設於上海、營業方針、係先考查當地之需要、作爲投資之根據、而更本穩實伸縮及公益性之三原則、昆明分行之業務、尚屬發達、分行經理吳肖園、行址設金碧路三〇五號、 
　　新華銀行昆明分行開業迄今、放款總數的十餘萬元、最近該行更擬投資昆明營業公司、及代墊西南運輸車輛款項、該行因戰爭關係、北方業務、不如往昔、總行現移上海、木市分行狀况、尚屬可觀、昆明分行經理徐振東、襄理錢逸　李養性、行址設金馬牌坊、 
　　聚興　銀行　總行設於重慶、爲　溝通滇川貿易起見、故來滇設立分行、其主要業務分銀行·儲蓄·信託三部、該行儲蓄部利率、係依照財部儲蓄法規定、放款則視當地習慣而定之、昆明分行經理係馬叔文、襄理為謝文通、 
　　四川省銀行　總行設重慶、爲欲溝通西南金融使利工商貿易起見、故來滇設立分行、該行主要業務、為代理四川省金庫、並兼營一切銀行業務、分設儲蓄·信託及倉庫三部、現　滇未久、尚在籌備期間、昆明分行經理陳鳳翹、行址護國路、重慶總行發行五角輔幣券、流通市面、 
　　美豐銀行　民國十一年成立、有十八年之歷史、總行設於重慶、最近來滇籌備設立分行、行址已擇定護國路、房屋正在修　中、不日即可開始營業、昆明分行經理周克銘褚兆希、 
　　重慶銀行　該行係於民國十九年組織、真實時名曰市民銀行、民二十三年改名為重慶銀行、因抗戰以來、昆明為進出品要道、故來滇籌設分行、業將二月、尚未正式營業、目下行址現正找覓中、暫假護國路四川省銀行餘屋爲辦公處、總行設於重慶、該行放款、大半爲貨物抵押及公債買賣等、明分行經理為涂紹宇、（未完） 
[無錫暗殺案迭起　市上發現除奸布告]  
　　僞員均爲之驚悸失色 
　　無錫快信、近幾月來、木邑社會上恐怖事件、時見發生、如過去偽晨黎社鍾季鶴之被殺於鬧市、及白進搗毀僞縣公署城北特務員警辦公處、並槍殺特務警三人、日軍二人、又在日軍警備森嚴區域中之華盛頓飯店內、槍殺日高級軍官二人、暨最近偽縣署政務警察長吳正榮於一二八被殺於城中心區熱鬧市廛等等、先後已不下數十起之多、故嚇得一般僞員、深居簡出、 
　　日兵被殺詎吳正榮案發生尚未半月、昨（十日）晚六時四十分左右、城中西南二區忽又同時發生槍殺日軍案二起、一起在西城門內太平巷口、被殺之日軍係一日警備隊士兵、名「河本太郞、」原擔仟西城門守衛職務、昨日六時下崗後、甫行走之太平巷口（離城的八十米）槍聲突起、該日兵即應聲倒地、彈自右太陽穴入、後腦出、因傷中要害、故該日兵未幾即氣絕身亡、守城日軍聞聲趕來、行刺者早已不知去向、當西門發生此事時、詎南門城內和平橋附近、於同時發生一同樣事件、被殺者亦係一日兵名「松木長太」緣和平橋因距離宜撫班頗近、故在該橋之北首華宅中、會駐有日板本部隊日兵一小隊、的四十餘人、藉以保護宜撫班者、一松木長太」是時適爲該隊站門崗、突有一靑年饗以一無情槍彈、自左顴骨部入、並未穿出、當即應聲倒地、該靑年見目的已達、卽從容向南門而去、俟該隊日兵發覺、兇手早已遠逸、自城中區於同一時問發生槍殺日兵案二起後、社會空氣、突呈緊張、日當局則認爲城內必有大批餘黨匿伏、於是立刻將四城門提早緊閉、一面卽派大批軍警於出事地點左近一百米之內、又作挨戶搜查、結果徒使居民無辜受驚、一無所獲、但日方對此事件、頗爲重視、認爲城中定有一組織完備之暗殺機關、潛伏在內、故昨曾命令僞當局限於四十八小時務須將此案破獲、偽當局奉命後、莫不感覺棘手、 
　　發現佈告當滿城風聲鶴唳之際、詛今（十一日）晨黎明、僞縣公署門首佈告木牌上及崇安寺山門口閱報木牌上、學佛路僞警察局左近，忽又發現佈告三紙、文字相同、但均不知何人何時貼上、因僞縣公署及偽警察局大門每至晚九時後即緊閉、並不設崗、故該項佈告、直至黎明六時開門時始發覺、後僞警立即將之撕下、報告僞當局、至於佈告內容、大意略謂「本團奉命來錫辦理誅奸工作、凡我同胞、幸勿庸人自擾、對我團員、宜予一體保護、九時以後、如無特故、幸勿外出、以利本團工作、而免誤傷生命」等云、自此項佈告發現、因僞當局諱莫如深、故社會是謠　紛起、傳說不一、而一般僞員、則莫不嚇得魂飛九霄、 
[浙征消費稅　訂定稅率]  
　　奪波通訊、浙江省戰區特種營業稅、最近經省府會議議决、改徵特種消費稅、凡在戰區運銷呢絨·綢緞·洋布·化妝品，洋廣雜貨·錫箔·等貨物、一律徵收消費稅、稅率分三種、一、呢絨·綢緞·化妝品·錫箔及洋廣雜貨中人造絲·玩具·課值百之三十、二、織物·橡膠·磁陶料器·糖果·罐頭食物·調味品·鉛製品及洋布課百分之二十·三、燭皂·鈕扣·牙刷·課百分之十、 
[贛省設貿易部　統制食米運浙]  
　　香烟等統制輸入 
　　金華通訊、贛省府爲推銷江西物產、增進對外貿易、統制必需品之輸入、及分配調節供求、發展全民經濟、成立江西省戰時貿易部、由建設廳長楊綽菴兼總經理、財政廳長文羣兼總稽核、資金共四百餘萬、由中央協助舉辦、復爲擴展業務、在省內外各重要地點設六個辦事處、計有一、樟樹、二吉安、三贛洲、四魔潭、五臨川、六筠門嶺、各設經理負責主持其事、均已開始辦公、當以浙省與贛省地屬毘鄰、亦係直貫內地之交通樞紐、爲謀與外省各項貿易發生密切關係、而求溝通計、特在金華設立辦事處、派贛建廳技正　惠信來金籌備、開始工作作、刻以贛境爲產米之區、每年有鉅量食米輸出、爲防止商人操縱、限制戰時利得、抑平民食售價、業與浙贛鐵路局訂立合同、統制運輸、各地辦米商人運輸出境者、統須與貿易部接洽購辦、可以指定地點交貨、並予以種種便利、否則路局即不能予以裝運、至統制輸入贛境者、已規定有香烟·火柴·棉紗·棉花·油類等數種、各該省需要之數量、即一律由貿易部向省外統籌採辦、轉運贛省、藉供需求 
[富春江畔　民眾情緒熱烈]  
　　蕭山通訊、臨浦鎭是跨着浙東蕭山·紹興·富陽的交叉點、所以他是蕭紹兩縣管轄之下的一個最大的商業市塲、這裏尤其是浙東幾縣的米穀集散地、每日各地運米到這裏的總數在五萬包以上、其决又是大宗食鹽的過渡區、故每日鹽船蝟集此地者、最多三四百艘、少者百餘號、除了這些之外、它還是新登·桐廬·諸暨·富陽等縣的金融總匯點、至於大源、他是屬於富陽管轄下的雄踞在富春江邊的一個國防上重鎭、因與縣城隔江、所以到現在還保持他一片凈土、這裹的民族性、絕對不同富陽人那般的柔弱、不論男女都具着堅實强壯的身軀、這是山居人特有的一副天賦的精神、大源與臨浦的重要性、似乎不大相同、雖然這兩鎭都是雄踞着從蕭山到富春江一條遠至七十里迂　山道綫、不過臨浦的重要性、就現况說、還是商業上的重要來得大、至於大源、却是軍事上一個大保衛點、自富陽淪陷之後、日軍幾度想在大源地方偷渡過來、終未得逞、最近駐在道裏的將士、會經渡過江去、一鼓氣把困居富陽城內的日兵、完全趕走了、後來因為戰略上的關係、把這座城池放棄、這裏民衆情緒、比火更熱烈、每村每家都有土砲·土槍·馬刀·鐵尺等的自衛武器、在過去村與村常有械門的事情發生、而今他們都驚醒而團結、除了有許多壯士踴躍的請纓之外、並且把原有因械鬥而死的津貼費、充作組織保衛的鄉團經費、現在他們自動組成的鄉團、早經成立了、所有各村的村民、已經由常局發給武器開始訓練、他們除了耕耘工作之外、每天受着充分時間的軍事常識、 
[偽杭州市長　謝恪登塲]  
　　杭州通訊、僞杭州市長何瓚自被狙斃命後、初由僞省署發表由僞社會局局長許守忠兼任、頃由偽內政部以原充偽秘書長謝恪繼之、聞謝於前日就僞職、 
[日軍反攻和橋　在周鐵橋中伏]  
　　無錫通信、宜興方面自經華軍克復和橋後、因受日方飛機大砲之威脅、於九日黎明自動離開該鎭、現扼守於距該鎭的三里許之杜家　處、日軍深恐華方有埋伏、故直至九日午後二時始進駐該鎮現雙方在杜家壩激戰中、錫宜公路之紀靈橋、大致仍在華軍掌握中、公路交通、依然阻塞、日方嗣派一軍向周鐵橋方面進發、意圖抄華軍後路、當日軍開抵周鐵橋西河岸時、華方早有伏軍、即出迎擊、日軍倉皇失措、立即後退、當被華方擊斃日軍八十餘名、奪獲步槍百餘枝、小鋼砲二門、子彈無算、並被俘日軍曹一名、已解往某司令部審訊中、此役日軍損失慘重、 
 
 

Page 9

 
 
[日領請取締恐怖行動　工部局閘明立塲]  
　　西區烟賭猖獗爲匪黨之淵藪　迭犯暗殺盜刧案均若輩所爲 
　　工部局情報室發表公告云、日本大使館發言人在最近招待報界之會議中、曾謂日本總領事對於近來發生之恐怖行爲、已向工部局提起抗議、本局鑒於此項談話、已載報端、認爲應將本局總董與★領會談時所取之態度、向納稅人據實表明、以示負責， 
　　警戒措置業憶有效　總董會謂本局對於近來發生之恐怖暴行、固與日本當道、同表深切之慨歎、但吾認本局捕房在警戒方面有任何失策總董云、本局對於任何具體之建議、無時不準備接受、加以考慮、然由所經收到之報告而觀、捕房方面顯已在可以實行之範圍以內、採取一切措置、查捕房在本月一日與八日之間、曾拘持械罪犯一百四十四人、並抄獲手槍十八支、此項事實、可爲捕房實施警備之例證、業經總董向日本總領事指明、 
　　界外匪黨無從取締　總董會謂除非日本當道、能進一步合作、以肅淸與界外馬路毘連之各區域、捕房在應付恐怖之暴行一層、不能有圓滿之成績、緣在與界外馬路毘連之區域中、即本局轄境以外、已有賭窟二十餘家、經知悉之烟館亦有十八家之多、此等塲所、大半在日方保護之下張幟、亦經知悉、各該區域成爲匪黨之淵藪、若輩自各該區域外活動、在租界以內、或本局出馬路之上、實施暴行、然後逸至原處、此種結果、勢所雖免、捕房之報告中、會謂規模宏大而危險之匪黨、至少有二、若輩之活動、業經用警務上之科學方法、確實查明會造成暴行多决、毫無疑義、此等匪黨之一、會經本局捕房在法華鎭破獲、但匪魁二人、竟自日方監督下之「上海特別市政府警局」內脫逃、 
　　西區匪黨犯案纍纍　上年八月二十八日、本局接到首决消息、內稱西區有一有組織之匪黨活動、是日該黨份子在開納路附近之一里弄中、攔路行刦、其後有案件十八起之多、經檢騐彈壳或子彈以後、查明與該黨有關、本年二月二日「上海特別市政府警察局」偵緝員一名被刺之事件、及同月七日「箔稅局」人員一名被刺之事件、該與亦黨增有關係、 
　　希望日方深切合作　本局總董、對於日本憲兵隊已經實行之合作、表示感激、但力稱關於西區之治安、日本當道之更深切之合作實爲必要、總董之意、非謂本埠可永無持械罪案發生、但西區苟能肅淸、治安方面、當能遠見進步、固可斷言、在大城市之中、允其於難民　集之都會內、顯然無法消滅一切罪案、總董繼稱、日本憲兵隊會徇本局捕房之請、再三警告親日派之華籍官吏、設法避免慣常之行動、並勿於每日行經同一路程、捕房方面、又曾請將所有集會及會議、預先報告、俾能特別警備、但所請各節、均未經照辦、 
[海南島形勢突變後　滬越照常開航]  
　　洪滬海防間航綫　決不致受何影響 
　　據本市交通界方面消息、日海軍近來在瓊崖海面之活動、上海或香港至海防航錢、迄未發生嚴重影響、僅廣州灣北海兩口岸、客貨運輸業務、遭受打擊、故各外商航輪、迄仍維持航行、兩月來亦無意外事件發生、此次日海軍在海南島實行登陸、海口對岸之徐聞·海安·二處、情勢固甚嚴重、但航務方面、尚能維持現狀、且海防係屬越境·日艦肆擾、更難得逞、目下香港及上海至海防之航錢、各外商輪船、仍照常行駛、决不致有何影響、 
[奪砂石卸貨未成　砂石工人罷運]  
　　公會函請主持公道予以援助　釣船煤石决勿與僞組織駁砂 
　　上海砂石業反對利用特殊勢力、組織公司壟斷、及非法扣留由泗礁運滬砂石船隻、激成砂石工人船夫等罷運後、公會昨函市商會及租界當局、迅予制止、告同業書勿與「萬泰」買賣、釣船運砂業公會卽日起停止裝運「萬泰」砂石、罷運工人、昨阻止「萬泰」駁砂、茲誌詳情如下、 
　　阻止卸貨　由泗礁運滬之裘文德等砂石船二十餘艘、在楊樹浦爲利用特殊勢力扣留後（船夫工人一致罷運、反對壟斷、昨晨十時、各罷運之工人得報、被扣之砂船所裝之砂石、已被武力攫奪、僱用駁船、駁至蘇州河內新垃圾橋、準備卸貨、當集合工人二百餘名、趕往阻止、於是該項砂石、無法卸貨、迄今仍停泊在新垃圾橋堍、雖經攫奪者、僱用新工人企圖卸貨、但終因罷運工人阻止、卸貨未成、聞罷運工人已嚴密組織防止私運砂石、並通知泗礁砂石業、停止裝砂來滬、 
　　函請制止　砂石業公會昨函上海市商會·公共租界工部局·中央捕房政治部·及法租界公董局·法捕房政治部·云、案據敝會會員聯名來函報告、近有泗礁土劣金某、勾結某方組織「萬泰公司」、企圖將運滬砂石一手把持、獨立漁利、似此居心、勢必將砂地人民船帮苦力以及數百餘會員之生計、一網打盡、羣情憤激、恐其鋌險生事、爲此函請貴會設法援助等語前來、據經敝會派員調查屬實、查砂石運滬、爲租界建築暨修理路政等所必需、亦爲貧民生活所依賴、一經壟斷、勢必影響民生、難保無意外之虞、敝會以環境所限、大不從心、除登報公告各界羣起制止外、爲特額請貴「會」「局」「部」主張公道、予以援助、收數萬餘貧民之生計、庶有賴焉、相應函達、卽希查照辦理爲荷， 
　　停止駁運　上海釣船運砂業同業公會昨通告云、爲通告事、近查有泗礁土劣金正法等、聯絡僞組織「萬泰砂石公司、」希圖一網打盡壟斷營業、爲虎作倀、不法已極、且膽敢將進口砂石、用强迫手段扣去、本會以上爲國家主權、下爲數萬貧苦民生着想、凡我所屬會員帆船、自卽日起一律停止裝運、不爲他人利用、而自引罪戾、切切、此告、又上海煤石駁船業同業公會、亦已通知會員、一律停止與「萬泰公司」駁砂、 
[未遭日方控制之產品　不得視為敵貨]  
　　仍准照常推銷各地　經濟部以命令解釋 
　　關於淪陷區域各國貨廠商所出產品，應否視為日貨、頗為一般人士所注意、尤其海外僑胞方面、因勵行抵貨運動　、對此問題、尤為關切、茲經經濟部命令解釋、凡淪陷區域內出品、如未受日方利用或控制、自不能認為日貨、應仍准運銷各地、如本市租界區內各國貨工廠等出品 
　　均准運銷　茲錄其命令如下、（上略）查禁敵貨條例、業經國民政府於去年十月二十七日明令公佈、此項條例之制定、緣自抗戰發動後、敵貨向內地傾銷、仍未稍减、且敵人在各淪陷區內、對我國生產事業、巧取豪奪、無所不用其極、一經攫佔、即以其產品、向我內地地推銷、或即誘迫廠商復工、以其暴力、肆行統制操縱、或則對於當地產品、另設統制機構、强迫收買屯集、以供其賤價傾銷、吸我金融之利用、此種 
　　經濟侵略　陰謀、至爲逼人、爲鞏固我國經濟上之基礎、及增强抗戰力量起見、對於敵國產品、及淪陷區域內工廠商號、已被敵人攫奪統制或利用者之產品、實有施行查禁之必要、至其他未被敵人攫奪統制或利用者、如上海租界內之工廠商號、現有多數仍由國人繼續經營、又如滬杭內地之小工業品、及手工藝品、雖來自淪陷區域、然其中未受敵人 
　　統制利用　者、不在少數、自應准許運銷、不能與敵貨相提並論、海外僑胞、抵制敵貨、素具熱誠、近因淪陷區域貨物、應吾認作敵貨之問題、迭起爭議、不特阻碍抵貨進行、抑對於各地正當國貨廠商之營業、不無影響、現查禁敵貨條例、經公佈施行、對於淪陷區域敵貨之查禁、已有明白規定、海外僑胞、自可援照辦理、以免分歧、 
[青島近狀　遊擊隊控制四周　全島無市面可言]  
　　靑島爲山東要埠、前由沈鴻烈市長將各工廠、及建築物破壞、全師而退、改守膠濟沿綫、靑島遂淪陷於日軍之手、昨據自該處來者云、現在市面蕭條不堪、日人爲謀恢復起見、强迫居民返靑、吾則即將財產沒收、民衆不得已、相繼返靑、惟仍無市面可言、祇中山路一帶、較爲繁榮、但靑島四週、及膠濟沿路綫、均爲遊擊隊所控制、故日人不敢越雷池一步、膠濟車每日亦祗上午八時對開一班、晚間不敢行駛、上月下旬、路軌一段、被遊擊隊拆毀、致是日靑開出之列車、至該處車頭與客車、全部出軌傾覆、機車車厢、完全損壞、乘客死傷甚衆、路軌雖已由日軍修復、但旅客因之裹足、該處日軍、亦爲之胆寒、 
[滬米充足]  
　　市價不致高漲 
　　本市米業公會福州路五五〇號米業市塲、已遵照公會議决、於二月十五日起停市、至二月二十六日開市、連日內地到貨减少、時値廢歷年底、每住戶均儲備年糧、故各米號門米特增、市塲成立者因此增加、米價一律抬高每石的四五角、照公會議决、定於二月十五日起至十六日兩日中辦理行客同業間交割手續、現各行商已於昨日起與各帮客商進行結帳、本年滬米情况較佳、米業方面均獲盈餘、當不致發生意外事件、本市銀錢業各棧房及各行號棧房儲存之米糧、爲數達六十七八萬包、合的一百三十萬担、以滬米人口日銷一萬石計、足可維持三個月以上、市價不致高漲、 
[浙特種營業稅　改征辦法]  
　　改征特種消費稅　並規定稅率三種 
　　浙江省戰區特種營業稅、業經浙省府議决改微爲特種消費稅、凡在戰區運銷呢絨·綢緞·洋布·化裝品·洋廣雜貨·錫箔等、一律征收消費稅、稅率規定爲三種、　呢絨·綢緞·化裝品·及洋廣雜貨中人造絲玩具、課値百分之三十、　織物橡膠·磁陶料器·糖果·罐頭食品·調味品·鋁製品·及洋布、課百分之二、　燭皂·鈕扣·牙刷、課百分之十、 
[各業辦總結束]  
　　金融穩定　民國二十七年各業總結束期、轉瞬將屆、錢業前日舉行執委會議集議總結束、準十日止、對往來各戶、停止給息、惟欠息照加、市塲拆息開至十七日爲止、連日因市塲金融穩定、拆息行市已降至八分、各業因戰後畸形發展、對各莊欠款、業已分別歸還、决於總結束前如數歸淸、荳米業市塲等、定明日起休假、辦理總結束事宜、對已放出之客賬、已分別派員催收、外埠者由市商會或各業公會發證明書、由各行號派員前往收取、上海金融市塲依然穩定、各項利息、鮮有更動、中中交農四行貼放、均能如期收回、至目前截止、餘額的一千五百萬元、承借者爲銀行及錢莊、均有確實之担保品、所以各業之安渡年關、决無問題、 
　　各業盈餘去年各業狀况、以國貨事業之紗廠爲最佳、每家至少獲利在國幣百萬元以上、其决爲繅絲·棉織品·針織品·絲織品·等、總而言之、戰後之租界內各工廠、均能獲相當盈餘、又各估衣莊·以及烟兌·旅館·飯館·暨各種洋貨字號、營業異席旺盛、獲利頗豐、爲十餘年來所僅見、其原因爲人口激增、外滙高漲所致、即如衣業之天天·福昌·等著名衣莊、盈餘達二三十萬元、該業夥友平日工資、本甚菲薄、今年因營業發達、額外收入、達一倍以上故估衣業之繁榮、爲去年全市各業之冠、 
[受日偽統制影響　滬市絲廠原料恐慌]  
　　繭子價格飛漲超過絲價　華絲受日傾銷影響銳減 
　　我國生絲之輸出、在對外貿易上、向佔主要地位、繅絲亦爲國內重要工業之一、其盛衰足以影響全國經濟、戰後江浙戰區以內、各絲廠被毀、廠商拒絕與日商合作、在滬租界內新設絲廠、籍保持華絲國外貿易地位、今因日方統制佔領區域蠶絲事業、以致上海繭價來源缺乏、發生恐慌、茲誌詳情如下、 
　　江浙絲廠摧燬殆盡江浙兩省繅絲工廠、於最茂盛之際、上海一百十三家、車二萬五千三百零七部、無錫四十八家、車一萬四千四百二十五部、蘇州五家、車八百零八部、浙江杭州嘉興海寗二十四家、車四千八百部、當八一三戰事初起之時、江浙兩省絲廠開工者、僅上海公共租界內新老怡和兩家而已、其餘各廠受戰事影響、被迫完全停工、 
　　生絲輸出集中上海生絲出品、向分上海·廣州·二處、上海出口者、以江浙之白絲經及輯里絲、川魯黃絲山東灰絲等爲大宗、廣州出口者、爲粵絲、自江浙魯粵相繼淪陷後、華絲除川絲由昆轉口至海防輸出外、江浙之絲、完全集中上海出口、去年之出口、爲三百十八萬四千四百六十公斤、價値國幣三千三百六十萬零三千六百八十六元、其數量爲近五年來之最低額、 
　　滬市絲廠原料恐慌江浙戰區各絲廠拒絕日方合作、在滬租界新設絲廠、集中在滬西一帶、業已完成開工者、爲連成·福隆·建業·連元·等三十家、旋因外滙緊縮關係、及海外絲市起色、以致租界內各廠產絲、造成求過於供趨勢、各廠均獲厚利、並開日夜班趕繅、惟原料（即繭子）發生空前缺乏恐慌 
　　繭價飛漲超過絲價戰區以內產繭、自去年秋季起、即受日偽統制影響、上海租界以內各廠、無法向產地採辦、於是上海市塲之繭價飛漲、目前改良種乾蘭、每担自二百元漲至三百六十元、已超過華絲價格、例如華絲標準、每担的合國幣一千五百元、若以四百斤繅折計算、則以現市繭價繅絲、已無法獲利、反有虧耗之虞、所以滬市各廠商前途可慮、 
[國府通令　倡導節糧]  
　　規定米麥麼碾程度　限制棉田獎勵種稻 
　　國民政府爲調節非常時期各地糧食起見、已頒佈具體辦法、飭屬遵行、除獎勵設立農倉、辦理積穀、取締操縱、禁止私運外、並飭提倡節糧運動、如規定米之碾白程度、及麥類磨粉之粗細、禁止或限制主要糧食釀酒、及其他不正當消耗、各地方政府或糧食調節機關、應倡導人民、自動節的糧食、此外並限制棉田、獎勵種稻、 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[問病規的]  
　　本刋爲服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[青春期中的青年] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南]  
　　易被戀愛麻醉的原因 
　　靑年一到靑春時間，因體內靑春腺內分泌的旺盛，漸决具備生殖能力，所以對於愛的方面；已有覺悟，而漸注意異性，對於異性，動輒發生一種非常有興味的好奇心，怎樣對異性方面，如此熱烈求愛。所以體力和精神能力的發達都受阻碍，因爲把這二大能力極度的萎縮，所以其結果；便促成腎虧，早老，和短命的一大原因。 
　　有人說，靑春時代的靑年，入世未深，他們不懂男女之愛的眞諦，而且意志不堅，所以易受異性的麻醉而墮入戀愛的陷阱，這確有相當的理由，但看，因荒淫或自凟斲傷的靑年，他們所以會體力衰退未老先衰，均因一時失足所致，到後來無不追悔不及的！ 
　　職是以覯，故吾人在靑春時期應絕對守貞，必須好好保衛其靑春腺，使全身發青健全，蓋靑春腺爲人體最重要腺器之一，所謂靑春期亦由於靑春腺的旺盛，因而開始產生精液，能營生殖之目的之謂。而且現代醫學已証明早洩，遺精，發育不全，腦弱，陰萎不妊等症，都因靑春時代太荒淫而起 
　　今旣明瞭腦部腎部的健全，在於靑春腺的繁榮，故各國醫學利用科學萬能提取雄壯動物的靑春腺素，以補入人體，如德國梅倫博士所發明之雄壯動物舉丸精質製劑「補體康」，確爲近代醫學的偉大發明，服後腦力淸爽，精神振作，面色紅澗，食慾增進，性機能非常健全，絕無腎虧陰萎等病態，且能促進生殖機能，幫助性器發育，能恢復中年人的性力，補腦，補腎，補血，均具卓效，故余在治療上述各症時，必使用該劑，從未遇失效病例。至於女子經期不準，婚久不姙，面色萎黃而早洩者，可服女由「補體康」，俾其靑春腺機能旺盛，自可完全根治，允其對於乳峯發育，頗具成績！ 
[自凟成習後所結的惡果] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　以前對於自凟的弊害，本不大明瞭，所以議論紛紜，有的竟說無大弊害，直至現在醫學進步，始証明神經衰弱症，及發育不全，腎虧等症，大部分的原因，都由於過度熱心自凟而來。 
　　爲什麼自凟會致上述的疾病呢？共理由甚爲明顯，蓋自凟能使勃起神精，射精中樞過敏，故在熟陲時及不知不覺間會無意識地流精，其决數逐漸增密，使精血枯竭，所以新陳代謝的機能逐漸遲鈍，結果，腦神經，性神經，及脊髓部分大受損傷，致一切虛弱微象，隨之蜂起，患者於此時，實不宜自誤，必戒絕自凟而擇有效方法治愈之，據最可靠之療法，服以「耐而斯遺精片」即可將其制止，而該片尚有鎭靜大腦之功，患失眠健忘者服之頗有奇效。自凟如已引起神經衰弱，及性機能障碍，可兼服德國「補體康』頗有卓效。 
現代醫學 
[驅淋的實驗談] [  美國醫學博士　黃仲昌] 　 
　　......失敗乃成功之母淋病從此無憂， 
　　......與一般透膜殺菌療法大異其趣！ 
　　對於淋病是否可以根治，及其幾時可以根治問題。余已屢决爲文辨之矣。余爲內科醫師，顧因淋病而求治者，反而超過其他之病額。每日無慮百餘人，故對於治療方面，成功與失敗，偭中甘苦備嘗，茲謹述余平日之經騐，以供病家之參考，想亦爲淋病患者所樂聞。 
　　余對於淋病之治療方面所用之藥物甚多。皆無甚卓特拔異之功效。不過局部透膜殺菌之療法，爲效甚微。遂决心不復用內服藥。而採用電潦及各種手術療法，手術旣繁，廢時亦多，獲濟有限。而候診病人，無暇等待，頻相催促，余心乃益焦急萬狀。前承陳醫師之告，謂「德國柯靈醫刊」中，載有「克淋儂」一藥之成績。各國著名學者，一致譽爲治淋之大成功。先是余在美國對於「克淋儂」即已耳熟能詳，返國以還，因未備此藥，故一時未能即行採用。及聞陳醫師之言，即欣然採用，不料一行試用，功效立著，出於意料之外。原來「克淋儂」一藥之所以奏此奇功，實非偶然之事。此劑之發明者，爲德國淋病學博士彼德氏，採用蛋白體黃色素混合製成。因其具有殺菌之偉力，故著消炎之卓效。舉凡急性淋之續發症，併發症，淋系不斷，晨起封口，及其正副睪丸炎，攝護腺炎，膀胱炎等，多於三四星期左右治愈。於是病家燕臨求診，輙以此藥處方，無論男女，服之均可收效。旣省若干手術之煩，叉獲病家自療之樂。故自「克淋儂」一藥發明而後，淋病息者，大見减少。宜乎本劑不脛而走，風行全世界，實爲濁海明燈也。 
[淋病講座] [  姚菊巖醫師述] 　 
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　春天為何淋菌活躍？ 
　　 
　　時序與細菌　時序與細菌之生存，有莫大之關係，故許多時令的疾病，在共一時令中、則流行頗爲猖獗、而在某一時令中，幾不見其蹤跡。此蓋與氣候活動的效能，有十二分關係之故也。現在且以淋菌的活動而言，淋病的傳染固不限於氣候時令，但對於淋菌的活動，不能不說與氣候無關也。當此春回大地，萬物欣欣向榮之時，而吾人亦因春載陽，於行動方面，亦較嚴寒時爲活動。於是久伏之淋菌，不免乘機出動，肆行爲虐，故有許多未愈之慢性淋，往往要到春天重行爆發者，其故卽在乎此。更有一種原因，亦爲淋病放肆之要紫，卽吾人一到春天，於戀愛方面較他季爲需要。故亦爲淋病傳染之主因也。 
　　易愈的機緣　然而話又應該回過來，在此淋菌最活躍的季節，也就是淋病最易治的季節。因爲此時淋菌久蟄思動，大有傾巢來犯之勢。所以乘其全部活動時，作一網打盡之根治，實爲一舉數得之事。就余所經騐，惟用淋病聖藥「克淋儂」最佳。因爲「克淋儂」殺菌之功效，無微不至，乃更用德國靜電療法，及X線電療交相爲用，結果其潛伏之淋菌，無不迅速撲滅，故新春時序，實爲剿滅淋病最好的機會，幸勿錯過此種良機。診時：上午十時至下午六時。自卽日起每天送診二十號，每號僅取金五角。 
[咯血應速根治] [  盛在强醫師] 　 
　　關於因結核病之咯血，由於病變部分血管脆弱，因了運動和咳嗽等關係，而突使脈管破裂而成咯血症狀，結核病本爲慢性病，一切病的變化，共經過均極蠕緩。惟咯血一症，爲其突發之事，故須作有效之處置，絕對不可疎忽。惟在學理上及經騐上，咯血並非絕對危篤之症。但亦不能視爲輕微症狀。以余多年來之經騐，在內服藥方面，惟「補肺拿爾」功效最著，不僅可將咯血治愈。即咯血之根源，亦可根治，余謂肺病咯血之並不可畏者，其故即在於此。目「補肺拿而」有殺滅肺結核菌之奇功，故爲肺病與咯血最有效之內服藥 
[本埠天主教友電唁羅馬教皇]  
　　 
　　各敎堂定明日舉行彌撒 
　　天主敎羅馬敎皇庇護第十一世薨逝後、全世界均表示哀惜、而本埠天主敎各界、允不勝哀悼、因敎皇在位時、愛護中國特深首先祝聖中國主敎對於慈善敎育傳敎事業、均極贊助、而公敎進行會、提倡允力、故有中國敎皇之稱、上海敎區惠濟良主敎、將定期舉行追思大禮彌撒屆時當柬邀各界蒞臨與禮、又公敎進行會、已於前日由朱志堯。陸隱耕二君具名、代表公進會及敎友、致電羅馬敎廷國務鄉柏釆利紅衣主敎。傳信部長畢翁底紅衣主敎。及秘書長剛恒毅總主敎。弔唁、表示深切袞悼、又於昨日召集會員會議、當開會時、全體會員除靜默表示哀悼外、並定於二月十五日晨敬獻追思大禮彌撒、祈求天主早賜升天、 
　　據十二日法文上海日報載、聞本埠各天主敎堂、將於二月十四日舉行追祭敎皇庇護第十一之彌撒、又聞上海天主敎主敎惠濟良亦定於二月十六日上午十時、在法租界天主堂街聖的瑟敎堂內、舉行大祭彌撒、以誌對於敎主庇護第十一之追思、 
[牯嶺外僑即將撤潯]  
　　由英美海軍　派水兵護送 
　　關於牯嶺外僑撤退事、經九江有關係方面一度會議後、英美海軍當局、决派水兵赴牯嶺保護外僑、自該處退至九江、惟撤退日期、尚未確定、 
　　大陸報云、昨（十一日）晚悉牯嶺外僑三十七人之命運、猶未决定、日海軍軍官若干人、今待天氣放晴、將前往九江、直接調查情勢、一俟天氣許可、彼等將飛往九江、而與該地英美官員接觸、據負資方面聲稱、外僑退出牯嶺、至今因無若何 
　　具體計劃　致不能實行、其故或因英美方面努力延遲此問題、以待獲得諒解、或因目前九江日方當局旣無權力、亦不欲實行任何已定之計劃、本埠日方當局鑒於目前情况之不定、乃於星期五日、派海軍參謀軍官若干、前往九江調查、嗣因 
　　天氣不宜故未起程、但日方在昨晚招待記者席上宜稱、日海軍軍官一行、但得可能機會、將立刻由滬前往九江、彼等到達後、可望即與英美官員會商與牯嶺外僑取得接觸、而使其中願撤退者退出該山之方法、據咋晚得最後消息、九江與上海之英美當局無法與牯嶺外僑 
　　取得接觸但仍希望彼等有收得星期五晚本埠某電臺之廣播消息者、而設法向九江方面有所報告、聞現泊九江之美艦沃湖號曾淸晰收得該决播音、故料牯嶺外僑、至沙亦曾有一人收得之、由化江謀與牯嶺取接觸、前嘗頭感困難、外國海軍當局、刻圖經重慶而與牯嶺四週之華軍接觸、 
[一年來的浦東游擊隊] [  英] 　 
　　（一）浦東游擊隊的生長； 
　　（二）浦東游擊隊的發展及現狀； 
　　（三）在這一年中做了些什麼工作； 
　　（四）給予我們的敎訓； 
　　爲了爭取民埃自由，獨立，解放的神聖的中國抗戰終於在前歲的七月七日爆發了。一直到現在，已繼續了一年又九個月，這不但粉碎了敵人速戰速决征服中國的迷夢，而且給了全世界人士對於中華民族一個新的認識。誠然，在這一年又九個月的鬬爭中，中國損失了廣大的土地，豐富的資源；中國人民遭受了歷史上空前未有的大屠殺，浩劫，但在另一方面，顯然的，在中國的任何方面，都有了加速度的進步，表現出嶄新的恣態。軍隊戰鬬力的提高，政治機構的改善，民族意識的增强，這都是不可吾認的事實。而最重要的，還是在敵佔領區內游擊戰爭的展開。因爲這些潛伏在敵後方的游擊隊，就是將來全面反攻的先鋒隊，也是最後勝利的保障。允其是現在戰事將入第二階段的時候，發展游擊戰爭，無疑的是當前第一急務，浦東的游擊隊就在這大前提下，漸漸地展開活躍了。 
　　（一）浦東游擊隊的生長 
　　浦東，因爲地勢上的關係，所以在軍事上價値較少。但是因了物產富饒，人口衆多，所以在戰時，是前方糧食及軍需的重要供給地。八一三滬戰發生後，中央即命張發奎將軍所部駐守，有名的浦東砲兵陣地，曾發揮了優越技術和極大偉力，予敵人以重大打擊，爲淞滬抗戰史上造了光榮的一頁。當戰事初起，中央即派專員在各地組織別動隊，直隸於軍事委員會。與各地原有的壯丁隊，分別嚴加訓練。但不久，敵軍自金山衛登陸，上海遂告失守，各地國軍因不及隨軍退走而流人浦東者，爲數極多，於是合了各地的壯丁隊，別動隊等，相繼組織部隊，藉以維持當時混亂的秩序，這是浦東游擊隊　初的創立，亦為現在遊擊隊的基礎。 
　　（二）浦東濟南隊的發展及現狀 
　　當各種部隊初創時，分子頗爲複雜，良莠不齊，紀律很有參差。智識階級，正規軍士兵所組織的游擊隊固然有，而各地流氓土棍所糾合的隊伍爲數也不少。有了一二百個隊員及槍械，就可目稱爲什麼邊防司令，××縣長了。而且各目爲政，互不聯絡，名稱亦各各不同。惟大半皆襲用「別動隊」舊名。當時能爲民抗日的很少，大半都利用當時地方上的混亂，乘機圖私，故紀律極壞。搶刦盜掠，私繳民間槍械等，無所不爲，一般民衆畏之如虎，稱此種隊伍曰「別老爺」。當時有一個隊伍，司令名劉××者，一夜到各鎮强案軍餉數十萬之多，黑暗情形，可見一斑。而各隊間，更因了利之所趨，時起衝突，自相火併，即所謂「別吃別」者。浪費珍貴彈藥，無數財力。此時，敵軍在浦東已佔領了上川，上南二鐵路沿綫各鎭，在東昌路成立「大道市政府；在各鎮也創立了僞政權及宣撫班；進行嚴格的戶口登記：公開的販賣毒物，設立妓館，以麻醉一般人民；而且在各地廣設學校，實施奴化敎育，宜傳王道；這些，都給了一般隊伍一個極大的警惕。去春，適滬杭路日軍北調，順便在浦東「掃蕩」一周，圖「肅淸一這些隊伍。全浦東各鎭，都到有日兵踪跡。姦淫搶掠，縱燒民房，盡其所能。幸而不幾日，全部北撤。經此以後，就不能不引起各隊伍相互聞關係的　更，其結果也要不能不使他們趨向减弱內爭和停止火併以便團結各部隊一切的力量去和共同的敵人奮　。於是在「大家都是中國人」的呺下，進行合作，大家携手，努力軍民一致，而博得了浦東民衆的同情和帮助。至此，浦東游擊隊才趨向於光明之路。紀律日益改進，軍民亦漸融洽，隊負嚴加訓練，更注意政訓工作；準備爲國家，爲民族　鬬。嗣後，中央更派專員來浦東整飭，統一名稱爲「忠義救國軍」，直屬於軍事委員會蘇浙行動委員會，由第三戰區指揮。形成了現在堅强的浦東游擊隊，給滬郊日軍重大的威脅，上面所說的，是浦東游擊隊自生長一直到現在，其經過發展的大概情形。 
　　至於現在的浦東濟南遊擊阿，大致有下列數種：　專員領導下的忠義救國軍；　各縣成立的保衛團及警察局所部；　沿海人民所組織的人民自衛團。派系極爲複雜，但都是在日益統一和日益健全中，其中最重要實力最充足的當然是忠義救國軍，一共有四五個支隊。他的編制是三三制。一支隊轄三大隊；一大隊有三中隊；一中隊分三區隊；一區隊有三班。人數每支隊自數百人至數千人不等。現在大概的分佈情形是：丁錫山一支隊駐防在奉賢的南橋，蕭塘，葉榭，亭林，及滬杭公路一帶；南匯的下沙，航頭，魯家匯等處也有其部隊的踪跡。部下人數衆多，軍火充足，故實力極爲雄厚，其勢力近更擴張至浦西諸地，且智識份子極多，為浦東遊擊隊中的佼佼者。于陶生支隊留守於南匯縣境。其部下谷守信部駐於新塲鎮；李文元部駐於三燉鎭；閻增部駐於大團鎭。士兵頗多爲遺留下的正規軍，紀律的嚴明，爲全浦東各隊伍冠。多次作戰，曾予敵人重創。故敵人想用政治手腕去誘服，結果失敗。李志明支隊駐防於奉賢縣及周家衖等處。戰鬬力亦屬上乘。川沙縣由張蕙芳部隊防守，器械最爲精良，且有海上部隊，實力頗爲充足。至於沿海各地，則由顧立峯，茅　官等所組織的人民自衛團接防，組織頗似新四軍，士兵，軍器兩齊。綜觀現在全浦東的遊擊隊有數萬之多，且在逐漸進步統一中，將來不難成爲一支强有力的鐵軍將敵人驅逐出境 
[新任法領雷諾　赴漢履新]  
　　雷氏對華認識深切　對日交涉頗富經騐 
　　據十二日法文上海日報載稱、新任駐漢法國領事雷諾、定於今晨（十二日）乘日本海軍飛機前往漢口就職、至於前仟駐漢法領高林、則已調任他職、關於雷諾領事之略歷、亦與其他法領相似、均屬在華轉任各地領事甚久者、而雷諾君對於 
　　中國之認識殆較其他領事更爲深切也、按雷諾初决來華時、係奉命參加滇越鐵路之建築而來者、故歷在印度支那及四川間、旅行甚久、而對於由瀾滄江至揚子江間之旅程、備極熟悉、良以當時內地、交通不便、勢須 
　　乘馬或坐轎因以對於中國之民俗、多所目擊也雷諾自第一决來華後、至一九〇六年、始入外交部服務、派充上海法領署繙譯、旣而調任福州、未幾、乃由閩返法結婚、時爲一九一〇年、一九一四年歐戰時、雷諾曾以預備軍官資格參戰、但不久即爲德俘 
　　囚居四年後乃獲釋放、仍奉命來滬、任會審公　首席裁判官之職、嗣於一九二〇年、調任香港領事、一九二一年、調任北海領事、一九二三年、調任哈爾濱領事、至今乃調任漢口法領之職、按雷諾在哈爾濱任內時、適當「滿州國」之創製、與日諸多交涉、獲有相當經騐、故此决法政府乃調任之爲漢口領事、則其對日之外交、旣駕輕而就熟、自必勝任愉快、 
[救濟兩廣難民　捐款業已陸續匯出] 　 
　　先後匯出七萬餘元　演劇籌款成績極佳 
　　廣東旅滬同鄉救濟兩廣難民慕捐會、據各代收捐款機關報告、已收到之捐款、的法幣八萬餘元、該會已先後匯出、由泰和興銀公司·廣東銀行·東亞銀行·交與駐港代表林炳炎等三委員收港幣四萬元、 
　　折合法幣　七萬三千餘元、指定分撥與香港東華醫院·韶關國際紅十字會·廣州城西方便醫院·暨廣西慈善機關、爲救濟兩廣難民之用、現該會已定二月十五日、爲第一决募捐成績報告截止期、希望未捐者、踴躍認捐、已認捐而未繳款者、 
　　早日繳到各代收捐款處、若趕纔不及、而欲於第一决揭曉時先行露布者、可由各組經募委員、書面通知該會辦事處、以便列入表內、吾則當視繳款先後、歸入下期報告、又廣東旅滬同鄉會、現正請韋李雪芳女士、暨泰山粵劇團、假座更新舞臺、 
　　演劇籌款將來以所得之半數、發交該會、滙濟兩粵災民、另半數、則撥交上海難民協會、爲救濟難民之用、希望各界踴躍購票、同襄善舉、演劇籌款、於前晚舉行公演、先由該會副主仟委員郭順 
　　致開幕詞向來賓道謝救濟難民熱忱後、馮主任委員炳南、因事未克與會、特發表書面演詞、由姜和椿代表宣讀、繼由梁維四崔聘西分別報告籌備經過、及捐款情形、戲劇即開始串演、計名劇三齣、　冰夜破銅關、爲梁蔭棠華麗思兩藝員傑作、　皇姑娘何人、由桂名楊與文華妹合演、相得益彰、殿後爲仕林祭塔、此劇爲韋李雪芳夫人、 
　　成名絕作由彼自彼自飾白氏、雖久絕氍毺、而嗓音之淸潤、與表情之細膩、實有勝過當年之概、羅家權飾仕林一角、唱作固自不凡、可謂銖　悉稱、更有粵樂名家商華亭郭謙彭國琦陳官謙黃本棠歐陽彰六人加入配奏、益見紅花綠葉、故是晚上座極盛、聞面求及函請複演仕林祭塔一劇者、紛至沓來、該會擬情商韋李雪芳夫人、於十四晚重演一决、以要觀衆之熱望、藉爲上海及兩廣難民造福、 
[滇邊實業公司　組採礦團]  
　　滇邊劃出模範區　工作人員已出發 
　　華僑鉅子胡文虎氏、爲充裕祖國長期抗戰經濟力量、特發起設立華僑滇邊實業公司、資本總額五千萬、分礦務墾殖兩部、會由胡茅兆徵得龍主席同意、劃滇邊思祥等縣爲模範區、現已組織採礦團、由新加坡赴滇工作、 
[法租界消防隊司令　勞奚銷假返滬]  
　　公共租界火政同人　開會歡迎並贈獎章 
　　據十二日法文上海日報載、法租界消防隊司令勞奚上尉、新近銷假返滬、昨晨、公共租界救火會各同人、在河南路會所、舉行招待會、以歡迎勞奚之返任聞在當時、公共租界救火會當局、曾以獎章一座、贈與勞奚、以謝其對於火警合作之功勳、並聞當時、雙方各發表有親善之演說盡歡而散、 
[抗戰陣亡　將士紀念碑]  
　　中央令飭各省普設　並定完成日期趕建 
　　中央黨部於去年雙七節抗戰建國週年紀念日、命令各省黨部、於各省各地普設抗戰陣亡將士紀念碑後浙省黨部查是項紀念碑各縣雖均在繼續進行、但時閱半載、建築完成者尚不多覯、爲期早觀厥成以資民衆景仰計、應即由各地黨部協同當地有關各方、迅即積極辦理、並商定完成日期、以便督工趕建、並將辦理情形、具報備查、除函浙江省政府浙江省抗日自衛委員會外、並令各縣黨部運照辦理、 
[工部局本年度　音樂隊預算]  
　　上月二十七日、工部局音樂隊委員會開會、通過音樂隊本年度預算書、並議决向該委員會之事務分委員會表示謝忱、據該預算書所載、音樂隊之本年度開支、共計一八六·四五〇元、比上年度之預算總數增加的二千元、西籍職員之臨時津貼一七·五一〇元包括在內、華籍樂師薪金五·五一〇無、爲本年度新增之開支、意大利政府所給津貼經指定此項用途、數目適相符合、另有新列之開支一項、爲露天音樂會之各種費用二·八〇〇元、（此等費用、從前開列於公園預算書內、）將來　天音樂會之收入、歸屬於音樂隊、收支可相抵銷、法租界公董局所允給之補助費二萬兀、業經列入預算、音樂隊委員會各委員討論上開預算以後、一致議决送請財務委員會審核、惟財務處長音樂隊長得會同商改 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[亞力山大輪　二次被盜劫持]  
　　命該輪拖贓物一船至楊林口 
　　僅刦去望遠鏡並未開槍傷人 
　　字林報云、會德豐公司之亞歷山大號輪、星期五日（十一日）曾遭盜匪開槍射擊、致撞沉帆船一艘、昨（十一日）晨復遭同一盜黨所刦、而於昨日午後、較原定時間的遲六小時後、始駛返上海、繫泊外灘第二號浮碼頭、據該輪輪長殷樞告記者云、昨晨七時、有 
　　武裝完備之海盜、約二十人、突然登輪、幸是時輪上未載搭客、海盜以自動手槍抵余胸際、令余將其所刦得滿載贓物之寗波帆船一艘拖往楊林口、海盜未開一槍、除無綫電員之手錶與價値二十元之肉類等物以外、未刦他物、殷樞復述、 
　　二次遇盜之詳情云、星期五晚、亞歷山大輪泊新港過夜、翌晨即遇海盜登輪、迫令拖帶其刦得之船隻駛往其目的地、海盜曾告輪上駕駛員轉告余曰、苟不允其二决所請、則將加害之、復謂星期五晨、彼等並不欲傷害亞歷山大輪、亦不欲騷擾船員與搭客、僅 
　　垂涎拖船云、至午後三時、海盜始離輪、但臨行前仍將輪上之望遠鏡刦走、且海盜似頗老於此道者、因其在新港登輪、即將無綫電設備之數部份及電池取去、由余向之索回其所取無綫電設備之最重要部份、但於首次　遇襲擊時無綫電即已損壞、其原因未悉、記者詢無綫電會吾遭搶彈擊毀、殷氏答稱、事後調查、絕未被槍彈擊壞、余於星期五晨遇盜開槍射擊、欲拍發無錢電訊至滬求援時、始悉無綫電巴有損壞、是日上午十時許、無錢電員 
　　設法發訊致輪主、報告數小時前遇盜詳情、但發訊未畢、突復損壞、在此舉以前、時的晨八時許、英艦蛟號曾駛近亞歷山大輪、大致係接得德輪潞安號之電訊而駛來者、輪上受傷搭客五人、即於是晨七時四十分舁入潞安輪載來上海、蛟號艦上軍官一名、曾 
　　登輪查詢殷氏對輪上華籍船員之尊重贊守、頗加贊揚、復稱謠傳若干搭客於海盜逼近時、曾躍入江中云云、此說實屬無稽、時余忙於照料傷者、無暇向船員查詢此事、但余信若果有此事、彼等必將告余云、亞歷山大輪經檢查後、得悉槍彈大多 
　　擊中船橋海盜之軍器、火力必甚猛烈、因有一彈擊穿木門、復經窗戶而射入天花板中也、殷樞復語記者云、亞歷山大輪曳有拖船一艘、船上六人中、其一已被擊斃、餘五人已搭葡輪河維瑪里號、於昨日午後抵滬、惟因撃於輪尾之 
　　繩索猝斷故該船已不知去向、迄今尙未尋獲、至昨日深晚、猶未查明該輪所救登之五人、究在徇處云、又悉、昨晨海盜登亞歷山大輪時、該輪買辦恐海盜刦其所保管之款項、故將其藏諸輪長艙內之衣橱中、海盜見之、詢其爲何人、買辦以輪長之傭僕對、諸盜未加擾害、 
[擁妻納妾　引起爭執]  
　　甫經成立協定爭端又起 
　　髮妻控丈夫與妾通姦罪 
　　住居滬西麥根路九十弄一百五十號之本地人朱咸生、擁有一妻一妾、現相同居浙爲妾朱氏、納已數年、其妻姚氏、則與所生女另住他處、因爲尹邢之避面、故以往未嘗爭風、近以接觸時多、形勢日劣、會經幾度口角、數决親友調解之下、乃於前月二十七日闢室天然旅館、成立 
　　三角協調方案、其中關於經濟之案件、訂明由朱咸生每月給付姚氏十元、簽的之翌日、姚氏挈同八齡女兒、往依所天、不料甫經信宿、旋起爭端、該氏不甘容忍、特投該管捕房告發其夫朱咸生與朱朱氏通姦、請求依法偵究、捕頭派探調查得該男婦姘居已歷五載、爰爲向第一特區地方法院、 
　　提起公訴十一日由孟庭柯推事開庭、票傳兩造到案審究、當據原告朱姚氏訴稱、前往被告處住方兩日、即被毆逐、質之被告朱朱氏供稱、因是夕同餐時、丈夫談論家務、說大女兒十三歲、肖虎、而週歲小孩、亦肖虎、原告即謂丈夫心想靠此十三歲之女兒、適彼倆均被酒、於是乃互相口角、別無他情云云、朱咸生供與其妾略同、庭上旋論令朱姚氏提出在旅館所書之字據、展期再訊、 
[定海同鄉會　將請滬定復航 
] 　　 
　　定海旅滬同鄉會、最近將運賑米及同鄉靈柩赴定、惟滬定現當禁航中、此事極引起若干旅滬定籍紳民之煩慮、故現正籌議去電或派代表、向甬浙兩當道請求通融辦理、核准專輪行駛數班、 
[羽士午夜做法事　巡捕勸阻被毆]  
　　午夜喧鬧又違宵禁巡琢勸阻竟被毆打衆羽士分別處拘役 
　　北山西路之太乙道院、主持羽士紹興人金又軒、於前夕十二時後謝年、除就院內設置香案、供陳牲醴、高燒紅燭外、更令衆羽士列坐院外兩旁、雜奏鼓樂、鐃鈸之聲、達於四鄰、適有九零三號華捕巡過其地、以時逾午夜、依宵禁令應閉戶安息、遂命諸諸人停止動作、乃衆羽士竟不遵從、且棄樂器而改 
　　演全武行此際雖有一五三二號華捕、巡至該處、亦復無力勸散，迨每夕出巡專查犯夜者之警備大汽車馳到、始將金與參加鬥毆之馬忠寳·金鋆生·魏文正·陳阿茂·胡阿銀·范彩香等帶入捕房、據九零三號華捕報告肇事情狀、謂係金又軒喝令馬忠寳率衆行兇、將彼自路中拖 
　　入該道院內拳足交加、金竟持菜刀擘彼頭面、經彼以腕格去、但胸部已遭毆傷、捕頭詰之金又軒、則稱當時已遵命停止奏樂、因須送神故在院焚化錠帛、該捕追至院中、推翻香案、所陳物品、狼藉滿地、紹興風俗、盛牲盤內、須置新鉶菜刀一柄、並吾認希圖將刀加害、及 
　　喝衆毆捕等情、且謂彼之頭面、確被該捕打破、當由捕頭除派探送該華捕與金又軒赴醫院診治外、並着往太乙道院查得地上尚有殘物、而菜刀一柄、亦即拾回、捕房昨日將金等七名併解第一特區地方法院、由工部局律師錢徇五對金等提起公訴、陳明案情、請治各被告以 
　　妨害公務及傷害兩罪，孟庭柯推事旋向原告華捕及各被告逐一質訊之下、並由被告律師范剛愈恩良為被告等辯護一過、庭上遂即判決金又軒·馬忠實·各拘役五十天、其餘五名拘役十五天、如易科罰金、均各以二元折抵一日菜刀沒收、 
[草紙商人　租屋被騙]  
　　被告判决無罪 
　　民訴亦遭駁回 
　　住居滬西愚園路同樂坊十八號上海人陶善嘉、（經營紙業生意成裕紙號股東）與開設烟紙店之甬人屬春和兩人、近被經營草紙生意之富陽人兪信孚、延律師代理、具狀在特二法院刑庭、自訴 
　　共同詐欺取財、請求依法訊究、並附帶民訴、追還被詐之款、據稱自訴人在滬經營草紙生意、與被告等素相熟識、上年十二月二十三日被告等同稱在麥底安路口有房屋三間、託人來邀自訴人前去租賃、當時議定每月房租六百元、即付定銀一百元、與小租一百元、自訴人即將原有之 
　　貨棧出頂正擬遷入新星之際、詎於同月二十六日忽有郭律師來信稱、此屋已逾旬日、限期沒收定銀、房屋另行出租、對所牧之小租一字不提、查自訴人租屋與交付定銀小租之日、與接到郭律師來信之日、中間相隔不過三四天、顯見被告 
　　故意設計詐欺取材、實犯刑法三三九條之罪、請求訊究、追還被詐之款云云、法院據狀、經數度開庭傳訊、因被告等不到、奉諭聽候拘提被告等到案再訊在案、嗣因票拘被告無着、於日前又奉開庭續審、兩被告偕辯護人錢與中律師到案候訊、先由自訴人與 
　　代理律師聲述起訴意旨後、被告辯護律師稱、本案純屬民事上租屋糾紛、自訴人遽以刑事起訴、殊屬不合、且以種種事實、足資證明被告並無刑事上之責任、經庭上向兩造詳訊後、宜告審結、業於前日判決陶善嘉春和無罪、附帶民訴駁回、住居浦東楊家渡之鎭江人朱鑫亮、自「八一三」滬戰發生後、即參加游擊隊、担任密探工作、於去年十二月二日下午三時、化裝小販、在靜安寺路近赫德路地方出槍轟擊偽「市府」情報處長王永魁、（按王於民國十三年時曾一度在法捕房充當華探、得仟僞情報處長之職、全係由傀儡蘇錫文之介紹）被公共租界捕房拘獲、解送第一特院訊明、判决朱鑫亮殺人未遂累犯、處有期徒刑二年八月、朱奉判不服、向高二分院上訴、業由郁庭長開庭審結、論知還押、候判在案、茲悉此案已宣告判决、「主文」上訴駁回、 
[法大馬路破獲　毒品機關]  
　　並拘獲兩人 
　　昨晚九時卅分、有一高麗人突至法捕房報告、謂法大馬路八〇五號屋內、設有販賣毒品機關、請速往捕等語、捕頭據報、立派大批中西包探帶同該韓人按址馳往、當塲果抄獲烟土一百餘兩，並拘獲兩人、一併帶入捕房偵訊、 
　　銷售松節油　被控收贓罪　是否贓物尙待偵查核辦 
　　收買舊貨之陳學銀、近向被稱軍事佔領之北區日本人處、買得松節油五十三桶、每桶代價法幣三十元、而以三十二元一桶之價値、售與朱銀生、朱復轉賣與謝阿根、每桶價爲三十六元、嗣謝雖着周興昌·錢阿五·兜銷、允酬每桶一元之佣金、但久未能覔得受主、遂挽由潘瑞福介紹將貨寄存於錢祥生家、以待善價而沽、當時有外商創設之富潤油公司失竊大量松節油、報告捕房、請求查究、經新閘捕房探員偵悉錢家貯有此種物品、爰向查詢、則其來歷殊屬不明、遂將以上諸人、一併逮捕、由捕房律師錢徇九以收贓罪、向第一特區地方法院起訴、十一日經孟推事提審、謝周潘及錢阿五同延范剛兪恩良律師辯護、吾認彼等係收贓行爲、其餘陳朱及錢祥生三被告、亦供係屬正常買賣、庭上遂論被告等仍分別交保還押、定期宜判、贓物暫存捕房、候查明核辦、 
[受盤藥房涉訟]  
　　向在軍界任軍醫之蔣但、近被住在法租界呂班路巴黎新邨十一號之閩人林修灝（三十歲業西醫）、廷艾振麟律師代理、在特二法院刑庭自訴背信等罪、請求依法訊究等情、業經法院准詞、於前日由繆推事開庭審理、據自訴人代理律師陳述起訴意旨、略稱自訴人前與友人合資受盤霞飛路近世藥房、計盤價六萬元、除先付二萬金外、餘款的期交付、當因自訴人係醫生、依照工部局定單、醫生不能受槃藥房、故託被告出面受盤、查目訴人與被告係師生關係、故信任委託代理、不料被告中途未得自訴人同意、竟將該店交還與出盤人、此種行爲、顯見被告有背信之罪、請求依法訊辦、被告亦延律師辯護、經庭上察核案情之下、諭令被告交保、改期十七日再訊、 
[現代通訊社訊]  
　　增聘各地特的記者本市現代通訊社、純粹爲新聞界同人所組織、絕無任何政治背景、所發各項消息、均以準確敏捷翔實見稱、是以發稿以來、頗爲各報所重視、在戰後滬市新聞界中、頗著良好成績、茲該社爲益求充實內容起見、經聘定重慶·成都·昆明·香港·寗波·海門·金華·溫州·等各地特的記者、以最迅速之方法、報導各項翔實之消息、以拱各報採用、 
[房東勞勒索小費　被控詐欺]  
　　被告自知罪責難逃 
　　法官着交一千元保 
　　上海第一特區法院刑八庭、前日開審一房東勒索之詐欺案、原告程鐵寅業照相館、控訴房東楊淸寳詐欺、據程於二十七年十月在戈登路被告處、租得市房一間、雙方談妥條件後、即經付給定洋一千五百元、由程派遣工匠、從事修葺布置、詎被告於此時忽又向程索取小費一千八百元、經程拒絕楊淸寳乃率衆行蠻、將裝修工人盡行驅逐、並將房屋封閉、程遭此損失、心自不甘、延顧昌元律師向法院提起刑事自訴、開庭時、法官對於房東此種非法榨取壓迫、甚為震怒、而楊亦自知罪責難逃乃諉過於一大興公司何國巨身上、空間有無其人、庭上極為注意、故改期十八號再審、並着被告交一千元保出外、責令指傳何國巨到庭候核、 
[吳江中學　旅滬同學年會]  
　　吳江中學歷屆畢業同學、不下千餘人、在上海各界服務者爲數允夥、前年曾由范豪等發起組織旅滬同學會、以資聯絡、會址附設吳江旅滬同鄉會中、昨晚爲該會年會之期、假座樂鄉飯店舉行叙餐、出席者有張仲友·范豪·殷鴻初·倪佩鶴·陶昌華·楊雪門·等數十餘人、由蔡元湛君報告、並討論擴大徵求會友等議案、凡因不明地址未及通知者、不論該校畢業肄業同學以及前仟現任敎師、均可致函白克路同春坊三十一號登記加入、 
[中國金融年鑑　業已出版問世]  
　　工作人員慘淡經營 
　　全國金融瞭如指掌 
　　上海中國金融年鑑社編行之第一編中國金融年鑑、經該社工作人員之慘淡經營、與艱苦卓絕之奮鬥、已於昨日出版問世、該書內容、極爲豐富、除於全國各金融機構、如銀行錢莊保險信託各業之營業實况、　有極詳確之記載外、對於金融上動態、如貨幣金銀公　匯兌及國際貿易生活指數等、允有明確縝密之陳述與統計、故該年鑑不特經營金融事業者、或各業從業員、應人手一編、以資參考，即關心抗戰建國工作者、亦須購備一册、以堅定必勝必成之信念、該書用道林紙與銅板紙精印、洋裝一巨冊、售價法幣四元、上海霞飛路和合坊四十二號出售、 
[大江南飯店內　靑年旅客吞煙自殺] 　 
　　留有絕命書二件 
　　寗波人李坤鰲、年二十二歲、於本月九日前往福建路四六一號大江南飯店四樓四六一號房間、昨晨七時許、李忽在室內潛服生雅片烟圖盡、當經茶役洪雲甫發覺、見其面色慘白、情知服毒、乃報告賬房、轉報捕房、急送仁濟醫院醫治、聞生命頗危、其服毒原因、則為經濟壓迫、事後捕房曾在其室內抄出絕命書二件、 
 
 

Page 12

 
 
[工部局本年度　警費預算]  
　　一九三九年度商團及火政與警務務兩處之支出預算案、均經於一月三十日提交警備委員會審核算核、各項特別支出為甲乙兩類、凡董事會業已審查或認為急耍之費用、列入甲類、凡就財政狀况或其他方面而言、本年度不應支出之費用、列入乙類、茲分述概要如下、 
　　（甲）商團特別支出三項、共開五五·九〇元、　更換卡車二輛、計一一·九九〇元、此項費用、係遵照一九三六年間核准之計劃而支出、列入甲類　緊急設備費一千元、列入甲類、　緊急事務費、包括工兵隊之最低限度設備所需支出在內、計四二·八〇〇元、內有三五·〇〇〇元、為購置沙袋之用、此等沙袋、至少可用五年、亦例入甲類、經常支出、共開八八三·二二〇元、比上年度預算多開一七七·五二〇元、的增百分之二五·一六、各志願隊之軍械費、共計五一·三〇〇元、各項開支總數、比上年度增加四三·四四〇元、俄國隊之開支、比上年度增加一一二·六四〇元、其主要項目、為隊員之津貼、該隊一時不致派往本局監獄、担任特別職務、故往年預算中所開由警務處割給之支出四〇·八〇〇元一項、巳經删除、貯藏品購置費類下、有購置汽車費四·五〇〇元（舊車一輛已不堪使用）及罐頭食品費三·六〇〇元兩項各種軍械、預計添購四四·三七〇元、上開經常特別兩鵝支出、除仍可由財務處處長協商調整外、當經警備委員會通過、以備轉交財務委員會審核、（未完） 
[舞廳老闆　被撃重傷　性命垂危]  
　　公共租界虞洽卿路大新跳舞廳老闆甬人威成甫（三十四歲）今晨一時、該廳打佯後、歲成甫伴同舞女數人、同乘汽車回家、甫抵鵝外、路旁突有暴徒十數人、各持鐵棍、向戚頭部及週身猛擊十餘棍、腦壳擊破、腦漿迸流、戚受傷後倒地暈厥不省人事、迨附近華捕聞聲趕到、當塲拘獲兇手三人、一面召到救護車將受塲者送寳隆翳院救治、據云、傷勢沉車、性命垂危、 
　　茶館焚去樓面 
　　 
　　昨晚九時許、法租界愷自爾路二〇七號得意樓茶館、突然失愼、頓時濃烟四佈、火勢甚烈、幸救火會近在咫尺、聞警驅車到塲、極力施救始熄、結果焚燬樓面一間、 
[節約救難會　收欵徵信報吿]  
　　四明銀行代收　新民中學全體師生（十二月份）五十八元八角九分、麥倫女校全體同學（十二月份）三十三元四角七分、麥倫女校全體同學（一月份）三十五元二角七分、仲寰小學全體學生十元、殷醒民十元、愛華小學五年級全體同學四元七角四分、裕春祥三元、陳賢亨一元一角、陳文治·董才珍·各一元、程仲安·鄒少卿·各五角、石氏四角、張綺秋·張紹林·張元康·黃愛璘·陳靜逸·陳勇恒·孫尚綏·顧競淸·史福林·劉傑·王錫茶·王弟弟·金弟弟·金茶瑛·金强强·以上各二角、西四同一角一分、于凌雲·徐榮貴·姚長生·沈再春·陳坤泉·施金琴·施安卿·周崇光·谷木蘭·　穎頴·以上各一角、 
　　上海綢業銀行代收　殷錫記（救國公債年息一元二角、除所得稅六分）計法幣一元一角四分、鮑增先三角、姚環環·姚朱淑英·姚純純·姚印佛·姚環環·姚未淑英·姚純純·姚印佛·以上各一角、 
　　女子商业銀行代收　馬建超·耽光甫·各一元·馬姚氏·愛寳·陳永華·各五角、馬琍·桑志·仁童文炎·胡乾華·胡長芳·張甫卿·錢根才·孫連鉤·諸大茂·劉明忠·以上各二角、傳家棠·傳家·棠宋杏富·葉善明·時金輝·時競智·時妙雲·時鳳智·以上各一角、 
　　恒利銀行代收　恒昌棉織廠男女工二元五角、葉駿甫五角、朱濱漳·周淸澄·葉人傑·葉雌君·方立範·陳富祥·林維新·姚英俊·以上各一角、 
　　中國企業銀行代收章成記工務處同人五元三角二分、又六元五角、周孟鈞一元二角、朱耀騮一元、 
[寶靑春贈獎開彩]  
　　本市新亞化學製藥廠、前以寳靑春發行已屆六週年、為答謝新藥同業推銷起見、舉行贈獎紀念、以五百號為一組、聞第六〇一號起至一千一百號為止、組中有頭獎一號、膾代價券三百元、二獎二號各得一百五十元、三獎三號各得六十元、四獎四號各得三十元、五獎五號各得二十元、六獎六號各得十元、餘為七八九十等獎、各得寳靑春若干瓶、昨日假龍門路新藥業公會翔孫廳舉行搖彩、當到新藥同業章顯逹·高培良·屠開徵·朱瑞臣·周師洛·夏尚時·潘瑞堂·徐乃禮·兪松筠·曹志功等五十餘人、首由該廠經理許冠羣致詞、繼即公推宋仰高·徐乃禮·徐翔孫·周邦俊·馬炳勛·袁鶴松·執行搖彩、頭獎六三七號、為華英藥房所得、二獎八〇二號為正威藥房所得、八八一號為濟華堂所得、 
市塲短簡 
　　精益眼鏡公司訊　南京路精益眼鏡公司、因歐美刻花新式黃白夾金架、雖然雅觀舒適、維久戴後、光澤灰暗、花紋中不易出新、今由美國密極脫廠重資運到電熱化機器一座、此器在數秒鐘之間、可將陳舊之眼鏡架、立刻整舊如新、光瑩奪目、與新者無異、且不傷本質、誠為全國未睹之新式機器、聞該公司為優待起見、代客整舊、不取分文、持有舊架前往另配鏡片、亦可代為出新、更為經濟、 
　　美術集郵書　宏利營業公司獨家經售之美術集郵畫，近因舊曆歲暮、各界用作饋贈者、日益眾多、良以新穎特色、非普通禮品可比，且價目亦不昂貴、每幅祇自四元起、某次有西人選購「金魚圖」、按照定價每輻十六元、該西人嘖嘖稱奇、數為奇廉、遂同樣購去四幅、寄美膾其親友、新近如工部局華董奚玉書及靑年會董事長張嘉甫等、均藏有此種郵書、其名貴可知、各界如欲參觀請移玉至愛文義路哈同路口美德商店、或逕向愛文義路一〇六〇弄三號該公司訂購、如蒙索取說明書、當立卽寄奉、 
　　大東書局經理杭州邵芝巖筆墨杭州邵芝巖出品之湖筆徽墨、選料高貴、製工精美、夙巳蜚聲全國、為當代名書畫家所推重杭垣淪陷以後、卽將工塲全部移滬、委託四馬路大東書局為總經理，繼續營業、現已出口六百餘種、令人自數分起、至數十元不等、準備充足、為全滬最偉大之筆墨供應市塲、運日各書書家前往選購者、絡繹不絕、 
　　達昌烟公司新貢獻，達昌烟公司為華人斥資所創辦、過去出品四鈴等牌、頗受社會人士所愛吸、近又擬出品神兔牌金免銀兎雙兔白兔等牌香烟、價格非但低廉、而烟質製造、均極為高貴精良、一切均巳籌備就緒、不久即將問世、該公司總經理陳育毅、廠長周承康、均為烟業中先進、經騐湛深、經營擘劃、深慶得人、 
　　荳腐小姐起居圖　荳腐小姐起居圖、為一種家庭高尚娛樂品、成人兒童、坸極適宜、中西大藥房為優待顯客起見、不論購貨一分、均得奉送、如電話購貨可撥九二七二七當即送上、中西大藥房九星麥精魚肝油，今臼祇售五兀、 
出版消息 
　　綠洲月刋第二期出版綠洲中英文藝綜合月刊第一卷第二期、業已出版、內容較前益為精采充實、熔中英文藝於一爐、誠文藝界別開生面之刊物、本期每册祇買國幣一角二分、本外埠及國外各大書局及報販均有代售、 
　　編譯月刊第三期出版　周迪斐氏主編之編譯月刊、已出三期、執筆者有李權時·唐慶增·黃警頑·余茂功·王新命諸氏、本鵝要目有「對於王十亭先生謚法的意見、日本對外貿易的歷史檢討、淸代譯作的概况、研究渶字之基本知識------六書、從上海到昆明......等十數篇、每期定價一角、各報販均有經售、 
　　濤聲文藝月刋復刋號出版濤聲文藝月刋、前因環境關係、被迫停刊三月、現該刋巳申請警務處准照復刊、定本月十二日出版、本期內容較以前更豐富、主編仍為郭各尼羅基、每冊售價一角、本埠各處報販均有出售、總經售處中國圖書雜誌公司及五洲書報社、濤聲發行社則在雲南路二百十五號、 
　　男女十購開始預約　萬業出版公司發行之、男女十講一書、原為英國醫學博士所作、在紐的出版甚久、闡述性的智織、矯正靑年肉慾觀念、閔黎人題健康生活不淺、茲由盧江君迻譯舉文、輯成鉅製、定於下月初旬問世、即日起開始預的每册預的價分一元二角、二元爾種、本埠麗華·新新·永安·大新·福安六大公司均為指定預的處、電話預的可打三五六二七號、 
　　藝府第五期　薛華立路天成里十三號藝府圖畫雜誌、第五期今日出版、內容銜接各種新穎新聞、並有雋永小品·漫畫·歌譜·照相·較任何雜誌有趣、經售者彭記書報社、先施·新新·文具部及各大影戲院、均有出售、每册國幣十分、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天氣、由陰轉曇、有勁峭之北至東北風、朝鮮降雪、此間與沿海一帶至馬鞍島南由陰霧而轉曇、呂宋島東南部附近之旋風、將向東北東移動、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四五·九、最低四一·九、去年同日最高三九·四、最低二八·八、 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[陝甘寗靑川康滇黔桂各省　推進農工職業敎育計劃] 　 
　　分九省爲三區限三年內限成 
　　川康區　　現况」四川一省有農業二十二校、工業八校、西康省農工職校、正在着手籌備中　「改進計劃一該區川省之農工職業敎育、已粗具規模自國府遷渝后、人才集中、大學方面、有國立中大之農工學院、武大省立重大之工學院、國立川大、私立金大之農學院、以及私立復旦大學之墾殖專修科、四川省立敎育學院之農業敎育學系等指導推進較易為力、惟西康省地處西陲、一切尚待建設、茲擬將川省原有農工學校關於設科之調整、內容之充實、先加以合理之規劃、工業方面、除有國立中央工業職業學校及中華大公兩私立工業職業學校外、應以省立成都車慶兩工業職校為基礎、設科務求適合環境、設備應即完成、并於相當地點、再籌設高級工業職校一所、辦理冶礦棉織製藥等科、全省內更擇相當地點、設立初級實用職業學校十所、共辦理科目、須切於人民日常生活所必需者為限、即就原有初級職業學校改辦或擇要添設、西康方面籌設高級工業職校一所、初級實用職校二所、其科目為紡綫、應化、機械等科、農業方面、川省縣立初級農業職業學校數量頗多、惟高農尚感不足、除整頓原有之省立高農、三里農職、及南充蠶職外、茲擬籌設高級農業職校二三所、辦理農藝、園藝、水產、蠶桑、農產製造等科初級農業職校除將原有各校、切實整頓充實內容外、再視地方需要、添辦各種短期訓練班西康方面、籌設高農三校初農二校設科為農藝畜牧等科、上項各該省設校地點及計劃、應分別由四川省敎育建設兩廳及西康建設委員會、會同國立中大川大武大省立重大私立金大等五校、及農業改進所依照地方情形詳細擬定、送部核奪、 
　　西南區　　「現况」雲南省有農業七校、工業一校、廣西省尚無正式職業學校僅有新創設初級實用職校一所、貴州省有農業七校、工業一校、　「改進計劃一查該區滇省工業敎育、僅設昆華一校、有高級土木科、實不足以應需要、二十七年、敎部特予撥款補助飭令該校添設機械科、此外應即籌設高級工業職校一校或　校、初級聯校三四校、高級辦理機械土木電機採礦冶金紡織等科、初級以辦理實用科目為主、農業方面、高級除整理省立昆華高農、充實設備、添設科月外、井應添設一校、辦理農作·森林·農產製迭等科、初級農校、除整理現有各校外、再添設　校、以辦理農作為主、黔省工校、亦僅省立貴陽一校設有土木科、二十七年由敎部袖助添辦機械科、此外應即籌設高工一校、辦理機械電機、紡織土木等科、初級工業職校、除已由敎部指辦省立安順初級實由職校外、應即依照此校辦法添辦數校、農業方面、除將省立貴陽職校充實設備外、應冉添高級一校、辦理農作森林等科、初級應將原有各校切實整理、开擇要添設數校、至廣西省尚無正式職校、新創之國民中學、成效未著、不能替代抆、茲擬限期籌設高級工農職校各一二所、辦理機械·冶金·石化·紡織·卿瓷·及園藝農藝等科、初級職校、應依照新辦之平樂初級實川職校添辦四枚、其設科以切合各地需要為主、上項各該省設校地點及計劃、應由省敎育建設兩廳會同國立西南聯大·浙大·同大·雲大·廣西省大學等農工學院私立大夏大學敎育學院及農林局等依照地方情形詳細擬訂呈部核定、（完） 
[蘇敎廳更委　中學校長]  
　　（泰縣通訊）江蘇省敎育廳、近以省立揚州中學校長周厚樞、現任國立四川中學校長、一時不能返校、遺缺已委紀乃佺代理、又揚州女子師範學校校長襲慕籣回湘、遺缺委該校敎導主仟楊正宇代理、叉松江中學校長江學珠、在渝供職、遺缺委孟德基代理、叉蘇州中學校長邵鶴亭、現在敎部供職、遺缺委張仲友代理、並經提出省府委員談話會决定通過、又江蘇省敎育廳長馬元放氏、日前因公赴滬、業已公畢返省、 
[量才獎學基金團　撥款充免息貸學金]  
　　接濟家境艱窘成績優良留學生 
　　量才獎學甚金團前曾徵選國內大學畢業生、派至各研究機關繼續研究，以資深造、八一三後、國內文化機關、都受摧殘、未能續派學生、現查目費留舉歐美各國之學生、或因家庭經濟發生變化、或因購買外匯受有限制、幾致陷於困境、經董事會議决、特在獎學基金利息項下、畫出若干元、為免息貸學金、以之接濟家境艱窘成績　良之留學生、俾可完成學業、訂有免息貸學金細則十四條、茲錄於後、此舉實於獎進學術、大有裨助、並聞董事會因董事張鎔西胡筆江兩君出缺、現已推請莊長恭孫洪芬二君繼任、 
　　量才獎學基金團免息貸學金細則 
　　（第一條）本團為補助自費留學歐美之資力不足學生完成學業起見特設免息貸學金、（第二條）貸金學額、暫定六名、（第三條）貸金每名每年、不得超過國整二千元、暫以兩年為限、（第四條）請求貸金之學生、應備具下列資格、甲、國內大學專門學院之理工科畢業者、乙、在國外留學已達一年以上者、丙學行優異有證明書件者、丁、家境淸寒或原領公費因國難停發超過原金額之半數、以致無力繼續留畢有二人之保證者、（第五條）請求貸金之學牛應備具申請書連同證件、送請本團審查、（第六條）經本團審查及格後、由受貸金學生之家長及保證人、會同填具借的、方得給千貸金、（第七條）貸金生如發現下列事項、應停止其貸金資格並追償以前所貸之款、甲中途發現與第四條資格不符者、乙、因國難停發之公費續經領到而不報吿本團請求减發貸金者、（第八條）貸金生在求學或償還貸金期間、遭遇意外或殘廢至毫無能力時、應由該生家長報吿本團、經審查屬實、得免其償還貸金、（第九條）貸金之償還、按照下列期限及金額自畢業返國得有職業後、於每年六月十二月償還之、甲、貸金一年者至遲不得過二年價淸、每學期至少應償還貸金額四分之一、乙、貸金二年者、至遲不得過四年償淸、每學期至少應償還貸金額八分之一（第十條）貸金生在留學中途、如不須貸款、可向本團聲請停止貸金、其以前貸金、亦適用第九條之規定、（第十一條）貸金生如不遵照第化條規定償還時、其貸金總數、應由保證人負責償還之、（第十二條）貸金牛價淸貸金外、如願助款於本團者、得適用本團章程第十二條辦理、（第十三條）本細則經董事會通過施行、（第十四條）本細則如有未盡處、由董事會修改之、 
[廣澄藥學高職訊]  
　　北京路三三〇號廣澄藥學高級職業學校為本市藥業及藥學界巨十許冠羣趙汝調會廣方劉步靑等所創設、專事培養藥學及藥業界人才、曾誌本報、該校於本月六日舉行第一决入學考試、七日在新亞第一診療所檢查體格、應試考的五十餘人、因考試嚴格、錄取者僅二十六人、致令一般落第者、殊感失望、向校方屢求勉予通融、聞該校當局、鑒於請求者求學情股、除少數成續過劣者外、多數准於試讀、該校業已决定開辦兩學級、定於本月十五日舉行第二决招生 
學校彙訊 
　　旦華學院及附中旦華學院及附中、於二十七年上學期、由陳陶遺蔣維喬金候城金游六諸氏與喩兆麟律師發起創立功課嚴謹、敎授認眞、現因學生眾多、原有校舍不數應用、特於康腦脫路覓屋擴充、並添設小學收費低廉、救濟戰區避難來滬失學兒童、 
　　南京路商聯會補習夜校南京路商界聯合會補習學校、有悠久之歷史、前年因戰事停辦、本年聯會决計恢復補校、組織敎育委員會、推定周菊忱為主席、委員李道生為校長、暫設國文二班、分初高二級、英文三班、分初中高三級、簿記商事一班、於星期一至五每晚補習二小時、該校專為促進會員商店中有志靑年進修學業而設、收費特別低廉、每學期每科祇收二元至三元、開支不足之數、由會補助、所聘敎師、均係熱心敎育富有經騐者担任、該校為顧全商業習慣、定於二月二十五日開學、校址即在貴州路逢吉里、存德中小學　本市法租界存德中小學、業已開學註册、學生逮一千二百餘人、中學部定下星期一、正式上課、該校為便利敎學及學生自修起見、亟謀充實內容、添購大量圖書、刻正計劃興建大規模圖書館、 
　　中國商業夜校　中國商業夜校本學期投考者、甚為踴躍、敎師皆一時之選、現設一二三年級、續招新生百名、額滿不收、並添初級英語補習班、學費一律六元、另盯减費及免費辦法、補習班收費四元、校址漢口路一二六號中南銀行隔壁、 
　　華光業餘夜中學　四馬路世界書局東隔壁華光業餘夜中學、十三起正式上課、中學部學費八元、英文專修科二元起、普通專修科一元五角起、各級續招新生、 
　　培爾文英專　本市培爾文英文專修夜校、本學期即在七浦路原址擴充敎室、業經裝修完竣、聞定於二月十五日開學、邇來前往報名者頗爲踴　、 
　　說書專修班　南京路四明大樓第五中華職業補習學校鑒於說書一項與社會敎育關係頗鉅為提高說書職業地位、增進說書人應其各項智識技能起見、特闢設新說書專修班一組、聞已聘定社會敎育先進朱慰元為主任、陵澹庵程瞻廠嚴工上徐卓呆范烟橋王佩錚張千里蔣鏡芙朱翊新王小逸等為敎師、簡章業巳印就、即日判開始報吿、 
　　湘姚中小學　九江路山東路口湘姚中小學學生已達七百餘人、六日起正式上課、本學期起、更注重精神訓練、理化及打字室、亦從事充實、 
學校槪况 
[育華中學]  
　　本埠福煦路三八四號靑華中學、原名育華職業中學、於廿五年春創立於閘北靑雲路、由榮宗敬仟董事長、郭順·主志聖·楊仲華任校董、於二十五年年底呈奉市社會局核准設立、八一三事起、該校地臨戰區、不得不暫時停頓、本年一月、該校為救濟多數失學靑年、由王志莘·杜佐周·李熙謀·周予同·武堉幹·陳高傭·孫瑞璜·張素民·董任堅·程瑞霖·程海峯·鄭振鐸·序倫組織新校董會、推定曁南大學敎務長程瑞霖為校長、聘定曁南大學敎授蔣紹基·吳文祺·張世綠·孫貴定·克來格（英人）、金天如·陶桐·王子瑜·程延慶·周予同·王勤堉·北平大學敎授沈星五·江蘇省敎育廳秘書侯保三·曁南大學附中敎員林求源·沈振年·黃交几·王慶英·姚鴻達·徐正綬·曁南大學文學士難巧雲·省立上海中學敎員華錚等任各科敎員、該校暫行恢復高初中普通科、簡稱育華中學、業已呈請敎育部立案、該校旨在培養人材、救濟失學靑年、經費籌有的款、收費特低、初中每學期約費二十五元、高中三十元、不收其他費用、為使淸寒子弟得有入學機會、招收免費生五十名半費生五十名、並為避免一般以免費為號召之該流弊起見、特規定投考免費半費入學試騐成續平均各科七土分以上者取為免費生、六十分以上者取為半費生、六十分以下者不予取錄、校舍擇定福煦路三八四號（成都路西首洋房、地點頗為適中、並聞該校敎訓務求嚴格、寗缺母濫云、 
體育新聞 
[史高托杯淘汰聖芳濟　麗都獲决賽權]  
　　主將二人被罰出塲結果仍七比五吿捷 
　　福恩共中十二碼球三隻之多 
　　昨晨陰霾四合、十時許忽然降雨、體都會對埾芳濟之史考托盃足球複賽、仍於十時半在逸園舉行、冒雨前往作壁上觀者不下二千人、聖芳濟挾擊退西福斯之餘威、賴其迅速之動作、予麗都以極大脅迫、麗都難首聞紀錄、但孫錦順罰球未中、聖隊因之氣盛、以三對一先佔優勢、麗都沉着應戰、許文奎罰入一球後、於上半時臨了前三分鐘內、連中三元、反以五對三後來居上、休息冉戰、未五分鐘、麗都王克厚即被罰離塲、孫錦順遙送獲一球、而聖隊竟運得兩次十一一碼球由福恩二射中（按福恩昨日所得之球均為十二碼罰入）戰情頓趨緊張、卅分鐘時孟義良又吿罰出、麗都僅九人應戰、形勢危急、幸聖隊求勝心切、屢失良機、最後曹秋亭命中一球、麗都遂以七對五淘汰聖芳濟獲决賽權、將與東塞萊對西捕隊之勝者爭奪錦標、尚希麗都諸將、再接冉厲、獲取最後勝利、 
　　麗都會　聖芳濟 
　　義臣先中裁判勃脫嗚笛起賽、麗都先攻、未能深入、聖隊來犯、許爾茲派司福恩、福恩挑送愛德華、愛被阻、未能建樹、麗都於王克厚得許文奎協助射偏後、孫鐵腿從中策應、妙遞張銘生、張業進數步、一脚鈞中、李義臣搭住便射、奪得首功、時離開賽三分鐘耳、 
　　連輸三隻聖隊立即反攻、來勢凶猛、九分鐘時、卡洛列區帶球衝入、張林根救球撞人、被罰十二碼、由福恩執行、福深知長脚鹿下三路較弱、猛施低叩、球由左角竄入網窩、成一對一、旋麗都因茄華特猛撞李義臣，亦得罰十二碼、孫錦順奔上發射、鐵腿起處、不幸中柱彈出、聖隊大難不死、氣勢頓盛、恩達耶得球鈞中、卡洛列區射中橫木、旋得福恩傳遞冉叩、父告野逸、但攻勢依然不襄、廿五分鐘時、恩達耶開送角球、張林根陸锺恩相繼失誤、球飛入網、後四分鐘、卡洛列區傳恩達耶、恩撥還於卡、卡見機可乘、橫掃中鵠、聖隊以三對一佔絕對優勢、 
　　反得四球麗都沉着應戰、孫鐵腿猛撲敵營、迫成角球、張銘生開來殊佳、被凱勃脫撲出、三十六分鐘、李義臣深入虎穴、茄華特情意、暗施絆馬索、被罰十二碼、許文奎謹愼處置、板回一球、後六分鐘、許文奎得張銘生妙鉤、再建一切、遂成各三平手、未兩分鐘、許叉得叩鬥機會、凱勃脫臥地抱住、許趕上一挑、被許爾茲擋去、張銘生眼快脚快、撥中紅心、李義臣不甘雌伏、單槍匹馬、叉搗黃龍、麗都竟於三分鐘內、連中三兀以五對三佔先、上半時」、 
　　主將罰出再戰聲起、愛德華開送角球、福恩發射、锺恩接住拋出、五分錡時、麗都王克厚因動作過火、被罰離塲、聚隊乘機興起、許爾茲攻門被接、球輸聚隊禁區、李義臣正欲施威、許爾茲擋住去路、未能得逞、張銘生小試脚頭、凱勃脫急急按住、八分鐘時、孫鐵腿隔山放砲、凱勃脫離防在外、球越凱頭頂向門飛去、凱趕回挽救、雖得將球按住、但已滾過門綫、 
　　最後勝利張銘生從右進製、殺過茄華特、挑送曹秋亭、曹射門被撲去、十五分鐘、李義臣犯手球、潘脫遜主踢、而孫鐵腿又吿觸手、被罰十二碼、福恩一罰中的、未幾曹秋亭於近門處得許文奎派司、無人阻擋、竟吿失的、二十五分鐘、李義臣於罰球區域內再犯手球、又被福恩罰中、聚隊急攻、形勢緊張、幸恩達耶射中門柱、未成平手、三十三分孟義良又被罰出、麗都以九人應戰、觀眾莫不為麗都危、但聖隊求勝心切、無的放矢、反於臨了前六分鐘被麗都曹秋亭得許文奎協助命中一球、迨銀笛長鳴、麗都以七對五吿捷、 
[霞飛開輪撃彈賽　馬鑑明獲冠軍]  
　　亞軍吳守仁 
　　霞飛彈子室「其華盃」開輪讓分賽，昨日下午决賽、馬鑑明榮獲冠軍、錢天佑不幸相差十九分被吳守仁淘汰、吳君巧得亞軍、賽後特請劉友林先生給獎、茲將昨日結果列後、 
　　（點數）（結果） 
　　吳守仁　一〇〇　一〇〇勝 
　　錢天佑　二五〇二三四 
　　馬鑑明　四二〇　四二〇　冠軍 
　　吳守仁　一〇〇　六七　亞軍 
[私上小球二次决賽　三星昨克友聲 
] 　　 
　　四比一將作最後决賽表演賽百樂鬥勝歌聯 
　　私上中盃小型足球决賽、第一决友聲以一對〇力挫三星、昨下午三時半兩隊冉度會師於私上中球塲、雙方競爭劇烈、二十分鐘、友聲吳家邦犯規、被罰九碼球、吳紹泰中踢中的紀錄首開、友聲反攻無效、以〇對一小挫於上半時、休息再戰、三星氣勢更盛、末一分鐘、高保正得吳紹泰險遞射入網冉、十分鐘、宣盛華繼之建功、後五分鐘、三星得角球機會、吳紹泰頂上開花、又吿命中最後三星朱偉忠犯規、曹零芳罰九碼球、扳回一城、免吃鴨蛋、結果三星以四對一吿捷、現下兩隊各勝一次、形成對峙局面、定二十六日下午舉行最後决賽、解决錦標、昨日並有表演一塲、百樂鬥以三對二擊敗歌聯、 
[錢業盃乒乓賽　怡大鼎康决賽]  
　　今晚召開競賽委會 
　　錢業盃乒乒、角逐一週、鼎康每戰皆捷、將與昨日以三對二擊敗錢庫之怡大决奪冠軍、該賽競賽委會、定今晚七時在寗波路錢業公會三樓召開會議、商討决賽事宜、希各委員準時出席、 
[華聯乒乓停賽兩週]  
　　華聯盃乒乓賽、以廢歷年關已近、競賽委會决定自今臼起至二十六日止停賽兩週、二十七日起繼續交鋒、茲將昨賽結果靑雲勝中滙六對一·華聯勝源遠六對一·晚霞勝源遠四對三·華聯勝晚霞四對三友邦友勝友邦五對二·工華勝華聯樂五對二·工藝勝海牙六對一·華聯同勝金城四對三·源遠新勝辣火·六對一·工華勝健華七對〇· 
 
 

Page 14

 
 
大衆週刋[  陳濟成題]  
談話 
[關於難民服務規則] [  大海]  
　　難民問題，的確是目前最重要的問題，由於戰事的結果，難民幾乎通地皆是。而且戰事一天不止，難民必將日益增多。這些難民，雖經各該地當局以及慈善機關竭力予以救濟，但終究不能澈底，因為所謂救濟也者，無非是籌劉給麥，衛生，敎育等消極的辦法，對於難民自立生活之籌劃，尚成問題。 
　　就拿上海一地來說，各救濟機關一年餘的努力的結果，確盡了相當的責任，而各界人士，對於難民的救濟，也可說相當踴躍，足見「惻隱之心，人皆有之」，但一方面儘管多方勸募。。慷慨捐輸，而難民飽食終日，一無所事，餋成懶惰惡習，確也是事實。---有人呼難民為懶民。---因此一年餘的敎訓，人們也覺得此路不通，而另籌辦法了·即如上海難民救濟協會，即有善後委員會之設。舉凡遣送，疏解，職業介紹，籌集善後基金等工作，皆竭力着手進行，此可見難民問題澈底解决之重要。 
　　 
　　要澈底解决難民問題，只有集中救濟資金，辦理難民生產工作，使其獨立生活而後可，而舉辦生產工作允必須解除難民依賴疏懶的習性。 
　　一年來的經騐，不獨敎訓了上海，即內地難民亦有同病，故政府鑒於戰事延長，各地難民每因無相當工作，致酣臥飽食，養成惰性，特頒佈難民服務規則，通飭各救濟區轉行遵照辦理，茲錄之於後，以供參考。 
　　　凡屬各省縣之收容所難民，除老弱殘廢疾病外，均須服從救濟機關指定相當工作，服任勞投。　經指定相當工作之難民，有故意怠工或抗不履行者，救濟機關得予以下列處分，（甲）初怠工者，延長工作時間，並取銷其例假。（乙（再犯怠工者，禁閉三日至五日，在禁閉期內，减給膳食二分之一。（丙）三犯怠工者，適合於兵役年齡之男子，令服兵役，不適於兵役年齡之男子及婦女，驅逐出境，不予救濟，（丁）違抗命令者，與犯怠工者同科。　處以禁閉之　民，在禁閉期內，確能悔過，得免除其未滿之處分，　處以令服兵役之難民，如有家屬，仍須繼續予以救濟。　處以不予救濟之難民，須將其難民符號及其他證明文件，一概繳銷。 
　　以上難民服務規則，業經政府頒佈實行了。今後希望各慈善機關能切實辦理，並按照各該地實際情形，予以變通。比如　辦理工廠，墾荒，裹路，介紹職業，以及其他適用難民之工作等。　登記難民年齡，籍貫，能力，與志願，派遺工作或隨時向各界介紹其工作。　難民之服務，待遇應按照其成續高下决定厚薄。　應加以簡單之級織，與適宜之訓練，以增加其服務效果，　初服務之難民，應酌量在第一月內予以生活上援助，但將來得由其工資內扣除。 
[陳二郎（續）] [  阿大]  
　　 
　　其實滿將一見二郎，也很可憐他，滿將問，「你的爺娘呢？」 
　　「早巳去世了」 
　　「那麼靠誰養你呢？」 
　　「我的叔叔，」 
　　「那麼你的叔叔呢？」 
　　「在前幾天死了」 
　　「家裹還有什麼人？」 
　　「一個也沒有了。」 
　　「你是怎樣逃難的呢？」 
　　「我是躱在屍首底下的，」 
　　滿將見他聰明活潑，便拉他手，模他頭，「唉！你就做我兒子好不好？」 
　　「好的，爹爹！」這孩子像小烏依人一樣在滿將膝下牽衣作態。 
　　「哈！小傢伙，到很聰明，」滿將非常高興便令原來的滿兵照顧小少爺，以後要什麼儘管來取就是了， 
　　「從此大家都呌他小少爺了。」 
　　小少爺是喜歡白相的，滿兵也只得陪他出去走走，但他看到的是火燒的殘述，以及被辱的女屍而已，這時城內的也有一些人逃回來了，所以街市之間一家半家也有開門了，有一家藥店的老翁，本是認識二郎的，忽然見到二郎驚奇的道「二郎你還活着麼？」 
　　「對呀！老丈，你也很好吧？」 
　　老翁見滿兵在後，不便多講，只是聳着肩說「孩子，你眞幸運呀！」 
　　「可不是呀，老丈！現在的大將認我做他兒子呢，他待我眞好！......」 
　　「小少爺你且坐一下，我小便就來？」滿兵忽然對二郎說： 
　　「你去好了，我在此地等你，」二郎回答。二郎乘此機會在老翁耳邊嘰咕了幾句，接着老翁也點頭稱是，隨後又拿出一包東西交與二郎。「你的意思不錯，孩子，事情應該這樣做，我年紀老了，現在六親無靠，遲早總要死的，倘然事敗，我自有辨法，但願你......」話猶未完，滿兵已回來了，二郎仍舊同原來一樣，很快活的向老翁　獎他爸爸的好處。 
　　不到半月之後，滿　痘症大發，傳染之速，實可驚人，每日死亡人數比戰死的還要多上幾倍，速二郎的爸爸和二郎自己也都傳染臥倒了，因此滿營大起恐慌，尤其是滿將，他根據他軍事的經驗，斷定此種事件，必有奸細，於是下令秘密偵查。 
　　那知不查則巳，一查可就糟了，因為二郎帶病出外，旣已引人懷疑，而乘機在井內下藥，這一回又為滿兵觀破，可憐他被牽到他爸爸的面前了。 
　　「小雜種，你說，我什麼事情虧待你，你下此毒手？」 
　　「就是你們虧了我」二郎說：「我叔叔被你們殺死了！我的嬸母被你們逼死了！在江陰城內，我認識的人，現在全都不見了！全都被你們殺死了，現在我要為他們報仇，可惜我的藥太少了，不够將你們毒死眞是......」 
　　「推下去！」一聲命令，二郎立刻在刀斧之下變成肉醬了，後來藥店老翁見事機不密，亦同時服毒自殺，所謂陳二郎也者，江陰人至今還記在心裹。（完） 
連環圖書 
 
[愛的敎育（八）] [  亞米契斯著　雲舫繪]  
　　（上）洛佩梯眼見道小孩將為車子所軋，大胆地 
　　（下）道一軋非同小可，當時洛佩梯便疼痛萬跳過去把他拖出來，不料因了來不及拖出分臥倒地上，路人非常驚訝，大家圍攏，自己的脚反被車子軋傷！來看洛佩梯。 
難民呼聲 
[是年夜飯的時候了　何妨分我一杯羹] [  虹橋路十六所　王桓]  
　　光陰似雷電般的迅速，恍如過眼業烟，一刹那的，又是廢歷年底了，住在大廈裹的老爺，少爺，太太，小姐，你們正預備着度歲的物品打算吃年夜飯了吧！可是，受着戰事燬滅故鄉的災民，他們處在蘆章遮蓋的屋裹，身上還穿了一些破碎不堪的舊衣，飽嘗着西北風凜凜的味兒！雖則，是出國內外慈善人士的捐募，各慈善機關的救濟，但是粥少佾多，那裹有道許多呢？他們除對大訴怨外，一切的悲裹！苦楚，向誰可以訴說呢？因此，孤島上預備着度歲物品的慈善人士們！我有一個要求，就是請你們祇要節約你預備度歲物品的十分之一，來捐助難民，這是功德無量的，在你的確固無所捐、而在難民可直接受你的恩惠了，想這並不是苛求！也許不致會謝絕的吧！ 
大衆唱詞 
[新西洋鏡] [  金牙]  
　　一到了年多歲底，街頭巷尾，常有玩西洋鏡的，一個山東佬，身着破爛衣衫，敲動鑼鼓，放開喉嚨，金牙齒一閃一爍的，在圖畫旁邊大唱而特唱。牠的方法，雖是陳舊不堪，但也能吸引許多觀眾，到也是大眾娛樂之一種。 
　　在下閑來無事，也常在人們當中化兩個銅子去看一個究竟，什麼王瞎子捉姦呀，堂子小姐拉客人呀，武松殺嫂呀，除了圖書之外，還有機關變化，只要機關一拍，馬上人頭落地，非常生動。此外如八國聯軍打北京，江浙戰事等一類的圖畫也有幾張，但大體上說來內容是腐敗惡劣的。 
　　不過我也奇怪，為什麼西洋鏡不能保持八國聯軍打北京的一貫作風呢？一定要配上淫俗的晝片，這算什麼呢？但仔細一想，其中也有道理。遺也許有牠的客觀的社會意義吧，難然我始終為西洋鏡感到不快，這不是對西洋鏡的方式，而是對於西洋鏡的內容。可惜！ 
　　「如果我也可以玩一套西洋鏡給人家看的話，那我將怎樣的獻醜呢？」我也會這樣的問我自己「當然哪，我又不是專門玩西洋鏡的，自然是不會玩得像樣。」 
　　但是我也可以似是而非的來玩一下呢！聽我道來： 
　　（唱）鑼鼓打夾響連天、諸位先生且聽言，武松殺嫂我今不必唱，單把現在的事兒唱個全，若要問我唱什麼？（不動不動鏘）且請坐下聽我言唉（不動不動鏘） 
　　唉！往專看，往裹張，中國地圖在鏡上，西有高山東有海，周圍輪廓像海棠，地處溫帶人口盛，物產豐當用不光。（不動不動鏘）唉！中國眞是好地方！（不動不動鏘） 
　　唉！出產多，用不光。五挨共和國運昌。人民富足知禮義，個個不愁吃和穿，日出日落勤工作，眞是世外一桃源（不動不動鏘）唉家家快樂過時光。（不動不動鏘） 
　　唉！過時光來過時光，令人看得心發藩。朝也進攻晚也搶，太平洋上起風浪，（不動不動鏘）唉從此中國便遭殃。（不動不動鏘） 
　　唉！說起來，話眞長，甲午之年打了仗，割去地方不算數，又賠白銀千萬兩（不動不動鏘）紙老虎從此被揭穿。（不動不動鏘） 
　　唉！滿淸朝，眞混帳，空有軍隊不能擋，本來中國前門進了虎誰知後門又進狼。也是中國該倒運（不動不動鏘）唉！禿子頭上又生瘡（不動不動鏘）唉！從此後，更猖在，劣貨又向中國裝，資本主義方法强，全把中國當市塲，（不動不動鏘）唉！機器運來開工廠，！（不動不動鏘） 
　　唉！運機器，開工廠，中國百姓最遭殃，賺了銀子造槍砲，碰磁便要動刀槍，其中苦况說不盡，（勸刀又動槍）（諸公呀）奴隸生活你我都一樣（動刀又動槍） 
　　（白）話說中國百姓自從在滿淸糊塗的政策貽誤之下，直到現在，不知受了幾多磨難，弄得民窮財盡，農村破產，每年都有內戰，每年都有飢荒，加之物價高漲，生活困難，人們淪到有田不能耕，有業不能守，整個中國好像得了乾血癆，元氣大傷一天不如一天。就拿上海的地方來說，來自農村的大批失業羣眾，不是投到工廠里去做工。便是幹其他的苦活，無事可做的人，更是無其數，眼見中國前途甚是危險，而中國人的生活將更要糟糕，眞是如何是好？看官，且慢，剛才所說還是資本主義的文明辦法，所謂文明辦法，是用資本做生意來使中國窮困，使百姓在他重重的壓榨之下，一天一天貧弱，但一到「九一八」以後，文明辦法已為野心家摒棄。認為不適用，他們有另一種辦法，是動手搶奪的辦法，從此他們用不着做生意，因為做生意的辦決，不够勁了。如其不信，且看事實。 
　　（唱）從前辦法做生意，現在的辦法動刀槍，阿國巳做了槍下鬼，西國火併正徬徨，中國也是目的地，（動刀又動槍）唉！東西南北做戰塲（勸刀又動槍） 
　　唉！廣東省，砲聲響，戰事而今在三江，瀾州登陸抄後路，一心要把廣西搶，多虧那粵軍英勇來抵抗（動刀又動槍）（白）「乒！乓，」丟那麻的不是你死是我亡。（動刀又動槍） 
　　唉！湖北省，有岳陽，淪陷以後做戰塲，幾月以前打一仗，人民逃難離家鄉，人說湘省民氣好，（動刀又動槍）唉！我說晋省民氣一樣强。（動刀又動槍） 
　　唉！山西省，戰事慌，河津砲聲如雷響，鄉寗大寗克服後，大軍挺進到中陽，唉！游擊戰衛眞得法，（動刀又勸槍）避實就虛好主張。（動刀又動槍） 
　　唉！江蘇省和浙江，淪陷一半不成樣，人民來往要謢照，貨物進出要銀洋，唉！生活苦况不必說，（動刀又動槍） 
　　唉！郎鐺郎鐺又郎鐺（動刀又動槍） 
　　唉！各行省，各邊疆，我也不必細細講，總而言之一句話，山洞破碎人死傷，唉１從前天下靑和白，（不動不動鏘）而今地圖蠶吃桑，（動刀又動槍） 
　　喂！眾明公，聽短長，府上住在啥地方？府上情形都好吾？府上人丁都無恙？若然也有長和短，（動刀又動槍）也應早早回家鄉（動刀又動槍） 
　　唉！往裹看往裹張，難民照在鏡頭上，難民住過好房屋，難民有過好田莊，到如今，難民住在收容所（不動不動鏘）只落得無室無家像羔羊，（不動不勸鏘） 
　　唉！難民苦，苦難當，難民身住蘆蓆棚，人有高屋和大廈，人有汽車和洋房，陽光空氣皆充足，電氣水汀暖洋洋，（不動不動鏘）唉！難民只求避風霜！（不動不動鏘） 
　　唉！難民苦，苦難當，難民吃的是粗糧！人有好菜　口慾，人有興致羅酒漿，全家福與全福壽，猜拳吃酒喜洋洋，（不動不動鏘）唉難民只求充飢腸。（不動不動鏘） 
　　唉！難民苦，苦難當，難民身着破衣裳，公子小姐來救難，大家拿出好心腸，衣被萬家人稱善，救難積德福無量，（不動不動鏘）（白）西洋鏡完了，（唱）冉請幾位來賞光。（不勸不動鏘！不動不動鏘！） 
 
[中華民國地圖]  
[爲善最樂] [  難記者]  
　　「獨樂樂，不如眾樂樂：這是孟子的話。用現代的話來解釋，該是一個子快樂，不如大家快樂。 
　　年魚年肉買得多，年　年鼓敲得響，這就是一個子的快樂，一家的快樂。 
　　可是，請你不要忘記：有沒有粥吃的人，有沒有菜要咬的人，在　鼓鏗鏘的後面，有　　的　泣　！苦難同胞，在那裏呼餓號　，那，你的心靈裏，精神上，一定也感覺不快樂。 
　　要怎樣　能使大家快樂呢？只有「為着最樂」。你能為着，使苦難同胞，有粥吃，有衣穿，停止他們的哭聲；他們能勉渡苦難你也得到了良心上無上的安慰，這不是「最樂」麼？ 
上海難民救濟恊會現金收支報吿第一號[  中華民國二十八年二月六日　理事長　虞洽卿　副理事長麥克諾登　徐寄廎　秘書長袁履登　司庫奚玉書等同啟]  
　　本會於民國二十七年十月十八日宣吿成立實際工作如委託行荘代收捐款分發各善團所屬收容所給養經費及支付各款均於十一月一日開始茲將二十七年十一月十二月及二十八年一月三個月現金收支賬目編就報吿經本月一日理事會通過先予公佈 
[上海難民救濟恊會現金收支彙報表]  
　　說明 
　　一，捐款收入共計七十八萬六千四百九十七元九角九分 
　　二，事業費： 
　　甲，補助各善團給養費共計二十九萬四千二百六十三元另七分（附表） 
　　乙，補助　信路收容所建築費五萬元丙，醫藥敎育費共計一萬三千四百三十四元三角七分 
　　三，勸募費（包括收款　報鳴謝廣告捐款　收據文件佈告及各同業公會各機關團體代收捐款費用而言）共計一萬二千八百四十五元七角七分第一個月開支較少第二三兩月均五千餘元但捐款收入成績亦頗可觀 
　　四，事務費一萬三千加十三元九角六分每月平均支出四千餘元為本會職員工役薪工（理事長副理事長理事各委員會委員秘書長副秘書長各處處長司庫及會計處主任均義務職並不支薪且無任何津貼）及各項費用（附表二） 
　　五，開辦費係第一個月籌備開辦時各項　費公告印刷捐款收據佈告等為大宗第二個月起添加印印刷品作為勸募費用（內包括購置器具約計千元） 
　　六，給養預備費善後後預備費各十萬元由理事會通過專款存儲 
　　七，暫付款南市難民區暫借一萬七千另八十五元二角三分慈聯分會暫借一萬元餘下二百元為未報銷旅費 
　　八，本會第一個月捐款收入　劃十萬元承中央中國交通中國農民四行免費掉現又一月份結存　劃四行亦允掉現五萬元附此報告誌謝 
　　本會成立以後承各界熱忱捐助至二十八年一月份止結存此數本會同仁深為感謝但此後給餋善後時期遙遠經緯萬端需款必鉅還祈各界源源輸將俾無匱乏不勝企禱 
[（附表一）補助給養費明細表]  
[（附表二）事務費明細表]  
　　一·廣東旅滬同鄉難民救濟委員會廿七年十二月份起應領雞民給養經費併入上海慈善團體聯合救災會具領 
　　二·世界紅卍字會中華東甫各省聯合總辦事處所屬難民亦於廿七年十二月份起結束併入上海慈善國體聯合救災會 
[一週戰事]  
　　山西省 
　　山西省，各路口軍，一週來，對華軍進攻，非常活躍，中條山之日軍，因一時失利，故霍縣日步騎二千餘，附山野砲十餘門，又分三路進襄，經華軍迎擊，在源頭村一帶，交鋒頗烈，日軍因又不利，乃放射大量窒息瓦斯助戰。後華援軍由南北兩方開到，夾擊經日　，日軍聲勢於是减下，現仍相持於王家里一帶，繼續激戰。至於晋東日軍五千名，由和順分三路向遼縣迫近，同時並放射瓦斯彈，華軍因恐犧牲太重，不得已暫時引退，嗣後華生力軍開到，奮勇反攻，卒將日軍逼退，遂得正式克復遼縣，現在向和順而進。 
　　廣東省 
　　廣東戰事，一週來在廣九粵漢兩路，並無多大變動，惟三水方面之臼軍，經華軍不斷猛攻，得稍有進展，但神崗之日軍，亦曾猛烈向華軍進攻，步砲聯合，聲勢蓬勃。經華軍奮男抵抗，反復肉搏，卒能支持原有陣錢，現且向神崗日軍採包圍勢，欲加以閘擊南路徐聞，濟洲島一帶海面，日艦的三十餘艘，往來游戈，無何動作，惟聞日軍新由臺灣調到化學作戰部隊兩中隊，携有瓦斯有四十噸云。 
　　河南省 
　　河南方面新鄉有臼軍的一旅國，修武有日軍的一旅團，博愛沁陽的一旅團，最近博愛軍情無變化，新鄉日軍二十五團分陷華軍原武詹店後，會於六七兩日，向氾濫區楊橋進犯，已為華軍擊退，現無動作，至於豫東方面，日兵的一師團，據開封·大封·淮陽，利用當地股匪，不時向華軍氾濫區西犯，豫南方面，傳米金警備旅團，共五六千人，分據長台關決河，游河鎭等地，但無大動作。 
　　湖北 
　　鄂中岳口，天門，經華軍相繼克服，後來京山應城日軍·復開向皂市二千餘名，對天門再度猛犯，華軍乘新勝餘威，氣勢至勇，經激戰結果，乃得將日軍包圍，現據傳聞，日軍正在城郊趕築工事，企圖頑抗，鄂南鄂北，華日兩方陣勢相持仍無異動。大的日軍對於武漢外團採取鞏固政策，因華方四面八方之團擊，實不暇應接也。 
 
[午飯之前（延平路收容所）]  
[教育組錄取免費生揭曉]  
　　本組舉辦各收容所中等敎育程度難童免費升學考試，錄取名額發表於下，希各生於二月二十五臼以前，至圓明圓路一六九號四樓本組報到，計開：黃鐵顏·李玉根·孫永明·張仲賢·周鶴齡·姜光華·鄭伯雄·孫韶華·湯永楠·嚴良才·顧錫恩·沙秉嫻·張淦英·李繩祺·沈孝元·張敎承·鄭聖德·余漢民·郭維新·王志祥·何振華·陸樹龍·蘇壽康·徐泊泉·吳鐵民·席如莘·王致平·謝金玉·李桓·丁秀華·王雪文·歐陽銳鈴·趙英秀·翟裕寬·陸成福·韋文安·王慕韓·李家炎·周福實·張俊君·陳佩文·鮑俊章·顧伯榮·王菊生· 
 
 

Page 15

 
 
經濟專刋 
[近十年來上海米業之建設] [  陳子彝]  
　　吾國幅員廣表，人口眾多，數千年來，以農立國，而農產品中最感鑪綜複雜者，厥為米糧問題。時至今日，此一問題，猶未得有相當之解决，穀賤則坐視農民之困難，不為之計；榖貴但貴商人以居奇而不能平；殊不知物價平準，繫於供求之相劑，團積必難居奇，出口實難私運，世人不察，往往以此責難米業，馴至啼笑皆非，勸輒得咎。大有無商不儈·無米不好之概，洵難乎其為米商矣。作者從事於上海米業有年，深味於總理有言。建設之首要在民生。而吾人所期望者，即　洋米麥進口課綐；　國米全國流通；　設備倉儲制度，與便利交通連輸；　設立專門機關，專司調查產銷，及改進生產技能，與獎勵生產。十餘年來，秉此進行，始終不懈，有已成功者，有須待國家經濟，政治力量，上下戮力不為功。因學所經歷以吿邦人君子，或亦可為關心民生民食問題者之一助！ 
　　滬戰前後之民食 
　　民國十九年大饑，實種因於十六七八年，疊遭螟惠，蓋藏空虛，故是歲幾全恃緬甸安南還邏洋米挹注，僅上海一口輸入，達一千二三百萬市擔。產價以吾國大量訂購，繼長增高，故此間亦漲至每海戽一石（即一百八十市斤）十八元外有奇。二十年夏·遭十三省大水災，米尤缺貴，蘇米每石漲至二十四元，猶經社會局竭力限定者。小麥每司秤百斤，漲至銀六兩幾錢。時訂購洋米允不絕，直全二十一年之四五月止。詎是年雖告水息，低區固歉薄，高田仍豐稔，秋後糧價，遂見頹勢。 
　　二十一年初，滬戰發生，是年秋收，特殊豐稔，為歷年所未有。兼事定以後，國內元氣驟傷，國外亦感不景氣，適政府又有美國五萬萬元棉麥借款之成功。糧價遂慘跌至恢復舊時狀態。加以兩年所購洋米，消剩不少，米商虧蝕甚鉅，時吾業葉主席惠鈞猶健在，以為洋米課稅，與全國流通之進行機會巳至。遂慫恿業氏，與朱君子香，趁車赴鎭，晋謁蘇主席鈕鐵生氏，詳陳利書，頗蒙首肯。詛惠鈞先生賣志長逝，秋後，公會改選顧氏馨一為主席，仍繼續陳請。始於冬間頒發蘇米省照十萬石出口。而吾等所爭，為整個的，非局部的，又一再呈由市社會局，省主席，行政院，財實兩部，况是年承二十年大水災之後，商業凋敞，蘇米跌至十元以內，湖南高糙米，每司秤一百五十斤，即海戽一石，合市秤一百八十斤，僅售五元四角，高機白米。六元八角，核諸牽價，的除捐照袋費等二元五角以上，糙米祗值二元五六角，穀每百斤，僅得一元二三角，糧價如是，農村焉得而不破產哉？因再聯合各省糧業公會商會等，並產米區域之湘鄂贛皖豫五省主席，聯電院部。作官商聯合之請求·遂由行政院决議，於是年十一月十五日，蘇米麥弛禁，全國流通。又奉令於十二月十五日，課洋米麥進口稅白分之一五。（運附加稅等須百分之一八·八一），惟輸人最多之閩粤二省，猶未遵行，惟蘇米於二十二年無須省照即可通行矣。方面即從事於滬上米業倉庫之建設。二十一年冬，適有三泰碼頭沿浦地六畝幾分許，意欲讓售，地點適中，交通便利，遂商諸朱君子香，嚴君筱泉，蔡君裕焜等購之。即倩張效良先生繪圖續建鋼骨水泥媽頭（前後共七座）並三層倉庫一所，可堆米十萬石，於决年冬竣工，計基地建築等費需四十八萬餘金，除由同業募集公債外，不足向中國銀行抵押貸款成之。 
　　二十三年仍受世界不景氣影饗，雜糧價尤大跌特跌，豆與麥每市秤百觔僅售二元七八角，農困於野，工商困於市。迨二十四年秋冬，農作物價漸增高，農村有復興之象，工商業亦均欣欣向榮。二十五年。秋收大熟，則更為近年所罕觀。一方面物價又復上漲，蓬勃之氣，不可嚮邇。會張公權氏長鐵道部，吳鼎昌氏長實業部，僉能以苦幹實幹之精神，努力建設，如改革車路積弊，買賣車皮，便利產銷運輸等，與中央農業實騐所合作，設立全國稻麥改進所，改良種子，增進技能，調查編製全國農工商業概况等，所惠益於民食之調節者匪淺。 
　　查二十五年粳秈稻收穫量總數，為八千六百萬市担，較上年增二千五百萬市担，為四年來所僅見，比二十一年稍低，約當十足年之七成四。湘省最豐，約當十足年之八成三。小麥收穫業為叫千六百萬市担，校上年增至三千五百萬市祖之多，為六年來所僅見，的當十足年之六成四，其他豆類棉產等。皆無不增加。據估計共最低代價。須比上年多十萬萬兀以上。然是年米價並不過低，豆麥反見上漲。高白米每市石一百六十斤，平均在十元四五角。西貢米每一百六十斤，在十一元左右。津浦路江北小麥，每百市斤自五元零漲至六元九角。漢口麥自四元零漲至六元五角外。大連黃豆自五元二角漲至六元零五分。河南黃豆自四元七角漲至五元九角。按本年英美之加傘大·澳洲。芝加哥等地亢旱。洋麥頻漲，外商粉廠舍澳麥轉向我國之蕪湖漢口上海採辦，因之上海粉廠公會又電院部請禁出口。雜糧公會聞訊，以本年國內特殊豐收，內地積貨尚多，請勿禁運，以杼甫蘇之農困。兩公會主席均為顧氏，同一具呈，一請禁而一請勿禁，跡近滑稽。結果，於九月閒，由財實兩部會商决定，暫不禁止小麥出口，而吿結束。 
　　洋米麥課稅之統一 
　　二十二年國內外輸粵之米，約值八千餘萬關兩，而洋米竟占七千餘萬關兩。洋米在粵，漏巵之鉅，殊足驚人。二十四年福建人民政府去，閩省洋米稅始統一徵收。惟是年全國產米進口，尙為一千二百九十六萬五千公担。迨　十五年，廣東陳濟棠氏去，粵省洋米稅亦徵收，至是洋米麥關稅始全國統一，而是年全國產米進口，為三百十萬三千餘公祖，較上年僅占四分之一，蓋巳由國內湘鄂贛皖豐收之米，大量輸粵，替代洋米矣。 
　　美國商務部發表中國經濟狀况。報吿中有云，一千九百二十六年底，中國經濟狀况，為民國成立以來最好的現象。（中略）同時糧食進口减少，尙可稍為補救。以經過海關貨物而論，輸入為九四一，五〇〇，〇〇〇元，較前年减少百分之十七。輸出為七〇五，七〇〇，〇〇〇元，較前年增加百分之二十三，總計入超减少百分之三十一。輸入方面减少者，以糧食為大宗，足見中國之自給程度已提高云云。吾故謂中華民國二十五年之一年，為民生最充裕之一年。 
　　二十五年冬粵省又請免洋米稅，政府初未准許，顧該省一再以缺米為詞，繼續請求，始於一月二十一日行政院决議在三十萬公担以內，依照稅则規定，一半繳現，一半記帳。嗣後擴增至一百萬担。乃至二月下旬，又聞有續請免稅之說。經漢口雜糧公會電呈財部，請示眞相。旋奉有電，略謂已照院决議辦理。准其一半繳現，一半記帳，並未免稅等語。詎至三月下旬，見報載財部刪電，除前經半稅運進洋米不計外，再准加運洋米穀各二百萬市担，完全免稅，有刪兩電，先後異趣。殊深驕愕。當由公會電詢院部，並聯合湘鄂贛皖蘇滬六省市糧業代表，於上海，瀝陳粵洋米進口稅，從關稅完整言，為不應免，以國民經濟言，為不可免，以粵省民食言，亦不必免之理由，請予收回成命。各省商會暨湘何主席鄂黃主席均代請命。滬漢各處報界輿論，亦一致聲援。並於三月九日，四月四日，兩决晋京請願。商會派駱淸華，公會推願主席與余，分向實部財部及行政院請願，二小時間，補備呈文，一手撰寫，駱君笑謂余曰，可謂自做官自喝道矣。六日，行政院會議討論，因關係重大，决先交財實兩部，會同關係機關審核，再提院議。余等遂返滬，嗣後見報載，粵省布吿，免稅時間，為四月一日至八月三十日止，始知大勢已無可挽回，惟經此决奔走呼號，不第全國興論，巳為喚起，且政府亦認吾等此舉為不可少，雖未成功，余擬趁六省市代表在滬，組織一全國糧業聯合會，為謀他日全國自給自足之計，以皖代表赴粵考察未果。 
　　八一三戰時之民食 
　　八一三變起，米糧與環境有速帶關係，故由市社會局，公安局，英法兩租界當局，督同米業各團體，合組糧食調節委員會於浦東同鄕會六樓，余等亦在列，辦理證明產地運輸與支配本市運銷，評定市價等事，閱兩月許，米價頓以平衡，常在十二三元間。洎至十月杪，大局漸感不支，環境未容存在，即吿解散。 
　　十一月十二日上海失陷，同業向內地辦運之米，陸續由民船駛逹滬南者，有三百餘艘，的計米數在二萬餘包，值價三十餘萬元，不料留難勒索，久久未能運入安全地帶，悉遭刧火以俱去，此最可痛心之事。其他虹口南市浦東各堆棧，未及遷避之雜糧，總計亦不下四五百萬元之鉅，同遭浩刦，後方民眾，為國犧牲，固所應爾，若作無意義之犧牲，徒損商人，殊無謂也，自此米糧採運交通更斷絕，滬市民食，岌岌可危，僅恃洋米接濟，工部局訂運亦不少，市價漲至每包二十一二元。大米每石二十二元，且每人祗限首一斗。米店門首，購者擁擠，途為之塞，有竚候終日而不得粒米者。恐慌之狀，達於極點。厥後洋米大量運來，內地漸漸流通，其厄始解。以小比大，吾故謂吾國並不缺米，所患缺少自缺少，紅腐自紅腐，交通未便，不能暢通耳。 
　　轉口米問題之經過 
　　轉口與出口，相差一字，社會每易滋誤會。如湘鄂皖贛浙之秈米，由輪報關裝運來滬起棧，即可再憑提貨單，復報關轉運國內各地，謂之轉口。蘇米由帆船裝載，並不報關，向例不准出境。始自二十二年冬出口令下，不但無論何米，皆可轉口，且可運出國外矣。惟二十五年冬，一度會有外商購辦，蘇浙皖三省當局，盯穀物出境辦法，繼復變本加厲，各縣各自為政封禁，十一月間，浙之嘉興，嘉簪，平湖，新埭等處，扣留出運米船，達數百號，影饗滬市民食甚鉅，為特電請行府院，於十一月二十四日决議，食糧錭節辦法四條如下： 
　　　食糧在本國境內應聽其自由流通，以期供求相濟，漸趨中衡，各省市所擬限制食糧出境之辦法，核與經濟原理，及中央統籌糧食管理之本旨不符，各省市應即一律停止禁運。　從略。　本年食糧不足地方，由實業部，農本局，商同地方官廳，在豐收區域，運糧調節，現在對於川省，已與地方官廳商定辦法，陝豫兩省，茲巳派員前往接洽中，其他各省，如確有須調節時，當分別按此辦理，無須禁運，　實業部農本局，所運調節地方食糧，得與交通鐵道兩部，商减各鐵路輪船運費。 
　　二十六年五月，又頒布食糧調節辦法六項： 
　　　食糧在本國境內，應任其自由流通，非有持殊情形，先行呈經政院核准，各地方政府，得禁止或限制出境入境。　從略，　實部財部，如認為某種食糧，有禁止出口之必耍時，應即會呈行政院核辦，實部財部，對於食糧不足區域，如認為有運糧接濟之必要時。應指定農本局，或糧食運銷局，商同地方官廳，自豐收區域，運糧調劑，實部財部，如因國內糧食缺乏，應為有免稅或减稅運進洋米洋麥，以資調劑之必耍時，應會呈行政院核准後，責成實部農本局，或糧食運銷局購運，不准商民自由購運，以防流弊。　　從略。　本辦法自二十六年八月一日起施行。 
　　二十五年十一月，通令遵辦之食糧調節暫行辦法，同日廢止。八月十一日，又奉財部令，暫行禁止米糧出口，運往外洋及東三省（大運在內），按上三令，互相對照，一泛一嚴，頗耐尋味，蓋皆適應富前之環境，此後並未奉有何項命令也。 
　　二十七年春夏間，滬上以存米充裕，天氣炎熱，恐發生霉變，故允南北洋客帮及同業之請求，由豆米業公會議决，限制最高白米不得超過十四元之價，當函海關工部局商會，憑公會證明書報關轉口，迨六月下旬，已到十四元之限價，故即自動停發證明書，並函上列各機親停報轉口，自六月一日起至七月一日止，共計出口之米十九萬四千九百五十九包。至秋後市價跌落，各省復函電紛馳，同業亦紛起要求，恢復轉口，余與蔡君裕焜曁諸執委商，現在交通困難，環境不同，須俟秋收果無變化，晚稻完全登塲，再行集議，以冀審愼辦理，詎外界不察，誤為余與蔡君堅持反對，其實吾等所主張，完全從上海民食着想，及晚稻登塲，收成尚豐。南北洋客帮與同業之一再請恢復，遲至十一月八日，開會决議，定於十一月十六日，仍憑產地商會證明文件，由公會給證明書報關轉口，海關工部局商會，悉照上半年例，函請察照，一面南北洋各客帮，絡續托同業辦成米十萬包，預備轉口，詎屆期報關，即遭拒絕，當由公會備函，委江鴻斌見上海稅務司羅福德，謂宜再向英工部局一度接洽，後又由會委余與朱君子香，數度備函與英工部局伺華總辦唔商，且辦若干之繁重調査部等手續，繼開董事會决議，交該局糧食委員會核議辦理。糧委會之决議辦法，為數量與市價，雙重限制，即除最高白米限價十四元停止轉口外，並限制數量，十一月份二萬包，十二月份上半月三萬包，下半月參酌市情再議，不須用公會之證明書，憑局發許可證可報關轉口。不意持局證報關，復遭碰壁，向局詢問原由，四尚待疏通對，然俟之旬餘，杳無消息。當因轉口米規定徵難民捐五分，業已無着。一日余列席難民協會常會，即據情報吿，並請洽老向羅稅務司詢以實在，謂輪船秈米可轉口，大米不得轉口，辦法若何，須吾業自向海關詳詢。及次日，公會又推余與江君鴻斌，楊君鼎臣，晋謁羅稅務司未見。惟囑與另一副稅務司接洽，為挪威人，楊君善英語，譯談許久，未得要領，而弦外之音，灼然可見。余等惟請再唔商羅稅務司，來候回音，迨隔二日再往，則逕導余等至一日副稅務司室，亦由楊君以英語譯述，答謂工部局無權管轄黃浦江，更不能干涉海關行政，米糧未被佔區，旣不能來，上海人口繁多，無論何人何米，不准報運轉口，退出後，相與唏噓，一月餘奔走之結果，至是始恍然。然吾業此舉，亦僅冀南北洋巳辦成之十萬包，如能轉出，則可少一塲出貨收款停頓糾紛，余亦不頭再代人受過矣。惟各通訊社採訪新聞，未盡翔實，大事煊染，並有虞洽老談，奉財部令停止轉口　，其實財部自八月十一日一令之後，絕無後令·蓋某方所以反對者，慮滬米一旦實行轉口之後「大有礙於帝國採辦之便利故利用保護上海民食為名，嗾使反對，惟馮柳堂先生國米轉口問題平議一文，（戰十一月二十三四日申報）確能鞭辟入裹，一針見血，緣先生為最先籌劃上海民食問題之一人，會職司民食，個中情形，知之獨詳·此案內各界迄今猶在　里霧中，現在事過境遷，故特表而出之。自轉口問題停止後，內地米糧大量搬運出走，適以見反對者為他人造機會，而今噤者寒蟬，反不敢道隻字矣。 
　　自轉口問題吿一段落，滬關固不報運，但日人已早在內地各處，如松江·平湖·嘉興·嘉善·常熟·無錫·滸浦·曁蕪湖等處，大最，從金山衛·乍浦·白茆滸浦口·白龍港，由運輸艦裝運出口，兩月以來不下百萬包，約一百餘萬石，其目的地所在，大致不外乎軍用，與日商販運牟利，及運往日本，以供日本之食用。華商用英輪在滸浦，亦裝過十餘萬包，多數係運往汕頭者，於是內地市價，漲逾滬地，上海不將成一死港，不知一般好高論者亦一念上海民食未來之危機耶！ 
　　未來民食恐有問題 
　　最近滬市米價，由十一元零，跟踪內地，漲至十二元零·但現在滬棧存糧甚多，已近百萬包，約百三四十萬石，各堆棧滿坑滿谷，已無容積地。因堆棧之在虹口南市浦東者，原可儲數百萬包。至千餘萬包，今僅存兩租界堆棧，及臨時棧房，宜乎欲儲藏者，供不敷求矣·照現時上海人口而論，至少需有三百寓包之米棧，方可措置裕如，有備無患。目前則在一二月內似可無處七漲，惟去年日本遭大水大風災，更以二百萬壯丁之出征，耕作乏人，收成大歉，且向中國內地購米，可用日本軍用票，及偽鈔，實際上無異用廢紙換取中國之米糧，况歷來向還邏採辦者，今以日本經濟關係，未能續購，則日後除向應市少數採辦外，勞必仍向內地大最續購，而致鄕貨收空，蓋藏匱乏，各處民食問題，將生嚴重之恐慌，滬上民食更不勝杞憂矣。 
　　自二十七年六月一日，日本擅目變更關稅稅則，恢復二十二年以前舊例後，各國均不吃虧，（吾國除外）。蓋洋米麥巳免稅，天津上海，即有大量米麥麥粉之訂購。天津已定過洋米一萬餘頓，每包市秤二百觔，價十六元半至十七元。洋麥一船，計八千噸，價市秤每担七元五六角。洋粉六百萬包，價合每包四元二三角。上海定過洋麥六船，計五萬噸，價扯七元五角。洋粉五十萬包，價四元二三角，大抵期在二三月聞交貨者為多。國別，澳州與美國，其總代價天津約三千一二百萬，上海的八九百萬。外滙縱嚴格管理。其如黑市塲所結。仍能通融。國外則以生產過剩，祇求跌價輸出，各政府叉有津貼其商人輸出辦法。故在大宗糧食目中國內地逕裝出洋之狀態下，滬市民食至本年夏間恐將定洋米，以濟食用。現下西貢米創申，市秤二百斤，價在十六元五角至十七元，合市秤一百六十斤，在十三元五六角至十四元，固尙差兩元餘，惟滬市若再漲元許，西貢跌數角至一元，即可走近，可以訂購。吾為民食問題，當可勿虞，但國際貿易之外滙平衡，則損失巨大矣。 
　　贛湘鄂產米區域尙多在國軍手。除鄂省已有淪陷者外，贛之沿長江。及贛江各縣如餘半，新建，貴溪，進賢等處，湘之沿江及洞庭湖，如湘陰，湘潭，湘鄕，長沙，益陽，平江，常德，沅江等處，鄂之沿長江襄江及湖沿區域各縣，如天門，漢川，黃陂，孝感，黃岡，宜昌，江陵，襄陽，榖城等處，政府誠宜趁此廣備軍糈，而利農村，一舉兩得也。 
　　上海米業之近况 
　　上年孤島生涯，各業皆畸形發展，獨吾業前年之喘息未定，上年復添加損失，其故有三：　春夏間與秋冬間，有二度以產地漲價之米辦滬後，滬市趺落，有蝕本至三四五元一包者。　沿途貨輪江北來小麥二千噸，遭騎刦，蕪湖來米麥豆五千噸，遭擱沉。　沿途運輸。需索之浩大，難以預計。如本省之常錫，每包用費，戰前七八角。現時三元一二角。蕪湖。戰前一元六七角，現市五元二三角。江北。戰前一元三四角。現時四元七八角。轉運碼頭愈多，剝削愈重。其中裝地營業稅，須四五角。上海大道捐。須一元。母怪米價最低時，蕪湖等處，穀每担，農人到手，僅僅八角，京租路四鄉，農人到手，不到兩元。農商交困，可見一斑，悲夫！---二十八年一月--- 
商業新聞 
[金融　聯銀偽鈔　不得志於虹口]  
　　日昨、本欄載有「聯銀偽鈔之形色、華北竟成紙世界」一文、並附圖說群盡完備。頓使觀者觸目驚心、五中俱裂、以毫無價值之紙皮、整千累萬、流通市面、擾亂金融、刦奪民脂、一旦「大勢去猢猻逃」、偽鈔雜幣、等於廢紙、無可疑義、所隱憂者、厥為華北一般民眾、以有價值之法幣、强迫換此無用之廢紙、徒為他人作牛馬為可恨耳、 
　　近日、聞本埠虹口一隅、亦有是項「偽鈔」發現、威逼利誘、强迫使用、一若無恥軍閥、濫發「軍用票」同一醜態、同時、更不惜種種手段、引誘民眾、蓋日來某方規定、凡持「偽鈔」向某銀行兌取「法幣」、每元可貼昇水兩分、以故意抬高「偽鈔」價格、使民眾貪圖小利、樂於使用、但效果呢、該地商民、深明大義、洞悉其奸、接得此「偽鈔」、正恐惶萬分、今聞此去路、無不紛紛出兌、以免受累、結果，某万「賠了印費又折錢」、白白貼了昇水、「偽鈔」仍難以流通、心勞日拙、徒喚奈何、 
　　但處此環境、目前「偽鈔」雖不得志於虹口、但某方居心叵測、狐假虎威、難保他日捲土復來、軍施鬼計故深望孤島人士、勿為利誘、勿受威屈、以百折不撓之精神、作堅持到底之抗戰、則國家幸甚、法幣幸甚、（培） 
[英純金重回升　現金無做開飾金懸原價]  
　　現金烚赤暗盤、昨因逢星期例假、致當日塲中、聚集者甚少、唯某錢兌業二千〇五十四元仍想買進、但因無售者、致未做開、 
　　銀樓首飾金每兩兌出均無更動、大同行老慶雲等仍懸原價二百〇八元、新同行懸二百〇六元、收進二百元、 
　　十一日倫敦電、英純金雖得英鎊維持後、甚形穩定、但人心因西班牙內戰、又引起恐慌、故每盎司突長一辦士半、計升達七鎊八先令五辦士、 
[英印銀價俱昂]  
　　十一日倫敦電、銀市有人補空、交易少數、市面平、大條近期回長一八七五、遠期回長〇六二五、紐約銀電、美銀價依然呆定如故、又孟買電印銀市况堅穩、現貨與近期俱長三安那、遠期亦高二安那、 
[糧量　杭紹辦米激動滬市]  
　　昨國米來源、到有十號、而輪車包子亦有三千餘包、早市開手、市面尙疲、及後北帮聞內地常錫等區、忽有杭紹帮暢辦消息、人心頓堅、同時作客聞訊、遂乘廉競進、本街旣健、囤戶亦濃、致形勢頓緊、而呈紊亂之局面、大致不脫結束期間之氣象耳、結果若北帮粳扳高一角、南帮粳定局、而薄稻除高料及原包無所榮辱外、其河下貨均以軋斛關係、反跌落一二角、杜洋尖及埠尖貨稀跟北粳市帶起角砠、變元則去路獨廣、俏升二角光景、 
[紗花　印棉週末統計]  
　　孟買電去年九月一日起至今年二月十一日止印棉統計如左、（單位千包每包四百磅） 
　　一年來　上海工商業的異動　慧 
　　一年以來，上海的環境，是淪陷所謂孤島狀態中，正當的工商業，備受着非常的打擊，苦心維持，勉足支種。在表面上看來，上海的繁榮，反正更見其盛了，因為是這樣，所以在過去一年裹，工商業的異勸，是值得我們的注意，遺裹，來分說在下面： 
　　　新開張的 
　　一年來工商廠縣的新開張，共計四百九十一家；內工廠祗二十五家，而商號則佔有四百六十六家，這因為創辦工廠是很困難的，原料的來源，常要受着意外的阻梗，而且出品又不能和瀚稅傾銷的特殊貨物相競爭，即使眞有資本家有投資的雄心，他們是已覺得孤島上辦廠，尚非所宜，所以僅祇二十五家。至新張偽商號，雖然數字上不可謂少，然而探討其事實上，大多是屬於畸形發展的各業，這裹是可由工商業分類來證明，在新張四百九十一家裹，飲食業計一百二十九家，佔總數四分之一强；次之為日用品業八十五家，衣着業五十八家，文化業五十三家，醫藥業三十一家，娛樂業二十七家，裝飾業二十六業，金屬電氣業和金融業各十六家，特種事業十一家，衛生業七家，土木業，燃料業，運輸業各六家，交通業，公用業各四家，行旅業三家，而其他不詳業別的，則有三家。 
　　再就新張四百九十一家的工商廠號在各月份開業比較，那末，要以十一月份九十八家為第一位了，十二月份七十三家第二位，五月份五十五家第三位，九月份五十三家第四位，十月份五十家第五位，四月份三十三家第六位，八月份三十二家第七位，六月份三十一家第八位，三月份二十五家第九位，一月份十六家第十位，七月份十三家等十一位，而以二月份十二家殿末·在這裹須提出一說的，就是十一月份和十二月份的新張家數的比各月份特多，原因是在那兩月裹，有集市商塲兩處的開業，參加的商號都有四十餘家，所以其新張家數較為衆多了。同時，又可在各月份新張的家數看出來，自三月份起，是逐漸增多了，因為那時起孤島秩序，漸巳恢復，而各地人口也相繼源源而來，結果，畸形的商業是發展了，家數也跟着加起來。這裹將各月份新張的業別，家數，列表在下面。 
[糖市　洋糖現實缺乏　國糖可望穩定]  
　　上週洋糖、以外滙見緊又值總結束在邇、各行少出、因此現貨頓感缺乏、市勢遂緊、荷粗白由二十四元升至二十四元一角半、轉口貨由十五元七角七分半、喊至十六元二角、太古糖B嘜亦升六角、國糖如潮靑刁靑少到、產價且升、均現緊勢、餘均平定、 
　　公會劃盤、成交不多、如粗白及車白統共約有二千數百包交易、太古公司開出即裝車白共計一萬一千包、號貨有潮帮開出枝洋千數包、汕赤八百餘包、潮靑二百餘包、海南赤百數十包、綿白百數十包、閩帮開出與赤興白共二百外包、雜路白數十包、到貨有太古糖三、八五　包、香港來、赤白糖二七〇包、車冰千餘件、國糖到片靑一二一包、海南赤一三一包、汕赤三三一包、 
　　洋糖照近市觀察、粗白車白均已回升、而產價亦定、暫時小致上落過大、惟聞明華日糖廠、將有出品、並有人包銷之說、屆時或因此而有波動、亦未可知、國糖脚地甚堅、可望穩定、茲將近市比較如下、 
[五金　大馬口鐵　英美意出品近况]  
　　市上流行之大馬口鐵、計分三種、如二十四號二十六號及二十八號等、其大小尺寸均為三十寸長、三十六寸闊、每箱分五十張裝及五十六張裝兩種、査五十張裝者、為英意等國之貨、五十六張裝者為美國之特產品、其用途以紗廠家機器廠玩具廠五金工廠等採辦為最多、而天津帮亦屬不少、茲將個別情狀分析如下、二十四號為紗廠家作滾筒之必需品、每年銷數達二千箱光景、（但泰半為廠家自定、而在同業中售出者約佔十分之四、）其他玩具廠及防毒面具廠以及鎖廠等、亦有相當去路、行情、英意貨每箱沽一百四十二元、而美貨每箱售一百五十元、均比前市漲十餘元、查本埠存底已薄、執貨者心思居奇、恐有續漲之可能也、二十六號銷路較之二十四號為廣、每年走銷達二千五六百箱之譜、其惟一去路、為防毒面具廠及機器廠等、其他銷路祇十分之一二而已、行情現沽每箱一百二十八元（英意貨）、及一百三十四元（美貨）、較之前市亦增加七八元光景、調查滬存祇百餘箱而已、但新貨無到、後市標準、益見緊佾也、二十八號、此貨市上同業所購定者甚少、但泰半為紗管廠之購定者為多、行情每箱沽一百〇五元（英意貨）及一百十元（美貨）、因此貨銷塲進出均稀、故市盤方面、比之前市尚無伯仲、 
[絲茶　洋莊茶續有交易]  
　　昨日洋莊茶市、共成交高中莊珍眉八百一十五箱、寳珠六箱、行情頗為堅佾、各茶花色、除珍眉走銷外、珠茶亦甚需要、但惜市上存貨、如鳳毛麟角、雖有善價、成交仍極寥寥茲將各洋行成交數量誌下、計怡和進眞天香等牌珍眉三百七十箱、價自八十八元至一百四十元、協和進眞六香珍眉一百七十五箱、價自九十二元至一百二十二元、寳隆進六香永珍眉一百八十四箱，價自九十二元至一百零五兀、仁記進最香抽芯珍眉上七箱、價開一百六十元、同　進六香永珍眉六十九箱價一百一二元至一百二十元、又進國品牌實珠六箱價一百零五元、 
[煤炭　熟煤居然李代桃]  
　　熟煤生意、自前歲戰事發生、因白煤屑及煤球飛漲、現貨奇缺居然李代桃僵、平步靑雲、至今不衰、若干用戶、以熟煤而代煤球也、聞每日交易值在兩三百噸左右、開價提塊每噸四十元、小塊三十六元、同業客戶同一盤價、門莊零售，每担分二元·一元八角兩種、 
 
 

Page 16

 
 
春 
 
秋 
[不會「同歸於盡」的] [  飛馬]  
　　忠厚的基督敎徒看見現在這個世界紛亂萬分，到處是殺人放火，因此極度慘痛地引着他們的主的話，說是：「末日到了！」末日一到，則大家「同歸於盡。」 
　　然而這只是「忠厚」的話，未可信以為「眞」的。猶如在「彼得大帝」這一影片中，彼得大帝為要製造兵器，把敎堂的一口大鐘拆除下來，而愚妄的人民見而大駭，在呼「末日到了！「末日到了！」一樣。可是俄國非但沒有到了「末日，」却是走上了「新的大道。」彼得大帝所以要拆除大鐘，為的是要「禦侮，」為的是要「强國。」歷史是不會中斷的，因此世界是也不會有「末日」的，而縱有「末日，」那也只是在違背了歷史的進化法則的暴虐者一方面而已！因此，「同歸於盡」在「眞理」與「橫理」之間是不存在那也是顯然可見了！ 
　　中國和日本之戰，不是「橫理」與「橫理」之戰，這是誰都不會否認；而是「眞理」與「橫理」之戰，這也是舉世所公認的事實。只有「橫埋」與「橫理」之戰，才有「同歸於盡」的危險，一九一四年的歐洲大戰，資本主義為了爭奪殖民地，弄得精疲力盡，幾乎斷送了大家的「命，」這是最好的一個例證。而在歷史上，弱小者無論在怎樣的强暴者的厭力之下，却是總歸得到勝利的，美利堅的獨立，豈不是公正的說明麼？ 
　　不久之前，偽蒙疆政府首王，李守信，于品卿，夏恭等四傀儡，東渡訪問日本軍政主腦人物，曾三决走訪西園寺，均被拒絕。後由首相近衛引見，乃忿然曰：「講什麼中日親善，反正中國亡了，日本亡了，大家做亡國奴。」這是西園寺看不淸這次的中日之戰，乃是「眞理」與「橫理」之戰所致。 
　　可是在侵略國中竟有西園寺這一種「兩亡論」的見解，雖然謬誤，但也已可暸解日本的悲哀面了。然而正為敵人當作「寳物」的吳佩孚，近由其養子發表的書面談話中，也有「......設再延長下去，則無論勝負誰屬，皆將同歸於盡」這些話，顯然是和西園寺的話是同出一轍，把歷史看顚倒了的。不過這也說明了「吳佩孚」之所以為「吳佩孚，」而我們的「友邦」把他當作「寳物，」硬拉軟做，不亦可悲夫！ 
　　我們要長期抗戰下去，中國是决不會「亡」的，然而日本也不會「亡」。「亡」的是日本的法西斯軍閥，和有害我們中國建國的一些毒癌！ 
[節約自由車服務社] [  西蒙]  
　　---報差們的光榮奮鬥--- 
　　自從上海淪陷而後，屬於中國政府的交通機關，首先被日本人看中的，便是電報局。當初電報局的職工，在嚴重的被迫之下，不願失節，終於自動解散。關於這點，是值得我們欽佩的。 
　　電報局職員解散之後，有一部分報差，會同國際無綫電台撤退的報差，組織一個自由車服務社，專替各界遞送物件，實行自食其力。他們的奮鬥，他們的掙扎，是很够使我們同情的，也是很光榮的。 
　　有人託自由車服務社代送的物件，打一個電話去，立刻就會派人騎了自由車，到你門上，把你所要遞送的東西，照所開地址送去。所取的力錢，每小時祗一角五分，如果是送禮，對方有酒資的話，更不必你自己再出力錢。 
　　送慣電報的人，路徑是多麼熟，而且他們騎自由車，又每一個都是老手，送東西也就格外比人快。另一面，在上海這都市裹面，也需要這種服務，為的有許多人家裹沒有傭役送禮，送人情，或是要專差送信，沒有人供你差遺，會感到討厭麻煩。 
　　自由車服務社本來在開封路，現在為使地段適中起見，巳遷至北成都路山海關路口燕慶里四號。筆者對於這班威武不屈，寗可自力圖存的報差，向來表示敬意，因此，在上星期六的下午，特地到燕慶里去參觀了一决。 
　　走到燕慶里的門口，發現了一個紅底白字，寫着一節約自由車服務社」的牌子。走進弄堂第四家就是自由車服務社的社址。是一間普通的住宅房子，門口停着十幾輛自由車，門上也掛着一塊牌子。一間客堂裹，有着十幾人，想必以前他們都是報差，大家都在談大，有一個還在拉胡琴，每個人的臉上，都呈現着愉快之色。 
　　偶然和內中的一個閒談了幾句，知道他們一共有幾十個人，每天替人遞送物件，為大衆服務，取得的送力雖不多，可是一羣人的生活是勉强得以維持了。每一個送貨的人，具有保證，所以託他們送物，是萬無一失的。據說前次外國冬至和國曆新年，託他們送物，送禮的人很多。現在廢曆新年又在眼前，多數人家不能免俗，大家要送禮，所以這幾天託他們送禮的，又正一天天的多起來。談了綫句，走出門口，我對於道自力圖存的一業，有種說不出的敬佩。深望都市中的人們，都能向他們表不同情，而委託他們送禮送物。 
[響導姑娘] [  燕華] 　 
　"Service　De　Luxre" 
　　新環球出品國泰戲院開映 
　　「饗導姑娘」並不是一張了不起的影片，這是顯而易見的，因為在題名上，你就可以想見它是怎樣一個東西。全片的故事，自首至尾和一切戀愛片一樣，沉浸在色情，詼諧的氣氛裹，這些劇作者是不想觀衆對這「敎育的武器」接受什麼啟示的，它最高的企圖只是使觀衆在開映的一個半小時內轟聲大笑，這樣在營業上，這影片可以有百分之百的把握，而這些觀衆們，也在這些遊戲戀愛的圖片裹，忘記了世界，忘記了社會。美國片的麻醉性，在這些地方是有着具體的表現的。 
　　這個影片的構成，正和前面所說，它很滑稽，同時也會使人失笑，劇作者在這個故事裹，一共佈置了五個塗了滑稽色彩的人物：一個工程師，一個是富翁，但他却歡喜研究烹飪；第二個是他的女兒，是見了男人就想戀愛的嬌養的小姐；第三，，一個舊俄的貴族，一個王子，却到這工程師家裹當廚子；第四，一個事務代辦所的主持人，一個精明能幹的姑娘；第五，一個年靑的研究機械的少年。全劇就利用了這五個人，串演了道一齣錯綜的戀愛喜劇，在這裹，我們不能不承認這幾個人物的性格，都是寫得生動而活潑的；那個工程師的女兒，一看見少年鮑勃，就表現了一副「一見傾心」的樣子，一直就來追求他；是一種挺可愛的手法；那個「王子」廚子，宜佈了他是舊俄的王子以後，工程師女兒馬上又去追求他，並且很快的和他結了婚，在這裹，把嬌貴，傾慕虛榮的女孩家的心理，表現無遺。至於寫工程師之糊塗，事務代辦所姑娘的多情，少年鮑勃的憨直，都使全劇充滿了笑料。 
　　導演羅蘭李對於人物個性，有很强固地抓取；寫事務代辦所姑娘（康絲登裴納飾）個性的倔强，當她接到工程師電話請她預備少年鮑勃和工程師女兒訂婚禮的時候，她氣得摔碎了電話筒，拉斷了電話機的總綫，然後異常憤怒的在辦公室裹兜圈子，在一種快的動作的調子底下，不單現出女主人公憤怒的情緒同時也表現了精明能幹好勝的女孩兒家倔强的性格。　　對於那位見男人就生情的工程師女兒，在事務代辦所那副失掉魂靈勸作遲緩的樣子，不得不使你失笑；，在地下室追求少年鮑勃時，又是一副「小烏依人」嬌憨的樣子，在動作，地位上，都顯示了它的準確性。 
　　論演員，康絲登裴納的事務代辦所主任很老練純熟；這個十足都市型的演員，演這個角色是很適合的；男主角范生潑拉斯雖是新人，但却很沉着；其餘如密夏奧的俄國王子；却利羅吉斯的工程師等，都很滑稽可憨。 
[半年來上海之兒童雜誌] [  李毓鏞] 　　兒童雜誌關係於國家之敎育甚大，而世人每忽略焉。本欄會載「上海雜誌界總檢閱」一文，亦未述及，乃願為此文補之。 
　　上海之兒童雜誌本有各書局發行者為主體，戰後此種兒童雜誌或遷或停，上海兒童雜誌界遂突形沉寂，各小學有鑒於此，羣起創辦。而以一小學為單位，或人材缺乏，或經費不多；嘗試失敗，或一二期而停刋，或十餘期而停列，此仆彼起。鄙人至滬雖僅半年，所見各雜誌名稱將近十餘種，其消長情形，頗足誌之，以供參考者。 
　　「上海兒童」週刋，為最早見者，每期僅「三十餘頁之薄本，而排印頗佳。至二十餘期以編者重入大學肄業，無暇編校，乃停。 
　　「安琪兒」週刋，甚薄，排印不佳，多鄕土材料，數期而停。 
　　「好孩子」半月刊，袖珍本，重社會科學，專為登載兒童作品而設，數期而改名為「兒童讀物，」增大版本，價充篇幅，着重成人作品，漫晝揷圖，為本刋特色。 
　　「小主人」週刋，內容皆短小精悍之作，道林紙印，惜乎十餘期而停刋。 
　　「兒童樂園」週刋，為袖珍本，數期而停。 
　　「新兒童」週刋，篇幅甚薄，印數不多，不易買到，材料分配頗稱均勻。 
　　「好朋友」為「上海兒童」部分編者所辦，而體裁異於「上海兒童」，重社會及音樂作品，除近闢之時事簡報，問答，好朋友照片三欄外餘無可取。 
　　「小靑年」週刋，為各刋中形式之最美者，版本悉仿「小朋友」，材料均富興趣，惜今已不出，或停刋或假期暫停不得知。 
　　「兒童」為近「家庭」一類之刋物，內容有舊式小說及舊式揷圖，廣吿特多，為各刊中之最古派者。 
　　非正式之兒童刋物而有「兒童園地」者，有「螢光」，「橄欖」。 
　　上海之兒童雖多，各刋之銷路則並不佳，非勉强學生定閱或聘敎界名人為特的撰稿不為力。從此亦可知其創辦之困難矣。觀各刋多以五號字編排，用四號字者僅「小主人」，「小靑年」二列，戰後兒童書報之無繼者亦無可怪矣。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第四回　溯往事樂天傳妙語　締新交勝地作淸游 
　　現在火車中的坐位，只是一等。旣無所謂頭等，二等，三等之分，更沒有什麼四等軍了。不過價錢要比以前便宜，坐位也比較舒適。可是這說的是短行車，用不着在車子上過夜的，倘然是個長行車，在車子裹須有睡車設備的，那又當別論。如今何家兩位小姐，隨着吳君素一同上了車，却見車子裹已經坐滿了許多人，但秩序很好。都是兩個人並坐一椅，中間也有一張小几。照現在的情形，决不會買了票到車子裏得不着坐位，使客人站在那裏的情形，再會發生出來。倘然再有此種情形，那是路局裏的失職，執事人的辦理不善，應當有處分的。為什麼呢？第一，我先說賣票，賣票是要按照車子上的坐位多少而買的。這次是拖幾節車，每節車有多少坐位，本是一定的。不像從前的漫無限制，三等四等車裹頭，儘管把人塞進去，好像豬玀　車子一般。有的沒有坐位，就坐在自己的行李上：有的從上海站起，直站到過了無錫也沒坐位；有的人太擠了，車門不開，從窗子裹塞將進去；有的內地女人纏了小脚，却是兒女很多，抱了一個，拖了一羣，沒有坐位搖搖欲墜。但是你到頭等車廂裹去看看呢，關緊了玻璃鬥，拽攏了綢窗帘，伸腰躺脚的在軟牛皮沙發上，昏騰一夢。或是帶着嬌滴滴的愛人，在偎香倚玉咧。而且在車廂裹，規定兩人一椅的，不許以一人而佔兩個坐位。倘然如此的，就有人要說他不顧公德，瞧不起他，而他自己也覺得失面子了。今天何家兩位小姐，隨着吳君素，到了車廂裹。揀了三個空位子坐了，恰巧有一張椅子，空着沒有人，君素便請她們兩位小姐坐下，自己再去尋別個位子。但對面坐的是兩個男子，一個年紀已經老了，約摸有五十多歲的樣子。另有一個，却是一位傷兵，只有一條腿，扶着兩個木拐杖，但胸前却懸着榮譽的獎章。吳君素見了這一位榮譽的負傷者，連忙立正，致了一個敬禮。何家兩位小姐見了，也立即致敬。這是近來戰後　風儀，凡是路上或是公共塲所，見了傷兵大家都要對他致敬。（三八） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[難民生產敎育] [  茂烈]  
　　救濟難民，是「非艱民」人人所應負的責任。因為難民的造成，其中有着特殊的意義，所以我們的救濟他們，也不能和一般的慈善舉動，相提並論。 
　　一年多以來，救濟的事業，不能不說已有相當的成績，可是就因為偏於救濟，未免只在消極方面著其成效，不但難於持久，並且也喪失了積極運用的機會。現在上海難民救濟協會，在開始籌募「難民生產敎育基金」，這眞是當務之急！惟有給難民以生產敎育，難民才不致依賴成性，將來脫離難民所後，而成為餓莩。至於有了這樣的敎育，在抗戰不息的期間，養成他們自立的能力，不必再仰食於救濟，那當然尤其是逼切的需要。 
　　現在這種基金運動，已定於本月十八日先從敎育界開始了。全市有「小學生十五萬人，中學生萬十人，大學生及補校學生等五萬人，」我想這十萬元之數，總是輕而易舉的吧，假使各校的職敎員都能見出這一個運動的重要，而盡力贊助的話。至於為學生者，能够在這樣的時世安居求學，畢竟還算是幸運的，將廢歷新年的靡費省些下來，作這有意義的捐助，想來也一致樂意的吧。 
　　當然，這一個連動是應推之於各界的。我想工商各界，自必聞風興起，不讓敎育界專美於前。那時羣策羣力，就能够將這難民問題，與以一勞永逸的解决了。 
　　總之，「非難民」應該人人有進一步的了解：難民和我們之間，有着息息相通的密切關係；捐助難民生產敎育費，不是僅僅為了憐惜難民的困難，更不是為了自已積福種德，以求善有善報，而是我們在抗戰中應負的責任。我希望大家會慷慨解襄，踴躍輸將。 
[劉家潭] [  萍痕]  
　　劉家潭的蘆草，已被割得留下一段段極短的根，若是起了大風，潭裹的浪波總想淹沒了它；但，風停了，水依舊是水，蘆根依舊是蘆根。 
　　每天照例的有一隻漁船，停在劉家潭的岸邊。而每天照例的有三兩個穿黃色制服的兵，總繞到劉家潭停漁船的地方。 
　　這天時候已不早了，太陽將爬上中天，漁船在劉家潭的微波上盪動，一個老者，前伏後屈的搖着槳，船兒慢慢的向岸邊靠近。奇怪得很，老早便有一個穿黃色制服的兵，站在每天停漁船的地方，見漁船由潭波上划來，面龐上浮出喜悅的神氣。 
　　漁船剛靠近潭岸，穿黃制服的兵立時跳上船，用銳利的目光在船上亂看一會，喜悅的面孔，暫時換上一付死色；又望着搖槳的漁夫，漁夫也望着他---穿黃色制服的兵。 
　　「你，」穿黃色制服的兵指着漁夫，又用手做出長，闊，能跳，水裹的東西，然後說：「有沒有？」 
　　「有，」漁夫掀起脚下的船艙板，裹面灌得一些水，可以看到有四五條鯉魚在水艙裹。穿黃色制服的兵見了，又換上原來喜悅的樣子。 
　　穿黃色制服的兵，從船的前艙跨到漁夫面前，蹲下矮的身體，用手抓起艙裏的鯉魚，抬起頭來又望望漁夫的面孔說：「心交，心交，」繼績的用一根繩子，一個，兩個，三個......紮在一起，漁夫望望他，會意到心裏的笑，輕輕盪動手裏槳，魚船離開岸了。 
　　魚船離岸有二丈多遠了。穿黃色制服的兵，還忙着紮魚，不知道船己近了潭心。漁夫看一看岸上沒有第二個穿黃色制服的兵，便咬緊牙齒，用出撒魚網的那股膀勁，提起了蹲在船上的陌生兵，往水裹一掀，魚，兵，一起下了劉家潭。水面起了極大的浪花，魚船不住的在簸動。 
　　漁夫看見水平浪靜，微笑着臉，盪着船離開了劉家潭。 
　　天又起了大風，吹起了巨浪，捲過了蘆根，濺起白的水花。劉家潭裹常是這樣的，風住，水依舊是水，蘆根依舊是蘆根·可是次這浮起一件黃色的東西，半截在蘆根上，半截在水裏。 
　　自這天起，劉家潭裏的一隻漁船，已尋不到一些影蹤。岸上，穿黃色制服的兵也看不到了。 
 
[戴蒼奇]  
[戰士之歌] [  楊瑾珍]  
　　花 
　　業林做掩護， 
　　我右手橫了伙伴， 
　　輕步地潛行。 
　　枯萎的花，在我的草鞋下， 
　　輕偎着凌亂的枯草。 
　　該是受了暴力推殘！ 
　　該是受了鐵蹄踐踏？ 
　　你們可有什麼記認， 
　　標出敵人的來踪去跡？ 
　　那淡紅的面頰， 
　　是否弟兄們的鮮血？ 
　　莫萎縮也莫遲疑， 
　　祖國的砲火會給予你們潤　澤， 
　　健壯地生長吧！ 
　　萌發出燦爛的勝利。 
[雜談「自誇」] [  鬬勤]  
　　不知道是甚麼人會說過一句「文人多誇」。這是不錯的，文人實在有點愛說大話。 
　　太遠的不說，只說淸代罷。袁枚便是大家都知道的一個愛說大話的人。他竟然說有賊去偷一家財主，看見了一部「隨園全集」，就一個錢也不拿，只把那部書抱走完事。這故事好聽自然是好聽的，然而却實在呌人難以相信。但袁枚雖然說着這一類的假話，可是總還說得有趣，有些人却就連這有趣也懶得玩。譬如和袁枚差不多同時的金農，就會經用過純粹廣吿式的辦法：在「冬心續集」底自序中，竟然把他從小到老所聽到的名人贊美他的話一概列了出來。到底那些話是不是眞的，自然也沒有人調查過。 
　　不過，假話儘管說，實際上却總也要有些實事。，廣吿儘管做，實際上也還要拿出些貨色。袁枚畢竟還是一代的文人，金農也畢竟還是一代的藝人，原因便是他們除了自誇而外，還有眞實的一面在。 
　　倘是不信，且看幾年前上海的一位文學家：他會自辦刋物，自印創作。刋物上登着「好評一束」，是滿頁喝采。，創作上附着「摘錄來信」，也是滿頁喝采。而詩集底自序上再公開地說某人讀了自己底詩時呌一聲「眞好」，另一某人讀了自己底詩時也呌一聲「眞好」，這一某人和那一某人會合在一處時父同聲呌一聲「眞好」。自然，那也確把文壇給騷擾了一下，然而結果却是那位文學家悄悄地離開了文壇，再也不見影子了。 
　　那原因便是沒有貨色。沒有貨色而只做廣告，必然是生意倒閉。 
　　這情形，在文學以外的行為上，也是不會兩樣的。 
　　這回說遠一點罷。文天祥是政治家，但也好像喜歡當當文人，他做了「正氣歌」，把歷史上的大人物都和自己拼在一起，自誇的神氣也不能說不算十足得很。但他本人却畢竟是為了宋朝，死在蒙古人底牢裏的·「正氣歌」所以能傳誦到現在，就是因為牠一點不含糊地代表着作者眞實的一面。張煌言是比較近一點的人物了，他也是政治家，却一樣的喜歡做詩，作文。就遺留在現在的他底作品看來，他比起文天祥更加像一個文人：他很會表現自己，口氣來得不小。然而雖是那樣，我們讀他底作品時，却並不討厭他底誇大。那理由，就也因為他本人實實在在是為了明朝在奮關，至死也不肯對滿淸投降。 
　　這還是要看貨色。誇大一下不要緊，主要的看你究竟有沒有騙人。 
　　鄭孝胥也會不斷地做詩，說自己在愛國，而且還要救國，但結果却不過為做詩而做詩，成了道地的吹牛。張××也會在北平對人拍着胸膛，說「姓張的」决不會做買國的事；，文人而充好漢，確也使人眼睛睜大了一下，但後來却又成了個個搖頭。運有周××也把歷史上的大人物和自己拼在一起，說大家應該把他當成蘇武纔對，但不久却是一個靑年到蘇武底家裏去開了一槍。 
　　「我是有犧牲精神的！」「我為了民族，纔習着大不題來這樣幹的！」「你們現在罵我，但將來總會知道我是在熱愛民族的！」......這樣一串的說了出來，或者自己以為是有趣，然而倘是眼前的事責是完全相反，即使在嬉皮笑臉，或是痛哭流涕，這有趣却只能使人肉麻而已。 
　　「肉麻當有趣」，自然也可以的，但終究還是拉不住人。 
　　很簡單：誰也不願意自己底身上儘管在起着疙瘩！ 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　「我且到前方去看看，弟兄們把防禦工事築得怎樣了。」葉團長說了這一句，就待望外面跑。 
　　「你不偽裝？」粱國附這樣提醒他。 
　　葉團長笑了笑，隨手從地下拾起些竹枝和稻草來，縛在軍帽上。還沒有縛業完畢，突然，「轟轟」的的幾下重砲聲怒吼了起來，震得茅屋的四壁都在搖動。 
　　『他們打過來了！』朱參謀很鎭定的站起身來，把簽好的命令交給葉團長過目，葉團長看了看，便交傳令兵去分發，和梁國附朱參謀一同走到茅屋外來。 
　　重砲聲繼續在怒吼着，站立在高處向東首一望，只見沿滬杭鐵路一帶，砲火把半邊天都染紅了，砲彈像火球一樣的在空中亂飛，亮而且綠，有的一到空中就開花，有的落到了地上纔爆發。葉團長執着望遠鏡看了好一會，不禁皺眉說： 
　　『敵人的砲火這樣厲害，看起來衝鋒前進，只有白白犧牲，就是要防守，也得看我們的防禦工事築得堅固不堅固。我現在就去視察防綫，要是戰事接近過來，我就留在那邊指揮，不回來了。』 
　　說着，他也不等身旁的兩個人回答，就一逕向前跑去。前面一大片肥沃的平原，田野，樹林，小橋，流水，組成這秀麗的江南農村風景畫，可是現在全給戰爭破壞了，而且說不定在不久的將來還要受魔手的蹂躪。葉團長一想到這裹，內心就火燒地燃燒起保衛國土的願望。他一口氣跑到前綫看時，戰壕已多半挖掘好了，工兵們正忙着把新伐下的樹木，有刺的鐵絲，蔴袋，沙包等，構築防禦工事，一面埋設軍用電話綫。在戰壕的一角裹，他遇見了領導全團最精銳一營的趙德勝營長。趙營長的黝黑的臉上充滿了光輝的笑意，他迎着葉團長行了個軍禮，就很得意的說： 
　　『報吿團長，我們一切都準備好了，只等敵人來進犯。如若他們今天不能打過來，我們的工事還可以築得更堅强些。』 
　　『敵人也許會在日落時打到這里，我們千萬不可大意。』業團長嚴肅地說。接着又問：『砲兵陣地設在那里？』 
　　『我們的砲兵陣地設得眞好，敵人的飛機無論怎樣不會發現。』趙營長很有把握地說，接著便引導葉團長去視察砲兵陣地。果然，砲兵陣地設得很巧妙，兩架重砲都深藏在濃枝密葉的樹林裏，還有一架高射砲則設在竹林旁邊，砲口縛着竹枝，就像一株修竹一樣。 
　　葉團長看了一會，很表滿意，恰好砲兵連長蕭廣義正在旁邊，便問他道：『你把射程計算好了沒有？』 
　　『計算好了，這里離開我們的防綫一百碼，砲火射程可及二百五十碼遠。』 
　　這時，天空中發出了一陣很響亮的機冀拍擊聲，一隊約有十二架的×機，很快的向着防綫飛來，照例是兩架驅逐機掩護着一架轟炸機。蕭連長臉色一變，連跑帶跳的就向高射砲位那邊奔去，葉團長和趙營長也緊跟了上來，不等他們走近，高射砲已經在「砰砰」地怒吼了。（二） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[談談「短片」（上）] [  新亮]  
　　你去看外國影片的時候，你準會在正片上映以前，常常　到卡通片，新聞片，歌舞片等等的短片吧！當然，你上影戲館的目的，是預備去看那長片的。但在最近的幾年間，短片與長片的對抗，却是一種不可抹殺的事實了。 
　　短片具有幾種特徵，像演出時間的經濟呀，攝製的眞確呀，題材的普遍呀等等都為長片所不能及。所以，現在我們脫有許多人在歡迎這種短片的一句話，倒並不是謊言的。只要看有時候影戲館也在開映米老鼠大會的情况，就可證實了。歐美各國甚致於還有專映短片的影戲館呢！ 
　　這兒讓我來說一說各種短片的性質吧！ 
　　　新聞短片---我們遇見它的機會最多了。它是我們人類日常生活的活紀錄。拍攝這種短片的攝影師必要具備廣博的學識，高超的技術，與勇敢，機警的精神，方可應付自如；因為常常有困難會臨到他們的身上去的。就好像最近，美國赫斯特新聞影片公司的駐華攝影記者王小亭氏，為了攝取日人在華暴行的影片，幾乎送掉了他的性命，正可使我們知道，他們都是在死神的威脅下供給我們以眞實的新聞的。短片中最有價値的也就是這種新聞片。它非但可以把羅斯福總統的演說，史太林，希特勒，器索里尼的軍事檢閱，英皇的加冕典禮......等等很詳盡，很生動地呈顯在我們面前，而且，它還可以將各種重要的事件（像日機的炸沉美國潘納號兵艦等）作下了一種不可磨滅的鐵證。因為它是如此地動人，確實的緣故，幾乎每一個人是歡喜看這種短片的。 
胡索掌故 
[記楊寶忠帮馬連良的原因] [  培琴]  
　　楊寶忠，角兒。馬連良，也是角兒。以角兒帮角兒拉胡琴，從前雖說是有過，但是楊寶忠的嗓子，不是一句戲也不能唱了。以前像孫怡雲，因為年紀老了，所以改行，倒有些道理。楊馬的湊成一堂，是另有一段前因的。 
　　我先說馬連良的一方面，他最初到上海在亦舞臺唱的時候，是倔用胡子元，後來一直是他。有一回連良與黃桂秋同來，在上海第一臺·桂秋的胡琴呌作趙桂元，從前曾跟王又宸拉過。那時馬連良因為胡子元老是陰陽絃（卽外絃比規定聲音高一些，這毛病孫佐臣也犯的。）實在很難聽。連良屢次勸告，可是他不能改。那時趙桂元因同塲的緣故，於是近水樓臺先得月，一回北平，便將胡子元飯碗奪了去。好幾年，相安無事，那末怎麼會分手的呢？有三個原因：第一，北平某次堂會，趙桂元把胡琴掉地下，連良正唱着，「勸千歲殺字休出口」的大段唱工。連良這一氣眞非同小可。第二，是連良之父作壽，筵席之後，趙桂元說：「這種菜，怎麼謂人吃？」這話風聞到連良那裏，還能好過嗎？第三，連良新娶的續絃，自然不知道趙桂元曾經跟他說過戲，常他普通的琴帥一樣。有一天，吊完嗓子，他的續絃對趙桂元說：「腔對熟了沒有？回頭裹上別出情形。」桂元說：「我不能對熟了：要不然讓老聞換人拉吧！」那時連良一一記在心裏，也無可奈何！ 
　　楊寳忠的的確確是余叔岩的高足，雖然不如譚富英馬連良那麼紅，可是唱幾句實在比他們强，就是嗓音從來不會響亮過。也沒有怎樣出過鋒頭。寳忠人極聰明，他什麼都要學，外國歌，中國歌都會。還能拉幾下凡啞林，大鼓調的四胡，也會拉幾下，尤其喜歡拉胡琴。不要說怎麼樣好，能跟他拉得一樣的倒很少，南北都知道他是善於胡琴的。民國二十三年，他時常在北平東安市塲吉祥戲院，跟戲曲學校的學生拉胡琴。一出塲，捧胡琴的人倒比捧唱的人來得多，寳忠甚為得意。他雖是唱戲的，但是對於胡琴究竟算外行，這種舉動，祇能當他票友來看。有一天他遇見王少卿當時王少卿動他不要冉露胡琴了，他對實忠說：這種飯，不是你吃的，以後還是少露為妙。」這話實在是肺腑之言，可是寳忠以為瞧不起他，沒有能耐在臺上做活，於是他决意改行，並且拜了錫子剛為師。連良方面，有人知道，便暗暗的托人請他。在連良以為是辦不到的，誰知一說就成。言明每齣戲三十元，有一齣算一齣，好像訂三年合同。寳忠倒也很高興，連良是更加得意，從此便將趙桂元請出了。 
 
[「華納夏能」之繼任者]  
　　專飾「陳查禮」之華納夏能去世後，二十世紀福斯公司現已覓到新演員，名都婁，（SidbeyToler）面貌與華納相像，將繼續扮演「陳查禮」一角，其主演之第一片，名「陳查禮在火奴魯魯，」"Charlie　Chen　in　Houolulu"不久將在上海開映，圖即新角「都婁」之近影。 
[鼓勵抗戰情緒　記蘇北戰地流動劇團現]  
　　現在全面抗戰，已轉入新階段，於民衆情緒，尤當激發鼓勵。茲有前南京更新舞臺鴻春社長秦崑山，領導罳佮秦巧玲等二十餘人，隧轉流亡，會在蘇北淮陰扮演月餘。近吏組織蘇北戰地流動劇團，分赴各縣公演，以每月劵資所得百分之十，交所在地縣政府轉解省政府統籌支配，藉以充實抗戰力量，並分呈軍政當局備案，總部政訓處且派員指導，此誠發揚民氣之好現象也。 
[尙壽中之百壽圖] [  君美]  
　　臘八前一日，為尚綺霞（小雲）四十壽辰，故都梨園界于極度蕭索情况中，頓見熱鬧，雖祗曇花一現，而四山烽火，急景凋年，蓋亦足資點綴也矣，頃得平友來書，述及尚壽中之兩百壽圖，殊極別緻，照錄之以供談助 
　　尚壽盛况，在梨園界可稱空前創舉，是日，自晨至暮，報子街頭，車水馬龍，熱鬧情况，為近年所罕見，宴席用至三百餘桌，戲塲供二千餘座，榮春社全體學生，共演戲十六齣，以娛嘉賓，其難能可貴者，厥為全體學生唱百壽圖，唱時全體合唱，如學校之唱歌，亦如僧侶之唸經，音調悠揚諧合，極為勳聽，來賓無不鼓掌稱善，祝壽堂會中希有之奇觀也。 
　　其二為馬連良所贈壽屛之新百壽圖，原詞謂「歲在戊寅十二月初七日吉辰，欣逢綺霞大兄四十大慶，小弟連良前來上壽，特地唱一回新百壽圖恭賀千秋，綺兄得勿笑我善頌善禱，說罷，我就慶賀起來，壽星聽了，將身兒來至在芳信齋，恭把壽上，但只見南極仙喜氣洋洋，我送兄百壽圖懸掛壽堂，趁着那百子圖羣起稱觴，有八仙獻來了金餅玉槳，蟠桃會顯出了王母娘娘，祝仁兄大富貴壽考無量，賀仁兄多男子長春增光；祝仁兄榮任我會長：賀仁兄榮春社塲塲滿當；祝仁兄領羣芳氣宇英爽；，賀仁兄賢梁孟快樂安康。」云云，詞意淺顯，不脫伶人本色，亦祝壽文字中之別開生面者也。 
[播音消息] [  （芳林）]  
　　彈詞家沈儉安薛筱卿，近有拆擋說，聞薛將與呂惠秋拼擋。 
　　申曲坤旦石筱英已與小生衛鳴岐訂婚，不久將作新嫁娘 
　　申曲名旦沈筱英上月間喜獲麟兒，肥胖可愛。 
　　滑稽家何松蔭，又擅故事，並兼經租帳房職，堪稱能才 
　　在電台播音之女故事家程德全，即話劇家紀範三之妻。　近在大來電台供職之女報告員，即前金鷹電台經理王肇基之女。 
　　彈詞家祁蓮芳之八齡愛子，日別被汽車輾斃，祁君十分痛惜。 
　　滑稽家仲心笑，日前被人擲糞，暴徒當塲捉獲，判處徒刑六月。 
[故都宮闈梨園秘史（一〇四）] [  徐慕雲]  
　　伶人對於吃喝嫖賭及玩弄鳥獸蟲魚等的嗜好 
　　吃喝嫖賭是普通一般人的嗜好，伶人除極端避免第三種「嫖」的嗜好外，而於其餘各種嗜好，是差不多同各級社會的人們俱有同樣的愛好的，稍微有些聲望的角兒，家裏都雇用着一兩位有名的厨師，製辦些佳餚美饌，供其日常咀嚼，所以十個唱戲的就有九個歡喜考究吃的，要講到喝字，據外界人的心理，總以為他們最愛護嗓子，（嗓子是他們的本錢）决不肯好飮過量的酒，來損害寳貴的嗓子的。其實這是代他們過慮了，以前的何桂山，兪菊笙，王玉芳，陳德霖，裘桂仙，李百歲諸人，和現在的程硯秋，馬富祿，王少樓，李多奎等全是飮量極宏的。要拿黃酒來說，恐怕每人都有四五斤的酒量。眉毛王九爺（玉芳）年已七旬聞外，然而當不佞同蘇少卿君每週宴請他的時候，（民國八九年間的集同好數人請王先生說戲，除月致酬金外，並每週公宴一次。）彼猶能飲黃酒五六斤，而且飮後高歌一二折，嗓音更為宏亮，由此可見伶人好飮的也是很多。關於賭錢這樁事，除去打打小牌，藉為日常消遣外，要像上海某名旦沉溺賭窟，一擲數千金那樣的豪賭，恐在舊都伶界裏還不多見。就中祇有一個言菊朋，歷年為公債賠了三四萬金，把所有多年的積蓄，完全送光，因此他每同人談起這事，常好自己開着玩笑說道：「我是票友下海，內行人都說我沒有師傅；其實我的確有師傅，我並且很孝敬師傅，無論我有多少錢，我都交給他老人家的。」別人很詫異的問他道：那麼，言三爺的貴老師倒底是誰呢？」他苦笑着臉兒回答道：「我的敝老師就是「公債」呀！）斵的別人也都樂啦。除了菊朋之外，還有徐碧雲，荀慧生兩人，比較上好玩玩牌九，（北人呌吃狗肉）輸贏略大，此外就沒有再聽說另有那一位現存的伶工比他們三人更為好賭的啦。 
[李君磐編　電影偵探劇本] [  步杰] 　 
　　綠寳劇塲之有今日的成績，如果嚴格的說起來，當然要推編劇部分的幾位了。而李君磐，就是緣寳編劇陣綫上的一位健將。例如先前在綠實上演的「時代姑娘」「羣魔」「母親的秘密」「失戀以後」等，都是李君磐的嘔心之作，以他對於文字技巧的豐富，再加上了三十年實地所得的戲劇經騐，宜乎那些劇本，都給予綠寳以優良的售座機會。使全體觀衆由於這個原因，對綠寳更發出了獎譽。 
　　不過，李君磐到底是一位白髮的老人了，雖然他忠實於戲劇藝術而不怕一切犧牲，可是老年人的精神是經不起過分的疲憊的。所以他自供職綠寶之後，因為每月至少得編寫一個或二個劇本，這種刻板而又繁重的工作，就無異是一關枷鎖似的束縛了他的自由，使他漸漸感到累倦了。 
　　這半年來，據李君磐說；「為了使每一個劇本在結構上顯得嚴密，為了使每句對白顯得輕鬆有趣，除了睡眠的時間，差不多每天的光陰都是沉溺於思緒中的；甚至於，有時在夢裹也為了這一切而煩神！這些話是實在的，繼續减輕下來的十磅體重，便是他唯一的　證。 
　　就為了上述原因，最近他便自動地向綠寳當局辭職，擬借此休養一下。綠寶雖然多方挽留，也無法打消他的辭意。、於是這些日子的李君磐，就像是一個擺脫枷鎖的自由人，新的活躍掃除了先前沉默，愉快包圍着他；每天躺在沙發中，抽幾枝紅妹牌香烟，對兒女孫兒們演述一些有趣的故事，嘻嘻哈哈充滿了全室。 
　　但，李君磐是以藝術為生命的，在暫時憩息中仍不能使他忘記怎樣去為未來工作。不過，他不想再回到話劇界去。這時節，恰巧以中國陳査禮出現的徐莘園奉了偵探片的權威導演，徐欣夫的命，來請他編偵探劇本，以便貫接徐欣夫始終作風。他對於這種要求自然是感到趣味，他又毫不遲疑的答應下來。 
　　是這樣，他為了使自己的劇作有驚人的情節，他開始閱讀偵探小說，而且每天又抽空到上映偵探影片的戲院坐上兩小時，他就參考這一次而作自己的借鏡。 
　　現在，偵探劇本的故事已經完成了，大意是一個陰謀家想殺害一個富家的獨養子，那曉得那個獨養子反被綁匪刦了去，於是一個疑案要通過兩重關係，終唯有仰賴陳査禮來把內幕揭穿。 
　　情節確實是離奇的，而且離奇得是這樣合理。 
　　今後他的第二步工作是分幕，他說將用自由自在的心情來完成這個巨作；所以，倘使有人遇着他，他是不惜花費一些時間對你叙述這個故事的經過，而徵求對方對於這個內容的意見。 
 
[李君磐小影]  
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第十八局　四馬同槽 
　　茅以華女士擬 
　　着法明日披露 
　　第十五局「殘局摘要」着法 
　　相五進三　車八進二　帥五進一　車八平七　帥五平四 
　　車七退二　士四進五　車七平八　士五進六　車八平九 
　　車四退一　車九平八　車四平八　車八進四　帥四平五 
　　車八平四　車八進二　車四退三　車五退三　馬六進八 
　　注意（如進七則紅車八退二捉馬再退馬車八平四帥五平四紅勝） 
　　相三退一　馬八退六　車五進一　馬六進八　車五平三 
　　馬八退六　車三進四　車四平一　車八退三　車一平四 
　　車三平四　車四進一　車八平五　車四平八　帥五平四　 
　　車八退二　車五退一　車八平七　車四退一　車七平八　 
　　車四平八　車八進三　帥四平五　車八平四　車八進二 
　　車四退二　帥五退一　馬六進八　車八退三　車四進一　 
　　車八平四　車四平七　帥五平四　車七退二　車四進二 
　　馬八退六　車五平四　車七進二　（和） 
　　按是種和局、舊譜未載、故無一定着法、其要訣有三　不能對車　馬不能離開六路與八路　車之進·退·平須要審察對方用意、然後隨機應變、不可輕忽、今摘其最要之着、編成大略、俾共同硏究、 
 
