# 1939 Version 1 - 24 - 4923314

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[山西華軍勢如破竹　河津日軍被圍卽可消滅　同蒲路南段日軍三師潰不成軍　日由本部及滿洲開到大批援軍　內有意籍機師及瞭望員多名]  
　　（香港）渝電、日陸海軍將領會議、决定華中日軍至十五師團、在滿鮮日調台訓練、圖應付華游擊隊、並保護交通綫、晋西各縣、日採取守勢、戰事較前和緩、華以合圍夾擊形勢、控制各路日軍、同蒲綫日軍軍運甚忙、河津附近激戰、日軍已被圍、在困鬥中、聯絡悉爲華軍切斷、卽可消滅、日軍在同蒲南段其有二十四·一零八·一零九·三師團、經華軍反攻後、已潰不成軍、（二十四日上午一時專電） 
　　（重慶）華軍方面人士向美聯社記者稱、山西西南部汾河與黃河間之日軍、四五星期來企圖壓迫華軍、業已完全失敗、蓋華軍已自臺口（譯音）、龍門等地將日軍擊退、華軍業已克復黃河東岸之吉縣、大寗、鄉寗等地、日軍業已向東退却至離石、蒲縣、及中陽、兩屋期前山西空氣極爲緊張、茲已完全解除、同時勝利之華軍游擊隊繼續束進、向同蒲鐵路方面進展、山西"軍仍準備在該區努力推進以期完全勦滅游擊隊、是以太原日軍正忙於集中日軍五師團及蒙古及中國傭兵阿以便向黃河束岸吉縣及大寗總攻、日方援兵現正自日本本部及滿洲向山西趕去、一月十八日、有日方十五公吋口徑大砲十二門經石太鐵路向太原而去、此等大砲乃來自日本本部者、太原及榆决日駐軍業已增加、準備對付中國游擊隊之突襲、榆决日軍已達一萬五千名、據華方報吿、最近有意大利機械師及瞭望員多名自日本本部抵達太原、日軍第七師團已奉令在山西西南部領導西攻、（二十三日美聯社電） 
　　（香港）外悉、日方現組新軍十八萬人、包括日華鮮籍者編成、圖將來三路犯綏遠、（二十四日上午一時專電） 
　　大荔　榮河屬孫級崗之日軍五百餘、十九日全部向聞壘附近竄擾、現孫級崗無日踪、當有華口部將該地佔領、一面跟踪追擊中、（二十三日電） 
　　（西安）軍息、武安邯鄲間之宴伯村一帶、日來華日兩軍有激戰、日傷亡達三百餘、復由邯鄲陸續增援、仍在對峙中、（二十三日電） 
　　（重慶）摟華方消息、晋省西南華軍、現繼續圍攻河津、並切斷日軍後路、同蒲路方而之戰事逐漸東移、目下洪洞束北之安澤及臨汾西南之浮山、均有激戰（二十三日快訊社電） 
　　（西安）軍息、中陽離石日軍無動作、日來汾陽日偽五百餘增開中離、均係三十五歲至四十歲老兵、內有北平籍之老人三百餘、槍械不齊、死亡者日有所聞、（二十二日電） 
　　五原　綏東凉城集寗等縣、華游擊隊自十日起屢决大規模奇襲、使日軍疲於奔命、無法應付、目前大同火車近數日來又不通、（二十二日電） 
[綏遠華軍　克大樹灣]  
　　河曲　盤踞包南大樹灣日軍、十五十六兩日經華軍痛擊、斃日軍二十餘人、僞軍多名、日軍不支、渡河北竄、華軍將該地克復、十七日午後、日以汽車十餘輛、載兵百餘、進犯托縣西南高家灘、華軍當卽分路出擊、激戰三小時、日軍向北潰竄、自十三日至十七日、華軍在包南薩托一帶、連戰皆捷、所有殘日殆已肅淸、此决戰役以高雙成部陳烏段等支隊官兵戰鬥最爲奮勇、足値欽佩、（二十二日電） 
[華軍一度　克復平湖]  
　　金華　江浙邊區之游擊部隊曾於廿日衝入平湖縣城、將偽縣署及日軍司令部焚燬、旋於任務完畢後、卽退出該城、（廿三日電） 
[日軍圖由北海犯桂　華配備充實决難得逞　廣西動員民團備與犯境日軍作戰　馬房華軍時渡河襲擊日疲於應付]  
　　（香港）夏威在桂稱、日艦卅餘艘確過汕入粵、日海軍圖侵南寗、韋雲淞奉命回挂、據談日侵桂有四路、其中懷集·鬱林·梧州三路、或因公路破壞、或因山地過多、日不易進攻、祗有北海一路、日最可能登陸、襲取南寗、但此綫我配備充實、民團得力、日决難逞、中山三灶島附近海面仍有日艦五艘往來窺伺、大鏟灣方面則有日艦三停泊、（二十三日下午十一時專電） 
　　（香港）據今晨此間所接梧州華方消息、桂省當局、因日軍進犯桂省之企圖、益趨續極、已動員該省民團口口萬人、準備與犯境之日軍作殊死戰、目下由梧州東下及沿公路西南開之軍隊絡繹不絕、粵桂邊境公路上之軍事運輸、極形忙碌、北海以北五十哩之處、華軍正沿全部邊界構築堅固防禦工事、並令平民從速撤退、北海對岸之潿洲島、昨仍泊有日艦十三艘、內有航空母艦二艘、惟迄無何動作、（二十三日快訊社電） 
　　四會　三水河口廿一日到日軍一聯隊、附砲十餘門、刻無異動、（廿三日電） 
　　四會　馬房華軍不時渡河襲日軍、日軍疲於應付、日來在欖岡附近一帶趕築工事防守、（廿三日專電） 
　　桂林　日軍二千餘、於二十一日下午突向花縣華軍陣地進襲、華軍奮勇迎擊、戰事至爲激烈、終以日砲火猛烈、兼以衆寡懸殊、花縣縣城遂淪陷日手、（二十三日電） 
　　（重慶）據今午華方前綫報告稱、日軍五千人抵達廣州、尙有軍隊在途、軍界人士認爲華南不久又將發生戰事、又訊、日艦屢圖由三水附近沿西江而上溯、均未成功、日本軍艦在惠州島及北海之間集中、向岸上華軍砲台猛轟、但華方損失極微、（二十三日海通社電） 
　　（香港）據今晨此間所接消息、法國戰艦數艘、已於昨日離海防駛往廣州灣、衆信此與日本海軍在瓊州海峽之活動有關、又據外人方面消息、法當局現正密切注意雷州半島區域之發展、蓋恐一旦該處發生戰事、將危及廣州灣之安全也（二十三日快訊社電） 
　　（香港）據華方消息、北江華軍、現正猛攻花縣、日軍紛紛向南撤退、粵漢路軍田之日軍、亦已退回新街、西江戰事重心、現移蘆包蔣岸之綫、日軍有西犯四會企圖、（二十三日快訊社電） 
　　（香港）據華方消息、西江三水方面之日軍、昨日午後又向金利猛犯、華軍奮勇迎擊、雙方鏖戰五小時之久、日軍不支敗退、死傷百餘人、並損失汽艇七艘、（二十三日快訊社電） 
　　（香港）據華方消息、粵東日艦、調動頻繁、海陸豐附近一帶、亦有日艦多艘發現、華方已增調大軍至粵東各地嚴加防範、（二十三日快訊社電） 
　　翁源　日軍二千餘陸續在潿洲島登陸後、海日三五成羣、分至村落掠刦財物、强姦婦女、（廿三日電） 
[華容日汽艇　擊沉一艘]  
　　常德　軍息、二十日在華容境內發現之三日汽艇共載日兵八九十名、游弋至黃公廟、一艘靠岸、日兵五十餘名卽相率登陸、被華守軍某部發覺、乘日兵立脚未穩、卽予以迎頭痛擊、當擊沉日汽艇一艘、斃日軍十餘名、俘獲三名、殘餘日軍乘原艇向岳州方面竄去、日俘現已起解來此、日內卽可到達、（二十三日電） 
[江陰日軍譁變　厭戰欠餉所致　日司令被槍殺]  
　　（淮陰）江陰日軍五百餘名、日前突全部譁變、日司令亦被槍殺、並大肆燒殺淫掠、城區民衆重罹浩刧、後經無錫調來日軍鎭壓、始將變兵押解上船赴滬、據聞事變原因由於厭戰思鄉、欠餉內閧所致、（二十三日電） 
[蒙偽軍一團　全部譁變]  
　　河曲　蒙偽軍與日軍近益水火、僞自治軍于喀謙部第四團於日前全部譁變、擊斃日指揮官一名、向固陽以東退去、又偽軍第十八團一部爲日軍不滿、已被遣散、（二十二日電） 
[日軍又犯株嶺　仍未得逞]  
　　萬家埠　二十日日軍攻華岷山株嶺受創後、二十一日晨日又結集一千人、附砲八門、飛機一架、陸空聯合再犯華株嶺陣地、雙方猛烈激戰達三小時、斃日軍數十、迄黃昏後、日殘部始後退、現株嶺仍在華扼守中、（二十三日電） 
[華軍一部　進攻包頭]  
　　五原　華軍一部十五日進攻包頭東南之小腦村、與偽四師激戰竟日、獲迫擊砲四門、軍用品甚多、包頭日軍防華空軍襲擊、特務機關屋頂現已設有高射砲三門、（二十二日電） 
　　（香港）綏遠包頭一帶日軍又集中、圖經五原、臨河、進擾西北、（二十三日下午十一時專電） 
[京鍾路日軍　被擊潰退]  
　　樊城　日軍自據京山後、復向京山鍾祥公路前進、經華軍出擊後、分向京山潰退、華軍現與日軍在京山附近激戰、（廿二日電） 
　　樊城　自京山西三里店至上巴河長四百餘里之公路、近於日軍在鄂中活動之際、被華方破壞、日軍遷怒華民衆、竟將沿路村落華民衆任意殺戮、華軍已派隊前往保護（廿二日電） 
　　樊城　宋河、皂市一帶之日軍、近搜集民間扁担籮筐便衣、偽裝負飯、化整爲零、向各山地游擊、（二十三日電） 
　　（重慶）據華方情報稱、晋省戰况無變動、但在河間方面之華軍、繼續反攻、頗有進展、至於鄂省之日軍、曾向宜昌京山及在漢口西北一百二十公里之鍾祥等地進攻、但均被阻、未獲進展（二十三日海通電） 
[河北華軍　克復雄縣]  
　　（北平）據此間所接消島、冀中河間肅寗安國一帶、自本月二十日起、又發生激戰、迄今尤未停止、日軍分由定興保定等處東進、向河間等處圍攻、意欲「肅淸」冀中一帶之華方游擊隊、以免後顧之憂保定東北的四十五哩之雄縣、前曾二度陷日軍之手、現已爲華軍收復、（二十三日快訊社電） 
[徐州日軍　三路東侵]  
　　（淮陰）徐州之日軍驅匪僞軍分三路東侵、企圖打通隴海東段、北路已至灘上、偪近邳城、中路至運河車站、南路至貓窩窰灣、聲勢猖獗、華軍現已調派勁旅馳剿、並威脅其反正、（二十三日電） 
[博愛日軍竄寗鄕　先頭部隊已被擊退　新鄕日軍圖犯小冀]  
　　（洛陽）據報、博愛日軍五六千十八日以二千餘東竄寗鄉、並先遣一部的七八百由城東楊邑及博愛南犯王堡馬營、刻楊邑南犯之日軍已被擊退、博愛南犯之日軍經東良寺向華壓迫中、（二十三日電） 
　　（洛陽）木欒店（武陟東北）之日軍六七百、附坦克車二十餘輛、十八日經華十字向華某師一部進犯、在龍睡原和莊蔣村一帶、被華軍擊斃百餘、殘餘日軍不支回靈、（廿三日電） 
　　（洛陽）新鄉日步騎的二千、野砲八門、汽馬車各百餘、十九日開小冀鎭、旋分股南犯、與華某師一部激戰後、日軍繼向西進迫、華軍準備迎擊中（廿三日電） 
　　（洛陽）新鄉日千餘、附野砲八門、坦克車廿輛、十九日竄小冀鎭、有向華方進犯模樣、（廿三日電） 
　　（洛陽）華某軍一部十七夜襲擊崇義之日軍、曾一度衝入鎭內、激戰澈夜、斃日軍數十、天明始安全撤退、（廿三日電） 
[杭州僞市長　遇狙受傷]  
　　蕭山　杭州「市長」何瓚、前晚被武裝華人二名擊傷甚重、該二華人係於九時侵入何之住宅、當向室中人等開槍亂擊、何股部中彈、何妻及其他在室中四人、亦均受傷、開槍者臨行前擲手溜彈兩枚始去、何及其他受傷人等、均已送入醫院診治、開槍者迄未捕獲、（二十三日電） 
[日機多架　轟炸商城]  
　　樊城　日機兩架、十九日飛商城轟炸、投彈二十餘枚、初中被炸燬房屋二十餘間、二十日日機三架又飛商城轟炸、投彈三十餘枚、被炸毀民房九十餘棟、（二十三日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[保衛西班牙！]  
　　在國民軍和義德法西斯的聯合猛攻之下，在虛偽的國際「不干涉」政策的非法封鎖之下，西班牙人民反抗法西斯的戰爭，已臨到非常嚴重的關頭了。據路透電傳，西班牙國民軍連日在進，現在離巴薩隆納只有二十哩了。西班牙的人民正在浴血奮鬥，拚命阻截着敵軍的前進；全世界的每個角落裹，震盪着「援助西班牙！」「軍火運西」「阻止德義！」的呼聲。 
　　西班牙是歐洲乃至世界和平的堡壘，它是必須保衛到底的。要是西班牙陷入了法西斯的魔手，結果不僅關係西班牙一國，不僅關係全歐洲，而且也關係全世界的和平。 
　　首先，西班牙如果落入魔手，法國將受到致命的危害；比利牛斯山外將出現法西斯的大軍；法國與其非洲殖民地的聯繫將被割斷，墨索里尼可以唾手攫得法國的殖民地；英法的合作也將被截斷。 
　　其次，西班牙如果落入魔手，英國也將遭遇空前嚴重的威脅：因爲這樣一來，它將成爲德義在歐洲西南角的根據地，可以從此夾攻英國；它可以控制直布羅陀，隔斷英國與其生命綫地中海的聯擊；它可以成爲德國進攻匹歐的據點）......。 
　　一句話，德義在西班牙的冒險萬一成功，它們就可從中歐轉向西歐冒險；可從地中海轉向大西洋冒險，可從歐洲轉向非洲冒險；它們的對象，將不僅是小國，而且也包括大國；將不僅是歐洲，而且也包括非洲和拉丁美洲。 
　　進攻西班牙，是德義法西斯第一决聯合的出擊；西班牙人民打擊德義法西斯，也就是保衛世界的和平。所以，在西班牙生死决鬥的今天，突破「不干涉」的束縛，極援助西班牙，正是全世界進步人類的共同任務！ 
　　老實說，西班牙戰爭是可以不擴大不延長的。它的所以擴大利延長，那全是英法所倡導的「不干涉」政策造成的惡果。英法以預防西班牙戰爭擴大爲理由，倡導一種「不干涉」政策，剝奪了西班牙政府從國外購買軍火的合法權利、使西班牙人民不能迅速的武裝起來，但是德義法西斯卻藉了「不干涉」政策作護符，繼續不斷的干涉西班牙的戰爭。 
　　不干涉政策雖然是非法的，但如果能夠眞正的履行，多少還能帮助西班牙戰爭的迅速結束。可是事實上，英法方面是太忠實的履行了，例如英國恢復了「國外從軍法案」，禁止人民到西班牙去投効；法國也把法西的邊境封鎖了。但德義對西班牙的干涉。卻反變本加厲、，積極進行，兩年以來，德義在西班牙的魔手不曾有一天放鬆。單看西班牙外長伐育最近在國聯行政院會議中沉着的訴告，就可以明白：「去年十一月十二月兩月間，德義兩國運入西班牙的軍火，其數之巨，突破紀錄。自慕尼黑協定成立以後，使供中歐防禦用的軍隊得以撤退，於是軍隊與軍械運濟國民軍者大見增加。義國軍隊今正參與加泰隆之攻勢，如十二月三十一日所施於巴薩羅納天空的轟炸，實由德義空軍協助國民軍有以致之一。這樣看來，可見得「不干涉」政策不僅使民治各國逃避了援助西班牙人民反法西斯抗戰的義務、並且反使德義侵略者的罪行得了保障。英法所導演的不干涉的滑稽劇，的確不僅背叛了西班牙的人民，同時也危害了世界的和平。 
　　右張伯倫這次訪問羅馬的時候，墨索里尼已公然向他表示：「非至西班牙共和政府傾覆，義大利軍隊决不撤退」、而現在進攻巴薩隆納的大部又顯然是義大利的軍隊。在這樣的緊急關頭，英法倘不從速變更不干涉政策，給西班牙政府以合法的援助，那筒直是帮同德義陷害西班牙的人民了。 
　　西班牙必須保衛到底的，西班牙和中國一樣，是世界和平的堡壘！今天，西班牙已在德義兇猛進攻之下臨到緊急的關頭了。全世界愛好和平擁護民治的人士，必須起來反對縱容侵略的政策，掙脫「不干涉」的束縛，盡力去保衛它！ 
[美禁軍火運日　輿論提創漸有力　各報稱道史汀遜主張　畢德曼演說抨擊德日]  
　　（華盛頓）美國報紙對於史汀遜所組織之「反對助長日本侵略委員會」、皆一致予以稱道、華盛頓星報促請政府、禁止廢鐵出口、爲遏阻遠東歐洲侵略戰爭之一種辦法、該報聲稱、「我美行動之最奇特者、莫過於不絕以製造軍火之基本原料、繼續供給我人之假想敵人、蓋我人今日供給此輩、他日卽將成爲彼等侵略我人之工具也、我人一方旣大談和平、他方復以廢鐵供給備戰之國家、事之矛盾、抑有甚於此者乎」、同時國會議員迭接國民函件、耍求從速製定法案、禁止美國原料接濟日義德三國、國務院對於此種民意之表示、極爲注意、唯是否將效法國民自動禁止飛機供給日本之前例、由國務院勸吿有關商行、禁止各種原料對侵略國之輸出、尙不得而知、（二十三日美聯電） 
　　（華盛頓）此間某無錢電臺頃於本日就國際時局發起廣播辯論會、各界名流參加其事者頗不乏人、參議院外交委員會主席畢穗曼、曾就美國外來危機發表演說、略謂、各全能國允其是德日兩國所加諸美國之威脅、日見其大、「美國政府與全國公民除不訴諸戰爭而外、務當採用一切合法手段、以抵抗各該國之擴展運動、但若抵抗無効、則必須準備用武力將各該國予以擊退、愚見以爲穗國元首希特勒之野心與在熱、殆永無滿足之日、至以日本而論、該國多年來所具之野心曁軍部所推行之政策、乃以征服亞洲曁南太平洋各島爲目標、實屬彰彰甚明、」（二十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）國聯會行政院第一〇四屆常會關於中日兩國爭端所通過之决議案、頃由此間泰晤士報發表社評加以評論云、「國聯除從事校衛的與非政治工作而外、原已漸次成爲各會員國交換意見與伸訴不平之中心、但以行政院本屆常會開會情形而論、較見起色、而成爲人類政治意識之總滙、中國首席代表顧維鈞博士前於本月十七日所提出之各項建議、行政院難未據以有所舉勳、顧某某國業在事實上正式或非正式採取各項措置、實與顧氏所提某某項建議相同、此乃實在情形、而饒有意義、未可等閒視之」云、（二十三日哈瓦斯電） 
[有田仍希望　獲得各國諒解　米內謂「東亞新秩序」　在十年前卽開始建立] 　 
　　（東京）米內海相今日在貴族院保證、海軍對於現在及將來、均有充分之準備、全院掌聲大作、一變其向來沉悶空氣、而表示與下院相同之熱烈悄緒米內宣稱、東亞新秩序之建立、並非始於今日、十年前即已開始進行、日海軍會嚴密注意列强對於中日戰事之態度、並巳擬就一種切實計畫、以保障日海軍政策所根據之不威脅不侵略原則云、平沼首相及有田外相均答覆由用之問話、平沼答稱、新設興亞院將負責處理對華之政治文化及經濟事宜、而不干預日本之外交政策、外交政策、仍將山外相主持、有田答辭云、東亞新秩序已成爲日本不變之政策、必須儘力推行、以促其實施、第三國人民在華雖尙有廣大之區城、可供其活動、惟因目前軍事行動未了、及戰略上必需之特殊辦法、彼等尙未能澈底調查其所受之損失、故對於日本在華行動、不無疑慮、政府現正設法、謀取第三國諒解日本眞意、其道在使局勢儘速恢復常態、以表示日本並無在遠東排斥第三國人民之意、惟欲澄淸時局、對華軍事之早日結束、實屬事務之急、今第三國對於蔣介石將軍所領導之政府給予援助、結果適足延長戰事、致澄淸時局及保障各國權益之目的、均不克達到云、貴族院議員商界巨擘阪谷男爵、於有田演說完畢、詢間外相、是吾相信刻在莫斯科進行之漁業談判可吿成功、並謂蘇聯政府拒絕與日本締結漁業協定之兩項理由、一爲「滿洲國」不付中東路價五百萬元、二爲日本加入防共公約、渠意此項談判之停頓、眞正原因實不在此、而當於他處求之、故渠建議政府應採取根本辦法、以解决此項問題、如以日本在蘇聯領海內之漁權、換取在北薩哈連之漁權是也云、（二十三日路透電） 
[英報主張　投資印度　以挽救對華貿易]  
　　（倫敦）金融新聞載一稿稱、少數目光遠大者、現正研究在印度投資之可能性、俾在華損失機會之後、得稍補償、遠東衝突結果、必在軍略上與經濟上予印度以更大之注意、西方對華通商之唯一路綫、殆將假道緬甸、西方果欲維持其對華貿易、則印度爲製造與分佈集中點之可能性、洵宜加以研究、依渠意見、日本所發動中國關稅中之變更將使各業受其打擊、允以烟草業爲甚、故英美商家之大批烟草、以供中國境內製造紙烟者、將遭嚴重影響，此種商家旣已發展其輸出貿易、則將紙烟之製造、移往印度、當可保全其營業、他如中國雞蛋猪鬃之輸出貿易、如巳爲西方所喪失、則亦未嘗無不可轉移之理由、西方財政家之與此有關者、不可不注意於印度天然利源、而謀有以發展之云、（二十三日路透電） 
[日俄漁業談判　依然相持　但亦不致决裂]  
　　（莫斯科）日蘇兩國訂立漁業協定問題、迄今在相持中、日本駐蘇大使東鄉茂德、曾通吿外交人民委員長李維諾夫云、談判若果失敗、應由蘇聯政府負其責任、據此問消息　通人士之觀察、則謂在本年四月漁汛開始之前、倘無意外情事發生、現行談判、不致决裂至無可挽回地步、按本問題之爭點、乃爲蘇聯政府對於漁塲之經營、擬於三月十五日舉行拍賣、並堅主各漁塲應由日本漁業公司與蘇聯浦魚機關予以分配、以免日本方面永久享有漁業讓與權、此在日本方面、雖未正式拒絕參加投標、但對於分配之原則、業已加以拒絕、並堅持應以樸茨茅斯條的爲準則、（此的僅准許日本在日本海鄂霍决克海。白令海。享有捕魚權而不及其他）、而蘇聯政府、則否認日本在蘇聯之領土與領海內、享有何項優先權、並準備充分行使主權、若制定捕魚規例、即爲主權之一端、不寗惟是、蘇聯方面又復指謫日本政府、謂近年蘇聯漁業、發展甚速、日本對此甚爲嫉視、爰圖設法阻撓、蓋在若干年前、蘇俄漁船漁人、兩俱缺乏、甚至僱用日本漁人、及至近頃、蘇俄業已造有漁船多艘、漁人亦已訓練成功、當然不願聽任日本繼續壟斷、至於去歲滿期之漁業臨時協定、係由日本前任駐蘇大使廣田弘毅、與蘇聯已故人民外交前副委員長加拉罕經手簽訂、此項協定中、蘇聯漁權頗受限制、僅由日本以所捕之魚、每年讓予蘇聯若干噸、作爲交換條件、某某方面現謂、加拉罕之所以槍决、即因所訂漁業協定喪失權利、被目爲叛逆云、日蘇兩國漁業問題目前之癥結、概要若此、至以蘇聯庫頁島日商煤油公司與蘇聯工會代表鑒訂工作合同問題而論、雙方談判亦迄未獲有成就、（二十三日哈瓦斯電） 
[冀境華軍　收復辛莊]  
　　（洛陽）經隆平東犯之日軍、約千餘、企圖進佔南宮、十日被華軍在舊城橋邢家灣一帶激戰三次、殺日軍甚多、十三日晚日陷華千戶營後、復於十四日下午一時、以騎兵百餘進擾、同時康家營附近之日軍、的四五百名、沿鳳陽河間任村進犯、華軍守半家橋某村、於午後二時、在牛見寨以北地區、與日軍激戰、午後華軍增援一部、由耿家橋等處向千戶營南北夾擊、至午後十時、尙在激戰中、寧晋東在鎭之日軍百餘、十六日下午三時、向辛莊進犯、被華軍痛擊、斃十隊人、卒因日砲火猛烈、華軍轉移陣地、十七日午、華軍增援、向佔領辛莊之日軍反攻、日不支、向東在鎮撤退、卒將辛莊克復、（廿二日電） 
[華空軍炸燬　日軍軍火]  
　　樊城　黃口東南之某地向爲日儲藏軍火塲所、十三日華機多架前往轟炸、除斃日軍多人外、日軍火全燬、（二十二日電） 
[華方决努力完成　抗戰大計]  
　　（重慶）華方因國際情勢，益有利於中國、决努力抗戰大計、（二十二日專電） 
[閩東南各縣　瘧疾盛行]  
　　（福州）閩省疫　流行、本年自夏迄冬、未稍遏止、允以惡性瘧疾爲甚、據最近調查、閩東南各縣、患瘧人數、竟佔人口總數百分之十以上、例如安溪縣人口十萬餘、患者達一萬六千餘、德化患者萬二千餘、晋江患者達六萬六千人、莆田患者五萬六千七百餘、死亡率亦甚高、蔓延之廣、殆屬可驚、各縣努力防瘧、本以閩省全境山深林密、瘴重蚊多、不易奏效、故本年全省患瘧人數、當達一百數十萬人、（十九日電） 
[陜省黨部　奉令改組]  
　　（西安）陜省黨部奉令改組爲中國國民黨陝西執行委員會、二十三日正式成立、新任主任委員蔣鼎文、執委馮大轟、胡庶華·張守的·周心萬·郭紫峻·李貽燕·蒜憲生、於今日上午九時在會舉行就職典禮、緩期補行宣誓、午舉行談話會、對今後黨務工作詳爲商討、蔣並召集工作人員訓話、指示今後應有之努名、（二十三日電） 
[居民離渝每日　約三萬人]  
　　（重慶）據今日此間報紙估計、中國居民現每日離重慶者約三萬人、彼等均渡嘉陵江而赴北岸一帶、俾避免可能的日機轟炸重慶、（二十三日路透社） 
[華機飛揚州轟炸　燬汽車多輛　斃日軍甚多]  
　　（淮陰）華空軍一小隊、十二日晨飛抵揚州、在南門外投彈多枚，炸燬日汽車多輛及日之軍火儲存庫、並斃日軍甚多、揚城日軍驚惶萬狀、（二十三日電） 
[日軍趕修　南潯鐵路]  
　　萬家埠　日軍勒徵民工、星夜趕修南潯鐵路、現德安北門外鐵橋已竣工、鐵軌已鋪至駱家莊、並聞德安之飛機塲亦已完工、（二十三日電） 
[鄂北日軍　圖窺襄陽） 
　　（重慶）據華方消息、日軍的一萬人、及坦克車三十餘輛、現正向平漢路南段武勝關以西的四十五哩之隨縣移動、窺其用心、擬由該處沿公路北犯襄陽及樊城、然後北窺陝南、漢宜公路之日軍、前昨二日迭圖向沙市鍾祥等處推進、但因遭遇華軍堅强之抵抗、迄無寸進、（二十三日快訊社電） 
[通岳前綫　日軍略增]  
　　（長沙）通岳前綫日軍略見增加，惟其目的乃在防華游擊隊之出襲、及破壞其後方交通錢、目下尙無進犯力量（二十二日電） 
　　汩羅　前綫民衆抗日情緒至爲高漲、十九日新牆河北西塘、有小販數十名、以不堪蹂躪、聯合於深夜、將駐該鎭日軍十名全部格斃、次日日軍卽派大隊將該鎮包圍、華民衆無稍懼意、以大刀鳥槍及步槍數枝與日力抗、結果、雖以裝備落後、被日擊斃及活俘各三十餘、然大湖南民衆見義勇爲至死不屈之精神、固已呈現無餘矣、（二十二日電） 
[大批日機　窺湘贛陜]  
　　常德　（一）今晨十時二十分華容帽寺驛上空發現日機一架、十時三十二分竄入華容上空本城、適時發放警報、該機于十時三十五分在南縣發現、旋飛向不明、十一時零五分鄂境天門發現日掛十八架、向西飛行、十一時十二分竄入當陽、向北飛行、本城于十二時十分解除警報、　今午十二時四十七分華容磚橋上空發現日機一架、向沅江西飛、本城當卽發放第二决警報、該機旋折向岳陽北飛、當卽解除警報、（二十三日電） 
　　（南昌）二十三日上午九時四十五分、贛北發現日機兩次、第一决九架由都昌向西飛去、第二次五架由都昌向南飛、在鄱陽進賢臨川南寵窺探良久後向贛皖邊境逸去、（二十三日電） 
　　（西安）日機七架二十三日上午十時二十五分由晋竄至陜境平民縣上空窺視、旋六架仍竄河東、一架竄至潼關窺視後、向東逸去、（二十三日電） 
[中央交農四行　在西北各省設分行　已設分行者添設支行　西南計有分行廿三所]  
　　（重慶）中政府在西南各省設立國立銀行後、刻正計劃在西北各省開設分行、據目下估計、中中交農四銀行、已在川·挂·滇·黔·開設分行二十三所、甘肅之蘭州·天水·平凉·陝西之西安·安康·南鄭·渭南·咸陽·寶雞·沁陽·及寗夏之西寗、業已沒有分行者、復添設支行、聞中央銀行將在綏遠之五原。甘肅之武威。設立分行、而中國及交通兩行、亦將在甘肅之張掖·酒泉·武都·及陝西之商縣·綏德·設立分行、（二十二日路透社電） 
[薛岳電李揚敬等　赴湘接事]  
　　（長沙）新任湘主席薛岳頃已電李揚敬·楊綿仲·譚道源等、卽來湘共接湘政、（二十三日電） 
[滇越鐵路　添購車輛]  
　　（重慶）此間探悉、滇越鐵路已定購新機車十輛、與貨車二百輛、此種新設備、乃增進該鐵路運輸能力的計劃之一部、爲使貨物運輸迅速起見、火車往來辦法、行將更動、在過去十二個月內、該路旅客與貨物、已增三倍、預料今後兩年、尙將倍增、現聞河內存有三個月之貨物、亟待運入中國、惟其他方面、則運輸尙不十分擁擠、（二十二日路透社電） 
[渤海灣交通　將被封鎖]  
　　（天津）據可靠方面消息、華北日海軍當局、已决定於本月廿三日起、將渤海灣自登州（山東蓬萊）至岐口（在滄州東北）之沿岸暫時封鎖、禁止上切船舶往來、原因未明、（二十二日快訊社電） 
[津英法租界　在封鎖中]  
　　（香港）津訊、津日對英法租界、仍盲目的封鎖、迄廿二日止、雙方之談判、已陷於停頓狀態中、租界情况仍舊、食物未發生任何影響、祇出入租界者、受日嚴密之檢查、（廿二日電） 
 
 
] 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[西班牙戰事愈緊　政府軍準備背城借一　亞查那總統離巴薩羅納　數十架飛機空中大激戰　叛軍離城僅二十五公里]  
　　 
貝比尼益　西班牙國共和政府中人頃宜稱、該國大總統亞查那業已離開琶塞隆納城、是吾與共和政府全體人員遷往瓦倫西亞港、或瑪德里城、尙不可知、政府軍司令部業巳仿照瑪穗里城前在危急時所定辦法、而在琶塞隆納城附近各高地建迭防禦工事、並在近郊趕築防綫云、此外、法國僑民自琶塞　隆納城來此者、均謂國民軍佔領區域難民、紛紛逃至該處、糧食恐慌情形、因而愈益劇烈云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　　巴薩羅納　此間現已加緊種種防禦準備、俾成爲軍事堡壘、今日各種活動、多與內戰初作後之馬德里情形相似、戰綫日見接近、各商店均於今日停業、年齡不同之大批市民、均從事建業防禦工事、昨晚內閣會議後、發表公報、軍申繼續留駐並防守巴薩羅納之决心、惟許多附屬部分、則將散設於政府軍所轄各區、內閣更决定在其轄境內全部宣布戒嚴、所有權力均對於國防部及軍事當局之手、巴薩羅納之酒館咖啡店及私人開設之餐館等、均巳關閉、旅館目下只許容留官員、軍人、及經過本城之避難者、國民軍飛機自星期六日起、連日飛此轟炸、（二十三日路透電） 
　　　塞隆納　共和政府於昨晚舉行國務會議、當即决定在全部轄境內宣佈戒嚴、政府各部署仍當留在琶塞隆納城、並組織委員會、辦理普通人民疏散事宜、俾以全力進行防禦工作、並於近數日來將各項檔案運往北部某地、所有政治犯與間諜、亦已遷徙他處、（二十三日哈瓦斯電） 
　　　巴薩羅納　此間非軍事性質之各工廠與商店、本週中將一律關閉、以便騰出人力、移作建築本城防禦工事、經濟部發出命令、凡五十五歲以下之女子、皆須立即聽候當地軍事當局遣用、違者以叛國論罪、其仍可開門者、爲兵工廠藥房與食物店、（二十三日路透社電） 
　　　巴薩羅納　本週國民軍飛機時常來襲、過去二十四小時空襲不下十决、計死三十人、傷六十六人、德義飛機皆參加空襲、政府軍驅逐機向用於前敵者、現因戰綫縮近、故可用以保護巴薩羅納城、近日乃屢有雙方驅逐機與轟炸機多至五十架戰於天空、有一决國民軍飛機四十架與政府軍飛機二十四架、作罕有之空戰、國民軍顯欲成立天空封鎖綫、以阻外來接濟、允注意通至法國之海岸公路、（二十三日路透社電） 
　　　勒利達　國民軍現稱、其前綫已距巴薩羅納十五哩、大兵十五萬正進攻由海岸展至西北之洛白萊迦特河陣綫、國民軍在數處陣地、每日平均推進五哩、目的在截斷巴薩羅納與法國之聯絡綫、（二十三日路透電） 
　　　萊利達　國民軍總司令部頃發表戰報稱、一我軍在加泰隆自治邦前綫佔領伊伽拉德達城曁西特吉斯港之後、前鋒距琶塞隆納城不過一十五公里、該城已無險可守」云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　　琶塞隆納　加泰隆自治邦前綫國民軍頃於本日在全綫推進、幷集中兵力自卡皮拉穗城與巴那德城出發、而向瑪爾托萊爾城猛撲、以期突破政府軍防綫、卡皮拉德城方面國民軍所屬機械化部隊、在坦克軍一百輛掩護之下、向政府軍陣地推進、政府軍雖用戰車防禦砲阻其前進、終因國民軍砲火過於猛烈、不支而退、巴那德城方面國民軍、亦與政府軍發生激戰、歷六小時之久、國民軍先後衝鋒不下六次之多、政府軍卒被擊敗、而向塞拉孟頓城退却、此外、維拉紐伐伊爾脫魯城前錢國民軍一小隊、會越過政府軍防綫、開抵西特吉斯港（距琶塞隆納港僅二十五公里）附近、經政府軍發覺之後、常即予以擊退、本日全綫戰况、至爲激烈、國民軍所屬義大利志願兵「黑箭」師、會在伽拉佛高地參戰、（二十二日哈瓦斯電） 
[美國當局通知　撤退僑民]  
　　　巴薩羅納　此間美總領事已通令巴薩羅納及加泰隆兩地美僑作撤退準備、美駐西班牙代辦已用無綫電通知刻在維里法蘭區之美驅逐艦沃瑪哈號、立卽開赴距巴薩羅納北二十哩之卡爾狄塔斯、載運美僑的三十名離境、（二十三日路透社電） 
　　　聖約翰德魯斯　昨日此間接得報吿稱、駐巴薩羅納外交團有一部已離城、一部在啟程中、法國大使館已成空屋文伴傢具均已運回法國、（二十三海通） 
[巴塞羅納被炸甚慘　德義飛機參加]  
　　　巴薩羅納　國民軍飛機一昨日轟炸本城共計十二决一之多、死者四十九人、傷一一百餘人、本日午前又有兩一决空襲、死傷若干、尙無詳一報、（二十三日哈瓦斯電） 
　　琶塞隆納　國民軍飛機一多架頃自本日淸晨一時三一十分起至午後六時十五分一止，輸流飛來本城猛烈轟一炸、先後不下十　决之多、居民罹難者三十人、受傷者七十五人、碼頭一帶暨舊城中心區、受害最烈、房屋多所全部被毀、多數難童無家可歸、躅躑街頭、厥狀甚慘（二十日哈瓦斯電） 
　　　瓦倫西亞　國民軍飛機多架、頃於本日午前猛烈轟炸本港、共計三决之多、英國貨輪「斯坦霍姆」號「加第夫」號兩艘、曁法國貨船「夏爾士梅利席」均在港內寄椗，同被波及、其中「夏爾士梅利席」號船上水手、死一人傷六人、（二十二日哈瓦斯） 
　　　琶塞隆納　國民軍飛機頃於本日猛烈轟炸本港時、英國輪船「菲洲航海者」號、市於日前自法屬北菲洲奧朗港裝載糧食駛抵此間、亦遭波及、中彈數枚、船身之半、業巳沉入水中、（二十二日哈瓦斯） 
　　　瓦倫西亞　英商船非洲航員號昨在空襲時中一彈、聞炸死船員六人、大都爲希臘籍、本週杪尙有其他英船四艘被炸、的克白魯克號船旁被擊成一洞、海水湧入亨特萊斯號艙面受損頗鉅、而星期六日被擊之杜佛寺院號昨又被擊成洞、（二十二日路透電） 
[西班牙問題　美國態度　撤消軍火禁令　各方紛紛討論]  
　　（華盛頓）關於美國軍火運往西班牙國之禁令應予以撒消一事、自前國務卿史汀生函達赫爾國務鄕有所主張之後、美國國會人士多已舊事重提、粉粉加以討論、大多認爲美國態度、當以法國衆議院曁英國政府對於此項問題如何决定以爲轉移、弗洛利達州民主黨參議員貝潑爾向報界發表談話稱、「歐洲各民治國旣不準備援助其姊妹國、自未可希望美國撤消軍火禁運命令、英法兩國對於各全能國態度如何、美國方面正密切加以注視、質言之、各該國倘不能出以較爲堅决之態度、則吾人遠在五千公里以外、叉何從向西班牙國共和政府表示同情、」北達哥達州共和黨參議員奈埃會向上屆國會提出法律草案、主張撤消軍火禁運命令、未獲通過、頃向報界宣稱、渠準備在本屆國會中、再度提出此項法案、「美國人民不問其爲共和黨或民主黨、大多相信、西班牙國已成爲民治國與獨裁國之戰塲」、西國共和政府所處環境、雖甚艱危、但未絕望、盡有繼續抗戰數月之可能、據某某報透露消息、羅斯福總統與國務院當局對於西國共和政府所具同情、殆巳日見深厚、前國務卿史汀生認爲總統具有撤消此項軍火禁運命令之權力、余個人亦與史汀生抱有同感、總統前此旣有頒佈此項禁令之犧力、今茲自亦有權撤消之也」云、（二十二日哈瓦斯電） 
[西班牙局勢惡化　法國深切注意]  
　　（巴黎）達拉第總理頃於本日午後接見龐萊外長、當即就國際時局允其是西班牙國國民軍向琶塞隆納械進展一事所引起之局勢、加以討論，歷三刻鐘始乃藏事、（二十二哈瓦斯電） 
　　（巴黎）西班牙共和國外交部長台爾伐育、昨自日內瓦到達此間之後、今晨偕同該國大使巴斯古亞、會見法國外交部長龐萊、聞所討論者、乃係西班牙國民軍向琶塞隆納城進展一事所影響之局勢曁共和政府轄境難民避入法國問題、法國官方對於難民問題、業巳擬定種種特殊辦法、俾難民大批進入法境時得妥予安挿云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間昨夜消息稱、最近數日內、英法兩國現正就西班牙國民軍勝利後、其政治與外交結果一節、互相交換意見、據悉、法國對弗朗哥將軍勝利後、必將法蘭西共和國之軍權均勢、破壞無遺、故深抱杷憂、因法國除增固東部邊疆防務外、在庇里尼斯邊界上須集中大量軍隊、始得以防萬一、德義兩國之財政與政治勢力、或將在西班牙佔得優勢一事、法國官方人士對之亦頗形不安、英國認爲德義兩國不應使西班牙捲入歐洲軍備競爭漩渦、西國民軍勝利之後、墨索里尼或將以撤退西班牙義籍軍隊一事、向法國提出補償之讓步要求、除突尼斯、蘇彝士運河、吉布蒂外、義相更將要求法國昭示對西班牙之將來政策，加以保證、該項英法交換所得之意見、倫敦政界人士的承爲西內亂之必須結果云、（二十三日海通電） 
　　　布爾哥斯　國民軍方面昨稱星期五夜、經過法國迅特萊斯、等邊界諸鎮、而運入西班牙接濟政府軍之軍火、內有坦克車二十二輛、該數鎮關員奉有命令、准該項軍火通過云、（十三日路透電） 
　　（巴黎）共產黨頃在此間舉行全國代表大會、衆議院貝利當即發表演說、略謂、注國外交政策、務當以下開各事爲綱領、即（一）援助西班牙國共和政府、（二）抵抗法西斯主義各國、（三）法國前於一九三六年九月間與叙利亞梨巴嫩兩共和邦所簽訂之條的、亦即允許各該共和邦宜吿獨立一項條的、（按此項條的業由法國參衆兩議院予以吾决）應予以批准、（四）各民治國務當團結一致、以對付當前之威脅、法國與蘇聯之聯繋、允當予以促進、美國境內所掀起之大規模反侵略運動、亦當加以贊助、須知時至此日、各全能國均巳遭遇種種困難、以義大利而論、前因義阿戰爭而勞師動衆、茲又因干涉西班牙內戰而出兵遠征、其在經濟上實已竭蹶不堪、以日本而論、自對華用兵以來、其財政負担業已日益加重、復以穗國而論、其經濟難、亦困有增無减云、（二十三日哈瓦斯電） 
[齊亞諾　訪南國返　發表談話經過]  
　　　南期拉夫京城　義國外長齊亞諾前來南國行獵幷與政府當局進行談話、巳歷多日、昨晚由斯多雅第諾維區總理設宴款待、宴會後授以大綬白鷹勛章、齊亞諾外長旋於午後十二時啟程返國、斯多雅第諾維區總理以决各要人、均到站歡送站外羣衆幷向之歡呼致敬、（二十三日哈瓦斯電） 
　　　南斯拉夫京城　義大利國外長齊亞諾與南國內閣總理兼外交部長斯多雅第諾維區所進行之談話、業已結束、定於本日晚間遄返羅馬、關於談話經過、官塲方面頃發表公報、略謂、一九三七年義南兩國友好條的實施情形、極爲圓滿、雙方現行外交致策、即以此項條的爲基本要素之一、彼此兩國經濟機構、、亦復相輔爲用、自當發展相互貿易關係、此外、「歐洲時局各項問題、凡與義南兩國有關者、亦已提付討論兩國閣員、當即　度申明、决當加緊合作、俾與各關係國商獲同意、而在歐洲此一隅、充實和平秩序、關於此層、南國各鄰邦近曾有所努力、南國政府業已予以響應、此在義國、亦當以義德兩國政治軸心所具有之建設的精神爲根據、而努力參加此項合作」云、此間消息靈通人士頃評論、公報最後一段云、南國各鄰邦之努力、乃指匃牙利願與南國相接近而言、此在南國實亦具有同樣願望、但須在事前微獲羅馬尼亞國之同意乃可耳、（二十哈瓦斯一日電） 
　　　南斯拉夫京城　義大利國外交部長齊亞諾來聘之後、此間政界人士頃宣稱、南國方面對於匃牙利國國交、已見改善、但南匈兩國事實上究可如何接近、尙待數星期後、始見分曉、屆時匈牙利國外長查基當聘問義國、巴爾幹協商各國之常設政治會議、當在羅馬尼亞京城開會、南國內閣總理兼外交部長斯多亞第諾維區、當親往羅京參加會議、凡關中歐問區、以及羅南兩國對匃關係、自可與羅國政府當局會商决定矣、（二十三日哈瓦斯） 
　　（羅馬）義大利官方對齊亞諾及斯多瓦的諾維區會談之結果、非常滿意、茲探悉該談話之决議數則於决、（一）義南兩國在經濟範圍內、樹立史密切之合作、（二）在南斯拉夫京都設立義大利商會、在羅馬亦設南斯拉夫商會、（三）在貝爾格刺德設一大現模之義大利汽車製造廠、南國參加投資、此外，並曾考慮信用貸款、由義大利給予南斯拉夫以購置價値十五萬萬里拉之義大利軍火之信用貸款、據可靠消息稱、義國或可供給南國以他種信用貸款、不以軍備爲限云、（二十三日海通社電） 
[奧地利　發生變故　柏林尙否認]  
　　　瑞士京城　此間忽傳、德國奧地利省發生變故、據稱、該省境內軍隊調動頻繁、逈異常態、瑞士國邊境與該省交界處居民聞訊之餘、不無驚擾西茄爾州當局並已在邊界加嚴戒備、但實際情况無從確知、主管方面亦未獲有消息、足資徵信、（二十三二日合瓦斯電） 
　　（柏林）外傳奧地利省發生紛擾之說、頃由此間負費方面加以吾認（二十三日哈瓦斯電） 
[匈天主教　反對親德]  
　　　匃牙利京城　殷勒第總理在外交上與德國修好在內政上推行排猶政策以還，巳在國內天主敎會方面引起不滿、以外交而論、天主敎會人士對於政府放棄溫和政策、决定加入反共產國際公的之所爲、表示遺憾、就內政而論、其對於政府下令將匃牙利族所辦之初級小學四百所、改由日耳曼族主持一事、允爲不悅此四百所小學百分之七十、乃係天主敎會所舉辦、各敎區神甫均以民衆反對此舉爲理由、拒不遵令移交、此外、天主敎會人士幷向梵禘岡敎廷進行接洽、望其出而幹旋傳與政府成立折衷方案、而將現行各項排猶法律予以變通、質言之、天主敎會方面希望、各猶太入之皈依天主敎或與天主敎徒結婚者、均可不受此項法律之拘束此種願、望倘能予以滿足則各項排猶法律、即當根本喪失共種族主義的性質矣、（二十二日哈瓦斯電） 
[外銷貨品　限制轉口]  
　　（香港）府爲節制外銷貸品消費、新定外銷貨品限制報運轉口辦法三條、已由財部令飭海關遵照施行、要點、凡外銷貨、除免結外匯者外、非經財部給內銷特證、不得轉口、（二十二日下午八時專電） 
[緬甸軍警　拘獲十人]  
　　　仰光　英軍營一隊今日搜查瑞大貢塔休息室、拘獲自稱緬甸工作委員會之全體會員十人、該會會長亦在其內、並搜獲文件及小冊子、（十二日路透電） 
[英德商務談判]  
　　（倫敦）關於英穗兩國發　相互貿易、幷减少雙方在中歐東歐之商務競爭事、穗國實業聯合會即將與不列顚帝國實業聯合進行正式談判、據此間金融界消息、德國實業聯合會代表、當於今明日前來倫敦、與不列顚帝國實業聯合會進行初步接洽、俾就未來談判有所籌備云、（二十三日哈瓦斯電） 
[英國狂風暴雨]  
　　（倫敦）英國在風區域、現爲若干暴雨所侵襲、河水泛濫、寖成澤國、西部一帶道路、多爲大水淹沒、積水竟達一公尺之深、在吉錫爾頓與波特蘭兩城低窪處居民、已將住宅門窗堆塞、以防濁流侵入、並有多數居民不得不棲息樓上、（二十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[新加坡軍事根據地概況] [  約翰根塞原著　汪宏聲譯]  
　　新加坡軍事根據地，被稱爲新的迫波羅陀，最近才完成。牠是日本的「二十一條」所促成的。遠在一九一五年，日本向中國提出二十一條件，明白表示了日本將是英國在遠柬的勁敵。 
　　一九一九年的翰澤力科上將就建議創立英國太平洋艦隊，以新加坡爲根據地。他主張在遠東的海上除了巡洋艦以外還要有戰鬥艦隊，他主張英國應該確立一個『西半球』海軍政策。 
　　一九二二年，帝國會議在倫敦開會，把澤力科的建議考慮了一番之後，决定建築新如坡軍事根據地。到一九二二年，華盛頓海軍限制條的簽訂了，確立了列强間的海軍比率，同時英日同盟廢止。 
　　在這個時候，英國國內的與論都說這一個新的軍事根據地是多餘的了，反而足以激怒日本引起他的疑懼之心；主持正羲的人更認爲這個新根據地是對於華盛頓海軍條的的一種道德上的破壞行動，因爲華盛頓海軍條的裹訂明禁止在經度一百十度以東建築堡壘或海軍根據地，而新加坡距這一個限制地帶只有六度之遙。 
　　有一部分人甚至認爲英國有意搗蛋，不過這一說後來被正式吾認了。根據地的健築工程是在一九二四年開始的，直至十五年以後---一九三八年二月十四日才全部吿成。 
　　新加坡是一個島，二十七哩長十四哩闊，有一條堤道跨佐和耳海峽與大陸相聯；位居馬來亞的頂點，到中國和日本的船只都要在這裏鄉向，恰好控制了東西交通的孔這。工作進行的時候，謠傳有人在進行間謀偵探活動，所以戒備甚嚴，警戒區裏的居民都勒令遷居，所有的建築工人，都打好手印。 
　　海軍根據地是在賽萊泰，島的北岸，離新加坡市區的十二英哩。軍港正東不遠，便是空軍根據地。新加坡一共有三種設計：一種是英國陸軍起草的，一種是海軍起草的，一種是空軍起草的。所謂新加坡根據地，是包括這三者而言的。在理論上，這一個根據地歸陸軍管轄，以杜弼大將爲統帥，他的職　是駕乎駐新海軍與空軍一切官佐之上。 
　　建築的時候須要遷山塡河，共費了六百萬立方英呎的土方；至於填高低地沼澤，則費了八百萬立方英呎的土方。島的右方一望無際地列着無數白獵色的油筒，內藏一百萬噸汽油。每一只筒都鑄成茶托形，據說高一有爆炸發生，這種形式的筒可以防止火燄的傳佈。地下都是軍火窖，儲藏之富，足使整個根據地化爲織粉而有餘。 
　　海軍根據地共佔面積二十一方哩。他的主要點綴品是兩個巨大非凡的船渠，一個浮船渠，一個修理船渠，萬一海軍有所行動，船隻受損，即使是最大的軍艦，也可以入渠修理。假使沒有新加坡根據地，損壞的艦船必須一直到摩耳太去裝配，那時候裝好回來，戰爭也許已經結束了。 
　　這個浮船渠，長的九百英呎，寬的二百英呎，是世上第三個大浮船渠。牠可以載負任何巨大的戰艦而依然上浮；底裏可以容六萬個人站立。這個船渠是在英國建造的，拆做幾部分從窩耳矰德拖到新加坡，計程一萬英哩，拖引的時候一共用八部荷蘭曳引機，爲現代海軍的偉觀之一。 
　　修理船渠較浮船渠略大，長的一千英尺國費六年工夫才完成，造價五百萬金元，用了四百五十萬立方英尺的混凝土。世界上任何船只都可以隨意安置，最近一次試騐證明他可以容納六千八百萬加侖的水。 
　　那個浮船渠遇到必要的時時，可以遷移他處，例如香港；修理船渠則不能移動。近兩個大船渠的地方，有機廠，電力廠，儲藏倉庫以及一只蘇彝士運河以東最大的起重機。每一樣物件都是成雙的，除了起重機，所以敵機來空襲時------假定他們衝得過防空綫------必須要做兩套頭工作哩。 
　　新加坡的唯一缺點是鄰近一帶有很多暗礁，使潛水艇的活動感到不便，不過敵人的潛水艇一近新加坡當然要發生同樣困難。 
　　新加坡的空軍根據地效率也是十分强大的，計有三個不同的軍用飛機塲和一個民用機塲。民用機塲是一九三七年六月裏開闢的，造價五百二十五萬美金，建築在海灘邊一塊新開墾的陸地上，所以陸上與水上飛機可以一舉兩用。這一個機塲還有一點好處，就是離新加坡繁盛市區甚近，汽車只要七分鐘就可以到達。 
　　其中一個主要軍用機塲也有水陸空軍兩用的設備，水上飛機用的優良海面計有二十英里之多。常駐在根據地的空軍不下四十大隊，必要時還可以從印度飛來增援。 
　　在技術上看來，新加坡實在是一個堅强的保壘，平時駐軍七千，而更重要者則是那些神秘的砲壘，以及許多砲台，散佈在新加坡島的極東端張巨地方，以及海峽中的許多小島上。這些小島上駐有許多砲兵隊與工程師。據說防禦工事中，不但包括二十五英重射程的十五吋口徑大砲，實際上還有世上最猛烈的十八吋口徑大砲。 
　　新加坡根　地的建築費用實在可觀，說也奇怪，這筆巨大的款子都從鴉片中得來。據官方估計，根據地的全部造價是八千〇五十五萬美金，其中海軍根據地一項，就費了三千八百五十萬至四千五百萬。 
　　那個浮船渠計値四百八十萬五干，從窩耳增德到新加坡的拖引費是一百萬，其中包括蘇彝士運河的通過稅五萬，賽萊泰的空軍根據地値三百五十五萬，還有兩個軍用飛機塲各値一百七十五萬。 
　　可是，非官方的估計還不止此，假使把軍官士卒的餉糈以及一切間接費用併算在內的話，所費不下二萬萬五千萬美金。 
　　這一筆款項的來源不一；海峽殖民地供給賽萊泰的土地，計値七十五萬，新西蘭出五百萬，香港出一百二十五萬。澳大利亞沒有拿出錢來，不過建設了一枝海軍。 
　　新加坡上面那個富足的馬來亞半島是分爲直屬與非直屬兩部分的。直屬部份------歸夾國本部直接管轄，------供給一百萬現金與價値一百五十萬的二技皇家派遺飛行隊。非直屬部份的政治獨立程度並不勝於直屬部份，其中佐和耳的蘇丹供給二百五十萬。總計上述各項協款，共二千一百萬，的佔根據地總値的四分之一稍弱。 
　　還有，到一九三三年爲止，海峽殖民地又供給現金六千萬本幣，（一元本幣等於美金五角八分）一九三三以後，又助常年定額恊款　年四百萬本幣，外加最近三年來的特別款項本幣一百五十萬。所以海峽殖民地所獻於根據地者，總計不下八千一百五十萬本幣，的合美金四千七百五十萬元。 
　　把海峽殖民地所出現金加上上述各項恊款，總數是六千八百五十萬美金。把這一個數目從總値的八千〇五十五萬美金上减去，得差數一千二百〇五萬，就是英國本部預算項下所支。實在便宜極了。除掉常年維持費二百五十萬不計，新加坡根據地所求於英國本部者，眞是微乎其微了。 
　　海峽殖民地的全部歲入，有百分之二十是由鴉片賣買中得來。這一樁賣買是政府的獨佔事業，英國從伊朗或印度買鴉片原料來，製成土膏，裝在一種小型的金屬管子裏。鴉片原料一元本幣可以買一新加坡兩（合一又三分之一盎司）；而一兩士膏却要本幣十二元。利息是可觀的，不過也是寓禁於徵的意思，故意把價格抬高了來减少銷路的。 
　　土膏的銷售，統制極嚴；只有登記過的癮君子才可以購買，而欲加入癮君子之羣則須醫師證明。 
　　幾年前，政府鑒於鴉片運輸也許要遭國際聯台行動的禁止，所以頒布了一種鴉片替補基金的辦法，在每年的鴉片稅項下抽出百分之十另行保管。這一筆基金現已積至三千萬本幣，儘可以不必再增加了。所以說，那三萬五千個登記過的烟民簡直担負了每峽殖民地所協助給根據地的款項中的五分之一。 
　　根據地落成的那一天，因了美國的艦隊的蒞臨，引起了世界上不少入的張皇，在這一决的中日戰事中，日本勢力日益南進，新加坡根據地的完成，當然會給予日本以相當顏色的。 
　　不久，英國又聲明『如遇必耍時，英國準備將海軍新根據地的一切設備，租借給美國應用。』換一句話說，就是如有戰事發生，英國將倒屣以迎美國人到新加坡來。 
　　一方面，美國人也是何樂而不爲，因爲夏威夷以西她沒有可以修理大船隻的地方，一旦遠東有事，新加坡的船渠正可以應她的需要哩。 
　　依照最可靠的軍事觀察結果，根據地只有在正北大陸一條路有受敵人攻擊的可能。海上進擊簡直是不可能的，而空襲則只可以使根據地受損而不能佔領。敵人企圖佔新加坡，只有用步兵在馬來亞或還難登陸，然後再南下，這就是要在這兩地方增加軍用機塲的原因。 
　　新加坡的最最可取之處是他的位置，距馬尼刺只有一五七八哩，距香港只有一六七四哩，而距橫濱却有三三四五哩。雖然日本正在台灣建築一個重要空軍根據地，不過想用海軍全力進攻，則非至少加足三千哩行程的火力不爲功，而這樣的行程已經超過現代出征軍艦應有的限度了。 
　　事實上，海軍戰爭的主要對象是商業而不是敵艦，太平洋戰爭的重要任務之一是遮斷日本商船的交通，再加上一個封鎖，便可以致日本的死命了。要達到這一個目的，新加坡是最理想的了。 
　　再有，新加坡的鄰土，又是絕對安全的地方，馮來　可以說是沒有政治活動，如民族運動之類存在的。試想把英國的軍事根據地放在埃及，伊拉克或是印度，那裏的政治情勢實在是一個很嚴重的問題。並且新加坡有最完美的空軍設備，比沒有好機塲　直波羅陀方便多多了。 
　　、所以把軍事力量集中在新加坡有好幾種作用：給英國海軍一個儲油庫與修理船渠；使香港有了武力的後盾，同時保衛了澳洲，科侖坡與加爾加答；在英國的殖民地中心建立了一個裝甲防禦樁，成爲歐亞交通的總樞紐。 
　　最要者，他給予日本一個警吿。根據地彷彿堅决地吿訴日本英國在世界的這一方面永不願把商業利益放棄的。說到這一點，不禁使人想起羅伯决元帥生前說過的一句話：總有一天世界的歷史耍在新加坡决定。也許英國正在等着這一天的到來。 
[靑島淪陷後　外國商業大受打擊　進出品貿易家已趨停頓　軍事經濟上日不甘放棄]  
　　字林報云、魯省要港靑島、爲景物美麗之避暑地、除可作爲終年不凍之海軍根據地、而優於烟臺大連以外、復爲魯省產物如烟。絲。棉。煤。等之出口地、水道方面、與上海極近、陸有膠濟路、啣接隴海與北寗兩路、而達南北物產富庶之區、此决戰事爆發之前、靑島日人、猶不足一千五百人，今則日本與滿洲之日商紛紛擁入，將達二萬五千人、靑島之外商貿易、刻因日方橫加取締而遭擯斥、外國入口商、因遭滙兌及航運之限制、而被迫不得經商、是項限制、乃日方海陸軍總司令部所實施、無理可喻、外國入口商、在戰前與華人大小商行有交易者、今則大受打擊。因此等商行閉歇者、與被日方强佔者極多、一旦落入日人之手、即不復需要外國原料、故外國入口商、只得封歇其靑島辦事處、行駛海中與海岸之外國輪船亦遭嚴格之限制、仍不能自由使用各碼頭、而只得停泊海面、但日人所有之輪船、則得自由應用一切碼頭便利、壟斷駁運、雖出駁運費由日輪駁運、但其服務殊不可靠、故輪船駛靑島後、被種種留難，而受完全不必耍之損失，外國商行之進出口貿易、實巳趨停頓、惟外商烟草、仍繼續經營、其所受打擊、不若普通外商之甚、日人麻醉中國人民之日常生活、到處顯然可見、如五色旗與太陽旗交义而懸、以及日軍與華人友善之照片等、每隔數日、日方當局、輙令偽維持會羅致愚民、敎之高呼口號近有所謂反共游行者、持荒謬圖畫、導以樂隊、沿途燃放爆竹，醜態百出、並有反共協會會員白俄若干、參加游行、此輩白俄、由日方爲之成立反共協會、其所言所行、悉遵其主子、即日軍當局之命是從、日軍當局、甚且命令白俄兒童不得入靑島英國等外國學校、因日方稱、此等學校之訓育與敎育、與日方理想不相符合云云、故白俄兒童、均返白俄學校、所有公共便利與業務如電話。電報。電力。自來水。與公共汽車、完全在日方之手、一切碼頭業務如駁運等、在日方海陸軍庇護之下、悉歸日方壟斷、實業。麵粉廠。鐵礦。及鐵工廠等、均由日方大商行炎木家所接收、有少數工廠、仍山華人經營者、不久亦將由日方接收無疑、總之、山東每一種可獲利之貿易、非已被日方接收、即在進行接管中、而外商業務、則無論如何、必被强迫逐出、外商公司之沿海航運日趨减少、因出口貨物稀少、故海輪駛靑者、寥寥無幾、但日本輸船、則航行頻繁、商店之舶來品日少、而各種日貨、則源源輸入、且多半藉口軍需品而不繳關稅、致外商不能與之競爭、前中政府與行政人員所有財產、均被沒收、作爲日方海陸軍之財產、殷富之華籍居民巳全數逃避他鄕、因日人之增多、日商茶室。旅館。酒肆。與百貨店、亦紛粉開設、昔爲華人所有之大建築物與學校、今均駐日軍、外僑與日軍、頗少衝突事件、因靑島無租界、故日軍對於外人之情感、並不十分緊張、啣接靑島與濟南之膠濟路、仍爲華方游擊隊不斷襲擊之目的物、此輩游擊隊據云、乃前靑島市長沈鴻烈所指揮、每夜在鐵路綫襲擊、日軍每一疏忽、火車即行出軌會此而外、沿海靑島·威海衛·與烟臺一帶、每日必有日軍若于、被游擊狙擊而傷亡、總之、無論在軍事上或經濟上、靑島均有絕大價値、日軍一旦得之、諒不甘放棄也、 
[美長老會教士談　湖南抗戰民氣高昴　衡陽都會產業亦被日軍轟炸]  
　　大陸報云、美國長老會傳敎士吉傳勒、自衡陽來滬、昨日（二十二日）午後與記者談及湖南局勢、據稱、目前湖南人民之民氣、較軍與以還任何時期爲高昂、且抵抗日軍侵略之决心、日益堅决、一年以前、湖南人民絕未夢及戰事竟致逼近彼等、但今則戰事距彼等之家室極近、故亦明瞭與其遭受壓迫之痛苦、不若犧牲一已、而將侵略者驅逐出境、廣州與漢口之失陷、民氣雖稍感消沉、然目前則較往昔尤見高昂、訓練農民、以供軍事服務者、隨處可見、日機轟炸衡陽頗劇、敎會產業、亦被少數炸彈擊中、衡陽被炸最慘烈之日期、爲一月十二日、惟是時吉氏已離衡陽、敎會產業被擊中一彈、其損壞程度、尙未確切查明、迄至最近爲止、衡陽本身極少難民、政府在衡陽實行遣散人民赴鄉　、俾免擁擠於主耍交通路綫之政策、頗收功效、按照政府政策、凡赤貧人民、均免費運送、並每日發給輔幣一角、長沙大火以前、衡陽之難民、確均能自給、但長沙大火以後、則男婦老幼之貧苦難民、紛向南行，留於衡陽者極多，衡陽乃華西之門戶、商業情况頗稱興盛、物價雖昂但一般經濟情况、均尙良好、關於實業合作社之組織、在衡陽本身尙不多見、醫院則較常時擁擠三倍、入衡陽之傷兵、大半係在岳州與南昌戰區受傷者、敎食醫院已患人滿、故不能復爲傷兵醫治、而由政府治療之、但此問題殊大、故不能全數立刻爲之醫治、但醫藥工作在迅速組織中、此種情形、不致久存、吉氏復涉及敎會工作云、戰前之衡陽人民、雖頗多離城他往者、但自其他各地到達衡陽者殊多、故敎會之責任、較前益　、因基督敎徒自他處紛赴衡陽、故街頭常聞操上海與杭州之方言者、在戰前衡陽罕聞此種方言、「戰時基督敎服務會、」業已成立、試助難民覓得職業、並貸予款項、衡陽之學校、已悉數遷往鄕間、長老會中學、可望在距衡陽二十哩處開課、學生幾已滿額、郵政業務、斷續無常、自上海發信至衡陽、至少十六日、多則二月、始得寄到、上海寄衡陽之航空郵件、須取道香港·重慶·而至桂林、復自桂林由火車運往衡陽、吉氏於十一月間、得遇機會自湖南而赴河內、據云、公路雄稍崎嶇、但頗良好路工不斷加以改善、彼經公路時、雖交通頻繁、但自越南運入中國之軍火頗少云、 
[廣州已成强盜世界　匪盜公然到處搶劫　省港通航無形打銷]  
　　香港通信、廣州日軍、自扶植傀儡組織偽維持會後、對於政治上、一籌莫展、祗亟亟佈置防禦工事、以防華軍反攻及游擊隊襲擊、廣州一地、雖有偽警成立、然治安依然紊亂、歹徒地痞、橫行市內、良懦者備受魚肉、市內正當商店、尙不敢復業、祇有茶樓飯店一二間營業、然亦難於久持、蓋日人迫用軍用票、商人收入、深苦無法流通、此項商人、實無心營業、徒以店舖關係、不復業將爲日軍佔駐、迫得吞聲忍氣、以待華軍早日光復故士而已、市內賭館、更甚於前、各馬路要衝、時有日軍搜查行人、此適長以苛擾順民、增加反戚、盜竊之風亦仍盛、故市面贓物、依然充斥、龍津路一帶、本屬治安稍佳之區、附近有一質肆、幸能苟全、（全市質肆經已被刦凈盡）然延至一月一日、亦不免於刦、該質肆係爲地痞七匪、洞穿墻壁而入、將貨物盜刧、迨贓物搬運於途、始爲偽警所覺、又市內某餅乾公司、近將已拆卸之機器擬運出市區、中途亦爲盜匪刧去、沙面外人、以市內贓物攤內古物不少、往往以廉價購得價値巨萬之古瓷、分批運往香港、聞市內有某富商、此决舉家被刧、單以古董一項、損失不下三十萬元、此外存有數十萬元貨物之商店、被刧一空、連建築物亦被燬於火者、更屬難數、西關繁盛市塲大火後、一片坵圩、長堤一帶、亦滿目荒凉、 
　　日人近爲妄圖招徠市民、復興商塲、曾着手恢復四鄉及省港澳交通、招致歇業之輪渡、使復航內河、給以太陽旗、揚言保護、實則欲引誘難民回省、間有難民返市、目覩財物一空、店戶被焚、唏虛移時、旋又離市、日人又曾向英商太古輪船公司接洽、請恢復省港間航行、該公司於月之十日、曾派金山號輪由港赴廣州、先行試航、滿擬兩天後返港、詎一連在廣州七天、始開行回港、該公司輪船復航之議、遂無形打銷、其失敗原因、　爲日人限制條伴過苛、　該船無貨物運輸、若祇載乘客、收入短絀、　入虎門時不自由、日人限定派小輪指引、總上三因、故金山輸十七日返港之後、卽不再赴廣州、 
　　現在由香港澳門赴廣東內地者、祇有數途、一由香港赴汕頭、遵陸赴興寗、然後折入翁源、出北江、一由港赴廣州灣、轉粵省南路、以達西江、以上兩路徑、雖轉折跋踄、時間與費用、均不經濟、然沿途不經淪陷區、行旅較爲安全、此外尙有一路途、卽由港赴澳門、由澳乘輪渡赴四邑三埠、（卽公益·長沙·新昌·三埠）然後經開平·新興·而達肇慶或四會、此綫路途雖較短、然近日開平新興兩縣公路、已完全破壞、缺乏車輛、行旅須步行、一程亦須七八天、不若往昔之利便矣、至由港澳赴廣州者、近俱由澳門乘輪渡赴新會之江門、或順德勒樓鄉、登陸後、再乘漁船或小艇、（須兩三天）開至南海屬平洲、由平洲經若干小河而達白鶴洞鄉、最後渡珠江入廣州市、此旅程水陸崎嶇、沿途有土匪或日軍盤刧、或遇日機追擊、或遇日艇截掠、滿途荊棘、至於刧後難民逃澳門者、多取道於此、蓋迫於日人蹂躪、不得不挺而走險、以存生命、爲狀至慘苦也、 
[揚州日軍　犯楊家汜　靖江偽會隊長被押]  
　　泰縣通訊、揚州日偽軍警五百餘名、日前向昭關壩之楊家氾地方進犯、當經華軍夏營長率隊抵抗、血戰數小時、日軍傷亡甚重、不支而退、華軍夏營長、因身先土卒、致負重傷、 
　　靖江偽警隊隊長陶明德、被日軍宣撫班覊押、其原因係以陶剝削民脂民膏達數十萬之巨、爲宣撫班長所眼紅、又因靖江城郊二三里外、即有華方游擊隊大肆活躍、日軍因實力單薄、陶累决求援不應、常表示消極、爲日方察覺、因而捕押、 
[別動總隊行動隊長　李江襲擊日軍殉難　隊員三人亦同時戰死]  
　　蘇州通信、軍委會別動總隊部、爲推進內地各縣除奸工作起見、特派該部特務室人員强某等、率領幹訓人員數十人、深入內地、建立行動隊、負除奸殺敵工作、先後已在長·宜·金·溧·澄·武·蘇·錫·等八縣組成行動隊、不時予漢奸及日軍以絕大威脅、該隊駐蘇州隊長李江、爲粵之花縣人、卅二歲、係軍校五期政治隊畢業、李隊長對於行動工作、有深刻經騐、本在浙東負特訓工作、後因强某等鑒於蘇州情形特殊、非有豐富經騐之幹員、不足應付、故一再呈請總部、將李調任今職、於去年十月十五日到差、率同志數百人、以神秘敏捷之行踪、流轉於蘇城四郊、曾在周涇巷·望亭·滸關·唯亭·等車站、造成日軍以極大恐怖之行動、更於上月十二日、在蘇錫公路通安橋附近襲擊日軍汽車三輛、砍死日軍官重森等九人、當時李隊長亦受微傷、後經送滬醫治、本月三日創愈出院返隊、本月十八日、李隊長探得滸關車站停有大批日軍給養、李卽於是晚率隊員隊曁突擊組全體員兵在深夜二時許、前往襲擊、不料是日日軍有備、卽發生猛烈接戰、李隊長於密集砲火網下、仍欲完成其任務、率隊猛衝、致爲機槍射中腹部、中彈竟達十餘發、腿部亦中三彈、當時由政治員王克毅、將遺體搶回、是役隊員戰死者有三人、爲莊問天·雲標·陶宗英·雲陶二員、皆爲蘇人、爲特訓班未畢業之學員、莊則爲前吳縣警察局之督察員、河北籍、共他受傷隊員十一人、失踪者一人、士兵受傷者七人、日方當亦有較大死傷、後由强某等在東橋附近山地舉行追悼會、召集全體員兵、宣　於李隊長等之靈前、誓爲復仇、李隊長曁莊隊員等之遺體、現已安葬於陽山之麓、一方已呈報總隊部、請優加撫恤、以慰忠魂、 
[溫嶺食糧　出境被扣獲　糧價飛漲早禁出境]  
　　台州通信、台屬溫嶺縣政府、以去年晚季稻穀歉收、又因奸商漏運出海、以致食糧飛漲、全縣民食、巳成問題、爲顧全民衆生活計、業已下令禁止各種食糧輸運出境、詎最近有黃岩帮客人、來縣屬西區溫嶺街、購買大批蕃薯絲、（食糧之一種名稱）計裝運篷船十二隻、運什黃岩、駛經澤國、被該地區署警兵查問扣獲、因事關食糧出境、當呈報縣府核辦、並聞天台帶客人、亦來縣採辦食糧、但因市上米價頗昂而中止、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[海關郵局　拒絕收受僞鈔　當局决定處置僞鈔辦法　發現行使私運槪予截留]  
　　日方爲圖破壞我國幣制、擾亂金融、在戰事區域內、大量發行偽鈔、强迫人民使用外、並處心積慮、企圖海關郵局、亦能收受行使、曾由財閥兒玉謙决來滬、卽擬與頒事團商談勸誘海關郵局收受偽鈔事件、但爲各方嚴予拒絕、卒吿失敗、最近屢有　本商入以「華北準備銀行」偽鈔向海關繳稅、均經　收、關於處置偽鈔問題、梅總稅務司前曾電重慶當局、請示一切、頃已接得覆電、以後如有發現行使僞鈔事件、必予沒收、進出口之輪船上、如抄出私運之僞鈔、槪予截留、俟彙報中央、分別處置、梅總稅務司昨已據情諭飭遵照、並悉破獲僞鈔之得力關員、另訂有獎勵辦法、 
[演劇籌欵救難　今日開始　浦東同鄕會演申曲　票友組今晚起舉行]  
　　難民協會同鄕組勸慕委員會、親定同鄕團體勸募捐款、分撲滿儲蓄、及遊藝籌款兩種、現均開始進行、遊藝籌款依遊藝性質、分別請由各同鄉會担任、茲悉浦東同鄉會首先舉行申曲會串請由筱文濱劇團主持、日期目本月二十五日起、至二十七日、時間每日下午二時至五時、七時三刻至十一時兩塲、票資分五元·二元·一元·三種、悉數移充救難費用、二十五日開幕時、將舉行一簡單儀式、由同鄕組勸募會總幹事曹志功等出席指導、 
　　演唱京劇 
　　本市難民救濟恊會票友組勸募委員會、爲籌募難民經費、經委員會議决、定今日起、假座八仙橋黃金大戲院舉行、定期七天、由全滬各票房名票、暨名伶等輪流參加演唱、票價分二角·一元半·二元、劇目異常精采、 
　　兩勸募隊 
　　上海難民救濟協食市民組第二十及二十一兩隊，於昨日下午二時、假座天潼路大吉里天潼小學舉行聯席隊長會議、並報吿第一次勸募成績、當塲認定計林曼卿五百元、宋靜齋二百五十元、季恩慶二百元、張齊雲一百元、第二决報吿、定下星期六、 
　　良園藥廠 
　　市民組勸募委員會、昨接良園藥廠函云、逕啟者、敝廠於二十一日在中美電臺特別節目後、計共營業一百六十七元、內提二成、作爲難民糧食之用、該款計三十三元四角、今飭司送達、並祈查收、 
　　紹興同鄕 
　　紹興旅滬同鄕會、曾組織　社聚餐會、成立一戰、此决應救濟協會同鄕勸募會函邀參加工作、昨特召集臨時會議、商討組織勸慕隊、着手進行事宜、即席推定劉志方爲總隊長、黃燕堂陶尹常爲副總隊長、 
[公債改渝付息後　持券人請通融　政府為維持債信計　各債照常抽籤還本] 　　自財政部决定內國債券之還本付息、改在重慶十足付款、惟爲便利上海持券人起見、准予在上海分六期付款、新聲社記者昨向金融界探悉持券人方面曾經一度集議、要求政府對上海分期付款予以通融、又財政部爲維持債信起見、對關稅担保之統一復興金長等債券、决由國債基金管理委員會、照常按期辦理抽籖還本、仍由中央銀行設法墊付、决不致因關稅無着、而停付本息、 
[鞏固長期抗戰陣綫　整理粵省經濟交通　增加稅源調整貿易　恢復各地破壞路綫]  
　　國府軍事當局、前爲鞏固長期抗戰隙綫起見、積極貫通西南國際交通路綫、及開發川·湘·滇·黔·粵·桂·六省天然富源、推銷土貨出口、經發撥國幣三千萬元、以充建設補助經費、設立西南經濟建設委員會、主持一切、廣東方面、新委李中席漢魂·顧廳長翊羣·王廳長應楡·等爲委員、並令在粵組織西南經濟委員會廣東分會、各縣設立支會、積極策進、査李主席·顧·王·兩廳長等、經會召集各經濟建設農礦專家會商、决依照國府發展西南經濟建設綱領、劃廣東戰時財政開源辦法、與發展戰時經濟、推廣對外貿易、振興農工商業等頃、 
　　財政經濟　整理辦法 
　　關於廣東戰時財政經濟整理開源辦法、（一）盡最撙節全省行政經費、裁撤各種駢校機關、（二）將國稅省稅兩種、劃分個別整理、增加稅源、（三）積極保護戰時農工商礦各項事業、（四）整理外滙、調整對外貿易、（五）獎勵土貨產銷、减免出口稅率、（六）強固全省金融中心等項、蓋西南金融中心、爲長沙·廣州·二處、自廣州淪陷後、廣東金融中心、無形移集香港、自應設法轉移內地、故新任財政廳長顧翊羣、對此允爲重視、 
　　發展戰時交通運輸 
　　關於發展廣東戰時建設計割、注重興築戰時公路鐵道、以貫通廣西·湖南·江西·各處、接駁緬越國際路綫及開發廣東省內天然富源之礦產·農田·水利事業、查廣東公路、前經典西南各省聯絡者、（一）爲港鄂綫、由九龍深圳至武昌、長凡一千三百三十五公里、（二）爲粵滇線、由韶關至南昌、接駁贛滇綫、而至昆明、長凡二千七百公里、（三）粵桂錢由三水至桂省懐集、（四）欽邕綫、由欽縣至南寗均經啣接通車、自粵戰事爆發、廣州以東各公路幹線支綫固被日軍摧毀、其餘亦天部自動破壊、現决設法維持恢復、則重與桂·湘·贛·鄂·各省之省道·國道·幹錢交通　以維戰時軍品商品之運輸、刻已與湘鄂贛桂各省當局、及中央交通部商洽規劃進行中、 
[工部局調查加薪委員會　昨開首次會議　會方應澈底調查　並准許他人列席]  
　　英文大美晚報云、工部局邊請商人代表、組織調査高級職員加薪事之委員會、直至昨（二十二日）晨始决定人選、今日（二十三日）午後、即舉行第一决會議、委員共吳蘊齋等六人、該委員會是吾將自行仟用秘書、抑由工部局秘書職員充任、尙未可知、據工部局發言人今日聲稱、此點與以後會議問題相同、俱由委員會决定之云、但會間尙無充份表示公衆意見之機會、且衆覺局方應僅量給予澈底調查此事之機會、故應准許他人列席、如職員聯合會代表一人、及　　處代表一人等、蓋醫務處人員、不准加入職員聯合會、關於低級人員之自身關係、必不甚　然也、 
[捷克衛生局長夫人　冒險製藥援華　捐贈紅十字會　救濟我國難民]  
　　捷克國自成立救濟遠東難民委員會以來、屢以藥品捐助中國紅十字會、救濟難民、近因該國衛生局長谷荷華夫人有鑒於中國戰地、霍亂盛行、極欲製造霍亂疫苗、捐贈中國救濟難民、預防霍亂疾病、惟捷克地方、向無霍亂發生、極難找尋原料、以爲製造此項疫苗之用、遂毅然冒險、犧牲其寳貴玉體生命、以爲原料製造塲、先將霍亂疫苗注射入體、使之發生霍亂疾病、令其滋生疫菌、復取其排洩物以製造疫苗、幸而經一星期之治療、其病霍然全愈、而疫苗得以製造成功、谷夫人爲救濟友邦而冒險、其犧牲精神之偉大、實爲世界人十所欽仰也、 
[華商銀行　未獲鉅利　謂僅獲利在百萬以內　吾認徵收戰時利潤稅]  
　　字林報云、中政府與中國銀行家合作、正在西南開始龐大之經濟開發計劃、據本埠某華籍銀行家昨日聲稱、本埠許多華方銀行、鑒於去年間投資、無不獲利、故已在西南開設支行、華僑富商胡文虎及其他商人僅於開發雲南一省、即已投資五千萬元、華方消息、會傳上海華方各銀行去年曾獲利數十萬至一千萬元不等之說、該銀行家加以否認、並稱、外商與中國政府銀行獲利最鉅、而中國各商業銀行、則僅獲利數十萬與一百萬元、所傳本埠許多華方銀行已在西南開設支行、俾助政府開發內地天然富源之說、該銀行家予以證實、但對外傳政府有向本埠各銀行徵收「戰時利潤稅」之說、則加否認、並稱、銀行獲利、於任何時均屬事所當然、在戰時從事普通商業交易、並不課稅、 
[因政府限制紗價　日紗廠陷絕境　許多紗廠將被逼停業　擬將大宗錠子移滿洲]  
　　大陸報云、據日本紀事報載稱、日本之棉紗廠、現均虧本、許多紗廠主卒將被逼閉廠停業、允以小紗廠爲然、當局規定之紗價極低、竟較成本猶低日金二十元、日本紡織商聯合會刻正擬具新計劃、以應付此危局、考應增）加紗價、續减出品，並要求及早修正官方所定原棉興棉織品進出口連繫制度、日本棉業之處境、如是困難、竟不容久待此種新辦法、蓋此種辦法、不能望其於最近之將來實現也、日政府近會囑紗廠主將無工可做之錠子、移往滿洲、其數約三十萬隻、但有紗廠四十餘所、願將無工可做之錠子的四百萬雙、移往滿洲、故其問題　爲如何爲此輩紗廠主分配三十萬雙錠子、今衆認爲五萬隻錠子爲一經濟單位、故三十萬錠于、僅能開設紗廠六所、爲對所有紗廠主公平辦理起見、某數方面主張開設一家或數家公司、作爲聯合事業、即以移往滿洲之錠子、作爲加入該公司之股份但一部份日本紗廠反對將錠子移製棉職物之銷售市塲、目前滿洲所需要之棉織物、的有三分之一係在滿洲製造者、其餘則向日本購買、 
[華洋義賑會　關懷蘇北災情　鹽城阜甯興化淮安已放賑　蚌埠亦已撥往一萬元救濟]  
　　本市仁記路華洋義賑會、對蘇北各縣被災狀况、備極關懐、除委託當地敎會、隨時調査外、並已撥鹽城·阜寗·興化·淮安四縣振款各五千元、託由何伯葵牧師分別査放、俾被災民衆、得渡寒冬、又該會對淸江浦浦惠施粥廠、每年冬令、例撥款項協助、茲以戰後情形、較前更烈、已由會撥往三千元、以資救濟、又該會准西會長饒神父之提議、撥款救濟蚌埠災黎一案、現因該處已成立救濟團體、亦已撥往一萬元充賑矣、 
[銅銷鉛錫　大量出口　銅錫商人再誡同業　注意來歷不明交易]  
　　據江海關消息、最近一月來銅鐵鉛錫五金材料、被日方運輸出口、數量驟然激增、每日必有數百噸被裝赴日本、此項材料、均爲製造槍砲子彈所需、國府迭頒明令、嚴禁出口、乃不意日久玩生、竟有一部份五金業商人、貪圖厚利、不惜替日方大量搜集收購、其交易地點、散處於各大旅社之內、暨民國路·北京路一帶、每日派造掮客、分向各五金號接洽、交易數目、多寡不一、各五金號十九均受其愚、茲悉本市銅錫商同業方面、業已發覺此項陰謀、已吿誡各店、對於來歷不明之交易、勸請一概加以注意、 
[孔院長電納稅會　對孤軍案誌感慰]  
　　膠州路四行孤軍懸旗糾紛案、自經解决後、即由公共租界納稅華人會、將解决情形、報吿行政院備案去後、昨接孔院長電復云、代電誦悉、此决留滬孤軍案、經貴會據理力爭、卒得解决、不勝感慰、特復、孔祥熙皓、 
上海特輯 
[我國會計學術與會計職業之回顧與前瞻] [  潘序倫]  
　　（一） 
　　我國會計之術導源甚古，周官一書，已有日計月要歲會之說，惟數千年來，會計簿記一科，旣無專學，亦未成爲專業，歷史流傳，僅知政府機關於其財政收支，有簿藉記載與四種淸册之報吿而已。商家綜核收支，計算盈虧，固各有其傳統之方法與制度，但簿記組織，類頗疏漏，更未見之於學者之著作與研究。及於今日，我人觀於錢莊典當兩業賬簿組織與記載方法之謹嚴可法，且頗合於一般會計原理，知此類營業，因其事實上之需要，各已藉數十百年之實際經騐，形成相當完密之會計制度，但舊日習慣，商事經營，久見鄙於士林，因而會計之學，亦被目爲市儈之術，故不爲學者所注意也。 
　　遜淸光緒中葉，淸廷銳意維新，兵工廠，紡織局，造幣廠，鐵路海關郵政銀行等相繼舉辦，歐西各國會計方法，亦曾隨工程，法制，經濟等科學術以俱來。當時東西通商，外人在華設立商行，簿籍記載，自需用其本國制度。國內鐵路，多借外資舉辦，財務行政，權操借款國家，其會計制度，亦各隨借款國家之鐵路會計方法而規定。海關郵政，創辦之責，委之客卿，會計制度，自亦效法外洋。然而當時我國各界，於經營理財之學，太爲生疏，故服務各該機關者，各依外人指揮辦事。益以十九世紀末葉，歐美各國會計學術，本亦未曾十分發達。各公務營業機關之實際制度或已嚴密可用，但良好之專門著作或敎本則極少見，迻譯介紹，旣感困難，國內會計學之研究，亦遂未見其端倪。 
　　因上述近代事業經營之刺激，光緒三十一年，（一九〇五年）遂有我國第一册之新式會計文獻，「連環賬譜」出版，是書爲龍溪蔡毅若所編譯，以木刻本刋行於武昌，所據原本，究爲何書，未可考査，但細究其內容，則爲宗十九世紀意大利三式簿記而譯述者，因其所列記賬方法，繁累異常，不易通行，故所予事業界之影響極爲微弱。後至宣統末年，謝霖氏編有銀行簿記一書，由商務印書館發行，是爲日後銀行改用新式簿記之先聲。 
　　民國肇元，百端更新，自是至民國四五年間，我國會計學術，有以下各項重要之發展： 
　　（一）民國元年，北京政府審計處設簿記講習所，聘楊汝梅（予戒）氏爲敎授，傳習新式官廳簿記及會計辦事程序，民國二年，遂有楊編官廳簿記講義之出版。民國三年及四年，北京政府先後頒布審計法會計法，審計法施行細則，支出單據證明規則，等法規，然其內容，以關於財務行政及核銷報銷爲之，於會計制度之規定較少。當時政府各機關之會計，亦尙未臻週密健全之境； 
　　（二）民國二年，北京政府交通部組織統一鐵路會計委員會，三年訂成鐵路會計之各種則例，由部頒行，各路會計制度，大體均部依該項則例，爲統一之設定。是爲我國事業界統一應用新式會計制度之先聲； 
　　（三）民國四五年間，中國銀行聘謝霖楊介眉等氏改革簿記試用新式制度，旋交通銀行亦由謝氏等爲同樣之工作，共他銀行，紛紛倣用，銀行簿記制度，遂亦得以爲統一之設定。 
 
 

Page 10

 
 
本刋係獨立性質有著作權 
　　健康知識 
　　其文責由健康知識社負之 
　　第一期「廣吿」 
　　上海健康知識社出版 
[夫婦知識] [  美國醫學博士姚崇培性病專科工程師詹念合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
　　男女婚後衰弱的特效挽救 
　　『有病自己知。』有許多男子於婚後，自己知道機能衰弱，或是局部發生病態，但總是隱忍着，不肯吿人，甚至連他的妻子都不使知道，坐待病勢蔓延，致衰弱至不可維持，或是給聰明的妻子發覺了，才暴露出來，這是最愚蠢的事。因爲待妻子發覺了才吿訴她，這就成爲欺騙了她，她怎能不惱恨？，待她慷慨了，那夫婦間所發生的裂痕，是一時很難彌補起來的。假使妻子自己知，一待自己發覺有病態，就得立卽得去高潮治療，那是最聰明的。但病急亂投醫與亂服藥也是很危險的。所以尤須選擇最對症而特效的療法。 
　　男子何爲而致婚後衰弱？這有婚前與婚後的兩種原因：婚前的原因，大都爲手淫與遺精，或早年即尋花問柳，縱欲傷身；婚後的原因，大都爲荒淫無度，多妻縱慾，致主宰人體健康的生殖腺液枯竭，是以腦，脊髓，性三大神經受其摧殘，新陳代謝作用亦因以减退，因此，在頭腦方面，時覺有神經性之腦脹頭痛，健忘失眠，不能思索，耳鳴眼花，在腰部方面，時覺腰酸背痛，肢體疲憊不堪，在性機能方面，常有遺精滑精，賢虧無能，發育不全等症。如此男子，在婚前或尙可以勉强維持，但一經婚後，在夫婦間，房事自屬難免。生殖腺液即益加枯竭，因此而未老先衰，早年殀殤者時有所見，那他妻兒的命運是何等的悲慘！這不是很嚴重的社會問題嗎？ 
　　我等爲醫者，負有保障人類健康之使命，余昔年在美國留學時，卽致力于此種病態之硏究。曾與性病專家敎授Samaller　聖曼爾斯氏及多數名醫的硏究。均認爲生殖腺素製劑「生殖素」對治療此種疾病，最爲對症而特效。因此劑係由雄壯動物如猿猴猩猩等體中提取的生殖腺素所製成，所以品質最純粹，藥性最王道，補力最積極，於服後一日夜間卽能生精補賢，健腦活血，减輕症象。如繼續服用，必能使上述各種症象完全霍然。惟有遺精者須兼服「希米脫氏固精片」以鞏固精關，制止遺洩，收效更可迅速。余歸國後，卽以此藥介紹於國人，並對於國人體格是否相宜，亦屢作臨牀實驗，結果知其效力將更超於外國人之上，因其藥性王道恰合國人之體質，數年於茲，用此項藥品以治愈患者，已有數萬人云。 
青年通病 
[在抗戰必勝，建國必成的條件下　自凟靑年應速省悟！] [  性病專科醫師詹念]  
　　在戰雲彌漫，聲鼓動地的風雨飄　時候，每個熱血靑年，都慷慨激昂地决心來負起禦侮救亡的責任，危機雖深刻化，但不曾减削了半點豪氣，只使每個人的胸懷間同仇之心更加濃厚。看到了如此可愛的靑年，誰能不對中華民族的前途，抱着深深的樂觀？ 
　　槍彈打不退中國靑年的衝鋒，威脅利誘推不動堅貞的决心，可惜流行最廣，爲害最烈的自凟惡癖和遺精病，却擊倒無數該在戰塲上和敵人拚個你死我活的戰士。本來，食色性也，儘他一等的道學先生，也否認不了性的誘惑之可畏，靑年人血氣方剛，初知異性之神秘，又見到孤島上密佈着肉的刺激，於是免不了朝思暮想，轉點風流消魂的念頭，遠處發洩，遂不得不走向自凟的一條路了。 
　　自凟從健康上說來，牠是危害腦，性，脊髓三大神經最厲害的，所以靑年一經犯上自凟，精關首受摧殘，卽急遽爆發遺精，其次腦弱失眠，記憶不良，頭暈眼花，耳鳴心悸等症　生，如果不急爲療治，病勢必愈形惡化，遺精由每月二三次。變爲每星期數次，或竟至每日必遺，甚至日遺二三次，精液爲繁榮各部神經之至寳，一經大量的流失，發育機能頓吿停頓，於是便有局部短小，賢虧無能，睪丸萎縮等現象，一個靑年有了上面這麼許多毛病，試問他的前途還會光明嗎？他對於國，對於家，還能盡最大的責任嗎？ 
　　可愛的靑年們：熱血的靑年們！中華民族光榮復興的血鐘，已在大聲的警吿你們了。你們的勇敢熱誠，我們是絕對表示欽敬的！但你們這個等於附骨之蛆的手淫遺精，我也希望你們從速省悟過來，當機立斷，迅卽提高意志，廓淸淫念，戒絕惡癖，從事於强身益智的高尙運動。勿懈勿怠，至於由自凟所生的遺精，更不用鰓鰓過虛，要以現代最著名的『希米脫氏固精片』來鞏固精關，解除射精中樞神經的過敏狀態，則精關有金湯之固，雖至如何兇惡之遺精滑精，均不患再有遺洩之苦，此外因自凟遺精所造成的發育不全，肌肉尪瘦，面色蒼老，不耐深思，夜眠盜汗，以及賢虧無能，全身神經衰弱等症象，尤應同時服生殖腺素製劑『生殖素』以爲培補試驗，均認爲治療上述各症，確有獨特之效，推爲近世內分泌製劑中之最佳上品，因服後於一日夜間，卽能生精强賢，健腦益髓，而不刺激腸胃，無興奮神經與其他副作用，故患者自宜迅卽購服，担保在相當期間內，恢復固有之健康，來共負抗戰必勝，建國必成的使命。 
[女性的健美與幸福] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　世界那一種女性最幸福的啊？這當然是健美的姑娘，或是有着伶俐孩子的母親。健美的姑娘，到處受人歡迎，好像她的四週有着靈光。聰明孩子的母親，組織着快樂的家庭，她好像一個美麗而偉大的花園主人，雖然幸勤地工作，但有着無限的快慰！她們怎能臻此幸福呢？一言以蔽之，是由於健美。同時健美的姑娘，她一旦出嫁了，才能生育伶俐的子女。這在遺傳學上，環境論上都有着原理的根據，所謂『房屋看樑，子女看娘』，是的確有道理的。不過女性何以能健美？這在生理學上的硏究，是完全因爲卵巢機能的健全，新陳代謝旺盛所致。因爲卵巢機能健全，乳峯卽有良好的發育，臀部亦必發達異常。因此卽構成女性最神秘的曲線美。因新陳代謝作用旺盛之故，在皮膚，肌肉，血液以及內分泌線等部分均產生着多量的新細胞。皮膚自然就白嫩，肌肉自然就豐腴，面頰自然就紅潤。......這種健美女性是時代之花。要是女性而患有白帶不感，月經不調，經脹經痛等暗疾，那卵巢機能卽受其摧殘，新陳代謝作用亦因以减退，因此，乳峯不能有良好的發育，卽已有良好發育之乳峯，亦必逐漸的萎癟下去。面部呈瘦削而蒼白狀態。甚至年齡雖輕，而已見衰老，此種可憐嫂子雖滿塗脂粉，亦適足以表現其虛僞與醜陋。但據世界婦科專家及余歷年經驗，最根本的辦法，即服卵巢製劑女用「生殖素」，以爲培補，則卵巢機能卽可恢復並可使乳峯高聳，面頰紅潤，增進健美。誠爲一舉兩得之良藥也。 
[性病診療實錄　性病專科醫師詹念輯]  
　　（一）婚後缺陷一日獲補 
　　患者陳守道，紹興斗門人，年廿四，紙業，陳君幼年爲劣友所誘，染手淫惡癖，暗中戕伐，　傷殊甚，迨年長覺悟，然已罹遺精賢虧症，因循未治，病勢愈烈，常有耳鳴腰　，頭痛失眠等症，身體虧憊，精神疲乏，始購服各種補，均無顯效，三年前結婚，乃竟有名無實，不能履行房事，衷心之痛苦，殆足爲外人道也，今夏因其同事諸元鼎君患性病爲余治愈，乃介紹陳君投余處治，經余用科學手術及最新無痛苦『迭門氏』電波治療外，取方以『生殖素』爲主，輔以『希米脫氏固精片』，並治其遺精賢虧及衰弱等症，一盒未完，覺大效，連服半打，各症霍然，身體强壯，處理機勃發，爲從來所未有，現在君神完氣足，而夫婦間的感情，亦融洽異常，勝於新婚云。 
　　（二）隱病吿愈喜獲弄璋 
　　患者廬志芳夫人，本地人，年廿五，住勞勃生路大自鳴鐘，幼時卽嬌弱多病，性復　愁，致精神抑　，神經衰弱，行經時期，常患月經不調等症，及嫁後又罹白滯不感，隱諱自秘，因循莫治，身體衰弱，致結婚以來，迄求生育，廬君以其乳房萎　癟，非復如其他少婦之有豐盈美姿，心竊怪之，直至今春，始偕投余處求治，余以廬夫人之病純由卵巢機能萎弱，卽囑向安公司西藥部購女用『生殖素』在家自療，連服六盒，白帶絕跡，行經準確，肌肉壯健，精神煥發，心境轉抱樂觀，乳房發育，豐腴健美，廬君夫婦最近來函賀年，云已欣獲一麟。 
[行政院通令各省　節約救難倡用國貨　後方民衆一本此旨共守弗渝　公務人員以身作則爲民前鋒]  
　　行政院通信各省政府云、際此長期抗戰、方興未艾、全在舉國人民上下一心一德、共體艱難、無論軍政工農學商各界、均應本愛護祖國之至誠、共挽狂瀾、則抗戰必勝、期日可待、今茲前方忠勇將士、正在浴血抗戰、後方民衆、尤宜節持氣脈、盡最大之犧牲、節約救難、倡用國貨、無論個人或團體、均應一本此旨、共守弗渝、不可再以有用之金錢、濫費於無度、致稍損國本、現政府一方堅强抗戰工事、一方正在開發經濟實業、其期待國人之共同努力尤殷、此後凡吾國人旣應節約救國、更應倡用國貨、使利不外溢、經濟復興、公務人員、自應以身作則、爲人民先鋒、 
[滬台甬　聯運解體　新安納仍未釋放　永富駛甬裝土紙]  
　　美商衛利韓公司新安納輪、在甬被扣後、迄昨仍未獲釋、滬甬綫裝貨專輪、昨又有永富輪一艘、加入行駛、滬台甬綫、貨物聯運、業已無形解體、各情如下 
　　安納未釋 
　　美商衛利韓承租之新安納輪、因裝貨手續、未經核准、於本月十五日時晨四時駛台轉甬、於抵達甬江後、即被寗波防守司令部扣留、各情曾誌前報、該輪於十八日是由台駛抵鎭海口外、當時領江人員不察、卽爲領入封鎖綫、詎擬停靠前招商局碼頭時、防守司令部已派員上輪、卽予制止靠埠、所裝各貨、亦一律不准起卸、該輪遂改泊於海關滿面浮筒、輪方當即央請在輪之謝葆生轉程赴金華疏通、但迄昨尙未聞有釋放消息、 
　　永富通史甬 
　　英商華興公司之永富輪、自經呈准登記、行駛滬台甬綫爲裝貨專輪後、該公司又經呈請浙省紙業運銷處指定專裝土紙、並經取具證明、呈由第十集團軍司令部核准、故該輪已定昨日由滬首次開台駛甬、但如時間不及、或將延至今日啟椗、中意公司德平輪、於二十二日晨、由甬抵滬後、已於昨日下午四時、仍駛溫州、轉往寗波裝貨、 
　　聯運解體　 
　　行駛甬定台綫之棠賽美運兩輪、前以滬甬綫禁止航行、兩地貨物運輸、均改由台州轉運、爲客家起見、曾與行駛滬台綫棠貝·海福·山泰·等輪、舉辦滬甬貨物聯運、自實行以來、客家裝貨、均稱便捷、茲以滬甬綫裝貨專輪、陸續增加、現已正式核准開航者、計有謀福·開波·德平·新祥泰·永富·者多艘、且由甬回滬時、均係直放、而水腳復一再低跌、减爲四折實收、故各貨均改裝專輪運輸、滬台甬聯運貨物、驟吿减少、故聯運辦法、業已無形解體、華美公司之棠賽輪、已定日內開往福州裝貨、 
[日方圖謀控制烟台海口　設管理貨物辦事處　鈔票進出口受統制]  
　　烟臺外商貿易、自經僞「華北政府」頒佈新進出口條例後、所有外人之貿易、幾完全瀕於囊落頺敗之地方、該項新條例之實施、將由日方予以執行、新條例之要主目的、係在促成鈔票匯兌政策之實現、並廢止原有烟臺海關　訂之進出口條例、一方則限制鈔票之進出口、另一方面則約束日方在烟臺之鈔票、不予外溢之成功、現在烟臺鈔票之流通、係由「聯合準備銀行」發行、新進出口條例頒佈之後、據日方宣稱、不論中外進出口商人、均須遵守、本埠所得消息、該項新條例、聞將於二月一日即須執行、新條例之內容、係統制進出口貨物之裝運、不論貨物裝運出口、均須呈報後方可裝輪、該新條例之管理處、聞已於一月十五日、由日方在濱海之處、設立新辦理處、管理貨物及船只進出口事宜、並會同海關辦理一切、業憶成立「烟臺海口辦事處」、由日人耶梅乃茄（譯音）爲該辦事處主任、所有進出口船隻、統由該處管理、並出吿示云、一九三九年一月十五日後、不論進出口船隻、所有船主、應於該船出口或進口時、將船上所裝之貨物、及一應乘客姓名履歷、所有水手人數、詳爲開具單册、來本管理處、或「海口船隻管理處」報到、經本處審査認可後、方准出口云、日方此種行動、固爲限制貨幣之進出口、但設立海口辦事處、管理船隻進出口、及貨物之裝運等、顯係削弱海關之職權、取而代之、 
[戰區絲廠盡遭盜賣　日方組華中蠶絲公司　戰區絲廠大半被刧持]  
　　戰事以後、各地絲廠、盡被日方刦持覇佔、損失浩大、難以數計、茲據可靠消息、日方爲統制華中區所有絲廠事業起見、已組設一「華中蠶絲公司」、專負管轄戰區絲廠之責、江浙兩區絲廠基生財、盡被僞「實業部次長」沈能毅所盜賣、得價三百餘萬元、計蘇州無錫兩地二十八家、吳興嘉興平湖各地二十五家、共有五十三家、全遭「華中蠶絲公司」接收開工、至於其他工廠、被日方　奪者、尤多至不勝枚舉、 
[政府撥款調整對外貿易　土貨輸出漸增入超驟减　竭力鼓勵增加農鑛生產]  
　　我國政府統制貿易成功後、整個貿易入超减少、土貨輸出、逐漸增加、今再國幣五千萬元、辦理土貨運銷事宜、撥國幣一千萬元、交中央信託局辦理后險、對應結外匯出口之土貨、予以免稅、限制外銷土貨、轉口至淪陷區域、貿易委員會等奉令後均已遵辦、浙·黔·滇·閩·川·湘·桂·粤等省、均由貿易委會設辦事處、由該會所屬中富華公司收買桐油·茶葉·藥材·皮革·豬鬃·礦產·生絲·等主要土貨、集中輸出、充實外匯基金、土貨之運銷、經竭力調整後、並不受廣州失陷之影響、所以土貨之輸出、自今年起、可逐漸增加、並與蘇聯等國訂定以貨易貨及以貨貸借信用款之契約、關於增加土貨生產事宜、已由農礦委會曁各省政府竭力鼓勵增加生產、如開發西南之礦產、改良四川之桐油、向邊陲各省推行蠶絲事宜、 
[惇信路收容所　宣吿成立　虞洽卿等指示方針]  
　　上海難民救濟協會創立第一收容所於惇信路底、所內共分十八區、可容難民一萬人、有醫委工廠學校等設備、全所管理採取科學制度、茲値新屋全部落成、開始收容在即、前日由協會事務處副處長、即該所負責主持人蔡仁抱、召集全所主任以下男女職員六十餘人、於成都路 
　　上海中學 
　　指示工作方針、並致訓話、出席致訓者有理事長虞治卿、秘書長袁履登、理事江一平、事務委員會委員陳濟成等、由理事長虞洽卿致詞、略謂、本會創辦惇信路收容所、其目的在使難民少有敎、老有養、中年者授以技術訓練、俾各有所歸、 
　　力能自給 
　　庶不致因難民而成惰民、諺云、民爲邦本、救難民即所以救國、在所服務人員、津貼雖屬微薄、但勿視爲營利事業、宜認淸責任、努力從公、俾所內成績蒸蒸日上、社會大人樂於捐　、則將來全滬難民、可以集中於少數收容所、予同樣有組織之救濟、即諸君功德無量矣、末由蔡仁抱報吿、略謂、今日理事長以下諸公指示各節、意義 
　　極爲重要 
　　惇信路收容所建築經費、由協會撥款二萬五千元、公共租界工部局輔助二萬五千元、各方捐助三萬餘元、共八萬餘元、由蕢延先生規劃建築、創立時、協會中西理事、以此所寄託之生、咸欲以仁抱主持其事、仁抱於協會各委員會担任職務已極煩多、甚至本身事業、亦因而無法全部進行、在此情形之下、 
　　執難兼顧 
　　屢經擺脫、始獲允准、决定另設正主任一人、副主任二人、總幹事二人、總理所內一切事務、職權統系、在協會地位由事務處負責、在所地位由主任總幹事負責、仁抱則不過爲事務處之負責人而已、行政上不能解决問題、由仁抱參贊、考勤升降、則由主任事務處辦理、職員津貼、均依辦事能力個人生活情形酌訂、惟對於品行端正、服務勤勞、嚴守規則之職員、則於服務滿期後發給證書、並介紹職業、以示獎勵、所內辦事、訂有細則、以資遵循、倘有疑問、則請示主任等解答、所內絕對禁絕烟酒、早睡早起、無故不得自由出入、注重禮貌、服從指導、精神始終如一、倘有故違、立即撤職、所有職員、均以一月爲試驗期、成績美滿、始正式發給聘書、茲定廿三日糾察給養人員進所、廿四日全體男職員入所、望諸君準時齊集指定地點、出發爲要、 
[美駐華艦隊司令　昨已歸滬]  
　　英文大美晚報云、美國亞洲艦隊總司令顏奈爾與腦子滬美總領事高斯搭顏氏快艦伊沙佩爾號、自揚子江視察歸來、今日（二十三日）午後一時三十分、當可駛經吳淞、而於午後三時停泊吳淞、而於午後三時停泊匯豐銀行前浦江中、 
[重慶貴陽間　航綫業已恢復　每星期一二五往返各一次]  
　　上海郵政管理局昨發出第一五二六號通吿云、茲准中國航空公司函知、重慶貴陽間航綫、業自本月十日起恢復、每逢星期二五、飛機自重慶飛往貴陽、當日由貴陽飛返重慶等由、准此、合亟通吿、俾衆週知、此吿、局長怎配林、 
[集團結婚　婚書須貼印花　否則認爲不具務法定條件]  
　　自國軍後移、京滬滬杭一帶人民、集中上海後、男婚女嫁、頓添熱鬧、而各公共團體如紹興同鄉會·湖社·等、亦適應時代需要、舉代集團結婚、參加者每期數十對、茲司法行政當局、以婚姻爲人生大事、所有因婚姻事件所立之證書、無論其爲訂婚、爲結婚、爲離婚、依照印花稅法、必須每張貼花八角、方爲正式憑證、此項貼花辦法、一般適用於單獨的或集團的舉行、否則認爲不具備法定條件、必致影響法律上之效力、希望本市舉辦婚事之集團或市民、特別加以注意、 
[一九三八年份　工部局工業報告]  
　　工部局工業科之一九三八年份年報、首述上年間有四種事實、最堪注意、其一、工業界之狀態、有顯著之轉變、上年初、各種工廠所用工人、爲數甚少、且就當時之情形而觀、大批工人、重新覓得職業之希望、似屬頗微、但至年底時、工業界已見起色、各種工業所受損害之程度、以及復興之趨勢、該報吿中均有叙述、其二、關於工人生計之各種事項、包括工人之生活程度、物品之零售價格、工資數額、以及工作時間等、工業科向無紀錄、但上年間該科、與中國統計學會合作、實行調査、方能獲得若干關於此等事項之資料、其三、工業科曾在可能範圍以內、竭力調解工業界之糾紛、此種工作、從前由上海市政府擔任、迨市政府解散以後、凡有請求工業科協助解决糾紛之時、該科無不樂於盡力、上年間經接受之案件、於年報內有所說明、其四、工部局曾收閱關於蓄婢事項之報吿一件、因此决定設立兒童保護股、該股主任、由工業科主任兼任、紡織廠中有一種女工、脫離家庭而受包工人之束縛、其收入槪歸包工人領收、工部局已令工業科保護若單女工、於是該科須着手辦理一種新創之重要事務、　　 
　　（工業界之損害與復興）上年初、工部局曾自各種同業公會及其他有關係之各方面、探悉本埠工業界因戰事而受之損害、同時復派員調査、俾資對照、關於此事之報吿一份、業經於五月初發表、復興之詳細情形、報吿中列成兩表、各按工業及區域分類載明工廠及其所用工人之數目、在一九三五年底、卽舉行上一次之工廠調査時、上年有戰爭發生之各區域內所有工人、總計十萬六千餘名、而現在則有八萬二千餘名、約合上開數目之五分之四、西區內之工人、現在已由四萬九千餘名增至七萬四千餘名、租界本部內所有工人、上年底比一九三五年底增加七千人、如將英軍防綫與周家嘴之間之整個區域併合計算、則上年底比一九三五年底、大槪已增加工人三萬七千名、據該報吿所載、有新設之大規模或中等規模之紗廠、共用紡織及染色工人約一萬二千餘名、從前設於外埠之小規模紗廠數百家、已移至本市、各該紗廠亦有工人共約一萬二千名、繅絲廠已知有四十三家、共用工人二萬餘名、新設之紙廠四家、搪瓷廠十三家、及皮革廠約六十家、均經開辦、十年以前、因大規模之烟草廠開辦而被淘汰之小捲烟廠、業經重新開設、已知者有二十餘家、工業復興之此等趨勢、均堪重視、（未完） 
[英巡洋艦蘇福克昨駛港]  
　　大陸報云、泊滬英海軍巡洋艦蘇福克號、定今日（二十三日）啟椗駛香港、而返英國、該艦抵港後、將駛菲島、小作勾留、復駛北澳洲達爾文港、然後駛返英國樸資茅斯退役、檢驗艦身、並加修理、可望於九月間重行入役、據負責方面宣稱、蘇福克號仍將編入駐華艦隊、 
 
 

Page 11

 
 
[中央捕房華副探長　黃福森遭狙擊重傷　凶徒連發十餘槍擊中三槍　流彈傷學徒捕房密緝兇]  
　　咋日上午十一時三十分許、公共租界虞洽卿路北段、發生兇徒狙擊公共租界醫務處刑事科華副探長黃福森案、流彈並傷一男童、茲將各情誌述於后、 
　　事主略歷 
　　黃福森原爲蘇州人、年二十一歲、家住公共租界北西藏路安宜邨六十七號、於民國十四年間、入工部局警務處、任職迄今、已十三載、平日辦事動愼、精明幹練、故甚得警務當局之器重、在滙山捕房充任探目有年、自八一三戰事旣起、租界當局鑒於界內暗殺案、以及恐怖案等、層出不窮、乃有調集各部幹員、另組刑事第八科、專負其責之舉、而黃亦於斯際由當局將其調任該科、充當華副探長、但最近當局因該科工作逐漸减少、遂於本年一月起、將該科撒銷、歸入第一科、而黃亦隨同調入第一科、仍任副探長之職、 
　　申中三槍 
　　黃平日出入、恒坐其自備包事、昨日上午十一時三十分許仍乘其自備人力車、由公事房返家午膳、詎待經過虞洽卿路近牯嶺路時、路旁突然躍出一穿短褐、兩穿長袍之三壯漢、各持盒子槍、齊向黃福森發射、黃開槍聲、知遇意外、亟囑車夫停車、擬向附近躱避、不料若輩兇徒、竟緊步趕上、先後發槍、計達十餘響、因此黃即在下車之際、身中三槍、倒於路上、各兇徒見目的已達、亦即呼嘯一聲、同向北面厦門路而逃逸、比待附近崗捕聞警趕到、則早被鴻飛冥冥、無從追踪矣、 
　　西人援急 
　　該包車夫目睹主任受傷、該極而號、亟奔該處第二十二號爲捕處吿以所遇、及其主人來歷、崗捕乃始恍然、探視傷者、則血流不止、人事不省、狀殊危殆、該捕惟恐召用救護車需時躭誤人命、乃就向某西人所駕經過該處路口之自備汽車商量、請其援急、該西人果然當仁不讓、亟允所請、並帮同扶掖傷者上車、飛送就近白克路寳隆醫院救治、一面即用電話報吿捕房、該管新閘捕房接報、立飭大批探捕、趕到出事地點、從事搜索、但除在地上拾獲空彈壳數枚外、餘無所獲、遂將彈究携回捕房、存案待騐、以憑追索、 
　　傷勢沉重 
　　黃經汽車送入寳隆醫院三百零六號病房後、即由該院醫師爲之洗滌傷處、發覺創口有是那、計左肩一槍、子彈由頸項而達肩部、穿過皮肉、後背一槍、子彈自前胸穿出、後左腰一槍、子彈尙留腹內、未曾穿出、亦爲受創最重之一槍、而子彈是吾可以箝出、現尙無甚把握、須視其身體健康及經過是吾良好而定、依據現狀而言、傷勢果極危險、黃之胞弟福根、任滙山捕房探自、於接得警報後、曾率其家人奔往醫院探視、而捕房方面、爲縝密計、亦曾特派幹探駐院保護、並加慰問、 
　　嚴密緝兇 
　　至於被刺緣由、現尙傅說不一、據一般傳說、或因公務上認眞、致招歹徒怨恨所致、但是吾可信、尙待偵査、當可水落石出、刻下捕房方面、對於斯案、非常重視、所有幹員全體出動緝兇、此外尙有一江北男童名薜小四子者、年十四歲、在愛文義路溫州路口久豐鞋號内充學徒、曾被流彈所傷、彈中左足骨、未曾穿出、事後經該店夥伴送往寳隆醫院救治、幸非要害、可望安全、 
　　割去右腰 
　　（又訊）黃福森之傷勢、至昨日午夜、尙無變化、經過良好、其右腰所中一槍、經寳隆醫院醫師檢視後、查得子彈尙留在腰腎内、因其體實素强、乃於當日下午三時、施行手術則發覺其右腰已被子彈損碎、遂將右腰割開取出、重行封縫、嗣後即入睡、體溫亦如常、 
[冒充工部局醫院護士　獄卒詐欺騙財　向獄犯家屬詐取財物　因貪心不足案發拘辦]  
　　廣東人蕭金、因有私販烟土情事、於去年十二月十六號被捕房拘解第一特院、訊明判決、處徒刑三年六月、送監執行在案、不料至本年一月十九號上午八時半、突有保定路三二八號門牌之浦東人黃張全、現年二十三歲、向在工部避華德路監獄充當一百五十九號獄卒、赴龍門路信平里二十號蕭金之家內冒充工部避醫院護士、向蕭之子根民聲稱、汝父現因在獄患病、乃托其帶信前來、着代辦大英牌香烟二聽、八卦丹四包、并索酬報二十元、言畢、取出字條一紙、以證明係蕭金在獄中所寫者、當時蕭根民不疑有他即如數付給而去、但事後經蕭根民私自探聽、以其父在獄、並未患病、心頗懷疑、知黃張全者、實係冒充詐款無疑、正欲追究之際、不料黃貪心不足、以為有機可乘、故於前晨八時許、又往蕭根民處仍出示字條、意圖詐取五十元、當被報告成都路捕房、派探目張魁棟·西探推勒·前往、將黃張全拘獲、帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山陳術案情、以監犯未曾吊出、且恐被告尙犯另案、請求改期、詰之被告黃張全供、在華德路監獄為獄卒、已有五月、月薪二十四元、此事係由一監犯囑其所為、蕭推事核供、諭被告押候、改期七天、查明再訊、 
[前惠中旅舍主任孫直齊　被下堂妾控訴　代表女兒提起敎養之訴　並否認惠中旅舍買賣契約　庭上着兩造提出證據再訊]  
　　惠中旅舍前主人孫直齋、上年與其妾王文雲、涉訟之結果、給與五萬金、雙方訂的脫離關係、女兒鳳茵、則歸王氏撫養、嗣孫忽登報聲明、以後鳳茵在外行動、彼絕對不負責任、但王氏則以孫所給之五萬元、並未包括女兒敎養費在內、且孫去秋將惠中旅舍出賣與出繼之子孫伯繩爲業、復未徵得鳳茵之同意、此項買賈行爲、實係孫與其子伯繩·及姪孫孫光遠、親家翁金亦耕等串成、是以現又以鳳茵之法定保護人名義、對孫直齋·孫伯繩·孫光遠·金亦耕、 
　　提起控訴 
　　昨日下午、由第一特區地方法院彭時推事開庭傳審、原吿稱病不到、被吿亦祇孫伯繩投案、當由原被兩造律師先將各自之當事人年籍·住址·等項陳述、謂孫直齋籍隸常熟、旋孫伯繩自陳年籍、則稱原籍紹興、庭上以伯繩雖早出機、但旣爲直齋親生子則父子籍貫、應屬相同、遂以是詰之、據伯繩供稱、此乃他們弄錯也、原告之律師黎冕、即開始陳述 
　　起訴意旨 
　　所訴分五項、歸納的爲兩部份、（甲）請求判令孫直　一决給付原茵之敎養費三萬五千元、略謂鳳茵現年十三歲、每年應需敎養費五千元、至廿歲、計尙有七年、應由其父一决給付三萬五千元、其母前得之五萬元、並不包括女兒敎養費在内、且其母負債亦達五萬之鉅、故今已無餘資、至孫直齋所登對於鳳茵行動 
　　不負責任 
　　之啟事、當係別有用意（乙）請求宜吿買賣惠中旅舍之契的無效、並確認鳳茵有四萬元之股權等情、據稱孫直齋之子伯繩、早已出繼、僅此一女、直齋有財產數百萬、業經立據贈與此女、自女之生母王文雲與直齋脫離關係之後、伯繩·光遠·因覬觀鉅產、竭力讃之、直齋惑於讒言、竟登報取消贈與之的、但鳳茵誕生時、親友所送之禮、共四萬元、後經乃父納諸惠中、作爲股本、　 
　　將女許字 
　　爲金亦耕子婦、此四萬元之股款、遂易金之名義、俾金於惠中改組爲有限公司後、担任董事長一席、孫光遠僅惠中一經理耳、去秋伯繩獨買惠中、無論伯繩無此資力、且非光遠所得出賣、故此種買賣引爲、實不合法、應請宣告無效、並確認鳳茵之四萬元股權云云、質之孫伯繩供、彼所買紙惠中之牌號生財、計 
　　價十萬元 
　　並非連地基在內、孫直齋之律師王　裳、遂將被控五項、逐一申辯、謂前給與王氏之五萬元、已將女兒之敎養費包括在內、至於惠中原係被吿獨資創立、後以孫光遠頻年贊助、頗著　　、故將該旅館贈之、始由光遠改組爲有限公司、此次其　與伯繩、原吿旣不能體明、其所主張之四萬股權、自屬 
　　不能過問 
　　、末由金亦耕之代表律師鄂森聲明、金亦耕從未担任惠中之董事長一席、雖孫直齋當初因其經營之錢莊倒閉、恐累及他種財產、决將惠中改爲公司、而以四萬元股本過金戶名、由金充董事長之要求、但金並未接受云云、而原吿之律師則稱、關於此點尙有文件足資證明、不容吾認、庭上以本案情節複雜、諭令雙方提出證據、改期再訊、 
[竊取脚踏車　拘獲同黨九人　並吊出脚踏車達三十餘輛　失主可向成都捕房指認]  
　　無錫人王阿三、因於本月十九號匕午九時二十分、在同孚路靜安寺路口竊取高生官之脚踏車一輛圖逃、被高所見、鳴捕將王連同車輛一併帶入成都路捕房、由華探目吳俊卿·陳耀庭·周玉山·調査之下、悉王專在公共租界内竊取脚踏車、其同黨頗多、犯案何止數十起、乃根據口供、又先後拘獲同黨戴阿根·張德標·王阿根·王大二子·王世懐·董仁實·李與相等七人、又在山海關路一八四號鴻飛脚踏車行、拘獲收贓之方禮成及黃茂昌二人、吊出大批脚踏車、的計三十餘輛、一併帶入捕爲、晨解送第一特院、經蕭推事訊供之下、諭令押候三十號查明冉訊、但因所吊出之脚踏車三十餘輛、均未査明失主、故在改期中、如有失竊脚踏車、可逕向成都路捕房指認、 
[遊擊區內　烟犯處决　已有私人槍斃]  
　　浦東華方游擊隊、及新四軍管轄之民衆自衛團等、均奉上峯命令、實行在區內禁毒、遍貼佈吿、凡捕獲毒犯、滿三决者、卽行槍决、二决者處年期之徒刑、一决者處徒刑二月、並令戒除、以免敵方之流毒游擊區、戕賊民衆健全、茲有塘角嘴鎭毒犯胡根全·小阿三·等四人、犯吸毒·販毒、已經四决、無可寬恕、當卽於前日上午、綑綁遊街示衆後、至正午十二時、在鎭中心執行槍决、現在不但對於白麵毒物、處嚴刑外、其鴉片烟、亦在依照國府禁烟法勒戒、如有開烟館者、一律處以嚴刑、藉免爲侵略者、雙槍齊下之戕害同胞、 
[遊擊隊　去日兵　四日兵失踪　遺下空卡車]  
　　據可靠消息、星期晨九時左右、有日兵四名、在虹橋路羅別根路轉角、爲中國游擊隊自軍用卡車擄之而去、其詳情未悉、惟該卡車則終日棄於道旁、星期日晚間十時、有持械盜匪一隊、在羅別根路某村搶刧居戶多家、但所得甚微、後乃刧一七齡幼童而去、旋因該童大哭、恐惹人注意、人乃棄道左、該童被某外住宅之司關送回其家、連日因虹橋路區迭起刧案、昨日日兵曾大搜該區諸村 
[結三載未管燕好　別有隱情　斷送青春精神痛苦　調解不成另行起訴]  
　　律師本地人張俊英、住法租界馬斯南路二〇二號、近被其妻張郁嬰、（廿五歲太倉人）延陶慕俠律師代理、具狀向特二法院民庭、對張俊英聲請調解、撤銷婚姻、返還妝奩、賠償損害等情、據聲請狀略云、於廿四年十月、與對造人張俊英結婚以來、已歷三載、毫無燕好、經聲請人再三嚴詰、對造人諱莫如深、堅不吐實、經詳加察悉、始知對造人隱病不能人道、自誤誤人、竟鑄大錯、坐令聲請人斷送青春、倍受精神上之痛苦、來日方長、聲請人何堪犧牲、迫不得已、聲請調解、撤銷婚姻、返還妝奩、賠償損害云云、法院據詞、於昨日由孫彭銜推事開庭調解、對造人張俊英不到、僅聲請人一造、偕律師到案、略陳事實後、庭諭調解不成立、仰聲請人另行正式起訴、 
[學徒頑劣惡毒　竟圖防火謀害　幸被房客發覺撲滅火焰火　拘解法院科刑三年六月]  
　　南京人李德福、年二十歲、在北江西路一百六十二號宋福生所投之麻雀牌作塲內爲學徒、性頗頑劣惡毒、該屋樓上事子間、住有廿一歲廣實女子李翠琴、其未婚夫梁應林、常至李女處閑談、而李德福以彼倆在亭子問中 
　　喁喁私語 
　　、或有茍且行爲、李輙至樓上觀窺動靜、兩星期前、被梁察覺、將渠歐打一頓而逸、李學徒遂遷怒於李翠琴、當圖報復、近梁應林不至、無隙可乘、氣憤之餘、思得一毒計、遂於昨晨三時五十分、以日間購得火油一瓶（計銅元十枚）、並用木花松香等物、潛携至樓上扶梯旁、將火油澆於梯板上、用火 
　　點着松香 
　　頃時燃燒、擬將李女謀害灼死、乘間下樓出外逃避、拒經同居房客賣　販之王小牛　見、火光熊熊、即奔上樓梯救滅、幸未成災、越時、李學徒返作、被二房東羅祝氏及李翠琴暨同居房客多人、向其責問、李驚懼、即從樓窗口 
　　跳下圖逃 
　　、跌傷頭足、不能起立、二房東羅祝氏據情報吿匯司捕房、派華探目沈德輝到來、將李學徒車送仁濟醫院醫治之下、於九時解送第一特區法院、捕房律師張天蔭依刑法一百七十三條三項公共危險罪起訴、請爲嚴辦、經姜樹滋推事訊供明晰、當庭判决李德福處徒刑三年六月示儆、 
[土行老闆被控遺棄]  
　　前在九畝地開設聚豐土行之粵人劉子川、（卅六歲住法租界寳裕里八十五號）現被其妾周素貞、（廿五歲羅店人）延律師在特二法院刑庭自訴遺棄等情一案、昨日午後、由　垣推事開庭審理、據自訴人稱、被吿於廿一年八月門、我十九歲時、乘我父母回鄉娶媳之際、來勾引我成奸後、同居至今、初尙和好、近忽變態不顧、且每夜虐待、有種種說不出之苦處、請求訊究、被吿偕辯護律師到案、承認於廿三年八月、納自訴人爲妾、同居至今、她吃鴉片白粉、我每日給她五角零用、戰後每日給一元、她不够用、將金飾手表當盡、自已出外不回來、住在燕子窠內、我何嘗遺棄、現仍要她回家等語、庭上核供、諭被告交五百元舖保改期二月一日再訊、無保收押、 
[盆湯弄橋南　煤氣爆發　橋樑着火旋即撲滅]  
　　昨日中午十二時、公共租界北蘇州路北山西路轉角地下、有一煤氣總管損壊、致有煤氣漏出自來火公司即派工人前往修理、　將地面之鐵板揭開、忽聞下面隆隆作聲、旋即轟然爆發、火燄自穴中冲出、北山西路之盆湯弄橋樑、亦被火燒着於是急電救火會、車到塲施救、並殺法將煤氣關斷、橋上及穴中之火、不久亦即　滅、當火熾時、該橋斷絕交通約兩、小時之久、並有工廬兩名、被火灼傷面部及胸部、因傷勢不重、故未送醫院醫治、 
[滬西白俄賭塲　盜匪闖入刦掠]  
　　大陸報云、今日（廿三日）侵晨、億定盤路白俄經營之某賭塲遭盜刦、傷白俄安柯曼一名、群情如次、子夜甫過、有各持盒子砲之匪徒五人、闖入該賭塲中、意圖搜刦輪盤賭桌前之大批外籍賭徒、其中亦有婦女數人、見盜持槍、均惶然高舉變手、有一二人企圖抗拒、盜乃鳴槍、該賭塲中之雇員白俄名安柯曼者、因此被擊傷、同時適有酒肆主某白俄有自備盒子砲、乃取出朝天開槍、匪徒顯以爲賭塲有戒備、恐非其所敵、乃相率逸去、數分鐘後、公共租界巡捕房與僞警均到塲、旋將傷者舁入醫院、雖背部被擊中、聞傷勢不重可望痊愈、 
 
 

Page 12

 
 
[楊玲妹　良婦乎舞女乎　控舞塲侍者誘姦遺棄　庭諭候調查被吿交保]  
　　住法租界西門路三慶里廿六號甬籍老嫗楊陸氏、年五十一歲、以法定代理人資格、偕十七歲親生女楊玲妹、延律師代理、在特二法院刑庭、自訴現住滬西大西路五十二弄A字廿四號同鄕青年朱夏森（十九歲、前在好萊塢舞塲充侍者）誘奸遺棄一案、據稱、玲妹於上年九月廿四日、由被吿誘出、先至大陸游泳池、後至新光戲院 
　　看影戲畢、誘至中南飯店、開二一九號房間奸宿四天、又掉二三一號房間、住六天、最後移住春江第三旅館五十七號房間三天、始由女兄楊洪生尋見、擬送捕房、由被吿一再懇求娶玲妹爲室、出立親筆憑據而散後、詎被吿反悔、至十二月四日、與另一女子結婚、將 
　　玲妹遺棄 
　　請求依刑法二四〇條二三九條訊辦云云、法院據狀、於昨日由廖垣推事開庭審理、自訴人母女偕律師供述前情、被吿亦偕辯護律師到案、供認興玲妹有關係、但玲妹係充舞女、吾認誘奸 
　　住宿旅館 
　　之事、筆據由女兄糾同流氓、將被吿軋至春江第三旅館、勒逼書寫等語、庭上核供、以尙須傳證調査、論知改期二月一日再訊、被吿交一千元舖保、無保收押、 
[暗殺未遂　判刑八年　李鴻興已傷愈　兇手劄標定罪]  
　　住法租界馬浪路明德里三號李興記運輸公司主山東人李鴻興、今年卅二歲、於上年十二月十二日下午三時半、在愛多亞路天主堂街口公共汽車站上、候乘法商卅一號公共汽車之際、突被暴徒由背後開槍暗殺、被擊中左頸左腰上面三槍、幸非要害、醫治獲愈、當出事時、由西人帮同巡捕、追至 
　　愛多亞路 
　　朱葆三路、擒獲兇手江北人劉標、（即主金廉、又名小狗子、廿二歲、）抄出手槍、及被害人李鴻與之二寸照片一張、帶至捕房後、以徐志成（山東人）王家昌（金山人）兩人涉有敎唆嫌疑、均予逮捕、解送特二法院、由法租界行政當局、依殺人未遂罪提起公訴、案經刑磋長廖檯、迭决開庭 
　　傳證研訊 
　　指定律師爲劉辯護、宣吿辯論終結、定期宣判各情、屢誌本報、昨日屆宣判之期、午後二時半、由廖庭長蒞刑一庭、飭提被吿等到案、判决劉檯殺人未遂、處有期徒刑八年、禠奪公權八年、徐志成·王家昌·無罪、上訴期內、劉押看守所、徐王兩人、准交隨傳隨到舖保候示、 
[節約救難會　收欵徵信報吿　（三十四）]  
　　新華銀行代收　崇實小學（一月份）六十一兀三角二分、民光小學二十二元八角三分、華龍小學十九元五角八分，義務小學（一月份）十六元三角五分、上海中學「初一甲」十元零五角三分，上海中學「初三乙級」二十元零七角二分、上海中學「初三丙」二元九角六分、上海中學「理二甲級」十一元九角五分、（上海女青年會動募隊各隊員、龔普生女士隊二十二元六爲、華惠忠女士隊一元五角、鄔延娟女士隊六角、邵行維女士隊三角、張桂華女士隊·吳碧岑隊·姚俊德女士隊·盧景蘭女士隊·汪春熙女士隊·在君隊·以上各隊員每隊二角、任輝增女士隊·何劍華女士隊·薛英女士隊·羅秀英女士隊·倪永芬女士隊·姚崇德女士隊·以上各隊員每隊一角），王文江一元，嚴樹玉三角、 
　　中國實業銀行代收　金留餘一百元、眞鹿氏一百元、唐祖祥十五元三角八分、海生洋行十五元、賈炳六角三分、 
　　郵政儲金匯業局代收　一新公報關行同人十元、百新書店（十一·十二兩月份扣薪捐款）八元、王善基六元、鄭再會五元、葉超熊三元、三育中學二年級二元六角八分、陳瑞萍·吳曉淸各一元、 
　　上海信託公司代收　曹志功三元、楊俊傑·胡公亮、各二元、處銘勳一元、王文治八角、楊立芳·無名氏·蔣露園·以上各三角、倪崇德·楊輔仁·施寳賢·惠會澤·李浩動·李良士·以上各二角、 
[金陵酒家煥然一新]  
　　愛多亞路大世界東首金陵酒家、爲著名之粵菜館、最近全部從新改裝、堂皇冠冕、禮堂極爲寬大、承辦喜慶筵席、禮堂不另收費、其他廳房、亦甚雅潔、大讌小酌、聽客隨意、並有佳麗女侍、堪稱特色云、 
[屠翁聯姻訊]  
　　今日爲翁引年君女公子雯黛女士於歸屠恒仁君哲嗣光耀之期、五時半假香港路銀行公會俱樂部舉行結婚典禮、晚七時宴客、雙方家長親友旣衆、新人復搜交際、素負雅譽、屆時車馬盈門、賀客濟濟、盛况當可逆料也 
[市塲短簡]  
　　好華保險總行賠款迅速四川路三三〇號好華水火保險總行、信用極署、辦事敏捷、如此次成順盛協成行等羅斯福七號火險賠款、及義成束新泰行等唐山輪水險賠款、均由該行調査屬實、立即首先賠出、毫無延擱、各戶現正登報、代爲宣揚、 
　　早中錢莊今日開幕　九江路山東路口阜中錢莊、自籌備以來、業已數月、茲内部均已就緒、今日正式開幕、該莊經副理等、均爲現在銀錢界供職有年者、經騐豐富、資金亦厚、對於銀錢業務、都具優良計劃、料該莊今後進展、定多特色、 
　　箭刀皂銷路暢旺　本埠中國化學工業社出品之箭刀皂、（原名剪刀皂）品質純凈、經濟耐用、爲最上等之標準洗衣皂、自改名「箭刀」以後、銷數益增、開該社爲優待用戶起見、特備贈品兩種、凡購箭刀皂三允、贈日用新曆一本、購箭刀皂一元、贈精美日曆一組、惟以河南路二五七號該社及南京路新閘路中國國貨公司、門售爲限、 
　　北平同仁堂南京分號復業 
　　北平同仁堂樂家老鋪主人樂篤周氏、去年在上海南京路開設宏仁堂分號、戰後停業、今爲顧主一再要求、特將中華路分號及白下路支店派人修理、已經先後復業、該堂精製之十全大補膏及參譽膏、每斤三元零四分、逢期九扣、凡是勞傷過甚、思慮過度、男子遺精便血、婦女崩漏帶下，服之能大補元氣、添精補髓、延年益壽、 
　　陶雪生做糖王　前江蘇全省禁烟總局督察長、兼軍事委員會秘書陶雪生、近專在香港建華農社做糖王、領有政府執照、李宗仁·傳作義·等名人、簽名蓋章獎譽、爲唯一補品、茶點良友、治咳聖藥、糖菓之王、上海由（北京路北）浙江路五六九號求是公司發行、每瓶一磅裝售四角、 
[醫藥叢訊]  
　　妙特靈治凍瘡特効　著名皮膚病藥妙特靈藥水藥膏、專洽冬令皮膚僵血紅腫、潰爛破裂、痛癢難堪、如在未破以前、先用妙特靈藥水、擦數决、卽有活血消腫疎散之功、潰爛後、則塗敷藥膏生肌收口、極著奇効、其大瓶藥水及大盒藥膏、容量特多、每種祗售七角五分、尤爲經濟、但在購時、務請指定老牌「妙特靈」、 
　　補藥保爾大齡之盛况　南京路八一九號利達大藥行經理之直接性大補藥、不需胃腸消化、直接吸收長肉、功效偉大、該行爲普遍起見、曾在維也納茶室書塲蘭心大戲院聖樂團慈善音樂會大新舞廳卡爾登戲院等處、贈送樣品多决、並經各大醫師等之介紹、故各方訂購者、甚爲踴躍、 
　　凍瘡靈藥　木埠赫德路五四五弄仁達邨五十六號黃敬愼堂、製有立效凍瘡膏，小兒口爛藥膏、及止痛消炎膏三種、功效卓著、現因本埠貧病者衆、特半價贈售、索者可於每日上午憑報向該堂索取、每種每盒僅收半價國幣一角、 
　　十六歲小姑娘之新型出品十六歲小姑娘爲四馬路中西大藥房著名出品、二十八年新型出品、已開始發售、質料香味、均極合時代、名貴非凡、今日該藥房廉價期內、可享九折優待、電話購買可撥九二七二七、 
[刋物介紹]  
　　「心聲」創刊號出版心聲週刊每逢星期六出版、創刊號茲已開始發售、關於國際·社會·經濟·敎育·青年等問題、均有精當之批判及紀載、兼及文藝漫畫小品等、內容豐富、零售五分、各報攤書局均有發售、 
　　長征兩面寫出版　大文出版社專門輯印各種時代讀物、供一般青年隨意閱讀、最近新出「長征兩面寫」一書、係叙述以前紅軍在西南諸省移向西北去之一段史蹟、乃原在國軍中服務之軍醫廉臣君被俘於紅軍後、隨軍移轉時之紀錄、對於紅軍當時之行軍實况、以坦百之胸襟、作切實之介紹、爲坊間從未刊行之作、末附紅軍歌曲六則、亦國人所少見、史諾之作、亦有揷入、俾資對照、故稱「兩面寫」、每册一角五分、各報攤書店均有出售、 
　　青年大衆第五期　青年作家林在剛等所創辦之「青年大衆」半月刋、第五期、已於二十日出版、內容精彩、本期特約有守護的「自信與虛心」、胡霍的「中國在生長」、白晨的「內地青年」、寳星的「更深入的研究、和分析」、戴圃青的「怎樣解决苦悶」、若及的「我的讀書生活」等、均爲不可多得的佳作、而長籍連戲的「在烽火中鬥爭」、描寫一個紅軍戰士的游擊生活、生動活躍、値得一讀、該刊另售每期八分、總經售爲珠林書居、一 
　　青年週報第四十五期　青年週報第四十五期已出版、內容除保持原有之青年修養與問題指導外、更致意於國際時事之研究、本期中丁慰蒼之「第二决世界大戰的二個導火綫」、育之的「英美貸款」、鞏石的「二個階級」、生公的「中國青年的戰時活動」、雲天的「叛徒」、秋長的「議論文的寫作」、及「英文時事一選註」、均於青年有益、定價五分、各書店各報攤出售、、 
　　上海生活革新號出版　第三年第一期上海生活、巳於今日出版、内容大革新、篇幅增加、材料充實、除原有之小品·漫畫·戲劇·彈詞·娛樂·滑稽·信箱等等外、更添「洋涇浜」一欄、滑稽突梯、消悶良伴、又增「畫謎」一欄、以有趣之圖畫、供讀者猜謎、中者備有贈品、全書六十頁、祗售一角、各報攤均月售、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後匹時三十分氣象豫測云、山東四週、天氣晴曇而寒、有西北至東北風、此間由晴轉曇、變化無定、有北至東之微風、東海興臺灣由曇轉陰、有勁峭之東北風，華北有低氣壓、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四六·九、最低二八·八、去年同日、最高四〇·三、最低二五·七、 
工部衛生報吿　傳染病統計 
　　一九三九年一月十四日午夜一星期內患病及死亡人數　 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[中央建敎會工作　（續）]  
　　（三）川康區之一、改進計劃......大學方面、有國立中大·武大·川大·......全省內更擇相當地點、設立初級實用職校十所、......其科目爲紡織應化......尚感缺乏、除整理原有之省立高農、三里農職、及南光蠶職外、茲擬籌設高級農校二三所、......設科爲農藝畜牧等科、上項設施、......會同國立中大，武大·川大·省立重大、私立金大等五校、及農業改進所、依照地方情形、詳細擬定，送部核奪、（四）西南區之貴州省、一、二、兩項后面　另添列、「廣西省尚無正式職業學校、惟新辦初級實用職校一所」等句一項、其改進計劃、應改爲「查該區滇省工業敎育，......此外應即籌設高級工業職業一校或二校、初級職校四校高級以辦理機械、土木、電機、應化、採鑛、冶金、紡織等科......現有各校外、再添設二校......並擇耍添設數校、至廣西省創辦之國民中學、成效未見不能替代職業學校、茲擬限期籌設高級工農職校各一二所、辦理機械、冶鑛、應化、紡織、陶瓷、及園藝，農藝、水產等科、初級職校、應依照新辦之初級實用職校、添辦四校、其設科以切合各地需要爲主、上項設校、......會同國立西南聯大·浙大·同大·雲大·廣西大學等農工學院、及農業改准所等、依照地方情形、詳細擬訂呈部核定、（一件）督促各省市實施建敎合作初步工作案、决議辦法、（一）呈請行政院、令飭各省市政府、組織建敎合作委員會、並由本會函請各省市政府迅速成立、（二）各省市建敎合作委員會之初步工作規定如下、（子）規劃各該省市建敎合作方案、（丑）設立專門技術工作諮詢處、（寅）調整各該省市建設事業之興革、與造就各種技術人才之數量、（卯）充實各職業學校之內容、其經費必須達到規定標準、以完成其最低必要之設備、（辰）對於職業學校畢業生、允應有統盤之支配、並分發各國防及生產建設機關服務、（一件）擬規定專門技術工作諮詢處辦事人員及員額、並請撥經費、以利進行案，决議、（一）定名爲「中央建敎合作委員會專門技術工作諮詢處」簡稱爲「中央專門技術工作諮詢處」（二）辦公地點、暫在敎育部、（三）辦事人員、設置總副幹事，幹事及書記員額、照原辦法、惟須由本會酌量事務之繁簡、遴聘及僱用、（四）登記地點、暫設在敎育部、於必要時、得分設於各關係部會、（五）該處臨時費及本年度經常費、請由敎育部將前全國工作諮詢處二十五年度經費結餘、及二十六年度二月份未領經費、撥充應用、由會編具概算、送請敎育部呈送行政院轉請國防最高會議核定、並請在二十八年度國家歲出歲入總預算項下、列支該處經費每月一千元、（六）登記表式照印、（一件）各級工業敎育機關、應與就近軍需工業機關、密切聯絡案、决議、（一）先在重慶成都及昆明三處召開會議討論密切聯絡辦法、 
[華東女中發獎學金]  
　　本市霞飛路四六二號華東女子中學、調敎切實、各項設施、已屢見本報、該校每於學期結束時、對於學行優異、或勤學不輟、服務勤勉者、除發給獎狀及攝影題名外、並給予獎學金、以資鼓勵、獎學金分十元廿元兩種、本學期應得獎學金者、有錢明珠·陳召麗·徐斐君·周善鈺·朱孝宜·吳繼慧·潘德濟·吳肖梅·湯興·何家瑜·何家珍·周芳·陳寶蕙·張金娥·程菊婷·程如菊等十六名、 
[學校彙訊]  
　　國華中學　戈登路國華中學、學期大考、現已完畢、爲獎勵學生計、下學期得全免學費入學者、有朱永鑫童彭壽王守忠郭子英等、得半費人學者、有吳述彭等數十名、 
　　人文中學　天津路二五二號人文中學曁職業補習學校、報名者、極形踴躍、陳校長、因體念淸寒子弟、有志而無力求學者甚多由校董會設立各級淸寒獎學金各三名、總計二十一名、考期第一决爲本月二十五日、第二次爲二月六日、 
　　震東小學　法租界皮少耐路震東小學、新生索章報名者、已逾三百、下學期聘請省立太師畢業之查元悅及省立杭州師範畢業之陳懷　爲正副敎導主任、他如鄭乙蓮黃日意徐淑昭陳六峯等等、多爲省市校服務多年學識優良熱心敎育之士、 
　　上海幼師藝術科　靜安寺路成都路上海幼稚師範、鑒於藝術師資之缺乏、故自去秋遷入新址後、耶創藝術敎育館、並按照原定編制添設藝術師範部繪畫音樂舞蹈戲劇勞作等、均設有特殊敎室、每周舉辦藝術講座、延請專家主講、並定自下學期起、擴充學額、聞近日前往報名者、甚見踴躍、 
　　大公職業學校　本學期遵照部定校歷辦理學期結束、已於木月十八日開始寒假、原有江西路臨時校舍、因學生人數擁擠、不敷應用、現已改租漢口路一三一號慶雲大樓三樓全部爲校舍、開間　大光錢充足、添闢打字室及圖書室至各科實習塲、所由該校當局分向各方接洽妥當、現正招收新生及揷班生，定本月二十六日舉行入學考試、 
　　上海選修學院　該院設中英日法俄德各國語文系、任敎者皆中外著名敎授、外國語自初學至大學程度皆可選修、附設婦女補習班、分國英算等各科、現定二月六日開課、章程可向靜安寺路二十九號該院案閱、 
　　正則會計補校　本市名會計師謝霖秦開創辦之正則會計補習學校、專爲便於工商界人士業餘補習會計學識技能而設、滋值第二屆招生之期、校址原在大陸商塲、以敎室不敷應用、茲於牛莊路七七〇弄、另行租定校舍敎授如徐炎會計師陳德榮會計師諸輩均爲一時彥碩、茲已開始報名、定於二月十日開學、章程可向南京路慈淑大樓（即前大陸商塲）七二三索取 
　　正義中學　本市正義中學、爲勉勵學生敦品力學起見、特設獎學金額三十名、又爲救濟因戰區經濟關係失學之靑年起見、特設助學金額五十名至一百名、該款皆爲該校校董會撥出、可至博物院路廣學會大樓該校詳細章程、或四川路靑年會、四馬路藝苑珍賞分社該校報名處索取、 
　　三林商科職校　三林商科職業學校曁小學、歷史悠久、人才輩出、去歲遷滬開學、即自賃校舍於愛文義路派克路口平和里職業學校、敎學注重實際應用之智識與技能如簿記打字等學科、務使各學生反覆熟練俾得將來就業時、應　裕如、各敎員均係著名之各大學畢業生、並在商學界服務多年、聞本學期起、該校除在學科方面、加緊敎授外、復以滬上浮華奢糜環境惡劣、對於學生之公民道德、人格、修養、允期努力、該校定於本月二十九日及二月五日舉行入學考試報名者頗爲踴躍、 
　　中國商業夜校　中國商業夜校校址、在漢口路一二六號（中南銀行隔壁）、現任董長方椒伯、董事吳蘊齋　天放等十餘人、各科敎師汪壽　劉欽文周汝均等、皆係一時之選、其編制合商科巾學與補習敎育於一爐、共分六班、現設一二三年級一二班等、於初中程度一年級、注重英國算等基本科目，二三年級、增加商業英文及商算簿記會計等實用科目、收費每學期六元、免費額佔百分之十、另訂减費辦法、新舊各生即日起、辦理入學手續、二月一日起上課、 
　　務實商業英文夜校　山海關路小菜塲對過務實商業英文夜校、下學期定於二月一日開學、即日起開始舊生註冊、新生報名、添聘前大夏大學敎授盧錫榮博士牛津大學文學士白萊等分任敎授、 
　　廣益中學　威海衛路三一八號廣益中學、係光華交通曁南等各大學畢業同學、于八一三以前服務上海市社會局職員胡志寗田値章樹欽羅綬璋杜量等富有敎育經騐之士、鑒於失學靑年日增、特創斯校、日前輩行第一决入學試騐、計錄取高中新生十一名、初中二十四名、第二决招考、定於本月三十日、 
　　務實小學　山海關路務實小學曁幼稚園、校舍宏偉、設備充實、下學期添闢敎室。增聘優良導師、二月一日開學、一月二十八日考試新生、日來索章報名者、甚爲踴躍、 
　　啟明小學校曁幼稚園　漕河涇曹園主人曹啟民君、平日自奉甚儉、經商所得、的王子揚君爲校長、共創辦一啟明小學、併附設幼稚園、王君對敎育、極有經騐、近於新閘路膠州路口租得一大厦、甚爲寬敞、陽光甚足 
　　明强中學　本市明强中學校友會、於昨晚歡迎新校長馮敎準君曁新會員、出席者有趙景卿于壽裕李好善及中西來賓等四十餘人、當由于壽椿主席致詞、開會後、即山校友會代表史玉書雜師及學生代表虞慶瑞君致致迎詞、並有演講餘興、 
學校槪况 
[民光中小學]  
　　膠州路二號民光中學、緣於民二十一年六月間創辦、當時校址在法租界瓊龍路七十六號及六十七號、由林康侯任校董會主席、廖兆駿任校長、即依照私立學校規程呈請上海市敎育局核准設立、廿三年一月、　校長因他就辭職、繼任校長爲丁默邨、兼校董會主席、銳意整頓、租馬斯南路洋房、將高中部遷入該處、初中及小學仍在環龍路、當即依照立案手續、籌足基金、具表呈請敎育局核准立案、是年六月丁借又因事務紛繁、無暇兼顧我乃由校董吳醒亞湯增　徐則驤接辦、並改推吳醒亞為董事牠、湯增　為校長、徐則驤為秘書長、（按湯氏原為時事新報編、歷任國立暨南大學中國公學、美術專門教授、濱海中學校長、徐氏原為晨報編輯、歷任上海市產國圖書館館長、市立那衆教育館館長、膽市社會局督學、國立暨南大學　中國公學教授、現任新北中淡定校長等職、）合力主持校務、湯徐二氏接辦後、從事澈底革新、遂從遷移校舍着手進行、經數度之選擇、始覓定公共租界憑園路膠州路口二號四號十八號爲現今校址、建築操塲、增添設備、頗得工部局之佳評、年撥補助金以資鼓勵、二十二年度第二學期、除高中商科畢業生成績多數、均屬優良外、其普通科參加會考之學生、成積亦多列入甲乙等、迨全吳醒亞董事長病故、乃改推校董張道藩繼任董事長、更從事擴充、故六載以還、日益發達、統計前後畢業生人數不下六七百人、「八一三」抗戰展開、內地學生、往投考者達五百餘名之多、現該校中學部學生人數共叫百三十二名、小學部五百十八人、本學期除注意課內作業、敦請中國公學大學部敎務委員李六爻担任敎導主任、前華東女中總務主任陳翔祖任事務主任、美國哥倫比亞大學碩士河北大學敎授侯學成担任物理、新中國大學化學工稈系主任方立祥担任化學、前國立南京高等師範東南大學敎授周果庵祖任國文、新中國大學敎務長何憲琦担任史地、新大英敎授顧燕孫担任英文等科外、並注意課外活勸、提倡體育、前途未可限量也、 
體育新聞 
[李惠堂展期北來　今日開會討論　慈善賽是否如期舉行　迎接受請求准予展延]  
　　上海國際救濟會上海難民協會等主辦之慈善足球賽、已定廢曆新年即下月二十及二十一日舉行、上海西人足球會及逸園當局、亦已允撥借塲地、邀請球王李惠堂來滬念加、亦蒙慨允、一切正待積極籌備進行、但該會上星期六（二十一日）忽接香港周壽臣來電、內稱李君廢曆新年不克來滬、因有港菲埠際賽及慈善賽、耍求將滬方比賽至三四日或五日、因此該會特定今日召開會議、是吾接受李君要求、抑如期舉行、如果延期則塲地等等俱將重行接洽矣、惟大勢所趨、恐改期成分爲多也、茲錄周壽臣來電如下、 
　　李規庸先生電鑒、二十日惠堂在港有埠際賽、二十六日有義賽、滬方可吾改期至三月四五日、周壽臣、 
[新六盃乒乓决賽　靑雲冠軍　四比三戰勝華聯　個人第一陸漢梭]  
　　浙江興業銀行主辦之首屆新六盃乒乓賽、昨晚七時半、在北京路湖社大禮堂舉行靑雲甲與華聯之最後决賽、觀者千人　情緒熱烈、爲木市乒乓界前有盛况海上聞入虞洽卿氏亦惠臨參觀、接觸之後、華聯連勝二組、靑雲甲張英、陸漢俊各以穩健之抽球、直落三扳回二城、成各二平局、第五組華聯又勝、第六組靑雲甲李宗沛立還顏色又成各三平手、末組爲勝負焦點、靑雲甲老將馬廷亮出塲、卒以三比〇克服華聯黃錫光、總結果靑雲甲以四比三勝華聯、而榮獲團體冠軍、繼之個人錦標賽作戰、陸漢俊（靑雲甲）以三比〇挫楊兆祥、再克張連生、遂得個人冠軍、賽舉由徐寄廎氏給獎、茲將團體與個人之戰績探錄如左、 
[學生網球隊南征　改廿六日啓程]  
　　本埠網球明星唐寶嘉、李國墦、韋鎭興、蔡國生、許培之、魏詩孫等六人、本擬於二十五日啟程遠征香港星洲等地、現魏詩孫因故不克成行、現該五人已由中國網球會選派組成網球隊、定名爲上海學生網球隊、委姜節和爲領隊、改於二十六日上午十時半於新關碼頭上船搭加拿大皇后號啟椗、目的地爲先至香港、在港比賽叫塲、再赴澳門與葡人交鋒兩塲、預期的三星期後返滬、 
[私上盃小型足球　三星友聲凱旋　今日下午兩塲]  
　　私上中盃小型足球賽　昨日下午兩塲、首爲三星對光星、上塲半時三星金培根首開紀錄、光星沈文翰還以顏色、一比一言和而終、下半時三星攻勢甚佳且聯絡佳妙、陳元吉在開賽後五分鐘時即獲一球、二比一三星佔先此後吳紹泰連中二球、四比一勝局奠定、最後光星方榮富板回一城、仍以二比叫受挫於三星、 
　　第二塲爲私字組友聲對華星、雙方各擁此中能手、防範週密、故上半時各無建樹、再戰聲中、友聲楊惠明得孟義良頭傳、於十五碼外、臥地一掃、應聲入網、一比〇友聲前導、終了前十分鐘友聲劉克涵父建一功、遂以二比〇勝華星、 
[昨晚西靑籃球　兩塲均一面倒]  
　　西靑籃球昨晚兩塲、均屬一面倒、小熊勝震旦、上半稍接近、成十四對十、總結小熊以三十六對十八大勝、麥令紅與碰壁、更見勢如卵石、上半三十四對八、總結七二對二十四、碰壁大敗、今晚亦祗兩塲、改於七時半起角逐、首塲本爲百樂門戰友聯、現改爲震旦對碰壁之補賽、另一塲泰山與藍黑、秩序如下、 
[本週西聯足球　甲組東華戰西捕　字林盃第二週三場　初級盃麗都源昌複賽]  
　　上海西人足球聯會主辦之聯賽字林盃及初級盃等賽，本週秩序、昨公布如下、週六字林盃二週划船對初級會、光陸出戰北西童、聯賽甲乙丙組各一塲、華隊均輪空、週末字林盃二週一塲、英美烟對蘇壳兩、初級盃複賽、華人隊火併、源昌與麗都對壘、源昌係前友聲化身、甲組聯賽三塲、東華會將遇西捕隊於逸園球塲、其餘兩塲、爲東塞萊對西福斯、及震旦隊對聖芳濟、此外乙丙組各一塲華人球隊輪空、茲探誌秩序如下、 
[霞飛開輪擊彈賽]  
　　　飛開輪擊彈賽、昨日顧仁發四六〇點對鄒培根四四〇點、因棋逢敵手、觀者擁擠異常、三人各有驚人妙射、打來頗爲緊張、最後祗差十分、俞寶寶對顧志英一塲、俞君得最高紀錄六十一分、打來非常精彩、 
中學乒乓昨賽結果 
[中西慈善籃球賽　決加女子比賽　首塲孤島對西聯]  
　　上海離民協會主辦之中西慈善籃球賽、第一塲華人混合對麥令金紅决於二十六晚在中靑新颶身房舉行、現爲增加比賽興趣起見、另添中西女籃表演賽三塲、第一塲山西聯對孤島、於二十六日七時在男子賽前交鋒、其餘二塲、正由吳子彬錢旭滄分頭接洽中、第二塲原定二十八日舉行、因適值「一二八」滬戰紀念、故决予展期、第一日門票昨已開始預售、並由各電　播送新聞、又協會方面、昨加聘佘坤珩爲西賓招待云、 
[靑雲晚霞乒乓隊訊]  
　　靑雲乒乓會靑雲隊、隊長周信柏辭職、咋特召開職員會、當改推周之謙爲隊長吳慶祥爲幹事、歡迎各界函的比賽、通訊處愛多亞路大陸報大樓該會會所 
　　晚霞乒乓隊新隊員仍在繼續微求中、欲加入者速向法租界菜市路康悌路口八十叫弄內一四八號該隊而洽、或電話一八三三一童震山、一八零零四高承康詢問一切、歡迎友隊兩的友誼賽、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　英鎊借款傳將成立　本市現金頓起跌風]  
　　昨金現烚赤暗盤市况、重復趨疲、蓋報載英國對我國又貸款三百萬鎊、將有成功之望、且聞該項貸軟、係牽固我國金融基礎、是以人心虛疲不振、某金號聲證券帮等傾向出籠、同時銀樓帮亦稍有拋塞、因之晨初　甚混亂、賣方喊低至二千〇十元關內、然仍難獲對手、後以港帮暗中託某錢兌業又來吸購、的有五百兩進胃、開盤即抬高至二千〇十元關外、嗣因外匯受華銀行及投機商猛塞趨鬆、故價仍入十元關內、最低曾達二千〇〇七元、午後因聞外滙潛勢轉平、加以另一某余號忽興買意、且錢兌業吸力加强、故乃重復衝出二千〇十元關外、收盤軋跌七元五角、各方人心稍趨疲境、全天交易尚旺、銀樓飾金亦隨之下降一元、海關金暨中英純金等繼續上升、 
　　烚赤軋小七元半 
　　自晨每條（十兩）初開因報載英國對我國又貸款三百萬鎊、巳有成功之望、且聞其款大致作鞏固中國法幣之用、故而人心疲弱、賣方喊二千〇〇七八元、然仍難找進者、嗣後港帮忽然又託某錢兌業大量吸購、故賣者呈反觀望、致乃抬高數元、雙方擯持至十時一刻方見做開、首由金號互做五十兩、二千〇十三元爲開盤價、較上週六做低六元五角、其間外滙因華行及投機商猛塞、故而續吿鬆硬、因之塲中雖有港帮吸購、然仍難敵供者之勢、價乃逐步下跌、某錢兌業進金號五十兩、價十二元、相同價金號進證券帮五十兩、後某錢兌業進銀　帮及金號五十兩、價均十元、相同價再進金號二百兩光景、出者大致代本市殷商多頭出籠、金號吐售後、相同價叉售予銀樓帮五十兩、繼之另一錢兌業進金號五十兩、價〇八元、錢兌業售予金號五十兩、〇七元爲最低價、最後金號互做五十兩、〇八元爲午收價、午後二時許、首見金號進錢兌業五十兩、價〇九元、此後外匯潛勢雖平、然某金號及錢兌業進意頗濃、故乃逐步高升、錢兌業互做五十兩、價十元、最後金號進銀樓帮五十兩、二千〇十二元爲晚收價、較上日軋跌七元五角、現金號之本牌金售出價二千〇廿元、收進二千〇〇五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　首飾金掛小一元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出初均未更、迨至十時半、因烚赤破入二千〇十元關內、故亦降一元大同行老慶雲等改縣二百〇四元、新同行改應二百〇二元、收進一百九十六元、 
　　關純金一致改漲 
　　中央銀行之中國純金（烚赤）收買價、又續昂至一千二百十三元九角、掛牌海關金亦升二厘、計二元三角九分九厘、上海標準標金價亦續漲一元、計達一千二百〇九元二角、乃廿一日倫教電、英純金每盎司續升一辦士半所致云、 
[貼現小一元五]  
　　昨匯劃票據貼現率、傾向下游、每千元初仍在三十六元以上盤旋、嗣以供方心切、頓見步退至三十五元、最後三十五元二角半、比上週六續低一元半、 
[外滙有維持說　外幣銳降]  
　　上週六英純金續漲一辦士半、英美滙兌降七五、外匯因英借款成立、人心振奮、法幣基礎鞏固、信仰愈形堅定、是以外電供給不絕、銀行拋塞頻仍、雖洋行結軟殷切、終覺供過於求、較上週六放長甚多、趨勢堅硬、烚赤隨外滙鬆動、市便下降、惟因籌碼未充、甚易操縱、大戶擯住未動、浮多稍爲了結、故下跌未多、收盤後售出不易、趨勢軟弱、外幣因外滙堅硬、下降猛烈、美金香港等票、錢兌業稍有拋塞、由外商銀行收進、門市交易未旺、公會交易稀少、僅勤泰出利通進美金票五百元、昨日市價、英金鎊降三角、英金票降三角五分、美金鎊降五角、美金票降六分、香港票降二分半、法郞票降二厘半、新加坡票降四分、荷蘭票降三分、羅比票降三分、坎拿大票降八分、斐律濱票降五分、澳金票降三角、僅安南票義大利票德金票暹邏票未更、 
[滙市亦感良好反應　賣風濃厚形勢驟鬆　洋行結進無大影響]  
　　滙市昨以報載、英二次對華貸款英金三百萬鎊、行將實現、且華行及投機商等競相猛塞、並以外電小呂宋亦電售甚殷、致潛勢步硬、英金最硬八便士四六八七五、美金曾達十六元半、雖洋行結款、迄未减少、卒以頭寸供過於求、終呈鬆勢、中途起落頗大、各方人心萎疲、成交繁盛、 
　　晨初以倫敦大條近遠均長、紐約銀價仍平、倫敦生金大一便士半、匯兌英對美縮八厘七、對法跌三十一生丁、對滬平平、美對英降七五、對法長〇六二五、對滬跌二分、中央掛牌各滙如舊、銀行早開現貨賣價英滙八便士三二八一二五美滙十六元二一八七五、較上週六、英平美緊〇三一二五、開後華銀行力賣予匯豐英金由八便士三七五長至四三七五、繼又賣予大英有利竟爲八便士四二一八七五、故潛勢頗硬、英金最硬爲八便士四六八七五、美匯最鬆爲十六元半、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉大七五、此後洋行突來扒進匯豐有利大英英金八便士三二八一二五、及美匯十六元二五、致過程轉聚、午刻小呂宋來電售予美行美滙十六元四三七五、兼錢免業亦賣予華比荷蘭港滙由五十六元八七五、長至五十七元、致狀况又硬、午收英金八便士四二一八七五、美金十六元四〇六二五、 
　　後市華行又賣予美行現貨美滙十六元四三七五、及日行亦售給滙豐先令八便士四二一八七五、致潛勢又硬、最後洋行又購進麥加利大英美匯十六元四〇六二五、荷蘭亦吸進錢兌業港滙五十六元七五、致爲狀稍平、晚收銀行賣價英滙八便士四二一八七五、美匯十六元三七五、結果校上週六、英長〇九三七五、美賤一二五、港長一元、茲將一天做開交易錄後、 
[證劵　公債鼓不起興趣　只為了多方有戒心]  
　　證券暗盤、昨日市况、各帮人一心仍覺恍惚不定、新辦法雖已確定、持票人損失極爲有限、且仍可得法幣、近更得英國借款三百萬鎊專以援助我國法幣之用、宜若市價應有特殊之漲風、但以大戶仍有大數不斷的賣出、致使萎靡市况、依然抬頭不起、稍稍回高、即遭摧殘、人心之不易振作、當然仍係受此次改革之影響、倘本月底發息以前、不能奮興者、發息後恐允不易恢復以前良好氣象也、昨日經過、初開時因英國新借款成功、散戶頗有吃進、漲風似有漸漸恢復之狀、同康號收購亦湧、漲勢漸勁、丙種曾一度衝出五十元大關、旋以前大批收買之大戶顧某、竟來傾吐、信豐永號亦有大數賣出市價頓遭打擊、劇落一元許、比之上週反小三四角、午後情勢稍定、但因此多方已有戒心、散戶買進雖有、已不踴躍、樂茂號代錢業稍有進胃、信豐永則仍有吐出、交易已稀、市價稍定、結果除甲種絕無上落外、餘均一致回小一二角、成交總數的六十餘萬元、茲列簡表於後、 
　　股票交易成交甚少、祗閘北水電股成交一百股、價爲六元七角、比前略堅云、 
[紗花　業外仍在囤購　棉紗市盤迂廻前進　日紗昨先回小一二元]  
　　紗市潛勢仍挺、漲風漸覺迂廻、蓋以實銷不暢旺、客帮因轉瞬廢曆年關將屆、對於賬目方面、例有一度結束、因此預計早有準備頭襯、辦貨不若以前之踴躍、查南方滇閩兩帮納胃亦不健、都係零星需要、略爲點綴而已、浙東方面、當局對於銀款外匯檢騐允厲、大概須待內地土產運滬之匯款作推劃、由此辦貨籌碼、殊感短絀、近日採辦棉紗甚稀、惟一般業外國戶、委託代進心思異常熱烈、每日在市搜羅殷切、探問其意、不外乎仍以原棉來源旣缺、市上存貨寥落、且多說往後恐有缺乏之慮耳、所以對於棉紗看漲、故終日實需雖呆滯如故、然市盤步步前進矣、 
　　查昨日現紗市塲情形、晨初開盤探問客帮仍無辦意目各處無電報來前委託、人氣平常、詎料某永字紗號受業外者之委託、對於二十支雙馬紗盡量收進、價格加二元、買聲濃密、一霎時共成交三百五十包、價爲四百零三元、少頃散戶仍吐出、回挫一元、此後立定未曾變化、惟其他牌子回跌多一些、收盤雙馬價仍爲四百零二元、查上午成交統計一千四百二十五包、前日成交三百三十五包、合計一千七百六十包、行情二十支雙馬比上日漲二元、特金城漲一元五角、天女漲二元、雙地球漲一元、其餘十六支及十支紗價尚稱穩定、廠家由大通紗廠開出二十支白飛艇二百包、價爲四百元、信和紗廠開出二十支五子二百包、價爲三百九十五元、前日運寗波有四十五件、昨由天津裝來棉紗六百四十件、茲將各帮口買去之額列左、 
同行　一、五〇五　福建　三〇 
　　雲南　一一五　溫州　二〇 
　　四川　九〇　合計一、七六〇 
　　日紗連朝上漲以來、轉趨鬆落、因多方獲利出籠之故也、同時實需不暢、二十支水月現紗價爲三百十七元、本月份價爲三百十五元、二十支藍鳳紗現出價爲三百十四元至十一二元半、本月份價爲三百十二元七角半、至跌至零八元、比上日跌一二元不等云、 
[本棉來源日减　洋花廠需大活躍　去年美棉輸出達四百三十一萬六千包]  
　　外棉市價、美棉仍無起色、前農部秘書亨利威爾斯所擬召開之世界產棉國之國際棉業會議、共同商討美政府貸款棉之出售問題、據昨日華盛頓報吿、已接得南美巴西之復電、極願參與會議、埃及亦已派定代表、日內即將起程、然印度方面、態度仍爲冷淡、至今尚無任何表示、美商部昨日發表去年度美棉之輸出數字共四、三一六、〇〇〇包共值美金二二四、三〇〇、〇〇〇元、一九三七年度之輸出爲五、七八三、〇〇〇包、價值為三六〇、〇〇〇、〇〇〇元、去年度較之前年輸出額少一、四六七、〇〇〇包、價值之總算减少一三五、七〇〇、〇〇〇金元之巨、其中對英國之輸出額較之前年减少百分之四十七、德國百分之六十、法國佔百分之三十八、昨日印度連同預測跌一羅比、埃及獨漲五六磅音、昨日匯兌略鬆、折合法幣棉價俱跌、計美棉及巴西棉每擔跌二角、印棉跌三角、埃及跌四角、 
　　本市外棉交易甚為活躍、華廠方面申新又購印度奧默拉一千包、價爲六十四元、又仰光棉一千包、送廠價爲七十一元、永安亦有訂購說、但未能證實、各花號因本棉來源除通州火機姚花、尚有小額抵滬外、他處早已中絕、即上列三地、亦時有斷絕之處、故各花號早具有購買外棉之意、准因付款問題之未能解决、故遲而未見實行也、昨日起各花號已有訂購外棉聞、源昌·同德等花號進印棉一千五百包、尚有其他花號亦正在分頭接洽中、日內將有大批交易也、又前日（二十二）有埃及棉一千三百噸到埠、茲錄交易額及價格於後、 
　　（一）昨日成交件額 
[本棉交易祗賴同業　且有開始購辦印棉者]  
　　本棉生意雖平澹、廠方完全入於停頓狀態中、昨日做開、都係同業成交、售價依然堅挺、蓋以北路來源斷絕、專靠蘇北一帶區域之棉、何能調劑、所有太倉浦東等處之存底、日見淺薄、因此售價雖入登峰之境、然仍屬迂迥前進、而美印棉定價仍平、廠方購訂、接踵而起、人心尚可抑止一步、否則白包花將漲無止境矣、日廠採辦殊鮮。但據一般人云、同業購進之貨、泰半轉輾解日廠之額而交易也、同業鑒於本棉缺乏、亦開始購辦印棉生意、蘇北到貨尚稱不薄、兩日來通州花抵滬四千五百十四包、開價好貨已七十二元、身骨較遜之貨爲七十元、又姚花由寗波來五千二百三十件、白茆來五百十件、成交額及市價列左、 
[糧食麺粉銷塲　南洋帮較多　小麥價再跌]  
　　粉昨現貨交易頗活、查廠盤自上週五回小五分以來、亦已擯持數日、因客方銷塲有限、廠家亦不過於遷就、直至昨市始行續跌五分、乃引起本客之動銷、成交以南洋帮爲多、北洋帮决之、先後共開各牌二號粉共達六萬包左右、價爲四元八角、比前續小五分、本街零批的有近萬包、價同、尚有北帮辦去紅財神粉二千包、價爲四元三角五分、昨日麵粉有三百八十包運往天津、又一千五百包運往烟台、又七千九百包運威海衛云、 
　　麥前昨來源共担一萬餘包、各廠進胃初解、緣洋麥定貸、逐有抵埠、第二批阜　廠定麥一船、不日可到、故廠需甚淡、且粉價續小、售方更覺心虛、結果再度貶價、乃引起廠方之貪取、統市售開江北·浦鎭·蕪湖等麥共一萬五千包、由福新廠辦去一萬包、阜豐廠辦去五千包市面父小數分至角許、 
[中次秈削價活動　杜粳銷滯帶小]  
　　昨客秈車輪到頭不絕、且有行販求脫、行情抑落五六分至一角不等、惟特高貨尚不肯貶售、南京頂尖仍喊十一元、中次各檔已一律回削、然價小後已引起本街之活動、且有工廠與慈善機關去化、全日成交數乃加至二千五六百包、 
　　國米 
　　昨日各帮來源共到河下十五號、輪車包子近萬包、所以人心頓綏、况隔昨銷塲已滯、本銷更鮮問津、囤戶亦都觀望、是以交易空落、結果市面即呈下勢、若厚薄粳價悉小一角、杜洋尖埠尖因賴貨稀、市面站定、變元雖去路未衰、但未免受粳市影響、仍守原盤、 
[南北貨　青餅暢銷內地帮]  
　　靑餅因蘇錫內地帮暢辦、市勢回緊、查統市存底已不及五百包、故號盤已升至十三元、同時行盤前售十二元八角至十三元之貨、現需十三元半、茲值底薄之際、尚防再緊、 
[疋頭　怡和粗布　接有軍裝定貨　開盤激漲二角五分　東疋細布客銷清淡]  
　　國布 
　　市勢續佳、川·滇·蘇北現銷發展、囤戶納胃强烈售盤仍趨上漲、英商怡和廠粗布、因已接軍裝定貨、廣方心思高昂、本週開盤每疋激漲一角五分至二角五分、細　·細布漲一角半、華廠各檔粗布·粗斜價亦提高五分至一角、怡和粗布本街及浙路僅有散額成交、九磅粗布市上出品稀少、本街批發號及囤戶購進內衣·九鹿等牌近百件、八四原布需要續繁、內衣牌開盤又漲一角、華廠細布·細斜廠盤雖昂、而手貨照上週售盤、仍有轉售、申新富貴細布·細斜由染廠轉售百餘件、粵港帮辦富貴·永豐·金鳳·春牛各牌百件之譜、川滇帮辦條素印花府綢·花布·色丁·漂布·色布二千九百餘疋、蘇北阜寗·泰州辦色布·花素嗶嘰·貢呢二千餘疋、國外暹邏·新加坡辦色布·漂斜·印花·色丁·花布一千餘疋、溫甬帮近日進胃稍稀、惟握湘贛皖內地入口之總樞、裝運仍形繁榮、 
　　東布 
　　細布·細斜以月底墊銀將屆、客銷淸閑、手貸鬆售、致上午市氣疲落各牌一致下瀉、下午因本街染廠趁廉吸收、成交現期貨仍有千件之譜、人心復昂、略形堅定、然較之上週末、售盤細布每疋降達一角細斜降落五分左右、一九〇四君子·士林布又升三角、最高挺秀、其他嗶嘰·直貢與上週相彷、無甚榮啄、 
　　進出口 
　　昨有疋頭四百七十件自天津來、又前日有疋頭一百八十件及土布二十件運往寗波、而昨復有洋布二百件運巴拿馬、又二百件運天津、一百六十件運烟台、五十件運威海衛、 
[絲茶　日絲頻漲　華絲內銷]  
　　昨日紐的星期無市、橫濱則繼續上漲、交具所本月份開八八四元、下午又漲十一元、爲八九五元、二月份農開八八四元、下午開八九九允、計猛漲十五元、已直叩九〇〇元關、遠期六月份八六三元、下午收盤漲十三元、現貨八八〇元、收槃爲八八五元、本埠洋行絲市、淸堅相持、英法美莊、各無問詢、蓋內外絲價懸殊過巨也、用戶絲銷、由于綢廠吸購甚劇、故白廠經普通絲牌、已售開一三四五------三五五元、如斑馬等級者、則已飛漲至一四三〇元矣、計成交達五〇擔、輯里經用戶銷路、亦隨白廠經堅俏而展開、烈馬等級價八二〇元、跑馬八一五元、各成交五擔、總之、邇來絲市重心、因國內外絲價懸殊及供求互異之故、已遂漸轉至內用市塲、固甚明顯矣、 
　　二十三日烟台來黃絲五十六件、湖絲運美三百二十五件、 
[進出口　來往貨物尚熱鬧]  
　　二十二日進口牛骨七十噸、　膠五百噸、樹皮一百噸、二十三日自香港來香烟紙一千零六十件、汕頭來土紙九百五十件、　貨七干七百件、二十二日運寗波鐵釘三百件、二十三日運烟臺土紙一千件，又運往美國茶葉十件、羊毛一百七十件、除虫菊一百二十五件， 
[藥材　厦門梔子需要殷切]  
　　厦門梔子，曾因去路疲淡、最低價每擔僅售十四五元、近日需辦殷切、而到貨缺乏、市勢回昂、刻市已售二十餘元、猶覺供不應求、聞某號尚存有一批、索價野呌三十六元，客方以相距過多、卒未成盤、 
[答問]  
　　林　麟君鑒、請參閱今日市價攔、已將品目加以擴充矣、尚有意見吾、至言價目不變、當非事實、惟此種物價較爲小定耳、 
　　編者 
[去年小麥大有秋　國際小麥顧問會之决議案　---續一月十六日---]  
　　各國囤糧備戰熱 
　　就需要而論：增加最大者，常爲歐洲，去年德國之小麥入超量，自前年八·六百萬公担激增至一〇·三百萬公担，西班牙自一·七百萬公担激增至三·三百萬公担；法國自三·二百萬公担激增至四·四百萬公担，此等皆係小麥生產不足之國家，至於各產麥國，去年亦大事囤積；故出超額亦較往年激减，如加拿大自前年之出超五六·九百萬公担激减至二四·四百萬公担，阿根廷自四三·七百萬公担激减至一九·四百萬公担，匈牙利自六·八百萬公担激減爲二·四百萬公担，羅馬尼亞自一·二百萬公担激减至八·八百萬公担，南斯拉夫自五百萬公担减爲一·三百萬公担，惟蘇俄與美國，依然大事出口，去年美國小麥出超額，自前年五·二百萬公担激增至三〇·六百萬公担；蘇俄自一·二百萬公祖激增至一一·六百萬公担，茲比較前昨兩年歐洲主要各國之消費量增加情形，有如决表，（單位百萬公担） 
[供求的現狀]  
　　據國聯最近之統計，昨年末世界過剩小麥量較前年計增二倍有餘，復依美國方面之估計，今年美麥之收穫量，又較去年大增，試先觀國聯之統計，有如决表，（單位百萬公担） 
　　世界小麥輸出之可能量及 
　　年末之存麥量 
　　依上表所不，去年底可能出口之存麥量，已增至一億六千三百萬公担，而前年僅五千二百萬公担，一九三六年僅二千七百萬公祖，較前任何一年爲鉅，故各方雖努力囤積備戰，世界麥價之前途，仍不易被迫提高，其理可知，再者，據美國官方最新之發表：去秋美國冬麥之播種面積達四千九百七十餘萬畝，收穫量估計可達六八七百萬蒲歇耳，又較前大形增加，有如决表。 
　　（註）（一）隔冬種而今春收，　依往年情形，凡存貨激增之後，新生產計劃必然縮减，羅斯福總統之减產政策，更爲今世最著名之運動，而今例外不然，其故何在？蓋深知各國旣在激急備戰，需要决不减少。如戰事一起，則生產又勢必劇减。因是爲迎合目前市塲之需要，並備未來不時之需計，增上表各數，皆列後一年。 
　　產計劃，故繼續如故。唯其如此，故欲抬高世界麥價，雖不爲現勢所許可，因存貨過厚，操縱當屬不易。然在今日之塲合，以爲因存貨充斥，生產繼續增大，麥價或將下降：則叉不致實現。因世界政局，日見危亟；各國需要，尚方與未艾故也.（凡） 
 
 

Page 15

 
 
新醫與新藥週刋 
言論 
[民衆對於誇大醫藥廣吿應有之認識] [  宋恪三]  
　　自戰事西移，本市醫藥失其管理，一般江湖醫藥競在各報登載誇大之廣吿，其結果，雖藥商醫生，固增若干亂客，而枉死城中亦添若干寃鬼，鄙人骨　在喉，難安緘默爰借本刊，作此警報。 
　　（一）求各求利之心，人人之所同具，顧求之亦有道焉，孔子日「當與貴是人之所欲也，不以其道得之不處也，醫業本非難於出名之職業，祇須人格高尚，學騐豐富，或有獨到之發明，或具過人之技術，自能博人信仰，名利兼收，假使道德學騐，並不過人，而一心唯名利之是求，惟有出於不正當之方法，誇大廣吿，即爲不正當方法之一，用不符事實之語氣，惹人注意，誘人就診，雖可收效於一時，實則暴露自己之才能不足，不能循正當之途徑求名利而已，故好爲誇大廣吿之醫生，必爲席醫無疑，求冶於庸醫之門，不啻自尋死路，蓋因此而失去訪求良醫之機會也，此民衆所應認識者一。 
　　（二）「康子饋藥，拜而受之，日，丘未達，不敢嘗，」可見人類愛惜生命之心，對於性質不明之藥品，不敢嘗試，自古已然也，目下報紙所登之藥品之廣吿，誰能明其成分，誰能知其藥理，盲自購服，近於行險徼倖，殊非愛惜生命之道，即使並無大害，而蠱惑民衆之意識，躭誤正當之治療，其影響亦非淺鮮，最近，如某藥商遍登廣吿，謂敷用某藥，可以預防天花，多數讀者，信以爲眞，購而敷之以爲牛痘即可不種，及至天花暴發，始知受愚，已追悔莫及，本市某隔離醫院中許多重性犬花之兒童，均曾敷用該藥，此非一强有力之證明乎，故報紙上所登載之藥品，非經醫生指定，不可輕率購服，此民衆所應　識者二。 
　　（三）或謂此類藥品，曾經多數醫師證明，報紙上，不常見若干醫生親筆簽名之廣吿乎，是亦不能專爲民衆責也，須知此類簽名，不足憑信，蓋國人素重情面，而此類簽名之請求，往往由熟人介紹，在醫生以爲一舉手間而情面可關，且芳名尊楷，藉此在報端刊露，更何樂而不爲，其於該藥曾吾試用，是吾用之有效，不暇問也，須知藥品關係生命，非普通商品可比，盲目介紹，不啻借刀殺人，其爲流弊，何可勝言，故醫生簽名，不能視爲藥品有效之證，此民衆所應認識者三。 
　　綜上所言，可見誇大之醫藥廣吿，影響於公衆健康，至深且鉅，當此醫藥管理失其效用，醫藥團體不能干涉非會員行爲之時，惟有大聲疾呼，向民衆竭其愚誠而已，此本篇之所由作也。 
通俗醫話 
[種痘閒話（續）] [  謝筠壽]  
　　（六）種痘技術上的注意　種痘原不是一種艱難的技術。不一定要聲師才可施行。加以吾國幅員遼關。醫師人才缺乏。鄉僻的地方。施行種痘的人。十九多非醫師。因此就有種種疏忽的地方。吾現在把他一一寫下來。 
　　（甲）皮膚上的消毒　種痘之先。應當把皮膚用酒精來消毒。鄉間購買酒精困難（因爲烟酒稅的關係。酒精是屬於酒類。沒有賣酒執照的不能賣酒精）或價值太高。多有不消毒的事情。 
　　（乙）沒有痘苗盤　痘苗原和有水及甘油的。臨用的時候。應常吹在痘苗盤上。攪和一下才行。 
　　（丙）種痘刀應當消毒　經過種痘以後的刀。應當先加淸拭。再把刀在火酒燈燄上通過數次。施行消毒。以防傳染弟一人的病毒到弟二個人身上去 
　　（丁）痘苗的保存　痘苗應當放在寒冷的地方。如果遇到了高熱。種後多不簪感。間時還要注意痘苗上所寫的期限。過期的就不可用。 
　　（戊）割時不可太深一般的人。喜歡種痘的時候見血。道實在是錯誤的。所以割切的時候。以僅見紅痕爲度。不應當出血。出血多了。就成不善感。 
　　（己）種痘的審愼　嬰孩太幼稚。身體太虛弱。全身有蔓延性皮膚病或是有熱性病。重症的時候。種痘應當審愼。 
　　（庚）其他的注意　皮膚上酒精拭過以後。還未乾燥的時候。以及接種刀火燄上通過後。還未冷却的時候。都不可以應用。 
　　最後還有一句話。就是這樣危險的病症。能够以這樣簡單的方法來防止他。救數百億的生靈的人是誰呢。就是英國醫生愛德華特全納氏（Edward　Jemer）。氏在一七九六年五月十四號第一决試行種痘正距今一百四十三年。吾人對於這樣有功人類的人。應當怎樣感謝他才行呢。 
疾病常識 
[胃病（二）] [  莊畏仲]  
　　楔子 
　　胃是幹着實際工作的臟器，卽使供一天三餐的消化，已經是够疲勞了何况還有許許多多的使胃做例外工作的機會，許許多多使胃受不適刺激的原因，所以胃病很普遍，不過輕重不同，其輕者易被忽視罷了。 
　　喫是動物的大欲，是動物求順應生活的手段，但求口腹之欲，不顧胃腸之勞，恐怕不單是中國人這樣吧！不過中國烹飪，比較多油膩，餐量又比較的大，所以好像中國人患胃病的，特別的多一些 
　　胃病是一個攏統的名詞，我們可以大別爲二類，一種是器質性胃病，一種是神經性胃病。器質性胃病，如炎症，腫瘤等，有病理解剖的變化。神經性胃病，並沒有病理解剖變化可證，或爲知覺性胃神經的異常。或爲運動性胃神經的異常，或爲分泌性胃神經的異常，或爲各種神經性的混合症。 
　　到胃病的原因，其器質順者，多數可以刺激的字包括之，此可以分質的和量的方面，又可以分化學的，理學的，細菌的數種。其神經性者，每爲神經衰弱，癒病或其他神經性疾病的一個症侯，有時也有與腦脊髓和其他臟器以及胃自己之器質變化病併發。此外女子有子宮及共附屬器的疾病時，每有反射性發生神經性胃病的。但神經性胃病，有時也有獨立發生者。 
　　醫治胃病，似易而實難，慎食之戒，可暫遵而不能久守，且多數內服藥，在未奏效之前，先已刺激胃壁，每有弄巧成拙者。患胃病的人，首重攝生，藥治和理學治療，僅爲决要之事。茲用通俗的語氣，把各種胃病的大槪情形，扼要寫出一些。 
　　（A）胃的炎症 
　　胃的炎症有急性和慢性的分別。急性胃炎，除普通型外，尙有傳染性胃炎，中毒性胃炎，鋒窩織性胃炎等特殊型。慢胃炎，除普通型之外，梅毒和結核，襲胃的很少，但非絕無。 
　　普地型慢炎，在臨證上所見最多，多數爲由漸而來，像慣食難於消化的食物和有過量多量的習憤者，寗用過冷過熱和刺激者香辛品者，齒牙不健全或因別種原因而咀嚼不充分者，諸如此類，多爲慢胃炎的原因。此外在他病經遠中，也往往續發本症，如胃癌，胃圓形潰瘍，胃擴張等，常伴慢胃炎，又如心肺肝腎等病，每起胃的虛充血，因而惹起鬱血胃炎者很多，肺癆病，梅毒，腎炎，糖尿病，慢性關節僂麻質斯、貧·巴塞多氏病。阿狄森氏病目每能誘起慢胃炎，而慢闌尾炎和膽囊炎等，往往併發本症（未完） 
[正在流行之天花] [  聶傳賢]  
　　今當新醫與新藥周刊發刋之始，正值天花流行，形勢猖獗之時，不揣愚昧，略書數言，對防止天花流行方面，或有·小補也。 
　　（一）天花之傳染情形：天花傳染之途徑，亦與其他傳染病相彷，不外直接與間接二種，直接傳染，是與患者直接接觸而生，如患者談話時之飛沫膿皰之膿液，痂屑等，皆爲傳染之媒介，間接傳染，乃由帶菌之人與物，間接傳播而生，如醫生，看護，家族，病人，用物等，皆可居間傳播，病原侵入人體之口，大多以呼吸器官為首，消化器官，間亦有之，至於患者能傳染他人之時期，可謂全病程中皆能有之，允以發疹脫痂期爲甚，現值犬花流行之際，凡遇公共塲所，及公共車輛中，吾人隨時皆有被傳染可能。　（未完） 
治療常識 
[血管硬化症及高血壓之食餌療法] [  沈恭]  
　　一，要旨　血管硬化時宜力避過飲暴食，不然易起苦悶感及睡眠障碍。血壓亢進時宜安靜，少攝肉食及食鹽，則有時血壓著减。 
　　二，蛋白質　須力避過量之蛋白質，蓋過剩之尿酸及圓體（由蛋白分解而生）每亢進血壓。煮肉時國體亦移行肉汁內，故肉汁之攝取，亦宜戒除。高血壓症時若併發膽固醇過多症，則宜限制含類脂肪之肉，蛋，臟器等。 
　　最適宜之食餌爲牛乳，蔬菜，及蛋等。 
　　三，食鹽　務宜少食，在血壓亢進時允甚。 
　　四，刺戟性食餌　刺戟性食餌，均宜力避。調味料之强烈者，亦宜限制。他若咖啡，茶，酒精飲料及肉汁等均亢進血壓，故屬禁忌。 
　　五，液體攝取量普通每日可飲水一立半左右。含炭酸之飲料，易搖動血壓，不宜飲用 
醫事紀聞 
[醫師公會　簽發證明書]  
　　上海市醫師公會，自與中華醫學會聯合辦理審核簽發醫師證明書以來，各醫師莫不稱便，凡醫師遺失其所領之畢業文憑或衛生署證書者，或已經學校畢業因故尙未領到文憑及署證者，均可前往池浜路二十五號該會聲請辦理，茲聞自去年十月四日起至本年一月二十日止，已經醫師公會審核通過者，有張包熙，朱文鑫，陶漱石，華壽明，陳景文，許樹屏，吳息連，李同濟，陳少鈞，陸頌亞，李壽，陸崇善，王浴辰，趙天彙，朱文祥，方椿才，陳最，葉淼，蔣佩珩，高仕楷，鄭沛淦，潘思齊，繆述恩，夏淸祥，等二十四人云。 
 
 

Page 16

 
 
現代生活 
[冬季兒童生命之大刦的百日咳] [  （沈忠軍）]  
　　百日咳又名驚驚咳。七歲左右之小兒患者居多。本病之症狀。不咳則已。一咳則連聲劇咳。致患兒面紅耳赤。額汁淋漓。甚而作嘔。吐出食物。頭部靑筋暴起。眼球突出。痛苦非常。患木症之小兒。最可怖者爲併發肺炎。大抵患兒之死亡者以肺炎最占多數。且百日咳之經過時期甚長。病兒不僅肺臟損傷。並使身體健康受重大之打擊。致日漸衰弱。卽幸未患肺炎。而在日後亦難免不繼發肺結核（癆症）之憂。此在爲家長者。不可不加意負責看護也。 
　　我國醫學知識尙未普及。每視百日咳爲感冒之徵恙。或誤投市上雜藥。或放任不爲治療。以致每年犧牲之小生命。大可驚人。此在爲國培養實力者。能不注意及此乎。 
　　編者按。爲小兒治療百日咳者。千萬勿亂投雜藥。否則爲害誠不堪設想。依各醫家經騐而言。而『肺活』PhlthWeal給病兒內服。治療百日咳。最爲安全適當。因『肺活』效能淸肺化痰止咳。且對於强肺之功允著。故能預防肺炎及肺癆等危險癥候。加之肺活內並無分毫麻醉劑。卽乳兒服用。亦甚安心無憂。 
[現代中學生　一個悲慘的嚴重的問題] [  （陸志成）]  
　　目下在水深火熱中的中國人有兩種。其一是正在遭受着日人的鐵蹄與匪禍的難民。其二是擔負着讀書責任的中學生。難民所受的威脅。是眼前的飢寒與死亡。中學生所受的威脅。是康健的摧殘。及因此引起民族的衰落。讀者們若以這個比擬爲過分。那就請看一看下面幾件有代表性的事實吧。 
　　（一）有一位家長曾對我說。他從前在中學讀書時的情形。他說：『我們從前在中學時所受的痛苦。比了小學時代的還要厲害。......常時每日上午八時至下午四五時。均屬正課。而每日敎師所吩咐應做之功課。又的需四五小時......余在中學時。自信尙能努力。然以趕功課之故。每日遲眠早起。星期日亦極忙碌。卽洗浴理髮。尙於極倉促中爲之。......如此讀書。至高二時。卽患高度之神經衰弱症......至高中畢業時。則强健之體格。活潑之精神。均已變爲衰弱呆滯矣』。 
　　（二）有一位高中女學生對我說：『我每天做功課非到晚上一時不能完。但睡得太遲却又睡不着了。常常要到三時方能合上眼睛。你想。一晚只睡得三個鐘頭。那還能不頭脹腦裂。發燒生病呢？你莫以爲我是一個例外。其實是過着和我一樣生活的同學。不知多多少少呢』！ 
　　（三）有一位中學生寫信給我說：『現在中學的課程。最使人感困難的。就是數學。平均每星期的有六個到八個鐘點之多。一個鐘頭所留下的題目。假使腦筋遲鈍些的同學。五個鐘頭也做不完。差不多每星期要花費十七八個鐘頭來幹數學。......一個性情不相近數學的。但爲了畢業。爲了會考。也不得不死幹。大部分的時間都花在這一門功課。結果也弄不好。倒反把自己所喜歡的功課都丟了。沒有功夫來看她。......學校的功課這樣的多。在木校想畢業就够懸心的了。再加上一個會考。弄得一些同學不要命的趕。我所知道的一位同學。他在前年因怕會考不能畢業。有十天晚上不睡。以後感覺精神支持不住。便打嗎啡針。結果還有兩門不及格。道多麼殘忍啊！不道樣拚吧。功課這麼多。就別想畢業。拚命吧。精神有限。只好打嗎啡針了』。 
　　這次我並未作什麼公開的調查。不過把中學生的危機當作資料。和朋友們討論罷了。而所發見的。就是神經衰弱一症。已成了中學生的一個嚴重問題。所以我說：現在中學的痛苦。比眼前的難民還要深刻。 
　　靑年學生是民族生命的活力素。是國家社會的中堅。他們所負着的使命和任務。足見是很重大的。若一旦被神經衰弱所束縛。則精神頽唐。意識不定。生理失常。理想與生活不一致。因而勇氣沮喪。活力减退。終日惛懵。時而頭痛失眠。時而心跳眩暈。幾全身是病。致　　使前途有爲之靑年------一變而爲無用之殘身。在此國家生命將被毀滅的非常時期。在這民族歷史將被斬絕的緊急關頭。怎樣救濟這一大羣被神經衰弱所摧殘的中學生。確是一個迫切的問題！ 
　　中學生所遭到的威脅雖然比了難民還要厲害。但救濟他們的方法却比救濟難民爲簡單而容易。據多數衛生家的指示。靑年學生最好時常進服一種『米美爾』補腦汁MemoryNe　urotic以增進腦力。補給新精力。如此。可常保頭腦清爽。精神强健。自能勝任艱深與繁重的課程。而無疲勞現象。因『米美爾』補腦汁爲時代的神經大補劑。富含各種維他命。蛋白質。及卵黃素外。幷有從健康動物腦髓中提出之荷爾蒙與精液腺中抽得之精液腺荷爾蒙。此等名貴成分。俱爲他種同類補劑所絕無者。故『米美爾』效果優秀。確爲克服神經衰弱之利器。靑年學生爲將來幸運計。不可不備！但市上劣藥繁多。須指明『米美爾』爲要。 
[人類願望着的　返老還少問題　四五十歲者如何防止早老　高齡老翁怎樣人老精不老] [  沈兆荃譯]  
　　載美國健身報第十二卷第十期 
　　一個人自出生之後。至少要有二十年的敎養。方可爲社會服務。所以到四五十歲的人。正因費了許多苦心。受着多少敎訓。能獲得了些知識經騐。和生活技能。在做人剛極高興。而事業對於社會最有價値之時。那裹知道老衰又不自然而然地漸漸光臨了。這個老境的可怕。只要它一到來。無論何人便會失去進取心。什麼地方都帶着消極的意味。可見老境的可怕。在世界上再沒有比這個更悲慘的了。 
　　老衰的變化。至了高齡時代。無論誰何。都爲不可逃免之悲運。不過衰老的年齡。各有早遲。有的人到九十歲或百歲纔發現者。也有人尙在四五十歲閒。即呈早老者。據生物學家吿訴我們------大概於日常過勞心機之人〇〇〇〇〇〇如文學家，政治家，科學家，大企業家等。都容易衰老。他如一般生活浪漫的人們〇〇〇〇〇如色慾在淫，烟酒濫用者。更能使衰老速進，而生命早終 
　　法國巴黎大學醫科敎授佛羅夫氏Voronoff曰。人雖不能不死。但可以長壽。按動物公例而言。人類之生命。應活至其生理發育期年齡的七倍------今假定二十歲爲發育完成之年。則壽命實以一百四十歲。爲人類的理想年齡。凡未届此天年而死者。都謂之夭折。且考之事實。一二百歲之老人。報章上時有記載。（譯者按日前本報所刊恭祝馬相伯老人百齡大慶一電。亦可足證長壽爲確實可能之事）。不過比較爲少見耳。而少見之原因。多緣老人失其少年時抵抗病魔之力。譬如同一肺炎症。少年人患之。每多就愈。老年人患之。每易致心臟衰弱而死。今使老人常具少年之精力。則病魔自不足懼。而高壽可期矣。然則返老還少之術又如何。此在近代可以科學來補救之。 
　　秦始早派力士東渡扶桑求長生不老之藥。爲歷史上有名的故事。還有人信佛信道。呑砂煉丹。想與龜鶴同壽。足見「長壽」一事。無分古今。誰也是願望着的。不過這些理想。多是迷信的愚昧的。 
　　現在有許多人。每至中年------即四五十歲的時候。就呈現元氣早失。精力減退。以及腰部痠痛。而不堪勞作者。此種人卽謂之未老先衰------早老症------他們雖遍服市間一切補品。但結果無一不令人失望。多是勞而無功。他們再不知道人體的生活機能。非常巧妙。衰老的原因很是複雜。决非吃什麼補丸。打什麼補針。所可挽救的。此必需有高深之學理根據。而縝密與複合的製劑。始能用來改造生命------達到理想的不老願望。 
　　自法國生物大家百龍石卡兒BrownSequard德國開丁元大學敎授柏爾託爾特A．A．B　erthald二氏倡返老還童之學說以來。世界學者乃相繼奮起研究。至最近有德國研究不老術之專家亨達博士所創造的一種防老劑「安保利心」Apopleyxin允爲轟動全球。惹起學術界大大的注意經多。方面的普遍試騐。公認木劑確有返老還少之效果。從此天下早衰老人。可長壽有術 
　　此種防老劑「安保利心」Apopleyxin爲亨氏三十餘年嘔心紋腦之結晶。其成分中。有動物體內之心。腦，腎及靑春腺各種荷爾蒙。有各種生活素有人參與鹿茸。集中，西。動，植礦，各藥精華於一爐。經最複雜之科學法調配。凡與人生命脈有關者......可謂搜羅無遺。吾人服之。能使全體生活機能活潑亢進。而生命力不衰。 
　　據各國生物學者所發表。現代人類在三四十歲精力最旺。到五六十歲便入於老境。精力頽敗。今試用此種防老劑「安保利心」Apopleyxin於一般早衰老人。於服至十星期之後。唯一現象。能使七十老翁恢復少年時之精力與興緻。一般未老先衰的壯年。可令他們重新有一個强健的體魄。最奇怪者。還有巳經老邁的女子。服後能使面色紅潤。皺紋消去。回復了她的靑春與活潑。性慾早衰的老頭兒。可以古井重波。我們現在再把多方面所實騐的效果。歸納起來。作一個簡明的記述在下面： 
　　（一）老年男女用之。可使元氣旺盛。精力不衰。身體溫暖。不畏寒冷。耳目淸亮。步履輕捷。並無頭昏目花之苦。 
　　（二）四五十歲的壯年用之。可防止神經衰弱。能使頭腦淸爽。記憶力增進。而精神充足。勞作不倦。能使活動社會之齡。可延長至七八十歲以上。 
　　（三）本劑有活血去瘋之效。可治一切筋骨痠，麻木，半身不遂，腰痛等症。效力優於他種普通藥品。老人常服。永無此等痛苦發生。 
　　（四）本劑有極完美之强心作用。凡老年之心臟衰弱。心悸怔忡不安。心虛易驚，心跳，心盪，心口痛，氣喘，各種心臟疾患及呼吸困難，立服立效，且早衰老八用之，能補益心經。而常保心神舒暢。睡眠安全。 
　　（五）本劑中有乳酸菌製劑。效能消滅腸內各種有害病原細菌。防止血液中毒。及防止血管硬化。並可通便淸腸。助消化兼能治療各種胃腸病。且此種乳酸菌劑。對於防老益壽。尤爲最近學說所盛行。 
　　（六）本劑能調節血液之循環力。可使過高之血壓減低。故能預防心臟破裂及中風（腦溢血）具有特效。 
　　（七）本劑中之Good．CaloiDiuretine爲治療血管硬化，及肥胖病之最新發見的特效品。若用以預防中風（卽腦溢血）效著可靠。並非市上普通海草製劑可比。 
　　我在這裹寫過了防老劑「安保利心」Apopleyxin一切效用之後不得不向讀者說一說：人類有生必有死。這是誰都不可吾認的。而今所言之「安保利心」絕非爲達到長生不老之術。不過它的作用。確能促進人體各部生活力旺盛。抵抗病魔之力加强。破壞生命的一切誘因。得以防止與消除。因而能阻止衰老的速進。使不應該老的人可以不致早老。並延長其活動的年齡。能爲社會服務幾年。就是已到了高齡的人。亦老當益壯。而能繼續欣欣向榮生活到理想的年齡。所以有許多科學家，著作家，大企業家因服用此種「安保利心」能延長其活動力------精神和腦力------雖然到七八十歲。看起來還不過是三四十歲時一樣的健旺。並因此竟能完成其工作與希望。是乃防老劑於人類之所貢獻也只注意上面的一種。若不把日常生活中的衛生放在心上。那也是不行的。賢明的讀者。應該使生活合乎自然法則。最低限度------總在可能範圍以內。力行除去飲食過飽。性慾狂淫。及煙酒過度等等的不良惡習。同時再用防老劑來彌補生命力。這才是防止早老的最好法門------也就是延齡益壽最合於科學的途徑。 
　　（附註）「安保利心」Apopleyxin乃是一種銀色的內服片劑。男女到四十歲之後。均可服用。不淪有病無病。聽質强弱。對於身體任何方面爲有百利而無一弊。本品新由德國到滬。永安，先施，新新各大公司西藥部。各處高等大藥房均有出售。瓶內附有極詳細之中英文說明書。可以披閱。　譯者附識 
[肺病　那裏有特效藥] [  （顧宏達醫師）]  
　　肺病之療法。今日尙無能直接入肺殺菌之特效藥。此爲世界學者所共認。市間宣傳如何特效之藥劑。一經化學分析。每有並無特殊藥物。甚且多含有嗎啡等麻醉品在內。若患者誤投此等雜藥。當時雖覺痛苦減少。但不知病根未除。內緊外弛。症候依然暗中進行滋蔓。倘一旦暴發。則病勢更增嚴重。必至不可收拾。後悔莫及。故亂投雜藥。實爲最冒險之行動也 
　　從現代醫學的立塲來講。而適合治療原理。宜於病人在家療養之內服藥。首推「肺活」Phith　Weal一藥、本品爲近世醫擊公認之臟器製劑、其效能使肺之生機復活、產生天然的防禦機能及抗癆素。發揮自然治愈的作用。故患者服後。即覺肺淸氣爽。祛痰稀鬆。咳喘減少。食事增進。體元日旺。病情呈極速與顯著之治愈現象。凡患一二期肺病者。採服『肺活」。並加意調養。結果必恢復健康。斷無失敗之虞。 
[氣喘者之生命預測] [  沈兆荃醫師]  
　　哮喘一症。中醫名曰喘或痰飲。其症状爲呼吸困難。氣管擁塞。肺葉迫促。咳嗽不爽。痛苦非筆墨所能形容。本病之原因以慢性支氣管炎居多。患者老少與中年者皆有。如不治愈。則時發時止。桎梏終身。有時患者並因肺臟衰弱。而繼發肺癆症。生命即有危險之憂。若老年人罹有哮喘。肺易氣腫。而壓迫心臟。致心臟衰弱。偶一不愼。心臟能立時停止活動。生命即有不測之慮。大抵患者如有心跳現象。即爲哮喘病之危險信號。患者不可不注意也。 
　　哮喘一症。在昔日因無良藥可治。故患者苦之。而市間雖有治哮喘藥品發售。唯多含有麻醉成成份在內。衹有一時之效。幷無根治之功。每發即服者。時有成癮之弊。尤後患者爲可怖。 
　　根據多數醫師報吿。近有「哮立平』Holipin爲治喘特效藥。服後立能順氣平喘。強心化最爲適宜。 
　　著者按哮喘病人之肺臟。大致衰弱不健。倘同時採用『肺活』一藥。以强其肺。則效果益佳。對除根更可事半功倍 
春秋 
[免開尊口] [  天]  
　　臥室的對窓，是一家舞塲，每晚熄燈安睡以後，看着照耀到床前的霓虹燈光，每每想起東京銀座街禁用霓虹燈的消息來。我沒有到過日本，自然沒有領略過銀座街的風光，不過據朋友說：銀座街是東京最熱鬧的街道，允其是晚膳以後，徜徉其間，是別有風味的。然而在這樣熱鬧的街道上，一旦禁用了增加都市容光的霓虹燈，其黯然失色，是可以想見的。但是爲了「百年戰爭」，似乎不得不節的救難。霓虹燈旣禁用於先，火柴桿亦截短於後，以及上辦公廳廢除皮鞋，而僅着木展等等，「膺懲」的反響，確實是有些手忙脚亂了。 
　　昨見快訊社二十二日香港電：據臺灣消息，日人在台向民間取去之金銀器皿，在去年一年間，的五百餘萬日元，其所取之物品，無論酒瓶，茶壺，舊幣都有。甚至向人民口中取下其金鑲之假牙去。 
　　這眞是一則有趣的新聞。我們有句形容貧窮的俗語，呌做「除出鈕子嘸沒銅」，（從前衣服上都用銅鈕扣，如上海風行過一時的「套鈕」然）現在却更禍延金鑲的假牙，其貧窮的程度，也不言可喻了。 
　　所以，令人憂慮的是：那些金鑲的假牙也都敲了下來以後，還將轉些什麼念頭出來？某報以「免開尊口」作爲這條電訊的標題，我以爲轉贈這些「大言不慚」的發言人，倒是頗爲適當的。 
　　什麼什麼，一切一切，還是「免開尊口」吧。 
[中國藥材鋪風光] [  新亮]  
　　一爿中國藥鋪，除非有上的一千種不同的，自低廉的橘皮起至昂貴的羚羊角止的藥草，申殼與石礦，是小够稱爲完備的。 
　　照最低的估計，其中的有四百種藥味，日常在應用着。而依據了醫生的指示，某種藥材須先浸入蜜糖或人乳，有些更須與鹽或米酒煮過後，才可應用。 
　　中國的藥物表，誠如一家水菓店裏的目錄然。例如，夏天被當作冷飲品的西瓜，就在治熱病的藥味裏佔着重耍的位置。其餘如荷葉，蓮心，橄欖（允其是西藏的乾的一種），杏仁，桂圓，柿子，枇杷與生梨等，也均是治咳的特效藥。 
　　中國的藥物表，又像是動物園裏的名單。虎骨是可以當藥用的，與酒浸過後，可以治風濕病。其他父有龜甲，羚羊角，蟬衣。鹿茸（每盎司値價三百元），死了的蠶，犀牛角，蠍子與蜈蚣等等。其中最後兩種，則比較很少用到。 
　　此類中有三樣奇罕而高貴的東西，値得來提一提，其一就是馬寶。據說在蒙古與滿洲的畜牧塲裏，吾們可以發見一種性情奇特的馬。它常常在月下施深呼吸，而一連幾天不進飼料，將它殺死後，吾們就可以在它的胃裏，得到一種硬似石塊的「寶物」，乃是醫治神經病最好的藥品。又在牛與狗的骨裏，也有此種硬塊存在------這三種藥材，只有在幾家大藥鋪裹才可以買到。 
　　另一些中國藥材，又像一家雜貨店裏的東西。其中有治寒症的薄荷，治胃痛的大蒜，酒醋與鹽等，最後一種，據云是用來醫治內熱的。 
　　中國藥材大多是草根之類，其餘則以石礦與甲殼佔多數。各種藥材都須向專地去採辦，雖然，有許多小藥鋪也向他地去買了價廉的束西來當眞品出賣的。 
　　藥鋪裏都以兩爲單位。大多數藥材雖都是只有幾分錢一兩，配一帖兩服的普通的中國藥，倒總要在一元錢左右。 
　　在中國藥鋪裏當先生的，要經過長期的訓練後，才能勝任。靠牆壁排列的，儘是藥抽屜，每一只抽屜裏，則放着各種藥材。配藥的人必須先知道這些抽屜置放的程序，所以，非經過三年的學徒生涯，他是不能够知道一千種不同藥味，是怎樣地放置着的。 
　　與外國藥房的將藥方拿到製藥室裏去不同，中國藥鋪的配藥先生是當了顧客的面，來撮配各種藥味的。他先將藥方放在櫃台上，然後，在櫃台與抽屜之間走着，從各只抽屜裏，他取出各種不同的藥來放在幾張小的方紙上。 
　　一張普通的中國藥方，總有九至十三種藥味，所以，他就要如此地往來十次。當他將最後的一種藥味秤好的時候，一個對藥的先生就跑來一一地查看一番，看配藥的有否錯誤，之後，他在藥方上蓋了一負責的印子，配方的再跑來一一地用一種軟的，上印此種藥味的名稱與功效的紙張，將各種藥味，都包了起來。 
　　一個平常人眞不知道怎樣用一張四吋見方薄紙，包起一定量的藥來，他一定會覺得不是紙太小，就是紙頭被摺得很皺，或甚至於是破了。然而，中國藥鋪裹的先生，却能够包得很快。並且很整齊。 
　　於是，配藥的更將各種包子一起用一張大紙包起了，頂上放了那張藥方，而用細繩包紮完事。價錢照例是寫在藥方上的，在平日，吾們總可以得到一個九扣，每逢國曆或廢曆的初一月半，則再可以有一個額外的九扣得到。 
　　有幾家中國藥鋪，叉在免費贈送棗子或共他的甜品，以使病人在嘗飲藥湯後，得聊解苦味的。 
　　現在，更有代客煎藥的，他們將煎好的藥湯，分裝在兩只熱水瓶裏，每服只取五分。中國醫生很少有對病人說明，藥湯到底當在飯前或飯後飲服的，但是一般人都相信，在飯前服下較好，吾則藥品的功效，很容易被　食冲淡。　譯自英文大美報 
[閨秀弄情] [  白華]  
　　"Hard　to　Get" 
　　華納公司出品　南京大戲院映 
　　說老實話，狄克飽惠爾所演的許多「歌舞片」並沒有給我很好的印象。他歌唱時候的面部表情和動作都是那樣機械的，有人說奈爾遜埃第歌唱時候沒有面部表情，狄克鮑惠爾是有過之，無不及。而且，或許他太「忠於藝術」吧，甚至並不選擇他所演的戲，如一個月前，南京映過的「春野牧歌」便是很好的例子。這樣「忠於藝術」的做下去，是會跑到沒落之途的。 
　　「閨秀弄情」中，狄克改變作風是確眞是事實，而且，這嘗試，他將收到比「歌舞片」更大的成功，雖然他和那些所謂「風流小生」比較，是還欠瀟灑 
　　「閨秀弄情」是一支典型的好萊塢戀愛喜劇，「女郞瑪格麗，駕車出走，中途汽油吿渴，至道旁汽車站加添汽油，因未携現款，汽車站職員比爾疑爲撞騙，逼令掃滌臥室，以償其値。女受辱之後，决設計雪此奇恥」。好萊塢的劇作者，是專替「花花公子」和「閨閣千金們玩托戲的，這位富商禮查士的掌珠瑪格麗就冒稱她父親的下女，和比爾佯談戀愛，使比爾執着全國公路建築汽車寄宿舍的草圖到處去碰壁......最後，也是一縷「情絲」，「飛繞」在比爾身上，「結爲夫婦」。 
　　這故事是旣平淡，而荒唐的。但是比爾的全國公路建築汽車寄宿舍的計劃，終於因他的百折不撓的精神，即充卑賤之役，亦所不惜，而達到目的，這種一吃得苦中苦，方爲人上人」，是我們最好的敎訓；允其是在爭取「最後勝利」的現在，我們應該堅持着這種精神的。對於資本家的「唯利是圖」，道裏也盡了諷刺的能事，富翁禮查士和銀行家埃特華特起初竭力避免比爾的糾纏，最後却不顧危險，到四十二層高樓上去和比爾爭訂合同，更因爲是喜劇，剝去了大禮服後的禮查士和埃特華特的醜態，是大快人心的。 
　　導演Ray　E　nright處理喜劇是有豐富的經騐的。他不但給全片勾劃了一個風趣無比的風貌，卽每一塲獻，也都充滿着濃厚的詼諧的情趣。如：開始時母女的口角；瑪格麗被逼掃滌比爾臥室時的爭吵及汽車鎖鍊；比爾往見禮查士及埃特華特的被拒；禮查士的比爾晚膳，瑪格麗喬裝下女，下女反居小姐之位；及最後的爭訂合同，都輕快，流利，兼以鏡頭的活潑，對白的風趣，「閨秀弄情一的導演可以說成功的。 
　　我特別喜歡的是對禮查士這一人物個性的把握，他的隨便，急噪，更由於打球，鬥劍，拳擊，角力等許多塲面的渲染，眞是弈弈如生，自然，Charles　Winninger的演技也是不能抹煞的。 
　　奧麗薇哈佛蘭似乎沒有演古裝片來得漂亮，但這里的富寂女瑪格麗演很不嬌憨可愛。 
[啓事] [  佛]  
　　姚其新先生鑒：接一月十五日大札，本報改送愚園路諸安浜諸安新邨十號，惟據送報人云，新地址找尋不到，是吾有誤，乞函示是荷。 
[上海的小學教師] [  毅]  
　　小學敎師，一般的說來，是敎育界中最淸苦的了。他們一天忙到晚，所得僅足以餬口。上海雖是個繁華的都市，可是小學敎師的淸苦，也不能例外。 
　　小學敎師的資格，有下列數種：（一）師範學校畢業生，（二）大學肄業生，（三）中學畢業生，（四）幼稚師範畢業生，（五）共他。上面所說的中學畢業生，包括高中及初中畢業生而言；幼稚師範畢業生，大都以擔任幼稚園敎員爲最理想的出路，而都是女性。其他一項，包括前淸秀才，及一般私塾出身者等。 
　　小學敎師的待遇，雖視學校的情形而不同，大致說來，在往常，公立的小學比私立的小學好。私立的小學，則視其校務的發達與吾，而異其敎員之待遇。一般的情形，敎課以鐘點多少而定其薪給。普通一二年的敎員，每小時以三角計，三四年的以四角計，五六年級的，每小時以五角計，所以一個小學敎師，每月的所得，普通終在三十元左右，每月能掙四五十元的，已是很少。一般幼稚園的女敎師，普通做主任的，可得月薪三十五元左右；助敎的，則在二十元左右。這是指公立的學校而言，私立的，恐怕終不及此數了。 
　　戰事以後，上海的小學敎師，除極少數外，受到了一個極大的打擊。他們的學校，大都是在戰區中，或是鄰近戰區的，因此一時不能開學，他們的生活，便發坐了問題。一二幸運的，尙能在不被砲火影響的學校裹暫得一枝之棲，一大半却都是失業而度着非常悽苦的生活了。後來環境稍稍平靜，有的小學在租界上向別的學校借了一二間臨時課室，繼續施敎，可是敎員待遇，眞是悽慘極了。有的小學敎員，每月祇得車馬費四五元，眞是苦極了，可是校畏還在嘆蝕本呢！有的小學，則在租界上另起爐　，重行開學，可是敎員的薪給，據說爲了房租的昂貴，而不得不打折扣了，往常能掙三四十元的，如今祇可得二十元光景 
　　目前因爲租界上人口激增，學齡兒童，隨之大增，小學敎育竟能特別發達起來，在戰區搬到租界上來的小學校也有，新設立的也有，有的本在租界上的，竟因學生衆多，而開設分校哩。可是當小學敎員的，未必因此而得生活稍爲寬裕吧。 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第二回　林工師妙解標準化　金導員高談平等觀 
　　何佩玉道：「我們到那裏去吃飯呢一？林建成指着金小姐道：一她是個嚮導員，我們只跟着她走了，而且她在這個地方，比了什麼人都熟，今天當然由她請客，我們不用客氣，老實的擾她一頓」。金小姐道：一這一個小東道，我還請得起咧一。果然由金澹雲引導，到了一個地方，門面並不寬大，僅有一塊小小牌子，寫着「陵村餐室四個字。走進去，裏面的地方，倒極爲寬敞。又有一個大廣間，覺得裏面已經有好多人在內。何家姊妹到那邊窺望一下，金小姐便道：這裏不是我們吃飯之所，請跟我到這襄來。何雙玉抬頭瞧那大廣間的廊簷柱子上，也有一塊碑子，寫着一行字道：一第十八遺校合作會食堂一。因問道：一澹雲姊！這是另外一個吃飯的地方嗎？金小姐點點頭道：一這是餐室裹劃出了一個地方，給一個學校裹帥生會食之所，我們不好進去的一。原來中國自從戰事平定以後，設了七十二處遺族學校，都是中國家舉辦，連餐宿也由國家供給的。大塲這一個遺族學校，却是第十八遺族學校，從小學到高中爲止。倘然再要升學，便由遺族學校送到各大學校去了。除了一部份小學生，他們在學校的膳室裹吃飯，他們要人照料之外。中學生他們就在這裹，組織了個合作會食堂，由學生自治會管理，但許多師長，却也在這裹就餐，那便是他們取其名爲「第十八遺校合作會食堂」了。現在金小姐領了他們，曲折的到一個後軒，較爲淸靜。那後軒的窗外，是碧綠的一塊大草地，也就在會食堂的後面，是一班學生們飯後游戲散步之區。冉望過去，疏籬之外，便是一片稻田了。雖是個後軒，收拾得甚爲淸潔，上面也有一個橫額，寫着「稻香一兩字。下面更有一副對子，是鈔了唐詩兩句道：一開軒面塲圃，把酒話桑麻一。先是林健成看了，喝采道：一看副那副對子，和這個地方，眞是切極了。怎麼我從前沒有來過呢」？金小姐笑道：一這樣好地方，你怎麼會找到。今天也是靠了何家兩位姊姊的福，纔把你領到這裏來咧」。（二一） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[徹底派] [  王隱]  
　　我們一向是死抱着中庸哲學的，但有時却又徹底得希奇古怪。 
　　從前文壇上常有一種現象，倘有人批評某種作品不好，或是說應該製作怎樣的作品的時候，便卽刻跳出一條好漢大喝一聲道：「你爲甚麽不寫？」這自然徹底得很。批評家應該先寫出一部自己理想中的作品，然後纔有資格批評別個。不過事實上這却是難辦得到的。於是結果只有批評家不開口，作品永遠壞下去或是簡直看不見完事，終於成徹底的取消。 
　　還有一種現象，倘有人指出某種舊派底文章依然是「八股型」的時候，便又會跳出一條好漢大喝一聲道：「那些只用洋典故的文章也是新八股！」這自然也徹底得很。但是舊的不行，新的也要不得，那怎麽辦呢？除了大家拉倒，再沒有另外的法子了。 
　　然而還不够，我們徹底的好漢有的是。要是你再不小心，指出中國人底某種缺點的時候，好漢便又要問你了。那話更加厲害，曰：「你是不是中國人？」這一來，倘是還想希望中國人好，你就先非入外國籍不可。這自然更是徹底之至，然而結果却取消了中國。 
　　這些還只是徹底派對付別人的論調，不待說已經是够警闢了。但最警闢的還是他們自己發出來的議論。不過有一個大的差異的是：對別人時是以好漢底姿態而出現，發揮自己時却以懦夫底嘴臉而露形。要舉例也有的是。 
　　幾年前，曾經有人爲溥儀悲哀過，說他總算是亡國的人，命運和我們一樣，應該大家給他充分的援助希望纔對。這種鼻涕眼淚的偉大的同情眞是徹底到頂點了。不過可惜的是要大家接受這一個建議，却首先須得根本取消民國底歷史，「徹底」地說，便還是非把中國取消了不可。而且事實卽刻也擺到了眼前：不久溥儀便回「國」從新做皇帝去了。他底「國」並沒有亡，似乎亡國的倒是我們自家底人。 
　　這事情算是已經過去了，或者用不着再提。然而現在却又有一批徹底派鑽出來了。 
　　這一批徹底派說的是：我們愛和平，我們應該爲和平而犧牲，只要能和平，怎樣都行。這種爲和平的奮鬥，自然越發是徹底得呌人沒有話講了。然而「莫作離亂人，寗爲太平犬，」爲了太平，當狗也不要緊。這徹底的結果，却是連人氣也給取消得乾乾凈凈。 
　　徹底是好的，但是徹底過了頭，却就沒有了「底」，而成了空的了，連自己也要等於一個〇。 
[爬山] [  張鎭山]  
　　太陽滑下了雲朶，村落中冒起了炊烟，時候是快要接近黃昏了。 
　　拖着細長的影子，在山野間行進，腦海裏都被現實的景象灌進了一層焦急。想到暮色將隨炊煙而來，心上就暗自在對黃昏詛咒，時間的迅速飛逝，又將使我們不能在預定的時間內，攀登那座高山了。 
　　加緊着步伐，走到山脚下，老强望一望手錶，就打起一陣哈哈說： 
　　「五點不到一些，時間還早哩。爬過這座山頭，就是平原，走得快，决不會誤點，明天正午準可趕到張家港，和左翼的側進部隊會合。」 
　　意外的興奮，就被這幾句話激發起來，一羣人都消失了飢餓，疲困，和焦急，鼓着餘勇，划開腿，跳過小溪，奔走着崎嶇的山路：那麽迂廻地，曲折地，穿過了松林，攀上了嶙峋的怪石。展開在眼前的小路，小得像一根繩子，由山腰間的凸　上一直拖到巓頂。斜射過來的太陽光，柔和地又在那狹窄的小路上壓出了荊棘的陰影，好像是田脊上的野花。 
　　山風撲下來，呼呼的響着，比碎裂的冰塊還要冷，尖削地捲過松林，刮着巖石，沙塵，樹葉，枯枝，殘草，交混地在山腰間旋轉，狂舞，有的掠過我們的頭頂，飛往山外，瀰漫到空際。 
　　這氣候是多麽惡劣呵！這山路又是多麽的險峻呵！然而我們，都有一顆勃躍的雄心；奔上前綫的勇毅與熱望，早就克制了大自然的恐怖。不顧一切的爬呀，爬呀！一百多個人拖成一條長的行列，像蛇似的蜿蜒着，一隻手握槍柄，一隻手撥開交夾在路面上的荊棘，草鞋擦着泥土，奏出一蒲...刺...」的前進樂曲。 
　　我仰望高峯，俯瞰深谷，遠眺着澎湃奔流的長江，心上就驟然重溫一句誓願：我若不破滅强敵，兩條腿將不把個空無所有的軀壳送返家鄕。 
　　「你說什麽？老鄕！」前面一個弟兄突然回轉頭來對我發問。 
　　「你看，這多麽美麗的江山呵！」 
　　「這是我們的責任！」他拍一拍胸脯，望一望長蛇般的部隊行列。 
　　「老鄕！眼前的景象就是榜樣哩。這麽險惡的山路，這麽嚴寒的狂風，一面是懸崖壁立，一面是深谷萬丈，但是，祗要勇往向前，轉瞬就可越過這種令人惶恐的境界，踏上平原。這正可象徵着我們的國運，不久的將來，就能澄滅敵軍，獲得最後勝利，多麽美麗的江山，不是依舊完整嗎？...」 
　　當另一個弟兄說完了這話時，我們又穿過了一重鉅石的罅隙，達到了峯頂，斜落的太陽已比我們低了許多。那條下山的小路上，也沒有人跡，也沒有獸羣，週遭盡是死寂的靜肅，祗有風刮打着岩石，發出尖銳的　　，像怒獸在狂嘯。 
　　下山的路上，風向背後吹來，我們被推送得像飛也似的由高處斜奔而下，眼望着平原上的　隊向我們打起的集中信號，心頭又浮上了一層異樣的喜悅：距離前綫　路程又减去一段了。 
 
[霞闈主人的悲哀] [  　]  
[論面孔] [  熾强]  
　　如果要寫一篇最完善而且又新的『辨姦論』，面孔當然是一張値得推敲一下的好材料。法律儘管讓他並無明文規定：－－一切行動之前或後，都要掛個標誌到面孔上來的拘束；但至少有些不能離開面孔的蛛絲馬跡暗示人間。要是能彀尋根究底的話，多少總有些東西來『洩漏』這個『天機』！ 
　　我覺得，------朋友！等到這個時候才覺得已經够遲了，多少面孔已經鑄成一部牢不可破的廿四史了！------面孔實在該唾棄。唾棄嗎？不識時務！不識時務！看它動態怎樣方興未艾呵！ 
　　那末似乎上帝不能辭其咎。這太多事的上帝，假使當初能彀忽略去這個部門，再不然，就是偷工减料一些也好：非但『六塵不染』，而且倒落得個『五蘊皆空』。　論：喜，怒，哀，樂，愛，惡，欲，等等麻煩的『浮雕』呢！ 
　　事情並不簡單，也沒有像這麽爲了想像上的討厭而　可以踢開一旁去的來得容易：因此，觀瞻所繫的號稱『首善之區』的『首腦部』，便成功家喻戶曉的要裝它一裝的一塊『門楣』了。 
　　面面俱到，到了我的面前來，而且又那樣泛泛地浮地頭。在許多『各寺各廟各菩薩』的表情上，究竟告訴着一點什么意味呢？老實說：我一點也抓不牢，冒昧得很。然而這冒昧，該是並非我的疏忽。莫泊桑老早也感覺到材料並不簡單，雖然他還是要在老師指導之下，一張一張的寫出來，但心裏未嘗不想到這個舉世公認的　以處理的苛題，委實有點影響到卷子的完整。况且你那么板板六十四的寫去，寫完一張，却又鑽了一張出來。 
　　於是我想起人面不同各如其心，末世派別分歧，作品不一，更兼在原有的面孔上，大家都作興裝了一裝。且夫裝腔自然連帶還得作勢：一腔一勢，雖然亦足以暢叙幽情；但榨菜黃瓜豆腐冰淇淋，土司大餅，南燻北烤，蔚爲一爐，五里霧之外，猶有虛無飄渺也！我對於面孔論的材料的眞實性，馬上宣告脫幅，非華非實了。 
　　一年前，大槪是中原鼎沸的當口，也是自己進出於都市和農村之間的時候，就打定主意要寫面孔。終於因爲材料越弄越新奇，而且也爲着『面孔人人有，何必勞君提』而擱筆者再。 
　　這回看到一班漢奸的『玉照』而驚心起來，一張也沒有像戲台上打的秦檜式的那種臉譜，如果『按圖索驥』，非但『姦相』毫無，而且和『開國功臣』，倒並不兩樣。因此，我懷疑『玉照』，更因爲『照』瑕疵------其實蠻像的------而想到那班姦的『玉』，至少首先便裝過一回或者本來就富於伸縮性的『皮』了。 
　　普通在『面孔』之下，有一個所謂『城府』這是據一般觀察家的經騐談。便考據家又說：『城府甚深』的時候，能做到面孔的爐火純靑，絲毫不變。雖然一個『　開』　『笑逐』的作品，也許是一種『道地』的聲東擊西的烟幕彈而已，張伯倫要貫徹他的現實主義，這當口也戞戞乎難哉了！而我的面孔論的失敗，理有固然！ 
　　中國寫面孔的文章，實在多得不可開交，而藝術的作品，首推一句『貌合神離』，干脆地把『城府』和面孔間的聯繫，攔腰斬斷。於是我逐漸的明白形而上的面孔，究竟不若形而下的『城府』來得　當。而小時候一　　　『點鼻頭』看誰臉先紅爲偷糖果的唯一倫斷，根本就不是科學的審判。這才使漢奸的面孔上都掛着一張『流通市面』『風行無阻』的表皮來！ 
　　等到行勸一來，奸膽如天的出了醜，大家也都得流出這樣一句最忠實的批評： 
　　『這樣一張面孔呵！』『正是這樣一張面孔！』 
　　『這樣一張面孔，』你詫異嗎？傻子！老實人！自古以來，面孔就是靠不住的東西，『知人知面不知心！』『奴性』的『士　』，熙來攘往。 
　　手有套，脚有履，體有衣，就是股也未嘗沒有褲；獨有面孔缺乏遮蓋，就是人體上最不値錢而又最耐得起風　雨打或煎熬的東西，日久功深，鍛錬得凝固而且堅硬，於是： 
　　扳起面孔來賣國。 
　　扳起面孔來狗茍蠅　。 
　　扳起面孔來努力爲姦，　足先登傀儡之堂！ 
　　你看：面孔上倒還不是像『開國元勛』一樣的神氣活現麽？此後値得開拓的『玉容』呵！ 
　　------這裏許我熬不　要嘆一口氣------嗚呼！ 
[笑臉] [  次愷]  
　　只下了兩天的雨，接着便是這樣和暖的好天氣，眞是想不到的。這時候還不出去玩玩，等什么時候------看影戲去！我這樣决定了。 
　　套上了大衣，向着街上就跑。到乘車的地方還遠呢，這一段路，陽光照得怪和煦的。我預備走走：慢慢地走，細細地想，更適意沒有了。 
　　孤島是個苦悶的地方，我想，只要看每個人的苦臉就够了。人人都是一副苦臉，那裏可以找得到一副可愛的笑臉呢？巡捕沒有笑臉，車夫更沒有；富翁們雖然有錢，在老醜的臉皮上只表示不滿足；商店裏的人，每天看到做小生意的窮鬼，更有什麽笑臉？除了到電影院去，實在再也沒有笑臉了。那裏，秀蘭鄧波兒會對你微笑，胡蓉蓉會對你表示心裏的快樂。　飛戾天者，經綸世務者，都會看得樂而忘返，我想，小明星的力量眞不小呀。 
　　等電車地方的石砌上，站着許多人，男的，女的；汽車從旁邊駛過，靡靡之音從店裏播出來；看起來，什麽都是很平淡的。 
　　在人叢中，突然看見一個穿破衣的女孩，裝着哭的樣子，向那些人們求乞。可是爲什麽今天他們每個人都沒有帶錢呀？女孩向這個人討一下，向那個人討一下，　個石砌幾乎走遍了。遠遠看來，好像一隻蜜蜂在花叢中這裏一鑽，那裏一鑽，------從來沒有人向身邊拿銅板，使她稍稍一等，使這迅速的動作稍稍停留片刻。 
　　當我踏上石砌，她已去遠了。一會兒，又跟着一個女子到這裏來。我從衣袋裏拿出兩個銅子，等她看見了我，舉手來表示給她對。這不勞而獲的兩個銅子，她是多麽的欣慰呀。兩脚很快　跑了來，像小學生在同學的歡呼中領獎品，像小孩子在母親的手裏拿糖果似的。------這時候，她不裝哭臉了，臉上是兩個可愛的小笑渦，伸出一雙墨黑的小手來接這小小的禮物。 
　　秀蘭鄧波兒的笑臉是假的，胡蓉蓉的笑臉也是假的------我不要看電影了，我不要看小明星了。這兩個銅子當入場券所看到的小明星的笑臉，却眞正而可愛------無意中我得到這個結論了。 
[祭] [  馬蹄]  
　　朋友，算你倒霉， 
　　沒　「良民證」， 
　　就犯了死罪。 
　　起先，你被那個矮子 
　　蹺起來一腿， 
　　你便像球兒那樣 
　　從那兒滾到這塊。 
　　你立刻忍住了痛， 
　　迅速地爬起來， 
　　跪在他的面前， 
　　扮着最卑鄙的臉， 
　　吐着不連串的語言， 
　　聲明你是「良民」， 
　　你是一個 
　　飯也吃不飽的苦百姓， 
　　沒錢買「良民證」， 
　　希望他把你放生。 
　　誰知，他說你爲甚跪， 
　　你一定是游擊隊。 
　　他用左手抓住你的頭發， 
　　用右手打你的巴掌： 
　　左一個巴掌， 
　　右一個巴掌， 
　　一連十多響。 
　　你鼻孔裏的鮮血 
　　直掛下來，像 
　　高山上的瀑布一樣。 
　　許是他的手心震痛了， 
　　他又抽出腰間的皮鞭， 
　　向你的週身濫鞭： 
　　從頭頂鞭到脚尖， 
　　從背後鞭到胸前。 
　　你越發慘呌， 
　　他越發獰笑； 
　　你越發掙扎， 
　　他越發濫打。 
　　自然，你的身子 
　　不是鐵做的， 
　　怎經得起這樣兇暴， 
　　終於像大樹被狂風吹折， 
　　你僵硬地栽倒在路邊。 
　　你的牙齒咬破了嘴唇， 
　　你的指爪嵌滿了泥塵； 
　　你週身是「野蠻的烙印」。 
　　誰知，誰知那矮子 
　　還嫌樂得不足， 
　　更用雪亮的刺刀 
　　在你胸前瞄上 
　　兩朶殷紅的花。 
　　於是他獰笑着走了。 
　　是的，他已完成了這幅 
　　不朽的傑作。 
　　朋友，請靜靜地等着吧： 
　　我們要爲你--- 
　　爲祖國復仇！ 
　　終有一天，終有一天 
　　會呌那些矮子照樣享受。 
　　（打死你的那個當然也在內） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[好萊塢的中國風] [  楨]  
　　全面抗戰一年半後的中國，在國際上確乎贏得了好聲譽，即以滿副勢利眼光的好萊塢影都而論，對於中國也刮目相看。各製片商紛把中國抗戰故事作為腳本，對於華籍演員所貢獻的意見，無不儘量採納，他們的地位真是昨日今朝大不同。 
　　即如派拉蒙公司，最近攝制「唐城霸王」King　of　Chinatown一片，其中雖然沒有美國性的地痞階級，也沒有拖辮子緾小腳等東方舊習在內，但主角黃柳霜女士還覺得不滿意，她要求中國人身份與美國人一體看待，無分軒忬。便擾出了三個條件：（一）取消該片中「過房爺」這類語詞，（二）以接吻代替「擦鼻」，黃女士的意思，擦鼻表示親熱是北極愛斯基摩人的陋習，怎麼可以拿來侮蔑中國人？（薩滿）製片商們一向以為中國人非醉生夢死便是蠢頭蠢腦的，這種觀念，應加以剷除。好啦，導演格林達見黃小姐理直氣壯，竟然一口答允照辦，並保證以後不再有同樣的事情出現。 
　　哥倫比亞公司近拍「視死如歸」一片，（Life　is　Cheap）由裴蒂富納瓊克勒等主演，以中日戰事為題材，暴露侵略者的醜惡。但該公司當局為避免將來發生糾紛起見，片中角色都由美人擔任，並採用象徴的表演法，避免牽涉到「日本人」字樣，而由惡魔烏將軍擔任反派，中國陳將軍擔任正派。據說這樣做法巳是非常大膽的了。 
　　導演之王的西席地密爾君，鑒于各方面都在擁戴中國人，近也有感於中，決計把他新片中一個中國勞動者的鏡頭，拖著小辮子作著奴隸裝束的樣子，徹底廢除了，而改攝摩登中國工人的姿態，描寫他們正在艱苦壯穆中築造一條鐵路，充滿了活潑可親的姿態。 
　　所以隨著時代的推進，好萊塢導演們的「中國認識」是全部改觀了，將進一步同情中國人，擁護中國人，一九三九年的影都，無疑地是「中國年」了。 
[戲劇抗戰性] [  大圭]  
　　戲劇雖小道，其有功社會，與教育有同等價值。處此孤島上，尤為重要。昨約友人觀崑劇於仙霓社，印象所及，非但教育社會，在此抗戰期間，有賴戲劇以激勵人心也。 
　　華傅浩之偕餉　是劇取材明末之抗戰，因軍餉奇絀，致有向國丈借餉之舉，與現代有錢者出錢，初無二致。國丈雖富有百萬家財，欲其散私畜以禦侵略者。殊非所屬，當個人享樂，一擲萬金無吝色。傳浩之王承恩，體貼入微，推為上選，念至「丈與國休戚相關，國安家安，國危家危」時聲淚俱下，足以警惕現時富翁，惜唱時似欠悲壯，十餘年前在某處聆俞粟應先生歌此，悲壯凄涼，兼而有之，繞樑三日，餘音猶在。次借及各王公大臣，大臣有主拒借，因敵人已至國門，出銀以助長抗禦，恐難容身，道白有「國家大事管他娘」句，與現時動搖分子及恐日病者，前後現世，是誠歷史重演，令人欲哭無淚者也。 
　　鄭傳鑑之別母　明將周遇吉，鎮守　武關，敵人攻關甚亟，遇吉別母以抵之，後聞關破，遇吉以職貫所在，擬自刎以殉，母曉以大義，始披甲出禦，已難收拾，是時遇吉妻自戕，子撞壁血死，母及家人，鎖屋自焚，祖孫三代，為國犧牲，可謂偉大壯烈。傳鑑之遇吉，手限俱到，火候純青，據老於崑劇者言，江南當推傳鎰獨步。惜嗓子稍沙，美中不足，身段做作，不亞於平劇余叔岩。華傳萍之遇吉母，盡職而已，沈傳芷之遇吉妻，方傳蕓之子，少表情，在緊張空氣下，無動於中，似不相宜。 
　　汪傳鈴之亂箭　是劇取材，緊接別母，遇吉　遇戰　不吉之關頭，猶思意圖抵抗，非至一人一彈而不止，身受亂箭，尚斃敵將數人，勇戰遇吉，後敵人四面圍困，始拔劍自殉，前年淞滬抗戰，我空軍某將士，因飛機誤降敵人陣綫，為敵所圍，盡殺槍彈，斃敵多人，至最後一彈，自飲而殉，可謂後先輝映，遇吉殉後，敵將念白中有「　將個個如周遇吉，我等焉能到此！」是暗示當今人人抱必死之決心，全面抗戰，定獲最後勝利。傳鈴之周遇吉，武工卓越，嘆觀止矣。 
　　前閱卓呆先生之崑劇割發代首，為刺戟性，我今所見之借餉別母亂箭，為抗戰性，且後者較前者，尤具積極性，是不可以不記。 
[升社彩排一瞥] [  學漢]  
　　名票徐慕覺高玄炳　演斬經堂精彩異常 
　　升社平劇團，係票界名流所組織，昨（二十二日）假奔波同鄉會大廳舉行第一次彩排，出演劇目至十三　之多，名票畢集，誠屬盛事。是日共分日夜二場，筆者承邵子詠南惠券，始於晚間九時後驅車前往參觀，飽聆雅奏。至則名票陳璧君暨雲女士之南天門，已成尾聲，而徐驀覺君主演之斬經堂甫啟幕。 
　　是劇徐君飾吳漢，扮相英姿，工架老到，而於在關查獲劉秀喜告其母，及奉母命囑釋劉秀，速斬南寗公主，其一種母命難違，天性純孝之至情，及念公主雖為奸人之女，但秉性賢淑，故提劍直入經堂，又不忍下手之意，演來令人無限感傷！噫，國劇之感人，深也如此，而非徐君老於舞台經騐，曷克臻此化境。 
　　南寗公主既自刎，吳母既自縊，吳漢為遵母遺教，當然去潼關，總鎮之偽職潛棄，而為光榮反正，輔佐光武中興，漢室人心之大快，尤其在今日之特殊情形下，可予一般漢奸痛下一針，故觀眾心理，莫不振奮，孰謂舊劇非鑑古證今哉！ 
　　統觀全劇，而以名票高玄炳飾王蘭英（即王莽之女南寗公主）為配，高君行腔圓潤，如珠走盤，宜乎彩聲四起，余謂高君聲調頗具程派醇味，徐君則酷肖信芳，歎觀止矣。惜時晚壓軸為名票林大濟君之空城計，余恨未及窺佳奏之全豹焉。 
 
[播音臺上之歌星白虹]  
[記孟小冬初現色相] [  缺水生]  
　　曾嬪梅大王旋即說輻的坤角鬚生泰斗孟小冬，其藝術之佳在坤角諸伶中，實首屈一指，莫與比倫。雖往年馳名劇壇，尊之為坤角鬚生泰斗的恩曉峯，小蘭英等輩，亦難與比擬。 
　　她工譚派，係孟鴻羣之女，自幼從裘月祥習藝，因天質聰慧，能戲極多，譚派各劇，莫不會而精。尤其難能可貴者，較諸坤角唱時能避免雌音，不露坤角馬腳，且嗓音嘹亮，運腔圓正，做工又老到，較之以嫡傳譚派髪生為號召，有聲於時的名角，亦恐難望其項背。鑒此譚派人才凋零之時，極望她能好自為之，則劇壇之幸，亦即聽眾之福也。 
　　廻憶她初次登峯，顯露色相時，年衹九歲。那是滬上聞人關炯之先生，尚在職會審公堂，適為四十壽誕，親友特寫之假座哈同花園祝壽，並集雅歌集與久記社儲票友登台演戲。她客串鳥盆記，由馮叔鸞飾張別古，頗覺牡丹綠葉，曲方罷，彩聲四起，內行均稱為童伶中之傑出人才。迨她學藝告成，正式懸牌演唱，每至一處，傳佳評會於大世界京班懸掛正牌。其後赴平津各處再求深造，於二十五年重來滬　，出演黃金大戲院，更使內外行刮目相視，已達爐火純青的火候了。 
[香島影劇] [  聶格自香港寄]  
　　華南電影界對歷史古裝片的攝製，近亦風起雲湧，大觀影片公司宜傳三年的「呂布窺妝」（按　貂蟬），刻已積極從事，全部以二原色彩色攝成，攝製色彩片之機械特自美國新近購到，分國語，粵語，英語三種對白，已定華南的金　吳楚帆飾呂布，悲劇旦角黃曼梨飾貂蟬，此外有金城公司已完成「武則天」一片，南粵公司即正籌備攝製「西廂記」，由亦伶亦星的薛覺先，唐雪卿等主演。 
　　從中國旅行劇團分化出來的姜明等另組的中華藝術劇團，成立已一月餘，本月十七日特假中央戲院作第一次公演，日演魯迅學院王震之等集體創作「正氣歌」，夜演「得意忘形」，第二日日戲「得意忘形」，夜「雷雨」，共演兩日，賣座甚盛，導演歐陽予倩。 
　　本報前記陳雲裳與陳維周公子訂婚之說，　陳公子代表向記者聲言，並無具事，贈途汽車之說亦屬謠傳云。 
　　北平李麗抵港後，投　片商特請李主演「一代尤物」一片，因李不說粵語，故　粵語，由姚萍及中華藝術劇團團員合演，已經攝發。 
[故都宮闈梨園秘史（八四）] [  徐慕雲]  
　　辦科班是發財捷徑 
　　上面這個數目，是平均以每位三毛錢計算，每次照五百名看客合計的。如此一來，每月就可收入七八千元，何況他們還有堂會同全班赴津出演的好機會呢。他們科班的定章，學生沒出科的時候，一切收入分文不能支取，歸私歸班主飽入私囊。據說從前富連成的班主沈某，會淨獲三十萬金鉅款，後來因年紀大啦，不願再幹，才讓給葉盛蘭的老子葉春善接辦，在春善手裏，也賺到十好幾萬啦。前三年春善故世，遂由盛蘭的胞兄盛章等負責管理班中諸事。盛章是今日第一武丑，常以「盜雁翎甲」「醉丐」等唱大軸，每演必滿，座價日增，所以富連成格外殷實富厚了。 
　　我不懂上海一般聞人闊老，為什麼很願意拿錢捧京角，而卻不情願把這一筆錢省下來，集合點基本金，來創辦一所小科班。現在上海這樣多的難童，很可以挑選一般聰明俊秀並且讀過書學過國語的孩子們，使他們受到這種極有效的職業教育，這倒是一件又慈善又發財的好事兒。倘有人說舉戲非北平不可，這句話我根本就不贊成，試問皮黃戲是從什麼地方來的。四大徽班沒進京的時候，北平會有戲劇麼？這事我在世界書局出版的「中國戲劇史」裏說的很透徹。因此我認為假使上海能辦一科班，不光是不必北上邀角，受名角的脅制，并且上海人還有便宜戲看。 
[丁光燮君的畫展] [  老凱]  
　　丁光燮君舉行畫展於西摩路三七五號，我在百忙中去參觀了一下，他這次的作品可算是純粹以風景畫為主的一個畫展。 
　　丁君用筆的取景變化，及色彩的調和蒼老，都願出第一流藝術的氣魄。我追想著十八世紀法畫家彌勒（Millet）的作風，又懷念著彌勒先生數百幅「草堆」畫的故事；覺得丁君的作品。頗有相似之處。聞丁君將於本年赴法深造，前程未可限量。 
[梨園彙訊]  
　　上海伶界聯合會主席陳月樓，受聘為難民救濟會市民組勸募委員會第七十一隊長，現已召集各委員討論一切進行事宜，並通告各會員知照。 
　　更新舞台復興公司已積極發動，進行邀角巳推定筱振庭，於占元，王慧庵等辦理一切，由前後台經理常雲恆，宣剛決定大局。 
　　天蟾舞台武生高雪樵，昨日下午一時假座大雅樓歡宴自天津來申邀角之打鼓老劉長清，陪客邀請陳月樓，潘宏勳，劉遐卿等多人，極一時之盛。 
　　煙台開明大舞台文武老生呂君樵，昨日乘順天輪來申，任務係取樊梨花戲本（該台擬排演是劇）及邀聘角色。 
　　老生王俊宸由劉順來，何文鐸兩君介紹，與坤旦王艷秋結為百年之好，昨日上午文定，俊宸、鑽戒一只為禮，待明年二月過禮，三月結婚。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第十局　絕其歸路　 
　　張良佐擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日顧此失彼著法 
　　砲四平一　士五退六　卒四進一　將五進一　砲一退一　馬八進七　馬二進三　馬七退八　馬三進五　馬八退六　馬五退七　馬六進四　馬七退六　將五退一　砲一進一　馬四退六　馬六進七 
 
