# 1939 Version 1 - 51 - 4923341

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[犯海南島日軍　迭遭華守軍堅强抵抗　日軍連日增援猛犯傷亡頗眾美停澄邁附郊戰事在進展中粤南路形勢緊張東江起激戰]  
　　（香港）刻各戰塲陣容益固、軍隊之訓練補充、正依旣定計劃努力進行、犯海南島日軍、遭華軍堅强抵抗、傷亡頗衆、連日復增援猛犯、急圖侵佔全島、華軍正分頭痛擊中、（二十二日下午十時專電） 
　　桂林　頃據海南島王司令電吿、連日日機械化部隊向華方內地游擊、均被華軍擊退、（二十二日電） 
　　英德　瓊島戰况、　金江附近近日無變化、　福山市方面有砲聲、　日軍在府海間建築飛機塲、似有久踞企圖、　華游擊隊極形活躍、斃日軍頗多、（廿二日電） 
　　（重慶）據華軍發言人今日向各報記者宣稱、海南島之華軍、已於二月十八日退出美停及澄邁二城、現在該二地之郊外仍有戰事、並稱日軍自二月十六日在該島南部三亞濟登陸後、卽西向崖州前進云、（廿二日路透社電） 
　　（香港）粤省東江前綫、二十日起又發生激戰、日軍分由增城·石龍　寳安·等處向東進犯、華軍現正分頭堵繫中、（二十二日快訊社電） 
　　翁源　二十晨、日軍由從化之神岡、向華大岡嶺進犯、至午復增援步砲兵二百餘、華軍奮勇迎擊、戰至深夜、日軍不支、紛向神岡潰退、（廿二日電） 
　　四會　西江精勢日來轉趨弛緩、日華雙方隔江對射、無大接觸、盤據西南河口及三水城一帶之日、軍、僅一聯隊、（廿二日電） 
　　（香港）據此間所接消息、防城白龍尾日艦、昨晨曾向岸上砲擊、並圖派兵登陸、惟已爲華方守軍擊退、南路電白縣屬之寮原地方、昨發現日艦三艘、該處形勢因之又見緊張、（廿二日快訊社電） 
　　黃陵磯金口　均已克復 
　　（重慶）華軍發言人述及揚子江方面之戰局、謂華軍已於二月十七日克復漢口西南揚子江北岸之黃陵磯、及其對岸之金口、日軍在漢口下游之交通綫、因此已威受威脅、華軍又已克復粤漢路之羊樓司及羊樓洞二地、故漢口以南之鐵路交通、亦已截斷云、（二十三日路透社電） 
[黃陵磯金口　均已克復]  
　　（重慶）華軍發言人述及揚子江方面之戰局、謂華軍已於二月十七日克復漢口西南揚子江北岸之黃陵磯、及其對岸之金口、日軍在漢口下游之交通綫、因此已感受威脅、華軍又已克復粵漢路之羊樓司及羊樓洞二地、故漢口以南之鐵路交通、亦已截斷云、（二十三日路透社電） 
[日機轟炸英境事　日軍當局囑港日領　向港英當局道歉　準備表示遺憾並願賠償損失英政府方面力持日無力挑釁]  
　　（東京）英政府對日飛機在英境轟炸事提出抗議後、日軍當局已囑駐香港日總領事轉向香港英當局道歉、（二十二日路透社電） 
　　（廣州）此間日總領事岡崎、今日語路透社訪員、日軍對日機昨轟炸英境事、準備表示深切遺憾、並願賠償被炸而受之任何損壞、岡崎又稱、日軍業已採取防杜重演同樣意外事件之適當辦法、渠已將此點通知駐廣州英總領事白倫、此次轟炸極爲不幸、但純出誤會、蓋轟炸之各機、乃攻擊來往深圳附近之華軍、不意誤入香港邊界、而在該地投下炸彈云、（二十一日路透社電） 
　　（重慶）此間華人各界、均注意英方對於日本轟炸深圳及英境以內之態度、認日方此舉係表示其武力之行動、華人之意見、以爲此種轟炸、並無軍事上之價値與必要、蓋自廣州淪陷後、華方停止使用廣九路運輸給養及軍火已歷數月、况在該區亦無華軍之重要集中云、（二十二日路透社電） 
　　（東京）外務省發言人今日語各報記者云、駐日英大使館參贊陶德、昨晚赴外務省對日飛機昨晨轟炸九龍租借地內各地點事、提出非正式抗議、陶德語外務省云、一俟接得倫敦訓令、卽將提出正式抗議、發言人答覆問話云、渠悉日政府已接此意外事件之情報、但發言人在續加調查時、不欲述其詳情云（二十二日路透社電） 
　　（倫敦）英國各報皆在顯著地位詳載昨日日機轟炸九龍租借地內各地點之消息（二十二日路透社電） 
　　（倫敦）香港總督羅富國、昨日已有電報致英國殖民部、報吿日本轟炸機轟炸英國領土之事件、內容如何、官方未予透露、僅悉羅氏已向廣州日本當局提出抗議、同時倫敦方面、亦已訓令駐日大使克萊琪向東京提出强硬抗議云、（二十二日海通電） 
　　（東京）此間報紙載稱、關於日本侵害外人在華利權、英法美三國對日本所提抗議之答覆、日方正在考慮中、聞日本目前、正等待美國會對外交政策之辯論、要視美國今後政策若何、而爲此一答覆之準繩、（二十二日美聯社電） 
　　（倫敦）每日電聞報外交訪員稱、駐日英大使克萊琪、對香港被炸事所提抗議、日方已予何種答覆、猶無所知、英政府方面堅持目前日本不欲越軌而向遠東英美利益挑戰之成見、並以爲日本頗明瞭彼在中國業已應付不暇、且恐蘇聯將在春季進攻云、（二十一日路透社電） 
[蘭州擊落日機九架　殘骸又尋獲二架　各機均係義國所製造空軍總部已派員往查]  
　　（重慶）中國空軍總部頃發表、二月二十日蘭州空戰擊落日機九架之詳情、謂被毀日機之殘骸、現已尋獲六架、尙有二架、亦在蘭州以東之靑縣尋獲、總部已派人馳往調查、其餘一架之搜尋工作、現仍在進行中、據稱所尋獲之各機、已認明均係義國製造之薩伏七九式雙引擎轟炸機、此種飛機載重一千二百五十公斤、可乘七人、機首裝有固定機槍一挺、後部裝有活動機槍兩挺、（二十二日路透電） 
　　樊城　日機九架、二十一日晨經桐柏南陽向南飛行、九時侵入襄樊上空、在襄陽城內投彈四十餘枚、盤旋二十餘分、向棗陽方面逸去、計毀房屋在六十間以上、死傷四十餘人、又日機二十九架、二十一日午飛荊門、狂炸達三小時、投彈百餘枚（二十一日電） 
　　鄞縣　日機五架二十二日上午八時半向鎭海招寳山投三彈、無損失、（二十二日下午一時專電） 
　　荊門　日機八架、今轟炸荊門、投彈百餘枚、市街房屋被燬二百棟、死傷廿餘人、（廿一日電） 
　　金華　日轟炸機五架、今晨在鎭海城郊投彈三枚、又在臨海城區及江中投彈十一枚、死二人傷二人、毀屋二十餘間、（二十二日電） 
[港日暴徒開槍　擊斃崗警]  
　　（香港）日軍繼續在英租界橫施暴行、二十一日晚、香港路英工部局警務處長英人譚穫門前、突到暴徒日人、擬潛入滋擾、被守望崗捕攔阻、暴徒竟開搶將崗警擊斃、暴徒逃逸無踪、英當局對此甚憤慨、（二十二日電） 
[華軍奪回　蘇北沛城]  
　　（淮陰）徐州日軍、七日分兩路進攻豐沛、一股先佔豐城、向東北進犯、經豐縣長董玉璟率隊抵抗、激戰竟日、轉至蘇魯邊境、日軍又迫入沛境、馮縣長子固、率隊猛烈抗戰、相持一畫夜、另一股沿銅沛公路北犯、與馮部常備隊混戰竟日、馮縣長因兩面受敵、乃放棄沛城、退至城北二郞廟、十四日向沛城乘夜反攻、至十七日沛城率被奪回、復繼續追擊、刻已將日軍驅至城南二十餘里之陸庵子、（二十日電） 
[信陽附近日軍　紛退城內]  
　　（洛陽）信陽附近日軍紛紛退據城內、武勝關隧道經華方破壤後、尙未修復、應山日軍向信陽方面活動、馮家莊日軍大部竄至黃龍寺、駱駝店日軍連日派探北偵、似有北擾企圖、（二十二日電） 
[海門洋面日艦　向岸開砲]  
　　鄞縣　二十二晨七時許、海門洋面復有日艦二艘、一艦竄入華方封鎖線、先後開砲、向岸上轟擊、華防軍奮勇應戰、被擊退、現該日艦仍在口外一帶往來窺察、（二十二日電） 
[華北日軍　調動頻繁]  
　　（香港）北方游擊區日軍、調動仍忙、並於各鐵路沿錢建堡壘、魯西冀南豫北仍有激戰、（二十二日下午十時專電） 
[最高國防會　商討軍政大計　前後方一切工作均極緊張參政會决議案亦交國防會]  
　　（香港）最高國防會對抗戰建國大計、及黨政軍各事務、積極商討、分交各關係方面執行、現我前後方一切工作、（均極緊張、聞參政會决議各案、亦交國防會參考）採行、（二十二日下午十時專電） 
[兵役署發表　今後施政方針　征兵手續求簡注重宣傳由縣點編修正兵役法令]  
　　（重慶）軍政部兵役署署長程澤潤、頃向記者宣稱、今後該署施政方針、可分下列數端、　就簡避繁、因過去辦理兵役、手續繁雜、使辦理役政與應征者均感繁複、此後决力求其簡便迅速而有效、　注重宣傳、中國原有政治基層尙欠完善、敎育又不發達、致役政蒙極大之障碍、此後决注重於宣傳方面、必使每一縣長親身下鄕、從事宣傳工作、俾人民曉於兵役意義、期達順利推進、踴躍應征之目的、　由縣點編、過去點編壯丁地點頗不一致、使應征者之衣食住感受種種不便與痛苦、故此後一律改在縣府所在地點編、以免應征者之痛苦、並予種種便利、　修正兵役法令、力求適合環境與需要、此外、如剔除弊端、掃除各項障碍、均爲切要之圖、此後全國各地辦理役征人員、如有舞弊情事、决嚴厲執法以繩（廿二日快訊社電） 
[日人積極　奴化中國兒童]  
　　（洛陽）日人爲奴化中國兒童培養眞誠之奴隸、於上月中、由大阪社會事業團體組織所謂「鄰邦孤兒愛護會」、派代表到北平、與日軍部接洽、擬徵募自滿五歲至十歲之孤兒男女計一百人、保姆五人、送往大阪、施以十年培養訓練、而後再使之回國、供日驅策、在各部門活動、日之陰險毒辣、令人驚懼、（二十二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[難民十萬]  
　　昨言上海近况，畸形榮枯之甚。云何榮？工商百業殆以去歲爲空前之豐年。云何枯？人浮於事，失業者不知其凡幾；物價騰貴，入不敷出者不知凡幾。而十萬難民。不但入不敷出，抑且絕無所入：不但失業，抑且失其鄉里，失其廬舍，失其生計，甚至失其父母，失子女，失兄弟姊妹，夫或失婦，婦或失夫；若非仰給於救濟，無衣無食無宿所，得衣得食亦未必溫且飽，此枯之允也。咫尺之內，榮枯判如霄壤；彼何辜而成難民，自念何幸而非難民，誠無鄉黨戚族之誼，顧可漠然耶？ 
　　十萬，至巨之數也。上海有黃包車一萬輛，往來但見黃包車，况乃十倍之。今之十萬難民，幸而收容有所，不致流落街頭；非然者，我人必觸處皆見難民羣。試默思之：觸處而爲十倍於黃包車之無衣無食無宿所之男女老幼，能母目擊心傷，寢饋不安乎？藉曰無所不忍，然有十萬人焉，共求生命於此十里洋塲之中，無衣而求衣，無食而求食，無宿所而求宿所，饑寒交迫，風雨交加，莫能濟之，顧誰能制之，亦無法制之。則吾儕幸而不屬其儔者，有衣得安衣乎，有食得安食乎，崇樓廣廈得安居乎，高車駟馬得安行乎？無論富商大賈無以自安，即油條店大餅攤勢亦未能安於營生。試默思之，此爲何種景象乎？ 
　　正惟收容有所，故難民之慘痛，未必爲一般人所能眞切體會。雖然，是又何必見難民·親難民·始得體會難民之慘痛。但請就一已一日間之物質精神生活，逐一假想之於一無所有之難民，謂不寢饋不安者，竊不信也。爲舉數端：茲値新春，糕果酒肉是何旨味，酬神敬祖是何意念，親朋周旋是何歡樂，呼么喝六是何點綴？此原非人人然，家家然，或不好爲，或不屑爲；然此旨味意念歡樂點綴者，極普遍，極平常，人人知之領略之，難民欲爲而不得也。一日之計在晨，一年之計在春，欣逢易歲矣，於是而除舊布新，於是而奮發有爲，於是而有種種未來之憧憬，難民則計無所出也。抗戰建國，有錢出錢，有力出力，難民則空懷悲憤而無以自効也。誰無性靈，我若此而難民若彼，能不惻然耶！ 
　　救濟難民，非異人任；凡非難民，責無旁貸；貧富皆然，各視其心力而已。要知惻隱之心，與生俱來，未可以一念之自私自利而吝惜而汨沒。互助之道，爲生存基礎，自骨肉至親推而至於宗族親朋，社會國家，不能互助則衰亡，愈能互助則愈昌；此非僅道德之因果，亦利害成敗之必要關鍵也。而救濟難民者，既以惻隱而慈善，亦以道德與利害成敗之因果關鍵而互助；慈善爲發於天理人情之責任，互助爲維繫人類羣居之責任。抑此所謂責任，初非艱鉅難盡，不聞救濟機關之呼籲乎？難民每人每月所需，不過國幣兩圓；是以力勝千圓，則月活五百之衆；捐助一圓，亦敷一人半月之糧；即使一分二分亦屬衆擎易舉之道；然則凡非難民，誰不能盡其責任乎？况難民由國難，咎不在乎其人，非因罪惡而貧賤之比也。幸而不爲難民者，又豈功德所致，機綠凑合，幸而未落難耳；易地而處，我人亦將不免於需人救濟。或不自菲薄於無功無德，而曰惟功惟德始免爲難民；則允必知盡心盡力以救濟難民，是當前之功德也。 
[國民參政會三屆大會　蔣議長之休會辭]  
　　（續昨）我們怎麽樣來盡我們確立民主政治基礎的責仟呢、中正今天得與各位以參政員同人的地位　互相砥礪、要購明我們中華民國所要造成的眞正民主政治是什麽、以及我們所必須遵循的方法和步驟是什麽、總理貫通中西學理、深知世界潮流和國內的現狀、本其四十年革命的經騐、手創三民主義、期致中華民族於富强康樂的境界、總理對於民主的理想、是要實行較並世各國更澈底更切實的民主政治、在民權主義中、一則批評天賦民權的學說、而主張革命的民權、二則要使人民完全享有選舉·罷免·創制·複决·共四種直接民權、這是總理以後來居上的精神、著眼於最高遠的所在、但是總理不懂是一個理想家、而且是一個革命的實行家、他的理想越是高遠、步驟越是切實、總理以爲必須人民能　行革命主義、完畢革命義務、纔可授與以初步的民權、又以爲人民必須經過行使四權的訓練、纔可以充分的使用民權、總理所欲造成的民主政治、是不着一毫虛僞、不帶一絲勉强的民主政治、我國人民承累代專制的弊習、民智民力、異常薄弱、人民散漫和自私、國內又有不少的障碍、以如此的背景、要逢到如此的理想、當然要從辛苦而切近處下手、斷不能一蹴而幾、因之總理對於完成革命工作的實施步驟，定爲軍政·訓政·憲政·的三個時期、國民政府成立以後、遵奉總理遺敎、先求全國之開始訓政、原希望積極的促成憲政的實現、早達革命建國的目的、不幸統一未成、而障碍復起、經五六年之久、傾國家之人力財力的一大半、都用於軍政時期之工作、喘息甫定、敵寇侵略、愈入愈深、政府爲保障國家的主權、民挨的生命、起而應戰、苦戰十九個月、我國土地的淪陷、人民的損失、實不可以道里數量計、就目前事實而論、不僅訓政時期的工作、受到打斷阻碍、而軍政時期應做的工作、且須從頭再做一遍、換句話說、必須首先掃蕩侵略者的武力、消滅漢奷傀儡破壞國家治安民族的反革命勢力、待山河恢復、國內澄淸以後、才談得到訓政、進而預備憲政、因此嚴格的說來、我們目前還在軍政時期之中、這時期的工作、按建國大綱的第六條、應該是、「一切制度、悉隸於軍政之下政府一面用兵力掃除國內之障碍、一面宣傳主義、以開化全國之人心、」但是上面已經說過、我們國家民挨當前的需要是抗戰建國同時進行、我們必須集中民意、發動民力、積極準備戰後建國的完成、同時我們在抗戰之中、人民對於國家的責任觀念、與三民主義的驟識、也必須使之提高、因之能在掃蕩障碍的軍政時期、而訓政工作、仍然要同時進行、爲迅速完成革命的偉業、不僅應該在不妨碍軍政的範圍內、積極推動訓政、同時更希望由訓政之進行、可以補助軍政、所以我們必須明瞭在抗戰沒有結束以前、當然是「軍事第一」要以軍政根本的工作爲主、而一面積極進行訓政的工作、這個認識、是萬不可少、吾則一切工作、就失了重心、因爲我們所要造成的是澈底的民主政治、所以斷不能忽略程序和步驟、同時因爲我們國家數千年來習於專制政治、人民的心理習慣、沒有過問政治的素養和訓練、要施行民主政治、前途障碍、旣須剷除、一切根基、均待確定、所以又必須經過革命的建設、總理當時除劃分革命過程爲三個時期之外、並且沉痛的警誡我們說、「辛亥之役、數月以內、耶推倒四千餘年之君主專制政體、曁二百六十餘年之滿洲征服階級、其破壞之力、不可謂不巨、然至今日、三民主義之實行、猶茫乎未有端緒者、則以破壞之後、初未嘗依預定之程序、以爲建設也、」因爲當時一般人、忽略一定的自然程序、而侈談民治、以致辛亥以來、的法等於具文、而禍亂相循、以致國家的法律、變成政客軍閥作惡活動的工具、不特民主政治未能實現、而且爲民主政治造了多少障碍和罪孽、正如法國大革命時有一位革命家的名言、「自由自由、天下多少罪惡假汝之名以行、」我們現在要矯正這個錯誤、必須從頭做起、而且必須建立我國家民族整個的自由、使國家民族獲得眞正的自由、本會成立以來、我們同人都能犧牲個人的自由、與小我的成見、來奠立眞正民主的基礎、實爲民國成立以來、允其在抗戰期間、最足快慰的一事、深信同人以後必更能服膺總理的遺敎、提倡全國同胞、努力於訓政時期的工作、以負責力行相倡導、而防止再蹈不負責仟蔑視事實的弊病、要使一般同胞、知道民主政治、不能當作無法紀無制度無政府的狀况來看、民主政治所依據的民意、必須是健全的集體的、而且能代表大多數的意志、民主政治所賦予人民的自由、必須是不妨害公共利益不違背國家法律的自由、允其我們國家現在處於外患嚴重的時期、我們更要訓迪人民、尊重國家法令權力的絕對性、政府是國家權力之寄託者、是法律的執行者、也就是全體人民的保護者、爲了切實保護全體人民與整個民族的利益、對於破壞法紀破壞制度者、就不能不依法制裁、凡依據法律的制裁、斷不能與壓迫混爲一談、無論在什麼民主政治的國家、都有政府制度和法律、民主政治下的制度和法律、尤其是要受人民尊重、而不能容許少數的破壞、我們要在抗戰之中、奠立民主基礎、不但要使人民切實養成能力、更必須使人民了解民主的眞諦、我們參政員是人民的領導者、要負起訓迪的責任、要保護國家的利益、和全體人民的利益、對於藉口自由民主而破壞國家法令制度、减弱整個抗戰力量的行爲、要一致發揮公正輿論的權威、而加以制止、我們要使一般同胞都明瞭、現在爲抗戰要實行軍政、爲建國要實行調政、這中間着不得一些虛僞、容不得有幾微障碍、我們必須借鑑已往的覆轍、切實遵循總理遺敎所訂的步驟、爲眞正的民主政治、奠立永久而良好的基礎、總理一生、在政治上的奮鬥目的、是要實現三民主義、而歸政於民、但是不經過訓練的人民、是决不能主政的、總理生前勉勵我們知識階級與革命同志、要作民衆的保姆、要以公僕的地位、實行師保的責任、這一個敎訓、實在是建國成功必循之大道、 
　　中國歷史上有兩段故事、很可以說明訓政的精神、一是伊尹訓太甲、二是周公訓成王、太甲即位年齡尚幼、伊尹殷切吿誡、後人輯爲伊訓篇、太甲不能聽、納習於不義、伊尹使他住在桐宮、一方面替他執行政事、一方面苦於設法、不避勞怨的管敎他、商書太甲上中下三篇、反復訓導、何等忠誠切至、後來太甲悔悟了、負責施政的本領備具了、伊尹歸政於太甲、自己退休、臨去之時、還述了「咸有一德」一篇施政的要義、以訓勉太甲、周公受武王之託、輔翼成王、那時成王還小、一方面防止武庚的反叛、一方面忍受管叔蔡叔的流言、周公的處境、十二分的困難、但是他任勞任怨、忍辱負重、雖然經過無數艱難與苦境、弄得憔悴不堪、終是一心一意的要安定國家、輔敎成王成立、絕不辭勞苦、避責任、詩經上鴟鶚四章、描寫周公苦苦訓導成王的忠心、百世之下、讀之還令人感動看他原書上　鴟鶚鴟鶚、旣取我子、無毀我室、恩斯勤斯、鬵子之閔斯、　迨天之未陰雨、徹彼桑土、綢繆牖戶、今此下民、或敢侮予、　予手拮据、予所捋荼予所蓄租、予口卒瘏、曰予未有室家、　予羽譙譙、予尾翛翛、予室翹翹、風雨所飄搖、予維音曉曉、」最後兩段形容周公的苦痛和疲勞到極點了、雖然拮据辛苦、國家乃有安定、雖然羽毛彫敝、而室家還不免風雨漂搖、由於負責的熱情所激發、託之於急切之悲嗚、這眞値得後代無限的同情和崇敬、後來叛亂平定、成王也被他訓導成功了、他和伊尹一樣歸政成王、他還不放心、又述了一篇「無逸」的敎訓、要成王知道前人創業艱難、競競業業、不可荒怠、我們生逢空前國雞、當建國未成、讀鴟鶚之詩、能不與周公有所同感、總理以伊尹周公相照、是我們國民唯一革命導師、他有軍政·訓政·憲政三個時期的政治革命、國是要先把人民訓練成熟、然後才還政於民、這種盡瘁負責的精神、古今輝映、是何等的偉大、伊尹在「咸有一德」上說「非天私我有商、惟天佑於一德、非商求於下民、惟民歸於一德、」我中華民國推翻專制以後、也有共同遵循的、這就是總理的三民主義、目前同人的工作、是要近桓總理、遠紹伊尹周公的志向、眞正的實行三民主義、使全國同胞誠意「歸於一德、」要實行三民主義、建立民主政治的正正基礎、就是必須我們參政員的同人、一齊肩荷起這個艱鉅的責任、我們是社會人民的領導、首先樹立國民的楷模、盡忠竭誠的敎育民衆、領導民衆、使他們知道自己的責任、了解如何負責任的方法、我們就是伊尹與周公、民衆就是太甲和成王我們要視民衆爲國家的主體、我們要敎他·訓他、最後還政於他、等待他們都成立了、民主政治也實現了、我們要盡到道個使命、必須我們同人在會內會外以身作則、尊重法令、嚴守紀律、竭盡忠誠、負起責任、古人說「其身正、不令而行、「又說「以身敎者從」我們要作民衆的楷模、就必須躬行實踐、負責任、守紀律、我們發表言論、一字一句都要對國家、對人民負責、我們的一舉一動都要遵守國家紀律、以此精神、作民衆表率、民衆自然接受、我們的訓導的民衆、纔能實行眞正的民主政治、政府召集參政會的目的、就是要我們共同負實、做伊尹、做周公、政府希望在軍事結束的時候、訓政的工作已經同時完成、換旬話說、就是抗戰勝利之日、即是建國基礎大定之時、政府對我們如此企望、人民對我們期待允很殷切、我們應該如何努力、　能無負呢、民主政治是否能建立、實任完全在我們、國家民族是吾能復興、責任亦完全在我們、三民主義最終的大同世界所由實現的、目下即禮運上所載的網要、要由我們參政員同心不停的來提倡、纔能國民勤勞、養成互助的風氣、五中全會希望全國致力的加强團結、積極奮門、與加緊建設的三點、由這一次會議中許多議案而更具體化、也要我們參政員同人積極宜傳、率先力行、以風動社會、纔能推進實施的攻效、我們參政會不是平常時代的議事機關、我們由同患難、共甘苦、同心恊力、安危共濟的抗戰禦侮的領導機關、不　爲民意所賴以表現、實在是民力所賴以集中、我們參政員同人、不僅坐而言、而且能起而行、這一種不避艱危、不辭勞苦的實行精神、巳經著有很大的令譽、現在抗戰第二期開始、成敗所關、更爲重要、各位會舉之後、分赴各地、務乘着本屆大會的共同意志和决議、貢獻精誠、貢獻能力、提高我民族精神、發揚我固有道德、對於這一次大會幾個最重要的議案、如加强兵役制度、實行精神動員、推進經濟建設、整頓各地保甲、允其希望各位同人負起倡導推動的責任、各就擔任工作的所在、分頭努力、一一見之於實行、不但政府可以得到不少的帮助、實在爲國家民族與全體同胞所利賴、當此大會閉慕的時候、我瞻念未來艱鉅的工作、對於同舟風雨的各地同价、實在不勝其企望、敬祝諸位共同努力、使抗戰勝利建國成功、（完）（二十一日電） 
[張副議長及張參政員致辭]  
　　（重慶）國民參政會張參政員一　、在休會式致詞、原詞如次、第三屆參政會開會、欣逢我主持抗戰到底之全國最高領袖爲議長、本會同人、引爲無上之光榮、允其在艱難困苦時期、前方將士浴血犧牲、全國同胞受敵人種種之踏躪摧殘、本會同人正熱血坌涌、常聽我議長說明抗戰必勝之國策、是對我全國人民之一帖良劑、畏葸心理、一掃而空、本會同人、經聞政後、長期之硏究考察、覺此次會議中重要議案、如修正兵役法案、戰區金融財政經濟方案督促省縣市參政會案、整理後方人民自衛案、調整行政機構案、開發邊彊文化案等、較上兩屆巳由空泛的進爲現實的、散漫的進爲集中的、對於政府提出計劃、悉心考慮不厭、爲合理的辯證、矯正吾國傳統的唯阿苟且之頹風、允以抗戰高於一切、力避國內派別磨擦、漸漸養成同舟共濟、利而不同的良好風氣、使四萬五千萬的偉大民族、精誠團結、抵抗暴敵侵略、創造世界和平、在最高領袖指導之下、同人等竊引爲已任、吾國四千餘年的文化、爲各國所認識、日本承受一部分唐風、加以西洋文明洗禮、恃其武力、乃欲以都交近攻、以華制華之謬說、征服世界、吾國抗戰不獨關係吾國之存亡絕續、亦爲世界公理人道成敗之樞機、彼以暴、我以仁、彼以詐、我以義、彼泥足愈深、乃我之抵抗力愈堅强、彼所得者爲點綫、我所爭者在面積、曠觀第二期形勢、已達消耗戰、持久戰之目的、對於游擊區域、同人渴望政府統一權責、安定人心、對於政府不無過爲督促、綜核名實、仰副政府集思廣益之盛意、允其於全國總動員之訓練組織、十分注意、使三民主義普及於全國、男女老幼深入人心、同人等敢以十二分之誠意、盡人民一分子之力量、始終不渝、庶幾抗戰必勝、建國必成、有以對先烈、有以對國民、有以對同情維護之友邦、完成國民參政之責任、方爲革命成功之日、謹此致詞、（二十二日電） 
　　（重慶）國民參政會張副議長在休會式時致詞、茲補誌如次、張副議長詞、今天是國民參政會第三次大會閉會的日子、我把個人的感想簡單的說一說在我們國民參政會第一次大會召集的時候、我個人對於國民參政會認識還不大淸楚、以爲困難很多、各黨各派假如各行其是、團結是很難的、至開會以後、覺得有希望、共赴國難、一德一心、不難做到、第二次大會開會、覺得更有進步、到這一次開會、覺得我們第一階段所負的使命、可以完成、這一次是由蔣委員長來任議長、看到大家對於議長的熱烈歡迎、看到大家對於議長說話時的尊重、大家認識這會的意義、在這一次大會中間、我們的提案大家討論也很認眞、但同時我們知道大家是不是專爲討論議案而來的、我想我們還有第二階段更重大的使命、我們怎樣去完成實現民主政治的工作、從訓政到憲政、怎樣順理成章的達到這一件事、我學得比討論幾個議案的內容還要重大得多、這一次會議進行非常順利、尤其和上兩次會議不同的、就是大會對於大家的責任、比從前更認識淸楚、大家的精神格外振作、聽了議長幾次的說話、明白了怎樣前行的路徑、大家都很願意跟隨着議長進行、我們的工作、實現我們的期望、我更盼我們今後仍能本着現在的精神、繼續努力、來奠定中國民主政治國家的基礎、完成我們第二階段的使命、（二十二日電） 
[華軍堅守潼關　日軍屢圖偷渡未逞截斷隴海路成夢想]  
　　潼關　中日兩軍作戰、雖已將及一年、華軍曾兩次克復風陵渡、最後乃復被日軍所佔、雙方陣錢相距不及二哩、中國民衆之生活、幾與戰前相同、美聯社記者由華軍領導爬山觀察風陵渡、伏地而行、因日方伏兵時施射繫之故也、風陵渡軍事活動極少、因城中日軍不多、且不敢外出、蓋華方狙擊兵極爲活躍、而中國民衆於日軍佔據該城之前、亦早已全部退出、美聯社記者曾見沿黃河岸遍地水泥機槍位、亦有交通壕、據華軍方面稱、一九三八年二月七日以來、日方在潼關放射砲彈四萬枚、是以潼關業已成爲廢墟、民衆極少、日軍擬截斷隴海路未成、潼關原有居民五萬名、現僅餘三萬名、中央政府最近撥款四萬元、以救濟貧民、購買鹽米、建築避免空襲之洞窟（十八日美聯社電） 
　　潼關　黃河原爲中國之患、現已被認爲中國之友、蓋黃河之泥水、爲阻止日軍向西北進展之主要因素、黃河北折之處、中日兩軍陣錢、在潼關與風陵渡之間、相距不及二哩、華軍人士告美聯社記者稱、黃河爲華方之友、蓋去年十二月及今年正月間、氣候和暖、日軍集中企圖渡水、結果失敗、乃不得不利用竹筏及橡皮艇、日軍於正月間曾在潼關以北三十五哩之楡門企圖渡河、復於昨日企圖在風陵渡以東三哩之處偷渡、均遭失敗、日軍以猛烈之砲火掩護步兵渡河、唯華軍則以機槍及大砲抵抗、預料日軍將於三月及六月間進攻、唯七八月間之洪水將阻止日軍渡河、美聯社記者於夜間乘坐舒適之隴海路美國式火車、在離潼關二十哩處下車、火車於開過危險地帶之時、開足速力、日方大砲不斷施行轟擊、記者擬於午夜進入附近城中、守兵不許、乃露天而臥、晨間乃沿路而行、道中灰塵深及六吋、風起時飛塵撲面、記者在潼關附近、因恐日方大砲轟擊、不得不在山徑中暫避、華方大砲乃最新式之外國大砲、其射程較遠、目標準確、曾擊燬日方大砲十門、擊斃日方砲兵百名、不久以前、日軍曾渡河在楡門以東渡河、唯卒被華軍驅回、日軍死四五百人、華軍死傷人數約略相同、據華軍方面宣稱、「隴海路華軍防務最爲堅强、日軍無法自隴海路以南包圍潼關、因該地多山之故、」倘日軍渡河成功、則沿山一帶之華軍壕溝及其他防務、亦足以抵禦日軍之進攻、風陵渡與蒲州之間、有日軍二千名及日方大砲二十門、沿同蒲路則有日軍四千名、華軍實力極爲充足、且多係經驗豐富之戰士、黃河以北之華軍游擊隊、不得南渡、擾亂日軍後方、日軍如欲渡河、必須大增兵力、（十七日美聯社電） 
[中美文化協會　在渝成立]  
　　（重慶）中美文化恊會於二十二日下午五時、在渝舉行成立大會、推舉蔣夫人·史汀生·爲名譽會長、孔祥熙爲會長、陳立夫·陳光甫·司徒雷登·楊顧問四人爲副會長、壽景偉爲總幹事、（二十二日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[美英遙相呼應　積極充實國防　美眾院討論增闢軍港英擴充軍備影響重大]  
　　（華盛頓）衆議院頃於本日開始討論添設海空軍根據地法案、會塲空氣、雖甚緊張、但國會休息室中人、咸相信此案必能獲有絕大多數、開會時、首由海軍委員會主席文生、（民主黨）發表長篇演說、爲此案辯護、略謂、「時至今日、獨裁者暴戾恣睢、不可理喻、美國除增闢海空軍根據地而外、別無他途可循、唯有此乃可使獨裁者知所警惕也、不寗唯是、美國且須充實一般的防禦力量、始能有備無患」、至是、共和黨衆議員斐許、即起立質問云、關島地勢險要、一旦設置海空軍根據地、不管以匕首加諸日本咽喉、必在日本方面引起猛烈反饗、國際時局杌隍不安、原巳風聲鶴、草木皆兵、美國在關島設防之後或竟因而引起戰爭、亦未可必、可不愼諸、文生當即答稱、美國並不欲在關島設防僅擬在該島設置航空根據地、用以保護本國與荷蘭屬東印度之交通錢、俾美國所需各項原料品來源、不致中斷、關島設置航空根據地之舉、對於美國海岸防務、關係至重、亞洲强國、凡希兩國在美屬夏威夷羣島美洲大陸者、必因而有所顧忌、不敢輕舉妄動也一、至此、某議員又就英法　侵略美國購買軍用飛機一事、提出質問、文生叉答稱、以軍用飛機供給英法兩大民治國、　即所以維護吾國利益、英法兩國若果毀滅、美國勢必陷於孤立云、按增闢海空軍根據地法案、規定授權政府、以五二、〇〇〇、〇〇〇美元、建造海空軍根據地十二處、並另撥巨款一、八〇〇、〇〇〇美元、作爲硏究航空之用、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）下議院項於本日午後賡續討論國防預算案、張伯倫首相當卽發表演說略謂「下年度國防預算、爲數共五八〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、可與歐戰爆發時吾國國債總相埒、此　意義重大、未知下議院諸君有所見及否、吾人擴充軍備、規模雖大、僅屬防禦性質、吾人旣無侵略意圖云、（二十一日哈瓦斯電） 
[張伯倫宣言　努力挽救歐局　裁軍會議時機未至先從恢復信任着手]  
　　（倫敦）張伯倫首相今日在下院開始第二日國防辯論時所發表之言論、要點有二、一即世界各國大規模競爭軍備、殆爲彼此誤會之桔果、一即反對黨不宜吹毛求疵、或作不適當之疑念、致使誤會愈甚、渠昨日傾聽國防辯論時、感覺辯論之際、絕無前此之激昂情緒、與爭辯或惶慮徵象、據所得之一般印象、全院已爲事實所壓迫、並鑒於時局之眞相、乃不得不對於現行擴充軍備計劃、及實施此種計劃、如籌措經費等方法、意見一致、猶憶去年工黨曾一再陳說集體安全與國聯基礎政策之需要、但在今日環境之下、巳了解訴諸國聯之無益、而不得不採用其他方法、以期維持一般和平與本國安全矣、 
　　首相繼言平民防務、較諸海陸空軍三大防務、稍形落後事、謂掌　大臣安德森所領導之組織、刻正採用必要計劃、不久當可宜布、英國空防計劃、巳獲有結果、 
　　首相又譽揚國防調整大臣賈特菲勳爵之才幹、謂其經騐、堪以勝任愉快、惟須出席上院、故特任馬理遜爲共下院代表、俾在下院答復關於國防調整事宜之質問、但非以馬理遜爲軍需大臣也、近來軍械製造量大增、允以航空部所需飛機與其他供給品爲甚、於此可見政府未創立軍需部一舉之適當、 
　　首相繼言及財政情形、謂政府所擬之國防經費、未知下院已認識其完全意義否、其總額爲五萬八千萬鎊、以供五年計畫中最後兩年之用、如最後兩年中尙須增高公債力、則財相不妨冉向下院請求、此說或屬不誤、謂吾人在五年時期後、尙須櫃續舉債、惟渠所注意者、尙不僅此、蓋國防計畫一旦完成後、尙須籌措經常維持費、將來維持費究須幾何、今固不能武斷、惟下院若迥思財相西門所稱、明年稅收中所可得之數爲二萬三千萬鎊、則不能不懷疑、維持此項軍備之常年經費、加以還債基金之息金、能不超出稅收乎、此爲嚴重之點、吾人不可掉以輕心也、 
　　渠今不欲提出如何解决此問題之建議、但如聽任時局發展、長此不已、而不思努力以制止之、則爲罪惡、昨曾有人發言、以爲召集各國舉行軍縮會議之時機已至、苟渠能相信、此時召開此種會議、可獲效果、（會塲中有人呼「盍試爲之」）、渠早已不事猶豫而召集之矣、（聞者鼓掌）、世人尙未成立充分之信任、此時而召開斯會、在實際上爲無效、但若吾人自己稍稍表示信任、而不輕信他國侵略意旨之傳說、則或未嘗無益、渠有時被人指責、不應斥政敵醞釀戰禍、其實　未謂其政敵欲開戰端、但渠以爲政敵現所採行之政策、似爲可導成戰爭之政策耳、吾國軍備、規模雖大、僅爲防禦之用、如他國亦確如英國之未有侵略意旨、則吾人所可得之唯一結論、即爲吾人皆在誤會之下、互相競爭摧毀國家元氣之軍備而已、此說殆有至理、吾人誠不能在未獲他國一般同意减軍以前、稍懈吾人擴充軍備之努力、惟當注視可能的機會、而利用之、以勸吿他國政府、仿行英國現所行之途徑、而終止長此不已必使歐洲各國同歸於盡之時局、要亦吾人之責也、（議員皆歡呼）、（二十一日路透電）各黨議員相繼發言、對於擴充軍備計劃、咸皆避不加以批評、甚至有主張擴大範圍者、若干議員雖謂、現行外交政策未盡妥善、但對於張伯倫首相關於英法兩國保有聯帶關係一層所作聲明、一致表示贊同、保守黨議員邱吉爾·亞米里·自由黨議員曼德、並要求政府發出聲明、謂歐洲大陸發生戰事時、英國卽當派遣遠征軍、前往該處、 
　　反對派工黨議員阿德里述及集體安全制時有云、張伯倫首相茲已倒果爲因、「擴充軍備計劃、並非首相所行政策勝利之證、實乃失敗之證、」工黨要求將公債數目自八〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、减至七九九·〇〇〇·〇〇〇鎊、即所以表示國防預算、實乃首相所行政策巳歸失敗之明證、關於英法兩國之聯帶關係、首相近曾發出聲明、謂法國倘被攻擊、不論攻擊來自何方、英國决爲法國之助、吾人絕對加以贊同、蓋以英法兩國安全、唇齒攸關故也、所可惜者、英國實施集體安全制之後、幾巳完全陷於孤立、僅有法國爲其惟一可靠之同盟國、未知政府曾吾與蘇聯進行談話、俾世界時局、得以趨於穩定、歐洲若果發生戰事、未知英國在陸軍方面、準備出以何種努力、爲今之計、政府宜即設立國防部、以專事權、政府且已犧牲精神上最重要之原則、一般人咸皆感覺張伯倫首相左袒侵略與獨裁制、茲請政府左袒自由民治與法治、 
　　保守黨極端派議員邱吉爾、對於擴充軍備計劃、表示贊同之意云、提高公債發行額一層、余無何項異議、特此種辦法、未能及早爲之、殊可痛惜、設立軍需部之議、亦當迅即付諸實施、各種事物、凡可使侵略國望而生畏者、英美兩國大部份輿論、均所贊同、吾人茲所討論之國防經費、曁美國境內逐日所發生之事故、以及法國與東歐洲方面所發生之事故、均可使侵略國望而生畏、關於英法兩國保有聯帶關係一層、張伯倫首相近所發出之聲明、可爲滿意、値茲侵略國壓力日益加重之際、此乃防止暴力之主要的屛障、英法兩國陸軍參謀部、茲當密切保持接觸、他日發生戰事時、英國究能出以何種助力、須當切實加以界說、務求其爲全面的而後可、 
　　自由黨議員曼德則謂、政府前於去歲九月二十六日發出聲明、謂當援助法國與蘇聯、以抵抗侵略、茲當重言以申之、軍需部亦宜迅即設立、他日歐洲發生戰事時、並宜派遺陸軍、前往大陸、至以義務兵役制而論、遇有必要時、國民定必予以接受、保守黨議員亞米利則要求政府發出聲明、謂一俟歐洲發生戰事時、即當派遣陸軍、前往法國、張伯倫首相雖曾提供援助法國之諾言、但英法兩國參謀部倘不商定合作辦法、則此項諾言、卽無價値可言云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　保守黨邱吉爾指目前時代爲不流血之戰爭時代、一般人皆希望並祈禱此種戰爭、始終不流血、而眞正和平、終可出現、保守黨蘇特海軍少將則謂英國需要飛艇與更多之坦克車、政府對於潛艇、估價過低、德國現造與英國同量之潛艇、此點允宜注意、歐戰時所造之小飛艇二百艘、曾用以抵制潛艇、甚爲有效、請政府多置訓練船、並增造飛艇、以供戰時之需、聞英國僅有坦克車六百輛、而法國有四千五百輛、義國則多至一萬一千輛、如英國將來須遣陸軍前往海外、則需有更多之坦克車云、（二十一日路透電） 
[暹邏向英表示好感]  
　　（倫敦）孟却斯德保衛報新加坡訪電稱、海峽殖民地總督兼總司令湯姆士近游暹邏、盤谷人士曾予以熱烈歡迎、凡曾往盤谷者、皆評論此事、認爲英暹友誼之愉快微象、日本近年曾極力設法、擬與暹邏締交、由日本出發前往盤谷之親善使節、前後已不下六次、並傳日本擬造運河穿過克拉地海峽、據工程家意見、此乃技術上不可能之事、無論如何、其經費决非日本財力所能勝任、暹暹外交政策、以保持英法與日本間之均勢爲目的、湯姆士之正式往游盤谷、極有價値、蓋向暹人表明、英國認暹邏友誼爲極關重要云、（二十二日路透電） 
[英法參謀部 
　　即將進行接洽　巴黎各報表示滿意義報歡迎英相言論]  
　　（巴黎）此間各報、對於馬理遜代表國防調整大臣在下院所稱、英法兩國參謀部即將進行談話、皆表示滿意數報並主張英國宜有更强大之陸軍、庶一旦戰事發作、即可遣派勁旅、爲法國後援、（廿二日路透電） 
　　（羅馬）英相張伯倫昨在下院所發之言論、羅馬政界聞之、頗爲欣幸、而義國各報、因英相承認國聯巳成死物、咸大滿意、並贊成英相討論軍縮之準備、及其勿聽外傳他國侵略意旨風說之警吿、（廿二日路透社電） 
　　（倫敦）每日快報頃於今晨登載消息、謂有關義國對於法屬都尼西亞、直布底港與蘇彝士運河各項要求之問題、張伯倫首相擬提和平解决方案、又謂英國當局與西班牙國國民軍政府近頃關於承認問題所進行之談判、實與此事有關云、此間外交界人士頃吾認此項消息、謂英義兩國政府、從未就義國各項要求交換意見、英國駐義大使潘思勛爵近日與義國外長齊亞諾所進行之談話、乃以討論義國在北菲洲里比亞屬地增兵問題爲限云（廿二日哈瓦斯） 
　　（倫敦）外次白特勒今日在下院宣稱、　英政府所知、義屬東非洲駐軍正式數額、共計六萬九千六百五十四人、其確實人數、自然曾隨時變動、惟在過去數月中、似有增加云、（二十二日路透社電） 
[中國海外現金　共四萬萬美元]  
　　（紐約）太平洋國際學會所主編之「遠東雜誌」頃載稱、美國政府自實行購銀政策、並與中國政府簽訂白銀恊定以還、中國政府在國外究竟續存若干現金、用爲戰事經費、實爲一般人所注意、但官方始終未予宜佈、茲悉隨時可以動用者、爲數約四〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元之譜、實較日本所貯存者爲多、綠依照中國行政院長兼財政部長孔祥熙所作報吿、一九三七年中日兩國開戰之前、中國輸出白銀、爲數約値二五〇·〇〇〇·〇〇〇美兀、去歲約輸出一六〇·〇〇〇·〇〇〇美元、兩者合計、爲數即合四〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元之多云、（哈瓦斯航訊） 
　　（華盛頓）據商務部發表之統計、日本在一九三八年一年、向美國購進之貨物、共値二三九·五七五·〇〇〇美元、其中飛機佔一一·〇〇〇·〇〇〇美元、汽油佔五〇·〇〇〇·〇〇〇美元、鋼鐵佔二二·〇〇〇·〇〇〇美元、鋼製品佔九·〇〇〇·〇〇〇元、棉花佔五二·〇〇〇·〇〇〇美元、銅佔二二·〇〇〇·〇〇〇美元、汽車佔一七、〇〇〇·〇〇〇美元、機器佔二三·〇〇〇·〇〇〇美元、其他雜貨約値三·三·〇〇〇·〇〇〇美元、按此數字僅佔總額百分之十四云、（二十一日哈瓦斯電） 
[英經濟司長　晤德當局　明日訪戈林]  
　　（柏林）英國外務部經濟司司長華特金、前來柏林、與德國經濟界實業界要人進行談話、已歷多日、四年經濟計劃獨裁者兼航空部長戈林上將、茲定於本月二十四日、予以接見、同時經濟部長芬克、亦當約期與之會晤、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）英國外務部經濟司司長華特金前來此間之後、頃於本日與德國經濟界實業界多數要人進行談話、就英德兩國未來商務談判、有所籌備、據英國人士宜稱、此頃談話、係屬非正式性質、華特金司長、須於本月二十五日始乃返國云、（二十一日合瓦斯電） 
　　（柏林）英國外交部經濟司長華德金昨日晋謁德國外交部長里賓特洛甫、下午幷與德外部經濟司長魏爾舉行長談、兩項談話均係籌備三月十五日在開始之英德經濟談判、屆時英國商務大臣史丹萊·海外貿易大臣赫德遜·均將聯袂抵德云、（二十二日海通電） 
　　（柏林）關於倫敦報載、德國經濟部長芬克將於春間聘問倫敦、此間權威人士已經加以吾認、（二十二日海通電） 
　　（柏林）今日外交通訊報刋載一文、對任何建議、謂英國欲予德國以經濟援助、俾以慕尼黑恊定之精神、闢兩國光榮共存之途、嚴加駁斥云、英國願與德國談判之眞正動機、與其謂爲寬容、母寗謂爲其本身利益計耳、漢堡日報對英國海外貿易大臣漢德森赴柏林後將前往莫斯科一節、表示不滿、（二十一日路透電） 
[英俄舊債　有解决可能]  
　　（倫敦）俄國革命之後蘇聯對於帝俄時代所欠英國債務、迄今未允償還、英國保守黨人七輒以此爲口實、反對與蘇聯調整政治關係提高貿易數額、但頃據此間消息靈通人士宜稱、海外貿易大臣赫德森、下月間前往莫斯科所負主要仟務、即在促使蘇聯政府、解决此項債務問題、並出以「象徵的付款」方式、以免保守黨某某人士再以此爲話柄、同時赫德森並當乘機對於促進邦交一層、有所努力、緣自英國駐蘇大使西慈爵士最近迭爲蘇聯外交委員會當局進行談話之後、感覺蘇聯當局因不慊於慕尼黑恊定、因此對於與西歐各民治國合作一項政策、至少已暫時予以放棄、該國外交人民委員會長李維諾夫甚至表示、「蘇聯已不能信賴各民治國」、但此間一般印象、咸以爲蘇聯政府對國際、不致偏執孤立政策、是以西慈大使自最近若干時日以來、在莫斯科方面積極活動、竭力向蘇聯當局說明英國熊度、乃係過度辦法、必有一日、英國能以積極態度、爲維持和平而努力、觀於西慈大使此種活動、可見英國政府擬在最近的將來、借重蘇聯一項因素、以爲對付某某國之計、一俟英國擴充軍備計劃獲有初步成就之後、張伯倫首相或不復如昨在下議院演說之措詞溫和、殆可斷言云、（二十二日哈瓦斯） 
[齊亞諾　今晚赴波　討論中歐問題]  
　　（羅馬）齊亞諾外長、定於明日晚間、逕赴華沙、聘問波蘭國政府當局、作三日盤桓、俾與該國外長柏克上校進行談話、然後往比亞洛維薩森林行獵、此間消息靈通人士、對於外長此行極爲重視、咸謂外長當就中歐洲時局、允其是關於匈牙利、南斯拉夫兩國時局、與波蘭當局有所磋商、此外、法義兩國若與發生衝突、波蘭態度如何、曁波蘭對於殖民地問題有何願望、齊亞諾外長均當乘機向波蘭當局有所詢問、叉外間原傳齊亞諾外長當於聘問波蘭時折往柏林一行、但據一般人相信、外長此際不往德國、（二十二日哈瓦斯電） 
[美在非政治方面　續與國聯合作　增進人類幸福樹立國際秩序]  
　　（華盛頓）據今日此間消息、美國已接受以非會員資格參加國聯技術與非政治方面各種活動之邀請、國務院頃已發出接受此項邀請之文吿、內稱、美國對此種增進人類幸福之穩健步驟、認爲與美國所信爲眞正和平所必要的國際秩序之成立、有直接關係云、（二十二日路透電） 
　　（日內瓦）國聯會大會會於去歲九月間通過决議案、由秘書處通知非會員各國政府云、「各國願與國聯會在技術上而非政治上擴大合作範圍者、凡所提出有關此項之建議或意見、均爲國聯會各會員國所歡迎、」國聯會秘書長愛文諾根據此項决議案、照會非會員各國之後、本日接獲第一件覆文、乃爲美國國務卿赫爾所發、其要旨謂、美國政府自一九二四年以還、即就各項技術問題併軍縮問題在內、與國聯會密切合作、今後仍當遵循此項途徑、有所努力、俾將美國與國聯會技術的而非政治的合作範圍、予以擴大云、此項復文頗與美國傳統政策相符、業已引起良好印象、（二十二日哈瓦斯電） 
[柏林將舉行　防空演習　試驗防空氣球]  
　　（柏林）此間當在短時期之內、舉行大規模防空演習、並當用圓形與橢圓形兩種阻隔氣球、以保衛京城上空、此乃德國防空史上之創舉、據晚報載稱、此種防空新工具、曾於去歲九月間、在哈爾城留那化學工廠上空試騐一次、高度可至數千公尺、（德國雲層在過去十個月間、平均高度在三千公尺之下）、其空防效力則超過高射砲、每球造價亦祇及小口徑高射砲彈三分之一、且可在空中停留數星期之久、必要時、並可收下重行灌注輕氣、飛機機翼若觸及氣球、全機即爲阻隔氣球所困、無法續飛至數百公尺之遙、飛機推進機若觸及球纜、則機身立即墜地、愛爾勃河上空若安置此種阻隔氣球、即足以保衛京城上空、不受敵國之空襲云、（二十二日哈瓦斯電） 
[巴爾幹會議　昨日閉幕　四國政策一致]  
　　羅馬尼亞京城　巴爾幹恊商各國、即羅馬尼亞南斯拉夫、土耳其希臘四國常設政治會議本日宣吿閉幕、羅馬尼亞國外長茄芬哥、頃向報界宜稱、巴爾幹恊商各國已在原則上同意於承認西班牙國國民軍政府爲合法政府但各國得各自選擇適當時機、分別加以承認、又據常設政治會議所發表之公報稱、羅·南·土·希·四國代表、曾就巴爾幹恊商有關各項問題、縝密交換意見、對於四國所應採取之共同政策、業已完全成立恊定、又四國所應保有之密切的聯帶關係、亦已由此次會議重言以申之、下屆常設政治會議、定於明年二月間、在南斯拉夫國京城舉行、本屆常設經濟會議、則於本年四月、仍在此間開會云、（二十二日日哈瓦斯電） 
　　蒲爾哥斯　巴爾幹恊商各國、即羅馬尼亞、南斯拉夫、土耳其、希臘四國代表、速日在羅馬尼亞國京城舉行會議、已在原則上决定承認西國國民軍政府土耳其國政府頃依據此項决定、首先承認國民軍政府爲合法政府、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據巴黎午報稱、巴爾幹恊商國會議、頃已放棄邀請保加利亞國加入巴爾幹公約之希望、保加利亞當局不以精神上之滿足爲滿足、堅持巴爾幹恊商各國在領土上予以讓步、但此項要求已爲巴爾幹各國所拒絕云、（二十二日海通電） 
　　羅馬尼亞京城　外交部長茄芬哥曾於昨日接見保加利亞國公使季羅甫、此間消息靈通人士頃評論此事云、茄芬哥外長與希臘國內閣總理梅達克薩斯（現在此間參加巴爾幹恊商各國常設政治會議）、近曾在宴會席次發表演說、向保加利亞國表示友好之意、茄芬哥外長茲又接見保國公使、自當加以重視云、（二十二日哈瓦斯電） 
[法伊復交]  
　　（巴黎）伊國與法國於去歲十二月二十八日斷絕外交關係之後、頃已於昨日正式復交、伊朗國留法學生約四十人、前因兩國絕交之故、即輟學返國、茲已重返此間賡續肄業、按法國某雜誌、會在去歲發表一種小品文字、以貓名（法文讀音爲沙）與伊朗國國王之尊稱、諧音爲謔該國王室深爲不滿、乃與法國絕交、（廿二日哈瓦斯電） 
[荷代表抵美　購買飛機]  
　　（華盛頓）荷蘭國政府爲充實東印度防務起見、擬向美國訂購轟炸機、茲派代表團前來美國、由退伍海軍少將范杜姆率領、頃巳抵此、即當拜訪陸軍部當局、（廿二日哈瓦斯電） 
　　海牙　荷蘭第二院辯論荷屬東印度預算案時、殖民部大臣韋爾特答國家社會黨議員維森之問話、謂荷英兩國政府間關於遠東防務情報之交換、於尋常與技術性質云、又答關係德蘇向荷屬東印度廣播宣傳之問話、謂荷屬東印度政府擬禁止民間擅收國外廣播無綫電新聞云、（二十一日路透電） 
[西班牙國民軍　表示最後態度　不允大赦但决維持獨立法代表今再往蒲爾哥斯]  
　　（倫敦）此間消息靈通人士頃宣稱、西班牙國國民軍政府近曾以照會送達英法兩國政府、聲明兩點、　政府軍必須無條件投降、國民軍政府幷不頒佈大赦令、　外國勢力凡足以妨害西班牙國之獨立主權者、國民軍政府决不加以容忍、此乃國民軍總司令弗哥將軍之最後表示、英國政府自當以英法兩國向國民軍政府勸吿停戰經過、通知瑪德里城共和政府、堅决勸其放棄抗戰政策幷吿以共和政府即使繼續抗戰、英法兩國承認國民軍政府之舉、亦不因之延緩、一俟此層辦到、法國內閣將參議員裴拉爾與西國國民軍政府當局談話結果加以討論之後、張伯倫首相即當於下星期初在下議院正式宣佈承認國民軍政府爲合法政府、幷參照駐義大使潘思勛爵與義國外長齊亞諾最近歷次談話情形、就英義兩國關係、有所論列、幷聲明義國各報反法宣傳、繼續不輟實足以妨害英義邦交云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　聖約翰德呂士　右派參議員裴拉爾與西班牙國國民軍政府內閣恊理兼外長喬達那將軍進行談話之後、卽在此間用長途電話向龐萊外長報吿一切、並派員以書面報吿賚呈外長、茲悉裴拉爾定於本月二十二日重往西國蒲爾哥斯城、與喬達那將軍進行最後一次談話、俾將法國在法理上承認國民軍政府問題、切實予以解决、其隨員則定於朋日先往該地、據裴拉爾頃向哈瓦斯社訪員發表談話稱、「法國擬在法理上承認西國國民軍政府、乃係自由决定的片面行動、旣無所謂談判、亦未提出交換條件、特在正式承認之前、各項懸案、務須予以解决、雙方誤會、亦須有以廓淸之耳云、（二十一日哈瓦斯電） 
[西班牙總統　辭職在卽]  
　　（巴黎）據巴黎晨報消息、西班牙共和政府總統阿柴那、將於四十八小時內辭職、以强迫奈格林總理終止毫無希望之抵抗、（二十二日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[國民參政會三届大會　重要决議案討論經過　修正兵役法二件改善司法案三件國民精神動員案]  
　　（重慶）國民參政會三屆大會已圓滿閉幕、通過各案巳逐日摘誌前訊、茲將重要各案討論通過情形、補誌如次、 
　　修改兵役法兩案、政府在本屆會議、關於兵役法交議兩案、　修改兵役法暫行條例案、審查會報吿說明如次、　政府交議本案之主要意義、在於公務員·學生等知識份子應征服役、以示表率、又民間習俗、獨子較長子允爲重視、故提議修改、兵役法規之免役規定、原案第二十九條之　款（於家庭爲長子者）修改爲（於家庭爲獨子者）　款受簡任職務者刪去、移置緩役規定中、惟戰時仍須受動員召集、入營服役、又緩役（原第三十條）之　款、在初級中學或同等學校肄業中者、修改爲（依國家官制、由中央及各省政府授予委任以上官職者）、審查意見、認爲政府修正案足以昭示平等、祛除誤會、應予贊同、惟緩役第一款擬重修正爲（依國家官制、由中央及省政府授予委任以上之現任官職者）、其餘緩役之修正案、均交政府審議修正、决議照審查意見通過、　推進納金緩役辦法、普遍施行、以利兵役案、審查意見、兵役爲國民應盡之義務、以常理言、應無例外、惟政府提案本意、在於顧全事實、减少流弊、故擬訂納金緩役辦法、應建議政府、在辦法中應有嚴格之限制、規定期限、暫時施行、辦法求其統一；區域亦不必定求普遍、爲杜絕現時殷實子弟避役流弊而訂定納金緩役辦法、不可以有規定、轉滋其他流弊、故納金額應含有等級之規定、而其最低額、至少應爲每期緩役規定二百元、按財產纍進增高、庶幾不致人人各有緩役心理、所有緩役納金、指定爲優待出征軍人家屬之用、試行期限、擬建議爲一年、在二十九年內廢止之、决議照審查意見通過、兩案原文錄次、　修改兵役法施行暫行條例案、理由、查兵役法施行暫行條例、爲兵役施行重要法規、前於二十七年四月曾就經騐所得、予以修改、嗣經長沙最高軍事會議决議、兵役法規中之免役規定、應予修改、凡智識階級之及齡者、如學生公務員等、亦應徵集、以爲表率、自應遵辦、又以前獨子免常備兵役、改爲長子免常備兵役、以獨子常有變化、辦理役務諸感困難、例如兄弟二人、其一被征集入營、其一在家不旋踵而病亡其家即根據請求、辦理轉役將在營之兄或弟遺回家鄕不獨耗財而且極費手續、故依二十五·二十六兩年經騐、方將獨子改爲長子、但社會習慣、重視獨子、以長子易獨子、社會無良好印象、茲爲顧慮人情習慣起見、擬將長子免常備兵役一款、仍改爲獨子免常備兵役、至戰時征集國民兵服常備兵役、獨子於事實上似難辦到、擬明定免予征集、此外如彼征集爲現役兵　　、則其家庭即不能維持最低生活者、爲顧人情事實、並擬酌予變通、所有免常備兵役、而服國民兵役及緩役停役辦法、均擬分別修正、是吾有當、敬候公决、　推進納金緩役辦法、普遍施行、以利兵役案、我國施行兵役法、採用征兵制、其目的原在改良軍隊素質、以期完成建軍之基礎、實施之初、適値抗戰開始、兵員補充、日益繁急、關於兵役義務、雖曾盡力宜傳、但積習旣久、驟難悉革、殷實之家、往往多方逃避兵役、防不勝防、辦理稍有不慎、轉足爲舞弊之資、擬即普遍推行納金緩役辦法、凡不願服兵役者、准納相當金錢、特予緩役、此法在廣西施行以來、成續頗著、似宜普遍推行、以利役政、有錢出錢、有力出力之原則、藉此可期實現、以達共同救國之目的、此項納金、充作救濟出征軍人家屬之用、最爲正當、所有普遍推行納金緩役辦法、緣由提請公决、此外黃參政員炎培等提、恊助改善兵役建議案、及梁參政員漱溟等提、辦理兵役亟應改善各點、分別提出建議案、亦俱經通過、送請政府採擇施行、是政府及參政會雙方對兵役之推進、均能密切注意、力求改進、兵役前途、實深利賴之、 
　　改良司法各議案、本屆會議提出關於改善司法案共有三起、　孔參政員庚等提建議採用盧三級根集主義、廢棄專設甄察官制、以改良司法案、按本案於二屆大會中提出、經决議保留、至下屆會議提出詳細討論、孔參政員並於本屆會議提出改良司法制度補充意見說明書、　司法院提改善司法制度案、本案係政府方面根據孔案而提出、　周參政員覽等提、充實司法機構案、以上三案經合併審查、於第五次會議提出、第三審委會審查意見、主張建議於大會、另設特種委員會、由議長指定法律專家審查、以昭愼重、當時頗有辯論、陸參政員鼎揆發言謂、三案中之周案、並非特別專門性質、可經由大會討論、孔案及司法院交議案、則留至下屆會議討論、羅參政員文幹發音、周案由大會討論、其餘兩案逕請政府轉交立法院參考、其後沈參政員鈞儒臨時動議、不贊同延期討論之主張、謂本會不可自由放棄職權、將不經過討論及審查手續之司法院交議案及孔案送交立法院、或再延至下屆討論、蓋孔案原係上屆延交之案、當時曾請司法院方面考慮、於本屆提出意見、現司法院尊重本會意思、果有交議案之提出、似應先付審查等語、當經决議、由議長指定硏究法律之參政員若干人、組織特種審查委員會、擬具審查意見、提出下次大會討論、旋經議長指定周覽·褚輔成·沈鈞儒·陸鼎揆·章士釗·謝健·陶百川·周炳琳·孔庚·羅文幹·史良十一人爲特種審查委員會委員、並以周覽·羅文幹爲召集人、叉沈參政員鈞儒等提减輕人民訴訟負擔案、亦已通過送請政府採擇、以上各案關係司法制度改善、內容重要、審查會旣詳加研討、大會亦屢曾討論、各參政員發表意見極多、反覆辯論、始經分別决定、各參政員對國家主要問題、研討之愼重與周詳、於此可見一斑、 
　　國民精神總動員案、二十日下午三時、舉行第八次會議時、蔣議長提出關於國民精神總動員之報吿、其綱目錄次、國民精神總動員綱領及其實施辦法、　緒論、　共同目標、　國家至上、民族至上、　軍事第一、勝利第一、　意志集中、力量集中、　救國之道德、　建國之信仰、　精神之改良、（甲）醉生夢死之生活、必須改正、（乙）奮發蓬勃之朝氣、必須養成、（丙）苟安偷生之習慣、必須革除、（丁）自私自利之企圖、必須打破、（戊）紛歧錯雜之思想、必須糾正、　不違反國民革命最高原則之三民主義、　不鼓吹超越民族之理想與損害對性之言論、　不破壞軍政軍令及行政系統之統一、　不利用抗戰形勢以達成國家民族利益以外之任何企圖、　動員領導、　黨員與公務人員、　全體軍人、　全國各界領袖、　全國靑年、　動員實施辦法、甲、實施之立體、　黨部方面、　政府方面、　軍事方面、　社會方面、　家庭方面、　負責主幹、乙、實施之步驟、　擬定具體計劃、　貫澈所屬分子、　利用固有團體、　注意聯絡進行、丙、實施之工作、　宣傳與創導、　訓練與改進、　督促與規勸、　研究與推行、丁「實施之事項、　關於改正生活者、　關於養成朝氣者、　關於革除惡習者、　關於打破不良企圖者、　關於糾正思想者、　結論、　精神總動員之實施、必求其表裏貫澈、　精神總動員之效果、必求其持久不渝、　民族精神之樹立、必求確實不拔、貞固不移、 
　　特種委員會報告、 
　　二十日舉行第八次會議時特種委員會提出對於本會一二兩次大會决議各案實施情形之審查報吿、當經通過、報吿文略謂、本會一兩次大會討論案件、計共二百二十二件、其中决議通過者約一百四十餘件、備供參考者約三十件、保留者十餘件、通電宣言之類及撤銷者三十餘件、通過之一百四十餘案中、富有積極建設性者、實居多數、大都對抗戰建國有所裨補、就國防最高會議對本會移送各案之决議十之九八久巳分交各主管機關妥爲辦理、具見政府對决議各案均能予以適當之注意、至各主管機關對於交辦各案、辦理情形、大略言之、在核辦中者約八十件左右、在議覆商榷或交參考者約四十件、至若在核辦中各案、其實施之情形及效果、因材料及時間關係、不易詳爲查明、「中略」茲爲促進將來實施效能起見、謹作下列之建議、　請政府對以前通過各案、督促施行、以後各案於分交主管機關時、盼於可能範圍內限期實施、　各機關施行本會决議案件情形、希望能作較詳細之報告、重要案件或專家報吿、如施行有困難或發生問題時、亦請詳細叙明、俾可恊同研究解决、　各案實施情形請駐會委員會隨時檢討、幷由秘書處恊加查明、於每次會議時報告本會、召集人江庸、杭立武、 
　　提案結果之統計、本屆參政會共有提案八十六件、報吿書一件、政府方面提出之議案有六件、一報吿書、其餘八十件議案俱係由各參政員提出、除留交下屆大會討論者二件、及完全保留者二件外、其餘各案俱經通過、送請政府採擇施行或參考、注意八十六件議案中、以朋於內政者爲最多、計有二十八件、關於軍事國防者次之、計十九件、經濟財政案十八件、敎育文化案十七件、外交國際案件最少、僅三件、此外爲一般性質之一件、即政府交議之戰時行政計劃、是已按第一屆會議共計提一百三十件、二屆會議八十九件、本屆會議雖僅八十七件、而其內容重要實超越前二屆各案云、（二十二日電） 
[中航機　由渝試飛仰光]  
　　（重慶）中航公司飛機一架、載有該公司人員三名、今晨由此起飛、經昆明至仰光、作測騐飛行、定二月二十八日正式開始飛往仰光、（二十二日路透電） 
[劉峙　任渝警備司令]  
　　（重慶）前豫省主席劉峙將軍、今被任重慶警備司令、以代李天箇、（二十二日路透電） 
[贛省府成立　戰時貿易部]  
　　（南昌）贛省府成立戰時貿易部、由建廳長楊緒庵爲總經理、該部辦理特產推銷、與輸入必需品、幷與浙閩粤等省商妥特產運銷互惠辦法、（二十二日電） 
[倫敦人士　注意上海局勢　仍以堅决態度應付日本不允强迫變更租界行政]  
　　（倫敦）凡與遠東時事接觸各界、現皆憂慮上海之大局、政界在未知日當局向上海工部局提出要求之實在性質以前、不欲述及英政府態度、惟大衆皆憶英政府對於强迫手段更改公共租界行政之任何舉動、輒以嚴肅之面目對待之、一九三八年一月間、日當局向工部局提出要求時、英政府之態度允見堅决、故遠東觀察家、鑒於往年之一切經騐、以爲英政府今日之態度、决不致較前减弱其堅决程度、公共租界與法租界、皆爲一廣大無組織的區域密切包圍、在此區域中、痞徒麕集、法紀蕩然、工部局處此情勢、辦理各事、其困難自爲人深知、此實毫無疑義者也、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）外次白持勒今日在下院對中國境內之走私問題作書面答覆、謂英政府對避免繳納中國關稅、當然不滿、但自渠於去年十一月十六日對華北局勢作答後、外相哈立法克斯動爵未接有關於走私之任何情報云、（二十一日路透電） 
[日軍進犯海南島　英法美受莫大影響　香港經濟先遭打擊]  
　　香港通訊、日軍於本月十日淸晨四時、派兵在海南島登陸、已紀前報、惟日軍此舉、關係於國際者極大、茲復紀所聞如次、 
　　海南島爲中國南部之唯一大島、面積約十萬餘方里、人口約四百萬、其中百分之七十爲漢人、百分之三十爲當地土人、（即黎人）漢人均居於沿海各地、黎人則居深山中、其中一部份已與漢人同化、一部份則依然在原始生活狀態中、度其耕種狩獵生活、全島氣候溫和、冬季亦無絲毫寒風、蓋其地處熱帶、又有海風爲其調節、故終年和煦、不熱亦不悶也、中爲五指山、其最高峰拔海五千尺、南部山嶺重疊、北部則較平坦、且因北部與雷州半島僅夾一海峽、有海輪來往其間、故商業繁盛、經濟文化、比較發展、南部及中部、因交通阻隔、一切均異常落後、該島物產頗豐、旣有漁鹽之利、復有天賦鑛藏、而木材·椰子·檳榔·橡樹·咖啡等、所產亦極豐富、若與南洋相較、並無遜色、該島四周、尙有形勢天然之深水港口多個、如臨高港·淸瀾港·馬裊港·楡林港等、旣可作爲商港、亦可作爲軍港、是以日本之覬覦該島、固不始於今日也、惟該島地位、旣爲英國遠東航路之唯一通路、復爲法國安甫之前面屛障、因此日本雖欲染指、亦不可得、日軍進攻華南後、英法兩國（允其是法國）即表示决不許日軍佔領瓊崖、初不料時至今日、日軍竟不顧英法之抗議、毅然派兵登陸也、而日軍今日之敢於進攻瓊崖、其原因當於歐洲局勢中找尋、簡括言之、目前法國因西班牙政府軍之失利、在軍事上已受制於義德、英國以老成持重、處處退議、日本爲義德盟友、乘機進攻瓊崖、英法雖受威脅、究亦莫可如何、故海南島戰局之展開、與英法美諸國、均有莫大影響、日軍之所爲、實有促使太平洋上風雲緊張之可能也、 
　　香港與海南島、相距頗近、經濟關係、亦極密切、因瓊崖各種物產之出口、十九均運來香港、而瓊崖全島數百萬人每日所需之各項日用工業品、亦由香港運入供給、同時香港人烟稠密、糧食蔬菜之來自瓊崖者、亦復不、少、故港瓊貿易、向極發達、自廣州失陷後、香港貿易、即一落千丈、洋貨存於堆棧、不能運入內地、內地土產、雖求過於供、終亦無可奈何、惟瓊崖一處、則相互貿易如故、今該島亦發生戰事、香港商業、當又受一打擊、而旅居香港之瓊崖人士、均以經營進出口商務爲生、目前夏歷年關適屆、戰事爆發、預定裝配之貨物、均不能如期配去、尙未結束之賬務、亦不能結束、損失之大、實難數計、而瓊崖猪牛蔬　之中止運港、亦將使香港糧食、發生恐慌、 
[餘杭康邨　華日兩軍鏖戰　日軍反復襲擊均不逞日少校官佐亦被擊斃]  
　　餘杭通訊、餘杭西北八公里康邨地方華軍陣地、十九日拂曉、被杭州日軍山田部隊進襲、華軍是時適在操練、故聞步哨報吿後、即潛伏日軍進犯之道路兩旁、待日軍深入時、以二百餘人一鼓蜂湧而起、日軍不備、死傷甚衆、華軍復將日軍完全包園、日軍見勢不佳、亟欲　　、然事巳不能、故一度頑抗、企圖突圍、但終因實力欠缺、又　士兵年齡均甚幼小、故不堪華軍痛擊、巳掃數被殲、是役華方死傷甚微、惟無辜民衆、慘遭日兵殺戮者約十餘名、日兵敗訊到杭後、日軍即於下午派大軍前往、分四路進犯、華軍事前亦巳得探報、故即行迎擊、但日軍來勢凶猛異常、一度以機槍向華陣地猛衝、繼以硫磺槍猛射村舍、企圖使華軍陣綫紊亂、惟華軍軍心鎭定異常、仍繼續應戰、日軍計又未得售、復向側背夾擊、亦未能進展、聞日軍如是聲東擊西、攻擊三四次、終不得逞、而是時已屆日落崦嵫、四處盡入昏暗狀態、日軍恐遭不利、遂擬撤退、詎華軍又其於歸路上、予以夾擊、日軍棄槍落荒而逃者、爲數甚衆、是役華方軍民死傷甚重、日軍倍之、日方步兵少校官佐飯野正夫、亦被華軍擊斃、 
[白崇禧　赴韶會商軍事　桂粤邊抗戰陣勢之新配備]  
　　廣西通訊、據桂林行營所得情報、日軍近向三水及糰洲兩處結集兵力與戰艦頗多、一方面欲襲攻四會·廣寗·肇慶、一方面則欲由南路登陸、搶奪北海·安舖、企圖打通入桂路綫、蓋日方若由粤襲桂、非取道西江與南路無由也、因此關於桂粵邊境防務、當局乃有更新之設備、行營主任白祟禧、去月底由桂飛赴重慶之前兩日、曾取道衡陽、轉往粤北之韶關、與第四戰區代司令長官張發奎會晤、及召集軍團長葉肇·李漢魂·吳奇偉·曁各高級將領、聽取各錢情報、作短時間之重要會議、卽席商榷數事　確定東南西北四路防錢之最高指揮官、　調整四路陣地之游擊隊、及人民自衛隊、　各戰錢交通上之連絡、與一切軍需器材之給養及補充、白氏住韶兩天、卽返桂林行營、轉乘飛機赴渝、向最高軍事領袖詳細報吿、同時參與五中全會開會事、白氏旋以在渝公畢、乃於本月六日取道昆明回桂、展開桂粵間之陣錢、至關於南路欽廉之攻守事宜、完全由五路軍負其全責、桂林行營昨已派某軍軍長韋雲淞任該路指揮官、梧州至肇慶之西江上游防錢、派五路軍總司令部參謀長夏威爲指揮官、以上兩綫之預備隊及後方交通運輸給養各事項、則由悟鬱兩區民團指揮官梁朝璣·李奇·等負責辦理、至粵省北路東江兩面防綫、則由第四戰區司令部負責籌劃、至於日軍方面、邇來雖不斷增兵、其計劃祇側重於鞏固廣州外衛綫、對於大舉攻桂、似尙有待、又自本月一日起、一連五六日、西江上游華軍、與盤踞三水河口馬口馬房各點之日軍、不斷有小接觸、四日上午、日軍一隊、由馬口西便架一浮橋、欲橫斷西江河面、渡過金利墟、被華軍某師蕭團砲擊、毀其浮橋、日軍溺斃者百餘人、吉田聯隊之木川少佐、亦同時被擊斃命、運回佛山火葬、現雙方軍隊、均在馬房馬口兩點、隔河互相砲擊、 
[鎭海駐軍　查獲私貨船　奸商一併被擒]  
　　鎮海通訊、鎭北龍山蟹浦一帶、地處海濱、帆船時有出入、致漏海走私、極爲猖獗、雖經軍警當局竭力查緝、無如奸商伎倆、甚爲狡猾、該地駐軍某營、昨日在該鎭查獲私貨船一艘、滿裝走私日貨捲菸紙圈、當將奸商恒派行經理陳鳳章扣獲、並在其家內搜出同樣日貨頗多、當將人贓解送營部、惟該案內容複雜、現正嚴密偵查中、 
[烏鎭日軍慘遭崩潰　徐春山部反正日軍隊長陣亡]  
　　烏鎭通訊、盤踞烏鎮南柵之日軍、企圖襲擊華軍朱希部隊、逗留不進、杭州方面日軍、幷在杭嘉湖三處、張貼布吿、懸賞五萬元、購緝朱希首級、又稱如消滅華軍一小隊、或奪獲一城市、各賞五千元、不料此次爲日軍前導之僞綏靖隊徐樸誠部下徐春山之一部、深明大義、暗與華軍通　洽、迨至十七日、乘華軍大舉進攻時、突率所部反正、高呼「我們同是中國人、要掉轉槍桿子來打日本人、」呼聲撼天、頓使日軍如晴天霹靂、心驚膽落、倉皇無措、是項反正僞軍、即聯同華軍趁勢反攻、一時彈如雨下、血肉紛飛、華軍迫擊砲隊大刀隊亦各奮其神勇、向日軍陣地衝殺、內有一兵士、親殲日軍六名、自己亦悲壯犧牲、日軍陣地動搖、狼狽潰退、死傷枕藉、日陸軍少將聯隊長中村一名、當塲陣亡、華軍幷活捉漢奸何某一名、（震澤人、法政大學畢業充日軍事參議）截獲日汽輪一艘、軍用品無算、事後於日軍尸體中、發現不少朝鮮浪人與東北人、華軍乘勝克復新塍·練市·崇德·洲泉·桐鄕·石灣·屠甸寺·日啤橋·爐頭等處、同時僞軍程萬軍部之徐冲·朱雲卿·兩部、亦被華軍殲滅、雙林與南潯間之舊管·杭街·僞軍根據地、完全克復、日軍一小支隊二百餘人、由白馬塘兜抄新市華軍司令部、以爲牽制華軍前方軍事、當由華軍留守部隊張性白部八十餘名、奮勇擊退、 
[澄報僞記者　被獲斬决　首級送南門示衆]  
　　江陰通訊、澄屬西鄕利港人高雪琴、原姓曹、出嗣高姓、年四十多歲、當江陰被日軍佔據後、卽承僞自治會督促、辦理新江陰僞報、高主持筆政、更施敲詐手段、月入頗豐、本月中旬、高奉僞知事何佩宜、派往東鄕周藝北漍等處宜傳僞命、歸時乘澄錫小輪經過白蕩圩、被靑暘附近游擊隊截獲、解至上級機關、照懲治漢奸條例處决、首級派人送至南門外石子街天主堂前圈門示衆、並貼有罪狀、城內羣小得悉、皆極驚慄、 
 
 

Page 10

 
 
教育消息 
[僞方奴化滬市敎育　强授日文删除體操課游擊隊員焚燬僞校舍]  
　　上海僞「市政府敎靑局」成立後、對於奴化敎育、仍根據已往僞「大道市政府社會局」之計劃、在市區內强迫施行、惟學生人數極少、且屢受某方之無理干涉、學生苦不敢言、浦東游擊隊、並於廢曆元旦、擊毀僞「大道第十六小學」校舍、茲誌各情如次、 
　　學校雖多學生甚少 
　　僞「社會局」將全市各區劃分爲浦東·高橋·南市·閉北·吳淞·江灣·虹口等區、各區俱設立僞校、名之爲「大道小學」、以浦東及南市數最較多、全市共計百餘校、惟市區居民减少、且各學生家長大部不願命其子弟入學、故除少數流氓子弟外、全係僞組織中大小職員之子弟、其人數每校、僅十人至二十人不等、 
　　奴化課本迫授日文 
　　各僞校之敎職員、大部均係拆字相面之流、學識不甚充分者、因絞有學識者、俱不願喪心病在、做此工作、所用課本係由僞「敎育部」所編、內容根據各書局原出版之敎科書、將其中關於革命·黨國旗·烈士·等有民族思想之文字、完全摘去、闡揚其所謂「王道」謬論、各校中總理遺像巳一律改懸孔子遺像、並强迫敎授日文、對於體操一課業已删除、可證其用心在使中國人身體不必鍜練也、 
　　時有暴徒干涉上課 
　　各僞小學於上課時間、時有某方暴徒借參觀之名、入校或向學生無理取笑、或向敎員惡言侮辱、各校敎員迫於淫威只有强顏爲笑、敢怒不敢言、有時將此種實情報吿僞「敎育局」非特毫無結果、且斥其多事、故各校此後諱莫如深矣、 
　　浦東壯士襲擊校舍 
　　浦東有「大道第十六小學」該校學生較多、惟校長因獻媚日方、對於學生奴化特甚、遇有敎員上課時講到「日人」二字、必令全體學生起立、並强迫學生張貼反動標語、事爲游擊隊所悉、乘廢曆年該校放假之時、校中空無一人、立即派員前往將該校舍焚燬云、 
[浙江戰時大學開辦　入學者限本月底前登記]  
　　浙江省政府爲培植專門人才、適應抗戰需要起見、創辦浙江戰時大學、聘派籌備委員、組織籌備委員會、並覓定麗水三巖寺爲辦公處所、負責籌備一切、巳誌前報、茲悉該會於本月十日舉行第二次常務委員談話會、出席主仟委員許紹棣、委員黃祖培·趙曾珏·莫定森、决定各院開辦費設備費預算、曁其他要案多件、又該會自登報調查各地失學學生、以爲開班設系之根據後、連日向該會或指定各處索表塡寄登記者、甚爲踴躍、據該會負責人談、本大學决先辦理工·農·醫三學院、理工學院設麗水、暫分理化·機電·土木三系、農學院設松陽、暫分農藝及畜牧獸醫二系、醫學院設臨海、係就省立醫藥專校改組、內分醫學及藥學二系、各院系肄業年限、除醫學院爲五年外、餘均爲四年、學費一槪免收、本學期擬先招收一年級新生及各級揮班生、舉行集中訓練、注重生活及基本學科之練習、俟下學期再正式編級上課、至招生簡章、須俟調查登記結實後、再行訂定通吿備案、極望各地失學學生願入本大學肄業者、依限在二月底以前、塡表送請登記、以便統盤籌劃、酌量開班云、 
[南渝中學　改名南開學校]  
　　南渝中學董事長爲吳鼎昌、副董事長張羣、董事爲劉航琛·盧作孚·何北衡·胡仲實·何九淵·胡子昂等、該校在渝成立已二十五年、現爲紀念天津南開學校、巳將南渝中學、更名南開學校、 
[敎部籌設　國立湖南中學]  
　　（重慶通訊）敎部以湖南戰區退出之中學失學學生、日益衆多、特籌設國立湖南中學、藉便收容、並予以求學之機會、 
[皖敎廳在渝　設立辦事處]  
　　（屯溪通訊）安徽省敎育廳長方治、以皖省距離戰時首都甚遠、爲溝通中央與地方消息起見、特在重慶設立安徽敎育廳通訊處、並派吳遵明爲該處主任、吳巳到渝、並已開始開公、 
[學校彙訊]  
　　高氏免費班　高氏免費班爲嘉定望族高僑人氏所創辦、附設於靜安寺路成都路口上海中學內、該班免費入學資格、原以太嘉寳崇四縣無力入學之靑年爲限、現爲普及起見、特續招新生二十名、不限籍貫、凡具有修畢初中一年級第一學期程度有志向學而無力者、均得報名投考、一經錄取、所有學雜書籍文具等費、一律免收、嘉惠貧寒學子、殊非淺鮮、該班考期爲三月一日下午三時、報吿自即日起、在愛多亞路中匯大樓二樓二二七號內、 
　　第二中華職補校　第二補校、自遷北京路三百三十號後、以學生激增、添設晚班及店員班兩組、除原有敎授外、特聘中國評論週報彭望荃女士敎授英文、智識講座十六班、亦請名流擔任、如楊承芳·吳大琨·秦伯未·關露·姜平·李肖白·彭瑞良·方雪鴣·陳歌辛等、 
　　無錫國學專校　無錫國學專修學校、近因要求選修者甚多、唐校長爲廣爲栽成起見、特設選修規程、規定選修畢程一學分、每學期學費兩元、但至多不得過十學分、於每學期修業期滿考試及格時、予以選修證明書、若考入正科、其所讀學分、得予以承認、但不得縮短修業年限、並爲限制程度計、選修者於入學時須經過口試、並將平日文學作品呈請審查、合格者、方准註冊、 
　　三吳大學　仁記路九十七號中孚大樓三吳大學爲遍及法律智識起見、設立法律特科、聘請國內法學專家與著名大學敎授專授、我國現行重要法律、規定一年畢業、務期有志上進靑年與各界職業人士、得於最短期間、獲得切合實用之法律智識、已於二月十六日上課、聞尙有餘額、 
　　第五中華職業補校　第五中華職業補習學校校長潘仰堯、主仟楊師曾、所聘敎職員、俱爲一時知名之士、努力服務、學識經騐、均極豐富、上學期學生發達多至千五百人、本學期擴充敎室、增添班級、英國俄日法文及英文會話各科、報名者允見踴躍、本學期應社會需要、除原有各科班繼續辦理外、又增設婦女半日班、新說書專修班、有綫電報班、機械製圖班及實用電氣工程班等、本學期復新聘知名敎師十餘位、該校已定本月二十七日起正式上課、各科餘額不多、 
[上海敎育界　改革敎育意見　改進我國師範敎育的意見（下）] [  吳增芥]  
　　　訂定師範生訓練的標準關於師範生德性的修養、過去各校因環境不同、所定的辦法、自不一致、以後應由敎育部訂定訓練目標和條目、使師範學校的訓育、有所適從、敎育部在釐訂這項標準之前、要廣徵師範學校當局和小學敎育專家的意見、並分析優良小學敎師應有的品格、更參照小學公民訓練標準、師範訓練的最大目的、是要使學生做兒童的表率、因爲小學敎師的行爲性格、對於兒童的影饗很大、學校的訓育間接的誘導重於直接的敎學、因之、「人格感化」、高於一切、敎師要能以身作則、潛移默化、師範生自己如果有了修養、才可成爲優良的小學敎師、 
　　　適合小畢的實際需要師範學校的課程、應適合於小學的需要、小學所不需要的、可以刪除、現行師範學校課程標準、是吾適合小學需要、還是一個問題、舉一個例說、師範學校的生物、理化一類科目的敎材、都是從學科本身着眼、未能顧及小學的課程內容、師範生往往以未有小學需用的敎材而感到敎學上的困難、今後師範課程、應根據小學課程標準、加以修訂、以期適合小學的實際需要、使師範生有做小學敎師的充分標準 
　　上舉四端、係個人對於師範敎育的改進意見、是吾有當、還望專家們加以討論和指正、 
[學校槪况　蘇民職業學校]  
　　蘇民職業學校、係職敎專家楊衛玉·潘仰堯、實業家吳蘊初·方劍閣等聯合熱心敎育人士所創辦、原設校址於京滬綫南翔鎭、佔地六十餘畝、原有學生、連小學在內近千人、爲內地有數之著名學校、迭經省縣督學視察、認爲辦理認眞成績優異、爲紀念已故敎育家許蘇民先生起見、故命名爲「蘇民」、早經江蘇省敎育廳立案、國民政府敎育部備案、「八一三」後、以環境關係、呈准江蘇省敎育廳、及呈報上海市社會局遷滬開學、至去年夏、乃自賃南京路四明銀行大厦爲校舍、除與中華職業敎育社合作辦理第五中華職業補習學校（該校現有學生一千五百人）外、同時並恢復小學部上課、 
　　該校現設初級商業土木兩科各三級、均定三年畢業、現有學生二百人、小學部六級、現有學生三百餘人、以校舍關係、各班均有定額、本學期開學時因額滿見遺者、不下數百人、可見滬上人士對該校之推崇、設備方面、商科自備中英打宇機八架、土木科自備最新式經緯議、水準儀、平板儀等貴重器械、以備實習測量之用其他應用敎具及試騐用品、亦擇要購置、現在校舍爲四層西式房屋、該校所用者、爲二三四層、共二十四間、另有屋頂運動塲一方、供學生遊息之用、至該校辦學方針、一本住昔精神、注重實際、不事表面鋪張、於課章力求適切實用、敎學認眞、管理嚴密、董事長潘仰堯、現任中華職敎社上海辦事處主任、兼四行儲蓄會秘書校長陸社仁、係大夏大學敎育學士、歷任各中小學校校長敎員多年、所有敎職員多爲國內著名大學及專門學校畢業、學識經騐、均極豐富、故凡畢業於該校者、無論升學就業、均能應付裕如、聞上二屆商科畢業生、多服務於工商界及升入各著名高中、至於土木科學生、多往內地服務、並有考入國立陸地測量學校者該校保有內地儉樸學風、男生一律短髮、女生不得燙髮或抹粉、天暖時一律短裝、天寒時則穿靑布長衫、所繳學雜費、亦較他校爲　、計中學部學費十六元、小學部自十元起至十二元止、對淸　及戰區學生、並訂有優待辦法、 
[體育新聞　芬京奧林比克世運會　十九國已報告參加　中國將參加馬拉松跑及競走渝市體育氣象蓬勃參加踴躍]  
　　（倫敦通訊）决意參加一九四○年芬蘭京城舉行之奧林比克世運會、已報名者有十九國、最近接受邀請書者爲荷蘭捷克及德國、挪威則决定不參加器械操比賽、美國將派選手二百五十人、參加奧林比克冬夏兩賽、（冬季世運在瑞士聖莫列茲城舉行）田徑選手約計五十名、上屆爲六十八名、美加之共他重要項目爲拳擊、摔角、游泳及鬥劍、美國田會已通過决議、擴大對世運宣傳、並募集參加經費云、（路透社） 
　　（重慶通訊）重慶體育、近來氣象萬千、敎育部决參加一九四○年在芬京舉行之世運會、球類方面將挑選足籃球兩項選手、（但本屆世運無籃球）田徑擬放棄參加、惟上屆馬拉松跑及競走成績、尙稱可觀、將派員表演、此間敎部召集之第六屆全國體育討論會舉行時、出席者計有袁敦禮·吳蘊瑞·程登科·蔣湘靑等四十餘人、議决學校體育須列入會考、如體育課不及格者不能畢業、各校體育敎員須請體專畢業生擔任、社會體育如成績優良者、得由當地主管機關呈報敎部發給榮譽獎章、敎部並爲引起市民對於體育興趣起見、特定本月二十六日舉行渝市公開越野跑及自由車競賽、參加者極爲踴躍、預卜爲此間空前之盛舉、 
[麗都昨淘汰源昌　獲初級盃决賽權　上半時一對一結果五對一丙組賽測量棄權於公園聯]  
　　麗都會對源昌會之初級盃足球複賽、昨日下午三時在膠洲公圜舉行、裁判沈回春觀衆六百餘人、麗都主將孫錦順及許文奎均未出塲、由江潮會榮忠塡補、實力大受損失、源昌諸將沉着應戰、竟與麗都分庭抗禮、以一對一結束上半時、易地後、麗都大張伐撻、淨勝四球、結果以五對一吿捷、開賽之初、源昌李松筠侵人犯規、即被罰十二碼、由李義臣執行、射中橫木彈回、麗都坐失良機、八分鐘時、李義臣率軍進攻、向前挑送、江潮於門前蹴入、紀錄首開、此後即陷於混戰之中、雙方相持不下、雖各有叩門機會、均未建樹、三十五分鐘時、沈尙德鈎中、鄭通裕趕救未着、曹琴芳竄進力射空門、扳成平手、上準時一對一、未分勝負再戰聲起、麗都力圖振作、攻勢大盛、十分鐘時、源昌張顯崙救球不愼、以手吻球、譚福楨罰十二碼中鵠、源昌仇此一蹶不振、後五分鐘、張銘生開遂角球、江潮臨空一掃、即應聲入綱、成三對一、最後李義臣兩射均中、時間吿終、麗都遂以五對一淘汰源昌得决賽權、昨日另有丙組公園聯對測量一塲、測量不克出席、聲明棄權、公園聯不勞而獲勝、茲將昨賽變方陣綫錄下、 
　　麗都會鄭通裕張學堯　張林根楊金陵　譚福楨　雲逢　榮曾忠　曹秋亭　李義臣　江潮　張銘生 
　　源昌會范金鏞吳家邦　劉克涵朱炯培　張顯崙　李松屛周麒麟　吳紹泰　曹琴芳　李松筠　沈尙德 
[西靑籃球　華聯苦戰　勝小熊　競爭甚爲劇烈藍黑百樂吿勝]  
　　西靑整球、昨晚華聯對小熊、雙方競爭甚烈、小熊竟予華聯以嚴重脅迫、開賽後、小熊氣勢甚盛、以十一對四前領、華聯連中四球、後來居上、各十三後、小熊又以三分穿出、華聯疊連建樹、以三十對廿一佔先上半時、易籃再戰、小熊奮發有力、曾迫成二十七對三十一、華聯再加兩球、小熊突加六分、比數爲三十三對三十四、小熊僅以一分落後·此後小熊即一蹶不振、反見華聯光芒萬丈、遠擲近投、均中鵠的、結果五十八對三十九、華聯擊退小熊、另兩塲戰局較爲鬆懈、藍黑以四十二對二十二勝震旦、上半二十對十、亦藍黑佔先、百樂門則以七十三　敗碰壁、但上半時三十五對二十一、碰壁僅負十四分、已屬不易、 
[王玉増　在渝結婚]  
　　（重慶通訊）上海兩江體專業在渝市附近覓定校舍、校長陸禮華女士奔走頗忙、籃球國手王玉增、則已與劉定蜀小姐完婚云、（二月十日邵亞俊航寄） 
[銀錢聯籃球賽　鹽業提抗議書]  
　　昨戰浙江興業 
　　比賽時間不足 
　　銀聯籃球賽、在廢曆新年中、仍繼續舉行、昨上午十一時、鹽業隊與浙興隊交鋒於靜安寺路弘毅中學、二隊前曾一度友誼賽、雙方實力平等、昨鹽業隊員、或因新年關係、表演較遜色、結果爲三十一對十二、惟比賽尙未到終了時間、記時員竟少紀七分鐘、即宣告停止、聞鹽業方面已向委員會提出抗議、抗議書云、「敬啟者、查本日上午十一時敝隊與浙興之比賽、因記時錯誤未到比賽完了時間、中途即宣吿停止、當經記時員承認者、有一分鐘、業經裁判周懷邦先生證明無誤、其雙方分數、爲三十一對十二、對於比賽時間不足、敝隊理合向貴會提出抗議書、請取消重賽、茲附上抗議金五元、新查復、此致銀聯籃球競賽會、」 
[霞飛開輪慈善賽]  
　　霞飛彈子室甲組美記盃開輪讓分賽、將於今日開始、現探悉該彈子室主人及顧志浩等發起、將參加十六人之會費共計三十二元、悉數捐助於難民救濟會以惠災黎、並希同業繼起云、茲將今日秩序列後、 
　　今日秩序 
[象棋賽益友戰章華]  
　　益友盃象棋賽、今日益友益對章華、在益友對壘、兩隊出席名單如左、 
　　（益友益）詹靜波·傅高順·洪應鐘·劉豪·賀肖傑·沈文祥·朱梅祥·范克欽·曹子彬、 
　　（章華）張峻淵·胡松年·凌世民·陳一鳴·朱聲揚·馮世成·馬華生·朱躍騮·孫思德·胡復初、 
 
 

Page 11

 
 
衣食住行周刋衣的專頁 
[蔣委員長的衣] [  水鳥]  
　　在這二十世紀的年代，一個領袖的服飾，自不比從前封建時代的多須裝璜。這在蔣委員長一身是最能表現出這二十世紀的風度的。他平常穿的都是中山裝，中裝，簡便的軍裝；很少看見他穿着西裝，我只看過他在新婚照相時，有穿過西裝的一回。和服的打扮，似乎是他在日本留學的靑年時代。在前年全國童子軍大檢閱的時候，蔣委員長第一次穿上特級上將的禮服，這要算他最輝煌的服飾了。在平時，他的衣着是極其平民化的。當其在書室中讀書時，夏季每御其破舊的夏布長衫；冬季則御一舊絲棉袍。他最歡喜的衣服顏色，是鼻烟色一類；所用衣料，以淸潔爲主，絕對摒棄舶來品，而以國貨土產爲尙。有一次，馬國亮君和他的一個朋友到一家裁縫舖裏去，無意中在桌子上看見一件白麻布衣料，旁邊小布條寫着「蔣委員長來衣料一件」幾個字；附量身度一張。這發現引起他的好奇，店夥告訴他說：他們這衣店原設在南京，南京失陷後，遷移到漢口。蔣氏的衣服向由他們縫製的。他並且說：「蔣委員長普通穿的衣服，從來沒有一套是超過四十元以上的。」這種樸素生活，求之於現今世界各國領袖中，也是很少見的。同時，比之我們國內有些人一雙襪子或鞋子，便得化上二三十元的事情，允爲難能可貴！ 
 
[一九三九年春季時裝設計] [  蒼奇]  
[置衣須知] [  煥鈞]  
　　裁製一件衣服、預防日後衣料的縮短，必先落水後纔做，這是指布的來請。備使是絲毛織品須得保持顏色的鮮明美觀，就不能落水，只好噴水。普通的人往往拿噴水一種工作，也交給裁縫去做；可是裁縫們大都要揩油衣料，如噴水一縮，就沒有多餘了。所以交裁縫去噴水，十九是靠不住的，還是辦一隻噴水壺，自己來噴，那就妥當放心了。 
　　一件很講究的新袍子，穿到後來，別的不打緊，總是一條領頭先弄汚，現在的靑年，頭髮梳得長長的，油光烏黑的，領口允其容易汚損，二十來元一件衣服，穿了不多幾會，顏色倒仍很鮮明，而爲了領頭失去美觀，不是很可惜的麽？（領頭上的油汚就是洗衣店也難洗掉他，而且一洗之後，顏色終不及原來鮮明）所以我添置一件衣服，必定盼咐裁縫，多裁一條領頭藏着，將來先前的一條汚損之後，再換一條新的上去，不是依舊很美觀而整潔麽？ 
[絨線旗袍] [  張孟昭]  
　　時代的輪子，不絕地進展着，物質享受的新貢獻，亦日新月異而歲不同！毛絨綫織物的風行，有數十年悠久的歷史，盛行始終不衰。近年來，中西毛絨綫出品，爭奇鬥勝，或以色美質軟見優或以絞頭見長，而編織的種類和式樣，亦翻陳出新變化無窮。初僅手套，鞋，襪，背心，衫褲，幾種很簡單的織品，目前則披肩，外套，馬甲，圍巾，童帽等類，一經女子靈巧的心計，與　手玉指的朝乾夕惕，便成一襲很新颕，很輕巧的出品了。絨綫的柔順，美麗，正象徵着女子的柔順，美麗，絨綫是閨秀和娘兒們的甜蜜伴侶，此話不錯。 
　　麗琳編結社主任，沈琳女士爲余言，伊有一件一九三九年新的貢歡---絨綫旗袍；於絨綫馬甲之外，罩上一襲絨綫旗袍，正如出水芙　，益增　媚了。何况輕暖如裘，式樣又新奇。伊又說，女子膚色，與肥瘦，人各不同，苟配以顏色相稱的「絨綫旗袍」，自更別具風韻了。（筆者按麗琳社址在愚圍路一○四四號） 
 
[李紅的新裝]  
[隔色毛綫刺綉短袖新裝] [  馮秋萍]  
　　這件新裝，編法很簡單，用三種顏色相配編成，全身配白色，再綉上黑花，穿在電影明星李紅小姐身上更見淸潔美觀。茲試述編法於左： 
　　材料；細毛綫白色六支，黑色一支，銀灰錢一支。 
　　用具；單頭針一付，雙頭針一付，毛綫刺綉針一隻。 
　　起首針數，前後身共計二百十六針，先用黑色綫結邊一寸闊，再用白色綫結二行，再隔一行黑色，後隔六行白色，再隔一行黑色，多結一針上一針下，以後前後身全幅編法，多爲半針，但前身兩面之邊，十針，永遠編一針上一針下，結有八寸長，分開前後身，開掛肩，將中央之一百零四針作後身，以此一百零四針不放不收，結有五寸半長剩下。 
　　右襟編法：爲五十六針，邊十針，仍舊爲上下針，掛肩處，與後身相同，離領圈尙有二寸，先開領圈，一行上，先挑去十針，後隔一行收一針，隔一行收一針，共收十二針，左襟亦然。 
　　袖口編法：用四枚棒針挑起，針數共計一百零八針，先以銀灰色綫結八行，上下針，再用黑色隔一行，後用白色綫編四行，用黑色結一行，白色編一行，邊用黑色綫編六行用上下針收口，收之即成，另一雙相同。 
　　領　挑法：用二枚棒針挑起，針數共計一百二十一針，先用銀灰色，結八行，隔一行黑色，四行白色，一行黑色，二行白色，邊用黑色編八行，用收口法收之即成。用二粒梅花鈕，以兩邊之領翻下，用鈕子釘上，即成一件旣新式又美麗的小翻領短外衣了，倘使你歡喜的話，再用毛綫刺綉法，在衣襟角上，綉上幾朶花，會更顯得美觀。圖中李紅小姐穿的，就是這件短袖新外裝，好看嗎？ 
[怎樣保存衣服] [  謝天申]  
　　衣服是人類保障身體的工具，對於容貌，禮儀，衛生各方面，都有密切的關係。我們穿着衣服，必須以淸潔美觀爲標準。因爲要保持淸潔和美觀，必須隨時注意。衣服除了洗滌以外，允須保存衣服，使其質料和花色，可以久用而不損壤，此非但是主婦的一項重要職務，而是人人必須應得的智識的。 
　　衣服久穿的重要原因，一是質料堅實，顏色不退减，縫紉精細。二是保存適當。 
　　衣服如一染有垢膩，當即洗滌，使其淸潔。襯杉和襪寢具等須時常洗滌，因爲這些衣具的垢膩，不是由他物浸染，是由於汗與灰塵所構成的。這些垢膩，如經久不洗滌，則在垢處起了霉點，因霉點含有水分，對衣服的質料是非常容易損壞，顏色因之而退减也有，故保存衣服，非勤於洗滌不可 
　　將穿着後的衣服脫掉，可掛在烈日光下曝晒。因衣服吸收空氣的水分和人體上的濕氣，在烈日曝晒後，水氣亦隨之淸散，使可乾燥不致發霉。不常穿着的衣服，每年應須擇乾燥的時日，取出曝晒。毛織品及皮衣，允應時時取出曝晒。曝晒最適宜在秋天，春冬季亦可，夏季空氣含有多量水分，容易傳濕。鮮麗的衣服，直接在烈日下曝晒，容易使顏色退减，這是應該注意。 
　　在衣箱或櫥中，應放置樟腦末或丸。其功効可保持乾燥，且免蛀蟲侵入。藏衣箱櫥，宜用價値昂貴，品質精良的最好，因爲能防止濕氣的侵入。桐木箱最能抵禦濕氣，因爲一遇潮濕，木便會膨脹起來，濕氣很難侵入。故桐木製的箱櫉，藏衣是最好的。如果預防生蟲，可以用樟腦油或花椒煎汁塗抹在縫隙中，可免除生蟲之患。 
　　藏衣的箱櫥，應該置放在乾燥的地方，如家宅在樓下居住，必須用木架或枕木墊起，使其不受濕氣。 
　　凡收藏的衣服，必須洗滌乾凈。如有不便洗滌的衣服，可用氣油Gasoline洗滌，然後曝晒。凡是貴重的衣服，可用包袱或皮紙包紮，然後再收藏。 
[服裝趣語] [  不問]  
　　住在上海的人對於服裝是有相當考究的，這是甚麽道理？只可把一句俗諺來表示一下：佛靠我裝，人靠衣裝，只重衣衫不重人！ 
　　身上穿着四兩頭，家裏煨着火石榴。上海人考究服裝，所以成衣舖，比烟紙還要多。但是上海的成衣舖，向來不用「上海」二字來號召的，却拿「蘇廣」二字，作爲獨一無二的商標。一位初到上海朋友，到處見了「蘇廣成衣舖」的招牌，不禁驚奇道：「怎麽？蘇廣成衣的營業，眞發達？竟有如是多的分店？」其實，上海開埠以後，蘇廣兩地的人，來者最多。廣帮別有風格，所以另有廣帮裁縫，佔着地位，其他如寗紹人，也不在少數。但是衣服和蘇帮差不多，所以蘇帮裁縫，也佔了極普遍的勢力。當時只有廣帮裁縫，可與蘇帮分道揚鑣，後來因爲這種歷史關係，所有上海的成衣舖，非加「蘇廣」二字，就够不上號召的資格。 
　　蘇帮栽縫，在上海早年，很有相當勢力，因爲時常別出心裁，想出花樣，前來供獻考究服裝的主顧。有幾個被社會注目的人，穿了新花樣的服裝，出來兜一個風，那就你仿我傚，一時蔚成風氣，誇爲風頭之健；西諺有云：「好裝飾者，裁縫匠之玩物也，」好似也在譏笑上海的風氣。從前聽說那時婦女的服裝，要算妓家最爲新奇，所以伊們握着服裝的權威，規規矩矩的婦女們，醉心時髦，毫不以魚目混珠爲恥，情情願願，和伊們裝成一般模樣，方可符合出風頭的條件。到了後來，妓家思想，遂漸落伍，不能隨着時代之輪，日新月異地前進，同時，就有許多社交名媛，影星舞女，出而代執服裝的權威，因爲伊們的衣服，摹仿歐美，寓健康於嬝娜，式樣翻新，不落陳套，莫云日新月異之可羨，且有朝紅暮綠之可分，遂成婦女服裝最摩登之典型，從此奠定了「時裝」的基礎，於是「時裝」公司，應運而起。所謂「時裝」，完全是歐美化的風格，不是蘇帮廣帮，所能操縱，因此，蘇廣成衣的勢力，幾有一蹶不振之槪。幸而有幾個聰明的「蘇廣」裁縫，錫力採求歐化，改換新法，就把一張尺寸單，加以改良，上擺中擺下擺，分成好幾個階段，量起尺寸來，一分五釐，都不敢馬虎，所以直到現在，「蘇廣」成衣舖的命運，還可苟延殘喘地下去。但是新婚的禮服，宴會跳舞游泳等等服裝，以及外套大衣，則非光顧時裝公司不可，「蘇廣」成衣舖對此只可望洋興嘆了！ 
　　衣食住三者，爲人生所必需，而「衣」居其首，可見衣服對於人生的重要性，實在駕乎飮食居住之上。古稱搢紳爲「衣冠」，衣冠簪纓，都是仕宦的衣服，所以華胄又稱「衣簪」，歐陽修所云「衣被羣生，贍足萬類，」乃指仁義普及天下之意。僧家師弟相承，統稱「衣缽」；小說上描寫閨閣動態，多有「衣香鬢影」的辭句；富貴不歸故鄕，就有「衣錦夜行」的幾諷；這是封建思想的遺毒，切莫傳染。俗稱兄弟如手足，夫妻如衣服，」衣服可以常換新鮮，所以夫妻亦可常鬧離婚，可見我國傳統的思想，早已默認夫妻離婚的可能性。但是深願今後的夫妻們，切勿再以「衣服」來整喩夫婦之道，否則，並不是傳染默化，却是上了古人的大當了。 
　　孟子曰：「雖袒裼裸裎於我側，爾焉能浼我哉？意思就是露臂露身，都是非禮的舉動，也不能汚穢及於孟子，袒，是捲袖露臂，裼，是捲袖露裘，裸，是赤裸裸。裎，是赤身裸體，目下婦女時裝，兩袖截掉，幾露其腋，此猶不足爲奇。舞塲中竟用草裙睡衣，作爲吸引的號召，這種階段，實在更比袒，裼，裸，裎，來得激底，所以麻醉衆生，刺戰透頂，無怪一般舞客，之趨若驚了。 
 
 

Page 12

 
 
上海難民救濟協會育组　勸募難民生產教育經費特刋 
[難民生產及敎育之重要性] [  倪逢梅]  
　　本市各界對於難民救濟工作之推行，誠可謂不遺餘力矣。始而大量收容，以衣以食，繼而厲行節的，休戚與共，終而推動生產及敎育，由消極而積極，繼摧殘破壞以後，而進行建設補救，使人力物力，不再有一點一滴之浪費，以期增强國家於無形，不可謂非吾人艱苦歷程中一大進步也。 
　　往日吾人之所謂救濟難民，大抵出諸慈善性質之捐助，其目的亦止於救濟而已，主其事者，亦被視或自視爲功德無量而已。但今日之所謂救濟難民，其性質絕異，於是國境之內，何以忽有如許難民，吾人首當認識其造成之原因，而後方知吾人之救濟被難同胞，不僅基於人道主義之一念，其間更有重大之因素存焉。惟其如此則被難同胞，雖賴救濟而得生存，然亦當使其如何方有利於國家民族，不以徒活爲已足也。 
　　因此吾人之於難民，第一，有使其生產之必要。今日一般意見，以爲難民除救濟外，殊無良法以善其後。所謂生產云者，亦恐有名無實，得不償失，或又以爲救濟難民，已達年餘，何以早不計及？兼之本市工商生產機械，受盡推毀舶來物品，供給維難，將何以着手推動以收圓滿之效果乎？吾人於此非不知其工作之鉅大艱苦，然改造時勢，戰勝環境，正係今日每一國民所宜身體力行。盤根錯節，方見利器，故吾人乘此時會，正可運用羣策羣力，以實行有錢出錢，有力出力之原則，而奠定民生日用永久自給自足之基確。如機械摧毀，則吾國向極發達之手工業，正可起而代替，如洋貨昂貴，供應不繼，則士貨正可大量生產，以承其乏，安見難民之不能生產，而生產計劃之不克實踐乎？抑有進者，吾人致力於難民之生產，於愛惜物力，開發經濟而外，更要使其勞動筋骨，鍜鍊身體，齊一意志，爲生存奮鬥之預備，蓋處此洪流激盪之大時代中，决不容有飽食終日，無所用心之一羣國民也。 
　　第二，有使其敎育之必要。我國文盲，舉世無匹，以故敎育之在我國，愈見格外重要。敎育難民，一方爲掃除文盲，一方更負有養成健全公民的責任，我國今日，正在集中一切人力物力，以求最後之生存，難民生產，係動員物力之一部分，敎育難民，爲使曉然於此項建國之意義，而知效忠於國家，最低限度，如國家所訂之社敎新目標，必使其全部明瞭。吾人應知在難民生活中敎育出來的良好公民，更有重大意義，更有敎育價値，吾人更應知敎育與生產，有聯帶關係，難民生產，以敎育方法去推動，允能收事半功倍之效也。、 
　　今者本市敎育界，已率爲難民生產及敎育募集基金，吾知此一運動，必能打動絕大多數人之同情。雖成功有資乎衆力，而倡導必自於本身，風動草偃，有開必克，吾願全市敎育界師生，銳然自任，速底於成。 
[廢歷新年與募捐]  
　　廢歷新年是快樂日子，百工休業，大家尋些快樂，爲了尋快樂，化的錢自然較平時爲多。老子說：「天之道，其猶張弓歟」，張而不弛，人生便覺苦痛，一張一弛，足以恢復疲勞的精神，爲身體著想，爲事業著想，都是應當的。現在雖是大難當前，哀鴻遍野，但是苦中作樂，卽所以增加奮鬥精神，延長奮鬥時間，新年尋快樂，也未可厚非。 
　　可是非常時期，容與太平盛世不同，一味尋快樂，未免有些頽廢嫌疑，眞正愛國的人，當然不願出此。最好一面尋快樂，一面不忘當前的大難，從具體的說來，就是要提出一部分的娛樂費，移作救難之用。享樂不忘救難，這呌做樂而不淫，救難不忘享樂，這呌做哀而不傷，樂而不淫，就是義，哀而不傷，就是勇，義勇兼備，這不是人生最好的態度嗎？」推行難民敎育，增加難民生產，是我上海人義不容辭的救難天職，在此廢歷新年，大家節省些娛樂費，做成這件好事，「民吾同胞」的精神，完全用行動來表現，這是多少有意義有價値的舉動，就個人論，借此表示人生的態度，就整個上海綸，借此表示大國民的風度，節省一些新年娛樂費，收穫這兩大效果，大家只要用冷靜的腦筋，細細的想一想，誰都樂於贊成罷了 
　　至於上海敎育界及各校靑年，大家認爲思想比較前進，允該利用廢歷新年，節省娛樂費，移作難民敎育與生產之用，用行動來喚起社會的同情，把我不救難民，誰來救難民的話，造成上海全市極濃厚的空氣，這樣的敎育界和靑年，才配稱前進的敎育界前進的靑年！ 
　　爲勸募難民敎育生產經費告社會人士書 
　　本市難民救濟恊會成立後，承社會人土共存己飢己溺之熱忱，互寄解衣推食之同情，使流浪本市之十餘萬難民，得無凍餒之虞，良用欽佩。惟此項消極工作，雖已獲相當成績，而敎育生產等積極工作則猶未展開，敎育界文化界最近乃有難民敎育生產經費勸募運動之發起。查本市各收容所難民數中計成人的六萬餘，兒童的三萬餘，在昔均爲自給之國民，今遭戰事受盡苦難，苟全於收容所中，旣少敎育機會，又乏生產技能，長此以往，徒爲消費者與文盲影響所及，何堪設想？敎育界文化界同人，心爲不忍，惄焉憂之，愛本羣策羣力之原則，共圖有錢出錢之義舉，發起勸募敎育生產經費運動，目標暫定爲十萬元。深望各學校及社會人土一致奮起，互楫推動，俾難民敎育生產之計劃，早觀厥成，而使難民兒童，不致失學，難民成人有生產技能足以自給。凡認募一元者，由難民救濟恊會贈以爲最善最樂紀念章一枚並另訂獎勵辦法，凡學校及學生認募成續優良者，再由本會題詞獎勵，以揚仁風。惟此項運動，擬以最短促之時間獲最滿意之成續，以最經濟之方法，達最良好之收穫。是以意想所及不得不向社會人士奉吿者，的有下列數端。此項運動正在農曆新年發動，民間習俗，恒有宴客拜年之舉，學生界卽可乘機將糖果費壓歲錢之所得，捐爲難民生產敎育經費，於個人旣節省無謂之浪舉，於社會則可舉辦有效之事業，因利乘便，善莫大焉。至向外界或公共塲所勸募，則爲本會所不取，蓋不僅影響學課抑亦有關租界之秩序，與學生之安全，此應向社會人士聲明者一也。本會此次勸募，純以隨綠樂助爲宗旨，蓋社會人士，旣貧富不一，受學子弟之經濟情形，亦當然有所不同，是以一學校學生所能認捐者，究應多少，絕不勉强，所望人人胞與爲懷，量力捐輸，俾得集腋成裘，以竟全功，此應向社會人士聲明者二也。最後尙欲向敎育界續進一言，卽本市敎育界，過去對於難民救濟事業之推動，雖嘗爲之努力，惟有一小部份未能盡力，以致社會輿論，微有失望。蓋敎育界爲社會之先導，社會屬望甚殷，按之常情實不應有此憾事。今旣有難民敎育生產經費之總動員，甚望敎育界人士亟起直追，奠定不墮之榮譽，成績如何，卽爲我敎育界熱忱於慈善事業之試金石，果能全體參加，則我整個敎育界卽可昭示於社會，使我整個敎育界，免受意外之責言，此又應向社會人士聲明者三也。今者勸募運動，行將發動，敢以一掬之誠，切望社會人士予以熱烈之同情，使此十萬餘難民於給養無虞之餘，尙有生產敎育之機會，則幸甚矣。 
[獎勵辦法]  
　　　學校團體推行樂善章分左列二項獎勵 
　　（甲）團體獎 
　　（乙）個人獎 
　　　一校學生捐樂善章滿全校半數以上者·加贈恊會樂善狀一紙。 
　　　各校得樂善章數列前五名者，除贈恊會樂善狀外，各加贈恊會理事長匾額一方。 
　　　各校得樂善章數列第六至第十名者，除贈恊會樂善狀外，各加贈恊會理事長銀盾一座。 
　　　學生捐法幣一元者，贈樂善章一枚。 
　　　學生一人自捐或代募法幣十元以上者，贈恊會丙種樂善狀一紙。 
　　　學生一人自捐或代募法幣二十元以上者，贈恊會乙種樂善狀一紙。 
　　　學生一人自捐或代募法幣五十元以上者，贈恊會甲種樂善狀一紙。 
　　　學生一人自捐或代募法幣一百元以上者，除贈甲種樂善狀一紙外加贈恊會理事長鏡架一具。 
　　　學生一人自捐或代募法幣五百元以上者，除贈甲種樂善狀一紙外，加贈理事長銀盾一具。 
[職員一覽]  
　　顧問　虞洽卿·徐寄主　·袁履登林康侯·方椒伯·郭順·江一平·何德奎·許曉初·周邦俊· 
　　主任委員　奚玉書 
　　副主任委員　楊永淸陳鶴琴·陳濟成· 
　　總幹事　孫曉樓· 
　　副總幹事　陳選善·趙靄吳· 
　　常務委員　沈嗣良·樊正康·黎照寰·張壽鏞·杜佐周·金通尹·魯繼曾·胡敦復·在伯奇·黃造雄·股以文·陶廣川·吳志騫·徐仁廣·錢慰宗·徐則驤·兪傳鼎·崔堅吾·馮樹華·趙傳家·顧惠人·張蓉珍·倪逢梅·薛正·周澤甫·江貴雲·陸高誼·舒新城·史久芸·馬蔭良·許佩行·馮一先·何東·張天百·戈友仁·張凌飛·戴玉衡·李歸熊·姚惠泉·梁忠源·李鴻壽·張仲友·黃偕平·孟建成·王達剛·楊聶靈瑜·林步基·兪志瀚·黃仲蘇·劉崇本·以及前市校校長等柴楊顧諸君，共計六十五人。 
[勸募常務會　明日舉行會議　下午五時半]  
　　上海難民救濟恊會敎育組勸募委員會常務委員會，定於本星期五（二十四日）下午五時半，在該會辦事處，舉行常會，業巳函知各委員及參加人員 
[各學校向上海銀行具領樂善章及繳款辦法]  
　　一、凡參加勸募本會之各學校，均得具領樂善章，分贈捐款之學生或學生家長及其親友。 
　　二、本會憑各學校校長或代表所塡認領樂善章白色　單，塡發紅色領單，於二十七日起，憑紅單向指定之上海銀行具領。 
　　三、紅色領單，應由各學校蓋具校章，並由原領單人加簽，以便上海銀行核對印鑑，而昭鄭重。 
　　四、勸募所得之捐款，由各學校直接解繳上海錫行「敎育組勸募委員會」戶內，隨時取回解銀證，留作各該學校向本會結賬之用。 
　　五、各學校中途如欲續領樂善章者，得隨時以捐得現款，向上海銀行掉換樂善章。同時應備函向上海銀行聲明，以便作爲結算勸募成績之根據。 
　　六、關於領章繳款或其他事項，請於每日上午十時至十二時，向公共租界工部局華人敎育處接洽，電話一○二四七號。 
 
 

Page 13

 
 
[日方爲恐怖事件　昨提書面抗議　於昨日下午送達工部局租界警力充沛無可非議]  
　　本埠滬西一帶、因華界雜色人等之出沒無定、以致持械槍殺人命案件、迭有發生、公共租界當局、雖具有確保租界治安之警衛力量、惟以滬西越界築路毘近華界、以致對於此種案件、因限於華界方面、在事實上未能恊力防範、迄難予以完全肅淸、但公共租界警務當局、則仍秉以往精神、在界內盡力設法維護治安、 
　　藉口陳案張有其詞 
　　自僞「維新政府外長」陳籙被殺後、日本方面、多方張大其詞、東京與上海日方人員發爲種種强硬論調、以遏制所謂「恐怖」案件爲名、惟陳籙之被殺、行刺者係出入於華界、日方爲欲達其久蓄之願望計、乃由駐滬領事三浦向租界當局提出其「抗議」之事、 
　　日方昨提書面抗議 
　　據現代社云、租界內連續發生槍殺案件後、日總陌事三浦、曾二次往訪工部局總董樊克令、諉責租界警力單薄、不足維持治安、復於昨日下午三時、向工部局提出書面抗議、其內容措詞、外間無從確知、據聞日方認爲過去迭次發生之槍殺案件、租界警務當局、實未盡力防範、及採餒厲之措置、故應負其責任、此外並提出二項保留、　要求大量增加日籍警員人數、俾日方能充分與警務當局合作、以維護治安秩序、　日方武裝軍隊、於必要時、有權在租界區域內直接行動、聞此項書面抗議、係經東京上海兩方面會商後所發出、工部局之態度如何、决於考慮後、再予答覆、或擬先行報告領事團、取决一切、 
　　另悉、工部局對於此事、亦相當加以注視、昨日下午、高級員司於私人間曾略有提及、聞此殆係其職務上之關心耳、 
　　內容複雜無新發現 
　　字林報云、日大使館發言人昨夜（二十一日）接待新聞記者時、某記者問日總領事三浦因星期日公共租界發生之暴舉、向工部局總董樊克令提出之抗議、日當局已吾接覆、發言人答稱、三浦曾與樊氏會談、但此種案件、內容複雜、目前渠不願討論之、此事刻正在研究中云、又問日當局是吾擬在公共租界內取軍事行動、發言入答稱、渠對此點、目前不能有所奉吿、發言人又詳述陳籙遇害情形、謂調查所得、於報載之外、未有新發現、工部局警務處關於此案、已拘獲數人、且正與日憲兵合作、 
　　租界警力十分充足 
　　又據現代社所得外人消息、租界當局、自於滬戰後、維持治安、全力以赴、成績堪稱最佳、警務力量、至爲雄厚、如華籍警員、約有四千餘名、西籍·日籍·印捕·警員、共有二千餘名、其總數共爲六千數百人、足以應付一切事變而有餘、再加萬國商團二千餘名、包括ABC三大聯隊、機關槍隊·防空隊·白俄團丁隊等、一遇事變、卽可全體出動、此外復有英美防軍從事恊助、故租界當局維持治安之努力、實無可以訾議之處、而一般漢奸、及日僞人物、因不堪內地游擊隊之襲擊、紛向租界匿居、尤足證明內地防範、遠不及租界之認眞週密、日方此次諉責租界維護不力、實爲其企圖施以壓力之藉口、聞租界當局决秉以往之精神、努力維護治安、不容日方非議也、 
[銀錢等業　凖今日起上市　鴻祥等匯劃錢荘决收歇各業市場同時開市營業]  
　　民國二十七年總結賬期已過、今日起各業完全開市營業、錢莊及錢兌店同時上市、滙劃莊鴻祥等决收歇、錢業公會定期開執委會、將集議營業新方針、茲誌詳情如下、 
　　錢荘上市銀行復業 
　　錢業公會會員錢莊、總共四十三家、凡上市者、準今晨起向同業公會報到、並定卽日起分發往來摺、同業公會已定二十五日下午二時、召開執行委員會議、將集議營業新方針、至於舉行年會日期爲三月三日、地點北市錢業會館、並祭先董、錢兌業公會會員錢兌店·福祿壽喜四號、亦定今日起開始上市、公會將開執委會議、舉行新年聚餐、並議營業方針、銀行放春假業已期滿、準今日起一律復業、 
　　鴻祥等荘自動收歇 
　　新聲社記者昨晤錢業某領袖、據談、去年即民國二十七年、上海租界內各業畸形發展、行莊放出之款、均能收回、所以各莊營業尙好、均能略獲盈餘、惟聞鴻祥等數家滙劃莊、因股東無意經營、决定自動收歇、並有某某等莊改組巳竣、照常如期上市云、又記者昨晤錢兌業某委員、據談、錢兌業戰後營業、反較戰前爲佳、新設立之同業甚多、以前在虹口各會員、亦已遷入蘇州河以南營業、 
　　各業市場今起開市 
　　各業總結束後、一切整理已竣、大都於今日起開市營業、荳·米·錢業·錢兌·糖業·雜糧·等市塲、亦定今日起開市、證券紗花等暗市交易所、亦同時恢復開拍、昨日爲農曆之正月初四日、（俗稱接財神日）舊式工廠行號均接財神、於是市上之喚賣兀寳魚者甚多、此外如各輪船公司前日起均已恢復開航各綫、前泊滬歲修之各輪、决俟修理工竣、即加入原有航綫、 
[意存恫嚇　日方虛張聲勢　日橋集會擬取堅决行動日海陸軍昨開緊急會議]  
　　自僞「維新外長」陳籙、在租界以外之區城內被狙擊斃命後、日方卽借題發揮、向工部局提出抗議、而在滬日僑、亦推波助瀾、集會討論、促請日當局採取堅决行動、惟工部局方面立塲堅定、警務力量、足以維持治安、日方决無所藉口、茲誌各情如次、 
　　陳籙事件 
　　大陸報云、昨日（二十一日）日文大陸新報刋載一文、力稱「維新政府」僞外長陳　、乃在英軍防區內被刺無誤、故「維新政府」方面漸有要求英軍退出其防區之意、英軍當局試圖規避、而不承認「維新政府」所加之責任、並稱陳籙抵滬、彼等未得通知、但對「維新政府」雖不予承認、對在「維新政府」中佔要位之人、應予特別注意而保護之、乃理所當然之事、以關於陳籙抵滬、事先未得通知爲理由、而圖逃避責任、即等於自承無力在其自己防區內維持和平與秩序、 
　　要求緝兇 
　　路透社二十二日東京電、外務省發言人今日在招待記者席上答覆問話云、日本高級官員今仍在考慮處理上海恐怖事件之適當辦法、預料旦夕將提出正式抗議、並稱首相外相陸相與海相昨晚會議後、已電訓上海日當局、要求公共租界工部局立即緝拿行刺「維新政府」外長陳籙之兇手、與「犯同樣暴行三十起」之華人恐怖份子、並要求局方應取杜防恐怖事件日後復作之步驟、若工部局未能逮捕兇手、而暴行續起、則當通知工部局、謂日政府將認工部局無力在公共租界保持和平與秩序、屆時日政府將取適當方法、以維持公共租界之和平與秩序、苟有必要、將一行使「用武力以自衛之權」云、 
　　日僑集會 
　　大陸報云、昨（二十一日）晚日文上海每日新聞載稱、含有上海日僑領袖之上海日人緊急委員會、昨午召開特別會議、討論本埠局勢、特別注重於政治恐怖份千對日本平民之威脅、該會議係在蓬路日本俱樂部舉行、日總領事三浦亦列席、同時贊成召集日僑事衆大會、促請日當局採取更堅决之行動、允其在蘇州河南　公共租界內取堅决行動之意見、繼續增長、該委員會某委員曾稱、在此大會能舉行之前、日僑代表須與陸海軍及外交當局商妥辦法云、上海日本報人聯合會昨晟亦在乍滷路與蓬路轉角之某大厦中召開緊急全體大會、爲要求淸除上海政治恐怖案件壯聲勢、通過决議案、要求日當局施用「激烈辦法」、對付工部局、 
　　參事返國 
　　英文大美晚報云、駐滬日大使館參贊森島、奉召返國、報告上海局勢、尤與恐怖事件之爆發有關、巳於今（二十二日）晨九時三十分乘飛機前往東京、 
　　旗艦會議 
　　路透社二十二日東京電、據上海日方消息、日本外交與海陸軍當局在上海日旗艦出雲艦上舉行緊急會議、决定如公共租界工部局對於處理恐怖案件不能予以滿意、彼等將「取獨立行動、俾維持上海和平與秩序」、 
　　齋藤來滬 
　　路透社二十二日東京電、據日方消息、前東京警務長　藤、今日離此前往上海到滬後、將在維待和平與秩序方面、担任重要工作、按齋藤曾自去年六月起充上海日本陸戰隊顧問、 
[財部關懷貧民疾苦　飭典當業減息　農行貸款當商展長限期戰區未損失當商應放贖]  
　　國民政府在抗戰軍事進行倥　之際、對民生疾苦、仍關切備至、茲以各地典當、因資金周轉關係、類多取息甚高、滿當期限、亦過短促、殊足影響貧民生計、爰由財政部通飭各省市政府、轉飭典當業、加以糾正、務須减低利息、展長滿當期限、以惠貧苦民衆、該部並令飭中國農民銀行、對各地當商、斟酌情形、分別貸放低利借款、俾資通融、而商艱與貧民疾苦、亦得兼籌並顧、又各地戰區當商、雖巳將當貨運至安全地帶、而仍諉稱因戰事損失、致農民衣着飾物、取償無從、此種行爲、更不啻逞火打刦、財部亦已令飭各地當局、分別查明、其未受損失者、應予儘量放贖、 
[今日正式推行　一日救難　全市動員一致參加]  
　　今日爲上海難民救濟恊會市民組勸募委員會主辦之市民一日救難運動推行日、適値廢曆正月初五日、各界休假期內、全滬市民、將一致參加、盡一日救難責任、茲分誌各情如次、 
　　捐助辦法 
　　市民組推行市民一日救難運動、連日各界已紛紛捐助、預料今日爲正式推行日、成績必更可觀、各界捐助辦法如下、　商界、各公司商號捐助一日營利所得、　學界、由各學校師生自動捐助、或將勸慕所得捐助、　職業界、捐助一日薪給所得、　工界、由各工廠主人領導工友、量力參加、　節省一日所得、節省年酒·年禮·或壓歲錢·香燭費、移助難胞、 
　　告各界書 
　　該會爲推行市民一日救難運動、發表吿各界書云、今日爲廢曆正月初五、俗稱「財神日」、本會以市民一日救難運動、適定於今日推行、特命今日「財神日」爲「救難日」、自從戰事發生以還、戰區民眾、流離失所、其悲慘情景、雖各國人士、亦一致關切、紛起作救助之舉、我人同屬華胄後裔、盡力按救、義不容辭、目前本市難民、兩租界及南市難民區合計、尙達十萬餘人、按月仍需鉅額給養、此外被服·醫藥·敎育、及生產等費、亦需籌措、務望各界善士、惻隱爲懷、一致參加市民一日救難運動、俾十萬難胞、免於凍餒、不勝企切、 
　　收款機關 
　　該會爲便利各界　送一日救難捐款起見、除在江西路北京路興業大樓四一四號（電話一八五一三三）、直接收款外、並委託下列各機關代收、　二馬路大新街口華蕚坊五四五號大亞電台、電話九一二一〇、或九三六五八、　四馬路中西藥房、電話九四○二○、或九二七二七、九六七五九、　北京路中法藥房、電話九二五八八、或九二三三一、九二三三二、　靜安寺路九五四號上海新市塲辦事處、電話三六五二一、　石路滙中銀號分行、電話九六六三三、 
[不堪日僞壓迫　渡船罷運　各業同請援助籌商聯合反抗]  
　　沿長江下游之常陰沙·滸浦·白茆等處、因日陸海軍雙方互爭沿港權利、時起衝突、致港口渡船（洋划子）於裝載貨物或旅客駛往口外駁卸外輪之際、停泊江面之日艦、喝令檢查、稍不遂意、即開槍射擊、草菅人命、船夫生命、毫無保障、各該港渡船爲反抗此項野蠻舉動、特於昨日起、內地各業開市時、突聯合罷運、將各大小渡船一律開入內河停泊、櫓舵桅帆等拆除、態度頗爲堅决、各業商店之待裝運滬之內地產品甚多、均隨地堆積、情殊迫切、惟對沿江駐防之日海陸軍種種壓迫行爲、不僅船夫受害而商民無辜被殺者、亦不一而足、絕未聞日方軍事當局有嚴峻之處置、於此足證日方縱容軍隊、養奸作惡、故對渡船罷運事件、予以强暴之反抗、表示同情、正籌商有效方法、進行抗爭、 
[匈輪阿達號　日仍未釋　厦門亦無情報]  
　　字林報云、日海軍發言人昨（二十一日）語各報記者云、數星期前、被日海軍巡邏艦一艘挾持而護送至厦門之匈牙利輪阿達號今仍被扣該埠、發言人雖未接厦門當局之任何正式情報、但信該輪船員已經開釋、 
[日艦一艘被擊傷　海門登陸失敗　日竟封鎖椒江妨害航行海門有砲戰及日機偵察]  
　　日艦自於二月十八日起砲轟浙東之海門、企圖登陸、爲駐軍勇猛擊退後、日艦竟將海門之椒江封鎖、並派機偵察浙東各地、海門沿江大火巳撲滅、日艦一艘爲擊傷、茲誌詳情如下、 
　　大火撲滅 
　　日艦集中浙東海門之台州　後、連日砲轟海門、砲彈均落北岸荒地、我方並無損失、惟海門水警辦公處、會中一砲彈、幸無死傷、日機連日飛往浙東各地偵察、未投彈、海門沿江自二十日起大火業已撲滅、毀去房屋數百間、聞係漢奸放火、目的響應日軍登陸、幸經我方勇猛之選擊、日軍終不得逞、日方計劃完全失敗、 
　　封鎖椒江 
　　台州之椒江（即台州灣）、已由我方駐軍實施完全封鎖、並放　水雷等物、禁止船隻出入、該項封鎖綫、甚爲鞏固、今日軍因登陸未能得逞、自前晚起、竟將洋面據去之裝沙石帆船數艘、拖至椒江口沉沒在封鎖綫旁、並以竹竿樹立爲標記、其目的在封鎖椒江、使船隻不能出入、現該項竹竿等物、巳爲我方炸毀、 
　　日艦中彈 
　　新聲社記者昨晤由甬抵滬之　輪美遠號船員、據談、寗波當局消息、十八日日艦二艘、駛至椒江封鎖綫、向海門放砲、當地駐軍、即予回擊、其中日艦一艘、爲砲彈擊中、受傷甚重、當即中止開砲離開椒江、似係往他處修理、目前椒江口外尙有日艦多艘、椒江封鎖綫、迄未爲日方衝破、 
　　溫甬戒嚴 
　　又據航業界消息、浙東之海門、雖發生戰事、但寗波及溫州兩地、因同爲浙東之口岸、故均巳特別戒嚴、寗波之甬江及溫州之甌江、均已禁止夜航、船隻出人、檢查允嚴、封鎖錢上、雖留有一水道通航、必要時得全部封鎖、兩地均築有防禦工程、並駐紮有重兵、惟地方安謐如常、各業照常開市營業、日機雖有過境、並未投彈、至於定海島已禁止船隻停靠、島上由警察及民團維持秩序、 
　　西報所載 
　　字林報云、日海軍發言人昨（二十一日）語各報記者云、日海軍當局已將海門口岸封鎖、本月十九日在港口築一水柵、日方已通知各國、謂因軍事需要故取此舉、發言人復答覆問話稱、軍需會經海門而運達華軍、又稱日軍未在海門作登睦企圖、 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[要增進夫妻之愛　須速消滅腎虧體弱部] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南]  
　　腎虧症之影響及於夫婦愛情者，實已鐵律如山，無可吾認。但看離婚案件中，特別關於丈夫之不能盡其生殖責任一點，女的一方，每振振有辭，理由充足。由此可知腎虧影響家庭的和平及自身幸福之重大 
　　講到腎虧形成的原因，以老年人爲最多，這是生理的關係，由於中樞的興奮性减却而來，要是年輕的人，除却房事過度或自凟的遂情，致發生腎虧外，平素吸煙飮酒過度的人，中樞也爲着麻醉，减退它的作用，久而久之，一定要發生腎虧。 
　　此外因身體過弱，或是糖嚴病和腎臟炎等病症，也足减退其勃起機能，又凡脂肪過度症，脊髓癆等，也能消失他的生殖作用，其他一切疾病，因着身體衰弱，性慾也一定跟着减退。 
　　至於因房事過度和自凟斷傷而起的腎虧，呌「性的神經衰弱症」，因着神經衰弱而起的腎虧，連射精中樞也失却效用，這呌做「麻痺性腎虧」，有了這種毛病，婚後性生活時非常痛苦。 
　　上述的幾種腎虧，確爲患者的終身桎梏，但從各國名醫實地試騐的結果，証明上述各症，唯有用內分泌劑可以治愈。其他療法祗可作爲輔助而已，名醫如（ChixsostomM.D.Drhunter）氏科學大家如Dr.Ploled博士等，彙集全世界各種內分泌劑加以化騐與動物試騐，結果証明德國生理學家梅倫博士所發明之雄壯動物靑春腺「即睪丸全部」素製劑男用「補體康」最富有功效。余在俄國時，曾將「補體康」之成分。作數十次的化騐，証明其所含之動物畢丸以猩猩爲主，故其功效遠勝於同樣製劑，常服之後，確能返老還童，共女用補體康有調經種子之功。 
[遺精過頻應積極挽救] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　遺精過頻之後，就是表示其精關已弛鬆不堪，同時其主宰性慾的靑春腺亦因精液之不斷流洩，致失却其繁榮，還有在發育尙未充分時，即犯上自凟而遺精，而致發育不全，生殖器短小，至於腦神經的衰弱，允與遺精有密切關係，蓋其自凟一次，所消耗血液甚鉅。久之，其新陳代謝的機能减退，則失眠，健忘，精神不振，頭腦脹痛，心悸，盜汗，耳鳴，面色蒼白，四肢酸軟等症逐接踵而至矣。 
　　遺精患者如陷於上述各種病象，不僅對康健有極大影響，而其一生幸福誠亦不堪設想矣！故應積極治療，方可挽救，依最進步治法，爲服以「耐而斯遺精片」該片功效神速允能永久根治遺精，若已釀成上述種種衰弱症象，則應兼服畢丸精質製劑「補體康」以培補虧損，自能澈底治愈。 
現代醫學 
[各國最新堅强軍備] [  美國醫學博士　黃仲昌]  
　　不能不歸功於淋病特效藥的發明 
　　世界大戰的危機，日益接近，巳迫在眉睫，各國海陸空軍，都圍鎖在堅張的空氣中，爲了要防止戰時軍士們精力之衰頽，而招致失敗起見，于是在戰前各國軍事當局，特派檢查的專任醫師，個別給軍士們施行嚴格的檢驗，經詳細檢查了之後，發見在他們之中，占百分之七八十左右，皆有花柳病，而花柳病中又以淋病爲特多。對於這個晋遍的病症，在治療方面，確實感到異樣的困難，然而歐洲畢竟是科學的發源地，淋病的療法，早就超過水準綫上，所有各國醫師，都規定醫士門採取最新的科學方法，那就是彼德博士所發明之蛋白體黃色素混合製劑「克淋濃」作爲內服劑，經試用結果，急性淋大都在三四瓶左右，完全可以根治。慢性淋如攝護腺炎，睪丸炎，膀胱炎，關節炎等，都能在短時期內，全部斷根，騐血證明根治。 
　　據巴黎的大學名敎授美頂哥夫氏之實騐，他會用人猿施以淋毒的人工傳染，即見其兩畢丸腫大，以他種淋藥餵之，病反增，惟以「克淋儂」拌合食物餵哺，通常僅四五星期，即可全治。因此淋病患者爭相購服，太多收效至確。此外他國妓館爲防止淋病滋曼，妓女類多進服大量「克淋　」，她們從前有政府設立的「洗凈所」裹面的科學設備甚多，就是問柳尋花者於事先雙方行使藥水洗滌，以免彼此傳染，但自「克淋儂」，一藥發明之後，淋病已劇激减少，而不必用此麻煩之手續矣。此實爲淋病學上一大發明。宜乎各國應微壯丁，及常備士兵體格自强，多合標準。 
淋病講座[  姚菊巖醫師述]  
　　診所...寗波路九號四川路口 
[攝護腺炎之新治療]  
　　初起的特徵 
　　攝護腺炎之初起，其特徵爲肛門前方之深部，感覺疼痛，而尿意頻數，且尿量甚少。及至排尿將完時，莖部復感刺痛，若以指揷入肛門，乃起壓痛，此因攝護腺腫大，故呈此過敏現象也。於此種塲合，醫師必須施行攝護腺之冷却肛門坐藥，及內服特效藥「克淋儂」，一方注射藥劑等最新療法，則一般醫家所望而却步之攝護腺炎、即可應手取效。夫攝護腺炎一症，不但痛楚難受，即在生殖前途，亦感有無窮之遺害。其故攝護腺能分泌出一種液體，此液體稱之爲攝護腺液，具有涵養精虫之要素。一如魚之與水然。魚失水即不能生存，精虫而無攝護腺炎，斷無生殖之能力。故患淋毒性攝護腺炎者，不可不於此等地方注意及之。 
　　騐案的示例 
　　茲將余所治騐之例舉出如下。患者爲陸姓男子；因作狹邪遊，於第四日覺排尿疼痛，包皮浮腫，尿道部有膿汁狀液汁流出，來余處求治，搖頭蹙額，痛苦萬狀，蓋攝護腺腫脹，尿道閉塞，以手按之，濁流甚多，斷爲急性尿道炎及併發攝護腺炎，於是先用注射血淸，並用冷罨及肛門坐藥，同時服用「克淋儂」，俾其發生抗淋噬菌作用，及德國靜電療法，如此可免炎症分泌物壅塞尿道，而促炎症之消散，治療約不日左右炎症完全消退，痛苦亦失，續行治療三星期檢查之確已根治矣。但陸君如不早治，必由慢性而不可挽救矣。診時：上午十時至下午六時。自即日起每天送診廿號，每號僅取號金五角 
[肺病宜早省悟] [  盛在强醫師]  
　　大都數的肺病患者，時起一二聲之輕欬，或有劇烈之咳嗽喀，食慾減退，精神萎頓，想重乃日就減輕，於是癆損之症遂成矣。若能在此際予以切實之治療，即可望其根治，且收效亦易，倘延至重篤之二三兩期，則非有長久之時期，不能治愈。故肺病息者應宜早治療爲要，然要適合治癆之內服劑，木亦難事，此爲余臨床二十年來恒所感到者。惟自德國徙梅博士發明「補肺拿爾」使得豁然而解。蓋「補肺拿爾」之藥效，有滅除肺病酸素之功，而使肺病菌失去其活動之力，欽癆症喀血，咳嗽咯痰，胸痛盜汗及潮熱，服之無不霍然 
 
 

Page 14

 
 
[貿易委會規定　土貨集港輸出辦法　先集中滇黔浙後再運港由富華等責辦理收買]  
　　貿易委員會統制主要土貨運銷集中香港輸出後、今决定各省土貨先集中滇·黔·浙、再運港輸往海外、由富華公司·資源委會·植物油公司·等負責辦理收買運銷、於是對外貿易、益見轉好、茲誌詳情如下、 
　　土貨輸出集中香港 
　　內地主要土貨之輸出集中香港後冉裝輪運至海外各地、　川·滇·康·等土貨、先集中昆明、再轉運海防至香港、　黔·桂鄂·等土貨、先集中貴陽、轉往南寗運至廣州灣至香港、　浙閩贛湘等土貨、先集中寗波或溫州、裝輪運至香港、貿易委員會除設立香港分會、主持土貨集中輸出外、並在昆明·貴陽·南昌·寗波·溫州·等處、設立貿易委員會辦事處、現計書再在海防設辦事處、 
　　分別負責收買土貨 
　　主要土貨之收買　茶葉、由富華貿易公司辦理、　鵭砂、由資源委員會辦理、　桐油、由植物油公司辦理、各會均已在港設有辦事處、以便處理集中運銷事宜、惟由貿易委員會依據國外市塲價格、及該項貨物生產成本、分別訂定該項貨物產地·及其集散市塲·收買價格、惟爲維持商人營業計、鼓勵及恊助中外商人購買爲原則、如商人若因貨價過高、不願收買、則由該會儘量收買、 
　　統制之後輸出激増 
　　主要土貨之輸出、經統制之後、頗收成效、輸出數量、當戰事初起之際、即巳激增、凡向屬外銷之貨、目前不能自行運銷者、均由政府一律議價收買、收買價格、每週或十日在收買地公佈、使收集販運者有所遵循、竭力維持一般小商販之生活、規定土貨之運輸、由中央信託局承保兵險、准許保費記賬、貨物出售後、折本者免繳保費、惟商人之自行運貨出口、凡桐油茶葉等十三類、應依法結售外滙、但准免納出口稅、 
[牯嶺不願撤退外僑　設中立區]  
　　字林報云、日軍發言人昨（廿一日）語各報記者云、牯嶺外僑將於今日（二十二日）退出、據接九江消息、彼等將在英美海軍軍官管理下而下山、牯嶺若干外僑、决留山上、曾聞設一中立區之消息、於日機實施轟炸該地時、外僑可前往中立區、 
[意兵槍傷工人案　意領館予撫卹　撫恤費二百元]  
　　工人陳培淸、宜興人、於上月十一日淸晨、在小沙渡路藥水弄口、遭意駐兵無故槍擊、重傷腿部、事後其家屬報吿宜興旅滬同鄕會、請求援助救濟、該會據報、派員調查事實眞相、即致函意領館及工部局交涉、現悉工部局何副總辦德奎·華董江一平二君、出而斡旋交涉、巳得意領館給予陳培淸撫恤費二百元作爲了案云、 
[上海美僑　昨祝華盛頓誕辰　前晚並舉行跳舞會]  
　　字林報云、上海美僑今日（二十二日）將慶祝華盛頓誕辰、其主要之義式、爲駐滬美總領事高斯將假哥倫比亞鄕下總會、招待上海若干美僑、本埠美僑今日均休假、美總領事館與許多美商業機關均將停止辦公、駐滬美海軍陸戰隊士兵雖亦休假、但未籌備特別慶祝、美僑總會昨（二十一日）晚舉行華盛頓誕辰跳舞會、上海美僑領袖人物、如陸戰隊司令費根大佐·美國亞洲緞隊司令顏奈爾海軍提督與高斯等均與會、 
[上海西區　毒品瀰漫可怖　由日軍特務部大量供給吸取收入支付軍事消耗　上海已開始墮落步驟]  
　　字林報云、上海西區、罪行與暗殺猖獗、其中更惡毒之威脅、厥爲雅片、該區華人、有悉數墮落之虞、得日當局之允許與援助、雅片乃運往該區中公開營業之土行、工部局雖會提抗議、西區租界馬路之外籍居民、亦嘖有煩言、但界外當局、對此不加睬理、仍 
　　迅速推行　其計劃、今日該區之情况、僅能以「可怖」一辭形容之矣、毒物貿易遠勝於他種最嚴重之威脅、凡日方統治之地、雜片與他種毒物、均可合法出售、而在上海亦已開始墮落之步驟、當局則向土行征收款項、而獲鉅利、據調查所得、追溯至去年一月間即有在西區成立土行之企圖、但此等計劃、至十一月杪始實現、設立土行十一家、其正式 
　　開設土行　之延遲原因、乃日方欲土行主先繳「儲金」每季三千元、雖土行主無力繳付、而至今日、西區土行之巳知者多至三十四所、無不獲利豐厚、預料日後繼起設立者、尙有多所、因此種貿易、土行主與日方均可大獲利益也、土行主須向當地統治者、每月繳納一千元、旋因爲數過鉅、乃减爲五百元、始得營業、此等雅片、乃由日軍特務部自虹口方面 
　　大量運往　而供給土行者、去年十二月中旬、白利南路有土行公會成立、土行主均人該會爲會員、該會旋遷往極司非而路、當局向公會會員獲得鉅額收入、而用以支付軍事消耗、因此彼等拒不將該區之土行移交「維新政府」統制、除土行與賭窟外、上月間勞勃生路四七七號檳榔路轉角設有虛設太昌（譯音）烟兌店字號之海洛因 
　　私運中心　地、其經營者似爲韓人三名、由西區中流氓若干爲售毒經手人、本年一月間、日方當局在極司非而區成立「防止私運雅片團」、由「上海市府」日本顧問某氏主持、設辦事處於凱納路六十一弄二十一號、該團分兩部、其一辦理日韓人私運案件、另一部辦理與華人有關之案件、該團經費、乃每月向土行 
　　所收款項　中撥出、固不待言也、去年歲暮、復有「禁烟總局」成立、設辦事處於百老滙大厦六樓、志在蘇浙皖三省內實行雅片專買計劃、此一團體之詳細行動、尙無所知、但其成立、意在搜括款項、用以支付軍事消耗、似無疑義也、去年八月初、决定在滬西成立「雅片專賣局」、故擬租賃康腦脫路五三八弄第六、七、與七十號房屋三所、作爲貯存大景雅片之棧房、但據所知、此提議之「局」、尙未開始辦事、 
　　節省一元錢可敎一個難民一學期 
[華商紗廠聯合會規定　赴甬採購原棉辦法　會員申請由會發證明書確係自用不得轉售他人]  
　　本市各華商紗廠、赴甬採購原料、自經華商紗廠聯合會電奉經濟部核准、憑證騐放後紗廠聯合會、現已遵令辦理、並規定上海華商紗廠、至甬採購原棉、領取證明書辦法六條如下、　凡本會會員之華商紗廠、其廠址在上海蘇州河南之特區者、如至甬採購原棉、得向本會申請、領取採購原棉證明書、　凡向本會申請領取證明書者、必須聲明確爲本廠自用、不得轉售其他廠號、　凡至甬購棉之紗廠、須先具函由經理簽署、將採購原棉數量、採購時期、與所委託之花號及成單號數、分別說明、送本會審查經認可後、得發給證明書、　經認可領取證明書之紗廠、接得本會通知後、即轉知所委託花號、持所訂成單來會、領取證明書、　向本會領得設明書後、憑本會證明書、再向上海市商會領取證明書、　經證明之原棉、運交廠方後、應由廠方將原具證明書、送會繳銷、 
[英軍西福資隊　派隊巡邏]  
　　駐滬英軍、久未在馬路上派隊巡邏、因連日上海恐怖案件迭出、英軍西福資隊、復於二十一日晚在南京路上出現、計共八人、並有老閘　捕房之三道頭一人、會同巡行各處、 
[產地米糧　仍可運滬　被扣米船已獲釋放米業定日起開市]  
　　日方曾於本月十七日起、將沿港各產地米糧禁止運銷出口、致內地米商、大爲激憤、當經據理抗爭後、日方以公意難違、仍允自由運銷上海、惟汕頭等處採辦、則絕對禁止、滬市米業市塲、明日開市、並統一行佣、茲探誌各情如次、 
　　各地抗爭禁糧出口 
　　日方在佔領區內利用其持殊暴力、於本年二月十七日日方除將米船七艘扣留外、忽叉禁止沿江各產地米糧出口、甚至上海方面、亦在禁止之例、當時上海米業團體、囑就地客商、詳細調查以便籌商應付辦法、同時內地各米商、對日方非法行動、大爲激憤、聯合向日方抗爭、奔走交涉、結果日方以公理人道難違、允許產地米糧可自由運銷上海、但運在汕頭等處之米糧、仍被禁止、至運滬米糧、其捐稅繁重、米商方面、尙在隨續抗爭中、 
　　被扣米船已獲釋放 
　　據米業界消息、廢曆年底、被日海軍將停泊滸浦口之米船七艘扣留後、本埠新豐等米行、一再交涉、業已釋放、所有被日艦開槍死傷之船員三人、其善後辦法、由行方籌資撫恤家屬、及担任醫藥費了事、 
　　米業市場明日開市 
　　本市米業市塲、以總結束期已過休假期滿、定於明日上午九時恢復開市、行客成交了割等情、槪照前定條例實行、至米糧成交行佣原規定每石一角二分、惟同業因兜攬競爭、致參差不一、故本市豆米業公會特重申前議、統一行佣每石一角二分、如有任意降收、一經查出、即行處罰、 
[院令解釋　商標疑義　商號文字特別顯著規定相合即准註册]  
　　經濟部以奉行政院令、由司法院解釋、以自己之商號、作爲商標、呈請註册疑義、特訓令商標局查照、原文如下、 
　　行政院咨　查以自己之商號、作爲商標、呈請註册、能吾核准、不無疑義、於此有相反之兩說、甲·主張不應核准者、略謂、商標法第二條第八款所謂「有」他人之商號、顯指商標附屬部份而言、同法第十四條、又爲商標之普通使用法、均非商標之本體、自不能據爲商號可以作爲商標註册之理由、又單純以商號爲商標、並無特別顯著之構造、亦屬違背商標法第一條第二項「應特別顯著」之規定、且依同法第十四條、以商號註册不得爲商標專用權之效力所拘束、換言之、即不得用以對抗第三人、是縱令准予註冊、旣不能取得專用權、即屬毫無疑義云云、乙·主張應予核准者、略謂商標法第二條第八款規定、得他人之承諾、即可以他人之商號、作爲商標、是則以自已之商號爲商標、當然不成問題、又以自已創設非一般人所慣用之商號爲商標、自亦與商標法弟一條第二項「應特別顯著」之規定無背、至商標法第十四條、雖有一凡以普通使用之方法而表示自己之姓名商號者、不爲商標專用權之效力所拘束、之規定、但此非禁止以商號爲商標、不過限制商標專用權之效力、使不能拘束善意之第三人耳、以上兩說、各有理由、事關商標法適用疑義、相應咨請貴院查照解釋見復、至級公誼、此咨司法院、 
　　經濟部令奉行政院二十七年十一月二十八日渝字第九八五五號訓令開、「查本院前以適用商標法發生疑義、經咨請司法院解釋在案、茲淮司法院二十七年十月十八日院字第一七九四號咨開、『業經本院統一解釋法令會議議决、以自已之商號、作爲商標、呈請註冊、如其商號文字之組織、特別顯著、旣與商標法第一條規定相合、即應准予註册、相應咨復查照、』等由、准此、令仰知照、此令、 
[中央派員整飭　游擊區救亡工作　指揮部在靑浦成立]  
　　三民主義靑年團中央團部、爲組織游擊區智識靑年以加强第二期抗戰力量起見、特派各地調查員、就近組織復興救亡指揮部、俾負推動各團體救亡工作及訓練團員之責、上海近郊現歸駐滬調查員薛某負責、薛巳於十日在靑浦天馬山鄕間成立指揮部、積極進行、聞該部工作原則以團結革命靑年、力行三民主義、捍衛國家、復與民族爲宗旨、幷訓練團員負起抗戰建國任務、訓練綱要有六、一·嚴明紀雜、二·統一意志、三·團結精神、四·集中力量、五·實澈命令、六·實現主義及適應抗戰建國之需要、幷嚴格實施軍事化之訓練、故滬郊各縣之救亡工作步驟、已漸趨一致、當能予敵以嚴重打擊、 
[南京路上槍傷日本人案　並無政治關係　開槍者爲韓人動機出於妬念受傷之日籍舞女一臂將殘廢]  
　　農曆兀旦日（十九日）南京路上發生之槍擊三日人案、巳證明此案並無政治關係、開槍者係一韓人、其動機似出於因妬仇殺、詳情巳誌昨日本報、爰日前（二十一日）下午、有某西報記者向公共租界警務處某高級人員詢及關於是案具何動機、據該員答稱、是案確無政治關係、叉據他方面消息、開槍者似確爲一韓人、甚至當時日人所僱汽車之汽車夫、對捕房所作之供詞、亦稱渠意開槍者乃一日人、或韓人云、並據確悉、受傷者乃一舞女、操英語甚流利、就各情觀之、是案必出於前愛該舞女者之妬念、又前夜（二十一日）日軍發言人述及星期日下午南京路一東方人槍擊二日陸軍攝影員及一日婦案、謂其中一人臂上所中之彈、昨經醫士施用手術、歷一小時半之久、業巳取出、該彈顯非普通有鎳端者、而爲一種特構、觸及人身即炸倒者、當時曾檢出三大片、及碎片若干、但受傷者恐一臂將廢、至受傷之日婦、並無危險云、 
[戰區　郵務阻滯　海南島情形不明武漢郵運受限制]  
　　海南島自發生戰事後、上海與該地郵件、顯已發生阻碍、緣最近並無郵袋到滬、查海南島區域甚大、如海口·瓊州·等、均設有郵局、自戰事爆發以後、各該郵局之情形、甚欠明瞭、 
　　海防郵遞受阻 
　　至廣西省西南部、毘連法　安南等地、其郵件向由海防轉達、茲亦受海南島戰事影響、郵遞發牛阻窒、故最近賅方面郵袋、亦無到滬、至廣西中部郵件、自金華至桂林之鐵路通後滬桂郵遞、均取道溫州、 
　　海門並無影響 
　　浙東海門郵遞、自海門被日艦砲轟後、滬台間雖無直接航輪、惟均可由寗波轉達、故並無影響、惟包裹屬於大宗者、浙東悉可投達、贛省則南昌以上停寄包裹、 
　　武漢三鎭復郵 
　　漢口自失陷後、因湖北區郵務長史密斯仍留漢、即進行恢復滬漢問之郵遞、現在經恢復郵政業務者、計有漢口·武昌·及漢陽·三郵局、故上海與該三處郵件、巳行通寄、惟運輸因環境關係、自非受某方控制不可、故藉以運送自滬至漢、或自漢至滬之郵件者、均爲日商輪船也、最近於今晨（二十二日）有郵件一批、自滬封發、裝日輪大信丸運漢口·武昌·及漢陽·三處、惟郵件數量、亦殊有限、 
[法商務參先贊　沙倫赴渝]  
　　英文大美晚報云、法大使館商務參贊沙倫、咋（二十一日）偕其夫人取道越南赴重慶、可望於六週後返滬、叉法大使館員尼格、上星期六日起程前往重慶就新職、 
[土販被拘]  
　　粤人鄭金生、於前日（二十日）行經法租界白爾部路福煦路口、被法捕房二九三號巡捕查見、形跡可疑、在身上抄出紅土多兩帶至捕房、據供住新大沽路四五二弄八號、此土送往寳康里口三二九號鄭徐氏家等語、捕頭即派探目高朝珍先將鄭徐氏拘案、繼又會同公共捕房派探赴新大沽路四五二弄八號續獲粤人鄭雲臺·劉紀超二人、並抄出裝有機關之箱櫃一只、內藏烟土數兩、及剪刀秤　等物甚多、昨日併送特二法院刑一庭、請求延期偵查、經廖垣推事訊問一過、論知改期二十七日再訊、被吿等收押、 
[進口貨物　關棧期限延長　爲適應目前商業情形延長至本年六月底止]  
　　江海關爲再延長進口關棧貨物期限起見、特發出第九六號通告云、「查普通關棧章程規定進口貨物存儲關棧限期、前以時局不靖、准予延長至二十八年三月三十一日爲止、曾經本課上年九月三十日、第九二號通吿在案、茲爲適應目前商業情形起見、所有存儲關棧之進口貨物、依照該項章程第十四條、原以十二個月爲限期者、准再予延長至本年六月三十日、凡現存關棧、應於本年六月三十日以前滿期之貨物、仍准存儲至是日爲止、仰各商人等一體周知、特此通吿、總務課副稅務司裘倬其」、 
[經濟部　水利司長易人　宋浵赴渝履新]  
　　國府關於全國水利事業、向由經委會特設水利處統籌辦理、另設黃河揚子江兩水利會、主持江河水利工程、嗣爲調整政治機構、劃歸經濟部專設水利司、以鄭肇經任司長、最近關於蘇北水利事宜、均由蘇紳韓國鈞等電商鄭氏進打一切、茲悉鄭氏近以另膺要職、業巳呈辭司長兼職、現已由經濟部遴委宋浵繼任水利司長、宋氏已於日前赴渝履新矣、 
[同鄉組　分送救難撲滿　計分甲乙兩種可向該組領用]  
　　上海難民救濟恊會同鄕組勸募委員會、爲推行撲滿運動起見、曾於日前、假大亞電台、舉行播音宜傳大會一天、各界領用撲滿者、頗爲踴躍、茲悉該組所製之撲滿、計分甲乙二種、甲種由該組定製、式如小型銀箱、玲瓏美滿、家庭婦孺、頗爲歡迎、凡捐款二元以上、即可領用、乙種係舊香烟聽改製、凡學校工廠團體、及個人等、不論捐款與否、均可向該組領用、該組辦事處在龍門路十六號、各界如欲領用、可逕至該組接洽、 
[安和寺路　一男子被戳傷]  
　　昨日上午十時三十五分、滬西哥倫比亞路安和寺路口、有一刀傷男子、週身鮮血淋漓、在該處呻吟道旁、經人召車將該男子車送海格路紅十宇會醫院救治、受傷原因、據悉因賭博而起 
 
 

Page 15

 
 
[捕房警車在五角塲遭襲擊　探員飲彈斃命　並斃一僞警傷一婦人捕房對此案甚爲重視]  
　　公共租界成都路捕房、於前晚間突接報吿稱、有大批盜黨匿居極司非而路底無號草屋內、捕房據報後、立派西探長台維斯率領華探員劉長鴻·張培蘭·吳俊卿·王殿臣·田長春·李劍等、馳往拘捕、當塲拘獲二男一女、遂押回捕房研詢、則據供尙有同黨匿居該處另一草屋內、於是探員等又復前往、一無所獲、旋經再度硏詢、始父供出若輩曾有多數當票藏在勞勃生路英華里內、於是原班探員、重又押帶原犯同乘黑色警備車一輛、馳往英華里、作第三次之搜捕、待車駛抵該處時、在昨晨九時四十分左右、當正在曹家渡五角塲前奥飛姆影戲院（現已改爲福興紹與戲院）門首、盤查行人之際、突有人在路旁遙向該警備車襲擊、總計所射槍數計達四五十槍之多、斯時車內中西探員、亦由車躍下、散伏四週、予以還擊、不料華探劉長鴻、竟被擊中面部一槍、由鼻際射入、後腦穿出、當塲倒地身死、同時有站於五角塲畔之僞「警」第一三四一號一名、亦中流彈倒地斃命、正粉亂時、公共租界警務處巳續派大批探捕馳到　而日僞方面、亦有日憲兵前往警戒、但開搶者早巳無影無踪矣、故結果未有所獲、此外又有買菜婦人陶白氏年三十五歲、亦曾被流彈擦傷頭部、巳送廣仁醫院救治、劉探屍身、已送騐屍所、該僞警屍身、於事後山日僞方面運去、刻下捕房方面對於斯案茶爲重視、正在偵查中、 
[星加坡路茶樓內　槍决僞偵緝員　流彈並斃四歲孩童一名事後搜查壯士早經逸去]  
　　昨日上午九時三十分許、中國靑年抗日鋤奸鐵血軍父活躍於曹家渡一帶、當時會有靑年十餘人、齊備武器、在新加坡路六十號公大紗廠旁齊集、即整步向東向該處馬隆順茶館而進、比至該處、即由一二靑年舉步入內、期時適有前在閘北爲白相人現傳擔任 
　　僞偵緝隊 
　　員之李宏濤、正在啜茗、靑年等一見、立即舉槍轟擊、第一槍即中李之頭部、當塲應聲倒地、同時李之身旁、有四歲幼童一名、亦不幸遭流彈身死、靑年等見目的已達、遂即退出、不謂斯時適有一捕房日籍巡捕走過該處、耳目所及、立即出槍向該批靑年射擊、先後 
　　計發六槍 
　　但均未中的、結果各該靑年仍被從公大紗廠旁之混堂弄中從容隱去、而原駐在公大紗廠內之義國防兵、因聞得槍聲、亦於斯際會同英國防軍、出巡戒備、並立即斷絕四週交通、從事搜索、而日僞方面、亦有日僞「警」派往、但開槍者早巳 
　　杳如黃鶴 
　　空無所獲、李之屍身、於事後由日僞方面派僞員運去、惟事後又悉此輩靑年在走出該弄時、曾與捕房警備車相値、一度發生互擊、而結果仍被在紛擾中、向五角塲方面避去、未曾捕獲一名、 
[賭博輸負　謊報盜案　探捕到來槍傷一人]  
　　昨晚八時三刻、公共租界捕房忽得報吿、據謂海寗路北高壽里二十六號內、有盜案發生、捕頭得報、立派大批探捕前往拘捕、抵　處敲門入內、見有多人正在賭博、賭徒等見有大批探捕到來、即紛紛奪門飛奔而逃、當時西捕誤認爲盜匪、即出手槍開放二槍、子彈擊中甬人趙小毛（年三十二歲）胸部、干彈未穿出、頓時受傷倒地、血流如注、後經二九八號華捕車送仁濟醫院救治、傷勢極重、性命危殆、據云有一人亦在該處賭博、輸去法幣數十元、忿極出外、即打電話至捕房謊報該處有盜匪行刦云、 
[除奸未成　流彈傷人]  
　　前晚（二十一）十時半、滬西法華東鎭陸家路口、突有靑年鋤奷團七八人、各出手槍盒子砲等、向漢奸某甲開槍射擊、連發三十餘槍、均未命中、時在黑晚、至被兎脫、斯時法華東鎭海格路口同與維揚戲館觀客聞警、咸紛紛奪鬥逃避、致流彈擊傷住居法華東鎭一七七號中央理髮店揚州人李老二之十七歲女李巧雲、彈從右肋射人、洞　後背、現在紅十字會醫治、又業小販鎭江人王四興、彈傷右足、江北人柳扣子、傷手臂、此二人並無大碍、出事地點係華英法交界、事後由崗捕在地上拾得彈壳十餘枚、帶回研究、 
[靑年被人戳傷]  
　　杭州人吳芝靑三十歲、家住虹橋陸家路左家宅六號、昨日中午十二時、在安和寺路八十七號友人家中賭博牌九、不知如何、與友人發生衝突、被人用利刀向其猛戳二刀、傷右肩及右腰、頓時受傷倒地、血流如注、暈厥不省人事、後經人車送海格路紅十字醫院救治、據云傷勢沉重、恐有性命之虞、 
[俆家匯　僞「警」遭槍擊]  
　　徐家滙僞警察派出所、昨晨八時許、突來持槍壯漢十餘名、一人首先嗚槍、「警祭」聞聲趨避、當時有守門警一名、擬加攔阻、遂遭壯漢轟擊、立即受創倒地、迨駐交通大學附近之」警察「分局派員馳至、開槍壯漢已結隊他去、當將傷「警」運去救治、 
[憶定盤路一賭窟　被人開槍搗亂]  
　　滬西憶定盤路諸安浜一八一號合利賭窟、於前日（二十一日）下午五時許、被持有槍械之男子十餘人闖入開放數槍、當時賭客見狀、紛紛逃避、惟來人係朝天開槍、故未惕人、 
[百貨店主　濫發支票　搪塞欠款判處罰金]  
　　滬西勞勃生路四千零二十九號永安百貨店、所售洋襪、係向法租界白爾路中原襪廠躉批、至股曆戊寅年底、拖欠中原貨款一千二百九十元、該店中江陰人姜玉軒、無資歸償、爲搪塞計、付給 
　　期票三張 
　　一爲兩百九十元、向國華銀行支兌、餘兩張各五百元、向上海銀行支兌、屆期中原經理周柳衣持票往兌、始知該店並無存款、乃至永安向姜交涉、當時不期而集之索債者、竟達三十餘人之衆、姜玉軒則 
　　一毛不拔且乘隙避入左近菜市弄九號、經周報由該管普渡路捐房派中西幹探馳往、將姜逮捕、翌晨（十八）解送第一特區地方法院、由孟庭柯推事提審、捕房律師錢恂九述明案情後、周柳衣亦卽投案澄明、被吿以 
[寗滬兩方羣醜跳梁　逐鹿僞法院長　分肥不勻相持不下]  
　　僞南市「地方法院院長」屠復（即變節律師屠振鵠）被殺後、僞「法院」之未來問題、應吾繼續存在、或與浦東僞「司法處一合併、與夫僞「院長」之繼任人選問題、現均成爲寗滬兩僞組織在上海僞「法權」上爭執之焦點、按僞「市長」傅筱庵之意見、藉口日海軍梗阻、應將殘破之僞「法院一由南市遷至沛東、再將浦東僞司法處」改組爲僞「地方法院」、便利辦事、而僞「維新司法行政部長」胡礽泰、則主張僞法院」仍須設在南市、慕效戰前地位、萬一浦東之僞「司法處」、因海軍關係、不允巡併南市、則須改爲僞「法院分院」、此一點爭執上、雙方因利之所在、尙難解决、而僞「院長」之候補人、逐鹿者亦多、上海方面、垂涎該缺者、巳達三人、僞「市長」傅筱庵擬保舉僞「司法處刑事科長費國禧（亦係變節律師）、而僞秘書長」蘇錫文、則托日特務機關長楠本介紹、仍委浦東僞「司法處長一吳文中、僞「警察局長」盧英亦加入爭逐、推荐僞「司法處民事科長」彭彬、（即彭炳炎）、此三人巳感不易選委而僞「司法行政部長」胡礽泰、尙擬引荐私人、鹿死誰手、迄未决定、僞「法院」無形停頓、僅此一個小傀儡缺位、寗滬雙方且相持不下、足見僞組織內部分肥不勻、暗訌劇烈之一斑、 
[測字先生杳無下落　妻女被人誘姦　當庭判决被告無罪]  
　　江蘇海門婦人許李氏、年三十歲、住居法租界金神父路錦德里十八號、延劉相律師代理、具狀向特二法院刑庭自訴同鄕趙國璠（住康悌路大康里八十三號）詐欺誘奸、隱匿丈夫、圖姦小女等之詐欺及妨害家庭·風化等罪、請求訊究等情、據狀稱自訴人早年 
　　嫁夫許漢山、生一女孩、名挂英、今年十四歲、八一三戰事發生後、由鄕間逃難來滬、暫居杜神父路四十號泰安坊十號、丈夫在外擺測字攤、自訴人爲人洗衣、相依度活、去年四月二十日、於菜市路上邂逅被吿、互相交談之下、被吿即對自訴人言、爾夫生涯淸苦、不如偕余同赴海門、另 
　　謀厚利生涯、經商酌之下、即於同月廿六日、由被吿偕自訴人之夫許漢山同去、旋被吿又來詭稱、丈夫託彼帶同自訴人往海門居住、幷囑買貨缺木、交付鈔幣二百五十元辦貨、自訴人即携同女兒乘德耀輪赴海門後、被吿巳預先租就宋季港施家鎭房屋住居、當向詢問丈夫下落、被吿始稱巳 
　　薦往游擊隊充書記刻已開拔他處等語、自訴人信以爲眞、詎知被告心懷叵測、二百五十元鈔幣旣入其手、又遭姦汚、嗣又來滬住大康里八十三號、豈料被吿於九月廿八日午夜、乘自訴人熟睡之際、又圖奷小女桂英、當由女兒驚呼醒覺 
　　處此淫威下忍受至今、丈夫渺無下落、不知被匿何處、請求嚴究、治以應得之罪云云、經法院據狀、由蔣禮泉推事開庭審理、被吿延范剛錢興中律師等辯護、庭論改期、調查冉訊在案茲於前日又奉開庭續審、被吿絕口吾認有被訴各種事實、庭上又傳證人詰訊一過、以案巳明瞭、命開辯論後、宣吿終結、當庭宜吿判决、被吿無罪 
　　空頭支票搪塞所欠貨款、存心欺騙之情狀、質之姜玉軒、供認欠款不諱謂因一時週轉不靈、故付給期票等語、庭上以姜濫發並無存款之支票、業經訊明、遂判處罰金八十元、如無力繳納、准以二元易服勞役一日、應卽償還原吿法幣一千二百九十元、着交隨傳隨到舖保後、停止覊押、 
[打翻飯鍋　妻妾反目　妾竟呑烟自盡]  
　　寗波人曹庭玉、年逾不惑、稅居梅白克路金椿里二五五號、向在上海電力公司爲司機人、其妻名老二、在新閘捕房爲女稽查員、膝下生有二子、曹於二年前納常州女趙鳳寳（年二十一歲）爲妾、亦產一女孩、尙在襁褓中、昨晨八時許、曹用開水煮粥、詎被一男孩不愼、將鈑鍋倒翻、燙傷其幼女、大聲啼哭、妻妾兩人、各偏護其兒女、頓起齟齬、曹斯時聞吵鬧聲、竟帮助其愛妾、向老二申訓一番、不料老二不甘示弱、反唇相譏、幾至動武、幸經隣居排解、始乃寢事、惟趙事後抑鬱異常、竟於昨日下午三時背人潛服生烟二元、未幾毒發、比經家人發覺、亟雇車飛送同仁醫院求治、直至午夜尙未脫離險境、 
[衛利韓公司新棧　抄出軍火　該棧向爲日軍佔據]  
　　美商衛利韓公司浦東楊家渡新技、因日方不允交還、迄難接收、現棧內所駐日海軍陸戰隊第三大隊野地部隊之一中隊、巳經撒退、而將棧屋竟直接交與日商日淸公司管理、連日派工在內打掃、詎前晚忽在碼頭脚畔、發見三八式（即日本式）步槍十八桿、手溜彈數十枚、一時大駭、報吿當地僞「警局」、轉知日海軍、將此一批軍火提去、日官長現對此案、極爲重視、因該項軍火、他人難以入內藏匿、恐於撤退時由日軍中厭戰份子私行遺棄、亦未可知、故大隊長野地宗助、巳將該隊軍需部份點騐澈查、以明眞相、 
[難民墜樓跌傷]  
　　福建路三三〇號第一庇寒所難民張子濤、年二十五歲、湖北人、向在原籍銀行界供職嗣因漢皐淪陷、張於是失業、避難來滬、舉目無親、點金乏術、祇得投入該所棲身、無如該所警衛森嚴、一般難民、無事禁勿外出、詎張際此廢曆新年、滿擬向外面馬路行走、一舒心中積鬱、昨日下午三時、瞥見守門蔣如福者、將號衣裭去、掛在房中、外出洗手、斯時張得此機會、乃飛步進房、將其制服穿上、在樓窗中用麻繩將身子縛住、緩緩放下、不料麻繩拆斷、張失足下　、跌斷右腿骨、勢殊沉重、旋經司事覺察、車送同仁醫院療治、 
[霸佔房屋　通緝房客]  
　　大通路大興坊之房屋、爲興記公司之產、該弄五號租戶閔壽衡、因私將房屋出頂與章功廷何辰生二人、且積欠租金多月、業主乃向第一特院民庭起訴、開庭時、由章功廷何辰生二人到案、承認事實、經判决遷讓在案、章等不服判决、提起上訴、亦駁回、不料章等心不甘服、串通前惠中烟公司恊理周鶴年僞造假合同一紙、以英商名義强行覇佔、業中興記公司延王恒頣律師以刑事控訴周鶴年等於第一特區法院、業經屢次開庭、因章功廷抗傳不到、致案未能結、現已由特院下令對於章功廷簽出通緝票、着令老閘捕房通緝、幷由業主興記公司登報通緝、聞周鶴年已將惠中烟公司遷出、另召集不知姓名者强行繼續覇佔云、 
[堆儲甬甌之　鮮蛋放行來滬　嗣後適用　證明辦法]  
　　本市鮮蛋、向浙東寗波溫州所屬各縣採辦而來者甚多、自海關奉令禁運物品來滬、蛋類亦在禁止之列、以致堆積甬甌等地者、爲數甚多、惟蛋爲鮮貨、易於腐變、經本市蛋商、籲請辭禁後、巳奉經濟部電准、適用商會證明辦法、由關騐放、茲聞堆積溫州之蛋、巳先由甌海關放行來滬、其堆積在甬者、亦經寗波商會、及上海市商會、分別證明後、陸續起運來滬矣、 
[上期慈善券救濟金　日內開會支配　第七期三月三日開獎欲預卜鴻運請速購買]  
　　法商救濟難民慈善獎券第六期、應提出之三成救濟金、的共四萬六千餘元、聞救濟金支配委員會、擬定下週初開會商討支配、屆時仍由僥神父親臨主席、又悉第七期準於三月三日（即農曆正月十三日上燈節）在逸園當衆開獎、現離開獎期僅祇八天、各界仕女欲預卜本年鴻運、請向就近各處購買、旣可救濟流離之難民、又得獲獎成鉅富、誠一舉數得、 
[平安大戲院盛况]  
　　靜安寺路西摩路口平安大戲院、爲滬西崛起之新型影院、小巧玲瓏、別有風致·院門外穿常修長、夾道陳設五彩招貼紙、琳瑯滿目、美不勝收、院內牆壁、繪以單純綫條、靜穆雅潔、令人意遠、全院座位、僅五百餘、舒服適意、久坐不倦、銀幕爲最新發明之赫利牌、聲圈孔由大而小、調整聲浪、柔和悅耳、發音機爲亞爾西愛公司出品、發音準確、無遠弗屆、聞該院於農曆元旦開幕迄今、無日不吿滿座、良以設備安全、佈置精良、有以致之、座價分三角三分·五角五分兩種、每天開映四塲、二時半·五時·七時·九時一刻、 
[人事動態]  
　　洽成行開航美洲班　本埠九江路一一三號大陸大樓洽成（申）行、創設有年、國內外商埠均有分行或代理處、故組織完備、信用卓著、自經營南北洋各埠航運以來、營業允見發達、茲聞該行爲擴充國外航業計、巳向美商某大輪船公司租有巨輪數艘、專駛小呂宋及美洲各埠、船期準確、行駛穩速、設備俱全、並聞該行爲優待華僑及國內華商裝運國貨往美洲各埠推銷起見、訂有特別優待辦法、 
　　禮和洋行同人聚餐會誌盛 
　　木埠德商禮和洋行在華開設已歷一百餘年、規模宏大、倌用卓著、向營進出口貿易、及承辦政府軍裝與實業廠機械、貨眞價實、各界素有好評、昨晚該行大班假座新新酒樓讌請中西全體同事、的計三百人、觥籌交錯、盛極一時、席問並有華員舉奏國樂、聲調雅揚、允爲西人嘆賞、該大班演詞大旨係勗勉同人、團結一致、發展業務等云、迨散席巳近午夜矣、 
[市塲短簡]  
　　滃洲中菜社特闢茶室　辣斐德路辣斐坊底滃洲中菜社、乘廢曆年節休業之期、內部大加刷新、聞於今日開市、除原有喜慶禮堂經濟小吃外、爲適應環境需要特增設茶室、茶資每客五分、精製維揚上品麵點、僱用女子侍應、兼備大小日報、任客取閱、不另取費、水汀　放、滿室生春、大宴小酌、品茗談心、允爲住宅區最幽靜最適宜之會客所、該社電話七五四五○號轉接、呌菜隨到隨送、非常迅速、 
　　人像鉛畫歲首優待　前邑廟畢花樓寫眞部顧君洪奎、藝術深造、頗著聲譽、精繪各種油畫·彩色畫·墨畫·傳神鉛畫等、其人像鉛畫一種、更爲擅長、一經繪就、無不像眞如生、茲値歲首、優待半價、本埠池浜路天福里七號爲接洽處、 
　　肇基老牌彈簧燈泡暢銷　九江路一五○號肇基華行電料部、出品「肇基老牌彈簧燈泡」、省電·光亮·堅固·耐用、彈簧燈絲、百跌不斷、包用一千小時、確爲國貨極品、近巳由經濟部商標局特頒商標註册證、不許他人仿冒、誠以「肇基老牌彈簧燈泡」、完全用科學方法製造、向以貨比外貨高、價比外貨巧、取得顧客極端信仰、聞中國國貨新新·先施公司、及各大電料行、皆有代售、 
　　補神露加送棋子　中西大藥房出品之新腦筋補神露、爲補腦補血强身之唯一良藥、每瓶一元五角、今日爲優待顧客起見、凡購一瓶贈送棋子一副、厚板紙精印棋譜一張、如電九二七二七購買、當即送上、至大聽九星維他命麥精魚肝油、每聽特價五元、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天晴而寒、有西北風、此問與東海由曇轉陰、而變化不定、數處有霧甚或降雨、並有東北風、江西之低氣壓向東北東移動、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五三·二、最低二七·九、去年同日最高五六、三、最低三六·九、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[紗花　現紗市塲　今日開市　暗盤已有做開價漲五六七元]  
　　棉紗現貨市塲、自春假休業後、今日起照常開市、茲據某處消息、現紗暗盤巳有做開、二十支雙馬廣帮成交價爲四百〇九元、比去年最後之市價漲起五元半、又有一說、其他二十支紗亦有漲六七元之說、此係暗盤行情、蓋以在此數天假期中、戰事絕無變化、且我軍陣地愈形鞏固、人心樂觀、市面一致看昂、前途是吾續向前進、須恃實銷發展之程度爲仲縮也、 
[被阻姚花　已准放行]  
　　寧波姚花、被阻浙東、已達十六萬包以上、當局不准出口茲因廠方需用急不待緩、業經花商某某等竭力設法、請本埠市商會及各業團體、具名請求當局檢騐核准、茲巳允許放行、大槪共有六七萬包可以來滬、明日首先有一萬幾千包抵滬報關進口矣、 
[金融　英印銀價均疲]  
　　二十一日倫教電、美商稍有賣出、同時亦稍有獲利補進、市面尙平、收盤後仍平、略有人照掛牌價賣出、大條銀近期回縮零六二五、遠期縮四三七五、紐約銀電、美銀價依然呆定如故、又孟買銀電、印銀市况略疲、現貨縮六安那、近期跌二安那、遠期降一安那、 
[糖市　新春市盤　大都看好]  
　　國糖在總結束前、所到者共達萬餘包、因置本均高、頗具緊勢、預測今日首盤開價、自必轉升、如汕綿白足三尖約二十四元半、上白二十三元半、奇白二十元至十九元半、枝洋十七元、提莊靑十五元半、黃崗靑十五元、隆江靑十三元半、上刁靑十四元半、上赤十五元半、中赤十五元、普通十四元半、特高者十六元、海南赤十三元半至十三元、洋糖亦看略漲、太古車白B嘜呌升五角、粗白荷赤均有上展可能、惟據業中人觀察、本屆春銷恐難過旺、兼之浙東形勢甚緊、去化防阻、故糖價如抬之過高、亦非所宜、况有日糖在本埠出品、將來自必有相當影響耳、 
[上屆糖業　盈利尙佳]  
　　上屆糖業、以時値非常、市價起落原因過多、故升降靡定、營業較爲不易、但間有特種原因、反足以致盈利之源、故結果尙佳、範圍較大者、仍有十餘萬至五六萬之盈餘、次之萬餘至數千不一、而結虧者極少、本屆新組織者有大昌恒元盈泰等三家、茲將上屆盈餘棵允誌之如下、（單位千元） 
[進出口　義國人絲　大批運到]  
　　荷糖白蠟亦有進口 
　　在此舊暦歲首、各業尙在休假期內、故南北洋進出口貨、均形寥寥、長江下游之江北、祇有豬及鮮蛋運來、其他貨物、亦竟全無、聞寗波今日有大批土紙運來、至於裝儎大批棉花之永陞輸、原定昨日到滬、現悉今日方可進口、又昨日意輪康鐵皮愛卡曼諾（譯音）抵滬、自意運來大批人造絲四千八百箱、爲中日戰事發生後、人造絲進口之最鉅數量、又舊暦除夕（即十八日）、嗬輸進口、裝來砂糖一萬二千五百包、白蠟一萬二千三百包、生粉二千二百六十包、由南洋運來咖啡二百四十箱、胡椒四十八件、樹皮八百二十箱、又由香港轉來、自歐運滬之鎳六千五百七十塊、玻璃四百十八箱、紙一百八十噸、 
[紙張　錫箔决議　紅盤加價]  
　　錫箔在去年消費景之鉅、實爲滬市創見、蓋不獨本市人口激增、亦爲外埠採辦之集散區、冬令消化更旺、雖從產地源源運到、而終嫌供量不足、緣產區杭紹一帶接近載區、房屋被炸、工人四散、因此工價昂大、仍難大量生產、故該業在陰暦年終會議决、今年紅盤售價整條加價每條二角、零售每塊加價二分、如產價有漲落時、則擬於二十五六日再議升降云、 
[呢帽工業的未來]  
　　呢帽工業、在中國還只不過有十餘年的歷史、雖則在十餘年前、呢帽已成社會的必需品、而那時國人經營呢帽工業者、尙付闕如、因此市上所流行的、無一不是舶來品呢帽、那時意商的義興寶克、以及魯鱗美最時等行、每年輸入呢帽、爲數實在不少、 
　　及至民國十餘年、始有國人創設帽廠、那便是華幅製帽廠、該廠創設時、因鑒於製帽工程複雜、兼之經騐缺乏、故初時僅能由帽胚（註）製成呢帽發售、後以出品尙佳、兼國人愛國心長、樂用國貨、加之售價較廉、故莫不樂爲購用、因之外貨在中國市塲漸次發生動搖、該廠又進一步研究帽胚製法、不數年果有所成就、能由羊毛製胚、然後由胚製成呢帽、不復假手於外人、 
　　經該廠數年之奮門、國人設立帽廠者漸增、就滬地論在戰前約達念餘家之數、如華福·中華·華與·華生·許惟記·中央·利華等、所惜除華福華生利華三家外、其餘各廠、祇能用帽胚製成呢帽、華福等三家雖能裂胚、除自給外、亦不足供同業需求、故帽胚仍須仰給於外來、近數年來、閃數量出品日增、兼質料亦尙可與舶來品相抗衡、故外貨呢帽、幾已絕跡於中國市塲、不料八一三的砲火摧殘、滬地各呢帽廠、十九多設在虹口和南市區、因之戰端一起、廠址都淪爲戰區、而設於租界者、僅中華華興等三數家而已、至去歲九十月呢帽上令之際、因各客帮大量採購、存貨行將告罄、一方面則因出品缺乏、供不需求、斯時各廠商因鑒於呢帽倘再無大量出品、則整個呢帽業、勢將瀕於絕境、一部份廠商乃設法恢復營業、復工雖易、而帽胚則難、於無可奈伺中、斯時適有日商三井洋行尙屯積大量帽胚、其數約達十萬打之鉅、而各廠商於一籌莫展中、紙得向伊採購、不數月如此鉅大數量、亦竟所剩無幾、而數百萬法幣、同時落入日人手中、故名義上爲國貨、實際則爲日貨了、 
　　呢帽工業的過去雖巳如上述、而將來趨警極堪注意、因最大的帽胚問題、如無法解决、則十餘年來慘淡經營的呢帽工業、勢將漸次踏上毀滅之途、海上不乏明達工商、宜速設立純粹製胚廠、或大規模裂帽廠於內地、或上海、以救當前之急、（章榆梅） 
　　（註）帽胚係由羊毛或兔毛製、因製法複雜且難、故各廠多採胚製帽、 
[一年來　上海工商業的異動] [  慧]  
　　（續十三日）　（二）重行復業 
　　一月來工業廠號因故暫時停頓，而不久即告復業者，共計三十四家，內工廠十家，商號二十四家·在這復業裹重要的要推文化業的申報復刋了，申報在我國報界裹，是唯一領袖，其所負使命，因之也異常重大。雖然復刋後改由美商哥侖比亞公司來出版，但其過往的一貫不折不撓精神，在復刊依然保持着，並且更積極地呢。就復業三十四家裏按工商業分類所占等別是這樣，計衣着業和飲食業各六家，文化業和電汽金屬業各五家，土木，醫藥，金融，娛樂，日用品等五業各二家，行旅和裝飾兩業各一家。若再把各月份的復業比較，當以三月份的八家爲第一位，一，二，五，九，三月份各四家，第二位，十月份三家第三位，四月份六月份和一二月份各二家第四位，而以七月份一家殿末位。八月份和十一月份，郤沒有復業的家數呢！其各月份復業業別家數，有如下表所列。 
　　雜項　烟台出口貨總數及存底 
　　烟台通訊、二十七年度北貨及雜糧·海味·藥材·雜貨等裝往粵·閩·港·滬者、爲數甚多、以及總結束止之各貨存底、茲將總數、分類調查、誌之如筏、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[「勞而無功」] [  茂烈]  
　　昨天，英國孟却斯德指導報的評論中日戰事，可以說洞中肯繁，確鑒無比。他說，日軍在第一期戰爭中，雖有所勝利，而按之實際，却是「勞而無功」，因爲他們的「兵士皆疲勞沮喪，長官亦昏亂失措。」又說，「遊擊運動，今後將益蔓延，日方將無法遏止之。」於是他預言一年之後，日軍必將求和。 
　　不過該報論及中國兵可與日兵匹敵，而中國軍官則較遜於日軍官這一點，我們不能不加以一些補充的意見。我們都知道，「千軍易得，一將難求」，軍官本來比了士兵難於造就。過去我們沒有存心要去侵略人家，又因爲自己內爭不已，以致現代知識的軍官，造就得不够，是無可諱言的。有些外國軍事觀察甚至說中國高級軍官中，足以當師長之任的，只有胡宗南，湯恩伯，薛岳，孫連仲四人，雖未免持論太高，有失實際價值，而中國軍官的未能盡如人意，就又得了一個旁證。但這種缺陷，我們除了加速度的造就現代知識的軍官以外，還另有抵補的所在：第一，我們應用遊擊戰；第二，我們應用持久戰。 
　　遊擊戰是天羅地網，任憑日軍官的軍事知識何等優越，到此惟有「昏亂失措」，不知所可。持久戰是長期的消耗，任憑日軍官有什麼驚人的知識，在時光老人的裁判下，將完全失去他們的效用，無所施其技。此外，他們人才的消耗，將與日俱减，而我們人才的養成，則將與日俱增，雙方的人才，不久就會有相當的比例，已爲不易的趨勢，而我們超出他們，也正是意料中事。因此，我們目前在這一方面的缺陷，我認爲毫不足懼。 
　　孟却斯德指導報大槪也料到這一着的吧，所以他雖舉出了中國方面這一個缺陷，而仍舊爲中國方面作了樂觀的預言。因爲日方在戰塲上的戰略是精良的，而我方在戰塲以外的戰策，遊擊戰與持久戰，就可以　單一切，使之黯然無顏色，這是舉世一致公認的事實。 
　　在第一期戰爭中，日方是「勞而無功」。我以爲僅僅「無功」，還是他們的幸運，此後，我可以斷言，只要我們根據旣定的方針，作堅强的抵抗，那他們不但要「無功」，更將會「有過」，我們瞧着吧！ 
[李廣世號飛將軍] [  鄒嘯]  
　　------民族小說話 
　　前幾年故馬廉所發現的「雨窗欹枕集」裏有一篇「李廣世號飛將軍」，差不多完全根據史記卷一百九「李將軍列傳」和前漢書卷五十四「李廣蘇建傳」。這的確是很好的悲劇性的故事。李廣防禦匈奴，數奇，屢次無功；即使有功，也只能將功折罪。他隨周亞夫平了吳楚，因爲不當背將軍印，不曾得賞；他大敗匈奴於沙溪，因爲觀戰的中貴被匈奴射死，又算是他的罪，只能功罪相抵；他在雁門擊匈奴，爲匈奴所得，雖曾逃出，却又被朝廷貶爲庶人：以上都是漢史中所有的。 
　　小說爲了要强調其悲劇性，於是再替李廣增加了兩層波折。李廣受　陵尉的屈辱，夜行被拘，復官時便斬了　陵尉。漢書上說是先斬後奏，漢帝嘉許，並錄有詔令的原文；小說却說李廣大敗匈奴，「帝欲加官，　陵尉家人詣闕告廣起　　報，無非斬尉，帝怒，將功折罪，再爲閑人。」這是其一。漢書上只說「廣軍自當，亡賞。」意思是說，李廣「爲虜所勝，又能勝虜，功過相當。」但小說上却說他「乘左賢王車，意圖不仁，下廷尉問罪」結果張騫說情，又是「將功折罪，廢爲庶人。」這是其二。 
　　最後就是史漢上所說的李廣隨衛靑霍去病出擊匈奴，迷路失期，自刎而死。 
　　正史上四次「數奇」，小說則增爲六次。這使我想起薛仁貴征東演義，薛仁貴功爲張士貴所奪，屈居火頭軍，也是悲劇性的，使讀者爲之憤惋，爲之不平，更增加了同情心。我又想起俞大猷，他曾屢勝倭寇，都被趙文華把功勞搶去，反要將他問罪。最有名的便是岳飛被秦檜害死在風波亭。 
　　但是，現今却不需要這種悲劇性的故事；因爲現今是政治淸明軍紀嚴肅的時代，賞罰分明。只要看韓復榘和王　南的槍斃，汪精衛的開除黨籍以及閻海文姚子靑的紀念等等，都可以看出全國團結一致，共同　侮，李廣岳飛俞大猷的寃抑將不復見於今世了。因此，我們現在以歷史的題材來寫作章同小說或皮黃劇，應該採取積極性的題材，如「江頭碧血」之類。田漢在「抗戰與戲劇」中也曾表示過同樣的意見，並會在上海救亡戲劇座談會上有過同樣的表示。 
[諷刺藝術在日本的展開] [  白櫻]  
　　就人類的文化史看，人性的流露於文藝方面，無疑是首先表現於音樂與繪畫。在造型藝術的石器時代和銅器時代出現以前，在野蠻人間已經有了最基本的音樂和最輪廓式的繪畫，這徵之於普通的人類歷史或考古學史，都是不移的事實。 
　　人類的所以不同於其他動物，照唯物論的經濟史觀言，是人類的能製造並運用生產工具。這完全是正確的觀點。但在現象上，人類和別的動物的最顯著相異處，還是人類的擁有呌做『文化』的這一東西，這是人間物質與精神的綜合的結晶。 
　　一切動物都有感情，但除人類以外，別的動物的感情流露，决不能離開其所屬的生理條件以外：馬的交頸，狗的互舐，都可說是他們的感情流露，感情表現。可是人類在這種生理的感情表現以外，更能利用第三者的物，來表現出非直接生理所能解釋的感情，一切藝術的產生，我們認爲就肇因於此。 
　　這物和精神結晶品的藝術，用個象徵的譬喻，就是火神帕羅米修士（Promethus）偷到人間來的火。這火一旦到了人間，它就永遠不熄。那怕在人類歷史上野蠻時代和黑暗時代交互迭現，但藝術這件東西，却始終循着曲綫形在發展。而諷刺藝術的產生，就在這曲綫發展的弧形階段。 
　　譬如拿現在的日本情形來說，在軍人的淫威之下，日本的一切文化運動可說已全部陷於停頓。文化運動本是到達正義的一支支流，而正義這件東西，在今日的日本『國策』之下，有如水火之不相容。所有從事正當文化活動的人，不是遭虐殺，就是被投入獄中。因此最近甚至發生了大學教授缺貨的怪現象。他們所稱的『銃後文人』，好聽些是幫閒，老實說則就無異隨軍閥幫兇的一羣走狗。這並非是惡意的謾駡，他們的『文章』就是一個鐵證。 
　　但正唯帕羅米修士的火種已移到了人間，所以火勢雖有一時的稍殺，但火種究竟不能熄滅。所以法西斯蒂的軍閥雖對文化各分野的活動大施壓迫，但在日本的文學上，也曾出現過石川達三的『未死的兵』那樣作品。現在石川達三雖已表示『悔改』（如一月號『中央公論』上所載的『武漢會戰』就是一例），可是民間諷刺藝術的活動，却極見活躍。尤其是針對所謂『國民總動員運動』的種種卡通畫，竟能逃過檢查員的注意，登載在流行最廣的日本報紙和雜誌上。就中有幾張卡通，我們只要看一看標題，就會感到怎樣的充滿了諷刺性。譬如關於『節約』（這和中國提倡的節約，意義不同），就有『點火同盟』，『吸烟集團』，及『垃圾國軍』等，關於代用品，就有『代用議員』，『指甲鋼筆』，關於民間經濟動員，就有『衣櫃再編成』，『三忌日』，『實行家庭例』，『時間消費稅』等。（關於原圖，『雜誌』三卷五其六期------後者十六號出版的翻製版）。 
　　日本的國土上雖植遍了軍事法西斯的槍林，但這種諷刺藝術，就是一枝在槍林中茁生的蔓藤，它們最初的力量雖極微弱，但一旦蔓延成長，它們就會圍住槍林，終於把這座槍林絆倒，爲正義的文化運動廓淸一條成長發展的路。 
　　報載德國的戈倍爾已注意到諷刺藝術的將危害到法西斯的存在，故决定予以撲滅。但我們堅信糜非時特的魔力，畢竟是無能消除帕羅米修士的火炬的。結果一定是飛蛾撲火，自速其死而已。 
[毀滅頌] [  陳炳文]  
　　毀滅吧，先棉堂； 
　　毀滅吧，大禮堂； 
　　毀滅吧， 
　　巍巍的龍門樓！ 
　　往昔，我謳歌你們： 
　　謳歌你們的莊嚴， 
　　謳歌你們的幽靜！ 
　　我希望你們永恒存在， 
　　永恒矗立在吳家巷。 
　　如今，我謳歌你們的毀滅， 
　　我要謳歌你們變成一片焦土， 
　　因爲我不願你們給敵人蹂躪！ 
　　我希望勝利到來時， 
　　再在焦土上重新建造： 
　　建造起華麗的先棉堂， 
　　建造起莊嚴的大禮堂， 
　　建造起巍巍的龍門樓。 
　　『先生，這數求不出「和」，只好求「較」了。』 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　『諸位父老伯叔兄弟姊妹，我現在報告你們一個很不幸的消息，新近戰局形勢發生了重大的變化......我們這一支軍隊，因爲守土抗戰，不願撤退，所以和後方失去聯絡，變成了孤軍，現在我們這一團還有一千多人，並不完全駐紥在這裏，大部份的給養要靠地方上供給，這是很對不起的事。可是代你們着想，出了少數費用，免得匪徒乘機竊發，便能照常安居樂業，似乎也很合算。我一定嚴厲約束部下，不許擾害你們，並且盡力幫你們的忙，務求做到軍民打成一片的地步。』 
　　大家聽了葉團長的話，充分透露着歡迎的情緒。陳鎭長首先起來發言，表示同意。 
　　葉團長見大家這樣，便和陳鎭長及地方上有名有紳董們商量辦法，結果决定給養一項，由商會負担十分之六，民眾負担十分之四，至於駐紥地點，除了公私廟宇祠堂以外，並由各大戶人家自動讓出前進房屋來，葉團長自己家裏也如此辦理。 
　　一切都商議妥當了，葉團長才下令把隊伍開到鎭上來，民眾事先早已知道，所以絲毫都不驚惶，甚至還有燃放爆竹的。兵士們就在爆竹聲中，整齊嚴肅的通過了市街，他們雖然經過了久戰，可是氣槪還是很雄壯。 
　　這在合浦鎭上眞是個新紀元，因爲這裏並非軍略要地，所以從來就沒有駐過這許多兵。起初民眾和兵士還不免有些隔膜，後來彼此就像一家人一樣，感情一天比一天親密起來了。 
　　葉團長一刻都沒有忽略了軍事上的佈置。他的司令部就設在鄉公所裏，當在前綫担任掩護的那一營也陸續撤退下來時，他就依照事實上的需要，把部隊重新編製了一下，分成六個游擊大隊，每大隊轄三中隊。大隊長就由他自己和梁團附朱參謀以及其他三個營長担任，中隊長則由連排長依次遞升。鎭上除留下兩大隊一中隊外，其餘都配置在附近各村鎭裏。步哨直放到鐵路公路綫左近。爲了預防敵人抄襲後路起見，更統制沿湖所有的船隻，凡屬民航船，一律不准開出，只許漁船在附近打魚，採辦物品。 
　　除此以外，葉團長開始在部隊裏成立了政治訓練班，就呌他弟弟方英和地方上的幾個知識靑年主持，第一步先從喚醒民眾入手，用文字，圖畫，戲劇，在本鎭和附近各村鎭宣傳。同時更把原來的軍醫處搬大爲救護班，他妹妹方慧，和醫生金楚南，都應徵參加救護工作，不過藥品的來源非常缺乏，棉花雖有，藥棉和繃布却很少，這實在是無可奈何的事。 
　　鎭上的民眾並沒有因軍隊的到來影響了他們的日常生活，但最使他們發愁的，是收割下來的稻，完全無法出售，只好擱在家裏。這在葉團長倒覺得非常合理，他屢次對大家說明積穀的重要。 
　　陳鎭長對葉團長一切調度佈置，非常心折，常常在家人面前誇贊葉團長怎樣英俊，怎樣有爲。他很想把他的女兒秀月許配給葉團長，不過不便自己開口。他曾託圖董楊岳梁去探葉老先生的意思，葉老先生倒似乎很贊成，誰知葉團長却一口拒絕了，理由很簡單，僅僅只有八個字：「匈奴未滅，何以家爲！」（一八） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[新艷秋蒙難經過] [  余余]  
　　昨日本刊載「新艷秋爲國犧牲」新聞一則，係路透社北平二十日電，謂數星期前吉祥戲院圖刺繆斌未果，當塲斃一關徵林，新艷秋遂遭日憲兵逮捕，瘐死獄中云云，原電略而不詳，新艷秋以一弱女子，而能作此壯舉，志誠可嘉。旬日前，記者有友自北平返申度歲，爲愚談及此事，則與路透電所載，略有出入，今繼徐慕雲先生之後，錄之以告關心新艷秋事件者。 
　　馮治安南下　新伶留平暫住 
　　當七七蘆溝橋事變未發之前一月，新伶曾正式嫁宋哲元部下之馮治安，宋馮皆抗日名將，迨平津相繼淪陷，馮以携眷不便，遂將新艷秋全眷，託江朝宗代爲照應，已則隻身南下，仍繼續其抗敵工作。旋江朝宗爲北平「維持會會長」，與日人往還甚勤，新艷秋亦爲日人某高級軍官所垂涎，欲娶之，經江之諫阻，未成事實。事後新則深居簡出，亦不登臺歌唱，中間，日方曾數度邀新艷秋赴「滿洲國」演劇，皆爲江所勸止。惟日方某高級軍官，對新艷秋之欲娶未遂，心中不無悻悻然也。 
　　刺繆斌未中　新伶不幸入獄 
　　本月六日，北平有盛大義務戲一臺，梨園中人，迫於環境，不能不參加，戲券亦係各藝員承銷，在吉祥戲院演出，新艷秋與李洪春等演大軸，劇目爲「全部貂蟬」。不料在貂蟬一劇未上之前，池座中槍聲忽起，發生狙擊案，死者僅一人，（殆即路透社所傳之關徵林）而死者傍座者即「臨時政府」要員繆斌也。索死者身伴，得戲券，察其號碼，係新艷秋所承銷者，繆斌亦即飛奔離院，斯時劇塲入於混亂狀態之中，移時，貂蟬上塲，觀客已去其十之三四，迨劇終，新伶劇裝未卸，已爲日憲兵捕去。 
　　艷秋救出樊籠　但已遍體鱗傷 
　　翌日，江朝宗即向日方高級軍官說項，請求釋放新艷秋，同時，日又派人至新艷秋寓所搜查（即江朝宗宅），得書一封，係馮治安於一月二十二日自××發者，幸所述皆問安語，不生疑寶，卒由江朝宗以某某兩機關及十三家北平著名舖保，始將新艷秋救出樊籠，但已遍體鱗傷。據談，至憲兵司令部後，即被卸去衣飾，成裸狀，以鞭鞭之，幾無一言以自解。新艷秋旣返江宅，憤不欲生，擬仰藥死，由江妾小金花阻止，同時，繆斌亦至江寓慰問，新伶對繆，瞪目以視，立即暈厥，乃車送協和醫院云。 
　　蒙難有三因　並非瘐死獄中 
　　統觀吾友所述，可知新艷秋之遭此奇辱，其因有三：一爲拒赴「滿洲國」演劇，二爲拒日方某高級軍官之婚事；三爲繆斌對艷秋，平日亦作染指想，（外傳新艷秋爲繆之外室，其起因殆在此），至於馮治安之一封書信，此不過題外文章而已，而路透電之謂新艷秋已瘐死獄中，可證其不確，蓋吾友離平之日，正艷秋返江宅之時。即使艷秋云亡，亦不瘐在獄中，定死在協和醫院無疑也。 
　　新艷秋爲吾師林屋山人義女，歷次南下，與愚及陳蝶衣兄最友善，看雲樓主人曹靖陶君，捧之甚力，曾訂嫁娶暹羅，卒以事未果，靖陶得此消息，其痛心當較愚與蝶衣爲甚，惟愚則謹以一瓣馨香，冀路透電訊之不確耳。 
[新型舞踊劇「罌粟花」的演出使人十分興奮] [  拾得]  
　　「上海劇藝社」在這春節中演出了三個獨幕劇：「羅莎麗，」「啞妻」和一個新型舞踊劇「罌粟花。」前面兩個是法國戲，是對一般「紳士風度」和「因噎廢食」的人們的諷刺。我因爲到塲太遲，沒有完全看到，所以，這里衹想談談最後一個戲。 
　　「罌粟花」是吳曉邦原作，陳歌年作曲，中法劇藝學校贊助演出的，自己對於音樂和舞踊都是門外漢，中國舞台上之有舞踊劇這次是否創舉，恕我淺陋，無從「考證；」但是吳曉邦的個人舞踊却看過幾次，以外行的眼光看來，舞踊着重在力的表演。他的「傀儡」迄今還深深地印在我的腦膜上。而「罌粟花」是更顯示了集體力量底堅强，不可侮！ 
　　大上海淪陷以後，滬郊四周幾乎完全籠罩着毒物的氣象，這種毒化政策是敵人的整個陰謀底一部分，在我們「風夕雨朝，盼望不休，歷盡辛勤，爲愛好自由，靠着和平，靠着豐收，幾千年來穿吃不愁」的美麗的大地上，他們拔去了「我們撒下的麥的種，稻的種，高梁的種，大荳的種。」實施毒物的播種。在我們的記憶中，天津的「浮屍案」是决不會輕易消淡的！而現在又在散佈「新秩序，」「復興會」的糖衣政策了。但是，「我們應當不辭辛苦折磨，沒有安眠我們也得振作，」這二十個月的血肉以赴，是足够粉碎敵人的幻夢了。這是集體的力量！自由之光卽將照臨大地，在枯萎了的罌粟花周圍，慶祝我們的勝利！ 
　　吳曉邦先生能針對着這問題，爲我們編製了這「罌粟花」舞踊劇，這直是春節中的喜訊。至於演出成績如何，那因爲我是外行，衹得說一點外行話 
　　「罌粟花」「共分五塲。第一場的「汗濕背胸，我們耕土」及第五塲的「爲了愛和生命，種下愛的花果，」或許是排練時間太忽促，感到舞步和音樂不能密切的配合起來。在第一塲表示快樂的時候還可以，第五塲却不够顯示力的威武和美麗。第三塲「愛在人間永生」該是最優秀的一塲了，音樂和舞步都能表演出「愛在心中沸騰，我們顯爲愛犧牲」的精神。第二塲的愛好者和經營者，我似乎又看到了「傀儡」的影子，但印象還欠强烈。罌粟花，其兄，及幫兇者三個人物的動作比較簡單，頗能狀出「墨衫」「　」和「左右做媚眼」的三位一體的狼狽爲奸。 
　　這次雖然排練時間太怱促；但是中法劇藝學校成立不久，能有這樣的成績，已是使人高興的了。希望他們繼續努力，我們竭誠地等候着第二次的演出。 
 
[罌粟花　吕吉飾]  
[罌粟花之兄　區輝飾] [  （杜鰲攝）]  
[與李之華先生談談關於「楚霸王」] [  （王次龍）]  
　　昨天報上披露的那篇李之華先生的「楚霸王」大作，我看了之後，又非常仔細的研究一番，覺李先生的情意十分感格人心，不過李先生或者也是惑於一時衝動，沒有把「楚霸王」的本事詳細地分析一下，致有幾段近乎神經過敏了我因爲李先生特別提起我在「藝華畫報」上所寫的幾句話，故而我不能不抽暇來跟李先生談談，同時，糾正李先生一點點錯誤。 
　　問題是李先生把我二句「主戰窮兵黷武，主和而仁義和平」的話竟拆了開來，另外裝了題目來大發宏論，李先生旣知道「仁者昌，霸者亡」，這原是不易的至理，那末，霸王的濫殺無辜，用新的眼光來看，不論誰都明白，李先生這一點宣揚義務尚不能負，偏偏還要硬拉上岳飛秦檜來自炫其詞，李先生在落筆之前，應該對於歷史上認淸楚一點，霸王是屬於西楚，主戰窮兵黷武，劉邦是大漢，主和而仁義和平，這是國與國的鬥爭，它决不能和岳飛秦檜相提並論，要知道岳飛秦檜是同朝人物，與項羽劉邦的兩國紛爭是極端不合，仁義和平，這是我們中國幾千年來的美德，進一步說到目前，决不如李先生所寫單單一個「戰」字，在「戰」字上面還有一個「抗」字在着，否則，我們不但喪失了祖先的美德，更且連友邦所給予的深切底同情，也會付之汪洋了，李先生不以正大的目光來着筆，僅以一己的見解------錯誤的見解橫加議論，倒反而自造成爲侵略者的尾巴，這却是很危險！ 
　　幸虧歷史上是有那麼楚漢相爭的事，又幸虧我編導時完全根據西漢而沒有什麼變更，否則，不僅要被李先生笑爲畫蛇添足，更要被李先生加以禍國罪名了，這豈非寃枉，加之以罪，不悲無詞，但我總相信李先生是一片丹心，决非蓄意，不然，我倒可以從此告休，實在這個年頭兒，寃枉事情太多了！ 
[元旦曲叙瑣記] [  （籌成）]  
　　戲曲研究會，以本月十九日，係農歷已卯元旦，目逢星期日，爲難遇之佳節，故事前通告會員，舉行第三屆出期曲叙。爲增進興趣起見，規定各會員是日所詠劇目，須非平日所唱角色例如向唱旦者，須改唱淨丑等角色，向唱老生者，須改唱旦角小生等，恍如反串。予於下午四時前往，周文同與其夫人徐慧珠女士，正在唱小宴，周飾唐明皇，徐唱楊貴妃，聲音嘹亮，咬字準確，伉儷之樂，勝於畫眉，無怪周邦俊夫人在旁側耳靜聽，笑逐顏開矣。繼由樂天主人紅豆館主人體貌魁梧，且　拳衛，飾魯智僧；紅豆館主鶴髪童顏，長髯垂胸，飾老和尚；王介安君籍隷吳門，滿口蘇白，飾賣酒者，可稱天然湊合，不可多得。其他如沈恒一溥西園二君之見娘，朱堯文君反唱關公，樂天主人反唱關平之訓子，李夢騶夫人夏恂如女士反唱彈詞，彭志敏君反唱磨斧等，均甚動聽。繼起者有紅豆館主之思凡，白髪老翁，表演靑春女尼，聲音如出谷雛鶯，身段若臨風楊柳，確是難能可貴。顧傳玠君之亭會，張傳芳君之刺虎，可稱爐火純靑，足微斵輪老手。臧子彬君之掃花，說白咬字一絲不茍，準確異常，淸客中不可多得者也。配以紅豆館主之可仙姑，相得益彰，散會時已鐘鳴十下矣。 
[故都宮闈梨園秘史（一一一）] [  徐慕雲]  
　　天雷報一捧雪都是劇中人自編的戲 
　　「天雷報」本是漢班裏生角與老旦合演的作工劇，後來被皮黃班攘奪了去，現在却成爲譚派的名劇了。老譚原先演這齣戲時，本由周長順去張婆，周是當時著名的作工老旦，所以演來很有精彩。長順故後，譚氏環顧老旦行中沒有那一個可以承乏他這個缺的，因此才由丑角王長林反串劇中的張婆子，號稱譚氏傳人的余叔岩同今日鬚生行的馬連良也都時常貼演是劇；而老旦一角也全是用的王拴子。其實余馬的「天雷報」，皆係長林所援，當然以此老最爲合適，而且演時有相得益彰之妙。 
　　這齣戲的意義，本來含有神道設教的成分，它在民間的普及性，是與那齣程　派名劇「硃痕記」同樣的深入婦孺腦海之中。不過「天雷報」和「硃痕記」的戲名，還不如「雷打張繼保」同「牧羊卷」的名氣來得普遍，因爲鄉下人對於文字眼不大懂得，所以他們只能記得淺近一些的戲名，並且都曉得這是表演一男一女被雷殛死的故實。因此凡爲父母的倘遇着不孝順的兒子，或某村裏出了一個不賢慧的婦人時，他們總會拿着逆子張繼保和朱春登的嬸婆來說事的。（拿某人說事即以某人作譬喻的意思） 
　　據我聽一位老顧曲家說，張繼保這人不但是不曾被雷殛死，而且相反的他是一個很孝順的人，很淸廉的官。試想世界上那有如此喪盡天良的人，他自幼被張老收去，老夫妻倆打着草鞋，研着小磨，好容易才把這小子扶養了十幾年，後來被他生母認去，不久中了狀元，行經靑風亭時，他的義父義母求他收養，他不但翻臉不認帳。還逼死他的恩母，只賞了他義父二百銅錢。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第十五局 
　　黑先 
　　反宮馬對當頭砲 
　　着法 
　　砲二平五　馬二進三　馬二進三　砲八平六　車一平二 
　　土四進五　砲八平七　馬八進七　車二進六　車九平八 
　　車二平三　砲六退一　兵七進一　車八進八　馬八進九 
　　砲六平七　車三平四　砲七進五 
　　解釋明日披露 
　　昨刊蜻蜓點穴着法 
　　車八平三變砲五平四　車三進三　車七退六　砲二平四 
　　砲九平六　卒五平四　將六退一　卒四進一　車七平六 
　　馬六進四　將六平五　馬四進二　士五退六　馬二退三 
　　士六進五　馬三進四 
　　變車八平三　車七退三　砲二平四　車七平六卒五平四 
　　將六退一　卒四進一　將六退一　卒四進一 
　　按薛君所擬是局，頗有精彩之處，車八平三，保殺還殺，耐人尋味，馬六進四，百忙中有如此緩着，雖不連殺，等於連殺，結搆精微，是深得擬局之與，可謂妙矣。 
 
