# 1939 Version 1 - 262 - 4923550

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英法政府答覆希特勒　重申賡續作戰決心　履行援波義務至公理伸張而後已　張伯倫斥責蘇聯舉動為絕無理由]  
　　倫敦　首相張伯倫今日下午在下院對於戰事進展情形、作第三决之陳述、略謂上週所發生之事件、性質極為深遠重大、其及於戰事前途及其他各國之影響、目前尙難加以估計、本週中德方繼續向波軍壓迫、波軍仍竭力抵抗、目下波蘭多處仍在繼續抗戰中、波蘭尙據有若干安全地帶、可為抗戰之憑藉、例如華沙至今拒絕屈服於德國勢力之下、九月十七日會發生一事、對於東綫戰事顯有一種斷然之影響、是晚蘇聯大軍沿全綫越過邊境侵入波蘭、余對於蘇聯政府此種舉動殊不能稱之為出於意外、因蘇聯報章及無綫電中早有宜布、述及波蘭境內白俄羅斯與烏克蘭人之地位、此足徵蘇聯政府早作干預之凖備矣、回憶當日蘇聯致央大使西資爵士之牒文中、曾說明其對於英蘇兩國之關係、將採取中立政策、故英政府在此種情勢下、遂於九月十八日對蘇聯進攻波蘭事發表宣言、聲明蘇聯之舉動無論作何飾詞、皆無正當理由、此項事件之糾紛雖尙未充分明顯、但不論何種情形、皆不足以搖動英政府履行其對波蘭之養務及以全力作戰、而達到完成此項義務之決心云、（二十日路透電） 
　　倫敦　下議院本日午後四時開會時、張伯倫首相發表演說稱、「英法兩國決定賡續作戰、國際時局幷不因德元首希特勒昨日之演說、而有所變更、至以過去一星期所發生之事變而論、其性質至為重大、其影響及於戰事前途曁其他各國態度者、一時尙難佔計、德國軍隊雖賡續壓迫波蘭軍、但波軍抵抗强敵不遺餘力、直至今日、波蘭境內尙有不少孤軍、據險抗敵、華沙守軍之不屈即其一例、迨至本月十七日蘇聯軍隊忽在波蘭東部邊境全錢推進、此事雖不能謂為盡出吾人意料之外、但共足以影響東綫戰事、實屬無可諱言」云、（二十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　張伯倫首相頃於午後四時在下議院宣稱、關於蘇聯軍隊開入波蘭事、英國政府業於本月十八日發表公報、聲明英國決心履行對波蘭義務賡續作戰、斷不受外界之影響、此項立塲茲當重言以申之、至於德元首希特勒昨日發表之演說而論、全篇充滿誇張威脅之詞、此種發言方式、實非吾人所取、正由此種理由、德國當局甚難了解吾人、此際余雖以評論渠之演說為事、但仍保持吾國之習尙、平心靜氣出之、此種素養、未知德國當局亦能見及之吾、以言希特勒演詞內容、幷無何項新穎之點、國際時局亦未因之有所變更、張柏倫首相嗣又答自由黨議員曼德爾之詢問云、「英國政府此决作戰之目標、仍為組成持久的國際制度、俾得防止一切戰爭、幷用和平手段解決國際爭端、如是而巳」云、（二十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　官方人士頃宣稱、內閣本日晨問舉行國務會議時、曾經鄭重聲明、「法國已決定賡續作戰、直至公理戰勝强權而後已」、日來所發生之事變、絕不足以變更英法兩國之態度云、（二十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法政府對於希特勒昨在但澤所發演說、今日已發出覆文、略謂、希氏演辭之目的、無非欲在德國人民之前、指陳其作戰之不得巳、同時希氏之演辭、於英法之間亦極盡其挑撥離間之能事、但英國對於波蘭之保證、完全由於德國滅亡奧捷不守信誓之結果、且希氏之意、向欲摧毀波蘭而不以獲致但澤為巳足、國社黨所作波境日耳曼民族待遇問題之種種宣傳、完全與去年蘇台德風潮發生時所用者如出一轍、此次宣傳即足以反證希氏毫無和平之誠意、總之、英法二國決不容許希特勒獲致足使世界為其奴隸破壞人類自由之勝利也、（而十日美聯電） 
[侵入波瀾國境　蘇軍賡續推進　北路佔領維爾諾　南路抵勒伏夫城]  
　　莫斯科　紅軍參謀處頃發表戰報稱、我軍在波蘭境內昨向各路賡續推進、及至晚間巳佔領下開各地、（一）北路亦即由俄羅斯區鏖戰兩小時之後、業已佔領維爾諾威里那、貝爾多維柴、（在皮亞利斯多克城東面五十公里）潑魯的尼戈勃林、（在勃萊斯脫利多佛斯克城東北面）諸城、（二）南路亦即烏克蘭區、已佔領佛拉第米華林斯　索加爾、（在蒲格河上）勃洛第、波瀾加、羅迦丁、迪里那諸拔、此外我軍騎兵隊與坦克車隊業巳開始抵勒伏夫城東北部與南　云、（二十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　德國官塲無綫電稱、蘇聯軍隊旣佔古蒂、凡與羅國接壤之波蘭邊界、乃全為蘇軍所有矣云、（二十路透社電））科夫諾蘇聯軍隊昨日進抵立陶宛邊境維維斯、並與立陶宛邊境衛隊交換敬禮、據報波蘭軍隊於蘇聯軍隊抵達前、將維雨諾各橋焚燬、並將城中各軍用品移往他處、蘇聯佔領維爾諾城後、在街上佈置平民民團巡邏隊並設置平民會議、其第一部工作、為組織平民軍隊、（二十日美聯電） 
　　科夫諾　頃悉蘇聯巨型坦克車一隊於星期二晚衝入維爾諾 
　　莫斯科　蘇聯工農紅軍總參謀部公佈十究日作戰公報如下、『九月十九日紅軍各部隊繼續追逐波蘭軍隊、截至是日晚佔領下列各地、在北方西白俄羅斯前綫、於交戰二小時後佔領維爾諾鎭、又維里卡·貝萊托維茨（比洛斯托克東五十公里）·普魯夏尼·柯布林（布萊斯立托夫斯克東北四十公里）諾鎭、在南方西烏克蘭前綫·佔領伏拉狄米伏林斯基·蘇卡爾（柏格河岸）·布洛台·鮑布爾卡·洛加丁一及杜林那等鎮、騎兵及戰車部隊業已進至勒伏夫鎭之東北郊及南郊（二十日塔斯電） 
　　、並迫使大部份之波蘭步兵向後退撇、又當蘇俄大軍未抵該地以前、槍砲之聲徹夜不絕、足見波蘭守軍抵抗甚烈、聞波蘭敗兵五萬人已於昨日上午八時許、越過立陶宛邊界、此外另有波軍三萬員名整隊進入立陶宛、當經該地當局解除武裝並加以拘押、彼輩均經櫛風沐雨、且巳呈現精疲力盡之象、此後避趨立陶宛之波蘭兵士其總數當達十萬人、（二十日美聯電） 
波軍陷於重圍圖中箭頭指示德蘇軍推進之路錢 
[法閣會議　批准各項軍事措置　自信必獲最後勝利]  
　　巴黎　國務會議今晨開會、出勒勃倫總統主席、當將政府所擬定之「各項軍事的經濟的財政的措置、亦即用以賡續作戰直至最後勝利之各項措置」予以核准、並重行申明、英法兩國保有聯帶一致關係「日益密切」、此外、各閣員對於波蘭國英勇抗戰之所為、一致表示敬意、咸皆相信英法波三國、必能獲有共同的勝利云、（二十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　內閣總理達拉第昨日與高級軍事及政府官員會晤、據報該會决定、雖蘇聯侵入波蘭、然法國仍擬賡續與蘇聯維持常態關係、在蘇聯再表白該國態度前、該會决議將於今日提交內閣會議通過、（二十日美聯電） 
[英國情報部　發表一文　指斥希特勒演辭　一派廢話與虛言]  
　　倫敦　英國情報部頃以公報形式發表一文、反駁希特勒之言論、指其詞為充滿廢話與虛言、謂居於負責地位如希特勒者、竟信口開河、隨便亂說，殊使人驚異云、該公報將希特勒前所發表與昨所廣播之言論而比較之、謂希特勒昨日詞中言及波蘭巳故軍長畢蘇斯基、稱為有魄力而重實行之人物、曾與希特勒屏絕凡爾賽和的、但旋謂少數日耳曼民族備受野蠻待遇、而世界始終無言、要知世界始終無言、因自畢蘇斯基逝世日起主今春為止、希特勒無時不認其對波關係至為良好故也、一九三五年五月二十一日希特勒曾在議會中發言、謂渠承認波闌為偉大愛國民族之國家、而具有諒解與親善友誼、一九三八年二月一十日希特勒復在議會聲明、德國對波關係不獨有協的特質、且在過去一年中發生更友好接近之結果，而國聯駐但澤辦事專員亦人格高尙、並聲稱最足危害歐洲和平之但澤、業已喪失其危害之意義，一九三八年九月二十六日希特勒又言及波瀾謂、在過去一年中、已能與波瀾成立一種妥洽、而使衝突之危險銷滅十年云云、波蘭近巳目覩德政府破壞其在慕尼黑所給予的莊嚴保證之可恥行為、而希特勒所發德國在歐不再有土地野心之担任、亦屢决破壞無遺、今希特勒向吾人言蘇聯事、殆巳忘却德外長里賓特羅甫勸英反蘇時、渠所吿吾人蘇聯如何危險之言論、一九三七年一月三十日希特勒不曾在議會中痛斥布爾希維克主義為毒菌、請德國工人勿與此國際寄生蟲接觸而發生關係乎、是年九月十四日希特勒不曾在紐倫堡宜稱、不與蘇聯合作、非欲自己孤立、但欲保障自己乎、即在一九三八年二月二日希特勒猶在議會發表「世界祇有一國、為德國不欲與之發生密切關係者、即蘇聯是」之切實聲明、英國並無對德國婦孺作戰之問題、德政府業巳宣布德國有充分存糧、至於軍用原料輸入之限制、則非德政府所可合法指責之計晝、希特勒所述戰爭初起時之情形、亦與事實相反、德國決定作戰而期望英國不履行其對波義務、英國遲至德軍侵入波蘭兩日後、迄未接到德國覆文時、始以哀的美敦書送達德政府云、（二十日路透電） 
[英法報紙　評論一斑　德方抑鬱的心理　希特勒情見乎辭]  
　　倫敦　希特勒演辭中、雖危辭恫嚇、謂有一種「秘密武器」可以制勝、但各報仍認為係老生常談、且有數報更以為此項演辭、並無答覆之價値、泰晤士報載稱、希氏之演辭實母庸答辯、祇須予以實際上之答復云、（二十日路透電） 
　　巴黎　法國報紙批評希特勒演詞、咸以希特勒不能掩飾其恐懼情緒為言、巴黎日報稱、挑起戰爭而期望戰事短期順利結束者、今若不為長期消耗戰爭之恐懼所煩擾、則此演詞、意義安在耶、此人今不能掩飾其恐懼矣云、秩序報載貝爾蒂那一文稱、希特勒不久或將向中歐國家展其外交手段、以期達其目的云、小巴黎人報稱、希特勒之演詞流露憂鬱情緒云、（二十日路透電） 
[羅馬靜觀　認為和平希望微]  
　　雜馬法西斯方面對於希特勒之廣播演詞、不置批評、義人所抱和平運動及戰事早了機會之期望、現巳銷滅、一般羣衆固極欲置身於衝突之外、現却抱注視態度、（二十日路透電） 
　　羅馬　此間各報對於希特勒在但澤之演說、莫不冠以特大號之標題、評論多側重於波蘭已不存在之一點、消息報稱、」我人對於戰事之前途、誠不敢預言、惟吾人僅知目前之時局、即須要各方以互讓之精神與善意、將問題求獲適當之解決、」羅馬民衆報稱、「就現勢而觀、裁軍和平尙有可能、唯戰爭若延長下去、擇徒然遭受多年之犧牲與痛苦、仍難望其獲有公正之和平也、」（二十日美聯電） 
[美國觀感　德採取和平攻勢　非英法所能接受]  
　　華盛頓　華盛頓方面認希特勒在但澤之演說、為安置預料中希特勒的和平攻勢之基石、此種和平攻勢、將由義國甚或蘇聯用外交行動實施之、一般人對於希特勒此决演說之興趣、不若以前數决演說之甚、前希特勒演說時、此間全國報業俱樂部輙有多人集聽、此次則聽者寥寥無幾、消息靈通方面相信希氏之演說、巳透露其欲避免長期戰爭之焦慮、但預料英法將拒絕和平攻勢、蓋希特勒之建議、將使波蘭受風分之禍、羅馬尼亞·匈牙利·南斯拉夫·亦均感受威脅、而不久將來、德國且將直接進攻英法領土也、負責方面不信共產與納粹有同盟之可能性、（二十日路透電 
[德蘇瓜分波蘭　磋商劃界事宜　利害攸關難免發生摩擦　德派員赴蘇商軍事合作]  
　　瑞士國京城　此間消息靈通人士頃宣稱、關於德國與蘇聯在波蘭境內之交界綫、雖經雙方代表進行談判、迄今尙未切　　定、今後因此發生摩擦，亦有其可能、據柏林消息、德國政界人士對此至為焦慮、而於蘇聯勢力之在波蘭擴展、認為性質重大、已超越所預料、且與德蘇兩國協定之原則、不相符合、察蘇聯之策略、殆在延宕時日、使最後協定遽難成立、同時則將德國所覬覦之某某地方、先行佔領、從而遺成一種旣成事實云（二十日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞國塞諾蒂城此間一般人以為、德蘇兩國關於劃分波蘭「佔領區域一二層、並未確立何項協定、而德國與羅馬尼亞國之交通綫、行見為蘇聯紅軍所按制、查在戰事爆發之前、德國巳購進羅國大批小麥與煤油、其與羅國之商務關係、純以抵賬協定為基礎、德國令後倘不能以其工業品輸入羅國、則羅國亦必拒不供給德國之所需、今茲蘇聯軍隊業巳開抵羅國邊境、羅國旣不復受德國之直接威脅、自必以最堅決的態度對付之（二十哈瓦斯社電） 
　　莫斯科　德國陸車與空軍官員數人、昨晚乘特備飛機、自德國元目行營飛抵此間、據宣稱、渠等負有使命、與蘇聯富局討論德蘇兩國軍隊在波蘭合作之各項問題、（二十日海通社電） 
[蘇羅接洽　重勘疆界　匈吾認與蘇軍聯絡　蘇南短期內將復交]  
　　羅馬　據義國官方新聞社特的訪員稱、蘇聯與羅馬尼亞兩國軍官、昨日會晤於波羅邊境、當即商定組織軍事委員團、恢複邊境交通、該訪員又稱、莫斯科羅京間、將舉行直接談判、重定蘇羅兩國聞之新疆界云、（二十日海通電） 
　　羅馬尼亞國賽諾蒂城　羅國陸軍上校一員、本日午後領導代表團前往柴萊契基城、（在波蘭國東甫部）與蘇聯軍隊司令接洽邊界事務、並不磋商何項政治問題、至目前為止、波蘭國古蒂城尙未被蘇聯軍隊佔據、蘇軍司令並在佔據區域內、聽任波國難民避往羅國、（十九日哈瓦斯電） 
　　羅馬　義大利「斯丹芬尼通訊社」之特的訪員、今日自羅馬尼亞邊界發來報吿、謂蘇俄軍隊在羅馬尼亞毘連之波蘭領土、行動異常謹愼、極力避免侵犯羅馬尼亞之中立、俄軍司令宣稱、彼等奉到訓令、飭令絕對遵守羅馬尼亞之邊界、故昨日在柴萊契基有俄國坦克車兩輛、過失衛　羅國、蘇俄軍官立卽向羅國常局道歉（二十海通電） 
　　匃京　謠傳蘇聯軍隊業已迫近匈國邊界、此間消息靈通人士均謂、蘇軍前哨開抵邊界、容或有之、但與匃國邊防軍並未作何正式聯絡（廿八哈瓦斯電）南國京城　南斯拉夫專使橋治維區、昨日自莫斯科返國、蘇南兩國可望於最近期間、恢復邦交，並於短時期內互遣使節、自一九二七年以還、蘇聯卽不派外交代表駐於南國京城、（二十日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本突起反美宣傳]  
　　一週以前，美總統羅斯福氏於稱述外交政策時，關於遠東方面，曾表示反對用武力或其他方法；對遠東地位作任何單獨變更，其意義即在堅決吾認日本所創造的所謂「遠東新秩序」。這個聲明之後，並未見日本政府有若何反響；迄日昨始由東京傳來消息，謂日本若千重要報紙。竟於同日著文警告美國，指美國欲繼英國而為遠東的「守衛的狗」，要求其改變對日態度，吾則便不惜以兵戎相見；字裹行間，充滿了憤恨和威脅的意味。在日本政府沒有正式表示對美態度以前，我們本不能僅僅根據日本輿論，而推測日本國家對美怎樣；惟日本輿論現在政府嚴厲統制之下，對於有關邦交的論述，自必特別愼重言解，今竟對於素所恭順的美國，施以强烈攻擊，這不能不視為必有所秉承 
　　自中日戰爭發生以來，日本在她創造所謂「遠東新秩序一的過程中，對於美國眞是另眼相看：每遇美國在華權益遭受日軍破壞時：或則立即賠償，或則立即道歉，決不讓事件有擴大的機會。最近雖說美國廢止美日商的，停止購買黃金，將予日本在物質上受相當巨大的影響，在精神上受到一點刺激；但是日本目前還在希望重訂商的，在這個希望沒有完全斷絕以前，似乎不必出此恐嚇手段；而且新任日本首相阿部，又是以協和邦交爲當前的外交政策，如何上臺不久，就發生仇美的現象呢？ 
　　其實這種現象的產生，也還是於日本對遠東野心的積極發展；不過她的構成，却由於兩種錯誤的觀念：第一，日本誤認歐戰對於日本有利。以為英法旣已對德宣戰，業已無法顧及其在遠東的權益；而日蘇停止敵對協定的簽訂，又可以使對華侵略避免側面的軍事威脅。原來日蘇的停戰。未必能使日本對華軍事有多大的作甩，這點日本政府也已經明白地承認；惟英法的參加歐戰，她却認為是進行創造所謂「遠東新秩序」的唯一機會；在遠東有利權關係的國家，比較上以英法美三國為最重要，今英法旣己無法顧及遠東的權益，所剩下的祇有美國。因此日本以為祗要壓迫美國就範，她的所謂「遠東新秩序」就可以功德圓滿了。 
　　第二，日本錯認了美國的遠東政策市可以放棄的。日本以爲美國所注重的，祗是利益；過去日本在中國對於美國僑民所予的小惠，自信可阻止美國不履行其在遠東方面所負担的條的義務；她以為美國無政治興趣以妨礙建設所謂「遠東新秩序」；並且自歐戰發生後，美國的重力案是否需要修正，已成爲目前美國國內政黨間德一大爭端問題，美國孤立派甚至提出「歐洲國界與我無涉」的口號，日本也想趁此機會，以日美戰爭來刺激孤立派的感情，要他們再提出「遠東局勢與我何關一口號，迫使美國放棄對遠東的干涉 
　　可是世事未必盡能如人意。歐戰之影響於遠東的利害，就日本或中國說，以目前國際關係的瞬息萬變，實在尙屬不定之天！何况日蘇停戰未必能使日本專心侵華；而中國的作戰，又完全依賴自身的力量，年來軍事政治的進步，已能抵抗日本任何方面的企圖。至於美國的遠東政策、始終是堅持著門戶開放，和保全中國領土行政完整的兩大原則。美國過去不積極履行這兩大原則的義務，自有其複雜的原因，但決不是放棄。美國要堅持兩項原則的目的，同時也就是保護她在遠東的權益。歐洲的國界，古人可說和美國無關；而遠東的權利，却不能不圖保全。因爲這不僅是權益問題，並且還有關於美國本土的安全。在過去二年多的遠東戰事，有關美國權益的損害，已多達六百件以上，這豈是美國所能長此容認？美國最近增强太平洋防禦的力量，廢止美日商的，這不過是初步的報復手段；而日本却不自覺醒，反以威脅的口吻，企圖美國放棄在遠東的權益，這種妄想能夠實現麽？ 
　　現代戰爭的眞意義，已在日本試騐中：兩年來軍力財力的消耗，已把日本疲困到怎樣的地步！還有能力再發動一個新的戰爭嗎？倘使能夠的話，為什麼又要簽訂蘇日停止敵對協定？單以日本所需軍火而論，自歐戰爆發之後，唯一的來源就是美國；若美國一旦停止供給，不要說是對美作戰無由實現，連在遠東方面的行動，恐怕也就難於支持了。日本新聞界的仇美宣傳。祗是不理解美國態度的堅定，是無聯的嘗試罷了。 
[波境德軍　調集比荷邊境　英法司令會商合作辦法　西綫一般局勢甚少變化]  
　　巴黎　可靠方面消息稱、自波蘭調赴西綫之德軍、已在比利時及荷蘭邊境集中、（二十日美聯社特派員漢澄電） 
　　巴黎　法軍總司令甘茂林元帥與英國遠征軍司令戈達少將、昨日在法國北部會晤、討論平均派遣英法軍至前綫抗德方案、昨晚在法國之英軍、待命開往前綫攻擊德軍、英軍將駐紮於沿比利時邊境之法國第二馬奇諾綫、以阻止德軍向該路進攻、英法軍事首領會議、與報載德軍巳在萊茵區集中軍隊消息符合、（二十日美聯電） 
　　巴黎　法國官報聲稱、德軍向薩兩盆地南部之布利期卡撒以東區域、施行局部攻擊、但被法軍擊退、「敵軍飛機曾在該區活躍」德軍在重砲掩護之下、施行夜襲、德軍第一决試用裝置於平坦車輛上之新式十六吋半口徑海軍大砲、德軍積極增援守禦薩爾白魯根城之戍兵、決意阻止法軍侵入該城、（二十日美聯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第三十二號戰報、略謂「敵軍曾在勃利斯河束岸、作局部之攻擊、業被我軍擊退、敵軍飛機、亦在同一地帶上空、有所活動、」（十九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　半官方面檢討德法邊界戰事謂、巳往二十四小時內西綫一般局勢頗少變化云、據法方公報稱、德軍在薩爾以東區域所取之攻勢、其性質在上次大戰中當稱之為大規模進擊、意在使德兵熟習此種形式之戰事、即在不斷之砲火下進攻是、但法軍機關槍隊與砲隊之猛烈砲火、卒使德軍攻勢歸於萎頓、而陣地並無變化云、法軍司令部最近公報稱、敵人在白萊斯河以東區域作局部之攻擊、當被擊退、（二十日路透電） 
　　巴黎　名記者莫理斯頃在小巴黎人報評論法德兩國戰事形勢、略謂「德國曾於前昨兩日、在前綫兩處地方反攻、意欲奪回法軍所佔領之陣地、第一决係在薩爾區域與勃利斯河之間、其時在本月十八日夜間、第二决係在勃利斯河東岸麥台爾珊地方附近、其時為十九日前後、兩决交綏不過二小時、即被吾軍擊退、舍此而外、前綫平靜無事、我軍乃將上星期所佔陣地予以鞏固」云、（二十日哈瓦斯） 
　　巴黎　總司令部頃於本日晨間發表第三十三號戰報稱、「昨晚全綫平靜、敵軍砲隊僅在勃拉斯河東岸、開砲轟擊」、法國軍界人士從而加以評論云、目下乃係「軍略的觀望時期」、兩日以來、敵軍除於昨日午後在勃拉斯河東岸採取局部攻勢而外、全綫均甚平靜、勃拉斯河東岸敵軍、突然來襲、初雖稍有進展、旋由法軍將其擊退至原來陣地、至以波蘭國戰事情形而論、據該國最後消息、波軍仍在數處地方、允其是在華沙、洛維資、勒伏甫三城、賡續抵抗優勢之德軍云（二十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　關於德國在西綫之意志、現頗多猜測、德軍最近之動作、顯圖擊走佔據薩爾河與白里斯河（薩爾白魯根東面之小河、深伏於有　林之山脊間）諸高地及白里斯河西面尼德高原之法軍、以上數地之法軍、現以大砲控制連接西格斐防綫之廣大工業區、今日之問題、為德國旣不能作長期戰爭、是否將再圖利用在波蘭獲勝之「閃電戰術」、德國宣佈其空軍已在波蘭完成任務、現準備盡其另一職責、此爲德空軍大約共飛機三千架早日到達西綫之先聲、惟置有笨重配備之陸軍、運至西綫必須時數星期之久、蘇聯在波蘭實際似巳收復上决大戰中所訂白萊斯特里托夫鑼克和的被迫割讓德國之土地、一般人豫料蘇聯擬佔有東加里西亞全部、果爾則德國今方受英法兩國祗威脅勢必不敢予以反對也、據波蘭某軍官今日在塞諸蒂語路透訪員、謂一般人士皆科蘇聯將圖迅速佔有波蘭之油塲、以免落於德人手、（二十路透） 
[波瀾政府傳將　遷入法境辦公　波軍準備長期遊擊戰　德方稱俘獲十萬五千　德軍承認華沙城非一舉可下]  
　　巴黎　據接近政府消息者聲稱、波蘭總統莫錫基及波蘭其他官員即將抵法設立政府、「小巴黎人報載稱、波蘭軍隊即將開始對德實施長期遊擊戰、藉以阻止德軍重武器調至西綫、法國方面消息聲稱、波軍十三師仍在考待羅附近、與德軍作戰，其他波軍則在摩德林·羅德士（洛資）。華沙布勒斯多里多維斯克·及勞姆堡（勒伏天）各處、繼續抵抗德軍、（二十日美聯電） 
　　亞姆斯特丹　關於海通社昨日探悉之消息。謂波蘭政府將遷法國領土之說、今日已經「每日電聞報」加以證實、據稱法國政府巳經允許、但地點確定何處、尙未探悉、（二十日海通電） 
　　巴黎　巴黎晚報稱波蘭政府或將移至法境繼續工作、如上次大戰時比國政府然云、惟此說尙未經官方證實、（二十日路透電） 
　　倫敦　據華沙防守司令無綫電廣播稱、波蘭尙有若干城市、如穆特陵·庫特諾·華沙等、雖在德軍之猛攻中、但仍在波軍之手、據稱敵軍對穆特陵之進攻、巳被擊退、在庫特諾方面、波軍巳突破敵陣、與華沙波軍會合、葛羅地克方面、波軍正向雷姆堡進、以解雷姆堡之危、黑爾半島之駐軍現仍扼守其地、在波蘭東部方面、尙有强有力之部隊數隊、從事於牽掣敵人之工作、（二十日美聯電） 
　　柏林　據德國軍事專家向海通社記者發表談話、宜稱、華沙附近之準備工作、巳决第完成、此項攻擊非數小時所能結束、蓋佔領百萬人口之城市、乃近代戰爭之特殊工作、非可尋常視之、德國高級將領、現欲盡量避免波蘭人不必要之流血、巳作有系統之準備、最近德軍在華沙東南之會合使該城淪陷、無可避免、（二十日海通電） 
[法方宣稱　擊沉潛艇數艘　英輪阿夫摩亞號又遭難]  
　　巴黎　法國負責方面相信、法國軍艦業巳擊沉德國潛艇四五艘、大隊法海軍、配備大砲與深水攻擊武器刻與英海軍合作、搜索潛艇、據半官方面聲稱、目前對抗德潛艇而得之結果、較一九一八年下半年德潛艇戰爭最熾時所獲之結果尤佳、（二十一日路透電） 
　　倫敦　據倫教「交通電訊」報載稱、英國商輪「阿夫摩亞」號、載重四千六百噸、昨被德國潛水艇轟擊沉沒、經營救出險者、僅祇十一人、（二十日美聯電） 
　　倫敦　英國輪船「洛伐特男爵」號、昨被德國潛水艇襲擊未中、頃巳駛抵本國港口、據船員談稱、「吾等曾見一潛水艇駛近本船之右舷、並開砲一發、勒令停駛、但船主置之不顧、仍加速開行、該潛水艇立即下沉開始向本船放射魚雷幸未命中」、（十九日哈瓦斯電） 
　　丹京　昨有受重創之德國潛艇一艘、以顚蹶之姿勢、駛入氷島首都萊雅維克港、（二十日路透電） 
　　亞姆斯特丹　據倫敦發表官報英國漁輪「敏托」於亞里托」兩號、每艘約各三百噸、昨被敵潛艇撞沉、其細目如何、米經宣佈（二十日海通電） 
[「勇敢」號　死難官兵　共計五零一人]  
　　倫敦　英海軍部昨日第四次公佈航空母艦「勇敢」號之被救人員名單、獲救人數巳達七百五十九人、失踪者現僅五百零一人、「勇敢」號於星期日晚於愛爾蘭沿海被德潛艇擊沉、（二十日美聯電） 
 
 

Page 5

 
 
[美國增强遠東實力　日本深感不安　美戰鬥機隊飛航菲島]  
　　東京　外務省發言人今日答覆某外報記者之問話云、一部份日本興情以為美國最近曾屢决對日作不友誼之行為、日本對華政策早經決定、且巳一再公布、日政府對於實施此項政策、已具堅毅之決心與充分之準備、其目的在建設東亞永久和平及組織中日「滿」三國經濟集團、若干外國縱不懷疑日本將驅逐各國在華之一切利益、亦顯抱杞憂、惟事實並不如此、日本完全尊重第三國在華之利益、祗須其代表和平及合法之商業耳、日本極願各國包括美國在內、能正確明療其目的與意旨云、該發言人又述及外傳美國巳增强亞洲艦隊之說、謂吾人對於美國此舉之動機不得而知、惟吾人所願望者為東亞之和平、並不願捲入歐戰之漩渦、美國定亦亟欲歐戰不擴至太平洋區域、（二十日路透電） 
　　東京　今日日日新聞戰稱、英法旣有事於西歐、美國遂負起照顧遠東各民治國家利益之責任、此項臆測、係以最近美國之各項決定為根據、即（一）將航空母艦朗格電號調至馬尼刺、（二）派遣重轟炸機十五架至馬尼刺、及（三）駐於亞洲領海內之原有潛艇全數更換新者、此外尙有數事可資證明、（一）將一九四〇年太平洋艦隊大操之期提早數月、至一月間舉行、（二）立即開始建築阿拉斯加、米特威島、夏威夷及瓊期頓島之空軍根據地、（三）加闊巴拿馬運河云、該報又稱、一般人之印象、皆以為美國終將加入法英方面共同作戰、惟對於加入之時日、則各異其詞、若干觀察家認為美國在今後四星期內即將參加戰事、另一部份人士則謂美國之參戰非至一九四〇年總統選舉之後不致實現、此外更有謂美國將待英國作戰不利之時方對德宣戰云、該報叉稱、美國自蘇日簽訂諾蒙亨休戰協定及蘇軍開入波蘭之後對於各方面之準備、巳加速進行、美國所採取之緊急軍事辦法、計有下列各事、（一）增速海軍造艦程序、俾現在建造之主力艦兩艘得提早於明年完成、（二）重行調用後備艦隊中之若干軍艦、使於本年之內加入現役、聞其中包括驅逐艦一百十艘、潛艇四十艘、及其他軍艦七十五艘、（三）頒布命令微募水兵七萬五千名及陸戰隊七千名、（四）海軍部宣布、原定明年二三月間在夏威夷海上之艦隊大操提早舉行、（五）在馬尼刺·波德黎各·夏威夷·巴拿馬及阿拉斯加各地設立反間諜及情報機關、（二十日路透電） 
　　檀香山　海軍當局昨晚宣稱、海軍飛機一隊昨日上午六時三十分離此飛馬尼拉、衆信此隊有機十五架、指揮者為拉哈西中校、海軍當局拒絕發表此機隊飛行路綫、但衆測彼等係依汎美航空公司之橫渡太平洋飛行綫而飛、此飛行險於六月二十八日由聖地亞哥抵此、當時指揮即為拉哈西中校、機身漆美國旗、此决飛行為美國戰鬥飛機之首决越過國際分日錢之西、美機曾多决於中途島上演習、但從未正式飛至關島或威克島、據非正式報吿、海軍坦克一架現在中途島與關島之中、防護航空母艦郞格萊號、（二十日美聯電） 
　　東京　日本駐華盛頓大使館前任參贊須磨彌吉郞、昨日行抵橫濱接見日日新聞訪員稱、美國對於日本之情緒、較日本國內所瞭解者允為惡劣、美海軍少壯軍官間流行之辭為「母忘潘南艦」或問美國因何廢止對日商的、須磨表示其意見云、中國事件巳使許多傳敎士失業、若輩激動美國婦女、對於輿情大有影響、另一要事為美國海軍對日本情感異常惡劣、日本為美貨之大顧客、故渠以為日本、最好以甚坦白態度建議締結新商的而勿猜測美國之態度、（二十日路透電） 
[日政府防止　物價上漲　實施總動員法　第六章兩知文]  
　　香港　東京外訊、為防止物價益趨高漲起見、日政府今日宜佈命令、實施總動員法六章第十一條及十九條、禁止物價水脚棧費保險費租金手續費及工資等、超過九月十八日之市價、國內房租及地租、减至去年九月四日之租率、在朝鮮者减至去年十二月之租率、禁令之效力不及於出口貿易、（十九日專電） 
[紐約滙市狀况　鎊價略見回漲]  
　　紐約　紐約外滙市塲今日收盤時、英鎊價格幾回起二角、由昨日所有之三元七角七分低度、漲至三元九角一分、或謂此乃昨夜美財長摩根索揚言將設法取締兩種價格的巿塲所致、但許多方面則相信今日英鎊漲風、未必與美財長言論或官塲干涉有任何直接關係、究其原因、殆在歐洲中立國之遠期賣出現已枯竭也、法佛郞·荷盾·與其他歐幣今日大都稍漲、惟義幣里拉仍形疲弱、（十九日路透社電） 
[史汀生等進行　反孤立派宣傳　主張修正現行中立法　羅斯福今日向國會呼籲]  
　　華盛頓　共和黨要人前任國務卿史汀生、暨哥倫比亞大學校長白脫勒、刻正在各報發起大規模宣傳運動、主張修正現行中立法、廢止軍火禁運條款、白晚勒並發表一文、指摘孤立派人士曁共和黨參議員波拉之言論、略謂歐洲現行戰事之爆發、美國工業復興之濡緩、悉應由此輩負責云（十九日哈瓦電） 
　　華盛頓　羅斯福總統現準備於星期四日向參衆兩院聯席會議演說中立事、預料其演說時為午後三時左右、（上海時間星期五午前二時）、據羅總統秘書歐萊吿新聞記者、羅總統之演詞、當甚簡短、（二十日路透電） 
　　華盛頓　白宮方面昨晚宣稱、羅斯福總統、擬於明日出席國會、親自請求廢止中立法案內禁運軍火條款、國會參衆兩院、將於明日下午二時（東方標準時閒）召開聯席會議、聆聽總統親自呼籲、白宮方面聲稱、總統出席時間或有變更、總統須俟國會將例行改組工作完畢後、始能出席致詞、總統秘書歐萊聲稱、總統致國會之詞文簡略、渠並未說明總統將以何法請求修改中立法案、密歇根州籍共和黨參議員范登堡（孤立派）巳返抵華盛頓、渠稱、國會召開特別會議時、修改中立法案之辯論、將不分黨派、渠希望該項辯論、不至冗長、並過於激烈、范登堡將於今日與總統及其他國會議員在白宮會晤、渠稱渠當要求保留禁運軍火條款、良以該條款、乃能使國家置身衝突外、較之「現款交易自行運輸一方案、實為安全故也、（二十日美聯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統頃下令將海岸防禦隊員額自一萬五千名提高至一萬七千名、（十九日哈瓦斯電） 
　　紐約　此間今日宣佈、茲為預防怠工起見、一萬噸級主力艦「赫勒拿」號本擬於星期一日開始服役、茲已延期、須俟布魯克林船塢將平民工人九千名解除後、始能服役、（二十日美聯電） 
[日本聲明不許　德輪武裝]  
　　倫敦　官塲宣佈、日本海軍當局巳通知英國駐東京海軍武官、謂日本不准其港內德輪配置武裝、以其破壞日本之中立也云、按日方報紙近載有消息據謂現泊神戶之北德公司郵輪香霍斯脫號、刻正改為襲擊商輪之軍艦、該郵船四周有汽艇多艘、而輪上則忙碌異常、若干觀察家認此係該輪凖備改為武裝船之微象、（二十日路透電） 
　　倫敦　昨據情報部宣稱、日海軍當局最近吿英使館武官云、日本決不允許德國武裝現留日本海岸之商輪、吾則必將有損於日本之中立、（二十日美聯電） 
[蘇日停戰協定　實施辦法　兩軍代表商定]  
　　諾洛高地　日蘇停戰交涉代表十九日舉行第二次正式會議、經三小時之後、兩方意見一致根據東鄉莫洛托夫協定、實施如决停戰辦法、（一）日蘇兩國現地軍代表應根據東鄉莫洛托夫協定、在呼倫貝戰綫停止戰鬭行為、（二）日蘇兩軍均不增加前綫兵力、又不加强其陣地、（三）日蘇兩軍交換地圓、指明各方最前方陣地、（四）引渡陣亡兵士屍體辦法、（甲）日蘇兩軍代表指揮部下在哈爾哈河兩軍第一綫之中間地點交換屍體、（乙）交換屍體之期間定為自二十一日起至廿五日、（丙）兩軍陣地間之屍體由各方自由收容、（五）交換俘虜辦法、（甲）日軍收容之蘇聯兵俘虜載貨車送至交涉地點交還蘇方、（乙）日兵俘虜為數極少、且均係重傷者、不能以貨軍送回、乃虫蘇軍飛機運至適當地點、然後交還日方、（丙）交換俘虜之期間為自九月十九日以後一星期以內、（十九日同盟電） 
　　諾洛高地　日軍定於二十日在將軍廟舉行陣亡將士追悼會蘇聯軍聞此消息、通吿日方、擬派代表出席致敬、日軍當局決定接受蘇軍好意、蘇聯此舉足使邊境空氣明朗、呼倫貝一帶充滿和平空氣、（十九日同盟電） 
[西班牙重申　保持中立　弗郞哥展期聘義]  
　　瑪德里　此間阿爾加柴報頃發表社評、所用標題、乃重行聲明保守中立、其言有曰、蘇聯軍隊開入波蘭國之後、英法兩國仍復聲明決定奮鬥到底、吾國之中立政策、足以代表眞正的輿情、未可為此種新的局勢所左右、反當重行予以聲明、並加以充實、目下情勢與一九一四年時迴不相同、國人對於各交戰國若仍作左右袒、政府當局須當令其回復理性」云、（二十日哈瓦斯電） 
　　羅馬　此間今日宜稱、弗朗哥總司令訪義大利之舉、今日起無期延期、（二十日美聯電） 
[義郵船拒絕　德捷旅客]  
　　紐約　義郵船「臘克斯」號、昨日拒絕持有德國·捷克斯洛伐克護照之旅客登輪、義國郵船公司職員、對於此舉不願有所說明、（二十日美聯電） 
　　北歐四國　會議結束　決定嚴守中立　保持通商權利 
　　丹京　丹麥芬蘭挪威瑞典四國之總理與外長及冰島駐丹公使、昨日在此間舉行會議、已於今日閉會、當即發表公報、鄭重申明、對於交戰國家嚴守中立之決心、此項國家希望互相合作、並與具有同樣見解之其他國家相合作云、該公報繼稱、斯干的那維亞各國堅持與各國包括交戰國、維持商務關係之權利、希望與交戰國雙方成立關於商務關係之協定、（十九日海通電） 
[盧森堡公國　組臨時義勇軍　輔助陸軍擔任防務]  
　　盧森堡　盧森堡大公國政府、現已組成臨時義勇隊一百二十五人、其目的在輔助三百人之盧森堡陸軍擔任防務云、（二十日海通電） 
[今後和戰關鍵　繫於英國態度　德蘇分割波蘭不容他國干預　德如被迫作戰當必相與週旋　希特勒之演辭全文]  
　　但澤　希特勒元首今日下午在此間發表演說、其要點如次、（一）申明波蘭前途、完全由德蘇兩國决定、因兩國對波均有生存攸關之權利故也、德蘇兩國決不任令波蘭恢復凡爾賽和的下之形式、（二）德蘇兩國决心促進邦交、造成使西歐民主國家無所漁利之局勢、故仟何人以為德蘇將發生衝突者完全錯誤、（三）希氏聲稱、「余與德國民族對於英法、均無作戰意念、英國鼓動戰爭者之眞正目的、在推翻現時德國政府、但德國人民、一向受國社主義之敎育、望其推翻此種制度、不啻妄想、惟是德國雖無意對英作戰、但如英國繼續其封鎖婦孺之不人道之戰爭、則德國或有被迫訴諸武器之可能、特此事由英國决定耳、（四）最後希氏鄭重申稱、「但澤將永為德國之一部份、與大日耳曼之德國、永不分離云、（十丸日海通電） 
　　但澤　希特勒元首今日下午五時、在但澤市最大廣塲發表演說、首由但澤行政專員孚斯德致詞介紹後、希氏登壇演說、先對第一次立足但澤、表示欣幸、繼稱、本人蒞但、雖係初决、但在白人移殖紐的前五百年、但澤巳為德國所有、不幸世界大戰、使之與德國分離、而凡兩賽和的更使世界陷於混亂、煽動戰爭者及戰後結束殘局者、自欺欺人、如出一轍、彼等不惟未能解决任何問題、抑且從此種和平中造成無數之困難糾紛、德國遲早必崛興以解決上述糾紛、不過時間問題、其中最主耍之一事、乃當時之作威作福者、完全忽視事實、無論英國好戰者喜悅與吾、但澤人民依然健在、不能以一手掩盡天下人耳目也、而今擁有八千二百萬日耳曼人之德國、無論煽動戰爭者贊成與吾、此八千二百萬人具有共同生活之願望、即將共同生活、所有割讓予波蘭之區域、其發展得力於德人之工作老、依據當時舉行平民投票之結果、無人願為波蘭國之一部、然但澤終為瘋在者之犧牲、而波蘭國遂成缺乏理性之產物矣、 
　　希氏復將二十年來波蘭之過去、加以評論、力言波蘭國之產生、乃由於犧牲千萬之赤血、犧牲日耳曼人墾殖之田地、犧牲一切理智與經濟之可能性而成、且波蘭人尙不能保持日耳曼人造成之文化、蓋世界上惟能造成文化者、始有保持文化之能力也、波蘭為多民族組成之國家、一與前奧地利相同、日耳曼人二十年來所受之痛苦、無須余加以詳述、一言以蔽之曰、「慘痛之事實而已」、 
　　希氏至此提及常初欲遵循和平之途徑、解決波蘭問題之努力、以及與波蘭故大總統畢蘇資基上將所簽訂之協定、認為此項協定、乃促進德波兩國民族達到和平成立諒解之基礎、至少亦可利用凡爾賽和的、將計就計、謀求建立合理之邦交、當畢上將在生時、此項努力似已有成功之展望、迨畢氏一死、情勢大變、日耳曼人所受之壓制愈演愈烈、然全世界固熟視罔睹、充目不聞也、德國為一大强國、故容忍日耳曼人為决等國家所虐待、實為壓迫與反叛之情勢、而尤可譴食者、為下列各項情况、（一）阻止日耳曼性質之城市加入德國、而採用各種方法使之波蘭化、（二）與德國本部分開之省分、無直接交通與運輸、而須依賴波蘭之好意或詭計、世界各强國無有能容忍此項事態如德國之久者、 
　　希氏提及渠向波蘭提出之建議、略謂、「余當時縝密考慮能吾負責向波政府提出此項解決方案、余所以提出此項建議者、為避免德波人民之戰禍也」、希特勒元首於詳述建議細目後、宣稱、「余不知波蘭拒絕此項建議之意向何在、然余知日耳曼人巳感覺寬慰矣、波蘭之答覆為下令動員、波蘭外長拒絕余之邀的、不肯前來柏林晤談、反前往倫敦接洽、故此後數月間、威脅繼續增加、終為任何强國所不能容忍」、 
　　希氏繼述波蘭報紙常要求兼併東普魯士與波麥拉尼亞、並以易北河為波蘭疆界、波蘭深信倘其兵力不足以實現此項計劃、可獲得其他國家之投助、然各國視波蘭為完成目的之工具、目前已高唱主要問題為德國之制度而非波蘭矣、汝等當能記憶余在薩爾白魯根及威廉哈文之演說、余於此項演說中、提及某數國家、平民可以任意發表演說、高談戰爭之必要性、如邱吉爾·艾登·古柏等之所為、余指陳其危險、因不知渠等將於何時組織也、目前渠等已加人政府矣、余當時警吿德國人民、然確信德國決不屈服於渠等之威脅與暴行之下、戰爭運動在民主國家內逐漸發展、因言論之自由、對外國政府·政治家·甚至元首、均可加以攻擊·誹謗·與侮辱、而極權國家重紀律、決不容發生此種現象、戰爭之激動可以行之無紀律之國家、而不能實行於有紀律之國家、故無紀律國家之人民、被激動作戰、而有紀律國家之人民不知準備戰爭、故希特勒元首決定警吿民衆、置國家於防衛基礎之上、庶不致遭受襲擊、 
　　希氏評述八月間之情形、略稱、「余深信倘無英國之保證與崇拜戰爭者之激動、當時可以成立諒解、英國建議德波直接談判、德國接受此項建議、而波蘭繼續拒絕」、希氏於數月之等待及屢决提出建議之後、乃決定「採用波蘭所明瞭之唯一語言」、希特勒提及義國之調解、謂「義國乃吾人之友邦、墨索里尼提出調解之建議後、法國已接受、德國亦同意、惟英國加以拒絕、而欲以二小時之最後通牒、向德國提出不可能之要求、然英國已誤會矣、今日之德國未可以一九一八年之德國視之、倫敦方面應認識不能以最後通牒、遞交今日之德國、德國決不容忍此項語調也、 
　　吾知波蘭決定作戰時、以為在此次戰爭中、可獲政治與財政之利益、且為西歐政治家之統計所鼓動、即所謂德軍不足畏·德軍裝備低劣·士氣頹喪·人民均有戰敗心理·德國民衆與領袖間之對立是也、波蘭深信不僅可以抵抗德軍、且可擊退德軍、故於外國參謀人員協助之下、凖備對德戰事、然開戰僅十八日、而德軍巳進抵勒姆堡·勃萊斯脫之綫矣、古特諾區域之波蘭軍隊全部崩潰、盡被俘獲、昨晨俘虜數額為二萬、昨夜為五萬、今晨為七萬、全不知目前之數額、叉增至何種程度、但余確知勒姆堡勃萊斯脫綫以西之波蘭軍、倘不於最近數日內投降、必遭全部殲滅也、德軍巳敎訓此項聰明之政治家、渠等亦深知德國之狀况、斯米洛里資上將已走入錯誤之方向、與其他波蘭領袖相同、渠未飛來柏林而飛往捷諾維茲、波蘭士兵作戰勇敢、但下級軍官缺乏軍事學識、高級領袖則絕無能力、目前德國俘虜營中、有波蘭士兵三十萬人、其中有軍官二千將領數人、雖然、波蘭下級軍人之勇敢、固為吾等所承認、然而波蘭若干行徑、則其卑下為曠世所無、如日耳曼婦孺之遭遇虐待、挖眼割鼻、德國被俘官兵凌虐備至、波蘭政府之廣播電台巳經公然承認跳降落傘降落之德國空軍被波軍擊斃、然未聞民主國家之政治家對此種野蠻行動、提出抗議、此而可忍、孰不可忍、余願重言以申明之曰、此種局勢決不能保持長久、「今吾等已以十八日中粉碎波蘭、而產生可與波蘭民族代表、作合理而冷靜之談話之環境矣」、 
　　希氏至此、暢論德俄合作、宣稱、蘇俄為保護白俄羅斯及烏克蘭利益起見、認為有進兵波蘭之必要、至於德俄之合作、德國保持其本來面目、俄國亦保持其原來作風、惟兩國同意一事、即彼此不互相作戰、以免西方各國坐收漁利、世界大戰中四年之經騐、吾等巳飽嘗之矣、今而後吾等决心保衛本身之利益、而兩國諒解、即足以使此種目標完全達到、蓋英國政治家屢次造謠、謂德國政治野心將囊括烏拉爾山在內、更謂彼等此决對德作戰、即為推倒此欲獨覇歐洲之政府、英國政治家顯然因之　不安枕、余今藉此鄭重昭吿英國政治家曰、德國决無征服烏克蘭之野心、蘇俄與德已經成立協定、英國對於德國之野心、已可無庸其焦慮矣、至於波蘭應如何構造、此事當由與生存攸關利益之德俄兩國自行决定之、德國有限制但不可改變之要求、已為全世所共悉、德俄兩國當盡力將引起歐洲燎原之淵藪、變為並無緊張之區域也、如西方各國不表同意、或英國决心進行三年五年之戰爭、則余之答復如次、德國已經接受現時疆界為最後疆界、余對英國或法國均無作戰之願望、自余秉政以來、余盡力與歐戰時各敵國樹立密切關係、消除德義間之磨擦巳經成功對於法國亦作同樣努力、薩爾間題解決之後、余即鄭重宣佈、德國西面疆界巳無修改之必要、對於英國亦曾一再努力、企圖建立誠摯睦誼、倘英國一味拒絕、眞欲對德作戰、則余可作下列答覆、 
　　波蘭決不能回復凡爾賽條約之形式、不但德國保證如此蘇俄亦同樣保證、則英國作戰之眞正目的、非保護波蘭而係欲推翻德國現時政府、須知德國全國人民受國社主義之訓練、决不能接受邱吉爾古柏、艾登等所贊成之制度、如敵方果欲從事三年戰爭、余甚為法國軍人惋惜、彼等並無所求、僅知作戰三年之光榮而巳、倘果發生三年戰爭、則德國無論三年四年甚至六七年、决不屈服、英國自恃有優越之海軍、對婦　施行封鎖、彼等愼勿錯誤、蓋德國倘被迫施用一種武器時、恐英國海軍將不知措手足也、至於仆戰方法如何、吾等當視英國的方法面定、英國並非對德國政府作戰、而係對德國婦孺作戰、則德國亦將以英人之衛、還治英人之身、總之德國决不屈服、吾等决心周旋到底、但澤經二十年之分離後、今已重返德國、永不再與祖國分離、德國全國人民當以最後一息、加以保衛之也、（十九日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[贛北華軍　克復上富會埠　日向草坪潰退　華軍正追擊中]  
　　上高　由奉新竄上富·會埠「奉新西」之日軍、勢甚猖獗、經華軍連日猛擊、並左右夾攻、死傷甚重、十九日晨、華軍分數路進擊、一再衝殺、日軍卒不支、該二鎭先後被華軍克復、殘餘日軍、潰退草坪、刻華軍正追擊中、（二十日電） 
　　桂林　十七晨起、日軍分路向奉新·高安間猛犯、一路六百餘、砲八門、拂曉向華柳柏山·羊頭堎（高安北）附近猛犯、血戰至九時許、華轉移至×××附近、與日軍相持中、一路日軍六七百、十七午犯華張谷腦（祥符觀北）陣地、京岡嶺日砲同時向張谷腦司公山（祥符觀南）猛轟、並發射多數毒瓦斯彈、華軍沉着應戰、激戰至午後二時、日軍卒被擊退、遺屍二百餘具、華官兵中毒者百餘人、至四時半、日又增援來犯、現仍激戰中、一路日軍百餘、十七午向黑搪（祥符觀北）進擾、當被擊退、又贛北方面日軍於十七晨向棺材山反攻、激戰至烈、刻與華軍在文蓿山轎子頂附近戰鬥中、（十九日電） 
[新鶴路日軍　全綫潰退]  
　　香港　韶電、犯新開·新鶴路日軍、被擊潰後、正追擊中、現華軍迫近會城、（二十日專電） 
　　石岐　日機用機槍掃射公路、故澳門附近各村居民大為惶駭、日機逐日在石岐與橫門一帶空襲、而日方陸軍仍進攻中國之農兵、（二十日路透社電） 
　　四會　新鶴·新開公路之日軍、經華軍分頭堵擊後、兩日來毫無進展、華軍十九日舉行全綫反攻、勇猛衝殺、日兵不支、全部向新會城潰退、華軍正乘勝追擊中、（十九日電） 
　　肇慶　新會之日軍、於十五日晨由新開·新鶴兩路聯合步騎砲兵三千餘、藉毒氣掩護、全力向華猛犯、華軍沉着防禦、消耗日軍、旋至有利地帶、十八日華軍向萊蘇大凹一帶反攻、激戰至下午三時、日不支、全綫潰退、沿途遺棄軍械甚多、當華軍攻交峯、凌水方面日突向華後側夾擊、冀挽頹勢、華軍悉予以痛挫、迄十九日拂曉、華進擊部隊、已將凌水·交峯·大澤·合風等地克復、續向平地嶺井根一帶推進、（十九日電） 
[華空軍　襲潮案城]  
　　香港　潮安華軍收復飛鵝嶺、又華空軍十七日炸潮城、投五彈、中日司令部及倉庫、（二十日專電） 
　　留隍　華空軍×隊、十七晨飛襲潮安城日營、日軍司令部及日軍糧食兩倉庫俱被炸毀、華機以任務完成、安然返防、又華軍十九日分路進擊潮城、現仍與日軍在附近一帶激戰中、（十九日電） 
[粵出海漁船　擊沉日艇]  
　　香港　漁民會息、出海漁船、為自衛、皆携土砲、近數日、在拉杆山·萬山羣島海面、轟沉來刧日艇九艘、（二十日專電） 
[山東華軍　克復郯城]  
　　山東　某地華軍於十一日進襲郯城、日軍憑城頑抗、華軍奮勇痛擊、斃日軍甚多、城內華便衣隊乘機響應、奪開城門、華軍衝入城內、猛烈掃蕩、日軍軍心慌亂、倉皇竄出城外遁逃郯城遂吿克復、是役斃日軍百數十名、獲械彈甚多、（二十日電） 
[高雷等地方團隊　將擴成師]  
　　香港　粵當局決定將高雷及兩陽各屬地方團隊曁某部防軍、擴編成師、張炎任師長、負責鞏衛粵南、（二十日專電） 
[香港各報　禁載航訉]  
　　香港　英國海軍當局今日囑各報自即日起、不得登載所有航行消息、如船期廣吿、郵局寄信通吿、及其他關於在香港區行駛船隻消息（二十日美聯電） 
[日報盛傳　美國對華貸款　胡大使在美接洽中]  
　　紐約　「日本泰晤士報」昨日聲稱、重慶政府請求美國繼續貸放美金三萬萬元信用借款援助發展中國西南各省實業、該報聲稱、中國駐華盛頓大使胡適博士、經國務院之手、向建設銀公司之進出口銀行接洽信用放款、美國著名銀行家韋恩、與中國駐美大使合作接洽信用貸款、（二十日美聯電） 
[湘北日軍南犯　已被擊退]  
　　汨羅　湘北之日軍、現集結萬餘、企圖南犯、自十八日晨五時起、日軍先以山野砲數十門、向華新牆河陣地發射千餘發、至黃昏、日步兵在砲火掩護下、分兩股南犯、一股沿岳陽通新牆古道、攻華之大橋嶺。姚梅洲、一股沿桃林通新牆古道、攻華之黎家灣。大橋嶺·黎家灣、三地均在新牆對河之地帶、亦卽華方在北岸之前道據點、當時日勢猛勇、頗有一鼓而廓淸該三角地帶、直僕新牆模樣、經華軍奮勇迎擊、相與肉搏達旦、卒將日軍擊潰、十九日晨、華檢查戰塲、在該三角地帶、日遺屍近兩千具、是役以華趙師某述之功特著、該述上等兵周某一人、竟殺六日兵、其他一人而殺三日兵或兩日兵者不可勝數、造成一連在一夜之問、獨立斃日軍達三百以上之最高紀錄、（十九日電） 
[封邱日軍　向汴移動]  
　　洛陽　豫東華軍、日來活躍異常、×部前日將（杞縣東南）偽軍張心智部解決、繳步槍三十七支、俘偽軍二百餘、十五日華某又襲擊睢縣七里莊、將偽軍百餘悉數殲滅、刻封邱日軍千餘、已向開封移動中、（二十日電） 
[新安單集　相繼收復]  
　　蘇北　某地淮海間之新安鎭、駐日軍七八百名、華軍於十三夜再度猛攻、激戰一晝夜、四圩碉堡先後為華軍收復、血戰至十四日晚、日軍卒不支、突圍逃竄、十五日晨、該鎭完全為華軍收復、殘餘日軍、逃至三岔口、又被華團隊圍攻中、又徐東單集日軍、被華軍襲擊、斃日軍宣撫班長東田等多名、單集十五日亦完全收復、（二十日電） 
[外交協會請美國　制止侵略]  
　　重慶　中國國民外交協會、今日致電羅斯福總統、請其在遠東方面劃分侵略者與被侵略者之異點、從而援助中國國民對日之抗戰、並談及美國會特別會議修正中立法之問題、原電稱、中國甚望本屆美國會特別會議、能將現行中立法予以修正、制止侵略、「我國政府始終以堅決抗戰為政策、同時尊重條的之神聖性、假若美國在遠東方面、不將侵略者與被侵略者劃分淸楚、則未免與美國不承認以武力造成之局面的政策、及對九國公的之支持、不相符合矣」（二十日美聯社電） 
[日機　轟炸西安]  
　　西安　日機三十六架、二十上午十時一刻、由晋襲西安、投彈數十枚逸去、炸毀民房百餘間、死傷平民三十餘人、（二十日電） 
[大陳洋面　日軍登陸]  
　　金華　十八日下午下大陳洋面、「在溫嶺東」到日艦三艘、以汽艇數隻、載日兵登陸、二十日上午七時、浪磯山洋面、「亦在溫嶺東」亦到日艦二艘、騷擾海面、傍晚他去、（二十日電） 
[英遠東政策　仍無變更　白特勒答議員問]  
　　倫敦　外次白特勒今日在下院答覆工黨議員漢德森之問話、謂英政府對於遠東之政策仍無變更、漢氏又稱、英國如將此次爲抵抗侵略而加入戰事之情形、向國聯行政院說明、必將有種種利益、政府對於此點曾加以考慮吾、白氏答稱、政府抵抗侵略之政策、早巳於九月十一日致國聯秘書長愛文諾之公文中、明白表示矣云、（二十日路透電） 
[倫敦謠傳　德蘇日企圖　瓜分歐亞　蘇聯繼續援華]  
　　倫敦　據此間未證實之謠傳稱、德國蘇聯與日本、現圖瓜分歐亞兩洲、其中德國控制制歐洲、蘇聯支配印度、日本稱霸遠東、惟據可靠方面稱、日本希望蘇聯停止其對於中國之援助一事、勢將失敗、即使蘇聯與日本成立不侵條的、蘇聯對於中國之貿易在內、仍不致有何影饗、又據此間華方稱、中國對日之抗戰、已使日本對於蘇聯之侵略政策、無法實施、因此華方自信莫斯科非機續援助中國不可、又據另一消息、蘇聯現圖與其他各國簽一公的、藉以防止德國勢力之侵入黑海區域、（二十日美聯電） 
[蔣委員長接見　美公路運輸顧問團　交部招待開談話會　討論運輸交通技術]  
　　重慶　美國公路運輸技術顧問團薛恒白熙、范德百等、由交部總務司長潘光迴、貿易委員會顧問白克信、同於二十日上午十一時晋謁蔣委長、蔣委長親自延見、顧問團薛恒等乃代表美財長摩根索向蔣委長致敬、並代表摩氏轉達美政府願意對於中國之公路運輸技術等問題、有所致力、蔣委長對摩氏之盛意致謝、並希望美國對於我國之公路運輸技術問題、及其他建設事項、多予協助、繼對顧問團路途上之經過情形及感想、詢問甚詳、最後對顧問團不辭跋涉、深致敬意、的談十五分鐘始欣辭而散、又訊、二十晨交部對於公路運輸技術問題舉行首决談話會、由張部長主持、顧問團出席參加、席間交換意見甚詳、該部日內將聯絡各有關機關、對此公路運輸問題、繼續討論、交換意見、（二十日電） 
[杉山回日]  
　　比京　前任華北日軍最高指揮官杉山元大將、二十日由北京西郊機塲乘機回日、（二十日同盟電） 
[蕭伯納　幽默論文]  
　　希特勒甘為傀儡　供史丹林所利用 
　　倫敦　今日泰晤士報曾載有蕭伯納之論文、內稱、蘇聯傳來之消息、皆屬有利於英國、史丹林自不反對利用希特勒為其傀儡云、（二十日路透電） 
[縣各級組織綱要]  
　　重慶　國府十九日令、茲制定縣各級組織綱要公布之、此令、 
　　縣各級組織綱要、 
　　（甲）總則、 
　　（一）縣為地方自治單位、其區域依其現有之區域、縣之廢置及區域之變更、應經國府之核准、 
　　（二）縣按面積人口經濟文化交通等狀况、分為三等至六等、由各省府畫分、報內部核定之、 
　　（三）地方自治之實施辦法、以命令定之、 
　　（四）縣以下為鄉鎭、鄉鎭內之編制為保甲、縣之面積過大、或有特殊情形者、得分區設署、凡敎育警察衛生合作征收等區域、應與前項區域合一、 
　　（五）縣為法人、鄉鎭為法人、 
　　（六）中華民國人民無論男女、在縣區域內居住六個月以上、或有住所達一年以上、年滿二十歲者、為縣公民、有依法行使選舉罷免創制複決之權、有下列情形之一者、不得有公民資格、（一）褫奪公權者、（二）虧欠公款者、（三）曾因賊私處罰有案者、（四）禁治產者、（五）吸食鴉片或其代用品者、 
　　（乙）縣政府、 
　　（七）縣設縣政府、置縣長一人、其職權如左、一·受省政府之監督、辦理全縣自治事項、二·受省政府之指揮、執行中央及省委辦事項、前項執行中央及省委辦事項、應於公文紙上註明之、 
　　（八）縣政府設民政·財政·敎育·建設·軍事·地政·社會·各科、設科之多寡、及其職掌之分配、由各省政府依縣之等决、及實際需要擬訂、報內政部備案、 
　　（九）縣政府置秘書·科長·指導員·督學·警佐·科員·技士·技佐·事務員·巡官·其名額官等俸級及編制、由省政府依縣之等次、及實際需要擬訂報內政部核定之、 
　　（十）縣長縣行政人員之考試甄審訓練罷免、依法律之規定、 
　　（十一）縣政府設縣政會議、每兩星期開會一次、議決左列事項、一、提出於縣參議會之案件、二、其中有關縣政之重大事項、縣政會議規則、由內政部定之 
　　（十二）縣行政會議在縣參議會未成立前、仍得舉行、 
　　（十三）縣政府組織規程、由各省省政府訂定、報內政部轉呈行政院核定、縣政府組織規程所無之機關、不得設置、 
　　（十四）縣政府辦事規則、由各省省政府定之、報內政部備案、 
　　（丙）縣參議會、 
　　（十五）縣設縣參議會、由鄉鎭民代表會選舉組織之、每鄉鎮選舉一人、並得酌加依法成立之職業團體代表、為縣參議員、但不得超過總額十分之三、 
　　（十六）縣參議會暫不選舉縣長、縣參議會之議長、以由縣參議會自選為原則、 
　　（十七）縣參議會之組織職權及選舉方法另定之、 
　　（丁）縣財政、 
　　（十八）左列各款為縣收入、一、土地稅之一部、（在土地法未實施之縣、各種屬於縣有之田賦附加全額、）二、土地陳報後正附溢額田賦之全部、三、中央劃撥補助縣地方之印花稅三成、四、土地改良特稅、（在土地法未實施之縣為房捐）、五、營業稅之一部、（在未依營業稅法改定稅率以前為屠宰稅全額、及其他營業稅百分之二十以上）、六、縣公產收入、七、縣公營業收入、八、其他依法許可之稅捐 
　　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[川省府　更動委員]  
　　重慶　國府十九日令、（一）川省府委兼建廳長陳國梁另候任用、陳國梁應免本兼各職、此令、（二）兼川省府秘長陳筑山另有任用、陳應免兼職、此令、（三）任命陳筑山兼川省府建廳長、此令、（四）任命賀國光為川省府委、此令、（五）任命賀國光兼川省府秘長、此令、（編者按蔣委員長兼理川省主席之明令已見昨日本報）（十九日電） 
　　重慶　國府廿日令、（一）河南省政府委員程潛·方策·曹仲植·魯蕩平·龔浩·瀋培敏·常志箴·郭仲隗·齊眞如·均免本職、此令、（二）兼河南省政府主席程潛·兼河南省政府民政廳廳長方策、兼河南省政府財政廳廳長曹仲植兼河南省政府敎育廳廳長魯蕩平、兼河南省政府建設廳廳長龔浩、兼河南省政府秘書長潘培敏、均免本職、此令、（三）代理河南省政府主席職務方策、着母庸代理、此令、（四）任命衛立煌·方策·曹仲植·魯蕩平·張廣輿·齊眞如·羅震·李嗚鐘、為河南省政府委員、此令、（五）任命衛立煌兼河南省政府主席、此令、（六）任命方策兼河南省政府民政應廳長、曹伸植兼河南省政府財政廳廳長、魯蕩平兼河南省政府敎育廳廳長、張廣輿兼河南省政府建設廳廳長、此令、（七）監察院監察委員燕樹棠、久不到任、燕樹棠應免本職、此令、（廿日電） 
[昆明地震]  
　　昆明　廿日晨一時四十七分、昆市地震、歷數秒鐘始停、（二十日電） 
[港政府取銷　檢查郵電]  
　　香港　英對德宣戰後、港政府為應付非常時期、特實行郵電檢查、禁北中文拍電、以此例實行後、港僑甚感不便、華商總會十八日向當局籲請收回成命、現政府已允予通融、撤銷此例、惟電報掛號與密碼仍不准用、（十九日電） 
[新任廣州英領　托勒到任]  
　　廣州　新任廣州英總領事托勒、偕其夫人、今日乘美船明達諾號抵此、按托勒前任重慶英總領事、（二十日路透社電） 
[國民參政會　提案一斑]  
　　重慶　國民參政會重要案件、除巳發表者外、茲摘耍列載其案由如下（一）宋參政員淵源等廿一人提、增進南洋華僑之戰時籌款與投資案、（二）陳參政員石泉等三十二人提、平抑物價調劑供求、以維護社會生活基礎案、（三）盧參政員前等卅人提、請政府速定食糧政策、以安農事而利民食案、（四）沈參政員鈞儒等廿五人提、請中央通令各省、切實推行成人敎育案、（五）歐參政員元懷等廿六人提、小學經費、應由中央及省庫補助、以奠國民基礎敎育案、（六）陳參政員石泉等三十二人提、發動內地生產總動員、以充實抗戰資源建國基礎案、（七）王參政員幼僑等二十四人提、請口農業行政及農業敎育機構以厚民生而利抗戰案、（八）王參政員幼僑等二十四人提、積極刷新政治恢宏建國基礎以利抗戰而達必勝目的案、（九）李參政員培炎等二十五人提、改善現行貿易制度進出口、節制入口以蘇民困而固金融案、（十）胡參政員景伊等二十五人提、依據各地兵役實施之流弊、建議應行改進諸端、以利兵役之推進案、（十一）馬參政員乘風等二十一人提、為黃災慘重振濟未週、擬請指撥鉅款澈底救濟案、（十二）馬參政員君武等二十三人提、擬請改善各海關轉口稅以免苛擾而符稅制案、（十三）張參政員申府等二十八人提、建議加緊救濟河北災民案、（十四）喻參政員育之等二十三人提、預籌抗戰　利後安置士兵案、（十五）駱參政員力學等二十五人提、振興甘肅水利案、（十六）駱參政員等二十四人提、口口成都重慶段路政、由國營以一事權而利運輸案、（十七）劉王參政員立明等二十人提、請政府組織華僑訪問團案、（十八）胡參政員兀琰等二十二人提、改進郵政案、（十九）李參政員中襄等三十六人提、加緊組織縣鄉農會、俾利動員民衆增進農產促進兵役藉以增强抗戰力量奠定自治基礎案、（二十）史參政員良等二十人提、請中央切實改進女子敎育以適應抗戰建國之需耍案、（二十一）參張政員一麐等二十七人提、充實下級行政機構以正廉恥而挽風俗案、（二十二）喻參政員育之等二十一人提、利用國產藥材製造特効藥品、以救護士兵之傷病而增加抗戰之力量案、（二十三）吳參政員緒華等二十一人提、宥釋人犯以重生命案、（二十四）吳參政員緒華等二十一人提、建議修改民刑法民刑訴訟法及改定任用法官標準法、以改良司法案、（二十五）王參政員雲五等二十六人提、請政府另定一種法價供給外匯於特定之工業案、（二十六）莫參政員德惠等二十五人提、廢止西康烏拉制度以除稗政而蘇邊民困苦案、（二十七）光參政員昇等三十二人提、政府速撥鉅款救濟淮北水災以拯戰區遺黎案、（二十八）吳參政員玉章等二十八人提、請政府設法從速救濟河北水災以安民生以定民心以利抗戰案、（二十九）沈參政員鈞儒等五十四人提、請政府重申前令切實保障人民權利案、（三十）任參政員鴻雋等二十二人提、擬請添設特種研究機關以增工業產品而利抗戰建國案、（卅一）張參政員申府等二十一人提、加强敵後工作案、（三十二）郭參政員易夫等四十四人提、請嚴令陝西省政府遵照前令停徵舊欠田賦、並指撥借款用蘇民困加安後方案、（三十三）史參政員良等二十一人提、請政府從速救濟抗敵軍人家屬以勵兵役案、（三十四）王參政員世颕等二十二人提、强化合作運動案、（三十五）高參政員惜冰等二十一人提、關於衣食住之必需品如紗布靛靑食糧鹽燃料及鐵釘六項、擬請政府節制其消耗、並格外努力增加其產量案、（三十六）陶參政員行知等二十一人提、擴大壯丁志願應徵入伍運動以增加抗戰力量案、（三十七）秦參政員望山等三十六人提、為鼓勵華僑繼續捐輸、擬請政府應依僑情先予劃期給獎案、（三十八）周參政員士觀二十一人提、擬請另定遺產制度增加國家收入以勵節的之風而袪依賴之習案、（三十九）周參政員士觀等二十一人提、擬請調整機構提高職權以專責成案、（四十）周參政員士觀等二十二人提、擬請政府提向英法交涉僑胞向國內滙款案、胡參政員石靑等五十九人臨時動議、梁參政員上棟參加戰區軍風紀巡察團、在前綫被日機炸傷、現來渝出席大會、擬請議長以大會名義特加慰問、以酬　　案、當經大會決議、全體一致通過、（十九日電） 
[童行白　過港赴渝]  
　　香港　滬市黨部主委童行白、過港赴渝、（十九電） 
教育消息 
[敎部　編發民衆補敎敎材　最近兩年丫共發二千餘部]  
　　（重慶訊）推行失學民衆補習敎育、所用敎材、關係至為重大、敎育部於課本之編輯、特予注意、該部最近兩年來、核發各省市、共二千餘部、是項工作之進行概况、探錄於左、（甲）「民衆學校課本」民衆學校國語科用之民衆學校課本、於六年計劃實施之初、即着手編輯、內容精選公民常識音樂等敎材、混合編制、全書共分四冊、適合初級民校四個月之用、（乙）「民衆學校課本敎學法」、與課本有密切關係之敎學法、於民衆學校課本編成以後、隨即趕編叫冊、於二十六年四月即全部完成、印發各省市應用、（丙）「民衆學校算術課本及敎學法」、民衆學校算學科所用之敎材、本部編有　衆學校筆算課本、及民衆學校珠算課本兩種、各一册、每種均編有敎學法各一冊、以應需要、（丁）「民校樂歌敎材」、民衆學校樂歌之敎材、即就課文中選其有韻文者、共計十五課、配以歌譜、以便與課文聯絡敎授、並為流傳試唱、以便學習起見、一律灌製留聲機唱片、請趙元任專家製譜灌音、分發各省市應用、及各電影院播唱、如自衛·抵抗·愛國家·讀書好等歌、社會上一般民衆、皆能普遍歌唱、傳誦一時、（戊）「高級民衆學校課本」、民衆學校課本編竣以後、即繼續編輯高級民衆學校課本、共計四冊、現巳編輯完成、正在試敎中、（己）「戰時民衆學校課本」、前述民衆學校課本、為抗戰以前所編、關於思想方面、不無顧慮之處、自七七事變以後、為應戰時需要、並求速效起見、特再編民衆學校課本乙種、以供應用、是項課本、計分上下二冊、可供短期民校兩個月敎學之用、上述各項課本之印行、由商務·中華·正中·世界·開明·大東·北新·新光·印刷所、各家承印、每年的分兩期、發給各省市應用、乙種民衆學校課本編成以後、因國內交通、受戰事影響、頗感寄運不便、應用印刷費、由敎部酌量補助、 
[供獻給　投考西南聯大的同學們（下）] [  （沈嘉猷自昆明寄）]  
　　同學初來、可在車站附近住旅店一脊、明天至總辦公處、將手續辦妥後再行搬入宿舍、較為妥當、本省敎育廳、設有靑年招待所、在福照街景虹小學內、同學有不願或不便住旅店者、可往該所接洽、 
　　關於旅途方面、滬滇最短行程須七日、------滬港郵船二日、港越郵船二日、滇越車一日、（密許林快車）海防及香港各停一日、通常因等車船關係、常須二星期左右、港滬段若乘太古船須四日、中以汕頭最討厭、同學都非老於旅行、故此處行李易遺失、船將靠岸時、切將零星東西及行李放在一起、抱定「老口勿脫手」主義、待此輩挑夫也可說投機小偷、離去後、始能流覽風景、本人便是經過他們敎訓的一個、切望同學注意、到了香港你可看到些異國風味、護照須經法領簽字、山間檻車是香港別具風味的、可往一坐、九龍就在港對面、時間若許可、也可渡江一遊、港越段沒有像汕頭那樣的危險碼頭、但也不可太忽略了安南賊、倒底是外國貨、偷鋼筆、是門檻十足的、到海防可由妥善旅店照料行李、至海關驗查、旅舍中以天然較有勢力、行李可先查、查畢點騐無錯、你便算過了滬滇的一切難關、此時便可計劃乘車的問題、密許林雖快、但於有行李的學生不甚相宜、普通以四等慢車較省費而叉能多帶行李、車至河內或嘉林、須換車、後者可早到昆明一天、但前者的風物甚佳、玩玩也是得可償失的、到牢該、開遠、都須下車住店、行李可由棧房招待、倒可放心、沿途山洞很多、身體稍差的同學、宜備濕巾一方、以避煤氣、到牢該後、對面便是我國境界名河口、至開遠更可見到無數的壯丁、在訓練着、此時你便像顚沛在外的孩子、重歸家鄉一般、有說不出的愉快、可是當慈母式的戚友、向你揮帽站迎的時候、你千萬別害羞得說不出話來啦、 
　　經過國外最要緊的還是護照、若在香港領、則須費去港幣六元照現在匯水算起來甚不合算、故若有親友在滇的話、還是託他們領、僅須四元、與港相較不知便宜多少、若有二位一起來、則不妨合拍一照、合領一張、費用可省一倍、 
　　滬滇最難最麻煩之處、便要算海防的檢騐了、常致傾箱倒篋、遺失竟是意中事、且罰款又隨便關員高興、他歡喜的便拿了去、所以能省的東西便不妨少帶、新的東西允宜避去、但若必需的叉不妨儘多帶來、因昆價高得可怕、雖罰了有時還較便宜、查時小物件宜置箱底、重要的可放袋內、比較穩妥些、能說法語的同學、此時便可佔到極大的便宜、所以可能的話還望、隨帶一張法文的團體證明書、由學校署名、或可减少些麻煩、查時箱篋均由目己開、所以鑰匙須隨帶身旁以免臨時慌亂、中國旅行社、有旅行指南出版、一切購票、選船等事可資參考、若欲該社招待者亦可與其接洽、最後敬祝你們榜上題名、並望惠然早來、（完） 
[學校彙訊]  
　　滬東公社學徒義務夜校　滬江大學滬東公社學徒義務夜校、本畢期共設六校、第一校在四馬路大新街口五一四號滬東公社、第二校在南京路慈淑大樓五樓五二二號滬江大學、第三校在愛多亞路一二九二弄均樂邨中華中學、第四校在文監師路克能海路口重實中小學、第五校在愛文義路戈登路東首華英小學、第六校在派克路醬園弄涵德中小學、課程方面以國文英文為主體上課時間每星期一至星期六、晚七時至九時、學費免收、新生每名繳報名費二角、保證金八角、一學期中從無缺席者、保證金可以發還、聞各校均已上課、除第二校外、尙有餘額、凡有志求學之學徒年在十二歲以上、二十歲以下者、均可於每晚六時三刻至九時、前往就近學徒夜校報名、 
　　滬大商學院　圓明園路滬江大學城中區商學院已於十五日開課、新舊學生註册繳費巳達三四百人、現因日校大學部暨附中同在該院授課、除多添敎室外、積標擴充圖書館、增聘管理員、庋藏圖書不下五寓册、該院學生均得日夜進館參考、並訂有「借出章程」、聞各科尙有餘額、現正續招新生、考期為二十三日下午二時、簡章備索、 
　　林蔭小學　法租界南馬浪路南山里上海林蔭小學曁幼稚園、向在南市、對於設備敎管方面、棄所認眞、本屆學生較上學期增加、一二三四年級業已額滿、祇有五六年級及幼稚園猶有少數餘額、且有住宿榻位、可以寄宿云、 
體育新聞 
[慈善網球兩日節目　認銷門券今日截止核算]  
　　上海難民救濟協會主辦之慈善網球賽、將於念三念四兩日舉行、該會以各方認銷門券、異常踴躍、現在賽期將近、特於本日（二十一日）下午叫時截止收算券資數目、切盼望勸銷及認銷門票各善士、如期將券資送交廣東路九十三號該會、或二十號祥茂洋行陳其浩君經收、掣回收據、以便彙算、茲錄重行編訂之兩日秩序如後、 
　　二十三日（星期六）下午三時起 
　　第一塲張定釗對王文正或李國璠（讓分甲組决賽） 
　　第二塲陶毛囡對王妙松（麥加單打複賽） 
　　第三塲王文正梁德光對許承位李國璠（雙打） 
　　二十四日（星期日）下午二時起 
　　第一塲陳宏國許培之對蔡國蘅蔡刻文（雙打表演） 
　　第二塲麥加單打决賽 
　　第三塲王文正梁德光對李國墦唐寳嘉（雙打表演） 
　　第四塲麥加雙打决賽 
[讓分網球　王李複賽]  
　　今日下午四時 
　　王文正對李國璠之讓分網球甲組複賽、迭遭改期、茲定今日下午四時在上海網球會球塲補賽、王列寅級（五記）、李列卯級（四記）、王讓李一記、雙方機會平等、屆時必有鏖戰、精彩可期、勝者將與張定釗決賽、 
[南華在菲　初遭敗挫]  
　　二比四受挫　於聖托瑪司 
　　馬尼拉十九日美聯社電　南華足球隊在菲第一戰、今晚在列柴運動塲、以四比二敗聖托瑪斯大學、上半時聖大以二比一佔先南華於開賽後三分鐘即先開紀錄、但不久即為聖大接連攻入、在將完局前之一分鐘、李惠堂在異常困難之地位、射入一球、為全賽最佳妙之傑作、準、為失敗主因、 
[麥加風球雙打　今日開始複賽]  
　　單打餘最後八人 
　　麥加網球、昨日單打第四週已吿結束、最後八人巳全部產生、杭可寳擊敗前週戰勝種子王妙興之蔡長發、二屆冠軍及本屆種子球員戴明發亦敗於年輕力壯之吳生康之手、雙打今日開始複賽、而單打亦將展開半複賽、茲誌結果及秩序如後、 
　　昨賽結果 
　　杭可寳勝蔡長發二---六六·三十二---十 
　　顧根福勝戴明貴六---一　六---四 
　　吳生康勝戴明發六---一　六---四 
　　蔡候發勝李鐵山六---三　六---〇 
　　今日秩序 
　　吳生康對杭可寳（單半複）九時 
　　李鐵山王妙松對話辛之陶毛囡（雙複）九時 
　　戴明發顧根福對王妙興蔡候發（雙複）九時 
[新六盃乒乓賽]  
　　今日秩序 
　　同志對源連新　（新）七時 
　　浙興浙對震南　（新）七時 
　　中友友對健北　（新）七時 
　　交　光對工華　（新）七時 
　　郵務甲對源遠　（六）七時 
　　同舟對益友B　（六）七時 
　　保聯聯對中匯　（六）七時 
　　太　古對交友　（六）七時 
　　四明對大學聯B（盃）七時 
　　錢庫對健　聯（盃）七時二刻 
　　綢布對靑云新　（盃）七時 
　　勵育對　梁溪　（盃）七時 
　　讓分籃球昨賽結束 
　　白雪勝中匯（白雪讓四分） 
　　三十九對二十 
　　雲隊勝志强（雲隊讓二十分） 
　　五十一對三十七 
　　白樂勝郵工（白樂讓六分） 
　　四十九對三十二 
　　今日秩序 
　　中一對黑石　五時卅分 
　　華南對康元　六時卅分 
　　同仁對曉光　七時卅分 
　　靑華足球隊戰震旦　週六一時半在震旦 
　　靑華足球隊、的震旦足球隊、於本星期六（二十三日）作友誼比賽、提前於一時在呂班路震旦大學舉行、靑華球員如下、舒家政·陸鵬林·王國權·凌雲龍·翁可法·楊國珍·張兆文·王伯勇·廖世明·沈頌若·廖世儀·宣盛華·何家統·莊紀芳·賈季良·周克成·劉興發·金培根、 
[男女世界新紀錄　萬米·六英里·女百碼仰泳]  
　　（芬京海新基十七日路透社電）芬蘭中距離絕健將麥基、今日在夏令配克運動塲造成世界新紀錄二種、（一）一萬米二十九分五十二秒六、（二）六英里二十八分、五十五秒六、 
　　（荷京安姆司丹十七日路透社電）荷蘭美人魚菲格倫女士、今日以一分七秒、造成女子百碼仰泳世界新紀錄、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外匯起伏靡定　滙豐掛牌一致放長　美金暗市曾出七元]  
　　外匯昨日市況因美對英匯率突然轉漲、致本市滙豐掛牌放長、英匯長二五、達三辦士七五、美長六二五、為六元一二五、其他除德滙無市外、亦莫不一致放長、內槃晨開、局勢亦遂吿英緊美平之象、中途雖市上各種流言已漸消散、但因人心仍覺不定、故起落靡常、令人一時不易揣測、情勢大致先鬆後緊、初因華商與華行等爭塞甚力、並外行買胃不強、故市勢頗鬆、一度英金會硬至四辦士三七五、美匯亦衝出七元關口、鬆達七元一二五、嗣後某行吸胃徒健、乘賤猛吸、加之華商與華行等亦止賽力扒、故情況頓復回平、結果以英金四辨士二五、美匯六元八七五收盤、本月期貨、因交割期近、故遂見軋攏、有時外行賣價已與現貨相同、至十月份期貨、初亦隨之鬆硬、美匯曾長至七元、後亦漸漸回平、照午收現貨與十月差價英金低〇三一二五、美匯則距離一八七五、合月息（除佣）僅二分七厘光景、且實際上尚難獲得、故套利者絕跡、半天交易尚旺、 
　　結果美平英略見緊 
　　晨初以倫敦大條、近期漲八七五、遠期長八一二五、紐的銀價升一分七五、倫敦生金呆定、匯兌英對美對法均平、對滬昂三七五、美對英回長九分、對滬升七角、對法大五分、中央掛牌各匯如奮、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士二五、美匯六元八七五、較之前收、英緊〇九三七五、美則無榮辱、乃美英匯兌回長之故、開後某行首先吸進同行十月份英金四辦士二一八七五嗣日行結進外行現貨英金四辦士二一八七五、及現貨美匯六元八一二五、為狀略軟、迨匯豐掛牌揭曉、英匯長二五、美匯大六二五、其他亦一致放長、及白銀平衡稅揭曉續升四分七五、此後華商突來猛塞、兼華行亦有賣意、並因外行吃胃不佳、故潛勢趨鬆、計華商吐予外行現貨英金由四辦士二八一二五、長至三七五、並現貨美匯由六元九三七五、硬達七元一二五、時華行上海售予某行十月份美匯七元、嗣後某外行突吸胃轉佳、且華行華僑等亦來猛、吸加之華商亦由塞轉扒、致形勢頓見回軟、計華商與華行相繼進外行現貨英金由四辦士三一二五、縮至二五、繼而叉與洋行扒進某行等美行現貨美匯自六元九三七五軟至八一二五、午刻為狀轉平、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士二五、美匯六元八七五、本月份與上價相同、十月份英金四辦士二一八七五、美匯六元六八七五、結果比上日、現貨英緊〇九三七五、美則無榮辱、本月份英貴〇六二五、美則反鬆〇六二五、午後週三無市、 
　　香港美滙鬆半元 
　　香港二十日電、今日匯市開盤穩定、對英對日不動、美匯現貨猛鬆四三七五、為二十四元三七五、申匯現貨降落十八元、為三百三十七元、十時四十五分、申匯現貨續降二元、為三百三十五元、十一時三十分、美匯現貨續鬆〇六二五、為二十四元四三七五、其餘無榮辱、半日申匯共跌二十元、美匯回鬆半元、下午週三無市、 
　　天津英匯現貨亦縮 
　　天津二十日電、今日匯市晨開平穩、對英現貨緊〇三一二五、為三便士四六八七五、對美現貨鬆一二五、為五元六二五、申滙降半元、為一百十七元半、「聯鈔」暗盤昂十元、為八十四元、 
[現金傍晚突然下降]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、因外滙頗多曲折、並以人心恍惚不定、當日變動仍劇、大致先傾瀉而後暴漲、惟初開尚定、晨開為三千九百十元、繼經某金號拉提、續高至三千九百四十元、嗣後外滙明暗猛鬆、引起賣風、錢兌業等紛紛照市出籠、加之散戶多頭亦大都求售、遂直向下瀉、暴落至三千七百五十元低盤、但為時甚暫、旋以某金號多頭乘低加碼、情況回高、不久受外匯回緊之鼓勵、兼上日和平空氣、大都均信自前尚難實現、再以香港帮驟起買風、故價遂反動猛漲、昂達三千九百九十元高峯、但因四千元眼價賣戶整擁、致漲風頓挫、午收為三千九百七十元、午後情勢稍定，初會退達三千九百四十五元、人後某金號代客猛進、再度高達三千九百九十元、惟結果以三千九百八十元收盤、較前回漲四十元、聞收後因有某項利空消息、突起跌風、回落至三千九百元關內、交易仍旺、的二千餘兩、銀樓師金終則掛小五元、海關金等呆定如舊、 
　　烚赤起伏甚大 
　　自晨每條（十兩）、初開頗穩、開市做高十元、錢兌業五做十兩、為三千九百十元、開後某金號前來吸收、且聞外滙略軟、致價續高三十元、某金號進錢兌業三十兩、為三千九百四十元、後外匯突聞明暗均長、人心頓虛、錢兌業等競相猛塞、加之接受者頗缺、急轉直下、不久即傾瀉一百九十元、錢兌業售予金號十兩、價為三千七百五十元、時某金號吸胃驟強、力進百餘兩、價頓回起數十元、某金號進銀樓帮二十兩、為三千八百二十元、後加外匯轉緊、一時買氣更形蓬勃、香港帮亦來羅購、又回漲一百七十元、現金號進某銀號三十兩、為三千九百九十元、時限價四千元賣戶湧旺、致漲風頓被阻撓、立回落五十元、證券帮吐予金號錢兌業共五十兩、為三千九百五十元、午刻金號互做二十兩、復抬高二十元、為三千九百七十元、作午收價、午後初開略疲、開市做小二十元、錢兌業賣予金號二十兩、為三千九百五十元、繼現金號賣予某銀號一十兩、價為三千九百四十五元、時某金號代客力進、價遂抬高四十五元、某金號進錢兌業三十兩、為三千九百九十元、入後銀樓帮與散戶趁高爭前吐售、立回小三十元、錢兌業互做二十兩、為三千九百六十元、後某金號復興買風、叉漲起二十元、某金號進銀樓帮十兩、為三千九百八十元、作晚收價、結果比上日回漲八十元、全天二百四十元上落、詎於收盤後利空消息突傳、跌風叉起、塲外交易做小至三千九百元關內、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均群成交、 
　　飾金掛小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百九十五元、迨至九時四十分掛小五元、逾五分許、叉掛低五元、十時〇五分回上五元、十一時〇五分叉回高五元、十一時一刻再高五元、下午突然掛小十元、計大同行改懸三百九十元、新同行為三百八十八元、收進須減小二十元光景、 
[印銀現貨暴長]  
　　十九日倫教電、銀市大衆買進、少供給、市況堅俏、收盤後轉平、五金市塲照掛牌價有賣意、但進者大都觀望、大條銀，近期續漲八七五、遠期又長八一二五、紐的銀電、美現貨猛升一分七五、又孟買銀電、印銀市況參差、現貨暴漲九羅比、期貨均仍平定、成交單共計百五十張、 
[外幣欲漲又止]  
　　昨日外幣跌風已戢、惟中途起落仍頗倏忽、美金票於上午曾降至十四元二角、卒以十四元五角半收盤、比上日尚漲五分、英美金鎊各漲一元五角及二元、英金要亦升二元、香港票則跌一分、日金票亦小一分、朝鮮票降二分、其餘各幣尚穩、詎將傍晚、忽有利空消息之傳播、金價突然下落、外幣因亦隨之趨疲矣、 
[證劵　內債堅昂　多頭獲利回出　午後稍轉疲弱]  
　　證劵暗盤、昨日市況、人氣仍見鑒定、惟獲利了結者、亦頗不少、故市價猶未能奮勇邁進、且國際風雲變幻莫測、其有關於我國者甚大、故大戶方密切注視、以待正式消息、昨日經過先高後低、丙種雖曾衝出四十五元關、牧盤仍見退進、午前買進者、以二十號及二十五號、又大豐及同康號均有買進、大通及聯益稍有出籠、餘則散戶居多、午後人氣較疲、進戶巳稀聯益有繼續出籠、仁昌裕濟亦均有賣出、回小三五角、故結果略高二三角、成交總數的仍有一百餘萬元之多、茲列簡表於後、 
　　股票交易、成交國華銀行股二十股、價為三十八元五角、 
　　又眾業公所報吿、昨日股市、甚少變動、頃所宜布之會德豐股末决股息五元、適與一般人頂期之數相附、故被打消、而無特殊影響加諸市況、怡和紗廠股在最後半小時內、倏吿跌落、蓋據報邇來謠傳、將付中期股息之說為不確、且恐亦非最近將來之事、設無其他更重要潛勢滋生、則此種謠言、亦大足玩弄市場至若干時日、 
　　倫敦十九日電、今日遠東英商各公司股票掛牌行市、銀行股及橡皮股仍吿平靜，上海自來水A字股及保安保險股、今日初决開出、自來水價為十鎊、與上月底最低行市同、保安開價十九鎊、比前跌三鎊、其餘仍未開出、 
　　倫倫十九日電、今日中國外債掛牌行市、仍開英法借款等三種、行情平穩無變化、其餘仍未開出、 
[紗花　流言紛紜　棉紗一片喊賣聲　雙馬步跌三十三元　地球亦小二十五元]  
　　紗市續挫、且跌風允熾、實緣市上流言紛紜、人心不定、同時華南一帶客銷尚屬濡滯、所有採辦、皆係零星交易、市面一片散漫無勁氣象、一般虛浮之多額、受謠言空氣籠罩下、頗不寗靜、但實力充裕之戶、遇跌風劇烈時、依然拖進加碼、故二十支雙馬最低價曾達七百三十五元、旋以塌貨者復來收進、再回上二十五元、為七百六十元牧盤、目前狀況、應當回小一步、因原棉到貨踴躍、售價回鬆矣、 
　　現紗展開、人氣虛弱、一片喊賣聲、開價二十支雙馬跌十五元、為七百八十元、棧單跌風較厲、為七百元、要跌二十五元、少頃聞黃金下落、賣氣瀰漫、步步下瀉、二十支雙馬現貨價跌至七百三十五元、棧單價為六百八十元、迨至收盤將近、以消息轉好、紗市隨之上升二十元外、查半日成交統計一千二百七十五包、行情二十支雙馬跌三十三元、雙地球跌二十五元、五漲跌十元、牧羊跌七元半、茲將各幫口賣去之額列左、 
[蘇北來源無阻　白包花　下跌十元]  
　　本日白包花交易、繼續不懈、但銷路不及昔日之旺、市價續趨下游、忽落十元、蓋以蘇北一路來源通行無阻、以後且有湧到希望、揆其原因、謂內地售價奇廉、如果販運抵申、獲利之豐厚、莫可言喻、乃大衆爭相搜羅、粉紛運輸、因之近日到貨踴躍、至於廠方視來源無阻、辦意鬆懈、故本日碼頭續到三四千包、大家觀望不前、開價擯持至午後才做開、盤子比上日跌去十元、尚未能如數售罄、又有一說、大致賣淸、查棉價下跌、並不足奇、因二十支雙馬棉紗二日來已跌至百元外、通花頂尖貨開盤至一百六十元、設使一百四十二元、不過跌去十八元、如將棉紗作比例計算、前途尚有下跌可能也、並聞各路直向上海方面輸送矣、但據市上言、福家購辦之棉、大概運往靑島紗廠之用也、昨由北沙來花八百六十包、茲將現棉情形如左、 
　　另訊滬埠外棉交易、日來因各方謠傳殊盛、人心因之靜寂、各方俱暫抱觀望、惟日廠商訂購新棉交易尚稱踴躍、較之數日前則已減色不少、昨日白洛區喊價為一百七十二元、平果兒一百二十五元、交易者寥寥、大衆意見、棉價日內繼續見漲、故同業均不願廉價出售、 
　　外棉市價、紐的晨初因大衆賣出、市價較疲、跌落四五磅音、後因華爾街股票較堅、棉價亦略見回漲、直至收盤時、售價與上日無甚軒輊、印度速同預測跌四羅比、埃及跌三十餘磅音、利物浦亦回跌十餘便士、 
[糧食　新秈整批到滬　客販急於脫貨　開價紛紛下跌]  
　　杜粳昨日各帮來源河下仍無到、惟車輪包子續來各地新貨七千餘包、到貨既絡續不斷、人心遂更覺虛餒、兼之日來平糶關係、店家門市廖落、而銷塲亦不振、客販際此手中懷貨多者、遂均以急脫為快、早市開手形勢即疲、後則一路下跌、未見回風、結果厚粳小一元左右、各新尖亦小一元至元半、計特常粳四十一元、特錫粳三十九元、高三十七元、中三十五元、蘇同崑粳三十四五元、河下早晚稻以日來無到較為堅固、故略小半元之譜、是為三十一元半至三十一元、原包則為三十四元、崑山閔行顓橋及周浦新粳以到貨頗旺、身骨既軟、庶難久守、故降跌有二三元之巨、計崑閔顓粳三十元至二十九元、周浦粳二十八九元、崑山香粳以時令妙品、且為數祇二三十石、故開四十元至卅九元、崑蘇嘉興嘉善新羊尖二十六元半至二十六元、團尖二十六元至二十五元半、菱白尖二十七元至二十六元半、江北新尖二十五元半至二十五元、蕪湖新尖二上五元半决至二十四元、陳尖二十五元、變元三十四元、香港高團粒糯三十五元、中尖粒說那十四元、統市成交數五千餘包、 
　　客秈前市轉站後、昨以江北新秈等叉有整批抵埠、且江浙杜秈亦由車輪湧到、進戶納胃頓懈、而貨方以邇日市上謠言甚熾、深恐今後交通便利、各路新秈湧到、更多貶價求脫、因此昨日中决各釉反跌近元、高檔亦小半元以上、高客秈二十六元、中决自二十五元至二十三元五六角不一、 
[麵粉廠盤　開七元現鈔　小麥亦不振]  
　　麵粉昨日現粉廠盤貶跌二角、售開七元現鈔、蓋緣連白本街實銷平淡、南北兩帮客胃亦以前辦之貨、均須待裝、新交易不濃、更受日粉傾銷影響、各廠不得不稍事遷就、聞回籠貨亦隨廠盤鬆落、巳跌進七元關內、洋粉亦以國外電訊報小、售價無形帶鬆、統市本客成交併計的二萬包弱、麵粉今日有五千包、運往新加坡、 
　　小麥咋市更形萎頓、蓋因連日到貨絡繹不絕、而廠胃觀望、行囤袖手、雖有日廠之收貿、而抑價甚嚴、市面一蹶不振、 
[南北貨　津紅棗缺貨]  
　　天津紅棗、因市存已缺、不久將罄、故行盤呌價奇昂、棗王須二百元、棗頭一百六十元、頭戶一百二十元、二戶七十元、店家均嫌過昂、尚乏成交、聞後貨客方開價、亦將改售現鈔云、 
[油市　日商頃拋期豆油　再跌二三元]  
　　豆油市況、在利空消息籠罩下及日商兜拋期油之影響、（期油曾受上半年之教訓故少染指、）致辦胄不開、市氣大挫、較上日最低價叉跌二三元、祇成交神戶油八十桶、（價為五十七元四角、）及大連油二十桶、（價為五十六元八角）而巳、 
[疋頭　門市秋銷發動　客辦亦旺　貨價則跌]  
　　國布昨布市續趨下游、緣謠諑繁興、人心忐忑、囤戶意向偏於賣出、兼以溫州復航已遭挫折、昨雖仍有試航舉措、希望已微、布市經此影響、售盤又步步下降、白貨細布細斜粗布回跌每疋一角至五角、漂染布跌每疋二角半至一元、絨布及不退色布價較穩定、本街門市秋銷發動、營業頗盛、惟以貨價回挫、各貨除急需者外、暫取觀望態度、蘇北舉寗秦州及蚌埠高邱各地需胃奇暢、成交嗶幾綫呢色布印花布五千餘疋、南洋帮香港帮辦粗布細斜紅洋標花布漂染布三千數百疋、粵帮甬帮辦色斜色布綫呢等貨一百餘箱、查布疋今日有一百十七件運新加坡、 
　　東疋晨市白貨跌勢殊猛、蓋以紗價在落、囤戶恐慌、爭先賣出、龍頭細布最小盤售過每疋廿一元六七角、後市因本街同業心思仍好、乘廉搜羅、成交細布細斜四五百件、價乃逐步回升、結果龍頭細布為廿二元一角半、細斜廿一元、四君子嗶嘰掮客手貨現出每碼祇六角五分、而行開下月期貨則須七角五分、頗有吃戶、故市勢雖疲猶堅、 
[糖市　洋糖再跌]  
　　昨糖市因謠風未息、趨勢依然下游、公曾劃盤二四粗白、本棧五十四元半、跌二元三角、外棧初劃五十四元、最小到五十三元、後稍堅為五十三允半至四元、結果跌二元半、轉口持原價、太古車白B嘜初由六十元至五十九元半·五十九元·五十八元半、最後為五十九元、跌去三元、H嘜車赤為四十三元·四十二元·四十二元半、小二元五角、荷赤現貨四十四元、小二元、轉口三十七元、小一元、本綿白小一元半、振記一號五十五元、二號五十四元半、三號五十四元、四號五十三元半、一號冰降四元、為六十六元、晶明冰六十七元半、國糖雖以來源稀缺、呌價仍昂、但行方以價高市危、未敢貪進、致乏成交、 
[五金　白鉛皮高至八百元]  
　　白鉛皮銷路、向以電池廠為最廣、而本街建築帮及茶棧帮等採辦亦不少、惟外埠客商、僅寗波及溫福諸帮略有點綴、但祇二三十桶而已，查目歐戰爆發後、該貨來源頓斷、（按白鉛皮產地為波蘭及比利時、）滬上存底不豐、故一般執有該貨者、心思頓硬、標準節節喊高、刻市如二號每桶售八百元、三號七百八十元、四號七百七十元、五號七百六十元、六號七百五十元、七八號七百四十元、九十號七百八十元、厚花色開價亦在八百元左右云、 
 
 

Page 9

 
 
[英日軍方區　準明日變更界限　河南路為雙方界綫　工部局昨發表正式消息　日偽昨日又搶佔愚園路藜照坊]  
　　日本對上海租界區域、伺隙而動、為時已久、徒以國際關係複雜、未能為所欲為、自八月十九日滬西金洛克事件發生後、日方即支持偽組織、開始進行攫取越界築路管理權、迨九月一日歐戰暴發、三日英法對德宜戰、日方行動、益見積極、六日要求英法撤退駐滬軍隊、九日派為警侵入越界築路、十四日要求各國駐軍司冷、調整防區、內容雖未允宣洩、而公共租界英軍防區、實為日方目的之一、一周以來、即盛傳蘇州河北英軍防區或有問題、迨至昨日、事實表現、一則為蘇州北英軍防區、確有一部份自明日起、轉讓於日方、業經英日兩方證實二則滬西越界築路日偽方面行動、愈益囂張、咋日又佔愚園路藜照坊、當局雖不甘放棄警權、但對日偽橫暴行動、亦無如之何、除加派警探及警備車戒備巡邏外、似尙待此案之獲得合理解決、茲誌昨日情形於後、 
　　防區變動業經證實 
　　據工部局宣稱、自本年九月廿二日起、「甲」區（日本海軍陸戰隊防區）與「乙」區（英軍防區）間之界綫、將改為北河南路、即恢復一九三七年以前原有之界綫、北河南路仍在英軍防區以內、此决變史界綫所牽涉之地段、僅有一小部份、即北至靶子路、東至北江西路、南至蘇州河、西至北河南路、現在北江西路所有之鐵絲網架、仍置原處、並不遷動、上項改劃界綫辦法、業經各該海陸軍司令同意、在牽涉之地段內、行人母須通行證、亦不受任何限制、工部局捕房繼續執行警權、惟有時當可見日本海軍陸戰隊士兵在該處巡邏、預料該地段內之居民、不致因此决變更界綫而感受任何不便、各該居民將受充分之保護、 
　　英日雙方 
　　據日軍發言人前日在招待西報記者席上稱、北江西路至北河南路間、戰前本由日軍駐防、戰後日軍放棄、由萬國商團及英軍入駐、至本年六月、日方向英軍當局要求恢復戰前原狀、迭經交涉、雙方巳於本月十一日成立協定、的定英軍於廿二日起讓防將北江西路東端之隙碍物移去、而允日軍展長巡邏區域至北河南路為止、此完全係英日雙方間之防區問題、與九月十四日日方在虹口所邀集之防務會議之調整防區計劃、絕無關係、 
　　租界警權照常行使 
　　外國消息靈通人士稱、最近日方對於江西路至北河南路一段防區、要求劃歸日軍管轄、經日方與英軍當局、數度接洽、現已成立諒解、自今日起、英軍即由該段撤退、惟該段警權則仍如舊、所有工部局巡捕、依舊行使警權、日方在北江西路之障碍物、亦不移置於北河南路、居民無執有日方通行證之必要、故大體無甚變動、惟日軍今後有權在該段巡邏耳、 
　　日軍以往測量地形 
　　前日下午三時、曾有英軍一人、伴同日軍官四人、同乘汽車一輛、在天后宮橋北堍下車、測繪北河南路東段之地形、大中社記者為明瞭實地情形、昨日下午七時、曾再赴該區視察、見一切情形如舊、北江西路海寗路口、北江西路底靶子路口、北河南路界路口、西藏路海寗路口、昨日英軍尙未撤退界路以鐵絲網封鎖如故、日軍駐守界路西北荒烟蔓草叢中、天后宮橋山西路橋間之北蘇州路上各鐵舖、前日一度紛紛搬運貨物、昨日已無此種情形、想係明瞭日軍目前所欲開入者、為北河南路之東段也、 
　　董事會中並未討論 
　　工部局董事會循例每年暑假休會、現已期滿、於昨日下午四時牛、舉行第一决會議、一般意見、以為此决會議席上、對常前租界各種重大問題、如越界築路交涉、調整各國駐軍防區、當局必有報吿、提付討論、茲據大中社記者探悉、議程中所列僅兩案、（一）六家外字報紙（包括英文四家日俄文各一家）聯合致函工部局、反對將公佈文件交字林西報獨家發表案、（二）為一出賣公地案、對租界問題、絕未提出討論、（按工部局董事會向例、凡未列入議程中之案件、概不討論）、 
　　探捕偽警雙方對峙 
　　曹家渡一帶、前日偽警佔據租界巡捕所駐崗位、指揮交通、昨日仍未撤退、但在偽警駐崗處、加派華印探捕三名駐 
[上海與歐美間　航輪運費高漲　美洲增加百分之五十　歐美加至百分之二十　中途如遭意外概不負責]  
　　自歐洲戰爭發生後、交戰國之航業、影響至鉅、一部正班航輪、均巳奉令停駛、不定期之船隻、雖仍行駛、但船期皆守秘密、至各中立國船隻、雖可照常航行、惟亦冒險經營、故運費自滬運美、已增加百分之五十、自滬運歐、亦加百分之二十、、中途如遭意外、船公司不負責任、昨日荷商渣華郵船公司亦通知客家、謂在歐洲戰事時間、對於裝載該公司各輪之貨物、如發生意外、不能負責、 
　　守、與偽警對峙、但並不指揮交通、亦未與偽警發生衝突、昨日裝甲車·警備車·中西探捕印捕馬巡隊、在各處往返巡邏、檢查行人、終日未懈、 
　　藜照坊前幾釀衝突 
　　愚園路四明別墅中實新村、現仍由兩偽軍守崗、漁光村對面錢家巷、本駐有偽警六名、昨日則已减至二名、豐田紗廠職工宿舍門前自九一八、由偽警四名駐守後、至今尚未撤退、白利南路口前亦駐有偽警六名、咋日亦巳减至兩名、九〇九號之藜照坊、於昨晨十時、駛來日卡車一輛、載日憲兵二名、偽警六名、突將該處佔領、在坊前布防、時適有捕房紅色警備車一輛載中西探捕十餘名、亦駛抵該處、見狀全體持槍下車、迫令撤退、日偽憲警、亦拔槍相向、雙方對峙甚久、形勢嚴重、幾乎釀成衝突、現駐防仍由日偽佔領駐守、愚園路一帶、捕房警車探捕、來往巡邏、緊張狀態、依然未減、 
　　居民出入大感不便 
　　極司非而路十五號秋園隔壁義生康記木行門首偽警四名、於十一日撤退後、昨日又至該處布崗、三義坊前日曾駐有偽警四名、昨日亦已撤去、靜安寺路一七六〇號門前偽警增至八名、防範較前嚴密、大西路王家弄口（白宮殯儀館隔壁）、於昨日突有武裝偽警六名、前往駐守、居民出入、均感不安、 
　　租界邊區檢查綦嚴 
　　海格路四四八號林氏巨厦、大門側門本各置有沙堡、最近日偽將側門前之沙堡拆去、加堆於大門前、已於咋日竣工、至側門則自沙堡拆去後、巳加封閉、現門前守衛偽警、亦已增加兩名、共為八名、並將槍械平置沙堡上作放射狀、附近形勢、甚為緊張、捕房之裝甲車及巡邏隊、不時巡邏該處、對行人車輛、檢查綦嚴、 
[駛南北洋英輪　航程嚴守秘密　意論仍駛歐亞航線　能否達重點難逆料]  
　　歐洲戰事爆發之初、各國商輪曾暫吿停航、旋夾輪奉令復航、其他中立國輪對於南北洋及北美州各航綫、亦均照常行駛、惟開往歐洲方面者則絕少按期駛出、允其各交戰國及與交戰國有密切關係之各輪船、為避免敵方潛水艇破壞及慎重行旅安全起見、均已停航或縮短航錢、大光社記者昨向中國旅行社探悉、意國郵船公司之康悌卑安克馬諾號郵船、原定於本月十四日開往歐洲、嗣因故在滬停滯、今該船以積貨過多、業改定本月二十四日自滬關往歐洲、客票手續、刻巳開始辦理、對歐洲航錢是吾能到達終點、目前尙難逆料、聞日來接洽搭乘該輪至南洋方面者甚多、但對於往歐洲者則為數極少、該輪於十二日抵滬、將客貨卸淸後、即駛往吳淞拋泊、定今晨七時開回公和祥碼頭停靠、裝儎出口貨、 
　　怡和太古航運減色 
　　行駛中國治海口岸之英國商輪、曾一度奉令停駛、旋即複航、惟船雙進口嚴守秘密、出口亦難準確、至於北洋綫、怡和洋行各輪照常行駛、但太古公司班輪大為減少、考其原因、由該公司唐古無正式貨棧、故客家雜糧、不裝太古、該公司華南綫貨運、較北洋綫略有起色、但因運費均結算港幣、亦略受影響、 
　　不定期船客貨滿載 
　　至不定期之船隻、仍以國幣計算、因此利市三倍、最近有洽成公司經理挪威商輪保衛克號、儎重三千噸、定二十四日直放香港、三天可到、提貨隨客家之便、叉通順與中威兩公司合辦經理之永貞輪、亦准二十四日開往香港、兼赴海防、聞兩輪客貨均已滿儎、 
　　經考慮後德倫駛鎮 
　　自歐戰爆發後、德商北德號亨寶等輪船公司、行駛遠東航綫各輪全停、惟行駛中國沿海口岸之德輪、奉令停止駛出中國領海三公里外、今行駛長江下游之德輪、因在中國領海以內、故均照常行駛、但駛滬鎭各輪之行駛問題、經各公司考慮後、飛康巳於昨日駛鎭、哈納定今日駛鎭、 
　　祥泰抵滬神佑泊歐 
　　溫州航線自日海軍揚言於十七日晚起封鎖溫州灣後、英商怡隆公司之神佑輪於十八日照常駛溫州、咋已接船主電吿、已安抵甌江口、何時進口來電並未提及、泰昌祥行代理之英商新祥泰輪、於十八日晨離溫駛滬、於昨晨安抵上海、裝來木炭土紙等貨及旅客、但此後是吾再駛溫州尙未决定、因目日艦在溫口外佈雷後、航行頗為危險、英輪永泰本擬駛溫、亦改航鎭海、 
[上海郵政局　嚴禁信差需索]  
　　上海郵局消息、郵局對於信差需索酒資或節賞、懸為厲禁、如遇有上項情事、各界可嚴予拒絕、一面將情形及該郵差制服號欺、函告郵局、以憑懲處、 
[美運輪業巨額負責　改組公路制度　從事調整西南公路運輸　經費由貨華借款中發出　「吉興」氏已與華方接洽妥當]  
　　大陸報云、據芝加哥每日講壇報載稱、美國之卡車駕駛夫一人、赤手空拳奮鬥、而巳在美國運輸業中致富者、將親自負責改組中國之公路制度、該駕駛夫名吉興、即令之芝加哥吉興橫貫大陸汽車運貨公司董事長是、 
　　接洽緣由中政府駐美貿易機關之督辦陳君、於八月間與吉興公司接洽妥當、此項計劃之經費、將由去歲十二月美國經進出口銀行而貸華之借款二千五百萬元中撥出、吉興旣負責改組緬甸公路與海防至重慶公路之運輸、乃先派薛恒與該公司其他兩員啟程、八月杪抵華、或謂吉興公司之服務、係美政府介紹、惟陳君已否認此說、謂渠因商務關係而專吉興云、 
　　主要任務吉氏之重要任務、為加速自緬甸與越南至重慶兩公路上之交通、另一部份工作為調整公路與仍在中政府控制下鐵路上之運輸、吉興氏等將遇之嚴重問題、為自重慶駛返沿海地點之空卡車如何加以利用、以運輸桐油等出口品、聞目前之運輸制度、費時耗貲 
　　訂購卡車中國近向美國購卡車三千輛、復有二千輛、刻在談判中、業已運出之卡車、大多已抵海防與仰光、供給此等卡車奢係克雷·斯勒·通用·等三公司、代中國購卡車之環球貿易公司副董事長雷恩聲稱、此等卡車將用以載運出入中國之任何種貨物、大部份商業取道通仰光之公路、近雖降大雨、惟該路情况良好、通海防之公路、亦不受雨水之影響、 
[美水雷艦　自青來滬]  
　　英文大美晚報云、美國亞洲艦隊水雷敷設艦芬區號、夏季例泊靑島、現已起椗來滬、明日（二十一日）午刻前後可抵埠、該艦泊滬期限未悉、預料為期不久、即將駛往菲島、 
 
 

Page 10

 
 
[英法無暇東顧　日進行新陰謀　極圖與中國結束戰事　獲取英法在遠東利益　惟對美國則異常顧慮]  
　　英文大美晚報云、據本埠非官方日人傳出消息、日本有勢力政界、允其為日海軍之黷武軍官、刻正在熱以經營蘇德義日中五國同盟、日人之主張此種新外交政策者指稱、此項同盟、最有利於日本、 
　　結束戰事企圖南進 
　　因可同時解決日本之兩大難題、（一）由此遂步與中國休戰、傳結束遠較日本初料者為長久之戰事、（二）日本由此將處於一種地位、得阻美國協助英法而參加歐戰、並可開始海軍行動、其結果日本或能佔據香港·法屬越南。甚至富饒之荷屬東印度、申言之、英法今方有事於歐洲、日本將能強奪遠東之英法利益是、 
　　對華條件將再讓步 
　　聞贊成此新行動之日本政界、甚至準備以較前所求者、大為溫和之條件與中國停戰、彼等之意、以為日本既奪英法之遠東利益、則所處地位、諞後可向中國強提更苛刻之條件、日本政界並稱、即使中國拒絕加入同盟而寧願繼續抗戰、日政府雖必須駐大軍　於中國前綫、因而受妨礙、但仍可進行新政策、 
　　連日謠言必有原因 
　　據本埠日人指稱、莫斯科商妥蘇日休戰、終止「滿蒙」邊界一帶之戰事者、僅係向此目標前進之初步而已、今蘇日既有締結互不侵犯條的之可能、日本刻乃從事對華媾和之努力、俾使五國同盟計劃之實現、較近一步云、謠傳前日相近衛在職時曾宣佈五點和平條件者、今在香港與中政府領袖接觸、並謠傳受中國共產黨擁護之中政府領袖之一宋子文氏、巳飛莫斯科兩說、重慶雖巳吾認、惟觀察家以為此說之傳布、必有若干原因、與此等發展相關者、 
　　承認國府請求休戰 
　　汪精衛頃又電蔣總裁與中政府其他領袖、呼籲和平、其電文中顯著之特點、為不復斥責重慶之共產黨、而汪氏往日則指彼等為「保衛與勒逼」蔣總裁、同時、日方之新申報、複刊主張中日和平之社評、若干方面聲稱、日本或至少一部份日本政治·軍事·與海軍之有勢力領袖、亟欲停正在華戰事、俾開始更有利益之新冒險行動、日本將復承認重慶政府、以交換休戰與同盟、惟將堅持汪精衛復職、 
　　重慶尚無確切表示 
　　日本並將同意除駐兵數師於大城市外、撤離在華日軍、及至少暫時接受重慶領袖所主張之「經濟合作」、而非日方此前所求之經濟上的統治、但尚未擬定確切之和平條件云、重慶對於所傳日方建議之反響、猶未可知、惟確悉東京與重慶無論有何接觸、尚在萌芽階段、聞一部份日本領袖反對此種激烈之新政策、蓋恐將與美政府起直接衝突、而美國艦隊今仍泊太平洋中也、 
[生活繼長增高　工商局續加津貼　自百分之廿五增至百分之四十　業經董事會通過定十月起實行　---全年約需七十五萬元---]  
　　本年六月間、工部局董事會曾核准增加職員臨時生活費津貼、並議決此項津貼、當於九月底以前、視情形如何、重行復核、茲因外匯更見緊縮、生活費用、 
　　又復增高該局銓敘委員會於本月十一日開會議決、擬請董事會准自本年十月一日起、將執有聘書之各職員津貼數額、自百分之廿五、增至百分之四十、此項津貼、凡「B」「L」兩級職員、 
　　按其薪金之全部支領「A」級職員、按其薪金之三分之二支領、未執有聘書之華籍職員、其津貼自百分之二十（最低額四元）增至百分之三十（最低額六元）、該會又議決「A」級職員就其薪金三分之一所領 
　　匯兌津貼鑒於局方財政狀況、擬請仍照原定標準發給、即以周幣一元折合英金六辦士、不以目前匯價為根據、設將匯價限制改為四辦士、則全年照此項匯價、所給津貼、計需 
　　七十五萬三千元、依照上述銓敘委員會所擬辦法、全體職員之、津貼總額如下、「A級職員」一八六·〇〇〇元、「B」「L」兩級職員七五三·〇〇〇元、未執有聘書之華籍職員四七八·〇〇〇元、合計一·四一七·〇〇〇元、以上各項建議、業經工部局董事會本月廿日例會通過、 
[收回電車代價劵　已展期　三分之代價券展期通用一月]  
　　上海電車有限公司代價券、其票面屬三分數目、先後印行有一九三九年六月及七月與八月三種、上項代價券公司為防止被人偽造起見、原定使用至昨日為止、今日起即不能使用、茲因市塲上將是項代價券代替錢碼行用巳久、自公司發出前項通吿後、已一致拒用、第據大通社記者今晨探悉、上項三分數目代價券、電車公司已展期一個月、准使用至十月二十日為止、故市塲上對上項代價券、自必繼續得以流通、聊濟分幣展期發行中之需要、 
　　烟兌兩業本市錢兌姻兌兩業公會所屬各會員錢莊及烟紙店、前以輔幣缺乏、零找困難、曾紛紛發出代價券多種、藉應當前之急需、頃以到處發現偽券混用、貽害平民匪淺、復以中央銀行發行新券期近、零找困難即可望解決， 
　　兌現收回故已分別實行將原發出之代價券、照數兌現收回、並一致停止再發新券、叉據該兩業傳中行巳由香港運到一分新輔幣券二十萬兀、是吾確實待證、 
[蒲石邨十七號　昨被搜檢]  
　　檢出無綫電機一架　並拘捕徐某一名 
　　昨日淸晨二時、法捕房派出大批中西探捕、赴西蒲石路蒲石邨十七號門牌屋內、施行搜查、當塲檢出無綫電報機一架、聞價值寓餘金、幷將在該屋內之靑年女子五人、一併予以逮捕、繼往福煦路四明邨、拘捕徐某一名、均予帶回捕房候核、聞該徐某係中央財政部派充駐滬金業交易所監理員、至於搜查之無綫電報機、據捕房傳出消息、因未經先行登記、故予檢舉、對所捕之五女子、經一度訊問之後、即予釋放、 
[美海軍司令　赫脫將再來滬　定月底來滬與各方接觸　青島之行因公務須料理]  
　　美亞洲艦隊總司令赫脫大將、曾以日方在滬召集各國防軍會議、於上星期四由靑島匆遽來滬、隨訪美領高斯、對防軍會議、有所磋商、雙方所商、雖未經宣露、但衆信對美方在滬權益、有待赫司令之提供意見、茲悉赫司令以華北原有公務、以來滬關係、尚未料理、爰於十九日下午三時、乘私人快艦伊沙佩爾號離滬駛靑、瀕行赫司令曾透示、滬地任務未畢、將留靑島一週、定九月底改乘奧古斯泰號旗艦再度來滬、屆時赫司令希望能在滬多作勾留、以視滬局發展俾與各方保持接觸、 
[第一平耀處撤銷　平耀本周結束　一二兩處合併照常開耀　第四處一苦力中暑斃命]  
　　昨日為首决貢米平糶第四日、五平糶處門首、依舊人由山八海、秩序尚佳、一至四區各糶出二百包、惟五區為二百五十包、米價因平糶續跌、茲分誌詳情如决、 
　　變更地點第一處於上午七時開糶、至十二時巳糶竣、惟以該處偏近閘北、恐生意外、公吿今日起、與第二處合併、茲錄公吿原文如下、「茲以第一平糶處地位、偏近閘北、四圍漫無遮攔、而糶米者人數衆多、過於擁擠、恐易發生意外事件、為此決將第一平糶處、於明日（二十一日）起、合併於愛文義路卡德路轉角第二平糶處、照常平糶、特此公吿、」 
　　慷慨解囊第二處全日秩序良好、下午三時停糶後、尚有鵠立守候之數千平民、留戀不去、該區主任徇西捕之意、發給各人憑紙一張、（紙上蓋有米業公會第二平糶處之圖章）俾明日憑此紙儘先購票、第三處八時開糶、下午一時糶竣、為頂防擁擠起見、由中西探捕自樓榔路戈登路以北、欄以長繩、購米平民、魚貫而進、秩序允佳、觀於擁擠情形、明日或增糶一百包、昨日上午九時、有二少婦前往該處參觀、見平民爭購慘狀、惻然心動、自願捐助法幣三十五元、作為購票之資、而該處職員某君、亦捐助二升米票六十七張、計廿六元八角、見義勇為、殊堪稱道、 
　　中暑斃命第四處於下午二時三刻糶竣、仍由探捕以長繩將西門路兩端（薩坡賽路及呂班路）攔斷、專供糶米者出入、故秩序亦佳、第五處以八時開糶、至下午六時始畢、惟昨日下午天氣炎熱、平民擁擠、三時廿分、一中年男子、突中暑倒於淡井廟前、適大中社記者赴該處巡視、巳見救護車開到、將該男子載往廣慈醫院求治、記者隨赴醫院、抬至急症室、巳氣畢斃命、身穿深藍布短褲掛、赤足禿頹、黑布單鞋、胸襟暢開、面色黝黑、身旁遺有一頂備購米之麵粉袋、惟未見持有鈔票、三時五十分、記者出院、巳見法捕房派員前來、旋車送驗屍所、該男子姓氏、則無從獲悉、 
　　米價續跌昨日貨主至米市場管委會登記承銷之米、共計三千八百八十四包、因來貨甚湧、價格繼跌、成交以秈米為多、因中卜之家均以本秈代替粳米、據市塲山人云、各地到貨轉旺、米價可望繼續趨疲云、 
　　本周結束又據大光社記者探悉者探悉、關於平糶事宜、昨已為第四日、每日平均以售出一千包計算、大的已售去四千包、現尚存四千包、決於本週內一律售完、截至本星期六止宣吿結束、故今日起各區將增發一百包、儘量發售、至於是吾續辦二次平糶、現各團體方面、尚未考慮及此、須待商討後方可決定、 
[市聯究極會濱劇　籌募教養經費]  
　　上海市第一特區市聯救濟會、為救濟被難婦孺、於本年五月間在滬西小沙渡路創辦婦孺教養院一所、茲為籌募教養經費、特訂於本月二十五·二十六、假座二馬路大舞臺演唱義務戲兩天、巳分函各界、請予贊助、 
[澳洲富商　今晚播音　自述由人生改革　進而為社會改革]  
　　英人柯白克氏Robb　Coldhbeck生長澳洲、普於營商、積資頗多、因而生活浪漫、沉湎酒色、其夫人終於忍無可忍、將提出離婚、柯氏至此、亦頗悔恨、但欲險惡習、則力不從心、無由自拔、一日偶開無綫電消遣、聞有名優目述改革經過、其荒唐情形、如出一轍、後得」解决方法、即將一巳交與上帝管理、立得能力、糾正己過、並能助人改革云云、柯氏大受感、即虛心向上帝呼籲、願受管理、自此立將二十餘年來爭執不脫之惡習、完全廓淸、夫人與子女亦同行新生活、後在澳洲議院演講、政商各界領袖多得改革、影響及於全澳、柯氏近往美國、出席重整道德運動世界大會、於前日同中國代表團來滬、現暫寓國際大飯店六百十三號、有往見者、彼甚願招待、并定於今晚（星期四）八時半、在七百六十周波播音、將一已經驗、貢獻於上海、 
[天津路離奇綁案　幸經車夫援救　日人兩名圓綁一王姓　車夫數十名援救脫險]  
　　字林報云、警務處昨（十九日）夜正在偵查兩日人與一華人、因該三人昨日午後在天津路四零五號前圓綁另一華人也、緣有廖舟路某煤行主王某、昨日午後乘人力車赴天津路四零五號煤商公會辦公處、甫舉步下車、忽有兩日人與一華人、竚立其前、向王某叩問姓名與職業、時有出租汽車一輛、待於三人身旁、王某當即說明渠係赴該廈之 
　　煤商工會但三人竟堅稱王為其他某姓、入廈非赴煤商工會、而操其他性質之置業、王某一再聲明、渠實係煤商、爭辯結果、兩日人與一華人逕將王某攫住、擬曳之入出租汽車、王某當加抵抗、惟似非三人之敵、適當其時、出人意外之事發生矣、蓋有人力車夫二三十人、在稍遠注意及彼等之爭執者、睹狀乃蜂湧上前、拖住王某、雙方 
　　力拽結果王某終留人行道上、人力車夫繞其四週、兩日人則倉惶入出租汽車、而由同行華人駕駛、疾馳而去、據調查此事之探捕昨夜所得論斷、兩日人誤認該煤商為另一華人、惟兩人殆極相似云、偵詢工作、今在進行中、可望揭露一饒有興趣之密謀、 
[宰豬業糾紛]  
　　法租界宰牲塲宰豬作與肉莊、為增加宰費、恢復劃取七件落頭辦法、（即割取小腸·拖梢·護心油等七樣）及不應代陪病呆死豬之責任問題、雙方各以停業相挾、經公董局主任召集仲裁、公斷宰費增為一元五角、着於本月十八日成立協定、詛到期未遵、故當夜即一律割取落頭、事態已頗嚴重、吃肉者叉將發生恐慌、 
[慶餘里房屋糾紛　昨日屆遷讓期　房客仍感遷讓困難　要求酌加租金居住]  
　　本市新重慶路慶餘里、因包租人上海女子銀行擬將該里房屋翻造、致與房客涉訟經年、本年三月三十一日經三審判決、女子銀行勝訴、限房客於本年四月十五日前遷讓、嗣各房客因覓屋困難、未予遷讓、致五月間發生毆鬭及斷水等慘劇、至七月九日經各方調解、乃雙方同意、准展期至九月二十日遷讓、昨日為屆遷讓之期、而各房客仍無遷讓模樣、據房客表示、我人願酌量加租、遷讓實有困難、聞有數家原擬遷居越界區域者、現亦臨時作罷、在女子銀行方面、一再展延遷讓、亦已表示體諒房客、 
[王師子書畫展]  
　　書畫家王師子、今將其所作精品書畫一百數十件、自明日起、假座大新公司四樓公開展覽、書則籍篆隸分、古茂絕倫、所撰聊聯、允雋永可誦、畫則宋元寫意、各臻其妙、其設色之雅靜沖和、凡曾讀王君盡者、類能道之、寫鯉允為海內獨步、活潑生動、宛在水中、且裝潢之精美、大都配以紅木鏡框、極合現代家庭之需、聞會期共四天、海內人士、幸勿交臂失之、 
 
 

Page 11

 
 
[淫僧萬圓上訴　臨判忽又撤回　民訴昨日開審論改期再核　孫蘭珍徒刑三月緩刑二年]  
　　前在軍閥時代歷任江浙魯三省縣知事高郵人楊雲五之愛妾楊孫氏、即孫蘭珍、被前在三教樂善寺充住持僧萬圓（俗家姓名童昌堯）誘姦、教唆於本年五月二十八日捲逃金飾巨款、經楊發覺後、報捕先將萬圓拘獲、抄出贓物枕套、解送特二法院、依收贓罪起訴、結果判處 
　　徒刑六月楊雲五附帶民訴六千六百九十元及損失五百五十元、移送民庭審理、嗣由捕房又將孫蘭珍獲案、解特二法院、依竊盜罪起訴、據供完全聽信萬圓教唆捲逃、所有帶出巨款金鐲三副、均交萬圓取去、自已祇用二百元、奉諭交保、改期再訊、而萬圓不服初審判決、委許武芳津師代理、向高三分院 
　　提起上訴業於日前山高三分院合議庭傳到孫蘭珍質訊、審理終結、定昨日午後宣判、關於孫蘭珍即楊孫氏竊盜案、於昨日上午由特二院邱推事審理、當庭判决處徒刑三月、緩刑二年、至楊雲五對萬圓提起之附帶民訴案、業由刑庭移送民庭核辦、於昨日上午由余長資推事開民 
　　七庭審理原吿楊雲五偕代表律師劉相到案，陳述前情、被吿萬圓由看守所提案、矢口吾認教咬孫氏捲逃、一味推諉、庭上因刑事上訴判決、尚未確定、遂論改期再訊、被吿仍還押、乃萬圓對刑事上訴案、自知經孫氏到案供明始末眞情、與上訴不理、故於辯論終結後、即具狀向高三分院請求 
　　撤回上訴昨日下午三時、由高三分院吳廷琪庭長偕陳王兩推事開庭、提萬圓到案、問你請求撤回上訴麼、答是、庭諭既於判决前撤回上訴、姑予照准、着仍還押、聽候執行、 
[兩盜判罪]  
　　有業絨綫之蔡敬濟·柴炎卿、於上月二十九日下午一時四十五分、各持法幣三千元、擬至外灘怡和洋行購取絨錢、當行經四川路、突有盜匪多名、上前行刦、蔡等當予抵抗、共中「匪、即出手槍、向蔡開放一響、中蔡之肩部、其時附近探捕巳聞警圍捕、當將盜犯杭州人王阿榮·浦東人沈桂林二名枸獲、抄出手槍一支、子彈三粒、帶入總巡捕房、經華探長范德孚探目朱子鄉調查屬實、乃由捕房律師汝葆彝依殺人未遂及強盜罪向特一法院提出公訴、業已訊結、昨晨由錢鴻業刑庭長宣吿判決、王阿榮執行徒刑九年六個月、沈桂林處徒刑五年、抄獲之手槍子彈均沒收、 
[律師楊益明行兇　商店聯具證明　目覩楊毆打老嫗情形]  
　　寓居徐家匯西街叫誼邨三十三號之靑年律師楊益明、因毆傷松江婦人宋王氏（五十歲）、被報捕房請求懲辦案、業由特一院一度開庭審理、捕房請求改期偵查在案、昨晨仍由邱推事開庭續容、被害人宋王氏堅稱本月七日下午、往被吿家尋找兒媳宋張紅實、適見被吿與兒媳躺在牀上閑敘、闖進臥室、責罵兒媳、遭被吿拉到門外毆傷、庭上據以詰訊被吿楊益朋、則矢口吾認、邱推事遂將叫誼邨商店居戶三十餘家聯名公稟、目覩楊行兇之呈文交楊檢閱、楊益明遂向庭上供稱、商店居戶既親目所覩、請庭上傳彼等到庭對質、邱推事核詞、論本案候改期再審、 
[推女落浦溺斃]  
　　沛東人沈金發、今年三十三歲、自置有駁船一艘、其前妻已故、生有一女孩、名沈秋琴、今年十一歲、沈叉入贅於同業同鄉老嫗沈李氏（今年五十二歲）為子為婿、挑同前妻之女與後妻後岳母等、同居船上、該船於十九日停泊於蘇州河老港內、是夜十時、沈金發因女兒秋琴與後岳母沈李氏發生口角爭吵、氣恨之下、遂將女兒推落於水中、適當潮水猛急、無法撈救、致女溺斃、至昨日上午十時女孩屍體在蘇州河中之吳淞碼頭畔浮起、由沈李氏報吿江海關永巡捕房、將沈金發逮捕、移送法捕房究辦、一面將屍身撈起、界送同仁輔兀分堂殿屍所、候報特二法院派員檢驗、 
[游藝聯誼社訊]  
　　上海游藝聯誼社為游藝界熱心份子謀同仁互助、及提高藝術而組織成立、教聘虞洽卿為名譽社長、林康侯。袁履登為名譽副社長、開邦俊為各譽理事長、推定張治兒·劉子雲·黃兆麟·李竹菴·董天民等十五人為理事、因鑒於一般同仁生老病死、乏人料理、及同仁子弟失學者之痛苦、特設救濟組、以謀同仁福利、及業務保障、如〇四〇胃胃痛藥片廠因原料斷絕、將播音節目突然停止、違背合同、以致發生料粉、現由該各游藝家委託該社調解中、惟該社創辦伊始、經費有限、爰根據社章、徵求各大廠商行號擔任贊助委員、年納贊助金一百二十元、一方由該社訂定義務宣傳辦法、以作報答、聞加入者巳有中西藥房·新華影業公司等數十家、頗為踴躍、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象頂測云、山東此間與中國海岸天晴較涼、有西北至北之微風而頗勁強、華南降雨、颶風中心午後一時進至距北緯一九度東經一三五度一二〇哩以內、風向北北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八三·三、最低六一·九、去年同日、最高七四·七、最低六三·七、欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話22313 
[閘北慎昌洋行堆棧　劇盜搬走鐵模　探捕守候碼頭兜緝　盜船發覺碼頭逃逸]  
　　本月十七號上午二時許、閘北慎昌洋行堆棧內、突來大帮盜匪、的計三十餘人、內有兩盜各執新式盒子砲、一盜執有來福槍、撞門而入、將堆棧內所雇之俄籍稽查四人、用強暴手段、嚇禁聲張、以繩綑縛 
　　監視行動餘盜即開始搶刦、但該堆棧內並無貨物、祇有業重之鐵器、若輩似有預定計劃、先期雇得船隻守候、遂將價值二萬餘元之鐵模、設法運至船上、然後呼嘯登舟、款乃而去、事被靜安寺捕房華探目姚昌敏·探昌夏業山·所悉、以若輩 
　　另有黨羽在小沙渡路碼頭上等候、俾貨物運抵該碼頭、帮同起岸、再行設法販賣、探等即協同中西探員、馳往小沙渡路碼頭一帶潛狄、未幾、果見盜船駛來、不料其時盜船上亦己窺破岸上有探員潛伏、遂一聲板梢、掉轉船頭、順流而逃、一面將船上鐵模、拋入河中、迨經探員通知鬧北當局 
　　會同追拿已失盜船踪跡、祇在碼頭上拘獲嫌疑犯江北人荀積珊·宋阿大·李同裕·李同芬·沈志高五人、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師王耀堂陳述案情、請求准將各嫌疑犯覊押、以便偵查、傳推事諭令照准、覊押七天再核、 
[匯中銀號　西區支行今日開幕　滬西金融從此活躍]  
　　滙中銀號。創辦迄今。將屆十載。在本埠銀號業中。素有銀號王之稱。擁資三十萬金。允為同業之冠。總行設於河南路北京路口。自去歲斥撥巨資。於石路二馬路建築滙中大廈。開設石路分行以後。業務蒸蒸日上。社會信譽。益孚聲望。總經理黃雨齋君年少幹練。對行務刷新及業務拓展。擘劃經營。不遺餘力。最近為應滬西各界耍求。服務滬西各界起見。特於康腦脫路赫德路口。自建新屋。開設西區支行。一本總分行過去服務社會之令譽及精神。經營銀款往來存放抵借禮券地產等業務。並增設活定兩便信託存款。隨時一决支取本息。月月加利。辦法優異。新關女子信託部。包辦全部家事信跎。收受各項女子存款。定於今（二十一日）日開幕。十九日起先行開業。在該支行開幕紀念期內。為優待顧客。重訂特優簡章。以備各界索取。除各項存款往來。均予加息一厘外。並備四大贈品。分贈客戶。日昨該支行先行開業時。前往開戶往來者。已戶限為穿。足見滬西人仕亟待金融調劑之一斑。而黃君平日交友之廣。今日開幕盛況。將有海上名人舉行開幕典禮。必車水馬龍。開康腦脫路赫德路有路以來空前之熱鬧氣象也。 
[昨晚愚園路上　印捕手槍被劫]  
　　昨晚七時許、滬西愚園路公共租界一〇三號及二〇四號印捕二人、在該處巡邏至一千一百二十一弄口之際、突有暴徒十餘人、蜂擁上前、即將該兩印捕所佩之公務手槍刦去、當時兩印捕因武器被刦、無法抵抗、匪等從黑暗中分頭逸去、兩印捕即返該管捕房報告、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[讀書偶解（上）] [  秦佬]  
　　唐中和四年，黃巢被勦滅了。當黃巢底人頭獻到皇帝面前的時候，還有一批降了「賊」的貴族婦女也被帶來了。皇帝問道：「你們都是受了皇家底恩典的，為甚麼要降賊呢？」那為首的女犯答道。。「國家有百萬的人衆，也還要失守，遷都，陛下却責備幾個女子不能抵抗，不怕文官武將難為情嗎？」結果是皇帝再不問了，只喝一聲道：「拉下去砍了罷！」 
　　這故事得以流傳，倒多虧了司馬光：他把牠寫在「通鑑」裏面。周煇在「淸波雜誌」裹面特別讚美這位給皇帝碰釘子的女子，說像這樣的人物竟然沒有被寫入「烈女傳」裹，使她底姓名湮滅，眞是恨事。---這識見，我看在中國古人中要算是「絕無僅有」的了。 
　　但這裹所說的皇帝，就是唐僖宗。我在「南詔野史」裹面却叉讀到這位皇帝另外一件和女子有關涉的事。 
　　也就是黃巢被李克用「痛剿」的一年（中和三年），因為南詔（即雲南）強盛而又強硬，這位皇帝感到有些難以應付了，便把宗室底一位公主送給甫詔王隆舜。這算盤沒有打錯，南詔眞的便派了最重要的大臣和唐朝講交情來了，於是來了三個，便給他毒死三個。只可惜不久李克用又造反了，這雄圖終於沒有發展得下去　我想，那位公主大概算是報了「皇家底恩典」了罷。 
　　中國一向的著作家總不願意說別個人底壤處，術語日「存忠厚之道」。但這「忠厚」往往會變成虛偽。 
　　吳德旋底「初月樓聞見錄」是一部記載明淸以來人物的書，在掌故上貢獻極大，但若是從頭地讀一遍時，却會呌人發生一個疑問。那疑問是：怎麼他所「聞所「見」的人物都是這樣有才能又有道德的呢？因為事實上眞不見得到處都是「好人」。所以據我看來，吳德旋底這部著作，至少有一部分是不眞實的。 
　　而且要為一個人隱諱，勢必用自己心目中的道德標準為標準，那往往會恰恰隱諱了一個人底長處。像「初月樓聞見錄」裹面記載徐巨源的一條，就犯了這樣的毛病。 
　　照那裹面記載的徐巨源，只是能文章，隱居山中，誓不降淸，被強盜用火燒死，便算是一切。但徐巨源却另外有一段動人的事蹟的：他曾經參加了叛亂的農民隊伍，當時他本身便被人稱之為「強盜」。據我想來，他既能誓不降淸，他的做「強盜」，必定多少和「反淸」有些關係。現在我們知道他底事蹟很少，以吳德旋的時代和「聞見」，應該是知道的，但是他却為了隱諱而使他底事蹟湮滅了。 
[牽牛房（註）] [  唐韋]  
　　------劫灰拾記------ 
　　霽虹橋下，經過一段燈光寥落的街道。 
　　不夠體面的大門，門上釘着幾塊不夠體面的搪磁招牌；從外邊看上去，這不像一個機關，同時也不像一所私人的住宅。 
　　「就是這兒！」 
　　陪我來的老冲，把大門推開着，旋色的燈光，打裹邊透出來，在來客的心窩裹，添上一股神秘的誘惑。 
　　一間富麗---然而並不寬敞的客廳，早有幾個形式不同的客人，坐在那裹。 
　　「你什麼時候回來的？」 
　　羣是我惟一的熟人，他迎上來抓住我一隻右手。 
　　「今天早晨。」 
　　陌生的朋友，木鷄似的望着我們。 
　　半天。 
　　「是老唐吧？」主人謙虛的問老沖： 
　　他是一個十足的，哈爾濱式樣的紳士，長領尖的襯衣，飄着一條寬頭的領帶；一雙金魚眼睛，在菱形的鏡架中閃動水汪汪的光絲。 
　　「啊，給大家介紹介紹！老唐，......我們的東家兼牽牛房主人融秋；大詩人喬夫，老王，理論家石語，傻哥哥老孟，融秋太太，羣不用我介紹；」老沖把大拇指頭頂在自己胸脯上說：「老母鷄藝術家老沖被！紹的人，都歉意的，頑皮的笑着。 
　　幾分鐘後，大家就互相親暱了，無限際，無輪决的談着閒話。 
　　老沖死纏着後來的一位女教呂不放，他口口聲聲的喊「乾妹妹」，聽起來，呌人心裹很不舒服。 
　　融秋老是不誠意的，却也不失紳士風度的笑着。---------這天晚上他殷勤的招待了我。 
　　這裏遇到的朋友，每個人都給了我一個深刻的印象；我不喜歡他們在嚴肅的環境裹胡爾；但是我愛重他們在冷酷氣氛中的熱情。 
　　辭出。 
　　看見墻壁周圍黨是新僵死的秧蔓，深信這是「牽牛房」命名的理由。 
　　註：牽牛房是「九一八」 
　　前後東北比較有聲譽的文藝集團，五年前滅跡了，當時常相聚會的諸友除奔走於南方的數人外，現在已經很少有人生存；它的名字悄吟在「商市街」中提起過一决，這算是第二回了。 
[「意大利的脈搏」讀後] [  貝拉圖]  
　　讀完了這意大利反法西斯蒂作家西籠（I．Silone）的「意大利的脈搏」（原名「豐塔馬辣）後，我的心兒在砰砰地跳躍着；這並不是因為見到法西斯蒂統治的殘酷而使我害怕，我是為着那些受到法西斯蒂迫害的意大利的貧農們而一萬萬分的憤怒着。我的心兒讓西龍的作品激怒得狂躍起來了！ 
　　我們讀到各國的文學作品，但是現在却讀不到意大利的和德國的，文化在那裹是沒有存在的餘地的！所謂「殖民地文學」「軍事文學」以及一些歌頌「黨老爺」的「頌歌文學」，只是一種法西斯蒂點綴品罷了！文學的眞正價值在那些「作品」裏是找不到一絲一毫的！ 
　　因此，在今日，我們讀到西龍先生的「意大利脈搏」，不能不說是一種意外的甜菓了，而這甜果，帶來的倒不是鮮甜的味道，確實一種苦澀的酸味，是真正意大利人民大眾的血，和眼淚以及他們的健壯的呼聲交織而成的！ 
　　法西斯帝究竟是一種什麽東西呢？我們或者在某一些理論書中巳經我到解答了，而是在活生生的藝術形象中，我們尚未有過如西龍先生的「意大利的脈搏」那樣地具體告訴我們呢。在這一本書裡，告訴我們，法西斯蒂想盡千計萬策向豐搭馬辣村的貧農們剝削，一到貧農們不能生活了，就開來大批的黑衫黨軍們，把他們打了個落花流水------我道話是只能抽象地這樣說的。你要問為什麼到這時候方開來黑衫黨軍把貧農們打個落花流水呢？因為第一：這些貧農們已經再也「挨不出血」（上海流氓的術語，即沒有分文錢的意思。）來了；第二，既經「挨不出血」，而那些人總得要「活」下去，可是不幸的是他們連吸一點自己的「血」賴以「活命」也不能，為了嚴防他們搗亂，還是殺掉為上上大策！ 
　　法西斯蒂就是這麼個東西 
　　這本書的形式是新穎的，由三個貧農口述而成，但是西籠先生藝術手腕的高強，却並不因「口述」而使我們感到枯寂，相反，他一步一步地，抓緊我們的胸脯，使我們呼吸不出，而迫我們強看下去。這之間，在我們的胸脯感到緊迫時，西龍先生却用一點幽默的筆調給你一個暢笑，可是這暢笑並不把你緊迫的胸脯完全鬆弛下來，相反的，在你暢笑之後，你就更加感到一陣的緊迫，這也就是說；貧農更被剝削，法西斯蒂的殘酷史加顯示了出來！這樣的寫法，實在是值得我們注意的。 
[生活] [  洪匡成]  
　　在枯燥中生活，沒有絲毫的調劑，更不能和「新」的元素融和。在這裏，如囹圄中的囚人，可怕的單調纏繞他，剝削他「生」的樂趣，湮沒他的希望，使他什麼都不能尋求，即使「妄想」，也不能給他享受。 
　　當人們不滿於生活時，就憧憬他們的未來，羨慕其他不同的生活，他們很想學習，他們要改良生活。 
　　有人說；生活要和「新」接近，才能爆出點點星火，燃起人們生命之火，向著光明的進途。最忌的是重尋古舊的夢，走向人們已踐踏而擯棄的道路，那能使人腐朽。除非是老人，已近暮年的老人，他們的白髮是陳舊的，他們的心是寂寞的，他們不喜歡變動，他們愛在廖落中，淡泊中行。 
　　終日吞嚼乾硬的麵包，不喝一口白水，一杯牛乳，不久便要病倒；生活也是同樣的，沒有什麼浸潤，便產生了超人與厭世者。 
　　生活更不是保守的，永遠在變動着，牠必需吸收新的元素，允其是年靑的人，不能束縛在舊的範圍裹。 
　　在這複雜的人之羣中，要獲得眞理，必需要體驗各種生活，各種不同的生活，動的，變化的，有此我們才能認識道個世界，這個人類。 
　　跟著生活的變化去生活吧，莫要創造理想之國，一味於崇高，而不能認識社會人羣。 
　　我們要改進生活，不要做生活的奴隸。 
[更正]  
　　本月十九日第一篇文章作者為「塵兮」，「塵」誤作「塵」，應更正。　編輯室 
[拂曉] [  鄧薩南原著　王墳譯]  
　　誰都說不出那一個時候在戰壕中比較地緊張。誰都不能夠把任何一個時候截取出來，以近乎無聊的口吻，名之曰「戰壕中特有的時候」。戰壕中的生活，永遠是那樣的。比較起來，最緊張的時候，大概是破曉前半小時，那是最宜襲擊，而人們也防守得最為周密的時候。依照舊時的作戰觀念，那是一個最危險的時候，那是防守者最虛弱，而最怕人家去襲擊的時候。因為黑縉於攻方有利，正如夜間於獅子有利一樣；及至破曉，他們便可以守住所得的地方了。因此，在每一决戰爭，每一條戰壕中，每至這一個凶險的時候，哨兵們最是刻意防守，而配備了比整個夜間更多的守兵。當第一羽雲雀從草地上飛翔起來，他們便在黑暗中守備着。在任何一處地方，任何一回戰爭中，你可以確信在這個時候，人們一定會擁塞到戰壕的胸壁：在城市裏的人們睡得最酣甜的時候，他們却在那邊警戒着呢。 
　　及至曙光微露，天空中顯出魚肚白色，漸漸地擴展開來，而人影也突然可以看得淸晰時，襲擊的時候便成過去，於是新兵心裹，也許會有一縷微細的愉快之感了；其實，這一個時候，還不是與平時一樣地過去的嗎？也不過是戰壕生活中一個平凡的片段而巳。 
　　曙光羞澀似地呈露，微風不經意地吹拂，在人們仍然守望着黑暗的時候，曉色却已在東邊微透出來了。黑暗在什麼時候消褪的呢？曙光叉在什麼時候變得金黃？一切都在霎時間發生，在你看不見的一霎時間發生的。大砲不再發光：天空璀燦明朗；淸晨正如德奧國王苛暴治世的時候即將到來的勝利。破曉以後，士兵們把槍刺拔了下來，走下了戰壕中的崗位，用鋼條整理步槍。這個工作，不是全體士兵同時做的，而是分別地舉行；不僅在淸晨如此，便是在任何一個時候也不能呌全體士兵同時擦槍。 
　　他們把夜間濺落在步槍上的泥土或雨水擦去了；把槍瞠卸開，瞧那彈簧是吾可用；把後膛塞拆去，上了一點油，然後把各種已經整好的機件，重又配合起來：於是一夜又過去了；接着是更接近勝利的一天。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[南鐵生藝術之全貌（上）] [  病鳩]  
　　南鐵生在黃金作十日短期演出，輿論頗不一致其實鐵生由票友下海，以票友目光論鐵生，確屬難能可貴。若以內行藝術作苛求，不無可議之處。蓋玩票時期，有一技之長，即可成名，而伶人非諸般皆能，不得稱精。今南伶既經下海，持論亦宜稍加嚴格，筆者曾聽其「全部玉堂春「及「四郎探母」二劇，覺其藝術雖精，殊未續平均化，爰就觀感所及，分別述之： 
　　扮相與台风台屬既非完全屬於氣度，亦非純粹指扮相而言，乃綜合氣度扮相之一種抽象名詞，南伶本來面目，本極淸秀，上裝後更艷麗無比。瞼部輪廓因鼻準兩旁調粉小勻，片子黏貼地位太後，未免美中不足，身材修短合度，瘦肥相稱，外表華貴似流而不動，似婉而不柔，嬌艷不足，淸秀有餘，神采奕奕不外射，深合乎端莊渾厚之致，故其演悲劇遠勝喜劇，靑衣戲實較花衫戲更為適宜。 
　　唱工與唸白鐵生之嗓，剛柔互濟，寬亮甜潤，兼而有之，拔高不裂，走低能澗，且富水音，確有幾分畹華意味。鐵生雖會從瑤卿遊，而其唱腔則以私淑畹華為多，峭拔處尾音近靡，似為花杉路數，實非靑衣正音。蓋唱腔之花巧者，其味率皆纖薄，（伶之工候深者，其味在音可補此憾）且不合莊重貞烈雅靜大方之旨。音之媚與蕩者，亦失此義，皆不合靑衣之條件，鐵生致力於斯，或迎合普通觀衆口味之故。惟其低音婉轉自如，與黃桂秋有異曲同工之妙，每能聽到一二好腔，其韻味偏於淸麗一路，衷氣甚佳，頗利行腔。「會審」之流水，一氣呵成，接筍得法，非常動聽。惟咬字欠斟酌，板槽亦不工穩，此係登台經驗缺乏所致，不足為病也。總其唱工上之佳點，即嗓好腔純，不求花俏，處處從平淡中省力，麗而有骨，且高音純出自然，非黃桂秋用喉底疾音反高，程硯秋用窄喉逼高者可比，深屬難得。白口發音含糊，字音更不正確，有佶屈聱牙之病，抑揚之法，賓主之分，均須再加研究。依鐵生戲路，韻白宜取法硯秋，淸麗準確，深合靑衣作風。畹華白口，柔若無骨，溫和動聽，施於靑衣，似嫌太膩。蓋靑衣白口必須抑揚有序，字斟句酌，吐字一若有千鈞之重，而仍不失其自然之態者，方能恰合身份，固不應如各花衫念白之流俐圓婉過甚，而失莊重大方之旨也。 
　　伊於水發之夜，即遷入西人旅社，該地較高，當遷入時無水，翌晨水亦有二三尺，乃決意離津，時太古順天輪適泊埠，乃設法來滬。輪上擁擠不看，食物頗成問題，故每人之食料，祗有平時一半，中途且遇颶風，誠所謂禍不單行也。津地水發後糧食大半被水沖去，致發生極大問題，故雖普通國產餅乾一磅須洋數元。糖醬一瓶竟索洋五元。於平民之生計影響極巨，此輩急待救濟之災民，各大善士從速接濟，則恩同再造，記者詢演劇助災如何？伊表示如有人發起，當樂然助其成也。（移酬助津災） 
[章遏雲談天津水災] [  曼]  
　　章遏雲因天津大水，避災來滬，記者訪章於金老公館，談及此决水災甚詳，爰摭記如下： 
　　水來之日，適下大雨，是日當地警報不斷，惟英法租界猶未見積水，故是日中國大戲院照常開鑛，開幕之時，猶見人頭擠擠。及半，觀客陸續引退，將閉慕時，觀客已去大半，蓋是日風聲鶴唳，形勢已趨十分緊張，散戲時五時許，英租界已見積水，惟法租界則否，故預定夜戲照常。至七時許，法租界亦被水侵入，來勢極猛，乃決定停演，水初來時有尺餘，漲甚速，及離津時，彼之寓所水高丈許，離二樓祗一二尺矣。 
　　籃蘭與文逸民在女子公寓之表情（藝華出品一陳鏗然導演） 
[嘉寶的新對象] [  靜遠]  
　　一年前，當瑞典明星嘉寶和著名音樂家司脫考斯基（『丹鳳朝陽」中的昔樂指揮）一同漫遊歐洲時，好萊塢盛傳着她倆將結婚的消息，但是當時嘉寶對於道個喜訊來了一個堅决吾認，說她和這位音樂家不過是較密切的朋友而已。一直到現在為止，這位神秘女郎的婚姻之謎始終不曾打破。 
　　目前這位年巳三卞四歲的嘉寶正和茂文道格拉斯拍攝「居禮夫人」（Ninotschka）一片，於是好萊塢又盛傳她在和一位著各植物學家茹雅勞特漢歇博士（Dr．GayelordHauser）相愛，而且報章雜誌都認為這件事决不是造謠，因為事實司以證明：這二個月來嘉寶時常在卑佛勒山上這位植物學家的別墅裹消磨時光。 
　　說起這位植物學家，他是很富有而愛好電影的，過去的五年裹，他曾和已故的女明星琴哈羅相戀過幾時。現在他又做了嘉竇的新對象，好萊塢人士都等待着他倆結婚的一天的來到。 
新片介紹 
[熱血男兒] [  企華]  
　　"Dodge　City" 
　　南北戰爭以後，在建設新的道奇城的時候，道奇城中有惡霸傑飛蘇里脫，仗着手下黨羽衆多，無惡不作。居民懾於淫威，敢怒而不敢言，但是望治之心極切。會有威德海頓，率領移民至道奇城，在目睹傑飛蘇里脫的惡行後，毅然出任警長之職，決肅淸城中敗類。有報館主筆佐意克里明士，平日痛恨蘇里脫之行為，暗中搜集其犯法之證據，而為蘇里脫暗殺，威德海頓在捕獲暗殺犯後，解犯至塞至威吉塔城審問，車中與蘇里脫黨羽相遇，遂一鼓殲滅之。 
　　這故事吿訴我們：仗着淫暴的威力來想統治一切是終於要遭到傾覆的一天。如道奇城居民的俯首於傑飛蘇里脫之前，不過是懼怕他的淫威而已；但是憤怒之火是隨着淫威與日俱增。威德海頓不過是導火綫，在他背後的羣衆才是滅亡蘇里脫及其黨羽的力量！ 
　　全片的演出，在馬歇爾寇滋的卓越手腕之下，全片的進展，始終緊張熱鬧，允其是幾個大塲面的處理，動人之至。 
　　如李歐文醉後放槍，牛羣為槍所驚，東奔西竄，歐文不及避讓，踐踏而死；及在酒店中大打出手一塲，都很緊張生動。最後火車中的高潮，更見出色，他是這樣寫的：威德海頓押解兇犯上火車；火車開出；，蘇里脫的黨羽在車後跳上；車頂上爬行；愛貝瞥見人影越過車廂；黨徒握槍監視開車者；其餘黨徒在車廂中向威德海頓的一節車走去；愛貝的疑懼；黨徒步入威德海頓車中；威德海頓及勒斯德哈特機警避之；雙方轟擊；愛貝聞槍聲起立；車中不慎起火；兇犯在火燄中掙扎；愛貝入，被黨徒握，逼令戚德海頓繳械；威德海頓在火燄中為兇犯解除手銬；黨徒出車廂，鎖鬥；草原上黨徒飛馬救人；戚德海頓撞破車廂後面的門；黨徒從車廂躍上馬背；威德海頓和勒斯德哈特向奔馬開槍；黨徒中彈墜馬......這一塲戲，不但始終陷於緊張的空氣中，而且各方面的描寫都心細如髮。 
　　此外，如勾劃勒斯德哈特的性格，使本片增加不少風趣塲面。減少威德海頓和愛貝的戀愛，也使全片更見紧湊。 
　　埃洛爾茀林的威德海頓，仍保持着英俊剛健之質。奧麗薇哈佛蘭的愛貝，為劇情所限，未展所長。安秀麗丹祇唱了幾隻歌 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　當門牌時　弁常站在後邊，每逢　見他有大牌，就預示他人勿和，等到他已等張啦，遂暗吿某人打某張，他和下來時喜的拍手打掌直嚷，對於放張子的這人連說：「好小子，你眞乖。」別人讓他和了，還得換罵。可是這般人也不　他，每逢他錢贏到手時，才向他要餉耍槍哩。老張雖是外觀兇暴，其實他心地很厚，人要順着他的性子走，眞是要天都會許半個。」克琴的嗓昔非常雄實，咬字結實有勁，余處藏有其念餘年前所灌之「賣胭脂等片，暇常開聽，解我戲　，今則昌老、林屋、山農及克琴女士墓木均拱，撫今追昔，殊不勝其感慨也矣。 
　　自作聰明倒反弄出笑話 
　　有許多已享大名的伶工。常好憑着自個的一點小聰明，在唱作時任意增刪劇詞，或是加添些小作工，巧身段，以為藉此可以顯示他的學識　當，表作細膩。其實要像在伶隱輩眞有實學，不但能改戲，而且能編戲，那倒的確常有驚人之筆，表現於觀衆之前。單怕自己本無眞才實學，僅僅比較儕輩們多認識幾個字，因為台下人緣好，自個巳成了紅角，便想隨心所欲，加出許多花樣來，藉以炫其有獨出心裁之能，硬向一般盲從的看客們，要了一聲彩；至於是吾合乎劇情，也都不暇細思，這樣恰合了「連陞三級」劇中丑角的一句詞兒：「喲、呔、眞呌你朦着啦」　（一〇五） 
 
