# 1939 Version 2 - 104 - 4980408

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[華僑與論界對祖國應盡的責任] 　 
　　抗戰以來，海外華僑對於新聞報章的需要日益迫切，各地新聞事業亦已蓬蓬勃勃的發達起來，其中尤以密邇祖國的本港爲尤然，於是華僑輿論界在祖國在僑界以平圃際上的地位，亦日漸提高了。 
　　二十餘月以來，華僑輿論界除絕少數的由漢奸私辦的報紙以外，大都能够以國家民族的利益爲第一位，齊一步驟，擁護中央堅持團結抗戰到底的國策，號召各界僑胞盡心竭力參加一切有關抗戰建國的事業，這不僅是華僑輿論界的光榮，也是中國輿論界在國際上的光榮。 
　　但是無庸諱言，我們祖國求生存求解放的抗日戰爭，還正在轉向一個新的更艱難的階段。也就是决定我們國家民族生死存亡的階段。在這階段中，蔣委員長最近會昭示我們，『所需於全國國民之淬厲奮鬥，以期克復之艱難，較之前期，亦日見擴大，×人今日已知軍事力量不足以屈服吾人而達其解决之目的，故其最近計劃乃欲以種種方法搖撼吾人之意志威脅我人之精神』，因此，我們必須實施國民精神總動員綱領，提高全民族的自尊心自信心，以澈底粉碎×人的攻略。我們華僑輿論界，自更應首先認淸本身在目前階段所處重要的地位，斷然負起推進國民精神總動員的責任。我們認定國民精神總動員是决定國家民族生死存亡的當前第一件大事，而推進國民精神總動員正是輿論界尤其是華僑輿論界唯一的中心任務。 
　　認淸了這個關係重大的中心任務以後，隨着更應該認淸我們的國民精神的總動員，實際上也就是一個全民族的政治動員，首先就是廣泛的思想動員。我們要克服抗戰現階段中的一切艱難，擊破×人的一切詭計，堅持團結抗戰，爭取最後勝利，首先必須更加提高國的民族自尊心，加強國民對於最後勝利的自信心。誠如精神總動員綱領中所說『今日之所宜致力者尤當注重於精神之振作與集中』，所以我們華僑輿論對祖國第一個應盡的責任，便是應該根據『國家至上，民族至上，軍事第一，勝利第一，意志集中，力量集中』，的三大原則，打擊一切背叛國家民族，破壞軍事勝利，動搖意志和分散力量的『反共』『和平』『調解』等漢奸思想言論，克服一切悲觀失望的情緒，發揚三民主義的革命精神。這是一。 
　　我們目前的中心任務的國民精神總動員，是針對着×人漢奸的政治進攻的陰謀而發的，因此×人漢奸也必然要用一切詭計來加以破壞，主要的如藉口糾正紛歧錯雜思想來挑撥民族統一戰線內部各黨派各階層以至各團體之間的惑情，引起相互間的猜忌傾軋吞併等違反抗戰建國需要的事態。因此我們輿論界，尤其是處身×奸勢力囂張萬分的特殊環境中的輿論界，目前對祖國第一個責任，就是應該指出所謂國家至上，民族至上，正是針對着×奸的陰謀而用以反對分裂國家民族破壞統一戰線的陰謀的份孑的；所謂糾正紛歧錯雜的思想，正是指着『反共』「和平』等漢奸思想的；進而應該指出在不違背三民主義的革命精神，和不破壞統一戰綫，不妨害抗戰的大前提下，還應保障並促進各黨派各團體的存在和發展，俾得各以其最善的努力而貢獻於抗戰建國大業，應該鼓勵各種意見各種學理的互相討論互相觀摩，以收集思廣益的效果。這是二。 
　　當然，我們目前中心任務的精神總動員，决不是唯心的純思想的運動，而一個全民族力量的廣泛動員的實際工作。我們要用國民精神總動員來發動廣大的國民力量，進而加以必要的組織與訓練，以便高度地發揮這種力量，而給×人漢奸以澈底的致命的打擊。誠如「綱領」中所說『必以有組織的精神，發揮有組織之人力，利用有組織之物質，方足以適應國家當前之需要』。因此我們輿論界尤其是華僑與論界，目前對祖國第三個應盡的責任，還要根據精神總動員綱頭，適應各地的特殊環境，建立或充實一切動員工作的組織，爭取大量的民主自由，使其充分發揮自動性積極性，並且領導及協助各界各團體，各機關，各學校，各工廠，各商家，實行國民公約宣誓和暴行國民月會，運用互相競賽互相檢查的方法，協助中央領導僑界，切實展開國民精神總動員運動。這是三。 
　　此外，也最重要的，華僑輿論界，全體新聞事業的從業員本身，首先應該大規模的實行國民公約宣誓及舉行國民月會，作爲各界僑胞模範。若千地方的華僑輿論界已有統一的組織，如本港卽有新聞記者公會和靑年記者學會，前者於汪精衛發出響應近衛宣言主張反共××之時，卽電請中央予以嚴懲，足爲華僑輿論界增光，而後者對於各種救亡運動，光爲努力。最近發起記者簽名響應國民精神總動員，更當爲全體有旨氣有良心愛國家愛人格的僑胞所贊助。現在最高領袖再一次確定汪精衛的言論行爲爲降××國，更可明白反汪是精神總動員的實際工作之一，希望今後與論界都能×揚發過去的光榮，竭盡更大的力量，肅淸叛徒敗類，担負起當前的中心任務，------首先是反汪×反漢奸的任務。提高輿論界的地位。提高民族自尊心自信心，實現精神總動員。我們要知道只有加上華僑的努力，國民精神總動員才能切實展開，抗戰建國大業教才能最後完成。努力吧，華僑輿論界！ 
[第三屆全國敎育會議議決案全文] [  （本報特約記者毅生自重慶航寄）]  
　　（本報重慶特訊）三月一日至九日教育部召開之第三次全國教育會議、議案多至三百餘件、印成四大册、厚至一尺半、可見其內容之豐富矣、現大會費半月之時日、將會議所通過之全部議决案、分門別類、逐一整理、成各種教育改進方案、記者探得後、卽報告本報讀者、俾教界同仁、得窺此次會議决案全豹、籍可隨時翻閱參考、惟尙有一時不能發表者則從略 
　　敎育行政改進案　（一）　關於改訂學校系統者 
　　查學校系統自民國十一年十一月由前教育部公佈後、民國十七年經一次全國教育會議修正、但未公佈、茲參照現行學校法規及實際需要、擬定改訂各點、（一）中等教育階段內、除原有三三制中學外、另設六年制中學，不分初高中、（二）原有三三制初中，除附設衛易師範科外，並得附設簡易職業科、招收初中畢業生、（三）高　教育階段內、除原有二年制及三年制專科學校外另設五年制專科學校招牧初中畢生及具有初中畢業同等學力之學生、 
　　（二）關於劃分中等以上學校學區者 
　　（一）各省應應酌各地交通　人口，經濟、文化及現有中等學校分布情形劃定全省　若干中學區、若干師範學校區、及若干職業學校區、（二）全省各區內中等學校校數、應有適當之分配、每一中學區至少以設置中學一校爲原則、每一師範學校區應設一師範學校或鄉村師範學校及若干簡易師晚學校或簡易鄉村師範學校、或簡易師範科、並應設立一女子師範學校或簡易女子師範學校，或於師範學校或簡易師範學校內設立女子部、每一職業學校區至少應設一職業學校、或初級實用職業學校及若干簡易職業科（三）全省各區內各類中學師範學校及職業學校應設學級數及每年應招新生人數、均應依照需要、統籌辦理、（四）中央應斟酌各地交通，人口，經濟、文化及現有專科以上學校分佈情形、劃分全國爲若干師範學院區及若千大學區、（五）全國各區內專科以上學校校數、應有適當之分配。（不限一省爲一區）專科學校除特殊情形外、應附設於大學內儘量增設各種專修科、每一師範學院區至少以設置一獨立師範學院或大畢師範學院爲原則、每一大學、區以設置大學一所爲原則、（六）全國各區內專科以上學校應設科系、及每年應招新生人數，均應依照需要統籌辦理、 
　　（三）關於敎育行政人員任用資格者 
　　各級教育行政人員任用資格、以教育學識與經驗爲主、應由中央另行制定教育行政人員任用條例公佈施行、 
　　（四）關於省市以下敎育行政機構者 
　　（一）各省市教育行政機關所設科室及職員名額、由教育部統翁規定、在教育經費較爲充之省市關於社會教育及體育應由教育廳局設置專科辦理、（二）各縣教育局或縣教育政府教育科至少應設置掌義務教育之科員一人、社會教育及體育之科員一人、（三）各　區長鄉鎭及聯保主任應使兼負推進教育行政責任、 
　　（五）關於督學制度之改進者 
　　（一）劃分全國爲若干督學區、每區至多二省或三省、（二）每區由教育部派督學一人常川駐區視察區內教育、幷指導該區內各級督學視導事宜，幷得增設義務教育視導員一人、專事視導義務教育之推行與改進，三、一區內視導範圍之大小學校之多寡、由部酌設視導員若干人、分任視導之責，（四）各省應劃全省爲若千督學區、每區設省督學一人、常用駐區視察各級教育、幷得增設義務教育視導員一人，專事視導義務教育之推行與改進、（五）省督學區得設省視導若干人協助視導、（六）縣應一或二縣學區爲視導區、每區設縣督學或視導員一人常川駐區視察小學教育社會教育及義務教育、（七）駐區內視察之督事及視察員應酌定任期、期滿調任他區督學及視察員、（八）高等教育視察另訂辦法、 
　　（六）關於敎育經費者 
　　（一）、樹立省市縣教育基金制度 
　　一、各省市縣地方應就省稅市稅縣稅中劃定某一種或數種稅收全部或一部份爲教育基金、其數額佔收入總額之百分比，由教育部定之、二、市縣基金過少時由省府補助之　三、市縣教育基金有餘時得視該市縣教育事業需要之狀况酌提若于、歸入省教育基金統支、四、省市縣教育基金均設教育基金管理委員會管理之，省管理委員會以省政府主席爲主任委員、財政廳教育廳長爲當然委員、延騁省地方教育界人士爲委員、市縣管理委員曾以市縣長爲主任委員、主管局長或科長爲當然委員、延聘市縣地方教育界人士縣委員、五、所有省市縣稅收項下劃定之教育基金、悉由管理委員會收支保管、並得隨時派員逕赴該徵收機關查核賬目、摧提款項、六、行政院直轄市之教育基金曰成一單位，（二））教育部直屬各機關學校經費、應由教育部監督、由教育部依照法令規定以命令行之、（三）辦理優良之私立及省市縣立各級學校補助費應遂年增加、一請中央就現有省立私立專科以上學校、補助費數額、逐年增籌、以補助雀立私立專科以上辦理優良學校之進展、二、請行政院通令各省市並轉令各縣市府、劃定專款、就各該省市縣現有私立中補助費數額、逐平增籌、省立補助縣立私立辦理優良之中等學校、縣市應輔助辦理優良私立小學、三、以上增籌之補助費、由各政主管機關就核准立案或備案之私立學校按照各校成續，學生人數、及其他特殊情形、核定等級酌予補助之、四、凡受補助之各級學校，由主管教育機關、嚴加督察、 
　　（四）專科以上學校之經費支配應有共同及合理之標準、一、根據大學規程所訂大學各學院每年經常費之最低限度以及國立各大學實支經費數、　訂大學各學院之經費標準、凡實支經費巳經超過此項標準之學校、應將其超過之經費用於添還設備、增加學額、或增設學系、其實支經費、未達標準之學校、應設法增加其經費、二、依院科系及學生人數之多寡、並斟酌各校實際情形、分別規定專科學校獨立學院及大學校之職薪及工餉之約數、三、依科系之性質、規定各科系應支教薪之約數、四、根據現有之規定、第二次全國教育會議之决議、以及各校之决算與預算分配表、訂定預算各項目分配之比例、以求圖書儀器設備費之增加、與行政費之減少、五、項算各項目訂定後、應力求不互相移用、六、本辦法亦得適於省立大學、 
　　（七）關於敎育用品者 
　　（一）各校院購置外國圍書雜誌、應求聯繫、一、擬訂國立省立私立專科以上各校院購置國外儀器圖書及教育用品暫行辦法、二、組設國外儀器圖書購置審定委員會、三、各校院聯合組設國外教育用品代辦處、（二）略、 
　　高等敎育改進案 
　　全國教育會議通過之高等教育改進案如下、 
　　我國高等教育、自興辦以來，發展最速、而戰事發動以後、所受摧殘亦最烈、惟對於抗戰建國之大業、高等教育所負責任綦重、一切設施、正宜應　勢之要求、作通盤之改進、其應行改進事項、分別擬訂如次、 
　　（一）學校及院系設　之合理化 
　　二、教育部應斟酌各地人口、經濟、及文化等情形、將全國劃分爲若干大學教育區，每區至少酌設大學一所、各大學須兼負研究所在區域內社會文化及生產建設等問題之責任、 
　　二、每一師範學院區、設師範畢院一所、各師範學院、須兼負研究及輔導所在區域內中等教育之責任， 
　　三、就適當地點統籌設置農工商醫專科學校、各校應與鄰近區域內、大學之農工商醫等學院、及生產事業、機關密切聯　、並轉導本區內市初級職業學校、 
　　四、增設農、工、醫各學院、每省就其需要酌設一所爲原則、現有農工醫各學院之學額、加以擴充、並酌量增設農工醫　各專修科以宏造就、 
　　五、在同區域以內、各校重複及不合　要之院系、仍應繼續調整、 
　　六、西南各省內專科以上學校，自戰區遷入者甚多、數目突然增加，此等學校在抗戰結束後、應有通盤整理之辦法、在抗戰期內、除過分重複者應酌予歸併外、餘仍暫准照常設置、但在同一區域內之學校、在課程設置、設備使用、及教員支配等方面、應有切實合作之辦法、以求增加效率、 
　　七，私立專科以上學校之設置，分別情形予以限制或獎勵、 
　　二學校程度之提高 
　　一、訂定專科以上學校教員聘任條例、規定其資格、聘任待遇及保障與進修等辦法、以重師資　附「大學教員騁任條例一要點如下、（一）大華教員分正教授、教授、副教授、講帥、助教五級、由教育部訂定條例公布之、二）大學教員資格之規定、以學歷教學經騐與成績、品德及著作並重、（三）大學教員由各大學遵照條例選聘、並開具履歷呈都審核、得由各大學於籌二學年繼續騁任、（四）教育部以學術審議委員會爲審查大學教部資格之機關、學衛審議委員會由教育部聘請大學校長及學衛界權戚組織之、（五）大學教員之升格及晉級辦法、服務待遇、年功加俸及進修規程、由教育部另定之、（六）大學教員在一校任職、除不稱職外、應以繼續聘任爲原則，其保障辦法另訂之、 
　　二、繼續整理專科以上學校課程、規定各院科糸必修科目表、曁各該科目最低限度之課程綱要、規定時請注意下列四貼、（一）現定務必集思廣益，（二）規定以最低限度爲標準、（三）對學分不必有過於硬性之規定、（四）課程規定務必重質而不重量、 
　　三、委託專家編著大學各學院共同必修主要科目、如黨義、國文、英語、算學及中國通史、西洋通史等之教本與主要參教書、並另備獎金私人獎勵、對於大學各科用書之編著、使學生得節省必須閱讀外國文教本及參攷書之時聞、以增加學習效率、 
　　四督促各院校在經費總數中、切實劃出一定成數，作充實圖書　嚚之用，並統籌外匯、分配於各、　）另詳經費案） 
　　五、嚴格玫核學生學業成績、重新訂定攷核辦法、學生平時聽講筆錄讀書札記以及實習報吿、應加注重、教育部得隨時向各校調　、畢業考試改爲總考制、不僅考試最後一學期之課業、並遍考其所　專門主要科目、以期融會貫通 
　　六、舉行各科競試及論文比賽、 
　　七、繼續辦理統一招生、改進其辦法，務期保持各專科以上學校之標準、至於考試未能及　之學生、另籌救濟　法、 
　　八，文法科招生、應提高標準、得就事實需要酌量加以限制，其不合標準者、應加以取締、 
　　九、關於專科學校教員之名稱資格待遇等、請教育部從速規定、 
　　（三）學校行政效能增進之規定 
　　一，規定專科以上學校行政祖織、以健全學校機構、二、訂定經費支配標準、使各校預算有合理之支配、（以後如有新增事業必事先籌備的款）三、督促各院校遵照大學組織設置各種會議、四、規定各院校編造每學年校務行政計劃及報吿、五、改進學校視察辦法、確定每次視察特別注重之項目、 
　　（四）學風之改善 
　　一、建立訓育組織、（另詳訓育案）二、積極推行導師制、改善師生之關係、並謀訓教之合一、三、訂立訓育標準及實施要項，頒發各校爲施行之準則、四、切實行軍管理、注重紀律訓練、五、切實推行勞働服務及社會服務、 
　　（五）略（六）學術文化之整理與研究 
　　二、依據全國臨時代表大會通過之各級教育實施方案綱　新定教育設施方針六、七，八、三項、確定學術文化研究之旨趣、卽「對於吾國固有文化精萃所寄之文史哲藝、以科學方法、加以整理發揚、以立民族之自信、對於自然科學依據需要迎頭趕上、以應國防與生產之急需、對於制度應謀創造、以求適合於國情」 
　　二、各大學及各研究院所應以民族立場與科學方法、研究並整理中國古有文化、 
　　三、各大學分別設置外國文化議座、除擔任學校課程外、並負專門研究各國文化以及政治社會等實際問題之責、隨時備政府及社會機關之諮詢， 
　　四、國立各大學就其環境之需要與便利分別設置蒙囘藏語文及文化講座、 
　　五，規定獎勵學衛研究技衛發明及著作辦法、 
　　六、整理各大學研究院研究所、其設置與研究範圍、須爲有計劃之分配、並督促與其他研究機關或學衛團體溝通合作、 
　　七、擬訂大學以外各研究院所研究生之資格承認考試，與學位授予辦法、以宏造就、八、對于各學衛團體爲有計劃之指導，幷得予以獎勵、 
　　九、擴大編譯館之工作、廣聘專家、分別編譯有關中外學衛之各種文化事　、 
　　十、規定專科以上學校各科教學、應盡量應用有關之中國材料應予原校教學者、以前項研究及著述之充分便利、 
　　十一、設立學衛審議委員會審議學衛文化之行政事項、 
　　（七）建設事業之聯繋 
　　一、各校院於純粹學術研究外、應多住意研究與國家建設有關之實際問題、各科教學、應注意中國教材、學校對於所在地之生產建設等事業、應負研究及推進之責、並設推廣部使敎育功能、推及於一般社會、 
　　二、繼續推進建設合作之工作、使各地方仿照中央建教合作委員會之組織成立分會、進行地方建教合作事業、 
　　三、關於專科以上學校畢業生之就業與介紹訓練、加以統籌、 
　　四、督促各專門學院、專科學　、及專修與建設事業機關密切合作、在可能範圍以內使院校成爲有爲事業機關之研究部、而事業機關成爲各院校之實習場所 
　　（八）留學制度之改進 
　　一、目前改進辦法、一在抗戰明內公費留學生凡非研究急切需要之學科者、一律暫緩選派自費留學生、除適合於留學規程之規定而得有國外獎學金或其他外匯補助費、無需購外匯者外，一律暫緩出國、二留學生出國巳滿三年、除有特殊成績確需繼續研究者外、一律令其囘國、三設置留畢生補助費學額、對於成　優良而經濟困難者給予補助、俾完成其學業、 
　　二、戰後改進計劃、一公費留學生資格、再予提高爲、（一）大學畢業後在大學研究二年期滿者、（二）大學畢業後會在與所習學科有有關之機關服務二年以上著有成續者、（三）專科學校畢業曾任與所習學科有關之機關服務三年以上著有成續者、（四）具有特殊才經有成績證明考騐及格者、二、公費會學生之派遣、一律由教育部統籌、各省市及各庚欵會考選留學生、由教育部斟酌需要核定、或商定學科及名額、三每年派造服務滿五年以上成續優良之大學教授若干名、赴國外繼續研究一年或二年、以次進修、其經費由國庫支給、按年設置國家公費留學生、學額若干名，由教育部考選出國研究、五、自費留學生出國以前、須由教育部考核其學力、學力不足者不准出國、 
[上海青年會的非常時期工作] [  美]  
　　憶自滬戰爆發、國軍西撤，上海基督教靑年曾以一基督教社會服務機關、本固有立場、從事社會服務，抱己立立人之宏願、竭力擔任各種經常非常工作、因賴同人之奮鬥努力，社會人士之資助合作、年餘以來、頗獲成績、目令在此風雨飄搖之際、該會擔任實際之服務工作、鼓勵靑年大衆、維緊良好精神、皆有賴於社會人士之多方匡扶、　能造福社會同胞也、謹將該會一年來工作情形、提要報吿如左、 
　　（一）救濟工作 
　　甲、難民收容所------目戰事發生，本會卽先後主辦上海國際救濟會第三及第六、廣東旅滬同鄉會難民救濟委員會第一及第二、上海基督教聯合會等難民收容所六處、難民人數最多時達二萬七千餘人，該會除派負責幹事主持外、特別注重生活的訓練、人格教育的薰陶、生產事業的智識技能、而以逹到養成四育、助長人格爲最大目標、故一切行政管理則力求科學化、日常生活則注重紀律化、採　客觀態度、以達到教育人羣之目的、洵以各所部署之淸潔整齊、難胞生活之井然有條、皆足爲各所辦理完善之明證、 
　　乙、救濟失學之育年！最初鑒於需要之迫切、卽聯合女靑年會、設法籌欵補助因受戰事直接影響淸寒無力上進之學生、其方法爲、（一）貸給學費、往內地求學之　資、設立工讀畢生額、獎學金等、至今共計受惠學生六百數十人、付出救濟銀數爲一萬七千元、惜因限於財力，登記而抱向隅之學生、有千餘人之多、（二）設立學生經濟宿舍、先在四川路會所，房價極廉、現又闢五洲大樓七八九三層爲學生宿舍、內部寬大、開辦與經常費約爲二萬元，每年經常支出預計爲六千元、希望造靑年學子之團契精神生活、而實現一理想的學生宿合， 
　　丙：救濟失業靑年！除職業輔導工作外、擬有生產教育計劃、分教導、工藝、推銷、職業介紹四組、旋卽成立「生產教育販賣團」、以推銷國貨爲目標、團員暫限五十人、辦理至今、各團員努力工作、精神極佳、且圑員本身復注重訓練修養、身心獲益甚多、惜因創辦不久、且限於人力資本、猶難事大規模擴充、 
　　丁：軍人服務工作------滬戰初起、本會被邀派員至市救護會服務，此外並派員至各傷兵醫院工作、計分總務、宜傳、人事、慰勞、服務、（教育娛樂）等組、計服務之醫院八處、其中以第廿三傷兵醫院爲最著、共計服務員七十餘人、又曾徵募慰勞物品，幕製棉背心等、對于傷兵將士之精神上之慰藉鼓勵、貢獻頗宏、嗣以國軍撤退、此項工作未能在滬繼續、誠爲撼事、雖然、如今戰區甚廣、全國各地靑年會早巳聯合人才經濟、從事大規模之軍人服務工作、於綿亙數千里之軍事區域、仍在艱苦卓絕之中、努力不懈、現有支部數十處，正式由全國青年會委派之服務員有百五十餘人、無不出死入生、親冒萬險，以服務在前方之將士及舁囘之傷兵、因是在內地靑年會之聲名竟以大噪、無論車士民衆、一見紅三角、無不知爲靑年會者、誠以服務人員、皆抱大無畏精神、拚死繼續工作、因而博得同胞將士之欽敬信仰、誠偉事也、 
　　（二）體育工作 
　　甲、建築臨時健身房------本會八仙橋新會所原有起建新體育館之計劃、自上海形成「孤島」後、靑年體育事工、遂成極大之需要。本會有見及此、遂徵得體育界先進、及會友人士之合作贊助、迅就新體育館基址、建築臨時健身房一所、以應急需、七月十六日落成開幕、共計建築設備費萬七千餘元、至今使用頗繁、促進靑年健康、鼓勵體育興趣、大有貢獻 
　　（三）勞工子弟福利事業 
　　甲、滬西公社---本會在勞勃生路之滬西公社、專爲辦理勞工福利業而設、各種工作、如教育、宗教，衛生，醫藥等等，無不切合勞苦大衆生活上之實際需要、今仍續繼辦理，並特別注重工人子弟之教育、計上下午班有學生二百五十人、宗教性集會、衛生工作（如設置兒童浴室等）醫樂服務、計每日來社就診之貧病兒童約有三十人至五十人、 
　　（四）兒童科學實驗室 
　　該會智育事工除日夜校外、若二會所之圖書館閱報室、近年來會閱讀之靑年、幾常吿滿座，而館內搜羅甚富、圖書雜誌、應有盡有、裨益民智、爲功靡小、最近則爲鼓勵兒童對于科學之興趣、爲國家樹立科學人才之始基，遂在四川路分會成立兒童實騐室、巳於十二日正式開幕、至今參加之兒童成人皆有、詳細內容、巳見報載、茲從略、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[贛北戰事仍激烈　重心將移湘北　我空軍在江西奏捷　粵省我軍仍取攻勢]  
　　【本報重慶廿一日專電】粵我軍十九日克從化、連日掃蕩殘×、殲滅甚衆、廣州×極恐慌、我仍控制進攻中、湘北增援×、尙　積極動作、鄂豫沉寂、魯冀局部游擊戰仍烈、晉東南向武寧、沁陽進犯×、遭我痛擊、無進展、包頭西北旬日來我×在安北附近什納幹村以南鳥拉山以北間激戰頗烈、×迭由包頭增援、迄無進展、其窺五原企圖、巳被粉粹， 
　　【本報重慶廿日專電】桂電、粵我軍仍向廣州近郊攻擊中、東江×增援猛攻、我雖不作點線爭、仍以主動局勢向×攻擊、贛　無變化、將來戰事重點在湘北、 
　　【中央社常德廿一日電】前方報吿、岳陽附近×艇日來不斷在沿湖一帶往來游弋、到處滋擾、 
　　【中央社長沙仕日電】湘北鄂南方面我×仍在新牆河亘九嶺以北對峙、局勢極爲穩定、其最　綫距長沙各有三百餘華里，與去年岳通失守以後之陣容無出人、 
　　【路透社上海二十一日電】據最近之華方軍報、續北武寧附近仍在激戰中，華軍作戰精神、非常高張該地戰事、極爲重要、蓋以日軍能　破華軍陣錢、則對於進攻長沙　當可獲得不少便利也、中國空軍亦在贛省北部活躍　曾擊沉贛江之日軍小運輸艦五艘及轟炸南昌飛機塲、予×以重創云、 
　　【中央社肇慶廿一日電】江門新會之線　廿日又增援二千餘、再犯新會城、我爲戰略關係、大軍移集城郊，僅留一小部守城、×果以全力撰入城內、遂陷入東西北三面嚴密之包圍中、預料短期內卽可將其解决、 
[鄂北皖東大捷　威脅平漢線斃×盈千　豫北我軍襲擊博愛]  
　　【本報重慶廿一日專電】陝電、我某部近向鄂北，皖東游擊大捷、克復禹王城、進迫黃安、佔九里關、三里城、威脅平漢線、先後斃×近千、仍繼續推進中、合肥×連日分向慈山廟山南館進擾、經我痛擊、斃百除，×仍囘竄合肥、 
　　【本報重慶廿一日專電】鄂中×三千餘固守鍾祥、北新集及洋梓鎮附近，我仍取控制形勢、日來戰况沉寂、 
　　【中央社宜城廿一日電】×汽車卅餘輛、昨由舊口開沙港、被我出擊部隊發覺、當卽設伏襲擊、×汽車五輛被我擊燬、幷斃×六十餘人、餘×逃回舊口 
　　【中央社　州廿一日電】我某部于前日晚續向博愛×軍襲擊、進至博愛城西二里之泗源、與×激戰至烈、我軍往返衝擊、斃×三百餘、×遺屍遍野、嗣因×增援，我軍始于昨晨安全向某地轉進、 
　　山西激戰中 
　　【本報重慶廿日專電】晉大谷、祁縣、平遙向晉東進犯×、經我截擊於武鄉、沁縣、汾　等地以北、斃×頗衆、刻仍激戰中、 
　　【民革社興集廿一日電】我某部於十日晚、將正太路盧家莊附近鐵路破壞數里、收囘路軌枕木等多件，並將偽護路隊百餘名擊潰、捕廿餘名、東琪駃鎭之×僞數百人、經我不斷襲擊、傷亡甚重、刻巳逃往惠民， 
　　【民革社寧廿一日電】臨汾城自經我空軍數度轟炸後、×極恐慌、近將重要牧品、連夜北運、中英法蘇美五國銀行發行鈔票，刻巳在臨汾流通無阻云 
　　河北新勝利 
　　【中央社重慶廿一日電】北平外訊，中國游擊隊在華北日來更趨活動、令日由保定抵此之旅客談、在　定廿數英里之地方、彼親見日本軍車一長列傾　地上、全部已被炸燬、該列車係數日前被游擊隊所炸燬者、據可靠外人方面訊、上　期內中國游擊隊將北平西南二十五英里之垞里煤礦佔領、游擊隊將該地之日軍肅清後、卽將各煤窑一一以炸藥轟燬、彼等於完成目的後、卽退入山中、里謀礦原為去年日軍所用煤之主要出產地、現巳成爲廢據云、 
[滬敎界舉行　動員宣傳週]  
　　【中央社重慶廿日電】滬訊、滬國民精神總動員宣傳週、廿日爲教育界宜傳日、教界動員協會特發表吿全市靑年書，希望全市靑年、一、集體奮鬥、二、信仰統一、三、意志集中、四、生活改革、各學校幷均以國民精神總動員綱領作爲教材云、 
[國際人士注意　我反攻力量　一致相信我國　必獲最後勝利]  
　　【中央社日內瓦廿日電】歐陸各報以歐陸緊張、棄少刊載遠東方面之新聞、近日我軍包圍廣州、幷在各綫大舉反攻、獲得成果、各報至是對于我國軍事力量之增加、徇極爲注意、英法等民主國之廣播電台，連日將我軍勝利消息，向外廣攘、日內瓦國際方面人員，對于我國之希望、亦日益增强，幷望中國能增强民主力量、俾將來與極權國家之力量能趨平衡、各界一致相信我國能獲得最後之勝利、 
[調停中日戰事　英正式否認　英大使謁孔院長]  
　　【中央社倫敦廿一日電】日本各報近日盛傳英國巳出面調解中日事件、英官方頃特加否認，謂日方所傳完全不確云、 
　　【中央社重慶廿一日電】英大使卡爾、廿一日晨十時許赴孔院長官邸、訪謁孔院長、下午四時往駐渝英總領署有所公幹、 
　　英倫泰晤士報　　我愈戰愈勇 
　　【中央社倫敦廿一日電】泰晤士報今日社論稱、中國近日反攻順利、其意義極爲重要、絕不可等問視之，因其足以證明經兩年之抗戰、中國之士氣、反愈形增强、幷未以挫敗而稍餒、不但如此、華軍一向作充分之準備、彼此之合作、亦較前益進步、故能作此次之反攻、華軍進攻開封、較包圍廣州之意義尤爲重大、因華軍之攻開封，巳將日本利用吳佩孚之計劍完全打破也、至於廣州方　之戰事、華軍之力、雖不能一鼓而克復廣州、但其對士氣之影響、實屬重大也、 
　　國際反侵略會　繼續呼籲援華 
　　【中重慶廿一日電】國際反侵略大會主席李頓爵士昨電中國分會主席宋子文稱、吾人對於目前歐洲方面之侵略未忘其爲過去對日本侵華之容忍之結果、集體安全不能只限於歐洲方面、吾人决不放棄呼籲援助中國抗戰之機會、 
　　×國食料　價格高漲 
　　【中央社重慶廿一日電】東京廿一日外訊據中外商業新聞報載、本年度新預算及實施新捐稅之結果、日本食料零售價格巳比去年四月上漲百分之一零·三、 
　　陳逆中孚　密祕抵港 
　　【本港消息】陳逆中孚自抗戰以來、常僕僕於平津滬港間、爲×效力、茲據確息、陳逆於十九日秘密由滬抵港、任務未明、 
[穆藕初發明　七七棉紡機　改良已成功]  
　　【中央社重慶廿一日電】穆藕初發明之一七七棉紡機」、經改良後、可自紡輕紗、近復求精改良、將搖紡機設法改進，加强拉力、現試驗成功、將自紡之棉紗織成棉布毛巾、極合社會需要若用土製棉紗、屑子較少、所紡之紗織布毫無問題、從此推行手工紡織、增加後方生產、裨益軍用　用衣那不淺、 
[發揮民衆抗戰力量　桂促進民主政治　軍內敎三部通令全國　遇受傷將士應行敬禮]  
　　【中央社桂林廿日電】桂省府頃制定廿八年度施政計劃綱要、其特別着重、爲一、多方促進地方自治、深植憲政基礎、二、盡力擴大生產、達成戰時自給、三加緊民團各種訓練、充實自衛效能、政治方面、則爲完成地方自治條件、提事行政效率、改進財務行政、並確定戰時財政計劃、提高民衆抗者能力、經濟方面、確定經濟政業、嚴密經濟組織、振興各種產業，文化方面、健全基礎學校、普及成人教育、改進中等教育、 
　　【中央社重慶廿一日電】自全面抗戰發動以來、我忠勇將士浴血疆場、英勇作戰、盡守土衛國之天職、而負傷歸來後方治療者、人民對之、應深致敬意、本年二月兵役會議、會通過全國人民×時×地向負傷將士行禮致敬一案，刻由軍政內政教育三部通令全國軍政教各機關團體、飭屬遵辦、幷由軍委會政治部通令各級政治部、向士兵曉喻此旨、切實運行、茲探誌其原提案辦法如下、「無論何時何地、遇見負傷將士、一律致敬行禮、着軍警服及學生制服者、舉手行軍禮、仃進時仍一面行禮、着長衫及便衣者行鞠躬禮、受禮者則應答禮』 
[晉察綏省的　×區工作圑]  
　　【晉西通訊】第二戰區動總員委員會要轉移地區去工作了，這不是沒有原因的。在一個地區工作過相當照期，得到了相當收獲之後，她自然應該轉向較爲落後的區域，去展開新的工作，但是最主要的原因還是新形勢下客觀環境的需要。在抗戰進入新階段的目前，在深入×人後方開展×區工作，巳成爲中華民族頭等重要任務的今日，戰動總會是不應該而且也不會留戀舊地，固步自封的。幸而晋西北仍然留有戰動總會兄弟的犧盟會可以繼續領導民運工作，這是使前者可以安心前進的原因，可是後者的任務却因而更加重大了。 
　　戰動總待在接到轉移地區的正式命令後，全體工作同志都感到極大的興奮，戰動總會在過去雖然也曾派了部分的工作同志到綏東察南及雁北，展開×區的工作，但是大部分的工作同志仍然不能離開這窒塞局限的晉西北，現在有機會到廣大的×區去開發新地，自然會使他們手舞足蹈了。轉移的目的地是雁北××和××一帶，工作地區包有雁北十數縣及察哈爾綏遠全境，這些地區本來就是戰動總會工作地區範圍內的地方，所以這一轉移使戰動總會容易完成她原有的任務。 
　　戰動總會在轉移地區之後，便一方面結束所在地區的工作，一方面準備未來的工作，領導晉西北好多縣的動員工作。有着縣各區各級的龐大組織，包有千百優秀靑年幹部的這樣一個動員機關，她的工作是否可以一下子新釘截鐵地結束了呢？爲了不使地方工作受到影響，戰動總會在這個過渡期間一面結東工作，一面佈置新的部分工作，她把定這樣一個宗旨，卽在晉西北停留一天，必定要負責工作一天，在這個期間她的中心任務楚盡力幫助其他民運團體。培植羣衆抗日力量，誓如在幹部問題上，所以動委會的幹部原則上都應當而且也都願意隨著總會出發，但是爲了支持地方民運工作，戰動總會不惜遺留下相當數量的幹部給晉西北最近各縣奉令組織抗×後援會，戰動總會在地給各縣戰助曾的指示信中這樣着重的地指出，『在這期間各縣的戰動會必須迅速發動組織各縣抗×後援會並確實加强的工作，......戰動會一天沒有離開工作地區，就不應該消極起來放棄工作任務，特別在戰動會轉移地區這時候，更應表現我們無限的工作熱情，積極執行政府對于組織抗×後援會的命令......」 
　　各地羣衆聽到戰動會的結束，發生不少懷疑和猜想，部分落後的份子更乘機造謠，戰動總會給各縣的指示信中也特別這樣地指出：『關於轉移地區的準備工作，特別緊要的是向羣衆解釋戰動會轉移地區的意義......如果羣衆團體不能正確地了解我會轉移地區的積極意義，可能在情緒上低落下來，在工作上消極下來：同時部分的落後份子從來就對于政府戰地抗日政策的設施取消極的態度，從來就對戰動會協助政府帮助羣衆團體進行各種抗戰工作不滿，一定要曲解司令長官對戰動會轉移地區的决定。戰動會應該估計到這些問題，估計可能發生的問題，特別審慎地予以解决。』 
　　近幾天來，各縣一部分的地方幹部在結束了工作之後，陸續囘到了總會，嵐市上突然增加了一羣「趕大車的」（戰動總會的工作同志都披一件沒有布面的羊皮大衣。有人曾把他們認爲是趕大車的車夫），在正式出發以前，總會爲了使各縣舊來幹部檢討一年來的工作。交換相互的意見和經驗，便開了各種工作問題的座談會，如組織工作，宣傳工作，除奸工作，×軍工作，政治工作等，集體學習。除此而外，又召開了幾次擴大座談會，討論過的問題有：戰動總會一年來工作的檢討，及對于聽移地區應有的認識，如何開展×區工作，怎樣建立游擊根据地，怎樣粉碎×人懷柔政策等。 
　　戰動總會在轉移地區後，名羲上和組織上都有些變更，名義將改爲×區工作團，組織上現在的總務處，將改爲秘書處，除奸部將改爲特務部，動員分配部取消，各部組織亦略有變更。更加靈活精幹 
　　戰動總會的出發，不是孤軍深入，而且配備有相當武裝的，這些武裝，------包括×個支隊，×個特務隊，人數約有×千人------是她在晉西北一年餘動員成績的具體表現，這些部隊都具有相當的戰鬥經騐。有這樣多的羣衆武裝，有那樣豐富的工作經驗，「戰動總會在×人後方，一定可以發動廣大的×區羣衆，廣泛地　展×後游擊戰爭，摧毀×僞政權，恢復我方政權，我們預祝戰動襯會未來工作的偉大勝利；　【民革社】 
[滬市民熱烈推行　精神總動員　二百個支部卽將成立　農工商各界亦均奮起]  
　　【上海通訊】十八日為國民精神總動員宜傳週之市民界宜傳日。上海市市民界國民精神總動員協會特發表宜言，對於國民精神總動員綱領意義之重要、推行之迫切、陳述甚詳、該會現正熱烈推進市民界之支部組織、預計在此宜傳週內、至少可成立支部二百個以上　、正式參加國民公約之宜誓者、當在五萬人左右、十九日爲農工商界宜傳日、該三界之國民精神總動員協會之負責人、會舉行一聯席會議、决議除發表吿農工商三界同胞、指陳當前應努力之工作外，並策動全市各界，一致熱烈縣旗十九晨全市各商店各工廠各居戶等、國旗飛揚、熱烈異常、以爲我全市民衆努力精神總動員之具體表現、茲錄市民界之宣言如次、 
　　共同奮鬥　爭取自由 
　　我國抗戰迄今、將及兩載，因國民政府最高領袖蔣委員長的領導措施、前綫將士的忠勇犧牲，全國民錄的團結堅固、卒龍摧方張的寇焰、令全世界為之驚異、現在抗戰巳到了第二階段、遭一階段的重要性、卽在改守勢爲攻勢、改被動爲主動、使戰爭迅速轉入總反攻的决戰、以達到收復失地建立自由平等的新中國爲目的、要達到這個目的、單靠軍隊軍器和戰略戰衛是不够的、必須實行國民精神總動員、使全國國民皆在一個統一的組織之下，有共同的信仰、抱共同的目標、爲救國建國而犧牲奮鬥、在過去、有若干人以爲中國是一弱國、無論在武器上或戰衛上、都遠不及×人拿弱國來×强國、縱使長期抗戰，也難操必勝之權、於是先存了懼×的心理、又有若干人、聽到前方勝利則大喜，聽到失了一個　名城市，則又感覺失望、而走上消極頽唐之路、更有干人、只知目前的苟安、忘却切身的危險、對於抗職聽其自然、怎樣救國、毫不在意、這幾種人、因爲在意識上沒有中心、在精神上失掉主宰、於是在表現上、遂紛亂錯雜、莫可究結、結果、一定會直接或間接影響到抗戰的前途，現在中國是到了存亡呼吸之頃，應該每一個國民、都是抗戰的戰鬥員、以四萬萬五千萬人的力量、來保衛國家、騷逐强×、然後最後勝利、棧有確切的保證、抗戰固然要依賴經濟的和武器的優越、可是經濟是要人來支配、武器也是要人來利用、只有偉大的精神、　司以左右一切、 
　　抗戰建國　雙方並進 
　　上海雕然是在×人包圍威脅之中、但我們權信人多數市民、依然沒有忘記國家、忽視抗戰、例如獻金救難鋤好文化等工作都表現不屈不撓的積極性、更有無數青年、想　起救國、而又覺得整伏孤島救國無門、除此以外、則又看到醉生夢死的生活、苟且偷生的習性、自私自利的企圖，乃至紛歧背理的思想、隨在皆是、步伍既巳錯亂、信仰又不集中、以此而言救國、爭取最後勝利、豈非如緣木求魚、魚終不可得嗎、所以國民精神　動員的意義、就是要使民衆組織統一化和擴大化、糾正過去一切不合理甚至有礙於抗戰的習性生活與思想，而以國家至上、民族蓋上、軍事第一、勝利第一、爲共同努力的目標、同時、不要忘肥中國抗戰、乃民族革命的抗戰、換曾之、卽實行民族主義民權主義乃至民生主義的前提，我們非但要努力抗戰，取得最後勝利、並且要建設一佃民族地位平等、政治地位平等、和經濟地位平等的新中國、因此，我們在戰時對於三民主義的革命性與建設性、必須兩方並進、一面努力抗戰，以求最後的勝利、一面建國、以求自由平等新國家之建立、 
　　認真實行　規定綱領 
　　中央所决定抗戰根基、建國綱領便是理論與實踐融合一致的根本方案、全國民衆一致去奉行，便可使戰時的生活行動與精神事業、都具有戰鬥性、建投性、　能與抗戰　國的國策相配合、人人具此信仰，卽人人有此精神與活動、由共信而互信、由團結而奮鬥、以四萬萬五千萬人的偉大力量、來救中國、來建中國、則最後勝利、必能如影隨形、預期而至、本會現已繼上海市各界精神總動員　會　部的建立而成立了、深　市民之未曾爲會員者、　踴參加、每一市民、均奉國民精神總動員綱領爲圭　、毋荒毋怠、認眞實行、從此生活習性、則除　更新、集團奮鬥、則意接愈厲，行見朝氣蓬勃百業情以國家民族軍事勝利為總目標、負起救國救人救己的大使命、國家幸甚、抗戰幸甚、 
[菲華僑舉行　反汪大會　岷埠學生請求肅奸　甘綏民情激昂]  
　　【岷尼拉廿一日電】此間僑胞對於汪精衛通××國陰謀暴露後、反奸情緒高漲、華僑學生聯合會昨電請政府嚴懲國×汪精衛云、國×汪精衛自背叛中央、×國求榮以後、迭派黨羽李某某等來菲活動、甚至煽動吾僑胞反抗中央、反抗最高領袖蔣委員長、此種喪心病狂行動、吾僑胞莫不痛心刺骨、茲爲防微杜漸計、聯合本埠各學生會、舉行反汪大會、懇請政府明令申討汪逆、以張國法，而利抗戰前途、國家幸甚、民旗幸甚、 
　　【中央社蘭州廿日電】省垣各界國民公約宣誓大會、廿日下午三時在東郊塲舉行、到市民四萬餘人、同時幷行國民月會、情況頗爲熱烈、 
　　【中央社五原十九日電】×××侵綏來、我綏西民衆莫不痛恨萬分、安北農民劉存義等、以年老不能馳驅戰場、與×拚命、特將數年節約之資、購置口袋　架等物、捐助政府，以利運輸、計安北太餘鄕農民劉存義、及太吉鄉鄉民蔣級昇、各捐市布麥袋二百條，太平鄉農民侯昇榮捐軟型担架廿付、傳主席據報復，以劉等深明大義、輸將救國、卽予以特別獎勵、以資慰勉云、 
[滬日軍建鴉片　在法租界被劫　價值達十萬元之鉅]  
　　【美聯社上海廿一日電】此間公共租界外、今晨發　搶刦價值十萬元之雅片案、查該批雅片由日軍佔領區、經蘇州河、於早晨五時半連抵極司斐爾路、卽裝於一貨車、駛往自利南路、由僞警六名衛護、其中兩名係武裝者、後在白利南路被六人咀止前進、卸除武裝、並加驅逐、一小時後、該貨車在法租界發現、車內聯片盡巳被刦 
[曾仲鳴　被刺的經過　（三）] [  羅卓明]  
　　第一個姚東山（譯音）廿八歲，山東人，護照由雲南發，在三月七號來河內蓮池街五十九號旅館居住。他平時很少出外，在二十號到二十一號的晚上有穿西裝騎脚踏車的華人來喊他出去。第二個叫袁伯三（譯音）廿八歲，廣西人，也是七號從海防來河內的，住在運池街的西南旅舘。他的護照是香港發的。第三個叫翁維浩（譯昔）廿九歲，安徽人、他住在同利旅舘。第四個叫盧振西（譯音）三十五歲，安徽人，三月七號從海防來河內，住在西南旅館袁伯三的隔壁房間。以上四人都巳經被捕。然而他們却沒有絲毫憂慮，讀者你看，他們反而在笑着呢！ 
　　他們在被捕後卽真認不諱地說會仲嗚是他們刺殺的，並且宜稱：此果是懲辦漢奸的行爲。 
　　其他 
　　聽說當上面的鋤奸團數人被捕之後不久，有少數的河內的靑年僑胞，會羣集中國駐河內的總領事館門前要求許總領事設法援救被捕的幾個人。所謂是非公道自在人心，於此又得一證。不知他們大言不慚地說。爲國奔走二十餘年，而深致惜之意，自吹自擂，不知究竟有什麼用處？ 
　　這裏法文的越南意志報（La　Volonte　Indochinoise）在最近的一天報上刊出汪精衛的照片，下面署着這樣的標題：（Wang　Cbfng　Wei,　Traitrea　SrPatie）『汪精衛·祖國的叛徒』，我們覺得這是非常恰當的說法。 
　　會案發生後，下但此地僑胞的觀感大多數是『人心稱快』，卽連法國人和安南人也多表同情。聽說一般外人對於會案都有如下的觀念，即是：「被殺者是×死，殺人者乃英雄」云。 
　　四月八日同上的報匕有一篇社論，題爲：「東京省不需要汪精衛』，頗有價值，目足見此地法國人對汪意見之一般，特將具大意介紹如下： 
　　「背叛中國的汪精衛仍然住在河內，自從哥崙街刺法案發生以後，他的性命算僥倖保存了，他的戒　比以前也更森嚴了，汪的住宅巳經變成堡壘，門　都裝備了很厚的鋼板，又添了多名的保鏢，這還不够，警察局又加派了兩名法籍的及安南密探多人專負保獲汪精衛的責任。 
　　我們認爲這種情形是非常奇怪而且再不可繼續下去的。當然，我們並不否認安南當局有保護逃來這裏的外國人的責任，而且也當維持當地的秩序，但這是需要金錢而且也要胃點危險的。說到金錢，汪精衛是會拿出來的；可是冒危險的却是法國人和安南人。（記者按：這裏所謂貿險的法人和安南人當必是指負保衛汪氏之責者而言）這一切，都無非是爲了一個中國人，（我們不××他是中國人------記者）而且是一個在行動上絲毫也得不到法國人和安南人的同情的中國人。自然，汪精衛和侵略中國的×人勾結會有他的理由，然而他因此引起了中國愛國靑年的憤怒和搜殺，他爲了一條可憐的性命逃到安南來，這一切都是他自己的事，並非我們的過錯，我們又何必耗費有用的金錢和叫我們法國人或安南人去爲他冒生命的危險呢！ 
　　我們以爲這是他和中國人的寥情。假如他需要幣助，頂好是去請他的日本朋友幹這個×費錢又危險的麻煩事體。我們安南對汪精衛總算巳經盡了地主之誼了，現在他應當滾蛋去！...... 
　　××的汪精衛應該馬上離開這裏！假如他還是戀戀不捨，則政府應該驅逐他』！ 
　　像上列的論調在該報還一再出現，本月十四號又有一篇主張逐汪的評論。汪精衛你逃到那去去！　（完） 
　　四月十四日於河內 
圖爲被指爲鋤奸者而遭捕的盧振西 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[蘇聯提建議　實行制止侵略　願與英法無限制合作　英閣極重視正研究中]  
　　【路透社倫敦廿一日電】英，法蘇三國之談判中、含有蘇方之某種建議、英、法政府對於此項建議、極爲注意、該建議乃隨參興談判之其他國家建議而提出者、卽努力搜求阻止侵略之方法、消息靈通方面指出、參加談判之國家、目前尙未能知將採何種方式、以制止侵略、據云、蘇聯之建設性建議、甚有裨益、唯目前之談判、尙未達最後抉定之時期、聞蘇方之建議、並未言及遠東問題、又談判之一般情形極爲滿意云、 
　　【路透社廿教仕一日電】「每日電聞報」外交訪員稱、『英國拉蘇聯參加反侵略陣綫、關于此事之帷幕、現巳揭除、英駐蘇大使已向蘇聯外交委員長李維諾夫提出建議，卽蘇聯應準備以最便利之方式、保證援助羅馬尼亞與波蘭、上週莫斯科對于應否接受此建議、猶豫不决、加里甯氏對于英國向波、羅提出保證之實際價值、亦有所懷疑、且於產生反侵略陣綫之初期'蘇聯未被激請商談、亦殊覺不悅、唯蘇聯目前巳提出建設性之建議、淸晰表示、願與英法無限制合作、保證以其全部實力與資源、抵抗軸心國家在歐洲之侵略英內閣現應攷慮蘇聯此種建議、對於若干弱小國家之態度及政治地理情勢，將發生若何之影響、據柏林方面之暗示，如英國與蘇聯增强聯絡、則一週後、希特助發表和平演說之機會、均將毀滅不見矣、此項暗示、固未能恐赫英政府、停止與蘇聯交換意見、共同合作也、』 
　　【中央社倫敦廿日電】英政府發起組織反侵略集團、與蘇聯進行談判，擬請該國加入、簽訂條約、期以保障各鄰邦勿任遭受侵略、頃悉蘇政府業巳提出答案、正由英國內閣加以研究，其內容聞共四點、（二）東歐、西歐如欲組成反侵略集團、則參加各國必須成立協定、互相團結、藉安安慰羅馬尼亞、波蘭兩國（二）英、法、蘇三國當簽訂無保留的互助公約、而由各該國參謀部成立協定、加以補充、此乃集體安全制之唯一可能的基礎，（三）英法兩國向羅馬尼亞、波蘭兩國所提供之安全保障、對于任何國所可加諸各該國之侵略、一律適用、未免有將蘇聯列入侵略國之列、宜加以修正，而作爲針對德國之保障、（四）羅、波兩國宜先成立事事協定，專爲防止德國侵略、然後蘇聯乃能向各該國提供保障、 
[歐洲與遠東　不能區分　艾登呼籲聯合反侵略　郭大使謂應邀我加入]  
　　【路透社倫敦廿日電】前外相艾登，今日在必列靈頓向七千總衆演說、主張採用「三重和平政策」、（一）應認定侵略者之黃金時代巳成過去、（二）應完成以和平陣線恢復國際信義、（三）在任何方面、不論對內或對外、包括集中一切財力人力及工業之工作、英國均須出以最大之努力、艾登聲言，「世界不能長此在毀滅之威脅下永圖苟安、吾人必須尋求一種制度或方法、以中止此種强暴之威脅、否則吾人必難免於禍、、而後世人類所受之痛苦、必更甚於吾人」云、 
　　【中央社倫敦廿日電】前任外相艾登機關戰約克厦郡郵報、索以消息靈通著稱、本日發表一文、略謂、英政府所發起之反侵略陣綫、有擴大至遠東之可能、中國大使郭泰祺、前於本月十八日與哈立法克斯外相會晤時、卽曾就此項問題、作一步討論、據一般人所知、現行反侵略陳綫組織程序、共分三個步驟、（一）英、法兩國以保障給予波蘭、希臘、羅馬尼亞三國、此層業巳辦到、（二）英國擬與蘇聯成立協定、此層完成在即、（三）卽將集體安全制推行于遠東云、 
　　【中央社倫敦廿一日電】蘭開夏報昨日著文、論及擴大反侵略陣綫事稱、歐洲與遠東乃不能區分者、德、意、日軸心之存在、足以使吾人明暸、此點美總統羅斯福于致電德、意之同日、下令艦隊駛囘太平洋、其原因亦卽在此也， 
　　【中央社倫敦廿一日電】本星期三工黨議員韓德森、在下院詢問張伯倫首相、英政府是否攷慮有促使中國等遠東國家、與他國聯台、共同反對侵略之必要、經首相提出肯定之答覆、英政界人士咸甚表注意、據息、韓德森在下院提出詢問以前、中國駐英大使郭泰祺、卽巳與外相哈克立法克斯及外次巴特勒、就此點作初步之會商，外相及外次對於此點、亦取同情之態度、當時韓德森卽使未曾提出詢問、其他議員亦必向首相提出、衆信英、蘇會談完畢、蘇聯加入反侵略陳綫後、再邀請中國加入、則反侵略陣綫之建立、已入於第三階段、中國郭大使昨日對記者稱、一部份人士、或者誤以爲邀請中國加入反侵略陣綫、是不啻於失敗之後、再將門戶關鎖、然而中國古語有云、「亡羊補牢、未爲晚也」、吾人之所顧念者、係爲將來云云、孟却斯特城革新社、定今日宴請郭泰祺大使、屆時大使將發表演說、大使並定於明午在德　域（英中部），明晚在波爾敦演說、 
[美衆院通過法案　建海空軍根據地　大部艦隊駛太平洋　林白主張擴展航空工業]  
　　【路透社華盛頓廿日電】額定以六千六百八十萬美元作建築海空軍根據地　用之國防案、今晚卒經衆院修正後通過、並已送呈白宮簽核，參院提出修正案請增撥一千十百萬美元在積克遜威爾築一空軍根據地、巳無異議通過、 
　　【中央社華盛頓廿日電】美國艦隊大部份軍艦、頃於本日午前自浮琴尼亞洲　潑頓羅特港起碇、取道巴　馬運河、開往太平洋、今後留駐大西洋者、僅有大西洋艦隊所屬各艦、共有巡洋艦五艘、潛水艇六艘。航空母艦一艘，修理艦一艘、 
　　【路透社華盛頓廿日電】最近加入空眾總部服務負有特種任務之林白上校、今日與羅斯福總統會談、 
　　【美聯社華盛頓廿日電】林白上校今日宜稱、美國，必須領導全世界、從事航空研究及改善飛機之品質、俾能應付任何事變、據悉林白嘗與羅斯福總統討論一般之空軍力量，尤注意德國、唯此項消息、未經官方證實、林白略謂、「飛機製造工業中、品質實較數量爲重要、美國應卽採取實際之步驟、擴展航空工業、幷協助擴充拉丁美洲國家之航空工業、因此等國家或爲最難加以防禦者也、」 
[德越境築路　波蘭堅决反對　對但澤態度轉強硬]  
　　【中央社華沙廿日電】波簡國當局曾經發出聲明、對于德國建造汽車公路，通過波蘭走廊事、表示反對、其態度堅决如此、但澤自由市問題之情勢、乃爲之一變、其故有三、（一）該市國社黨黨員倘在市內起事、極少成功希望，其實力視諸波蘭所有之兵力、相互懸殊波政府並巳决定以武力對付，（二）德國倘以軍事行動加諸該市、則有引起大戰之可能，自不得不慎重將事、（三）一俟國聯會行政院開會、討論但澤自由市問題時、駐該市高級委員一項、殆將根本取消、果爾，則關於該市主權問題、德、波兩國卽有直接討論折衷方案之餘地、 
[「巴黎」輪　搭客寳物　換船載赴紐約]  
　　【路透社勒哈佛廿日電】郵船『查帕倫』號、今日駛赴紐約、載有起火下沉之「巴黎」輪搭客及寶物、搭客中有林白夫人及其兩孩、 
[民間防空　國內防務問顧會　主張普設避難室]  
　　【路透社倫敦廿一日電】國內防務顧問會、由海萊動爵主持、今日發表關於防空避難室之報吿、該戰吿不贊成深入地下之避彈室、容納全數居民、而主張建築分散各處之難避室以避炸彈碎片及瓦礫、此項政策乃一種方法、可使在相當時期內、完成得以保護人民之步驟，此實極爲重要者、反對建築深入地下之避彈室之主要理由有三、（一）材料人力及金錢之需要甚鉅、影響實際之國防、（二）建築方面之困難、（三）需要久長之建築時期、如在倫敦建造長十六哩之地下避難室、需時兩年，且僅能供十六萬人之用、該報吿亦贊同建築鋼避難室云 
[南斯拉夫　羣情激昂　軍民疾對德意　後備兵續入伍]  
　　【美聯社南斯拉夫京城廿日電】本日有保加利亞學生一隊抵達賽拉吉夫、羣衆熱烈歡迎、并作示威、高呼「打倒希特勒，打倒莫索里尼、吾人要求與保加利亞聯盟」等口號、警察當卽干涉、逮捕約三十餘人、此間繼續召集後備軍入伍，因命令須分行報到、故殊難統計確數、惟信奉召入伍者、當在三十萬人以上、意國無綫電廣播、則稱巳逹六十萬人此等後備軍列隊行軍、均高呼打倒希特勒及莫索里尼之口號、頗使政府當局、感覺困難、 
[保總演說　嚴守中立　向羅希南三國　提出領士要求]  
　　【路透社保加利亞京城廿日電】保加利亞總理奇奧雪文諾夫、在保國國會外交委員會開秘密會議時宜稱、保國在此次歐洲時局之糾紛，始終採取嚴格的中立態度、渠之政策爲「沉機觀變」、渠並不接到任何方面懇求參加任何勢力集團之邀請、渠迄今亦並無與任何國家簽訂任何秘密條約、渠担保將來如非事先經與國會商妥、亦决不簽訂此類秘密條約、或對他國宜戰、氏並稱、保國要求斯特魯米柴以爲由塞拉斯通至愛琴海之出口一事、俟至相當時期、將向羅馬尼亞及希　兩國提出云、 
　　【美聯社倫敦廿日電】據『每日電郵報』保京訪員宜稱、保總理齊奧雪文諾夫在國會演說保加利亞政府巳提出要求、恢復保國國境至一九一三年巴爾幹戰爭及歐戰前、所要求之土地、（一）羅馬尼亞領下之多不魯吉南部三千方哩，（二）希臘東境三千二百五十方哩、以便通愛琴海之出口，（三）南斯拉夫西境一千方哩、及斯特魯米柴區域、 
[英首相宣布　設供應部　辦理一切陸軍軍需　大臣人選內定裴金]  
　　【路透社倫敦廿日電】首相張伯倫在下院宣佈、謂政府巳决定在最短期間內提出一項建議案、組織供應部、而該部大臣列爲閣員之一、該案之草擬、務求使該部工作絕對圓滿、該部將負責管理前此由陸軍部供給其他各部之某種必需品物、包括若干民防用具、供應部之設立、實爲一種優良之制度、並將依據需要而逐漸予以擴展一、供應部將辦理陸軍軍需之一切問題、自經最近决定增强陸軍之力量後、軍需遂大見增加、該部更須負責搜羅及保持必須金屬、及關於國防計劃之一切必需原料、陸軍部內應移歸供應部管轄之部份，包括研究·設計·試驗·出產與檢查、曁英國製砲廠等部門、並將設立取獲政府訂貨單之優先權辦法、關於此點、有建議設立購料優先權委員會者、此舉在前次大戰結束之際、曾一度實施、至於大臣人選問題、將推薦現任交通大臣裴金博士充仟云、工黨領袖阿德里詢稱、供應部何以僅辦理陸軍部之供應張伯倫答稱、因現行海空軍部供應辦法巳屬絕對優良、如突然變易或干涉此項辦法、則結果非獨不能增加效能、而反足以减弱之、但將來如覺必要時、可以變更該案之法權、使供應部能成爲絕對之供應部、張伯倫氏同時又稱、將另委一人爲交通部大臣云 
[張伯倫　對國際時局　將發表聲明]  
　　【中央社倫敦廿一日電】英工黨首領阿特里，昨在卜院請求張伯倫首相、對於目前之國際時局、有所說明、首相當卽允于最近期內、發表此項聲明、 
[美再向日抗議　在華權益不容歧視　赫爾向報界發表談話]  
　　【路透社華盛頓廿日電】關於美僑在揚子江上游之權益問題、美國務副卿威爾斯業已由口頭關照日大使轉達日　政府、當日大使　約晉訪時、威爾斯聲明美政府對於該方面之美僑的行動巳受日方所稱之「限制」、表示不滿、要求日方對長江上游之美商及傳教士、應予以尊重、國務鄉赫爾隨後招待報界、表示駐日大使格魯、將向日政府提出此事、 
　　【中央社華盛頓廿日電】赫爾國務卿、頃向各報發表談話、略謂、日本軍事當局、在中國淪陷區域內、不許美國商人任便通行、日本商人則往來自如殊屬不公、余巳向該國駐美大使堀田提出抗議、幷令美國駐日大使格　、向該國政府提出抗議、美國駐華官吏、亦將向當地日本當局提出交涉云、按參議院外交委員會主席畢德門、近會發表主張謂、日本旣己歧視美國利益、美國卽當在經濟上實施各種辦法、而以報復手段、加諸日本商務、茲美國政府又向日本提出抗議、在此間外交界人士視之、實與畢德門上項主張、不無關聯云、 
[羅外長抵京　明日到英進行談判　廿六啓程赴巴黎]  
　　【路透社比京廿一日電】羅外長加芬科、於昨晚在此，巳謁見比王、加芬科於離柏林前、曾語「國民時報」謂、渠與希特勒之談話、極爲懇切、談話所及、兩國均有所獲、 
　　【美聯社柏林廿日電】羅外長加芬科、於本晚九時廿六分離此赴比京、據悉，將與比王及比國顯要會晤、然後前往倫敦、井悉、羅外長或將兼道巴黎、以赴羅馬、 
　　【海通社倫敦廿一日電】據此間宜佈，羅外長加芬科、將于星期日下午五時、由比京抵倫敦、星期一晨將奧英外相作第一次會談、卽日下午謁見英首相張伯倫，星期二日英、羅兩外長繼續談判、然後由英王英后設席白金漢宮招待、是晚羅外長又赴羅駐英使館之宴、星期三晨將檢英空軍、下午卽首程赴法、 
　　【中央社羅馬尼亞京城廿一日電】羅馬尼亞代表團、定明日赴德、與德政府商談羅，德商約之實施事宜、 
　　【中央社柏林廿日電】德政府聞會向羅馬尼亞政府提議、願保障該國安全、以卅年爲期、俾克發展兩國經濟關係、但尙未能予以證實、此間各觀察家咸謂、羅外長加芬科、邇日與德國當局談話、經過甚爲滿意、各民治國態度堅决、實亦外强中乾、歐洲大陸各國、無一願爲英國作戰者、德國仍當進行和平的鬥爭、以擭致其生存悠關的空間、 
　　【美聯社羅京廿日電】　王加羅爾頃已離此、據信當赴多瑙河上游之杜紐與南斯拉夫保羅親王、 
[南非聯邦　充實警察實力]  
　　【路透社南非温特胡克廿日電】南非聯邦警察四百人、携有機槍多具、網甲車四輛、今日開抵此間、以充實西南非警察實力、此間德人住宅商店一律懸掛卐字族、慶祝希特勒生辰、除此之外，全城安靜如昔、 
[羅馬官報]  
　　意匈談判和治 
　　【美聯社羅馬廿日電】官方頃宜佈、匈總理鐵里基與意相莫索里尼之談判中、曾一再申述「匈、意兩國之共同意向、在達到公正與和平、此固羅馬、柏林軸心之特性也、』昨日匈總理離此後、此間發表一公報謂、「匈、意談判、在和洽空氣及相互諒解中舉行，曾討論關於中歐及多惱河流域之重要問題，對於近日發生之情事及月前之情勢、尤加以特別之注意、意、匈兩友好國家之合作、將日漸增加一云、 
[加拿大海岸　發現怪艦　政府已派艦巡查]  
　　【路透社奧太華二十日電】傳加拿大諾伐斯攷西亞海岸、發現一不明國籍之神秘潛水艇、加拿大政府現正派艦前　巡邏及審查、國防部長麥金齊氏稱、據列得大佐報吿，該潛水艇昨日駛入哈立法克斯港窺探、政府　正嚴加　究、列得大　之報吿、是否確實、現尙未能證實云， 
　　【美聯社奧太　廿日電】加拿大國防部長麥金齊今日向衆院宜稱、在哈立法克斯港發現之神秘艦、並非潛水艘、究爲何種海軍船隻、現尙未能確知云、 
[美各報一致　譴責意相演說　巴黎各報亦無好評　美總統靜候德答覆]  
　　【路透社華盛頓廿日電】國務部某官員今日謂、莫索里尼之拒絕羅斯福建議、雖令人失望、然似仍有合作之餘地、如總統欲推行其保證和平，以會議方式、排難解紛、彼亦能在莫索尼里之演辭中、尋得一基礎也、事實上莫索尼里亦有若干　求和平之意、彼對於舉行會議一舉、幷未完全拒絕，不過將大規模會議之價值减至最低限度耳、羅斯福總統心目中並未存召開世界裁軍、經濟、政治會議之舉、彼心目中之會議、主要祗在經濟問題上、而裁軍問題、則限於極度擴軍之國家、政治問題、亦僅限於歐洲直接利益關係國、國務人員預料、希特勒之答復、將與莫索里尼之演說同其方向、惟希特勒現正向巴爾幹各國徵詢波等是否巳感德國之威脅、將來接獲此項答復時、始能對羅斯福總統之建　有所表示、因此勢將展延也、 
　　【由央社華盛頓廿日電】意相演說赫爾國務鄕僅在報端覩其大要、拒不加以評論、國務院方面亦云、意相此項演詞、未知是否羅斯福總統本月十四日電之唯一答覆、各報則衆口一詞、加以譴責、 
　　【路透社紐約仕日電】羅斯福總統將等候希特勒答復其和平呼籲後、始决定是否遣派駐柏林美大使威爾遜囘任、按此消息係「合衆社」向消息靈通方面所探悉者、 
　　【路透社柏林廿日電】今日莫索里尼之演說，此間各界　表　同與滿意、政界方面認此與對美總統　斯福建　之答覆。係　馬，柏林軸心團結　因　對民主國　之久一緊决表　，有一政治評論家指稱、希特勒每於言論之際、援引德國建築事業之　勃、以爲德國有意和平之證據云、 
　　【中央社柏林廿日電】此間各觀察家稱、本月廿八日衆議院開會時、希特勒元首當即提出對羅斯福總統詳細答覆、其內容聞將譴責各民治國惟知自利、及凡爾賽和約之種種不公道、並謂、德國因欲樹立正義、奠定和平、曾經提出各種建議，卒爲各民治國所拒絕、以致不克實現云、 
　　【路透社巴黎廿一日電】此間各報對莫索里尼昨晚答覆羅斯福總統之演講、均無好評、『工作報』論莫索里尼所言十年保證、謂希特勒嘗建議互相保證歐洲之和平達廿五年也、 
[德高射炮隊　遊行祝希特勒壽]  
　　【中央社柏林廿一日電】昨爲慶祝希特勒壽辰，特舉行遊行，高射砲隊亦出動參加、據謂、德之高射砲、爲世界之最大者、昨日　行時、德軍將高射砲分爲三部、用車拖之而行、徑口有十五生的者、按以前德國之高射砲口徑、僅有八生的云、 
[匈斯兩軍　又起衝突]  
　　【路透社匈京廿一日電】此間一公報稱、斯洛伐克軍、昨晚以來福槍攻擊匈牙利邊境、今日更繼續開砲射擊、匈軍亦回擊、未有死傷、匈方已派一軍官前往斯境、要求迅速調查該事件。 
時評 
[粵東閩海吃緊]  
　　日來各綫我軍反攻進展，使×遭遇重大打擊，國際輿論界對此亦巳加以重大的注視。不過在此反攻節節勝利之際，我人又看到了關於粵東潮汕一帶和閩海形勢緊張的消息，這又是爲了什麼？前途趨勢如何？我們要怎樣應付？ 
　　我們已經知道，目前×人的軍事計劃，主要着眼在貫通平漢粵漢兩路，完成及鞏固東路以東的佔領，以軍事與反共和平建立僞中央政權等政治陰謀相配合，準備新的大規模的進攻。爲了完成這個計劃，則×軍對長沙對福州對潮汕的窺伺，便不是奇怪的事了。不過因爲日來我們反攻廣州的軍事大有進展，×人更覺有立卽發動東側戰事以謀解救的必要。便立刻發動對我潮汕以至閩海一帶的威脅了。 
　　潮汕抗戰準備快有兩年了，閩省則除早有相當戰備以外，尙有地形上的優勢，這是我們足以阻止×人任何威脅與進攻的現存的保證。特別是以我各地民氣的激昂，游擊活動的相當發展，使我們敢於斷言×人從使實行冒險，必將遭遇嚴重的阻力。 
　　不過我們並未充分具備制止×人向粵閩進攻的壓倒的力量，特別是我們在政治上尤其是民眾運動俘在若干嚴重的缺陷和弱點。因此我們今日還必須要求閩粵當局遵照中央政府國策與最高領袖迭次訓論，在堅持團結堅持抗戰的最高原則下，加緊政治上的進步，特別是加緊鞏固各黨派各階層各團體的統一戰線，加緊實施戰時民主政治與改善各級行政機構，加緊推行國民精神總動員運動，並予人民以參加抗戰的民主自由，儘可能讓民衆組織起來武裝起來，擴大游擊戰備保衛家鄉的運動。同時還要加緊展開肅奸反汪的運動，澈底掃除『反共』『和平』等降×賣國的言論行動。只有廣大民衆積極起來協助政府和軍隊的力量，才是阻××人進攻的最大的保證！ 
　　華僑的故鄉，閩粵西北的戰事將在×人的新攻略之下更廣大更慘酷地展開了！我們各地僑胞，更應該加緊動員少壯份子和技衛專家返國回鄉服務！更應該加緊捐輸××將士救濟難民的工作！ 
[英北部海面　發現德艦　德在丹麥邊境　建大規模軍事工程]  
　　【中央社倫敦廿一日電】荷　郵機、昨由荷京飛英、據駕駛員稱、彼在機上見有德艦一部、在英國北部之海面， 
　　【中央社倫敦廿一日電】丹麥京城息、德軍事當局、刻正在德、丹邊界經營大規模軍事工程、法林斯堡灣南岸、已有多處正在經營建造中、 
　　【中央社柏林廿日電】各報頃載稱、一九一九年一九二〇年兩級各新兵檢騐體格、業巳竣事、按一九一九年級新兵受檢事屬平常、但一九二〇年級新兵之受檢騐頗堪注意、 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[全港婦女大團結　婦女聯席會定期舉行　下月十五日假兵災會舉行聯席大會　章程已起草竣事將提交聯席會討論 
]  
　　本港婦女界領袖何香　女士、為加強救國工作力量、迅速開展更大規模婦女籌募運動起見、特在三八婦女節席上、策動組織婦女聯席會、以明全港婦女，今後能團結合作、集中力量、對國家民族作更大貢獻，此緊急動議，經卽為全港婦女傳體所熱烈贊同、並經由三八節紀念會各參加團體。組織全港婦女聯席會籌備委員會、加緊籌備一切、各倩經誌前報、現查一切籌備進行，已大致就緒、婦女聯席會章程、亦已草就、定名為「香港中國婦女聯席會」、亦定於五月十五日在婦女兵災會舉行全港婦女聯席大會、討論該會章程、同時并及於其他救國支動事項、茲將該章程草案採錄如下、香港中國婦女聯席會章程草案、（一）本會定名為香港中國婦女聯席會、（二）宗旨、本會以團結各階　婦女、加强組織、發掦互助精神、推動婦女工作、實現婦女解放與民族解放為宗旨、（三）本會會址設在（本港）女青年會、慰勞會、義中學校、（九龍）婦女策進會、　　學校、（四）本會組織系統、會員大會------執委會及監委會------常委會------一、總務部、二、財政部、三、組織部、四、宣傳部、五、交際部、六、教育部、七、生產事業部、八、勞工部、九、戰時服務部、（五）會員以團　為單位、經常委會通過，可加入為會會員、甲、高小以上之學校、學生以一百人以上健全組織、即可參加本會為會員、但每校只以一個組織為單位、乙、工廠以有卅人以上之健全組織、卽可參加爲本會會員、丙、社團以有五十人以上之健全組織、即可參加為本會會員、（六）經費、本會經費由下列各項補充之、甲、會員每年每單位經費十三元、乙、募捐會內依照各會員力量、酌量認捐、經常會費外、如會內經費不不足時過執行委會通過、得向外舉行募捐、（丙）基金、凡入會才、依照各會員力量酌量激納、以一次為限、（十）權利與義務（甲）凡本會會員皆有選舉及被選舉權（乙）凡本會會員、皆有享受本會各項設備之權利、（丙）凡本會會員、皆有負担納費及服務之義務、（丁）凡本本會員皆有遵守一切章則及議決案之義務、（八）本會最高權力機關、為全體代表大會、每半年舉行一次、如遇特　事故、得由會員四份之一、聯合請求經執委會召集之、開會人數、以會員三份之一爲法定人數、（九）執行委員會由全體大會推定之、甲，執行委員會由十五個會員組織、開會人數、以會員三份、執行委員會、每兩月舉行會議一次、開會人數以過半為定法人數、（十）常務委員會、由執行委員會產生之、各部部長、由常務委員充任之、開　人數、以過半為法定人數、（十一）執委會職員，甲執行全體的表大會議決案、乙、執行大會閉會後一切事宜、丙、督促與檢查常委會工作，丁、召開代表大會、（十三）常務委員會職權、甲、執行秘書會議决案、及執行委會開會一切事宜、乙、推動及檢討各部事宜、（十三）監察委會、甲、審核本會收支、乙、監督本人工作、（十四）本章程如有未盡善者、經大會通過得修改之、 
[錦田營難民被苛虐　社會與論極沸騰　華商會函促醫務總監注意　難民每被體罰亦請事澈查]  
　　錦田難民營、日前發半留營孕婦、因違例煎藥、致被毆傷致死、一屍兩侖　劇、繼又發生難民被毆傷斃事件、自營中難民將慘事公佈、向各方呼籲後、經緊急救濟調查屬確後、社會與論沸騰、咸主嚴懲肇事者、以儆效尤、而重人道、本港首席華人代表羅旭和爵士、對此亦異常重視、决親自赴營調查、報吿港府當局、秉公辦理、華商總會、昨接到錦田難民營難民呼籲函投訴、特將函轉致該營監督衛生總監司徒永覺氏、並促請對此事之注意、函云、「逕啟者、敝會接到錦田難民來函投訴，虐待情形、閣下職司該營監督、用敢將該原函呈覽、希加以注意、幷調查該事眞相、實感德使，至于營中執事、對難民每施體罰、閣下諒未有所聞、幷希澈底查究爲禱、華商總會司理曹畢　」、 
[旅港縣同鄉　組織花縣難民救濟會　日昨開同鄉大會商決一切　將會同花縣政府急賑難民]  
　　旅港花縣同鄉、以花縣淪陷×手百餘鄉、難民日衆、災情極慘、特於本月十六日乘同鄉齊集掃墓之時、在皇后酒家開同鄉大會、討論救濟難民辦法、計到會者、有利樹宗，王仲吉、邵詠南、江寶卓、盧國棉、盧學猷、鍾尙舜等數百人、隨卽决定組織旅港花縣難民救濟委員會、辦理救濟該縣難民事宜茲將其組織規則錄下、（一）本會係根據廿八年四月十六日（卽　曆二月廿七日）下午九時在香港皇后酒家花縣同鄉大會之决定、而組織之、是名爲旅港花縣救濟難民委員會、以辦理本縣救濟難民事宜、（二）本會委員十五人、互選三人爲常務委員、一人爲總幹事、（三）本會于常務委員總幹事之下、分設下例各部、每部設正副主任各一人、（一）總務部、（二）勸募部、（三）理財部、（四）關于救濟難民一切方式及手續、由本會會同花縣縣政府妥商、在縣內組織救濟機關負責辦理云云、 
[新中市魚攤　昨日已投出]  
　　攤位廿個承商二百餘最好位競標至百餘元中環新街市鷄鴨檯位、巳於十七十八兩日、開投竣事、標價之高、前所未有、鮮魚檯位、繼於廿日午開投、承商共達二百五十人、查公開出投之攤位、祗有二十個、底價爲四十元、惟位置較佳之攤位、競爭出價、至一百二十六元、至一部年前在中市營業、因拆卸街市造出之魚商、亦一如鷄鴨攤成例、獲得優先投承權、提前於前（十九）日開投共投去攤檯三十餘個、成價未悉、但彼此競爭、頗爲劇烈、昨日開投時、市政衛生局主席托特、親臨主持監標云、 
[港大與我大學合作　重要問題確定　杭立武出席畢已離港返渝　委員會報告書下月呈港督]  
　　港大特別委員會、上月起開始舉行會議、研究港大與我國各大學合作方針與辦法、對此會負有我當局重大使命之杭委員立武、前週抵港、曾數次出席會議，關於港大與我大學合作範圍與程度、大致經已確定、進行甚爲順利，杭委員亦經于昨星期四日飛返重慶、記者昨訪晤該會秘書芳尼根氏、當吿以社會人士對于該會研究港大與我各大學合作問題、極感興趣、芬氏答謂、然、本委員會之主要使命、亦重在此、關于各項重嬰問題、業己商决、目前仍有其他枝節事項、尙須開會數次、始可結束會議、此時已着手整理各項决案、草擬報吿書、期于五月十五日以前、呈覆港督、內容如何及所提出獻議、暫未便發表云、 
[港九今日起實行　延長食水時間　每日由八小時增至小時　各水塘現存水卅萬萬加倫]  
　　由於連日大雨之結果、本港各水塘存水數量激增，水荒問題暫告稍解、水務當局特决定延長食水供給時間、據該局佈告、本港及九龍各區由今日起、供給食水時間、實行延長、每日由開放八小時增至十小時、時間爲由上午六時至十一時、又由下午四時至九時、查自前日大雨滂沱後、本港及九龍各處水塘、水量均大增進、連前數日所得共計六萬八千八百萬加倫、與水塘原有之水量、總計共三十萬萬加倫強云、 
[兒童保育會　今日賣花　籌欵救濟難童]  
　　本港兒童保育會、近以收容難童、數目日增、所需浩繁、特定于今日舉行賣花籌款、時間上午八時至下午一時止、由學賑會全體學生担任、代爲勸銷，該會爲增加善欵收入、日前事先曾分送各商店全體認銷、成績亦異常可觀云 
[匪徒在最繁盛區域　竟敢截刦途人　告羅十打行附近六賊行兇　警察兜截拘獲四嫌疑男子]  
　　昨晨零時仕分鐘，警探嚴密保護下之必打街吿羅士打行附近、又發生賊匪六人暴力截刼一少年案、查該被刦者名朱彭良（廿歲）住中環卑利　六十二號地下、朱是時沿德　道中轉入必打街而行、意欲返家、當行至吿　士打行　樓底時、突有大漢六人、迎面而來、至行近朱身旁時，其中一匪出朱不意、手握其頸，予以恫嚇、禁止聲張、然後推於地上、隨搜刦其身、掠得現欵六元餘、分頭飛奔逃遁、朱不甘損失、大呼　刦、當值附近警探聞聲四出兜截、結果先後拘獲嫌疑男子四人、指彼等興刦朱案有關、解返警署控案、並存案通緝在逃兩匪歸案究辦云、 
[金門展覽會將開幕　渡美輪船均滅收船費　來囘票照單程一倍半減收　下月起以六個月為有效期]  
　　橫渡太平洋之總統輪船公司、及昌興輪船公司、現在宣布四五兩月份內、前往遠東之來囘船費照單程减收、乘客無論在三藩市、或羅斯安格、或温哥華下船、一律得此特別優待此次减價、實空前未有、但由香港往美之乘客、則不能照此辦理、只由五月份起、以六月為限、遠東一帶港口之乘客、如購來回票、槪照單程票一倍半减收，限期六個月有效、以輪船離開橫濱之日起計、據公司中人稱、此次减價、純爲利便遠東人士、前往三藩市參觀金門展覽會、同時又鼓勵美洲人來遠東遊歷云、 
[我們的路在那裏？　薪水階級的悲哀] [  奇卓]  
　　從商務印書館職工要求改善待遇說起 
　　本報特寫 
　　薪水階級在生產方面既不是「剩餘價值」的榨取者，在消費方面又不能像勞動階級那麼簡單。他們又不會麻木與盲目。因此，「悲哀」跟「薪水階級」結了不解之緣，不是始於今日，亦不只是限於香港一隅。但是，香港於今尤烈確是千眞萬確的事實。 
　　戰事發生之後，香港生活程度的增漲最明顯的莫如房租了。以中環和灣仔一帶而論，房租增加百分之二，五，水費　須目理。三房客因項再受二房東剝削，較戰前至少增加百分之五十。新遷入者，所均更幾　一倍，其他九龍半島一帶八元或十元增加至二十二元；新造房之每層達百元者亦比比皆是。再看生活上的必需品吧： 
　　戰前　現在 
　　柴：一元百廿斤......一元約六十斤 
　　米：一元念一斤......一元十二斤 
　　油：一毛半一斤......二毛二仙一斤 
　　猪肉：二毛五仙一斤......五毛左右一斤 
　　牛肉：一元可五六磅......一元不足三磅 
　　蔬菜：一毛三斤......一毛不足一斤 
　　其他：......都是漲價 
　　消費是這樣繁重，而收入的薪水却又依然故我，甚或　少，這是薪水階級一個切身的大威脅。至於那些跟着職業來到香港者，箇中苦况，更像啞子吃黃蓮一般難受。 
　　他們有的是領着打了折扣的務水；有的是領着國幣而用着港幣；有的雖然還是領若港幣，而消費却比國內更高。收入既然是說减，而消費却相反地突增。除住與吃已如上述外，在國內不成問題的「穿衣」問題，在香港亦大大成了問題。你自以爲「新生活」，「樸實」，「美德」隨處却要受到人家的奚落與鄙視。爲了工作上的便利，却不得不跟着人家虛僞地梢爲撑撑門面。至於意外的打擊，不能計劃，無法節制的，尤其使人頭痛。地土氣候不慣，病魔就纏上身來。要是一個三口之家或是五口之家的家長，他的白髪一定添加幾根，他額上的皺紋，一定加深衰老的痕跡。 
　　香港是一個交通的樞紐，大家同是天涯淪落者，濟親朋之急，以及送往迎來不能避免的應酬，又在在義不容辭。生活的重祖緊緊地壓住全身；生活的鐡鞭不客氣地鞭笞着。在香港，將如何生活下去呢？ 
　　據記者所知，新近向當局誠意要求改善待遇的就有商務書館的職工同人。查商務書館自八一三以來，營業數量僅及戰前之六成，以百分之六十的營業而維持百分之白的開銷，當局的處境自然是很困難的，不得已而酌减薪水實在亦非其甘願。緊縮的辦法就是三十元以下者不折不扣，三十元以上六十元以下者支九折，六十元以上，一百元以下者，支八折，一百元以上者支七折，......如此遞减。上海總館如此，重慶及香港分館亦如此。最近因爲滬渝兩地生　程度突高，商務書舘當局體諒職工的苦衷，經已在困難中設法一律增加一成，亦算是暫舒芸芸職工的燃眉之迫。香港方面，四十元以下的小部份職員已得到優待，一百元以上的高級職員亦增加二成。至於一部份未得優待的職員現正要求當局一視同仁，改善待遇。該館總經理王雲五先生精明能幹，經己俯允候設法改善。 
　　記者例舉商務書館之困難以及職工要求改善待遇之迫切者，爲的是說明：商務書館尙且如此，其他各行的處境，更不言而喻了。至於那些廣大的失業羣衆，其苦楚又不知要增加多少倍。我們絕不怨尤戰爭，我們要澈底認淸這一切的苦楚，都是日本軍閥賜給我們的。 
　　改善生活，勞資協調固是當前之急。澈底的，眞正的出路在那裏？抗戰勝利，民族解放就是我們的路。 
[港大昨熱烈招待　基督教各大學校長　港督及輔政司等均參加]  
　　我國基督教各大學校長、此次在香港舉行會議、參加者計有嶺南大學校長李應林、燕京大學校務司徒雷登、華西大學校長張凌高、金陵大學校長陳裕光、東吳大學校長潘慎明、齊魯大學校長世傳，之江大學校長麥美倫、聖約翰大學副校長沈嗣良、協和大學校長林景澗、金陵女子學院院長吳貽芳，華南女子學院院長王世靜、滬江大學教務長樊正康等、香港大學監督施樂詩氏、特乘大學副校長在港開之便，於昨廿日午在私邸設餐欵待、到會者李應林、香雅各司徒雷登等多人、及何明華會督、港大教授等、港督羅富國、教育司、蘇立士　親臨參加、各校長得此機會與港督曁施副監督等暢叙、極爲歡洽、又同日下午四時半、港大學於該校大禮堂設茶會、歡迎參加全國基督教大學校到者除基督教各校長外、並有杳港政府要員、輔政司史美、教育司蘇立士、港紳羅旭和爵士、周壽臣爵士、羅文錦律師，及香港各中學校長多人、港大副監督施樂詩曁教授等、親自招待、賓主盡歡而散、 
[諾貝爾　昨巡察返港　巡察洋完畢]  
　　駐華英艦隊總司令諾貝爾中將、乘旗艦肯特號巡察南洋完學、昨（廿一日）下午七時返抵香港、隨行之英艦花茂夫號、今（廿二日）晨亦可抵港又奉返國之英巡艦卡迪夫號、昨晚由滬抵港月底離港返英、 
[深圳傷兵　衣被缺乏　望僑胞捐助]  
　　我反攻石龍寮步等地受傷戰士十餘人，先後到達深圳就醫、現由聖紐翰救傷隊担任　理、惟該隊因經費關係、在該院設備尙未週到、如施割床、及行軍床、軍毡等項、均感缺乏、刻下傷兵所賴以取煖者、除一薄軍毡外、別無他物、於此乍睛乍雨天氣中、以受傷之身軀、僅覆一微薄之軍毡、實不足以禦寒、該隊總監莫理士、希望各界對於上述各物踴躍捐助云、 
[英防軍調動季節時　港駐軍將一部份返英　英軍部改訂海外駐軍法例　服務期由六年縮減至四年]  
　　本港英防軍將有大部份於下次軍隊調動節離港返英、此係由於英陸軍部最近頒佈之海外駐軍新法令之結果、根據該項法令、英國部隊駐防海外期限由六年減爲四年，凡曾在駐防海外之　隊服役四年之士兵、得以返國駐防本港之英軍四營、多曾在海外服役四年以上者、故將於軍隊調動李節開始時、奉調離港返國、但此新例不適用於駐防海外之英軍長官、據悉英陸軍部已準備移調海外駐軍返國之計劃云、 
[港聞縮輯]  
　　......帝航公司飛機多芬那士號，昨晨由曼谷開行來港、中途遭遇在風暴雨，迫得在廣州灣附近海邊降落、駐守附近山嶺之我軍游擊隊、一時誤該機爲×機、遂用來福槍射擊、迨發覺爲民航機後始停止、該軍隊長乃向機師道歉、事後調查，該機被中一彈、搭客均無恙、該機在廣州　停降一宵、至昨晨始開行來港云、 
　　......香港兒童戲劇協進會，自籌備以來、一切工作均甚努力、昨（十八日）下午七時半在中央女子小學校開全體代表大會、出席者有學賑會兒童團等十餘劇團討論一切事宜、聞巳定于四月廿三日下午一時、假座中華兒童書院召開全體大會、幷繼續要求全港兒童團體參加云、 
　　...香港印刷業工會第三特別支部中華書局歌詠隊、定於本月卅日上午九時假座九龍東樂戲院爲中國抗戰時兒童保育會演劇籌欵、一切演出費用、均爲歌詠隊工友捐出、所有收入、全部撥歸該會救濟難童之用、演出節目共分音樂、歌詠及戲劇等二部云、 
　　......「新人道」影片連日在中央戲院放映、　大雨滂沱、觀衆會不少減、原定映至昨天止、逼得展期續映今天五場、原定今日開映之新華滑稽理想巨片「六十年後上海灘」、展期明天星期日起映云、 
　　......本港學生賑濟會囘國服務團第一團、一行十六人、去年底出發南路工作、刻已半戰、該團第一隊隊長袁耀鴻、第四隊隊長黃沙、奉命返港、辦理補充隊員及醫藥等事宜、袁黃兩隊長、昨日經將一切情形、向學賑會報吿、一俟各事就緒、即再上征途云、 
　　------大道中八十號銀耳大王港行之「三苓妙製銀耳」，爲時代超特補品、療治肺患、確有最大效力、寓保健於防患、補藥力所不及、常食永免肺患、老顧客一致盛稱、咸認為補肺防癆聖品云、 
[婦女新運會　募捐雨具　徵募雨衣及膠鞋　送前方將士應用]  
　　婦女新運會、昨日下午三時卅分舉行職員會議、由吳　城夫人主席、因某方軍長派員赴會、闡述前方將士缺乏雨衣膠鞋、作戰於雨天中、備嘗艱苦、即席議决爲某方軍長徵募雨衣鞋案、並决日內派員出發徵募、且請各界人士踴躍捐輸，各界如有捐助、可直接交該會轉附或　　該會代辦云、 
[基督教學生團主辦　歌泳戲劇比賽會　今晚在聖士提反女校舉行　敦請蔡楚生費穆等任評判]  
　　本港基督教學生團、定今日下午七時假聖士提反女校舉行歌詠戲劇比賽大會、一方面增强此間士人對於民衆及國防戲劇之認識、一方面募集捐款、救濟流亡同學及難民教育、查該團經聘得蔡楚生、費穆、司徒慧敏、金山　瑩等爲戲劇評判員，何安東、林榮森、及鄭子聲夫人等爲歌詠評判員云、本港基督教浸信會少年團、自去年成立國難服務團後、現爲擴展團務具體實施救濟事宜、增進工作效率起見、定於五月廿、廿一兩日、在本港鐵崗男聖保羅書院舉辦賣物遊藝籌賑會、俾能籌集釙欵、以利進行云、 
[英賑華分會昨發動　募捐賑款十五萬元　組織沿門勸捐隊擴大募捐　請各大社團盡力撥助捐款]  
　　英賑華南及香港分曾募捐委員會、於昨午三時假華商總會、招待此間各行商會領袖、是日參加者、有雷蔭蓀、李求思、林培生、葉　泉、陳仲池、黃茂林、陳履霜、馬伯平、辜玉銘、簡熾南等六十餘人、雷蔭蓀主席、幷報吿招待各界意義、略謂、當此抗戰未已，吾人所負之賑濟工作，一日不稍懈、關於募捐運動、今日實應從速進行云、繼由李求思、葉蘭泉、陳仲池、等相繼發表意見、最後决定、（一）此次募捐運動、以十萬元至十五萬爲目的、（二）各行商會卽日進行募捐、幷由各團體將平時有貯存救國捐欵者酌量認捐、（三）函聘各行商、主席爲隊長、組織沿門勸捐隊、至各行商會如須本會派員協助者、本會當推派代表協同辦理、中華廠商聯會於散會前、當即提出認捐一千元云、 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[×由滬增兵瓊島　南路情勢又趨緊張　×機×艦不絕窺伺雷州北海　避遷廣州灣者又形擁擠於途]  
　　【南路快訊】關於南路沿海之忽她忽張情形、巳誌前報載，昨廿一日續據南路專員快訊、×軍近竟增兵五千，幷由滬調到大小×艦廿餘艘南下、有急速侵佔全線及南路之企圖、連日雷州半島及北海關一帶海面、不絕發現多量×艦×機窺伺、一時刁斗森嚴、情形極緊張、茲將各情誌卜、 
　　繼續增兵　推進瓊中 
　　瓊島×軍、於我開始反攻粵垣時、因廣州兵力不敷、曾抽調一部加入粵北反抗我大軍南下、我游擊團隊偵悉其隱、遂立卽展開攻勢、以制×軍死命、會予×軍以莫大打擊、並將定安克復、×慘遭魚懲後、以非繼續深入、不足以實施其安瓊進雷之詭謀、乃再增援五千、巳於昨日由滬開到澄邁榆林三亞各地、十五十六等日、×軍由文昌機場派出大批飛機冒雨向樂會嘉積及萬寧和樂市一帶瘋狂轟炸、觀其動態、殊有繼續推進瓊島腹部之企圖、 
　　南路吃緊　雷州疏散 
　　瓊島×軍除再增援五千外、並由滬增調×艦廿餘艘南下、連日巳紛紛開抵瓊島、且不時往來於瓊州海峽東京灣一帶、北海方面突駛到大小×艦六七艘、游弋其間、故南路形勢頓見緊張、十六日起、雷州半島亦隨之吿急，徐聞海康沿海之烏石一帶、不絕發現×機×艦窺伺、遂溪且終日在空襲警報之中、查徐聞海康兩縣、鎗曾勸渝縣民返縣照常營業、但現以情勢嚴重，昨特再度發出通吿、疏散縣市民衆、同時幷設立遞步哨及地方梭巡隊負責通訊情報工作、爲利便交通計、特徵用全縣民有單車應用云、 
　　廣州灣屬　難民擠擁 
　　又查南路再度吃緊、各縣民衆、卽紛紛向內地撤退，其較富有或有親屬經商於廣州灣者、則多逃往避雞、連日由合浦防城海康徐聞各縣抵此之難民、絡繹不絕、數殊擠擁、而瓊島各屬，因不堪×騎蹂躪、或恐×騎深入、遭受荼毒、而間道逃至廣州灣屬之　州島者、數凡三四干各、查由瓊逃出之難民均甚狼狽、身無長物，情祝凄凉、廣州　賑災會西營分會、日來已分頭設法收容救濟云、 
　　第三區專員李夫、高要縣長覃元超、廣寧陳次愷、開建韓繼中、鬱南鄒志奮、新興吳景超、四會周東、封川曾粵珍、高明鄧公烈，雲浮鄭衡、羅定曾越、德慶張百川、鶴山歐兼、三水田竺僧、 
　　第四區專員池中寬、惠陽縣長劉秉綱、博羅黃仲榆海豐　之榮、紫金鍾岐、龍門湯燦華、陸豐歐汝鈞，河源吳式鈞、新豐黎葛夫、東莞張我東、實安梁實仁、增　周天祿、 
　　第五區專員何春帆、潮安縣長梁翰昭、潮陽林志見、揚陽陳友雲、澄海卡稚珊、饒平陳暑木、普寗杜邦，豐順劉禹輪、惠來李紹欽、南澳洪之政、汕頭市巫琦、南山管理局黃端山 
　　第六區專目周景臻、興寧縣長李伯球、五華　　、蕉嶺張際淸、龍川鄧鴻芹、平逮朱浩懷、連平莫銊、大埔李善餘、和平李則謀、梅縣梁國材、 
　　第七區專員張炎、陽春縣長董載泰、陽江陳修爵、信宜張虞韶，化縣龐成、電白陳任之、茂名陸耀文、廉江王廣軒、吳川劉應時、梅錄管理局長金彥文、 
　　第八區專員鄧世增、合浦縣長黃維玉、防城林愛民、欽縣王公意、遂溪鍾韶、戴山梁漢耀，海康　定遠、徐聞陳桐、 
　　第九區專員吳道南、瓊山縣長楊永仁、定安侯雄、文昌詹學新，詹　陳宗舜，臨高洗成瑞、瓊東符傳鉢，樂會吳釗、崖樂何定之、陵侯水協中、感恩錢開新、樂東王嗚亞、萬寧蔡　慎、保亭李之炎、白　陳伯良、澄邁丘海雲、昌江陳明棟、記者按、花縣縣長將在本星期五省提出委派、聞有調省政府秘書陳公佩出任消息云、 
[我軍冒雨浴血　克復會城　血戰三小時遂衝入城垣　×紛紛潰退遺輜重無算]  
　　【中山快訊】西　下游我軍、自退出江會後、即改用全面運動戰衛、以疲敝×軍、經兩週來之調整補充、十九日突以迅雷不及掩耳之手段、出×不意、猛向×軍撲擊、一鼓而撼會城、殲×數百、造成新會抗戰光榮之第二頁、我軍於十八日援軍開到、遂關始向×反攻、至十九上午天尙未明、且大雨滂沱、雷電交作、我軍以時機已至、遂下令全　總攻擊、我潛伏城郊山地之游擊團隊、亦在內響應、當時雖雷雨交加、但我軍團　有銳進精神、當抵達沙堤時、×軍三百卽據鄉內碉樓　抗、我軍士氣百倍、先將該股×軍包圍殲滅、續鼓勇向會城撲進、遂在城之望月山大雲山、與×發生劇戰、×在岡州寧陽兩路之車站架設平射鋼砲八九門、另重機關檢十餘挺、密集我前　大軍射擊、爲勢殊兇、正劇烈爭奪中、我某部生力軍由大進趕至加入作戰、士氣更爲壯旺、冒雨浴血、有進無退、前仆後繼、指揮畏官六十四軍部之廖　長、保安第某團長楊吉乾、第四區游擊司令李務滋、周漢鈴、均親臨前綫躬　矢石、故能將士用命、上下一心、血戰約三小時、我軍遂　入城內 
　　展開巷戰、短兵接觸、×砲巳失其效能　以機關槍抗禦、而我軍則發揮所有戰衛、以大刀手溜彈衝殺、斬×軍數百、×遂紛紛潰退、是役我軍奪獲大砲一門、重機槍數挺、步槍廿餘、另輜重無算、現僅江州車站尙有一股殘餘頑抗、廿日我軍巳將之包圍，不難一鼓將之殲滅、 
[粵省現任　專員縣長調查]  
　　【曲江快訊】第一區專員古鼎華、南海縣長余仲祺、番禹利樹宗、順德吳以起、中山張惠長、新會李務滋、台山黃啓光、開平李錫朋、恩平祝秀俠、赤溪姚毓琛 
　　集二區專員莫雄、曲江縣長薛漢光、南雄譚適、樂昌楊德陸，始與吳種石、仁化馬創仔、翁源曾國光、英德李輝南、乳源陳榮魁、連縣王仁宇、連山張昭芬，陽山許濟化、佛罔周正之、淸遠歐陽、安化管理局梁靖寰、從化李靈根、花縣（未委）、 
[×三路北犯　攻花縣被擊潰　從化花縣我軍密切聯絡　殘×現向從白支線潰退]  
　　【翁源快訊】南戰場各綫我大軍反攻、進展神速、尤以東北兩路、我十三集團軍部主力、現經先後克復各大據點、控制廣州、戰局日趨好轉、記者昨據此間軍事當局發表、連日東北兩路戰况轉錄如下、 
　　我軍猛撲　郭塘江村 
　　我扼守粵漢鉄路李師部隊、自奉令反攻廣州後、節節勝利、先復新街、該路南段整個巳在我控制中、查昨十八九兩日、×酋安　、突抽調部隊千餘、沿鐵路北進增援、企圖進犯新街、惟我軍先事偵得×援軍開到、幷設司令部於江村、爲先發制人計、遂用迅雷不及掩耳之手段、猛向郭塘、江村等撲攻，李師長親臨最前綫、指揮部隊向×衝殺、斬獲極多、現我車巳迫近郭塘江村、高塘一帶、 
　　黃梁師殲　×二百餘 
　　至據守廣花公路從白支綫，太平塲、神　　咀一帶之×軍、昨增到援兵六千餘後、遂向從化、派潭方面進攻、屢被我黃壽、梁世驥等師部隊擊潰、毫無寸進、惟×軍北犯企圖、野心未戢、以迭次進襲不逞、昨十九日三路北犯主力改向花縣進攻、一面由神崗沿從白支綫擾襲從化、而一面由龜咀襲擊獅前，意圖　制、花縣從化間我方聯絡、現×主力在太平場撲進象山、以攻花縣，我彭芷芳師部、經早有準備，予以迎頭痛擊、並一方面與黃濤師取得密切聯絡、分別殲×、故一路畫時發生劇烈激戰、相持一畫、結果×勢不支、紛向　白支綫潰竄、是役×傷亡二百九十餘人、我軍亦傷亡百餘云、 
[西江×縮短防綫　在江佛趕築工事　我迫廣州×預作退避之計　九江兩龍之×現撤退佛山]  
　　【南海快訊】我各路大軍奉命總反攻後，前鋒部隊業巳迫近廣州市郊、因此省佛×軍、異常恐慌、連日巳紛紛調遣大小×艦、裝運糧食輜重麕集虎門、防我軍迫進廣州時爲退避之計、至據駐西江之×軍、亦紛由九江兩龍四南一帶撤返佛山及附鄉一帶、縮短防綫、以圖死守，故日來從佛山以南、沿廣三綫而至羅村止、巳　聚有×軍七八百人、且趕緊加築防禦工事、其忙碌情形、爲廣州淪陷以來所未見、同時並派出工兵百餘名，迫令强拉得之壯丁二百餘、分在佛山西南便毗連江佛公路暨廣三路旁如淵石、石灣、深村、灘頭，張橫、風步、街邊等鄉落之高地、發掘蟻穴式及工字式等戰壕甚多、其畏怯我軍反攻與備戰之忙、於此可見、 
[進行中的粵省救濟工作] [  微波]  
　　蔣委員長說：「現代戰爭爲國與國間人力物力財力總和之决賽，其經濟物質能爲持久之供給，卽得最後之勝利」。我們讀到以上的名言，當知賬救工作在目前是如何的重要！ 
　　戰時救濟事業、是積極的、不是消極的、是生產的、不是銷費的、要努力救濟工作，不僅是爲着人溺己溺的慈　心腸去帮忙同胞的意思、而是、站在民族立場說、維持我們人力物力財力持久之供給的泉源、促成最後勝利能得早實現、 
　　在廣東、負起這個魚大使命的是廣東省振濟會、省振會的前身、是難民救濟委員會、於本年二月一日遵照行政院命令改組成立、並秉依李主席的救濟事業綱要、按步推行， 
　　經過短短的兩個月時間、有救濟會已經做了不少的工作、如編組救濟總隊、深入戰區工作、分遺專員調查各處難民、分發棉背心與各縣會散賑雞民、撥給賑欵與各縣會辦理振濟、調查各縣難童。舉辦難童教育團設、置難民墾殖區、舉辦種籽耕牛農具各項貸欵、 
　　據最近的省振工作報吿書報吿、（一）關于編組救濟總隊、深入戰區工作、將第四路軍總部救護　訓班畢業人員百餘人、改組爲救濟總隊、直隸本會、內分十分隊、使之常駐戰區、從事振濟工作、現已將該隊由連縣調囘、不日即可分頭出發、（二）關于分遣專員調查各處難民、本省自××寇南侵，戰區內及　近戰區各縣民衆流離失所，本會爲明瞭各處雞民狀况、以備切實振濟起見、特分派專員前往各縣、及港澳難民收容處調查、以便按照實施、隨時派員及救護隊、携帶必需用品、分別散振、務期　惠及人民、（三）關於分發棉背心與各縣會散振難民、難民卒逃出　家　、值天寒之候、難免凍寒、本會特製備棉背心三萬件、分發各縣、散振難民、以資禦寒、（四）關於撥給振款與各縣會辦理振濟本省接近戰區各縣，時被×人侵擾、卽距離較遠之城市，亦常受×機轟炸、本會體察各處災情輕重、撥給各縣會振欵，飭以一部辦理急振、以一部貯備急需、（五）關於調查各縣難童舉辦難童教育團、查各地難童、爲數不少、設法收容、固屬重要、收容後缺乏教育，將見智識日趨低下、國家民族、蒙害非淺、本會現已分飭各方調查確實人數、以便舉辦難童教育團、（六）關於設置難民墾殖區、查賑濟難民施衣給食。本爲治標方法、因衣食祇能施給一時、而不能濟其永久、故如何方能使難民永久解决衣食住等問題、非設法使有藝業不可、我國以農立國、荒地觸目皆是、現擬在南山、連山、新興、十萬大山等處、設置難民墾殖區、（七）關于舉辦種籽耕牛農具各項貨欵、查戰區內及附近各縣農民、受暴×蹂躪、以致缺乏種籽，耕牛、農具等件、無法從事耕作、本會現已會商各廳局省行辦理此項貸款、以資救濟、　爲達到「既先注意消極之治標、尤應籌維積極之治本」的目的，省振會的救濟難民計劃綱要、就得分爲（一）消極方面救濟、（二）積極方面救濟兩部、在第二部、可以說是生產的部　、　設難民工廠、設置難民移墾區兩項是最急要的、也是最艱鉅的工作，難民工廠的　要、不待說都知道的現擬選探省內東雨西北各區、就難較多而又安全之地點，先設織布、毛布、線襪棉衣布鞋草鞋蔴袋、製、木工、鉄工等十種、共七十個工廠、可容難民二萬二千餘人、共需經費一百零二萬餘元、至于栘墾方面、擬擇東區之南山、北區之運山、西區之新興等處爲栘墾區、約可移難墾民一萬二千戶、每戶以五人算、約合六萬人、每戶墾地、因其耕作能力、約可墾廿畝、以一萬二千戶計、共可墾地仕四萬畝，需欵四百六十二萬元、 
　　關于搶救戰區難童工作省新運婦的工作會、實負較多責任、幷且得到各方面的推重、現更由省振會派振濟隊、携同賑款、募物、會同婦女工作會搶救難童隊前赴淸遠、花縣、佛岡、四會等縣、撿救難童、十二兩隊、已于十四日出發、其餘八隊陸續首途、每隊作人員更有十多人、共計一百餘人、以他們的精神和力量、來幹道種犧牲我工作、我想，必定能够得到一個很好的成績、記者謹、成功勞力、 
電影與戲劇 
[東北片商血淚語] [  人辛]  
　　鐵蹄下之偽「滿」影業近狀 
　　東北西省淪陷、傀儡登場、變爲僞「滿洲國」以來、民衆們在被壓迫下、度着很慘苦的非人生活、所有---切事業、都被統制、尤其是屬於文化部門的電影事業、加緊壓迫、剝奪利益、不遺餘力、直把他們當作牛馬看待、最近、有位旅滬片商、談起那裏一番　情、眞是血淚俱下、這裏、謹作一簡略記述、以見暗無天日的東北電影業的眞實情形、 
　　電影檢查偽「滿」 
　　電影檢查在日籍顧問統率之下、起先是很凌亂的概由各省區隨地檢查、各自爲政、因此好惡從心、漫無標的、有時甲地映過的片子、常在乙地遭禁、丙地被剪得體無完膚的、在丁地却又原封不動的映出、這樣莫明其妙的檢查事件、電影商常被弄得走投無路、痛苦難言、一九三四年七月間、頒布了所謂「東方電影檢查統一方針」、改歸僞「民政部警務司」實飾辦理、從那時起始、電影檢查、才算歸於「統一」、 
　　奴化影片日本影片在僞「滿」開映、也須經過審查、不過這僅是形式上的手續而己、實際上日本可以公映的影片在偽滿是决不會受到任何留難的、而它們有一部份戴着「東亞和平」面具的奴化影片、且常獲得、「民政部一的褒獎、但有些日本影片，無非映給他們自己欣賞而已、 
　　剝削慘況不久以前、又成立了一個所謂「電影管理局」、管理僞「滿」境內一切電影行政、和其他機關一樣、表面上由偽「官」主持、實際大權則操於日籟顧問的掌握、「管理局」對於電影實施嚴格統制、輸入各片概須交與掌管、營業也須由它們去支配、所有全部營業收入、「管理局」概與片主四六分拆------「管理局」取四成，片主得六成。這樣剥削手段、更是橫暴得無可理喻、國產影片東北映權售價，連得一切費用在內、每片約須四千元左右、所　每片營業收入必須超過七千元才能歸本、片商的利益、　被搶去、無異在給他們充當牛馬、 
　　國片近狀至於在僞「滿」開映的國產片，大都是些幾年前的純娛樂性的舊片。凡是稍有一點民族意識與時代思想的國片，絕對不在那裏出映。僞「滿」當局對於此類影片禁制固然嚴極，片商們也不敢輕於冒險，幹這種有殺身之禍的買賣。 
　　最後，據他見吿，對于這種牛馬生活。自已早就放　不幹了，以前也須是為生活關係，迫于無奈，但在自巳良心上，總不免赧然。受着無形的譴責，覺得非常不安，總之，這揮黑暗圈子裏的非人生活，非身歷其境的人們，是不知道那樣慘苦的。 
[好萊塢　大導演陣容　續]  
　　（十五）享利柯斯脫Henty　Koster　他原來是歐洲的名導演、前年加入了環球公司、在他手下、眞不知揭露了多少女性美態、像狄安娜　萍在「滿庭芳」和「丹鳳朝陽」中或黛妮兒達　安在「巴黎尤物」中、 
　　（十六）格里古理拉卡伐Grego　Lagre　Cava　他亦是好萊塢導演羣中很有天才的一個、試想卡洛朗白的「閨女懷眷」克勞黛攷白的「女畫記的秘密」是多麼的輕鬆幽默、而凱絲玲　本的「龍門花月」和考爾白的「心底思想」又是多麼哀感頑艷 
　　（十七）羅勃李沃那「obert　Z　Leonard　他是米高梅的大導演、年來名片有Ｒ幽期密約』「歌舞大王齊格飛」和「桃花根」、惟自「鳳侶鸞儔」後已近半載、尙無新作、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......姊妹花 
　　The　Sisters 
　　皇后（西片）......河船歌后 
　　St　Louis　Blues 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）......倩女還魂 
　　Nothing　Sacred 
　　大華（西片）......風流大姨 
　　Holiday 
　　國泰（西片）......烈士忠魂 
　　Parnell 
　　新世界（粵片）......金絲蝴蝶 
　　中央（國片）......新人道 
　　利舞台（粵片）斷鴻零雁記 
　　太平（粵劇）......太平劇團 
　　日演...西施情困趙子龍 
　　演夜......二本賓鼎明珠 
　　高陞（粵劇）...覺先聲劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......女兒香 
　　普慶（粵劇）...鏡花艷影班 
　　日演......石上七星梅 
　　夜演...十重天綱陣上卷 
　　北河（粵片）......風騷博士 
電影小說 
[快樂天使　（入）]  
　　過了好幾個月、天氣很冷、哈立范帶着六個女孩子，離開了奧末黑、到瑞士去表演、他們在火車上、經過了好幾個歐洲國家、到了蒙泰羅達、車子忽然停了、有人高呼乘客都下車來、車子不再向前開了、哈立的一羣也只得下車、看見有一輛寫若蒙泰羅達飯店的接客汽車、他趕過去、向ｇ　個美國靑年招待詢問、到底發生了什麼事、那個叫做唐納南維台的靑年、吿訴他、附近立刻就會有戰事發生、火車不能前進了、最好的辨法、他們還是到蒙泰羅達飯店先生住下、再想法子、 
　　蒙泰羅達飯店在山上，可以望見飛機場、唐納指給一些旅容看、能看見巨大的飛機于在飛出去、這時下面的路上、駛來了一輛華軍的汽車、唐　立刻說、『看這車子的外長、可知來的一定是個、人、對不起諸位、我應該到出門口去等候了、』 
　　新來的客人由唐納招待進會客窒、那時只有哈立還在這間屋子裏、他聽見唐納在問、『夫人、×會、在這兒躭很多日子吧？』 
　　一個女人的聲音囘答道：『啊、我恐怕魏博先生就會要走的、我倒是很喜歡這地方、這山上是多恬靜、多淸冷、多潔！』 
　　這聲音、掘發了哈立心中一個穩秘、這是一個他所熟悉的聲昔、他永不能忘懷的聲音、他發現愛琳在他的眼前、雖然、她在穿着俄國式的衣服、圍着皮領、以前她那一頭發火光的紅髪、現在也雙了垂肩的銀鬆、但是，他仍舊覺得、她就是愛琳、 
　　和她在一起的一個男子、是個很高大、幷且顯出很威武的神情、嘴萬上扭着殘忍的皺紋、深沉的眼睛裏射着鷹驚般的利銳目光、在他的衣襟上却戴着一束美好的玫瑰花、 
　　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[足球聯賽壓軸戯　南南海軍爭錦標　今日下午四時三刻戰於海軍塲　米杜息與五營炮兵作乙組亞軍決賽於掃桿埔塲]  
　　（本報專訊）去星期六日因雨展期的甲組足球聯賽爭標戰、如天公肯帮忙，不致一誤再誤、則這幕够刺激性的好戲、今天下午四時三刻便在銅鑼灣畔的海軍場排演了、 
　　還有一幕、是乙組聯賽亞軍爭奪戰、亦定今天下午四時半在掃桿埔場舉行、 
　　南華南和海軍這對　場寃家、自轉入第二循環賽後、因彼此績分極為接近及互有起跌的原故、遂使錦標趨勢、跟着比賽的變化多端中、弄成一個謎局、卒至乃有此回爭標遭遇戰、 
　　到了最後關頭、嚴重可知、故在去星明六日我曾這樣說過、「南南非勝不可、如其得勝、則有三點意義、第一點乃得聯賽冠軍、取乃第（南華華）去屆的光榮地位而代之、尙未許別人問鼎、第二點如這囘可以克海軍、則他日旭和　第三戰、亦可穩澡左券、因是之故、此役不啻爭奪旭和杯的試金石、而包辦六大錦標的形勢、亦因比次勝利愈趨穩定、第三點南南在日前受阨於警察的時候、適値東方亦挫海軍、南南遂得仍居於超然地位、但別要志記東方間接的帮忙、應該投　報李、助其成功、故最好趁着這次機會、殺退海軍、如其這樣、旣可爭得一己的光榮、亦可替東方謀一出路、為的是海軍如敗、則續分恰與東方相同、便須多來一次亞軍决賽、那宋、東方或亦會戰勝海軍、一躍而登次席」 
　　雙方成敗得失、在此一舉、遭遇之下、必作殊死戰、然南南多獲一分、地位較佳、卽使不勝而祗戰成和局、亦得　軍、惟東方須望海軍必敗、乃有爭奪亞軍的機會、故因人成事、未免自私、而其希望南南必勝之心、亦至為　切、 
　　兵艦來去靡定、海軍球人乃時有不同、這次爭標戰因延遲一週而舉行、頗有利於海軍、為的是前天又有一兵艦到港、載來不少健將、所以今天出戰人馬、與去星期六日排定的有多少變更、尤堪注意的、乃係右內鋒一職、復見鍾士担任、這傢伙功夫項好、在去年旭和杯第一戰時、我曾見過他的表演、的是不凡，擅射、　衝、又擅盤、寄語南南守將、千萬提防、不過洋球員向名的特多，未悉這位鍾士、是否即其人、如其眞的、實足為患，切莫等閒視他、 
　　去星期六日的軍帖中、乃定摩利士打中鋒、今天則調他為左翼、另換上一位名兒陌生的金卑路、担任中鋒之職、依此推測、金卑路的本領定然高强、否則不會　樣調動的、原定任左翼的高路士、則退守左前衛、顯見的他又是個攻守咸宜的健將、 
　　門將也不是　濱孫，而是的架臣、聽說他的技衛、不在麥加利士打之下、總之、海軍這個陣線、比去星期六所定的必史完整而無疑、望南南諸將，打醒精神、圖取最後勝利， 
　　南南的麥紹漢、足部傷處發炎、致未能効力於此重要比賽、影響實大、差幸前鋒綫得葉北華重登戰場、乃可調郭英祺退守前衛、編排陣綫、尙稱得體、 
　　北華是南華復興的功臣、與馮景祥極合作、雖上了年紀、動作慢些、然够經驗、總比用李恩良勝得多、惟有一點、北華、景祥及黎兆榮、都有同樣作風、故恐怕太過側重三角式短傳進攻法，反為累事、最好遠交近攻、見機而行、切莫「獨沽一味」、祇從中路短傳而進展、兩翼方面、宜多利用、若能够四面夾攻、才是上策、 
　　海軍人强馬壯、野心勃勃、故料不定勝利誰屬、南南欲不致功虧一簣、總要努力、則大好錦標，自會到手的了、兩陣如下、（太歲） 
　　（南華南） 
　　包家平　李國威　李天生　郭英祺　粱榮照　劉慶才　羅斗文　葉北華　馮景祥　黎兆榮　鄧廣森 
　　（海軍隊） 
　　的架臣　哥臣　軒地　連高路士　他能　韓尼維路巖　摩利士　拖般　金卑路　鍾士　士德郎 
　　比賽秩序 
　　今日甲組聯賽四時三刻南華南對海軍隊海軍球場乙組亞軍决賽四時卅分米杜息對五營炮兵掃桿埔場 
　　明日甲組表演賽四時卅分或南華南海軍隊對埠際隊加路連山 
　　乙組表演賽　三時南華會對聯隊　加路連山 
[今夕籃球　俱乙組賽　免收入塲劵]  
　　公開男子籃球賽、今晚原定有乙組兩場、甲組一場、惟甲組港大對培英，港大以考試期內、是塲又為其最後比賽、勝負無關重要、故已聲稱棄權、乃得乙組三場、六時半華雄對靑支，七時半改由南華對靑職，八時半靑隊對勵行、以各隊實力論、華雄之進取力較靑支為强、有取勝可能、南華實力甚厚、靑職當非其敵、勵行則為强勁之一、今晚靑隊應其鋒、當必失敗、又是晚各場比賽、歡迎外界參觀、免收入場券云、 
[滬中西體育界組織　指導協會　沈嗣良任會長滬中西體育界組織]  
　　【上海通訊】體育指導同人、為謀本市體育日臻於科學化起見、因於上月間在西靑某一私人　會中、討論及此、因有體育指導協會之組織、現已正式成立、至協會第一任會長、則已推定前中華全國體育協進會名譽總幹事、現在昆明途中之沈　良、副會長則為北西童公體育主任汀格爾、司庫兼書記、則為西靑體育主任勃拉脫、組織方面、分編會務程序及圖書等部、人選亦已推定，宣傳部勃朋（主席）、陳詠聲女士、會務部樂秀榮（主席）、勃朗小姐、勃朗、程序部陳黃麗明（主席）、勃拉脫、彭三美、福格來夫、汀格爾、圖書部漢德衛（主席）、倫怕小姐及兩王君、 
[南華泳塲補行　游泳表演　明日下午三時開始]  
　　南華體育會游泳場、經于四月十五日正式開放、並原定有該會昔樂團奏曲及分請男女游泳員表演助慶、乃因天雨關係、故展期明（廿三）日下午三時補行、 
　　表演秩序 
　　一、男子一百米自由式表演，陳永佳、黃志雄，陳雷璧、郭漢銘、 
　　二、男子四百米自由式表演，陳震南，陳雷璧、 
　　三、女子一百來自由式表演、楊秀珍、莎惠英、曾鳳　、陳煥瓊、 
　　四、胡蝶式表演，羅毓榮、陳律已、朱威林、 
　　五、背泳表演、劉耀庭、黃少池、楊耀焜， 
　　六、螻絲泳表演、郭漢銘、 
　　七、女子背泳表演、楊秀珍，莎惠英、 
　　八、胸泳表演、陳律己、黃少雄、譚錫泉、 
　　九、女子胸泳表演、陳玉瓊、李寳聯、 
　　十、接力泳表演、 
　　十一、水球比賽、各會混合、 
　　音樂秩序 
　　俠女從軍、楊麗珍唱、剪春羅獅子滾球、合奏、丘鶴儔、馮維祺，羅伯遐、黃若龍、馬詠，楊麗珍、 
[華人舊生會　定期舉行陸運會　高福申等報効獎品]  
　　華仁舊生會、定本月卅日（星期日）上午十時、假南華運動場開第二屆週年陸運大會、屆時由基督敎會潘神父頒獎、報吿參加者極為踴躍、計公開接力賽有喇沙、中央英童，聖約瑟等隊、獎品分由高福申，林海瀾、徐仁壽、嘉神文、陳渭銓昆仲、吳晉　、鄭福林、林孝平等報効，各項秩序如下、（一）高跳，（二）擲鐵球、（三）一百咪、（四）擲鐵餅、（五）二百咪、（六）四百咪、（七）報界公開一百咪、（八）南華會員一百咪、（九）八百咪接力賽、（五「華」校）、（十）五十咪（國難婦女服務團）、（十一）來賓小童五十咪、（十二）二百咪、（十三）高跳、（十四）男女一百咪接力賽（婦女服務團及同伴）、（十五）拔河（舊生對新生）、（十六）全港公開四百咪接力賽、（十七）足球、（舊生對新生）、 
[怎樣練習捷泳] [  潘叢紹]  
　　關于捷泳練習、在此分作學習和訓練兩部份來講、前者的話冀使學習獲有迅捷正確的門徑、要想捷泳技術效用、那又不能不講求訓練之道了、 
　　泳式不只一種、上回經已列述過了、初學的究應從那種入手、這倒是一般學習者未能循其正軌的問題、我們從事游泳，旣能獲取一種護身之技、又可增進健康、還會從中感到身心上極大的愉快、要想這幾項目標兼　到達、條件很多、實以先習捷泳為要、因為它的動作最驕捷、所以用處最大、但其學習的辛苦不易克服、學者每多棄而他顧、表露出怕勞食安的弱點、更談不上以游泳為增强體魄的方法了、 
　　捷泳的動作是這樣的、肢髒成一字形、下肢相繼不斷上下打動、上肢亦更迭不竭地從首前插入水中，向後推去、這樣的動作、就能發生浮體和推進的作用、至于呼吸、這得配合捷泳的動作、才能做到、在陸上學習游泳，似乎是個笑話、其實却很需要、不但能够把習泳的觔作多得熱習的機會、尤易改正犯錯誤的動作、連要求泳技續進的也不能忽略此舉、 
　　沈進水裏去，首先要學的是浮體動作、別畏水、更不必害怕水花衝激　眼、把四肢分向前後合直伸起來頭和肢體就如一字的樣子、任它飄浮水中、發生身體能够浮在水中的自信、（一） 
[昨中華體協會　選出新職員　光華出席問題發生強烈辯論]  
　　香港中華體育協進會、昨日下午六時、假座中華酒家舉行年會、選舉本　職員、到有華人游泳會、中華　樂會、小型球協會、太古華人體肯會、東方體育會、光華體育會、傑志體育會二南華體育會、中華靑年會、鐘聲社、小型球聯會等代表五十餘人、由上屆委員長張民權主席、宣佈開會後、關於光華體育會代表是次出席資格問題、發生劇烈爭論、至八時許、未能解决、結果，由委　長臨時宣佈通過、當經核准光華會為會員、有出席資格、張民權是時退席、旋公推成坤為臨時主席、進行選舉工作、（名單錄後）、各部副主任一職、保留由該部正主任自行　任之、政府核數員、亦由本屆職員聘任、選舉完畢、由本屆主席莫慶主持，繼續開臨時會議隨將委員長名字改為主席、至是散會、茲將該會本屆職守名單如下、正主席莫慶、副謝雨川、司庫陳子靑、總幹事李惠堂、足球部正主任林中浩、游泳部正主任何鏡波、籃球部正主任　殿廉、田徑部正主任林兆華、排球部正主任郭木開、綱球部正主任李偉才、水球部正主任何少庵、乒乓球部正主任楊子祥、核數員阮有進、書記盧俠父、 
[鑑朱杯乒乓賽　今夕八塲]  
　　鑑泉杯兵乓賽、經月餘之鏖戰、已漸趨緊張，現該比賽會對于第一週比賽决定于本月尾結束、下月則舉行複賽，因而今晚有加八塲比賽之多、七時堅持對勵志、八時粵華對靑協、假粵華球室舉行、七時華員對凌霄、八時華義戰信修、九時協進對記者、假孔聖會球室角逐、七時惠陽對海光、八時九龍對惠陽、九時靑年對九龍、假宏英球場交鋒、 
[來週綱球]  
　　連日陰雨連綿，影響球事、昨天放　、草地網球賽本有何家流對徐潤培單打一場舉行、但因連日雨量過多、場濕未乾、未可角逐、故香港木球會將此場比賽再改下星期一舉行、並已擬定下週賽期如左、 
　　廿四月星期一---第四週徐潤培對何家流 
　　廿五日星期二一準决賽徐煒培對大林珍 
　　廿六日星期三---準决賽李惠堂對廿四日得勝者 
　　廿七日星期四---準决賽 
　　徐煒培　徐潤培　對　林添德　黃錦熙 
　　廿八日星期五---準决賽 
　　何家流　李汝榮　對　大林珍　小林珍 
[球賽簡訊]  
　　對海英華書院轟社、為練習球術及聯絡感情起見、特函約華南中學兵乓隊、作友誼比賽、今日下午二時半在華南球室舉行、英華曾參加校際賽、實力異常雄厚、然轟社亦不弱、擁有能手多名、屆時相遇、當有一番劇戰、球員列后、 
　　（轟社）梁銘榮、郭有成、楊兆桂、李健雄、陸宗炎、盧維通、郭兆芳、 
　　（華南）廖漢明、梁高榮、黃國雄、李綿芬、劉柏林、楊福來、孫展鵬、 
　　又聞該社之單人兵乓賽、將于下星期日開始、參加十餘人、將來角逐、當有一番劇爭也、 
　　九龍民英小足球隊、向稱勁旅、而香港男羅保書院第六班之保鷹隊亦為小足球之精英、聞雙方約定於今日下午二時十五分、假快活谷球場作友誼比賽、兩陣如下、 
　　民英隊 
　　紹啓華　李栢基　盧潤河　梁國泰　郭潤鴻　梁耀　　梁鑑森 
　　保鷹隊 
　　梁子超　黃福將　曾汝强　謝堯階　高漢祿　石錦榮　吳澤林　陳鏡新　李祖衡　　　漢　呂家坤 
經濟欄 
[外滙掛牌無變動　英美匯市略現沉靜　申滙靜炒家有買賣]  
　　英匯：開倉後費家九月期為一〇二·六八七五、十一月期為一〇二·六五六二五、買家現貨為一〇二·七一八七五、上月期為一〇二·六八七五、十一月期為一〇二·六五六二五、市况靜、有買家，匯豐入英匯一萬鎊、價為一〇二·七一八七五、炒家沽出、 
　　美匯：開食後賣家本月期為二八·六八七五、五月期為二八·六二五、買家現貨為二八·七五、五月期為二八·六八七五、六月期為二八·六二五。市况小靜、中南入美匯四萬元、價為二八。六八七五、（本月任出）、萬國入美匯二元萬、價為二八·六八七五（任出）、套頭沽出、華北入美匯二萬元、價為二八·六八七五、 
　　申匯：今早交易所成什電三十六萬元，價為一七八·五、又一七八·五六二五、又一七八·四三七五、開倉後、華僑沽申匯三萬元、價為一七七·八七五、安達沽申匯二萬元、價為一七八·二五、安達沽申匯十萬元·價為一七八、中南沽申匯八萬元、價為一七八·二五、匯豐古申匯十萬元、價為一七八·二五、商業沽申匯五萬元、價為一七八·二五、什電成五萬元、價為一七八·二五、華僑入申匯十三萬元、價為一七八·三七五、中南入申匯十萬元、價為一七八·三七五、市况靜、炒家有買賣、下午匯豐沽申匯三十萬元，價為一七八·二五（至七月）、華僑沽申匯二　萬元、價為　七八·二五、安達沽申匯十萬元、價為一七八·二五（至六月）、 
[黃金世界]  
　　自世界整軍、積極備戰以來、黃金即為各國官民一致爭藏之對象、黃金雖不能充飢禦寒、貨　學家又公認為終有一日貶黜其　幣上之地位、但在目前資本制度世界下、究尙未消失所謂「黃金萬能』之資格、故國家政府窖　、以備維持其外匯、、淸算其輸入軍火之貨價、人民則唯恐戰時紙幣跌値、故紛紛窖藏、以備其財富之保持、故近年各國貨　用金之保有量，雖已激增、但尙不及世界之、金產量增大之速、　近年世界產金量、每年平均皆可增加一千一百公噸、則自一九三三至三八年止、當已增加六千六百公噸之多、然世界各國保有之貨幣用金、在同上時明內所增者不過四千公噸而　、可知最近六年間、民間之藏量、又增大二千六百公噸之多 
　　據最近一期之FederalReserve　Bull　etin雜誌听載、一九三三年末、世界貨幣用金總値共一三·八二六百萬舊美元、其俊年年激增、至去年九月末已噌達二一·三六七百萬舊美元、然日本則已自二一二百萬舊美元、激減至九七百萬舊美元（此數尙依日方官報統計、實際現已入於無準備時代矣）、而中國　反自五百萬舊美元、激增至九百萬舊美元（此數尙未包括其其存金在內）、尤可注意者、日本之貨幣金準備、在一九三六年末為二七三百萬舊美元、三七年末減為一五四百萬、三八年九月又激減為九七百萬舊美元、換言之、去年首九個月內、卽激減五千七百萬舊美元、况去秋八一三戰事發生以來、日本巳一再輸出國內存金、甚至重估準備金價以予輸出之便、今且將最後之準備金亦公開作部份之外輸、然在同上時期、中國政府保有金、反自五百萬舊美元增至九百萬舊美元、至昨年九月末曾椎持不動、相形之下、日本實力之弱、顯而易見、况據最沂各方估　，我國國內存銀額、即在目前為止、尙有九億至　億圓之多此尙不在上數之內、茲將該誌估計數、列表如次、（單位百萬舊美元Ｘ係概算數）世界各國政府貨幣金現存貨額（包括一切正貨準備在內 
　　一九三四年末　一九三六年末　一九三八年九月末 
　　中國　四　五×　　 
　　日本　二三二　二七三？　九七 
　　亚洲各国合计　四五七　四九一　三三一 
　　美国　西·八六五　六·六四九　八·一二六 
　　美洲各國合計五·三七三　七·二三二　八·六五八 
　　英國　九三八　一·五三九　一·五九六 
　　法國　三·一二八　一·七六九　一·四三五 
　　德國　三六　一六　一七 
　　意國　三〇六　一二　×　一二四 
　　歐洲各國合計六·〇九四　五·〇七四　五·一二〇 
　　其他各洲合計　一七一　一八三　一九二 
　　世界總計　一二·〇九五　一二·九八〇　一四·三〇一 
[股票市　昨見穩定]  
　　截至昨日下午四時止、過去　週間、本港股票市當以匯豐最為活躍、其價格常盤旋于一千三百五十元與一千三百六十元之間，其餘市場二週內常見不定、迨至昨日、已轉趨穩定，各種股票求過於供、購者雖不借高出盤價、但存家無心出賣、故成交有限、茲將昨日盤價昨日市情及上週股市列下、 
　　股名　港元　成盆　買盆 
　　匯豐銀行　匯豐銀行一三五九·〇〇 
　　一三五五·〇〇　九龍倉　九九·五〇 
　　一三六〇·〇〇　黃埔船澳　一五·七五 
　　一三六二·〇〇　均益倉　四·四〇 
　　於仁燕梳（除息）四四〇·〇〇　香港酒店　五·一五 
　　九龍倉　一〇〇·〇〇　置地公司　三二·五〇 
　　均益倉　四·三〇　電車公司　一六·一五 
　　四·四〇　九龍電燈（舊）八·二五 
　　置地公司　三三·〇〇　香港電燈　五三·七五 
　　九龍電燈（新）五二〇 
　　電車公司　一六·一〇　靑洲英泥　一二·六〇 
　　一六·一五牛奶公司（除紅股）二〇·五〇 
　　一六·二五　同上紅股　一四·七五 
　　九龍　燈（舊）　八·三〇　賣盆 
　　八·五〇 
　　牛奶公司（除紅股）二〇·七五　九龍電橙　八·五〇 
　　　上紅股　一四·七五　 
　　一五·五〇 
　　上週市情 
　　股名　最高價　最低價 
　　應豐銀行　一三六〇·〇〇　一三五〇·〇〇 
　　諫當燕梳　二二五·〇〇　仝上 
　　於仁燕梳　四六七·〇〇　四五三·〇〇 
　　旗昌燕梳　一·三〇　仝上 
　　九龍倉　一〇〇·〇〇　九九·〇〇 
　　黃埔船澳　一五·五〇　仝上 
　　均益倉　四·〇〇　仝上 
　　香港酒店　五·〇〇　仝上 
　　置地公司　三二·五〇　三二·〇〇 
　　信託公司　四·〇〇　仝上 
　　電車公司　一六·〇〇　一五·九〇 
　　山頂纜車（舊）七·〇〇　仝上 
　　天星小輪　六五·〇〇　仝上 
　　油蔴地小輪（舊）二五·〇〇　仝上 
　　九龍電燈（舊）　八·〇　七·　〇 
　　（新）五·二五　五·二〇 
　　靑洲英坭　一二·〇〇　仝上 
　　牛奶公司（除紅股）二〇·〇〇　仝上 
　　實路公司　一·〇〇　仝上 
　　惠保打椿　七·〇〇　六·五〇 
本港商情 
　　（昨日）　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·六二五 
　　紐約　二八·四三七五 
　　巴黎　一〇·七五 
　　柏林　七一·〇〇〇 
　　新加坡　五二·三七五 
　　荷蘭　五三·五〇〇〇 
　　瑞士　一二·六七五 
　　印度　八一·三七五 
　　菲律濱　五七·一二五 
　　西貢　一〇七·二五 
　　暹羅　一五二 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四九·五 
　　什大洋券（千）　五四一〇 
　　一元毫券（千）四〇一·一五 
　　五元十元（千）　四〇〇·七五 
　　正磅紙　一六·一八 
　　花旗紙　三·四四八 
　　雪梨紙　三·三九七 
　　石叻紙　一·八七三 
　　法郎紙　〇·〇八七七一 
　　金市 
　　八九大金　一一六·六元 
　　二一英金　二八·四元 
　　恒盛金條　一四六·五元 
　　誠信金葉　一〇五·九換 
　　信記隆金條　一四六·五元 
　　期大金 
　　開盤七十元〇四毫八先、降四亳四先、升四亳七先、降四亳三先、升四毫三先七五，收市七十元〇三亳四先五人心　淡、大戶沽出 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[追隨總理] [  季子]  
　　巴金的某一本小說裏面，曾描寫過一個市儈，混跡革命隊伍中，動不動就拿「總理拍過我盼肩溥一一說話，向別人眩耀，似乎榮幸到了極點，他的心目中，總以為自己早就贊助革命，早就是總理的忠實信徒，而今最起碼也是個革命元勳了。這小說上的典型人物，在今日抗戰的大時代中，居然遍地都存在着，小自土豪劣紳惡霸地痞，大至發國難財的善棍，當漢奸的叛國要人，無所不有，他們所犯的錯誤，比之「總理拍過肩膊」的市儈仁兄，眞是有過之無不及，在假面其快要被拉下來的時候，他們都喜歡拿追隨總理歷數十年」一派說話來掩飾自已，傘革命做幌子，拿總理做千人針，擋箭牌，在有利的場合裏他們還會進一步，利用法律去消滅攻訐他們的人們，過去不是有人在廣州控吿過越華報，要求賠償名譽，封閉報館嗎？後來廣州淪陷，他當眞做了漢奸，大家才嘆息偽善者扮演得像煞有介事，其實，在打官司期中，是非不白之際，他何嘗不以追總理一為護身符呢？胆怯的偽善者，他們都慣於運用「以攻為守」的策略，在眞相暴露前一分鐘，他們還是拿大大總理去抑壓別人，扶長自己，等到一切都决定了，於是，他們才露出尾巴來，無恥的追隨「皇軍」去了。事實上，總理奔走革命多年，認識的人當然不少，果然努力革命，贊助追隨的人未常沒有，不過總理偶然在某人的家裏吃過一頓飯，在某人家裏寄宿一夜，我們不能說某人便算追隨了，便算革命元動了，何况革命過程，還有不少中途落伍，叛變份子呢？「紅軍十三勇士」裏面一個乓，起初他何嘗不追隨紅軍隊長，糾纏敵人，努力殺敵？最後，他熬不住革命過程中的痛苦，終於叛變了------奔投入敵人的懷裏，結果給忠勇持久的同伴忍痛解决了。這雖是一個宣揚革命史蹟的電影楊面，但也可以用來答覆「追隨總理」一語的錯誤。 
　　俄國大革命時代，高爾基的名字，國內婦孺皆知，當時常常有人利用社會敬重高爾基的心理，去為非作惡，譬如一個小竊被補的時候，他會這樣懇求，「看在高爾基的面上，饒我一次吧！」今日，拿「追隨總理」做幌子的人們，無論手段怎樣高明，實際仍不免採用小竊同樣作風。 
　　其實，動亂的時代裏，究竟有幾個眞是忠實的革命同志，有幾個會「追隨」數十年，總理本人也無法記得淸楚，何况今日總理不在人間，而偽造膺品又多着呢？我想：這些自以為忠實同志的人們，以後可不必再拿同樣的東西做盾牌了，須知你也借用，我也借用，幌子的價値就會减低，終有一天，這幌子變了一九一八的德國馬克了。 
　　在抗戰的旗幟下，過去的帳都不要算了，不管你做過傀儡也好，當過偽軍也好，只要今天反正過來，追隨「抗戰」，便會名垂千古，造福子孫不少；反過來說，卽使你過去當什麼個總裁，行刺過什麽滿淸親王，追過總理若干年，寫過總理遺囑，你一旦無恥的投到敵人的懷抱裏，那你光輝萬丈的歷史；眼見就會消失得無影無踪。 
[抗粮] [  階陽]  
　　整個的鎭，龍罩在陰沉沉的大空中，砭骨的寒風，巡哨着長廊般的市街，格外顯得凄凉蕭條。 
　　市河中，盪起不平凡的波動，東港西港，成羣的船兒，載來了近百個年靑的一羣，從那項闊邊氈帽上。可以知道他們盡是以「吃鬥」聞名的澄湖邊的好漢。 
　　一個精壯的靑年，首先跳上了岸，擎起了他手中的鐵鋤，向站在船上的一羣高聲喊道：「傢伙隨手帶好，今天該顯顯我們吃鬥不吃鬥，知道嗎？」他隨手一揚，船上的一羣，都一湧而上了岸。 
　　他們握着鋤頭，扁祖，鐵尺......像潮水那樣直往鎭的西梢，湧到了「區公所」的門前，那個精壯的靑年擎起那塊放在門首的「田賦征收處」的木牌］猛地向那個站在門邊的偽警擊去，「賊你娘，今天來跟你們完糧！」 
　　他們直向裏爾，穿上了樓。只有一個妙稱惡訟師的錢會計在那裏，他們亦不打話，一窠蜂地拳打脚踢他一陣，又把他打窗口裏擲下了樓去。 
　　雜沓的搗毀聲中，揚起一陣擊聲，一到「獨誤主任」家裏去---去...到...去...」 
　　他們像潮水般又到湧了轉角那家染坊裏，那裏是「分會長一兼「征務主任」的馬獨眼的家。 
　　可是他們找徧了屋子，不見獨眼龍那厮。 
　　「好，漢奸的傢具，我們也該把它燒燬了才爽快，」那個精壯的靑年，提着兩把椅子，「搬，大家搬！搬到廟場那邊去燒！」 
　　近百個人一齊動手，一下子把屋裏的東西搬得精空，廟場上堆成山樣的什麽都有，桌子也有，凳子也有，衣服也有連那染缸裏浸着的布匹也都撈了起來堆在裏面。 
　　民衆們把廟場擠得水洩不通，他們鼓掌歡呼，當那紅紅的烈焰怒吼着的時候。 
　　死去也似的鎮上，也就充溢了熱烘烘的活氣。 
[虛偽] [  潤圭]  
　　這是個謎，讓他在腦中蕩着吧！ 
　　在得不到究竟該回答些什麽時，我這末安慰着自己：人類的虛偽是從最遠的先祖遺傳下來的，不該有作用，企圖，所以有這種情形者，全是人類太會運用本性，於是我就輕視人類，當然也輕視自己！ 
　　在童年的時候，偶然也會發覺親戚的欺詐虛偽，不過因當時無所知，祗當這是長輩的天經地義，或處世態度，所以根本不介意，轉了個背，已讓心思用到踢小皮球，打彈子上面去了，入了學生時代，這種情形看的多了，如同學的抄挾帶被敎員捉到了，他們必硬說沒有作過弊，在女生面前特別喜歡誇耀，吹牛，雖然他自己也明知對方對自己的話，祗當耳旁吹過一陣風，以後到了社會，各色各樣觸目驚心的欺騙事情，看的更透了，可是我的心部也更感到惶惑，茫然，同時也更輕蔑人類。 
　　人類的虛偽，總是千方百計的：有的利用了虛偽，想騙得些好處，有的為了某件事物，就不得不虛偽一下，好像若缺少了虛偽，在社會上立足就祗有獨隻脚似的，沒有憑籍，站得不穩，盡管你的才學好，本領高，只好飄在虛無漂渺中，一個不小心，在地上，弄的滿體傷痕。相反地，若能靈活地虛偽起來，至少你不會做個餓壞了肚子哭喪着臉，喊着哀求於人「做做好事吧！」的窮措大。一言以蔽之：虛偽就是敎你怎樣處世，怎樣活命。 
　　這樣的意思，說來好像近乎唯虛偽主義的崇拜者了。但是我雖不是如此主張，而有些事實放在眼前，却不能不令人有此感，你看，現在社會上誰要活命，誰要顯貨，誰就不得不虛偽，誰就不得不歪曲地來利用虛偽。於是誰也祗有永還給人唾駡輕視的份兒！虛偽之成虛偽，這樣說來，該不是偶然的了。 
[文化商人與文化人] [  赤槐]  
　　遺是一個資本主義的社會，這社會的特徵，就是一切物的商品化，文化人的姿態，那怕文化自已的意志是怎樣，依舊逃不過以商品化的姿態出現。現在從事文化的人雖然是一種苦難，却是歷史的定命的事業，非個人的力量所能擺脫。 
　　可是照資本主義的「公平」交易的原則言，一個商品的賣方與買方，是各自站在「平等」的地位的，各自照着所謂「自由意志」進行交易，賣貨的可以討價，買貨的可以還價，那怕這是偽自由的形式。 
　　但獨有文化人和文化商人間的「賣買」是例外，除少數有名文人的作品有定價外（而且這與其說是賣方自定，母寗說是買方鑒於賣方的聲名而定的），很少見一個文人將其產品標價出售。這原因因為文人只注意其作品，而不大注意其作品所應得的代價。他不能像別的商品般估計其品的「生產費用」------成本。他把稿子交給也版界或其他發行人而由買方偏面算定所謂一千字多少錢的稿費。對於一個文人，斤斤於多少錢是認為一種羞恥的，這種觀念，已經成為歷來巳久的一般文人心理。 
　　文化人的工作目的，主要在推進社會的向上，所以不以金錢為目標。就文化人的優點言，他除了獲得一部分為生活所必需的金錢外，他更獲得一定程度的社會地位。可是在現社會的情形下，這一定程度的地位，却往往犧牲了他們的最低限度的必需生活，我們因此看到了一般丈人的蒼白而瘦削的臉，一副窮書生的寒酸相。關於一般文人的悲慘生活，已有許多死於窮困的文人佐證，這里不想多說。 
　　若果一般文人的悲慘生活，其代價確是全部供獻於社會的進步，那麽我敢代表每一個文人說，他們是甘心的，但事實却舍訴我們不然，從事文化的人像別的許多勞動者一樣，受着一小羣人的刺削和榨取，這羣人就是文化商人，他們利用文人羞於論爭金錢酬報的弱點，以超乎榨取尋常勞動者的手段，榨取文化勞動者，這在抗戰以前是事實，而在抗戰中的今日，尤其是鐵一樣的事實。 
　　讀者諸君也許有不少人美慕文人的生活，但諸君心目中想像的只是少許特異地位文人的生活，或美國式野人頭傳說中的文人生活。至於一般文人的生活現狀，只有過着這樣實際生活的人們，才能領略箇中味道。箇中雖决非桃花源，但却一樣的不能為外人道。 
　　我們且不談今日文化人勞作的報酬，這是無從談起的。我們又要問他們的工作有沒有報酬。是的，我不敢說全沒有報酬。但文人要取得他工作應得報酬之前，却先須學得市儈式的面目。有這種本領的文人，不能說全然沒有，但却絕對少數。 
　　於是乎寄生於文化人勞動的文化商人，始終得以在妓院裏，在跳舞廳喜過其荒淫的生活，反正有許多文化工作者的失業後備軍，他們正不必怕文人會死完。 
　　我們為避免漢奸和托派的挑撥，所以不願具體指出今日文化商人怎樣剝削文人的事業，我們遵守國家勞資合作的法令，不願造成敵人離間口實的糾紛，我們更不想在此整個國家在艱難時覜中要求提高文化人的生活標準------雖然我們擁護改善一般人民生活的水準，但我們要求有最低限度的生活，我們認為文化工作是協助抗戰勝利的一枝有力的隊伍，我們不能聽遁文化商人無限制的剝削！不付稿費，呑沒版稅，倫印原作者遠在內地的作品等等。這是等於盜匪的行為！至少應予以道德的制裁。 
[硯（續）] [  東方]  
　　關于瘋子，我巳略有所聞，豈但世交，而且還是小時同學，不過因為見面的機會很少，彼此就逐漸疎遠了，我們有多少幼年時代的同學，都這樣弄到互不相識的。聽說他飽經憂患，神經受了影響，心上想的，嘴裏就要說出來，人家背地裏都叫他瘋子。這一囘烽火之中，更受了劇烈的刺激，愈變得哭笑無常了。孩子們全愛逗他，叫他唱打鬼子歌。沒有唱完，眼淚直拋，唱完了，又哈哈大笑。這是傷心透了頂的人，所以呌瘋子。 
　　他並不要我囘答，自動說下去，把鼻子凑近硯台聞了聞： 
　　「這硯台上留着洗不淸的血腥，也是為我們黃帝子孫留一線正氣，好大小姐，你眞是我的女兒，你會不長强，你會不怕死，你會見危授命，你會不辱淸白之身，你會抓起這硯台，擊破了賊人的腦袋！好大小姐。我們的歷祖歷宗，英靈不遠，都附在這硯台上，帮你殺賊！可惜這一擊還不够重，沒有擊死那畜生，反吃他拔出槍來，呀呀！你終究吃虧了！可恨的事眞多着呢！我做了你的爸，不能保護你，不曾預先將你藏掉，我不曾帶你逃難，他們全用大船把家私載到鄉下去，我不曾想到眞有這一着！我狗也不如，給他們牽了來，拉了去，掃馬糞扛木板，還遭他們的駡！我不會把木板打破他們的頭，我沒有這種胆，我還想活，我還想囘來，和你一同避到鄉下去。等到我囘來，港奶奶告訴你的故事，啊呀，這硯台上還留着血腥！」 
　　這那裏是人的說話，這簡直是一隻甚麽受傷的猛獸在吼在悲嗚，他陰森的眼光，像利刃一般穿破了我的心，我沒有話好說。 
　　「現在，仗不打了，縣知事也有了，舖子開了，大家又嘻嘻哈哈地過日子了，哼，有得你們快活，我恨不得拿起硯台，擊破了你們一個個的頭！哼：哼......手抓金牌將門闖------ 
　　他舉起硯台，站起身，在空中舞動着，邁開大步，一路舞了出去。我看着他的背影，心頭酸酸地，這背影現在是這樣的瘦弱，想起小時同堂讀書，做遊戲，擲皮球，他老是那麽的剛强，大公雞似的多麽威武，誰知給時間磨練成這個樣子！ 
　　孩子拉拉我的手，說： 
　　「爸，你亦瘋了嗎？」 
　　我點點頭，說： 
　　「噯，我要着瘋了！」 
　　（完） 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　「我找不到你的地方呀！你不知道家人都在找你那個地方嗎？」 
　　她祗聽見聲昔，看不見人。正在她探望的時候，突然望見一隻黑熊。她被驚得在哭聲中流不出淚水來，慌張着，退走着。但那黑熊並不傷害她，而且吿訴她說： 
　　「你到我的穴洞來吧」！ 
　　「我不去。」 
　　那不是黑熊而是廣鬼了，强迫她去。她拒絕着，打着那魔鬼。這時候，她突然醒覺了。她呆呆地望着目己的身邊，不是雪野，而是雪色的被褥。她摸一摸自己的臉頰胸脯，被自己的拳頭打得還痛。她跳下床來，向身外尋覓着什麽；屋內的一切，她都不需要，需要的，是一扇自由出入的門。甚至一個自由爬行的小穴，讓她走到自由的地方去。她終於失望了，又哭了。 
　　結果，她仍是在這誘人惡夢的房間，過度着陌生的初夜。 
　　窗外的雪，沙粒一樣地打着玻璃發響，不停地響着。這很像在海上的小島、聽着從沙灘湧來湧去的海潮遺下的騷着，不停地擾着聽者的安靜。是的，滿洲的雲，是擾人睡眠的。　（四四） 
 
