# 1939 Version 1 - 97 - 4923387

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[粵華軍反攻勢如破竹　先鋒隊越江村迫廣州　南路克九江東路克深坑包圍之形已成　日軍失受重創在城郊築工事企圖死守　贛北華軍克復大城]  
　　（香港）韶關電、聞最高領袖下總反攻令、粵已實行、各高級將頒多赴前錢、粵北戰事、華方極得手、某師越江村、急趨廣州、七八兩日、均有劇戰、各地游擊隊蜂起、聲勢浩大、日軍大恐灈、省府增編民衆自衛大隊若干隊、加强西江南路國防、（九日專電） 
　　翁源　軍息、七日華軍由海口繞道渡河夾攻、九江日軍突受抄擊、向佛山方而收竄、華軍卽將九江克復、（九日電） 
　　（香港）惠陽電、東路華軍已進入東江兩岸陣地、傳南岸華軍、一度攻入石龍、北江一帶、日軍外綫被華軍壓迫內移、某處華軍已攻至距廣州十一英里處、西江華軍進至舊三水附近、（九日專電） 
　　四會　粵省華軍大舉反攻後、連日均有進展、增城方面華軍克深坑·太子坑·迫近城郊、花縣方面華軍克新街、猛攻江村、三水方面攻佔大欖、殱日軍數百、正向佛山急進、現華方各路軍包圍廣州形勢已完成、日軍在廣州城郊趕築工事、企圖死守、（九日專電） 
　　翁源　從化西北日軍、述日進犯、均遭重創、八日全部向太平塲竄退、現神岡僅有日警戒部隊、華軍正向南進擊中、（九日電） 
　　翁源　華軍連日反攻勝利淪陷區內潛伏之便衣隊、極爲活躍、八日晚、廣州佛山兩地大火、延燒達旦、槍聲四起、日軍惶恐異常、情况極爲混亂、（九日電） 
　　（重慶）中國報章對於粵省華軍克復江門之捷報、咸大書特書、盛爲稱道、據報吿稱，華軍視距廣州僅十一公里、是以華南戰局已造成一新局面、吾人應予以生意或稱華軍前進之軍隊人數不多、克復之地、日軍人數殊單薄、距決戰之期尚遠、（九日海通社電） 
　　桂林　桂保安大隊全體官兵五百餘人、請求重上前綫、當局極嘉許、卽將編入第口軍、開赴前綫、又在桂就醫之負傷將士、已陸續治愈千餘人、正候命編隊、（九日電 
　　翁源　華軍此决反攻、從化·花縣·南海等地、三日來傷斃日軍二千餘、奪獲輕重機槍數挺、步槍六十餘支、俘日軍二十三名、斃日少佐大隊長山田·磨利兩名、並獲日軍用品文伴等無算、刻各綫華軍分途挺進中、（九日電） 
　　（重慶）今日據軍事委員會正式公布、華軍已於昨復收復岳南公路上之要鎭高安、及高安西北十八公里之大城、同日華軍並收復南昌東南浙贛與南潯兩鐵路交叉點上之要鎭上潭、（譯音）洞庭湖北之華軍亦奪回岳州對面之君山、（九日路透社電） 
　　（重慶）據軍事委員會宣佈、昨日華軍克復南昌長沙公路間之要鎭高安、華軍亦於昨日克復南昌以南浙贛鐵路及南潯鐵路交點之蓮塘、洞庭湖北部之華軍、亦已克復岳州對面之君山、（九日美聯社電） 
　　（香港）渝電、武寗以西仍有激戰、高安日軍北撤、企圖未明、華軍克高安後、向北追擊中，（九日專電） 
　　樟樹　華圍攻大城部隊各路頗有進展、已形成包圍形勢、日尚企圖頑抗、積極增援、血戰卽將展開、（九日電） 
　　樟樹　七日晚、華軍某部派隊過錦河北岸、向石頭岡之日軍猛攻、激戰至八日晨三時許、日軍傷亡百餘、向北潰退、卽克復石頭岡、並乘勝追擊、至黎明八時許、又將盤據七里岡之日軍肅淸、向大城挺進、九日晨十時許、華軍已將大城東北十餘里之鼓樓興佔領、大城之日軍、完全陷於包圍中、（九日電） 
　　豐城　最近日軍在贛北作戰、傷亡慘重、南潯路日軍每日均忙於運送死屍及傷兵、近四五日以來、已有二千之多、現仍陸續輸送中、（九日電） 
　　豐城　七日晨、有日軍數百、向華梁家渡侵犯、華軍迎頭痛擊、日軍未得逞、華日兩軍現仍隔撫河兩岸、在禪師嶺·西凉山附近相持、（九日電） 
　　桂林　南昌以南將軍橋之日軍百餘人、經華軍集中迫擊砲轟擊、將其擊潰、斃日軍頗多、九日電）、 
　　（重慶）據華報、贛省戰况無重要之變動、日軍沿湘贛邊境作戰、稍有進展、企圖偸渡淸水（譯音）則完全失敗、目前在山地鏖戰中、（九日海通社電） 
　　（重慶）據此間所接華方消息，四月七日晨中國飛機轟炸集中南昌之日軍、昨日拂曉華軍在民衆之歡呼與爆竹聲中、正式重入高安、旋繼續循公路向大城東進、今該城已被華軍包圍、日軍退出高安之原因不明、（九日路透社電） 
[湘北游擊隊　克復君山]  
　　汨羅　洞庭湖中君山、去名繼岳州之後淪陷日手、數閱月來、沿洞庭兩岸肆擾之日艇、多從該島駛出、近華湘北游擊隊趁各路友軍會攻岳州之優勢、在極度艱苦中、奮勇往襲該島、卒於八日晨八時克復君山、曾與佔該島之日軍發生猛烈肉搏、日軍初未料華奇兵突至、被華軍擊斃百餘、殘餘日兵紛紛登艇、向岳州方面逃駛、居民重覩靑天白日、爭獻湖中鮮鯉、島上香茶、以慰勞義師、（九日電） 
[信陽日軍　不敢出城]  
　　（洛陽）信陽日軍經華軍不斷攻襲後、極爲恐惶、已將四城門關閉、同時利用城角挖掘交通溝、以利通行、華軍某部已迫近信陽城郊、不時接觸、（九日電） 
　　中央日報長沙版　今日復刊 
　　長沙　中央日報奉令恢復長沙版後、籌備經月、業已就緒、定十日正式復刋、（九日電） 
[晉南華軍　衝入汾西萬安　發生巷戰焚毀輜重甚多　浮山日軍被殲六七百人]  
　　興集　華軍在萬安附近將日軍擊潰後、六日夜乘勝衝入萬安城內、巷戰數小時、將日軍大部驅於城外、並焚燬輜重甚多、洪洞日軍、急往應援、激烈巷戰、復又開始、直至翌晨，華軍因彈盡、乃安全撤出、現仍在城郊相持中、（九日電） 
　　興集　萬安（洪洞西北）日步騎百餘、砲一門、五日午經康家坡向華軍進犯、華軍由三敎村側擊、混戰二小時、殱日軍十餘、日軍不支、經澗西村回竄萬安、（九日電） 
　　興集　浮山附近、連日激戰、日軍傷亡達六七百人、殘餘日軍已無繼續作戰能力、華軍正分頭向日軍追擊、黑龍關附近華日兩軍有小接觸、土門日軍一小部、現竄臨汾、襄陵日軍無變化、（九日專電） 
　　（西安）軍息、霍縣日軍二千餘、自二日起連日分路東犯侯家莊·楊家莊·沙窩里、經華軍伏擊、日軍死傷甚衆、絳縣東犯之日軍千餘、被華某部截擊、斃日軍百餘、刻仍對戰中、（九日電） 
　　興集　日前日步騎四百餘、附砲多門、由上利潤松溝（靜樂屬）分兩路向上下雙井·下馬城等地進犯、華軍一部扼守各山頭、一部繞襲日軍後路、日軍陷重圍、未敢格鬥、卽倉惶潰竄、六日夜、日軍又分三路向佛堂山·前後喬子進犯、華軍在澤善村東北高地向日軍猛襲、激戰數小時、仍未得逞、計前後兩役、斃日軍百餘、（九日電） 
　　河曲　凱民堡以東之日軍、六日午後已被華軍擊潰、竄回朔縣·井坪、六日由淸水河南犯之日軍一股、在打魚窰子被華軍擊潰、一股盤據紅門口（偏關北七十里）、華軍現正包勦中、日機一架、八日復至偏關·河曲偵察、以機槍掃射、華方無損失、（八日電） 
　　潼關　上月廿九日、日軍第五次南犯中條山、經華孫總司令指揮部屬與日軍血戰數畫夜、卒將日軍擊潰、委座以該部努力抗拒日軍、屢建殊勛、特於日前專電嘉獎、茲將原電錄後、銜略、該軍興日軍血戰、迭挫兇鋒、良堪嘉許等語、又悉程主任、衛長官·亦均有電嘉獎、（九日電） 
　　（西安）軍息、永濟一帶之日軍、近仍調動頻繁、有再犯華中條山企圖、芮城自經華軍克復後、附近殘餘日兵亦已肅淸、現沿山一帶、華軍游擊隊活躍異常、（九日電） 
[粵反英招貼由來　日諉稱不知]  
　　（廣州）日方招待各報記者時、某外籍記者、因在本城見有詆責英國貸款中國之若干招貼、乃促發言人加以注意、發言人答稱此間日當道不知此種招貼之由來、當注意此事、（九日路透社電） 
[渝蓉美僑反對　新中立法]  
　　（成都）此間美僑頃聯名電羅斯福總統·國務卿赫爾·對新中立法案表示反對、原電謂新中立法案對侵略國日本、及被侵略之中國，一視同仁、成都美僑全體堅決表示反對、同人等籲請政府當局、應停止於軍事經濟上援助日本、並應通過修正案、以救上述一節之缺陷云（九日電） 
　　（重慶）中華基督敎靑年會全國協會幹事費休、頃電羅斯福總統·國務卿赫爾·參議院外委會主席畢德門·衆議員萊諾、對新中立法案之規定　表示反對、原電稱「畢德門中立法案有利於日本、有害於中國、重慶美僑獲悉之餘、驚駭莫名、中美友誼已因此而大受妨碍、自由之中國、經濟上及工業上俱有非常之進步、如美國誠能一反其過去之所爲、勿以各種必要之軍需品供給中國之敵人、勿進一步於道義上財政上資助中國之敵人、則中國前途實屬無限光明、惟美國迄今仍漠視其道義上以及條的上之權利、未能制定足以增加中國抵抗力之法案、同人等極爲扼腕、同人等認爲各種貨物、凡可以用於戰時者、應一律禁止運往侵略國、同時美國應增加對於中國之援助、（九日電） 
[鄂中戰局　有利形勢已展開　渡河部隊占漁新河　漢宜路洋椊鎭克復]  
　　宜昌　記者八日抵沙洋前綫視察、策馬行進中、兩岸正砲戰劇烈、不斷可聞砲彈徐徐掠過之聲、沿途民衆、耕作自如、雖槍砲之聲充溢天空、民衆仍於戰壕附近作小本營業、此種鎭靜及其帮助軍隊抗戰之精神、深堪欽敬、前綫士氣亦極振奮、旋至漢水河岸第一錢眺望、遙見束岸羅漢寺日營、在華緊密槍聲中、有一日兵中彈倒地、及一般亂竄失態之象、沿河一帶、華工事堅固異常、連日華全綫反攻以來、隨處渡河出擊、日顧此失彼、極感危殆、八日晚、華軍自十餘處渡河後、多寳灣·操家口等處日軍、傷亡皆極慘重、張截港一部已爲華軍克復、華軍一路進抵永隆河附近、一路佔領瓦廟集以南之漁新河、漢宜公路以北、克復洋梓鎭、鍾祥在華軍圍攻中、鄂中戰局有利形勢、已於此展開矣、（九日電） 
　　宜城　襄河西岸華軍、七日渡河、猛襲泗港市之三合塲、日軍出不意、四散逃竄、華軍當克復三合塲、八日、永隆河日軍七百餘、砲七門、向華反攻、激戰至烈、雙方傷亡均重、刻仍在對峙中、（九日專電） 
[廣州日軍嚴禁　賣買五金]  
　　（廣州）日軍當　局頃頒領、嚴禁買賣金銀銅鐵錫鵭銻與其他礦金、凡有此種金屬物者、無論現貯槽於棧房　或私寓中、均不許擅自移動、違者從嚴處罰、本地中國商會頃決定成立　調解會、處理商人間關於產業與商品之爭執、（九日路透社電） 
[滬旅港實業界　組澳門考察團]  
　　（香港）滬旅港實業界、爲考察澳門經濟狀况、以謀發展當地工業起見、特組考察團、定九日下午乘西安輪赴澳、團員有王巧生·史海峯·朱麻羣·宋維揚·宋灌章等三十餘人、（九日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[反侵略集團與中國]  
　　中國加入反侵略集團吾乎？ 
　　此一問題，關係多方面，而多方面迄今絕無所表示。根本亦因反侵略集團之組織，僅肇端倪，未備輪廓；誠如昨日路透所傳美國人士之觀感，欲「完成此組織之工作，猶待努力」，意謂去完成尚有距離；惟其然，故問題雖複雜遠大，然要求有關方面切實答復，時機猶早。據倫敦電訉：英國下議院於本月十九日重行集會，屆時將有工黨議員漢德森氏，質問首相張伯倫氏，政府有無邀的中國參加反侵略集團之意。其時距今尚有一旬，以國際局勢之幻變萬狀，瞬息改觀，雖祇旬日，亦有夜長夢多之感，則十九日漢德森氏是吾質問及此，是吾如此質問，俱非今日所得逆覩；而屆時是吾旣成爲耍求英國政府切實答復之時機，允未易斷言也。 
　　我人慨歎於張伯倫氏綏靖政策失敗之後，滿望反侵略集團之組織，圓滿完成。事實所示，波蘭外長柏克上校聘問英倫而歸，英波之間，於以形成其歷史之創作，使反侵略集團實現其第一環；辛苦經營、不謂無得；然與理想之集團、相去猶遠。即此俄頃，義大利用兵阿爾巴尼亞，一舉而拔，易如探囊，地中海局勢爲之劇變·亞德里亞海鎖鑰自此旁落；侵略國家旣有予求予取之成績·弱小國家遂有順生逆死之悲哀，南斯拉夫徬惶，希臘戰慄；綜彼咄咄逼人之氣燄，儼然征服一切之先聲；此與稱霸之階段·相去愈近。蓋英波成就之所得吿慰反侵略者，爲義國之侵略而消失矣。外交紆廻，暴力辟易，則決勝於宰制國際之巓者·爲反侵略集團先告組織完成歟？抑爲侵略行動先得各個擊破歟？此以正義爲根據而深深自信之外，不許輕易樂觀者也。 
　　深信於正義之終必伸張，斯無疑於反侵略集團組織之終必實現。夫集團而爲歐洲之集團，是無與於中國，即根本不必以中國加入與否爲問題。雖然，我人殊未信數年來之侵略敎訓，暴力敎訓，猶不足以喚醒偏安孤立，局部安全之迷夢。申言之，一切侵略行動而滋蔓於歐洲以外之任何一隅，謂竟不影響於歐洲，歐洲竟得獨保其安全與均勢者、此爲事理之所必無；何也，歐洲列强之爲列强，雖發源歐洲，然維繫其强盛，維繫其生命者，要在歐洲之外。是以反侵略集團之組織，在其意義上，利害上，實效上，惟有以侵略與反侵略二者爲對壘之二體，而斷乎不容以洲爲界。標榜洲界，徒以獎進界外之侵略，亦以鼓勵規模更大，範圍更大之侵略而已；而界外侵略之昂進，徒使界內侵略氣燄之得所呼應，愈益高漲，徒使界內反侵略措施之多所顧忌，愈益艱難而已。中國海南島，無關當前之軍略，而不免於遭刧；香港越南新加坡菲列賓間之新南羣島，久稱懸案而突然易幟；允侵略與反侵略之前哨接觸、事在歐洲之外，而與歐洲諸國有其直接間接關係者也。 
　　歐洲反侵略之政治家，非不明鑒及此；祗以中國正在被侵略之中，且亦已在反侵略戰爭之中；方今反侵略政家以和平防止侵略之迷夢未醒，殆不願遽以推行反侵略於歐洲之外，而自陷漩渦。故組織反侵略集團者，於其初期，不欲邀請中國參加，乃爲當然之推論。此在中國，旣滿望歐洲乃至任何範圍之反侵略集團之完成，復必以反侵略陣綫中之健者自許，誠使反侵略集團範圍超越歐洲，則中國之樂於參加，當然絕無疑問。然彼方之反侵略組織纔見端倪，即彼反侵略政家之間，亦未見披肝瀝胆，精誠相與，故其前途何如，惟有以熱誠靜觀其發展；而此間已爲反侵略而抗戰二十一月，爭取勝利之條件日益充沛，最後勝利之時期日益接近；則除專心致力於繼續抗戰之外，當然亦無所奢望於反侵略集團之完成。抑歐洲與遠東，乃至於全世界，雖歷史地理各有其繼橫之體系，然政治經濟實相錯綜而不可分；故在今日、中國抗戰入第二期，歐洲反侵略運動尚在第一期，各有其所務，各有其所亟；然國際之最後宰制，必併歐洲遠東以及全世界爲整個之一問題；各國若依然各私其力，各行其是，雖或以局部之各自解決而成茍安之局，然國際旣為整個之一問題，是必集各國之心力於同一基礎，而求其總解決。劃然使世界各方之侵略與反侵略爲對壘之二體，是總解決之始也。 
[日機狂炸玉山　在城廂內投彈六十餘枚　傷斃民衆二百毀屋三百]  
　　玉山　日機九架、九日由杭起飛、經富陽·金華·衢縣、於九時四十三分竄至玉山肆虐、在城廂內投彈六十餘枚、傷斃民衆二百餘人、震毀民房三百餘間、損失慘重、（九日電） 
　　梧州　日機八架、九日晨沿北海一帶窺伺、十時零四分、在合浦投彈八枚、並開機關槍掃射、十時三十二分　第二批日機八架、再飛合浦投彈、華空軍得訊、乃在雲層列陣、將其包圍、日機不及防、倉皇應戰、負傷而逃、（九日電） 
　　（昆明）九日午十二時許、據報日機八架由桂竄入滇邊、此間當發出空襲警報、華機亦騰空警戒、旋又據報、日機到達剝隘上空後、因氣候惡劣、去向不明、乃於一時三刻解除警報、（九日電） 
　　五原　日機兩架、七日午後一時半由東北兩方面同時飛至五原上空、盤旋一週、又在各鄕偵察後、始東去、（八日電） 
　　南陽　軍息豫南鄂北、戰事沉寂、日方近以空軍侵襲豫南一帶、六日有日機五十餘架、轟炸隨縣、七日機三十三架、轟炸棗陽、所有各該縣城附近村莊、悉被轟炸、損失甚重、（二）八日上午十時四分、日機三架、侵入隨縣三里港、盤旋投彈、損失在調査中、（八日電） 
[欲保在華利益　列强各國　須合作制日]  
　　（重慶）中國陸軍機關報掃蕩報　今日著論稱、英國駐日大使克萊琪在滬與英國駐華大使寇爾所討論之問題、側重於保持英國在遠柬之政治經濟及軍事地位、此爲日本實施銷閉中國門戶、排除第三國利益政策之自然結果、據該報社論稱、外人若欲保持第三國人在華之利益、（一）英法須實施國聯援助中國之各項決議案、（二）英法荷葡等國須召開太平洋土地防禦會議、討論商務優惠、軍事合作之辦法、美國亦須請共參加會議、（三）英法須對日本採取經濟報復手段、（四）英法蘇三國在遠東方面須成立密切合作之辦法、（八日美聯社電） 
[最近突趨活躍　京滬鐵路交通斷絕　圍攻宜興旦夕可下]  
　　寗國　江南游擊隊最近突趨活躍、京滬鐵路·京杭國道北段及武進金壇公路交通完全斷絕、南京日軍震動、茲分誌戰績如决、（一）七日午後、華軍進襲京滬路之日軍、當將陵口與呂城間（鎭江武進間）之京滬鐵路破壊二公里、同時並將呂城以東鐵路亦拆毀三百公尺、斃日兵二十餘名、（二）弋橋至黃塘（武進金壇間）公路、經華游擊隊及武裝民衆、於六七兩日大舉襲擊、當破壞公路路面百餘處、橋梁全部澈底摧毀、（三）七日華軍夜襲新橋（溧水東南）之日軍、激戰至曉、日軍壓迫至公路沿錢、是役華軍奪獲大砲二門、（上有昭和十二年造字樣）、其他軍用品一部、華軍繼續挺進中（九日電） 
　　寗國　七日晨、華軍某部分三路進攻宜興、進展極爲迅速、現一路攻佔天主堂、（宜興城內）一路攻佔應滁橋（宜興東北）、一路進至宜興東南郊×××地、宜興合圍之勢已成、卽日可下、（九日電） 
　　寗國　華某部有力部隊八日午挺進至和橋、「武進內」正與日軍對峙中、（九日電） 
　　廣德　溧水之日軍五千餘、配置戰車三十輛、一由溧水·一由天王寺。一由薛埠三路南犯溧長、經華軍分別迎擊、激戰兩畫夜、華官兵前仆後繼、奮勇衝殺、卒將日軍擊退、（九日電） 
[日統制實業結果　棉業陷混亂之境　棉貨輪出日益減少　津田籲請政府救濟]  
　　（東京）日本鐘淵棉織會社總裁津田信吾、頃籲請日政府檢討其統制實業之「短見」辦法、據津田聲稱、自此决中日軍興以還、因政府採取各種金融統　制、如國內棉貨消耗之　限制、輸出入業之述繫制、棉錢分配制、及棉貨輸往束三省與華北日圓集團區之限制、日本棉業卽已陷入混亂之境、而國內棉業復因缺少勞工、蒙受損失、雖此種事態、爲戰時之暫有現象、實乃不可避免者、然統制辦法並未能施行有效、例如在連繫制下、日本原色布一種輸出獨多、共允惡劣者、外商利用在規定時期中强迫輸出之條　例、壓低日本棉布之價格、共結果去歲棉貨輸出在價値方面，日趨降落、一九三八年日本棉織物輸出　共二·一八〇·〇〇〇·〇〇〇方碼、價値日金四〇四·〇〇〇·〇〇〇元、而在一九三七年則輸出二·六四〇·〇〇〇·〇〇〇方碼、價値五七三·〇〇〇·〇〇　〇元、相較减少、四六四·〇〇〇·〇〇〇方碼、價値一六九·〇〇〇·〇〇〇元、究其致此之原因、最重要者如下、（一）原棉輸入之限制、致棉花缺少、（二）海外華僑之抵制日貨、（三）英國之將日貨排出其經濟集團、（四）英屬　印度近來棉業　之發達、與（五）世上主要出產國購只力之低落、（九日路透社電） 
[平日僞搜查行人　獲法幣七萬]  
　　（北平）據日方消息、搜査出入東交民巷與本城他處華人之結果、已沒收法幣七萬元、現請「臨時政府」訓示處置此法幣之辦法、（九日路透社電） 
[最後消息]  
　　宜城　鄂中八日華軍向日行總攻擊、日軍佔領之各要點、被華軍克復半、被包圍者半、華軍獲大捷、（一）應山東北之興隆店、西北之徐者、被華軍包圍、興隆店華軍並斃日軍五十餘人、奪獲機槍三挺、步槍三十餘支、同時興隆店東之蘄家興華軍已向日軍進擊、卽可將日軍驅走、徐家興附近之王王廟日殘部百餘人、八日午在華軍包圍中、迄晚全部解決、目前應山束西北三面、均在華軍威力控制之下、（二）安陸西六十里之平壩、華軍在東西施行夾擊、旦夕可下、（三）三陽店西七八里之柳樹河、八日華軍將日軍驅走後、卽向三陽店挺進、現三陽店日軍三百餘人大起恐慌、有向後潰退勢、（四）洋梓方面、八日下午二時、華軍先將洋梓西北數里之西虎山高地佔領、旋卽將洋梓克復、日軍被擊斃百餘人、（五）鍾祥西北七里之新集、已被華軍克復、同時向附近陳家店、董灣之日軍分擊、斃日軍四十餘人、殘部潰退鍾祥，華軍另一師隊由口口口方而繞至鍾祥東之肖家店、將鍾祥日軍後路截斷、現鍾祥日軍四五百餘、極呈恐慌、（六）舊口以東高地、昨均爲華軍佔領、溝港·掃家口（舊口南）一帶、華渡河部隊、均予克復、並奪獲軍用品甚夥、（七）岳口附近之張截港自華軍渡河部隊克復後、張截港以北之日軍已逃退、現鄂中各路部隊、均在擴大戰果中創立大勝利、預料最近期內尚有捷報傳來（九日電） 
[文藝界抗敵會在渝　舉行第一次年會　監察院長于右任出席演說　決議呈請懲辦漢奸汪精衛]  
　　（重慶）中華全國文藝界抗敵協會、九日下午二時舉行第一屆年會、到于院長·葉部長·邵力子·郭沫若·及該會會員百餘人、首由主席邵力子致開會詞、略謂全國文藝界抗敵協會、成立一年、會務飛躍進展、實足表現全國文藝界團結精神與對抗戰工作之努力、在第二期抗戰中、全國文藝界責任更爲重大、希望文協今後更能加强全國文藝界團結、以對抗戰建國工作、發揚最大效率、繼于院長·葉部長·郭沫若，等相繼致詞、末報吿會務、最後討論會章、選舉理事、通過向蔣委員長致敬與致全世界反法西斯侵略戰爭作家電文二件、及「規定文藝節」·「組織戰地文藝工作隊」等數提案、（九日電） 
　　（重慶）今日下午中國作家抗日大會在此間舉行會議、監察院長于右任首先發表演說、據稱吾人當用紙筆作軍器、向敵人進攻、應首先剷除一切法西斯蒂與侵略國之作家云、該會並議　決通電全世界各處之反法西斯蒂作家、邀彼等來華視察實際情形、槐作文向世界宣傳、又該會議決呈文國府、要求懲罰漢奸在精衛、（九日美聯社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[義大利宣傳　完全佔領阿爾巴尼亞　效顰製造傀儡歡迎消息　並盜自衛之名掩飾侵略]  
　　阿爾巴尼亞京城　義國軍隊佔領此間後、復由三引擎之巨型機、運來配備精良之特種軍隊三千名、於昨晚抵此、義國外長齊亞諾則先行抵此、以便接洽傀儡政府組織事宜、此項特種軍隊在機塲登陸之後、卽架起機關槍、驚疑不定之阿爾巴尼亞婦孺、皆曾目擊此輩自天而降、又從機中取出揭發阿爾巴尼亞王索古種種罪狀之標語及稱頌墨索里尼功德之揭帖、張貼於各處通衢、意在永遠不使索古復辟、聞義相墨索里尼亦將於今日乘機抵此、作戰勝之入城式、又聞希特勒擬將現在維也納博物院中之前阿爾巴尼亞名將史剛特堡之王冕贈與義大利國王愛麥虞限、義國征阿司令古索尼將軍今午乘飛機由都拉索抵此、卽在此間成立司令部、據其發表公吿稱、阿爾巴尼亞抵抗義國軍隊之最後一城埃爾巴桑亦正式佔領、斯科達里則於昨日下午三時佔領、（九日美聯電） 
　　（羅馬）此間發表官塲公報、謂今日午後三時、義國軍隊已抵距南斯拉夫邊界五哩之斯庫台利、機械化部隊已佔據愛爾巴桑、（八日路透社電） 
　　南斯拉夫奧克裏達　哈瓦斯社訪員特訊、義國軍隊業於今晨佔領阿爾巴尼亞國中部埃爾巴桑城、正向南部推進中、阿國抵抗力量、已見削弱、但山地內、鎗砲聲仍不絕於耳、北部難民、現紛紛逃至南國境內、至國王索古一世與各閣昌、則已出亡希臘云、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間義國負責人士頃宣稱、該國軍隊可於本日午後完全佔領阿爾巴尼亞國云、（八日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）半官機關史丹芬尼通訊社頃發出消息稱、齊亞諾外長偕同阿爾巴尼亞國駐義公使索萊基、業於今晨十一時飛抵阿國京城、該國舊日攝政薩貝雅比、親在機塲歡迎、幷向外長保證該國人民對於墨索里尼首相矢忠、外長當即答稱、首相願在阿爾巴尼亞國國家機構之內、爲人民獲致幸福安寗、外長旋即在機塲檢閱本國步兵部隊與機關槍連、此外航空部决長伐雷亦已於今晨飛往云、（九日合瓦斯電） 
　　（羅馬）此間報紙對於外國通信社與報紙甚爲憤懣、半官機關譬柯洛報載一社論、題為「自衛行動、」對於義國軍隊之侵人阿爾巴尼亞有所辯論、首斥阿爾巴尼亞王索古措施不常、及對南斯拉夫國採取威脅屬度、繼謂愛國之阿爾已尼亞人、復傾向義國、義國乃根據一九二〇年大使會議所規定之義務、派兵在阿境登岸、以恢復秩序與公道云又言及阿國壓迫義僑事、謂義國此舉乃合法自衛之行動、且亦預防巴爾幹亂氛之蔓延、幸南斯拉夫國與義國忠實接洽、得揭開陰謀、而義國乃得對於歐洲和平有所貢獻云、（八日路透社電） 
　　（華盛頓）阿爾巴尼亞國駐美公使高宜材、頃發表廣播演說、略謂、阿爾巴尼亞國政府似歸消逝、其實依然存在、「要知吾國政府一如吾國民族精神、決非任何入所得而摧毀、」故本人仍當留居使館、照常供職云、（八日哈瓦斯社電） 
　　雅典　阿爾巴尼亞國國王索古一世、率同扈從人員、出亡希臘頃於本日午後、到達弗洛達那城、與王后傑拉蒂娜相會、並在該處寄宿一宵、然後於明晨啟程前往薩洛尼加城、業已派員向該處地中海旅館、包定房間三十五間（八日哈瓦斯電） 
[義對南斯拉夫　作假猩猩]  
　　（羅馬）墨索里尼首相今日令駐南斯拉夫公使、向南斯拉夫政府表示、義國對於南斯拉夫之態度、深爲感謝、（八日路透電） 
　　南斯拉夫京城　昨日南斯拉夫政府爲增强與阿爾巴尼亞邊疆方面防務計、已將一部後備軍官召集、據政府方面言、此爲尋常措置、（九日美聯電） 
[希臘感覺　唇亡齒寒]  
　　雅典　阿爾巴尼亞國事變發生之後、此間主管方面、對於希臘國安全、不無危懼之念、僉謂時局嚴重至此、務須提起全副精神、加以注視、內閣總理梅達克薩斯將軍、原擬於下星期初出京遊覽、茲已作罷、（九日哈瓦斯電） 
[德對荷蘭　野心未戢]  
　　（倫敦）星期捷報頃載稱、外相哈里法克斯勛爵將於本日通知各閣僚、謂接有英國駐德國荷蘭國情報機關報吿、藉悉義國在阿爾巴尼亞國之軍事行動、僅爲各獨裁國轉移國際視聽之策略、其眞正目標、乃在進攻荷蘭國云、（九日哈瓦斯電） 
[戈林郭培爾　故示閑散]  
　　土耳其京城　消息靈通人士頃宣稱、德國宣傳部長郭培爾、定於本月十二日自埃及國乘坐飛機、遄返德國、中途將在斯丹埠降落、或來京城一行、亦未可必云、（九日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）德國航空部長戈林上將偕其夫人昨日下午在萊基奧港、搭義國軍艦「蒙塞拉吐」號、前往北菲洲義屬里比亞一遊、届時將與該地總督巴爾波將軍會晤云、（九日海通電） 
　　義國萊奇沃　德國航空部長戈林上將、頃往北菲洲義屬里比亞遊歷、將由里比亞總督巴爾波上將加以款待、（八日哈瓦斯電） 
[德報自稱　民族復活]  
　　（柏林）德國各報頃乘耶穌復活節之便、對於國際間最近各項事變、表示忻幸、民衆觀察報之大字標題有云、「今日之歷史、乃以飛快車之速率、向前邁進、並謂本年之耶穌復活節、實乃日耳曼民族復活奇跋實現之日、愛森城國民日報載稱、「日耳曼民族之復活、乃今世之奇蹟、希特勒元首受命於天、完成民族復興大業、所有人民、均應視元首之功勛、乃上帝之恩物」云、（九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）義國進攻阿爾巴尼國事、頃山半官機關「德國政治外交通訊報」加以好評、略謂「就文化觀點而論、阿爾巴尼亞國業已回至野蠻時代、義國派兵代爲恢復秩序、並爲本國保障天然權利、自屬必要之舉、好亂性成之國家、企圖以阿爾巴尼亞國爲歐洲亂源、慫恿索古王改弦易轍而將推行多年之義阿親善政策、予以放棄、以致釀成此决事變、殊可慨歎、「至以德國態度而論、除以德義兩國不可磨滅之睦誼爲依據而外、別無他道可循、須知任何事物、足以威脅義國者、一經消滅、則德義兩國軸心力量、即爲之加强、當此西方各國侈言戰爭之日、此項軸心、實乃歐洲和平之最大保障」云、（八日哈瓦斯電） 
[林白返美]  
　　（巴黎）世界知名之美國大飛行家林白上校昨日乘輪返美、聞所搭之輪爲阿奎坦尼亞號、林氏在齊爾堡下船、（九日海通電） 
　　查爾堡　美國極負盛名之飛行家林白上校、已於昨夜自此間首途赴美、彼拒絕會晤新聞記者、對於彼此决赴紐的之目的、亦無表示、（九日美聯電） 
[英駐養大使　即將易人　艾登將入閣]  
　　（倫敦）英國駐義大使潘思動爵、任期屆滿、將於旬日之內返國、遺缺已內定由駐土耳其大使羅蘭爵士繼任、此外、消息靈通人士預料、前任外相艾登、當在短時期之內、從新加入內閣、（九日哈瓦期電） 
[德義陰謀分析]  
　　（柏林）希特勒元首前於本月一日、在威廉哈芬港發表演說寺嘗云、本年九月所當召集之國社黨大會，將爲「和平的大會」、或向德國政界人士詢問此語眞意所在、據答稱、「一切問題均」「當在本年九月之前解決之」、屆時自可慶祝和平、此問各觀察家頃加以評論云、此種言論、決非掉以輕心、德國務欲在九月之前、一舉而將各種懸案之妨碍「日耳曼和平」者、予以解決、可於此見之、關於此層、德義兩國、似已擬定一整個方案、聽由義國首先發動、向阿爾巴尼亞國進攻、德國則在物質上加以援助、（前傳德國當以軍械接濟義國、並遣派軍事專家前往該國、近已證實）、然後平分歐洲、而以阿爾巴尼亞希臘兩國、劃入義國勢力範圍、甚至淪爲義國保護地、亦未可必、至南斯拉夫西班牙兩國、則以較為間接的方式、在政治上置諸義國控制之下、而在經濟上置諸德國控制之下、同時德國當向東歐發展日耳曼主義、務在本年九月之前、將德國與蘇聯之間所有各小國、淪爲附府、波蘭茲已成爲「第一敵人」、此間政界人士不惜公開聲言、波蘭唯有兩途可循、或則加入義德軸心、或在地圖上絕迹、德國一方面擬鼓動波蘭國各少數民族、一方面則令使該國邊境經常感覺不安、從而强其用服、至以羅馬尼亞國而論、已與德國訂立商務、補充協定、今後且當聽任德國控制、即匈牙利國亦當間接加以壓迫、一言以蔽之、依照國社黨見解、德國常成爲中歐洲唯一武裝國家、四周僅許有若干農業國、其任務在以原料品供給德國、其人民且不任其服兵役云、（八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）歐洲時局情形、頃由此間負責人士加以評論云、義國各報、均認巴爾幹半島爲該國「生存攸關之空間」、該國幷擬有大規模之東進計劃、第一目標、厥在南斯拉夫希臘兩國、茲以軍事行動加諸阿爾巴尼亞國、即其嚆矢、日昨所僞義國擬進攻希臘國哥甫島、茲已證明、該國確有此種企圖、英國爰乃決定以安全保障給予希臘國、而爲哥甫島擔任保護、英國主力艦「華斯配德」號、巡洋艦「阿白甸」號、已於昨日午夜離開義國聖利摩港、自可加以注意、準此而論、義國對於希臘國之企圖、旣因英國此種發動而受有妨礙、或將改變方向而向南斯拉夫國加緊行動、甚或突然佔據南國全部海岸、俾英國措手不及、亦未可知、即德國對於亞德利亞海原有覬覦之念者、亦且望而却步云、（九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[山雨欲來之歐局　美政府當局　譴責義國危害和平　英海軍將集中地中海示威　昨對義國外部提重要照會]  
　　（華盛頓）國務卿赫爾昨以長途電話與現在溫泉區休養之羅斯福總統、商談後即發表宣言、略謂、義大利『武力侵犯阿爾巴尼亞之行動、顯爲對於世界和平之加一威脅、對於此種事變、假若不予以注意、則將自食其目光智囊淺之惡果、蓋此種行動、無一不將直接間接打擊全世界愛好和平之民族與國家也、至少國與國間之信任、已爲摧毀無餘、各國之經濟生活、亦爲發生動搖、』國務卿赫爾於新聞席上雖不願明言義國此舉是否違反非戰公約、但視其態度、義國之行動、顯已違反國際之不侵犯條約、因赫爾會反復聲稱、義國『武力侵阿之行動、顯爲對於世界和平之另一威脅、』（九日美聯電） 
　　（華盛頓）赫爾國務卿與羅斯福總統（現在溫泉城休假）在長途電話交談之後、頃向報界發表談話、對於義國進攻阿爾巴尼亞國之瘵、加以譴責、並表示美國或將禁止軍火運往義國、其言有曰、『義國茲以暴力侵入阿爾巴尼亞國、世界和平、又復受有威脅、各國民族、原望各該國政府引其向和平之途邁進不欲從事戰爭、義國此其所爲、實與民意相違反、加之類似事件相繼發生之后、一般信心、已爲所摧毀、世界安定、亦爲所動搖、美國福利、亦且感受影響』、義國茲已運反凱洛恪非戰公約、美國政府高級人員刻正依照現行中立法考慮禁運軍火前往該國、特尙未正式提付討論云（八日哈瓦斯電） 
　　美國溫泉　羅斯福總統頃向報界發表談話、謂關於阿爾巴尼亞國事件、赫爾國務卿所發表之談話、余完全加以贊同去、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）義大利國軍隊攻入阿爾巴尼亞國之後、此間一般人預料、英國海軍艦隊將在地中海、尤其是在希臘國領海內集中、以爲初步反抗之表示、一俟英國政府向希臘國提供安全保障之後、且當遣派一部份艦隊前往希臘國哥甫島、其時英國地中海艦隊、強半已在義國東面集中、隨時可在地中海東部往來游弋、所需烯料、則當取給於巴勒斯坦地方云、（九日哈瓦斯電） 
　　義國聖利摩　英國三萬一千噸之主力艦「華斯配德」號、巡洋艦「阿白甸」號、近在此間寄椗、原定本月十一日離此他往、所有務軍官多已登陸游玩、迄至昨日晚間、突然奉令返艦亦即於午夜啟椗、未知開往何處、（九日哈瓦斯電） 
　　斯丹埠　蘇聯國水雷敷設艦四艘、頃自黑海通過土國博斯破魯斯與達違尼爾兩海峽、駛往海參崴根據地、（九日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）英國大使潘思動爵、頃以照會、送達外交部、（九日哈與斯電） 
[英法兩京　佈置外交軍事　張伯倫返倫敦召開閣議　達拉第亦召開國防會議]  
　　（倫敦）英首相張伯倫、因歐洲情勢突告緊張、故於昨夜放棄其在蘭格蘭應享之耶穌復活節假日、怱怱返京、張氏認情勢嚴重、遂允內閣閣員之請、於復活節日召開內閣緊急會議、此實爲英國歷史上所罕有者、（九日美聯電） 
　　（倫敦）今晨首相張伯倫返京後、卽開始討論國際局勢、外相哈里法克斯在外部接見希臘公使西摩包羅斯、旋卽赴唐寗街十號、與首相晤談半小時、法大使考實、又於今日午後會訪英外部、首相或於今日接見蘇聯大使邁斯基、閣議已定明晨舉行、據星期日各報外交訪員聲稱、英內閣將於明日決定是否向希臘担保、助其抵禦無端侵略云、星期日捷報載稱、此項担保如果見實現、則或將包括英國佔據考夫島、作爲信任之表示、按考夫爲埃沃怵亞羣島之最大者、位於阿爾巴尼亞南部附近、阿爾巴尼亞與希臘之邊境、自一八一五年至一八六三年、由英國統治、後併入希臘（九日路透社電） 
　　（倫敦）外相哈里法克斯勛爵、頃於本日午後三時、率同外務次官賈德幹爵士、前往帝國國防委員會辦公處、與陸軍參謀長戈特中將、國防調整次官亞普斯婁勛爵、進行談話、（九日哈瓦斯） 
　　（倫敦）義德國兩國所傳英國海軍已在希臘國哥甫島登陸之說、頃由海軍部予以否認、謂之爲全無根據、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）阿爾巴尼亞國發生事變之後、法國方面極爲活動、外交部長龐萊、頃於本日（即耶穌復活節）晨間晉謁勒勃倫總統、接見英國大使館一等秘書麥克、並於本日午後晉見內閣總理兼國防總長達拉弟、會晤英國大使費潑斯爵士、達拉第總理則定於本日午後五時召集國防有關各部部長、在陸軍部舉行會議、國防參謀長甘茂林將軍、海軍部長剛秉基、航空部長賴尙伯爾、均當出席參加、（九日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞外長　訪土外長　會議三小時]  
　　斯丹埠　羅馬尼亞國外長茄芬哥、昨日會與土國外長薩拉哥格魯會談三小時之久、本日尙須　續商談、雙方絕對保守秘密、一般人鑒於此次談話之長久重要之徵（九日哈瓦斯電） 
　　斯丹埠　羅馬尼亞國外交部長茄芬哥、前來聘問、頃已到達此間、土耳其外長薩拉哥格魯特自京城趕來歡迎、相與討論國際時局、（八日哈瓦斯電） 
[各處回教徒　大爲憤慨]  
　　（巴黎）據叙利亞京城貝魯特傳來消息、各處回教徒、對於義國軍隊侵入阿爾巴尼亞、非常憤慨、前叙利亞首相馬丹今日聲稱、「吾人認義國之侵略、爲野蠻人之行爲、如半開化人之侵犯然、吾人確信此事將在阿刺伯民族中與回教世界中、發生極嚴重之反響」云、（八日路透電） 
　　斯丹埠　義國攻入阿爾巴尼亞國之後、土耳其同係回教國家、所有政界人士、旣甚憤激、實亦焦慮、深恐義國以侵入阿爾巴尼亞軍隊作爲先遣部隊、用以征略巴爾幹半島各國、所幸各關係國保障獨立、咸皆具有決心、葉尼薩巴報載稱、保加利亞國對於羅馬尼亞國多勃洛茄區、聞有覬覦之念、（此一區城原屬保加利亞國、其大部份已在巴爾幹二次戰爭結束後劃歸羅國、其地居民、以保加利亞人民多、）此層一旦見諸實際、則巴爾幹協商公約「卽受嚴重之試騐、影響所及、巴爾幹半島各國咸皆爲所牽涉而受糜爛、保加利亞國自亦難倖免」云、（九日哈瓦斯電） 
[外交接洽]  
　　（倫敦）張伯倫首相自蘇格蘭返京後、卽與哈里法克斯外相進行談話半小時之久、尙當接見其他各閣員、而於明日午前召集閣議、此外、哈里法克斯外相亦會接見希臘國公使薛摩布洛斯、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英外相哈立法克斯今日午後往在外部接見法大使考實、討論阿爾巴尼亞局勢、未幾阿爾巴尼亞公使亦到外部晤談、傍晚、美大使甘納第亦來見、工黨領袖阿特里亦詣外部訪外相、（八日路透電） 
　　（巴黎）此間外交界今日甚忙、法外長龐萊與外國代表多人、如希臘公使波蘭大使等、討論國際時局、後又接見英大使、與阿爾巴尼亞代辦（八日路透電） 
　　（巴黎）據負責人士所知、英國大使費潑斯爵士、頃於午後訪問龐萊外長、告以義國大使館會經通告英國外務部、謂該國不擬妨害阿爾巴尼亞國之獨立、此次之事、未使認爲違反英式協定、同時義國外長齊亞諾亦向英國駐義大使潘思爵士發出問樣聲明云、而法國駐英大使考實、亦會提出同樣報告、此外、龐萊外長又會分別接見希臘國公使玻利蒂斯、波蘭國大使盧加秀維資、阿爾巴尼亞國代辦梅美德諸人、商談阿爾巴尼亞國事件（八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）白日報頃戰有倫敦訪員來電稱、義國外長齊亞諾、會在三日之前、向英國駐義大使潘思勛爵提供保證、聲明該國絕無損及阿爾馬尼亞國獨立主權之意、倫敦政界某某人士以爲、此種諾主實不足恃、英國政府或交塌召潘思大使「返國述戰」云、（九日哈瓦斯電） 
[耶穌復活節　教皇呼籲和平　和平之道端賴守信諒解　並在物質精神解除武裝]  
　　梵蒂岡　教皇庇護十二世今日在聖彼得大教堂舉行耶穌復活節彌撒典禮時、會廣播短篇演說、呼籲和平、略謂、擾亂吾人靈魂之不安的及不滿的感覺、幾使吾人以爲今後之時日、將益見惡化、一若在真理上將無構成和平的安寗與秩序之存在、甚至吾人之子弟、亦因互門與黨派之抵觸、而陷於分裂、當茲旅行多人無有職業、喪失生計、易中破壞主義之流毒時、實無和平之可言、蓋唯諒解、始能鼓勵民眾循文明的進步之途徑而前行也、假使莊嚴簽定之協定與誓言、失其價值、則亦無和平之可言、蓋此種價值、爲相互信任必要之根據、茍無此二者、則大眾殷望之物質上與精神上的解除武裝、將日減其實現之可能也、補救此種弊害之道、厥爲人類之靈魂咸傾向基督、蓋和平與公道、悉基督是賴、和平之結果、卽爲平和也、厥唯此道、人類始能回至相互友好諒解之正路、夫而後各方始能以好意與體諒尊重列國正當之利益、不避爲人類之幸福而有所犧牲、且將各具至高尙之善念、恪守莊嚴之信誓也云、（九日路透電） 
　　梵蒂岡　教皇庇護斯十二世登位以還、頃在聖彼得大教堂舉行復活節大彌撒、並於事後經由無線電廣播發表演說、對於違反條約毀棄諾言各種舉動、有所譴責、同時主張尊重人類尊嚴與自由權利、並以公允方式、分配各種　源、其言情有云、「各國民族倘不能相互子解、其所鄭重接受之條約、曁所提供之諾言、乃係彼此互復有何價值、則和平即已絕望、緣此種條約與諾言、乃係彼此互信之基礎、一旦失其効用、則縮減軍備之事、無論在物質上或在精神上、愈益難於實現、茍無秩序、安有和平、茍無正義、安有秩序、正義云者、不外服從合法官廳、法律以一般福利爲歸宿、人類之自由與尊嚴、應加以尊重、世界各國富源、應以公允的方式分配」云云、（九日哈瓦斯電） 
[南北愛爾蘭　統一問題]  
　　（倫敦）據星期泰晤士報駐杜白林城訪員來電稱、關於南北愛爾蘭統一問題、英美兩佃政府、刻正與愛爾蘭共和邦曁北愛爾蘭當局進行重要談話、「此項談判、若果有成、則他日發生戰事時、美國海陸兩軍、當在愛爾蘭方面獲有某種便利、」據聞美國總統羅斯福對於南北愛爾蘭之統一、期望甚殷、愛爾蘭共和邦行政院主席凡勒拉、已定於下月間聘問美國、其在現行談判、居於重要地位、自屬毫無疑問、某某方面並傳、英美兩國倘能保障愛爾蘭之安全則愛爾蘭其和邦、準備以其港口供美國軍艦商船之用、並準許美國陸軍在必要時、駐在境內、屆時愛爾蘭人之不願加入英國陸軍服務者、「即可加入美國陸軍服務、至北愛爾蘭雖可保持其原有之政府、但當加入愛爾蘭聯邦政府、其在對英商務上所享有之優待辦法、仍當予以保持、同時並當由美國以某某種優待辦法畀予之」云、（八日哈瓦斯電） 
[加拿大　態度未定]  
　　渥太瓦　加拿大新聞報頃載稱、「邇來眾議院計論外交問題時、某議員會提出建議、極可注意、主旨在英美加拿大三國、締結北大西洋軍事同盟條約、並任其在太平洋發生效力、別有議員數人、則向美國表示親善、此種傾向、或取不列顛帝國協商精神而代之、亦未可知、要之、眾誶院內、主張由英美加三國簽訂防衛協定之入、已有抬頭之勢」云、按該報所謂某議員乃指溫古華城議員格林而言、其人初無藉名、近主張由英美加三國締結同盟條約、用以保衛加拿大海岸、抗抵日本威脅、加拿大政府並未加以考慮、司法部長拉波恩特且會發表演說、謂加拿大現行外交政策、乃以維持對美睦誼爲禁礎、美國總統羅斯福去歲在金斯頓大學接受名譽博士學位時、亦會發表演說、謂加拿大之領土完整、美國極願協同維護、時至此際美加兩國國防當局、且已在實際上非正式密切合作、特美國與論對於該國與他國公開訂立同盟條約一層、即使同盟國係屬美洲國家、亦非所願聞、加拿大官方知之已稔云、（八日哈瓦斯電） 
[阿根廷搜查　國社黨機關　並獲間諜一名]  
　　阿根廷京城　德國國社黨在阿根廷國南部巴達哥尼亞省之　謀、自經破案、頃警察當局又　該省問伐達維亞城搜查國社黨各機關、抄獲文件照片甚多、並在巴希亞勃倫加港拘獲國社黨間諜格羅一名、當即在共手提箱中抄獲重要證據多種植、其人會任德國官吏、方擬搭船離境、乃遭逮捕、此外、聯邦檢察官亦已通知、警察局長戈杜巴、對於京城內國社黨份子活動情形、進行調查、戈杜巴局長卽當搜查國社黨各項組織、預料屆時必多所獲云（八日哈瓦斯電） 
[希臘土耳其獨立　英將予以保障　並將宣布廢止英義協定　泰晤士報斥義國無信義]  
　　（倫敦）內閣頃於本日午前瘵行閣議、討論地中海東部局勢、聞已決定立卽與希臘土耳其兩國商訂互助協定、此外、西班牙國加入反共產國際公約之後、該國現狀如何、尤爲英國內閣所注意、或謂義國近又遣派軍隊、前往西國、或謂義國軍隊、業已開始撤退、傳說紛紜、莫衷一是、至以英國政府應付辦法而論、英義協定、未必予以宣告廢止、特阿爾巴尼亞事件突發之後、此項協定、已被義國所破壞、亦不得不承認之、聞當要求義國實踐諾言、迅卽自西班牙國撤退軍隊云、（八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）關於組織集體安全制一事、英國除與波蘭商定互助協定的而外、現又在希臘羅馬尼亞土耳其蘇聯各國、分別進行接洽、關於保障希臘安全一層、此間負責人士頃宣稱、英國政府之發動此議、乃因義國有占領希臘國哥甫島之說、不得不先發制人、而欲與希臘國迅即成立協定、法國政府自當與英國密切合作、關於羅馬尼亞國一層、英國與該國進行之談話、因須等候該國先與波蘭成立協定、自不得不遷延若干日、羅國外長茄芬哥正在土耳其斯丹埠、與土國當局進行談話、倘能獲有成就、其於英國經由黑益關於土耳其國一層、訪國雖因散嘉克區域問題、與法國相爭執、但英國人士咸謂、英土邦交集體安全組織、關於蘇聯一層、則因波蘭對於該國、尙有疑慮、英蘇兩國談話、須俟波蘭保障問題完全解決之後、始可進入決定的階段、綜而言之、英國與各關係國接洽情形、略如上述、此間負責人士咸皆相信、德義兩國之威脅、倘日益加甚、則外交上一切困難、均可迎刃而解云、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）星期泰晤士報外交記者稱、倫敦人士現視義國之佔據阿爾巴尼亞、爲歐洲局勢中甚嚴重之變化、義國信義亦已受有重大打擊、英義協定、旣被破壞、現已發生英國應否宣布此約作廢之問題、英國或將不得已採行非其所願之辦法、而宣布此約失效、亦未可知、尙有一事更關重要者、希臘與土耳其兩國獨立、應予維持、希土兩國、現因義國軍隊之佔據阿爾巴尼亞與集中於羅特斯諸島而大起恐慌矣、倫敦負責方面以爲希臘如被攻擊、則英國定予以援助、英內閣開會時、或將對於此事作最後之決定云、（九日路透電） 
　　華沙　此間負責人士頃宣稱、關於但澤市未來命運　曁德國建造公路通過波蘭走廊兩項問題、以及其他各項事件、波國仍願依照一九三四年互不侵犯協定、一九三七年關於少數民族之共同宣言書、與德國會商解決辦法、以但澤市而論、波國準備與德國討論該訕在國聯會退出後之法理地位問題、但德國若欲將該市場置諸主權之下、或削弱波國權利、則當予以拒絕、至若以片面舉動變更該市場現行法理地位、或悍然侵略爲事、則波國當認爲本國遭受侵略、起而與之周旋、以達建造公路問題而論、波國當可允許照辦、並願以某種便宜利、尤其是關稅上便宜利、畀予德國、一若對於德國鐵道線之所爲（亦通過波國走廊）特本國主權決當予以維護、又以少數民族問題而論、波國境內日耳曼族、尙無廣續騒擾情事、特德國之宣傳運動、迄未中止、且有變本加厲之勢力云、（八日哈瓦斯電） 
[東歐兩小國　應德邀請]  
　　拉脫維亞京城　據此間宣稱、拉脫維亞總參謀長哈特曼尼斯將軍現已接受德國外長里賓特洛甫之邀請、前往參加本月二十日德元首希勒五旬大慶時之閱兵典禮、聞哈特曼尼斯將軍現訂於十八日暗處籂前往、預備作三日之　桓、愛沙尼亞總參謀長李克將軍亦已接受該項邀請、屆時亦準備參加云、（九日海通電） 
[匈保兩國甘心　赴德祝嘏]  
　　匈牙利京城　本月二十日乃係德國元首希特勒五秩誔辰、匈國內閣總理敷萊基·外交部長查基、聞已決定親往柏林祝嘏、（八日哈瓦斯電） 
　　保加利亞京城　本月二十日、乃係德國無首希特勒五秩誕辰、保加利亞國政府頃決定遣派財政部長、經濟部長·陸軍參謀長·空軍司令·海軍司令暨京城市長爲代表、前往柏林祝嘏、（九日哈瓦斯電） 
　　保加利亞京城　德國代表與保加利亞當局已成立協定、規定保國須派農工數千人、前往德國、上述協定昨日成議、不久即將實行、（九日海通電） 
[中國搞戰以後　已償國債五萬萬餘　外債一萬九千餘萬　內債三萬三千餘萬]  
　　（重慶）　據此間發表之正式數字、自民國二十六年七月起、至民國二十八年三月止、在此中日戰事爆發後之最初一年零九個月中、中國政府共償付外債一九八·七六四·五○八元、及內債三三一·六五○·三九二元、兩項合計爲五三○·四一四·九○○元、按官方匯率折合英金三三·○○○·○○○鎊、或美金一五○·○○○·○○○元、（九日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[粵省華軍　總反攻前三路情勢　打擊日軍聲西之戰術　配合新空軍反攻日軍據點]  
　　香港通信、贛北展開大會戰之際、日軍從海南島各地、抽調四聯隊兵力回廣州、有向粵贛邊突襲之企圖、將主力集於東北郊外圍各據點、同時以聲東擊西之戰術、向江門北街進犯、以亂華軍目標、華方經察破其詭計、特同時分兵三路嚴防、三日起、配合新空軍、開始向日軍外圍各據點反攻、茲紀三路情勢如下、 
　　東江　東江戰錢、爲第×集　團軍吳奇偉部負責、駐龍門正面的黃濤師、分途急襲增城·派潭·正果·各據點、第三游擊區駱鳳翔、指派卜老揚·林俊生·陳南·各支隊向博羅·聯和圩·長寗·龍華·等地出動、越牛皮徑·荔枝坳·伯公坳、攻增城右側、三月三十日午後、黃濤部在正果圩南方與日軍發生激戰、擊斃日偽軍一千餘名、獲軍械軍需品甚多、卜林陳三個游擊隊、在增城之東與日軍激戰竟日、未分勝負、三十日下午二時、華空軍十八架、分爲上下兩層、出現於石龍上空、上下翻騰、疾如鷹隼、迅速投彈、彈皆命中、石龍落巨彈八顆、石灘落巨彈六顆、日軍屯積糧械戰車等、付之一炬、民房損失亦大、華機臨去時、散發傳單、忠吿日軍速行猛省、自動罷戰、駐東莞石龍之第四區游擊司令王若周·張我東·袁華照等、事先奉到吳奇偉密令、同時抄襲束江日軍後路、三月二十八·二十九·兩日、增城荔枝坳方面　華軍前哨、已與日軍接觸、第四區游擊隊立卽分兵三路抄襲東莞·太平·石龍、第一路沿莞樟（木頭）公路迫攻寮步·大朗·向東莞城進攻、第二路由橫瀝·南社·斜出峽口、截斷莞龍公路交通、第三路由馬嘶桔頭直搗黃屋洲、包圍石龍之背、張我束·鄧曇·二人分任前綫指揮、三十日開始大戰、駐莞城日軍爲荒川部隊、的五百人、二十八日沿莞龍公路、開往增城、改派鈴木隊部接防莞城、司令部設明生中學·民敎館、二十九日虎門太平、有坦克車運輸車數十輛、剛由日艦起運登陸、沿廣虎·莞大·兩公路開動、存放於白沙飛機塲倉庫中、太平方面爲岡田部隊、的五百名、另有騎兵一大隊、三十日華軍反攻之時、日坦克車騎兵大量出動迎戰、華空軍飛向白沙敵倉庫投彈、有兩彈命中、現在東江一帶、正在酣戰中、 
　　西江　三水角尾一帶之日軍、自三月起、採取守勢、大部向佛山方面撤退、河口方面、僅有六十餘人、三水車站·三水城·各有百餘人、木棉·馬口崗·西坑·鄧石·寳嶺·各處日軍、均趕築防禦工事、其揚言進犯蘆苞、不致實現也、 
　　北江　第××集團總司令余漢謀、日前赴桂林出席西南行營會議、對防守粵北計劃、業經整個決定、該集團軍駐紮粵漢路錢、步步爲營、以守爲攻、軍田以下路軌、全部拆毀、最前錢之神崗·大岡嶺·貓兒崗·蘆苞·白泥·羅田·獅嶺·平山·象山·石角·太平塲·鍾落潭·福和·正果·各市集、在日軍據點之內錢、華軍可以自由行動、近兩月來、迭决發生遭遇戰、上述地點、距離廣州市僅三十里、故日軍正積極沿廣州外圍、派兵堅守、華軍如實行大舉總反攻、廣州當立卽受華軍控制也、 
[蘇北華軍疾趨淮陰　大隊憶越過洪澤湖　日機轟炸蘇北各縣]  
　　泰縣通信、蘇北戰局、自華軍發動游擊戰與陣地戰後、雙方現演變成拉鋸戰局面、華軍曾數度克復阜寗淮安縣城、但爲爭取主動、隨予放棄、每次均斬殺頗衆、運河方面、華軍某部向北推進、刻已進展至平橋鎭以北之二堡一帶、同時駐皖泗縣一路之華軍某某部大隊、已越過洪澤湖、向淮陰疾進、又訊、淮安城內、現僅有日兵二百餘人、前日日軍在城內槍斃偽維持會大小僞員二十八名、有準備放棄淮安之說、 
　　運河南綫揚州方面日軍、實力本極單薄、前日開到援兵五六百名、但十之八九、係僞「綏靖兵」化裝冒充、日軍並禁止此輩言語、昭關壩現雖被日軍踞守、但華方不斷猛烈反攻、日軍實難支持、華軍現已推進至距昭關壩三里之某地、日軍正積極趕築防禦工事、並將邵伯至昭關壩公路一道、修築完成、預防華軍總反攻、又駐黃珏橋日軍關星三郞部隊、現亦全部移調至昭關壩增防、意圖死守此據點、 
　　連日日軍派機四出在炸、二日轟炸平橋鎮、該地居民、略有死傷、三日上午八時四十五分、鹽城上空、又發現日機兩架、投擲炸彈四枚、傷斃平民多名、至九時零五分、始向東北方竄去、四日上午九時五十五分、又有日機一架到東台轟炸、同日上午十時、日機三架再到鹽城投彈八枚、毀民房十餘間、五日晨九時許、日水上轟炸機五架、又到東台連續投彈十七枚、計炸斃平民七八人、傷數人、河畔民房亦被炸燬十數間、 
　　通如方面日軍、不斷遭華游擊隊襲擊、幾乎每日均有接觸、三日上午十時、如皋西門開出日偽兵三四十名、至洪家莊巡哨、華游擊隊迎頭猛襲、雙方發生激戰、的半小時、華軍擊斃日兵四名、日軍紛紛向如皋城內逃竄、並爲防游擊隊尾後追擊、在西門城頭開砲三發示威、一彈落六門鄉、傷當地鄕民一人、據聞通如日軍、統計約有一千餘人、內夾雜僞軍甚多、 
[西康新省會之現狀　各團體推進救亡工作]  
　　康定通訊、記者旅行抵鑪、將近一月、省垣方面、經多日視察、地方情况、已略悉梗概、茲就考查所得、分誌如次、 
　　漫話當年　康定古爲三危之地、商周爲西羗、漢爲旄牛國、漢武帝建元六年置縣、隸靑海、蜀漢諸葛亮南征、遺郭達駐魚通安撫、達於康定山中設鑪造箭、此打箭鑪命名之由來、晋爲西戎、唐隸吐番茶馬互市、交通日繁、五代至宋皆沿之、元屬西番長河西宣慰等司、明永樂五年、土司阿旺堅泰以隨征授爲明正長、管轄魚通孔玉兩土司、兼寗遠軍民宣慰使、司世職、淸康熙三十九年、土司錫拉札克巴被藏官昌側集烈等戕害、經川督派兵平定、其子申勤忝德繼之、後改打箭鑪同知廳、隸雅州府、所轄各土司、以明正爲尊、光緒三十一年、駐藏幫辦大臣鳳全、因剛愎自用、在巴塘被番衆戕害、淸廷以越爾豐爲邊務大臣、率師討逆、經年征服、光緒三十四年、打箱鑪改直隸廳、屬建昌道統轄關外六糧道、宣統三年、將三土司地改流爲縣、民元、尹昌衡督師西征、改打箭鑪爲康定府、於府城設鎭撫府、分設各科自任鎭撫使、統率各軍、管轄各縣、民二、因內政部劃一全國行政區域、改爲康定縣、並將安良縣併入、本年元旦、西康建省實現、即以爲省會、省政府設此、縣治仍舊、現置有康定市政委員會、 
　　西陸重鎭　西康內屬川滇、外按藏衛、南通緬甸、北接靑海、自昔爲西陲奧區、前淸末季、淸廷以康藏情勢危迫、外有强鄰窺伺、內而邊民叛離、故特任趙爾豐爲川滇邊務大臣、積極經營、籌備建省、趙以得中樞充分接濟、鄰省多方協助、辦理全邊改流事宜、軍威所至、番夷懾服、數年之內、共設三十餘縣、當時超駐節巴安、以該邑氣候溫和、物產豐富、且形勢軍要、不啻邊南藩籬、即擬設爲首府、所有擬定建省計劃胥以巴安爲中心、川省及傳敎之英法各國人士赴巴者、風起雲湧、巴安已具省會雛形、嗣因淸廷顚覆、藏番乘機內犯、康西十餘縣、相繼淪陷、而主持邊務之人、屢經更換、敷衍放任、每况愈下、馴至邊事日壊、二十四軍軍長劉文輝部接防後、即以武力收復鄧柯·德格·白玉·石渠·四縣、完成在金沙江以東之統治局面、自抗戰展開以來、寇入益深、疆土日蹙、西康不特爲西南國防之屏障、抑亦繫將來國際交通之重心、康定自昔居川藏交通樞紐、今且為西康省會、軍事與政治、俱扼衝要、遂形成西隆重鎭、 
　　山城巡禮　康定在高出海面八千七百餘尺之高原上、扼跑馬山郭達山子耳坡三山環繞之間、羣峯突兀、高處終年積雪、市在山谷中、折多水縱貫其間、漢番雜處、疊石爲屋、沿河爲市、川藏及康中貨物、多集中此間、交易以茶葉·藥材·皮毛·爲大宗、往年城區氣候極寒、迨入冬季、住戶屋簷、冰柱下垂、宛如琉璃欄杼、商人每晨起身、先將此冰欄擊碎、然後陳貨營業、今年自省府成立後、人口激增、氣候轉變、不似往歲之奇冷、然終因四圍皆山、空氣不調、每至向午、在飚即起、若迎面吹來、不但呼吸爲之窒塞、即牛羊亦每爲所蹶、記者於廢曆元旦之日、作全市巡禮、便中藉覘此邊地之蠻習異俗、由子耳坡下山、入中正街、時雪後乍晴、春寒料峭、滿山皚皚雪光映目、仰視海子山巓、（山頂有湖以山高人跡罕至）、雪霧微茫、雲天莫辨寒鴉啞啞、益擾邊思、行抵街市、見兩旁商店、遍貼春聯、一律歇業、因人民狃於舊習、陰歷尚難廢除、是日、（十九）適爲新生活運動五週年紀念、各機關法團學校商店、　懸掛國旗誌慶、居民無論漢蠻、男女大多着新衣、互相拜年、折而東行、渡中橋、至中山街、沿途見蠻家男性、着新製之大皮襖、袖長幾及地、束大帶、擊錢荷包、戴皮帽、穿長筩靴、往來賀年、由中山路折而西向、過上橋、轉至老陝街、行至福音堂前、見蠻家婦女多人、妝飾一新、着闊大長袍、腰束寬帶、髮辮交盤頭上、紥以紅繩、耳墜長環、嵌以飾品、腰旁懸墜鑰匙、因値廢歷新年、面塗粉脂、鬭艷爭妍、藉相炫耀、街旁時有人擲骰聚賭、鑼鼓喧天、偶雜爆竹響聲間有操胡琴唱平劇者、行抵北關、漸形荒凉、人中正公園、滿目蕭條、無可湤覽、西返入將軍廟、逕入大殿、神像前香烟繚繞、幾難張目、見有少婦、跪在神前求籤、東偏一小室中、有老僧趺坐、敲鼓擊鈸、喃喃唸經、中有漢蠻兒童、打錢爲戲、廟門厦廊下、有男丐數人、在此行乞、門上所貼春聯、悉爲藏文、遊畢、轉由諸葛街、登循子耳坡返、甫抵寓、又風雪漫天矣（未完） 
[將强徵地價稅　並舉辦其他苛稅]  
　　杭州通訊、杭州僞市府、自取銷百貨捐後、收入毫無、以致各大小僞官均吿欠俸、因而幾度發生糾紛、最近僞市長爲再圖增加收入起見、又擬定開徵地價稅法、其辦法大致沿用前市府所訂之法則、惟徵稅標準、較前增高、每畝依地價徵千分之十稅款、並已由偽省府核准、將於下月實行、而最近已實行之新苛稅、有所謂維持費、（又名保甲經費）分甲乙丙丁四等、按月由僞警所按戶收取、又有米糧出口稅、凡米糧運往運銷、須向僞市府領得憑照方可、領照費每决每石納捐一角、 
 
 

Page 8

 
 
教部計劃支配 
[義敎民敎生產敎費　三項共五百九十五萬元]  
　　（重慶特訊）中央在二十四年度因厲行義務敎育、會列二百四十萬元、爲補助各省市義敎經費、二十五年度起義敎費雖續有增加、而生產敎育、未立專門支出、此决行政院三月二十二日　、通過由財敎兩部報吿、審査江西敎育廳長程時煃等呈請增加二十八年度義敎民敎及生產敎育經費案、於生產敎育、特別注重並另列八十萬元、實爲適應戰時敎育之要政、查是日決議此案辦法有四、（一）按照二十八年度建設專款預算所列數伸算、十足增列、計義務敎育經費四百三十萬元、民衆敎育經費一百八十一萬元、生產敎育經費八十萬元、（二）前項義敎民敎經費、均應注重生產敎育、（三）第一項所列各費之分配及設施計劃、應由敎部分別擬定呈核、（四）各省市所領前項各費之補助、不得移作他用、聞敎部一面根據過去各省情形、及現在特別需要、從事分配款項及設施計劃、（以前各省受補助最多者、年有二十二萬元）、一面仍擬分令各省切實自籌經費、以符巾央與省市及地方共策進行、以圖力謀普及敎育之旨云、 
[敎部多方促　進音樂敎育　音敎會定定工作大綱]  
　　（重慶通訊）敎部爲多方促進音樂敎育、已訂定二十八年度敎部音樂敎育委員會工作計劃大綱十二條、其中如實施巡廻歌詠、開辦訓練班派員至各地視察、省有助於推進之功效、茲將工作計劃大綱原文錄左、 
　　（一）實騐巡廻歌詠團、繼續巡廻各地施敎、（進度）一月至四月之巡邇路綫爲自蓉至渝、四月以後、自渝至筑及滇、 
　　（二）繼續組織各縣市歌詠團、由實騐巡廻歌詠團於行抵各地時級織之（進度）於每抵一地時辦理、 
　　（三）編審音樂敎材、內容分學校用、民衆用、軍隊用、音樂團體用、及一般民衆用、（進度）每兩個月編一集、 
　　（四）繼續審查音樂敎材及各校校歌、（進度）隨時辦理、 
　　（五）編輯音樂詞典、與國立編譯館合作進行、（進度）初稿於上半年完成、 
　　（六）搜集音樂史料、（進度）隨時辦理、 
　　（七）整理我國固有國樂、從重慶市着手進行、先行調査各個國樂樂器製造廠、再擇優指導其改進、（進度）隨時辦理、 
　　（八）設立音樂敎導員訓練班、招收學員、訓練六個月、分發各地、指導改進音樂敎育、（進度）自二月至八月辦理、 
　　（九）與內政部恢復樂典編訂委員會、（編者查內敎兩部於二十六年二丹、公布修正樂典編訂委員會章程后、最近已由兩部合組委會、編訂樂譜·樂章·樂器·舞譜·劇譜·及敎練各種音樂之演奏事項）繼續從事樂典之編訂、（進度）編訂委會一二月間恢復、樂典編訂工作隨時進行、 
　　（十）舉行重慶市學生歌詠比賽及音樂會、與中央社會部合辦、（進度）歌詠比賽於三四月間舉行、音樂會於九十月間舉行、 
　　（十）（一）派員至各公共塲所敎導民衆歌詠、（進度）自二月起辦理、 
　　（十）（二）派員至各地視察昔樂敎育、（進度）下半年辦理、 
[敎部通令查禁　學校假冒立案]  
　　敎育部對於學校假冒立案名義、歷年查禁有案、本市敎育界關係方面、昨叉奉令向全市各級學校發出左列通吿云、查私立學校假冒立案備案、迭奉部令査禁有案、近閱報載、未立案各校仍有以已立案名義相標榜、如此故達功令、殊有未合、嗣後各私立學校尚未完成立案及備案手續者一律不准立案或備案名義刊載廣吿或發佈新聞、其已申請辦理立案程序者、在未經核准以前、亦不得搜稱立案或備案、藉杜混淆、而重功令、除分行外、合亟通知、 
[敎育彙訊]  
　　新亞圖書館讀書指導部、昨晚七時半、舉行首决講演、請周建人擔任主講、題爲『靑年與性」、 
　　私校聯誼會發起勞作美展救難會、推陳濟成爲籌委會主席、 
　　本埠南京路慈淑大樓君毅中學、升學就業指導班、九日下午五時開學、除本校高初三學生外、正在求職業靑年前來就學者爲數允多、 
　　正風中學　西愛咸斯路六十號正風中學、受戰事影響、校舍屢遷、自入現址經年整理校務日展、各校董莫不欣慰逾恒、日前接陸校董冰電、認爲滿意、並於此後方針有所指示云、 
　　民治辦店員讀報班　東蒲石路白爾部路民治新聞學專修學校、以本市各商店店員、幼年失學、對每日之閱讀、感覺困難者甚多、故特添辦店員讀報班、以增進店員對於報紙閱讀及了解之能力、上課時間、在每日下午五時半至八時十分之間、學額三百人、所有學雜等費、一律免收該班定本月二十一日上課、有志求學者、可自今日下午三時起往該校事務處報名、額滿不收、 
[春假期滿　各校今日上課]  
　　本市各級學校、自本月三日至九日、循例放春假一星期、昨日已吿期滿、各校定今日起照常上課、 
[第三屆全國敎育會議　議決案全文（四）　高等敎育改進案（中）　（申報特約記者毅生自重慶航寄）]  
　　（二）學校程度之提高 
　　一、訂定專科以上學校敎員聘任條例、規定共資格、聘任待遇及保障與進修等辦法、以重師資、附「大學敎員聘任條例要點如下、（一）大學敎員分正敎授·敎授·副敎授　講師·助敎五級、由敎育部訂定條例公布之、（二）大學敎員資格之規定、以學歷敎學經騐與成績、品德及著作並重、（三）大學敎員由各大學遵照條例選聘、並開具履在歷呈部審核、得由各大學於第二學年繼續聘任、（四）敎育部以學術審議委員會爲審査大學敎員資格之機關、學術審議委員會由敎育部聘請大學校長及學術界權威組織之、（五）大學敎員之升格及晋級辦法、服務待遇、年功加俸及進修規程、由敎育部另定之、（六）大學敎員在一校任職、除不稱職外、應以繼續聘任爲原則、其保障辦法另訂之、 
　　二、繼續整理專科以上學校課程、規定各院科系必修科目表、暨各該科目最低限度之課　綱要、規定時請注實下列四點、（一）規定務必集思廣益、（二）規定以最低限度爲標準、（三）對學分不必有過於硬性之規定、（四）課程規定務必重質而不重量、 
　　三、委託專家編著大學各學院共同必修主要科目、如黨義·國文英語·算學及中國通史、西洋通史等之敎本與主要參攷書、並另備獎金私人獎勵、對於大學各科用書之編著、使學生得節省必須閱讀外國文敎本及參攷書之時間、以增加學習效率、四、督促各院校在經費總數中、切實劃出一定成數、作充實圖書儀器之用、並統籌外匯、分配於各校、（另詳經費案） 
　　五、嚴格攷核學生學業成績、重新訂定攷核辦法、學生平時聽講筆錄讀書札記以及實習報吿、應加注重、敎育部得隨時向各校調閱、畢業考試改爲總考制、不僅考試最後一學期之課業、並遍考其所習專門主要科目、以期融會貫通、 
　　六、舉行各科競試及論文比賽、 
　　七、繼續辦理統一招生、改進其辦法、務期保持各專科以上學校之標準、至於考試未能及格之學生、另籌救濟辦法、八、文法科招生、應提高標準、得就事實需要酌量加以限制、其不合標準者、應加以取締、 
　　九、關於專科學校敎員之名稱資格待遇等、請教育部從速規定、 
　　個人鏡爭　加人個人比賽者亦有男女及兒童二百餘人、故自晨迄暮、皆在武刀動槍之下、摔角一項、因加入者太多、分爲預賽·複賽·決賽三次舉行、結果、中量級（一）丁金海、（二）石寳祥、輕量級（一）陳世正、（二）劉振才、舉重比賽令人昨舌、于永水以雙手舉起九百二十四磅而得决重量級冠軍、沈榮華以五百二十六磅得中量級冠軍、董永璋四百三十七磅、稱雄於次輕量級、而輕量級劉振才以四白二十四磅奪獲首選、 
　　專家表演　迨公開比賽完畢、繼請專家表演、所謂五岳好漢、畢集一堂、各顯身手此爲最精彩使人興奮之一幕、上海市國術館主任佟忠義之八仙劍、動作活潑、寒氣逼人、大力士王子平之靑銀劍活如蛟龍、劍光閃閃、耀人眼眩、楊基峨之十三太保拳、身手矯捷、他如李玉武之祖傳候刀、郝少如之太極拳、蔡桂勤之流星鎚、吳劍秋之九節鞭、均到火靑純候之時、最後由全運會摔角冠軍田毓榮、與昨賽優勝員丁金海張世正表演摔角、田究係經騐豐富各勝三回合云、 
體育新聞 
[上海國術運動會盛况　觀衆四千人情緒熱烈　團體賽業虎新亞稱雄]  
　　上海國術運動大會於昨晨九時起假成都路私立上中舉行、本屆參加者計有精武體育會·銀錢業公會·慕爾堂·益友社·華聯會·鄔氏太極拳社·忠義拳術社·慈願收容所·光齊小學等、實爲我國國術界盛况、而昨日到會觀衆、竟逾四千人、是以全日情緒、極爲熱烈、大會會長袁履登氏親臨中持一切、全部項目中除射箭一項、昨因風大無法舉行外、餘均决第完畢、並舉行專家表演、結果團體拳術冠軍爲精武會所獲、器械第一係新亞藥廠得去、致個人之單人拳衛及器械、因訐議尚須費時、則定今日公佈名决、昨賽全部門票收入悉充善舉、與會來賓分贈特刊及國術統一叢畫等、迨大會吿終時、已萬家燈火矣、各情如左、 
　　開會情形　鐘鳴九下，由總幹事朱廉湘協助各隊點名排列、前爲貧兒敎養院八十人之樂隊、次爲職員裁判及運動員、在樂聲悠揚中徐步入塲、繞塲一週、全體直立司令台前、於壯嚴偉大熱烈之下、舉行升旗後即舉行開幕盛典、計到袁履登·處洽卿·何德奎·聞蘭亭·陳鶴琴·陳濟成等、行禮如懷、由袁履登致開會詞、陳鶴琴等演說、禮成即開始運動、 
　　團體競賽　本屆大會、雖屬創舉、然參加者之踴躍、幾出人意料、昨日上午皆係團體比賽、加入者皆服裝簡潔、精神飽滿、步伐整齊、蔚爲大觀、其中精武會之拳術、曲意描摩、最爲觀衆讀美、新亞之器械操亦屬別有洞大、結果團體拳術第一精武、第二新亞、第三益友、團體器械第一新亞、第二忠義 
[第九屆公展手球盃　今晚六時决賽錦標　中靑以最精銳雙打出塲　以前單打六組各勝三組]  
　　第九屆中西靑年會公展盃盃手球賽、業於上週在西靑手球房開始、第一日單打、第一·第三·第五·三組、結果（一）西靑　却克令二對一勝中靑孫家祿（三）西靑華姆二對一勝中靑陳林安、（五）中靑江家度二對〇勝西靑友氏、第二日單打第二·第四·第六·三組、結果、（二）何碩慶二對〇勝西靑F却克令、（四）西靑格勃門二對〇勝中靑王炳麟、（六）中靑李友震二對〇勝西靑史丹來、（日前各報誤刊史丹萊勝利、）二日單打六組、中西各勝三組、勝負相等、本屆錦標決於今晚六時起之最後三組雙打、中靑挑選委員會決以最精銳陣綫應戰、組成「朱寬與孫道勝」、「嚴培秋與華鳳岡」、「何碩慶與孫家祿」三組、並另邀江家度·程振華·李友震·爲生力軍、上述三組之任何一組其技藝經騐與聲望均足與西靑第一組相抗有餘、故三組前後次序、各選手互相退讓、後經抽定（一）嚴與華、（二）何與孫、（三）朱與孫、如屆時陣綫或有變動、則生力軍程江李三君出塲亦能勝仟愉快、今晚秩序如下、 
[西靑排球甲組　方剛甲戰俄軍　今晚八時三刻]  
　　西靑排球、今晚計有三塲交鋒、第一塲女一課餘對梵拉A、梵拉A三戰皆捷、實力甚强、課餘陣容亦頗整齊、惜首戰於友星、未免氣餒、屆時如出全力以爭、必可予梵拉以威脅、第二塲乙一孟納拉對聖芳濟、兩隊均屢戰屢北、必無可觀、第三塲甲組方光甲對俄軍、俄軍爲上屆冠軍、首戰員敗於海靑、然實力依然雄厚、方剛恐難挫其鋒芒、茲將今日秩序錄下、課　餘對梵拉A（女二七時一刻 
　　孟納拉對聖芳濟（乙一）下午八時 
　　俄　軍對方剛甲（甲組）八時三刻 
[中靑復旦同學　慈善籃球賽　十五日晚作第一戰]  
　　八仙橋中靑體育部與復旦同學會將舉辦一慈善籃球賽、由復旦校友與中靑隊主演、全賽三塲、第一戰將於本平期六（十五日）下午八時在中靑健身房演出、此後兩賽、則定下星期一二兩晚舉行、此事於前者復旦籃球隊招待新聞界時、當由該校同學會王思方君與中靑代表彭三美君即席商定、積極進行、現已籌備就緒、決准期舉行、門票一元、收入悉充難民救濟費、中靑隊擁有李震中·沈聿恭·陳祥籠·孔廣益·徐菊生·賈幼良·梁國權·瞿錫麟·董仰峯·等健將、滬市好手網羅殆盡、復且校友隊除原有之孫惠培·周達云·陳曷崇·張錦祥·陸大振·傳祥瑞·鄭伯益·宋啟後·周濬等外、近復得蔡演雄之來歸、實力更臻堅强、屆時相爭、必有猛烈之搏鬥、而予球迷以豐滿之感覺、蟄居孤島之運動健將、在求强體格與精研球藝之外、其唯一應盡之義務、厥爲多行義賽、救濟難民、此種責無旁貸之義舉、常爲各健兒們樂爲且無可推讓、而孤島人士、亦得乘良機、踴躍輸將、預料必有轟動一時、又復旦老同學江一平發起糾合奚玉書·李祖萊·吳發來·沈昆南·章蔚然等合組一復旦老爺隊、願與他校老爺隊對抗、參加此項慈善賽、 
[港聯足球甲組　南華南居首席　九龍會慘遭敗挫]  
　　（香港通訊）港聯甲組賽南華甫對九龍會、於三月二十放日下午在九龍球塲冒兩交鋒、上半時南華南以二對〇佔先、總結果九龍會凈失三球、現南華南難關旣破、前途似錦、暫且以三十分超出海軍尚餘一戰、對手亦係海軍、即使和戰、亦穩得冠軍、 
[明年世運會　英決派女選手]  
　　英國奧林匹克委員會、決定派女選手、出席明年世運、指定女子業餘體育協會選拔、今年五月十五日、在溫布萊室內大會開幕時、舉行選拔、獲選者除訓練外、須注重容貌、暑期訓練、正覓地址、 
[法國綱球十您傑　貝脫拉居首席]  
　　法國草地網球協會、頃選出貝脫拉爲法國網球第一好手、貝氏取得蒲塞斯舊位之原因、爲其近來在台杯英國·美國等比賽中、獲有優美成績、蒲塞斯則屈居第二、但仍在與貝脫拉齊名之地斯推摩之上、十傑表中、其餘七人、爲第四布理利、第五佛烈、第六比利沙、第七熱爾奴、第十格爾德史密德、 
[體育簡報]  
　　女子曲棍球賽、香港昨又勝滬混、上半時〇對二、總結果四對二、今日下午香港與　冠軍綠隊對壘、 
　　中西裁判月會於本星期六下午七時半、在麗都每人餐費四元、 
　　華聯盃小球賽、今日截止報名、 
　　明星體育會乒乓組、咋以六比一戰勝華聯女子乒乓， 
　　白虹中華田徑隊總幹事孫志翀、於十日下午四時、假八仙橋靑年會、與張文英女士舉行結婚典禮、 
　　螢光足球會重整旗鼓、歡迎函的小足球比賽、通訊處檳榔路一〇〇四號大新廠、 
　　健北乒乓名位賽十日起正式閒賽、加入者計有三十八人、 
　　麗郡華聯乒乓隊、歡迎各界的賽、 
　　乒乓友誼賽、紹聯以五比二戰勝華光、 
　　華聯乒乓盃競賽會議決、四月十五決奪冠軍、 
　　法商水電公司小球隊、加入華聯盃角逐、並歡迎的賽、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[法國駐華大使　戈斯默昨晨抵滬　檢閱儀仗隊後赴使館　旋至天主堂參加禮拜　克萊琪寇爾兩大使會晤似無政治意味]  
　　法國駐華大使戈斯默氏、於來華赴重慶呈遞國書後、復轉港搭砲艦達宇號來滬、於昨晨九時半抵法租界外灘太古碼頭、法國駐滬總領及法商領袖、均蒞埠歡迎、大使偕使館參贊武官下艦、時軍樂大作、嗣檢閱儀仗隊、旋與歡迎人員略事周旋、卽偕總領事等逕赴法大馬路外灘法大使館駐滬辦事處休息、旋又偕法領事至天主堂街天主堂內參加禮拜、 
　　克萊琪氏諄諄聲明 
　　大陸報云、英國駐日大使克萊琪爵士、與駐華英大使寇爾爵士、作兩日之交換意見、曾討論「共同利益」問題、但克大使於星期五日起程返東京前、復堅稱彼等之會談、並無政治意味、鑒於克大使此决抵華、猶屬第一遭、則渠諄諄聲明之言、在表面可置信、蓋歷來英國外交家之被任爲駐日大使者、均取道上海、而先與駐華大使討論東方局勢也、獨克大使之履任、取道加拿大、而未過滬、故未能與寇爾爵士會談、克大使之來滬、與寇爾大使之於昨日（八日）起程赴渝、雖頗相巧合 
　　調停戰事不能置信 
　　惟外間所傳英國謀調停中日戰爭之謠諑、有若干理由、不能置信、蓋英國於中日戰爭之政策、已一再明白宣佈、卽須至交戰國一方請求調停、英國始將予以考慮、而最近各事、已明白表示雙方均未作此請、甚至未考慮及之、昨據上海負責方面聲稱、中政府對汪精衛和平建議之態度、實爲蔣委員長抱抗戰到底政策之確切表示、同時英國對此態度之信心、已由最近之信用借款表示之、而日本亦不致有遽請英國斡旋之舉、 
　　日報反英語調激烈 
　　沂數星期來、日文報紙與日入統制之華字報紙社評、咸有激烈反英之語調、大足淸晰反映日政府之意見、故一般人士以爲日本苟請他國出而調停、其所抉擇担任此舉之國家、英國必爲最後一國、且信克萊琪爵士此决已獲得關於因日本侵華而引起英日問若干久懸不決的糾紛之直接情報、其主耍者爲武力攫佔鐵路、與封鎖揚子江等貿易途徑之情報、同時、外界對寇爾爵士赴渝所作之揣測、負責方面亦加駁斥、據稱、自商妥信用借款以還、英大使尚無緣與蔣委員長晤談云、 
　　日方揣測意見相反 
　　日文上海每日新聞則作與負責英人意見相反之揣測云、因克萊琪爵士與寇爾爵士見解有根本上之歧異、故彼等之上海會談、似已失敗、該報並表示其見解、作爲此决會談之原因云、英國認爲促進中國之和平、實與自身有利、蓋藉此可維持其在歐之地位、與保護其在華之權益也、會談結果、旣已呈報英政府、則英國將來之對外政策、將作何種轉變、乃甚可注意之事、該報復載星期五日日當局設宴款待克萊琪爵士時之談話、謂日大使館參事森島曾稱、吾人曾互相坦白交換關於中國事變悄况之見解、 
　　會談似無政治意味 
　　至於克萊琪爵士與寇爾爵士之會談、似無政治意味、吾人雖不知彼等所談爲何、但以爲任何兩大使之會談、將使英國外交政策爲之轉變、此次必亦然也、 
[淞口被扣各輪仍未釋　船糧將虞不給　葡領兩訪日領未遇　各輪被迫懸掛日旗　截止昨晶下午船客平安]  
　　葡商海龍美達等九艘、在定海洋面遭日艦扣查、並迫令駛抵淞口外停泊後、迄至昨晚六時止、依然未獲放行、棠魯輪電吿食糧將起恐慌、葡領以事態嚴重、昨雖爲星期例假、但仍照常辦公、並由葡領兩度往訪日領未遇、今日將繼續交涉、美商華美公司、已電駐港之總經理亨脫氏報吿、滬溫航綫、除葡商輪暫緩開航外、其餘德意等商輪、仍繼續行駛、維持航運、茲經現代社記者探誌各情如下、 
　　被扣各輪仍留淞口 
　　葡商大西洋之海龍、正德之利寳、美利之美達、及美商華美公司代理之棠貝·棠喬·棠魯、曁柴油夾板船寳德·米梅·等、於本月六七兩日、分別在滬溫途中之定海洋面、先後遭日艦扣留檢査、並於前晨十時、由日艦監視、迫令駛至淞口外銅沙洋面停泊、曾由各公司報吿葡萄牙駐滬總領事、向日方提出口頭交涉、因日領諉稱米接報吿、故無結果、昨日被扣各輪、仍泊銅砂洋面、而由日艦加以監視、迄至下午六時止、猶未聞放行消息、 
　　葡領兩訪日領未遇 
　　駐滬葡萄牙總領事、自接到各輪公司報告後、以事關葡商利益、及船員旅客之安全、故昨日雖爲星期例假、領署仍照常辦公、葡總領事並於咋晨十一時許、往日領署訪三浦總領、因値星期休假、未獲會晤、當與該館職員的定於下午二時、再行往訪希望設法通知日領候晤、但下午再度往訪時、仍未獲晤、故決於今日繼續向日領署提出强硬交涉、要求立卽放行被扣各輪、藉保法益、而維國體、 
　　棠魯電吿糧食恐慌 
　　本市美商華美公司、昨晨接棠魯輪船主電告、謂船上糧食將起恐慌、請速設法援救等語、公司常即報吿葡領交涉、又被扣各輪、船員包括船主大副老軌西崽生火水手茶房等總共的六百人、旅客人數、則各輪總計在一千五百人至二千人之數、至各輪所裝太平糧如棠貝·棠喬·美達·海龍·等、雖尚豐厚、但因被扣爲時已歷三日、若再不獲放行、則殊有發生斷炊之處、且其中利寳輪一艘、係於五日下午鎭海宜吿封鎖時、由甬駛定、迄昨已歷四日之久、船中搭客在三百人以上、故糧食問題、將較其他各輪更爲嚴重、一般咸爲之担憂、但悉截至咋日下午止、各船員旅客、仍頗安好 
　　美商急電總理亨脫 
　　査被扣匍輪中之棠貝，棠喬·棠魯·三艘、係四馬路三三號美商華美航業公司承租代理、自發生被扣事件後、即由葡商船東報吿葡領請爲交涉、而該公司總經理亨脫氏（Humt）則適因事赴港、致無從請示辦法、茲公司方面、以事態嚴重、特於昨日急電香港、向亨脫氏報吿經過悄形、請示處置辦法、並電請駐滬美總領事提出交涉、並盼兙日返滬主持、 
　　滬溫航綫照常行駛 
　　行駛滬溫綫之葡輪海龍、美達、等、雖遭日艦非法扣查、但德意等國航商、爲維持滬溫航運、仍照常派輪行駛、德商禮和洋行之謀福輪、意商中意公司之德平輪、業於前晚抵溫、定今日裝貨後、仍駛回上海、意商華義洋行之賽利輪、德商魯麟洋行之飛康輪、均電吿於昨日下午先後駛滬、德商禮和洋行之海福輪、則於昨晨四時、由滬駛溫、遠柬公司之哈納輪、俟整理船身後、亦即開航、至葡爲棠賽·美發·山泰·等輪、則因被扣事件尚未解決、眞相不明、故決暫緩開航、 
　　迫懸日旗旅客安全 
　　葡商美利公司之美達輪船主、昨由船上發出無綫電、向公司及葡領報吿、略謂「自昨晚（即前晚）起、被迫改懸日旗、船員旅客安全無恙、新聲社記者昨晤抵滬之某外輪旅客談、被扣之葡商輪船、現均泊在吳淞口外、惟桅杆上已懸日本旗、船甩則仍懸葡商船旗、附近有日艦停泊、似係在監視各被扣葡輪、 
　　利寶進口監視行動 
　　葡商正德公司行駛甬定綫之利寳輪、自在浙定海洋面被扣後、已於咋日由吳淞口外駛入、停泊在楊樹浦十八號浮筒、與前被扣之利物多輪停在一處、其餘被扣各輪、仍在吳淞口外、監視之日艦共有四艘、聞利寳之進口、係奉日海軍之命、惟仍監視該輪之行動、該輪載有由甬赴定之旅客的三百名、均被迫居留於船上、 
[駐滬　英軍調防　東旭萊西福資兩隊　日內均將開拔離滬]  
　　大陸報云、昨（八日）晚自英軍方面探悉、駐滬英軍在不久將來、將僅餘一大隊、東旭萊隊與西福資高地隊、均將開拔、由現駐蘇格蘭喬治地方之高地輕步兵第一大隊來滬調防、其抵滬之確切日期、尚未宣佈、 
[由川返陜途中　傳敎土遭意外　兇器查係自動機之物　被殺原因尙不能證實]  
　　外籍內地傳道敎士斯美爾氏、於四月一日、由四川寳寗（譯音）返陝途中、在汽車內有突然殞命訊、據八日晚本埠外人消息稱、是日斯氏偕同夫人及甫生出世數月之嬰孩、由四川返陝西、伴送夫人回寓、突遭自動機之物殺害、究屬與夫人不合抑遭人謀害、尙不能證實、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[日領通知犯浙不確　浙東各地安謐　黃紹竑對戰局抱樂觀　華軍全力守運河兩岸]  
　　昨日報載日本領事通知德義等各國領事、將進犯浙東消息、經證實該項消息、絕對不確、惟日方曾通知德義兩國領事、謂爲保護在華沿海德義僑民之財產起見、謂兩國領事將在華沿海財產報吿、並不指明沿海之地名、新聲社記者昨又向航業界探悉、浙東之鎭海、雖已禁止船隻出入、惟封鎖綫上之缺口、尚未將老太平輪堵塞、當局方面、非至必要時、決不將該輪沉沒、浙東沿海沿江一帶、築有防禦工程、駐紥重兵、日軍如欲進犯浙東、決非易事、同時浙東各地、如紹蕭甬溫金衢等、均有電吿、謂安謐如常、外傳種種謠言、完全無稽、 
　　黃紹竑談浙東防務 
　　浙江省政府主席黃紹域氏、赴浙東防地最前綫視察、縝密佈置、待機發動、現一切已準備就緒、據聞黃氏最近會語某外籍記者稱、浙東經年餘來之軍事佈置、對防務上已有堅强之抵抗力、無論日軍從何方而來、均將遭遇巨大犧牲而枉費心機、浙東沿海錢江南岸、均有大軍駐守、浙贛邊境、叢山峻嶺、戰事一經發動、決非短時間所能結束、吾人當盡最後之一滴血、與敵週旋到底、浙東民氣、素極强悍好戰、爲一不可輕視之潛力、將來如爆發、前途極抱、樂觀、 
　　華軍控制運河交通 
　　蘇浙境內運河交通、爲貫通華北航程唯一交通、頃據航業界消息、華軍在東戰塲者、現以全力控制之、致迄今日仍無法運用、現杭湖·杭嘉·嘉吳·吳錫·錫鎭·各段、均被我游擊隊封鎖、來往船隻、僅能在封鎖綫外行駛、 
[郵政局奉令　組織軍郵　軍事郵件快遞辦理　訂軍郵通訊儲蓄法]  
　　自全面抗戰以後、郵政局奉令組織軍郵、以應抗戰需要、先後分別成立者、爲晋陝·豫西·鄂皖·贛南·浙東·湘·等處、辦理軍人通訊、成效卓著、今因第二期抗戰、已經開始、特增設粵桂軍郵總視察處、規定凡軍事郵件之封發轉運、悉照快遞郵件手續辦理、部隊官兵每决滙款在二十元以內者、得向辦理軍郵免費滙兌之郵局購買免費滙票、惟購買免費滙票之手續、須由部隊指派之軍郵傳遞員經手辦理、以保秘密、藉杏穩便、此外並訂有軍郵通訊儲蓄辦法、解決戰地軍人儲蓄問題、 
[法郵船霞飛號　定期駛滬　今在香港修理中　定五月八日抵滬]  
　　大陸報云、近與大英輪船公司廣州號輪在香港附近相撞之法郵輪霞飛上將號、將於五月八日駛抵上海、該輪於相撞後、雖自行駛入香港、惟受損殊重、今在香港修理中、其駛來上海、乃替代菲力羅素號輪、因菲力羅素號自馬賽駛出、最近駛至西貢後、即牛農對泣法國也、霞飛上將號於五月八日自香港駛抵上海後、次日即將駛管理方式馬賽、 
[東旭萊隊英兵　突然失踪　兩租界當局　正在偵查中]  
　　英國駐滬東旭萊隊兵士卡脫、於上星期四日晚上突然失踪、迄今多日、雖英法租界警務處人員、及英軍司令當局、極力四出偵査、並硏究失踪原因、但迄無音訊、按卡說現年二十一歲、於上星期四日、猶穿靑色制服、同伴尚見其人、忽於是日半夜失踪、殊屬可疑、 
[越南政府新頒　過境居留辦法　簽證護照有效期十五天　我駐河內領事要求修正]  
　　戰後越南爲西南出入之要道、各外商輪船公司增輪行駛海防航綫、今越南當地政府所頒過境及居留簽證新 
　　辦法兩項 
　　凡（一）持有經法領給予過境簽證之護照赴越者可居留十五天、如過期即須補納越幣七元五毛、方可自到達之日起、暫時居留三十天、而居留一個月以上者、即須納身稅、吾則 
　　雙倍處罰 
　　（二）凡持有法領給予入境簽證之護照赴越者、即作爲移民論、須於抵埠後四十八小時內、前往牌稅局辦理納身稅手續、吾則須受罰金、男性三十元、女性三元、因有此項定章、最近 
　　國人赴越 
　　持過境簽證護照者、反較持入境簽證護照者爲便利、不致因過四十八小時未報而被處罰金、如領照者赴越居留十五天以上、而不越過一月者、可請求所在地法領給予入境簽證、惟同時須加註明、「非僑民」字樣、以免被當地政府 
　　視同移民 
　　待遇、現駐港我外交部簽證處、已轉吿通知在該處領得護照、再轉請法領發給過境簽證護照、如領照人在海防居留者、亦可抵埠後再行補辦、如是可免受移民之限、叉少處罰之虞、同時外交部駐河內領事向越督要求予以修正上述辦法、 
[旅暹僑胞　堪苛遇　暹政府損害邦誼　當局決進行交涉]  
　　自中日戰事發生後、暹邏政府旣增加鉅額入境稅、限制國人前往、復在該國內頒布各種苛例、使我僑胞不能安於營業、如貿易敎育居住等等、均多加以干涉、因是福建廣東等地旅暹僑胞、因不堪苛迫、近多束裝返國、絡繹於途、自暹邏北來港粵輪隻、均載有此項僑胞、暹邏中華商會、已將在暹僑胞不能安居樂業及種種苛遇、詳細報請政府核辦、現政府對返國僑胞、除令飭各地當局、妥予安頓外、並對暹政府此種損害邦誼之情形、決嚴行交涉糾正、 
[市碼頭工會電　請通緝汪精衛　出賣民族神人共憤迅予緝辦以整黨紀]  
　　自在精衛叛國行爲暴露後、全國人民、莫不一致痛憤、述日紛電中央請求通緝法辦、本市碼頭工會、昨亦電請緝辦、原文云、重慶中央黨部蔣總裁·社會部陳部長·暨全體各委員鈞鑒、在兆銘前輕發謬論、中央寬大、不予究辦、近更變本加厲、不恤背叛黨國、出賣民族、導引敵人、進攻中國、神人共憤、覆載不客、本會全體工友、莫不握拳透爪、嚼齒穿齦、誓不與同中國、懇請迅下緝拿明令、以整黨紀、而快人心、上海特別市碼頭工會叩虞印、 
[美商棧房四處　日僞竟圖鳩佔　衛利韓公司決依法交涉]  
　　前國營上海招商局自戰前將全部不動產售與美商衛利韓公司後、其中僅法租界金利源碼頭按收、改爲羅斯福碼頭外、尚有浦東新棧·華棧·虹口中棧·北棧·等四處、戰後被日軍所佔、迭經交涉、迄未歸還該公司接收、日軍當局近且將浦東新華兩棧駐兵撤退、交與日商日淸公司管理、希圖整理復業、虹口中北兩棧、則仍堆置軍火糧秣、置於軍事管理狀態下、詛僞「維新政府」近竟不顧美商產權、圖將此四處棧　屋碼頭全部物產、向日方要求攫爲僞有、而日商日淸公司則　又不允僞方染指、以致釀成日僞兩方利益上之衝突、在此項爭執未解決前、日淸公司所佔之浦東新棧華棧、亦暫停整理、僅派員役數人看守、並無動靜、聞衛利韓公司方面、因此項中美間之合法賣買、係經美領法庭依法確定、決將再依國際公法、要求該國使領向日方交涉、訂期收回四棧產權、 
[精神總動員　工界積極推行　印刷業支部昨成立　總部派員蒞場指導]  
　　本市工界國民精神總動員協會、自經組織以還、工作積極推進、該會以本市印刷工人、數逾萬人、因印刷關係文化至鉅、爰由上海市印刷業工會、籌組支部、於昨日下午、召集全市印刷工友代表二百餘人、舉行成立大會、由各界精神動員協會、總部派員指導、當塲選出幹事三十一人、均屬本市印刷業同人之重耍份子、情緒異常熱烈、 
法大使昨晨抵 
 
 

Page 11

 
 
[蘇州傀儡慶祝週年　突被華軍襲擊　焚燬牌樓開槍示警華軍克蕭塘社家行]  
　　據蘇州來客談、上月二十八日為偽「維新政府成立之週年」蘇州偽「縣署」及各傀儡、奉「令」舉行「慶祝」、當在察院場觀前街口，搭蓋牌費用，由偽　電炬數百盞、該項費用、由偽組織強迫人民負擔、並迫令無知居民、一體參加、而由日軍會同偽警擔任警戒、駐紥某地之某軍獨立大隊劉隊長聞訊、當卽派出便衣隊員多名、混入城區、乘機放火、將該牌樓焚燬、並開槍數響示警、一時秩序大亂、偽警相顧失色、而該隊員等以任務已畢、即於人混亂中飄然引去、一般人民莫不鼓掌稱快、 
　　襲擊汽車　最近中央軍事當局、對各戰區已配備就緒、大舉總反攻後、各游擊區之華軍為策應前方軍事、牽制後方日軍起見、亦到處活躍、以交通要隘之鐵路公路為目的、據昨日由崑山來人語現代社記者云、前日（四月八日）由滬開往青浦·崑山·蘇州間之日商大直汽車兩輛、滿裝紗布、駛經崑山附近、突被預伏該處之華軍四十餘名、從公路兩旁躍出、喝令停駛、當時駛機員見勢不佳、擬開足速率圖逃、被華軍用機槍掃射、車身如聯珠洞穿、押車日人無法反抗被俘、所有車貨物、除輕便者携去、其原箱之布疋等、則因笨重、不便從容搬携、故悉予以焚燬、 
　　收復蕭塘　盤踞奉賢縣塘蕭塘之日軍中島部隊、經游擊隊丁雪山連日圍攻後、戰事激烈、日軍死傷慘重、殘敵不支、忽於昨晚（八日）突圍潰退、日軍此次經數度圍攻、損失極重、該鎮遂為游擊隊收復、 
　　偽軍慘敗　浦東奉南川一帶、偽軍張妙根·徐鴻發·等部、近來騷擾益烈、華方游擊隊奉命進剿、迭獲勝利、前（八）日傍晚、華方部隊係江浙邊區游擊隊第五縱隊第六支隊司令陳毅所率之第二中隊長陳木森、及警衛大隊長吳鼎等部屬、偽軍萬面均係雜色隊伍、華軍於是日晚間由御家橋前進、當與該處偽軍激戰達三小時、槍聲甚烈、嗣偽軍傷亡過半、爭向周浦乞援、華軍以任務已達、即當夜安然引退、 
　　克杜家行　據浦東來人談、江蘇省保安隊步兵第三團、最近由某地奉命開抵浦東、人數總約五千餘衆、配備堅強、軍容嚴蕭、前鋒已達某地、其間曾與日軍開火十餘次、茲聞該軍又於前日（七日）傍晚五時許、在浦東杜家行鎮與該地日軍發生激戰、華軍由團長徐星洲·團附陶錫生·親自指揮、　戰有二小時之久、日軍不支退出、該鎮遂被華軍克復、是役日兵死傷三十餘名、被華軍奪獲機槍四支、華軍僅傷五名、船伕三名 
[帆船「美國軍團」號　直航舊金山壯舉　美當局不准美國人租用帆船該船為懸美旗之最後一艘]  
　　大陸報云、美人安徒森、租得中美圖書公司莫鐵摩氏之寗波帆船一艘、取名「美國軍團」號、偕其夫人、兩外人與華籍船夫三人、於星期五日出發、圖經太平洋直航舊金山、約七十日可到達、彼等原定星期四日起椗、椎因發出清疫證明書延遲、而於次日始成行、美國國務院頃已通令本埠美總領事館不准美租用帆船、而安氏適於上海接得是項訓令前二日租得「美國軍團」號、故該船為最後一艘懸美旗由滬起航之帆船、 
[聞蘭亭表示交易所未奉令復業在特殊情形下之上海復業為事實上所不許]  
　　上海證劵·紗布·麵粉·雜糧·金業·等五交易所、自滬戰爆發後、即行停止開拍、雖經各交易所當局籌備恢復、總因在特殊情形之下、為環境所不許、目前證劵雜糧等暗市、與各交易所當局無關、係各經紀人暗盤交易且衹限現貨、並無期貨、前曾有某某等假外商名義、企圖設立一聯合交易所、旋以財政經濟兩部命令查究取締、以致中止進行籌備、今報載各交易所奉部令凖備復業新聲社記者、昨特往訪各交易所理事、（一）據紗布交易所理事聞蘭亭談、該所並未奉到部令凖備復業、依目前上海情形言、復業為事實上不可能、（二）據雜糧交易所理事陳子　談、該所未奉部令凖備復業、況該所日前開理事會議、擬將所屋出租、（三）據麵粉交易所消息、該所所在地已劃入南市難民區、理事會方面並未有復業凖備、　證劵交易所方面、對報載凖備復業恢復、正式七拍之說、已予否認依據上述所言、則證實各交易所奉令恢復開拍之說、絕對不確、據新新社訊、目下滬市所處環境、即使交易所希望復業、事實上亦不可能、例如棉紗等巳為日僞統制、若交易所復業、開做期貨、屆時如遇阻撓、試問以何物交貨、復業後無異為人利用、再如證劵交易、倘規定市價不得低至百分之七十、則與目下暗盤市價相較、屆時必發生傾吐風潮、勢將引起社會金融之不安、故事實上絕不可能、 
[浙江郵件由溫州轉發　金華以上包裹停寄]  
　　上海郵政管理局、前曾規定凡自上海寄往浙東各縣如紹與餘姚寗波、及浙贛路沿線各市縣如蕭山諸暨金華南昌等地郵件、無論掛號快遞平信、均由溫州寗波海門三地轉發、茲因滬甬航運中斷、交通受阻、新聲社記者昨向該局運輸股探悉、關於浙東各縣郵件、嗣後皆由溫州（永嘉）轉發、故投遞時間、因郵件集中一處、不無延長、又聞頊安·古　頭·平陽·麗水·蘭谿·鄞縣·海門·等地、亦由溫州轉發、至於浙東各種包裹、前曾將大宗包裹完全停止、茲僅溫州本口業已恢復、餘小包郵件尚猶通達、惟金華以上各縣市、因交通梗阻、無論大小包裹、均已絡續停止、金華以下、則僅以五公斤為限、 
　　滬與西南郵遞　據大通社記者向上海郵局探悉、上海寄浙贛路綫以暨湘桂各地之郵件、現因南昌失陷、惟東段仍可通至東鄉、自東鄉以上、雖有公路可繞道吉安、越過南昌、與西段樟樹啣接、第近以軍事關係、路軌又有拆毀、而公路公軍運擁擠、故阻礙亦多、 
　　所採郵遞路綫　緣是郵局對該西南郵件、已改汕頭、轉經曲江、取道衡陽等地運輸、故上海與西南郵遞、依然暢達、惟仍僅以輕件為限、包裹重件、一時難期恢復、 
[市民三十七分會舉行會員大會]  
　　上海市第一特區市民聯合會第三十七區分會、於昨日下午二時、在送子庵會所、舉行全體會員大會、到會員百餘人、主席陳寶德、首由主席報告開會宗旨、次由北福建路房客代表孫文安報郮向老公茂洋行交涉加租解決經過、當經全體會員一致同意、該會昨日會員大會、以天時即將轉暖、為預防夏令病症、並便於區內市民治療起見、復經決議授權執行委員會、籌辦夏令施診給藥、商請醫藥兩界予以贊助、此外並決議繼續徵求新會員參加、集中力量、推進各種福利事業 
[美短波電台播音樂節目　上海時間為八點至八點半止]  
　　美國最新短波電台呼號為WOXBE、千週九〇五三〇（或三一·四八米突）、業於昨日下午八時到八時半、播音樂節目、由鋼琴大家貝阿氏、播奏鋼琴節目、按貝阿氏為著名鋼琴教授、 
[節約救難會收款徵信報告　七三]  
　　上海銀行代收　南通學院教職員及學生、（教職員）鄭瑜·鄧邦逖　蔣蕓生·各四元、趙競南三元、宋延臺·各二元二角八分、鄭空性二元、鄧禹聲一元九角、楊泰一元七角六分、鄭天然·李炳郁·何畏冷·各一元六角、陸　鈞一元五角二分、姚兆康·王翌金·各一元四角、陳冠世一元三角、夏永生·蔡賓牟·各一元二角八分、沈泮元·徐緘三·各一元一角二分、包容·楊鴻德·楊義方·陳練秋·各一元、尤其偉·王企華·各九角六分、於鑛·王善昌·柯逢春·楊志雄·各八角、楊耀文·顧震吉·各六角四分、沈毓瑞·黃誠·各六角、馮鍾瑤·姚琰·朱志蕘·各五角、孟中逵·陳文沛·陳蜀瓊·沈光史·劉承霖·各四角八分、陸鴻基·朱繡華·卞龍生·沈緯璐·各四角、周萃機三角二分、（學生）方振中·方文喧·方毓慈·石昭月·石阿曹·石振琦·吳家慶·唐鈞千·程學達·程溶瑞·程逸芳·程秉忱·程遹生·林秉東·林權·藍貞榮·陸兆華·陸衛衡·陸慶煜·陳琴瑜·陳振植·陳鼎章·陳兆岳·陳錦標·陳柏生·陳聲綋·陳涵齡·陳儀華·陳仁泮·王東英·王延芬·王祥盛·王鑄·王式就·王俊德·王徐鈞·王善昶·王天祿·李昌浸·李應畢·李乃錚·李乃煒·李振瑜·李申恩·李遠琴·李濬·葉澄清·葉澤民·葉懷忠·黃志榮·黃振中·黃偉覆冰·姚經予·習學·習爾純·沈義昌·沈克祥·沈振威·沈之義·沈延覆·秦士愨·秦烈源·秦德謙·張家瑜·張先龍·張康憐·張蘊確·張錫珪·張間如·張仁桂·張守梅·張殿儀·張銘勳·張鎬銓·朱學淳·朱志榮·朱瑞生·朱信劍·朱織雲·朱昌·梁蔭份芬·洪本發·洪愷元·謝鐵軍·謝壽官·謝洪鈞·盧祖瑛·許奉慈·金咸　·金芝玖·徐偉·徐若瑜·徐瑞雲·童達芬·曲萬珍·祝壽昌·龔纘模·楊之漢·楊世龍·楊汝然·楊傳堯·楊存心·夏德炤·郭仕金·郭育德·郭灝·鮑造·劉正乾·劉宗林·劉振良·劉亞錚·劉復春·宋鳳輝·龐子明·周長庚·周鍾淦·周砥中·葛漢興·丁邦正·羅世駿·尤延鏕·榮永貴·翟鴻賓·華人同·高德華·高年鶴·余仁宏·余友秦·嚴壽梓·聶光垿·雷謝蘇·須昂賢·馬俊文·陶惟植·陶·有澤·闕德蔭·席循良·奚杏蓀·俞嶺梅·俞集成·俞啟薰·馮鍾珊·于國寶·侯天樂·厲聲清·褚槐·桑志堅·成振民以上各五角 
[上海婦女節約會籌備母親節]  
　　上海婦女節約會、因國際母親節轉瞬將屆、為促進家庭教育及節約運動起見、該會理事劉延芳夫人·周邦俊夫人·莫阜南夫人·侯國華夫人·王信恩小姐·陳露薇小姐·等數十人　於昨日午後三時、於該會舉行母親節籌備會、並厘定紀念辦法、（一）赴各收容所慰問被難母親（二）督促母親們推行家庭教育（三）實行節約救難、（四）於可能範圍、舉行遊藝會、 
[集唐宋元明清藝壇傑作中國歷代書書展覧今日舉行開幕典禮明日開始公開展覧]  
　　本埠各大收藏家、為籌募醫藥救濟目的、聯合舉辦之中國歷代書書展會、定於今日下午五時、招待各國領事·中外來賓·及新聞界、屆時將由顏惠慶·袁覆登·林康侯氏舉行開幕典禮、明日起即開始公開展覧、門票定價每人一元、所得劵資、悉數撥作醫藥救濟之用、聞該會此次展覧出品、共達三百餘件、均為五十餘大收藏家珍藏秘芨、平時不易經見者、為一有系統之展覧、且出品之精采、均為各大家代表之作、洵為研究者及欣賞者之唯一機會、同時又造福病民、誠一舉兩得也、 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刊為服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[從健康上探討　禁慾與節慾的利弊] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南著]  
　　現在學者間在討論禁慾與節慾問題上。約有兩派：一派則以為康健絕不以性慾行為為條件者，聚訟紛紜，莫衷一是夫性慾發生的目的係繁殖，為生殖性，而非生理性作用，乃人所公認者。洩精亦專為受孕作用，絕非為男女間之娛樂者，人能固精保陽，不使外洩，則其精內所含之數種有興奮力，活動力之分泌物，可化作身體之需要，如洩精非為受孕作用者，即係清耗自身，摧殘一已。試觀各大運動家，或演說家，在舉行盛大運動或演說時，則必禁絕房事，處其淡泊生活，以兾獲得體力上，智力上，最大之效率，故兩派主張，以後派較為多人所承認。 
　　講到性慾對於吾人日常影響之所及，有兩大問題必須研究者；（一）性慾為生理所必需乎？普通一般見解，認性慾於人生，亦猶飢思食，倦思眠等，為人生必不可缺者，實大誤也。蓋性慾僅以人生之一定時期中；顯露活動，前乎此及後乎此，均無性慾之活動，然亦無碍於個人之康健也。（二）性慾因人而異乎？飲食睡眠，乃赤子之本能如是，然人之於性也，則不然；如世有所謂情感缺乏者，其對異性，無絲毫之愛慕，故亦無性交之需求，又有所謂浪漫青年者，或稟之天性，或放蕩自然，縱慾火之中焚，任歐性而妄作，再者甲所視為性美者，在乙則為不足奇，於丙為可憎，試觀各人之性慾不同也如是，則性慾非身體之需也明矣 
　　性慾旣非與食慾同為人生每日不可或缺者，則吾人為求身心的健康計，實不宜縱慾，然旣知性慾為吾人繁衍生殖所必需，則由縱慾所招來的喪失生殖等毛病，如早洩，陰痿，發育不全，月經不調等，應趕快治好。依本醫師的經驗所知，上述各症的療法，求能增精補腎為對症，如使用德國雄壯動物　丸精質製劑男用「補體康」不僅生精補腎，同時能使神經鎮靜不使亢奮，且長期報用，具有返老還童之功，故有許多頑固的早洩陰痿，及發育不全，連續服用，均奏奇效。其女用「補體康」為調精種子良藥。在臨床上久已證實 
[少年應當健康愉快而純潔] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　少年人士，應當健康，愉快，而且純潔，是固人人之所欲求也。但因發育時期，受不良環境的薰陶，或由猥褻讀物的引誘染上所謂自凟之惡習者，誠比比皆是 
　　就自凟對於健康上影響而言，已覺難以估計，何況尚致其嗣後人格的墮落，道德之淪喪，常見自瀆過久的人，雙目無神，外具暗黑色之環，雙手冰冷，步覆則蹣跚而維艱，日受遺精所苦，臥床則輾轉不得安眠，晨起則呵欠頻仍，狀態至此，可謂已臻可慮之環竟矣。 
　　自瀆遺精，本係不相分離之症，蓋自凟斵傷之後，精關失其控制力而呈過敏狀態，稍一刺擊，即患遺洩，久之神經衰弱，腎虧發育不全等症均起，治療之法，應嚴守攝生，戒除自瀆，服以德國出品「耐斯遺精片」即可制止，如再輔以青春腺素大補劑德國男用「補體康」則恢復健康尤易。 
現代醫學 
[怎樣才有治淋把握] [  美國醫學博士　黃仲昌醫師]  
　　治療千變萬化的淋病，貴其有中心之把握，庶幾應付裕如，然怎樣才有治淋的把握？這問題現在總算解決。因為現在世界各國風狂似地研究淋病的扑滅法，結果德國淋病學大師彼德博士竟發明淋病特效藥「克淋儂」一藥，在為世界各國醫家所償用。茲將世界各國淋病專家之臨床實驗摘要述之如下 
　　美國利物浦博士云：某夕來急性淋之患者，其痛苦殊甚，膿血交流，精神大受大擊，詢之患此曾經治療否？答以曾服市上檀香油及化學療法等藥劑服後依然不能得到根本解決，余乃用種種科學方法檢查，知其淋菌已逆　後尿道部，故後尿道部之炎症，甚為熾烈可畏。余乃囑其停止此等不良之療法，改用德國彼德博士明之「克淋儂」，經過末一星期，所有炎症，完全消退，至八日後全部根治。博士曾語病人曰，不良之市上劣藥，對於淋症實有損而無益，能服用經醫師介紹如「克淋儂」一藥治有根本迅速安全之根治。 
　　瑞士愛迪麥博士亦對「克淋儂」有最豐富之經歷，據云，余曾用「克淋儂」一藥治愈一患六七年的老淋病，該患者曾遊歷各國各都大市，經過無數之名醫治療，病勢總難根本解決，問余有根本治愈此病之把握否？余笑調足下如有決心治淋之把握，則余必可根本負責治愈。患者從余之言，乃為檢查與診斷之後，知其已成淋毒性關節炎，乃囑其服用淋病特效藥「克淋儂」，使其抗淋殺菌作用，滿佈關節與血液中，於是此艱難之淋病，在五星期中完全根本治愈，恢復其健全之機構，蓋「克淋儂」一藥超過任何之化學製劑也。 
[癆病治騐例] [  盛在強醫師]  
　　患者馮永德，體素羸弱。於二十歲甞患咯血。休養數月即愈，後因用腦過度，去夏又發，胸悶氣嗆。咳出血痰。日暮發三十七度七之輕熱，形體益呈清減，憔悴不堪，入夜睡難安枕。多夢心悸，兼有盜汗，至晨起頭目眩暈，精神倦怠。經用X光檢查，肺部有銀角大小空洞，肺癆已至第三期，乃囑內服德國「補肺拿爾」。服未兩瓶。盜汗發熱俱除，病勢大見好轉，於是繼續不斷的服用至三星期，並同時令其在家絕對安靜，與多攝營養品？於咳嗆咯血等症，完全獲愈，而食慾大增，體重增加。一變而為狀健之美男子矣。 
姚菊巖醫師淋病講座 
　　診所:寗波路九號四川路口 
　　診時：上午十時至下午六時 
[關節炎之標準療法]  
　　流竄如匪淋　淋菌之性，有如水銀，逃竄鑚營，真是無孔不入，而行蹤飄忽，又類如匪寇，故要求如何始可將如匪寇之淋菌，加以完全弋獲扑滅之，要此等目的之　到，自不能乞靈於一般透膜殺菌，及平凡的化學療法，因此等療法均不過在表面上略現一時之效，而不能將深入組織內之淋菌，根本給以扑滅，因只要有一個淋菌在吾人體內，則以殺菌之功效，不免盡棄，故現在問題之重點，在於如何可以一網將淋菌打盡，始可　　　　根治。似在以潛菌最廣泛關節炎面　則一般所謂局部療法，乃透膜殺菌，化學療法等，幾乎絕對不能成功。 
　　抗淋　菌療治　由於上述關係，根治淋毒性關節炎，不得不採用抗淋　菌作用的新療法，而以現在能勝任愉快，舉世一驚公認之內服藥，惟「克淋儂」足以當之，　於二十年之經驗，每年所新出之藥品，無不試驗殆遍，而始終信賴「克淋儂」一藥者，以比具有增加自面　存　淋菌，包圍病灶，僅無一個淋菌漏網之弊，余里用德國　淋面消，及靜電辦法。X線電療、　相為用，僅「克淋儂」殺菌功效，　　　　、則屬於和由之關節炎，余恒用此等療法、　到根治　、此可稱為標準之　淋方法。自　日起紀旬万　多二十號，句號僅　號金五角 
　 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[安樂紡織廠批購日紗　發生提貨交涉　安樂廠竟圖賴貨品　恒安紗號座吿勝訴]  
　　本市紡織工廠自八一三以後、因國產棉紗奇缺、價復飛騰、遂購日紗製成物品、復以係華商工廠織迭、乃美其名爲國產、此種不純粹而祇徒有其表之國貨市塲內、今已　目皆是、而經營棉紗老更鮮有不販賣東貨之輩、惟年來賣買兩方、如遇交易物品爲東貨時、則大都以現款交易爲原則、受授之間、不留跡象、免貽指摘、斯雖 
　　預杜口實 
　　之一策、但賣買之間、頗多因交易手續未臻完備、致發生訟爭者、如安樂紡織廠之與厦門路尊德里恒安紗號一案、即屬此類糾紛之例證、安樂向恒安購紗、始自去春、交易甚鉅、每决悉用貨款現交辦法、初無糾葛、迨至六月二十七·三十·兩日、安樂又向定購鴻禧牌·大鴻牌·立馬牌·二十支十六支簡紗共二十五件、一面另向定購七月份二十支期紗一百件、及恒安將該二十五件現貨交割後、安樂對於 
　　百件期紗 
　　始而要求解的、旋見紗價陡漲、忽復函催交貨、恒安以共出爾反爾、嚴予拒却、安樂當因無可取巧、爰乘前批現貨交易之間隙、利用未給該貨交淸憑據機會、重向恒安催索筒紗二十五件、恒安經理戴仁安以安樂紡織廠乃本市織造業之翹楚、豈應出此費一批代價砍兩批貨物之思想、經與該廠主鄧仲和及張厚勤理論、詎鄧等堅稱恒安罔顧信用、 
　　圖賴貨品 
　　隨延宋啟文律師向第一特區地方法院對恒安紗號曁其經理戴仁安提出控訴、請求判令交付所買二十支筒紗十五件、又十六支筒紗十件、雖被告於庭訊時、着其僱員沈愼德到案、證明該紗早已由渠偕同安樂廠新井·日信（均系日商）·兩羊行及安愼洋棧提交原吿自備之汽車運去、因係現款交易、故無取貨收條、並由新井等貨棧職員證明當日 
　　提貨事實 
　　但初審時推事卒認定被吿旣不能提出該紗業已交給原告收淸之有力證據、且各證人所供、亦復大相逕庭、則被吿之所主張、殊難置信、判決應向原吿交付二十支筒紗十五件、又十六支筒紗十件、訴訟費用由被吿負扭、恒安奉判後、未能甘服、特延張意平律師向江蘇高等法院第二分院提起上訴、瀝陳不服理由、略謂安樂所購立馬牌筒紗二十五件、均於其付款之日交淸、有流水等賬簿一 
　　記載明浙 
　　可資證明、此種極重要之書證、原審竟摒不採用、而當時上訴人曾請求令被上訴人提出進貨簿、當立可發見眞實、詎其所提出者、僅原料總淸賬一本、以資搪塞而已、並列舉出貨時各該貨棧職員目覩之事實、請予傳案質證、末乃請將原判廢棄駁回被上訴人第一審之訴、並令負担兩審訴訟費用、以昭平允云云、迭經高二分院開合議庭傳集兩造人證硏訊終結、前晨宜判主文云、原判廢棄、被上訴人第一審之訴駁回、兩審訟費、歸被上訴人負担、 
[駕駛日人汽車　肇禍後竟逃逸　經拘提到案查明再訊]  
　　汽車夫木地人黃阿四、住法租界環龍路六十六號於本月一日下午七點四十分、駕駛日本人橫田所有六八五二號　自備汽車、駛經福煦路、山東朝西、疾行之際、適有住在福煦路三六三號英國婦人幕爾特蓋（譯音三十六歲、）由北向南、越過福煦路、因不及辟讓、致被碰撞倒地、而車夫黃阿四於肇事後、竟開快車、疾駛逃逸、當由路人姜鼎元方金明一人瞥見汽車照會號碼、報吿巡捕、轉報捕房派探將黃阿四査傳到案、吾認肇禍、於前日由捕房將黃解送特二法院刑八庭、法租界行政當局律師依工部局交通章程六十四條第二項起訴、被害人亦到庭聲訴被撞受傷情形、訊之黃阿四、仍堅不承認、推事核供、諭改期調査再訊、 
[海格路某巨厦門前　用鉛絲綱阻斷　與租界方面隔絕交通　傳該屋將開設大賭窟]  
　　大陸報云、工部局工務處苦務、由警務處人員指揮、昨（八日）晨起在海格路四二八號華人住宅、臨公共租界方面週團、架置有刺鐵絲網、聞該宅曾一度爲李國杰之住宅、今有人擬在不久將來、用以開設大賭塲、昨日官方並未吾認此說、而除警務方面以外之其他各界、已證實此即警務處出此行動之原因無疑、衆信目下居住該宅者爲日本人民、非韓人即臺灣人、當巡捕指揮以障碍物架設於該宅之前時、其中數韓人或臺人、送婦女出崖、而彼等自已則留其內、昨悉、鐵絲網係置於該屋沿海格路牆外之人行道上、警務處當局於數日前即準備實行架置、時日常局曾與警務當局進行磋商、旋吿決裂、警務處乃在其管轄之該區內、置障礙物、又聞許多華籍工人今正在屋內從事修茸、使之適合俱樂部需要者均被圍於內、惟留有一出入處、可通入華界、 
[螟蛉孫　竊取祖父財物　徒刑二年緩刑二年]  
　　住金神父路花園坊一百十六號東首平房內之本地人侯龍山、今年六十六歲、紅營地產起家、積資頗豐、於上年七月間、被其螟蛉孫關通、今年十七歲、私開鐵箱、竊取金珠簪首飾及錢莊支票印鑑、先將飾物變賣、開旅館召嚮導女取樂、旋父向錢莊領取存款三千餘元、迨款化盡後、因不能在外存身、於二月間潛回家內、由侯報吿法捕房、派探將關通拘解特二法院、依法起訴、業經邱推事一再開庭研訊、宣吿終結、於前日判決、侯關通竊盜罪、處徒刑二年、綏刑二年、共餘部份無罪、 
[騙匪兩名獲案]  
　　泰州人石少亭·與常州人吳金生、去冬曾以舉薦某輪船各項職務爲由、陸續向失業之友人李雁賓。周慶保等數名、騙得押櫃法幣六百元、分肥逃匿、由李等據情報捕、迄未査獲、日前該兩騙匪、同在開封路爲李周撞見、嗚捕拘入匯司捕房、前晨解經第一特院、方推事提審一過、論令收押、候査傳各原吿到案訊辦、 
[靑年男女自盡]  
　　寗波少女葉荷香、年二十二歲、家住法租界勞神父路柏薌邨八十號、該女平日舉動浪漫、爲其父母所不滿、日前又出外、至深夜始返家、昨日下午七時半、被其父母嚴加申斥、事後荷香竟背人潛呑多量生烟、企圖自盡、由家人發覺、急送醫院施救、中毒頗深、性命危殆、 
　　廣東靑年王明直、年二十一歲、近因生活艱困、遽萌怨世之念、於昨日下午一時十分、闢室新東方旅社二四四號潛服藥水、嗣爲茶房察覺、見王面色灰白、急報捕送仁濟醫院救治幸獲更生、即於傍晚出院、 
　　少婦朱珍瑛、現年二十九歲、卜居於梅白克路順興坊四十一號、咋日下午零點三十分許、不知何故、遽萌短見、背人潛服阿芙蓉膏自殺、比經家人察覺、亟召救護車載送愛文義路廣仁醫院施治、 
[南碼頭火警]  
　　南碼頭薛家浜路六十五號係南京老叟韋有順（年七句）所置有房產、韋之子媳等戰後均避居在租界、獨韋一人留守在該處、看守房屋、前晚八時四十分許、因韋老態龍鍾、煮夜飯果腹時、遺火於灶外、突然起火延燒、斯際風勢猛烈、烈燄飛騰、不可收拾、當經南市各區救火會驅車施救、的兩小時始吿撲滅、所有韋之五幢房屋、均付一炬、損失殊鉅、幸未傷人、 
[日特務機關　僱流氓充密探]  
　　浦東柬昌路日特務機關南區班長喬本、近雇用流氓三十餘名，派在各渡口偵査游擊隊行動、名爲密探班、每人月給三十元、身穿西裝、腰畔藏有盒子槍或手槍、橫行於各街道因彼等根本不識游擊隊、無從拘捕、並無成績、乃無端在各渡口濫捕平民、被害者不一而足、故浦束沿浦一帶、現有行路難之嘆、 
[周許寶珍訴請大婦　交出遺產賬冊　被吿稱原吿無家屬及繼承權　庭諭改期候傳證人至安再訊]  
　　往居愚園路連生里七號之震澤孀婦周翁氏、共夫周君玉、生前曾任職公安局及稅務機關、積資數十萬、周側室許寳珍及子家騰（十二歲）·女寳實（六歲）·近延江一平李庚祥等律師、具狀第一特院民庭、指大婦周翁氏（五十一歲）及子家驊（廿四歲）霜佔遺產、請求依法判令被吿除酌給原吿人相常生活費外、並將全部 
　　遺產賬冊 
　　交出、予以計算、以便按四份與二三原吿人分析、法院據狀、昨由郭煒批事開民二庭傳審、先據原吿周許寳珍供稱、年三十五歲、吳江人、民國十叫年十一月間由周叙堂介紹、嫁給周君玉爲側室、婚後同居震澤（與大婦同宅）共生五個小孩、除天折三名外、現尙有一男一女（即二三原吿人）、至民國廿三年八月間、即 
　　遷至蘇州 
　　王洗馬巷廿五號范崇光律師房子裏居住、小孩敎育費丈夫自己付、每月歸我五十元冢用費、去年丸月他偕大婦來滬、住在愛文義路貽淸里七號、他走時吿訴我十一月回蘇州、不料他十一月二十日竟在滬寓病逝、被吿周翁氏等亦不通知我、因爲我不識字、鄰人見報上載有周宅訃聞、吿訴我、我才知道、我即携子女由蘇 
　　趕來奔喪 
　　被告人母子竟拒絕原吿人等入門、且將亡夫遺產完全覇佔、置原吿人等之生活於不顧、不得已惟有請求依法判令被吿將遺產賬冊交出、予以計算、繼據被告代理律師陳化鵬起稱、被吿人周翁氏對於許寳珍與亡夫之夫妾關係、並不吾認、但是他們在民國二十二年九月間、已簽字晚離關係、他們失了家屬及 
　　繼承身份 
　　現在根本無權令被吿人交賬之可能、請駁回原吿之訴、庭上據以轉詰原告人許寳珍供我根本沒有與周君玉脫離關係、被吿人的反證脫離據、請庭長看有我簽名吾、現在我退一步講、即使有脫離關係的事實、請庭上再看我住的房子租的、是周君玉與范律師訂的、有周君玉親筆 
　　簽名蓋章 
　　保人是施明嵩、租摺係茫律師兒子寫的、生活費每月五十元、亦有摺子爲證、如果二十二年與我脫離關係二十三年至去年九月止、還願意爲我租房屋負組我母子生活費麽、庭上核詞、諭本案改期、候傳證到案冉訊、 
[日商洋行焚燬]  
　　八日晚五時五十分、虹口海寗路三德里二十四號日商川島洋行內、突然起火、一時烈焰冲天、日方因虹口區內動輒發生火警、故極爲注意、日軍警悉出動警戒、結果該洋行全部焚燬、並延及隔鄰日人中村吳吉家、 
　　安南路盜刦 
　　滬西安南路五十五弄八十三號居戶、昨晨七時四十五分許、突來盜匪四人、三人待有手槍、威脅恫嚇、當被刦去國幣飾物殊鉅、 
[本屆兒童節　各界熱烈贊助]  
　　本届兒童節、各界均熱烈表示慶祝、承公共租界當局開放各公園、是日兒童團體前往各公園遊覽者九千四百名、此外個別遊園之兒童、亦有五千數百名、中央亞蒙等十大戲院、均於上午特映兒童電影、所有入座券、由上海第八屆慶祝兒童節籌備會分發各慈幼機關及收容所、是日得享免費觀看電影之難童計八千八百名、上海醫院四十五家、包括兒科齒科曁內外各科、爲兒童免費診療、曁檢騐體格、是日在各醫院就診之兒童計六千零四名、又承各界捐助兄童節恩物、均經該會分發難童、各書局藥房曁糖菜玩具商店、特舉行兒童節廉價、各報特出童兒　增刊、新新公司並設救濟難童獻金台、同時於廣播電台特播慶祝節目、凡此足證一般熱心慈幼事業、關懐兒童福利云云、 
[南市各處　竟作排外宣傳　語無倫决不値一笑]  
　　南市日偽方面、最近積極表演排外反共滅黨等荒謬運動、九日上午八時起至中午十二時、下午二時至五時、南市各處如中華路城廂內外南碼頭一帶、由日僞主持舉行排外反共滅黨運動游行大會、同時幷特派日輪江蘇丸一艘、滿裝主持人及被迫參加之無知男女小學生二百餘名、在黃浦江面往返行駛、示威宣傳、所有標語旗幟、詞句荒謬、公然表示排外運動、 
　　又最近南市沿華法租界處所之打浦橋·新橋街·老北門·及小東門十六舖寗紹堆棧屋頂、均由僞市政府特製巨幅宣傳標語、荒謬可笑、觀者莫不嗤之以鼻 
[第二特區監獄　釋放犯人千名]  
　　現尙覊押囚犯一千七百名法租界馬斯南路江蘇第二特區監獄、原規定覊押囚犯九百名、近年來因爲犯罪人數激增、上月初竟超過原額的兩倍、該監獄當局本刑期無刑之旨、對於囚犯之敎誨工作、切實執行、冀出獄之因犯、不再蹈法網、同時厲行疏通監獄辦法、對於刑期較短者及品行善良者、一律准其保譯或假釋、最近一月中釋出之囚犯的千名、現尚覊押之囚犯、的有一千七百各、 
[小工軋傷左腿]  
　　揚州人朱海成、年十六歲、向在新閘路一四九二弄四九號標準鎖廠爲工人、咋晚九時半、因工作之際、偶不小心、被機器軋傷左腿極重、後由該廠派人將其車送紅十字會醫院救治、腿骨已斷恐成殘廢、 
[民誼藥廠訊]  
　　民誼大藥廠近方積極招股、據周邦俊氏談、民誼藥廠之最大目的、在製煉工業化學應用原料、以及科學之醫藥製劑、故一方於人才之羅致、不遺餘力、一方於機械之購置、不厭周詳、業已出品者有民誼賜保命等注射劑數十種、此外膠囊丸等早已行銷全國各地、股額定國幣五十萬元、但已由發起人與中西大藥房各股東以紅利承購及外界認購外、未足者僅十數萬、招股事早於二十六年進行、因戰事中輟　本年不過賡續去未完成之工作、以求其完成而已、自開始迄今、各方認購非常踴躍、足見各方對於製藥化學事業重視之一班、辛家花園廠址最近亦將吿成、今後對出貨方面、當能完密與迅速、按周邦俊氏近除對中西大藥房民誼大藥廠努力規劃經營外、而於救濟難民工作、亦極熱心、上海救濟雞民兒童敎養院院金之籌建、厥功允偉、 
 
 

Page 13

 
 
 
 
[困居孤島　留書自殺]  
　　公共和界湖北路五台旅館十九號房間住客葉騎（二十五歲）、昨晚十時五十分、茶役聞得該號房間內有呻吟聲、前往敲門、亦無回音、即設法確門入內、見葉面色慘白、暈厥不省事、枕畔有毒性藥水空瓶一只、知係服毒、即報吿捕房、召救護車送入仁濟醫院、因受毒過重、未及醫治即氣絕身死、屍體轉送騐屍所候騐、聞在死者衣袋中搜出字條一紙、上書遺有手表一只、請代爲捐助難民、久居孤島、無力往前方爲國服務爲恨云、 
[公共捕房警務處　擢升有功人員]  
　　公共捕房警務處於本月一日以命令擢升有功之老閘捕房華正捕頭鮑永順爲總捕頭、成都路捕房正捕頭聞有恒升總捕頭、調總巡捕房辦公、總巡捕房華副捕頭孫寳善升任正捕頭、成都路捕房華副探長蔡流升任正捕頭、以上各員已於一昨分別到差視事、 
[社會日報八周紀念　增載大批名著　每日附贈畫刊]  
　　社會日報立論嚴正、取材精警、由第一流名作家担任編撰、茲値八周紀念、擴充篇幅、十日起每日附贈彩色重磅紙精美畫刊、共一張半、增載十四種名著、有曹聚仁「揮戈新語」、王小逸趙錢孫李」、厠簡子「山人居士集一、平懐玉「重霧中」、平襟霞「古艷鈎沉」、施叔範「酒襟淸瀉錄」、男其三「一二三隨筆」、不平生「薔薇花下」、胡梯維「翼樓隨筆」、唐大郞「唐詩三百首」陳蝶衣「千家詩」、桐花館「綠么韻語」、橫雲閣「南詞摘艷錄」、江棟良「上海景」等、其他捉刀人·周鍊霞·盧一方·張秋蟲·劉五·白華·靈犀諸君之傑作、仍繼續刊登、陣容壯盛、圖文並茂、實爲國人自辦報紙中之首屈一指者也、茲特微求本外埠紀念定戶、全年連郵費只收五元、半年二元五角、零售國幣二分、社址愛多亞路一六〇號大厦、電話一八三二三號、 
[積德堂咳嗽氣喘膏　專治男婦幼新老咳喘]  
　　婦老幼患新老咳喘、而經貼用「積德堂咳嗽氣喘膏」者、莫不知其功效之靈騐、醫愈者已不計其數、最近父接本埠廟弄五十一號王子馥君報吿、其夫人素患哮喘三十年、會以此膏貼愈、可見其效騐宏大之一斑、其他輕症、更可獲痊迅速、每料膏藥兩張、售洋兩元、貧病不計、若慈善家以之施送在五料以上者、積德堂主人願負担藥本半數、以爲社會造福、但以親向積德堂接洽者爲限、除於愛文義路戈登路口望德里三號該堂發售外、老閘橋北堍葉瑞馨齋香號、（電話四六一三七）、及蘇州景德路合發公司代售、 
[鼓王劉寶全將來滬]  
　　此番鼓界大王劉寳全、應大中華飯店主人戴步祥君之聘、不日來滬演唱、聞聘金的需萬元、現已由戴君託副理江曉嵐君北上迎迓、準於十九日乘盛京輪南下、聞同來者尚有全體男女藝員多人、一俟抵滬、休養數天、耶可登台、 
[民生烟公司新獻]  
　　民生烟公司鑒於外貨侵凌、爲謀抵制起見、特出廿支裝大錨香燜、採用上等烟葉、配以名貴香料、用科學方法監製、色香味堪稱三絕、且售價奇廉、每包祇售國幣一角、誠一九三九年捲烟界之新貢獻、 
[丁裕長津師遷滬]  
　　丁裕長律師、卒業於上海法學院、服務政界有年、曾由世界書局出版上海金融論等書、後在杭州嘉興平湖等地執行律務、現加入上海律師公會、設事務所北京路三八四號四樓、（電話九四三六四）、 
[市場雜訊]  
　　姜衍澤發記藥號將復業　　姜衍澤發記藥號向設南市小南門外大街、爲姜寶遠公首創之百數十年老店、自南市淪陷、該號即無法營業、近因各界要求、特在二馬路石路口、覓定新厦、移設新號、日內正在裝修之中、不久即可復業開市、 
[醫藥消息]  
　　「古力晶」眼藥水减價　中法大藥房出品古力晶眼藥水褪赤明目、功效卓著、該藥房爲普及起見、特自本月份起减售每瓶四角、貨精價廉、庶幾經濟病家得同被澤惠、 
　　新到麻瘋癬濕蒼耳膏聖藥　淮安義生堂國藥號章鑑處氏、自發明虔製專治麻瘋癬濕蒼耳膏以來、本外埠銷路殊廣、病家治愈後、來函稱謝者、不可勝計、前以交通關係、會一度斷貨、然求之者甚衆、章君素抱熱沈、又見病家如此急需、想盡方法、由鄕運到蒼耳膏數箱、惟到貨不多、定早售罄、望病家速爲購服、以免向隅、該藥聞由先施公司發售、 
　　兆豐療養院收容病人　白利南路三十五號兆豐療養院、全院醫務、由侯雲卿博士主持、設備應有盡有、取費低廉、並於每逢星期三尾期日上午、舉行X光防癆檢査、每人收費一元、各界人士前往檢查者、甚爲擁擠、 
[人事雜訉]  
　　葉秀峰寓滬贈畫　南派葉茂才秀峰、工山水花卉、早歲已爲時所稱、邇來公餘之暇、仍參考宋元以來大家名跡、又得其舅氏黃祉安先生之指授、更自闢町畦、益臻神境、現寓安納金路錫義里四號樓上、時以揮翰自娛、興復不淺、故作品允見　灑精神、大抵三尺以內小幅、祗須墨費一元、即可獲一精品、潤資不取、以廣結墨緣、 
　　國樂硏究社　國樂家金筱伯君主辦聯歡國樂研究社於愛多亞路紗布交易所六樓、已於本月一日開成立大會、是日國樂名家到者頗多、並有琵琶名宿在昱庭君獨奏琵琶助興、極一時之盛、聞該會聘有專家担任指導、刻尚在微求會員、愛好國樂者、可向該處索章參加、 
　　澄淸堂書畫古玩展覽　澄淸堂所藏歷代書畫古玩磁器、爲數雖多、然皆甚名貴、茲爲公諸同好起見、特於七日起至十日止、假座國華大樓二樓公開展覽四天、前日開幕、前往參觀者頗爲擁擠、陳列各品、莫不價廉物美、其中以米友仁·王守仁董邦達·董其昌·惲南田·任伯年·吳秋農·金　心等書畫眞蹟、允爲難得、 
　　粵紳鄭俊卿氏逝世　粵紳鄭俊卿先生、平昔熱心善舉、急公好義、年來息影園林、娛養晚景不幸今年二月六日、在原籍仙逝、其哲嗣梅安君、特於本月九日假法租界霞飛路嵩山路口覺林蔬食處誦經一日、鄭君服務新聞界有年、交游素廣、屆時素車白馬　定有一番哀榮、 
　　陳陸結婚　美國汽車公司華經理陳蓮卿君與陸德田女士、於九日假石路鴻運酒樓結婚、恭請聞蘭亭氏證婚、蓮卿君交游廣闊、德田女十端淑莊嫻、堪稱嘉偶、 
　　蔡包昨日結婚　本市運輸業鉅商蔡樂富君、昨日下午二時、假福州路大鴻運酒樓與川沙名媛包馥珍女士結婚、車水馬龍盛極一時、 
[出版消息]  
　　文藝新潮第七期　文藝新潮爲海上唯一之純文藝刋物、業已出至第七期、要目有朱雯所譯長篇報吿文學「地下火」、金人所譯蘇聯短篇小說「舵工沙秀拉」、另有巴金所作「在柳州」、鍋金所作「一個戰士的死」、索非所作「烟油」、羅洪所作中篇小說「後死者」、及豐子愷所作漫畫「决第春風到草廬一、內容極爲精彩、 
　　說文月刋第三期　說文月刋爲文字語言歷史考古學專攻刋物、第三期業已出版、內容有衛聚賢之字源的編暴計劃及吳越考古彙誌、陳培壽之說文今義、胡樸安之訓詁學史序、顧頡剛童書業合著之鯀禹的傳說、陳志良之泰山石刻考、及黃素封譯之海豐史前　遺物發現記、本期十一餘萬字、定價二角、西摩路三三號秀卅書社總代售、本埠各大書店均有代售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山凍四週、天氣與風向變化不定、此間與東海由曇轉陰而暖和、有東南風、恐將降霧或雨、華中低氣壓將向東北移動、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六二·八、最低四三·二、去年同日最高六一·○、最低四九·八、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[「擴大反侵略組織」] [  茂烈]  
　　獅子搏兔，還須出其全力，這什麽如雄獅一般的英國，民治國的首領，對於狼虎成羣的法西斯國，却只是頭痛醫頭，脚痛醫脚，一味因循敷衍，得過且過，以致牠們爲所欲爲，貽害無窮呢？大聲的吼呌，我們的確聽見過了；然而吼呌之後的行動，却仍使我們不得不告失望！ 
　　她，英國，民治國的首領，反侵略組織的發起者，雖然有意防範法西斯國的續行侵略，却只注意在東歐，而忽略了南歐，以致義大利乘瑕蹈隙，一舉而顚覆阿爾巴尼亞；又只注意着歐洲，而忽略了亞洲，例如工黨議員詢問要吾請中國及遠東各國加入反侵略組織，就沒有聽見下文，張伯倫的無意於此，或無暇及此，可想而知，以致我們的敵人，另一個侵略的法西斯國，還得逍遙法外，橫行無忌；而最後，最重要的，更只邀致東歐一般弱小，却遺棄了力足以獨抗各法西斯國的蘇聯，以致蘇聯超然獨處，而德義軸心，依然橫互歐洲，莫奈之何。凡此種種，我總認爲反侵略運重的範圍太狹小，聲勢欠浩大，而力量尤其薄弱，旣不足以號召，遠樹聲威，更不足以有所影響，阻遏法西斯國的侵略。如果一直這樣下去，我可以說，歐洲弱小的被併呑，當然不免再有發見，而不列顚帝國的覇權，總也有發生動搖的一天吧！ 
　　爲今之計，能够組織全世界的反侵略大同盟、固然最好，因爲這樣，才能以整個的集體，對付得了那三强的軸心；其次則至少在南歐，邊致南斯拉夫，希臘，保加利亞，土耳其等，另組一個集團，在亞洲，邀致安南，暹羅，菲列濱，荷屬印度等，另組一集團，庶幾可以分頭應付。吾則國際間的前途，就不堪設想了。 
　　可惜英國似乎還沒有這樣的決心；不但英國，就是已受威脅的羅馬尼亞，還恐怕觸怒德國，不敢和蘇聯親近，而危險已及於門庭的南期拉夫，更恐怕觸怒義大利，熟視鄰國阿爾巴尼亞的毀滅，不敢一救，她們將來總不免有悔之晚矣的一天吧！ 
[鄕下人] [  綠葉]  
　　下午，兩個二十多歲的鄕下人，手裏都拎着一隻藤籃，一前一後地走向小城門邊來。在前的一個，看見了守衛的黃衣人，照例向他　了一躬，將藤籃放到地上，打開蓋頭，聽由他檢查。 
　　黃衣人只有一個，他照例一聲不響，板起了面孔，一手扶着槍俯下身去，一手亂翻着藤籃裹的東西，爲了不耐煩，一翻出來，就向地上一扔。 
　　在後的鄕下人，開始也和在前的一樣做着：鞠弱；將藤籃放在地上，打開蓋頭。可是黃衣人正在檢査着第一隻藤籃，沒有注意到這第二隻藤籃，而牠父正有些偏在他的身旁，爲他所不大容易看見。 
　　倐然那在後的鄕下人，在第二隻藤籃中，取出了一件黑黑的小東西，趁黃衣人低着頭，就將那小東西的口，對準了他的太陽穴，扳了一下。拍的一聲，黃衣人倒在地上，血從他的兩太陽穴，直湧而出。 
　　兩個鄉下人，將藤籃丟在地上，回身就奔。 
　　響聲驚動了大城門裏關帝廟中的其他黃衣人。他們，的五六個，連忙趕出來看。一瞥之下，知道了究竟，他們留兩個人伺候在地上的人以外，就都出城追着。然而過了弔橋，轉了兩個灣，到了十字街頭，他們就沒有辦法了，只好停下來疇躇着。 
　　當然他們不曉得來人已經從那條街逸去，不能向那條街追去。還有，他們很知道，不論那一條街只要再走半里，就是盡頭，再過去就是田野和鄉村。而田野和鄕村呢，却正是他們輕易不敢深入的禁地。 
　　在他們向街上人詢問而毫無結果之後，他們彼此嘰咕了一回，就只好回向城裏去。 
　　在小城門邊，他們一面收拾着死在地上的同伴，一面冉檢査地上的東西。在各種破衣服亂紙頭之間，他們發見了一封信，抽開來一看，裏面有這樣的幾句話： 
　　......不要死賴在城圈裹！有種的下鄉來，咱們在戰塲上見個高低！要是不下來，咱們亦會上來。 
　　現在先給一些顏色你們看看！...... 
　　底下有正式的具名：××軍第××隊長李一龍。 
　　一切事情都交到了駐城的司令部，司令就差人找郭老二來商議。 
　　郭老二本來是地痞，素爲鄉里所不齒，爲了歡迎黃衣人有功，他們就派他在「警察局」辦事。從此他就得了法，有財有勢。 
　　郭老二一到，便說，這事不能輕易放過，至少也應該示示威。他們商議了一番，就分一半人，約五六十個，排隊出城，到了十字街口，不管左右，就一直向前趕去。 
　　街道盡了，不過父三里，就到了一個鎭上。這是郭老二的故里，大家看見郭老二走在一羣黃衣人的頭裏，便不的而同地向他投出了毒視的眼光，暗暗地駡着：不要臉的畜生！ 
　　黃衣人要休息，由郭老二領入了最大的酒店黃隆源。主人黃冠三和家屬，連忙從後門裏逃了出去，只剩兩個年老的夥計承應着，扛出了兩　酒，請這些異邦「貴客」喝。 
　　一時之間，鎭上年輕的男女，逃得一個都沒有，所剩下來的，就只有年老的和年幼的。因爲他們受到的敎訓太多，早已知道應該怎樣自處了。 
　　天已傍晚了，當然可以回去了，而且更不能不回去了，於是踉蹌的脚步，戲着醉醺醺的黃衣人，走出了黃隆源。 
　　郭老二又向領隊的獻計了，說。就這樣回去，未免給「匪徒」笑話，也應該給他們一些厲害。領隊的聽從了他，就辦了這樣兩件事： 
　　第一放火燒，就從黃隆源燒起。燒時，郭老二對他的老幼鄰里演說着： 
　　---你們包庇「匪徒，」所以給你們懲罰。以後再是這樣，殺個雞犬不留！ 
　　第二，由郭老二執筆，寫了一張似通非通的字條，貼在街中的橋柱上，大意是說： 
　　......我們已經下鄕了，你們躱到那裏去了！有種的進城來！...... 
　　他們在暮色蒼茫中，平安地回到了城裹，大家都呼了一口輕鬆的氣。郭老二大受司令的獎勵，說他辦事旣週到而父能幹，馬上就提拔他做「警察局長。 
　　郭老二的得童是可想而知的。 
　　明天早上，郭老二按着平常的習慣，到「縣知事署」西首永春茶館喝茶並吃早點。他爲了心頭高興，面上更是喜氣揚揚，一坐下去，就向走堂的以及鄰座的人，說了許多許多話，歌頌他主子的「德政」，並發表他榮任「警察局長」後的大政方針。 
　　正在他發表宏論的時候，外面走進了一個人，看見他，便彎下身去，用熱烈的口吻對他說： 
　　---郭局長，外面有人要拜託你老人家一件事，請你出去見見。 
　　郭老二向那人一看，似乎是認得的鄰里，可是名字却想不起來了。 
　　---不好呌他進來麼？ 
　　說時，他的面上便有些不好看的樣子。 
　　那人又湊前一步，咬着他的耳朶。 
　　---來人有機密事，假使郭局長帮了忙，有一些孝敬，所以不便在這裏談。 
　　郭老二一聽有孝敬，面色便和緩下來，立起身隨着來人出去。 
　　果然，茶館門口已經有一個人候在那裏，他一看見郭老二出來，就迎卑一步，將一手向上一揚，說： 
　　---送郭局歸天！ 
　　同時，又是拍的一聲，從那揚起的手裏發出，郭老二便向後倒了下去，眉心間一股血流，淌到滿面，淌到滿地。 
　　茶館裏的人都向外跑，向四面跑，那來邀郭老二出去以及揚手的人，也夾在他們裏面跑，沒有多久，誰也不曉得他們，這兩個人，跑到那裹去了。 
　　「警察」來了，在郭老二的胸前又拾起了一張字條，上面寫着： 
　　......咱們進城來了，怎麼樣？有種的下鄕來，走得遠些！...... 
　　一連串的閉城，逐戶搜査，鬧得馬仰人翻，雞犬不寗，結果，就只鬧在城圈裹，而且是，鴻飛冥冥，弋人何慕！」 
 
[拆穿] [  　　]  
[談餘] [  編者]  
　　來稿中有人因爲不用有格的原稿紙，而自致其歉意的。這却不必，只要寫得行格寬些就好了，並且本刊更歡迎用中國紙寫。信紙信封最好也用中國紙的，不要一味爲洋紙推廣銷路。 
　　我們希望每一篇來稿，都附有通信地址，因爲有些來稿，附了郵票，却沒有地址，這就使我們爲難了。希望以後不再有這樣的事。 
[虛僞] [  潤圭]  
　　這是個謎，讓牠在腦中蕩着吧！ 
　　在得不到究竟該回答些什麼時，我這未安慰着自己：人類的虛僞是從最遠的先祖遺傳下來的，不該有作用，企圖；所以有這種悄形者，全是人類太會運用木性，於是我就輕視人類，當然也輕視自己！ 
　　在童年的時候，偶然也會發覺親戚的欺詐虛僞，不過因當時無所知，祇當這是長輩的天經地義，或處世態度，所以根本不介意，轉了個背，已讓沁思用到踢小皮球，打彈子上面去了。入了學生時代，這種悄形看的多了：如同學的抄夾帶被敎員捉到了，他們必硬說沒有作過弊；在女生面前特別喜歡誇耀，吹牛，雖然他自已也明知對方對自已的話，祇當耳旁吹過一陣風。以後到了社會，各色各樣觸目驚心的欺騙事情，看的更透了，可是我的心却也更感到惶惑，茫然，同時也更輕蔑人類。 
　　人類的虛僞，總是千方百計的：有的利用了虛偽，想騙得些好處，有的爲了某件事物，就不得不虛僞一下，好像若缺少了虛僞，在社會上立足就祗有獨隻脚似的，沒有憑藉，站得不穩，儘管你的才學好，本領高，只好飄在虛無漂渺中，一個不小心，摜在地上，弄的滿體傷痕。相反地，若能靈活地虛僞起來，至少你不會做個餓癯了肚子哭喪着臉，嚷着哀求於人「做做好事吧！」的窮措大。一言以蔽之：虛僞就是敎你怎樣處世，怎樣活命。 
　　這樣的意思，說來好像近乎唯虛僞主義的崇拜者了但是我雖不是如此主張，而有些事實放在眼前，却不能不令人有此感·你看，現在社會上誰要活命，誰要顯貴，誰就不得不虛僞入誰就不得不歪曲地來利用虛僞。於是誰也祇有永遠給人唾罵輕視的份兒！ 
　　虛僞之成為虛僞，這樣說來，該不是偶然的了。 
[我有一個在戰塲上的弟兄] [  里尼]  
　　我有一個在戰塲上的弟兄， 
　　他平時是那麼地無用， 
　　但當抗戰之火高舉熊熊， 
　　他私自跑了，信也不留一封， 
　　我却引爲無上的光榮。 
　　我有一個在戰場上的弟兄， 
　　他往內地不坐車，因爲他窮， 
　　他步行萬里越過萬山重重， 
　　目的地到了但脚跟已隆腫， 
　　我却引爲無上的光榮。 
　　我有一個在戰塲上的弟兄， 
　　他日夜辛動，勞苦任重， 
　　米與肉的滋味三個月不到口中， 
　　但他寫信給我說：安樂只能養成懶蟲， 
　　我却引爲無上的光榮。 
　　我有一個在戰塲上的弟兄， 
　　他起始爲民衆服務終於毅然從戎， 
　　他要誓雪恥辱，直搗黃龍， 
　　軍隊生活的淸苦不顧也不懂， 
　　我却引爲無上的光榮。 
　　我有一個在戰塲上的弟兄， 
　　台見莊上曾拋下一粒火種， 
　　都陽湖畔曾做過翻山倒海的蛟龍， 
　　他困苦然而他從不說苦痛， 
　　我却引爲無上的光榮。 
　　我有一個在戰塲上的弟兄， 
　　他是年靑的英雄， 
　　九江一役他沒有音訊了， 
　　從此也許、永不再見他的音容， 
　　我却引爲無上的光榮。 
 
 

Page 15

 
 
 
 
[上海社會敎育之現狀] [  鳶馳]  
　　社會敎育，範圍原極廣泛，上海父爲中國最大都市，擁有三百餘萬人口，爲適應環境需要，社會事業亦特殊發達，除政府機關撥款興辦外，私人創設者亦屬不少，但抗戰閒始後，政府舉辦之事業，十九淪陷戰區，其少數未陷戰區者，亦以經費來源斷絕，宣吿停頓，迄今尙能存在者，俱爲私人創設性質，而其施敎對象，亦僅限於租界市民，較之戰前，誠不勝滄桑之感。茲先就戰前官辦事業之淪入日軍手及陷於停頓者概述於後： 
　　一·民衆敎育館　本市市立民衆敎育館原設滬南文廟路，規模宏大，事務發達，各種附屬事業，辦理　著成續，實爲全市社會教育最完善最充實之實施機關，抗戰後即陷戰區。 
　　二·圖書館、市立圖書館原有三所，一爲上海市圖書館，在市中心區，一爲市立圖書館附設於民衆敎育館，一爲流通圖書館在邑廟，三所中以市圖書館爲規模最大，建築最新，戰後或燬於火，或爲日軍所用 
　　三·博物館　設市中心區，建築富麗堂皇，內容亦頗充實，戰事爆發後，除少數珍品曾遷藏安全地帶外，餘已散失殆盡，其宮殿式之巨厦，且爲僞市府强行佔用。 
　　四·體育塲　規模最大者爲上海市體育塲，建築之偉大，遠東無出其右者；此外尚有市立第一體育塲，位於滬南大吉路，規模較小；至簡易體育塲，則散處各鄉鎭，悉由當地學校兼管，戰後已全部陷落。市體育塲各項建築，且有一部份被燬於砲火，近已爲日軍佔作兵營。 
　　五·動物園　設於滬南文廟路，與民衆敎育館爲對隣，所畜各種動物，除一部份遷置顧家宅公園公開展覽外，餘悉被難。 
　　六·植物園　位於滬南龍華路，戰前已改隸市立園林塲，地處僻靜，環境淸幽，所植奇卉異葩，無慮數千種，戰後悉陷日軍之手。 
　　七·民衆閱報處　散佈市立各鄕鎭，不下數百處，戰前均由社會局指定各學校兼辦，或以原報張貼或經改編爲壁報，戰後隨學校之停辦而全部消滅 
　　八·識字學校　上海於二十四年七月起，即開始大規模識字敎育之推打，至廿六年六月止，先後共辦六屆，每屆叫個月。實施方針，包括兩大部份，一爲文字敎育，一爲公民敎靑，其具體目標，則爲國民道德之培養，簡易文字之學習，普通常識之灌輸，民衆生活之改善，民族意識之養成，生產能力之訓練。辦理二年，成效大著，全市之已受識字敎育者共有三一七·五二六人，即以戰前之最後一屆即第六屆言，全市尚設識字學校九一所，計三六八班，入學學生二二·二六二人，據調査統計，全市文盲截至戰前爲止，僅餘三〇九·三三四人，較之未辦識字敎育前，已减少文盲達半數以上，倘能待以時期，不難全部肅淸。但自抗戰開始後，大好事業，即陷停頓，可謂上海社會敎育上最大損失。 
　　以上各種社會敎育事業，戰前均由政府機關主持辦理，戰後已全部停頓，無一存在，此外尚有若干事業，過去雖爲官辦，但一部份尚能遷地恢復，而現有之社敎之事業，則大部份爲私人創設或戰後新興者，茲亦併述於後。 
　　一·民衆學校 
　　民衆學校過去雖爲官辦，且均散處四鄉。但自上海淪陷後，一般原任敎職員鑒於民衆敎育之重要，已有一部份遷入租界復校，惟數量較前大减，僅有十四五級左右，經費亦萬分支絀，故亦酌收書籍雜費，以資挹注，而各項實施辦法，亦經劃一規定，茲錄其要點如左： 
　　甲·宗旨　遵照中華民國敎育宗旨及其實施方針，授與年長失學民衆以簡易之智識技能 
　　乙·校舍設備　以借用普通學校者爲原則。 
　　丙·學生　男女兼收，必要時得男女分設，但以十六歲以上四十歲以下者爲限。 
　　丁·時期　每六個月爲一期，每日敎育二小時。 
　　戊·程度　分初高兩級，初級相當於小學一年級，高級相當於小學三年級，得採複式編制。 
　　已·學科分量　國語：初級佔總時問百分之六十六，高級佔百分之五十。算術：初級佔總時間百分之十二，高級佔百分之十。公民訓練：初級佔總時間百分之十四，高級佔百分之八。樂歌與體靑：初高級各佔總時間百分之八。常識與簡易職業，初級併合於其他各科，高級各佔百分之十二。 
　　庚·敎材　除自編者外，採用國立編譯館及商務印書館出版之識字讀本，短期小學課本，老少通，及民衆讀本等，由校參照學生程度，在此動圍內選用。 
　　二·補習學校 
　　上海之補習學校，一年以來，由私人創設者，如雨後春筍，已達二百餘校，學生六萬左右。各校性質，大別之可分普通敎育與職業敎育一種。所設普通敎育，着重語文，數字，及常識之補充。所謂職業敎育，則職業界之各個部門，幾已完全具備。至戰後特殊發達原因，不外三種：一爲商業界低級職員求知慾之高漲，一爲普通學校學生受戰事影響無力續學而轉變途徑；其又一原因，則爲民間經濟力量之普遍衰落，無力負投子弟普通敎育之費用，送入補習學校，冀於短時期內獲得一技之長，爲謀生之術。有此三因，補習學校乃能蓬勃一時，惟於質的方面，或猶未能盡如人意耳。 
　　三·街童敎育 
　　街童敎育，此爲戰後適應環境需要之最新產物。上海自戰事發生以至淪陷爲孤島後，難民麕集，流浪兒童，　　街頭，到處皆是，熱心敎育人士認有救濟必要，於是慕集經費，組織上海街實敎育會負責辦理。截至目前止，已辦有街童學校三十所，合計五十級，敎育兒童四千餘人，一切敎育活動，與學校不同，敎材亦由街童敎育會規定原則，由敎師隨時自編，敎學時間亦以迎合街童之便利爲原則，校舍則完全借用公共塲所，各廟宇祠堂等等。但必要時亦借用學校校舍或民房，茲誌此項新事業之實施要點如左： 
　　甲·敎育宗旨　在扶助實足年齡自六歲至十五歲之流浪失學兒童，予以相當敎育，使其身心健全，並獲得基本知能，以適應現實生活。 
　　乙·敎育方式　一·敎的方面：集會，分組，訪問，個別指導二等。 
　　二·養的方面：就街童日常生活上予以醫藥矯治救助亞改進其生產方法，或介紹職業權會等。 
　　丙·實施步驟　一·登記街童。二·指導敎師。三·接洽敎育塲所。四·檢騐體格。五·規定敎育時間。六·派員輔導。 
　　丁·敎學日程　一·敎師準備。二·街童集合。三·淸潔檢查·四·日會---唱街童歌或報吿時事常識及精神講話。五·全班的或分團的特種敎學活動，如國語算術社會設計表演等。六·唱遊及運動。七·組會·------由各組組長主持討論組務進行事項。 
　　四·難民敎育 
　　難民敎育，顧名思義，亦知此項敎宵實爲戰後之新興事業。當上海戰事發生後，四郊難民，　集　區，收容所先　成立，由國際救濟會，慈善團聯合救濟災會，救濟戰區難民委員會，難民救濟分會，紅十字會，紅卍字會，及各同鄕會各公團等分別主辦，最多時敗容所達二百二十餘所之多，敎育辦法，各自爲政，漫無標準，敎育事務，即由各所管理員兼仟，方法亦多不同，此後各主辦機關鑒於難民敎育之重要，相率設置訓導組或敎育組，主持各該機關所轄各所之敎育事宜，但仍僅注意於兒童部份。直至紅十字會國際委員會担負各所給養資任以後，乃組設敎育委員會，統一主持全市之難民敎育，事業設施，方入正軌，而受敎育之難民，最多時竟達十四萬九千七百人之多。至其實施內容，則六歲至十六歲之難童受兒童敎育，分國語算術常識唱歌體育等科，國語算術常識爲基本科目，必須敎育，唱歌及體育則視各所設備人才環境而定，敎育時間每週至多廿二小時。十六歲以上之難民，則受成人敎育，分識字，精神訓練，演講，說書，電影，健身操等，以識字敎育爲主，以演講說書等爲輔，每週敎育時閒至少廿一小時，每週至多廿六小時。至原有生活技能或較爲智巧之難民，則更施以職業敎育，分職業訓練及生產敎育兩種，職業訓練授以職業知識及技能，生產敎育授以各種工藝製作之技術，現已開設工藝製作工塲二十二種，如刺繡，縫級，木工，編織等等，已有出品發售。倘能持之以恒，精神推行，則消費之難民，不難一變而爲生產者矣。 
　　五·里弄敎育 
　　所謂里弄敎育，實相等於過去之巡廻敎育，惟其巡廻範圍，則以里弄爲單位耳。其實施辦法，富有流動性，凡附近並無學校，而居民衆多之里弄，即爲其施敎塲所，校舍大都借用公共塲所，或熱心敎育者之餘屋。設所十分簡單，除敎育上必用者外，餘均由兒童自備，即桌椅亦由兒童帶來。敎育內容，則注重基本訓練，允着　於日常生活知能及　　觀念與民族意識之灌輸。受敎者　爲兒童，似可劃入學校敎育範圍，但以實施辦法，與學校敎育逈然不同，故實爲一種社！敎靑，舊社會敎育之對象，原不僅限於兒童也。現全市受敎於此項里弄敎育者，的有四百三十餘人，分爲七級，散處七處，每處失學兒童减少時，即另遷其他里弄施敎，亦爲適應戰後實際需要之產物。 
　　六·報童敎育 
　　上海爲新聞事業薈萃之區，兒童之賴售報爲生者，數以千計，此項兄童，每日將各報所刊重要新聞，高呼街頭，到處奔馳，其足以影響民衆心理者至鉅，實有施以嚴格訓練之必要，本市熱心敎育人士，爰發起報童教育之實施，現設報童學校的十級，招有學生四百餘人，除予報童以日常生活知能及語文敎育外，允特別注意於時事常識之報吿，使每一報童能逐日聽取關於時事之要聞，其敎學時間，以不妨碍兒童售報時間爲原則，校舍均利用普通學校或其他公共塲所，刻正籌集經費，力求擴充也。 
　　七·民衆體育 
　　上海之民衆體育，素稱發達。戰前社會局特設民衆體育股，指導全市民衆體育，並舉辦業餘運動會及競走比賽等等。市立各體育塲訓練民衆體育，不遺餘力。中華全國體育協進會父主持國際運動比賽。抗戰以後，以上各機關，均已停頓。但運動比賽，氣象依然蓬勃。除田徑賽因缺乏廣大塲地殊少舉行外，足球籃球網球游泳競爭等之練習與比賽，照常進行。 
　　除以上所述外，尚有其他種種社會敎育事業，不勝縷述。如市立圖書館被毀後，私人設有丁香流通圖書館中國流通圖書館丁氏圖書館等。總之，戰後之上海社會敎育，公家辦者少，私人辦者多，允以補習學校爲最發達，且有若干事業聯合設置一處，格於租界定章，未能對外公開，故確切調査，殊非易事。至新興社會敎育事業，則均爲戰事環境所需要，在此抗戰建國過程中，頗具有深長之意義也。 
[上海各敎會於非常期間之工作] [  鄧淑媛]  
　　敎會在滬地設立的歷史，已有九十年之久，最初的敎堂築於鄭家木橋。九十年後之今日，情形變遷極大，現在上海敎堂數自已達七十餘，共中有五十七敎堂係屬正宗，敎友數目達一萬人。 
　　各敎會之聯絡由於上海傳道會負責。聖經之出版出售及贈送，總會設於香港路一五八號，至於普通宗敎文學總出版處則設於博物院路一二八號廣學會。此外滬地敎會尚有廣播電台之設立（呼號XMHD週波七六〇），每日播音七小時，內容除講道外，徇有世界各國及國內宗敎新聞之報吿及音樂等。 
　　前歲八月間，滬戰爆發，滬地我國基督敎領袖，鑒於救濟工作迫切之需要，會發起一聚餐會，邀請居滬中外敎友，商討對於傷兵難民之救濟。彼時英美各國政府屢决强迫僑民返國，而出席此聚餐會之外籍敎友仍出意料，因之形成基督徒之聯合陣綫。上海基督敎聯合會救濟事業之組織於此時成立。 
　　聯合會成立後工作成績顯著，滬戰開始後難民遍地，聯合會立即開始募捐，並成立十八處難民收容所，收容難民數目的十五萬人，辦理難民之衣，食，住，爲時已七月之久。難民尋得生計後即自行離所，最後僅餘難民二千二百餘，集聚於第十八難民收容所，設立於赫德路昌平路，現餘留者爲四百人，唯此時性質較前不同，難民多自食其力，聯合會給以相當之津貼。此外聯合會並設立一肺癆療養院，專爲患肺癆之難民居住。 
　　戰區倉猝不及携帶衣服，同時生活發生問題之收容所外之難民亦由聯合會予以　當救濟。慕爾堂及婦女自治會負責大部縫級工作。根據慕　當遍年工作報吿，已製就之棉褥棉被，臥單達一千一百三十床，衣服十二萬九千六百十六件，彼等現仍繼續工作，去秋滬戰天氣漸寒，聯合會贈近兵士之棉背心爲數極多。 
　　上述收容所外少難民食　問題，聯合會曾於七個月中，由慕爾堂救濟三十萬人之糧食 
　　關於傷兵之救濟，滬戰時聯合會負責辦理傷兵醫院數所，其他傷兵醫院亦直接或間接獲得聯合會經濟及人力上之幫助。受重傷之兵士，給予特別飲食。所有傷兵，均給以友誼上之安慰。靑年基督徒多數自願前往充任看護之職。傷兵出院後，輒來書懐念其所獲親切之看獲。 
　　各傷兵醫院關閉後，某西籍基督敎醫師建議於上海國際紅十字會開設一殘廢傷兵警院，事事收容失腿失臂之兵士。此醫院成立於去年一月十日，院址係舊有之第十七號傷兵醫院。傷兵總數爲四百零三人，醫院中爲之裝配假腿假臂，使之行動。無職業者則敎以生活技能，使其出院後不致流浪街頭。此中多數兵士，尋得生命之新精神後，自願作基督信徒者爲數甚多。 
　　救世軍於滬戰時，由於上海國際紅十字會經濟上之幫助，設立難民收容所數處，一在西愛咸斯路，自戰爭開始至今，共收容難民二萬三千人，第二收容所設立於交通大學，於七個月中收容難民一萬七千人，此外於小沙渡路設第三收容所，收容難民七千人，並設有難民肺癆病院，給與特別看護 
　　對於無家可歸之孤兒，救世軍收留之，敎以縫工，織襪，製鞋，木工，及製造其他日用品手工藝，已售出二千餘元。多數收容所中作工之難民，均已獲有技能，用以維持生活·彼等出所後曾聯合出資，捐助救世軍的八十元，用以表示彼等之感激及謝忱。 
　　關於傷兵與難民之敎育，基督敎聯合會會視之爲救濟工作中一種主要工作。發院中漸愈之傷兵及各收容所中之難民，均給以普通敎育，同時並授以職業敎育，以期難民離所後，得以維持生計。 
　　南市居民歸去者甚多。房屋十允被焚燬，多拾取破碎瓦礫築牆以禦風霜。敎會有鑒於此，自去歲三月，組成普益工藝社。上海國際紅十字會收集舊衣破襪，送往該處，由彼等廢物利用，製成各種實用品出售。並設施診間以濟貧病。由西籍醫士担任義務工作。更鑒於兒實敎育之璽耍，幼稚園及工人子弟課窒乃相繼成立，又因難民之營養不足，乃製造豆漿以補充之。 
　　最近此般難民，於頽牆殘壁瓦礫斷磚之下，尋闢肥沃土壞，墾植各種蔬菜以謀生。 
　　工藝社中每日工作者二百餘人，求助之人則盈千累萬。多數難民衣食無着，奄奄待斃。工藝社中又苦於無資多收工人，某日，社中微求自願退職，以讓與更貧困者工作，某老翁捐助八日所得工資八角，彼所有者僅此八角耳。此項組織極有擴大之必要。 
[上海靑年會於非常時期之工作]  
　　導言　憶自滬戰爆發，國軍西撤，本會以一基督敎社會服務機關，本固有立塲，從事社會服務；抱己立立人之宏願，竭力擔任各種經常非常工作，因賴同人之奮鬥努力，社會人士之贊助合作，年餘以來，頗獲成績。目今在此風雨飄搖之際，本會擔任實際之服務工作，鼓勵靑年大衆，維繫良好精神，皆有賴於社會人士之多方匡扶，庶能造福社會同胞也。謹將本會一年來事工情形，撮要報吿如左： 
　　（一）教濟工作　甲：難民收容所---自戰事發生，本會即先後主辦上海國際救濟會第三及第六，廣東旅滬同鄉會難民救濟委員會第一及第二，上海基督敎聯合會等難民收容所六處，難民人數最多時達二萬七千餘人。本會除派負責幹事主持外，特別注重生活的訓練，人格敎育的薰陶，生產事業的智識技能，而以達到養成四育，助長人格爲最大目標。故一切行政管理則力求科學化，日常生活則注重紀律化，採取客觀態度，以達到敎育人羣之目的。洵以各所部署之淸潔整齊，難胞生活之井然有條，皆足爲各所辦理完善之明證。 
　　乙：救濟失學之靑年---最初鑒於需要之迫切，即聯合女靑年會，設法籌款補助因受戰事直接影響淸寒無力上進之學生；其方法爲：（一）貸給學費，往內地求學之川資，設立工讀學生額，獎學金等。至今共計受惠學生六百數十人，付出救濟銀數爲一萬七千元。惜因限於財力，登記而抱向隅之學生，有千餘人之多。（二）設立學生經濟宿舍，先在四川路會所，房價極廉。現又闢五洲大樓七八九三層爲學生宿舍，內部寬大，開辦與經常費的爲二萬元，每年經常支出預計爲六千元。希望造靑年學子之團契精神生活，而實現一理想的學生宿舍。 
　　丙：救濟失業靑年---除職業輔導工作外，擬有生產敎育計劃，分敎導，工藝，推銷，職業介紹四組，旋即成立「生產敎育販　團」以推廣銷國貨為目標，團員暫限五十人。辦理至今，各團員努力工作，精神極佳。且團員本身復注重訓練修養，身心獲益甚多。惜因創辦不久，且限於人力資本，猶靴事大規模之擴充。 
　　丁：軍人服務工作---滬戰初起，木會被邀派員至市救護會服務，此外並派員至各傷兵醫院工作，計分總務，宣傳，人事，慰勞，服務，（敎育娛樂）等組。計服務之醫院八處，其中以第廿三傷兵醫院爲最著，共計服務員七十餘人。又曾徵寡慰勞物品，募製棉背心等。對於傷兵將士之精神上之慰藉鼓勵，貢獻頗宏。嗣以國軍撤退，此項工作未能在滬繼續，誠爲憾事。雖然，如今戰區甚廣，全國各地靑年會早已聯合人才經濟，從事大規模之軍人服務工作，於綿互數千里之軍事區城，仍在艱苦卓絕之中，努力不懈。現有支部數十處，正式由全國靑年會委派之服務員有百五十餘人，無不出死入生，親冒萬險，以服務在前方之將士及舁回之傷兵。因是在內地靑年會之聲名竟以大噪，無論軍士民衆，一見紅三角，無不知爲靑年會者。誠以服務人員，皆抱大無畏精神，拚死繼續工作，因而博得同胞將士之欽敬信仰，誠偉事也。 
　　（二）體育工作　甲：建築臨時健身房---本會八仙橋新會所原有起建新體育館之計劃。自上海形成「孤島」後，靑年體育事工，遂成極大之需要。本會有見及此，遂微得體育界先進，及會友人士之合作贊助，迅就新體育館基址，建築臨時健身房一所，以應急需。七月十六　落成開幕，共計建築設備　　七千餘元。至今使用頗繁，　　靑年健康，鼓勵體育興趣，大有貢獻。 
　　（三）勞工子弟福 
　　利事業　甲：滬西公社---木會在勞勃生路之滬西公社，專爲辦理勞工福利事業而設。各種工作，如敎育，宗敎，衛生，醫藥等等，無不切合勞苦大衆生活上之貫際需要。今仍繼續辦理，並特別注重工人子弟之敎育，計上下午班有學生二百五十人，宗敎性集會，衛生工作，（如設置兒童浴室等）醫藥服務，計每日來社就診之貧病兒童的有三十人至五十人 
　　（四）兒童科學實 
　　驗室　本會智育事工除日夜校外，若二會所之圖書館閱報室，近年來會閱讀之靑年，幾常吿滿座。而館內搜羅甚富，圖書雜誌，應有盡有，裨益民智，爲功靡小。最近則爲鼓勵兒童對於科學之興趣，爲國家樹立科學人才之始基，遂在四川路分會成立兒童科學實騐窒，已於十二月初正式開幕，至今參加之兒董成人皆有。詳細內容，已見報成，茲從略。 
跳舞不忘救難，　五分一角有限。 
　　難民經費收據，　什款後請帶走！ 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[談「汪精衛」] [  感薇]  
　　抗戰之初，記得在精衛先生會經說過這樣一句話的：「難民是很容易被侵略者利用而化成漢奸的。」那時候的汪「先生」。當然還是身列要人之流，他的言論自然也不失爲名言的。難民之所以容易被侵略者利用而化成漢奸，據我的推測，大概總是一個人對於抗戰存毫無把握之心，簡言之，即意志不堅定。其决大概是利慾薰心，不顧國家民族而甘爲漢奸。的確，去做漢奸的勾當，自昔就被人稱爲活路的，於是，那時的在先生能够獨具隻眼，警吿難民，切勿要走上這條活路，然而時至今日，固然是「死路」比了「活路」來的多，如果是準確的話，那麽，爲什麽「孤島」上十餘萬無家可歸的難民，情願過着最悲慘的生活，掙扎在「死路」口，而不走像在先生所說的「活路」呢？這理由很簡單，他們抱着一片意志堅定的心，相信最後勝利必屬於我。但一個人不顧廉恥，不顧人格，則「活路」也實在並不缺少的。 
　　想不到誣衊難民是很容易被侵略者化成漢奸的在先生，竟亦搖身一變，顯現原形來了。不過在先生的所以做起漢奸來，爲名爲利，却不敢斷定，我們看下列電訊就可明白： 
　　重慶五日美聯社訊：數星期前，重慶方面代表赴河內將其赴歐護照交汪時，曾以二十萬元交注，爲代表國民政府考察之赴歐放費，惟汪則仍將該款奉還重慶，再度表示其尊嚴？謂： 
　　「余非爲名，更非金錢所可買者。」 
　　不過，在氏之爲名爲利，姑置不談，但讀重慶公佈在精衛勾結日本，密謀賣國之鐵證罪狀後，感慨實深，想到他幼年時所作那首名滿天下的詩句，實有不勝今昔之感： 
　　「慷慨歌燕市，從容作楚囚， 
　　引刀成一快，不負少年頭。」 
　　昔日音調鏗鏘的詩句，如今祇落得汚臭滿身，名人一至於斯，能無悲哉！ 
[舞弊·侵佔·盜竊及其他] [  張鎭山]  
　　在不健全的社會制度下，所產生的畸形現象，必然的是有其客觀的因素；換句話說，一個人的爲非作歹，並不是有先天性的，一切罪惡的長成，都是基於現實社會裏的畸形誘力。在良莠不齊的都市裏，一般沒有控制自己的理智力量的人們，往往會惑於某種事物，而以某種事物爲實現自已慾望或寄託情緒的對象，以致於產生不可救藥的惡果，這是無可諱言的一般實情。 
　　上海都市，本來是一個罪惡的淵藪，利用詭詐，欺騙的方式而進取物質，所在皆是。邇來滬西賭窟之多，及其給予一般意志不堅定的人們底影響，更其加深了上海製造罪惡的速度，眞使人不寒而慄 
　　近幾個月以來，展開報紙的社會新聞版，那因進出賭窟而發生業務上的舞弊，侵佔，盜竊等惡果的記載，幾無日無之，允以薪給階級爲甚。 
　　這些薪給階級出入於賭窟，除了一部份不自量力的好賭之徒外，我想，他們必存了一個僥倖心。在物價騰貴的現在，薪給階級的生活方式自然是相當淸苦，欲期望增厚物質的享受，也等於「餅充饒」；於是乎就別闢蹊徑，希冀以橫財的獲得，去充實自己的生活，而進出於賭窟；不幸的悲慘後果，在他們的腦筋中，簡直由淡漠而幻滅得無影無踪了。 
　　但是，走進賭窟之後，任何力量都不能遏止罪惡的滋長與蔓延，任何方式都不能避免產生惡果；他們挾其少許薪給所得走進去，非但絕無僥倖獲得贏資的希望，並且，還不够注擲，一輸卽光。於是，輸負之後想翻本，翻本的廣金又必輸負，一而再，再而三，愈陷愈多，其所得賴以生活的金錢，都傾囊以盡，而其生活又不能停止不食不衣，處在這樣雙重的壓力之下，歪曲的思想與行動就必然的因而產生。不久以前報載，有：銀行職員舞弊被發覺，店員侵佔被發覺，某賬房虧欠若干，以及妻女首飾衣物被典質殆盡，吵鬧不休的，眞是不一而足。而最近又見報載某綢莊夥偸竊拷綢若干疋，被判一年六月徒刑。這些現象的根苗，同樣的都是因爲報效賭窟，甚至有專以這種金錢去作賭本：結果飽嘗鐵窗風味，貽累妻兒，貽害社會，賭窟的力量眞是可怖！ 
　　這還是眼見的事實，其他未經報章宣佈的，更不知凡幾，其數量較徒刑幾年幾月的更要多上若干倍吧？這種社會的罪果，一方面固然是由於社會的畸形，一方面也因一般人缺乏定力，不能主宰自己，明知其必無好果還耍甘冒不韙去嘗試，何况這種賭窟還是培植於特殊勢力之下的哩！爲今之計，能根本剷除這種殺人不用刀的賭窟固好；其次也要希望、一般人猛省，勿多事迷戀，同時，希望僱主方面對於僱員的生活，行動也要加以充分的注意，寗可事前預防，不要事後力謀補救，眞是兩得其益的辦法。若因進出賭窟而致舞弊，侵佔，盜竊等，喧騰於社會，本人的入格，名譽，固然是破產了，而僱主方面也不免有管理不精密，內部組織不健全的缺點暴露。 
[風流女鬼] [  燕華]  
　　"Topper　Takes　A　Trip" 
　　我曾經在某張影片裏提到過，就是中國影片一度也在攝製什麼妖神鬼怪的影片，它主要的動機，不能不說是受了美國影片的影響：美國影片中有恐怖片「僵屍」「古屋怪人」，我們也有「古屋行屍記」及「冷月詩魂」，人家有倫敦人狼」及「化身博士」，我們也有「化身人猿」，---以這些例子上，我們可以斷然的說，中國電影檢查會，必須堅持過去禁止放映神怪恐怖片的條例，這些影片，不單對於個人絲毫沒有好處，而它的遺害，却是更不可設想的，以中國影片公司模倣攝製神怪恐怖片的例子看，我們希望中國政府能够馬上恢復戰前的檢査制度，絕對禁止像這一類無聊，鬼怪影片。 
　　「風流女鬼」一看名字，就可以想見它是包含着怎樣一個內容，這樣影片不管它是吾只是想利用攝影技巧來騙取觀衆，但是，它的客觀效果，只有一個，就是使人相信一有鬼」，對於這樣影片，却使你是再巧妙的廣吿宣傳員，你也沒有辦法說明「這是一張堂堂正正的敎育影片」！ 
　　所以，掉過來說，正因爲它這種歪曲的觀念，可以使觀衆麻醉，削弱中國抗戰的意志，使中國觀衆沉迷在這些神怪妖魔鬼的邪說裏面，我們同樣的要求中國政府禁止這樣影片的進口與放映。 
　　「風流女鬼」可以說是「風流三昧」的續集，主演人依然是原來兩個主角：康絲登裴納與羅倫楊，故事的開頭，把「風流三昧」男女鬼的來歷重新補叙一次，以下便寫銀行家托勃因爲要找他妻子，於是和女鬼一齊趕到歐洲去。 
　　故事是空無所有的，劇作者自始至終不過利用攝影技巧，使物件憑空自動，女鬼疊隱疊現，而博取觀衆的哄笑，但是，當四五次以後，那一套老戲法當觀衆看慣以後，觀衆便感覺厭倦，絲毫不感覺好笑了·而劇作者在劇本編製上，也透露出幾個弱點：（一）因爲太憑恃這些攝影技巧，它所描寫的人物，都是沒有情感的；（二）爲了只想以這些紛亂的魔術騙騙觀衆，因之劇本編製非常鬆懈，凌亂；（三）於塲面空氣始終沒有顧慮到，因此雖然女鬼還是儘量表演，但它已挑不起觀衆的興趣；（四）全劇收束，平板鬆弛，一點沒有戲劇的高潮，因此最後托勃夫妻和好，使人感覺勉强無力。 
　　假如要指出一點全劇的長處，那麼以一個自以爲是貴族婦人，因爲不知道，竟和一個僕人頭腦對喝香檳酒，事後知道他是僕人，馬上站起來，臉上變了色攆他出去，用這樣諷刺筆調去寫一般人的階級觀念之深，這到是整個影片中最眞實的地方。 
　　羅倫楊飾這樣角色到是很好的，康絲登裴納的女鬼，沒有特殊精彩的地方，這樣角色，我想誰都會演的。 
 
[本蘭從軍] [  陳禾製]  
　　昨夜見軍帖　可汗大點兵　軍書十二卷卷卷有爺名　阿爺無大兒　木蘭無長兄　願爲市鞍馬　從此替爺征 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第七回　乳燕新鶯影聯雙璧　越羅吳錦機織七襄 
　　爲了這件事，伺家兩位小姐很想早些兒到自由村去。聽說自由村是個新村，一切的規劃，都是新的。她們已經託朱愛人去問過她的祖父，有沒有合宜於設紡織工廠的地址？朱老源村長的回信說：『此地有的是地皮。要沿公路的也有，要沿河道的也有，水陸交通便利的也有，請何家兩位小姐，自己來相度地勢好了。不過近來自由村很爲發展，也頗有人到此地來建築工廠的，能早一些來，更爲相宜』。朱愛人便把她祖父的這番意思，給她們說了，她們更是心裹熱霍霍地，要到自由村去看看。朱愛人答應這個星期日，陪她們到自由村去。不過愛人心中有些兒躊躇，爲的自己在醫院裏，一天不能難開，不能老是陪着她們在自由村。她的母親呢？待人接物，很爲誠懇坦直。但她老實不客氣說起來，到底是個農婦出身，怎能和這兩位富豪家的千金，而父是在金元國多年的小姐，沆瀣一氣呢？除非是陪了她們去後，依然陪了她們回來，仍舊讓她們住到安樂鎭來。再不然，就是扔她們在自由村，儘牠們去瞎摸，或者老祖父有法子去招待她們，也未可知。後來被她仔細一想，也就想出一個人來。原來朱愛人有個堂房的姊姊，喚做朱愛羣，她是住在自由村的。這朱愛羣，年紀要比愛人大三歲，她也是一位助產女醫士。從前也是這裏婦孺醫院的一位看護小姐，現在當了助產醫士了。當朱老先生組織自由新村的時候，一切都是新的，鄕下人生產所用的收生婆老娘之類，已無立足之地了。產婦臨盆，不能再受那種無知識老婆子的手術。不能送往醫院裏，也得依照新法接生。可是從自由村到安樂鎮的婦孺翳院，究竟路遠一點，產婦有許多不便。那時候，自由村的村民還少，也不合算在那裏設分院，因此朱村長和章醫師商量下來，說不如派朱愛羣到自由村來吧。那朱愛羣雖是在醫院當看護，她於產科很有經騐，是章醫師所信託得過的。她又是朱老先生的姪孫女，也可謂人地相宜。她來到自由村時，愛人還沒從美國回來，也已有三年年光景了。（八三） 
 
 

Page 17

 
 
經濟專刋 
[日圓與利刃（續完）] [  特公]  
　　本文係美國有名經濟記者G.Stein　所著，載本年三月份之Pacific　Affairs　雜誌，現蒙伍特公先生抽暇　譯，至為感幸，首三節已於上期本刊發表，首節敘述中國實施法幣政策前後日方阻撓之情形。並閘明日方阻撓之因果與其所以失敗之內幕。次節揭示法市在今次抗戰中所處之地位，及在軍事抗戰外展開貨幣戰爭之概況，一方指出日方組織「日圓集團」之作用，他方詳細說明法幣反攻之威力所在。第三節從日圓本身着眼，批判其從事貨市戰爭這背景，及其戰略之要點。以下各節即進而將「日圓集團」的背景方面，逐一加以分析，剖明其戰門力量的強北，與戰門前途的成敗，作者目光銳利，譯筆信達而有力，讀後可明作者以「日圓與利刃」為文題者，不過係一種諷刺耳。再者，上期曾將原文雜誌書名與文題"Yen　and　Sword"顛倒排出，特為更正　編者 
　　貨幣佔領與市場奪取 
　　在此次戰爭以前，日本對華輪出的數量，甚不滿意。一九三六年，即和平的最後一年，日本對外國和殖民地的輸出的總數，有四萬萬買主的中國，僅佔其中的百分之四四；這數等於中國向外國所購的總額百分之一六·三。今目觀日本的輸出商在已處於日人羣固統治之下，旣無外幣干涉，而日圓已佔優勢的各地，處境如何不同！每一日本屬地，雖面積和戶口都遠在中國之下，而在一九三六年所購日本的貨物，都超過日本所常常宣布切望和她「合作」而佔世界人口最多的一國。 
　　台灣是日本最老的殖民地，居民不稍過五百萬人，佔日本本部輸出總額百分之六·八。這便是說，台灣所需要的外貨，向「母國」購買百分之八三·三，向日本其他屬地購買百分之九·一，向非日本的各地所購之數，僅佔百分之七·六。朝鮮是日本的第二個大殖民地，有二千三百萬人，所購的日貨，佔日本本部輸出總額的百分之一八·五，這數等於朝鮮輸入總額百分之八五·一。其餘的輸入百分這八·七，來自其他日本屬地，所以朝鮮向外國所購之物，僅佔輸入百分之六·二，。滿洲國僅短期處於日本統治之下，還未到倚賴大哥而「合作」的理想程度，可是已向該方面大有進展。一九三零年即九一八事變發生的前一年，居民三千萬人所購的日貨，還不足日本本部輸出總額百分之六·四，但至一九三六年，已增至百分之一四·八。一九三○年日本帝國的貨物佔滿洲向外方所購的總額百分之三九·三，一九三六年已增至百分之七五·一。尚餘的百分之二二·八，由外貨經售商供給其半，其中大半是關東軍在「滿洲國」境內作軍事凖備直接或間接所用的物品。一九三六年日本三大屬地所購的日貨，佔日本本部輸出總額百分之四○·一，這年中國佔百分之四·四，完全在日本政治勢力範圍外的各國卻佔百分之五五·五。 
　　就台灣朝鮮　「滿洲國」類推而作評斷，「日圓集團」統制各佔領地區和所被壓服的中國部分數年之後，至少在理想上中國將許日本帝國供給本國輸入需要百分之七○至八○左右。但是縱到那時，中國所購日貨的　數，就一九三六年戰前的根據估算，恐仍難達到日本輸出的總額百分之二○。換一句話說，日本仍在作極大努力以求壓服的四萬萬中國人所給日本輸出商的利益，不曾超過一九三六年二千七百萬臺灣人和朝鮮人所供獻的總數。縱到那時，日本總輸出的是百分之四○，仍須在「日圓集團」外的外國市場出售，那便是說，日貨輸出繼續積極擴張的主要因素，整個仍將為各外國多多購買的志願。但有一層，日本如果能將中國完全併入「日圓集團」，卻可得到一個好機會，而將中國目前較為高的經濟自給力逐漸削小，於是日本可使中國格外倚賴日本增多供給，正如日本現在懷抱這個目的縱台灣朝鮮，和她操縱「滿洲國」到了某種程度一般。話雖如此，但這件卻是遙無期的。 
　　現在日本在華佔領的地方，大部份已用有名無實的方法開始併入「日圓集團」了，日人和佔領地區的貿易，現已正式稱為「日圓集團貿易，」跟日本和台灣朝鮮「滿洲國」的貿易相同。按照華北日本軍事當局頒行的條例，新設立的「聯凖銀行」的紙幣，已在廣大區域作為法定通貨，能十足掉換日圓；該銀行的金融政策，卻全操於日人之手。除「聯凖」紙幣外，原有的日圓，和「滿洲國」的紙幣，都被強定了同樣的價值，在華北流行。但是這三種貨幣合併的總數，還遠不及華北中國法幣的總數。中國法幣現仍廣行民間，絕非僅在日軍未到的內地各縣通用。牠在民間仍佔優越的地位，唱有禁令禁止再用，若不按八折掉換「聯凖」紙幣，如查見任何人行使「舊鈔票」，都須嚴懲，卻絕無效果。華華的新裝況，已使日本的輸出品乘機湧入市場。據日本正式公布的貿易報告載稱：一九三八年最前八個月，每月輸出至華北的商品，平均較一九三六年戰前高三倍北上。若運取道關東租借地間接運往華北的輸出品計算，（在戰前大批日貨曾由這條路走私運往，直至最近方才停止。）牠的總數，雖華北因遭兵變，向外國購買的總數已大見減少，然在今日似還比兩年前高出兩倍以上。華中的「日圓集團」的出現，迄今不過仗着日軍為了應付軍事和商業需要所發行的軍用票的流通，比較為多，並且正在逐步擴張的原故，但日本輸出商卻也亟亟在那里利用他們的機會。同一時期內，日本運到這些地區的輸出品，每月平均增加數，當然還小，因為境內的購買力和經濟組織，已全被摧毀；但是華中的總輸入中，日本所佔的數額，已增多四倍左右。新佔領的華南地區，日本「軍用票」已開始行用，豫料也有同樣的發展。這些進步，都是剝奪第三國和中國國貨製造商的利益而和到的。日本雖在征服的中國戰區內，藉「日圓集團」的組成，而增大日本的輸出市場，並排斥其餘各國，目前似乎已將第一個目的走上實現的途徑，但目前尚非應付第二目的不可，不然「日圓集團」卒將遭遇慘烈的失敗。 
　　原料的掠奪與外匯掠奪 
　　日本本部現也長久不斷地需要大量物品的輸入，尤其為日本自已不出產的原料。這便需要外匯，用以在世界存貨豐富的市場購買這些物品。日本輸入需要隨着她的軍備的增加，和工業設備的擴張，而日見其高。日本亟望依靠控制原料的新來源，和外匯的收入，而更可在輸入市面不倚賴外國。這是對華作戰的另一動機，也是希圖將「日圓集團」展至征服的土地的另一原因。由此可見關於這點的成敗，便是日本努力用「日圓集團」以求擴張輸出業的將來成敗的條件上的主要因素。就輸入物品的供給而論，日本帝國所給予的結果，不及她對輸出市場所給的優美。在此次戰事發生之前，日本本部的輸出總額，三大屬地所佔的部份如下：臺灣百分之九·八，朝鮮百分之一四·二，「滿洲國」百分之六·三，總共百分之三○·三。日本所需要的糧食，都由這三地供給，（糧食實在已佔三地售與「母國」的物品的大部份。）但三地在日本工業上所需的重要原料，和其他物品的輸入總數中所佔的部份，卻比上述數字少得多。中國在戰前對日本的輸出，佔日本本部向外方所購的總數百分之四·二，現在中國商業上最重要的城市已併入「日圓集團」，日本現正儘力利用由中國輸入更多物品的機會。但結果卻令日人失望，雖日人在佔領地區內所見有價值的物品，都能伸手摟取，將購買中國產品的外人，排斥出境；雖日人在華購物，不再需用外匯；雖日人抑價強買，或常常照國內慣行的手段，實際將東西沒收。 
　　一九三八年最前八個月內，日本由華北輸入的每月平均數，比一九三六年已增高三倍半。在這時期內，華中仍有軍事的大擾亂，日本由該地區的輸入，已落至只及從前的五分之一。但一旦境內獎況和華北相近，可望有同樣的增加。最後華中的利源，也將照樣榨取。日人發展的計盡，雖有這些可能的希望，但是戰勝使日本因中國而減少倚賴其他外國供給她的需要。這又是日本利用極完美的機會，半中國併入「日圓集團」的另一原因；不但為了要將有用於日本的中國每種原料，完全榨出，並且為了要使中國儘多供給外匯，以充日本源源向外國市場購進物品的付款。所以日本的「大日圓集團」所須應付的主要問題，便是外匯。在中日戰事之前，日本帝國在外匯上是極不滿意的。今再回說一九三六年，那時朝鮮臺灣和日本本部相同，都苦外匯不足。她們由外國，即非日本國購物的總數雖小，卻仍比售給這些國的總數超過許多。一九三六年她們共結的人超數，由日本用外匯付出的，總計共達日金五千七百三十萬圓。 
　　據正式對外貿易報告，同年日本自已的人超數，共日金七千零八十萬圓，但是入超的最大部份，（一九三六年日本因此不得不付出巨款，而將外匯的自由金凖備全數用盡，到了一九三六年開戰之初，又被撻開始出售巨數黃金。）是跟「滿洲國」和她在關東租借地的轉運口岸大連有關。這兩處日本屬地是「日圓集團」的發起份子，入超共達日金二萬五千八百七十萬圓。牠們出入貿易上所差之數，的確全由牠們向「母國」所購的總數，遠過牠們賣給「母國」的總數。但是因為日本本部和「滿洲國」關東租借地間的這種貿易，雙方在日本所謂對外貿易報告中都紀載不實，又因為雙方依此類推，故意將日本的入超減至至小之數，所以這個所差之數，應另列為用以彌補日本帝國和各國往來貿易上對比短少總數的三項中的最大一項，倘若「滿洲國」併入「日圓集團」，未使日本能夠將「滿洲國」和非日本的各外國交易中賣出的高額的大豆所得到的餘多外匯，提供自用，那末，上述的差數，恐怕還要增高日金一萬萬圓以上。這一點是不能忽視的。 
　　日本外匯之絕對空虛 
　　日本的外匯問題，現已比前更見嚴重。日本在對華戰爭的第一年，已耗去金凖備百分之五○，這些黃金不得不在海外售去，以便抵補帝國對外貿易的入超差額。再者，這一年的戰爭中，日本又為維持其積存而大量增購軍需原料，僅由此棉花羊毛美國木料這三項存貨，一已用去百分之八○，一已用去百分之七○，一已用去百分之六○。而通常需要的外國原料，更減少至不能繼續維持輸入的程度，若長此以往，那末，如含有外國原料的棉布一類日本製造品這輸出業，便有全盤停歇的危險。因此外匯問題已使日本領袖心中更為惴惴，於是他們在對「日圓集團」地區內逐步擴張輸出貿易，是否有益，也更為懷疑。輸出的貨品，內中大都含有日本須用外匯正世界市場購得的原料。對「日圓集團」地區的輸出貿易雖見膨脹，但由這此地區的輸入，卻未見隨着同等膨脹，而由賣給外國的輸出品所收的外匯。日本和她最新的屬地貿易而發生的入超的增高，現用下列的數字來表明：日本對「日圓集團」非殖民地部分的輸出，在一九三六年中，每月平均數為四千一百五十萬圓，一九三八年最前八個月中，卻已增高一倍以上，但在同時期內日本對各外國圓集團補助的非殖民地輸入的平均數，一九三六年只有日金一千九百九十萬元，一九三八年也只有四千九百萬元。日本也未以其他方法，自這些新得的地方繼續收到許多外匯「滿洲國」，由「日圓集團」外各地貿易所獲的出超上收進的外匯淨數，可當貢獻給日本的一種禮品的，一九三六年每月為日金一千三百三十萬圓，但在一九三八年最前六個月中「滿洲國」和外國的貿易每月反見入超日金二百萬圓，這須由日本撥款抵補的。日本在華北華中或可續得相當數的外匯，日方人員刻在該兩地倚賴軍隊的積極輔助，竭力設法搜括中國法幣，去換「聯凖」紙幣，或日圓紙幣，或抵付日本的輸出品，但是中政府現正實施維持法幣，使牠能夠掉換外匯的政策，因此日本所得的利益，確不甚大。法幣今仍在大多數被佔地區佔優越地位，一般人民都不願使牠流入日人之手，這一點的確是「日圓集團」在這些地區所遭的主要障礙。 
　　人們只要就日本在和「日圓集團」中的新土的貿易上佔入超的地位，稍為思索，便容易了解日本實在不應該鼓勵對「日圓集團」各處的輸出理由了。她至少不將含有外國原料，或能在世界市場上，售得外匯的各項製造品運往加入「日圓集團」的各地。這些折土地，現在過於把牠們照日本內國市場的重要部份看待，在大陸和日本一般，以消極意義籌盡各種取締貿易條例，阻止將貨物賣給不能付他種貨幣，只能付日圓或倚賴日圓的紙幣的二等主顧，這不但使日本輸出商大為棘手，並且熱切提倡中日「合作」的軍人，也大為沮喪。所以日本現在覺得只有將中國的對第三國輸出，加以極充分的統制，和沒收因這種貿易所的外匯，供「日圓集團」應用，才能使日本貿易由新萌芽的貨幣同盟得到種種利益，這些利益將為勝利的所得品。 
　　日方企圖將全盤毀滅 
　　日本在華的進取途徑，至少目前因為不能統制中國從對第三國輸出所得的外匯收入，而被阻塞。還有一個更重要的原因，日本在華北行用的新貨幣，不過是一張紙，只能掉換另一種紙，（不可兌換的日圓。）已證明大遭失敗，所以日本躊躇不收照原定計盡，在華中行用同樣的貨幣，而將「日圓軍用票」收回。這種「軍用票」甚至不能在「解放的新中國」作為法定通貨，絕不能得到日軍槍刺所不能及的任何華人的信用。當此中國幣依然能夠掉換外匯之際，凡新貨幣，至少要有目下中國的外匯收入一部份為後援，才能得到中國法幣奮門，而逐漸廢棄牠的同等機會。所以日人在對華戰爭中要得到經濟上的勝利，假使他們能夠得到的話，還有一個惡圈，須得打破：他們因為不能操有使輸出品流動的中國貨幣，使不能統制中國對第三國的輸出貿易；他們因為中國法幣的固有價值，遠過他們所行用的代替物，便不能統制或銷毀中國的「舊幣」；他們因為在中國法幣還未完全破壞之際，倘要創行一種更佳的代替物，唯一顯明的方法，必須使這種代替物能夠自由掉換金圓，或金鎊。在日前狀況中，只能用中國物產運到外國，才能掉換到手，所以他們要創行此中國法幣更佳的代替物，是辦不到的。日人現用槍刺施於這種工作，想滅少中國物產流往世界市場，不但未能收效，反而鼓勵牠們輸出。所以在華建設「日圓集團」，距離完成的地步，還遠著哩。無論今日晶本和她常固統制的屬地一方面，跟在華所估地區另一方面，有什麼經濟上的和財政上的密切關係，這種關係依然完全以日軍野盡力量為根據；密切貨幣同盟較精明而更有強制性的力量，尚未真正實現。兩國間告成一種「和局」，縱然這種和局允口本統御中國的慾望如願以償，也難望使這此狀況發生迅速的變更。 
　　同時，日本目下正用武力將那些經濟政策至少安下基礎，希望「日圓集團」的貨幣機構終得平順地，有效地，近乎自動地進行，而使對中國或第三國方面的利益的侵佔，不過分顯露；且正在凖備使華籍屬員用「新中國」名義，實施現代統制外匯的方法，以代目前日本陸海軍官慣行的橫暴干涉貿易和產業的手段。一種精細歧視的官僚制度------如熱照，限額，取締條例，捐稅和稅則的操縱手段，信用放款的條例等等，日本已將這一切在她國內和她的屬地中發展成她自已極有成績的最近封建主義，連同所已給予日本的兩大專利企業，即（華北華中開發會社）的大權，現已悄悄地計謀告成日本所抱的志願。這不外將中國化為日圓集團的一個主要部分，像台灣朝鮮「滿洲國」一般；將有用於日本的中國各種物產從事發展；將其他各物現在或將來可和日本工來發生的競爭，化為烏有；將戰前中國遠大而日見滋長的自給力，轉為完全倚賴日本；將中國和日圓集團外的世界彼此經濟的往來，減至適合日本自已需要的程度。但是日本想對中國和奠定已久的泰西利益獲得這種經濟的勝利，前途茫茫，一時還難達到目的，因為泰西的利益和中國現代的進步，密切結合，已在全國成了個正正當當獨立的單位。即使日本因為泰西的抵抗或不能維持中國自已的長期抗戰，終能告成這經濟的勝利，然日本經濟的問題，要在「大日圓集團」內獲得解決，似乎仍然毫無把握的。 
[戰時中國之經濟外交（續）] [  張肖梅]  
　　張肖梅博士，係中外聞名這經濟學家，歷任中國銀行經濟研究室主任，並主辦中國國民經濟研究所，最近籌備成立之國立西南經濟研究所副主任一席，聞亦已聘定張博士担任。該篇係張博士新編「中外經濟年報」中之一章，該報由中國國民經濟研究所出版，承張博士於該年報未出版前，先賜本刊發表，並已於上月廿日本刊開始披露。首段論述經濟為現代戰爭之成敗關鍵，而指明經濟外交之重要。次段係記述國際間經濟上對於抵制侵略運動這展開。第三段係分別觀察我國一年來經濟外交之成就，當時僅述及中美之外交關係，中英·中法之經濟關係，延至本期，始得續佈，實因篇幅有限，無可如何，故特摘述上文要點，俾得前後照應，遷延之處，尚盼作者與讀者鋻諒為幸。 
　　中英　自全面抗戰發動，吾國沿海口岸均受威脅。天津上海，首當其衝。對外貿易重心，初則移於華南，賴香港為啓齒。然廣州形勢，旦夕可危，卒至不保。故政府自始即亟亟於另徯徑，洞開「後戶」，俾外來供給，及土產輸出，仍得流暢無阻。 
　　滇緬公路，早有其議。而英方貫通長江上游貿易之心，蓄意亦久。然必待抗戰之推動，乃以數十萬人之日夜工作，不數月而全綫完成，於三八年七月通車。於是中英經濟合作，得更進一步。 
　　自滇緬公路通行，復盛傳英國將與借款，建設滇緬鐵道。及日本公然推翻九國公約，提出所謂　東亞新秩序一，明白排斥外商權益，英美方取聯合行動，有對日報復之議。十二月六日字林西報倫敦消息，謂中政府計劃建設華西鐵道一千哩，已向英利茲Leeds公司定鋼板車八五○輛，並另定建築用鐵軌二十五哩，備先行接通昆明大理再謀擴展。 
　　十二月十五日哈瓦斯社倫敦消息，確謂中英借款已獲原則上協定，廢與中政府借款一千萬鎊，作下關（雲南近大理）至滇緬邊境鐵道建設之用。鐵路計劃，全由英商經理，並由出口担保局協助之。然聞鐵路費用，僅六百萬鎊，餘四百萬鎊，可購其他鐵路材料及載重車用。此外又傳　年英國貨華這信用，僅五十萬鎊而最近成立之中央匯兌平凖基金五百萬鎊新新借款，始為英國決以財力助華聲云。 
　　英美借款，雖係商業性質，然亦不無政治意味，故吾全國與論，一致歡迎，如婦納之，凡五點：（一）當此抗戰轉入第一時期之際，外國借款，無論大小，均可鼓勵人民而奮發士氣；（二）表明英美友誼；（三）鞏固吾人尊　債信之堅心:（四）其中政治性質，頗可注意：（五）勢必引起日方反對，但吾人日益信力足打破侵略者亞洲帝國之迷夢也 
　　中法　中法國交，素極良好，據五月七日密勒氏談論報　所載，「西南歡迎外資」（作者Wong　Hin）文內，謂「有法國銀團，與川黔鐵路公司成立借款。鐵路管理，全歸川黔公司。僅於建築期內，聘兩法籍專家監督工程。一切材料，均於公開市場採辦之；借款担保，由中國建設銀公司（完全華經經營）為惟一担保人。債務收交事宜，另由鐵路公司提名組織之債務委員會協助何證之一。又據紐約著名之遠東雜誌Far　Eastern　Survey　五月二十八日論法國在華操益文內，表示此項款，計中國國幣三千四百五十萬元，其中七百萬元付現，餘二千七百五十萬元購料云。 
　　上項借款辦法，純為商業之投資而革除任何附帶條件，實開中外經濟合作之先例。在四南鐵路計劃中，有自廣西南寗至越南邊境者，關係法人利益量重。今英美借款，已開其端故法國即有響應之說。 
　　在戰爭破壞之中，而猶獲得列強之信用與援助，而日方對世界之活動，所得者僅一至之斥責，此因為吾國戰時經濟外交之成就，實亦由於吾國之抗戰，乃係任何民族獨立生存上應有之使命；並為確保東亞和平，乃至世界各國之對華戰時經濟之合作，宜其正節節進步中也。 
商業新聞 
[金融　現金仍無成交　飾金懸原價]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、因值春假期內、故無會員到場、但閒多方則仍想照假前（四月六日）晚收價二千零六十八元脫售、而進者須減低數元、方肯吸購、而錢兌業門市部亦未聞有交易做開、銀樓首飾金、每兩兌出、仍懸原價、大同行為二百十元、新同行為二百零八元、收進二百零二元、英純金因復活節、休業無電云、 
[五金　新鉛絲　津銷旺盛]  
　　新鉛絲交易近來異常興奮、青島烟台諸幫爭相收買、故成交暢旺、而天津幫銷胃尤盛、故數日來開出達四五千捆之多、市上現貨被　搜一空、行情節節增加、刻市粗花色售二十二元半、中檔花色售二十一元、細花色因市貨奇缺、標凖開價由二十七元五角、漲至三十元、而二十四號二十五號花色因新貨不繼關係、行情益覺俏俐、如二十四號售三十五元、二十五號售四十元、（開新鉛絲市價之最高紀錄）但客戶方面、仍多進意、惜無貨可購、致後辦者有無貨可購之歏、 
[紙張　來源被阻後　錫箔繼續上漲]  
　　錫箔在清明節訊中、售價逐次加高、但業中人間有節訊過後、當有回平之預期、乃寗波突告封鎖、來源隨被阻斷、而　存在節訊中消化極鉅、雖來源可由溫台轉輾運滬、然費來佣勢必加增、產商即將期前搬存滬棧貨批價每大塊加價二元、本市箔商於前日召集臨時會議、議決批發零售一律酌加、籍維成本、但所加未足、在必要時或須再度提高、惟消化確已減少云、 
[海味　新到亞丁禿參　昨已售開]  
　　亞丁禿參、最近到過一批、昨日已經售開、計小禿為一百零九元、中禿一百三十五元、大禿一百六十元、頂禿一百八十元、烏禿一百八十九元、市勢穩定、 
[藥材　茴香存底單薄]  
　　八角茴香、近來港價已漲至五十一元、且到貨寥落、故此間存積、經陸續出銷後、頗形單薄、最近開過一百○六元（現鈔）聞某號尚存有百餘件、呌一百十元、客方還盤為一百○八元）現鈔）、相待未成、 
商業常識 
[呢絨買賣之內幕] [  浮石生]  
　　（一）生意經 
　　商業中的生意經，有似波譎雲詭，誠如龍駒生君所說「戲法人人會變，各有巧妙不同。」而我們呢絨業的買賣成交，與紗業的變化內幕，自然又不同了。現在先來談變買賣成交的一番生意經吧！不論行號與廠家跑街掮客賣方，持樣子四出兜攬，除人人知道的嶄貨便宜貨外，莫不均說新到貨，新出品，新花色的。一經買方「指選欲用談論行情，」皆謂：到存限，風行暢銷，某號會欲吸收龔斷，曾還何價而不售；某某二號已添購二次矣；某分或一角一類的話。如遇陳舊花色則云：前途當初不願廉價，某某等號俱還何價不肯，目下需款急欲脫貨求財，確實虧本削價，欲購真是好機會，捷足先得，免致向隅。倘價算不來，售與某號價幾何，尚稱不必宣揚。譬如「購一二疋，」又說：這是足下的面子，照律拆疋酌加。又如事實上默認蓋印或用支票，又云：如他家必非現款辦不到。反之買方客戶，其遇悅意合胃者，大半必多回說不要，硬　「搭架子，」因其心欲要殺價也。總之這種生意經，均皆爾欺我詐，甚之出賣人格向人發誓的亦有之，亦可見「生意經」之奸僞百出，大弄玄虛。新近時局大變，各人多覺得這不是商業道德所應有，虛浮習氣，理應革除，精誠相孕，方是真正「生意經」呢！ 
　　（二）　批貨 
　　　批原箱子貨，價目自較拆疋為公道，因一箱四疋或六疋，花色多不能移動，故非大戶寗願售零。　批貨十之八九，成交後先剳碼單，先付款後出貨，匯劃照市貼水（或者事前聲明完全現鈔，）而其先送貨後收款者亦有之，但真究甚寡。碼單剳後，一星期不出清，須付定洋，在發票上註明半月或二十天出清，否則定洋沒收。反之如貨他售，就要照定洋數目加一倍或二倍賠償損失。但旣付定不洋，不出或他售，實在很缺（然未付定洋者，遭遇市面好歹暴動，雙方則常有發生糾葛聞見。）新近此等付寂洋限期出貨則辦不到了，因現在時市變化，非當日及二三天內現墊出清，一律不肯剳付碼子矣。 
　　（三）三零疋貨 
　　因可挑選顏色，故其價較　批每碼酌加一角左右。賣方多送到買方，車力不論多寡，均由賣方負担。或現鈔或支票，或匯劃或回單，均於售時言明。開價視款之種類為轉移，自然以現鈔交易為合算耳。疋頭貨送貨，買方門檻精明者，大半均欲覆量碼尺，照歷來常規，一疋中短少半碼以上可以除之，半碼以下衹好買方吃虧，因定貨洋行規矩，原疋二頭有印鑑，凡短少半碼以下者，不能打义子也。因零疋貨多將貨送到並附發票（事先未剳碼，）故不時有生變化。賣方遇貨俏價漲，有出高價者即他售，或缺送一色一疋，甚或推說貨已被捷足先得矣，或被別人扣定，價須增加若干（其有信譽之店號決不出此。）而買方因無憑證，自難理論。掉轉來說，忽生變意，卽推說身骨有差，花色略異，或割價或退貨，這一番手續，乃　批整箱貨所無，俗云「嘴邊一粒飯，牙吧扣地樸」之謂也。 
　　（四）現期貨 
　　所謂現貨者，即貨在佔中或棧中，成交後馬上交割清楚（其由客方緩約幾天亦有之。）期貨者即指貨尚未到埠，預先拋售，言明凖約半月或一月，待貨到再交割，先剳約碼為憑，倘遇市面變化及約期有失，雙方常有食言的事發生，故同業中對於期貨交易，邇來頗見缺乏。　（未完） 
 
 

Page 18

 
 
大衆周刋[  奚玉書]  
談話 
[劉湛恩博士殉難週年紀念] [  琴]  
　　四月七日，在今年是耶穌受難的日子；同時恰巧也是滬江大學校長劉湛恩博士殉難的週年紀念日。耶穌為世界人類而犧牲，劉博士為國而犧牲。耶穌以博愛的精神而犧牲了自已的性命。耶穌雖死了一千九百三十八年，而全世界人還是紀念他；劉博士是耶穌的信徒，他受到耶穌的感化，以博有的精神，來辦理教育，改造社會。劉博士之死，是值得我們紀念的！ 
　　劉博士平時常常對人說的有三句話，而這三句話是他終身奉行的： 
　　第一句是　要積極不要消極 
　　第二句是　要合作不要破壞 
　　第三句是　要犧牲不要利已 
　　他又認為惟樂觀可以戰勝悲觀，惟觀可以戰勝消極，亦惟東觀可以戰勝困難！所以他對於處世接物，總是以積極的精神，和樂觀的態度，去戰勝一切困難！ 
　　我們中國人是缺少組織的能力，缺乏合作的精神，做一椿事，總是主鳳太深，利已心太重；每每意見紛歧，互相傾軋，以至破壞了事，劉博士看到這一點，常常在聲疾呼，來警惕國人。 
　　劉博士已經死了！可是他的那種積極的思想，合作的態度，犧牲的精神，是永遠不會消滅的。我們今天固然應當要紀念他，追思他：我們尤其要景仰他，效法他。 
[難民職業教育的重要及其改進] [  高步階]  
　　沂來上海的一般民衆對於難民的印象似乎很不好，時常聽得有人憤慨地說：「吃了睡，睡了吃，有工不願做，有錢不要賺，吃苦更談不到，某公館到收容所裏請的娘姨三天就跑回去了某公司在收容所裏僱的工人二天就不願做了，......這成什麼話呢？難民簡直成了懶民。」不錯，這些確是事實，衹要稍為關心難民間題的人們都可以知道。究其原因。第一，收容所裏的職員太不負責任。第二，有一部分的確是貪吃懶做，懶惰成性的乞丐游民，混在各個收容所裏。第三，大部分的難民，因為受到了重大的災刦，神經刺擊過度，失去了固有的理智，沒有了原來的自信，對於生活尚毫無興趣，工作自然更談不到了。於是「睡了吃，吃了睡，有工不要做，有錢不要賺......」的沉淪下去了。 
　　本來，這次的救濟難民，與平時辦理養老院，殘廢院，救濟院的慈善事業完全不同。第一，這次被難的對象大部是有業有家的良民，國家民族的中堅。第二，這次戰區遼闊，災民衆多，在這一切物力集中用於抗戰建國的大業上的時候，政府固無巨款賑濟難民，捐募亦因戰期久遠，難免有窮盡之患，第三，這次破壞酷烈，災情　重，大部份難民都已傾家蕩產，損失殆盡，目前的衣食住雖然靠人救濟，暫無問題，但戰後的生活如何維持，卻是成為嚴重的問題。所以這次的救濟難民，不單是消極地供給難民的給　，維持他們荀延殘喘的生活，就算盡了責任，進而要教消極成為積極，化懶惰者為動勞，訓無能者有技術，使無不者得業，最後使這些本來靠人維持的難民能逐漸達於自給自養，在目前為抗戰建國有用的門士，在戰後為自力更生的新民。 
　　怎樣達到上面所說的目標呢？一句話，積極推進難民職業教育，難民職業教育是救濟難民頂重要的一部門，也是頂根本的一部門。救濟難民假使忽視難民職業教育就失掉了救濟的意義，結果，難民目前雖稍受恩惠，但對國家民族非但毫無裨益，而且徒然多消耗一分力量，在目前加重抗戰建國的國難，在以後增多一批懶惰的游民。唯有積極地推進難民職業教育，才是救濟帶難民的要着。 
　　過去一年中，上海各收容所主管機關，雖然也有難民職業教育的設施，可是大多聊以點級，不加重視，而且辦法欠妥，負責乏人，因之收效極小，最近社會人士對於難民的批評，便是很好的證據，筆者一年來負責推進上海各收容所難民職業教育，對難民職業教育認識較多，茲不揣谫陋，對難民職業教育今後應行改進各點，略述管見如後： 
　　（一）鞏固行政地位，充實指揮力量。 
　　過去各收容所主管機關，雖然也有職業教育組生產教育組的設立，但地位低微，形同虛設。雖然也有負責推進的人員，但毫無行政權力，無法對各收容所發號施令。因此各收容所對難民職業教育大多採取敷衍塞寶的態度，對於上級的各項計劃及設施，往往一延再延，一誤再誤，經數星期而毫無結果。例如：要在某收容所舉辦某種生產工作，請該所挑選若乾難民以便訓練，起初滿口答應，後來，或說地方太小，或說工資太低，或說難民不願學習，種種推托，雖然推行者費盡心力，結果還是一無所成。這種情形，對於担負此項責任的管理員應該給予相當的懲戒，或則警告，或則記過，或則免職，但因難民職業教育本身行政地位低微，推行者當然也無權執行此項任務了。所以今後的難民職業教育，在各收容所主管權關之行政組織中應特設部門，確立地位，並須訂立詳細辦法，充實指揮力量，這是最重要的一點。 
　　（二）增加工作人員，實行分工合作。 
　　難民職業教育的範圍極廣，如職業調查，職業介紹，職業訓練，職業輔導，生產品推銷等工作都包括在內。而每種工作的內容，又極複雜，例如：職業訓緡，就有徵集工人，舉行登記，設法地點，籌劃經費，及聘請技師等手續，又如職業介紹，也有徵求，登記，接洽諸手續。難民職業教育的工作旣是這樣的繁重，當然決非一二個人所能包辦，但過去各收容所的主管機關，就犯着這種錯誤，調查，介紹，訓練，視導推銷等等，完全推在一二人推行者的肩上。全上海的難民所這麼許多，所處的地方這種散漫，需要職業教育又這樣迫切，今天辦訓練，明天辦介紹，今天跑收容所，明天跑各廠家，這裏那裏，這樣那樣，試想教一二人如何辦得了？難童佔難民總數不過十分之一二，但負責推行難童教育者倒有數十人之多，而需要職業教育的成人難民不下五六萬，負責推行者僅一二人（以紅十字會國際教育委員會為例），甚至一人都沒有，由其他人員兼職。試想這樣的辦法，怎樣會有成績？所以增加工作人員是推行難民職業教育的當前急務。而且某人担任某職，尤須劃分清楚，分配妥當，絕對厲行分工合作，以收事半功倍之效。 
　　（三）各收容所應特設職教部門，指定專職人員。 
　　過去難民職業教育，主管當局旣甚忽視，所以在收容所中亦毫無地位，其組職大都附屬在管理系下，沒有專門負責的人員。只有極少數的收容所設有生產管理員，但是他們的工作，也不過每天收取生產提成罷了，因此每當有所接洽　時候，總是張三推李四，沒有一個人肯負責完全的責任。難民職業教育的推進，當然有賴於主管機關的策劃和督促，但各收容所的切實的協作，認真辦理，更為重要。所以今後各收容所，應　職業教育如同管理，給養，衛生，總務一樣的設立部門，指定專責人員，以便推進。 
　　（四）籌集固定經費。 
　　經費為事業之母，有經費而後可以使事業順利推進，迅速發展，否則　人均善，而困難必多。難民收容所本身是受人救劉的團體，自然是有經費辦理各項生產事業，因此所有各收容所生產事業的經費，應由主管機關統　籌劃，集中保管，此項經費一經籌定，不准動用，專供設施難民職業教育之用。過去各收容所因　要辦理生產事業而請求主管機關設法幫助，往往因沒有固定經費，不能實現，這是很可惜的。 
　　（五）多　職業訓練。 
　　過去辦理難民職業教育，注重介紹，訓練工作因限於經費，很少舉辦。但「八一三」後，各工廠，各商號，倒閉的倒閉，緊縮的緊縮，失業者比比皆是，在此情形之下，要想大量地為難民介紹工作，當然也是不可能的事。因此一年以來，十數萬難民中，能獲得工作者不到十分之二，今後必須多多舉辦各種訓練班，如草織訓練，編結訓練，縫紉訓練，理髪師訓練，印刷工訓練，汽車駕駛修理，無綫電收發等等，造就專門人材，開拓工作機會。使他們在目前獲得生產機會，到戰後有自力更生之能力，真是一舉兩得的辦法。 
　　（六）多與各方聯絡。 
　　難民職業教育，不是救濟機關內部的事業，而是整個社會的一環，不單在小小的收容所裏進行，而且要向廣大的社會發展，倘使辦理難民職業教育僅僅在收容所裏兜圈子，定難達到預期的目的。因此必須多方聞絡，各方進行。今後負責推行難民職業教育的行政當局，最好發起組織難民職業教育協進會一類的委員會，聯絡上海各業團體，定期舉行集會，多多交換意見，共商推進辦法，這樣，才不致徒勞無功，一無成就。 
　　以上所述，僅憑筆者一年來之經騐，貢獻一得這愚，是否有當，尚祈高明者予以指正為幸！ 
　　（編者按　步揩先生意見，大可參考，本會善後處，昨日開會，關於難民職教事宜，討論頗久，蒙職教社潘仰蕘先生暨本市工商界領袖與新聞界人士等不吝賜教，已紀錄在案，着手實施，至於籌集固定經費問題更由本會理事奚玉書先生等經半月努力，募得成數，儲存備用，此後倘各界人士能時賜教言並予合作，則難民問題必可得一適當之解決也） 
[介紹難民職業] [  自立]  
　　有能力的難民應該登記 
　　受戰事影響而家產灰燼無以為生住在收容所內做難民，是應當的，宜乎受慈善機關來給養，沒有吃，自有米送來，沒有穿，自有衣服送來，雖然不是吃好着好，卻也總可說無凍餒之虞了。但是上海的難胞，也應該想想，你們吃的着的，從什麼地方來的呢；從天下掉下來的嗎？當然不是呀，你們所服用的一切，都是社會上的熱心人士捐助的呀，在現在，有許多人們，每天為你們奔走勸募，有許多人，為你們節省費用，打算用儲蓄方法救濟你們，有許多人在營　上抽成，來幫助你們，甚而至於許多小學生，也在為你們在節省糖果費用。你們想想看，這些人的同情，是多麼寶貴呀！他們出錢，一方面想維持你們的生活，一方面還想你們能從苦難的生活中，能自立起來，俾減輕國家社會的負担，而羣力為社會謀福利。 
　　所以難民救濟協會善後處就秉承這個意思，辦理難民善後事宜，難民須要做事的可以介紹職業，諸如此類，舉凡能解決難民問題的，善後處皆在着手辦理，難民大約很要聽吧。 
　　現在我把善後處的職業介紹的辦法，告訴各位，以使能考。 
　　（一）不會為增進介紹難民職業之工作效能起見，特於善後處設立職業介紹組，（以下簡稱本組）辦理難民職業介紹事宜。 
　　（二）本組工作列舉如左：（一）登記，（二）調查，（三）考核，（四）指導，（五）介紹，（六）統計，（七）其他有關事項。 
　　（三）本組為明瞭難民之工作技能，及就業需要計，得於各收容所，或其他適當地點，設立登記處，凡請求介紹職業之難民，均須先填　「求業登記表」，再由本組於必要時，派員分赴各收容所，實地調查，以杜浮混。 
　　（四）本組對於求業難民之技能，應於介紹之前，詳加考核，以免有力不勝任，而遭退僱之事，考核之標凖及辦法另訂之。 
　　　　（五）凡經考核合格之難民，就其技能及求業之種類，除由本會登報公告，或函請工商各界儘量僱用外，並分別在各報刊登「上海難民救濟協會職業介紹欄」將其人數技能欲任何種工作，及希望待遇等項，摘要登載。 
　　（六）求業之難民，如遇各界需要時，即由本組分別為之介紹，如介紹成功後，本組應就業時，就注意之事項，切實予以指導，並令填具「志願書」二份，志願書上粘貼照片，一存本會，一交僱主。 
　　（七）凡由本會介紹工作之難民，暫定一個月至三個月為試用期間，在試用期間內，雇主僅供膳食或膳宿，不給工資。 
　　（八）本會為鼓勵難民就業起見，對於由本會介紹之難民，在試用期內，得給予車資津貼，每月每人至多一元。 
　　（九）凡由本會介紹而得職業之難民，其工資足以維持家屬全部生活者，應責令遷出收容所，其僅能維持家屬一部者，亦應歸自給收容所一類，與其他難民劃分居住。 
　　（十）凡難民經介紹職業，並無正當理由，而拒絕工作，或經介紹得業後，自暴自棄，而致開除，或無正當理由，自動休業者，應由本會開除出所，並通知各收容所，一律拒絕收容，其因得業而已離所者，亦槪不再予收容。 
[我是難民] [  難記者]  
　　我是難民，我們都是難民。 
　　我們從前，在姑夫的當典裏，在娘舅的店舖裏，在表伯表叔的棧屬裏，做位夥計。 
　　有事時，懶洋洋地對付對付，敷衍敷衍；沒事時，談談天，扯扯皮。不嫖不賭，已經是個規矩人了。 
　　直懊悔，那時有腦筋不讀書，有手腳不勞作，只知道寫寫意意過日子。 
　　砲聲一響，親戚的當典，店舖，機房都關了門，剩下我們這些不文不武的一擊，沒有辦法飯吃。 
　　而今，我們得到一個深切的教訓『一個人應該靠自已，只有自已最可靠。』 
[清明節獻花]  
　　（十四歲初中三）陳秀瑛 
　　楊柳兒又在發芽 
　　草兒都由黃轉青， 
　　在這不平凡的一年， 
　　清明節又來監了； 
　　在一個安靜的村子裏， 
　　填慕纍纍的曠地裏， 
　　小溪潺潺地流着， 
　　小鳥在不停地歧喳， 
　　一個美麗的女郎， 
　　在填前站着， 
　　她安靜地抱着鮮花， 
　　對着那些無名英雄的墓微微地笑著； 
　　今年的清明節 
　　可以來獻上她心裏的熱情， 
　　來代替她在往年的： 
　　用酒菜去供那些無謂的祖宗填墓； 
　　用酒菜去供那些無謂的祖宗桃　： 
　　輕輕地說： 
　　狀士們！ 
　　這是潔白的李花， 
　　是象徵着你們的白馬； 
　　這是鮮紅的桃花， 
　　是家雀兒徵着你們的鮮血； 
　　別憂慮著你們的死亡， 
　　因為我們還在前仆後繼： 
　　別掛念著你們的家鄉， 
　　因為不久就會收復； 
　　在這裏------你們微笑的安眠吧！ 
　　我們會永遠紀念你， 
　　因為你會為我們受創傷而犧牲， 
　　我們不是帶來眼淚和悲傷， 
　　乃是帶來光榮和希望； 
　　在這裏------你們微笑的安眠吧！ 
　　中國民國的勝利已不遠了！ 
[大樹歌] [  韋華]  
　　我的身體大， 
　　我的年紀高； 
　　狂風替我搖搖頭， 
　　暴雨替我洗洗澡。 
　　春來換上綠衣帽， 
　　冬至霜中我更　, 
　　夏秋烈日紅如火， 
　　樹蔭底下好逍遙。 
　　農夫樵子相談笑， 
　　小朋友們齊跳跑。 
　　他們個個向我說： 
　　「只有大樹真正好！」 
　　前年秋季裏， 
　　野人一齊到。 
　　不問東來不問西， 
　　把我枝枒亂斫倒。 
　　我雖體大不怕斫， 
　　心中憤氣如火燒。 
　　口道：「你來斫！ 
　　明年定要更蓬勃， 
　　你斫一枝生十枝。 
　　看你氣力有多少！」 
[一週戰事] [  吳光] 　 
　　贛北 
　　本週戰事，各經皆激烈，日軍竭其海陸空之全力，分道猛犯，而華方之全體將士，在最高統師指指揮之下，血戰抗禦，一週來給予日軍之損失，實為得大，消耗戰效率，發揮無餘，居日消息，贛北戰爭，實為武漢戰役以來，從未曾有，查日軍自上週向鄱陽湖兩岸都昌，吳城，進犯，經華軍迎擊後，兇鋒頓挫，日軍乃繼史戰略，分遺大軍數萬名，向武寗南昌進犯，犯武寗之日軍，自箬溪分兩路，一路西進，一路南侵，與華軍反攻，向虎山長崗上之日軍，奮勇進擊，日軍踞險頑抗，激戰甚久，結果日陣相綫崩潰，紛向武寗方面逃去，華軍乘勝追擊，直迫武寗城垣。其犯南昌之日軍，起初在狗子領，饅首山，奉新一帶，與華軍冒猛烈砲火，毒氣，浴血奮門，迭斃日方飯野聯隊隊長以下二千餘人，奉新之戰，宮崎聯隊長亦相繼斃命，而奉方損失亦有可觀，據前日報載，日軍已進踞南昌，華方因繼續其消耗戰之任務，已轉移陣綫，繼續展開戰爭，故發動全綫反攻。因此，南昌方面之日軍，始終被堵截於蓮塘以北，迄無進展，高安方面，中日兩軍，先後於張谷服祥符觀山子里各地，展開血戰，日軍在華方猛烈砲火下，頗有損失，迄三日晨，仍未稍息，華方以消耗任務已達，已移入自利地區。 
　　廣東 
　　沿粵漢，廣九，廣三，各綫，均無異動，由九江向沙坪進犯之日軍，二千餘人，戰事二十餘輛，更佐以飛機，毒氣，由日部隊長枝松第，親自指揮，來勢極猛，迭與華軍，在黃賽坑，狀元山，各處，發生激戰，同時日軍並另由北街登陸，兩路會向江門猛犯，圖實現突破中山之計劃。據報載，沙坪，北街，江門，會一度失守，嗣華呈以必死之精神，大舉反功，乃將日軍完全擊退，各地遂告克復，日軍逃向九江者，僅百餘人，殘衆尚在繼續掃蕩，南路防城海面日艦，日前曾兩度藉飛機砲火掩護，圖在企沙登陸，經華方守軍猛烈掃射，迄未得逞，現海面平靜無事。又海南島定安之日軍，數百，配有坦克車多輛，經雷鳴市，向亦地而進，亦遭遇華方激戰，日軍不支，終向安定潰退，華軍亦即追蹤而進入雷鳴市。 
　　山西 
　　晉南安邑，運城，永濟，一帶之日軍，本週分數路向中條山陣地猛犯，一路日軍二千餘人，進趨大臣村，一路日軍二千餘人，撲陌南鎮，又一路日軍千餘，攻南磑村，各路均有日機助戰，圖進窺芧津渡，平陸等各重要據點，甚形積極，華軍乃憑有利地形，猛烈反擊，往復爭奪，激戰之烈，為該方面向來所僅見，大臣村，陌南鎮，南磑村，失而復得者，再三，終因華方奮勇血戰，各地遂仍為華有，此役日方損失千餘人，擊落日機一架，日軍主力已受打擊，故茅津渡平陸等地，氣勢益形雄厚。 
 
[老化公節約救難] [  泗幸]  
　　（一）救濟難民　（二）節約捐款　（三）辦難民工廠　（四）使難民做工 
 
