# 1939 Version 1 - 195 - 4923484

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉東經一日夜惡戰　犯遼縣日軍盡被擊退　鄂南華軍克復通山向西北推進　江門新會間激戰未已日軍慘敗　華軍一度衝入潮安城及庵埠市]  
　　（重慶）向晋東南九路進攻之日軍、已在華軍分別切斷實施圍殲中、日軍傷亡重太、由正太路向晉東遼縣推進之日軍、經華軍一日夜之反攻惡戰後、已爲華軍擊退、遼縣亦重爲華軍克復、沿白晉公路推進之日軍、已進抵沁縣、該處華軍向東撤退、以誘共深入、裏垣武鄉一帶、戰事正在猛烈展開中、由平遙東進之日軍、現在沁源以北遭華軍之痛擊、又安澤之日軍、現亦向沁源進、以與平遙前進之日軍相策應、現各路日軍、猶在不絕增援中、故二三日內、當有更大之戰事發生、（十六日美聯社電） 
　　平江　鄂南華軍出擊頗順利、計自十二晚再克通山、十三晨推進至通山北萬壽橋馬鞍山之錢後、當晚復進佔通山西北的六七公里之西樟橋、傷斃日軍五十餘人、現正繼續向北撤之日軍追擊中、（十五日電） 
　　（香港）中山沿海現無戰事、農民多返鄉收割、江會綫仍激戰、華軍不斷獲勝、傳日方昨放棄會門、但尚待證實、（十六日專電） 
　　翁源　華反攻潮汕部隊、十四日酉刻克復鮀浦市後、卽分兵向庵埠以西、並由南北進攻潮安、與日戰爭至爲劇烈、華軍曾一度奮勇衝入潮安南門、及庵埠市、傷斃日軍二百餘人、旋日軍增援二千餘、集中砲火猛轟、華軍爲避免無謂犧牲、於十五日晨撤返某陣地、鮀沛市現仍在華軍堅守中、（十六日電） 
　　（重慶）據報告稱、昨日晋北華軍作戰、獲得進展、戰情最爲緊張者有三處、日軍出大軍以攻潼關、除坦克車與重砲施行攻擊外、飛機復助紂爲虐、聲勢洶洶、但華軍沉着應戰、扼守要隘、奮不顧身、重慶軍界人士對流關戰况、極爲注意、（十六日海通電） 
　　潼關　陷沁水及張馬中村（翼城束南）等處之日軍萬餘、十日起與華軍在沁水以東當店鎭一帶、展開血戰、激戰三晝夜、經華軍分頭夾擊、日屍蔽野、刻大部已被擊潰、殘日千餘正圍殲中、（十六日電） 
　　（西安）沿翼沁公路東犯日軍七千餘、及浮山南犯之日軍四千餘、自八日陷沁水後、九·十·十一等日、經華某部冒雨夾擊、日軍死傷甚多、現仍在城郊附近、與華軍激戰、（十五日電） 
　　（重慶）今日此間所接華方電訊、曾華軍曾於七月十四日、進攻潮汕鐵路之若干地點、同日有華軍一隊攻入潮州城內、與日軍發生巷戰、又傳華軍已收復車站三處、（十六日路透社電） 
　　汨羅　新牆河北岸華軍、近兩日來派隊向岳陽東南地區、西塘烏江橋及吳家山等處之日軍夜襲、均有斬獲、吳家山並爲華軍確實收復、該山爲麻塘以南之重要屏障、旣入華手、麻塘在華控制中、日軍受此意外打擊、極呈惶恐、固守各據點頑抗、華軍正以砲兵發揚破壞射擊、（十五日電） 
　　留隍　華軍十四日分向鮀浦桑浦庵埠之日軍大舉反攻、當晚華軍克復浮洋、另一部華軍經橋溪向潮安西湖巴南門雲步市日軍攻擊、現仍在激戰中、（十五日電） 
　　汨羅　十三晨、華軍分數路向萬壽橋馬鞍山等處之日軍攻擊、與日軍激戰、衝殺數小時、斃日軍無算、迄午日軍不支潰退、萬壽橋及馬鞍山一帶日陣地、均被華收復、（十五日電） 
　　平江　華方由通山越西港橋向北追擊部隊、進展神速、十五晚又將白沙橋馬橋問之高賽啁佔領、咸寗與南林橋之日軍連絡被切斷、大爲惶急、調隊由馬橋柏墩分兩路向華反攻、刻正被華軍迎頭痛擊中、（十六日電） 
　　南陽　信陽方面、近月以來情况無變動、日軍爲保持信陽據點、在馮家店·游河·吳家店·駱駝店·等處强拉民夫、加築工事、如交通壕、及鐵絲網等障碍物、企圖固守、防華襲擊、（十六日電） 
　　（重慶）據今日此間接華方電訊、新會及中山間、現有激戰、聞日軍企圖突破大嶼及深灣附近之華方水柵、以便進攻石歧云、（十六日路透社電） 
　　上高　華軍於十五日、向武陳山·蘆坑·張大領·黃土　·等處之日軍進擊、日軍憑堅頑抗、經華軍奮勇衝殺、斃日軍無算、各該地先後被華軍收復、殘敵分向武寗·瑞昌·逃竄、華軍正追擊中、（十六日電） 
　　常德　日軍侵君山後、尚無異動、華大軍現正在君山附近地帶、嚴密注視中、（十五日電） 
　　肇慶　中山戰况轉寂、石岐安謐如恒、日軍大部集結在海石堰竹洲馬洲新沙三沙一帶（均新會屬）、構築工事、伺機襲窺、又不時以小部擾中山海岸、各地之日軍均被華軍擊退、（十五日電） 
　　（西安）由翼城絳縣一帶竄至張馬中村（翼城東南）等處之日軍七八千、連日經華軍某部逆襲、斃日軍四五百、大部折向柬北潰竄、（十五日電） 
　　（洛陽）華軍於十二日夜克復古縣鎭（沁縣西南）、續向公路附近襲擊中、此外華某某部於十日一舉克復榆社、十一日復進佔武鄉、（十六日電） 
[中國決　繼續抗戰]  
　　（重慶）今晨此間聯合日報載稱、中國抗戰將繼續至日軍被逐至鴨綠江彼岸而後已、該報痛詆和議、並促全國仍團結一致、忠心在蔣委員長領導之下從事抗戰云（十六日路透社電） 
[新綘　僞軍反正]  
　　大荔　新絳日軍三百餘、偽軍廿餘、十二日華軍前往進擊、日軍卽出城頑抗、當戰事激烈之際、偽軍全部倒戈、向日軍衝擊、華軍乘勢衝入日軍陣地、斃日軍無算、殘餘日軍竄入城內、偽軍全部被華軍收編、（十五日電） 
[京滬一帶僞軍　已呈動搖]  
　　金華　自滬西偽軍劉福雲曹振明等反正後、京滬一帶偽軍、均已動搖、奉賢南橋鈸日偽軍所組之「護民軍」計人槍二百七十七、亦於前日將日偽所派監視人員悉數槍決、全部携械反正、（十五日電） 
[閩省壯丁　紛紛入伍]  
　　（福州）閩省壯丁自動入伍、近日更有風起雲湧之勢、五月份全省志願兵總計達七百人、六月份僅閩南永曾一縣、卽有二百餘人、晋江南安惠安三縣、亦不下二百人、合莆田仙遊安溪同安漳州、僅閩南方面、已達千餘、總數當在一千五百人云、（十五日電） 
[渝各報稱汪　處境困難]  
　　（重慶）今晨各報對王克敏反對在中國淪陷區建立「聯邦政府」消息、大書特書、謂在精衛現處境窘困、汪氏雖奔走談判、不遑寗息、而到處碰壁、今已可謂日暮途窮矣云、（十六日路透社電） 
[浙西游擊隊　更形活躍]  
　　金華　浙西游擊軍邇來更形活躍、日軍今井大佐本月九日在杭州塘棲鎭被華游擊隊格斃、十一日運杭焚化、（十六日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[日本新攻勢與戰局]  
　　昨天報載香港消息，日本方面又計畫採取新攻勢。據稱：過了七月，日本用五師團攻宜昌，三師團從贛西包圍長沙，六師團沿着洞庭湖擾湘北。此類消息，並非最可信的諜報；故攻勢採取與吾，發動時期，用兵數量，以及攻擊目標，所傳消息是吾恰合日軍計畫，在在皆是問題，未可便視爲千眞萬確。但證以兩年來的經騐，香港消息有時却極靈敏，歷來不少成績；何况日方再取攻勢，亦自有其理由；所謂騎上虎背，欲罷不能；這在驕橫躁進者，終必如此悲哀，輕在者，終必如此顚躓；識者早予估定，不是意外。至於怎樣確定結局，祇是時間問題罷了。因此之故，我們不問消息究竟何所根據，何自傳來，甯願鄭重期待續來消息的證實。 
　　戰爭是行動，勝敗是事實，最後的事實是不可爭的鐵案。至於半途局勢如何，不足爲憑。長距離競爭是最確切的譬喻：劉長春氣槪雄偉，他把握着速戰速決而制勝於初期的一百米，二百米，乃至四百米八百米；但出了萬目睽睽的運動場，轉入內地，繞一個大圈，便絕對沒有他的地位；最後勝利必然的歸屬於骨瘦如柴，似乎營養不足的王正林。現在朋明是長距離競走，乃在四百米八百米的當兒，喝令停步，陰謀中止，無論以王正林滿頭大汗爲理由，出以悲天憫人的作風，但如何可以掩飾劉長春祇是短跑健將？喜怒哀樂，淋漓盡致，祗暴露了他的認識不足；捧劉長春，咒王正林，有何益處？明知不用捧，不必咒，我們沉默着不多談戰局。現在偶爾得到上述的香港消息，請就消息，略述我們對於戰局的見解。 
　　日本方面最初希望速戰速決，也祇準備了速戰速決。初步失敗了，第二步希望在筋疲力竭之前，克竟全功，也許仍能鯨呑　括，爲所欲爲。第二步絕望了，第三步希望有一妙法，換一方式，永久保持它戰爭初期所得的軍事佔領區域。目前戰局，正從第二步踏進第三步。 
　　從第二步踏進第三步，以政治與經濟爲重，以軍事爲輕。假定舉重若輕，確然妙極，不料事實並不如此。姑就淺處近處爲例：一，南京北平兩組織，不但不能爲日軍分勞，且非日軍保護，不克存在；二，各地地方組織，日軍若放任而不預聞，却不放心，放任了但見漢奸的趁火打刧；三，法幣在黑匯市大跌特跌，從一先令二五降爲六七辨士；法幣大跌，敵人拍掌稱快，誰知日幣一圓始終祗値法幣九角幾分，換一句話說，日圓已緊跟了法幣跌價。這從政治經濟上說明第二步到第三步，還非軍事的硬幹不可。這也就是採取新攻勢的主因吧。再從軍事說，『進攻是最好的守勢』，自有其技術的原因，故攻宜昌爲了保武漢，攻長沙爲了保南昌，攻湘北爲了保岳州；况又不但如此而已。第一，驕橫躁進而輕在者，尚未絕望於『克竟全功』；不到最後，不知末日的降臨，故取攻勢。第二，中國公然宣稱採取機動的作戰；亦即在抗戰的意義之下，始終運用堅守與反攻兩種方式；故日軍不攻宜昌則華軍必攻武漢，亦即日軍不能取宜昌則並不能守武漢，故取攻勢。第三，戰局沉悶三閱月，究竟是抗戰已成弩末，還是改編訓練補充將近完成；事須試探，故取攻勢。軍事上有這三項原因，演爲可能的採取攻勢。此外，英日兩國的東京談判，以白本在軍事上發揮更大的聲勢，爲外交上最有力的後盾；充極其量而言之，中國若放棄抗戰，英國早已被逐出遠東之外，何來現在的東京談判；日軍若長驅直入，英國早已喪失立足之地，何來現在的東京談判；中國若已將日軍逐出領域之外，何來現在的束京談判；可知中國戰局與東京談判其中有着不可分的關係，那末，在東京談判開始之際，日方表示再取攻勢，亦自有國際的理由。蘇日在諾蒙亨的戰爭，其事實因果，其宣傳眞僞，姑勿深究；但已使日人氣餒，已使日軍徬徨，這是必然的。故在幾路調兵應援的同時，唯有宣稱在華再取攻勢。最足以掩飾捉襟見肘的窘態；這是另一個國際的理由。 
　　這是長距離競走！無論距離如何長，總之越走越近；無論日本的採取新攻勢，或中國的發動總反攻，總之是接近終點的重要動態。動態所造就的事實，不是捧或咒所能麻醉的；也不是一切喜怒哀樂，所能變更的；最後的事實，即是最確實的歸宿；最後歸宿之前，以新攻勢爲重要階段，拭月以待可也。 
[宋子文飛倫敦　任務在聯絡英鎊集團　對日本實施經濟壓力]  
　　（香港）宋子文奉中央命、上月二十九日以六千元港幣、包帝航機飛檳榔嶼、轉倫敦、同行者聞有七人、其任務在聯絡英鎊集團、設法對日實施經濟最大壓力、增强法幣在國際間信用、平衡外匯比率、另息、英對華政策不變、貸款額可望增至一千萬鎊、（十六日專電） 
[華軍　收復黃梅]  
　　桂林　十一日晚華軍收復黃梅縣城、是役斃日軍百四十餘、奪獲戰利品甚多、（十六日電） 
[日方揑造　離奇消息]  
　　（重慶）東京日方廣播有武康南方俘獲之華「六四」師「一四八」旅副旅長鍾子奇、向記者發表談話云云、記者咋赴軍委會叩詢此事、據該會發言人云、日人造謠、本屬司空見慣、此事之奇、更出於意料之外、該師副旅長　旣無鍾子奇共人、更無副旅長被俘之事、日方憑空捏造、自欺欺人、徒見其黔驢技窮耳、（十五日電） 
[揭陽附近　擊落日機]  
　　惠陽　上月二十八日、日機二架飛竄揭陽屬河旁漁北鄉（曲溪附近）、低飛投彈、華軍以步槍集中火力、猛烈射擊、日機一架中彈墜落於李網村河畔、日駕駛員二名圖逃、被華軍擊斃、機亦全毀、獲機槍一挺、該機爲日昭和十三年十二月製造、番號爲第一二四號云、（十六日電） 
[日機竄入　柳州上空　向城區投彈]  
　　桂林　日機十八架、十五日午由廣州起飛、經平南武川等縣、於一時十八分竄入柳州上空、在城區投彈二十餘枚、毀民房數十間、又日機兩架、於下午三時許、由北海飛南寗窺察後逸去、（十五日電） 
　　金華　日機一架、今下午二時四十五分、侵入海門、盤旋窺探、歷三十五分鐘、向小白雲山附近投彈四枚、（十六日電） 
[英法攻守同盟　保衛香港]  
　　（香港）外訊、英法新加坡會議、決定在遠東攻守同盟、港一旦有事、緊急時如何增援、亦擬定詳細計劃、現已在新大量存儲軍械糧草、港越媒炭電油接濟、亦有解決辦法、雖日佔海南、亦不受影響、（十六日專電） 
　　（香港）港府計劃將港九有礦衛生工廠、遷往西部各島嶼、並擬在爛頭鳥建屠場、闢農業區、繁榮香港、整飭市容、（十六日專電） 
　　（香港）港紡織業發達、日本及華北棉紗大量入口、三至五月共達八百餘萬元、（十六日專電） 
[美敎十霍蘭　下落不明]  
　　（漢口）此間一般人士對南昌聖公會美教士霍蘭之安全、今表示憂慮、蓋美當局已宣佈、上月彼等經日方致霍蘭之函件、迄末護得答覆也、聞霍氏在上月與日方在南昌發生事件後、美當局迄未獲得任何確實消息、又日方謂六月十四日日軍搜查霍氏住宅、抄獲大批抗日傳單、並指霍氏與游擊隊頗有關係、經美當局詢查後、日方吾認已將霍氏逮捕、至於南昌日常局如何處置霍氏、日方未能確定、旋美當局以函件交日方轉霍氏、迄未獲得答覆、又南昌醫院美籍女看護、自該事件發生後、亦未有下落、（十六日美聯社電） 
[山海關英兵一名　傷重斃命]  
　　（天津）英軍竇漢姆聯隊兵士湯林遜、已於七月十五日淸晨、因腹部受傷、死於唐山、按湯氏係於十四日晚十一時半、在山海關被發見腹部右側受傷、當即送往唐山開潔礦務局醫院、卒因傷重不救、湯氏被攻擊之情形、現尚未明、英當局正在調查中、（十六日路透社電） 
[軍委會設　一廳八處]  
　　（重慶）今日此間繼績發表軍事委員會之人選及組織如下、蔣委員長有權實施國府組織法第一百十一條規定、共原文爲「國民政府有與外國宣戰、議和及締結條的之權力」云、軍委會係由委員八人組織之、計爲馮玉祥·閻錫山·李宗仁·陳誠·李濟琛·唐生智·宋哲元、及陳紹寬、該會負國防之專責、故內分一廳、八處、以處理其繁重之職務、其名稱及人選如後、（一）總務廳廳長賀耀祖、負傳達軍令、及處理會中一般事務之責、（二）戰術處處長徐永昌、其職責爲處理國防、綏靖地方、戰時軍隊及空軍之動員、及軍事情報、此外更管理陸軍大學及駐外各武官、（三）軍事處、處長何應欽、專司軍火、經費、給養、制服、設備、軍需、之準備及支配、（四軍訓處處長白崇禧、負管理各軍校及訓練新兵之責、（五）政務處處長陳誠、統制宣傳及政訓事宜、（六）軍法處處長何成濬、（七）運輸處處長俞飛鵬、（八）人事處處長吳思豫、（九）海軍處處長陳紹寬、此外尚有軍事顧問委貝會、主席爲陳調元、專負軍事之研討、及航空委員會、主席由蔣委員長自兼、而以周至柔副之、（十六日路透社電） 
[軍委會發表　一週戰況]  
　　（重慶）軍委會發一二人談本週以來、各綫戰事均繼續演進、沿太行山脈一帶、比校激烈、茲就作戰經過、摘要分述如後、 
　　晋豫方面　日軍於上月在晋南·晋西迭遭華軍痛擊失敗後、月初復集結大規模兵力、分五路向太行山地區華軍進犯、計一股自平遙·龍銚、嗣經華軍奮勇迎擊、於平遙一役、斃日軍千餘、和順附近之劉王鎭及楊村兩地、棄屍八百餘具竄逃、遼縣旋告克復、一股由翼城企圖東窺沉水、陽城、血戰一週日鋒頓挫、現仍膠着於沁水以西地區、一股由新鄉北攻輝縣、經華軍運用機動戰術、將日包圍痛、擊日窮蹙之餘、迭向新鄉乞援、一股由博愛向西南兩面進犯、經圍殲於校尉營、斃日軍五六百、日軍急由新鄉增援、復經半途邀擊、斬獲至鉅、在華包圍邀擊堵截之下、五路日軍、均成强弩之末、無再犯之力矣、 
　　廣東方面　東江東莞殘日、經華軍猛攻、殲滅盡凈、已將縣城克復、至潮安日軍、七日晚曾向北面筆架山××××奮勇迎擊、斃日軍五百餘人、日不支向東隴南汀潰退、另一部華軍、並乘勢克復澄海縣城、現潮安外圍已完全被華按制、北江龍口日軍十一日晨向平山兩龍竄擾、經阻擊於兩龍附近、日狼狽敗退、旋日復增緩步兵千六百餘、另有飛機四架助戰、分兩路向華夾擊、經運用機動戰術、將日誘至預設陣地、大施圍攻、日狼奔豕突、棄屍四百餘具竄逃、西江日軍、於十十一日藉砲火掩護、分兩路、一路××××襲疊石、圍攻新會中山各地、經華守軍猛力迎擊、日毫無進展、日艦　集磨石史門海面者、並被華大砲轟擊、頗有損失、現新會江門情况益趨穩定、日攻勢已動搖、 
　　贛湘鄂方面　贛北修河南北兩岸、華軍十日晨起、對武寗之日軍分路猛攻、將士忠勇奮發、日來斬獲頗多、北岸於克復西大橋河據點、繼績向縣城進迫、南岸華某部突破修河日警戒綫、衝入雨田橋·巾口兩地、以大砲猛轟城垣、城內日軍處華四面包國夾攻之下、大形動搖、有圖竄勢、另一部勁旅、於掃蕩奉新附近日軍後、猛迫城郊、斬獲甚多、鄂南日軍千餘名、連日向神堂鋪·塘坪鋪兩地進犯、激戰三日夜、因日援軍不斷增加、華陣地曾一度被日軍突破、旋併起反撲、逢全告克復、殘日狼狽遁去、經乘勝追擊、抵崇陽附近地區、復斬殺二百餘名、現戰况已趨沉寂、至湘北、七日晨侵踞洞庭湖北岸君山之日軍、迄晚經派乓追擊、日猝不及防、棄屍百餘具、逃艦馳遁、該地當經克復、此外在綏遠境內、經我將由××來犯之日軍切斷歸綏百靈廟間交通、斬首六百以上、豫南痛殲駱駝店殘敵進圍信陽蘇北、一度克復泗陽、斃日四五百、皖境術入懷遠、擊燬至德附近日巨型艦一艘、浙閩海面擊退登陸之日軍、亦一週來重要戰果、附帶報告於此、（十五日電） 
[賀國光談渝市　施政方針]  
　　（重慶）頃據賀市長談渝新市府施政方針、一爲消極的、致力防護工作、期减少市民之損害、一爲積極的、奠定建設基礎、爲他日復興之張本、關於前者市府正設法增加防空設備、加置備防空洞、蓄水池、整理警報器具、督促積沙儲水、訓練消防隊及救謎隊皆是、關於後者、市府正修築馬路、改進輸渡、並從事建設、郊外市場刻已成立、營建委員會借得基金三百萬元、積極進行、此項計劃完成後、則一大重慶可化爲無數小重慶、同時因交通之改進、仍可述緊無數小重慶爲一大重慶、是則日人之威脅旣可免除、行都之繁榮亦可促進矣、（十六日電） 
[蔡寗主敎　飛抵昆明]  
　　（昆明）蔡寗總主教日咋由渝飛昆、據談、此次走渝向蔣委員長致敬、在渝印象極佳、在滇擬召集滇黔兩省各主教來昆、商談敎務、擬在昆勾留十日、卽赴港、（十六日電） 
[甌江水漲]  
　　金華　十六日永嘉狂風大雨、終日不停、甌江水漲、城外水高過膝、溫台洋面之日艦均已他去、（十六日電） 
[港排字工潮解決　各報今日可恢復原狀]  
　　（香港）港排字工人罷工風潮、經工頭與資方數度接洽後、資方應元在可能範圍內考慮改善待遇、惟須工人卽日一律復工、然後磋商詳細辦法、故或可解決、（十五日電） 
　　（香港）港排字工潮、十六日全部解決、各報十七日可恢復原狀（十五日電） 
[石荘市內　水高五尺]  
　　（香港）津訊、石莊因據沱河氾濫、已成澤國、市內大小街浸水五尺、南大街浸水三尺、爲數年來未有現象、（十六日電） 
[贛東各縣　豐收可期]  
　　上饒　贛東十屬、入夏以來、風調雨順、農作物繁茂、可慶豐收、現早稻已結實、再過三旬、即可收割贛東軍民、莫不喜形於色、（十叫日電） 
[粵難民金飾銀幣　可儲存省銀行]  
　　韶關　粵經濟委員會爲保存國人財資、利便人民携帶金飾銀幣起見、將呈准省銀行、舉辦儲存難民金飾銀幣、戰區附近各縣難民金飾銀幣、可送當地省銀行收管、其辦法、（一）銀幣得領憑據、向指定銀行領回、（二）金飾憑據得向指定銀行抵押借款、（三）白銀照政府收買白銀功令辦理、（十四日電） 
[川省府　擬設造紙專校]  
　　（成都）省府爲解決紙荒、擬在嘉定設立造紙專校、經教長在渝呈請教部承認、撥款補助、同時教部並擬創辦印刷專校、迭就技術人材、以供戰時需要、發揚文化、（十五日電） 
[簡報]  
　　（西安）全國慰勞代表團北團、工作完畢、十四晚出發東去、赴沿河各地慰勞後、再轉其他各地、（十四日電） 
　　潼關　全國慰勞代表團北團、由總團長張繼、團長賀衷寒率領、咋晚由省乘車東行、於今晨抵達潼關、召集駐防部隊慰問後、即搭軍東去、（十五日專電） 
　　（重慶）梁龍已被任爲中國駐羅馬尼亞全權公使、（十六日路透社電） 
　　（重慶）此間許多中國公團、已紛紛電賀外蒙當局、對日本作英勇之抗戰、（十六日路透社電） 
　　（重慶）中華職業教育社等三學術團體、均分電慰勞蒙　同胞抗日、（十五日電） 
　　（香港）港各界賣花籌款共得一萬二千餘元、尚有五十九團體未將款項繳交、（十五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[美修正中立法問題　總統決貫澈初衷　孤立派如仍作梗　則訴諸全國輿論]  
　　（華盛頓）參議員波拉所領導之孤立派議員、今晨在國會各界揚言、謂中立法未有可在本屆議會通過之象、故國會應於八月五日休會、惟政府派參議員則謂、此係陰謀破壞之宣傳、欲使中立法問題不獲公允討論之機會、政府方面表示意見、謂如孤立派强令國會休會、則羅斯福總統將發廣播演說、以中立法問題訴諸國人、並將於游歷西海岸時演講此問題、總統深覺國外時局、有使國會目前卽決定中立法之必要、渠決不對於孤立派要求、所有妥洽、孤立派議員現亟欲返里、但似忘却總統可再召開國會特別會議、如孤立派不許參院在此緊要關頭討論中立法、則總統定將行使其再召開國會之權、（十日路透電） 
[羅斯福咨文　各報均加好評　畢德曼禁軍火連日案　赫爾日內可表示意]  
　　（華盛頓）關於中立法修正問題、羅斯福總統昨日送達國會之咨文、美國各報雖均加以好評、惟國會中人則謂國會將於八月五日宜告休會、中立法問題在國會本届會期內無復提付討論之望云、自由主　派，華盛頓日報頃評論總統咨文云、國會在本届會期以內、能否　所作爲、殊屬疑問、......　意羅斯福總統與　　　　卿所提出之中立計劃、國會應立卽予以接受、若竟束諸高閣、亟欲休會、則美國境內之國社黨工作人員見聞所及、自可報告希特勒元首、謂今後不論發生何種事變、美國行動惟有以現行中立法爲範疇、雖然、民意研究院近頃測騐民意之結果、主張在戰時以軍火接濟英法兩國者、仍佔多數、一俟德國啓釁之後、人民贊助英法兩國之情緒、卽常在國會中迅速結晶、此層深望國社黨工作人員注意及之、並向希特勒元首進一忠告」云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）參議院外交委員會主席畢德曼、日前提出法律案、以授權總統、禁止以軍械彈藥煤油等項、運往破壞九國公的之國、按之目前情形、匪特共和黨表示反對、卽在政府方面、亦期期以爲不可、按該委員會因恐此項法案通過之後、或與日美兩國現行商約（一九一一年所成立、規定簽字國一方、不得以歧視待遇加諸其他一方、）在法律上互相抵觸、爰決定先向赫爾國務卿徵求意見、國務卿將於下星期初問提出書）面覆文、據外交界人士預料、覆文內容將謂此種禁運辦法、實與美國玫府在日美商約中所接受之的束互相抵觸云、此在各觀察家則謂、美國政府對於此的、並無宣告廢止之意、緣美國產棉仍以日本爲最大主顧、最近十一閱月以來、共購進美棉八四六·〇〇〇包、價値四二·五六九·〇〇〇美元、以視英國所購、超出一倍、美國境內存棉甚多、假令對日實施禁運辦法、則日本必中止購買美棉、以資報復、自非美國所願聞、由此覜之、畢德曼案不致成立、殆有可斷言云、（十五日路透社電） 
[美國人駕小舟　橫渡太平洋]  
　　（倫敦）星期捷報頃登有康惠爾郡紐林港消息稱、美國人克拉克、現年五十五歲、獨自駕一三十英尺長之小舟、作橫渡太平洋之壯舉、業於本日淸晨到達該港、此行共需時一月又九日云、（十六日哈瓦斯電） 
[美國對華　考慮新借款　美進出口銀行行長表示　上次借款運用情形順利]  
　　（華盛頓）此問政府官員、對於去年美國進口銀行貸予中國半官性質信用放款美金二千五百萬元發展情形、深表滿意、故一般預料、美國繼續以新借款貸予中國、頗屬可能、美國進出口銀行行長比爾遜昨日向美聯社記者聲稱、渠對先前貸華信用放款發展情形、表示滿意、因遠東時局關係、渠不願宣布在美金二千五百萬元信用放款內、已交付中國若干、惟鉅量商品已源源運往中國矣、消息靈通方面人士相信、以新借款及新信用放款貸與巾國之問題、全視美國國二卽將付諸討論「增加進出口銀行貸款經濟」法案爲斷貸款經費增加、似屬不成問題、比爾遜續稱、第一决貸華借款進行順利情形、可作爲以後繼續貸予中過政府借款之重要因素、消息靈通方面人士聲稱、迄至今日、美國貸與中國之信用放款、已用去美金數百萬元、大部爲購買運貨汽車之需、（十六日美聯電） 
[墨西哥山區　農民暴動　官軍圍剿中]  
　　墨西哥國京城　外傳墨西哥國發生革命運動、此問負責人士頃予以吾認、但謂內地某某地方在麥熟收穫時期前後、發生紛擾、則屬實在情形、綠全國各州均有農民武裝隊伍、其領袖各自揭櫫政治信念、或爲本身利益而活動、或爲某某政黨效勞、近有大隊武裝農民、歸巨盜加倍西拉統率、在古埃柴倫山一帶、四出刦掠、其地地形崎嶇、不易剿擊、官軍乃實行戒嚴、調遣大軍、山柏布拉州州長加瑪却將軍指揮、負責圍勦、當地秩序、茲已恢復常態、（十五日哈瓦斯電） 
[印緬兩總督　商談防務]  
　　印度西謨拉域　緬甸總督高克蘭爵士自任所遄返英國休假、昨日道出此問、曾與印度總督林立高勛需作長時問談話、商討印度與英國本部有關各項問題、其中以防務問題、允爲重要、此外緬甸防軍司令麥克利沃少將、邊防署長費利潑斯隨同高克蘭總督前來此問亦與印度駐軍司令賈綏爾將軍磋商各項軍事問題、（十六日哈瓦斯電） 
[蘇聯開鑿　新運河]  
　　（莫斯科）蘇聯政府常局決在烏茲貝基斯坦共和邦開聲運河一道、計長二百七十公里、定於八月一日動工、以一個月完成之、參加工作者、有集體農場工人一萬六千名、其中婦女一萬人、專家及技師二千人、一俟完工之後、斐伽能地方棉田五十萬公頃、即可獲得灌溉、（十五日哈瓦斯電） 
[英外次與法大使　商談外交問題　莫斯科談判將賡續進行　英波兩國促進軍事合作　法駐英大使考賓返國述職]  
　　（倫敦）法國駐英大使考賓返國述職、昨晚首途、瀕行時曾與外務部决官賈德幹爵士、帮辦薩琴脫作長時間之談話、據外交界人士所知、雙方所商談者、範圍甚廣、計有遠東問題、英法蘇三國談判進行情形、波蘭問題、暨西班牙問題、關於遠東問題者涉及英日兩國之束京談判、英國方面始終認定談判主題、應以解決天津事件爲限、關於英法蘇三國之談判、英國政府業以新訓令寄達駐蘇大使西慈爵士、其中數點、曾由該大使要求說明、英法兩國當局爰於咋日交換意見、俾莫斯科談判、得於下星期內賡續進行、關於波蘭問題、英國海外駐軍總監艾恩賽將軍定於十七日偕同波國駐英大使館陸軍副武官、乘坐飛機、前往華沙、作四日勾留、與波蘭陸軍參謀部曁陸軍總監斯米格里資上將進行談話、外傳艾恩賽將軍將順便往莫斯科一行、此說頃由消息靈通人士加以吾認、但謂英法蘇三國談判倘能成功、則艾恩賽將軍自當立卽與法蘇兩國軍事當局磋商三國互助協定實施之技術問題、特此項軍事會議、希望能在倫敦或在巴黎舉行、關於西班牙問題、則因弗朗哥將軍日前曾向葡萄牙國「報知新聞」發表談話、略謂歐洲若果發生戰事、西國常守中立云云、是可目爲歐洲時局又一有利的因素云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）艾恩賽將軍將於明日飛波蘭開始英波軍事談判、共談判目的、係增强兩國戰時共同行動之力量及推進英波互助協定、又此决英波除企圖永久性之互助協定外、英方並擬以經濟力量援助波蘭、（十六日美聯電） 
[德報論　但澤局勢　謂運命擊於英蘇]  
　　（柏林）「弗蘭克福特日報」今日發表一文、討論國際一般局勢暨但澤市問題、略謂、「英國拉攏蘇聯加入包圍陣綫之計劃、迄無多大進展、關於但澤市問題、英相張伯倫之宣言曾一再表明、英國將在軍事上援助之、萬一戰事果如預期而爆發、則英國將如佝保護波蘭之萬安、對於此項問題、倫敦「每日快報」曾謂、「西方民主國家在東歐無立足點、倘戰事爆發、波蘭須動員與德國在東歐軍隊相等之軍額、波蘭在獲得最後勝利之後、可决定其命運、西方國家欲發動此項戰爭、以摧毀極權國家、從而結束各項問題」、此說有何把握、吾人認爲英國倘以誠意待波蘭、則應敦勸波蘭與德國修好、覓取但澤市解决辦法、蓋英國在事實上難以保障波蘭之獨立與福利、不問其時間之久暫、實際上但澤市命運乃繫於德國與蘇聯之手、但澤市所處之地理位置與政治利益咸在德蘇兩國之範圍中」、）十六日海通電） 
[美法首次　商業飛行]  
　　法國波爾多　法國海上飛機一架、從美國華盛頓港出發、作二十八小時半之直接飛行後、今日飛抵比斯迦羅斯、此爲美法間第一决直接商業飛行、機上連駕駛員在內共載十人、（十五日路透電） 
[第一批　英國民軍受訓　靑年三萬四千名入營　陸相向受訓新兵演說]  
　　（倫敦）英國民軍二十萬人、內有三萬四千人今日在軍營報到、共在福克斯頓附近之軍營者、由英太后瑪麗檢閱、而其他軍營則由陸相倍利夏率同軍官檢閱之、（十五日路透電） 
　　（倫敦）本日第一批新乓三萬四千名、均爲二十歲至二十一歲之靑年、在極度偷快之空氣下、自各大城市車站乘車出發、遄赴各地受訓、當局對於此輩靑年、招待極爲殷勤、在彼等到營之後、先以豐盛之午餐享之、繼復導往營內各處參觀一周、始乃分發軍械及各種裝備、按照訓練程序之規定、新兵當受訓六個月、共最初兩星期內、當先受預備訓練、然後再受正式軍訓、例如長距離步行及各種演習等、惟體育一項、始終佔重要地位、本日親臨各地營房巡視者、有曼麗太后及陸軍部大臣倍立厦諸人、陸相並向受訓靑年發表簡短之演說、略謂「諸君在此六個月內、常經歷極端民主化之生活、爲畢生所罕有之遭退」云、（十五日哈瓦斯電） 
[南國攝政　首途赴英]  
　　南斯拉夫國京城　第一攝政保祿親王於本日晚間偕王妃奧爾伽前往倫敦、英國國王喬治六世、王后伊麗莎白、將予款待、親王此行、並非正式聘問、祇因二子現在英國求學、特往探視、但觀於隨侍同行者、有該國外交部官吏一人、可知抵達偷教之後、殆將與英國當局進行重要談話（十五日哈瓦斯電） 
[波羅的海各國　受德威脅　日耳曼族問題　德方有所要求]  
　　拉脫維亞國京城　値茲英法蘇聯三國正在進行談判之際波羅的海沿岸各國與德國之關係、極爲輿論界所注意、但澤自由市國社黨機關報「但澤前鋒報」日昨載稱、德國前與愛沙尼亞拉脫維亞兩國商訂互不侵犯條的時、曾要求各該國在日耳曼少數民族問題上、予以酬報、此問人士閱悉之餘、頗爲震動、查愛沙尼亞國內共有日耳曼族二萬人左右、其在法理上地位、已由一九二五年少數民族法予以解決、卽在日耳曼人亦已感覺滿意、至拉脫維亞國則有日耳曼族七萬人、大多數乃係地主、其餘爲商人教員、基督教牧師、類皆居留城市、儼然領袖羣倫而爲資產階級、至拉國土著、則以農人爲多，在經濟上受日耳曼族地主之支配、在文化上則受日耳曼族教員牧師之訓迪、職是之故、拉國境內之日耳曼少數民族、在經濟上文化上、均能別樹一幟、儼如國內之國、此在新式國家疆域之內、實屬不合潮流、迄至一九三五年、拉國政府始乃通過各種措置加以改革、當時日耳曼族卽已譁然、謂生存攸關之空間被拉國所攘奪、德國務當以最大的毅力、加以反抗、今茲「但澤前鋒報」旣謂德國對於日耳曼族少數民族問題有所要求、可見德國之意、殆欲重提舊事、而以威脅加諸波羅的海沿岸各國、準是而論、在英法蘇三國談判期間、蘇聯所由提出「間接侵略」問題、要求下一界說、原因何在、不問可知、而德國所謂「日耳曼主義遭受威脅、務當有所舉動、加以保衛、」其舉動究至何種程度、始乃停止、則拉國懲於前捷克國與米美爾區域之往事、實亦灼知無疑其所由戚覺不安、良有以也、（十六日哈瓦斯電） 
[闊哉紐約乞丐　每月可得美金一百廿元　紐的市長開始滅丐運動]  
　　（紐約）紐的市長拉迦狄亞宣布開始「撲滅」街頭行乞、本市官憲估計紐約乞丐每年收入不下一千五百萬元、現公共汽車電車與地下火車中已貼公告、謂紐的眞正貧民、現可獲得公眾援助、而撲滅行乞之惟一方法、厥爲不向乞丐布施云、據紐的市福利局長霍德森稱、估計目前求乞於紐的街頭恃此爲生者、至少萬人、並稱有一瞽樂師、要求市當道担保其每月可得公眾助資一百二十五元、吾則仍將行乞、該瞽者在街頭操梵華林、每月至少可得此數、紐的乞丐組有公會與俱樂部、運用求乞之一切技巧云、（十五日路透電） 
[國社主義　藝術　德國藝術節　希特勒演說]  
　　德國慕尼黑城　本日乃係德國藝術節、希特勒元首頃在此間發表演說、闡明國社主義的國家之藝術觀、其言有云、「政府不僅有干預藝術之權、抑且爲其職責所在、每一時代之大革命、必在藝術上留一優異之標誌、於以見藝術必須接受現代潮流、前當一八七〇年時、我國在政治上固爲一强國、惟在藝術上並未充分表現民族性之特點、時至今日、藝術不應再爲病熊的審美主義者所操持、而當以民族生命爲基礎、創造一種藝術、甚至由政府出而干預、亦所不惜」云、（十六日哈瓦期社電） 
[美國某煤礦　爆炸慘禍]  
　　美國勃勞維登斯此間某煤礦爆炸後、陷於地底一百八十五呎深處之礦工三十人、雖經救護隊竭力營救、皆無生望、現已發見死屍十九具、餘者恐亦皆殞命、（十五日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[英日初步談判　雙方意見縣殊　有田要求承認遠東新事態　克萊琪堅持維護原有權益]  
　　（東京）據此間政界人士稱、咋晨日本外相有田與克萊琪大使晤談三小時之結果、不過正式說明雙方之立場而已、有田解釋日木在天津採取行動之理由、認爲日方之措施、不惟合理、且屬必耍、並稱、英日關係無論在何處、均呈緊張之狀態、除非英國準備與日本合作、斷難獲得圓滿解決之方、有田嗣又陳述日方與論之激烈、謂英大使予以注意輿論皆傾向於確切解決基本之問題、已無疑義矣、克萊琪提出下列數點爲談判之根據、（一）租界之中立性須予尊重、（二）英國在華之權益、槪須保持原狀、克氏又稱、彼未奉令討論涉及一般之問題、易言之、彼將以天津事伴爲討論之範圍也、據政界人士之蠡測、首屆談話已將談判如何進展之路綫指出、是以兩方意見相隔之遠、已爲不容諱言之事實、而此决談判之艱難以及遷延之久長、皆意中事也、（十六日海通電） 
　　（倫敦）倫敦今日接駐日英大使克萊琪爵士關於咋日日人在英大使館外集眾示威之情報、現正在考慮中、（十五日路透社電） 
　　（東京）日本各界傳稱、今晨英大使克萊琪爵士與日外相有田會談時、雙方對於未來天津事件談判之手績、意見歧異、聞有田建議英國應承認遠東之新變遷、以表明其與日本合作之意志、克萊琪爵士則以應首先討論天津爭案切實原因、繼再涉及根本原則問題爲答、於是有田乃稱、獲得對根本原則之諒解、始能使談判有進行之可能、又聞有田復稱、談判應依據日本之意見辦理云、（十四日路透電） 
[義政府　有廢止英義協定意　蓋達檢討英義關係]  
　　（倫敦）外傳義國政府將廢止英義協定、（一九三八年四月十六日所成立）此間政界人士頃加評論云、此項協定名存實亡、由來已久、惟在英國、雅不欲倡議廢止、而使義國藉此恢復行動之自由、此在義國、亦所夜詅知亦當不以率先廢止爲有利云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）名記者蓋達（索有墨索里尼首相代言人之目）近因外國各報、對於義國駐英大使格蘭第調任司法部長一職、有所評論、或以此爲義國對英改變政策之徵、爰乃撰文在「義大利日報」發表、就英義兩國之現行關係、加以檢討、其言有云、或以義國對英改變態度爲言、實非確詞、則以變態度者、乃英國而非義國故也、溯自一九三五年以還、英國之對義政策改絃更張、改取侵略性質的敵對態度以代過去之睦誼與諒解、此在義國一至適當時期、自當相機應付、時至今茲、義國保衛本國權益、已具決心、且與其忠實友邦携手前進、不論發生何種事變、均非所懼」云云、此間政界人士頃評論此文、謂義國政府對於一九三八年四月十六日所成立之英義協定、或有宣告廢止之意云、（十五日哈瓦斯電） 
[美飛機掮客　向三菱公司追償佣金　共二十六萬五千美金]  
　　（舊金山）美出口商人克利明咋在此間法庭、向三菱洋行提出控訴、要求三菱償還購飛機佣金廿六萬五千美元、查一九三六年四月、美國洛克希公司由克氏經手、以飛機四十架售與日方、售價共計二百八十五萬美元、克氏應得佩金三十八萬五千元、克氏原擬對洛克希公司亦提出控訴、但旋因該公司已付二萬美元、故對該公司部份、克氏已撤回控訴、（十六日美聯社電） 
[西班牙銀行　在美涉訟　控告聯邦銀行　法院駁斥不准]  
　　（紐約）西班牙前共和政府曾以價値六百四十五萬美元之白銀售與美國職邦準備銀行、迄至西國國民軍獲勝之後、西班牙銀行欲向聯邦準備銀行索償此款、因而涉訟、聯邦準備銀行律師在紐的州聯邦法院辯稱、常時共和政府爲西班牙合法政府、聯邦準備銀行購買白銀及償付銀價、一切手續完全合法云、法院頃乃判決西班牙銀行訴狀駁斥不准云、（十五日哈瓦斯電） 
[法軍事代表團　抵土耳其]  
　　土耳其國斯丹埠　土耳其與法國發表互助宣言之後、法國于續傑將軍所領導之軍事代表團、頃於本日午前到達此間、當卽轉赴土國京城、將與土國軍事當局、進行談話、其勾留時日之久暫、尚未定奪、（十六日哈瓦斯電） 
[英政府實施　防空程序]  
　　（倫敦）英國政府咋晚宣佈、迄至咋日止、政府已採取下列預防辦法、俾一旦戰事發生後得以保護英格蘭人民、（一）在最易被空襲區域、已造就家屬防空掩蔽所八十五萬處、（二）防毒面具一、一〇〇、〇〇〇隻、已發給於防空隊員、（三）普通家慶呼吸器五二、〇〇〇、〇〇〇隻、已分配完畢、（四）二〇七、〇〇〇、〇〇〇隻沙袋、用以增强掩蔽者、亦已分配完畢、（十六日美聯電） 
[義西兩國　政治合作將具體化　齊亞諾與弗朗哥等會談　爲雙方正式談判作準備]  
　　瑪德里城　義國外交部長齊亞諾到達西國之後、曾與國民軍政府元首弗朗哥將軍、外交部長喬達那將軍、內務部長蘇奈進行政治經濟軍事談話、經過情形如何、西國官方極爲緘默、此在消息靈通人士則謂、齊亞諾外長此行、乃爲他日雙方談判預事籌備、其地點或爲羅馬或爲瑪德里、（十五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）此間各報今日以顯著地位登載外國報紙、所傳義外相齊亞諾與弗朗哥將軍已草擬義西兩國間軍事與經濟盟的大綱、以便日後簽字之消息、法西斯方面、似信西班牙與軸心國間現有之關係、將在相當時期成爲具體形式、不過不立卽實現耳、義大利日報稱、義西盟的現尚未見諸提議、惟在時局需此時、定可及時實現、（十五日路透電） 
　　（巴黎）義外相游馬德里、正式訪問弗朗哥將軍、聞擬在經濟政治與軍事方面、鞏固兩國之合作、以達甚遠大之目的、（十五日路透電） 
　　（羅馬）據今日公布、義國海軍使命團將往西班牙、對於聖賽白斯底安展覽會之海軍組作透澈之研究、（十五日路透電） 
[歐亞風雲激盪中　世界和戰問題　但澤危機仍屬一觸即發　戈林膺德意空軍總司令　叔棣六月三十日於倫敦]  
　　倫敦航訊，愈是密切地注視着各種客觀形勢的演變，我們愈是不得不感到，今天的全世界，確是一天一天地，在走向一個不可分離的，整個有機體的境地。比如這裏這個問題： 
　　「和平呢還是戰爭？」 
　　廣義地說，國際性的戰爭，早就在這世界上進行了好幾年，所謂「和平」也者，早就消失了牠的存在，所有一切的世界各國，分起類的話，是僅僅有作戰的和準備作戰的兩大類，根本無所謂「局外」，常然更談不到「中立」。但是，如果說戰爭云云；僅是指實際參加作戰，猶如上决世界大戰的方式，那末，這一决的世界大戰，確是還沒有正式揭幕。在這時候，要是眞有決心去挽救世界和平的話，那末，看起來，也還是十分可能的。不過那途撫却毫無疑義的，僅僅祗有兩條；一條是由決心維持和平的各國，組成一個壓倒優勢地位的集團，以準備一戰的決心，對於一切近幾年來的侵略成果，加以取消和補救，而對於那些正在侵略着的，則加以强迫制止，跟着，則未來的侵略自然消弭於無形了。到那時，所謂和平也者，方始奠下了基礎，不然的話，就採取另一條途徑，那是，由決心維持和平的各國澈底合作起來，强調集體安全制，把正在侵略着國家，首先予以擊敗，那其餘的侵略國，自然要縮了回去，然後，就可以進一步謀世界未來和平的奠定。 
　　不久以前美國大總統羅斯福的向德意提出的詢問，那規模，多多少少，是循着第一條途徑的。至於第二條途徑的例子，我們可以舉出近年來蘇聯政府所採取的，援助被侵略國家的政策。除此而外，那些劃分地域，個別應付，拆散侵略國集團的企圖，結果是反而墮入了牠們交相爲用的陷阱，至於以爲可以予以相當滿足，即可令牠們適可而止的想頭，那是事實上更加會提高了牠們的慾求。到了最後，不獨不能挽救世界和平，反而會促進大規模戰爭的爆發。 
　　可是我們檢討一下近來國際形勢的進展，我們不得不承認：客觀事實的演變，是已經超出了主觀力量的控制了。所以雖然有着美俄兩國的主觀努力，但整個的形勢發展却一天一天地，更加接近了那個大戰的來臨。 
　　對於這倘大戰前夜的階段，通常說法，是有一個專門名詞的，那是：「危機」。目前的歐洲又到處充滿了另一個「危機」到來的預報。 
　　首先，英法蘇合作談判的一再躭擱，使德國的舉動，近來顯得特別活躍起來。希特拉是下了全力，在籌劃着如何阻止這個同盟的成立，現在我們確切地知道，他已經在近來這幾天內，取得了波羅的海沿岸各國的堅定承諾；萬一英法蘇自動担保她們獨立與完整的話，那末，她們是一定要首先予以拒絕，甚至抵抗的。這一點，如果在兩個禮拜前英法蘇同盟成立的話，那時，也許還沒有這麼僵硬，現在這局面，確實是有點麻煩了。不過，僅以目前狀况而論，如果馬上英法蘇成立同盟，那末，祗要費一點事，也還是可以挽回。値得担心的，倒是希特拉的第二步陰謀，那是一等英法蘇談判失敗後，他計劃着向蘇聯提議，共同担保她們的安全。蘇聯那時的是吾接受，固然是問題，但僅就這一提儀的本身而論，對她們這一流弱小國家，目前確有着無比的誘惑性。 
　　萬一英法蘇談判這麼毫無結果地拖下去，那末，到了本年的八月一號左右，德國就有了一百五十萬的軍隊動員起來。那時，希特拉會立刻提出了收回但澤的要求。德國的計劃，大概是先在但澤內部醞釀一個分裂運動，屆時可以順流而下，好像去年的奧國一樣。至於那一百五十萬大軍的動員，主要的還是爲了向波蘭和英法示威。直到目前爲止，英國雖一再地警告德國，萬一以武力威脅，提出要求的話，英國是絕不能坐視，如果波蘭覺得有抵抗的必要，那末，英國是準備履行英波協定，共同動作的。同時，波蘭也在一再宣稱，她絕不能讓但澤歸入德國，必要時，寗可一戰，但是，德國是絕對不相信這些表示的。她認定了，如果她的一切估計不錯，那未到時候，英波唯一可走的路，大概是祗有屈服。所以，希特拉打算着，在九月裏，一年一度國社黨大會的席上，無論如何，他一定可以在那時以前取得但澤，作爲一件外交的勝利，而提出來報告。 
　　上一决四月二十九號的，襲取但澤的危機，我們知道，是墨索里尼的熊度猶豫，把牠暫時打消掉的。現在，這計劃養的，對但澤的陰謀，當然，也正在磋商之於墨索里尼。墨索里尼的下一决熊度如何呢？現在就各方面看，似乎還沒有確定，不久以前，墨索里尼爲了這個，曾特別訓令駐英大使格蘭第，令他考察英國可能的反應態度。後來，這位以反英著名的格蘭第大使，這一决，却立刻報告着說，以英國目前的熊度而論，任何在歐洲的侵略，她是大的要抵抗的了，這個報告，一達到羅馬時，首先爲意外長齊亞諾所見。這位齊亞諾，是主張親德最力的，希特勒的崇拜者，所以，他立刻不以那裏面的意見爲然，而把牠壓下了，並沒有讓墨索里尼看見，直到最近，格蘭第回到羅馬時，他方把詳細情形，告訴了墨索里尼。因而引起了墨索里尼對齊亞諾的大大不滿。大概在對於這事的熊度上，直至目前，墨索里尼和齊亞諾之間，還多多少少的，有着一些分岐。 
　　這兩天來，因爲德軍紛紛集中波前邊境，歐洲人心，叉惶惶不安了起來。不過，依情勢推測，短期間內，似乎還不至來一個突然的進襲。 
　　意大利準備在非洲侵略英，法領土的陰謀，近來，有了進一步的具體發展。上個禮拜，意大利的陸，空兩軍當局曾和德國當局在柏林舉行重要會議，决定一切未來進攻的計劃 
　　我們祗知道意大利的空軍代表，是航空部長外里將軍，代表德國的，却是密里黑將軍，事後據傳，大概將來萬一發生大戰時，德，意空中聯軍的總司令，已定爲現在德國「四年經濟計劃」獨裁者戈林將軍担任。而且聽說已下了正式任命狀。 
　　决定的作戰計劃，首先大概是分兩路會攻埃及，一路由意屬利比亞出發，一路由阿比西尼亞出發，最後目的地，在於蘇伊士運河。與攻埃及的同時，另有兩路軍隊，由阿比西尼亞的公達爾（Goudar）出發，一路攻英埃蘇丹的哈薩拉（Kassala）一路攻喀土穆（Khartoum），這個計劃，是由德方提出來的。 
　　不過，上述的計劃，在意大利方面，却有些著名的軍事人員加以反對，如巴爾波將軍，拔多里阿將軍等等，至於德國提出這一計劃的最大理由呢，却是因爲法國在突尼斯所築的工事，在目前，已經難予以摧毀，而英國在埃及的準備，離完成還遠哩，所以先向埃及方面下手，比較易於致勝。 
　　與上述在非洲侵略計劃的同時，作爲歐洲牽制作用的種種計劃，也在加緊進行，在意大利西北，沿着亞爾卑斯山脚下，向着法國的那條防綫，近來，由德國派了大批的技術人員，帮着從事加强工事。據德國估計，萬一大戰發生，法軍是會打算由這裏突進意大利的，所以一等道條防綫和德，奧方面的防綫一銜接，那末，在一個大戰裹，至少短期內，英，法聯軍，是無法由陸上開入東歐，給波，羅，土，等國以援助的了。 
　　這一條防綫的加强工事，無論怎様，德，意，定在七月底以前完成。到了那時，萬一德國提出但澤要求，那末，她是指望拿這給波蘭一個警告，暗示以英，法，援助的無望，而不如對德屈服。 
　　比上面一些更足以表示侵略集團國家彼此呼應的，是近來德，日，意，三國聯繫的密切。兩禮拜前的那篇通訊裏，記者曾指出過，如果日本在天津租界問題上，對英失敗的話，那末，她蹙會立刻加入德，意，軍事同盟的。現在知道，實在的情形，還不止於此。最近德國的福斯特海軍大將，爲了察看日本軍人推動加入德，意，軍事同盟的可能，曾奉希特拉的命令赴日，並且已經向希特拉提出了報告。他的報告，大概可以這麼分成幾點。（一）不獨對英租界問題失敗後，一定加入德，意同盟，縱使勝利，勝利後也一定加入。原因是，那様子，可以牽制以後的英，法，干涉，一勞而永逸。（二）據日軍當局說：大概八月中以前，可以有一個最後結論。（三）不獨天津英租界，日軍的意思，打算廢除，中國各處的原有的一切外國租界，都在計劃廢除之列。將來由日軍和德，意，簽定經濟條的，以德，意經濟商業，代替過去的英，美，法等國。 
　　當記者寫着這篇通訊時，正是英國政府打算和日本在東京談判解決天津事件的時候。現在，英國全國的與論，對於政府，都處在一種反感而又有點懷疑的空氣之中。不過，照現在情形推測，在所謂「較大範圍」問題上，似乎還說着絕沒有讓步的餘地。 
　　就整個國際形勢而論，不獨英，法，蘇同盟的需要，是非常的迫切，英，美，法步調一致的需要，是非常的迫切，而在這時，英，法，蘇，和站在她們之間的，比較有力的友邦，如波，土，及中國之間，又何嘗不急需更進一步的默契和合作。 
　　這一切，都在指示着，世界和平是不可分的，安全也是如此。 
[滿洲是日本重累（續）] [  伯明]  
　　數字難以取信 
　　軍閥和他們的宣傳者說：日本對滿洲的輸出增加了，這話不錯，有數字可以證明，但是，當這些貿易數字用來表示日本已由此而獲利的時候，便令人憶及美國有一句老話說：「數字並不說謊，可是數字是說謊者所製的。」因爲滿洲普通華人貧窮不堪，缺乏購買力，現在日本輸出的棉貨和其他物料，供滿洲羣眾消費的，確已低落了。日本對滿洲輸出物大增的，只有某幾類特殊物品，其中包括鐵路和建築材料，以應軍閥在侵佔區中，作軍略上和工業上的需要，還包括汽車，小麥，麵粉，啤酒，菓類等等，供日本軍閥，或他們的屬下的幕僚們消費各項。「奢侈品」現在雖已劇减，然而關於滿日貿易關係，一切經濟的局勢，依然未變，日本輸往滿洲的物品，無論是供軍略上和工業上之用的，或是供日人統治階級和華人傀儡個人享樂用的，都是從每年由日本傾入滿洲，供軍事和「投資」之用的幾萬萬日元中提出償付價値。輸出品的性質，已使這點明晰而絕無疑義，它們多半是由在滿洲的日人代替在日本的日人消耗的，付其代價的，却是資助軍閥的日本納稅人。 
　　即在一九三七年長城以南的戰爭開始之前，日本人民所荷滿洲重負的可怖，已嚴重地感覺到了。自一九三一年日本開始侵佔滿洲以來，滿洲的重負已達二十萬萬日元以上，日本的經濟已因這種重負而暴露嚴重的緊張，而軍閥却在這種緊張的經濟之下從事目前的戰事。自從開戰時起，因爲須應付滿洲華人的叛變，中國第八路軍的攻入，和蘇聯方面予以打擊的恐怖的可能，所以軍閥在滿洲的支出，已大見增加。如今夏日本因力竭而崩潰，那原因多半是由於軍閥侵佔滿洲，以不能支持的負担，加於日本人民的肩上，這是追溯已往而可了然的。（完） 
[淪陷後之定海　滿目淒涼]  
　　定海通信、定海位浙江之東、爲我國漁鹽業之大產地、自於上月二十三日、遭日軍佔據後、各方對於定海近狀、均極關懷、茲將最近情形、分述於後、 
　　市况慘淡 
　　定城　各大商店、於日軍攻城時、均關門閉業、疏散至四郊、自縣城被佔、日軍即强迫各商店主人、返城照常營業、現城衛各店、問有復業者、衛頭商店、復市最早者、爲同壽泰官醬園、衛頭錦昌棧、因夥友職員、均避難滬甬、尚未返店、因此該棧迄今尚未復業、現居民返城者甚少、因此商店生意淸淡、市况極度凄冷、儼如死市、 
　　淪陷經過 
　　定地自被日佔領後、即有人組織維持會、一會長」爲丁紫垣、「副會長」爲陳某、「警察局長」爲沈坤權、「財政科長」爲陳松齡、「交通科長」爲胡和聲、填寫良民證者為陳子鈞之子伯棠及何阿滄等、流氓郭阿定小金　等、現已奉某方命至大榭、意圖截斷定海與穿山開之航路、現「維持會」之會址、設於前縣政府舊址、此决日軍進犯定海、數小時即告失陷、實出一般意料之外、現據關係方面探悉、該引導日軍犯定者、一爲南城心益齋藥店主人盧某之子、一爲　頭某酒店之堂倌、均係本地小流氓、本縣私立舟山初級中學、爲劉鴻生所創辦、其校長爲方同源、係上海滬江大學文學士、會於二十三年秋赴日本考察教育、此决爲保護校產起見、竟被日方扣留、被迫充任維持會要角、嗣方君已乘機逃至金塘渡海至甬、至甬時、軍政當局以共曾充傀儡、將其扣留、後經方君辯明、始獲釋、乘車至金華 
　　燒殺甚慘 
　　本城北門外頭橋附近之洪家祠堂、前曾爲定海縣工程通訊人員訓練班班本部、爲軍用電話總機之所在、因此日軍搜查至北郊時、當即將該祠堂縱火焚燬、付之一炬、近聞日軍搜查至東門外西起嶺時、見一在鄉避難之新娘、貌甚秀美、日軍即欲姦污、該新娘見之、駭極而逃、日軍乃放一槍中腰重傷、後復放二槍、遂被擊死、又東港浦冰廠主人金阿有、携秤去稱冰、亦被棄擊斃、 
　　日艦戒備 
　　日軍自佔領定海後、因恐華軍波海反攻、故現調集各地日艦、分泊舟山羣島、以爲防備、聞現停泊定海各島者的計七八艘、二艘泊　　附近、一艘泊余塘洋面、一艘泊馬峙洋面、一艘泊朱家尖洋面、二艘泊岱山高亭、東沙角等處、一艘泊螺門附近、又據聞東港浦民生精鹽廠面前、並停有水上飛機六七架、由此可見其畏　遊擊隊渡海反攻之情形也、 
 
 

Page 9

 
 
[國米新限價　準今晨起實行　以前買賣準照原有成交價格　此後超越限價概不認為有效]  
　　豆米業公會咋晨在市場公告云、案查上海公共租界工部局法租界公董局、爲調節民食起見、復經召集本會代表討論結果、決定繼續抑抵米價、自即日起（二十八年七月十五日以前買賣照原有成交價格計算）、無論整批零售、量高粳米每石不得超過國幣二十元、最高客秈每石不得超過國幣十六元、中决一律遞减、如買賣雙方超越限價者、概不認爲有效、並准隨時據實報告捕房、以憑取締、合亟公告全體同業、一律遵照、以維民食、此佈、 
　　邀集行號　勸告遵守 
　　豆米業市塲管理委員會、於前日上午十二時、在靑蓮閣會場、邀集一百零五家行號代表會議、由市場主任管理委員符前耕主席、首决報告與陳子彝朱子香張念萱等、與公共租界工部局副總辦何德奎會商經過、並決定國米新限價准十七日起實行、望各同業一體遵照辦理、以免受租界當局之制裁、惟二十八年七月十五日以前買賣、准照原有成交價格計算、如此後買賣雙方如有超越限價者、槪不認爲有效、 
　　市塲開市　公會例會 
　　昨日爲星期市塲例假、準今晨九時起開市、聞公共租界工部局已派定監督人員駐守市場、監視各行號之交易、所以今晨開市之後交易、決在新限價以下成交、又米業同業公會定今日下午三時、舉行執監聯席會議例會、除討論對內會議外、對與租界當局商定之新限價、決提付報告、又新聲社記者咋晤米業某領袖、據談滬市存米的有三十餘萬包、况住民預購者尚不在其內、同時內地存米紛紛運滬、新米登場期已近、滬市整個民食、決不致缺乏 
[新颺風登陸後　流散消滅　本埠氣候亦受影響　氣壓轉高可望晴爽]  
　　呂宋島附近新起颶風、自前日上午在福建南部海南登陸後、前日午後二時、已抵溫州西面距離的一百二十海哩之浙省慶元縣附近、據大通社記者昨晨探悉、颶風現已呈分散消滅狀况、上海咋晨氣候多雲、兼有旋風陣雨、『即受颶風分散流竄之影響、故本埠被襲擊業已可免、又上海氣壓、現在趨高中、天氣即能揭開、 
[金融家談新輔幣劵　印刷成本　應將紙値提高　平準會不保障]  
　　流通市面之銅鎳輔幣、自蒙某方收買囤集影響、烟兌鈔兌兩業會員莊號、雖竭力設法應付市面需要、然仍不免缺乏恐慌、中行發行局奉財部令、已在香港中華書局印製一分與五分之輔幣券、不久行將大量 
　　運滬流通 
　　大光社記者昨特以此事向金融界某鉅子徵詢該券流通、今後是吾仍將蒙收買缺乏影響、請予發表意見、據稱、我國以前輔幣、原係銅鈔銅元、後以百物價格高漲銅鈔銅値超過銅鈔之値、所以廢銅鈔而祇用銅元、不久銅元又感受上述影響、財部當局會於廢兩改元之後、即新鑄一分銅質輔幣、及五分一角二角鎳質輔幣、迄至中日戰事發生、百物價格一再飛漲、以致該銅輔幣之値、小於該幣銅値倍屠、此幣旣屬軍用重要原料、一方又可達到淆亂平民日常需要之 
　　經濟企圖 
　　遂被收買、今主管機關劉於此種問題、尤能洞燭其中利弊、故特發行新輔幣券流通、依據本人意見、中行發行此新券、財部應盡量提高該一分五分新券紙値、最好超過幣値三四倍以上、繫如該券明爲一分之幣値、而其紙之質地成本價格、反値三四分之數、該券每種明明發行一百萬元之幣値、即成本反需三四百萬元、如此、對此虧本事業、常不禁而自行收歇、且此種新券、祇限上海之淪陷區域使用、平準委員會再不予保障、對於國際市場、不生問題、實爲最妙之預防保壘、姑備一說、以供參考、 
[統一公債　月底開始付款　持票人應塡貼現憑證申請書　復興金長付款辦法亦已決定]  
　　財政部爲維持債信、對關稅担保之統一公債、商請中中交農四行同意、第七决應付本息貼現付款、由中中交三行重慶總行十足付款、上海以及各埠、則分六期付淸、其正式之命令、雖未到滬、但銀行界 
　　已予證實係事實、所以中央銀行上海分行、已印製貼現憑證、及分期付款表格、規定凡持票人請領該項木息款時、應詳塡公債還本付息應領貼現憑證申請書、隨同到期本息票、交中中交三行經手人員核收、常即以中籤債票實付數平均分作六期、在該申請書之左聯憑票金額空格內、分別塡明、業已準定七月 
　　三十一日起付款、又關於八月底到期之復興公債第七决本息、及九月底到期之金融長期公債第十二次本息、財政部亦已定有辦法、其辦法內容雖未公佈、但據新聲社記者之探悉、大致與統一公債付款辦法略同、 
[錢莊籌碼　供過於求　盡儘有之資力　努力維護國貨]  
　　本市錢莊業所屬各會員莊、自辦竣六底長期轉放結息、對於申請新放款各新舊客戶、一經愼重考慮之後、即行儘力貸予、藉符穩定市面之宏旨、允其對於經營國貨之工商各業、盡儘有之資力、努力維護、外傳對新客戶拒絕貸款、實係拒營商品押款之誤、聞該各匯劃莊金融籌碼、向有周詳之準備、目前已形成供過於求之現象、 
[張家港克復後　內河復航]  
　　江陰張家港、已爲華軍克復、德商常得輪、已恢復開航、甚爲順利、同時張家港至內地常州無錫內河小火掄班、亦告恢復、客貨運漸繁、意商意亞挪等輪、今亦加入開航、往來內地客貨運益見便利、 
[滬防滇　貨物聯運　客商稱便　運輸發達]  
　　上海往來西南內地各省客貨運輸、自華南戰事爆發、即改道浙閩各口岸及海防轉運、現浙閩各口岸、迭遭日艦侵擾、航運影響停頓、往來內地貨物、均已集中海防、故海防綫客貨運特殊繁榮、各外輪公司、以貨物運往海防再運至內地、校爲困難、致海防貨物、堆積如山、各堆棧幾無隙地、爰特實行滬海滇間貨物聯運、以資疏洩、自實行以來、貨運便利、運輸因之日趨發達 
[上海禁毒內幕　毒物科主任辭職時所談　上海之毒物多來自天津]  
　　上海泰晤士報云、公共租界警務處毒物科主任林特、最近巳辭職、本週初將離滬赴新加坡、頃晤記者、林民首稱、以渠之地位、不能談及之事甚多、然林氏確披露禁毒工作之詳情、據稱、所抄獲數量較大之鴉片。海洛因。或其他任何毒物、絕大多數係運此毒物來滬之倫船船員供給情報而抄出、警務處毒物科僱有大批 
　　中外密探 
　　華探大都按照其情報所獲得之結果而給資、若干外人則有固定薪給、林氏旋言及外人結黨、於已往十餘年中從事毒物買賣、結果已成鉅富、此輩僑居本埠之外人、國籍不同、以中歐人爲最多、記者詢毒物如何 
　　運來上海 
　　材氏答稱、曩者若輩自天津由鐵道運來、然自軍興以還、若輩遂用假遞箱箧裝船運來、一般人以爲製成之鴉片、大半出自上海、其實不然、上海僅爲世界此部份毒物買賣之銷售中心地、海外 
　　抄獲鴉片 
　　恒指上海爲其出處、實則鴉片之來源或出處、乃爲天津、目前運入美國而被抄獲或業已運入美國之大量海洛因、係自香港運往者、毒物買賣之重要特點、爲許多携毒者完全無辜、甚且不知自己 
　　私運毒物 
　　私運與銷售毒物之團體、常須經多年始能組成、而欲加入者、多須從事見習工作多年、終乃得其信任而准入內部工作、惟私運毒物者、乃以其自身之自由以及一切作孤注之擲、恒有縱已致富、而仍操此不輟者云、 
[日艦　炮轟台州　平潭川石一帶洋面　集結日艦二十餘艘]  
　　本埠船業界接電告、十五日晨八時許、浙東台州洋面、到日艦三艘、放下汽艇、在沿海一帶游弋、並扣去帆船數艘、九時許、向岸上開砲達十餘發即去、日艦此舉、係試探華軍實力及擾亂後方、海門沿海一帶、華軍戒備嚴密、鎭海瀝港洋面、十四日到日艦三艘、已於十五日下午駛去、浙東沿海一帶、情形安謐 
　　日艦企圖 
　　頃據航業界接得電告、現閩江口平潭川石一帶洋而集積日艦達二十餘艘、放下艇、在沿海一帶游弋窺伺、所企圖、閩浙間已實施聯防務更爲鞏同、 
　　滬甬搭客 
　　滬十电綫　附搭旅客已由寗波防守司令部呈奉上　軍事當局核准許可、轉飭滬　航商知照、自甬來滬旅客、其領通行證辦法、仍遵照前頒浙東通航暫行辦法規定辦理、即壯丁出口、須備二千元以上兩家舖保、限期回來、老幼婦孺、憑鄉鎭公所戶籍身份證發給、商人採辦貨物、仍由寗波商會轉領、各機關部隊公務員、則由原服務機關塡發、 
[美雅納爾司令　明日由華北返滬　來滬迎候新司令定期交替　定下月返美謁羅斯福總統]  
　　美亞洲艦隊司令雅納大將、在任三載、業已任滿、定八月一日離滬、逕赴華盛頓、晋謁羅斯福總統、其新司令一職、改由原華盛頓任海軍部總委員會主席之赫脫海軍少將繼任、赫少將早於六月三十日乘柯立芝總統輪由美啟程、旋在檀香由逗留、 
　　少作修養 
　　刻已於本月五日、仍乘柯立芝輪來華接任、準本月十九日抵埠、雅納爾大將定明日（十八日）由華北乘美艦奧古斯泰號來滬、迎迓新司令、艦泊浦江軍艦行列之首、並規定本月二十五日爲 
　　移交日期 
　　屆日在奧古斯泰號旗艦後部甲板上舉行隆重之典禮、首由雅司令宣讀命令然後將艦隊司職務移交赫少將、復由赫特少將在旗艦官兵前宣讀命令、述明彼已任爲每軍總司令後、一面將雅納爾司令 
　　旗幟卸下 
　　代以赫司令旗幟、赫脫少將接任亞洲艦隊司令後、立將晋升爲海軍大將、據赫脫少將前向人表示、渠與雅納爾司令原屬至友、來滬接任亞洲艦隊司令後、不外乎賡續雅司令預定計劃進行而已、赫少將在檀香山時、曾盛稱雅司令在 
　　中日戰事 
　　中所食荷之艱鉅、按赫脫將軍生於一八七七年美國之密歇根州台維斯、現年六十二歲、卒業於美海軍學院、一九二九年升任海軍少將、一九三五年任華盛頓海軍部總委員會主席、 
　　近始卸職 
　　曾參加西班牙世界大戰兩役、頗具政蹟、赫將軍任亞洲艦隊司令期限至一九四一年七月一日、其時赫將軍爲六十叫歲、至雅納爾大將於卸任後、已定八月一日携卷乘柯立芝總統輪離滬返國、先赴華盛頓、晋見羅斯福總統受獎、 
[工部局發表六月份　工業概況　絲繭原料缺乏堪虞　物價指數又復增高]  
　　各業會議 
　　前月曾召集小燈泡工廠會議一次、本月份復又舉行一决、關於同業應遵守之標準、商議已有進步、同時又學行梵皇渡車站附近各皮革廠會議、討論結果、訂開自流井一口、供作皮革廠十三家公共之用、現決再開二决會議、以便商討沉澱池事宜 
　　意外統計 
　　工業上意外事件之發生、共一七五起、其中九起、致命受傷女工十四名、意外事件發生於機械者四十五起、二起致命、受傷女工十四名、發生於皮帶聯動機者十二起、砑允機等七起、運輸業廿一起、工人三十二名跌傷、二十六名壓傷、觸電受傷五名、死三名、炸傷七名、一人致命、溶化金屬燙傷者五名、死一人、工廠火警共二十二决、與賽璐珞有關五次、受傷六人、死二人、織造業五决、傷一名、木料業機器五金業食物飲料業各二决、建造中房屋化學藥品業衣服業運輸業各一决、共傷八名、死二名、 
　　生活指數 
　　工人生活費之指數、其總指數照一九三六年百分基數、高達一七六。一五、又造成新紀錄、近七個月來、繼續增高、本月份比上月增百分之六。八四、比上年六月份增百分之一五。四八、故本月總指數之倒數爲五六·七七、故一九三六年一元之購買力、至本月僅値·五六七七元、其分類與上月相比、食物增百分之十·九四、雜項增百分之六·〇三、燃料類增百分之三。八二、衣服類减百分之四。二一、 
　　米價比較 
　　該股又發表列年米價之比較、一八六四年至一九二年間、粳米每石最高自三元至七元、一九一二年漲九元、一九二〇年漲至十三元、一九二五年漲至十八元、一九三〇年漲至二十三元、一九三〇年之限價爲二十一、雖現時限價表面與一九三〇年同、然因市場制度之變更、現時一石之米、僅及當時百分之八五、照决計算、現時限價實等於一九三〇年每石二十四元、通常工人家庭全部消費米價佔百分之二三·三一、一般工人生活之銀難、已顯然可見、 
[蘇州河北猶太難民　傳染病漸猖獗]  
　　字林報云、聞蘇州河北岸猶太難民收容所中、已發現猩紅熱兩起、痢疾三起、因兆豐路難民醫院已告人滿、此等息者無隔離便利可得、故有發生另一傳染病之虞、 
[外滙準備遞增　統制出口吸收僑匯訂新借款　發行準備金一部分已換外匯]  
　　國府法幣政策成功之後、法幣準備現金始終在百分之六十以上保證則在百分之匹十以下、由發行準備管理委員會、逐月檢查、以昭大信、惟是項現金準備、戰前貯藏於國內各大銀行庫房內、戰後已先後運至英美、或委託代爲保管、或換取外匯存於國外、其發行準備現余成數之高、實爲世界各國之冠、雖已採購抗戰必需品及維持市面關係、其現金準備項下之外匯頭寸、不免稍有低减、而由政府購物外輸、出口商售結外匯、以及收集金銀、吸收僑匯、及成立國外新借款等、外匯準備業經先後充實遞增、至關於馬電限制提存後因外商銀行不受的束、因此有人深慮資金流入外商銀行、但今事實之證明、並無上述情事發生、 
[港滬英僑強迫軍役　遠東風雲急轉　兩地英籍壯丁不得規避　港政府命令已到達上海]  
　　本埠英僑、於十五日晚接獲香港英政府命令、關於香港英籍壯丁、已奉命參與香港防務工作、上海年靑英籍壯丁、亦須服役、不得規避、聞該强迫軍役之實施、目的在組成一强勁有力之後備軍、性質與上海之義勇團相似、港政府此種緊急措施、頗與遠東風雲急轉有關、 
　　大陸報云、昨據本埠英人方面非正式消息、上海英僑未必將受香港政府本星期命令之强微訓練、因上海英僑靑年之精壯者、業已加入上海萬國商團、且上海缺少應付大隊受長期的不斷訓練之便利、再承平時期上海英僑與香港英人之受統制、頗多不同、戰爭發生、則微兵法當然公允的適用於每一適宜作戰之英人云、 
 
 

Page 10

 
 
[虞洽卿民　提倡開採石油業　入超數量年在一億以上　自流井液體含油質成分]  
　　虞洽卿氏、近爲提倡開發石油、著文告各界云、人類日進、科學日昌、生產之數量益增、社會之需要愈殷、此隨時代之演進、以應供求之吻合、中國具有攸久歷史之農立國、天產之富、甲於全球、各國所需原料、仰給於中國者泰半、而蜀。桂。黔。滇。陝。甘。諸省、礦產允多、所謂實藏如林、富源塞途、蓋匪虛語、西人目中國遍地黃金、有由來也、惟共 
　　黃金遍地反使引起野心家之覬覦處心積慮、日夕謀我、輓近數年、政府銳意圖强，開發實業、努力生產、而新興工業、亦如雨後春筍、骎骎乎有與先進各國分庭抗禮之概、惜乎科學進步較遲、發明牧少、而、 
　　國防軍需及民生日用之石油、猶仰給他國、良用駭然、原夫石油一項、始由美商經營、初入我國、僅供民間燃料之需、嗣以工業發達、舉凡機械上之原動力、無不乞靈於石油、銷耗旣鉅、經濟上之損失益大、海關冊所載、 
　　入超數量年在一億以上、其數字之大、漏卮之鉅、駭人聽聞、鄞縣俞君舜卿、對於有關國計民生之石油、考察有年、昔曾不避艱危、四度人川、實地調查、當在自流井一帶、於鹽井　發覺大量 
　　氣體夜質色黑味臭、土人原視爲廢物、旋經幾度研究、確含油質成分、乃即移其原料回滬、請山市社會局工業試　所所長沈熊慶技士化騐、成績頗佳、結果所得、分有汽油。煤汕。柴油。潤滑油。四種、給有報告證明、夫彼旣獲天然之利源、更宜積極以進行、豈可因噎而廢食、且以彼廢棄之材、足資我 
　　迫切之需其裨益國家、貢獻社會、有足多者、豈特杜塞漏卮而已也哉、抑又有進者、丁此國難期內、無論輕重工業、俱從內地發展、川省夙稱天府、於此而營是業、因時因地、兩得其宜、是亦投資者之絕好機會、爰聞糾集同志、擬具計劃、 
　　從事開發化腐朽爲神奇、藉生產以建國、余嘉其志而贊其成、特樂爲紹介、深望朝野名流、實業專家、投袂而起、貢其才力資力、以期早日實現、未始非自力更生之曙光也、 
[橡膠業　銷路轉佳　各廠恢復開工　增設新廠五家]  
　　自漢口廣州南昌相繼淪陷後、所有國貨內地銷路、僅恃浙東一處、迨浙江各海口實施封鎖後、國貨銷路、僅限本市一處、故橡膠業均實施减工、現因時屆夏令、又値　節、白跑鞋及套鞋銷路、略見起色、故各廠均加工製造、現時開工者、計大中華。交通。大上海。民生。光華。華豐。義生。宏大。永勤。利康。元元。物華。國泰。永和。南洋。等十五家、較之上月、已增加五家 
[葡輪迄未發還　輪員遣散　華美航業公司　亦已實行减縮]  
　　關於葡商輪船十餘艘、前以日方認爲國籍不明、致先後被扣、停泊楊樹浦江心浮筒、曾經葡萄牙前駐　總領事愛爾夫期及新領梅洛氏、一再向日領三浦及海軍當局提出交涉、情形原已開展、當時頗傳有發還希望、昨據大光社記者向航業界探悉、該項交涉、現似又陷停滯狀態、被扣各輸、迄無發還消息、因之葡商各輪公司、因業務停頓、爲時已逾三月、多無法維持、所有內部及船上職員、除若干重要者外、多數均已給資暫行遺散、以免過分損失、又代鉀葡輪業之美商華美航業公司、亦經實行减縮、該公司華經理李耀庭、因自剙鴻安染織廠、已向公司方面、提出辭職 
[法大使夫人　北上避暑]  
　　十六日法文上海日報、聞法大使戈斯默夫人及其女公子、咋太古公司之順天輪、前赴北戴河避暑、 
[猶太難民已達　萬五千人　又到二百人　送入收容所]  
　　字林報云、猶太難民的二百人、咋（十五日）乘格拉新拿號輪抵滬、遂使本市猶太難民總數達一萬五千五百人左右、新來者自公和祥碼頭　赴豫爲　　備就安身處之各收容所、 
[工部局六月份　工務報告　受戰事損失之局產　三處修竣三處未竣]  
　　上月問、老垃圾橋油漆工程、已在開始進行中、外灘堤壩上之水管欄杆以及踏板等、均已完工、西區污水處置所內新建之沉澱池六所、已告竣事、並經使用、麥克利奧絡肺病療餐院內擴充及修理部份、亦已完竣、虹口露天游、冰池之房屋及一切設備、巳加修葺、池水並經濾淸重換、以便七月初實行開放、若干局產、因戰事受損、現已修竣者、計有靶子路外人隔離醫院、松潘路菜場及虹口公園內運動器械儲藏所等三處、其在修理中者、計有華德路工部局監獄、匯山菜場、及虹口公園內倉庫等三處、西區界外草棚區域內之緊急衛生事務、如婦除垃圾、'開掘溝渠、淸理河洪、掩埋屍棺、以及填平汚地等等、仍照常進行、整批新屋之在建築中者、計六六二幢、新屋之經佔價以備收捐者計一九三幢、送請審查之建築圖様、計四〇七件、經核准者計二二〇件、工務處視察員查勘新建築物共計九。八六二决、 
[菲領陽光泩　增進中菲友誼]  
　　駐菲列賓總領事楊光泩氏、自去冬接事以來、於各方面感情、極爲融洽、中菲友誼、日見增進、月初菲自治領總統奎松氏設宴招待楊總領事夫婦、席中並邀有政府要員及華僑領袖多人作陪、賓主盡歡、爲菲外交界盛舉、附圖即當時宴會時攝影、 
[浙特產管理處訂　繭行登記規則　嚴密管理促進生產　業經省府核准施行]  
　　浙省油茶棉絲管理處、爲嚴密管理繭行繭商、促進生產起見、特訂定繭行登記規則、呈准省府備案施行、茲誌該項規則如下、（一）浙江省油茶棉絲管理處爲管理繭行、特訂定本規則、（二）每届收繭期前、繭行應向本處或各辦事處（各辦事處地點及登記日期另行公告、）領取登記申請書、塡送各該辦事處核轉、經本處審核合格、發給許可證、方准營業、其末領許司證者，不得擅自營業、遠者由當地行政機關勒令停閉、登記格式另訂之、各縣繭業生產合作社聯合自設之繭行、亦應依照本規則規定辦理登記、（三）繭行之開設、以下列標準決定之、一。繭行自發改良蠶種數量在二千張以上、二。繭行所在地附近鮮繭產量在五百擔以上者、三。繭行設置雙灶在四乘以上者、四。繭行所在地之交通比較便利者、五。估計繭行收繭之包烘費足敷最低綫度開支者、（四）凡核准營業之繭行、應於領到許可證後、即將該灶乘及一切應用器具修理完備、並向該管縣政府呈繳行帖費、轉解財政廳核收、發給營業行帖、（五）繭行收繭、一律採取包烘制、其最低擔額、每乘雙灶鮮繭三十擔計算、其最高擔額、每乘雙灶不得超過鮮繭　百二擔、（六）鮮繭包烘費、柴灶每乘在三十擔以內、每擔以三元六角計算、如超過三十擔時、每加十擔、包烘費每擔遞减二角、至二元四角爲止、（七）機器灶之烘繭、最高最低擔額及包烘費、均作雙灶十乘計算、（八）繭行每屆繭期、登記一决、槪不收費、（九）本規則呈由建設廳核轉省政府備案後施行、 
[津局仍在僵持中　蘇聯人來滬被阻　英人襯衣甚至都被褫下　食物與牛乳供給均不足]  
　　大陸報云、蘇聯駐天津領事偕其他兩蘇聯人、上星期三日自天津赴塘沽、在海河被日哨兵攔阻、迫離碼頭、不得登怡和洋行之泰生輪、其中兩蘇聯人擬乘輪來滬、而蘇聯領事則不擬來此、僅係伴其他兩人登輪、彼等三人是否逕返天津、或被日軍扣留、則未可知、此一消息係乘泰生輪自津來滬之某外人所述、泰生輸因載貨甚多、遲至咋日午後四時十五分始抵滬、據該輪之其他旅客聲稱、津局現在僵持中、一切僅稍弛而已、某英人稱、渠於上星期日入天津英租界時、見一英僑襯衣被褫下、天津租界中新鮮食物與牛乳供給、完全不足、商沌停滯、一般人對於局勢、頗具憤懣之感云、 
[偷得半日閒　集體報告　一·仲夏的園景]  
　　夏天的氣候，不一定會惱人，如果天上有薄薄的黑雲，將驕陽遮住，你立在大可合抱的古樹下，你準覺得週身碧綠，一股凉意。 
　　這種境地，像北平中山公園，幾乎隨時可以遇到，那裏有高齡的古柏，枝葉交柯，綠天綠地,凌晨和午後，散步一回，反覺得夏天之可愛？ 
　　在上海，不必說塵囂萬斛　肯選就現實，不悵望匡廬之雲，亦不必說無地可去，你如果，不其想莫干之竹，你能够以半日餘閒，到西郊兆豐公園一游，準可把一切煩惱，暫時拋却。這裏有小橋流水，古木蒼松，還有土阜可登。 
　　兆豐公園當然不能和北平中山公園比儗，所謂各有所長，無分軒輊。依我個人的見解，中山公園，頗殷古趣，那裏的特長，是有廻廊，曲檻，和水榭，是供「士大夫」之流去游賞的，圍棋一局，再加上一壺香片，儘可以無憂無慮，盤桓永日。兆豐公園的特點，在於艷麗，活潑，平坦和纖巧，匆匆地走，匆匆地看，不容你沉滯着流連不去，也不使得你一覽無餘，雖無古趣，但亦恰到好處。 
　　由於天天感傷着孤島生活，大家有點苦悶，經S君建議，於星期日作兆豐公園之游，相的在池畔等待。我們都是中年人了，但靑年活躍的氣質，多少還保持一點，午夜遲眠，尚能早起，大家都於的定時間到達，於是携着鏡箱，開始行進。 
　　應當先從進園門時說起，呈露在眼前的，是一條灣曲寬闊而且很長的水泥路，舉目四望，蒼綠的氣氛，令入胸襟頓時爲之」爽。沿着路前進，右面是灣灣的小河，荇藻浮萍之類，長得滿滿的。左面碧綠的一片大廣場，場的中央，就是很大的一個池塘，池畔的草地，高低起伏，有垂楊，有常綠樹，還有一個茆亭，沿着河岸的叫週，隨便放些椅子，大人們坐着憩息，孩子們便在池畔盪着小船，這是進園後所見到的一個輪廊，倘是詳細描寫，有點浪廢筆墨罷！我且寫茲園的妙處。 
　　兆豐公園的妙處，在於草地之有坡度，遠遠望去，不覺得平凡，萃地雖然很寬闊廣大，但多是隨着自然地形設計的，有幾處長着大樹，有幾處架着小亭，灣曲幽倩處佈置着石凳，甚至於有些地方，草地隨坡度一路平衍下去，眼力所窮，一望不盡。 
　　其决，此園獨多小徑，綠陰四覆中，似無去處，仔細一看，却有石子小路，雖然短短的，但很富詩意。如果在月夜，徘徊在這些小石路上，月影滿地，淸空靜寂，必有人間何世之感。 
　　再其决，園裏雖無活水，但幽僻之處，亦有細流伏地，上架小橋。橋的製作，非常樸雅，全是用木段釘成的。或平衍如坦途，或隆起如駝背，隨地易形，顯得不俗。 
　　園的西部，新建土阜，自跌至頂，大的數十步，均鋪以石級，遍植綠竹，好像杭州的韜光竹徑。我們在山巔眺望了好久，綠樹茆亭，波光雲影，都一覽無餘，雅有烟水之趣。 
　　這樣盤桓了半天，眞所謂匆匆地走，匆匆地看，在如張華蓋的古松下，體會到夏天的凉意。大家也曾想到北平中山公園的古柏；所可喜者，我們並不失望，我們都有信心結伴北游，也不是沒有指望的事。 
　　先生說：夢也許成爲事實的Dream　may　berealised，我們不是在夢中，爲什麼不踏上光明之路呢（景行） 
 
 

Page 11

 
 
[浙省核准物品　運至上海租界辦法　起運前由商會出具證明書再由合作社查轉行署核定]  
　　浙江省政府主席兼國民抗衛團總司令行署、為防止戰區特產品偷漏資日、近特頒訂浙江省戰區禁運資日物品審核暫行辦法、 
　　原文如次（一）本辦法依照經濟部豪、商、秘電訂定之、（二）凡經濟部指定禁運資日物品表所列各項物品、由隣近戰區各縣運往游擊戰區域或上海租界銷售者、悉依照本辦法審核、其 
　　准運物品由浙江省政府主席兼國民抗衛團總司令行署（以下簡稱行署）以命令公佈之、（三）運往游擊戰區或上海租界之物品、以供給我國或友邦工廠商號住民需要者為限、（四）凡隣近戰區各縣、以物品運往游擊戰區或上海租界銷售者、在 
　　起運之前應由起運地點之商會或同業公會、及游擊戰區各縣商會、分別出其證明書、載明該項物品之用途、並保證決不資日、前項證明文件應由生產者組織之合作社（未組織前由生產者呈請）或採辦商人、呈請起運地點之縣政府、詳細查明、加具 
　　切實意見、轉呈行署核定、塡給核定證明書、發縣轉給、（五）採辦商人領到核定證明書後、應報請浙西經濟封鎖管理機關、換給運輸許可證、查騐放行、（六）經濟封鎖管理機關、按月將輸出之物品數量價値、列表並檢同原證明書、呈送 
　　行署備查（七）運往游擊戰區或上海之物品、應由游擊戰區各縣商會、責成各該業同業公會、監同銷售，母任資日、如有資日情事、除准由同業公會依照會章嚴令制裁外、應向政府舉發究辦、（八）本辦法自行署公佈之日施行、 
[永寗印務公司　津貼解決　顧全勞資合作精神每名按月增給三元]  
　　澳門路永寗印務公司工人、因受物價高漲影響、所得工資，不敷維持生活、經向資方提出要求給予津貼費、資方未予圓滿答覆、當於前日發生怠工糾紛、茲經勞資雙方代表磋商結果、在此非常時期、為顧全勞資合作精神、資方應允工人每名增給津貼費三元、勞方認為滿意、於昨日照常到廠、恢復工作、 
[難民救濟協會　同鄕組遷移]  
　　上海難民救濟協會同鄕組勸募委員會、原假龍門路新藥業公會為會所、茲為辦事便利起見、自即日起、遷移至同孚路一〇二弄六號（常州同鄕會內）繼續辦公、各界如有事務、請向該處接洽，電話三四一二八、 
[節約救難會　收款徵信報告]  
　　（第九十三號） 
　　新華銀行代收　上海市銀錢業業餘聯誼會經募（第十一批）上海聚興誠銀行同人節省年夜飯費一百元、胡明理·和濟申莊劉道彰·各五十元、大康銀行地產部·協泰紗號·各二十元、鄭子榮·任望南·繆知義·各十元、張志軒·張志軒·各八元、許景濂六元、北美洲保險公司同人·華洋藥房·立生申莊·立豐寶號、寶元申寶號·沈　義·尤家韋·查章甫·陳福記·馬德孚·隱名大善士·朱志姜·余元白·周太太·周家英·兪錦林·徐懋堂·以上各五元、曹似馨四元、鄧賢·余少培·各三元、卓記·蔣先生·謝文鏞·王洪大·李叔聲·李裕芳·林勝山·胡載之·陸全慶·張子良·張志記·楊云鵬·韓鴻勛·隱名氏·邱叔麟·劉叔麟·劉寒楓·劉寒楓·以上各二元、（陳德昌交來新怡和蔴廠細紗部同人二十位）二元、張伯良一元五角、文記一元一角二分、嚴洪蓀一元一角、吳伯高·吳瑞章·吳棟森·吳晋賢·范先生·黃珠襄·黃瑢·黃鴻年·黃靜遠·萬建平·董耀祖·葉仁溥·蔡庭芳·蔣炳勛·蔣國華·福記·祿記·壽記·德記·賢記·方伯申·冷雪山·馮珠胤·凌瑞文·潘老太太·唐慧賢·裕華公司·顧宣元·顏鶴亭·謝小荃·謝仁慧·單維德·姜保生·鄭經祥·高時仁·齊伯龍·王東山·王秉武·王潤之·王道平·王連塘·王舜卿·王濬文·王潔貞·石仁初·司徒忠·李明盛·李廣源·胡太太·陳先生·陳宮貴·張志洪·張明昕·張貽穀·夏惠民·袁恭望·袁輝·費淦深·楊琨珊·樓沈氏·朱葆初·余文飛·何國治·周曼儒·周潤軒·符鍾　·兪良庭·程志昂·程國順·姚先生·徐蟠生·鳳鳴·黎常慕·樂秀章·劉公緯·劉船江·以上各一元、宋寅生、朱卓仁·瞿士鐸·各六角、康記·湯先生·鄭慧貞·潘山林·潘山林夫人·顧少松·阮希賢·林風·夏乾元·陳先生·陳昌林·張文欽·張先生·張誠·張業盛·趙五卿·楊先生·楊雪子·戴覺英·徐馨九·劉明道·劉明偉·以上各五角、（王興貝·王興澤）二人合捐五角、范希泉·陳欽憲·曹先生·費先生·何愷·岳幹臣·金鑄福·倪家劍·無名氏·無名氏·劉文俊夫人·以上各四角·張文魁三角五分、蘇啟宗·嚴樹玉·唐沖和·張玖君·盛茂棣·周家序·徐冰農·以上各三角、吳江棟二角八分、甘大賚·史悠陶·吳少山·吳漢民·明記·單志剛·單維德·羅慶耀·莫先生·莫畏三·葉餘生，葉虞寬·葉養年·蒼生義·蘭如·簫文如·虞同盟兄·虞紹南·虞紹南·宋萱安·席太太·許汝中·唐端宏·應厚義·謝選靑·顧麗珍·鄭錫璋·鄭健·江乃洗·沈先生·沈志明·馮啟鈞·梁貽萱·潘聯森·王子香·王大霖·王榮時·王勤法·王德峻·王憲平·王舜卿·王勝臣·杜進元·李光順·李圻延·李孟釗·李云湖·李云湖·林瑞庭·林達仁·或人·胡志豪·胡懋良·張翼謀·馬善煦·陳先生·陳載誅·陳偉夢·陳鴻祥·陳寶金·孫冠雄·孫莘耕·陸潔丞·曹敬三·曹鴻逵·彭慰農·袁海泉·楊育盛·楊國藩·盛世星·戴大增·包永高·邵仲琛·朱乃康·朱志明·朱仲超·朱霞·朱錫九·何榮華·何榮華·何錦裳·周志成·周頌南·兪世澄·兪長壽·兪啟生·兪啟海·姚成文·姚芳英·程修明·徐兆祺·徐燦章·詹仲英·詹仲煥·錢在鑒·錢金凱·錢泳沂·倪耕民·劉丙南·劉光熙·劉光熙·劉運隆·劉漢文·以上各二角、盧長和·高渭祥·許子堅·許蔚生·顧錫壽·王紹銘·李鐵孫·張俊如·張瑞祥·陳大聲·陳楡靑·戴達官·何其榮·姚元基·樂嘉年·以上各一角、王承德六分、許曉東·王欽禹·李顯榮·以上各五分、趙善元四分（以上共計國幣五百四十七元五角正）未完 
[兩郵船航程延誤　受颶風影響　格拉新拿遲到三時芝楂連加出口延期]  
　　美最時經理北德公司之格拉新拿號（譯音）郵船、此次由德國白利門起程來華、照規定船期、應於昨日到滬、因颶風影響、誤延一天、昨據該公司云、原定今晨九時可進口、現再須延遲三小時、至中午十二時方可到埠、頂定停靠虹口公和祥碼頭、乘客改搭小輪、約下午一時至新關碼頭登陸、至渣華公司新郵船芝楂連加號、亦因颶風、延至昨日（十四日）晚八時、始起椗出口、 
[名坤伶雪又琴　戯衣飾物被竊　其跟包關萬有行為惡劣怙惡不悛判處徒刑六月]  
　　天　舞臺名坤伶雪又琴之跟包北平人關萬有、隨待多年、凡雪會所置之戯衣用具、概歸其管理、近歲關之行為、日趨惡化、嘗盜竊主人討物、經雪伶斥逐之後、挽親友出而緩頰，彼更哀乞恕宥、悔過自新、雪伶遂令服役如故、詎關 
　　竊盜之心邇又重萌、陸續潛竊物件質典代用、雪伶初未覺察、迨本月十二夕、雪伶在天蟾後臺化裝、命關取鏡為鑑、適是鏡已被關於日間付諸長生庫、故無以應、而雪伶經關支吾之後、猶不疑已被偷竊，惟關則因心虛不敢戀棧、即於其主出臺露演之隙、悄然逃逸、嗣 
　　雪伶歌罷回其牯嶺路人和里四號寓所、徹夜不見關歸、始起疑　、旋將彼所管理之物檢點一過、竟缺少戲衣六十七件、刀五把、劍一把、銀飾十件、鋼器七件、總計價値千金、必係關所偷竊、四向查訪、了無端緒、次日薄暮、雪伶親屬　樹亮行經馬霍路、不期與關相遇、翟已知關盜竊主物潛逃之事、遂鳴崗捕、 
　　將關拘入新聞捕房、偵查之下、關承認自本年二月十一日開始、陸續竊取衣飾、皆係質諸派克路德昌當舖、共達三十四次之多、質款有二百十餘元之鉅、全部當票均尙保存、捕頭立令交出質券、派華副探長李時中·探目楊斐章·往將原贓呆出、前晨解關至第一特區地方法院刑八庭、由孟庭柯推事提審、雪伶亦被傳 
　　到案對質該伶於捕房律師錢恂九陳明案情後、即將被告以往行為、及此次竊物私逃之事實聲訴、但關萬有則供因主人欠給包銀、故而行竊、雪伶因復補充其詞云、關實欠伊價、伊並未短關薪、關始俯首不辯、庭上即予判決關處徒刑六月、贓由失主備價贖回、 
[日軍會同法捕房　連日搜捕]  
　　大滬飯店一房間被搜適旅客外出並無所獲 
　　昨晨四時、日方派員十餘人、赴法警務處請求派中西探、協同至愛多亞路東新橋大滬飯店八二三〇號房間搜查、適該號房間寓客隔夜出外未歸、故并無所獲，經搜查結果、亦無違禁物品發現、 
[自摸中風　大笑而死]  
　　無錫人葉花金、年十八歲、家住滬西膠州路－八八六弄二六號、向附近　冷　　為生、昨晚約同友人在家打牌消遣、迨至十時許、葉　中　得　子一色、發財同中　對　　和、心中異常快樂、後又自　中　、將牌推倒之際、大笑－聲、即倒地身死、友人等大為驚駭、急催車將其送入紅十字會醫院救治、經醫生診察後、因無法挽救，屍體轉送騐屍所候騐、 
[索詐校長續訊]  
　　向在八仙橋恒茂里八十七號恒茂小學充當敎員之嘉定人許灝、最近以該校校長楊國平、未向法工董局領取照會、私在該校內搭造四層擱樓、許以有機可乘、乃勾串居住靜安寺路在公共租界捕房任職之本地人姚廷森、與粵人樂秋心等、冒充法工董局捐務處職負、向楊勒詐一千金、事發姚等一併逮捕、移解特二法院訊押在案、日昨又屆續審之期、告訴人楊國平延律師代理到案、請求附帶民訴三百七十元、惟捕記方面以偵查未畢、請求再予展期、庭上核詞、即將各被告傳訊一過、遂諭改期本月十九日再訊、 
[南京路亞細亞火油站　發現兩手榴彈　工役發覺幸未爆炸　置彈真相在調查中]  
　　昨日上午六時許、南京路四川路口亞紙亞火油站空地上、有人棄置手溜彈兩枚、幸未爆炸、該項手溜彈均有木柄、狀似山芋、作黑色、置放於距火油一尺許之空地上、最先發現者、爲該站工役薛耳根、渠乘脚踏車至站接班工作、瞥見是項爆裂品、即告知二人一號走差華捕、轉報中央捕房、派中西探負馳往將兩手溜彈取去、置彈者用意何在、尚難探悉、警務當局刻正調查手溜彈來源及其眞相、 
[圖改支票冒領　行員無關　周聯奎准予開釋]  
　　北京路江西路口中國懇業銀行、最近發覺有人以已經註銷之存戶永新蔴織公司之支票一紙、予以塗改、冒簽另一存戶葛燕卿之簽名、蓋章冒領去國幣三百元、致葛提款時、竟由該行以存款不足、予以退回、經葛向該行交涉、乃由該行經理王伯元報告總巡捕房、經由華探畏楊培生。探員錢憲亭。調查乏下、認爲該行職員甬人周聯奎、實犯有嫌疑、遂予以拘捕、解由特一法院訊押在案、各情已誌本報、茲經捕房偵查之下、認周對於此案並無確切犯罪之證明、故於前日經捕房律師蔣保廉聲請特一法院對於周聯奎停止羈押、予以開釋、經馮世德推事核奪乃諭令周聯奎准予停止親押開釋、 
[女傭竊盜判懲]  
　　電影界拍滑稽影片王先生主角南京人湯傑、今年三十九歲、住法租界拉都路三八三弄六號、近被僱用甫經匝月傭婦在李氏、乘隙將湯所有平常及拍戲穿着便値一百餘允之西裝、全數竊盜出外、典質化用、經湯發覺、報告法捕房、由探高金生將汪李氏拘獲、吊出賊物、前日解送特二法院刑八庭、捕房律師依法起訴、告訴人湯傑到庭申訴被竊與發覺情形、訊之李氏、供認不諱、推事核供、當庭判決注李氏竊盜處徒刑二月、緩刑二年、贓物給失主領回、 
[行使摸竊　三犯拘案訉辦]  
　　無賴朱金貴（廿一歲揚州人）、殷東賣（十九歲杭州人）、陳洪林（廿四歲鹽城人）等三人勾串、專以出售西洋鬼子爲由、到處呌喊、引人圍觀、而施摸竊技倆、本月十四日下午三時、朱等三人站在法租界西門路六十四號門前、由朱將一甫經出生之花斑小兔、放在大英牌香烟盒內、高舉呌賣外國兔子、行人好奇、駐足圍觀、殷陳二人則施摸竊、適有住六十四號內在大世界游戲場任事鎮江人金祝三、亦趨前觀看、當被摸娶了皮夾一只、內憂鈔票二元二角、大世界派司一張、經發覺後、報告法捕房、由探柯恩祺將朱殷陳三犯拘獲、前日解特二法院刑一庭、請求收押偵查有無另犯別案、再訴請訊辦、經繆推事訊問一過、論改期二十日再訊、被告等收押、 
[法華白畫盜劫]  
　　滬西法華東鎭順昌鐘表店、前日下午一時許、突來口操客音身穿香雲紗短衫褲之盜匪四人、內有而人執槍、一在鬥外把風、三人入內搶刦、在賬檯抽屜內刦去法幣四十餘元、手表七只、各盜得賊後、叉闖至西首醬園店內、在櫃檯上搶去法幣角票數十元、 
[南通同鄉會　徵求會員開幕]  
　　南通同鄉會、成立有年、此次應環境需要、舉辦第二十八屆徵求會員、業經推定總隊長馬君碩、副總隊長陳冠英等、昨日爲該會開幕之期、主席馬君碩、報告徵求大會意義、繼由吳志騫等相繼發言、討論徵求目標辦法、及會務進行等議案、旋用茶點、始歡然而散、 
 
 

Page 12

 
 
[銀行會計侵　占四萬餘元　利用灑水上落從中漁利結果盡負賭窟定期宣判]  
　　寗波路江西路口淡東銀行會計科職員粵人方喜樂、平日因嗜賭傳、致入不敷出、乃設法舞弊、其舞弊之方法、凡存戶委託該行匯歡至國外者、假定匯款時所匯之款，由外幣折合華幣為一百元、及至結賬時因市塲價格之變動、折合華幣須一百三十元、則該行向客戶收取時、則以一百三十元計算、而該行即盈餘三十元、乃方藉其職務上之便利、即將此項三十元之盈餘、予以中他，似此情形、年餘以來、方所侵占之款，不下數萬金、然均負於賭窟、最近方之弊病為行中發覺、即報告絲巡補房、由華探長蔣上佩．楊培生，將方拘捕、解由特一法院訊押在案、一昨由馮世德推事開刑一庭繼績提訊、捕房律師汝葆彝聲明、現依刑法三百三十六條詐欺罪·二百十七條偽造文書罪起訴、現經調查所得、方所侵占之款、計達四萬餘元、應請依法懲治、而方亦延榮楨隆律師　護、但對於所控各節、無多爭執、經庭上詳質之下、乃令兩造律師開始辯論後、宣告終結、定下星期四宜判、 
[謀殺主持僧案上訴審結候判]  
　　勞勃生路四七二五號富國寺客僧通州人照空、因借錢不遂用毒藥﹁草酸﹂合入黃鏹水內、然後再混入虎骨木瓜酒中、意圖毒斃主持儈空慈未遂、被報告普陀路捕房、拘解第一特院、依殺人未遂罪起訴、由黃日昇推事訊明、判決照空徒刑五年六月、毒物沒收、照空奉判不服、上訴高二分院、日昨由郁庭長開庭審結、定本月二十一日宣判、 
[失火燒死三幼童　施成郎判無罪]  
　　牯嶺路七十號錢濟宸棉紗莊堆棧、五月十一日清晨因失慎起火、燒死攔樓住戶陳祖培之子消清（十議）。飲清（九議）。金才（十－歲）三名、燒飯司務施成郎涉嫌被捕，解由特一院、訊判徒刑一年二月、施奉判不服、由其義務辯談律師王孝文代為撰狀上訴高二分院、經郁庭長研訊終結，判決原判決撇銷，施成郎無舞、 
[自殺之葦]  
　　學徒上吊　公共租界北山西路一七四〇號元昌押當學徒委永森，年十八歲、本地人、昨日下午三時五十分許、因事與另一率徒發生口角、繼至用武、施經人調解，始告無事、惟姜個性頑固、事後竟萌厭世之念、秉機進房懸樑自縊、比經人覺察、亟設法救下、已氣息奄奄、乃報告匯司捕房、飭一五八號包探馳來、召救護車載送仁濟醫院施治、據稱上吊過久、性命堪虞 
　　學生服毒上海人夏世蔡、年二十二歲、家住法租界汶林路二七七弄三號向在某中學肄業、不知何故、於昨晚八時許、吞服藥水自盡、後由家人發覺、將其送入紅十字會醫院救治、中毒頗深、性命危殆、 
　　氣憤自盡少婦蔣杏琴、現年廿五歲、父保雙亡、現住徐家匯鎮北街五十九號前樓、伊夫胡志福、又名章弟，在外經商不時來申、姑張氏、性甚兇悍、故吝琴時被虐待、因此姑媳分居、詎昨日上午、不知何專、張氏又來震罵、杏琴怨憤之餘、遽萌厭世之念、遂於下午四時許、背人購服鴉片自盡、後經同居發覺、急送巖慈醫院救治、聞服毒甚深、生命危臉、 
　　婦人自縊　本地婦人沈錢氏、現年四十八歲、家住滬西諸安浜鑫裕里十四號、近因丈夫失業，伊子又患病苦無餘資延醫救治，致氏焦慮異常、頓萌短見、遂於前晚自繼房中、迫至家人察覺施救、泰已體冷如冰、返魂無術、 
　　不堪聊生　住福煦路八七七弄校範邨九十一號成表旺王呵根二十二歲、上海人、因受經濟壓迫、致生短見、於十五日下午四時、至法租界西新橋街大十日號春江第三旅館、開六十三號房間、吞服藥水自殺、至午夜由茶房發覺、報告掃房、車送廣慈醫院，救治無效、至昨午身死、由捕房舁入騐尸所報騐、 
[憤妻有外遇澆灑鏹水被捕　本夫唆使同鄕加害奸夫自己反遭殃本夫亦被捕]  
　　崇明人施標、年三十六歲、業商、歲住薩坡賽路六八二號汽車間內、施髮妻金氏、年三十二歲、蒲具姿色、惟天性風騷、最近竟與現居辣斐德路四五五號公事房第一〇八號房間向業西崽之同鄕人陸尚賢（三十六歲） 
　　發生關係 
　　一月前陸與余氏在馬路上携手同行之際、適為施標所值、當塲將氏摑頓兩下、嗣後施復常向氏爭吵或毆打、同時更恨陸刺骨、思有以報、迄至最近、施竟敎唆同鄕人倪阿方（三十五歲、住馬浪路西成里五十九號業肉店）擬用 
　　鏹水傷害 
　　陸尚賢、於三日前施給倪五元、由倪購得鏹水一瓶、於昨晨五時許、用茶盃一具、滿盛鏹水、伺伏於陸所居之第四五五號內之廁所旁蓋施固熟知陸於征晨五時左右、必至賅廁所大便，故囑倪預伏該處、誼屆時 
　　陸果前柱 
　　至五時半、陸便舉、正步出厠所時、倪即奔上、正待舉盃向陸之面部候潑時，不料陸眼捷手快、急用左手迎擊、此時倪因心慌意亂、盃中鏹水、竟全部澳於自己而部、灼傷甚重、經陸當塲喚到巡捕 
　　將倪逮獲拘入捕房、經捕頭嚴詰一過、當由俇供出施標所主使、復按扯將施捕獲、然後將倪送至聲院，候塲愈再解法院訊辦、 
[南市偽「政務署」　舉辦房屋登記　每幢征費一至五元各業生均不予置理]  
　　據南市來人跌偽「市府」前以經費支絀、曾於去年舉辦」土地登肥」但結果因民衆對偽方不合作、致使此事成為盡餅、茲悉偽方因經費拮据、羅掘俱窮、故南市偽「政務署」複又辦理「房屋登記」、每幢征費自一元至三五元不箏、惟民衆仍不予置理、戰後南市盜賊猖獗、且目下偷搶無路、故均結伴私拆房屋、將磚瓦木板變賣、業主有往偽「警局鞅告者、「局方先詢以巳否辦理「房屋登記」、如未「登記」者、「警局」稱不加保障、 
[昨晨新閘路刦案　盜匪開槍拘捕　結果擒獲一盜抄出手槍一支　獲槍係捕房所有故極爲重視]  
　　新閘路八六七號某商店、於咋日淸晨四時四十五分左右、突來盜匪一名、携帶手槍、闖入行刦、當被刦去法幣及當票等奪門逃逸、附近崗捕聞訊、即在鳴警笛追趕、該盜竟敢開槍拒捕、沿途且擊且逃、巡捕亦開槍還擊、匪徒逃至山海關路四六四弄時、卒爲華捕所擒獲、抄出手槍一支、子彈兩粒、查該項手槍係公共租界警務處之公事手槍、照會爲五五九號、捕房當局對於此案頗爲重視、刻尚在嚴密偵查中、 
　　事後據本報記者探悉、該案獲犯、所挾兇器、經捕房檢騐之下、竟即係七月十三日在篷路八三四號廣東難民收容所上差時、遭人用利斧害死之匯司捕房華捕第一六七〇號之公務手槍、緣該槍常時曾被兇手搶去也、故本案獲犯或與前案涉有重大關係、刻下正在愼密嚴查中、 
[假廢票展覽閉幕]  
　　本市北京路錢兌、同人聯誼會主辦之中外假廢票展覽會、開放以來、已一星期、中外人士前往參覜者、達一萬六千餘人、雖當十二日大風雨之際、乘車前往者、猶絡繹不絕、足微斯舉之有意義矣、茲以原定期滿、而該會他項工作、又亟待進行、故昨晚已將該展會結束、并聞此决因會所狹小、致來賓備受擁擠、兼之招待欠週、頗爲歉仄、一俟秋凉、該會將再假相當場所舉行中外眞假廢票對照展覽一决、現正積極籌備中、 
[市塲雜訊]  
　　明星香水額外加贈　中西大藥房爲明星香水十五週紀念、舉行贈獎、今日爲優待用戶購二號瓶、贈獎券一條、大號贈二條、特號贈三條、明星香水空瓶亦可掉換贈獎券、至中西時疫水今日一元五十瓶、亦送贈獎券外、更有明星扇明星火柴等加贈、 
　　雅利酒家擴充　亞爾倍路三八〇號三八二號雅利酒家、地點適當跑狗場與回力球場之中央、聘請名廚精製佳餚、中西俱備、顧客允以西方仕女爲多、茲因地位狭窄、擴充佳座、於咋日開市、來賓滿座、并增時令冷食、淸潔衛生、交通便利、如用電話七七〇三六呌菜隨呌隨送 
　　皇家照相行將開幕　辣斐德路二九九號皇家照相」、現正積極籌備、下月初正式開幕、 
　　法郵船斐力克斯羅山而明日離滬　法郵船斐力克斯羅山而、定於本月十八日啟椗離滬、轉港直駛西貢、江西路六六弄二號中法快運社上海分社之首批貨物數百噸、係裝該輸運西貢、轉裝火車前往昆明、該社爲便利客戶起見、並在四川路企業大厦設立東區辦事處、几欲委託該社裝運貨件者、可前往接洽、 
[醫藥叢訊]  
　　「五分鐘」贈送郵夾明華商行經理之愈爾胃又又名　五分鐘立止胃痛粉、」爲治胃病特效藥、茲有鑒於木市自使用郵票代替銅幣以來、授受之間、頗覺不便、况易污損、特備就大批郵票夾、免費贈送、該夾製以硬卡、上貼透明薄紙、作袋口狀、以術置放郵票、用時可連便卡交付、郵票無須取出、故可保不致污損或遺失、該行特備大批郵夾、以備各界索取、 
　　鎭江聯義社施診給藥　前閘北聯義善會所設中醫部施診給藥所、每日近千號之多、自戰後已經結束、淸寒病家、投治無門、鎭江聯義會爲旅滬鎭江人士所組織、特與積德堂商請前聯義善會中醫主任趙實夫君、繼續担任施診、並免費給藥、祗收號金一角、診所附設於聞封路正修里趙實夫醫寓、 
　　佛教施診所開幕　上海佛教同人、所組織之佛教施診所、設在武定路東口瑞大煤炭號西隔壁迎禧廟內、已於本月十五日開幕、聘定內科名醫聶疊生，童海容二醫生主持、施診時間、每日上午九時至十二時（星期停診）、掛號二角、照方施藥、赤貧完全免費 
　　許樹屛醫師應診　曾任杭州濟南安微南潯等各大醫院之主任醫師許樹屏君、對於各科均所擅長、而允精於內科肺癆及兒科、現設診所於靜安寺路七五一號華發大藥房、時間爲下午二時至四時、 
　　國醫在碩夫施診給藥　滬西名醫在碩夫、精治男婦內外科暨小兒科等症、茲以避難來滬、設診所於白克路大通里七號、定七月十五日起、每日上午八時至十時施診給藥、專爲貧病治療、誠病家之福音、 
[人事動態]  
　　銀行學會請朱梅　　造　本市銀行學會於明日（十八）上午十二時、在銀行俱樂部講演、朱君爲我國釀造專家、前曾留學比法兩國、現任中國銀行技術專員、兼烟臺啤酒公司技師、張裕釀酒公司副經理、聞其所講題目、爲葡萄酒。白蘭地與啤酒、頗値注意、 
[出版消息]  
　　濤聲文藝月刊　濤聲二卷四期爲紀念復刊週年、特擴大篇幅、改於七月廿五日出版紀念特大號一厚册、篇幅超過平、時一倍以上、內容精警充實、名作如林、畫刊增加二頁、印刷亦較精美、意識前進、一本初衷、實爲當代文藝作家滙合之月刋 
　　南風三期出版　南風純文藝月刊、由林微音主編、第三期業已出版、內容精彩、名作如林、木期零售兩角、預定全年二元、 
　　新藥界出版　藥劑生聯誼會發行之「新藥界」月刊、第四期業已出版、內容豐富、每册售價一角、各報攤均出售、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人徐道仁醫師來所委稱、閱本月十五日申報本埠新聞攔載、二房東驅逐三房客新聞一則、事實殊多不符、查新閘路梅白克路瑞安里七號前後樓、在滬戰爆發時、因本人家眷避居鄉間、遂出租與三房客畢萬石、按月租金爲三十五元、並朱分前樓二十元、後樓十五元、並於三月前通知畢君收回自用、現畢君已遷回浦東家鄉居住、依法業已終止租賃關係、是則對四房客潘芝山旣與本人無租賃關係、焉能强佔房屋、爰乃報告新閘捕房、責令選出、經潘芝山挽人向本人代懇、限一個月半內搬出、並無「派探調查、聽候核辦」等情、爲特委請貴律師去函該報館更正等語前來、據此、合行據情函達、即希貴報刊入來函欄、以正視聽、無任公感、此致申報館本埠新聞欄、律師宓錫通、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天曇、有緊峭之東南風、此間與東海由曇轉陰、降斷續之濛雨、有柬南風、漢口東南東之颺風、颶風中心午後二時進至距北緯三〇度東經一一七度六〇哩以內風力未悉、刻在消減中、太平洋呂宋島以東之另一颶風、顯向西北前進中、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八四·〇、最低七六·六、去年同日最高九六·八、最低七七·欲知準確天氣，　　天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[全國大學課程概況（上）　課程除醫學院外由各校自訂　以致課目泛複凌亂程度不齊]  
　　（重慶特訊）教部最近統計全國專科以上學校課程槪况甚詳、關於大學課程情形如下、 
　　近十餘年來、大學課程、除醫學院外、均山各校自訂、科系旣多、各校之標準又未嘗一致、以致課目泛複凌亂、程度不齊、此種情形、可就全國各大學設置課目之統計中覘之、民國二十四年、教部曾取國內各優良大學之槪况一覧及課程說明書等所載各科系之課目、整理排比、製成各大學分系必修選修課目比較表、以各科系同一課目爲單位、得如下之統計、 
　　中國文學系、統計校數二〇、（以下簡寫校）必修課目數一二六、（以下簡寫必修）選修課目數一三四、（以下簡寫選修）必修選修共數二六〇、（以下簡寫共）外國文學系二一校、必修六九、選修未詳、史學系一一校、必修七九、選修六〇、共一三九、哲學系七校、必修四九、選修九四、共一四三、教育系一二校、必修五七、選修未詳、物理學系一九校、必修八一、選修九〇、共一七一、化學系一五校、必修九八、選修八四、共一八二、生物學系一八校、必修九一、選修六五、共一五六、算學系　〇校、必修八二、選修九二、共一七四、地理學系三校、必修五五、選修四八、共一〇三、心理學系三校、必修三二、選修未詳、社會學系七校、必修六六、選修七四、共一四〇、法律學系二七校、必修一〇八、選修七三、共一八一、政治學系一五校、必修一五二、選修二四一、共三九三、經濟學系一三校、必修一一〇、選修二三〇、共三四〇、土木工程系一四校、必修一三九、選修四五、共一八四、電機工程系九校、必修八六、選修三七、共一〇三、化學工稈系七校、必修一〇四、選修二四、共一二八、機械工程系一一校、必修一〇四、選修二五、共一二九、農藝學系一四校、必修一〇五、選修三七、共一四二、畜牧學系一〇校、必修一〇三、選修八、共一一一、農政學系二校、必修六二、選修一五、共七七、農業經濟學系六校、必修六三、選修二九、共九一、農業化學系四校、必修七八、選修二〇、共九八、蠶桑系一〇校、必修七九、選修一六、共九五、銀行系八校、必修一〇一、選修七五、共一八六、會計系八校、必修九一、選修六六、共一五七、國際貿易系三校、必修六六、選修三三、共九九、工商管理系六校、必修九七、選修六一、共一六八、 
　　以上各系課目統計、所根據之校數雖不一律、多者二十五校、少者二校、但於此亦可見所設課目之繫複、每系課目統計、多者如法律學系、達三百九十三種之多、少者如農政學系、亦有七十七種、此因農政學系之統計、根據兩校做成材料來源之校數愈多、則課目之總數愈大、此即爲各校設課紛歧繁複之重要表現、若進而分析、各校課程之內容、更有以下之各種現象焉、 
　　（一）共同必修科目之不一致大學規程及國民體育法規定大學共同必修科目、有黨義·國文·體育·軍事訓練、及第一第二外國語六種、各校自應一律設置、乃事實上有缺一種者、有缺二種者、甚至缺三種者、以理學院爲例、二十校中、設黨義一種者、僅及半數、設國文者十六校、設英語者十九校、設體育者六校、設軍訓者十一校、設第二外國語者三校、以工學院而論、十四校中、有黨義者僅五校、有國文者九校、有英文者十三校、有體育者三校、有軍訓者六校、有第二外國語者五校、以法學院而論、十七校中、有黨義者八校、有國文者十校、有英文者十一校、有軍訓者八校、有普通體育者一校、有第二外國語者五校、 
[蘇敎廳籌劃高中學生升學]  
　　（興化通訊）蘇省教育廳以本省中學林立、轉瞬已届暑假、學生升學問題、自應預爲準備、前經電請教育部令滬上國立院校、擴充學額、增添級數、以便容納、並爲便利志願赴後方入學各生起見、請依照去年成例在滬設立招生處、並請由部的貼錄取各生西上旅費、以資救濟、近已奉教育部電復、本年統一招生、在滬設立招生處、若滬校額滿、准依各生成續志願、派發後方各校、關旅費一節、正在籌劃辦法、聞教廳業已通飭知照、 
[全國敎會　學生代表會議　各地學聯已贊同]  
　　靑年協會校會組及女靑年協會學生部、爲籌備今夏在昆明舉行之全國基督教學生代表會議起見、已在上海成立籌備委員會、由上海聯顧以詰女士任主席、女靑年協會林耀光女士爲執行榦事、開始積極籌備、該會已分函各地學聯微詢意見、聞各地已有滿意之答復寄滬云、 
[泰中校長易人　省揚中泰校將遷滬時敏中學校董會改組]  
　　（泰縣通訊）泰縣縣立中學校長陳德洪、因事辭職、業經照准、前由泰縣教育局保送三人、呈請教廳圈定、茲縣府已奉指令、圈定原任該校訓育主任之李君接充、俟由教育局發給委令後、即開始招生云、 
　　省立揚州中學泰縣分校、原設大教場明德女中舊址、茲因原屋房主即須收回、一時又不易覓得相常校址、故下學期該校即遷滬、與泰校分滬揚中合并上課云、 
　　泰縣私立時敏中學開辦已久、近年因主持不力、近由教廳指令該校改組校董會、現已公推陸筱波爲主席校董、並增騁地方熱心教育人士仟校董至校長人選、正由該校董會物色相當人才充任、 
[靑年會少年部　夏令服務難童　日內即將舉行]  
　　上海中華基督教靑年會少年部利用暑期訓練優秀少年會友、推行服務難童運動、藉以協助各收容所之教育活動、改進難童日常生活習慣、同時使少年會友明瞭其服務意義及健全其服務效能、該會原定服務運動於本月十日開始、惟因教育衛生運動週、亦於是日開幕、各少年會友均紛赴各處宣傳衛生常識、以致赤能如期實現、現該會教育衛生運動週、業於昨日閉幕、此夏令服務難童運動、日內即將繼起舉行、 
[第五期　小學敎師月刋出版]  
　　陳鶴琴陳選善主編之小學教師月刊、第五期業已出版、該期要目有陳選善的近年來編訂的幾種小學智慧及品格測騐、趙佩業的怎樣指導升學和就業、陳鶴琴的怎様訓練校工、李文浩的筆述作文的練習和批訂、盛振聲的心算練習的實施、馬虛若的兒童樂器研究等、　外尚有教師園地書報介紹專多篇、預定全年十冊、連郵國幣一元、由上海工部局華人教育處總代售、中國圖書服務社五洲書報社中國圖書雜誌公司及工部局各小學均有分售、 
[學校彙訊]  
　　無錫國專　無錫國學專校、本屆暑校、已於十四日正式上課、所開學程、除唐校長親自講授論語及讀國文法外、計有夏瞿禪史記韵文王紹唐哲學史論理學郝立權文學史陸景周散文等科、本校學生及校外生報名肄業者、極爲踴躍、下學期除原有教授外、並擬增騁學術名家多人、附中部分、自主任王遽常兼任後、積極規劃校務、并已騁定美國威齊大大學教育碩士馮邦彥為敎務主任、聞該校定本月廿三日招考新生、日來索　報名者極眾、 
　　樂遠中小學　法租界拉都路三一七號樂遠中小學、管教力主嚴密、故深得社會人士之贊許、上學期全校學生已達千餘名、本屆第一次新生、錄取一百二十名、第二次考期、爲七月三　日、 
　　道中女中　愛文義路道中女子中小學曁婦女補習學校、創辦有年成績卓著著、深得社會人士之贊許、聞該校第一次招攷新生、已於日昨舉行、第二次招攷新生、定於八月十五日、如有證明文件、經審查合格、准予免試、叉該校暑期學校課程、編制分高中二組、初中三組、小學四組、對於貧寒子女、另訂優待辦法、膳宿兼備、 | 
　　彼得小　愚園路彼得小學、係西人泰來夫人所創辦、以專招中國優秀兒童聞於時、爲滬上小學校後起之秀、該校幼稚園由幼雅專家設計指導、設備更是完善、以致若干西人、亦至該校要求入學、聞本學期起、擴充園舍、兼收西童、分班教導、共同遊息、溶中西習慣增兒童與趣、此實爲滬上小學之創舉、凡四歲至六歲幼意、均可入學、 
　　西成小學　薩坡賽路西成小學暨附設幼稚園、本學期擴充校舍、恢復全日上課、昨日舉行第一决新生入學試騐報名、投考者甚爲踴躍、計錄取馮桂英等百餘名、聞該校教管嚴格、素爲社會人士所信仰、故請求入學者尚多、該校決繼續招收各級新生及插班生、 
　　小工藝實騐專修夜學院　名交際博士黃警頑所創小工藝實騐專修夜學院、自開始報名以來、因第一期招收免費生、科目百餘種、任學者自擇、担任教授者爲小工藝專家技師、二十日開課、校址河南路一三六號、 
　　中華中學七浦路五九六號中華中小學第一部、及愛多亞路均樂邨該校第二部、每於學期終了之時、對於品學兼優、勤學不輟、或服務勤懇之學生、除發給獎品獎狀外、並給予獎學金、本學期得該項獎學金者、中學部有傳鶴嗚費貴明姚關林吳煥曹祖志宋立助孫藝　等十二名小學部有錢瑤質錢志煥王以貞程雪芬顧月英何玉英李光宇等四十六名、 
　　東南高職　薩坡賽路勞神父路私立東南高級職業中學校、辦理有年、所開辦之藥劑科、招收初收畢業以上靑年、養成專門職業技能為主旨、第一屆畢業生、均由校介紹在本巿各大藥房擔任配方、現擴充學校額、收一年級生及二年級挿班生、下、學期起、添土是工程科、收初中畢業生、 
　　競華中學　本埠海防路五二七號競華中學校、係敎育家殷芝齡博士紀念其夫人王競華女士而設、校舍宏敞、收費低廉、下學期起、內部擴充、高中添設師範商科、初中添設初級商科簡易師範科等、並設有競華淸寒獎學金三十餘名、 
體育新聞 
[中靑排球今晚揭幕　女子兩塲男子一塲]  
　　中靑體充部主辦之邀請排球賽、計分男子、女普通、女中學等三組、定今晚八時在八仙橋該會健身房揭幕、計有男子一塲及女子兩場、秩序如下、 
　　工女中乙------南通（女中）　下午八時 
　　工女中甲------培明（女中）　八時三刻 
　　中靑------廿七（男子）　九時卅分 
[弘毅盃　靑光敗於方剛甲　駱駝勝廿七甲女組翔崎告捷]  
　　昨日弘毅盃排球聯賽、計有六場交鋒、甲組兩場駱駝對二十七甲、駱駝以二十一對十一輕取首局、第二局駱駝調入　備員、致被二十七以二十一對五扳成平手、最後一局雙方競爭甚烈、駱駝於艱苦困難中、以二十一對十七再捷、結果二對一、駱駝擊收二十七甲方剛甲對靑光、方剛嚴陣以待、靑光八人應戰、第一局光一路先領、方剛追成各九各十、以二十一對十六獲勝、第二局方剛勢大盛、靑光一蹶不振、靑光以十對二十一再負、結果方剛二比零克靑光、女子兩場旋路敗於畸形、翔煦力挫愛國、乙組明德聖樂團告捷、今日無比賽、昨賽結果錄下、 
　　明德勝孤聯（乙一）　九比二十一、二十一比十一、二十五比二十三、 
　　聖樂園勝普二十七（乙二）　二十一比十五、二十一比十八、 
　　翔煦勝愛國（女）　十四比二十一、二十一比十七、二十一比十三、 
　　畸形勝旋路（女）　二十一比十三、二十一一比十八、 
　　駱駝勝二十七（甲）　二十一比十一、五比二十一、二十一比十七、 
　　方剛甲勝靑光（甲）　二十一比十六、二十一比十、 
　　駱駝　李震中·孫惠培·包松圓·張嘉變·梁蘊明·鄭吉常·陳學崇·任相成·滕樹穀·林垚·卓國榮· 
　　廿七甲　郭金堅·譚志達·王祖功·譚志遠·陸順根·吳家革·鮑文伯·馬衛民·梁友聲· 
　　方剛甲　劉子常·　炳堯·羅家全·郭炳坤·鄭維國·鄭亦泉·陳華春·吳楠·吳兆文· 
　　靑光　柳大經·陳文　·歐陽定·楊以澍·陳之熙·金懷祖·唐連德·許道銘· 
[昨私上盃籃球　虎隊又敗　强隊亦大勝　今日寗紹戰]  
　　私上盃籃球、昨日盃　中儲　志强有激戰、結果中儲以一分倖勝，情勢異常緊張、球組　隊與羣毅、及中組華梵與商務、戰情亦相當緊湊、女組靑白紅之勝海光、與甲組强華之取虎隊、均成一面倒趨勢、虎隊昨日頗見活躍、與前日戰華聯時已大相逕庭、奚教德沈貽穀、連攻退守、頗見分守、惜强華老謀深算、許天奎張少鄉虎視一隅、得心應手、虎隊沈貽穀先破紀錄後、許張一令復一令、一氣呵成十六比二、於是虎隊勢又餒、中途虎威雖一度重振、終告不敵、前半結果、强華三十六、虎隊十九、總結七十二比二十八、昨日許文奎獨獲十五球、張少卿命中二十分、足見强華氣燄之盛、今日五場女一甲二、甲組天行與靑由、寗紹與碰壁、 
　　女祖靑白紅勝海光 
　　甲組強華勝虎隊 
　　咋日比賽結果 
　　華梵勝商務　二四比二十 
　　中儲勝志强　十九比十八 
　　E隊勝羣毅　二二比十八 
　　郵工勝黑右　六十比十九 
　　初步勝海光　二六比二十 
　　翼隊勝寗波　三九比于一 
　　靑白紅勝海光　二六比十 
　　强華勝虎隊　七二比三八 
　　今日下午五場 
　　曉光對雲隊（上）　下午二時 
　　飛鷹對金字塔（私）　下午三時 
　　靑白紅對孤鳥（女）　下午四時 
　　天行對靑白（甲）　下午五時 
　　寗紹對碰壁（甲）　下午六時 
[精武盃乒乓慈善　入場券開始預售]  
　　精武體育會爲上海難民救濟協會籌募夏令衛生經費、特發起乒乓慈善賽、由精武乒乓隊對抗全滬團體乒乓冠軍靑雲甲、定於本月二十二日下午七時假八仙橋中靑健身房舉行、按兩隊出席選手、均屬海上第一流名將、精武擁有前全滬名位冠軍容德能、季軍歐陽維、老將盧仲球、陳兆文、紅極一時之創球老手張英、硬抽好手張連生郭錫權、實九之雄厚、較之靑雲甲有過之無不及、靑雲甲除陸漢俊馬廷亮郎德培李宗沛外、復添以華僑之張志鴻、郵務之朱葵生、抱有必勝之心、故屆時兩强相遇、緊張熱烈、精彩可期、此賽誠可謂滬戰後第一次空前之大賽也、入場券定今日起開始預售、票價分五角、一元、五元三種、售券處華聯同樂會、銀錢業聯誼會、新新公司、益友社、靑年會、保險業聯誼會、上海乒乓聯合會、順泉號、及南京路慈淑大樓三樓精武體育會、 
[今日銀錢盃乒乓　第八週賽開始]  
　　今日（十七日） 
　　中儲儲------廣東（銀字）本會 
　　大來------上海（銀字）　新華 
　　中國------金城（錢字）　金城 
　　明日（十八日） 
　　中匯A------鼎康（銀字）本會 
　　中寗------廣東（銀字）聚興誠 
　　中農------中企（錢字）　浙興 
　　後日（十九日） 
　　大來------廣東（銀字）本會 
　　鼎康------中儲儲（銀字）浙與 
　　中農------中國（錢字）新華 
　　昨賽結果 
　　四明勝鼎康　十三比二 
　　中杭勝中儲儲　十三比九 
　　浙興勝金城　十三比五 
　　中匯勝中企　十三比十二 
　　四明勝中儲儲　十三比一 
　　中儲勝鼎康　十三比二 
　　浙興勝新華　十三比三 
[華聯盃行際小球　各組冠軍產生　下週舉行總决賽]  
　　雜聯盃行際小球昨决賽三場、內以電話甲對藍烟囱之役、最爲精彩、開賽後、電話甲活躍非常、又得順風之助、首由周克成攻入一球、後又連進二球、上半時三對〇、電話佔先、檸檬後、藍烟囱全隊總攻、奈時命不濟、皆過門不入後、卒由何賜榮攻入一球、十分鐘時、藍烟囱吳漢祥得角球機會、由周容易攻入、此後藍烟囱攻勢雖兇、但時刻已到、結果三對二藍烟囱敗於電話甲、餘兩場亞細亞A等勝、現各組冠軍均已產生、定下星期日决總錦標、各冠軍隊並須於今日下午五時至該會抽簽以定秩序、 
　　咋賽結果 
　　匯豐　勝頤中司　四對三 
　　亞細亞B和永安　一對一 
　　頤中公勝永興　十對三 
　　亞細亞A勝頤中烟五對二 
　　華順勝申豐　二對〇 
　　東方勝法電車　四對三 
　　太古勝會德豐　五對四 
　　電話勝藍烟囱　三對二 
　　各組錦標 
　　華　亞細亞A　頤中烟 
　　聯　頥中公　大新 
　　同　太古　會德豐 
　　樂　電話甲　藍煙囪 
　　會　法水電　英聯 
[運動簡訊]  
　　上海交通銀行交聯小型足球隊、昨（十六日）與中匯銀行足球隊作友誼賽於法伯爾球場、結果一對零、交聯勝、 
　　家庭工業社同人所祖織之蝶隊籃球隊、歡迎友隊作友誼賽、通信處河南路三〇九號、電話九四〇一五號、 
　　光華之江各大學乒乓同志組織之勵育乒乓隊、昨日成立、當選出正隊長張慕熊、副隊長在安生、會計張慕　·梁靜琛、交際黃桐音、幹事祝禪一·汪安祥、聘陳霖笙爲顧問、歡迎函的比賽、地點張家宅路三十六弄二百八十號、電話三三二七一、 
　　復華體育會小球隊　甲乙組、歡迎的賽、投函海寗路新樂邨十四號鄧守寒君接洽、 
[法伯爾盃決賽第二戰　麗都三星成和局　一比一上半時未開紀錄　本週末兩隊作最後決賽]  
　　法伯爾盃甲組第二决决戰、麗都對三星、昨日午後在亞爾培路中法球場舉行、觀眾一如第一戰之擁擠、的近千人、按首戰麗都以二對零告捷、咋日之戰、如再能獲勝、則獲冠軍、無如昨日三星努力異常、球勢亦熾環攻麗都門下佔全賽時間五分之三、但麗都後防森嚴如雷池、終不得其門面入雖金培根一度直搗黃龍、但張銘生投桃報李、結果戰成各一、平分秋色、照章原須延長時間再戰、嗣雙方同意、並不延長、而俟下星期日第三戰內再决勝負、而乙組各組冠軍、將儘木週內產生、而與甲組最後决戰同時舉行、 
　　激戰經過 
　　三星開球，即取攻勢、吳紹泰頭　攻門、中橫是彈回使麗都飽受虛驚、麗都乘機反　張銘生兩度遙叩、均吿野逸、未幾、三星將門范金鏞、於麗都圍攻中、腕部跌傷　塲、由洪光偉人代、上半時〇對〇、各無所　、　聲起、　都　文良不愼以手吻球、被罰任意球、由吳紹泰主踢、斜出界外、此後雙方你來我往、相持不下、二十分鐘、金培根得吳紹泰派司、力射中鵠、打破沉悶局面、麗都旣告失守、傾師反攻、張銘生單槍匹馬、直搗黃龍、扳成平手、時間告終、一對一、未分勝負此外尚有乙組二場、中友、南模、均獲勝利、友誼賽恒昶克優游、 
　　麗都 
　　楊金陵　江潮 
　　鄭通裕　孟義良　張銘生 
　　張林根　沈祖良 
　　三星 
　　嚴士鑫　宣盛華 
　　洪光偉　范金鏞　陳元吉　吳紹泰 
　　馮秀彭　金培根 
　　昨賽結果 
　　中友勝沁社（乙B）四------二 
　　南模勝頥中（乙B）四------一 
　　恒昶勝優游（友誼）二------一 
　　麗都和三星星（甲決）一------一 
　　今日秋序 
　　海陸空------偉光（乙D）五時卅分 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[女子缺乏愛力的幾種區分] [  俄國勞大醫科畢業楊道南醫師]  
　　男子先天性缺乏愛情的，很是少見；然而女子却很多，醫舉上呌做一性的缺乏症」。也有性力微弱，對養愛結合冷淡的，呌做「鈍感症」。也有愛力存在，但是不惹起快感的，呌做「快感缺乏症」。也有生殖機關，並沒發生障碍，只有愛力不發達，和小兒似的，呌做「精神的性的小兒症。」這種女子，往往與丈夫絕無情愛，男子被迫不得不向家庭外滿足他的慾望，遂迭成男子宿娼，蓄妾，和姦通的一大原因。 
　　女子的缺乏愛力，雖有的爲先天性之關係，然社會上常有因男子精力渙散，腎虧而早洩，在性生活上不能予妻子以滿足，久而久之，妻子遂感覺性感之遲鈍，形成永無快感的機會，此即釀成一部分不感症的主因。 
　　有人說：「女子的愛力，比男子微弱。」這是表面的話，實際講起來，女子的愛力，決不比男子微弱；要是橫決起來，或者還要高過男子，也未可知。况且女子易動感情，容易受異性誘惑，更喜歡官能的享樂；執是以觀，故一個陰痿早洩之丈夫，他不受妻子所歡迎，這是當然之事了。 
　　我想，一個丈夫總不願使妻子受到此種苦悶，故最佳的辦法，唯有趕快增精補腎，以培植其靑春腺之繁榮，因爲人體內之靑春腺，爲主宰性慾的重要腺器，故能使靑春腺强壯，上述之病，即告消失，余爲性病專門醫師，知此種疾病，唯有服以德國眞正睪丸精質製劑男用「補體康」始能澈底根治，蓋「補體康」之成分除睾丸精質之外，尚有補腦之燐質溶入其內，故對於神經衰弱，失眠健忘，頗有奇效，此余在臨床實騐上久所信賴，臨診七年從未遇失效病例，至於女子性慾缺乏，不感症等，非服女甩「補體康」不可，良由該劑功能調經種子，爲婦科聖藥。 
[癆病之根原] [  肺病專家盛在强]  
　　一個人患了肺病好着了洗不淸的油衣，着實覺到有點可怕。患者因其性極慢，多不留不云注意牠。及到病家自己發現是肺結核，而要云醫治，又苦於經濟能力之不足，或者不知服何藥為最有特效。余於肺病之經騐，惟德國街梅博士所發明之肺病特效藥「補肺拿爾」一藥，功效最勝。因此藥服後可以增强肺部之抵抗力，並直接扑滅肺部之結核菌。蓋結核菌之抵抗力極強　，惟有增強本身之抵抗力，以包圍肺結核之毒菌，使其獲不到生活之供給原料，一方增加其四邊之堤防，使頑強之癆菌，完全自斃。而可怖之肺癆病，亦永獲根治了。巿上一般肺病藥，不知個中病原，所以大多無效。而「補肺拿爾」則對準病源發藥，所以能詞奏效。 
現代醫學 
[暑天宜進補] [  美國醫學博士黃仲昌]  
　　見效勝冬天 
　　我們往往看到許多先天寰弱的人，他們一到冬天，什麼人參啊，鹿茸啊，海狗腎啊，及什麼的賜保命的針，劑啊等，都無不各擇他們自己性之所近的而服用之，但一到炎炎的夏天，却並不用什麼培補的藥物，這實在是錯誤之至。因爲夏天我人之勞動，倍於冬天，其所消耗者，亦倍於其他季節，即以房事而言，夏天因女性多衣蟬翼之衣，袒胸露臂身體婀娜多姿肉感惑人。故允易引起我人想人微微的，凡此等等，都是夏天進補，勝於冬天，實在可說，夏、天的進補，較之冬天允爲重要 
　　但是，夏天進補之重要，大家旣然明白了，而跟上來又一問題，就是服用那一種藥品，才有實效呢？關於這一點，我可就歷年經騐所得，介紹大家。 
　　從補劑本身的立場來看，許多冬天的補品，都嫌牠太膩了，因爲補品太膩，對於胃臟的消化機能，就感到不快。何况在這本來胃口不佳的夏天呢 
　　幸而現在這個問題已經解決了，因爲德國梅倫博士發明靑春腺製劑「補體康」一藥，可稱極適宜的夏天補劑。不燥不膩，服之能振奮精神，促進食慾，使終日工作的人們，不感到一點厭倦，允其在夏天容易感到失眠的人，服「補體康」絕對可以保障不會失眠。因爲「補體康」是增加靑春腺的健全，使食慾與性慾二者均獲到完全的健全。 
[腦弱耳鳴的原因] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　耳鳴的情狀不一，有發于偶然，有久嗚而不己，有忽高忽低，有忽止忽作，有人按耳鳴之高低，而區別其發生之原因，謂低者係因傳音器疾患而發，其高者之令屬性者，由感音器疾患而來，但此說亦不甚可靠。 
　　蓋耳嗚發生之原因，甚爲複雜，然大都由於病後失調，先天不足，與後天斷傷所致，然有遺精者，則十九罹患本症，蓋久遺不止，如畦之水，涓涓不息流於外，其結果則農作物失其潤澤，必致枯萎，故久遺之人，面色不澤，形熊萎疲，毫無英秀雄岸之氣象，宜急爲調治，以防久延成損。 
　　關於遺精的治法，選擇有效的藥劑，以鞏固精關，固屬扼要，但若不注意攝生，或有自凟行爲，雖服大量的藥物，可說依然無效，此時患者應淸心寡慾，擴絕淫念，施以神經衰弱療法，絕對必要，服雄壯動物睪丸精質製劑男用「補體康」每日三次，每日三片，及在睡前服以「耐而斯遺精片」三片。不僅遺精能够完全根治，而對于遺精所引起的腦弱耳鳴，保證在短期內根治。 
淋病座談 
[妻子失歡的原因] [  姚菊巖醫師述]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　生了淋病的人，大都爲了性的問題，才去拈花惹草，這已經使家有妻室者所不愜意，若更由此而轉染淋病，更何以對房內之佳人以自解？因爲淋毒之病原菌，乃是雙菌球，具有强大之傳染力。假如已染淋毒而已結婚的男子，從人道與愛情方面着想，俱應該先將淋毒治愈，然後再作魚水之歡，可是一般男子，因爲做丈夫者，一方是急廹求其速愈，一方是爲要瞞過妻子之疑心，仍要與妻子敦倫，不知淋菌是最易傳染性之細菌，丈夫之淋病既然是未治愈，則一旦與妻子性交，自然要傳給妻子也。 
　　妻子不幸一旦被丈夫傳染，下體白帶即大量産生，真是受害非小，妻子平白遭此無妄之災，自然對丈夫愛情破裂，推厥原因，俱因男子淋病患者，玩忽本身病毒之故，但要迅速解决淋毒在初起時並非難事。以余經騐，可服彼德博士發明之淋病特效藥「克淋儂」，最有特效，因爲「克淋儂」乃根據非特異性療法，採用蛋白體黄色素混合製成。服後於短期內使病家全部細胞，發生一種抗淋噬菌的毒素作，不論初期及遠年老白濁，均能按歩就班，根本肅淸之，余更用德國静電療法，及抗淋血淸審症而用，在三五星期內即可完全根治。即不幸妻子亦已染毒，余賞囑其外用「卡而雪地陰道片」爲坐藥，內服「克淋儂」內外兼治，見功尤速。　診時：上午十時至下午六時自即日起每天送診廿號每號僅取號金五角並送「性病全書」一册 
 
 
 

Page 14

 
 
經濟專刋 
[美國銀政策變更之由來] [  陳成仁]  
　　動工了兩年多，到去秋才完工的一座水泥鋼骨的保險庫，是在美國西部的某軍校塲上。四週設着最新式的保護機關。該庫全長二百五十二呎，一百六十六呎闊，二十二呎高。於是將全國所有白銀的一半數目，的有銀條三萬五千噸，自紐的城運至該處，保藏在這樣防衛嚴密的大銀庫中。這個聳人聽聞的消息還栩栩活躍在世界人士的印象裏，但是不到一年，美國高抬銀價的這個政策，現在已被迫修改了，雖則沒有完全取消，但對於海外銀價的收買價格，現已節節降低，據說：這是帶着外交作用的，因爲墨西哥政府想收回美國在墨的油礦權；美國便把貶抑海外銀價來作爲報復手段，又說：因爲日本會在中國的戰區裏搜刮到不少存銀，所以放棄維持銀價的政策來給他一價棒擊。道種說法，倒並不是附會，多少有相當事實可做根據的，不過美國變更銀價政策的根本理由：畢竟還在銀價政策，從未使美國得到若何利益，甚至因此反白賠了實施這個政策的經費，像前述那個銀庫的建築費，便是其中之一，這個無益的政策，除了美國銀礦主及其雇用的議員之外，幾乎沒有人會去擁護，下面便是紐的市立銀行記者所做的一篇反銀價政策的論文；發表在去秋該行的月板上，他從縱的方面指出美國銀政策的變遷，並推斷該政策勢必停止的命運，在美國白銀派失勢的現在讀之，更易於理解這决變動的必然性了。（以下數量單位兩，皆英制） 
　　大約在一百年前，美國已開始注意到白銀問題。一八七八至九三年的十五年中，共計購進白銀四五九，九四九，〇〇〇兩，價値四六二，二一〇，〇〇〇元，後來因爲發生過一次恐慌，由克萊佛蘭Cleveland總統召集國會，議決停止購買，由是白銀問題才告了一個結束。等到歐戰的時候，因爲印度商品出口量激增，以致感到支付工具的缺乏，美國乃將銀幣出售於英國。然而國會中的白銀派還堅持着採用畢德鬥Pittman的方法，即日後仍須將出售的白銀數量設法袖充，並限定買價每兩在一元以上。直到一九三三年全世界發生了經濟恐慌，各處都感覺得貨幣缺乏的現象，因此白銀派便開始要求政府從速買進白銀價格至一·二九的提議。並以爲果能提高白銀價格至一。二九元（按舊日鑄幣率）則必能提高中國方面的購買力，就可以建立複本位制，也就可以恢復全世界的繫榮了，於是在美國領導之下，一九三三年在倫敦舉行了一决白銀會議，成立了八國保存或購貿白銀的協定；美國須購買二四，四一二，四一〇兩（的等於本國生產量）從一九三三年十二月開始購買，每兩値美金六四，六四分，政府收鑄幣率（一，二九元）的百分之五十作爲「鑄幣稅」，市價的叫十三分。到一九三四年六月又通過白銀法，照財長個人意志，要收買白銀至國庫所有數量等於全銀總數的百分之二五為止，但買價不得超過白銀的貨幣價値（即一，二九元）。這樣的白銀法，等於一八七八年和九〇年的白銀法，以為購買白銀的結果，定可提高銀條市價與鑄幣比率相等，而推廣白銀的貨幣用途。該年八月，美總統頒布了白銀國有的命令，將所有商業存銀，一律由政府按照固定價格收集，凡買價與一·二九元間的差額，任務為鑄費。且馬上實行向國外購買，當即有白銀一批計四百噸，由倫敦運至紐約這次的白銀交易，竟創造了白銀橫渡大西洋的最高紀錄。 
　　在當時的經濟恐慌時期，白銀本也跟其他商品同樣跌價。白銀在一九二八年還平均每兩値美金五八分，到一九三二年竟跌至二七·八分，一九三三年因美元晚離金本位及八國協定成立，銀價方維持着三四，七分平均價，一九三四年又因美政府努力平均提高至四七·九分。去年下半年，受美國庫積極購買的影響，與一·二九元的目標，所以又得瘋狂地飛漲過一陣。 
　　其實銀價的飛漲，並不利於中國，也不利於中美的貿易，却和他們的希望相反。因爲中國向來採用銀本位的，銀幣漲價，就是貨物跌價。譬如一九三二年和三三年，因爲中國產品的跌價，就造成貿易不順利和白銀外流等現象。 
　　一九三四年十月，中國政府下令禁止白銀出口，但是因爲銀價普遍騰漲的關係，仍有偷運白銀出口，其數也很可觀。常時白銀投機盛極一時，以致抬價高出美國定價以上。一九三五年四月，倫敦銀價達美金八一分。而美國庫收買本國白銀的價格不過七七，五分，同年十一月中國政府宣佈脫離銀本位，採用管理紙幣制。同時倫敦銀市塲失掉了華盛頓的擁護，馬上發現頭重脚輕的病象，外國白銀，就從八一分跌到四三分。美國銀價，起初仍舊維持七七，五分，到一九三八年初，纔减成六四從八分之一分。 
　　一九三六年五月，中政府請求美政府合作，能使中國的銀行券貨幣和美國貨幣保持穩定的關係。當時就成立協定，美政府購買若干中國白銀，（數額沒有公布）交換美元信用或黃金。並且這個協定，已經轉期過好幾决。中國白銀，從香港轉倫敦運至紐的。一九三八年上半年，收買中國銀幣的一四〇，〇〇〇，〇〇〇兩，値價美金六三，〇〇〇，〇〇〇元。前在一九三四年白銀法下所買中國的白銀，根據非正式估計，前後共的三〇〇，〇〇〇，〇〇〇兩。 
　　中國這項銀幣的現款賣買，楚開始於中日戰爭以前兩年光景，究屬多少數目，雖然沒有正式公布，大概除掉有標肥的黃金以外，都留作了銀行存款。中國就利用這筆巨大的款子，來支付國外的費用。 
　　一九三叫年美國初行購銀法的時候，國庫存有黃金七，八五六，〇〇〇，〇〇〇元，根據新法，應有白銀二，六一九，〇〇〇，〇〇〇〇元，以一·一九元合算之，則爲二，〇一六，〇〇〇，〇〇〇兩，當時原有白銀六九三，〇〇〇，〇〇〇兩（包括輔幣在內），所以應收白銀一，三三三，〇〇〇，〇〇〇兩，然而到一九三八年六月底，金準備額已達一二，九六二，〇〇〇，〇〇〇元，就拿九萬萬元的代價，購買白銀一，六八七，〇〇〇，〇〇〇兩以後，還缺少九七〇，〇〇〇，〇〇〇兩。這當然因爲現余旣增，而應收白銀也要增加了。美國庫所收的白銀，除本國外，各國都有，但是外國白銀共計一，三五三，〇〇〇，〇〇〇兩，而本國銀不過三三三，〇〇〇，〇〇〇兩，其中新出鑛的占了一二〇，〇〇〇，〇〇〇兩。上述情形，就是美國購銀法對於銀價的影響。在這四年之內，全世界銀幣集中到美國去溶化的數目，超過了收買新出鑛的白銀。算來每一兩國內新出鑛的白銀，相對購買外國銀六·二兩。所以要恢復全世界複本位制的努力，結果等於頂了石臼做戲。 
　　美國購銀政策的結果，不但如此，還發生下面幾種情形。 
　　（一）恢復複本位制的希望，從此消滅。在美國政府顯然爲後盾時，一般作買空投機者就十二分踴躍，一旦美政府稍有退縮現象，投機者立刻停買。並且在一九三七年底倫敦白銀協定滿期的時候，其他七個國竟然沒有一個國家提議要轉期，於是本來由別國購買的白銀，也一律向美國傾銷了。 
　　（二）唯一使用銀幣而向來每年購買白銀的一萬萬兩的中國，只得放棄白銀，採用管理紙幣制，反而再將歷代積存的白銀出售在世界市塲上。 
　　（三）美國竭力提高銀價，竟將全世界所有存銀完全吸收。然而銀價的維持，全靠美國繼續收買，一旦購買不力，銀價就從八一分跌到四三分，其實這個四三分的價格，還是美國出來收買所以才能維持的。 
　　（四）一九三八年七月一日國　報告中，普通基金內「鑄幣稅」所得四四六，〇八八，七九三元和一九三四年購銀法下所購銀條數額都沒有擴大，而在資產項下，有白銀八七〇，九四〇，三〇六兩，以每兩五五分平均價値計算，得四七九，六〇〇，一九八元。這個數目還是第一决出現，爲沒有取得「鑄幣稅」的白銀，很有討論的價値。 
　　查前年上半年內，美政府曾購進口黃金値十萬萬元，而特別設法消滅牠的活動力，使牠不侵入貨幣制度，這明明曉得美國貨幣準備中根本不需要白銀。 
　　所以該誌記者的結論是：「常購銀法繼續有效時期，美國白銀生產自一九三二年的二四，〇〇〇，〇〇〇兩增至三七年的六九，〇〇〇，〇〇〇兩，其他國家的白銀生產的三四倍於美國的產量，大部份都售給美政府。去年上半年美國白銀進口共計二六〇，〇〇〇，〇〇〇兩，値價一一二，〇〇〇，〇〇〇元。這種投資，對於美國人民有什麼利益呢？况且自從美國購銀運動開始以來，美國就從來沒有轉售的機會，每决美國要想設法售出白銀的時候，就會引起普遍的恐慌，以及世界白銀價格的崩潰，直到現在還是這樣。單講美國庫購買白銀所化的行政費用，在一九三七年度已爲二十八萬七千元了。」 
　　最後又援用一八九三年美總統克萊佛蘭在國會上主張取消一八九〇年白銀購買法的理由，批評近年銀價政策的錯誤，他說：「美國人民，應有健全穩定的幣制，並且應該爲各種匯兌和各處市塲所公認。政府決沒有權利可以耀行金融試騐，違反其他文明國家的政策和習慣，以致損害人民的利益國也沒有地位，可以利用吾人物質上富厚的能力，而危害人民貨幣的健全。」在本年初的美國國會上，白銀反對派又把這抨擊有力地運用。可可見美國這次銀政策的變更，顯然不僅是具有外交作用這一端了。美國銀政策的放棄，果已勢所必然；但步驟上還不得不充分　愼，一方仍維持國內產　的收買價於較高水準，他方又徐徐降低海外白銀的收買價，這是唯恐銀價一落千丈罷了！ 
[半年來上海經濟之回顧（續完）] [  潘文安]  
　　半年來之商品界 
　　回顧過去半年來之上海商品市塲，顯呈一大危機，即某方已在展開其壟斷與操縱之手段是，商人不察，不共謀聯合抗禦，而唯私利是爭，終於任人壟斷成功，各貨乃先後出乎情理而暴漲。 
　　個中原因：不外乎上海租界區內，僅有若干輕工業及農產加工業之生產設備，淪陷區內之加工業生產，早在某某方手中運轉；生產總量，遠較租界區內爲大。故在供給市塲上，本身已具壟斷之力，况所有農產及原料，租界區內絕無坐產，全部仰給於內地及海外之進口，某方旣用武力控制淪陷區內之物產的分配，復利用其對於各地交通機關之把持與交通綫之控制；於是淪陷區內之物產運滬，莫不受某方之所欲，意處理：沿途勒索也，截留自用也，絕對不准運滬也，非向彼等手中購用不可也；於是上海商品市塲之佻給來漲，時斷時績；運滬費用，亦節節高漲。設上海商品市價有節制性，無自由仲縮之餘地。並亦採聯合購買政策以對峙，則尚能阻遏某方之任意要挾與苛索，但各業中人，眛於此理，不此之圖，而唯爭先購囤以期居奇，於是入其殼中，半年來，紗花暴漲於先，豆油暴漲於後，繼之絲蘭沸騰，終及限價中之米市，魔手所至，各價即起空前未有之漲風，論者每誤認爲受外匯之間接影響，實則魔手之操縱，遠較匯價之影響爲鉅。 
　　過去半年來上海商品價之漲風（單位國幣元） 
　　（註）上列各貨所選之標準品（一）紗（二十支雙馬牌）；（二）花（火機花）；（三）米（各級白粳）；（四）粉（二號綠船）；（五）豆（大連元豆）；（六）豆油（大連油）；（七）餅（大連餅）；絲（係八十分以上，二〇／二二條分）。除六月份係全月中之最高低價外，餘皆全月平均。惟絲係各月中句之平均： 
　　至於進口品方面，隨匯價之下降，自亦在相反增漲。此種漲度，與匯價降落率大致相等。就整個國民經濟言，進口物價之高漲，有自然抑制進口之效；惟必需能以自給或代用爲條件。國民之厲行節的，固可補上項條件不足時之困難。但節的有一定限度，吾則，在民困增加之另一面，亦足以削弱社會經濟之活力。惟中國之進口貨內，除少數絕對必需品外，餘皆屬不急不需或國內有所替代之物。惜在民間以歐化爲榮，致成主要之入口，今日財部雖已實施禁止進口之策，惟法力難入滬地，其能抑制進口者，恐尚非仰賴外匯政策不可歟？ 
　　危機之潛伏與惡化 
　　上海人口集中，職業供應有限。在物價如是激昂，顯然足以威脅整個社會經濟之繁榮。昔日可漲者，尚以進口品及生活决要品，故一般市民，尚能各就可能，以節的苟延殘喘。試就中國統計學社所編之上海工人生活費指數觀之：則今昨兩年上半期內之生活負担，巳較前增加至鉅。有如次列： 
　　但五月以來，食料費急劇飛漲。此項消費節的，至爲有限，除撙節他種消耗費以爲維持民食外，別無他法。有之：唯有增加彼等之收入。果然：則一般物價更度抬漲；不然，則一般市塲將亦因大衆購買力之下降而萎縮，殆無疑義。此爲潛伏於上海經濟的危機之一。 
　　今日上海固在所謂「戰時景氣」時期，致此之道：人口增加一也；戰事遠離上海而在地理上已逐漸恢復其集散之地位二也；租界區內小規模生產隨市塲需要而發展三也；四郊各地生產設備之毀滅與生產减退四也；游資充斥，投機旺盛，不勞利得收入增加而縱情消費五也；滙價下落，物價上昇，刺激一般商業之操作六也。然其主要理由，尚在人可激增，與對內交通關係之維持兩者，不幸此兩大條件，現已有所變化。滬地人口固猶未减？但其增加，業已停止。是以木市之市塲需要，無形中已有限制，加以物價超乎購買力而上漲，益在削减市塲需要之程度。此其一，邇來日軍對於封鎖中國各地海可之戰略，正在變更加厲而力行中，內銷門戶一絕，上海巿塲勢必陷入柘竭之狀。此其二。淪陷區內物產之運滬，已受某方壟斷，淪陷區內之生產設備從先後在日方手中復活，此皆足以大大打擊上海租界區內之生產，以及增大租界區對淪陷區之貿易逆勢。此其三。此等打擊，有其一，已足束縛上海經濟而使之不能繼續活路矣。況已三端並發，而平民生計從因糧價狂漲而不安，故上海經濟之今日「景氣」，恐已瀕最危急之關頭矣。 
[戰前戰後的上海工業（續完）] [  慧]  
　　這裏把全上海工業所遭受戰事的損失，根據各同業公會的報告：「（一）紡織廠，華商所辦三十家，其中七廠，始終工作，所餘二十三家，損失輕重不等。（一）染坊，大小共十九家，於戰時被燬。（三）針織廠，共五十家，有十五家被燬。（四）繅絲廠，除在防綫內之四家外，殆全數被燬。（五）絲織廠，的有叫百家，被燬者的三百家。（六）化學品廠，大規模工廠被燬者的九家。（七）肥皂廠，大規模的六家，完全被燬，（八）紙廠，僅四家開工，五家完全被燬，十五家遭受不等之重大損害。（九）印刷廠，有最大兩家，毀損綦重，小規模印刷廠被燬者，的共二百家。（十）烟草廠，共十八家，其中八家完全被燬。（十一）麵粉廠，共有十五家，被燬者八家。（十二）木廠，共有二十二家，非被毀壞，即受損繁重。（十三）機器廠，有大規模之造船廠，機器廠，　廠，印刷機器製造廠，科學儀器廠各一家，均受損奇重；小規模之廠，全被燬者，數以百計。（十四）橡膠廠，共三十五家，其能復業者僅六家。（十五）玻璃廠，共二十六家，被燬者的佔半數。此外尚有日常用品製造廠若干家，包括製造罐頭，教育用品，麻綫及其貨物之公司在內，亦均被燬。」（見五月一日大英夜報所載）統計其損失，有估計四五萬萬元，有估計八萬萬至四十萬萬元。但精確數字，到現在還不能確定。不過，戰後上海的工業所受到的損失，誰也不會吾認是不重大呢。 
　　雖然，上海的工業，在戰後受到重大的破壞和損失，但不久即漸呈活躍的姿態而出現了。而至去年下半年，更有迅速的進展。 
商業新聞 
[金融　烚赤未聞做開　價與週六相仿]  
　　昨日本市現金烚赤暗盤、逢星期日例假、塲外亦無做開　價未呌過、聞錢兌業門市價與上週六收價彷彿、在二千六百廿元關邊、出入亦稀、 
　　銀樓首飾金每兩兌出、當然未更、大同行掛二百六十五元、新同行掛二百六十三元、收進均二百五十七元、惟恒孚高懸二百六十六元、 
　　海外銀價平靜 
　　十五日倫敦電、英純金未更、每盎斯仍七鎊八先令五辦士半云、 
[海外銀價平靜]  
　　十五日倫敦電、大條銀市、近遠期均未更、印度與投機家均進出不一、市况平、又紐的電、美銀現貨仍平、孟買電、印銀現貨與七月均長一安那、八月長二安那、市况平、成交單共一百廿張云、 
[糧食　西貢米到七百噸]  
　　本巿國米價格飛騰、洋米遂每次機活路、一般經營洋米商者、紛向越暹等處訂購、惟近來外匯申請嚴格、因之異常不便、但以民食爲辭、尚能設法、茲聞達孚洋行、在西貢訂購之洋秈、第一批七百噸、的七千包已起運、裝意國郵船公司之Cortellazzo號運來、該輪的今日星期一可到滬、 
[糖市　本廠冰降半元]  
　　昨糖市平軟、續有降落、公會劃盤現貨二四粗白小一二角本棧二十九元一角、外棧二十九元、轉可貨小二角、為二十元八角、太古車白B嘜仍持原價、以次從小二角、CW嘜三十元一角、CX嘜二十九元八角、DY嘜二十九元半、HX嘜二十九元三角、荷赤現貨小二角、為二十二元二角、本廠氷跌半元、一號氷為三十四元半、晶明氷三十六元、國糖因邇來疊見上漲、到貨雖稀、但走銷亦少、故行方進意漸淡、除零星稍有成交外、竟乏整批交易、後巿防鬆 
[南北貨　大連子　回升二元]  
　　大連子前市最低價曾降至二十一二元、乃近日粵港帮去胃驟見活潑、統共辦去五六車之多、計一千五六百包、故行盤遂升二元許、昨市售二十四元半、聞徐魁子產區見新期近、大的本月杪或可運申云、 
[煤炭　柴爿到缺銷旺]  
　　柴爿行情、近因浙東形勢旦夕百變、帆船到貨忽有忽斷、而本市去路、因天津·鼓浪嶼月前曾有大批辦去、以致現貨軋缺、行情續俏、同業拆價、計開大號反白柴每元六把、小號反白柴念二把、愛　十四把、畏柴廿把、碼頭過駁、送到另加車力、 
[五金　白鐵瓦走銷　尙稱活躍]  
　　白鐵瓦銷塲、向以本街建築帮爲最廣、其他客帮銷路亦堪稱活躍、最近因天津帮極力採辦、而本市建築帮亦相繼爭求、故市塲上之白鐵瓦市况尚稱熱鬧、標準行情扶搖直上、刻市如六尺每張售二元五角半、七尺每張售三元光景、均比前市好起角許、其他建築材料如三四分竹節鋼條每噸開三百七十元、五分至粗花色每噸則售三百四十元、六尺平白鐵每張售二元四角、七尺售二元八角半、新盤元每担售十八元、扎鐵絲每担售十六元五角、元本釘每桶開二十元左右、均較前市略有漲風云、 
[六月份上海工商業異動] [  V]  
　　六月份上海工商業的異動家數，統計一百五十八家，較五月份减少二十五家，這裏把異動的性質，分說如下。 
　　新張　共有四十家，較五月份减少六家，內工業爲三家，商號三十七家，就新張的規模較大的來說，有南京銀行上海分行，新中央汽水廠，大新鐵絲廠，永豐餘赤金舖，强華電機針織廠，杜美大戲院等家，在本月份値得令人注意的，便是娛樂業的新張計有五家，佔新張總數八分之一，可見市况的畸形發展，仍屬有加無已。 
　　復業　爲愛文義路三四八號東陽南貨號一家。 
　　更名　爲德來運輸公司，改爲德來泰記輪船公司。 
　　擴充　爲菜市路鴻興襪廠，在南京路三七六號添設門巿部。 
　　淸理結束　共為十六家，較五月份增多一家，內工廠三家，商號十三家，就中比校重要的，工廠有民豐煤球廠，三新針織廠，商號有久豐銀號，大新義記旅店，國際日報導報等家。 
　　推受盤　共計六十四家，較五月份减少二十五家，內工廠十四家，商號四十家，就中比較重要的，工廠方面有大西路徐家宅的民興機織廠，徐家匯徐匯西街的倫華絲光廠，貝勒路八五三號的南新針織廠，同和繅絲廠，齊物浦路的民生公記翻砂廠，昌明新記烟公司等家，商號方面，有霞飛路四五五號的捷利藥房，法華東鎮的天祥醬園，雲南路中市的大美菜社，白兩路二六七號的匯利糖菓公司，紫來街四八號的美豐盛永記木器號，望志路六六號的上海煤業公司，及遠東金屬物品公司等家。 
　　推受股　共有三十五家，較五月份增多三家，內工廠八家，商號二十七家，就三十五家的推受股裏較為重要的，工廠有利國布廠，通用協記五金廠，金城玻璃廠，福利化學工業社，上海機器翻砂廠，中巖新記五金鋼蔻廠，商號則有愼茂藥材行，永大祥綢布莊，大章綢緞號，賡豐棉布號，源來紙行，萬隆木行，新昌祥北貨行，昇豐藥行，萬祥醬園等家。 
　　這裏，再把異動性質的業別家數，列表統計如下。 
 
 

Page 15

 
 
舊報新抄　六十七年前（九二） 
　　（見遜淸同治十一年本報） 
[英督謁暹羅王]  
　　英水師提督乘戰艦埃綸竺，駛至邏羅賓角。賓角亦名邦哥，乃暹之京都也，建於湄南河濱。時海口水淺，不得入，乃以小輪船二艘，載提督及隨從各官。道經各處，見田禾茂密，甘蔗繁盛，　畝間一望碧靑，淸　徐至，襟袍皆凉。船駐泊於央領事衙門，蓋所建之署，本面海也。是日天氣炎熇，寒暑針昇至九十叫度。英領事爲之照會暹羅大官，述提督請見國王之意。時潯暑逼人，而仰瞻盛禮，例須軍服。暹羅國中居王位者有二：一曰大王，二曰二王。進時，光謁大王，彼坐於文榻，而憑玉几，二王則待坐其側。總領事導提督至前，瞻謁禮畢，大王請往偏殿，殿中陳設華麗。王坐，總領事提督列坐左右。王春秋鼎盛，年僅二十有一。二王戎服負劍，其裝束有若英國之騎兵，其職爲統領羽林伙飛之衆。有大臣年已老邁，衣以鑽石爲鈕。宮中之地，悉舖雲母，窗　皆蒙以羅綺，五色輝爛，目爲之眩。聚談旣竟，乃出聽鼓樂，音節悠揚，鏗鏘中節，因提督固携有鼓樂一班，爲之迭奏也。旋提督回舟，始脫戎服，如出火坑。翌日，叉往謂二王，其宮室之華，似爲稍遜，然氣象矞皇，亦極宏敞。越三日，二王偕一老臣至兵艦答拜，因命升桅燃砲，以示恭迎。言語之間，極爲款洽。二王細觀船上器械，甚爲悅佩！以金牌等件，饋於提督，禮意之優隆，周旋之謙遜，若忘其爲王位之尊也。 
　　明日刋登　上海設戒酒公所　蘇州河西人賽舢舨 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[原適] [  次愷]  
　　人生於世，不得不適應環境，吾則就要有「落伍」與「退化」之危險。故人欲求進步，欲求合乎時代之趨勢，非對四圍的環境一一適合不可。如能變本加厲而具「過度敏感」則更佳，蓋防息於未然，因噎而廢食，因嗆而廢飲，至不食不飲，「死而後已」，甚或杞人憂天，個個上吊，則爲適應中之上策。 
　　同讀古書，古人與今人的讀法截然不同。古人讀書，以爲大丈夫「富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈」；叉以爲大丈夫「一言旣出，駟馬難追」，今人則只背得一句「大丈夫能屈能伸」，甚至疑以前兩句係後人僞造，儘可不讀，蓋今人善適也。是故在「國軍西撤環境不同」的不朽定理之下，奇形怪態，不一而足。如有人閒着無事，寫一部近代聊齋倒也是一筆好生意。舉其小者言之，則總理逝世紀念去大大的娛樂一者，以示淸高，屈也；遇人則說將來抗戰勝利當在總理遺像前多賠三個響頭，伸也。摩登靑年跳舞，溜冰，游泳，人詰之就說環境如此，屈也；還說去跳舞可習肉搏，去游泳溜冰可習水戰，而雖衝鋒於北地冰凍之區，可套上跑冰鞋一滑而下，風馳電掣，勢如破竹，伸也。能屈能伸，眞不愧爲「大丈夫」！小者如斯，大者更可想而知，母庸多說。大丈夫如此之衆，失陪！失陪！ 
　　然則大丈夫苟能屈而能伸，尚不愧爲大丈夫。世間最薄命的，莫過於能屈而不能仲之大丈夫了！時勢好，他們根本不知道仲；時勢壞，他們便一屈而再屈，咬緊牙關，「迎頭苦屈」；機會一來，還勸別人更學着他「屈」。他們對於環境可說適得淋漓盡致；他們屈，也可說屈得淋漓盡致。故可名之曰「屈大丈夫」，與從前的「屈大夫」幾乎同名。其實他們屈到死，的確比屈大夫的投河好得多；推其原委則因他們善適之故，怪不得達爾文老先生喟然嘆曰：「嗚呼，適者生存　」 
　　翻開字典，才想到適這個字還可當「嫁」解。由「嫁」，我便無意中想到「嫁雞隨雞，嫁狗隨狗」的「嫁」字上來了。我沒有讀過說文一書，想來「適」之所以可作嫁解，也就是這句成語的關係。一個人要適應環境，便不得不捧着飯碗嫁鷄隨雞，嫁狗隨狗，一嫁之後，以前所說的話盡可聲明作廢，並可以放屁視之。國音字典「適」下第一條曰：「往也，叉女子出嫁曰適人」，可見「適」「嫁」「往」三字有同樣的意思。因此我們也就可以說：「往雞隨雞，往狗隨狗。」「往狗」自然是「往狗處」之謂。狗見衣杉襤褸者就呌而咬之，見衣服華麗者就迎而媚之，可見「往狗」也不大容易咧。 
　　跋云：作者學識淺陋，遺漏之處，當所不免，但並不希望海內學者不吝賜教，蓋偶一明言，即失「適」之道矣。 
 
[旦旦而伐之]  
[到丹陽去的路上] [  樂還]  
　　------京滬綫戰地追記------ 
　　是十一月的天氣，初决飄着雪，刮着風，村野間露出一片肅殺的氣象，我們一小隊迎着風雪開始向丹陽進發。 
　　一路憑着鐵路兩旁高聳的電綫木做南針，踏着泥滑的小路，穿過小溪村落；沿途各自默計着在脚下會溜滑過了幾許路程；村落中不時傳來稀疎的鷄鳴聲，犬吠聲，益顯得大地還是那般平靜。 
　　風越刮越大，身上穿的雖是棉衣，但單薄得像秋裝；劇烈的奔跑還抵不了寒氣的侵襲，四肢在麻木，身體在發枓，風是迎面吹來的，速度减低到每小時七里友右。 
　　一步挨一步，緊閉了嘴。風勢的猛烈，時常會使你阻塞住鼻子的呼吸；每個同志都灣了腰，像掩護着衝鋒時，更像河畔的縴夫。 
　　走過石橋，穿過幾株小樹，前面來了一個小村；是需要休息的時候了，全程已畢了三分之二。 
　　村子裏的壯丁都出防去了，留下的祇有幾位婦女和幼小的孩子。我們踏進靠近路口的一間屋子，一個年紀的在六十光景的老太太，正倚門望着，旁邊站着兩個天眞的孩子。 
　　「請問老太太，你們家裏有沒有什麽東西可以賣點給我們充充飢呀？」秘書拉着湖南官話打問，一面抖去身上的雪花。 
　　「哦......」老太太翻着白眼，沒有聽懂秘書的話，這正需要我們來當臨時翻譯了。 
　　「鄕下沒有好的東西，米是現成的，可是沒有菜呢！」老太太對於我們帶着一點兒當地鄕音的言語發生好感，皺了的慈祥的臉上掛上和藹的笑容 
　　「飯倒不需要，而且太麻煩，最好能有現成的。因爲我們還要趕路哩！」四正很緩和的要求老太太替我們想個法子。實在我們的肚子裏所剩餘的，還是昨天晚上的東西呢！ 
　　「那末讓我來找找看......。」老太太開始去摸索，孩子們也幫着去翻尋。 
　　「山芋......！」一個孩子擎起一隻很大的。 
　　「山芋？」我喜歡得跳了起來，我對它曾愛好過長久，還在三四年前故鄕的時候；自從踏進生活圈子以後，三四年沒有問津過，想不到重嘗滋味，竟在此時此地。 
　　老太太給我巨大的呼聲呆住了。 
　　「就山芋吧，那很可口的東西，謝謝老太太！」 
　　「可口？鄉下怎會有好東西，要是不厭，就煮了它吧！」 
　　「好！就這樣做。」秘書也表示歡喜。 
　　老太太在形上雖是那麽籠鍾，可是她的動作却迅速而有力，她把一根根廣　折斷了送進灶肚中去，融融地燃起。屋裏漸漸地溫熱，麻木的四肢也慢慢地舒服過來。 
　　她呆望着火燄許久，把蘆　多放了一些進去，回顧我們說：「你們很辛苦吧！」火光閃爍在老太太的面上，照得十分紅潤。 
　　「不，老太太，你才辛苦呢！」 
　　「唉！我是老了沒有用哩！祇配坐在家裏等死......曖，這幾天風聲怎樣，該不要緊的吧！」 
　　「這裏嗎？暫時不要緊。」心裏起了兩種思潮。 
　　水滾了，老太太沒有問下去，立起身來，揭開鍋蓋，用筷夾着山芋，很高興的說：「快好了！」 
[悼公孫旻] [  王墳]  
　　---一個戲劇界的鬥士 
　　偶然在報紙上看到公孫旻逝世的消息，我便不可抑遏地震愕起來。難逍就是他，就是那個以戰士的恣態出現於舞台上的公孫旻，在上海逝世了嗎？報紙上的記載，語焉不詳，祗說他傷寒復發，醫治罔效，歿於××醫院；而對於他的造詣，他的業績，他的身世，他的家况，一個字都沒有提。我懷疑那是另外一個偶然與他同名同姓的人，在醫院裏罹疾以卒；然而我又直覺地以爲這種懷疑是多餘的，我竟直覺地肯定那一定是他！上海方面的朋友，認識公孫旻的恐怕不多，也許我的朋友中，認識公孫旻的很少，所以除了報紙上的一段消息外，竟沒有聽到任何人談起過；有時問問人家，他們竟速報上的記載都不知道。一個戲劇界的鬥士，這樣寂寞地死去，實在是一件最堪悲悼的事情。我不知道上海劇壇的同志，知道這一位鬥士沒有？知道這一位鬥士的噩耗沒有？如果也有認識他的人，我相信應該好好地哀悼他一番的。 
　　我和公孫旻的認識，是在一年以前。那時我在廣西桂林。每個星期日，我往往到毓棠鳳子家裏去閒談。因爲鳳子是愛好戲劇的，所以在她家裏往往可以碰到許多作家和演員。有一决我們正在跟歐陽予倩閒談，忽然來了一位穿着黑襯杉的朋友，行動急遽，一臉是興奮的神氣，鳳子含糊地把他介紹給我，知道他是第五路軍總司令部國防藝術社的演員，正在排演陽翰笙的『前夜』和歐陽予倩的『靑紗帳裏』。這兩個劇本，都有鳳子的份；而且在『前夜』中，連毓棠也參加演出呢。大概那一天下午，他們又預備排戲的，所以我先告辭了出來。隔了一個星期，我又照例上鳳子家去，在那邊看見一個早已在她家裏的客人，我一時記不起是誰，可是他却向我招呼了，這一决我才知道他叫公孫旻。而這一决，他便給了我一個深刻的印象：他有靑年的熱情，也有老年人的端莊，有詩人的敏感，也有戲劇家的心靈；他有思想，有成就，也有骨氣！我覺得像他那樣的演員，不應該僅僅以演員目之的！ 
　　此後，我又見過他兩三决。而這兩三决，却完全是另一副而目。那是在舞台上，那是以戰士的恣態出現的。聽了他的台詞，看了他的表演，我被深深地感動了；而且被感動的，我相信決不止我一個人。我簡直忘肥自己在看戲，也忘記他在演戲，我以爲一切的行動，一切的說話，都是每一個有血肉的中國人民所應該表現和表白的。我覺得公孫旻就是劇中的人物，而劇中的人物，就是公孫旻的人格的形象化。在藝術上，他是成功了；而在人格上，我已更進一步地瞭解他。然而因爲我一直忙着瑣屑的事務，此後竟沒有機會再看到他。及至我離開廣西，便與他更隔得遙遠了。 
　　兩個多月以前，忽然有一位朋友來找我；出乎我意料之外的，那是迢迢地從廣西來滬的公孫旻。他還是那樣一副旣熱情又端莊的神氣，滔滔地述說着離桂的經過；他問我上海劇壇的情形，我慚愧沒有什麼話好說；我問他今後怎麽樣生活，他彷彿仍然預備從事文藝和戲劇的工作。他告訴我住在××路，他也抄了我的電話去，預備過後再的談，豈知這一別竟成永訣呢？我自己因爲成天忙碌着，什麽朋友都沒有空閒去拜訪；而他呢，不知也爲什麽一直沒有來我過我。及至我看到報上的記載，才知道一個月來他一直在生病，而一個月之後，他竟以傷寒復發而逝世了！這樣一個戲劇界的鬥士，不死於砲火，不死於轟炸，而死於不可醫治的傷衆，那實在是太寃屈了！ 
　　寫這篇短文的時候，我一直看着『良友』第一四〇期上刊載的公孫旻的劇照，那就是在桂林演出的。然而人亡影在，徒然更增我的傷悼而已！ 
[紅鬼子瓦西卡] [  高爾基著　狄周譯]  
　　她們雖然低聲的說，可是勢頭却很兇。她們圍住瓦西卡的床，以兇惡的，然而愉悅的眼光，望着他那灰色的臉孔；他也望了望她們。他的眼裏，已陘沒有那重無厭的貪慾------這是無時無刻都在他眼裏輝閃着的，莫名其妙的貧慾。 
　　「你們......瞧淸......我會好的......」 
　　「這是神的意思，不會好了唷......麗達打斷他。 
　　瓦西卡緊閉着嘴不做聲了。 
　　『那條腿痛呢？』她們中的一個俯下身去，親切地問着，她的臉孔發靑，牙齒格格的磨着，「啊，是這邊嗎？」 
　　她說着便抓住瓦西卡的傷腿，使勁往身邊一拉。 
　　瓦西卡咬着牙，發出呻吟，他的左手也是跌壞了的，他揮着右手想去打她，可是却打在自己的肚皮上了。 
　　哄笑聲爆發在他的四週。 
　　『臭東西！』他害怕似的睜開眼來暴呌，『你們留心！將來我會殺了你們的......」 
　　可是她們在他床的四週來回跳着，扯他的頭髮，唾他的臉，拖他的痛脚。她們的眼睛發火。她們笑着，駡着，和犬一樣呌着。對他的咒駡都是用那惡俗不堪的言語，她們是因爲報仇報得出了神，直變成激怒了。她們把衣服都脫了，變成雪白的一羣，呌人十分害怕。 
　　瓦西卡搖着右手吼呌。老鴇站在門口以粗野的聲音：怒駡起來： 
　　『够啦......再動他，我會呌警察來的！你們會把他弄死的呀......天啊！天......啊！」 
　　但是她們沒有聽到她的話。他已經蹂躪了她們好幾年了------她們不過一時兒報答報答，所以她們都氣吼吼的不甘罷休...... 
　　忽然在這喧囂和呻吟的「享受」中，起了一陣粗暴的，教訓的聲音： 
　　『你們也　够了吧，......請你們憐憫一點......他也是......同樣......不是在受苦的嗎？好心的人啊，看邪穌的臉上，......好心的......』這話好像一股冷水澆在妓女們的身上，發生了效力？她們吃驚着很快的跑開了。 
　　說話的是阿玖斯尼亞。她站在窗前渾身發抖，雙手捧住肚皮，可笑地把身子仲向前面，深深的向她們鞠躬。 
　　瓦西卡已睡熟了。他那胸上的襯衣給撕碎了，長着密密的紅毛的廣闊的胸膛迫促的跳着，------好像急流湍激着似的。 
　　咕嚕咕嚕的嚮着喉頭。閉着眼。　（九） 
[喜樂（一）]  
　　喜樂的人，社會上並不多見，也可以說永遠不會見。因為社會上所見的，都是苦毒，惱恨，嫉妒，紛爭，怨懟，謗　，仇恨、兇殺，慘痛的景象，那裏能有喜樂的人呢？ 
　　有人說上海的社會，是喜樂社會，影戲院，跳舞聽，評劇，雜曲。鼓詞，賭場，煙館，以及新興的俱樂部，各處人滿爲患，不都是歡　跳躍，擁擁擠擠的喜樂的人嗎。我說，唉！這是苦悶的反應，那裏有喜樂呢。共中的人，渾渾噩噩的，根本談不到憂喜，若　有理　的，莫不愁雲慘霧，如入人間地獄；一旦　落，無力自拔，眞是欲哭無淚，又從裏得　喜樂呢？ 
　　我所說的喜樂，不但不包括這種下等娛樂，就是最上上等物質享受，最高超的陶情適性，都不包括在內。這兩等人，或者偶有淺嘗的喜樂，然而並非喜樂之眞而大者，故亦不得爲喜樂、我所說的喜樂，乃至眞至的喜樂。環境萬變，喜樂不變，人事無常，喜樂有常。其喜樂發自性靈的深處，別人不能抑制，自已不能遏止，洋溢活潑，自然流露。使接近的人，都能感覺但和鳳甘雨，光天化日的快活。惟有眞信主耶穌者為然。此等大喜樂，人人能實施經驗，卻不能以筆墨形容萬一。上海基督教文字　道會郵　一二二七號 
 
 

Page 17

 
 
法律 
言論 
[滙劃票據清償效力之透視] [  丁裕長]  
　　昨讀俞詠華君作「書財部馬電限制提款辦法後一文，有云：「獨就法律方面觀察，前之安定金融辦法，能行之於內地，歷久而無礙，何獨於上海竟漸失效用，而必藉財部新近之馬電，再度限制以爲補救，是不得不歸咎於銀錢業聯準會之公訂匯劃行市，與法院之裁判不認匯劃票據有法償效力，有以致之。」此於上海銀行同業聯合準備會及法院對於安定金融之國策，不能深切了解而切實遵行，深致慨嘆。春秋責備賢者，其立論殊爲允當。雖然，上海環境特殊，政府於戰時推行國策，時多阻礙，固不僅劃票一事而已。此中　結，要在我國法權在上海未能保持完整耳。 
　　自我國施行法幣政策後，法幣即爲唯一之通貨，爲法律及事實所確認。迨「八一三」事件後，政府施行「安定金融辦法」限制提存；在上海並由銀錢通用匯劃票據，其作用防止資金逃避及縮減法幣之流通額，免爲日僞利用，套取外匯，匯劃原具票據之形式，而爲法幣之補充通貨，銀錢業以之支付法幣存款，依法與法幣有同一之清償效力，並無軒輊。而其不能兌換法幣，如一般票據者，固爲政府法令所確認，亦即發揮其防止資金逃避及減縮法幣流通額之作用也。然以戰局延長，二十星期之時間，早已消逝，即每星期限取百分之五之存款，亦可提取淨盡。且自去歲三月，政府實施統制外匯，頒行「外匯請核規則，」外匯之賣買，依法律言，應集中於中央銀行。「國家拒絕供給之外匯，轉以謀諸黑匯市塲者皆不得調爲正常。」特以租界制度存在，外商銀行林立，資金逃避，早有坦途可循。重以戰事西移，上海之爲我國金融中心，又無動搖之象，故內地對外貿易，均以上海爲最後之清算地點。入超激增，爲我國國際貿易之經常現象，政府於國策上及事實上均不能與上海外匯市塲以滿足，亦屬不可諱言。於是有外匯黑市之發生。此非法的外匯黑市，法幣即可在「外匯請核規則」外，自由買入外匯。匯劃票據則不能於黑市換取外匯，必須兌成法幣而後可。以此，匯劃票據之清償效力，遂不免發生動搖。亦即滙劃發生貼水之主要原因。如外匯無黑市，法幣非依「外匯請核規則」申請中央銀行核准以外，不能取得外匯，則匯劃票據之持有人何必貼水，而換取法幣。各業對於匯劃，何必存歧視之心理？而匯劃與法幣有保持其同一之清償效力，何至發生問題？然則政府有權取消外匯黑市乎？無人能肯定答復此問題。故匯劃票據之被否認與法幣有同　清償效力，形式上雖爲法院之判決，實質上係非法的外滙黑市也。外匯黑市既不能依法取締，即使法院判決，仍維持匯劃有清償效力，事實上徒滋糾紛。充其極，不過由法律問題，轉化爲外交問題耳。 
　　抑尤有進者，銀準會公佈滙劃行市，當時係受國家銀行之委託，且爲顧全一般正當商業起見。蓋當匯劃貼水，繼續高翔，投機操縱，積重難返，如國家銀行不授權與銀準會，而平準匯劃之貼現率，則匯劃與法幣之作格，相差更遠，益授投機家以利益。且政府對於上海金融，雖煞費苦心，力謀安定，而以環境特殊，法權未能完整，致其措施，亦難貫澈。如「八一三」後之「安定金融辦法」既已確認匯劃票據可以支付法幣存款，則對於匯劃之清償效力，在此法未失效前，應予保持，何以最近報載，自七月四日起，中中交農四國家銀行對於銀錢業之滙劃存款二千二百萬元，衹允換給百分之九十五之法幣？是則匯劃票據無法幣同一之清償效力，不僅爲法院所判決，抑且爲政府所確認。政府之措施，前後矛盾若此，則匯劃票據之清償效力，烏能保持乎？ 
　　總之，上海環境特殊，金融業之富有殖民地性，尤以今日孤島時代爲尤甚。政府根據國策，而頒行戰時安定金融之法規，每因法權之不完整，時有扞格難行之苦，甚或呈畸形之現象。滙劃票據之清償效力，初爲法令所確認，繼爲法院及政府所否認，亦此畸形現象之　端。即最近政府對於外匯之措施，修正「外匯請核規則」爲「進口物品申請外滙規則，」以及頒行「禁止進口物品辦法」等，謂非受上海非法的外匯黑市之影響，不可得也。而上海法權未能完整保持，即爲構成特殊環境之重要因素也。 
研究與批評 
[自訴與被害人之關係（續）] [  穆緯均]  
　　被害人如何利用自訴程序 
　　凡一刑事案件，具備上述積極消極要件時，被害人固得提起自訴而請求提起公訴，亦屬合法。故在具備自訴要件情形之下，提起自訴或告訴請求提起公訴，可任被害人選擇爲之。自訴程序，雖爲保護個人之法益而設，然自訴程序，對於被害人究有何等利益，爲一般人民所不注意，故往往被害人對於合自訴要件之犯罪，亦僅告訴請求提起公訴，而不知利用自訴程序。茲將自訴程序對於被害人之利益略述如左： 
　　如被害人願採公訴程序，則向檢察官或司法警察官（上海租界向捕房）告訴即可，在手續方面雖較自訴爲簡單，然依刑事訴訟法第三一五條之規定，「同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴。」則告訴後，經檢察官偵查終結，不問其結果起訴與否，被害人即喪失自訴權，且依刑事訴訟法第二三二條之規定，「檢察官於刑法第六一條年列各罪之案件，參酌刑法第五七條所列事項，認爲以不起訴爲適當者，得爲不起訴之處分。」若安伯經偵查終結而不起訴，被害人（原告訴人）依刑事訴訟法第二三五條僅得於接受不起訴處分書後，七日內以書狀叙述不服之理由，經由原檢察官，向直接上級法院首席檢察官或檢察長，聲請再議，別無救濟方法也。 
　　依刑事訴訟法第三三六條之規定，「當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴訟於上級法院。」此處所謂當事人，依同法第三條之規定，係指檢察官，自訴人，及被告而言。故檢察官，自訴人，及被告，皆得爲上訴之主體；但因公訴與自訴之當事人不同，以致上訴之主體有別。公訴程序中之當事人爲檢察官及被告，故有上訴權者，亦爲檢察官與被告：被害人既非公訴之當事人，則當然無上訴之權。如被害人爲原告訴人時，雖得請求檢察官上訴，然准許與否，檢察民有酌量之權，決不受其拘束。在自訴程序中，當事人爲自訴人與被告，有上訴權者，亦爲自訴人與被告；故爲自訴之被害人，對於自訴案件之判決，如有不服，依法得爲上訴。 
　　依刑事訴訟法第四九一條之規定，「因犯罪而受損害之人於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害。則被害人如因犯罪而受損害時，不問在自訴或公訴程序中，均得依同法第四九二條於刑事訴訟起訴後，第二審辯論終結前，提起附帶民事訴訟。如被害人告訴請求提起公訴而經檢察官偵查終結，不起訴時，被害人依法僅得請求再議，而不得再行自訴，已如前述；如再議這結果仍爲不起訴時，該因犯罪而受損害之被害人，僅能繳納訟費另向民庭提起附帶民事訴訟矣。蓋提起附帶民事訴訟，依法必在刑事訴訟起訴後，始合於附帶之性質也。 
　　依刑事訴訟法第五〇七第二項之規定，「因刑事訴訟論知無罪，免訴，或不受理之判決，致附帶民事訴訟受駁回之判決者，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴」。在公訴程序中被害人既非刑事訴訟之當事人，依法不得爲上訴之主體已如前述；如檢察官對於刑事訴訟之判決不爲上訴時，則被害人雖不服駁回附帶民事訴訟之判決，然亦不得單獨上訴矣。 
　　自訴與被害人之關係既如上述，則被害人於有可以利用自訴程序之情形時，當知所趨從矣。（完） 
記事 
[上海律師公會]  
　　茲查有會員徐佐良提出建議案二件業經分別辦理錄之如下 
　　律師出庭應各自檢整齊制服以重體制案 
　　法官檢察官律師爲司法三大職務國家在壯嚴之法庭特許律師穿着制服設席出庭所以崇尚其地位也爲律師者執行職務固應盡其誠篤信實之責即舉止禮儀亦當自知檢束嘗見有少數律師出庭所着制服並不扣齊鈕扣甚有兩襟豁開似披麾者未免有失禮制上海法院爲中外觀瞻所係各律師均應自加檢束所望嗣後出庭穿着制服必須整齊幸勿以其小節而忽之會員偶有所見敢避冒昧應請討論公決通告各會員注意體制而尚禮儀此請上海律師公會 
　　法院審理刑事案件應行注意糾正事項建議案 
　　余於刑事辯護事件極少承辦近至特一法院某庭見審理刑事輕微事件認爲有急須改善才端查刑訴法三〇六條判決得爲上訴者其上訴期間及上訴法庭應於宣告時一併告知可見立法者重視被告上訴權益之至意則法庭對於被告自應予從容考慮之機會詎某庭對於被告願否上訴之訊問不出於推事之口而由庭丁或法警於推事宣告判決後急亟問被告服不服爲被告者若非累犯竟不知服不服是何意義間多含糊承諾後悔莫及被告上訴與否固於未決拘押之刑期具有關係應收推事詳加解剖說明上訴與不上訴之利害應使被告明瞭然後再令被告爲上訴或不上訴之表示始爲正當上海法院爲中外觀瞻所係而如此重要訊問竟由庭丁或法警代行職權似能片言折獄才在事實上雖不無便利之處然如法庭上之威信何此應糾正者一 
　　查刑訴法二八三條審判長於宣告辯論終結前最後應訊問被告有無陳述此爲法律付與被告之權利爲推事所不應忽略者今某庭推事對於被告最後之訊問每多不加注意予以訊問此應糾正者二 
　　查刑訴法四一條筆錄應向受訊問人朗誦或令閱覽並令緊接其記載末行簽名或按指印今見某庭僅令受訊人簽名或按指印未見朗誦或閱覽筆錄且受訊人所爲之簽名或按指印有根本未知其用意所在者此應糾正者三 
　　常見法院錄事於推事宣告判決後在旁繕寫判決節本一方面於送達被告送達回證上代被告畫一十字未知是項節本曾否送達於被告如送達於被告則何以不由被告親筆簽收此應糾正者四 
　　司法之精神法官與律師有共同維護之責既有所見未敢緘默爲特提出建議應請呈法院注意而糾正之是否有當敬候公決此致上海律師公會 
法律質疑 
　　（問）甲男與乙女（均已成年）兩願結婚，乙女家長反對，且言倘與甲結婚，決欲說離此女。今甲乙　參加集團結婚，但定章須雙方家長蓋印，乃乙女家長既反對，勢難蓋印，因有下列疑問：（一）倘甲因婚姻而私刻乙女家長圖章，蓋證書上，（甲方蓋印無問題）此證書有效否？（二）若乙女家長偵知此事，訴甲私刻圖章，依法可減輕或無罪否？（三）乙女因此觸怒家長，甚至被家長登報，或用其他方法聲明脫離，此種情形，依法有何規定？　乙女果被家長脫離，對於將來之遺產承繼權，能否存在？（高驥） 
　　（答）（一）甲私刻乙女家長印章，蓋用於與乙結婚之證書，其證書並非全部無效。（二）甲僞造印章如是生損害於公眾或他人，應負刑法第二百十七條第一項之罪責。（三）父母子女之關係，基於血統而發生，並非法律行爲所可脫離；惟家長如有正當理由，依民法第一一二八條之規定，得令其家屬由家分離。四）乙是否喪失繼承權，應以有無民法第一一四五條第一項各款所列之情形爲斷。總之乙既已成年，婚姻原可自主，而結婚證書，又非法律上必備之要件，甲實不必僞造印章，致蹈法網。（璜） 
　　（問）（一）茲有某甲，前後兩妻，各生一子，先妻死時，木主爲其長子具名奉祀，其後長子歿，長孫繼亡，依其當她習慣，甲死後，應由其長孫之子乙，具名立木主出訃帖，特享祭田若干，但甲曾於日記中，記有廢除曾孫，改用次子丙，祭田亦與之，並附訃帖底稿，甲死後，丙依父命履行職權，乙據習慣而抗爭（一），甲之日記是否發生遺囑之效，（二）乙抗爭合理否，（三）丙有否其名及享受祭田之權。（田通） 
　　（答）（一）如已備具自書遺囑之方式，自可生效。（二）不合，（三）有。 
　　（問）甲有子女各一，子已婚，女已嫁，甲於四年前去世，遺有鉅額財產，其子於二年前，依據遺囑，衹分給其妹。（即女）洋二百元。（一）現女可否向其兄要求分析遺產，（二）何種情形視爲民法第一一四六條之侵害繼承權。（張立夫） 
　　（答）（一）如未失時效自可要求。（二）其情形有種種之不同，凡應繼承而未得繼承者皆是。（吳光鼎） 
片言 
[女子繼承權利弊] [  俠]  
　　在民法施行以前父母遺產之繼承限於男子故無子者必立人子以爲後而親生女不得繼承嗣經婦女協會力爭男女平權於是女子得與男子同有繼承權此其利也但依民法第一一四八條繼承係承受疲繼承人財產上之一切權利義務又同法第一一五三條繼承人對於被繼承人之債務應負連帶責任是則女子對於有遺產之父母獲有繼承權後問能與兄弟平均分受若對於負有債務之父母倘不於法定期間內爲限定繼承或拋棄繼承則其結果勢必將父母之遺債全部移到自己身上則其弊亦隨之矣然而有聞兄妹爭產者未聞有爭債者是豈平權之真諦哉 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[「連環圖畫」的演變] [  （鈞相）]  
　　三四十年來的「連環圖畫」　專向讀者灌輸濃烈的毒液 
　　「連環圖畫」一名「人書」，亦稱「小書」。它之所以能够盛行了三四十年，爲一般小市民及孩子們歡迎的緣故，一是因爲「連環圖畫」的畫意淺顯，文字部份至少也要比「章回小說」中的淺明得多，易於使道班未受過高深教育的平民大衆充分瞭解；二是「連環圖畫」的租價便宜，適合於普通平民的經濟力。此外，大多數的「連環圖畫」的內容中充滿各式各樣的「低級趣味」，自然其號召力也是頗大的。 
　　初期的「連環圖畫」，不論共形式或是內容都較後來的差得遠：它是不火有連續性的，大多以「章回小說」的一回畫圖畫兩幅，支離分散，看不出整個故事的發展，演變；中的人物也畫得極粗俗，簡單；沒有背景，也沒有說明。紙張是用油光紙的，印刷也極差。 
　　之後，「連環圖畫」開始漸漸地進步了，首先，「連環圖畫」的作者們爲了使圖畫更有趣，生動起見，將「連環圖　」中的故事內容貫連起來，使閱者對於整個故事的輪廓得到一個淸楚的梗槪。其次是在每幅圖畫之上另闢一個「說明欄」，說明有時用作爲畫圖根據的原文，有時由作者們自己寫下一個大意。每幅圖畫上則進一步的添加了適合於故事轉變的背景，畫人物的技藝也較初期高明得多，不過紙張依然是油光的，印刷自然也沒有進步。 
　　時至最近，「連環圖畫」在形式上算是大大的進步了，它的紙張已由有害目光的油光紙改用報紙了；畫圖較過去的更爲精緻，更合藝術化；說明也由作者們把它改成更淺明，通俗，易於使大衆充分瞭解。 
　　在形式上講來，「連環圖畫」的確是在不斷的進步着；可是，我們檢討起這三四十年來的「連環圖畫」中的故事內容的演變狀况，實在是未許我們樂觀。 
　　初期的「連環圖畫」，它的故事內容是不貫連的，考究一點的，每一章回畫圖兩幅，簡單的，大多選一則故事中最精彩，最為人熟知的幾段畫圖數幅，因此一則頗長的故事，只能盡成薄薄的一小本。作者自己是沒有創作的，作爲畫圖根據的是明淸小說家們留下的幾部通俗小說，其中間或也有依據於皮簧戲的。 
　　第二時期的「連環圖畫」，故事雖然是貫連了，但作爲畫圖根據的仍舊是幾部通俗的章回小說；雖然以上海社會作題材的「閻瑞生」，「蔣老五殉情記」之類的較新鮮的作品也未始沒有。 
　　在那一個時期裏，劍伙的小說，劍俠的電影曾經大盛過，「迎環岡畫」的作者們看透了人們對於這種超人的英雄---劍俠的崇拜心理，於是杜撰了很多的劍伙的「連環圖畫」，獲取了一大羣的中下流的平民讀者，注灌了濃烈的毒液。 
　　直到現在，劍伙的「連環圖畫」在攤子上仍舊可以佔到三分之二的地位，這實在是「連環圖畫史」上最可悲的一點 
　　產生電影寫真 
　　以通俗小說爲題村的「連環圖畫」因了大衆對它們漸漸不發生興趣的緣故，差不多將要銷聲匿跡了，代售這三分之一地位的是「電影寫眞」。 
　　「電影寫眞」的產生，還是在這最近的兩三年內。它居然也號召得很多的讀者，有許多看不起電影的平民，他們都藉「電影寫眞」看到每一部影片中的內容；現在差不多每一部影片開映後的半個月內就有「電影寫眞」的「連環圖畫」出版了 
　　至於「連環圖畫」的作者們自己創作出來的切合於目今時代的連環圖畫，在目前可以說是鳳毛麟角，絕對的少數，我只看到過一部以上海難民圈作題材的「難民淚」。 
　　以上是關於三四十年來的「連環圖畫」演變狀况的一個小小的報告。嚴格的講，三四十年來的「連環圖畫」，它非但沒有担負起教育大衆的任務，相反地，它爲了替銷路着想，帶給大衆各種濃烈的毒液，------我們不是看到很多純潔天眞的孩子，看了圖上劍俠的各種形態，着了迷，想跑到什麼山，什麼洞去找那些劍仙？在抗戰進入第二階級的現在，「連環圖畫」非但沒有跟抗戰配合起來，而且加倍的在麻醉着大衆 
　　據說，一部份前進的畫家們，正在開始利用「連環圖畫」，使它跟抗戰配合起來，作爲教育大衆的一種有力的工具，我希望他們在最近就做出一點良好的成績來，作爲一個榜樣！ 
 
[楊自芸先生近作]  
[啟事]  
　　投稿諸君鑒： 
　　六月份稿費業已結算淸楚，請具條蓋章，於十七·十八·十九三日內，每日下午向本館會計處領取爲荷。　春秋編輯室 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第十四回　烟火千家鄉村合作　波濤萬里瀛海飛行　　到後來，　合作商店益觀　展了。人家的日用必需之品，都要向合作商店去取，合作商店要供人家的需要，所備的貨物，也愈加增多了。那一年年底，朱愛立把商店裏出售的貨品，計算一下，却有三百四上五種。他笑着說道：「人家向來對於都市間那種大雜貨店，稱之篇百貨商店。具實何止是百種，只我們這個小小合作商店，已經有了貨品三百餘種。因爲我們這裏，有許多東西是沒有的。不然，稍爲再寬放一下，就是一千種貨物，立刻愛爲千貨商店呢。」原來他們起初開辦這合作商店時，定下一條章程，是不　奢侈品。而且最先規定的，是一塊錢以上的貨物不出售，這也不但是因爲不賣者侈品的緣故，也是因爲資本實在太小。倘然要出售幾塊錢以上的貨物，只要幾十件貨品一取，就咬週轉不靈了。後來資本加到一千元以後，放寬到兩塊錢以上的貨品不售。實在合作商店內，奢侈品早便不備。譬如襪子部裏，他們只備紗襪綫　，不備絲襪。肥皂部份裏，只備洗衣肥皂，浴身肥皂，藥水肥皂等等，而高價的百花香料肥皂就不備。其他如化妝品部，有幾項必不可少的婦女用品，也是有的。什麽幾塊錢一瓶的香水，還有新奇豔麗的妝品，尤其就外國的舶來品，一槪禁止出售。香烟起初不賣的，後來也賣了，因爲香烟近來歸國家統制，成了國營事業，已屬於公賣的了。這個合作商店，逐漸擴展，一千元資本又不敷了。但後來成了一個慣例，凡是住居於自由村的村民，人人都要人股，人人都變爲合作商店的股東。就是由別處遷移到自由村來的，也就要入股，作爲合作商店的一份子，方司享受這個合作的權利。凡是合作商店的股東，每人給他一個摺子，倘然要取什麽貨品的，憑摺支取，每到月底結賬。不過所取貨物，不得超越他的股本---元以外，但預先有將款項存在合作商店者，不在此限。每半年工未，結一决賬，所有盈餘，除開消以外，分派於各股東。這種消費合作社，現在中國已設立了不少，妙在顧客就是店主，店主就是顧客，一而二，二而一者也。（一五九） 
[銀錢業業餘聯會主辦　海上名家扇面展覽會] [  瑩]  
　　集海上藝苑名流傑作於一堂 
　　銀錢業業餘聯誼會，這個名字，對於我們不該生疏吧！從銀行錢莊的茶役，信差，老司務，練習生，到經理，行長；從難民收容所嗷嗷待哺的難民到主持救難工作的熱心人士，以至一切會爲難民慷慨輸捐的人們，沒有不知道這一個團體的。 
　　原因是很簡單而鮮明的： 
　　由於她是令融界中從同人自身發展起來的一個唯一的大集團。過去如此，現在如此，將來更將繼續如此，她爲上海金融業從業員的工作效能，學識修養，業餘生活，和福利事業努力不懈地推動着；同時，她也從來沒有忘記時代所賦予的使命，允共是在目前上海所應担負起來的救難工作。用球類比賽，用話劇公演，用會員最高的工作熱　，用同人煞費苦心的薄思，從過去到現在，她一直站在救難的最前綫，不斷地爲難胞呼籲請命。 
　　最近，她又來主辦一次海上名流扇面展覽會了。 
　　山於環境的關係，本來想將所得的作品售價，提成的或全部的作爲義賣救難的宗旨？已被取消了。只好改作用來充實該會學術委員會書畫金石班及圖書館經費和添置福利委員會同人醫藥衛生設備的費用。 
　　因此，這次「海上名家扇而展覽會」，和尋常扇面展覽不同，舉凡目前海上鼎鼎大名的藝苑中第一流聖手，如吳湖帆，吳待伙，秦淸會，湯定之，馮超然，趙叔孺，徐邦達，等諸位先生的傑作，還有銀錢界的畫畫大家如潘子爕，葉元卿，陳子受，等諸先生的最近佳品，無不在積極徵求之中。（因爲名家甚多，不能備舉）這裏，還得開帶地說一句的便是：那些也許被疏忽遺忘了去徵求的作家，和些對書畫有緣的人，聯誼會方面也同樣期待着他們能將自己的和收藏的作品踴躍地陳列到這次展覽會裏來 
　　預定的徵求扇面目標是一千頁，展覽地點是南京路三三四號聯誼會會所。展覽日期是七月二十三日---三十一日。時日是愈過愈近了，這幾天，聯誼會裏，不僅該會學術委員會和福利委員會所有的工作人員，如這决扇面展覽會全部動員起來，積極進行工作。即使該會名譽理事，如徐寄廎，吳蘊齋，朱博泉，林康侯，裴雲卿幾位金融界前輩，對這次扇面展覽會也異常關懷熱心，除擔任贊助人外，還每人担承書繪扇面二頁，使這决展覽會更無形生色不少。 
　　等着吧：一切愛好藝術的人們，一切願意在酷熱的暑天中取得一頁優美的扇面的人們，這决海上名家扇面展覽會是會給你們一個十二分滿意的收獲的！（却酬） 
[力士豔婦] [  白華]  
　　"Winner　Take　All" 
　　二十世紀福斯出品　大光明戲院映 
　　「力士豔婦」是描寫美國那些經營拳擊業的商人，怎樣投機取巧，把拳擊師曚在鼓里，而替他們作歛錢的工具。這樣的題材自然不是「力士豔婦」始了。但是在「力　豔婦」中有更使我們注意的一點，就是那位拳擊家史緹夫在成名以後，不自約束，驕傲而放蕩，殊不知自己的前途將在一刹那間，完全毀滅。因之，使我想到最近風傳有許多電影從業員，到滬西「歹土」去賭博，因大負之後，而行爲不檢，被公司當局撤職。這「風傳」或許確是「空穴來風」，但亦不無「蛛絲馬路」可尋，我們姑且不談別的，而用自己的手來毀滅自己的前途，已經是多末可怕的冒險呢！ 
　　在演出上，木片的導演者也能刪除冗塲，而使全片順利地發展下去。在三决拳擊塲面上，他吏緊緊地抓住當時緊張的空氣，而把各個人物不同的情緒分析開來。第一次：史緹夫代替波萊出塲，不被衆人注意，祇有，甘比尼高興若在，當他擊　的時候，連經營拳擊業的華爾克也驚駭起來。第二决：當史緹夫被擊敗的時候，導演者同時寫甘比尼輸錢後的悵然，及姝麗的悲痛及慚愧。第三次：在各方如醉若狂的情況下，史　夫大獲勝利。這三次不同的拳擊塲的空氣，導演者的處理手腕確實是十分高强的。 
　　寫甘比尼這人物也成功。他頭腦簡單，感情容易衝動，在每一個動作上都明顯地勾劃出了他的性格。自然，演這個角色的亨萊阿米泰，也是個優秀的演員。 
　　演史緹夫的湯尼馬丁稱職而已。不久前到過上海的葛露麗史都華，她飾姝麗，戲平平。 
[國光藝刊中之顏魯公書] [  吳湖帆]  
　　蘇東坡嘗曰：「至顏魯公，天下之能事畢矣。」顏書之爲昔賢推重也如此，稚子入塾，塾師教之學書，必取顏仰（公權），而顏多於柳，共爲天下後世矜式也又如此，蓋魯公書豐偉　勁，端正沈雄，一掃六朝初唐織媚穠麗之習，歸之渾樸，如少陵之詩，昌黎之文，皆宜爲百代宗匠也，傳世有墨爲多，眞跡寥寥可數，僕所寓目者，行草則祭姪季明文，瀛洲帖，正書則自書誥身，與竹由堂連句耳，季明文今在故宮，瀛洲在李氏，誥身在溥氏，並不易再見，竹山連句册，前藏番　葉氏，今歸吳興張君時鑒玩，其書古奧特甚，雄偉獨絕，猶出酷身上也，質而不野，肆而　　，巍巍乎商周鼎　重器，以視二王虞　，尚嫌徒趁姿媚耳。 
　　徐子邦達，近有國光藝刋之輯，悉取前代金石書畫之跡，影印流傳，以宣揚美術藝文，意至善也，初期首頁，即弃魯公竹山眞跡，知所擇材哉，昔者張氏秘笈獨珍，今則藝林奇文共賞，其功允不可沒也，因爲記。 
 
