# 1939 Version 1 - 251 - 4923540

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[德陸空軍增援薩爾　西線反攻並無進展　法軍物採取穩紥穩打戰略　出奇制勝佔領重要陣地]  
　　比京　據萊因區傳來消息稱、德軍司令刻正掌備應付英佚軍之全力進攻、途中軍隊雲集、聞德空軍多隊、已從波蘭前綫調赴西綫、（九日路透電） 
　　巴黎　德國增派大軍增援薩爾、以冀阻止法軍接近齊格飛防綫、故今日西綫戰事更形激烈、據今晨一時三十分（上海時問上午九時三十分）傳來消息，穗軍現正以全力實施抵抗、薩爾白魯根附近之山地、戰事更為劇烈、按該處位於蘊爾谷之上、高出地面的一千英尺、森林地勢極為險要、穗軍決以全力阻止怯軍在薩爾河建立液橋、怯軍於午夜將發出公告、謂進攻形勢極佳、注軍已然蘸爾森林中廿二處村莊中之德軍掃除一淸、由坦克車掩護下進攻，已超越數處德軍地雷氈，此數地雷區為齊格飛防錢之前衛、僅距十二英哩、據法軍方面消息、穗空軍於撾去二十四小時中、在西錢極為活躍，怯室軍之飛往齊格爾防綫援偵察雄軍動靜者曾與之相通，（十日美聯電） 
　　巴黎　絲司令部今晚發表第十二號戰報稱、「敵軍正在全修抵抗、並在某某地方反攻、我軍某師山奇制滕、業已攻佔重要陣地一處、敵軍砲險現頗沃動、我方寧軍首於本日賡續作值察飛行、未因敵軍縣逐機之出動、而受影響、」（九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部今晨發表第十三號戰報云、一敵軍曾於昨日、在前綫多處地方反攻、戰事形勢並不因而發生變化、吾國飛機仍照常飛往敵境偵察」、（十日哈瓦斯電）。 
　　巴黎　總司令部頃發表之第十號戰報、詞意簡略、半官方面又依照昨日辦法加以解釋云、敵軍雖於昨日反攻、但我軍仍能堅守前此所已佔領之陣地、連夜予以鞏固、同時並將通至後方之交通綫加以壇強、至以戰事形勢而論、東西蘸綫完全不同、東錢德軍以其強有力之摩托化郁隊尚波蘭各主要交通權進拽、波蘭國則以騎兵自側面襲擊、以言西錢，則法穗兩國均以步兵為主力，而以砲兵工兵暨其他專鬥部隊輔之、質言之、吾軍在前係採用穩紮撇打步步為營辦佚、戰綫亦不甚長、我軍每决攻佔一地即加以鞏固、使之成為後方陣地、亦即將來進攻之根據地、此與穗軍在東綫之長馴直入截然相反云、（十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　半官方面調査西錢一帶情况稱、西境戰事仍不過在」接近局面、與砲壘戰中、尚無軍隊猛攻之問題，私軍先顯部隊與工兵團專門員，刻右祐方由年設餡算之區從事肅淸工作、（九日路透社電） 
　　巴黎　此間所發戰報言簡意賅、苟細繹之、則可見西陣綫之眞相逐漸顯明、萊茵河旁鋼骨水泥之碉堡、隔岸對峙、做容砲戰，此段陣禎始於勞時堡、止於盧森堡乃最塔注意之處、德方齊格飛陣錢一帶情形、向為人所不明瞭者、但自戰事爆發以還、法方飛機顯往偵眾、攝取德方防錢各點之照片、今巳將此照片集合而繪成群細地圍義此陣禎前、有所謂「無人地」者、深三哩至六哩不等，注軍所當首先注意者即在此地、法軍先頭隊現已向此推進、肅淸機關槍埋伏處與哨位、俾澀達齊格飛陣綫本身、注軍此種戰略、使鷓奇諾陣綫有從容呼吸之時間、而以堅如做幕之天空防禦、保持其秘密、不為德文所窺見、同時馬奇諾陣綫後之偉大的動員、無時不在進行、法軍刻正砲轟齊格飛陣綫、以試騅強力而覓取其弱點、昨夜此間所發表之戰報、言及地雷雀域及摧毀其防禦工事者甚為明瞭、按地雷區域乃德方破壞坦克車之防禦佈置、而防禦工事則包括橋梁興地道如薩爾河橋等在內、據中立方面之報者、薩爾白魯根本境居民業已撇退、德國因受此租壓力、故調往波蘭前敵之德軍行動現已稍緩、可見英法參謀部碩迫西境以解東境危急之目的、現已漸著效果矣、（九日路透電） 
[波蘭軍抵抗勁敵　華沙巷戰劇烈　德坦克車卅二輛被擊毀　洛滋城昨已被德軍佔領]  
　　匈京　據此問咋日下午十一時、接聽華沙無錢電臺廣播消息聲稱、華沙城中之波蘭防軍、已擊退德軍屢次攻擊、並阻止德軍進入城中、雖德人方面屢稱華沙城垣實際上已在德軍手中、然華沙電臺則稱、波蘭防軍業已阻止德軍進入城中、波軍擊毀德軍坦克車三十二輛、午問、德軍暫停攻擊、但下午繼績進攻、波蘭平民對德軍進攻、英勇抵抗、華沙城仍在波軍手中、報告員聲稱、卽華沙城中婦孺、亦援助防軍掘壕、以抗德軍、（十日美聯電） 
　　匈京　據昨日午後五日華沙方面之無線電廣州、可見當時華沙仍在波人統治之下、該次廣播、係指導防空之方法、（十日路透社電） 
　　華沙　波蘭半完蛋機關柏特通信社頃發出消息稱、德國無綫電臺、依照華沙無綫電臺這波長、發出虛偽消息、妄稱華沙業已陷落、實則華沙防守司令正賡續充實防務、敵機雖間濫施轟炸、以致無辜平民續有死傷、但全城居民咸甚鎮靜、並協助當局趕築各項工事、西郊方面、現已挖掘長達數公里之戰壕多道、準備死守、此外、各路前錢戰事、本日並無重大變化、本國軍隊之自前方撇退者、均合預定程序云、（九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　據此間所接片段消息聲稱、華沙戰事昨晚仍在巷戰中、昨日侵晨波蘭無綫電台絨告員汝認德軍巳進入華沙、華沙城中之波軍牛數巳投降德軍後、波蘭與此問直接通信、於晨三時十五分忽血中斷、匈京方面消息聲稱、華沙電台先前宜稱、「波軍擬堅守華沙、至流盡最後一滴血為止」、此間軍事專蹤聲稱、德國東普魯士軍隊前鋒、巳抵達維斯杜勒河與布格河交接之處、某一專家聲稱，「留在維斯杜勒河右岸之波蘭軍隊、若作謝熱抵抗、難免嚴重危險極為明顯、」（十日美聯電） 
　　柏林　德軍部今晨發出公告、謂德軍固已超過原定計劃、攻入波軍之最後防錢、穗軍已越桑沙後方之布格河、佔威士醫及勃浴克，若此消息屬實、則中央波軍將完全被迫遺退無疑、入華沙城之德軍、正在掃除波軍皮餘、佔領克洛諾恩及勃克龍之穩軍、巳向聖河推進、萊登附近兩軍交戰甚烈、德軍企圖在該隨切斷波軍自維斯杜勒河撇退之後路、國社黨方面謂波軍業已受巨創、波蘭中部之哉後決戰、將在華沙東北之納落河畔德軍發言人謂該地带之波軍、早被穗軍所制、納落河·聖河·維斯杜勒河東之波軍巳毫無戚力、關於外間傳設希特勒之目的、為恢復穗國一丸一四年之邊界，該發言人謂此係一種誤解、德軍現在之活動區域、巳超過一九一四年之舊境、（十日美聯電） 
　　倫敦　昨日深晚德國發織無錢電廣播消息、謂據德國總司令部宜稱、穗軍已由西南方面攻入華沙云、（十日路透社電） 
　　倫敦　今日據官方穗國新聞通訊社宜稱、德軍已佔領距離華沙西南八十二哩之俗滋、但倫敦波蘭人士方面對此消息、尚未予以證實、按洛茲為波蘭重要工業城市，平時人口的六十萬人、（十日路透電） 
　　羅京　波蘭雖失去領土三分之一、波軍二師至六師在波森省為德軍俘虜、然波蘭做開始作戰、茲在中立國、余（本社特歲員皮亞地自稱）得向眾錫晚大部波軍尚永參加戰爭消息、波蘭政府已自華沙遷至魯勃林附近之那爾楚夫潠暑地、因被德軍間諜探悉行蹤，不得不在維斯杜勒河東岸六處分做、波軍與穗軍接觸後、即經過艱難區域、作成續卓著之撇退，希途備受敵纓轟炸、波軍士氣甚佳、波蘭平民則被內綫聯軍牌利誇大消息所迷惑、例如平民相信法軍巳越萊萬河、梅尼士法蘭克福·及期圖如特人民偕已撤退、彼等紹想滋薇張檄五十架侵襲柏朴、「或柏林早已被波機森成平地」、德軍在波間諜工作、大見功效、希特勒總理甩大隊裝甲部隊、張找汝重砲從事攻擊華沙、該項大軍在東歐戰楊尚係初見、（十日美聯電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　半官纓關德眾志通訊社頃發表東綫戰報如决，（一）南路我軍巳於咋日佔領洛慈城、敵軍向東面撇退、栽軍正在山地與維斯杜勒河山谷內追擊敵軍、我方機找化部隊在聖多米埃與古特諾兩城之間、亦甚得手，敵方若干師部隊已被我軍包以、現雖負嵎頭抗、其命運可在數日之內決定之、（二）北路我軍正沿維斯杜勒河兩岸推進、業已開抵佛浴拉威克城西面與潑洛克城東北面、我軍之在華沙東北面者、亦已進至布河格南岸、雙方正在隆薩城附近激妝，自華沙通至市血與東南面之公路鐵路、均山我國空軍予以炸燬、我國飛機昨日飛往波蘭國東部魯勃林城（傳聞波蘭國政府巳遷往該城）襲擊、曾與敵機發生空戰、當即擊落敵機七架、並炸燬敵機八架云、（十日哈瓦斯電） 
[英輪三艘　續被擊沉　船員均獲救]  
　　倫敦　情報部頃發表公報稱、英國輸船兩艘又被潛水艇擊沉、一即「耿納培克」號（五。五四八噸）所有船員均躍入救生船獲救、一即「溫克萊」號所有船員均由荷蘭國軸胎一斯台頓達）號救起、此外、英闐郵船十華爾徘克堡」號（二萬噸）貨船克洛里斯騙號，物被德國潛水艇這逐、但已設法晚險、（十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國貨船、「固縣伍德」號已在北海被一魚雷擊沉、水手二十一人均由漁船救起、送至英國海岸、船主業已折斷其腿、水手多名亦已受傷、（十日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　政府為保護商船勿任交職各國軍艦加以興擊起見、頃通令各商船在船身兩面異漆國旗一面、其下附以蘇維埃聯邦字樣、同時並在拋頂添投三燈目上而來、首尾兩燈均綠色、中為紅色、以資瓢別、此外、各該商船凡在晚間與交戰國軍艦飛機相値者、應派水手在甲板上用燈光發禹信號、聲明國緒、各商船凡不完全遵然此項辦法者、一白槪小准駛往國外，（十日哈瓦斯電） 
[英法海軍繼續活動　德國商船絕跡公海　海外軍需來源已被截斷　德海軍自稱恪守國際法]  
　　倫敦　情報部報告英法海軍繼續活動事、謂德國商輪今已絕跡公海、而英帝國海上交通、則在繼被維持、未受嚴重阻碍、德商輪若干艘已被英艦捕瑛、德商輪船員間有先雖輪使沉而後棄船之舉動、如是奢非止一决、戰爭爆發時、在海上或中立港內之德輪、現大多數撰於中立口岸、有韶於西班牙之維哥及日木各口岸者、亦有避怕於南北美。冰島友其他各地口岸弱，以絲帕船沐柞疏協武裝、用以襲擊之舉動、亦朱袒任戰事中之其他任務、除經波羅的海外，德國之海外軍需來說、現確已完全截斷云、（九日路透電） 
　　柏林　關於英國情報部所發官載、謂德政府訓令灑水艇無限制轟炸商船一事、德國海軍司令部昨特發表下列申明、（一）當「雅典尼亞」號事件發生之時、穗國海軍已曉諭各艦隊、嚴格逐守國際公法上關終海上戰爭協定之規定、（二）此項命令繼續有効、美國「華盛頓」號輸始船長之談話、即誰明德海軍之遜守命令、（三）德國認為英國情報部發表上項報告之作川、完全在引起中立闋家之仇視德國云、（十日海通電） 
　　柏林　關終英艦一艘與轟炸機一架、企圖扣留德船「弗朗根」之詳情業已公布、據稱、聽輪「弗朗根」號、於九月六"上午八時三十分、被英艦一艘及英機一架警告，命該輸停止前進、賞時該船在南洋絮島蘇門答臘西岸巴束海港外不滿八百公尺之處、該船不顧警告、繼統前進、英機投彈四枚云、英機在荷蘭領海內投彈、已侵犯荷蘭之中立地位、為十日海通電） 
　　葡京　據英國廣播電台宣稱、英國貨船「馬納爾」號、於丸月七日在大西洋中、未接務台、即被穗國潛水艇之魚雷擊中、大部船員經重大困靴、始獲說險、據在葡京登陸之「鳥納爾」號船員稱、該輸裝置四英寸口毬之砲多尊、當該輪被德國潛艇截留時、該輸立即開砲轟擊云、（十日海通電） 
[德國西部齊格飛防綫]  
　　紐約　美國著名評論家福斯特、頃在「紐的世界電聞報」發表一文、評論英法所傳攻破德國齊格飛陣授之說、頗露議諷論調、其文略謂、「穗娜所建之齊格飛陣錢、共工程之偉大、為前所未見、該綫並未被法軍銜破、且診綫之工程重重、堡壘·機關槍網·砲台·坦克車·陷陛　莫不具備、非一舉所能擊破云（十日海通電） 
[車戰塲　德軍損失]  
　　比京　波蘭方面悄息、迄今為止、德軍陣亡者必已有萬人、（九日路透電） 
　　柏林　此問於昨晚發表公報、詳述德軍在波蘭之損失、略稱、德軍在波蘭境內、雖已在各處進行劇烈戰事、但損失並不重大、據高級指揮官估計、自九月四日至六日、德軍每一萬人中、死四人傷十七人、魷開戰援六日加以佔計、則每一萬人中、死五人傷四十人云、據稱、此項數字、係東戰塲參戰各部隊之平均數字、滲加劇戰之部隊、損失自較其他部隊為多云、然十日海通電） 
[蘇聯動員後備兵　莫斯科呈戰時氣象　傳德蘇締有密約瓜分波蘭]  
　　巴黎　據昨日倫敦方面傳來消息、謂蘇德已訂有密的、按一九一四年之邊界爪分波蘭、（十日美聯社電） 
　　莫斯科　蘇聯政府因德波戰事日益擴大及緊張、頃下令將某某數年級之後備兵部份召集入伍、俾得增強國防、現在業已實行召集者、有鳥克蘭·白俄羅斯·列寗格勒·莫斯科·加里寗·及奧萊爾諸軍區（十日塔斯電） 
　　倫敦　蘇聯發言人昨晚曾語此問笑聯社記勿、謂俄軍之動員、純係一輕準備工作、並非對波蘭而發、但波蘭官方對此仍極為疑懼、以為蘇德軍事協定巳於最近完成、（十日美聯完） 
　　莫斯科　期斯克陸軍學校中、昨日有軍官多人正式昇遷為中尉、基輔陸軍學校軍官多宅亦昇遷、（十日海通社電） 
　　莫斯科　據此間接各方報告、自昨日起蘇聯已祇集後備兵多級、包括五年前甚至十年前訕兵役淤在內、所有被調人員立即報到集中、整隊出發其目的地未經宣佈、衆信決非單純為演習秋操、必與增強西疆之防務有　（十日海通社電） 
　　莫斯科　各地召集後備兵、均在順利而有秩序之狀態中繼續進行、莫斯科之情況、為多年來所未有、壯丁於淸晨即前往指定地點、接獲召集通知者人數務眾、各兵營及其他軍事機硎均已住滿、各學校亦已駐兵、後偷兵應衛入伍者除中護照外、須帶數日之糧貧。內衣。及共他物件、僱生抆預先付兩馱期之薪水與工姿發給後備兵、各車站均有活躍氣象、後州兵自各地到達莫期科、並巳開始向西陲前綫職鉉、明斯克·篆軸·輿台張各地婉客票已停售、購葉者須呈馱軍事擾照、後備兵年齡在二十五歲至三十二鐵之間者為設多、軍管技樹人員友其他專家之年齡則較大、民眾情緒甚為鎮定（十日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英國開始『對抗侵略』]  
　　八月杪，本報根據倫敦電訊，英國外相哈立法克斯氏對中國駐英大使郭泰祺氏提供保證，略稱歐局縱使劇變，英國遠東政策決不改變云云，有所評述。今者，德國對波蘭開火，英法對德國宣戰；惡濁卑怯噯昧陰森之和平空氣，夙昔籠罩歐洲，迷惑人類者，至是而如姻消雲散；砲火連天，蔚為黎明之曙光，血腥遍野，灌溉人文之園地；苟安酣夢，瞿然醒覺，歐局既劇變矣。乃於此際，復悉郭大使與英外相復於本月八日交換意見，兩氏同意於中英兩國有利共享，而對抗侵略允證同心；英外相更聲明英國遠東政策仍未改變，又確認中國之獨立與興盛，實於英國利益與世界和平、均屬重耍云。中國於數年來備嘗慘痛，飽經世故，凡百言辭，聞之已熟，當不以哈氏一言而有受寵若驚之感；雖然，中國亦既於甘苦之中。得來經騐。蓋英國今年「九三」，恰似中國前年一七七」；英國於今年九月三日對德宣戰之前，含垢忍辱，委屈求全，其首相張伯倫氏外相哈立怯克斯氏以决，為各方輿論所嘲諷唾駡，以視七七中國實行全面抗戰之前，曾何以異耶？及至忍無可忍，勃然赴戰，於是無雜念，無歧途，大道昌明，性靈皎潔，一往無前，義不返顧。此種心安理得之神聖境界，非「九三」後之英國，不能體會「七七」後之中國；亦非經甘苦，不能體會；非相體會，不能契合；吾人於是乎想像英外相此决所語於郭大使者，誠推心置腹披肝瀝胆之談；非可與中素泛迂之外交辭令等量齊覜者也。 
　　侵略，人類野蠻習性之暴露也。戰爭，人類超越理智之作為也。文明人類之舉動，必勤求理智以為依歸，輒視戰爭為罪惡；殘酷非理智，戰爭影響必殘酷；詎知侵略罪惡浮於戰爭。世界第一决大戰結束迄今廿一年，瘡痍猶未盡復，殘酷之印象猶深深鏤刻於理智者之眼底心頭。故張伯倫氏之倫，雖目擊一部分人類之發揮野蠻習性，而其不戢自焚之理智，竟為殘酷印象所錮蔽，且又一念僥倖於禍不及已；彼於半載之前，非慨然晤告其國人乎，余不願及身而復見戰爭之殘酷也！詛知野蠻習性有其暗示，傳染，蔓延之機能，不旋踵而自遠東及於歐陸，卒使張伯倫氏喚起更深之理智而不得不躬我宣戰。夫擯絕史汀生氏之建議，捐棄國際聯盟之制裁，犧牲捷克以饜饞吻之嘗試，當時為英國計之，慷他人之慨，遠是非之門，自不失為謀國之正常理智；誰知野蠻習性絕非正常理智所得而抬療；必也，解放理智所錮蔽之戰爭，始足以謀遏止。蓋罪惡惟侵略，戰爭非罪惡，而對抗侵略，不辭一戰，允至仁至義，大勇大智也。 
　　抑人類習性，實向多方面發展，相率為善則向善，獎勵為惡則向懸；而一般理智實已共臻相當之水準，初非文野之殊，有如霄壤；則彼暴露其野蠻習性者，半由一己意願使然，半由環境放縱所致。非必始終其習性也。此屬老生常談，顧於今茲之英國對德宣戰，竟發現常識以下之現象。不聞宣戰後，傳自丹麥荷蘭諸中立國之德國消息乎？英國決心履行援助波蘭之義務，乃至宣戰，竟非德國朝野所始料也。不聞德國戈林上將於開戰經六日，昨向工人所發表之演說乎？抨擊英國矣，猶望英國首相張伯倫氏抉擇於和戰之間；可知英國之決心對抗侵略，猶非今日德國之當局所深信也鰍嗚呼，此豈德國朝野之愚之痴？察三五年來之事蹟，國際固放縱侵略也，獎勵侵略也，未嘗懲惡勸善，宜乎其國其人之習性向野蠻方面發展矣。國際宜不容侵略，然近年之放縱獎勵，亦近乎陷人於不義矣。時至今日，英國既揭對抗侵略之幟，始知中國之興之志同而道合，此實數年來不經見也；德國得此當頭棒喝，終必無幸，則凡在發揮野蠻習性者，其亦恢復其理智，幡然改圖，廢然知返乎！謂必不至末日不汛者，竊未信人類智愚之竟如霄壤；謂必懲一不足以做百者，竊未信人類之浩刧無窮也 
[英政府訓令各機關　準備三年戰爭計劃　非至打倒希特勒主義不止　決心絕不為和平宣傳動搖]  
　　倫敦　情報部宣佈、戰時內閣、定今晨開會、俾假定戰爭延長三年或三年以上為基礎、決定政策、刻正發出訓令、分我各行政機關、務須依此假定、立卽著手掌備未來計畫、其業已籌備之各種計畫、刻須積極付諸實施、擴充國防計畫、刻已在進行中、軍需部將立卽採行必要步驟、務使各種製造軍火能力、有大規模之增加、俾應付各種形勢、海軍部與空軍部刻正作相當佈置、為國家利益計、內政上需要及輸出貿易之維持、亦在兼籌並顧之中、戰時內閣確信此項重耍決議、定可得國人之一致贊助與同盟國及友邦之歡迎云、路透社外交訪員稱、最堪重視者、不為政府以三年或不止三年戰爭為共政策之基礙、但為英國打破希特勒主義之決心、堅持到底云、（十日路透電） 
　　倫敦　此間外交界人士頃宜稱、德國一俟在波蘭國境內佔有充分優勢之後、貽將提出「和平建議、」屆時自必屬意於義國首相縱索里尼，請其出任居問人、惟英國負責人士均謂、此種建議、並不値得考慮、英國政府決定聯合各同盟國、賡續作戰、直至國社主義傾視而後已、此際、波蘭國軍隊仍能作長時期抵抗、加之英法兩國在西綫進攻之後、必能收牽制之效、而大有裨於波國抗戰云、（九日哈瓦斯電） 
 [P歐戰爆發　係希特勒推算　日首相阿部之觀察　巴黎報紙>亦如是觀 
　　東京　日首相阿部今日向各報記者驗表談話、謂歐戰之爆發、係由於希特勒之失算、並鄭重聲稱、日本不致捲入漩渦、日本與蘇美英怯之外交關係、將來或須重行調整、惟有人以為歐戰將予日本以易於解決對華事務之機會、則實屬大誤云（十日路透電） 
　　東京　軍事參議會前委員中村海軍大將今日聲稱、希特勒為「陸地人物、」忽略英法海軍之決勝力、而未予以充分考憲、今一般悄况、對於穗國、較一九一四年更為不利、縱華沙為德軍所佔、義國出而調停、然欲英法給予德國以其所需、殆不可能云、（九日路透電） 
　　巴黎　強毅報批評德國速戰速決與英法拖延戰爭、俾獲全勝、兩種不同之戰略、謂據各事察之、希特勒似自曰、「余將迅速盤敗波蘭、然後議和、」但希特勒誤矣、此乃觀於英相張伯倫在下院所發宣言而可蹬。明者云、（九 
[荷蘭報紙　評論戰局　德軍愈深入　將愈感困難]  
　　荷蘭京城　此間各報頃評論歐洲戰事、人民報載稱、一波蘭國陣綫行當大為縮短、屆時德國軍隊始將與波蘭國大軍相接觸、不復能長驅直入、且羅馬尼亞對波蘭茲仍賡續接濟、是允便於今後之抗戰、不但如此、波國東部地勢崎嘔、並無良好公路、德軍進攻愈深、其困難亦必愈甚、一俟秋雨汛開始之後、更無論矣、」雄報載稱、德國現勸希望擊破波蘭、然後向英法附國建跚進行和平談釗、「英然兩國俏予拒絕、則德國東顧無憂、自可在西陲藥中軍隊、吱渡國軍隊尚求敗漬、加之希特勒元首對終波國所懷目標、蘇聯亦似未感興趣、於以見德蘇兩國之間、對於波蘭問題並未成立爪分之秘密協定、準此而論、德國在東綫仍需大量軍隊始克維持、縱令德軍控制波蘭全境、在軍事上具有重要意義、但現行一般局勢、未必有何變更」云（九日哈瓦斯電） 
[美國紅十字會　捐五萬元　助波蘭紅十字會]  
　　華盛頓　美國紅十字會頃決定撥款五萬美元、用以購置醫藥品與帳蓬等物、捐予波蘭國紅十字會、（十日哈瓦斯電） 
　　紐約　的航業公會頃宜佈、凡自紐的與大西洋上各港口運往遠東各港貨物所繳運費、一律提高百分之二十、（十日哈瓦斯電） 
[勞合喬治演說　英為正義而戰]  
　　倫敦　自由黨前首相勞台喬治、頃在星期快嶽登戰一文、略謂此决吾人又為國際公埤而戰、吾人目標所在、乃欲他人承認各國民族、不分強弱、均享有平等權利、各國倘能不干涉鄰邦之棚利、則彼此均可安演獨立生活，西歐各蛻治國、會終一九一四年、以敎訓給予一侵略國、時至此日、叉須以同樣敎訓、給予此國、所望此乃最後一决、此决吾人乃為人類利益文明前途而戰、固矣、但其負担或收一九一四年時允為重大、吾人若果失敗、則為害之甚、或蚊一九一八年允為劇烈、此則不可不知耳、」至以波蘭國抗戰而論、該國之防禦力量如何、當戍三種囚素為轉移、即（一）該國統帥之能力如何、（二）該國軍隊已吾建有堅固陣地、作為抗戰據點、（三）該國陸軍士氣如何、以第一項而言、日前威斯懈潑拉特）役、足以證明波蘭國人之抵抗力入獻、未可等閒說之、以第三項閱言、該國陸軍截至目前為止、絕無絨餒之鍬、允為可佩、今後波蘭軍隊、倘能利用強固工事、以阻止德軍前進、則戰事形勢、不難為之改觀、屆時益以法國陝軍之活動、自必不難一舉成功、則以法國陸軍之精親、實非任何國所能望其項背故也云、（九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　前工黨政府外務决官達爾頓今日在沃克蘭演說、謂此决戰事、係為保衛文明以抗希特勒主義、就勝史觀之、吾英與同盟國在戰爭中或戰敗多决、但結果輒獲勝利、今猶在初期中、而英國之空軍、已有先發制人之偉大成績、以重炸彈數枚擊中穗戰艦、並以眞實傳單數百窩份、做給德民、今猶在初期中、但資人應經過壯烈之試騐、其勝利結束必屬吾人云、（九日路透電） 
英前外相勞合喬治 
[加拿大　對德宣戰]  
　　渥太瓦　聯邦政府頃於昨日深晚舉行會議、草擬對德宣戰宜言、總督屈慈繆勛爵聞當於本日晨間八時（當地時間）予以簽署、（八日哈瓦斯電） 
　　渥太瓦　加拿大總督屈慈鬆爵、昨於七日向參眾兩院聯席會議宣讀英國國王喬治六世詔書、請加拿大聯邦協力進行反侵略鬥爭、內閣總理麥根西金亦即繼之發表演說、力以加拿大聯邦應與英國密切合作為言、蘇參眾兩院又於本日先後通過奏稿、表示贊成之意、換言之、即永認加拿大聯邦與德國業已開戰、似此、加拿大聯邦對德宣戰一層、轉陝間即將成為事實矣、抑參眾兩院討論戰事問顯時、各議員之擁護政府者、已佔有極大多數、司法部長拉波恩晚頃在眾議院發表演說、略謂、加拿大聯郵在憲然上與英國保有聯繫、絕然保守中立之可能、「吾人之自由權與民主政治、咸倘受有威脅、加拿大聯邦除參加戰事而外、別無他法可施、」參飄貧某則在參院宣稱、吾人倘不乃時在維斯那拉河濱送止國社主養之進展、他日恐須在迎勞倫海試遏止之、事機迫亟、未可稍有延誤碼」云、（九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[日軍猛犯中山　戰事在激烈進行中　橫門口外封鎖綫被日艦衝破　華守備部迎頭痛擊予以重創]  
　　肈慶　擻軍九日又大舉進泥中山、與華守軍在橫門一帶激戰、據中日晨接報、九日拂曉、日艦五艘突在橫門口外以猛烈砲火衝破華封鎖錢、旋放鐵汽艇十二艘、分儎日兵二百餘、在槍砲掩護下、向玻璃國附近強行登陸、華守備部迎頭痛擊、屢予重創、激戰至九時許、日勢不支、增援千人、再度來犯、並向大尖峯一帶進擾、華軍分途堵擊、前仆後繼、殲日軍甚眾、旋華軍轉移××之錢、繼續抵抗、現戰事仍在激烈進行中、（十日電） 
[日軍放棄晉南　天津區洪水已退　大隊日軍開關外]  
　　北平　天津區洪水已退、鐵路修復、重行開車、則有大隊日軍、乘軍用火車自豐台開往東三省、據可靠消息、此等軍隊、多自晋南徹來、日軍顯已放棄晋南、而保持晋北及石家莊與太原問之鐵路、眾信華北有此變化、乃諾蒙亨續有戰事及德孫條的保證蘇聯西陲安全所致、（十日路透社電） 
　　重慶　據華方今日消息、天津此决大水、其來也誶不及防、故日方所受損失極大、據現在調査所得、日軍飛機為此决大水所毀壞者達一百三十架、其未毀者僅有二十架、此外喪失可供三個月軍用之汽油、及大批軍火給養與軍用品、（十日美聯社電） 
[鄂東游擊戰　在進行中]  
　　樊城　鄂東游鑿戰、仍在熱烈進行中、進犯黃安南八里村之日軍、遭華軍杜洪界山一帶予以打擊援、陣地已移至長嶺關對峙、華軍另一部復進佔麻城屬之牛館驛東嶽廟、向嶺埠之日軍壓迫、凉山河新在等處、已為華軍有力部隊所控制、皖中華軍五日衝入全椒、與日軍發生激戰、（十日電） 
[嘉興游擊隊　焚毀紙廠]  
　　重慶　據今日此間接獲消息、嘉興日「偽」共同經營之民豐紙廠、已為華游擊隊所焚毀、聞該廠資產估計達七百萬元、（十日美聯社電） 
[豫東日軍　南犯未逞]  
　　洛陽　五日拂曉、豫東杞縣·睢縣·通許·等處日軍、的六百餘、附砲四門、三路南犯太康北小郭寨、經華×部分道迎擊、激戰一晝夜、日勢不支、六日晨循原路退回、（十日電） 
[湘北　華軍克復北港　日數度增援終被敗　向通太北賽公橋退走]  
　　平江　邵城以西十五公里之北港、經華軍四攻兩畫夜、已於九鳥晚克復、當港危急時、日軍以該地為通城·岳陽·羊樓司·問之中點、曾數度增媛、終被華軍擊敗、是役日軍傷亡甚重、北港鎮遺屍二百餘具、殘日向通太以北之賽公橋潰退、並將沿途之民房碉堡、盡行焚毀、（十日電） 
[中研院　十週紀念]  
　　昆明　中央研究院九日上午十時在辦事處舉行十週年紀念會、到各研究所長研究員等五十餘人、由總幹事報告該會十年來成績、計出版刋物書籍五十種、發表論文五百為、繼由在炳昶演講民國以來劃時代的大事紀、至十二時攝影散會、（九日電） 
[日偵察機圖襲渝　被華空軍截擊驅回]  
　　重慶　今晨有日本偵察機數架、由下游向重慶飛來、中國驅逐機接報後、卽升室加以截擊、將其願回、渝市未竅警報、（十日路透社電） 
[圍攻柳林華軍　已獲得優勢　新綘日軍增援三界莊中伏　太原日機塲全被華軍焚毀]  
　　興集　圍攻柳林華軍、已獲得優勢地位、前進高地、多在華控制中、八日夜迄九日晨雙方砲戰甚烈、中陽迤西之軹龍莊、八日亦為華軍攻克、日兵東退城內、（十日電） 
　　興集　離軍公路西段鴉村泉莊高厚村達村等處、經華軍速日掃蕩、已無日蹤、允以泉莊襲藥、日方損失最大、現日軍均潰集柳林、華軍一部刻將離柳公路截斷、七日八日兩日、柳林南北由華日混戰甚烈、（十日電） 
　　興集　新絳舊山北犯日軍、被華擊潰於馬璧略、屹頂石梭鋪頭仁義高渠等村落、相維收復、殘織一部被華包圍於三界莊、九日晚、新絳日軍以汽車六輛滿載日兵增援、企解三界莊之圍、中華軍伏、擊毀汽車三輛、日退回又遇華軍截槃、十日晨仍在對戰中、（十日電） 
　　楡林　華軍於上月三十日晚運用機動戰術、潛入太原日軍飛機塲、日機五架、正飛返停鳥中、當卽舉火焚燒、全被焚毀、並將日機庫汽油庫均投手溜彈炸毀、日聞訊馳來救援、復被伏兵槃斃芸多、迄三十一日農、華軍安全退出、（十日電） 
[美記者貝爾登　在贛被扣]  
　　重慶　據今日此間捎息、美聯社通訊祀者貝爾登、（亦名白德恩）與大陸報記者法末氏、現皆在吉安為華方軍事當局所扣留、聞其扣留之原因、以二人未獲軍事護照、擅自說察各地、且貝爾登被捕時、身邊亦無美國護照、按貝爾登此次被扣、已為第二次、第一决在蘭州、其時氏適為蘇聯飛機攝影、卽遭逮捕、其後檢騐所攝各片之援、發覺並無軍事秘密、始行釋放、聞貝爾登與法末氏曾於三星期前、自上海出發、其目的在由戰區以達重慶、並將其沿途見聞、為國外雜誌著文、法末氏在二年前曾充上海字林報記者、後曾在重慶外交部情報處任職、二月前始返上海、入大陸報工作、至貝爾登約共入內地遊歷、始欣然辭去報務、（十日美聯社電） 
[中國政策　並無任何變更　政府當局連日集議　努力促進中蘇邦交　希望美國有進一步之援助]  
　　重慶　此間對於國際局勢及其對於中國之影響、極表注意中國政府當局、速日集議、禹前自香港飛抵此間之宋子文氏、亦出席參加，據政府人士申明、中國政紫、並無任何變更、一般注意力、咸集中於英國對日態度、中國此時、除努力與蘇聯促進邦交外、鑒於歐戰爆發以後、美國在遠東地位之重要、驟然增加、故亦同時爺望自美國方面、獲得更進一步之援助云、（十日海通社電） 
　　重慶　此間各華字報紙對於英外相哈立怯克斯、保瞪英國對華政第決不受歐戰影響之悄息、均用大字登載、此問華方人士之恐英國或將因戰事關係、而對甦本在華之壓迫、表示鎮步者、接此消息後、亦均表示芸大之滿意、今晨超然派之新民報、曾著論評述此事，謂英外相之保蹬、已打破日本欲強追英怯對其在華侵略表示合作之希望、英國在遠束所抱「似乎軟弱之態度、」乃完全由於歐洲方而之壓迫、並非英國之願與日本妥協、（十日路透社電） 
[粵振濟會　籌劃懇區]  
　　韶關　事振濟會頃撥款派員赴南路及瓊島急振、並在南路縮置新村、收容難民、籌劃勞資合作墾區、招致港澳華僑為墾戶、利用難民墾殖、使生產救濟事業、兩得裨益、（九日電） 
[川當局　積榖防鐖]  
　　重慶　四川糧食統制委員會為積穀防饑計、今日特公佈農民完納田賦之辦法、卽完納日賦時、其中一可以米穀代付、同時農村信用放款局與四川省銀行亦準備躉購大批新米、並准許農民以米穀抵押現款、（十日美聯社電） 
[英國向印度　購買大批沙袋　値四百五十萬鎊]  
　　喀爾喀特　因英政府向此間購買四百五十萬鎊之沙袋、此聞黃麻價格、作日開始飛漲、（十日美聯電） 
[參政會在渝開會　討論川康建設計劃]  
　　重慶　參政會第四屆大會、在渝開會、多數參政員均已到齊、其主要工作、為川康建設計劃、此項計劃、係參政員多人月前根據視察報告所擬就、俟得大會通過援、卽送達國民政府實施、（十日海通社電） 
　　監犯調服　軍役條例　國府明令公布 
[]  
　　重慶　國府九日令、茲制定非常時期監犯調服軍役條例、公布之、此令、 
　　非常時期監犯調服軍役條例、第一條、作戰期內之監犯、得依本條例規定調服軍役、第二條、本條例所稱之監犯、謂在軍人及普通歟獄執行之人犯、第三條、左列監泥不得調服軍役、（一）、泥通敵或利敵罪者、（二）、年在四十五歲以上者、（三）、確有疾病不堪服役者、（四）、受無期徒刑之執行未滿五年·及受十年以上有期徒刑之執行未遠五分之一者、其受有期徒刑執行人犯之覊抑日數、視作已執行之刑期、（五）、女泥、第四條、各監獄長官應將合於調服軍役之人犯造册、報由軍政部核准援、調撥服役、後項調撥辦法、由軍政部定之、第五條、調服軍役之人犯、如有願編入敢死隊或銜鋒隊者、自入伍日起、視同假釋、調服其他軍役者、共服役之日期、准予抵算刑期、但在服役期內、更犯罪受刑之宣告者、不在此限、第六條、軍政部於監犯調服軍役時、關於普通人犯、應列册通知司州行政部備査、第七條、調服軍役之監犯、如有特殊功績、或因作戰致其身體殘廢者、除照例獎郎外、並得經其主管長官證明、提請中央主管機關轉呈國府、赦免共罪刑、第八條、監犯調服軍役期內、視同軍人、第九條、調服軍役人犯之給與、由軍政部定之、第十條、監泥調服軍役期內、不得請假或退役、違者以無故離去職役論、第十一條、本條例自公布之日施行、（十日電） 
[法政府令禁　資金外流]  
　　巴黎　法國財政部今日下令禁止資本之流出、該令第一款云、資本外流、不論出以何租形式、凡不得財政部核准者習在禁止之列、何種商品之輸出、始為資本之輸出、則財政部不久當再行規定、該令之第二款云、凡在第一款中經核准之對外匯飲、則按照第一條款、須與法蘭西銀行及其他法蘭西銀行指揮之金融機關商量辦法、聞法財部尚將下令將外國債券之出讓轉手·抵押·加以統制、凡屬黃金之轉移、以及包含資金之交易、皆將予以統制、黃金之輸出與輸入、若未得法蘭西銀行之准許、則決將予以禁絕、（十日美聯社電） 
[美國敎會　賡續募款　救濟中國難民]  
　　紐約　美國敎會救濟中國難民委員會、決以全力慕集經費、頃據該委員會主席西布利宜稱、勸慕救濟費運動、仍當賡續推行、而不致遭受歐戰影響、至於經費總額、仍為美幣一百萬元、（十日美聯電） 
[大沽塘沽　發生海嘯]  
　　香港　津訊、大沽·搪沽、連日熒生海嘯、波濤洶湧，兩沽均沒入水中、房屋倒塌甚多、居民均登船艇避難、津市水勢七日無變化，（八日電） 
[日軍侵擾下之　潮汕一帶初期魚訊　東風白浪黃花魚羣已到　漁民雖有所獲但難運銷]  
　　仙頭通信、日軍對華侵略以還、潮汕沿海漁民、損失慘重、南澳·饒平·詔安·銅山·澄海·潮陽·惠來·陸豐·海豐·等縣譙船鹽船、被日艦藥沉焚燬者、數逾八千隻、漁民死難或全家沉海失跦者、的三萬人、靠漁盥過活之人民、至少有一百萬以上正在飢傚疾病交追中、馴至汕市淪陷、日軍以少數兵力、深入潮安、與華軍在潮汕鐵路錢苦甽雖已無餘力兼顧沿海一帶、但汕頭港內仍停迎艦一二艘、派遣汽艇在海面活動、以致多數漁民尚不敢出海求活、惟潮汕氣候、每年舊歷七月之後、卽為魚汛初期、東風白浪、從遙遠處一錢一錢、向沿岸打來、黃花魚·粽魚·薄殼·等海產物、皆由東風白浪中送到、近數天來、東風吹到嶺東的海產物、據老於海上經騐者稱、今秋的漁季、定必豐收、他指著正在移動的雲朵、說黃花魚羣、第一陣已到了近岸十哩之內、粽魚·墨魚·魷魚也一大羣繼續向南澳潮陽方面進發、可惜大的拖網漁船、已經給迅艦砲轟火燒殆盡、沒法子網撈這一羣的魚兄、幸而八月中旬起、閩粵海面的日艦、大部份他移、漁民因此乃靜悄悄的揚帆出海捕魚、他用三丈長的蝦船替代拖船、渭早由海門·達濠方面試出去下網、大概在離岸三哩之內撈捕、果然特別豐盛、因為過去兩年不能大舉圍捕、魚類說此海灣、為其惟一的溫柔鄉、故漁民每决出海、必滿載而歸、可惜此時各地斷絕交通、得魚無法運銷、達濠區每元買米四斤、且每日每人僅得買一斤、鮮魚每元可買十斤至十五斤、以是、人人皆願食魚替代米飯漁人則將比目魚黃花魚·魷魚·黑魚·大蝦等晒乾、用小帆船遝香港、換取火柴煤油日用品回去、達濠旣戊為淪陷區、日兵不駐該鄉、又無中國政府之稅關人員、遂成為最自由的商港、專走香港之小帆船、的五六十受、船如竹葉、長不及兩丈、在大風浪中漂來漂去、蓋專為運銷此海產物也、據航海者言、日艦遇見漁船時、祗索一些鮮魚、有時給一些米或糖作交換品、另一東日在和平救國軍的宣傳品、命漁人帶給岸上的人們看、福建認安之銅山島、八月二十二日被日艦四艘發砲佔領、島上自衛團、曾奮勇迎戰、卒因眾寡不敵、匿居山頂石岩中、該島為產鹽之區、所有屯鹽、盡被掠去、的計五千餘噸、又擔船二百艘、桑被封饒、要全鳥人民五家運保具結、及交出山上自衛團、方許自由晒鹽捕魚、南澳桑境、亦遭同樣封磧、魚汛季節已到、猶不見南澳有一漁船駛出、該縣殘餘民眾、已不能與饒澄兩縣互通悄息、二十五晨、南澳日軍派出汽艇八般、向饒平海山島·汫洲·墜灶·外砂南北港口篷迎、另有兩艦開砲掩護、近海村鄉民房、及準備出海之漁船、被通燬擊沉甚多、又泥海山島之日艇十六隻、曾侵入拓林黃崗硎近、中午潮退水涸、不能駛出、被華方壯丁用滑板溜淤泥前進、擊沉日汽艇玆艘、斃日兵五六十人、船中所有一切、盡被華方奪獲、下午五時水漲、日艦又駛近拓林、向黃崗發砲三十餘饗、附近漁村轟成平地、惟不敢衝上岸、 
　　今年魚汛到來、問粵沿岸漁人、惟有望洋興嘆、被佔去東山南澳、則遭封鑽、其他各地、遇日軍戰敗時、則大肆蹂躪一回、潮陽達濠、因華軍放棄之援、日兵又無力往守、故以懷柔手段、祇縻漁民、並非日方有所愛於達濠也、 
[如皐華軍　俘日軍三人]  
　　如皐通信、新生港係如新公路之終點、為如邑之要港、日方駐有重兵於其間、附近鄉村、時遭魚肉、上月杪、華軍偵悉新生鄉（距新生港做里許）有何高山者、為日軍利用、乃往拘捕、任務旣完、正返回原防、途遇日軍三人、華軍立用盒子砲作射擊狀、該三日人遂俯首被縛、一併解送上級發落、 
 
 

Page 6

 
 
[戈林演說　離間英法脅誘和平　謂波蘭軍事四星期可解決　此後和戰要求張伯倫答復]  
　　柏林　航空部長兼許魯士總現戈林上將今日正午在柏穌附近德馴最大軍火廠台吉爾兵工廠向全髒工人發表演說、首述靦洲各國引起戰爭之各秋事件、繼稱德國有兩道防綫、第一綫係兵士、第二綫係工人、允其軍火工人、提及現時戰事、戈氏對於英釀大事抨擊、力言＼波蘭所以敢悍然拒絕元首之寬大提議者、完全因有英帝國之保護、吾等在五大洲上對於英懸利益、均加以承認、從未過間英國政務、但每當吾國探取保護正當利益之措施時、英國必出而干涉、橫加阻撓、英國倘欲避免大規模之衝突、只須對於波蘭施予有効之墜力、使其接受溫和的德國提議、顧於事援揚言、欲以談判解決嚴重問題、寗非欺人之談、數日以來、英甌政治家聲稱、彼等非係對德作戰，而係對希特勒汝纖社蒸政府作戰、顧賽開槍之時、則係對德國人民而發，英國又標榜道德、自謝此决參戰、係為保護小國而戰、實則按之歷史、英帝國為全世界吞併弱小民族最多之國家、其所以成殼大國家者、完全係此種方法所造成、然則道德云者、是又欺人之談也」、 
　　戈氏繼稱、「英國向德國挑戰、的有三種方法、（一）軍事的、（二）經濟的、（三）內政的、軍事方面、德國一國敵英法波三國、但德則西面工事、固若　湯、海岸防務、亦復無隙可乘、波蘭戰事、可望終縝星期內摧毀主力、再兩星期肅淸殘部、共計一月當可結束、然後東錢七十師兵力抽調赴西、則德軍地位、絕非較劣、重以德蘇巳締協定、德國決不致旗背受敵、而能專一對付西綫、此在英瞬當亦瞭然、今英國飛機惟來德散發傳單、倘其以炸彈易傳單、則德國亦當作同樣行動、故英國軍事上之對德挑戰、決難達到成功、 
　　其次、經濟方面、余敢公開宜稱、穗國乃全世界機構最健全之國家、即以軍火生產制度而論、德國可謂曠世無匹、今日吾等當前惟工作一事、不問其他、別國雖有較多之金銅鍚鋅、但德國有最能幹血最願工作之工人、過去成就確佳、今後更須加緊努力、德國原料雖稱缺乏、但其中最重要之兩種煤與鐵、則尙有餘裕、而况若干原料、德國除加某種限制外、更發明有若干代替物、較之英國原料、必須強迫由遼遠屬地運往島嶼者、尚覺爲疾而用舒、故無論此次載爭、延長多久、穗國經濟組織、決無影響、」 
　　戈氏繼論及封鎖問題、指陳德國今日之遭受封鎖、與第一次世界大戰完全不同、當時英國封鎖西面、俄醱封鑽東面、若千小國、封鎖東南、今日則因各中小國之中立、德國所被封鎖者、不過丹麥至巴斯里而已、德蘇兩國、旣決心聯合、決不為英珊犧牲、自相殘殺、蘇波兩國、均有充分之原料、供給德靨、與英作戰、東南甌各小國、對於參加英熙之包圍計劃、必加三思爺行、若有不穩、則德國當以迅電疾省之行動、以奠定之、第一次大戰時、德國戰錢長至三千八百公里、此决西續戰錢、則不過二百五十公里云、 
　　戈氏至此申明德國對法、並無所求、倘美顯加入封鎖德國並不憂慮、因年來兩國貿易、極為不振、美貨斷絕、並無若何重大影響也、 
　　提及波蘭各種暴行、戈氏質問英首相張怕倫曰、「倘張伯倫先生仍以波蘭民族為有價值民族、是亦道德之羞也、德飛行員三十一人被迫降落、槪巡波人暗殺、閣下以為如何、余甚願於下决谿會演說中、「聆閣卜之答覆也」、 
　　戈氏最後宜稱、「此次宣戰、係張伯倫、而非希特勒元首、德國對法幷無要求、隨時願與不壓迫穗國、不迫設日耳曼之國家、謀求和平、但同時亦作一切準備、遇必要時、苦戰到底、德國之願望和平、決非示弱、和戰謝鍵操之對方、德方惟盡力與之周旋而已、所須鄭重申明者、德國人民與元首間、有不可分性、元首印德國、德國即希特勒云、（九日海通社電） 
　　瑞士沮利克　德國航空部長戈林上將、於本日在柏林某軍火廠、向工人發表演說、略謂、英國方面、侈言該國飛機於本月四日、轟炸我國海軍根據地、曾有軍艦一艘、被炸彈所中、實則落於該艦甲板執者、非英鏽炸彈、而儒英國飛行員，蓋其所駕飛機、巳被擊落、此外、英曦飛機曾在德國上空散發傳單、此項傳單、倘易為炸彈、則德讓卽當予以遺擊、綜觀開戰八日以來之戰績、我軍在東錢攻陷波國廣大土地、「暨波國京城、波軍殘部已被包圍、無從脫逃、肅淸工作、結束在即、以法國而論、「吾人初無所求於注麒人、菩國曾經保障法國邊界、但若法國人仍欲會同英國人作戰、此乃法國人之事、無從加以勸阻、特吾人在法國方面無所需要、亦無攻擊該韻之理中，此種實情、不容抹煞、吾國存麥足以敷用、但為未雨綢繆計、汝輩仍宜减少食量、養成習慣、且可稍咸體胖、吾人固有此需耍也、遠來空襲警戰頻仍、實嫌過多、推厥原也、負有報警之職責者、未免慌張有以致之、但吾國迄今未受敵機之威脅、此則可為汝輩告也、」政府當局曾禁止人民聆取外國無綫電廣播、此非諱飾事實、不令國人知之、實因聆取外國謊言、有悖榮譽、「吾人倘不團結一致、即不能獲得勝利、外國宜傳運動、正擬誘惑德國人民、但希特勒元首一日生存、此種宣傳、即一日不能收效，」戈林上將旋又涉及法國云、「吾儕德國人不欲殘殺法國人亦不欲在法英兩國境內征略土地、但英國實為願望戰爭之唯一國家、且欲法國戰至一兵一卒而後已、張伯倫首相茲若迫令吾人為爭、則鬥爭情形之劇烈、、將為前此所未有、戰爭與和平岐途當前、惟張伯倫君養自抉擇之、」云、（九日哈瓦期電） 
德航空部長戈林 
[英空軍侵犯中立　比機昇空迎擊　英飛機一架被迫降落　英向比政府道歉了事]  
　　倫敦　據今織此間官傷宜布、英空軍咋夜飛至德國天空偵察後、誤過比國領室、致與比罌戰鬥機衝突、英機鮮駛員曾奉有避難中立國領空之嚴格訓令、此次越境實屬一時疏忽、故英政府已諭駐比大使向比孜府道歉云、（九日路透電） 
　　比京　外國飛機三架、曾於昨晚飛過比國上空、其兩架經查明係英黝巨型轟作機、比國彄逐機升空追逐、轟炸機之一當即降落、飛行員五名亦即被捕、機中載有宜傳品、擬在德國上空散發、第二架繼續前進、由比國驅逐機三架追綜至距離法國領空六公里處始相接近、爰向英機開放照明彈、逼令降落、不料英機未能辨識、誤認被襲、遽行還擊、常即擊落比國飛機一架、比國飛行員二名、張降落傘躍下、均受輕傷、其時英國飛機業已飛入注國領空、此事發生之後、比國與論極為震動、但因比國空軍能以強硬手段相與周旋、實屬克盡厥職、（九日哈瓦斯電） 
　　比京　比利時國防部昨晚發表特別公報云、「英國巨型轟炸機三架、被我方空軍追逐、其中一架被迫降落、另一英軍轟炸機被我方驅逐機兩架追逐、當我機以信號囑英國轟炸機降落時、英機開放機槍、以致比利時飛機一架受損、駕駛員二人藉降落傘躍下、英機侵犯我國中立、巳招致我方向英國政府提出嚴重抗儀矣」、（十日美聯電） 
　　倫敦　駐比英大使克萊武今日訪比外相斯巴克、為英機誤入比境與比機衝突事表示歉意、聲明比國飛行家如有因此受傷者、英政府願組任一切賠償、因聞比飛行家數人在衝突中受傷也、克萊武又聲明英政府已續發巡令、嚴論英機避免此種意外事件之重　（九日路透電） 
[德機破壞中立　荷蘭對備抗議]  
　　海牙　荷蘭政府頃向德國抗議、反對德國破壞荷蘭之中立、據稱、曾見德機飛過荷蘭天空，（十日路透電） 
　　柏林　據法國通訊社昨日發表亞姆斯特丹之報告、八日午後　時、里姆優發現塗漆德國標幟之飛機一架、此間官方謂此項報告、純係捏造、據稱、德國尊重各國之中立地位、此項報告之目的、顯然在解盼英國侵犯中立國領土權之責難、（十日海通電） 
[挪威領海上空德機飛越而過]  
　　挪威京城　挪威國科斯脫島南面領海上空、會於咋日午後五時發見德國飛機一架、但須臾之問、即已飛越而去（九日哈瓦斯電） 
[法國飛機　飛機德偵罕　當被擊落三架軍官三名被俘]  
　　柏林　德國高級指揮官今晚宣稱、法國偵察機今日在德國領土內、為德國高射砲及驅逐機所攻擊、洗機被擊落三架、洗國戰鬥機一架在德國飛機塲降落、飛行員三人被捕、（九日海通電） 
　　倫敦　據德國無綫電宣佈、法國戰鬥機今日圖入德境、但被德國萵射砲與戰鬥機逐退、（九日路透電） 
[英機不斷飛德　高空投擲紙彈]  
　　瑞士國沮利希城　「沮利希日報」駐柏林訪員頃來電權、英國飛機多架、曾於今晨四時許、飛至德國西北部上室、柏林防室機關得訊後、即發出空襲警報、歷時四十五分鐘始行解除、（九日哈瓦斯電） 
　　柏林　英國偵察機多架、昨夜在莫克倫堡之希惠林鎮上空盤旋、此項飛機在高空飛行，僅係散發德單、（九日海通電） 
　　荷京　此間電聞報駐德國脫里埃城（德國薩爾區域內）訪員頃發來捎息稱、「英國飛機飛至脫里埃城上空已接運兩日、居民多於深夜聞警而起、倉皇避入防空壕內、所幸英機所投下者、盡係傳單而非炸彈、尚無物質祖失可言、但全城居民每至夜間即惴惴不安、又况日短夜長、每日午後四時即已暮色蒼茫、居民情緒緊張、在精神上能吾長此堅持、誠不能無疑、」（九日哈瓦斯電） 
[丹德邊界附近聞有空戰之聲]  
　　丹京　今日侵晨、丹德邊外附近唐杜地方、聞有空戰之聲、當時因有濃寫、故不能見飛機、據觀者　、彼等曾見炸彈數枚、墜於銜接齊而特島與大驗之興登堡緹附鉉海中、（九日路透電） 
[法境波僑　編客籍軍　法波成立]  
　　巴鑿　龐萊外長頃與波蘭國大使盧卡秀維區簽訂協定、決定在法國境內、招慕波蘭國僑民、組成部隊、由波蘭軍官統率，仍採用該國陸軍潘號、其經費山波蘭政府負袒、所需軍械、可由法國政府供給、（九日哈瓦斯電） 
　　耶魯撒冷　捷克與斯洛伐克兩族人士、決定編成客籍軍、協助波蘭作戰、以冀光復祇國、業由流亡巴勒斯坦境禿之各該族人士、紛起嚮應、我至此際為止已有一千五百人前往投効、（九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　捷克斯洛伐克國前任總統貝奈斯、曾於本月三日、電達張伯倫首相、對於英國政府宣佈對德開戰之舉表示稱頭、首相頃覆電稱、「當此嚴重時期、承蒙閣下寄以同情，無任感佩、捷克新洛伐克國各民族所受之痛苦、吾人幷未忘懷、所望吾人所揭嘆之原則、獲有最後勝利、而貴國民族亦能解說外國統治」（九日哈瓦斯電） 
[英國尊重　瑞典中立　以德亦予尊重為條件]  
　　瑞典京城　英政府已通知瑞典將尊重其中立、惟以德國亦予以尊重為條件（十日路透電） 
[古巴宣佈中立]  
　　古巴京城　賴勒陀勃養總統頃頒布命令、禁止各無綫電台報告交戰譽船舶出入古巴國港口消息，同時並發表談話稱、吾國對終歐洲戰爭、顯嚴格保守中立、各交戰國船舶往來時問、若予以泱漏、徒足以便利潛水艇之襲擊、未免有背中立國之義務、爰乃加以禁止云、（十日哈瓦期電） 
[義大利　繼續觀望]  
　　羅馬　義國首相墨索里尼喉舌名認者蓋達咋日在義大利民聲報著論云、「義大利雖目前尚未參加戰爭，然不能脫離歐洲而孤立、義大利當繼續旁觀、不忘國家及帝國利益」、（十日美聯電） 
[羅馬尼亞增固邊防]  
　　羅京　羅馬尼亞政府現正派造大隊衛戍部隊、開往波羅邊境、其目的顯在維護中立、（十日海通電） 
[中英邊境形勢　日軍伸展封鎖綫　香港祇能與澳門聯絡　與粵省內地完全隔斷]  
　　香港通信、中英邊界日軍、速日移動頻繁、外問誤以為有大部撤退、遂傳邊界形勢已弛、嚮又有英軍復員之訛傳、港軍事當局、經已再度加以吾認、同時日軍更進一步將香港邊界封鎖錢展長、束起大亞灣、西迄赤灣之夭后廟、沿中英水陸交界地點駐兵、使九龍全陷於孤立、玆誌各情如下、 
　　日軍封港完成封鎖 
　　據官方消息、邊境日軍不特未撒退、且擴大行動、惟南頭方面之日軍、確較三四日前减少、但不知是吾退回運輸艦上，相信南頭日軍之調動、仍在寶安境內、又據官方消息、日軍軍事行動、已伸展蘋馬士灣前岸區域、故現已完成香港之封鎖、又悉連日傳南頭日軍開始撤退、其撇退原因、顯係抽調軍隊、乘運輸艦赴大亞灣、企圖在該處登陸、其目的為完成封鎖香港邊境之計劃、聞日軍一旅團（一萬二千餘人）沿馬士灣及大亞灣分界之半島尖端駐紮、直至南頭、日軍封歟結果、本港除澳門一路外、已與內地完全隔絕矣、 
　　內地糧食不能運港 
　　日軍佔據南頭至沙頭角時、有大量糧食、由船艇駛經華界海面運入英界之馬士灣、因馬士灣之海面為英界、其岸為華界、故日艇不能駛入、日軍此决將封鎖錢擴展至大亞灣、其目的在阻止貨艇由此路駛入英領海內、香港與寶安海上交通、兩日來巳恢復、但因日方宜佈禁運糧食來港、故行駛此綫之寶安號小輸、八月三十日起復停航、據云、日軍不止禁止貨物運出、且禁止南頭人來港、故該輸縱復航、貨客運均無也、 
　　香港陸軍演皆防衛 
　　本港陸軍、定三十一日起、一連兩總、在本港東南區、舉行演習、其範圍由筲箕灣起至薄扶林道止、演習程序、未見陸軍當局公佈、但悉屆時將有英軍米杜息·蘇格蘭軍·印兵·蘭浦丹拿來福槍隊、及一部義勇軍參加、機關槍隊·裝甲車、將出現於範圍內各馬路上、演習除以測騐防衛實力外、於軍隊調動迅速、指揮靈活諸點、亦極重視、又中英邊界緊張時、本港政府、勸諭邊界外僑、遷回九龍或香港以免危險、 
　　港督實施緊急法令 
　　港政府自三十日開始召義勇軍隊在艦上服務、是日下午、特在憲報號外發出公佈、謂港督根據緊念授權法、微召海軍義勇隊服務云、首期微集人數、共五十名、當局在該憲報內、已將名單發表、其中華有人廿餘人、 
　　防空演習試放警報 
　　港軍事當局，為適應環境需要、連晚舉行防空演習、二十九晚九時半、本港防空部、假設突接監視哨報告、謂有敵機圖襲本港、當局據報、卽下令全港防空部隊、掌備一切，俄而、敵機一隊、數目不明、潛入本港市空、全港探空授隊、當卽一聲號令、萬光齊放、向天空搜索、當時敵機異常狡獪、迅卽躱避、探室燈搜索頗為困難、數分鐘援、卒將之尋獲、已入市空者僅得一機、探空燈遂集中一點、向之追射、以便高射砲隊覓得目標、敵機當時、全身在光燄中、玲瓏淸晰、雖高低翻騰、皆不能避探空燈之光網，立慌張竄出踡外、而探空燈仍追隨不捨、直至不見影踪、再向港空四週搜射一遍、發覺並無他機、始告演習完竣、又本港防空處報告、九龍船塢試騐空襲警報機、亦在九龍貨倉舉行、 
[松禾疫癘猖獗　日軍死望甚多　嘉興發生搶米]  
　　嘉善通訊、松江·嘉興·嘉善三處、雀亂赤痢流行、民眾死亡踵接、鄉間苦於無藥可療、咸束手待斃、日軍染疫死亡者、巳在十蝕名、故三處日軍、對於水陸交通、完全封鎖、不准三處住民出外、城外婦孺如欲進城、必經嚴密之檢查及消毒、始獲許可、徐樸誠部下之偽綏靖隊、咋日開到四十餘石、分駐於城廂內外、顧家埭顧姓洋房、被日軍拆卸、並聞將著名古蹟之東園、改為日人俱樂部、城內日人開設商店甚多、如東都藥堂等等、四鄉新米行將登塲、但被日人統制、不准運出境外、米價每石二十二元、西北各鄉、搶米案已發生數起、 
[吳縣偽署　舉征各種苟稅　最近舉辦住戶捐]  
　　蘇州通訊、吳縣政費、素稱充裕被淪陷前、僅田賦一項收入、巳足配全縣經費、去年四月、偽縣署成立、雖仍以田賦收入支持、但今昔情勢、業巳不同、且四鄉受華軍控制、致征起總數、遠遜往年、偽縣署雖多方搜刮、顧一年以來、負債巳逾二十五萬、偽知事郭曾基因此、乃進行分圳將旅館·菜館·汽水·排烟·及日用品等、重征捐稅、近又開征住戶特捐、一切辦法、業親偽縣政諮詢會通過、不日即將實行、聞起征額規定百分之十五、但蘇地人民、自經偽縣署征收重稅後、已不勝負擔、今後生計、勢更難度矣、 
 
 

Page 7

 
 
教育消息 
[中敎文化基金會　補助獎勵科學研究（上）　研究工作均有相當成績　上年新舊補助四十八人]  
　　（香港通訊）自七七事變、以致二十六年度之中華敎育文化基金會科學研究補助金、有乙種四個及特種一個、未經當選人接收、另有乙種五個、山會准予延期至二十七年度發給、其中一個係馮家昇君所遺缺額、經候補人鄭厲鈞君遞補、此外尙有乙種一個、及特種兩個、因研究員工作不能繼續進行或已提早結束、未發全數、其餘二十六年度之補助及歷史獎勵金一個、均按時發放、各研究員之工作報吿、分爲三項、（一）研究地點、（二）研究題目、（三）研究進行狀况或結果略述、研究員如下、子·甲種三名、「陳旭」、（一）美國雅禮大學、（二）紡綞蟲外皮之構造及其在分類上之重要、（三）各屬紡綞蟲外皮之實際構造、已詳細叙述，「華羅庚」（一）英國劍橋大學、（二）堆纍數論、（三）歷年研究本題所得結果之總報吿在寫作中、「向達」（一）英國及其他歐洲各國之圖書館、（二）明淸之際西學東漸史、（三）曾在大英博物院、牛津决學圖書館及巴黎國立圖書館等處、對所藏與研究題目有關之重要史料、詳加校閱、幷分別抄錄及攝影、丑·乙種十四名、「汪猷」（一）德國明興大學、（二）略、（三）研究結果報告巳送交明興大學自然科學院、作爲博士論文、「劉文騰」（一）英國和慈大學、（二）略、（三）曾發表論文兩篇，載英國紡織學會會報並在英國染色學社分社宣讀、「林卓圍」（一）美國本雪佛尼亞州立大學、（二）高嶺土質及養化鋁養化矽混合物之接觸　Inllite化及其對於耐火蝕等淘業間題之應用、（三）已用接觸劑一百五十餘種、試騐養化矽之多形變化、「趙金科」（一）美國哥倫比亞大學、（二）美洲北部及中國北部奧陶地層之比較研究、（三）曾對北美中下奧陶紀地　作祥細之研究、「李國平」（一）法國巴黎太學、（二）略、（三）寫成論文四篇發表、「何琦」（一）央國利物浦熱帶病學院、（二）華北華中及海南與醫學及獸醫學有關之蚊科牛虻科、及高等雙翅目之研究、（三）已著論文在英發表、「馬聳雲」（一）德國古廷根大學、（二）關於菓蠅翅臉之形狀及生長之實騐研究、（三）然刺激實騐已得結果、工作在繼續進行中、「唐燿」（一）美國雅禮大學森林學院、（二）中國經濟木材誌、（三）初步報吿業已脫稿、「賈偉良」（一）美國康奈大學、（二）大麥遺傳研究、（三）工作在進行中、「趙廣增」（一）美國密西根大學、（二）電子與分子碰撞之研究、（三）關於賓騐電子溫度與氮氣負光帶所指溫度之關係、已得結果、「陳尙義」（一）美國加省理工大學、（二）鹼金屬吸收譜綫受外氣之影響、（三）論文一篇已在美發表、「鄭寬裕」（一）美國麻省理工大學、（二）利用氣團分析預告水災之研究、（三）工作在進行中、「李泰華」（一）北平協和醫學院、（二）略、（三）正常及神經退化、肌肉含鉀之初步分析、業已完成、「敦福堂」（一）英國劍橋大學、（二）腦電位變化之性質及其原因、（三）集有腦電位變化之照相記錄甚夥、實騐所用動物、大部份爲兩棲類、少數爲爬蟲類、特種六名、「葛春林」（一）國立西北農林專科學校、（二）華北中學生膳食之研究、（三）統計報告在編製中、「許植方」（一）海國立交通大學、（二）國產民間藥「金綫釣葫蘆」生物鹹之研究、（三）提得生物鹹五種、工作在繼續進行中、「徐錫藩」（一）北平恊和醫學院、（二）中華分校睪吸蟲之研究、（三）曾在中國各部採得第一中間寄主之田螺多種、飼以中華分枝睪吸蟲卵、作傳染實騐、「陳伯康」（一）華中大學、（二）鵝蛋之初期發生、（三初步報年載華中生物學刊「李先聞」（一）國立武漢大學、（二）用離心力引起之突變、（三）工作已完成、報吿即可發表、「劉咸」（一）「上海中國科學社」、（二）略、（三）用統計方法、算得海南黎人體質指數九項、並經加以解說、（未完） 
[國士負責　訓練中學師資　部頒暫行辦法即廢止]  
　　（重慶訊）敎育部前以中等學校師資、尙無專業訓練之所、曾於二十六年六月九日以第一一〇〇〇號訓令、頒發大學訓練中等學校師資暫行辦法、分飭全國遵辦、茲以師範學院及各大學師範學院、亦自一十七年度起開始招生、此後中等學校師資、已有專業訓練之所、大學各院系畢業學生、志願担任中等學校教師者、應考入師範學院第二部相當學系修業、故前發大學訓練中等學校師資暫行辦法、應即廢止、業已由部通飭遵照矣。 
[浙敎育文化會徵集　淪陷區文獻]  
　　（金華訊）浙江省抗衛會戰時敎育文化事業委員會、於日前舉行委員會議、議決向省抗衛會建議、組設浙江省淪陷區域流亡文獻徵集委員會、俾負責徵集流亡文獻、共原提案略云、查浙西淪陷、本省公私藏書損失綦多、其中攸關民族文化學術、發明之圖籍、爲數必不在少、浙省紫爲東南文化重鎭、吾人復正邁進於抗戰建國之大首、於民族文獻之延績與發皇、實不能不盡其抗衛之職責、受擬建議省抗衛會創設浙江省淪陷區流亡文獻徵集委員會、以省抗衛會常務委員、教育廳長、省立博物館館長為當然委員、流亡文獻之徵集、以有關民族歷史及學術發明之重要書籍圖冊爲主、其徵集範圍及保管辦法、山委員會成立後妥商規定之、 
[學樣彙訊]  
　　大海中學　靜安寺路大海中學、昨日下午二時、由金體敎職員組織校務維持委員會、推定常務委員七人、並由曹臨川擔任主席委員、該會之使命爲在新校長產生以前、負責辦理學校對內對外各種行政事項、聞決議要案、（一）建議校董會、選派聶故校長夫人龔春蘭先生爲校董兼任校長、（二）在聶故校長聞弔時、設法爲學校募集基金、 
　　私立上中　本埠私立上中上海幼師上海小學上海幼稚園四校校長陳濟成、近向校董會辭職、校堇會已內定繼任人選云、 
　　江西中學　本埠山東路江西中學及江四高級職業學校、已於四日正式上課、各種課程、力求充實、除國文英語兩課鐘點比較部章之規定加多外、聞商科並增加英文簿記、華文打字、日語選修科、本星期起、開始選修、 
　　華光中小學　本埠靜安寺路（卡德路口）四明銀行大樓華光中小學、開辦伊始、成績卓著、今秋先後添設二校於愛多亞路九六零號、三校於霞飛路（馬斯南路）六五零號、初中部及小學部、尙有餘額、 
　　保職補習學校　保險業聯誼會附設之保聯補習學校、昨（十一日）開學、班决及納費計分英文初高級班、法文初級班、國文班（以上各班每學期納費二元）、壽險經理員訓練班、簿記班、會計班、（以上各班每學期納費一元五角）校長兼會計班敎師、爲金瑞麟君、現任天一保險公司副經理、校址、山東路一九零號江西職業中學、報名處、愛多亞路一六零號四樓四一七號、各班尙有餘額、 
體育新聞 
[草地綱球高級單打　王林李得複賽權　李國璠五盤勝張定釗　林賽華勝內弟梁賽奎]  
　　草地網球高級單打、已達複賽週、得複賽權三人、王文正·林寳華·李國璠·僅卡遜對印迪克生一塲未賽、卡之獲勝、當無問題、複賽秩序爲王文正對林賽華、李國璠對卡遜、王林得勝、俱爲一面倒、而李國璠之勝張定釗、則爲意料所不及、林寳華昨對梁賽奎、郞舅相爭、倍形客氣、結果林連以三個六對二獲勝、李國璠對張定釗、鏖戰五盤始分勝負、張於絕對優勢下、三次失去「決勝點」、反被李於驚風駭浪中以三對二凱旋、男子雙打第三週、昨亦有兩塲、柯拉沙福勃斯以三對〇輕取印迪克生、沙洛巴乞谷夫、晉入複賽週、另一塲、李國璠唐寳嘉對藤田田添、李雖於劇戰張定釗後、李唐仍先勝兩盤、第三盤以一對二落後時、因天色昏黑停止、擇期續賽、晋級自無疑義、 
　　男單打半複賽 
　　雙打半複賽 
[聖樂團得弘毅排球　乙組錦標　昨晚二對一挫明德　全部比賽昨吿閉幕]  
　　第二屆弘毅盃排球聯賽、乙組總決賽、一部冠軍明德、對二部冠軍聖樂團、昨晚八時半在該校球塲交鋒、競爭甚烈、聖樂團棋高一着、以二對一聖樂團榮膺乙組冠軍總錦標、甲組方剛甲棄權於碰壁、與弘毅並列第二、女子冠軍友星大敗培德、旋路擊退藍星得亞軍、全部比賽遂告閉幕、 
　　昨賽結果 
　　碰壁勝方剛甲（甲組）棄權 
[讓分綱球乙組　許培之獲冠軍　二比零勝孫耀東]  
　　讓分網球賽乙組決賽、許培之對孫耀東、昨日下午四時半在上海網球會舉行、雙方均係卯級、各不讓分、但變方實力懸殊、許以直落二大敗孫耀東、比數爲六---二、六---二、榮膺乙組冠軍、 
[麥加綱球賽　單打今日開賽　雙打明日開始]  
　　五屆全滬公開網球賽參加者計單打四十七人、及雙打一十二組、雙打定明日開始、單打則於今日上午八時在上海網球會揭幕、種子球昌選出八人、爲一九三六及一九三八年冠軍陶毛囝·趙許田·王妙根·張小龍·戴明發·王妙興·蔡侯發及一九三三年錦標顧根福等、今日共有十五塲交鋒、秩序如下、 
　　姜貴貴---蔡川發　上午八時 
　　鄭時根---張德根　上午八時 
　　周東元---姚六根　上午八時 
　　王妙松---趙小田　上午九時 
　　李金標---張黃毛　上午九時 
　　朱金樓---栢維元　上午九時 
　　姚根生---王妙根　上午九時 
　　許春生---張長貴　上午十時 
　　許幸之---蔡長發　上午十時 
　　王妙與---顏桂林　上午十時 
　　顧畏根---方業壽　上午十時 
　　姚新根---周日新　下午一時 
　　蔡侯發---江月明　下午一時 
　　姚根福---趙國寳　下午上時 
　　李傳安---李鐵山　下午一時 
[今日新六乒乓]  
　　華聯女對曙光　（新）七時 
　　浙興浙對交光　（新）七時 
　　華義對太古　（六）七時 
　　伺舟對上光甲　（六）七時 
　　友邦友對滋康　（六）七時 
　　大新破浪對綢布（盃）　七時三刻 
　　永安對聚志　（盃）七時三刻 
　　同志對明星星　（新）七時 
　　久星對華麗　（新）七時 
　　華聯聯對大學聯A　（六）七時 
　　女靑對卜內門　（六）七時 
　　大學聯B對　庫　（盃）七時 
　　中儲中對友邦　（盃）七時 
　　健聯對電話　（盃）七時三刻 
[讓分籃球昨賽]  
　　中西勝白雪（中西讓十分）、五十對三十七、 
　　雲隊勝中滙（雲隊讓十分、）八十二對三十六、 
　　南洋勝仙樂（平力）、四十三對四十， 
　　强華勝綠萍（强華讓二十分）、七十七對六十五、 
　　郵工勝志强（郵工讓十五分）、匕十八對四十一、 
　　漫隊勝藍黑（藍黑讓十分）、六十二對三十二、 
[春秋乒乓隊勝保聯]  
　　本市春秋乒乓隊、前晚應上海市保險業聯誼會保聯乒乓隊之的、作友誼賽於保聯乒乓室、戰來緊張萬分、結果春秋卒賴人才平均、以五比二獲得勝利、茲 
　　錄戰績如下、 
　　春秋---保聯 
　　華如生---張耀勳---二比三 
　　謝詩讚---王祥熊---三比一 
　　金至實---蔣俊傑---三比一 
　　王立根---馮錦邦---一比三 
　　鄭武動---蔣京華---三比二 
　　陳義權---趙錦仁---三比〇 
　　查開成---朱治昌---三比二 
　　（總結果）五比二春秋勝 
[今晚中靑　彩排排球表演兩塲　男...復旦三戰方剛　女...復日友星對罍]  
　　今晚排球精彩表演賽復旦對方剛、晚八時一刻會師於八仙橋中靑健身房、復旦執弘毅盃牛耳、方剛膺申靑冠軍、兩次決賽、各勝一次、今明三度相遇、無異全滬盟主決戰、賽前並有女子一塲、弘毅盃冠軍友星、興中靑普通組首席復旦對疊、於七時半開始、門票四角、 
經濟專刋 
[投資西南問題] [  編者]  
　　上月中句，本市銀錢業聯誼會舉行過討論投資西南的座談會，到銀錢工商各業人士二上餘位，編者以業外之身參與其盛，獲益匪鮮。該會原擬將紀錄嵇交本刋披露，嗣以分量太多，改山吳胡史關叫位先生各任一題，完成這集體作。四位先生均係經濟專家，對上海經濟前途，都很悲觀。同時都把投資西南作爲調整上海游資和產業困難最合理的出路。吳先生把過去投資西南失敗的癥結指出了不少，認爲主要的在上海有厚利可圖。史先生消算了國家現行政策之後，認爲有來一個反繁榮政策的必要。但胡關兩先生指出上海和香港的繁榮業已吿終，優厚的利潤正在西南，待着各地的資金流去，但必須配合着生產工具。如移轉貨幣資金，與先生認爲以外匯最適宜。這些見解可說是今决再檢討中最大的收穫。但編者認爲尙有一個重大的問題還沒有解决。就是一般人把投資西南和放棄上海混爲一談，依編者個人所見，覺得這是一個危險思想，應該鄭重周密的考慮才行！本期地位突縮，關先生之文臨時抽出，謹致歉意。 
[過去的癥結何在] [  吳鴻安]  
　　遠在一年以前，投資西南的口號早就很熱烈的喊過了；但過去的執行還不够努力，在實踐的過程中還存在着許多急待解決的困難，成效有限得很。原因雖然很多，上海生意容易做而且能賺大錢，不能不說是一個基本障礙。 
　　戰後上海因人口與資金集中，進出口貿易放仟與外匯黑市買賣方便，工商業都非常活躍，利潤亦極優原；金融業正常出路雖較前狹小，但外滙的黑交易與套利，却有利可　。資金往利潤最高的她方流，而且從最熟習的地方走，乃是必然的道理，內地確是一個寳藏，處處正待開發，但究竟還是一塊處女地，要發財還得用點心血而且還得冒相常危險；上海旣安全，亦有利，除掉極少數民族意識較强，識見特廣的資本家而外，誰願撇開現錢不賺而捨進就遠呢？ 
　　第二：上海的工業環境也此內地良好。八九十年來的發展已使上海變成一個最重耍的近代化的經濟中心，有各種各樣大大小小的工業聚集着，工廠間的連繫與需要做得非常配合；此外，原料的購取，製品的推稍，倉庫堆棧保險等等的設備，動力的供給，工有的熟練，金融業的繁盛，......沒有一樣不比內地方便，返觀西南，工廠則東一個西一個的分散，原料，工人，動力，金融機關等等的條件比上海都差得遠了。 
　　第三：交通不便，運輸費用的負祖過重也是過去廠家所以沒有能夠了順利內遷的一個主要原因。上海與西南的交通，現在只好繞道海防由滇越鐵路以達滇川各省。滇越鐵路的運輸量是極小，每天一百噸的容量怎能應付東南各處湧進去的貨品呢？因此大都堆積起來，聽說有許多廠家把機件運到海防之後，半年沒有消息，連東西在什麼地方也找不到了。西南各處間的運輸如昆明至重慶肌都靠公路，公路運費的奇昂也是人所共知的。在汽油可以用八便士一五購買時，由滬經海防而昆明而重慶的運貨據說每噸就要二千五六百元，現在當然更貴了。 
　　第四：內地與上海款項調撥的困難，即申滙太貴，也是投資西南的一個很大的障礙。政府限制內地滙款來滬，目的在防止資金逃避到匕海來買外滙，原則當然無可非議。但內地滙到上海來的款項，種類很多，性質各異，有為工商界在內地貨物售出取回之代價，有為內地工作人員向滬滙寄之家用，有為殷富資金之逃避，有爲金融界內地資金之移滬運用；假如將後兩種和前兩種同樣看待，則工商界貨款一入內地，即有被封銷危險；誰還敢和內地發生關係並進而遷入內地去生產呢？假如一個上海技術工人到了內地後所得的工資要打一個對折才能滙出，那他又何必到內地去辛苦呢？所以申滙限制過嚴，使正當與不正當的款項一律難於流動，實在是一個亟待修正的政集。 
　　此外內地封建勢力的阻撓，日機的到處在炸，也是使人對投資西南引不起興緻的原因，惟轟炸一層自信託局辦理轟炸區後已不成大問題。 
　　因爲上述種種原故，所以除戰事初期由政府協助內遷的　百多家工廠以及戰後由幾個大銀行住西南少數重要城市中新設的幾種大工業而外，一年半來上海對於西南投資的成續實在是微乎其微的。 
　　至於金融業的活動，本以產業的繁盛爲基礎。在投資對象尙屬稀少的西南，金融界不能在那兄大有作爲。有許多人以爲只要把上海的游資大量運去內地便可以達到投資西南的目的；他們却沒有認識：單是幾張法幣决不能算是資本，而把一部份法幣運去內地也决不能呌做對內地的投資。資本是必須能够生產的物資如機械，原料等等，也只有把法幣變成這樣的物資並使其在內地活動之後，才能算是對內地的投資。單有法幣內移而不輔以生產力的擴展，只能使內地陷入通貨膨脹的深淵而不會有其他好處的。但是一般余融界及殷富所持有的外匯，如能以適當的方式獻給內地，那是一個有力的貢獻，因爲，外匯是現在中國對外的一種最有效的購買力，也是一種最珍責的資本。 
　　至於政府，過去在促進投資西南這一工作中雖已盡了不少力量，但努力仍嫌不够。牠在內地旣沒有儘量爲工商界及金融界排除各種障礙，實行各種保險，保息，津貼，調查，報尊等等提携領導的工作，也不够有力；在上海，非但對各種投機取巧未曾及時調整與取締，反長時間維持，上海外匯黑市，使上海工商業得以畸形繁榮，這更不能不說是政府過去的一大錯誤。 
　　現在，黑匯是不維持了，工商業的繁榮也一天天的趨向沒落了，政府應當趁此客觀環境轉變時，施用適當的政策：一方面對上海經濟活動加以的束，一方面更在後方廣闢大道使孤島的資力物力能與後方的建設打成一片；則過去投資西南的種種病症，遲早當可漸漸的消滅掉了。有許多人只知道苛責資本家們的酖於逸樂，置國難於腦後；他們却沒有明瞭，這是各種客觀勢力所凑集的結果，只有把客觀條件糾正過來之後，問題才有解决的可能。 
[環境的變遷] [  胡承武]  
　　過去二年間，中國政府努力獎勵投資西南，資本家也頗多親往內地，凖備開發；但是政府所提倡的是一種希望或一種理想；資本家所追求的却是巨額的利潤或資本的增殖，兩方目標不一致，幷且無法使之一致，因此過去的開發西南，只成爲口號，不能說有什麼效果。 
　　雖然，中國現在的政治經濟機構依然不允許國家本身作爲各種產業的主人，也不能管理或命令資本家的一切財產或生產工具，但是國家却有統制的權力，同時也可以在各方面佈置環境，使其適合資本家的生產條件；最近政府顯然努力於這種工作，幷且已經表現相當的成績。 
　　我們知道，開發西南幷不是單純的資金內流問題，這裹包括着許多生產手段遷移的問題。因爲單純資金的內流，而在內地不能任意購得生產手段，依然是無法從事於開發的；况且內地如其單是缺乏資金，政府銀行頗可製造信用，予以通融，大可不必仰給上海或香港等地的資金：所以從開發西南的立塲所提出的資金內移問題，實在需要註釋，就是資金必須以生產手段的形態內移。 
　　這種內移問題，過去會經發生許多困難，遭受極大波折，但是最近環境轉變，許多困難已經克服，此後資金與生產手段的內移當然可以較前順利。 
　　所謂環境的轉變是二方面的：一方面是上海香港等地景氣的衰落，另一方面是內地產業環境的改良。 
　　先從第一方面說：上海市塲自從法幣匯價下落以後，百物飛漲，依普通的景氣原理說，工業必將受刺激而發逮；但是上海已爲孤島，與淪陷區經濟的交流幷不密切，在中國的許多產業家立塲而言，他們的民族意識不許其與淪陷區溝通經濟關係；而在日本產業家的立塲說，也雅不願中國資本分其禁臠，所以上海的繁榮，就只靠上海本身的消費費；匯價下落以後，一般購買力减低，上海的生產力失去其大批的支持力量，所以就被迫减工或停歇；其中允以外國產品爲原料的紡織廠或麵粉廠，遭受的打擊更大；許多資本旣不能在產業上獲得利潤，自然成爲遊資，浮浪市上，於是投機之風極爲盛旺，居奇囤積層出不窮。然而投機猶如賭博，一方如博得厚利，他方必致大受損失，個人的財產容或大有變動，但全體資小決不增加，所以道幷不是正當的營利途徑，不能持久的；幸而現在尙有一種途徑，是為這些遊資的出路，幷且前途是極有希望的，這就是開發西南；所以自從匯價下落以後，投資西南又成爲上海產業家的主要話題。 
　　至於香港方面的環境，也和上海是異曲同工的。自從去年廣州失陷，香港與中國內地的連絡動脈，被日本所切斷，因之香港的終濟情形也和淪陷後的上海類似，主要的是靠着避難人民的消費來維持其生產與貿易，同時牠又利用其與西南各地接近的地位，供給內地日用工業產品，然而自從法幣滙價下落以後，中國避難人民漸覺生活的困難，紛紛遷往內地；而香港工業也因所產商品，折合法幣以後，價格高昂，無法推銷內地，不得不停止工作。加之，最近歐局緊張，大戰時有爆發的可能性，如其戰事果眞發生，則英國鞭長莫及，恐不能顧及香港的安全；而日軍適在此進佔領深圳，威脅九龍，且揚言對鎖香港，因之香港工業在經濟上及軍事上均有遷地爲良的必要，而他們唯一的出路就是內地。所以最近香港的資金與生產手段移往內地頗爲盛旺，據云香港匯豐銀行在八月二十日至二十六日一週間，被提的存款共　二千萬元之多，因而不得不限制提存，以資維持；這種事實就是資金內流的明證，無疑的對於西南的開發有極大的貢獻。 
　　再就內地的產　環境而言，前年政府初遷內地，雖以開發西南為主要政綱，但是因為政務多端，無暇立刻樹立祥細的計劃，因之未見效果；但是經過這兩年的慘澹經營，各地的資源物產，已獲精細的調查，開發的計劃及方針，也得具體的定案，經濟部長翁文灝曾發表論文，規定國有產業與民間產業的分野，凡是充實內地人民生活及加强國家抗戰力量的一切產業，政府決不與民爭利；並擬竭力扶掖獎勵，藉以克服內地的各種不利條件。同時因爲發展運輸是生產手段內移的先決條件，所以交通部開發交通路綫，不遺餘力。滇緬公路的完成，滇緬鐵路的興築，滇越鐵路的充實及湘桂。桂越二鐵路的銜接等都是短時期內的最高成績，最近西南運輸公司已有戰軍汽車兩千輛，且招聘拔師六百人，大規模的訓練運輸方面的技術人員，所以此後運輸能力一定大有可能觀，雖然欲幾此解決一切運輸問題，尙覺言之過早，但在建設西南工業的過程中，已可克服前此的許多困難。此外財政部獎勵資金內移限制淪陷區匯兌，及訓令中央信託局辦理全部兵險等，都足以保證內地產業的資金與安全，對於產業內移也是一種極好的促進劑。所以從政府的各方面設施看來，現在內地的產業環境已經大見改良，與從前的確有天壤之別。 
　　兩方面環境的改變，巴經造成一種新的形勢，就是資金或產業的內移，成爲上海香港等地民挨資本的唯一出路，他們非但直接的可以藉此獲得巨額的利潤，幷且間接的還可以貢獻於國家經濟基礎的建設，所以除了毫無國家意識或眼光淺短的人以外，沒有產業家或資本家會發生躊路的。 
[國家應如何努力] [  史亦聞]  
　　就過去西現建設實情來看，有頗足稱道的地方。雖然離開實際需要和理想的目標尙遠，但在短促時期中，已有不少的戰時工業建立起來，尤其是交通建設一項，有驚人的成績。不過，我們認爲遺憾的，居着中國中心地位的上海，對於這一偉大事業，却參加得非常少。我們並不吾認，國軍西撤之後，上海的工業絡續遷往內地的也不少，但就其比數（內遷的與遺留在上海的）來看，却是微乎其微的。 
　　何以上海的工業遷移到內地去的這樣少，當然不是上海的工業家愛國後人，面且有其　觀原因的。 
　　第一·因爲內地交通不便，要將笨重機件運入，事賽上有很多困難。 
　　第二·對內地情形不熟悉，生活亦不慣。 
　　第三·遷移費用浩大，非普通工業資力所能負擔，政府父無具體補助鑄法。 
　　第四·工業有彼此連帶關係，如甲工業不能遷移，乙工業也祇得採取隨從主義。 
　　第五·許多工業原料，在內地不易獲得：某種工業品，在內地無法銷售。 
　　第六·內地有轟炸危險，不如上海安全。 
　　以上諸因，確是上海工業內遷困難所在。不過，我們要在這裹指出的：這還非最基本的原因，最基本的原因是：「在上海有厚利可圖」惟其在上海有厚利可圖，因此一般工業家即使明白自己的事業應該內遷，結果終被「厚利」誘住，而留戀不去了。資本向有利方面流動，是資本主義經濟的鐵則，民族意識是敵不過牠的 
　　上海工業留戀在上海，要是僅僅影響到西南經濟建設，並無害於國族前途的話，則還不是怎樣值得注意的事。但事實不然。因為： 
　　第一·上海工業的發達，就有不少的資金及大批工業技術人員被吸住，明顯的是對西南經濟建設一種阻碍。 
　　第二·因為上海對內地交通不便，所以上海對內地物資的供應，事實已很有少有貢獻的可能。相反的，由於： 
　　第三·對淪陷區地域上的接近，和淪陷區發生了較內地更爲密切的經濟交流關係：因此益使上海對內地經濟日趨疏隔，而成某方政策的支持者。 
　　第四·由於上海工業的發達，致有大量外貨的輸入，造成對外貿易的巨額入超，使法幣擔負重大的搔失，削弱中國的經濟力，並危害中國整個的金融機搆。 
　　因此，我們認為上海的工業發展，不僅間接上阻止西南經濟建設的發展，直接上更危害着中國的整僩戰時經濟組織，給中國以絕大的威脅。 
　　但如何使上海的工業內遷呢？單　文字上的鼓吹，或設定補助，保險等獎勵法來勸誘，不會收得切實效果的：因爲工業家旣「在上海有厚利可圖一所以不會，自動到內地去的。 
　　然則造成先前上海工業家有厚利可圖的基本事實，無疑的是政府不惜重大犧牲，維持外滙暗市，與上海市面的結果。對於這極政策，亟應重行考慮！ 
　　雖然，在六月七日以來，政府的政策，已有多少改變，但還不夠澈底，雖然目前上海，已不若往日繁榮，但還有血吸，還有機投；當然：對於上海市塲實施反繁榮的政策，也許受到外交方面和政治方面的許多牽制，但如果見毒而怕開刀，是會貽害全身的。置之死地而後生，這是處置麻木不仁者唯一有效的辦法吧？ 
商業新聞 
[金融　現金暗盤猛跌　較上日非正式價　已回落百元光景]  
　　現金赤烚暗盤，昨日因値星期一例假、致無正式行市據聞前日（九日）午後、因投機多頭、鑒於金價連跌二天、趁週六下午外匯例假機會、至傍晚竟無中生有、濫放空氣、謂週一外匯又將發生變動、且傳中政府對於外匯將聽其自止伸縮等說、同時將價猛烈抬高、至四千元關口、大同行飾金掛至四百元、新同行三百九十八元、但因同一般經營者、對於上項消息、均不置信、故趁高紛來吐塞、價遂下疲、午刻錢兌業門市收進價爲三千八百八十元、賣似則討三千九百二十元、較上日非正式價回落百元光景矣、 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行懸四百元、迨至九時三刻、掛小五元、計大同行改懸三百九十五元、新同行爲三百九十三元、收進的减低二十元、 
　　九日倫敦電、英純金每盎斯仍呆定於八鎊八先令 
[印銀回縮]  
　　九日孟買電、印銀現貨突見回縮一十安那、爲五十六羅比〇八安那、期貨九·十月、亦均回縮十六安那、同爲五十六羅比、成交單共一百漲、市况平、英美銀市等電、均未接到、 
[糖市　食糖騰漲]  
　　糖市自歐戰發動以來、因來源發生問題、連日激漲不已、不特業內人咸爲注目、即業外人亦有兼營、於是食糖買賣、頗有投機化之感、昨日公會劃盤、騰漲愈烈、升度竟達六七元之多二四粗白本棧初爲六十一元、後升至六十三元三角、外棧六十元二角至六十三元、轉口五十元、太古車白B嘜由六十五元直達七十元、餘嘜照退H嘜軍赤五十二元半、荷赤現貨五十二元至五十四元、轉口四十四元、本綿白振記一號六十三元、本號冰七十元、晶明冰七十一元半、國糖刁靑亦暴騰五元許、開至四十元、（現鈔）成交四百包、 
[五金　黑鐵坯子　達百元關]  
　　久吿岑寂之黑鐵坯子、自歐戰爆發後、隨各貨而飛漲、但查其所漲之比率、祇及各貨之半、唯自近二天來本街玩具熱水瓶印鐵製罐廠、以及印刷廠等、均有採辦、而最大之銷路、尙係一般囤戶、每天進出達數百担、執貨者心理遂昂、標準亦喊高不已、由七十五元、而八十元、而九十元、直至昨日、最後售盤已喊至一百元矣、 
[南北貨　海南新圓肉　---又漲五元]  
　　海南新圓肉、前降價時客方以成本關係、扳守未兌之貨、昨有續開、比前又漲五元、而近日乏到、故趨勢極堅、 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[日偽警在越界築路　昨續佔房屋兩處　極司非而路偽警設分所　租界巡捕繼續執行職務]  
　　滬西越界築路區域、如極司非而路愚園路等處、近日來日軍僞警時有往來、惟該處租界崗捕仍照常執行公務、故租界警權如常、自前日僞警擅自駐入慈聯三十一收容所後、昨日續有數處、如靜安寺路地豐路附近某銀行職員宿舍亦有僞警前往、意圖借駐、租界當局對於滬西最近情勢、頗加注視、茲將各情、分誌如次、 
　　租界當局相機戒備 
　　連日滬西情勢、因日僞軍行動頻繁、居民未明原因、不免多所臆測、以致頓現不安情狀、日僞軍方面、又多未得各該屋主同意、逕行入駐、昨悉兩租界方面、以「九一八」轉瞬即屆、爲保障界內之秩序與安寗計、即於昨日起開始特別戒備、各要道口、均增派警探駐守、而於毗連滬西華界處所、尤予密切防衛、兩租界內此項戒備、將俟「九一八」後、始行撤銷、至對於滬西越界區域之戒備、聞將視情勢上之需耍程度、隨時作適應之措置、 
　　另據大中社記者於昨日下午往滬西一帶實地視察、詳情如下、 
　　日人參觀難童中學 
　　前日下午四時、日偽軍侵入越界築路極司非而路上一號慈聯分會第三十一難民收容所後、將極司非而路各里弄司閣捕、盡行驅逐、英防軍司令部聞報、即派軍一隊、在收容所對面、施行警戒、英軍旎奉命撤退、形勢遂吿和緩、入晚、日僞軍即撤退其大部、僅留守十餘人、於十時後、突有日軍官兩人、入收容所內之難童中學、名爲參覜、當由學校方面職員陪同其巡視校內一週、該兩日軍官曾詢該校由何人主辦、學生來源、職員即說明係各慈善機關主辦、學生係各收容所保送之難童、又詢學生旣係難童、服裝何致如此整齊、職員吿以係各慈善機關贈送、兩日軍官始無辭而退、 
　　昨晨改築堅固工事 
　　迨至昨晨、日偽軍又增三十餘人、並在門前原有堆築之臨時防禦工事、拆卸改裝、本係築於當門者、現移築於門之兩旁、想爲便於汽車出入、改建時、由日軍官在塲監工、似較前者爲堅固、可見其似無撤退之意、 
　　兩處房屋續被侵入 
　　昨晨復繼續被日僞軍侵佔者、有（一）極司非而路十五號秋園及茂生康記木行（在收容所西隔壁）在該處設僞警派出所、（二）靜安寺路一千七百六十號（地豐路附近）某銀行職員宿舍、該處有職員四十餘人居住、昨晨八時許、突有僞警四五人、至該屋門首貼一佈吿、大意命該行職員迅速離去、俾供作辦事處、至八時三刻、僞警及日憲兵十餘名、又至該處、並要接收宿舍全部、宿舍門口、並派武裝日憲兵四名、荷槍實彈、在門口駐守、一部僞警及日憲兵即入內搜查、當時門口並停有該行接送職員客車二輛、幸得僞警示意、司機者會意、即避向靜安寺方面駛去、致未被扣留、該處職員見狀、即向僞警等交涉良久、毫無效果、職員等遂準備遷出、現門口雖有日軍駐守、職員出入、尙屬自由、 
　　要點多處日偽駐守 
　　此外記者見愚園路四明別墅及中實新村兩處弄口、均已有僞警七八人荷槍駐守、聞於每日下午八時起、即禁止居民出入、又四明別墅西首越界築路開納路口、亦駐有日僞軍十餘名、聞愚園路各里弄司閣捕、昨日起亦已被逐、極司非而路康家橋附近、亦已有僞警佈崗、至此、可謂滬西越界築路之要點、截至昨日、已盡爲日軍控制、極司非而路滬西日憲兵司令部門首及僞警署門首、昨日起、均已建築防禦工事矣、 
　　滬西崗捕照常供職 
　　極司非而路至曹家渡、在以往本由靜安寺路捕房時派警備車載探捕時往巡邏、每日在五角塲一帶、本可見彼等院跡、自昨日起、已悄然無綜、當記者經過靜安寺路捕房時、則見專司該處巡邏任務之警備車三輛、停於愚園路郵政局附近、惟滬西一帶、原有崗位巡捕 
　　昨日仍照常駐在、執行職務、對來往行人車輛、亦未見日僞警干涉、他如哥倫比亞路·安和寺路·一帶、記者雖未見有大隊日僞軍駐在、但據居民言、日僞軍每日不分晝夜、開往巡邏、人數七八人·十餘人不等、尙無其他動靜、 
　　又英文大美晚報云、當本埠人士集中注意力於波蘭發展之戰報時、日人謀 
　　控制上海 
　　今（十日）晨更進一步、卡車若干輛、載武裝大道警察與日憲兵、增援昨日（九日）進據極司非而區各派出所之大道警察、若輩均備步槍、到達新派出所後、持槍上槍刺待令、極司非而路兩派出所中、 
　　戎裝持槍之大道警察雲集、另一派出所則滿駐日憲兵、大道驚察並駐凱納路與康腦晚路各派出所、但尙無接收其他久爭的界外馬路、如愚園路·白利南路·大西路·及凱旋路之行動、查該區爲英軍防區之一部份、公共租界巡捕繼續在該區巡邏、 
　　昨晨英兵曾往察勘 
　　又訊、侵人滬西越界築路地帶之「大道」僞警、迄尙未有撤離之意、是故當地所由造成之緊張局勢、依然存在、地豐路附近之英兵房、曾於昨日淸晨七時三十分左右、派出載有英兵之卡車二輛、駛往被僞警部份佔據之極司非而路慈聯第卅一收容所前實地察勘、但在英軍抵達該處以後、駐在附近之日本憲兵隊、亦即派遺日兵一隊、趕往卅一收容所、以爲僞警奧援、故英兵勾留不久、即又原車駛回、 
[交戰國在滬僑民　保持冷靜頭腦　羣謀調整情感應付危局　兩年前滬戰曾患難相共]  
　　上海泰唔士報云、上海爲一國際性都市、各國人民俱有、外僑之需要抑制情感及冷靜思想者、從未有如已往七日之甚者、蓋一週前英法相繼宣佈對德國有戰爭狀態之存在、而二十五年前世界大戰爆發時之情緒、自然隨之復發也、惟數日以來、交戰各國之僑民、已得論斷、即互相敵對行動、實無裨益是、本市各國僑民、自上星期日起、已一再表示縱於最危急時亦具有保持冷靜頭腦之能力、英法波三國對德作戰、至今日（十日）已屆一週、更有若干國家卒將捲入戰爭漩渦、未可逆料、惟僑居本市之四大交戰國國民甚衆、彼等迫不得已而留居此間、其中許多人切欲投入本國軍隊、服志願軍役但已能離滬服現役者、寥寥無幾也、回憶已往一週中、交戰國在滬僑民間僅發生一次不幸事端、實堪驚奇、據久居上海之某外僑稱、上海對於粉擾、已成習慣、而其市民亦已經歷許多政治激變與危險、故較世上其他都市之市民更能調整彼等之情感、以應付危局云、今在交戰各國之僑民、會於兩年前滬戰時駢肩防衛在滬之相互利益、縱歐洲諸國政府交惡、而此種具有特性之維繫與情感、不易忘也、已往一週中、滬上英·法·波·德·四國僑民、不得不重行調整 
　　彼等之關係、服軍役年齡之英僑、自願爲國服役、英當局則囑彼然留滬繼續商務、至需要時、加以召集、法僑後備兵、已經召集、將隨時啟程返國、德當局已訓示德僑將來從事何種職務、波僑亦已接得訓令、更有其他國籍之壯丁多人願爲英法政府效勞、但當局亦勸彼等靜待發展、就大體言、上海於以往一週內、除商業益受限制、及有潛伏之焦慮外、對於歐洲之悲慘發展、頗少顯著之反響、下週與日後情况如何、乃上海一般外僑將鎭靜堅定以待者也、 
[貨主操縱居奇　外貨狂漲　五金顏料存底充實　紙價飛騰影響文化]  
　　中日戰爭後、歐美各國進口貨物、因外匯變動、本已上漲甚多、自德波開戰後、給予滬上物價之刺激允深、於是滬上各項舶來品、旬日間更呈不規則之在漲、實則歐戰並未擴張、地中海與遠東間之航運、並未中斷、其最大原因、實由擁有貨物者之囤積居奇故意操縱、致市價瞬息萬變、在漲不已、按之實際、滬上如五金·顏料·呢絨等貨物存底、頗爲充實、因貨主之不肯脫手、以待善價、致形成目前之現象、據五金業消息、五金中若干貨品、一星期內又繼續上漲倍許、如百磅洋釘、每桶目前已漲至六十元外、甚至高喊七十八十元、在德波未戰前、固僅每桶三十元左右、此外顏料亦然、而日來紙價昂漲、亦殊勁人、據昨日市價報紙每令巳漲至二十六元、道林紙每磅漲至六角、且有繼續看漲趨勢、紙價漲風之猛、對於文化敎育界之影饗、實甚重大、 
[意郵求利起柴　定期駛歐]  
　　意國郵船公司歐亞航綫、上月二十八日應來上海之康鐵凡特號班、改由行駛北菲綫之求利起柴號來滬、該輪抵埠後、適因歐洲發生戰事、遂在滬停留待命、日前該國政府表明態度後、該輪即奉總行電令返歐、滬行即辦理裝貨發售客票等手續、因由滬赴歐船隻缺乏、以致客貨擁塞、該輪爲歐局惡化後之第一艘船赴歐、故貨物異常擁擠、一切手續不易辦妥、乃再延期、現悉決定於十四日晨、起椗出口、旅客須十三日晚登輪、該公司預備之接客小輪、末决爲十三日晚八時、自新關碼頭開往、 
[財部鞏固法幣　滬市金融大定　外滙趨穩定債價格上升　各界移貨資內地開發實業]  
　　財政部公佈鞏固金融辦法綱要及戰時健全中央金融機構辦法綱要後、中中交農四行合組四行聯合辦事總處、並鞏固法幣準備基礎、實施公開檢查、竭力穩定外匯、儘量供給正當需要、吸收社會游資、完成西南西北金融網、努力辦理生產事業放款、所以此後之中國金融、將愈臻健全、上海金融市塲、因此一致好轉、黑市外匯、已趨穩定、較前遂步鬆動、而中央銀行之法定外滙價格、始終不變、黃金暗市、因投機者吐售價格回跌、各國外幣升降不若過去之劇、證券暗市買戶、頗形活躍、價格上漲、滙劃貼水、亦無多大上落、市塲上關於金融貨幣之謠言已全息、人心漸見安定、各擁資者移資於西南西北、協助政府完成內地建設、開發內地各項實業、而政府方面、對於各項生產事業、尤以全力扶助其發展、所以此後中國之生產事業、將有猛烈之進步、最近由上海匯款入內地者激增、各銀行予以種種便利、並免收匯費、凡上海付給滙劃或中·交·津·魯·漢·地名之鈔票、而在內地均得領取十足之法幣 
[西南郵運發展　續招郵員　即日報名月底截止　錄取後派西南服務]  
　　交通部茲以西南各省市航空公路網完成、爲適應需要、發展郵務起見、曾令飭上海郵政管理局於本年春季第一决招考新郵務員凡二百餘名、施以六月訓練、輪流在各局見習竣事、業於本月初分、第一二批派赴雲南·貴州·四川·廣西·湖南等省市縣各大公路新郵局服務、尙有百餘名、將於近期出發前往、茲悉交部以該各省市需要郵務人才衆多、前决招考之人員、仍屬不敷支配、特再令飭該局長乍配林氏續招初級郵務員二百餘名、該局爲遵部令指示昨特發出公吿云、茲因內地郵區續需添用初級郵務員、本局奉令舉行初級郵務員老試一决、合將報名應考辦法公吿於左、一·應考資格、中華民國國民、年在廿歲以上、卅歲以下、有下列各款資格之一者、得應此項考試、（一）公立或經立案之私立高級中學舊制中學、或其他同等學校畢業、得有證書者、（二）有高級中學舊制中學之同等學力、經普通檢定考試及格者、（三）有高級郵務員應考資格者、二·報名期限、自九月十一日起至九月卅日止、三·考試日期十月廿二日、四·報名手續、應考人應向本管理局二樓營業組索取報名履歷書等件、經逐項塡妥後、隨同畢業證書並附最近四寸半身「軟紙」照片三張、及報名費一元、掛號寄交本局、五·考試科目隨同報名履歷書分發、六·待遇、錄取後內地郵區遇有郵務員缺額、傳用爲三等三級乙等郵務員（試用）月薪四十元、試用一年後、如成續優良、晋升爲三等二級乙等郵務員、月薪五十元、嗣後按照考績年資、逐漸遞升、 
[香港四婦聯會　慰勞孤軍　國幣二千元]  
　　上海市業子軍理事會委任中國童子軍第一七六團上海市少年團團長梁華發、前往華南視察該團團員服務情形、承香港女靑年會·婦女慰勞會·嬌女兵災會·婦女新運會·等四婦聯合會竭誠招待、梁團長於公畢回滬前。向該四婦聯會建議慰勞上海四行倉庫孤軍、蒙該會允許撥國幣二千元、茲於昨日（星期日）上午、由梁團長會同敎練陳少輝、並率領童子軍的二十人、前往面奉、並致敬意、承謝晋元團長獎勉有加、在營預備午膳、招待歡叙、香港四婦聯會對於前方將士及被難同胞、極力輸助、從不後人、聞該會負責人謂、如於需要時、可再擴大或按月慰勞、 
[平糶籌備就緒　推定五處主任積極佈置　規定平糶時間一切手續]  
　　上海市米號業同業公會於昨日下午三時、在山海關路會所召開平糶各處主任會議、計到瞿振華·陸文韶·潘紀斌·史鴻勳·江秋聲·等十五人、主席張念萱、首由主席報吿開會宗旨、旋即推定五處主任、第一處北河南路老靶子路口、陳少廉·潘紀斌·葛培源、第二處卡德路愛文義路、陸文韶·史鴻勳·龔涵淞、第三處玉佛寺、夏同福。程炳璋。蘇伯勳、第四處法租界西門路二四九號山東會館、黃如園·陳良麒·沈栽之·周建成、第五處（假定）普恩濟世路某敎堂（尙在尋覓中）、江秋聲·胡咸鋼·瞿振華、現各處平糶塲所、甫在積極佈置中、一俟就緒、即定期開始平糶、 
　　佈置 
　　上列五區、一二兩區、須另搭蘆棚、第五區、尙須於今日始能完全決定、該會將於今日起派負往各區開始佈置、 
　　時間 
　　平糶時間、決定每日上午八時至十一時、下午二時至四時、（四）每日每處平糶若干包、尙未決定、須視開辦後情形如何、再行確定、（五）每日早晨由公會派卡車及押車人至棧房取米、運至各區過磅出售、磅秤向公磅處借用、 
　　價格 
　　公會已備就兩聯單米票樣張、分二升·五升·三種、票面爲「上海市米號業同業公會經辦各團體平糶米票、」上註升斗數量及年月日經手人簽章等、購米者須先行繳款、取得該項米票、再行取米、平糶米價爲二升四角、五升一元、一斗二元、每人最多限購一斗、 
[酒菜館業　尾找辦法　由公會發代價券　魚業代價券收回]  
　　本埠酒菜館業同業公會、茲以聚興菜館因缺乏輔幣竟吿停業、其他各會員亦紛以此項困難請予設法補救、爲解除當前我零困難起見、特由該會印就一分五分代價券兩種、並於昨日通吿會員云、市上缺乏銅幣分數、以致尾找困難、請發代價券、以謀救濟、一俟國府發行分數輔幣券後、由本會實足收回、因此擬田本會印發一分五分兩種、希各業備款領用、便利難民捐之零找、如同業認爲需要者、須先行來函申請認領分數券若干、以憑進行、特此通吿、叉大統公司咋發出通吿云、「茲因市上銅元缺乏、買賣零找甚感困難、爲便利同業及魚販起見、特印發一分臨時代價券一種、以便應用、不料近有不法之徒、竟敢僞造、貽害用戶爲罪匪淺、除派員嚴密偵查外、並將該臨時代價券一律收回、限自即日起至九月三十日爲止、凡持有大統魚業公司之一分臨時代價券者、請速向本公司兌換法幣、過期作發、此吿、」 
[金融長期公債　四行貼現付款　決定於九月三十日起　上海分六期付給滙劃]  
　　自國債基金管理委員會商得中中交農四行同意、對關稅担保各債到期本息貼現付軟後、今民國十七年金融長期公債第十二决還本一百十二萬五千元、付息四十萬零七百八十二元五角、現決定九月三十日起、由四行貼現付款、聞上海方面將分六期付給滙劃、關於付款事宜、由中中交三行辦理、凡持券人應塡申請書、再由三行發給「貼現憑證、」分六期付淸、 
[江南流動部隊　活躍京滬沿綫　蘇常交界偽軍納降　公路涵洞徹夜挖開]  
　　江南流動隊最高當局、自决定第×路軍東進後、爲時已歷數月、屢歷艱險、其先頭部隊頃始由日軍防地內進展至靑浦。瀏河·羅店·吳淞江·一帶、在上列諸地、均與日軍有遭遇戰、允以羅店·吳淞江·二役爲最、第×支隊先鋒隊迫近於維店時、已爲日諜所探悉、乃奔吿日軍部、日軍乃派軍二百餘、將該先頭部隊包圍、雙方即行開火、幸華方後隊趕到、日軍被迫、四散竄逃、是役共擊斃日軍八十餘、獲長槍五十餘枝、激戰達三小時、據參加當時戰鬥之某連長談、羅店一役、爲東進以來最激烈之戰鬥、當時形勢危急、已達極點、非步槍威力所能及、即素負衝鋒陷陣之利器機關槍、亦棄之不用、乃均運用手溜彈、可見當時戰鬥之烈、聞上月二十八日、日軍雇有汽船一艘、拖帶民船七艘、在吳淞江虞姬墩附近、鼓浪上駛、當行抵某處時、被岸上流動部隊、打沉民船兩艘、日軍亦死五十餘人、而日軍始終未曾還擊、倉皇遁去、近來遊擊戰事、滬郊極爲普遍、祇以日方傷亡人數、秘而不宣、消息遲滯、故外間鮮有知其詳者、 
　　無錫西郊偽軍解決 
　　據蘇州來人談、在蘇錫常三縣之江南流動部隊、於本月叫日淸晨、由第×路軍第×支隊一部二百餘人、進襲無錫西門外七里之某處偽軍顧福興部據點、在二十分鐘內、即全被解决、計僞軍死二十餘名、大隊長樊某亦當塲被擊斃、生擒三十餘名、繳得短槍二十餘枝、步槍三十餘校、因該處離城頗近、城中日軍聞警、急派大隊前往應援、待馳抵目的地、流動部隊早已引去、 
　　蘇常交界華軍大捷 
　　日僞軍爲報復計、乃不惜調動大軍、計出動日軍二百隊、僞軍五百餘、而以偽軍爲前鋒、並携有重兵器小鋼砲等、雇用汽艇拖帶民船五艘、向前推進、迫抵達蘇常交界處之葦涇塘、捨舟登陸時、爲×路軍步哨所見、急返隊報吿、乃派素有戰鬥經騐之×支隊三百餘人、前往堵截、乘共尙未完全登陸、將其包圍、並高呼「放下槍械是自己人」、日僞猝不及防、難於應付、結果巳登陸之偽軍三百餘人、全部納降、日軍見形勢不佳、即開足馬力、開放小鋼砲、邊逃邊放、是役未傷一兵、未死一卒、竟獲絕大之勝利、並獲得重機關槍二挺、輕機關槍五挺、步槍二百十六枝、手槍十餘支、子彈七箱、投降之偽軍三百餘人、自願從軍者、均調赴後方、從事訓練、不願從軍者、登記姓名、每名發給川資五元、 
　　涵洞被塞激怒農民 
　　日軍因葦涇塘一役、損失鉅大、無法消恨、乃改變方針、作斧底抽薪之法、因水路多橋樑、流動部隊易於伏藏、乃將蘇常公路一百餘里之所有橋洞、完全塞沒、但農民灌溉、全賴橋洞引水、今一且被日僞軍完全塞沒、則無異斷絕農民之生計、憤怒之下、遂相率走吿於江南流動隊指揮部、要求從速救濟、以蘇民困、指揮部最高當局、召集政訓人員、於晚間全體出動、號召及自動參加之農民計一千餘人、徹夜工作、將被日軍塞斷之橋洞、全數挖開、並將橋樑路而完全破壞、交通因之斷絕、聞至最近、方始修復 
　　福山白渡均有接觸 
　　流動部隊自此役完成後、爲一勞永逸計、乃沿蘇常公路、實行搜索、詎行至徐墅時、又與調回常熟之日軍遭遇、雙方乃立即開火、激戰一時許、生擒日軍四十餘人、獲輕機關槍一挺、長槍五十餘枝、常屬之福山、蘇屬之白渡、邇來均有接觸、日軍大有應接不暇之勢、蓋淪陷區日兵單薄、無法調遣、業已計窮力竭、 
　　七寳西首發生誤會 
　　本月二日午飯時、在七寳西首一時槍聲驟作約十餘分鐘而止、附近鄉民咸誤以爲日軍到鄉查抄、莫不驚慌萬狀、逃避無所、茲據滬西來客談及、始知該項槍聲、乃游擊隊徐星洲部隊爲情報所誤、致與友軍姚友蓮部隊發生誤會、因徐部所用之情報員某、與姚夙有嫌隙、是日即挾其私嫌揑造情報、第×大隊隊長顧某、信以爲眞、遂釀成此不幸之衝突、徐星洲會爲前四十五旅中級軍宮、去年四十五旅奉令西移、徐部並未隨去、留駐滬西一帶、改樹救國軍第×支隊之旗幟、及今春四十五旅受訓完竣、改編爲新三十師、近且有奉命整理上松靑境內游擊隊之說、徐叉有歸附新三十師之意、但徐之所屬各部隊伍頗爲複雜、且皆未受過嚴格訓練、將大加整理、俾成勁旅、 
[周華被捕]  
　　浙江杭州人周華、近忽被日方捕去、據日方宜稱、周係與重慶軍事機關有關、但亦未能證實其是吾担任工作、周寓呂班路某公寓、據日文大陸新報載、謂周曾來滬加入華東通訊社、企圖利用職務上之便利、與日方記者接近、但該通訊社昨日已否認職員中有周某其人、至日方將周逮捕、將如何處置、現尙秘而不宣、 
 
 

Page 10

 
 
[安神父被人謀斃案　兇手投案自首　名鞠百祿已被敎堂停職　並稱正兇阿木林已在逃]  
　　法租界徐家匯土山灣天主堂孤兒院院長法人安神父、突於上月三十日下午五時許、在該院樓上臥室內、被人謀斃一案、迄今多日、經法捕房嚴加偵查後、該案要犯鞠百郞知不可避免、乃於前晚（九日）九時十分、自投法捕房自首、承認爲謀斃安神父之帮兇、並稱主犯阿木林在逃、當時動手行兇者、則爲五人云云、現該犯捕房已在嚴偵中、茲據社聞社記者探悉該兇犯鞠百郞、年二十五歲、現住徐家滙難民區慈幼街七號、並聞鞠犯父母本係天主敎徒、現已先後去世、當鞠幼時、曾由該堂撫養、並至成人時、介紹至土山灣敎堂內之印書間作工平時該堂敎規、敎徒至結婚時、堂例可津貼二十元、木年春鞠結婚時、會迭向安神父要求、因鞠品行不端、已被停職、故按例不得請求該項結婚津貼、嗣後鞠對安神父極爲不滿、並常出言恫嚇、 
　　又訊滬西徐家匯土山灣天主堂設立之孤兒工藝廠主任法國籍安神父、於上月三十日在其臥室內突然被人謀殺、兇手當塲逃逸、業經法警處派探查緝、幷懸賞緝拿在案、茲於前日晚上九時許、突有住居徐家滙難民區自由街七號門牌之浦東人鞠伯祿、今年二十五歲、投法捕房聲明、自承爲謀殺土山灣天主堂孤兒工藝院院長法國人安神父之帮兇、並供出正兇係綽號阿木林於謀殺時、共有帮兇五名、彼當時帮助動手撳住安神父兩足者、捕頭據供、即予扣留、移解總巡捕房刑事科、由承辦中西探予以偵查、現正在嚴密查訊緝捕在逃羽黨、 
[毆斃人命　三人被日軍逮捕　卽移交匯山捕房]  
　　字林報云、聞工部局工務處舟山路分處英人莫列遜、年三十六歲、昨日（九日）侵晨的二時三十分、偕舌人李延民（譯音）及猶太籍舌人一名、因事赴楊樹浦華人丁秀春（譯音）寓、忽與丁起口角而互毆、丁竟被李延民毆斃、致三人悉遭楊樹浦日軍當局逮捕、加以扣留、警務處聞訊、耍求移交、始於昨日深夜一併移交匯山捕房、 
　　十日法文上海日報載、聞在昨晚公共租界衛生處某外籍職員及一猶太難民與一華人、均被日兵拘往虹口、又聞該被拘之三中外人士曾偕一寓居倍開爾路某華人家中、發生爭執、該華人即被暗殺、時爲下午二時半也、該某華人之僕、乃往附近日兵站處報吿、故日兵乃將其三人加以扣留、現聞公共租界捕房會要求引渡此三人、但日方以此案發生於日軍防區內、故已拒絕該要求、 
[虹口火患頻傳　日軍緊急戒備]  
　　社聞社云、據日方宣佈、近有某某份子混入虹口日軍警備區、企圖在各碼頭貨棧輪船縱火焚燒、擾亂秩序、因於昨日下午二時起、派遺日軍採取緊急戒備、在楊樹浦百老匯路·虹口小菜塲·北四川路·文監師路·佈防、對於來往車輛行人、實施檢查、盤詰極嚴、並一度搜查大坂黃浦各碼頭附近之住戶、結果聞未有所獲、 
[各公團關懷民生　望業主勿藉端加租　並將聯名致函各級法院　對業主加租案予以注意]  
　　本市若干公團以本市邇來百物騰貴、米珠薪桂、社會公衆、普遍感受生計困難之時、乃不明大義之房產業主、復於此時藉端要挾加租、甚至以停止水電爲恐嚇、因此涉訟、時有所聞、認爲此種事件、關於市民生計及地方安寗秩序者殊大、爰本社會公團維護地方安定人心之職責、將聯名具函兩特區法院及江蘇高等二三分院、凡對於居住問題之訴訟案件加以注意、勿任業主以要挾手段、遂其加租之目的、聞該項公文、日內即可送出、 
[阜豐麺粉廠發生工潮　工人九名被捕　解送法院被控恐嚇罪　因工人要求加薪而起]  
　　滬西莫干山路阜豐麵粉廠、現有工人八百餘名、分班日夜工作、邇自米價飛騰、物値高漲、以爲原有工資、實難維持生活、爰於七日晚間、擬向資方有所行動、事被該廠管理工人之時濯江聞知、即的集勞方談話、以冀消弭醞釀將决成熟之工潮、乃光涉卒吿決裂 
　　當晚由廠方開除工人十九名、一面通吿其他工友、照常服務、次晨被辭工人羣集該廠門外、見赴廠工作者、概阻之入、霎時、廠外門首勞工蜂聚、喧譁聲紛紜四起、該廠執事無法勸解、遂以電話報吿普陀路捕房、由西捕頭華生率領中西探捕馳往拘獲皖北籍之工人朱家洪·丁玉林·孫本昌·桂子元·張鳳林·童永校·楊澤之·王雲生·曹廷洪等九名、餘始竄逸、但自八日起、該廠因發生此項工潮、致工作即入於停頓狀態、而被拘之九人、則於星期六（九日）晨解送第一特區地方法院、由捕房律師錢恂九依據刑法三〇四條恐嚇罪提起公訴、錢律師陳明當時情形後、並謂各工人要求加增工資 
　　初未爲合法之請求、遽爾糾集人衆、企圖煽惑罷工、現在尙須詳予偵查、且爲首者還有五名在逃、故請改期云云、旋由時濯江到庭、將與各工人交涉經過供明、孟推事嗣向各被吿質訊之下、論令押候展期再訊、 
[大生賭窟　炸彈傷人]  
　　昨晚九時十分、滬西康腦脫路忻康里大生賭窟、樓下第三號二十一門賭台上、忽被人投擲一巨型炸彈、立時爆炸、當塲有男性賭徒五人、女性一人、被炸受傷甚重、投彈人乘混亂中遁逸無踪、未幾、滬西娛樂塲監督處、立派日人數名趕到查勘、同時僞警局亦飭長驚多名前往澈查、一面將受傷之六賭徒分送醫院救治、聞諸人傷勢極重、性命恐難保全、 
[已故國醫戴壽藩　妻妾涉訟案　大婦與次妾均無罪]  
　　閩籍國醫戴壽藩·年逾花甲、本年七月十二日在辣斐德路停雲里十二號寓所病故後、其妻妾間意見更深、上月二日其第三妾戴李氏、與次妾戴周氏竊盜皮箱、法捕房嗣根據戴李氏之吿訴、而起訴戴邱氏戴周氏竊盜、邱氏與周氏同延葛之覃律師辨護、堅指戴李氏揑詞誣吿該案經黃炎推事訊明、於昨日判决戴邱氏戴周氏均無罪、 
[聚訓小學校長　發生雙包案　涉訟公庭諭候再訊]  
　　哈同路慈厚南里三十二號聚訓小學校、係嘉定人曹穉年、又名曹子英（今年三十一歲）於民國二十五年秋間創辦、自任校長、對於敎育兒童頗能盡責、深得市敎育局嘉許、近年來內部設備日臻完善、學生達數百名、近忽有名陳斌章者、具狀第一特院刑庭控曹侵占學校、曹延馬君碩律師辯護、該案已經黃日昇推事裁定中止審判、陳又向民庭訴請確認彼爲聚訓小學校長、日昨由桂裕推事開庭傳訊、被吿曹穉年委馬君碩律師代理出庭謂原吿與聚訓小學毫無關係、書面證據頗多、可供庭上參考、庭上向原吿陳斌章訊問、則並無證據、庭上核詞、諭知改期候原吿繳納訟費再訊、 
[女方意圖賴婚　男請履行婚約]  
　　現寓成都路二七七弄內五號之皖籍婺源人在兪承、今年二十叫歲、延注家焯律師代理、在特二法院民庭對未婚妻同鄉女子詹巧紅（十九歲現住八仙橋麥高包祿路義大米店內）與法定代理人女母詹在氏、提起履行婚的、幷追償損害即禮金川資等損失二千七百九十二元一案、據訴狀略稱、原被雙方於民國二十五年十月二十六日在鄉間訂婚 
　　是年冬間、被吿被土匪綁架、經原吿盡力奔走營謀、始得脫險、嗣女方因來滬開設德裕布號、女來滬躱避、令原吿陪伴來滬、原吿即犧牲婺源縣詩春小學校長一學期之職務、伴送被吿來滬、後原吿仍回原籍、今春祖任婺北段莘政訓員職務、接得岳母詹汪氏來信、催原吿來滬舉行結婚、原吿乃於三月十六日來滬、假宿德裕布號內、忽忽數月、竟無結婚之音信、至六月十五日、忽有被吿之族人詹汝章查竟成二人、向原吿聲稱、被吿不願結婚、要解除婚約、幷驅逐原吿、遷出德裕布號、不許容身、嗣即登報謂原被兩方所訂婚的、因余之品行不對、難期白首、故解除婚的、查原吿自與被吿訂婚之後、經過種種困難、今竟如是無情、圖賴婚姻殊不甘服、訴請判令依法履行婚約、幷賠償損失云、法院據狀、於前日上午由余長資推事開庭、傳集兩造審理、雙方均由律師代到、先由原吿代理律師陳述案情、與請求判決標的後、被吿代理律師辯稱、本案之第二被吿、原甚同意此項婚姻、惟第一被吿本人極端反對、但反對之原因、亦全由原吿自己所造成、請求駁回原吿之訴、並詳述被吿反對婚姻理由、庭上核詞、以案關婚姻糾紛、着雙方代理人出外通知當事人試行和解、案改期十六日上午再訊、 
[上海酒菜館　普遍加價四成]  
　　上海酒菜館、亦以物料及燃料等漲價爲言、自即日起、一律加價四成、習尙豪華者、此後酒肉徵逐、亦打算稍稍加以節制吾、又悉該業以尾找問題困難、亦已開始由公會印發代價券、計分一分五分·兩種、以應需要、 
[馬鴻根夫人逝世]  
　　本市聞人馬鴻根氏之德配鄭夫人、慈祥賢淑、樂善好施、不幸於昨日因病逝世、今日在世界殯儀館大殮、明日出殯、親戚好友、驚悉噩耗、咸深悼惜、想屆時前往康腦脫路一二五〇號該殯儀館弔唁者、素車白馬、定極哀榮、 
[大中華橡膠廠　工人要求改良待遇　廠方已有相當表示工人仍認不滿]  
　　徐家滙路一一〇二號大中華橡膠廠出品、以套鞋爲大宗、開辦迄今、已有相當歷史、營業方面可稱蒸蒸日上、廠中男女工人計共一千八百餘名、詎於前日（八日）全體工人突然怠工、茲將詳情誌之於後、 
　　罷工理由 
　　該廠在「一二八」後、曾以原料飛漲爲詞、將男工房飯金、每人减去三元、幷將女工論件工資、亦减去二成半、最近工人方面、以際此米珠薪桂、要求廠方體恤工人生活艱難、仍請恢復原有制度、同時要求發給所有民二十六二十七兩年花紅、及戰前購之大批廉價白米（廠方凖備在非常時期以作救濟工人之用）茲米價一再飛漲、在外購　不易、因此亦請求廠方早日作價平　、售與工人、爰於木月五日、由全體工人推出胡雲生·薛繼忠·沈子鈞·陳子仁·黃玉森·唐紀全·薛金德等七人爲代表、向經理吳哲生廠長黃伯勤請願、因延而未決、至八日工人方面乃決議全體怠工數小時 
　　廠方表示 
　　廠方認爲此次工人、以怠工爲耍挾、態度亦甚强硬、經工人代表等交涉再三、始允准、（一）男工按月每人加米貼二元、女工十四元工資以內者、亦酌貼二元、（二）關於盈餘花紅、在會計師未來滬前、每人得借工資一月、（三）所有廠中購備之存米、每一工人可　五十磅、每人僅一次爲限、（四）關於此次工人代表胡雲生等七人、須調至發行所服務、解除廠中職務、 
　　繼續請願 
　　工人方面、以廠方所允准之各條、認爲不能滿意、惟爲維持秩序起見、由代表等於前日（九日）囑令一部份工人、先行復工、一面仍由各代表繼續向廠方請願、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週、天氣由晴轉曇而頗熱、有西北至東北風、此間與東海有東北至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九〇·五、最低六五·一、去年同日最高八七·三、最低七〇·九、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話22313 
交通與運輸 
[昌興公司概况（下）] [  鄧炳銓譯　波蒙氏（H.Ｂ.Beaumont）原著　]  
　　許多年來，歐陸各國（英法德意荷蘭和葡萄牙），在東方重要城市所設商行，經營貿易，獲有相當的基礎。因爲貿易的關係，道經蘇彝士運河的歐亞交通，有蓬勃繁榮的趨勢；而英國和紐西倫，澳大利，亞洲間取道彝士運河的航運，也非常發展。本公司在當時發售太平洋大西洋和加拿大的舟車聯票，遇有旅客不欲於回程循原道經加拿大者，我們便以環遊世界旅行的途徑，售給取道蘇彝士運河和加拿大的船票。 
　　到夏威夷東方和澳洲各地去觀光的游侶，人數異常擁擠，這給予本公司一個絕好的發展機會。在一九三八年中，加拿大，夏威夷和澳洲間的客運，有增加的表現。以言東方，因爲情勢逈異，客運未免遜色。但在承平時代，東方保有沉靜的氛圍，優越的環境，和在匯兌上的便宜，給予每個游侶在其他任何地方不易　得的優遇。 
　　游侶的動向，有單獨旅行的，亦有集團游行的。集團游行的組織，每隊有領隊一人，掌管其事。本公司在業務需要上，和其他各輪船公司訂有廣泛的聯絡，故能給予顧客在路程上自由的伸縮，------旅行途中在任何地方可以隨意作長久或暫時的停留。本公司訂有三種不同的票價，適應各個游客的經濟能力。 
　　其次要的，是商業交通，因爲貨運和商業交通互相連繫；所以這是很具價値的。在外國服務的傳敎士，每隔若干時日，便須返國，新傳敎士奉派往外國，或是替代舊傳敎士，或則加派到外國去，這種客運，本公司佔其大部份，所以其他輪船公司競爭得很利害。 
　　本公司在亞洲的客運業務，很多在火奴魯魯與東方間的中國人日本人和菲列濱人搭客，例如中日人得合法准許而永久居住在加拿大與美國；或回中國日本一行而復返。中國學生，也得暫時的許可，赴加拿大和美國，入專校肄業，叉來往東方哈佛那西印度羣島和南美洲各地間的中國人，這種客運，爲數殊衆，本公司除載他們橫渡太平洋外，橫貫大陸的鐵路業務，也因此增加。 
　　本公司在太平洋業務收人的另一個來源，便是我們所調的轉口交通。太平洋航行旅客的目的地，沿本公司輪船航行所經各口岸的路綫，由第一埠至第二埠的旅客，較遠行的旅客爲多，這種客運由本公司辦理的，有很大的數字。 
　　本公司在太平洋的航綫，遠至孟尼刺爲止，但訂有聯運辦法，因此可以直接發售至星加坡，樓榔嶼，哥倫布，孟買，仰光，加爾客答等地的船票。至於加拿大，澳洲輪船公司，亦有同樣的聯運辦法，發售至南菲洲實萍（Durbin）和角城（Caqe　Town等地的船票。 
　　在太平洋上的循環旅行，（Circuit　Torus）本公司訂有各種特別的票價，旅客可以由加拿大乘本公司著名的皇后號輪出發至東方，再由東方擇乘任何公司輪船至澳洲；然後乘加拿大澳洲輪船公司的船隻，遄返加拿大。 
　　爲謀便利往來舊金山落山磯兩埠和東方間的行旅起見，本公司與美國總統輪船公司和麥遜輪船公司（Matson　Line）訂有合作的辦法，例如在上述兩埠和火奴魯魯間可以選乘總統公司或麥遜公司的輪船，自火奴魯魯間的旅行，則由本公司輪船承載。如是，旅客方面可以省却舊金山和落山磯與加拿大溫哥華間的車費和時間，且感到無限的便利。 
　　再說本公司輪船票價釐訂的問題，因爲各種輪船的形式，噸位，和航行的路綫等等，有很大的差別，所以最初必須依照獨自的基礎而訂價格。經過許多年來的經騐，按照各公司競爭和輪船本身造價爲根據，而調整其定價，以至現時所定的水準價格。凡是現行的票價有須更改者，都須經過太平洋客務聯合會辦理，仟何輪船公司擬添置新輪，或有輪船未曾在太平洋上行駛過而加入的，規定價格的條件，須先將該輪的容量形式，票價等等，詳細報吿聯合會的會員，然後由該會的票價委員會舉行會議，研究所定價格，並向聯合會報吿，貢獻意見。總之，每家會員輪船公司的定價，都是按照輪船的年齡，噸位，和速率的等級而規定的。假如和本公司競爭的輪船公司定價較低，實在是因爲聯合會規定的等級較低的原故，反之，本公司的定價，如較其他公司爲低時，其原因也是一樣的。 
　　把這個太平洋客運事業的概况總括起來說，就可以想像到我們大公司裏的輪船，猶之海外的使節一般，反映出世界上最大旅行機構在外國的效率；促進加拿大在七大洋間的貿易，用各種不同的語言，在各種族間，宣揚本公司和加拿大的名字及聲譽及於全球。 
　　本公司的榮譽，原係出自全體同人，對此重要的航海工具，認識愈深，那末這光榮的累積亦愈甚。這些航海巨舶不斷的經濟上的成功，也都出自各個人的興趣和責任。我希望每一個職員，不問他的地位或職責如何，大家出以合作的行動，來增進我們航海企業的成功。 
　　譯者按---昌興公司（TheCanadian　Pacific）爲世界最大之旅行機關，其業務之繁，交通工具之廣，舉世殆無其匹，營業範圍，達於太平洋，大西洋，各大湖與英屬哥侖比亞沿岸（British　Clonmbia　Coast）以及其他湖沼及各大河問，有鉅輪七十五艘，其總噸位的達五十萬。 
　　當一八八一年，有遠見之士數人，以司蒂芬先生（George　Stephen）爲其領袖，此人即爲加拿大太平洋鐵路公司之首任總經理，獲有特權，於十年內完成至太平洋沿岸之鐵路。及至一八八六年，加拿大太平洋公司之首次火車，遂橫過大陸，直達太平洋之濱。以上所述，爲加拿大太平洋鐵路公司之濫觴。 
　　同年該公司獲得允許，行駛快船"W．B．Flint"號，因業務需要，經請求結果，更添船三艘，專載客貨運輸，自溫古華直航遠東。四年以後，更開定期班，辦理聯太平洋之業務，以著名之皇后船行駛，即「中國皇后」，「日本皇后」，及「印度皇后」諸船是也。 
　　最顯著者，爲現在之遠東航務，有日本皇后號，加拿大皇后號，亞細亞皇后號以及俄羅斯皇后號等船，每兩星期間開行一决，行駛於小呂宋，香港，上海，日本，檀香山，維多利亞以及溫哥華各大口岸。 
　　上述諸輪，均特別建造，供此需要航行於各處。故著名之白色皇后輪船，爲遠東與北美合衆國最迅捷之航程。 
　　日本皇后號，爲太平洋諸輪之冠，乃聯太平業務中之最快最鉅者。 
　　對於中國交通，允特別注意，每船雇用華員，在五百人以上，非特舫行上海香港間旅客感受便利，即自遠東以至北美間之中國旅客亦然。 
　　該公司在加拿大尙擁有長二萬一千哩之鐵道，聯絡遊歷，工，商，農業要區。火車設備，均屬最新式者，且有流綫式，及冷氣配置之車輛。 
　　車中飯食，烹煮得宜，素爲該公司所重視。 
　　在加拿大各大城市及消夏處，該公司設有旅館十七處，在落磯山中及安達利奧（Ontario），有木屋營九處，服務週到，無與比擬。 
　　在大西洋上，該公司有最鉅最速之郵船，在加拿大與央國間行駛，中有鉅大皇后號一艘，公爵夫人號四艘，「蒙脫」號三艘，及「皮佛」號五艘。 
　　其最大者爲不列巔號，噸位爲四二三五〇，設備超衆，地位寬暢，爲世界任何客船之冠。速率爲每小時二十四海里，橫渡大西洋祇須五日，船身長七六〇呎，寬九七·五呎。有戶外及戶內游泳池各一，亦爲特具之優點，且有正式網球塲，裝置完備之健身房。空氣之全部調換，每小時可有十五次。 
　　行駛太平洋之皇后號輪與樅越加拿大之富麗火車聯絡，再與行駛大西洋之郵船相接。自遠東至西歐之旅客，乘該公司之輪船火車，沿路均予以無上之招待。 
　　該公司尙有廣大之電報網，電報綫長二五〇，〇〇〇哩，及海底電錢三二五哩，通逮加拿大及世界各地；其無錢電台，亦與加拿大其他電台網密切聯絡。 
　　英屬哥侖比亞與西雅圖，Seattle維多利亞，Victoria溫古華，Vancouver阿拉斯加，Alaska及其他西北岸要城，有公主號輪十叫艘往來其間大湖及Port　Mcuicoll　Sault　St　Marie　Port　Arlbur及Fort　wiliaum間，亦有三輪載客運貨 
　　昌興公司海，陸，空，交通綫，長達三寓二千哩。國內外總分公司，多至八千處。發售旅行支票，隨地兌現，便利莫比。（全文完） 
[旅美嚮導] [  詢]  
　　（三）住　在美國找房子不是很容易的事。有些人未見過中國人，受電影畫報的影響，不放租給，但是租過第一次以後見中國學生不胡鬧，不欠租，以後便想多找中國人住。在另一方面，有些地方中國學生多，人品不齊，有人作出些醜事，以後旁人也難得找房子，可見個人的舉止，是非常重要的 
　　在美平常的宿舍，民房，靑年會，萬國公寓，旅館等久住的地方，多半祇一單間房。每間普通住一人兩人至三人，一人單間比較貴些，多半的房子除傢具舖蓋以外，供給被單，床單，枕套，毛巾，浴巾，每星期換一兩次，有些地方不供給毛巾。房子平常每天淸理一次，房租平常以星期計算，有時須簽定合同最少住一學期 
　　找尋房子當然看各人的選擇，但有幾點須要注意，冬日的煖汽或熱空氣設備與熱水當然最要緊。靠近鐵路公路太吵鬧，最高一層如無屋頂空屋夏天恐太熱。其餘如窗戶方向，以及房間大小，也有考慮的必要。至於宿舍等類地方，其設備較佳，所應考慮的問題，便少得多。我國同學常好大聲談話，有時惹起他人的反響，如果有幾位朋友來，除自己小心以外，最好把房門關起，以免妨礙別人。 
　　（四）行　此間所述者，僅係美國普通城市交通方法，茲將其情形，簡單的紀述一二。 
　　街頭待雇的汽車Taxi，在小城裏多半無論遠近，祇有一樣價錢，在大城便照距離與時間計算。除有指定的停車站外，在街上行駛的空車，亦可以作手勢招來。各大車行都有一定的花紋及顏色，不難一見而知。 
　　電車在美國現已不若公共汽車來得興旺，但是價格便宜，五分或一角就可以從城的一面到另一端，且電車站距離甚短，交又地亦可換車無須另外買票。多數街心電車路旁圈出一塊地方呌作「安全區」，是爲等候電車的人躱避汽車的地方。 
　　公共汽車與電車差不多，但因不受路軌與電綫的限制，所以近年以來，頗有取電車而代之的形勢。有些大城市的公共汽車有露天的上層，坐上去可以瀏覽風景，是別樣車所沒有的。 
　　在紐約波士頓等城多半有地下車，芝加哥有高架車，因爲不在路面上開行，不與汽車，電車，行人等衝突，所以車的速度很大。此種車價也極便宜，較長的路途，允爲合算。大的化五分錢，就可以乘車二十幾英里。 
[旅行通問]  
　　答陸水君：（一）由滬出發至贛省上饒縣，以取道寗波爲最便利，乘坐輪船赴甬，最低票價爲五元二角半，由甬經橫漲而至金華，汽車費的十二元餘。抵金華後，即可循浙贛鐵路逕赴上饒，三等火車價目的五元餘。手續方面，則以備有身份證明書，較爲妥便。 
[啟事] [  炳銓]  
　　本刊出版迄今巳屆半載茲因篇幅緊縮關係於木期結束各界如有旅行上事件須垂詢者請逕與中國旅行社接洽當竭誠奉答 
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[食時分班制的商榷] [  天虛我生]  
　　我在雲南四川的時候，覺得食物店的生意，側做兩批，實在是個好機會，我們外江人跑去凑他們的空檔，恰恰正好。我想有些地方，大可仿行他們的制度，他們是上午九點吃一頓，九點半開始工作，直到下午四點半以後再吃一頓，中間並不夾着一頓飯的工夫，各人隨意帶些乾點心吃，那是絕對自由，不受强制停工的；所以七小時的工作，實在要比八小時的成績多呢。我們雖是九時上工，實際須在半小時以後，方才能得心應手，上了正軌，正和火車一樣，很調勻的走着；但不過兩個鐘頭，將到十一點半，就要預備停工了。所以午鐘一響，會得和僧徒的手磬一樣，立刻一齊站起身來，大家走散，回去吃飯，免不了有分心的事情，等到下午一點重來上工，亦如野馬受親，硬生生的絆到五點，在那前後半小時中，比到上午還不如呢。所以名呌八小時工作，實際上只不過五小時，最不便的就是中間夾着一頓吃飯工夫，並不是個寫意的休息，而是個强迫的勞動，所以患胃病的多了。遇到盛暑嚴寒，要在烈日之下雨雪之中，硬逼着去奔走，也是冤枉得很。學校中的上課時間，銀行中的辦公時問，如果改了七小時制，實在是很有益的。在此七小時中，每隔兩小時各人隨便休息五分鐘，隨便吃些茶點，就不致於枵腹從公。我們小時候去進考塲，帶着四個嵌胡桃的棗肉，每吃一個，足耐兩小時飢，並不需飲茶水，考據起來，很有益處。足見古老人的經騐，也是合於科學的呢。如在一個辦公處裏，能有半數人，自動商請常局，特許他們試行食時分班制度，移兩半小時到中間來繼續工作，我想七小時的工作，成績一定可觀。若是學校如此，我想這一班的學生成績，定比普通好得多。凡是在外吃飯的朋友，大可特的聚餐，吃食店也好和川滇一樣，多做一批趁空兒的生意，定能特別優待，因爲房金工食是不加分文的呀。 
[居住的光明問題] [  龍駒生]  
　　居住與光明，是不可分離的，蓋居住的先决條件，光綫問題，也是其中之一。如果你的寓所是間湫溢，幽暗---光綫漆黑的住房，（因爲光錢暗，空氣當然無淸潔之可言），這樣的地方，你願意全眷搬進去嗎？無論碩大無朋的大房子，或是玲瓏可愛的小房子，光綫一暗，住進去，終有些不甚樂意。所以建築住房，第一要求是光綫充足，空氣流通，纔有裨於居住者的健康。健康而後，節省醫藥等費，裨益於家庭經濟，必有可觀，古諺所謂：「窮健過於富貴」，是一些也不婿的。天地自然間的白畫光明，吾人可取之無盡，用之不竭，「一寸光陰一寸金，寸金難買寸光陰，」吾人對於白畫的天然光明，應知如何愛惜，如何寳貴。 
　　至於夜間呢，在有錢的人家，固然明炬耀眼，浪用電費，以求光明的恣意享受。然而有錢的富戶，究極少數，佔大衆圈的許多平民之家，衣食，尙虞不給，遑論欲求夜間光明的恣意享受，而負担鉅數電費的支出呢。本市形成爲孤島之後，百物奇漲，而一夕不可無此君的電燈，那裏省得掉，除非等候回返原始時代，日出而作，日入而息（睡眠也）那樣，才可無需電燈，當此電費再度加增聲中（九月份起公共租界連前須漲百分之一百二十。法租界將漲百分之六十，殊足驚人！）惟有打經濟算盤。筆者是平民階級，不得不用盡腦筋思索省電之法，於是向電器行買來兩隻「錢公偉經濟電燈」，一點之後，非但省電，併且很光明，（該燈是專利品有大小兩電泡。小的是五支燭光，能點一千小時。一隻有小方棚的燈頭，可以用數年之久）我家原來須耗四元錢電費的，上月却减了一半，只付兩元錢的電費了。要謀居室晚上光明而叉要求經濟者，「經濟電燈」是最好的省電利器呢。 
[談談番薯] [  秋郞]  
　　上期本刊是「麫食運動專頁」，對於麵食的烹製方法，及有益等等，詳述靡遺，在食米高漲的現在，掉換吃吃，節省經濟不少。筆者再來談談番薯，雖不能和米麵相提並論，但售價較麵粉允廉，在荒歉的地方，儘有充作食糧的，而且煮食甘美香糯，對於老人，小孩都很適宜，我們的早餐和午後點心，正可拿它來服食，也是减低生活費之一法。 
　　按辭源載：「番薯本名甘藷，俗又稱山芋，蔬類植物，莖細長，葉心臟形，皆紫褐色，花似牽牛稍小，塊根橢圓，兩端尖，皮紫肉紅，味甘，北方謂之紅薯以充糧糗。叉一種皮灰色肉白者，味淡，爲番薯之變種。」又按本草載：「陳祈暢異物志云，甘藷出交廣南方民家，以二月種十月收之，其根似芋，剝去紫皮，肌肉正白如肌，南人用當米穀，果食，蒸灸皆香美，（氣味）甘平無毒，（主治）補虛乏，益氣力，健脾胃，强腎陰，功同薯蕷」云云，那末吃番薯不但果腹，還有道許多益處，我對它更發生了好感！ 
　　番薯的吃法，也有好幾種；普通的洗凈剝皮煮熟，就好吃了。或者先切成小方塊，煮熟後，和以芡扮，另加桂花糖，那便是番薯　，香甜可口。還有烘番薯是把它洗净後，在炭爐上用一鐵架，這近炭火烘之，待皮色半焦，用指試搯，如已溫軟，便取出剝皮而食，別有風味，惜乎火氣太重，不宜常吃！更可加入素饌中，或用油醬淸炒，佐飯下酒都可以，又將番薯懸於屋簷間，勿受日晒，使它風乾後，剝皮生食，甜美爽口。 
　　不過購買須買大批的可以便宜，最好有同嗜的人，合夥向地貨行批來一担或數担，大家分派自然便宜多了，若各街頭的攤販去買燒熟的番薯那是非但價大，而且恐不十分淸潔，今以符合經濟和衛生的原則起見，特爲說明於此。 
 
[口福與口孽]  
[一星期經濟菜菜] [  華英女士]  
　　近來百物飛漲，米已漲到三十多元一擔，所有葷素各菜的價格，也漲到一倍或　倍以上，我這經濟菜單的招脾，已被一拳打破，先前葷素叫樣菜，六七角錢已够，現在却非一元或一元二角不可了。猪肉本來一元可買二多，目前只有一斤，比較的還是牛肉便宜一些，而且維他命也較爲豐富，所以每星期中，不妨間日一吃。可是炒煮牛肉，往往易老不嫩，這裹有一個秘訣，公諸讀者：牛肉切好之後，先用醬油和菱粉拌和，把牛肉浸在裏頭，浸過一小時左右，那磨無論燜啊，燒啊，炒啊都柔嫩而不會老了。牛肉的煮法，種種不同，簡直與猪肉一般複雜，最普通的如咖哩牛肉，芹菜炒牛肉絲，洋葱炒牛肉絲等，較爲別緻些的，那麼黃豆莽紅燒牛肉，乳腐紅燜牛肉，番茄捲心菜馬鈴薯牛肉湯（即俄羅斯式餐館中的羅宋湯）馬鈴薯泥牛肉餅，都是很可口的，要是要節省些米的話，那麼用它們來做麵吃，也無往而不宜，請讀者們自已斟酌吧。 
　　星期一 
　　番茄牛肉湯　紅燒小白魚　百枼雞毛菜　雪菜燒豆腐 
　　星期二 
　　韮芽炒肉絲　醋溜小黃魚　麵漿毛豆莢　麵筋炒絲瓜 
　　星期三 
　　咖哩炒牛肉　蝦米蛋花湯　靑菜炒線紛　甜醬燜茄子 
　　星期四 
　　銀芽炒肉絲　絲瓜炒鱔糊　油條黃豆芽　毛豆炒蓊菜 
　　星期五 
　　薯泥牛肉餅　雪菜炒肝油　豆腐靑菜湯　蝦子炒麵筋 
　　星期六 
　　乾菜燜肉片　淸炊　魚湯　線粉油豆腐　紅燒素十景 
　　星期日 
　　肉炒醬　煎帶魚　荼豆芽 
[戰爭狂的希特勒的住] [  翰]  
　　提著希特勒這個名宇，人人腦中會浮現出额上一撮「桃」髮，區區六年中重振德國，現在正在威脅着歐洲的一個怪物吧。照常識的判斷，這樣一個建國動傑，總該住在柏林最精緻的一所洋樓裏。但是，事實恰巧相反，他却住在荒山絕壁之上呢 
　　希氏性喜孤獨，憎棄城市生活。當國社黨初興的時候，他以巴威略（德國南部一邦）的慕尼克爲根據，他目己却躲在亞爾卑斯山麓上的一間小村舍裏，這地方比伯區加藤的市區要高一千五百呎，就在這粗陋的房子裹，他計劃着對德國的民主政治，作種種的攻擊，等他做總裁時，大本營移到柏林，他就把這地方擴展爲伯高市，一變而爲德國有名的「山居村舍」。像回敎的麥加一樣，國社黨員成羣結隊的站在他的木房子外面喊「我們要見非勒「即希氏」！於是道一座「村舍」依舊不能帶淸靜及孤獨給他了。所以在去年上半年，他決定再向亞爾卑斯山的頂上爬。 
　　他看中一塊地方，在亞爾卑斯山格爾斯敦峯峯頂的險坡上。他決定穿入峯底，鑽出峯頂在那人跡不到的地方建造他的「樂園」。工程師和機械師受了他的計劃，工作了好幾僩月，替他造好了一座用鋼鐵玻璃做的「住宅」，不，簡直是鷹窠。只有一條電梯可以相通。接到進口處去的造在山中的，一條路，防範得比英倫銀行的金窖還嚴密。他不希望再有那些「勇敢的山居者」在他別墅叫週的巉巖峭壁上，大喊着「我們要見非勒！」 
　　這些建築在去年九月危機的時候就已造好。但是希氏不希望有很多人知道。他禁止國內報紙刊登這個新聞以及詳細情形，更禁止他最親近的攝影者拍攝照片。 
　　他只要一有機會，他就要到那拔海五千五百呎的別墅裏，從小小的玻璃亭子裹欣賞足底下那些滿蓋着雪的山谷和峯巒。柏林這地方，實在要使他發痴的；因爲他的孤獨的個性極其强固 
　　夏天他趁飛機到慕尼克，冬地則趁他私人的火車，從慕尼克，他的强力的滿賽馳汽車，把他風馳電掣的送到薩爾斯堡，然後再從那條環繞德屬亞爾卑斯山，鑿石爲路的山道上馳到伯區加藤。經過了伯高市村舍，再盤旋五哩就到了。 
　　假如你和他一同去的話，你立刻可看見兩扇極大的古銅大門，常希氏車行近時，它就饅饅的旋開了。車子一直開進格爾斯敦山脚下那大山洞裏去，一直到電梯前面。那山洞是穹廬形的，四週嵌着未磨大理石，長一百三十碼闊的二十呎，並有極大的置汽車的地方，可放許多汽車。至於電梯呢，也是富麗堂皇，鑲着銅綫設着有帷毯的座位，你可和希特勒很舒適的坐着，上升四百呎，達到峯頂。 
　　這個別墅，可容十八個人起居，完全漆成白色，有簡潔的巴威略農夫式的家具，準備羞茶點及希氏愛好的菜食，你如跑近那大窗戶，你一定會暈眩，因爲那小的玻璃事造在絕壁邊上，在這裏可看見四方景物，多山的伯區加藤及四週積雪的亞爾卑斯。 
　　就在這積雪的孤寂的環境裏，希氏決定了一切國家大事及應付方針，掀起了兩三個驚人的巨浪。 
　　有一决某一個英國人，承他陪同參觀，回來之後那個英國人很幽默的，問希特勒說： 
　　「要是那電梯偶或在四百呎中任何地點停滯起來，那怎麽辦呢？」 
　　「那，我想，」希氏含笑的說，「世界的歷史，只可暫停兩小時了！」 
 
 

Page 12

 
 
 
春秋 
[貧民生活報吿牛糞球] [  （慕徐）]  
　　在滬西惇信路潘家庫附近，有一塊廣的二畝的空塲，塲中積潦未涸雜草叢生，這是上海牛奶公司專堆牛糞用的。 
　　上海牛奶公司養有近百頭的荷蘭牛，每天排出的糞量，積如小阜，然而倒在那空塲上不久，就空無所有了。起初我還疑是人家運去充當肥料，繼而叉想，在上海，肥料豈但不値錢，反而要倒貼錢的，倒馬桶就是顯明的例證。 
　　有一回，朝噋初上，玉露未晞，我趁新秋早凉，從那裏經過，只見幾個衣衫襤褸的男婦，和赤膊短褲的兒童，爭先恐後的在牛糞堆裏捧著金黃的牛糞，放進麻籮或煤油箱去，汗珠掛在臉上，也無意去揩拭。過了些時，其中看似父子的兩人，歡喜的滿載而歸。 
　　我要打破這個謎，遠遠的尾隨而行。走到惇信路第一收容所附近的空地上，他們停下牛糞擔來。息了回力，彎下了腰，珍貴似的提著小麻籮裏的牛糞，一個個的做成球形，星羅棋佈的舖在地上。 
　　「這有什麽用途？」我問。 
　　「牛糞球，連同薪草燒火用的。不比煤球差呢！」 
　　「這可以燒火嗎？牠的奧氣，不是熏得連飯菜也不能吃了嗎？」 
　　「把牠晒乾鬆了，便不覺臭，火力很旺呢！」 
　　「你們還製了牠出賣嗎？」我叉問他。 
　　「正是賣的。每　換三米袋的牛糞球，薪炭價格飛漲後，還不够賣呢。眼前某基督堂耍買十元，但是貨色不够，正在趕緊出貨呢！「他得意似的笑著。 
　　「你每天可製牛糞球多少」 
　　「晴天可出貨一元左右，陰天便不能動手了。」 
　　最後，他憑著經騐報吿，燒牛糞球的消耗，還不及燒薪炭的半價呢。據說，滬西這一角落的貧民，靠此爲生的，的有三西十家。牛糞本是廢物，一般在飢餓綫下掙扎的貧民，竟利用了牠，一面代替價値昂貴的薪炭，一面維持最低限度的生活；他們的工作，儘管穢濁與卑微，對於社會與家庭，却有相當的裨補。 
 
[陳柱尊先生法書]  
[弄堂小學執教一日記] [  冷眼]  
　　日前接到友人王君的電話，彼因事不能到校，囑往××路××小學代課一日。一則碍於情面，一則橫豎開着無事，答應了下來。於是早一日先由王君介紹該校「經濟校董」------現任三數個弄堂小學校長------相見，决晨興冲冲的偕往學校該校爲三幢三下，校舍全部漆得似廟非廟，黃藍相間，大門外更是大書特書一報名從速」「學費低廉」。入門處有一類似傳達室而實際上爲一學校商店，中坐一十七八歲的孩子，我還以爲是校役，誰知這位校董竟詢以「父親在家嗎？」豈敢！原來是位校長公子呢！ 
　　入內逕入樓上廂房，後一半爲敎室，前一小半大的算是校長室；再入內一間就是校長臥室了。時間已快八時半了，校長尙未來辦公，學生倒差不多到齊了。據說上課要到九點鐘呢。我到懊悔來得太時了。這位校董又因事忙先走了，只好坐在校長室中呆待。到九時一刻光景，這位大校長方由臥室中出來接見，接談之下，云待上課時再行通知。 
　　可是奇怪得很，據說是八月二十日就開學的，到現在差不多要到九月中了，連學生的座位還未排定，其未正式上課可知。該校爲一完全小學，敎師也還多，但校長事必躬親，今天竟一級一級的由自已點名自己排班，排班又必須在天井中，於是一級走了再換一級，慢是慢得相當的可以，亂也亂得着實可觀。如此自九時半到十二時方才完竣。早知他要排到十二點鐘我早就走了，承他到這時才來關照下午一時一准上課，不得已只好下午再來。 
　　天曉得！課程表也未排定呢！下午走來第一課又沒我的課，只好坐在樓下應接室而又毘連，敎空的地方坐着參觀敎學。有幾個孩子哭着鬧着不肯來上課，於是由四五位敎師各執寸半厚的戒尺，聲勢凶湧的拖拉入室，鄰室中也是辟辟拍拍的打手心之聲不時傳來，在這個時代猶用體刑，如此敎育，實在呌人寒心，難道這幾位「敎師」連簡易師範敎育的書籍都不曾翻過一翻嗎？ 
　　第二課輪到我上課的敎室，恰在校長室之外，於是人來人往，老媽子，小孩子，校長太太，泥水木匠，一槪往來無阻，一小時課上下來，喉頭發癢而且痛，幸而下一課算是放晚學了，這才如大赦般的逃了出來，到外面不覺深深的呼了一口氣。 
[靑中合作社來函] [  （章）]  
　　編輯先生台鑒：逕啟者，靑年會中學一部份同學，因欲厲行節約起見，特設合作社，並附設舊書交換處（今已結束多日），並未向外界徵求或兜攬等情。今閱貴欄登載「靑年會設舊書廉售商店」一文，拜讀之下，不勝駭疑，蓋本社並未「希望其他同學（不論何校）多多帮助指導「，自此文刋載後，他校同學跋涉至本校及合作社訊間者，頗不乏人，以致誤會叢生，而此文作者，尚未證實是否本校同學，恐以後有同樣事件發生，並向別校同學道歉起見，特投函更正如上。此請編安。靑中合作社 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十五回　海外豓聞忽桃葉　火中奇景竟粲蓮花 
　　何儷玉道：『如此說來，將來的自由村，要變爲工業區嗎？我以爲在此地吳風淸嘉，最適宜於住居，因此父親要我們在這裹擇地建造住屋。你說住宅區與工業區相近，有什麼妨礙嗎？」朱愛人笑道：「我不過隨便說說，你要考我是不行的呀！所以自由村中人，也常常說限於輕工業，也怕是有種工業，妨害人民的居住呢。現在我們中國新興的有些大工業，動輒占地幾千畝，往往本來是一片荒凉之地，人烟絕跡，自從開闢了這個地方以後，便繁盛了起來。他們的市集，以及地方行政，都靠了這個大工業而成立的，這叉當別論。自由村將來所興的工業，都是些輕工業，小工業，或屬於半手工的工業，或近於美術文化的工業。因此與住居不相妨礙，或者因此相得益彰。還有一事，我看現在上海的居民，也實在太多了，就是那些工廠，也都是麕集在上海，非疏散一下不可。從上海疏散開來，就是到上海附近的各市鎭，各鄉村。那末像自由村那種整潔的鄉村，自然也要受到它的波動了。」何家姊妹聽得朱愛人如此說，也覺得她的話，不是沒有理由。因想愛人平日間，只是關心於某一個產婦，某一個嬰兒的事情，對於地方七的事，允其是自由村的事，她不甚措意。此刻聽她說來，倒也頭頭是道。可見近來女子們的常織，也比以前提高了。這回何家兩位小姐到上海去，還有一件事，也是乘便要商量好的事，却是建築廠屋，請定工程師，一切繪圖設計，也是要預備起來了。那不是有一位現成工程師，就是此番去吃喜酒的新郞，林建成先生嗎？在吃喜酒的時候，附帶給他談談這一筆生意經，也沒有什麼不可以的。就只他們正在忙的時期，結婚以後，不知道他們還要舉行蜜月旅行與吾？聽說金澹雲是上級機關，給了她一個月的假。林建成在此燕爾新婚的時候，他自然也要吿一個月假的，他們在此蜜月之中，正可以到各處去度他們甜蜜的歲月，誰還能忙忙地爲我們繪圖打樣呢？好在我們預備起來，也有好多日子，趁此機會，預先給他說一說，也無不可咧。正是 
　　漫言盡鳳換巢去　且問鴛鴦待闕來（一八〇） 
 
