# 1939 Version 1 - 92 - 4923382

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[鄂中華軍反攻奏捷　鍾祥城內已發生巷戰　高安戰况劇烈日沿贛湘公路進攻武寗日軍西犯受創大部向南移動江門復吿失陷新會華軍移轉陣地]  
　　（香港）中山電話、日軍自廣州調兵千餘、乘淺水艦增援江門、三日下午、與華軍在近郊激戰、其主力軍係由北街登陸、以海軍掩護進攻、日機亦向江門狂炸、迄晚六時、江門復陷、新會城方面仍激戰中、（四日專電） 
　　（香港）粤南沿海日艦近集潿洲島及北海間、對欽廉等地、似將擴大進擾、瓊崖戰事無大變化、（四日專電） 
　　桂林　高安方而戰况、益趨激烈、日軍似以主力沿贛湘公路進攻華方某軍、正面之日軍、仍爲兩聯隊、戰車四十輛、二日一小部已過高安城北端、與華軍接戰甚烈、武寗西北馬家山一帶、有日軍的兩聯隊、華某部反攻順利、現已到達武寗南某地、（四日電） 
　　桂林　沙坪之日軍、續增約千餘、華軍仍在□□以東地區、與日軍對峙中、日大隊長支松·中隊長津松·均在沙坪之役被擊斃、支松所部死傷已達十分之七、（四日電） 
　　（重慶）據此間所接消息、華軍反攻湖北、已經奏功、漢水東岸漢口西北一百八十公里之鍾祥、已被華軍完全包圍、城郊發生劇烈血戰後、華軍衝破日軍防綫、佔領碼頭、日軍退入城中、緊閉城門死守、華軍先以大砲猛攻、旋於今晨衝進城門、發生激烈巷戰、（四日海通社電） 
　　四會　新會縣城近郊戰事、三日午呈急轉直下之勢、華團隊再四衝殺、殲日軍甚衆、奈日軍增援迅速、城防守備隊伍、遂陷重圍、三日下午、日便衣隊衝入城內、華團隊經激烈之巷戰後、始移出城郊、新會縣城遂陷日手、華方增援部隊刻已開赴□□□及□□一帶、踞險佈防固守、（四日電） 
　　（香港）戰局重心、仍在華南贛北、贛日軍南犯尚急、犯高安日軍約兩聯隊、在城北附近十里堆七里山陶家莊之綫、與華軍血戰中、向進賢進犯日軍、被華軍阻於縣西北一帶山地、華大軍續進、將在浙贛綫上創日、浙東日艦增加、有進犯與贛北日軍呼應勢、華當局已令嚴防、（四日晨專電） 
　　修水　侵據武寗之日軍、西犯受創後、現大部南向洞口羅坪移動、有與靖安安義之日軍連成一氣、在武寗西郊之華軍亦不時以俯瞰之勢、向武寗之日軍逆襲、（四日電） 
　　翁源　一日晚續向新會進犯之日軍、在都牛山（新會城東北約四公里）一帶向華軍猛烈攻擊、經華軍衝殺數次、日軍傷亡極衆、刻華軍仍在原陣地固守中、（四日電） 
　　翁源　沙坪之日軍、自經華軍數度强烈抵抗後、傷斃數百、一日又增援達千餘人、現與華軍在金岡圩一帶對峙、（四日電） 
　　（重慶）據華方電訊、贛省西北部中日軍、刻在高安以西錦河（東流入贛江者）北岸作戰、日軍已佔靖安奉新與安義四週陣地、華軍則在該數處以西羣山中築壕扼守、又鄂中漢水西岸相對鍾祥之華軍、已於四月二日渡河、是晚華軍前鋒到達鍾祥外之西碼頭、今華軍已將鍾祥包圍、（四日路透社電） 
　　（香港）此間日人雖宣傳謂、日軍已攻入高安、但據此間中立方面消息、則戰事現尚在距南昌西南五十公里處進行、所傳日軍侵入高安說、未免言之過甚、另據中立方面所得可靠消息、華方援軍近自沅州（宜春）取道浙贛鐵路而趕到者、爲數殊多、足以遏阻日人任何進展之企圖、又聞在湖南衡陽方面、華方更駐有重兵、以防日軍之竄入湘中、（四日快訊社電） 
　　（重慶）成都行營主任賀國光、昨在擴大紀念週詳述目前戰局、略謂鄂中日軍進犯宜沙企圖已失敗、南昌武寗之役、戰事猛烈、日軍損失奇重、華軍英勇抗戰精神、日軍爲之膽寒、日軍犯武寗某地時、以飛機大砲猛烈轟擊華軍陣地、華軍英勇將士乃浴血奮戰、絕不稍退、至最後一人、於日軍衝入華軍陣地後、乃隻身白刃殺日軍十數人、始成仁犧牲、現日勢已窮、唯恃往來調動（虛張聲勢、實則毫無進犯能力、南昌失守、對全面戰局無關、現華軍已在更有利地帶痛擊日軍中、（四日快訊社電） 
　　（香港）據華方消息、犯新會之日軍、業已被華軍擊退、沙坪方面之日軍亦已退回九江、（四日快訊社電） 
　　（重慶）據華方軍界人士宣稱、贛省戰事、仍以湘贛公路爲重心、日軍現集中其主力、沿此路西南犯、圖攻贛西要地萍鄕、然後西窺衡陽、以切斷粤漢路北段之華軍退路、高安華軍經五日久之惡戰後、已轉移新陣地繼續抗戰、現戰事已移至高安西南及西北之山岳地帶、自南昌沿浙贛鐵路南犯之日軍、現仍被華軍遏阻於進賢西北之楊家鎭、昨日該處戰事頗爲激烈、修水方面、雙方陣地、未有若何變動、日軍雖已佔有武寗、但該處四週高地、大部仍在華軍控制之下、是以日軍未敢遽行西進、（四日快訊社電）、 
[信陽華軍總攻　迭獲勝利]  
　　平江　記者二日訪晤□□□將軍、叩詢信陽方面近日戰况、據談、華軍自上月二十三日·二十四日·對侵據信陽之日軍施行總攻以來、迭獲勝利、二十三日收復駱駝店等據點外、華攻城部隊二十四日復與步砲騎聯合之日軍八百餘遭遇、激戰終日、斃日軍二百餘、獲戰利品甚多、殘餘日軍竄回城內、並毀日軍彈藥庫、因日軍有備、致未得攻破、乃暫退×××、二十六日衝入西北兩關、與敵巷戰、日軍恐慌萬狀、紛向居民勒索民衣、準備逃竄、旋以戰略關係、奉令暫退信陽附近之××××××綫、與日軍對峙、待命再攻、（三日電） 
[巾幗英雄　蔡金花活躍如故　現在皖南繼續抗戰日方謠傳不攻自破]  
　　（重慶）據華方報吿稱、日方報紙屢傳業已被日軍擊斃之中國游擊隊司令蔡金花、據悉現仍在安徽南部率領其部隊繼續抗戰、於是日方所傳、實不攻自破、按蔡女士前本在太湖甚爲活躍、鑒於日軍在該區日益專橫、不覺義憤塡膺、乃率領其部下五百餘人、揭竿而起、伊卽以（金花）二字名其部隊、最近軍事當局委伊爲隊長、按蔡氏擅射擊、能雙手同時射放、年靑美貌、有男子風度、蔡女士與其男女同志、同居於營帳中、並不受禮敎之束縛、（四日美聯社電） 
[日機轟炸長沙　甫經修復之民房復被炸毀數十棟衡山衡陽亦被炸死傷不下六百人]  
　　（長沙）日重轟炸機二架、四日午由贛北方面竄抵長沙、在北門一帶兩度投彈、炸毀甫經修復之民房三十餘棟、死傷平民四十餘、日機在市空盤旋歷半小時始逸去、按本市在火刦後、遭日機轟炸、此爲第二次、漸復繁榮之市面、又復瘡痍滿目、（四日電） 
　　衡陽　日機十八架、四日上午十時許襲衡、投彈八十餘枚、華軍損失甚微、江東江西兩岸均落彈、（四日電） 
　　（長沙）四日晨十一時、日機十八架、由北竄經長沙上空南郊、於十一時半在衡陽江東岸及車站投彈、損失調查中、（四日電） 
　　（重慶）據華方報吿稱、今日上午十時半、日機十八架、飛往衡山與衡陽轟炸、投下炸彈一百餘枚、死傷平民六百餘人、又據悉、日軍於佔領南昌後、擬向西沿南昌長沙公路與鐵路進攻長沙、同時岳州之日軍、現在企圖向南壓迫、（四日美聯社電） 
　　上饒　此間今日曾發出警報三次、上午十時八分、日轟炸機四架由南昌方面向贛東飛行、在貴溪車站投彈八枚、無損失、投彈後飛弋陽偵察、仍循原路飛去、下午一時卅五分、日輕轟炸機二架、由南昌方面再度竄至貴溪、投彈二枚、平民死一傷一、繼沿浙贛路東飛、在上饒之沙溪車站投彈二枚、當傷路工四名、餘無損失、旋飛經上饒上空、向西北飛去、下午三時零四分、日機二架三度飛弋陽偵察、未投彈、（四日電） 
[晋西南　隔河砲戰]  
　　（香港）晋西南連日仍隔河砲戰、華某部向聞喜攻擊中、（四日專電） 
　　垣曲　盤據芮城之日軍、約四百餘、二日晨向西退竄、至下午六時、該處日軍、經永樂鎭（芮城西）突向華南岸盤頭鎭車站附近砲擊九十餘發、該日軍旋復西竄、至小里集、華□□地之砲兵卽予射擊、日軍受創甚重、狼狽西退、按該日軍此次東犯芮城、乃企圖策應張店日軍、嗣經華軍痛擊、仍退回永濟、（四日電） 
[上柏鎭　已吿克復]  
　　金華　武康縣屬之上柏鎭、自上月二十五日起、經華軍不時進襲、當於二日午後克復、同日晚華軍將茭山市及三橋埠問公路橋樑電綫等悉數破壞、（四日電） 
[錢江南岸　華軍發砲]  
　　金華　邇來杭富戰事頗爲沉寂、惟錢江南岸華砲兵、則時發威力、予日重創、計上月二十二日杭州六和塔附近中兩彈、二十三日光華火柴廠中兩彈、廠屋全部焚燬、日駐軍死傷多名、二十四日江干洋泮橋寶出中一彈、燬日探照燈一架、又富陽官山日重砲一門、二十三日晨被華某地砲兵擊燬（四日電） 
[鄂南日軍中伏　傷亡多人]  
　　（長沙）第□戰區政治部朝鮮義勇隊、自奉令開赴前方及日軍後方、擔任對日宣傳工作、頗有收穫、頃據某支隊長由日後方某地來電稱、我第□中隊及朝鮮義勇隊、於三月二十三晚九時、在某某灣北設伏、俟機殲敵、至二十四晨八時三十分、有日坦克車兩輛、汽車八輛、並載步兵由大沙坪東魚貫駛來、經過設伏地點、卽被預埋地雷炸燬、焚燒時、華伏兵四出、日哨兵卽登山以機槍向華方掃射、華軍亦還擊、並高呼日語口號、再戰半小時、華方以任務完成、安然渡河而去、華軍無損失、日軍傷亡三四十人、餘均鼠竄他去、（三日電） 
[桂滇兩省府　發表甚重要之文吿　桂軍今後將用一切中央番號昆明造幣廠將移交中央政府]  
　　（重慶）桂滇兩省府今日在此問發表甚重要之文吿、華人各界認此舉爲西南諸省一致擁護並效忠中央之更進一步的明蹬、桂省軍事當局正式宣布自四月一日起、撤銷第五路軍總司令部、該部獨立指揮桂軍已歷多年、據文吿載稱、桂軍今後將用其他一切中央政府之番號、滇省府宣稱、昆明造幣廠將移交中央政府、而定名爲中央造幣廠雲南分廠、（四日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[國際外交之新紀元？]  
　　英國首相張伯倫氏，近盡瘁於東歐大局，有聲有色；三日下午，在彼下議院演說之際，頗自負為英國外交闢新紀元。其國內朝野各黨，塈其民治友邦之政家報人，亦翕然稱之曰，是新紀元之始也。雖然，是可以當新紀元而無媿乎？我人衷誠祝望些老成功，願尤願為新紀元更進一言。 
　　所謂外交，自有其正常之涵義，莊嚴之解釋者也。國家之於外交，不容侮弄，非可輕蔑，是乃立國國際之大政。然以客觀之惑於變態，主觀之誤入歧途，寖假而違其本旨，喪其本相，由來蓋久矣。如謂「外交辭令」，應為最偉大，最準確，最真誠，最熱情，於以取得最高信任之文字語言；願乃今人於外交辭令，幾乎一體視為蔽真尚偽之诐辭，諉卸責任之遁辭；聞者惑之而唾棄之，但亦以為外交辭令固若是也；言者以為得計，以為盡辭令之能事，以為為外交而發，固應若是也。如謂「外交手腕」，應為合情合理合時，務期彼此切實兩利之作為；願乃今人於外交手腕，幾乎一體現為欺騙脅諉之手法，爾詐我虞之鬥法；此固心術不端，但為外交而不厭詐；彼則戒懼，姑且虛相委蛇而已。夫為國家辦外交而惟诐辭遁是尚，惟虛相委蛇，謂非誤解外交，誤入歧途不可也。緣是而貽禍蒼生，顛覆邦國者，史實不勝舉也。 
　　國際聯盟會之誕生，各會員俱與有力焉；其動念甚真，其後果至劣；其盟約幾為國際欺騙之歷史的文獻，其組織幾為國際外交集騙局之大成。主宰之者，或臨難卑怯，或根本不誠；愛護之者，如中國，徒得所謂道德之慰藉；依賴之者，如阿比西尼亞，夷為奴隸而呼籲無門。自是厥後，西班牙問題發生，則有道貌儼然之不干涉政策；在此方式之下，可以遠禍。可以避餘殃，可以空言抗議而坐視干涉，可以忍受欺騙而且降志周旋。捷克問題發生，則敝屣互助協定之不足，更以慕尼黑協定助虐，行所無事，恬不為恥；而捷克既不獲以互助協定求全，亦未能以慕尼黑協定圖存。亡者如逝，而稱道和平之功在於綏靖。歐洲國際，迄無戰事；相應答者，外交辭令也；相維繫者，外交手腕也。 
　　及德意志亡捷克，世論囂然；此非有愛於捷克，僅懼禍患己及，兔死狐悲之同情，遂籠罩歐陸。乃有論者，謂容忍至極度矣，綏靖告失敗矣，侵略者野心無所底止，至是而昭然若揭；道德家恍然大悟，政治家幡然改圖矣。事或誠然，願就遍傳遐邇之消息研求之，凡上所述，猶是欺人之談。不憶英國倡議反侵略宣言之初期頓挫　？波蘭拒不加入，夫可為者？不慊於宣言之不脫所謂「外交辭令」所謂「外交手腕」之窼臼也；申言之，乃非偉大準確真誠熱情之語言文字，乃為不足信任之作為也；質言之，英國絕未大悟，絕未改圖，依然因不願負責而發為絕無拘束效力之空言也。英人之答復德國者曰，「德國鄰邦，不能忘情於德國之屢次食言而肥，斯惟有團結一體，反抗侵略；」其實此種責備暴力侵略婆婆邏輯方式，至少迄英國倡議反侵略宣言為止，完全可以取為責備虛偽外交之邏輯方式。如此外交，何疑乎無數蒼生，若干邦國之為所犧牲乎？ 
　　今英國破棄其傳統之政策矣，慨然接受約束，予波蘭以保障之不已，且將保障羅馬尼亞；更不惟如此而已，張伯倫氏並謂「英國所接受之約束，不僅適用於一種指定之情事，其目標實欲以遏止以武力控制全世界之任何企圖」云。如此鑿鑿言之，泃乎其為新紀元矣。願與此「新紀元」之宣言共始者，有若昨日歐美若干人士之高論焉；其意蓋謂惟此政策，始可制止戰爭而保和平。夫如是云云，亦自有其真理；良以侵略之所由不已，乃由退讓之不己；揆之往事，誠然若此。然尤必體認明白者，強硬政策之於遏止侵略，可效而非必然；其於維繫和平，亦為可效而非必效；惟非必效，故不應視此新紀元為足以制止戰爭而保和平。換一方面言之，僅求制止戰爭而保和平，乃為侵略國家所早已覷破之「外交辭令」與「外交手腕」，故不足以當「新紀元」之稱！蓋必作戰爭必不可免之假定，必有以戰爭遏止侵略之決心，以戰爭建樹永久和平基礎之決心；掃蕩陳陳相因之外交辭令與外交手腕，使外交成為真誠行動之外交；新紀元於是始。 
　　完成此新紀元者，英法波蘭而外，夙具同心之國家，尤如美國蘇俄，應慨然合作，立即參加；而在英法波蘭，則尤必以至勇，為新紀元之中堅，即使不獲他國後盾，亦決心赴之；是則人類最光輝之新紀元，亦最偉大之成就矣！ 
[日方表示　絕無退出廣州意　英外次對議員質問　亟圖恢復珠江航運]  
　　（廣州）日當局鑒於此間盛傳珠江不久將重行開放之謠　、乃正式宣稱、自戰略觀點而論、不能預料該江何時重行開放、同時陸軍情報部長田村大佐宣稱、日陸軍無退出廣州之意、如海外所謠傳者、將留駐廣州直至該城恢復和平與秩序及目前戰事解決而後已云、田村大佐對廣州以夘出版婆婆報紙刊載日陸軍不久將退出廣州之消息、稱之為「可笑」、並曰、目前之糾紛長此不已、日軍佔據區內情況亦不安定、我軍將留駐之、（四日路透社電） 
　　（廣州）此間日當局所作播音準備、行將告竣、不日或一週之內、將開始自廣州播音、聞該電台確已準備播送、其呼號為HDOK、均用短波廣播、按照試播節目將英語與華語播送演說、（四日路透社電） 
　　（倫敦）下議院本日開會時、外務部次官勃特勒曾答覆某議員詢問云、政府當採取一切可能的措置、俾在最短時期內、恢復中國珠江航運、（四日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）英國外交次官勃特勒昨日在下院答覆保守黨議員之問題時、宣稱日本外務省、曾於三月二十三日通知英國駐日本大使克萊琪、謂青島商埠自三月二十六日起開放、在某種限制之下、准許外輪開入、勃氏繼稱、英政府對於此種步驟、引為快慰、因共為日日本佔領下之口岸、漸以恢復常態之行動、（四日海通電） 
[津英租界　被封鎖事　英正繼續提交涉　外次答議員詢問]  
　　傀儡反英靜待報告 
　　（倫敦）下院保守黨議員漢那今日問、日政府對於英政府抗議天津英租界四周為日人設置障礙物及通電鐵絲網事之交涉、已否答覆、又問英政府已採行何種方法、以保障天津英人其屬員之安全與行動自由及生活方法、外次白特勒答稱、障礙特業已撤除、至於食物接濟中斷一層、則渠尚未接到報告、一般局勢已引起若干不安、天津英總領事已繼續請日方恢復常狀云、（三日路透電） 
　　（東京）今日此間發表對台奧特事件之半官性質意見如下、台奧特君為天津英商會主席、富有資產、三月十七日為華籍土匪三名綁架、星期一日午後一時三十分已在大沽以西十公里處脫險、土匪劫持台氏勒贖三十萬元、經日當局探悉土匪所在地乃派日軍一小隊偕駐天津英領事赫勃特及日領事田中同往將台氏救出（四日路透電） 
　　（倫敦）英外次白特勒今日在下院聲稱、外相哈立法克斯日內可接到關於南京「維新政府」反英運動事之報告云、（三日路透社電） 
[中美文化協會　電美總統　對中立法表示意見]  
　　（重慶）　美國會現在正討論新中立法案、中國人士咸認新案內容、不利於華、中美文化協會為此、特致電美總統羅斯福及議員畢德門麥克諾諸錯云、中國輿情、對於美國會現在討論中這中立法案若乾條款、深滋疑慮、僉認際此中國正為民族生存與國際正義奮鬥之時、該項新條文、不宜使中國處於不利之地位、本會目的原為增進中美邦交、切盼新中立法案、不致使中國抗戰前途遭受任何影響、（四日電） 
[兒童節之點綴　兒童代表覲林主席]  
　　（重慶）　兒童節日、渝兒童保育會派兒童代表、於下午四時覲見林主席致敬、由主席親自接見、並致訓詞、以誠實清潔快樂努力學問諸點勗勉、嗣後款以茶點糖果、至六時許始辭出、（四日電） 
[經濟專家暢抒貨幣理論　偽幣有萬難行使之理　法幣得恒久流通之道]  
　　（重慶）　本年二月十一日上海報載日偽企圖破壞法幣、有謂北平偽聯合準備銀行發鈔以後、為謀吸收法幣套取外匯計、曾於二十七年六月十日、強令法幣在平津及淪陷市區內限制流通、又於同年八月七日、限令法幣中之中交兩銀行天津地名鈔券九折行使、並擬於今年二月二十日起改為六折行使、三月十日起停止流通之說、記者特以此事叩詢某經濟專家、承告以偽幣有必不能行使之理、而我法幣則有恒久流通之道、茲誌其要義如次、（一）先就目前金融市場實況言之、我法幣在平津一帶流通數量、截至一月二十一日止、總計三億二千萬餘元、政府為使其對外匯價格穩定起見、曾令中中交三行依法定價格維持之、自抗戰進入第二期以來、其大部份留存於北平之使館區·天津之租界內人民、及內地鄉民之手、雖經日偽一再陰謀破壞、今依然暢通如故、反見申水、自每千元之十五元至二十五元之譜、其信用之卓立、更以抗戰十八閱月而益見穩固、反之、偽聯合準備銀行所發之鈔券、即繼強制流通、其價值實際已貶為八八六至八七八、良以我法幣素有相當準備金、兼採極慎重之發行政策、關於國際商業收支、仍能保持平衡、華北同胞雖售農工產品所換得之法幣、珍藏有如至寶、最近英美繼續以充實我外匯平準基金尤示我法幣已具有暢通不　之優越條件、但偽鈔則不然、無論共為廣造我法幣之偽幣、或偽聯合準備銀行所發之偽幣、久為有識人士所唾棄、蓋其毫無準備金可言、且出之於卑劣手段也、即使強令使用、其性質不啻敵之軍用票、或敵政府無價值之不兌現鈔幣、充其量亦不過搗亂我國金融市場之一種作用而已、觀於敵國禁止偽聯銀行紙幣流入其國內、以免加速其市上通貨惡性膨脹之危機、同時我華北同胞對之亦隨收隨付、膺造法幣則一概拒絕、即可資證明、個人希望我華北同胞堅持愛祖國之熱誠、為為暴力所懾服、善為應付、一定可使敵偽所佔據之華北金融市場、大見紊亂、結果敵人無法以傷幣延長其黑暗殘暴之罪惡、（二）就貨幣學理上言之、偽聯合準備銀行之鈔券、亦有不能流通之理、貨幣學中固有亞幣驅逐良幣之說、此係指硬幣數量學說而言、惟通貨與信用制度之關係、在近找一般商業經濟學理上、則至為重要、偽幣本非硬幣、更不足與言驅逐我法幣、蓋偽幣缺少準備金、毫無信用基礎、世界通貨史中、決無缺少信用而可久存之貨幣、偽幣既無信用基礎、即無具備流通之資格、今日偽但恃暴力以維持偽幣之行使、其前途之必敗、殆可斷言、（三）復從貨幣管理人才方面言之、自新貨幣政策實施後、我國通貨制度已入新時代、法幣管理、經我金融當局周密計劃、故能於戰時就會裕如、我金融當時理智能力之高強、如中央銀行行中國銀行之當軸、逈非日偽卵巢下金融人物可比、溯自神聖抗戰發動以還、我金融當局種種戰時措施、值得稱述者、有如穩定金融、管理外匯、計劃西南西北之金融機構與經濟組織等、　　諸端、而最近撐持我法幣在華北之地位、抵制偽鈔之流通、厥功尤偉、反觀敵方才氣道德不副眾望者、多居要津、暮氣幼稚、認識不足、考察所侵略以來、歷一載之久、尚莫測我法幣力量之偉大信譽之日隆、今仍陰謀破壞我華北之法幣、徒見其心勞日拙耳、（四日電） 
[港學界紀念兒童節]  
　　（香港）港學界四日擴大紀念兒童節、竟日有十數處開會、並由各校執行難貧兒童、（三日專電） 
[中央日報長沙版定期復刊]  
　　（長沙）　中央日報長沙版、前由該報重慶總社派員來長籌備復刊、大致就緒、定十五日出報、（四日電） 
[川康視察團到達宜賓]  
　　（成都）川康建設視察團南路組、由正副團長李璜·黃炎培·李領、於三日下午二時抵宜賓、擬在宜賓視察數日、即照原定行程前往瀘縣、（四日電） 
[都江堰開水展期行禮]  
　　（成都）都江堰開水典禮、原定九日舉行、現以灌縣連日降雨、各處工程、趕辦不及、爰乃展期二天、改十一日開水、（四日電） 
[熱省各地猩症流行]  
　　（長春）　據此間接訊、熱河各地猩紅熱症猖獗、而以承德等地為最、此間滿洲紅十字會已組織紅十字隊、協助當局遏止此症蔓延、聞患此症而殞生者、死亡率特高、承德等地去歲洪水為患、受害殊烈、繼之傷寒與赤痢流行、但此症於冬季熱省全境酷寒時即行消滅、（四日路透社電） 
[粵黨政機關舉行聯合紀念週]  
　　（香港）粵黨政軍機關移韶關後、三日晚五時、舉行首次聯合紀念週、至千餘人、張發奎領導行禮、並訓話、大要謂首期抗戰我雖失地、但我軍愈戰愈勇、政治愈團結、人民愈奮起、已經獲得勝利、二期抗戰必須改進個人團體缺點、健全思想行動體格、完成抗戰建國責任、次李漢魂報告、決各行精神動員、負起收復失地、建設新廣東責任、（四日電） 
[行政院決議事項　改訂公務員服務規程　修正衛生署組織條例　以曹仲植繼任豫省委]  
　　（重慶）　行政院四日開四〇八次會、張副院長主席、討論議案、當經通過、（一）公務人員為國服務、固應恪導法度、努力奉公、共私人生活、尤應謹守繩墨、立己立人、現行官吏服務規程、規定尚欠周祥、特酌增數條、藉資申儆、並改訂公務員服務規程、（二）國立西北技藝專科學校、教授應用科學、以培養技術人材發展西北農林畜牧水利機械生產事業、（三）捐募救國資金獎勵規程、（四）修正衛生署組織條例、以應戰時需要、任免事項、（一）豫省委兼財長何浩若另任、免本兼各職、任命曹仲植繼任、（二）黔省第二區行督專員兼保安司令寶覺蒼另候任用、免本兼職、派張策安兼任、（四日專） 
[鄧錫侯簡從出巡]  
　　（成都）川康綏靖主任鄧錫侯、四日晨由省出巡、視察北道川陝路一帶、及江彰平北安綿等地、隨行僅參謀秘書副官數人、輕車簡從、巡視各縣治安剿匪及駐軍軍風紀教育訓練等項、（約兩三週後可返省、鄧主任出巡期間、綏署公務、由潘副主任負責處理、（四日電） 
[又有一批信用借款]  
　　（重慶）　據悉某比國公司所貸予中國之信用借款之數目為一千萬美元、（四日美聯社電） 
[蘇報論中日戰局　華保持優良戰鬥力　日方士氣日趨低落]  
　　（莫斯科）紅星報論中日戰局云、日軍之佔領漢水及南昌附近區域、僅有地方的意義、而不能影響總戰局、日軍閥關發佔領區經濟及展開進一步行動之計畫大部份係築於沙上中國之游擊運動方日益晤及於民眾間、而為此類計畫之嚴重危害、日人並未能打破華軍堅決意志、華軍仍能保持其優良士氣及戰鬥力、並有抗日民族陣線為後盾、此陣線已日益強大、不斷力抗日方佔領軍、日方則完全不同、其兵士中已遍佈反戰思想、此思想甚至侵略入官長羣中、日軍士兵官長因不服上級命令被殺者日益增多、證明過去所謂「無敵」皇軍內部已生騷亂、日軍肅清游擊運動企圖之失敗、更使原已不高之日兵士氣低落、在整個佔領區內造成之第二前綫方要求日人不斷增加其實力及軍費、而使日軍之所請（勝利）全變烏有、（四日塔斯社電） 
[澳門總督　奉命返葡]  
　　（香港）葡萄牙駐澳門總督巴波薩、因奉本國政府急令、昨日乘飛機返葡京裡斯本、本星期杪可以到達、巴氏起行之前、曾與香港總督舉行長談、談話內容以及澳督此行任務、均無官方文告加以宣佈、（四日海通電） 
[新加坡　注意空防]  
　　（新嘉坡）新加坡平民防擊天空與海上之攻擊戒備、現進行甚遠、王家空軍於平民之關係益見增加、因當局決議戰時新加坡島上之平民悉不許移居腹地、故已在鄉區設立營帳、以容納人民密居區之華人及與其他亞洲人數萬名、華人與當局合作佈置應急之準備、現正順利進行、突襲警報機六架、不日將運抵此間、安設警署消防隊與其他重要建築、此機安設後、本地防禦天空轟炸與海上砲轟之準備、將有一大進步、就最近兩次舉行之燈火管制所得這經騐、知空襲警報能突然發聲、而不必預先通知、此舉將於公共之紀律及與島上防軍合作應付事變之準備、作真正之試騐、警報之聲、周圍兩哩許內能聞之、諸機將分佈全島要地、俾遠近能聞、現每週有砂袋自英倫運抵、此外如輔助消防隊警察裏傷人員等亦陸續抵此、每批數約五百人、消防隊之設備亦在定購中、其效率將大於現有者三倍、空襲守望人之訓練、亦大有進步、據新加坡王家空軍指揮詔格稱、現志在訓成守望人二千名、自三月前開幕後，投效者已達千人、幾全係英籍華人、王家空軍一切宣傳品、均印成中英馬來太米爾文、俾各種居民均得閱讀、（四日路透電） 
[蘇聯十萬壯丁受軍訓　以女子替代供職集體農場]  
　　（莫斯科）據今日此間官方消息、蘇聯政府現圖訓練駕駛農車之女子十萬名、以所集體場之用、蓋如是後、即可撥出十萬壯丁、使受軍訓、開赴前線、以防戰事之爆發也、（四日美聯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[英國政府領導組織　歐洲反侵略大同盟　積極拉攏各國參加互保獨立　增強羅波相互關係迫切要圖]  
　　（倫敦）英國政府現正努力組織反侵略同盟、其性質一如拿波倫時代之各種神怪同盟、此　可由張伯倫首相本日所發宣言予以證實、此項反侵略同盟之主要意義、系由參加各國樹立連帶關係、互助保衛獨立、英國除以保障給予波蘭而外、並當以同樣保障給予羅馬尼亞、而將羅波兩國現行同盟條約予以調整、以便各該國遭遇侵略時、得以共同抵制、關於此　波蘭雖不欲與匈牙利相對敵、但羅馬尼亞堅持一　匈國協助德國從事侵略時、羅波同盟條約所載互助條款、亦當一併　用、以言蘇聯、該國在反侵略同盟、當局於（軍事以外得參加國）地位、質言之、當以原料品與軍火接濟其他各國、但不出兵援助、因此羅波兩國對於蘇聯參加所提異　、已不復存在、頃番英國政府業已要求羅波兩國切實說明態度、其答案可在短時間之內、由波蘭外長柏克上校羅馬尼亞駐英大使蒂萊亞分別送達、此間負責人士　　、除羅波兩國以外、其他各個凡決心保衛本國之獨立主權者、英國亦當努力勸其加入、外務部東歐司司長　琴特　於本月一日與匈牙利南斯拉夫希臘各國公使進行談話、極可重視、英國　望保加利亞國加入巴爾幹協商、而與羅馬尼亞土耳其兩國成立諒解、　巴爾幹半島時局得以　　、他日發生戰事時、羅馬尼亞得派兵經山黑海與達達尼爾海峽、援助巴爾幹協商各國、此外、斯干蒂內維亞半島各國亦當請其供給原料品、葡萄牙已與英國盯有同盟條約、　當予以加強、　得充分保護　　各殖民地、至以西班牙而論、一般人相信英國　在財政上援助國民軍政府、即可得其臂助、兩國　　王室巴爾姆親王近頃前來倫敦、　已就借款問題與英當局有所接洽、又以義大利而論此間負責人士均　、該國未必將阿爾巴尼亞國置請保護之下、以與英國相抗云、（三日瓦斯電） 
　　（華盛頓）外交權威方面今日相信、英首相張伯倫在歐洲所領導組成之新得反侵略集團、　已避免歐洲方面立即致於發生大戰之可能、美國高級官員對於張伯倫關於德國侵略及應付方法之宣告、一致贊同、眾　德國或將對但　波蘭邊界提出要求、然預料或以談判方式解決、不致使用武力、英國允許以軍事力量援助行將被侵略之國家、此間甚信可使國社黨侵略行為、暫時陷於完全停頓狀態（四日美聯電） 
[蘇聯否認　援波諾言　欲諷示羅波　改變現行態度]  
　　（莫斯科）法規（時報）及（事　報）近登載哈瓦斯莫斯科消息報、蘇聯承允於戰事發生時、以軍用材料供給波蘭、並對德國封閉市場及停止供給原料、塔斯社茲奉命聲明上述消息與事實不符、蘇聯並未作此種諾言及承諾此種義務（散熱塔斯電） 
　　（巴黎）關於組成共同陣線以反抗侵略計劃、困難所在、厥乃波蘭不顧蘇聯軍隊通過過境、　知他日發生戰事時、　當以接濟軍火為事、并不除兵援助、自可不必杞憂、莫斯科方面昨已發出半官文告、聲明蘇聯從未應允以軍火接濟波蘭、或接濟羅馬尼亞、用意所在、　欲諷示羅波兩國、調與蘇聯合作實乃有益之事、務須改變現行態度、實為計之得者云、（三日瓦斯電） 
[英波進行談話　商盯互助公約　談話範圍並涉及經濟]  
　　（倫敦）波蘭外長柏克上校到達此間之後、頃於本日晨間與外相哈里法克斯外務部常務次官買德幹中歐司司長斯德郎進行談話兩小時之久、豈止中午應外相之講相與進午餐、關於柏克外長此行、此間波蘭人士咸皆相信柏克上校業已通告哈里法克斯外相、講英國政府既向波蘭國提供保證、波蘭茲亦準備向英國提供保證、雙方所討論者、共有四項、既（一）相互條約如何措辭、（二）波蘭與羅馬尼亞兩國關係應加以增進、（三）英國以借款給予波蘭、（四）波蘭國內猶太人問題（四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）波蘭外長柏克與隨員一行人眾、今日行抵維多利亞車站時、站種盛集各界人士予以熱烈歡迎、間柏克除與英首相張伯倫外項哈立法克斯討論政治事件外、日將涉及經濟與商業事件、眾意　柏克同來倫敦之專家、乃為兩國或將商妥經濟協定計（三日路透電） 
　　（倫敦）波蘭外長柏克上校、定於明日午前與英國當局進行第一次正式談話、據負責人士宣稱、明日所當討論之主要問題、厥乃英波兩國相互接受約束、　波蘭與羅馬尼亞兩國載軍略商加緊聯絡問題、　羅國領土完整、現已成為英國政府最所關切之事、波蘭在中東歐方面、既為泱泱大國、其對於與有直接關係之鄰邦德安全、自可接受較大之約束云（三日哈瓦斯電） 
[羅使攜新訓令　返抵英任　羅斯率代表團　短期內訪羅京]  
　　羅京　羅國駐英大使狄萊雅日前返國述職、頃於本日午前　返倫敦任所、將以羅國經濟軍事狀況、通告英國政府當局、以供參考、　張伯倫具相對於羅國所接受之約束、得以具體化、（斯日哈瓦斯電） 
　　羅京　據此間探悉、羅馬尼亞駐英公使蒂里亞、最近即將回英復任、攜有政府訓令、探訊英國政府保證羅馬尼亞獨立之程度如何、（四日海通電） 
　　（倫敦）外次白特勒今日在下院宣稱、英政府隨時對供給羅馬尼亞軍備需要可能性、予以同情得考慮、此乃包括海軍與其他範圍二言云（三日路途） 
　　羅京　英政府首席經濟顧問李滋羅斯爵士、將於短時間內領導代表國來此、會同羅國政府當局談判經濟問題、英國間當以各種軍器接濟羅國、尤以軍用飛機最關重要（四日哈瓦斯電） 
[阿爾巴尼亞表示　維護獨立決心　義準備派兵在阿登陸　英義談話與此事有關]  
　　阿爾巴尼亞京城　政府情報處頃發表公告稱、外圍報紙多家無線電台若干處均會發出消息、調查國既當以阿爾巴尼亞國置諸保護之下、　知阿爾巴尼亞之獨立主權與領土完整、絕不能聽任他國加以侵犯、此項消息應認為不可　云（四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）義大利政府間已通告阿爾巴尼亞國政府、調當在短時間之內、派遷軍隊在該國伐羅那港登陸、此說頃由多方面予以證實、義國此舉、係以一九二七年義阿兩國條約為口實此項條約會規定阿爾巴尼亞若果遭受外國威脅、義國既當派兵援助、其國軍隊當在本月六日或七日開動、阿爾巴尼亞當局開會聲明、準備抵抗、雙方正在進行談判、以　商定　裏辦法云（四日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）十日前會盛　義軍　備在阿爾巴尼亞登　云云、官方會作　否認、今晚此項　　復起、並傳由運兵　刻泊於巴利與白林第齊原地待命、開士兵兩萬名巴集中該區、消息　同各界以為義國無論作何行動、須得阿王索古之完全同意而後可、外間復傳阿爾巴尼亞現願為一義國之半保護國、適在義國將有事於阿爾巴尼亞消息復作之時、台維爾報　由一文、　責英法圖以　　三處置於義國之旁、首二處為希臘與阿爾巴尼亞、擬使該二國轉向反義、第三處為南斯拉夫、但賴墨索里尼之力、亞德里亞海以和平有年云、（三日路透電） 
　　（羅馬）外傳義國行將遷派軍隊　人士均不愿作何表示、阿爾巴尼亞公使館人員飛回本國、此外、英國大使潘恩勛爵本日年前訪唔齊兩方人士咸保守　默、據聞此舉實與義國遣派軍隊前往阿爾巴尼亞國之議有關云、（四日哈瓦斯電） 
[伊拉克王國　撞車逝　幼主繼位　另立攝政　英駐摩領事遭暗殺]  
　　伊拉克京城　國王茄齊昨晚親自駕車出遊、偶一不慎、所乘汽車竟與電燈悍相撞、國王因而折斷胸部、傷重　逝、享年饉二十有七、儲君費薩爾當即宣告繼位、起年饉四齡、當由乃叔亞里親王代為攝政、（四日哈瓦斯電） 
　　摩蘇爾城　國王茄齊　之逝後、此間即發生示威運動、英國領事埃爾被人暗殺、該國領事館亦被人放火燒焚（四日哈瓦斯電） 
[法航空部長　聘問倫敦]  
　　（倫敦）法航空部長賴尚伯到達此間之後、頃於本日晨間與英首相張伯倫、航空大臣伍德爵士、進行談話、（四日哈瓦斯電） 
[美總統核准　陸軍空防案]  
　　（華盛頓）羅斯福總統已於今日簽署三萬五千八百萬元之陸軍空防案、核准以此項經費之大部分、供增加陸軍飛機數額至六千架之用、所餘經費將用於巴拿馬運用之防務、及美國製造戰品工業之教育、（三日路透電） 
[義旗艦抵神戶]  
　　（東京）義國遠東艦隊旗艦柯里奧尼號、今晨自上海駛抵神戶、學童約千人、聚集碼頭揮動義日旗艦以迎之、橫山海軍中佐代表海相米內唔該艦之司令加泰拉諾上校、該艦定四月八日駛往橫濱（四日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[英政策開新紀元　張伯倫堅决宣言　抵抗武力支配世界　殫竭全力冀挽救戰禍於萬一對蘇樹立友誼困難業已消除]  
　　（倫敦）下院今日辯　外交時、首相張伯倫在歡呼聲中、宣稱、「上星期五日余所發之宣言、乃英國前所擔任各事中及英國傳統政見中之大轉變、此項宣言、非與邊界事件有關、但與伏於邊界事件背後之大事有關如波蘭受威脅、則余確信波蘭人民必反抗之、果爾、則此宣言即作英法將立即趨前爲波蘭後援之解（衆聞言歡呼）余相信英國人民、現一致團結、不獨贊助余所頃言者、且贊助余言所含蓄之目的與旨趣，余且信整個英帝國亦皆同此贊助、國外英帝國各部、曾注視吾人對於和平之努力、而抱此種努力可吿成功之熱切期望、今彼等皆自覺近數月來歐洲迭遭出人意外與恐慌事件、吾人不能久在此驚倐恐慌的氣氛中生活、而吾人共同生涯、不能久在此紛擾不定的狀况中進行矣、政府已就其所可能者、以明白詞句、擬挽回信任、余知政府之爲此、確已表示英國人民之志願」云、省相於發言之初、追述去年九月危局時言及希特勒對英國及世界而發德國不願支配其他民族、僅欲使位於毘運區域內德人歸化其本國境內之諾言、謂「當時希特勒向吾人聲稱、此事一經辦到、即從此終止、德國未有續得土地之野心、不意此項諾言、今已完全拋棄、信任爲之破壞無遺、英政府乃不得不改變其政策、吾人頃又聞德國之併吞捷克、尚有兩種理由、一爲歷史上之聯繫、一爲遭人攻擊之惶懼、此縱言之成理、然如與前發諾言不相適應何、（聽衆歡呼）事有必然者、彼等於將來擴充土地時、亦將有詞可藉、余今日非謂現已有此挑釁、就余所知之官塲文吿、從未有佈吿此種野心者、惟官塲之議論、已數見不鮮矣、近來事件影響所及、已遠至有關係的國家之外、或較造成此事件者之預料影響尤遠、 
　　不問政制岐異歡迎蘇聯合作 
　　首相機言及包圍德國之說、謂指自衛政策爲含有侵略作用之包圍政策、實屬荒謬、余今日不願說明吾人今日或今後所將與之商榷時局者爲何國政府、但余現可發關於蘇聯之一言、因余深知蘇聯無時不在反對派議員之心目中、且知反對派議員現猶稍抱疑念、不知所謂思想上歧異者、能否使吾人在變方互有關係之事件中、不致各行其是也、余不諱言思想上異點之存在、異見今仍未變、惟吾人立塲以爲無論思想上異見如何、然在此種大問題中、則眞正無足計較、吾人今所注重者、爲保持吾人獨立、余於此所謂吾人獨立者、即可被侵略者威脅之各國獨立、是以吾人歡迎任何國之合作、而不問其政體內部制度如何、此非用以侵略、但用以抵抗侵略、 
　　對波約束宣言務使實施有效 
　　首相繼稱、今日辯論之結果、可昭示世人下院在根本上一致贊同星期五日所發之宣言、下院將表示其以團結與堅決的精神、採行任何必要計劃、使宣言實施有效、星期五日之宜言、確爲英國外交政策中之新的偉大的轉變、而於前外相艾登在其著名演詞中、代表英政府對衆公布之愼重規定的義務之外、續有一種束縛、星期五日之宣言、至爲明顯、無誤會之可能、此非斤斤邊界事件之細故、但注重於隱伏在邊界事件後之大事、在波蘭獨立是、波蘭邊界果遭威脅、則波蘭人民必起而反抗、而英法亦將立即爲波蘭後援、此即星期五日宣言之意義也、首相又述其去年九月二十七日所發廣播吿國人文中「余爲和平人、余視國際武裝衝突爲魔鬼、但余若知仟何一國決心欲以武力支配世界、則定以爲必須予以抵抗、因在此種支配中、信仰自由之人民將覺不值得生活也」前言、並謂渠當時認德國對捷克之要求、未必即爲德國支配之意思、故渠覺未便請求國人接受新義務、渠後對於羅斯福總統新年文吿、又曾表示意見、以爲果若一國欲支配他國之要求、如美總統所言者、非抵抗不可、 
　　切望德方覺悟干戈化為玉帛 
　　首相繼向下院說明德國如何破壞希特勒親自所發諾言、致摧毀世人信任、而使英政府不得不改變其態度之經過情形、謂「近來事件、使舉世爲之震駭、英國全境皆覺現有闢明英國地位之絕對必要、余發此言、實不得已、余非爲好戰者、今日猶如去年九月、余不欲以英國人民所不願有之待遇加諸德國人民、余前曾屬望在德業已開始的商業討論之結果、有益於英德兩國與其他諸國、但信任今已撼動、非可容易修復、如德國果從事於武力支配世界之希圖、則事後之進行不止於今日、如德政府從無稱霸之念、則甚善矣、因果如是、則志在保障顯被威脅的各國獨立之任何協定、可無須見諸實施也、余期望吾人行動今方開始、而未終止者可爲非趨向毫無所獲毫無所補亦毫無所止的戰爭、但趨向理智代替武力理論代替威脅的新時代之轉點」云、 
[外相在上院　演辭全文]  
　　（倫敦）外相哈立法克斯今日在上院言及英政府對波蘭予以擔保事、謂「在一月三十日希特勒發言後、似有不致發生嚴重事件、撼動歐洲信任之希望、英政府亟願與各國合作、故商相史丹萊接受德政府之邀請、擬赴柏林襄助商業談判、不意歐洲復起變化、此行遂止、德國佔領捷克、此舉意味之重要無待余言、八百萬捷克人之併入德國、顯然與希特勒前所主張之原則背道而馳、他國之與德國爲隣者、鑒於德國此種行爲、當然咸有國家獨立亦處危境之感想、是以英政府認爲有設法恢復歐洲若干信任之必要、乃依此意旨與若干他國接洽、今商榷猶在進行中、余此時尚未能作最後之陳說、惟有可言者、英政府深悉蘇聯政府態度之重要、而對於英蘇間之良好關係、極爲重視、吾人固必顧及若干國家對蘇關係、頗形糾紛之事實、然余可確吿上院者、就英政府而言、此種困難並不存在、至於英法政府之接觸、則在此艱難時期、始終甚形密切、兩政府對於各項問題意見一致、英政府無時不可依賴法國方面之全力合作、波蘭外長柏克上校今日抵倫敦、余將與之就許多共同利害之問題、作坦直之討論、某方面謂英國對波之行爲、含有包圍德國之意思、此說殊非、其實德國崛起於歐洲之中央、聲勢逼人、如其隣國對於德國意旨有所疑懼、而欲採共同行動以謀自衛、則此乃出諸本性之結果、確非外夾的英國新政策所造成也、吾人之與他國接洽、並不出以對於任何國家採取敵對行爲之精神、但出於吾人於此當可鞏固歐洲穩定與和平之希望與信念」云、工黨斯尼爾勳爵起述工黨對於時局之意見、謂政府頃所發表之言論、爲工黨所贊同、而所示政策之改變、亦爲工黨所歡迎云、自由黨克魯勳爵繼起代表反對派自由黨發言、亦贊助政府之宣言、惟安諾德勳爵對於反對黨所表示此事無須付諸辯論之主張、表示驚異、並謂他日歷史將見英國對波擔保乃從來未有最不智而最危險之決議云、上院旋乃休會、（三日路透社電） 
[議員不分黨派一致擁護政府]  
　　反對黨領袖阿特里因抱病不能出席、故由工黨副領袖格林武代表阿氏發言開始辯論、格氏謂渠信下院延會之前、可對世界表明英國人民已抱與他國合作之一致的決心、俾成立抵抗繼續侵略之强勁而不能克服之屏障、工黨贊同首相星期五日所發之宣言、渠希望宣言中所表示之有限的妥協、將成一具更廣大的基礎相互保障之計畫、政府依此方針進行、必能獲工黨之援助、如背離此項工作、則必遭工黨之敵對、渠願有聲明者、工黨對全國一致的政府並未爲唯唯諾諾之徒、工黨所關切者、原則與政策二項、實甚於人物、 
　　自由反對黨領袖辛克萊繼起發言、謂渠認所給予波蘭之臨時保證、乃目前大局中之一項、此爲必需之一項、苟渠非承認錯誤者、政府之目的、得保在可能的戰爭中獲勝、實不若消弭戰爭發生之有把握、希特勒志在統制全世界、今對此已無爭執矣、故弭戰之唯一途徑、顯爲造成對侵略作無敵之抵抗、並使希特勒與其部下將領了然無疑、如彼等攻擊任何鄰國、必在兩方面遭遇戰爭、英國人民固厭惡戰爭、但當希特勒知英政府將規避最後一着之戰爭之際、決不能與之談判成功也、 
　　保守黨議員邱吉爾發言、非笑英國政策志在包圍德國之見解、謂渠常隨處宣講、如德國願意者、亦可給予同樣之保證、如希特勒以蘇聯將蹂躪德國、波蘭將乘機攻之、比國或荷國亦將施擊、丹麥或將加以威墜是懼、則渠僅須公然宣布其所抱之憂慮、俾可獲最莊嚴之國際擔保、事有令人驚異者、英國卒由首相爲倡、以至明白之言詞且幾爲一致的宣布歐洲的自由之保衛、乃英國膽敢盡全力以擔負之一種主義、凡存心破壞法蘭西共和國與不列顚帝國共同行事者、其人將爲膽大妄爲之獨裁者、渠所樂聞者、首相已打銷小視所予波蘭的保證之企圖、政府對待蘇聯之態度、曾經審愼考量、蘇聯在世界和平之天秤上、爲一重大之法碼、蘇聯現亦深受德國野心之影響、英國之發起抵抗侵略、此爲創舉、國社黨領袖之見其將有於兩方面遭遇戰爭可能性、此爲第一次、反對派自由黨議員勞合喬治發言、誠摯歡賀首相已回至其上屆競選之政策、即「對侵略者不作懦弱之屈服」是、並謂首相已在大不列顚歷史及世界列國歷史中啟一新頁、勞合喬治又切言博取世界最偉大的武力擔任贊助之亟不容緩、此即蘇聯是也、勞合喬治就軍略作討論後、復稱、如波蘭與德國發生糾紛、英國將鞭長莫及、而必賴蘇聯出爲波蘭之助、 
　　保守黨前外相艾登加入討論、對於勞合喬治所提出之戰略上考慮發揮意見、謂德國軍隊之半數、固將集於波蘭邊界、然至少須有半數屯於西陣綫、欲在兩陣綫進攻縱非不可能、亦屬極難、與一九一九年局勢相較、尚有一重要不同之點、即土國與埃及今皆與英爲友也、今首相已使全國一致贊助政府外交政策、此乃與他國談判時大有價值者也、政府可以張伯倫之言論實代表全國輿情爲慰、今日吾人最好整理一切、從事備戰云、全院聞艾登此言、歡聲四起、依更大根據組織全國一致的政府之提議、至是乃撤消、 
[財相西門結束辯論]  
　　財相西門最後代表政府作結束辯論之演說、略謂任何事物凡可使英國愈臻强固而團結者、必須竭力推行、、英國現旣須致其全力於此種緊要工作、舉凡便利舒適財富或習慣、胥不能與此必要相比擬、在不得已時、英國必用此力量以拒侵略與之奮鬥、惟渠覺此努力、乃佈置更大而更穩固的基礎、以求和平之組織、如果獲和平、則助成之者即爲英國下院之一致云、（三日路透電） 
[柏林反感]  
　　（柏林）此間對英首相張伯倫今日在下院所發之演說、極爲懷疑、某政治評論家語路透訪員曰、「事之令吾人懷疑者、彼欲援助之國、並未呼籲援助、而僅由援助之國發出此聲」、英國所發不欲威脅德國之保證、此間視爲一句「熟語」、地方日報評論曰、「張伯倫圖以其所持之傘、作爲達摩克利之劍加諸德國」、蓋喩其至爲危險也、（三日路透電） 
[莫斯科公佈　漁業協定談判經過　日本對蘇屈膝所獲成就]  
　　（莫斯科）關于四月二日簽字之蘇日漁業協定、蘇聯報紙頃公佈議定書及李維諾夫致日本大使柬鄕之節略二件全文、附以塔斯社關于該事件之評述、內容如下、 
　　日方在蘇聯領海內之捕魚權係由樸茨茅斯和約取得、截至最近、係由一九二八年之漁業公約及一九三二年之附約節制、按照該公約、日方應由拍賣取得漁場、按照附的、則僅新漁塲執行拍賣、而過去由日方經營之舊漁塲、則根據租約自動租與日人、公約及附約之期限、早于一九三六年十二月滿期、同時日政府並曾宣佈取消該公約、其意顯欲于締結新公約時、爲該國漁人、取得更廣大之樺利、一九三六年開始之新長期漁業公約談判、囚日方採取極端顯著之反蘇政策、特別表現于反共產國際公約假面具下之日德同盟、未曾得到結果（因而一九二八年公約及附約、乃于一九三七年及一九三八年兩次各延、長一年、 
　　一九三八年十一月、日方提議再開新公約談判、蘇聯政府當答以必須日政府履行担保「滿洲國」中東路付款條件、（截至現在、「滿洲國」尚未繳付末期價款）、方允舉行此種談判、其後日政府不間意此條件　蘇聯政府遂同意僅能談判一年之臨時漁業約定、此外、人民外交委員會曾與日本駐蘇大使館交換節略及備忘錄多次、蘇聯政府自始即宣佈已決定關于新漁塲及過去由日人經當之漁塲、均恢復拍賣制度、關于其他條件、則準備根據一九二八年公約締結臨時協定、惟該公約第八條之規定、即凡經開放之漁塲不能封閉、而必須拍賣或不經拍賣而交與承租人經營、不能繼續有效、關于此點、蘇聯政府宣佈決定因軍略原因、收回日方經營之漁塲四十處、內有附屬于罐頭廠者四處、及租約至一九四一年方滿者一處、其後蘇聯政府允將應收回之漁塲减爲三十七處、此外、蘇聯政府並反對原公約中、規定日方得以干涉蘇聯國立漁業捕魚額量一點、原公約限制此額量爲二百萬蒲德、 
　　此在日方則堅執反對拍賣、要求所有漁塲租約之自動延長、不論過去由日方經營或租約業已滿期均應如此、日方尤其堅持反對三十七處漁塲之收回、而提出全無根據之理由稱、過去日人已得者全部爲「安定」漁塲、必須永歸日人經營、日方又堅稱、荀採用拍賣制度、則蘇聯國家漁業經營之漁塲、亦應一律拍賣、嗣後日方首决同意十二處漁塲之收回、繼又增至二十四處、惟耍求應以同數及價值相等、並由日方選擇之漁場代替、 
　　蘇聯政府斷然拒絕以其他漁塲代替或補償因任何原因從日方收回的漁塲之原則、關于上述爭執問題、日方要求之根據僅爲撲茨茅斯和約、而如疊次曾向日方指出者、該和約並未規定漁塲租與日人之程序、或日人經營漁塲之數目、或日方漁塲之所謂「安定性」、或蘇聯因有漁塲之限制、此外並經指出、該和約業經日方本身違犯多次、日方因其正式立塲荏弱、乃屢圖援引漁業公約及附約中之相應條文、而不問其業已滿期從而不能拘束蘇聯政府之事實、及至日方顯已同意接受拍賣制度、並放棄所謂安定原則之後、蘇聯政府乃亦同意將自擇之額外漁塲九處提出拍賣、畀日人可以取得、 
　　準此、雙方乃照下列條件成立協定、 
　　第一、日方只能以拍賣方式、取得租約業已屆滿之漁塲、 
　　第二、爲軍略原因、日方經營之漁塲三十七處應予收回、內有附屬於罐頭廠者四處、各該罐頭廠亦應封閉、 
　　第三、三十七處漁塲中之一、因租約在一九四一年方滿、當由蘇聯政府讓與其他漁塲一所代替、限期相同、 
　　第四、日方由拍賣而得之漁塲、應按照一九二八年公約成立五年租約、此點蘇聯政府自始即未反對、 
　　第五、附屬於日人所設罐頭廠之漁塲、除上述四塲外、應不經拍賣續租一年、此點蘇聯政府自始亦未反對、 
　　第六、與一九二八年公約之規定不同、蘇聯政府今後將自行規定國立漁業捕魚額、一九二九年度估計爲五百萬蒲德、 
　　第七、蘇聯漁塲九處、應額外提付拍賣、因日方未參加三月十五日之拍賣、蘇聯漁業機關曾拍得此九處中之六處、以及日人過去經營之漁塲四處、現此諸機關已願將各該漁塲讓與日方、 
　　第八、因日大使表示在拍賣中、租價恐將無限制抬高、蘇聯遠東漁業總管理局當聲明該局不準備將租價抬高至百分之十以上、 
　　此次談判中爭執最劇之問題、爲恢復拍賣制度、收回日人經營漁塲三十七處、糾正關於日方漁塲安定性之虛僞理論、以及蘇聯國立漁業在遠東之特殊地位、而此諸問題均已解決、故對於現在簽定之協定、蘇聯政府及人民各界均完全滿意、（三日塔斯電） 
[英報評論日蘇關係]  
　　（倫敦）孟却斯德指導報社論、評論蘇日漁約稱、蘇聯今已完成小小的實際表示、以示世人對於侵略國家應如何對待之、日政府會驕矜自誇、並施威脅、但蘇聯外長李維諾夫不爲所動、此種態度之若何正確、今已證明之矣、日本現已讓步、只須蘇聯允將舊漁約復延長一年、則日本願出增高什一之租費、而租用較去年减少二十七處之漁區、李維諾夫寬大爲懷、已允諾之、至於法國則適得其反、信賴「妥協」、今乃發現其爲謬誤矣、海南固昔所認爲法國保護地者、今日本巳佔據之矣、新南島固法海軍一九三〇年所據有、復經法政府一九三三年正式宣布佔有者、今亦爲日本兼併之矣、日本之如此表示其政策之二種趨向、即日本海軍界所急求之南進與一般日人所抱循抵抗最微的方面進行侵略之主義是已云、（四日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[暹羅與越南]  
　　本報特訊，在未來的世界大戰中，遠東民族容易受法西斯侵略國的引誘的，怕只有暹羅吧為了英法兩强相互牽制的緣故，暹羅的運道，要比它的鄰國緬甸，安南好，在十八九世紀，始終成為一個緩衝國，沒有遭受亡國之痛，可是它的領土却被局部牽割九次了，首先是法國割佔了鸞拍老朋省（Lnang　Prabaug）和丹朋（Battambang）其次是英國於一九〇九年奪去暹羅的馬來藩局，就是Kedah，Kelantan　Trengganu，Perlis這四個小國，這國恥是暹羅永不能忘懷的。 
　　再加暹羅的人口一千五百萬中，我們僑胞的人口要佔二百五十萬。除了害怕英法瓜分之外，還要擔心國內經濟權落在華僑手中。因此今天暹羅在亞洲的地位和匈矛利在歐洲的地位差不多。它所要求的是收復前世紀以來的失地，獲得眞正的獨立自主。 
　　為是暹羅民族正當的要求，所不幸的。暹羅沒有用正當的革命手段，去求貫澈他的正當要求。為了反對帝國主養，反而投到帝國主義的懷抱裏。自從九一八以後，暹羅是露骨的表示親日排華的唯一亞洲國家。一九三三年問，國際聯盟通過證實日本的決議案的時候，只有暹羅棄權。暹羅境內的華僑，時時受着殘酷的待遇，抗日的言論集會自由是完全剝奪了。 
　　一樣的是被壓迫民族，為什麼要自相排斥呢？這也並不奇怪，暹羅至今是半封建半殖民地的軍事獨裁國家。本來就很容易走上法西斯主義的路綫上去。叉因為要向英法報仇，雪恥，所以不自覺的落入了日本的侵略的圈套。近年暹羅的軍朕聘用了日本顧問，購買了日本軍火，政治上受日本的影饗很大。日本想貸款給暹羅，開鑿克拉運河，使遠東船舶，可以不經新加坡，直達印度洋。這一個工程假如成功，對於英國在遠東的軍事和商業地位，不用說會有嚴重的損害，這個計劃雖然因了英國的反對而暫時擱置，但是並沒有完全拋棄。自從德意日反共協定簽字之後，德國勢力也潛入暹羅。最近德國供給暹羅的軍火的數量很不少，這更加增加了英法的不安，雖然目前暹羅還沒有加入反共協定的可能，可是暹羅的政府要人已經屢次表示同情於反共集團的政府了。 
　　假如暹羅投入法西斯集團的懷抱，自然要使英國在遠東的殖民地感受威脅，可是法屬越南，却比英屬緬甸更處於危險的地位。因為假如暹羅一旦加入了德意日的軍事同盟，它首先要收復鸞拍老朋省和百丹朋，此外法國保護地老撾和東浦塞，也是暹羅所要奪取的目的物。為的是老撾和東浦塞兩個民族，遠在十六世紀的時候，已經是被暹羅征服了的。這些地方喪失之後，越南領土去掉大半，加上日本從海南島方面進攻，越南決不會再是法國的越南了。 
　　日本侵略華南和佔領海南島，這已使法國的遠東殖民地，為之寢食不安。加上暹羅自從上次大戰以後，軍備實力一天天增加，國內早已實行徵兵制度，戰時可動員陸軍數十萬，近年暹羅又建立海軍。從德國日本定造了戰艦和潛水艇，空軍也有相當的規模，一到了戰時，不用說是越南背面最危險的故人，所以越南和暹羅的關係，是法國在遠東殖民地安全問題中最可焦慮的一點。 
　　英法對付暹羅，也像對付西班牙佛朗哥政府一樣，想用借款通商種種利益當作了引誘的。希望緩和對英法的衝突，就法國與暹羅的關係來說，最近數月來有相當的成功，越南與暹羅的商約於數月前簽字，現在已經過法國和暹羅的國會雙方批准了。法國三月前派軍官團前往盤谷聘問，這次越南軍隊及諒山附近大操，暹羅也派了兩個軍官前來閱操，目前暹羅與越南表面上保持着善鄰關係，這是實在的。可是我們知道侵略國沒有一刻會停止搗亂的陰謀，一旦歐洲戰爭爆發，法國在遠東的軍力削弱，那時候亞洲南部會演成怎樣局勢是沒有人能够保證的。為了保護他在遠東的利益，法國將倚靠怎麼力量。這不已是太明白了嗎？ 
[華南大戰之展開　日軍猛攻中山江門鶴山西江方面大戰序幕揭開]  
　　香港通信、日方乘歐局緊張之機、調動大軍、在鄂中贛北大舉進犯、自南昌失陷後、湘北戰事、亦隨之激烈、察其用意、當不外企圖進攻長沙、打通粤漢鐵路、以遂其侵略之野心、然在此時會、沉寂已久之華南戰事、亦卽繼之日見緊張、蓋華南地處華中西南之前衛、日軍欲打通粤漢路、固非同時在華南向北進攻不可、所以邇來廣州日軍、一頻頻演習、並自國內調來新兵數千、在黃埔及廣州方面登陸、絡續向西江增援、一面且在西江粤北各地、建設工事、日夜不輟、及至三月下旬、廣州佛山日軍、卽開始向南攻陷順德大良、南逼中山、西窺四邑、至二十八日晨、西江及四邑、日軍忽然同時發動、以陸海空軍之全力、向華軍猛攻、而其主力顯然在於四邑、西江上游之三水方面、日軍雖已增加三千、且不時大肆砲轟、然因華方守軍陣地之鞏固、使其不敢貿然進犯、不得不避、實就虛、一路由順德南犯一中山、同時配合海軍力量、進攻江門、一時海陸空軍同時並進、戰况之烈、為華南開戰以來所未有、激戰至二十八日晚、江門為日軍攻陷、中山情勢、亦甚危急、但至二十九日晚、江門又為華軍克復、現在該一方面、戰事異常猛烈、華方因地理關係、在此並無雄厚駐軍、僅靠人民自衛團及保安隊與日軍死拚、故犧牲之壯烈、自在意中、另一路日軍、由鶴山西犯、配合九江方面之大砲及西江水面之艦艇、進攻古勞海口、戰事非常激烈、二十八下午、一部日軍、已衝進海口、同時又沿江（九江）佛（佛山）公路進攻谷埠、威脅鶴山新城、雙方一再衝鋒肉搏、死傷均重、因兩軍相距咫尺、日方飛機、已不能轟炸、故該處已呈混戰之狀、察日軍此一攻勢、其目的有二、一為鞏固廣州之後方、故圖佔領中山江門、使無後顧之慮、共由鶴山進攻一路、則顯在威脅高明、側擊高要（肇慶）、良以肇慶方面華方陣地鞏固、軍力雄厚、且前有羚羊峽之險、使日海軍無法活動、若單以陸軍進攻、死傷之重、必在意中、且亦難獲勝利、故又用此迂迴戰術、冀圖自側面進攻肇慶、或繞道撼肇慶之背、亦未可知、然日軍目前進攻華南之目的、是否在於深入西江、威脅廣西、並將主力置於該路、實難斷言、衡之情勢、進攻西江旣極困難、威脅廣西、時機亦未見業已成熟、若以華中日軍刻正積極圍攻長沙一點觀之、則華南日軍、似亦將積極沿粤漢路北上、兩面夾攻、以期早日獲得華中、然後徐圖廣西、威脅西南、據此而諭、則現在西江及中山　　方一面之激戰、不過係日方一種聲東擊西之故技、將來華南大戰、其地點在於粤北、亦未可知、據兩日前消息、花縣新街方面之日軍、日見增加、且有向北進犯模樣、是則粵北方面之激戰、恐亦卽將爆發矣、總上所述、中日戰爭之現階段、其最激烈之處、除贛湘而外、卽為華南、實則贛·湘·粤·三方面之戰爭、含有聯帶作用、日軍在戰略上遙相呼應、自極顯然、而華南方面、關係於整個局勢、殊重大也、 
[車新兩壩合龍　蘇北各縣積水大退　上游黃水業經斷流各縣高田大半涸出]  
　　泰縣通訊、蘇省府對於疏導高·賓·興·泰·鹽·阜·各縣積水工程、雖在艱苦環境中、仍督促負責人員、指、揮數萬民伕、繼續進行、運河之車新兩壩潰決處、經三週之合堵、已於三月二十七八兩日分別合龍、刻正趕做復堤工程、上游黃水、業經斷流、至入海水道之二在卯酉河、亦復賡續疏浚、現亦完成一部、近日下游積水、大見洩退、東台高寶各縣河地已分、高田大半涸出、農民正忙於春耕、如入海水道工程、全部吿竣、則蘇北各縣積水、必將完全涸出、 
[蘇北八縣　設聯防指揮部　金宗華等就指揮職淮海民衆紛起抗戰]  
　　泰縣通訊、江蘇省政府、現組織淮·（安）寶·（應）泰·（縣）郵·（高）鹽·（城）阜·（寗）興·（化）東·（台）等八縣聯防指揮部、並委專員金宗華陳桂淸分任正副指揮官、金等奉委後、已宣吿就職矣、 
　　淮海鹽阜一帶民衆、近粉粉組織抗戰團體、與淮北魯南華軍配合活動、已將鄭海公路及隨海東段路基、分段破壞、日軍無法興修、行動異常困難、阜寗日軍、近將四鄕村鎮、焚燒甚多、民衆對日軍愈加憤恨、咸抱不共戴天之決心、 
　　阜寗縣屬之合興鎭、在蘇北抗戰期中、已成為蘇北各地商業運輸之樞紐、綠該鎭水路可以直達上海、自去歲年底為日軍侵佔後、商運大遭影響、頃據確息、三月二十五日上午、該鎭之日軍、已全部撤退、而阜寗漣水交界之陳家橋日騎兵四五十名、亦於是日退回阜寗、行至半途、被華方民衆襲擊、日軍死傷數十名、 
[汕頭市民從事疏散　吳奇偉出巡各縣　繆培南策劃反攻軍事] 　 
　　汕頭通訊、潮汕海外、時有大隊日艦經過、連日春雨霏霏、軍民在野外繼續佈防操演、不因天氣惡劣而中輟、自廿四日起、各救國團體推舉代表往潮安開會、討論精神總動、及國民公約宣誓運動之擴展、汕市人民、廿五日分批向內地疏散、水陸搭客特別擁擠、其時贛北戰情、已傳遍潮汕、此間人民關心贛江戰局、與沿海並重、廿六晨七時許、有日艦三艘、從閩南駛泊馬嶼口外、停於南澳附近、潮汕沿岸大小艦艇突增至十五六隻、八時頃日艦飛出四機、向潮汕鐵道總站投彈、日機低飛至千尺之下開槍掃射、車站附近落六彈、賣票房全部炸塌、燬客車一輛、機車一輛、車廂受機槍彈洞穿數十孔、傷路警曹某、幸搭客已散走、損失不大、該機飛潮安向意溪站投彈、目的欲毀北隄使春水灌入潮揭普三縣、造成第二個黃河水災、幸兩彈洛江中、無損北隄、午前十一時、日機一架飛潮惠偵察、未投彈、下午二時、日機四架飛揭陽追擊汕揭輪大華、在關埠江面開機關槍往來射擊、搭客跳水逃難、死八人傷十五六人、再到意溪投八彈、開槍追擊列車、火車停浮洋車站、毀車一輛、搭客損失詳情不明、汕頭口外有艦艇數十艘、有向饒平澄海進窺之模樣、海外日艇馳騁追截帆船、南澳後宅隆澳聞復被日軍登岸佔据、因交通斷絕、眞象莫明、潮汕鐵軌被炸斷數丈、正派工塡補、 
　　火車停開 
　　第九集團軍總司令吳奇偉、日前派出大員往東江檢閱游擊隊、下令向石龍·增城·東莞總攻、廣九沿綫戰事、旬內即可展開、吳近奉上峯令、兼任閩粤贛三省邊區主任職、吳於二十四日出巡上杭·武平·潯鄔·會昌·平遠·興寗各縣、在贛江上游設立辦事處、二十七日召三省各組軍政黨負責長官司開會討論粵贛交換鹽米、戰時糧食之運輸供應、鞏固地方治安、擴大軍民合作等問題、開會地點在興寗、於月底會畢、第九集團副司令繆培南駐節河源主持反攻軍事、委出池中寬為東江南岸指揮、張瑞貴為北岸指揮、駱鳳翔·羅坤·梁柱·王若周·張我東·袁華照·劉發愚等部已點騐完畢、在指定地區待命中、 
[「華中公司」　壟斷絲業　振藝廠被燬] 　　 
　　無錫通訊、無錫為中國著名之工廠區域、全盛時代、全縣絲紗廠有六十餘家之多、淪陷後各廠均為日軍所攫奪、由日商「華中公司」投資八百萬元、與地痞張子楨及錢鳳高等合作經費、華人資金佔百分之四十九、華中公司佔百分之九十一、實際一切人事陘齊、悉操日商手中、綜計二十七年度一年、獲利二百萬元、並將全縣絲業、加以壟斷、目下開工者、已有振藝·禾豐·鼎昌等十家、均為華中公司所統制、該縣縣長與忠義救國軍第十支隊第三大隊及無錫西區聯防部隊獲悉情形、决定以其中規模最大之振藝等絲廠為破壞目標、各情略誌前報、茲悉三月二十三日下午七時卅分、由西區部隊周漢良胡少梅兩部三百餘名、於當時集合經惠山鎭向吳橋日軍部隊襲擊、時麗新布廠及敎育學院內駐有日軍四百餘名、聞訊全部出動、雙方對峙於吳橋之東西兩岸、激戰二小時、至十時二十分、始行向西撤退、是役日軍死十二名、斃翻譯華人兩名、傷一名、周部隊員牛根寶腿部受重傷、阿慶右手受傷、餘無損失、同時忠義救國軍第十支隊第三大隊之除奸團團員共三十七名、第九中隊隊員百餘名、統由大隊附尤國楨率領、携帶燃料、八時到達目的地、即以第九中隊之一部扼守大公橋一帶、一部扼守淸名橋、對南門黃泯橋及南門旗站警備、其餘悉數衝入振藝絲廠、其時西面周胡兩部、業已與日軍接觸、日軍為其牽制、尤部得以從容將廠內爐灶間·淸絲間·煮絲間·賬房間等各部全部焚燬、時因廠內貯藏凈絲乾繭極多、估計損失當在三十餘萬元、至十時該部以任務已達、即行向北撤退、撤退時並分發印就之「吿華中公司工友書、」促其省悟、 
[浙戰地黨政會　四月一日成立　游擊區內設四辦事處]  
　　浙西通訊、江南游擊區浙江省戰地臨時黨務政治工作委員會、經積極籌備後、定四月一日成立、由劉建緒·陶廣·許蟠雲·李楚在·第八戰區政治部特派員·中央振濟會特派員等六人為委員、指定劉建緒任主任委員、許蟠雲兼主任秘書、該會設黨務·政治·總務·等三組、李楚狂兼黨務組長、王力航兼政治組長、總務組長人選未定、並在□□□□等四處各設一辦事處、張□□·鄭□□·陶□·邱□□等分任處長、分別主持一切、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[駐日英大使　克萊琪今日來滬　將與駐華英大使會談預定七日乘輪返東京　法大使戈思默亦趕來上海會晤]  
　　英國駐日大使克萊琪爵士、於訪晤日方當局暫吿小別後、搭加拿大皇后輪來滬、將於今日（五日）下午二時左右到埠、英國駐滬高級官員、自駐華大使寇爾爵士以下、均將蒞埠歡迎、據悉大使此來、將與寇爾大使會晤、一罄積慷、克萊琪大使在滬不作多時勾留、即擬於七日乘輪赴日回任、如因時問侷促、則或延至八日離滬、克萊琪來滬任務、大使館雖未公佈、但一般人相信、當係討論英國今後對於遠東問題之政策、至英國駐華大使寇爾爵士、原有即日赴重慶訪謁中央政府當局之行、一俟與克萊琪大使會晤後、即擬啟程、昨悉其行期大致已定九日離滬赴港、即轉赴重慶、 
　　泰晤士報云、駐遠東兩外國大使、可望於一星期內各抵上海、一為繼那齊亞而任駐華法大使之戈思默、下星期司抵滬、一為英國駐日大使克萊琪爵士、可望於明日（五日）抵埠、戈大使係首次來滬、雖將乘機與駐華英大使寇爾爵士會談影響英政府權益之遠東事件、惟聞其此行之主要性質乃來滬休假、駐日英大使搭加拿大皇后號輪、明日可抵埠、寇爾將迎迓之、克萊琪將在滬僅作數天勾留、而於星期五日搭輪返日、渠最近曾向報界聲稱此行旨在休假、並初次來滬觀光、蓋渠當日赴日履新、乃取道加拿大、而未過上海也、克萊琪爵士留滬期內、頗有乘機與法大使會晤之可能、法大使甫往重慶向國民政府呈遞國書此後數日內、寇爾爵士將啟程赴渝、此行目的、未曾宣佈、關於新任法大使之不久來滬、日本「廣知報」所載下列之揣測消息、似可證實東京日日新聞之香港訪電、據「廣知報」載稱、新任駐華法大使戈思默、於三月初向主席林森呈遞國書後、三月十三日、在重慶曾與蔣介石將軍會談三小時、聞戈氏同意在香港與中英代表商談援助中國抗戰之方法、戈氏並謂法政府準備舉行秘密會議、其目的為在歐戰爆發時、與蘇聯合作援助中國、法大使於三月二十三日行抵香港、即將赴滬、與駐華英大使寇爾爵士會談 
　　關於援助中政府之政策、據電訊稱、蔣委員長曾對英法於日軍攫奪海南島時所持之態度、表示觖望、戈氏答稱、歐洲現局不允英法在目前對日本採取任何積極政策、但戈氏允許蔣委員長、謂法國今後將與英國合作、擴大積極的經濟援助、以開發中國西南諸省之富源、並將供給中國以購買軍火之便利、 
[工部局發表　本年度西董日董　候選人僅有九名無須投票定廿日與五華董同時就職]  
　　工部局之一九三九年度西董日董選舉提名、已於今日（四日）正午截止、經提名之候選人、僅有九名、故無須舉行投票、下開各董事將於本年四月二十日與華董五人同時就職、華董人選、尙未經通知工部局、康尼斯君A．Ｃ．Ｃornish、樊克令君C．S．Franklin、赫萊君G．A．Haley、凱司威君W．J．Keswiek、麥唐納君R．G．MacDonald、米契爾君G．E．Mitehell、岡本乙一君、鮑威爾君T．S．Powell、杉坂富之助君、本年度之地產委員候選人、經公共租界內之註册地產業主提出者、僅有薛爾貝君R．D．K．Silby一名、即作為當選、 
　　英文大美晚報云、本年度將無工部局議董選舉、已往數月雖盛傳日人企圖增多代表之謠諑、但工部局議董仍為中英人各五、美日人各二、推選議董事、今日（四日）午刻、已在工部局大厦中吿竣、外籍議董九席、而所接得者、恰為九人之姓名、故無選舉之必要、美籍代表仍為現任者、故無更變、即現任總董樊克令與康尼斯兩人、日籍代表亦無改動、即岡本乙一與杉坂富之助兩人、最近預選所推出之英籍代表五人、現任者中、麥克諾登旅長與麥秀士兩人落選、山赫萊與鮑威爾代之、連任者為米契爾凱司威爾與麥唐納三人、未來之市政年度中、工部局議董會將由此九人與尙未選出之華董五人組成之、選舉華董、將在兩週內舉行、據現象察之、現任代表郭順·奚玉書·江一平·袁履登·與虞洽卿五人、似將均無更動、今日午刻據宣佈、薛爾貝被推為一九三九年之地皮委員、登記地皮委員所推出者僅此一人、故地皮委員、亦無選舉必要、 
[工部局商團　舉行檢閱]  
　　工部局商團常年檢閱會操、定於本月十六日（星期日）下午三時舉行、屆時將由該局總董　克令為檢閱官、 
[日方阻撓英輪裝猪　圖壟斷鮮猪業　强裝客貨額外加徵費用猪客血本關係甚為惶急]  
　　日人企圖壟斷猪業、獨占運輸後、英商賚賜洋行及太古公司各軟弱、均遭阻撓、由日商大陸物產公司代理之千代丸强裝、運滬之猪、額外加徵費用、猪客因血本攸關、均　惶急、茲誌詳情如下、 
　　日方阻撓英輪裝猪 
　　英商賚賜洋行馬勒輸及太古公司黃浦輪、於上星期日下午五時、船泊新港、裝載鮮猪二千隻、為日輪前來干涉、聲言該處猪隻運滬、日商已有優先權、英輪不得越權裝運、當時駁船上裝運華籍工人一名、因行動稍遲、致為開槍擊傷、其旨在阻撓英商船隻在中國口岸裝貨、壟斷英商在華之航業、但馬勒輪對日方之阻撓、據理力爭、結果仍裝猪來　、黃浦輪並裝有蛋魚等貨來滬、 
　　額外加費猪客反對 
　　日商大陸物產公司代理之千代丸輪船、在江北新港口岸、强裝該港輪船代理行所配裝英商賚賜洋行之克立司丁馬勒輪·及太古輪船公司之武穴輪之鮮猪一千餘隻、於咋日由新港抵滬、竟每口於關稅之外、再加額外費二元猪客一致反對、拒絕繳納、以致不能提貨、鮮猪在輪上因延擱時間過久、死傷甚多、猪客因血本攸關、均甚惶急、該項糾紛、正在交涉中、截至發稿時尙未解決、 
[英艦華員　因功受勳　英輪在蕪遭日機轟炸員奮勇曾拯救多人]  
　　字林報云、一九三七年十二月怡和公司德和輪（譯音）在蕪湖遭轟炸時、曾在英艦瓢蟲號服務之一等膳務員袁昌開（譯音）、藉英海軍駕駛員、赫斯特犬佐之指導、率領拖輪船員援救德和輪搭客與輪員、昨日（三日）在英旗艦蠍號上、由揚子江艦隊賀爾特海軍少將贈予勳章、以嘉其勇、去歲三月、袁氏已由怡和公司贈以銀盾獎章、以表彰其 
　　勇敢行為 
　　同時、赫斯特大佐亦見贈銀盾姻盒一具、而於三月九日、在蠍號艦上復得賀爾特少將惠贈之勳功十字章、參加昨日之贈章禮者、有英國駐滬海軍辦事處、英艦卡狄夫號及蠍號之軍官多員、賀少將於贈章時聲稱、一九三七年十二月五日、英輪德和號、在蕪湖遭日機轟炸時、一等膳務員阿袁臨時召集拖輪淸陽號（譯音）之華籍船員、 
　　盡力協助 
　　赫斯特大佐、自焚燒之輪中救出多人、其行動符合英海軍之最高傳統法規、亦足為吾人之表率、因渠建此功績、故英王特授以勳功云、按日機轟炸德和輪時、該輪起火焚燒、太古公司之大東（譯音）輪、亦受重大損壞、時拖輪淸陽號泊大東輪旁、淸陽輪亦曾遭空襲、雖未炸沉、但輪員已傷亡過半、故當時駕駛乏人、已不復航行、英艦瓢蟲號之駕駛員赫斯特大佐乃登該拖輪、使之駛出、一等膳務員阿袁亦臨時召集輪員、來往援救德和輪上之餘生者、該輪焚燒後即沉沒、同時大東輪亦被炸洞穿而擱淺、 
[北京路　馬路從事修理]  
　　據工部局交通處宣佈、自本月七日起、浙江路與山西路間北京路上之兩段道路、將大加修理、約七星期後可望竣工、行人以不經過該兩段道路為宜、 
 
 

Page 10

 
 
[精神總動員會　發表最勉同胞書　提高堅強奮進發精神　完成抗戰大業使命]  
　　上海市各界國民精神總動員協會、於本年三月二十二日正式成立、分界組織、亦早積極進行中、工界之國民精神總動員協會、亦已成立、其他農界.商界.職業界.文化界等、亦將於日內組織成立、上海市各界國民精神總動員協會、日昨發表告同胞書、勸勉全市民眾努力六事、茲照錄如次 
　　全市親愛的同胞們、自我最高領袖蔣委員長通電全國宣佈實行國民精神總動員網領後、全國同胞、都一致最高領袖這偉大的啟示、本市民眾、更興奮異常、大家都深信、在這後期抗戰中、精神的重要、更過于物質、要發揮抗戰的力量、不但要振作精神面貌、集中精神、而且要以精神為主、物資為用、提高了全國國民堅強奮發的精神、方可克服一切的困難、打破橫暴的敵人、現在本市各界同胞為徹底奉行這網領起見、組織工作、已積極推進、我們預計於最短期間、農工商學各界民眾、均可按照其職業部門之不同、分別參加分界組織的單位、在本市精神動員開始之今日、關於民眾精神生活上有須壽首先注意的六事、本會顧與全市同胞、共相　勉、 
　　參加團體生活 
　　自抗戰軍與、特區的居民、突增至四百萬以上、在淞　戰役時不論男女老幼、或服務於戰地、或支援於後方、大家參加抗敵救亡的組織、及國軍西撤、受到客觀環境的限制、救亡工作、化整為零、各個站在自己的崗位上、加緊努力、現在後期抗戰、業已急劇開始、其任務之艱巨偉大、勝前百倍、我同胞目必須加強抗敵力量、以與後期抗戰局勢、密切配合、那麼各個站在崗位上之努力、!有復歸餘集體奮鬥之必要、現在本會已正式宣告成立、各界組織、於日內即將分別成立、望我全市眾界同胞、參加眾界國民精神動員協會之支部組織、工界同胞參加工界之支部組織、商界同胞、參加商界之支部組織、教育界之教職員及學生、參加教育界之支部組織、文化界同胞、參加文化界之支部組織、其他市民.婦女.青年等、也應該參加其本界之支部組織、總之、每已各市民、都必須參加國民精神總動員協會、一致向集體奮鬥之途邁進、 
　　集中組織力量 
　　自蔣委員長宣佈實行國民精神總動員網領後、本市有部分民眾、自動建立組織、!力推行、這當然是一個很好的現象、現在本會宣告成立、我們為集中力量起見、要求已成立的各種組織、全部參加本會、在消極方面、可免紛歧錯雜之弊、在積極方面、我們更可集中一切的力量、為抗建大業二努力、這一點、我們深信一定可獲得全市同胞的贊助和同情的、 
　　堅定抗戰意志 
　　後期抗戰、業已急劇展開、敵寇深知侵略戰之前途、衹有泥足日深、國力日衰、所以敵寇最近的軍事侵略與政治陰謀、密切配合、企圖以其最狂虐的凶焰、威脅我抗敵的精神、動搖我必勝的信念、其實我全國軍民、深信中日間百年來的血債、必須於此次抗戰中全部索償、更深信唯有舉國抗戰到底、財可以爭取我國家衹獨立自由與平等、所以敵寇　　盡野蠻慘酷之能事、非特不足威脅我精神反增加我抗戰必勝的信念、非但不足動搖我意志、反堅強（不逐敵寇、誓不休止）的決心、我們抗戰的精神、必須於敵寇威脅壓迫我加甚的期間而　發揚　　、我們抗戰的意志、必須於國民精神動員運動展開的今日、而　健全　固、凡一切敵人於漢奸所製造的和平空氣、與妥　消息、皆須絕對排斥徹底糾正、 
　　掃除畏怯心理 
　　自國軍西撤後、上海雖成孤島、然全市民眾、非特絕無畏怯的心理、而且抗敵救亡的精神、更形堅定奮發、尤甚於淞瀘抗戰之時、紀念節日、全市家家戶戶、國旗飛揚、即使受到無理干涉、也決不受絲毫的威脅、而有所觀望、然亦正因有三亦而的不屈不　英勇反抗、始造三二九的萬戶輝煌光明滿眼、使敵寇漢奸均無所施其伎倆、此獲大無畏的精神正使我中華民國國魂的表現、也就是我國必可爭得最後勝利的堅強保證、無所謂危險、惟危險方有意義、無所謂犧牲、惟犧牲始有價值、畏怯只是自殺的工具、反抗方使制勝的條件、這是世界民族與亡史中、已有鐵的證明、毫無疑問的、在此國民精神總動員開始實行的盡日、畏怯心理、自應掃除淨盡、大無畏精神、更當發揚光大、 
　　發揚國民精神 
　　在這國軍西撤一年餘的期間、上海同胞、熱愛祖國的情緒、為舉世所見、政府力量、雖已不及、但我同胞服從政府的法令、尊重政府的意旨、始終無間、這種偉大崇高的國民精神、實為中外所共　、我們希望全市同胞、今後更應把這國民精神、發揚　　、乳油　假借特殊勢力、作違法亂紀之事、當集中一切革命力量、予以最嚴厲的制裁、務使在這偉大光榮的抗戰建國歷史上、不要留下一絲一毫的污點、 
　　砥礪民族氣節 
　　在我立國五千餘的史冊上、每逢國家遭遇最 
[粵省米荒　進軍洋米接濟　行政院電准免稅　惟限制九十萬擔]  
　　非常時期糧食調節辦法第十六條規定、各省政府、如以省內糧食缺乏、認為有免稅或減稅運進洋米洋麥、應資調劑之必要時、應咨請財政經濟部轉呈行政院核準後購運之、今粵省汕頭等處發生米荒、經該省主席電請行政院救濟後、香港華商總會已奉李主席電云、四　商會　、本省各　米荒、　據請求救濟、現奉行政院　日電、略以本省商辦洋米准免稅入口九十萬担、米款所需外幣、有粵省府及運商自籌等因、　戰區糧食管理處統籌後分配入口、特電知照、井仰第一三五六各區專員、轉各縣長知照、惟免稅洋米入口後、如何限制平價、免被商人操縱、　仰各專員督同各縣市局長召集有關團體、預為商議、　實惠及民為要、 
[鎭澄路挺進隊　圍殲日軍　日軍傷亡二十餘名　華軍六人壯烈犧牲]  
　　據鍾江來客談、三月二十四日、江南挺進從隊司令管交　據密報鍾澄路之{　山關}{大港}有大批日軍江出動搜索、　星夜率領各部隊官佐士兵五百餘人、餘二十五日黎明、埋伏該地四周、包圍進剿、槍聲四起、敵在睡夢之中、驚惶失措、戰約二小時、日軍傷亡二十餘人、華軍亦有士兵徐孟平.劉湘芹.徐仁傑.胡吉人.羅子明.姚文治.等六人壯烈犧牲、現該從隊並抽調精壯隊員三十餘人、組織忠勇隊、分頭混入日偽機關所在地、專門擔任剷除日人及漢奸等任務、 
[日艦集中杭州灣　浙東防務嚴重　日軍又圖偷渡錢江不逞　浙贛湘桂兩路分段通車]  
　　航業界消息、日艦集中杭州灣、對浙東又所企圖、浙洋日艦、已增至二十四艘、日機時飛各地偵察、並未投彈、沿海沿江防務鞏固、駐軍枕戈待命、日軍入欲進犯、決予痛擊、杭州日軍、二日約五百餘名、又餘偷渡錢塘江、並以大炮掩護、經駐軍痛擊後、當即潰散、今浙東溫甬金　蕭紹各縣、依然安　如常、 
　　浙贛湘桂兩路分段通車 
　　浙贛湘桂兩路直達通車、囚南昌軍事關係停駛後、今已實行分段通車、一浙　自歸浦至東鄉為止、蕭山至歸浦段及東鄉至南昌段、均一奉令拆毀　路軌、二湘桂　樟樹至桂林為止、南昌至樟樹段路軌拆毀惟自東鄉至樟樹一段公路　通、係由東鄉統道至樟樹、 
　　外來商民准予出口 
　　　波防守司令部據象山縣長盛世　呈請、查外來商民（上海或其他各省縣）到　催收賬目、或採運貨物、事後回籍、有當地正式商鋪具報結、報請鄉共所或商會予以保證、轉請核發通行證、是否應准照辦、呈請解釋指示、業經郭司令示復、如查確係入境收賬或辦貨、事後出口者、准取保發給通行證、 
　　加強海門之封鎖線 
　　外交部正式通知各國領事、浙東海門已封鎖、禁止外輪行駛後、新　社記者昨向航業界探悉、海門椒江之封鎖線完全封鎖後、船隻已禁止出入、今偽加強封鎖起見、已將帆船數艘、滿載砂石、沉沒在封鎖線缺口上、所以海門將永久封鎖、前核準行駛溫台線各輪、今已改航　　　　、前核準行駛溫台　各輪、今已停靠海門 
　　撥款賬濟沙洲災民 
　　偷渡富春江日軍、經駐軍擊退之後、浙江省政府　於富陽線屬富春江內之東沙洲、遭偷渡登陸之日軍焚　、特於前日舉行省政府會議時、通過撥款三千元、賑濟富陽東沙洲遭日焚　災民、 
[滬市　存米總數　計六十餘萬包　足敷三月民食]  
　　本市豆米行業工會·米號業工會·　米業工會·常熱米業公會所·經售米糧業公會·南幫公所·運米客商聯益會·等組織之米糧評價委員會、自三月十五日正式成立後、其第一把步工作、既開始調查上海存米總數、印製表格、派員分發各行各業號客販等詳細填報調查、業已竣事　該會公佈之存米總數、計達六十一萬包（合計市斛、則有九十餘萬石）其中存儲銀錢業堆　而已昨押款者、佔十分之六、約有存米三十六七萬包各行號堆　及客販自行囤積者、佔十分之四、約二十四五萬包、照目前存米、供給　市界內人口消費、一每日一萬石計、足客維持三個月、故民食調節、當不敢　慮、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[卽將展幕之　歷代書畫展覽　展我先民遺跡發揚民族精神]  
　　上海各著名鑒藏家·藝術批評家慈善家、等八十餘人、為響應上海醫師公會、籌慕醫藥救濟運動、舉辦歷代書畫展覽會、月餘以來、籌備工作、已吿就緒、定本月十日、在大新公司畫廳預展、十一日正式公開展覽、規模盛大、得未曾有、茲將各情分誌於後、 
　　籌募醫藥 
　　該會展覽目的、第一為籌募醫藥救濟經費、據調査所得、內地難民、以缺乏醫藥、輕微創痛、輒無法施救、因是犧牲者、實難加以數計、國內外熱心人士、軫念瘡痍、奔走號呼、竭力籌募醫藥、以資救濟、然杯水車薪、時處不繼、該會發起、即為切合是項需要、預期籌款一萬元、悉交上海醫師公會、轉解合法機關、作為醫藥救濟事業之用、 
　　精神食糧 
　　第二目的、為闡揚我國歷代藝術、表現我偉大之民族精神、目前孤島民衆、以處境特殊、精神苦悶、達於極點、要皆缺乏正當欣賞、展覽藝傑巨構、鑑懷先民遺續、足以堅我信念、勗嚴正途賞心怡情、猶其餘事、是此次展覽、實為孤島民衆最迫切之精神食糧、 
　　歷代精品 
　　該會展覽意義、旣如此重大、故此次之由各大收藏家合力舉辦、各出珍藏質量之富、除倫敦預展及全國美術展覽會係由國家舉辦不計外、允稱私人團體展覽會之空前盛况、著名收藏家龐萊臣·李拔可·溥西園·吳湖帆·褚民誼·張蔥玉·劉海粟·潘婷山·朱靖侯·王季銓·徐邦達·陸培之·黃仲明　林爾卿·潘子欣·朱屺瞻·丁惠康·兪子才·侯曄華·秦淸曾·等三十餘人家藏秘笈、向不輕易示人者、現均參加出品、計唐·宋·元·明·淸·歷代精品三百餘件、多為外間久欲一見而不可得者、 
　　發售門券 
　　該會門券每張國幣一元、現巳開始由商務印書館·中華書局·八仙橋靑年會·大新公司·及各報館·各大書局·大公司·大藥房·代售、展覽日期、為四月十一日至二十日、十日下午五時、舉行開幕典禮及預展、一元之值、得觀名畫、又助醫藥、當為熱心人士及愛好藝術者所樂聞也、 
[馬相伯先生華誕　孔祥熙等電賀　四川百壽老人楊草仙自海外最來參加盛典]  
　　本報四日重慶電、馬相伯先生百齡壽辰、行政院孔院長及各部會長官何健·王寵惠·何應欽·翁文灝·陳立夫·張嘉璈·陳樹人·吳忠信·許世英·魏道明·等、聯名電賀、原文如下、「馬相伯先生賜鑒、壽晋百齡、德尊一代、國華人瑞、謹布賀忱、」 
　　馬相伯先生、道德文章敎育、為我國建樹、史跡輝煌、卓然不朽、國尊元老、世仰聞人、本月六日、百齡大壽、親戚舊交、門生故吏、特假本市寗波同鄕會、宏開祝典、並以所得壽金、移賑難胞、以壽先生者壽難民、四川百壽老人楊草仙先生、亦相翁舊友之一、憤草書絕技、旅行各邦、朝野歡迎、贈書得金、動盈鉅萬、盡投義賑、不私分文、近適自海外歸來、參加盛會、亦天假之緣、且百壽人多不足奇、百壽人祝百壽人、亦不足奇、所奇者、二老皆天下之大老、知識人格、傾動寰球、百壽主人百壽賓、求之世界慶壽史中、未之前聞也、 
　　播音祝壽 
　　明日為馬相伯百歲壽辰、本市各界、以馬氏德高望重、社會導師、並為救濟難民起見、特舉行播音祝壽大會、商請上海難民救濟協會票友組·同鄕組·上海伶界聯合會·電影界·市民組廣播委員會·鎭丹金溧陽五縣同鄕會•參加播音、已定今日起假座大陸電台開始、規定凡捐款四元、贈百歲壽碗一對、捐款兩元、贈百歲紀念章一枚、多捐者以此類推、滬上各界救難、向具熱忱、行見踴躍捐輸、以加惠災黎、 
[浦東　游擊會議　丁部前隊已抵莘莊]  
　　浦東游擊隊前日（二日）又由于陶生在大團召開第二次浦東抗敵全體會議、到者計馬伯生·丁錫山·徐新舟·范根才·閻增·谷守信·顧立峯·等四十餘領袖、由顧立峯為主席、全體宣誓不變節、確保領土、議畢出而安撫民衆、並遍貼標語、及愷切之吿民衆書、當時軍民騰歡、頗似八一三初戰時浦東民衆抗敵一般興奮、 
　　丁雪山部推進 
　　忠義救國軍第八支隊司令丁雪山、在浦東奉南川三縣迭與日軍作戰、已擎起堅强游擊戰陣綫、牽制日軍活動、現丁氏本人、已率精銳部隊萬餘名、一路向京滬杭沿綫積極挺進、其先頭部隊、已到達莘莊、對松江取大包圍形勢、一面策應正規軍、由嘉興方面南下、夾攻日軍、一路由金山方面向平湖挺進、以拊嘉興日軍之背、刻兩路均到達目的地、而上松滬閔各公路、亦為丁部控制、各地潛伏之游擊隊、正待命發動、圍殲日軍、 
　　華涇車溝被搜 
　　浦西曹行鄕關港鎭、昨有日艦載海軍陸戰隊百數十名登岸、遂在四週戒備、搜査附近、車溝華涇等各鄕鎭、亦有該項日軍往査、惟結果並無所獲、 
　　梵皇渡有激戰 
　　盤踞於滬杭鐵路梵皇渡一帶之日軍警備隊、姦淫婦女無惡不作、游擊隊迭據報吿、乃於昨晨（三日）乘天適陰雨之際、利用聲東擊西誘敵方法、將日軍引出老窠、另分一部拊敵之背、出其不意、施以猛擊、此時日軍前後受攻、無法遁走、拚死衝殺、企圖奪圍、雙方短兵相接、血戰達一小時、當塲格斃日軍廿餘名、生擒十餘名、餘敵狼狽竄逃、未予追擊、即將生擒之日兵、解往隊部、斯時適由滬開杭客車數輛、因戰事劇烈、未能駛出、仍折回閘北、 
[熱心救難　兒童敲破撲滿　罄其所儲作捐款　新新獻金台畔萬頭攢動樂善徽章贈送展延五天]  
　　咋日為四四兒童節、天公放晴、氣候轉暖、南京路新新公司內、盛况空前該公司本屆兒童節、特在商塲內建設獻金台、由本館贈送樂善章、凡往該台捐助救濟難童經費、計國幣二角者、即可得一枚、連日成續頗佳、昨日則台畔萬頭攢動、人人爭購、小朋友有將其平時糖菓費傾囊捐助者、並有携來撲滿、當塲敲碎、即罄其所儲、以作捐款者、現該公司已將此項碎撲滿保存、以資紀念、在養成兒童勇於為善之美德、關係實甚重大、聞昨日蒞該公司參觀者、計有紅十字會等團體、咸稱該公司此舉、富有敎育意義、成績尤堪滿意、即該公司以此項捐款、造福難童、自是多多益善、而各界因事未及參加者、當不在少數、爰決再展延五天、由本館繼續贈送樂善章盼望踴躍輸將、 
[被調郵員　今日離滬　由汕頭分赴各地續調郵務佐赴浙]  
　　上海郵政管理局奉令調派甲乙級郵員六十五名、業已辦妥交替、准今日搭英商怡和公司之德生輪赴任、並應浙江郵政管理局之請、復調郵務佐五名赴浙服務、茲分誌詳情於後、 
　　被調郵員今日啓程 
　　上海郵政管理局此次奉郵政總局命令、調遣甲乙級郵務員六十五名分赴廣西·湖南·貴陽·等地郵區服務、茲悉該六十五名郵員、自上月二十五日起、辦理交替後、業已竣事、准於今日上午十一時搭英商怡和公司之德生輪離滬赴任、聞自滬至汕頭後、即換乘郵政局運輸郵件之專車、即汕韶公路、（汕頭至韶關）分赴各該地、 
　　繼續調派郵務員佐 
　　新聲社記者昨向上海郵政管理局探悉、該局應浙江郵政管理局之請、調派郵務佐數名赴浙江麗水郵區服務、茲巳派定五名、於日內離滬赴浙、聞該五名郵務佐至浙後、即担任押卓工作、又悉該局復有乙級郵務員王步靑等十名、自願離滬赴雲南昆明郵區服務、已蒙局方核准、短期內亦可啟程赴昆明、 
[英瑞公司　嘉惠難嬰　贈甜乳萬餘聽]  
　　大陸報云、英瑞煉乳公司頃捐贈甜乳一六四四五聽、交國際救濟委員會分發、實加惠難嬰匪淺、該公司孟特綠君致委員會函中稱、經本埠顧客與經售商之合作、始能出此、因是項捐助物、係購用該公司出品、以哺其嬰孩之華籍母親所贈、故孟氏函中促請專用此捐助物供給難嬰、委員會今特加調査、俾確定本埠收容中嬰孩人數、據最近所得計數、公共租界內有難嬰一五七五名、法租界有五二五名、 
[慰問　收容所難童　各大公司商店書局慷慨捐助]  
　　設在浦東大厦內之上海難民救濟分會、對於難童敎育及福利事業、規劃極多、並分別緩急、積極推進、咋屆第八屆兒童節之期、該會特由秘書處會同總務經濟收容敎導四組高級職員、携帶大批兒童恩物、分赴各所慰問難童、並按人數多寡、贈給恩物、同時宣傳兒童節之意義、使其明瞭、又為砥礪難童智行起見、特發起國語演講競賽會、訂於本月八日在該會六樓舉行、業經擬訂組織綱要、聘陳鶴琴先生為評判長、評判幹事等、分別聘定、聞已蒙水安公司·道中女子中學·中國國貨公司·中法藥房·家庭工業社·沙利文公司·中國化學工業社·五洲大藥房·中國肥皂公司·大華敎育用品社·合記敎育用品社·冠生園·正德大藥廠·開明書店·等、陸續惠增精美兒童獎品甚夥、該會收到後、除掣給收據外、並備函致謝、 
[英日輪互撞]  
　　字林報云、咋三日）晨八時三十分左右、蕭氏航運公司（譯音）之一千○十五噸商輪與裕號（譯音）與日本郵船會社之湖山丸（譯音）、在第二十八與二十九两浮筒附近相撞、興裕輪原泊該兩浮筒、滿載貨物、駛往福州、惟起椗時、江流强烈、致被迫駛近入口之湖山丸、而遭撞及、興裕輪之裝甲骨架六根被撞落、惟其損壞之確實程度、猶未確知、湖山丸損壞尙微、興裕號則損壞殊重將駛往外港、暫行修理、 
 
 

Page 12

 
 
[夫妻別居後　丈夫另結新歡　鵲巢被鳩佔視糟糠如陌路　候拘陶章榮陳麗珍訊究]  
　　本地人陶雲峯、以經營建築業起家、積資頗豐、向住滬西康腦脫路七百五十一弄六號、其子陶章榮、現年四十歲、在民國十七年正月二十四日、經陶雲峯為章榮娶浦東女子郭林珍（年三十二歲）為室、但自郭氏過門之後、夫婦之間、感情殊不融洽勃奚時生、陶章榮且時將氏凌虐、乃翁雲峯遂令其媳與子分居、由雲峯按月給付氏生活費二十元、並為顧及渠老年後氏之生活起計、乃於民國二十二年七月十五日、挽金鴻翔為證、認媳郭林珍為養女、延莊振甫律師簽訂契約、訂明如將來雲峯年老逝世之後、郭氏得以養女之資格、承繼其所有遺產之應得分、及至民國二十五年八月、陶雲峯因病逝世、詎所有遺產、悉為聊章榮所執掌、堅不願照乃父所訂之契約將財產與郭氏照分、氏遂於民國二十六年對夫陶章榮提起分析遺產之訴於第一特區法院民庭、經審理判決、由彭時推事判令陶章榮應將陶雲峯遺產交出、與郭林珍分析、從此以後夫婦間之情感、更形惡劣、如同冰炭、郭林珍則另居貴州路新逢吉裡一七七弄十號、乃最近郭氏忽偵悉所天與一舞女名陳麗珍（蘇州人年二十歲）者結合、同居於老宅、竟作鵲巢之鳩佔、迄今已迄三月有餘、而視糟糠如陌路、心有不甘、乃於上月十五日投戈登路捕房報告、請求查究、當由華探長朱夢威·探員陳善繼·稟請特一法院、簽出搜查票、於十七日馳往偵查、果見陶章榮與陳麗珍同居一室、於是即請求特院簽出傳票、飭傳陶陳二人、於昨晨投特院刑四庭候質、昨晨由戴榮鐸推事開庭傳訊、二被告均抗傳不到、捕房律師錢恂九陳明前情、依刑法第二三九條姦非罪對陶章榮陳麗珍起訴、今日因被告抗傳不到、故請求出票拘提、本案應請改期再訊云云、繼由陶郭林珍陳明經過、表示對夫及姦婦、均須告訴等詞、戴推事核稟之下、乃論本件改期再訊、 
[姦淫女助教案　謝祥生徒刑六月　謝奉判不服準備上訴]  
　　常州人謝祥生、今年三十九歲、前在法工部局設立之喇格納華童小學任級任教員時、住居蒲柏路吉益裡十四號、於二十六年四月間、登報招請女性助教、時有太倉縣瀏河女子王潔、年已二十歲、而實足年齡衹十八歲、在鄉間高小畢業、因困於家境、無力升學、爰來滬欲求半工半讀之機會、以圖深造、見得謝所登廣告、即去函應徵、當由謝錄用、訂定薪水每月十五元、其職務為在謝之寓內、專門批改小學生交卷、詎知王女在謝處任事約半個月、即被謝用強迫手段、將女姦污後、許以訂婚、正式迎娶等詞哄騙、又連續姦淫、王女因體弱、被蹂躪竟致患病、詎謝謁下令逐客、將王女揮之門外不顧、王女至此始知向受騙失身、向謝交涉不理、乃由女母王吳氏為法定代理人、偕女王潔延錢源律師代理、向特二法院刑庭自訴謝祥生妨害風化、請求依法訊辦、初審判決、謝祥生無罪、王吳氏王潔母女不服、向高三分院提起上訴、時謝因被學校斥革、並遷移住址、致無從傳達、上訴審停止審判、而謝於八一三戰事發生後、設立人事信託所、登報徵求結果騙取應徵諸人之保證金五百餘元化用、經被害人告發、由公共捕房將謝拘解特一法院訴究結果、判謝處徒刑一年、謝不服、向高二分院上訴、經高三分院查悉、向高二分院將謝祥生移提到案開合議庭提審、自訴人方面王吳氏已經回鄉、而王潔已赴八路軍政治部任事、故均未傳到、僅由其代理人錢源律師到案、向謝宣告終結、定期宣判、各情已誌本報、茲悉此案業於前判決、原判撤銷、謝祥生處徒刑六月、聞謝奉判當庭表示不服、聲明上訴、庭上准之、判畢、論謝仍還押、候送回高二分院核辦、（按侵佔部份在第一特區法院判處徒刑一年、謝祥生不服、提起上訴、亦已審結、上訴駁回、維持原判、已誌昨報） 
[安納金路維揚大舞臺看客六人被捕　身畔均攜有虹口通行證]  
　　昨晚十時許、盧家灣法總巡捕房突據密報、謂安納金路維揚大舞臺、有恐怖份子潛混在內、圖謀不軌、請速派員往捕等語、分乘警備汽車多輛馳往、比抵目的地、即將該舞臺四面包圍、然後入內搜查、結果經眼線指認拘獲看客六人、每人身畔均攜有虹口通行證、惟並無違禁及危險物品、當即一併帶入捕房加以偵查、 
[南市難民區新到糧食　糙米中混雜砂石　饒神父大為震怒　法捕房傳案偵查]  
　　南市難民區難民現達四萬餘、其每日供給之食糧、為數極鉅、最近該區監察委員會委員法副領事謝大柏、為未雨綢繆計、特委託恒達洋行西買辦衡達利（譯音）華買辦蘇為光·採辦黃糙米一千包、該項糙米、業已於前日抵南市難民區總辦事處、經給養組當場發現米中雜有最低劣之糙米數百包、並摻入花子石砂碎米頗多、顯係衹圖營利、不顧民食、經該區主辦人饒神父得悉後、大為震怒、當派總主任顧綸·總務組長江淦泉·督察專員沈堯國·顧謙生等攜帶該項劣質米樣、向該行交涉、並密向米商填密調查、茲悉已由顧等查得鐵證、具復饒氏、饒氏據情報告法租界警務處、業由警務處派探將一干人證於昨日傳至捕房、依法偵查、一俟偵查完竣、即將分別向領署及法院訴究、 
[日軍易裝到處蠻行　少婦受精辱自縊　農民無辜被擊]  
　　近來滬效各鄉村、時有日軍化裝工人或鄉民模樣、乘坐自由車到各處刺探游擊隊行蹤、我忠勇健兒、因一時不察、被害者不知凡幾、如上月二十六日霍必蘭路有二農民、被化裝日軍開槍射擊、一死一傷、又二十九日下午獨立第四中隊長朱秋生·隊士姜仁祺·在張虹橋遇害、又四月一日下午第六大隊第五中隊隊副趙福弟、在何家浜橋被化裝日軍亂刀戳死、詎前日下午一時許、又有化裝日軍五人、至滬西虹橋路王家宅、將少婦王錢氏（年二十三歲·夫係某中學教員·姑隱其名）輪流奸污、日軍去後、氏怨憤之餘、　萌厭世之念、前遂背人在房中懸樑自縊、比及家人察覺、早已香消玉殞、又昨日上午九時許、有住居中山路林家弄之農民陳某、在田間工作之際、突有日軍三人、（內有一人身穿軍藍布銅匠裝）化裝工人模樣蹣跚而行、旋即出槍向陳某射擊、彈中右腿、倒臥地上、幸非要害可保性命、 
[新東方飯店旅客　青年男女服毒　身畔搜出兩出國護照　男名蔡俊女名龔心影]  
　　虞洽卿路新東方飯店、前日下午三時左右、有青年男女兩人、至五樓闢五百六十一號房間投宿、據稱名李仁生、年二十二歲、本地籍、至翌晨五時三十分許、經夜班茶房發覺該號房內兩旅客、潛服某種毒品自盡、呻吟不已、嘔吐交作、遂由賬房報告捕房、召救護車到場、一併載送仁濟醫院求治、在其衣袋中、搜出有往國外之護照兩紙、一為蔡俊（男性）、一為龔心影（女性）、年齡籍貫均為二十二歲、寗波人、該女住址為法租界寗波路六十六號、至一對情侶雙服毒原因、捕房刻正派探偵查中、 
[宏興藥房遊藝會盛況]  
　　宏興藥房為慶祝兒童節、特於昨日假座天蟾舞台開遊藝大會、免費招待全市兒童參觀、上午九時正、由小學生趙汝福報告大會意義、略謂從今天起、我們小朋友須大家用心讀書、使將來得為社會·國家出力云、繼由童星牟菱揭幕、旋由淑曲小學學生表演舞蹈、電影明生韓蘭根劉繼羣等合演滑稽趣劇「王先生」、潘玉珍藝術軒表演各種驚人絕技、演來精彩百出、頗受小朋友們所歡迎、又昨日因適逢各校春假期間、故前來參加之兒童、竟有二萬餘人之多、盛況空前、實破商界之新紀錄云、 
[謝陸婚禮誌]  
　　海上聞人謝葆生氏之長公子文元與陸連奎（前工部局督察長）之女公子桂芳小姐於昨日（四月四日）下午四時舉行婚禮、地址假靜安寺路四四四號仙樂舞宮大禮堂、禮畢並有各種偉大遊藝助興、歡宴來賓、設筵地點除假仙樂舞宮外、並假大陸游泳池同時舉行、並由專刊劇訊及票界消息之「戲世界」報發行「謝陸婚禮紀念特刊」分贈來賓、由沈淇泉太史證婚、執柯者計為虞洽卿·袁履登·俞葉封·周乾康·吳瑞生·儼蓉卿·李文才·桑桑慶等八位、至婚禮籌備處計有總幹事袁履登·副總乾事沈友賡·戴桂榮·下圖為謝葆生氏塈新郎文元·新娘桂芳之小影、 
　　昨日（四日）為故工部局警務處督察長陸連奎氏之令媛桂芳女士、與謝葆生氏長公子文元君舉行婚禮、坤宅設於五馬路中央大旅社大廳、來賓計到有虞洽卿·袁履登·薛篤弼·俞佐廷·姚會謨·俞葉封·汪伯奇·汪仲偉·嚴獨鶴·胡桂庚·周乾康·王培元等不下二千餘人、主婚人陸家駿·家驊兩君、竭誠招待、盛極一時、 
[捕頭家中被刦　盜匪六名鞫　並犯有綁架勒贖等案　以案情複雜候特別訂訊]  
　　靜安寺捕房華捕頭姚家珪、家住滬西大西路三百三十九號、於本年二月廿六號突被盜匪多人、持械侵入、刦去財物二千一百零四元、又手槍二支、以及子彈、業經狄思威路捕房華探目謝芝光·探員趙連壁·徐永源等、於上月十九日在禺園路地點路等處、拘獲是盜匪許永泉（即尤根）·王玉山（即溫海泉）·朱雲龍·沈友根·陳海斌（即小廣東）·江祥宏（即輔軻）·陳志明等七人、抄出手槍四支、以及首飾銀行存摺（手槍中內有二支即屬姚捕頭被刦之物）、一併帶入捕房、解送特一院訊押在案、茲經承辦此案之中西探查得若　除陳志明外、餘均曾於本年三月十一號夜十時許、糾同在逃之李阿二、闖入開納路一八九弄三十九號張志銳家、將其三歲子含仁據綁而去、嗣後致函於張、勒贖巨款、由張派人與匪黨在虞洽卿路遠東飯店接洽結果、由張以七千元之代價、將其子含仁贖出、並警告張切勿報告捕房、又於本年二月十七號搶刦憶破格盤路一五六弄七號梁偉明家財物三千五百八十二元七角等案有關、昨晨將所獲各犯解送特一陸軍刑二庭、捕房律師厲志山陳述以上情形、以本案情形複雜、請求改期特別訂訊、而被告陳志明、則並無關係、請求撤消　押云云、蕭推事論陳准予先行開釋、許永泉等六人、准改期押候十三號下午再訊、 
 
 

Page 13

 
 
 
 
[慈善劵今日開獎 
　　大陸電臺播送號碼]  
　　法商救濟難民慈善獎券、第八期準於今日下午二時在逸園當衆開獎、屆時仍由監視開獎委員蒞塲監視、以昭鄭重、茲悉該獎券開獎播送號碼、業由華商大陸電台單獨義務播送、計分國語英語兩種、該電台呼號XHHK、週波一三四〇、務請各界特別注意、 
[出版消息] 　 
　　大衆經濟學講話徵求預約 
　　美國華盛頓大學經濟學碩士黃宇楨著、對關稅勞働金融各國銀行制度以及工商管理等問題、均有剴切之研討、為研究經濟者不可不讀之書、定價八角、預約六角、卽將截止、福州路中國圖書雜誌公司發行、 
　　導報增刊出版　寗波路一三〇號導報館近發行「導報增刋」一種、按期贈送直接向該館定閱導報之定戶、創刋號所載均「心直口爽」之文字、主持正義、不屈不撓、聞下期起且將加多軍事論文、又該報社論集第二第三兩輯、亦將出版、第一輯為「抗戰軍事、」第二輯為「駁斥求和論、」預約每輯四角、該館為優待長期定戶計、凡定閱牛年及一年者、除附贈上述之「導報增刋」外且加贈社論集云、 
　　新靑年半月刋出版　新靑年半月刋經工部局核准登記、定四月五日出版、由五洲書報社總經售、各雜誌公司報攤均有代售、每本祇售洋四分、關於國內外時事、名人事蹟·各地通訊、尤多詳為分晰介紹、 
[人事雜訉]  
　　寰球劇社成立　卡德路一九一號寰球打字傳習所同學會主辦之寰球劇社、業於二月二十六日正式成立、社昌不下百餘人、對於戲劇之研究、頗有心得、聞該社連日趕排「忍受」·「藝術家·」「露沙麗」等劇、並擬於該校創立十六週紀念時、作初次公演、 
　　婦女互助會設立婦女法律指導處　中華婦女互助會為給予一般被壓迫婦女以法律上之扶助起見、特設婦女法律指導處、並聘到律師江兆平及韓學章女士為法律顧問、凡婦女界有法律上問題、需要求解答者、請於每星期一四六下下四時半至五時半、向浦東同鄕會六〇五號A字該會接洽、 
　　招領脚踏車照會　敝人在愛多亞路拾得一〇〇六三脚踏車照會一張、遺失者請持軟照、向天主堂街類思小學李樹滋處領取、李樹滋啟、 
　　益友社周年紀念　本市天津路福綏里十三號益友社、為工商界靑年所組成、以提倡正當娛樂、與增進服務知能為宗旨、創立迄今、已歷一年、社友已由二十餘人、擴展至三千餘人、本市敎育界實業界先進、多為該社名譽理事、社務堪稱發達、茲該社為慶祝創立周年紀念定於四月四日下午六時半、假座虞洽卿路寗波同鄕會舉行祝慶大會、 
　　中華集團結婚社將滿額中華集團結婚服務社、所有新郞新娘之禮服、由開利綢緞公司承辦、故該社自徵求以來、各界紛紛參加、非常踴躍、已定本月十五日舉行、證婚請余華龍大律師担任、不日滿額、欲加入者須從速、並聞該社又加設人事法律指導等部、以備結婚人謀法律保障、有所需用、其社址在靜安寺路卡德路口開利綢緞公司內、電話三一七三七號、 
[醫藥消息]  
　　「精神特靈」健腦補腎丸贈送試服盒　本市九江路一五〇號肇基華行經理之「精神特靈」健腦補腎丸、呈准衛生機關化騐給證、對於腦弱腎虧·腰酸·背痛·失眠·遺精等症、功效顯著、茲為謀社會人士健康並證明藥力起見、不惜犧牲、提出賽銀盒裝「精神特靈」健腦補腎丸一千盒、贈送各界試服、藉微信譽、憑券附郵三角、耶贈一盒、瓶裝仍售特價大瓶二元、小瓶一元、公司藥房均售、 
　　徐際雲醫士懸壺　擎拿喉科專家徐際雲醫士、醫術湛深、經騐尤富、歷來治愈重症、不勝縷舉、徐醫士茲為便利病家起見、特設診所於中滙大樓二層二三二號、門診上午九時至下午三時、餘時出診、 
　　中華齒牙防護院優待學生治牙　本市寗波四七號江西路口中華齒牙防護院、春假期內、優待學生治療牙疾、免費檢査一星期、並發有免費防護券一種、每券二元、一年之內、得免費拔牙·治療·洗牙·檢査、不限次數、 
　　嘉定名醫顧維楨醫士　精治各科、避難來滬、懸壺於英租界勞勃生路裕慶里、現因業務發達、原有診所不敷應用、遷移於英租界戈登路昌平路新餘村四十五號新厦應診、且對於貧病、不計診金、誠病家之福音云、 
[市塲雜訊]  
　　八仙商塲開幕盛况　本市八仙橋小菜塲二樓八仙商塲、於昨日下午二時、山林康侯揭幕、電影明星牟菱·袁紹梅·王漢倫·剪綵、昨日適為兒童節、下午一時許、八仙橋畔、即人山人海、爭先入塲、秩序幾全不能維持、該塲以推銷國產百貨為目的、几家庭用具·化妝物品·兒童玩具·糖菓食品·以及花卉盆景、莫不色色俱備、蔚為大觀、聞不日即將增加遊藝、以該塲地位之寬暢、交通之便利、實為法租界最大衆化之商塲、 
　　利達大藥行添設門市部經理直接性强壯劑、保爾大齡一之利達大藥行、自遷成都路五三一號（白克路南首修德新邨市房）以來、佈置一新、營業鼎盛、茲聞該行為便利顧客起見、自即日起添設門市部、置備各種良藥、及日用藥品、以應顧客需要、 
　　復興修焊廠復業　復興修焊鐵工廠、戰前在虹口韜朋路、燬於砲火之後、停業已久、該廠主人彭錫琮、最近在小沙渡路康腦脫路六五八號覓得廠屋一所、重新復業、日前已開始動工、主要營業專焊鍋爐機件及開眼截割、定價甚為便宜、營業相當發達、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週、天晴而寒、有東南至西南風、此間曇寒而晴、有西北至東北之微風、東海與臺灣、由曇轉陰、局部降雨、有勁峭之北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五五·〇、最低三六·一、去年同日最高七一·一、最低四三·〇、 
 
 

Page 14

 
 
教育消息 
[昨日上海各界熱烈慶祝兒童節　團體機關分別舉行紀念　難童疾苦各界紛致慰問　兒童節籌會向各方道謝]  
　　昨日為第八屆兒童節、本市各小學、各慈幼機關各善團收容所均分別舉行紀念會及遊藝慶祝、各界一致贊助兒童幸福事業、情況至為激烈、茲分誌各情如次、 
　　分別舉行集會紀念　各小學校雖值春假期間、昨日仍多舉行紀念會、並領導學生瀏覽公園、或看電影、各茲幼機關、如上海慈幼教養院·平民教養院·戰區兒童收容所·戰區嬰孩收容所·老生常談難民兒童教養院·市聯婦孺教養院等、均於昨日分別舉行紀念式、慈幼教養院、並舉行兒童手工藝成績展覽、開放內部、歡迎社會人士參觀、各慈善團體收容所、亦多舉行小規模遊藝紀念會、由教導人員講述兒童節意義、並佐以表演歌唱·故事·笑話等餘興、 
　　各界人士慰問難童　各難民收容所、除分別舉行遊藝紀念外、並各由主管善團、派員慰問、又昨日上午十時起、永安公司全體職員等、共購辦兒童節糖果袋一千五百包、扒出男女代表二十一人、分赴慈幼教養院·孤兒收容所·災童救濟所·皖壽森難童收容所等慈幼機關、表示親切慰問、並致贈每名兒童糖果袋一包、各界人士個人、昨往各收容所慰問難童者、亦殊踴躍、又光復小學與其他小學等、昨會購辦兒童節禮物、在校內舉行執行難童、 
　　紀念證章購贈踴躍　兒童節籌備會為養成兒童互助美德、特制「兒童幫助兒童」紀念章一種、備各界購贈兒童、式樣精美、每枚僅售二分、以充救濟難童經費、昨日各界向新新公司、中西大藥房、兒童節籌備會購買者、殊形踴躍、同鄉組亦於昨日贈送兒童救難撲滿、以發揮兒童互助及節約美德、又難民救濟協會·申報館·及新新公司聯合在新新公司設置之兒童救難獻金臺、每捐款二角贈送樂善章一枚、情況尤見熱烈踴躍、 
　　捐款播音成績良好　各電臺昨均加播兒童節遊藝節目、新新電臺並舉行捐款播音一天、請由各學校師生及遊藝界、播送兒童節目、昨日下午一時、奚玉書公子奚慶恒小弟弟、在該電臺稱「兒童與教育」、下午七時至八時、兒童節籌備會主任陳鶴琴·陳濟成·邵鳴九諸氏·亦前往演講、闡發兒童節意義、並喚起社會注意兒童福利問題、各界慷慨解囊、捐款成績、殊為良好、 
　　第七報童校生觀電影攝影 
　　昨日兒童瀏覽情形　昨日為兒童節、兼以天氣晴明、一般家長紛紛攜帶兒女前往花園瀏覽、統計個別遊園與團體遊園之男女兒童、其總數約一萬五千名左右、昨日公共租界所開放花園、為兆豐花園·膠州花園·外灘花園等、兒童以遊覽兆豐花園者為最多、膠州花園次之、至於赴戲院看免費電影之難童、其總數為八千八百名、因每處戲院、均有兒童節籌備會人員、協助維持秩序、故經過情形、頗稱良好、至於四十五家醫院療養院等為兒童免費診療、聞前往求醫之疾病兒童甚眾、但目前尚未獲得確切統計、 
　　籌備會向各方致謝　本屆兒童節、各商店及熱心人士、至贈兒童節恩物、甚為踴躍、如上海婦女節儉會、特捐款十元、作為贖買恩物費、此外為工部局開放花園、各電影院執行難童看電影、各醫院為兒童免費診療、兩租界警務人員協助維持秩序、新新電臺播送兒童福利節目、新新公司設置救濟難童獻金臺、各商店優待兒童、以及提成捐助難童等、兒童節籌委會、深為感激、除已在報端公告致謝外、並擬分別專函致謝、又兒童節籌委會、以舉行兒童節完畢、即準備辦理結束、茲已由總務委員會、編輯經過報告、俟通過後、將來分寄各方、以供參考、至於上海慈幼事業概況、業由陳委員征帆編輯完竣、將來擬刊印成書、分寄全國各方參考、關於此次提供報告之慈幼團體、將來可獲得一冊、作為紀念與參考之需、 
　　青華中小學慶祝會　白克路四二八號青華中小學、昨為慶祝兒童節、特舉行盛大遊藝會、並推行健康教育運動會、計到各家長及各界來賓千餘人、極盡一時之盛、大門旁設有捐助箱一具、來賓中不乏樂善好施之士、成績良好、連同前次樂善章捐款、計共一千二百十九元五角六分、已如數交與救難機關收轉、救濟難童、至遊藝節目、計分國衛京劇話劇歌舞滑稽雙簧等、應有盡有、均由學生擔任表演、其中尤以韓仁寬賈蘇　之別　、張世忠汪順發之大補缸、吳竹謝玉英胡秀鳳俞炳新之木蘭從軍、薛鴻才之單刀、以及幼稚園之洋娃娃等、最為精彩、 
　　泰縣各中學復課 
　　（泰縣通信）泰縣縣立中學·塈省立揚中·私立時敏·私立揚中各校、前因時局緊張、於三月中旬奉令停課、茲以泰縣市面復趨安定、又奉令籌備復課、現各校均訂於四月一日、繼續上課、以重學業云、 
體育新聞 
[加中籃球隊今日到滬　首戰對抗美童　下午四時三刻交鋒　地點美童門票一元]  
　　神戶加拿大中學籃球隊、此次利用春假、出征滬濱、原定昨日搭由加拿大皇后號輪抵此、旋以中途遇霧、該輪遲延一日、於今日下午二時到達、全隊球員共十人、（奧朋因病未來）由教練奧斯汀率領、此外尚有教員一人及球員之家長七八人同行、該隊將由本埠美童公學招待、寄宿該校、今日中午美童之體育給獎會中、原擬請該隊為貴賓、恐已不及參加、該隊到此後、即將於下午四時三刻與美童公學、作到滬後初次賽於美童健身房、裁判康拉特·克夫門、按加中係日本關西區中學聯賽錦標隊、本季出戰十六場、僅負兩場、與神戶外僑代表隊、划船會角逐三場、結果以二對一告捷、復與東京美童公學對疊、又以七分之差獲勝、其球藝造詣之深、直可與甲組球隊相頡頑、惟日本籃球水準較低、據一般推測、實力或與塈中相仿、究竟如何、當可於今日一戰窺之、美童為本屆中西中校聯賽也、門票一元、在美童健身房門口發售、茲將雙方今日秩序塈雙方陣容錄下、 
　　今日秩序 
　　加工對美童　四時三刻在美童　裁判康拉特克夫門 
　　雙方陣容 
　　加工　奧斯汀（教練）J克拉克（隊長）、E克拉克·希佛萊·海蓋脫·愛倫斯·卡華琪·巴爾登·魯濱遜·馬丁·山田（兼幹事）、 
　　美童　培爾奈泊·鮑特惡爾·霍司堡·赫泊斯·喬琴生·亞門·鮑爾·朋傑敏·勃朗·費利門·透雷·鄧司格·勃列登·亞爾門（幹事） 
[西青排球乙組梅盧大勝　二比零勝電力　明晚三場改至今晚]  
　　西青排球、昨晚原有乙組三場、旋以末場乙二義海軍對白對、義軍臨時缺席、被判棄權於白隊、故僅餘乙一兩場角逐、俄僑B及梅盧均於一面倒局勢下、相繼以直落二擊敗聖芳濟電力兩隊、今晚原無比賽、現以明晚　中對巨人在該會健身房作籃球賽、故將明晚秩序提前至今晚舉行、又前晚友星勝聯青、誤為友星勝培德、應予更正、茲將昨賽結果塈今晚秩序錄下、 
　　昨賽結果 
　　俄僑B　十五---二　聖芳濟 
　　俄僑B　十五---五　（乙一） 
　　梅盧　十五---二　電力（乙一） 
　　梅盧　十五---八　電力（乙一） 
　　白隊勝義海軍（義棄權）（乙二） 
　　今晚秩序 
　　孟納拉---藍黑（乙一）七時一刻 
　　巨人---鐵隊（乙一）下午八時 
　　蘇充爾---銀聯（乙二）八時三刻 
[中西女中籃球　崇德勝工女中]  
　　美童公學主辦之中西女中籃球錦票賽、昨日下午五時有工女中對崇德之補賽一場、因兩隊賽力差遠、致賽來一面倒、上半時結果二十九比十二崇德佔先、總結果崇德以五十三比二十勝工女中、按該賽僅崇德對墨梯之一場、已定本星期下午舉行云、 
[精武盃乒乓賽　今晚第三次賽]  
　　精武盃乒乓個人名位賽、今日開始第三次賽、計有七組交鋒、下午七時起仍在該會乒乓室舉行、致總決賽時已決定在貴州路國際舞廳舉行、昨賽七組、陸漢俊等告捷、 
　　昨賽結果 
　　陸漢俊勝劉紫岩　三比一 
　　於凌霄勝張志鴻　三比二 
　　張　英勝郭錫權　三比零 
　　馬廷亮勝陳兆之　三比零 
　　陸漢亮勝於凌霄　三比一 
　　楊兆祥勝劉紫岩　三比二 
　　張志鴻勝李宗沛　三比二 
　　今日秩序 
　　（一）馬廷亮---劉紫岩、（二）郭錫權---於凌霄、（三）李宗沛---陳兆文、（四）張英---張志鴻、（五）郭錫權---陸漢俊、（六）楊兆祥---陳兆文、（七）李宗沛------馬廷亮、 
[中西乒乓女組　中青今戰西青]  
　　另有甲組兩場 
　　中西乒乓第二幕、女組中青對西青、於今日下午七時在西青年會交鋒、中青人材平均、可望告捷、另有甲組兩場友邦甲逢晚霞甲、均在西青舉行工華甲遇青英甲、則在工華球場、秩序如下、 
　　西青　對中青　（女）下午七時 
　　友邦甲對晚霞甲（甲）下午九時 
　　工華甲對青靈甲（甲五時卅分） 
[警務處運動會　二英裡隊賽　本月十五日複賽]  
　　公共租界工部局警務處第二十九屆運動會、准於本月二十二日下午一時、在貝當路華童公學舉行、已誌本報、茲悉此次舉行麥克那盃二英裡隊賽一項、因參加隊伍眾多、特定於本月二十五日下午三時五十分、先行預賽、並將全部隊伍、分為二組、每組取四隊人選之八隊、再於二十二日決賽、號布於十四日下午二時在馬良路四十一號標準公司分發、茲將組別及賽員名單號碼誌後、 
　　第一組 
　　幼　（甲）　高鼎泰（一〇九）、何龍昇（一一〇）、張文清（一一一）、華根如（一一二）、 
　　工程承　成來生（一一七）、夏鴻庚（一一八）、張廷俊（一一九）、蕭毓宣（一二〇）、 
　　優聯（乙）　周諸鈞（一二九）、俞振雄（一三〇）、徐耀銘（一三一）、陳省三（一三二）、 
　　匯鎮（甲）　劉廣發（一四一）、徐佩功（一四二）、黃金富（一四三）、林國有（一四四）、 
　　三高（甲）　張全發（一六九）、沈錫麟（一七〇）、江高明（一七一）、徐祥泰（一七二）、 
　　麗都（乙）　王世榮（一六一）、周如泉（一六二）、吳學成（一六三）、李松屏（一六四）、 
　　青青（甲）　曹福林（一三三）、吳振新（一三四）、夏春生（一三五）、柏華英（一三六）、 
　　虎生隊　湯賢麟（一一三）、張君（一一四）、蔡兀春（一一五）、吳正興（一一六）、 
　　虹口（乙）　倪維達（一五三）、陳思豪（一五四）、吳振達（一五五）、田水湯（一五六）、 
　　第二組 
　　匯鎮（乙）　李度安（一四五）、徐佩順（一四六）、馬日吉（一四七）、吳文忠（一四八）、 
　　幼強（乙）　李儒林（一二一）、韋道議（一二二）、陸定富（一二四）、陳邦鼎（一二三）、 
　　麗都（甲）　王正林（一五七）、張良（一五八）、管友文（一五九）、凌學文（一六〇）、 
　　優聯（甲）　茅萃生（一二五）、朱琦（一二六）、朱根（一二七）、王靈龍（一二八）、 
　　虹口（甲）　萬金生（一四九）、陳子祥（一五〇）、李培遠（一五一）、黃滄琯（一五二）、 
　　青青（乙）　盧錫鈞（一三七）、盧錫基（一三八）、盧錫良（一三九）、吳華年（一四〇） 
[明年世運會田賽　規定預賽成績新標準　截至二月止已有三十國參加　本屆遊艇競賽決採用淘汰制]  
　　（芬蘭特訊）國際業餘體育協進會、最近已將一九四〇年奧林匹克大會田賽「預賽成績新標準」加以規定、這次的標準中有幾項比柏林大會時要最嚴格許多、選手必須獲得所規定的最低成績、才能有參加決賽的資格、茲將各項新標準成績分列如下、 
　　項目　新標準　柏林在會標準 
　　跳高　一公尺八十七公分　一公尺八十五公分 
　　跳遠　七公尺二十公分　七公尺十五公分　 
　　撐竿跳　三公尺九十公分　三公尺八十公分 
　　三級跳　十四公尺五十公分　十四公尺 
　　擲鐵餅　四十五公尺　四十四公尺 
　　擲標槍　六十五公尺　六十公尺 
　　擲鐵鎚　五十六公尺　四十九公尺 
　　至於擲鐵球一項、則沒有預賽、但是比賽同時在三處舉行、至舉行預賽的幾項、當進入決賽週時、則定為十二人、如遇獲得決賽權之選手不到十二人時、則再從未入選的選手中、挑選成績最高的補足十二人的數目、譬如說標槍一項裏衹有九人、達到六十五公尺、那最接近六十五公尺的三個人就得到決賽的資格、在跳高和撐竿跳兩項中、為難免比賽耗時太久起見、國際體協委會、又定出這兩項比賽橫桿昇高的定則、跳高由一公尺七十起、繼而一公尺八十、一公尺九十、一公尺九五、一公尺九八、二公尺〇一、二公尺〇四、二公尺〇七......這樣連續上昇、同樣的、撐竿跳是由三公尺六十起跳、繼而三公尺八十、三公尺九五、四公尺一〇、四公尺二〇、四公尺三〇......關於遊艇賽之記分方法、早由去年在倫敦舉行之國際遊艇會議授權於芬蘭世運籌委會、自由決定、茲悉組織委員會遊艇股、業已決定採用淘汰制度、將來各項比賽、均以分七日舉行、以定勝負、大抵在四五日之後、速率太低之船隻、當完全淘汰、而在總決賽中、將有十一艘左右之遊艇、作最後之競爭、 
[門票銷售暢旺]  
　　世運會大會門票的銷售、現在已經大有進展、每天各國定票還在源源而來、據籌委從各處的請求和訊問函件的來推測、芬蘭及各國對本屆一九四〇奧林匹克會的興趣、已達到很高的熱度、英·美·瑞典等國的奧林匹克委員會、亦已代他們國內的各體育會向芬蘭預定門票、國內也開始公開銷售、據芬蘭方面宣佈、門票將由各國的大輪船公司及旅行機關等組織經售、而芬蘭本國國內的買票請求、則已於二月二十日截止、計共接到二十萬請求書、當然這二十萬中有一大半是遭受到拒絕的、據芬蘭籌委會銷票部的特別指示、如果在今年年初定票的、一定都可以得到、至此後所定的則或有得不到的可能、蓋屆時將要根據各國的需要、而對預約票的分配加以修改、銷票部並指出、定票須用特別預定的定單、填好後交回領取寫意的機關、轉送芬蘭、根據所接到的定單看來、各國最感興趣的是舉重·划船·馬術·拳擊和體操云、 
[美童公學今日體育給獎典禮]  
　　美童公學定今日下午十二時二十分舉行體育給獎會、請西　體育部主任勃拉脫君主持典禮、除發給該校各項選手獎品外、並頒贈該校主辦之中校聯賽館標、各優勝隊均被邀派代表參加、屆時將有各種特別節目表演、 
 
 

Page 15

 
 
 
科學與人生 
[科學與窮苦靑年] [  驥千]  
　　吾國今日事事需用科學一般人士皆以為科學與他種學問不同，必有敎師為之講授，有相當之設備以便實習，方能有門徑之可尋。於是社會遂認科學為貴族化，與金錢問題有密切關係，一若窮苦靑年雖天性於科學極屬相近，對科學最感興趣者，徒以家境貧寒，竟無研求科學之機會。然就科學之歷史觀之，此等觀念亦不盡然。研求科學之機會，在富有之子弟固甚多，而貧寒之子弟亦非竟為金錢所限，不得登其堂而嚌其胔，要在人之努力不懈，隨時隨地而利用之耳。卽以英國之電學大家法拉第（Farada）而論，其幼年之時極為貧窘，在一化學室充僕役，而能勤學好問，時時從德偉（Davy）敎授領敎，其後竟有驚動全世之貢獻。美國之大發明家愛迪生氏在科學上之發明，造福人類者，幾於人人皆知，而其始乃係窮苦之幼童，不能入學梭肄業，恃沿街賣報以資餬口，其一耳為人所摑，竟至終身聾瞶。凡讀其傳者，皆知其幼年顚連之狀况，而能一意以求科學，終能有空前之成就，為歷史上之偉人。由是觀之，法氏尙有可以向人領敎之便利，而愛氏並此亦無之，全恃個人之奮鬥，遂得有志竟成。嘗見美國有小雜貨店之商人，於暇時研究昆蟲，成為有名之昆蟲專家，著述等身。花園之園丁成為植物專家，後竟充任大學敎授。博物館中之僕役成為地質學古生物學專家，後竟為該館之高等技師。化學室之僕役成為化學專家，後任大學敎授。此類之佳話不可勝數。歐美各國受科學之賜，其國內之大學及研究所固甚有功，而其窮苦靑年由下層而奮鬥為助，亦實大也。吾國淸寒子弟，今日方主張自學，其勿因環境困難，對於科學而趦趄哉！ 
[鋁的用途增加] [  顧華保]  
　　據一九三七年金屬產額的統計，鋁的產額比其他金屬增加頗多，表示鋁的用途是在迅速地增加。 
　　據該統計，從一九二四年到一九三七年，鋁和鎳的產額各增加三倍，金的產額增加二倍。其他金屬產額的增加比較少得多：銅增加百分之74，鋅百分之66　，錫百分之47，鐵百分之42　，鋁百分之33，銀只增加百分之6。 
　　在歐戰以前，鋁的產額，就重量計算，在金屬中居第六位，但到了一九三七年却昇至第五位，若就體積計算，要昇至第四位，因為鋁的重量很小。一百噸鋁的體積，和下述各種噸數之金屬的體積相等：266噸鋅，270噸錫，290噸鐵，327噸鎳，330噸銅，389噸銀，419噸鉛，714噸金。 
　　就重量計算，一九一三年所產的鋁，為當年所產鐵的百萬分之825，一九二四年所產的鋁，為當年所產鐵的百萬分之2，486；一九三七年所產的，為百萬分之5，236。 
　　若就體積計算，更能顯出鋁的產額增加。一九一三年所產的鋁，為當年所產鐵百萬分之2，400，一九二四年所產的，為鐵的百萬分之7，230一九三七年為百萬分之152，30。 
　　若就鋁和鉛的體積作一比較，則在一九一三年所產的鋁，為當年所產鉛的百萬分之230，800；但到了一九三七年鋁的產額却超過了所產的鉛量，即為鉛的百萬分之1．232，000。 
　　就鋁和銀的體積作一比較，一九一三年所產的鋁，為當年所產銀的39倍；一九二四年所產的鋁，為當年所產銀的89倍；到了一九三七年，鋁竟為銀的251倍。 
[一見相識] [  禾山]  
　　毛蠅（Botgly）為馬害，以其蠕蟲寄生於馬之胃腸中使馬受種種病痛：如擾亂其胃之功用，使消化發生阻礙；吸收食料中之養分，使馬不能得充分之營養；阻障胃之幽門，使胃與小腸之交通為之梗塞；及蠕蟲入於大腸直腸之中，刺激腸皮，使馬感覺苦惱是也。此蠅將其卵纍於馬之毛上，恒在馬之前腿及胸部，同時有一種液體以黏膠之。馬以舌舐該處，卵緣舌入口，復輾轉入於胄。經過十日左右，則孵化為蠕蟲，遂發生以上所言之病害。此蠅之本能，專擇相當之寄主，故其卵不纍於驢騾牛羊等之身上，而必求馬之所在始行纍寄，對於馬若相識甚審者焉。馬受其痛苦，畏之頗甚，見尋常之馬蠅（Horsefly）則不畏懼，不過搖首擺尾，以揮去之，而一見此毛蠅則驚懼異常，往往方在牧塲食草，忽狂奔疾竄，入農樹灌木中以避之，其認識此蠅若有昆蟲學之知識者然。動物本能之顯著，即此可見一斑。 
[美國的銀庫] [  葉人]  
　　美國號稱黃金國，世界各國的黃金白銀都向她流去。她如何保藏她的巨量財富，也是一般人所要知道的。據說她的黃金現在保存在諾克斯堡（Fort　Knox）的庫中。她的白銀則藏在西點（West　Point）陸軍專用地上鋼筋混凝土堡壘式之銀庫內，如圖所示，可貯存價值二十萬萬美元之銀條。庫屋僅一層，牆厚一呎，裝着十五噸重不怕火不怕鑽的鋼門。屋外的每一角設有衛兵室，日夜守衛。 
 [ 
[感光高射砲彈] [  泰公]  
　　據美國新近所獲得的情報，瑞典正在製造一種高射砲彈，裏面有一個光電管，能在砲彈衝過它的目標物時，使砲彈自動地爆炸。要摧毀一架轟炸機，或使它失去戰鬥力，只消這砲彈飛近它，就可達到目的。這可說是空襲者的新威脅。 
　　這砲彈在飛行時，彈內的一盞電燈從彈頭裏的許多孔中發出强烈的光綫。這些光綫射着飛機的身體時，即反射到砲彈底部裹的類似孔中，被稜鏡和透鏡集中在一個光電管上。於是這管所發生的電流，便激動一個替續器，連通一個電路，而使起爆藥爆發。此藥爆發，便使主要的猛烈炸藥T．N．T．發生爆炸------此時正是爆裂的砲彈能做最大破壞工作的時刻。 
　　這種砲彈因為有一種巧妙的機構，故除可在黑夜應用，又可在白天應用。它的電路適宜地調整着，祇感應迅速斷續的閃光，如它自己在飛行中旋轉時所發的斷續光。所以，祇有它自己所發出，而從飛機反射的光可以使它爆發，日光或燈光却不能。倘使它失去目標而不能爆發，則在下降時，即由一個副火綫使它爆發。 
　　高射砲所發的光，從敵機反射到彈內，使砲彈爆炸。　　 
　　新式高射砲彈的剖視。 
[嗜好] [  橋下客]  
　　提起這兩個字就令人聯想到雅片姻與麻將牌。然而此地並不討論這些。我但願將嗜好品的定義說一說，及舉出一種人人所必需而為諸位一時所猜想不到的嗜好品，以證明嗜好與人生之重要關係而已。 
　　嗜好品的定義有廣狹之分。廣義的為：凡能使精神興奮或享受愉怏之趣者皆是也；狹義的為：凡能使食慾增進而有助於消化者皆是也。例如烟，酒，茶，等等屬於廣義的，而一切做菜所用的醬，醋，薑，葱，椒，辣椒，等等乃屬於狹義的。雖然如此分法，但是嚴格的界限是沒有的。嗜好的特色為易染難除。我還記得當年某敎授嗜姻而惡酒，列舉酒害極詳，同時另一敎授嗜酒而惡烟，列舉烟害極詳，可是聽講的許多同學，並不因此而姻酒莫入，却成了烟酒全材，靑出於藍，人人之深如此。 
　　人們往往以為嗜好是可有可無的東西，這倒未必盡然。我現在舉出一種人人所不能少的嗜好品，這就是我們所吃的鹽。學過生物或生理的也許要說，鹽是搆成細胞的必要成份，如何能與烟酒薑葱並列而稱之為嗜好品呢。對呀，鹽是搆成細胞的必要成份，所以植物體內及動物體內都有鹽，我們所吃的食物不外來自植物界與動物界，那麼，我們同時已把鹽吃了進去。試問這吃進去的鹽------即食物中所固有而並非額外加入的------是否已够應用呢？照事實講可說已够用的了。不見牛羊吃草，牧童未曾預先在草上加鹽嗎（新式牧塲有加鹽於草的）？虎狼逐兎，更沒有這樣大胆的閒漢，去担任撒鹽於兎背的工作。牠們都不感到鹽荒，這就證明食物中固有的鹽量已够用了。也許有人說，我們人類是兩樣的。幸而癆病治療中有淡食一法，食物在泡製時不許加鹽，同樣的證明了這件事實。現在可以總結的說，食物中所固有的鹽，乃吾人應用所必需，不得稱為嗜好品，至於厨房中做湯做菜所用的鹽，都是外加的鹽，其作用不外改良食物之味，增進食慾而帮助消化，那就是嗜好品了。普通我們所說的鹽，當然專指外加的鹽，這是最普遍的嗜好品。從個人方面觀察，則三日無鹽，皇皇如也；從社會方面觀察，则歷代鹽政，兩淮鹽運，眞够複雜的了。我們再也不能小看了嗜好品。 
　　假使我們居然做了無懷葛天之民，回到茹毛飲血之俗，不管有的人引為無上快樂，有的人視作十分沈悶，但是漸漸的就會有了杜康，有了劉伶，有了印第安人，有了哥侖布氏，漸漸的又是外國人义麻將，中國人打撲克，這是人類的拿手好戲；所謂萬物之鹽，難道這就是靈的一端嗎？ 
　　磁暴　　培生 
　　去年的早春，地球上發現多年來最劇烈的地磁暴動。當時無綫電停止，航海羅盤針亂動，陸上電報綫『淤塞』，電訊司機人受到電震。這個原因是在太陽上發生異常大的黑子，全世界各處天文台都看見的。 
　　科學拾零　　培 
　　美國某天文家預言，世界生物再過十萬萬年或致滅絕，因為到那時地球上的鐵銹已把一切自由氧氣吸收完了。 
　　人類的鼻孔雖然只有一立方寸大小，却容着一付最完善的空氣處理裝置，把溫度，濕度，氣壓，流量均加以調節。 
　　據統計，肺炎病最盛行的時期是從正月中至二月中。 
　　埃及的農夫每年收穫五次 
　　九十二種化學元素中的三十二種已從隕星中尋出。 
　　馬來羣島的猴常在低潮時用它們的長尾挿入蟹洞中釣蟹 
 
 

Page 16

 
 
 
商業新聞 
[金融　港帮限價搜買　現金續向前進　唯中途極鮮變幻全天僅一元差度]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、繼續高昂、已衝出一千○七十元關外、實因港滙潛勢轉堅、致邇來香港金價遂較滬市金價為高、客帮見有利可圖、又委託某金號限價代為套買外、叉向某錢兌業門市大量購買、且歐洲局勢日見鬆弛、故各方人心更形平穩、市勢堅穩、唯中途則因錢兌業代常商及行販趁高拋塞亦殷、是以供求勢均、致過程極鮮變幻、結果續漲四元、交易較上日稍旺、約八百五十兩、銀樓飾金則未見更動、海關金與中英純金等續向下挫、 
　　烚赤暗市祗好四元 
　　自晨每條（十兩）、初開某金號即喊二千〇七十二元買進、但售者須七十五元方肯供給、雙方直檳持至十時光景方見做開、首由某金號進錢兌業五十兩、二千〇七十三元為開盤價、較之前收做高四元、開後相同價又進銀樓帮金號各五十兩、繼之再進錢兌業一百五十兩、價仍相同、逾刻許後又進錢兌業五十兩、價亦七十三元、嗣後因售者難找、某金號遂向某錢兌業門市力進三百五十兩、最高價為七十四元五角、（聞均代港帮搜購）、此後塲中供求均稀、致難做開、延至午收價仍作七十三元、午後首由某金號吸進錢兌業五十兩、價七十二元、繼之錢兌業互做五十兩、價七十二元半、後某金號又進錢兌業五十兩、價七十三元、此後某金號限價七十三元仍想吸購、奈賣方均止售觀望、延至晚收時未見做開、故晚收仍為二千○七十三元、結果較之前收軋漲四元、全天僅一元差度、現金號之本牌金售出價二千○八十元、收進二千○七十元、現標金照掛脾金低五十元光景、均無做開、 
　　銀樓飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金每兩兌出、因烚赤鮮少變動、大同行仍懸原價二百十元、新同行為二百○八元、收進二百○二元、 
　　英純金又縮一便士 
　　三日倫敦電、英純金因歐局稍有緩和、且英鎊潛勢良好、故多戶續來吐售、致每盎司又縮一辦士、計退達七鎊八先令五辦士、中央銀行之中國現金收買價亦降落至一千二百十一元六角、掛牌海關金亦低二厘、計二元三角九分四厘、上海標準金價亦隨跌七角、計一千二百○六元九角、 
[外幣升降互見]  
　　昨日英純金跌一便士、英美滙兌降二五、本埠外滙、洋行結款甚殷、銀行賣意暢爽、是以市價穩定、美滙因鎊滙趨長而微鬆、烚赤開盤、承前晚漲風、微趨高昂、嗣金號錢兌業供求未旺、勢呈盤旋、全日變動狹窄、結果微漲、外幣英美金鎊、殷富稍起吸收、英美金票、需要尙旺、香港票中外銀行吸納甚暢、續呈堅定、各幣升降互見、趨勢盤旋、公會交易未暢、長泰出鴻昌進先令票五十鎊、惠通出同豐進美金票六百元、福和祥出鎭興進法郞票一千個、咋日市價、英金鎊升一角、英金票降一分、美金票升五毫、香港票升一厘、法郞票升二毫半、新加坡票降一分、羅比票降五厘、坎拿大票升一分、斐律濱票義大利票各降一分、德金票降五分、暹邏票升五分、僅美金鎊·荷蘭票·安南票·澳金票未更、 
[貼現五十元元變]  
　　昨匯劃票據貼現率、每千元仍始終站定為五十元、與前日價仍無異云、 
[大條近期改縮　印銀略轉疲弱]  
　　三日倫敦電、銀市投機家略有賣出、交易沉寂、市面平、收盤後、繼續平靜、花旗商人照掛脾價買進、出者觀望、大條銀、近期回縮〇六二五、遠期勿動、又紐約電、美現貨價依然呆定如故、又孟買銀電、印銀市况略轉疲弱、現期貨均回跌一安那、 
[英美互匯高昂　外滙遂呈英平美鬆　港匯繼續微緊]  
　　滙市昨以歐局漸形鬆弛、因之英美間匯率復轉高昂、故初開遂呈英平美鬆、中途雖日商洋行等相繼猛扒、但以外行如匯豐等供意仍濃、是以過程極鮮變幻、結果仍吿英平美鬆、交易尙旺、至港滙初因華行力扒、故一度緊勢頗厲、後以錢兌業趁貴拋塞、遂稍回硬、終則續軟一二五、 
　　晨初以倫敦大條近期回縮〇六二五、遠期勿動、紐約銀價依然呆定、倫敦生金縮一辦士、滙兌英對美大一厘九、對法·對滬仍平、美對英漲二五、對法長二五、對滬小三分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開賣價、英滙八辦士二五、美滙十六元〇九三七五、較之前收、英平美鬆〇三一二五、乃英美滙兌長一厘九及二厘半之故、開後雖日商洋行等相繼猛扒、但以滙豐仍儘量供給、故為狀仍頗穩定、洋行結進滙豐英匯八辦士二五、匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉降半分、計徵百分之四·五〇、此後洋行又購納華比美滙十六元〇六二五、繼之華行突來力吸港滙不已、故潛勢逐步趨緊、後以錢兌業賣意轉濃、遂稍回硬、計錢兌業賣予華行港滙由五十五元三七五、回硬至半元、迨午收、銀行賣慣、英美兩匯、與晨開無異、 
　　後市成交轉淸、故為狀更形穩定、僅洋行結進麥加利荷蘭等行英滙八辦士二五、兼美匯十六元〇六二五、入後錢兌業又賣予華行港滙五十五元半、狀况頗平、迨晚收銀行賣價、英滙八辦士二五、美匯十六元〇九三七五、結果較之隔昨晚收、英平美鬆〇三一二五、而港匯則續軟一二五、 
[津港申匯均平穩]  
　　香港　四日電、滙兌行市上午開盤、與三日下午四時收盤比較、英滙放長○三一二五、美滙放長○六二五、申滙漲二角五分、十時二十五分英滙回縮○三一二五、價為一先令二辨士七八一二五、美滙回縮○六二五、價為二十八元八一二五、申滙回跌二角五分、價為一七九元、上午收盤、申滙續跌二角五分、價為一七八元七五、至下午四時收盤、申滙回漲二角五分、價為一七九元、茲將上午開盤市價列後、英滙　一先令二辨士八一二五美滙　二十八元八七五申滙　一七九元二五（申滙為港紙百元合上海法幣之數） 
　　天津　四日電、英美申滙兌行市、與上日比較、各價均無變動、市面安定、茲將上午開盤市價列後、英滙　七辨士九〇六二五美滙　十五元四三七五申滙　一○四元（申滙為申交百元天津應收之數） 
[證券　儲備銀行有實現說　內債有昂藏氣　外債脚地依然疲弱]  
　　證劵暗盤、昨日市况漸形興奮、和平空氣甚囂塵上、人心頓轉堅昂、聞中央銀行實行改組為儲備銀行、中交農三行亦增加資本、如此新發行之十二萬萬公債、亦有消納之處、並有减低存息之傳言、更以英大使之集會、對於和平消息、不無有蛛絲馬跡之可尋、人氣益見興奮、市價因補空做多、接踵而至、乃上翔頗見有力、收盤時人心愈見堅挺、前途尙有發展也、昨日經過、上午開盤、德孚首先買進、大豐號需要尤殷、潤利號不惜抬價、元康四號以及散戶紛紛買進、檯面雖有仁昌順亨同康豐大等賣出、而供求殊不均衡、午後形勢尤佳、同康號轉賣為買、潤利大豐再事搜羅、仁昌協大聯和及十一號先後賣出、市價仍冉挺秀、結果續漲一角半至三角、成交總數一共計七八十萬元、茲列簡明表於後、類別　最高　最低　收盤　比前日統甲　五七九〇　五七七〇　五七八〇　漲〇·二五統乙　五二〇〇　五一七〇　五一八五　〇·一五統丙　五一四五　五一二〇　五一四五　〇·三〇統丁　五〇四〇　五〇二〇　五○三五　〇·二〇統戊　五〇五〇　五〇三〇　五〇五〇　〇·二五九六　六·六〇------六·六〇　跌〇·〇五 
　　股票交易、成交華商電氣股二百股、價為五元四角二分半、前日本報誤將上項股價五元四角二分半、刋為六分半、合行更正、 
　　倫敦中國外幣債劵本月三日（星期一）掛牌行市、脚地依然疲弱、英德續借款英發債票續跌二鎊半、價為七十鎊半、中法美金五厘公債有印債票跌落一鎊、價為六十六鎊、津浦鐵路原續發各公債、上升半鎊、價為十七鎊半、其餘均無變動、英倫實貨供給、計中法美金五厘公債有印債票二千鎊、（即美金一萬元）結價六十六鎊半、照市抬半鎊、英金善後公債續發有印債票一千鎊、售價四十八鎊、照英發撳三鎊半、湖廣鐵路公債非德發有印債票一千鎊、結價二十二鎊半、照市撳落半鎊、津浦鐵路原發公債英發債票一千鎊、俾價十九鎊五先令、照市抬一鎊十五先令、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月三日（星期一）掛脾行市、匯豐開平股、稍見上升、計滙豐銀行英倫註册股上升一鎊半、價為八十四鎊、又香港註册股上升一鎊、價為八十五鎊、開平煤礦股上升三辨士、價為十七先令九辨士、餘無變動、 
　　昨日為猶太人假期、是以到所者稀少、市面平穩、無甚活躍、怕和股雖紗價高升、竟日成交價廿元○二角、毫無變動、電車股成交價四十元〇二角五分、上海銀公司成交價六元一角五分、該二項股票需求尙佳、 
　　倫敦紐約橡皮原料價格稍漲、在倫敦橡皮存底又减少一千一百卅噸、依照原料堅持此價、則本埠各橡皮公司多有盈利、然買氣仍似萎疲、 
[馬來橡股派息]  
　　本埠匯通洋行經理之英商上海馬來橡皮有限公司、昨經董事會擬定一九三八年份盈餘分配案、一俟提交本月十四日股東大會通過後、即可開派股息、計去年盈餘為國幣七二、九一四·九六元、先提優先股股息八厘、計佔國幣三〇、六三四·九六元、次提普通股及優先股股息、每股國幣三角、共計國幣一七、二一四·〇〇元、再除各項紅利攤提後、賸餘國幣一四、九一五·六一元、滾入下屆計算云、　　 
[紗花　利用客銷發展　現紗巨戶重來加碼　二十支特金城已達四百元]  
　　紗市價趨前進、實需雖屬不弱、但港汕兩帮採辦不及上日之踴躍、市塲人心、利用客銷發展、買力仍足、故氣勢依然熱烈、市塲情况、又見上升、惟有一部份多頭、因其比低峰時已高漲二十三四元之譜、且浙贛路綫受戰局影響、不能運輸、對於紗銷依然减色、稍有吐出、但又有人說、近日潮汕帮發動採買、亦係裝運江西銷售、由汕頭內河輸送、然行駛時間非常遲緩也、因此做多者心思極其濃厚、市價因之忽升忽降、上下不一矣、午後高峯二十支特金城已達四百元、天女做至三百九十元、旋以買風稍戢、市價立刻回下、 
　　現紗情形、晨初開盤、因上日漲勢已烈、大家預測恐有回小一步、客帮觀望不下手、故開價無進出、二十支雙馬紗價仍做三百八十三元、少頃衆意謂上日客銷已有巨量辦去、散戶忽見賣出、下跌二元、未蔑同業某某突來收進、潮汕帮對於現貨變馬吃進幾十包、於是掀起買風、市價徐徐上騰、且互相購買不止、迨至收盤最高價做至三百八十七元、午後開盤人氣頗緊、一鬨冉漲二元、雙馬為三百八十九元、但一霎間墮落四元、價為三百八十五元、據云因價高買戶即獲利出籠、故即跌也、査全日各帮買去統計一千六百四十五包、行情二十支雙馬漲二元、特金城漲三元其他平平、廠方由崇信廠開出六支大發二千六百包、價為三百元、四五月期、、永安廠開出二十支特金城五十包、價為四百元、茲將各帮口買去之額量列左、同行　六六五　香港　二二五福州　五五　汕頭　三八五泉州　一〇　內地　一四五雲南　一二五　厦門　五天津　三〇統計一、六四五紗市面、開盤平、中途回升、午後再漲、氣勢依然堅昂、但實際交易雖平、市價步步前進、且大戶皆在多頭地位、拉力愈强、二十交水月現紗價為三百四十八元至五十元、二十支藍鳳現紗價為三百四十四元至六元、 
[傳「彭克海」法案　華盛頓已通過　本市現貨棉價特俏每担高出期貨四元]  
　　外棉市價、紐約棉市晨初因利物浦電吿下落及海外棉商拋售而跌、後傳華盛頓方面業已通過由施密斯提案修改後所產生之所謂「彭克海」法案、其內容係凡農民自動减少棉田、低於法定者、得以每磅五分之價值、向政府購買貸款棉、額為三百萬包、唯衆料此項法案、將遭大衆反對、經過衆議院、亦將大加修訂也、結果棉價漲六七磅音、印度連同預測漲一羅比、埃及漲二十餘磅音、折合法幣、棉價俱漲、計美棉及巴西每担漲六角、印棉漲三角半、埃及漲二元、 
　　滬埠外棉交易、依然靜寂異常、中外各廠均無交易聞、唯紗價續漲、如能再漲數日、外棉交易仍有回復舊觀之可能、然目前各廠需購現貨甚股、故市上現貨價格特俏、較之期貨每担高出叫元餘、造成特殊記錄、良以市上缺貨之故、茲將咋日外棉期貨、折合送廠價列下、原料　類別　送廠連稅六十支埃及棉高級　一〇四·七五又　又　中級　一〇一·八五八十支　又　高級　三九·八〇又　又　中級　二九·六〇二十支美米特林　八三·八五又　又　下級　七〇·七〇三十二支　又　高級　九二·五五又　又　下級　八一·六五四十二支　又　高級　九四·三五又　又　下級　八二·六〇又南美巴西棉高級　八八·一五又　又　中級　八四·八〇又　又　下級　七五·七〇十支　印平果兒　六二·一五十六支印奧默拉　六四·七五二十支印白洛區　七二·五〇二十四支印彭加浦　七九·九〇三十二支美種辛特　八五·〇五三一支四二支美種彭加浦　八九·五〇 
　　本棉生意、愈形沉悶、各廠一律無舉動、蓋以印棉到貨日增、廠方需用尙可供給、惟身骨乾澀不勻、故對於白包花亦購買攙和調劑、工作旣可順適、而紗色方可詳顏玉潔也、因此生意雖見淸淡、然售價殊難下挫、實則貨物太稀薄之故也、惟通州花略疲五角、火機花價依然與上日無甚軒輊、蘇北一路來源轉趨衰弱、碼頭上僅到通州花四百包、茲將現棉情形列左、火機花　七〇·五〇　同業中進　二〇〇包　現鈔棧交海提尖　七一·八四　同業中進　一〇〇包　現鈔棧交通州花　七七·〇〇　同業中進　二〇〇包　匯劃棧交 
[糧食　洋粉新有大批運到　粉價俱見挺拔]  
　　廠粉 
　　日昨本廠現粉市况、績吿挺站、査本客實銷自廠血恢復劃一後、本街進胃漸增、甫洋帮及內地零銷、亦屬不弱、惟目下廠方注意北銷、對於零星去化、槪不遷就、故成交數亦無特殊開展、統市成交併計達四萬包有奇、二號粉廠盤仍為四元四角、聞廠定洋麥又到一船、及洋粉新有大批運滬、市面尙難預測、査麵粉出口者、今有二萬二千包、運往天津、 
　　洋粉 
　　來源新有順全隆洋行經手運到一船、額計二十六萬包之巨、一說十六萬餘包、該貨業已進口、正在起卸中、市上現洋粉交易、尙不寂寞、惟目下浮存已少、大戶執存之貨、鑒於期粉新定難劃、相繼堅守、故市面反見向榮、聞高檔牌子價已由四元一角現鈔漲至四元一角五分、中檔脾子價為四元一角二三分、亦升二三分、惟大批新到貨業已抵滬、市面恐尙有變化云、 
　　小麥 
　　來源、除廠家定麥新到一船外、本麥到貨、依然缺乏、各廠對於本麥需要、日益冷淡、而市塲存到兩乏、早呈供求兩寂之局、結果市面又吿停頓、 
[厚薄粳中關見好]  
　　昨日各帮來源河下仍祇七號、蘇同帮崑山帮及常州帮共到車輪來包子二千餘包、大局市面、早市開手猶現呆木、及後本街出手動動、迺形勢漸見活絡、繼之國戶亦稍問津、都選中段廉價之貨、市面遂呈高定次緊之局、結果若厚薄粳除高貨價無上落、其中段及河下貨悉已見好幾分、杜洋尖埠尖仍以到銷兩平、未見上落、變元近稍活動、市色略能挺立、 
[客秈回漲近角]  
　　客秈連日平疲無神、隨為客囤趁機吸收、昨客帮興行囤買氣尤濃、本街各戶繼起問津、行情晨市以後逐次回砌、比之前市較大五六分至近角不等、全日成交數又加至四千包以上、大半為行囤收進、蕪秈又開至十二元七八角、中關貨亦開十二元四五角云、 
[油市　大連有通融說　生豆油回跌一元]  
　　昨日豆油市况、晨初因大連仍休市、故趨勢無甚變化、開盤行情大連油微升角半、為三十七元一角半、午後風聞大連統制出口問題、有通融辦法之說、致人心牽動、一部份獲利浮囤亟出、行情即跌至二十六元七角半、在收盤時已見二十六元、比較上日市挫跌一元、共計成交一百八十餘桶、其他連岐亦小半元、做開三十件、價為三十三元五角、路貨成妥五十件、價為三十三元、姻歧價半、上日市（二十六元五角）、成交二百件、本廠油仍在二十八元八角、交易五十祖、花生油亦已回挫、計現油跌五角、期油跌一元、計開膠州油二十件、價為三十一元五角、四月份成妥五十件、價為三十元、査生油昨有八十件由姻台來滬、又雜糧中之豆子、昨由天津運來三百五十包、 
[絲茶　銷用見增　日美絲價俱漲　本市廠經亦漲二三十元]  
　　昨日國外絲市、因紐約生絲統計揭露、進口存底均見下落、而銷用則較前月見增、故絲價乃堅挺、紐約交易所近期漲六分、遠期漲四分、但現貨則僅回升一分、橫濱絲價、現貨遠期各漲二十五元、絲市情况、似已相當轉穩矣、 
　　本埠絲市、因數日來疲軟異常、昨一遇外市好轉、絲銷即呈活絡、昨白廠B字七八分做開一六○○元、較前日回漲二十至三十元、豐太等級一五九〇元、法國去路揚反無勻度絲一五八〇元、速納信孚三井等行、共做開百餘担、市氣大見振作、是以用門亦隨之展開、白廠B字售開二○担、價在一五五○元綫上下、如市况能繼續活絡、國內外絲市、不難由疲轉堅、 
[疋頭　東疋愈堅　靑島帮在滬補空京無有鉅額裝往川滇則在辦國布染廠急於定坯布]  
　　國布川滇帮連日對於色布·色斜·漂布·印花色丁·府綢等貨、動辦頗殷、昨又續辦四五千疋、定貨派到亦夥、惟以航輪艙位不敷、擱留申棧甚多、昨東疋白貨細布·細斜漲勢劇烈、印染廠為圖解決秋冬貨坯布供應問題、特別提早於此時落手向各布廠訂定、以期限太遠、應者無多、人心更顯堅昂、深色貨嗶嘰·直貢·綫呢存貨每疋提漲二三角、囤戶動吸納之意、已有多批成交、漂染布疋售盤每疋一致提升一角至二角半、粤帮辦漂布。色布·色斜·印花貨·細斜一百餘件、而本街及長江下游各游擊區購胃殊見浩繁、惟白貨細布·細斜殊尠、運往售盤受東疋影響、微見堅昂、細斜紋充染壞用途由各染廠購辦二百餘件、細布由浙閩帮購去三四十件、均係原盤、北路姻台帮上週陸續購十六磅粗布共達一千件之多、刻無續購意、故市面亦轉平定、本街續有小額成交、 
　　東布細布斜、因北路旺銷、靑島帮在滬補空、以龍頭、彩球兩牌細布需要最盛、抬價吸收、市盤益昂、細布每疋又漲三角、細斜漲一角半至二角、又聞日廠商直接運銷於南京蕪湖一帶、有鉅額裝出、致市勢愈緊、本街色布宇號亦起而搜羅、故昨日客銷約一千五百件、本街亦占一千餘件、各行乘此機會、訂出細布千數百件、十二磅龍頭細布、自十二元四角始、開至十二元六角半之最高峯、 
[定貨呢絨暢盛]  
　　昨日呢絨交易仍熱鬧、門市零剪華服現做生意亦暢達、西服帮營業、除大新街未特殊起色外、其他各處工作均忙、行市明暗均堅、大半祗見升漲、而絕未聞降、同業中對於下半年秋冬定貨心思、因之驟形活勸、英義貨選定者頗衆、聞四先令以上至六先令以下檔子秋冬各貨訂定特旺、 
[糖市　期糖成交尙旺]  
　　昨洋糖市續上漲、公會划盤、二四荷粗白外棧交二十五元一角半、本棧交二十五元二角半、均升五分、大金錢嘜二十五元五角半、轉口貨十七元〇五分、成交二百包、新到貨更覺緊俏、呌至十七元三角、太古車白又升二角、西棧二十五元二角半、成交二百包、HX嘜二十四元六角半、五十包、拋貨開出六月份荷粗白（荷盾）八元四角、七八月份八元三角、九至十二月份八元〇五分、成交八百噸、太古糖五月份港幣九元七角半、成交八千包、本月份九元六角半、二千包、國糖號　成交依然稀少、潮帮開出枝洋八十二包、十七元、又閩帮開出什路白數千包、二十二元六角、並聞暗盤成交一百九十餘包、價未詳、 
[紙張　錫稍後零躉均昂]  
　　錫箔在淸明節訊中消化特旺、批發門市與內地客路均有暢銷、而箔商因紹帮產商批價不鬆、成本高昂、故於越昨召集臨時會議、提議漲價、當塲決議將門市零售價每塊加二分、整條則加價一角至三四角不等、並定於昨四日起照新議價發售云 
[海味　烏縐參有售開]  
　　西洋海參、推烏縐為上品、通來到銷相埒、市勢穩健、今市四支烏縐開四百三十元、六支者三百八十五元、 
[建菰漲風未戢]  
　　新建菰出產甚歉、年情約僅二成而已、致閩市逐升、査最低產價為一百四十元、近日已漲至一百九十元、劃申須二百四十元矣、 
[藥材　烏梅將屆銷令]  
　　烏梅前市售盤參差不一、如上莊貨身乾肉實者每擔為十四五元、共次十一二元、乃目下將及銷令、問津者日繁、査內地存貨尙稱不乏、其第一批有三四百件已預備運滬、以冀待時而沽云、 
[山柰步高]  
　　山柰以去冬出產不豐、故新貨之運申者隨到隨開、絕無存積、日來天津帮與本街等需求頗殷、乃號盤亦步步上漲、計自二十五元至二十七八元、刻市開三十元、而後市已喊三十二元、惟產價近市昂至二十元、比前升起三元、 
[五金　新鉛絲漲風甚厲]  
　　自天津帮採辦新鉛絲後、現貨頓感軋缺、且廠方出品猶尠、故市上流通貨大有供不敷求勢、行情上漲、査昨日成交數百担左右、售盤均比前提加至一元四五角光景、如二十一號至二十五號售二十九元、單吊二十五號可售三十一二元、粗花色售二十五元半、中檔貨則開二十三元五角、惟因存底薄弱、而需辦者衆、故市象異常蓬勃、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[法西斯國的沒落] [  茂烈]  
　　國際間最近的幾事件，很可以看出法西斯的沒落來。 
　　較先進的義大利。她對法國的要求，雖然已經大打折扣，不提打領土的割讓，只希望一些蘇　士運河和吉布底港口的交通便利，以及法屬都尼西亞的義橋改良待遇，而法國所答覆的是；不割尺寸土地，不與絲毫權利。她無奈之何，到現在還沒有看到她有什麼作為。 
　　其次是德國。十多天以前，在中歐狼奔　突，頗有席捲所有弱小之勢，等到英國宣言保障波蘭，不許侵略之後，她不得不廢然而返，將但澤得要求擱起。她得負責者雖然也發表了一篇演說，以爲自己解嘲，可是播音中斷，慌亂可見，而字裏行間，誠如倫敦人士所謂；（希特勒使吾人恍惚，但未使吾人益見困擾，）其效力也就可想而知。然而這不是希特勒得故弄玄虛，實在也是無可奈何！ 
　　最後是日本。她爲了對蘇聯得漁業問題，會一再劍拔弩張，表示決不讓步。現在，臨時漁業協定到底成立了，而她們多得的是：租費提高百分之十；二十七處重要得漁場，由蘇聯收回；參加她所反對得聲聲拍賣。 
　　她們，這些法西斯國，為什麼會這樣前侷而後恭呢？已有所得，感到　足？存心悔禍，不爲已甚？確有其見，維持世界和平？不，不，都不是得！這是她們　到了真正的堅　，不得不然。 
　　她們一貫得作風是虛聲　嚇，挑撥離間。往常她們的得以優哉游哉，自得其樂，就因為各民治國沒有摸清她們的脾氣，或者摸准了沒有堅決的表示，聯合的行動，所以她們得以胡作妄為，逐其貪欲，現在各民治國大徹大悟，幡然改　起來，她們的　　之技，自然只好告窮。 
　　前事不忘，后事之師。假使各民治國　能本此精神，嘉賓擦背到底，她們，法西斯國，最後的沒落，是必然不可必然避免的！ 
　　中國抗戰二十一個月，也就是這種不怕威脅，不受離間的精神的表現。所以對我們存有大慾的敵人，法西斯國之一，也終必有達到最沒落之一日！ 
[叛逆的兒女] [  紫金]  
　　當我還沒出國的時候，在上海，總時常看到XX大學裏內一羣來自榴連的國土的「黑大漢」，習性彪悍，豪華無度，腦子又簡單到只懂得錢，汽車，洋房，蘇州得女人......事無，大，小，黑，白，一律都用「粗拳」解決；個個都像是法國路易士。　列普所刻畫得那個　名　「葡萄」得穆里司，三句不對，眼睛瞪得圓圓地，一下子準就： 
　　「媽得！」大窩兒蜂擁上前，「打！」 
　　在酒樓上,在急管繁絃得無塲裏，她們時常這樣得使酒鬥氣，爲了「海運」大演　戰「特洛伊城」。或者教授得「學分」不給連融，抽出小刀威嚇也沒甚希奇。像這樣，這班「黑大漢」給予人們的印象當然很糟，甚至有許多人以為：凡是生長在赤道上的，都是這一型的「獨兒」，說得不好聽些，那便是：變東西！然而這是個不小的錯誤，就同一班學者斷章取義地讚揚莎士比亞一樣地錯誤，如其一個人到過赤道上，獲得了他們所生的「總印象」，之後，他使會如此地感覺到了。 
　　赤道上是炎熱的，香草永遠是碧油油的，陽光長年火樣地燒　著。而赤道上的中華兒女們，也是那麼熱情，那麼像火似燒　著：率真，勇武，激昂挺進。幫暴敵權兵，中國像巨人樣地　　起來捍　的時候，他們和她們的這種力量，便發揮得更猛，更大，一片暗　　　　，　澈了整個赤道上：「為了國家」，他們對於那一班赦於飛機大炮得恐X病患　得唬嚇唔，一刀兩斷：「怕島！」 
　　語言即是他們和她們的行動。從緬甸，從　　，從英屬馬來半島，從荷蘭的藩土上 .....,後備車一陣地流向苦難的中國。在抗X軍政大學和陜北公學，在救護隊裏，在黃塵漫漫的疆場上，那個地方沒有他們和她們的蹤跡？英國詩人白朗　的這舉行詩歌，赤道上的中華兒女們是永遠值得引為夸耀的：「我永遠是戰士，以寡敵眾，奮鬥到死。」還世上，黑暗的魔鬼扇起翅膀，到處都在　　著。在J地就會經發生過一件「離奇百出」的事：一位中學女生，誓志從戎，背了父母，和兩個志同道合的「黑大漢」乘輪返國。當輪船到了　　的時候，　給她的令親打電報囑海關連同男的一起扣留了起來，接著便押送回家。一班「　　　　」的封建餘孽，穿上道袍，粉墨登場，都幫同著作祟了：「拐誘私逃，不行！控告！」報館裏那班「無冤帝王」也像煞有介事的，在報章上大書特書：「世風不古冒名從軍，誘女私奔！」 
之後，不知怎麼一來，那兩個「黑大漢」很僥倖的不受「控告」而又自由返國：但那位中學女生，　給她的令親監鎖起來了，就像希臘神話中的女郎普賽克被　娜絲幽囚在孤寂的塔中一樣，不能自主的跑動一步。即使他們的女兒　　在　　中日久馴成了神女賦裏所說的「即　　於幽靜兮，父婆婆乎人間」的那種女性，在這時代裏不知又有甚麼用？這　是個疑問。做父母的本來給兒女當「墊腳石」的老年人把他們的她們當做一　亂飛亂攢的小毛蟲，仰天太息了：「小毛蟲，怕不　XX人　給這些小毛蟲活活打死？唉！叛徒的兒女呀！」 
　　然而事實　不然，XX人　給這些小毛蟲活活叮死了！ 
　　赤道上的叛徒的兒女們，是中國國力底另一行來源！　 
[工作] [  玫影]  
　　「起來！不愿做努力的人們......」 
　　歌聲，旗子，給甜美的春風蕩樣著前進。溫和的陽光照著正在岸上走著的我們-一小隊，彎彎曲曲，隨著　陌前進！ 
　　我們雖然出發了四天，但我們工作權不偷閒，團結的精神，越來得堅固。一個個給陽光照得黑黑的面孔，顯出一雙愣愣的眼睛。三位女同志比我們更勇敢，沿途分發著救亡的傳單，唱著「婦女進行曲」，使正在忙著的農婦，停了農作頃　著那甜美的歌聲。 
　　快近海邊了，望見隔岸（海山）的大概。我們快樂起來，同時肚子　也在鳴　著想起今夜要回到海上　演話劇；又想哪裡公所會經熱烈歡迎的情形，那　美的飯菜，我們一叮要盡力的出演　　。 
　　「站住！在這小屋前作此地最末一次表演。」校長嚴肅的臉孔對著我們，又指著拿旗子的我，意思是　我準備著。大家　分別的工作起來：化妝拉，借桌椅啦，敲鑼敲鼓啦，忙了一會。村內的男女老幼都來了，圍成一個圓形。小孩子們笑哈哈的等待著。 
　　當我大略地各戰場最近戰訊後，一位女同志就開始解釋放下你的鞭子合其餘二幕短劇的劇情，使他（她）們容易了解。這樣，話劇就開始了。 
　　一幕劇完了以後，我們中間還見插著演說啦，歌唱啦，個別問答啦，使他們不會覺得時間相隔太久。 
　　一共演三個短劇。他們又熱烈的要求再演一幕，因此勇敢地把一幕舞台劇打XX鬼也演了出來。他（她）們有人在流著淚呢。真是被劇中人感動得太厲害了；尤其是那些農婦們，更會同情劇裏得農婦啊！ 
　　天漸漸得黑起來，一陣陣得海風夾著一陣陣熱烈歡送得掌聲，把我們送生航船。我們回答著他（她）們一隻雄壯得歌曲： 
　　「動員，動員，要全國總動員 .....」 
 
[忽聞英倫獅子吼　佳肴落手心茫然] [  周麗華]  
[談餘] [  編者]  
　　........ 
　　來稿能用與否，怒不預先「代郵」通知。務請投稿者原諒。惟附以帖足郵資得信封，當爲照辦。 
　　............ 
　　三月份稿費已在結算，刊出得文章沒有頂附印　得，請即補來。 
　　.............. 
[人類得同情心] [  曉光]  
　　人與社會的關係是建　在互助同情上的，我很和信這一句話；但，有許多耳聞目睹的事實，又使我懷疑這句名言。 
　　　　　如：在路上有人跌了一交，兩旁的人看見了會拍手大笑。鄉里人初到都市，走不慣馬路被汽車車夫撞到，險些兒送命；但汽車夫不會停住了車去把他扶起來，反而會大大地罵他「屈死！」 
　　一個小　三站在馬路旁捉白虱，人們會　一道鄙夷的目光給他。一歌殘廢者，沒有了腳，跑起路來，靠兩隻手艱難地爬，人們見了不覺得慘，反而會引起一陣笑聲。 
　　強盜和賊，大家都覺得可惡，大家都會　罵他們。其實，賊和強盜的本質未必定是壞的，還不是整個社會制度的不良，而造成他們的不良？況且無論如何，他們的行為總比出賣民族利益的漢奸，高超得多。 
　　人類應當有熱情，有同情互助的「心」，除去對於真正「要不得」得以為。 
　　　　今日的中國人，每一個該拿出偉大的同情心來，不過，無疑地，這同情心是有這正義感的。因為優人之優樂人之樂的心是可取的，　不能給予敵人，來助長他們的兇焰，否則正義要在世界上減種樂。 
[抗戰與詩歌] [  序亭]  
　　為什麼三國以後的詩歌，會在文壇特殊的發達呢？也許為了天下大亂，文士作家都戎馬疆塲，或是顛沛流離的緣故，再也沒有大功夫埋頭書桌來作幾篇較長的文字。然而，雖在那混亂的時代，人的　情水不失去，反更特殊的增長，更充滿悲壯慷慨的熱情和　纏綿　　的哀情。於是這短小　　　感情的詩歌便大大的被利用，被發展了。現在，全國抗戰；大時代被開展了。文壇正鬧著「為什麼還沒有偉大的作品呢」的問題；我倒不以爲然，我以為，這該是偉大詩歌創作的時代。 
　　據某副刊的編輯說：凡文藝刊物收到的稿件，詩歌占極大的數目，也就是這個道理；但是每一份刊物（當然除了詩歌刊物）都束於詩歌占全稿八份之一的方式，作家也囚了加以拘束，詩歌便無法擴展了。這也就是現代的詩歌不似三國那時發達的原因。 
　　我們知道，詩歌並不比其他文藝來得更壞；反比其他更寫作便利，更有感情得力量。在我國作家，現在自然像三國時代得文士一樣，戎馬疆場或顛沛流離，即使暫時坐定也困於　　文的格式，向敵人，漢奸以及一切腐敗分子作猛烈的攻擊，或是正通俗地向大眾解釋抗戰的意義。所以，雖則有著良好的題材，但沒有餘假的時間，從事偉大文藝的創作。然而詩歌的創作依然沒有妨礙；短小的體裁　富於感情的表現。假使這些刊物能打破八一的方式，詩歌無疑地會飛　進展的。 
　　歌詠大時代的偉　，就在這時吧！ 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[影人劇團旅川趣事　銀星服飾成為模仿對象　蜀中男女青年大鬧笑話] [  幸人]  
　　大隊的電影藝人們，前歲在抗戰軍以後，同於「上海影人劇團」組織之下，　挾往時銀幕聲威，長征入川，表演救亡戲劇。當下在重慶成都各地，會熱烈轟動，受及觀眾們的盛大歡迎；同時在救亡工作方面，也正是一個具有絕大效能的有力宣傳。他們在成都一地，時期上客居最久；直到現在還有很多人在作長期公演。　光，他們在初到哪裏的時候，當地許多青年士女，對這一大　時代艦隊的人物，都爲亦步亦　，事事仿效；尤其關於服飾方面，更會鬧初了不少趣話。 
　　赤足革履 
　　白楊劉莉影等一般女明星，那時因值秋熱未退，很多人都還露出具有誘惑力的玉　，赤足革履,不着襪子。重慶的娘兒們爲赤眼界新開，紛紛脫　不　，競夸時髦。甚且效而尤之，有些穿著普通的鞋子的時代女性，也都不著襪子，居然迅捷的形成了一時風尚。 
　　絨球帽子 
　　　一種兒童式的頂上　有大　球的　帽子，有些男演員們原於客邸中用作　帽的。一天，有人演戲下場，偶然戴著這帽子到劇場裏去跑上幾次，許多青年觀眾以為它是上海新流行的式子；不上幾天功夫，成都市上，便見爭起效尤，風行一時；馬路上熙來　往的青年們，大家這樣戴上一頂，帽色紅綠深淺，各類俱備，蔚爲奇觀。全市帽子店裏亦多趕　應市，每頂售價昂至二三元，尚屬供不應求，真是一筆額外的大好生意。 
　　緞帶束髪 
　　白楊有一次上照相館去拍照，她爲沒有怎樣新的裝束，一時忽動妙思，將所服绒線外衣上的一條腰帶解了下來，　在頭上權充缎帶。帶子兩端的大绒毬那樣斜　髪角，模樣兒也很見別緻。後來，照相館把這照片陳列在當街玻璃廚中，頓時引起眾女流屬目，爭爲大家忙著照式打扮起來，又即成為了一種很流行的新　花樣更可發笑的事事施超的「內子」卓曼麗，她爲求將大衣帶去，入冬天氣　寒，身上還仍穿著單薄的旗袍。施超一時無奈，因將自己一襲上裝給她穿上暫以禦寒。不想當地女娘們一經發現，竟又認為也是很新式的時髦服裝，都在紛紛盲從，而不讓卓曼麗一人專美了 
　　旗袍外穿 
　　　諸如此類的笑話，在容　兩地，委實鬧得不少，發　之至。就此一點看來，那些電影藝人表演救亡劇得宣偉力，這也正是一個明顯得反證。　 
[訊菊都故] [  （燕雁）]  
　　青年編劇家李亦青氏逝死後，身後齊條，李氏家族，　待撫恤。馬連良　爲其演戲一夕，以酬數年相隨之誼，最近期間即又實現可能。 
　　評劇名　旦喜彩蓮在平大紅特紅，深得諸評劇家之讚許，自本月起，每星期演日戲二天，夜戲照常。現正趕排「梁紅玉与韓世忠」一劇，大批新彩切及行頭，均由津運平，大約本月中旬，即可公演。 
　　四小名旦之一宋德珠之「穎光社」劇團，決定改組，前後台事務，暫由朱玉康及佟德新二人負責，對於交際之事，暫由宋　卿負責。 
　　戲曲學校學生李和會近從高慶　學樣椒山一劇。該校旦角教授吳　琴近爲李玉茹，白玉　等說梅　雪一劇。 
　　坤　王玉蓉出演於長安戲院，班內之老生爲賈少棠，武生爲鍾鳴岐，小生爲金仲仁。 
　　花旦大王　翠花，亦出演於長安，班內有　長華等老角，老生係陳少　，小生爲尚小雲之弟尚富霞。 
　　榮春社科班出演於中和戲院，排演新劇名「孫武了演陣暫斬美姬」，自伍子胥吹蕭乞討起，至崑崙山孫伍子出世說兵法，演陣斬美姬止。 
　　後期名且有「小梅蘭芳」　　之李世芳，其組班事，的　在　醜著手中。雖然是經濟，配角，行　等全不成問題，但是因為嗓子的時好時壞，這件是便不可操之過急了。實現之期之至少要在四五月間。 
　　毛世來赴瀘接黃金大戲院，小生原　高維廉，以其包銀未商妥，故作　論，現已改爲葉盛蘭。 
　　高慶奎之子名武生高盛　，決隨毛世來赴瀘，以盛　近日極力振作的精神來看，定能紅遍上海也。 
 
[黟計也該注意孩子們一下] [  次愷]  
　　上海銀行同人京劇社，定於四月六日下午六時在仁記本社舉行本年度第二次小綵排，劇目已定爲南天門，羅成呌關，法門寺，打鼓罵曹，及探母等五餉云。 
[歌聲淚痕之新歌] [  莎]  
　　國華新片「歌聲淚痕」，有新歌五支，（一）白蘭花（二）心碎了（三）何處不相逢四花開時節五花之行進曲，（係編導吳村所　），由百樂門安　珂樂隊伴奏，歌曲之美，超於國產電影名歌，極得專家好評，百樂門歌舞廳已選爲正常節目，按該舞廳素老不奏中國雜曲，此係破天荒之舉云。 
[好萊塢新片預告]  
　　這裏幾張片子，都是好萊塢最近得新片。有幾部是很有價值得，已經在美國各地公映了，不知道大到了上海之後又是要加價嗎？因為中文得譯名沒有，只得把原文抄錄如下： 
　　（一）"Ice　Follies　of　1939"這是瓊克勞馥的一張簇新的片子，她有著很美麗的滑冰的姿態演出。配演者有詹姆士斯蒂華，劉亞里斯，李易斯東等；這是一張米高梅的出品。 
　　（二）幾年大約是詹姆士斯蒂華打出風頭的一年，你看他又和卡洛朗白合演"Made　for　Each　other"。這是一張愛情片，有著歌唱作為背景。 
　　（三）秀蘭鄧波兒的新作是一張五彩片，"Litlie　Prineess",據說演技之佳超過所攝之各片，而且有着極偉大的軍事場面。配演的是李卻格林，愛妮太露薏絲，西柴羅密歐等 
　　（四）在銀幕上以哀艷細膩的演技著名者蓓蒂台薇絲和喬治勃朗，亨弗萊鮑茄合演，"Dark　Victory"。據華納當局說，蓓蒂爲了要飾演這張片子的主角，有等待了八年之久，這一角色完全適合她的個性，演來當然十分精彩。 
　　（五）克拉克蓋博和瑙瑪希拉兩人從未搭檔，但現在要在"Idiot 's　Delight"這片子中演出了；並且演技都是十分精湛的。這又是一張米高梅的出品。 
　　（六）去年出過一時風頭的亨利方達，現在又和瑪琳沃莎莉文合演"Let　Usa　Live　"了。亨利飾:個馬車夫，是和瑪琳談戀愛情的一段故事。有離奇的情節，仿佛偵探片子。 
　　（七）琴派克的　　，明朗的演出，又將一顯身手"Romance　of　the　Redwoods"中，和卻爾斯　克福，高登　利　等合演。這是完全以愛情作主題的一張片子，哥倫比亞出品。 
　　（八）繼「孤兒樂園」之後，密　羅納又有一張新片"HnckleberryFinn"，和他配合的有威　凡來，華脫哥納等。 
　　（九）愛淋　和卻爾斯　　，這兩個從未配合過的明星，將有一張哀感，　　的巨片拍出來了，那像是"Lovo　Affair"。這是一張雷電華公司的出品。 
　　（十）在西席地密爾（這拍攝戰爭場面的大導演）的領導下，喬麥克和白蓓蘭史　　有一張以印度戰爭作!!的偉大影片出現了，片名"Pacific 's　Union"。兩仁有　前的演出。 
　　（十一）保羅茂尼又有新的作品了，也史以張歷史故事，和蓓蒂台維絲合演。片中，保羅　一皇帝，蓓蒂　一女皇；兩人都有極佳的演出；而保羅茂尼的化妝尤爲成功。這是一張二十世紀福斯的出品。 
　　（十二）泰　　華，亨利方達，南賽凱萊三大明星　合演的"Jesse　james"算是今年十大巨片之一。這故事是敘述美國一個著名強盜生平。泰隆飽華目「忠義雙全」，以及最近的「　伊士」之後，已經爲好萊塢巨星了；在這張片子中將有十分精湛的演出。　　凱萊是好萊塢的新女星，芳齡十七，現爲二十世紀福斯基本演員，在今年的銀　上，她將放一　彩了。在本片中　泰隆之妻 
[常錫戲播音速寫] [  海生]  
　　上海難民救濟協會同鄉組　幕委員會定七、八、九日三天在湖社舉行七班聯合大會　，爲了推銷座卷，前昨兩天假座大陸電台播音，節目由常　戲主持，爲了增加效率，特請劉子雲，張　兒，包一飛，江笑笑，王寶慶，黃兆麟等　曲家，滑稽家，彈詞家和文書家擔任報告。 
　　播音開始時，常　戲的名　東　　珍，陳媛媛，吳秀英，徐林美，白鳳英，黃翠芳，張茂生，張雅樂，黃雲泉，等都齊聚在電台上，於時電話鈴聲就不斷地將熱心慈善的聽眾的捐款踴躍地送來。 
　　報告員裏面有幾位滑稽家，當然少不樂製造許多笑料，像包一飛有人點他笑嘻嘻地說：「當報告員　著外快來。」江笑笑臨走的時候，在麥克風前向大家報告，他乘電車到電台時，因為車子上人　，到目的地沒有買票就下來，正以　了三分鐘的油覺到得意，那知嘴上一根剛拿一角二分錢買來的雪茄煙被人　落　　，真是不償失，他說這是　油的報應。 
　　晚上快到十一時的摸樣，聽眾點張　兒，包一飛，黃兆麟，王寶慶合唱常州戲，他們　　　　，就唱了一　趙五娘剪髪　　，這種冒牌的常州戲，唱的大家前仰後合，包一飛連聲說「在飯店門口　　攤。」 
　　兩天捐款銷卷的成績，在千元左右，成績總算滿意的了 
[「比翼雙飛」瑣屑] [  蓓蒂]  
　　比翼雙飛　　之日－一九三八年六月十八日－正是珍妮，麥唐納的生日和她結婚的一周紀念日。 
　　　在「比翼雙飛」裏教麥唐納唱歌的是阿爾白天那，　區，他是麥唐納十歲聲在紐約初次登台時的舞蹈教師。 
　　麥唐納有紅髪，　眼珠，身長五尺五寸，體重一百十八鎊。 
　　在　　「比翼雙飛」的時候，一共用去一萬五千碼的衣料，五萬尺的絲綢。 
　　最偉大的場面，是唱「比翼雙飛」主題歌的一幕，納　　愛迪的麥唐納立在八十高的地方，四周有雲霞的佈景，　　的　光。 
　　用以　　舞台大幕的馬達，共有四十度，可見工程之浩大。 
　　在全片中代價極大而不容易看到的是扮成八十六個荷蘭女子　所穿鞋子上的瓦崙式橡皮跟。 
　　吃壽糕　（左）范達克，（中）珍妮麥唐納，（右）納爾遜愛廸。 
[故都宮闈梨園秘史（一三七）] [  徐慕雲]  
　　十三妹孝新年羹堯尊師 
　　其實年氏的殘忍好殺，驕橫無度，明眼人早知他不得善終，不過決沒想到他竟會被　　的如此迅速，可見「樹大招風，權大招嫉」，這兩句話是一點都不錯的。 
　　　　年羹堯的為人　是如此殘暴，但是他對於師長卻敬禮備至，從來不敢稍有悔慢。徐州銅山縣有一位李　先生，是康熙狀元，放過一任大主考，年羹堯是康熙進士，李平誼屬師生，據地方父老傳說，年羹堯每　必陪同老師共　，食時恒以目注視先生，如見先生愛食　菜，必命侍　移置先生面前，　飯內有砂粒未　　　，將軍　以目　視左右，廚司傳的皮　馬上就得受苦。　日廚司進一菜，先生　後，極爲　口，一小盤幾一掃而光之，於是每　必以此進，先生問此菜何名，左右　以「小豆腐」對。有一天突然未見此菜羅列其前，先生意　不　，飯也少吃了半碗廚司恐受將軍責罰，飯後趕忙向先生乞　道：這幾日「小豆腐」缺了，請先生原諒吧。先生聽了，更覺不快，說豆腐並不是什麼值錢得東西，怎麼會缺貨呢？這不是　見得你扯　麼？廚司傳被逼問的沒辦法啦，　　　先生來到廚房的夾道裏一望，但見殺死的鴨子　　如山，　指著這些東西對先生說道：你老人家每日吃的「小豆腐」，全是炒的「鴨腦」「鴨舌」，一天宰幾隻鴨子，才炒得小小一　,大將軍恐怕預先說明了，你老人家就不忍心吃啦，所以都說這是「小豆腐」，抵　你老人家歡喜吃，飯量好，大將軍就開心，我們不但不受責，而且還有賞賜。這幾　真是　不著許多鴨子啦，逼能湊成一盤，呈獻上去，故　　得你老生氣。先生聽了，連連　　，嚇得半晌沒說出話來，少停一會，才向廚司說道：沒想到　了這樣大的　，從今天起可再也不要吃牠了。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第三十八局　寳劍出鞘 
　　倪耀先擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
 
 

Page 19

 
 
春秋 
[『掃墓』與『掃魔』] [  熾強]  
　　節屆清明，轉瞬又是借香花燭奠來寄懷祖先的掃墓時候到了。 
　　掃墓的清明時節，雖然有到臨的一天，而我們的廬墓呢？讀「緇衣莫起風塵嘆，猶及清明可到家」之句，不禁潸然！ 
　　我們的廬墓呢？墓，或已圯了，或已成為廠墟了！窮兵黷武者的魔影幢幢，張牙舞爪，奪去我們的良田，焚毀我們的廬舍，奸淫殺掠我們的同胞，或竟造成一個廣大的填塋，來活埋我中國，坑殺我四萬萬五千萬同胞。 
　　我們的身邊，大概都有一個「自己的填墓」了。這填墓是敵人造成的，難道我們就走進去不成嗎？然而我心滋痛！如果用感傷的語調來說，當然是：「我生不辰，丁斯危局」了！然而，感傷是不必的，「危局」雖然給我們「丁斯」，而「我生」實在非常「當今」；用當今的「我生」，拯救「丁斯」的「危局」，則敵人雖然儘量的廣造填塋，將必不能拔出他們自己那些泥腳，至少也是聊以寄存他們自己那些一包包的「骨灰」而已。 
　　基於以上的意義，則目前清明節，對於祖先的「墓」，似乎可以不必去「掃」，就是魂髣髴而來享的「遙祭」或「遙掃」，以及「領衛代表」式的「寄香」與「寄奠」等類，也都可以不必。如果說祖先真正在天有靈的話，那末際此「邦崩離析」的當兒，至少也應明白子孫抗敵救亡的艱苦，以至於眾生所度著的一切苦厄，是怎樣一種嚴重而危急的症候。豈願自己的子孫分心於「香花燭奠，邀弔噓唏」而懈怠其為國宣勞的力量以貽「親者痛，仇者快」嗎？ 
　　不掃祖先之墓，祖先決不會「殭屍作崇」。不掃「自己的填墓」，則魅魑魍魎變本加勵施弄其伎倆以侵害我們。在這個魔鬼幢幢的陰暗間，如果再不爭取把自己奪回來，則身其餘幾？ 
　　因為這樣，對於各人「自己的填墓」，不能不痛切的自我檢討一番，而且要把人家那座給我們造下來的填墓也設法搬開，設法掃蕩個空。 
　　最近蔣委員長夫人宋美齡女士，曾著有「七種著名的痼疾」一文，所謂痼疾，據她說：（一）派別觀念，（二）缺乏自制能力，（三）逃避责任，（四）自暴自弃，（五）差不多，（六）忌嫉，（七）偏狭等。最後她願意全民族四萬萬五千萬同胞人人發出「我將再生」的堅決呼聲，以此聲音演成力量，喚起行動，造成我們「中華民族的復興」。 
　　「七種著名的痼疾」，就是七個著名的病魔作祟於各該身體間而時時有建築各該「自己的填墓」的可能，如果不設法給它掃蕩個一幹二淨，非但無以對遙遠的祖先，也決不能繼續生長自己。而且四周圍窺伺動靜的外來魔鬼，更要利用這些內在的魔鬼不住糾纏的機會，來張牙舞爪，生吞活剝，速我們於死亡，置我們於萬劫不復的絕地。則「自己的填墓」，尚且不暇掃，又何暇掃及先民之墓乎？ 
　　況且「吾人今日行孝的對象，應為整個之民族，應求不負吾民族共同之祖先，吾人應時刻自念吾數百代共同甘共苦祖先所創辛苦經營而遺留於吾人之錦繡河山。------」 
　　現在錦繡河山，有許多焦了，則我們的改「掃墓」為「掃魔」，實為當前急不容緩的要著。流離失所的人們，假如你們還不忘記祖先辛苦經營而遺留給我們的錦繡河山的話！假如你們還要「我將再生」的話！ 
[公所會館] [  新夢]  
　　往年到了清明的時節，我們在報紙上會看到各公所或各會館「催柩回籍」的廣告，但今年是例外，不看見了。本來在「孤島」的上海，你就是想把棺柩運回去，也是很麻煩的。 
　　公所和會館，事實上是二位一體的，如果一定要分出界限，那公所是辦理便利同鄉的慈善事業，而會館是專作停柩之用的。在職權上，也是立體而不是平面的，因為會館是屬於公所管理。 
　　原初，當然先有公所，後有會館，而大半公所和會館是在一起的。因此，直到現在，在名稱上，有許多人還是不分界限。公所是有些像外國的基爾特Gnild，所謂「同業公會」，大概在通商以後，上海是迅速的繁榮起來，各地來滬的商人，工友，為謀同鄉或同行的福利起見，便捐些錢，組織了同業公會同樣性質的公所。 
　　一般的公所，當初把所募集的捐款，購置了地産，那時就是租界上面，也到處荒地，還沒有現在的繁榮，所以地價很便宜。但後來馬路逐年展長，市況日見繁榮，地價是漲得驚人，公所購置的地産，值價也就千百倍於所出的原價。這樣一來，有許多公所，便成了有錢的社團機關，有的更在所置的空地上，造了房屋，租給人家，以所得的房租再去投資地産，使産業日增，那就在主管的董事長袖善舞了。 
　　本來會館是屬於公所的一部，併在一起的，但後來租界上面，人口逐年增加，在鬧市之中，停了好多棺柩，影響衛生，為都市當局所不滿，加着地價又漲得那麽高，把高貴的地産當做停棺柩之用，有些可惜。於是一般的公所。便另外在南市，閘北，購置地産，造起殯舍來，使會館和公所分立，而原初會館所讓出的房屋，土地，也就可作別類用途了。 
　　從此公所就好像是專重行政，專辦施醫，施藥，救濟同鄉，設立學校的地方，人家死了人，先到公所裏去接洽了，照章付費之後，便可把棺柩抬到會館裏去暫厝。的確，住在上海的人們，家裏死了人，棺柩不能馬上送回原籍，這問題祇有會館來替你解決。 
　　死了人，把棺柩寄在會館裏面，停柩的地方，也有上中下三等。一口棺材停一間的呌「大獨間」，「小獨間」，三五個合停一間的呌「拼間」，好多棺材停一起的呌「統間」，而所付的寄費每年自四五元起，到一二百元止，不過，同鄉可享照章對折收費的優待。滿了一年，不去付費，那到了清明，便會替你運到原籍的義塚地去埋葬。 
　　會館既大半在南市閘北，上海發生了戰事，因為交通的不便當，結果又使若幹公所，重新在租界上把一部分房屋讓出來，專作停柩之用，寄費自然特別高，也含有些投機作用。同時，殯儀館，寄材所之類，也就為了會館的在封鎖狀態之下，不斷的在滬西發現，成立了一種新興事業，專供喪家的寄柩。 
[上海的兒童幸福事業] [  楊春綠]  
　　---兒童不幸的遭遇及其幸福開展的一斑--- 
　　中華童友研究社 
　　該社社員僅十多人，但是研究的興趣，卻很濃厚，在各種兒童的報紙上，時常登載着他們的作品。現在又和童誼文藝社合併起來，設總務和通訊兩處，管理社務，又有科學，文藝等組，主持研究。 
　　童新讀書會 
　　該會創立於民國二十六年，原址在虹口，八一三後，會中圖書，全部燬於砲火，現在重新徵集，計有兒童讀物四百多冊，供會員借閱。現有會員七人，都是年在十三左右的兒童。 
　　（三）關於兒童教養的事業 
　　戰區兒童收容所 
　　在上海的各難民收容所中，難童是佔着很大的數量。此外又有專收難童的戰區兒童收容所。該所借聖約翰青年會中學為所址，收容的孩子有六百五十名左右，年紀自五歲起至十三四歲，大多是從戰區中搶救出來的孤兒，也有一部分是鄰近平民窟住戶送來寄養的。該所為中華慈幼協會所設。 
　　街頭兒童職業教養院 
　　該院設在廈門路，是上海國際救濟會於去年六月中開辦的。現在辦有竹工，木工，製鞋，製毛巾，織補，裁縫和紡織等手藝，且兼施初等教育。將兒童分為就學和習藝兩組，一組上課，一組工作，輪流交替，現在收容的人數，已有一百十名。 
　　上海救濟難民兒童教養院 
　　該院收育四歲至十四歲左右的難童，施以教育，現在租得武定路基地，自建院舍，俾可儘量收養難童，以達普及救濟的目的。 
　　丐童教養院 
　　上海兒童保育會籌設丐童教養院，以收容行丐兒童，施以嚴格訓導，授以相當教育和生活技能，俾得日後自立於社會。該院現在着手籌備，不久即將成立。 
　　（四）新興的兒童教育事業 
　　難童教育 
　　上海各慈善團體設立的收容所，有二百二十一所，起初由各所自動組織兒童教育班，後由中國紅　字會推請委員十九人，組織教育委員會期，管理難童教育。計受教兒童一萬四千五百六十人，教師三百八十三人。課程分國語，算術，常識，體育等五科。每天授課二小時以上，編制和普通小學相同。 
　　街童教育 
　　上海街童教育會實施街童教育，一年來開設一五三街童教育班，教育兒童六二四八人。現分八區，每區四班，計三十二班，各班每日授課兩小時。在學兒童一四五六人，服務教職者共五十四人。最近添設巡廻圖書箱，每日輪流至各區巡廻，以供一般街童課餘閱覽。 
　　報童教育 
　　上海兒童保育會，創辦報童學校十所，入學報童達五百餘人。現在又增設十一所，共二十一所，已開學的有十四所。其工作大綱，計分教和衛兩類。經費由該會理事長陳鶴琴募得八百餘元，申報館捐助三百元。 
　　義務教育 
　　上海貧兒失學救濟所，救濟失學兒童，負責教育費用，送入各小學肄業。中國流通圖書館創辦義務小學，招收貧苦兒童，不收學費，並贈送書籍文具。滬東公社舉辦學徒義務夜校四所，專收商店和小工場學徒，免費教育。 
　　科學實驗 
　　上海青年會為提倡兒童科學，傳授兒童以各種製造技術起見，舉辦兒童科學實驗室於四川路，分生物，物理，化學，機械，木工五組，每組每星期實驗兩天，每次三小時。各組均以二個月為一期，每期每人收費三元，連實驗及講義在內。（續完） 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第七回　乳燕新鶯影聯雙璧　越羅吳錦機織七襄 
　　何家兩位小姐的電報，到北平去後，不到三天，便接着何先生的快信了。信中說：「他在北平，也有好幾天耽擱。就是以貨易貨，用我國的茶葉，與蘇聯交換火油的契約，也簽字發表了，想你們在報紙上，也已見過。此外還有好幾件國際貿易事件，都在進行接洽中。便是東三省的大豆，我們和德國，也想仿照這個與蘇聯以貨易貨的辦法，交換他們的機械和顔料。因此我必須到東三省去一行。」信中又說：「從前你們姊妹兩人，有在江浙兩省，創辦紡織廠的意思。一向我們也沒有細細討論過。此刻在北平，遇到兩位江浙間的朋友和他們談論過，他們都非常高興。他們主張先辦織綢廠，可以做國外貿易生意。據他們說：歐美人很喜歡中國的絲織品，以前歐美的巨船到了上海，一定要買許多中國的綢緞紗羅去。他們說：中國的絲織品，比了日本的好得多，他們都願意購中國貨。可惜中國的絲織物商人，墨守舊法，不思改進，只銷國內，不願做洋裝生意。現在他們很有志於此，可惜沒有那種紡織專門人材。我曾約略提及你們兩人，在美國學的是紡織，他們聽了，高興極了。至於資本，倒不愁，用他們說可以湊集一百萬元，教我擔任十分之二。這都不成問題，不過你們高興辦吧？我常聽你們說：回國以後，必定要有一個職業。但職業必定要你們所樂於擔任，視有把握的。若是所用非所學，這就沒有意思了。回想以前，吾國的生絲出口，一蹶不振。我們在美國時，調查他們所用的生絲，從日本來的，倒占了百分之七十。其餘百分之三十，我國與法意兩國都有一些供給。可憐我國，本來銷到美國占第一位的，跌到如此。到後來，日本專事侵略，人民都出去當了兵，養蠶的人也逐漸少了。再加以各國抵制日貨，不用日本的生絲，美國的女學生，連絲襪都不願意穿。日本的生絲，連年的慘跌，跌到現在，美國所用的生絲日本僅占百分之二十五，而我國銷到美國去的生絲，已跳到了百分之六十五。這算是我們生絲出口的恢復力了，但我們不但是生貨，熟貨也要努力。」（七九） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
