# 1939 Version 1 - 85 - 4923375

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[在密集砲火威脅下　華軍决與南昌城共存亡　小部日軍竄入市區發生激烈巷戰贛江兩岸砲戰生米街日軍被擊退武寗東華軍收復洞口羅平等要點]  
　　豐城　華南昌守軍、雖在日機及密集砲火威脅之下、迄今日止、仍在奮勇抵抗、處處予日軍以嚴重打擊、華守軍已決心與城共存亡、誓不退却、向侵犯南昌之日軍、索取適當之代價、（二十八日電） 
　　豐城　二十六日晨、有日軍數百、分由西山附近生米街及新洲先後渡江、華軍猛予堵擊、日軍傷亡甚重、但有一小部繞道偷至南昌市區內、現正激烈巷戰中、（二十七日電） 
　　修水　南昌外圍戰事、已入緊張階段、日輕便部隊一部、二十八日晨以坦克車六輛為掩護、並附山砲四門、竄至南昌西南之生米街、華野戰軍奮勇迎擊中、同時奉新·靖安·問華日兩軍亦已發生激戰、（二十八日電） 
　　（重慶）據華方消息、日軍於昨晚攻入南昌城、城中刻仍在巷戰中、據戰報稱、南昌城中之現狀、為每一街道儼如一戰樣、每一屋宇儼如一砲臺、華軍支隊作殿後戰者、現正抵禦日軍之佔領、同時沿贛湘公路西犯之日軍、現阻於武寗之東、又稱、扼守牯嶺之孤軍、現仍常出困擾日軍之後方云、（二十八日路透社電） 
　　豐城　自生米街湘河企圖侵犯蓮塘之日軍、為華軍堵擊於蓮塘西十里之窩頭巷、終日激戰、迄今仍無變化、日軍未得寸進、（二十八日電） 
　　（香港）南昌近郊仍激戰、武寗以束日軍亦分兵進犯、華軍據險抵抗、亦激戰中、奉新·吳城·陷後、日軍前進部隊已竄抵高安。靖安、此决南昌戰事激烈、為近月所少見、日軍傷亡極重、現華軍另有佈置、將予日軍以重創、（二十八日專電） 
　　樟樹　武寗方面華軍、連日對渡河南犯之日軍施以猛烈反攻、日軍立足不定、向修河北岸潰退、南岸洞口。羅平·等重要據點、已於二十六日先後為華軍收復、華軍正乘勝過北岸追擊中、（二十八日電） 
　　（重慶）日方揚言佔據南昌、此間華人方面則加以吾認、據稱華軍刻仍堅守南昌郊外各要點、又稱小股日軍昨曾在南昌西南十哩之新洲（譯音）附近某點渡越贛江、華軍於星期日援軍到達後、卽向日軍兩翼開始反攻、以解南昌之危、截至昨日傍晚為止、雖南潯路南昌方面之終站牛行已為日軍所佔、惟南昌仍在華軍之手、雙方砲隊刻隔贛江互相猛轟、據南昌前綫華方消息、皖南華軍於三月廿六日開始總攻、內有一股刻向貴溪東南之吉山進迫、衆信華軍此舉、乃圖緩和日軍向南昌所施之壓力、（二十八日路透社電） 
　　豐城自生米街日軍渡河部隊、廿七日分兩路向蓮塘瓜山（蓮塘南卅里）侵犯、均為華守軍擊退、華瓜山守軍及允為英勇、戰鬥劇烈、日軍傷亡甚重、（廿八日電） 
　　武寗　盤據箸溪之日軍、日前進犯武寗、經華軍連日猛烈痛擊、傷亡奇重、華軍乘機收復黃甫港·大腦尖·加白老·灰家山·朔人腦·金鵝山·鳳凰尖·等要地、日軍迭次增援進犯、機砲聯合攻擊、並施放大量毒瓦斯彈、華官兵冒毒抗戰、斃日軍無算、華陣地屹然未動、刻尙在激戰中、（二十八日電） 
　　豐城　自奉新南犯之日軍、現仍與華軍相持於大城附近激戰、此路日軍、日來毫無寸進、（二十八日電） 
　　高安　昨晨華軍某部向安義之日軍猛烈攻擊、日軍頑强抵抗、經華軍前仆後繼、浴血猛衝至午刻、將安義西北據點周家山·鳳凰山·虎山·陳家山·等處悉行克復、日軍死傷極重、分向安義乾州潰竄、華軍正向安義縣城進擊中、（二十八日電） 
　　豐城　南潯錢鐵路正面涂家鋪一帶之華軍、迄廿六日止、始終保持原有陣地、並屢克頑敵、但以陣綫過於突出、時有為日軍切斷後路之虞、乃於廿六日午、轉進樂化、集中主力於某某地要點、搜索前進、沿途所遇日軍零星部隊、均遭華軍擊潰或殲滅、戰蹟極為優越、迄廿六晚十時許、已分頭越過某某地點、安全進達某地、至廿七日、已與增援部隊會合、轉入於有利陣地、繼續反攻、於激戰一畫夜之後、將萬家埠至奉新公路之日軍、完全擊潰、殘餘日軍、向公路南北、全面亂竄、華軍正繼續搜索圍殲中、是役斃傷日軍四五百、俘獲甚多、正淸查中、（廿八日電） 
　　修水　犯武寗之日軍受挫後、又增援來犯、正與華軍在武寗東北地區繼續展開血戰、（二十八日電） 
　　豐城　華南昌守軍、日來一再與日軍接觸、展開雄偉激烈之戰鬥、自新洲方面登陸之日軍、經數度肉搏、一再被華軍擊退、另一股自南昌南三十里生米街渡河之日軍、企圖犯華蓮塘、切斷南昌之後路、華軍卽派隊嚴予堵截、並分別側擊、現正相持於蓮塘西北十餘里之一小鎭、（二十七日電） 
　　（重慶）中國軍事觀察家、今日宣稱、江西省戰局、已至決勝階段、中日兩軍、現均有大量後備軍、如有需要、卽可行動、據此間所接消息、日軍已有大量部隊越過修水、是則華軍第一道防錢、已經不守中國軍界人士承認日軍機械化部隊、已可憑空軍之掩護、進攻南昌、其他日軍則自高安同時進攻南昌迤南之淸江、企圖截斷華軍沿鐵道之後路、但華軍現已調動大軍、自另一方面進攻日軍、使其此種戰略、不能實現、故華軍現在修水迤北、積極推進、以冀阻止日軍之進展、同時防止日軍、獲得增援、此間中國軍界人士、雖承認南昌戰局之嚴重、但決不以為無望、據稱南昌一錢日軍、不過六萬人、而華軍則超過兩三倍、因此南昌戰事、顯然尙未至最後關頭、（廿八日海通社電） 
[東沙洲日軍　被華軍全部肅清　北岸駐軍攻擊日後方淩家橋等處現已克復]  
　　金華　偷渡富春江匿伏東沙洲之日軍、經華駐軍大舉掃蕩、已全部肅淸、華軍更為牽制日方兵力、一面令北岸駐軍向凌家橋良戶一帶日軍後方攻擊、一面再趕調勁旅、渡江北進、現凌家橋等處已克復、（二十八日電） 
[皖南反攻　進展極順利　華軍分三路出擊青陽西北有激戰]  
　　太平　皖南全錢華軍、於二十六日開始反攻、二十七日晨華軍分三路出擊靑陽及銅陵境內之日軍、進展極為順利、一路進攻順安鎭（銅陵東、已進至銀村橋及卦嶺、（順安南十公里）刻在裏外郎坑（順安南八公里）一帶激戰、一路進攻曾形山·牌坊山·及程寄大山（均在靑陽七公里）、已進至預定陣地、正向日軍進擊中、一路進攻步嶺及香山（均在靑陽西北）、已進至五步山·鳳凰山·一帶、正與日軍激戰中、（二十八日電） 
[華軍進迫　信陽城郊]  
　　南陽　廿七晨桐柏電話，華軍某部於二十四·二十五·兩日、向二道河推進、與日軍接觸、發生激烈戰爭、當塲擊斃日軍甚衆、並奪獲機槍二挺、華軍亦略有傷亡、另一部華軍、於二十四日收復駱駝店游河店·出山店等處、當時斬獲極多、並乘勝進擊、現已迫至信陽城郊之棗林崗·白坡·一帶、城內之日軍極為恐慌、（二十七日電） 
[晋南日軍　圖犯蒲縣]  
　　興集　汾城襄陵地區之日軍、連日西向活動、二十六日晨九時、西王村（襄陵西南）日砲轟費珠山口二十餘發、日機一架、同時盤旋村西偵察、迄十時、復有日機五架、在三關廟附近各村投彈二十餘枚、午刻、日軍一小股侵佔新莊東北四里許之高地、二十七日拂曉、馬家溝（襄陵西北）發現日軍四五百人、分三路西犯、一由七空窰、一由楊家莊、一由河底、似圖迂迴刁口攻蒲縣、華軍正分頭迎擊中、（二十八日電） 
　　興集　汾西日軍、近西竄勍香鎭擾襲、有侵始屋山企圖、霍縣以北華某軍、連日破壞鐵路二十餘華里、臨汾東山華軍活躍、日軍集結東關達七百餘、防華軍襲擊、安澤有日軍千餘、刻仍在華軍某部圍殲中、（二十八日電） 
　　興集　張良村（安邑北）日軍四百餘、砲二門、近向稷王山（聞喜西）以南進犯、經華某軍游擊隊擊潰、斃日軍達五十名、（二十八日電） 
　　垣曲　浮巴經華軍克復後、臨汾翼城之日軍、共增援三千餘、於二十三日起、分路向華方反攻、刻正在激戰中、（二十八日電） 
[鄂中日軍　積極增援]  
　　（重慶）據華方消息、鄂中前錢、依然沉寂、惟日軍渡河西犯企圖仍亟、漢水東舊口至多寳灣一帶之日軍、日來續有增加、衆料日內日軍或將大舉渡河、西岸華軍、現正嚴加防範中、聞岳口羅漢寺之日軍、昨晚又圖渡河、但因華軍嚴密防範、迄未得逞、（二十八日快訊社電） 
　　宜城　鍾祥·臼口·等處日軍、不時來往對調、眩人耳目、昨今兩日日軍除以偵察機一架飛沿襄河各地偵察外、無異動、（二十八日電） 
[傳汪精衛　已離河內]  
　　（香港）河內訊、在精衛自曾仲鳴死後、惴惴不安、卽準備他住、茲悉已於廿四日包乘專機一架、由河內逕飛暹羅、另據越南官方表示、汪離河內後、將往西貢暫住、（廿八日快訊電 
[大連日機失事　死八日人]  
　　（北平）據天津庸報今日載稱、開航大述之民用日機一架、於上星期中在大連附近失事、死乘客九名、其中八名為日人、一名為股汝耕之弟殷體新、（廿七日美聯社電） 
[日軍犯中山容奇城郊有激戰　日軍一萬二千人在虎門附近登陸]  
　　澳門　進攻中山縣之日軍、聞與華方游擊隊交戰一日後、已將容奇佔領、華軍現仍繼續抗戰中、同時又接消息、上週末日軍一萬二千人、在虎門附近登陸、（二十八日路透電） 
　　翁源　花縣增從各綫戰事均沉寂、日軍情形無大變化、惟廣州至三水日軍、連日運輸甚忙（廿八日電） 
　　四會　踞大良日軍、自廿二日被華軍襲擊後、異常恐慌、紛紛在大良近郊搆築工事防襲擊、昨復以機皮艇二三十隻、向小黃圃進犯、華自衛團隊奮起迎擊、日軍不支、回竄大良、（廿七日電） 
　　（香港）粵日軍南犯中山、有六百人昨陷容奇。桂洲、華軍仍在郊外奮勇抵抗中、、（二十八日專電） 
[穩定中國貨幣　基金案　英上院通過二讀]  
　　（倫敦）中國穩定貨幣基金議案、今日已經上院通過二讀、毫無異議、丹浦爾摩爾勳爵對於中國維持高度財政完整之聲譽、喚起注意、史尼爾勳爵代表工黨反對派發言、對於英方卒能以此種姿態、援助飽經患難之國家、表示愉快、（二十七日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[革命烈士紀念日]  
　　種瓜得瓜，種豆得豆；若滿淸之覆亡，共和之建立，決非偶然，決非倖致也。蓋閱二十餘年之革命運動，經志士仁人之悲壯犧牲，前仆後繼，百折不撓，義聲所樹，羣情嚮往；，故至辛亥十月而瓜熟蒂落。謂以淸政不綱，官貪兵惰，斯如摧枯拉朽，然當時義師亦豈勁旅，所謂民軍能有幾何；誠非革命意念普遍遐邇，深入人心，詎得一舉成功哉！是在雙十之前：歷年或以語言蒙難，或以文字興獄，或暗殺疆吏，或舉旗倡義；凡此革命性之作為，雖若無所成就，然轟轟烈烈，發聾振瞶，其效即在廣播革命種子，灌輸革命意念；辛亥發難於武昌，而響應者四起。固以此為直接因素者也。其問最著者，即為二十八年前三月二十九日廣州之役；與其役者僅百餘人，殉其役者七十二。猶憶去年今日，憑弔黃花崗前者，自朝至暮，數逾十萬；抑亦年年此日，是此景象；茲則粵垣未復，遙望白雲山麓，陰霾四蔽，然豐碑矗立，固猶宛然雲表也。 
　　每讀革命史乘，領悟其人其事之所以為偉大，求諸現實主義機會主義功利主義所交織之現代，完全不可同日而語；輒景仰其人如超人，想像其事如別在一宇宙。蓋今世之尙現實，趨機會，務功利者，以小己目前之利害得失禍福難易為一切行動之標準；益於小已則行則為，無益於小已則望望然去之。於是而社會道德國際道德之水準銳降，世界浩刧瞬至，有由來也。若黃花崗七十二烈士，與為革命而死難之無數烈士，赴湯蹈火，義無返顧，夫何所為者？彼不計酬報而為之，埋名隱姓而為之；彼或明知失敗，或不以為竟有成功之一日，惟視為應為而毅然為之；彼或深信終能成功，深知成功之有造於衆人，顧乃視死如歸，不求及身享受而欣然為之；取義成仁，為國為族：夫豈現實主義機會主義功利主義之徒所得夢見哉。 
　　英靈不爽。光復華夏，雖爾後一二十年，中國國運顚沛，必重違諸烈士爭取共和之素志；然最近二十一個月抗戰之成績，乃至抗戰建國後之燦爛前途，猶應歸功於諸烈士。試一假想之：侵略國家之處心積慮，希圖兼併中國而實現其大陸政策之野心者，歷數十年於茲，蓋遠在辛亥之前；若滿淸苟延殘喘而不亡於辛亥，則侵略國家之發動武力，必不待一九三一年之九一八，而先若干年有九一八之變矣；侵略所至滿淸必無能戰之君臣，國民亦豈為滿淸而作戰，更按之彼「寗送友邦，不予家奴」之意識，必納欵稱臣，以繼朝鮮之後矣；豈復有抗戰餘地如今日哉？是以摧毀滿淸者，諸烈士也；為國族造就復興之機會者，亦諸烈士也。不特如此而已，滿淸二百餘年，自宮廷以迄胥吏，卑汚苟賤，馴至朝野幾無些微正氣；爭於朝，爭於野者，莫非機會也，功利也。幸而革命烈士，充分發揮獻身國族之精神，並以行動昭示犧牲小己之模楷；使國族五千年來智仁勇之文化，不絕如縷。試看抗戰二十一月。前綫之將領士兵，赴湯蹈火，義無返顧；後方人民，亦能以為國犧牲相勗勉；此種景象，絕對不能想像於滿淸統治之下，顧何一而非追踪當年烈士之後塵，而足以先後映輝者哉！是以革命烈士之事蹟，在於辛亥前後，而其精神之所以振發國族者，昭垂千古而不替。 
[東北遊隊　實力雄厚　活動區域已逹六十餘六十餘處日軍大舉進犯毫無所獲]  
　　（重慶）據熟悉東北軍事現狀之華人方面消息、當此日軍在華北進行「剿」游擊隊運動之時、關東軍亦在東三省東部進行「剿」游擊隊運動、東三省之華軍游擊隊、多係當地農民、最近改組為正規軍五萬名、及「農民自衛軍」十萬名、於作戰之時、由正規軍領導「農民自衛軍」、正規軍五萬名復分為東北抗日同盟軍十二軍、由束北軍事委員會直接控制、而東北軍事委員會則歸重慶之軍事委員會直轄、最近被任為吉林省主席及東北軍事委員會主席之抗日名將李杜、不久卽將離重慶赴任、據渠吿記者稱、第十二軍乃於半年前由河北東部進入東四省之第八路軍所組成者、現在熱河南部活躍、破壞錦州熱河間之鐵路、第十二軍計三千名、現仍與華北之第八路軍保持聯絡、第二軍係朝鮮人、乃由前此在束三省及朝鮮活動之「中韓抗日聯軍」所改組者、其活動範圍、業已擴展至朝鮮北部各郡、其餘各軍則在吉林及蘇聯邊境琿春及東寗一帶活動、吉林東部之山林區域、幾均在華軍游擊隊手中、華軍游擊隊活動區域、佔東三省東部六十餘區日軍在東三省劃出「匪區」多處、絕對禁止供給物品、來自「匪區」之旅客亦嚴予檢查、目的欲以經濟封鎖、及軍事行動「剿」滅華軍游擊隊、過去兩月來、日軍動員三萬五千人、以「剿」華軍游擊隊、結果成續毫無、據日方宣佈、去年十二月十五日為止之兩個月中、「滿洲國」之「三江省」日軍與華軍游擊隊曾發生激戰三百二十一次、目下日關束軍共二十五萬名、僞軍十五萬名、多數分駐蘇聯邊境、以防蘇軍進攻、是以日方在」滿」常備軍計四十萬名、（廿八日美聯電）外决白特勒在下院報吿 
[英僑財產受　日機轟炸　外次白特勒在下院報吿]  
　　（倫敦）英外决白特勒、今日在下院答復問話時宣稱、三月十五日機轟炸平江時、英國監理敎會、共中十彈、殞命者八人、英籍牧師李氏亦在其內、此外別無英僑傷亡、此項財產、曾懸大幅英國旗幟、並於地面上書就白字、以資識別、英政府已訓令駐日大使克萊琪、向日政府提出抗議云、某議員起問、政府對於此英僑所受之損失、曾吾提出賠償之要求、白氏答稱、渠可斷言將提出此項要求云、（二十七日路透社電） 
[駐華蘇聯大使　返莫斯科]  
　　（重慶）此間蘇聯人士方面聲稱、駐華蘇聯大使奧萊爾斯基、已偕其夫人離渝赴莫斯科休假、（二十八日路透社電） 
　　（香港）據此間所接未證實消息、中國之立法院院長孫科、巳於本月二十六日抵達莫斯科、聞孫氏此决赴蘇、係與蘇聯駐華大使奧斯基同乘中蘇首决通航機飛往英斯科、（廿八日快訊社電） 
[土肥原　又一陰謀]  
　　（北平）士肥原發起之「中日靑年親善會」現已宣吿成立、組織分每六人為一組、目的在做秘密偵探工作、（二十七日美聯電） 
[遠東公司飛機　飛回香港]  
　　（香港）昨傳失蹤之遠東航空公司飛機、已於今晨十時二十分飛回香港、晚間在大鵬灣過宿、直至視綫明瞭、始駕機飛回啟德機塲、（二十八日路透電） 
[法大使定明日　離港來滬]  
　　（香港）法大使定三十日乘法郵「霞飛」號赴滬視察、（二十八日專電） 
　　（香港）法大使戈思默二　十八日午前到達香港、將乘法國郵船「霞飛上將」號赴滬、（二十八日電） 
[中國大學校長　聯名電美國會　請求在考慮修改中立法時侵略與被侵國應加區別]  
　　（重慶）據今日正式發表稱、今日中國十七大學校長聯名致一電予美國國會、請求考慮修改中立法時、辨明侵略者與被侵略者之區別、大意如下、吾等懇切請求君等當起草新中立法時、須根據人道與公理之立塲、辨明侵略者與被侵略者之區別、此新中立法應包括切實辦法、予被侵略者以援助、如無上項之規定、中立法對遠束戰爭之措置、僅將使中國對抵抗日本之侵略感覺極大之困難、蓋以中國旣無海軍、復無商輪、實無從利用「以現款購貨」條文、此舉徒使中國不利、而予日本以鼓勵云（二十八日美聯社電） 
[川公路交通會議　在蓉開幕]  
　　（成都）川公路交通會議、二十八日在蓉舉行、到綏署·省府。蓉市府·川公路局、及渝市府財政局·警察局·代表等四十餘人、由張競童主席、決議在蓉籌辦公共汽車、每年春秋在成渝舉行公路交通展覽等案三十餘件、定二十九日閉幕、（二十八日專電） 
[港英當局　增强防務　軍用機塲卽將完成]  
　　（香港）港英當局繼續進行增强防務，各種技術人員不久均將到港、錦田軍用機塲正建築中、卽將完成、將來可容戰鬥機千餘架、港空軍實力亦將增厚、（二十九晨專電） 
[日方將再　封鎖珠江]  
　　（香港）日圖獨覇航運、將再對鎖珠江藉口軍事行動僅允日輪行、（二十九晨專電） 
[日僞圖擴充「準聯」銀行]  
　　（北平）據華方消息、日方在中國樹立之新政權、定明後兩日在南京慶祝「維新政府」一週紀念後、將舉行第四决會議、除其他若干問題外、並將考慮擴充聯凖銀行勢力範圍之問題、「臨時政府」已訓令華北各海關、對於「聯準」紙幣之運輸勿予查騐、俾該銀行之商業交易、或匯款等事、可以迅速進行而免躭擱、共他各銀行發行之紙幣之輸出入、將繼續受海關查騐、據其所舉之理由、為聯凖銀行係為華北之「政府銀行」云、（二十八日路透社電） 
[潿洲島海面　日艦游弋]  
　　徐聞　潿洲島附近海面有日艦二艘、往來游弋、但無異動、（二十八日電） 
[英外相延見敦使　商談遠東時局　英駐中日兩國大使將在滬會晤堪注目]  
　　（倫敦）昨日英外相哈里法克斯接見中國駐英大使郭泰祺、談半小時、內容似為德國勢力膨脤、英法無暇東顧、更將予日本在華行動以便利之問題、英國駐日大使克萊琪與英國駐華大使寇爾、將在上海舉行會議之問題、此間亦仍重視、又據某方消息、訪蘇聯之英國貿易使節、亦將與蘇聯談及歐洲發生戰事時之遠東問題、聞蘇聯方面堅主「遏阻希特勒」之任何行動、必須同時包括、「遏阻日本」之計劃、惟英政府中一部份人以為假若歐洲發生戰事、而蘇聯不捲入漩渦、則日方或仍有保持中立之可能、惟美國態度如何、對於日本必有重大之影響、（二十八日美聯社電） 
　　（倫敦）倫敦人士之與遠東有關者、皆歡迎靑島重行開放之消息、日人方面謂此乃口本穩健派努力調和激烈派嚴厲政策之第一决結果、並希望外人可認此為日本饜滿第三方面願望之眞正努力、預料此後尙有同樣讓步（二十八日路透電） 
[行政院會議紀　呈請國府裏揚呂宓籌通過設國立十二中學]  
　　（重慶）行政院廿八日下午四時、開第四零七决會議、出席孔院長、張副院長、及各部會長官、孔院長主席·外王·軍何·曹决長報吿一週來前方軍事情形、及國際情勢後、旋卽討論議案、決定各案擇載如下、（一）院長提議、內政部禁烟委會常務委員呂宓籌積勞病故、該委員生平服務黨國、甚著忠勤、請予褒揚案、決議呈請國府明令褒揚、並予公葬、生平事蹟存備宣付史館、（二）內政財政兩部報吿、會同關係機關審查修訂重慶疏建委員會組織規程、及防空疏散區域房屋建築規則、請核定案、決議修正通過、（三）振濟委員會呈送該會第七救濟難民區會務團組織大綱、及工作大綱、請予備案案、決議通過，（四）敎育部提請設立國立第十二中學、以便收容湖北省公私立各中學遷至後方學生案、決議通過、（五）內政部呈請轉呈、簡派胡世澤為國聯禁烟委員會第二十四屆會議我國出席代表案、决議通過、（六）管理局組織規程、請核定案、決議付審查、任免事項、（一）院長提議、派漲志偘為陝西省臨時參議會秘書長案、決議通過、（二）院長提議、派鄭豐為廣東省臨時參議會秘書長案、決議通過、（二十八日電） 
[泰晤士報重視　中政府　維持債信　謂為良好預兆]  
　　（倫敦）泰晤士報本市編輯、喚起一般人之注意、自中政府宣佈克利斯浦及中法債券息券均將如期照付後中國公憤所發生之興奮效果、其言曰、「此項息券之完全照付、實為一種良好之預兆、蓋以鹽課為抵之借款天然被認為决於以關稅為抵之各項借款、吾人如覺七月間到期關稅担保各借款之償付有任何愆期之可能性、則至低限度可合理斷定、目下大的不能十足償付上述之息券也」云、（二十八日路透社電） 
[兩週來　贛北血戰實錄　日軍以陸海空重兵大舉進犯傷亡逾萬五千人非始料所及]  
　　平江　沉寂叫月之贛北戰局、突轉緊張、月來日軍在南遷陸續增兵、計已發現之番號述四個師團、衆料其在該方必有新的圖課、記者以此、乃於日前越幕車過武寗、赴前綫視察、沿途麥苗如茵、柳枝下垂、百花待放、正是春回大地、 
　　華軍經四月來擊訓後、富有新的活力、修河一名西河、源出幕阜山、東至吳城、會贛江入鄱陽湖、長五百里、吳城北隔湖與星子·都昌遙為犄角、為鄱湖之內口門户、去秋星子雖失、但日軍以都昌·吳城·仍在我手、鄱湖依然在我控制中、乃於月之十三日、以艦機各二、掩護日軍三四百、首向都昌西北二十公里之屏風山進犯、 
　　至十四日拂曉、復以艦三艇九、滿載日兵、在星子城西岸、都昌西的三公里之老爺廟·大磯山·登陸、綜計日軍攻佔大磯山凡三决、三决皆被我奮勇反攻擊退、爭奪之劇、犧牲之烈、實為前所罕見、指揮該綫華軍作戰之王將軍、於十七日收復大磯山時賦得七絕、中有「十萬大軍齊拍手、王郎奪得大姊回」之快句、（大姊與大磯同音、此處借用、）日軍進犯都昌之迷夢、至此已被華方粉碎無餘、 
　　日軍因進犯都昌不遂、乃轉移兵力、擾華吳城、計自十七晨起、每日以艦二十餘、汽艇四十、在敵機瘋在轟炸掩護下、企圓在吳城强行登陸、俾達其控制鄱湖、經轉修河贛江之目的、無如此决猛攻三日、日方無所得、反擊沉兵艦一、汽艇十餘、傷亡官兵四五百名、日之作戰、避實就虛、乃為其一貫作風、至此除改以艦艇在松門山·荷溪壟·等堆繼續圖謀其所謂「敵前登隨一外、同時以其主力轉移修河北岸永修一帶、作渡河準備、更以一部自著分兩路、一路西向、一路南侵·阻我左翼部隊東下、襲其側背 
　　二十一午後、日軍利用某種關係、於虬津東過修水、由狗子嶺·熊劉莊·沿公路直趨灘溪、經我華軍抗拒、未獲南下、二十二晨、日軍以砲兵掩護、在張公波至虬津間、架設浮橋、同時步兵一部、掩護坦克車二三十輛、裝甲車多輛大舉渡河南犯、復配以汽球、高昇空際、指示砲兵射擊方位、正面童軍在日　軍陸空聯合猛攻下、猶仍浴血力戰、故至二十三晚、南犯日軍雖攻佔安義、然於城北饅頭山一役、日飯野聯隊長以下二千餘人、大部皆成日軍所謂「無言的凱旋」同日另有日軍一部、自灘溪山古大道經龍安橋。白田鋪·自安義·靖安·問竄擾奉新、適被華某生力軍趕至、全部擊退、 
　　二十四日、日軍以一部攻靖安、主力攻奉新、華軍於易得另一聯隊長宮崎等官兵二千餘之死亡的光榮戰果後、始棄守、此時華右翼吳城方面、日軍在松門山。荷溪壟·葉家洲·先後登陸、分路向吳城鎭進迫、該鎭在日軍海陸空砲火瘋在炸擊下、巳達一週·全鎮房舍二萬餘間、（吳城為贛省四大鎭之一）悉成焦土所有工事破毀殆盡、然忠勇之華方某某二團、於傷亡大半後、仍以破墟頹垣為掩蔽、沉着抗擊、迄二十四日黎明、以陣面過於突出、始奉令會同涂家埠·萬家埠·輩軍、轉進至豐安長埠街之綫、二十五日晨奉新·安義·各路日軍同時向高安。南昌·及樂化·攻擊、向高安南下日軍二翼被華某精忠軍阻擊於大城村前街、日軍至此乃折而東向、會同樂化南下部隊、進窺南昌、武漢會戰後、未有之劇戰、遂於贛江三角地區內激劇展開、二十六日午後、日軍於大量放射毒氣之餘、在生米街企圖强渡贛江、續襲南昌側背、 
　　綜上所述、此次日軍犯南昌、為期雖未及半月、而動用兵力番號之經發現者、為五個師團、除海軍陸戰隊外、實力當在三個師團以上、傷亡之重兵逾萬五千人、此在日軍日來廣播中所媲美為歐戰中之盧森保大戰、絕非始料所及、弦外之音、頗有得不償失之苦至修河上游武寗方面、華軍反攻迭有斬獲　湘贛公路日軍迄未能再進一步、而廬山孤軍不時出擊日軍後路、更有被切斷可能也、（二十七日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[法義之爭　談判門戶已開啓　法總理定今日闡明立塲賴伐爾赴羅馬未能證實]  
　　（柏林）木週開始、歐洲政局頗現沉寂之象、德外部所接駐外國各代表之報吿、皆稱平靖無事、據稱立陶宛方面雖政府辭職、但空氣巳較前安謐、波蘭之軍隊調動、已减至極少限度、所有德國之對抗辦法、均已紅吾認、士方面亦傳來消息、謂該國自聞德軍集中邊境附近之消息所引起之不安、已見緩和云、（二十七日路透電） 
　　（巴黎）法國內閣多數閣員今日似多認墨索里尼之演詞、已將法義談判解決吉布蒂·蘇彝士運河及都尼斯等問題之門戶開放、今日各部長終日交換意見·並舉行會議、結果乃採取此種態度、唯關於談判方面、是吾有所進展、則內閣方面迄今尙未發表、此間人士相信該外長龐萊或有辭職之可能、以便早日與義大利談判其要求問題、龐萊並不贊成和協政策、唯其名已與法國之外交政策不能分離、是以羅馬柏林軸心已不信任之也、（二十七日美聯電） 
　　（巴黎）據法外長龐萊昨日稱、法國為解決地中海問題計、準備與義國討論任何外交建議、龐氏謂、器索里尼在法西斯紀念週所發之演辭、雖已打開法義談判之門户、但尙未提及談判之基礎、法總理達拉第現正草擬明日對衆院之演辭、大旨法國雖願與義國談判、俾能成立政洽諒解、但法國決計不允割讓一吋之土地、（二十八日美聯電） 
　　（巴黎）據消息靈通方面宜稱、義政府如表示準備談判、並明白規定所談判之事件、則法國擬與之進行訣判、關於吉波蒂·蘇彝士運河·及都尼斯應討論之各點、雖不必列入一九三五年義法協定眞正結構之內、但亦不能遠離此項基礎、法國不準備重行恢復一八九六年條的中關於義人在都尼斯之地位、除非義方表示將循此方針進行、國認為從事談判亦屬無用、蓋若失敗、則目前之局勢將愈見惡化也、（二十七日路透電） 
　　（巴黎）此間盛傳、法國前任內閣總理賴伐爾現已前往羅馬、探詢義大利耍求之確實範圍、一般人復鑒於賴伐爾為一九三五年法義協定之簽訂者、故對上述謠諑、允畀予非常之意義、據參議院休息室人士談稱、參議院方面上星期已傳聞倘政府以充分權力畀予賴伐爾、則賴氏準備在短期內赴羅馬一行、自此謠言四起、遂予反對黨攻擊賴伐雨之口實、外交界人士指陳、賴伐爾為法國財政界之代言人、彼極反對法國與任何國家發生武裝衝突、因此一般人咸相信、倘賴伐爾之意見為間接反映法國外部之態度、則賴氏可以取獲墨索里尼之信任云、（二十八日海通電） 
　　（巴黎）關於法國遣派參議員即前任內　總理賴伐爾赴義之謠諑、官方迄未加以證實、據接近外交部之人士稱、法國倘砍依據墨索里尼演說中所提各點、與之進行外交談判、則依常理度之、或當訓命駐義大使進行之、政界人士曁與論界對法義從事外交談判一節、發表其意見稱、法國在開始加入談判之前、光須明悉義大利要求之眞實內容、要知墨索里尼於上年十一月十七日送達之照會、觀其內容、除複述一九三五年之賴伐爾墨索里尼協定中之舊文外、一無具體表示、與事有何補益、法國各報對於談判一事、咸主張應由義方先作表示云、（二十八日海通電） 
　　（巴黎）法國衆議員格魯巴契、頃向衆院提出要求請將前任內閣總理賴伐爾在一九三五年阿比西尼亞戰爭之初、與墨索里尼交換之信札予以發表、據格魯巴契稱、賴伐爾在該項信件中、會表示法國贊成義大利對阿作戰云、（二十八日海通電） 
[蓋逹論文　說明願望　德報為義張目　德報為義張目]  
　　（羅馬）「義大利新聞報」主筆蓋達、昨在該報發表一文、對墨索里尼前日發表之演說、加以詳盡之闡述、其言有謂、「義相之演說可視為義帝國之政策、亦可視為歐洲和平之公式、其和平計劃之要點、即為每一國家應將現狀加以修正、在不違背歷史根據之下、以公平精神取得各個國家應得之領土、欲實現該項計劃、不須憑藉武力、祗須互相了解、巳足奏效、無人願望戰爭，此在極權國家亦願世界和平、俾可從事建設工作、義大利所提出之要求、與倫敦協定中所規定之權利完全脗合、義大利之向法國提出要求、並無挑動戰爭之心」、蓋達末對墨索里尼演說後、法國人士之仍持强硬態度者、加以尖銳之抨擊、（廿八日海通電） 
　　（巴黎）此間各報賡續評論國際時局、對於義相墨索里尼日前所發表之演說、仍極注意、巴黎迴聲報載稱、「義相代言人蓋達連日所發表之文字、其性質之重要、亦不亞於義相之演詞、義國所抱野心、業由蓋達予以說明」、該報又載有丹麥京城訪員來電稱、盛傳德國對於冰島抱有某種企圖、是可注意、日報載稱、「若謂外交上、除與義國進行正式談判而外、别無其他方法、可以邀請該國政府說明對於都尼西亞與直布底暨蘇彝士運河所抱之意嚮、初不盡然、但若以德國對於但澤自由市所抱意願為問、则僅有一人能作答覆、即希特勒是也、　但澤間題已較米美爾區問題為嚴重、蓋以此事所牽涉者、乃一波蘭、而非孤立無援之立陶宛也」、小日報載稱、關於都尼西亞問題、吾人務當指出該處尙住有二百五十萬人、旣非法蘭西人、亦非義大利人、此輩（指土著而言）對於牽涉其生息聚地之一切問題、自亦享有發言之權利」、小巴黎人報載稱、「本國政府會派龐賽大使駐在羅馬、義國政府亦派伽里格利亞大使駐在巴黎、吾人以為雙方所派大使、必須任其有所作為、此其時矣、」急進社會黨事業報載稱、「吾人旣不敵視他國、亦非故作痴聾、但自信有權愼重將事耳、一右派法蘭西行動報則謂、「義相墨索里尼豈願見德國之力　擴張無已耶、渠共確信義國他日不致自食其果耶、」時代報載稱、義國內境現有無數之德國代表團、參加各種活動、德空軍司令馬台德將軍·航空部長戈林上將·甚至視義國為共故鄉、在此法西斯主義迭獲勝利之日、法西斯陣綫未必予人以可乘之破綻耳」云、（廿八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）國社黨中央機關之喉舌「人民觀察報」頃發表一文、對墨索里尼前日演說中所提示之都尼斯·吉布蒂·蘇彝士運河三點、表示嘉納、該報並在首面刊登抨擊法國規避態度之言論、其言有謂、法國權戚人士之想像、以為義大利將放棄其軸心政策、此實令人　以了解、不明根據何種論理、而發此言、法國人士對墨索里尼演說之反應、咸透露此種關於德義共同目的之幻想、該報繼評論墨索里尼之要求稱、墨索里尼所提要求、殊為溫和、實無理由稱之為威嚇政治者之要挾、法西斯的義大利已不能與「八八一年的義大利互相比擬、義大利之要求、實根據一九一五年英法兩國所提供之殖民地保證、此在英國方面則已有履行諾言之表示、法國方面則拒絕任何讓步、然則今日之義大利、人力與國力日見增長、故有擴大其領域之必要云、（二十八日海通電） 
[注視歐局發展　英美密切接觸英美密切接觸　英未考慮對德經濟制裁]  
　　（華盛頓）政府方面今日報稱、美國為最近歐洲之發展事、現正與英國在密切商討中、美國駐英大使甘納弟昨日會往訪英外相哈里法克斯、後又與英首相張伯倫會商、（二十八日美聯電） 
　　（倫敦）外次白特勒昨日出席下院時、工黨方面主張對「擾亂世界和平者」採取經濟絕交之報復手段、外次白特勒聲稱、政府對於此項政策、不能予以考慮、因美國與國聯合作之條件中、並不包含此點也、又謂英政府對德經濟絕交之可能性極少、英政府對德國歸併米美爾一舉、未提出抗織、據英相張伯倫言、羅馬尼亞曾通知英國、該國與德所訂之商的中、並不附有政治條軟、至於經濟絕交之手段、渠亦未見其有何用處、（二十八日美聯電） 
　　（華盛頓）國務院人員頃宜稱、關於以經濟制裁手段加諸德國一事、美國政府從未與其他各國政府交換意見、前此答復國聯會詢問時、雖曾吿以凖備在經濟上參加國聯會之活動、但未涉及政治性質的問題云、（二十七日哈瓦斯電） 
[中德聯歡　柏林各界要人歡宴陳價大使]  
　　（柏林）柏林中國研究會曁遠東協會、昨晚歡宴中國駐德大使陳介、幷邀大使館館員、旅德華僑多人、及德國軍政。實業·財政各界領袖、如交通部長杜穆勒·前任中國政府總顧問福剛霍森將軍、前任駐華公使克里勃·哈森洛爾博士·及湯瑪斯少將等作陪、由中國研究會會長雷滋曼上將致歡迎詞、力言在陳大使蒞任以來之短短過程中、一般努力促進中德邦交之人士、均對於陳氏使德、深慶得人、中德兩國民族之友誼、係根據商務上及文化上之共同利益、有根深蒂固之歷史、相信現時雖滿天雲霧、但此種友誼、必可賴陳氏之力、得以維持而促進之云、旋由陳大使致答詞宣稱、今日承中國研究會及遠東協會之盛大招待、出席人數之多、顯示德國對於中國之同情及情感、雖在此憂患之中、仍能保持不墜、復興之德國現旣增加促進中德兩國文化經濟關係之熱望、則本人（陳氏）自當竭盡棉薄、努力於此」云、（廿八日海通電） 
[波蘭動員諷示德國　不願淪為捷克第二　但澤市問題傳雙方在秘密談判中柏林故意宣傳白朗堡有反德運動]  
　　（倫敦）關於德國向波蘭提出照會要求收回但澤自由市、並建造公路、通過波蘭走廊一項傳聞、此間波蘭大使館頃正式予以吾認、此間消息靈通人士仍謂、德國政府近曾在波蘭邊境昆近地帶集中軍隊、外間因而感覺不安、但波蘭政府亦巳動員一百萬人左右、用以諷示德國、請波蘭無論在何觀情勢之下、決不成為捷克第二、同時波蘭陸軍敎育總監斯米格里資上將、對保衛領土完整亦復抱有絕大決心、一般人所抱不安心理因而消釋、又據英國政界某某人士宣稱、波蘭政府正與德國秘密進行談判、一俟波蘭外長柏克上校下月三日前來英國聘問時、但澤自由市問題或當宣佈友好解決辦法、亦未可必云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）據今日宮塲授意向外國各報發出之文吿稱、政界對波蘭「走廊」南端之白朗堡重起反德事件、頗感驚痛、反德暴動刻在滋長中（廿七日路透電） 
　　華沙　負責方面聲稱、未聞白朗堡有任何嚴重之事件、德人與波人所起之微小事件、雖迭有所傳、但柏林文吿中所言、未能予以證實（廿七日路透電） 
[波蘭募債　充實國防]  
　　華沙　波蘭政府黨領袖史克華席斯基將軍、今日籲請全國民衆、認購叫千八百萬鎊國防公債、謂波蘭確信將來戰爭、定為無敵的波蘭軍新成功之紀元、又謂波蘭人民對於邊界附近所發生之歷史上重要事件、處以鎭靜、因自信其自己力量足以應付之也云（廿七日路透電） 
　　華沙　國務會議頃於本日決定發行公債、用以擴充空軍、促進空防事宜、總數若干、暫不規定、債劵共分兩種、其一票面為一〇〇慈洛蒂、（波蘭幣名）週息五厘、其二票面為二〇慈洛蒂、週息三厘、定於下月五日起開始發行、為期一月、並責成貝爾培基將軍總攬其事、（廿七日哈瓦斯電） 
[柏無外長　定下月初訪英]  
　　（倫敦）此間消息靈通人士頃宣稱、波蘭外長柏克上校、定於下月三日前來倫敦、而於四五兩日與英國政府各當局進行談話、（廿七日哈瓦斯電） 
[英蘇談話　促進合作　赫德森離莫斯科]  
　　（莫斯科）英國海外貿易大臣赫德森、本日午後離開此間（二十七日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯政府今日發表公報稱、英國海外貿易大臣赫德遜與蘇聯當局所作之貿易談判、蘇聯政府將繼續與倫教方面進行之赫氏且曾與蘇聯當局交換關於國際大局之意見、並親自接觸、以謀在國際事務中之合作、此决談話無疑的、可助成蘇英關係之團結與國際合作、而有益於和平問題之解決云、英國海外貿易大臣赫德遜在此對新聞記者稱、英蘇新商的之談判、將儘速在倫敦開始、渠與蘇聯政府諸人之談話、至饒與趣、並已闡明英蘇間許多經濟問題云、（二十七日路透電） 
　　（莫斯科）英國海外貿易大臣赫德森抵此後、會與蘇聯人民對外貿易委員長米格揚及外交委員長李維諾夫會談數决一並經人民委員長會　主席莫洛托夫接見、會談中雙方曾就英蘇現行商業關係及進一步發展之可能、詳加討論、各將已方立塲表明、當時曾發現本質上不同點數項、惟據信將來在倫敦繼續談判時、此類不同點將减至最小程度、此外關於外交政策、雙方亦曾以友誼方式互換意見、俾兩政府於對方之態度得以互相了解、因而雙方關於保障和平的立塲之相近點、得以揭露、此决英蘇兩政府負責代表之私人接觸、無疑將助使兩國邦交更臻鞏固、而於解決和平問題之國際合作方面、亦有裨益云、（廿八日塔斯電） 
[德宣傳部長　赴匈希訪問]  
　　（柏林）宣傳部長戈培爾頃於本日晚間啟程、前往匈牙利京城、並當轉赴雅典一行、據一般人所知、戈培爾部長尙須前往伊琴海義屬羅德島、休憇半月、（二十七日哈瓦斯電） 
[英陸軍總參謀　赴法觀操　法府績向美訂購飛機百架]  
　　（倫敦）英國陸軍總參謀長戈特中將、應法國總參謀長甘茂林將軍之邀、定於明日率同軍事專家多名、乘飛機前往法德、參觀陸軍大操、並往該國邊境視察馬奇諾防綫、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）法國政府頃向美國訂購格林馬丁式輕轟炸機一百架、據美國航空界人士宣稱、法國並擬再向美國訂購道格拉斯式轟炸機一批云、按法國政府業於本年二月間向美國訂購各式飛機六百五十架、共中計有格林馬丁式輕轟炸機一百五十架、寇帝斯式驅逐機二百架、北美廠所製輕轟炸機與敎練機共二百架、道格拉斯式轟炸機一百架、（二十七日哈瓦斯電） 
[日蘇關係　漁業糾紛　可望解决]  
　　（倫敦）日蘇兩國漁業問題、殆已成立解決辦法、此間外交界人士、頃加以評論、咸謂遠東時局、即將因而穩定、蘇聯在歐洲方面所推行之外交政策、自亦因而加重力量、蘇聯政府自拒不續訂漁業臨時協定之後、倫敦方面深恐本年四月間漁汛開始之後、日本漁船仍在蘇聯領海內捕魚、並由該國政府遣派軍艦保護、因而引起重大糾紛、茲日俄兩國旣已互相讓步、足見其對於各項　案、均願以友好方式設法解決云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　東京　日本某漁業會社將派船五艘、駛往北部海面捕魚、其第一艘載　漁夫五百五十人、定四月十日由函館起椗、其餘四艘、不久亦將啟行、（二十八日路透社電） 
[美參院通過　陸軍預算　送回衆院覆議　總統請續撥海軍實]  
　　（華盛頓）美參院昨日已將陸軍部所提五一三·一八八·八八二美金預算案予以通過、並較衆院可通過者增加一三·三三〇·九四六美金、故已交回衆院複議、該案包括羅斯福總統二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美金之緊急國防費在內、同時羅斯福總統對於一九四〇年度之造艦計劃、又提出一九·五七四·五〇〇美金之增加經費案、（廿八日美聯電） 
　　（華盛頓）羅期福總統頃請國會續撥款項予海軍部、其數共逾美金一千四百二十五萬元、以供一九四〇年之財政年度中續購飛機之用、（廿七路透電） 
　　（華盛頓）民主黨參議員華爾許頃向參院提出法律草案、主張授權軍部、在紐的港建造大規模船塢一所、以備修繕巨型軍艦與商船之用、預計所需經費約三·五〇〇·〇〇〇美元、動工之後、可於一九四二年九月間完成、他日發生戰事時、國家應享有使用此一船塢之優先權云、（廿八日哈瓦斯電） 
[澳門總督　將赴葡京一行]  
　　澳門　澳門總督巴波沙、不日將啟程赴里斯本，與葡萄牙政府會商、（廿八日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[被圍二十八個月　瑪城守軍卒投降　國民軍入城未遭遇抵抗　法西斯式敬禮隨處可見　政府人員撤至伐倫西亞]  
　　瑪德里　經國民軍圍困二十八月餘、舉行大進攻不下五决之瑪德里城、於抵禦國民軍之砲彈及炸彈數千枚及最精銳步兵之進攻後、業已於今日投降、當初城中懸掛白旗、表示瑪德里之國防委員會向弗朗哥將軍投降、昨晚政府軍均自各前錢退入城內、今日城中已無政府軍之踪跡、國防委員會之軍政部長伽薩陀將軍、曾於事前發出無錢電廣播、表示國防委員會亟欲停戰、並謂各前綫之反法西斯者均巳撒退、而所動員之徵兵亦經下令復員、國防委員會委員瑪林亦在政府軍電台發出廣播、謂「國防委員曾與各黨合作、準備撤退一切性命被侵略者所威脅之人、」並矚各人不得放棄其揣位、自一九三六年七月十七日西班牙內戰發生之後、西班牙帝國之國旗初次在彈痕纍纍高十四層之電話公司屋頂出現、國民軍第一隊於今晨十一時後、自瑪德里北部入城、並未遭遇抵抗、（二十八日美聯電） 
　　瑪德里　瑪德里於被圍兩年半後、現已投降、滿城遍懸白旗、惟弗朗哥軍隊將於何時入城、現尙未悉、國防委員會領袖加薩杜上校已離司令部、中央軍隊奉撲拉達期上校之命、業已投降、衆信弗朗哥將於叫月一日入瑪德里城、瑪德里投降之消息、雖尙未經正式公布、但國民軍所通行之伸臂式敬禮、已隨處可見、投降消息傳播極速、共和軍旗幟之隱去、猶如出於魔術、全城各出口均擁滿難民、蓋因恐懼報復、故竭力設法逃避、惟汽車以缺乏汽油、為數極少、各街道充塞前錢退下之兵士、各商店巳拒收共和軍紙幣、共和軍領袖加薩杜上校巳於瑪德里投降前離城、不知逃往何處擁護國民軍者舉行示戚時、警察皆袖手旁觀不加干涉、國民軍部隊現已逼近瑪德里（二十八路透電） 
　　（倫敦）路透社頃得可靠方面消息、西班牙民軍將於今晨五時、開始佔領馬德里、第一批入城之軍隊、將屬由大學城調來之隊伍、南北西路之軍隊將會合於波爾太台爾蘇爾（二十八日路透電） 
　　瑪德里　瑪德里城已於本日午前向國民軍輸誠、共和政府國防部長加薩陀將軍與各閣員均巳離此他往、政府軍之在前綫者均懸掛白旗、所有士兵亦相率離開戰壕而避入城內、城中各處巳遍懸國民軍旗幟、行人均採用法西斯式敬禮、多數居民爭欲避往瓦倫西亞港、但因缺乏汽油之故、無法利用汽車、乃不得不徒步出城、情狀殊為狼狽、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據此間接電、西班牙國防委員會之人員已抵伐倫西亞、現於米亞迦將軍主席下集議、（二十八日路透電） 
[國民軍精銳　攻瑪德里　陳綫長三百里]  
　　蒲爾哥斯　弗期哥將軍進攻瑪德里之戰錢、計長三百公里、昨為開始總攻後之第二日、共陣容如决、在托勒杜附近作戰之部隊、沿塔育河、加拉瑪河向東北方面挺進、直撲亞爾巴塞特、瑪德里前綫以曼薩那勒斯河為限、康波、弗迭塞斯、亞拉伐卡附近之重要據點、國民軍憑此向前推進、瑪德里陣錢之西部、國民軍已將勃倫納特佔領、按該處即為一九三七年之夏、發生激烈戰事之地、埃斯科里爾錢之西南、國民軍巳迫近圭達拉瑪山脈、該處與瑪德里至伐拉杜里特閒之公路相通、距離瑪德里的五十五公里至八十公里之開、該處附近之一帶山地、弗朗哥將軍在一九三七年三月已轉輾其中、曾有數度之激烈戰爭云（廿八日海通電） 
　　托里杜　弗朗哥將軍現在托里杜前錢、統率設備完全之軍隊十萬其中包括一部份機械化部隊在內、從事總攻、伐里諾將軍領導之曼斯特拉哥部隊、蘇爾却加將軍領導之那伐勒斯部隊、昨在托里杜迤南十五公里、聯合進攻政府軍陣地、遂將該處圭德瑪與亞格斯間之陣綫突破、波恩特將軍率其部隊渡過塔育河後、繼續向凡托西拉方面推進、伐里諾將軍統率之部隊計推進十公里、將控制托里杜之高地加以佔領後、其砲火射程巳在托里杜五十公里之內、國民軍此决進攻、政府軍槍砲極稀、故國民軍士兵無一死傷、僅驢子一頭受傷而死、衆料明後日國民軍當可將瑪德里城加以包圍云、（廿八日海通電） 
　　薩拉蒙加　此間今日發出公報內稱國民軍在考度白與柏萊都兩處進攻之結果、計俘獲共和軍一萬餘人、並奪得大批軍械、（廿七日路透電） 
[著名汞礦區　入國民軍掌握]  
　　布爾哥斯　阿爾瑪登鎭乃世界最大水銀礦所在地、自古著聞、的有居民九千八百五十人、自西班牙內戰開始以來、該鎮向為共和軍所據有、但現巳為國民軍所佔領矣、據目覩者云、共和軍在過去二十四小時之抗戰、不若新攻勢發作第一日之激烈、（二十八日路透電） 
[西國局勢變幻　令人難以索解　殆受外力干涉所致恐將影響法義關係]  
　　（巴黎）瑪德里城向國民軍輸誠事、頃由此間政界人士加以評論、此事經過情形、甚難索解、瑪德里城之陷落、雖早在意料之中、但共和政府與國民軍政府和議之決裂、殆係外國從中干涉所致、義國首相墨索里尼似會壓迫弗朗哥將軍、勿任其與共和政府言歸於好、並堅主共和政府應無條件投降、國民軍所戰部隊、併義國軍隊在內、即大張旗鼓、開入瑪德里城、對於和議破裂之日、亦即墨索里尼首相發表演說、宣佈西國國民軍部隊即當開入瑪德里城之時、可以見之、惟是瑪德里城投降事、立即可以影響加諸地中海問題、墨索里尼首相嘗云、法義兩國之間、有一「障礙一俟西班牙問題解決之後、此一障礙、雖可予以撤去、但國民軍政府若果加入反共產國際協定、則西班牙與德義兩國關係、即將增進至某種程度、而使法義關係受一致命打擊、無復有緩和之望、此則殊為可慮云、（二十八日哈瓦斯電」 
[直布羅陀附近　築新砲壘　英屬感受威脅]  
　　直布羅陀　西叛軍方面、今日在德國技師指導之下、開始在直布羅陀附近、開始建造一新的砲壘、據云、有俘虜四千人及軍事工程師七百五十人正在工作、按此一新的防禦制度、適足以給予英屬之直布羅陀以威脅、（二十八日美聯電） 
[西駐英大使　或將被召回國]  
　　（倫敦）外傳西國民軍政府大使亞爾巴公爵、（尙未呈遞國書、）或當被召返國、此間政界人士聞訊之餘、深感不安、咸謂此或該國加入反共產國際公的之先聲、亦未可必、關於此層、英國駐西國民軍政府大使彼德遜爵士、會於昨日晋謁外相哈里法克斯勛爵、並當在短時期之內、前往蒲爾哥斯城履新、設法勸吿國民軍政府元首弗朗哥將軍、勿可加入反共產國際公的云、（二十八日哈瓦斯電） 
[義軍參戰　所受損失]  
　　（羅馬）官方宣稱、在西班牙之義國空軍團自西班牙內戰開始以迄本年三月二十二日為止、巳擊落敵機九零三架、估計同期內義空軍在西班牙損失士官五九員他級人員二三三人、飛機八八架、（二十七日路透電 
[義大利慶祝　空軍紀念]  
　　（羅馬）今日義大利全國慶祝空軍紀念日、蓋以一九二三年三月二十八日義國制定法令、規定設立空軍為國防軍之一部、設空軍部後、義國之空軍乃扶搖直上矣、墨索里尼在羅馬無名戰士墓前、親視恭獻花圈之儀式、空軍人員觀禮者達一萬八千名、（二十八日海通電） 
[捷克民族精神不死　在美組成團體誓為稪國奮鬭　並請前總統貝奈斯予以替助]  
　　美國畢資堡城　美國境內捷克斯洛伐克與烏克蘭三族代表、頃於本日在此間舉行聯席會議、當經決定以捷克與斯洛伐克兩族前於一九一八年五月三十日在此間所簽訂之條約為根據、組成團體、俾為光稪捷克國而奪　、此外、各該族代表除請求捷克國前總統貝奈斯加以贊助外、並電逹雜斯福總統、對於美國拒不承認德國兼併捷克之舉、表示謝忱（二十七日哈瓦斯電） 
[辱國失地羣情憤激　立內閣總辭職　凡爾尼斯組成新閣陸軍統帥廣播演說捍衛國土責無旁貸]  
　　科伏諾　德國佔據米美爾之結果、使立陶宛政府內部在政治方面、發生危機、致米羅那斯內閣、巳於昨日辭職、史梅多那總統即授命參謀總長凡爾尼斯試組新閣、廿八日美聯電） 
　　考那斯　立陶宛新閣今日組成、內閣總理為塞爾紐斯少將、副總理為畢紹史卡史、外長為烏勃西斯、內長為史庫卡史少將、司法部長為達摩賽提斯、財長為蘇特庫司、（列名退伍之將軍）、敎長畢斯特拉斯、農長克利克修那斯、交通部長傑曼那斯、國防部長莫史泰基斯、由上述之組織觀之、可知新閣乃一混合之內閣、反對黨與政府黨鑒於時局之嚴重、巳毅然共肩巨任矣、例如副總理畢氏、敎長畢氏及農長克氏皆反對黨知名之士也、（二十八日海通電） 
　　立京　立陶宛陸軍總參謀長納斯蒂基斯昨晚在此間發表演說、揭露立陶宛政府提出總辭職之原因、納氏宣稱、秉政十三年之米羅那斯內閣、在去年十月間即遭受政府中若干份子及軍官團團員以及前任總理吳德瑪拉斯之黨羽之聯合攻擊，提出內閣辭職、議會改組之要求、此决米美爾歸還德國後、國家對於集中各種政治力、以應付新局勢之需要、更形迫切、故內閣辭職、殆米美爾喪失後之自然結果歟、（廿八日海通電） 
　　立京　米羅那斯內閣業於昨日總辭職、全國民衆連日受時局之刺激、紛紛舉行示威運動、發揚愛國精神、各報復刋佈陸軍志願兵協會吿國民書、額請國人團結一致、組成愛國陣綫、執干戈以保衛國家自由云、陸軍總司令拉斯蒂賴將軍、則於昨日午後發表廣播演說、略謂維持國家安全之要素有四、（一）推行現實主義的外交政策、（二）保持國內秩序、（三）全國人民在文化上精神上經濟上抵抗外來勢力、編練强大之陸軍、「吾國所亨有之獨立主權不經鬥爭、決不輕易放棄」云、（二十八哈瓦斯電） 
[羅總理表示　保土决心　向國防會報告應付事變經過]  
　　羅京　內閣總理兼國防部長加里納斯哥、今日向國防陣綫最高委員會致詞、述及羅政府在最近危機中所取之防務行動、謂羅國決計保衛其土地、羅國最近與德國所作之貿易談判、並未涉及獨立問題、吾則必不進行、德國曾於去秋商請羅國攻入魯塞尼亞、即經拒絕、最近羅政府下令動員時、會照會列强、聲明羅國決議保衛疆土、故特徵調新兵數級入伍、總理致詞畢、外相茄芬古繼起發言、謂羅國與波蘭及巴爾幹協約國之關係近已增强、茄氏特舉危機中所接土耳其之保證、以為信微、（二十七日路透電 
[斯匈邊境　大雨如注　軍事行動停頓]  
　　斯洛伐邦克首都斯洛伐克邦與匈牙利國邊境處所大雨如注、軍事行動已告停頓、但邦政府仍積極動員空軍與防空部隊、並在各報登載通告、召專後備兵入伍、關於勘界問題、斯洛伐克幫代表團到逹匃國　京城後、業已通知匃國當局、謂該國軍隊若不全部退出、斯洛閥克幫卽未便進行談判、代表團首席代表並曾電逹該邦外交部長社根斯基、謂當提出下開三項要求、（一）勘定界綫、（二）要求賠償損害、（三）確定事變責任云、（二十八日哈瓦斯社電） 
[施徵兵制]  
　　（倫敦）前任海相特夫古特、本日在卡克斯頓大廈發表演說、主張各應聯合一致、對付各獨裁國、並贊成實施徵兵制、其言有曰、德國已揭去假面具、義相墨索里尼日昨發表演說時、又復倡言永久的和半足以釀成禍患、各獨裁者尤其是希特勒武力控制歐洲與全世界之意願、旣巳顯明若此、各國出而抵抗、此其時矣、「余意戰爭尙可避免、但各國必須出以迅捷的堅決的聯合的行動而後可、」至以英國而論、余主張組成人數較少之內閣、俾其行動較為敏捷、「此種內閣成立之後、凡與本國安全有關之重要措置、卽可見諸事實、質言之、全國人民各以所長參加服役一項辦法、定可所長參加服役一項辦法、定可付諸實施、余非謂全國人民均須穿着制服、全國靑年均須加入陸軍、但國家在有事時、突有要求全國壯丁服兵役之權利、此項原則必須予以貫澈、余並相信此層辦到之後、全世界與論定必感受重大之影響」云、（二十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
 
　　香港通訊、粵省戰事旬來雙方仍在相持中、日軍頃以犯瓊未得手、未能深入消滅華軍團隊、祇在海口澄邁文昌數縣佈置防禦工事、一方正在補充兵員、最近開來運輸艦數艘、援兵由海口登陸、計共六七千人、據甫自瓊逃出者稱、定安龍門市、日前日軍被華軍痛擊、損失逾千人、自此役後、臨高瓊山澄邁文昌各地日軍、銳氣巳挫、華軍飛機曾數决飛瓊海口文昌定安、向日軍軍營轟炸、燬其防禦工事、又當日軍攻進澄邁之前、華軍主力先行退出、幷在縣前設伏、日軍藉空軍掩護、長驅直進、幷紮營於縣北楠角市、旁晚華軍突施奇襲、日軍猝不及防、自相踐踏、傷斃百餘人、聯隊長曲田亦死於營中、損失輜重軍實不資、刻下散駐各地之日軍多不服水土、染病死亡者甚衆、同時被迫南來之雜牌軍、多無心戀戰、往往結隊反正、携械向當地團隊投誠、日軍頭目現極端注意、非驅彼輩上前綫、即不發子彈、蓋慮萬一倒戈、不易彈堅 
　　日軍企圖侵入海康 
　　　島日軍旣不敢深入、一方亟亟設防禦工事、似有轉取守勢模樣、但同時日艦在海口一帶者、尙未見减少、且不時窺伺雷州半島及欽廉沿岸、幷派橡皮艇數十艘到徐聞海面、測探水度、又派小艦潛至電白水東各小島、掠取糧食及淡水、遇有漁船即行追捕、焚其船而溺其人、至於雷州之海康、地勢比徐聞允為重要、日軍企圖窺徐聞、純係聲東擊西計、實際上似以侵海康為目的、海康為入廉江之交通孔道、康江又為高雷至欽廉陸路樞紐、且可循公路人桂之陸川鬱林雷州及欽廉、不啻同為桂省之前衛綫、桂軍近日屯重兵於此、聯合廣東自衛團分段握守、最近桂軍區壽年師已全部移粵南、另某某兩師亦開到佈防、沿海通內地之公路、悉已破壞、軍委會西南行營主任白崇禧、近以粵南地位重要、對於國防事宜、雖有各軍將領規劃盡善、然仍恐百密一疏、近又派出行營參謀團前往廉州、先到瀕海各要塞及各據點視察一遍、如認為應行增設或變更之處、均與當地高級長官商洽、迅速改善、聞該參謀團為戰時組織之一機關、將常川駐前方、與軍事長官聯絡、參贊戎機， 
　　徐聞民衆同仇敵愾雷州半島如徐聞海康遂溪各縣壯丁、刻巳紛紛集中訓練、允以徐聞為多、不下六萬人、徐聞近日迭遭日飛機轟炸、截至最近、該縣被炸燬房屋計共一千四百一十六棟、就中以南門塘災塲允闊、場毀屋宇佔一千一百七十所、大街佔四十四間、無家可歸之難民共三百一十五戶、刻正由地方團體設法救濟、幷呈請省當局賑卹災黎、災戶壯丁憤日人之殘酷、無不髮　俱裂、粉紛投入自衛團、準備與日人周旋到底、以報傾家蕩產之仇、（廿一日）金山通訊、松江日軍為打通張堰、廊下二錢、以解平湖之圍、因於前日抽調一小聯隊的四百餘名、分乘汽艇七艘、會合松隱·亭林之日軍、企圖一鼓掃蕩華軍四十五旅根據地之錢家圩，該處華軍四十五旅人數的二千餘人、實力充足、原為接防忠義救國軍丁錫山部、日軍開到後、華軍卽起而抵抗、轎港。缽池庵·衖堂橋·三處·為雙方軍隊鏖戰之地區、所有一帶村落、全為日軍焚燬、當激戰時農民紛紛匿伏於菜花田中、被機關槍流彈擊斃達十餘人、激戰亘一日許、最後日軍勢漸不支、向松隱·亭林潰退、死傷不少、汽艇三艘擊沉、錢家圩南北各地、依然無恙、華軍中奮勇抵抗之壯丁四名、巳由該旅旅長轉請淞滬警備司令蔡希仁嘉獎、各予擢升、 
　　木軍作戰經過概述與作戰成續，就是說我們在民國二十七年作戰以及二十七年戰鬥的經過到底怎樣？ 
　　第一，我們作戰可以分成兩個階段。以時間說，雖然民國二十七年一個整年，在十二個月中間因為我們要改編，集中，開進與展開，事實上作戰的時間，江北算起來經過只有七個半月，江南講起來只六個半月，在半年多的時間，我們作戰的經過，大概可以分為兩個階段。 
　　A是我們的進攻，我們積極的進攻，在這個積極進攻的階段中間，又可分為兩個部份：一是江南地區在我們軍隊未進入以前，情形是很紊亂的，允其是很多紀律很壞的游擊隊，在各地區不僅不能執行抗戰的任務，實行配合全國作戰，並且相反的在這一地區阻碍抗戰的發展，帮助日本帝國主義，便於他們來維持交通，維待統治，所以本軍第一步工作為了能够有力的直接的進攻日本帝國主義，不得不把我們進攻的障碍除掉，將阻碍民衆抗戰的游繫隊解散或整理，我們開始到這個地區以後，先把朱永祥，陳得功等等遊繫司令，江南人稱為小日本的，奉春令解除武裝，有的調回後方加以改編，因為這些障碍的除掉，對於江南作戰有很大的利益，同時因為我們進入作戰地區的時候，由於沒有一個正式的中國軍隊在這地區堅持作戰，反而有些壞的游擊隊，於是竟成了江南偽政權的發展，可以說，除了日本帝國主義者勢力所不能達到的地方以外，是普遍的建立了偽政權。正因為偽維持會的發展阻碍了江南民衆抗戰局面的展開與廣大民衆抗戰情緒的提高，所以掃除這些維持會，偽政權，是必須的工作，這樣才能使江南民衆由消沉的情緒和障碍下面發動起來，積極來參加抗戰。開展江南的抗戰局面，這是第一階段的第一部份。 
　　第部份是全面的向日寇進攻。隨後當徐州失陷，敵人積極向武漢進攻的時候，我們更用最火的努力激烈的戰鬥，在江南戰塲來執行保衛武漢的戰鬥，來配合武漢周圍的友軍，以取得保衛武漢任務的完成。這時候的進攻可以分做兩個方面：一方面向着京滬路的兩側，一方面向着京蕪路。這是鐵路方面。在公路上，向着京杭國道以及京滬與京杭國道問的地區。在江南自六月十八號起進行了許多的大小戰鬥，如衛崗，竹子崗，新　，下蜀，新塘，市東，西謝村的戰鬥，南京麒麟門的戰鬥，進攻泗涇，進攻句容，進攻江寗車站，這些大小的戰鬥，都是我們在作戰的第一階段向敵人採取堅決的進攻開始配合保衛徐州，繼續配合保衛大武漢的戰鬥。白從六月十八日起一直到九月初是我們積極進攻的階段，堅決進攻的階段。 
　　Ｂ第二階段是由於我們的進攻使敵人不得不採取攻勢的防禦。不得不對我們的進攻來一個反攻。從九月十日以後敵人開始向着鎮江與丹陽中間地區寳堰分五路進攻，以後敵人放棄了宜城溧陽等地，集中兵力向京滬間迂迥，開始了敵人向我們進攻。為什麼敵人要反攻呢？我們說有三個原因：（一）由於本軍到達江南地區以後，三個月問的積極進攻，使敵人的南京，鎭江，感受威脅，南京鎮江是敵人在南方作戰的戰略點和樞紐，京滬綫是交通的命脈，京滬錢京蕪綫在我們破壞襲擊下面，敵人交通受了極大的阻碍。經常的叉有我們的人到南京城內去擾亂，這樣便威脅了日寇，他為了除掉這些威脅，不得不向我們反攻。（二）在江南戰區中間，我們所擔負的任務，只是游擊區域四分之一，一方面由於我們進攻的積極，一方面由於四分之三的地區沒有戰鬥或是沒有積極的戰鬥，而我們作戰的四分之一地區，恰恰是敵人戰略上，敵人兵力轉移上的重要地區，使敵人不得不把其他地區的兵力抽調回來，以主力來對付我們，以减輕他的威脅，所以那時宜城，蘇州，無錫等地的日軍，大批的向鎮江，南京，蕪湖開動。（未完） 
　　項英演說時情形蔣委員長夫人宋美齡女士，近作「七種著名的痼疾』一文，他說：這七種痼疾，是派別觀念，缺乏自制能力，逃避責任，自暴自棄，差不多，和忌嫉，偏狹等等。他最後說我願我們民族四萬五千萬同胞人人發出「我將再生」的堅決呼聲，以此聲昔演成力量，喚起行動，造成我們「中華民族的復興一。 
　　陶行知先生近作文武同化歌云：「文人武化，武人文化，不文不武的文武化，文人不再相駡，武人不再打架，聯合起來，創造新天。」 
　　曾仲嗚於三月二十一日上午三時在河內被刺，當日下午四時半殞命。頃已在港報發出訃吿，在訃聞後面具名者，有「妻方君璧，友人在兆銘陳璧君」字樣。 
　　重慶因為交通關係，物價相當上漲，允以舶來品為甚，捲烟價目：小大英，老刀牌，白金龍，每聽一兀二角，前門牌一元五角，大砲台三元四角，小砲台二元一角，米糧則較上海為廉，計每石九元八角，白鉛皮每張為十五元。軍事委員會為嚴防好人，頃令各機關，凡職員私人寫信，不能擅用機關信封經濟專家馬寅初，近發表「我國白銀政策與黃金政策」一文，認為政府頒布之監督銀樓業收兌金類辦法，旣非採絕對的黃金國有新制，亦非襲黃金自由賣買之舊制，乃係一種適合國情之和平統制政策，惟認為銀樓金店於違背規定辦法時悉予停業之處分，似稍嫌呆板云云。 
　　今日為黃花崗七十二烈士三十週紀念日、同時合併紀念鄧仲元·朱執信·陳英士·廖仲凱·胡漢民·黃克强等諸先烈各校循例休假一日、曆半旗誌哀、並遵照敎部規定之學校曆、本市各級學校、定叫月一日起開始春假一星期、至四月八日開課云、 
　　（金華訊）杭州西湖文瀾閣四庫全書　自戰事發生後、杭垣亦吿淪陷、浙省當局為保存文物、早將該書運往浙東、最近又由浙東運往叫川保存、以策安全、孩書初藏西湖孤山文瀾閣中，在乾隆外行宮之左、崇樓傑閣、至為巍峨、計三大間分三層、全書依决而列、辛亥後乃將行宮改為中山公園、而將全書遷於城內大方伯藏書樓中、未幾孤山圖書館新屋落成、乃又遷入、後浙江省立圖書館成立、遂置該館中、待抗戰事起、警報時聞、當局因日機惯於摧毀文化機關、乃派員先將該書運往浙東蘭谿暫藏、今年各種典籍陸續西移，敎育部為保存此碩果之僅存、乃命圖書館館長陳叔諒氏負責、妥為運至四川某地存貯、現已安抵目的地、由敎部派員妥為保管貯藏、 
　　全國基督教大學十三校、現有四校在上海、三校在四川、一校在廣西、一校在香港、兩校在福建、一校在山東、一校在北平、此十三校、最近三年之學生、茲統計於下、從上面這許多叙述、可見中人以上、止有三十五、中人以下、倒有六十五、我門外漢談起敎育來、就想把那個敎宇、要想個字來、帮他一帮、怎麼帮法呢、止有我們領袖、早能够見到、他把俗語中所說的管敎管敎、在敎字之外、把管字特別提了出一來、我就有法子、把他的管字、對付六十五個中人以下、呌他必定要如此、而且不許不如此、「語上」的心血、雖然在敎字方面、也有時不能不在他們身上白化一點、然而頂好多省點心血、在管字上、化的什麽是語上的心血呢、就是對於教字方面、要講「不可不如此、而且講所以要如此」、這是不得巳時、對一百個人、都要敎的、什麽呌白化心血呢、就是講到不可不如此、所以要如此、一定有三十五個的中人以下、沒有希望能呌他自動的依從、然而止好一齊都敎、就是沒有法子、把三十五個中人以上的認職得很淸楚、而且更沒有法子、把中人以下內三十個能化導的、也馬上能認識出來、所以止好一百個通通吃點力、對他們「較上」一點的講了、希望三十五個中人以上、都聽懂了、一同來管人、還希望六十五個內有三十個中人也能相信了、帶管帶敎、也跟着做了好人、使好人有了六十五、管住了三十五個壞人、便變成了好世界、若是管敎不得法、變了敎育落伍的國止賸了三十五個好人管不住了六十五個壞人、好人變成束手無策、止好獨善共身、世界就會弄　　　不成樣子、只個現象　　　人的太少、變成了人人無管束的緣故、要挽回只個局面、似乎不需要三十五個好人、起來多吃辛苦、担任了「語上」的敎、初步要三十五個好人、加倍辛苦、担任了管、才是聰明辦法、 
　　我想施敎、也同施政是差不了許多、古人對於施政、亂世要用重典、只就說是不但要管、還要管得很岐、俗語說、棒頭上、出孝子、筷頭上出逆子、也自有一點、理由、導之以政、齊之以刑、雖然民免而無恥、而信賞必罰、也是不得已的辦法、在施政的人、自己勉勵自己、當然要進一步的導之以德、齊之以禮、然當了上無道揆、下無法守的時候、就是諸葛亮、也就不能不吃點辛苦、罰二十亦必親　、且顧了政刑要緊、吾則對黃巾賊去讀孝經、我就記起一件家庭的小事來、我有個朋友、呌范素行先生、他的父親是道學先生、所以范先生根深氣厚、言矩行方、朋友個個欽敬他、他的夫人却是一個知府的女兒並不算什麽惡劣、止是個中人、可是他官家女兒、看慣婆媳不合的終不見得十分孝順、我們的范先生講起來、就用一篇大道理、大都只中人的女子、是聽不大懂的、於是每到媳婦與婆婆吵嘴、他到了沒法、就跪到他父親的木主前面、把自已的皮鞋脫下來、打自己的嘴巴子、只也算十足的導之以德了、可是每到如此、他夫人便哈哈的笑將起來、對丫頭老媽子說道、你們看、只一套又來了、范先生三十歲便氣死了、只恐怕就是不能合理的管住、感化也是失敗了、又如近來節的運動、其實我們最高領袖、十幾年來請客西餐、止有四色無酒無烟中餐火鍋一隻、便菜四小碗，還有一位領袖、遇到不能不筵宴、就用一隻一品鍋代替、只也可以算十足道地的導之以德了、然而東也聚餐、西也緊餐、酒肉狼藉、盌盞滿臺、不知還算豪闊、還算敬、規定了八元一席、暗中還貼到十六元二十元、只個以身作則的敎、終於在只個人人失了管束的時候、收效太少、似乎非不客氣的管起來、起來不可、旣然以身作則、禁也不能有怨言、 
　　所以敎育家拚命只顧把理論說得十分高超、却忘記了好好的管束、只無異做了官、只是貼點標語式的吿示、而警察却辦得沒有力量、恐終不能無為而治的罷、且世界上壞人到有六十五、對中人以下的人去對牛彈琴、孔夫子上了當、所以斷言是不可、孔夫子敎絕等人物的顏淵、也不過「博我以文、的我以禮」、還耍「循循善誘」、就是無形的管着、所以子貢也說「夫子之文章，可得而聞也、夫子之言性與天道、不可得而聞也」、若拚命的要想做改良孔夫子，把性與天道、對中人以下的人、要硬硬輸到他的腦子裏去、其實他止看見是一套罷了只不但枉費工夫、而且還有意外的危險、如其諸位不信、聽我慢慢在下面貫獻、（未完） 
　　增百分之三十五 
　　香港自廣州淪陷後、靑年學生頓形增加、故新創設之學校、亦較前增至百分之三十五以上、而最近到港之靑年學生、達五萬餘人、 
　　卡德路寰球學生會宣稱、各國大學學年開始、歐洲各校、大都在十月中及十一月初、美洲各校大都在九月中及十月初、放洋時期、雖須視各人之情形而定、但大概總以七八月間為宜、放洋前應辦手續、如請領留學證書護照、及預定船位等、務須從早準備、而留學美國者更須先向美國領得入學許可證後、方可進行其他手續、因此項證書辦理需時、允非在放洋前三四個月着手請領不可、凡有志留學者欲知一切詳情、可逕函該會詢問、當可得滿意之答覆、又聞該會對於各國著名大學內容、調查頗為詳密、編有各國著名大學及優良科目表、可供出國同學擇校之參考、 
　　學校彙訊 
　　正風中學西愛咸斯路第六十號正風中學校、對於學生管敎、極為嚴格、校務蒸蒸日上、於日昨上午請曁南大學敎授研究史學專家周予同蒞校演講、題目為「我們的大時代」、 
　　國華中學　戈登路國華中學現闢　擊術演講」、每周舉行一次、前次演講者為美術家黃覺寺、本屆請名小說家范烟橋演講小說源流、 
　　私立上海中學　成都路靜安寺路私立上海中學校舍旣極優越、學生數又冠全滬、內容外表雙方兼顧、學期學術講座、於昨日開幕、由該校常務校董奚玉書出席演講、講題為對於敎育應有之認識、 
　　上海婦女補校　上海婦女補習學校第一校在華龍路五十四號、第二校在白克路六三〇號、創辦七年、成續極著、本學期學生數、異常踴躣、現為事實需要、自四月一日起、添開晚班、時間為四時至六時、所開各科課程、與早班午班、完全一樣、而所收學費、特别减低、 
　　正風文學院　本埠江西路四五一號正風文學院、校友會籌備會、定叫月十六日下午二時舉行、地點在江西路四五一號母校新校址、 
　　推銷員訓練班茲有敎育界多人、創設「批銷員訓練班」、聘請學騐俱富之士、担任講師、報名素章北京路鹽業大樓三樓四號龍文書店辦事處、 
　　西靑排球、今晚三塲、甲組上屆冠軍俄軍初决出馬與海靑會戰、兩隊在該賽中已有相當歷史、歷屆錦標、均成爭持局面、實為積不相容之世仇、海靑方於上週痛擊百樂門、屆時必具雪恥決心、俄軍亦當出全力相博、一塲鏖戰、精彩可期、女一華人勁旅友星對西靑，友星執上屆手耳、西靑近膺安玲會女排盟主、兩雄相遇亦必有緊張演出、預料友星可操勝券、乙一藍黑遇聖芳濟未許樂覜、昨賽乙一俄僑Ｂ勝梅盧、乙二培德挫銀聯、（此賽原定八時開始、繼延至九時舉行）、茲將昨賽結果、曁今晚秩序錄下、 
　　昨賽結果 
　　今晚秩序 
　　友星---西靑（女一）七時一刻 
　　聖芳濟---藍黑（乙一）下午八時 
　　海靑---俄軍（甲組）八時三刻西文大陸報發起之全滬中西乒乓聯賽、於日前假座西靑年會開會、組織競賽委員會、並由競賽委員會選　特孚列斯為主席、黃幻為書記、委員為特孚列斯。黃幻·格雷·塔斯垃佛司基·兪斌祺、及柯恩聖等六人、參加者計中西男女乒乓勁旅三十七隊、分為男子甲乙丙三組、及女子一組、茲分錄各組參加隊名及議案如下、 
　　議决各案 
　　（一）每隊十人、比賽時准五人參加、無後補球員、（二）比賽秩序、由競賽委員會排定、（二）四月初第一星期內開始比賽、（四）比賽准用大陸報供給之標準球、（五）一隊球員不准加入另一隊比賽、（六）如各隊有要求延期事、可於二十叫小時前通知書記、（七）每隊負責人、請將名單於本月三十一日前交書記、（八）每隊選定二人為裁判、請各隊負責人、將名單於本月三十日前、交外灘十七號友邦人壽保險公司黃幻君、（九）此賽地點定為甲·威海衛路八八八號、乙·慕爾鳴路三十五號猶太會、丙·江西路金城銀行、丁·外灘六號、戊·南京路慈淑大樓工部局華員俱樂部、己·靜安寺路西靑年會、 
　　參加各隊 
　　（男甲）友邦甲、靑雲甲、工部局華員俱樂部甲、東塞萊甲、勞逸爾、俄軍、屈倫派杜甲、蘇壳爾甲、晚霞甲、泰山乙、（男乙）友邦乙、西靑甲、東塞萊乙、圖、金城、屈倫派杜乙、蘇壳中爾乙、猶太甲、華聯華（男丙）友邦丙、復旦、西靑乙、錢庫、猶太乙、華聯、工部局華員俱樂部乙、晚　乙、靑雲乙、浙興、屈倫派杜、西靑、中靑、猶太、女子組參加者共四隊、中國女奇年會、猶太、西靑及屈偷派杜、 
　　本埠霞飛路上海網球會、原名禮記網球會，該會佔地寬廣、擁有硬地七方之多、各項設備、完美異常、現塲地父經修整、海上實無出其右者、海上名牛如李國墦·唐寳嘉·許德民·韋鎭與等皆屬該會會員、現悉該會將於下月一日起開放、該會將主辦比賽多種云、 
　　麗都足球隊名將許文奎·曹秋亭·現應香港東方會之邀、將於今午十二時在新關碼頭搭撲斯茅號啟程赴港、到港後即將會同東方會遠征河內、據許語記者、東方會此番至河內後、如戰績良好、則將詣更遠之西貢、菲列濱等地、若更能屢在各地作優良演出、則或能回港與南華會聯合往訪澳洲亦未可知云、 
　　陸漢俊第十組冠軍 
　　精武盃個人乒乓賽、昨舉行第十組淘汰賽、初賽中楊祖新·余歐杜二人未到、單亞廬·錢玉書二人不勞而晋入複賽週、另朱聰如對程企泰一組戰來頗為緊張、戰至第五局方分勝負、複賽中、陸漢俊錢玉書同獲勝利、而同入決賽週、決戰時錢短擋雖佳、卒非陸之對手、結果陸以直落三取勝、奪得該組冠軍、現十組冠軍均已產生、競賽會即將定期舉行循環賽、解決先後名位、茲探錄戰續如下、 
　　單亞　勝楊祖新、棄權、錢玉書勝兪歐杜、棄權、錢玉書勝單亞廬三比零、 
　　陸漢俊勝林永倫三比零、程企泰勝朱聰如三比二、陸漢俊勝程企泰三比零、 
　　陸漢俊勝錢玉書三比零、 
　　葡萄牙直落二慘敗 
　　國際羽毛球華萊盾雙打決賽、澳洲對葡萄牙昨日下午在斜橋總會舉行、澳代表歐特萊桂氏、以十五比十一二、十五比六、以直落二擊退葡萄牙仙奈雪而佛、榮獲錦標、男子單打決賽、靑年選手歐特萊以十五對十一、十五對七、力挫蟬聯七屆冠軍之梅西、而膺盟主、女子單打上屆冠軍歐特萊小姐被格拉斯萊夫人以十一對四、十一對六輕取失去寳座、決賽前並有麥加作雙打表演賽、擊法純熟、精彩百出、 
　　中一南洋甲均大捷 
　　今晚仍有三場交鋒 
　　中靑會員籃球聯賽、昨晚三塲，破浪對靑年、戰局頗屬緊張、結果破浪以六分之差獲勝，餘兩塲、中一南洋甲均吿大捷、今晚仍有三塲交鋒、茲將昨賽結果、暨今日秩序錄下、 
　　昨賽結果 
　　破浪勝靑年　四三---卅七 
　　中一勝南洋乙　五三---卅一 
　　南洋甲勝建吾　五三---十九 
　　今日秩序 
　　麥倫---總晨　六時卅分 
　　靑中---分晨乙　七時一刻 
　　南洋乙---銀聯　下午八時 
　　下午五時三在西靑 
　　上海草地網球協會、以網球季節即將開始、為籌備本屆比賽事宜、及改選職員起見、定今日下午五時三刻假座靜安寺路西僑靑年會一樓召開年會、該會上屆錦標錄下、 
　　羅泊盃國際雙打英國、甲組聯賽葡商會、乙組聯賽南草地、男高級單打卡遜、男初級單打李國墦、男子雙打李國璠、唐實嘉、混合雙打卡遜、海列斯夫人、女子單打克利諾夫人、女子雙打海列斯夫人、勃頓夫人、 
　　大公勝紹　興　五---二 
　　中七勝靑年會　五---二 
　　民生勝紹　興　六---一 
　　中華甲勝紹　興　四---三 
　　聯靑體育會女子乒乓隊、今晚七時半在麗都球室應麗都乒乓隊之的、作友誼賽、以資聯絡情感、聯靑老將兪斌祺陳霖笙二人、亦將親自出馬、 
　　猶太（Betar）乒乓隊、為引起西人對於乒乓之興趣起見、定於叫月二日下午九時假靜安寺路美國婦女總會舉行乒乓茶舞會、門券售國幣一元、電話三〇七二九、 
　　法陸軍、虹口匯鎭三角越野錦標對抗賽、於本週末（四月二日）上午七時半在戚海衛路民智中學起步、風兩無阻、 
 
 

Page 9

 
 
據航業界接到電吿、（一）偷渡富春江登陸日軍、經華軍奮勇抵抗、已全部肅淸、現東沙洲已無日踪、錢江南岸華軍雲集、防務鞏固、故江南局勢、頗為安定、（二）華軍為牽制日方兵力、特派勁旅渡錢江北進、準備向杭州進攻、業已將周家浦凌家橋等處先後克復、（三）餘姚洋面日艦、近因小潮汛、恐防擱淺、業已全數離去、甌江及海門洋面、均無日艦、沿海安謐如常、 
　　浙東防務記者昨向航業界探悉、江西之南昌軍事雖吃緊、並已發生激烈之巷戰、但浙東之防務、由第十集團軍總司令劉建緒、浙江省政府主席黃紹竑。等部隊、嚴密戒備、異常鞏固、日軍如欲進犯、決難得逞、聞浙贛·湘桂·兩鐵路客貨車雖照常開行、但浙桂直達車、因軍事關係、有停開之說、 
　　軍事影響貨物說减 
　　自浙桂直達通車之後、西南各省貨物、由浙東寗波·溫州·兩處、轉至金華裝車運往者日多、於是滬溫滬甬間貨物驟繁、今因聞浙桂直達軍停駛、目南昌軍事吃緊、於是各帮對運往西南各地貨物、均暫行中止運浙、改道海防轉入、所以行駛浙東各外輪連日去貨大減、各輪船公司為維持航綫計、決仍派輪、行駛浙東、 
　　日艦駛入杭州濁向餘姚南岸姚北鄉臨山菴東等地開砲轟擊之日艦十一艘、因連日小潮汛、日艦深恐擱淺、業已完全駛返杭州灣、樂淸洋面、日前發現日艦五艘、似係路過、並未停留、惟浙東洋面時有日艦弋巡、沿海漁船均奉令中止出海、避免日艦之暴行、因浙東洋面之日艦、途遇漁船及帆給任意扣留、焚燒船隻、 
　　溫州安謐謠言無稽 
　　杭州灣日　集中有登陸企圖、因沿海沿江我軍已嚴密戒備、日軍始終不敢輕自登陸、咋日盛傳溫州之甌江口有日軍登陸之說、航商常電溫詢問眞相、及至下午四時三十分、意商中意公司之康沙義輪電兩、「溫州安謐如常、外傳小確」、滬溫間之航行照常、美達·寶利·棠貝·新生·等四輪、均已於咋日由滬駛溫州、大陸報云、今日（二十八日）為偽「維新政府」成立一週年之日、公共租界各馬路有强勁之巡邏隊從事警務工作、英軍·美·意·陸戰隊·與萬國商團、均與公共租界警務處合作、除搜查隊與巡邏隊自今晨七時起四出工作外、公共租界蘇州河南岸區域、並無此一週年日之 
　　其他徵象 
　　警務處請萬國商團於晨間七時派出、大半由白俄隊與裝甲汽車為代表之流動部隊、巡邏福州路·虞洽卿路·北京路·與外灘以內之中區、直至警務處下令散隊而後巳、外國防軍亦加派部隊、各自保護其防區、以防杜可能的肇事或游行、巡捕巡邏隊之實力、經均增强、捕房特別科亦繼日驚戒以待、預料蘇州河北岸將 
　　舉行游行並有「日人製造」之節日氣氛、日本陸戰隊與陸軍之巡邏隊負責維持該地之安靜與秩序、又大美晚報云、公共租界與法租界警務處、自今晨七時起實行特别戒備、將至午夜為止、如有必要、是項戒備將實行至午夜以後、日機一架、會在中區天空散發偽「維新政府」鼓吹之傳單、又據本報訪員報吿云、昨日下午一時許起、新閘橋上 
　　檢查行人亦突然加嚴、先由日軍官指揮華警、將橋中攔阻之　絲刺網三架、搬至橋之南端橋上原有賣買玻璃紙套（俗呼派司套）之小販均驅逐、並不准行人在橋上站立、日本海軍陸戰隊指揮官及日兵等屢决拔出指揮刀、追逐橋上站立之行人至橋南、有一送石灰至閘北之 
　　華人小工 
　　因停在橋中被該日軍官不問情由、揮刀亂擊、並將挑石灰之扁擔及頭上打落之銅盆帽一頂、擲入河中、有一年的三十餘歲穿藍布長衫之某甲、因身上攜有銅錫、由閘北過橋往租界、被日兵扣留、除罰站外、並加毆擊、甲乃復押禁崗事中、不知如何發落、另有一形似小工者緣出示通行證較遲、亦被日兵掌頰、並擊以槍柄、又令舉起二手站立崗亭旁的二小時餘始釋、有一少女、不知何故亦罰站亭旁的一小時餘、至四時後放行、其他行人如敬禮欠周、忘記晚帽等、遭拳足木棍掌頰等侮辱亦甚多、 
　　今日為黃花崗七十二烈士殉國紀念節、曾經中央規定、將三月二十三日鄧仲元先生殉國紀念。五月十二日胡展堂先生逝世·五月十八日陳英士先生殉國·八月二十日廖仲愷先生殉國·九月二十一日朱執信先生殉國·十月三十一日黃克強先生逝世·等各紀念日合併、為革命先烈紀念節、本市各界、以時值國難餒重、追憶先烈殉國精神、益增惕勵敬仰之心、故決自動下半旗、停止娛樂宴會一天、海關·郵局·法院·暨各團體·各學校·並循例休假、各遊藝塲所·各播音台、均將自動停業一天、以誌哀思、全市市民、茹素節的、推進救難獻金及精神動員、藉以爭取最後勝利、完成建國大業、 
　　市常部告全市同胞書 
　　全市親愛的同胞們、今天是革命先烈殉國第三十週年紀念日、我們追憶在三十年前、有一羣革命黨人、為了反抗滿淸政府的壓迫、異族專制的蹂躪、在中國革命導師孫中山先生領導之下、拋棄了白髮的雙親、可愛的妻兒、毅然肩荷起革命救國的偉大使命、由於這一羣革命黨人的堅苦奮鬭、百折不撓、光明燦爛的中華民國、終於建立了起來、現在先烈之殉國、距今巳三十週年、而先烈以熱血灌溉成長的中華民國、却又在日本帝國主義者鐵蹄的蹂躪殘踏之下、我們為了保衛國家的獨立、民族的自由、不使先烈的熱血白流、頭顏虛拋、全國軍民、在最高領袖、蔣委員長的領導之下、踏着先烈的血跡、向敵人陣營裏衝過去了、抗戰迄今、已二十個月了、除了漢奸以外、沒有一偭黃帝子孫不以全力貢獻給國家、由於全國兵心民氣之發揚蹈厲、敵人「不戰而屈」、「速戰速決」、「速和速結」、的陰謀、迭吿失敗、泥足日深、國力日竭、而我國的最後勝利、顯然已日趨迫近、最近敵寇在贛浙一農、又肆其兇燄、我全市同胞、在這後期抗戰業已劇烈展開之今日、更應該苦其心志、勞其筋骨、凜於「行百里者半九十」之古訓、格外努力、加强我們奮鬭的力量、現在列舉三義、與全市同胞共勉之、第一、我最高領袖蔣委員長手訂的國民精神總動員綱領及其實施辦法、是我國爭取最後勝利的唯一道路、唯有在國家至上。民族至上·的最高原則之下、集中意志、集中力量、最後勝利、才有堅强有力的保證、現在本市各界民衆、已自動地在奉行國民精神總動員綱領及其實施辦法了、希望全市同胞、不論農工商學各界人士、都一致參加、身體力行、那麽國家之獨立可期、民族之自由可得、抗戰建國大業完成之日、我們方可吿慰革命先烈在天之靈、第二、在過去二十個月中、本市民衆獻余的成績、已相當可觀、然而依照全國各地同胞財產的水準以及消費的程度相比較、本市同胞獻金的努力、顯然還不如內地遠甚、現代的戰爭、是國力與國力的對比、所以有力者必須出力、有錢者必須出錢、集合了全國四萬五千萬同胞的人力與財力、才可制敵寇之死命、從今天起、我們應把自已的生活儘量降低、降低到無可再降低的程度、把多餘的金錢全部奉獻給政府、我們應把自已的力量、全部為抗戰而努力、做到「鞠躬盡瘁、死而後已、」的地步、人人如此、全市如此、那麽本市同胞才可吿無愧於良知、才可吿無罪於民族國家、第三敵寇以蕞爾小國、竟欲滅亡我地大物博之堂堂華夏、其唯一方法、就是「以華滅華」、過去併吞朝鮮、利用「韓奸」以統治之滅亡台灣、利用「台奸」以統治之、宰割東北四省、利用「滿奸」以統治之、現在北平南京之偽組織、復利用「漢奸」王克敏·梁鴻志等為傀儡、我全市同胞、應深切瞭解敵寇用心之險惡、對於這少數已入迷途而不知悔悟的漢奸、當予以根本的撲滅、肅奸工作、實為抗戰建國期中的重大任務之一、綜上三事、為今日紀念革命先烈應一致努力的三個目標、望我全市同胞、深凜國民之天職、之嚴重、一致奮起、共 
　　市黨部告全市黨員書 
　　自日本帝國主義者、本其大陸政策、開始作大規模之武力侵略以來、我國迫於和平之已絕望、生存之不可保、遂起而為自衛、為正義、與暴敵相周旋、迄今已一年又八閱月矣、在此抗戰進程中、賴有賢明總裁之領導全國團結之堅固、後方民衆之書發、與前方將士之愈戰愈強、敵軍縱狡黠兇頑、而亦精疲力竭、顧此失彼、陷於苦悶徬徨之境、光明湧現、雖已不遠、而最後努力、允不可疏、吾人紀念黃花岡七十二烈士、即當以烈士之意志為意志、烈士之精神為精神、如是則勝利之來、未嘗不可如辛亥之光復、易如反掌也、 
　　茲有敬為我上海同志告者、（一）自抗戰發生後、吾同志或努力於抗戰工作、或從事於傷兵難民之救濟、莫不精神勃發、艱苦備嘗、迨國軍遠離上海、同志中有家破人亡者、有失業無依者、然仍能參加遊擊、消耗敵軍、秘密活躍、堅貞不貳、此種革命奮門之精神、實深堪慰者、現市部已奉命改組、充實基幹、調整內部、俾適應抗戰工作之需要、無論環境如何複雜、形勢如何艱險、吾人誓必門爭到底、決不屈服、頭可斷而意志決不可移、方式可變換、而目的決不動搖、我黨同志、對於主義、既久有堅定之信爺、對於國家、亦有　牲之決心、望各本革命之使命、努力工作之發展、其有新近轉移來滬之同志、與流動不定之黨員、未取得組織關係者、望守即向各區分部以前負責人報到、以便編配而資策動也、（二）總裁所倡導之國民精神總動員運動、為抗戰必勝建國必成之主要條件、為意志動搖苟且偷安之對症良藥、綱領已具體頒布、效果在全國實行、蓋一年以還、國民之覺醒奮發、巳不同於戰前、歐美同情之人士、亦多有所稱述、中國不亡、賴此正氣、抗戰持久、賴此進步、顧尚不足以語於反守為攻、反弱為強、把握決定之勝利也、勝利之因素、在軍事者十之三、而在政治者十之七、吾人以弱國抗強國、物質雖不如人、而政冶動昌則可補物質之不足、所謂政治動員、非僅恃少數人之發揚蹈厲、而在举国民衆之锋鋒利無前、假使四萬萬五千萬人均成為抗敵之鬥士、衛國之前鋒、則抗戰力量、自無與倫比、國民精神總動員網領、即為政治動員之完善方案、此而不為、或為而不普遍、不澈底、則武力縱使如一九一四年之德意志、亦能免於慘敗、吾人旣為國民黨黨員、其責任較一般國民尤為重大、非但自身應刻苦精動、節約廉介、勇敢犧牲、糾正過去之言行、擔負目前之使命、以取得民衆之信仰、為民衆之表率、且須領導民衆、普遍接受、切實推行、夫然後方能以無敵之精神、驅囂張之　寇、登中國於自由平等之域、奠世界於和平幸福之基、事之成敗皆在我同志之肩、願特別努力而推行也、 
 
 

Page 10

 
 
[楊樹浦區　日人被殺　死者木野在紡織廠辦事　日方立卽戒嚴扣留數人]  
　　英文大美晚報雲、上海紡織會社第三廠華人人事科副主任日人木野、年三十六、今（二十七日）晨七時四十分、乘人力車循臨青路而行、至杭州路附近、遭人開槍、擊穿頭部、傷勢危重、行兇者當即逸去、旋日由憲兵將傷者舁入華成路總部、然後復移入某紗廠附屬醫院、而在院中 
　　立卽斃命 
　　槍擊案發生後、交通立即停頓、日當局在楊樹浦阻止一切來往車輛、加以檢查、故各路均擁擠不堪、至九時三十分左右始畢、案發結果、日當局立刻下令在蘇州河北岸實行戒嚴、日本陸戰隊與憲兵並在槍擊地點佈警戒綫、附近之人力車夫及數華人、被 
　　扣留鞫訊 
　　公共租界警務處、由日憲兵部協助偵查此案、其唯一綫索為彈殼一枚、社聞社訊昨日上午六時許、楊樹浦路臨青路一帶、突有日本海軍陸戰隊密佈哨兵、挨戶搜查居戶、居民均被警醒、所以經搜查後、 
　　並無所獲 
　　經查悉有上海紡織公司第二廠人事科主任日人麥野於昨晨偕一女子、步行至臨青路周家嘴路時、突有槍聲數響麥野當身中三槍倒地斃命、女未受傷、嗣經日方當局得報、遂派大隊日兵大事搜查、 
[傳意大使　離滬赴渝]  
　　意國駐華大使馬邱氏、來滬數月、迄未向重慶呈遞國書、茲悉意大使突于二十七日乘巡洋艦柯裏奧尼號悄然離滬、其目的地雖尚未宣佈、但使館方面所傳、馬邱大使確係赴重慶無疑、 
[日憲兵隊在英意防區　設憲兵站三所]  
　　英文大美晚報雲、聞日憲兵隊擴張其活動範圍至英意軍管理之區域內、已在公共租界西區界外防區以內、設憲兵站二所、其一在愚園路七四九弄二三號、一在勞勃生路九九號、復有一處在海格路底、大約一千號內、 
[公祝馬壽會決定　播音祝壽　四月五日起共三日　昨招待遊藝播音界]  
　　公祝馬相柏先生百歲大壽籌備會、為播音公祝馬壽會籌款救難、昨假座中央西菜社招待難民協會同鄉組票友組暨伶界電影界廣播界、計到處洽鄉林康侯吳蘊齊袁履登等八十餘人、席間由處洽鄉吳蘊齊先生相繼致詞、來賓中有林康侯楊草仙薑可生等、演說馬相老平生事跡、末，由陳培德韓景琦報告籌備會籌備經過、嗣即討論播音祝壽辦法、議決、（一）禮份兩元者、贈徽章一枚、四元贈壽碗一對、多則類推、至所收禮份、除當日開支外、悉轉捐難民協會、（二）關於各電台接洽、推派王完白負責進行、（三）至於該日遊藝節目、歸各組自行訂定、（四）關於馬壽播音一切事宜、暫借龍門路上海難民救濟協會同鄉組為臨時辦事處、（五）播音祝壽日期、規定四月五·六·七·三日、屆時公祝百壽、諒有一番盛況也、 
[南京開始　激烈排外運動　反對英國尤為露骨　顯係受日軍之指使]  
　　大陸報雲、南京「維新政府」顯受日軍唆使、頃已開始激烈之排外運動、其主要者為直接反對英國、日方統制下之傀儡、利用各式標語.巨榜.報端撰文與社評、從事反對在遠東的第三國之運動、是項消息、係不便宣佈之可靠外人方面向記者所報告、據稱、南京近舉行「陸軍日」、會公開請華籍民眾加入是項運動、強迫店主購買 
　　排外招貼 
　　員警強令人力車與一切車輛張貼標語、而於「新秩序周」遊行中、亦廣發詆責第三國之傳單、南京各處民眾被迫加入遊行、參加者給米三升、亦有發給銀錢者、以獎其「忠實」、惟參加遊行者、均類乞丐與地痞雲、又據同等可靠之外人消息稱、沿京滬路之其他縣城中、亦會作同樣之排外遊行、歴十日之久、報紙批評、與前頁所刊文字、均直接 
　　反對英國 
　　對於「白種帝國主義」、羣加斥責、南京之官方出版物「新報」（譯音）刊載激烈反英之社評後、復以粗體字分行刊載下列標語、（一）撕毀英國旗、（二）抵制英貨、（三）沒收英國在華產業、（四）收回所有英租界、（五）驅逐國內英人出境、（六）誓不與英人合作、此前各報尚撰文答請受雇於英國事業、及英領事館中之華人離職、並刊載如果因離職而失業、則給予維持津貼之 
　　詳細計劃 
　　昨晚日方發言人接待各報記者時答復關於南京報紙作反英宣傳之問話雲、此事渠前未聞之、某記者詢、發言人將調查此事、而取適當行動乎、發言人答、然、惟調查將費若干時日雲、又聞南京之毒物買賣仍盛、目前海洛因似較少、惟雅片較前猶多、自斐士博土於去秋揭發毒物情況後、日人已將公開之毒物廣告標記、大半移去、報端亦不刊廣告、但今雖少宣傳、惟買賣仍 
　　繼續進行 
　　中、毒物機關今僅作簡單之標記曰土店、並有未登記而避繳一部份捐稅之毒物貿易、為數亦殊鉅、太平路四十九號之三星公司等三土行、為此業中之最著者、又聞京滬路上每日有自十五名至一百五十名之受傷或患病日軍、運來上海、其中若干為與游擊隊作戰受傷、有在揚子江上游作戰而受傷者、亦有患普通病者、長江上游每經一次大戰、傷兵為數尤眾、華方遊擊隊距南京最近者約三十哩之遙、彼等與日軍、彼此均不甚注意、 
[法駐軍新司令　正式接事　定今晨會見法防軍　昨拜會工部局總董]  
　　大陸報云、駐滬法軍、定明（二十九日）晨在顧家宅公園操演、上星期二日來滬替代伯爾捷大佐而任法駐軍司令之格蘭尼大佐、屆時將正式接受司令職、伯大佐翌日將赴日本休憩二週、定四月二十四日返滬、而於翌日乘輪啟程返法、法軍明日操演中、將全副戎裝、正式會見新司令、按伯大佐統率本埠法駐軍已歴三年、格大佐係自越南來滬、將任法駐軍司令三年、法國駐軍軍官派宙蒂上校暨葛蘭尼上校、于本日（二十八日）上午正式拜會工部局總董、當由商團派遣仗義兵列隊致敬、 
[日軍轟炸教會財產　飾詞狡辯]  
　　廿八日法文上海日報載、昨晚在日軍新聞報導席上、某美籍外報記者猛向日軍發言人質詢、日軍飛機迭次轟炸各地教會產業、是否出於有意、該記者又問、依一般人之推測、日軍對於外僑財產之破壞、實係出於有意、蓋謀以此手段、迫使外人勢力、逐漸退出中國、當時、日軍發言人、聞此質問、大有不豫之色、力稱、此種推測、實無根據之可言、而純為一種破壞日軍與外僑感情之作用、該發言人又稱、日軍驅逐外人勢力離華一節、事實上多由於誤會、最後、該發言人又云、青島近已開放、聽許外人營業、可知日軍並無排除外人在華「正當營業」之思想云、 
[法公董局將以獎章　贈工部局高級人員　總裁與警務長均贈金章　感謝對法租界合作之勞]  
　　字林報云、據昨日（二十七日）所得消息、法租界公董局於本月二十一日會議中、一致贊成以金銀勳章贈與公共租界四高級人員、以謝其已往十八個月中顯著勞績之建議、金章將贈予工部局總裁費俼惇?福特?與李特?三人者、為法總領事兼公董局總裁鮑黛芝、而贈章予波恩、係法租界警務處警務長費勃所提議、席間曾臚舉此四高級人員在已往十八個月中之顯著勞績 
[便衣隊襲擊北站　破壞日軍倉庫　雙方衝殺達數小時　日兵死傷共十餘名]  
　　昨日（二十七日）閘北槍砲聲甚密、查係便衣隊襲擊北車站日軍倉庫、雙方衝殺達數小時、便衣隊乘天色朦朧中逸去、除破壞日軍倉庫一所外、日兵死傷十餘名之多、 
　　金山匯已收復 
　　盤踞金山匯之殘敵六十餘名、經游擊隊晝夜襲擊、肉搏衝殺達十餘次之多、殘敵不支潰退、金山滙遂於前晨（二十六日）為丁部收復、殘敵正在跟蹤追擊中、 
　　閔行日軍撤退 
　　閔行日軍水鳥警備隊、昨日（二十七）深夜忽全數撤退、調防浦南、增援南橋、緣蕭塘自為游擊隊收復後、已逐漸推進、該處日軍僅數十名、故調水鳥警備部隊前往增援、 
　　日軍車被截擊 
　　前日上午九時許、有日兵十八人、分乘卡車兩輛、裝載軍用品、由閔行鎮向北行駛至滬閔路錢糧廟西首五號橋附近、突遇正規軍、由路旁躍出、開槍截擊、日兵驟不及防、當場擊斃兩名、倒臥車上、後經司機開足速率、向北疾駛逃逸、 
[票友組定期公布　播音捐款　並將籌辦國樂播音]  
　　本市難民救濟協會票友組勸募委員會、自成立以來、賴正副主任委員金廷蓀.袁履登.暨各委之努力、勸募成績頗佳、該會於昨日下午五時、在航運俱樂部召開第七次常務會議、主席黃修伯、首由主席報告舊曆春節在大陸電台舉行播音籌款成績、計達一萬餘元、又趙培鑫.包小蝶.報告參加親友堂會捐款情形畢、旋討論各案如下、（一）播音籌款各界捐款數目、造就清單、定四月一日登報公布、以資徵信、（二）甬紳樂振葆先生夫婦舉行金婚紀念、本組由袁主任發起、決參加串演堂會、由劇務組排定戲目、（三）藝華影片公司出品「影城記」電影、曾由本組委員參加串演、關於捐款數目、該公司已允在開映期內、提出兩天券資充捐、應再派員洽商收取、（四）馬柏伯先生百齡大壽、各界發起慶祝、並將壽儀充捐、本組決代為播音宣傳、（五）郵務俱樂部.暨大同學會.發起國樂播音、決由本會出面、並推汪其俊負責進行、散會後、舉行聚餐、每人自付餐資一元、藉資聯歡、 
[瑞典公使　乘輪返國休假]  
　　字林報云、瑞典公使柏克弗列斯男爵、定明日（二十九日）偕夫人乘寶斯坦號輪離滬、返國休假 
[美總統輪　柯立芝延期來　四月一日到滬]  
　　美國總統輪船公司柯立芝總統號、上次於二月十四日由小呂宋·香港·經滬返美後、即加以休漆、故該輪此次船期、原定三月六日自洛杉磯起椗來滬、今日抵埠、因休漆延期、始於九日起行、到滬日期亦延遲三天、約至四月一日晨到滬、當日下午即赴香港·小呂宋·自小呂宋·香港返滬回美、亦改定四月十三日自滬返美、 
[日工業機關男子職務　概由婦女代替　男子調華赴前綫者激增　藝妓營業繁盛前所未見　國內和平份子反對戰爭]  
　　大陸報云、日本英文廣知報職員摩爾夫人、將遍游華中華北與東三省、數日前抵此、昨（二十七日）向記者談及日本戰時情況云、日本男子、開來中國前綫者激增、故日本工業機關中、今由婦女替代男子、東京公共汽車之男子查票員、悉數被徵入伍、其職位今由婦女填補之、許多工廠中、婦女從事前由男子担任之煩重工作、日本藝妓營業之繁盛、為前所未見、今藝妓較前增多千百人、日本之生活程度、較中國為高、日人為好戰之民族、但國內仍有反對戰爭之和平份子、日人對於中國局勢、類均一知半解、蓋所有報紙、均經嚴格檢查也、無論何物、俱受統制云、按摩爾夫人、旅日已曆二戰、今將在滬勾留數日、然後取道大連而赴東三省、約六週後返職 
 
 

Page 11

 
 
[發展海外賀易　政府鼓勵生產　重要土産集港大量輸出　政院將開全國生産會議]  
　　行政院將召開全國生産會議、務期全國ー切生產事業、得以益越繁榮、籍以增進抗戰建國之力量、各省已設立管理處、負責生產事宜、重要土產、均出質易委員會集中香港輸出、茲誌詳情如下、 
　　桐油　桐油爲中國特產之一、爲油漆工業上必需之品、最近我國對美借款、以桐油爲主要擔保品、產區如兩湖·皖·滇·浙·桂，川，等、經努力生產後、去年輸出値國幣三千九百二十三萬七幹元、今年一月至二月、輸出値國幣三百叫十八萬四千元、其中輸往香港轉口者、値國幣三千三百九十六萬元、 
　　茶葉　茶葉多產於皖、贛.及兩湖，浙江等處、在抗戰期中、經當局積極發展後、去年之輪出、不特不因戰事而低減、反見增加二百二十六萬元、日人欲破壞我茶葉產區、圖佔海外銷場之迷夢、已粉碎無遺、今年我對外貿易已積極發展外、並於各省設管理處、增加生產、今年一月至二月輸出、値國幣一百十六萬七千元、 
　　礦砂　礦砂產區、萃於贛，粵，桂，滇，湘，等省之接壤處、去年烽火雖過全國、但在積極開發之下、產量並不因戰事而低減、而出口數量、亦不因運輸困難而減少、去年輸出、値國幣一萬零二百四十五萬二千元、較前年反播加閃千五百七十一萬元、今年一月至二月輸出、値國幣一千四百十五萬七千元、 
　　藥材　藥材除內銷外、每年運銷華僑聚居之地、如馬來亞·安南·暹　·美洲·等、爲數頗钜、均由港出口、以四川所產爲最多、去年輸出、值國幣一千一百四十四萬三千元、較前年減少四十萬零五千元、今年一月至三月輸出、值國幣一百八十三萬元、 
　　生絲　蠶絲產區、爲江·浙·兩省、以及粵·魯·川·等處、戰後浙·蘇·魯·粵·等省淪陷、其未失陷之地、由當局積極鼓勵農民、增加生產、並在內地數省、指導農民育蠶繅絲、現湘·贛·皖·閩·等省、已設蠶絲管理處、專實辦理蠶絲事宜、今年一月至二月輸出、値國幣一千零五十六萬五千元、 
　　蛋品　蛋品之輸出、·興於世界大戰時、包括乾濕蛋白·蛋黃·鮮蛋·冰凍蛋·等、其用途或供食用、或作工業原料、輸出季節、以春季爲多、蓋氣候較宜、去年輸出値國幣四千八百九十六萬元、今年一月至二月輸出、値國幣七百零二萬二千元、 
　　牲腸　牲腸之出口、乃近二十餘年事、當歐洲大戰時、各國食品方面、均感缺乏、·謀補充於他邦、中國牲腸、亦於此際開始輪出、供應各國、出口口岸集中上海，天津，兩地、戰事發生、腸業頗受影響外商洋行乘·設廠、自行製迆、究以原料來源不易、無多大成繽、今年一月至二月輸出、値國幣一百九十七萬元、 
　　棉花　棉花向集中於上海，漢口，天津.三大商埠、大部向由日本及其屬地銷納、用途除工業原料外、無煙火藥等、亦以棉花充作原料、皸後日僞在華北·華中·統制、以致钜量棉花輸日、去年竟値國幣八千九百八十九萬七千元、今年一月至二月、値國幣二百九十二萬六千元、 
　　豬鬃　豬鬃為製刷之基本原料、分黑·白·兩種、以川·湘·兩省爲主要產地、最初由英日商人經營出口、繼國人亦有經營者、以銷往美國爲最多、佔出口額一半、英國等次之、惟輸往日本者甚少、今年一月至二月輸出、値國幣四百七十萬元、比較去年同期、則增加一百八十萬元、 
[中華醫學會　輸血服務團計劃　翰血係屬救人義舉　該會擴大徽求會員]  
　　中華醫學會、以輸血工作、爲救人義舉、於去年七月組織輸血服務團、辦理以來、加惠貧血病人、頗有成效、該會現因輸血需要增加、特 
　　擴大範圍 
　　徵求會員、茲錄該會正輸血眼務團會務計劃如下、（一）新會員入會、須經輸血委員會或輸血會員介紹、（二）申請加人輸血會者、須先與幹事約定時間、受詳細之體格及血液檢査、如結果良好、並由醫務及化騐委員會、 
　　認為合格 
　　即予攝影、由本會簽發會員證與證章、藉資證明、醫藥檢査台格條件如下、舍員不得患花柳病·瘧疾·及其他傳染病、咽喉·肺部·心臟·脾·腺·生殖器，及其他器官、必須正常、體重須在四十五公斤（尅）以上 
　　血色蛋白 
　　女性須在百分之七十五以上、男性須在百分之八十五以上、檢查須出義務務委員會指定之醫師施行之、輪血者之年齡、須在二十至六十歲之間、（三）會員有被徴給血之可能時、由幹事預先通知、每一血型、預定五人 
　　準備緊急 
　　應招、（四）凡收得外界徵血請求會後、幹事或其助理員、先在紀錄單內、尋覓適當之血型、以電話或專差通知預定之輸血者、輸血者於接得通知後、須按時到達指定地貼、如義務無直接配對血液之設備、應先將病人之血液五西西、送交中華醫學會、俾與輸血者之 
　　血液相比 
　　（五）本會幹事或其助理員、應攜帶輸血者之紀錄單、前往指定輸血之醫院、該院須在事前完全一切準備、以免多費輸血貧者時間、負責施行輸血之諸醫師、對輪血者須作臨時體格檢査、及克蘭氏試驗、輪血後 
　　抽出血量 
　　填入其紀錄片內、並注明種種事實、以資參加、每次所抽血量、不得超過紀錄片所指明者、事後輸血者須作一小時之休息、剖露輸血者之靜脈、在絕對禁止之列、（六）酬勞費於輸血完成後付耠之、（七）餘輸血者毎三月須受詳細之體格及血液檢查一次、關於體格檢查各項事宜、須由幹事接洽、檢血者在被復微前、應有休息時間、以抽出一百西西體息一星期爲度、志願加入爲會員者、請於毎日上午十時至十二時、至池浜路二十五號該會接洽、 
[浙贛路金華以上　小包郵件停寄　南昌匯兌郵件照常　南浔一等郵局恢復]  
　　上海郵政管理局對於浙東各項包裹、均已暫停收寄、惟小包郵件、無論商品個人、現仍照常、該局頃因南昌戰事激烈、浙贛鐵路貨運受阻、敵將賅路金華以上各縣商品小包子郵件、昨日起暫停收寄、至於個人小包昨仍照常、毎件以五公斤爲限、並發出通吿雲、茲因運輸困難、所有寄往浙贛路金華以上各地之商品小包、一律暫停收寄、特此通吿、按金華以上各地爲蘭路義島·龍遊·衝州·江山·玉山·南昌、關於南昌匯兌郵件及轉發者、昨仍照常、又悉吳興區南潯二等乙級郵局、難於日前恢復業務 '辦理平信·快信·掛號·資匯兌包褒等、 
[公共租界探捕　昨又搜查旅館　中南旅館各層被搜　旅客分別詳詞來歷]  
　　公共租界與法租界警務當局、在最近一週來、對於境內搜査工作、異常嚴密密、不分晝夜、輪流出勤、凡有稍涉嫌疑者、俱受偵査、因此宵小匿跡、盜案迭破、而對於邊區一帶、以及公共場所、更爲矚目、昨晚八時三十分許、公共租界預備隊與搜查隊探捕、又在臨時緊急集合令下、會同萬國商團白俄隊、一同出發、齊赴愛多亜路中南飯店、作再度之搜査、當時雖搜査工作人員、亦不知馳往何處、比待警備車開抵目的地後、即由警務長官指揮商團、擔任戒備、所有探捕預備隊、立即分成若干小隊、向該飯店各層客房等處、開始嚴密搜查旅客等亦經分別詳詢來歷、直至下午九時半左右、始行搜畢歸隊、據悉未曾抄獲任何案件人物雲、 
[昨晨廣西路　火警灼斃多命　風姨助威火勢猖獗　起火原因傳說不一　業已翻出男屍三具]  
　　廣西路漢口路口於昨農四時四十分許突然發生火警、當時天色猶未破曉、勞作者俱在睡鄕、故初競不覺、比及附近崗捕、瞥見起火屋內有白煙冒出、始經發覺、亟往叩門呼喊、則屋內火勢巴經蔓延、不可收拾、未幾即冒穿屋頂、燒及鄰屋、六七（）號樹仁寶店內原有 
　　甬籍學徒 
　　張大新、年十六歲、宿在樓上、一經驚醍、因見扶梯已被燒斷、無法下樓、乃自樓窗口躍下、以致跌傷下顎、旋經送往醫院醫治、斯時左右鄰居、亦先後驚覺、紛紛披衣奪門逃避、其中有搶救營業帳冊者、亦有背負重要箱櫃而奔者、　　大呼小呌 
　　紛亂不堪 
　　中央救火會接得警報、立飭全體救火員出動、驅車前往灌救、但此際正風姨逞威、因此火藉風勢、而益形猖獗、所有左右鄰居、如廣西路上之二七二號恒昌百貨商店·二七四號至二七六號之光華水電材料行土七八號之源昌五金號、與漢口路上六七二·六七四號之老榮泰 
　　化妝品店 
　　·以及六七六號、與樹仁書店後面弄內之連元旅館一部、胥被燒著、烈焰飛騰、火光衝天、況被火各店貨品、又屬極易助燃之物、以致灌射許久、未見大效、同時各救火員因悉各火窯中、尙有男女居留在內、於是更須忙於救人、東西奔波、辛勞至極、經兩小時許、 
　　奮勇撲救 
　　始將火勢逐漸灌熄、結果被火各家、悉成失至钜、而最不柰幸者、則火起後之屋中、男女俱未見逃出、當已葬身火窟、乃由救火員著手翻掘、當場扒出男屍一具、在昨日上午、又繼續翻出兩具、一俱已焦爛不堪、面目全非、惟據旁人相熟者辨認、則謂俱係老榮泰化妝品店之夥友雲、該三屍身已 
　　送驗尸所 
　　檢驗、此外據傳尚有不能辨認之屍體二俱、正在調査中，至於起火原由、亦傳說不一、業由捕房分別傅訊、嚴密偵查、 
[四日人在虹橋路　槍殺中國農民　並將另一農民擊傷　召到汽車押解而去]  
　　英文大美晚報雲、今日（二十八日〕午前十一時十五分左右、便衣日人四名在虹橋路開槍擊斃華籍農民一人、並轚傷另一人、外人旋行經該地、曾見死者之屍、與遭日人緊縛搏於自由車上·倒臥道旁·以防其脫逃之受傷者、該四日人衣中國裝、各乘自山車、成係日兵、或屬意兵、但未能確知、在虹橋路上檢查行人、據目擊者談、該兩華人顯係農民、循虹摘、橋路而行、見檢查隊、即逡巡不前、並注意及此四人顯屬華人、爲不願遭日人檢查或盤詰、乃返身而行、四日人竟袖出手槍、向之放射、一華人倒地殞命、另一人受傷、猶圓逃逸、旋遭逮捕縛住、歷三十分鐘後、其中一日人、召到汽車一輛.將該華人押往日軍司令部、並將屍首一併載去、 
[襪廠主人被誣爲盜　自訴僞證誣吿　昨經特一法院判決　　被吿沈錦洲等無罪]  
　　新閘路義泰興煤棧、於本年一月十五日晚、被盜刼去法幣三　萬數千元、後經捕房探員率同該棧夥友胡廷祥，孟振家，至　各馬路各公共場所査緝盜黨、當經過靜安寺路赫徳路口時、　胡等二人、見七路公共汽車內有一　 
　　乘客之面貌 
　　極似隔宵行刼之盜、遂向探報吿、經探將此人拘捕、但經詳查之下、知所獲者名林嘉賓、爲福　華襪廠主人、與劫案無關係、乃即釋放、但林以本人因胡　等之指認、致無辜受押一星期、 
　　且備嘗痛苦　 
　　心有不甘、遂延范剛·俞恩良·陸起律師對義泰興經理沈錦洲　及胡廷祥·孟振家·提起偽證及　誣吿之訴於特一法院、而被吿方而、亦延李國珍·郁廷·李遹駿律師辯護、謂沈錦洲對於指認等、始終未曾預開、焉能謂為誣吿、而胡·孟·二人旣非故意陷害、又非自動 
　　向官署吿訴　 
　　依大理院三年上字五六九號最高法院　二十年上字三〇三號二十二年字一八一八號各判例均不應成立、請求宣告無罪、至所訴僞證一點、依法不得　自訴、應論知不受理、昨晨、經馮世　推事開刑一庭、宣吿判　決僞證部份不受理、誣告部份、沈錦洲·胡廷祥·孟振家·均無罪、 
[娛樂捐　收支數頟]  
　　自本年一月一曰起至二月二十八日止、工部局經收之娛樂捐、計共五萬五千七百七十二元五角五分、連同上年滾存三萬五千六百四十七元三角四分、總計九萬一千四百十九元八角九分、已經分配之各項用途如下、撥給難民救濟團體津貼、四萬八千二百元、直接因難民而支出之醫院費用、一萬零五元七角三分、爲難民種痘及注射防疫針費用、一千一百三十七元 '施給各難民收容所藥品等費用、二千零九十八元五角、因救濟難民工作及淸理收容所添雇之職工薪給、一萬二千五百四十七元五角八分、收支相抵、結存一萬七千四百三十一元零八分、 
[木匠昨被　暴徒槍傷]  
　　滬西曹家渡新家弄四十八號本地人蔣子善、現年三十五歲、業木匠、昨晚八時零五分許、在附近裏口突被人用手槍狙擊、射中其頭部、血流不止、比經人報吿靜安寺捕房、派三十二號包探馳來、奈兇手已杳如黃鶴、旋召救護車、將其載送仁濟醫院療治、幸傷勢輕微、當即原探帶回捕房、事後據蔣語人雲、餘於晚餐後、出外泡水、黑暗中突遇匪徒數人、意圖行劫、本人竭力反抗、致遭暴徒所恨、因此出槍開擊受傷云云、 
[僞「敎局」　大裁僞「員」]  
　　僞府財政日窘僞「市政府」自將苛捐雜稅改稱營業稅後、稅收征歛，未能得·、「財政」大見恐慌、上月份份大栽僞「警察局」僞警一百餘人、「僞區公署」亦全部「留職停薪」、本月份僞「敎育局」、亦遭同樣命運，裁去僞「主任科員」二人、僞「科員」八人、「辦事過」十二人僞「醫記」六人、而僞笫二科「科長」亦被迫離偽「職」、該僞「敎育局」大小塊儡、原共七十人、現竟一I次被裁去二十九人之多、聞下月尙將續載僞「小學」大批偽「教員」、 
[德商德孚洋行　漢學部年宴記]  
　　本埠德商德孚洋行、即世界馳名「陰丹士林」及其他顏料之遠東總經銷者、對於中德二國前途、認識異常透澈、深信中德邦交、日後只有超於光明之一途、而絕鮮障礙、故在數年前、即在該行組織系統內增設漢學部、硏究中國文化及社會問題、俾來日對於中德兩國邦交、能有所應付及貢獻、聞賅部又分爲二單位、一稱漢文組、凡該行德籍行員、概須加入該組、從事學習中國語首及文字、其最高標準、爲能操流利之中國國語、並繕擬普通之中文文稿、另一部則稱迻譯組、專事採集有關中國情形之重要圖書定期刊物及日報等、供該行當局參考、此外更將各項材料、採尤迻譯存案、茲聞該行漢學部於本月十五日、假座四馬路泰·酒樓舉行年宴、由李德司君主席(李君爲悠孚洋行經理之一、線充漢學部主任、)參加者有俥賴斯君（傅君爲漢學部監督），及該行行員多人、席間曾商並施認決關於改善該行之辦法法多起 
 
 

Page 12

 
 
[潘三省　具狀法院聲明　自稱並不經營賭窟亦未曾放贖遊擊隊　---刦案三盜定三十一日宣判---]  
　　住居滬西開納路一百二十六弄十號之潘三省、其家於本年一月十七日上午十時一刻、被盜侵入、刦去金銀財物、約計二萵二千八百五十元、嗣經新閘捕房探員弋獲盜犯李玉書·張一先·唐阿寶·等三名、據李等供出潘曾前向某方以二十萬元運動釋放遊擊隊首領一名、業已訊供終結、但潘現對於所謂運動釋放遊擊隊及本人爲賭窟老闆等點、特具狀向特院提出加以聲明、謂本人係江通輪船公司經理、素不經營賭窟、至所謂放贖遊擊隊一點、更無此事實全屬室中樓閣、而所居之住所、亦係向廣業取產公司租來、並非自建雲、而此李等三犯之案、則將於月之三十一日由特院宣吿判決、 
[三人服毒　性命均危]  
　　盛錫標　寧波人盛錫標、二十-四歲、向在靜安寺路轉角靈飛汽車公司總辦事處為職員、盛近日不知受何刺激、於咋日上午十一時許、在該公司辦公房內突服藥水自盡、經另一職員發觉、急車送寶隆醫院救治、受毒極深、性命危殆、嚴阿素　公共租界北江　西路天潼路仁和里六十號居戶　廣東女子嚴阿素、十六歲、日前　因家庭瑣事、與家人發生口角、事後嚴女終日不歡、突於昨日　淸晨五時許、忽萌死念、背人吞　服藥水企圖自盡、後由家人發　觉、車送仁濟醫院救治、中毒頗　深、恐有性命之憂、至自殺原因、家人諱莫如深、許曹氏本地婦人許曹氏、三十八歲、家住威海衛路六百二十號、不知何故、突於昨日　浸晨四時許·背人吞服藥水自　殺、經人發觉、車送醫院救治、 
[美金銀島電臺　　播音遠東]  
　　美國舊金山令金銀島之WCXBE無線電台、現於每下午八時起至　十一時止(上海時間）、　以九五三〇千週率播送　遠東、自上午七時三十　分起至十一時止、則以　一五三三〇週同時　播送南美及遠東各國、 
[東京路　造紙廠小火]  
　　滬西東京路七十八號之間壁爲　中華造紙廠、昨曰卞午二時零　五分、該廠爐間突吿失愼、幸在　白畫、經救火會驅車到場、立經　救熄、未成燎原、　 
[日方重行裝酷　眞茹國際電台　購用劣等機器　　業已開始發電]  
　　真茹國際電台、自國軍移西、將　重要機器、一併搬運、日軍佔據後、祇有空屋、以及鐵塔電線等　件、上海沙遜大廈內國際電台　發報房、由「華中電氣公司」接收之後、已向某國訂有機件、現已運來、上星期派工程師及工匠等、將真茹國際電台車行裝配、惟所裝機器、比較國軍移去者劣而且小、現裝置竣工、業在該處發電雲、 
[法租界破獲大批巨盜　承認持械擒刦不諱　其餘夥盜否認同黨　女盜承認代送手槍]  
　　法行政當局督察蔣福田·李顯揚·探目戴榮吉·王東萬·沈金書·探員陶榕鱗·楊文德·等、於本月廿四日下午十時起、先後在愛多亞路春江第一旅社及同路亞洲旅館東新旅館等處、破獲大批盜匪、並抄出手搶二支、各情略誌本報、昨日上午、由捕房將獲盜王阿大·王河山·陳寶坤·楊阿大·李長來·張德奎·吳老三·孫國良·王兆年·江裕泰·高登弟·劉金福·張金道·何金大·袁登高·王松·崔田綱·小周寶·女盜李周氏·楊阿卿·王小妹·汪江氏·江葉氏·沈小嬡·田楊氏·等解送第二特院刑一庭、先由捕房律師姚·弟聲稱、本案尙須偵查、請求改期再核、諸之王阿大·王阿三·陳寶坤·楊阿大·李長來·張德奎等六人、承認會持械搶刦十餘次之多、李周氏承認代送手搶不諱、餘均否認同黨、廖庭長·一併還押准予改期再核、 
[正德藥廠參觀記]  
　　正德藥廠發行之純淨及含幾怪康福多液劑、係一種有對象之國產滋補療咳良藥近更經過長時間之硏究、發明一種糖衣裝之康福多片劑旣利攜帶、又便服食、營業因以一日千里、查國人製藥事業、尚在幼稚時代、今該廠出品、不但能與外貨並駕齊驅、且能作進一步之發明、其努力進取之精神、彌覺可貴、記者特於日前驅車前往參觀、茲將該廠製作之情形、及內容之設備、略誌如次、藉資紹介、 
　　化驗室　到廠後、承該廠經理陳星五君及化學師左顧二理學士招待、首無參觀化騐室、據稱、現代藥物之能經久不愛者、原料之鑑定、與成份之配合、自需合乎一定之標準、而出品之後、仍須檢驗成份、方可達到品質功效、始終如一之目的、是以該廠對於化騐室之設備、頗爲注意、舉凡參考書籍·精細之化騐儀器·冷蔽冰箱·紫外光燈·等、莫不齊備、該廠現在除發行康福多片劑·液劑·及嬰孩片·三種外、另複積極從事於數種舶來品特效藥之硏究、故該室中化騐士多人、成碌碌從事、有條不紊、秩序井然、 
　　調製室　調製室中、正在小型電熱、眞空蒸溜機中、提煉超力軋局爾、平均每公斤比目魚肝油濃縮後約可提出一公斤超力軋局爾、以之製入康福多片劑中、故能使毎片所含維他命甲之成份、至少在五百個萬國單位以上、故片劑叫片之薬效、足可比擬康福 |多液劑一食匙、此外如電動小型試片機·電動攪拌機·過濾機·等、均經備置完全、 
　　抽浸室　此室轉作原料抽浸及配合之用、康福多液劑中數種原料、如野櫻桃·皮.粉等、例須抽浸有效成份後、才可用以配製、室中臚列靑缸四十餘只、分別以之承受抽浸成份及裝置配合原料之用、待複製原料製成後、更和以麥芽膏·鈣鐵·鉀錳·奎寗·等補益成份、再經慎密調製配合、然後傾入輸送鬥中、流人機製工場中之遠心力澄淸機內、以澄淸 
　　機製工場　遠心力澄淸機、即在此室中係應用物埋學上之離心力設計而成、其中之備積器、能將康福多中所含之細微雜質、一掃而廓清之、因此康幅多之液體·純潔非凡、雖經久藏不生沉澱、康福多經過澄清機、即瀉入電力自動輸送機中、升送至二樓之裝工室、而再行包裝手續、此種輸送機之構造、極爲巧妙、在康幅多輸入至適當容量時、共馬達幫湧、即自行開動、將所貯藥液向上升送、待升送完畢、其馬達幫浦亦即自動出、使用此機、不促減少人工、並因輸送管與裝瓶直接聯接、更使藥液減少與空氣之接觸、永保其清潔之程度、另有大型眞空蒸溜機一部、其原理及用法與調製室內之小型電熱真空蒸溜機、完全相同、所不同者、一爲利用常熱、一則利用汽熱、此大型蒸溜機、容積大、出產多、適於提製普通軋局爾之用、火熱汽熱兩用蒸溜水機、係作製造蒸溜水、以供配製康福多者、 
　　製片工場　該廠專供製造康福多片劑之用、內有雙球唐粉機·攪和機·沙砬機·常溫電熱乾燥機·製片機·糖衣機·打光機·等、列次井然、不獨式様美觀、而各機之製作效能、亦均宏大、凡此設計、皆由該廠當局稹十餘年製藥工業之經騐及無量次之硏究改良、始克臻此、査康覦多片劑製造之成功、係緣於先發明自比目魚肝油中桅煉超力軋局爾而來、即以此超力軋局豳爲主要成份、再配合以康福多液劑中·有之原料、如錳鐵·鈣鉀·奎寗·幾阿蘇怪阿蔻等藥劑、用攪作機攪拌之、原料中質料較粗者須先用雙球磨粉機硏磨至合用之細度、再行攪拌、充分均勻、乃和以蒸溜水、用沙粒機製爲細粒、經當溫電熱乾燥箱以不逾攝氏六十度之熱度下烘乾之、再由製片機製成片劑、繼即在糖衣機內、句以朱古力糖衣、最末入打光機打光、至此片劑之製作、即吿完全、細觀該項片劑、不獨光潔勻整、且鮮艷奪目、査糖衣色彩甚多、要以朱古力色糖衣最難製作、惝無充分之硏究與經騐、其色澤極易黯淡片面亦難求勻整、今該廠之出品、已達完美之程度、其苦心斫究精神、殊令人心折乜、 
　　裝工室壁　上裝有康福多儲蓄器三具、此即承受機製工場自動輸送機升送而來之藥液者、每其各具皮管、以之裝瓶、餘如裝木塞上螺絲·蒸軋·封口·錫製瓶帽·粘瓶·貼附仿單·再包外唇印紙、包裝手續、於以完成、查前項錫製瓶帽、是由徳國廠家定製而來、旣可藉以防止偷漏冒假、又複整齊美覩、而尤便於各埠經銷者之辦認、是誠一舉而數得、 
　　汽爐室　置有三十磅汽壓之鍋爐兩座、分列左右、可以隨意施用、庶以日常需要之工作爲轉移、而避免不必要之消耗、 
　　綜觀該廠設備、已如上述、而所置各種機器、不惟精巧靈瓏、且全部均由自身設計、國人機廠製造、尤爲難能而可貴、至如利用地位、佈置井然、有系統、有秧序、適於應用、便於管埋、整齊淸潔、猶其餘事、近聞除出品康福多液劑片劑外、更在努力進行數種特效新藥之發明、最近期內、當可與國人相見矣、 
[「的立平」效力確賫]  
　　一般治淋內服成藥、不外乎檀香油·畢澄茄·可拜巴等之製劑、毎因障礙消化、致害胃腸、或刺激腎臟、反增病勞者、屢見不鮮、五洲大藥房出品「的立平」朱古力糖衣片、係就合理之途徑、硏求所得、爲較有實效而無流弊之治淋新劑、主治急性慢性淋病、膀胱炎及其他尿道之菌性傅染病、每瓶五十粒 '如醫院或醫師應用、大量購備、可特別包裝、 
[榮豐紡織公司　國貨金橋呢間世]  
　　本埠榮豐紡織公司、規模宏大、設備新穎、兩專家經長時期之設計、創製金橋呢一種、業告厥成、其原料按術、均由國人自給、品質外觀、勝於舶來、柔軟緊細、永不退色、不皺不縮、可比純毛嗶嘰、而售價較廉十倍、以作男女抱衫襯衣童裝以及窗簾椅套、無不相官、堪稱國貨中空前成功、光榮收穫、聞由北京路幅與裏三號震大國布號總經售、各埠各大綢布號、均出售、 
[醫藥消息]  
　　新藥公會開會新藥公會昨日開會、結果如下（一）市商會來函、以近來商家所貼印花、不若以前之認眞、應勸其依法照貼、議決通吿會員、（二）衛生署批回對於藥學講習所畢業學生、允給薬劑生執照、識決轉吿曾經保送學生之藥房藥廠、（三）同鄕組勸募委員會送來常錫戯戯券、請推銷、議決特捐一百元、戲券壁還、 
　　兒童牙病院檢査開齒　霞飛路嵩山路口兒童牙病防療院、自去華四四兒童節開診以來、棬已一載於茲、對於設備方面、頗從兒童化、故凡到院就診之兒童、莫不樂於續往、一年內前往受診背已達二千餘人、本年四月四日爲該院創辦一週紀念、聞將舉行免費檢査牙齒一天、號金祇收一角、並備有精美書籤乙套、泰送該日到院受檢之兒童雲、 
　　名醫嚴二陵不日遷新址　愛多亜路九八八號南京大戯院西對面內科名醫嚴二陵、茲以原診所病家擁擠、不敷應用、羑特於同路西首一〇一四號三徳里弄口、擇爲新址、現正傭工改裝、約於四月下旬工竣、屆時即將遷移、 
[來函]  
　　逞啟者、茲據徐幅記號聲稱、昨晨民國路紫來街口大火、係三〇一號起火、延及敝號 '乃貴報新聞欄載係二九六七號敝號不戒於火云云、顯想採訪有誤、琪事關起火責任、捕房亦有案可稽、委請致函更正、以正事實、等語前來、相應代表函達、即希查照更正爲荷、此致申報館、箱師戴凝瑞啟、三月二十八日、 
　　逞啟者、閱二十八日貴報本埠新聞鑭內載普安道場因今春淸明節各界如往內地掃墓、或在家祭祖、定有不便、故準於國歷四月六日在赫德路覺閱怫敎淨業社內舉行集團祭祖云云、查該普安道場、係何人舉辦、本社旣無所知、亦未得本社許可、上載新聞、想係傳聞之諛、用特函達、即希查照登入明日來函欄內、無任感激、此致、申報館、佛敎淨業社啟、三·二·八、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文在昨日午後四時三十分氣象豫測雲、華北天氣、由晴專雨、有風沙與南至西南風、黃海有東南至西南風、華中與此間由雨轉陰、有輕微之東風、東海有北至東北風、荔灣四週、風無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六〇·一、最低三七·〇、去年同日、最高七三·九、最低四四·六、 
 
 

Page 13

 
 
科學與人生 
[無根的花] [  鏡清]  
　　　　　　中國自接受西方文化以來，已經七八十年，何以中國的科學進步却很慢呢？這原因是在國人對於科學的認識不足。以爲從西洋搬些機器，抄些陳法，卽是科學。航空要建設，但不必致力於最理論的流體力學，無綫電要提倡,而無需埋頭於電磁波的研究。國人但知享受西方物質文明而不求西方科學精神所在，所以練海軍，造槍砲，興礦務，辦航業已垂數十年，而中國科學幼稚如故。須知科學非從根本上著手不可，應當明瞭科學的天然奧妙，以充分獲得科學的知識,再應用到事實方面，才能發揚光大，會有很大的成就。若僅東搬西襲，享受一些現成，猶如摘一朶無根的，花到中國來，但可資點綴，決不能使它發榮滋長，於中國的科學有什麽裨益呢？ 
[人類遺傳與結婚] [  星球]  
　　种瓜得瓜種豆得豆，這就是一語道破生物遺傳的奥妙。自從孟德耳大帥在寺院裹用高豌豆矮豌豆交配而得遺傳定律之後，這種硏究便掀起科學界的注意，用果蠅用植物終於決定一切生物的遺傳都是由遺傅因基所統制。到了近代就有改良人種的優生學出現，所謂强大民族，得先由改良人種人手，以後的進展大有可觀， 
　　現在已經確定遣傅物質完全由性細胞所攜蒂，曾有人喜言世界人類約十五萬萬，其中精子只有一滴。這一滴遺傳物質造成具有這許多特性的人類，實是件可怪的事。科學上關於動物的受精作用，實際在十九世紀後半期才完全發現的。人類遺傅重大的事項一個就是克力刻家族（Ｋallikak　family）的調査。他先後同一個優秀的和一個下劣女子結婚，所產生的無數後代，簡直前後兩支不能相比。其次就是萵爾頓（Galthn）建立祖先遺傳定律，就是說愈靠近的上代對於後代影響更大，因此對於遺傅的調查工作就很盛行了。前幾年像潘光旦先生對於梅蘭芳的家譜也做過這方面的硏究，述及名伧的成就至少與遺傅有關，（載淸華學報）。遺傅的確和環境同樣是创造人生的兩大因子。 
　　人類遗傅據现有結分果可分做兩方面，但是往往遇到特種情形，也并不是完全顯著的。在體質上，如虚腫，多尿病，色盲，黄胆病，頸大病的抵抗力，壽命畏短，血型，·臀，隱睾病，·生，疝症，羊癲瘋，糖尿症，這些都有遺傳上的證實，但是除了像色盲已經確切證明女子遺傅機會較多之外，其他各種的遺傅形式，雖還未完全明瞭，可是具有遺傅可能，已屬證明無疑。 
　　其次關於精神上的遺傳，這與高爾頓的祖先遺傳說法相仿，在智慧上非常明顯。就所謂先天的稟賦，例如白癡，低能的遺傳，這都是醫生所熟知。反之，高超的知能如科學家，政治家，文學家，他們的遺傳都是很普通。達爾文的家系中自祖父以下五代間，竟出十六位鼎鼎大名的科舉家，豈是偶然的事。龍生龍，鳳生鳳的流行俗談，是很有道理的。 
　　近親結婚，在遺傳上也有硏究。植物上的證明硏究。植物上的證明，因為近親受粉的關係，往往在後代中有不良的結果。我國古來皆信近親結婚，所生子孫大都體質薄弱，精神缺損，蕃殖力衰頹。根據一八五九年裴密斯（Bemiss)調查八百三十組近親結婚，其後代健全者約占22%，不健者則有76%，這顯然指明近親結婚是不合宜的。但是相反方面，要是上代均屬德佳體健，則近親聯婚反而多生優秀之士。因此這一個問題，目前所得的結論是凡族系近具有優良形質者，反而得以近親聯婚而維持其特性於後代，要是近親彼此間遺傅上有可疑之點，應避免結婚，以防增加悪劣遺傅的危險。要之，近親結婚以減少爲宜。 
　　婚姻的選擇與其本身及後代有關，同時對國家民族均有影響，舉世盛倡的優生優育，其目的即在天性與環境的改良。種實是靠先天的遺傅，後天是賴敎育的環境。在這民族復興的聲浪中，大家對於這人類遺傳的常識或許是很急需的，優者保全，劣者淘汰，至少於我們的一個家系有重大的關係，婚姻豈足一件沒有科學條件的事。 
[螺旋直昇機] [  茸人]  
　　現在應用的飛機需要有廣大的飛機埸，方能進退目如，盤旋昇降，如果要自私人住宅飛來飛去，還是難能的事。這是飛機未能普遍應用的一個障礙，亟待發明家解決。目下直昇直降的飛機已有好幾種，比較普通的是機頂上裝著風車狀葉板的旋箕機。新近美國加州又有一位發明家設計一種完全異樣的直昇機。 
　　該機的翼盤旋如螺簧，環繞在一個直立的軸上。翼內充滿氣體，其軸直立在一個球形的機身上。舵和穏定翼裝在一個軛上，該軛裝在球形機身的橫軸上，可以活動，用以按制飛機進行的方向。該機更有一個特點。如引擎中途損壞，蔵發動機和燃料箱的底部可以脫離，自由落下，而飛機的其他部分就可以像一個降落傘緩緩降下。 
　　豫計該機的速率雖不能和現在的飛機相競爭，但是因它能在極小的場地內昇降，另有它的特殊用處，如鄕村和都市間的交通，軍事偵察，製地圖，海上救援等。對於私人尤爲便利雲。圖爲螺旋直昇機之形狀。翼如螺旋，繞在軸上，中俑氣體。容納發動機和油櫃的底部可以卸脫。 
[雨量之觀測] [  輯之]  
　　降雨或降雪，爲吾人習見之事，然與地面　動植物之孳長，及人類之生存，實有较密切之　"關係。良以陸地之水，幾無一滴非自天空降落　之雨雪而得。苟無雨雪，則陸地上之一切生物　，將悉歸絕滅，即雨雪較少之區域，亦必成爲　荒漠，而不適於人類之生存。上古游牧之民，　逐水草以居，故雨量豐沛之處，每爲民族發祥　之地。及捨游牧而事耕耘，則雨陽時若，尤爲　農田之所利賴。至於雨雪降於地面後，尙有大　部分匯爲溪澗江河，而歸入湖泊海洋，其有益　於人類之處，更難縷舉矣。 
　　雨雪對於人類之關係，旣重要如此，顧自　有史以來，均認降雨或降雪爲造物所主宰，而　未嘗加以深切之注意及硏究。即在歐美各國，　亦至近百年內，始有人加以提倡，而從事觀測。　惟不久即被政府視爲國家要政之一，大加擴　充，歲費鉅帑，歷久时不輟。吾國科學踢幼稚，　關於觀測雨带量一事，自亦未免落後。惟於近十　年內，亦幾追蹤欧美，粗具規模。惜自中日戰　事發生，舉國騷然，此事遂亦未追顧及矣。 
　　本文將略述觀测雨量之簡單原則，藉以介　紹於國人之前。俾有志從事於此者，均能個別　從事，不必待政府之推動，始行舉辦。則異日　事平之後，仍克保持較悠久之記錄，未始非質　献於國家之一道也。 
　　（一）　雨量之觀測，係包括降於地时之一切　水量而言，故雪霰雹亦在其內，惟雨量居最　大部分，故統稱之。测驗雨量之儀器，名曰雨量計。 
　　（二）　雨量計之式樣甚多，吾國所採用者如附圖所示，（一）承雨漏斗（二）外圓筒及（三）量雨管二部所合成。承雨漏斗之口徑為八寸，其餘尺度可按圖中縮尺比得之。 
　　（三）　雨量均以降於地面之水深若干毫米mm計之，故所集之雪霰雹，應先融化成水，然後量之。量雨管中所積之水深，適為雨量之十倍，故設法用一木條量得管中水深之厘米數，即相當於雨量之毫米數。 
　　（四）　雨量計須置於室擴平坦之地，始可得準確之記錄，其設置地位切不可置於高出地面過甚之屋頂或土早。 
　　（五）　觀測雨量，應按日於規定時刻為之，並宜以上午七八時為佳，庶可將所得之記錄，作為隔日之雨量。惟遇暴雨時則應分次量計，並計其降雨起迄之時刻。 
　　（六）　觀測雨量所得之資料，應備表格記載之，雨量一毫米為單位，計至小數下一位為止。凡降雨不足〇.一毫米之日，作為無雨，此與統計降雨日數有關。 
[人造水晶] [  心君]  
　　石英是一種很普通的礦物,成份和砂石一樣。天然產純粹透明的叫水晶，但是也有同爲含著雜質，故而有顏色不很透明的。透明的水晶用途很廣，大塊的儐値很高。但現在可以大宗製造了。這是經過十年的硏究，才有了適當的方法。因此不但重要的工業得了幫助，並且科學硏究和藝術方面亦得了進展。因爲砂石（二氧化矽）約佔了十英里地殼的五分之三，原料不虞缺乏，最重要的當然是在機械設備和資本等等。 
　　水晶最重要的性質是能透光，從紅內錢(熱綫)到極短的紫外綫都能透過。並且經熱之後，膨脹很少，每升高攝氏一度，祇有〇·〇〇〇〇〇〇五八，僅抵玻璃的十四分之一，白金十七分之一，銅三十四分之一。一米長的水晶棒，溫度高起一千度，只膨脹出一萬分之六。這樣長的棒，光從一端進去，可以有百分之九十三從那一端穿出。無論可見的光和不可見的光都能隨著水晶·曲經過，不致大受損失，就是說很透明的。 
　　電影院用的玻璃聚光鏡頭，壽命是很短的，因爲受高熱的緣故，通常在一二日中就會碎裂。改用水晶做的，可以用到七八個月。時鐘裹的擺常因冷熱爾脹縮，使鐘走不準。若用水晶做鐘擺，就不怕有脹縮了。玻璃的寒暑表和水晶的寒暑表同時放在冰裏(ＯOG),拿出來熟到五一五〇，再放到冰裏時，玻璃的會顯出零度以下四度。而水晶的仍是保住〇〇。天文臺上的大透鏡和返光鏡都同為冷熱漲縮的關係，凡是玻璃做的，必須要想種種方法保持一定的溫度'才能得到準確的結果。改用了水晶做的，這些手續就可以減省了。 
　　四分之一英寸粗的玻璃管熱到發紅的時候，浸入水褢，就要碎裂。同樣的水晶管熱到華氏表三千二百度(白金烊點),浸入水裏，冷下去，不會碎。這也是因為熱脹冷縮得很小的綠故。 
　　水晶製的水銀燈所發的紫外綫，可以對著一根·的水晶棒穿過去。因此人身的凹處或是別的不容易達到的地方可以照相，可以直接考査了。 
　　製造水晶的方法是用天然的晶體小粒，裝在一個石罩或碳製坩堝裏，擠壓得很緊密，不致於等到濃度加高，品需要爆裂的時候，各部分散開來，讓氣鑽進隙縫中成氣泡。在一種真空爐裏，將水晶燒烊到約一八〇〇〇，須在三刻鐘以內，愈快愈妙，壓力愈低愈妙。化成的透明渣滓，含有些小氣泡，裝在別一個石墨坩堝裏，垂直的掛在炭管爐中間。用一根石墨棒裝聚在坩堝中做成活塞狀，上面冉加重壓。爐灰燒到烊了之後，氣泡給重壓所壓破，同時將水晶壓下去，做成棒狀，管狀，或旁的式様。如要造大塊的水晶，那末用一個眞空爐可以耐高壓的，水晶放在裏面，等到熱烊之後，就將芪空的活門關緊，歷力加高。道樣就成極大了水晶塊，中間沒有氣泡，要比最好的光學玻玻璃都好。 
[蚊蟲醫病] [  伍易]  
　　英國某種經病醫院新近闢一奇怪牧場，不養牛羊等家畜而吞蚊蟲，其目的在把瘧疾傅染給人類。但是讀者不要以爲這種畜牧場又是什麽未來細菌戰爭中的殺人魔養成成所，它對於人類卻有很大的裨益，因爲據試騐有幾種神經病可用瘧疾來醫治，只須用蚊蟲做媒介，使病人生著輕微的瘧疾即得。 
　　這畜牧場裏所畜的馼蟲，爲英國土產，從卵中孵出後，餵以兎血數日。然後把它們放在玻璃瓶內，把瓶口吻著患瘧疾的腿。這些蚊蟲從他的腿內吸了少量的血，便變爲傳送瘧疾細菌的媒介。 
　　嗣用此蚊蚊蟲十五或二十只，放在另一只瓶內，把瓶口吻著患神經病者的皮膚。它們叮皮時，即將細菌傅於神經病人，不久此人便發生輕微的瘧疾。在多數情形下，這種瘧疾對於醫治神經病確有很大的功效。這醫院所用的瘧疾細菌，原自馬大加斯加島輸入，是一種比較無害的細菌。 
[救命帶] [  真]  
　　救命帶係一種利用化學作用而救人出水的器具,是英國辣斐鲍（Lyf-Boy）公司的新發明。該帶的中央部分儲著一種配合的化學藥物,可以變成氣體，使該部分膨眼。應用時由救生員將帶束在被難者的胸部用力擠捏帶的中央使膨脹,因此可以得一種浮力，助被難者浮出水面，使救生員便於將他拖到岸上。膨脹的原因，係因擠捏時有一種稀酸溶液濺在少量旳酸性碳酸鈉上,以致產生膨脹的氣體。 
[一條機械魚　獨人潛水艇] [  浩如]  
　　現在世界上有許多人注意於空中翱翔，同時也有人努力於水中遨遊。海底奇觀不亜於空中幻景，水中遊歷確是直得我們注意的。美國芝加哥人康乃特近擬乘自造的一隻魚形獨人潛艇，自芝加哥市起至密歇根市止，在水中潛行達三十七哩之遙。這只魚形獨人潛艇，軀體極小，長只十一呎，胸部闊二十三時，高僅三十七時，可稱為世界上最小的潛艇。康乃特乘該艇潛行水中已歷三百四十七次，也曾深抵三十一呎，遠達十四哩。該艇憑兩組電池爲力源，此外更有潛艇的一切設備，如呼吸器，氣氣供給，抽氣機和潛望鏡。 
[世界科學消息]  
　　手背靜脈紋 
　　手背靜脈紋，像指紋一様，也可以認為各人的一個特殊標誌。這是徳國富而克　博士所倡的新說。據他說各人手背的靜脈紋，縱橫交錯，組成的花樣，各自不同，各有特點。雙生子的手背靜脈紋確有極相似的這和雙生子的指紋一樣，是一個例外。共餘的人則絶無有相同者。博士曾用紅外照相之助，硏究這個問題，始得這僩結論雲。[  （科學撷華，鴛）]  
　　無線電燒軟帽釘 
　　無線電的用途已不限於交通了。此次紐約世界博覽會中，建築無線電公司陳列館屋的最後一隻帽釘係用無線電波燒軟而釘入的。把這隻鋼釘放在一個線卷中心濃集的無線電場中，在一分鐘內由電波燒至白熱，而後穿人釘孔，把釘的兩端打扁。[  （俗通力學，培）]  
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[死的意義] [  茂烈]  
　　今天是黃花岡七十二烈士殺身成仁的二十九週年祭日。，凡是中華民國的人民，當然都是很紀念他們的。我呢，在紀念之餘，不禁又撫今思昔，感覺到了死的意義。 
　　耶穌說：凡想要保全生命的，必要喪掉生命；凡喪掉生命的，必救活生命。這話，雖然原來是有宗敎意味的，菠們卻不妨取來活用一下：前段可以說是對一般貪生怕死，苟延殘喘的人說的，後段則正可以移贈我們的烈士，因爲要不他們的慷慨犧牲，我們那裏會有獨立目主的中華民國、來免除異族的宰割昵！ 
　　現在，我們的獨立自主，又遭受到極大的危險了，而且黃花岡也踐踏在敵人的鐵蹄下了，我們在今天，或者說從今天起，應該怎樣才對得起我們的先烈呢？應該怎様才對我們的國家不再受異族的宰割昵？當然，我們還是要追蹤我們先烈的精神，慷慨犧牲，不惜死！ 
　　在抗戰以前，我總覺得我們的民氣？有些銷沉；抗戰一起，眼見許多志士仁人，爲了救國，赴湯蹈火，萬死不辭，我就轉向了樂觀。現在，除了孤島上一部份人還在醉生夢死，不管興亡以外，其他簡直已經全體動員，在作恒古以來所未有的大搏鬥了。我可以說，大家有這樣的改變，就是因爲大家都已經知道死的意義，也就是大家都已經備具著七十二烈士不惜死的精神。 
　　七十二烈士死後不久，嶄新的中華民國就成立了；現在數百千萬的烈士死後不久，我也可以預言，輝煌的中華民閾，就可以雄視在全世界了。 
　　死有輕於鴻毛的，有重於泰山的。為國家民族而死，常然重於泰山。文官不愛錢，武官不怕死，國家就有得救的希望。我願毎一個國民，不論文武，在必要時，都會作那重於泰山的死，使抗戰的勝利早日實現！ 
　　與其作綿羊的貪生，不如作雌獅的赴死。現代人都應該有這現代的氣魄！黃花岡的烈士，都是雄獅，只有「和平主義」的漢奸，才是棉羊，我們起來吧，踏著先烈的腳印趕上去：死！死！死！從死中去求生！ 
[老奶奶進城（上）] [  明枝]  
　　老奶奶將一大桶飯取了出來，一夥的人都蹲在地上，各自取碗盛了吃著。可是今天的情形，卻有了些異樣。於是老奶奶笑著說： 
　　「你們往常總是嘻嘻哈哈，吃得很開心的，爲什麽今天這樣的唉聲歎氣，好像有心事呢？」 
　　「老奶奶，」一小隊長王明源說，「的確有些心事。不過說給你聽也不懂。」 
　　他們這一夥，住在老奶奶的家裏，已經半個月了，所以彼此都很熟，沒有什麽拘束。老奶奶給他們燒飯，一様有工錢，老奶奶的兒子照常在田裏做活，媳婦和孫子也照常在家中過日子，幫著老奶奶燒飯。老奶奶時常和他們談天，他們也當老奶奶一家是自己人，有話並不瞞著。 
　　「你倒說說看，」老奶奶居然催問著，『也許我竟能夠慌 
　　「哪，」王明源就說了出來。 
　　原來他們今天接到「上頭」的命令，要他們明天將一些傢夥和傳單，送到城裹一個指定的地方去。後天便要四路攻城，城裹已經有他們的人進去，就等傢夥和傳單到了，屆時可以起而接應。但是這幾天城門口的檢查，非常嚴密，不要說不能帶任何東西進去，便是通常的男子，一走到城門口，也就不免有意外的危險。他們就爲了這事，心裏不安，所以連吃飯也不起勁了。 
　　「這個有什麽難呢，」老奶奶還是笑著說，「我給你們去辦就是了。」 
　　「這個使不得！」王明源說。 
　　「使不得，使不得！」其他的「弟兄」也這様說。 
　　老奶奶的媳婦在腰門邊聽見了，也遙遙的對老奶奶說，「使不得！」 
　　「這有什麽使不得！」老奶奶不笑了，決然說。 
　　「我拿得動這些東西，走得了這些路。 
　　「不是這樣說的，」王明源趕緊幾口，將飯吃完了說，「這事很危險，不能叫你這樣年紀的老奶奶去作。」「那末是笑話了，」老奶奶泠笑說，「年紀大了有什麽用？理應作這樣的險事才是！況且這是爲國家：你們在不顧性命打，我這老婆子躱起來做什麽！趙老太太不也是一個老婆子麼！」 
　　這真有些出於一夥人的意外了，老奶奶居然懂得這些，並且有此決心。但是這到底不是意外的，因為這半個月內，這一夥人所講的話，不論是有意或無意的，老奶奶已經聽到不少，便是趙老太太的故事，她也已經聽得很熟很熟了。 
　　王明源一時沒有話說，就立起來對老奶奶看看，見她是一個五十多歲精神非常優旺的老婦人，平常就治家有條理，處事有決斷力，現在立在一夥人的面前，那樣有自信力的神氣，的確使人相信，她可以做成這事。 
　　「那末你想怎樣辦呢？」王明源不由得這樣說。 
　　「明天早上看我的辦法。」 
　　「好，明天看你的辦法。」王明源只好這樣應著。 
　　晚上，老奶奶的兒子回來了，知道這事，很是不安，勸她的母親不要冒此大險，有事還是由他去做。後來他知道他自己的確做不來，而老奶奶又那樣的堅決，他也只好乾著急，弄得一夜睡不著！ 
　　但是老奶奶在夜間卻睡得很熟，天還沒有亮透，她就起來了。她本來起得早，爲了要準備一夥人的茶水和早餐。今天則她格外早些，先和她的媳婦將每天例行的事辦好，吩咐了幾句，就走到一夥人的裏面，對他們說： 
　　「你們的東西都拿出來罷，我要準備了。」 
　　她說了，就回到房裏去。等到她再走出來，大家不由得吃了一驚，再仔細一看，又不由得哈哈大笑起來。原來她已經完全化裝了，化裝成為一個老丐婦，身上··百結，頭上髮如飛蓬，固然不要說，而面上搽了鍋屑灰，手上和露出的腳背上，更塗了不少紅蠟燭油和染布的紅水，看起來眞是膿水淋漓，齪齪不堪。此外，她的兩手裏又分攜著一根竹棒和一隻破籃，籃則有一隻破碗和一些破布。 
 
[出發（木刻）] [  李一山]  
[獻給黃花岡烈士] [  少孫]  
　　一年來鐵蹄踏遍了你們的故鄕， 
　　春光照不到冷落的山岡。 
　　卽使你們墓前的青草今年依舊， 
　　殘缺的河山也難免荒涼！ 
　　但我們並不懐愁， 
　　更不悲傷： 
　　你們散佈了革命的火種， 
　　你劃出了新生的光芒。 
　　它點著了民族解放的火炬， 
　　熊熊地普照著四方！ 
　　明年今日龍黃花岡上， 
　　祖國的旌旗將重新飄揚。 
　　我們的革命先烈呀， 
　　我們要在你們的墓前敬酹酒漿！ 
[「猢猻爬樹」] [  明天]  
　　天下正有許多事情，看了使人著急，為難，而竟是無可奈何。看到「猢猻爬樹，勿死勿住」，恐怕也是這種事例之一吧。 
　　猢猻旳精神是可佩服的。牠不肯休息，牠耍爬。好好地走下來，還要爬；不幸中下來，也還要爬。爬到旁枝上去了，要爬；爬到頂上去了，也要爬。一爬再爬，爬之不已，爬到死為止。諸葛亮的「鞠躬盡瘁，死而後已」，也不過是這種精神。 
　　我們稱讚諸葛亮，所以也稱讚蝴猻；我們稱讚猢猻，所以也稱讚現在和猢猻一樣的人，因爲按之算學通則，現在和猢猻一様的人，就諸葛亮。 
　　最普通的是賭客。他們贏了錢，想多贏，還是要賭下去；輸了錢，想翻本，更是要賭下去，一直要賭得一無所有，輕則流爲癟三，重則自殺爲止。還有最普通的是色鬼。他們見一個愛一個，今朝跳舞，明天進妓院，一定要弄得傾家蕩產，週身毒瘡，不能見人才停止。其他實例很多，在在都可以舉出來，並且也是人人所耳聞日見的，說來也不足爲奇。 
　　他們都有猢猻精神，所以有人說，「此「諸葛亮」之所以爲『諸」也！」 
　　不過所奇的是，於今交通發達，文化溝通，這種具有猢猻精神之「葛亮」,居然一「諸」之下，「諸」到了外國。於是有些「葛亮」，根本著「六出祁山」的攻勢，一再出兵：大的國併吞了，不肯停止，小的港口收回了，不肯停止；在某一事上佔到利益了，想再多佔些，不肯停止，在某一事上沒有沾潤到什麽，非要沾潤到不可，益發不肯停止：確確實實，要做到五丈原「死而後己」的地步！ 
　　還有，於今文明進步，事事超過從前，這種具有「葛亮」精神的猢猻，居然一再「諸」之下「諸」到不可勝數，在中國一大片土地上，幾乎處處可以碰到。牠們本著爬樹習慣，有路固然要走，沒有路，也要瞎闖。牠們拾了便宜，還想多拾些，吃了虧，也想報復，更要西鑽東鑽。牠們在實行著「勿死勿住」的原則。 
　　看了這些現象，只有讚美，「猗·盛哉」，牠們的確有著堅忍不拔之志，非達到死的目的不止。 
　　好得天從「猢猻」願，牠們這樣的努力，大都如願以償。有些目前還沒有逹到目的的，只要牠們果然「勿住」，遲早就會爬不動，不是摔死，便是疲勞而死。 
　　「劉姥姥」吳稚暉老先生曾經有過一句語，呌作：「猢猻弄X，弄出血來」。這種精神正可以和爬樹五相發明。因爲我們在樹下很可以看見許多已「住」的猢猻，或沒有「住」而淋著「血」的猢猻。牠們都成了「一邱之貉」。可惜此「邱」不是「首邱」。 
　　有人還想勸勸牠們，不要這樣爬之不已，卻完全沒有用。蓋「猩猩能言，不離走獸」，人獸究竟無理可講，也只有看著牠們盡爬，爬到爬不動爲止。 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　十四　重見天日 
　　葉國長的軍隊反攻進合浦鎮來，可說不費吹灰之力，連一些抵抗都沒有，不論那一路都是如此。這完全得力於陳鎮長的妙計，把所杆的X偽軍都召去赴狂歡大會，完全撤去了平時的一應防飼。雖然也有幾個在路上輪流偵班的步哨，但大都來不及逃回報名，便被我軍射殺了。葉團長的三路大軍，浩浩蕩蕩，殺奔合浦鎮來，把·成僞「維持會址的鄕公所團團圍住，那些X僞軍還都被瞞在鼓褢，照常在鄉公所裹面歡呼暢飲，儘量狂歡。 
　　及至一聲號砲，步槍機關槍聲雜作，子彈亂紛紛的只是向鄉公所裏飛，他們才都慌亂起來。這事情，完全是出於X偽軍意外的，他們看見他們的長官忽然無緣無故的都七孔流血，死在外面廳堂上，已經知道事情不妙，但沒有料到葉團長的軍隊反攻過來，又會有這麽快捷。他們原是來赴狂歉大會的，多半沒有攜帶武器，這時彷彿成了甕中之鼈，除了滿口罵著「馬鹿」以外，只有柬手受擒；少數帶有武器的人還妄想頭抗，藉著兩邊牆壁的掩蔽向外射擊，可是他們所攜的彈藥畢竟有限，到了彈盡的時候，便不得不豎起降旗來了。 
　　葉團長命一部開進鄉公所去，解除敵軍武裝，監視俘虜，一部到鎭上和附近去拽索殘餘敵軍，又命趙德勝大隊萇立刻率領所部開拔到東南方去，和朱參謀所率的一中隊兩縦隊取得聯絡，就在那邊嚴密佈防，以防茗溪鎮的敵軍前來進攻。一切部署完畢，葉團長這線輕蔑地用指揮刀挑下了鄕公所門前那塊「合浦鎮地方維持會」的牌子，提起腳來，略一用勁，「喳」的聲踏了個粉碎，大踏步的走進鄕公所去。 
　　鄕公所裏到處杯盤狼藉，桌倒椅翻，殿堂上橫陳著幾個屍首，其中只有陳鎮長的死狀最慘，不但中了毒，七孔流血，而且頭部還中了X軍官的槍彈，天靈蓋都碎了，腦漿流滿了一地。他雖然殺身成仁，沒有親眼看見合湧鎮的光復，然而他的任務無疑地是全部完成了。 
　　葉團長看了陳鎮長那慘死的模樣，不禁淒然流下淚來，他親自動手把一幅青天白日滿地紅國旗蓋在他的身上，感傷地對大家說： 
　　「毋求生以害仁，有殺身以成仁，這一點陳鎮長是完全做到了。他的死是光榮的，希望大家都能效法他這種殺身成仁捨身取義的精神。」（四五） 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[完成先烈們的理想] [  席夢]  
　　我們這個閉關自守的古老國家，由於她內部的腐蝕，所以一八四二年的鴉片戰爭的砲火，經不起一擊而被轟開了大門。喘息於殘酷的封建剝削下的中國農村經濟，遂開始為資本主義的巨靈之掌所破壞，整個的國民經濟亦就日益走向於殖民地化的道路。可憐的中國，從此就像一葉小舟，浮飄在駭濤洶浪的在洋之上，如果不為求生存而奮鬥的話，那末覆滅的危險，眞是隨時隨地都有發生的可能。 
　　但是求生存是人類的本能，中國的人民要生存在世界之上，必須要脫離殖民地化的運命。因此，血債總得要用血去償淸，為求中國之獨立自由幸福，無數的烈士流了他們的鮮血在祖國的土地之上，黄花崗七十二烈士的犧牲，一方面是他們踏着他們的先烈的血路而猛進的結果，而同時在另一方面，也是為我們未死的後一代，開闢成了一條更為寬廣的民族革命的康莊大道。 
　　在黃花崗之役之前，我們中國的民族革命，先後有萍醴之役：潮，意，欽，　之役；鎭南關，河口之役，以及廣州新軍之役等。然而黄花崗之役，却決定了辛亥革命的勝利的基素。 
　　黄花崗的烈士們是犧牲了，辛亥革命後來也總算在表面上或功了，然而，中國的民族革命的仟務却仍未完成。直到今天，我們偉大的中華民國，是已到了生死存亡的關頭：「不是死，就是生！」中華民國的命運是已決定在我們這一次的全民的持久抗戰之上了！ 
　　我們今天所走的路子，在本質上，還是走黄花崗諸先烈們所走過的路子。然而無疑的，今天我們所走的路子，是比黃花崗諸先烈們所走的是更加百干倍地艱難。我們今天來紀念黃花崗諸先烈們的英勇犧牲，首先，我們得學習他們的犧牲「小我」而成全「大我」的精神。因此，在我們中國這次艱苦的持久戰爭中，我們如果不上戰塲上去的，不管是工廠商店的大老關，或者是工廠商店的工人小店員，總之，一切人民，都須沉着奮發，來節的獻金，不和敵人往來合作。 
　　其次，我們在黄花崗諸先烈犧牲的那時期來說，民族革命的意識，早已普遍於全國人民的頭腦間，不管淸朝怎樣殘暴的壓迫，然而淸朝的命運是總究完畢了。而這民族革命的意識，在今天非但沒有消失，而反之更為堅强，我們本諸先例，我們確信我們中國的最後勝利是必可獲得而無疑的。因此，我們今天來紀念黄花崗的七十二烈士，我們一定要堅持「抗戰必勝建國必成」的信念，肅淸悲觀動搖妥協的亡國意議 
　　黄花崗諸先烈們的理想，在這次偉大的神聖的抗戰中是一定要給以實現了！ 
 
[踏着先烈的血跡前進] [  司半同刻]  
[廣州起義紀念] [  納爵]  
　　在民族危機日益深刻的今天，恰逢廣州起義烈士殉難的二十九周年紀念，那麼我們追維先烈們捐軀建國的精神，在意義上感覺到愈加重大。 
　　二十八年前的三月二十九晚上十二點鐘，民黨的同志們在廣州再來一决革命運動；事前由胡漢民先生密設機關，主持一切，派黃克强等分任指揮進攻督署；不料事機洩漏，督署方面已有戒備，事遂失敗，是役陣亡及被捕殉難的先烈共有百數十人，是武昌起義以前歷次革命中最慘酷的一次，也就是最後失敗的一次。 
　　當時由潘冷善君收拾遺骸祗得七十二具，葬於廣州東郊之野；其餘數十位烈士，忠骸雖失，但其革命精神，將與七十二先烈永垂千古。 
　　民國十二年由現任國府主席林森將七十二烈士遺骸移葬黃花崗，並為調查姓名籍貫，以崇偉烈，以報豐功。茲將七十二烈士籍貫分析計： 
　　廣東　四二　福建　九 
　　湖南　五　　廣西　四 
　　浙江　四　　四川　三 
　　安徽　三　　江蘇　二 
　　民國二十二年革命紀念會查有徐國泰華金元等十三人也參加斯役，當塲殉難；其籍貫得 
　　廣東　九　　江蘇　三 
　　廣西　一 
　　這次犧牲的革命黨人，竟佔有八個省份那是値得我們重視的。他們祇有熱忱，不顧什麼成敗利鈍，人數上，武器上，都不能和當時的滿淸政府相提並論，但革命先烈們覺得義之所在，惟有前仆後繼，再接再厲，把他們所流的鮮血，去培殖中華民國的種子。所以廣州起義，可說是武昌革命成功的先聲。先烈們從容就義，忠勇不屈的精神，我們要敬仰！要效法！ 
　　全國同胞在今天紀念廣州起義的時候，我相信每一個人一定有深刻的感覺，決心承繼先烈們的精神，以完成抗戰必勝，建國必成的使命。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第七回　乳燕新鶯影聯雙璧　越羅吳錦機織七襄 
　　且說朱愛人引導了何家兩位小姐，參觀育嬰院。先看了幼雅園，覺的那班小朋友，天眞爛縵，很為可喜。童海嬰女士又敎她們唱歌，小女孩子自有一種嬌羞之狀。唱的雖是幾種兒歌，而那種童音，也嬌憨可聽。又表演了一回遊戲，就是他們進茶點的時候了。進茶點時，各位小朋友，都安坐在小椅子上。每人面前是一隻小碟子，小碟子裏是兩塊餅乾。另有一隻小杯子，小杯子裏是淺淺一杯紅茶。這都是每一組裏的保姆預備好的，就有每組裏比較大的女幼稚生，捧了一把牛奶壺，在每一杯紅茶裏，注着一些牛奶。又有每一組裏比較大的男幼稚生，捧了一隻糖盂，在每一杯紅茶裏，夾進一塊方糖。為什麽要他們或她們自己動手呢？這也是一種習於勞作的意思。雖然如此，那保姆們都是站在傍邊留心好的，尤其是怕他們潑翻茶杯，打破碟子等情。茶點以後，他們就算放學了，小的走在前面，大的跟在後頭，就魚貫而出。朱愛人童海嬰引導了她們，又去看一班還不能到幼稚園的嬰孩，這是育嬰院中最多的一羣。也是分派給院中的保姆們的，每一個保姆，管幾個孩子。這些保姆，有已嫁了人的，有未嫁人的。她們對於所撫育的嬰孩，眞和自己所生的子女，一般無二。而那些嬰孩的對於撫育他們的保姆，也眞和自己的媽媽一樣。婦女是有母愛天性的，記得　保姆之中，有一位王女士，那是一位霖婦，自己也沒有孩子。到這育嬰院來當保姆，老章醫師便分派了三個女孩子，兩個男孩子，給她照管。她終日和這幾個小天使在一處，把一切煩惱，都置謂腦後了。但這是人家寄養在此地的，歸根說起來，到底是人家的兒女，不是你王女士的兒女，也不是育嬰院的兒女。她所撫育的五個孩子中有一個女孩子，今年五歲。她的父母，因有事要到別地方去，所以在育嬰院中，要領出去了。但是王女士聽得了這個消息，連飯也吃不下，只是垂淚。老章醫師慰勸她道：『你可是痴了！人家父母俱在，孩子是他們的，我們為什麼捨不得她離去呢？』（七三） 
[黃花崗（大鼓書）] [  貽白]  
　　廣州城自經此變人心惴惴。張總督也知時局不尋常。杯弓蛇影心存着戒懼，派出了暗探打聽周詳。這時候革命黨員已作準備，分配了槍彈約好了時問。原約定四月初一同時發難，大本營早已設在觀音山。不知道那一方面走漏了消息，幾日內連連破獲數機關。轉眼到了二十六日，官廳裏督查更密戒備越加忙。諸領袖一見勢頭已不對，忽促間開會忙將大計商。待把時間來提早，怕只怕時機不熱願難償。有心靜等初一日，怎奈是黨員業已露行藏。會議一番無結果，二十八日搜查的空氣更緊張。八旗界內一家公館，被抄出猛烈炸藥好幾箱。諸領袖當晚集會重討論，有人提議速收塲，「已聚的黨員即時解散，如不然豈非枉把實力傷」。衆人聞言遲遲未決，在座中一人起立連忙把手揚。說道：「今日之事勢成騎虎，諸位不願做我一人去獨當。好容易為山九仭功虧一簣，這一來前功盡奕以後又得費周章。舍不得犧牲就成不了大事，事到如今何能容你再徬徨。越不能幹越要幹，才顯得革命的精神愛國的熱腸。你們交給我罷！不願意去的先解散，有志的男兒隨我赴沙塲」！提讓之人默然無語，這才決定了二十九日同把革命倡。 
　　你道起立發言的是那一個，那就是領隊的英雄黃克强。他原名黃興克强是他的號，湖南人氏留學過外洋。身體魁捂面容豐滿，心思兒縝密他的性兒剛。他早年發起了一個興華會，一心要把滿淸來推翻。起事不成流亡海外，同盟會擴大組織遇了孫中山。這一次領命回國主持大事，早決定烈烈轟轟做一塲。正所謂明知有虎偏要山中往，不將成欺掛心旁。會議告終連忙佈置，衆黨員磨拳擦掌準備試鋒鋩，黃昏時煮好大鍋蝦米飯，出發之前各飽餐。只聽得觀音山上一聲砲響，兵分五路殺氣瀰漫。第一路進攻督署二路佔領飛來廟，第三路堵截官兵埋伏在城南。第四路沿着消風橋進逼旗界，第五路監視督練所兼保觀音山。誰知道督署事先有準備，早發出緊急號令一體嚴防。第一路剛剛走到雙門底，巡城的警隊攔住開了槍。一塲混戰把官兵擊潰，賈餘勇一鼓攻到督署旁。裏面的衛隊得了信，硬着頭皮上前抵當。只聽得轟隆隆，轟隆隆，炸彈着地連聲響，一霎時梁摧練折四面冒火光。黃克强率領隊伍直衝而進，張總督忙携印信越過後墻。又聽得號聲響亮齊聲喊殺，衆衛隊手慌脚亂棄械逃亡。看看奪了總督署，忽然間水師提督領兵增了防。衆黨員困在垓心無法施展，首先是吹號的林文中了槍，黄克强再把炸彈擲出去，不留心右手三指受了傷，沒奈何殺出重圍奪路而走，其他的四路因此同時失主張。觀音山放下紅燈命令把兵退，衆官兵趁勢追來似虎狼。一部分黨員退走不及遭擒獲，一部分黨員拚死扺抗陣中亡。只殺得血流成渠屍橫遍地，只殺得天愁地慘星月無光。黄克强知事不妙連忙走脫，喬裝改扮出南關。衆官兵事後抄查革命黨，未走的黨員多數自戕，遭擒之人齊被拷問，一個個激昂慷慨渾不管鐵索　鐺，有的笑，有的駡，沒有一人呈怯懼，倒使那審問的官員滿面羞慚。有一位西裝少年儀容俊秀，可是他的言詞慷爽激烈非常，他說：「你們只知道恭承台旨做奴隸，曾吾把世界大　略作推詳？現在的中國是誰的中國？你情願做走狗把手足傷殘。蠢東西！你憑什麽高坐堂皇來問我？你這回沒死，張鳴岐！你的命也不會長。你知道什麽呌革命？我們是為了民族的生存來拯救危亡。與其作奴隸而生不如為自由而死。瞧你面上堆着笑可知你血冰凉」。駡猶未了一人忙接口，說是：「林同志你眞太熱腸。這種狗奴才也和他談理論，狗才們！我們都是革命黨用不着再推勘」！問官聞言赧然說道：「你們這種舉動够多麽荒唐，毫無計畫造什麽反，到今日失機被捉豈不慚惶」？厮鎯鎯鐵鍊一抖又有人大聲道：「胡說！你以為我們失敗了嗎？嚇，瞧着罷！說不定明天就要你把命償」。問來問去沒有頭緒，一個個從容就義歸了天堂。殉難的烈士七十二位，成仁後遺體葬在黃花崗，中華民國奠基於這一舉，衆烈士，從此名垂竹帛間，千古永流芳。這就是三月二十九日一段史實，到後來才有那武昌起義還我河山。（完） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[抗戰與游藝] [  王韜]  
　　這次抗戰是最堅苦的生死搏鬭，我們應該在各方面都加強戰鬥而力量；尤其在第二期抗戰的現在，是一個展開全面戰鬥和更艱難的時期，所以我們應該在各方面都動員起來，為爭取最後勝利，民族解放而努力，而鬥爭！ 
　　因此，游藝界的從業員，同樣也應該參加在抗戰的洪流　，負擔起積極的抗敵使命。雖然處於魔影四伏的孤島上，但我們不能忘記我們還是一個有血性的黃帝子孫，不能忘記我們的祖國正在苦鬥中生長起來。我們應該站在抗敵的大　下，緊緊的團結起來，為了國家，也為了自己，來負起神聖的抗戰責任 
　　並且，游藝是敎育大衆的優良的利器，我們應當好好的利用它，來發揮它偉大的敎育力量。大家知道，一味拿色情化的低級趣味，已不能吸收一般的觀衆和聽衆了。並且我們相反的可以指出，在游藝塲中的某一個滑稽班上唱着一支「難民苦」，當唱到敵人的瘋在和殘忍，難民流離失所的痛苦時，立刻博得了臺下一片劇烈的鼓掌，贏得了觀眾熱烈的愛好。 
　　可見，在任何游藝部門裏，我們祇要灌輸進抗戰建國的意識進去，一定立刻會被觀衆所接受。同時，也表示出中國人的決心，中國人對抗戰前途充分抱着樂觀的堅定信念。 
　　游藝界從業的各位先生們！努力起來吧！為了祖國，為了中華民族，也為了我們自己，我們應該利用各種不同的方式，把抗敵的意識滲透到觀眾的心裏去！在唱詞裹灌輸進抗敵意識的游藝，才是新生的游藝，前進的游藝，而且也是大衆所需要的！因為新生與前進的游藝，正與復興的中國一齊生長起來！ 
[淨行三覇郝·侯·金] [  梅花館主]  
　　輓近以來，淨行人才，日益寥落，裘桂仙故去，董俊峰潦倒，銅錘一門，後起無人，裘子盛戎，希望較多，惟近來尙嫌氣分單薄，魄力不夠；王泉奎材具尙佳，惜無名師為之指正，粗製濫造，究不足以登大雅之堂：所賴以支撐淨行局面而聲望日臻隆盛者，環顧南北，亦惟有金少山郝壽臣侯喜瑞三人而已。 
　　金為名淨金秀山之子，初習副淨，不為人重，自與梅畹華配演別姬以後，聲勢乃為之一振，近年以來，更致力於正淨諸戲，大氣磅礴，精彩非凡，去年北上，自組大班，以淨角而掛頭牌，其風頭之健，為從來淨角所未有，去秋攜吳素秋遨遊東北三省，越時二月，獲資萬餘，直至冬初，始載譽歸來，名利雙收，少山誠倖運兒哉！少山之劇，自以架子為佳，連環套法門寺審李七三齣，為其拿手傑作，正淨戲功夫亦不弱，如御菓園草橋關打龍袍上天台斷密澗諸劇，大部從話匣中研摹所得，咬字行腔，一以其先人為法，蓋秀山生前，留有唱片甚多，少山之腔，幾完全得之於唱片者也。 
　　郝壽臣，名瑞，京兆人，係名淨李連仲之嫡傳弟子，童年時藝名小奎祿，會與在大頭（桂芬）配演『取帥印」一劇，極得觀衆之稱許，其名之起，蓋自此始。後以敗嗓，由正淨而改為副淨，因仰慕黃三之劇，遂一意以黃三為法。平生以表演曹操諸戲，享名最盛，故一時有「活曹操」之譽。能戲甚多，如除三害，忠孝全，下河東，賽太歲，白綾計，飛虎夢，法鬥寺，黃一刀，連環套，陽平關諸劇，尤稱傑作，與楊小樓合演野猪林大名府二劇，璧合珠聯，享名尤盛，今則息影家居，不冉以絕藝示人矣。 
　　侯喜瑞，喜瑞為常連成科社第一科畢業生，出科後，亦從李連仲習副淨，武工根底，遠在金郝之上，嗓音雖不夠淨角條件，然善於運用，故紮扮登塲，亦自具叱咤風雲之氣概，唱白俱宗黃三，與郝壽臣並駕齊驅，無分軒輊，丁甲山，盜御馬，鬧江州，戰宛城，霸王莊諸劇，匠心獨運，為其不朽之作；偶與畹華配太眞外傳之安祿山，與玉霜配風塵三俠之虬髯公，與綺霞配十三妹之鄧九公，亦均有獨到處，惜近來已久無會合之機緣耳。 
[銀壇新訊] [  銀箏]  
　　陳雲裳回港展期 
　　陳雲裳「榮歸故鄉」，回港拍戲。原定二十八日首途，嗣以「雲裳仙子」片拍演不及，行期展緩，改定下月五日乘輪南去。俟將「啟明」「南行」「民族」等三公司前訂五片合同如的拍完，然後重行來滬，再為華成公司攝片。此去為免影響滬片營業關係，攝片將以粵語為限，概不拍演國語影片。 
　　袁紹梅續舞兩月 
　　袁紹梅　聘明星公司，行將脫却舞衣，重度銀燈生涯。合約規定自六月份起，訂期一足年。因為她在白樂門舞廳方面，甫於事前簽定了三個月的合同。磋商結果，不允放棄。為此受及縛束，還得仍隸該應繼續伴舞，直到五月底約滿以後，方能轉換環境，開始拍戲工作。 
　　鄭小秋升任導演 
　　鄭小秋前以體胖日甚，不適於飾演小生角色。他從主演「姊妹花」再生花兩片以後，便早改弦易轍，放棄演員工作，專心習練技術。近數年來，他在張石川導演提携之下，久任副導演職務，資以臨塲實習。小秋家學淵源，又兼富於藝術天才。最近，張導演以其經騐學術，已甚豐富，因使獨當一面，升任導演。處女作「夜明珠」片開拍多天，小秋指揮若定，游刃有餘；將來攝成出映，成續必甚可觀。此片主演人為朋稼農與嚴月閒。 
　　吳村將拍玉堂春 
　　吳村導演富於「孟姜女」後，即事專力新劇本「玉堂春」編寫工作。此片故事係將舊劇全本玉堂春作為藍本，參以若干新的意識改編而成。女主角定由龔秋霞担任，劇名或將改為「蘇三艶史」。現俟全稿殺靑，便須着手開拍。 
　　張翠紅演王賓川 
　　藝華攝製　王實川」古裝影片，是早經確定的計劃。關於導演一職，近已聘定吳村担任。吳導演現為「明星」唯一基本要員，此次「楚材晋用」，膺聘藝華，僅攝一片，差不多是客串性質。據吳導演談：「王寶川」男主角為王元龍，女主角經久物色，亦已擬定出張翠紅飾演。」翠紅舊為秦淮名歌史，既於平劇藝術，夙具修養，以前拍演數片，亦尙可觀。藝華任為此片主角，也是一位蛟適當的人物。 
[故都菊訊] [  （燕雁）]  
　　毛世來赴滬，黃金大戲院已派人迎接伴送，小生擬約高維廉。小丑本擬約詹世輔後因世輔新婚後，不願遠行，故仍聘艾世菊。 
　　◇名坤伶新艷秋，年內自津至平後，居於東城友人家，滬上前曾電傳噩耗，實屬不確。故新伶擬日內在電台廣播一切，藉闢謠言。 
　　◇陳麗芳為程硯秋氏入室弟子，為後起唯一「純正靑衣傑才」哈寶山為馬運良表弟，內外行許為未來硬裏子第一等角色，近來在平出演，為最受台下歡迎之人。 
　　◇北平新與科班榮春社，係尙小雲氏所主辦，人材整齊，聲譽很好，內有老生徐榮奎係個中俊俊者，日前演南天門一劇，極得好評，現又從該社名敎師蔡榮貴舉焚棉山，不日即將出演。 
　　◇評劇家名坤伶喜彩蓮自至北平後，深得內外行一致歡迎，出演歷三月有寄，上座始終不衰，可謂紅突。 
　　白天，哈代（Hardy）要和「金娜」一同小睡着。可是牠不願意，竟怒吼着提出了抗議，以致破壞了不少的鏡頭。 
　　這是「春到人間」（It 's　Spring　Again）中的一幕。一圖示哈代和象「金娜」。 
[遊藝珍聞]  
　　大舞台之三十三本西遊記新戲，已於前晚開始晌排，決自三十一號起公演，是劇之常頭棒打走萬年春一齣，萬年春所執兵器名為文武不擋，與猴王張翼鵬之當頭棒，有特別開打新套子。 
　　共舞台台柱趙松樵之子武生趙雲鶴，自脫離卡德大戲院後，共舞台曾重邀其加入，但為松樵所婉辭，據其對記者表示，擬令其子赴他埠表演，俾得脫穎而出之機會。 
　　坤旦傳居英，近隨其師墨玉如理戲甚勤，彼姝色藝俱優，前送未可限量。 
　　先施樂園大京班台柱李鑫甫主排之頭本九花娘，巳於前晚公演，一星期後將接演二本。 
　　新新公司大京班坤旦董明艷，因今日反串武生劇周瑜歸天，運日在家練功，今日友好前往捧塲者甚衆。 
　　永安公司天韻樓大京班坤旦王蕙芸，對南京中央大舞台之聘，婉言辭謝，該班後台經理譚紅梅對記者表示，班中並無史動。 
[故都宮闈梨園秘史（一三二）] [  徐慕雲]  
　　在以前封建時代，舊禮敎中人最講究名分出處，像曹操司馬師那樣的奸惡，逼宮的事都作得出，但是篡奪的事，却一個留給兒子作，一個還要敎他後人玩個受禪台的把戲，瞇着百姓的眼，由此足見古人所謂「正名定分」是如何的重要了。諸葛亮在戲劇中雖是把他演成個有道術的人一樣，實則他老先生那樣的人格學識，就是不算聖也可算賢的，我們讀了他的出師表，一唸到「鞠躬盡瘁，死而後巳，」這兩句，就不由得起了一種欽敬的心理，覺得這個人太忠實了；同時也覺劉禪個小混蛋太不把他老子的基業看重了。當諸葛先生六出祁山九伐中原的時候，要不是他二番兩次的在後方搗亂，無緣無故的聽信讒言，將他的尙父由前綫調回，就許早已滅了魏吳，一統中原了。孔明初扶先主的時候，就受了　張許多的悶氣，要不是他有函養，也早已回歸他的臥龍崗啦。張三爺在「黃鶴樓」劇中闖帳的當兒，一手拉着諸葛亮，口口聲聲要交還他的大兄王，那種野蠁不可理喻的樣兒，着實能把人氣的發在，後來玄德安然而返，並沒短少一根頭髮，張三爺才漸漸的把他那種　肉時粗野的性子改了。要說道這位關二爺，他是老西，脾氣更扭，那種剛愎自用的性兒，幾隻牛都拉不回來，眼中除了他大哥，誰都沒瞧得起。徜使初扶玄德的諸葛亮要不顯點神通，用些手段，治服了關張兩人，那末，以後的軍令全不靈啦。他們與先主都是誓同生死的弟兄，打也打不得，殺也殺不得，動不動就在三軍及衆將跟前，發他們的　脾氣，罵他牛鼻子老道，呌他這個電師何以服衆呢？所以孔明在治服　肉的張老三之前，須得先把推　的　老二降服啦，才可以放膽做事，嗣後發號施令，也不致受關張的輕視，而貽誤軍機啦。關羽曾受曹操　恩，二人見面，定必叙起舊日感情，俗云：鞕能服硬，　孟德本奸雄，雲長是硬漢，曹操在萬分狼狽的時候，見了故人一下小，（下小即求情意）關公勾起舊感，心不自主的就會把曹操放了。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第三十六局　中日戰爭 
　　余成才擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　咋日「縱擒隆蠻」着法 
　　馬七退五　將六退一　馬五進三　將六平五　馬三進二　砲六退二　馬二退四　砲六平二　馬四進二　砲六退四　馬二退四　砲六進六　馬四進二　砲六退六　馬二退四　砲六進九　馬四進二　砲六退九　馬二退四 
　　梁溪薛維翰徵答揭曉 
　　卒三半四　將六退一　卒六平五　砲三退一　卒五平六　砲三平二　卒六進一　象七退九　砲五進五　砲六平五　帥五平四　兵五平六　砲五平七　砲五退四　砲七退四　砲二平六　帥四平五　兵六平五　帥五平六　兵五平四　卒四乎五 
　　上星期二，薛君所擬微答，限期一星期，茲已滿期，無人測中，特此披露。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　現金供求均不暢旺]  
　　全日僅做開二百餘兩 
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因經　者意　淡漠、毫無與趣、是以交易極淸、價　穩中略疲、大勢盤旋於二千〇八十元左右、雖某金號續來吸購、但以銀　帮及另一金號相繼吐售、致價續跌二元、交易上午二百兩、下午七十兩、銀樓飾金仍屹然不動、海關金暨中英純金等略向上升、 
　　烚赤祗　跌二元 
　　自晨每條十兩、初開因供求稀少、致久無做開、直至十時後、始見某金號進銀　帮五十兩、價二千〇八十一元為開盤價、較之上日午收米分軒輊、開後某金號相同價又進同業五十兩、繼之再進同業五十兩、價八十元、此後供求又轉沉寂、價亦呆定、迨至十一時許、又見銀樓帮互做五十兩、價七十九元、直至午時未見做開、故午收仍為七十九元、午後供求益加缺乏、是以狀况頗形平定、初僅見金號　予銀樓帮五十兩、價七十九元、後直至四時又見金號售予錢兌業二十兩、價亦二千〇七十九元、作為晚收價、結果比上日午收軋跌二元、（全日僅二元差度、現金號之本牌金售出價二千〇九十元、收進二千〇七十五元、現標金照掛牌金低五十萬元光景、均無做開、 
　　飾金仍堅站原價 
　　銀樓首飾金每兩兌出、因烚赤穩定逾恒、故仍未更動、大同行仍懸二百十一元、新同行為二百〇九元、收進二百〇三元、 
　　純金突長半便士 
　　二十七日倫敦電、英純金每盎司突長半辦士、計升達七鎊八先令五辦士半、致中央銀行之中國現金收買價亦昂達一千二百十一元九角、掛牌海關金亦大二厘、計二元三角九分六厘、上海標準樣高價亦隨漲三角、計一千二百〇七元二角、 
[日鈔需要獨盛]  
　　昨日英純金漲半辦士、英美滙兌升零六二五、本埠外滙、油公司及洋行等、結款甚殷、外銀行及港電、供給甚暢、供求相敵、市價絕為穩定、烚赤散戶微有吸納、金號錢兌業等供給甚暢、市價變動甚狹、交易稀少、趨勢盤旋帶疲、外幣因滙票穩定、烚赤呆疲、交易亦稀、市價盤旋、微有軒輊、獨日金票需要甚殷、公會交易未做開、昨日市價、英金鎊降一角、英金票升一分、美余票降一釐、荷蘭票升五分、義大利票降半分、其他各幣俱無更動、 
[月底結款雖繁　外滙不生影響]  
　　滙市昨以月底在即、故油洋行亞細亞暨各大洋行等結款頻繁、但以外電香港則續來拋塞、目外行如匯豐等供意尙濃、故潛勢頗形穩定、致中途亦仍鮮變化、交易上午暢旺、下午極淸、至港滙因變方供求相應、故為狀依然無變、 
　　晨初以倫敦大條近遠均縮〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金大半便士、滙兌英對美漲七毫、對法小三生丁、對滬長三七五、（有行無市）、美對英升〇六二五、對法昂〇六二五、對滬未更、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開賣價英匯八便士二五、美滙十六元〇九三七五、較之前收均平、開後油洋行亞細亞首來結進匯豐英匯八便士二五、為狀頗平、迨滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉小半分、計徴百分之四·五〇、此後外電香港突塞予荷蘭有利美匯十六元一二五、是以　勢益穩、繼之洋行扒結某行美匯十六元〇九三七五、後洋行又吸進荷蘭安達港匯五十五元三七五、為狀仍鮮變幻、迨至午收、銀行賣價、與晨開無異、 
　　後市洋行結款轉稀、而港電亦中止拋塞、故為狀頗形沉寂、價亦穩定、僅聞洋行結進匯豐英匯（今日期）八便士二五、　港兩匯則未聞做開、迨晚收、銀行賣價英匯八便士二五、美匯十六元〇九三七五、結果英美兩匯、均無榮辱、港匯亦無升降、茲將一天做開交易錄後、 
　　（英匯）國幣一元計算 
　　亞細亞　八便士二五　匯豐 
　　洋行　八便士二五　匯豐 
　　（美滙）國幣百元計算 
　　荷蘭　十六元一二五　港電 
　　有利　十六元一二五　港電 
　　洋行　十六元〇九三七五　美行 
　　（港匯）國幣百元計算 
　　洋行　五十五元一七五　荷蘭安達 
[英印銀價俱縮]  
　　二十七日倫敦電、銀市投機家買進及賣出、交易少數、市面平、收盤後仍平、有少數照掛牌價買進、大條銀近遠期均縮〇六二五、又紐約電、美現貨呆定如故、又孟買電印銀市况轉疲、現貨與近遠期均降三安那、 
[貼現率平]  
　　昨匯劃票據貼現率、每千元仍站於五十元零二角半原價、與前日價同、進出照例須减加二角半、 
[天津申滙回跌]  
　　天津　廿八日電、滙兌行市、與上日比較、英美滙價、未有變動、申匯跌七角五分、茲將上午開盤市價列後、 
　　英匯　七辨士九三七五 
　　英匯　十五元五角 
　　申滙　一〇三元二五 
　　（申滙為申交百元天津應收之數） 
　　香港　廿八日電、滙兌行市、上午開盤、與廿七日下午二時三十分比較、美匯放長〇六二五、英申匯價未有更動十一時十五分申滙漲二角五分、價為一八〇元二五、至下午二時三十分、滙價均無變動、茲將上午開盤市價列下、 
　　英滙　一先令二辨士八七五 
　　美滙　廿九元〇六一一五 
　　申滙　一八〇元 
　　（申滙為港紙百元合上海法幣之數） 
[中央銀行今日休假]  
　　交換票據改於翌日處理 
　　上海銀行業聯合準備委員會咋日通函各行云、『准中央銀行函開、「三月二十九日為革命先烈紀念、敝行循例於是日休假一天、所有關於敝行及中央信託局應收應付票據、均改於翌日處理，即希查照、並予通知」等語、　應通函奉達、至請查照、所有收入本月廿九日之中央銀行及中央信託局付款票據、改於三十日提出交換為荷、」聞其他銀行及錢莊等、均照常營業云、 
[證券　鹽稅擔保外債暴漲]  
　　英德英發債券橫跳五鎊其餘各債升一二鎊不等惟內債困於環境漲不得 
　　倫敦中國外幣債券本月廿七日（星期一）掛牌行市、本日受孔兼財長發表談話之激剌、上升一鎊至五鎊不等、僅英德續借款英發债票微縮半鎊、價為七十四鎊半、鹽稅擔保之債券、因本期利息有着、英法借款英發債票、猛跳五鎊、價為六十鎊、湖廣鐵路公債德發有印債票亦跳起二鎊半、價為二十鎊半、克利斯浦公債及關稅担保之善後公債英發債票各升二鎊、前者價為三十　鎊、後者價為五十一鎊半、而隴海鐵路公債以下各種鐵路債券、亦各升一鎊、計隴海路債票為十七鎊半、京滬路公債為二十五鎊、津浦路原續發各公債、均為十七鎊、廣九路公債價為二十一鎊、餘無變動、買賣價善後公債英發債票買進為五十鎊半、賣出為五十一鎊、英法借款英發債票老價買進價為六十鎊、賣出價為七十鎊、克利斯浦公債買進價為三十九鎊、賣出價為四十二鎊、實貨供給、計英法續借款英發債票一萬鎊、售價七十五鎊、道淸鐵路公債一千鎊、售價二十三鎊半、照市各抬半鎊、中法美金五釐公債有印債票美金一萬元、售價美金六十三元五角、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月二十七日（星期一）掛脾行市、續吿上升、麥加利銀行股又升二先令六辨士、價為八鎊十五先令、滙豐銀行股續升一鎊價各為八十五鎊、開平煤礦股續升九辨士、價為十八先令、餘無變動、 
　　證券暗盤、昨日市况、因財部對繼續維持債信聲明、羣疑釋然、同時因南昌忽告緊急、人心又覺軟化、論檯面情形、因大戶多頭堅持不放、籌碼甚乾、論環境多故、零戶及散戶放出甚多、致使抬頭不起、因此市况恍惚不定、在一二角市價內、波動不已、似此情形、雖有小面、亦屬有限、昨日經過、上午開盤、丙種在五十一元內外盤旋、戊種在五十元內外盤旋、比之隔日大致略堅、惟甲種稍疲、買進有潤利樂茂聯和恒孚等號、賣出有五號及三十八號、以及松茂及同康等、洽豐號則賣甲買戊、　價因此擯持不已、勢均力敵、午後洽豐及潤利吸收、天生及同康賣出、仍屬旗鼓相當、在關口盤旋、因今日有一日之休假、乃更使一般人不敢下手市價結果參差不一、丙戊種完全無上落、餘則相差五分一角而已、成交總數、共計約六十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比上日 
　　統甲　五七四〇　五七二〇　五七三五　跌〇·〇五 
　　統乙　五一四〇　五〇九〇　五一三五　漲〇·一〇 
　　統丙　五一一〇　五〇七五　五〇八〇　平 
　　統丁　四九八五　四九七〇　四九七五　漲〇·〇五 
　　統戊　五〇二〇　四九　五　四九九〇　平 
　　九六　六五五　------　六五五　跌〇·〇五 
　　股票交易、成交華商電氣股八十餘股、價為五元三角七分半及五元四角兩種價格、 
[南北貨　胡桃統制]  
　　行盤步升 
　　胡桃因來源為某方限制、帘勢日緊、行盤大都喊高、如前售二十六七元之馬頭桃、現須三十元、手揀桃呌升四五元、以次均有隨加、前途尙有續緊可能、 
[絲茶　絲經外銷　久寂思動]  
　　輯里絲五十担 
　　海外絲市、上落甚微、紐約各絲價均未動、交易所開盤近期漲半分、遠期跌半分、橫濱日絲價現貨略跌五元、遠期穩定、里昂各價上漲一法郎、滬廠經外銷漸形開展、緣實銷呆滯已久、一部廠方脫售心切、囤戶亦盼出籠、是以咋日法莊發電二〇二二條份本返、儘一六五〇元、故有成交可能、羅賓漢脾無勻度揚返、售開一七〇〇元、係屬某行購進、成交五十担、上身輯里經美銷漸形活動、六檔頭號子咋做開五十担、價一千元、觀察市勢、如客方不再扳價過高、則絲銷開展有望、 
　　今日有八十一件湖絲運往歐洲 
[紗花　紗市一日三變]  
　　市價雖跌實銷終嫌不振佔成交額中祗五分之一 
　　紗市仍在平疲之境、且波動甚巨、起伏靡當、忽升忽降、使人殊難捉摸、實則連朝在跌以來、下落程度已深、市况稍定、提撿回風者復來拖進、即刻上漲、旋以客銷依然呆滯如故、加之價格回高、引起囤戶又來出檔、一霎間復入疲途、總之環境欠佳、使得人心恍惚不定、就市塲趨勢論之、因在此五天中、墮落巳二十餘元、暫時或有一度大盤旋、前途若何、還須待實需能吾暢健、市價再作方針也、午後賣戶較稀、但客需仍淸、 
　　現紗情形、晨初開盤市上傳說紛紜、大都不看好、或者還有跌面、故開價跌二元、二十支雙馬棧單價為三百六十三元半、少頃某紗號心思堅昂、復來拉提、吸收之額殊巨、且放價收進、故市價徐徐上升、市塲陡現紊亂之象、塲中呌價參差不一、須臾間二十支雙馬棧單價漲至三百六十八元、現紗做到三百六十九元、比開盤價均漲四元半、但價漲以後、浮多乘勢了結、又形軟弱、回小二元、現貨雙馬價為三百六十七元、午後市塲掮客頗湧、但成交尤稀、市價進退在一元之間無大變遷、查全日各帮成交統計一千四百三十包、行情二十支雙馬天女比上日漲五角、十支粗紗以津帮納胃仍强市面較平、廠方未有舉動、昨由香港來紗五十件、今日則有十件運港、二百五十件運汕頭、二十五件運廈鬥、各帮口買去之額量列左、 
　　同行一、一三五天津　二四五香港　五 
　　廈門　二五四川　一〇溫州　五 
　　內地　一統計一、四三〇 
　　日紗市面依然堅昂、且與華紗市况背道而馳、續趨上升、但需要並非暢旺、人心大都看好、多頭拉緊不鬆也、二十支水月現紗價為三百四十一二元、二十支藍鳳現紗價為三百三十一二元、比上日漲一·二元光景、 
[美棉出口津貼難實現　日廠競購巴西棉]  
　　炎機花紛紛跌價 
　　外棉市價、紐約棉市頗感靜寂、蓋因各同業均靜候華盛頓方面之發展也、唯華盛頓之消息矛盾、使人難以捉摸、昨日又盛傳棉花出口津貼之議、或不致實現、但貸款棉之放出、日內即可執行云云、此說目前尙難證實、昨日紐約棉市因利物沛電吿良好而漲二三磅音、印度速同預測又漲二羅比埃及漲二十餘磅音、咋日滙兌無甚軒輊、折合法幣棉價俱漲、計美棉及巴西棉每　漲三角、印棉漲五角餘、埃及棉漲一元、 
　　滬市外棉交易、董廠方面、因戰局關係、紗價未能轉好、故對原棉之採辦殊甚冷淡、祇有新裕抵進印棉白洛區一千件、日廠方面昨日轉呈活躍之狀、昨又動辦外棉數千件、計公大進巴西棉五百件、上海進巴西五百件、日華進美棉五百件、東華同與各進巴西一千件、茲將昨日外棉價格錄後、 
　　原料　類別　送廠連稅 
　　六十支埃及棉高級　一〇七·九〇 
　　又　又　中級　一〇五·〇〇 
　　八十支　又　高級　一三一·九五 
　　又　又　中級　二三·八〇 
　　二十支美米特林　八四·五〇 
　　又　又　下級　七一·三〇 
　　三十二支　又　九三·三〇 
　　又　又　下級　八二·四五 
　　四十二支　又　九五·一五 
　　又　又　下級　八三·三五 
　　又南美巴西棉高級　八八·九〇 
　　又　又　中級　八五·六〇 
　　又　又　下級　七六·四五 
　　十支　印一果兒　六三·〇五 
　　十六支印奧默拉　六五·六五 
　　二十支　又　七三·四〇 
　　二十四支印白洛區　八〇·八〇 
　　三十二支美種辛特　八六·〇〇 
　　三一支四二支美種彭加浦　九〇·四五 
　　本棉生意驟形冷淡、且市價亦趨下游、蓋以紗銷呆灣、而售價下瀉、廠方營業艱難、獲利漸薄、因之對於原料絕無需要、一律停止採辦、故通花售價突跌一元半、火機花亦降五角以外、蘇北一路來源爽快、碼頭上又到通州細絨花一千〇〇三包、又啟東來棉花五百七十件、茲將現棉情形錄左、 
　　常熟墨子　七四·五〇　王福隆進　二一〇包　現鈔棧交 
　　火機花　七一·二〇　同業中進　二〇〇包　又　又 
　　又　七〇·七五　又　一六〇包　又　又 
　　通州花　七八·七〇　又　二〇〇包　滙劃棧交 
[糧食　北洋帮有大額採取　麵粉廠盤漸穩]  
　　洋粉亦漲五分本麥開價七元 
　　廠粉　昨現粉市塲、交易漸活、自本粉與洋粉競銷以來、廠方對於北洋帮格予推廣、竟有二度特價之競爭、不免引起客戶之垂靑、據津帮消息、該地市價可售五元二三角、頗有利益可沾、故近日北洋帮對於洋粉及本粉均有大額採取、連日成交總額已達二十餘萬包之多、惟南洋帮近以時局關係、僅有零星點綴交易、故廠盤亦不遷就、聞昨市本街及南洋帮零批價格、仍須四元五角五分、而北洋客盤及回籠貨則屬例外、市面趨勢、或可站定一時、 
　　洋粉　昨洋粉市面亦趨上展、查上週末新到美粉一船、除陸續配銷各路客帮及本街零化外、市上浮存籌碼已見减少、而北洋帮近日需要頗佳、故整票執戶、大都不願輕售、昨開高牌「經日當天」等粉共計四萬包有奇、價為四元三角現鈔、中檔售價四元五角滙劃、比前已見升五分云、 
　　小麥　市塲、擯持已久，連日鎭揚等處、略有零星小票抵埠、貨方以成本高貴、一味扳持、而近日粉市步降、環境未免不良、故售方亦不得不稍事遷就、昨有鎭江小麥開出三百餘包、價為七元、係由客帮辦去、而廠家收價仍在七元以內云、 
　　出口　麵粉昨日運天津四萬六千包、烟台三千包、今日運汕頭七千包、厦門三千包、麩皮運汕頭二千包、 
[杜米平定之局]  
　　門莊米價已破限京蕪秈續有運到 
　　杜米來源仍稀、祗到河下七號、車來包子蘇同帮七百餘包、錫帮千餘包、常帮七八百包、崑山帮一百二十五包、所以售方心思尙堅、本街銷路、動而不實、囤戶亦淡、故結果勉成定局、實則形勢巳見帶軟、厚薄粳價悉守原盤、杜洋尖埠尖及變元亦均無有軒輊、 
　　客秈有行囤回出、漲風又挫、而京蕪秈續由車輸運到、貨主售意轉鬆、但本街與客囤反在趁半吸收、且聞鬥市粳米最高價已放四角至十四元四角、零戶納胃又貪、全日成交數加至三千七八百包、市面乃疲而復定、蕪秈售價與前市相似、高貨又見扳足、京秈亦開十三元三角半之價云、 
[油餅　豆油漲跌靡定]  
　　生油期貨跌一元 
　　花生油客銷親望、本街尤呆、且到頭源源、似四月份內交之膠州油（乃由帆船搬運）、仍有拋售、咋市成交一百五十件、價為二十七元、比前市猛挫一元、其勢尙少定局、 
　　荳油承上日之暗示、開盤即呈疲軟、入後連電報緊、局勢見明朗、行情曾超出上日之收盤價二三角、但在午後、知大連市下游、一般操縱家反進為出、結果平平、上日之收盤價、刻下賣買之準繩、完全無把握、故業外人投機更是盲目、昨成交數比較前市見减、但全日交易頗多曲折、統市計開豐年油五十桶、價為原盤三十二元二角、大連現油二百桶、價自三十二元五角半至三十二元三角、四月份六百桶、價亦為三十二元五角半至三角、五月份四百桶、價亦平、現油市三十二元五角半至三十二元四角、豆餅現貨未開、大運期餅妥開一萬五千餘片、價為五月份三元一角三分、六月份三元一角六一角半、比上日市均跌二三分、豆子出口、昨有三十噸運孟買、今日則有一千零四十包運厦門、四百包運香港、 
[疋頭　溫甬預定各貨　紛紛轉售]  
　　港粵添辦最為踴躍東疋染坏街銷不斷 
　　國布略形疲軟、緣浙東溫甬帮裝貨數額奇寡、預定各廠出品、紛紛隨市轉售、市盤殊形紊亂、惟廠方以織造成本未减、意態甚堅、且日布市盤穩健、日廠細斜紋售價提高、超過細布、故本廠細斜生意、獲現銷之助、價仍堅定、細布·粗布、每疋續見下挫二分半至五分。粗斜因染坯去路突旺、市上現貨缺乏、廠方開出、價每疋漲一角至二角、怡和金三塔漂布每疋跌一角、各廠漂細斜每疋漲一角至二角、實銷以粵帮香港帮添辦最為踴躍、成交各種色布·色斜·漂布府綢·漂斜·細布·細斜三百餘箱、北路天津帮專擇花布·府綢·卡其布等花色貨購辦百餘箱、本街門市拆貨及內地游擊區銷塲均頗生色、當令大路貨廠方仍日夜趕造應銷、染廠購進細斜·色丁·花布·府綢等坯布數量殊巨、 
　　東布晨跌午回、趨勢仍堅、良以細布·細斜之染坯檔子、本街走銷繼續不斷、細斜存積不充、現貨尤見緊俏、下檔實貝細斜昨喊高至每疋十一元七角、又提漲一角、細布升降靡定、殊難捉摸、早市龍頭一度跌至十一元八角七五、旋即回升、收盤時又喊十二元關外、市盤大勢不致過小、 
　　出口、昨有疋頭四百件運大津、五百件運烟台、今日父有一百二十件運汕頭、二十件運厦門、一百件運香港、 
[糖市　刁靑湧到更疲]  
　　昨二四荷粗白、因遠期產價、六七月份漲起一角、故公會劃盤現貨及轉口貨、一致隨緊喊升、惟今日適值封關、致少成交、國糖僅開出上氷白百數　、廿三元三角、次之二十二元六角、刁靑查昨濟南輪由廈入口到數過湧、統共竟達三千九百七十九包、又太古車白四百五十包、箱糖三百件、氷糖卅三件、並由香港轉來海口赤四百十一包、刁靑到數旣多、市勢更疲、後市有非跌不行之象、 
　　昨日進口、自香港來糖四百十包、廈門四千七百六十五包、 
[海味　溫州開洋又漲二元]  
　　生粉到稀銷活 
　　開洋　溫州貨各帮續有動辦、市勢緊俏、昨續售開成盤為六十四元、比前又漲二元、 
　　生粉　去胃仍宏、而到貨又稀、市頗堅俏、如飛麒麟標刻市為十七元、三X標十六元五角、同漲半元、 
[五金　東白鐵跌風未止]  
　　東白鐵自廠方猛力塞出後、兼之來貨頻繁、故市象一蹶不振、本街及容帮均稀採辦、故標準頗難樂觀、如七尺每張售二元七角半、六尺每張售二元二三角左右、均比前跌落二三角不等、成交者零星、市　　見樂觀、 
[湖南錦走銷尙暢]  
　　我國湖南出產之純銻、逐日走銷漸活、查去路為某機關及客帮等、然本街銷塲依然無動、聞昨日開出行情每噸售一千四百五十元、比前好起二三十元、查近日實交有七八十噸之譜、 
[煤炭　囤戶求售心切]  
　　白煤暗盤鬆動 
　　河南白煤、外表雖仍擯持不動、但暗中囚大囤戶、以月底將屆、脫貨求現、亟欲吐出、市盤紊亂、每噸相差兩元行惰、計開河南篩塊每噸四十四元、統貨四十二元、小子三十九元、同業棧房自出、送到另加車力、門莊發客、照加四元盤子、 
[藥材　建粬產價升三元]  
　　建粙因福州曾為敵機投彈、產價漲起三元、邇來到貨亦稀、行盤一致報緊、此後銷路有轉旺可能、尙防續升、 
[苦杏仁漲跌互見]  
　　苦杏仁曾以來源受阻、故頭二檔貨每担已售至七十元、頗形緊俏、於是存有手貨者莫不爭相放出旋為去路轉滯、即回跌至六十一元、日來香港又在動辦、遂復上展、刻市為六十五元至六十八元、而底存亦少矣、 
[進出口　鮮蛋建木大批到]  
　　咋由啟東運來鮮蛋三百五十八件、又自新港來二千三百件、前日（二十七日）復由福州運到松板十一萬四千五百八十件、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
