# 1939 Version 2 - 157 - 4980461

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[靜靜的北海（北海特訊）] [  王河天]  
　　當我們抵達合浦城時候。好似走進希無人煙的境地，一座×機浩劫後的死城！被炸的街道、殘垣敗壁，就是還有些完整的商店，也門戶緊閉局上加鎖，恐怖的空氣籠罩着每一個角落，------而且在第二天早上×機八架又來狂炸。然而當我們跑到北海來，以爲在×人跑口下的地方，危險性是更大的，誰料情形出於我們意外，不但沒有覺得恐怖，却相反的，北海的安靜是廣東城市中所少看見，法蘭西式的街道依然齊齊整整的，沒有看見一間被炸的房屋，假使不是街上行人稀少，商門半閉，我幾乎忘記了這是在×人砲口威脅下的北海，爲甚這裏與×人咫尺之近，又是這樣的安祥，是什麽原因呢？經過兩天的視察，深深覺得北洧潛伏着一種嚴重的危機。 
　　一　北海目前的狀況 
　　北海是東京灣最大的商埠，海道南通安南，東到香港，是南路的重鎮，也是廣西出入的海口，法英德都有領事館設此，可見商業的發達。在過去曾改爲市。現已取銷，全鎭有十三保，二萬九千二百四十九人，但因×機威脅有許多市民已遷移鄉間，雖然現存外國商船經常來往香港，而商店多己關門，有些也不敢購貨，店門半掩半開的賣貨尾，好像坐等時機似的，而且有些巨商已將貨品寄放到外國領事館，或者外人辦的醫院裏坐觀動靜。 
　　政治的動員 
　　北海行政方面，過去對於壯丁的訓練與徵兵有相當的成績，並且這裏靑年看當兵爲榮耀，曾有五十五名壯了請纓殺×。實施優待出征軍人家屬，砠織優待出扯軍人家屬委員會，舉行過現金慰問，每月每家給二元，創辦出征軍人子弟學校四所，免費讀書。對敎育方面，改私塾爲民衆學校，在督導區內，各校敎師組織巡迴敎育隊，在民衆稠密的地區實施義務敎育，在督導區內各校設立民象識字班，並且得抗先隊同志的帮助，各榔都在順利進行着，說到民衆動員的工作，如破壞公路，與協助軍隊建築工事，都相當踴躍，但是鄕村保甲組織太不健全，民衆動員工作還是不够。 
　　二　北海的救亡工作 
　　在北海過去的救亡工作，合浦縣是殺熱烈最有成績的地區，救亡團體整整有十個話劇社，但自×人威脅北海合浦第一中學搬遷走後，救亡的工作也成尾聲，不是因經費的困難，就是因環境的惡劣而逐漸停頓，現在只有第五區抗×後援會戰時服務團與婦女抗×同志會，還有多少工作外，其餘的團體已停止了，最近婦抗會發動　女賣花救國，結果得兩百多元，她們將該款　慰勞去慰勞品防軍與對防軍獻旗，鼓勵守土戰士，此外她們舉辦救護訓練班，準備參加前方救護工作。 
　　手車碼頭工友抗× 
　　最值得我勻安慰的就是防軍政工隊同志們在這種環境下面，他們推動幾百個碼頭手車工友組織，並參加抗×同志會，手車工人以組爲單位，組有組長，經常召集開會，在五一節實行國民抗×公約宣　。他們因爲生活關係，不懂得　會，在碼頭工友同志會成立的時候，選舉幹事，但他們不憧『幹事』是什麽意思，並且叫不慣，因此他們稱工會的幹事爲「工頭的工頭。」這真是怪有趣味的稱呼！ 
　　此外還有理髮工人抗×同忘會與民衆夜校員生抗×同志會，除每週出版壁報外，還沒有什麼工作表現 
　　三　北海的危機 
　　北海雖然是一個無險可守的平原海岸，隨時都有被×人登陸的可能，但是防軍在「保衛國士是軍人天職」的任務之下，己做起許多　强殺×的丁事，而北海當局更應該將全體民衆組織起來，武裝起來，協助防軍爲保衛家鄕而奮鬥！ 
　　一區三公 
　　可是北海最高的機關就是第五區署，警察局，與北海鎭公所，對這種工作做得太不够了；並且他們本身摩擦很厲害，本來，後面兩個機關都屬區署指揮的，但警察局長以爲他也是民政廳委任的，做事也沒有和區署商量。鎭公所以爲是地方主人，有權有勢，任所欲爲，甚至因利益的衝突，警長打保長，因戲女人事情警兵與自衛團要械鬥，最近鎮長因走私關係　吿社訓壯丁隊李××十大罪狀，總之這種種摩擦的事情在漢奸排撥之下更行加深，這是很危險的 
　　走私問題 
　　有人說，廣州之失是失於淡水定私，今天的北海有同樣現象。這裏雖然有海關和少數的緝私人員，但是這裏海岸線的長，是防不勝防的，並且這裏走私是有組織性的，有地方武裝保護的定私，據調杳所得，走私的後臺老板是奸商，而一部份鎮鄉保長半公開的在電白寮，白虎頭，高沙龍，龍潭，大觀沙，南康，樂民婆圍，等處定私，北海第五區署會扣留走私的商沙龍鄉長。因爲走私的關係，海關收入大減， 
　　仇貨充斥于鄕村小鎭，如火油一項，在南康一箱只賣六七元，但在北海要賣二十餘元。北海鎭第二保壯丁隊有獲走私貨木油八桶，而鎭長以大隊長的名義强迫他們交出，後來鎭長打賞第二保花紅三十元毫券，說貨己交還原主，其實這八桶木油怎　下落呢，他們不得而知（？）。晚上我特別跑到海岸去視察防軍與壯丁隊放步哨。不意地看見警察也在海濱，本來海濱沒有警察的崗位，但是他們爲什麽跑到這裏來呢？後來調查才曉得他們也有另外的生意---總之，北海走私日趨嚴重，假使不設法消弭，也許北海生命就斷喪走私的壞手裏。 
　　漢奸的活躍 
　　自去年東興破獲漢奸麥某，供出在北海開金鋪的老板　子厲漢奸伏法後，大家都注意到北海漢奸的活動，但因爲這裏環境複雜，（有各國領事館，有外人開的醫院）同時我們政治機構不嚴密，連警局對居民遷移登記的工作都停止了，更給漢奸活動的機會，破壞救亡工作，如婦女抗×同志會，組織妓女讀書班，漢奸馬上就破壞，說政府想抽妓女去當兵，嚇得她　不敢來念書，又如手車，碼頭工人有了組織，但被漢奸造滛威脅，弄得「抗×」兩個字都不敢提起。地方巨商準備過順民生活，將貨物寄儲　外國領事館內，同時準備北海淪亡的到臨，與外人組織難民救濟會，並且自去年合益號老板龐寬甫　仇貨------硫化石（五十桶）案發生後，政府沒有處置他，而奸商更明目張胆破壞抗戰。 
　　漁民救濟問題 
　　從×艦進入東京灣後，首先受其打擊的就是漁民，尤其是圍洲島第二次淪陷×手後，漁民死於×手的不下一二千人。現在他們不敢出海捕漁，而靠海爲活的漁民生活一天困難一天，並且×人常以小惠來引誘漁民，我們受過去羅店海鹽的敎訓，已注意漁民的救濟，然在合浦黨政軍聯席會議上，雖已經提出，可是沒有結論，這也是嚴重的問題。 
　　總括以上幾點：北海楚潛伏嚴重的危機，現在我們要克服這種危機，保衛北海。要（一）黨政機關人昌的調整。（二）加强北海救亡工作的領導，與實施戰時民衆動員方案。（三）賺好運動的開展。（四）澈底解决漁民救濟問題。因爲北海是雨路的門戶，也是保衛南甯的外圍線，假使這幾個問題沒有得到解决。北海的危機是沒有辦法克服的。 
[義賣運動與創造新時代成人教育] [  雷沛鴻]  
　　自從「七七事變」爆發，整個中華民國的人民，一齊踏上不惜任何犧牲而務必切實踐履的大道。這就是民族解放的大道。雖則這一條大道是迂迴曲折，又是艱難險阻，然而在較遠或較近的處所必有指路碑，指示淸淸楚楚　使行人不會迷途，更不會失路。世界史吿訴我們，自從十八世紀以來，民族解放的潮流增高，一波未平，一波又起，只有醉生夢死的人民，理亂不　不問，痛癢漠不關心，纔至於迷却方向，而誤入枉死城的歧路，只有自暴自集的人民，妄自菲薄，甘居失敗，纔至於墮後落伍，而終於被社會淘汰。如其不然，倘若某些人民，在民族解放程度上，隨時隨地，能自己提撕警覺，又能相互　作奮鬥，他們的前程必定是遠大，又是光明，他們的功力不但不枉費，而且必有極大收穫。最後這種極大收穫的登峯造極，就是民族解放的成功。 
　　具體地說，這時會是中華民族，自有歷史以來，一向未嘗遭遇的創鉅痛深的動亂。而這樣創鉅痛深的動亂的處理和解决，在未來的中國社會，無疑地，必然惹起一個基本變化。這個基本變化的詳情，在目前，我們固不具論，而且不能項先深論，但無論如何，這種變化，槪括地說，儘可以百變不離其宗。那是要說，我們的最高理想是「在求中國之自由平等」；而其最大成功卽爲民族自由，民權平等，民生幸福之實現，以建立三民主義的社會。 
　　在如此重要時會之下，我們必須樹立一個創造新代的成人敎育體係，然後足以控制新發展而應付新要求，在「成人敎育體係」的術語之上，我們冠以「創造新時代」宇樣，那無非要指出一要旨，卽謂：普通學校敎育，對於新時代所課的任務，固然是不够；而一般民衆或現行成人敎育之强調識字敎育者當然更是不够。誠以敎育是個人加入社會的一種歷程，而爲着有效地參加社會生活起見，某個人對於那社會的理想和目的，非有充分了解不可，在今日我們的社會，其最大而又最重要的組織單位，自然是我們的國家------中華民國其最普遍而又最平凡的社會生活　當莫如中華民族的民族生活。至於我們的社會理應和目的，除前者在上文已提示外，而關於後者，則丁此民族解放運動之際，就不外是：「國家至上；民族至上；抗戰第一；勝利第一；意志集中；物力集中」。這些都是活的敎材，必有待於全國人民在生活上之實踐，這些在今日社會上都有根本的重要性而構成敎育上之主要題材，必有待於全民族各分子之脚踏實地而做出實際工夫，不幸之至，現行學校敎育旣一槪注重傳統的課程修習，而一般成人敎育以至民衆敎育和社會敎育，復無非一味强調識字敎育的普及，唯其如是，這幾類敎育，縱使眞能實事求是，亦不足以引發廣大羣衆，使他們充分了解社會，又使他們切實參加社會生活，因此之故，一個創造新時代的成人敎育體系必須樹立，依之，敎育與生活庶幾得以切實聯繫，而民族解放的使命庶幾得以及　完成。 
　　基於以上所論述，義賣運勁的重要性及其社會價値，當可以不煩言而索解。本來「義賣的起因，說起來極平淡，極渺小」這是吳涵眞先生所吿訴我們的說話，繼此，他還叙論義賣的經過，並縱論民衆　動的成功和失敗的關　所在。他在懇切地指出：「今日能發動群衆，能動員群衆的，不是空口講白話的　些人；而是平日忘　了自己的利害，眞眞實實爲群衆服務，爲羣衆謀利益，爲群衆解决問題的　些忠誠的人」。他更在沉痛地申說：「你爲群衆，羣衆要你；你爲自己，群衆離你」。這些都　涵眞先生由民運工作而得到的書貴經驗。如果他容許　　僭越我還要插入一句話，卽說：這　我們成人敎育者參加社會運動所穫取的道德敎訓。 
　　本來在這樣動亂的社會中，一切交互行為及共同行爲，最不容易組織起來，縱使組織暫時成功，亦容易消失其原有組織，倘若不立時設法補救，這些行爲且將無由發動或繼續進展。在這裏，先就義賣而談義賣，更從義賣遝動說到救國運動，我對於香港的義賣小販，誠不勝瞑拜頂禮之至。這番說話，讓我先聲明一句，並非是感情用事的說話；相反地，它是從客觀的態度以從事於事實的分析而得到的結論。具體的說，香港義賣運動最初導源於深水埗兩個果販，進而影響於十二個小販，更進而推行到深水捕區及旺角區小販義賣，在未有義賣以前，這一羣小販原來是各個獨自經營的小販，　常理觀察，他們平素不但不相聞問，甚至很容易地惹起各自競爭。在這種場合之下，交互行爲及共同行爲本來極難椎動。可是爲　救中華民國之故，爲等救同胞之故，一個一個的小販，激於義憤，發於愛國愛民的熱誠，竟能團結起來，於是，義賣遂成了交互行爲，義賣運動更成了共同行爲。在此際這一羣小販，我們可以想見，當然免不了時時碰壁。而且就俗眼觀察，他們本是無知無識，直可稱之爲「蚩蚩者氓」。可是，不管前途有甚麼險阻，他們仍堅决地擁護這　交互行爲　公共行爲的中心目的；無論遭遇甚麽困難，他們總能本善天眞爛漫的一片熱誠和勇往無前的一腔熱血，以克服這種困難。其結界是：這一羣小販就變成救國救民的志士，復做成愛國愛民的仁人。從成人敎育遝動觀察，這不但是這一羣小販的自我敎育的成功，而且是社會生活的舊有經驗的新創造。更從民族解運動放觀察，這不但是香港僑胞的極大貢献，而且是中華民國的無上光榮。 
[日本參加防共同盟問題] [  萬仲文]  
　　這是四十多年前的舊事：黨日本受了三國還遼的干涉而開始主張與英國締結同盟的時候，卸任未久的陸奧宗光外相，却力疾揮其銳筆，在其機關雜誌「世界之日本」上，發表了一篇題爲「外交同盟之楔子」的論文，　陳英日同盟言之過早，其辭曰： 
　　『日英同盟，其名甚美，時人對此之期望亦甚大。然英國實非憂人之憂救人之急的唐吉吉德者也；日本欲由同盟以取得其安全之保障，英國亦非取得此同樣之担保不可。若不能予與此担保，則英國決不能成為同盟之與國也。誠不知論者認為日本現今之國力對於無限的英國防禦綫果能予與安全保障否也？......當遼東事件之時，伊藤內閣前瞻後顧以待英國之發言，使英國有一言以表示同盟之情義，則伊藤內閣亦必决心暗中飛躍，一試其乾坤一擲之快事；逎英國竟不出此，反望伊藤內閣聽從三國之提議，此豈非表示英國在東洋地位之好例哉？......故日本之兵力若與今日無大差，則所謂日英同盟者，夢想而已，虛榮而已，晝餅而已。』（明治二十八年八月發刊） 
　　陸奧在此論文中，已輕輕指出了同盟外交的幾個要件：一是利害相等，二是力量相等，三是担保相等，此數要件，實爲判斷同盟外交能否成立的唯一根據，徵之歐洲同盟外交往史，亦莫不皆然，談到最近×國是否要參加德意日三國防共軍事同盟問題，他們也可作如此觀。 
　　當然，在表面上，日本爲了要斷絕英法美蘇之援華，以如願以償地收拾其侵華戰爭的戰果，固有與德意締結軍事同盟之需要，然而在實際上探討起來，則這個同盟外交的問題，即是非常的微妙復雜，並非如一般人所想像的那　簡單。 
　　第一是利害問題。日本的中心利害在於侵華，而侵華，在目前及最近之將來，對於英美法蘇的關係，並未達到正面衝突非戰爭不能解決之階段。雖然日本也嚷着南進，要奪取歐美在太平洋中的一切屬地，這也不過是少壯軍人和新興政客的誇大宣傳，事實上目前日本有沒有這個必要？有沒有這個能力？縱然奪取了又能不能永久保持？皆成問題。最後決定日本國策的金融資本家及一般元老重臣們。想必不至軯率地把少壯軍人的誇張宣傳當做行動綱領，　爾，則日本的利害便與德意的利害大不相等，因爲日本爲了自已的利害，原可不以英美法蘇為×而參加大規模的世界戰爭，但若與德意同盟，則日本為了德意在歐洲及菲洲的利害，勢必參加第二次世界大戰，狡猾的日本××，絕不幹此犧牲自己而憂人之憂急人之急的吉珂德先生的「英雄」工作。 
　　第二是力量問題。日本如果參加德意軍事同盟，則在將來大戰中，勢必傾其全陸海空軍的力量，正面對付持久抗戰的中國，北面對付陸軍大國的蘇聯，南面對付海軍大國的英美，遠處歐洲的德意皆不能以相等的力分其相等的勢。只有日本在遠東獨力支持，這是日本想唱而不能的獨腳戲。 
　　第三是担保問題。由於三國作戰力量上的不相等，其担保亦自不相等。日本若參加德意同盟，則日本之給予德意的担保較之德意給予日本之担保爲重，日本雖至愚，亦不願抬此　重而無氣味的「片棒」。 
　　綜上三點觀之，可知日本目前似不至于參加　着遍自動的德意軍事同盟。日本今後對德意的外交，較爲可能而必要的，只有下列三項： 
　　第一是與德意締結專以蘇聯爲對象的同盟外交，其內容與第一次日英同盟相類，卽：日本若單與蘇聯一國開戰，則德意守好意的中立；若其他國家因日蘇戰爭而軍事援助蘇聯，則德意須以車事援助日本。其作用卽在於局限將來必不可免的日蘇戰爭而取得勝利，此與第一次日英同盟亦相類。 
　　第二是利用原有日德意防共政治協定的軸心，於適當時機，展開協調外交，以與英法美蘇談判遠東問題，取得侵華旣成戰果之保降。陸奧宗光會說：「日本可對列　妥　而不可對華放鬆一步」，這是日本巧妙的傳統外交策略！ 
　　第三是利用防共軸心，靜候國際局勢變化，來一套乘火打刦的外交。日本於第二次歐戰中。卽使不參加德意作戰而守中立　也大可利用此舉足輕重的地位。來向英美法蘇威脅敲詐。 
　　此三項今後×國　外交政策，無一不與我國抗戰息息相關，而且値得我們嚴重警戒，我們雖在客觀上不能轉移×人勢所必趨的外交政策，我們惟有準　更苦的犧牲，下更大的决心，堅强而自信地抗戰下去，根絕一切顯　的對×求和之投降主張　屛除一切等待國際形勢結束戰爭的僥倖的機會主義，由自主的抗戰，爭取自主的外交，以與×國及其他堅苦英勇地周旋到底，實現抗戰建國的無上要求！ 
　　------五月二十三日於八桂廳 
[萬山叢中的婦女班] [  白翠珍]  
　　（省溪持訊）在這萬山叢中的省溪，產生了民衆讀書班，我敢大膽的說，還是一件破天荒的事情。這讀書班已經辦了兩個多月了。爲的不妨碍他們的做工的時間，成立了兩個讀書班。日班下午一點到三點，完全是女生。夜班七點到九點，完全是男生。男班報名的有二十六人。因爲他們都是打石岩，揀砂子，做買賣的，有時候他們在礦廠裏，或到路遠的地方去趕場，不能囘來，因此能够按時來讀書的、各班只有，人左右。敎的科目：有國語，常識，算術，時事，唱歌。現在我想專談談婦女班的情形。 
　　婦女班裏有七個是每天必到的，她們的年紀最大的三十歲，最小的才十六歲。有兩位是天天帶着娃妹來讀書的。每星期要開一次座談會，內容大致是：（一）怎樣撫育孩子，（二）民挨解放運動中，婦女應該要做些什麽，（三）侵略中國的是日本的什麽人，（四）中國婦女爲什慶這樣苦，（五）蘇聯的女子怎麽會那樣舒服，（六）我們要怎樣才能够走上幸福的道路，這些問題討論的時候當然要設法，合乎她們的口味。記得開第一次座談，時會們一個不機也肯開口，我極力想引起地們說話的動他，便先說：『今天我們大家隨便談談罷，各人報吿各人家裏的事好不好？現在請白翠珍先說好　？』她們都在暗暗的你推我說，我推你說，結果是一個也不肯說。 
　　在這種情形之下，我只有拿她們頂切身的事來談，我先就問她們：『你們那一個的先生的脾氣最好？』她們聽了都笑起來，同時臉也發紅了，似乎是怪不好意思在這裏我又只好說話了：『我知道你們的先生一定都是待你們很好的，不像我們別面的壞風俗眞是要不得，男子把女子壓迫得死死的，常常有許多男人，自己抽煙呀，喝酒呀，打牌呀，家裏的事一點不管。做妻子的，只有忍受着一切，如果他的妻子呌他不要做那些不正當的事，對不起，就要吃他的皮拳子』。坐在我對過的楊春秀帶着憤恨態度：「哼，我家的那個還不是那樣！幸是衙門裏派他修路去了，要是在家裏的話，我一天的快活日子都沒有得過，那裏還想得到讓書啊！提起來我氣極了！他家裏頭上沒有頂的，腳下沒有踏的。我自己的吃，穿，都是靠着帮人家縫衣，洗衣，揀珠砂得來的，他還時時追著我要錢去抽烟，抹牌呢！不給就要挨打，我只希望他死在外面不要囘頭！我一個人在家裏一面讀書，一而帮人做工倒要快活多了。」旁邊的劉　珍看到春秀說得吃勁，便也自動的說起她苦頭：「你，還有我咧！不是你們親眼看見嗎？那個砍頭的常常把我打得手腫臉靑，還要叫我滾，說我是他娘買來的了頭，他不要。我不但是受那個砍頭的打駡，同時還得要受公婆和小姑的氣，這次正好是那個砍頭的，被派上去修路了，再一方面是查先生到我家　同我婆談，硬勁要我來讀書，不然的話，我除非是來生讀書，這一生是想不到讀書，我的苦處，眞是說不盡」。便哭起來，田老翠說：「不要哭了罷，像我們這般人只怪命不好，是前生沒有修得，我家裏一個是整天的忙着爲他自己抽鴉片的事，我幫人洗衣服存下的幾個錢，現在擺個攤子，做點小生意維持我和娃娃的生活，像這　丈夫，還是沒有丈夫闊氣些」，楊林芝：「哭沒有用，一個辦法，是同他鬥打，打不過，我們聯合起來相幫！再就是把他拖到衙門裏吃官司，我家一個從前還不是一點事不對，就抓住我的頭髮打一頓，有一次打得我眞痛，我氣的奈何不得，我拚命的把他拖到衙門裏去，被打了幾十板屁股，以後，他後也不敢輕易的打我了」。（大家都鼓掌） 
　　最後我說：「對的！我們不要以爲女子是應該受男子欺侮的，我們要放剛强些，女子的能力並不此男子差，前方的許多女兵不是與男子同　殺××××------現在的女子，不能像從前的女子那　懦弱，一切都服從男子，現在的時代，是新時代，新時代的女子，要爭取她的一切自由，平等，我們不要說，我們的命不好，幸福是我們自己創造，不過目前被日本帝國主義迫壓下的中國，我們只有幫助抗戰，才能取得自由解放，怎樣帮助抗戰呢？當然，能够上前綫的是更好，不能到前方去的，在後方做生產工作，補助前方的消耗。替前方將士縫衣，做鞋子，幫助前方將士撫靑娃娃，和照料年老們的父母，慰勞傷兵，服侍傷兵等等的工作，不但我們自已這樣做，還去發動鄉下的老百姓都能這樣做，因爲要把日本帝國主義打走，只有老百姓團結起來才行，打走了日本帝國主義，新的國家才得實現，那時候，我們才有好日子過」。 
　　他們的進步很快，起初是一個字不識，規規矩矩，不說話的一些女子，可是讀了兩個月的書，就完全不同了，現在他們能上台演講，能够參加唱歌，能够逢趕場期　宣傳工作，能够記日記，現在　他們的日記選　篇寫在下面。 
　　今天是星期一上國語後，做紀念週，查先生對我們講事時，現在已　我勻大武漢攻下了，我們這地方也很危，來的話，我們就加入到游擊隊裏去，因爲我聽到查先生說游擊隊是老姓組織起來的，男的女的都有，利害得很：我還有一天聽到操先生說，東北有個趙老太太，頭髮都白了，她還在游擊隊裏當領導人呢！我希望我們這裏早一點組織游擊隊就好了。我們大家還要齊心合力，團結得牢牢的，把×××××得一個都不留在中國才好，如果國家亡了，男子沒有好日子過，女子更沒有好日子過啊！（楊春秀十一月二十三日） 
　　昨天我去學校裏讀齊，查先生吿　我們的事，說××××被我中國打敗了現在我們的向胞，應當更努力的，加緊工作，打倒日本帝國主義！（楊林芝十一月二十三日） 
　　我今天聽見小先生在街上宣傳，說日本鬼子侮辱我們中國女子，殺死了我們許許多多的同胞，撿去我們的國土，常德也被他轟炸了，我一聽到心裏眞氣的奈何不得！（劉　珍十一月二十五日） 
　　有一天聽說查先生要走了，我讀書都用不下心去了，第二天聽說　不定了，我很快樂的！從她到這裏來了，我們已經曉得許多國家的事，現在我們的常識也是一天更進步一天了，希望我們同學大家都努力的前進，走刊那幸福的路上去罷！（白翠珍十月三日） 
　　今天我們又開會了，討論在這抗戰的時候，女子要做些什麽事，後來查先生還提議我們以後每次趕場都參加男校出去做宣傳的工作，我們都贊成了，但是我嘴裏　贊成了，心裏很駭怕，因爲我不曉得宣傳的時候要講些什麽話，後來查先生說，每次趕場的前兩天，我們就要討論宣傳的材料，演講是大家輪流着並决定演講的人。在　場的前一天，我們去上課的時候，要練習講一遢，有不對的，查先生補充，我知道了這些情形以後，我也就不駭怕了，並且我心裏很喜歡，因爲我們這地方的人看不起女子，我們能到街上去演講，給他們看了，他們曉得我們女人也有用呢！ 
[抗戰中的婦女解放問題]  
　　（桂林通訊）陳逸雲先生，中國國民黨中央社會部婦女運動委昌會委員，新運總會婦女指導委員會戰地服務組組長，婦女共鳴月刊總編輯，壓來是一位婦女界有聲望的領導者。 
　　最近陳先生由湖南祁陽來桂，負了兩件任務，第一是進行接洽印刷事項，預備將「婦女共嗚」雜誌移桂出版。這是一件可喜的消息，作爲中國西南心臟的挂林，實在太需要一個領導婦女工作的刊物了。第二件是爲了購買大批藥品，並希望各界能盡　捐助他，因爲自從南昌失守，遭受大轟炸的衡陽，己無法講到藥品了，而苦難的鄉民是怎樣的需要醫藥品。 
　　自從抗戰以來，陳先生奔走各地，熱心領導婦女作救亡工作，半年前，復受蔣夫人之委，任婦女戰地服務隊隊長，率領了百餘女同志，在湖南各縣做鄕村動員工作，工作了半年，經過十餘縣，獲得許多可貴的工作經驗，現在隊伍仍在衡山一帶工作。 
　　她這次忙中　暇來桂，只有幾天逗留，不日仍返祁陽，這數日內，她和廣西婦女領袖李夫人，白夫人，黃夫人，並婦女工作幹部都曾談過，陳先生表示，深深感服於廣西政治組織以及各種實施的健全，並談及以後廣西婦女運動應向鄉村展開，使知識婦女更能發揮其領導作用，完成廣西婦女的廣大動員。 
　　日前廣西省府全體女職員作集合在省府大禮堂，聽陳先生演講抗戰中的婦女解放問題，歷述中國婦女運動的過去和現在。經廿餘年來的汾鬬，中國婦女運動仍無多大進展的原因，現在，在前綫軍隊的政治部仍很少婦女政工員，又如在　間仍有婦女過着地獄生活的痛心現象，這些都是爲了婦女雖在政治經濟等的表面上獲得與男子同等的權利，實則因婦女政治認識和各種知識能力的貧弱，而放棄了許多權利，而遲緩了自身解放的爭取，所以婦女要在抗戰勝利後獲取政治經濟各種權利，必須在抗戰中加强自己的政治以及各種修養和加强抗戰工作。末了又講廣西省政府有七十餘位女職員，這種好現象在別省是不可得的，廣西婦女的艱苦奮鬬情形，素爲人稱道。但希望更能努力，尤其是站在領導地位的省政府的婦女中堅，應利用地位與能力，動員組織鄕村婦女，勞動婦女，有組織有力量的婦女大衆，才是婦女解放，抗戰勝利的基石。（灝） 
 
 

Page 3

 
 
[津租界形勢險惡　英準備應付事變　日×對英仍極強硬　我國堅持反對妥協]  
　　【路透社天津十三日電】當此日人威脅封鎖天津租界之際、英人未有感覺緊張、而反表示决心應付事變、唯此間目前形勢、僅已甚爲嚴重、英當局己採取預防步驟、竇漢輕步兵隊隨時巡邏租界邊境、此間日軍司令今日發表公吿官稱、自明晨六時起、停止英法租界與日人區域間之交通、一切行人車輛、均不准來往、國際僑自上午六時至午夜、加以關閉、行人與車輛均須受日方審問檢查、該公吿譴責英當局（一）保護反日及共產分子、（二）支持法幣及阻碍偽聯邦準備銀行貨幣之流通、（三）促令物價高漲、（四）縱容未經註册之無線電、（五）允許租界內學校採用反日之課本、該公吿結語謂、上述日方所採取之各項步驟、决不撤除、以待英當局完全改變其態度、與日本合作、承認華北新形勢、以共建東亞之新秩序云、 
　　【中央社重慶十三日電】津訊、×軍部及領館當局、十日夜半舉行緊急會議、興亞院經濟課長竹內、特由平來津參加會議、至十一日晨始散、對封鎖租界後金融方面之對策、有所决定、×軍部發言人及日領事拾二日發表稱、卽日起或拾三日起開始封鎖租界、凡外國商業機關之在市區有倉庫者、限十二日止將存貨移入租界、否則如發生任何事情、日方不負責任、又已通知津美領事、對所有在津美僑四百五十人于封鎖後、仍準輸入相當之食料、其用品或且可由日方供給、此次日方舉動、為單獨對付英法云云、又稱、對外國新聞記者、將發特別通行證、據聞英總領事于得悉上項消息後、對外報記者發表、倘日方對　超過七星期、英方卽將採必要之應付步驟云、又此間×與英法租界方面、自十二日起已無外交談判、東京亦傳來確定於十四日封鎖、故調解工作、業已中止云、 
　　【路透社倫敦十三日電】今晨唐寧街十號舉行內閣外交委員會會議、由張伯倫首相主席、近在天津發生之嚴重局勢、亦在討論之列、 
　　【路透社倫敦十三日電】據路透社所得消息、英政府己向日本建議組織「三人委員會」、委員二人、一屬英籍、一屬日籍、主席一人、則由第三國人充任、該委員會之使命在决定天津日人所要求引渡之華人是否確有犯罪行爲及有引渡之必要、 
　　【海通社重慶十三日電】昨日國府外交部致牒重慶英大使館、抗議天津英租界當局將所謂「恐怖份子」移交日方、據該通牒內容、略謂唯一有權决定引渡之機關、爲中國政府、在津英租界當局、實不應干涉、而日方更無權過問云、又中國外部曾訓令駐英大使郭泰祺、向英外部提出同樣抗議云、 
　　【路透社倫敦十三日電】日軍封鎖天津一事、已引起此間極大注意、同時又發生對英大使之恐嚇事件、大部分報紙皆以大字標題記載、二事之經過、太晤士報外交訪員稱、此次天津事件、係中日戰爭以來英國最難應付之危機」、上週末、英外部與英駐華大使及駐津總領事間電報往返、　爲頻繁、英駐日大使克來琪、亦協助一切、希望獲得一折衷解决辦法、但目前日人仍在堅持達　其所要求之目的、不肯絲毫讓步、倫敦方面之有力人士、現方竭力督促政府、採取斷然行動、以維護英國在華之權益、英上議院議員伊立貝克爵士、要求禁止日輪　入庇能與新加坡港、明日下議院開會、當有同樣要求提出、又明日將有强有力之代表若干人、往訪外次巴特勒、特別要求政府對於運華貨物創設領事簽證制同時將上海之防務加强、近數月來英國與論已顯趨强硬、即對日人向表親善之報紙亦改變其能度矣、英政府發言人常在下議院中答復議員之質問謂「此事已向東京提出矣」云云、今則僅足以引起各議員之嘲笑、各方皆一致感覺日本軍閥侵犯英國權益之舉、日益嚴重、除非英國能坦白表示已有報復之準備耳、 
[西線戰況樂觀　晉南我軍續進晉西河防轉安　東部前線南北報捷]  
　　【本報重慶十二日專電】陝電、我克平陸、茅津渡之役、×傷亡近一千五百人、刻我軍進展極速、同蒲路南段、到處有我軍出擊、中條山附近戰局、形勢已大好轉、離石柳林×頑抗、我仍猛擊中、 
　　【中央社重慶十二日電】軍息、永濟南永樂之×、九日下午東竄內城、經我軍三面圍攻、集中砲火射擊、現仍在激戰中、 
　　【中央社與集十二日電】侵據軍渡柳林之×、己先後東竄、河防轉安、十日晨×軍退出柳林、向離石方面潰竄、我軍克復柳林後、仍繼續追擊、現柳林以西已無×蹤、 
　　【本報重慶十二日專電】魯電、此次×分路向山東省東南各地進犯、我軍卽展開運動游擊戰、到處向×截擊、日來在蒙陰、沂水臨近附近殲×近二千人、我×長官×等親在前綫指揮作戰、士氣大振、前日侵入蒙陰、沂水之×、刻己被我整個控制、迄十二日各路戰况仍烈、 
　　【本報上海十三日專電】據廣德來電、華蘇中部隊已進抵京滬鐵路綫、並將京鍾間僑　破壞一座、拆毀鐵軌數十節、京滬交通發生阻碍、又湯水鎭西南地帶、發生前哨戰、又電、滬杭路第卅一號外僑於十日晚被我游擊隊大部炸毀、當時×軍聞警曾往援救、我軍以任務已達、略與周旋卽全軍引退、（金華十二日電）二日晚我某部由某地渡過錢江、潛入杭城、下午八時、分向拱宸橋、湖賢　　坊、石牌樓、菜市播一帶縱火焚燒、一時大火驟起、尤以觀昔橋×開源製　所及　石山×倉庫焚燒最烈、七日晨運司河×土　師團團部右鄰　亦起火、我便衣隊于七日下午八時、在某處集合、至西湖白堤之金沙港、遂與途　　部激戰半小時、結果生擒僞警五名、僞軍六名、幷獲步槍六支、軍用品無　、八日晨一時乃安返原防、是役我勇士僅一人稍受微傷、 
[蔣經國前就任職　贛黨長易人]  
　　【中央社吉安十二日電】江西省黨部書記長范爭波、因任監院委員、對於黨務未便兼顧、經中央改派劉已達接任、又新任第四區行政督察專員蔣經國、十二日視事、 
[豫財廳長人陜]  
　　【中央社洛陽十二日電】豫財政廳長曹仲植日前抵洛、定十二日赴陝州靈寶等地視察、並轉道陝南籌割難民生產事宜、 
[綸昌工人求援 
　　【中央社十二日重慶電】滬訊、綸昌工人六百餘人、因被僞攔阻復工、現向各界呼籲申訴、要求援助、俾早日復工、以維生計 
[英方對日嚴提抗議]  
　　【路透社倫敦十三日電】新聞紀事報外交訪員巴達萊今日宣稱、「英政府已訓令駐日大使克萊瑛向日政府提出警吿、英日在天津衝　乃屬危險者、余信天津租界因英方拒絕將四華人移交日方引起之僵局、可組織一委員會、英日代表人數相等、由中立國人任主席、以求解決、該委員會得審查一切證據、而最後决定該華人等應否移交日方、如日人拒絕此種建議、以解决該事件、則勢將引起更爲嚴重之事件矣」、 
[美大使抵築]  
　　【中央社貴陽十二日】美駐華大使詹森十二日晚抵筑、日內卽赴渝、 
[日×企圖　開拓華北　日×政府批準所謂三年計劃]  
　　【海通社上海十三日電】據今日日方宣佈、華北開拓公司、經得政府批准、實行所謂三年計劃、企圖開發晉省太行山以東之平原、及其他計劃、聞其預算將在華北建築鐵路長凡三千公里、與內蒙鐵路長約六百公里、及在華北建築港口面積約二千五百方公尺、並開採煤礦七十萬噸、生鐵礦一百萬噸、石灰一百萬噸、煉鋼五千萬噸、棉花二百萬噸、及在內蒙之羊毛五十萬噸云、 
　　×軍厭戰 
　　【樊城十三日電】×軍此次亦大洪山一帶作戰、死傷已達七千三百四十三名、尤以號爲精銳之藤江師團、損失最大、其所屬山田喜藏聯隊長、亦于是役在棗陽東北被擊斃、致×軍厭戰心理普遍、己逐漸形諸反戰行動、卽×當局亦無法否認、聞正熟籌對策中、 
[于斌主教廣播演講　號召美人援華　救濟中國難民援助經濟建設　聽眾一千萬人以上]  
　　【中央社重慶十三日電】紐約五月廿四日航訊、紐約世界博覽會開幕後、凡過紐約之各國名人、均由該會延請作廣播演講、五月廿三日晚十時、該會約請于斌主敎播講、聽衆達一千萬人以上、于氏播講內容分三點、（一）對畢德門之修正中三法案、認爲將禁運軍用品赴侵略國、能切實規定實行、可稱釜底抽薪、而對畢氏之同情被侵略國與援華之主張、表示感謝、（二）目前當務之急、莫過于救濟中國難民、往年帝俄時代大饑饉、美國曾捐助七千萬美金、今中國之橫遭强鄰侵略、中國全民族爲獨立生存人類正義而英勇抗戰、難民達三千萬、遭遇之慘、空絕人寰、而所得捐助、僅百萬美金、中美邦交素篤、而中國又方爲美國所崇信之民治主義奮鬥、希望全美人士、奮起而援助、（三）抗戰以還、中國對西北西南各省經濟建設事業、積極進行、將來發展希望無窮、敬希美國人士踴躍投資、原文頗長、翌晨各報多予揭載云、 
小評 
[「以武力應付好用武力者」]  
　　本月十二日英外相在上院宣佈：『英國必以武力應付彼好用武者。』這句話當然能够迎合每一個眞愛英國亦眞愛和平的英國人之意的。這句話如果能够認眞實行起來，則不問是在歐洲或逮東，都一樣可以打破黷武者的陰謀，保全英國的權益，安定世界之和平秩序的。 
　　然而問題是在於英外相這句話是否永遠只是一句話？是否能毫無其他妥協條件足以根本打銷這句話的意義？譬如英外相十二日演詞中，對於日本，更表示强硬態度，說：『英政府對於在遠東之英僑生命財產航業與上海之公共租界，將特別對日發出嚴厲抗議。』但是假使只是安定內部人心的話，而沒有出諸『以武力應付好用武力者』的準備與事實，則徒使好用武力老得以暢用其武力而己！ 
　　天津上海租界情形嚴重聲中，英法遠東海陸空軍即將在新加坡舉行會議，英美英蘇誼友近亦大有增進。願大家合力實行『以武力應付好用武力者』！如果中英美法蘇五國眞能合作，則可斷言必能『兵不血刃而天下平』！ 
[華商總會圖書館存廢問題]  
　　華商總會主辦之公衆圖書館的存廢問題，將於今天的大會中提出討論。我們眼看年來本港酒家茶室戲院舞場以至『導人於墮落』的女嚮導業等日興月盛，未聞社會人士作何有力的控訴，而獨於敎育大衆啓蒙發瞆裨益社會的華商總會圖書館，竟至發生存慶問題，我們不僅感對駭異，我們不僅要爲該館千萬讀者表示不平，並且也不能不痛切感到香慣居民的文化程度問題，而爲社會前途發生無限憂慮！ 
　　因此，我們爲文化與社會前途，爲香港及其百餘萬居民的名譽着想，誠懇祈望提議者收囘廢止的原議，我們還希望中外各界人士，一致協力，予以精神上物質上的帮助，發展這個僅有的裨益於知識飢荒者的圖書館。我們還誠懇祈望中外各界社會領袖，進一步努力，創設一間大規模圖書館，使本港在文化上亦能躋於世界大都市之列！ 
[日×反英聲中　有人圖刺英大使　使館方面迭接情報　業已完成預防措施]  
　　【路透社上海十三日電】英國當局自接獲有人圖謀傷害英大使寇爾爵士生命之情報後、卽對保護大使、出以特殊之預防措施、大使及其秘書均穿避彈衣、而大使乘坐之汽車、亦添置避彈玻璃、並派大隊衛兵保護英大使館、 
　　【海通社拾三日上海電】此問英駐華大使館、從可靠方面接到消息、近有人欲行刺英駐華大使、故英當局特派大帮警察及軍隊保護使館及大使私邸、大使更爲防範未然起見、穿上避彈背心、聞大使館前已屢接到此種消息、不過　　注意耳、 
　　×機炸重慶　德使館被燬 
　　【海通社十三日重慶電】星期六晚日機到襲時、此間德使館被　、該事發生後、各國駐華使節代表卽赴德使館慰問、幷道賀德代辦薛伯特脫險、現使館職員正在從事收拾　物、遷栘他處辦公、據此間外人稱、日軍改變戰略實行夜襲、外人物產如使領館及商店等、時有被炸毀之虞、 
　　皖北亳縣×　洗刼美工廠 
　　【中央社重慶拾二日電】滬訊、皖北亳縣美商開設之雞蛋廠及紙煙公司二日晚被×洗刦一空、損失極大、當時美方卽向日軍交涉、×諉罪偽軍所爲云、 
　　日×方宣稱單獨對英 
　　【中央社重慶十三日電】外人方面接津訊、天津日陸軍發言人十二日向報界宣稱、日陸軍當局以獨立性質的辦法、對付英和界、其性質殊爲嚴厲、另據天津各日文報載稱、經濟上封鎖英租界、辦法大要如次、（一）禁止艦船駛往英租界、（二）各國僑民入英租界者、均加以檢查、並閱其護照、但英人將不許出入云、法租界現安謐如常、當局似未採取任何特殊措置、 
　　（僞鈔價跌） 
　　【重慶十二日電】津訓、×三井洋行經理私以準備僞鈔換購大批法幣、在英租界某地儲存、被×軍查覺、當加扣押、旋在海光寺槍决、僞鈔價値連日仍較法幣爲低、十二日行情僞鈔百十六元換法幣百元、 
[汪逆確抵東京　東京大義鋤奸結果　兩日領署人員喪生]  
　　【海通社十三日柏林電】據此問報林日報之遠東記者報吿、日軍佔領區內之僞政府人員、對于最近汪精衛之和平建議、表示歡迎、但國民政府則竭力反對、該報又謂汪氏此舉倘冉遭失敗、卽有實行親日行動、並在日軍佔領區內組織僞政府自任要職云、 
　　【中央社重慶十二日電】上海外訊、確息、汪情衛確已於日前抵東京、但其活動之情形、無法探悉云 
　　【海通社十三日東京電】據日外務省發表公佈、謂參與星期日日僞官員招待日外務次官淸水留三郎宴會之日領署官員兩人、因中毒過深、未及救治、因以斃命云、又據南京來訊、有日領署、華人侍役兄弟兩人、自該案發生後、卽失蹤、日方現進行搜捕云、 
[軍事當局頒佈　優待俘虜須知　抗日非對全日士兵　對待俘虜亦重寬大]  
　　【中央社重慶三日電】我國素重和平博愛、卽於此次神聖抗戰中、對待俘虜、亦向以寬大爲原則、因深知吾人之×、爲×國軍閥、而非其全體士兵也、現我軍事當局、猶恐全國軍民、未能悉明此義、特從各種『俘虜法規』中、摘出重要條項、製定『優待浮虜須知』頒佈之、其全文如次、 
　　優待俘虜須知 
　　（一）凡自願解除武裝、放棄戰鬥行爲、在戰場上捕獲之×軍官兵、概得享受俘虜之待遇、 
　　（二）被我捕獲之×軍官兵、應立卽解交就近之高級司令部、再由後方勤務部轉俘虜收容所、不得久留於交戰地區、 
　　（三）各級指揮機關拘留俘虜之日期、不得超過戰時俘虜及戰利品之處置辦法第七欵之規定、 
　　（四）各野戰收容所、應設於離最前綫廿五公里以外之地區、以保障俘虜之安全、 
　　（五）俘虜應與我國軍民同等看待、並須尊重其人格名譽、 
　　（六）如有無故對俘虜加以傷害或殺戮者、以傷害或殺人罪處斷、 
　　（七）對于負傷之俘虜、不問其傷勢輕重、應卽妥予治療、 
　　（八）佔領×陣地時、對于重傷之俘虜、應設法救護、送囘後方治療、不得加以殺害、 
　　（九）對俘虜所携帶之物品、除武裝馬匹軍用文書及軍用器材准搜繳呈報外、其餘概不准沒收、 
　　（十）俘虜之生活起居、應依其階級以本國同等階級分別待遇之、 
　　（十一）俘虜之食品、其質量應與本國軍人同等待遇、 
　　（拾二）對於傷病俘虜、得視其健康上之需要、給以特別飲食、但須依醫師規定辦法、 
　　（拾三）俘虜之被服及臥室設備、應常保持淸潔、以重銜生、 
　　（拾四）俘虜應使其有一定時間之遝動、以保持其健康、 
　　（拾五）俘虜被捕後、不宜立加審訊、審訊之前、並應去其焦燥憂慮恐懼與自暴自棄之心理、使其情緒融和、供證切實、 
　　（拾六）俘虜有不受管理或不軌之企圖者、得適用本國現行陸軍刑法懲處之、 
　　（拾七）審訊俘虜時、須用誠懇友愛之態度、與愼重委婉之耐心、以誘發之、如遇俘虜對正式問題不欲詳答時、不必强事追問、 
　　（拾八）頒示俘虜一切文吿、須以俘虜通曉之文字爲主、或詳爲解釋、俾易明瞭、 
　　（拾九）俘虜之眞姓名、如該俘虜不願實發表時、可代爲保守秘密、 
　　（廿）俘虜郵寄信件等、可予以免費之待遇、 
　　（廿一）不得使俘虜爲訪問者所擾更小得常爲之攝影、以傷其自尊心、 
　　（廿二）應將黨義黨史、軍事狀况、國際大勢、×國情形等、隨時對俘虜講釋、或編成定期刊物與小册子、長期供給俘虜閱讀、務使感化、 
　　（廿三）俘虜得與其家屬或友人互通音訊、或匯寄銀錢被服等物、但職司管理者、得檢查之、 
　　（廿四）俘虜企圖逃脫或已逃脫而被捕獲、或已逃入×地而再爲俘虜者、仍享本辦法之待遇、 
　　（廿五）俘虜管理人如有不照本辦法處理者、俘虜得控於訴最高軍事行政機關、 
[國府命令]  
　　【中央社重慶十三日電】國民政府十三日令、 
　　（一）軍事參議院參議唐光齊、另有任用、唐光霽應免本職、此令 
　　（二）任命唐伯笏爲軍事參議院諮議、此令、 
　　（三）陸軍步兵上校閻香泉、陸軍騎兵上校盧濟濟晉任爲陸軍少將、陸軍步兵中校汪淸中、晉任民陸軍步兵上校、 
[民族革命戰爭中的耶魯賽倫（下）] [  本報特約通訊　葉厥孫]  
　　游擊幹部訓練班 
　　訓練班裏的學生數當在×千以上，其中有×××人爲女子，學生的成份則多半爲部隊裏的中級幹部如團營長之類，和青年學生，也有許多是抗戰中從事於救亡工作或參加戰地服務的男女靑年，總括一句他們都是由各地選擇保蔫而來的能幹朋友。他們一共分爲×隊，×隊　參雜着女生，其餘×隊則純爲男子。居住的營房分爲×處，每日的工作時間爲十一小時，七午五點鐘起床，下午九點半入睡，一天裏有七小時的學術科，一小時身體　練，二小時小組會議，一小時自修，還有半小時的課外活動，生活原則爲戰時化，游擊化，而富有刻苦耐勞活潑堅强的精神。因爲是政治重於軍事，精神重於物質，實際經驗重於書本上的知識，所以幹訓班的敎官亦大致有三個來源，（一（軍委會政治部（二）有游擊經騐的八路軍幹部（三）技術優良的中央軍校敎官。人才甚多，誠可謂集三山五嶽的英雄於一堂，其前途的遠大，貢献之宏偉將由此可見。 
　　幹訓班主任白崇禧將軍對記者說：我們要使學生深切了解戰爭的意義，這是與一切戰爭如着法，法俄，歐戰......都不同的，前者不過是爲求少數人之利益或某種國家擴張的慾望而引起的屠殺。中國則是革命的戰爭，是爲求國家民族之自由平等，生存獨立而不得不起來抵抗侵略的苦鬥，因爲是革命的戰爭才有包括政治經濟，文化，軍事，敎育的全面戰術，我們與別國的作戰方法不同，人家須要有後方，我們非但不分前後方，並且還要派×人到人的後方去，把×人的後方亦變爲我們的前綫。人家的戰爭須要等一切都準備完畢之後，才能開火，而我們則並不必天天打算軍備的對比，我們要在戰爭中增長，要在砲火中發育。故我們創辦幹訓班的目的卽在於造就一批新幹部，擴大游擊戰，配合和實現全面戰。白先生笑容滿面，精神飽滿，最後他說：『我剛從浙贛閩各省巡察歸來，並在各地演講第二時期中游擊戰的重要及如何加强游擊力量。』記者心中默默地度量着此公確爲英才。 
　　幹訓班畢業生的工作，將來不外（一）囘到被×蹂躪慘殺的老家去摧毀×人，（二）配合軍隊做種種政治工作，（三）聯合流亡靑年組織政治，經濟文化反攻的基本隊伍，游擊隊幹部訓練班實是產生新力量發揮游擊功能的洪爐，以軍事敎育講，這也是歷史上貢獻，大時代中的產物，我們希望有更多這樣性質學的校的建立。 
　　四月廿九日，×人增兵鄂中鍾祥京由一帶，湯軍團的一部份人依舊留駐漢水兩岸，爲求得便於指揮，和給×人更大的一個敎訓起見，當局乃調使×兵聞之喪胆的湯恩伯將軍赴鄂北前綫指揮作戰，幹訓班的工作暫時則由李××代理。以幹訓班的同學講，這自然是個雖然興舊而又留戀的消息。興奮的當然是敎務長上前綫可叫敵人血染襄河，留戀的則是不願和這位聰明豪爽的師長做短期的離別。可是，不論怎樣，湯將軍已决定於明日登程矣。整個××鎭上充滿了火炬一般歡送的熱狂，街頭巷尾貼滿了各色的標語，口號，歌功英勇的戰績，預祝着征人的勝利。 
　　五點過後，在離鎭不遠的××裏已擠得人山人海，游擊隊的歌聲高響入雲，軍號震耳，每一個人的情緒都異常地興奮，會場裏已搭着戲台，据說今夜的節目非常精彩，有歌詠，有話劇，還有京戲......。記者在台上兜了一個圈子，上面擠着許多上海救亡演劇隊的靑年男女，他們吳語儂儂，不住令人憶起江南景色，現在則成爲×騎殘踏下的黑暗世界，非凡憤慨。一會兒，鼓樂齊嗚，全場肅然無聲，白崇禧，陳辭修，湯恩伯，周恩來，梁寒操等含笑步入會場，空氣由最高的緊張點逐漸開始下降，慢慢地大家是歡笑地相處於一堂了。所謂聚餐會亦接着開始，同學們東一堆，西一組，有坐有站，己皆吃起來了，記者和李蒙夫婦被邀坐於首席，吃飯的時候，李蒙問白陳二將軍南昌的戰事情况，囘答是我們已進展至城外飛機場，戰事頗爲有利。因此他倆希望能够隨軍進南昌，首先向全世界導報勝利的消息。席間大家的態度似乎相當嚴肅，破口大笑的事情簡直沒有，倒還是同學們來得高興。飯後，我們在招待室裏稍事休息，六點十五分開會，白崇禧將軍主席，說明了歡送湯敎務長的意思，接若便請湯臨別致訓，演講的內容，大槪是檢討過去的優點和缺陷，並以總理『做到老學到老』的精神鼓勵同畢於這一個多月中盡量努力，最後他還引用委員長所說『游擊重于正規戰』，白參謀總長所說『游擊隊是革命的幹部』，陳部長所說『游擊不能脫離民衆』等箴貴的名言來結束演講，和伸述同學們責任的重大游藝節目直至夜間十二時方散，這誠是深可記念的一天。 
 
 
 
] 

Page 4

 
 
[英上議院熱烈討論援華　要求政府對日實行報復　下議院亦辯論國際情勢]  
　　【路透社倫敦十二日電】英上院今晚繼續舉行外交討論會、薛西爾動爵在反對派工黨席上起立發言謂「歐亞兩大陸目前之矛盾、實絕對相同、唯亞洲陷入慘酷之戰爭漩渦中、而歐洲則尚未受戰禍耳、余料外相哈立法克斯亦必同此觀念、以武力侵略他國以獲致其自身之物質或政府之權益者、是否合法、實為亟待解决之一大問題、亞洲現正兵戎相見、日本侵華、殘酷無道、德國某一方面人士必極羨慕、但歐洲今日决不容此種暴行之實現、余至願外相提出保證、承認吾人應盡力援助中國、驅逐日本於中國領土之外、而不僅表示外相本人對中國之同情蓋余深信全院議員無一不對中國具有深切之同情也」繼由愛甩朋克動爵發言謂『目前遠東之情勢較以前任何時期爲惡劣、傳統之英國貿易區長江流域、已不容吾人染指、而日本之商業、則通行無阻、日方發行偽幣擾亂金融、並規定權濱正金銀行貨幣價値與中國國幣相等、必須加以應用、日方且己獲得若干成功、因無論如何、默洲人亦需生活也、關於自上海運往英國港口及美國之貿易、余望政府保證簽發領事證明書、以利各英國港埠之貿易、日陸海重在華暴行、遠東英僑深感擾亂與不安、望政府加以注意、日方如實施封鎖天津、則政府應立卽通知日政府、英國亦將停止日輪以新加坡及檳榔嶼爲運輸埠、以爲報復此爲國際公法下之絕對合法舉動、日本破壞吾人在華之貿易、除非吾人將採軍事行動、此種停止日本使用英國港埠之行動、實屬必要也、最近英日屢次發生事件、並有英僑死亡、余實不知將如何加以制止也、正當此類事件不斷發生之際、竟聞駐滬英兵將有一營在九月中撤退、殊令人詫異、英兵兩營、對於保衛上海公共租界之週圍、已有不足之虞、今若再撤退一營、則日方必以英國為示弱、而謀佔奪、　一如其在天津及鼓浪嶼之所爲矣、據余所知、日本謀估上海租界、非全爲無稽之謠傳、七月七日爲中日戰爭兩週年紀念、此爲一危險之日期、如吾人減少駐軍力量、實屬不智、吾人應加派軍隊及兵艦、以謀上海租界之安全、此種行動之採取、應與美法當局共同商討之、日本以爲佔有外國旗幟保護下之華人乃消滅在華反日運動之最好方法、此已行諸天津與　浪嶼、現顯已將加於上海矣、如此事一旦實現則上海之貿易卽將完全消滅、因華人均將儘速撤離上海而往內地矣、日本佔奪上海之舉、不僅爲對於英國之致命打擊、且亦爲對於澳洲、新西蘭及加拿大之重大打擊也、故余籲請政府於尚未太晚時、早僞之計、採取有效之行動、」旋台維斯動爵起立稱、「僅有同　　情之表示、實屬不足、貸華小借欵及允許中國運輸軍火、固足稱道、然外相哈立法克斯對中國代表顧維鈞博士在日內瓦之甲請、應首倡饗應、今日英國所行之政策、業已破壞英帝國固有主持正義之盛譽矣」、外相哈立法克斯對上述問題、分別答復謂、「吾人目睹遠東衝突、此實有關戰爭權利之整個閑題者也、英政府在過去兩年中、對遠東戰事、曾不斷盡力應付、國聯會通過各議案、內容雖與中國政府之願望尚有距離、對於遠東利益有重大關係之國家、則為實際可行者、台維斯勳爵對於英政府之致力、未免估計過低、孰悉中國問題者、當知英國協助中國幣制之努力、實為對中國之一大助力、使中國得維持其經濟力量之平衡、關於英國在華利益之屢受日方摧毀、英政府對於任何方面之威脅、決予以抵抗、英政府所處之困難地位、當爲愛里朋克勳爵所探知、余敢向渠保證、撤退上軍一事、全屬無據、關於駐華艦隊之調動、由號艦隊總司令、見機行事、全權負責、日軍當局雖恆以」軍事必需」爲藉口、進而限制英國權益、惟此乃英政府所難於接納者、尤其是在若干地帶內、軍事行動、早經停止、其他如單方面更改由英國及他國所織成之機構情事、亦難為英政府所接受、本辯論會中提出之質詢、均已向日方提出照會或抗議、英政府當以更大之努力、使在華英僑之權益與生命、獲得保障、關於司品烈事件、姑不論日人之藉口爲何、但一經證明其身份時、應立卽予以釋放、據駐華大使館傳　員古柏報告、司品烈雖經扣留、惟仍獲得正當之待遇、余預料司品烈事件必能獲得滿意之解决也、關於丁克勒事伴、已由駐日英大使提出抗議、並保留一切賠償損失權利、關於世界整個局勢、余六月八日之演說、已有表明、英國之政策、仍未更改、英政府所欲言明者爲如今日以武力加諸他人者、必遭武力之抗拒、英蘇談判現由史德降與莫斯科進行中、現尚未能詳細論述、將來如有進展定當公佈對于但澤問題、吾人如欲避免嚴重危險之結果、必須更加忍耐、余今重述首相張伯倫之明英國雖願德波糾紛能和平解决、惟冀以武力威脅波蘭之獨立時、必將引起大戰、而英國亦必在此漩渦中也、 
　　英法蘇談判延宕　張伯倫感慨系之 
　　【路透社倫敦十二日電】首相張伯倫今日在下院聲明關於英蘇談判之報吿再無補充之必要後、工黨議員達爾頓博士卽起立質問、首相曾否念及英蘇協定之遲遲未成、己引起各方之疑憂、政府是否欲一再遷延、企圖恢復其慕尼黑政策、張伯倫　語躍起、憤然答日、『達爾頓博士之質問、實有意中傷、協定之延誤、豈可單責英國？』旋工黨議員漢特森質問稱、召開世界會議、　必須具何你件、始能眞正解决國際問懸案、首相答稱、此種國際會議、必須各國開誠布公、願以談判解决爭端、始能有效、英政府隨時仍願爲此努力、其他政府亦須共同努力也、張伯倫答覆關於賽蒂斯號潛艇之質問稱、絞艇工作將於二三星期內、重新開始、工黨議員佛烈查於反對派人士歡呼聲中起立質問稱、首相是否知悉人民極望政府從速撈起該艇、鑑於德沉艦在斯卡巴之被撈、獲得成功、則賽蒂期號潛艇如不能絞起、必致引起嚴重不安之感覺也、張伯倫答稱、政府亦切望能救起該潛艇云、 
　　質問丁克勒事件　巴特勒報告經過 
　　【路透社倫敦十二日電】上海綸昌紗廠英籍職員丁克勒、於六月六日因與日海軍陸戰隊發生衝突被刺身死一案、今日下議院開會時、曾提出討論、外次巴特勒、將五月二十日發生之綸昌紗廠罷工事件經過情形加以叙述後、謂六月六日、廠方中國僱員在浦東該廠大門與罷工工人發生衝突、日海軍降戰隊乃進而干涉、事實經過、尚未明瞭、惟丁克勒似曾鳴槍一響、冀圖制止衝突、其後丁克勒爲日陸戰隊用刺刀猛刺、翌晨重傷身死、上海英總領事曾因丁克勒之被刺、事後日當局又不肯應英當局之要求、將丁克勒交還、及于傷勢尚輕時允准由英國醫生爲之診治諸事、向日總領事提出抗議、同時英政府亦致牒向東京提出抗議、此種歧視英僑行爲之情報、凡能發表者、皆已盡量供給英國及國際通訊社矣、工黨議員佛烈查問、日本搜杳英輪、强佔英國物業種種排英行動、會引起輿論極大不安、政府當局、曾注意及此否？除提出抗議外、尚有採取其他步驟之準備否？保守黨議員亞倫問、政府曾否致力以求此事之眞相？巴特勒當予以肯定之答復、並謂：「將吾人所獲得之情報、供諸英國及國際通訓社其理由卽在此」。佛烈查又問英政府是否有採取報復手段之可能、巴特勒謂、英政府旣已提出抗議、故現宜先等待其結果、巴特勒在答復工黨議員羅伯之質問時、謂對外相哈立法克斯所得之情報、海南島不過局部爲日軍所佔領、至於日人在斯巴得萊羣島、尚無眞正軍事佔領之性質關於此事、英政府正不斷與法政府維持密切聯絡、 
[土羅外長舉行長談]  
　　【中央社土京十二日電】據消息靈通人士宣稱、羅外長加芬科本日上午與土外長薩拉格魯進行談話、歷時兩小時之久、 
[日德意陰謀　在醞釀中]  
　　白鳥抵德參加會談　日本延宕德國不滿 
　　【路透社柏林十三日電】日駐意大使白烏將於今日抵此、與駐德日大使大島會談、討論關於增强防共協定之日方建議、過去數日中、大島曾數度訪間德外長里賓特羅甫、聞德國對於該項談判之延遲、表示不滿、而日本方面則較爲樂觀、日本之建議已於一週前送達此間、唯未加以公佈、 
[侵略基本技術　德國心情虐待捷人]  
　　捷克軍民紛紛逃往波蘭　組織秘密團體反抗德國　德仍否認將正式併捷 
　　【中央社柏林十二日電】外傳、波希米亞與摩拉維亞兩省、現行保護制度行將廢止、當併入德國版圖之說、頃由此間負責人、加以否認、 
　　【中央社華沙十二日電】此間頃接獲捷克邊界傳來消息、據稱、捷克國陸軍軍官、越界避入波國者、踵接于途、波希米亞與摩拉維亞兩省人民、逃至波國者亦頗衆多、據談稱、捷克族人士、茲方紛紛組織秘密團體、以反抗德國爲事云、波國各報對于波摩兩省局勢、極爲注意、僉謂捷克族反抗情形愈趨劇烈、行將成立國際問題、此外斯洛伐克族仇視德國之情形、亦日益加劇、該族與德國人、時有衝突情事發生云、 
　　【中央社巴黎十日電】捷克駐法公使奧蘇斯基、頃向此間「強硬報」訪員發表談話稱、捷克民族無端遭受他國之蹂躪、茲已不復成一獨立民族、而變為德國之一部份、德元首希特勒前于本年三月十六日、即該國兼併波希米亞摩拉維亞兩省之翌日、鄭重聲明、謂决當尊重捷克民埃之獨立、其時德國絲治名該省、尚無何項暴行、捷克族各公務員、仍能安于其位、人民亦未遭受虐待、詎知時過境遷、頓食前言、近來各公私機關、捷克挨職員多被撤職、而以德人伏之、人民所有物品、粮食多被徵發、貨物多被沒收、舉凡鐵材、牲畜、木材、糖等等、均須充公、布匹奇缺、價格飛漲、肉食已非普通人肘力所及、小康之家、咸成赤貧、其尤不堪忍受者、厥乃捷克族基本自由權均被剝奪、愛國運動均遭禁止、德國不管部閣員弗朗克、昨曾公然宣稱、捷克埃無享受獨立之權、其唯一職責、厥爲努力工作、爲大德意志國謀福利云云、但無論如何、捷克民族、决不甘心屈服于此種虐政之下云、 
[陳介在德參觀工廠]  
　　【中央社德國科倫城十二日電】中國駐德大使陳介、昨在弗朋克字城參觀漢學研究院、及其大化學廠、頃復應德國大實業家華爾夫之邀請來此遊歷、並當前往愛森城參觀克虜伯廠、 
[德國巴西使節昇格]  
　　【海通社柏林十三日電】巴西政府日前徵求德政府同意、委梵里任駐德大使、十日已得德政府允諾、同日巴西政府亦表示同意德國之委布魯化博士任駐巴大使、 
社評 
[解決難民與失業問題]  
　　隨着抗戰形勢的發展，救濟難民與解决失業問題的需要，亦日益迫急了。先說難民問題，一方面由於戰區的延展，人數早已大爲增加，另一方面由於日×侵華戰爭現正遭遇新的困難，乃竟不惜運用毒氣轟炸等最野蠻最殘酷的手段，因此在戰區以外，又平添大量的難民。其次，失業問題，也日趨嚴重，一方面由於沿海省區工商業中心淪陷後，工廠商店紛紛停業，加以政府機關，文化交通機關以至學校等的停止工作，造成了千千萬萬的失業者；另一方面又由於後方政府，生產，文化等機關之因抗戰影響而大舉裁員，又增加了千千萬萬的失業人員。 
　　關於難民與失業的救濟，本來在戰爭以前就應有整個的計劃，預爲種種準備。不過我們這次抗戰，完全是日×無理進攻的反抗，因此這種事先的計劃與準備便不能求其完善了。抗戰展開以後，難民與失業問題，自然日趨嚴重，但因我最高領袖的深切關懷，與中央當局的愼密籌劃，雖然×人的砲火，製造了幾千百萬的難民與失業者，而經我種種努力救濟之後，廿三個月　來，尚不至發生不可救藥的問題。但是過去所努力的，範圍還非常狹小，破家蕩產妻離子散的還是到處皆是，懷才不遇求生不得的也還是到處皆是。就是已被救濟的，亦多祗是苟免於飢寒死亡而已，未能積極的組織起來，使爲國家民族盡其心力。這就是目前我們听以仍須嚴重注意難民與失業問題的理由。 
　　昨天本報刊登路透社上海通訊，說國府賑濟委員會，已經發動大規模的工賑。在計劃開始時，已用欵五百萬元創辦工業中心三萬所，使數百萬難民不至失所。同時該委員會又準備在十二省區中大舉墾荒，約可開墾荒地二百萬畝，容納難民一千五百萬人。我們政府這種偉大的計劃，是不容輕輕看渦的。因爲這種計劃，不僅是積極救濟難民的善法，同時也指出今後失業者奮鬥的途徑；不僅是克服自前抗戰困難的善法，同時也可預先奠定建國的基礎。 
　　不過這種計劃，要能澈底實施，並且要能更加擴大，才能切實解决日趨嚴重的難民與失業問題。如果要這樣，我們國內民衆與海外僑胞，就不能袖手旁觀。我們必須帮助政府協力推行。首先，我們必須在戰區，在後方，以至在海外各地，擴大舉行難民與失業同胞的登記與組織，先把年富力强的加以政治和軍事的訓練，編到爲國家獨立民族解放而抗戰的軍隊中去，把具有特殊技能的，分配到各種適當的政治機關文化機關，國防工業或其他經濟建設的工作部門中去，至於一般工人農民市民，才把他們移送到較遠的後方，加以適要的政治的與技能的訓練，使從事于新工業中心與墾殖區的建設。同時，我們必須協助政府，擴大宣傳，一方面要鼓勵殷富僑胞慷慨捐輸，鼓勵投資協助國內新工業建設新農墾事業及其他經濟建設事業，另一方面還要號召友邦人士對於救濟我國賓大難民與失業者的同情與援助，對於我國發展經濟建設事業的實力支持。 
[英王抵奎伯克　即將離加返國]  
　　【路透社奎伯克十三日電】英王夫婦專車昨越加拿大邊境、歡迎者十萬人、氣候温度亦降低、許勃魯克市長宣稱「美人乃良好之人民、款待英王及后殊爲熱烈、但英王及后乃屬於吾人者也」、英王夫婦行將離奎伯克返國、此間平時人口僅八千人、預料有將五倍此數之民眾齊集俾予英王及后以熱烈之歡送也、 
　　【路透社紐約十三日電】「紐約前驅論壇」載稱、英王夫婦離此赴加拿大前、羅斯福總統親至車站歡送、與英王揮手道別謂、「祝君幸運」、羅總統長子亦以「旅程愉快、不遇冰山」之語、祝別英日夫婦、 
[歐洲的風雲（下）] [  叔棣]  
　　---本報倫敦特約通訊--- 
　　------在蘇談判------英德關係------英法與德意------西班牙的爭奪------已爾幹的徬徨------英土公約------希臘------羅馬尼亞------南斯拉夫------ 
　　巴爾幹徬徨歧路 
　　首先，最重要的國家，在巴爾幹半島各國中，當然是土耳其。可是嚴格地說，自從這一次英土公約及蘇土軍事諒解成立後，士耳其己經走到了一個明顯的立場上，而放棄了這幾年來徘徊於兩大壁壘間的外交政策，這一着。的確是出了許多最有本領的觀察家的推料之外。實際上，在兩個月以前，照那時的趨勢，他很有走進德意一方面去的可能。縱使爲了顧忌蘇聯的强大，那末。最可能途徑，依那時大家的估計，大概在大戰並未揭曉前，一定是一個局外中立；等到大戰揭開後，再看風勢，去決定她的致策。 
　　所以當這次蘇英德三國幾乎是同時派出代表赴土的時候，許多人都說，結果將是大家都毫無所獲。但蘇聯代表波丹金，却首先取得了蘇土的一致，接着作爲牠的一個連續，却出現了英土公約看上去，好象這是不可思議的，尤其在土法對敘利亞問題的衝突沒有解决，而英法却又是同盟的時候---其實，這一點的成功，却也就是蘇聯外交的運用。 
　　把蘇聯的隣國，大多變成了自己的盟國，這一舉，在英國方面，與其說是冒險，也不如說是大大的成功。 
　　對於英土公約成立，吃了一驚的國家之中，最厲害的，也有德國在內。德國的巴本大使，急急地趕到安哥拉，又急急地趕囘柏林報吿。---報吿了一場空勞。於是，德國報紙，馬上對土耳其發出了恫嚇。這象徵着德國决定要反攻的。 
　　可是爲了這。英國出的代價，是：三千萬鎊的信任放欵給土耳其增防韃靼尼爾海峽，五百架飛機，再加摩蘇爾油田的吸取權；法國呢，現在正在談判着，預備割叙利亞的一部給土耳其。 
　　在這裏，附帶要指出另一個促成英土同盟的因素；就是意大利外交的拙劣。最近意大利把愛琴海中的多得坎尼群島，羅得島。等處拚命地武裝了起來；這原意是威脅英國的蘇彝士；然而，莫索里尼却忽略了。這却更加威脅了土耳其。在這一點上，現在德國對意己經吐出了埋怨之聲。 
　　其次，立刻受到最近巴爾幹半島形勢推動影響的國家，第二位，應當推保加利亞。這一個毫無軍備可言的小國，自從阿爾巴尼亞滅亡之後，她的地位，事實上己經等於德意的附庸。可是現在，在隣國土耳其可以隨時攻進來的情形下，在蘇聯海軍隨時可以在她黑海的各港口登岸的情形下，如果公開地加入德意方面，那末，那危險是顯然的，那末，中立麽？當然又不是小國如她所能辦到的事。這是保加利亞當前的苦悶，但又有比這左右爲難地位更苦悶的事，就是：她又不得不在最近期內作一個决定！ 
　　第三個受到巴爾幹局勢影響，而不安起來的國家是希臘。希臘今天的獨裁者馬塔克沙斯，在傾向上，完全是接近德意的。假如兩個月前大戰發生，希瞰站在那一面，那眞是誰也不敢說。不過在今天，他絕對不敢公然地傾向德意那確實是可以斷言了。 
　　第四，便是羅馬尼亞。德國與英蘇在這裏所進行的鬥爭，比起在任何其他巴爾幹的國家來，都要緊張得多。原先德英的鬥爭。大部是經濟和政治的，而主要的是在於石油的爭奪。現在，因爲蘇土的軍事諒解，所以在一個大戰開始的時候，爲了阻止蘇土合作的順利實現，德國唯一最有效的一着，是派遣充足的潛水艇隊，由多腦河直入黑海，這一舉，同時又封鎖了博士普羅斯海峽，阻止英法海軍的開進黑海援助巴爾幹各國。不過，據專家的估計，因爲多腦河水淺的關係，大批潛水艇結集，要秘密是不可能的；所以，最好是先能在罹馬尼亞的黑海各港，取得一個根據地，以達到這理想爲目標，近來。對於羅馬尼亞。德國方面，正施以無比的壓力。而作爲羅馬尼亞支持者的，却有英蘇土法等國。 
　　最後，因最近巴爾幹情勢變遷，而也受到了更進一步逼迫的國家，却是那個已經受了德意勢力包圍的南斯拉夫。現在，除了威嚇利誘企圖把她拉進陣營，及策動她的內部民族間仇恨外。大概在不久的未來，意大利還提會出利用喀塔羅（Catlaro）海港的要求的。這港，是設備非常堅强，而自然條件又很好的，却是地中海裏屈指可數的優良海軍根據地。 
　　德意壓力下，英蘇法抵抗之中，這個巴爾幹半島上，已經在醞釀着大大的劇變；現在一剎那，暴風前的沉重氣壓，又己經鎖住了這地中海的東端。 
 
 
 

Page 5

 
 
 
春秋 
[一個潛水手的自述]  
　　死里逃生 
　　依照普通的例子，一個潛水手大約能好好地幹個七年，賺點錢。過了七年，還不撒手去享福，那就凶多吉少了。但是，這個說法，若擬到我身上來，那我眞算是幸運的了。我在七大海洋中，幹這行業，已整整的十六年，現在還在幹。 
　　可是，倒霉終於來了。我偶然的一個衝動，便跑到弗羅里達的大鵬灣去。那裏是美國港水手最咒詛的地方，但，我相信，我可以出奇制勝的去賺一票。 
　　大鵬灣是個小海灣，專門採海綿的地方。那兒約有一百五十艘採綿船，三百名採綿的潛水手。 
　　這些潛水手眞是好行業，只要走一點點好運，你出海一次就能帶囘二三百塊錢------這個，我後來知道，只是限於非美國人的好運道。如果你是美國人，你能够把身上的皮帶囘來，就是大幸了。 
　　許多美國潛水手勸我：『大鵬灣去不得，到了那裏，你會懊悔也來不及的。』 
　　他們吿訴我，那兒的勢力，完全是希臘人，三百多潛水手，頂多也只有五六個是美國人；希臘人怕美國勢力的進入，用盡方法的排擠美國人；割斷潛水索，劃破潛水衣，偷竊海綿，都幹得出。 
　　大鵬灣眞是個美國人的禁地。但是，記着，我幹了十六年，無往而不利，我相信，我去了，能跟希臘人混得好。 
　　到了大鵬灣，在那裏工作的五六個美國濟水手，又跑來勸我了：「去吧，快上四十歲的人了，爲什麼還上這兒來冒這樣險！」 
　　我堅持我的原意，留下了。整整的六個星期，我在海邊上流蕩着。每次有船開進口，我總去拉着船主，訴說我十六年的經騐怎樣潛入海底，怎樣拯救沉沒的潛水艇，怎樣幹人家都不能幹的事。 
　　每惆船主都冷冷地搖着頭，咕嚕若：『不講英語。』 
　　幾個美國潛水手也努力地幫我找，但一無成就。他們認爲我這樣坐以侍斃，眞是發痴，竭力慫勇我　開。 
　　最後，我終于弄到一個位置。那是一個大船，十四個水乎中，十二個是希獨人，黑彼得和我是美國人。 
　　我開心地去上任了，憧憬着出海一次，能帶囘來幾百塊錢。但當我把意思吿訴彼得，他說：「他們給你這個位置，不是給你來賺錢的，是來磨折你的。因爲他們不曾將　餓死，現在把你　到海裏去謀死。」 
　　彼得這句話，在晚上，我領略到點滋味。潛水手因爲工作煩重，身體一定要好，吃的要講究，我們的晚餐，却是一大盆魚，另外，除了一碟橄欖油，什麼全無。 
　　「彼得，」我說，「有刀又沒有？這樣我可沒法吃呢！」 
　　『哼』，他咕嚕着，『這些肉是乾净的。你是運氣的了，這裏的人總算還肯去掉手套來吃東西。吃吧，不然你自己挨餓去。』 
　　出海的第三天，我們開始入水工作，我第一次下去挺順利，那一帶海綿多極了，只下到一百廿尺，不一會，便把籃子裝滿了，我出水之後，看見潛水衣有點漏洞，我便向船主要求換一件，他只是聳聳肩。我明白了他的意思：我要是不高興幹的話，可以儘自泅囘家去。 
　　潛水衣一點漏，我也不大在乎，因爲只要衣內的空氣壓力充足，水是不大會進來的，頂多浸在腿部罷了。所以，潛水手通常跟船上管理空氣的人聯絡感情。如果，他手下一不留情，潛水手只有等死的。 
　　因爲聽得太多，我對於管理我的空氣的人，常懷若悸心。果然，當我第二次下水的時候，水透進了潛水衣，已濕到了背心了。這原只要幾磅壓力便能把水趕出去，但不知怎麼，一點空氣壓力也不下來。我竭力地當心，想減少水的浸入，但一灣腰採綿，一堆水便進來了。最後，水已浸到了我的腋下，空氣袋完全光了，我有點慌起來，趕緊拉動警鈴。他們把我飛快的拉上來 
　　我對這事大發脾氣，「聽着」我說，「把壓力校準。還有，當我己升到一百廿公尺的水面時，我要慢慢地升上來。」結果，他們表示，我的技術觀念跟他們不合，我幹不幹，他們毫不在乎。 
　　自　時起，我慢慢聰明了。希臘人决不會願意美國人來大應灣問津的，如果你一定要，你是自討苦吃。當我浸在水中吃苦的時候，我有點懊悔到大鵬灣的雄心了。我相信了彼得的話：「他們要永遠爲他們的族人保持這行業。不過，他們也不會硬把你害死，他們只是磨折你，也許把你弄個半死，那不更糟......」 
　　接着，我的苦頭來了，那恐怕是很少潛水手曾經經　過的苦頭。 
　　我第三次自水裏起來時，我被拉得更快了，在極重的壓力之下，潛水手的血液起了化學變化，如果突然脫離壓力，是會起一種「筋臠」的手病的，血液沸騰，賢臘破裂，頭腦充血；如果你幸運一點，你才能快快的死掉。 
　　我想盡方法叫他們別拉得太快，但，完全無用，我快在水中爆裂了。當他們把我自潛水衣中拖出來，我大肆咆哮。我吿訴他們，我要跟那些希臘港水手一樣地慢慢拉上來。 
　　我知道，這又是徒費唇舌的。如果我不高興，我可以不幹。 
　　他們遞給我一杯咖啡，當我正在喝的時候，突然間，我覺得胸部硬起來，跟一根鐵絲把身體綱緊了似的難過。 
　　從前我是患過『筋攣』的。「我患筋　了」。我大叫着。於是，我動都動不得，差不多呼吸都不行了。我模糊的覺得，他們又把我穿上潛水衣，拖到船尾，放下去，吊在五十尺的水中，好幾惆鐘頭 
　　我醒來了了，我明白，我要想上去，我就要大費勁了。我沒有戴手套，如果爬潛水素上去，手上的皮會一點不留。但除了爬之外，一無他法。於是，我便在四十尺與五十尺之間，一下一下的，爬了兩步，退兩步。後來，他們終於來把我拉上去------這次是慢了，才把身上的壓力平均過來。我的手掌腫的像豬排，耳朶也不靈起來。但我明白，這是我活該倒霉，埋怨是沒用的。 
　　可是，到了晚上，我又大大埤怨起來。依照規矩，當海綿賣掉，費用減去後，每一個潛水手是可以平分到一份紅的。但是因爲我是美國人，我採得的海綿，要分一半給船上，自已亦只分到一半。 
　　如果，我眞能够拿到一半，倒也罷了。可是，當我才離開我的海綿一分鐘，就有人來偷一點去。這叫我怎麼氣得過。 
　　我和船主大吵起來。吿訴他海綿是我拚命去採來的。並且，如果，希臘人一次能採到二百塊錢的海綿，我也辦得到。自然一　也不能偷去。 
　　船主不大能够說英語，但他做手勢，使我明白，如果我要獲得公平分配，那得先做幾件事：第一，我要捐五十塊錢給希臘敎堂。第二，我要化六十五塊錢自己買一件潛水衣。這樣，剩下來的，才是我的。 
　　這次海行十九天，給了我不少敎訓，吃了一場苦，帶囘來的，是消化不良與八十塊大洋。 
　　第二次出海，運氣更糟了。船主先允許我公平分配的------但到海綿賣掉之後，他却說蝕本了。我有什麼法子去證明他的說話，只好自認倒霉。 
　　我在大鵬灣蹲了六個月，天天担心着潛水衣的漏水，深海裏的斑鳩咬人：最令人恐怕的，還是那個管理我空氣壓力的人，每分鐘我在水裏，我都想着，我多留一天，多遭一天磨折。 
　　後來，我又來了一次「筋　」，我覺得我簡直在等待人家謀殺，便去找一個大鵬灣的官員，他說。如果我認爲待遇不公，我可以離開此地。 
　　最後，我明白我是沒法來打破這塊禁地了。我所以决定走，是在第廿五個星期那一次，我在一百廿尺的水中工作，原準備逗留一小時，但三小時之後，他們才拉我上來。 
　　當我上來之後，一切又來了，而且是利害的一種「　　」，眉毛都脫落了。他們又把我吊到船外，但沒有用。囘到岸上，我在鐵肺　躺了十九天。 
　　如果，現在誰要我去幹潛水的工作，我仍然很高興，只要不是去大鵬灣　啓： 
　　啓：今日介紹特譯長稿一篇。其他一切，只得暫停一天。 
莫索里尼舉行內閣會議 
[海上風雲　勞頓上尉著　三] [  楊璧譯]  
　　前文摘述　德美航 
　　線的快喻「凱隆齋柏號」，載着六百萬金條，開向德國去，邱克斯船公司的無線電員傑克，與機械員比爾，也趁這船去遊歷歐洲。在船上他倆遇到法飛行家魯蒙加羅，一個他們以前救過的人。同時，傑克又與船上的德籍無線電員鮑佛交起朋友來。那時候歐局已經緊張...... 
　　魯蒙加羅和傑克，從第一天在船面上遇見之後，又談過幾次話，他又會　復的吿訴探克，叫他注意，『在無線電中能知道些事。』一次，兩個靑年正在計劃到歌洲後的遊程，那位飛行家又神秘地說，「等你們能够到得了那裏再說罷。』這話的意思，他却不肯解釋明白，只吿訴傑克，到相當的時期自然會知道。 
　　第二天，鮑佛向傑克說：「若是我有一天假期，我要跑得離開這無線電越遠越好。我對於這個眞覺得　痛，一天到晚聽着它「的克！！的克」，發出去也一樣「的克！！的克」。哎，我又肚子餓啦。你替我看着機器，只消一會兒工夫，我去吃點東西就來。』 
　　這个大胖子德國人，從他頭上取下了聽筒，交給傑克，他就跑囘他那常時留好的許多食物，預備去大嚼的給裏去了。 
　　傑克　練的接下了聽，坐到海斯鮑沸的坐位上。『不錯，我眞是个傻瓜，』他微笑的自語着，『這無怪比爾要說我是癡子，在這个假期中，我第一件做的事，就是又囘到了我的職業上來。啊哈，有个消息來了。K·P·E·這是拍到我們船上來的。但是，很特引，這不像是商業上的口吻。』 
　　傑克大聲的問，『這是『凱隆伯齊」號，有什麼事？』 
　　『報吿你們的船長，將船泊在現在的地點，聽候吩咐。』是那方面的聲昔。 
　　『好，我佩服你的胆量，』傑克想，這或者是有人來和他開一个無線電的玩笑。『你不知道我們是由美國到歐洲的郵船嗎？你在你現在的地點繞繞圈子，等我們囘來的時候，或奢可以和你相會。』 
　　「不要管那些，服從命令做去！」 
　　『對，不要管那些玩意兒，我正忙着呢。搖斷它。』 
　　「別將事情看得輕忽，我們是英國巡洋艦「依莎」號，我們要來檢查你們。」 
　　『但是，你們不能阻止一艘郵船的進　呀。』 
經濟欄 
[黑市外匯猛縮的原因] [  孫禮榆]  
　　日昨匯豐銀行外匯掛牌行市雖然的守向來的基準、但是實際上暫停供給、因此謠諑紛興、買氣頓盛、一日之間竟由八辨士四分之一縮至七辨士左右、至於猛縮的原因、市場上傳說不一、有謂三月間設立的二千萬鎊外匯金業已用罄、有謂各友邦將不願繼續供給外匯、諸如此類惡意宣傳充斥市場、這實在是蓄意破壞法幣者與投機者另有存心的　言、絕對不足爲信、 
　　關於外匯基金的問題、據日方最惡意的估計、每月約須供給一百五十萬鎊、方才可以維持八辨士四分之一的水準、所以基金成立的時候、日方卽發表意見、以爲一千鎊基金僅能維持七八個月、然而外匯基金成立迄今不過二月餘、卽以日方惡意估計而言、也絕無用聲之理、所以這種謠言實在不足置信、 
　　英美各友邦與中國有密切的商業關係、决不願因爲法幣匯價的下落、影響其對華的留易、其中尤以英國更爲關切、過去的許多事實已足證明英國支持法幣的熱意、外匯基金的設立、更足以表示其維護遠東商業利益的决心、各友邦的商業利益旣完全與中國利益相一致、而中國抗戰又有反敗爲勝的徵象、則各友邦决無不願繼續維持法幣之理、所以這種謠言完全超出常識範國以外的、 
　　至於匯價猛縮的眞正原因、實在是破壞法幣的惡意宣傳與陰謀奸策、 
　　最近上海場市日鈔汎濫、價格下落、最低的時候、會經跌到法幣每八十九元可換日圓百元、這顯然的是日本經濟力薄弱的表現、日本名義雖說是戰勝的國家、但是在經濟上已經顯出不能與中國匹敵的事實、日本知道這是他的弱點的暴露、也就是中國長期抗戰勝利的徵兆、所以必須設法掩蔽、務使日圓的信用高出于法幣、然而他們雖然運用各種手段制止日圓的下落、終不能挽囘頹勢、日圓雖曾一度恢復到九十五元、（每日圓百圓的價格）、但是前日又下落到九十一元、他們知道日圓的信用是不易恢復的、於是轉變方向、攻擊法幣、想使法幣跌價以後、相對的恢復日圓的地位、 
　　同時『華興銀行』雖然從五月十六日起正式開始營業、但是因爲法幣信用的鞏固、所謂「華興券」者就不能獲得地位、從開始營業的日期起至五月底止、「華興券」的發行額只有二十二萬圓、並且都是用以徵發佔領區域內人民物資的、租界內始終未見其蹤影、日方知道此計不售、是由於法幣匯價的穩定、所以又擬攻擊法幣、間接的援助「華興券」、 
　　因爲上述的二　理由、最近日方就以其所收得的法幣（這是用「聯銀券」及軍用票換得的）、大批的　取外匯、從中國方面說、自從外匯基金成立以後、本來應付綽有餘裕、不過際此戰時、外匯的重要逾於往昔、如其聽任日方任意套取、無異是持械資敵、所以爲保持中國的元氣及防禦日本的陰謀起見、不得不限制外匯的供給、這是防護法幣的手段、非但對於法幣的信用無害、幷且反而可以革固法幣的基礎、 
　　從上述的情形看來、我們可知法幣的信用是毫無間題的、暗市匯價的下落實在是蓄意破壞法幣者的陰謀詭計、徜使大家承認法幣是本身利害之所繫、應該力持鎭靜、觀察事情的眞相、勿爲　言所惑、免得擾亂法幣信用、而自壞長城、 
[本港商情]  
　　昨　日 
　　倫　敦　一〇二·七五 
　　紐　約　二八·七五 
　　柏　林　七一·六二五 
　　巴　黎　一〇·八四 
　　上　海　二一五· 
　　菲律濱　五七·七五 
　　荷　蘭　五三·八七五 
　　新加坡　五二·七五 
　　印　度　八二·三七五 
　　瑞　士　一二·七二五 
　　西　貢　一〇八 
　　暹　羅　一五〇·六二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　四二八·五 
　　什大洋券（千）　四一八· 
　　一元毫劵（千）　三三三· 
　　五元　十元（千）　三三五 
　　　磅紙　二六·〇三 
　　什　紙　二二·六七 
　　花旗紙　三·四一一 
　　雪梨紙　三·三七五 
　　石叻紙　二·八六〇 
　　法郎紙　〇·〇八七七一 
　　呂宋紙　十一·六九八 
　　荷　紙　二·八二四 
　　暹　紙　二·四七五 
　　金市 
　　八九大金　二一五·二 
　　二一英金　二八·〇五 
　　恒盛金條　一四四·八 
　　　信金葉　一〇五· 
　　信行金條　二四四·八 
　　信記隆　二四四·八 
[港股票市　繼續平淡]  
　　本港股票市昨日繼續平淡、買家不見踴擁、全日成交殊無可觀、是日盆價如下： 
　　成　盤 
　　股　名　港　元 
　　置地公司　三七·〇〇 
　　電車公司　二七·一〇 
　　天星小輪　六七·〇〇 
　　牛奶公司（新）二一·〇〇 
　　買　盤 
　　　豐銀行　一三七五·〇〇 
　　於仁燕梳　四四五·〇〇 
　　天星小輪　六六·五〇 
　　電話公司（新）　七·五〇 
　　廣州冰廠　一·〇〇 
　　蔴纜公司　三·七〇 
　　牛奶公司（新）二一·〇〇 
　　永安公司（港）四一·〇〇 
　　惠寶公司　一·〇〇 
　　娛樂公司　六·八〇 
　　建新營業　二·五五 
　　馬士文（港）　四司令 
　　賣　盤 
　　匯豐銀行　一四〇〇·〇〇 
　　置地公司　三七·五〇 
　　電車公司　一七·二五 
[申匯漲餘無變動　英美匯市先靜後小買家　申匯沉靜炒家頗有買賣]  
　　英匯：開會賣家一〇二、八四三七五、六七月、一〇二·八一二五、十月買家一〇二·八七五、現貨、一〇二·八四三七五、八月一〇二·八一二五、十一月、市况先靜、後小買家、 
　　美匯：開倉，賣家二八、九三七五、六月、二八·八七五、七月·買家二九、現貨、二八·九三七五、七月·二八·八七五、八月、市况先靜、後小買家、 
　　申匯：今早交易所成什電十一萬、價二三八、開倉後、中南沽申匯三萬元、價二二六、五、華僑沾申匯八萬元、價二二七、萬國沽申匯十二萬四千元、價二二七、華僑入申匯四萬元、價二二九、華僑入申匯十四萬元、價二三、國華入甲匯三萬元、價二三一、匯　入申匯二十萬元、價二三二、匯豐入申入申匯五萬元、價二三一、市况小靜、炒家有買賣、下午什電成十七萬元、價二三零、五、中南入申匯二元萬、價二三一、 
　　期大金　開盤、六十九元六毫九仙、升八毫四仙、降七毫九仙半、人心先淡、後好、散家賀入、 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[文藝批評的一個路向] [  文俞]  
　　抗戰文藝的活動，是依循着現實主義的指針，而新人的典型，新生的光焰又要以浪漫主義的手法，使他高楊，使他旺盛，要道樣，我們的文藝才能反映現實，認識現實，推進現實向未來的光明的前途發展飛躍，近兩年的抗戰文藝，是依從這偉大的路向，仕奉那崇高的理想，而獲得了相當的成果。 
　　可是，我們不能忽略在文壇上，還有着非現實主義的作品，比如我，還常常看得見許許多多的個人散紀，身邊瑣事，憂鬱的抒情，脫離時代的作品。這些東西，縱然雕飾得很美麗，然而晚掉外衣，便露出沒有生氣的殘駭。就是技巧確然巧奪天工，在這大風沙中，也還不　有它的存在。 
　　更要緊的是，文藝的非現實主義的作品，或陷人主觀主義的泥沼，或投進客觀主義的懷抱，它所反映的現實的眞實程度，便値得懷疑，如前已有人批評過一首「殺到東京去的詩，是「把中國這次神聖自衛抗戰變成報復主義，甚令變成侵略戰爭，由于熱情，他把抗戰的意義歪曲了。」（見祝秀俠「現實主義的抗戰文學論一）又如羅蓀在「抗戰文藝」週刊中，批評過一篇描寫白俄的小說，認爲是「同情的濫用」。而且在偉大現實中，光明與黑暗交織，是光明戰勝黑暗，還是黑暗戰勝光明？是光明從黑暗中抬頭，抑是黑暗把光明掩沒？作家要用現實主義的創作方法，才能反映出這現實的眞實，要不然便會成爲單純唯心的光明的歌讚，或是機械的對黑暗痛心，都不能透露眞正的新生而使之發揚了。 
　　文藝的公式主義的傾向，也就是作家不能運用現實主義的創作方法之所致，「公式主義不深刻地分析過程與人們，而止于純粹表面的特徵上」，倍斯巴洛夫這話，就可說明公式主義是非現實主義的了。 
　　對文藝的非現實主義的批評，就是使批評的武器能切實發揚威力，推動文藝運動的具體工作；而且使非作家因了戰友（批評家）的助力，獲得他們的再敎育。 
　　有人以爲抗戰文藝，以統一陣線爲基調，包含一切文藝流派，所有不願做亡國奴的作家，都要運用他的筆桿，作爲消滅日×漢奸，創造自由新中國的武器。這自然是的；然而這不能減削，也不應　削批評的力量，惆人主義的作品，假如是把個人和社會統一的聯結起來，也可予人以强烈的影嚮；但另方面，它會成爲閒適的，迷　的，反動的東西，不能不用批評的力量使之消滅。至于對現實　識和反映有　錯誤與不足的作品，可能引起不應有的反作用，批評更不該在它前面躱開。作家的工作是以形象反映現實；批評家的工作是分析作品與現實發展的過程，以掘露作品反映現實之眞實的程度。要兩者互相携手，共同前進，才能把文藝運動推展，把文藝的效能發揚，而對于非現實的作品的批評，並不是把它掃除打倒，把他同漢奸文　一樣對待，宗派主義的作品當然要排除；用誠墾嚴肅的態度指出作品的缺點及其根源，指出作家在創作方法上的失着，導引作家向現實主義的抗戰文藝大道前進，這正是批評家的中心任務。 
[譯完了『愛國者』以後] [  朱]  
　　我很早就作了賽珍珠女七著作的讀者。我常常驚異於一個外國的作家，能把我們中國的人情風俗，觀察得那樣仔細，描寫得　麼逼眞。縱然在她的作品中間，　還有着過於誇張甚至難免錯誤的地方，然而我以爲對於一個異邦的作家，似乎不應該苛求得那樣厲害。尤其自從她獲得了諾貝爾文學獎金以後，我更慶幸　的成功。賽珍珠女士的獲得諾貝爾獎金，雖然頗有人訾議，雖然也頗有驚奇，但是我相信，獎金的授予，决不是兒戲的事，那是一定有她應得獎金的業績，和她應得獎金的理由，不容我們置疑的。現在我更高興我已作了賽珍女士新著『愛國者』的譯奢了。 
　　我譯「愛國者」的動機，是異常單純的。有一次，我在某一家西書鋪裏發現了一本賽珍珠女士的新著「愛國者」，約略看了一下那篇附印在包書紙上的說明，知道描寫這一時代中國動向的作品，於是不問好歹　立刻買了囘來。費了幾個晚間，我把「愛國者一通篇看了一遍，覺得寫的很動人；然而我當時並無把它譯成中文的意思：一則因爲我正在繙譯法國馬爾勞的「人的希望」，决無再譯他書的餘暇；再則因爲我知道那樣一部好書。一定會有人着手繙譯，似乎不心再凑什麼熱鬧。然而我畢竟又大凑熱　從事　譯者，那完全是幾位朋友　勵慫恿之功。有一個晚上，我和巴金先生在某處晚餐，就談起賽珍珠女士這部新著的事，我只表示這種名作，應該介紹給中國讀者；而他便接着說，這種　譯介紹的工作就應該由我去担任啊。後來又另外幾位朋友談起，他們都鼓勵我卽刻着手繙譯這一部新著。於是我竟一開工」了！二十多萬字的一個長篇，居然在我斗室中開始給我譯成中文了。一經着手，成績頗使我駭然，利用每天的餘暇，倒也譯成不少。接著便有好幾家書店向我接洽，願意接受出版；這些書店中間，我就選定了萬葉，朋友唐齊馮奎兩先生，他們本也有意繙譯該書，看見我忙，就來帮我合譯。感謝他們；有了他們的合作，這個譯本才會在今天呈獻於讀者之前。 
　　「愛國者」的題材，異常新穎；不僅描寫北伐以後的情形，抑且描寫到抗戰以後的動態；不僅描寫艱苦奮鬥的中國，抑且描寫到存心叵測的日本。「愛國者」的故事，也異常復雜；不僅描寫如火如荼的革命，抑且描寫到緾緜悱惻的戀愛；不僅描寫到中國家庭中的糾粉，抑且描寫到日本軍隊中的風紀。而『愛國者』的人物，尤其包羅得　廣；有殷富人的巨賈，有赤貧的工農；有失意的將軍，有革命的公子；有英勇的鬥士，有無恥的漢奸；有卓識的丫鬟，有無聊的文士：有日本的商賈，有德國的夫人；有白俄的司機，有美國的駕駛員------有最使我們驚服不止的是，蔣委員長也是本書人物之一；他的言行舉止，都被直接描寫在政事中；把委員長寫作小說中的人物，我想這恐怕還是第一次吧。 
　　原著的好壞，我想還是留待讀者去批時。不過在譯筆方面，我是向來主張儘量依從原著，然而又須儘量使中國的讀者（注意，我們讀奢都是中國人！）看得明白的。無論原者如何偉大，如果譯成了連中國讀者那看不懂的中文，我相信原者的偉大，還是顯不出來反之，那是多麼　辱原著的作者！然而限於個人的學識，難免有不妥的地方；而且一經排印的手續，又决乎難免魯魚的錯誤，那是應得向原著者以及讀　致歉的地方。 
　　感謝豐子愷先生，因爲他答應爲我們的譯本作畫。也感謝讀者，假如能夠指正和批評。 
[轉變] [  徐庶]  
　　當有人笑我　老先衰的白髮時，我用沉默來代替歎息。是的，我有一頭蒼老的白髪，我有一個衰弱的身體，我還有一顆寂寞的心。 
　　在冷酷的黑夜裏，在澹黃的桐油燈下，我歡　獨個兒偷着流淚。在叢密的山林中，在澄淸的小溪畔，我歡喜唱起我自己的歌。 
　　我愛春天。幽谷裏的野花使我神往：我也愛秋天，狄天裏的落葉是我遊伴。 
　　...... 
　　而今這裏偏是一個什麼也沒有的地方。 
　　聽着室外卡車疾駛聲與樓下房東太太咒詛聲合成的交響曲，我病倒在床上了。病魔糾　着我，像一個陰險的禁了監視着他　囚徒：這時我已經流完了我純潔的淚。 
　　這是一個暴雷，這　雷粉碎了我的灰色之夢。 
　　一封打滿了黑色油印的信，來自遼遠遼遠的故鄉，我朦矓地睜開我惺忪的睡眼，父親嚴正的字句向我警醒： 
　　「......强盜侵佔了我們的故居，强盜焚燒了我們的山林，强盜活埋了你的哥哥，强盜使你的弟弟當......員去了，......」 
　　汗滴下來。洗滌着汚黑的棉被：然而，我沒有流淚，　是早已商完了的。半夜裏，像一陣野火燒透了我整個的身體：然而，我已沒有呻吟，也沒有歎息。 
　　我有的是憤怒，只是憤怒！ 
　　...... 
　　眞想不到我又能繼續活在這世上。 
　　我不會忘記我自幼長大的家鄕，我也不會忘記被后埋的哥哥，我更不會忘記在英勇地奮鬥着着的弟弟和流離奔波中的爹娘。 
　　我不相信多病的身體就不能負起槍，我也不相信自己冷寞的心靈就堅定不不了的决心。我霍地起來奔出去了！ 
[從成都到西安] [  林煥平]  
　　三、如此軍人 
　　司機這番話也滿有道理。因爲第一，車上只有司機人壓車人各一員，所謂壓車人就是修理機器的技術人員，的確沒有賣票員，何况　人擲出的十元，實際上也並非是買藥的意思，不過是「我打賞你們司機的十塊錢酒錢吧」吧了。 
　　第二，汽油缺乏，車子停開，客人在成都化多少錢都買不到票，在半途想買票，那簡直是夢想了。那軍人立刻怒火上冲。眼睛放出閃光：「狗子的！車子不載抗戰軍人載什磨？我要槍斃你！」 
　　他一邊這樣怒罵（這時我才聽出他是操的純粹四川口音），一邊拔出了手槍來，對準書司機。車上的兩個小女孩驚慌得一媽呀！一的哭然起來了。車上的男客看見不對勁，深怕弄出亂子，連忙跳下車去，把兩固人拉開了，給他們歡道： 
　　「大家都是中國人，別這樣------」 
　　「大家都是出門人。相就相就就是------」 
　　「媽那個×！狗子的！這個地方是我負責的，我的隊伍在前方打仗，車子不給我坐給誰坐？這太可惡了！徇子的，你看我槍斃你不槍斃？」 
　　軍人一壁這樣雜亂無章地怒氣冲沖地罵着，一壁就爬上車去，揀一個好位坐着了。 
　　司機也怒氣冲冲地舉手揚足，拉拉衣袖，亂罵着： 
　　「他媽的！我怕你的手槍？他媽的！我怕你的手槍就不是人養的！......」 
　　但也無可如何，終於跳上車去，把車子開走了。 
　　根據後來在車上的談話，才探出那個軍人不過是一個營長，他的隊伍在鄂北前綫作戰着。 
　　四、蜀道難 
　　剛才軍人和司機差不多演成武行的恐怖，很快就烟消雲散了。這不是爲的什麼特別原因，正是大家的靈魂，被兩傍的風光吸引住了。 
　　車行約三十里，卽爲有名的石佛山。山甚高，又雄偉，遍山都是石佛，大半是自然生成，而略加人工修飾的。舉目四望，狀極美觀。山麓下有一小溪，溪水淙淙，反饗于山谷中，又是一種悅耳的自然昔樂。路沿溪邊而行，是鑿穿岩石，像隧道一機的山路，其與隧道不同者，卽爲不是地洞，臨溪那一邊是空的，也沒有石住助力，故甚危險；且路面離洞頂不高，乘客須留心低頭，始可通過，否則，頭頗有被石壁碰破的危險。　（未完） 
[祖國頌] [  郭尼迪]  
　　像一個躺倒的巨人挺昂而起， 
　　是你，我們底熱愛着的祖國！ 
　　你，過去光榮的， 
　　未來美麗的，祖國！ 
　　你是不可被征服的　！ 
　　你底遼闊的疆七上， 
　　炫耀着戰鬥的火花， 
　　熊熊的光燄中， 
　　暗濁的陰影消失了， 
　　誕生出一朶燦爛的奇葩， 
　　在艱苦的掙扎里， 
　　千萬人底呼　， 
　　在地球底一角， 
　　激盪着！ 
　　你底脈搏充滿着， 
　　靑春的輝煌的， 
　　鼓舞與懽躍！ 
　　生命底力， 
　　合羣的生命底力， 
　　在你底鋼體上 
　　不可遏止的 
　　像火山岩一樣地爆發了！ 
　　我們庇蔭在你母翼下的子孫， 
　　祈求着，爭取着------ 
　　你底束縛了的身體的解放！ 
　　爲着全人類最寶貴你的 
　　幸福與自由， 
　　×××××××！ 
　　從痛苦的深淵中， 
　　拯救你， 
　　拯救被壓迫的我們自己！ 
　　是人和××交搏的前夜了， 
　　祖國，你將究破世　底黑暗！ 
 
 

Page 7

 
 
本港新聞 
[渡海水喉港段工竣　食水恢復全日供給　九龍段接喉時將再制水三天　全部工程下月中旬當可完工]  
　　水務局爲增進港區食水供給起見、特裝置渡海水喉、俾便輸運城門水塘儲水來港、此項安置工程、經於去年十一月間開始、歷時凡數月、迄至現在、海底水喉業已裝竣、本港方面、祇餘量後數節與皇后碼頭地底總喉接駁、卽吿成功、水務司爲便利駁接工程計、特宣佈於本月十一日晚九時起暫行制水三日、每日只供給食水十小時、在制水期內、總喉接駁工程、巳吿完妥、據水務司活特昨語記者稱、皇后碼頭地底總喉巳下今（昨）晨駁接完竣、將如期于今（昨）日下午四時起繼續全日供給食水、將來新喉與九龍火車站地底總喉施行接駁時、港區方面、將臨時冉行制水三天、該叚工程、預期能於下月中旬蕆事、新喉直徑較舊喉寬大、且屬特別製造、能耐久不腐、其效用可歷十餘年不需更換、全部工程費約九十萬元、新喉裝置後、由城門水塘輸運食水供給、每日暫可增加一百萬加倫、一俟水務當局所擬就之「城門水塘計劃」完成後、則每日輸運食水來港、可增至一千六百加倫、裝置渡海新喉、與「城門水塘計劃」有密切之關係云、 
[港婦委分會　昨開常務會議 
　　徵集古董小件寄英售賣　決函請各團體共勷義舉]  
　　香港婦女慰勞分會、于昨晨十一時、舉行當委會會議、由總會總務主任沈慧蓮、到會報吿總會兩年來之工作概况、出席者何寶芳、伍艶莊、許　君、廖夢醒、　燕成、容玉枝、胡木蘭、杜若連、吳雅芝、何香凝、朱先珍、列席者沈慧蓮、葉少裳、主席許　君、紀錄伍艶莊、如儀開會、卽由沈慧連報吿、當將總會兩年來之工作、以及最近搶救兒童經過詳為報告、計有下列各要點、（一）七七事變發生後、蔣夫人卽召集婦女界組織慰勞會、從事慰勞工作、至爲積極（二）南京退守、同人目親兒童、備受×人蹂躪、至覺可憐、故有兒童保育會之設、以收容兒童、予以保育、（三）增設婦女工作隊、服務戰區、前方將士、雖備受痛苦、亦毫無怒言、而於婦女界全體動昌服務尤爲感激不置、××現有傷兵數千、均被炸殘廢、傷兵伙食甚好、但鞋襪衣服手巾、均感缺乏、亟待設法、難童約有一萬七千餘人、均富有民族思想、重慶已盡量收容、其年在十五六歲者、多做石　或從事農作及其他生產工作、（四）重慶被×機慘炸後、軍民抗戰情緒、益爲增加、以前四川人民、日高未起、吸食鴉片、自國府遷渝、生活改良、此次遭刼、死傷逾萬、沈女士幷提供意見、以爲兒童保育會、應盡量收容　區難　、施以精神訓練、而藥物缺乏、尤望各方努力捐募、並謂本人此次南行、曾承蔣夫人囑、對于徵集國產小件、物品古董等寄赴倫敦售賣、以爲籌欵救濟傷兵難民事、亟盼香港分會負責策動、以利進行、總會方面、對港會過去工作之努力、成績之優異、深致敬佩云云、當由常會决定以孫夫人宋慶齡女士、孔夫人宋藹齡女士、宋夫人長樂怡女士、廖夫人何香凝女士、伍夫人何寶芳女士、函請此間各婦女名流團體、一致參加、共襄義舉、幷定于十六日下午四時茶會招待、藉商進行事宜、茲錄原函如次「敬啓者」昨接蔣夫人來函、略謂我國駐英大使郭泰祺夫人來信、謂現在國外爲祖國籌欵、以慈善賣物會爲最有成效、請策動國內婦女、捐集小件物品、寄往英國售賣、惟內地因×機轟炸、人民遷往無定、欲在內地搜集、頗感困難、囑在港發動徵募、共勷善舉、現定本月十六日下午四時、舉行談話會、薄具茶點、藉表敬意、敬請依時蒞臨、共策進行是幸」云云、 
[本港霍亂日增　由港赴廈船舶　須入禁海檢查]  
　　衛生當局報吿、星期日、本港發生霍亂十宗、連前共七十七宗、同日又發生傷寒七宗、痳疹四宗、腦膜炎（自外傳入）產後熱各一宗、痢症五宗、肺癆廿七宗、據日昨晨輔致司署通吿、廈門海關當局、以本港發生霍亂症、業已公佈凡來自香港之輪舶、須入禁海檢查、又由港乘飛機赴埃及之搭客、亦須具有注射預防霍亂針證書、否則須押留檢騐、又荷屬東印度當局及美屬海峽殖民地當局、己先後宣佈本港爲有霍亂症發生之口岸、限制來自香港之搭客自由登岸云、 
[中華義學　發表聘用敎師　港九兩區先行聘用一四四名　十八開學須於十五日前報到]  
　　粵賑會港澳失學難童救濟委員會、前爲救濟失學難竄及港澳失業敎師起見、特舉辦中華義學、同時並舉行失業敎師登記、報名登記敎師、數達一千五百二十人、後以優先法及抽簽法取鈞三百名、但因目前所定班數、僅一百三十二班、所取錄之敎師、未能全數錄用、故該會爲變通辦理起見、特按照優先及抽簽時入選先後次序、先行聘用港九區敎師一百四十四人、其未及錄用者、則俟將來班額增加時、再行聘用、已獲聘月敎師名單、昨已放榜、該會並通函于本月十五日以前報到、名單及通函分錄如下、 
　　聘用敎師名單 
　　（優先）孫錦坤、朱沛、馬錦文、楊瑞齡、張夢齡、馬秀蓮、陳淑賢、沈壽寧、鄒月逢、張思瑞、何雙如、陳鐵如、陳鐵冰、何家玉、馮佩瑤、鄧維志、馮秀貞、潘石瑕、陳文瑞、張震强、劉壽餘、黃奕權、馬鴻銘、張珊德、張梅笙、張淑媛、陳瑞冰、朱劍明、林子齊、胡鳳堯、李秀德、姚秀芬、黃恭蘊、施佩珍、劉元雄、章惠卿、王雪妍、曾溥釗、溫寶璧、倫佩珊、黃雲卿、陳宗志、屈月與、丁頌德、崔嚴、許國琛、羅采齊、林蕙初、辛瑞諫、麥季雅、文玉芹、李慧中、廖振華、辛瑞宜、郭祐慈、張淑媛、袁錦瓊、區錫裝、鄧秀、劉寶林、文慧珠、陳延蓉、朱平平、陳漑、高淑珍、章國貞、（共五十六名）、（抽簽（尹繼芳、黃生華、凌詠淑、馮紹彬、羅絮英、鄧瑪利、張國均、周潔英、盧修梅、胡桂玉、羅同福、譚夫鈞、關愛珍、郭應偉、雷惠芳、鄧慶池、黃功榮、陳應隆、熊秀文、盧爲有、周翹粵、謝婉瓊、尹秀珍、王景賢、何志英、沈佩瑜、趙宗繁、王劍儂、歐陽棠、譚雪情、王佩珍、李德嫻、葉蓮淸、錘瑛、馮家倫沈桂芬、劉卓寧、譚勵一、陸德貞、葉佩環、范廣松、劉毅、胡漢偉、鄧卓芬、關潔禎、丁寶惠、劉琮游、李崇灝、余惠英、余才翰、瞿麗儒、文卓儀、郭維齡、李若雲、潘錦純、陳威寰、黃瑞貞、馮佩珊、林叔貞、陳貢立、刁超桂、林景泉、温模、何志文、黃榮燊、吳駿傑、李譽廣、潘婉珊、黃豪光、岑裏、馮佩球、李德馨、何沙、彭瓊生、熊蘭英、胡丹生、梁淡緣、何礪卿、黃啓杼、袁知訓、盧禮烜、 
　　通函依期報到 
　　「本會中華義學、茲定于六月十八日開學、所有担任功課敎員、亦經分別編定、查該員在中華義學第××担任小學第×年級×科功課、除由本會另發委令外、合行通吿示照、仰本月十五日以前、來本會辦事處報到、如逾期未來報到、卽由別員挨次遞補、合並飭知」、 
[志強學校校長　被控毆打幼童　交保百元出外候訊]  
　　大道西三五六號志强學校校長陳勉山、四十歲、被控謂其本月十日、有毆打學生陳偉英（十歲）之嫌疑罪、此案昨晨由中央巡理府賀司過堂、被吿請施露華律師代辯、官命將案押候廿七日下午二時半再漲、並準被告具保一百元出外候訊云、 
[四華人代表發起　潜艇賽蒂斯號　殉難人員捐募]  
　　---已募得二千二百餘元--- 
　　英國潛水艇賽蒂斯號、遭遇不幸、死難人數甚多、本港四華人代表、本同情之心、特發記募捐、現經認捐者、已有二千餘元、查此項募捐、定於本月廿四日結束、茲將認捐芳名列下、港督羅富國爵士五十元、香港紅卐字會五百元、余東璇二百五十元、旭和慈善杯委員會二百五十元、聯合運輸公司一百元、五華一百元、黃屏蓀一百元、達士佗一百元、和發成一百元、廣生行一百元、彭國瑞五十元、李耀祥五十元、黃炳耀五十元、羅文錦夫人五十元、羅文顯五十元、李右泉二十五元、陳廉伯二十五元、郭贊十元、温恭良五元、羅旭和爵士二十五元、周俊年一百元、羅文錦五十元、譚雅士一百元、共二千二百四十元、 
[華商總會今日討論　圖書館存廢問頓]  
　　創辦到今成績日佳　提議停辦實所不解 
　　華商總會主辦之公衆圖書館、成立迄今、巳有數載之久之歷史、而閱書人數、日益以增、杳由民國十八年與去年之相比、增加閱看人數達七萬餘人之衆、由此觀之、足徵文盲之慚慚滅少、詎此成績日趨高漲中、竟有人提議對圖書館存在問題、認有耗經費者、殊令人不解也、自圖書館存廢問題傳出後、不但引起商會値理之反感、而輿論咸加非議、對提議者加以抨擊、僉以在抗戰當中、不應有此胡妄舉動、關於圖書館之存廢、茲定于今日同人大會中提出討論、一般人士、希望提議者、收囘成命、茲將圖書館歷年閱書人數比較、及借書數相比、作一有系統之統計調查如下、（民國十八年）閱書人數三萬七千九百五十三人、平均每日一百四十五人、借閱書數四萬四千七百五十三册、每日平均册數一百七十二冊、（十九年）閱書人數四五七五三人、平均每日一六五人、借閱書數六二三二二冊、平均每日二二四冊、（二十年）閱書人數五三八五四人、平均每日一八四人、借閱書數七二二九九册、平均每日册數二四七册、（廿一年）閱書人數五六一六二人、平均每日九六人、借閱書數七四六九〇册、平均每日二六一册、（廿二年）閱書人數五八二〇五人、平均每日二一二人、借閱書數七八〇七三冊、平均每日二八五冊、（廿三年）閱書人數五三三一零人、平均每日一八九人、借閱書數七二二一九冊、平均每日二五六册、（廿四年）閱書人數六七零三八人、平均每日二二六人、借閱書數一五一七五〇冊、平均每日五一一冊、（廿五年）閱書人數八一九一〇人、平均每日二九七人、借閱書數一川一四二六册、平均每日四七六册、（是年因本港華僑恭祝蔣委員長壽辰獻機紀念會、假敝館爲辦事處停閱書者約有一月之久、故借閱數略減）、（廿六年）閱書人數一〇二九七七人、平均每日三五一人、借閱書數一八三七〇九冊、平均每日六二七册、（廿七年）閱書人數一一八三五四人、平均每日四三四人、借閱書數二四四一四一册、平均每日冊數八九四册云、 
[前日警報長鳴　並非防空學習]  
　　十二日下午三時中區防空警號機、忽然作響、共聲嗚嗚、歷時三十秒鐘、途中行人、咸以爲當局突然施行緊急防空演習、但未幾卽已停止、市面亦未有特殊狀態、記奢事後走詢防空總　史提露柏堅士、據稱、日前運港之警報機、多放置指定地點、此次突然作　、並非舉行空襲演習、或因警報機移裝于固定地點、致觸及電流、乃發出短促響聲云、 
[昨晨大雨　得水二寸]  
　　今年雨量共達　四十六寸有奇 
　　本港昨晨傾盆大雨共得雨量二寸有奇、計由昨晨零時起降雨、至昨晨九時、所得雨水確數爲二·六四五寸、又截至昨晨九時止、本港今年所得雨量爲四六。三五寸、去年同期得雨僅爲二九。三四寸、較去年雨量超出十十七寸云、 
[半島養豬問題　當局決心取締　鄉民呈請撤銷禁令　業經批覆碍難照準　二次禀章已再呈遞]  
　　本港市政衛生局爲維護居民健康及利便衛生施政起見、近乃執行一九三五年所頒取締半島鄉農養豬則例、實行禁止半島鄉腿繼續養豬免影響整惆居民健康、而碍障衛生行政、惟一般鄉農以生活所關、不惜血汁、集巨資延的近律師向當局呼籲、收囘成命的近律師自接輔政司覆諭後、卽通吿九龍華人商會司理黃揚友、以當局對取締半島鄉人養豬、旣認定勢在必行、今後半島鄕農之欲繼續畜牧與耕植、非遵令遷移於新界指定之數個替代區域不可、但鄕農富有者無幾、遷移經費、及今後創基立業、實難解决、不如懇請當局、體恤民艱、由政府盡行收買半島鄉農現有之田園盧舍、俾得資以遷移、老慮後以此舉足以延緩當局之執行禁令、是一可乘之機會、亦屬艱于解决之一問題、遂再繳手續費百元、根據此理由、再行呈稟當局、作是項請求該稟章昨經繕妥、由的近律師遞呈輔政司、轉請港府考慮解决、惟農民養戶宣稱、請求政府收買所有田園廬舍、實無異於自尋死路、此舉各鄉農民、概不表示同情、而此事之進行、亦未得農戶之同意、乃咸持異議、且我華人之敦厚遺傳性、非至萬不得己時、亦决不願將先人遺業毀棄、當局卽此禁止養豬、尙可豢養鷄鴨等牲口、而繼續牧植生涯、而維持今後生活、安居樂業下去、况遷移新界之不可能事實、早經種植研究商會主事者詳細解釋、揭載日前港中大小報章、實毋庸再贅、故的近律師昨向當局之條陳、（農戶）未認爲可、卽此將來當局准予取請、相信我各鄉農戶、决無一人願遵照辦理者、衹可認爲黃氏个人之意見、緣吾人不惜血汗、籌集交涉經費、目的在求當局能洞恤吾人之痛苦、收囘成命准許繼續豢養猪隻耳云云、 
　　又據衛生局高級人員表示、謂當局之取締半島鄕農豢養豬隻、是經長期間之實地研究、復縝密考慮、始毅然執行、無論任何方面、都曾予以關注、多年來之事實表現、以如是接近市區之所在、而有如是障碍衛生之豬隻豢養、一日不除、實非全體居民健康之福、當局施政方針都以大處著眼、决不能因少數人可有可無之事物、而影響大衆、相信半島鄉民、不養猪而養鷄鴉等牲口及種植蔬菜、未嘗不足以維持生活、故當局爲百餘萬居民之健康計、决厲行實飾禁令、現繼準備一切步驟、由本星期六日（十七日）起、卽由半島衛生機關、分別遣派幹員、前往各鄕調查、對於未有領脾照之養戶、如違令者卽依法嚴辦、並由警察協助一切云、 
[林姓聯愛會　今日宣誓　新職員同時就識]  
　　全港林姓名流組織成立之林西河堂宗親聯愛總會、于本月五日、舉行第十二屆職員覆選大會、當選林培生、林千實、爲執委會止副主席、林暉庭、林以德爲監委會正副主席、曁各部職員若干人　各新任職員卽定今十四日宣誓就職、秩序表定下午一時在該會所內舉行交代典禮、由舊任執委會主席林甫田、林喗庭二君、主持開會、繼續下午三時在香港酒家舉行精神動員國民公約宣誓、敦請該會創辦人林裘謀君主持監誓、最後則由第十二屆職員宣誓就職云、 
　　着了戰時袍的韶關　陳炳權校長出席參議會返港一席談　奇卓 
本報特寫 
[着了戰時袍的韶關　陳炳權校長出席參議會返港一席談] [  奇卓]  
　　樹立粵省民主政治基礎的廣東參議會究竟做到怎樣的程度？廣東戰時省會亦是華南的重心究竟出現了怎樣的姿態？......------這些，都是愛國的僑胞------特別是------準備打回老家去的粵籍僑胞------所關心着的問。 
　　廣州大學陳炳權校長是現任廣東的參議員，月前赴韶出席第一次參議會經於日昨返港，記者特地前往廣大訪問陳校長，承示韶關一般的印象，大概是這樣的： 
　　粵省第一次參議會於五月十五日開幕，廿八日圓滿閉幕，開會時間整整二個星期，議程除了當局報吿施政概况俾便參議員諮詢外，還針對着客觀現勢的需要，通過了很多應與應革的方案，原文多經本港各報發表，這裏不便多所贅述，粵當局在血的敎訓之下，又正在　精圖治當中，相信必能接受民意，切實採納議案，我們於此，謹致無限的盻禱。 
　　參議會本身亦有二椿大事値得讚揚的。一是參議員分區視察；一是派員出國宣慰僑胞。爲了澄淸吏治，加强抗戰力量與撫慰僑胞鼓勵搶救祖國，這，不消說亦是急待執行的任務，我們亦相信參議會將好好地執行這個神聖的任務。 
　　施政方面的大事，是第四戰區政治部舉辦了一惆黨政軍幹部訓練團。蔣委員長任團長，張發奎將軍任副團長，抽關廣東，廣西，贛南的各級幹部集中韶關訓練，受訓者一黨」的方面是各縣黨部的書記長；「政」的方面是縣長及科長；「軍」的方面是尉官以上；「敎育」方面是中等學校校長及訓育中任，分三期抽調卽可普遍受訓完畢。每期時間二星期注重精神訓練，第一期經己結束，第二期亦已開始。現有人數共七百四十人，「軍』方面佔五百多人。在幹部荒，及下層機構尙欠健全的病態之下，這，該是一椿多麼有意義的大事，引領北望，我們又是多磨咸奮！ 
　　韶關，在英明苦幹的張發　諸將領領導之下，的確是着了戰時袍了。陳校長很感興趣的說：要是×機空襲，三十分鐘前就發出了警報，除了各種昔嚮之外，還高高地掛上了像「風球」一樣的符號，------第一次空襲警報掛一個，緊急警報掛二個------所有的民衆，就很有秩序地散開，頃刻之問，全城空然，而一些亦不紊亂，這，在全國之中怕是辦得最好的了。 
　　韶關一部份居民是琉散到郊外去的，可是畫去夜來，所以夜的韶關，十分熱鬧，十分繁榮，戰時的後方表現着安定沉毅的狀態，軍民受了張發奎將軍目晨至夜埋頭苦幹所感召，枕戈待旦，是不無原因的。 
　　自六月一日起，省府實行合署辦公了。但是，這是便利於政令的統一，對外公文少用廳的名義而用省府的名義而己，事實上，各廳還是分散在各鄉辦公，使×人的轟炸感到了重重的困難。 
　　內地的印刷事業十分困難。韶關的報紙多是小型的。印名片亦不是一件易事，因爲交通不便，港報內地亦就希罕起來，只是到了河源，惠陽照平時的情形本報每份就値一毫錢了。 
　　破壞公路之後，交通十分不便。陳校長於上月十日從香港啓程，經汕頭，潮安，隍，興寧，龍州，和平，定南，龍南信豐，江西的南雄，兜了一個大圈上，花了九天才到曲江。本月三日從韶關首途返港，亦經南雄，信平，龍南，定南，和平，轉船至龍川，再由河源，惠陽，淡水，沙魚涌，花了七八天才安抵香港，參議員金曾澄先生亦與陳校長同行，議長吳鼎新先生則仍在韶關公幹　今日的韶關，正像東征時代，北伐時代的廣州似的，我們要保護它，建設它，歌頌它，使它發揮了偉大的力量 
　　香港話劇界空前盛舉　留港劇人聯合公演　本月中在利舞臺公演　黎明之前」　史亮 
特寫 
[香港話劇界空前勱瘵　留港劇人聯合公演　本月中在利舞臺公演「黎明之前」] [  史亮]  
　　本港話劇運動，年來都在飛躍的進步，而進步之速，以最近數月來更形顯著，國內著名話劇團體和在話劇界極端負有聲譽之劇人的居留香港，當然是促進戲劇運動進步的一個重要因素。最近，留港戲劇工作者，爲於自身謀更進一步之團結，同時打算把現階段話劇最高水準之作品供獻給港地人士起見，决定舉行一次聯合大公演，日期巳定本月十六十七兩日，地點在利舞台，這是一次劇人空前聯合的大公演，參加這次演出的。有「中國旅行劇團」，「中華藝術劇團」，『中國救亡劇團』，這次劇團，都是全國最優秀的劇團，是話劇運動現階段的最高峯頂，這是大家週知的事。 
　　這一次聯合大公演，還是他們最密切合作的第一次，而參加演出的人，如唐槐秋，唐若靑，楊薇，姜明，李景波，金山，王瑩，范政，鄧竹筠，唐若英，童毅，張立德......等，在各團體，都是造詣極深的優秀劇人，努力話劇運動都有長久的歷史，在這一次大規模的聯合公演裏面，都是獨當一面的扮演，認眞的担負起自己的工作。 
　　在這次聯合大公演中，舞台裝置，燈光，服裝，道具，效果，......担任的人，都是各團體常祖任此種工作的人，而這一次又都經過了一個相當長時胡的準備，共完善與偉大，自是不待言的，過去看過他們歷次演出的觀衆，應該記得，每次面幕一拉開，不待演員上場，台下的掌聲己被那佈景的宏麗所激起了。這一次因爲是聯合公演，這一方面，自然更爲出色。 
　　這次上演，規模之大，人選之精，無一不是空前的，他們史在空前的團結之下，來進行這次的演出工作，我想一定能够轟動全香港，一定能給杳港的觀衆知道目前戲劇運動的最高峯頂的形態，一定能更進一步的奠定話劇新階段的基礎。 
　　聞演出劇本，已定「黎明之前」。包抱四個獨立的戲，都是二十二個月當中最優秀的作品，在國內經無數次的上演，不知換取的了幾千百萬觀衆的熱愛的作品所描寫的，皆黎明將明要來到之前的可歌可泣的故事，是黎明的前奏。是新文化茁壯的苗芽！更是劇作家的代表作品。 
　　而「中國救亡劇團」來港以後，曾在利舞台兩次演出，現在，該團出國在卽，這次演出恐怕是最後一次的表演了，看過該團演出的人，誰願失去這個機會呢？ 
　　空前的團結偉大的演出最高水準的藝術，將給話劇史印下一個嶄新的烙印，給觀衆一個空前鑒償的機會，我不禁爲之雀醒！ 
 
 
 

Page 8

 
 
[各縣米荒仍重　僑港各邑商會　趕辦平糶救濟　又有賑米一批抵鎭　再呈財部請增免米額]  
　　　東新、開、恩、臺、中、順各邑發生米荒、自經中央掛準洋米免稅入口由僑港各邑商會籌欵購辦平米返鄕舉辦平關後、米價雖能　時低跌、但因各縣人口衆多、平糶米又限于免稅入口額之規定、不敷分　、是以米荒嚴重程度、至今未能　少、四邑及中山等縣多數地方、米價依然　貴、民生大受影響、旅港僑胞本救濟桑梓之旨、刻仍不斷努力進行籌欵舉辦平糶、以　救濟、 
　　賑米一批　運抵欖鎭 
　　關于中山方面該縣自發生米荒以來本港中山商會賬難會、卽籌款購米運返縣屬各區辦理平糶、先後由港運往　經有數掛之多、數目已達四萬包左右、惟是該邑地方廣大、人口衆多、區區此數萬包米石、實杯水車薪、無　于事、因此先前運返之平糶米沽　後、米價又復高漲、最近旅港中欖鎭同鄕會特再籌集款項、由中山商　予以協助、再行購米返鄉救濟、該批賬米共二千餘包、業于數目前由中山賬難會委員陳仲池押運赴澳、由澳轉運欖鎭、此次得中山商會及縣政府之協助運輸同入口手續進行均甚順利、 
　　內地米荒　仍然嚴重 
　　押運該帮賬米之委員陳仲池、昨日已由中山返抵港、　語記者稱、賬米二千餘包運返欖鎭後、卽交由當地崇德善院辦經平糶、其辦法仍照以往數批施行、由各保甲長保戶　查發給平糶證、然後由各　民憑證購買、欖鎭米　情形、目前仍然嚴重、其初米價高漲至每元皆　四斤至五斤、後得港方運米救濟後、米價已復囘每元六斤至七斤、但因地方人口比前大增、平米不能長久維持、一旦沽淸後、米價又復高漲、最貴時每元僅售三斤、貧苦大衆因米曾而捱飢者不知凡幾、自最近一批賬米二千餘包、由港運返後貧民平縣每元可得七斤、生活稍　困舌、 
　　舉辦施粥　救濟肌民 
　　惟是鄉中有不少同胞一方面受戰事之影響、生活大受打擊、更遭受米貴之苦、無力爲炊者不知凡幾、因此此間同鄉會、復發起施粥現已開始辦理、並向港中各同鄕勸募捐款、以救桑梓、勸捐　引原文　、　公啓者、本鎭現　靑黃不接之際、米價飛漲、每元只售三四斤、以致貧者變　莫繼、本會心有見及此、曾聯合鎭內熱人士發起舉辦平糶、現已陸續運米囘　實屬救　、但此舉本會　感覺其未能　及無力購買之　、茲本善與人同之義再舉辦施粥散賑、以資救濟、　望仁人君子、大發慈悲之心、　緣綠樂助、多少無拘、俾一般無力購買大衆、　此得舒飢渴、本會有厚望焉」、 
　　再請財部　增免稅額 
　　陳氏繼謂中山自發生米荒後、中山商會卽去電財部請求准許辦運洋米免稅入口、經財部批准免稅額二萬二千包、惟是以中山一縣人口之衆多、此二萬二千包免稅額僅得全縣需要接濟量四份之一、刻下由港運返中山之免稅米。先後已達四萬包、此原額已超過一萬八千包、但以現目中山糧食情形而諭、必須再有四萬包之洋米方能維持至新谷豋場、否則米荒情形必將再趨嚴重、惟是現目中山海關方面、因本縣免稅米入口已吿逾額、故今後再運洋米入口當成問題因此中山商會昨巳去電省府及財政部、請求准許增加洋米免稅入口　、傳得繼續購運洋米、運返鄕中救鴻米荒云、 
　　四邑商會　積極進行 
　　又查旅港恩開新台四邑商會、自籌賬四邑難民會成立後、鑑于故鄉米荒嚴重、特發起籌款賬濟、目前舉出勸募隊十餘人、分向旅港邑僑勸募、昨據該會負責人語稱、本港　募成績截至現在止、共得港幣一萬三千餘元、同時接到仰光、小呂宋、馬來亞等埠邑僑寄返捐款國幣共得三萬六千元、現仍繼續勸募、俾籌集大量款項、作大規模救濟、關于舉辦平糶、現正分函各縣查詢情形、俟接到答復後、始行商定舉辦平糶辦法、將來對于免稅洋米入口、仍有問題、須向財政部請求云、 
[今日影劇]  
　　娛　樂......西片...小東西Just　Around　The　Corner 
　　皇　后......西片...大口女事夫 
　　平　安......西片...　車奪錦記Road　Demon 
　　東　方......西片...迷人歌女Pardise　for　Two 
　　大　華......　片...大破間　Smashing　The　Spy　Ring 
　　國　泰......　片　蘇日風雲Soviet　Border 
　　新世界......粵片...　己 
　　中　央......西片...　日風雲Soviet　Border 
　　利舞臺......西片...大地Good　Earth 
　　太　平......國片　楚覇王 
　　普　慶......太平艶影（日）停　（夜）呆人攻破胭脂　 
　　高　陞......錦添花劇團（日）停　（夜）呆人攻破胭脂陣 
　　北　河......濠江戲團（日）血灑自由神　（夜）夜熱淚浸關 
　　東　樂......粵片...老婆奴 
華南地方要聞 
[粵北增從前綫　連日展開激戰　大逕坳×腹背受×　增福綫我斬獲甚多]  
　　（北江快訊）粵北從化之南我軍、自日昨克復小塘錦　後　節節向神岡挺攻、×勢孤危、八日由太平場增援四百餘人、開到神岡、九日晨×以步騎三百餘人、附炮數門、沿廣從公路出擾白田、强迫附近鄉民供給軍餉、幷架炮向錦洞轟擊、大肆搜索粮食財物、　掠一頓而去、至下午×續擾犯從化東南數里之交竹窩一帶、我守軍彭師某團、遂以伏兵向×殲　、與×展開遭遇激戰、我官兵異常英勇、　×　餘名、以任務達成　向從化方面引退、 
　　增從邊境×不得逞 
　　增從邊境之大逕拗、十日晚發現×步騎砲兵六七百人、附機槍、餘挺、小鋼砲數　、由神岡經羅洞文　窩竄到、我守軍林師出擊隊、卽由丑刻向×出擊、乘黑夜躍進、摸進×陣、短兵相接、戰情極烈、某師曾團後由大江浦繞道向×夾攻、相持至拂曉、戰事未已、我軍　　六七十名、奪獲槍枝十餘　、翌晨×經痛擊、向從（化　福　和）線遺　、 
　　福和矮洞劇　展開 
　　又增城福和一線、週來我×時有激戰、查十日午、中新　村之×、竄犯福和矮洞、×步砲兵約千人、藉飛機兩架掩護前進、我林梁等師出擊隊、卽分途　擊、在福和以北之　嶺六二高地等處、展開拉　戰、相持至暮、我以陣地工事悉被推燬、爲避免×猛　砲火威脅、分別退出福和矮洞、向良田共和等地轉移、是役劇戰結現、×傷亡甚衆、我斬獲甚多、 
[江鄉民　勇殺×　鄧龍光傳令嘉獎]  
　　（　會專訊）　日晨×汽船七艘並拖木船數隻、沿外海龍溪　　駛、發砲轟擊生牯臀碉樓、×兵二百錄人登陸、圖犯新沙、並有×挺進隊百餘人、由睦洲墟西南方附近登陸、預備襲擊睦洲墟、幸我早有戒備、沉着應戰、複派隊由龍溪園尾抄襲×背、惡戰竟日、擊斃×兵數十人、×卒不支敗退、同時在睦洲墟附近豋陸之挺進隊、亦被我擊退、殲×挺進隊四十餘人、並擒斬偽參謀長、偽大隊長李信用、趙善沽等三人、一日晨又有×挺進隊百餘人、用汽船在八堡鄉官田洋美等處登陸、希圖襲擊三江鄕、被三江鄉團隊協同八堡鄕團隊包圍、將其擊敗、完全消滅、全隊無　人生還、下午復有×艇七艘、×兵百餘人、由虎尾炮轟三江鄕、在三江涌口登陸、進佔該鄕金鷄山、該鄉鄕長隊長等、又再親率團隊壯丁包圍金鷄山、衝殺竟夜斃×無數、翌晨×軍不支、祗得殘餘×兵敗退囘艇、計一二兩日進犯各處登陸之×挺進隊、被我解决殆盡、誠快事也、鄧軍長聞訊、已傳令嘉獎、 
[江村民衆　抗戰英勇　建牌坊揚忠烈]  
　　（中山快訊）茲據此間軍訊、番禺江村×、月來被殲慘重、我民衆團隊、亦有壯烈犧牲、省府主席李漢魂、爲表揚江村民衆英勇抗戰、令飭第一區行政專員古鼎華、轉令番禺縣長利樹宗建立牌坊、以資表揚、古專員奉令後、昨特電番禺利縣長知照、 
[蘇聯記者抵臺　盛讚我抗戰力強　謂中國最後勝利有把握]  
　　（臺山快訊）第一區保安司令部參謀王建國、昨偕同蘇聯塔斯社戰地記　克　羅夫、及其翻譯員李德才、山長沙來抵台城、將　赴各地察、據克氏發衣書南談話考如下余（克自稱）自重慶飛杜林轉　　至張將軍前線部隊視察、其軍隊作風非常勇敢、士氣特別旺盛、尤能吃苦耐勞、余甚敬之、日前至江會前線部隊視察、古鼎華將軍統率之保安團隊、出余意料以外、其保安團隊犧牲的精神、勇敢的士氣、及吃苦耐勞堅苦卓絕的精神、較之正規軍無異、而民衆的組織、非常健全、民衆能與軍隊合作、與隊軍同廿苦、四邑的民衆、己成中國的生力軍、中國的最後勝利、實有把握云、 
[江門×軍　沉默凱旋　屍灰數百轉運囘日]  
　　（中山快訊）江會×受創後、不敢出擊、連日新開新御各縣、×雖企圖竄擾、惟均被我擊潰、損失甚大、×犯睦洲不逞後、乃由廣州增援、用船　往江門海關碼頭、起卸軍實、同時將×屍灰數百具、由×艦運往廣州、轉運囘國、 
[×施聲東擊西詭計　炮轟小欖陷南頭　×陷南頭後恣意搶掠　犯古鎭×軍全部撤退]  
　　（中山快訊）中山屬古鎭、于十一日爲×軍豋陸後、我團隊急派大隊集中曹涉、以爲反攻古鎭及掩衛小欖之計、該區指揮官袁司令帶、卽日親率所部、前赴應援、第六區游擊司令吳飛、副司令吳康楠、亦迅速至某地指揮附近隊伍、分路上前增加、方配備已畢、將次總攻之際、但×軍之來、 
　　全無大志 
　　只在古鎭大肆劫掠、一聞我團隊四面合圍消息、急於當日下午五時、挾贓落艇撤退、袁司令派員前往古鎭維持秩序、撫輯流亡、未幾、該地卽恢復常態、不料×單包藏禍心、竟作流寇式肆虐、于次日（十二）竟再度砲轟小欖、復在南頭墟登陸、當×艦遙向小欖市區砲擊之際、實爲 
　　聲東擊西 
　　之策、牽制我團隊、一面派出汽船十餘艘、載×兵百餘、向毗近欖屬之南頭墟駛去、該區指揮袁司令得訊、深悉×陰謀、卽由××派調得力部隊趕赴雨頭墟增加、果不出所料、×汽艇次第駛近、以小鋼砲重機關槍、密集火力、向岸上掃射、我團隊 
　　急起迎擊 
　　雙方互戰一小時許、×艇漸逼近、我團隊因近水地方、掩護困難、後頭隊伍又未及依時趕至、不得已、暫向援撒、×遂在猛烈炮火護下登南頭墟、登陸後、卽恣意搶掠、金銀米石、並縱火焚燒屋宇、我團隊在附近監視、×未敢再進、刻下我游擊軍事當局已再派隊上前圍擊、料×因地勢關係、不敢久留、目的仍在刦掠而己、 
[潮汕情勢和緩　外輪照常開汕頭福州]  
　　汕市繼續強制疏散人口 
　　（汕頭快訊）汕市日前一度緊張、居民大部造避、至近日海外×艦艇駛走、×　不來轟炸、空氣轉呈和緩、而外輪對汕閩交通、亦决照常維持、前天英商怡和洋行代理之海澄輪、已由汕滿載客貨開閩、查該輪此次開閩、係屬試航性質、如被×阻止起卸、卽將客貨運返汕頭、至廈鬥方面、近因浪嶼事件尙求解决、至×斷絕　鼓交通、此帮海澄號赴閩、己停止航廈　又潮汕警備司令華振中、爲澈　疏散本市人口、昨繼續强制執行及維持社會治安秩序云、 
[×機濫炸　廉江南寧四會均受害]  
　　（本報快訊）本月八日下午二時三十分、×機八架、分爲三隊、低飛濫炸廉江縣城、災情頗重、又本月六日上午十一時七分、有×機十四架、分爲兩批、一批八架、飛經欽洲小董等地侵入廣西、至永淳時、乃折向西北飛襲南寧、另一批六架飛經欽洲茅嶺黃屋屯大塘等處會同前批×機飛襲南寧、共投二十餘彈、傷亡多人、民房被炸多所云、又四會縣城去（五）月三遭×機狂炸、尤以廿二日最慘、是日×機五架、於下午五時衝入該城上空、投彈數十枚、死傷甚重、查城中商民因避空襲、習慣早出晚歸、午後一時至七時、爲商民囘市熱鬧時期、特別是中山馬路爲甚、是日×機竟於此時闖進、在中山路投數十彈、以致死傷慘重、 
[禺北×軍　反戰甚烈　×酋窮於應付]  
　　（花縣通訊）盤據禺北江村、蚌埠、鴉湖各地×軍、反戰與厭戰空氣甚濃、有加無已、近發現有「東京反戰同盟團一之組織、散發各種反戰傳單、揭發×軍閥之陰謀、因此×軍首腦、大起恐慌、急特定應付辦法兩項、消極方面、如發覺有所謂思想犯者、卽行拘禁懲辦、積極方面、謀以誘惑手段、蒙蔽×軍、近乃設立「勵志社」、施行此種政策、每星期舉行聯戳會一次、三日舉行談話會一次、均由該管×指揮主持、宣傳侵華政策、及一切足以轉移×軍反戰志意之宣傳云、 
[順德購運洋米　救濟民食]  
　　（中山快訊）順德縣長劉超常、以該縣粮食恐慌、爲謀救濟起見、特派縣府科長譚卓勳前往中山辦理購運糧食、救濟難民、譯氏業經抵達中山、謁晤當局、會商購運辦法、 
[×建設榆林港　我同胞被害逾萬　現該港建築已大部完成]  
　　（南路快訊）×乘歐局動盪中、積極建設榆林港、謀關偉大軍港及潛水艇根據地、强迫我同胞四五千人服工、現該港建築、已大部完成、惟×迫令民衆工作、仍日夜不輟、各工人多係從廣州誘擄而來、×恐其洩漏秘密、每完成一部、卽將該部工人運囘廣州、表而謂工程已吿一段落、送囘廣州休息、××××××××××、迨第二段工程開始、又在廣州誘據大批工人、運往補充、統計被害同胞、己達萬人云、 
體育 
[公開水球聯賽　定廿六日開始　英陸軍會尙未正式通吿參加　每場訂定晚間八時一刻舉行]  
　　香港水球聯會、昨日下午六時、在域多利游泳會開會、出席者有該會義務書記高路文、鐘聲社代表湯兆輝、華人會代能張紹棠、南華會代表張儀文、域多利會代表安德臣等、 
　　報名參加全港公開水球聯賽之隊伍、有南華、鐘聲、域多利、靑年會、及華人會等五隊、據高路文稱、日前英陸軍會曾口頭應允參加此賽、但直至截止報名時、尙未接得其正式通吿、如比賽未開始前、陸軍會樂意參加、本會有接納或不接納之自主權、如有接納可能、卽行通知各會、以便將秩序更改云、 
　　關於各場比賽之時間、各會代表、一致贊成於下午八時一刻舉行、如因潮水問題、須要更改時間者、可于比賽前四十八小時通知聯會、 
　　該會爲使競賽員明瞭水球規則起見、故每逢比賽球員之犯規者、皆由裁判員宣佈其肥規理由、俾得球員知所改善、不致只知犯規、而不知其理由、同時此舉可以提高球員技術之水準、而觀衆興趣亦可增加、 
　　現該會决意敦請有經驗之栽判員如下、梁鐵生、羅次卿、高路文、葉觀炎、陳錫培、晏打臣、 
　　比賽秩序 
　　六月廿六日 
　　華人會　對　靑年會　華人楊 
　　鐘聲社　對　南　華　南華場 
　　六月廿九日 
　　域多利對華人會　域多利場 
　　靑年會對南華會　靑年會場 
　　七月六日 
　　鐘　聲對域多利　域多利場 
　　七月十日 
　　靑年會對域多利　靑年會場 
　　華人會對鐘　聲　鐘　聲　場 
　　七月十三日 
　　鐘　聲　對　靑年會　鐘聲楊 
　　南　華　對　華　人　南華場 
　　七月十七日 
　　南　華對域多利　域多利塲 
　　各隊名單 
　　（鐘聲）湯兆耀、陳錫培、江卓舟、潘炳文、吳文傑、蘇天謨、吳年、鍾樞治、蘇培建、 
　　（華人）布景福、宋耀德、馮國華、林有亭、宋福滔、陳雷壁、莫乃成、 
　　（南華）李其揚、梁振華、周紹雄、伍儀文、盧雄銳黃志雄、石錦培、潘忍良、 
　　（域多利）徐田士、梳利士、羅蘭士、夏仙、他路加杜、丈A梳利士、史作高、、施路華、李美度士、力度 
　　（上海通訊）本埠東華足球隊名中堅馮運佑、原供職於本埠中央造幣廠內、自戰事爆發後　卽隨廠西遷、乃卜居于渝市城內、最近渝市三度遭極猛烈之空襲、傷亡幾近萬人、馮亦于是時受炸重傷、本埠馮之友人、已接重慶航郵、獲悉馮受傷處相、抆稱、當空襲時、馮卽趨入地下避彈窘　避、並未有意外發生、惟因警報久未解除、而避彈窟因人多室小、空氣過渴、馮乃　至出口處、希圖呼吸新鮮空氣、不料剎那間、鐵彈飛墮、轟然一聲、馮遭壓入磚石之下、身復爲彈片重創、迨警報解除、始由親友送入醫院求治、函中對馮君之生命、有無危險、初無述及、聞者無平關心 
[學界排球　今日兩塲對抗]  
　　學界排球賽、昨日原定有初級英皇對皇仁一場舉行、惟屆時變方同意改期、戰事遂歸沉寂、按表今日初級仍有兩楊、三時半西南乙對德明、四時半英皇對保羅、德明實力較强、當可取勝、保羅與英皇　雙方戰鬥力相埒、但保羅則聯絡甚佳、當可取勝也、 
[明年世運會會場　可容觀衆六萬餘]  
　　（芬京電）明年奧林匹克運動會會場之擴充工作、進行甚速、會場所能容納觀衆之數目卽可宣佈、預料明年大會開幕時、會場可有座位四七一三個、另有立位一四三〇〇個坐位合計六一四六三個、其中六千三百個座位係供大會貴賓官員新聞紀者之用、是項數目適佔總數十分之一、 
[從古代希臘談到　奧林匹克運動會的種種] [  丁勞]  
　　---最珍貴的體育史！ 
　　奧林匹克競技會的意義 
　　無論在那一種民族裏，未開化時期所信仰的總是神權，解釋宇宙一切的自然現象的是神話，這是民族發達史上一條通例，古今中外都逃不出這條通例的。而希臘民族的神話。尤爲發達，竟演成有系統的神譜學，他們對於神的權力、雖然亦相信法力無邊，但並不像別種民族的瞑想出來的神，以爲所獨一無二的造物主，他們的神有父母兄弟妻子等親屬，又要住屋衣服等財產，身體是十分表現健康和美麗，雖沒有死亡，却有時要傷害的。不但如此，制度上有階級，個性上有分別，把宇宙間的日，月，星，晨，風，爾，雷，電，山，水，土，木，一切自然現象，均認爲神力的化身，這叫做神人同形說Anihspom　Osphism總而言之，神是現實化，人間化，爲希臘文化之特點。所謂希臘人奢是羅馬人惡意的稱呼，他們自信爲Hellen神的後裔，號其地曰Hallas故自稱爲Hellenese這是各邦底市民共同意識中所自覺的，奧林匹克技競會就是一種宗敎同盟，含有外禦共侮的意義，特別地著作國民的神聖事業，所以參加競技會選手的資格亦特別地要受限制，第一是；除Hellenese血統外，不許其他種族及奴隸身分的參加。　（五） 
　　我國足球隊　明年出席世運選人問題　祇選十餘人而遠征恐不濟事 
講座 
[我國足球隊　明年出席世運選人問題　祇選十餘人而遠征恐不濟事]  
　　【 
重慶通訊】一九四零年在芬蘭舉行之第十一屆世界運動大會、中國决派足球隊參加、茲據此間體育界消息、中華體育協進會己從事擬具選拔及訓練等事宜、頃據最近第三次出席籌備委員會討論結果、世運會之隊員將以香港爲中心、其他上海、星洲、及菲律濱等地中華足球隊中、不乏此中能手、皆有當選之資格參加、至此次足球隊員定十七人、其中榦及事預備員均包含在內、中國足球隊赴芬蘭返國時、將與各勁旅多作比賽、其對象暫定爲加拿大、美國及南美各國云、 
　　上面這叚通訊、看來還是單方面的消息、似未必完全確實的、假如是眞的話、則所遺派出席的祇共十七人、其中幹事及預備員均包含在內、人數若是其少、實屬不濟事、 
　　假若我們的足球隊、到了世運會一出比賽卽遭敗淘汰、敗後便兼程返國、則一行十七人、並不算少 
　　雖則在國難嚴重時朋、我政府仍能於艱苦抗戰中顧及到體育方面、遣派一足球隊出席世運、己顯見政府對發展體育之積極與愛護、 
　　但遣派一足球隊到外國去、而且去的地方又是那麼遠------北歐的芬蘭、則所用經費必大、在抗戰期中、多耗這一筆大費用、原不合算、不過、我政府所以遣派足球隊出席世運、乃具有一種巨大意義、雖用一筆錢、而其所獲的效果、相信比用來抗戰的有同樣代價、因爲、這足球隊就是我國的『體育大使』、 
　　遣派十七人、無疑地是想節省一點經費、但據上段通訊所說、「赴芬返國時、將與各國勁旅多作比賽、其對象暫定爲加拿大、美國及南美各國」、 
　　我記得、我國上次遺派足球隊出席柏林世運、隊員共二十二人、另領隊、敎練及幹事三人、不過、上次乃先行南遊而後到柏林、故選預備員特多，至明年的行程、是否先遊南洋一帶、則未决定、然卽使不先甫遊、而其歸程中、巳計劃必到加拿大、美國及南美各國比賽、則所需隊員祇拾餘人實屬過少、 
　　卽以本港南華及東方兩隊前次南遊而論、雖祗往海防、河內及西貢等處比賽、亦需隊員十七八名過外、蓋出外比賽、相爭必烈、隊員難免受傷、旣有受傷的則需另覓補充、何况遠征美國等地、擴大實力乃屬必要、 
　　就單以出席芬蘭世運而論、若祇選十餘人、怕亦不够、因爲他們到了世運場上、必然的具着雄心爲國爭光、如其在第一週得勝、則入第二週、但在第一週或第二週競賽時隊員必有難免受傷的、若受傷後竟補充乏人、將何以再爭取勝利、所以、單獨此點、選人若干的問題、己値得考慮了、 
　　遊歷美洲各國、旣爲原定計割、則選人問題、應不以十餘名爲限、何况南美各國的足球技術水準極高、如巴西、秘魯、巴拉圭、智利、烏路圭、阿根廷等國的足球隊、早已有聲於世、我們爲採他人所長、補自己之短、然後到各處比賽觀摩、但我們必須加强目己的實力、方會看到對方演出良好技術的準則、若勞師遠征、傷疲過半、又勝多敗少、則雖欲採他人所長、恐亦不得、 
　　還有一點、足球隊出外遠征、多數可以賺錢的、我髒育當局若從此點謀一彌補經費的辦法、雖多選幾人、亦無妨事、願負責者熟籌之、（球楊太歲） 
[鄧祿普橡皮公司請　許承基作世界遊　與歇而茲為件順道將來滬　已向草綱協會接洽表演]  
　　【上海通訊】揚威海外之我國網球國手許承基氏、現與英國台盃代表歇而茲氏、獲得鄧祿普橡皮公司之邀請、作週遊世界之壯舉、行期大約俟温布爾頓結束以後、行程則正由鄧祿普橡皮公司編訂中、預計除歐洲各國外、遠東與美洲、當爲必經之送、因此許氏大約於本年十月間、將經過共祖國、屆時在上海或香港自將一獻絕技，昨據上海草地網球協會，某要員傳出之消息，該會已於日前接得鄧綠普公司函件，接洽比賽及招待事宜，惟該會尙須審愼計劃後，再行電覆，按中國另一名手王文正，日前港滬方面，均有王氏已離渝返滬之傳聞，據確實消息，王氐雖已離渝到達香港，返滬日期，大約亦在九月中。 
[南華遠征隊初次受挫　敗於南圻甲隊　大雨中作戰為致敗原因]  
　　南華足球隊遠征安南、三日以六比〇勝河內冠軍亞蘭、四日以六比〇勝河內選手、五日以二比二戰和海防選手、六日夜以三此二險勝南圻乙隊、南圻乙之戰中，李天生、馮景祥足部相繼受傷、南華實力、乃受影嚮、十一夜戰南圻甲於西貢石球場、該隊爲西貢述手隊、實力甚强、是日大雨滂沱、場地經雨水浸潤、　濘不堪、南華以連日作戰、全隊疲勞、加之李馮二健將又復受傷、作戰結東、卒以三比五敗績、是爲南華遠征中之初次受挫、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、特備中樂由本港音樂家祖任（一）譜子合奏（二）惆悵落花天、區紫霜歌、（三）冰山笛鳳跡、鄧素芬歌（四）譜子合奏、柏和者、本港音樂家、二時半完、ZEK六時至十一時、六時、跳舞音樂唱片、七時、時刻天氣粵語及國語報吿新聞、七時卅五分、中樂唱片、一念成名、肖麗章朱頂鶴、趙五娘一掃松、麟麟童、文姬歸漢、程艶秋、八時請何甘棠君演講「霍亂症」八時十分、徐五宗科君敎授國語、八時卅分中藥唱片、偉大的手、范雪朋、美麗的靑春、陸麗霞、八時卅七分、續講「木蘭從軍」九時卅分、中樂唱片、愛惜靑春、宣景琳、壯志凌雲、宣最琳、九時卅七分、　師何耀唱「鄉槐正法太后還宮」十時卅四分、中樂唱片、（潮州片三福州片一）虎口餘生、玉梨、年金坤創、雙金錢、謝木蘭、十一時完、 
 
 
