# 1939 Version 1 - 244 - 4923533

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[希特勒拒絕哀的美敦書　英法正式宣布對德開戰　張伯倫稱德應負破壞和平責任　兩國駐柏林使節昨已下旗歸國]  
　　倫敦　官方頃發表公報稱、「張伯倫首相前於本月一日訓令駐德大使漢德森、着其通知德國政府、苟非提供保證、中止侵略行動、並飭令該國軍隊退出波蘭國、則英國政府卽毫不遲疑、對於波蘭國切實履行義務、頃又於今晨九時通吿德國政府、謂該國苟非於本月三日午前十一時以前、以滿意保證送達倫敦、則英德兩國卽當自是時起、（上海鐘點爲午後六時）發生戰爭狀態云、英國政府刻正等候德國復文、張伯倫首相並定於午前十一時十五分發表廣播演說、（三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法國駐德大使古隆德、對於德國政府提出袞的美頓書所定期限、業於午後五時屆滿、（三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英首相張伯倫今日宣稱、法國已加入英國對德作戰、英法大使已離柏林、今晨駐德法大使古隆德亦曾以與英國最後通牒措詞相同之牒文、交與德外長里賓特羅甫、（三日路透電） 
　　倫敦　英首相張伯倫今晨十一時十五分、由無錢電吿英國人民曰、「余今由唐寗街十號內閣室向諸君致詞、駐柏林英大使今晨以最後通牒致德政府、吿以苟非在十一時聆悉德國準備立卽由波蘭撤退其軍隊、則英德兩國卽將處於戰爭狀態、余今不得不吿諸君者、英政府迄未接到德國作此担任之消息、故英國現與德國開戰矣、君等當能想像余煞費苦心從事奮鬥以求和平、閱時已久而卒歸失敗、此在余爲何等苦痛之打擊、然余不能相信更有其他方法、或他種不同方法而使余爲之、能至此最後一時較可收效者、德波兩國間大可協商以謀和平光榮之解決、但希特勒不欲爲之、希特勒顯然決定主張、無論事態若何決攻擊波蘭、渠今雖稱曾提出合理之建議、而經波蘭拒絕、然此非眞誠之言、此項建議從未示諸波蘭、亦從未示諸吾人、雖星期四夜德國廣播中曾宣布之、但希特勒不待聆悉對此之評論、卽於翌晨令其軍隊越過波蘭邊界、渠之行動明白表示難望是人放棄以武力逞慾之意志、而僅能以武力制止之、吾英與法國今履行吾人之義務、將往助波蘭、波蘭今正英勇抵抗無端加於其人民之兇惡攻擊、吾人抱純潔之良知、卽吾人曾爲任何各國所能爲者、以求奠定和平是也、惟德國統治者所發之言、無一可信、各民族與各國今皆覺無一可保安全、此種局勢、已臻不可忍耐矣、吾人今已決定有以終止之、余知君等必將以鎭定之勇氣、盡君等之責任、在此一刻、吾人所接帝國各地擁護之保蹬、實可爲對吾人作深切鼓勵之泉源、余致詞完畢後、將代表政府作某種詳細之布吿、此需君等予以密切之注意、政府現已擬就計畫、照此計畫、能使國家在前途危難之日實行其大計、此項計畫、需君等之協助、君等或參列戎行、或加入平民防務之各部份而充志願隊員、果爾、君等須按照所收到之訓令、報到服務、君等或担任進行戰爭所必要之工作、或維持人民生活、或服務於工廠·運輸隊·公用事業·及生活所必需之供給種種、果爾、則君等各盡厥職、實爲至要、上帝其福君等、上帝其保衛公道、蓋吾人作戰以撲滅者、皆屬惡行、如野蠻之暴力·無信義·不公道·壓制·迫害之類是、余敢決撲滅此種惡行、公道卽可大伸云、（三日路透電） 
　　倫敦　首相張伯倫無線電中宣布英德兩國開戰後、倫敦市上卽聞空襲警報、全市居民立卽由所住屋內迅速撤退至地下避彈室內、秩序良佳、當國會午刻開會時、解除警報之笛聲大作、首相適在此時起立致辭、故其首數句爲汽笛鳴聲所捲、殊難聆悉、 
　　首相於高聲歡呼中宣稱、余昨晚在下院發言之時、余覺有若干議員對於政府之是吾尙在猶豫不決、頗抱疑慮或驚異者、倘使余與各議員處同樣地位、對於一切消息均茫然不知、則或亦將發生同樣之感覺、須知吾人昨日曾與法政府商議終日、吾人以爲德國對波蘭行動之日趨劇烈、殊不容吾人再事遲延、不明白表示吾人本身之地位、是以吾人乃決定訓令駐德大使、以下列文件送達德國外部、其內容如下、「九月一日所送達之公文內、余曾奉有本國政府外相之訓令通知貴部、德國政府對於準備停止對波蘭所施之一切侵略行動、並準備迅速撤退其在波蘭境內之軍隊一節、苟不作滿意之保證、則敝國政府將毫不猶豫、履行其對於波蘭之義務」云、 
　　至規定之時間、未接德方允作此種擔任之覆文、故英國現已與德國入於戰爭矣、余今奉吿下院、駐柏林法大使已按照英法兩政府之協商、於此際向德國提出同樣牒文、亦附以切實的時限、下院當已知吾人之計劃矣、余嘗言吾人一切已有準備矣、此爲吾人全體悲痛之一日、惟無一人較余更爲悲痛、余處公共生厓中、嘗彈精竭盧經營一切、今余所經營者、所希望者、所相信者、全付東流矣、而所餘於余者唯有一事、卽用余所有之權力以求勝利是也、余不能以今許余所盡之任務奉吿、惟余自信或能生見希特勒主義之被摧毁、（衆大歡呼）生見恢復的與解放的歐洲之重行奠定也、（衆歡呼） 
　　工黨反對派代理領袖格林武繼首相後起立發言時衆皆報以采聲、格氏言及下院變更的氛圍、謂昨夜下院中憤懣憂懼盛怒一時交集、深恐再事延宕、結果將使國家光榮掃地、波蘭人民犧牲於德國暴虐之下、今晨氛圍完全不同、而爲寬慰沉着堅決者矣、（歡呼）不可忍耐的懸宕之痛苦、已成過去、吾人今知應付最惡劣之前途矣、英國已言及可惡的「戰爭」一字、以踐行其保衛歐洲自由之諾言與不可破壞的意志、吾人聞者、不止所述「戰爭」一字、吾人曾聞下院之內部開始戰爭、吾人贊揚波蘭人在最近數星期內所表示之偉大自制力、吾人歡迎波蘭爲同志國、而決不委棄之、（衆大歡呼）格氏續以激昂之情態發言、而沉重其聲浪曰、吾人對彼波蘭曰、「吾人之心傾向君等、以吾人之心、以吾人所有之權力、進行至和平回復而後已、」納粹主義終必予以傾覆也、格氏重申工黨贊助政府之緊急計畫曰、吾人在其他方面將按吾人之機會、對國家進行之主義、作充分之貢獻、戰爭其迅速而操必勝之左券、 
　　自由黨辛克萊曰、在此嚴重時間、旣聆首相動人之演說、吾人在此際願全向首相致敬、並表示同情、（歡呼）惟吾人亦同抱決心與沉毅之志也、辛氏對工黨贊揚波蘭之言、願予贊同、辛氏末謂世界當知英國人民已決心終止此納粹的霜權、」乃根據公道自由建立一種秩序而義無反顧、 
　　新任海相邱吉爾曰在此一小時追述並注意吾人經營和平之一再所作之努力、堪爲一種慰藉、此種努力均爲人所惡視、但皆忠實眞誠、此爲有最高之道德價値者、不但道德、並於目前有實際的價値者、蓋數百千萬之男婦、今皆一心一德、彼等之合作、實所必需、彼等之相愛相親實所必需、此爲現代戰爭之試騐與痛苦所能予以忍受而制勝之唯一基礎、戰爭之暴風雨、或將吹出外方、陸地或將受風威所掃蕩、惟在此星期日晨、吾人之心中、實蘊有和平焉、吾人不得輕估當前工作之重大、或輕估嚴厲試騐之酷烈、吾人對此不得露不堪忍受之象、吾人必須預備嘗試種種失望、種種不愉快之驚人事件、但吾人或可決定吾人今所自由接受之工作、非出乎不列顚帝國與法蘭西共和國力量之外者、此非爲但澤與波蘭之戰爭問題、吾人之作戰乃爲拯救全世界脫離納粹暴虐之痛苦、及保衛人類最神聖尊嚴之一切、此非本霸權、求帝國開拓、或求物質德得之戰爭、此非屛絕任何國出其日光與進步目的之戰爭、或謂以自由公道名義從事之戰爭、暫時必須犧牲其有價値的之許多自由公道、此爲其進行之必要部分、此說也、殆似是而非、吾人敢決此種自由必將操於不僭用、培養之與保衛之者之手、吾人豫期吾人之自由公道終必有恢復之一日、屆時吾人將與未知此種幸福之民族共享之、 
　　上决以戰時任首相之勞合喬治曰、政府今已應付最近之匪行矣、惟余恐已非甚强的武力國所作種種匪行之最後一决、此種武力國若不與之對抗、則將傾覆文明之整個基礎、余爲贊助任何秉權政府貫澈作此奮鬥之數百萬人中之一、喬治氏制述及其已往經騐、謂在最惡劣之憂患中、輒覺各級人民團結最堅、所有參商之意見完全消滅、喬治氏末曰、吾人由此道經四年半慘酷之時代而達到目的、惟吾人前旣爲公道獲得勝利、今將再勝一决矣、（衆歡呼） 
　　下院作簡短辯論後、乃開股昌會、討論緊急計畫、（三日路透） 
[德拒絕英國最後通牒　措辭強硬包含五要點]  
　　柏林　官方德國新聞社頃間宜稱、英國駐德大使今晨九時、向德國外交部提出牒文、要求德國將開入波蘭之軍隊、撤退至開始地點、倘在今晨十一時以前、德方無滿意答覆、則英國認爲與德國處戰時狀態、德政府接到是項哀的美敦書之通知、即將下列備忘錄送達英國大使、其原文如决、 
　　德國政府一九三九年九月三日接到英政府之哀的美敦書後、僅提答覆如後、（一）德國政府及人民拒絕接受英政府哀的美敦式之要求、（二）數月以來、吾國東疆事實上已爲戰時狀態、自德國撕毀凡爾賽和的後、國社黨之德國政府屢决企圖以和平談判、掃除該項條的最惡劣之岐視、所以卒米達到修改目的者、英國之强硬態度、實有以致之、如非英國之出而干涉、德國政府相信德波問題、必可獲得理性之解決、使雙方均引爲公平、蓋德國從無摧毀波蘭之意念、然而使德國不能達到談判解決之目的者英國內閣政策之咎也、 
　　（三）英國以空白支票予以波蘭、允在各種狀况下均助其與德作戰、於是波蘭對於日耳曼族之恐怖活動有增無已、但澤自由市亦受違反一切法理協定之待遇、德國政府極感悲憤、然而尙强自隱忍達五閱月、幷未採取如波蘭之侵略行動、惟僅警吿波蘭謂此種局勢、德方認爲不可容忍、如無其他方法解除日耳曼人、則德國將採取行動而已、英國政府旣不加壓力於華沙、令其尊重現存條約、又不接受墨索里尼之建議、以謀歐洲和平之實現、故若干人民所受之悲慘與不幸、其責任應由英國負之、 
　　（四）波蘭政府旣因英國之贊助諾言、採取强硬態度、對於日耳曼少數民族迫害備至、始而威脅德疆以外之日耳曼人、繼而對於疆域之內之德人、亦復大肆威脅、德國最後以波蘭人之術、還治波蘭人之身、蓋日耳曼人決不能任令波蘭人虐待也、 
　　（五）德國政府因此拒絕任何哀的美敦書式之要求、反對强迫德軍撤退之企圖、歷年以來、英國屢决威脅德國、今更公開提出開戰威脅，而德國方面一再申明願意與英謀求諒解、是則一切責任應由英國政府負之、德國政府及人民決無損毀世界之意念、然具維護本身自由獨立允其生命之決。今英國政府旣公開表示摧毀德國人民之意念、則德國亦將以同樣武器、同樣形式、答覆每一好戰之行動一云、（三日海通電） 
[德揚言準備十年戰爭　希特勒親赴前綫督戰]  
　　柏林　國社黨方面今日以愉快語調宜稱、德國軍隊於進攻波蘭中、已達到各項軍事目的、幷稱、倘英國援助波蘭、德軍願與英軍作十年戰爭、（三日美聯電） 
　　柏林　希特勒元首頃發表吿國民書、謂已定於本日離京、向前綫出發、（三日哈瓦斯電） 
　　柏林　元首希特勒頃於本日正午發表吿全國國民書、內稱、「英國數百年來所推行之政策、其唯一目的、厥爲欲使歐洲民族失其自衛力量、實行其所謂均勢原則、俾英國認爲歐洲某一國家對其發生危險時、即可利用其優勢攻破之、所以歐洲有英西·英荷·英法·英德數决戰爭之歷史、世界大戰之初、英國對德國所施之包圍政策、均爲吾人所親歷之事、今則英國復以故技施於德國、溯自德國由國社黨秉政以來、力圖恢復戰後重創、復興國家、今英國乃復出故技、阻撓日耳曼民族之生存機會、復欲利用凡爾賽和的制裁德國、倘吾人再事容忍此種待遇、無異宣佈二百萬日耳曼人之死刑」云、（三日海通電） 
[柏林當局之重要表示　不欲對英法先施攻擊]  
　　柏林　德國當局頃於本日通吿各外國報章駐柏林訪員、吿以「德國決不攻繫英法兩國、但英法兩國倘以此種行動施諸德國、則德國將以同樣行動爲答覆」云、（三日海通電） 
[倫敦空襲警報]  
　　紐約　今日此間收得無綫電廣播、據稱、張伯倫於今晨作驚人之宣佈、謂英國對德作戰等語後、未幾倫敦發出第一决戰時空襲警報、因見英倫南部海岸外、有國籍不明之飛機一隊也、旋飛機轉向、飛離英國海岸、不久卽解除警報、（三日路透電） 
　　倫敦　聞倫敦第一决空襲警報之發出、係因發見飛機一架、其國籍未能判明、惟後經調查、始知並非敵方之飛機、據航空部發表之聲明如下、「上午十一時、會發見有飛機一架、飛近南海岸、因當時未能判明其國籍、故發出警報、旋經調査、知係友方之飛機、遂即解除警報」、（三日路透社電） 
　　倫敦　首相張伯倫由無綫電中通吿全國、英國已與德國開戰後、警報之聲大作、通知聞得此項汽笛聲之民衆、應即走避敵機之襲擊、各街道及辦公處迅即走避一空、惟毫無驚惶失措之情形、路透社訪員、曾由却令十字街乘出租汽車、經過斯特蘭街、而至艦隊街之辦事處、沿途毫無異常之感覺、汽車夫似亦不以警報爲意、路透社大批値班人員、均由社中防空人員之指揮、避入廣大之地底避彈室內、倫敦之地底火車、並無任何異常之微象、僅車中燈火、曾一度熄減、但火車仍照常開行、解除警報之笛聲、於午刻發生、其時下院正在開會、聆取首相張伯倫發表其廣播之宣言、當偷敦市內之大鐘、鳴十一下時、靜立之民衆、均面露期待之神情、俟英國加入戰事之消息發表後、靜立等待民衆、皆高聲歡呼、並對於英國之終於加入戰事、表示安慰、於是民衆乃由英政府門前、羣趨於唐寗街中、警察竭力維持結果、只得在十號相邸門前、留一狹小空際、國會門外之各行人道上、亦均擁滿民衆、當英國宣布加人戰爭之時、英王及后、均在白金漢宮之秘室中、度共晨間生活、至十一時一刻、英王等收聽首相之廣播演說、宮外祗有少數人民、圍之於一二輛汽車之旁、靜聆車內之無綫電、首相由唐寗街十號赴國會時、其汽車夫曾以首相之防毒面具及鋼盔、置於車中、（三日路透電） 
[波蘭被迫作戰　願流最後一滴血　全國均誓為國家效忠]  
　　華沙　波蘭總理昨在國會聯席會議中宜稱、「所向無敵之波蘭陸軍、必可擊敗吾人之世仇並進而毀滅條頓民族之傲慢、」按此决聯席會議、乃經秘密召集者、蓋懼遭德機轟炸也、波蘭外長柏克上校、昨日面現倦容、靜坐於第一排座位上、聆聽總理之演說、總理之言曰、「吾人今已被迫而作戰、最近數日中之經過情形、不日即可向全世界公佈、」各黨各派議員、均願流「最後一滴血」而保衛波蘭、而烏克蘭黨及猶太黨人士、亦一有此項表示、（三日美聯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英國對德宣戰]  
　　英國首相張伯倫氏於昨日即九月三日上午十一時十五分，公告英國人民曰：『英國現與德國開戰矣』！法國至今晨三時爲止，宣戰之電訉尙未到上海，但此報與讀者相見時，必已宣戰。 
　　至今日止，吾人視爲交戰國者，德波英法四國。吾人禱祝戰爭範圍不復擴展，顧有應體認者：德國侵波蘭是導火綫，在火綫過程中，獲有萬一遏止大禍之望，今則爆炸矣，此其一；交戰國必鈎心鬥角，爭取與國，此其二；戰爭時間空間之演進，有使範圍自然擴展之最高可能，此其三；是以戰爭將何所止境，無自逆覩，雖與吾人禱祝背馳，化寰宇爲洪鑪，亦非意外。即以四國交戰而論，以此戰之原因與性質，以英法在政治上經濟上與世界關係之廣泛，以雙方在信仰上情感上與世界關係之錯綜，故此戰之戰時戰後，影響所被，亦必廣及天下，遠及後世。吾人逢此時代，必須聚精會神以觀察世變，必須深思明辨以理解世變，必須平心靜氣，盡知竭能以適應世變；此則記者於此大變初臨之際，亟願與讀養交勉者也。 
　　研求此戰之由來，遠追歷史，種因至多；即如波蘭，此戰之星火所在也，然其國族之續絕存亡，未可以第一决世界大戰至此戰爲論斷之起迄，蓋由來遠矣。即使斷自第一决大戰，迄今僅閱廿餘年，爲時至暫也，然就廿餘年而研求此戰之由來，亦復頭緒紛繁。若舍繁取簡，祗以政治觀點論此戰，則應以凡爾賽和的爲伏因。袒凡爾賽和的者，以禍首責任與條的義務爲論據；反凡爾賽和的者，以不合公道與强迫簽訂爲論據。袒者主張由談判修改，反者以談判爲局騙而以行動求貫澈。伏因在彼，紛爭若此。數年來，若經濟鬥爭之尖銳，軍縮會議之失敗，其足以直接召致戰爭，是爲識者所共認；而三年來由伏因紛爭之表面化爲事實，復在在有其觸發戰爭之可能。蓋自一九三六年德國陳兵萊因河之非武裝區域始，繼以西班牙內戰問題，奧地利兼併問題，捷克瓜分問題，米美爾歸併問題，誠使戰爭非慘劇，必早已戰爭，且屢有戰爭，豈待今日而始戰爭哉！今日之戰爭，以但澤市與波蘭走廊爲主因；抑豈主因，雖謂由伏因而紛爭而爆炸可也。世有論者，輒以「英法豈將爲波蘭但澤而戰，」爲問，以其僅此不足爲戰之生因；然就事論事，主因在此；且事實所驅，亦何必聚訟乎是非 
　　戰爭爆發之後，遽難論其歸宿；就目前言之，除法國宣戰之電訊雖未遞達，而吾人視如業已宣戰之交戰國而外，其他國家有可分別注意者：一，義大利爲德國之軍事同盟國，近以種種妙用，有如本報昨日之所陳述，宣稱不作軍事發動；然所謂妙用者，雖不以英法宣戰而全部消滅，然亦以英法宣戰而告一段落；今後動態，最堪注目；於彼尙未確定如何行動之日，吾人應保留一切論斷，以待事實上一切可能之演進。二，土爾其與羅馬尼亞二國，與英法俱有互助之的，袒英法殆無疑；此外，如東南歐諸國，如匈牙利，南斯拉夫，保加利亞，希臘等，最易牽入漩渦；凡此各國，究竟參戰與吾，何如戰，何時戰，動關戰局形勢者也。三，歐洲其他國家，如瑞典，挪威，丹麥，比利時，瑞士，葡萄牙等，行見先後宣布中立；而其始終中立與吾，不在其國之國策，而繫於其所遭遇者爲多。四，西班牙於內戰之餘，親義，近德，以建國爲亟務，必竭其方法以保持中立；萬一不保，則向背之間，影響非細，未可與瑞典挪威諸國之中立與吾等量齊觀矣。五，蘇聯國策，吾人嘗稱之爲孤立，近頃彼國輿論則盛道超然，吾人固願蘇聯終能超然於歐洲；然蘇德另有密的之風說頻傳，非難英國之輿論繼作，於黑海，於波羅的海，允各有其重要之利害關係；謂超然，固猶歐洲之國家也。六，美國與日本，對峙於太平洋，美國必先宣布中立，日本今稱「靜觀；」要之，歐戰而不能速戰速決，則美日無與於初期之歐戰，此爲合理之觀察。至於中國，抗戰外無他務！ 
[德陸空軍　猛烈夾攻波走廊　捷斯托霍瓦城傳被佔領　波軍堅守但澤近郊陣地]  
　　華沙　德國東普魯士省與波蘭國上西萊集省交界處所、現正發生激戰、允以捷斯多哥伐區域爲最甚、（三日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍部今日發出公吿謂、在龎瑪尼亞及東普魯士兩處向波蘭走廊進攻之德軍巳將相遇、波蘭走廊北部之波軍已被切斷、德軍兩路將相遇之地點、則並未宣佈、（三日美聯社電） 
　　柴利克　波蘭短波無錢電臺昨晚廣播、波蘭扼守但澤附近維斯脫普拉特堡壘之軍隊、已擊退德軍四决、波蘭陸軍總監斯米格里資元帥、致波蘭軍隊文中宣稱、「我儕須向維斯脫普拉特英勇戍兵敬禮、波蘭全國希望彼等能堅守堡壘到底、」（三日美聯電） 
　　華沙　此間無綫電台頃廣播消息稱、我軍已在邊境克復慈巴辛車站、旋又于午前十一時三十分發出消息、謂英德兩國之間、業已發生戰爭狀態、幷謂法國即當出以同樣決定、聽衆聞訊之餘、大爲欣慰、當即聚集英法兩國大使館前熱烈歡呼「上帝保佑英法兩國、法國駐波蘭大使諾埃爾亦即出臨窗口、高呼「法國萬歲波蘭國萬歲」、（三日哈瓦斯電） 
　　華沙　德國優勢部隊迭向但澤自由市近郊威斯特勒拉蒂鎭進攻、均由波蘭國駐軍奮勇抵禦、德國巡洋艦休萊集賀爾斯坦」號雖自但澤灣開放大砲、向之轟擊、亦仍能堅守陣地、此間居民聞此英勇抗戰情形、莫不興奮異常、（三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　波蘭駐法大使館、頃將該國陸軍參謀部第二號戰報、予以發表、（一）德國空軍本日仍不斷轟炸波蘭各城市、漫無目標、昨日在華沙城內及近郊、一再擲彈、平民傷者甚衆、總計昨今兩日內、德國損失飛機三十七架、波蘭損失十二架、（二）德國陸軍在「蒲特霍爾與上西萊集省一綫猛烈進攻、奧才斯多周伐地方、其坦克車爲波蘭軍隊擊毀者、共的一百輛、至於東普魯士省與波麥拉尼亞省兩處前綫、戰爭仍在格第尼亞港附近一帶進行中、（二日哈瓦斯電） 
　　華沙　德國飛機一隊於本日午後五時〇五分飛來轟炸、是爲華沙被炸之第六决、波蘭驅逐機當卽起飛、在五千公尺之高空、與德國飛機舉行空戰、按昨日一日內、華沙居民共炸斃十人傷二十一人、（二日哈瓦斯電） 
　　華沙　波蘭在但澤自由市境內威斯特潑拉脫地方駐有軍隊、德國軍隊連日自海陸空三方進攻、俱經駐軍予以重創、迄今仍在堅守中、此訊業經證實、（二日哈瓦斯電） 
　　比利時國京城　比利時通訊社頃自柏林接獲消息、據稱、德國對於波蘭國、聞欲速戰速決、預料大規模戰事、日內即將暴發、（二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　駐倫敦波蘭使頃發表關於波蘭於波蘭境內戰况之文告、內稱、波軍刻堅守陣地、德空軍集中主禮對付波蘭、是為最嚴重之威脅、不僅交通綫及軍事目標被炸、即絕無軍事重要性之城鎭鄉村亦遭不分皂白的運續轟炸、（三日路透電） 
　　柏林　德國通訊社稱、波蘭人昨已炸毀接通沃德堡與德境拉狄波之橋、冀阻德軍前進、但德軍已築浮橋而入沃德堡、按沃德堡原在捷克境內、後爲波蘭所有、（三日路透電） 
　　倫敦　倫敦接波蘭官塲電訊、據稱、昨日爲敵對行爲之第二日、華沙被轟炸六决、前敵全綫仍有劇烈戰爭、允以在波蘭走廊東西之穆拉華與卓尼斯兩處附近、與華沙西南一百二十里之韋倫四周、及西里西亞德申境內爲甚云、據此間波蘭大使館消息、德機昨轟炸但澤　中之蒲志與其他如華沙·克拉哥維等六、現悉、波蘭當局刻將華沙所有婦孺一律趕速疏散、（三日路透電） 
[德軍戰報稱　續佔數要地]  
　　柏林　德國陸軍今晨發表如下之戰報稱、自昨日午後起以迄今日早晨、德軍全綫繼續向波蘭推進、上西里西亞方面、德軍已將捷斯托霍瓦城佔領、維倫城迤東德軍已波過伐爾塔河、波蘭軍隊企圖切斷走廊南補通路之計劃業已失敗、貝倫特城亦被德軍佔領、德國空軍在波蘭領空自始即佔絕對優勢、（三日海通電） 
　　柏林　今晨十時柏林無電台廣播官塲消息稱、德軍繼續迅速向前推進、上西里西亞方面德軍已將捷斯托霍瓦城佔領、（三日海通電） 
　　柏林　據確悉、德軍已於今日佔領捷斯托霍瓦城、按該城位於波蘭西南部、人口的十二萬、爲波蘭之重要經濟中心地、城內亦多宗教寺院、歷史均極悠久、（三日海通電） 
　　柏林　昨日德軍佔領之潑萊斯城、位於普魯士之西里西亞省之東南隅、該省係於一九二二年割於波蘭、德軍現向畢阿刺推進、該城原隸於奧屬西里西亞之工業城市、另有德國鐵甲軍由波森省南部向西刺資推進、距德國邊境已進展七八十公里、由波墨朗尼亞向格老登資進逼之德軍抵達維斯杜拉河、進展的六七十公里、距庫爾姆及須維資不遠、該兩城昔年皆隸屬東普魯士之一部、（三日海通電） 
　　柏林　德軍部今日發出公吿、謂德軍已進佔波拉斯及威倫進攻波蘭走廊德軍之已達格蘭、登茲西南維斯脫拉河、德機昨日向波蘭大施轟炸、基尼亞·克拉柯·羅德士·萊登。培斯立吐克透·拉波·普生·拉維查及華沙附近之飛機塲皆被炸、波機多架被燬、（三日美聯電） 
[德機轟炸華　沙普通人民]  
　　華沙　德國飛機於本日午前轟炸本城普通人民、死事者共四人、受重傷者共十人、大厦六所正在燃燒中、半官機關柏德通訊社頃發出消息稱、德國飛機曾向本國各城鎭轟炸九十四决、幷用機關槍掃射田間農民與公共路上行人、截至目下爲止死者共一百三十人、婦孺佔其半數、士兵僅死十二名人民受重傷者共數十名、輕傷者數以千計、德國飛機之被擊落者實較預料爲多、確數若干、容易另行發表、要而言之、德國飛機肆意轟炸欲使波國人心沮喪、已吿失敗、（三日哈瓦斯電） 
　　華沙　昨夜華沙全城黑暗、但一切活動、仍照常進行、所有居民、均能各司其職、處以鎭靜、街頭巷尾之無綫電收音機前、居民麕集、靜聽倫教巴黎播來之英法兩國常局演說、頗見興奮、午後七時左右、外國旅客咸往外交部領取防毒面具、至德國大使館人員、已準備離去、自但澤自由市逃出之波蘭族人民、在多倫地方、組織便衣隊、以翼保持但澤自由市、此外、波國參衆兩院、頃舉行聯席會議、通過法案、允許兩院議員、加入行伍、於是各議員紛粉報名入伍、此外天主教希臘正教暨猶太教各長老、亦發表文吿、勸吿教徒爲祖國奮鬥、以盡國民天職云、（二日哈瓦斯電） 
　　華沙　德國飛機昨晨初决轟炸華沙時、波蘭國空軍少尉巴魯辛斯基曾以一機與輕轟炸機十二架相周旋、當渠於八時半升空巡邏時、突與德國各轟炸機相値、乃在層雲中突然而下、擊落敵機一架、旋因衆寡懸殊之故、所駕飛機、兩翼均被擊中、渠本身亦中彈受傷、但仍能從三千公尺高空滑翔而下、安然降落、觀者莫不交口稱譽、（三日哈瓦斯電） 
[波蘭城鎭二十五處被炸]  
　　巴黎　波蘭國大使館頃發表公報稱、德國政府昨曾經由荷蘭國公使館向波蘭國政府提出照會、主張飛機轟炸應以軍事目標爲限、未可殃及平民、或轟炸未設防城市、波蘭國政府業予以接受、詎知德國飛機多架、仍於昨日肆意轟炸、遭其蹂躪者、共有城鎭二十五處、名城克拉哥維、即在其內、綜計一二兩日之內、居民死傷者的一千五百人、中有婦孺多名、此外、捷斯多哥伐鎭教堂亦被轟炸而起火云、（三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　波蘭駐法大使館頃發表公報稱、敝國捷斯多哥伐城、自本日起、迭遭德國空軍轟炸、現已發生大火、尙在燃燒中、按該城有十六世紀最著名之修道院、爲波蘭及中歐洲其他各國天主教徒之所皈依、並藏有聖母畫像云、（二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　昨晚據華沙電臺報吿稱、德機於昨日下午六時四十分、六度轟炸波蘭領土、並謂德波交界地方、仍在繼續激戰中、（三日美聯電） 
　　華沙　波蘭官方新聞社昨晚發表另一德國軍隊、屠殺波蘭平民消息、據稱德國飛機、曾向自勞瓦地方開行之難民車轟炸、並用機關槍掃射、「凡難民未死於炸彈及火車出軌下者、德國飛機則以機槍任意向平民乘客掃射、該項報吿對於死傷確數未詳、德機攻擊被指爲「空前之大屠殺、」觀察家估計波蘭平民被德國飛機轟炸而死者、計有一千五百人之衆、（三日美聯電） 
[波後備軍最後一批人伍]  
　　華沙　波蘭國陸軍後備兵最後一批、已於本日入伍、德國飛機一隊、頃於午前八時至九時之間、在高空飛過本城、幷在沂郊布拉加、奧凱西兩鎮、投彈轟炸、意欲轟毀鐵路錢、有無死傷、尙不可知、（三日哈瓦斯電） 
[斯洛伐克軍助德軍作戰]  
　　布拉梯斯拉瓦　今日官方公報聲稱、與陸軍共同作戰斯洛伐克軍、已克復遮利那區鄕村二十六處、該項鄕村、一九二〇年自捷克　中侵佔、公報聲稱、」我軍必須與德軍共同作戰、使波蘭境內斯洛伐克人民獲得自由、」斯洛伐克內政部命令全國燈火管制、除斯洛伐克及德國飛機外、禁止空中交通、罐頭及　肉均被禁售、邊境學校奉令結束、政府并宣布在南斯拉夫及羅馬尼亞設立公使館、英法二國在斯洛伐克之領事館奉令結束、（三日美聯電） 
[德通訊社否認毒氣轟炸]  
　　柏林　關於英國電報通訊社所發消息、謂德國空軍曾以　瓦斯及燃燒彈轟炸波斯那區及波電台、所傳德國空軍曾向不設防鄕村、濫施轟炸之說、半官機關德國通訊社昨特發出消　、鄭重加以吾認、德國通訊社　謂、元首希特勒曾訓諭德國穴軍轟炸目標以軍事建築爲限、但波蘭倘違反此種人道戰爭則德國將以同樣手設對付之、故散播此種謠言、乃極端危險之舉動、非德國所能容忍（三　海通社電） 
 
 

Page 5

 
 
[晋東南華軍總攻　屯留城已告收復　漳源日犯武鄉未逞　晋西局勢又轉緊張]  
　　洛陽　晋東南戰况、日在順利進展中、自華軍三十夜攻佔鮑店鎭後、（長子北）士氣益振、三十一拂曉華軍開始全綫總攻擊、××部當在長治南蘇店鎭。信義村一錢、與日軍展開激烈戰鬥、另一部猛攻東西王內（長治西）斷絕長治與長子間日之聯絡、×部積極向長子襲擊、三十一晨已迫城郊、佔領上坊村。河頭村·西小河·寺頭村等據點、斃日軍甚衆、殘餘日軍、刻退據長子城。壩里村之綫頑抗、華××部於克復鮑店鎭後、乘勢向北掃蕩、經一度之鏖戰、一日晨完全攻克屯留城、日狼狽東潰、華正追襲、此外·漳源鎭日軍二千餘、前爲牽制長治戰事、二十六日曾分路進犯武鄉、經華××部奮力截擊、一舉擊潰、斃日二百餘人、餘循公路退去、（二日電） 
　　興集　晋西日來又轉緊、前在白晋公路北段子洪口一帶被華方痛擊潰敗之××師團、經祁太汾陽回竄離石中陽之錢、中離公路各地、近增日軍的三旅團之衆、揚言卽由中陽。離石·大武分三路西犯、而以柳林。軍渡。磧口爲其主攻點、黑龍關附近日來增日軍的千人、臨汾日軍不斷向黑龍關·土門一帶輸送彈藥、廿二日汾西萬安地區、共增日軍三千餘人、有西進模樣、華各部已準備分頭迎擊、（二日電） 
[洋梓等處　日軍增加]  
　　樊城　大洪山之西南麓洋梓。黃家。王容嶺等地日軍、近增到萬餘、應山日軍亦突增至萬餘、有由塔兒灣泉口店迂迴棗北企圖、（三日電） 
　　樊城　鄂中方面、連日前哨戰似已展開、二十九日華游擊部隊在馬弋嶺曾斃日兵四十餘人、阻日運動、潛江日軍、三十一日在東荆河上游向華砲擊、畫夜不停、時以日兵百名、向東荆河與襄河交又處之莫家口附近、企圖偸渡、均被華擊退、惟大洪山脈東南兩面應山·安陸·隨縣·洋梓·黃前店等處日軍、日來集結企圖進擾、華軍正嚴密監視中、（二日電） 
[粵東江發生激戰　日軍被擊斃千餘　粵南華軍進迫江門　西江日窺蘆苞未逞]  
　　翁源　華軍述日圍攻增城·福和圩·及從化之神岡等處、二日晨三時、日軍由廣州急調兩聯隊步騎砲達五千餘人、分由廣增·廣從兩公路馳援、直趨臘肺、復分兵由丁鷓鴣的塲共和圩（臘脯東）向南迂迵、以拊華軍左翼之背、一路增援福和之日軍、向太平村、南村（福和東北）夾攻華軍中路、並加强神岡·白由岡之日軍、牽制華右翼部隊、此次各地日軍、數達萬人、日機十餘架、輪流轟炸助戰、並以騎兵向華抄襲、華左翼部隊在臘脯一帶、衝鋒肉搏數次、傷斃日軍五百餘人、中路在大鎉山斃日軍四百餘人、右翼在和睦逕白田岡（神岡東北）斃日步騎兵百餘人、血戰兩晝夜、至三日下午五時、仍在混戰中、（三日電） 
　　翁源　卅一日夜十時、三水日步兵二百餘、砲兵　一小隊、由西南沿西蘆公路開抵寳月堂、一日晨在南邊圩附近被華軍伏擊、傷亡甚重、（三日電） 
　　肇慶　三水日軍竄據南邊小鹿坑後、陸續增至千餘人、二日晨七時大舉進犯大屈頭一帶、圖窺蘆苞、華自衛團隊分途應戰、屢予痛擊、日不支、於十一時分沿蘆西（蘆苞至西南）四三（四會至三水）兩路潰退、現三水以北楊梅基塘之錢、已無日踪、（三日電） 
　　惠陽　寶安·橫崗·沙灣·沙頭角一帶、確已無日軍蹤、深圳日軍亦回艦他去、又華軍三十一日夜襲東莞城、日軍猝不及防華軍直撲城內、將所有僞組織等搗毁、並殺日軍數十後、安然退出、（二日電） 
　　香港　日軍自中英交界地點撤退之說、業經軍事當局證實、現交界處僅有少數日軍、擔任警備、大鵬。大亞兩灣之日軍、已在撤退、（二日電） 
　　肇慶　華軍連日進迫江門、拂曉江門日軍七八百、忽調九江、會同當地所駐日軍四五百、向低山方面撤退、現九江。沙口。黎村一帶日軍甚少、狀甚狼狽、（二日電） 
[蘇大使　由渝飛蓉]  
　　重慶　新任駐華蘇聯大使潘友新、在此間呈遞國書後、飛往成都、將在該地勾留三五日、然後返渝、按新大使現年三十一、卒業於列寗格勒紅軍驕兵學校及蘇維埃陸軍大學、任駐華大使前、在紅軍中任師長、渠於呈遞國書時所發率直之言論、使中外人土紛加批評與推測、彼等預料蘇聯在華、將有更積極之行動、（三日路透電） 
[天津英租界　德人槍擊英兵　肇事德人被捕處罰　所持兇器均被沒收]  
　　天津　據向來可靠消息、英竇漢輕步兵巡邏隊一隊、星期四日夜在此間英租界遭德籍商人希爾斯開槍射擊、此事本守秘密、惟現已透露、事緣竇漢隊英兵乘舢舨、在江濱外進行巡邏職務、突遭一巍厦頂層鳴槍射擊、英兵加以還擊、互轟的六彈、士兵及狙擊者均無傷、英租界巡捕聞聲、由前在上海公共租界警務處供職之探長艾特墨特率領、馳往出事地點、逐追幾二小時、卒將希氏拘獲、其勢洶洶、其所持盒子砲與步槍各一支、均經沒收、並加覊禁、惟昨日繳付罰鍰後、已釋出、渠向巡邏隊開槍前擊毀之電表亦須賠償損失（三日路透電） 
[華北反英運動　又趨激烈]  
　　北平　華北反英運動、又死灰復燃、日方發言人今日聲稱、「倘我儕日人及華人、必須强迫英人改變敵對態度、反英運動已趨激烈、我儕覺該項運動實屬必要、」某一反英會會員今日以石一枚、向英國勞威爾衣服店窗戶投擲、華警雖在側、然並不干涉、衣服店之職員、追該惡少年至反英會會所爲止、反英會命令糾察員與商會合作、調査各貯藏英國商品店舖、幷擬逐日懲罰以二家爲限、糾察員幷被囑懲罰受英人僱用之華人、按日以兩件爲度、華人子女在英人創辦學校內肄業者、亦須受罰、每日以三件爲限、每一糾察員、至少按日報吿懲罰、則並未規定、每一糾察員、倘五决未向反英會報吿懲犯案件、將遭除名之虞、（三日美聯電） 
[旅津德僑　卽將返國]  
　　香港　津訊據聞在平津德人數百人、將於日內乘車經西伯利亞回國、應德兵役、（三日電） 
[香港警察　拘禁德僑]  
　　杳港　今晚香港警察、已將所有德僑拘集一處、現均集中於九龍拉薩爾天主教學校之　址中、估計現留香港之德僑、已不滿百人、因大部分已往澳門馬尼刺、及中國各埠也、同時　政府已發表若干關於防務之　別條例、使當局方面對於統制居民船隻及飛機之行動上、　有廣大之權力、啟椗赴滬之　船拉巴特號、現已中途折回、　於今日下午駛返此間、聞該船載有若干赴滬之德僑云、（三　路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
[羅斯福定今晨廣播　表明美國態度　將召集國會修改中立法　連日與海陸軍將領洽商]  
　　華盛頓　羅斯福總統定於明日晚間、發表廣播演說、屆時並當譯成法德兩國文、由美國三家廣播電台直接播送歐洲及南美洲各國、（二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統頃與海陸兩軍各將領、進行談話、海軍部代理部長愛迪蓀、時亦在座、據負責人士宣稱、美國國會何時召集臨時會議、當以歐洲戰事局勢如何發展爲轉移、美國國防乃以海軍爲主體、今日實力之雄厚已遠在一九一四年以上、是以地位極爲良好、母庸杞憂、（二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　據昨晚白宮方面消息靈通者聲稱、倘歐洲大戰發生、羅斯福總統將拒絕援用中立法案、或召集國會修改中立法、據稱、倘德國與歐洲民主國家發生敵對行爲時、總統無需發表宣言、將中立法案付諸實行、英法兩國將宜布戰時狀態存在、以替代對德宣戰、彼等指示中日不宜而戰、雖逾兩載、然總統尙禾援用中立法案、觀察家相信羅斯福總統、對於召集國會及禁運軍火問題、擬於東方標準時間今晚九時（上海時間爲星期一日上午十時）向全國廣播演講時、表明態度、該項演說將用短波無錢電向全球廣播之、總統擬俟英法致德國新最後通牒（哀的美敦書）結果如何、始繕寫演講稿、（三日美聯社電） 
　　湖城　美國參議院外交委員會主席畢德門、昨晚向記者宜稱、歐戰爆發之後、美國不致牽入　渦、故中立法案是否通過、當不成爲問題、效　自上次歐洲大戰以來、政府對戰時之國民行動、已予以種種限制、（三日美聯電） 
　　華盛頓　英德開戰雖在一般人意料之中、但英相張伯倫宜布央德已入戰爭狀態之消息傳來後、華盛頓人士均大爲震動、據此間人士宜稱、準備此種萬一情形之機構、均將立即開始動作、 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日繼續與政府官員、討論歐洲發展情勢、並與陸海軍情報官員的定、每日下午十二時半、里白宮報吿最近消息、國務卿赫爾昨日於招待新聞記者談話時聲稱、因時局迅速改變、渠對歐洲時局、不能加以批評、（三日美聯電） 
　　華盛頓　白宮某員稱、羅斯　總統不擬匆促　作關於中立之決定、因此事牽涉許多　妙而深　問題也，（三日路透電） 
　　華盛頓　美國　軍部當局頃已興寇蒂斯飛機廠、簽訂五百佢元美金之臨時合同、以定製金屬之偵察機、至於飛機總數、現仍嚴守秘密、（三日美聯電））美國緬因城波蘭溫泉）美國參議院外交委員波拉、昨晚對戰爭問題、作如下之揣測、「中立法之禁運軍火條例、若果經議決廢止、則美國靑年軍人、必將隨從美國製造之大砲、而進入歐洲戰壕、吾人決不能保持騎牆態度、如吾人以軍火接濟某方、則吾即當捲入漩渦、而嘗受戰爭之後果、」（三日美聯電） 
[歐洲各小國　宣布保守中立　比全國一心捍衛國家　西向法保證嚴守中立]  
　　奧斯陸　挪威瑞典與丹麥現皆徵兵入伍、以保障其中立、瑞士刻亦動員、駐挪威德公使昨向挪戚外長聲明、德國無論如何不破壞挪威之完整、惟德國希望挪威保障其中立、勿許第三國加以破壞、如挪威採取任何他種態度、則德將不得不保衛其自己利益云、挪威外長答稱、挪威中立之宣布、對德與對他國同樣有效、（三日路透電） 
　　瑞典京城　德國公使於本日午後、通知瑞典政府、謂瑞典中立地位、德國决定予以尊重、（二日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　海防巡艦隊所屬軍艦及軍用飛機、業於本日起、在沿海一帶不斷巡弋、俾得確保中立、（二日哈瓦斯電） 
　　丹麥京城　德國大使哈塞爾頃通吿丹麥內閣總理史登寗云、敝國政府願與貴國維持現行經濟關係、一俟遇有困難、並願進行友好談判、史登寗總理當即答稱、敝國當在戰時嚴格保守中立、且與貴國具有同樣願望云、談話時外長門楚亦在座、（三日合瓦斯電） 
　　羅馬　瑞士駐義公使於本日午後訪晤齊亞諾外長、以該國政府所提出之節略、面交外長、內開、歐洲發生戰爭時、敝國决定嚴守中立、並願竭盡其力、務使戰爭人道化、减輕各交戰國之慘痛、（二日哈瓦斯電） 
　　立陶宛京城　立陶宛、拉特維亞、愛沙尼亞三國政府互相諮詢之後、本日同時宣佈對於德波兩國爭端保守中立、從而表示波羅的海沿岸各國聯帶一致關係、此間主管人士並宣稱，彼此三國業已依照預定計劃、賡續在邊境採取安全措置、（三日哈瓦斯電） 
　　比京　比國政府頃已通吿各關係國政府、聲明嚴格保守中立、（三日哈瓦斯社電） 
　　比京　內政部長特凡士、頃發表吿全國國民書、略謂、「全國國民苟能一致擁護政府所採取之措置、則國家必能安如磬石、國王對於時局所持態度、鎭靜而又堅决、全國上下自　愈深奮發、並信任我忠勇之軍隊、必能保障國家之自山運命」云、（二日哈瓦斯電） 
　　聖安底路　頃悉西班牙政府當局對於嚴守中立一事、已再度向法國保證、聞法國政府當局、現擬在巴斯克及比里尼斯山區內、設立傷兵醫院、並已以此通知弗朗哥將軍、弗朗哥將軍遂吿以嚴守中立之意、並謂醫院地址不在危險地帶以內、且法國方面軍隊更無防守法西邊境之必要云、（三日美聯電） 
　　匈京　外交部頃發表公報稱、「匈牙利政府已將近日事變備案、其對於規行時局態度、絕未有所變更」云、（三日哈瓦斯電） 
　　海牙　英德兩國戰爭狀態成立之後、荷蘭國官方頃發表公報、宣佈嚴格保守中立、（三日哈瓦斯電） 
[英國維持　戰時金融　擬有妥善辦法]  
　　倫敦　外相哈里法克斯頃在上議院發表演說、其辭與張伯倫首相在下議院所言者相同、略謂、「茲有須聲明者、數日以來、英國政府曾經由尋常外交途徑、與波蘭國政府切實交換意見、波蘭政府與人民所表現之勇氣與決心、必能爲吾國朝野所欽佩、（各議員均歡呼）而決心以全力援助之、此外、技術上尙有一事亦須加以說明、吾人已在金融上擬定妥善辦法、是以應付時局、樞密院業已擬就命令、實行統制羅兌詳細辦法、即當廣播全國、且當宣佈各銀行、包括郵政儲蓄銀行普通儲蓄銀行在內、應於明日（四日）休業一日、然後於五日起照常營業、至於一般商業明日仍當照常開市」云、（三日哈瓦斯電） 
[倫敦停止　金銀交易]  
　　倫敦　高價金屬之交易、昨已宣吿停止、故黃金白銀均無市價、又倫敦證券交易所、星期一日仍將停業、交割期原定於九月七日、現已展至九月二十五日、（三日美聯電） 
[法政府　收回硬幣]  
　　巴黎　政府頃下令自即日起、將流通市面之十佛郎廿佛郎銀幣、與五佛郎鎳幣、逐漸牧回、幷授權法蘭西銀行、即發五佛郎十佛郎廿佛郎之紙幣、以資替代、此外、農業部已將戰時民食接濟條例頒佈施行、（二日哈瓦斯電） 
[加拿大宣布　戰爭狀態　準備派遣遠征隊　助祖國對德作戰]  
　　哇太瓦　加拿大聯邦政府今日宣稱、戰爭狀態目今業已成立、（三日美聯電） 
　　渥太瓦　此間各報均載稱、國會於本月七日開會時、麥根西金總理將要求在戰時遣派遠征隊前往歐洲、關於此事、國防部業已擬就計劃數種、以便相度情勢、擇一行之、只待國會核准之後、即可付諸實施、大抵此項遠征隊、將在現有民團中抽調團員予以編練、以視一九一四年時與民團劃分爲二、完全不同、各省政府人員均已向軍事當局報名、聽候調遣、屬於法國種之人民亦將入伍、波蘭種之加拿大人共二千名、均已宣誓願爲祖國效勞、（二日哈瓦斯電） 
[希特勒發表　告士兵書]  
　　柏林　元首希特勒頃於本日發表吿德國東疆士兵書、內稱、「英國進行包圍德國政策、數月於茲、英國企圖利用歐洲各國及其民族、以遂其私願、自蘇聯拒絕與英國合作後、英國益欲利用波蘭、使其擔任包圍陣綫之重大任務、波蘭境內不斷發生之迫害日耳曼人事件、以及對但澤市之威迫利誘手段使余不得不採取對付措施、以保衛吾德國東疆之安全、德蘇兩國今已簽訂互不侵犯公的、是即歐洲兩大强國現已聯合一致、兩國民族不致發生敵對行動、此可吿慰於吾東疆陸軍全體士兵之前、汝等在此兩日內、已克盡厥職、此爲全國人士所引爲榮幸、汝等今開始爲國家完成最偉大之功業、憑優良戰術、擊潰吾敵人、吾國西疆已費鉅資、建成堅固工程、足以抵禦英法兩國之攻擊、余現以世界大戰老兵及汝等最高統帥之資格、於今日出發前錢指揮、希特勒印」、（三日海通電） 
[蘇聯軍事特使　飛抵柏林　新大使遞國書]  
　　柏林　蘇聯任駐德大使施卡　齊夫昨日午後自莫斯科乘坐德國政府特　飛機、取道瑞典京城飛抵此間、同行來此者尙有蘇聯大使館一等秘書潘洛夫、此外蘇聯軍事特使　卡育夫將軍偕其隨員貝爾雅哥夫少將、史哥恩雅哥夫上校、巴慶諾夫少校、西蒂區上尉亦同機來此、當蘇聯大使曁軍事特使飛抵泰培　　夫機塲時、德國外交部次長胡爾曼交際司司長杜恩堡、柏林衛戍司令梅倫辛少校均在機塲迎接、並有陸軍一隊在塲致敬、蘇聯大使曁軍事代表等一行下機後並在塲檢閱儀仗軍、（三日海通電） 
　　柏林　蘇聯軍事代表團昨日乘飛機由莫斯科抵此、該團共有高級軍官五名、此蘇聯軍事代表團之抵德、引起各方猜疑、蘇德互不侵犯條約中或有軍事秘密協定、（三日美聯電） 
　　柏林　蘇聯新任駐德大使施卡爾齊夫今日正午赴總理官　晋　元首希特勒、星遞國書、（三日海通電） 
[傳日向英保證　保守中立]  
　　馬尼刺　據此間極可恃方面消息、日政府已向英政府保證、日本在目前之歐洲戰事中保守中立、（三日路透電） 
[蘇聯聲明　決不參加歐戰　義積極充實空軍]  
　　莫斯科　蘇聯報紙一方面披露德波戰訊、不加批評、一方面一再聲明、蘇聯決不加入戰爭、眞理報對於英法抨擊頗力、謂德國亦猶蘇聯、了解德蘇戰爭、徒中敵方之計耳、該報並重述蘇聯外長莫洛托夫之責詞、謂英法兩國實爲造成戰禍者、彼等隱匿其不忠實動機之眞相、而暗作對蘇作戰之準備云、眞理報又切實說明、蘇聯進行一種超然政策、不與聞雙方爭執之決心、（三日路透社電） 
　　羅馬　航空部昨晚宣佈、空軍駕駛員現已增加一千人、此間觀察家認為墨索里尼和平建議若果失敗、義大利或將加入德方作戰、昨日閣議後所發出之通告、並非宣佈中立宣言、僅謂、「義國不原油作軍事上之開端、」蓋義政府甚望德波衝突能地方化」、（三日美聯電） 
　　羅馬　英德兩國進入戰爭狀態一項消息、係於午後一時由無綫電台傳至此間、一般人咸皆感有深刻印象、人民三五成羣、紛紛討論國際局勢、並信任政府能以適當措置、維護本國福利、（三日哈瓦電） 
[蒙邊戰况]  
　　海拉爾　據記者在僞滿與外蒙邊境之觀察、日軍將於兩星期內向蘇軍作大規模之攻擊、企圖將喀勒欣河東之蘇軍撲滅、在前綫之日章官謂蘇軍二萬名巳於喀勒欣河東挖掘戰壕、並佔據二山峯、形成一周圍十七哩之半圓形陣綫、兩方在前綫、繼續有小接觸、日軍區域中盡爲防空壕、爲保護日軍人員車輛。及軍需之用、日援軍不斷開到、行軍時皆以草樹等偽裝、日軍官謂蘇機最近曾飛至日軍區域上空、散發以日文書寫之傳單、企圖煽惑日軍心、傳單上以不甚通順之日文書寫『謹請駕臨外蒙、余等可於此同過愉快之生活』、傳單後之簽署爲池田大尉及六十四連隊之軍士三名、日軍謂該六十四連隊並未在此地帶作戰、尙有一種傳單爲致僞『滿』軍者、使彼等合作擊退日軍、但記者並未於戰區中見有『滿』軍、記者於昨日得日軍司令部命令離開此間、據稱、記者於前綫逗留、甚爲危險、日記者及攝影員等亦奉命離開前錢、於赴海拉爾途中、日軍軍車之開赴前綫、絡繹於途、（一日美聯電） 
[日內閣　臨時會議　商討對歐政策]  
　　東京　日一政府鑒於歐洲形勢緊迫、特於三日午後二時十分、召開臨時閣議會、阿部首相以下之全閣僚均出席、由阿部首相兼攝外相報告關於歐洲形勢之混亂狀態後、續由澤田外務次官出示官憲主面到達之公電及對歐政策之基礎資料、（一）平沼內閣當時之對歐政策審議之經過、（二）日英會談之事實上決裂始末、（三）日美通商條的廢止通告之經緯、（四）北　太方面關於石油·石炭問題而發生之對蘇糾紛經過、以及此後之英美德蘇聯等各國之對日態度與動向等、費一時許之詳細說明後、經各閣僚開陳質疑意見、及申述必要之應付措置、最後決定靜觀今後事態之變遷、（三日同盟社電） 
　　東京　日內閣今日對於歐局曾作三小時之集議、外務省某代表對於日本與英美德義蘇聯之關係、曾群細報吿、據美聯社記者調查所得、內閣已決定如何利用歐洲現局、取得第三國不干涉日本亞洲大陸計劃之諾言、若不能取得此項諾言、則日本將採取不利於租界之行動、阿部今日閣議完畢後、會將歐局上奏日皇、同時外務省叉訓令日本駐蘇大使東鄉、利用外交手腕、與蘇聯成立關於和平解決一切之協定（三日美聯電） 
[蘇聯軍火　大批運德]  
　　瑞典京城　據此間報章接莫斯科訪員報吿、蘇聯已有大量軍用品、運往德國、連日有大量棉花及煤油、自列寗格勒運往德國、日內尙有油船數艘及運棉花之貨船一艘、即將起椗開往德國、據可靠方面探悉、蘇德兩國間易恊定、最近將大量擴充、（三日通電） 
[日駐義大使　白烏辭職照准]  
　　羅馬　據東京傳來消息稱、日本駐義大使白鳥、因病呈請辭職、新任首相阿部已准其所請、（三日海通電） 
[東印徵兵法案]  
　　亞姆斯特丹　今晨自可靠方面探悉、荷蘭國會今日開會、通過荷屬東印度羣島實行徵兵法 
[德嚴格統制　工資與物價]  
　　柏林　經濟部長芬克頃宣稱、茲爲應付各項財政需要起見、紙幣發行額或有提高之必要、但以目前發行額而論、幷未達到危險程度、此外，工資與物價必須賡續嚴格加以統制、國內資本市塲、幷未引起不安現象云、按過去數日內、五馬克紙幣之數量業已大增、硬幣在事實上已不多見、（二日哈瓦斯電） 
[英法鄭重聲明　遵守戰爭規程　顧全人道保全人類文明　願德方亦提供同樣保證]  
　　倫敦　英法政府已宣布若迫不得已而戰、則將遵守一切戰爭規程、允其爲限制空中轟炸及施用潛艇之條例、今將向德政府徵詢其是吾準備給予依此辦理之保證、設德政府不遵守限制、則英法政府保留採行其所認爲適當的行動之權、此間所發　　公報、英法政府以莊嚴態度公布其意旨、若被迫而戰、則將抱顧全平民、並於可能範圍內、保全文明國家所寶貴的人類功績紀念物之一種堅决願望而從事戰爭、英法政府在此種精神中、以深切之滿意、歡迎羅斯福總統對天空轟炸事之呼籲、若干時日前、英法政府業巳發明白訓令、分致武裝軍隊各司令官、禁止海陸空轟炸除確係軍事目標外之他物、至於海軍之使用、連同潛艇在內、英法政府將恪守一九三六年潛艇　定書之規律、並將按照軍艦實行海上交　糧時所適用　　認條例、僅用飛機對付商航、英法政府並切實聲明願遵守一九二五年日內瓦議定書、禁用毒氣與細菌戰之條文、（三日路透電） 
　　掌璽大臣霍爾　（前內相不管部閣員漢開勛爵、按前任外相艾登、並未加入新閣、新任海相邱吉爾、曾在第一决歐戰時任海相、素以反對希特勒親近法國著稱、（三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　路透社從負責勞工方面探息、工黨已拒不接受首相張伯倫加入改組內閣之邀請、但願參加行政上與實際上各種工作、並贊助爲作戰所必要之一切計畫、（三日路透電） 
[南愛爾蘭　將守中立　後備兵召集入伍]  
　　杜白林　南愛自由邦今日下午議會集議各議員討論關於統制貨幣·運輛·及必需品、與函電檢查事項時、南愛總理伐　拉宣佈萬一戰事發生南愛將守中立、並謂、渠知國人對於各方面均具同情、但在愛爾蘭受　强的國家壓力之時、則國人當然唯有先顧自己國家而已、（二日路透電） 
　　杜白林　愛爾蘭共和邦政府國防部業已召集後備兵七級入伍服役、海陸空三軍所有假期亦一律取消云（二日哈瓦斯電 
 
 

Page 7

 
 
[參政會第四屆會議　昨在渝郊開幕　參政員到三分之二以上　以外交政策為主要議題]  
　　重慶　國民參政會第四屆會議、今日在市郊開會、參政員到者已在三分之二以上、此次參政會中、將以外交政策爲主要議題、（三日美聯社電） 
[渝中德人民　感情融洽]  
　　重慶　此間德國大使館頃奉德政府訓令、通知中國政府、希望中國船隻切勿航近波羅的海、因該處業已封鎖、又此間之德人官員與商人專家、與華人交際時、已較前感情增進、同時德人對此問蘇聯人士之關係、亦較前時良好、又據此間德人稱、波羅的海方面、現由德國蘇聯兩國海軍全力控制、毫不足虞、故英方所能進攻者、僅有北海一帶、唯該處一帶、德國集有大批潛水艇、不虞有他、（三日美聯電） 
[豫南鄂東偽軍　紛紛反正]  
　　立煌　豫南僞軍、已有查維芬·呂錫周·袁振華·楊文畀·樂同華等部共有二百人、槍一五零支反正、鄂東偽軍趙光榮·向變英·陳大川·榮再剛等部、共有兵一千四百七十二名、槍支一八一三支反正、（二日電） 
[港政府頒布　緊急法令]  
　　港督今日頒佈緊急法令數通、計爲　處置嫌疑人犯辦法、　飛機船舶管理法、又英空軍後備人員、已奉召歸隊﹑（三日電） 
[暹羅虐待華僑　吿一段落]  
　　重慶　暹羅之反華運動、聞已吿一段落、被捕諸人、皆有保釋希望﹑惟保釋之後、須從此回華、按照暹羅原來計劃、此等被捕者、皆須流放厦門、一任日人魚肉、後經英國駐暹代表從中斡旋、始決定送回中國、同時有中國銀行家二人、被捕之後、曾被流放厦門、惟途過安南時、法方曾爲釋放、得返重慶云、聞最近被暹羅政府逮捕之華僑、無慮有數千名、（三日美聯電） 
[昆明　疏散人口]  
　　昆明　當局因雨季已過、恐日機來襲、已通吿昆明居民、盡行疏散、昨晨十時十八分、聞有日機二十一架飛近昆明、乃發空襲警報、但未有日機到來、乃於午刻解警、（三日路透電） 
[鼓浪嶼英法兵　突然撤] 退 
　　厦門　鼓浪嶼租界英法海軍陸戰隊、二日晚突然實行撤退、然英法兩艦尙未開出、取待機姿勢、（三日海通電） 
[日機九架　轟炸荗名 
　　肇慶　一日晨日機九架飛襲茂名、投彈十四枚、毀民房十餘楝、死傷平民十餘人、（三日電） 
[封鎖萬國橋]  
　　天津　日本哨兵今日已將萬國橋封鎖、除非携有軍用通行證者、皆不得通過、甚至日人亦在其內、因此難民數千咸麕集於萬國橋附近之馬路上、法租界方面對於日方此種行動﹑聲稱不得而知、又據英領詹姆森稱、四華人嫌疑犯、現仍被拘於天津英國租界內、（三日美聯社電） 
[但澤市問題　英國重申立塲　不承認德片面廢約]  
　　倫敦　英外相今晚在上院發表關於最近國際局勢之言論、聲明英國決計不於波蘭遭遇侵略時參加解決但澤問題之國際會議、亦不承認德國將但澤併入版圖之法律、英政府現正與法政府商榷、規定致德最後哀的美敦書期限之必要、 
　　上院於兩次暫時休會後、午後六時半復開、外相哈立法克斯起稱、駐德英大使漢特森昨夜九時半訪德外長里賓特羅甫、當以昨日英國會所宣讀之警吿牒文遞交德外長、德外長答稱、渠必須將此牒文送呈希特勒、漢特森至是乃述其盼即答復之意，但截至目前迄米得復，大約德國之延不答復、殆由於義政府同時提出之建議、依此建議、敵對行爲應予停止、而後立即舉行英法波德義五强會議、英政府對於義政府此種努力、固屬欽佩、惟覺在波蘭土地正遭侵略、波蘭城鎮方被轟炸，而但澤問題已成爲武力解決的事件之時、未能參加此種會議、如德國不撤退其波境內軍隊、則英政府必有行動、此層昨已言之矣、英政府已與法政府商榷期限，庶英法政府在此時期中、得知德政府是吾實行撤兵之準備、苟德允撤兵、則英政府願視時局與德軍未越過波蘭邊界時相同、換言之、即德波雙方根據任何解決、須保障波蘭軍要利益、並輔以國際担保的諒解、自相討論其爭點之門戶開放是也﹑如德波政府欲他國參加討論、則英國當願加人云、外相叉謂尙有一事須予說明、以免現狀混沌者、但澤國社黨領袖孚斯德其人、曾於八月二十三日違反但澤憲法﹑自爲但澤國元首、昨竟發出命令、宜布但澤併入德國取銷憲法、並請希特勒以德國法律實行其但澤歸併德國之命令、德國國會昨且通過但澤復入德國版圖之法案、按但澤爲自由市之國際地位、爲條的所制定、英政府乃簽字於此約者之一、而但澤自由市亦置於國聯保護之下、此約所給予波蘭之權利、由波蘭與但澤締結協定說明而承認之、昨日但澤當局與德國國會之行爲、直爲片面取銷此國際條約之最後步驟、國際條的如需修改、僅可以談判出之，是以英政府決不承認但澤當局與德政府此種行動爲有效云、（二日路透電） 
　　倫敦　英相張伯倫昨在下院發言﹑與一刻鐘前外相在上院所發表者相同﹑下院議員於首相發言後、立即羣起結問、工黨領袖格林武聲稱、下院聞此言論殊爲擾攘、余深盼首相能於今夜切實說明究竟是和是戰、全院同人現皆有一種感想，以爲目前不斷的杌隍不安之象、遲早必須終止、終止愈早、則於事愈爲有益、如吾人出發、則余希望步驟一致、且與法國同進、余爲之惶然不寗者、侵略行爲已在四十八小時前發生矣、當此行爲發生之時、即最近最重要條約付諸實施之日、苟吾人稍稍示弱、則德國獨裁家將認吾人爲失敗、吾人今不立即行動、殆有理由乎、反對派自由黨領袖辛克萊起稱、國會不能容忍英國榮譽義務之延不履行、義國雖有召開五强大會之提議、然德國未因此考慮而延緩其軍隊之前進、苟德國不迅速停止其進行、則吾人必須要求答復、此國會之感想也云、首相答稱﹑政府處於困難地位、同志諸國必須彼此以電話相商、以劃一其行動、此中當然不無困難、如國會認余所言、有表示英法已採的態度稍有荏弱之處、則余將爲之愕然、英國已向法國商榷協定兩國應開始行動之可能的最短期限、現尙未接法政府之答復、故未能舉以相吿、但數小時內法政府之覆文當可到達、余確信星期日定可向下院作切實之陳說、余雖在此最後時間、猶未忽視或可避免大刦之任何機會、余希望轉瞬即獲有結束、俾吾人可知吾人地位之所在、余尙望下院信余所言而不延長討論、致使吾人更感困難云、下院乃休會至星期日、衆料首相定於今日在下院作切實之宣布、以消釋和耶戰耶恍惚不定之空氣﹑（三日路透電） 
[莫洛托夫　外交報吿　德蘇訂約經過]  
　　（續昨）進一步言之、彼等且忘却吾外交政策之主要原則、即如斯達林在十八屆黨代表大會所規定者、「吾人主張和平、並與一切國家增强事務關係﹑此爲吾人之立塲、而吾人將堅守之、只要此諸國亦與吾人維持同樣關係、而不企圖侵犯吾國利益」﹑此言之意義、至爲明白、即蘇聯願與一切非蘇維埃國家、維持善鄰關係、僅須睹國家亦以同樣態度對待蘇聯、吾人對待非蘇維埃國家之外交政策、隨時均依照列寗關於蘇維埃國家與資本主義國家和平並存之著名原則、關於吾人如何實地執行此原則、有無數實例可證、余今僅略舉數端、例如吾人自一九三三年以來、即與義大利國締有互不侵犯及中立條約、而從來無人曾加反對、此無足怪、緣該約確興蘇聯利益相符、亦與蘇聯與資木主義國家和平並存之原則相符﹑同時﹑吾人與波蘭及其他人之共和政體爲半法西斯性質之數國、亦締有互不侵犯公的、此諸的亦未引起懷疑、別方面、晋國與某某非法西斯資產階級民主國、反未締結此種條約、例如英國即其中之一、然此非吾人之過失、 
教育消息 
[七省舉辦　特種敎育槪况　中山民校為工作中心　輔導民衆成各種組織]  
　　（重慶通訊）特種教育初創辦於南昌行營、至民國二十五年三月、改由教部接辦、茲　是項敎育情形分別於下、 
　　組織情形 
　　初由贛鄂皖豫間五省台組特教委員會，即以五省教育廳長爲委員、並設幹事一人（李煥之君）駐會辦事、各省教廳並設特教股，先行訓練特教師資、然后按照計劃﹑在各省內設立中山民校及特教巡迴教學團、予民衆以管教養衛合一之訓練、繼又在湘陝兩省同時推進特教、故舉辦特教奢共有七省﹑ 
　　經費槪數 
　　二十二年冬於南昌行營設立時、旣由行營撥定經費外、並得中英庚款及中法教育基金之補助、各省地方亦按年自籌經費十分之一、中英庚款原定按年撥四十萬元、二十七年八月中英庚款以收入銳减、遽减半數、幸經行政院於二十七年度半年、由國庫撥十萬元、中英庚款會亦照案支撥﹑本年度經費、仍爲四十萬元、分由國庫及中英庚款會撥助、各省事業、得以推進、 
　　事業狀况 
　　各省推行特教、以中山民校爲施教中心、辦理成人婦女兒童各班、以國語算術勞作自衛音樂爲課程、並兼任所在地服務員、指導地方編組保甲、訓練壯丁、指導自衛、協助徵工、襄辦兵役、推行新生活運動、促進農村生產、推廣醫藥衛生組織合作社等、另以特教巡週教學團、深入偏僻縣份之鄕村﹑舉行通俗講演、時事報吿、化裝表演、展覽圖表、放映幻燈、簡易治療家庭訪問、田間訪問、農村調查等、有關管教養衛各項流動教學方式、對文化程度低落情形、特殊地方之民衆、施以切合需要之訓練、此種新興事業、行之數年、頗有成效、自抗戰軍興、教部依特教「因時制宜、因地制宜」之原則、通飭各省把握特教原有之中心目標、特重有關國防教育之實施、所有中山民校、除繼續辦理外、並規定凡接近戰區各校、應特重輔導地方自衛訓練、在後方各縣者、則重生產教育之實施、至不幸淪陷、則應改變方式、仍在原地繼續工作、特教巡迴教學團、則以頗合戰時需要、特予擴充、並儘先於接近戰區或軍事要點、及交通耍道、巡迴教學、注意民衆自衛之訓練與組織、以防止外力之侵略之先驅、現各省已設立中山民校者、計贛鄂皖豫閩湘陝七省一百六十九縣、（已施特教縣份）六百三十一校、已辦兒童婦女成人各班計一千七百七十八班、在校學生七萬一千三百九十一人、已畢業學生五萬五千一百五十人、辦理特敎工作人員、一千五百餘人、校外受教之民衆、如通俗謂演、化裝宣傳、圖書展覽以及其他各項利用社教推行事業等聽衆觀衆、不下數十百萬人、各省已組成開始工作之特敎巡週敎學團、除湘省外、共計六團、自抗戰以來、各省特教工作人員、更爲努力、前當豫南贛北等處﹑或已淪陷、或逼近戰區、而特教人員、仍留原地、領導或參加政訓工作、雖鄰近火綫、猶協助軍隊實行戰地服務、及收容多數難童、其中尤以豫南工作人員之表現爲最著，本年以陝北情形特殊、特教擴充、而淪陷區工作人員、亦應接濟、已呈准行政院增撥二十萬元、以應需要、並經訂定各項工作大網、積極推進， 
[軍委會電召　軍訓敎官受訓　粵各校教官已起程赴渝]  
　　（韶關訊）軍事委員會蔣委員長、以全國各省學生軍事訓練、歷經辦理、値此抗戰時期、國民軍事訓練、至關重要、各省中學生軍事訓練、允爲軍訓中最重要之一部、特乘全國各校二十八年度暑假期間、電召各省中上學校軍訓敎官、赴渝受訓、以便今後各校軍事訓練、更有以改進、粵省府經奉軍委會該項訓令、轉行省教廳、及粵省軍管區司令部國民軍訓處轉飭全省各縣市中上學校軍事教官、到韶集中、赴渝受訓﹑聞各教官業已分別赴渝、報到受訓云、 
[學校彙訊]  
　　蘇南中學　靜安寺路五九一弄蘇南中學、近鑒於簡易師範科學生大都來自淪陷區域、而有志於小學教育之優秀靑年、故本學期特加優待、予以種種求學上之便利、並聘請小學教育專家吳增芥、幼稚教育專家葛鯉庭﹑鄉村教育專家張粒民、健康教育專家王世偉等爲特約講師、 
　　松江中學　福　路呂宋路口四十六號松江中學、校舍雖經擴充、仍無法容納、茲決定於福州路三八四弄四號、（世界書局隔壁）增設第二部專收初中一年級男女新生、兼收寄宿生、 
　　上海音樂館　辣斐德路一四六一號上海音樂館、本學期起除原有理論論鋼琴·聲樂·小提琴·大提琴外、另設樂理視唱練耳、音樂史﹑和聲學、作曲法等選課班、以教授音樂理論、補充音樂基本　識、該館學生及校外有志選習者、經審查合格﹑均可選讀、九月十日正式上課， 
　　中華女子中小學　本市辣斐德路蕯坡賽路中華女子中小學、本學期已得教育部特准立案、內部大加整頓、所聘教職員俱係一時知名之士、畢識經騐、兩均豐富﹑該校特設半費學額六十名、凡初高中學生於投考時﹑聲明擬受半費優待、經考試錄取後調查屬實、即可减免半費、小學部現已上課、尙有餘額、中學部定本月四日舉行第一次新生入學考試、 
　　正風中學　西愛咸斯路正風中華、辦理優良、成績卓著、於九月一日開學、今日正式上課、董事會日前決議、籌集巨款﹑以作獎勵成績優秀、及家境淸寒學生之獎學金、定九日舉行獎學金考試、凡成績優良、或家境確係淸寒之學生、可前往報名考試、 
　　滬東公社英專夜校　四馬路大新街時報館四樓滬東公社、爲滬江大學之服務機關、除設立中小學幼稚圜及學徒義務學校等外、於晚間設有英文專修夜校、担任教職者、均係各著名大學畢業生、敎授認眞、學費低廉、本學期九月八日開學、十一日正式上課、各級尙有餘額、家境淸寒者、訂有减費辦法、 
　　莘莘補習夜校　牯嶺路一七〇號莘莘補習夜校、分初中一二三預科四班、並附設現代知識科、及商業補習班、選科生每十名、九月六日正式開學、初中一二兩級、尙有餘額、 
體育新聞 
[球藝不過如此　加拿大籃球隊敗北　上海明星隊勝四分　結果四十一比卅七]  
　　二次歐戰爆發之夜、美國加拿大籃球隊來滬表演、與上海明星隊會師於中靑、裁判周家騏、檢察瞿鴻律、門票雖高售二元二角﹑觀衆亦有四百四十、女賓不少、故怪聲銳呌亦多、結果客隊以三十七比四十一敗於主隊、相差四分、上半時滬隊二十一比十五佔先、 
　　檢討 
　　加隊實力不如上次來滬之華盛頓大學隊、長處、爲（一）身高力大、（二）擋人進攻力衝甚快、短處爲投籃欠準、（僅十一號魏洛貝之遠射尙有把握）、罰球亦然，否則可以不輪、舟車勞頓亦有關係、明星隊等於當年之百樂門、李震中臨陣脫逃、令人掃興、任相成·包松圓·盧谷　未能出塲、前浪不予後浪推進機會、使衆扼腕、昨賽以周達雲表演最佳、投籃神乎其技、一掃戰梁溪時之雜氣、（最後未能守住十一號﹑是其過失）、次爲蔡演雄、運球靈活、（有時稍嫌其多）、守衛仗彼一人、二陳之功在傳擋得法、許·孫·陸·平平而已、因加隊進攻較多、滬隊犯規亦不少、惟加隊投籃不中遽五十次、（滬隊僅三十四次）罰球不中達十一次、（滬隊僅五次）、孰得孰失、可見一斑、雙方登塲陣緩如下、 
　　戰情 
　　達雲先聲奪人、二喜連呈、周·蔡犯規、派·羅先後罰入、旋蔡自拉目唱、又中一球、成六比二、不料加隊努力、魏·羅連中三元、滬隊初次呌停、達雲造成各八、加隊初次呌停、以貝登入代魏氏、惠培一罰超出、但因犯規三次、由陸鍾恩替出、祥龍亦由文奎入代、演雄犯規、失去兩分、周·陳速中、羅斯一擲、十三比十二、滬隊二次呌停、陸氏犯規、戈登罰入、文奎時來運轉、遠交近攻、不負使命、上半時終、滬隊以二十一比十五佔先六分、休息後、雙方陣容無變化、達雲一射、派遜斯一罰﹑羅斯又兼一擲、二十三比十八、滬隊三次呌停，祥龍入代文奎、周達雲雖中共二、魏洛貝連獲其三、二十七比二十四、僅先三分、滬隊四次呌停、作爲技術犯規、又失一分、學崇·演雄努力、復以三十一比二十五佔優、加隊二次呌停、羅斯一擲、達雲加倍還報、魏洛貝甫擲入、周達雲又拿回、羅斯加油、籃下立功、戈登入代派遜斯、學崇·魏洛貝·羅斯各 
[台維斯杯仍將屬美　美全勝二單打　却合治賽第一日結果　澳洲兩單打全歸慘敗]  
　　（美國費城二日路透社電）美國再保持台維斯杯一年、已十九確定、却令治賽第一日、兩單打澳洲竟全部慘敗、兩美國靑年、表演異常佳美、結果如下、 
　　李格斯幾使勃朗維區、無法招架﹑第二盤中、勃朗維區僅獲七記、李氏全以欄網取勝、第三盤勃朗維區連勝四局後、李氏再後來居上、派克勝奎斯晚、雖劇戰五盤、但派克始終未出全力應付、 
　　有所獲、三十九比三十五、上海五次呌停、加隊失去罰球機會、時間僅餘一分、滬隊遂叉麻將、以貓代蔡、以許代龍、許魏各中一球、時間即終、滬隊以四十一比三十七勝加隊、加隊球藝不過如此、觀衆失望、 
[綱球健將　何家鎏來滬]  
　　網球好手、曾被選爲香港埠際代表之何家鎏君、居滬甚久、八一三戰起、始返香島、現何君業於昨日搭日本皇后輪返滬、據談此後仍將在滬久居、滬上網壇、自林王許等相繼歸來後、已漸臻盛况、今又添一虎、洵滬網球界之眼福也、 
[今日新六乒乓]  
　　健北對浙興浙（新）七時浙興中友友對交光（新）七時中友源遠新對益友A（新）七時益友飛馬對震南（新）七時保聯靑光對中農（六）七時女靑花旗對飛馬飛（六）七時花旗中儲對中友（六）七時中儲廣東對健聯（盃）七時三刻永安錢庫對永安（盃）七時三刻錢庫中儲中對錢聯（盃）七時一刻中儲郵務乙對華聯華（盃）七時華聯四明對明星明（盃）七時明星 
　　讓分網球　昨賽 
　　王文正勝韋鎭興　三---六、六---四、六---三、（甲組） 
　　許培之勝陳逵　〇---六、七---五、六---四、（乙組） 
　　邵振鑫勝趙資惠　六---一、六---二、（丙組） 
　　高級單打二塲　昨日又被雨阻 
　　草地網球高級單打最精彩之兩慕林寳華對唐寳嘉及李國墦對梁德光之第二週賽﹑咋又遭逢第二次之雨阻、未能成賽云、該賽第二週八塲、僅張定釗勝奈智、王文正勝赫茲勃區兩塲已賽、格林對印迪克遜、又成和局、尙待重賽、第二週旣未完畢﹑原定今日結束之第三週、當不得不展延、 
[運動簡訊]  
　　虹口越野隊舉辦之五屆暑期馬拉松訓練班、昨作最後測騐全程長十七英里、結果王正林以一小時二十八分五十八秒少成績、完畢全程、 
　　寗紹籃球隊二虎、周達雲　演雄兩君、日內將離滬赴滇、　炸籃球隊全體隊員定今日中午假大西洋西菜社設宴餞別、 
　　孤軍籃排隊昨與光實隊交　、結果卅七對卅四、孤軍僅以　分之差敗北、排球孤軍又以　對一失敗、 
 
 
] 

Page 8

 
 
經濟周刊 
[歐洲大戰與日本] [  張一凡]  
　　　美蘇對日如何　 
　　德波戰事，如果不能像希脫拉所想「速戰速決」，那末英法決不能坐視，美蘇也終有出而參加的必要。英法當然與德意敵對，美蘇必以解決遠東問題爲參加歐戰的前提。英法的參戰或以意國的出動爲起點，或以英閣的變動爲起點，或以維持國際威信的必要爲起點，或發現波蘭軍事上已非英法出動援助不可爲起點，目前雖不易斷定，但事實上，英法和波蘭目前所處的地位一樣的：那就是如果不參戰而坐視希脫拉擊碎波軍，自己便有被德意聯軍突然攻擊的危險，如先發制人，不獨可增强波軍的靱性作戰力，同時且有　破德意紙老虎而剷除心腹之患的希望。蘇聯雖已與德國恢復邦交，但在地理環境上決無捲入漩渦的必要。日前柏林盛傅德蘇有進一步成立軍事同盟的空氣，事實上只是一種空氣·蘇聯的世界觀，認定這是帝國主義間的自相殘殺·如果捲入漩渦。那是自取沒落。這在希脫拉也瞭然於衷，他之所以願和蘇聯訂的，唯望蘇聯不加入英法 
　　陣棧於願已足罷了，希脫拉認定如能迅速解決波蘭·英法可能觀望自　。因此德　對波進攻，或有適可而止的可能；這不僅促成英法觀望自誤的條件，也是减少蘇聯猜忌而拉住蘇聯的一法。所以德波戰事的規模將發展到何種程度？一時不易測定，不過不擴大的希望現已只佔百分之一罷了。蘇聯對歐戰的地位旣如此，對遠東那就截然相反。因爲他要穩定西伯利亞的安全，唯有歐洲發生戰事的塲合，扌是千載難逢的良機，條件旣成熟，當然決不會輕輕錯過。不過他的動作，必待英法參戰而眞正展開全歐洲大戰之後。至於美國，與蘇聯處境大體上是完全一般的·孤立派在美國所以能發生若干勢力，只在利用美人不願干預歐事的心理與可以不干預歐事的可能。對於遠東，情形便大不相同。因爲日本的　悍，日僑在美國太平洋沿岸和巴拿馬沿岸的活動，深深地已感到有切身的危險。何况日本在中國侵略成功，非特將根本剷除他數十年來在遠東建立起來的全部權益與地位，同時更足以助長日本橫渡太平洋而直撲美洲的實力。至於菲列濱的安全，那更不堪聞問了，爲了這，他對遠東局勢之不能坐視，正和蘇聯相等。歐戰輕减了他在大西洋上的負擔。所以這許是他乘機剷除心患的良機。何况他最善取巧，參加歐戰必待假想敵方面筋疲力竭的時期·在歐戰初起的現在當然還談不到。但在遠東，日本已作戰了兩年以上，美國如果出動，事實是輕而易舉的。 
　　德波戰事在國際間造成的形勢如此，日本在德波戰事以及歐洲戰事時期所處的地位又如此·於是可歐戰給予日本的只是無限的不利。這僅從政治和軍事的觀測所得的結論·至於經濟方面，情形之慘，或更出人外。 
　　軍需來源斷絕 
　　 
　　歐戰既起，歐洲各國的軍需出口貿易當然立即停止，最有繼續供給可能的僅有美蘇兩國·但美蘇對日的利害衝突旣如此劇烈，當然不甘資敵。一般軍需商人果然只愛錢，過去兩年間日本軍需品之取給於美國的確然很多，但此一時，彼」時。當男當時只因歐洲沒有大主顧，扌不惜和日本往來。現在歐洲的主顧旣比日本大得多，同時國際環境的變化必使美國對日的外交政策大大明朗化。因此日本還想從美國購買軍需品，可說已絕對沒有希望。至於蘇聯，軍需工業旣屬國營：對外貿易，也屬國營·日蘇間的利害術突又如此尖銳，所以在平時尙且不甘資敵；何况現在？這還是以美蘇對日未有動作前而言。至於一旦發動，那更不待言了。 
　　貿易與原料 
　　日本今後不特已沒有軍需品的進口來源，同時且將陷入根本沒有繼續一般的出口貿易之可能。因爲他的工業機構根本絕不健全，沒有原料是他致命傷所在。雖則他可以在中國戰區內擴大掠奪工作，但戰爭中的歐洲國家，必管理進口貿易，極度限制非軍需品的進口·日本對於軍需品是自顧不暇，出口的祗限於和平產業的出品。正是在各國限制進口之列。那時日本唯一的出路，也許只有攫取中國的原料，輸往歐美以謀換取外滙。目的當然想購換軍需品。如前所述，他這希望現已完全消失：因此這個辦法，徒然反加强他國內的原料恐慌：促成他整個經濟機構的全盤崩潰。這決不是故意壯自己的膽，現在就可提出許許多多證據來表明他國內的原料慌，已弄到不亦樂乎？像下面一張他們自己調查的統計表，便是他國內原料嚴重恐慌的日本倉庫內存貨量激减率本年六月對去年向期减少率％（註）據日本倉庫協，原料會調查，見本　不足而年八十一日　如果有出版工工　　　充分的　卜誌四七頁外　和黃金還有辦法，但他現在已全靠强迫他人民節衣縮食的一法來取得出口外匯，以其所得無幾，便力行限制非必需品進口，甚至限制和平產業的原料進口，以便改買軍火，這已够悲慘了，何况他今後的出口希望也將根本失掉。工業國家而又無原料的日本，他每天須準備一大筆外匯去購取原料·一旦發不出原料或少發原料，只好减工甚至關門立刻釀成社會上的不安，動搖社會的人心，而終於跨進總崩潰的危機。日本存貨量現已激减，已反映他的危機不遠。而這次德波戰事，更在加速他危機的降臨。 
　　民族人口大危機 
　　日本現在已不僅跌進原料慌的恐怖裏，同時也嚴重的已跌進外匯荒恐怖裏，而且又發生了一個更致命更慘淡的人口慌的恐怖裹。最近全日本的出版物上滿載着人口問題的論文，無不都焦急萬狀，憂形於色。這問題最初發生在工廠和農村裏。因爲軍事動員的結果，勞力大感不足。祗有靠着封鎖和平產品的廠門而拉到一部份的轉業工人，農村間則利用老弱婦稚填補壯丁出征後的耕作。但熟煉工人的恐慌是無法獲得解決。於是羣相提高工資爭奪工人；鬧得鴉飛雀亂。現在戰塲上旣無限的增大死亡，戰綫的擴大又無限的需要人力補充·國內勞力不足的恐慌愈鬧愈烈·並且又發現了日本民族人口更大的危機·這就是（一）壯丁大多出征與死亡，結婚件數銳降，因此產兒率較前激减。（二）國民因受過度節的與過度勞作之故·健康大損，自然死亡率激增。若將戰塲上的死亡加算，更不忍覩。（三）出生激减，死亡激增·因此人口的自然增殖率大大衰退。據上田貞次郎博士調查結果，發覺到日本人口的構成，已走上　形的趨勢·那就是老幼多而壯年少·老別人　愈多，死亡率愈大。，壯年人數愈少，產兒率愈低·故上田博士推斷在今後二十年間，日本民族人口的發展煙　是只减不增（見氏　「人口政策」九八頁）上田是日本人口學　威，所言更愛　日本的民心。他如郡菊之助，神谷麼治等專家亦莫不表示悲觀·所以東京最近出版的「婦人公論月刊裹。竟有竹內茂化，佐蕂正氏兩位　學博士大唱一早婚有益」的遠心之論：杉田直樹，岡田時找，野田悅子等作家提倡「表兄妹結婚」·軍部方面高呼「產兒報國」，同時父誘引中國戰區內的兒童運回日本。其狼狽可想而知。 
　　惡性通貨膨脹 
　　至於他國內濫發紙幣，與業已演成惡性的通貨膨脹。更已成舉世皆知的常識。日閥最初是提倡節的和儲蓄來企圖减殺膨脹的高度。現在發覺儲蓄愈多節的愈烈通貨膨脹的性質尤爲惡劣。因爲民間的儲蓄和節約，只有使商業交易益益减少，以致影響到消費財的生產·銀行裏的存款，雖由政府靠公債來加以使用，但使用的結果，却供這些過剩通貨還流到市場，仍　無效·反使物價的沸昇率更不可遏止了。所以本年八月二十一日出版的工工　　　卜下誌裏。認爲儲蓄與節的，和物價政策是矛盾的。並大聲疾呼地說：「一面强制不准物價上漲，一面强制人民節的，一面却大量增發紙幣·結果只使紙幣的流通數量·更遠離了商業交易而急激膨脹·遵是個非常　重的問題，比通常的通貨膨脹更危險更可怕的事「（見該期「由金融所見之通貨膨脹持輯） 
　　尾語 
　　總之：日本的人力，財力，物力，現在已經走近山窮水盡的未日：中國的抗戰尚渺無罷休的希望，德波戰事的發生又益益增大了他財力，物力上的恐慌：同時更有地替日本在國際關係上造成更惡劣的環境和命運。若不速醒而立刻放棄對華侵略！則勢必後悔莫及。歐戰　　繁榮遠東，但在日本對華繼續侵略時即無份也·）完） 
　　（發稿後駐）電悉，英法已對德宜戰，德機會　青倫敦，大戰規模已成，本期所刋兩文之觀測寬　處發。各方紛來電　詢中日及本市之命　何若？本刋限於經濟，對中國全體及日本者，兩文內已剖晰周　至於上海，依編者個人所見：日本對歐局旣有中立可能，則不致使租界過於為難，况歐戰給予日本之影響，至爲惡劣，試爲日本設想，亟應重行考慮其行動，非特可以超脫今後之危機，且可重逢第一决大戰時發展其經濟之良機，若一誤再誤，則必成「興於默戰，喪於歐戰」之悲劇，誠愚不可及矣！ 
[本刋啟事]  
　　（一）上月份稿費已結出。酬金單在分送中。　　（二）下期發表投資西南」集體作·希讀者注意。　　（三）徵求本刋版頭圖案畫不用發還。 
　　（四）來稿務請註明地址並附足郵票。 
[歐洲大戰與中國] [  鮑樂蒂]  
　　今昔異同 
　　姑不問德波戰爭是吾即二次歐戰之序幕？然其已具導發歐洲大戰之條件，可無疑義。値此千鈞一髮，吾人最關切者，莫若對於中國之影響如何？ 
　　上屆歐戰　時，中國並無對外戰爭，日本雖已謀華頗華頗急，一因彼此同屬協的國，不無顧忌；再因美國虎視耿耽，使彼不敢輕　舉妄動，復因中國內政昏瞆，在彼認爲可以不費一兵一卒，籍外交馴服中國。二十一條的，卽其傑作：但終被中國學生運動與華府會　所粉碎。反因列強無暇東顧，國　資本主義於中國經濟之壓力撤退：民問產業乃利用列强亟需戰爭資材與海外資金避難來華而乘機活躍，奠下中國近代產業之基石。故飪言中國近代產業史者，莫不以歐戰爲民族產業抬頭乏契機。 
　　　者情勢　非，中日大戰早在德波開戰兩年前爆發，目前勝負未分，結束尚渺目前勝負未分，結束尙渺 
　　無時日，因此對於歐事，雙方必皆暫守中立，美蘇對日監視雖必較昔愈嚴，但中國本身已在戰爭，是以歐戰對於中國經濟之影響，勢必與昔日大異其　。的言之，重大之不同有三： 
　　（一）貿易構成之不同上次因中國並無對外戰爭，故對外並無軍火進口需要，此與交戰各國無軍需出口之環境並無抵觸。反因戰爭破壞各國產業，又提高各國軍需工業原料之需要，原料國之中國，乃獲乘機向外發展：此爲促成中國產業當時大活動的主因之一，今則本身旣在戰爭，所需軍火兵器，叉泰半仰給海外：此與交戰各國無軍需口之環境抵　。出口之環境雖今昔無異，但戰爭國家必實施貿易管理，嚴格限制　平性商品之進口，是以我國進出口貿易之構成，今昔已大不相同 
　　（二）資金移動之不同　資金必向無風事流去，昔日因中國並無戰事，乃得誘入大批避難資金。今則本本身旣在惡戰，故不僅　望海外資金乏流入，且尙應嚴防國內資金之外逃。 
　　（三）產業環境之不同安全與生產不可分割，蘆變以來，沿海各地相繼淪陷海外交通又什九爲日軍　斷。淪陷區內之生產，已大半為為日方控制；後方之產業，又在日機轟炸的恐怖之中。中國進出口，向　外輪運。歐戰時西歐交戰國必　發商輪為軍用，中立國之船　雖可　績來華，但遠東海運，似有為日商　斷之可能。此當不能為中國之進中所用也。 
　　然而不然此值就純經濟之觀點言：然則唯其中國亦在對外戰爭時期，而此戰爭叉屬　定東亞和故之　鍵，是以凡與東亞和平有關之歐美各國，其注視中日戰爭之程度，實更有提高之必要。以目前可以推測之情勢言：英法各國雖將不　顧及：但有不得不同時兼顧者，因彼等在遠東之屬領地皆有被日乘機奪取之危險。日本對歐局若守中立，旨在便利共先行解決中國，僅爲　個擊破上的必要少驟而已，設牽掣日本者已別無其他强大勢力，則英法在尾大不掉的弱點下，確有對日妥協之可能。幸而尙有美蘇兩强之對日監視，英法僅須獲得其一出而牽掣日本，則英法欲確保遠東之　有地位即易爲也。中國欲克服上述困難亦易爲也。蘇聯絕無自投歐洲　禍之必要，德蘇互不侵犯公的之簽成適足以助成其願望。彼旣無西　之　　，則爲維護其西伯利亞國境之安全計，自不容日木在中國境內從容佈之堡壘。况中蘇友誼素　，又屬國境昆連，中國所需之戰爭物資，故不愁無來源。近年日蘇間邊境衝突不已，日蘇大戰乃　遲早間事。蘇聯欲　保對日勝利唯有在無四顧之　之今日爲最宜。德蘇互不侵公的下，英法波與蘇聊在歐陸仍未敵對：反之，遠東方面，對日之利害完全一致；故亦不難　手並進。至於美國，悄形亦復相同，不特美國爲維持共在華權益，確保菲島統治，甚至為維持其南北美西境之勢力與安全計，亦不容日本利用中國資源而助長其東進之野心，乃係不爭之事實。不論美蘇對於歐戰　早有參加可能，但仍有積極對華援助之必要，因中國抗戰，不啻替彼打頭陣，爲一勞永逸　。乘歐　　　之秋，聯合對日加以　力，大有可能。是則英法更不會美蘇而遷就日木以貽後忠。 
　　舉例論之 
　　故歐戰並不變更中國國際關係目可轉入更有利形勢；在經濟方面縱有困難不難一一克服。試舉例論之： 
　　（一）中國地大物博，爲世界原料供給國之　，今雖失地阡陌，但純為日軍控制者僅限於點綫，平日市場唯恐生產過剩，今後則唯恐供給不足，增進原料生產，將爲各邦一致要求。中外經濟關係，故有　國　的生產合作，技術合作等方面發展之可能。中國生產發展，列强原料恐慌即可　免。 
　　（二）中國對外交通，正出海轉陸，陸運設備近年大見發展，日人雖將控制海運，不足釀成大　，况日本旣守　立，即不能妨碍任何國輪來華，不然，必需對第三國作戰，此在中國，有百利而無一害。日本必不欲爲之。 
　　（三）戰爭國之商輪固將　爲軍用，但運取原料亦爲軍事工作，故日本尙無獨佔遠東海運之可能，况第三國之商輪改航速東，尙係營業安全　所必需。 
　　（四）美蘇將為此次人戰的主要軍火供給國，軍火商祇在利潤，政府則另有政治作用，中國旣與美蘇利害一致，故供給中國軍火之重要，較供給歐洲有過之無不及。 
　　（五）　　戰　雖　繼阻碍外資來華，但國　生產合作之開展，原料出口之激增，以及政治上之機動，已有吸引外資來革之力。至於國內游資，原爲避　而外流，今次歐陸戰起，外幣信用　落而法幣仍　　不變，故外逃資金已多　回者。近日外匯　長，金價崩落，即共著例。 
　　（六）進口民需品勢在必减，物價勢將績漲，結果　激國內生產增加，日本雖必加强控制戰區物資，此適足增大其統洽上之困難，而授華軍反攻之利便。 
　　（七）環境已逼令日本非嚴防美蘇突然攻擊不可！非節約其軍火消費以備他需不可！若欲繼續維持在華之廣大戰錢，若欲繼績其今日滥轟炸之不經濟戰術，皆勢所不能。故中國新經濟基礎將山內而外延，游資設仍留戀上海各地，非特爲人作嫁，更無安全保陣。且在日人加强控制戰區物資後，任何投資皆無利潤可獲。 
　　（八）進出口貿易改善，法幣基礎益堅。內地經濟發展，建立中國金融新中心必手到功成。上海環境日惡，游資內移亦勢在必行。 
　　以上限於日本祇對華作戰而言，然美英決不甘心錯過良機而遺後患，故歐戰給予中國之利益，尙不止此也。爲日本設想，糾正其對華政策，此正其時矣！（完）商業新聞 
[金融　歐局事態擴大　烚赤暗盤江河日下]  
　　比上日績跌一百七十五元 
　　銀樓首飾金亦步低二十元 
　　標金昨日現金烚赤暗盤市况、因値週末假期、致無正式行市、據聞塲外市勢頗疲、蓋鑒報載德國態度强硬﹑且英法亦積極備戰，已將撤回駐德大使等消息、戰事或將擴大、致人心更惴惴不安、賣者頗湧、晨初即降至三千五百元關邊、時香港帮在三千四百七八十元之間、會委託某銀樓等代爲吸收百餘兩外、其餘進者甚少、故市象虛疲不振、一度竟退達三千三百三十元低盤、午刻稍轉穩定、回高至三千三百五十元光景、較上日則猛落一百七十五元、 
　　飾金　銀樓首飾金每兩兌出大同行初時即掛小十元、爲三百四十五元、後十時半又掛低五元、午刻又小五元、結果掛低二十元、計大同行改懸三百三十五元、新同行爲三百三十三元、收進約减低二十元、昨日本報登載銀行準備會訂定八月份同業滙劃存款息爲每千元六元、同時本市新聞欄登載錢業公會議決、八月份拆息行市爲五元五角、同爲滙劃存款之利率、兩者相差半元、查上海之有拆息行市、係各滙劃錢莊派員會集錢行﹑依照市面之需耍、公定拆息、每日有早午兩市，每月則將一月中每日早市拆息合計總數、提交常會討論、加以議決公佈、向例各銀行均存款於錢莊、錢莊即按照公會議決行市、計算利息、每月結息一决、抄淸單分送各往來銀行及商號、而各銀行對於同業滙劃存款利息、亦照錢莊利率、每月計算一决、自本年七月四日、銀錢兩業集中票據交換、同時將所有六月底止各行莊結存銀行準備會及錢業準備庫之滙劃存款、按九五折合法幣、分十二星期支取後、若各銀錢業需要同業滙劃、必須提供擔保品、向銀行準備會領用、且準備會於七月叫日起、每日公佈領用同業滙劃息、與同業滙劃存款息、故除原有之錢業拆息行市外、增加銀行準備會之滙劃存款息、後銀行準備會對於同業滙劃存款息、決定視市面情形、每月訂定一决、七月份滙劃存款拆息行市、銀行準備會與錢業公會均爲五元五角、但八月份銀錢兩業公佈行市、一爲六元、一爲五元半、兩者不同、同一滙劃。若存款於銀行準備會﹑利息則爲月息六厘、同時存款於錢莊、則祇有月息五厘半使一般無所適從、依記者之意、銀錢兩染對於滙劃存款之利率、每月拆息、應互相一致、不應互有高低、以示華商銀錢業合作之精神（應永玉） 
[糖市　洋糖復見上升　興泉糖來源仍阻]  
　　昨糖市趨勢復緊、公會劃盤現貨二四粗白本棧升一元、爲四十五元、外棧升七角、爲四十四元七角、轉口貨無上落、太古車白升八九角、東棧B嘜四十八元八角﹑西棧四十九元CW嘜四十八元七角、CH嘜四十八元四角、BY四十八元、HX嘜四十七元八角、H嘜軍赤升三角、西棧三十二元半、東棧三十二元三角、荷赤現貨仍四十一元、轉口三十五元、本綿白回升一元、振記一號四十五元、二號四十四元半、三號四十四元、四號四十三元半、本一號冰及晶明冰均無吏動、國糖據閩帮日前有神福輪試船、擬往興化泉州交界之蕭厝上落貨物、但據昨日電訊、已受某方阻碍、大的原船仍將退申、如是則興泉來源、暫無復通之望云、 
[南北貨　水東枝猛跌十餘元]  
　　蘭竹枝亦將到滬水東枝因瓊州江蘇兩輪湧到一千一百魚件、故市勢　軟﹑昨南北市號家均已次第開出、較高者不及五十元、以次照减、比之前盤猛跌十餘元之多、同時據漳州訊、前因當局不准土貨出口、故新出之蘭竹枝等中斷無到、茲經當地商界請求、已允暫放民船六　、往來運貨、不日即有大批蘭竹枝運至鼓浪嶼來申﹑因此前號方手存未兌之貨、雖經堅守、迄乏受主、照水東枝之趨勢、後市難免回跌、 
[海南新圓肉] ------開價又降五元------ 
　　海南新兀肉、前日復到五十餘件、現已開出、又降五六元、爲百元左右、陳貨不及八十元、故行盤因亦隨鬆，後市多到、尙難看　、 
　　藥材　來源不繼　橘皮暴昇 
　　十二三元　苦杏績到 
　　橘皮產於潮汕者、因來源塞絕、此間銷售僅恃前有存貨二百餘包、但至目前、將近銷罄﹑聞最近售開一批、其價較前突漲十二三元之鉅、 
　　苦杏　查杏仁近有少數運到、該貨粒子不大、色澤尙佳、惟以缺貨、故號盤索一百六十元、但行方擯持、猶未成交、叉五倍子日前有一百十包運歐洲紅粬產自福建及潮州、惟潮粬當該區朱陷前已禁止製造、因關係民食問題耳、僅福粬源源有到、以資銷售、詎閩方亦復發生變故、據最近消息、將被禁運、致本市頓感缺乏、其價步漲、刻市上檔開八十元、中檔七十元、决之六十五元、俱爲現鈔交易、 
[疋頭　秋冬呢羢　交易暢旺]  
　　時屆新秋、天氣漸凉、呢絨交易突盛、客帮皆賡續添辦、本街互相下手開進、致秋冬需銷之各貨、如大路西裝花呢·厚薄嗶嘰·漢立蒙·華特呢·海力司·人字呢單面花呢·克羅頂馬褲呢。元直實呢·元色子買呢·麥爾登平厚呢·毛花呢·大衣呢·絲羽袖裏·準布樣頭　、俱有成交、大批發戶興公茶會上一般　客跑街、　日奔走亦甚忙碌、零　均有相當售開、　標準貨價、依然堅昂， 
[五金　白鉿皮再漲]  
　　五金交易﹑因受默洲局勢惡化影響、來源恐即斷檔、執貨者不肯將存底輕易拋出、均懷囤積圖利之念、就中允以白鉛皮一項更甚、因其產地爲波蘭與比利時國、故其漲勢尤厲、刻市如二號每桶售五百五十元、三號五百四十元、四號五百四十元、五號五百三十元、六號五百十元、七號八號五百元、九讓十號五百二十元、其他厚花色開價則在五百五十元至六百元光景、去路泰半爲本街電池　等、客帮殊稀、 
[煤炭　古抜屑湧到]  
　　白煤屑各貨、邇來因產地限制、到存俱缺、而各煤球廠納胃旺盛、致市氣蓬勃、日前通成洋行到有火批古拔屑、而喊價仍高、做開一號碼頭過駁、每噸五十一元、二號四十九元、同業送到、另加車力二元云、 
 
 

Page 9

 
 
[英商輪集中香港　漲僑實行總動員　法僑昨日均向領署登記　怡和行駛華北各輪開港]  
　　自德軍開始侵波、歐洲大戰序幕揭開後，關於上海租界局勢、及英法德各國旅滬僑商動態、允爲本市各界所關切、法國總動員令、業已到滬、英商輪亦得密令集中、一般局勢異常緊張、茲分誌各情如次、 
法動員令　業已到滬 
　　大陸報云、上海法國總會昨（二日）夜無音樂、蓋音樂師到會後、有人吿以大局嚴重、不宜奏樂、法人將効命於歐洲戰塲、乃瞬息間事、故樂師均返寓也、法國總動員令昨日到滬、已令本市二十至四十九歲之法僑、皆於今（三日）晨向法總領署報到登記服軍役、僑滬之法國後備兵、已得動員令、致法租界公董局中昨晨已有數席虛空、已婚法僑、其眷屬在日本消夏者、頗感不安、因其中若干人或將不及復晤眷屬、而不得不離滬也、 
　　英商輪均　奉令集中 
　　大陸報云、廣東路大來大厦屋頂短波無綫電臺、昨（二日）晚發出英海軍部駐滬代表直接頒發之密碼急電、致海中英商船、電訊中命令香港以西之英船繼續行駛、香港以東之英船、則駛往香港、待海軍命令、聞怡和公司沿海航輪七艘、已取銷駛華北各口岸、立即開往香港、電訊中並警吿英船於公海中、夜間須熄滅一切燈光、 
　　公共租界　局勢安定 
　　又據大光社記者向華董方面探悉、歐戰爆發後、滬公共租界可望不發生任何影響、其最大主力﹑則爲美國並不參戰、而意大利又宣布中立也、警務當局對滬西越界築路地段、深恐有人乘機蠢動、爲協力維持治安、故加特別警備、各馬路均有大批探捕、厲行檢查行人、並有多數裝甲車分散於必要之馬路交又口、 
　　滬法租界　決不放棄 
　　當歐洲局勢緊張之時、一般市民對於大戰爆發後、上海租界所屬之地位、頗多神經過敏之揣測、而對法租界之局勢、更有表示把憂者、昨據大光社記者向關係方面探得確悉、駐滬法國常局、業已接奉命令、萬一法國被迫履行援波義務、參加歐洲大戰、但於上海法國租界、則决不放棄、仍將酌留相當警力、以維護界內治安、及確保法僑在滬一切權益、故市民可望安心、不必輕信謠言、庸人自擾、 
　　香港檢查　進口船隻 
　　香港已實行軍事準備、故對於有綫無電一律實施檢查、並禁用密碼、該處係無關口岸、船隻進出口、由港督直接派員檢查旅客、昨據本市某洋商輪船公司、接港行通知、現在香港常局、爲時局關係特別措置起見、已派輪駐守東西兩口、對進口之船隻、須先受嚴格之檢查後、始可進口、 
　　外僑願為　英國効命 
　　字林報云、歐洲戰事確已爆發之訊傳來、上海中外人士、頗爲震驚、紛紛談論、週杪社交程序、大爲紊亂、外僑之有親串居歐洲者、允爲焦慮、非英籍外僑多人、發電話致西報館、探詢能向何處登記俾爲英國服役、英空軍志願後備員若干人、向輪船公司叩詢何時能啟程赴香港或新加坡、 
　　英法駐軍　未接命令 
　　法租界警務處雖未正式發令、惟聞已請全部人員隨時將本人所在地、通知所屬各捕房、俾於必要時、可在最短可能時間內集中、昨向法軍界叩詢、據答尙未接得命令、然拒不說明法軍官兵是吾不得請假、昨日傍晚前叩諸英軍界、據稱、未接特殊命令、士兵亦不限留兵營中、波蘭大使館聲稱、並未訓令本埠波僑、供職公共租界警務處少數英後備兵、有被召返國入伍可能、發生戰事時、警務處其他英員、准吾入伍問題、尙未經有關官員討論、 
　　在滬德僑　態度鎭靜 
　　昨日歐洲危局迅速發展、本埠一般德僑、均抱等待與觀望態度、德僑除近來上海之猶太人以外、的有一千六百人、內小部份今在華北。日本。或返國休假中、在滬德僑昨日當然的殷切注視發展、並藉報紙與無綫電、收取一切可以獲得之消息、惟彼等似頗少激擾、 
　　香港德人　少數來滬 
　　據現象察之、德僑不致離滬返國、反因近數日來香港少數德僑中若干人來滬而增多、如歐洲事務繼續向戰爭移動、諒將有更多德僑自南方來埠、北京路德大使館與總領署昨日午後均未休息、俾答覆德僑之許多問話、聞本埠德僑已得保持鎭靜、照常繼續辦事之通知、 
　　德使領館　保護週密 
　　公共租界警務處爲防範計、派捕兩名駐德大使館及領署各辦公處門口、惟終日未有意外事端、預料亦不致發生、德僑多卜居法租界、據所能確知者、彼等均不擬遷入公共租界、寓居西區界外馬路之德僑亦頗不少、按德國在華外交事務、今由代辦了理、德大使陶德曼、仍留本國、除大使館及領署官員外、國社黨高級軍官、亦有僑滬者、 
　　上海仍為　中立口岸 
　　上海泰晤士報云、記者昨（二日）向駐滬各外國外交與領署代表作一般的微詢、據彼等之意見、歐洲雖有戰爭危機、對於本埠外僑之憫人安全、無需焦慮、若干官員坦白指稱、大戰爆發時、多數外人在滬較在本國爲佳云、上海外國當局、昨日均無草擬將其僑民撇離上海之計劃者、中日兩國旣均不致牽入歐戰、上海將依然爲一中立口岸、任何國人民、均無撒離公共與法租界之必要、 
　　外國官員　均作準備 
　　截至昨夜爲止、未聞各領署有接本國政府之特殊訓令者、然本埠外國官員刻正作預防萬一之一切準備、德波英法或他國領署、均未接召集海陸空軍後備兵服役之訓令、一般人相信任何國當局皆不致遽發此種訓令致遠東僑民、公共租界警務處並未取銷警務人員之休假、此爲情况並不如若干人所信嚴重之徽象、惟現在休假中、或不久將作短期休假者、均已接特殊訓令、 
　　英僑暫時不致撤退 
　　記者昨以歐洲戰爭爆發、上海及中國其他大城中英僑將吾撤退事、叩諸英總領署某要員、據答稱﹑渠意上海於戰爭中實可安全、渠並認爲中日均不致加人此戰爭、故未擬採取此種步驟、然上海有任何直接危險、則將實行撤退云、又據英商會及英僑聯合會稱、英國牽入作戰、則由英領署辦理保護英國利益及英僑云、截至咋日爲止、駐滬英軍西福資高地隊第一大隊及東旭萊隊第二大隊、均未接任何命令﹑一般人預料此兩大隊不致調離上海或遠東、關於軍艦行動、英海軍當局、不願發表任何消息、 
　　生絲出口　無形停止本埠中外商人於德波軍事行動後已受相當影響、昨晚電傳英法因德方對其哀的美敦書未能圓滿答復已對德宣戰、一般人心對於今後歐洲各國之進出口貨品、咸感更深刻影響、昨據出口商方面消息、自歐局緊張後、各國原已訂購之生絲、多數巳來電停運、故生絲出口幾已無形停止、現僅美國方面略有訂貨、然因運輸關係、亦必蒙受影響、今後歐洲航綫、縱不致完全斷航、然據出口商觀察、至少亦將局部停頓、且勢必增加運貨及保險費、故國產除必需品物得以外銷外、其他普通貨物、對外銷路、難望暢達、 
　　外滙價格　更將鬆軟 
　　至於進口方面、因各國旣巳入於戰時狀態、對華貿易、勢必趨於停頓、故國內產業界受此刺激、必可獲得一蓬勃滋長之機會、昨日爲星期日、市塲休假、雖無正式行市、然因人心趨疲、金價看軟、故昨日銀樓業掛牌較前日更低、預料今晨市塲人心、因歐戰範圍趨於擴大、外匯將更趨鬆勢、 
[法大使館參事　由渝返任　法領事館却雪勞氏　同日由山海關返此]  
　　法大使館參事尼葛雷氏、，於九月一日由重慶來滬到任、按尼氏在渝居住甚久、又悉法領事館却雪勞氏、同日由山海關返滬、 
[太平洋　又起颶風　溫度回暖　愼防秋疫]  
　　太平洋瓜姆島颶風、自在上海東面掠過、猛襲靑島、折入渤海灣內後、風勢頓削、已瀕消滅、故已無足注意、惟太平洋上、又起一風、向北西推進、風力未悉、現正注視其發展、又本埠天氣、重回燠熱、溫度升至九十度以上、以致秋疫流行、又浦江秋潮、今日仍繼續中、五日起、始可平復、水位退至十英尺以下也、 
　　小輪擱岸 
　　此次襲擊浙海之颶風勢極猛烈、在瀝港洋面避風之高登輪﹑會一度被暴風吹襲至附近泥灘、旋經該輪船主設法開足馬力、乘潮退落、並無損失、此外並有亞細亞火油船寗光號等三艘、遭猛風吹擱瀝港對出之泥灘﹑唯不難即行設法退落、 
　　謀福落錨 
　　德商禮和洋行謀福輪、原在鎭海口外裝卸客貨、迨颶風將來襲時、即駛至瀝港對出三四百米突處寄椗避風﹑時風勢極緊﹑該輪所泊巨錨中有一錨因所拋錨地不良、突行失落、旋經該輪船主飭工打撈、未幾即行撈獲、 
[海關收受「華興券」　引起嚴重反響　美商會已電請政府交涉　和明商會明日開會討論]  
　　上海江海關於九月一日起、實行收稅以「華興券」爲標準後、中央銀行收稅處人昌被迫撤退、財政部已令總稅務司、所有稅收、應以法定貨幣繳納美國商會反對江海關收用「華興券」、除電請政府交涉、並由美駐滬總領電告政府、大陸報云、聞此間明和商會、對於此事、刻擬向該管當局提議、該商會委員會定星期二日開會、討論各事、華興幣問題、亦在其列、美商會昨由會長與入口委員會委員開議後、始電國務院、電文中槪述外國入口商所遇局面之嚴重外並解釋華興之性質、及其如何任意規定匯率、一般人希望美國務院或將交涉、使本埠當道至少暫緩實行新條律、據本埠商人指稱、目前並無來自美國之新商業﹑華興條例、將使此問商業、益受損害、 
　　電吿政府　請求交涉 
　　本埠美國商會、以江海關突然以「華興券」微收稅收、無異變相之增稅、爰於二日特向母國美商會陳述對此事之抗議態度、要求共同作强烈之反對、該項電文、由本埠駐滬美領拍出、瀝陳上海江海關自九月一日起、由南京「維新政府」命令、對進出口貿易、强迫收受「華興券」經過情形、要求美商會予以援助、並籲請美國務院儘可能實行一種有效行動、使滬海關新辦法予以延擱、木市美商會會員、將於日內舉行集議、屆時或將電請美總統進行交涉、據國外貿易商人稱、戰後美運滬商貨、雖不甚多、但江海關實行收受「華興券」、則勢將遭受損失、 
　　關金制度　依然完整 
　　關金制度實施之後、全國海關稅收、均以關金計算、關金係根據倫敦市塲純金行市、與中國法定英匯價格折合、每日由中央銀行公佈關金折合法幣行市、全國各關、一律遵照辦理、規定海關金單位所含純金數量爲六〇·一八六六兞今江海關九月一日之後之所謂海關金、並非根據倫敦純金行市折合、其宗旨除推行「華興券」及變相增加稅收外、並企圖破壞中國之海關金制度、今事實證明全國非淪陷各關、照常依然海關收稅、所以關金制度、依然完整、至於中央銀行所發行之關金兌換券、今全國一律適用、况關金券之準備金、係以現金爲十足之準備、 
　　出口稅以　法幣折合 
　　海關收稅處、前係中央銀行派員收納稅餉、及其他雜費、於本月一日起、被日方派橫濱正金銀行日籍行員﹑駐紮收稅、並將前例推翻、稅餉須以僞幣爲標準、如以法幣付稅在百元內折合僞幣計算、可付法幣、百元外須外商銀行及日商銀行之本票、或以「華興鈔票」完納、中國各銀行之本票﹑一律拒收、惟進出口之稅餉、亦略有不同、出口稅仍以法幣折關金、進口稅以僞幣折合關金、因僞幣日方强迫抬高價格、（上週六）海關縣牌法幣一元五角五分、合僞幣一元、故無形中增加進口稅、對於洋貨進口成本、尤加重一成矣、 
 
 

Page 10

 
 
[部頒取締收售金類辦法　禁止私購黃金]  
　　指定中中交農四行辦理　銀樓停售器飾交出存金 
　　財政部頒佈取締收售　類辦法後、金類之收購、指定中中交農四行辦理、絕對禁止私自收購黃金、各地銀樓　舖、停止製售金質器飾、並將存金交出兌換法幣、違者勒令停業、强制收兌、茲誌詳情如下、 
　　指定四行收贖金類自金類兌換法幣辦法及施行細則先後頒佈之後、財政部委託中中交農四行設立收兌處負責辦理、今爲嚴格統制令類收售起見、將監督銀樓業收兌余類辦法廢止、此後之金類之收購、專由四行收兌金銀辦事處﹑指定四行之分支行處、及其他書面委　之各地金融機關銀樓典當郵　局所辦理、未受委託之仟何團體機關個人行號、均不得收購金類、違者沒收、 
　　銀樓停售交出存金各地銀樓業應交出存金、特准照代兌機關、依金類兌換法幣辦法第四款詳定應得之手續費、及獎勵兌換辦法、交出大量存　、應得之特獎金、連同金價、一併給予、並應自取締收售金類辦法公佈後、停止製售金質器飾、得申請當地或附近四行委託爲代兌金類機關、享受領取法定手續費及特獎金之利益、違者如匿藏不肯交出、則勒令停業、並强制收兌存金， 
　　規定給手績費辦法規定金類兌換法幣之手續費（一）十兩以下者、給百分之三、（二）十兩或十兩以上者、給百分之四、（三）五十兩或五十兩以上者、給百分之五、前項手續費、規定由財政部負擔、如以金類交由四行換算、作爲法幣存款、定期一年以上者、除依第四條之規定、加給手續費外、並照銀行規定利率、加給利息週息二厘、中央銀行逐日應掛牌收兌行市、並分電各省分支行等、於收兌機關懸牌公吿之、 
　　絕對禁止私自收　政府並爲防止銀樓業私自收　金類、或私自製售金飾金器、即飭各地地方政府及中中交農四行收兌金銀辦事處、嚴密隨時澈查、如有上述情事發生、處以所値價格十倍以上五十倍以下之罰鍰、並沒收其金類及金製品、並以上項罰鍰、五成充賞、五成繳庫、其充賞部份、並得酌提若干、獎給原查獲人及密吿人、今叫行金銀收兌金銀辦事處、已奉令遵辦、 
　　上海方面情形特殊新聲社記者昨向上海銀　業方而探悉、上海淪陷之後﹑地方情形特殊、自金　交易所停止開拍後、發現所謂上海黃金暗市集會處、由投機者作崇　黃金、造成黃金暗市狂漲及　落、與中央銀行每日公佈之純金收買行市，相距頗大、今銀樓　決在未奉中央銀行及財政部正式命令之前、對於金類飾器之買賣、暫照常營業、而中央銀行上海分行、亦未奉總行之命令、 
[電車及公共汽車公司　增發代價幣券]  
　　前發代價幣券大量流通 
　　以致車上找零反見困難 
　　自中央銀行滬分行新印之一分五分新輔幣券因發現樣張混冒情事、決定暫緩發行、而郵票使用困難後、工商各業及兩租界電車公司及公共汽車公司所發出之代價券、乘時流通市面、並深入各處居戶、除各業繼續濫發代價券、應付營業上找淸尾數外、同時兩租界電汽車公司發出之代價券在以前商店拒用、今已大量流通、因此各公司各路之雷車汽車上我零之數、頓吿缺乏、爲設法補救目前急需起見、乃於最近發出大批新券及鎳幣、 
　　幣券通用期限各別昨據大光社記者探悉、公共租界電車公司現已新發形同電車票稍大之一分分三分新券、限定在九月份內使用、法租界電車公司之新券與前發相同、惟使用期限已改訂至本年年底、公共租界汽車公司現亦擬仿效其法、籌劃發行新券及新幣、又聞市商會通告各業、勿再濫發代價券、但各業以業務上需要、已再行增發、尙望中行當局、及早將新輔幣券發行、以免平民小販再受此意外損失、 
　　聚興菜館竟告停業市面輔幣缺乏、引起找零嚴重問題、據大光社記者昨探悉、北泥城橋一百六十三號聚興菜館、竟爲零找困難故通吿暫定營業、是否另有別情、則不得而知、茲錄其通吿如下、銅幣缺乏以來、另我發生嚴重問題、郵票停止流通後、另找格外困難、市上各商店發行代價券、混冒本店、較遠之各簡店所發行之代價券、祇能收而不能找出、至於鄰近各店所發之代價券、亦不能得顧主之十分滿意、如此情形、本店認爲難以維持、不得已、祇得暫吿停業、一俟分幣券發行、即行繼績營業、特此通告、 
[日輪易幟]  
　　各公司將合併 
　　由日政府統制 
　　日商日淸大阪大連山下日郵五家輪船公司、突於九月一日起、所有五公司之五種不同旗幟、均奉令取消、另易一種上綴五個尖角形之旗幟、統一懸掛、昨日日淸公司各輪首先易幟、大阪等四公司尙未更易、聞五公司將合併、此後各公司之原名將成過去、無異歷史上之陳跡、日後視情勢所要、是吾仍將分立﹑此刻尙難斷言﹑日政府突出此舉、係與歐局戰事有關、　此可以統制該國航業、便利調遣、並聞進一步將在中國被佔區內統制貨物駁運裝卸　、所有上海方面中外各商獨立之輪駁公司、又將受影響矣、 
[北江西路東端　通行時間]  
　　北江西路南起自來水橋北堍、北迄老靶子路口東端一帶商店住戶、以及里街、自被日方以木桿及有刺鐵絲欄架後、　時已月餘、以前封鎖處、在崇明路口及海寗路口、原置有兩　隙、最近日方突叉將崇明路口之缺口堵塞﹑所放日步哨亦經撤退、惟在文監師路口則重開一　隙﹑放有日兵崗哨兩名、被封鎖區居民、得由此及海寗路口之　隙憑通行證進出、日方租界部隊指揮官﹑並在崗亭貼有吿白一張、係指示進出時問者﹑計北江西路通行時間爲上午四時至下午八時、北四川路通行時間爲上午五時至晚一時、觀乎上項吿白語調、則該區域居民、殆亦須受虹口區居住者之同樣限制矣、 
[智利駐華代辦　柰霖抵滬擋任]  
　智利駐華代辦兼駐滬總領事萬少加、奉命調任駐日智利使館參贊、已於本月中旬到日接任、遺缺改由奈霖來滬接充、聞奈氏已偕同其夫人於一日下午來滬接任、 
[非禁品進口　减稅三分之一]  
　　財部頒新進口稅率 
　　禁品不准進口轉口 
　　（重慶二日電）行政院孔院長關於海關施行新進口稅率事本日發表如下聲明、抗戰兩年餘來、人民不避艱苦、忍受犧牲、茲爲使其以廉價獲得生活切需之進口物品起見、特於本日呈請國府頒行海關减微進口稅辦法、規定凡未經本年七月一日非常時期禁止進口物品辦法所禁運之物品、其進口稅一律照現行稅率三分之一徵收、有效期間至戰時終了爲止、已令飭總稅務司遵照辦理、並通電各省市商會知照矣財政部頒佈禁止進口貨物辦法、及出口貨物結匯領取匯價差額辦法、實行之後、凡非必需品及奢侈品等二百三十四稅則、均已絕對禁止進口及轉口、凡非禁品之進口、得向外匯審核委員會申請法定外滙、惟須依照中交兩行掛牌、繳納差額之平衡費、至於出口貨物、除由中央信託局承保兵險外、凡結滙於政府之貨物、得領取匯價之差額、以上之措施、旨在限制輸入、促進輸出、使幽際收支、趨於平衡、挽回貿易之逆勢、今部又頒新進口稅率、即凡非禁之物品、進口稅一律照現行稅率三分之一徵收、有效期間至戰事終了爲止、聞總稅務司梅樂和已奉令轉飭各關遵辦、惟淪陷區域之上海、實施有無困難、尙難預料、 
[反對「牲畜市場」提高猪價　鮮肉業今日起停市]  
　　租界宰牲公司昨起已停宰猪 
　　要求市場抑低售價以維肉食 
　　海公共租界及法租界全體鮮肉業、（包括虹口）因虹口「牲畜市塲」經紀人壟斷、提高售價、竟達十分之多、以致該業大受影響、虧耗頗鉅、不得已於今日起實行停市、耍求該「市塲」抑低售價、以維肉食、業匕由該業聯名函該「市塲」、叉法租界及蘇錫宰牲公司與新寗海宰牲公司昨日起已停止宰猪、所以今日起、市上已無新鮮肉出售、祇有冷氣肉應市、 
[各國一月至七月　對華航業]  
　　日本佔第一位 
　　英德均受影響 
　　海關發表今年一月至七月各國對華航業、日本佔第一位、英德等國均受影響、各關方面上海關保持首位、天津膠州等决之、茲誌詳情如下、 
　　各國對華航業商船往來外洋旗別、、日本四·五〇四隻﹑六·七四三·二四五噸、英國一二·二〇〇二二隻、五。八一二·四一六噸、瑙威五、〇隻、一·〇八九·〇三二噸、德國二一一隻、一·〇四〇·七九〇噸、荷囒一四四隻、六三七·九九八噸、法國八八隻、五二九·〇六四噸、丹麥一三六隻、四一〇·四　八噸、美國七〇隻、四〇七·八六四噸、意國六四隻、三八〇·六〇〇噸、瑞典四一隻、一四五·七一三三噸、希臘二八隻、八六·八九三噸、巴拿馬一四隻、五二·九三六噸、葡萄牙三五三隻、三九·二七六噸、 
　　滬關保持道位商船往來外洋關別﹑上海二·一五九隻、九·三八〇·七三一噸、天津二·七四四隻、二·一一二·九九八噸、膠州九八四隻、一·七二五·五八六噸、秦皇島五六二隻、一·五〇〇·八一三噸、汕頭八六六隻、一·二四四·四七六噸、厦門三六七隻、八二七·四九噸、雷州四五·四七隻、四七一·二二六噸、烟臺九三（〇隻、四六六。八六九噸、北海一〇〇隻、一六二·八五七噸、瓊州一二八隻、一五六·三一八噸、拱北七·七九三隻、二七二·四〇噸、威海衛六九一隻、一一〇·七九噸、 
[新滙劃　領用激增]  
　　銀錢兩業所屬各會員行莊、爲擁護政府命令、努力推行安定金融辦法及新匯劃制度、供給各業發展業務起見、乃儘量辦理各業各種貸款及同業拆放轉賬等項業務、昨據大光社記者向金融界探悉、銀錢方面上週、自八月二十日起至同月二十六日止）領用匯劃總額﹑計二千九百三十五萬九千七百十五元元二角三分﹑轉賬數爲一萬六千二百六十五萬五千〇六十六元三角、錢業各莊領用匯劃總額爲一千七百九十四萬九千三百四上元八角五分、該兩業較前週領用數已驟增倍蓰、 
[漕河涇僞自衛團員　被游擊隧處決]  
　　漕河涇僞「自衛團」有名楊林者繼任團長、楊雪生副之、甫於旬日前成立、由日西村部隊發給槍械十餘支、駐守中市神隍廟（保衛團前址）內、前晚夜半一時許、突有華方游擊隊到來、首至團部將內駐員丁悉予捆綁、繼在金榮橋堍團副家中尋獲雪生夫婦、並經搜查其他有關人員無着、遂繫隊西解至警察公墓附近﹑將楊雪生張班長等六名當塲處死、現經「維持會」報吿日方、立派鐵這警備隊　兵隊西村部隊等馳鎭警戒、並向附近各宅搜查、一面由死者家屬將各尸體起獲後、舁至鎭東楊家祠堂內、由屍屬認明、各自購棺成喻﹑ 
[僞警增防滬西]  
　　浦東方面連日從各方調來之「警察」、連同原有所謂一警察大隊」、集中四五百人、由日方發給一部份舊槍、於前日假道南市、開赴法華北新涇曹家渡一帶而去，並聞另有一種僞「武裝組織」、亦將開往該處、形同增厚實力、用意不明、 
[郵政局增收　滇桂包裹資費]  
　　上海郵政管理局自即日起所有寄往雲南廣西兩地及其轉口各地包裹均自一百公分起增收國｜幣三角、關於上海寄往雲南昆明之大宗商品包裹因不及運送、巳於日前起暫行停收、日內即可恢復收寄、又悉汕頭本口之大宗包裹業於本月一日起恢復收寄、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[福煦路崇福里房客　被控違約欠租　追償欠租並令遷讓]  
　　法租界福煦路四零一弄崇福里房客一號胡慕瑗、六號類丕璋、四零七號楊愼齊、一四二號李秀華、一四六號蔣持平、四零三號梁遠星、四一一號康納號主張玉林等七戶、近被房東國華銀行信託總部法定代理人姚應齡、委任路式導律師代理、具狀在特二法院民庭、控訴 
　　違約欠租 
　　請求判令終止契的遷讓、追償欠租與加租百分之三十、據原吿起訴理由略稱、第一·二·三被吿胡慕瑗·顏丕璋·楊愼齋三人、除欠租外、又違背租賃契的、將房屋分租與人、屢决警告不睬、第四至第七被吿四人、因八一三滬戰發生後、房地產價値昇漲、各種捐稅與物料均極昂貴、原吿於本年二月間通知自三月份一律加租、乃被吿等設詞拖延、曾經請求 
　　調解無效 
　　依法訴請判令第一·二·三·被吿等終止租的、即日遷讓、幷令淸償欠租、第四·五·六·七·被吿等、各自民國二十八年八月一日起、至廿九年七月末日爲止、每月照原額租金支付應增加百分之三十租金外、訴訟費由被吿等比例負擔云云、法院據狀、傳達被吿後、被告等亦委律師提出答辯、略稱、對租的部份、係在前訂立、早失時效、關於違的、 
　　分租一點 
　　自滬戰以後、各地人民避難來滬、各處房屋、擠得滿坑滿谷、且以前之分租房屋、亦屬滬市一般公認之普通習慣、關於欠租部份、因原吿來函主張加租、經被吿等反對、故將本年三四兩月租金、提存法院、五·六·七·三個月租金提存銀行、幷一再通知原吿前來收取、有催吿函件可證、對加租部份、依不動產租賃物之租金、應吾增加、自當以不動產本身價値爲準、幷有民法四四二條 
　　明文規定、又有最高法院廿年上字一二八號判例、及最高法院上海特區分庭廿六年度滬上字七零號判例可以覆按、且原吿前後提出加租、主張矛盾、請求駁回原吿之訴云云、此案於前日奉傳開庭審理、臨時因承審推事抱恙、改期再訊、 
[人財兩失　新貴詐財被控　婦人出資營救丈夫被騙　前偽維持會長解案交保　前南翔偽警長傳不到案]  
　　現設診所於虞洽卿路泥城橋匯豐銀號樓上之眼科醫生李錦德、前曾以李允芳名義、出任南翔僞警所所長之職、而海格路二千〇八十二號發興肉莊主陳婓章、亦嘗充當紀王廟僞維持會會長﹑固皆顯赫一時者、惟威福卒難久享、去職後、相繼來滬一則懸壺於市、一以 
　　屠夫為業 
　　故該兩人因遭際相似、交誼益切、當其去秋尙未落伍時、有住居慕爾鳴路泰興里二弄五號之婦人朱季氏、因伊夫朱連生在黃渡地方、被當地所駐日軍捕去、該氏聞耗、設法營救、震於陳名、乃向懇求援手、陳即吿以李與某方關係密切、如得李出而疏通、則若夫定荷摘釋、言下並示須得若干酬報之意、該婦 
　　救夫心切 
　　不迭計及金錢、且以爲陳李俱屬時下新貴、當不致愚弄婦女、遂凑足所索之數法幣一千五百元給之、詎代價旣費、良人依然不返、嗣據鄉人來滬通知、謂連生已被某方槍斃、該婦當赴黃渡、認明尸體、備棺收殮、事竣之後、乃向陳李交涉、責以旣無力挽回、而仍使其夫喪命、則所受酬金自應悉數交還、該兩人始而 
　　互相推諉 
　　終竟避不見面、迄已半載餘、分毫不得、最近經朱李氏訪明若輩、均巳失勢、托足租界、殊不欲於喪所天之外更受欺騙巨資之損失、故延董端始律師根據經過事實、具狀第一特區地方法院、對陳斐章李錦德提起詐財之刑事自訴、請求票傳被吿到案、按律懲治、法院准狀、初次開庭時、兩被吿無一到庭、延期至前日下午、再度由徐推事升座刑 
　　八庭審究 
　　被吿仍祇李錦德投案、當由原吿代理律師起述案情後、並經自訢人朱季氏、將當日與被吿接洽如何營救伊夫、由陳介紹李設法向某方斡旋、謂決能使伊夫生還、遂將法幣一千五百元給付之種種情節、詳予訴明、但李則供詞支吾推諉、庭上嗣諭李交保、改期傳陳到案冉訊、 
[吸毒犯十人被捕　各處刑十二年]  
　　嘉興人唐永昌等、因在韜朋路一三四弄一八六號設所供人吸食毒品海洛英、被楡林路捕房偵悉、本月一日派探按址往拘、當塲弋獲吸毒犯九名、解第一特院刑二庭依法起訴、由傳琳推事蒞庭審結、判決唐永昌·唐記源·唐永記·張生·周金生·吳梅昌·周有庭·刁三·嚴康祥·許慶雲等吸食海洛英、各處有期徒刑十二年、各褫奪公權十年、抄獲毒品照單沒收、 
[婦人販賣偽鈔]  
　　江都婦人劉陸氏（六十歲）、因夥同徐州人何文光、在成都路九五六號出售偽造中央銀行鈔票、被成都路捕房拘獲﹑抄出中央銀行一元鈔四十張、昨解第一　號刑二　　　刑法一九六條第一款偽幣罪提起公訴、由傳推事提訊、兩被告供詞互相推　、庭　　改期再核、 
[難童敎養院　新屋業已完工]  
　　本市上海救濟難民兒童教養院爲擴充教養名額、增加生產教靑起見、持在公共租界武定路二五八弄內（麥持赫司脫路口）第九十九號內基地、建築新院舍二十七幢、自四月間開工與建、全部工程、業已完工、聞該院定於雙十節舉行盛大落成慶祝典禮、並推定委員十一人負責籌備慶祝事宜﹑關於捐款及接洽事項、可移至新院舍接洽、 
[詩人許半龍作古　今日下午二時大殮]  
　　吳江詩人許半龍先生、爲南社秀出之士、幼秉母教、性情淡泊、與葉楚傖·柳亞子·于右任輩相契最深、然絕意仕進、日共二三同志、唱酬爲樂、又精於醫、嘗集朋舊、創辦中國醫學院、闡發甚多、著有醫書二十餘極、靜觀軒詩一集、復與亞子合輯靈蘭精舍集四十六卷、患病月餘、竟至不起、聞擇於九月四日午後二時在中國殖儀館大殮、為海上文藝醫學兩界一大損失、 
[吳華泰律師來函　敬贈祖傳痢疾良藥]  
　　敬啟者·華泰謹按·先嚴蘋初府君、當少壯之年、罹痢疾重症、徧謁諸醫、咸感棘手、繩綿牀第幾瀕於、嗣幸覓得經騐良方、服未三劑、病已霍然、舉家欣慰、先大夫爰即發願每值秋令、刋印原方、精選材料、配備痢疾藥品、廣爲贈送、頗著成效、如是迄今五十寒暑、未嘗或輟、易掌之時、猶諄諄遵命、繼續贈送、自救救人、母怠母忽、華泰謹志之不敢忘、歴年選藥配備、並印原方、以應病家亟需、一如先大夫在日、際此棘地荊天、烽烟瀰漫、屍骸山積、疫癘叢生、爲互古以來未有之大刦、舉凡赤白水瀉痢疾、勢必愈甚於往歲、華泰惄焉憂之、是以今秋謹敬多備若干料、在敝寓及事務所、竭誠贈送、爲特函懇貴報俯鑒愚誠、賜予刊登來函欄、以廣流傳、無任禱幸、此頌申報館大主筆先生撰祉、吳華泰、敝寓員勒路辣斐德路南首梅蘭坊四號、電話八五一三九號、事務所漢口路綢業大樓五一六------七號、電話九三九五四號、 
[來函]  
　　逕啟者、查貴報九月一日本市新聞、有創辦經濟宿舍新聞一則、並詳載法租界愷自邇路貝勒路口徽寗第二小學爲接洽處、敝校創辦十餘年、向以辦學爲職責、並無接洽經濟宿舍情事、近日前來接洽者、絡繹不絕、用敢函請予將本函披露、是所至盼、此上主筆先生台鑒、微寗第二小學啟、九月三日、 
[天氣預告]  
　　徐家匯天台、昨日午後四時三十分、氣象預測云、山東叫週此間與東海天氣晴曇而熱、局部降雷雨、風無定向、颶風中心午後二時進至距北緯二八度、東經一四〇度一二〇哩以爲、風趨靜止或甚緩、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九一·六、最低七四·八、去年同日最高八五·三、最低七四·八、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話？22313 
交通與運輸 
[昌興公司概况（中）] [  波蒙氏（H.B.Beaumont）著　（上篇見第五期本刋）鄧炳銓譯]  
　　我們東方各辦事處的職員，有歐洲人，也有當地的人，歐籍職員在東方各辦事處服務的，因為當地氣候不同的關係，須有相當時間轉換球境的必要。故在服務三年者，可休假三個月，或服務五年者，休假半年，任由選擇，休假期內，薪金照支，且免費往返歐陸，這是一個局部的政策，得使在東方服務的歐籍職員，從某一地的辦事處，調到另一地的辦事處，藉廣經騐。同時他們可藉休假期內的餘閒，巡視我們的辦事處，經過訓練而首先得到和研討公司發展的途徑。 
　　茲述我們在太平洋上的服務；多年以前，本公司即已開辦獨立的環球旅行業務，在當時僅有這種遊程，計算很是複雜的，票價乃係芝加哥城西方大陸鐵路公司（Western　and　Trans-ContinentalRailroads　in　Chicago）代表所訂立。其時各個代理人曾否經過訓練因而明瞭上述複雜票價的的計算，或者竟以這是無關重要的，余則知，但按諸事實，這種環球旅行客票售出的數目，究屬有限。在一九三二年中，我們採用各種有效的方法來增加客票業務收入，因將環遊世界票價，完全重新加以修訂同時極力予以推進。我們的力量，獲有莫大的成就，釐訂完善而經印行的價目表，附由芝加哥城各鐵路遞發各處，和送交太平洋客運聯合會秘書處。這種價目表，現已印成分頁，極易明瞭，各代理大亦可以隨意按照任何種類的遊程而開具路程表和價目，不感若何的困難。在加拿大或美國的旅客，無論從何處啟程，我們都可直接發售客票，先行載往溫哥華，搭乘皇后號輪船到香港，然後換乘大英郵船公司（該公司的加拿大總代理處便是昌興公司）的輪船，而至歐陸。從彼再搭乘本公司的大西洋班輪船和火車，回到加拿犬或美國故里。倘從溫哥華出發，趁乘加拿大澳大利亞輪船公司（Canadian　Australasian　Line）的輪船，取這紐西倫（New　Zealand）和澳洲，也有同等的利便，這是所謂週遊全球的「標準」路綫之一。然而在實際上週遊全球的路錢，有二百餘條之多，旅客可以隨意選擇，這種的旅行，有種種吸引的票價。我們很高興的說，昌興公司在這種週遊全球交通上，已獲有進展和收入的增加，雖在中國戰爭的初期，不無稍受影響，但直到一九三八年的業務，還是與日俱增。 
　　集團乘輪環遊全球的巡行和獨立的世界旅行，各有各的個人可以不受限制，自由採擇路綫，且在途中無論任何地方，可以自由停留和隨意遊覽多少時候，不過須在二年限期以內完畢全程。究其實，我們辦理這兩種不同的世界旅行，都有密切的連繫，因爲假如我們航輪的實力在不能得到或接近一次集團環遊全球巡行希望的時候，則須設法發售獨立的世界旅行票，不僅因為辦理時很感興趣，且以所售得的票款，大部份是本公司太平洋大西洋和鐵路業務的收入來源，不須計及我們火車上睡舖和餐點和自辦各旅館的增益。 
[旅美嚮導（續）] [  詢]  
　　二食　普通食堂飯店，大的可分三種：Table　Service,Counter　Service與Cafeteria　Service，前兩種無甚差別，不過一則坐在小桌有人來招呼，一則坐在長的櫃檯旁邊高櫈上，食物價錢完全一樣，並且一店通常兩樣都有。此類飯店都備有菜單，菜單上列有各色菜餚的十餘樣，普通呌菜的方法，是先呌主菜，喜歡火腿的不妨呌一個，便宜的香腸味道也不差，祗是初决赴美者未必喜歡酸白菜。選定了主菜後，即可呌些湯或雜水菓或飲料，其他菜蔬麵包等，一定的東西，侍者自會取來，甜的Dessert可等主菜吃完，侍者來問時再定。菜單上可選擇的多寡，各地各店的習慣常有不同，晚餐普通多一點。 
　　Cafeteria　便與　此不同，各樣的魚，肉，菜蔬，麵包，點心，水菓等都排列長櫃，顧客每人用一盤子，拿一刀叉，任取所願，魚肉菜湯另有人替顧客取出，選擇好了走到一端有司帳員算帳。多數Cafeteria每天也有菜單，照樣拿比較便宜，不够吃時多拿也不太貴。過了帳，自己端盤子我座位，除了取菜外，是沒有人侍候的。 
　　在紐的等大城極忙街市的中心，有一種自動食堂"Automat"顧客進門時可以換些Nickels（五分錢），裏面有許多機器，放三個進去，可以取出夾肉麵包，一個取一杯咖啡，一切食品應有盡有，祗肉類另有人代取。 
　　到處街角常有Sandwich　Shop賣些簡單食品：夾肉麵包，Pie甜麵包，咖啡，皮酒等。這是平常吃點心的地方。 
　　Drug　Store普通也有簡便飲食的地方。 
　　有些地方，可以包飯，有時連住房算在一起，普通女生所住地方，包飯的比較多一點。包飯平常按星期計算，因為規模小，味道也比較好，但沒有選擇，另有一種合作團體，如"Eating　Club""Co-op　House"等，或只管吃，或吃住在一起，每人每天分作一些，價錢比較便宜。 
　　西餐吃厭了，當然想吃些本國口味，國人開的雜碎館到處皆有，東部較少。如果房間帶有廚房，可以自炊，又便宜又好，只是費些工夫。大城市有中國雜貨店，一切村料自燕窠魚翅以至酒醋味精都可以買得到。旁的地方可以寫信寄去。 
　　在美國用膳，特別是公私宴會席上，禮貌不可忽略，喝湯喝茶，不可有聲，咀嚼時須閉口，刀叉不可亂響，吃麵條更要小心，刀不可入口，湯匙祗爲吃湯與粥，不可用來吃菜。宴會時麵包在左咖啡在右，用叉用匙如果怕出錯，最好跟隨他人，遲動一點並不要緊，平常留心旁人的舉動與自己有何不同，一切都可以體會出來的。 
[贛省公路] [  新]  
　　自江西吉安直達湖南衡陽之聯運通車，業於本刋第十九期，略有記述。現江西公路處爲求各綫運輸銜接起見，定自最近起加開吉安至寗都（經泰和興國不經贛縣）及寗都至慶潭直達特快車，兩段各於當日可到。鷹潭到達時刻，能與浙贛路火車相銜接。按吉安至鷹潭原爲四日路程，現已縮短爲兩日。由浙之金華至湘之衡陽，僅須四日行程；如轉乘湘桂路火車，即於第五日可達廣西之桂林；而鷹寗　特快車經過南城（建昌）時，並可與贛閩聯運之南城至光澤車銜接。故此後浙閩贛湘桂五省交通，益臻便利，用將吉寗及寗鷹二段公里票價開到時刻列後； 
　　吉安至寗都二三六公里，票價十三元一角，每日上午六時開，下午二時三刻到。 
　　寗都至鷹潭二四六公里，票價十四元六角半，每日上午六時開，下午三時一刻到。 
[交通簡訊] [  竟]  
　　（一）目天津發生水災以來，由塘沽至天津間之火車亦吿中斷，對於滬津行旅，頗感不便。據最近此間太古及怡和兩公司消息，因鑒於旅客抵塘後，無法繼續旅行，故一致拒絕載乘赴津旅客，該二公司雖尙有輪船行駛北洋航綫，唯所載旅客，僅能限於烟台威海衛靑島等埠而已。 
　　（二）頃據海防來電據稱，自八月三十日起，該埠凍方匯理銀行停止匯兌，我國國幣，在該埠亦無法掉換越幣，以是凡赴越或經越轉往內地之旅客，均須在出發前預先掉換越幣現鈔，以便於抵越後購買火車車票以及膳宿等費付値之用。如携帶不足，則於抵越後而感不敷時，則係一絕大之困難問題也。 
　　（三）歐洲風雲，日見緊張，各歐洲航輪，亦大都中止駛來遠東，如意郵公司之如廉該　輪船，猶現停泊滬埠待命。該公司九月十四日及二十七日駛滬歐之康梯卑安克馬諾及康梯浮地號輪，均吿取消。其他如大英法郵及北德等郵船公司，亦將有所變更，以是嗣後各歐洲班輪之航綫情形，應視局勢之變遷而定。 
[越南鐵路　暫停收運貨物] [  葆]  
　　海防通訊；越南海關及越南鐵路常局通知各轉運商謂：自本月份起，所有私家特的關倉之貨物，而須經過鐵路運往滇桂兩省者，現均暫行停止收運。但凡已經存在海關關倉之舊存貨物，不在此限。按近數月來，因越南鐵路之貨運，不能儘量暢通，同時由滬港等處運往內地之貨物，叉極衆多，遂致堆積海防，無法疏散，各承運機關，無不感覺異常困難。今越南海關及鐵路當局，忽通知停止收運商貨，其主要原因，雖未公佈，要不外貨物擁擠，一時無法疏運之故。目下貨物運輸，旣以海防爲惟一轉口碼頭，嗣後貨運方面自更感困難，但越南鐵路當局，如能在此停收期內，極力設法將舊囤貨物，儘量疏運，再能規定一良好貨運辦法，則將來恢復收運後，自能暢通無阻，不致再如以往之困難矣。 
[旅行通問]  
　　答陳明德君：一，前往廣西八步，取道寗波及越南均可。行程可參閱本刋前數期。如欲由廣州灣赴桂亦可，唯該灣與鬱林間之公路已吿破壞，旅客除步行或乘轎外，另無別法。抵鬱林後，即可循桂省公路前往八步矣。 
　　答區漢權君：一，由浙江遂安來滬，可先由遂安循公路至龍游，轉乘火車至金華，再經永康新昌而至寗波，轉乘輪船來滬。此段旅費，僅需六十餘元。唯浙省口岸限止壯丁出口，應視該客陳君年齡，方能決定也。 
[滇緬公路　客運重訂新價] [  丞]  
　　滇緬公路已於七月二十五日開始通車，關於滇緬公路客貨運之基本運價，及時刻里程等，會於上期詳細述明。茲接昆明最近通訊，據稱現悉該路對於客運基本運價，已經重行規定，改按每客每公里七分計算，至貨運運價，有無更改，尙未確悉。茲特將該路自昆明至下關，永平，保山三大站之新票價及里程，再詳列如下： 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
衣食住行　麫食運動專頁 
[麺食談] [  張大鏞]  
　　米價飛漲，只有以麪代之；南方人吃不慣麪，突然改口味，總覺得有異樣的討厭。尤其吃後口渴非凡，即使飮大量的開水，也不能解其渴，並且過了三四個鐘頭，壯皮又要餓，這是吃麫最不慣的一點。 
　　有人說：『每天吃麫會吃厭。』這很對的。不過我以爲只要常常換口味。譬如：今天吃麫，明天饅頭或餛飩。燒法的不同，有湯麫，炒麫，及冷麫。配料應時時變換，經濟點的，可用海燕，冬菜蘿蔔，毛豆，靑菜，鹹菜，葱......等。其中以海燕靑菜燒麫，經濟又實惠。講究點的，加些蝦米，肉絲，其味更美。總之，隨着各人手法的巧妙，有時沒有什麼配料，也能燒出很美味的麫來；而有了好的配料，不會應用，等於事倍功半，結果也不見得怎樣好。 
　　有些人歡喜油多，允其是蘇州人或本地人。但過多了，吃的時候固然美，吃後喉嚨往往很難過，應以適量爲佳。還有一點，我以爲鹽要多放一點，（不要用醬油）或許有人要反對，因爲本地人大都喜吃淡，以爲可增加鮮味，要知道太淡了，會增加口渴，反而無味。 
　　吃麫還有一點好處，就是所含榮養素富於米，尤其是維他命，並且容易消化，在這米貴時期，似乎很有提倡的個値吧！（移酬濟難） 
[「推行麺食運動」的先決條件] 余香芸女士 
　　關於米的漲價，及其恐嚇發生後的影響，在報紙上已判過不少，上期衣食住行攔也來一篇「推行麵食運動」。在道樣惡劣的環境裏，推行麵食運動，的確是迫切的需要；即退一步言，食米的危險時期已過，我們養成了吃麵食的習慣，以後卽可有恃無恐，遇米荒亦可泰然處之。所以，我對於推行麵食運動是抱着十二的分然比，同情，因而，特將理論文章所忽略的先決條件貢獻讀者。 
　　什麽呌做「先決條件」？簡單得很，「自製」而已。吃麵食而不自製，去買來當飯，其代價所費，恐怕和吃四十元一担的米不相上下（例如：饅頭起碼二分一隻，至少須五隻方能飽）。特地僱人來製，旣耗金錢，又不合邏輯譬如一件布衣服，配上一個綢緞夾裏。祇有自製，才能符合經濟原則，我的家庭就是喜歡麵食而自製的，茲將心得，分述於后： 
　　饅頭：譬如小家庭，一對夫妻，一子或一女，約用乾麵粉五磅，加淸水一磅，以手摟捻，待其混結成硬坭狀，再加酵粉四兩（的一飯碗，不可過多過少，因多則發酸，少則難發透。）再摟捻均勻，以濕毛巾蓋覆，置於溫度較高處（如爐灶之旁）。待過二三小時，麵粉必發大一倍，這時候，就可做出饅頭或包子的式樣（其中包糖或肉或蔬菜均可隨意）。做成後，用蒸籠隔水蒸熟，足够一日所食。 
　　麵條：以麵粉五磅，加鹽水或淸水一飯碗，　捻勻均。用木棍一根不斷的滾壓，使之成薄呢絨狀，然後反覆的摺起，切成條子，打開來，就是一根根的長麵。煮熟後，再加麻油猪油，醬油等配料，乾拌而食。若帶湯食，則可减少一磅麺粉，另加靑菜少許同煮。 
　　薄餅：以麵粉二磅（因食時太乾，故須佐粥）加少許淸水，摟捻後，用棍滾壓，使之成等於鍋底大小之圓形薄片，刷一些豚油，撒一些葱花和食鹽，摺轉來，再用棍滾壓，如是兩决，即可放入鍋中炕熟。 
　　湯麵：用盆盛麵粉的五磅，以一磅半沸水冲下，迅速以木棍攪拌，循環不息；待稍冷，即用手摟捻，切成細粒，用木棍滾壓成薄片，內包肉或蔬菜或香菰蝦米之類的餡子，做出包子，餃子，或三角式樣。入蒸籠用急火蒸之，熟後外皮光滑而軟韌，非常可口。 
[一星期經濟菜單] 華英女士 
　　前天承本刊編者先生轉來許秀英女士一封信，說現在米價飛漲，想做饅頭來果腹，問我饅頭如何做法，要求我在此答覆。好在我的家裏也正在做饅頭來和米飯搭吃，就將我家的做法來說說：做饅頭的第一要素，是發酵，可以輔幣一角向麵包店買「酵母」一方，放在大碗中，用溫水來調和。另外一隻大碗中，盛溫水半碗，將半茶匙的食鹽，一湯匙的猪油，和三湯匙的糖一齊調和，然後和酵母的溶液放在一起。一方面將篩過的麵粉（的三磅）放在調麵盆裏，就把那些溶液慢慢地傾倒下去，細細調勻，這時水分較多，所以稱爲濕麵。過了半小時，就將這濕麵倒在鋪有乾麵粉的粉板上，用手揉揑，揑到柔軟而不黏手指爲度，捏好之後，便放在一個鉢頭內，鋪上乾凈的布靠近爐邊安放，使酵發透，過了兩小時，就可開始包荳沙的饀子或肉餡在內，倘要和菜同吃，那麼餡子可以免去，立刻放入蒸籠內，在沸水上蒸熟，五六分鐘後。就可以吃了。本星期菜單照常開列，吃米飯吃饅頭都用得。 
　　星期一 
　　乳腐紅燜肉　淸炊鯉魚湯　乾絲雞毛菜　番薯炒絲瓜 
　　星期二 
　　銀芽炒肉絲　韮菜炒鴨蛋　雪菜黃豆芽　油條筍乾絲 
　　星期三 
　　洋葱牛肉絲　糖醋煎帶魚　甜醬炒茄子　蝦米豆腐花 
　　星期四 
　　筍乾炒肉丁　醋溜黃魚片　十景素燉醬　煎臭豆腐乾 
　　星期五 
　　肉絲豆腐羹　鹹鮝魚燉肉　甜醬炒茄子　百葉茭白絲 
　　星期六 
　　咖哩燒牛肉　紅燒小白魚　絲粉炒靑菜　雪菜燒豆腐 
　　星期日 
　　肉燉蛋　煎黃菜　炒蓊菜　菉豆芽 
[自己動手做麺食的方法] [  北方人]  
　　米價的高漲，逼着吃來麺的南方人，也須吃麺了。現在許多人家都在吃麵食，用麵粉作飯食簡單的有麵條和饅頭，現在我就把這兩種的做法合吃法說一說： 
　　麵條：把麵粉放在一個盆裏，加水下調動，水不要加得太多，只要能使麵團結成一塊硬泥就可（否則麵太軟，煮時黏起來），然後就在桌上用力的揉，使它內部極其均勻，再用「趕麵棍」趕成一張麵皮，切成了條就是麵條了。麵條的吃法北方花樣有下列數種： 
　　（一）炸醬麵是將甜麵醬（醬園售）用油炸油須多，稍停即可，拌麵時再放些綠豆芽，毛豆，生黃瓜絲和老陳醋，就更加好了。 
　　（二）涼拌麵---涼拌的作料是蔴油，白糖，生薑丁，醬油，這種吃法麵條要細而硬，煮好須在冷開水中過一過，使它滑爽，夏天吃風味極佳。 
　　（三）芝蔴醬麵---用芝蔴醬加鹽與少許涼開水調勻，拌麵也加些酷，綠豆芽等。 
　　其他像韮菜拌麵，靑菜下麵也都很好而且不費。 
　　饅頭：北方俗稱「饃」，作法於先一日晚用發麵（有茶杯大小到大餅攤買）泡水（視吃的多少而定水的多少）加麵粉調動，像作麵條的作法，但不必太硬，稍軟無妨，蓋上一塊布，到决晨麵即發酵，虛起很高，此時加鹼和麵（鹼用開水溶化必俟涼後始可加入，鹼的多少據我個人的經騐是發四碗麵放一分錢的鹼，但究竟多少還是各人經騐爲準確，少了有酸味，多了發黃色，麵粉的加入多少須看麵的軟硬而定，總要使它不硬不軟為最適宜）在桌上多多的揉，成一根粗條，切成長方形的塊子，再停一會就可以放到蒸籠裹（須蓋上一塊濕布）在已經很沸滾的水上蒸，火力一定要强，的有三刻鐘就好了，好不好只要按它一下虛起來的就是熟了，不熟的就不虛起來。作饅頭是比麺費事而且較難，但一經久自能駕輕就熟。饅頭的花樣比麵多：像肉包子，豆沙包，豬肉糖包，都要會作饅頭才會作，吃饅頭的菜依我的口胃像：牛肉絲炒洋葱，琴菜，韮黃，牛肉湯，羊肉湯，炒酸菜等等舉不勝舉，都是極好的。 
　　七月七日亭子間　夜半牛衣對泣時 
[麺食之製法及益處] [  吳靖]  
　　上海近日之生活程度，誠有令人不能生活之苦，而米價之高漲，尤足驚人，於是一般市民，皆以麺粉代米，而南方人食麺方法較少，久食必感單調而無味，如能設法調劑，則此弊必有以除之，故今特貢獻數法，以供一般參攷： 
　　（一）麺條：麵粉和水調勻，用手壓之使粘，再用棒滾壓使薄，然後摺疊之，用刀切成狹長之條即成，滾壓時須敷菱粉少許，以防麵糊粘於棒上，切成條後，放太陽中略晒，可免煮時混 
　　（二）麵疙瘩：將麵水調成糊狀（較麵條薄）用筷夾至手指大小，逐漸投入沸水中煮熟，和以豬油醬油，佐以靑菜，食之別有風味。 
　　（三）韮菜麵餅：將韮菜切細，和麵·水·一同調成糊狀，倒於油鍋中，鋪平烙熟，張數及大小可任意，油不須多，吾則韮菜焦黃。 
　　（四）葱油餅：將葱切細，和以油鹽，再將麵水調勻（和製麵調之稀薄差不多），再用棒滾壓至較麵條厚一半爲度，上面敷薄豬油一層（或將生豬油散於其上亦可），再將葱末密敷其上，捲成條狀，切斷之，每塊的一寸長，將切處之葱按住，再壓扁之，放入油鍋中烙熟，頗香鬆可口。 
　　（五）靑菜　　：靑菜代葱油餅之葱，不須切斷，放入水鍋中蒸熟，取出切斷，食之淸香可口 
　　（六）靑菜餛飩：將麵和水調和，滾壓之，切成塊作爲餛飩皮，再將靑菜，洋葱，香菌，開洋切細調和餡，裹成餛飩，放於沸水中煮熱，再用扁尖，蝦米，醬油泡湯，其鮮美遠在肉饀之上。 
　　（七）靑菜餃子：將麵水調和，捲成條狀，摘成小塊，用棒一一滾壓使薄，再依飯碗口之大小，劃成圓片，裹以靑菜，洋葱，蝦米等餡（亦須切細），將圓片對摺打邊，放人沸水中煮熟（圖片　　時上半須較大，以作打邊之用打邊如摺裙之　同） 
　　（八）將麵水調和，放入發酵粉少許，粘和後，放於較暖處待其發酵，（發酵後之麵較　，色呈玉色），於是製成　　之形，放於水鍋中蒸熟之，　　之好壞，全在所放原料分量之　當與否，多做幾次便有經騐。 
　　（九）大麺白湯：先把水煮沸，然後用麵粉和水調成漿狀（或再調入雞子一枚），倒入沸水中略 
　　每家主婦若能將製麵食之法逐日掉換，則自不覺食麵之單調，且將感其味之無窮，而小麥之滋養力較米爲富，且可預防脚腫濕氣，則久食之後，不僅經濟可以調劑，而吾人之健康，亦得以增進矣。此一舉兩得之事，何樂而不爲哉？ 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[代價券充斥市塲] [  新夢]  
　　希望各業自動限止發行　希望仍能接受郵票代用 
　　一個月前有人統計，在上海市上流通的郵票，値價達四十萬元之鉅；一個月後的今日，在市上流通的代價券，如果有人作一確切的統計，怕也不在四十萬元以下吧？ 
　　分幣劵的臨時發生變故，暫停發行，結果使四十萬元的郵票停止流通；另一面，市上却出現了五花八門，紅紅綠綠的代價券，而代價劵的流幣之多，也竟使人不堪設想！ 
　　現在，我們在市塲上所發現的代價劵，有的由一家公司或商號單獨印就發出，有的幾家公司商號聯合起來，發一種代價券，也有用普通的白紙寫了幾個字，打幾個圖章，就當代價券，標着當一分或二分錢用。 
　　除了商店所發的代價劵之外，在市塲上流通的更有電車公司的代價券，公共汽車上的鎳質，銅質的代幣，各種香烟裏的贈品券，標明一分，二分，五分者，亦可通用，甚至贈品券的標明兩技香烟者，也當一分代價，也如竹籌，竹簽，打一火印，也作零找者，五花八門，眞是不勝枚舉。 
　　市塲上面有這麼多代價劵的流通，爲了大部分的代價劵祗限通用於馬路的一段，帶到遠的地方就不能通用，僞造的代價券更不斷的有得發現，有的冒了人家仿造，有的祗有券沒有店，是完全揑造的。尤其是市塲上流通的代價券有這麼多；印刷和紙張的成本倒也不少，是一種無意義的浪費。 
　　你帶了幾張代價券在身上，有的字印得模糊，有的紙張已破碎，買東西時候，道一張不用，那一張不用，眞是麻煩得使你不能耐受。上小菜塲的娘兒們，也每人拿着一把代價券，東也用不掉，西也用不掉，每天要帶回幾張，放在家裏做廢紙。我們時常可以看見有人爲了代價券而爭執，甚至會動起武來，那一個人不是在嚷着代價劵眞討厭呢？ 
　　總之，目前除電車代價券，公共汽車代幣，和少數大公司大商店的代價券到處可以收受外，其餘的代價劵，多半祗用於一偶之地，甚至一家商店，討厭麻煩，比通用郵票的時候超過多多，所以我們祇有希望中央銀行能把分幣券迅速發行，而同時更望沒有發代價劵的商店，勿再濫發代價券，至於郵票，還望能够收受，才比較便利哩。 
[透明的上海] [  黃自强謹上]  
　　編者先生；請你讀完這封短短的信，如果方便的話，更請借春秋一角地，賜予披露，不勝幸甚。日前各報上都披露着一則「夫婦觀影遇盜」的新聞，這一則新聞或許並不引起讀者的注意，因爲在這「孤島之上，每一個人都沒有能力可以絕對避免偷盜的威脅，所以，即使「白日遇盜」。也並不作爲驚奇的新聞了。可是，道一則新聞却引起了我的注意，因之發生了一點愚魯的感想，也就是希望能够披露的原由。 
　　這夫婦兩人是到什麼電影院去的？看的是什麼電影？提出了道兩個問題以後，我想或許有人會啞然失笑吧？除非是瞎子，誰都讀熟了那樣挑撥誘惑的字句了！可是我也不是瞎子，我的感想就從此而起。 
　　大上海淪陷以後，「孤島上」的任何娛樂事業都呈現着畸形發展的狀態，其中自然也有昧於良心的商人，無形中向觀衆灌輸毒質；但在客觀環境的限止之下，普遍地說來，也頗見藝人們堅苦奮鬥的精神！ 
　　最近却發現了那樣可悲的現象，一處，二處，三處地出現着，以后的發展還在不可知之天。這發展是憑藉着特殊的保護的，除了請主持者「回頭是岸」之外，我們是沒有方法來遏止的，可是消極的行動是每個人的責任。請先自己問一問，我可以去看那樣的電影嗎？我爲什麼要看那樣的電影？如果你自己的回答是：「不可以！」「沒有理由！」這就盡了你的責任了。 
　　最後，還有個過奢的希望，希望限止宣傳的推廣。在黑與白的中間，上海像透明的玻璃一樣，一切都是淸淸楚楚的，請大家更艱苦地支持這個苦難的時期，不要將自己的影子烙印在透明的玻璃上面。 
[吳西買淚詞（續）] [  王一之]  
　　春盤野餐明泉寨， 
　　夏屋蓬山響屧廊， 
　　高隴低疇增書稿， 
　　落花飛絮　詩囊。 
　　寨泉（Chester　springs）夏期補習學院，男女同學，鳥瞰作畫，健步登山，眼識恢宏，神志暢爽。 
　　交陰想入南柯記，放棹迎來北市（Norristown）山， 
　　門巷幾隨春水綠， 
　　滄桑一鏡對柔髮。 
　　北市繞山沿河，街衢整凈，林木幽淸，令人不履園庭而得攬勝之趣，民七之七月二日，與茂同遊。 
　　荒村故壘繫人思， 
　　高燭紅妝上將祠， 
　　逆旅黃梁悲喜夢， 
　　乍凉天氣雨來時。 
　　大治隈（Valley　Forge）爲美國父華盛頓將軍駐兵之地，四面靑山，如在邯鄲道上 
[更正]  
　　本月一日「改善小學教員待遇意見書」題目漏植「待」字，特此更正。　編輯室 
[雨過天青] [  包笑天]  
　　第十五回　海外豓聞忽迎桃葉　火中奇景竟粲蓮花 
　　總之成功這一次是成功了。過了兩星期，愛太太邀了親朋們，開壓　宴的時候。她决不似中國西廂記上的崔相國夫人，對於張君瑞救了鶯鶯小姐以後，就想拔短梯，使他們兄妹相稱。他說：「愛情是不限於種族性的。當時我在火燒塲上發急，喊出了誰能救出我女兒愛麗絲的時候，也有許多伺學在塲。他們都是我白種人中，以義俠自命，能愛護弱質的。結果倒是這位成先生，奮不顧身，救小女於火窟之中，我們且不講私情，我們只講人格，我們還敢輕視中國人嗎？』同時，愛太太便宣吿她女兒愛麗絲與中國成功先生訂婚了。那時大家沒有話說，連愛麗絲這位守舊的姑母，也不敢對於中國人有什麼貶詞了。成功後來在法國考取博士而歸，愛麗絲也跟她丈夫到中國來。生下了一男一女，這位女兒，便是何先生的續絃夫人，而何家兩位小姐的繼母了。愛麗絲現在老了，已經有七十歲左右了，她受有她母親的遺產，很足自給。成功先生，比他這位法國太太還大幾歲，他回國後，曾經當過好幾年外交官，後來便隱居不仕，住居在新加坡。他的那位少爺出來做事了，因爲他的少爺和何先生很莫逆，何先生常到他們家裏去，這位小成先生，便介紹他的妹妹給何先生，便結了絲蘿之好了。因此何家兩位小姐，常說笑話，說她們的繼母，可以算一半是白種人。她們的兩位弟弟，是一夸脫是白種人，一夸脫便是四分之一的意思。以前凡是歐亞兩洲，或是黃白兩種的父母，所生出來的孩子，往往呼之爲混血兒。這個混血兒的名詞，挾有輕蔑之意，以爲不是純粹的血種。並且硬分出那一種族是高貴的，那一種族是卑賤的，以至於種族之見，愈鬧愈深。甚而至於同一種族，同一血胤，不過因爲他們的地位不同，業務不同，分出了貴賤來，貴與賤便不能通婚。爲了種族之見，鬧出許多流血戰爭的事。到後來世界日趨大同，便要打破這個狹隘的觀念，世界纔能眞正的和平，因此到了二十世紀的下半世紀，歐亞通婚，視爲固然，混血兒到處皆是了。（一七七） 
 
