# 1939 Version 2 - 71 - 4980375

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[美國聲明與英相演說]  
　　希特勒的冒險行動果然出了一部分世界政治家的意料之外，在分割捷克未及半年的短期間，又以吞併整個捷克的事實驚動了世界，東歐各小國日漸接近虎口，皆不覺岌岌自危。這次希特勒的胃險行動表面上雖似比去年九月間較為平靜，但其危險性却更加深大。與此事件關係最深切的國家，首推英美法，所以這三國對此事件所表示的態度，具着異常的驚駭與警戒。素來信任希特拉最深篤的張伯倫，也已不復十分樂觀了，法國也準備隨英國採强硬態度，美國政府的表示更是具體而有力量。 
　　張伯倫十七日在伯明罕演說中巳有相當的恍悟，認「德國此次之暴行，實為始料所不及」；後悔當日希特勒「諄諄之約言」，「焉知其反復無常有如此之甚者」。這種表示已較日前的裝痴作聾好得多。但今日問題已不在於斤斤的辯明過去的錯誤，正如張氏演說中所言，而是在於如何改弦更張積極玫究制裁侵略者的有効辦法。張氏在這次演說中有兩個要點値得注意；其一是覺察「德國征服異邦的計劃，今已初步進行，或者將來向外更加速侵略」，其二是覺悟「英國必須聯合英帝國內部的力量，又與法國加緊携手，以應付此情勢」。德國侵略異邦固非始自今日，但張氏能言出於衷，挽救歐局的危機尙未為晚。至其應加切實聯結的國家，不應以法國為限，美蘇亦具有重大關係。希特勒今日之東進，也就是明日西進壓迫英法的準備，但是法國國境正如羅斯福總統之言，「卽為美國的第一防綫」，其與美國關係之深切可以想見。德國之東進終必與蘇聯發生直接衝突，蘇聯和英法具有連帶的關係。更重要的一點，是：希特勒的行動確是國際侵略集團的某部分共謀，意大利不久將發動於西歐，日本將更蠢動於遠東，是可以預料的，那末要應付這個侵略集團的在暴，斷非英法二國所能獨當的。此點，張氏及其他英國人士應加以深刻的認識。 
　　因此，對於這次事件認識的澈透和所提議辦法的　實，應推美國政府的聲明與美國明眼人士的提議。 
　　國國務部經總統的同意發表正式聲明，痛斥德國的「險惡小法，實已威脅全世界的和平及現代文化機構」。美國參議員畢特門更在參議院宣稱：「三獨裁國在行動上顯有充分的默契，故對於拉丁美洲所遭遇危機的意見，不應再存嘲笑之心」，實在是一針見血。畢氏還極力主張：「吾人為應付這嚴重局勢及謀吾人自衛起見，對於必要的政治及準備工作，不容遲緩」。德國的侵略對象不只限於歐洲，其與遠東的日本侵略者共謀以侵逼中南美洲，已為美國一般明眼人所熟悉，希特勒侵佔歐洲的計劃若成功到某程度，將必隨其勢力之澎漲而其食指必及於夫洲，所以今日阻止希特勒的狂暴，也卽為美國自己的防衛打算。但其防衛的方法，應該着眼於畢特門所言：「三獨裁國在行動上顯有充分默契」。若作如是觀察，則美國在太平洋上所負責任更為重大，所以美國全國應該促成太平洋上，特別是關島等處的軍事設備。美國能否站穩太平洋的崗位，盡最大的力量，就可以决定民主集團能否在太平洋佔優勢，，而减輕德國帮兇在東方牽制英法。 
　　現在，英國已召囘駐德大使，法國也採同樣動作，德國也以召囘駐英大使相報復。另一方面，意大利銳利的鷹眼已在四顧尋覔機會，東方的侵略者也派著書主張「天下三分論」的外務省情報部長河相飛滬，將逗留至二星期之久，並傳負有某種外交使命，其將於國際陰謀有更大的發展，是可斷言。這種情形的緊張已顯露，世界各國對於大戰巳至劍拔弩張的地步，戰爭頗有一觸卽發之勢。在這情勢下，英法或許有所畏縮，但應更楚淸認識的，英法能强硬對付侵略者，有時反可以阻止侵略者的暴行，而維持眞正的和平。侵略者正利用着英法等國的這一弱點。民主國家如果不能運用共同的「武裝，來維護「和平」，那末，世界將永無寧靜之日了！ 
[戰時山西政治底發展]  
　　中國抗戰，自去年「七七」事變以還，經過了　個月來的英勇　鬥，艱苦掙扎，成，今日的空　勝　，政治上逐　統　了全國各階層各黨派的成見，共赴　難；民運上已經發　了廣，的民衆，參加抗戰，我抗戰必勝的先决條件，巳在抗戰的初期過程中充分的具備了，雖然在軍事上抵不住日×的　烈進犯，而節節敗退但我們如果正確的估計到今後廣大游　戰爭的開展，對于日×將有怎樣的不利，並認識了在長開抗戰中，日×將不能繼組支持的客觀條件，那麼我們在抗戰前途上，是非常樂觀的 
　　所有　正確的觀察提示我們：眞正的全面抗　的開展，是爭取最後勝利的持久抗戰的第一幕，因而在中國抗戰的初期中，能推進全國所有的力量，向抗戰的坦途上邁進，能動員全國民衆參加到我們抗戰的隊伍里，便充分的把握了　戰必　的先决條件。否則便是沒有基礎的抗戰，盲上的抗戰，是終歸會遭到嚴重的失　的，會中途轉帶到反革命的路上去，所以在現階段里　縱　令國的各個抗　隊伍　各個抗戰區域，是否民經健全的自身組織起來；在一切動員方面，是否有了鞏固的基礎，這任我們抗　正將轉變中的現段階，是亟應檢討的地方。 
　　抗戰以來。最令人興奮而滿　的，是我全民埃的覺醒，尤其是華北的民衆，為了身受日×的壓迫更為切　，更為長久，所以反抗×日的　緒，也更為高漲。現在河北山西綏遠等省的民衆，已普　的組織起來，不僅在保衛家鄉的任務上，能充分的發揮了它們的力量，並月在襲×擾×的軍事活動上，也建下了不可磨　的功續，無疑的它們將來必然成為我們抗戰的中堅的。以故在華北抗戰的各領域，都注意到積極的民運工作，有不少的基礎　固的游擊根據地，都是以民衆為砥柱的。 
　　本來，日×軍閥此次發動侵略戰爭，目的就在奪取華北，戰爭開始，一直就在　綏平漢同　各路激戰着，日×攻奪晋南以後，山西就普遍的展開了游擊戰，無時無地不在襲擊着×人，這一點我　從　紙上　可以看到，無　×我戰爭的主力究在那一戰區，但在山西的游擊戰鬥，是始終配合着不斷的進行著，這原因一方面由於山西在地理上的重要性，造成×我兩方必爭的軍事條件，而另一方　由於山西扣戰當局能汛速的改革過去的政治　構，能發動新的力量，以實　新的抗戰計劃，所以才能造成今日不斷的打擊×寇的新環境。 
　　政治是在領導地位的，其他一切實施，均須通渦政權的運用才能發生作用，以故我們研究山西的一切新的實施新的改造，必需了解山西政權工作的史的發展， 
　　我們把抗戰一年來山西政權工作的發展情形加以分析，可分二個時期：一，開始動員　期。二，動員法令實施時期：三，游擊戰峪展開時期，這三個時期，都有它特殊的政治環境，在政權工作上當然也表現出各自的　點。 
　　一，開始動員時期------「七七」事變到　原失守。 
　　政治上一切新的改變新的實施，完全適應着新的環境而產生的，同時也受着政治本身歷史基礎的限制，所以我們研究此種新的改變與實施，必需瞭解當時的時代情況的，「七七」以後，全面抗戰開始，在軍事上日×憑藉優越的武器，佔着絕對的優勢，在政治上醫的機構不能適應　的環境而加速崩潰　，在動員上表現出根本的無能，為適應當時客觀環境的需要在政治上實新的計劃，是當時最迫切的工作，所以在此出期政治上的各　緊急措　。是山西政權工作的初具雛形是開展了山西畏期抗戰的前部曲。 
　　一，建立全省總動員　關：舊的政治機　，旣然缺乏動員之能力，那麼在準備長期抗戰的目的上，建立全省總動員機關，是非常要的「總動員委員會」成立以後，把政府軍隊與民　團體統一在一個目之下，完全打破過去政時對民衆輕視的陋習，而且對於民衆組織及政治改革與人民生活改善上，盡了很六的協助作用，不過由　當時各縣行政人員的落後，下級　部的缺如，對於一切新的任務，不會運用，也不打算運用，這是所有的唯一缺點。 
　　二、實行戰時財政政策：第一步卽頒佈了合理負担實施方案，把合理負担的三大原則　得和息者重重負担一「有財產者多多負担」「賺錢多者冬負擔」正式具體　，這是整個中國財政政策上的一大革命，同時在抗戰的過程中，民衆的認識，也逐漸的覺醒，對于「有錢出錢，大家拚命」的口號，也無形中默認了，以故在這個方案實施以後，對于民衆生活的改善上，也頗具成效。 
　　三，組織民衆的新　劃：中國初期抗戰，在戰士方面，必然有重，的犧牲。為了發動大批新戰士使源源走上戰塲，山西當局頒佈了「優待抗戰軍人家屬條例」，這是動員新戰士最有力的武器，是使每一個戰士能自發　走上抗的戰隊伍來的最好辦法，但在戰爭的　續發展中預料着僅憑正規電作戰的不够，此外必須發動整個的民衆參加抗戰，才能繼續支持下去。所以在當時卽發表了「村民組織大綱」把一切男女老幼壯丁完全組織起來，但實際上客觀環境還沒有相當的成熟，一般民衆的舊的社　生活，還沒有撤底破壞，因而還沒有進一步的　覺，所以民業的組織，不能　全，但値得注意的是開放農救工敎，與武裝太原榆次工人自衛隊的偉大措施，這里表現出山西當局對組織民衆與武裝民衆的最大决心。 
　　四，疏散太原居民與遷移國防工業，在準備長期抗戰上具有極大的意義，太原居民在一禮拜內，由十五萬人口疏散到七萬　右，兵工廠與紡織造紙等工業，悉數移往後方，太原雖告失陷，但在物質方面却沒有多大的損失，以資×用。 
　　五，劃分游擊區，是準備持久抗戰的第一幕，在太原失守之前把全省劃為七個行政區，作為游擊戰鬥的根據地，在現階段中能不斷的打擊×人襲擾×人的各游擊部隊，都是當時開始建立起來 
　　二，動員法令實施時　------太原失守至日×進攻晉南， 
　　太原失守，中國戰事重心南移，在山西×我兩方均着重齡理部隊，×＼人雖曾淮攻晉北游擊匾，但戰事一般的在停頓普，這是整個山西轉　到新的方面的過渡時期，當時持久戰游擊戰的局面，開始開展在　個人的面前，所以山西的軍隊與民　都　始游擊化了，一切作風也漸漸傾向新的方面，這從抗戰初期中長成的優越的成績，雖然由于時代與環境的具備了的條件，但在政治上一切措施仍是主要的原因。一切政治上的樹立，均能合于時代與環境的需要，能藉此休養生息的機會來實行偉大的革命動員計劃： 
　　一，堆行第二期緊念動員法令，是當時最急迫的一件事，這是由各行政區公署負責堆行到每一個縣區村里，他們的工作總計：A、撤消無能職員。剷除瓖官壞神壞人。B、新財政政策的實施------　執行合理負担案』，積極的實施着，同時「處置漢奸財產』，「保管潛逃富戶財產」，也隨戰爭的深化都被提到財政問題裏。C、整理修械廠，軍服裝，醫療所等以建立國防工業，D、實行優待條例，普遍組織脫離生產的自衛隊游擊隊。E、發佈減租減息辦法，以改善民衆生活。 
　　二，澈底改革舊的政治機構，撤換舊的縣長，另任以堅强革命的同志，澈底推行民挨革命十大網領，以謀進一步的發展。 
　　三，戰時財政政策進一步的實施：免除了一切指雜，如斗捐牲畜屠宰等稅收　均於廿七年一月一日起停止徵收，過去由于封建性稅收機關向來的特殊剝削制度如「牙子」一類人物，也隨之而被民衆淸掃了，此外更確實推行合理負擔的新辦法，在「有錢出錢」的原則下，解　財政問題。 
　　四，族革命敎育的設施，是當時自最合乎時　的需要而產生的新的計劃，抗戰以後，全國革命同志及靑年知識份子在一抗戰高於一切」與民族革命統一戰綫之下，急欲參加到抗戰的隊伍，以求民埃解放的最後目的，但實際上我初期軍事的失利，各大都市相繼陷落，都市要的靑年知識份子，流浪逃亡無路走上戰塲的嚴重事實。是當　的絕大損失，所以民族革命的口號還需要大磬疾呼的極力提介，以號召全國革命同志迅速的走上抗戰的路上來，我們　，在民族革命大　在臨汾成立伊始的盛況，便可充分的說明民族革命敎育的實除性與正確性。 
　　5　晉翼察邊區政府的成立，也是這時期的　大產物，為了支持持久抗戰，我們需要有鞏固的游擊根據地，但邊區政府的特點，還不僅此，它是各黨各派共同組織成的聯合政府，財政社會經濟政策完全以『有錢出』為基本原則，這種機構，巳經在全國抗戰的戰略上形成了不可缺少的部份。 
　　三，游擊戰略展開時　------×人進犯晉南及進犯以後。 
　　日×進犯晉南企圖打通山西，以奠定侵華北的基礎，但事實上日×所能佔有的只沿鐵路綫的地方而已，其他梢遠的城鎭鄉村，無論日×永還不能佔据，耶佔据以後，亦必遭受我們的襲事而迅速的撤退　這是日寇始終最感惶惑的事實，但我們却能抓住了×人的弱點，有計劃的展開了全省游擊戰略，在軍事上我各游擊部隊均轉在×後方工作，隨時隨處均給×人以　力的打　，在政治上注意在推毀×偽組織，破壞×寇企圖，自省政權西移後，縣區領導上的進步，行政機構的改書，民主政治制度之建立與發揚，財政制度之合理實施，工商業之提高，都表現了新的作風，表現了抗戰過程中，在×後方抗戰建國工作的開展， 
　　一，如政治主任公習均切實的負起鞏固搜大游擊政權的任務，一切政務及財政籌劃，統歸政治主任公署處理，它們必要任務在： 
　　A．恢復抗戰秩席------理軍政　關係，維持金融并注意難民收容等事項。 
　　B．創立民意機開以發揚民主精神，實施政治領導，集體領導，普遍滅員滅薪，財政公開以養成新政權的新的作風。 
　　C加緊動員民衆，配合軍隊作戰，參加破壞交通與偵察嚮導慰勞等工作，使自衙隊本身力量之加强，以凖備游擊根據地的基礎。 
　　二，對×偽組織之打擊與摧毀，是佔着政權工作上的主要地位的，這可以從幾方面來說： 
　　A各　政權的恢復使漢奸維持會在民衆中失掉欺　蒙蔽的號召力，並盡力揭破×偽的種　陰謀，使×人的政治統治企圖　由實現。 
　　B開展游擊戰，把×人的力量縮小到城圈以內。 
　　C對×偽工作之開展，使×偽租織內部不斷瓦解。 
　　三　實施戰時財政經濟方案：是具有革命的戰鬥意義的，完全按戰時的狀態，合理的確定稅收貿易土地等的執行辦法。 
　　A抗戰經贊主要的從執行合理負担沒收漢奸財產及貪污財峰方面籌措，此外更扶植，　工商業，開展合作社運動。 
　　B定轉入×後方留易原則，統制留易，禁止食糧　花等軍需品輸入×區，禁止與×貿易及使用偽鈔。 
　　C確定戰時土地使用法，本土地不荒廢之原助，將潛逃富戶士地及一切公產　無條件的由村公所交給有勞動力的人民耕種，這是『耕者有其田』土地主張的實現，是『土地村公有』在抗戰之下的新發展。 
　　四、民挨革命敎育進一步的實施，是為了創造持久抗戰的靑年幹部的我們深切的感到---靑年知　份子的重要性：它是抗戰中的先鋒隊，它是發動民衆的生力軍，所以迅速發動　年知識份子是今日刻不容緩的事，但只有實施民族革命敎育。才能糾正靑年的錯誤觀念，堅强靑年的抗×意志，自×寇圍攻晋南以後，如行政區的設立革命中學小學，並統一的製定敎材課目，內容純條抗戰適用知識及抗戰必勝理論　並講授救國主張及三民主義按勞主義等學說， 
　　上述各種政治上偉大措施，係針對着當時的客觀形勢而實施的，×寇進犯晉南以後，不堅定的份子大半逃亡，漢奸維持會的活　在沿鐵路的城市與×寇佔領的地區內醒釀着，同時我大部份部隊也開始了游擊戰與運動戰，但對民衆的關係，仍不能進一步加緊民運工作，所以怎樣爭取民衆，怎樣發動全省的民衆，完全參加抗戰隊伍　，是當時非常重要而急迫的問題，『五一』的偉大號令，就是主要的執行，這個神聖的任務的，是閻司令長官在五月一日提示全省軍政民各方圓共局努力的目標。 
　　一、健全我們的政權 
　　二、摧毀×偽組織 
　　三、改良車紀爭取民衆同情 
　　四、動員民衆抗戰到底 
　　實際上『五一』以後，民運工作普遍的開展着，在「政治領導軍事」原則下，軍隊里邊也負起宣傳民衆，組織民衆的任務，全山西的民衆在×寇壓迫之下，已有普遍的覺　，再加上積極的政治領導軍事化的組織起來，無疑的是一支堅强抗戰的生力軍，他們決與×寇周旋到底；　鬥到底： 
[飛躍進展中的　金華蘭溪]  
　　浙東旅行通信 
　　一個是抗戰中心　一個是商業總匯 
　　金華 
　　金武永公路幹綫共長六二。三〇公里，永康至金華段佔三分之二，記者自水康汽車站乘車，乘客一共丸人，據云：近日的旅客雖稀少，但客車仍能按時的行駛，這確為交通事業所具的精神。蓋浙東的公路幹支線及縣道，年來在浙省府積極開築下，已完成預定的路綫計劃，且與江西各公路之重要據點相連接，常時工事大都征之於民，有力者自已應征、，無力者雇工以　，今日江浙二省之公路，對車事上實有極大的貢献。因公路半坦，雖車行極速，車座並不覺顧動。在公路兩　，全是高聳的山峯，汽車無異行在巨石之間。沿途村落頗多，每至小站，車略　數分　。車將抵金華站時，路旁有很多正在搭造中的泥屋，據向平人說：近來因人口增加，所以到處在建搭這類簡陋的泥草星，以解决住的問　。 
　　交通中心 
　　金華今日不僅為浙東軍　　動的中心，且亦為內地交通的樞鈕，蓋金華除浙　鐵路之杭　段以其為中心外，尙有金武公路及金蘭公路、均以其為起點，金武永公路自　南隔江的上橋起，南經嶺下的朱鎭入武義境　至永康，此路為通浙沿海岸溫州的唯一要道，目形勢重要、現今至內地者，都經上路轉入。金蘭公路西　蘭豁縣，係自金武永公路的今古亭地方為起點，而分支入蘭谿境，這條公路，因與浙贛鐵路的蘭谿支綫成平行綫，所以現在沒有按時的班里行駛。但一且在必要時，其重要性並不小於金武永路。北山公路則為便利游金華　山之旅客而由縣府建造的，現浙籍鐵路經過積極的籌備，浙江與桂林閒間聯連已通車，而以金華站為起點，　今日的金華，其在內地的交通上，巳處　重要的地位了。 
　　物產富饒 
　　金華縣的出產，以農產主體，特產亦以農業副產　首位，全縣年產一六三〇·〇〇〇担，普通農產方面、年可產小麥八〇·〇〇〇担，大麥七〇·〇〇〇担，雜糧三六〇·〇〇〇擔，其他尙有大豆糯米等，總共每年的普通設作　產額有一百八十餘萬担。故今日金華雖為一人口塵集之大城市，然在民食方面定供自拾。在金華的城區農，到處滿顯得是繁榮的狀態，街上。旅舍。食館都是塵滿了人。金華是浙東文化事業　發達的一地。初級敎育方面，私立小學有一百八十餘所，縣立的二十四所，中級敎育計有省立金華中學，男女學生九百餘人，敎員七十餘人。省立金華實臉晨業學校，學生百餘人，金華縣立初級中學，有事生三百八十四人，私立的尙有作新初級中學，學生二百二十人，成美女子初級中學，學生六十餘人，在這個擁有着　量智識份子的金華，他們對於抗戰情緒的激烈，救亡工作的努力，也就可想而知了。在金華不僅是當地的畢生們組織救亡團體，尙有許多來自滬抗一帶的救亡團體，歌詠隊，救亡戲劇團，他們都打成了一片，喚醇了整個金華以及鄰縣的民衆。 
　　民情熱烈 
　　金華城區有幾處　兵醫院，設施頗佳，看護方面的工作很多是由當地的靑年婦　們担任，在金華城　的抗戰劇場，時常有救亡宣傳的表演與演說，除了話劇外，最受人歡迎的是歌詠，在金華的民衆會唱幾支救亡歌，像「壯丁上前綫」，「保家鄉一之顯，都自覺是很光榮的，金華不僅每個學校有　救亡歌詠隊或話劇團，其他如縣婦女會，縣市黨部等都有組織，全縣總共不下二三十個，所以今日金華全縣的救亡宣傳空氣特別盛，他們不僅在本縣內工作，同樣的也在浙東的各地宣傳着，無疑的，金華就是浙東一個活動的中心，城內的最繁盛段，自西市街到蓮花井一帶，也全是一片新氣象，全縣有壯丁六萬餘，凡屬壯丁年齡的，不分階級，都須編組受訓，成績極佳。每於淸晨傍晚，城郊外時有一組組的受訓壯丁，於敎官領導下操絲，記者所見，各隊受訓壯丁均服裝整齊而動作敏捷。値得吾人提出的，當地方倉庫的建造，金華縣府當局，因鑒於戰時貯糧的重要，及調整糧食的價格起見，最近除舊　庫倉外，另建成積榖倉一座及農禽二座，平時可容榖九千餘担，尙有新式倉庫一所，面積爲七。三畝，在短時期內亦可完或。 
　　名勝之區 
　　金華有北山，其脈自東陽縣的大盆　而來，蜿蜓起伏長凡四十餘公里。歷代名儒倍道，很多在此隱居　學。故金華山古蹟勝景星羅棋布，以前浙江省政府以此闢為風景區，北山公路卽為是而建。記者慕其勝蹟，出金華的西大門取道北山公路步行而往，經十五里而主羅店，冉繞道山徑行　里。抵雙龍洞及冰壺洞，因大時　寒，不能入洞，僅由雙龍茶店雇人在附近導游一周，冷壺絕景的水晶簾，也就沒不看到，殊覺可惜。 
　　蘭谿 
　　由金華　蘭谿，浙贛鐵路有金蘭綫支，僅二時　右可達，蘭豁過去屬金華府、民國後才廢府為縣治，到民國二十二年之秋，浙省府定為實騐縣，經幾年來的努力辦理，蘭谿全縣各鄉鎭均有着良好的組　興秩序。蘭谿是一個有着數十萬人口的大都市，除縣市外。游埠，諸葛，永昌，女埠等地，都是很熱鬧的車鎮，目各鎮與縣市，均有公路汔車相互接連，亦為浙東的一個重要地方。 
　　設酒精廠 
　　蘭谿是婺，衙，甬三港的中貫，縣上卽位於三港合衆之豐。故浙省的商業，在沿海一帶以寗波為中心，內地以杭州為中心，而浙東運河流域的貨運，則以蘭谿為。匯，故今日的　谿由於戰時環境的　成，不僅爲各地水　　通的重地，目為今日浙東商業的集合地，更形緊榮起來。蘭豁本縣的農產每年有二百六十餘萬祖，持產以甘陣為十，年產十六萬左右手工業。甚，有造紙，榨油，烟絲，糖，火腿及犇畜等。工業方面，亦有　廠數家，最近金華及蘭豁二地人士主辦酒精廠一所，聞出品之質　，成績固佳，這件新與的數事工業，亦足為吾人所　重視者。（完） 
 
 

Page 3

 
 
[晋北壯烈爭奪戰　神池×棄城潰逃　包張×開軍事會議]  
　　【本報重慶十九日專電】陜電、晉北戰事仍烈、利民堡·神池之乂、經我痛擊、傷亡甚衆、附近黃土坡·趙莊·明谷溝等地均被我佔領、乂退神池固守、侵嵐縣之乂仍與我在城郊激戰、晉西龍齣關西南、我與乂仍對戰中、該地之各高地、完全在我控制中、 
　　【本報長安市十八日專電】神池乂經我四面圍攻、於十五日棄城潰逃、 
　　【本報重慶---六日專電】（遲到）臨汾西北黑龍關乂續增至六千餘人、連日經我夾擊、乂受創甚重、刻在圍殲中、 
　　【本報重慶十九日專電】乂在各戰塲、仍忙於築路、調防、大部份取守勢、惟聞日前在包頭。張垣開會、有犯西北企圖、 
　　【本報長安市十九日專電】綏遠乂因偽軍反正日多、監視極嚴、並决自下月一日起、將偽軍下級幹部、完全換日人充任、刻偽軍內部極動搖、 
　　【水報重慶十丸日專電】荊門電、鄂中我乂仍隔襄河對峙、沙洋對岸乂約兩聯隊、鍾祥北周家集、在家店之乂、被我擊潰、 
　　【中央　宜昌十九日電】泗港市乂、日前犯我世家塲、我因衆寡過殊、當經轉移陣地、昨我軍大舉反攻、將乂包圍痛擊、大部被我殲滅、殘部向泗港市逃竄、現世家傷已無×踪、 
　　【中央社沙市十九日電】本月十三日、蔡旬（漢陽西）竄到×騎兵共五百餘名、　肆搶劫、我某部聞訊、馳往進勦、將×完全包圍、激戰數小時、僅被逃出五十餘名、其餘悉數殲滅、我獲槍彈屆匹甚多、 
　　【報重慶十九日專電】鄭州電、豫北沁陽·武陟之乂千五百餘、侵我溫縣後、連日我反攻頗多斬獲、氾水北岸乂與我隔河砲戰、我河防砲兵向×猛射、殲×頗衆、濟源及沁陽崇義集附近×、經我某部痛擊、已潰退、我追擊中、 
　　【中央社翁源十九日電】十三日夜我某部出擊部隊、會同游擊隊、在花縣夜襲新民埠、×狼狽應戰、激戰數小時、斃×廿餘名、×以恃堅固之工事頑抗、並由某地調大部增援、我軍以目的巳達、全部安然向某地撤退、又從化花縣一帶、×軍連日增援、我正嚴密監視中、 
　　【中央社榆林十九日電】冀西我某部、前日襲擊塘湖南東西林泉之×、×倉皇應戰、被我擊斃數十、卽向塘湖廟潰竄、經我跟蹤追擊、在塘湖附近又斃×百餘名、塘湖卽被我克復、現×向易縣方面潰退、 
　　【中央社興集十九日電】靜樂×侵入靜樂大道之西馬坊店、在蟲窩崖底之綫、　築工事、十四日我軍進至趙莊附近、繞道襲擊、×放毒氣、掩護東竄扶頭會、又遭我軍截擊、×不支、連放毒瓦斯卅餘發、我中毒官兵雖多、仍奮勇追擊、殘×退入城內、另息、城南七十里之婁煩鎭、已為我軍克復、×向東北漬竄卅里、刻仍在我圍殲中、 
　　【中央社河曲十丸日電】白堡（河北滿城北）×六八百餘、被我不斷襲擊、傷亡甚重、前日我某部分二路向白堡進擊、×兵毫無鬥志、四散逃竄、我軍當將白堡莫家佐石家佐等處完全克復、殘×竄回滿城、 
　　【海通社重慶十九日電】日軍　　由舊口渡過襄河、進犯沙洋、均遭失敗、又日機一架、在樊城附近被擊落、鄭州昨被日機肆　、據華方消息、中國軍事最高指揮、决在南北各綫同時反攻、使日軍無法由廣州調往魯北與蘇北、應付該兩地之游擊隊、日方因中國軍隊、開始反攻、迫得集中軍力分配各戰綫、目下各地游擊隊、更形活動云、 
　　【中央社長沙十九日電】縱橫鄂南之我游擊隊、破壞×公路橋樑電話、頗奢成績十五日晨、我某部由崇陽基處渡河、進襲大沙坪、集中該地之×、頓起騷動、倉皇隱戰、我乘勢猛攻、斃×甚衆、應以任務已達、乃移駐附近某地、又千五日×步　砲聯合共三百餘、由南材橋向南進犯楊芳　、我軍奮勇抵抗、激戰三小時、卒將頑×擊退、 
[滇實施貿易統制　貿易委會組織就緒]  
　　【中央社昆明十八日電】雲南全省經濟委員會為統制雲南出人口貿易起見、特組一出入口貿易委員會、現　組織　結、定四月一日起、即始統制、　為　皮、猪、五倍子、桐油等、該委會分在昆明、　舊、碧色寨、河口、思茅、菴　設有辦事處、 
[滇省物採用　新法綀錫　純度達百分九十九]  
　　【中央社昆明十八日電】此間所用之錫、向用　法採鍊、故鍊就之錫純度、僅至百分之九十二三、現富滇新行所設之鍊錫公司、改用新法、其紳度已蓬百分之九十九左右、又雲南現雖成立出人口貿易、委員會　制出口貿易、但鍚　出口、仍由富滇新銀行辦理云、 
[滇振委會　下月初起辦公]  
　　【本報昆明十九日專電】滇振濟委員成立、四月一日開始辦公、 
[哈納輪抵滬時　×據云三客]  
　　【中央社重慶十八日電】滬息、十六日晨六時許、當哈納輪進口停靠十六舖碼頭時、突有×便衣隊二名、携帶眼綫一名至該船檢查、將靑年三名捕去、解送×軍司令部、至于生命有無問題、尙不可知、 
[剌范案兇手　由法院偵查中]  
　　【中央社昆明十九日電】刺范　手楊繼騫、移送法院後、刻正偵審中、范遺體昨已入殮、俁其夫人由滬返滇後、再定期安葬、受傷車夫經返甘美醫院療冶後、子彈聞可取出？可無生命危險、 
[豫正陽新蔡　災情慘重]  
　　【中央社甫陽十八日電】豫第八行政區各縣、新訓壯丁隊少年團及常備隊、均組續健全、地方治安極為平靜、惟正陽新蔡碯山等縣災情慘重、老弱轉于溝壑、星散于四方者、各鄉鎭比比皆是、省振務會代表主席常志　、雖携欵振濟、但杯水車薪、無補一萬、各該　當局正從事募欵以教災黎云、 
[×機連日轟炸　鄂豫各地　兩襲許昌損失極微　沙市美教堂亦被炸]  
　　【中央社南陽十八日電】十八日上午丸時川分、×機十三架、分兩批先後侵入許昌上空投彈二三十枚、毀房數十間、居民早巳避出、無甚傷亡、鄂北宜昌城等地、亦慘遭轟炸、詳情待查、 
　　【中央社沙市十八日電】十八日下千三時許、×機八架、分兩批襲沙市、一批三架、一批五架、分別在市空繞飛兩週後、卽竄入江陵上空、當卽投彈廿五校、傷亡平民五十餘人、炸毀民房五十餘間、美敎堂循道會亦被投彈三枚、死傷三人、 
　　【中央社襄陽十九日電】襄樊接連　遇×機轟炸三日、而今日為尤烈、上午十二時許、×機九架、其中二架森炸襄陽、六架轟炸樊城、下午一時半及三時半、便有×機六架、輸流狂作、三次投彈共在二百枚以上、幸居民早經疏散、死　僅廿餘人、 
[英教會被炸　牧師雷氏慘死]  
　　【路透社重慶十九日電】頃已證實英國監理敎會牧師雷氏、年三十五歲、於本月十五日日機轟炸平江時、被炸殞命、查日機轟炸平江時、雷氏偕克拉克氏、廚師及其家屬、匿避於白琪學校附近之防空壕內、適一炸彈直接落於該壕、雷氏廚師及其家屬、均立即斃命、克拉克氏僅受微傷、監理敎參之貝克氏、於十七日離此赴平江調查此事、現已返此、渠稱「雷牧師之屍體、經由防空壕內取出、將下葬於平江、敎會醫院、白琪學校及西郊之外國敎士萬所、均於屋頂漆有英國國旗、並高懸英旗、雷夫人及其四齡幼女、現在倫敦、雷收師於一九三一年首次來華、一九三七年返英、而於本年正月再度來華」云、 
[攻廬×軍　師老兵疲　屢次進攻被我擊退　現踞山下無力進犯]  
　　【中央社南昌十九日電】贛北×迭次圖擾我盧山孤軍、均告失敗、死傷極為慘重、因我軍掩護良好、×攻至山腰、卽被我彈石夾擊、傷斃無算、每次夫敗、傷亡者搶枝、往往達三四卡車之多、現×已停止進攻、僅在山下踞守、而我軍仍不時下山襲擊、致×對德安等處運輸車輛、多被劫去、近來×變吏輸送方法、以卡軍六十輛、結隊行駛、並派兵掩護云、 
　　【中央社萬家埠十丸日電】十七日體壟東林之×、終日向牯嶺發砲、同××步砲職合、猛烈向我廬山陣地黃土嶺進襲、另×二百餘人、向好漢坡霸嶺進擾、均經我守軍奮勇學退、×死傷卅餘人、沿途焚殺無辜人民、藉以洩憤、 
[中國統一的------回顧與近況] [  國際反侵略會代表　毛那著]  
　　二九三二年，蘇科爾斯基刊行一書，名『亞細亞的火盒』，在第五十二頁上說： 
　　『中國此前的內爭史，晚起來並不是『件令人感到愉快的事。以個別而論中國人是可愛的民族；若以集團而論，則他們在目前的局勢裏，呈無組議無政府的狀態。』 
　　蘇先生的讀者稱彼為最能認識中國事變的著作家，故其言頗堪注意。同嘗第二百丸十三頁上又說： 
　　『內戰與革命，中國將還有若干年，這可謂自然不易的公論。在中國，內戰巳成為家常便飯，見慣不驚。由於這樣的方式，中國略改其政活及社會的統系。』 
　　在第三一七至三一八頁上再說： 
　　『中國恒貞不變的內戰促成異邦的侵略與分崩離折的危險。也許中國人不是不知道，但內戰還要繼續。』 
　　日本處心積慮，預備侵略中國，分裂中國，吞併中國，這些逐步進行的計劃，蘇爾科斯基早巳看得淸淸楚楚。外患如是嚴重，然而中國的內戰。自一九三二年後尚續演四年，直至一九三六終乃忽然停止，次年（一九三七）上期，可晚是中國的樣準年。為什麼呢，請看美國商務參贊不列的著述： 
　　『中國財政的安定雄持住了，幣制的統一已有進步了。......稻米的收成，銅油與棉花的出產，都非常好，在一九三七年七月中，就一般的事象而論，比以前若干年任何時候都令人樂觀，興奮，』 
　　除開右面所列舉者外，還有一樓更重要的事實是：在中國歷史上，第一次她於一九三七年夏可以向西方借欵而不需抵押。但這時日本人來了，實溝播的七七事件爆發了！ 
　　不過這不足為奇。在一九三一年，中國復興的機的巳　一度照臨，蓋其時國聯準備了一個大規模的多方面的助華計劃，正要見諸實行，然而日本抓住了這個要緊的時會，趕快藉口中村事件，進襲瀋陽搶奪滿洲，以便破壞。 
　　在一九三六年底，共黨與中央不再作戰了，以往不能合作的團體，最後的也沒有了，中國於是要統一了。不過八個月以後，日本便又來大幹二下，這回不是覇據滿洲而是進兵華北了，魔手伸入中國的內部了，這時中國巳沒有內戰，難道日本進兵是因為中國內戰的關係，須來維持秩序？或怕有更大的叛離中央，這類藉口雖然找不着　，但日本也趕急進攻，不觀一切。如是的侵略，中國自然不得不起而抵抗；日本見不能再作部份地慢慢細嚼，於是一變蠶食的政策，更妄想鯨吞全中國了。（未完） 
[各國人士注意　我國抗戰　反侵略會來華代表　被聘赴美演講實況]  
　　【中央社重慶十九日電】國際反侵略運動總會去年派遺來華之代表色立德氏、及毛那氏、自返歐後、對中國抗職情形及日×之對心、有極詳盡之報告、頗引起各國人士之注意、頃據可靠消息、美國擬請色氏或毛氏赴美演講關於中國之情形、現在積極準備中、 
[三民主義青年團　宣傳大隊　羅致優秀青年專門人才　訓練完畢即開各地工作]  
　　【中央社重慶十九日電】三民主義靑年團中央團部、因工作需要、羅致各地優秀靑平、及戲劇，繪書、昔樂、攝影各項專門人才、成立宣傳大隊、由該團文化組長魯覺非兼指導、王微君任大隊長、刻正一面訓練、一面工作中、俟受訓完畢、卽開赴各地宣傳云、 
[延平火劫　損失十餘萬元]  
　　【中央社延平十八日電】今晨零時一刻，本市中山路龍津旅社突告火警、延燒房屋卅餘間、損失達十餘萬元，所有延平區精華、均付之一炬、至四時許始熄、 
[前美總統之子　赴西藏探險　收集動物標本]  
　　【美聯社上海十九日電】前美總統菲奧多羅斯碼之子昆了、昨由日本乘機抵此、昆丁今年三十七歲、此來擬赴華西之西藏省搜尋金猴及其他該地所特有之動物學標本、昆氏現居於本地美國大船商享特家中、昆氏此行由波十頓博物院等所資助、渠昨對記者稱、渠此行最大目的在搜尋金猴、倘復能　到大熊貓、亦捕一頭、渠希望六月底前可返上海、現定下星期二往香港、經海防而赴昆明、直入西藏云、 
[翁文灝等飛渝　臨行發表談話　主張發展滇省交通　促進貿易換取外匯]  
　　【本報　明十八日專電】翁文灝、王世杰十八日飛渝、臨行語記者、中央研究院評議會結果圓滿、目下雲南為後方重鎭、亦為對外貿易東要咽喉、以後建設應積極發展交通、促進對貿　易、換取外匯、以增強我抗戰經濟力量、又張伯苓十八日飛滇、 
[滇省實行　砲轟海門　燬屋數十死十餘人　閩江口外×艦他駛]  
　　【中央社鄞縣十七日電】昨晨九時許×艦三艘駛入海門對鎮綫內、向我市區發砲九十六發、燬民房數十問、死十餘人、至午後三時半、該艦卽向北駛去、又昨午四時許×艦一艘、由海門方面、駛入鎭海七里嶼洋面、 
　　【中央社福州十九日電】泊間江口外之三×艦、于十八日晨他駛、 
[隨棗之行] [  本報特派記者雅]  
　　勝利即在眼前 
　　在襄陽聽得第××師有幾輛汽要運軍用品去隨縣；該縣是東北則威脅×人保衛武漢的據點，在南部則掩護我鄂中抗戰的一個重要戰地------機會難得，便去接洽褡車前往視察。 
　　該車在樊城城外××里××村，去時約在下午三點多鐘，沿路夕陽西下，軍歌四起，聲浪激昂雄壯，聞之令人興奮。到時，向一位姓文的負實人接洽，允於次農淸早搭車偕往。文君并謂，四鄉駐軍，雖與城市遠隔，但各置有收音機，故各方消息尙不隔膜。我現有主力軍人數，巳增至二百師以上，且舊式槍砲，全數換成新式利器，以實力三分之一配備×后游擊，三分之一在各戰場戰爭，其餘則在戰區鄰近后方加緊訓練。總之，一切抗戰實力，均較二期堅强，勝利卽在眼前 
　　榮譽戰士豪語 
　　次晨在樊城乘車東發，天氣平白放請，使人多有一番戒心、卽恐×機遠來歡迎也。行經張家　，雙　各地，尙太平無事，將抵棗　時，忽見路上大隊徒手行軍，　見麥地草叢中發現兎鹿，大衆便四散獵逐，司機知道這是什麼一回事，也停車敎我們散開。那時野村鐘　打得很急，頃刻伊見×機盤旋上空。 
　　有幾位軍人堅持要走，說道是無關緊要的偵察機。官長却不准亂動，說機聲很重濁，還恐另有轟炸機來。於是他們不耐煩似的重復又躺在草地上。 
　　『同志！你們眞可欽佩，傷剛好又要英勇地踏上前線去了。』我巳經知道他們是榮譽大隊的弟兄。 
　　『那里話？我們很慚愧，沒有把日本×趕走，自己反街了彩。他奶奶的！現在總算好了，眞高興得重上火線。這次去定把×子殺個精光，不然也要拚死在前線------我巳帶過兩次傷，這回絕不好意思再帶着傷下來了。』 
　　『......我們沒拿槍同你們一樣去幹，這才眞是------』 
　　『你太客氣！』另一個弟兄立刻搶上來說：『現在打仗，前方後方同樣重要，要是沒老百姓在後方努力工作，帮助前方作戰，如擔架運輸，建築工事等等，單靠我們是不會勝利的。』 
　　『呢　』先和我講話的那位又說：『何况，現在打仗，兵民實應打成一片，兵就是老百姓，老百姓就是兵，二致相親相愛的幹去，才能把×子趕得走呀。』 
　　他們還告訴我，「前在上海抗戰時，由軍政部防空處發下防毒面具，製造精良，耐用美觀，每具約合國幣十六元，可惜有些弟兄不曾用慣。認為携帶累贅，，隨便將它棄置不用，或將玻片零件拆掉，充作乾糧袋，可是現在大家都知道利害了，不論×人使用怎樣慘酷的軍器。大家都會小心翼翼地加以戒備了，』足見第二期抗戰，我前線將士精神和較備，都較第二期有了長足的進步。 
　　鄉鎭較城市繁榮 
　　警報解除，繼續前進，走過棗陽車站，才知×機巳在城內投彈肆虐。沿路所經要地，都有舊築新修的碉堡，從棗陽至隨縣，數量尤多，有許多山林村塞，未雨綢　。都早巳部署好游擊據點。隨棗兩縣民間武器計有槍械××萬校以上。還有風靡二時的黃道會大刀會和紅槍會等，他們使用大刀，長矛，長槍等普遍武器，還未統計在內，他們在豫鄂邊區的潛伏力很大，巳分別改組成抗×救國衛隊、受縣政府領導，協助軍隊工作，參加游難戰爭。其他在豫鄂邊區游擊司令部，及鄂北游擊司令部指揮下的正式游擊隊，他們都和前綫抗戰軍隊一樣，有政治基礎，有堅强幹部，有良好紀律。 
　　隨縣城中的民房，機關，甚至城牆，都已改了舊觀，倒塌崩壞，血跡斑斑，全帶着民族復興所不可避免的榮譽創傷了。這倒不全由於×機的肆虜，因為×軍自去冬在城　南淅河隔岸相待以來，它們高踞河東紅土山上的炮位，便可向城廂大肆　擊，但禮尙往來，我砲兵亦可遠射×砲測所，屢次中其要害，故隆隆之聲，時斷時續。 
　　城中人口，已疏散後方，尤其疏散四鄉鎭市、商業經濟機關，大多數向西移往××鎭，當夜，由隨縣繞赴××鎮，巳十點多鐘了。入夜鎮上燈火如畫，人聲鼎沸，尙大趕其夜市，舊從武漢運任的布匹，洋貨，日田品等，其價目反較襄樊低廉一倍有奇，加以各師團政工入員及戰地服務團，也多　集那一帶做工作，且得當地優秀農民參加贊助；無諭演劇歌詠，組訓民衆，護送新綀兵員赴×後等等，工作都能順利進展，得到很大的成功，社會秩序之良好，一般人心之安定，更使來自後方的人加以　多的讚美。 
[江浙兩省絲業　摧殘殆盡　各地絲廠均遭×方刦持　低價收絲吸我農民膏血]  
　　【上海通訊】江浙兩省蠶絲事業、年來經政府積極　倡改良、產量大增、佔全國三分之二以上、為對外貿易之大宗、自戰事爆發、兩省淪陷、江浙絲業、悉遭蹂躪、日方並為實施經濟侵略、陰謀掠奪統制、絲業現巳摧殘殆盡、茲經向各關係方面探誌詳情如次、 
　　江浙蠶豆絲　產量豐富 
　　江浙兩省、因氣候適宜、地地肥沃、頗合千蠶桑之蕃殖、故其產量、佔全圖三分之二以上、尤佔國外留易之重要地位、自民國廿一年、府實業部為改進蠶業、增加產景起見、經悉心擘劃、設立絲區、並向美國訂購改良蠶種、設立養蠶人員訓練所、組織大規模絲廠、、產額更見進展、每年可產蠶種三百五十餘萬張、出口生絲百餘萬擔、打破以往產量紀錄、奠定海外市場基礎、 
　　淪陷以後　慘遭蹂躝 
　　自抗戰發坳、江浙兩省、痛告淪陷後、各區蠶桑、慘遭蹂躪、日軍並强將桑種拔去、損害之重、尙難統計、旋日方為陰謀掠奪我國蠶絲事業、經派熟悉我國情形之木容、久保田昌、人佐瀨旭等、分批至江浙各地產蠶區域、實施調查、並前三井洋行職員鈴木格三郎、勾結漢奸張子振等、於去年夏　、在無錫組識「惠明公司」、將原有之禾鹽、振義、安餘、福綸、振元等各絲廠合併、共計絲軍二千餘部、資本定為五千萬、由日人星忠勇任經理、漠好張子振任協理、其原料來源、均向各區人民、強行刦奪、或以低價勒迫收買、听有蠶繭、亦悉遭搜括、以是該公司至去年底止、為時僅數月、竟獲利達二百餘萬之鉅、實則均係蠶農之膏血、 
　　華中公司　陰謀統制 
　　該「　明公司」於去年八月後復改組爲「華中蠶絲公司」、並加緊侵略陰謀、希圖實施統制華中絲業、擬定各項計劃、對蠶種桑場等、均施管理、本年一月份起、該偽「華中公司」曾向各種　、提出下列條件、公司對每場得派日人經理一人、常川駐場、管理一切、薪水由種場負擔、（二）蠶種由公司分派、不得複製和分讓、（三）蠶種由公司收買、（四）種欵於製畢時先付一半、餘視蠶收情形如何、　全會或折　、（五）該章程公司有隨時修改之權、以上辦法、會由日方迭次召集各　種場開會、但因一般場主、深明大義、激於愛國義憤、不願受其宰割、故均拒不參加、故日方此項陰謀、尙朱獲全部實施、 
　　內地僅存　小型絲廠 
　　江浙兩省絲產、在日方蠶力重重壓迫下、原有開設抗、嘉、湖、錫、常等地規模較大之絲廠、悉遭刦持、但日方對用軍十部或二十部之小絲廠、則並不重視、故一蠶絲業人員曁農戶、遂凑果小額資本、購辦絲單若干部、卽在各鄉間設立小型絲廠、因　價低廉、尙能稍獲利潤、其中資力校充者、則遷至滬市租界、設廠開工、據調查所得、滬市絲廠計有怡和絲廠、上海絲廠、同仁絲廠等三十七家、絲軍共六千餘部、現海外華締市價、每担遽一千二三百元、故各廠營業尙作云、自「華中公司」設立、今後原料、　成問題云、 
 
 

Page 4

 
 
[中歐風雲益急　羅馬尼亞準備護士　和平國家進行合作]  
　　【路透社羅京十八日電】羅馬尼亞自拒絕德國所提經濟最後通牒後、鑒子局勢嚴重、乃於昨晚迅速由羅王加羅爾召集王室會議、羅國陸軍領袖均往參加、該會針於當局所採取之外交軍事步驟、表示滿意、認為足以保證羅馬尼亞土地之完整、結果類似一九一四年法國之「神聖團結」出現、網羅各派領袖、 
　　【路透社羅京十八日電】頃官方證實、羅馬尼亞當局、近日來巳採取「若千步驟」、保衛該國邊境、惟謂此種步驟係屬「平時」性質者、又謂羅馬尼亞兵士未嘗越境、軍隊亦未嘗動員、據另一官方報告稱、穗國經濟團（由胡爾達氏率領）旗羅馬尼亞進行之商業談判、將於二日內結束、該談判係依照上年十一月德羅兩國之商業議定書而賡續進行者、其目的在交換若干產品云、 
　　【路透社柏林十八日電】今日官方發表德、羅經濟談判經過：「德、羅經濟談判、假羅京舉行、經過情形、尙如常態、談判主題、與此種談判之問題、並無特別之處、所討論者、如增加互換貨物等等是也、如有越出此範圍者、一如英方報端之所載、皆可認為有意加強國際緊張局勢、散佈惡毒空氣之舉、由此可見、所謂德國向羅馬尼亞提出最後通諜一事、全屬子虛一云、 
　　英閣集議　檢討整個局勢 
　　【路透社倫敦十八日電】英內閣于本下午五時舉行閣議、除任錫曼航海休養、賀爾因　胃未能出席外、全體閣員均一致出席、聞整個局勢已加以檢討、羣衆數百人、　集唐甯街、探候消息、致須加派警察、以維秩序、此可見一般人十之注意矣、刻未定何時再舉行閣議、惟本週末首相將留市中、以便保持接觸云、 
　　【中央社倫敦十八日電】內閱午後舉行重要會議、討論歐洲時局情形、至七時廿五分始畢、張伯倫首相特在伯明罕城趕囘主持、除樞密大臣任鍚曼現作國外之行而外、其他閣員均出席、下議院保守黨黨團領袖奧哲生亦被邀參加、內閣在明日雖未必開會、但張伯倫首相巳請各閣員留居京中、以　隨時舉行會議、首相本人亦當暫停週末休假之慣例、留居家中、帝國國防委員會、曾在內閣開會之前舉行會議、 
　　【路透社倫教十八日電】內閣今日開會前、艾登與外相哈立法克斯會談二十分鐘之久、 
　　【路透社倫敦十八日電】據路透社外交訪員稱、「外相哈立法克斯、今日接見法、美、蘇、德大使、討論自德國向羅馬尼亞提出經濟要求後、羅馬尼亞曾向英國請求保證所引起之局勢、羅大使鐵里亞、昨晚往晤哈立法克斯、告以德國向羅國所提出之牒文、並將英、羅關係之重要性有所陳述、羅馬尼亞經已决定以全力抵拒德國或任何其他侵略領土之行為、當德軍調動之情報、傳遍倫敦時、不久羅京又完全將之否認、揆其眞意、固欲使德國改變其態度也、憶去年九月捷克事變發生後、德國曾向匈國提出類似之要求、卽匈國維持其農業國家之地位、及限制其軍隊之數目、由此可見、德國自將匈國牽及其經濟　範之內及熱知其兵力之有限、今又作進一步之準備、從經濟政治方面、企圖控制羅馬尼亞矣、今早哈立法克斯與各國代表商討後、自可於今午閣議開會討論央國之態度時、作為一種參照也、德國方面雖力言德大使訪問外相、係一種外交習慣、但哈立法克斯當時曾藉此機會、一再向德大使表示、英國對於德國强佔捷克行為、仍然不能認為合法行動及」、 
　　【中央社巴黎十八日電】龐萊外長本日午後分別接見羅馬尼亞國大使鐵里亞·英大使費潑斯、蘇聯大使蘇利資、商談歐局情形、其與羅國大使會談、歷一小時有餘、該大使當卽聲明、外傳羅國陸軍業已動員、德國已回羅國提出最後通牒云云、均屬毫無根據、此外、英大使覽潑斯爵士、曾在衆議　與達拉第總理進行談話、為時頗短、 
　　英美法蘇　將採共同政策 
　　【路透社倫敦十九日電】本日此間各報均登戰、羅馬尼亞向英求援關於德國經濟最後　牒及其可能之後果、一般讀者均於報上得悉歐洲之危機、各報並以顯著地位、論述若干國家團結合作之說、謂已成立一集團、由英、法、蘇領導、波、羅、希臘、土耳其、南斯拉夫諸國支持、據若干外交訪員稱、昨晚英內閣會議、曾討論此提議、唯須與自治領方面商討、故尙無任何决　、又各方盛傳、英、美、法蘇諸和平國家召開會議之可能性、俾採取共同一致之政策、今後　國立卽之行動若何、刻倘未知、一般認為希特勒與其接近之顧問昨晚齊集維也納、召開會議、對於今後之行動、嚴守秘密、唯各地民衆均悉德軍現正向東推進、　目的地未詳、據泰晤十報　　刊　沙訪員稱、波、匈巳有共同之邊境、德國可經此向羅馬尼亞、波、匈兩國已開始舉行軍事與政治之談判、據某地報告、波、羅參謀部將於今日開始談判、又　晤上報　期刊外交訪員得悉、此間羅馬尼亞人使鐵里亞、於星期五日訪外相哈立法克斯會談謂、德軍四十四師（半在捷克、另一半在德國動員）、現正準備向東推進、該訪員又講、羅馬尼亞方面認為、卽使德國擬進攻羅　、在十日內、必不能有所動作云、 
　　【海通社倫敦十九日電】英自治領大臣殷斯基甫、昨日下午以英政府對中歐時局所持之態度、照會南非、新西蘭及澳洲各各總督、 
　　【中央社倫敦十九日電】英各界成認、自德國向羅馬尼亞提出經濟上之要求後、中歐局勢有更　嚴　之可能、惟此間並無惶恐之表示、張伯倫演說後、證券市場亦形穩定、各界益信英國將取較為强硬之態度、惟英國除非其主要利益受到直接之損害時、决謹愼避免自身捲入戰禍、 
　　【路透社倫敦十八日電】今晚此間各報均以羅馬尼亞修築國防為主要標題、羅國官方雖已否認動員、但據「標準晚報」外交編輯發表、羅馬尼亞確已下令動員五個車團、並謂羅王加羅爾巳向英政府表示、英、法、蘇若能鼎力援助、則彼可保證招致波蘭、保加里亞、羅馬尼亞、希臘、土耳其及南斯拉夫聯合陣綫、共同合作、 
[英蘇將開始　政治合作　赫特森昨晚抵華沙　英波會談經濟合作]  
　　【海通社倫敦十八日電】泰晤士報著文評論商務大臣赫特森此次計劃往訪華沙、莫斯科及北歐各國首都之重要、略謂英蘇經濟合作行見較為接近、亦卽兩國政治合作之開端云、赫特森將直接前往華沙及莫斯科、而不在德京停留、據華沙消息、波蘭方圓極為重視、赫特森今日離英、將於十九日晚抵波、赫特森一行將在比京與顧華特金、萊柯爾、柯漢會齊、抵波後赫特森將分別拜訪工商部長羅曼、外交部長柏克上校、及財長基亞多弗亞、並遊覽王宮在貴賓留名錄上簽署、華沙之談話目的在使英波經濟合作、僡為密切、聞波方所最注意者、乃欲藉英財力之協助、以發展汽車業、另一較為重要之問題、則為開發維斯杜拉河及充分改善彼蘭內地之港埠、波蘭將向英國徵求借欵一萬萬元波幣、及予波以購買大量原料之方便、英商務代表團此次出發、巳引起波羅的海各國間極大之外交活動、據彼京「捷報」訊、波駐科甫諾（立京）公使昨訪立陶宛總理、同時駐拉特維亞之波蘭公使亦與拉特維亞外長會見、據此間政界消息、立陶宛外長將來由意京取道柏林退國時、亦將與納粹黨人會談云、 
[傳希特勒　勸告意相　暫勿向法索土]  
　　【路透社倫敦十丸日電】穗國併吞捷克後、匈牙利與意大利之態度、刻尙無明確之表示、德國今後可能之新舉動、現亦未悉、「觀察報」外交訪員稱、希特勒已向莫案里尼聲言、勿在目前向法提出任何領土要求、唯可提出關於突尼西亞之要求、俾日後應用如希特勒割據蘇台德區之方法云、 
　　【中央社羅馬十九日電】意大利各報、今日復開始向法國攻擊、謂突尼斯當局對待意人有所不當、各報傳突尼斯之意僑、巳有一千五百名、定本星期內返國、 
[美對德實施　經濟壓力　即徵收德貨附加稅　並將公布美德換文]  
　　【中央福華盛頓十八日電】財政部宣佈、自三月廿三日起、對于進口之德國貨、微收附加稅百分之廿五、此間負責人士頃詳論云、此舉實乃美國對于德國經濟採取攻勢之第一步、美國貿易、自去年由總統對于德國取消最惠國待遇之後即已大見襄落、此後殆將完全停滯、美國商界原擬與德國交換貨物、今亦無從實現、德國貿易所受打擊、自必益覺嚴重、 
　　【路透社華盛頓十八日電】國務副卿威爾斯、今日謂美國務部巳準備將美德互換公文、加以公布、以表明美國之立塲、美國對於德國發動中歐政變之通告、已於昨晚送出覆文、美國務部預料於數日內便可決定現駐捷克之失公使今後地位矣、 
[畢特門將提　新中立法案]  
　　【中央社華盛頓十八日電】參議院外交委員會主席畢特門、定廿日向參議院提出新中立法案、主張廢止現行中立法、並授權總統、（一）得在戰事爆發後卅日之內、指定交戰團、（二）交戰國一經指定、則美國商船不得裝載各種貨物運往各該國、（三）各交戰國得向美國購買各種物品、包括軍器在內、但須里現金購買、自行運輸、（四）禁止以信用放款貸予各交戰國、（五）美洲各國、凡不參加美洲以　之戰事者、即不適用以上各項條款、 
[貝奈斯將在美　組織臨時政府]  
　　【路透社洛杉磯十丸日電】據此間捷克領事稱、前捷克總統貝奈斯博士、不久將宣佈、在美組織一臨時政府云、 
[希特勒抵柏林　捷京德軍東進　匈軍佔領盧森尼亞　德已表示願予承認]  
　　【中央社柏林十九日電】官方訊、希特勒定今晚六時卅分退抵柏林、 
　　【路透社柏林十八日電】希特勒今日在靈士地方某旅館之洋台出現時、大受羣衆之歡呼、渠旋乘汽軍巡行該地、並參觀若干新工廠、故渠返柏林之行、業巳展期云、 
　　【路透社捷京十八日電】大部德軍巳離捷京、據訊係向東調動、今日捷京平靜、街上巳無機械化部隊移動、交通巳暢通、惟上空整日有飛機飛繞、隆隆之聲不絕、 
　　【路透社捷京十九日電】據布拉替斯扮發抵世之消息、期洛伐克敎育部德國組巳决定、今後對於斯洛伐克兒童之敎導、必須依國社黨精神進行、自五月起、敎員均須為亞利安人、各學校必須縣掛希特勒之肖像、並强迫實施納粹行禮式云、 
　　【中央社匈牙利十八日電】匈牙利軍隊、完全佔領盧森尼亞、 
　　【路透社羅馬尼亞薛傑達十八日電】本日盧森尼亞波薩克附近、烏克蘭人與匈牙利軍發生若于激戰、烏克蘭族警衛團曾作堅强抵抗、致匈軍不得不自遠柯瓦迅速馳援至晨四時三十分、該等警銜團已被擊退、其中三百五十名　逃入羅馬尼亞、盧森尼亞閣員多人、携眷離此間赴薩格勒、晤總理伏洛遜、彼等將赴維也納、因該處設有烏克蘭宣傳部、為烏克蘭獨立運動之中心、 
　　【中央社倫敦十八日電】此間消息靈通人士頃宣稱、匈兼併盧森尼亞事、德政府已通告匈國、謂願予承認、 
[英軍用機一架　失事墮毀死四人]  
　　【海通社倫敦十九日電】英軍用機一架、昨在格拉斯柯附近失事墮毀、殞命者四人、 
　　【海通社巴黎十九日電】頃悉、掩使　蘇基對於前捷克使館之產業、仍不允移交　使館、法政府對此事、將持緘默、 
[蘇照會德國　不承認併定捷克　羅如被侵即將出援　德拒法抗議]  
　　【路透社莫斯科十九日電】蘇聯外交委員長李維諾夫、已照會德國、對於德國割據捷克斯洛伐克、蘇聯不能予以承認、 
　　【路透社莫斯科十九日電】蘇聯對于德國向羅馬尼亞施行壓力事、仍保守誠默、靜候官方之情報、並未見若何可能之行動唯此緘默、並非表示蘇聯當局對於其最危險敵人之德國日漸緊接邊境、未有重大之關切、消息靈通方面相信、如羅馬尼亞之完整遭受威脅、則蘇聯在烏克蘭之利益、將大受影響、勢必採取强硬之手段也、此種强硬手段或興對　之情事相類似、蘇聯與中國建立友好之關係、自日本侵犯中國後、卽在物質上援助中國、鑒於史塔林於本月十日共黨代表大會中之演詞、認德國向外擴充之行動係向西面、則此次德國之行動、或將使蘇聯感覺詫異、然自慕尼黑會議後、捷克之被割、早巳為預期之結果夾、憶史塔林之另一段演祠、亦屬重要、渠謂「吾人願援助遭受侵略、為獨立而奮鬥之國家」云、 
[捷克滅亡　瑞士震驚　總統伊達氏廣播　決維護自由獨立]  
　　【路透社瑞士貝尼十八日電】瑞士總統伊達氏今日廣播演說稱、瑞士對於捷克之滅亡、不勝震驚、瑞十人民雖聲明其中立之權利與張務、然决不惜任何犧牲、以維護自由與獨立也、 
　　【路透社南非聯邦比助託利亞十八日電】頃由官方探悉、本週末南非聯邦當局取消警察請假、並令乃告後備隊人員、聞此舉報捷克事件之反響云、 
　　【路透社柏林十八日電】官方公佈、德國巳通知英、法大使、謂政府對兩國所提抗議、認為完全缺乏政治的、法理的及道德的根據、故巳拒不接受、 
[漢德森返英　法大使亦將返國　德召囘駐英大使]  
　　【路透社柏林十八日電】英大使漢德森今晚離德返國時、表情異常暢適、使館職員均赴輪埠歡送、但德國官員則無人前往送行、足證漢德森之返國、完全係非官式的、法大使古隆特將于星期一返法、 
　　【路透社柏林十八日電】駐英德大使狄克遜巳奉令返國述職、 
[法國加緊準備　衆院授總理特權案　各報評爲意義重大]  
　　【路透社巴黎十九日電】官方頃宣　、參院批准達拉第全權案後、本日下午內閣將舉行會議 
　　【路透社巴黎十八日電】衆院以三二一對二六四票通過總理全權案、前閣員莫奈所提修正案、被衆院以三一三對二六二票否决 
　　【路透社巴黎十八日電】衆院已在原則上通過以特權授予政府案、達拉第將利用特權、廢止每週四十小時工作之　制、以取獲强制增加信用祖保、並將兵役期、由二年展延至三年、 
　　達拉第謂　保衛邊境 
　　【路透社巴黎十九日電】參院財政委員會今晨通過達拉第全權　、表示反對者僅兩票、達拉第稱、「外國局勢之嚴重、使余提出此項要求、極為有理、余必須能立卽採取軍事的與經濟的步驟、俾保衛吾國之邊境也」、一般相信重要之步驟為（一）增加軍隊之人數、（二）增加軍火生產、（三）積備原料、（四）私人出資舉辦之實業之軍用性質者佔有優先權、（五）新實業之創設及其理財、（六）修訂法律俾政府可於戰時徵用勞工與建築物、（七）私人工業關於軍火製造者、增加工作時間、 
　　【海通社巴黎十八日電】據巴黎各報評論、最近中歐事件影響所及、法政府大為搖動、此次衆院財委會能以二十六對十　票通過授權達拉第案、實有重大之意義、政府刻正尋求充分權力、藉以增加國家之軍事力量、總理當前計劃、厥為集中精神、以　除軍械工業　週工作四十小時之制度、衆院　政府之信任問題雖受重大打擊但聞今日下午開會時、仍將一致擁　現閣、「馬丁」報著論稱、自經捷京事變以後、法國更須加緊準備、加緊團結、法國法西斯領袖洛克在「小報」發表言論、要求推舉眞正的法國領袖、及在廣大之基礎上建立新政府、 
[美陸軍開始　徵募運動　訓練靑年駕駛員]  
　　【路透社華盛頓十八日電】美陸軍今日開始全國大規模徵募運動、以備訓練靑年駕駛員、補充國會通過陸軍增加三千架飛機一案、軍部將派出專員、赴各大學考查、徵　今年六月間之畢業生、參加受訓 
[捷京自殺案　日漸增多　希特勒之賜！]  
　　【路透社捷京十九日電】此間自殺情事、日漸增多、著名外科醫生美雅爾及其夫人於獲悉德軍侵入本市之消後、服毒自殺、猶太人二十名於企圖自殺後、被送入醫院、內有一高等法院推事及一前銀行經理、又有一人自無綫電台大慶屋頂躍下自殺云、 
小評 
[和平陳綫強化]  
　　德國再度毀約背信併吞擔克共和國以後，歐洲形勢益轉嚴重與危急，民主和平各國處　亦僡見困難與險惡，於是民主國大團結與和平　綫强化的消息，亦迭現報端。其中最為人注目的事實是： 
　　一，英法美蘇各國先後聲明對于德國非法併吞掩克，决不予以承認。 
　　二，美政府于十九日正式送出指實德國的牒文，美財部亦卽宣佈增加德貨入口稅。 
　　三，倫敦外交界十九日批評張伯倫政策巳完全失敗。 
　　四，倫敦泰晤士報十八日評論商務大臣赫德森計劃遍訪華沙莫斯科及北歐諸國首都的重要性，指出英蘇經濟合作接近，亦卽英蘇政治合作的開端。 
　　五，法總統定廿一日赴美，訪羅斯福，商民主國團結。我們今日對於和平陣綫的力量，固然還不能作十二分的信賴，而且還不免有為時巳晚的感覺。然而我們如果同時觀察到侵略集團的色厲內荏，同時觀察到民主和平各國廣大求目由的人民大衆與全世界廣大被壓迫羣衆之將一致為支持和平陳綫而奮鬥，則順逆勝負，無待下警，甚盼英勇抗戰中的我國同胞，各自加勉！ 
[德繼續東侵！]  
　　德國侵略者佔領捷克後，目下已積極準備權續東侵，大掛德軍巳離捷京東開，有以羅馬尼亞及南斯拉夫為劫奪目標之勢。羅馬尼亞業巳實行動員，準備抵抗，並請求英法蘇聯加以援助，據倫敦各著名報紙（包括泰晤士報）觀察，希特勒大慾難饜，一步成功，卽作第二步進攻。尤可注意者，穗國今日優犯目標，不是日常宜傳的進政蘇俄，而為進向東南，企圖造成稱雄地中海與中歐的德國！這事尤足為民主和平各國引為警惕。我們在這裏仍須特別指出的，第一是由於侵略者本身內部的困難與危機，尙無立卽進犯實力雄厚之蘇聯的胆量；第二是侵略者今後之野心，巳無重分殖民地，而為重新分割歐洲，當若干中間國家弱小民族先後征服以後，其刃鋒听向，即為平日以妥協政策協助侵略者的資本主義民主國家！ 
[祝新文字學會]  
　　拉丁化新文宇，在中國雖僅為一種藉以掃除文盲發展入衆文化的嘗試，然經各方實騐結果，較諸過去羅馬字拚音等，確較完善，為易敎易學易行的工具。去年中宣部並曾加以稱許，而上海及其他谷地實騐成績，尤稱美滿。本港過去　會有熱心人士，努力提倡，但以久缺整個計劃。復遭一部份人對之有所懷羅。未獲應有的成効。茲悉本港政府巳准新文字學會立案，成立大會巳在籌備舉行，並决增開日夜班招生。我們於欣害之餘，希望該會能就純學術文字研究立塲，以美發展大衆文化之功，而興論界尤當為促進文化服務人羣而盡。盡力互相協助。 
[捷克瓜分後　德匈會妥協嗎？（下）] [  董平鐸]  
　　匃攫盧森尼亞的內幕 
　　這裏應當談到匈牙利。她永遠不會忘記，今日的喀巴什烏克蘭，便是她的舊土。這，便是她這次進軍强佔，共同瓜分的理由。而且。她也跟德國一樣，是個推動秘密暗鬥的好手。 
　　因為近年來，德匈關係算是很密切的，所以大家不好意思公開劃破臉，雙方都在暗中調兵遺將，互相鈞心鬥角的對搏， 
　　在喀巴什鳥克蘭，匈牙利也老早佈下了她的間諜　。幾年前，我在維也納遇到一位異常出名的捷克新聞記者，他的衡頭，是盧森尼亞「眞理報」的主筆。　他常常到維也納走動。後來，我才知道他實在是烏克關獨立運動的主腦人物，很為烏克　人民所尊敬。他曾在捷克洛斯伐克，波蘭，及蘇聯境內，竭力鼓吹大烏克蘭獨立的思想。如果烏克蘭眞告獨立，首任總理一定是他。他的名字叫白　第。 
　　後來，我又遇見他。一天，同他在維也納的大街上散步；突然間，他向我道了聲「少陪」，逕自走開了。我望見他定進匈牙利公使舘。 
　　不久，我便完全明白，白羅第與匈牙利公使舘，而且如道，那是異常重要的。 
　　慕尼黑協定之後。盧森尼亞便在捷克期洛伐克國家內，正式成了喀巴什烏克蘭自治區，它的首任總理，不是別人，正是白羅第。 
　　白羅第跑到捷京，會見那時的掩總理獨眼將軍希洛維。他突然提出一個驚人的要求：喀巴什島克蘭人舉行公民投票，讓他們自己去决定他們國家的命運。無疑的，這時公民投票的結果，是無補於　克斯洛伐克，而反帮了匈牙利。 
　　希洛維大怒，跳了起來，大　白羅第是捷克斯洛伐克的叛徒：「快滾開，永還不要議我冉見到你」！ 
　　白羅第回到許士特，他馬上發現他巳被撤職。他的繼任者伏洛遜，是一個正宗派敎士。 
　　等到希特勒一聽到白羅第提出無理要求的消息，他立刻叫他的秘密警察，去找尋有關白羅第的一切情報與材料。他們趕到維也納，把白羅第的住宅，大肆搜查，結果找出了一件証據：那是一紙白羅第與匈牙利政府簽訂的協定。在那裏面，白羅第同意把喀巴什烏克蘭弄來送給匈牙利。而他的報酬是六〇〇·〇〇〇元·兩塊封地及一個男爵的銜頭， 
　　於是，希特勒便把這張證據送給捷克政府，捷克政府立刻下令遠捕白羅第。第二天大淸早，許士特的新建飛行場上，一擊起飛的飛機中，便有一架是載着喀巴什烏克蘭的第一任總理，現在是當做一個囚犯的送到了擾京。 
　　白羅第被控告的罪名，是叛國不忠與貪污腐敗，預備要判以重刑的。德國則在後面頻加壓力，要求非把白羅第處死不可。但是，等到耶穌聖誕的時候，白羅第却釋放了。 
　　於是，現在臨到要注意繼任者伏洛遜的時候了。他是一個天中敎宣敎師。在喀巴什烏克蘭，除了敎士之外，會讀會寫的很少，所以一個官敎師之任為總理，是并不希奇的。 
　　雖然，在慕尼黑協定之前，伏洛遜無藉藉之名。他是一步登天的上官的，現在他巳經是目下歡洲新危機中的主要人物。 
　　伏洛遜的目的，卽在盡他最大的能力、建立瞎巴什鳥克蘭的獨立。這正是希特助所贊同，而加深切鼓勵的。 
　　匈牙利政府自然不贊成這個。不久以前，匈牙利人民在許士特街上遊行示戚，態度異常激昂，常常提出要求。終於，在這一次，趁火打劫，進軍佔據喀巴什鳥克蘭全部，總算宿　終償了。 
　　但，事情决不是這樣簡單，雖然，現在一切以乎巳經告一段落，平靜無事，可是，希特勒决不會把他多年來苦心經營的一塊土地，慷慨的讓給別人的。何况，以這塊土地為支柱點，還有更遠的目標------攫取肥美的蘇維埃島克蘭------　以達到呢！ 
　　希特勒是不會太安靜的。等着吧。在那個小小的地方，不久之後，終是國際消息的來源。 
　　（課自本港士蔑西報） 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[×產疋頭充塞本港　歐美貨受重大打擊　僅去年夏秋季×貨已銷六七百萬元　歐美催繳銷場總計被佔去二千餘萬元]  
　　本港為中國南部貨物出人總匯、自去歲廣州武漢相繼淪陷年、各交通線受×牽制、各項貨物輸艱困、同時另一方面、別方盡　壟斷各淪陷區市塲、因而歐美貨品十之九八被×佔去、本港貿易受莫大之損失估計超出二萬萬元之巨、查×貨除運銷內地外、並乘本港有自由營業之利、更將各項×貨以本港爲尾閣、即以布疋一類而言、在港每年可銷達六七百萬、茲將本港整个布匹業在過去一年中之營業情形、探錄于后、查本港疋頭業商、向有疋頭公會之組織、查全港經營此業之店號、數約一百廿餘家、其已報名加入公會者、　四十餘家、其未加入者、竟超過半數、約合六七十家之舉、其營業性質亦各有到、凡屬疋頭公會會員份子、皆為深明大義、××××××、×××××××××××、××××××、××××、××××、所售布疋、除歐美貨外、則為土產之國布、同時為使顧客易于鑑別起見、僉于舖前當衆處高縣公會證畫、以示與　營×貨者、有所區別、至其所銷國貨之數量、較之歐美貨爲大、查去年一年中、歐美貨在港市場、夏季貨約一百餘萬元、秋李貨則三百除萬元、而×貨方圓、夏秋兩季統計竟至六七百萬元、只此一點、可知本港之×產布疋充隘情形矣、至于由港轉入我國之歐美布匹、于武漢廣州爲失陷時、其數目亦極有可觀、總在一千數百萬元左右、現今碩果僅存者、只澳門廣州　等三數埠而已、又查令　度因失去內地市場、歐美貨入口已大見降落、夏秋兩季之歐美定貨單、估計約共減少百份之二十五至三十、銀數可達一百五十萬元至一二百萬元、其次本港×貨市場、日增無已、總計×貨在港佔去歐美貨各種疋頭市場、不下約二千萬元云、 
[黃花節義演「黃花崗」　各劇團加緊工作　昨召開緊急會議商討進行　定廿八九在太平戲院演出]  
　　本港戲劇界大聯合於民族紀念日、養演黃花崗為難民籌欵事、得香港各界賑濟難民聯席會合作、現已加緊排練進行、茲因日期逼近、須加强內部組織起見、昨日下午一時特假中華兒童書院召開緊急會議、出席者有唐叔明、李化、李殊倫、左九、李景波、湯琦、歐陽予倩、梁福和、朱白水、盧敦、張熾、孫霍爾、詹歌　、繆志雲、凌可、龔家寶、胡春冰、鄭子敦、中華藝術劇團、紅白劇團、廣東劇協炬流劇社、新　社、自強體育社戲劇部、時代劇團、中華業餘劇團、靑年同樂社、旋周劇社、　港靑年劇協、香港靑年團、鐵流劇團、怒　劇社、螞蟻兒童劇團、蘆烽劇社、婦女四聯會、宣訓班、中國旅行劇等代表共七十人、當推李化主席、盧敦紀錄、甲、報告事項（一）黃花崗劇本已於本月十五日獲得通過、（二）得賑聯食之帮忙、已商得太平戲院、定期廿八廿九兩日、（三）經費問題、賑聯會明日開會决定、由本會派員列席、乙、討論事項、（一）當委會議决今日未到之職員應取消其職員案、（議决......三追認）、（二）常委會議决今日朱到之團體、是否取消其委員之資　案、（議决......派朱白水向未到之團體探訪）、（三）導演團唐棉秋先生從未到會、應取消其資格案、（通過）、（四）各缺席之股主任仍交常委會另選、（通過）、（五）以後本會與賑聯會接洽、由常委會負資、（六）演出時應有歌詠表演、由常委會接洽負責辦理（通過）、（七）常委會報告、據中藝代表李化報告、中藝劇團於本月廿九至卅一日在中央戲院公演、內合約關係、不能改期、並將合約呈證、業經常委會通過諒解、卽席並向大會請求諒解案、（議决一致予以諒解八）職員表應付加入劇本（通過九）排戲在九龍大埔道海南職業學抆、（十）本會辦事處该在海南學校派胡春冰先生接洽（通過）、 
[港大特委會　今日開會　杭立武飛港出席]  
　　港大特別委員會、經港督羅富國委出全體委昌後昨星期二日曾召開初次會議、編定議程查該會定由今日起、　始正式會議、連續約一星期、每日均在下午舉行、經中央當局授意掛出重要議案之委員杭立武、今日由重慶乘　來港、趕期出席今日下午會議云、 
[廢用舊鎳幣　改期下月實行]  
　　本港當局、鑑於流行貨幣過於繁雜、加以偽幣摻雜、商民大感不便、　在英訂鑄新鎳幣、以備轉換、原擬於發曆新年後實行、但庫務司布立克以現在時局非常、無暇及此、凝改期實行、約在一個月後、屆時自當公佈市民週知、惟在未公佈廢用鎳幣前、所有鎳幣照常通用云、 
[馬頭涌平民富　昨正式開放　住客須具兩種條件]  
　　中西緊急難民救濟會、以本港地少人多、而難民來港源源不絕、普通樓宇、已告人滿之惠、現為救濟露寄街頭及一般生活較底之若難者起見、即在馬頭涌建有平民宮四十間、以最底之租值租出、俾平民居住、內容有電燈、水喉、以及關于衛生、設備、巳于昨十九日正式開放、現時掛號租贊者幾達三百餘人、惟查該處租贊略有限制、住客須在港有正當職業、并因受戰時影嚮、及居住問題者為限、現三百餘掛號客中、具有上述條件之人實不多云 
[赤灣對開海面　四賊械劫一貨艇　劫云貨物二百元復將艇騎去]  
　　第T一一五日號貨蜓、艇主陳來、（四十五歲）東莞太平人、于本月十八日晨、由太平村載運大帮木杉竹絲、床架等貨物來港、當于是日下午五時、駛至赤灣對開海面時、突有賊艇迎面駛來、艇上有四賊匪、兩持長槍、兩持毛瑟槍、甫駛近卽喝令陳艇停駛、陳等見賊匪均有槍械、祇得如侖停止前進、賊艇隨卽貼泊貨艇之旁、持長槍之兩賊、躍登貨艇、威脅陳等駕艇隨行、陳等於該兩賊返回賊艇後、即掉頭不顧逕、向岸邊駛去、賊等以陳竟爾違命、放槍掃射、陳等郎眺水囚登岸上逃生、隨見賊等將貨航向曲南方拖去、陳等祇得徒步來港、于昨日下午、始行抵歩、即往尖沙嘴　警署報案、查該貨艇値銀一百元、貨物値銀二百元云、 
[英決不放棄權利　力爭珠江航權　金山輪今後行走實行載客貨]  
　　留粵各外輪現仍無返港消息 
　　廣州淪陷后、金山輪開往廣州、已歷第三次、第一二次因載糧食接濟沙面外人故、僅接載少數搭客至第三次搭客始見略增、現該輪船公司已定兩星期派輪來回一次、接載搭客及貨物、據記者杳悉、金山輪今後復航「省」港、純為力爭珠江航權、以免×方藉口英方放棄、而將該河道封鎖、逐其奸計、關於該河道之正式開放問題、刻下英方仍在向×方交涉中、結果如句、尙難逆料、至留省各外輪、刻下向在省河、仍無返港消息云、 
[蔣夫人　前晚飛抵港]  
　　蔣委員長夫人宋美齡女士、前晚偕同英籍顯問端納、乘中航機由渝抵港、並有二女看護隨行、蔣夫人一行四人下機後當卽驅車至其戚家、昨據蔣夫人戚屬語記者稱、蔣夫人此行、純因身體不適、特乘機來港延醫　治、別無其他任務、聞將有多日留　云、 
[港聞縮輯]  
　　本港防空當局、為應付非常時期之釆臨起見、除積極進行各項必須設施外、對于防空知識與設備、尤力求其普遍化、本港交易行連卡佛餐室、自去年底卽極力作各種防空之必有設施、現已臻于完備、至該餐室之職員、亦均受施防空訓練、并分別于非常時期中、担任各項工作云、 
　　------聖約翰救傷隊、每年均均在粉嶺舉行賽馬一次、本年定於本月廿六日舉行、最惹人注意之一元彩票、是年仍發出五萬張、如能全數沽淸、頭獎可得彩銀二萬三千九百四十元、據聞彩票巳售出四萬張、相信不難全數售淸云、 
　　------本港一九三八年敎育　况報告書、巳由敎育司蘇里士起草完竣、將於下屆立法局會議時、提請通過後、始行發表、像記者探悉、本港去年學校數目約增加百份之廿五、學生人數則較前年約增二萬人云、 
　　------為促進中美兩邦文化、敦陸邦交而設之中美文化協曾、經於量近在渝成立、現本港中美熱心人士、亦有籌備分會之進行、業巳分頭徵求各方同意、短期內卽可實現云、 
　　------港仿林中學、昨日舉行精神總動員宣誓典禮、首由該校校董會董事長傳秉常先生致詞、繼由校董金曾澄、湯澄波、黃冠章等發抒意見、全場舉右手宣誓、并即席議决組緻精神總動員委員會負責第劃推動工作云、 
　　------平港漁民協進會、昨午十二時、在中環總會舉行選舉會織、推舉第三屆新職員、卽席選出各部職員名單如下、常務　事羅韻餘、盧維亞、宇宙生、理事林書顏、黃長、巫冰若、陳康靜、李旭軒、葉　、常務監事高比勝、盧興大、監事梁蘇、蔡英立、張順、陳平、周啓麟、陳海志、黃有、定下星期舉行大會、並職員就職典禮云、 
　　------平港捷和　鐵繳為當前供應軍需用品之唯一廠家、查該廠去月間九龍新廠落成開幕、本港各界、多往道賀、茲聞該廠經理鄭　之以國難時期、應勵行節約、特將讜欵一千元移向財部駐港辦事處、購買救國公債云、 
[油麻地昨晨發现　手榴彈五枚]  
　　放在上海街住屋樓梯中　大幫警探出動檢查嚴究 
　　昨晨一時許、有駐旺角會舊華探張明、適當直巡至上每街六百一十三號門口時、發覺該號樓梯口、放有紙煙盒一個、以當正梯口、似爲他人貯下者、逐趨前以電筒照射視察、詎揭開盒蓋、則赫然內貯有手溜彈五枚、張探以該彈為危險物品、不敢妄動、遂嗚笛召其同侶到場監視後、即電返許角警署報告、當値帮辦據報、立派出中西警探及總帮辦到塲、查看究竟、均以該彈有危險性、慮有意外發生、仍不敢移動、復電港中央總警署報告、警察可據報後、卽派出查驗軍火部帮辦、偕同各主要人物、前往發現地點查驗、至昨晨二時許、始將五手溜彈拾囘警暑、同時並下緊急命令、着警員星夜出發、向各處嚴密搜查形跡可疑者、於是鄰沂該處之各街道、頓現戒嚴狀態、遇有行人來往、形跡可疑者、卽立予搜查、但終不得結果、現警控方面對此手留彈案、殊為留意、務求澈究該彈物主、以期眞相大白云、 
本報特寫 
[港緊急救難會分會主辦　難童教養所新姿態　所長何澤宏到港一席談] [  奇卓]  
　　『媽媽！我的肚子餓了！』在劫後的惠中，隨處可以聽到這樣的哭聲！ 
　　『一　如洗之後，還有甚麼錢進華校！單校能够復課的亦是寥寥無幾---那就只好遊蕩挨過日子，一天天往墮落的路上跑！』 
　　------在劫後的惠州，隨處亦可以有到這樣的現　---被×人蹂躪過的災區是慘痛的---但是，承接我們這一代的小主人失養，失敎，更使我們心酸---而為民族的並途憂　！ 
　　惠州光復之後雖亦有一般，「幼吾幼以及人之幼」的慈　家私八捐欵，委托附城各　　理敎養難童事宜。但是，收容的人數很少，且偏於消極的養，而忽略積極的敎。香港緊急救　難民會駐惠分會，遂本慈愛之精神，伸山然烈之手，援助災區的兒童。巳先在惠陽設立難童敎答所，以期「敎」「養」兼施。難童入所讀　不僅免收一切學雜費，而且每天兩餐飯一亦由所供給。在收復的淪　區負起這個敎養　童的任務，不消說是迫切的需要，而且含有深遠的意義。 
　　在　痍滿目的淪陷區，嗷嗷待嗖的難　聽到這個喜訊，僅僅惠陽城裏，九百八、一一個難童，就立刻湧了上來。該會　月撥助　洋一千六百元經費只能收容三百人，經過考試興審定之後：結果六百八十三人是向隅了！這亦未始不是一件憾事！ 
　　考選的標準是以智力學力較高而遭受刦搶校慘之難童。投　者為謁望榜上有名，多數是初中生報考高級生，高級生報考初級生。「生的掙扎的　苦心，香港一般窮奢栩侈的僑胞不知聽了作何感想！ 
　　該所設　惠陽秀水湖縣立女師學校，是一個敎育兒童的好環境。所長何澤宏，副所畏劉堯咨，都是認眞幹總的靑年。一個對外呼籲求援，一個對內專掌敎務，兩人互相合作，相得益彰。敎員每月只領二十元毫洋的生活費，為兒重服務的精神亦令人欽仰。學級　制方面自一年級至六年級分為六班，每班五十人，恍如完全小學。該所組織在正副所長之下分敎務，訓育，事務等部亦略似一般小學行政。至於課程方面，則與一般小學略有差異，所　學科有六：一，國語（包括三民主義，戰時常識一二，精神講話，三，時事講解，四，歌詠，五，簡易工藝；六，體育設國防遊戲。 
　　在牧復的淪陷區實施施時兒重敎育是很艱辛的：因此，該所定同仁亦公約互相盟免：一，任勞任怨·二，與不厭，誨不倦；三，爲　業和工作；四，爲敎育盡忠：五，為難童造福。------這自是　心肺的生活態度。 
　　至於敎導上的原則是：一，以做為中心；二，以自動自發為學習原則；三，以集體的自我敎育為敎育的指標；四，適合抗戰與兒童　需要。這亦未始不是戰時兒童敎育的新姿態。他們每天的生活，自從晨光微就開始晨操。上課，工作，起初開課幾天，三百個「雜色部隊」的秩序，衛生·在在都有問趣；訓練過一個星期之後，立刻就呈現　整齊，嚴肅，活潑，緊張的蓬蓬勃勃的朝氣了。排隊到膳堂吃飯時，秩序很好，煞像孩子軍。（如圖）碗子筷子是各人從家裏帶來的，這是家長們在愁眉苦臉中所僅有的微笑。 
　　在他們全部的生活中三個特點：（二課程方面是盡量與抗戰配合，而且是接受淪陷敎訓之後，每個小朋友都有窩度的民族參覺性；（二）簡易工藝，一注重生產訓練，聘請技衛人材訓練各種小手工業，現在巳經陸續有織竹籃，鷄籠，竹蘿等日用品的出產。（如圖）製造墨水，香糊亦在計齜中：（三）團體活動方面，每天有小組討論與集體批判。這一羣天眞活潑的小主人，還用歌詠，戲劇，宣傳......在刦後的惠陽推動健設　鄉，同仇敵愾的怒潮，眞是在苦難中生長起來的一羣。記者在聽吋君的報告與看他們的像片的時候，深深受其感動，而益信潛伏着的民族力量之偉大。 
　　該所原定試辦一個月，經於本月十二日明滿；在何所長苦心經營，四方奔走呼籲之後，經得到慈善團體之接濟已决定續辨四個月，小朋友及其家長深深感載其恩惠。 
　　何所長鑒於在刦後各區鄉村如平山，淡水等地亦有迅速成立難童敎養所之必要，所以，這次冉度來港向緊急難民救濟會，及許世英氏等請求援助，進行頗為順利，日間卽可囘惠繼續工作， 
　　何所長為使難童敎麥所師資健全，負起調練民族小英雄之偉大任務起見，將以惠陽縣黨部名譽------他自己是縣黨部書記長------設社會服務工作人員訓總班，招考高中畢業生入班訓練，巳定本月廿五日開學，以伊將來分派各區鄉担任難童敎養所敎員，兼辦社會服務，為下層機構之幹部。刦後的國士漸漸復活起來了，深願出錢的，熱心出錢，出力的，認認眞眞地幹！好教民衆有所慰藉；好叫×人有所警戒！ 
難童敎養所難童作藝情形 
特寫 
[在香港初發現的　「狗」展覽會觀後]  
　　資產階級的有閑玩意 
　　早上，還沒有到十一點鐘，花園道聖約翰廣塲前面，華麗的汽車陸續出現，下車的中　士女，喜氣洋溢、驕傲地拖着抱着他們的愛犬，有如慈母帶孩子到外邊去散步的一樣親密；這種享受，這種溫存，使好些人看見了，不免有點「人不如狗」之感！ 
　　狗展覽會，在香港還是初次，新的玩意兒，吸引到不少好奇的觀衆。一塊錢的門券，雖不能說是便宜，但是這囘展覽收入所得，是全部撥給香港防止虐待畜類會做經費的，雖則是狹義的慈善事業，到底比單純為圖利而展覧好得多 
　　參加的狗的種類，大別之可以分作四種：（甲）獵犬類：（一）犬（獵犬），裏面包含阿當汗種，芬蘭種，愛爾蘭種等十八種；（二）獵犬，內分十五種；（三）犬，內分十丸種。（乙）非獲犬類：內分狼犬，中國犬，牛犬，聖巴納種等二十四種。（丙）玩具犬類，內分北京犬，小型犬等十一種。（了）其他，包含六種，參加的狗的數目，共計一百一十五頭，其中的幾頭，因事缺塲。此外還有十四頭貓，也放在塲中展覽。在塲的母狗有幾隻還把誕生不久的小犬帶來，據它們的主人說，假使把小犬留在家裏，它們是不會同意的。狗的主人或是僱來服侍他們的男女工人，通通陪着靈加展覽的狗坐在一起，不時以食物或水喂它們，用刷子替它們刷毛，用銀枘的　把毛撥起，以增加它們的妍麗。場內并目陳列着狗的食品，如餅乾之類：狗的藥品，如滅蛋樂水之類；食品和擊物的齊備贊美，假如把包面說明的招紙除去，誰會知道這是專門給狗類來受用的呢？ 
　　陳列在會場　的狗。種式實在多得很，可惜記者不是養狗的專家，所以未能一一詳細地介紹給讀者，眞是憾事一我所蟯得的祗是大小的差別，許多是前此沒有見過的，眞是眼界為一之開。在我看來，每隻都有做冠軍的資格，小的像北京犬，小型犬，重量約在四五磅之間；大的像丹麥種犬，聖巴納犬：重量總在七八十磅以外。養犬者的心理，因人而異，大約婦女輩多半喜歡嬌小玲瓏的玩具犬，男子却愛大犬，自然，例外是不會沒有的，不過，　養大型的犬，消費是頗可觀的，卽以著名富商余東璇送來兩頭聖巴納犬來說，出此還不到一年，祇稱為「小犬」，却長得比小牛差不多，據說，這些未週歲的「小犬」。食量很不差，每天最少要牛肉一磅，餅　一磅，才能够裏腹。他家裏還有年紀較大的聖巴納犬，食量可比這些「小犬」大得多了，我們由此可知，養狗也不是一件容易的玩意！ 
　　評判人員從上午十一點多到下午五點，除了午餐休憩片刻之外，工作常忙碌，分門別類去判定孰優孰劣。每一類的獲首獎的犬，由覽會贈給藍色絲帶，上面寫着「冠軍」，附有證書，注明該犬所屬的種類，主人的姓氏，并獲得銀杯一座。亞軍獎的犬，得紅色絲帶和證書；季軍獎的犬，綠色絲帶和證書：入選獎的犬，獲白色絲帶和證書。港督夫人主持領獎的時候，做主人的自然萬一分高與，給主人抱着「或奢拖着的狗，好像多少有得點兒人性，　傲地願盼自豪似的，正是「一登龍門，擊價十倍」！ 
　　　獎以後，狗展覧會就宣告閉幕，得意的人和狗，失意的人和狗與冷靜的來看熱鬧的人們，在嘈雜的人聲中，豬狺的狗吠中，紛紛離開了展覽會場，聖的翰廣塲中，也跟　恢復了原來的恬靜。（新） 
 
 
 

Page 6

 
 
[粵各路情況　神崗×被我包圍　×主力集太平塲　×軍事行動仍側海南島　充極其量亦不過騷擾而已]  
　　【北江快訊】東西北各綫×軍、邇來調度繁忙、頗有　　欲動之勢、但究其實、尚勝煙幕性質、觀其軍事行動、仍側重海南島、以佔領全瓊爲主要目的、其餘各線、上前尚取守勢、茲將北江方面近情誌下、 
　　×主力結　集太平塲 
　　頃據從（化）花（縣）前綿軍訊、兩　×軍現約有四千人、主力結集太平　新街兩　、以防我軍由龜咀街口平山間挺進、其餘神崗落潭橫潭龍口小佈象山石角各據點、均有×三三百人、以上各處×軍、時有出動各總村滋擾、但旋進旋退、未敢大舉行動、可知×軍尙在防守時間、短期內似無繼續大舉北進企圖、 
　　神崗之×　被我包圍 
　　查我軍于下四晚乘×軍後撤、向神崗下崗嶺淮攻、一鼓躍前、逐將下崗　據點克　、我軍攻入下崗嶺後、補充完畢、即　向神崗挺進、樹十五日前方軍訊、我軍某部是日上午五時已迫進該地、曾一度衛人×營、發生激戰、直至天明、我軍依照原定計劃、乃自動退出、計是役斬獲×軍甚多、而我方亦略有犧牲、現查我軍業與第二區游擊隊某部協同將神崗×軍包圍控制、想不難一鼓將之殲滅、 
　　官窰×軍　積極築防 
　　盤據官窰馮涌之×連日強拉我民衆、闢築由官窰至窰邊公路、九運有×兵二百餘分駕運輸車數　、由馮涌駛至炭歩五和附近各鄉日大量搜集杉木及各項建築器木、數日來并强拉　民一四百人、用、輸車載往炭步沿線、築防禦工事、日夕不停、其繁忙情形、前所未見、綜觀各線×軍動態、仍積極於防守工事之佈置、充其量、亦不過滋擾而已、 
[某軍事長官談　×犯桂匪易　我早有最優異之防禦　戰區公路正積極破壞]  
　　【肇慶通訊】最近×軍頻頻調動、似有犯挂之企圖者、昨於某路防次得晤某參謀、叩詢×最近犯桂企圖、詳談如次、（下為某參謀談　）日來×軍利用奪取瓊島為軍事據點、又紛紛調派軍隊、企圖犯挂、　路線一為懷集、一為梧州、一為聯州、一為上思、此三路×皆無達到可能、惟北海一路、則至足注意、今×雖圖用兵南路、而我軍事當局早有充分之準備、茲更從各方面之研究如下、一、沿西江以窺皆捂、為×侵挂之無上捷徑、惟我大軍、扼守此線者、數達十萬人以上、×不敢作正面進攻、以付鉅大代價、而肇慶以西、沿江封鎖線重重、尤以鷄籠洲之欄江壩、縱橫達十里、决非×淺水艦所能破壞也、二、利用海軍取道東京灣、在北海登陸、經　（合浦）欽西越邕寧及龍州、切斷中越交通　、阻我國際運輸、　後循湘桂　路之延長綿而出柳州、拊桂林之背、此線最為一般人所注意、但據熟識此處地形者言、北海沙多水淺、×較巨之軍艦、難以靠岸、軍隊反重兵器之登陸、尤屬困難。况欽廉以西、復有上萬人由之天然屏障、×機械部隊决難進　、沿線我之國防工　、已及手完成、某某　師精銳、座鎮於此、三、如用海軍、在廣州附近（雷州半島東岸）登陸、循公路線西犯、經容縣以襲蒼倍之後、惟我方除已派重兵駐守外、將鬰林以南各公路、澈底破壞、且有勾漏山脈之天險、與十萬大山、同為蔣委員長所稱為有利之地形、四、利用陸軍、自三水向西北進犯、沿綏江經四會廣寧、入挂境之懷集、然後直趨開建、以　蒼梧、但沿線之公路、　我加以破壞、復有萌嶺之蟠踞、非×軍所能越過也、據若干戰略家之估計、一般人咸以為×將以主力出北海、而在西江為助攻、惟×人戰略則反是、蓋西江究屬捷俘、與北海登陸之離易相較、相出甚遠也、目下粵省戰區級準備戰區之公路、止積極破壞、惜多未澈底、桂省接近戰區之公路、則用種種方法、澈底破壞或改為農沼澤、使×難於利用、以阻止其所持之機械化部隊所不能發展、總之就地理條件上、我已絕對站在優勝方面、况×始終因兵力不敷、使不能作大規模之攻取、故×此次犯桂、無論其取道何路綫、亦難尋一絲毫之發展也、 
[復興商業　惠陽舉辦貸欵　暫撥國幣七萬元　貸欵標準分三等]  
　　【惠陽通訊】去狄華南事發、惠陽首遭蹂躪、至商業精華之區、俱付一炬、冬間雖告克復、惟以各方面損失重大、致商店復業為難、人民失業　極衆、廣東振濟命惠陽支會、特决定呈請政府當軸、舉行復興惠陽商業運動、貸款救濟商現、初期暫定貸款額國幣七萬元、將于短期內開始、其辦法如下、一、貸欵用途、貸欵免計利息、用以補助簡易建築被燬之商店而恢復商業、二、貸款範圍、以惠陽縣屬城市墟市被燬之商店為限、先在惠城舉辦次及墟市、三、貸款數額、惠陽被燬商店共三百二十間、暫定國幣七禹元、其他墟市則參照本辦法另定之、四、貸欵標準、分甲乙內三等、其建築費國幣八百元以上者為甲等、四百元以上奢為乙等、二百元以上奢為內等甲等貸欵國幣三百元、乙等二百元、丙等一百元、五、建築責任、被燬之商店先由店主貸欵建築之、如不建築則由店各貸欵建築之、冉不建築、則由本支會　築之、但由本支會代築者、則由本支會出賃、將每年收得租欵、除　貸欵外、餘欵則交囘店主、六、確定租額、店主借欵或不借欵而建築者、店折月計毫劵未滿八　者、則照原額收租、未滿十二元者九折收租、未滿二十元者八租收租、二十元以上者、七折收租、以齊救濟商人、倘店客借款建築者、則照原額五折收租、但建築之商店原店客、應有優先樣租贊、七、還欵時　、由惜欵人每年交還貸欵十分之一、十年　淸、八、和賃期限、自　賃日起、十年內業主不得加租、九、主客自行商妥建築者、不在此限、 
[吳菊芳奉諭　救濟粵難童　設保育院收容難童　兼及出征軍人子弟]  
　　【韶關快訊】廣東全省振濟委員會常務委員吳菊芳由渝返韶、記者特走訪、詢問一切、據吳氏　、關于各項救濟方案、在渝時　謁蔣夫人、蒙予指示、分別緩急、以為舉辦之在後、蔣夫入對于戰時兒童保育問題、特別重視、而搶救戰地兒童、尤認為刻不容緩之舉、并以中國戰時兒童保育會　　州陷落、遷地廣寧、以至　散後、除由杳港分會收容一部難童外、省分會仍未恢復、蔣夫人當着先從來搶救兒童工作、各項辦法、經巳煙定、警囘粵迅速執行、刻下巳决定先搶救、後收容、由省政府、新運會、省賑濟會派員前赴各戰區、以及淪　區附近、迅速搶救兒童、先在韶關臨設立時保育院一所、續在省內各區、分設保　院六所、盡量收容、除難寧外、兼收容出征軍人壯丁之子弟、以免前方戰士封兒童敎育之負担與顧慮、而輔助政府戰時敎育責任云、 
[官山壚　×軍騷擾]  
　　查十二十三兩日、攻入官山墟之×軍、又分一部、百廿餘人、復向荔枝園心、華夏、百　、林村、草尾一帶鄉村滋擾肆虐、迫令鄉民　命組織地方偽維持會、及推舉鄉鎭長等事、同時并勒令民樂市商、按日繳納銄糈一百元、或以糧食牲　　繳否則决予「嚴懲」現該處民衆、處此淫威壓迫之下、異常驚惶、少壯者紛紛覓地逃避、景凄凉、　狀殊慘、 
[三水×軍強民衆參加　所謂「中日親善聯歡會」　在佔領區大施懷柔毒計　×井田部隊士兵多反戰]  
　　【肇　快訊】西江×邇來積極在佔領區域大施懹柔政策、謀誘惑我淪陷區民衆、施行以華制華毒計、連日在三水各地舉行所謂『中日親善聯歡會』、查新墟之×、本月十二日一連兩天、在下鳳凰山村舉行、强迫鄉民參加、諸般恐嚇、謂不前往、卽有另日嫌　、派兵拘押、鄉民處於勢力範圍下、不得不從、又閣尾之×、時來時去、十二日增至三百餘人十三日下午三時許、又有二百餘人竄回河口、現仍有百餘人分駐村內、現三水方面×最近雖增至四千餘　、但係調防性　、刻×軍在交接換防中、查旬前　三水×、為　田部隊、因該部×兵多反戰、有不穩趨勢、故×酋安籘、改派中原旅團到三水接防、查中原旅團長十五日巳抵河口、×司令仍設海關、現×西江全線軍事、巳改由中原指揮云、 
[...船務特訉...]  
　　意國郵船公司之械　利輪、前晨六時自歐經小呂采到港、載有過港猶人一百八十名、同日下午一時、乘原輪赴滬云、 
　　渣命輪船司公之顯生輪、現靠於九龍口處、快將拆卸出售、因該輪已歷時卅四年、各項機件、已無復日可能、故該公司特將之碎出投、致該原有　打根航綫、聞將得胡路架輪風代云、 
　　美最時洋行代理之侏士丹輪、昨夕夜深始自小呂宋抵港、現靠於九龍倉　、定今晨九時、首途赴日及上海等云、 
　　泰生公司之濠江輪、定明日出塢、翌日照常行走港澳云、 
[戰時的中山] [  黃文楷]  
　　（本報特約通訊）抗戰二十個月來、中山早就在×人覬龥之中、×機的轟炸和×艦的環　窺　、巳不知多少次、但每次的艱危、都能在鎭定中渡過、同時、中山的抗戰力　、也就存此艱苦的環境中長成、目前與初期、顯然的巳有了很大的進步、在×人卡開始侵略華南之前、一般人的估量、×人進侵的路線、或有在中山屬的唐家　的可能、因為當時唐家　確曾聚攏了不少×艦、就照情理來說、中山也自有很大的危的、 
　　可是日本終於在大亞灣登陸、陷落廣州之後、更沿西江進侵、中山雖然不致孤立、可是與內地　聯絡也受了很大的影響、地位也就更為嚴重、在目前華南戰局中、相當値得法　、 
　　空防的改善 
　　中山的空襲、有一個時期簡如家常　飯、一日數驚、在炸彈　飛中、自不免受了相當的損失、可是中　也就在此得到可貴的經騐、在每次空襲的時候、交通團團長周克明、防空處處長周守　和各部職員、一律要親自在驚報之下維寺秩　、統屬於交通團的　車行、木匠、鉄匠、手申俟和苦力等、在空襲中的任務是指導避難、在街道上的孩子婦女、都由手車　載到防空壕里躲避、在屋內的、則由木匠鐵匠負實勸導避入　空　、這樣有計劃的避難、很能收效、最近石歧雖也曾經過許多次的空襲、但是死傷巳沒有從前那麼慘重、只是民房略受損害而已、 
　　石歧多山、山勢頗高、就利用這些天然的地勢來做天然的防空壕、×人雖然消耗了不少彈藥、可是能够達到屠殺我同胞的目的尙少、 
　　糧食問題 
　　關於糧食問題、最近在中山　得很嚴重、本來中山縣屬正是　米之區、每年所產的米量、除了足供本縣之用外、還可以把剩餘的運到鄰近各地接濟、這次意也突然鬧起米荒來、眞是出人意想　外之事、據稔悉底蘊的人說、中山米荒的主要原因是米商集中探　的關係、　濟鄰邑糧食、本來勢難嚴加拒絕的、旦中山俘諸的米糧究竟有限、以之供給鄰邑無限的需求、事實上是勢所難能的、近來更有一些米商、因為別縣出價較高、有利可圖、因此也就不顧一切、暗中出售、遂至形成今日中山縣糧食恐慌的嚴重問題、 
　　記者曾邂逅袁帶於第二區、偶然和他談起中山的糧食問題、他有點感概的說道、一因為戰事的關係、中山民衆有許多都已遷到安全地方、因人口的减少、中山糧食本來應當更見豐裕的、這次米　、自然是意外的事、不過有一點是最堪宛惜的、以我所知、有一部份不良的米商、曾偷偷的把存米賣給×人、賣×以糧、無異增厚×的力量、這是不可不注意的、 
　　中山的武裝 
　　一踏進中山　境、你就會感釗中山似乎是滿縣皆兵、來來往往的、都是年着戎裝、配　武器的　士、這些　士、就是自衛團、他們遍佈於各區、支持着長明抗戰的力量、他　的武噐是自備的、他們的經費是由各區負担的、十足的表現　中山人民的抗戰精　、 
　　有一天、記者在中山茶樓和黃副官談戰事問題、　暢然說：「根據兵去來說、×人顯見是失敗的、第一、勞師遠征、為行軍之最忌者、反之、我　以逸待勞、必然獲得勝利、第二、行軍最忌姦爲刦掠、因為軍人本應以戰鬥爲目的、對於民衆不能有所侵犯、×軍在淪陷區的行為、正是犯了這大大的毛病、第三、　　　稀、也是×軍的大弱點、第四、支皆戰爭的要作、第一是經濟、日本的經濟、已逐漸瀕於崩　、所以、我們的見解、最後勝利屬于我　的把握更為定穩』、 
電影與戲劇 
[介紹幾個　替身和複影人　工作繁重而不爲人所知]  
　　當每一個觀衆、在他鑒實了某一張名片後、對於該片所以受人歡迎的原由、恒歸功於片中男女主角的演及、這　觀點、雖有他存在的價値、但在事實上、是並不絕對不錯的、因為正還有一班幕後的英雄們、如　演、　影師、置景師、教音師、場記員、劇務員、道具員、炡光指導員、影星『替身』Sgtand-ln和影星「複影」Double等、他們對於每一張影片的成就、也都是厥功甚偉、可是除了導演和攝影師、他　或有受人項　的幸福外、其他人員的一筆汗馬功勞、都被抹殺、最大的原因、當然為了他們並不在跟幕上露險的關係、　在銀幕上有露　機會的影星『替身』和影星『複影』等、却也往往得不到一聲嘉獎的言辭、似乎更屬不平、何況他們的工作、較之影星鬥的還要困難而有危險性呢、然而在好萊塢的影城中、所以會有許多從事於這種代人古名的工作人員、而似乎樂此不疲、就是為了都裏抱有一固有一日能不故影星的『替身』或『複影』而成大明星的願望在、 
　　擔任影星的『皆身』或『複影』並不是一件輕易的工作、先决條件、是要有着和影星同一的身材、面貌、膚色和高度等等、因為他們要代表影星們在囈影機前對光、或替影星們代析有危僉性的鐐頭、例如一對熱情男女在擁吻時的持寫、在對光時、總由二個彩星的「替身」來承當的、自時為了角度光線的關係、竟擁吻達五六十次之多、而一切滿意後、纔讓男女影星倆自己來任演　　、　樣、大明　從樓　上袞下、或受到奉擊等的畫面、這銀幕上的遭難者、並不是千金之軀的影星本人、而就都是那些該倒運的一替身」、比外若有一幕要重柏的劇情、　主角恰已出門遠行時、不得　那就也由他們的『複影　來代拍了、可是在銀幕下的觀衆、都以為是該形影的本人呢、在好萊塢中的大明星們、幾全　用有自己的『替身』和『複影』這裏我們略舉其中幾個專正大明星們的『替身一或『複影』、也就是在盟片過程中有着重要的貢獻而姓名却不見經傳的男女們、 
　　康尼蘭 
　　是瓊白朗黛兒的『替身』、一個洋娃娃似美人兒、有着紅色的頭髮和稷色的眼　、純稡是美國女兒、生於洛山磯地方、原來的目的要成個法律家、但在大學中攻讀了二年後、又變卦的想當起演員來、在當瓊的『替身』前、也有一些舞台的小經騐、但她覺得現在的工作最合宜、還能得到些眞實的本領、她每天陪伴着瓊演習。讀劇本和做動作、無論在攝影　或在家中、康尼蘭終和瓊白卽黛兒同樣的裝飾打扮、不過　矮了一些、所以特別穿了較高的高跟鞋、以補不足、她現在的新水、是五十元一星期、康尼是已經結婚了、婚禮時由瓊白期黛兒給她當女賓相、丈夫就是狄克鮑惠爾的經理人、 
　　李卻福斯德 
　　是李思廉霍華的「替身」、這位單身漢子是同母親妹妹合居着、曾在奧海奧和南加利福尼亞大學十讀商算及商業管理、他當霍年的『替身』的見解、說是可以見到眞實的製片情狀、備作將來献身銀幕的一個基礎、李卻進人影界、是非常意外的、原來某晚他　進一家　場、遇到一位導演先生、他對李却　、「你到攝影　上來找我、我有工作給你做、當時李卻根本沒有想到　影界工作、所以化隔幾大後再去看那個導演、就被派作李思廉的『替身』、從霍華和茂娜洛埃及安哈導台拍的AnmalLlngdom起、一直是做着他的『替身」一個『替身』必然同明星很接近、所以李却深知李思廉是一個十足英國氣派的男子、他是好萊塢最有趣的人物六尺三寸的瘦長子、也就是賈萊古柏的『替身』兼『複影』他倆同是蒙泰拿牧塲馬貨上的老朋友、泰爾鮑特不但在面容身材上和占柏相像、就是性情脾氣也莫不相似、走路的姿勢美妙、沉　寡言、他曾人伍當過兵士、歐戰時是飛幾駕駛員、就是現在他仍是航空協會中的會員、當初他是同古柏一同投身影界充當臨時演員的、但是命運的支配、他祗能當一個『替身』、在古柏出外行獵時、他也得一塊而去、只此一點　他倆今日相同的地方、泰爾鮑特有一憫志願、是能來華投入空軍隊伍中、為人類的正義奮鬭一下、 
　　唐密羅 
　　命運這虛幻的東西、老是做着有　的玩童兒、在五年以前、有二個靑年、為了經濟問題而台借一間屋子、而且交換穿着內衣和領帶、這二個人都是抱有進入影界的雄心的、除了一個是唐密羅外、另外一個就是他的『正身』今日亨有盛名的小生羅拔泰勒、在四年以前、泰勒對人說、他的好友是唐、現在雖然環境變遷的吏他成了天字第一號大明星、但他仍舊以密羅為至交的、拿事實証明、當泰勒到英國去拍攝時、英政府限制他帶技術人員同往、而祗可帶一個朋友時、他不和白倍蘭史丹妃同往、而是和唐密羅借行的 
　　安羅實遜 
　　她是　　薇第哈佛蘭同華納公司合同上訂明她的「替身」在哈佛蘭還未進影界時、她儞就在一起生活、安是把奧麗薇看作領袖似的、而奧麗薇也像姊妹般的對安、在她生日時總送她很貴重的禮物、因為是『替身』和「正身」的關係、加以二人一起生活得很久、所以安是極瞭解哈佛蘭的一切的、她說、「哈佛蘭是眞煩惱、因為她不喜歡和一班不稱心的男友出游、於是有人散佈她有高傲脾氣的謠言、因之使哈佛蘭為了要討人喜歡、每每不得不和不稱心的男女一同游玩了』安是從丁尼西州來　、曾在丁尼西女子學院、專攻　琴、後來又到好萊塢來充當臨時演員、又由公司中官傳部職員介紹她做預備演員Stock　Girl每星期只十六元的酬報、但自做了哈佛蘭的『替身』後、有五十元一禮拜了、在她的「正身」小姐沒有拍戲時、經常在別部影片中任不重要的配角、現在她承認和華納公司的重要職員熱繼着、不久就要結婚了、 
　　邁爾莫利夫 
　　是加萊葛倫的『替身』及『複影』、一個凱西球大學的學生、常走出校門而未進影城之前、充當職業榨球家、後來在某次大賽中、竟折了手指骨、於是不得已的結東了這運動家的生活、到好萊塢來做加萊的「替身」、並經理他的一切雜務、邁爾除了由公司中付給他薪金外、加萊個人也給與他同樣酬報、這拿到雙份薪金的靑年、乃娶到一個洛山磯的漂亮小姐做太太、雖然今年還只廿六歲、却已是個四歲小孩子的爸爸了「替身」的工作、有人悲哀的為他落淚、但邁爾却以為對藝術的修養上、有甚大的帮助、在空聞時、常和加萊凱絲玲赫本等、共同研讀劇詞、得有不少淮益、最近邁爾到翳完中去割治手指時、醫藥費也是加來代付的呢、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......風流大姨 
　　Hollday 
　　皇后（西片）......漁舟唱晚 
　　Fisherman＇s　Wharf 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）......我若為王 
　　If　I　Were　King 
　　大華（西片）馬哥勃羅遊記 
　　The　Adventuros　of　Mar 
　　co　polo 
　　國泰（西片）...那主與侍者 
　　The　Boronets　and　the 
　　Butler 
　　新世界（粵片）......鍾無艷 
　　中央（國片）......楚覇王 
　　太平（粵片）......夢遊仰境 
　　高陞（粵劇）...與中華劇團 
　　夜演...閻羅跌落胭脂井 
　　善慶（擊劇）...先聲劇團 
　　夜演......貂蟬 
　　利舞台（平劇）...中華劇團 
　　夜演......漁夫恨 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[國際賽淘汰英格蘭隊　中華奪得爭標權　四比一中華先敗後勝　李惠堂表露體育精神]  
　　【本　專訊】昨天午後在加山舉行的國際足球複賽、給果不出我們所料、中華隊以四比一的球數淘汰英格蘭隊、獲得决賽權、　全賽過程是這樣、開　後未够五分鐘、華隊先失一球、此時英隊聲勢最盛、攻多於守、旋而形勢轉變、華隊反攻甚烈、惟　惠　四次妙射、均厄於劾利之手、扣門不入、徒喚奈何、這　時期、亦最為緊張、冉有頃、華隊由馮景祥扳囘一球、還以顏色、而華隊反敗為勝之局、由此急轉直下、全上半時將終、華隊已以二比一佔先、惟攻勢仍未稍殺、遂見英隊門前、「刻數驚、劾利因撲救梁榮照之猛射、弄到左手受傷、兩指折斷、相信非經半月之治理、未卽復原、劾利受傷後、　兆榮乘便多勝一球、以三比一結束上半時、易地丹戰，華隊常佔優勢，惟英隊抵拒甚力、遂成混戰狀態、後來　由惠堂多勝一球、以四比一奠定大局、 
　　在此役中、有一事最値得紀述的、是惠堂富有體育精神、在一舉一動中、都表露出米、當下半時劾利負傷守關、華隊頻取攻勢、在理、華隊至少可勝三四球、尤其是惠堂幾次單騎直入的機會、又以他射術至有把握、如不是隨便舉足、似未有不中鵠的、惟他因見劾利受傷、復以己隊巳穩操勝利、故雖有再勝之機、雅不欲乘人之危而多取幾次迫近射門、也不過輕輕一撥、在一般不明他的用意的球迷，都以為他舉足時的力道不足、殊不知他不發力猛射的原故、並非「餓狸悲鼠，」而是留一餘地步、不欲使那巳受傷的劾利、再逢更痛苦的遭遇、故惠堂此種仁俠舉動、實非一個平凡的球人所能做得到、 
　　華隊各員表演、捨黃景聰無善足述外、其餘均稱職、以前線而論、惠堂中央突破之成功、俱得力於馮景祥傳交合度，鄧廣森頻頻活動、亦多賴景祥之供應、黎兆榮因知左翼不能利用、乃常　惠堂景祥作三角式短傳、此種戰略、固華隊所擅長、昨戰尚算運用得宜、故獲大勝、又以後方而論、三前衛在開賽十分鐘、頗覺失常、以後　入佳境、進退一致、兩內衛則以候容生最惹人注目、因他表演大佳、看客皆贊許、譚均幹幾次妙救險球、功勞至大、尤以上半時拍出達菲路之妙射、最見功夫、英軍之敗、固為技術程度所限，未足與華隊爭一日之雄長、然各員演出、甚為　力、前內衛　、　覺堅牢、祇是　線各員除奄巴臣有　異　演外、其　的踢法、都像得前衛脚頭、傳運非佳、衝刺亦不力、 
　　柏架富於經驗、以巧制人、表　之、誠出吾人意料、劾利未傷市前、亦多佳作、代哥　之禮地士、亦中規中矩、 
　　上半時 
　　（四分鐘）華隊逆風而戰、異常吃力、英軍右鋒磨十、乘猛攻中衝過、天生均幹離城搶救、覓對方前鋒所阻、幸榕生單騎掩護、踢球出界、寧負角球、踢出後、又為英軍所得、再迫角球、達菲路底線送出、奄巴臣于人叢中發射、一舉入網、（一比〇） 
　　（十七分鐘）惠堂曾經四次猛射、皆為劾利救去、已而景祥別闢蹊徑、突將球轉交兆榮、兆榮得意忘形、滿擬一射中鵠、不幸被判越界、垂首而囘、 
　　（廿三分鐘）量祥舉動敏捷、運輸得官、惠堂遂得衝過戰壕、怒馬突進、景聰亦乘勢抄入腹地、惠堂以機不可失、發力直攻、炮彈甫入、詎又為効利所接、 
　　（廿五分鐘）榮照奪獲衣史林蘭治之球、斜交兆榮、兆榮急送景祥、景祥找着機會、猛力射出、其速如電、劾利欲救無從、遂以一比一打成平手， 
　　（卅分鐘）榮照得竟成之傳遞、左顧右盼、發覺惠堂站在安全地帶、立即千里送糧、惠堂巧過拍架、單刀赴會、禮地士及拍架窮追莫及、英軍乃告冉次失守、二比一之勢　成、華軍出此急轉直下， 
　　（卅五分錢）惠堂與榮照暫易位置、榮照掛印中鋒大演身手、竟于猛攻中、單騎迫入射鬥、其勢極勁、劾利雙手推出窗前月、柏架急踢出界外、僅負角球、此際劾利因救球而傷指、包裏冉戰、以後演出、氣巳　餒、遠不如前、 
　　（四十分鐘）兆榮景聰左右路發動、菲十窩打等前彈壓、兆榮得景聰　助、潛進門前，射球入網、乃成三比一之局 
　　下半時 
　　（十分鐘）華軍轉移新陣地、得順風之　、攻勢甚銳、祗因英軍防守嚴密、無法破關、 
　　（十五分鐘）英軍一度反攻、連迫三角球、傾師圍擊、均、妙手搶險、榕生加上一脚、　軍至是退出、 
　　（卅二分鐘）華軍攻多守少、勝利在握、游龍戲鳳、精　異常、　而惠堂又得惠祥之妙傳、遠射中的、成四比一之數、淘汰公軍、獲得决賽權、兩陣如下、 
　　（大中華） 
　　譚均幹 
　　季天生　侯榕生 
　　許竟成　梁榮　　曾仲雲 
　　黃景聰　黎兆榮　李惠堂　馮景祥　鄧廣森 
　　（英格蘭） 
　　劾利 
　　柏架　體地士 
　　威建臣　畢禮地　菲士　打 
　　德菲路　衣史杜　蘭冶　車特力　磨士　奄巴臣 
[東方隊籌備南征　和期約三星期]  
　　【本報專訊】東方會對南征河內海防之舉，現巳積極準備、擬於不久動程、行期約三星期、上海球人許文奎曹秋亭、已允參戰、不日南下、故該會欲請求總會將本星期三對　葛一役、改期舉行、藍如獲准改期、則許曹可趕到應戰云、 
[男子籃球賽　甲組廣大勝港大　今夕又有三場舉行]  
　　公開男子籃球賽、昨日下午三時半起、首場乙組、紅星對晨光、兩隊實力、相去不遠、故爭奪頗烈、前半節紅星以十八比十三佔元、後半節晨光雖力圖反攻、究技差一籌、結果以廿九比四十四為紅星所克、次場甲組、港大對廣大、港大雖曾參加歷屆比賽、但成績不高、且對手廣大在甲組中、雖未能稱為勁旅、但陳兆祿、　働、吳宣昭等、射監傳遞、頗具相常功夫、故此場雙方實强弱懸殊，戰來無甚精彩之演出、廣大自始至終、均以龐大之差數佔先、港大張少勉許昆倫雖努力反攻、究無補于大局、 
　　開球後、幾分鐘內、廣人陳兆祿吳宣昭先後射籃、造成十比〇之紀錄、港大幾經進攻、始由許昆倫得囘兩分，已而廣大陳兆綠、鋒又露、變方成績、先後成為十十八比二、及三十六比四之數迨及張少勉兩度建功、然港大卒以九比四十九先負上半場、旣而易地冉戰、廣大攻勢稍歛、港大頗有力挽頹局之勢、不料廣大盧働又逞雄威、造成五十八比十三、及六十二比十三之　錄、迨至全場結束時、廣大以八十比十七大勝、 
　　末場乙組康元對廣中、兩隊勢均力敵、上半場廣中雖以十五比十佔勝、但下半場康元極力反攻、在最後十分鐘內、曾以廿五比廿一佔先、嗣後彼此肉搏益列、花落花開、各小相　、　度打成平手、在最後一分鐘、實中始以三十比二十八小勝　元、各場成績如下、 
　　紅星　射　罰　犯　分 
　　呂汝林　七　　三　十四 
　　湯汝偉　二　〇　二　四 
　　邵俊年　七　〇　二　十四 
　　陳培基　二　一　四　五 
　　江振華　〇　一　二　一 
　　鄭文耀　二　二　一　六 
　　（總分四十四） 
　　晨光　射　罰　犯　分 
　　鐘堃　〇　〇　二　〇 
　　趙士　〇　〇　四　〇　 
　　鄒錫昌　〇　〇　〇　〇 
　　馬日明　八　一　〇　十七 
　　黃榮　〇　一　四　一 
　　余益強　二　〇　四　四 
　　余益壯　一　二　〇　二 
　　何國朝　一　〇　〇　二 
　　（總分二十八） 
　　港大　射　罰　犯　分 
　　張少勉　三　一　三　七 
　　雷夢聯　一　〇　〇　二 
　　許昆倫　二　〇　二　四 
　　秦章雋　一　〇　〇　二 
　　林基獻　一　〇　二　二 
　　林禹承　〇　〇　一　〇 
　　（總分十七） 
　　廣大　射　罰　犯　分 
　　陳兆祿　十八　〇　一　卅六 
　　鄭煜棠　四　〇　一　八 
　　盧働　七　〇　二　十四 
　　梁江強　二　〇　二　四 
　　吳宜昭　九　〇　一　十八 
　　（總分八十） 
　　康元　射　罰　犯　分 
　　薛秋椿　一　三　一　五 
　　蘇樹動　〇　一　〇　一 
　　阮伯業　〇　〇　二　〇 
　　屠廷幹　二　〇　〇　〇 
　　翟永福　五　三　二　十三 
　　王呂榮　〇　〇　一　五 
　　周耕耘　二　一　一　五 
　　（總分二十八） 
　　廣中　射　罰　犯　分 
　　金寶相　二　一　一　四 
　　李國楨　〇　三　一　三 
　　張植洪　四　一　四　九 
　　梁培　三　一　二　七 
　　馮澤洪　一　〇　二　二 
　　謝堤　二　〇　二　四 
　　（總分三十） 
　　今夕比賽秩序 
　　按表今晚六時半、記者對嶺吳、七時半星島對鐘聲、八時半、靑支對警察、最可觀者、首推星島對鐘聲、是場當有劇烈接觸，警察恐非　支敵手、記者對嶺英一幕、記者中之毛子明、馬兆華、程寶奇、　未能上陣、出補上　殿象、胡好、溫弼嘉復、有黎之明、劉希文、梁祝　昌將、則亦不至全無抵抗、記者隊球員　名如下、　殿　、柳秉衡、黎之明、劉希文、溫弼嘉、梁祝、、唐自然、胡好，潘　瑜昌莫　堯、 
[香江中學興工建築　健身器械運動場　並增建校舍一座]  
　　【本報導訊】九龍香江中學、自陳樹霖長校以來、苦心經營、廣騁專家担任敎職、實她非常時期敎育方針、對於體育尤為注重、且擬勵行軍事化之訓練强迫運動、月來特向本港著名健身運動器具公司定造大批體育器械、並籌建露天器械健身場一所、以應目前之需要，閒昨已興工建築、將來全部完成、器械計有、A重器械方面、大雙槓、小雙槓、德式木馬、跳箱、高低單槓、平梯、窗梯、繩梯斜梯、擺槓、吊繩、飛環、吊竿、天橋大座軒輕梯、助跳台、平均台、B輕器械方面、短棍、印度棒亞鈴、籐圈、跳繩、木球、C改正用具方面、肋木、擴胸器、矯止器、D國術及西什拳術用具一批、E兒童遊樂用具、浪橋、軒板、滑板、大小鞦韆、擎登架、沙池等手球翻方面、籃排球場及圈球場亦均有設備、又該校以原校址不敷容納學生、特增建校舍一座、昨亦興工建築、現加緊趕造中、期於最近完成云、 
[南華徵求會員　昨晚授旗]  
　　許世英等參加 
　　南華體育會、昨晚七時卅分、假座加路連山孔聖堂、舉行第二屆會員徵求授旗出發大會、到許世英、周文治、羅栜動律師、杜月笙·莫慶、霍寶材、陳鳳偉夫人等數百人、由羅律師主席、時屆、如儀行禮後、主席宣佈理由、略謂令晚乃南華體育會徵求授旗出發大會、各位顧名思義、　知今晚集會之理由、南華會係由多數會員組織而成、是以每年都要舉行會員徵求、而本會每年之實力及工作、皆賴于徵求之成續、因本會實力之强弱、視乎會員人數之衆寡、工作之與廢、及視乎經費收入之多少、會員之徵求、對于本會關係極大、是以徵求出發之始　授旗之典體共意義卽表示出發之隆重、亦敬祝各隊旗開得勝、今晚得許世英先生不棄、親臨授旗、本會覺得十分榮幸、亦十分興奮、是屆求徵成績超　、當可預卜、目下國難方殷、國內體育團體被犧牲者不少、本會得苟安海外其所負提倡體育之使命、亦應該比前更大、本席希望各隊同志、對此次徵求、更加努力、俾得破空前之成績、俾本會　進行相當之發展、本席之厚望也、詞畢、由許世央行授旗　、計接受者周支治隊等數十隊，先後致勉詞者有許世英及該會長周文治、最後有精彩游藝節目助慶、直至深夜十時散會、 
[鑑泉杯乒乓賽　今晚三場]  
　　鑑泉杯乒乓賽今晚共有三場舉行、（七時）公敎對靑藍、（八時）俠影對南女、（九時）惠陽對南女、均假惠陽球室舉行、公敎與靑　，實力相埒、俠影對南女，雙方旗鼓相當，南女戰惠陽、却女有取勝可能、各隊　人如下、×公敎隊）高施沙、林友冠、李紹泉、許子欣、麥京第、（靑籃隊）了炳坤、梁堅白、雷云友、雷烈鈞、余文開、（俠影隊）李超泰、陳永昌、胡詠　、譚本立、袁鏡允，（南女隊　羅秀瓊、馮紓云、馮倩云、朱敎新、羅秀瓊、馬紓文，（惠陽隊）廖廷惜、鄧培基、場子祥、黎其慶，李錦添 
[也來談談兒童體育　（四）] [  鄒法魯]  
　　住　童沒有限制的吃、固然有碍健康、但是有節制的吃而不顧吃的東西　淸潔還是污穢、是新鮮還是陳腐、不加選擇、隨便亂吃、其禍害更甚於沒有限制的吃，因為無限制的吃、不過消化的器官受到損害、而污穢　腐的吃、就可以把殺人比槍砲還要利害的微生物吃進肚裏去、幾天甚至於幾小時就可以送你回老家、而我們、時隨地都可以看到我國的兒童、在弄着污穢的東西以後、雙手染滿了壓埃、就用這雙微茵大本營的尊手、拿了食物往嘴理送、甚至於腐爛不堪的食物、也大嚼不　、做父母的、往往不知道怎樣去指導、眼睜睜的看了他們吃下這健康的大敵、 
　　穿衣服的目的是保護體溫、多少的程度、應當隨着氣候的寒暖而增減、總以適宜為度，太少和過多、不但失了穿衣的本意、而且可以　嚮　的健康、我國兒童的穿衣是怎樣、一冷了就　棉　裘、穿得兒童　腫呆笨、動也不能一動、一熱了就單衫薄褲，甚至脫得兒童赤身管露體、不他們是不是能忍受、一日之間、兒童的穿衣、可以從冬變夏、由夏變冬、這樣驟寒驟熱的穿衣辦法，成人也可以因此感冒、兒　　能不因此　病、 
　　「多愁善病、」是一句憂愁足以影響健康的老話、兒童卒來是樂天成性不知什麼作叫憂愁的、這句老話在兒童力面似乎用不上，但是因為他們宰制肌　的神經、發育尙未完全、所以舉動每不凖確、因為他們的腦部成長尙未成熱、作用幼椎。所以言動每多錯誤，做父母的往往斯望他們的兒童來得過於急切、因此一遇到兒童有不　確的舉動和錯誤的言行時、他們都毫不原諒，輕則要罵，重則要打，甚至於　了還要加　打、打了還要加上罵、使兒童周身覺得沒有是處，他那敢怒　不敢言的抑鬰不平之氣、積　在胸中而不能發洩、這種精神上無形的剌激、具禍害身體、勝過任何一種有形的不民環境、加之兒童那樣軟弱的體質、怎能橫受這樣無情的待遇、 
　　這一切的一切、或者足以使兒童汨滅好動的天性、使他們成為呆頭木腦、揮一揮一動只能被動不能自動的人物、或者不能予兒盧以及時的適宜鍛　、使他們都成為鐵鈇一般的天使、為國家担負起復興的重仃、或者足以影響兒童的健康、使他們鍛鍊的工作、事倍而功半、不能收速作速成之效、我們不談兒童體育則已、　要議釗兒童體育、我以為非先把這些一切　　、驅除凈盡、然後　對着需要、研究一個適宜的方法去實施、不是眞正的根本辦法、　（完） 
經濟欄上週本港外匯統計表 
　　星期一　英匯　一〇二·九〇六二五　美匯　二九·一二五 
　　星期二　英匯　一〇二·九〇六二五　美匯　二九·一二五 
　　星期三　英匯　一〇二·九〇六二五　美匯　二九·一二五 
　　星期四　英匯　一〇二·九〇六二五　美匯　二九·〇六二五 
　　星期五　英匯　一〇二·九〇六二五　美匯　二九·〇六二五 
　　星期六　英匯　一〇二·九〇六二五　美匯　二九·〇六二五　 
上週期大金統計表 
　　星期一　早盤　六十九元三毫五仙　午盤　六十九元三毫四仙 
　　星期二　早盤　六十九元三毫三仙　午盤　六十九元三毫七仙半 
　　星期　早盤　六十九元四毫一仙　午盤　六十九元四毫五仙 
　　星期四　早盤　六十九元四毫七仙　午盤　六十九元四毫六仙半 
　　星期五　早盤　六十九元五毫　午盤　六十九元五毫一仙 
　　星期六　頭盤　六十九元五毫六仙　尾盤　六十九元五毫八仙 
上週正申紙統計表 
　　星期一　早盤　五五六　午盤　五五三 
　　星期二　早盤　五五五　午盤　五五四二五 
　　星期三　早盤　五五五　午盤　五五三二五 
　　星期四　早盤　五五三五　午盤五五〇五 
　　星期五　早盤　五五二　午盤　五五一五 
　　星期六　頭盤　五五一五　尾盤　五五一五 
上週五十元毫券統計表 
　　星期一　早盤　四〇四五　午盤　四〇四五 
　　星期二　早盤　四〇四　午盤　四〇三八七五 
　　星期三　早盤　四〇四　午盤　四〇二五 
　　星期四　早盤　四〇二七五　午盤　四〇〇三七五 
　　星期五　早盤　四〇二二五　午盤　四〇一二五 
　　星期六　頭盤　四〇二五　尾盤　四〇二 
[海外商情]  
　　（十八日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·二五 
　　巴黎　一七六·八四 
　　柏林　二一·六六 
　　上海　八·三七五〇 
　　比利時　二七·八三 
　　意大利　八九·〇〇 
　　荷蘭　八·八二 
　　瑞士　二〇·六九 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九三七五 
　　新嘉坡　二·三九〇六二五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四〇·六八二五 
　　柏林　四〇·三五〇 
　　巴黎　二·六四七五〇〇 
　　上海　一六·二〇 
　　荷蘭　五三·〇八五〇 
　　比利時　一六·八三 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·六二五〇 
　　瑞典　二四·一二 
　　挪威　二三·五三五〇 
　　丹麥　二〇·九〇五〇 
　　孟買外匯 
　　侖敎　一·五丸五三一二五 
　　紐約　二八六 
　　上海　四八·二五 
　　香港　八五·七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令六便士半 
　　銀價（近）　二〇 
　　銀價（遠）　一九·八一二五 
　　孟買銀市 
　　現貨　五二·一二 
　　四月十七期　五二·一〇 
　　五月十三期　五二·七五 
[本港商情]  
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五五二 
　　什大洋券（千）五四二 
　　一元毫券（千）　四〇四 
　　五元　十元（千）　四〇二·二五 
　　正磅紙　一六·〇三 
　　花旗紙　三·四一八 
　　雪梨紙　三·三七五 
　　石叻紙　一·八五八 
　　法郎紙　〇·〇八五一 
　　金市 
　　八九大金　一一四·二 
　　二一英金　二七·七 
　　恒盛金條　一四五·五 
　　誠信金條　一〇四·八 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[從原始的騙術到最後階段] [  稜磨]  
　　方法是古老的　丹術騙局，都市中有一種一元鈔票變兩元的詐術，行騙者中也有西方人，所以這也如鍊丹術一樣，其起源是一元的或是二元的，還待考據。如果有考據趣味，則趁現在考據，自然較易着手，但似乎要留待千百年後考據本身才有價値，現在我們只能覺得這在詐衛中還算不得一種希奇的，能使人覺得希奇處，轉在被騙者，怎樣他們竟會相信這樣原始的騙術，這不太愚蠢了嗎？但是，我們雖然似乎很能自信不能落入相同的圈套，而會不會落進一種相似的圈套，實無把握，知識的圈子誠然有大小，但在圈子的邊綠，則跨進愚蠢的機會，是相等的。 
　　　辯一點地說，我們不相信一張鈔票會變兩張，無寧該看着我們的愚蠢，商業行為，事實上是以一張鈔票變兩張為基本原則的，在商業中，對本利是一個極正當的希求，我們試讀大經濟學家關於備蓄的論文，便可見到他們說，有獎儲蓄是不利的，存進二千元十五年還只有二千元，若作定　儲蓄，則十五年就可有八千元。這就是說，十五年有三個對本利，即五年一個對本利，利率是絕正常的月息一分二厘。這自然不是騙術，而是經濟學，可是這都是廣告作用的，受了這種廣告而去儲蓄的，不會被看作善於理財者，反只是個不能理財的低能者。我們知道有所謂信託這一種業務吧，這名稱顯然地告訴我們，知識低者去信託他們的高見。 
　　高見自然是超出我們的知識圈外的，但我們姑圈子發一個愚問：被信託者要給存欵者一個對本利，又是為了什麼？這裏我們如想窺察高見的深徵，無寧驚奇戲法的巧妙。五年這，在商業者看來，眞是一個長時期，對本利如果五年一來，商人就只能暍西北風。二三年一對，是被認為應該之至的，一年也只算普通，順利起來，半年，三月，十天，五天，也不算奇事。連一天得對本和的希望，也可不列於夢想之內。只有刻立　出。才被覺得是幻想吧？而一刻距一天之遠。是比一天　五年之遠，要小得多的。這裏，我　該信不信一元錢可以在一天內變成對本利的事呢？不信嗎？姑不提投機生意，每一家的兌換小店，丸仙兌進一毫，而一毫他是可變成十仙的。如果每六分鐘來一個用毫洋兌仙的，則一小時後，他的原來十　，就變成十仙又一毫了。這還一點不是幻術，而頗帶幻術意味的商業，實並非沒有。不過巳拆穿的西洋鏡可以不說，而未拆穿的，在有高見為庇護之時，設來也難見信的。 
　　我們大致都還知道預約券的發行吧。有五萬元商品，如能賣出　萬元禮券，隨又拿去買進商品，則五萬元顯然變成十萬元，如果竟有法賣出十萬二十萬的禮券，則變成五萬的三倍都是可能的。賣出這樣多的禮券，自然不像是會有的事實二、可是結果正和此相同的辦法正多着，可以整批地換成一張劵時，還　禮劵式的零買賣事呢，譬如說抵押給銀行吧。銀行家口頭自然說，這樣不德當的交易是不願做的，而實際可頗以這為好生意，放欵者担心的是蝕本，但蝕本了也得先還錢後　門，損失在老板，借欵者希望的是賺錢，賺錢　還了本仍有利進腰包，事實上，在營業進行中，賺錢蝕本是看不出的，於是在沒有特殊變的時期，貨物總可愈滾　多，直到貨物全成廢物才來了總結算，而那時，銀幣巳經　廢物中之廢物了。 
　　這裏，上面的說法的愚蠢處，該被指斥了。說五萬元有變成十萬元的辦法是把以前別人的錢購得的算在老板的帳上，那實是應算別个人所有的，禮券遠可利用人多不來付取，暫時佔有，而借欵則明明是負債，不能歸入自己的賑的。對！但理論上，債有還時，而事實上，債愈欠愈大，正是營業發達一種指尺，轉來轉去，正等於無需還甲是用貨物抵算着，而那却和錢一共着最後的命運。把商業作整个看，可說純然如此。若个別地看，還掉債，蝕盡本因而倒店自也不少。其原因自然是因入不敷出，而這出項總職的大，决沒有在資本額的一二倍以下的，如果我們不想為資本主義辯護其浪費的必要。一變二的打法還是成功的，不及化掉的快而已。 
　　商業上這一點基本巧妙手法，在法西國家就一直應用到財政上，這就在他們自己也知道應用不得的，因為財政上照例化費多于運用，就商業性質說，也是必歸於倒店。不過除此則無出路，也就再顧不得。這更足證明法西主義是資本主議的最後階段那條定律。 
[僥倖茍安和平] [  陳人]  
　　把數十年辛苦經營的精力作孤注一擲，以圖僥倖，這無疑地是自殺政策。强　當前，不能奮　抵抗，祗圖苟女一時，這也就等於坐而待斃。 
　　僥倖與苟安，原都是要不得的。然而世界上正多着食圖僥倖的人們，而僥悻者惟豐的希望，却正落在苟安者的身上。 
　　然而世界上的更多着貪圖苟安的份子，而苟安者的惟一希望。却原來是相平。 
　　和平的基礎，原不是建築在苟安上面的。全世界愛姅和平的人　，應該在鬥爭裏求生存，隨時與僥倖者以迎卯痛擊。如果以退讓求妥協，以妥協求苟安，以苟安求和平，那簡直是自取滅亡。 
　　僥倖者張開了血嘴，眼見得把廣州，海南島，以及華南，一塊塊底吞噬下去：但苟安者還在憶着和平。然而和平在那裏呢？答覆的是一片炸彈，砲火的聲音，和整千萬無辜人民的血肉橫飛。 
　　當和平絕望，苟安者的心理，失去其依據的時候，僥倖者的希望，也就免不了落空。待到擲下最後的孤注，真正的和平的曙光，才得重　於世界。張春風 
[記陳寅恪先生] [  張春風]  
　　陳先生是在敎授羣中最不洋化，圾不講派頭的一位敎授，完全是學者的風度，他上下課，出門，從不俠大皮包，而是挾着粗布製的大書包，包袱皮分紅，紫，黃幾個顏色，　日因為上課的科目不同，那麼他包書的大包袱皮顏色，也有不同。不過他却是一位最具有世界地位的一位畢者。他能自由操英，法文字，在德國曾住有年，德文也是刮刮呌，另外他也曾在印度研究過佛敎，又能讀識說梵文，在淸華大學　，他不止是歷史學的敎授，他也是佛敎研究的指導，教梵文的敎師，學問之淹博於此可見一斑。 
　　在淸華文學院諸敎授中，研究專題最好輾轉打橋的是聞一多先生。但最不好打橋的是陳先生，可見他治學方法的謹嚴，古籍陳先生都能腹誦，最專長的是隋唐，南北朝史，唐　尢熱習。甚至新舊　書都能閉目成誦。日本漢學家都仰佩陳光生，尊之為隋唐南北朝史的權威者，可見陳先生名氣之大。曾以中國哲學史斐聲海內的馮友蘭先生也是陳先生的門牆，所以每次都可見馮先生鞠躬如也的恭敬他的先生，在陳先生為馮先生所寫的中國哲學史的審查報告　裏，陳先生曾有這樣的自曰：「寅格平生為不古不今之學，思想囿於咸　同治之世，議論近乎湘鄉南皮之間......」，其實完全是謙語。他的治學範圍不是『不今不古，』甚而是亦今亦古，思想博大，見地超遠。 
　　他是中國當代惟一著名的史學家，關於治史地也有獨特的見解：他主張『史論者皆認為無關史學而且有害者也。然史論之作者，或有意，或無意，其發為言之時，即已印入作者及其時代之環境背景，實無異於今日新聞紙之社論時評，若普用之，皆有助於考史。』至於關於中國古代著作眞偽之評價，他主張；『以中國今日之考據學，巳足辨別古書之真偽，然眞偽者，不過相對問題，而最要在能審定偽材料之時代及其作者而利用之。蓋偽材料亦有時與眞材料同一可貴，如某種偽材料，若逕認其所依託之時代及作者之眞產物，固不可也，但能攷出其作偽時代及作者，以說明此時代及作者之思想，期變為一眞材料矣。」由於陳先生的眞知灼見，中國史實研究的對象及材料範圍。愈加開廣，所以地在雖磨南北朝史的課上，他不止從大處研究當代的政治經濟，文化制度等等，并且也研究出李白是外國人，劉蛻是波斯人，甚而至於孤　的來源，土耳其浴的方法的東傳到唐　，和　以後帝王宮室的建藥等等，又無一不是他細心研究的對象，記得在淸華陳先生的席上，總他講詩人杜甫及白氏的長恨歌，棄　吟，古詩十九首等等，處處都有令人心折的新發明。 
　　也許是從西洋受來的好會慣　，無論什麼時候上課，他從來沒有遲到過一秒鐘，在不守時刻的敎授通病中，他是個奇人，一年四季，總是『華』服，『華』履，冬犬時候穿兩件皮袍，但又却是粗布的袍面，完全是中國學者的本色。 
　　自從陳先生的尊翁在古城殉國之後，陳先生就繞運南來，寫港守制，家國之愁，又　着他的心。多病之騙，又怎能當得了呢，行見陳先生又將首途出國了，謹在此遙祝他一往康寧。 
　　（完） 
[羊與狼] [  昭彰]  
　　如果捷克可比歐洲末一隻　順的羊，那末德國就是狂狼，而英法是牧羊者。站在牧羊者地位的英法，六月前，他們遠想用鞭子把這野獸嚇走，後來看到這狼也許眞是飢餓了，不給他一點充飢，可能發生更大的亂子，蘇台穗犧牲了，以為它不會冉來，從此以後見這隻野獸就可意得志滿和它來一個綏靖歐洲的「協定」，以為天下可以太平了。却沒料到六個月後的狼漸漸的壯大和胃口增長。牧羊者於是被嚇得不聲不響。 
　　這是令人多麼嘆息和痛恨的事！ 
　　自然可愛的羊被犧牲得凄慘，一方面為它的慘痛的遭遇而嘆息，然而一方面為了它本身的懦弱。狼的兇狠，英法的放縱，深致痛恨的。 
　　捷克本身並不是沒有抵抗的能力，它雖然弱國，是被壓迫的國家，她却有的重工業的基礎，充實的軍備，尤其是普遍愛國意　堅定的人民。這次失敗是壞在一部分昏朦的執政的領袖手里，他們不懂得『議多弄死象』的道理，想不出羊羣的力量可以抵當一隻狂狼的法子，祇向貪得者叩頭，以為犧牲一點不要緊，這樣可以換得食得者的憐憫，弄到令日的慘局，捷克那些只知道委屈求全的當局如總統哈查等人，不能辭其咎呀。 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　臨去的時候，她想同他說幾句話，但是，，被手帕堵塞的喉嚨，說不出話來。於是，她從桌上拾起一支鉛筆，順便在白色的桌布上寫了幾個字： 
　　『我要說幾句，請你把手巾拿開去，讓我自己拿，也可以。』 
　　『不可以！』他說了以後，她又寫： 
　　『請你告訴我，我們中間有過什麼怨仇嗎？』 
　　『沒有！』 
　　『那你為什麼一定要帶我走？』 
　　『為了錢，錢！』 
　　她想繼續寫的是： 
　　『呀，你原來是一個土匪！』 
　　但是，他　為： 
　　『呀，你原來是一個綠林英雄！』 
　　『告訴你，我是義勇軍！』 
　　『義勇軍』這三個字，在她聽來，是熟的，她不是聽過許多義勇軍的故事嗎？他們的失敗，不曾使她悲哀嗎？他們的勝利？不曾引起她的歡笑嗎？她不曾把自己的感情，寄托在他們的遭遇中嗎？她不是還記得嗎？她所保留的他們的照片，有的穿着長袍，有的祗有短褲，有的沒有『烏拉』用女人的紅衫包裏着兩脚，這些為祖國而長扯的人，貧窮得如同乞丐，她不是為了同淸曾在學校偷偷捐幕嗎？她不是為了拯救他們于貧窮中而容忍父親的嚴責嗎？ 
　　『私通義勇軍，這是犯死罪的！不知道嗎？』 
　　是的，卽使父親不告訴他，他也是知道的。他不是可看見常常被判死刑的靑年嗎？死在刀砍下的，死在松花江的冰窟里的，死在麻袋里的（把人裝進麻袋去，縫起袋口來，由兩人，或四人握住袋角，不住地向地上摔打，直到死。）死在各種新發明的殘酷的方法中的------暴君時代的死的表演。 
　　『你再不聽我的話，我就把你鎖在家里，不護你給我惹禍。』　（十二）慘遭轟炸後　洪風刻 
 
 
