# 1939 Version 1 - 30 - 4923320

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍失利擬變更戰略　足證中國軍事極有把握　晉省華軍仍保持控制戰局主力　粵日軍窺伺北海華軍嚴陣以待]  
　　（香港）各戰塲刻仍無戲戰、惟局部接觸較烈、某軍事家推斷、華日兩軍二次大决戰、短期內尚難展開、日軍似鑒於急進失策、有改變作戰計劃趨向、普日軍迭犯未逞、雙方雖均有相當傷亡、華軍迄仍保持控制戰局之主力、此外並隨時運用游擊隊、以為牽制、刻中條山迄同蒲沿錢、多有小戰、沿河則不斷砲戰、華軍步砲兵配於河防、陣地堅固、粵境日軍有圖以海陸空總攻勢、華軍已嚴密戒備、（二十九日下午八時專電） 
[日軍分路再犯　晉南戰況激烈]  
　　垣曲　晋南敗退之日軍、近復圖蠢動、再作掃蕩華方三角地帶實力之迷夢、現分四路進犯、一路由石坰池朱揚村攻解縣、一路由虞鄉南犯芮城、一路由六官村向東犯江口村、一路陷華大小西焦後、現續向東進、華軍分頭迎擊、各路戰况均烈、（二十九日電） 
　　（重慶）華軍發言人頃向記者宣稱、晋省西南部之日軍、旬日來向中條山華軍陣地總攻三次、結果均歸失敗、傷亡達七千餘人、晉東之日軍、自本月二十四起、向晋東和順遼縣等處進攻、華軍正分頭截擊中、據該發言人之意見、晋省日軍此次向西南面進犯、其目的圖「肅清」晋省西南部羣山中之華軍、以免渡河犯陝時、有後顧之憂、日軍此項企圖、雖已失敗、但其進犯陝省之野心、迄未放葉、現正自平漢正太二路方面增調援軍、以圖一逞、（二十九日電） 
[日艦集東京灣　圖犯北海甚亟]  
　　（香港）桂林電、三水日軍日增、共步兵五千余、騎兵八百、圖犯四會、華南日艦同時奉命集東京灣、有犯北海模樣、（二十九日下午十二時專電） 
　　（香港）外訊、日陸戰隊昨在雷州半島西北廣州灣西三十英里、北海東六十英里之安鋪登陸、廣州灣聞砲聲、此說尚待證實、（二十九日下午十二時專電） 
　　四會　二十八日上午八鐘許、三水老鴉洲附近發現日橡皮艇四艘、往來遊弋、有伺隙登陸企圖、華守軍嚴陣以待、日軍未敢犯、（二十九日電) 
　　桂林　靑島集中日艦三十餘艘、日軍二萬巳開始南運、一部己到三水、三水海口現有日軍四千餘、又聞日軍大將松井、己到三水、（二十九日電） 
　　桂林　摑州島方面日軍活動、甚為緊張、昨日所得各情形如下、（一）日軍運到糧食及軍用品甚夥、并有運輸車一輛、工程器共二千件、（二）該島天主教堂附近、日軍已闢有機塲、聞日軍初擬由北海附近或山口沿海岸陸、進窺欽廉、現又擬向防城東興乘隊進襲、（三）欽廉企沙海面、泊有日艦五艘、（四）聞日軍長谷川已編海軍陸戰隊三大隊、到達潿州島、對北海有登陸企圖、（五）日軍一部千餘、已到該島、擬在北海以西廣東西南登陸、日艦出雲號亦到北海、（二十九日電） 
　　（香港）據廣州灣方面傳來尚未證實之消息、日本海軍已在雷州半島之安舖方面、告成登陸工作、按安舖位於北海之東六十英哩、在廣州灣之西三十英哩、現廣州灣方面可聞淸晰之砲聲與轟炸聲、（廿九日美聯社電） 
[博愛日軍東犯　連日發生激戰]  
　　陝州　由博愛南犯日軍約千餘、已沿沁河北岸東犯、在官莊一帶被華軍截擊、激戰竟日、斃日軍達百餘，日軍復分股經藍謝橋原和莊大原村東竄、華軍正追擊中、（廿九日電） 
　　陝州　濬縣道口鎭近增日軍四五百、汲縣增日軍六七千、詹店馬營何營一帶之日軍、經華軍步騎聯合襲擊、先後佔領、嗣日軍傾全力反攻、某部予以迎擊、戰况益烈、是役斃日軍數百、日軍不支、大部回蕭新鄉、刻詹店殘餘日軍四五百、華軍正圍攻中、（廿九日電） 
　　大荔　城東北方面之日軍、數約二千、連日與華某部砲戰甚烈、東犯之日軍、現正與華某部接觸中、（廿九日電） 
[修河華軍襲擊　全線均有進展]  
　　萬家埠　修河前綫華軍、於二十八日晨舉行第二决全錢襲擊、於二十八日拂曉、各路均抵達修河北岸、先後進至永修公園與虬津以東靑山劉莊及白槎等地、日軍因歷遭華游擊隊之襲擊、故戒備甚嚴、然華軍英勇部隊、卒進入日陣地、興日軍肉搏、日軍同時以猛烈砲火向華方南岸射擊、華砲兵亦予還擊、雙方砲戰極為激烈、自二十八日拂曉起、迄二十九晨、修北戰事始轉沉寂、此次襲擊、華方除有奪獲及斃日電視機甚農外、并有一部進行日暈后方、予日軍以不斷襲擊、（二十九日電） 
　　萬家埠　進犯柯樂源之日軍、經華軍擊退後、殘部竄向張家鋪木石港龍港一帶、現華口口師正向龍港襲擊中、（二十九日電） 
　　萬家埠　湖口之日軍、現集中於三里街老大山一帶者甚多、華□□師時向該處之日軍襲盤、頗有收獲、（二十九日電） 
[京山皂市一線日軍連遭痛擊]  
　　常德　沙市電話、鄂中戰事、京山皂市一錢、經華軍以迅雷不及掩耳之策略、施以機警之猛攻、已日趨穩定、日軍近雖由應城派兵增援、但又連遭痛擊、士氣已餒、現與華軍在京山以東地帶對峙中、又向天門縣境進犯之日軍、仍在天門縣北境、與華軍激戰、該路情勢又轉趨緊張、（二十九日電） 
[湘鄂贛游擊隊捷報紛紛傳來]  
　　汩羅　湘鄂贛邊區華游擊隊、自本年元旦晚以來、屢戰報捷、克奏膚功、今日據報、（一）某隊在浦圻附近之平水鋪、炸燬鐵橋二座、往來於武岳間之日火車、又告停開、（二）二十七日晚另一隊在通城崇陽間、擊斃日軍二十餘人、華各游擊隊為避免日軍移禍居民、於出擊任務終了後、皆於當地留書「精忠救國」四字、而日軍竟仍遷怒及華方無辜民衆、連日於通城一帶、姦淫虜殺、無所不為、並有將出事地點附近民房二三千幢、悉行焚燬、致數十里內人烟絕跡、其慘惡暴虐、實為亘古所未聞、人寰所未見、（二十九日電） 
　　（長沙）記者頃赴九嶺右翼之龍門廠前錢靦察、所獲印象甚佳、沿途但見部隊於嚴寒中，一面加强工事、一面積極訓練、莫不精神抖撤、農村仍男耕女織、作之緊張、不减平時、所經獻鐘嘉義長壽諸市鎭、營業較往昔猶繁盛、而人民協助軍隊、從事運輸等工作、允充分表現軍民合作之精神、此實第二期抗戰中之一大進步、龍門廠地當湘鄂贛邊境、為由平江通修水通城之要隘、慕阜雄峙於西北、東陽橫亘於東南、崇山峻嶺、蔚為屏障、且民性英豪、刻正發動廣大之保衛鄉土運動戰、配合正規軍反攻、日軍如欲避開九嶺正面天險、而迂迴該地有所企圖、必遭傾覆無疑、（二十九日電） 
[五中全會以决定　抗戰建國大計]  
　　創國家于獨立平等地位　充實軍事布置前途光明 
　　（香港）抗戰建國復興民族具體大計、已於五中會中完全决定、各種事業皆有適應抗戰之縝密妥善辦法、今後必可依現定方針、逐步前進、爭取最後勝利、創國家於獨立平等地位、各路軍事及一切附屬工作、戰地黨政、均有充實布置、前途希望極大、（二十九日下午八時專電） 
[餘杭日軍被擊敗退]  
　　金華　二十五日晨、華軍某部某營、襲擊餘杭之石瀏瓶窰日軍據點、並以一部破壞京杭國道上之長命橋、（瓶窰東）並將餘杭杭州間電話綫路拆毀三十華里、同日上午八時、餘杭日軍百餘、騎兵十餘、企圖截擊華軍襲擊部隊、在大路附近與華軍遭遇、華某部卽據瓶窰之綫、另以一部扼守前門山高地、激戰一小時、又由石瀏瓶窰增援、並附小鋼砲四門、用排砲向華軍射擊、同時餘杭日軍亦向華軍射擊三百餘發、接戰至晚、軍不支敗退、是役計斃日軍六十、及馬十餘匹、華軍陣亡排長一員、士兵十餘、傷三十二名、（二十八日電） 
　　桂林　長興日軍增三千餘、二十八日晨、一部三百餘、向華軍合碪鎭攻擊、至午、日軍增加七百餘、當時華軍合碪鐵陣地被日軍突破、華軍頃正在反攻中，(二十九日電） 
[贛各團體響應　反侵運動]  
　　（南昌）江西總工會。商聯會·農會·教育會·各界民衆抗日後援會·新聞記者公會·婦女會等團體、聯名致電響應倫敦國際反侵略會、並盼實施有効辦法、喚起世人制裁暴日、（二十九日電） 
　　河曲　河曲軍民各界、二十八日舉行「一二八」紀念、暨響應國際反侵略大會宣傳大會、情緒極熱烈、（二十八日電） 
[閩贛兩省實行　互惠貿易]  
　　（福州）閩贛兩省頃商定實行互惠之省際貿易、規定若干特產、准予减免納稅，贛產入閩、以米糧為主、閩產輸贛、有紙糖香菰筍乾菓類茶葉等、（二十九日電） 
　　（福州）此間及沿海沿閩江各地米糧價、近皆陡漲、當局現正向贛省購運大批白米、以資救濟、（二十九日電） 
[村民深明大義　為國犧牲]  
　　（西安）軍息、日軍月前在小東村時、强拉村民賀業中引路、企圖襲擊、賀將計就計、將日軍引入華軍控制地帶中、日軍發覺後、遂將賀殺害、省府據報後、以賀民深明大義、為國犧牲、特給恤金一百元、以示嘉獎、而資激勵、（二十八日電） 
[日方示和益亟　派義員來華活動]  
　　向某國大使疏通　請從斡旋和平 
　　（香港）外息、日方為實現速和速結之迷夢、最近復派日貴族院議員松田、衆議院議員藏圓等、赴滬向某國大使疏通、請其奔走中日間和議問題、聞松田等在滬勾留一週後、將再赴港、有所活動、（廿九日電） 
[平陸效外日機被迫降落]  
　　（洛陽）日機一架、因機件損壞、二十八日上午在平陸郊外被迫降落、當被華駐軍與民衆包圍獲得、駕駛員二人、當亦被俘、人機正向洛陽運解中、（二十九日電） 
[香港一日人　被毆受傷]  
　　（香港）今晨零時、灣仔茶香酒家內、有日人與一華人鬥毆、被華人以刀斬傷、有生命之虞、該華人類瘋狀、謂其父母兄弟在廣州被日人殘殺、（二十九日專電） 
　　（香港）昨夜半前有一姓氏未詳之日人、在街中為人毆傷、刻在瑪麗皇后醫院中、傷勢甚劇、聞毆之者係一華人、用利器向其頭頸兩部斫傷數處、此人已被擒、現拘入該醫院之監犯病室中、原因未悉、警察現守秘密、（二十九日路透社電） 
[吳佩孚發表　和平論調]  
　　（北平）關於日方所傳吳佩孚已允領導救國和平運動之說、吳氏迄未發表任何文字以證實之、自汪精衛和平運動失敗以來、吳佩孚卽處於日方重大壓力之下、吳氏接領導此項運動之請求後發表一文、泛言目前戰事之歷史、而以中日敵對行為為憾、並謂如戰爭不已、則恐一旦大火燎原、使中國變成灰燼、而與日本亦有不利云、此間外交界認此文措詞極為得體、在極端困難環境中、不得不作此毫無拘束之言論、尚有大可注意者、吳氏對於國民黨政權及蔣委員長、皆未作抨擊之詞、聞吳近曾與蔣有所接洽、（二十九日路透電） 
[抗戰期中這中國教育]  
　　（重慶）中國雖因戰事有大學五十四所技術學校、圖書館等一百四十所被毀，但在內地正在建築一新的教育制度、俾訓練中國將來的公民與領袖、中日之戰爭非唯使中國在政治上與實業上有極大之改革、且在文化上亦有巨大之變動、按此决中國計有一百八十重要文化機關、一百二十二大學校與專門學校被毀、或淪陷於日軍佔領區域、又三千三百三十所中學校、中有一千四百零七所被毀、二千千九百十二所公私圖書館中，計有一千四百三十六所被毀、至失學學生之百分率大學生為七一、二、中學生為四三、一、小學生為四九、三，大學校確己因戰事被全毀者計有三十所、文化機關所受之損失計二一七、四〇一、七四三元、目下中國之教育政策為、（一）設立師範大學、為改良師範學校課程之第一步、（二）教育大案以支持抗戰、（三）提倡技術教育、是以中國各大中學校之被炸毀、初非中國教育界之致命傷、中國現已動員所有之著名教育家、埋頭苦幹、重創一光明的新教育制度、（二十九日美聯社電） 
[中國童子軍為國效勞]  
　　（重慶）據中央社二十八日消息、自戰事發生以來、中國童子軍計有三十五萬名在前錢與後方服務、其中有一萬餘名俱在前綫助戰、又前年自新加坡返國參加抗戰之童子軍十六名（其中七名係女性）、已有十四名為國犧牲、另兩名、則身受重傷、恐將終身殘廢、按、中國童子軍協會係世界童子軍協會之會員、世界童子軍協會計有會員五十二國、該會不時予中國童子軍協會以精神上之援助、中國童子軍協會會長為蔣介石上將、副會長為何應欽與戴季陶二人、（二十九日美聯社電） 
[財部再撥鉅款發展貿易]  
　　（香港）財部再撥三千萬無充實資金、貿易委會前後共撥八千萬、全國礦產及農產品、决由貿易會總其成、督同中國植物油公司、中國茶業公司辦理、（二十九日下午八時專電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[世界危機之展望]  
　　歐洲最近之形態與趨勢，可謂已臻不得不戰爭之境界；戰非意外之變故，不戰纔是意外之徼倖。導火綫已燃，爆發即在俄頃；謂猶得遏止者.有待非常之手腕，始有萬一之希望，顧非常手腕非可必得也。如此諭斷，言者已多；而二旬前美國駐英法德義四國大使之歸國述職，尤鑿鑿言之；最近二旬，趨勢益著。彼西班牙國民軍之陷琶塞隆納，共和政府軍有不復能繼續作戰之觀；如是之急轉直下者，可視為導火錢既燃至最後一霎那。自此日此時，此情此景，以迄於戰爭之爆發，祗須國民軍乘勢更進，一如義國羣衆所鼓動之「直衝法國」，則戰爭即至。自此日此時，此情此景，以迄於戰禍之消弭，有待國民軍中之義國士兵，勒馬懸崖，一如義國首相所保證之「退出西境」.則和平可保。二者異趨，皆在墨索里尼氏方寸間；按其本質，原非謂撒兵愈難於進攻，然近頃義國朝野所宣洩者，固無不以法國為矢的也。義國非不謂義國願望，以事實與正義為本，而興西班牙內戰無關；然謂義國將求貫澈其願望於撤退西班牙志願兵之後，誰則信之？義兵不撤，於是東北德意志，東南義大利，西南西班牙。環法蘭西者，三面皆敵也，不但與安南隔紹，且與非洲屬地隔絕；况安南海外，亦既有日本海軍空軍，以準備在中國北海登陸之姿態，與歐洲全能國家相呼應而窺伺安南矣。義大利之佈局若此，願望如彼，謂將姑捨之於今茲，而另圖之於異日歟？謂法蘭西將以領土拱手讓人，藉償義國之願望歟？ 
　　法義兩國之形態與趨勢若是，他國如何？察德義之所圖謀，以各個擊破為策略之中心；而以法國為首先擊破之對象。是不但德義所造就之輿情顯為之證，其外交活動亦灼然可覩也。就外交言之；對英，則努力離間英法關係；對蘇，則以蘇法互助協定所防者為德國而非義國，故德國對法有十二月六日之共同宣言，對蘇有商務官員之故相委蛇，以抵消蘇法協定之嚴重性，而以對法壓迫之勞怨，獨交之義大利；對中歐各國，則於制服捷克之後，於波蘭，匈加利，南斯拉夫，羅馬尼亞，懷柔示惠，無所不用其極；此其意義，要在分化蘇法兩國之衛星，以隔離蘇德之摩擦，而陷法國於孤立，一朝有事於地中海，德義得無後顧之憂。夫若是而竟盡如德義之圖謀，則義大利始以為剝法之皮，食法之肉，一舉手之勞而已，或兵不血刃可也。 
　　雖然法國非捷克此也。法國陸軍負盛名，海軍視義國允勝，其歷史，其文化，其民族，自有維繫其國家之榮譽之道。屈膝外侮，坐待宰割，是見之捷克矣，而非所語於法國。况縱橫捭闔之為外交，以休戚利害為之基礎；殷鑒不遠，捷克以不獲外援於法捷協定，卒至瓜分豆剖，斯中歐諸國於德義之脅誘，安得不降志相從，然謂德義對中歐諸國之懷柔示惠，鑄成後方之銅墻鐵壁者，是迷信外交而忽視休戚利害之說也；一朝戰爭，友敵分野，有待重行釐整矣。故在各個擊破之策略之下：雖以法國不戰而屈為極則，然法國必應戰；雖以爭端不出法義二國範圍為願望，然中歐未可知也。至於英美蘇諸强之態度，夙為侵略國家所覷破而藐視，蓋一願獨善其身，二願有福共享；七八年來，一切國際重大變態，無不淵源於此。及至近頃，侵略國家咄咄逼人，使諸强不得不是認侵略者之面目為猙獰，不得不是認侵略者之野心為無饜，於是相率示人以漸知振作；法義而相見以兵，諸强殆將不復旁觀矣。於是言之，法義交鋒之日，即為世界第二决大戰之始，今其前夕也。萬一之望，惟有諸强慨然挺身而出，毅然表示民治諸國家，有難同當；或更進一步，針對彼侵略集團而各個擊破之，和平庶有可望歟。 
[開發西南　各方踴躍投資]  
　　組織墾殖及實業公司　作大規模之經濟建設 
　　（香港）經濟界息、當局近成立西南經濟建設委會、撥二千萬元、實行各種開發計劃、目前投資祖國建設實業團體有黃秀峯等所組之華西墾殖公司、資金五百萬積極進行，劉文輝組大華實業公司、資金千萬元、專門開發川滇西康富源、胡文虎决投資三千萬、開發滇省蘊藏、其他如全國官商銀行、及英美各外商、對西南建設投資、亦甚積極、中國·交通·等行、並决會同富滇新銀行、集資在昆明設大規模紗廠、兼營染織、預定設二萬五千錠刻已成立籌委會、由宋子文錢新之等在港籌劃、據中國銀行港行行長鄭鐵如談、該廠組織最近卽可完成、又悉中·中·交·農·四行在西北川康共設分行七十所、俾推進開發工作、（二十九日下午九時專電、 
　　（重慶）據華方消息、西康產金、早已膾炙人口、最近中央與地力當局、合組金礦局、已發表前山東大學校長林云為局長、進行一切、記者為洞悉西康產金實况、特請曾勘查川康地質之李春昱博士、發表談話如下、李氏首謂、西康遍地產金、而道孚瞻化兩地光多氏曾在瞻化之麥科河一帶調查甚久、所謂「草鞋踏過滿地黃金」之俗諺、雖屬過譽、但事實上確係相當豐富、因西康地質屬變質岩、有石英脈甚薄、中含金甚多、藉天然力量、將石英沖破、金乃流散於砂礫中、其於水中分佈、主流少、而支流多、產金量尚難估計、惟產金量與工人成正比例、如能和緩地方、糧食能供給、則淘金前途、希望極大云、（二十九日快訊社電） 
[法國郵航运延長至港]  
　　（香港）法國在遠東之郵政航空、其最終點、原在安南河內、現聞為謀加緊對華連擊起見、乃擬將其航空郵錢、延長至香港、聞法國當局現正與香港英方交涉、請其許可法國航空公司郵機飛港、以便就近接送中歐間郵件、聞此項交涉、不久卽可成功、按此訊據詢諸本埠郵局方面、據悉中國亦甚贊成法郵機之能直達香港、一俟英法郵航交涉能告成後、卽當由本埠郵政局、登報通告各界週知云、（二十九日快訊社電） 
[蔣光鼐　由滇赴渝]  
　　（香港）蔣光鼐由越到滇、赴渝一行、（二十九日下午八時專電） 
[平綏路　日軍一列車被炸]  
　　死傷日兵百餘人　軍官兩名受重傷河曲據報、平綏路孤山車站有一列車被炸、日兵死傷百餘入、綏遠日憲兵大隊長及大同日之指揮官松井、均負重傷、（二十八日電） 
[日擬拉攏德義　訂立軍事同盟]  
　　（巴黎）紐約民聲講壇報歐洲版、頃載有東來電、稱　、此間盛傳、日本駐德大使大島將軍、駐義大使白烏敏夫、與駐在國當局進行重要談話、已有多日、所討論者乃係加强反共協定問題、原此項協定之條款、僅為防止共產主義之蔓延、現擬改訂為德義日三國軍事盟的、兩大使對於此事、固屬目前之職務有關、而大島在前此簽訂反共協定時、且曾参加共事、故關係允切、聞兩大使日前在義國桑利摩城討論之後、巳將其結果於本月二十七日在巴黎舉行之日本駐歐各國使節會議、提出報告、此後並當在柏林或羅馬冉度召集會議、賡續討論、該國駐蘇聯大使東鄉與駐波蘭大使佐高、屆時亦當参加、東京之日本軍部機關報國民新開、對於此事會載稱、一大島大使日內將與德國外交部長里賓特洛浦、義國外交部長齊亞諾、進行重要談判、用以奠定新世界之基石云一、（二十九日哈瓦斯電） 
[命令]  
　　國府二十三日命令、（一）中央救災準備金保管委員會委員兼常務委員注守珍另有任用、注應免本兼各職、此令（二）派黃伯度為中央救災準備金保管委員會委員、並指定為常務委員、此令、（三）江蘇省第二區行督專員兼第二區保安司令施奎齡、江蘇省第六區行督專員兼保安司令許孝炎、江蘇省第七區行督專員兼保安司令馬元放、均免本兼各職此令、（四）派曹滂為江蘇省第二區行督專員、蔡熙盛為江蘇省第三區行督專員、張耀為江蘇省第四區行督專員、金宗華為江蘇省第六區行督專員、陳惟儉為江蘇省第七區行督專員、此令、（五）曹滂兼蘇第二區保安司令、蔡熙盛兼蘇第三區保安司令、張耀兼蘇第四區保安司令、金宗華兼蘇第六區保安司令、陳惟儉兼蘇第七區保安司令、此令、（六）河南省第四區行督專員兼保安司令王尹西呈請辭職、王准免本兼各職此令、（七）派潘善齊為河南省第四區行督專員、此令、（八）派潘善齋兼第四區保安司令、 
[廣州勞工訓練班的先鋒隊] [  任重]  
　　廣州三十萬的工人業經組織，在抗戰中英勇地担負着戰鬥的仟務。廣州失陷之後，三十個先鋒戰士，開進了山地，準備發動廣泛的游擊戰爭。 
　　抗戰發動後一個月，廣州榨油，印刷，機器，電氣，建築工人，以及車夫苦力，就有人開始注意它的組織。一個靑年的工友---陳麗洲---，最先感覺到組織工作的必要，在他半生困苦的生活中，已經感覺到工人必須團結，尤其在暴敏瘋在的進攻下。同樣的，每一個廣州的工人，也眼看到敵人殘暴的攻擊不久就會加到自己身上，於是他們自覺的起來組織，克服了許多困難，才成立了一個勞工訓練班。 
　　年青的工人們整批的跑來受訓，一個月一期的加緊訓練了四月，勞訓班的同志已有了三千多人，他們的力量相當偉大！三千多新的戰士在全廣州以至整個廣東的工人中，起了極大的推動作用！救亡的熱情，洋溢於每個工塲與作坊里，救亡的工作由工人影響到農人，商人，以至其他　衆。 
　　勞訓班是全廣州三十萬工友們所擁護的團體，是最能接近羣衆工人的，因為他們平時有友誼的關係和同一的切身利害，所以聯絡與團結，要比任何職業團體來得緊密。 
　　「班友會」是他們發動大衆參加抗日運動的一個主要的動力，三個月來，已有近十萬。成羣的農人，工人，小販，船夫......都來加人，在「班」的經費缺乏，無力推動工作的困難條件下，工友們自己拿出血汗錢來購買書報紙張，從整天勞苦不息的工作中，抽出時間來歌詠，演劇，經常出版街頭壁報，集合許多朋友看書讀報，討論時事。 
　　一、游擊隊的母親－－趙老太太到達廣州，消息就傳進了「勞訓班」，於是便有「勞工歡迎隊」，在一個大雨滂沱之中到車站去迎接。「中國萬歲！」「游擊隊的母親萬歲！」「中華民族解放萬歲！」的呼聲，喊成一片。破舊的工衣濕透過破舊的襯衣，亂髮裹流過的雨水經過髒的皮膚，而發出臭味，隊伍中高高舉起一面錦旂，在熱烈的歡呼中，送到趙老太太的手裏。 
　　雙十節，全國的獻金運動在風湧的推動，平時一無　聚的廣州工人們，也向被袋里搜案看僅有的銅子，每一個參加壁報，歌詠，運輸，担架的同志們，分別的奔跑到農村田莊，去找他們熟悉的朋友参加戲金，結果共集得二一千八百六十元」！這是幾千萬工友一毛一分金錢的積聚，這個數字表顯了工友們熱愛祖國的忠誠。 
　　十一月十七日三萬靑年壯丁工人學生還在廣州舉行歌詠大遊行，二十一日廣州市民在無準備中倉惶退出，成羣的勞工救亡工友們，搗毀了重要的工廠作坊之後，也大部離開了市區，因為不願做亡國奴的勞工同志們，都是不為敵所使用的。 
　　「勞工幹部」武裝起銅盔草鞋擎着來福槍和手溜彈，向廣花路上行進。漫天烽火把廣州毀滅將盡，三十多架敵機掠過市空投擲重磅炸彈，工人幹部勇敢地突園而出。到了嘉禾圩。人數少去一部，餘下的總計一百十三名。 
　　「重新整飭我們的隊伍」！一百十三個排列起一條鐵的行列，經嘉禾圩西折官瑤蘆苞，沿江北夜行淸遠。三日三夜單衣餓肚，致病的同志十多個拖在隊的末尾，齊向一個村子裹去休息，那便是「沙河圩」，一百多戶的小市鎭。老百姓以為是擾人的軍隊，都跑了，村子上一點東西不能買到。工友們還是全部駐留下來，開始做民運工作。首先，接近許多逃走的老百姓，幫助他們維持治安，割木，打禾，担榖，挑水，經過三天之後，市上的人民增多了，物價也即刻低落下來。 
　　他們發現了一個極大的武力：一百多戶人民的自衛槍枝有三百多枝！壯丁們携槍要求打游擊，羣衆情緒的高漲已到了頂點，這是同志們由宜傳而組織的極好機會。鄉村角落裹有人在個別談話，村民們經過一番宣傳之後，對於抗日游擊戰爭有了淸楚的認識，更多的村民要求加入「勞幹」的組織。 
　　同志們一天祇得到一頓白飯，在經濟微薄的情况，他們不能把村民都帶走，不過，他們仍能保持兩下的聯絡，大部份工友到曲江，担任兵站總監的運輸工作，一小部份仍繼續做組織工作。工人幹部是他們整個工人羣衆的中心，他們决定在曲江補充一點幹部，同時就選出三十個文化政治水準較高，堅决勇敢能够獨立作戰的工作幹部，前往粵北一帶，發動羣衆，準備將來的游擊戰爭。這三十個幹部是鋼鐵軍的先鋒隊，「忠勇團結，堅苦　鬥，」是他們此去粵北共守的隊訓。 
　　鐵的意志，鐵的紀律，鐵的洪流，我們是鋼鐵軍，我們開上前線，我們的使命楚求民族解放，爭取世界的和平。那種高吭的粗聲，吼出他們自己寫的歌曲，在一個熱烈的空氣中，三十個民族戰士踏上了征途。 
[鎭江偽組織　大肆搜括商民膏脂]  
　　强收田賦鄉民憤疾拒不繳納　舉行清鄉偽兵死傷不知凡幾 
　　鎭江通信、鎭邑偽組織、近大施其搜括技倆、强向各鄉區農民微收田賦、因農民多不願繳納、偽縣署乃將串票分別交送各區偽自治會、向農家挨戶勒索、每畝苛徵洋六角左右、如有拒不繳納者、卽由偽警或日軍卞鄉拘提威逼、鄉民不堪其擾、多自動請求附近游擊隊開往保護、偽組織並在各鄉區及四城門、設有偽征稅處及騐票處、征收偽「貨物稅」、商入凡有貨品進出運轉、必須依其「稅則」報稅、然後經過沿途騐票手續後、方能到達目的地、稅額最高者為百分之二十五、最低額為百分之十六、但騐票時、尚須奉酬偽員以相當手續費、此猶在所謂「丹徒縣」境內而言、若欲出口至鄰縣時、又須另換路單通行證等、名目既異常繁複、化費允駭人聽聞、 
　　中正路一帶市面表面似形恢復、刦後街頭羅列之各種舊貨攤、烟紙攤、亦均漸决收歇、而代之以惹人觸目之日本商店、以及「女子特別招待」之酒樓飯館、至於普通商店、復業者僅十之三四、故市中迄仍見有因無人回來營業而經日憲兵部發封之店面、偽方現又在石浮橋下前媒鐵公會舊址（此處前曾闢作慰安所）組設偽「丹徒縣商會」、偽主席一職、目前猶未選出、但已向商民積極搜括、商號復業者、須向偽會登記、並繳納各費、計入會登記費每戶五角、月費每戶三角·六角·一元·二元·不等、此外更須繳營業執照費、按照估本、每五百元納照費一元五角、多則類推、商人痛此種種剝削、因多無意恢復營業、免作偽組織諸漢奸之敲詐對象日軍踞鎭者、現為廣律部隊、的四五百人、分駐五大廳·伯先祠堂·中行·火車站各處，中央銀行內、設日本憲兵部與宣撫班、日兵現又强迫人民種痘、進出城門時，概須出騐「良民證」及種痘證明書、已往一二三期之防疫注射證、均已宣告失其時效、至於人民出外旅行、擬乘坐日軍管制之火車時、須先向日宣撫班領取通行證、領證費、規定為五角、但此項通行瞪、非由偽組織中之漢奸代領不可、託其代領、必被敲詐每張兩三元之黑費不等、再如居民家本日有親友投宿、須往坊保長處塡寫入口來往報告單、每張出錢二分、晚間十時戒嚴後、日軍與偽警並敲門抽查戶口、人數查有不符、倘係多出、猶可通融、設缺少一人，則必將全家押至「部」內拷訊、其理由為夜間缺少之人口、定係出幹危險（游擊）工作、故必須加以澈查云、 
　　日方因其兵力單薄、刻除鎭城暨沿鐵路綫之二四兩區、為其駐兵固守外、其他各區、則均在游擊隊控制中、日軍僅時驅其奴豢之偽綏靖隊、不斷往各鄉區「清鄉」、但游擊隊神出鬼沒、時予對方以重大打擊、日偽往來奔馳、結果徒供犧牲、允以賀春潮所統率之偽兵、近來死傷已不知凡幾、目前農村中之民衆武力、亦經政府委派之新縣長莊某、積極訓練、逐漸增强、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[張伯倫演說　力求國際諒解　英義關係和好無間　合理要求儘可商量　充實國防所以自衛]  
　　（倫敦）張伯倫首相昨夜在伯明罕珠寶業聯合會演說、謂英義兩國關係、荀無進步、則去年九月渠決不能獲得墨索里尼之合作、外間對於慕尼黑協定、及渠擬藉個人接觸、以和平方法解決幾使世界陷於空前慘劇之行為、多所批評、此種訾議、雖來自各方、然有一相同之點、即批評者未有如渠所負之責任、且亦不知英政府所獨獨知之各種情熱也、迥溯過去、既未見有可憾之處、亦未見有另闢途徑則更有益之理由、近代戰爭至為可怖、不獨參戰者受其影響、即局外觀戰者、亦大遭損害、故凡厲可行之榮譽方法、可防止戰爭者、茍未一一行之、則吾人誠不宜開戰、英政府自始即抱此見解、慕尼黑協定不過為一種堅定的和平政策中之偶然事件而已、渠所擬進行者、尚不止此、敢謂去年九月和平之得以保持者、乃九月以前已種有前因之故、如一九三七年夏間、渠與墨索里尼之互換函件、與一九三八年二月、英議協定之締結、皆是也、最近渠與外相哈立法克斯之游羅馬、一般從中阻撓、不欲英義人民所抱安全、友好、互相諒解、不以武力而以討論解決爭點之志願、得以實現者、乃大肆批評、此不獨在英義為然、即在法德亦復如此、要知吾人宜造成各國人民間之友誼、此事個人與商人皆能為之、不特官場代表已也、吾人宜使對方明瞭、吾人並不視之為敵、但視為與吾人同樣之人類、吾人無時不準備與之作平等之談話、虛心聽取其意見、而就可能範圍、壓滿其所懷抱之適合情理、而在自由與公道上、不與他人權利相抵觸之願望、唯此始能銷釋毒化國際空氣之疑慮、而恢復身心之安全、及為成功事業之生命素之信任、和平之成、至少須有兩方面、而戰爭之作、則儘一方面即能為之、此乃吾人所不可忘卻者也、吾人茍未有明白之諒解、以掃蕩種種政治上之緊張、則吾人唯有保衛自己、以防他國對於我國家人民或自由主義民治國生存所繫、且為人生與精神所寄託者之攻擊而已、為自衛而非攻人起見、吾人現乃以國人之完全同意、積極從事於整頓軍備、此事需時固久、但各方面之進行、現日臻迅速、張伯倫君至此、乃群述三月底以前之一年中海陸空軍備進行情形、謂至三月底、有新艦六十艘共十三萬噸可編入海軍、而在此後十二個月中、則新艦編入艦隊者尤多、計有七十五艘共十五萬噸、空軍亦努力予以充實、在過去數月內、飛機造成數量增多一倍、而空軍兵士徴募成績、亦復良好、去年九月間、英國空防中所發現之缺陷、現已大半銷除、空防因已大為改良、高射砲既已增多、而空防組隊亦更嚴密、張伯倫繼發揮其關於英國國民志願服務之意見、謂萬一吾人果捲入戰爭漩渦、則吾人將見全國人民、雖未上火綫、然不啻盡在火綫、欲應付此種危險、則有平民服務於民事空防機關之新機會、吾人不欲造成民事空防隊、戰時列入以此為職業之軍隊中、而免除一般公民防衛自身之責任、吾人職責在為某種工作覔人、而非為全國人民覔取工作、政府不得不耗資許多時間與許多經費、以為戰事之準備、此誠大可扼腕者裏希望以今日為對他國有所貢獻之時、蓋今日空氣、滿佈謠　與疑慮、此未可許其長此存在、破壞和平者、即美總統羅斯福在其新年文告中所言、欲以武力支配世界、而為民治國所必須拒絕者、渠不能相信作此要求者果有挑戰之意、蓋戰爭後果、至為嚴重、任何政府、不敢輕易嘗試之也、渠仍信、任何爭議、綿可以商榷與談話方式解決之、如慕尼黑宣言所規定者、固無須訴諸戰爭也云。（二十九日路透社） 
[荷蘭黃金　大批運美]  
　　（倫敦）歐局不安、荷幣匯價大告瘦弱、同時荷蘭由倫敦轉運美國之黃金、亦大見增加今日由「阿奎太尼士」號運往美國之金條、約有七百萬美金、此後尚有七批待運、總數約在美金六五·〇〇〇·〇〇〇元、準於二月二十五日以前完全離英、據稱、荷幣軟弱、荷金外逃、與德國財長沙赫德撤職、希特勒又將有所企圖、謠諑紛起之時局有關、今日荷幣開盤時為八·七〇合一英鎊、隨即落至八·七一五、開去年十一月以來最低之記錄。（二十八日美聯電） 
[美大西洋艦隊共卅五艘]  
　　（華盛頓）美國政府、因歐洲時局緊密、決定在大西洋方面常駐軍艦三十五艘、其中計戰鬥艦四艘、巡洋艦八艘、驅逐艦二十三艘、（二十八日美聯電） 
　　廣達那摩　美國軍艦一百四十艘　在加勒比安海面舉行大規模學習、為時已歷數日、其第一期演題乃為練習打靶、當於本月三十一日結束、第二期演題則為防衛美洲大陸、開始在即、現有大批軍艦停泊本港待命、按之此項演題、當有戰艦五艘、前往南美洲各國海岸游弋、其他軍艦多艘、則循大西洋海岸而向紐約港進發、同時並有轟炸機八十架、自玻多黎谷島出發、飛往巴拿瑪運河區、「襲擊」運河、而由該處海空軍加以抵禦（二十八日哈瓦斯電） 
[阿拉伯族　各國代表抵英]  
　　（倫敦）埃及·巴力斯坦·伊拉克·薩胡第阿拉伯、及葉門各國之代表團、均已抵此、準備出席巴力斯坦會議、（二十九日路透電） 
[張伯倫寬猛並濟　法美均表歡迎　義國各報亦多贊同　德國報紙尚表好感]  
　　（巴黎）此間對於英首相張伯倫昨晚在伯明罕珠寶業聯合會所發之演說、頗表歡迎、蓋張氏於堅決之語調中、含有溫恭之意、故皆認為與法總統達拉第最近在眾院所發之演說、用意相同、因張氏亦欲與義國修好、並表示其對法德兩國討論可能性之信念也、更有一點、與達氏　合者、即防禦之實力、有與謀求和平之堅決立場結合為一之必要是、張氏演說中所謂「吾人之格言、既非挑篡、亦非服從、而為防禦」一語實可充分表現各大民治國家目前之責任、此間人士又希望、張氏願請德義兩國對和平有所貢獻之語、將可獲得對方之同意、他日希特勒與墨索里尼之演說中、當將予以響應、至於張氏演說中最後所發之警告、謂各民治國必須同起衹抗以武力編制世界之任何企圖、而不能避免云云、措詞之明顯、實無以復加云。（二十九日路透社電） 
　　（華盛頓）此間人士對於英相張伯倫現在伯明罕所發表之演說、認為英國抱更堅決態度、以應付以後國際派者之表示、與美政府接近之各界以為、無論後事如何、張伯倫始終抱樂觀態度、義相墨索里尼方以巴薩羅納之陷落、為法西斯主義之勝利、乃英相適於此時、發誓揚義相之詞、殊令人訝異、法西斯主義既獲勝於西班牙、寢假將在地中海威迫英法、而法國尤有三面受獨裁國壓迫之危象、時局如此、而張伯倫猶不變其樂觀、故眾深願其樂觀之非無根據（二十八日路透社） 
　　（華盛頓）英國首相張伯倫昨在該國伯明罕城所發表之演說、頃由美國政界人士加以評論多所贊許、咸謂羅斯福總統新年致國會咨文所提出之原則、即暴力控制全世界之事、必須加以反抗一項原則、張伯倫首相似已接受之、至張伯倫首相提議由各民治國團結一致、尤為美國人士所贊成、此外、張伯倫首相會在演司中聲明、英國擴充軍備計劃、現在速進行此間認為此乃直接針對各獨裁國之一種警告、因而咸感十分滿意。（二十九日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）英國首相張伯倫、昨在柏明罕城所發表之演說、義國各報均向之表示同情、尤重視英國閣員聘問羅馬之一節、咸謂此乃和平的表示、張伯倫首相富於現實精神、而能以誠意濟之、允稱難能可貴、羅馬人民報載稱、各國政府均以願望和平為言、即法國政府亦然、夫此原非欺人之談、特各全能國對於生存攸關條件、主張應得滿足、而其他各國則主張維持現狀、換言之、各全能國乃欲以正義為根據、而樹立和平、其他各國則欲以極不公允之現狀為基礎、而樹立和平、此乃不同之點。（二十九哈瓦斯電） 
　　（柏林）英國首相張伯倫、昨在柏明罕城所發表之演說、德國各報評論者、尚屬寥寥、但詞意之間、均表好感、德意志總　報載稱「張伯倫首相稔知新式戰爭一旦爆發、影響所及、不堪設想、綠是向主張經由談判途徑、以實現政治目標、至彼所謂各種合理的願望、須予以滿足一語、在吾人視之。實屬值得加以考慮。」地方指導載稱、張伯倫首相之演詞、乃為所行政策作辦護、特反對此項政策者、究屬何人、並未道破、是可惋惜耳云。（二十九日哈瓦斯電） 
[顧大使宴請　法駐華新大使]  
　　（巴黎）中國大使顧維鈞博士頃於本日午間在大使館設宴、款待法國新任駐華大使戈斯默、法方要人、如眾議院財政委員會副主席亞香波夫婦、海軍教育總監即前駐遠東艦隊司令愛斯德華中將、外交部歐洲司幫辦前駐華大使館參事賀伯諾夫婦、前駐美比兩國大使葛羅具爾夫婦、均皆在座。（二十八日哈瓦斯電） 
[西班牙難民　蜂湧避入法境　法當局禁止壯丁入境　美內長發起募捐救濟]  
　　貝比尼　法國與西班牙國邊界、今晨八時開放時、西班牙國難民一湧而入、人數較前愈多、其中多數枵腹奔波、已經數日、形容憔悴、至堪憐憫、旋聞謠傳、國民軍已在洛薩斯灣登陸、界外難民、皆屬驚弓之鳥、頓起恐慌、實則登陸之說不確、僅有國民軍軍艦數艘、砲轟巴拉摩斯港而已、截至現在為止、法國邊境一帶村落、難民滿坑滿谷、而後來者尚絡繹不絕、甚至有不及經由界口而潛入邊境者、又聞西班牙共和政府外交部長台爾代育、已調遣步兵數隊、防止逃兵與政府官吏越境入法、此外、西班牙團熱洛那省各醫院所收容飛機炸傷之軍民四百人、亦於今晨由載重汽車多輛運至法國塞爾勃爾城、法國當局當即在車站附近設立臨時醫院、予以收容、法國各公團均紛紛設立收容所、篤傭給養、即對於界外一帶難民、亦以載重汽車多輛、裝運麵包暨軍隊所用餐具、盛置食物、從事救濟。（二十八日哈斯電）　　洪格拉　加泰隆自治邦各地難民應集此間候車前往法國境內者、為數甚眾、其中全係婦孺老弱、肩箱攜篋、狼狽不堪、邊境稅關、原定於每日下午九時停止辦公、但因難民眾多之故、昨夜通宵辦公、未得片刻休息。多數難民均已兩日未進飲食、其焦急之狀、有非筆墨所能開容者、通往法國邊境之公路上汽車卡車絡繹不絕、途為之塞、共和政府內務部現暫遷熱諾那城辦公、其他各部則決定遷往斐格拉斯城、截至目下為止、除國防有關各部外、餘均未能恢復常態。（二十八日哈瓦斯電） 
　　貝比尼盎　政府頃訓令法西兩國邊境邊防軍當局、著其禁止西班牙國壯丁避入法國境內、但婦孺老弱不在此限、緣留居西國境內之壯丁、尚可在某某地方獲得給養故也、至業巳進入法國境內之西國壯丁、則當集中於某某處收容所內。（二十八日哈瓦斯電） 
　　貝比尼盎　法陸軍當局昨日深夜決定、凡已越邊入法而在軍役年齡中之西班牙男子、得留居法境、但此後不許續入法境、法軍昨日薄暮接到政府命令、凡越邊入法堪勝軍役之西班牙男子、將悉數送返西境、命令到時、若干難民已登火車、以待駛入內地、法軍流動部隊與邊防隊乃執行此命令、曾有數次、不得不用武力、迫令難民下車返西、但有多人竭力反對、據稱、寗死法境、而不願為國民軍之俘虜云、此令既下、今後唯西班牙婦孺與老弱者得入法境矣。（二十九日路透電） 
　　貝比尼盎　西班牙國政府軍一批、共一千五百員名、頃於本日在摩洛地方附近越境逃入法國境內、據該軍懷念宮向哈瓦斯社員發表談話稱、「敵軍擁有多數飛機、裝備優良、吾軍因以不支」云、西國難民本日在摩蘭達尼地方避入法國境內者、為數甚眾、類多面黃飢瘦、疲憊不堪、其中並有多數孕婦、一入法國境內、即呻吟道旁、情況至為凄慘、法國地方當局、除派卡車多輛、將此項難民運往布魯城、醫生護士多人、亦已前往該城、擔任治療。（二十八日哈瓦斯電） 
　　塞特　西班牙國難民約七百五十人、頃於本日分乘輪船兩艘、漁船八艘、自該國抵達此間、本港當局將船上所載軍火沒收之後、即將各該難民、設法予以收容。（二十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）左派各黨人士頃於本日午後舉行示威運動、並結隊遊行千通街、要求開放法國與西班牙國陸地邊境、聽任軍火運入西國共和政府轄地、嗣由大隊警察加以驅放、並拘捕三百餘人、「社會主義農工黨」黨魁比凡爾亦在其內、旋即予以釋放。（二十八日哈瓦斯電） 
　　梵蒂岡　此間消息難通人士頃宜稱、教皇庇護斯十一世、曾向西班牙國國民軍總司令弗郎哥將軍發出申請、務在佔領區域內、以寬大待遇、加諸共和政府人員。（二十八日哈瓦斯電） 
　　（紐約）內務部長伊克斯、本城主教科而爾、本日聯名發表文告、籲請全國人民、醵資購買食物、衣服、救濟西班牙共和國境內婦孺、此項捐款、當送交美國各界所組織之「西班牙民治國後援會」、而該會轉交巴黎西國難民國際救濟會、加以支配。（二十八日哈瓦斯電） 
[巴爾幹動態]  
　　羅馬尼亞京城　外交部長茄芬戈、定於二月一日前往南斯拉夫國京城、與該國內閣總理兼外交部長斯多雅第諾維區進行談話、屆時除將義國外長齊亞諾新近聘問南國經過情形、提付討論而外、並當為巴爾幹協商常設政治會議、（二月十五日在羅馬京城開會）商定議事日程。（二十八日哈瓦斯電） 
　　保加利亞京城　眾義院頃於本日討論外交預算案時、各黨議員發表演說、類皆要求羅馬尼亞希臘兩國境內保加利亞少數民族聚居之處、應由保國予以收回、但南斯拉夫國內保加利亞少數民族之權利、則由南國政府予以承認、於事巳足、外交委員會主席達洛夫、則以保加利亞國與土耳其國邦交輯睦為言、各議員均鼓掌稱善、嗣由內閣總理古賽伐諾夫發表演說、略謂「某種希望、凡與政治現實本國力量不相適合者、非國人所宜有。」吾國與各鄰邦關係業已改善、薩洛尼加協定因以成立、（按之此項協定、南斯拉夫、羅馬尼亞、希臘、土耳其、四國均承認保國在軍備上享有平等權利。）吾國又與各大國保有友好關係、同時仍當推行自主的政策、不擬接受何項約束云。（二十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
現代醫學 
[一個極重要的優生問題] [  俄國勞働醫科大學畢業楊道南醫師]  
　　論割除生殖腺之利弊 
　　我們不能否認，現在科學的進步，確已把握了人類種族改進的機杻。允其黷武主義的國家，他們對於種族的優生問題，研究允爲積極，不惜大刀闊斧，用急進手段，對於不能生育患有性病之國民，施以宮刑，這樣以來，所有小國民，儘是壯健魁梧之士。將來衝鋒陷陣，不是可以指揮如意了嗎？ 
　　倡此政策者，爲德國的希特勒，據說頗有成績，凡欲結婚的國民，必先到國家指定的醫生處，施行嚴格檢查，如若發現患有花柳傳染病，及生殖機能不克產生壯健的子嗣。則施用手術，割除其生殖腺。 
　　德國政府爲了要使此種政策推行時减少弊端起見，特制定了一種急進的法律呌做「遺傳病廢止法。」已實行五年了。依照此法律德國全境設立了數百個特種法庭，其使命爲判定割除生殖腺的處分。不料此種跡近奇特法律，時至今日，竟被日本所傚允，日議員亦倡割除生殖腺的建議，但旋給厚生省束置高閣，遲遲而不實行，厚生省採取此種觀望主義，爲了實行後，自有許多流弊，若操之過急，難免受民衆責難，蓋事關重大，若組織不善，不僅不能澈底推行，反使生殖率大爲减低。 
　　根據各國專家的意見，這種法律應有擇其緩急輕重的必要，蓋患劇烈性的花柳病者，確宜割去其生殖腺，若僅健康水準低下，因生殖機能的衰弱，則可採用動物靑春腺（即生殖腺）素，以補入人體，可充分治愈。（編者按，德國今已採取此法，故割去生殖腺，僅施以嚴重的花柳病息者。） 
　　蓋精力渙散，性機能衰弱的原因，完全由於縱慾及自凟所致，靑春腺遂失却其繁榮，遺精早洩，陰萎不妊等症相繼爆發。蓋此時若能回復靑春腺的繁榮，上述各症，自會消失，何待用此割除生殖腺的消極下策也。 
　　德國醫學素稱發達，人材輩出，故著名生理學家梅倫博士，遂向猩猩提出共睪丸精質，發明眞正靑春腺素男用女用「補體康」，凡患生殖不能，性欲减退等病，從此同春有術，不復再上手術台矣。此不僅德國公民之幸，實爲全人類的福音。 
花柳病毒 
[治淋應先擇藥 
] [  美國醫學博士　黃仲昌]  
　　藥足治病，然藥不對症，反足殺人，此猶水能浮舟，亦能覆舟，端在用之得當與吾爲斷，今余以淋病治療爲例，允可信然。自科學發展，一日千里，對於淋病療治，巳非囊時僅一般庸劣之醫家，作坐井觀天之推測。謂如何療法，是無效，如何療法爲無效。例如化學療法對於淋病治療的關係上，其事亦非起於今日，而不知者，遂以爲此乃治淋最新療法，此亦非是。該療法起原甚早，而因無眞實學養之醫家，（病家更不必說），遂目爲對治療上之異軍突起。蓋化學療法，對淋病上固有重大貢獻，但非一般醫家信口開河，據爲自己發明之美名耳。因發明一種淋病特效藥，决非一般終日忙碌診務之醫家所得問津，一種特效藥之發明，必須是眞正學者，終日孜孜不倦，在實騐室中下苦工夫，始或有獲，此事觀夫德國彼德博士而益可證明。彼德博士，是現代淋學大師，其所發明之「克淋儂」，歷盡千辛萬苦，具百折不回之心，有屢蹶屢起之勇，當其採用「克淋儂」的蛋白體與黃色素二種貴重成分時，費盡無限心血，逐步改良，淘汰不良之雜質，更以科學方法操作而成，復經過無數决之動物試騐，及各大醫院專科醫師，採爲臨床的實騐，始抵於成功。所費時間已逾三十餘年矣，試問發明一種特效藥，是何等困難之事，决不是人人可以尸發明之名的。 
　　故凡是一切新舊白濁。經過其他化學療法，或局部手術所不愈，與夫一般誇稱三五天可愈之成藥，皆不能根治者，服「克淋儂」皆可治愈之，久已被國際醫家所證明，舉凡攝護腺炎，畢丸炎，膀胱炎，前後尿道炎等，非服「克淋儂」决難收效也。總之要解决本人切身痛苦之白濁，先要抉據特效藥，吾則，一輩子總難將拖泥帶水之淋病完全肅淸，淋病息者宜切實記牢。 
[治肺應求良藥 
] [  盛在强醫師]  
　　余以醫師地位，並以甘餘年來治癆的實際經騐，深知肺病聖藥「補肺拿爾」，其功效每出人意表，其治癆也，則於喀血咯痰，咳嗽氣急，胸部刺痛，食减困倦，潮熱盜汗等，均有顯著之功效，爲治癆特具卓效的內服劑，允其對於袪痰鎭咳，功效更著，不論如何頑固咳嗽，祗要服「補肺拿爾」，在三小時內即可鎭咳，短期中完全根治，允爲未成癆時最可靠之防癆內服劑。 
[淋病講座] [  姚菊嚴醫師述]  
　　診所：寗波路九號四川路口　 
　　淋病應加强你治療的信念 
　　一暴十寒終身難於 
　　淋病在急性時期，治療得當，原也沒有什麼難事，（此指合法的對症治療而言）可是患者興醫家，對於急性淋，往往於慌亂之中，失去治愈之機會，因爲在急性淋時，病家十九不能忍耐他那樣入骨的痛苦，不免要求醫家作鎮痛之治法，以求苟安之局，而醫家也爲了迎合病家之心理起見，不惜迷亂對於治淋固有之步驟，及至淋病之痛苦漸减，病家以爲此是日就向愈之好現象，其實此是由急化慢之症狀，治療上較之急性爲難，醫家雖亦知之，而心中不便說出，徒拖延其時日而已。患者因被此等不良之醫治，往往嗒然似喪者，往後，遂失去其根治之决心，每作一暴十寒，終身難愈之害。 
　　幸勿沉迷回頭是岸 
　　以余所見，此種淋病患者，應當加强淋病必可根治之信念，同時又當快選確可負責之醫家，或特效藥，則淋病雖已屆如何絕望之境，不難挽回旣倒之在瀾也。在電療方面則德國靜電療法，及X線電療，均可交相爲用，其殺菌力有恰到好處之勝，更輔之以淋病聖藥「克淋儂」俾其服後細胞發生一種抗淋噬菌作用，如此則雖任何頑固難愈之淋病，亦不難尅日就痊矣，余臨床已近二十年，自採用此療法後，治淋成績爲之頓高，非無故也。診時：上午十時至下午六時。自即日起，每天送診甘號每號僅收號金五角 
[三種遺精的特急療法] [  德國醫學博士　鄭霆]  
　　遺精症大別之可分爲三類，症狀最輕者爲夢遺，其决爲遺精，最重者爲滑精。病象至此，實不宜因循自誤，應速求合理的治療。 
　　有許多人身體本甚强壯，惟因犯上自凟之後，遂變成了未老先衰，故若祗服遺精藥而不戒絕自凟，可說毫無效騐，此時之治療，必須淸心寡慾，不涉邪念，方能戒絕手淫，每日三决以畢丸精質製劑男用「補體康」，每决三片，頗有治療神經衰弱，腦弱，失眠，及腰酸背痛，未老先衰等症，不論其病狀如何沉重，大有着手回春之妙。如若感覺遺精頻繁，或有滑精現象，則應兼以「耐而斯遺精片」服之卽止。 
[歐局漸開展]  
　　希特勒今日發表演說　德報評論為我國張目 
　　（柏林）此間消息靈通人士頃宜稱、希特勒元首明日在衆議院發表演說時、首當叙述國社黨秉政六年以還之政績、然後叙述外交事件、的須歷半小時之久始畢其蔽、全國各處均已裝置擴音機、捷克國京城暨該國斯洛伐克省省會、亦將播送此項演說、德國全國各學校、並當放假一日、衆議院現已佈置一新座位共分二十二排、政府官吏、國社黨領袖坐第一排、議員八百五十人、則分坐二十一排、議員之中、年歲不滿三十歲者、共有二十八人、年事最輕者、係蘇台德區某議員、僅二十六歲、捷克國日耳憂族議員多名、亦已被邀列席、義國不管部閣員法利那西、現在作客此間、屆時亦當代表義國列席旁聽、（二十九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　明日德國元首希特勒將在該國衆議院發表演說、此間政界各觀察家頃發表意見稱、國際時局如何演化、當以義國關於地中海問題所抱願望如何、暨德國對於此事所可給予之助力如何、以爲轉移、義國當局雖將一九三五年法義恊定片面宣吿慶止、迄未向法國政府提出何項特別要求、以羅馬方面形勢觀之、該國當局大致須俟西班牙國民軍獲有最後勝利之後、始乃切寶說明願望、提出討論、預料期不在還矣、地中海問題主角旣非德國、則希特勒元首明日在該國衆議院發表演說時、殆不致爲義國首相墨索里尼作喉舌、而代之說明願望、以目前情形而論、義國方面經由半官機關所表示之見解、實與法國見解不相融洽、質言之、義國欲在某某地方享受之「權利」、實與法國主權相牴觸、法國對此、亦已表示决不割讓寸土、此於法國衆議院本月二十六日討論外交政策情形、可以見之、時至此際、義國各報旣迭次以戰爭行將爆發爲言、該國當局復召集一九〇一年級後備隊一批入伍、墨索里尼首相與不管部閣員法利那西（現在柏林）更相繼發出强硬表示、此間負責人士、自當以全副精神、加以注意、總參謀長甘茂林將軍之展期前往北菲洲各屬地視察、即以此故、至以柏林羅馬政治軸心而論、其具有連帶關係、自無疑義、此於義國各報言論輒由德國各報爲之張目、可以見之、特此際輿論方面雖如此强硬主張、外交方面尙無重大舉動、意者、德國目前所致力者、在中歐、一時殆不致改弦易轍、而遽向地中海方面活動、亦未可知也、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）「大德意志」國衆議院開會在即，國社黨機關報民衆觀察報、頃以「義大利與法國」爲標題、檢討義國所標揭之願望、並將義法兩國開戰時、義大利與西班牙國同盟條的、在軍略上之可能的後果、加以剖析、德國各報之議論本問題、當以民衆觀察報爲嘴矢、其言略謂、「義大利國於征服阿比西尼亞國之後、即與重臻强盛之德國結成軸心、自此而義大利之生存、充滿其眞價値與眞意義矣」、考諸古代羅馬帝國之陳跡、當時加泰奇邦（即今日之法屬都尼斯港）而不爲羅馬所有、則羅馬帝國無法保持巴諾尼省、（古代羅馬省名、在多瑙河沿岸、位於維也納城之南）亦猶今日義大利而不能控制地中海。則雖欲保有中歐洲、亦屬徒託空想、歷史所昭示、義德兩國者若是、是兩國在歐洲所負使命、旣爲他國所絕無、亦爲兩國所必須携手合作、以底於完成者也、不若是、將無以制西歐東歐、且將爲西歐東歐所制矣、及至近頃、義大利方有爲於菲洲、而國聯會竟掣其肘、及國聯會不得不自結束其制裁、斯義大利更向地中海西部謀發展、緣是遂與法國發生正面衝突、彼法國者、固近代羅馬之加泰奇邦也、古代羅馬與加泰奇邦之戰爭、爆發於西班牙國境之內、今日義法兩國之衝突亦然、良以西班牙國位於大西洋與地中海之濱、又在北菲洲擁有殖民地、是當然爲義大利至可寳貴之同盟國、能得其助力、即可擊破直布羅陀港之門戶、而推翻法國在地中海西部向所保有之優勢、不寗惟是、西屬巴列牙爾羣島、與北菲洲西屬摩洛哥、若經義國佈置之後、卽可切斷法國本部與菲洲土著兵之直接交通、而絕其來源、同時西班牙國對於丹克爾國際中立港摩洛哥、與西菲洲所作各種要求義國自亦必力贊其成、此在國際爲相得益彰、抑亦政治上之天經地義也、至以法國內閣總理達拉第巡視科西嘉島與都尼西亞一事而論、徒足以證明凡爾賽條的雖在中歐東歐東南歐各方面迭遭挫折、而法國依然不能透切體認、要知尼斯城、科西嘉島、（原屬義國所有洲、割歸法國）之「光復運動」、一日不得　平、一昂爲法義兩國國交之障、顧法國未能明鑒及此、無如今日之法國、暮氣沉沉、出生减少、義國則朝氣盎然、血液淸鮮、祇須假以空間、即可自然發展、法國信仰軍器義國則信仰戰鬥員、法國信仰物質、義國則信仰精神、此均法義兩國不同之點、然義國一方面旣可倚賴德義軸心、另一方面又與復興的西班牙國共患難，而締結軍事同盟條的、此外、回敎各國新興的民族主義、更可爲之後盾、凡此憑藉、俱不可悔、而義國本身力量、猶未計及焉、夫彼辯才無碍之訟師、容足以獲致勝訴、顧得創作歷史耶」云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　柏林　希特勒兀首頃於本日頒佈命令、規定「國社黨黨軍機械化隊」、今後應成爲德國陸軍機械化部隊後備隊、並應組織專門學校、訓練士兵、今後新兵在加入黨軍機械化隊之前、必須在此種學校受訓練、並以正規軍所用之各種戰車、從事練習、黨軍機械化部隊退伍兵士則應在平時按照定期參加機械化部隊所主辦之操演、以姿熟練、（二十八日哈瓦斯電） 
[智利地震災區　廣達四千方哩]  
　　罹難者三萬人　受傷者六萬餘 
　　智利京城　據今晚所得消息、智利地震、災區達四千方哩之廣、死於震災者、至少達三萬人、受傷者達六萬五千人、爲二十世紀中南美最强烈之地震、悽慘之狀、前所未見、（二十八日美聯電） 
　　智利京城　南部各地日昨發生猛烈地震之後、智倫城暨佛諾利達、伽爾齊。托蒙。三小村。均已全燬、全部損失、據估計不下一五〇〇、〇〇〇、〇〇〇）拍索（智利國貨幣）之多、智倫城各村屍骸通地、迄今猶未淸除、終日曝露、以致臭氣四溢、瘟疫猖獗、該城市長頃要求中央政府發給防毒面具、以防瘟疫、政府對於災區救濟事宜、進行不遺餘力、除每日用飛機輪船趕運糧食藥品外、並訓令軍事當局、負責維持災區治安、推進救濟事宜、（二十八日哈瓦斯電） 
[法財長演說　財政已固　存金數目大增]  
　　（巴黎）財政部長萊諾、頃於本日晚間、發表廣播演說、略謂渠自就職以來所推行之財政政策已卓著成效、法郞已成爲强固的貨幣、『曠觀歐洲各國中最安全之貨幣、厥惟法郞而已、』全余所由推行自由貨幣政策、拒不實施匯兌管理制度、其故有二、『一曰德法兩國情形不同也、德國前在管理滙兌之際、所欠各國短期債款、的爲九〇·〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郞、該國禁止資金流出之舉、實即昭吿各國、謂「所欠汝輩九〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郞、决當加以保留、」此在法國、則處於債權國地位人欠之數、亦有九〇·○〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郞之譜、茲若管理滙兌、不啻昭吿各國云、「汝輩　欠九〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郎、不妨加以保留、」是烏乎可、二曰黃金與資本之流回也、世界各國發行銀行逐日收人黃金者、僅有法蘭西銀行一家、若干時期以來、資本流回、迄未間斷匯兌管理制若果付諸實施、姿本即無流回之可能、此際法國存金數目極大、舉例以明之、外國最新式飛機價格、雖極昂貴、但法國可以一氣購買五千架之多、此外本年一月份截至是月甘四日爲止，全國儲蓄金額、共計一一五〇·〇〇〇·〇〇〇法郞以視去歲一月份全月、不過四一七·〇〇〇·〇〇〇法郞、增加幾達三倍英國瑞士荷蘭各國公債價格、自去歲十月杪以還、的跌去百分之二至百分之四法國公債行市則平均升漲自去歲十月二十八日起各項經常支出不下一二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郞、國庫均能應付裕如、金融狀况改善有如上述、復以經濟情形而論亦有顯著的改善、此於稅收增加可以覘之、例如生產稅自去歲十二月二十日起、至本年一月二十日止、一個月中共收入四二一、〇〇〇·〇〇〇法郞、較之預計數目、增加七一、〇〇〇·〇〇〇法郞、較之一九三七年十二月二十日至一九三八年一月二十日止一個月中、則增加一一三〇〇〇·〇〇〇法郞、各種直接稅收增加情形、亦屬相同、生產指數則在兩個月中增加百分之六、例如去歲十月間鋼之產額爲五一一·〇〇〇噸、十二月間即增至五八〇、〇〇〇噸、他如京中各大百貨商店在去歲十一十二兩月中營業數額、亦見增加、此蓋久所未見之事也』、現行經濟政策、當以「深入勝理」之方式推行之、『吾人曾就各種民用公共工程節省經費、其他各種支出雖屬有益、但其性質不甚迫切者、則暫予展緩而儘先製造飛機與機關槍、職是之故、軍事費用雖已提高、吾人仍能予以担負、要之歐洲除訴諸戰爭而外、實大有可爲、强大的法國、態度旣屬鎮靜、亦極堅决、此日力足以抵抗、他日亦能出而合作、此層務望世人能以知之　云、（二十八日路透電） 
[德要人將訪俄　俄甚重視　德方尚譚言]  
　　（莫斯科）德國外交部通商司中歐科科長施努勒即當前來此間、蘇聯政界人士聞訊之餘、咸皆評論甚盛、但德國人士則態度較爲含蓄、外傳施努勒當率同大批隨員與銀行家而來、茲悉此說不確、特德國駐蘇聯大使舒倫堡現在德國消渡假日或當與之同道返任、施努勒抵此之後、即當與蘇聯政府某某代表相會晤、但代表係屬何人、所候何事、外間均一無所知、此間消息靈通人士僅謂施努勒乃係政洽經濟專家、德國與南斯拉夫國所訂立之商務協定、即係渠所擬定、極爲希特勒元首所倚畁、關於德國當以軍用品包括飛機彈藥在內、供給蘇聯之說、此間德國人士頃宣稱、希特勒元首允以軍備工業之各種材料供給蘇聯固矣、但若以製成軍械供給「思想上的敵人則」、决非所願、爲此在消息靈通人士、則謂蘇聯向外國所購買軍械、向以美國出品為最多、今後不論何國、倘願供給新式軍器、自亦樂於採購、特德國願供給軍械、而以蘇聯用途上提供保證爲倏件之說則未可置信耳、按蘇聯政府在目下、除當與德國進行商務談判而外、幷已與波蘭國經濟代表團進行談判、拉特維亞國代表團則定於下月十日到達此間，芬蘭國代表團亦當在短時期之內、前來莫斯科、此外、伊朗國代表不日亦當前來此間、與蘇聯政府簽訂商務條約、（二十八日哈瓦斯電） 
[華僑在舊金山開會　籌備設立總宣傅處]  
　　推動修正中立法籌運動　募集百萬美金國防公債 
　　大陸報航訊、一月十四日舊金山發、太平洋海岸華僑頃在此間召開重耍會議、對論立卽設立總宣傳處之計劃、俾散發情報、克奏膚效、此訊寄發時、該會仍在集議中、惟聞各代表對此計劃、甚予贊成、該宣傳處將成爲在美國西海岸收發中國宣傳材料之機關、成立之後、中政府可不必與在美五十餘華僑中心地通訊、僅交該宣傳處、卽能與華僑及美人團體取得接觸矣、現議將該宣傳處 
　　設舊金山 
　　置長駐管理人一、若屬可能、置副管理人數人及秘書人員一人、此决會議、係羅斯福總統於一月四日以咨文致第七十六屆國會後、而立刻召開者、羅總統致國會之咨文中、主張修正中立法案及對侵略國實施裁制、而舊金山會議之宗旨之一、卽討論推動輿論、以實現羅總統建議之方法、在美中國戰事救濟委員會會長馮君（譯音）任該會議主席、中國駐洛杉磯領事鄭君（譯音）及抵制日貨美國聯合委員會宣傳主任托林斯均出席致辭、主席在第一次會議席上宣佈 
　　該會目的 
　　如下、（一）使輿論贊同羅期福總統修正中立法之主張、（二）使國會通過立法案、授權羅總統區別侵略國家而禁運軍火前往該國、（三）宣傳並擴大抵制日貨、（四）對中國平民、賡續作慈善救濟、（五）設立總宣傳處、組織並合作在太平洋沿岸宣傳工作、在美中國戰事救濟聯合會爲在太平洋沿岸募集戰爭及救濟基金之中央代理機關、去年漢口與廣州失守之後、該聯合會之信心未免搖動、但由於舊金山華僑領袖馮君，唐君等之努力不倦、以及中央政府·粵省政府之保證、謂兩地之失，絕非「出賣」、而係有秩序之撤退、前匯漢口與廣州之款項亦收到無誤、可請放心云云、華僑之信心、遂又恢復、舊金山華僑並發起募集百萬美金國防公債運動、二星期之後、卽已募足半數、因金門博覽會將於二月十八日開幕、故華僑欲在兩週內結束此項運動、俾在博覽會期內、專心致力於營業、 
[黃水奪淮入蘇　韓國鈞等電請堵口]  
　　淮運河堤防現幸未崩潰　及今不國將來恐稱永劫 
　　泰縣通訊、蘇省至豫省黃河花園口及趙口相繼潰决後、因處濱海尾閭、特設防汛委員會、分區設防搶護、歷時四閱月、淮運河湖堤防幸未崩潰、獲慶安瀾、惟潰流所及、災區廣大、雖經一再電請中央、早謀堵塞、以絕來源、終以地近戰區、以致暫難興堵、但被災各縣、麥作已失待效、瞬屆春耕、若不急圖補救、則後患益將不堪、故當局已積極宣洩裏下河一帶積水、組織疏濬入海水道工程委員會、並將淤淺各河分三組測量、呈請中央補助工款十萬兀、俾竟大功、本省耆紳韓止石等、關懷殷切、會疊電省府呼籲、昨特再電鈕永建。顧祝同等呼籲、茲錄兩電如左、 
　　致鈕等電 
　　重慶中央黨部鈕惕生·陳果夫·葉楚傖·余井塘諸先生公鑒、黃河自花園口趙口潰决、奪淮入蘇、直趨洪澤湖、東穿運河灌沒運東十數縣、平地水深尋丈、冬令如此、明春三汎、何堪設想、歸海各港、在昔爲淮水去路、以距海日遠、洩量極微、今冉加以黃水、何堪承受、淮陽各縣、勢必悉淪爲湖、行且侵奪長江、若不趁此時迅謀堵口、大刦即在目前、公等主持蘇政、眷念舊疆，且於蘇北防禦水患、素所關懷、僅此孑遺當不忍聽其同歸於盡、弟已聯名逕電中央、應請切商政府、迅籌堵塞、尅日施工、以救災黎、而免浩刦、迫切電陳、鵠候示復、 
　　電顧祝同 
　　今年黃河决口、奪淮而東，直灌江蘇、淮陽十數縣、淪爲澤國、水患情形、諒邀鑒察、霜降以後、來源更旺、裏運上下河一帶、平地行舟、深逾尋丈、近屆隆冬、積漲不消、田沉水底、已愆秋種、將誤春耕、如來歲全年無收、饑饉流亡、何堪設想、國鈞等昨已電呈國民政府暨行政院、懇請簡派大員、迅堵牟鄭兩處决口、或因時局關係、不無窒碍、並懇商請國聯專家借箸、早日施工、尙未奉到復電、想因全面抗戰、一隅之利害、未追顧及、然爲江蘇計、蘇北一隅、所關實大、現又奉韓代主席迭電囑國鈞組織疏濬裏下河入海水道工程委員會、下河入海各港、洩淮不暢、安能洩黃、疏導支渠、稍盡人力、收效甚微、根本之計、仍非速堵黃河决口不可、我公昔莞蘇政、正値淮運潰决之後、善後工程、秉承擘劃、追維往事、如在目前、淮巳爲禍、何况黃河、今幸我公遙領舊疆、眷優故土、僅此孑遺、當不忍聽其同歸於盡、及今不圖、黃河改道、恐成永刦、懇請電呈蔣委員長、顧念蘇北人民、有關抗戰後盾、准予切商中央政府、迅籌堵口、期於桃汎前完工、以弭黃禍、而救陸沉、迫切電呈、鵠候示復、 
[浙西華軍活躍　一度攻克崇桐]  
　　偽只事有擒訊 
　　桐鄉通訊、桐鄉爲京杭國道之中心、地勢上甚爲重要、故自淪陷以來、華軍在該處異常活躍、茲悉日前（二十七日）華軍××師將士由××根據地出發、全力圍攻該城、日軍聞訊、因兵力甚微、（駐該縣僅一杉木隊、人數七八十名、）未敢抗拒、遂緊閉四城、於是華軍卽集中砲火猛攻城門、卒將城門擊燬衝入城內、日兵乃倉皇循公路向濮院方曲退却、華軍一面猛力追襲、斃敵甚多、一面在城內大搜漢奸、是時該縣僞知事王某及宣撫班出張所主任福島、因未後退、正擬躍河圖逃、被華軍瞥見、遂將彼輩逮捕，當日解往×××司令部處置、叉悉是日下午六時許退往濮院之日軍、得嘉興方面開來援軍之助、遂復循公路反攻該城、華方將士、因倉猝攻克、工事未建、勢難扼守、故一方應戰、一方向原陣地引退又崇德爲桐鄉之鄰縣、故華軍於攻桐時、崇德方面、亦爲華軍攻克，旋爲避免犧牲、亦即放棄、此外平湖方面華軍劉建緒部、於一二八夜攻邑城附近之某某鎭，槍聲密如聯珠、城內居民莫不從夢中驚醒、 
 
 

Page 9

 
 
[甫從香港來滬　馬育航昨遭暗殺]  
　　在新新旅館被人槍繫　腦部受重創不治斃命　 
　　馬近受「維新政府」僞命爲參議 
　　公共租界貴州路新新旅館內、於昨日下午七時許、發生暗殺案一起、兇手在逃未獲、內慕含有政治性質、茲將各惰紀述於下、 
　　從香港來 
　　在本月二十六日左右、貴州路新新旅館內來一年近花甲之男旅客、察其舉止談吐、頗似富貴中人、當時該旅館招待卽爲導至六樓第六百零五號大房間、供其寄寓、並由其在旅客循環簿上、書明蔡君、粵籍、年四十一歲等字樣、訊其來自何處、則以香港對、並稱來滬純係探訪親友、 
　　賓客盈至 
　　連日來其本人極少外出、但每日往訪者、則頗不乏人、大都皆屬上等賓客、因此房中座客常滿、主人應接甚繁、而侍役等亦趨奉殷勤、招呼週到、昨日傍晚七時三十分左右、又有十餘賓客在該房中與主人閒談、當時主人身穿灰色嗶嘰棉襖、白條絨褲、拖鞋、坐在門右沙發椅上、手執當晚夜報、且閱且談、狀極自得、 
　　忽聞槍聲 
　　正在斯時、該房左近侍役堂口、忽聞槍聲一響、出自該房內、旋見先前在座許多賓客、紛紛奪門而出在奔逃命、而呼號之聲亦隨之而起、該侍役等乃急往探視、則見房中闐無一人、該蔡姓旅客已倒於地上、血漬殷然、尙在呼號不已、侍役等驚駭萬狀、遂往賬房報吿、卽轉報捕房、 
　　氣息僅屬 
　　該管老閘捕房近在咫尺、一得警報、立飭中西探捐馳往查勘、時本報記者亦經得訊趕往、則見房中桌椅東倒西歪、紛亂不堪、受傷者尙僵臥地上、血漬污滿四週、察其氣息、已屬細若遊絲、當時卽由探捕召到救護車、將其飛送仁濟醫院急救、一面卽在房中搜尋綫索、當拾獲彈壳一枚、並將房中所有足跡指痕等、逐一攝影、携回捕房存案、 
　　不治斃命 
　　傷者送達醫院後、卽由該院醫師爲之察勘傷處、則發覺子彈係從左太陽穴進射、由右耳下穿出、腦部完全受創、因此雖經多方施術、終於無濟、延至當晚九時四十五分氣絕身死、當時卽由醫院報吿捕房、又復派探前往查看、並在其身畔抄出名片一紙、及「維新政府」發給其本人之通行證一紙、於是眞姓名因而發覺焉、屍體將於今晨送往膠州路騐屍所待騐、 
　　查出姓名 
　　其名片上所刋姓名爲馬育航三字、而特別通行證上亦爲馬育航三字、係偽「維新政府立法院長」溫宗堯簽發、其職務欄內塡有僞「維新政府參議」字樣、當時記者憶馬氏曾任國民政府軍委會參議、現任國府資源委員會委員。華南米業公司不作此喪心病在之舉、許或另有其人也、但經以眞正馬育航照相核對、則確屬一人也、 
　　死者略歷 
　　查馬育航爲廣東惠州人、現年六十歲、爲遜淸秀才、旋入廣東法政學堂、與陳炯明爲同鄉、民國九年曾任汕頭籌餉局總辦、民十年任海南島民政處長、廣東財政廳長、經濟調查局長等職、自此案發生後、捕房方面偵查不遺餘力、至於被擊時情形、兇手自何而入、抑或卽雜在房內賓客中下手、目下尙難剖析、尙在嚴密審查中、 
被暗殺之馬育航　 
[一二八之夜　華游擊隊逞威]  
　　焚燬滬閔路日司令部　擊斃日軍並奪獲大砲 
　　前日爲一二八淞滬抗戰七週紀念、滬郊游擊隊總司令丁錫山、飛檄各部隊於是夕齊向日軍各根據地進攻、並派政訓人員、赴各隊參戰、滬西游擊隊第八支隊直屬第六大隊部、亦奉總部密令、攻擊滬西滬閔路上海中學之日軍總司令部、按該處爲滬閔松滬 
　　兩路要道 
　　亦爲滬西日軍之根據地、惟該校建築鞏固、規模宏大、頗難進襲、金大隊長奉令後、即調集部下忠義健兒四百餘名、親自率領、於黑夜中行軍五十餘里、向該處進發、在出發前復由指導員周羗兩君先後致詞、當時各健兒咸高呼願死口號、聲震山岳、旁觀民衆、亦皆攘臂高呼、情之 
　　悲壯熱烈 
　　誠足使人淚下、進抵目的地時、日軍尙未知覺、待手溜彈與殺聲齊發、方倉惶應戰、斯時長官士兵爭先衝擊、日兵的百餘名、用大砲機槍亂轟、一時槍砲聲大作、密如連珠、激戰的半小時、日兵不支、向東逃上兵艦逸去、斯時全部隊伍衝入日軍司令部、用汽油分澆各處大厦、一時火熖騰空、日軍所存糧儲及軍用品 
　　焚燬殆盡 
　　此時浦江日艦之探照燈向四方照射、並開放大砲數響示威、游擊隊見任務已畢、仍向四方退去、此偉大之戰役、華方輕傷隊員三人、奪獲大砲一尊三八式步槍數支、日兵死六七人、軍用物品損失無算、此爲滬西民衆痛恨之日司令部、終於全燬矣、按此舉不惟表汞華方游擊隊之善戰與忠勇、更使人知日軍之脆弱、潰敗即在目前、 
[各海關奉令禁運　資敵貨物]  
　　計桐油棉花等五十四種　浙甬商會要求展緩實施 
　　我國政府頒佈禁運資敵物品條例後、關於弟二條規定、凡國內物品、足以增加敵人之實力者、一律禁止運往、（一）敵國各其殖民地或委任統治地、（二）已被敵人暴力控制之地方、業經經濟部指定桐油等五十四種後、今各地海關均已奉令遵照辦理、惟浙東寗波等縣商會、要求海關轉呈總稅務司、因棉花·鮮蛋·土紙·茶葉·等、一旦禁運、影響農村甚鉅、請在短期內展緩實施、俾資救濟、茲錄指定禁運貨物如下、牛隻·馬騾驢·各種野禽獸·皮張·羊毛·野禽羽毛·鮮凍肉類·猪鬃·腸衣·蛋品·鹽·米·穀·麥·荳類·麵粉·糠麩·雜糧·桐油·生漆·茶·蠶絲及柞蠶絲·蔴類及其製品·木材·竹·海草·松香·乾辣椒·棉類及其製品·芋片·班茅·酒精·染料·紙張·電器材料及配件·各種金屬礦砂及其製品與舊廢製品·煤·炭·煤油·汽油·柴油·潤滑油·石灰·磚瓦·水泥·磁土·耐火粘土·苦土石·白雲石·硝磺·酸碱·明礬·石膏·燐礦、砒礦·及其製品·共五十四種· 
[郵滙局開發　邊疆滙兌]  
　　計迪化哈密等各地　航空小包暫停郵寄 
　　自抗戰以還、內地交通、突飛猛進、各種建設、亦積極進行、邊疆交通、莫不日趨暢達、上海郵政儲金滙業局、爲適應抗戰期中各界滙款便利起見、特經籌備通達邊疆滙兌、茲據新聲社記者昨向上海郵政儲金滙業局探悉、現已開始開發邊疆各地匯兌者、計迪化限八百元、疏附限三千元、哈密限二百元、塔城限二百元、至以上各地匯往上海者、則無限制、又悉上海郵政管理局、近接得香港郵政局來電、因航空小包郵件、在香港積壓過多、請即停止收寄、該局小包郵件聯合封發組、即於昨日發出通吿云、「爲通吿事、茲因航空小包、在香港積壓過多、自本日起、所有航空小包、一律暫停收寄、此吿、」按寄遞國內航空包裏者、計萬縣·重慶·成都·瀘州·敍府·嘉定·西安·蘭州·昆明·寗夏·梧州·桂林·柳州·長沙·等地、 
[統一公債本息　明日起由三行付款]  
　　總共五千一百二十八萬三千元　遵照財政部令上海分六期付清 
　　財政部爲維持債信起見、對以關餘担保之統一公債、本月底到期之本息、總共五千一百二十八萬三千元、由中央銀行設法墊付、由國債基金管理委會通吿、準明日起、由中央銀行及委託之中國交通兩銀行付款、付款辦法、遵照部定辦理、新聲社記者昨再向中中交三行上海分行探悉、關於公債本息重慶付款辦法、自奉部令後、即開始準備、業已完竣、准明日起付款、所付之款、不論大小、均係法繫、並非匯劃票據、惟爲便利手續上起見、對小額均付現鈔、大額改付劃頭、凡上海領款者第一次付給六分之一、其餘分五個月、每月付給五分之一、 
[永貞等三外輪被迫抵青　即向日領交涉]  
　　被扣原因尙未明晰　開琳抵阜寗未卸貨 
　　行駛上海阜寗間之哈發海達永貞等三輪、在合興鎮口外、爲日艦會同靑島海關巡船扣留後、昨電滬報吿、已於昨晨十時、被迫駛抵靑島、英挪兩國領事、定今日向日方交涉釋放、開琳輪前日試航阜寗、茲誌詳情如下、 
　　滬阜航綫 
　　中國合衆碼頭倉庫公司、爲發展淮北一帶墾殖、及便利商運起見、於二十五年秋間、取道射陽河、試行上海至阜寗直達航錢、計上海出口祇行四十小時、直達阜奪城下之合興鎮、戰後國輪被迫停航、外商乘機派輪侵航、計有英商祿記船務行之開琳輪、英商同興航業公司之永貞輪、挪威商蘇北聯運公司之海達輪、挪威商阜成公司之哈發輪等、蘇北各縣貨物、均由該埠轉運、 
　　三輪被扣 
　　挪威商海達輪，及英商永貞輪、均係於本月十九日由滬駛阜寗、挪威商哈發輪、係於本月二十三日由滬駛阜寗、以上三輪、抵阜寗合興鎮後、即卸去貨物、準備裝貨返滬、及至二十六日晨、合興鎭爲日機轟炸、該三輪爲避免危險計、離合興鎮返滬、二十七日、在口外洋河口洋面、爲日艦會同靑島海關巡船扣留、迫令北駛、經船主交涉無效、 
　　電告抵青 
　　哈發·永貞·海達·三輪、昨晨電滬、向各公司報吿、業於二十九日上午十時半抵靑島、被扣原因、來電並未提及、以上三輪、原係外輪、並非戰後出售與外商者、所裝之貨、毫無違禁品、故被扣原因、各公司均未明瞭、已分別報吿英國駐滬總領事、及挪威駐滬領事、聞已定今日（星期一）由英挪兩領事、向日交涉、 
　　開琳試航 
　　英商開琳輪、於前日由滬裝貨、如布疋·香烟·等日用品駛阜寗、昨晚五時、公司得船主報吿云、開琳巳於昨日午後抵阜、暫泊合興鎭口外、船主英人爲鄭重起見、巳電靑島日當局、是吾准許該輪駛入卸貨、如得日當局允許、則定明晨駛入合興鎭卸貨、聞該輪所裝之貨物、價値國幣的一百萬元、 
[甬防守部禁帆船　裝運私貨]  
　　寗波防守司令部近以浙屬各口岸時有帆船出入、裝運私貨、特電令定海·鎮海·各嚴予檢查原文、略開、沿海各口岸、時有以帆船私運貨物、進入內地銷售、並乘隙偷運土產資產資敵、負有檢查職責者、竟有擅自私縱壯丁出口等情事、殊屬有違禁令、規定嗣後各檢查部隊務須遵照規定、切實辦理、 
[滬甬直航恢復　各輪丈量登記]  
　　謀福凉州新安納三輪　昨均首次直達駛寗波 
　　第×集團軍司令部、最近經重頒修正浙東通航臨時辦法、並准許滬甬恢復直航後、航商方面均認滿意、遵照新訂辦法、補辦丈量領證手續、謀福·新安納·凉州·三輪、昨日均實行直航駛甬、德平輪明日亦直駛寗波、不再繞道、茲經現代社記者探誌各情如下、 
　　新訂辦法　航商滿意 
　　據航業界中人、昨語現代社記者云、關於浙東沿海各口岸之輪隻行駛、向由交部各地航政局辦事處負責主管、自軍興以後、因事關國防、經改由軍事機關統制、封鎖開放、悉由軍事長官、隨時以命令行之、且朝令夕改、頗使航商無從遵循、至滬甬間不得直航、必須由溫台兼灣、允使旅客及貨物運輸、感受重大不便、雖經浙省當局、再調整、頒佈辦法、舉辦登記、但仍未能肯中綮要、最近自頒佈修正通航辦法後、其內容已較群實切耍、且對各錢航輪登記、須先由各地航政辦事處丈量、檢騐船身是吾穩固、並須限具行駛一年以上之保結、方予給證核准其行駛、其辦法殊爲妥密、且足以防止投機、及保證旅客安全、故各國航商均表滿意、 
　　各輪補辦　丈量登記 
　　自浙東當局爲切實調整航運、廢止前訂通航辦法、另頒修正新辦法後、業由溫台寗波兩防守司令部分令兩地航業公會、轉知各航商遵照、茲悉前經核准登記行駛各綫之外輪四十八、（按實際祗四十七艘、因安納新安納原係一艘、開波沉沒後、現祗四十六艘）、均準備遵照規定辦法、分向溫州·寗波·兩航政辦事處、聲請丈量、檢騐船身、領得證書後、再覓取二家以上之鋪保、並具行駛在一年以上之限結、是防守司令部轉呈第×集團軍司令部核示、據現代社記者探悉、各輪經此項限制後、其得批准行駛之輪隻、至少減少至三分之一以上、 
　　謀福等輪　直航駛甬 
　　滬甬直達通航、經當局核准後、德商禮和洋行之謀福輪、英商太古洋行之凉州輪、均於昨日由滬首决直達駛甬、美商衛利韓公司之新安納輪、自在甬釋放回滬後、原定仍駛台轉甬、茲以滬甬已准直航、故亦於昨日下午、逕行駛甬、又義商中意公司之德平輪、於昨晨由甬到滬、定明日亦直駛奪波、不再繞道溫台、後滬甬交通、當益趣便捷、 
[張退庵氏遺體昨日成殮]  
　　實業團體及政學界　擬擇日合開追悼會 
　　南通實業家張退庵氏、於本月二十六日逝世、其生平事略、已見前報、昨日午後三時、就中國殯儀館成殮、張氏與介第嗇菴先生、剏辦通海實業有年、交遊甚廣、是日來賓、到有褚民誼。王丹揆。徐靜仁·吳蘊齋·沈信卿·劉厚生·夏劍丞·袁伯夔·兪佐庭·潘序倫·盧學溥·陳陶遺·許秋帆·殷芝齡·李耆卿·趙叔雍·及通崇海啟谷界寓公等千餘人、致送軌章者允多、不及備錄、南通學院及女子師範學校師生、亦到靈前致祭張氏生平、以儉的自矢、遺命不發訃、不開弔、喆嗣敬禮秉承遺訓、喪禮力崇儉樸、但各實業團體及通海政學有關各方面、以張氏生前、努力村落主義、沾溉至遠、擬擇日合開追悼會、以誌哀悼、 
[周家嘴島外貿人房屋　均遭日軍摧毀]  
　　往昔游息之地今成廢墟　業主探視備遭無理待遇 
　　大陸報云、滬郊戰事西移、已逾一載有半、往日上海人士常於休假日前往遊覽之周家嘴角、今仍全部處於日海陸軍當局之掌握中、該島外人業主雖曾提出强硬抗議、然日當局堅决拒絕將該島上之地皮房產交還業主、抑且苟非在嚴格之 
　　軍事監視 
　　之下、不准業主視察彼等之產業、聞曾有外人業主三四批、得日方准許且在監視下前往該島作探視之行、若輩外人、大半爲閔行或上海划船總會會員、返滬後聲稱、彼等之房屋頹敗，滿目荒凉、有被洗刦一空者、亦有遭 
　　故意拆毀 
　　者、據某業主云、渠在該地所置之別　、即室中之隔板、亦被運走、所剩傢俱、則遭重器擊毀、顯用步槍槍柄所擊者、另有此一業主稱、其屋僅餘四壁與天花板、並謂諸人此次登陸後、耶爲徒步或乘機器脚踏車之日兵所包圍、不准向左右觀望僅導諸人至各宅探視 
　　刦後狀況 
　　旋即迫令返滬、前傳日當局向某業主提供如不由其領事館經手而直接與日當局接洽、則日當局允給予所請之賠償數成之說、昨日猶未能證實、但據該島外僑業主聯合會某會員稱、該會會員無一人能同意此舉、若干時日以前、雖已開始進行將該 
　　島上產業 
　　交還外人業主之談判、但外交界認爲關於外人在華權益之一切談判、均令人極不滿意、上海與東京兩地之英美法當局近曾向日當局提出要求與强硬抗議、至今仍無效果、該島之若干外人業主相信、日當局 
　　企圖壓迫 
　　外人離島、俾在該地建立大親模之陸海軍根據地、曾赴該島探視之某數外人、亦以此說爲然、因該島現駐有日軍頗多、 
 
 

Page 10

 
 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋爲謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[由生殖腺的割除說到　生殖腺的必要培補]  
　　路透社東京二十四日電，據電文中略云：民政黨議員二人，詆責厚生省過於護慎迂緩，致不能在最近之將來，收滿意之成效，故擬在誶中提出割生殖腺議案，彼等認爲此案今爲迫切要圖。發起是案之某員稱：此一名詞，聞之固屬駭人，然男子經必要之手術後，能早日回復工作，女子則僅須休息兩三日......等語。按日本自發動中日戰事以來，其國內已民窮財盡，不可終日，此在稍具時代眼光者，幾爲盡人知之，但用割除生殖腺以爲挽救，亦適見其飮鴆止渴而已。 
　　緣人類之有生殖腺，猶植物之有花蕾，動物之有睪丸與卵巢。我人欲享用其枝葉，使其枝葉特別茂盛，乃有摘去其花蕾，使其發育作用格外旺盛之一法。動物亦有去勢之法，使之肥育，因我人目前的乃在肉用也。如肉用雞，鴨，牛，羊之去勢是。此外在優生上亦有，如某特別種低劣或有病態，我人不欲其繁殖，乃去其勢，或摘其花蕾，以絕滅其繁殖作用，不使謬種傳流。惟此種方法，雖已用於植物及動物，但施用於人類，尙多　議。因人乃爲萬物之靈，除生命之外，尙有智，情，意等的高級作用，誰應繁榮種族？誰應剝奪幸福？這個標準殊難决定。何况今之日本，因經濟困窮，欲國民專力工作，用割除生殖腺以挽救，這未免太可　議的窮極無聊了。然我人不幸而生逢亂世，或說何幸而生在這大時代裏，爲環境的壓迫，或爲志願的奮勇，總之，我人的幸福固不必放棄，而工作效率必然要增加，然後才能應付目前的時艱而有所作爲。但我人的精力有限，何能達此目的？這在二十世紀的醫藥界上早已發明培補生殖腺的特效方法了。其發明的史實，在本篇因篇幅所限不能詳述，我們現在只能簡要的說，已能在雄壯動物與人類相近的如猿猴，猩猩，牛羊等體中提取其生殖腺素精製成劑，名爲斯丹那氏「生殖素」（藥分男女，各藥房均售），於服後確能於一日期夜間即能生精補賢，培補生殖機能使之健全，同時功效及血液，肌肉，腦部，神經以及各種內分泌腺內，使之增强機能。所以若繼續服用，則必能在短期內增强精力，却除疾病，使身體益臻健康，工作效率增加，頭腦淸明，春情活潑，收返老還童之效。男子如因早年自凟遺精，或婚後荒淫，多妻縱慾，或工作　傷，用腦過度，或先天衰弱，病後失調諸種原因，致生殖機能衰弱，暴發遺精滑精，早洩賢虧，性器短小如指，未老先衰，腦衰健忘，失眠心悸，腰痛背　，面黃肌瘦，精神萎靡，久婚不育諸種症象，則服此生殖腺素製劑「生殖素」，尤爲最對症而特效，無不收藥到病除之功。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」，以固精關，制止遺洩則收效尤速，但患者能親來本診所就專家醫師診斷後，診用電療，注射，手術等其他最新療法，則尤可保證治愈。 
靑年通病 
[遺精失治的惡果與挽救] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　朱柏廬先生的治家格言裏。有兩句「宜未雨而綢繆。毋臨渴而掘井」的話來訓誡子孫，我認爲他這兩句話的涵義，對於人類的優生學上，與社會進化史上，都有着獨特的功勳。 
　　我們現在不說別的，單把將來可以靠他噉飯的學術來講，假如一個學生，在中小學或大學的求學時代，因爲平日太不用功，祗知道有機會到什麼地方去玩玩。或則雖在上課，而兩隻眼睛根本不放在書本子上，及至考期到臨，自己想想，我的學業是萬難及格的，但不及格怎樣對得住父母的屬望呢？於是心中一急，連忙趕緊用功，但這種監渴掘井的用功，試問還來得及嗎？（至於羞愧之心已無而並不着急者，這種人更不屑一談）。 
　　更有一種不知自愛的靑年，對生理的構造，旣無充分了解，對健康的寳貴，又不知道愛護，但逞一時的歡娛，或爲一時的衝動，不惜破壞健康，或則眠花宿柳，或則躭溺自凟，自凟與縱慾俱爲　傷靑春腺最厲害的舉動，於是精關松弛，便有遺精滑精。腦弱失眠，賢虧無能，發育不全，耳鳴心悸，及全身的神經衰弱等各種現象，這是一個軀體等於像一隻「碎盌」弄得處處都是毛病，然而他當此時期，還是不知怕懼，因循苟延，及至精枯血竭，幾將一病不起而方始着急求救，那雖幸而不死，然而已很吃力的了！ 
　　綜上所論，所以我認爲無論做什麼事情，事前應當有一種準備，而對於足以妨碍健康的疾病。尤應隨時加以預防，如不幸而已罹有遺精滑精時，更須速醫，至於醫治的方法，一方面須淸心寡慾，嚴守攝生，一方尤須以「布米脫氏固精神片』鞏固其精神關，則遺精可以當晚立止，不致再釀後患。其已因遺洩過頻而引起發育不全，賢虧陰萎，面色枯槁，形消骨立者，更宜同時服生殖腺素製劑『生殖素』以培補其精血，旺盛其靑春腺，促進新陳代謝機能，如能及時予以挽救，何致於有『臨渴掘井』之嘆？ 
[女性健美要訣] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　語云：『緣木而求魚，其可得乎？』健美，雖爲每個女性所熱烈追求，但在脂粉中以求，此亦猶緣木而求魚，所以無怪世間女子醜的多，美的少！然則女子將怎樣以追求健美？這非在女性軀體的根本上着想不可，女性的健美，必須根據於女性特徵的發達。女性特徵的事發達，是必要根據於生理上卵巢機能的健全。如果卵巢機能健美，那乳峯即首先有良好的發育，呈高聳而有彈性的狀態。髖骨擴大，臀部亦呈發達現象，此在身段上即構成了女性最髖秘的曲線美。同時新陳代謝作用亦必相當旺盛，是以在皮膚，肌肉，血液，內分泌腺各部分中均充滿新生細胞，因此皮膚自然白嫩，肌肉自然豐腴，血液自然鮮紅，鮮紅的血色在白嫩的皮膚上透露出來，加以笑容可掬，體態嬝娜，這豈不是天仙一般的女郎？男子有了這種妻子，自然情切切而意綿綿，不會說「家花那有野花香」了。這種丈夫固然是多麼幸福，這種女郎也是多麼的光榮！所以眞正健美的女子，斷不在脂粉中講求。假使女性而患有月經不調，白帶不感等的暗疾，卵巢機能卽受其摧殘，新陳代謝作用亦因以减退，是以乳癟而顏衰，此種女子，雖塗滿了脂粉，亦適足於益顯其虛偽與醜陋。如果聰明的女郎，她們必要在根本上設法，就是服卵巢製劑女用「生殖素」以培補卵巢機能使之健全，促進新陳代謝作用使之旺盛，則上述各症旣可根本痊愈，復可使乳峯聳起，面頰紅潤，增進天然可貴的健美。 
[僥倖我今日方跳出遺精的陷阱] [  敏體尼蔭路×××棉布莊陳子畏]  
　　眞眞僥倖！我到今日，才如撥雲而見靑天，方跳出這個遺精的陷阱，但是事後追想起來，我覺得名藥之功不可减，這裏有掬誠奉吿讀者的必要！ 
　　我今年二十歲，患遺精已足有五年，在初發生的第一年里，次數旣少，人也不覺得什麼疲勞，所以我根本不放在心上，及至第三年十八歲那年冬季，我由蘇州分店調至上海總店，工作旣繁，接觸的又盡是女性，於是症勢陡見增劇，簡直每隔一二日期必遺，有時一夜達二三次，此時雖已稍稍懼，然因限於經濟，終不獲毅然就醫，歲月蹉跎，倏忽經年，迨至去歲秋間，遺精竟變成滑精，日間亦會自動流出，此際身心之痛苦，肢體之疲乏，簡直非筆墨所能形容，自知長此以往，非徒職業要發生動搖，恐於將來之婚後幸福，益將無福消受，於是迫不及待，便向某大藥房購得遺精藥半打，以爲我是遺精，服遺精藥當然可以見效，豈知連服四盒，症勢依舊，半打服完，遺精倒沒有好，反弄得頭痛腦脹，精神不安起來，如此情形，我實不堪忍受，遂又向五洲購得『希米脫氏固精片』二盒『生殖素』二盒，依照貴刋之指導，在同一期間兼服，看它有沒有效驗？那知道一次的嘗試，竟出我意料之外，二盒服完，遺精已止，續服四盒，滑精亦愈，現在精强力足，神采飛逸，已一洗從前萎　狀態，欣慰之餘，爰記之以吿同病， 
[財總收買土貨基金　增撥三千萬元　兩次共計八千萬元會同信託局等辦理]  
　　財政部貿易委員會調整對外貿易成功後、整個入超减少、戰後土貨輸出增加、今爲收買全國各主要土貨、如桐油·豬鬃·茶葉·皮革·絲·　·等、財政部特再撥基金三千萬元、連前五千萬元、共爲八千萬元、會同中央信託局、中國植物油公司·中國茶葉公司·等、辦理收買土貨事宜、 
[工部局一九三八年　商團報吿]  
　　上海之戰事、雖已於前年停止、然社會狀態、尙未復原、租界內之「乙」「丙」「丁」三區防綫、仍有外國駐軍駐守、因此商團團員、僅於八月間一度代替英軍、在「乙」區內防守、其餘職務、不過協助捕房、或徇各防區司令之請、維持租界內部之治安、該團於上年之七七·八一三·九一八·及隻十節等紀念日、因時局緊張、奉命出動、協助捕房及外國駐軍、防止暴動、所採措置、頗有成效、 
　　商團各隊、每月集合會操一次、並於靶子塲開放後不久、重行練習射靶、通至靶子塲之道路、因「甲」防區司令談判之結果、自三月三日起開放、准許商團團員通行、 
　　在六月十三日與八月八日之間、租界捕房曾請商團派遣鐵甲車隊、在蘇州河以南巡邏、每週二次、時間自下午五時半起、至十一時止、 
　　商團之巡邏、有鐵甲車巡邏與武裝軍用車巡邏兩種、捕房方面及「丙」防區司令、常請商團派鐵甲車、在轄境內巡邏、以資協助、武裝軍用車上之商團團員、在維持治安時、招待職務較便、故此種車輛、常隨同鐵甲車出發、以便彈壓暴動、成績頗爲良好、鐵甲車內裝置無綫電話以後、效用更見進步、捕房方面播送之消息、可以迅速傳至裝有此種電話之鐵甲車、因此各團員遇有需要時、立可奔往出事地點、 
　　商團之訓練課程、有八種已吿完畢、駐滬英美防軍司令、在訓練時極力協助、商團方面、至爲感荷、 
　　俄國隊之訓練、與往年相同、惟新募團員之訓練、因無敵當之可用、頗受阻碍、上年八月十二日至十四日、該隊奉命實行動員、其結果對於租界之治安、大有裨益、該隊在平日、不時與捕房合作、執行彈壓搜査以及警衛等職務、各隊員紀律良好、身體健康、殊堪滿意、該隊之住宿問題、將來煞費考慮、現在各隊員分住於中國政府所有之房屋兩座內、不甚經濟、商團全體團員人數、曾於上年間、增加五十四名、現在所有之團員、除俄國隊外、以英車籍爲最多、其次爲俄籍·華籍·美籍·葡萄牙籍·及日本籍、上年八一三紀念節前後、有三隊全體動員、 
　　「乙」防區之防務、業經英軍接管、同時商團之俄國隊、已呢專門職守、故該團所有之軍用車、暫經减少二輛、一部份車輛、過於陳舊、將來勞須更換、 
　　所有步槍、大都已改善、存於司令部中之機關槍、無不良好、 
　　本年間、因年齡較高而須退伍之團員、爲數不少、因此招募問題、業經該團司令注意、 
　　上年間、商團與外國駐軍及捕房、協同維持治安、使租界之狀况、較爲安謐、故其服務之價値、未可湮沒、此種服務、將來仍有需要、可以斷言、 
[日方招待外籍記者　答詞虛無縹緲　均以「無消息」作答]  
　　字林報云、昨日（二十七日）日方招待記者席上、各記者叩詢各項問題、所得答覆均爲「無消息」、關於各方所傳「邵力子」在公共租界遭日人綁架事、發言人答、無消息、去年十二月三十一日在靑島被扣之巴拿馬輪永達號是否明日開釋、復答無消息、本埠傳稱游擊隊在威海衛捕走村長、以防杜彼等協助日軍徵募華人事、又答無消息、記者復詢日軍特務部是否將由興亞院接管、發言人答或然或不然、又詢華人出入虹口、爲何被阻橋頭、加以搜査、致交通阻滯達二十分鐘、發言人朱未作答、卒曰、因蘇州河南岸散發關於一二八事變紀念之傳單、故取防範辦法、 
[登報徵婚之女子　生平多浪漫事　控夫誘奸傷害一案　業已審結定期宣判　被吿亦將提起控訴]  
　　常熟女子程瑛、現年二十五歲、曾受高等敎育、畢業於慈航助產學校、前與醫生魏光財結婚、禮堂設於二馬路之新旅社、其同居地點則在赫德路福德坊十四號、不料結褵未久、即吿仳離、程女遂於前年九月六日七日、在本埠某日報上登載徵友之廣吿、其條件祗須能負担經濟爲合格、當時遂有海防路五九六號利源鏧井公司主江陰人趙利源 
　　前往應徵 
　　經談判之結果、認爲合格、乃開始同居、不料同居年餘、忽起裂痕、最近程女忽延沈軼千律師、以刑事向第一特院控吿趙利源、以詐術誘奸、傷害身體·妨害自由等情、業經特院一度訊供、被吿亦延沈榮華律師到庭代辦、諭候改期再訊、各情已誌本報、前晨此案由蕭培身推事、升座刑二庭續訊、原吿方面邀同一 
　　證人到庭 
　　證明被吿有傷害情事、而被吿除對於原吿所控各節完全予以否認、且聲明此事幷非被吿誘奸、實係被吿應原吿登報之徵求、故被吿實爲一受愚者、幷由其代表律師沈榮華提出「福爾摩斯」「金鋼鑽」等小報、及原吿與魏光財醫生合攝之 
　　結婚照片 
　　一張呈案、該小報上所載大都關於程瑛過去之各種醜史、不一而足、其中最注目者、爲前任軍委會情報股長兼江蘇禁烟總局督察長陶建華、遇女拆白程衍白　逃一事、茲錄於下、謂衍白原名程瑛、化名程鸚·　如·彤雲·等有十餘個之多·且 
　　年已廿九 
　　前與江西民政廳秘書徐某·法院院長梁某·星子縣長吳某·福建綏靖公園參謀廬某等、發生關係、在滬亦作人小星三次、嫁陶建華已爲第九個丈夫、嗣程捲取陶之婚書首飾、自十五日逃滬、即於二十日在新旅社與魏光財醫生結婚由陶呈報嗣被魏光財 
　　當局査緝 
　　査明程女有捲逃情事、曾向程交涉、而程又捲取婚書衣箱等逃避後、由魏在天津路寗商旅館、將程尋獲、扭入捕房、程始將婚書等交出、嗣即與魏離婚云云、被吿律師、即聲明此項證據、均在改期中經人送至敝律師處、應請訊究、蕭推事乃向原吿訊問、你究竟 
　　結婚幾次 
　　程承認與魏光財結婚一次、餘均否認、後因魏身犯刑事案、故與脫離云云、庭上以案已明瞭、諭令開始辯論、由原被兩造律師互辯之下、庭諭候改期宣吿判决、幷聞被吿方面對於程瑛亦將提起控訴、 
[東京路草棚　大火灼斃多命　茅屋被焚達百餘間　悲啼號哭厥狀殊慘]  
　　滬西各棚戶區、爲平民寄跡之所、近來火警時聞、昨日中午十二時二十分、公共租界滬西東京路機　路附近之草棚、　吿失火、幷焚斃數人、情况甚慘、茲誌各情如次、 
　　星火燎原 
　　該處計有草棚百餘戶、昨日午刻、該處有一棚戶忽以午炊不慎、以致星火燎原、其時因斜風細雨、炎勢益猛、該處居戶扶老携幼、悲啼號哭、嗣中央救火會據報、立派救火車六輛、馳往灌救、因該處茅屋鱗次櫛比、撲救困難、延燒達二小時許、始吿撲滅、計被焚茅屋達一百餘戶之多、 
　　多從灼斃 
　　因名居戶間出入途徑之狹窄、以致雖在白晝失火、而葬身火窟者仍有數人、經救火員發見之屍體計有男女孩兩口此外並有屍身兩具、均已焦枯、無法辨認、尙有婦女林陳氏（五十六歲）吳林氏（三十四歲）被灼傷頭面手各部經車送廣仁醫院救治、此外是否尙有人被葬火窟者、昨晚尙在繼續翻掘中、至被災各戶、尙鵠立火塲外、亟待救濟 
[六期法商慈善獎券　下月三日開獎　歷屆各頭獎之得主均爲界內華洋商民]  
　　法商救濟難民慈善獎券、本屆第六期定於二月三日下午二時在逸　當衆開獎、風雨不更、現去開獎之日僅剩四天、該獎券信譽卓著、旅滬各國士庶、購買均極踴躍、且本屆提前開獎、無非利用中獎機會、使購券人得從容度歲而已、因此銷路暢旺、目下存券無多、購券務須從速、否則難免向隅、歷屆頭獎得主、街頭報販澡堂擦背旣救難民、亦克爲自身謀利益、誠一舉而數善也、 
[冒牌香烟機關　各犯判罪]  
　　公共租界警務處人員、於本月元旦、在武定路被獲假冒英美烟草公司出品香烟之染污所、當塲捕獲匪徒二十五名、該假昌機關內並搜出已出之冒牌大英牌·品海牌·老刀牌香烟百餘萬枝、所有匪徒在中央捕房監押已久、茲經第一特區法院判决、其中八名判處徒刑六月、一部份則各處罰款三十元至三百元不等、聞公共租界注意該冒牌香烟機關、已有數年之久、始於本年新年假若內破獲、 
[報童節約救難　救人即是自救　獲得各界援助]  
　　上海兒童保育會與申報館合辦之報童學校、已成立十所、學生有五百餘人、平日敎學認眞、並有生活指導、訓敎成績並優、自動發起實用節約運動、每人每日至少節約一枚、計十一月份共五十五元四角九分、十二月份共六十五元八角六分、計第一校五元零一分、第二校十元、第三校五元二角、第四校十元五角、第五校五元零一分、第六校五元、第七校五元、第八校八元、第九校七元零九分、第十校五元、各界人士、鑒於報童本身、生活皆困苦異常、尙能於一月中積貯如許款項、極爲讚歎、並有孫瑞璜·許曉初·葉貢山·諸先生、各捐十元、及民衆工業合作社捐毛巾、中國化學工作社捐助肥皂牙粉、世界書局捐贈書籍、分發各報童、深望各界熱心人士、賜予更多援助、則嘉惠報童匪淺矣、 
[一九三八年份　工部局工業報吿（續）]  
　　　（八一三前後工資之變動）根據上列兩表、把戰前戰後的各業工資情形比較一下、戰後的工資、很明顯地比戰前低落了、這種低落情形、在實際收入的數字中、更是顯著、內衣·搪瓷·織襪·三業·戰後工資、减退最甚、一方面是由於交通阻隔、內地銷路銳减、一方面因戰後各該業規模較大廠家、什九停開、所存較小工廠、工資原屬較低、有幾個工業、戰後工資、反較增高、如棉紡業的每小時工資率、二十五年爲三分九厘、每月實際收入二十五年十元○五分、二十七年十三元三角、增高的原因、由於上海人口激增、棉織品需要孔殷、紗業亦即勃興、增雇熟手工人、因而提高工資、同時棉紡市塲的操縱抬價、造成紗價高漲、由無影響、絲織棉織兩業、工資亦形增加、增加的原因、實由於戰前數月中、正絲棉織業蓬勃興旺之時、紛紛要求加給工資、戰事一起、雖受打擊、工資已增、二十七年度稍形减退、惟以人口增加、服御用途大廣、故工資仍高於二十五年度、戰事發生、繅絲業所受影響甚烈、大半淪入戰區、存者亦時作時輟、惟入後因外銷漸旺、產量减少、絲價大昂、營業漸形活躍、工資亦復舊觀、近更以熟手工人缺乏、廠方爭以厚資誘引、工資益趨高漲、麵粉業工資、向以月計、故戰前後並無重大變動、他如榨油造紙兩業、戰後開工者、榨油權大有餘、大德新兩家、造紙僅竟成一家、調査範圍、旣不普遍、自難與戰前數字相較、雖有損益、殊未足據爲定論、 
　　　（每日工作時間）　在下列表中、各個工業、均依照平均每日實際工作時數排列、工作時間最長的、要推棉紡·麵粉·棉織·榨油·造紙·等業、每天在十一小時至十二小時之間、烟草火柴工作時間較短、在六小時半至八小時半之間、値得注意的是棉紡·麵粉·棉織·繅絲·等業、工資率最低、工作時間亦最長、冗工薄給、這幾業工人的境况、可以想見、工作時間的長短、是跟着商業盛衰而變遷的、在二十年至二十四年間、工商凋敝的時候、各個工業、都感受極度困難。因此相率减少工作、限制出口、這種情形、對於工作時間的影響甚著、而尤以件工爲甚、件工是依出件多寡給予工資的、在工業衰頺的環境下、件工首先受到、减少工作的機會、所以件工的工作時間之變動、比時工劇烈、在雇用多數件工的各業中、其平均工作時間、也往往較雇用時工的工業爲短、 
　　　（每月工作日數）　各工業中每月平均工作日數、以麵粉業每月工作二十九天、榨油業每月二十八天爲最多、一月之中、簡直沒有休息的時候、繅絲·織襪·機器·烟草·印刷等業、工作日數較少、每月在十八天至二十六天之間、在有幾業中、特別在火柴·烟草·繅絲·等、各月工作日數、頗不一致、陰晴的變化、原料的間缺、都是造成工作時輟時續的主因、工作旣無一定、收入亦即動搖、工人的生活、便不能有固定的保障了、據理、每日產量、非不能加以調整、這是工廠管理的問題、工作倘有間輟的情形、工廠當局、實不能辭其咎、民國二十七年度工作日數、較上一年頗有增加、足以表示上海的市面、戰後有畸形發展的現象、繅絲一業、在該業工人的二十六年度實際收入、是空前的低數、 
　　　（眞實工資之趨向）　眞實工資指數、可以顯示工人生活的實况、收入增高、生活費降低、則生活優裕、反之則生活艱難、故工人生活的優劣、要視兩者升降的程度而定、二十六年、實際收入指數急遽下降、而生活費劇漲、兩者背道而馳、眞實工資、遂自一○三·九六、降至八一·二七、二十七年實際收入、雖稍增加、情形却不見佳、生活費指數、突自一○六·二七、增至一三七·五一、眞實工資、續降至六二·八一、從上面眞實工資指數的升降中、可以看到戰時工人生活艱辛情狀的一斑了　（完） 
[國府開發西南經濟　已有整個計畫　西北方面正籌辦中　杜月笙氏努力提倡]  
　　杜月笙·王曉籟·兩氏、應中央之召、由港赴滇渝一帶、考察實業、於本月中旬、考察完竣、由河內返抵香港、據杜氏吿新聲社駐港記者、此次西行考察所得、印象極佳、當局在抗戰期中而能致力於建設事業、各種輕重工業、均經遷往安全地點、繼續其生產工作、此種地方、尤足以表現我國人堅忍耐勞之偉大精神、杜氏對於現任經濟部長翁文灝、備致敬意、謂翁氏能以純科學管理之方法、使中國實業於崩潰之中、而能迅速走上新軌道、建立新體制、非具有偉大這智力與敏捷之手腕、不克臻此、杜氏又談、中國西北西南地富源、稍加開發、卽足以支持長期抗戰、中央政府對於開發西南經濟、已有整個計劃、西北方面、亦在計劃中、最後杜氏表示、此次返港、將與海外華僑、廣通聲氣、使華僑努力投資於各項實業、 
[煤氣漲價　定期實行　定下月十五日起加價百分之廿三]  
　　英商自來火公司、因煤價飛漲、故於去年一月八月、先後漲價百分之十八、至十一月間、再度陳請工部局、依照法幣與英金兌價、增加附加費、經工部局公用委員會核議、向董事會建議、增至百分之二十三、由公司於早一個月通知用戶、施行三個月、至四月底、再由工部局考量辦理、現該公司已分函全市各用戶、定於二月十五日起實行漲價、按表照原價增收附加費百分之二十三、 
[上海特輯　論匯劃制度（續）] [  黃雨]  
　　三，外挖裏扣之計算 
　　至於專營匯劃貼現新機關之現鈔來源，一小部份爲向客商以匯劃票據零星買進，一大部份則向同行或銀行收買，其一般計算方法，卽爲外挖與裏扣，試舉數例說明之： 
　　例一　甲商向同行乙商買進現鈔一萬元，設當日行市爲四十五元，則由甲出一票面一萬零四百五十元之匯劃票據交乙，而此所加之四百五十元，則係匯劃，其計算式如下： 
　　　 
　　例二　設客戶丙以票面一萬元之匯劃票據，向甲貼現，則依當日行市，甲付乙現鈔九千五百五十元，而此所扣之四百五十元，則係現鈔，其計算式如下： 
　　　 
　　例三　設客戶丁以現鈔向甲購買匯劃一萬元，依當日行市，應付現鈔九千五百七十元零二角五分，其計算式如下： 
　　　 
　　匯劃貼現之計算，槪不外上述三種方式，讀者倘對上列三式細加核算，當可知於同一行市之下，一度買進賣出間，相互之折合關係矣，更有進者，貼水行市，初無一定之準則，經營者之故事提高或抑低，藉資增加利潤，自屬不可避免之事實，本埠銀行聯合準備委員會，爲調劑市面起見，曾出而維持，限定貼水大小；而上述弊　，仍在所不免，大槪規模較大，歷史較久，而以貼現爲兼營業務之銀號或錢兌荘，其行市較爲正確，所取利潤亦較微；其他則匪所願言矣。惟以每日行市，變化莫測，且票據之是否可靠，更少相當保障，然則經營此業，亦非易事，各行荘之貼水，較規定貼現率必需略事提高者，殆亦以此。 
　　四，匯劃貼現前途之瞻望 
　　邇來社會一部分人士，頗有主張取銷匯劃票據者，以爲此項不兌現票據，對工商各界，實有弊而無利。殊不知匯劃票據，乃戰後之時代產物，與限制提存制度，有連帶關係，如根本予以取銷，則與財部安定金融辦法相抵觸，各銀行方面之大部存款頭寸，將停滯無用，而市上卽有籌碼不足之虞，退一步言，如將此種匯劃票據，一律改爲劃頭，則又與政府安定金融之根本相矛盾，故就戰時金融立塲言，此項票據，實有繼續聽其流動於市塲之必要，其理由凡三： 
　　一，防止一部份資金變爲外匯，减少外匯市塲之波動，此與統制外匯之實施上有密切之連　。 
　　二，减少法幣需要數量，避免以多量現鈔，流入奸人或敵方之手，作擾亂中國戰時金融之工具。 
　　三，穩定銀錢業之基礎，使各商業銀行，得以調整戰時之存放事業，而提存之風險，可以避免。 
　　抑尤有進者，一年來匯劃票據，旣由事實證明，可以爲交易之籌碼，則往來匯劃，僅爲銀錢業同行間之手續，而存戶本身，並無不便之處，所損失者，僅爲畸形發展狀况下之上海產生一種貼現制度耳，設各界不需現鈔，則仍無損失可言，縱或以此種匯劃票據支付，在某種交易方面，價格容有折扣，然僅屬至少之數，於整個金融，無大影響，在另一方面，得藉此養成吾人使用票據之習慣，以票據有相當之認識，臻我國工商業於另一新階段，則塞翁失馬，未始非該制之意外收獲也，竊以爲本埠銀錢業如出而協議取銷貼現制度，或對於貼現率作嚴格之限制，則於安定金融市塲，當尤有裨益，總之，此項辦法，旣爲應戰時環境而設，則將來戰事結束，自可無形取銷；同時今日之不得兌現者，自亦係暫時狀態，吾人正不必斤斤引以爲憂，作庸人之自擾也。（完） 
 
 

Page 11

 
 
[德籍猶太人　蹂躪華女案]  
　　高二分院明日開審 
　　德國金化學社駐滬代表之德籍猶太人伯倫（C.Brahn）、今年五十二歲、現住圓明園路一三三號、伊於去年夏間以聘請敎授華語爲由、將現住愚園路一三四六號無錫婦人施華氏之女施黎密（今年十九歲），誘騙至其住所姦淫、且有高麗女子爲其助手、致施黎密欲抵抗而無力、嗣伯倫又給施黎密）千元支票、囑令 
　　不要聲張　 
　　施黎密受姦汚之後即懷孕、伯倫又與住居西摩路三十弄穴號之福建籍西醫黃珹、共同敎唆施黎密墮胎、後來施華氏發覺、施黎密始吐露前情、母女旋同延律師具狀第一特區法院刑庭、控吿伯倫及黃珹妨害家庭、及敎唆墮胎等罪、被吿伯倫供認姦淫不諱、並謂 
　　連續姦淫 
　　有二年之久、初審經蕭爕棻推事訊判伯倫及黃珹均無罪、施黎密施華氏奉判不服，現又延律師魏文漢等具狀高二分院提起上訴、其上訴理由謂「爲訴被吿等妨害家庭敎唆墮胎一案、補具理由事、按本案第一被上訴人伯倫意圖姦淫、用金錢爲引誘之方法、與第一上訴人發生關係、業經第一審當庭自認 
　　因姦懷胎 
　　更爲被上訴人等所不爭之事實、並使第一上訴人脫離家庭、實觸犯刑法第二百四十一條第一項之罪、自第一上訴人發覺受孕吿知第一被上訴人後、彼爲避免責任起見、恿慫第一上訴人墮胎、以名譽攸關脅迫、又許金錢爲餌、由第二被上訴人查騐設計、於二十七年八月十日與二十日之間、由第一被上訴人領往第二被上訴人住址、由第二被上訴人給與墮胎 
　　黑色丸藥 
　　十二粒、囑 
　　令每次一粒 
　　日服三次、四日後服完、未見效果、第二被上訴人施行打針手續、隔一日打針一次、打過三針後、亦未見效、第一被上訴人耍求第二被上訴人轉請德籍醫生壽世伯處查騐、並約定日期進行墮胎手續、上開事實、除由第一第二被上訴人當庭陳述外、並有呈庭之文件爲證、後因第一上訴人對於 
　　施用手續 
　　膽小不敢前往、雖經第一被上訴人催促、終不敢前往、第一審將第二被上訴人之行爲、與壽世伯之行爲混爲一起、竟認爲僅係預備行爲、不得以未遂論罪、按未遂罪、指已着手於犯罪之實行而不遂、或不生犯罪之結果而言、所謂着手、指實行犯意尙未達於犯罪旣遂之程度、此爲最高法院之判例所明定、查本案第二被上訴人對於 
　　墮胎行為 
　　業有給付第一上訴人之丸藥、與實施打針已有墮胎之行爲、對於犯之行爲、業已着手進行、甚爲明顯、再預備行爲、係預備着手以前所爲之準備行爲、本案第二被上訴人業已着手進行犯罪之行爲、僅無犯罪之結果、是第二被上訴人犯墮胎未遂之罪、毫無疑義、第一審認爲僅係預備行爲、殊與· 
　　事實相連 
　　遽然宜判上訴人等無罪實非妥當、再第一審番理時、當庭宣判、對於訽問、第二被上訴人事實、多未詳細訊問、如（一）第一被上訴人介紹看病所看何病、（二）第二被上訴人之黑藥所醫何病、（三）第一上訴人是否有病、子宮病與犯罪之事實、均未詰問、致被上訴人等 
　　逍遙法外 
　　實不甘服、爲此狀請鈞院票傳被上訴人等到庭群細詰問、根據事實法律判令被上訴人等應得之罪、實爲德便、謹狀江蘇高等法院第二分院」云云、該案高二分院據狀、已定於明日（三十一日）下午三時審理、此德籍猶太人蹂躪中國女子之訟案、短期內常可獲得公平栽判、 
[法捕房緝獲　大批搶帽賊]  
　　移解法院候緝同黨再訊 
　　法租界內南陽橋·東新橋街·及愛多亞路·八仙橋等處電車與公共汽車站、時有無賴匪徒、搶奪乘客呢帽、又有黃包車上携帶行李客人、被搶呢帽（俗呼拋頂宮）詎竟有法警務處某督察員、亦於上月間乘包車經過西門路望志路口被搶去價値四十餘元之絲絨帽一頂、故令通班探員、嚴密查緝在案、茲有探目隋文治、偵得有大枇搶帽匪黨、匿跡於平濟利路一四六號、爰於前晚密往、拘獲王阿二·張連生·許德才·張金生·吳小毛·萬根生·周紀生·黃連江·何侯才·張萬春·林小狗·劉海明·李金順·黃梅生·董喜昌·兪才貴·卞有生·李淸和等十八名、并吊出賊物呢帽十餘頂、一併帶至捕房、於前日解送特二法院、請求覊押、偵查補緝在逃同黨、經廖推事升坐刑一庭、提訊一過、俞知改期二月九日再訊、被吿等還押、 
[亨熙輪脫險抵滬]  
　　另有鹹肉帆船兩艘被盜擄去 
　　字林報云、德輪亨熙號、星期五（二十七日）晚在揚子江北岸之張黃港附近遇盜、因有巡邊於揚子江下游之日本某小驅逐艦得訊、放射機關槍並開探照燈、故未遭刦掠、海盜約計五十餘人、分乘帆船數艘、但並未空手逸去、蓋有滿載鹹肉之大帆船兩艘、遭盜據去、不知所止也、船中鹹肉、原定運滬、約値一萬元、亨熙輪已於昨日（二十八日）午後駛返上海、載來鷄豕等物、擄該輸華籍船員及搭客逃其經過云、是晚約該九時、亨熙輸泊張黃港、待該地商人裝貨、在張黃港登岸之該輸搭客、見黑暗中有帆船多艘、船中人均挾步槍與其他軍器、故信彼等盜匪、迨見船中人令滿載鹹肉之帆船兩艘停駛、乃益深信、乃高聲齊呼遇盜、離亨熙輸不還之日本某驅逐艦聞訊、即用機關槍射擊、並開探照燈、盜乃逸去、似頗迅速、忽忙中未能登亨熙輪作大規樸之洗刦、又據搭客數人云、會有御工裝者六人、未携武器、自一帆船中登亨熙輪、勸輪中搭客離輪、是時彼等即疑此六人或係盜匪所扮、誘旅客離輪而往渡船、俾諸盜動手搜刦時更爲順利也、按亨熙輪迭遇惡運、上星期初甫將自滬啟椗時、會有持械匪徒三人、登輪直入買辦間、刦走鈔票二千餘元、該三盜今仍逍遙法外、 
[何吟苢逝世]  
　　物理學界一大損失 
　　前北京大學物理學系主任何吟苢（名育杰、浙江慈谿人）、於一月十九日上午十時、病逝於重慶市民醫院、何氏爲中國物理學者中之不可多得之人、生於一八八二年、卒業京師大學堂師範館及英國孟却斯德大學、回國後、歷任京師大學堂敎員、國立北京大學物理學系主任兼敎授、北京師範大學講師、東北大學物理學系主任兼敎授、今日中國物理學方面得有科學基礎、氏實與有功焉、在譯作方面則有「自然之機構」等書兪飛鵬長交通部時、氏任該部參事、迨中日戰事爆發、因在京操勞過度、舊疾時痊時發、國府西遷後、氏亦西上赴渝、於一月十七日舊疾心臟病忽又復發、醫治無效逝世、享年五十有七、在渝戚友陳布雷·胡良箴·洪苓西·及何之家屬、决定暫厝江北縣浙江亭、何氏平日知好門生、遍於海內、聞者莫不表示哀悼、且認爲中國物理學人才之一重大損失、 
[松江耆紳　錢選青氏逝世]  
　　松江耆紳錢選靑氏、自戰事發生後、旅居本埠貝禘鏖路　飛坊、近因疝疾舊病劇發就治於中國紅十字會醫院罔效、於本月二十七日在院逝世、擇於三十日下午三時、在楓林橋上海殯儀館大殮、按氏爲松江望族、前淸廩生、道德文章、社會推重、現年六十有四、平日熱心公益、樂善好施、對於地方慈善事業、尤多致力、松江紅十字會舉爲常務監事、自甲子江浙啟衅以來、松江屢遭兵災該地紅會歷屆辦理收容難民等救濟工作、氏莫不慷慨解囊、首爲提倡、尤以八一三戰禍爆發、松江接壤滬濱、一時難民麕集、數以萬計、氏協助松紅會籌墊經費、廣設收容所、撫輯流亡、造福難胞、殊非淺鮮、遽聞長逝、均同聲悼惜、 
[節約救難會　收欵微信報告卅九]  
　　大夏大學經募者及捐款者（金偉宗經募人數如下）吳長銘·金偉宗·鮑文熙·周平章·羅企雲·以上各·元、何樹霖·詹月珠·孫叔廣·孫淸耕·賈潤濟·倪黃烈·蔣維屏·郭建祥·梅孝增·徐瑞昌·王毓鉦·樊棉有·以上各五角、（林展昭經募人數如下·兪建朱二元、瞿承方·林展昭·林雲瑞·楊宗和·郭國鑑·程定遠、劉仕渠·鄭耀宇·蔣蒼·丁迺平·以上各一元、柴文駿·羅先生·黃傑文·黃章·葛榮昌·陳道平·周根·王愼甫·劉必和·以上各五角（黃景庭經幕人數如下）邵家麟·陳銘恩·謝友庵章復·黃量庭·黃菊芬·以上各·二元、龔懋德·許惠源·過杰慶·耿淡如·鄭經順·溫錦龍·李競荼，何婉·王兆林·王瑗仲·丁傳思·嚴思祚·陳進芳·陳柱尊·戴正芳·古煤·徐玉田范·愛德，范愛華·石杭鼎·張耀翔·蔣疇余·以上各一元、樊鼎成·姚寗生·張生勤·張昭驤·玉豫立·孫諤·孫毓麟·以上各五角、（李冠楠經募人數如下）余學衡·余衍基·周兆雄·陳淸·以一各一元、金啟化·陳祺·陳量超·丘亞·以上各五角、（林玉英經募人數如下（劉公迭·王道·各一元、郭泰記·郭崇明·陳達材應·瓊·曹佩華·章慤·葛尙德·熊壽苓·金山令·童野牧·以上各一元、郭秀記郭·福謙·各三角、梁廣愛·王序敏·潘福　·董漢生、以上各二角、鄭傑凱·陸琴珍·兪伯琛·陳曼麗·沈雲芳·以上各一角、（邵乃偲經幕人數如下）兪佐庭·孫桐君·各五元、葉通·盧崇禧·李祖鵬·李神祖白·林三壽·方善鮮以上各一元·周傳銘·林永淸·賈貽言·陳綱·李祖眠以上各五角、毛先生·張芬·萬利·以上各二角、（朱志豪經幕人數如下）白克路修德里六十號·二元二角、許信鍾二元、梅安定·吳浩然·汪馥炎·張鼎昌·朱先生·以上各一元、戴章楠·蔣煥祖·朱純祖·陳隆熊·雲鵬）·湯壽楠·强椿廷·黃振業·以上各五角、晏先生三角、（石泰安經慕人數如下）賈文光·賈翼·梁廣佑·沈賓顏·沈美林·石泰安·吳天泰·吳用濤·束杭萱·孫繩曾·李光祖·朱蔭良以·各一元、鮑婉儀·鮑晋德·程踵洛·吳世樑·陳壽荃·黃漢均·顧家聲·李文魁·張同生·盧崇禧·康傑·王禾孫·以上各五角·（陳企龍經募人數如下）吳士靑五元、丘孟鄰二元單太太·丘仲凌·朱作同　包志明·李先齊·馮憲生·劉毅伯·以上各一元、畢廣涵·蔡石辛·劉世凱·宋介茀·萬本韹·傳濤生·盧崇禧·準思泉·以上各五角、（劉大程經幕人數如下（傳太太·吳備·吳太太·陸家俊·洪漢書唐慶增·黃金樹·方能訓·謝幹臣·陳公館·江哲平·以上各一元、李炳麟·丁荼奎·黃祥雲·黃維源·以上各五角、丁茂福·陳潔策·各四角·陳樹賓三角、（李荷珍經募人數如下）蔡太太·李徵珠·李松年·各五元、李荷珍二元一角、李季安·卜愈·王靜如·陳汝惠·以上各二元·李學豐·林受祿·林綺琴·王師班·顧祖仁·徐月漪·沈家錫·保克勤·戴援安·戴振東·張怡慈·鮑婉儀·韋　·馮邦彥·以上各一元、黃志芳五角、閻淑寶二角、（未完） 
[醫藥界驚人發明　鐳氭錠之功效]  
　　自法國居利（Curie）夫人發現鑛泉水之主要成份爲鐳性以後、科學家乃有鐳氣錠（Radigam　Emanator）出而問世、使無上價値之鐳性水、能在家中自製、此項鐳氭錠、上有小孔、中裝鐳性鹽類、入水不溶、製鐳性水時、祗須將此錠浸於白開水中、經十二小時後、即可取飲、然後冉浸再飲、生用之不盡、取之不竭、實爲最經濟之天然補品、蓋鐳性水治風痛·風濕骨痛、頭痛、神經痛腰背酸痛·神經炎·性神經衰弱·未老先衰·便閉·消化不良·失眠等症、功效遠在礦泉水之上、各大醫院醫師皆樂用之、聞本埠總經理爲靜安寺路七七〇號中國電療公司、電話三三八三七、說明　函索即寄、 
[張肖梅博士編著　川省經濟參考資料]  
　　精裝一巨冊　售國幣六元 
　　四川經濟、喩爲天府、但其實况如何、誰莫能測、自國都遷渝、今已爲抗戰財庫、而其神秘依然、現經著名經濟學家張肖梅博士發表其實地考察之心得、加以綜合公私各方之調查報吿、彙成四百餘萬言之「四川經濟參考資料」「巨冊、每冊實售國幣六元、出書無多、暫由中國國民經濟研究所發行、欲購者、請速投函上海郵政信箱四〇一三號、接信後當即將書送上收款、外埠者則請將書款先行滙下、另加郵費一成、當即掛號寄奉、 
[更新舞台　排練廣東封神榜]  
　　爲羅家權獄中之結晶品 
　　羅家極爲粵伶四大丑生之一、一二八戰時之前夕、因桃色事件格殺其徒、而被捕入獄、卽課獄犯以自娛、在獄中尤以「龍虎渡姜公」一劇、最膾炙人口、者番膺更新舞台之聘、出演　濱、極受粵籍同鄉愛戴、茲爲酬答熱忱起見、决搬演其七年獄中心血結晶之廣東封神榜之「龍虎渡姜公」、現已開始排練、佈景道具等刻已在趕製中、禹歷年內、决可與滬人覿面、 
[實業家李葆生　尊翁八旬大慶]  
　　公讌餘款充作善舉 
　　實業家李葆生君、手創義生橡膠廠、出品堅固牌各種橡膠鞋類、馳譽國內、兼創生生帆布染織廠、及工業用原料等事業、李君尊翁永德、年達八旬、猶壯健如恒、各友好等主張集議公讌、將所收禮金、除公讌外、充作善舉、嘉惠難胞、茲定本月二十一日假座五馬路復興圜舉行、屆時定有一番熱鬧、 
[美專師生救難書展　逐日更換作品]  
　　美專師生救難畫展開幕迄今，已第五日、前往參觀買券者、愈見踴躍、該會因會塲容積不大、出品不能全數列出、故逐日有新作品更換、昨日父添列劉海粟之中堂數幅、李健王遠勃之書畫及油畫多件、爲會塲增色不少、叉會中有油書「花」幅、定價四十元、係畫家劉獅所作、昨已爲一張姓鑒賞家購去、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天晴頗寒、有西南至西北風、此間與東海天陰而頗暖和、降雨或霧、有旋風、由於低氣壓向東北移動之故、惟旋有晴象、又昨日午後三時前二直四小時內本埠氣溫最高四六·九、最低三七·四、去年同日最高四一·〇最低三一·五、 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[蘇各小學兼辦社教　教育廳訂定實施辦法]  
　　江蘇敎育廳訂定省縣立及私立小學、兼辦社會敎育實施辦法、通令施行、辦法條文如下、 
　　（第一條）本辦法依照部頒各級學校兼辦社會敎育辦法、訂定之本省省縣立及私立各小學、均應遵照本辦法兼辦社會敎育、務期化除學校與社會之界限、而使學校成爲社會敎化之中心、（第二條）各小學兼辦社會敎育、應團結地方公正及熱心敎育人士組織社會敎育推行委員會、協助進行、其組織規程縣私立小學、由各縣敎育局科訂定之省立小學、則由各校自行擬訂、但均須呈報敎育廳備查、（第三條）各縣敎育局科應參酌全懸學校分佈情形、指定小學、遵照部頒實施失學民衆補習敎育辦法大網、參酌地方環境辦理民衆學校、每縣至少在五所以上、所需經費、由縣另訂預算、呈由省廳核定、（第四條）各省立私立小學、應於學校所在地遵照部頒實施失學民衆補習敎育育辦法大綱、參酌地方環境辦理民衆學校、所需經費、由各該校設法自籌、（第五條）民衆學校之敎育內容、以識字敎育及公民敎育爲主、須注重民族意識之發揚及愛國思想之培養、（第六條）各小學指定辦理民衆學校外、均須定期舉行抗敵宣傳與遍貼壁報、（初小得任擇一項）並應依照實際需要、酌量辦理左列社會敎育工作一種或二種、（一）通俗演講、（二）歌詠團或處劇團、（三）民衆衛生指導、（四）學生家庭訪問、（五）懇親會、（六）協助保甲組織、（七）協助舉辦地方建設專業、（八）協助合作社之組織、（九）其他切合社會需要之敎育、（第七條）縣私立小學兼辦社會敎育、由各小學協進團於每學期開始前、擬訂各該團內小學校兼辦社會敎育計劃、呈由各該敎育局科核定後、分別施行省立小學、由各該校擬訂呈報敎育廳核准施行、（第八條）各小學兼辦社會敎育、所有敎職員學生、須一律參加、（第九條）各小學辦理民校所需經費、除本辦法已有規定外、其餘概由各該校經常費內動支、但辦理成績優良者、得由主管機關查明、擇允酌予補助、（第十條）省縣督學及敎育委員視察各小學時、對於其兼辦之社會敎育應加考核、幷予指導、（第十一條）各小學兼辦社會敎育成績應佔該校辦理成績百分之二十計算、（第十二條）各小學於每學期終了時、應將兼辦社會敎靑之經過及成效編成報告縣私立小學呈報各該縣敎育局科、轉呈敎育廳、省立小學逕呈敎育廳備查、（第十三條）本辦法由江蘇省敎育廳公佈施行、並呈報敎育部備案、 
[湖南大學　遷移辰谿]  
　　師生頗費心力 
　　長沙通訊）湖南大學、自去年四月十日、遭日機二十七架之在炸、員生傷亡、宿舍坍塌、科學館半燬、圖書館全滅、一時校中悄形、至堪驚心怵目、幸賴全校師生之振奮、當局之努力、只一星期之停頓、隨即恢復課業、邇後戰事益趨緊張、長沙時虞空襲、省會各級學校、已先後各自遜鄉，湖大爲敎學安全計、於是亦不得不有籌設分校之計議、最初講設分校於芷江、派員與當地三個學校商租原由某校租用之校舍全部、約計可容學生四五百人、不料中途作罷、不得已、乃改遷較爲偏僻之處、有民房五六十間、至多只能容二百餘人之譜、惟湖大新舊學生合計、數逾七百、連敎職員工友、將不下九百人、不敷容納、因是躊躇未决、適陳部長八月蒞校、有搭蓋臨時校舍之指示、於是校方對該處房屋、一面分別進行租買、一面着手籌備修建、十月以來、全校動員、異常忙迫、圖書儀器校具、已先後分批起運、師生已於十月底在辰谿齊集、並自十一月一日起、正式開始辦公、隨即開學、辦理註冊上課、 
[粵東中學　添辦高級商科]  
　　本埠粵東中學（原名廣肇中學）、爲現任校長盧頌虔所創辦、歷史悠久、成績素優、「八一三」後、因水電路自建宏大之校舍燬於砲火、乃遷移西摩路六二九弄（近新閘路）爲臨時校址、再接再厲、繼續努力、學生成績、多較前優異、近以學生日多、敎室不敷應用、爰於貼鄰添闢校舍擴充學額、同時增加體育及自然科學之設備、以宏造就、並爲適應需要起見、由二十八年春季起、添辦高級商科、先招一年級上下期各一班、延聘美國哥倫比亞大學商科學士黃培鉌會計師爲敎務主任、美國木雪文義亞大學商科碩士李炳郁及國內著名大學商科學士富有敎授經騐者爲敎師、並聘請商界先進擔任顧問、藉以集恩廣益、期造成適合需要之人材、該校與滬上各大公司及各銀行素有密切之聯絡、舉生成績優良者、不患無相當出路、蓋該校負責代覓職業也、該校高初中普通科及高級商科定於二月三日招考新生、日來報名投考者、異常踴躍、有正式證明文件經審查及格者、得免考一部或全部云、 
[蘇州中學高中部　化學工程科成績]  
　　蘇州中學、七年前鑑於國內工業界對於化學工程人材之需要、異常急切、在本省教育界中、特首先創辦化學工程科、以造就化學工程人材、並設立蘇中化學工廠、以供實習、所有出品、如肥皂·皮革·油漆·等、均頗受社會歡迎、逐年努力擴充、埋頭苦幹、成績卓著、迄今畢業生已有三屆、服務於本外埠之化學工業界者、爲數極多、本埠之著名化學工廠、如天利淡氣廠·天廚味精廠·天原電化廠·中國植物油廠·新亞藥廠·振華油漆廠。五洲藥廠·固本肥皂廠·大中染料廠等、外埠如規模最大之天津永利製碱廠、事變前、在六合縣甫經落成開工之永利硫酸錏廠·北平之永明油漆廠等、均有畢業生服務其間、成績優良、極得廠方信任、故每屆學生、於行將畢業時、均已被各工廠預先聘定、大有供不應求之勢、足徵該校訓練有方、設備完善、而工業界對於此等人材、需要之殷、更可想見、至畢業生中、爲求深造、繼續從事化學工程之學理研究、考入交通大學·浙江大學·中央大學·淸華大學·南開大學·化工研究所者、亦復不少、成績均屬優秀事變以後、散處後方者、擔任化學工程事務、皆處重要位置、該校自去歲在滬復校後、即積極籌備恢復該科、現聞籌備業已就緒、學生實習辦法、則與本埠數大工廠的定、故决於本學期招收春季始業一年級學生一班、一月三十一日截止報名、二月一日考試新生、當此非常時期、化學工程較諸他種工程、允爲重要、想有志靑年之投考者、必甚踴躍云、 
[林康侯等　設立獎學金額百名]  
　　靜安寺路成都路私立上海中學上海幼稚師範上海小學上海幼稚園四校董事長林康侯虞洽鄉袁履登聞蘭亭等、爲獎勵優秀學生、選拔眞實人才起見、自本學期起、創設獎學金額一百名、於昨日午後開會、討論施行辦法、到會者除各董事長及校長陳濟成外、尙到校董吳蘊齋江一平奚玉書周邦俊許曉初許冠羣多人、 
學校概況 
[浦東中學]  
　　浦東中學、於前淸光緒三十年、由川沙盛先生剙辦、原校舍在浦東六里橋、佔地四十餘畝、學舍宏大、設備完美、歷史悠久'人材輩出、素稱本市著名四中學之一、八一三抗戰軍興、該校地處戰區、校舍全部被燬、嗣即遝至本市法租界社美路十三號大厦、繼續開學校長汪曼雲、敎務主任張嘉壽、訓育主任范公任、事務主任胡耕初、敎員黃景賢黃克仁姚人彥李天行等、均服務教育界有年、學殖經騐、並擅勝常、現有高初中學生共三百餘人、分七學級、全日上課、各級課程、悉依照部頒課程標準、參照實際情形施行、對於國文英文及數理化各科、允爲注重、每週特別增加時數、俾畢業學生無論升學就業、兩俱便利、平時敎學、非常認眞、訊導絕對嚴格、設備方面、一年來、經陸續添置、亦巳相當充實、所有科學儀器中西圖畫、均闢有專室、以利敎學、 
[學校彙訊]  
　　道中女中　愛文義路道中女子中小學校幼稚園、開辦迄今歷十六載、設備完善、管敎嚴明、下學期除擴充校舍努力於物質建設外、更注意精神敎育、添聘辦事勤敏學騐安富之男女敎職員多位、日前該校第二次入學考試、計錄取各部學生一百九十二人、並聞第三次入學考試、定於二月五日舉行、二月一日開學、二月六日正式開課、 
　　南京金城女子中學　在南京頗著聲譽之金城女子中學、自首都淪陷後、於去歲暑假遷滬復校、藉以救濟失學靑年、聞該校校長李煥文女士爲增進敎學效能起見、已借定卡德路一九一號寰球中國學生會爲校址、仍由南京原有名敎師、按照敎育部標準授課、現正辦理舊生登記、並招考新生、 
　　惠生高級助產校　愛文義路Ａ一三零號惠生高級助產職業學校、辦理認眞、歷年造就人才不少、因此本屆招收新生及挿班生、前往報名投考者、踴躍異常、現聞該校尙有餘額、各界有志產科事業者可迅速前往報名、以免額滿見遺、 
　　君毅中學　本埠南京路慈淑大樓五樓君　中學、上海本校、本學期敎室已另添租數間、各部科級、均各添招挿班生、高中一商科、特招春季始業新生一級、考期定於二月五日、本學期定二月一日開學、即日開始註冊、新舊各生、一律定於二月六日開始上課、至於該校義烏分校、敎育部特准在浙東黃岩張君毅烈士紀念園內所辦之黃岩分校、本屆開學招生日期、一律在浙東東南日報上登報、 
　　英俄文專修速成班　南京進修補習學校、近辦英俄文專修速成班、聘請交通大學敎授吳淸友等主持、採用最新方法及敎材、務期於短期內培養閱讀英俄文書報及翻譯人才、聞該班定即日起報名、二月六日正式上課、時間每日下午七時至九時、地址南京路女子銀行四樓進修補習學校內、 
　　中興小學　徐家滙天主堂西慈佑路中興新邨私立中興小學、係前南市國貨路華電小學校長邢君所主辦、敎舉認眞、管理嚴密、連日報名投考者異常踴躍、二月一日開學、 
　　亞東小學　北京路偷鷄橋財神衖亞東小學、係董尙武所創辦、已有二十餘年、成績卓著、本學期添騁卡關坤君爲敎務主任、陳靑萍爲國文科主任、秦紹襄爲英文科主任、陳紹劉爲訓育主任、二月六日、正式上課云、 
　　羣學會小學　愛多亞路河南路口二六零號五樓羣學會小學、高初各級、均已額滿、現增設小學半日班、並减低學費、報名者、頗爲踴躍、 
體育新聞 
[西聯甲組足球賽　東華兩戰敗於西捕]  
　　一比三...上半時零比一　 
　　東華對西捕之西聯甲組足球賽、昨晨十時半冒雨在逸園舉行、觀衆因雨裹足不前、總計不足四百人、球重地滑、惟競爭頗爲劇烈、東華攻勢雖盛、奈球運不佳、以零對一小挫於上半時、休息冉戰西捕愈戰愈勇、活更生射中後、孫輝章扳回一球、最後惠斯胡特又建一功、結果三對一西捕吿捷、下午各塲如字林盃麗都對源昌等、均因雨未賽、 
　　西捕先取一城 
　　西捕撥球先攻被阻、東華兩度從右深入、均未得逞、吳炳浩初試脚頭、借偏斜出、旋威利華特握球跨出罰球區域、被罰任意球、阿戴操之過急、球飛界外、西捕疊連開送角球、未有建樹、東華將球遙輸前方、阿戴乘虛衝進、舉足力射、竟失鵠的、殊屬可惜、未幾西捕於東華罰球區域外尺寸罰任意球、許脫主踢、周達雲托成角球、活更生開來、又被達雲救出、二十分鐘、活更生挑送胡特萊、胡向中傳、許脫於前區撥人、西捕先勝一球、東華誓師反攻、吳炳浩得阿戴派司、傑勃遜出阻、吳急急發射、高越橫木、西捕來襲、格林堡於二十碼反身鈎射、峻急異常、達雲按住、東華沈士彥帶球猛撲、被阻倒地、賈幼良趕到挑中、阿戴攻門、迫成角球、賈開送殊佳、孫輝章迎頭一頂、又被接出、西捕遂以一對〇佔先上半時、 
　　東華不幸敗挫 
　　再戰聲起、西捕變更陣綫、維克泰後調、培特出任右內鋒、傑勃遜則充左前衛、經此一番調動、氣勢更盛、活更生攻門被接、培特繼之一挑、球落門邊、周達雲被軋住、欲救不得、幸蔣兆祥趕回踢出、化險爲夷、未幾胡特萊得培特短傳、側身橫掃、逮雲接得、胡再施遙射、又被撲出、東華屢處險境、急取攻勢、阿戴單槍匹馬、直搗黃龍、惜以孫輝章越位作廢、反被活更生得胡特萊遙射、命中一球、時離續賽正二十分鐘、東華反攻、孫輝章與吳炳浩爕騎並進、吳射偏逸去、廿八分鐘、賈幼良鈎中、華特接救落空、球落門區、惠斯胡特欲踢不成、孫輝章竄上一撥、應聲入網、東華扳回一球、但未一分鐘、胡特萊開角球被周擊出後、又得角球機會、胡再開恰到好處、惠斯胡特候個正着、一蹴入網、東華大勢已去、結果以一對三收挫、 
　　西捕隊 
　　威利華特 
　　傑勃遜　透　納 
　　惠斯胡　克魯克　培　特 
　　胡特萊　維克泰　許　脫　格林堡　活更生 
　　東華會 
　　周達雲 
　　蔣兆祥　莊友仁 
　　舒士耕　蔡聲森　徐承動 
　　賈幼良　沈士彥　戴麟經　孫輝章　吳炳浩 
[西聯甲組足球賽　震旦慘敗]  
　　結果十二比一　聖芳濟昨大勝 
　　西聯足球另一塲甲組賽、震旦對聖芳濟、晨十時三刻在膠州公園交鋒、雙方球員均未到齊、聖芳濟十人出塲、震旦則以九人應戰、聖芳濟氣勢正盛、震旦球藝旣劣、人數又少、致賽成一面倒、開賽後、福恩兩射均中、王祖意扳回一球、繼之Ｋ許兩茲。福恩·麥凱勒、繼建樹、上半時聖芳濟以七對一大勝、休息後、震旦更形不支、球門大開、胡爾飛成衆矢之的、震旦會得罰十二碼一次、張蘇生竟失之交臂、至聖隊以十二對一佔先時震旦開始由林劍朋命中一球、結果震旦以二對十五慘敗、徐海黎勝榮墨珍三對一、蔡秀娛勝凌霄三對〇、蕭偉淸勝張勵之三對〇、凌霄勝徐海黎三對二、林金蘭勝郭偉淸三對〇袁連如勝蕭偉淸三對〇、 
　　今日秩序 
　　梁玉傑對凌霄、蕭偉淸　馮明玉、張勵之對徐海黎、袁連如對凌霄、郭偉超對蔡秀娛、林金蘭對榮墨珍、梁玉傑對馮明玉、蕭偉淸對徐海黎、張勵之對凌霄、袁連如對郭惠超、蔡秀娛對榮墨珍、林金蘭對張勵之、梁玉傑對郭惠超、蕭偉淸對林金蘭、徐海黎對馮明玉、 
[體育界　時人動態]  
　　中央大學體育科主任吳蘊瑞、暫吿退休、專任該科敎授、主任職務由吳仲歐繼任、 
　　前上海市立體育專科學校敎務主任方萬邦、現任重慶大學、體育科敎育敎授、 
　　中央政治學校體育主任現由陳振鵬担任、 
　　敎育部體育組副組長由吳邦偉担任、章輯五在貴陽有即返部之說、（邵可羨） 
[女子乒乓賽]  
　　女靑年會主辦之全滬女子乒乓錦標賽、昨日下午二時、在該會大禮堂開始第二週淘汰賽、榮墨珍袁連如等相繼晋級、徐海黎對馮明玉一塲、因馮明玉遲到未賽、競賽委會竟不令補賽、决議兩人同時晋級、違背競賽規則、殊屬不當、同時對被淘汰者亦欠公允、現得參加循環賽者、連第一二週輪空之梁玉傑、共計十一人、茲將昨賽結果、及今日秩序錄下、 
　　昨賽結果 
　　淘汰賽 
　　蕭偉清勝汪春熙三對〇、張勵之勝閻平櫻三對一、凌霄勝胡家和三對二、郭惠超勝余伯男三對〇、林金蘭勝桂容正三對一、蔡秀娛勝王露茜三對〇、榮墨珍勝柴又　三對一、袁連如勝李啟齡三對一、 
　　循環賽 
　　徐海黎勝榮墨珍三對一、蔡秀娛勝凌霄三對〇蕭偉清勝張勵之三對〇、凌霄勝徐海黎三對二、林金蘭勝郭偉清三對〇、袁連如勝蕭偉清三對〇、 
　　今日秩序 
　　梁玉傑對淩霄、蕭偉清對馮明玉、張勵之對徐海黎、袁連如對凌霄、郭偉超蔡秀娛、林金蘭對榮墨珍、梁玉傑對馮明玉、蕭偉清對徐海黎、張勵之對凌霄、袁連如對郭惠超、蔡秀娛對榮墨珍、林金蘭對張勵之、梁玉傑對郭海超、蕭偉清對林金蘭、徐海黎對馮明玉、 
[中西校籃球賽　橋光大勝金科]  
　　友誼賽約中敗於美童 
　　美童公學主辦之第二屆中西中校籃球聯賽、已於廿五日開始角逐、揭慕賽暨南勝南洋、四十一對二十、廿七日巨人克南洋、卅三對廿三、廿八日僑光敗金科、六十三對卅六、另有友誼賽一塲、美童以四十八對廿九輕取約翰附中云、 
[西青籃球賽　百樂門今晚戰持志]  
　　麥令紅　對　小熊　七時 
　　國光對　對　碰壁　八時 
　　百樂門　對　持志　九時 
[霞飛開輪擊彈賽]  
　　霞飛開輪擊彈賽、昨日略有更動、原定石志榮對盛德霖、改爲兪賢寳對朱明、並定於星期日（五日）上午十時攝影、以留紀念云、 
　　昨日結果 
　　（點數）　（結果） 
　　俞寗寶　二四〇　勝 
　　朱明　一一〇　七〇 
　　今日秩序 
　　馬鑑明　四二〇　孫永樂　一八〇　下午三時 
　　賈成和　三二〇　趙公烈　一三〇　下午六時 
[私上小球昨日未賽]  
　　私上中盃，小型足球賽、昨日三塲因雨展期、今日仍有三塲、下午一時開始交鋒、秩序如下、 
　　中華對華星（私）下午一時 
　　三星對中隊（上）二時一刻 
　　百樂甲對金科（私三時三十分 
[乒乓消息]  
　　錢業盃乒、賽代表會議　錢業盃乒乓賽、昨報名截止、參加者十餘隊、今日下午七時在寗波路錢業公會召開各隊代表會議、商討競賽事宜、屆時希每隊派代表一人出席、 
　　太古乒乓隊復活　太古乒乓隊、成立有年、茲該隊爲恢復起見、特於前晚「一二八」之夜、在該行舉行復興成立大曾、到隊員卅餘人、公選梁錦堂爲領隊、黃錫光爲隊長、鄭寳文爲幹事、聞該隊已整軍參加「華聯盃」角逐、並歡迎各界作友誼比賽、通訊處法租界外灘太古洋行該隊云、 
自由談[  華麗]  
[新吉訶德先生] [  楊晋豪]  
　　新吉訶德先生的以出身，不是貴族的爵士，而是破落中胡暴發戶；他并沒有真得要做騎士的心只是擺著像煞騎士的架子；他雖决不熱中於古俠，但是為迷惑於利慾，因而弄胡眼睛花亂，七顛八倒，顯出了一副比吉訶德先生先生更加可笑同時又非常可憎的尷尬騎士相。 
　　他生的不長，其實很矮；所騎的不是瘦馬，而是餓狗；所拿的不是長矛，而是短聲。他想避免破落爾維持暴發戶，可又想不出堂堂正正的良策，沒法，只好偷偷摸摸地去掘人家的壁脚，盜竊財務回來，而後高踞寶座，牽著狗鼻，揮著鏧子威風凜凜地宣揚他這騎士出征魔鬼的勝利！ 
　　他的所謂魔鬼，不是錯看了的風車，而是一切他的盜竊物內所有主。 
　　每决他總是在更深夜半，爲人不備的時候進行盜竊。但是，一而再，再而三，盜竊案發，人家自然要經心防備起來。於是，當他再去鑽壁脚時，就起了格門。破落的暗影，在他腦際映過，也竟鼓勵起了他的騎士氣概"硬着頭皮，舉起了鏧子逢人便打，牽住了餓狗，往人家內室亂竄，一邊翻箱倒篋，一邊高聲吆喊：「我是在替你們斬除魔鬼，驅逐盜賊，帮你們謀全家福利的呀！」而那在他袴下的餓狗，也「嘮嘮嘮」地着他不住狂吠。 
　　他還以爲人家睡夢未醒，雖已站起身來，或許仍是昏昏懂懂；用小鑿子可以嚇得下，用幾句話可以騙得過。這樣他掠奪着了「勝利品」後，便能神氣十足地對外宣揚說：「我已除盡了魔鬼！」那是多麼漂亮的騎士風度？ 
　　不幸這只任利慾不看實情的如意算盤，打得七錯八搭。人家在這時，不但完全清醒，而且早有準備。這在破落中的暴發戶，雖像也有一股風的蠻勁，到底經不起人家長久的團攻。看看是已經聲嘶力竭，快要倒下去了，實再無法，只得再掙扎一下，對旁觀的人挺起舌頭，吐出幾句像然騎士的話來：「你們看，魔鬼在作怪了!你們快跟我合作提携，一同去殺魔鬼，以求永遠的安定...和平...」 
　　可是，誰聽他的鬼話，肯讓他不斷地來打家刦舍呢？有的一掌打倒了這小醜，有的一脚踢翻了那餓狗。他，這位新吉訶德先生，只好摸着鼻子瞪着眼發呆。 
[難兄難弟] [  楊彥岐]  
　　後半夜格外冷，孟元仲元兄弟倆穿了農人的衣裳，冒着風，按着一張模糊的地圖，帶着那封信，要在天亮以前趕到指定的那地方。 
　　天太冷，月亮星點不敢出來，只有黑黑的一團雲。路上也一點光都沒有，只有孟元仲元手裏的手電筒。他們每人帶着凍殭了的兩條脚，邁着又大又快的步子。偶爾嘴裹吹出幾聲歌調，可都被冷風刮倒了，結果還是一片寂靜。 
　　他倆的心，跳動得比步子更快；熱，熱得幾乎沸騰。全身的血，也都汹湧着。他們的精神是够好的，這末挺起胸膛，很勇敢地向前行進。 
　　走了一程，忽然，一聲暴跺驚奇的呼聲： 
　　『喂！什麼人？』 
　　孟元把電筒往旁邊照過去，仲元的電筒也亮了：一個穿草綠色軍服的人，矮矮的，學着來復槍，正是敵軍的哨兵。 
　　『你們是什麼人？』來復槍的刺力在孟元仲元兩個人頭顱間幌着。 
　　兩個人的電筒都滅了，仲元手裏的地圖也掉了。矮哨兵却掏出電筒來照着。他們走錯了路了。 
　　地圖被矮哨兵拾了起來：「八個牙路！」 
　　在來復槍的威脅下，他們被他帶了走。孟元我了一個機會引開了矮哨兵的注意，把那封信，那封機密的信，塞進嘴裏，嚼幾下，呑下去了。矮哨兵冷得正在抖，又在準備着扳槍鈕，根本沒注意到。 
　　繞過一個小坡，順山路下去，就是敵兵的支營。 
　　八九個留着小鬍子的兵，圍着一堆火打着寒噤。 
　　矮哨兵帶了孟元仲元過去，他們都站了起來，好像很高興，又好像很害怕，趕緊提起槍桿。 
　　『這兩個人在山路上偷偷摸摸，還帶着電筒，地圖......』 
　　『你們幹什麼的？』一個哭喪臉的軍官，在一分鐘之後爆出這句話。 
　　『我們種田的。』孟元低微的聲音。 
　　『那末電筒那裏來的？』 
　　『搶來的。』仲元宏亮的聲音。 
　　『地圖呢？你們怎末會有地圖？』 
　　「拾來的。』還是仲元。 
　　『嘿，假話！們是奸細！還瞞得過我嗎？」矮哨兵捉住了孟元和仲元，當然要炫耀自己的功績，說完了還拉長了嘴笑一笑，像是示威，又像是自己得意。 
　　他們已經在孟元仲元身上搜過，不但搜過，還用來復槍的柄重重的敲過幾下。 
　　「你們把要帶的信息或者什麼要通知的戰策說出來，就可以不死！」軍官說。 
　　他們沈默着。矮哨兵却又開口了： 
　　不必好好的問，還是先給一點顏色他們看看！』 
　　軍官居然接受了一個哨兵的建議。於是，一把斧頭拏來了。一個個子最高的人拏着斧頭，呌孟元仲元伸出手來，把手指按在桌上。他用斧頭的背面重重的槌下去。一下，兩下......眼淚從孟元仲元的眼眶裹掉出來，一滴，兩滴------落在身上，像一滴火油，落在火熖裏，激起了厲害的憤怒。 
　　一分鐘，兩分鐘，他們的指甲裂開來了；血，一絲一絲的...... 
　　仲元忽然尖聲的呌起來，喉音啞了，帶着血和淚；神經也麻木了，臨死的刺激，魔鬼的毒手，使他失去了自主力。 
　　『我愿意告訴你們了，我門帶的是一封信，信裏面是說明天早上......』仲元啞聲說。 
　　個子最高的人停了手，大家屏着呼吸，望着仲元。 
　　突然，在一旁的孟元搶起敵人手裏的斧頭，猛烈的擊在仲元頭上。一股鮮紅的血，噴得好幾尺高。 
　　接着，順着勢，他又一斧頭砍在自己喉嚨口，鮮紅的血，也噴了好幾尺遠。 
　　一羣矮子兵，嚇獃了，有幾個大聲喊起來；他們看到的是人間最悲壯的一幕！ 
　　孟元撲倒在血泊中，痙攣地爬了過去，用顫動的手撫摩着他弟弟底身子，臉上浮起了一層最後的微笑。 
 
[望門却步] [  戴蒼奇]  
[緑野仙踪] [  鄒嘯]  
　　------民族小說話 
　　「綠野仙踪乃淸李百川所撰，燕京大學藏有舊抄本，載作者自序。他本僅有乾隆二十九年陶序及乾隆三十六年侯序。今僅知百川爲江南人，名朱詳。（見孫楷第通俗小說書目面二四九） 
　　此書第五十四回到第五十九回這六回是寫浙江平倭的。歷史人物有兪大猷·林潤·張經·嚴嵩·趙文華。胡宗憲·海瑞等，捏造的人物也有朱文煒·林岱等。事實大的是一眞九假。這一分眞實的地方，書中大都特别提出。如海瑞上疏諫君，見明史卷二二六。第五十六回寫文華進酒一節則本之明史卷三百八趙文華本傳。，『文華欲自結於帝，進百花仙酒，詭曰：「臣師嵩服之而壽。」帝飲甘之，敕問嵩。嵩驚曰：「文華安得爲此？」乃宛轉奏曰：「臣生平不近藥餌。犬馬之壽，誠不知其何以然。」嵩恨文華不先白己，召至所詈責之。文華跪泣，久不敢起。徐階李本見之，爲解，乃令去。嵩休沐歸，九卿進謁。嵩猶怒文華，令從吏扶出之。文華大窘，厚賂嵩妻，爲之解，文華即出拜，嵩乃待之如初。」 
　　小說小話云：「平倭一節，詆胡梅林不留餘地，不知何意？梅林將業，雖不足觀，然功過尙足相掩，在當時節鎭中，不可謂非佼俊者，正未容一筆抹殺也。」猜想起來，大的胡宗憲與嚴嵩敷衍，被認爲嚴黨，「小说中每痛悔之一，即由於此。但胡宗憲能用戚繼光和兪大猷，也可說是知人善任的了。 
　　「剿倭寇三帥成偉績」一回，大率揑造。此回叙林岱在江寗城外率百餘將士在倭寇五六萬軍中殺死夷目妙美。徐海·在眞等，顯與史實不符。所謂三帥，即指兪大猷林岱和朱文煒。按明史兪大猷傳：「新倭三十餘艘敗南京都督周干德兵。」如此說來，死守南京的陸鳳儀總督也有些靠不住了。 
　　但是這六回平倭故事，大致是不錯的，如張經蒙寃。林潤彈劾嚴嵩，都是有名的史實。 
　　書中寫趙文華賄倭寇六十萬金，要他們佯敗，藉此邀功，可說是把這奸賊駡苦了。而寫三帥掃蕩倭寇一節，也極爲痛快：「倭寇被官兵殺得七零八落，叉跑了五六里，見追兵漸遠，一個個尋至江邊，只有二十多隻海船。衆賊爭渡，自相殘殺，啼哭之聲，驚天動地。人多船重，叉沉了幾隻。賊衆腹中飢餒，沿途倒斃，或不能行動者，盡被官兵斬絕，何止四五千人。天明追兵又至，四處搜拿。船內賊眾正走間，忽聽得江聲振撼，一聲大砲，滿江都是戰船，大砲火箭如雨點一般打來，倭寇中箭砲者傷損幾盡，十喪其九。到焦山又被大猷火砲連船打得粉碎，水路中端的未走脫一船，生全一人。各處海口，大猷俱有埋伏，斬殺逃賊亦極多。」（節引第五十九回）倭奴大敗，眞無異曹阿瞞在赤壁大敗一樣的使人興奮。 
[內地] [  李曾耀]  
　　在那邊：沒有混濁的氣氛，也沒有醉生夢死的人們， 
　　廣闊的遼原上跳躍着每一顆緊張的心； 
　　緊張的心------等候魔鬼的來臨： 
　　跟它奮鬬！跟它死併！ 
　　你們瞧：------ 
　　山腰里到處是愛國的農民，到處是耐勞的學生： 
　　到處在築路搭橋，到處在訓練同胞。 
　　一個一個地舉起了鐵一般的拳頭：爲了抗爭，爲了生存！ 
　　起來喲！ 
　　利用我們的光陰，消滅我們的敵人！ 
　　呌他「來時有路，去時無門！」 
　　前面已燃遍了民族解放的烽火， 
　　空氣已帶來了空襲警報的呼聲， 
　　來！保衛我們的都城！守住我們的鄉村！ 
　　在那邊：沒有混濁的氣氛，也沒有醉生夢死的人們，...... 
 
 

Page 13

 
 
經濟專刋 
[中國金銀政策之行程] [  傑]  
　　戰時財政政策中的貨幣政策，在沒有實行通貨管理的時代，是改鑄硬幣，减低貨幣的價値，以增財源；在實行通貨管理的現代，則施行通貨膨脹，以資運用。但中國並沒有走向通貨膨脹的途徑，而以增加稅源發行公債去配合運用起來，作爲戰時財政的第一要策，以收集金銀政策的進行，去增加戰時財政的力量。前日本報載二十一日財部通電禁止銀錢業私購金銀而定一收購辦法，可說是搜集金銀政策的進行已到最高峯了。 
　　白銀因爲在一九三五年十一月三日已經收爲國有，所以在戰時金銀政策進行最力的還是十日公佈的金類兌換法幣辦法和施行細則，規定以生金·金器·金幣或新產之金塊·金沙等兌換法幣者，給以百分之三至百分之五的手續費，購救國公債的加給百分之六，作爲法幣存款的照新定利率加給週息二釐·其次一九三八年十一月一日公佈監督銀樓業收兌金類辦法，規定銀樓業收進或售出赤金及九成金原金等概以具有飾物器具的形狀爲限，金條·金塊·金葉·沙金·礦金一概不准收售，至專以收買沙金·礦金的店鋪應向中央銀行接洽訂立承受委託合同，悉數轉售中央銀行·同年十一月中更限制私運黃金及任何形狀的金飾出口或運往淪陷區。輔助的方法是：在救國公債募集辦法中規定國幣·硬幣·外幣·生金銀等，在金公債中規定生金或金幣等得購買公債。 
　　以上主要的輔助的辦法對於金銀的收集，可說已很詳密·不過中國在施行法幣政策時，對於以六成正貨，四成保證向發行銀行領用法幣的辦法，并未廢止，故在戰時收集金銀政策的進展上，不無缺陷---主要辦法中雖於收購運輸有明確的規定，但對於藉名收購充作領券準備的一點，是沒有顧到。所以財部電令金融業，規定各地銀錢業曾向中·中·交·農四行締結領券合約的，因而收購金銀充爲準備的，應先報明接洽領券的發行銀行，並報請收兌金銀辦事處，照案委託辦理，杜絕投機或走私的弊端。假使未經締結領券合的，又不報請委託的，則以私購牟利論，按情節的不同，酌爲處分。此項辦法，耍關涉到發行銀行和收兌金銀辦事處的兩個機關，當然不易發生弊端，則對於投機或走私，自易於防止或杜絕。 
　　此項規定辦法，對於中國戰時財政顯有可能發生的利益，常有下列兩點： 
　　第一是法幣的深入民間。單就白銀說，自法幣制度實行之後，政府所收集的白銀，除去各銀行原有的準備金不計外，在一九三六年六日底止，共爲二萬二千五百萬元·但據估計，歷年輸入出的結果，國內最少應有存銀七萬萬元，最低限度可能集中者當有三寓萬五千萬元，則國內最少應尙有半數散在民間。現在規定各地銀錢行莊得收購充作領券準備金，是使得法幣更能普遍的流入窮鄉僻壤。 
　　第二是海外資金的增加。所謂海外資金即是能够供爲國際間支付的財貨。目今世界各國雖然均已停止金本位，但是黃金在國際收支上仍是保有價値儲藏的職能。至如白銀，雖沒有黃金那樣有儲藏的職能，但在中美貨幣協定下，中國不難將白銀易爲黃金。現在通過此項辦法的運用，則對於收集各地金銀，比較單藉收兌金銀辦事處去辦理，自然更易收效，而迅速地增加海外的資金。 
　　中國戰時收集金銀政策的進展，就本文第二段所論述，以至於現在施行的銀錢業收購金銀辦法，可見收集的方法愈趨多元化，防弊的章則，愈形嚴密化，而在短短的一年半間已進行到如此地步，殊可贊許。至於以收集金銀作爲戰時財政政策中的貨幣政策，代替了通貨膨脹的貨幣政策，以與租稅公債互相配合的政策平行運用起來，這一種的戰時財政政策，是値得研究的。 
[吾國戰時工業應走之途徑] [  胡錫山]  
　　推動小單位制生產建設 
　　自抗戰開始迄今十九個月，各工業之自戰區遷向內地，及在西南各省新建者，爲數匪少，此實爲吾國抗戰中之一良好現象。蓋欲加强抗戰之力量，首要乃在謀全國國民總生產量之增加。蓋一國政府之執行其職務，所使用者，並非是貨幣，而是實質上的物資與勞力。在平時狀態下，政府固可自每年國民的所得中，取得定額貨幣收入，以購入所需之物資與勞力。故平時國家財政之來源，可基於國民的收益，所得以及消費之上。但國家一旦進入於戰時的狀態，則其所需之物資與勞力數倍於平時，而其需要之性質更屬急不容緩。在此種情態下，政府欲應付這環境，則絕不能全賴之於租稅，而應盡力的利用國內的一切資源，加增全國國民的總生產量，以期獲得大量的物資，來供應戰時鈞一般需要。 
　　在吾國目前的情形下，日本運用其經濟與武力，雙管齊下的企圖摧殘吾國的一切經濟事業。在各戰區中它佔奪了吾國的市塲與一切資源。同時利用武力將各戰區中所有的工廠，强佔硬覇，僅就京滬一帶言，吾國百分之七十最新的大規模工廠，已被損毀或佔有；吾國所有工業區包括天津·上海·無錫·南京·廣東·武漢等地，其所有之生產機能，亦已被全部消滅。蓋日本唯一的企圖，是想把中國整個生產能力全行消毀，而使中國抗戰上的物資所需，整僩的依賴於國外的輸入；同時，它更從事的來破壞與阻止外來物資的輸入，而使中國失却其長期抗戰的力量，一切均在日人把持操縱之下，這一種企圖，在事實上，雖屬一個夢想的政策；但，在目前中國各大城市及經濟機能爲日人摧毀與侵奪之下，倘吾國不速謀重行建設及力圖經濟生產力之加强，則將墮入日本彀中了。 
　　故加强生產機構實爲吾國目前之急務；雖吾國自開戰以來，一般生產仍源源不絕的在後方發展着，但依吾國現今的經濟機構而論，這些並不能充份地來適應整個抗戰的需要，所以，吾們認爲大規模的發展小單位制工業，於中國目前的情態下，實應有推動的必要。什麼是大規模的發展小單位制工業？透切的說：就是全國在抗戰期中大量的建設小資本單位的實業內，散佈地建設起巨數的生產單位，來奠定長期抗戰中的經濟基礎，同時以補償戰區中所損失的一切生產能力。 
　　實際上，來推動這小單位的實業生產，理由絕非單純的基於欲加强一般的生產機構，擴大一點的說，是爲着適應吾國抗戰上整個部份的需要，此點，吾人可從下列的各點以分述之： 
　　（一）小資本工業最可取之點，乃籌設上之利便，此可從二方面分析之：　在資金方面：以人民一般的投資心理而說，在戰時的狀態下，私人的投資者，對於大規模實業之投資，往往認爲是一種冒險，是爲必然之現象，而對於提出其一部份的資金來從事於小資本的工業上，則事實上比較可能，同時更可使社會上一部份游散的資金，引導入正當的生產事業上。其次從設立上言之，建立一個大規模的實業，在平時尙多困難之點；何况於戰時，不論動力與機器之設計，原料之取得，技術人材之征集等種種問題，勢必加倍的困難，而小資本工業，則以簡便易舉爲前提，故易於解决上述各項的問題，且可儘量的利用各地的資源，作爲生產之依據。 
　　（二）蓋欲大量生產以適應巨額的需要，而以大規模的工業集中於一地，則造成敵軍佔領及轟炸之標的，使此等生產之組織，失其安全的保障。且一旦在必要時，不易遷移，例如京滬·武漢各地之各工廠，因機件之不易遷移而遭受損害者，爲數在十萬萬元以上，故爲欲避免此種的損害及保持生產的實力，則不如化大爲小，於內地各處大量的設立小規模的工廠，此不僅可維護整個的生產力，且可建立一個將來經濟發展上的堅强基礎，蓋吾國一切金融與實業之組織，向集中於少數的城市中，內地雖資源蘊藏，而人口稀少，荒凉非凡，此種不平危機。今日即可利用小單位之實業組織，在這些未經開發之區域內，建下一個據點。日後即可以此據點爲根據發展而擴大之，同時更可以聯合若干的單位，依其地域的分配而建立爲一强力的工業中心，則不僅在計劃上可統籌一切，且為未來的生產建設上，開闢了一條穩固而實在之途徑。 
　　（三）小單位制工業之推動，可直接的對軍事有接濟的效用，因其能供應抗戰前綫之需要。　設立大規模之工業，須採用重大的機械，僱用大量的勞工，必須以巨大的廠房建築以容納之，方能從事生產，故必須建立於後方安全之區，此種工業，其於能率上言之，固可構成政府所計劃的實業機構，而完成各部重要供給之生產，然其不若小規模工業之輕易而合於移動的原則，得設立於附近前綫的各區域，蓋於戰地之前綫，所需各種物質上之供給殊大，且大都具有急需之性質，但事實上則往往因運輸不便而受阻等等的原因，很難從後方應其所需地之迅速供給。在此種傷合之下，就很需要在前錢的近區，設立直接供應的單位，以利軍事之接濟·這種要求，大規模的實業，就很難合乎條件，而獨有小規模的工業可適應之。 
　　（四）大規模的推動小資本工業，可解决吾國當前的難民問題，蓋吾國自戰事爆發以來，因戰區之　大，難民與日俱增，故今日難民之給養，已成爲吾國一嚴重問題·據估計目前全國至少有五千萬至六千萬的難民，陷於困苦的情境，其生活完全的依於政府或其他社會團體的維持，像這一種事實的存在，對於政府社會均有直接的損害，蓋這巨額的難民非僅是失其生產能力，且須供以巨額的消費，且日後難民的增加，尙有繼續不斷的可能，設長此以往，實不利於吾國長期抗戰之計劃。在大量小單位制工業推動之下，這些浪費着的勞動力，便有了生產的可能，同時，每月數百萬元的難民給養之需，亦可利用於生產之途徑上。 
　　（五）小單位工業制度，可充任發展農村經濟組織之中心，蓋由於大嚴人口的向內地各農村的遷移，各荒凉之區，一且而成爲人口麕集之地，物質需要，頓時大增，然於自給自足的農村中，何來此巨額的物質以供需要？在此情狀下，則洋貨與劣貨之乘機輸入，自屬難免，而小資本工業的散佈於各地，則可隨地生產而應當地需要，繁榮荒凉之區而開發市傷，以振興農村經濟，同時更爲防止洋貨劣貨輸入的一條有效的警戒錢。 
　　綜上數點，可明推動小單位制工業，對吾國抗戰計劃上，實有莫大的利點，且於今日各重要都市之經濟機能爲敵人摧毀之下，吾國對此更感有急切之需要。 
　　應當怎樣的來推動這一個計劃，此亦爲吾人所應討論之點。夫欲建立巨量的小單位工業，實爲一偉大之計劃，絕非一朝一夕所能期實現，所以吾們希望能一步一步的按次序而進行之。爲求推動上的利便，最初當有一基本之組織，來作爲推動之中心·這個中心組織的首步工作，當舉辦一個概况的調查；這一個概况的調查，包括二項工作：一爲估計或調查目下物資需要之性質以及程度，蓋不明需要情形，試問將何以供應其需要？故此爲一確定生產之基本目標。根據此目標，亦即可確定應有之生產類別，依其重要决要而審核其緩急，加以調劑。其二當依地域之分配而調查各區資源之分佈情形，而分劃各單位之設立。有了這二個具體的目標，也就奠定了建設之基礎。同時，政府當運用激勵的方法，促進全國人民擴大投資於小單位工業之意志，並運用種種積極的方法，予以籌設上的便利協助以及保障，而使這一個正當投資的泉源，得以順利的推行。 
　　有了具體的目標，確定了進行的計劃，同時在推行之管理上，亦當有一完備之組織，以爲統制及指導之中樞，使各個小單位在一體的行動下，獲得合理而良好的效率·茲分述統制及指導應有之點，略抒管見： 
　　蓋統制者是以一團體之力量與方法，而對單位活動的種類，及範圍加以根本的管理是也，小單位制工業的分配於各地，設不加統制，則勢必造成散漫而不統一之現象，對小單位制工業統制之入手，有二個原則：（一）生產上的統制，（二）原料上的統制。生產上的統制：是在使各單位之生產，其供給與需要之程度能相適應，以防止不需的浪費及生產上的不平衡，同時更須促進單位生產之標準化，此非僅是指每一單位當標準化，而欲促進整個單位生產的標準化，蓋標準化之切效可使：（一）生產正確，（二）以少數之種類，而獲巨額的產量，使適應戰時的需要，（三）製品之事務可以簡單，而製品之完成可迅速而精良，（四）因生產的標準，則原斜及製造費的浪費可以减少。 
　　關於原料上的統制，其重要性當過於生產；蓋戰時生產以軍需爲上。故原料統制上的第一個原則，須使軍需品之製造，其原料當有優先之使用權，如甲乙兩工廠，其所用爲同一原料，但乙工廠爲普通工廠，而甲工廠之製品爲供軍需之用。於此二者之下，則當使甲工廠對該原料獲得優先之使用權。因戰時對於軍需工業之原料，若不加統制，而使重要之生產獲得優先之使用權，則對軍事上之妨礙殊大。試舉歐戰時之美國爲例：蓋美國於參戰後，對東部工業地方，定下軍需品及軍需原料六萬件，於此巨額的物品中，其對於軍事價値有大有小有急有緩。但因缺乏統制之故，其中往往軍事價値較小或需要較緩者，反得先行生產。而其中急不容緩之軍需品，反因原料之缺乏，而不能製造。以致美國當時的戰時生產，陷入極端混亂之狀態，故際此非常時期，吾國對原料之統制，實不能忽視，否則影響所及，對軍事上之妨礙非淺也。 
　　其次指導與改善亦頗重要，蓋指導是一種合理的啟示，改善便是前進的出發，於此戰時狀態下爲求全國國民總生產量之加增，政府對於生產及原料旣有統制之必要，則對於生產內部之一切亦應予以指導及改進；此可別爲作業·組織·勞動，機械·四部份，關於作業上：（一）作業方法的合理指導及生產技術的改進；（二）作業分工與合作系統連絡之能否適合；（三）對於作業時間休息時間應予合理之分配指示；（四）人與工程間能率之連絡。關於組織上：（一）組織系統之指導，（二）工務事務之劃分；關於勞動方面：（一）改進工人生活之實施；（二）工人動作之指導；使工人動作之單純，疲勞减輕，而求工作效率之加强。（三）從工人製造缺點上的發現，而予以方法上的改善與指導。歸納言之，際此非常時期之下，加强生產機構，實爲吾國當前之急務，大規模發展小單位制工業之生產，其重要性實與大企業相同，且其可取之點，實勝於大企業，而能切合戰時環境，故推動小單位制工業，實爲吾國今日戰時工業建設上應有之途徑 
　　編者按唯動小單位制生產建設，的是要圖，但尙有兩點，似爲筆者所忽略，（一）爲小型機器之獲得，蓋小單位制生產建設，是爲慮大工業遭敵人之把持，或未適應內地生產之情况，故其性質爲介於手工業與機器工業之間，近來內地人士亦已有鑒及此，不觀連日本報常有來函徵詢小型磨粉機紡紗機之事乎？惟此種機件，如何製造，從何獲得，亦爲小單位生產建設之先决條件。（二）日軍所占領之地域，多爲城市，故在城市之工業，常爲所霸占統制，若欲不爲所利用，只有移轉於鄉村去。然在鄉村建築起小工業單位，保護而孕育之者，有賴於游擊軍。假如游擊軍不能負此責任，結果，仍將爲人所覇佔統制去，此亦値得深長思也。故游擊軍之責任，不僅在破壞對方工作，又在組織保護游擊區內人民財產，助長其建設，以爲異日民族工業復興之基也。 
工商談助 
[最近盛行市上之巴西棉] [  迪軒]  
　　過去因國內棉花生產少而銷費多，不得不輸入大量外棉以濟不足，至民國二十三年竟達三百七十萬擔之鉅，其後中央與各省均積極改進植棉，外棉進口激減，近年已不足五十萬擔，與輸出幾相平衡。八一三以後，紡廠大半停工，銷棉大减，棉花進口幾絕。詎自上年（二十七年）十一月起，上海紗廠購進外棉甚多，其主要原因，爲鄂豫魯陝等省之棉無法運滬，來源僅恃蘇浙兩省所產及天津出口之少量棉花而已，此項棉花之以交通不便，運輸費用奇昂，成本大增，而外棉適以存底甚豐，跌至最低價格，雖外匯大縮，其換算價已與上海棉價接近，有時或且較低，遂致沉寂已久之外棉交易，忽吿繫盛。此對於戰時國家經濟，殊不利也。 
　　歷來我國進口外棉，有美棉印度與埃及棉三種。邇來驟增巴西棉一種。巴西棉產向不著名，我國輸入尤少，茲忽與美印棉並駕齊驅，試觀本報現棉交易，巴西棉每逾千包，不讓於美印棉花，埃及棉更無論矣。棉業界對此現象，頗引爲異，而對於巴西棉之認識亦殊不多，據余觀測，在現狀之下，此種棉花之輸人，頗能持久不衰。因略述巴西棉之概况，以備棉界之參考。 
　　巴西棉產，在昔並不著聞。在一九三三年尙不足五十萬包，僅能自給。是年以後，政府積極推廣植棉，棉田產量驟增。一九三三---三四年一季即增至一百萬包。（每包四百七十八磅）一九三五---三六年一季再增至一百七十六萬五千包，較三年增逾三倍。一九三六---三七年爲一百七十一萬二千包。一九三七---三八年又增至二百二十萬三千包，較一九三三年增四倍半强。棉產進步之速，實堪驚人，以其增率觀之，不久即將與我國相埒。巴西北部最廣，亞瑪遜河交錯其間，但以氣候卑濕，不宜耕種，故植棉完全在南部。就其植棉地帶，可分爲南北兩部，植棉之發展，以南部為著，一九三一---三二年南部產棉十二萬六千包，北部產四十二萬九千包，至一九三七年---三八年南部爲一百四十萬四千包，北部爲七十八萬七千包。植棉最多者爲南部濱海之聖保羅省（Sao　Paulo)，產額占全國之半，其餘均不及十分之一，故棉市中心即在聖保羅市。巴西產棉允有可稱述者，即每畝產量之奇高是已，在聖保羅省每英畝最大產量有達一千英磅者，五百磅者甚普通，該州之Sorocabana區平均收量恒在四百五十磅，埃及向稱產量最高亦僅三百五十磅，我國與美國均在二百磅左右，不及其半，惟北部產量甚低，全國平均並不過高耳。因其主要棉區之每畝產量甚高，巴西之一般工資又低，故巴西棉花之成本較廉。據報告所載，瑪太棉之生產成本每磅約爲兩便士，如以我國法定之英幣匯價計算，僅合一角四分，我國植棉之最低成本，亦遠在此數之上，美棉更無待言。本報所戰巴西棉市價，比較同等級之美棉為低，殆以此故。 
　　棉花之種類，在巴西有多年生之木棉及一年生之棉花兩大類，木棉可長十五年，纖維頗長，革本棉之種類亦繁，大多數爲美國陸地棉種。故其所產棉花之纖維，有能紡一百支以上之紗綫，亦有短至十五mm者，普通以二十七至三十五mm爲多。在聖保羅省設有分級局，對於棉花分爲九級，據報吿一九三六及一九三七兩年所產棉花各級所占百分之數如下：「一九三六年」一級無，二級〇·〇六，三級二·六四，四級一四·八四，五級三八·二五，六級二二·七五，七級一七·〇九，八級五·五四，九級一·一七，次九級〇·四四·「一九三七年」一級無，二級〇·三二，三級六·八五，四級二九·八五，五級三五·四一，六級一七·八〇，七級五·九一，八級一·七五，九級二·四五，次九級〇·一六。大致其普通棉花與美棉密得林相接近，合於紡製如我國之中級紗支之用，足以代替中等之美棉與高級之印棉。 
　　巴西之棉紡業，亦有相當地位，在歐戰以前，國內紡錠計一百二十萬枚，其後逐步發展，最近已增至二百七十萬枚　所用之原棉完全爲本國所產，因其長短絨俱備，無須外求。其銷棉量一九三四---三五年一季爲五十八萬七千包，（每包五百磅）三五---三六年爲六十五萬四千包，三六---三七年爲七十一萬零三千包，三七---三八年爲六十二萬包，此外一般的消費的七萬包。故巴西棉產在昔僅足自給，近年產額增加後，遂吿過剩而運銷於國外。大致恃其植棉成本較低之故，當此美印棉輸出不振之時，而巴西棉之輸出，竟隨其生產之進步而激增。據巴西農部之報吿，巴西棉輸出，以每包一百八十公斤之包計，一九三五年七十七萬包，一九三六年一百十一萬三千包，一九三七年一百三十一萬二千包，所產之棉，除自用外，幾於悉數輸出。輸出之國別，以一九三七年言，德第一，計四十七萬包，日次之，計二十八萬三千包，英又次之，計二十六萬三千包，（一九三六年爲三十六萬包）此外法七萬包，意四萬四千包，葡四萬包，凡世界之主要消棉國，幾皆有之。即產棉之美國亦有一萬二千包，印度一千包，我國在一九三六年爲一萬一千六百二十八包，一九三七年增至二萬二千九百七十二包。據國際農會之世界棉花貿易統計報吿，在輸出國中，巴西已晋居第四位，蓋僅次於美印與埃及而已。 
　　巴西因棉區氣候不同，栽種收穫之時期亦異。在棉帶之北部，其收棉期的自本年八月至翌年一月，南部較遲，約爲三月至六月。故在聖保羅之「棉季」以二月底爲止，與美印埃及我國之以七八月爲棉季終期，相差甚遠。因此巴西政府對棉產佔計之時期，南北不同，例如在南部棉產第一次估計時，北部已完全成第三次估計矣。 
　　巴西植棉之發展，爲時尙短，對於棉花經濟方面之工作，猶在積極改進之中。往時軋花尙用滾軸，影響品質甚鉅，旋以政府統制軋花，改用鋸齒機，大有裨於棉花品級，政府已厲行分級工作，目前出口之棉，大數均經過分級；棉花貿易方法，亦在改善，若干大規模之棉行，漸有在巴西棉區設軋花廠從事收棉者，如向在我國經營美棉之美安洋行，即其一家.今後巴西棉之貿易，無論在國際間及我國市傷均將愈趨活躍，而受其影響者，當然爲美棉與印度棉也。商業新聞 
[金融　現金稍有做開]  
　　價與上日相仿 
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因値星期例假、故而傷中聚集甚少、據聞僅某錢兌業代客帮進同業五十兩、價與上日晚收相仿、又聞某錢兌業門市亦稍有做開、進同業數十兩、價二千〇二十一元、 
　　飾金懸原價銀樓首飾金、每兩兌出均無更動、大同行老慶雲等仍懸原價二百〇五元、新同行懸二百〇三元、收進一百九十七元、 
　　英純金不動二十八日倫敦電、英純金每盎斯價未變更、仍屬七鎊八先令八辦士半、 
[大條復轉漲勢　印銀重趨鬆軟]  
　　二十八日倫敦電、印度及投機家買進、缺少供給、市平、大條銀近期回長二五、遠期亦回長一八七五、紐約銀電、美銀價依然呆定、又孟買銀電、印銀平中稍疲、現貨回縮二安那、近遠期則回縮三安那、 
[紗花　美印棉統計]  
　　紐約二十九日電、八月一日起至今年一月二十八日止、美棉統計列左、（單位包每包五百磅） 
　　本季上市累計　七、五二六、〇〇〇 
　　八月一日起廠用累計三、六六六、〇〇〇 
　　又出口累計二、二十八、〇〇〇 
　　至日本　五四一、〇〇〇 
　　至中国　三三、四〇〇 
　　至安南　一三、〇〇〇 
　　至英國　三一二、〇〇〇 
　　至德國　三一四、〇〇〇 
　　各港鎭存貨　六、一二、〇〇〇 
　　全世界供給　九、六二四、〇〇〇 
　　其中美棉　三、二二、〇〇〇 
　　八月一日起 
　　全世界提用美棉　五、八五一、〇〇〇 
　　孟買電去年九月一日起至今年一月二十八日止、印棉統計列左、（單位千包每包四百磅） 
　　九月一日起　孟買　加拉齊 
　　收數累計　一、〇〇九　七九二 
　　輸往歐洲　一一二　一九一 
　　輸往中國　三五　四五 
　　輸往日本　四〇七　九一 
　　其他各地　一六　一二 
　　週末現存　八三六　四〇〇 
[雑項　問訊小型紡紗機　一個未切實的答復]  
　　自本報代徵詢小型紡紗機之後，又接有陳楚堯君來函，欲索取穆氏七七小型紡機之式樣，亦接有署名胡技友君者來函，謂是項小型紡紗機，小沙渡路新中興機器廠有製造，是何式樣，不得而知，可往詢問，此函非出於該廠，而出於胡君，胡君旣不知機器之爲何樣，自未敢謂爲定有此機器，即有此機器，是否適用，猶不可知也。 
　　記者爲此，亦曾向熟悉紡織業之友人訪問，據云，陝西棉產改進所試製小型手紡機，有人談及，大致與十年前邢氏所發明之一種手紡機（其說明及照片曾見諸紡織時報）相似，惟邢氏之機未推行，想構造猶有缺點之故，穆氏之機如何構造，亦未得悉，但照目前內地紗價，用最舊式之婦女手紡法，亦可獲利，則此紡機目前尙難有確切之答復，容俟有可靠消息，再行披露，以供關心此事者之參考。柳堂 
　　糖市　本廠綿白 
[]  
　　隨荷粗白下降 
　　昨糖市趨勢平軟、公會劃盤、二四荷粗白因產電轉跌後市氣甚弱、現貨亦降四角、爲廿四元三角、轉口貨再降一角、爲十六元三角、本棧貨二十四元五角、大金錢嘜二十四元七角、荷赤無更動、本廠綿白、因原料旣跌、亦降二角、振記一號白、爲二十五元、二三四五號照退、國產潮靑聞某號尙有前存陳貨油包黃崗靑等三千餘包、擬即乘市盡數脫手、開價或能稍爲遷就 
[藥材　新到柑子已售開]  
　　柑子（即小靑皮原料）、產自潮汕內地、在柑實初結時、或遇風落枝、俯拾即是、由鄉農收集、晒之成乾、以性重堅實爲上品、經當地販戶零星買進、然後出銷、邇來新貨盛出、最近裝到一批、隨即售開、其價上擋每担爲十六元、中擋十四元、次之十二元、市勢平穩、並開出陳貨數十件、價九元五角、較前降小二元、 
[復鄭世賢君]  
　　大作拜讀一過、鴻篇鉅製、欽佩奚似、能得披露、增光匪淺、惟爲篇幅所限、勢難分期刋載、不明住址、無從送達請於晚上八時前後過館面取是幸、編者 
 
 

Page 14

 
 
大衆週刋[  李題]  
[自己與人家] [  難記者]  
　　沒力量的人，應該努力於「自救」： 
　　有力量的人，應該積極去「救人」。 
　　不能「自救」，就是自暴自棄； 
　　不能「救人」，就是自私自利。 
　　自暴自棄要不得，自私自利也要不得。 
　　做人的標準，該是：「民我同胞物我與救了自己救人家」。 
　　警吿大衆：流血汗養活自己，以餘力救濟人家。 
談話 
[上海民衆需要健身運動嗎] [  琴]  
　　上海是我國東方最大的都市·上海民衆的生活，是都市的生活。都市生活的缺點，是住屋狹小，空氣汚濁。所以都市民衆的身體，因受環境的限制，不如農村民衆的身體健康；上海民衆，自然也不能例外。 
　　健身運動，是上海民衆所需要的。從前，上海地方當局，曾在無綫電臺上，廣播民衆早操的口令，指導民衆在每天工作開始之前，做幾節健身運動。這個辦法，非常之好。不過因無指定運動塲所，不能集團運動，成績未見顯著。最好委托專人，分區指定地點，實地領導民衆，到傷運動，較易收效。現在我且提出幾點意見於下： 
　　（一）名稱　呌「海民衆健身運動」，暫定早操一項。以後如有可能，再行擴充。 
　　（二）主辦人　由熱心地方事業團體主辦，最好請上海男女靑年會擔任。 
　　（三）塲所　將全市劃分若干區，每區指定一個學校操塲或一塊空地，爲早操運動傷所。 
　　（四）指導員　每一區設男女指導員各一人。 
　　（五）運動時間　每天上午七時起，至多一小時，或隔日舉行。 
　　（五）運動節目　除規定幾節早操外，在運動之前，可以喊幾句健身的口號。運動之後，可以唱一首健身歌，使身心同感興奮。 
　　我們知道，有健全的身體，才有健全的事業。不注意健身運動，不獨影響於身體的健康，且足以影響於事業的發展。希望上海民衆，一致提倡實行。 
科學常識 
[帮助人們工作的---滑車] [  吳光]  
　　滑車，通常一般人是很熟習的東西，不過滑車的應用，却不是一般人所能完全了解的，現在我們借本刋的一角，來談談滑車。 
　　滑車，在日常生活上，功用很大，牠可以使人用很小的氣力，舉很大的東西，並且可以使貨物上升到很高的地方。讀者們當然看到過輪船上上貨下貨吧？同時也看到過電梯的升降吧？其實，這其中滑車的作用，盡了很大的功能。 
　　滑車，由三部分構造而成，第一部是滑輪，輪係圓板，周圍切凹槽以容繩索。第二部爲滑輪的支架，通常爲橢圓形的木塊，中間挖空，以容滑車。兩壁承受着滑輪的軸，以資支持。第三部爲繩索，運行在滑輪內，用以提升貨物。 
　　滑車的起源　最初人類欲使重物升高，必須先立一人，在目的物所應升高的地位，然後冉用力提上物品，（如第一圖） 
　　但是此法雖可减少一部分氣力，然工作者必須立在很高的地方，很不方便，於是進一步而有第二圖的方法，工作者立在下面，只要將繩一拉，重物便可上升。較前者已便利許多。但是這種方法，還是不好，因爲繩和木棍的阻力太大，拉起來仍舊很費氣力。後來經過相當的研究，有人發明了一個合理的東西，那就是滑車。 
　　這種滑車，掛在高處，工人只要將繩于一拉，那末貨物上升也容易，下降也容易，一點不費氣力。 
　　滑車的進化　上項的滑車是「空滑車」。僅可改變施力的方向，而不能有機械的助益，因爲若在繩的一端，施以一百斤傳達於他端的，也是一百斤，原因是上圖所用的「定滑車」物品的重量，只由一根繩牽引，阻力太大，所以並不十分省力，假是能用第四圖之「動滑車」，那末力就更省。因爲動滑車，有兩根繩牽引，阻力减小到一半，所以二斤重的貨物，拉起來只有一斤重了。但是依照第四圖的動滑車，經科學家研究，雖可有機械的助益，而施力方向，仍須向上牽引，很不方便，所以後來父有人發明一個動滑車，再加上一個定滑車，那麼困難就解决了。如第五圖所示，繩之一端繞過動滑車後，再繞過一個定滑車，這樣不特可以得到動滑車的助力，也可由定滑車而改變施力的方向。 
　　這樣看來滑車的進化改進不少了。 
　　滑車的效能　不過滑車的進度，還有改進的餘地，比方說吧，連合數個固定的和活動的滑車在一起，不是更可以省力嗎？對啦，只要注意拉繩的長短，和貨物上升的距離，就可以得到滑車的更大的助力，聯合使用多數滑車的方法，也有幾種。 
　　（一）每一個動滑車座於一繩上，每繩的一端，釘在架樑的上面，除第一根繩外，其餘各繩的另一端，都繞過一個動滑車，而接在前面一個動滑車之下，第一根繩的另一端，則繞過一個定滑車，而緊握在工作者的手中，如第六圖所示，則十六斤的貨物，經過幾個周轉，而所費的氣力，只有一斤了。 
　　（二）還有一種裝置，比前一種更靈活，不佔地方，使用時更簡單而便利，那就是如第七圖的裝置了。這種裝置，應用極廣，直到現在爲止，舉凡運輸建樂之傷合，皆有廣汎的應用。 
　　總括以上所說，雖未將繩之長短與貨物重量之比例，詳細說明，但滑車構造之原理，已有概要之說明，現在科舉發達，有人以鋼鏈，來代替繩索，更以鐵製滑車，代替木製滑車，並用齒輪機構，代替平面之輪盤，更且以發動機，來代替人力·這樣一來，滑車之功用，實在是鷲人。 
　　在一本科學畫報上，還登載着一個有趣的試騐：牠的題目是「一個孩子把四個壯丁拉在一起」，讀者們，會不相信吧？茲介紹在下面，以供試騐 
　　壯丁四人，分作兩組，每組兩人，各持一堅硬木棍，互相對立着，用一根結實的蔴繩，一端挽結在右邊一根棍上，然後再往復繞過二棍共三匝，使兩棍間共有六條繩索。其最後伸出的繩索，使一個孩子執着，這就可以試騐了。 
　　假定這四個壯丁，每人氣力有一百二十斤，那末，這個孩子，就只消用四十斤的氣力，便可以將四個壯丁，拉合在一起·這個道理，實在說起來，等聯滑車的作用一樣。 
 
[（第一圖）]  
 
[（第二圖）]  
 
[（第三圖）]  
 
[（第四圖）動滑車]  
 
[（第五圖）]  
 
[（第六圖）聯滑車]  
 
[（第七圖）輕巧之聯滑車]  
 
[（第八圖）一個孩子能把四個壯丁拉在一起]  
[談談難童敎育（一）] [  唐榮愷]  
　　敎育是一個國家生命之維他命，關係整個國家强弱存亡，在平時應該談敎育，而在道非常時期更應該談敎育，自一九二六年八一三戰事爆發後，造成空前浩刧，成千成萬被難同胞，流離失所，麕集在孤島上，此等難胞，刧後殘生，雖得維持最低生活，可是我人對於難胞所負責任，是何等重大，給養爲生命之延續，敎育爲精神之食糧，可知難敎之重要了。 
　　談難民敎育，確非一件容易的事情，在特殊的環境下，辦非常的敎育，困難殊多，更非平時敎育所可比擬·是要從實踐地經騐中來體會，來應付這非常時期的難民敎育，在措置上，在經騐上，是要抱苦幹的精神，才能得到一點效果，作者服務難民敎育年餘，所得到的經騐，概略的談談，作爲一種難竄敎育的參考，掛一漏萬，尙祈識者隨時指正。（未完） 
[一週戰事]  
　　華南的戰局，始終是比晋西要激烈，數周以來，已有事實證明。 
　　在不久以前，日軍曾幾度進攻西北，修築鐵路，增援渡河，打算乘冰凍黃河之際，一鼓而直達陝西，可是近月以來，進攻並未得手，其企圖早爲華軍預定計劃而殭化了。最近西北戰局，轉趨沉寂，雖然還不能斷定從此便無戰事，但在事實上，牠沒有舉動是很不合算的。 
　　所以，牠只有在華南才是很好的目標；因爲擴大華南戰事，與牠的目前形勢，頗爲吻合，地勢旣甚切要，運輸又很便利，即退一步想，日方若欲威脅英法，聯絡德義，也是一個絕好的處所。 
　　有了道些理由，我們便可以選擇些有關消息，讓讀者參考。 
　　「粵省日軍，仍陸續增援，潿州島附近，日艦又增至十三艘，內有航空母艦驅逐艦各搜，運輸艦淺水艦各二艘，日內游弋海面運輸給養」 
　　「三水方面日軍連日增援，一部有同小北江移動，犯粵漢路日軍，更圖進襲四會，斜撲肇慶之背，據外人觀察日軍在華南將分三路進攻，一在北海登陸，沿公路北進，侵入桂南，以切斷桂越間聯絡，一沿西江進犯肇慶梧州，另一路或迂迴前進，以侵入桂東，並威脅華軍之背，東江則採佯攻形勢，以爲牽制。」 
　　「據海通廿一日電傳粵漢路附近戰事異常况寂，雙方均在調整陣容，自廣東軍田經花縣以至從化一帶均爲軍運倥偬調動繁忙之區，而西江日軍正向金利廬包進犯」。 
　　「又，廿三日香港電法國戰艦數艘，已於昨是離海防駛往廣州彎，衆信此與日本海軍在　洲海峡之活動有關，外人方面消息，法當局現正密切注意雷州半島區域之發展，蓋恐一旦該處發生戰事，將危及廣州灣之安全也」。 
連環圖畫 
[愛的敎育（六）] [  亞米契期著　雲舫繪]  
　　這時候搖鈴下課了，大家都離開座位走出敎室，那個跳椅的畢生，他戰抖抖的走到先生面前，低着頭說：「先生，饒了我一次吧！」先生聽罷便用嘴去親他的頭，同他說：「好孩子，快回去！」 
　　災難　出了什麼事了 
　　今天早晨父親送我到學校去，正走到校門口，忽見許多人圍在一起，有先生，有警察，有男人，有女人，父親說：「大約出了什麼事了。」 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[諾貝爾和平獎金] [  桑子]  
　　諾貝爾（Alfrde　Itermbard　Nobel　1833-1896）是瑞典化學家，他發明以硝酸甘油等製成炸藥，而成爲巨富；死後，他將大部份財產捐為諾貝爾獎金基本金（Nobel　Prizes），總額約有一百七十萬鎊，每年以其利息，充在世界第一流學者的獎金一分爲五：一物理，二化學，三醫學及生理，四文學，五盡力於國際和平者；每種每年獎金約爲七千五百鎊。據有人說：諾貝爾的創立此項獎金，是爲了懺悔自己的業績。因爲他意料不到黷武者竟會利用他的發明來戕害同類。這句話，雖屬持之有故，但不免覺得有些刻薄。我們以爲：這獎金對於人類文明的進化是有很大的貢獻和輔助的。 
　　據電訊　瑞典國會議員十二人最近向挪威國諾貝爾獎金委員會建議；一九三九年度的和平獎金，應贈予張伯倫，理由是因爲一九三八年九月間，歐洲因爲捷克問題，局勢阽危，卒賴張伯倫的力量，挽回浩刼，其功實不可沒。（二十五日路透社瑞京電） 
　　是的，張伯倫去秋以年邁之身，携帶雨傘，二度飛往慕尼黑，居然將那時戰雲瀰漫的歐局澄淸下來，而透露出一綫的和平曙光。我們不能說不是他的現實主義，綏靖政策的成功。歐洲人士得免重罹戰爭浩刼，他的功勞是値得頌揚的。然而歐局的危機，是否如一般瑞典國會議員所感到的那麼樂觀，現在已經消除了呢？英前外交次官克蘭波子爵最近在韋茅斯演說：「英國目前態度的軟弱，適使戰禍愈近，渠未見德義有響應張伯倫和平政策之徵象。」（同日路透社倫敦電）這是極中肯的答復。換句話說：張伯倫的現實主義和綏靖政策，非但沒有促進和平，相反的，恰加速戰禍的來臨。同時捷克期拉夫因爲慕尼黑協定曾將蘇合德區煤炭供給，完全剝奪而去，現在已不得不取救急辦法，將高速度飛機引擎與飛機零件，供給德國，以防此項燃料的缺乏了。（同日路透社捷京電）是則，和平未成，捷克斯拉夫已感受被宰割之苦痛矣。孰令使之？孰令致之？非張伯倫之和平政策耶？ 
　　倘使說：諾貝爾和平獎金是獎勵犧牲弱小政策的，那麼簡直是多餘的，何况犧牲弱小還不能換取黷武的法西斯蒂的悲惘，還不能消滅黷武的法西斯蒂的野心呢？ 
[漫談小賬] [  廷康]  
　　最近從香港回來的一位朋友說，他在那裏一家大酒樓裏宴客，因爲覺得香港比前奢華，從前他給小賬祇有十元這次加一倍給二十，不料那些侍者都淡淡的不以爲意，後來他方明白自從上海的闊老們到的香港以後，他們給小賬，起碼總是一百跟八十的，這是使我「大吃一驚」。 
　　在都市型十足的社會裏，小賬這一項本在畸形地發展，據倫敦一個所得稅員調查，在酒館裏的一個僕歐平均每年獲得一千鎊的小賬，並不算多，所以也列入「容易賺錢」的一類裏，而小賬因此格外被人重視。很多小賬的收入超過份內明定薪水一二倍還不止的。 
　　從前上海寗波綫的航輸裏的茶房，是以拿小賬出名的，普通二元錢的一個房艙客位，你的酒錢至少總要給二元錢，一個茶房能管四五隻客位，他每月平均收入五六百元，實在算不得一回事，所以不少茶房因此而成小康的（大部反以收入容易而染上了抽鴉片聚賭的惡習），後來國營招商局等的船隻都將酒資歸公司代收，小賬之風才稍殺。 
　　據一個京戲館裏當案目的說，他最歡迎帶着孩子的女太太和年紀已大的商賈，他們往往一元錢的票價，小賬給上二三元，現在幸得有些戲館已把案目廢止，那末根本就沒有小賬了。 
　　有人曾痛心疾首的說，小賬制度不推翻，中國社會永遠是這樣勢利這然而推源到小賬，這是自己弄壞的，你給了一百元，別人給二十元的就不免受冷淡了，自然，受賞者是不會想到不論一百和二十都屬額外，而給人看二種顏色，是絕不應該的。 
　　我又想到另外二種日常生活中所碰到的事情：上理髮店和浴室。譬如規定剪髮二角修面一角，但有人一給就是四角六角，除規定的外，其餘自然又是小賬，他給你理得特別仔細道地，你於是多賞點，但想不到那些照規矩給的反受到歧視的待遇了，以此大家心照不宣的照規定的多給，這樣第一個做瘟頭，下面一個個都非做瘟頭不可，實在說起來，他給你理得道地點，也是份內事。 
　　其他像在過年過節的時候，結婚做壽等喜事等，總免不吧要給賞錢，這似乎也是變相的小賬；差僕役送禮給親戚朋友時，「回來總帶回幾角或幾元的敬使台力」，這不能說是小賬的一種嗎？ 
　　例子太多了，這社會好似給小賬包圍着，雖然有些人專靠小賬來維持生活，但我希望給小賬的不要超乎入情才是。 
[閹人] [  小于先生]  
　　從前曾經養過一只貓。聽了老媽子的建議，把牠閹子。果然那畜生長雄壯非凡，但有一椿缺點，便是閹了之後，就此失魂落魄的只知吃睏，也不在晚上拿耗子，也不在春天找戀人。 
　　翻開一月二十五日的申報，誰知赫然觸目的頭一張就有日議員建議割生殖腺的一個標題。據說厚生省因老百姓反對這個德（？）政而不敢換切從事，因而惹起民政黨兩議員的嚴辭詆責他們的迂謹不中用。這個閹人政策列入皇皇束亞盟主反共軸心新秩序發明家襲封一等强國的神聖議會的議程之中，眞是文明透頂於今爲烈了。 
　　我不知道這兩位議員老爺是不是老百姓的代表？他倆難道眼看「老總」（軍人也）們的窮兵黷武，倒行逆施，動不動拿「大和魂」呀，忠君愛國呀等等的大帽子來逼着老百姓俯首貼耳的供他做砲灰來打同文同種的中國，還覺犧牲得不澈底，想把老百姓變成淸一色的呆頭呆腦的閹貓。 
　　我倒替日本老百姓想了一個主意，便是卽以其人之道還治其人之身。爲今之計，爽性大家起來把這些軍閥和軍閥一鼻孔出氣的政客們先閹他一下。看他們做了閹貓，太監之後還會這樣窮兇極惡不？再說日後也好少生幾個翻江攪海煮豆燃萁的混世小魔王，和爲虎作倀欺壓同胞的半弔子 
[文化街靜後的動] [  西蒙]  
　　四馬路，河南路的一角，書店和儀器公司林立產，一向被認為文化之街。在我們的體驗上，知道每一個年頭，寒假，暑假過后，開學的時候，文化街上，格外來得熱鬧，而其餘可算是靜止的時期。 
　　為了在「孤島」上，敎育界在無領導的形態下，這一回的假期，各學校也就不統一，有些參差，有的在寒假期內，有的己開學了。因此，這幾天，文化街上，經過了幾個月的靜止而后，又在活動起來了。 
　　先就幾家大書店說來，所出版的書籍，固不止一種，但教科書是整千整百的批發出去，銷數之大，比仟何文學書或科學書不知大過多少。因此，賺過不少錢：因此，到了開學時節，每一家書店，對於敎科書，聚精會神，來一次競爭。 
　　這幾天，我們走過這文化之街，留心他們的櫥窗里所陳列的，完全是教科書，其他各種書籍是失蹤了。玻璃窗上，貼著「書籍文具，廉價發售」的字體，有的更用簡單的廣告書，放在櫥窗后面，作為教科書的襯托。 
　　在這文化街上，我們耍是注意一下，男女靑年，每一個都忙著向書店或儀器店里進出。這里面，也有穿著校服，偑有校徽的，還有年輕的小學生，不是三五個在一起，便是由家長攙着，進去買書。出來的時候，十九手里拿幾包書籍，文具，而門口站着的賣筆者，會釘着他們，問一聲「筆要哇」 
　　走進這幾家大書店裏，作一度巡行，每一雙櫃柱上面，擠滿了買書的人，店員滿頭汗，忙得來不及招呼顧客，允其是出售教科書的那雙櫃上一擠著幾批的人。批發處軋滿了帶管學校中庶條事項的男女教帥，在忙著配書。熱鬧的情形，是平時所難得看見了。 
　　商務的店堂里，陳設兒童書籍的地方，擠滿了小朋友們，在看書；中華，另外放有一張長桌子，擠滿了中小學教科書，好多人坐在桌上，默默的閱讀，有的更在作剳記，大概是敎師們在選擇敎科書：世界，選出了好多應用的廉價書籍，疊得寳塔樣高。這幾家書店，在開學期內，就是營業時間，也每是會放長的。 
　　幾家出售文具的，儀器的商店，櫥窗裏也陳設一新，把各種文其，體育用品，溜冰鞋，很整潔的堆置着。也有裝着霓紅燈的廣吿或畫幾幅水彩畫，以引顧客的注目，內中有一家，更繪着兩幅「白雪公主」的巨畫放在橱窗之中。 
　　不但新書店是這樣，舊書攤也在活躍起來，這幾天，文文街上的舊書攤一，新的又多擺了幾個，舊的書也添了不少木箱，書架，書也比前幾天多，所有應用的學校書籍，都分門別類的陳列著。第一個舊書攤上，有著幾個男女在淘舊書，無疑，舊書攤的活躍，無非是新書店的競敵呀！ 
　　在望平街口，四馬路上的幾家雜誌公司裹面，翻看圖畫難誌的人也格外擠軋。想必這幾天還在寒假之中，上文化街去閒蕩的人，走過雜誌公司，每個會順便進去望望。但當你走進去時，門口會有煙容滿面的人，問你「春宮要哇？」「小照要哇？」使你感到莫名的厭惡。 
　　一切的一切，是反正文化街上，在寒假將要終舉的當兒，呈現了一種靜後之動呢！ 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第三回　仰遺容追思老義士　開文盲問字小先生 
　　金小姐：「我知道的！這是社會的根本沒有改造，無可强求的。譬如說：嚮導員三個字，名詞是己經壞了，人家聽得了嚮導員這個名詞，便要推想到這是個卑汚的職業了。但是到了民風高尙一點，再沒有人開了旅館，徵召嚮導員，以爲取樂之資。那末嚮導員名詞的壞，一大半也是那時的社會使它墮落，造成它這個壞處。試問現在還有那種卑汚的職業嗎？當時國民外交委員會中，也以爲這嚮導員的名兒不好聽，有人提出擬改別一種名兒。我那時就說：「不耍緊！果然有人開了旅館，或者在舞傷餐館，打電話來喊嚮導員的，我就去。我至少也可以向那班不良少年以及不良老年，勸說一番，把他們嚮導到善良的路上去呢。」一我這話說得他們大家都笑了。那未嚮導員三字並不壞，又何必改呢？』何雙玉道：『澹雲姊道話眞痛快！社會的基礎不立好，什麼都會變壞的。人家說：橘踰淮而成枳，爲什麼橘會成枳呢？就是踰淮以後，它的士壤不合官於種橘，所以要變種了。這倒不用去說它！原本總是想學好樣，只是來了就變壞了。還有的，在歐美也並不是好樣，中國却樣樣都有，最多的是屬於娛樂，賭博等事，中國却全要學得。」何儷玉接着說道：『允其是我們女人的妝服，可以算得全倣效了歐美。有幾件是學得好的，像剪發，放乳，等等都是對的。但如穿高跟皮鞋，有何意思。中國為了女子纏足，算是婦女界歷史上一種汚點，常爲外人所恥笑。然而穿那種高跟鞋子，也未見得高明，使得兩脚也成爲畸形。那時中國的一般文明女人，差不多都穿高跟皮鞋，有幾位穿了平底鞋子，簡直是不能走路咧。其次像是燙頭髮，也是歌風東斬，不過歐美各國，是有各種顏色不同的頭髮，她們官乎作鬈曲形。也有的她們的頭髮，是本來鬈曲的，也不必再去燙的，至多用梳子捲捲。然而像中國是東方人的頭髮，一例是黑而直的，但一時卻流行燙髮，要學得和歐美人一樣。有時自己很好的頭髮，燙得焦黃，這是什么意思。」（二六） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[蕭劇搬上銀幕的經過（上）] [  張家鳳]  
　　蕭伯納是世界上最反對把他的作品拍影片的一個人。他的劇本，如果搬上銀幕，一定會大大成功。所以二十 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　年來，英，美，法，德各國製片公司，都想盡方法，要勝買他的小說或劇本的製片權。每决次製片商去要求他時，他總是巧妙地回答他們說：『每個劇本的製片橘樹權費一百萬鎊。只有你們攝製給聲啞看的影片，我的劇本才賣給你』。或者說。『我片中的主角要魯易。佐治（譯者按係英國當代大政治家）扮演才行。』 
　　每次製片商請求准許攝製他的作品時，蕭伯納總是冷笑地說：『我是够出名了，不需要任何影片來增加我的光榮。我是够富足了，不需要你們的錢。所以我爲什麽要把我的作品費給製片商呢？他們也許會糟塌他們，給我不必要的煩惱』 
　　一個一個製片商都這樣碰壁，不想再在他身上打什麼主。這個特權，後來却讓一個比較不出名的製片商獲得，一切有名的公司反而失敗。葛白利·巴斯葛，雖然這是一個法國人的名字，他是生在匈牙利的。他是一個新聞記者，說明書撰述人，小說家及製片人，他早在好萊塢，倫敦，柏林，維也納，羅馬及布達佩斯許多製片公司工作了不少時間， 
　　最近他在巴黎，囊中不名一分，他忽發奇想，寫了一封信給兩三年前會在亞得里亞海灘見過一面的蕭伯納求助。他那封信的大意是： 
　　『先生，也許你仍舊記得我，我們在意大利，曾經敘談過一次（實際上叙談過十五分鐘）。也許你還記得，我現在是一個製片商。我老是對於你的著作感覺興趣，我極希望把你著的一個劇本，尤其是「Pygmaljon」，製成影片。在什麼條件之下，你賜給我這個特權呢？至少，你隨便給我一種吧！』 
　　眞奇怪，蕭伯納眞還記得這個匈牙利人，並且一反他平時的習慣，還給了他一封回信，這一次他不像先前一樣，老是說些令人失望的話。他指示他（巴斯噶）去找他的帳房先生，「這是個頂講理的人，他現在荷蘭旅行，他吿訴他（帳房先生）在路特迍的通信處。 
　　『我唯一的機會是我自己到路特迍去！』巴斯葛對他在巴黎的唯一的朋友說，並且把蕭伯納的回信給他看。如果你能够借一千法郞給我，我在一星期內可以取得「Pygmaljon」的攝製權』。 
[馬路英雄膽大妄為　偵探片權威導演：徐欣夫呢帽被刧奪] [  銀絲]  
　　陳查禮回國第二探案開場？ 
　　名導演徐欣夫君，頻年專力偵探作品，早就目成一派。諸如一翡翠馬」「金鋼鑽」「生龍活虎一以至最近映過的「珍珠衫」等片，都曾有其較多貢獻，獲得相當的成功。而那一個被譽爲「偵探片權威導演的榮稱，因亦當之無愧，確可說是獨步一時的了！昨天，這位債探片導演，竟在偶然間「親自登塲」！演出了一幕趣劇，那情形眞像一部偵探戰在展幕開塲。 
　　當天「該有事」！徐導演爲他一部自備汽車，突吿損壊，自已帶着許多零件，和一個備用車胎，急忽忽的坐在黃包車上，忙着趕上某車行去，用備速爲修理。不意進車子行經汕頭路那裏，他所戴着那頂新的呢帽，突然不翼而飛，和他頭部脫離關係。當下很迅捷的回頭看時，只見有位短衣人一手將去，快步如飛的奔進一處狹衖之中。他爲有着重量不小的汽車另件壓在腿上，一時不便下車，也就只能在黃包車夫快步進行曲中「目送飛鴻」，付之一笑。 
　　上海人的俗話，這呌做「拋頂宮」。徐導演這番損失，雖屬有限，但也未嘗不是一個很趣妙的偵探術實騐機會。至於今後案情怎樣發展，是吾眞會策動他的「陳査禮」在「珍珠袗」之後，來辦這一件「回國第二探案」暫時未見有何動靜，還得等待事質分解。 
　　此外徐導演原在公共租界華人特別警務團供職，亦即是位輪班上差的純義務的特別巡捕。「馬路英雄」胆敢在「老虎頭上撲蒼蠅」；那也是很發噱的一個笑話。 
[「西綫活地獄」之重映] [  辛人]  
　　「西線活地獄」這片子，滬上各影院早經歷映甚久，這幾天在浙江大戲院開映，運日售座之盛，且又更較以前爲甚。它們爲了日夜四塲，連映不停的關係，當在院內觀衆未及退出之前，外面便早擁擠不堪，常如銀行擠兌一般情形。因此在前天下午，曾一度發生浙江路交通阻斷，及經探捕多人，到塲彈壓，方得維持秩序，歸於平靖，這樣熱烈情况的最大原因。實際上也正是民衆擁護抗戰的另一種的表現。因爲「西綫活地獄」內容，是演述一九一六年德法兩軍苦戰九閱月，死傷數十萬，法軍在連失名城之後，卒經力抗强敵，獲得最後勝利的壯烈故事；而很使人們看了都覺大快人心的。國產片在現環境下，勢難有其刺戟性的表演，大家爲有借酒澆愁， 
　　一快胸襟的需要，便都不期然的對於這類影片更多特殊好感了！ 
 
[中國的白雪公主]  
[童星趣話] [  文表]  
　　從前在「五福臨鬥」中初露四角的狄安芥孿生女，最近又在「五鳳齊鳴」中和我們相見過了。這五位小寳貝中最活潑，最美麗的一個，是呌友妮小姐，她雖然只有小小年紀，然而已有人在打算娶她作夫人了。這是一個紐約商人的兒子，今年繼八歲，因爲他時常在影片和報章雜誌上看見友妮小姐的倩影，覺得非常可愛動人，所以他便大胆寫信向她求婚，信中的辭句是： 
　　親愛的友妮： 
　　我是第一個預備娶你的人，世界上沒有第二個人比我更愛你，再隔若干年後，羅斯福將退職，我便將繼任大總統職，你便是總統夫人，若是有一天我親自帶兵出征時，你便替我代攝國政。 
　　你的第一個丈夫鮑平上 
　　有個記者問秀蘭鄧波兒道：「你將攝一部五彩片吧？」秀蘭道：「是呀，這是一件非常快樂的事，不過有一件事使我有些担憂，就是我面上有幾粒瘰痣，恐怕在彩色片中是會被觀衆瞧出的。 
[吳永剛導演花濺淚]  
　　四種舞女　各有千秋 
　　上海劇藝社行將公演的「花濺淚」，是于伶繼「女子公寓」後的傑作，該劇較「女子公寓」更多噱頭，是一齣舞女的悲劇。特請電影名導演吳永剛負責導演。 
　　本劇所描寫的： 
　　第一種舞女所謂「紅舞女」，舞塲裏風頭甚健，台型紮足，身穿灰背大衣，舞票二百三百，可是誰知道她背後擺着個只認法幣不要面孔的「乾嫣弄得「紅舞女」身體不自由，行動不自由，連戀愛都不自由。 
　　第二種舞女　所謂紅得不透的舞女，在舞塲裏馬馬虎虎，也還有噱頭，但是她們旣要「面子」，又要「夾裏」，雖然是自已飽經風霜，主意擺定，但是爲了塲面，爲了生活，就不得不「敷衍」「勉强」「苟且」「將就一，於是在精神上，受到極大的痛苦。 
　　第三種舞女　所謂「十三點」，舞塲裏流行着的「電話聽筒」，他們自己糊裏糊塗，舞客對於這些是專吃豆腐，可是她們並不在乎，常常「弗耍擺勒心浪」，於是一次二次......無數次的被欺騙，被侮辱，等到眞眞不得了的時候，便發出神經病來了，但是有誰可憐她們呢！ 
　　第四種舞女　所謂「包身工舞女一，她們像包身工似的被人剝削着，小鳥似的被人玩弄着，一方面遭受老板或本家的惡罵和毒打，另一面只能忍氣吞聲地受主顧們的玩弄，這些人只知道弄舞票交賬，憧憬着一個結婚的美夢，可是這個夢始終給黑暗的勢力破壊了。 
[紹興同鄉同會　將演劇籌款]  
　　紹興與七邑旅滬同鄕會，近爲籌募紹興義務學校經費，特山虞治鄕袁履登二氏發起演劇籌款，已向天香老閘大來通商等紹興戲院接洽，自二月十日起，各演義務戲二天。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第二十　奇峯怪士 
　　莆田連學正擬 
　　紅先勝 
　　著法明日披露 
　　棋訊 
　　來稿諸君注意：凡抄襲或己經登載者，希勿惠寄。藝林棋社昨舉行全體會員大會，當時選舉領隊吳盛蓀，總幹事姚寒雲，隊長單金城，隊員曹志秉錢文甫等一二十餘人。 
　　劇塲藝術第三期出版　以戲劇技術理論及刊載優秀劇本著各之劇塲藝術月刊第三期今日出版，本期內容，益見豐富，有李健吾的「演員和劇本------關於誦讀」，隱霞的了解靈魂的工作，」顧仲彝的「莫斯科藝術劇塲和梅耶荷特劇塲」，吳仞之的「舞臺光」，史達尼斯拉夫斯基的「我的藝術生活，」及「史氏在上海」等等。劇本有獨幕劇二，一爲暴露劇「如此內閣」，一爲社會劇誰殺我」以及舞臺照多幀，光明書局總經售，各書店報攤均有代售。 
[故都宮闈梨園秘史（九〇）] [  徐慕雲]  
　　台上唱寄子台下哭兄弟 
　　俗語說要想生氣，賭錢看戲，一猛然一聽，好像這句話講不通似的。因為三歲的孩子也知道擲骰子看戲，全是娛樂開心的事，怎麼我偏說要想生氣，才去賭錢看戲呢。其實待我把裹邊的意想解說明白啦，那眞是冉通沒有的了。先說賭錢，無論你賭的是麻將牌九，倘若你老是抓不進張，或是被上家攔成，再不然就是對天碰見至尊，像遇到這樣情形的時候，試問你氣是不氣？至於看戲，要是看到岳少保被害風波亭，曹孟德鳩殺二皇子的當兒，再問你氣是不氣？往往人家拿橘皮茶碗去砸阿瞞，還有一個皮匠師那兩句話，就能就它沒有道理了吧。 
　　會作戲的不光是能敎你氣，並且還能敎你哭，有一次老譚演「桑園寄子，」忽見台下一人伏案大哭，那種悲痛的情形，眞正如喪考妣一般。有好事的人將他拉在一邊問他是不是犯了神經病？他立時頓足道：先生你這是甚麼話？我這種哭是聽了譚老板的戲，觸動我的心思，發現我的天良，不得不由的一種愧悔無及的眞哭，而且我現在還要立刻回家，把我兄弟找回，並要對他痛痛快快的一哭，別人見他說的隠隠約約不大明白，因再三追問道：倒底老兄是為了聽了女人的話，欺負我胞弟年幼，把上好的家產全都吞佔，將些不甚值錢的房產物件，硬行分給了他。他心中當然忿恨，剛同我反抗了幾句，我馬上拿出長兄的勞頭，把他趕了出去。原因為生了氣，想聽戲解悶，誰想譚老板的一唱一作，都能把弟兄友愛的眞情表現出來，我坐在下邊看了聽了，實在如芒刺在背，一刻一秒全不安了。 
 
