# 1939 Version 2 - 65 - 4980369

 

Page 1

 
 
專論 
[史塔林對民主國的警告] [  斐如]  
　　據昨日本報所載路透社電，史塔林在蘇聯共產黨大會演講，其要點約有四端：（一）侵略國家的行動日益積極化；（二）民主國家對於侵略國家的行動始終放任姑息；（三）民主國家的放任政策將引起莫大的危險與困難；（四）蘇聯對於民于國的政　不能苟同。所言各項皆有充分根據，其對於民主國家的合作，字裏行間表露着熱情，實値得世界各國，特別是英美法等國之吟味。 
　　今日世界侵略國家　、　德意日，在十年前只不過奄奄一息步着衰落的路程，今日居然形成了德意日軸心，不但可以和民主國家分庭抗禮，並且可以肆意橫行於民主國的勢力圈內。其主要原因在於英美法等民主國姑息放任政策有以致之。民主國各自的自私，更是坐大侵略國最大的原因。先自歐洲說，德意之敢於一再侵逼法國，固因達拉第上台後法國政府的苟且猶柔使然，同時張伯倫領導下的英國政府對德意之献媚與妄想，也不失爲絕大的動因。其間，英法本身皆有不同的　　幻想，但其結果只給了侵略者以漁人得利的機會。例如慕尼黑協定締結後，英法滿以爲犧牲捷克則可以得全自己的平安，對西班牙戰爭採不千涉政策卽可以避免德意的進逼，但是事實却與理想相違背。西班牙戰事雖到了結束的時期，英法也承認了佛朗哥政府，而德意駐西班牙的軍隊却毫無撤退之意，德意的表示是：不但要佛朗哥軍事上完全勝利，還要政治上的完全勝利，這就等於要西班牙領土事實上爲法西斯的德意所共治。又如捷克四圍領土被宰割曾幾何時，現在捷克的政潮又起，斯洛伐克州形勢趨於嚴重，柏林各報又紛紛登載居住捷克之德國人如何備受虐待的消息蘇台德機關報竟稱：捷京有德國學生若千名被擊傷，德人住宅被燬，德國旗被撕，捷克暴徒集合示威，大呼打倒納粹旗」，「歡迎貝奈斯囘國」。這儼然是去年九月間捷克風雲開展時德國輿論界的情形。侵略者的陰謀與進攻，並不因爲民主國的放任而停止。 
　　反之，民主國的強硬與合作，倒反可以阻止侵略者更進一步的冒險行動。美國羅斯福總統對侵略者嚴厲的批評與强硬政策的採用不但大大提醒了德日進攻拉丁美洲的反省，並且因爲『美國國防第一綫在法國』一句話及販賣軍火給法國，而阻止了德意向法國的進逼。再自東方看，　　　　　　　　　　　，如果沒有蘇格蘭炮隊等等的積極增防，香港恐怕早已成了問題。英美對華借欵，固然也引起了日本對英美法貨幣戰的侵逼（參閱昨日本報社評），但是英美法對日經濟制裁若能積極化，不但可以制止日本的侵害，還可削弱德意的氣燄。在日本「現地主義』的掠奪未大奏效以前，英美法經濟制裁，實具有决定的作用。 
　　民主國對侵略者的制裁，有一個最重要的步驟，就是協作與勇敢。美國最近的態度最爲勇敢，最爲積極，英國也漸追隨美國益加積極化，最落後的法國也將以大量軍火運售中國，這些都是極佳的動向。不過這些行動也還宥只於間接的作法，至於直接對日的制裁，如英國上下院議員及一般商人所要求：禁止日貨入口，封鎖資源運日，至今仍未實施。此後還需要更大的勇氣。英國不能單純追隨美國，法國更不能惟張伯倫的馬首是瞻。其坎，英美法對侵略國家的制裁，還存着彼此觀望的態度，英美商務協定實有更進一步發展的必要，九國公約的効力應共同設法，使其規定得到保障。再次，民主國家與蘇聯合作在制裁侵略集團之點，是非常重要的。德意之橫行，正利用着民主國家對於蘇聯的猜忌，但民主國家與蘇聯分離的結果，首受其害的是英美法，而不是蘇聯，數年來的事實已經證明過。此後英美法如果眞正放棄了「集體安全制」，其所受侵害將更深巨。史塔林所代表蘇　對英美法各民主國所表示的協作和勇氣，是値得各民主國深切考慮的。 
 
 
 

Page 2

 
 
社評 
[論蘇聯今後之外交政策]  
　　法西斯侵略者進攻英美法　分世界之大戰危機，業經激劇發展，全世界各國重新陷入國際大戰威脅之下，被譽爲「世界和平主要柱石」之蘇聯，適於此時召集全聯邦共黨第十八次代表大會，商討其整個國策，其引起世界友邦與×人之注意，良非偶然。大會開會迄今祗歷四日，吾人無從懸揣其成果；然就蘇聯　高領袖史塔林氏演詞中關於國際形勢與外交政策部份，亦有　係於世界和平前途非常重大之點，爲吾人所不能不特予注意者，謹敢爲讀者略陳所見。 
　　史塔林氏於本月十日晚在大會發表演說，首對關於國際形勢，作極周詳之分析。其間尤其値得注意者，一爲對於法西斯侵略者挑發大戰陰謀之揭發。史氏云：「一國當局如欲不顧任何條約或輿論而逕行挑起戰爭？必將蒙受羞辱之結果。資產階級之政治家，對於此點，甚爲明瞭，而法西斯之首酋亦然。因此法西斯首酋在引起戰爭前，乃決定首先製造輿論。法西斯首酉使用「反共協定」以企圖領導輿論誤入迷途。但此種舉動之笨拙，則已爲吾人所熟知。無論任何「軸心」或「三角反共協定」，均不足以掩飾日本之攫取中國大部份領土，意大利之竊取阿比西尼亞，德國之併吞奧大利旗蘇台德，以及德意之朋分西班牙。總之戰爭終爲戰爭，所謂侵略集團，任何人對之均洞若觀火」。（見美聯社十一日莫斯科電）史氏所云，淺顯明瞭，今之固執「反共」論調，曲爲日本侵略行爲辯護，而掩飾栽國家民族淪亡危機者，對此又有何說？ 
　　另一則爲對於民主和平列強之諷勸，史氏首述民主和平列強妥協政策之錯誤云：『今日之戰，純係侵略國針對英美法而發動者，但後者後退復後退，讓步復讓步，以致侵略國得公開的將世界之勢力範圍，重行分配，使不侵略國家，遭受犧牲。民主國家，不特熟視無睹，且公然予以默認。此種情事，言之實難置信，然此確翁事宵也。舉例言之，不千涉政策，無異默認侵略行爲，和平主義，裁軍計劃，皆爲死去被葬之物。有謂慕尼黑協定爲建樹讓步政策中之另一途徑者，此種似是而非娓娓動聽之言辭，已令人難以置信，甚至慕尼黑協定簽約國，亦有同感。」（路透社十一日莫斯科電）史氏繼乃指出妥協政策之根據及非計云：『英法兩國未能抵抗侵略，而擬鼓動他方面之戰爭，以期坐收其益。彼等之出此，並非爲恐第二次大戰以後，本國國內發生革命，但意欲令德日兩國；陷入困苦之泥潭（其中困苦之一種，卽爲對蘇俄發生衝突）。在彼等之意，殆欲參加作戰者之賓力消耗盡竭後，則民主國家可以按照彼等所提之條件而締結和議。例如歐美當局擬煽動德國進窺烏克蘭，但不久卽感到失望。蓋德國並未東進，而反西進作殖民地之要求也」。（美聯社十一日莫斯科電）史氏於此並未明言，但已暴露德國侵略者鑒於蘇聯不妥協政策而暫捨東進以趨西犯之醜態，英美法各國對此事實，其亦知所警覺否？ 
　　其次，關於蘇聯之外交政策，史氏亦有極關重要之報告，舉其要旨凡四：一曰『繼續和平之政策，增進對各國之商務』。二曰『注意不令慣於挑撥他人戰爭者之企圖驅蘇聯入國際戰爭漩渦，俾作彼等之獲利工具』。三曰『盡力鞏固陸海軍實力』。四曰「與一切和平國家增強國際間之友誼』。吾人於此可以窺見蘇聯外交前途者，蘇聯將繼續其『不威脅他人』之政策，此種政策將使法西斯侵略者之『反共協定」失所依據，一切藉『反共』名義而進行之陰謀將失所依據，而民主和平國家如英法美等與蘇聯之關係，獲有進一步改善之可能。此其一。同時蘇聯又將切實執行『不受他人威脅』之政策，此種政策之後盾，厥為史氏在大會所云：「蘇聯今後應加強海陸紅軍之戰鬥力，以備萬一』（路透社十一日莫斯科電），此種政策直接影響所及，首先當爲蘇聯在全世界各國之威信提高，及其政治影響之擴大。此其二。而所謂『與一切和平國家間增進國際之友誼』，更爲蘇聯將繼續努力於鞏固及擴大和平陣綫之明證，對於推進反法西斯反侵略鬥爭以維護世界和平，當有更重大之貢獻。此具三。 
　　最後，亦為事人所最宜表示將讚與敬意者，既爲塔斯社十一日莫斯科電所云，史塔林氏報千蘇聯外交政策特，會特別鄭重聲明確申明兩點，一則云：「吾人堅持予淪為侵略者之犧牲品及與為國家獨立而奮鬥之民族以援助。一再則日：「吾人不受侵略者之恐嚇，吾人準備復仇，决與拿兩不併一个的，與企圖侵犯蘇聯邊境完整的煽動者一拼。」當茲少數親日漢奸民族叛徒以及為敗主義者甘心供日本侵略者所豢養利用，而對於我友邦尤其是對蘇聯，大肆詆責之際，經此之後，彼等又將失云其陰謀造謠之機會矣。而在吾人，則方為抗日戰爭前途之更趨順利而興無限振奮之情！ 
　　抑尤可注意者，蘇聯此種外交立場與政策，决非史氏一人空言報告，而有其事實作爲保證，如蘇聯遂漸成長中之經濟，政治，文化之力量，如蘇維埃社會之精神與政治之團結，如蘇聯所屬各民族間之友誼，如忠勇善戰之陸海空紅軍，如與和平最爲關切之各國勞動者精神上之擁護，以及民主各國之逐漸認識等等，均為蘇聯外交政策順利進行之條件也。 
[國民精神總動員　實施綱要全文　抗戰制勝之主要條件　救國建國之最新武器]  
　　國家而　　據民生主義以實施戰時經濟政策之結果、必使戰後公私產業、均有平衡合理之發展、而最大多數人民以戰時之生活、戰時之行動、戰時之精神、努力生產、努力創造、以獲得進步與繁榮、循此以淮、三民主義的新國家之建立、即在抗戰獲得光榮的勝利之時、而中國永遠安樂之國基、亦將於是乎克奠、前途光明、歷歷在望、此正吾　民所宜懸爲鵠的、一致興奮、共同努力以赴之、而其道則自吾國民一致堅定同---的建國信仰始、 
　　精神改造 
　　國民所必須確立之同一道　與同一信　、以已闡　矣、於是吾人乃進而探討，何者爲適合于兮日國家民族軍事利益、而足以達成　戰建國目的之健全的精神、何者爲違反此義之不健全的精神、從而分別　植或淘汰之、以造成共同一致之良好環境、而澈底改造我國民之精神、　而舉之，則有下列之數目， 
　　（甲）醉生夢死之生活、　須改正、生活者、精神之根本、無合理之生　、卽無　全之精神、是以沉溺于聲色貨利之醉生夢死的生活、必須加以澈底之改正、而實行新生活之信條、否則不僅個人之精耗神散、自誤誤國、且必致相習成風、使整個社會、頓呈亡國之現象、而招致世界之鄙視、與寇仇之深入、不唯有害於國家、尤必影響於軍事、 
　　（乙）奮發蓬勃之朝氣、必須養成、次於　生夢死之生活、而為國民精神少蟊賊者、厥爲消沉頽廢之風氣、此風氣之存在、實於心理與生理兩方面之原因所造成、在心理方面、由於民族自信心與個人自强心之缺乏、不謂民族無復興之望、卽視民族復興之事　、於己無關、此兩　心理若不糾正、國民　發蓬勃之　氣、卽無法麥成、在生理方面、則運動衛生整齊淸潔、乃至早起之習慣、均須提倡興實行、後能使國民精神充實、朝氣煥發、當以担非常之革命事業、 
　　（丙）苟且偷生之習性、必須革　，抗戰中有不可不注意之精神　象焉、卽在前方之民衆、欠缺誓死復仇之决心、而在後方之人員有避難就易之私圖也、前一現象，足使民族之戰士减少、戰意薄弱、究其動機、則皆由民族至上之觀念不固、苟且偷生之習性猶存、欲糾止前一現象在於闡明春秋大復　主義、所謂「爲國復賽、雖百世可也一使淪於失地之國民、永不忘國家至上、民族至上之觀念、糾正後一現象、在提倡「見危授命一之風氣、表揚殉職死難之忠烈，更須嚴飭紀、昌明止義、使人人咸視規避職守、潛圖安全、爲莫大之恥辱、而後革命之精神、乃能　立、 
　　（丁）自私自利的企、　須打破、只圖保全一人之生命與財產、增長個人之名位　　利、而不顧民族全體之利害與存亡者、亦猶有兵權者之欲　存其實力與地盤、回一私的動機也、充此自私之心理、必至私見高於一切、私利高於一切、乃至於個人名譽　地位權利慾望之擴張與滿足、必先於一切、推行所極、必至犧牲民族利益、破壞抗戰計劃而後已、今抗戰劇烈存亡呼吸之際、而猶不自覺悟、惟豈不智、實亦不仁、在國民精神總　　之目的下、此種痼習、必須排除、所？發揚輿論之權威、加以盡量之指止、務使盡袪私見、共輸肝胆，而歸於至公與至誠、 
　　（戊）紛歧　雜之思想、必須糾正、抗戰以來、全國之思想與言論、在根本上雖已形成統一、　枝葉上之紛歧仍所在多有、若任其雜然　存、勢必導民志於分散、貽戰事以不利、故必於吾人上述國家民族　上、軍事勝　第一、意志力量集中之原則下、確立標準、分別糾正、俾統一之基礎、　得進一步之　固、尤必積極疏導、造成同之國、俾吾國民與靑年、在認識上對國家前途懷抱同一之理想、在行動上、趨赴同一目標、旣以萬衆一心、而克×制勝、亦所以造成戰後全國永久之團結、而免於紛歧與　、此之標準當根據當　事實需要與民挨利益、爲全國國民所義當接受、亦樂於接受者、約而舉之、則爲（一）下違反國民革侖取高原則之三民主義、（二）不鼓　超越民族與捐害國家絕對性之言論、（三）不破壞軍政軍令及行政系統之統一、（四不利用抗戰形勢、以達成國家民族利益以外之任何企圖、一切思想言論、眾以此爲　繩、有違此義、則一體終繩、其同擯絕，同乎此義、則多方獎進、務使由此基礎充實發展、蔚爲風氣、 
　　如上五者、僅舉其大端、吾人要達到國民精神之澈底改造、更須推而廣之、首求國民精神之充員、次求國民精神之集中、而更求國家精神之革命化、所謂充實者、即使其蓬勃煥發堅强貞固、有克服環境抵抗　難之力量、所謂集中者、卽求其密合團結、萬眾一心、衆志成城，以　於休戚利害絕對相共及永不離散之境地，所謂革命化者、即本於愛民族國家之至高無上的觀念、以　身于革命之事業、對內則矢忠于政府與主義、對外則抵抗民挨之×、必也富貴不能淫、貧賤不能移、威武不能屈、進而以此種精神感化同胞、更進而以精神戰勝×國、吾國民精神之改造、誠　達此三者之標準者則吾國民精神總　員之自的，始可謂爲完成、 
　　動員領導 
　　精神總動員之對象、雖爲全體國民、而率先負有倡導實行之責者、　爲下述各類之人員、 
　　（一）黨員與公務人員、本黨繼承總理遺志、實行國民革命、在革命未成時期、本黨負政府施政之實、今多少省區陷于×手、千萬民衆備受摧殘、本黨黨員應如何自責自勉、切實省察其公私行動、是否足爲一般國民之換範、在　施一般國已精神總動員之始、首先須由黨員精神總動員、每一黨員、必須具道你的實　、無愧于非常時期之天職、較之一般國民必須更刻苦精勤、更節約廉介、亦更能勇敢犧牲、此就黨員言之也、至于公務人員，特別爲各級行政官吏與地方自治人員、負有施行政令、協和軍民充實軍事準備之重責、其精砷行動、史須足以取得國民之信仰、塔爲國民之表率、故精神總動員之實施、黨員以外、即須由公務人員首先實行、以倡導一般之國民， 
　　（二）全體軍人、吾全體軍人、應一致認識軍人之本分、不僅在于對×軍之戰鬥、更應知　隊代表國家威　、軍人應、表國民精神、且中國在一切民衆組織尙未完　之今日、國軍卽爲國家實力之中心、故軍人必須在道　上、成爲國民信仰之中心、今日救國家救民族之重責大任、全在我軍人之肩上，故我全軍將十、必須首先實行軍人精神總動員、凡我軍人、絕對應具有救國道德與建國信仰、具備抗戰復興所必需之健全精神、盡忠盡孝、時刻不忘、且須對同胞盡仁愛、對長官袍澤與部下盡信義、　最後則必重人道重紀律、以發揚吾足族固有崇高之和平理想、誠使全國軍人一致力行精神總動員、發揚中國固有道德的光輝、則此種偉力、其表現之于軍事者、將無可訂量、而全國同胞、必一致出動、一致響應、更無疑義矣、 
　　（三）全國各界領袖、吾人在實施精神總動員、于一般國民之　、更熱望全國文化界、實業　、宗敎家與各職業團體的領袖、以及社會中堅份子、　各地之耆賢父老、均同情於國民精神總　員之旨　、而躬　之倡　、抗戰以來、全國賢達、盡力爲國家軍事之後盾、其供献甚大、而諸戰區各種文化事業與產業之被摧殘、所受犧牲者亦至鉅、今後國家之艱難困苦、益將加深、迄今爲止、全國各界在精神所表現之力量、尙不足以應國家當前之需要、深望更進一步、率先實行精神　動員、一心一德、貢獻全部力量於國家民族、各界領袖與中堅人士、能躬行實踐、以爲之倡、則各地方各職業部門之國民、益有以景從而風起、至于文化界、言論界、著作家之人士、更望省察國家安危民族盛衰之責任、百世禍福、千載興　、均視各界領袖于此時機、能否接受精神總動員之德」、而爲共同之奪鬥以爲　、 
　　（四）全國靑年　國家之命脈、吾人對于全國曾受及現受敎育之靑年、無望是否失學、或失業、均特致其深切之期論、國家民族之命　、在將來固全賴靑年担負、而此日亦賴靑年之盡瘁與努力、日本欲征服我中國、其所最仇視者、卽爲中國之靑年、是以在××佔領地區、無數靑年、殞身受禍、而車興以來、前綫後方、均有不少靑年，忍飢耐寒、勤奮工作、此實國家所宜特別愛護與督導者、今日實施國民精　總動員、切盼全國靑年、均一致加、於一般國民、而爲熱烈之倡導、吾人特別屬望於吾全國靑年、一致實踐中國固有之救國道德、一致信仰三民主義、勿分歧、勿疑惑、勿頽廢、勿暴棄、一致篤信國家至上、民族至上、與軍事第一、勝利第一之至理、而共同努力、以從事于抗戰復典之奮鬥 
　　動員實施 
　　精神動員之實施，大部份有賴于每個國民良知之自覺、而相互之勉　與啓發、則爲助成其自覺之手段、至於　紀糾　、僅當以之輔佐啓與　勸之所不及，故主要工作，重在倡導與官傳敎化之合官、至實施之實際、必先測度每一工作效果如　、是否能如吾人所預期、然後應的以求、悉力以赴、選擇經濟之辦法、以求簡單迅速與確實、力避官樣文章與繁重之手續、用既成之組織與自然之方式、因勢利導、以免擾民耗時與妨害事業、茲將其實施方面、分爲　飾之主體、實施之步驟、實施之方法、與實施之事項、分別叙述之， 
　　實施主體 
　　精神總動員之工作、應由黨政重民全體一致共同努力、聯合進行、以期賈澈、（一）黨部方面、一面督促所屬的黨員、一致實行稍神總動員、而加以考核與訓練、一面領導各級黨部與黨員、且聯絡文化機關、利用種種宣傳方法，向全體國民宣傳精神總動員之要義、消極的糾正國民思想，言論上之歧誤、積極的供給推動精神總動員之理論、（二）政府方面、一致改革社會上頽　弛懈之惡習、取締醉生夢死之生活、一面督飭所屬公務人員，與地方自治人員、實施精神總動員而普及於全體國民、同時指導各級學校、實施精神總動員之敎育、（三）軍事方面、一面由各級政治部規定精神總動員爲軍人精神敎育之主要科目，幷兼負民衆精神總動員之推行、一面由各級部隊長官、逐級貫澈精神網動員之實　，以及於全體之士　、（四）社會方面、各種文化團體、民衆團體、職業團體、以及各種雜誌與　館等、應一致以精神總動員之要領、協助黨政軍精神總動員之工作、俾能普遍澈底、作有效之行、（五）國家方面、一面造成推行精神總動昌要項之環境、（如勵行節約、勤勞、與衛生早起等）一面之父詔兄勉、互相　勵之方　、促使家內各份子爲抗戰復興之一大目的而努力、並　普遍養成民族利益高於家庭利益之觀念、（六）負責主幹、精神總動員之推行、其負責主幹之人物、在政府與部隊應爲各級之長官、在家庭則爲家長、在學校則爲校長與敎員、團體則爲會長、在雜館雜誌則爲主筆、在縣區與鄉村則　縣長、鄉長、與保甲長，此皆羣體之苜腦、事業之主幹、一方面必須要求其以身作則、化導風動、同時亦必要朝斯夕斯、視精神總動員爲具必要之職務、而貫澈於其全部之事業、 
　　實施方案 
　　精神總動員實施之步驟、除關於整　精神總動員工作之策動玫核、以及綱領之解釋、辦法之補充等、應設置精神總動員指導策進機關、以相實施外、所有黨政軍民各機關團體、應分別依照下列之步驟、切實進行、 
　　（一）擬定具體計劃、黨政軍民各機關團體之主管與負責者、宜各依照精神總社員綱領之所示、按其所舉各事項之性質、屬于本身職　、或事　範圍以內者、分別擬就有系統有秩序之具統計劃、切實執行、 
　　（二）貫澈所屬份子、黨政軍民各高級機關或團體、一方面首　督促其直接隸屬之人員、一致實行、一面卽發動所有下級機關、利用小組會議等之機會、各　實際環境、制定適宜方法、切實執行、務使逐層督促、用競　與檢查方法、互相觀摩，確實貫澈於所屬之每一份子、以普及於一般之國民、 
　　（三）用固有團體、除黨政機關直接領導或管轄之人民團體與文化機關等外、對于其他社會上固有之團體、如宗敎團體、同鄕團體、同業團體等亦宜盡利用、使協助促進精神總動員之工作、 
　　（四）注意聯絡進行、各地精神總動員之推進、以由黨政軍民各機關團體、分別依照旣定計劃盡力推行爲原則，其有依事項性質、涉及一般或多方面者、則應互相聯　、協力進行、 
　　實施工作 
　　精神總動　實施之工作、按其性質、可分下列四種、 
　　（一）宣傳與創導、例施精神總動員要旨之提示、國家觀念之樹立、民族道德之倡行、必勝信心之建立，錯誤言論之糾斥、悖　心理之改造、以及關于精神總動員理論與實際之闡發、與說明等屬之、此項工作、宜出黨部、宣傳部、實隊政冶部及各報館、各學校、各文化機關、團體等負責進行、 
　　（二）訓練與改進、宣傳與創導、僅屬精神總動員第一步之工作，繼之者則訓總與改進、例　國民思想之錯誤、旣以宣傳之方法加以啟示、必　而　用集會等訓練方法、以互相砥磯革命人格、確立抗戰意識、討論世界大勢、研究國家興亡、民族盛衰、與×國外患之史實、以共進干精神之充實與統一、又如國民意志之頽廢、旣以宣傳指明其缺點、又必維而推廣車事訓練、以講求衛生、推行新生活者，改進國民身心之工作、此項工作、宜由黨部、社會部、軍隊政治部、敎育機關、學校等負責實施行 
　　（三）督促與規勸、精神總動員之推行、雖發端由上而下、然欲其效果之眞實不欺、尤必有賴于國人之互相督促規勉、在家庭則家人兄弟、應互相申儆與鼓勵、在關與團體、則各分子應同砥礪與切磋、在社會則無論身份到相者、應以同志同胞之關係、互相督促與勸勉、卽對身　較尊者、遇有違反精神之思想言論與行動、亦宜本國家民族之立場、懇切規勸、促其改革、 
　　（四）研究與推行、凡精神總動員之工作、旣非虛應故事、亦非徒循平時常識進行卽爲滿足、必期有研究與創導之精神、蓋今日爲非常時期、故必有非常之工作、以資適應，而欲有非常之工作、尤非有非常之研究與設計不可、故欲求精神總動員各項工作長足進展、端賴黨政軍民各界一致盡心研究與　力推行 
　　實施事項 
　　精神總動員實施之事項、自以述精神改淮各節爲依、據而以下列事項示其略例、以資觸類旁通、詳細子目有待補充、茲分別陳述如次、一、關於改正生活者、（一）整飭國民之日常生活、取縴一切不當娛樂、（二）禁絕奢侈虛糜及一切無謂　費、（三）限制消費、減少奢侈品之輸入、（四）動導國民戒低生活水準、實行普遍的緊縮、二、關於養成朝氣者，（一）愛惜光陰、愛惜人力、物力、（二）擴大戰時生產、增進全國的工作時間及效能、（三）組織與訓練民業、予以適常的戰時工作之分配、三、關於革除惡習者（一）官傳×人政略戰略失敗、與我軍愈戰愈强之實情、（二）檢舉一切游間怠情份子、强制戰時服役、（三肅淸對國際上之依賴心、僥倖心及中途妥協之幻想、四、關於打破不良企圖者、（一）切實肅淸貪汚、（二）鼓勵國民毀家紓難、以个人財產捐助戰費、（三）　集一切軍需物質、貢獻國家政府、（四）切實推行精神或物質貢獻國家之各種運動、五、　於糾正思想者、（一）整飭民衆之組織及其訓練、（二）統一文化團體之組織及工作方針、（三）取締有碍抗戰之論爭及非法活動、（四）糾正各種報章刊物之言論傾向、 
　　結論 
　　如上所述、精神總動員之內容、與實施綱要、已略具於斯、最後尙　三義須　負責實施精神總動員之人士吿者、卽、 
　　（一）精神總動員之實施、必求其表裏貫澈、整個革新、勿以細故末節而任　滋　以爲害于國民之精、故吾人檢點身心、銳意克治、必子錯誤習慣之初萌時着眼、亦必于生活之小節逾閑上着手， 
　　（二）必求其效果之待久不渝、蓋精神總動員、絕非僅憑一時血氣感情之鼓勵、發生五分鐘之救國熱度而已、必須將國家民族至高之觀念、深植于國民之腦中、尤必事事驗之日常生活與行爲、使內心無絲毫之疚愧、後臨時能不越子準細， 
　　（三）民埃精神之建立、必求其堅忍不拔、貞固不移、苟一　外來之壓迫與誘感、卽行動搖、則此精神仍不足以完成非常之事　、是以一切革命的人生觀之理論、必須　底提倡此又實施時所宜注意者也、 
　　總之、國民　神總動員、實枕戰制勝之主要條件、亦救國建國之最新武器今日中國國民自非感情絕對麻木，未有不對危殆之國情與痛苦之民衆血切其悲情之念　、是則認定目標、一致奮進、不惟自盡其國民之天職、亦正所以覓取人生最高之安慰、而國家民族千秋萬世未來光輝　爛之　命、必肇于此、望吾同志一致奮起、（完） 
[蔣委長通電　宣布實行]  
　　【重慶航訊】蔣委員長十二日通電全國、官布實行國民精神總動員、全文如下、各戰區司令畏官、總司令、各省綏靖主任、各省市黨部主任委員、各省政府主席、轉全體將士、全國同胞均鑒、今日爲總理逝　十四週年紀念日、中正謹以莊敬嚴肅之至誠、宣布實行全國國民精神總動員、所有綱領辦法、及國民公約業已發表、全文刊登各報、總理有言、一人者有精神之用、非專恃物質之體一、又曰、一武器爲物質、能使用此武器者、全賴精神、兩者　較、精神力量居其九、物質力量僅佔其一」，總理盡瘁革命、身經戰陣，凡此遺敎、均爲躬親體　、信而有徵之言、稽之革命史實、吾人最初以赤手空拳、推倒滿淸帝制、建立中　民國、其後誓師北伐、掃除軍閥障碍、完成國家統一亦均有賴精神勝利、乃克奠此始基、不幸革命未成、導師早逝、國難日深、外侮日亟、今抗戰入於第二期、化望　、遠瞻甫國，×虜之凶　未息、陵寢之瞻拜莫親、低數同胞之塗炭待救、國民家族之命脈在存亡呼吸之中、而革命建國事業成功猶　遼遠、推原所以致此之故、純由吾人對總理主義與遺敎服膺小力、　安不誠、精神未能振作、意志不能集中、或雖振奮一時、而未能强毅不懈、以致×寇朝野、竟尙有打擊吾人精神與收欖吾國人心之狂想、自侮人侮、非盡無內、以是思恥、恥可知矣、當前　運之危殆、强×之猖狂、旣由吾人已往精神行爲之頽惰、散漫、因而召此不良之結果、今當抗戰二期、勝敗興亡、所繫至鉅、若猶不怍愧　發、急起直追、共同恢復我民族之固有道德、一致發揮總理之革命精神、集結于國家至上、民族全上、軍事第一、勝利第一、意志集中、力量集中、三個共同目標之下、掃除萎靡腐敗之障碍、養成蓬勃奮發之朝氣、各竭其能、各盡　職、以戮力奮鬥於抗戰建國之大業、將何一自救而救國、亦何以上對民挨之祖先、下對後世之子孫、中正痛總理之早逝、　遺敎之可循、確認國民精神總動員、實爲建軍建國克×致勝之基本、循是而行、則一可當百、十可當千、切望我前方後方全體將佐士兵、令國各省市各界男女同胞、矢誠矢俏、應綱領揭示各點、深切　察、一致實行、誓行國民公約、確立抗戰意志、以精神之改造、著於實際之行　、期對我總理逝世十四週年、作具體之紀念、用慰總理與陣亡軍民先烈在天之靈、所以竭盡吾儕後死者盡忠報國之天職者在此、所以雪我中華民換被暴×侵略蹂躪淫擄焚段莫、之恥辱者亦在此、語曰、精誠所至、金石爲　、務當表裏貫澈、　　切勿視局尋常爲要、中正文（十二日）侍秘渝、 
 
 

Page 3

 
 
[血泊中奮鬥廿個月　抗戰前途益光明　桂林整軍會議成績圓滿　今後對策軍政經濟並重]  
　　【本報重慶十三日專電】陝電、×在華北及晉察綏、積極增調、其目的係以各鐵路綫爲根據、圖另在鐵路兩側向外擴築據點、張大陣勢、謀解决我游擊隊、但經迭次廣泛激戰、×付極大代價、而收穫極少、魯境我軍連日反攻大捷、魯東招遠、魯西北朝城均克復、魯西南鄆城在我圍攻中、×分攻魯東萊陽及壽光之侯鎭、東阿之張甯莊、徐莊、均被我擊退、冀省南宮附近、戰事仍烈、故城×西犯、我截擊中、豫東我某部襲太康、在城東北與×激戰中、×松本部隊傷亡甚重、豫北木欒店×二百餘、昨强渡沁河、被我擊退、晉西峪口鎭、石門穀，　日我×激戰頗烈、晉東我攻安澤、頗有進展、晉南絳縣附近迭有接觸、同蒲路南段、我游擊隊活躍、交通時斷、 
　　【本報長安市十三日專電】永濟×十一日晨九時向大慶關轟擊、發炮十九發、均落空地、我無損失、 
　　【本報重慶十三日專電】荆門電、鍾祥×取守勢、其北羅漢嶺、流水溝、長壽店×均南撤、企圖在鍾祥南窺襄河、我嚴防無虞、三陽店北馬家河、我×對峙中、 
　　【本報重慶十三日專電】挂林電、經桂林軍整會議後、我軍事上益臻充實、三水×有增加、閣尾×達千人、新街附近及增城、從化、石龍間、我游擊隊不斷與×接觸中， 
　　某主任談話 
　　【中央社某地十三日電】中央社記者於某晨往謁主持某種會議之某主任，叩詢會議成就。某主任時猶與各代表話別之際，可寧訓示，親切精神，溢干言表，旋承接談某主任雖辛勞數日，但渠態度，仍倍顯興奮愉快，記者致敬後，迺以數點叩示，某主任首稱：「此次會議之唯一成就，乃在精神上之空前團結有力，各　表對於作戰以來所經之困難。其赤裸裸傾吐之眞摯情形，至令人驚異感動，一種忠職效命之負責神，於此可見一班、某主任績稱、「在對×　戰方面；會中曾有槙極與消極力面之堅决對策决定。積極方面，廿個月來吾人已在血泊奮鬥中，在戰略上奠定待久抗戰之基礎，幷且已爭取得主動地位。是以，勢須扶待此僅大基礎。加　撻伐×人步驟，故在會議中，除　示全面主動戰之精密戰術外，幷決以　死精神、　回部隊，到×人前後方爲民挨血鬥，×人近來於疲憊無力中，專以軍事虛嚇方法事掩護××政治之推行。并謀拓陰險經濟計劃，爲此會中特决定消滅×，毒辣企圖之方。在軍事上，我須勇猛將×主力擊潰；同時以實行政民公約方法，粉碎×人政治詭計；然後以經濟及封鎖方法，不許×商品運人內地，更不許我糧品遵入×　領區內，旣使其經濟來源涸絕，復使其經濟生活困於死城泥沼中，消極方極方面，政治交化各種之鞏固力，以期配合兩合的革命戰術：政治上，决定加强各級政治機構；及，及鞏固命政治機構，并增強民衆抗戰力量；文化上，决定加增抗戰文化工作工發揚民族精神，以便提高革命情緒：人事上，決定　照人事法規，選賣任能；經理上，决定遵照經理法規，廉潔奉公。最後則制定帶兵練兵及用兵之簡捷有效步驟。記者叩以目前我擊×之態，某主任即以極摯誠報告稱，刻下吾人以某處爲重心，左翼以某某等處，右翼以某某等處兩大事要點，用強大兵力團擊×入，同時分佈兵力于　晉察綏及平漢綫　兩綿　區，展開首尾相應之　攻戰與運動，使前後方　×步調齊一朝着更生進步方向邁步、現在我抗戰前途，業已　出無限的勝利光明云云、 
　　【中央社宜域十三日電】侵入諥祥之×、刻在沿河　築工事、防　反攻、日口及沙　對河之　漢寺街、人昨今兩日、不時與我　河炮戰、安陸浙河　陽等處、×略　援，其餘鄂中各地、×正收容整理、尚無他動作、 
[襄樊各界　前線勞軍　步行三百里服務月餘　對將士忠勇深表感奮]  
　　【中央社衡陽十三日電】襄樊各界勞軍團、昨由前綫　來、一行卅三人、內有十五歲女童、六十四歲碼之　工人、　農民、店員、家庭婦女、日本俘虜伊籐等、可謂一全面戰國際性之勞軍團、上月三日由第×戰區政治部白克率領出　、少行三百餘里、工作月餘、全體團員身冒砲火、親至，綫　離×人五十公尺之能兵　、分發慰勞品、幷舉行歌唱及　單之表演、予前方十兵　莫大之激勵據該團團長白氏語記者、自武漢轉戰四個月來、前線士兵，掘洞而臥，冷飯果腹、水深過膝、狂風暴雨中、猶執　防守、不稍鬆懈、忠勇奮發之精神、令人泣下、現前線最缺者、　書報藥品肥皂、深望各地大量捐贈、並擴、勞軍運動、出發前綫工作、 
[西安英醫院被告炸　英向日抗議]  
　　【海通社倫敦十三日電】日　於上星期一矗炸西安、　毀英國浸信敎會醫院、一華籍女看護被　殞命、現　駐日大使克琪、已向日政府提出抗議、 
　　宜昌炸後慘況 
　　【美聯社重慶十三日電】擴華方　吿、宣禺於上週受日　多次轟炸、死傷四千五百人、現宜昌、忙於埋屍工作云、 
[炸彈教育　黔一靑年憤、轟炸自動請總投軍殺×]  
　　【中央社貴陽十三日電】榮江靑年吳嵩、目睹×機前次襲擊情况、義憤塡胸、自動請　殺×、現已由該縣府予以優侍、轉送前方、伸償其願。 
[我游擊隊襲滬郊　痛創滬西×偽駐軍　浦東川沙在圍攻中]  
　　【路透吐上海十三日電】僞　　政府、近日派　偽兵若干赴滬、協助上海日軍、一維持一地方秩序、華方游擊隊昨晚向此批僞兵、施行攻擊、西區郊外可聞步槍聲與機關槍聲、日軍聞訊、卽予增援、華游擊隊之攻擊、係採「突襲」之方式、聞日軍增援卽自動撤退、雙方死傷情形未詳、待黎昨時、日軍向各村鎭挨戶搜查、又據華方報吿、華軍游擊隊已包圍浦東之重要城鎭川沙云、 
[滬工部局　禁售爆竹]  
　　【路透社上海十三日電】此間上部局决定於五月一日起、禁止儲藏、銷售及製造爆竹、如以後情形改變，可以取消此禁令時、工部局當考慮相當步驟、予爆竹商以執照云、 
[陜建債條例　第八條條文修正 
　　【中央社重慶十三日電】國民政府十三日令、茲修正民國廿七年陜西雀建設公債例第八條條文公布之、此令，修正民國廿七年陝西省建設公債條例第八條條文如次、第八條本公債債票分爲萬元千元二種、均爲無記名式， 
[中越正式通航]  
　　全程一日可畢　對外空路通暢 
　　【美聯社重慶十三日電】中國航空公司頃宣稱、重慶至河內之客郵直接航線、自試驗成功後、現定明日用　型道咯拉斯飛機正式通航、全程可於一日內完成、中途只在昆明小停、客費大洋四百五十　，該公司又　、臘戍之據機塲、現仍在綢建中、該機塲面積太小、故重慶至仰光之航運、不能早日實行、原因亦在此，該公司飛機及具他用具、均極充足、只侯該屬機場完成、卽可開始航行、在數星期內、重慶與外界有四條航線通行、（一）重慶香港線、聯接汎美公司橫渡太平洋線、（二）重慶河內線、聯接法國航線（三）重慶仰光線，聯接英帝航線、（四）重慶哈密線、聯接蘇聯線、 
　　【中央社成都十三日電】成都至昆明長途電話、交部定十五日起正式開放　業、 
[法界當局　斥×造謠]  
　　【中央社重慶十一二日電】滬訊、同盟社傳法租界巡捕房昨曾命令租界內居民、將中國國旗卸下云，此間去租界當局、特發表聲明、表示否認、謂昨日爲孫中山先生逝世紀念日、法租界及公共租界中國國旗、一律下牛旗誌哀云、 
[津租界對鎖事件　×態度強橫　覆文藉口自衛行動　壓迫租界方面屈服]  
　　【路透社上海十三日電】頃悉天津日當局、近在該地設置種種防禦物、使英法租界、成爲集中營、英法領事已向日方提出照會請求解釋理由、日當局已予答覆講、『此係』自衛行動』、英法租界當局、未能與日方眞誠合作、致租界常爲反日份子活動根據地、日方在天津街道設防、純屬自衛、如英法當局能膩止日方合作、以維持和平、則此種舉　、卽可終止，日方採取此頗步　之理由，在於必要時，得隔絕租界內反日份子與租界外之聯絡也一云、 
[漢×搜查　美領汽車]  
　　【美聯社漢口十三日電】此間美總領事之汽車、近 
　　日憲兵阻止，並予以搜查、　日官方正調查此事、瑛日領事正設法、使外領汽車、懸掛標幟、俾能自由行駛，不受日憲兵之搜查云、 
[黔桐梓縣長　青年有為　蔣委長傳令嘉獎]  
　　【中央社重慶，三日電】蔣委員長據馮委員玉祥電吿、途經桐梓、訪悉該縣長孔福民，靑年有爲、到任四月、施政精神，辦事成續、均有良好表現、所有措施、均能針對癥結、銳意與革等語、深表欣慰、特電貴州省政府吳主席、傳令嘉獎、 
[日政黨憂慮　國際形勢　擬提聯合要求　喚起政府注意]  
　　【美聯社東京十三電】據悉、日議會中各政黨領袖、計劃聯合一致、要求政府、對內政外務採取驪便態度、增强反共協定之運用、並悉彼等現正考盧目前各國傾向援華之趨勢、而謀所以應付之逍云、 
　　【路透社東京十三日電】日本一九三九至一九四零年度新預算、達一百零四萬一千萬元、包括普通預算三十六萬九千四百萬元，對華特別戰費四十六萬零五百萬元，海陸軍省附加預算九萬一千萬元、 
[六十萬難民　分區墾殖　振委會職員談話]  
　　【美聯社重慶十三日電】　委會　員、向美聯社　表談話稱、「開戰以來、我國人口三分之一、約一萬六千萬人、遭受戰　直接影響、政府已盡力救濟、迄月　止、有六十萬人、因政府之援助、獲得土地金錢、農具種子等、得從事於生產、維持生活、此六十萬人、分處閩北、蘇南，貴州、雲南、四川等地採取如蘇聯之集體耕種辦法、現政府劃立懇殖區城多處、以容納各地難民、政府更予難民以工程畢識之訓練、俾參加西北西南各地公路鐵道等建設』、 
[蘇日漁業糾紛　日趨嚴重　有田晉平沼報告　日又製造衝突事件]  
　　【美聯社東京十三日電】日外相有田、於星期日正午赴首相私寓、晋謁平沼首相、報吿最近外交之發展情形、尢着重於日蘇漁業問題、 
　　【美聯社東京十三日電】據此間接長春之來電稱、謂蘇聯軍隊、又復侵入僞「滿洲國」境內、此已爲八日來之第三次矣、據稱、紅軍七十名于某地越人偽境、建築防禦　事、當卽與日軍發生惡戰、及一小時、一乃爲日軍逐退一日、軍傷亡四人、僞「滿洲國政府」當即向莫斯科提出嚴重抗議云、 
[華南戰局與國際關係　孫友仁談話]  
　　【本報特訊】自×軍在海南登陸後，國際上已起莫大反感。記者昨特走謁陳友仁氏，叩詢　意見，承陳氏發表談話如次。 
　　陳氏謂：「×方因歐局醞釀變化，正欲設法暫時結束具所謂一支那事件』。但西南的正規抗戰力量一日存在，則×方一日不能達到其夢想的目的。軍械一日能源源由雲南輸入，吾國仍能連用我雄厚的人力，持久抗戰。 
　　×人此次之進佔海南，一方面，固在準備應付歐局之變化，計劃將海南造成台灣第二，以爲海陸空軍根據地，威脅英法美。在另一方面，則藉海南爲根據企圖進犯廣西，然後冉用空軍控制雲南，威脅我西南國際運輸的兩大路線。 
　　台灣距離南寧六百英里，海南距離南寧僅三百英里。×人佔海南後進犯廣西的企圖，吾人不能不加以注意。 
　　如今對付的方策，宜從海空車着想。要在海上對付×人，只有靠英美聯合艦隊。此舉顯然非我當局能力所能辦。但在空軍方面、在令日而謀得蘇聯之盡力合作，使我能在空中與×抗衡，此着我當局或能辦到。 
　　最低限度在一年之內，只有蘇聯一國能以大量空軍助我抗戰。如果我能得此，×人的末日，行將來臨。』 
[鬥爭中的晉　政治·經濟·文貨·民運（下）]  
　　本報特約　山西戰地通訊 
　　這里的自　隊，是在救國會的系統之下的。但他們當然也聽縣府的指揮，他們都是民衆自動參加的，除了自衛隊之外，還有祖架隊，運輸隊等。他們日夕在操場訓練着，在接近戰綫的村落，自衛隊也出來站　盤查可疑的來往行人，在村城鈸的自衛隊，有的時候也和警察在城門口站崗。 
　　民衆運動在這里是廣泛地開展的，這里發動民衆的最高組織，是縣的總動員會。總動員會是由縣府犧公聯合會和各民衆團體組織的。總動員委員會之下，有農救，婦救，工救，靑救等組織；在黃河沿岸的渡口，更組織了碼頭工人會。鄉村的最高救亡組織，爲村救國會，村救國會之下有谷種組織，幷統轄該鄕村的自衛隊，和担架隊的。 
　　所謂犧公聯合會，是犧牲救團同盟會和主張公道團結聯合工作委會的簡稱。在過去，犧盟和主張公道團是不相統屬的機關，抗戰開始以後，閻先生把這兩個　關用聯合的形式，組成工作委員會，推動當地工作。每一縣都有犧公聯合會的組織，由犧盟民運工作特派員和主張公道團團長共同組織之，在縣工作會之下，依工作的範圍，釗成若干個區委會，分區推動民運工作，縣工作會之上，依工作的區域組成中心區工作會，負責人都是積極有爲的靑年；但有些地方工作員，因爲政治水準和經騐的關係，所以工作做得不大好。不過在長期的工作之下，他們會逐漸充實起來的。 
　　這里的民衆，因文化水準低落和生活窮苦的關係，有一部份對參加抗戰工作也不大熱心，如不願加入自衛隊和對軍隊還有些害怕等。可是，大部份已站起來了，他們在一切差務，夜以繼日的工作着，幷說服那些不願參加抗戰工作的民衆。在這里，縣府設有地方幹部訓練班，訓練村長，閭長和自衛隊長，現在也得到此效果了。 
　　在習南一帶駐軍也做民運工作，成績較顯著的，如第二戰區前敵總指揮部的工作隊，三十一軍團部的宣傳隊，三十八軍的戰地服務團等。 
　　除了自衛隊以外，此地也有些民衆的武裝。最顯著的是第八路軍戰士吳××領導的游擊隊，活躍于平陸，夏縣一帶邊境，另外是有些紅槍會，活躍於×人的後方。紅槍會名目繁多，如紅槍會，蓋槍會，黃槍會等。他們都是在×後方的農民，爲要保衛自己的家　而發動的武裝組織，有些所揭出的口號，是不打日軍也不打　國軍隊，因此，近日×方派人到這些隊伍中活動，這倒是一件危險的事，現在我們也積極做爭取的工作。 
　　最後，我講到這里的婦女情形吧！婦女運動，在這里仍未能有好好的開展。誠然，封建所給她們的遺毒是太深了。在城鎭上，街上很難得見到一個婦女的，在鄕里婦女們也總是深藏不出，因此，婦救的工作是不易開展的。 
　　×人對于抓住她的尾巴的晉南，自然不能忙懷的，她用種種的方法來破壞，她想收買紅槍會；她做民衆運動的工作，用賠房價，送食糧的方法把民衆引誘回去淪陷區內，幷實施軍事的突擊。 
　　但對于×人的　種破壞計策，是不易生效的。我們也派人做紅槍會的工作，和舉行盛大的廣泛的反×人民衆工作的宣傳。至于軍事行動。我們是不怕的。去月底，我們的×××軍，爲着配合營西的戰爭，曾大舉出擊一次，把出安運向晉西吉縣。大寧增援之×，吸引住了，因此×人打算從晉西過河的企圖，是給我晉西晉南兩方的夾擊之下打破了。後來，×人爲着採報復的手段，曾于月初大攀攻我內城，我×××旅倒傷亡了一部，但經×十×軍反攻的結果，　城是又奪回了。×人僅落得個損兵折將而已！ 
　　鬥爭中的晉南，是在炮火中壯大的。它固執地飄揚着靑犬白白滿地紅旗。它不單是我抗戰的根據地，再是中原和大西北的屏藩。它始終是鬥爭着的。我以此吿慰關心山西的同胞們！（金在鎔，二，廿三日寄于茅津渡） 
[第五戰區的　青年戰地工作] [  本報特派記者賡雅]  
　　在這次轟轟烈烈的抗戰溶　中，曾鍛煉出很多鋼　般的有爲靑年。這座由四千前年歷史文化範稱成的抗戰溶爐，因得成千成萬的靑年，不斷地投身入爐，使它爆發出光明燦爛的火花，同時這批成千成萬的靑年，也因幸得投身溶爐，而始鍛煉成國家民族復興建設的水泥鋼骨。 
　　先就第五戰區說，　在徐州大會戰時，在那里緞煉了脫顯而出的靑年，總計就在三千人左右。保衛武漢大會戰時，從璜川靑年軍團---後改戰時工作訓　團---畢業的，又有四千多。最近由司令長官部政治部先後受訓分派出去工作的，又有一千八百人，再加上其他軍，師各部自行成立戰地靑年服務團隊員等，總數至少當在萬人以上。 
　　這大批濟濟靑年，他們（每一個人）都是具有純潔的愛國心，對政治有高度覺悟，並有豐富的軍事常識，當徐州和武漢先後退出時，他們决意留在蘇北及大別山，桐柏山入洪山各山脉，依然做×後政　工作。尤其皖豫邊區那一帶的，當他們在璜川受訓時，卽派他們到各縣去實習，以便識別地形，聯絡當地民衆，而與民衆生活打成一片。俟大軍撤出，誘×深入後，他們仍得草裏藏珠，積極開展工作。有的打游擊隊，有的升任縣長，有的組訓民衆，有的破壞×人交通，有的襲擊漢奸關機......都在蓬蓬勃勃地建立奇功，函電交馳地傳出捷報。 
　　實　經驗吿訴一般政工靑年，×後工作之易於開展，無異海闊天空，任君高飛遠飄，爲所欲爲，所以，在喪樊一帶的政工靑年，向責任機關，請求分派×後工作者，爲之絡繹不絕。 
　　「同氣相求，同聲相應」。×後各區游擊隊負責人，也非常需要這樣的政工靑年去帮忙和領導。但據此間司令長官部政治部主任韋永成　生談：第五戰區駐軍數上萬，該部現有政工人員一千八百人，楚材楚用，還覺不敷分配。對於×後游擊區的需要，尙無法派人應命。如此說來，一般尙在後方徘徊觀望的有志靑年，此時倘能　詡雄飛，追蹤上述靑年先鋒，就近分赴各戰區及×後參加實際工作，絕不會使你感到「　雄無用武之地」而失望。 
　　能吃苦，耐勞，勇敢的女青年，在戰地尤爲需要。這也是由經驗得來，女性政　力量，有時還較男子偉大。有的眞會活動，如到鄕村間去，向老太婆們拜寄乾汝兒，向中年婦女們結拜乾姊妹，她們都會受寵若驚地加以歡迎。於是乾姊妹約她們開會伸來開會，乾女兒要她們出壯丁便出壯丁。她們有什麼新事件發生，也要來向這門乾親戚領敎領敎；當然這般足智多謀的女靑年也很有資格做她們非常時期的照路明燈。 
　　有時因爲夜行東，或他要務，需要在黑夜中　老百姓的門，士兵去叫不行，若女同志去叫，準能應聲而開。女同志諸如此類的政工奇效，的確不勝枚舉。 
　　她們（女同志）還具有『我不入地獄誰入地獄」的自我犧牲的精神，廣西學生軍北大畢業生商露雲女士就是個中代表。政治部訓練了五百個男女靑年，分派去當一連指導員一時，他們或她們，都願意派往艱險地方去工作，商女士更請求派往律最壞的一个連里去。她眞有辨法，士兵病了替他們照拂湯藥，衣帽破了則替他們縫補，或教他們自　針線。如是不到幾個星期，就把那一連幾乎至數跳皮的士兵，都一个个感化得像敎室里的小學生似的對她訓導言聽計從。 
　　女作　胡蘭畦女士領導着的那個『勞働婦女服務團』，差不多全是上海的女工組成的。她們自一二八滬戰，即追隨第××軍團，在另一個戰區服務直到現在，曾博一般的好評。當中有幾個十五六歲（滬戰時才有十四五）的小妹妹，外　忠　得似乎一樣不同，可是在她們「肅奸」的功勞薄上，幾乎滿　着小妹妹的芳名。可知在戰綫上林立着的各色各樣的美麗錦標，也不一定會議受過人中敎育如商女士一類的靑年，爭先奪去。 
　　此外，還有一部份一異軍突起一的朝鮮靑年，也組織成「朝鮮靑年工作團「一朝　義勇隊」等生力軍，在我各戰區靑年工作陴營中，同樣做着反日抗戰神聖的工作。 
　　朝鮮靑年工作團，大槪是由「朝鮮靑年前　同盟一革命靑手組成的。朝鮮義勇隊，則確由「朝鮮民族戰線聯盟」組成的。而朝鮮民族戰綫聯盟，又由「朝鮮民族革命黨」「朝鮮革命者同盟」「朝鮮民族解放同盟」及一朝鮮靑年前衛同盟」等組成。故所祖朝鮮義勇隊。人數多至×××人，計分××區隊。全隊是屬於由朝鮮民族聯盟　表四人與中國軍委會政治部代表四人所組成的朝鮮義勇隊指導委員會。他們的主要任務，乃任打倒××帝國主義，復興朝鮮民族......實現東亞的永和平。暫時則在我戰區担任對×宣傳的工作，幷準備去×人後方活動。 
　　各戰區都多少有他們活動　成績，如在襄　一帶，他們會多次對我民衆演講雖然　講得不大流利，但他們那番彷彿痛哭流涕的宣傳態度，所講身受亡國慘禍的實際資料，却非常感動我們的同胞。 
　　在襄樊城壁上，城門洞。以及其他公所照壁上，一個個活跳進人們眼裏，令你有些異樣感觸的人字標語；「建立中　兩民族統一陣線」；「中韓民族聯合起來。打倒日本帝國主義」；「打倒東方革命叛徒汪　衛」等　語，也是朝鮮義勇隊寫的。另外還出有一種壁報，文句簡明通　，揷圖尤富刺戰性，也常常吸引住一羣老百姓圍看看，這大槪不是　於國人之有好嘗異味　吧！ 
　　他們所出壁報的內容，除報吿前方戰况，和與中日戰爭有關的國際要聞而外，在言　欄里，尙能隨時抓住有重要性的時事問題，簡要地發揮正確　見，普通宣傳意義，不外激勵我國同胞，支持長期抗戰，爭取最後勝利，希望中日幃三國的覺悟靑年，組織成廣大的義勇隊，共同打倒××法西斯軍關，建立東亞眞正的永久和平。 
 
 
] 

Page 4

 
 
[捷克大局混沌　日內卽可展開　前總理鐵蘇赴德會商　德傳貝奈斯東山再起]  
　　【海通社里城堡十三日電】此間據捷京傳來之消息稱、該處盛傳捷克左派份子、在本週內或將發動政變、其目的欲使貝奈斯總統復職、聞陸軍人物及參謀部之一部均將參與其事、而計劃幷將推廣及斯拉伐克區域云、 
　　【美聯社捷京十三日電】捷克內閣定今日下午五時舉行閣議、討論斯洛伐克局勢、據一般意見、日內若干閣員或全部內閣將有辭職之可能、 
　　【路透社捷京十三日電】近被撤　之斯洛伐克總理鐵蘇氏，今日應希特勒之邀、搭車赴柏林、聞捷克政府與斯洛伐克政府亦已同意鐵蘇此行云、 
　　【柏林十二日電】希特勒今日與里賓特羅甫及其他高級長官會商斯洛伐克事件、據可靠消息、希特勒决靜候將來進展情形、然後再定採取何種步驟、國社黨方面認爲捷政府將鐵蘇及其屬員解職、無異爲欺騙德國之行爲、希特勒對此破壞慕尼黑及維也納協定之行爲、斷難容忍云、 
　　【路透社柏林十二日電】德國官方、對於捷克問題、仍持緘默態度、但表示極端注意、報方態度、亦興官方一致、但對於捷克糾紛新聞標題、則往往用捷克恐怖再度發現」或「捷克重蹈旣往覆轍」等字句 
　　【路透社柏林十二日電】捷克德人被虐待之消息、有如雪片飛出、使人憶及去年九月事變時之情形、據報端所載、謂若干德人會被擊傷、德國商店窗門亦被毀、德國通訊社謂、捷軍以刺刀在柏拉斯柯猛襲林克衛隊、結果傷十一人、現在德國出版之前蘇台德黨機關報「齊特」、謂　京德國學生多人爲　所毆傷、捷人又在布魯把德人住宅所懸之國社黨微强行除下撕毀、某德籍工人按地被毆、羣衆並高呼「打倒國社黨」及「貝奈斯重囘捷克、還德人以顏色」之口號，同時高唱「雷電交作下的德人」一歌、其大意係極端反德者、該報末稱、捷京現正商議在本週內重迎貝奈斯囘國之計劃、據匈牙利京城面方意見、以爲應成立一斯洛伐克獨立國、而由德國加以保護云 
　　【美聯社布拉替拉斯發十二日電】據半官方消息稱、德國企圖由刺刀促成之新政、對於局勢之發展極爲關切、現此間由林克衛　及警察嚴密戒備、聞捷克機械化部隊一師已開抵距盧頓堡三十公里之處云 
　　　閣成立　林克衛隊　拒絕承認 
　　【海通社普勒斯堡十三日電】斯洛伐克內閣于星期日晚舉行會議、宣佈成立、决定對各項防衛與維持治安辦法嚴厲執行、凡商店、餐室、戲院及公衆場所必須于晚間八時停止、同時所有警隊及斯洛伐克軍隊出巡者、一律增厚寔力云、 
　　【海通社普勒斯堡十三日電】新總理西多於晚間發表廣播演說、謂渠已下令捷軍及捷警於廿四小時內、撤離斯洛代克境、同時被捕者亦在此期間一律釋放，此項　證已使大局較見好轉、激烈者略轉和緩、被捕二百五十人、於遺往摩拉維亞之途中、頃已徹囘、以便釋放、西多宣稱、新閣將於本晚舉行首次閣議、决定緊急措施、斯洛克　議會議長已向捷克總統請求、准　辦會延至三月廿八日、以便屆時、西多新總　可出席報吿新政府之綱領、及處理目下大局之經過、總理之結論謂、「吾人誓將護衛斯洛伐克之利益、吾人將建設一獨立之斯洛伐克、今後决無後退、唯有向前、」云、 
　　【海　社布拉替斯拉發十三日電】林克衛隊總部頃發表聲明、拒絕承認西多仍爲其衛隊之最高統帥、該聲明謂、林克德隊己拒絕爲捷克政府所任命之斯洛　克政府服務、西多政府、尤在拒絕之列、 
　　【海通社布拉替斯拉發十三日電】斯洛伐克區之德僑代表卡馬遜、於星期六夜間發表演說謂、「一言以蔽之、吾人不願捷克勢力伸人斯洛伐克區域、因此、吾人不承認若何新政府、因新政府均不合憲法也、目下之新政府、卽爲不合法」、 
　　糾紛迭起　衝突範團　愈擴大 
　　【海通社普勒斯堡十三日電】星期六夜星期日晨開、德國義勇警察隊與捷車在些間發生衝突多次、出　捷克軍車一輛、駛什德僑總會門前卽向該處値崗德警放射數槍、德警當卽還擊、雙方計放八響、但未有死傷、星期六夜、捷警大事逮捕、計獲約七十人、其中二十三人爲德籍、雖德領抗議、仍扣留至翌晨始予釋放、同時普勒斯堡市政府星期日中午則爲林克衛　及德國義勇警察隊所佔據、斯洛伐克自治派旗幟及萬字旗飄揚於該處旗　、　族前副總理太伯蘭斯基、因西多內閣尙未組成、繼續代掌職務，要求德國義勇警察解除武裝、但被拒絕、乃與捷外長希凡克弗　克氏通話、請示處理辦法、因衝突及逮捕之事件繼續不斷發生、民間空氣、頗爲緊張、據外人觀察意見、局勢前途頗堪憂慮、普勒斯堡之德　　會、本日中午曾爲此間警察所包圍、打佔據四　各建築、對德人總部採取戒　姿勢、而總部守衛及林克衛隊亦均武裝以待、省中其他　重要地之重要建築、據悉亦由捷車加以佔領、 
　　【海通社普勒斯堡十三日電】星期深　斯洛伐克方面報吿、在過去數日中、斯族領袖被捷政府逮捕之人數、逾二百五十名、中有牧帥、林克衛隊司令官、國會議員、各州領袖、及斯挨官員等多名、又在前四十八小時內、林克衢隊有隊員一百五十名、被捷克軍警在斯洛伐克拘捕、解往摩拉維亞云、 
　　【海通社捷京十二日電】今日德國併奧週年紀念日此間德均　萬字旗、表示慶祝、　捷居民之間發生衝突多次、今晨首先發生者、在德商旅館、一羣倢人　碎其　戶、欲撕去萬字旗、同時稪有德籍救火員一名在　中被毆、其後捷人一瞰高唱國歌而過、一德僑夫婦未允脫帽、當　侮辱、另一德籍學生、亦被毆　，上項事件陸續發生後、德僑亦結隊游行、高唱德歌、表示抗議、其後在一酒吧中、德、捷青年人、復發生衝突、二德人受傷、捷青年一被告警察所捕云、 
　　歐洲觀察　中歐重建　反德陣線 
　　【美　社倫敦十二日電】本日値逢德國併　週年、此明外交界對本週內之捷克事件、頗爲疑意、不知是否希特勒之東進政策之另一步驟、此次紛擾、希特勒是否有關、各方意見雖不一致、但大部人士則認爲希特勒確脊鼓勵之事實、唯若干方面以爲希特勒本人目下或亦難下注棋、因自波簡最近重與法蘇兩國交好後、如將斯洛伐克族與捷克分裂、實無疑破壞德國與波蘭間之緩衝區也、至於捷克繼羅馬尼亞之後、而採取此次反德態度、實係企圖重建中歐之反抗德國侵畧陣線、同時、若干方面以爲、斯洛伐克此舉、或足以促成波匈之共同陣線、是以一般相信、在此後之歐局中、波蘭實爲一重要之支點、傳波外長粕克上校、將於四月上旬訪英、以便求張伯倫援助具反抗德國在但澤之示威及同意渠與法蘇建立友好關係云、 
　　【路透社敦倫十二日電】據「觀　報」外交訪員稱、「在過去二十四小時中、情事變事雖多、然仍禾能使外間明瞭斯洛『克事件之眞相』、捷克方面、認爲委出斯洛伐克新內閣一舉、係一種暫時折　處置、以維持斯、洛　克之憲法政府、至於斯洛伐克內部意見，亦有分歧之處、西多及靑年激烈份子、各成一派、後者主張係捷克分立、此外尙有德國小數民族、其數目雖屬至微、然盡爲斯洛伐克極端份子而大聲呼籲、據稱、德國與彼等之有力靠山云，此事件之唯一有解决希望者、厥爲至今尙無衝突情事發生、據消息靈通方面稱西多政府或將被迫而要求捷軍退出、然後冉行運動日前被放逐之領袖回國、關於斯洛伐克獨立一說、亦甚囂舉、據稱將來斯洛伐克獨立國一方面受德國之保護、而其關稅幣制、亦與德國聯繫、惟截至目下爲止、德國對于　蘇要求援助之舉、尙未加以置答或已見諸行動、德國官方、亦謂不明此事之眞相、惟將其危險可能性、有所述及、德國半官方意見、以爲西多政府之權利不過有如一紙空文、但以傯國尙無積極行動、故德國以全力扶助斯洛伐克之脫離運動者是否有利可圖，仍爲德國所未能决之問題也、 
[聯共大會　中塔林演說　闡述對外政策　維護世界和平　敦睦各國隣誼]  
　　【中央社重慶十三日電】塔斯社莫斯科十一日電、蘇聯共黨第十八屆全國代表大會、十日在克里始林宮大禮堂開會、史塔林發表重要報吿、首述各資本主義國　近年來新的經濟恐慌情形、並瀝舉各該國有形金準備數字、及工業出產總額爲例、至于蘇聯則適得其反、數年來蘇聯 
　　成　繁榮 
　　經濟文化、更見進步政治軍事力量、更形强大增長，繼述新帝國主義戰爭發動後、所發生之最重要事件謂、一九三五年、意進攻阿比西尼亞而佔有之、一九三六年夏、德意志發動軍事干預西班牙事、德於西班牙北部及西屬摩洛哥建立統治、又在西班牙南部及北利島亦建立統治、一九三七年、日本於佔據滿洲後、復侵略華北、華中、佔據北平、天津、上海、幷開始於佔領內地、遂出外國競爭者、一九三八年、德攫取奧國、該年秋又掠奪捷克蘇台德區、九三八年底、日佔廣州、于一九三九年首、佔據海南島、在此一戰、被捲入人　達 
　　五萬萬人 
　　影響地域自天津、上海經阿比西尼亞以迄直布羅陀、第一次帝國主義大戰以後、戰勝國如英、法、美已首先樹立各國間彼此關係之新體系、卽戰後和平體系、而該體系支往、爲遠東九國公約及歐洲之凡爾賽及其他條約、國聯乃係在此體系之內、根據各國聯合陣綫集體保障安全、以調整各國關係、但三侵略國家及帝國主義戰爭、已將戰後和平體系根本推翻、日本摧毀九國公約、德意背棄凡爾賽條約、同時三國爲根本不顧一切計、又一致退出國聯、對此新帝國主義戰爭、乃爲旣成事實、當此時機、猛然不顧各種條約與與論、 
　　投向戰爭 
　　亦非輕而易舉之事、資產階級政治家深悉此點，而法西斯首酋、亦明悉此點、此卽法西斯首酋爲何于投入戰火之前，尤决定致力製造輿論、以適應其目的、亦卽爲誤導欺騙與論故也、德、意軍事同盟、反對英、法在歐洲之利益乎、實在並非同盟也、吾人無何種同盟、吾人所有者，不過爲無傷害之「德意軸心」、正如以幾何公式討論軸心者然、（大笑）德、意、日軍事同盟、反對英、法、美在遠東之利益乎、决無此事、吾人無任何軍事同盟、吾人所有者、僅爲柏林、羅馬、東京三角聯盟、換言之、愛好幾何也（大笑）、進行戰爭、反對英、美、法利益乎，眞乃無稽、吾人進行戰爭、乃爲反對共產國院、而非反對此等國家、君如不信、請閱德、意、日「反共協定」、諸位 
　　侵略先生 
　　爲如此、可欺蒙興論、雖然、此不難洞悉、此笨拙之戲法，實屬荒謬、蓋其滑稽處、正在於彼等於蒙古沙漠中、在阿比西尼亞山叢中、及西屬摩洛哥廣墟中、尋求共產國際之中心也（大笑）、但戰爭係殘忍者、决難掩藏于任何烟幕之後，無論其爲「軸心」、爲一三角同盟」、爲「反共協定」、均不能掩蔽此事實、卽日本已掠奪中國大量土地、意大利已掠奪阿比西尼亞、德已掠奪奧大利及蘇台德區，德、意已掠奪西班牙、凡此皆與非侵略國家利益相違反、戰爭終爲戰爭、侵略者 
　　軍事同盟 
　　終爲侵略者軍事同盟、侵略者亦終爲侵略者、繼論不于涉政策、謂多數非侵略國家、首先爲英、法二國、已放棄集體安全政策、而採不干涉立場、是直等於放任侵略者、縱容戰爭、吾人對待瘋人如德國者、只有以枷鎖對待、而不能予以放任也、蘇聯之外交政策、淸整明瞭、（一）吾人堅持和平、加强與各國之實際關係、此爲吾人之立塲、吾人誓當保持此種立場、直至各國與蘇聯有同樣的關係、及不復企圖　犯我國利益爲止、（二）吾人堅持與蘇聯有共同邊界的國家之和平的密切的 
　　睦隣關係 
　　此爲吾人現在立場、吾人當保有此種立塲、直至彼等不再企圖直接或間接侵犯蘇聯國邊境完整安全爲止，（三）吾人堅持予渝爲侵略者之犧牲品、及與爲國家獨立而奮鬥之民族以援助、（四）吾人不怕侵略者之恐嚇、吾人準備復仇、拿兩個併一個的、與企圖侵犯蘇聯邊境完整的煽動者一併、此即蘇聯的分交政策、蘇聯外交政策之推行、有賴於（一）蘇聯逐漸增長之經濟、政治、文化的力量（二）蘇維埃社會之精神與政洽的團結、（三）卒國各民族間之友誼、（四） 
　　紅陸海軍 
　　（五）和平政策、（六）與和平最爲關切之各國勞動者精神的擁護、（七）不假口破壞和平各國之認認、瞭解黨對于外交政策方面之任務爲（一）將來亦保持和平政策、加强與各國的實際關係、（二）愼重勿使本國捲入戰爭煽動者之衝突中、（三）加强我紅睦海軍戰鬥力至最大限度，（四）加强對于熱心和平及各國間親睦之各國勞動者的國際友誼的聯繫、末報吿國內形勢、對蘇聯各方新進　現之表、蘇維埃制度之鞏固、黨的任務、俱有極詳盡之報吿云云、（按：上電大要已誌　昨兩日本報） 
[英進行調解　法意爭端]  
　　哈立法克斯外相　與法意大使晤談 
　　【中央社倫敦十三日電】星期捷報本日載稱、張伯倫首相擬在倫教召集世界和平會議、然後繼之以世界縮軍會議、其詳細計劃、共包括四項、一、解决法、意兩國爭端、二、西歐各國成立新羅卡諾公約、中止空軍軍備競爭、幷禁止飛機轟炸平民、三、召集世界會議、以解决德國殖民地要求、與其他問題、四、召集縮軍會議，美國總統羅斯福、對于此項計劃，聞亦完全贊同、又據政府中人意見、國際時局已較一年來任何時期爲明朗、哈立法克斯外相昨曾與意國大使格蘭第、法國大使考賓、分別進行談話、今後數星期中、聞尙須賡續會談、商酌生意兩國爭端解　辦法、意國大使館雖已發出聲明謂、格蘭第大使訪晤哈立法克斯外相、係　普通事務、但一般人仍信此行係與法、意兩國問題有關、幷以爲意相莫索里尼、曾請英國在法，意兩國之間、從中斡旋、意國對於法屬科西嘉島與尼斯港、已决不正式提出任何要求、 
[英增建強大主力艦隊　海次將向下院提出　今明兩年海軍預算]  
　　【中央社倫教十二日電】海軍部次官莎士比亞、定于本月十五日向下議院提出一九三九與一九四零年海軍預算、據哈瓦斯社訪昌探悉、一俟一九三九與一九　零兩年度造艦程序全部完成之後、英國海軍卽當擁有兩世界最强大之主力艦隊、包括主力艦廿五艘之多、緣按照五年軍備擴充計劃、除現有之主力艦十五艘不計外、尙擬編成新主力艦　兩分隊、其中一隊包括五萬噸之主力艦五艘、備砲口徑爲十四英寸、均已動工建造、其中第一艘可在明年年底竣工、編入艦隊、開始服務、其他一隊、包括四〇〇〇〇噸之主力艦五　、備砲口徑爲十六英寸、其中兩艘，乃係一九三八年所訂購、其餘兩艘則係一九三九年所訂　、均可在短時期內安放龍宜、其第五　則當在明之內訂購、總計以上兩分隊主力艦共十艘、其建造價共需九〇〇〇〇〇〇〇鎊、此外、英國政府尙將服務年齡已滿之主力　數艘，加以革新、以便延長服務期限、英國海軍界人士宣稱、主力艦隊實力如此雄厚、實乃世界各國海軍史上所　見云、 
　　【路透社倫敦十三日電】英國自治領部稱、自去夏新西蘭政府提出建議案、由雙方政府考慮以來、關於太平洋問題之辦法、聯已準備完妥、準備向最近在新西蘭舉行之會議提出、該會由新西闌、澳洲及帝國代表共同參加、討論有共同關係之太平洋辨問題、尤著重於防務問題、英帝國代表將由英政府派駐新西蘭之高級委員及派駐西太平洋之高級委員充任、國防部亦將派代表參加云、 
[在經濟上　觀察日本的人民] [  世長譯]  
　　作者Frea　Utley譯自倫敦＂The　Lecture　Recorder＂ 
　　日本在一八六八年維新以後，自認是已經變成一個近代的文明國家，可是，在經濟上，它始終沒有廢除封建制度、現在的日本人民、一半以上是農民，其中的大部分需以地租（不一定是現金，農產物也可以作爲地租）付給地主，目前的日本地主約有一百多萬，他們對於農戶、並不供給種子，農具，資本或指導，總之，他們是坐守租金，對於勞苦的農戶、一些也沒有援助 
　　現代的日本地主，和在中世紀時代一樣，完全是一種寄生動物，從農民的收獲中，强取百分之五十到百分之六十，這就是說，日本的農民永遠不能發展近代的農業，他們的生活，也永遠不能改變得好一些，衹有繼續貧困可憐的境况，他們大部分仍舊是應用中世紀時代的　老農具，從事於耕種，而他們的生活標準，也和中世紀時代一樣，絲毫沒有改進，所以，日本的農業，不能有迅速的進展，每一農民的工作效率，也是很低的；雖然，在利用化學肥料以後，農地的生產量似乎可以提高一些了，但是，農民維持生活的困難，仍舊是鐵一般的事實，任何人不能否認的。 
　　日本農民因爲生活的艱難，往往找尋其他的副業，以求維持最低限度的生活，不少的農民，耕種以外，同時更從事於蠶絲業，絲織品大部份運往美國銷售，可是，卽使是這　，農民也往往仍舊不能維持生活，情况是够悽慘的，因此，為了避免飢寒起見，農民常常相城市中的大工廠訂立合同，把他們　女兒領到工廠裏，作辛勞的苦工，其情形和實際上的奴隸沒有兩樣，日本婦女的地位彷彿是一種動產，父親們（或男性保護人）有權力簽訂合同說：我的女兒將爲你工作兩年）三年，四年，或任何幾年），我保証，她在你的雇用期間內，盡力作工，不會引起你的麻煩。 
　　這種合同由勞資雙方和介紹人共同簽押，日本的女孩于就這樣的被帶走，好像對付野獸一般、深陷于黑暗的工廠裏，度其奴隸的生活了，這類俏形，很是普遍，其結果也很顯然：工廠中勞工階級的一半，是這種可憐的女工：她　住在工廠的宿舍裏，離開她們的家，不知道有多少遠，養成了屈服和順從的習慣，不管是應否屈服或順從；她們的待遇是最低劣的，可是，他們的馴良。在全世界的勞工階級中，是自屈一指的。 
　　這樣的，我們可以解釋，日本的棉業，爲甚麼能够稱雄於世界市場；並目，更可以知道日本勞工階級被壓制的眞相、 
　　佔日本人口總數寨二位的是小中產階級（或名中下階級），例如工匠，小手藝，小商店等都是屬於這階級，比較農民稍爲高一級，他們的事業終是不能發展，一方面因爲國內市場太狹小，另一方面，因爲一切有利可圖的事業都經三井，三菱，安田和住友等托拉斯包辦，中產階級的事業都在它們操縱和控制之下。 
　　三井是規模圾大的托拉斯，是銀行業和保險業的操縱者；大部分的日本礦產，也是屬於他們的；他們有許多　業工廠；他們也有軍火製造廠：他們統制日本全國無數小工廠，絲業和家庭手工業，而獲得龐大的利益。 
　　日本的小工業家是在這些托拉斯的緊壓之下，一切的事情，都要向他們請援，無論是要　買機器，或是需要借欵；出口市塲也是在他們的管理之下，幾年以前，日本政府曾經玫慮救濟小商業相小實業的辦法，這項辦法是關於放欵方面的，因爲小規模的商業和實彙，往往　要欵項，以謀發展，可是，這種辦法究竟是怎樣的呢？政府計劃規定放款利息一分九厘，試想一想，一分五厘的高大利息，這是政府賜予小商業和小實業的恩澤！ 
　　實際上，日本是一個　有眞正的中等，級的國家，一九三一年，當它仍舊實施金本位的時候，規定每年的收入在五百元以上的人民，都要繳付所得稅；可是，全國繳付所得稅的人祗有五十萬名，同時，更也有每年收人達五十萬元，一百萬元，一千五自萬元的人，這是怎樣的精形呢？我們是很可以知道的，這是大富和大窮的極端比較，也就是日本國內敵對階級對峙的尖銳化！ 
小評 
[精神總動員]  
　　蔣委員長於十二日通電全國，實行精神總動員，一致發　總理之革命精神，　力鬥於抗戰建國大業，文中痛述今日：「北望燕雲，遠瞻南國。×虜之兇鋒木息，陵寢之瞻拜奐親，無數同胞之塗炭待救，國家民族之命脉在存亡呼吸之中，而革命建國事業，成功猶極遼遠。』繼並痛述　勢所以至此，純由「吾人已件精神行爲之頽情取漫」藹然仁者之言，讀之不禁令人泣日，一掃浮跺　囂之習，共懍當前局勢之危岌，淮使人人怍愧奮發，急起直追。而蔣委員長乃復於文中昭示國人以當前　行精神總動　之路曰：一一致發揮總理之革命精神，集結於國家至上，民族至上，軍事第一，勝利第一，意志集中，力量集中三個共同目標下，掃除萎靡腐敗之障礙，養成蓬勃　發之朝氣，各竭其能，各盡其職，以戮力奮鬥於抗戰建國之大業』。又云「誓以精神之改造，著於實際之行爲，所以竭盡吾濟後死者盡忠報國之天職者在此，所以湔雪我中華民族被暴×侵略蹂躪擄浮焚殺莫大之恥辱者亦在此』。國人讀之，當未有不知所以痛自策勵者！ 
　　軍委會官佈實行全國國民精神總動員，所有綱領辦法，及國民公約，經各報全文發表，（請閱連日本報第三版（吾人於此，誠望全國同胞，無分　方後　，無分國內海外，一致熱烈　護蔣委員長此一號召，熱烈擁護中央實行精神總動員一切辦法，矢誠矢信，對綱領揭示各點，深切體察，一致實行，誓行國民公約，確立抗戰意旨。雖然，吾人猶當認識者，中華民族過去以至今日，遭遇暴×侵略蹂躪擄淫焚殺莫大之恥辱，此事實也；××兇鋒未息，無數同胞塗炭待救，國族命脉猶在存亡呼吸之中，此亦事實也。然二十一月之英勇抗戰，不僅確定我中華民族在人類道德文化上至高無上之地泣，並已確定我中華民挨團結抗戰　底終必勝利之基礎，此亦爲不容忽視之事實也。而失敗主義　妥協份子，故意抹煞此一事實，圖使國人自視甚卑，悲觀失望，相率而向投降之路，以實現彼少數人之私利。故吾人爲實行全國精神總動員，一方面必須發揚我民族之自尊心與必勝之自信心，又一方面則須盡一切力量以掃蕩一切××漢奸失敗主義者和平妥協之言論行動。國人於此，愼母忽之！ 
[波外長演說　外交關係　波蘇緊張局勢不復存　喀巴什烏克蘭應併匈]  
　　【路透社華沙十二日電】波蘭外長柏克上校向參議院外交委員會演說，表示喀巴什烏克蘭應併入匈牙利、演詞中對於波蘭外交政策有所表明、渠稱、波蘭政府對于烏克蘭問題、未有何宣吿、僅由報紙宣傳提起、而未出於外交行動、波蘭與蘇聯之關係、係根據互不侵犯協定及去年十一月之聯合宣言、波蘇兩國間原有之緊張局勢、非由於兩國本身關係、乃由於彼此對於他國之態度、刻此項緊張局勢也不復存在矣、旋柏克提及波蘭在波羅的海區之利益、但澤之局勢、以及與德國關於少數民族問題之談判、次提及殖民地問題，謂「國家生命迫得吾人考慮及此」、並謂對於波蘭此項願望之態度、日　友好、刻波政府尙未擬何具體要求或計劃、惟深信一俟本問題準備提出國際討論時、波政府將陳明其意見也、至於猶太人移民問題、必須與擁有廣大士地之國家及猶太人共謀解决云、 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[力的測驗　遠東英艦雲集星洲　海陸空防衛大演戰　諾貝爾等分任攻守指揮官]  
　　港闢鴨巴甸海港為軍事區 
　　英政府當局、爲檢閱遠東各殖民地防禦實力、以應付未來世界危機起見、星洲軍港及本港駐軍、數月來不斷作大規樓演習、星洲方面、現又定于本星期五（十七）日開始、舉行陸海空軍大演戰、參如部隊，除原有駐星陸空軍全部動員外、海軍方面、句括英駐華及東印艦隊、共有航空艦封鎖艦、主力艦、驅逐艦，巡洋艦及運輸艦二十五艦之多、 
　　參戰艦隊　紛開星洲 
　　查奉到參加此次演戰各英艦隊、刻已紛紛動程赴星參戰、駐港英艦之參加者、計有英駐華旗艦堅特號、航空母艦鷹號、巡洋艦花茂夫號、登勤號、驅逐艦勇敢號、愉快　、公爵夫人號、　石號、修福號、蓮輸艦蔑威號、又港艇多艘、各艦已先後開出、當登勤號、愉快號、公爵夫人號、及鑽石號四艦由港艘抵星洲時、適遇星洲施行燈火管制、故逼得全艦燈火掩蔽入境、現該四艦已離星、巡邏馬大甲海峽、昨晨或可回星、至英駐東印艦隊之巡洋艦雲遮土打號及那福號、亦由仰光駛抵星洲、潛水艦阿菲亞斯號、及寶魯亞斯號、亦于馬大甲海峽操演後、駛退星洲、華斯葛棘及奧打斯號、亦是下星期五日抵、參加操演、 
　　海陸空軍　全體動員 
　　查此次演習方式、係屬星洲大保衛戰、星軍事當局、假定敵國海陸空三軍實力、向時向星洲大舉進攻、敵機侵進領空、敵艦突襲要塞、陸軍復　　艦隊機險掩護之下、强行登陸、與駐軍發生遇激烈戰、軍事當局在于此種危險環境下、指揮全部駐軍抵抗、同時並電召分駐各方艦隊上緊返星應援、防空當局，屆時卽宣佈全市燈火管制、防空防毒隊全體出發救獲、預計此次演習、動員人數約十萬之衆、規模之大、將為前所未見、大演戰一連舉行數日、至駐華艦隊總司令諾貝爾、及東印度艦隊總司令、分任此次演習攻守指揮官、結束後各參加艦際卽行返防、不復在星久駐、駐港運輸艦蔑威號及六潛艇、定期本月廿二日回防、旗艦堅持號及花茂夫號則于卅日返港、駐東印度艦隊、亦於廿四日離星、返駐哥休堡云、 
　　鴨巴甸港　闢軍事區 
　　又去星期底、本港海軍當局、根據緊急法例、照會水警署、看其通知停泊於鴨巴甸（卽香港仔及鴨洲之總名）海面之漁船、駛赴鴨巴甸附近之黃竹坑停泊、各漁戶奉命後、遂即駛赴指定之地點停泊、當地居民、惶悼然若不可終日者、同時本港亦盛傳政府軍事當局、决定將鴨巴甸闢作軍事區、且擬日間增調巨艦飛機、駐防該處、沿鴨巴甸一帶之機關槍位探射撜位及其他防禦工事、與工經已兩月、現加緊建染、限期完成、社會人士、對此異常注意、但咋晚西報發表政府方面對此事之解釋稱、當局因鑒於鴨巴甸海港、日就淤塞、擬派專門人員測探該處海水深度、故不得不着停拍該處之漁船他駛、以免阻碍工作進行云、是則政府是否劃鴨巴甸為軍事區、抑僅欲在該處進行濬河工作、殊非局外人所可得而知者云、 
[×貨賤價傾銷下　英美商人亟謀應付　聯絡華商合作積極發展華南市場　準備製造大量平廉夏布運來應市]  
　　據本港海關統計報告、本年一月份、日貨進口數字、已激增至一百七十餘萬元、比之去年同期約增加六十餘萬元之巨、　疑本港市塲中之×貨、已尖銳活躍、在互相消長之原則下、英國及其旗幟下之領土出產品物、在港銷塲、已遭遇重大之威　與攙奪、益以×貨之 
　　賤價傾　 
　　是本其一貫政策、復得低廉工資及運輸迅捷為之助、遠非其他歐美各國以爭衝、根據目前情勢觀察、則×貨今後至本港傾銷、勢必尖銳開展、似無疑養，故英國行商與實業廠家。對之莫不嚴切注視、咋午記者振西商中人消息、謂港英行商、對×貨邇來向港　量賤價傾銷、為勢愈來愈甚、英貨市塲無形中受其强力壓迫、此影嚮於英在華南商業經濟繁榮、殊為巨大、　自華南局勢轉變後，遭戰事之打擊、英貨在內地銷事、已無形中陷子停頓、　受×從之 
　　　　　縱 
　　商業上所受損失之奇　、實雞以估計、而唯一之希望、原冀港中市場繁榮增進、俾失不東　、幸收諸桑榆、亦可稍事瀰補、靜觀時局變化、詎今×貨竟作驚人傾銷、倘不速謀有效之妥善應付對策、前途實不堪設想、是以港中英行商、乃一致起來、加緊規劃發展本港英貨市場决定與華商密切聯繫、積極推進種種有效之實際行動、以×貨之活躍傾銷者、主要為棉紗及人造絲等織品、且夏季旺盛時期將開始、為準備充份與之抗衡計、必須 
　　急謀　救 
　　適應目前之市塲需要、先行拉攏華商、卽將整個市場情况、詳向英本部及加拿大印度等廠商報告解釋、而預行製造價値平廉而又貨色優美之竹紗及絲綢等夏季需要布疋輸運來港推銷並在互惠之原則下、給與一般經售華商以種種優渥權利、務使港中英貨市場、能迅作劃時代之開展、進而普及于西南各省、杳最近中英行商經數度商洽、大致已獲完滿結果、各行商與洋行方面所簽訂辦貨合同、據洋行中人之估計、數字已達千四五百萬元之巨、而正在進洽中者、一時尙難估計、故料本年夏季英貨布疋在本港銷塲、必然活躍、或能 
　　壓止×貨 
　　之傾銷、至于歐美各國洋行廠商、亦感于時勢之急切需求、起而與英商作同樣行動、俾能同時與×貸競爭、其中尤以美國行商廠家為最、一方積極設法發服菲律濱美貨市塲外、復乘機組織偉大人造絲及棉紗織造廠于菲島、從事大量出產人浩絲及棉紗織品、運來本港、及我西南諸省內地推銷、冀英美合作、而予×貨以一致命打擊、恢復華南過云之商務繁榮、暨固權益云、 
[柴荒中之福音　桂柴源源運港　取道安南海防轉運來港]  
　　本港居民所用燃料、百份之九十五係用柴薪、而柴新之來源、係靠內地供給、自廣州淪陷、本港柴薪來源短縮、會鬧柴　、價格日趨高張、前經當局及多方設法、使星架坡、山打根及福州等助多量運來、價格始略見平復、查廣西柴薪平常每年出口運港銷售者、全均佔本港全數三分之一、前因　道梗塞、無從運港、遂致堆積、茲據柴行消息、廣西柴現已源源取道安南海防轉運來港、連日柴價已趨低跌、現每元可購六十五斤、將有冉跌之趨勢云、 
[暹羅突大增　外人入境費　由一百銖竟增至二百銖　赴暹僑胞被遺回者頗眾]  
　　暹羅政府於去年十月十四日頒佈增加外人入境居留費、及不許息眼之外人入境條例、我華人之欲南渡而被遺囘者、頗不乏人、當此華僑有兒及此、特將情形向僑務委員會報告、轉飭赴暹羅僑民、咋本港華商總會已接到、「僑務委員會廣東喬務處、轉奉僑委會訓令、謂據暹難僑民報告稱、暹政府於十月十四日由內務部助理　亞倫公佈、外人新入境居留費、由一百銖增至二百銖（約申國幣五百餘元）、卽日實施、但於同月十七日暹國政治公報出版、僑胞始行獲悉、迨十月二十日由汕頭抵暹之夏利南、張家口兩輪所載之乘客數百人、均照新例辨理、毫不通融、故一般苦力因不能納繳此遽增之居留費而被政府遣回者、為數頗衆、以後國人來暹、須備足資金、方免徒勞往返，且暹政府叠頒苛例、找尋職業匯易、若以南來所耗之資、用在國內謀生、較為穩安、又九月稔九日宣佈不許患痧眼之外人入境等語、後据暹羅中華總商會呈同前情、据此除分行外、合行令仰知照、并轉飭出口赴暹僑民一體知照云云、 
[美籍少女當娼案績審　養母黃七妹無罪獲釋　海倫黃供因家貧迫操神女　次被告陳緋圓候明晨宣判]  
　　婦人黃七妹、陳緋　二人、被控云年十二月廿日當、在亞洲酒店敎唆美籍少女六娼案、經數度提堂、除第三被告黃光已由中央裁判司富勵士判獄四月外、黃陳兩被告、則於昨午繼續提審、本案改由政府大律師威廉氏主控、開庭後、首由主控大律師　官申述案虫畢、官傳×先生登台作供、所供悉符主控律師所述、繼由該美籍少女登台作供稱、現年十六歲、依中國曆算、又名譚靈珠、及譚月明、海倫譚、余養母、（即首被告）寓各丯街五號三樓、余在紐約出世、於九歲時、卽由養母携來港居寓、親母刻下生死未明、余與養母因 
　　家境困難 
　　故由余當娼、以維待家計者已有六月之久、余及餮母曾向一姓歐陽者貸欵約百元、款多由余用者、余以為娼所得，以還借欵、　亦有予養母、彼亦知余欵之來，余開源始當娼時、曾詢餮母意見、彼謂此乃余之權利、彼不能干涉、迨余當娼達二月後、彼則常向余諫勸、至次被告陳俳回、則為余之使婦，余初在亞洲酒店居住時、已僱用之、去年十二月廿六日下午六時半、次被告接電話後、告余謂有客在皇后等候、後余與次被告同到皇后酒店七樓見×先生云、供至此首被告對官稱、謂余已屢次向海倫規勸、勸其早覓一 
　　如意郎君 
　　同諧白　、這勝于飄零無主、但彼不從，彼出世十日、卽交余撫養、余侍之不晉已女、余在紐約時、每月工作所得、約二三百元、余盡以之為撫養海倫之用云、隨由皇后酒店七樓侍役黎光羅堂二人作供、證明去年十二月廿六日下午六時許、曾見×先生到店開房、及見海倫與一老婦到探、及由英幣辦威廉和矣供述與女華民偕警探到亞洲酒店拘獲各被告情形畢、官以各証人口供、無指証首被告之點、乃判將首被告黃七妹無罪釋放、繼傳次被告作供、矢口不認當日有與海倫到皇后酒店事、至五時許、官命將案押候、明日上午十時宣判云、 
[自潔圖存　本港導遊社昨集會　組織響導同業協進社　會議到有卅餘家代表　制定社章及籌辦義導]  
　　近半年來、本港導遊社之設立、如雨後春笋、其中眞正以導遊為業者固多、然假導遊之名而逾閒蕩檢者亦在不少、內此近來迭受社會之指摘、裁判司富　士且曾批評為「娼妓之變相」、最近港當局對于此種事體已嚴加注意、現在正攷慮導遊社應否存在問題、查該行中人有見及此、為謀本身之生存，爰于咋午一時、召集全港同業、在鐘聲慈善社開會、組織香港嚮導同業社、斯會由梁文非、謝飛烈、徐農鶴、楊　材、張百川等發起、到有各嚮導社代表卅餘人、及敎育界謝飛烈一人、首大華社　表梁文非主席、致開會詞、略謂已往本業各自經營、未有規範、組織汎濫、良莠混雜、于中誠有不知自重汾子、甘居下流、貽羞全體、社會之議評、法官之申警、確難為諱、為求香港響導事業正當發展　、我人亟應謁誠接納社會及當局之警誡、聯合一致、自行檢察、制定社規、共同遵守云云、謝飛烈繼起立報告大意謂、刻下政府當局對于響導社之應否存在問題、正在考慮中、故吾人必須組織起來、實行自潔以圖生存及事業之發展云、於是即開始討論、一致議决組織『香港響導同業協進社」、並卽席通過組織大綱、組織部分總務、組織研究康樂四部、研究部又分出版、訓練、廣告三股、訓練股負責計劃訓練、全體嚮導員、堪稱最為重要之目、草章通過後、主席卽席微求社員、自動加入者、計有　華、大都會、大同、美女、光明、黃金，蘇州，皇后，皇宮、桃花江、紅星、英京、新大睡、冠軍、金橋、新時代、游官、南風、香海、明星、荷、里活、和合、麗都、快樂、龍翔、娛樂、新世界、南針、九龍、大滬、指南、新新、華僑、寄萍、共三十餘家、經咋日叙會後、協進社租織工作已决定加緊進行、務期于最短期間、正式成立、並于最近期間全體舉行義導、以盡國民救國大職、又據昨日德臣西報載、全港導遊社四五十家、而在政府中註册祇三者得家 
[新界平山昨夜發生　八賊械劫擄人　廈村豬肉店劫損失二百餘　賊沅劫後復將店中少東掠去]  
　　咋晚九時　新界平　、發生械刦案一宗、匪徒　行、並將店中少　掠去、不知下落、事後　探　出偵杳、亦渺無踪跡、現尙加緊杳緝中、據被劫事主鄧洪　警署報案稱、彼付平山廈村新團、以販、猪肉爲業、　有夥伴多人、今（咋）晚九時許、彼與夥伴於收市後、在店中閒談、尙未就賤、時店門虛掩、突有大漢八人、七人持有手槍、一持利劍闖入店內、將座中各人指嚇、不許聲張、各伴因畏匪兇悍、不敢抵抗、被賊驅禁一隅、行搜劫、傾箱　　者良久、劫去金約指二枚、港幣二進一十元、省券七十元、合値港幣二百四十五元、賊等心猶未足、瀕行時、復將東鄧羣有十九歲掠去下落不明、其中有一匪徒鄭某、為彼所案識、此次被刦、疑爲鄭所引綫請為俘案　匪起掠云云、　方據報後、以匪徒猖獗至　胆敢械劫之後、掠人勒　、卽　出大隊警探四出搜截、並通雷各方警署協同查糾歸案云、 
[淪陷區港影展　昨日閉幕　十七起續在九龍舉行]  
　　本港婦女兵災會籌賑會主辦之何鐵華作『淪陷區名勝影展』、已於十一日至十三日在花圍道聖約翰禮拜堂舉行，昨已閉幕、計三日內參觀人數共萬餘人、定購作品頗多、此影展在意義上固深刻、而在量數上有五百幀之多、亦為本港向來未有舉行之影展創舉、茲為利便九龍僑胞起見、特定十七日至十九日在彌敦道六三八號華南中學再續舉行、凡來及時參觀者幸勿失良機、 
[中年男人被圍毆重傷　兇手分頭逃遁 
]  
　　昨晨二時許、士丹利街與閣麟街附近、一中年男子突被男子數人包圍、拳足交加、當堂身受重傷、仆倒街中、不醒人事、各逞兇者見目的已達、立卽分頭逃遁、附近途人覩狀、嗚笛召警、旋有當値附近警察聞訊馳至、見傷者　極沉盧、乃電返警署報告、當値帮辦據報、卽派出查謀殺案帮辦偕警探到場杳究、抵步後、卽僱汽車將傷者先行送入瑪利醫院救治、因傷者不能言語、故其被毆原因及姓名住址均未詳、警方向肇事地點附近居民查詢、亦皆謂未知其故、警探乃回署存案及通緝兇手歸案嚴辦、案情眞相、警方尙在查究中云、 
[因上月間雨少　港九存水總量愈減少　現共祇存廿二萬餘萬加倫]  
　　據本港水務常局宣佈、截至上月底、港島各貯水塘水量總額、為九萬零四百一十日萬加倫、較諸去年同朝問十二萬三千一百七十六萬加倫大見滅少、九龍半島方面各貯水塘、共貯有水量十三萬七千西百萬加倫、較諸去年同期間廿二萬五千九百九十三萬加倫，減少約達十萬加倫之多、至消耗方面上月間港島方面共耗用三萬二千五百一十六萬加倫、其中一萬二千五百一十六萬加倫、係由九龍半島方面水塘供給、估計港島人口有五十五萬、平均每人日用水廿一加倫一、去年同月間、則共耗用三萬四千五百九十萬加倫、其中有一萬四千九百九十八萬加倫、係由九龍半島方面供給、該期間估計有人口四十四萬五千、平均每人日用水廿七加倫八、港島各村落上月間耗水總量為一千三百一十五萬加倫、去年同月間為一千四百三十八萬加倫、至九龍半島方面上月間耗水總量為二萬二千三百七十二萬加倫、估計人口有五十萬、平均每人日用水十六加倫、去年同月間則為二萬一千七百二十一萬加倫、該期間人口估計有三十八萬人、平均每人日用水二十加倫四、上月間由荔枝角方面貯水池直接供給水船之水量、共達八百八十四萬加倫、去年同月間則為六百七十八萬加倫，至九龍各村落，上月間耗水總量為九百四十六萬加倫、去年同月間為六百八十六萬加倫、于此須行注意者、卽上月間港島與九龍半島之食水供給、每日祇八小時、去年同月間則全日供給也、上月間天氣異常亢旱、雨量所得甚微云、 
[九龍城西貢道上　一西人突吞槍自殺　自殺後自衛槍頓失所在　頭部受重傷幸尚未殞命]  
　　咋晨一時、更蘭夜靜之際、九龍城西貢道巴士車總站附近、突然發生槍聲一饗、附近居民多被驚醒、惶恐　常、未幾司値附近警探聆耗馳至、見一西人呻吟於地上、頭部受傷、鮮血泉湧，該警覩狀、卽向警署報告、旋由大隊警探到場查究、時傷者已重傷、警探查究畢、得悉傷者係以本人自衛手槍自殺、自殺後、該槍已失所在、該槍爲「Brevette卑里域」廠所製、槍號三三四四七七、于一九一四年向警察當局領取槍照、第一零三四號、刻下警當局嚴密進行查究該槍下落、據最後消息、該西人名彼德路、約四十餘歲、住彌敦道五四二號四樓尾房、自殺前數日患病、記者咋在九龍醫院查詢、得悉該西人現尙未致殞命、傷勢好轉云、 
[違例組織海員工會　黃亞福等三人被處罰　分別罰款或人苦工監]  
　　男子黃亞福、梁九、朱賓恒三人、日前被控于中央裁判署候司堂、謂彼等犯于在租卑利街十九號二樓成與號內、未得港政府許可、擅自組織中華海員工會、有遠港例、并擅自加入非法組織為會員兩罪、案由政府大律師威廉氏主控、被告等延施露華律師代表辯護、此案于昨晨由侯司繼續提審、主控及被告律師經長時間之辯論後、官判罪名成立、判首被告首罪欵二百五十元、或入苦工監三月、次罪罰款廿五元、或入苦工監一月、次被告首罪罰金一百元、或入苦工監兩月、次罪罰金廿五元、或入苦工監一月、第三被告首罪罰金一百元、或苦工監二月、次罪罰金廿五元、或苦工監一月云、 
[羅文錦律師　請捐書報　贈新界難民]  
　　普樂爵紳夫人、對于慈善事業、向極熱心，尤其是對我國之避難同胞、備為關懷、咋普樂夫入、又　新界各地巡視難民、返港後卽將所見告諸維文錦律師、據謂各地難民、長日無聊悶坐、希望各界能將書籍及畫報等捐贈與彼輩、使得以解悶、同時亦可便以增加智識云、羅氏因此、現特向各界代請捐贈云 
[防空展覽　最近再度舉辦　燈火管制不日舉行]  
　　婦女防空會日前在半島酒店舉辦之防空展覽會、經于本星期日閉幕，此次展覽、異常成功、參觀人數、共達一萬五千人餘、凡會參觀者、對于空襲之危險、防禦之設備、皆獲得　深刻印象、聞防空會于最近期內將再舉同樣性質之防空展覽會一次，使本港人士普　　有防空認識、又當局由英倫新訂購運到之警報機、亦已陸續安設于市中各重要地點、第二次燈火管制演習、不日可定期宣佈云、 
[無線電　活動布景　美爾頓大學發明　在九龍公開放影]  
　　九能美國美爾頓大學中國分校電器工程部、近發明無綫電活動布、可在一幅藍布之上，放射五光十色之活動字物、遠近可見、顏色鮮研、其顏色及字物之配置、均可隨　選擇、無論何色何物、均可影表布上、一動一靜、無異天　、現每晚七時由九龍彌敦道三零二號二樓放影、以便行人參觀、連影五天、前晚初次試　、參觀者衆多、聞此種發明品、將來由中國無綫電製造公司承辦、以貢獻于世云、 
[金山輪　今日再開廣州]  
　　省港澳輪　公　之金山號輪、定今晨八時　　廣州、載運糧食用品、接濟　　沙面外僑、此行並載有搭客若干人、均經向沙面英領取得　照者、查珠江河道被×封銷後，該　　　，此爲　三次、此行在省停泊兩日，十六日卽行返港、圓航港　、又英駐粵　水煙絲　號、去星期五日載運客郵朴省、定今晨離省返港云， 
[港聞縮輯]  
　　法國嬰堂聖保祿書院、昨晶下午五時舉行頒獎典禮、到會者、有本港總餐羅富國爵士及夫人、並由羅富國爵士夫人頒獎、儀節極為隆重、由港督羅富國爵士並親致訓詞、勉勗有加云、 
　　一八九八年美　兩國海軍大戰于岷尼拉時、以由港拍發最快捷之報道，飲譽美國新聞界之夏頓氏、子上星明五偕同其夫人乘聯美飛剪機抵港、將轉乘帝航機經由加爾各答、亞力山打等地、及繼續由空運赴羅馬、巴黎、及倫敦等地返美、作第二次環世界之空遊云、 
　　杳港童子軍力龍區第八『深水　一旅、為籌款救濟難民、及擴充該旅藥物起見、將定於本月十九日上午九時、假座油蔴地普農院戲、舉行游　籌賑人會、望各界踴躍惠臨、傅多集善欵云 
　　各界賑聯會　務會、，昨日下午三時舉行、嗣內人數不足，且以是週提案無多、乃告流會、至於該會之第三十九次聯席會　、則决定今日下午三時在華商總會召開云、廣州紅十字會、此次添招救護員赴前方服務、本港方面報名者甚為踴躍、該會定今日上午九時在亦列者士街靑年會內舉行考試云、 
　　最新型雜誌化綜合　物之新星週報、已於昨日出版、內容豐富、側甬趣味輕鬆之小品文字、為華南小型報中之特異刊物、零售一先、各書局報攤均有代售云、 
特寫 
[在港海裡的國輪] [  雋人]  
　　×方企圖攫拿險謀難逞 
　　因爲戰事的關係，我國沿海，遭受×艦的封鎖，國輪因為不勝蹂躪的原故，也就因此而完全停航、雖然其中還有一部份規模較小的在各地內港行駛，可是整個的中國航來，已遭受了致命的打擊了。國輪旣不能在沿海行駛，祇好找一安個全的地方暫時停泊着。於是國輪在戰事之後，便一艘一艘的躺在香港海面，雖然是受庇於外人、究竟比較胃險行駛給×方刦奪好得多。有時我們往來港九間，打從港海　過，也就可以看到不少中國到香港避難的「難輪」，懶洋洋的躺着，全失了他們的本能，其中有些還做了臨時的貨倉！ 
　　國輪停航之後，沿海航綫差不多盡給外輪侵奪了。據統計戰後商輪往來沿海國別如下： 
　　英國　八·六〇五艘 
　　日木　四·九〇八艘 
　　挪威　八一七艘 
　　德國　二四九艘 
　　法國　一五二艘 
　　荷蘭　五九四艘 
　　葡國　三·五一四艘 
　　中國　二·八一七艘 
　　義國　一三一艘 
　　丹麥　二〇九艘 
　　美國　七·四艘 
　　瑞典　二石艘 
　　巴　馬　二十艘 
　　希臘　二〇艘 
　　其他　三四艘 
　　等到廣東戰事發生，廣州，江門，三水，捂州的航務，也受了影響。其主要的航綫如：（一）南洋綫，（二）北平綫，（三）長江滬漢綫下游各航綫，（四）珠江下游航綫等，國輪已絕跡。 
　　國輪遭受了這個重大打擊之餘，×方對干我國停航的輪船，更存了極大的野心，時時企圖攫奪。在戰事之前。×商會向華商輪船公司如中威、濟平，華新，政記等家租用了新太平，順豐，無羔，華懋，維新等廿多艘輪船，當時都會訂立了稻用的契約，規定了租用的期限和租金的分期撥付；可是等則八一三事變發生後，×商竟企圖把這些租用的國輪劫持，拒絕付給租費，期滿後也不依約歸還。雖經華商輪船公司切實交涉，可是除了三北公司的松浦輪已售給意商中意公司，由意領交涉釋放外，其餘都是　無結果。從這一點看來，我們便可知道×方的野心，固不止侵奪我航權而已，就是每一艘的國輪，都是他們觀觀的目標。 
　　國輪是一艘一艘的躺在港海里，沒有行走任何航綫，每天走到海　都可看見到，這對於×人是多麼刺眼呢。一個値得注意的消息，不用說我當局對於此點早已懸有禁令，就是在輪船公司的本身來說，也斷沒有那麼喪心病狂的；何况國輪的出售，必須於事先呈准政府的，那麼，關於這點我們可以不必担心了。 
　　國輪出售的事實也有的，卽如國營招商局借中央庚欵在英建造的元亨利貞四海輪之　與英商怡和洋行便是。這四艘海輪在港塢修理工竣之後，更名新怡生，新和生，新裕生，新明生，四輪的總噸是一三·五八一頓，凈噸是八·三九六噸，現在已加入航駛南北洋班。與其停泊在港海不予利甩，何不把它出售呢！只是其間是有一個限制：『不質×用」！ 
 
 

Page 6

 
 
[粵局轉緊聲中　西江×增援圖犯　×再度佔閣尾犯馬房擾白坭墟　鄧龍光親赴前綫防務更臻鞏固]  
　　【西　快訊】西江軍事、自最近河口×兵渡河進佔舊三水閣尾後、頓告緊張、運日三水之×、並陸續增援木棉攬崗、謀渡河進擾馬房、攻犯四會、惟我西綫防務、自六十四軍鄧龍光、副軍長陳公俠、於本月五日、聯袂現赴前綫廣利後瀝一帶視察後、對殲×計劃、經有整個佈置、决予西犯×以重大打擊、茲將連日西綫近情訪誌如下、 
　　×再渡河佔駐閣尾 
　　查×軍自派兵渡河、佔駐舊三水閣尾上崗一帶，加緊構築防禦工事、築搭浮橋後、由河口至老鴉洲、及由老鴉洲至閣尾之浮橋、均已完全搭成、於四五六等日、×軍品　糈由河口運輸過閣尾者、源源不絕、但該處×軍原有四百餘人、因受靑岐旱塘我　團隊威脅襲擊，於本月七日上午有時計、忽全部撤退、竄回河口、閣尾一帶、已無×踪、惟至八日午、又有×兵三白餘人、分乘橡皮汽艇十餘艘、並滿載器材、由鎮南新墟駛至、在閣尾登陸、卽趕築工事、五圖久踞意 
　　欖崗×增謀犯馬房 
　　旬來西江前線×軍、雖調動頻繁、但均屬換防性質、並無若何增加、河口之×、除派兵渡河駐防閣尾外、並將一部×兵、移集木　欖岡一帶警戒駐守、查八日上午七時許、有×軍車二　、載×兵六七十人到攬罔電綫岡松噸岡一帶、九日覽罔×突增至四百餘人、並在附近山岡、加設山砲兩門、炮口指向西岸、連日×炮兵均有隔河發炮向我陣地濫轟、有渡河侵擾馬房模樣、我守軍刻已嚴予戒備、 
　　白坭墟×大肆滋擾 
　　×于九日又派出步兵、乘百餘人、乘汽船十餘艘、分水陸兩路、沿西江南下、侵犯三一水屬白坭墟、入墟後、卽本慣技、大肆搶掠、當時墟內民衆猝不及防、故全墟店舖、幾被索一空、×兵飽儅所慾、續向丹灶、尤果、　鄉村滋擾、沿途所經、大放謊繆傳單、其措詞大都為離間我民心、鼓吹其所謂『皇軍德政』、同時又迫令各鄉調查戶口、辦理保甲、推舉　鄉長，呈報×軍檢核、詭稱保護、實暗防我游擊團隊活動、但我民衆　悉月奸、均不肯受用、至該批×電、是日到各鄉村大肆滋擾後、下午即返　根續查、去月廿七×軍進犯崗頭時、曾在祿里鐵據去掃　多名、殺斃鄉民數十、大崗墟除被縱火焚燒外、並被洗刦當舖兩間、損失凡四五萬元云、 
　　蘆西路×築防固守 
　　又查三水前綫×軍、日來趕築工事甚　忙、馬口崗根方面、×軍已在沿河一帶、×置鐵絲　　挖掘戰壕溝塹、散兵坑等、並　爲我游擊隊被壞之由東馬口至西馬口之浮橋、派工兵修復、而　　數日期、×兵又在三水束北蘆（苞）西（南）公路楊梅附近一帶、加築防禦工事、企圖固守、觀其動態，以懼我蘆苞方面大軍進攻云、 
[石龍×有撤退模樣　軍械粮秣盡運艇內　擄劫市民百餘]  
　　【博　快訊】頑踞東增之×軍、通來調動極忙、虛張聲勢、謂將大舉進犯、其實不外故作疑兵之計、擾我觀聽、現據第三游擊區第三縱隊司令部情報、增域×未敢蠢動、東莞方面、×以石龍為中心、所駐如竹聯部隊、不過三百餘人、河面泊淺水砲艇四艘、木船廿餘　、石龍南橋、日前已爲×拆毀、最近更將橋躉炸毀、×兵全集中石龍市中山東路（卽舊東祿元）以郭忠或金鋪為司令部、所有軍械糧糈、及刦自市內店戶之傢私用具、悉數運下木船、繼刦去巾民及幼童共百賒名、監禁木船內、察其舉動、有全部撤退模樣云、 
[×犯大晚鄉　被我擊近]  
　　【順德快訊】順德縣屬勒流、數度被×侵擾、土匪復乘機劫掠、該地　受蹂躪，勒流鄰近大晚村、有我游擊隊駐守、地方尙屬安靜、×人會派漢奸潛入刺探、意圖騷擾、本月十一日、為我團隊捕獲漢好多名、據確聲，立予槍决、×軍聞悉，出派百餘人，分乘橡皮船、直迫大晚鄉海岸、以機關槍向岸上掃射、我團隊據險應戰、卒以樂寡不敵、被迫後撤、×軍强行登岸、我團隊一面苦戰、一面飛電大良游擊隊部請援、隊部得訊、即派出第一別動隊第×隊、駕駛汽車、火速駛住大晚前綫增援、激戰三小時、着着向×壓迫、×不支、自鄉內退出，倉皇下艇驟去、聞該鄉損失達數萬元云、 
[畏我游擊隊襲鑒　佛山×大減　中我埋伏×死傷廿餘名　×兵力薄弱惴惴不敢出]  
　　【南海通訊】佛山居廣三路中心、×軍視為廣州與西江前綫之蓮輸總站、以照應三水及九江兩面、向　軍遨于人、其過往道經者復不在數內、刻下×軍急於抽調、已移去泰牛、遺留佛山者　餘四百餘人、為我第一區游擊司令部第×支隊所悉、自佛山　北×××等鄉、着前看移、以便相機襲擊、×亦知兵力薄弱、每至入夜、卽四處後撤、以南堤為集中站、加緊警戒、我團隊以禾得間、暫未發動、 
　　預行埋伏　予×猛襲 
　　至本月十日上午六時、×軍運輸車四輛、分載工事器材及工兵、循廣南公路　駛、將達佛山邊境、我　隊先行偵悉、在老邊鄉附近埋伏、堆積障碍物于路上、×車駛近、不能通過、當頓時、我游擊隊立施猛襲、密集射擊、×軍惶應戰、不知虛實、且戰且退、被我傷斃廿餘人、其後佛山×聞警來援、我游擊隊以目的已達、悄然退離、×軍不敢跟踪、舁死傷者赴佛山去、 
　　佛山×駐　在地調查 
　　復查×軍被我襲擊，不只此度、近以兵力更弱，惴惴不能遠出、附近各鄉、受擾較少、現佛山×爲新野田部隊、駐在地如下、司令部在南提國華酒口、交通兵部設于汾寧里、另一部駐車站、惟一至夜間、即撤至南堤、警戒不絕、並限定七時熄滅燈火、不准行人、僞行政專員公署、則設于綫香街、日間由僞警守衛、夜間則狡免三窟、伏匿不敢出矣、 
[為增加抗戰効力　粵改組動員會　增設區動聯會　策劃集中人材]  
　　【韶關快訊】第四戰區司令長官張發奎、省府主席李漢魂、以華南抗戰軍事、已轉入新　段，各線反攻大戰、行將展開、關于前後方之軍事政治民衆三方面、均宜採取密切聯絡台作、以增淮總動員抗戰力量、現已將省動員會及各縣動員會組織、從新調整、提高職灌、并擬按照九個行政區城、每區增設一動員聯合會、以該區行政專員為主席、區轄各　高級軍政黨長官民衆領袖、均加入為委員，各縣動員會决議計劃，必要時得呈由區聯合會開會審核、先行寔施以資敏樓、查全省及各縣動員會名稱原冠有民衆二字、改組後將簡稱××縣動員委切人、使能集中黨政軍民一員會才力量、策劃戰時人力財力物力動員、完成亢戰建國偉衆，此事刻已親劃中、不日可實行云、 
[在西江綫上的　旅澳中青鄉村服務團]  
　　當廣州失陷、×人加緊其進攻西江當七、也就是旅澳中國靑年鄉村服務團到高明工作的時候、當那個時候、正是我中華民埃底持久戰爭過渡　第二階段、在這一階段內、游擊戰的廣泛發動、才能保証中華民族的勝利、爲了爭取最後的抗戰勝利、動員一切人力物力來保衙西南、以期達到最後保衛中　民族、正因為是這樣、他們---澳中國靑年鄉村服務團的靑年男女們、需要走上抗戰的最前綫、動員民衆、和暴×作殊死的戰鬥、 
　　在高明、他們會經用過很大力量、使整縣的自衛團都接受了正確的政台訓練、把高明的武裝戰鬥力，提高到足令暴×害怕的程度、在　洲海口的前哨戰中，他們曾以最不怕犧牲、不怕艱苦的和武裝同　---目衛團、雍容地出入於戰鬥的火綫上、高明縣救亡協會也給迅速地租織起來了、它推動而且决定了高明縣的救亡工作、各積極的救亡團體，都一致地團結在這一個祖織下、合理的分配工作、高明縣的工作、便破了空前禾有的活躍表現、雖然人們是被×機轟炸得害怕極了、但他們仍在這惡劣而危險的環境底下鬥爭、同時在這大轟炸的當中、高明縣城的救護工作、也是田他們担任、因為當地缺乏外科的　師、因此在矗炸後每天都有很多人到求醫并換藥、他們救像藥品是有限的、故　這次之後、他們的藥品大感缺乏了、 
　　工作的實在情形、給賢明的十九游擊區的譚將軍啓秀知到了、他在「發動民衆、參加抗戰』為第一的要義下、懇切的邀他們到羅定工作去、羅定自然是西江南路的一環、到了羅定、抗日將領蔡廷楷將軍熱烈　誠懇的歡迎他們、更希望他們能够長期的一道兒工作、對於軍隊和民衆應有之關係的改善、蔡將軍和譚將重有了很正確的理解、在現况的情形底下、在羅定的工作、自然是不斷地開展下去、可是四會也實在是成為西江的一個重要地域、由於西江的天然險阻、由於暴×的黔驢慣技的迂迥戰術，四會也成為着目的地點、那兒雖有天然的一點便利、但是為着要在這險阻上築起人肉的畏城、使暴×更難展前　武，他們在那裏工作有一個事實的表現、在這裏配合武裝同志工作、在『一二八一那天午××鄉實地試騐堅璧淸野、當時適×機到偵察并轟炸、可是那裏的民衆各已組織得很嚴密、目事前工作已分配妥常，故雖經×機轟炸、但一人都沒有傷到、旅澳中國靑年鄉村服務團的男女同志分配在以十各地努力地幹起來、 
　　最近、早在二月末、他們更派了一部份精幹的靑年到淪陷區及戰區附近參加游擊隊工作，他　將以更大努力貢獻到民埃抗戰勝利的搖藍中、他們這一工作的發展、不特能健全了游擊隊伍主觀發展，更能造成廣泛民衆對於暴×的意識堅壁淸野、根本打擊了暴×的政治卑鄭目的、 
　　現目的西江、是在暴×死命掙扎底展聞血的戰爭、在這西江綫上的血肉搏鬥中，還　躍　這一羣致命暴×的放澳中國靑年鄉村服務團哩、　（至） 
[瓊山來容談　×在海南　趕築機場]  
　　海澄建有宏偉碼頭 
　　有客自瓊脫險抵港、渠於海南陷落十八日後始行離去、對于當地情形見聞甚詳、據談、×于佔據海南後，卽加緊進行軍事佈置，闢達偉大機場二處，原日瓊山縣西、我方會建有一小型機場、最近×加緊與工、將之改建爲一偉大機場、面積　廣　可容飛機百數十架、繼　將萬寧縣屬機　擴允、並任崖縣趕築一機塲、此　　較諸　述兩者、尤為宏人、查×建築機場　點、均臨太平洋南岸、以×現在工程之急亟推進、村信在最短期內、卽可完成、此外又在海澄方面建有宏、碼頭、處二工程亦甚爲積極、日夕不輟、×方企圖、實欲控制太平洋、以對付英方美可無疑義、某機場內、現停有毀機六架、據所知，兩機于某日轟竹瓊州後，返囘×陣、往來飛翔、耀武揚威、乃天奪其魄、竟爾相撞、機毀人亡、兩架于投彈之後，啣尾返降機場、互撞失事、機師無一生遠、另一機則于起航時、發動機洩火自焚、 
[新聞事來在韶關]  
　　【本報通訊】現在韶議、已成為粵省後方的重鎭、軍政黨的最高機關、都匯集在這　、好像什替了舊時代的廣州、新聞記者在此工　者頗多、僅中央社就有十幾人、他如中央日報、掃蕩報等及Moscow　News　攝　記者等、亦都在透裏、不過、他們所採訪的消息、尤其是中央社的消息、但因為轉輾採訪、所以、前線發生的事情、便要四五天才可以達到讀者之前、這個毛病、在於記者不肯上前線、所以不免轉三灣四、我們在××出版戰時導報時、消息是由中央社電臺供給、在他們要拍發桂林、重慶、貴陽、昆明之前、我們一先登載、但我們自己仍有遲帶的感覺、可知記者躱在後方是不行的、 
　　香港記者同業很多、恐怕有時候亦記不出很多的東西出來、假如能跑到淪陷區域、或者戰地去、珍貴的材料一定是很多的， 
　　港報的記者、在此　若晨星、而港報的銷路、亦似沒有着眼在這裏、此間本地有北江日報和中山日報、都出半張、衡陽的正中日報和大剛報每兩大便到達、桂林的新華日報、救亡日報亦可買到、可是一星期才能入目、而日消息亦不會多、港報倘在此闢一銷塲、韶關梅縣、韶關潮安都有客車可通、而　用車來往尤多、韶潮全程、只需兩大而已、 
　　中國靑年記者學會、廣州分會、亦經在此恢復活動、夏衍嘗代表總會報告靑年記者學會近來動態、對於廣東分會工作開展、亦多所指示與勗勉、現在工作進行頗為積極、（阿臣） 
[...船務特訉...]  
　　意國郵船公司之貨輪葛地拿蘇號、今農九時可自歡抵港、先靠昂船洲海面、以便淸卸危險貨物、隨於是日十午、駛泊九龍倉播、一俟各項運港貨物消卸後、卽行省途赴滬、日　地云、 
　　泰生公司之濠江輪、咋未開赴澳門、現入九龍船塢修理、聞當在一三天內、卽可修妥復航云、 
　　太豐公司自購得美國輸船與拿士後、（即原日之新爹路打）、咋日特將之駛入太古船塢、以備修葺、日內定可開航、來往　港、廣州口及海防等地云、 
電影與戲劇 
[一位妹妹口中的　泰＝隆＝鮑＝華]  
　　『泰隆鮑華什麼事都瞞不住我』、這位纖小的女郎說、棕色的眼裏閃着光、「我明白他太淸楚了』、 
　　她並不是誇口、所說的都是事實、而且假使世界上眞有一個女郎能澈底明瞭泰隆的話、這女郎應該就是她了------因爲她是他的妹妺、 
　　好萊塢一直不知道泰隆有一個妹姝、而且是個很吸引人注意的妹妹、黑而　屆的秀髮、年輕、活潑有生氣、她不是個演員、雖則她其有相當的美貌、動人的聲音和世襲的演劇技能、暫時、她沒有一點演戲的慾望、 
　　她已結過婚、丈夫是個火奴魯魯的靑年商人、在泰隆未上銀幕之前、她住在烏上過着平靜的生活、最近顯然這件婚姻有點不合式起來了、她到了好萊塢、和母親哥哥住在一起， 
　　安飽華（Ann　Power）---這是她的名---泰隆祇小十七個月、年齡上差異之小、使他們倆從小便混在一起長大來、同時也使安飽　有了澈底明白泰隆的機會、所以當她住在火奴魯魯、而泰隆漸漸地在銀慕上露了頭角的時候、忍不住的、有兩個問題在她心上湧現在起來、是急於要求解答的、『他改變了沒有』、「好萊塢給了他什麼影　、那些我所不喜歡的影響---沒有』、 
　　她最近回答了這兩個問題、而破題兒第一遭公開的宣佈出來， 
　　「好久沒有見面並不使我們生疏、反之現在我覺得我和他更為接近、史有詳細觀察他的機會、把他看得更為透澈」， 
　　泰隆未進好萊塢前有什麼特點、好萊塢所給的影　又是怎樣、　她的話、--- 
　　『他向不　傲、我常常聽到女子們說---當然說話的人不知道我在旁邊、也泰知道我是他的妹妹---不隆眞漂亮、眞的、而且一點不驕傲」我聽了這種話以後暗笑、自然、我所笑的事她們並不曉得、 
　　「泰隆有了一個一自卑的心理」、所以有這種心理者、因為他是「小泰隆飽華』、個常常使人們記起他的父親、而泰隆也常常以為他所以被推崇也不過是看着他父親的面上、不是他自己、因此、他祇有一個最大的願望、「好好的演戲一、旣有這樣一個演員父親、戲劇事業的開始是很容易的、可是他自己也曉得對這方面的成就究竟有多少』、 
　　據她說、泰隆向不信任那些當面恭維他的人、他懷疑着他是否担當得起目下的地位、而且兢兢業業的努力、一刻也不鬆懈、决不　別的思想來擾亂他方興未艾的事業、這種演戲的願望他很小的時候便有了、 
　　『母親那時候在聖蓋勃烈爾演戲、她的化粧　也就是我們遊戲的地方、那時她就有了演戲之望、常常要求給他一个角色做、可是總得到一个『等你長大了以崁』的回答、於是他問、「我什麼時候才長大呢』、他眞希望快快長大了好做个演員、七歲、終於得到了一个小角色、而我還記得我那時坐在保姆身上、看着他在台演上戲時的情形、 
　　進了學校以後、母親同時教以戲劇知識、泰隆比較的熱心、而安却醉心於音樂與書本方面、她自認她是個書虫一個夢想者、而泰隆却是個好動的、實踐者、 
　　在四五歲的時候、開始把着過的電　編排起目球來、他有　獨特的評定等次法、而且把他所喜歡的片子做上記號、說明所以喜歡它的理由、研究電影上的小動作、閱讀所有的電影雜誌、對於那些一他認為精采的明星訪問、還做下筆記來、這些使他成了明星以後、有很多的談話資料，』 
　　泰隆沒有入大學、却說服了他的父親而專研究演技、不幸者、他剛正踏進好萊塢在他父親的片中演小角色時、父親死了、這是一個大打擊、而且還是接踵而來訐多打擊中的第一個，他失掉演　個角色的位子、不得不找點臨時演員的工作做做、如此繼續了一年又半、離開好萊塢轉向百老匯、在百老匯奠正了令日地位的基石、其中雖經不少挫折、可是他恒一不變的繼續努力、這種性格說得好點是堅毅、說得壞點、這就是固執了、關於這上面、安又說了一段幼年的趣事、 
　　「那時我大約在第三班不知第四班讀書、一天和他從學校囘來、正下着雪呢、我坐在雪車上、他拖着走、我忽然覺得他應該更澈底一點替我拿着書、可是他不肯這樣做、於是我說、「假如你不肯、我要丟掉它了』、他說「你敢嗎』、我眞的把書拋在雪地裏、他當眞不拾、我也不拾、結果書就此沒有了』。 
　　看來兄妹倆的性情都是很固執、---不、堅毅的。可是除此以外、他是個性情極好的人、他有他自己的主張、但同時也决不因堅持自已的對而侵犯他人的意志、 
　　泰隆從不嫁禍於人、也從不夢想得到他所得不到的東西、若是他眞想得到它的話，他必得先下一番努力、决不坐侍共成、若是再不成功、他能毅然放棄毫不留戀、因為他知道那是還在他能力之外的了、這太約就是他在事業上、婚姻上、以及其他一切事情上的方針、 
　　說到愛情上、安飽華說 
　　「泰隆五歲時開始了對異性的注意、我記得保姆有一次帶我們到賓雪凡尼亞的布烈斯多去訪問朋友、到了那兒、泰降馬上就發見了一個住在隔壁很美麗的小女孩、他暫時的忘記了有我在他身邊、我到底祇是一個妹妺而已、而這裏却有另一種的吸引力存在、後來保姆替他們台攝一張照片、照片上的　隆還對她笑咪咪的看着呢、這張照片母親現在恐怕也還收在什麼地方、這就是泰隆首次對異性的注意、同時也是為異性注意的第一次』 
　　「在學校裏的泰降也時常和女同學出去跳舞或看電影、她們大多數是金髮女郎、然而却並沒有一個使泰　墜入情網過、直到現在、也是如此、他還沒有找着一個合式的對方、好多人都來問起泰降的結婚事、好像他就要結婚似的、要是泰隆找到了相當的女子、他會眞結婚的、然而决不會是現在或已過去、至於將來的一她」是怎樣一個人、我還沒有一點影子、可是我曉得、我一定非常快活、能有這樣一個弟婦、」 
　　在安眼中、泰隆眞是個了不起的人、無論在那一點上、好萊塢也未給他以油影響、　是使安鮑華放心的事 
[銀花] [  祥]  
　　大嘴巴女星瑪莎蕾的私生活是再公開不過的一个、像無綫電播音似的、每件事都傳佈得很廣，最近有過一个消息、她和丈夫台維羅斯將協議離婚、緣因是雙方都感覺到這次婚姻並不如預想那樣的美滿、 
　　可是另一个更驚人的消息却正和上面一憫相反、對於這一个、他們夫婦倆都不加否認、瑪莎快要做媽媽了、據說這還是瑪莎某一次在夜總會裏親口對她一个女友說的、好罷、　你的便、相信那一个都好、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......小農女 
　　My　Bill 
　　皇后（西片）......賢慧姐婦　Zaza 
　　平安（西片）......野馬緣 
　　Aizona　Raiders 
　　東方（西片）......金鼓雷嗚　Drums 
　　大華（西片）......春滿華堂 
　　Tbree　Smart　Girls 
　　國泰（西片）......歡舞狂歌　Carefree 
　　新世界（粵片）一九三九大觀園 
　　中央（國片）......楚霸王 
　　太平（粵片）......風騷博士 
　　高陞（粵劇）......覺先聲劇團 
　　夜演......貂蟬 
　　普慶（粵劇）......錦添花劇團 
　　夜演......明宮英烈傅 
　　利舞台（平劇）......中華劇團 
　　夜演......全部鳳還巢 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[國際足球複賽　英隊人選昨公布　海軍球員俱未入選實力非強]  
　　明日下午甲組聯賽兩場四華軍分俄帝對壘 
　　是屆足球賽、六項錦標、我華隊已得其 
　　【本報專訊】一（督憲杯）、聯賽及特別艮牌兩項、目下南華南又佔絕對優勢、視錦標為囊中物、麗華我華隊　得决賽權、惟旭和杯南華尙未與海陸兩軍對抗、猶未卜前途如回、至於國際賽，如我華隊能於本星期日之複賽洶汰英格蘭隊、則獲决　權矣、故照形勢推測、我華隊以人村優良、實力强　、實有包辦六項錦標之可能、前途似錦、望我　健兒共勉之、則此破天荒之新紀錄、或不難創造出來也、 
　　此屆國際賽、中華隊經於去年耶誕期中初勝蘇格蘭隊、同時葡萄牙隊亦勝愛爾蘭隊、惟葡隊一勝即得决賽權、中華則否、尚須本星期日與英隊複賽、如中華得勝、方得决賽權、　後與葡隊作爭標戰、故本星期日之複醫、其關係錦標之軍要性、概可知矣、幸而英隊人選非住、似未足為患、蓋其擁　之英籍海軍球員、因赴星洲大演習，俱未暇爲之効力、卽埠際代表韓尼組路、亦僅在後備之列、蓋彼　時　否參戰、實未可料，故寧捨之而取錄米杜息之菲十窩打、然菲氏亦上駟材也、 
　　英隊人選、昨經公布、全隊優點、乃在於守門及前衛線、兩翼亦頗不凡、此外似無足取、其內衛之軟弱、三錄之平庸、敢料攻守必下如意、而非中華之敵也、又據總會書記對記者稱、去週艮牌準决賽時、尙發現有人在場外兜售假門票、從中圖利、茲為杜絕此弊起見、本星期日之國際複賽，如看客有在場外購票者、一經查出、拒絕入塲、須再行購票始得其門而入、故望看客千萬注意、比賽地點改在加路連山南華場、下午四時開賽、錄英隊陣容如下、 
　　劾利（九龍會） 
　　威建臣（米杜息） 
　　柏架（警察會米杜息） 
　　舉禮地（隊長） 
　　哥邊（炮兵隊） 
　　菲十嵩打（米杜息） 
　　達非路（電需隊） 
　　衣中杜 
　　蘭治 
　　（香港會） 
　　　士打（炮兵隊） 
　　磨士（警察會）　　巴士（炮兵隊） 
　　後備：禮地士（炮兵隊）、韓尼維路（海軍隊）、夏文、 
　　曾寧士（米杜息） 
[南華青草同奏凱　記者對勵行一場改期] 　 
　　公開男子籃球賽、昨晚六時半，本有三塲舉行、首場　者戰勵行、惟記者隊請准改期、祇作表演賽、繼由甲組鐘聲抗南華、雙方戰來、甚形劇烈、南華進取力頗强勁、前綫聯絡、均能一致、鑰聲亦蜴力爭持、奈守衛力稍弱、遂被南華最後之猛攻、以四十九比四十五獲得勝利、 
　　南華力克鐘聲 
　　裁判員蕭殿　艮笛一嗚、雙方卽開始角逐、郭直鴻一馬當先、沈瑞慶奇乒突出、先告得手、南華以先輸頭陣、立取攻勢、　傑民、陳新球、石振智先後告捷、至是鐘聲呌停、陳汝正、張仁聲加入戰團、聲勢煊赫、頗有所獲、南華亦知來勢洶洶、石振智、石振　、　傑民二、路齊起、迭　重城、鐘聲陳汝正、關云書亦勇往以赴、上半塲雙方以廿六比廿六打成平手、易地再戰、南華補　生力軍、張榮才、李振中无後入伍、實力增强、屢向鐘聲施壓、石振智、石振　、陳邦珍、李振中、籲傑　五路齊下、鐘聲楚歌四、　幸蘇伯輝李垣芬力拒來師、而陳汝正、張仁聲、沈瑞慶、亦羣策羣力、戰至四十五比四十八時、戰情愈趨嚴重、然南華進攻益急、完塲時鐘聲以四十五比四十九見敗、 
　　（鐘聲）　射　罰　犯　分 
　　郭直鴻　四　一　一　八 
　　沈瑞慶　一　〇　〇　十 
　　陳汝正　五　二　二　十二 
　　任傑星　〇　〇　〇　〇 
　　關雲書　二　〇　一　四 
　　蘇伯輝　二　〇　一　二 
　　張仁聲　二　〇　一　四 
　　李　芬　二　〇　〇　四 
　　鐘偉強　〇　一　一　一 
　　（總分四十五） 
　　（南華）　射　罰　犯　分 
　　　傑民　五　一　二　十一 
　　鄭毓坤　〇　〇　〇　〇 
　　陳新球　〇　一　一　一 
　　錢景輝　〇　〇　〇　〇 
　　石撮智　八　一　三　十七 
　　張勞才　〇　〇　〇　〇 
　　陸恩敬　二　一　二　五 
　　石辰達　六　〇　〇　十二 
　　陳邦珍　一　一　一　三 
　　李振中　〇　〇　〇　〇 
　　（總分四十九） 
　　春草僅挫大中 
　　尾場乙組春草戰大中、雙方勢均力敵、劇戰四十分鐘、訂成和局、如時再賽、大中卒于最後關頭、以一分之差遭敗、戰車爆　後、大中首施猛攻、董其彪、鄭、彪、先後告捷、春草徐慶華、陳仕湘、鄭兆元、左右開弓、亦有所獲、由是肉搏多時、上半塲春草先以十五比十三佔優勢、易地冉虞吳耀昆還交近取、鄭康初、陳但仲、陳作鑒、何金貴分路策應、頗有建功、而靑草不甘示弱，鄭華坤、葉松沛、極力反撲、打至二十六比廿六時、投桃報李、至為緊張、至局終時以卅比卅平分　色、加時再賽、大中雖先得罰球之利、而　草則奮勵有加、劇戰多時、春草于最後關頭、突施冷箭，中藍成功、乃以廿六比卅五擊敗大中、 
　　（大中）　射　罰　犯　分 
　　董其彪　四　一　三　九 
　　李景動　〇　〇　〇　〇 
　　吳耀昆　三　三　一　九 
　　鄭家彪　二　一　〇　五 
　　黃載　〇　〇　〇　〇 
　　陳作鑒　一　〇　一　二 
　　麥祺　〇　一　〇　一 
　　何金貴　〇　〇　一　〇 
　　鄭康初　二　三　〇　七 
　　陳伯仲　一　〇　〇　二 
　　（總分三十五） 
　　（春草）　射　罰　犯　分 
　　徐慶華　三　二　二　八 
　　鄭兆元　三　〇　二　六 
　　鄭傑雄　一　〇　二　二 
　　陳仕湘　四　〇　一　八 
　　陳熾榮　〇　〇　〇　〇 
　　鄺晨文　三　〇　二　六 
　　衛本　　一　〇　〇　二 
　　葉松沛　一　〇　四　二 
　　黃壽年　〇　〇　〇　〇 
　　（總分卅六） 
[南華南卻聘　馬交球迷眼福淺]  
　　【本報專訊】澳門足球聯會、年來對於提倡足球運　、不遺餘力、該會爲使澳方球隊多得切磋機會起見、欲於港澳埠暩賽後、擬　南華會派隊赴澳比賽、日前已致函南華、請其於四月廿五廿六兩日、派南華南隊前往、並請李惠堂偕行、惟南華以到時有數球員代表港隊赴菲作埠際賽、難以應約、已却所　、 
[明日足球　四華對壘 
] 　 
　　總會趕於本月底、將聯賽結束、故山南華甫對南華華及東方對光華兩場第二循環賽、俱提前于明日（十五）午後舉行、前者乃在加山對壘，此役同室操戈、且阿兄奪標希望高、阿弟必讓出兩分而無疑、後者乃在香港會場交鋒、兩隊均有進步、必有劇爭、未悉東方能否出盡全力、以報前次一箭之仇、星期六亦有甲組四場、其中以東方對海軍之戰，關係至重要、如東方得　、可望得亞軍一席、南南應必勝警察會也、錄秩序如下、 
　　十五日（星期三） 
　　甲組 
　　下午五時 
　　南華南對南華華　加路連山 
　　東方會對　華　會書港會塲 
　　十八日（翟期六） 
　　甲組 
　　四時卅分 
　　南華華對九能會　加路連山 
　　警察會對南華南　界限街場 
　　米杜息對聖約瑟　掃桿埔場 
　　海軍隊對東方會　海軍球場 
　　乙組 
　　下午三時 
　　西工程對米杜息　掃趕埔場 
　　光華會對香港會　九龍會場 
　　南華會對警察會　加路連山 
　　四時卅分 
　　九龍會對五營炮兵九龍會場 
　　丙A 
　　下午三時 
　　卅營炮兵對傑志　香港會塲 
　　十九日（星期日） 
　　國際複賽 
　　下午四時 
　　中華隊對英格蘭　加路連山 
　　【東郎】 
[艦泉杯乒乓賽　今晚三場 
]  
　　鑑泉杯乒乓賽今晚按表共有三塲舉行、（七時）商務對靑協、（八時）華員對粵華，（九時）海光對健行均假孔聖會乒乓　關　、各隊他員如下、 
　　（商務隊） 
　　唐世良、沙發、沈錫華、李水平、李德銘、 
　　（靑協隊） 
　　馬彥、譚廣田、辛養吳佩豪、周兆球、 
　　（華員隊） 
　　鍾華超、粱植　、雜就喜、黃延俊、鄧國良、 
　　（粵華隊） 
　　仕國銓、鄺亦興、區龍輝、周炳剛、李雨全、 
　　（海光隊） 
　　王俊豪、何愼東、陶樹玉、林宗荗、時宜　、 
[教室遊戲體操教材（二）]  
　　就是關于秩序的問題、如紀律不好、不能令到學生們靜默的去幹時、必會影響干學校的安甯、妨害其他班級的授課、這時、或比休課的害處、來得史甚、故此、在行這種體操或遊戲之先必需嚴令學生守紀律維持秩序保以安寗為要、現把兄弟見識所及的、儘量介紹如下、 
　　第一節、屈伸指蓮動、正常坐于椅上、眼向前看、兩手斜下伸、按于　緣，在兩大腿之旁、行手指屈伸之動作、做一至四個八　、做時需用力屈伸切勿隨便、 
　　第二節搖踝運動，正常坐于椅上、兩手前平舉、伸直按　于面、右足着地、左足提起、稍離地板一、二、三、四拍由內而外繞、五六七八反向內、做一個八拍還原、第二個八拍右足行之、做時需極求其足尖所繞之圓週增大為佳、做二至四個八拍， 
　　第三節胸背運動正當坐於椅上、兩手前平舉挺直、一、左手用力向前伸出時、將左肩拉前、同時右手用力向後拉（卽如拉弓的姿勢、惟不屈臂）、二、右手與左手交換動作、如是左右手交換行之、做一至四個八拍、卽可獲胸背運咖之功效了、 
　　第四節腰腹運動正常坐于椅上、兩手前平舉、按于檯面、眼向前看、一、左肩向上聳、右肩往下壓、二、右肩向上聲、左肩向下壓、三、四、五、六、七，八、左右肩互相行之、傲一至四個八拍、 
　　第五節遊戲備以同性之物質多件，如銅圓、銀圓乒乒球、或粉筆等等、重輕小爲宜、令學生正常靜坐、由每列（不論縱橫）之首名持物高舉、聞令後卽向後前）、或向左【右】傳遞、至未次先站起舉手者爲勝、即得一分、如座位為五列、可舉行五次比賽、全中得分數最多者為第一、次　譽獎、但比賽之次數、切勿太多、亦要在開始比賽前先定、以免學生養成冀望之心理、得以鼓勵其努力、更需定比賽之規則、如某隊誼譁者、雖得第一亦可取消、由第二第一名補上等、這個游戲可以養成學生守紀律、合羣、勇敢，奮鬥、競爭等的性習慣、及沽潑的頭腦機巧的身手。（卓越完） 
[記者體特會　昨開會議　加緊各項運動]  
　　香港中國新聞記者體育特委會、咋日下午三時半假座布廬召開第十一次會議、出席者有黃育根、謝鏡霜、黃嗇明、朱赤子、邵維新、黎之明、馮響、由黃育根，宣讀上期說案、照認通過、隨開始報告事項、（一）報告排球義賽經過、日總共球入及支消經過、（二）籃收隊參加公議賽、（三）前向公會領一百元、（四）吳鈿泉來函答允敎授拳術、討論事項、（一）排球收入如何支配案、議决俟培英交銀後、然後轉交公會支配（二）加緊各項運動　　、决于下月一日開始訓練、 
[網球昨無戰事　今天六場　須天晴方舉行]  
　　香港木球會主辦之草地網球賽、連日陰雨連綿，戰事乃趨沉寂、昨日本定有單打四塲、雙打兩場、惟竟日天佈陰，塲面濕滑、故各塲比賽、均告停止、至今日下午四時半、如無雨降、按表單打一場、雙打三塲、均于香港木球會球場舉行、當以雙打林珍兄弟戰李惠堂姚如德下一塲、較為可觀、秩序好如下、 
　　單打 
　　梁世華　對　　基 
　　郭　森　對　粱述生 
　　陸　祥　對　北士 
　　馬惠光　對　皮亞士 
　　雙打 
　　陳錦滿　黃福南　對喇石　綿烏 
　　江道章　司徒壁　對　祭永善　李安納 
　　李惠堂　大林珍 
　　姚德焊　對　小大珍 
[也來談談兒童體育（一）] [  鄒法魯]  
　　（特訊）拜讀王學政先生『兒童體育訓練應有的認識』的大作後、引起了我數年來要說未說的有關我國兒童體育訓練方面的感想、在遭國家危急、民族垂亡的關頭、要能眞正挽救危亡、保持我們國家民族在世界上永久處於自由平等的地位、非澈底改造我們民族的體格不可、所以我覺得這兒童體育問題、實在嚴重過任何一切問題、因此敢步着王先生之後、也來　談、 
　　一個國家要成為現代的國家、一個民族要成為現代的民族、决不是一朝一夕的事、也决不是不治其　、專治其末者所可希期的、「强國先强種』、「固枝先固本』、乃是天經地義、不可磨滅的至論、國家的根本是什麼、無疑的是人、而一個完人、一個能担負國家重任的人的所以成功、必須從訓練天眞未改的兒童入手、換句話說、國家的根本、實際乃是兒意、更是無疑了、兒童是國家的根本、而兒童的根本乃是　們的母親、要固國家的根本、應當從兒童起、而要固兒童的根本、就應當從他們的母親起、我不敢說矛弱的兒軍、都是成因於他們柔弱的母親、由於後天失調的也不少、但至少可以說强壯的母親所產生的兒童、他先天一定比較優越、要加以訓練、一定可以收事半功倍之效、所以要眞實圖鞏固感家根本的、不能單注意了兒童、而忽略了他們的母親，兩者應回時注意才是正道、　（未完） 
經濟欄 
[啤匯回漲餘無變動　英美匯市況趨沉寂　申匯略沉鬆華商有買賣]  
　　英匯：開倉賣家一〇二·九〇六二五（三四月）、一〇二·八七五（五六月）一〇二·八四三七五（七八月）、買家一〇·二九三七五（本月）、一〇二·九〇六二五（五月）、一〇二·八七五（七月）、一〇二·八四三七五（九月）、市况仍沉滯、買家小成盤， 
　　美匯：開倉賣家二九·一二五（三四月）、二九·〇六二五（五月）、二九·〇〇（六月）、買家二九·一八七五（本月）、二九·一二五（五月）、九·〇六二五（六月）、市况趨沉靜、買家疎、渣打沽美匯四萬元、價二九·一二五（四月）、下午安達沽美匯二萬元、價二九·一二五（四月上半月） 
　　申匯：今早交易所成什電十六萬元、價一七九·五、又一七九·三七五、開倉後、有利入申匯三萬元、價一七九·五、中南入申匯十四萬元、價一七九·五、運通入申匯二十萬元、價一八〇·五、華僑入申匯四萬力千元、價一八〇、中南入申匯五萬元、價一七九·六二五、什電成二萬元、價一七九·五、又成三萬元、價一七九·五六二五、又成一萬元、價一七九·六二五、匯豐沽申匯十萬元，價一八〇、華僑沽申匯一萬元、價一八〇、中南沽申匯五萬元、價一七九·七五、匯鹽沽申匯二十萬元、價一七九。七五、中南沽申匯二萬元、價一七九·二五、國華沽申匯二萬元、價一七九·二五、商業沽申匯二萬元、份一七九。五，華僑古申匯五萬元價一七九。五，華僑沽申匯五萬元、價一七九九、三七五、市况略沉鬆、華商及炒家有買賣、下午華僑沽申匯十五元、價一八〇、華僑沽申匯一萬元、價一七九，八七五、華僑入申匯八萬元、價一八〇·二五、國華沽申匯八千元、價一八〇、中南沽申匯七萬元、價一八〇、什電成五萬元、價一八〇·二五、 
[海外商情]  
　　（十三日路透電） 
　　上海外匯 
　　英匯現貨　二·八一二五 
　　三月期八　八·一二五 
　　四月期八·二六五六二五 
　　五月期八·一三四三七五 
　　美匯現貨一六·一八七五 
　　三月期　一六·八七五 
　　四月期　一六·一二五〇 
　　五月明　一六·〇六二五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　三〇 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·三七五〇 
　　香港　五三·六二五〇 
　　孟買銀市 
　　現貨　五二·一二 
　　四月十七　期五二·〇九 
　　五月十三期　五二·〇六 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·七八一二五 
　　紐的　二八·八七五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　荷蘭　五四·二五 
　　瑞士　二二·穴七五 
　　印度　八二·二五 
　　菲律濱　五八·〇 
　　西買　一〇八·六二五 
　　暹羅　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五五四·七五 
　　什大洋券　（千）五四四 
　　一元毫券（千）四〇七 
　　五元十元（千）四〇四·五 
　　正磅紙　一六·〇三 
　　花旗紙　三·四一一 
　　　梨紙　三·三六八 
　　石叻紙　一·八五八 
　　法郎紙　〇·〇八五一 
　　金市 
　　八九大金　一一四·二 
　　一二英金　二七·七 
　　恒盛金條　一四五·五 
　　誠信金柴　一〇五·一 
　　信記隆金條　一四五·五 
　　期大金　 
　　開盤六十九元三毫五先、升三毫六先半、降三毫三先、升三毫四先二五、人心小靜、散家小置賣、收市六十九元三毫三先二五、 
[昨日股票　市情堅定]  
　　咋日本港股票市況、雖未暢　、成交亦無甚可觀、然各種股票價格咸站堅定，計匯鹽一千四百二十元，黃埔船澳舊股十八元三毫五、九龍電燈舊股八元九、英坭十四元七毫五、茲將是日盆價列下、 
　　股名　港元成盤 
　　匯豐銀行　一四二〇·〇〇 
　　黃埔船澳（舊）一八·三五 
　　九龍電燈八·九〇 
　　澳門雷燈　一一·〇〇 
　　青洲英坭　一四·七五 
　　牛奶公司　二六·〇〇 
　　先施公司（先）　一·七八 
　　仝上（後）一·八〇 
　　質盆 
　　匯豐銀行　一四〇〇·〇〇 
　　於仁燕　　四七七·五〇 
　　九龍貨倉　一一力·五〇 
　　德　利士　六七·〇〇 
　　　旬病梳　一八七〇〇 
　　陳當　　　二二五·〇〇 
　　黃埔船澳　（舊）一八·四〇 
　　仝上（新）一七·七五 
　　電車公司　一七·〇〇 
　　油蔴地小輪　（舊）二三·九〇 
　　九龍電燈（舊）八·八〇 
　　香港電燈　五六·五〇 
　　澳門電燈　一八·〇〇 
　　山打根電燈　一一·〇〇 
　　廣州冰廠　一·〇〇 
　　靑州英坭　一四·七〇 
　　蔴纜公司　四·一〇 
　　永安公司　（港）　四五·〇〇 
　　娛樂公司　七·〇〇 
　　惠保公司　六·七五 
　　賣盤 
　　匯豐銀行　一四三〇·〇〇 
　　於仁慈梳　四八五·〇〇 
　　九龍貨倉　一二二·〇〇 
　　香港酒店　六·九〇 
　　電車公司　一七·〇二 
　　香港電燈　五七·〇〇 
　　山打根電燈　一一·五〇 
　　屈臣氏　九·二五 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[文藝逼害] [  袁水拍]  
　　一九三三年，柏林歌劇院門首，納粹的衝鋒隊員開始第一次的焚書，「希特勒紀元後一的一些年代裏，像這樣以及其他方式的文藝逼害幾無日無之，並且成為納粹文化之特色，愛因斯坦，托馬斯曼，亨利支曼，弗洛依特，魏塞曼，法朗士魏弗爾......和其他享世界盛名的文學家科學家均在不容於第三帝國「黑士一之列。希特勒不僅對猶太人施逼害，對耶敎徒壓迫，並且對各覺醒文藝工作者宣戰，因為又藝工作者，相科學者一樣，是愛眞理，愛自由，目為眞理，為自由而鬥爭的一羣。法西斯的罪惡將因因他們的筆桿而播揚世界，告誡世界，激厲世界，終於促使魔鬼的毀滅。 
　　矗炸機亢聲的威脅下，政治商人勾結營私的醜惡雰園中，卽使不是一個文藝者，科學者，只要是醒着的人，都已經在行動上成為法西斯的敵人了。有誰了不欲自由，不欲生存嗎？祇能假定他是躺在墳墓裏為蛆蟲嚙聚的尸體了，因為像張伯倫，達拉第，法朗哥，考林主敎，林白，福特......的人究屬不多，除此以外，不論選擇何種「超脫」「絕俗」「漠然」「冲淡」等等儀態的人，法西斯决不放鬆。他就在你鼻子下放火，而尤其是十國，西班牙，法國，歐洲諸弱小國家，和拉丁美洲，非洲的人民人衆，甚至於，英，美，蘇，都在內。希特拉相田中義一都早已刊行了他們的著作---每個想活着的人下了决鬥挑戰書。 
　　愛倫堡的話是這樣的：納粹一上台就燒露莎，魯森堡的信。布爾雪維克的政府成功之後，却印刊了故　亞力山維芙娜的書先。為什麼？因為勞動階級是一個靑年的階級，不是一個垂死的階級，它不會見鬼，不會愚至跟屍體角力。他　是有着「聰頴的耳目和强健體軀一之一羣。恩格斯說：「後代是仕何前一代，各前雪維代總文化的合作法承繼者。』 
　　此其所以布爾希維克繙譯了魏特曼的詩作；而二十年前，沙皇命令燒毀這詩人的譯集，且將譯者放逐。二十年後，德國也放逐了大羣的作家，與沙皇的兇殘拙劣的手段相同，爭自由的社會主義者以及其他覺醒人羣，就和這兒殘的法四斯作戰。然而，也有人認爲社會主義國家的蘇聯的執政人物和希特勒「一樣」的。什麼用心？ 
[西班牙的宣傳戰] [  梵珂譯]  
　　近代的技術，在已經廣大的戰爭武需以外，又創造了兩種武器。這種最新式軍火，不像坦克車，矗炸機，或手溜彈；她們旣不殺人，也不傷人。那就是空中傳單筒和擴音機。 
　　在今日西班牙任何一條前綫的背後，相隔不到幾碼，就有一所房子或木屋，牆壁上滿是槍洞，裏面設有一架原始式的印刷機不像是由專家配起來的，一個兵士俯身在機器上面工作着，他曾受過通成的訓練，曉得怎樣幾，册幾十册的印出小册子來。 
　　這時宣傳品的內容很不同：有時是否認×方參謀部的官心宣言，對於一輩逃亡到對方陣綫去的士乒允許他們近乎一種天堂的生活，有時則寫有名政治家演詞的拔萃。 
　　在一隻大號的空中傅單筒中，每次可裝四百小册子，于是飛運到敵方的戰壕上面散下去，這傅　　自空中　而下，背後拖着一條長白煆，到敵綫上空，傅單筒　發了，淡色的薄紙就飄飄到地下、一分鏱後就到了×方，兵的手中。在有些日子，二十至五十個宣傅筒那在分開政府和叛軍的『無人地帶」落下。 
　　就戰爭的武器言，無綫電也許更有效果。在前綫上備有各種播音工具，電力由一架舊式馬達供給着。在深夜，戰壕中會突然反響出一支行軍出或探戈舞曲的調子，或者一支西班牙民謠的思鄉曲的悲調。士兵渴求任何的娛樂；他們默然地靜齡着。 
　　樂聲突然中止，一個人聲在夜中澈響過來。這是敵方的聲音，告訴對方他們已站錯了陣綫，煽動他們叛變，逃亡；促請他們利用黑夜逃到對方去，並允許他們一切美　的生活。他們用所有想像得到的語言一再反覆申述。 
　　在最近幾個月中，宣傳工作的這一分野大大近代化了。巨大的重載新式宣傳車，不久就將在前綫看到，上面裝有一切最新的機械發明，發音收音均全，裝配有若干分音　，有時擴音機多至十四隻，在深夜掩護之下，這此軍輛開近×方約前綫，將擴音機裝置在軍略據點後，就開始播音。（車上有鏈和擴昔機相聯接） 
　　空中宣傳筒和擴音機，在西班牙　爭的雙方都很收得成功。敵方的宣傅筒彼此在空中超過「無人地帶」，接着就是一場「紙戰」，使兵　們最感討厭的是　方同時播昔，結果雙方的聲音互相抵銷，兩方播昔員的說話都聽不不淸楚了。播昔　的聲音能達一哩半路。可是變方同時播音的奇怪的交昔，簡直使得壕溝中人要發瘋。 
　　這就是宣傳戰爭，不論口說的，筆寫的一種痛烈的戰爭，不過比之子彈和炸彈戰，却比較受人歡迎些。（譯自瑞士「圖文雜誌」） 
[滿州的雪] [  舒羣]  
　　這院內的小路，是很長的，好像比他的縛命還長得幾倍，於是，他的心，沉重了，跳動，被壓制的恐怖，禁不住從心底浮起，潛入血流、彷彿帶有傅染性一樣地傅傅染到身外：面前的暗影，遠處的風聲，被恐怖傳染的眼睛，是　眩的，抖索的；那小路上燈光的近邊，飄落着的雪花，一時是飛舞的白蝶，一時又是破裂以後的棉苞。 
　　他來時的決心，動搖了。來時，支撐着他行動的魄力，不知覺地失散了；他在行走中，幾乎隨時都可以跌倒，雖然，小路是平平的，歸去嗎了他歸去以後，對他的同志說： 
　　「我，我囘來了---」 
　　『你怎麼囘來了？』 
　　「因為---」 
　　「因為失掉了决心嗎？」 
　　『......』 
　　他轉過頭去，回望一下，在啼去的小路上，已被胆小者。蠢才，叛徒，以及一切最卑賤的罪名所斷絕。他又轉囘頭來，望着前面，在前面的小路上，似乎滿了無情的魔手，等待捉捕他。他停下了；這一瞬間，是他成功，或失敗的開始。 
　　（六） 
[島居三部曲] [  劉蘭]  
　　送別 
　　淸晨！這穴都市正揉着惺忪的睡眼，街上僅有幾個行人，我拖看　重的步子，伴送朋友到船上。我們都好像千言萬語要傾述，却又都默獻不語，勉勵的話，惜別的話......都悄悄地吞下，，積壓在上心，像是一塊鉛。 
　　『到那邊來信，』我說。 
　　『在這見好好地幹下去，』朋友的話 
　　眼圈都有點紅潤，晶瑩的淚珠在滾動，却未下　，互道珍重之後，我們親切而又殘酷說了聲冉見。 
　　粗大的煆突，在寧靜蔚藍的天空上，嘖了一陣黑霧，裊裊地盤旋上升，逐漸地疏畝流　過去，淡了，龐大的船身也已化為一個小小的影，終於消失在視綫外了駛回遼闊的海洋，自由的海岸，把渴望鬥爭的人們載囘祖國的原野。 
　　行于碼頭上，像是尋找着自己的路。『又走了一個，』我喃喃的自語着。噩夢 
　　蜿蜒起伏的峯戀，像是沒有盡咱似的向前爬去，佈滿雜亂的荊棘，崢嶸的怪石，陡峭的山峽，切出一條細　而又深邃的澗，澗小奏着悽惻的輓歌，在哀悼那些不幸的失足者慕色低低的壓下來，一團團驪影緩緩的什前移　---是一支行進中的游擊伍，但不知是來凱旋歸來，抑是去做夜襲。戰士們都默默地，小心翼冀的趕路。一『崖下是無底的深淵呀』。人們都這麼警惕着，而全副精神也都凝注於趕路上了。「啊喲，「聲音隨着一個黑影迅速地隨下　下了。 
　　「是平！」---朋友的名字，不知誰在說。 
　　「是平！」我急促又驚訝地問。 
　　駭得渾身是汗，開眼，一片漆黑，原來是一塲噩夢。 
　　來鴻 
　　朶朶的流雲，在蒼空急駛，我止想問他朋友的息訊，而郵差已帶來平的音信，---魔手下的幸運兒，但却也夾着濃烈的血腥味了。 
　　「×你好，我很快樂的活着」---似是針對着我　匯夢而寫，「我們和敵接觸過兩次了。弟兄們一個也沒有喪亡。共　敵九各，獲得很多軍械和軍需，我分到一件黃呢的大衣...... 
　　在幻　中，我彷彿看見了一幕戰鬥的場面：平跟無數的戰土們在追擊着潰竄的敵人。矮鬼一個個倒下了，膏藥旗幟懶洋洋的躺在地下，和冷冰冰地的泥土做一次乏味的擁抱。原野上招展着靑天白日滿地紅。 
[鐘鳴過了] [  蕭埃彌作　陳適懷譯]  
　　一 
　　憶起那常常反覆說的格言。： 
　　『唇亡齒寒」。 
　　他的劍亂砍起來， 
　　我們的西北出血了； 
　　他無恥的殘踏了上海； 
　　那「長城」的保衛的石頭。在這姦淫者的面前跌落了； 
　　我們的赤裸的土地。 
　　俯伏于他的脚下， 
　　他的血手在人民的咽喉上。 
　　二 
　　春花怒放，靑年學生，武裝起來 
　　在這個暴風雨中誰能够安靜， 
　　握緊拳頭，快步向前！ 
　　我們必須是我們的自由的保護者 
　　我們必須用乾燥的嘴巴和更乾燥的古頭。 
　　嘗嘗所有戰爭帶來的滋味！ 
　　就對着雪，面對着火； 
　　勇敢地會見　鎗彈和刺刀。 
　　骨　會酸痛和喉嚨會乾燥； 
　　危險與困難無法停止我們的前進 
　　在「三海公圍」（北平的公園）就是那水， 
　　也躍然而叛亂了。 
　　而當那殺戮者揮其大刀橫掃街這時， 
　　月亮以其顫抖的光使夜成為奇異。 
　　陰沉　罩我的國家。 
　　在草柴上的血露乾了。 
　　學生們身邊繼上了糧袋，水筒， 
　　結隊弁向戰爭前線去。 
　　祖國現在認識了它的　子們， 
　　他用槍來歡呼那些戰士！ 
　　在那敵人衝破了的十門那兒， 
　　他　用鐘聲號召過的人們呢？ 
　　現在他們一定看見，在長縮着，改變了： 
　　我們的全部靑年人用復仇之火燃燒起來。 
　　三 
　　哦　我們必須說說羞恥的故事， 
　　一天怎麼那歷史久速如殘敗的牆 
　　的千年古都，淪陷敵手， 
　　我們的春天開發更加的悲哀， 
　　年青人齊步向前去雪此恥， 
　　春花怒放，靑年學生，起來，武裝！ 
　　在這個大暴風雨中。誰能够安靜 
　　我們的燃燒着神聖的憤怒的年靑人 
　　在戰爭中學和敎真理。 
　　在南苑。×人的砲彈。 
　　把大地凹陷成如火的地獄， 
　　學生戰士們攻擊和流血了， 
　　蔣士國，孔士模（譯音）領導他們， 
　　一個日本的槍彈把火蔣打死了， 
　　他躺下來快要死。可是他的聲音仍然指揮， 
　　他叫喊道，鋼的隊伍前進， 
　　與其做亡國奴隸去耕耘我們强姦了的田野， 
　　我們的流淚的土地。 
　　不如在這裏光榮的死去吧　 
　　難然血像一倏冒烟的河那麼流， 
　　雖然死屍堆積如山高， 
　　成千成萬的中華兒子，在前進着， 
　　瞄準你滿手是血的人們。 
　　即使扭取了長城最後的石頭， 
　　我們用我們的胸建造一個新的長城。 
　　因為生或者死都要戰下去， 
　　你的食慾是無法饜足　啊。 
　　用閃電照耀整個天空， 
　　雷嗚擊落高飛的翅膀， 
　　我們要殺死你的铁元鷹； 
　　你恐嚇不了我們，你鍛練我們的意志！ 
　　人民的烈焰般的憤怒將終結了 
　　法西斯蒂和法西斯蒂的羞恥！ 
　　當你破壞了我們的人民的和平的時候 
　　你已喚醒了一個睡獅。 
　　他的怒吼僅是胡狼們藐視， 
　　那食死肉的動物回轉到他的獻穴去了。 
　　人民的權力使雷嗚平靜，山點頭； 
　　海匍匐在下圍。 
　　偉大的中華的活着的人民將 
　　决不是亡國奴隸！ 
 
