# 1939 Version 2 - 8 - 4980312

 

Page 1

 
 
社評 
[華僑對於抗戰的貢獻]  
　　我國在這次抵抗日本侵略的神聖革命戰爭中，凡是炎黃遺胄，勿論國內人民或海外僑胞，不分老幼男女，不管黨派異同，大家都在盡其全力以爲國家犧牲。這種全國團結一致共赴國難的精神，乃是數千年來中國歷史上所未有的奇蹟！中國之不會爲外　所征服，這種奇蹟便是鐵一樣的保證。本月六日蔣委員長發表談話，於闡述我國今年情勢遠較去年爲佳，軍事進行順利，外交形勢樂觀之後，對於華僑愛國熱忱，特別表示嘉許，凡我僑胞，囘顧過去努力，固將益加奮勉，而過去未曾盡力的，寔繁有徒，今天亦不必對此嘉許深自愧汗，因爲來者可追，抗戰建國，需要僑胞盡心盡力協助的地方正多着呢！ 
　　我們現在單就華僑來說，華僑在這次抗戰中，其所貢獻的偉大，眞是從來所未有，拿最近的幾件事來作例證：海外華僑，頗多不遠數千萬里囘國，而自動參加戰爭的，近日報載，某地華僑戰地服務團七十入人，死亡只剩二一人，而氣猶不餒，且謀繼續組織參戰團體。便是無力囘國的僑民，也都在可能範圍內對祖國抗戰工作，給予有效的帮助。近來各報也正載着南洋美洲各處，許多華僑海員，爲拒絕運軍需品赴日而被迫放棄工作。這種勞苦階級的海外同胞，至不惜失却生活依據，以換取愛護祖國的忠誠，也就足以令人感泣！這無怪乎最近美國運輸業中的華工，爲勸阻運輸軍火赴日本，已引起一般美國人士的同情，爲之實行組織中國糾查前哨線以表示贊助了。 
　　至於財力方面的貢献，華僑自是更大。現在各地華僑，差不多都在爲祖國抗戰而舉行長期募捐和義賣。南洋各地之來人，均謂該地華僑學生商民，常有熱心募捐運動而繼續亙十日半月者，且社會亦不以爲可厭，這種民氣之盛，在祖國實所難見！至在義賣運動中，常有很多的小本商業經營者，把所有的資本也都捐給祖國！至於提成捐助自是更多，而殷富巨商之爲大規模的捐助以爲提倡者，亦屬不少。中央據政府的報告，抗戰一年餘各地僑民所捐助的軍費，已達一萬萬元；而最近據報載估計數目，今年華僑　囘欵項，要將近六萬萬元。這樣一筆巨大的數目，自然又是華僑愛護祖國心力的表現！ 
　　不過過去華僑對於祖國抗戰人力物力的貢献雖很大，但以祖國神聖民族革命戰爭的艱苦，華僑對於祖國抗戰的支持力量，應繼長增高，不稍減退。現在我國的抗日戰事已進入第二階段，和最後勝利雖益接近，可是在第二期抗戰中，因爲戰區已經擴大，戰費當然需要更多。而且因後方交通建設及各種物資的急需開發，自然需要更多的財力。此事實不能不期望財力雄厚的華僑作有力的支持。最近報載華僑某氏擬集資五千萬元，從事開發滇省各項天然資源。我們以爲海外各地華僑熱心愛國資力雄厚如某氏者，又何只一二人，倘能各地聞風繼起，則祖國抗戰前途利賴實深！因爲我們要曉得抗戰不僅是要消耗，同時更要生產，，而長期抗戰，尤須後方生產事業發達，故某氏着眼於投資開發天然富源，實可謂能見其遠大！現在的問題，是必須繼續提倡贊助有人，才能獲有實際效果，而這事只能深切盼望於深具財力的華僑！ 
　　便就動員人力方面說，以海外華僑一千多萬，能够利用於抗戰方面的，也儘豐裕得狠。海外華僑不盡爲商人，其具有軍事上的學識經騐者，固可直接參戰，便是於醫藥，工程方面具有特長的，也可參加戰地服務。目前我國缺少多數的飛行員，醫師，護士，機械工人工程師等，而華僑中却不少具有這種專門人才，應卽趕快自動囘國服務，不必等待將來我國政府的徵召。便是不能囘國的華僑，倘能各自利用各人的力量，與當地外國人民的友誼分途作宣傳，捐助，抵貨等等工作，以期喚起國際的公道同情，則其收效的宏大，又將遠勝於國內人士了。現在我國的政府和國內一般人民，對於華僑，莫不具一種深切的期望。我想僑胞此後也將一定以同樣的心情，爲祖國作更大的努力，以完成抗戰的目的吧！ 
 
 
 

Page 2

 
 
交通旅行 
[雲南昆明市的衣食住行] [  天虛我生]  
　　衣的問開、因爲是四時皆春、只要兩套單布短衫褲、一套　、一套棉、就可、一年四季、不用表　、亦無所謂寒暑、我從四川飛到雲南、隨身只帶上述的四套衣服、竟　必添置冬夏所　、夏不揮扇、冬　升虛、寒暖計水在七十度上下、冷　下　、也不過六十度左右、不過一日之　、却是俱備四時天氣、是午是春、午後是夏、傍晚是秋、人夜是冬、尤有一雨成冬之諺、所　出外遊山玩水、我總帶了陽傘套靯及　夾替換衣服出去、否則就不免有乍晴乍雨忽暖忽寒之苦　、衣料論尺、以半公尺　一尺、國貸？司購料成衣、最爲便官、如置皮衣、則比上海可廉過平、水獺皮不過二百元一張、祇合國幣什元、絲不過　斤國幣二元有奇、棉花却要六角半一斤、 
　　食的問開、簡單極了、早晨九點吃米綫當點心、他們。米綫的、就是江浙的線紛、店家　燒好了賣、很便宜、勞働家都是吃這早餐的、每家都是其門如市、最考究的一家是人和館、每碗國幣一角、他不用味精血用難縱熬湯、雞、和鮮菌一機、上面是雨傘形的、很名責所以只盒雨傘柄來供客、吃不到一片切碎　雨傘蓋呢、午飯要在下午五時吃、昆明的鐘點、比上海遲一點鐘、其實已是旁晚時了、夜飯是不吃的、如果遲眠、隨便吃些點心加蛋黃酥或是餅乾之　就算了、餅　價比上海沙利文要員一倍、只有一家永康號專做　　賣、洋麵粉要五角（國幣）一斤、食米本來不過幣七二元斗、也就是國幣七元一石、現在已漲起了半、靑菜蘿蔔約比現在上海廉過十分之八、　鴨子每只國幣四角、　約兩倍有奇、魚是很少而且很小的、只有烏鯉魚較大、長不過尺、蝶釆飯店去的大司務、倒會把它　做黃魚一樣、是用白塔油榻在　塊上、然後用麵句粉來一　、竟和炸黃魚一般　嫩了、蝦是絕對沒有的、我從成都飛機上帶了帶子蝦來、也養不活、因爲水中含有灰酸甚多、我把　質提出了也不行、不知道蝦子究要伺種水才能養話種呢、 
　　住的問題本來租屋甚廉、南門大街的商店是最熱鬧地方、每幢連帶後樓　子間、不過國幣十五元一月、住宅如三間六耳廂的樓廳、不過廿除元一月、大都是七間門面、居中二間是樓廳、左右有平屋三間、一邊是　門及門房一邊是廚房及僕室、各有天井一方、兩廂每三間抱廈、院子事做了花臺、約有三丈餘方、對面或有三間平的花廟、而廁所每在正屋之旁、不免有　木釋奋參人鼻孔、若是洋式住房有衛生設備的、那租價就和現在上海的組界二房東差不多了、押租往往要國幣二三千元呢、客庽　算四川旅社最　、每日房價國幣兩　、不供食、昆明大旅社是摩登式的、日國八　、他有浴　及理及處、理髮出包到人家來、要一元二角、上店去只三角、浴室　的擦背喊到家來、要兩塊錢、脚的亦然、名都是國　呢、洋磁馬桶要三　元一隻、便壺是沒有賣的、擦浴缸粉上海賣一元廿四聽、昆明要半元一聽、也是國幣、不是舊貨、木器很貴、約比上責倍、木床却嬰卅元一張、鐵床亦非　餘元不行、行軍床要十四元、我們是買汽油木箱來擺七巧　的、每隻原祇國帶一角、因爲大家都仿行起來、求過於供、漲到五位、但是還很便宜、因爲　七巧板是萬能的、眠食用具、但有一百隻、就都完備了、不但不簡納、而且富有美術化的與趣、引人贊歎不置呢、 
　　行的問　、街遺很闊、都用力條石砌成、正義路可容五　並行、行人道是左去右來、不得錯的、金馬碧鷄兩坊、近日樓（即大南門）三牌　、眞是金碧輝熄、飛　畫棟、走在下面過的人、總不免引起了北平宮殿的懷想呢、皮鞋是當地做的、最廉作要八元　幣一幾、　鞋是上海去的、要兩元國　、一穿便破、因爲是　酸石灰的緣故、並不是煆、鎂做的、所以不能堅實、斷面部有蜂窠狀的細孔、加以天、永是乾燥、因此容易碎裂、人力車　來很　、五個銅元跑上四五里路、現在可是起碼一塊錢的舊幣、就是國幣一角、也還要討添、若與論價、那就顯了外省人初來的外行、開口就是兩塊錢的起碼、在防空警報時、竟非三十境舊幣不　、　車是很少的、嚴行車出鬥、起碼是國幣十數元、若雇一大、不過八小時、就得四五十元的　幣游山股最好是　蓋兄、他是兩根竹竿、橫着三根小竹竿、一根做了踏脚、兩根做了坐身網綫的前後橫　、把被褥舖在上面、带一個籐籃或是手提箱加上一個材頭、正是臥　。舒適寫意無以復加。我很想着西　上應該用　華蓋兒游山呢、兩名佚子、連飯每名不渦國幣四角、別無所謂酒　他們口裏打着口號、倒　是　韵的新詩、例如說一路滑、後肩　莫路傍花、雨肩又說個他做過種子罷、後肩又說明年長出個大西瓜、血其實雲　只有冬瓜南瓜、　沒自西　寶、也不用吃西瓜　什麼、我就是穿棉過三伏大呢、 
[遊梹城極樂寺之剖紀] [  姚仲璜]  
　　南洋英荷各屬最大叢林　為華僑素有慈和之表示　多遊不厭可滌麈障之懷　 
　　余生平性嗜玩水遊山、尋幽　古、遇有　　水秀、則流運時日、俯　盤扣、不　國內大江南北之名山古壑、多有所蹤、卽　洋檳城之白鶴山、曾遊數十次而不厭、因余旅檳---有餘載、苦熱如焚、每當士　日、金烏將堅時、偕友數輩、或驅車前往、或慢步旅行、或乘與而來、或與盡而返、日久卽成方外交、廳寄榻於上人之處、該山有極樂寺、人隅一遊、縱有喧囂煩惱之懷、可以一　而淸凈、多遊、則六根俱潔、五蘊皆除、余所以數十次之遊而不　也、 
　　極樂寺、在濱城之南隅、此地有白鶴山、層巒從翠、小遜須彌、遜淸光緒中？有閩省　　寺僧妙　、褂錫於其間、建築禪塲、定名極樂寺、由是西方極樂、移於南洋、歷十餘年以竣、殿宇宏　、　像莊嚴、寺之左側有萬佛塔、層成七級浮署、中莊舍　、中今十年前、方丈本忠所建、惟經濟不活、自經始以至落成、歴將十載、此寺不第爲檳城最大之叢林、誠爲南洋英荷各屬唯一之梵　、足以代表我國熱悲之流露、酷好和平之象徵、不論中西人士、能　檳城者、無不以一遊爲快、得山川鍾秀淸新空氣、若能在此長時居住、　有裨益於身體、遊時、須由五枝燈、乘電車磷磷而往、經四坎店、沿途柳風橡景、責楮軍結、繁寂自成、目送園林、神怡心曠、將辛亞逸意淡、途次左右有奇石各一、狀皆伏地、體具陰陽、人稱爲姻緣石、屢有　去怨女、午夜携香竊往而禱、冀得狐綏之詠、車至亞逸意淡而止、在此下車已爲山麓矣、遙見上方隱　、蜃殿雲幢、此處有茶窒數椽、茗馥與香花相混、越一僑、行數武、有牌坊式之門樓、巍峨肅立、乃慈善者胡君、獨資建築、於是拾級而登彼岸、路旁奇石峭立、狀似點首歡迎、流水潺緩、疑是喚聲前進、叫時　花　望、綠卓盈眸、睹菩提之　有因、忝般若之門有果、不覺山行曲折、　發精神、耶人初度之寺門也、爐鼎列前、光瑩奪目、神志爲之一換、如在祇園、此中聯陳几點、爲遊者之停參、左出旁門、經迴廊、行右徑、有巨石成　、刻無量壽佛四字、鑿石成池者有三、乃放生池也、池水淸目漣漪、池上琪花瑤革、具有異香、　之下爲養趣池、有　數百、大者如蓋、中如盆、小如杯、動中皆靜、中有噴水管、而龜得以悠揚、不覺其國、池中有小屋一椽、執役者一、職專事龜、常備雍菜、以應遊人購而飼龜、　落時、羣　爭啖、有一種自然性之眞趣、其上二池、畜有朱色角極多、或潛或現、悠然自得、又　山石斜坡而進、有長約半里許、迥廊　折穿揷於嵯峨嶙岣中、迤邋而出於上池之頂、石有端儼然如立者、有臥如牛者、有以醉面欲睡者、如嶺開無遮之會、默而有言、遊　留題於石上尤多、有一石刻明該寺之略歷、之最注竟者、惟康有爲勿忘祖國四字、在右石之　、命意頗大。似有知今日之　賑、　吾人祖國當思、有危當挽、出資應募、諸念勿忘、此字長留石上、與天地相　、鐫於暮鼓晨鐘　、亦有驚醒吾人之深意、再行數十步、則入解脫門、可將心積之　懷、卒然解脫、連進於蘭茗之門、蘭茗者則禪門也、曾記一詩云「東望安仁里、西臨子雲閣、長嘯求烟霞、高步尋　茗」、至是而視之、遊人則知　寺爲南洋唯一之　林也、再入一門、豁然開朗、旁供四大天王、天井之東西兩　、以備遊人分男女而坐、椅桌淸潔、炎退凉生、坐於椅　間、不久必有知客僧、出而招持、花生果茗、盤載以貽、炒粉獻齋、正解遊　之飢渴、少　、必存當家、或方丈、中而欵洽、慰問遊蹤、悟謁談經、聯成方外知己、一切情懷魔障、洗滌無潰、如登無欲之天、長居自在之境、　寺之僧、淸潔自持、不求布自施食其力、非有夙根、安能至此、果遊入能爲大檀越、當亦　其芳名再循階而進大殿中、正供奉如來各、兩旁排列九百羅、狀態如生、又由左之橫門而至殿後、有螺梯而上經樓、櫃中藏經多、樓前爲月台、舉目一望、如在兜　天中、俯視椰橡改濃、實現娑婆世界、違肼、則海天蕩、、雲樹蒼茫檳城全　盡在眸中、可信納須粥於芥子、此之謂歟、樓中復有一龕、內供六尺餘高之像廿餘位、皆服淸制衣冠、　眉欲動、彼何人耶、詢知爲建寺時、捐金數萬元之大檀越也、樓下亦有一　、供木主二百餘、亦捐數百元之檀越也、殿之側、亦有數所、皆供諸佛、　跡頗稀、實爲最淸幽之地、該寺環迴蜓蜿、依山勢而構成、僧房---餘間、花園半畝、金魚池之僧鮮兒、各自人定　、用膳則齊出、每朝晚上課、香積二間、平時持、惟餐時、　長木筒殿時、各僧披衣持具、環行於大殿、隨行唱梵哨、鐘磐齊嗚、課畢、合飲稀粥、各囘　自修、所以鮮見僧入之面、寺門面東、可觀日出於淸晨、左右皆山、未眠、能聽迦陵於午夜、在廿年前、該寺曾辭學校於寺之　旁，開辦數月未得頗　禪理之敎　、然該寺得有如是之淸幽、吾僑得有如是之宏建、故特濡草而錄之、以爲旅遊之介紹云爾、 
[問答]  
　　回湖南廣州　答黃秀珍君 
　　問：聞回彬州可由廣州灣經州桂路直達州、不知確否、 
　　答：廣州灣至鬰林段公路、現已不通行、如經海防河內　鎭南關、轉　廣西省公路汽車至大塘、再換乘西南公路汽車由大塘至衡　、由衡陽再走公路至彬州、如此行程、費時頗久、日衡陽至州之車輛缺少、恐無法到達、 
[船務特訊]  
　　多利臣洋行之海與號、昨晨自海口抵港、原定今日下午開赴汕頭、廈門等地、　以機件略有不妥、須入塢條理、約十日內始可繼續航行云、 
　　意國郵船公司之希馬拉也號、今晨由歐洲經石助、西貢等埠抵冷、寄泊於油蔴却海面之A字十二號　泡、查該掄運來貨物、約共二千餘噸、內以洋紙　西貢米爲大宗、聞　貨物淸卸後、卽行開往上海日本等地云、 
　　渣甸輪船公司之源生號、自星架坡自途來港、原　昨日抵步、但據該公司消息、　輪須延至十一號始能抵港、至赴日日期、亦狽更改云、 
[歐美普通禮貌簡略]  
　　中外禮節不同、習慣尤多　異、常與外人共處、酬酢往來、欲儕于文明、成爲現代人物者、舍守我國固有禮議外、亦須略諳國際風尚、　於交　塲中、不失人方態度、又能切合我國所提倡之新生活也、節錄數點於後、以供參考、 
　　（一）公共場所及船七 
　　凡在公共埸所內、或船上、歐美人所最注重而往主爲吾人所　略者、　唯脫帽一事、凡當步人客　、餐室、禮堂時、均宜以手握帽、對着國旗或奏唱國　時、尤必須脫帽示　、如遇相識之婦女、亦宜脫帽爲禮、倘在電梯內、對於婦女不論相識與否、亦應如是、 
　　在閱書室內、須肅靜閱讀、不可高聲談話、以免妨礙鄰座、 
　　（二）餐室 
　　凡人席時、須待管事之引導、排定位置、坐時須從左方、遇婦孺老人、應讓其先行就坐、 
　　凡在餐室內服須要整齊、勿赤膊露胸、勿穿拖鞋、勿將烟灰任意　棄、勿吐痰落地、（吐痰官用手帕、因手帕易於洗灌也） 
　　自己之動作、尤應注意、勿令人感到不快、如高聲呼叫、搔頭、挖鼻、　屆、抖脚、及以手臂橫放檯　、或架在隣座　背等、不良習慣、極易引起旁人之厭惡、同屬不合禮貌之勸作、 
　　進餐時先將餐巾敷在膝上、食時態度須沉着、飲湯、嚼物、切忌吱吱作聲、湯匙刀又、勿使碰碟作聲、食完將刀叉合放置在碟中、此乃表示食罄之符號、侍役見此、當能會意、　將此殘碟移去也、敷在膝上之餐巾、專爲拭口借手而已、切勿作　巾用、吐骨吐滓、剔牙、須用手遮蔽、勿令人見而生厭、 
　　（三）肢室 
　　門戶啓閉、用力宜輕、以免響聲擾人、 
　　晚上十時以後、早晨力時以前、尤不宜喧嘩、以免擾人　夢、 
　　凡偶因有事到客　、或步行走廊、衣着須要整齊、此乃船中之一種公共價例、亦卽實行我國新生活禮儀中之一端、 
經濟欄 
[本港去年股票市況　雖受時局影響　的來價格較漲]  
　　過去一年　、本港雖受遠東戰事及歐洲局面不安之雙重影響、但股票市埸則屹然不遭波動、其價格且在水準之上、因世界政治之不安定、股票中　當　折挫、但將去年年首與年末之各　股票、作一日較、日價格實在上升也去年一月時、一般人成懾於日軍南侵之恐怖心理、故股票市　、會一度冷　、同時各行商業亦被限制、但存家拋出者寥若辰、可知當時價格　爲穩定、因在年首　個月、增派股息、所以購者紛至踏來、　三月、價高攀、但存家均不欲放出、迨六月初　、日軍南進之謠言又復宜勝、結果市塲隨港冷淡、買客體察當時情形、咸存觀望、市價　微落、不過存家心理、不　無法脫手、不久形勢轉、至六月末、市價　盤　不升、而市面客胃極　、　不啻爲好現　之表露、主九月中　、因歐洲局　、又　緊張、本港商業異常慘淡、一切市　幾告崩潰、股票亦不能逃出惡劣環境、幸此種不良空句、在短期間、即告　消雲散。這而軍事蔓延華南、股票市場又　呈不隱、價格瀉落、存家雖有拋出、但亦無不安現象、徒爲神經時緊張之作用耳、及至廣州漢口用　　陷、股票市塲突形慘淡、成交甚稀、直至十二月初旬、始露　色、購胃斬　、爭出高價、而存家亦不多放出、故市面供求不　、由　　、一般人對今年股票市埸、咸抱樂觀也、 
[海外商情]  
　　（八日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六七·五〇〇〇 
　　巴黎　一七七·二五〇〇 
　　柏林　一一·六五〇〇〇 
　　上海　八·六二五〇 
　　香港　二·三〇六二五 
　　新昌城　二·四〇〇〇〇 
　　暹羅　一·一〇二五〇 
　　荷　　八·五九〇〇〇 
　　瑞士　二〇·六九五〇 
　　比利時　二七·六七 
　　意大利　八八·八〇 
　　紐約外滙 
　　倫夢　四·六八〇〇〇 
　　柏林　四〇·一〇〇〇 
　　巴黎　二·六四一二五〇 
　　上海　一六·六二〇〇 
　　荷蘭　五四·　二〇〇 
　　比利時　一六·九〇〇 
　　意大利　五·六二五〇 
　　瑞土　二二·五八九〇 
　　瑞典　二四·一〇 
　　挪威 
　　二三·五二 
　　丹麥　二〇·九一 
　　孟買外滙 
　　倫敦　一·五九二一八七五 
　　紐約　二八十·〇〇〇〇 
　　上海　五〇·〇〇〇〇 
　　香港　八六·〇〇〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價七　八　令九便士半 
　　銀價（近期）一〇·三一二五 
　　銀價（遠期）一九·九三　五 
　　孟買銀市 
　　近期　五一·一四 
　　一月期　五一·一四 
　　二月期　五一·一三 
[中國商業　一篇傷心史（續）　東北華商無立足地]  
　　在日本統治下之東北、凡欲經營企業、必　經其許可、資本人少奢不准、太多奢也不准、設備不全者不　、完全者亦不准、如有日資在內、就可「派司」、復有十九種所謂重要產業」、就制尤厲、然手工業者則例外、蓋權人僅可永遠經營手工業耳、　年五月間所謂　　國政府公佈之所謂「產統制法一、如是而已作覇住一切之下、華商在本自然已無立之地、試觀大連商工會所調查、昨年十二月三十一日止、全滿共有三千一百八十九家公司、日商佔二千七百三十　、等於百分之八十五以上、華　者　四百五十九家、不足百分十五、共有資本二十五憶四千萬元、日商佔百分之六---七、華佔百分之三十三、可見華商不得不互相合併　本、以求准許設立、故　家平均資本日商爲大、而日、每家之資本平均上　不若華　、仍得准許設立、在失地民衆之生涯、　慘何如、 
茲將去年一月及十二月股票平均 
　　作格列后 
上週本港外滙統計表 
　　星期一　放假 
　　星期二　英匯一〇三　美匯二九·〇六二五 
　　星期三　英匯一〇三　美匯二八·九三七五 
　　星期四　英匯一〇三　美匯二九·〇〇 
　　星期五　英匯一〇三　美匯二九·一二五 
　　星期六　英一〇三　美匯二九·一八七五 
上週期大金統計表 
　　星期一　放假 
　　星期二　早盤　六十九元六毛　午盤　六十九元八毛二先 
　　星期三　早盤　六十九元八毛五先　午盤　六十九元九毛　光 
　　星期四　早盤　六下九元六毛八先　午盤　六十九元六毛六先 
　　星期五　早盤　六十九元五毛二先　午盤　六十九元二毛五先 
　　星期六　頭盤　六十八元九毛六先　尾盤　六十九元三毛一先 
上週正中紙統計表 
　　星期一　頭盤　五六二　早盤　五六一 
　　星期二　早盤　五六〇　午盤　五五八·七五 
　　星期三　早盤　五六·二五　午盤　五六六 
　　星斯四　早盤　五六〇　午盤　五六四·七五 
　　星期五　早盤　五六四　午盤　五六二·七五 
　　星期六　頭盤　五六三　尾盤　五六二·七五 
　　上週五十元毫券統計表 
　　星期一　頭盤　四二三　尾盤　四一二 
　　星期二　早盤　四一五五　午盤四一六 
　　星期三　早盤　四一七午　午盤四一七 
　　星期四　早盤　四一九·五　午盤　四一九·五 
　　星期五　早盤　四一九　午盤　四一九 
　　星期六　頭盤　四一九·二五　尾盤　四一九 
 
 

Page 3

 
 
本港新聞 
[拜×人之賜！　港紅丸毒日趨猛烈　紅丸製造機關多由×人主持　港府下最大決心謀根本肅清]  
　　紅丸在本港、歷史爲時雖暫、但其禍曼　之、至足使人昨舌、在過去一二年　、本港之紅丸販運、至爲普遍、本港及九龍各區、售吸所林立、此種秘密組織、日告增加、有若雨後春筍、本港吸食紅丸奢亦告增加、政府當局、對於紅丸遺毒、早已嚴密注意、幷督飭緝私及警察兩機關、着令兩淸紅丸私　、無奈私運紅丸之徒、詭計多瑞、雖在嚴厲緝捕卜、仍舊輸運、而本港之紅丸販運、無法根絕、實屬言之痛心、 
　　私窟林立　吸食者衆 
　　本港售　紅丸之秘密組織、究有多少、殊難作精確之統計、但其數字則確足　人、據英國工黨議員菲列查前在下　院提出質問香港禁　紅丸問之致詞、曾指出本港最低限度有紅丸密窟三　所、吸食紅丸者人數達四萬、而以整個香港而言、每日消納紅丸約三千萬粒、　民提出此駭人聽聞之數字、以證明　港實無法禁絕紅丸販運、然而香港政府對於　淸紅丸遺毒、非不注意、卽本港紅丸秘窟九斥一層　已知之、總督羅富臨爵士於立法局討論預算會議席上、曾提出本港紅丸　題、謂本港紅丸潰毒、實拜×人之賜、爲肅淸社會之大禍、政府方面固須採取嚴厲之步驟、但民衆方面、亦雖以實合作、從事檢舉及宣傳、俾　淸紅丸運動得告成功、 
　　拒毒會暫停止工作 
　　　年前本港社會名流、爲嚮應政肅淯紅丸運動起見、爰　拒毒促進會之組織、廣大拒毒宜傳、協助政府推行肅淸紅禍運動、但去年該會停止工作、該會當事人稱、係因戎國抗戰關係而暫行停頓　、在一般人士意見、則以該會之暫行停頓　可惜、誠　紅丸一物、遺緺社會至大、不知多少靑年、因「實玩」而至「上　」者、設使不早日禁絕、則將來貽　本港社會正不知伊於胡底、且紅丸製造機關、多由　人主持、而實利無恥之歹徒、乃甘爲虎作倡、代爲營運、貽害僑民、是故僑胞應自醒覺、而作拒毒運動、 
　　私梟狡獪　不易緝捕 
　　紅丸製造　、前有在港開設奢、多由×人經　、從外偷運海洛英來港、然從　製紅丸、但因近年來本港緝私當局緝捕過嚴、破獲紅丸製造　關甚多、製造紅丸之歹徒、遂不敢再在本港製造、相率遷出港外、目前本港銷流之紅丸、皆從外地偷運來港者、從淪陷區域倫運來港者佔大多數、因倫運方式奇巧異常、緝私人員雖留心搜捕、亦未能盡行破獲、故本港紅丸窟、仍有釭丸接濟、但因緝捕甚嚴、倫運不如從前之易、紅丸之來源未嘗不受打擊也、 
　　嚴厲處罰　務求根絕 
　　政府當局股近下大决心、督飭　私及警察兩局、嚴萬捕、務求根絕　毒、連日來破獲私運紅丸及紅丸窟甚多、一般售賣紅丸者皆有所戒懽、政府當局除督令叢　外、對於紅丸犯之處分、亦决從嚴　　、紅丸窟之被破獲　、其主人除須受徒刑處分外、徒刑期滿後、即行　解出境、倫運紅丸犯亦同處分、至於被破獲之紅丸窟、該　或房間之業主或包租人、亦須受包庇處分、得處以二千五百元之罰欵及十二憫月之苦　　禁、如無力繳罰欵者、則多處苦工　六個月、共十八個月、政府對於肅淸紅毒、　在積極進行中、希望社會人士切實合　、庶使此社會大害得告剷除云、 
[某經濟專家談　增稅宜徵商業牌照費　並當增撥慈善及教育費]  
　　本港當局、爲謀　加財賦收入　見、特設立稅則研究委員會、县委員人選、均爲現行官吏、及　政專門學奢、一般僑港人民、以爲本港今日各項商務俱呈繁榮之　、　人口之增加、已由九十萬增至百萬强、則其財賦之牧入、固不待再事研究而增加矣、故有引以爲惑、而不甚解者、記者以是特　諸某經濟專家、詢問究竟、據某經濟專家云、本港爲一無稅口岸、每年支出三千餘萬、每年收人亦三千餘萬、所盈餘者、實不甚多、目前當局爲使行政費增加、故不得不謀增加財賦之收入、當局今爲謀增闢稅源特設立研究稅則委員會則此有人投函西報、献議當局、將各渡海小輸、及　車長途汽事電　等交通　業、收歸官辨、以裕稅牧、此舉實行、未實不對于稅收方面、有所增加、但以余個人（某經濟專家）意見、助無若徵收商業牌照費之爲、蓋在本港操小販營生奢、均須領牌照、而營大小商業店戶及寫字構、年　出人有數---萬以數千萬奢、反不用繳納照費、與小販比較、實在不公允也、且此項徵收、各國亦有行之奢、近如前此之廣州常局、亦有此項徵收、微收之　、以其所定之資本　及蠶業檯類而分別之、如此則其數必有可觀、但本港目前之慈善費用支出預算爲二十一萬四千七百七十四元、敎育費支出爲二百二十七萬六千七百三十六元、以全港盈萬人口、慈善費用祇有二十餘萬。、實在應有大量之增加、方足以興辦各項慈善事業也、其最急要者、爲贊民之救　、及孤兒之撫養、若較育費之支出、其數雖有二百餘萬元、但內句括敎育行政費、若體貼補助　費、則爲數殊　、本港各僑民邑鄉會所、雖有義學校之設立、　每有因經　困竭、血致辦理欠缺完簪奢、政府常局、因宜于此加以注意、幷於官立各學校增加學　、　　　費、以輕求學者之負担云、 
[滬廈汕澳等地　來船須入禁海　六省市被認為傳染症埠　港輪赴美及汕廈等亦然]  
　　本港不斷有時症　生、以致衛生當局對于防範事宜、雜常　意、一方面又恐別地有時症傳染到港、故附近各埠被本港裁爲傳染症頃、對該地來船、必須人禁海檢疫者、所在多有、據本月六日　政司史美之佈告、計開　　、（泰華　、熱症之一種）、廈門、（霍亂）汕頭、澳門、（霍亂）廣州市、霍亂）福州（霍亂）上海（天　痘）至附近各埠宜佈本港爲傳染症埠者、又有多處、　開美國及夏威夷羣　、菲律濱　、濱角、廈門、台灣、汕頭、煙台、荷屬東印度、天津、海　殖民地沙魯域等由、凡本港船　前往上述各地者、抵步時又必須加以檢疫也、 
[司路化司打輪　滬籍船員突全體辭職　廿八人返星洲原因未詳]  
　　【本報專訊】本港太子洋、行代理、司路化司打號、於本月四號晚　港、　來貨物數千噸、迄已盡行淸卸、該輸昨由九　會　駛人丸龍船塢　　、據記者得悉、該輪現任之滬籍船員廿八名、忽於　日（　）晨全體　職、趁太古輸安順號昨晨六時返星洲、查此貨船員離　後、繼由令　×　代表　員接任、至離職原因、與從探悉、復查該輪為第一次抵港、將于本月十七日開赴依路云、 
[限制難民來港　近突轉嚴密　由澳來女性亦須繳示廿元　傳將增重每人須繳五十元]  
　　本港警察當局、前以難民至港者過多、恐救濟工作、增加困、會特頒行新例、凡屬由洩來港搭客、不論是否難民、每人必須繳示港幣現欵　元、始准登陸、條例頒行後、迄今已有數月、現仍舊執行中、在新例頒行之初、範圍只巧子男性、婦女輩固未夕入限制之內也、 
　　限制範圍　且及女性 
　　限制辦法施行之始、對於檢查來港　客、頗爲嚴密、沿干諾道各港澳碼頭上、每當　輪抵港　、卽由警察當局派大隊中西警員到地、逐一被檢、其未携且廿　現欵者、則一律帶返警罵、遺送出境、其後戰事日歸沈寂、來港難民漸少、當局對於檢查辦法、亦略告弛緩、搭客炎衣服稍　完整不類難民者、大可隨時放行、不須細加盤結、行旅得以便利不少、乃最近當局將辦法變小、其限制範圍、目及于女性、日前婦人來港、由本月一日起、亦須不欵保證、對於男客之檢查、亦視前爲嚴堅、其原因無從得悉、但據一般人之推測、則或緣於本港人口激增、樓宇供不應求、目前之恐慌問題至難解决、卽使　有勸資來港省、亦大有無地棲身之慨、而來　後未得樓止省、多露宿於街頭、故夜使　宿騎樓下奢、人數突增、當局之所以投行限制外地人士來港原因、或由于此云云、能也、又查在過去執行現金廿元保証期內、難民之來港者、　多孑然一身、預定于抵　之、投靠友、卽縱有携　現欵者、亦爲數不多、未必足此廿元之數、因而登陸時、多慮與新例抵觸、致被拘留遞解、 
　　乘機牟利　現疑出租 
　　而在此時　、船上人不鮮認爲有機可乘、于中圖利奢、其辦法每於輸船行將抵港時、有人高呼「有西紙出租」兜人接洽、每租用廿元西紙、則需繳納港幣　息二三元、最低亦須一元、搭客于携欵　陸、過警察檢查獲准後、卽須將廿　港幣交囘、並　交利息、此辦　行之數月來、營此業者多護牟利、登在放欵奢以一舉手之間、卽獲得如許利息、而携欵未便之搭客、亦可以納少費而避免警方權問、萬或拘解之困難、誠一舉而兩得也、惟最近竟有狡獪之徒、伺機圖騙、貌爲難民、借欵波過難關、並願多給利息、惟甫一登　、卽發足在奔、　廿　以俱去、致令投機放疑者、遭受絕大之損失、故　來此輩於放欵時、必極端審愼、或擇其携有行李者、始肯放出、亦爲限　搭客入口中之一段趣事也、 
[策動全港萬餘機工　參加一元運動　工會昨十科領袖大會　耶席選出委員二百餘名]  
　　一元還債運　、自羣商總　倡辦後各僑團紛紛響應、本港華人機器會、爲工界中領油團體、歷次義捐成續　著、此次對一元還債運動同樣會熱烈之表示、主席韓文患、昨B下午二時特召集全港機器界十枓領袖大會、討論策動行、到會者有主席韓文　、楊耀庭、李祥、李獨修、譚　南、自　湛、何章、黃旺培、黃窩、　滿、田兆崑等百餘人、情形殊熱鬧、開會　、首由主席韓文惠致開會詞、略謂一元還債運動、由　　上海各地同胞發起後、本港華商總會等已先　響應、吾等雖一個工人、但爲竭盡國天　、非卽舉辦不可等語、韓致詢畢、各科領袖紛紛發表意　、結果衆一致　成、　通過繼續討諭辦法出席各領袖、以本港機　達萬餘人、若組織不嚴密、誠恐難　普　、乃議决打破以前一切募欵辦法、擴大動員名額、凡港　工廠規模較　者、則以廠爲單位、較大廠口、則以目頭爲單位、務使普還參加、卽席選出徵收委員二百餘負担工作、幷由該會執　兩委會各選出負責委員三人爲常務委員、每日輪值在會策應各方工作、又潮州八邑商會已定今午召集會議商决進行、港九敎聯會則定期明晚會　　行、而基督敎聯會籌賑會、亦定日間會議策動全　敎徒參加一元還偵運動云、 
[塘西歌姬　六次義唱　廿一日舉行]  
　　塘西歌姬第六次義唱、現定本月廿一日舉行、此次籌得欵項　撥交中國靑年救港團作救濟　兵難民之用、各項辦法、經由該團負責人與唐西歌姬等賑　主　團寶、禹　女、美麗麗、花影恨、歌女五人商洽完　、救護團　于各歌姬熱心愛國、特製備各種名貴獎品、獎給參加義唱各歇　、以資勉　、該團並爲　集大量善欵起見、屆時將由第四隊隊長鄺德志女十率同各隊員到埸舉行戶內售花云、 
[聖保羅定期　舉辦籌賑遊藝　薛覺先等任義演]  
　　聖保羅書院、同學會同人、以隆冬嚴寒、對前方戰十、後方難已、關懷至切、特定本月十四日（星期六）下午八時、假座高　戲院、舉辦籌賑遊藝大會、將來一切善款、　勸撥交香港緊急救濟　、半數撥交婦女慰勞會、以爲慰勞散賑之用、會內表演秩　、聾富精美、參加表演者有廖俠懷、上海妹、白駒榮、唐雪卿、李綺年等云、 
[粵新主席李漢魂　關懷港難民　電請香港新聞記者公會　調查情形俾資設法救濟]  
　　李漢魂特軍、自拜命任廣中省主席後、業已就　視事、現李主席以華南軍興、內地居民之流離于本港奢、爲數甚衆、關切之餘、特函本、新聞記奢公會、請爲調查情形、俾靑設法救濟、現記者公會已先電復李主席、茲將兩電原文錄下、 
　　李主席　香港中國新聞記者公會鑒、聞香港難民甚多、　由港中慈善團體僑胞、　港府協助收容、好義熱忱、至堪敬偑、觀念災　、皆吾胞與、因國難　離、艱苦不怨、弟棲身異地、復值嚴寒、凍餒固屬堪處、人情之所不忍、漢魂初膺省政、每一念及、爲之涕零、用收電請諸君代爲詳查港中難民情形、訊賜電復、以便設法救濟、同　感禱、李漢魂支、（四日） 
　　記者會電 
　　連縣省政府李主席勛鑒、支電敬悉、具見關慘難肥、無感偑、現已分向　方面詳查、　俟查竣、即當詳覆、香港記者公叩會齊、（七日） 
[露宿救濟會] [  馬達 
] 　 
　　在「朱門　肉臭，路有，死骨」底矛盾社會下，一方面是高樓業閣。吃非百　不嘗，坐非彈性「沙發」不安，行則流線型車代步，整天擁女人，出入戲院舞場的當翁闊少。但一方面，則有整天拚手抵足不得一飽。整夜不得安眠的勞苦大衆。尤是×人南　後，四鄉居民相　逃難來港，本港樓宇，在求過於供的情勢下，唯　　視的業主們，得原有住客　逐轉租與新的富有住客，求租　的增加；所以近夾港九兩地，一到夜靜更闌的時候，每一條馬路無不充滿着　些被業主迫遷　無家可歸的被難同胞睡宿在騎樓底下，一家數口，縮瑟一隅。在這寒食凛冽的深夜，其中滋味，决非蓋鶴絨被金山毡，還有一個蘋果臉兒姑娘伴睡的人可知其萬一。關於這些，昨日我們已經有一篇「街頭露宿者」的特寫了，現在我所要說的，却是這些街頭露宿者的救濟會的情形。 
　　露宿救濟會，是救將這些無家可歸的人，在這里　住的，大家都很明白，這樣决不是澈底解决的辦法，不過在沒有辦當中，急者治其標，藉以緩和這個危機四伏社會的矛盾和嚴重性，亦禾始不無少補。澈底的辦法，還有待社會底改革呢！ 
　　露　救濟會，是每年十二月開始收容露宿的大衆的。地址是分三處：「在西環七號差　」右，可容百餘人。一在化龍油　地，可容四百由人；一在舊　多利房，可容三百餘人，每晚七時左右，就有很多蓬頭垢面，竹槓一枝，鐵繩一條的碼頭苦力，和街上的少販，以及無家可歸的貧苦同胞，男的女的老的少的，企立成行，隊長蛇般停候掛號投宿。投宿手續異常簡單，不分男女老幼，不收分文，依照企立先　倫流塡寫姓名籍貫職業，發給牌仔一個，就有一位　軍帶你到指定的碌架床位住宿。每人發蔴句三個，手巾一條，番枧一件，到洗身房去，洗身後由醫生檢驗有無疾病。便可以得到一夜酣睡了。　天晨早由潔凈帮辦督率潔凈入員，將各碌架床用臭水洗　，每一星期將所有　包用疏磺消毒。每天晨早六時開門，九時關門，關門後，不準自由進出　每晚還有年靑的姑娘------看------在這里輪　担任衛生的管理。經費來源，一部份是港府撥支，一部份是社會熱心人士所捐助。 
　　這里雖然沒有金山毡，鶴絨被，和彈性的「沙發」床，但「道地」的禦塞會山毡------蔴句------和木製的碌架床，亦聊勝於縮瑟　樓底下。不過這里地方是有定額的，每晚投宿的那麼多，犬天都有人滿之息，尤其是這幾天天氣突寒的當中，眞有「安得廣度千萬間。庇盡天下寒士皆歡顏一之慨！ 
　　每當晨光熹微的時候，壁上的時鐘。叮叮六響，他們便紛紛起來做了簡單的梳　後，很迅　跑到碼頭或---宇街頭出賣他們的勞力。到了黃昏以後，又再重新光臨了！ 
　　這一批，在從前無疑地都是農村里的生產份子，他們和她們受不住當地種種剝削和迫壓，及最近×人的轟炸屠殺。在無可奈何的情勞下，拋棄他們的故鄕和園舍，發　都　黃金美夢，不遠千里而來，作最生仔的掙　。他們想她們在水來前，眞的夢想不到有這樣一回事情！ 
本報特寫 
[提倡業餘正當活動　業餘聯誼社成立大會記] [  奇卓]  
　　從荒淫到嚴肅，從個體到集體 
　　人是有活力的，尤其是靑年人的活力來得竟加旺盛。活力不是在善的方面發展，便是在惡的方面發洩，它决不會潛伏着，靜止着的。 
　　生活在繁華的都市中。刺激與誘惑都是尖銳化的，主觀的力量稍貸不够堅強，很容易就把寶貴的生活力消磨在不正當的生活中　漸　於落。都的罪惡是我們引以爲十分宛（心　）惜的憾事。 
　　番港業餘聯椬社就是提倡業餘正當活動的一個嶄新的團體。從這個純潔的動機亦許在香港會播下新的種子而從荒淫的風氣轉變　　肅的風氣去。我們在慶和之中同時亦寄　無　的祈望。 
　　業餘聯誼社的社員有一百七十餘入。多　是銀行界各人公司各洋行的外省職·他們開始活動已經好幾個月了，直至最近飴辦妥任香港政府立案的手續，昨天下午一時，就在孔聖堂正式舉行成立大會，記者聞訊，亦另具與奮與歡　的心情前往觀體。 
　　招待員在門口分說該社成立的特刊，進入禮堂時就呼吸到熱鬧與融洽的空氣。 
　　雄壯的國旗揭開這個盛會的序幕。行禮如　後，主席于君恒就得生動地致開會詞：「我們這一羣外江佬給「八一三」的炮火趕到香港來了之後。自知稍不留心，就會在這個社會隋落下去，爲了不浪費時間而幹　有益於社會國家的活動，所以有本會的組織。這個會組織的過程是相當吃力的，可是我們克服困難的勇氣却越來越起勁。 
　　最使我們興奮的，是我們徽書的計劃原是預　三千本，可是　料之外却徵得了一萬多本，我們非常感激各界各長奢給我們精神上，物質者上的鼓勵　帮助。 
　　我們的希望就是：二，希望　東的同事踴躍參加本社。二，希望各界多多指示與帮助本針。 
　　接着，就是張勉之報告籌備經過。大意是說：「這個會最初是從座談會沿進來的。因爲環境的關係，覓地的不易，故延至今天始告成立。過去做過的工作，總務部方面是處理事務。聯誼部方面　月舉行一次茶話交誼會，一次郊外旅行。學術部方面，舉辦了圖書館，組織劇國。表演救亡戲劇。每週舉行時事座談會，名人演講會，讀畫會。小刊物「業餘」已出版二期，對于體育訓練，注重健康亦積極提倡。同時，我們還把集團的力量貢献給國家。去年「七七」與「八一三」熱烈舉行　金。「九一八」舉行募集寒衣。最近則推行一元還債運動......」 
　　依道一席　告中，可以窺見該社是一個很嚴　而又很　潑的新團體。我們希望香港各界的職業靑年，都能够過着類似這樣的集團生活。隨着新的時代生長起來。 
　　來賓演講有成舍我，吳涵眞，胡越等。陶行知先生則因　阻未克參加。 
　　主席在各位夾賓　講之後，都有簡要的補充，這種作風很能够增加會塲空氣的活潑。 
　　爲了實踐主席與吳涵眞先生的演詞，當　舉行一元還債　動，凡是未參加這項運動的，都得自由捐　，招恃員分頭　收，合共募得港幣四十三元四角二分國幣二元。數量的多少倒是其次，讓大家了解這個運動的　義，却是很必要的。 
　　接着，就是舉行業餘圖書館徵書運動的　獎禮。由吳涵眞先生頒獎。一陣陣的掌聲，送着受獎者拖，急促的脚步，涨紅着臉兒到台前領　獎狀與獎章。 
　　在通過章程與選舉理事的時候，有些來賓與社員很不耐煩。 
　　歌詠起，會塲又振奮起來。 
　　該　的歌詠隊二十多人中，長衫，西裝，中山裝，運　衣，年靑者，上了年紀者，各人有各人的表情，引得　塲哄然大笑。　其是　邊第六位胖胖然的「長衫小丑型」與右邊第一位老是不笑的「西裝白　」長者，更使大家棒腹。 
　　一連唱了幾支救亡歌，都很雄壯。商務書館歌詠隊男女歌詠員二十幾，亦參加歌詠竟爲動人，尤其是「打回東北去」「保家鄉」二支。當他們唱畢幾支救亡歌曲的時候，一塲喝采的聲高傲着：「好---再來---再來---」在這兒充分看出昔樂的力量。 
　　口　演奏之後，就是表演話劇「皮之歌」。對話與這　大會一樣完全是操着國語，佈舉與技術亦都很感動觀衆，劇的最末就是轉　了替，人做走狗的警察，救國靑年　到平安地帶領大家去打游擊戰，在「我們人家一齊打游擊去」的叫聲中，結束了這個聲會。 
[推動劇運，籌賑難民！　時代劇團今日赴澳公演　澳文化界準備熱烈歡迎]  
　　本報專訪------時代劇團爲本港最具現　之話劇團體、本其　辛苦　之精神、在過去已現卓著之成績、自最近得名、劇家歐陽予債担任導演後、益呈蓬勃之生氣、聞該團爲推　澳門戲劇運動及救亡宜傳起見、特定於今天首途赴澳、自　天（一日）起、一運五天，在域多利　戲院公演國防名劇「夜光杯」「前夜」「魔窟」「雷雨」及「油漆　乾」等劇、至於第一二晚之演出、係爲本港學賑會回國服務團籌款、　　西江各地難民、於救亡宣傳外作　賑工作、誠有　重特效意義、預料對於文化落後之澳門、　有良好之影　、聞該地文化團體、已準備熱烈歡迎、又該團經理李化君、聞經已避職云、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[文章下鄉與民俗文學] [  何華菴]  
　　從『文藝陣地』二卷五期裏，丁明的一篇『內地文化巡禮』提供了在內地文化的貧乏，和劍俠的流行，......等等。那麼我們却想起了文章下鄉的問題來。 
　　以前有許多朋友們爲了『文章下鄉』的問題，也曾起了劇烈的爭辯，有些人更提出了拉丁化的問題作爲文章下鄉的工具。可是我們從丁明先生的文章裏，我們却認爲文化人下鄉也是當前教育民衆急激的需要。假如文化人不到內地去，不到農村去，那麼就算是國語拉丁化是一個十全十美的運動，也是收不釗效果的。 
　　我們知道，在農村裏祖任教育農民的，現在還大部份是冬烘先生的塾師，和說書測字的勢力很濃厚，幾千年來傳統的封建思想，被這些劍俠演義的民俗文學深深地支配了大部分農民的思想。那麼在內地文化貧乏，與拉丁化的新文字未能得有效的推廣以前，我們把民俗文學，作爲下鄉的一個課題，來討論下，似乎幷不是多餘的。 
　　目前一般新文學---一五四以後建立起來，這他差不多仍然枉智識份子層裏兜圈子的。農民文學還未有在新文學裏出現得完滿的時候，那麼在今天------抗戰主題下的文學作品，還未能獲得了廣大的農民底愛好。文學在農民，除了他們自己的歌謠（如山歌，鄉謠......等等）以外，通俗文學的劍俠演義，或薛仁貴征東，羅卜救母......等等小說，就是農民們口碑載道的作品。 
　　那麼，爲着了文藝作品在啟迪抗戰意識，爲了文章下鄉與教育廣大的農民......等問題。我們以爲把通俗文學作品加以相當的改作，也許是目前的一個治標的方法。 
　　記得以前爲了兒童讀物連底環故事圖畫的劍仙素毒的問題，有人曾提倡了木刻的連環故事圖書，加以新鮮的教材來代替，以補救這些兒童讀物的缺憾。也有人提供過改作民俗文學，民間故事底作品，作爲當前教育民衆的讀物。可是像一陣輕風似的，吹過了，以後却根本沒有見過了這些出發。去年廣州出版的救亡日報曾發刊了「人人看』，內容是通俗的粵語來寫的抗戰故事，這是用意很好的。可惜『救亡日報』的讀者只智識份子和一部份的小市民。因爲它本身也像一般文藝作品似的，根本不能下鄉呢！ 
　　目前因爲了動員廣大的民衆，在抗戰與建國的主題下，我們不能不呼籲：我們要求作家們把民俗文學和民間故事。在舊缾裏　以新酒。正如八一三以後平劇與海劇一般的，和老舍先生努力著的抗戰大鼓詞般的出現在抗戰旗幟之下，把民俗文學底抗戰意識的新主題，作爲教育廣大民衆底武器。 
　　筆者只是廣汎的提出了這一個問題的具體理由，我們希望這一個「文章下鄉與民俗文學』的問題，會引起了高明者作進一步理論底探討論，和實現。 
　　我們還引丁明先生的話來作一個例証。 
　　『柳州是很重要的一處地方。可是，文化水準太低了，文化食糧太欠缺了，文運也太靜寂了，從這一處地方我們可像比柳州更偏僻的內地文學下鄉的理論還不見成爲實踐的指針，同志們請到內地來拓荒吧！』 
　　然而我們爲了文章下鄉與教育民衆與動員民衆有着急速的開展與効果，我們更希望文藝同志們爲來幹這潜伏在農民腦海裏的民俗文學的改作，因爲這些演義的毒物，有些是裝上了封建思想的毒酒，正如是合乎所謂王道主義的口味，那麼劍俠演義的讀物，一天尚存，無形中會減削了許多抗戰的信念與抗戰的力量。 
　　文章下鄉旣然是目前重要例課題。民俗文學的改作也不會例外罷！ 
[關於于逢的〔潰退〕] [  朱白水]  
　　不約而同地，在去年十二月廿七廿八兩天，大公報的『文藝』和申報的『自由談』都有『文藝陣地』二卷五期的評論。前的筆者是林煥平，後的筆奢是何華菴。 
　　在這兩篇評論裏，都共通地對于逢的『潰退』加以很高的評價，本來這篇文章在初時早己看過。爲此，我又重看了一次，更因此而翻引起了多少友情底迴憶。 
　　我記得，大槪是去年十一月中旬時份，一個久別了的朋友突然跑來找我，那還是一個淸晨，朝凉的冽氣使我有點懔慄，然而，無論如何禁迫不止我底熱烈的心底跳動，欣悅的氣味使我底臉有點緋紅的。 
　　于逢的手文給我緊緊地握着。淸朗的笑，使我們中間，暫時沒有別的話。 
　　從廣州失陷後，憂鬱的憶念使自己很難忍，朋友底命運，是像煙霧的飄渺的，却想不到于逢就會在悄悄中握晤，他引帶來了許多安慰的趣語，也拖來許多不幸的訊息。 
　　歐陽山，草明（編者按：歐陽山夫婦，現巳安抵湖南沅陵，暫寓蔣牧良處。）許介和蒲風等一夥朋友在那時就是陷于生死不明中，而于逢却幸運地爬過敵人的火線流亡到香島來。 
　　跟着，他以明朗的語聲開始描述他底逃亡的過程，尤其是那撤退時的混亂無秩序底暴露，使我們痛惜而悲憤，但他却並不，他祇平淡地搖搖頭，他說，這種失敗的鬭爭，固然是莫明其妙，但以身履之的時候，祇感到在民族解放戰爭中必然的過程，這些弱點，這些不可否認的悲慘，祗有在更畏更激烈的鬭爭中克服着才有進步。 
　　那天，我們談了很多；以後，他還很多次的來過，叙談中，他總是無　地描素着這次從沒有戰鬭中而潰退的情形。 
　　『哈哈，你曾想到嗎？有一個兵哥在激烈的轟炸和掃射中竟昏昏的睡了......』 
　　子逢神氣地望着我，我驚奇地追問，他却平靜地說了： 
　　『在竹虎山的鴻村，我碰見了一個姓趙的步炮連底特務長，有一次他告訴我，當送甲遇見了大批×機低飛投彈，並開機關槍掃射的時候，隆降的炸得頭也昏了，他竟不知不覺睡在滿是泥漿的田裏，甜密得說不出來......』 
　　哈哈！------我們相對地朗笑起來，但這笑是只有酸苦的。悲慘的失敗就在這種荒唐而混蛋的情况中演變了 
　　原來，他這說的，都載在他底『潰退』中第二段『退却』中挿話一裏了。 
　　他告訴我，已寫好了篇很長的文章給茅盾先生，是報告這次跟『隨軍服務團』出發東江未經戰關卽行退却的過程；不久，他最後一次來訪，說要走了，重將踏上祖國底鬭爭的征途，用新的鬭爭姿態去彌補這次羞辱的失敗！ 
　　他回到江門去。但那朗笑而載着闊大眼鏡的臉，長久地繞緾着在自己底友情的憶念中。 
　　當『文藝陣地』二卷五期新上市時，買歸來，我首先就潛靜地念完于逢的『潰退』。再追憶他跟自己的叔述，那味道和情緒自然比別人來得濃。 
　　在這篇報告式的文字裏，我們祇能平淡地看到一點下級戰鬭員底經歷和瑣碎趣味的素描，可是，從這許多瑣碎的歷程中，我們却可以想到一個不能寬恕的悲慘的失敗底格源，眞實而悲慘的暴露出政治教育的欠缺和上級指揮者的無能，本來，這應是充滿憤慨和悲觀的。然而作者沒有採取這個手法，作者從平淡和滑稽可笑中去表露更嚴重更嚴的眞態。 
　　正如林煥平先生說作者爲成防叙述的平板，于『駐防』及『退却』中加上二段挿話。作進一步的性格描寫是新鮮和活潑的。我同意了這意思。這四段挿話給予了『潰退』全文一個很重大的良好的帮幼，使全文倍加新鮮活潑，而目可以更深刻的去刻劃出在在動亂中人物中姿態和暴露出埋蓋在黑暗底的醜惡。 
　　也許作者底行程限制了他底觀察的收獲。在『潰退』裏我們祇能片面地看到一部份描寫，還沒有更積極更擴展的具體地報告出這次華南戰事上失敗的總暴露，這是「潰退』中的缺感； 
　　同時，我始終感覺到于逢在『潰退』裏還欠缺了某一種作用，這種作用可以說是未有正確的指示出這次戰鬭夫敗的弱點，更未有用光明的希望引帶我們對這足以繫民埃最後勝利的華南戰場底未來戰關新階段的展望。 
　　在民族非命載爭的進行中，我們的文學除了需要深刻的暴露和實際的報告外，更需要正確的引導和正確的批判，以正確的引導和批判中把中國的新文學進展到更豐富中去，華南這次戰鬭失敗，在軍事上政治上都有不可恕的缺點，因此，我們希望有更具體的更完整的報告反影在支學上，于逢未來底努力是不可限量的，向樣，所有的華甫作家都應負上這重要的責任。 
　　『潰退』有着他的缺點，更有着他存在性的價值，尤其是，由于華南戰塲初期嚴重的失敗，使我們對這第一篇較完整的報告，覺得更可重視和珍貴。 
[論哈姆雷特的被禁] [  勞難]  
　　據說在東京的文化統制，己經達到連莎土比亞的悲劇哈姆雷特也禁演的境地了。法西斯的統治，不許眞正的文藝的生長，本是並不稀奇的事，然而遠在三百年前的依利沙伯時代的作家，也要連帶遭殃，却也並非不稀奇的事。如果莎士比亞有知，對于此事，一定要有哭笑不得之感，這倒是眞實的。 
　　爲什麼禁演哈姆雷特？當我看到這消息時。對于這一浮現在腦中的問題，在地下的解答，是無可奈何的一笑，因爲我想必然是頭腦簡單的軍閥抓住一個哈姆雷特有『危險思想』的理由，便下令禁演的。但繼續一想，事情也許不至這樣簡單。於是倒就想起了禁演的一點『可能的』理由。 
　　也許是哈雷特戳穿了日本軍閥的苦悶心理吧？當泥腿深深地極端陷在我國的壕塹中，進退維谷，無法自拔，正在極端躁急，苦惱的狀况中，莎氏的哈姆雷特，却用一種挖苦的口吻，以那最著的獨白，把日本軍閥的苦悶心理說出來：『活着呢。還是个活着？這倒是個問題。』 
　　在日本軍閥，這顯然是自已在對自己發問。然而他們是不會有解答的。 
　　哈姆雷特有一個特性。就是雄心雖不小，但却缺乏毅力，這是搆成哈姆雷特悲劇的一個重要成份。在日閥的眼中，也許這又是一種對自己的刻毒的諷刺。他們亡華的雄心是有的，然而不幸却不够力量，當他們正在痛感到「滅華奴華的心長力短」的當兒，這種諷刺，着實是難堪的。 
　　還有，哈姆雷特有的是深思熟慮的性格，從事一件重大的行動，他是要多方考慮的，這跟日閥今日的愚民政策，當然有惡劣的影響。日閥要的是全國的人民都變成沒有思想的侵略工具，僅僅存着『征服支那』的幻覺，像牛馬一樣　被遮住眼睛，由他們騙策，如果日本的人民，一旦受了哈姆雷特的影響，也『深思』起來，那末，結果必然要先將日閥打倒，並立刻和中國的人民携手。這又是日閥所不得不提防的。 
　　準於上述，日閥的禁演哈姆雷特，可見並非事出無因，不過日閥是否也曾想到這些，抑或只蚤因爲『危險思想』而禁演，這問題，也一樣難于揣測。假若他們曾經想到這上頭，我們倒應當指出一點，就是，哈姆雷特的苦悶和悲觀，是出自純潔的復仇的動機，人人同情他。而日閥的苦惱和悲哀，却是出于使略的野心，咎由自取，不但世上無人能加以可憐，而且，有正義感的人，必然都要起人來打倒他們的。 
難民　唐英偉刻 
[雜文與隨筆] [  品品]  
　　千字左右的小文章------眞是『文章』，因爲旣不是小說，也不是詩------細細分來，可以分成許多類別，最普通的是『雜文』與『隨筆』。 
　　雜文與隨華同屬小文章，但有各自的所長：田鼠與家鼠都是鼠，田鼠却有『田鼠』的所以然，家鼠也有她的生活形式。 
　　雜文有些像田鼠，隨筆就有些像家鼠。區別與總名沒有關係：寫着『雜文××』或『××雜感』的東四，會變成隨筆之流假使一看它的內容，同樣，有若干』隨筆之流』，雖冠着『隨筆』的名字，人家讀了會覺得，『這是一篇雜文』。 
　　田鼠生長在野地裏，與自然鬭爭得了生存且別小視他身體弱，他有英雄氣槪，家鼠躱在灶間地板洞裏，找些雞零狗碎以作苟延，有時鷄零狗碎找不到，反給關在鉛絲範裏，在滾水鐵鉗下送命，這正表示他缺乏浩然之氣。 
　　雜文與隨筆的區別，在乎有沒有『骨氣』：骨者山有，雜文也；無骨氣者，隨筆之流。 
　　國家大事，宇宙奇聞，社會血腥；說來理狀氣直，道來痛快淋漓，攻來針針見血：是爲雜文，身邊瑣事，心靈幻象，飄渺之情；寫來無中生有，講來牢騷酸鼻，打來空洞無物：隨筆大致上是如此。 
　　昇平之世，隨筆讓他「隨筆一去；但是現在不是這樣的『世』，隨筆家這枝『筆』『隨』得有點『大高不妙』，有的簡直『莫名其妙』。 
　　病後之筆染了病，寫起來最容易沒有骨氣；要寫小文章要趁體壯力健時，那時一切帶着血肉之質，再不會肢憊體軟垂頭喪氣。如果『無病呻吟』、當然更嬰不得了；那種幽幽的情感，林黛玉式的感嘆，在風暴褒只有請它到殯儀館裏去。 
　　有人反對『抗戰八股』，少告『地狀』，但决不能把『地伏』換做『遺書』；地狀尚能博得同情心，遺書則不堪卒讀。我希望雜文成爲『相硯書』（高於地狀）不要酸溜溜地成爲『遺書』。至於那遺書似的隨筆，暫請諸名山。 
　　藏 
 
 

Page 5

 
 
體育消息 
[南華征越足球隊　第一戰大破法聯　德輝建四功兆榮斗文亦有所獲]  
　　（西貢電）香港南華足球隊、五日抵達此間、七日午後首次出戰法聯隊、觀客擠擁、南華表演極佳、以七比四挫法聯、陳德輝四球、黎兆榮二球、羅斗文一球、 
　　按法聯爲當地勁旅、作戰快、實力甚强、故南華雖勝七球之多、而其亦能返敬四夢、是適証法聯之前綫非弱者、特全隊技術不及南華之佳耳、 
[光華會應勝不勝　最後失回二球又與士葛言和]  
　　【本報專訊】昨天放晴陽光普照、球人看客、皆大歡喜、咸謂老天多情、果不誤球場好事、 
　　海風陣陣吹來的九襲會塲、平日人跡罕至、冷靜異常、但昨天光華冉戰士莫於此、逃客千餘、來看作劇尋歡、打破沉寂、 
　　近來光華的戰續、無足稱道、昨天重逢士葛、多數人料它凶多吉少、結果各二戰和、看來很不錯的樣子、 
　　原本光華有致勝的可能、祇因鄒文冶每失諸臨門最後一脚、功虧一實、殊爲可惜、 
　　光華採取快傳、利於急攻、故在上半時運獲兩球、造成絕對優！、惟犯着久持則亂之弊、先盛後衰、卒被士葛在下半時收復失地、 
　　光華不能保持勝利的原因、非關氣力不繼、乃在經騐未够、如第一球之失、咎由自誤、假如無此意外、則士葛當不免一敗、 
　　其實、昨天士　演出、並無好處、除了猝傳猝衝外、沒有戰略、亦沒有聯絡、整個前線、更無呵成一氣的進攻法、蓋因兩翼及內鋒、切球傳球、都不能使那擅於衝剌的荷息、得接應施展之　、故荷息雖勇、也嘆孤掌難嗚、 
　　光華快傳急攻、造得機會不少、奈何文洽脚頭沒眼睛、屢射不中、竊以爲、文治此後對射球一道、須下苦功、 
　　卓石金的遠射、有李惠堂之風、昨戰數施妙技、雖未命中、倒博得看客同聲讀賞、 
　　黃景聰、錢熾芬、都有良好的貢獻、梁炳金誠矯捷、惟切中之技未臻上乘、 
　　楊子祥身居中樞、常乘機出擊、以助前綫、倒算有路、是前綫靠後接齋所不可少的人物、黃華繼、鍾　林也始終實力、惟卒以澳曾失回第一球、功不補過、 
　　侯容生　頭爽辣、假以　　、必成大器、張　輝個子够高大、賴此先天優點、襯出技術不錯、李國祺亦日見進步、 
　　士葛演出無戰略可言、惟作戰精神項好、沉着應付、卒能挽回頹局、全軍以波洛都、鄧勤、荷息爲作、菲沙亦好、具餘平平無奇、戰時兩陣排成如下、（球揚太歲） 
　　光華會 
　　李國祺 
　　鍾輝林　侯容生 
　　黃華繼　楊子祥　張樹　 
　　黃景聰　鄒文治　卓石金　錢熾芬　梁炳金 
　　士葛隊 
　　鄧勤 
　　麥當奴　菲沙 
　　奇勒　波洛都　押丹臣 
　　咸士　雅倫　荷息　法蘭明　文路 
　　銀苗一聲、雙方即開始接戰、光華揮軍前進、退戰有頃、石金衝入士葛腹部地、菲沙橫戈抵抗、石金略施智機、竄過防綫、發足遠射、鄧勤擋成角球、炳金開來、落點很妙、麥當奴菲沙左右以迎、煞費工夫、于亂軍擾攘中、熾芬乘機疾射、正中紅心、鄧勤回師按救、己有鞭長莫及之　、一比零光華開紀錄、 
　　光華首告勝利、軍威大振、頻向士葛陣地壓迫、惟士葛力守、未能再獲、俄而雅倫勇戰受傷離塲、僅以十人應戰、光華以衆臨寡、氣槪更盛、五騎進攻、弄到士葛四面楚歌、石金向門發矢、急若流　、回鄧勤機警異常、擋出界外、 
　　波駱都掩護前軍、間關偷渡、咸士伏在城下、得球卽射、幸未成災、 
　　無何、光華捲土重來、景聰單刀赴會、猛射球門、鄧　衝出搶接、此時士葛城下、風聲鶴唳、還得麥當奴苦力頑抗、度過危機、 
　　荷息得　、遠交文路、樹輝力拒來師、送球前方、炳金邊陲進襲、士葛後防空虎、惜文洽操之過急、猛射越野、失去良　、上半時完、光華一對零佔先、 
　　休息過後、士葛以河山失陷、竭力尚存、無如光華志在必得、全軍廣力、巳而熾芬輕車减從、越過菲沙、麥當當奴衝　擋駕、熾芬立卽發足命射、鄧勤忙于應付、而光華捷音再傳了、 
　　荷息有意爲難、興雅倫分兵抄襲、文路從　陲偷進、子祥樹輝早有戒備、拒退來軍、 
　　石金得機又遠施穿楊妙技、鄧勤眼明手快、得以化險爲夷、旣而文治又簡入士葛腹內、麥當奴力緾、鄧勤衝出迎救、球門空虛、惜石金來勢太急、射出界外 
　　有頃、荷息、法蘭明後機進襲、國琪鎭靜從事、不致失守、咸土二次叩關、亦無所獲、 
　　無何、熾芬乘空推進、越過菲沙、疾傳景聰、祇以援師不繼、徒勞無功士葛解圍後、揮軍反攻、逼得角球、交路開來、乃見人頭湧出、荷息一頂、去勢很慢、但華繼輝林變誤會、　足不踢、任球兒滾人網內、國祺掩救亦來不及了、 
　　由是士葛軍威復振、法蘭明、荷息、又來犯、冷不及防荷息再進一步、舉足發射、球兒應聲人綢、 
　　光華此時着急起來三軍奮發、炳金得球切中、文冶搶人而射、球勢太慢·鄧勤西前撲救、冉被菲沙一脚解圍、光華乃失去最後的機會、完場時各得一分、收軍而去 
[今夕三場　女籃球賽]  
　　【本報專訊】今夕女子籃球賽、共有三塲、首場雪花對港大、工力悉敵、當有很好的演出、而勝利誰屬、亦未可預料、次塲西南當勝保、尾塲梅方亦必克思思也、秩序如下、 
　　六時半雪花對港大　靑年會 
　　七時半西南對保羅　仝上 
　　八時半思思對梅芳　仝上 
　　（雪衣隊）劉病歡、岑　超、余黑賢、張王英、陳　華、陳曼虹、羅俏斌、陳婉嫻、楊敏學、黃惠梅、余明、吳榮珠、 
　　（港大隊）李慧娟、黃秀嫻、石崇潔、邱幼連、在兆臏、洪奇琮、黃援慈、鄒德　、黎宗榆、梁文華、葉婉孄、嘉蓮、 
　　（西南隊）朱織　、吳瑞心、何浣湘、李蟬卿、業佩枝、伍素貞、陳華眞、勞月嫦、朱樹蘭、馮眞華、邱美利、陸羣容、 
　　（保羅隊）潘婉蓮、梁細蓮、貝聿慧、張少簡、唐淑娣、郭琪、周妙英、鄧美蘭、岑德貞、章馥仙、蘇曼娥、余慶民、 
　　（思思隊）汪惠嫻、鄧惠卿、韋娟、高淑芬、黃禮賀、梁惠英、黃勤芳、李玉梅、李耀英、黃艷蘇、梁省文、章寶、 
　　（梅芳隊）陳惠卿、伍煥英、柴美蓮、黃寶珍、伍冠　、陳月梅、盧患嫻、梁葉美、許鳳儀、孫玉明、梁玉芳、邱炳棠、 
[昨天球賬]  
　　尋甲組 
　　光華會和士葛隊二比二 
　　尋乙組 
　　南華會勝聖約瑟二比一 
　　士葛隊勝光華會四比一 
[大生杯排球賽　保羅獲勝　三與一壓倒南華]  
　　大生杯排球賽、昨日下午四時、爲羅保對南華、在卜公球塲舉行、是日雙方均配足人馬上陣、故戰情異常緊張、開賽後、南華首施下馬威、保羅沉着應戰、李明享、歐陽紹棠、先後建功、第一局、保羅以廿一比十八先勝、南華以首告失利、胡耀東振臂一呼、三軍用命、肉搏多時、卒以廿一比廿收復失地、第三局保羅嚴陣迎擊、果於努力之下、以廿一比十七擊敗南華、此後南華銳氣已減、保羅乘機閂壓頻施、仍以廿一比十八告捷、造成三與一之比、陣勢如下　　（保羅） 
　　一排　二排　三排 
　　林潤明　李明享　馮漢洪 
　　陳羅永　梁傑堂　饒士元 
　　歐陽紹棠　侯若如　李麗明 
　　（南華） 
　　一排　二排　三排 
　　胡　東　余啓恩　何培根 
　　鍾華昭　余啓瑞　會經金 
　　梁錫洪　吳霜白　許子振 
　　李保田　陳家堯 
[校際乒乓今夕兩場]  
　　華雄體育會舉辨之全港公開校際乒乓聯賽今夕七時九隨對華南、八時仿林分校戰皇仁、假孔聖會兵兵室舉行、以四隊實力論、九龍隊擁有乒兵能手朱繼校、黎紹漢、馮國浩、而華南隊亦擁有曾念祖、莫敦湘、曾玉麟、雙方旗鼓相當、當有劇戰、次塲仿林分校對皇仁、雙方實力相埒、皇仁隊之陳永昌、黃其觀、甄傲霜、均有獨到之能、尤善於襲羣、屆時兩軍角逐、正未知鹿死誰手也、茲將各隊球員誌下、九龍　朱福枝　馮國浩　譚本立　黎紹漢　朱文彬　李志超 
　　華南　莫敦湘　曾念祖　　伯甘　崔丕成　曾玉麟　馮載為 
　　皇仁　陳永昌　陳煩榮　黃其觀　甄傲霜　吳國章　林振儒 
[精武會徵求　成績頗佳]  
　　精武體育會自發出徵求後、成續頗有可觀、本定於本月八日結束、惟各徵隊因事繁忙、短時間未能統計、故該會特再展期至本月底卅號始行結束云、 
[球房剪影]  
　　【本報特訊】前晚女子普通界藍球、有兩場比賽、首場培道對南華、次場梅芳戰華僑、一則滑稽好笑、一則驚險緊張、爰將其中花花架絮錄之、 
　　培道爲本屆勁旅、出師以來、未逢敵手、接戰南華、强弱懸殊、必獲大捷無疑、故首場觀衆、未見擠擁也 
　　李若蘭在前鋒線、頗見活動、惟因生性急燥、每上球必大叫『這裏』不迭、球迷亦笑個不休、 
　　李淑貞與若梅、有同姓之誼、亦得若梅風氣、喜歡呼唱、籃球房裏、一唱一和、怪有趣的、 
　　張美歡短小肥胖、轉身功夫、尚欠靈敏、與培道之關淑貞遇、宛兩兩個醉翁、拚在一起、『你碰我撞』、煞是有趣、惹得球迷笑個前仰後　、 
　　培道三前鉻、頗見勻稱、惟許英華打來、寫寫意意、毫無緊張、故無精采表演、羅少西劉奕隱兩子、玩來則頗可人意也、 
　　南華姐兒、打來尚見活動、前鋒拚命進攻、後防死力　　、李若梅、李　貞勇　三軍、然而有勇無謀、徒呼奈何、且聯絡散漫、投射尚欠準確、而後防王愛蘭、馮倩玉諸子、雖極力擋殺來將、無如培道諸鋒兇悍異常、下半塲更因氣力不繼、遂致一敗塗地也、 
　　下塲爲梅芳對華僑、兩場相遇、必有劇戰、故籃球裁判員、出齊人馬、愼重將事、蓋恐再蹈知行覆職也、 
　　業美蓮這妮子、短小精悍、轉身　敏、且反身射球、萬試萬　、華僑守將、見之頭痛、全場表演而論、個人最出色者、當推美蓮也 
　　盧慧嫻、戰來頗見文靜、惟嬌花難當狂風摧折、個　子、每當大敵、輒有難展所長之慨、 
　　伍煥英打來依然兇悍萬分、當者辟易、與陳蕙　、孫玉明、監視華僑前鋒、綽有餘裕、 
　　戰至未場、孫玉明偶一不愼、給華僑前鋒一撞、兩眼胃火、動彈不得、旁觀球迷頻呼、勝負兵家常事、何用哭爲、 
　　阿Q（劉守光）智勇兼備、擲球指東傳西、愚弄對方、球迷咸稱阿Q好計不迭 
　　事壁玫打來兇惡異常、鋒芒畢露、饒憲貞、陳逸華、則無佳妙表演、梅芳諸將因得深入腹地、爲所欲爲、華僑因被壓倒、（路霞） 
甲組聯賽最近形勢 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......海角遊魂　Algfers 
　　故事的背景是一個神秘奇怪得像「天方夜談」中所描寫過的地方、地名叫阿爾吉、雖則現在是法國的屬地、城市的一部份相當現代化、但另一在屬於土著居住的部份、却仍完全保留著東方古代的神秘色調、在那里是無法無天、賊匪和亡命之徒會聚的所在、導演把這麼的一個背景、處理得極盡陰森肅殺的能事、更襯看一段動人的故事、匪徒們陰險殘暴的行動、使每一寸膠片、都充滿着神秘、恐怖、强烈的刺激力量、 
　　故事叙述一個國際劇盜、亡命混跡在這地方、同黨的出賣、警探的圍捕、都給他狡脫、獨獨屈服在一個美麗的法國女郎------而喪失了生命、 
　　却爾斯鮑育在此片中對于匪的性格、有極深刻的表現、嘗演『慾燄』的女主角、希地拉瑪、演技也優秀、薛烈嘉利、她在第一部片、『馬可勃羅遊華記』中、飾忽必烈女兒的時候、留給我們一個極良好的印象、在此片中飾一個盡情盡意、熱戀着那劇盜的土着女郎、那種咄色的演技、是值得我們特別謂賞的、 
　　皇后平安......鉄翼英雄 
　　Men　Wfth　Wfngs 
　　全片叙述三四十年來美國航空事業的興化　、也可說是人類征服太空的經過、作一頁系統的叙述、同時我們當承認、這也是有電影史以來、一部偉大而有價值的作品、 
　　故事取材似乎太廣汎、因之情節沉長、令人略感劇力的不足、但是毬種緊張驚險的塲面、完全掩飾了這個缺點、像飛行遇險、空中大血戰、出死入生的試驗飛行、第一次橫渡大西洋的壯舉、從着火的機中用降落傘逃生等、這些都是極刺激力的場面、還有着滿懷熱情的人們、抱着大無畏的精神、凌空的壯志、做着轟轟烈烈的壯舉、在他們背後、還有着鼓勵和帮助、同時担憂忍泣的女人、這些這些着、鄒是富有操縱觀衆情緒的力量、 
　　彩色的採用於此片是再適合沒有了、開始那些出野風景、以至各種顏色鮮艷的飛機翱翔在滿佈彩雲的藍色空際、畫面的美麗、增加觀衆不少的美感、 
　　弗萊麥克茂萊、雷密勒的演技、皆極精鍊、女主角魯意絲肯貝爾、是一個新進的明星、往時嘗演一些比較平凡的片子、沒受人家多大的注意、在此中、我們發見她是一個極可造就的人材、 
　　東方......棠隸歌聲 
　　Stng　Your　Sinners 
　　一張穿挿滑稽的音樂片、笑料很豐富、內中賽馬一場旣緊張而又發笑、主角萍克勞斯貝及佛萊麥茂蘭主演 
　　大華---封鎖西班牙 
　　Blockade 
　　是一張寫戰爭時漢奸活動的影片、但一面却是暴露了戰爭的殘酷、這是作者特別注重的一點、導演用很活潑的鏡頭、反映出轟炸、封鎖種種毒辣手段、亨利方達、晏黛琳卡洛兒、演出也不差、 
　　景星......女人常態 
　　Woman　Ase　Llke　That 
　　寫一個女子同丈夫一起在事業上競爭、因而引起了一點誤會、使他很灰心、後來經過第三者解釋妻子自己引退、和好如初、兩主角演出平乎 
　　中央......女人 
　　國語片 
　　是三年前的默片攝而成，本片的意識很正確、編者完全是替幾千年的女人不大得人同情的痛苦伸訴、 
　　　個說來、未見得比默片時進步、但書面較爲活潑、新進女星路明及其餘幾位演員、都見出色、 
　　利舞臺......冰月詩魂 
　　國語 
　　王引、談瑛主演 
　　新世界......好女十八嫁 
　　續集 
　　粵語片　月兒主演 
　　北河......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演------暫停 
　　夜演------寶　明珠 
　　高陞......粵劇 
　　與中華劇團 
　　日演------暫停 
　　夜演------活捉殺人王上卷 
　　普慶......粵劇 
　　覺先聲男女劇團 
　　日演------暫停 
　　夜演------御夫術 
[今日播音]  
　　Z　K十二時半中樂唱片、大少拜玄壇、（錢大叔牡丹蘇陳慧卿陳少霖何志强）連瑣情牽（駱錫源、李飛鳳）齊破陣、二龍爭珠、合奏、一時時刻天氣報告、侵路鏡之熱血鴛鴦、（小丁香醒魂鐘）艷將軍之判婚、（陳兆文）危城　之爭婚、（陳非儂、靚少鳳、曾三多、小崑崙）隔夜素　（薛覺先嫦娥英）恒娘妙計（千里駒、李海泉）生生猛猛（新馬師曾）、滑稽毛毛雨、交好運（夏秀英、夏秀珍）花長好（黎明暉、罵玉郎）手風琴獨奏、二時半完、 
　　Z　K六時至十一時六時特備中樂、由本港音榮家担（一）譜子---、合奏、（二任）蝶迷---、玉眞、（三）譜子、合奏、七時時刻天氣、粵語及國語報告新聞、七時三十五分廣東唱片、盲夜蝶---（廖夢覺、　慕蘭）密運成功---（朱頂鶴、譯秀芳）激奀外父、（何大傻、廖夢　、黃佩英）賊美人---（馬師曾、譚　鄉）梨花罪子---（飛影、瓊仙）銀河會---（馮俠　、梁飛燕）秦樓月訴情、合奏、九時北京唱片、薜禮嘆月、獨木關（露蘭春）揚貴妃、　三起解（梅蘭芳、姜妙　、蕭長華（珠廉寨（譚富英、譚小增）千金德之焚約（尚小雲）斷太后、徐母罵曹（臥雲居士）九時卅分、時代唱片、月兒亨彎、憔悴春光（胡蝶）五更同心結、賣什貨（周璇）花一般的夢（龔秋霞）春花秋月（王人美）十時、二妹羣芳合唱曲、十一時完、 
[體格鍜餗與飮食的關係] [  王學政]  
　　然亦有人以為早餐的食量應最豐富，晚膳應最少，此說恰與上說相反，他們的理由是人體機器無異。須先加足燃料然後工作，方能達到最高的效率。早晨為一日之始。故須有很豐富的早餐；晚膳減少，始可利于睡眠。但此全為錯誤的見解，大多數人膳後往感覺精神疲乏，尤以午膳之後更甚亦有在膳後必須作小睡者，因爲大部份血液與精力皆集中于消化機能之上，以致腦部缺乏血液之故。況且在食物尚未消化之前而勞動。不僅精神不振，不能出盡全力。並且妨礙消化機能。以致不能盡力吸收食物的營養，由此可以證明早餐食量宜少，晚膳宜多之一說最爲合理。 
　　此處尚有十二點皆宜注意，茲將其摘錄於後：...... 
　　（一）食有定時。 
　　（二）非餓不食。 
　　（三）食物的質量因消化能力之強弱與個人身體需要之不同而定。身國外表魁捂者，其消化能力不一定較矮小者旺盛。 
　　（四）十分餓祇食九分飽。 
　　（五）祇食淸淡及普遍的食物；每餐所食的種類不宜過多。不宜勉強食所惡的食物。 
　　（六）食時不可過急；不宜用腦力或體力，俾集中精力於消化機能之上。 
　　（七）食時應戒冷飲。 
　　（八）不可在兩餮之間食其他雜物。 
　　（九）不可單獨的常食一種或數種食物。 
　　（十）力戒有刺激性的食物。 
　　（十一）食時須小心咀嚼不可狼吞虎嚥，或用湯水冲 
　　食。 
　　（十二）精神不振與感覺疲乏時，不可進食。食前半 
　　小時或一小時，食與後一小時內不可運動。 
　　亦不可師用腦力。至於食物之質量亦不可完 
　　全忽視。質與量兩者亦可謂互成反比例。所 
　　肩質乃指其營養值，消化性，及所含之維他 
　　命而言。營養值甚大之食物，祗食少量，則可保持健　，營養值小者，則須增加食量。上文巳說過。們無須採用山珍海錯等一類的食物，祇要大量的菜蔬，五　，再加上少量的肉食則足以保持健康，此外祗要再加上水果，堅果，植物油·及植物糖，則爲極富於營養的食物，牛乳與鷄蛋的營養值亦不在此種食物之下。至於五　則以未經精練者爲最佳，如將　　等除去，則不僅爲經濟上之損失，亦為營養上之損失。此外根菜類如馬鈴薯等，亦甚有益於康健。　（下） 
 
 
 

Page 6

 
 
[羅斯福要求國會　授權制裁日德　美陸次頌揚汎美會議　中美開闢運河說又起]  
　　【中央社華盛頓七日電】羅斯福總統致國會咨文、在國內外輿論界引起良好反應之後、政府方面、受有鼓勵、業巳準備向國會提出法律案、要求授權政府、對于在各外中以歧視侍遇加諸美國利益者、或因　族宗教關係、而以歧視待遇加諸美國利益者、均得在經濟上行使報復手段此其用　、重在對付日本與德國、 
　　【路透社　國阿拉柏　蒙州喬麥來七日電】美陸軍部次長約翰森、於故傑克森總統紀念會席上稱、『此次汎美會議、在自由國家歷史上意義之重大、實與美國之獨立宣言相等、該會議已顯示南北美洲人民之團結、其原則爲『和洽、容忍、自由、和平與民主』、美國擁護此種原則、乃對於舊世界侵略勢力之有力答復也云、 
　　【中央社華盛頓七日電】維珍尼亞洲民主黨衆議員、卽衆議完商船委員會主席勃蘭、頃向衆提出建議案、主張在中美洲尼加拉瓜共和國境內、開闢運河、或將巴拿馬運河河面放竟、按尼加拉瓜建議曾於數年之前一度提及國會中人注意及之、此乃第一次、殊堪重視、　於此項計劃、紐約泰晤士報曾於去歲十二月初發表一文、略、此河長約二七六公里需費用約七萬二千五百萬美元、美國軍事當局、因巴拿馬運河、在戰時所極易破壞、此項新運河在軍事上關係極重、認爲有開關之必要云、 
[英首相外相訪意　將泛論國際問題　德盼再開四強會議　重提舊殖民地要求]  
　　【路透社羅馬七日電】張伯倫與哈立法克斯抵此時、必能獲得意大利人民之熱烈歡迎、各街道並將縣掛　旗、招待節目上羅排定、張氏將與莫索里尼作一次會談、　政治觀祭家相信、彼等將作數次會談、以討論廣泛之國際問題、本日報紙又暗示、有舉行四强會議之可能、以討論意大利對於地中海之要求及其他問題、一般預料鑒於墨尼黑曾落後所產生之所均勢情　、英意當局雙方將攷慮集權國家與民十國家問關係之問題、彼等並將討論僅關係英意兩國之若干小問題、該項問題包括英意協定所規定之新條約談判、英意非洲領土邊界問題之解决、及地中日之前途等問題云、 
　　【中央社柏林七日電】當此英首相張伯倫即將　間　國之際、德國政界人士、咸皆希望張伯倫首相、勸使法國當局允由法英德意四强、舉行會議、討論地中海谷項問題、略　意國爲　澈其所提各項要求起見、或當在法意兩國屬地毗鄰地帶、引起遭遇戰、然後動員海軍止未可必、張伯倫首相深恐德國有所舉動、以援助意國、自當　令沙國參加四强會議、似此德國亦可乘機在會議席上提出殖民地要求云、德國政界人士布望如此、但富有經騐之觀察家、則請法意兩國若果發生嚴重衝突、德國未必用武力援助意國、不寧唯是、　若果諗知法意之爭、足以引起世界衝突、其對于意國所提各項要求、或竟拒不充分加以贊助、亦有可能、要之、德國所希望者、乃英國在法　兩國之　出面　　、如是　　、 
　　【中央社柏林八日電】素爲德航空部長戈林喉舌傯「國民日報」頃復要求歸還德之舊自殖民地、該報謂『自經濟上情形而論、德已不容再延還解　殖民地問題、各方禁止、國對非洲有所企圖、　由各國猶太人負責、因猶太人之目的在先取得非洲、以　恢復其固有之權力』、 
[英新巡艦　〔利物浦〕號　卽將駛來遠東]  
　　【路透社倫教七日電】英國新巡洋艦『利物浦』號、不久將駛赴遠東、現己抵達和物浦、作禮節上之訪、利物滿人民以一銀碟、一絲質徵章及　　國旗、憲贈該搖、為歡迎、該艦艦　雷達稱、「如現時發生歐戰時、愛姆頓　件則必不如彼時之持久也、吾人之實任、在保護戰時之船隻與貿易」、按銀碟由利物浦市長献呈、絲質徽章及英國國旗、則由賽甫頓伯爵夫人献呈云、 
[瑞士客機失事　乘客死傷十四人]  
　　【中央社巴黎八日電】瑞士航空公司客機、昨在巴黎以北之森勒斯城附近失事、死乘客二人、傷十二人、 
[詹森赴法]  
　　【中央社馬賽八日電】獎駐華大使詹　、中日乘機由　光飛抵馬　、轉　返國、昨日因氣候个　、未能乘機赴巴黎、已改乘火車前行、 
[英國油業損失　墨西哥巳賠償]  
　　【路透社　西　京城七日電】墨西哥外長、今日以一萬五千　支票一紙、交丹麥公、以暗價英國在墨西哥革命時　被沒收之油業損失、丹麥公使係代表英國公使館執行職權、墨西哥政府同時亦以紙票送達法意兩國代表、以溝償債務云、 
[集權國家　空軍實力　華威頓之估計　英報認爲過高]  
　　【路透社倫教八日電】星期泰晤士報空軍訪員稱、『華盛頓方面所發出關於歐洲各國之軍實力、不僅不確　、且對於集　國家之空軍實力、估計過高、華盛頓估計於簽訂慕尼黑協定時、國有飛機一萬架、意大利三千五百架、法國六百架、美國一千七百架、　據余之可靠淸報、去年九月底時之各國飛機、數爲德國三千二百架、意大利一千七自五十架、法國一千一百五十架、英國二千二百架、英當局緊信英國之飛機駑駛員、較任何其他各國爲　』云、 
[英製機業困難克服]  
　　【路透社倫敦八日電】『星　觀察報』空軍訪員、今日異世界股大飛機製造組織、霍克斯薜達萊廠經埤斯發令格斯會見、該訪員稱、「英國之飛機、造工、現已克服主要之困、每年之飛機製造數及品質足可與任何他國相比』、斯氏稱、『英國在過去數年所採之步驟、甚可滿意、現時英國對於製造飛機、巳有　之大量生產』矣、 
[捷匈混合委員會　調查衝突經過　捷盼互以和平態度　覓獲適當解決方案]  
　　【中央社　京八日電】昨日捷方發表公報、請捷匈兩國所組之混合委員　、已前住　境調查捷匈衝突事件、該委員會昨於日下午召開第一次會議、據政府現正調查　次事件之緣起及其經過、捷方更望二國政府能以和平合作之態度、考察各方情形、俾使邊境平靜而不再發生此類事件、 
　　【海通社捷京八日電】為克簡官方、否認捷克部隊曾佔據　卡薛瓦近郊、又　克答復匈國抗議之　文、昨遞　駐布拉格之匈使　、聞其內容乃建議雙方以友誼態度、調查眞相、冀可將來在、境不致有同樣事件發生、 
　　【中央社捷克京城七日電】關于慕卡薛瓦城事變、半宣方面頃發表公報稱、自昨日午後五時起、該地業復歸平靜、喀爾巴阡克烏蘭省自治政府、已派聯絡員盧　史中尉、前往就地協助　匈兩國軍官所組成之聯席委員會進行聯會、此外、軍事當局亦就事變經過發表公報稱、捷匈兩國邊界　卡薛瓦附近處所、匈牙利國陸軍　隊由武裝人民予以援助、　于一月六日與海克國、軍部隊開火、迄至午後、經愛方軍隊聯絡員干涉之後、始乃停止、彼　部隊亦卽沿邊　線心復原防、　匈兩國軍官所組成之　絡委員會、　子本日午後、着手調查經過情形、以冀覓獲適當解決方案、 
　　【路透社捷京七日電】本日此間發出公報稱、據慕卞薛瓦　衝突事件之初步調查、結果雙方參加者、每邊境警察、及少數軍隊、匈方參加者則爲兵士及武裝民衆、雙方均曾越界、　經雙方宮左干涉後、戰事己告停止、各退囘界綫內、聞捷克僅死亡二人云、 
　　【海通社匈京八日電】慕卡薛瓦衝突、匈人四名遇難、聞今日　時、以殉團典　恃過、目前在　卡薜瓦仍有九名受傷者、內有平民三人、婦人二名、及男童一名、俱被流彈擊　、 
　　【路透社匈京七日電】據匈牙利官方浦訊社稱、提克軍隊又向慕卞薛瓦附近之克拉期特羅馬爾佐地方移動、並稱、捷軍正　移木板反桁　、其目的顯欲架橋渡拉陀卡河、以使向瓦庫雜薩輸送軍隊、 
　　【中央社柏林六日電】克匈牙利兩國發生糾紛後、此間消息靈通人士頃宜稱、德國政府擬向匈捷屬國　出嚴重交涉、促其切實遵守維也納會織、關于各該國劃界問題所宣佈之仲裁　、此間政界人士聞悉事變之餘、極爲詫異、幷謂意　兩國係　捷匈雙方請求之後、始乃召集維也納會議、發表仲裁書、今茲歐洲該一隅局勢、仍未爲之綏靖、可爲惋惜、　肇事者必係當地不負責任分了、捷匈兩國當局均不相十、則有可斷言云、 
[荷將與英合作　維持金鎊價格]  
　　【路透社　京七日電】何蘭對英　持幣制方法、取何態、刻尚未　、唯一般認爲尚　將不拒絕與英國合作、以滋止金投　買賣、各報指出、維持英磅價格之意義極爲重要、英鎊率對於荷　航美及荷屬東印宴種種事業、爲一極重要之因素、因其價格貨以英國幣制計算也、近日金鎊跌價、已影響商業云 
[湯門尼釋放　奠偽金山案無關]  
　　【路透社隆克里門部七日電】湯門化於一九一九年在舊金山因與炸彈案有關、被判無期徒刑、已於今日爲加里福尼亞州長奧　森特赦繹　、奧爾森稱、「高等法院法官麥克　脫、曾同余言、當日炸彈案發生時、奮發山警察與暗探均跟隨湯門尼、嚴密監視　行動、渠實無參加該案之行爲、目當時亦未任出事地點、以前五屆加州州長不　、　屬可惜」云、又奧　森最後宣稱、如有反對赦免湯門尼者、請起立發言、卒無人反對云 
[阿爾卑斯山　冰塊前日崩傾　滑冰數波埋]  
　　【路透社格里諾布爾七日昂】今晨法國阿爾率斯山冰塊崩伸、聞有　冰者數人被活埋云、 
[德二萬六千噸　裝甲巡艦下水　為歐戰以還第一艘　共裝大砲三十五門]  
　　【中央社德國威　　七日電】德國新建裝甲巡洋艦香霍斯說號、乃自歐戰以還德國所造此類軍艦之　一　、頃於本日午後　入艦隊服務、此艦排水量二萬六千噸、艦身長二二六公尺、　卅公尺、吃水七公尺九〇、速度每小時廿七海里、　官兵一千四百六十員名、　所裝備之軍械計有二八〇米里密達（合　一英寸强）口徑之大砲九門、三面移動式五〇米里密達（合六英寸）口徑之砲台人砲十二門、一〇五米里密達（合四英寸强）口徑之　砲十四門、卅七來里缶達口　之高射砲十六門、幷附載水上飛機四架、又據海　社電、該艦長曾參加歐戰、一九三七年起　西班牙海岸德國艦隊　令、 
[達拉第返巴黎　抵可蘭治發表演說　籲請國人團結禦侮]  
　　【中央社倫敦八日電】　總理達拉第完成北非之行後、巳於昨日乘汽車返可蘭治城（法波內爾州之一邑）其私　幷定於昨晚啓程返巴黎、 
　　【海通社巴黎八日電】　星期六日法總理達拉第、動程返巴黎時、特在中途可　洽市會、作簡單　說、述明法國在慕尼黑協定之立　、並警告世　謂法國並不是各派分歧、盡法國主意不欲參加世界戰禍而已、又謂『情欲維護和　、法國人士務必聯合一致、若內部不能團結、發生弱點、將來定遭日夜執干戈者所犧牲、又謂『外國報紙　次宣傳、法國將發生　亂。此　謠傳無非欲得法國任地中海與各地之據利、又謂將返　、將致力維持、國大同、使全國工作與秩序得以安定、要法國共和與民主政權、永賴鞏固』云、 
[巴力斯坦糾紛　死傷統計　總數近二萬人]  
　　【中央社耶路撒冷八日電】據巴力斯坦郵報統計、一九三八年　境內發生機　、致死傷者共千人、傷一萬七千餘人、外者計有四白八---六人、爲阿刺伯平、一一三八人爲阿刺們土匪、二百九十二人爲猶太人、 
　　阿剌伯代表將延期赴英 
　　【路透社開　七日電】出席倫敦巴力近祖會　之阿刺伯人代　、因中國政府不允彼等會晤回教教主、或將延　出發赴英、現囘教教主被充軍於法國　任統　地黎巴諾、法國不准阿刺伯人代表與囘教教主現自會談、唯允許阿剌伯人得以電　、或　信與囘教教主會談、阿刺的人堅持必須與回教教主觀自會面、與討論阿刺伯代表團之組織、同時此間巴力斯坦代表與其員洛　之同事　　云、 
[反侵略大會要求　英相向意警告　如再干涉西班牙戰爭　即不能保證對意友誼]  
　　【路透社倫敦八日電】國際反侵略運動大會代表四百人、由薜　兩動爵及阿沙爾公爵夫人領導、今日赴唐寗街、以議决案送　張伯倫、　織案督促張伯倫於報聘羅馬時、應向意相莫素里尼明確表示、如意大利繼續干涉西班牙戰事、則國人民不能保訨對於意大利之友好認係、該　案並反對予佛朗　以交戰國權利、唯主張予西班牙共和國以一切之國際權利云、 
　　【中央社薩拉計沙八日電】西　民軍昨越埃雜河入達　身納省之南部、國民軍自　、現離海岸僅十二英里、多運河區之政府軍已處於危急之情兄、加速倫納綫之政府軍、防空力量已漸潰减、各綫國民軍均有進展、 
[希特勒×手下的匈牙利] [  作者Henry　C．Wolfe　保仁譯自十二月份　urrent　Hftory]  
　　關於希特助東　的策略，中外各報章刊物，均議論粉紛，奠衷一是，這段文字裏，它能告訴你國社黨在匈牙利的陰謀，以及匈牙利國內反法西派的現狀，愛克哈特是匈牙利反法西派的領袖，當去年　國示被德國台併前，他曾對捷克總理鑫德柴說過，除非各小國在多腦河成立一個聯盟，否則各弱小國家勢必被希特勒併吞，他以說明第一個犧牲者就茅奧國，第二個是捷克，第三是匈牙利，現在第一第二均已猜中了，第三個是否會輸到甸牙利？這裏它也會給你一個合理的解答。------譯者附誌------ 
　　千除年前匈牙利人就在多腦河附近巴濃尼盎平原健立王國，當時她是西部文　國家與東部未開化民族的大然疆界，同時又是信奉慕督教各國防禦土耳其西侵的堡壘，匈牙利人民天性非常剛毅，種族觀念極深，當一五二六年其國承被土耳其戚广後，縱然土耳其當局對匈牙利民族很愛護，而不加緊迫，可是總不能擊破他們的國家觀念，歐戰結束後，　匈　國遭　了慘酷的宰割，但他們的設氣尚好，雖然目己國家受到沮　，决不灰心，願爲國家奮鬥到底。 
　　現在歐洲政洽重心，巳由萊茵區域移到多繼河區域。匈牙利又成　歐洲各國防禦法西國家東侵的最前防綫，不過這與一五二六年的情形相反，他的禍患來向已由東南面　爲西北面，自慕尼黑四强會議英法等國把捷克領土分割後，捷克在歐洲巳失去重要性，希特勒來延　礙物除去了一半，以後匈牙和恐將成爲國社黨東進政策中下次侵略目標了。 
　　希特勒的裏逾動向，是先侵略奧大利及捷克，然後向巴爾幹各國及島克蘭開刀，今天他的頭兩偏步驛巳經先後成功了，我們只須一檢對過去匈與的關係，就可知希特勒對匈牙利决不會忘情。不過匈牙利人民，對於國社黨首領們的野心，是早有戒心，他們爲未雨綢謀計，巳開始在邊　加緊　　防線，作爲阻止德國東進的準備。 
　　在匈牙利國內，有法西斯派及反法西斯派爾黨，　西　派主張和希特勒合作，組織褐衫黨的法西新軸心，反法西派則主張與小協約國合作，而个願做法西侵略者的應聲虫，因此兩派黨爭非常激烈，誰勝誰負，這個問題對整個歐洲局勢有着很大的影響。 
　　十九年前，晚里阿　和約把匈牙利大部份領土割讓予　馬尼亞。捷克及南斯拉夫二國，後來一國爲防止匈牙利國勞　興，將來對他們報仂起見，就發起組織小協約集團來包圍匈國，使他的地位孤立。幷限制他的　備，使他永無復興之日，但無論國勢怎樣危險，匈牙利人的民族精神，决不因此而表頹，當時匈牙利的首都布達佩斯仍　氣象昂平，民衆部很沉着，市面絲亳沒有紊　不安的景象，這種民　特性，是值得我們欽佩的。 
　　大戰以後，匈牙利的國　是一　不振，她仕歐洲際德意奧及保加里亞四國，對她表同情外。其餘國家對他多無好感，直到希特勒上台，德國勢力復活後。匈牙利在國社黨援助之下，國勢也就逐　侵與起來，所以在前姆布斯內閣時代，匈牙利的內政完全是投在法西斯希特勒的懷抱裏，就是到速倫埃內開時，匈牙利的政策仍舊是和法西斯侵略者一鼻孔出氣，不過有一點我們應該注意，匈牙利之所以討好德國的目的，全是欲仰仗德國的努力，帮助他破壞小協約國而遲到軍備平等，牧復失地的要求，他們决不願意使自己的政府內有　社黨派　裁者存在，　個匈牙利人的心目中，多認爲政府祇有與德合作親善，而絕對不允許政府當局有　社黨份子存在。 
　　希特勒佛喬奧大利後，匈牙利人民對自己國家的安全，一直就感到　促不安，因爲奧國是　匈兩國　的緩簡國，德奧合併後，使匈牙利的領土更與强　德國毗遠，以致內政外交上都不能不受德國的威脅，同時　國國社黨在匈牙利的大事組織及活動，更使匈牙利當局如芒刺在背，新近匈牙利國內的五十萬條衆民族及匈牙利法西斯派人民，巳出來人事活動，先後經德國資助，組繳所謂『　十字匽』。『鐮刀十字團』『火線團』，『火---字團』，『火同盟』及『　　隊團』等，雖然名義上它們多是教國團體，而實際上多是團社運動的宣傳機關，新近更有許多靑年團社黨員，　穿着黑色馬褲褐色上衣，手持卐，在市　及多腦河沿岸一帶示威遊行，煽動人民，企圖推亂政府，奪取政權，在遭種情勢之下，使匈牙利的執政者自然要愁眉蹙額了。 
　　（未完） 
小評 
[西北戰局]  
　　這幾天西北戰局轉趨緊張，但仍不過大戰準備時期。據八日西安專電，山西方面×軍新增萬餘，繼兵力大約有六七萬人，假定這些×軍　够在統一指揮迅速集散，對於黃河前綫戰局，固然會起相互作用，但是决無渡何遮勵　海路的力量。　我們在西北戰區具備着許多必勝約條件，主要的是：（一）山西全省廣大地面。仍在我軍隊和民衆掌握之中。×軍兵力必須分散，不易集中，稍一運動，卽不免受我打擊；（二）黃河沿線，前方則有中央大軍　　新戰略嚴密佈防，側翼及平　線則有最新重大國防　事；我軍進可以攻，退可以守，而×軍　動，則　有以黃河爲墳幕的命運；（三）言×後方有奮察冀邊區及冀　邊區抗日根據地的存在與發展，而警察魯　並巳設立特別軍區，推進×後戰爭；（四）西北戰塲的後方，還存在　西北抗日總根據地的陜甘寗邊區，民衆動　工作，新軍　造及軍隊政治人材的培育，不傳巳見諸事實，盡了帮助前線的使命，並且可作後方各省積極新生反攻力量的讓範。然而西北戰區仍然仍存在　嚴重的困難，那就是物質上的困離。軍隊火器裝備，士兵的　　及織　，以至　生藥品防空防毒毒器材，還是十分缺乏！何况在此冬季嚴寒之際，×人將來進攻又將實施加倍殘酷的手段，如人量肆放憲氣及狂轟濫炸等等。因此我們應該特別努力，出錢出力，去滿足前方的種種要求。未來的大戰是全國戰爭，西北更是全面戰爭的主要根據地，大家不要因爲距離稍遠，漠然視之！ 
 
 
 

Page 7

 
 
[世界動向一週間] [  潘朗]  
　　從二十八年一月二日到八日 
　　我們從陰暗，艱險，腥汙的一九三八年，踏進一九三九年的新年，眞有『陰雲之解，分外光明』的感覺。讀者新君所渴望着的『勝利之年』。雖不一定就在眼前，然而勝利的　色，却巳在向我們招手了！現在讓我把一九一九年弟二星期的世界情勢，在這裏作一個簡短的報告，這個報告裏面雖還充滿着血腥氣味，但勝利的因素也在跳躍着！ 
　　汪兆銘叛國事件 
　　失敗主義投降主義者的汪兆銘終於從抗日民族統一戰綫上叛變出去，這是一件大事，但也是一件喜事。在過去，汪氏隱厯在抗戰旗幟之下利用國民黨的名器和聲望，執行着投降主義失敗主義的路綫，使我們抗戰建國，受到極大的損害，特別是在廣州　漢失陷以後，他鑒於蔣委長領導下，政治的進步，全國民衆的進步，及日本進攻的困難，他便蓋謀爆發一個政變，來解救日本困難，分化我國團結。阻滯抗戰，奪取政權，執行投降日德意的路綫，當敗中央堅主抗戰的份子，多在前綫抗戰，他伸想利用時機，控制力中全會，那時還不斷發表題目很好的文章，踐游擊戰持久戰焦土戰，作　帮日本實行『新政』的準備。但是全國上下乾持抗戰的戰潮，終於　破了他的一切掩蔽物，中央臨時决定五中全會展期，各界對汪違返國策的活動，大表憤慨，遭個叛從至此才不得不逃出抗戰的首都了。 
　　我國軍政的進步 
　　汪氏逃出抗戰的首都，還想煽亂一部分地方軍事當局，並且還散發照近衛宣言主張舉國降×的通電，企圖混亂天下的視聽，動搖全國抗戰的信心，破壞抗戰建國的前途。然而地方軍人，深明人懿，全國輿論，一致痛擊，中央决議開除汪的黨籟職務，汗氏就此已失去招搖惑的依托，完全淪爲漢奸國賊。汪氏叛國以後，中央威信愈益提高，國民黨更團　更儘全更革命更進步更與中共接近，因而抗日統一戰線更鞏固與擴大，民族聯盟組織更易成功，中國界交路機更正確（德意路綫斷絕），而政洽軍事上更有飛機的進步，現在全國十二軍區完全成立，冀察魯蘇江南江北特別軍區總司令亦經委定，此外政治機機的改革，戰時經濟的發展，交通建設的加緊，以至東北四省政府的籌建，都有旣見的事實了！ 
　　　近一週的戰況 
　　隨膏軍事與政治的大進步，歲首二週的全面戰况，亦象徵了一九三九年將是我們激劇走向勝利的一年。華中方面，元量首報南　移的大勝，斬殺數百，獲槍千餘；現在湘卾贛找軍已改爾攻勢。積極活動。江　鄂豫皖我車，最近更不　實行游擊反攻，把原有戰綫自信陽迄台肥，移後數百里，奪囘了邏中，潢川，固始，立煌附近一片廣大的土地。華南方面，西南行營在白主任領導上積極佈置主動的全面的戰事，粵西南沿海雖被封鎖，而廣西戰　完成，南路游擊發展、×　謀桂而仍不敢輕赴、加以東北兩路，我軍連捷，現在增城巳成圍範，從化再度克復，×軍逼得死守廣州，華北黃河沿綫，戰事轉緊，晉省有吉縣之失，豫北則×軍蝗集，然而上月廿五日發動的四萬大電三路西犯，又在本週被我粉　×軍三分之一被殲：反之我晋冀察邊區神軍侯×之後，黃河中央大軍嚴陣×前，×軍西犯南波，均不容易。尤其值得汴意的是淪陷地區游擊，現在巳成主要戰略，各地發動，如反攻杭州，南京，武漢及八路軍深入遼熱等。雖然現在還是大戰前的準備時期，但勝利條件，則已在我掌握之中。 
　　日本內閣的更迭 
　　日本侵華軍事的遭遇嚴重困難，不僅是由於戰線延長戰區擴大所發生的軍力分散與不足及地形交通的阻礙：同時還有（一）佔領地區統治與開發，遭遇游擊隊及民衆的反抗；（二）軍隊中的厭戰反戰叛變已由偽軍蔓延到台鮮以全日本軍官士兵；（三）財政經濟危機嚴生，龐大預算　通過，及總動員法令實施均不容易；（四）『東亞新秩序』的發展，增進其與歐美列强的簡突，日本國際地位愈孤立。而日華制連速戰速决的態毒計策，又因汪兆銘投降計劃的敗露而遭嚴重打擊。這些新因素噸進口日本內部的矛盾，近衛內閣便這樣倒台了，平沼內閣巳於五日成立，然而除了『一新耳目』以外，豪無新的意義，而且爲了加緊腎險侵略，以求出路，不得不以更大的强力來推行總動員法及通過龐大預算，這樣繼續侵華興樹立亞東『　秩序』，必然更將增進其在國際的不利形勢。而國內人民陣綫反法西斯侵略連動，不免更趨激昂。 
　　德意兩國的活動 
　　正像東方法西斯侵略者佔城奪地的不能拯救其危機滿足其食慾一樣，西方法西斯侵略者德意兩國，本身的危，特別是經濟困難與人民陣綫反侵略運動也在激增着。德國最近正在大興黨獄，砍殺異己，而被殺者又都是軍部的大員及將軍，希特勒不能不擴大對外戰事以阻止國內大革命的爆發，這觀於他元旦日的宜言卽可明白；同時備又致力於經濟政策，面同英國等乞援，（注意四日英格蘭銀行行長諾曼赴德），一面準備向裏歐及亞洲謀奪市場，最近對土耳其貸欵談判，卽其一例。至於意大利，在英意談判卽將開始的今日，其猖獗更个可一世、進攻西班牙共和政府的韋軍固然繼續猛進，而打到吉波　港的口號仍舊處飛揚，北菲風雲緊急，尤以今日然劇！ 
　　西班牙戰事轉劇 
　　意德兩　西斯侵略者在，尼黑會議中嚇詐獲逞以後，對於侵略西班牙不僅牽未稍緩，反轉增加了胆量，特別是意大利，更有和德國的東進實行競賽之勢從耶誕節起，大舉進攻加泰降納　區。可是，西班牙人民共和政府在西年半的英勇鬥爭中儘全壯大了！他在內部始終緊持反法西斯的人民陣綫，團結共產黨以及一切進步黨派，對外堅持和平陣綫，獲得該國蘇聯等精神與物質上的援助；（美國最近堅决反對承認叛軍爲交戰團體，蘇聯始終忠實援助西政府），對於過去兩　內　西斯的大　進攻，不僅加以迎頭痛擊，而且實行側冀及全面的總反攻，至本週消息傳來，他們巳經打破了意德戰總飛機聯合總攻的計劃，而且叛會死備慘重、被逼後退、損失不資！ 
　　美國政策的進步 
　　一面是侵略陣綫的困難加重及其最援掐扎的猖獗。一面是和半陣綫的更加緊固興發展。關於前者，略如上述，關於後者。特別值得注意的是美國政策，正在法西斯侵略者威脅下進步了！羅斯福總統四日在議會說，卽曾痛陳法西期國家擴大戰爭，成脅世界，威脅美國所不可　少的宗教，民主主稱與國際信義，羅氏並大聲疾呼：美國要求自由辛福及盡其對人類應盡的使命，則必須不惜任何犧性，以武裝制裁法西新略。於是修改美國現行外交政策國防計劃與中立法的口號，和美國即將準行對日對德經　制裁等聲浪，立郎塲徹全球，我們應當認靑，美國政策的前進，不是什麼蘇聯的手段，也不是羅斯福等戰今領袖的斤傾；而是法西新侵略實際成脅及損害了美國人！但有遠東形勢卽可明白！因此縱有少數軍火商人反對，但是力量巳根有限，他們遲早會受事實教訓的！ 
　　英美法蘇新趨勢 
　　美國政府維護人類和半進化的政策，雖然　呼籲仍未實際團結和平民主各國，然而他們在美洲的成功，及其獲得世界輿論一致擁護，對於埋首於安協政策的英法兩國，至少是一個新的剌激。認淸妥協以外尚有坦道！而英法兩國人民，尤其是勞社羣衆最近的反妥協運動的進展，更使兩國政府受刊重大刺激！於是，繼羅斯福於演說之後，英首相張伯倫卽于五日宣言贊成羅氏主張，再加英國增進國防的經濟上的需要，英美合作的運動現在中加順利了。法國在全民反妥協政策運動下，社會黨旣一致决議反對妥協，增進法蘇合作，達拉第亦不得不出巡北菲，官言董爲保衛祖國而戰。至於聯，最近正在繼續對增進對波蘭等國的關係，蘇美邦交尤爲親密；對遠東方面，則自英美對華貸款成立後，援　工作尤爲熱烈，而表現在蘇日漁約上的强硬態度，尤使止義進步人類爲之興奮。下月廿三就是紅軍廿一週紀念全聯邦紅軍將宣誓保衛祖國保衛和平反對法西斯侵略，對於英勇抗戰中的我國機西班牙戰士，當是一種更大的安慰和勉勵。 
　　時代永遠是前進的，新的事實更證明世界也在前進看！然而現在還只是曙色初透的黑暗時期，我們前面還有很多險陰，我們要更加警惕，更加英勇，向光明勝利的前途通進，看吧，四面八方都有我們的友軍！ 
[彈火下的桂林] [  鄭彰羣]  
　　（本報桂林特約通訊） 
　　岳陽附近軍事吃緊的消息天天在報紙上發表着，接着又是長沙大火，桂林緊張的人心？辦漸呈現張惶的景象，從衛陽方面。流入的難民如潮水般的　着。可是，因車輛等等的關係，能够退出的極其有限，因此，弄得桂林的市街，頓成難民的集聚塲。 
　　漢，長沙，衡陽的許多機關，先後集中到桂林來，眼看着桂林逐漸變成我方政治軍事及文化的中心。以過去的經驗，這就是×機來炸的前撈。 
　　雖然，桂林有天然的，而且極具安全的防空壕，但是桂林的房間，多係水造，不勝燃燒。給使生命得　安全，萬一不幸。房間被毀，食住的問題，也足可　慮的，因此，離開桂林的，幾占全人口之極人多數，奈交通工具在作粳何！ 
　　『不幸而言中』，憂慮終於成爲事實了。十一月十九，二十日兩大連日警報，把隱靜的桂林。弄得飄蕩起來，算是四十天來卡有的現象。在四十天前，桂林曾來丁幾次警報，一次小空襲，桂林的市足，當有多少疏散的經驗了。而且務報在桂林，有兩個特殊的現象：（一）時間幾平鐵定的由九時至十一時，（二）因爲有多天然的防空壕，避難的人們絕沒有驚惕的頗色。驚報一響，桂林的　民魚貫地向着所指定的地域前進。所以在我們眼前映出的，僻難的行列，却絕對能保持羅鎭。 
　　兩天的驚報，都沒有下文；接踵而來的，却是解除警報，大家甚覺得桂林的警報，是不足　擾的，前次的小空襲，根本就等於一放屁』。可是第三天，卽十一月廿一日午前十時，嗚，嗚......的響音，從獨秀峯的頂上，又傳播到全市。利用驚報的時間，作野外遊的人們，提着食物，向着自己願意走的方向進去，而估計警報之後，沒有下文的人們，根本就不出戶外。可是，第一次警報發出後，不上十分鐘的工夫，緊急警報來了，似乎是意外的打擊，避難羣中不得不由緩步而跑步。當時我們出了南鬥，未及岩口。僅至，原的時候，二十七架×機，排成三隊，中東方現於桂林上空，連球般的高射炮。從桂林的周圍，向着×機發射。隆隆的聲昔，在穹窿中響着，所謂晴，霹歷，也許就是但有現象。 
　　惜『射程太低』，『瞄得很準啊，』這樣的聲音，在四處的難民眾中發出來、×機投彈下地的聲音，也聽着了。正在這時間，二十七榮中，有一架習出黑煙和紅的火來，避難　中、嘩地一聲，接着是鼓掌整，萬頭仰着，頃刻之間，×機向着桌方逃去，上一時半，解除警報，專後調查，此次×機在桂林投彈共十餘枚，一落省政　和圖書館間的空地，一落法院背後空地，一中北門附近某公館，共毀民房上餘家，死一人（因不逃，歷時被戰，）傷十餘人，這是柱林第一次遭×機轟炸的損失。但×機却被我們擊落兩架，有的說，擊落一架，傷一架，總之，大家却覺得是『够本』了。 
　　防空的工作，在桂林是特別的優良和發達。 
　　從設備方面說，有不須人力的人然　洞，高數十丈，目通風極　的雄岩奇洞，在挂林的周圍，到處皆是，七星岩，龍隱岩，白龍岩，老君洞等，只有這幾個岩洞，便可收容桂林全體的市民了。這些岩洞，皆散在各處，市民得就近避難，誠爲圾理想且最安全的防空壕。 
　　從指導避難方面說，廣西當局申盡了最大的努力。你住在某巷，在巷頭巷尾中，便有指標教你聽着警報時，向什麼地方定去，你如果照指標走去，五分鐘或十分鐘，便可發現你可以避難的一詞。警報一來，市民能很有秩序的疏散，當局努力的功勞，實甚浩大。其他在馬路上空地，我們可以隨時看着很多的方丈大的桂林地圍，圖上圈著紅圈，表明某地的居民應局某地避難、那怕你是初到桂林的，或在任何街上行走，你總可找到你滴當而安全的辟難地。 
　　然而桂林是木屋居多，雖然有安全的防空壕，總是淌極的逃難，精極的阻正×機侵入的工作，旣沒有充分的把握，×機投彈燃燒的危險，尚難避免，褂林人十對空襲仍存恐懼者，原因就在這裏。 
　　過了一個星期沒有警報的生活，十一月廿八日早晨，鳴嗚的警報聲，又充滿了全市『大地」片中，逃雜的佈景，重新發現在我們眼前，警報，逃難，轟炸這一串的事態；在桂林繼續了一星期之久，把山水甲天下的挂林，弄成瓦礫焦土，安定的人心，不免　起了波動。 
　　十一月卅日警報照例的響着，逃難羣中『悠哉遊哉』的態度，較往時似巳减少許多，不久第二次警報又來了。四十九架×機，接着也出現在桂林的靑空，我方的主射砲、雖然不斷地射着，但，機依然沒有减少它的暴行。此次×機，共投燃燒彈六十五枚，爆炸彈五十八枚，且均落城內，結果，燒去房屋一八一間，爆毀三一八間。死四二人，重傷三八人，輕傷一三七人，燃燒至夜半二時，天雨始熄，狀至悲慘。此次死傷人數，竟如此之多，原因在於外來者過慣了空出的生活，雖聞警報，不肯逃出避難，因而罹災。 
　　十二月一日×機五架，又到桂林空中盤旋，歷廿分鐘即去。 
　　十二月二日午前十時，×機卅一架，，狂炸桂林，投下燃燒彈八十餘枚，爆炸彈七十餘枚，均落城內，毀　二百八十餘間，死傷俄十餘人。 
　　自十一月廿八日至十二月四日，整整的一週間，是桂林有史以來所未遭受的災難。經過這一週間的狂炸以後，以山水秀體聞名的桂林，竟被炸焚五分之一，繁華市街，頓成焦土，舉目凄凉，良堪浩歎，惟人心尚稱安定，秩序井然，這　廣西當局，不斷努力的的美果。關於這些，我們有學習廣西的必要。廣西精神，我們覺得有大人椿倡之必要。『我們只有抗戰到底，』『誓死此仇！』的呼聲，走遍全桂林，全廣西，我們相信這種呼聲，必能很速地　遍全中國，成為全中國一致的要求。 
　　由於×機此次的狂炸桂林，我們得了許多寶的經驗，茲舉下列數端，藉資今後防　之參考。 
　　（一）必須强制避難。以桂林有那樣完整的天然防空壕，周到的組織，通遇空襲時，實可以不死傷一人。然而事實却尚有許多犧牲者，原因全在於『輕×』只要不乖張地依照　劃避難，絕對不至那樣犧牲，經過第一次狂炸之後，火家似乎有點謹慎了。第二次狂炸較第一次時屬書，而損失反較輕微者，原因即在此。希望廣西當局及全國負防空之實者，大加注意。 
　　（二）充實消防設備。內地各大都市，多係木材建築，不堪燃燒，自屬意中事。如果有救火車或比較完整的消防隊的組織，必可减少許多損失，燃燒之事，必可不待大雨始熄。 
　　（三）須有救護的組織。狂炸結果，傷者居多，因爲醫生和藥品的缺乏，竟令傷者坐以侍斃，人間慘事，莫過於此，以發生在桂林的　實看來，如果有比較完善的救護組織，必可減少死亡 
　　（四）加緊宣傳工作。有人說抗戰以後，×人的殘暴，×　的狂炸，已替我們宣傳了，這種見解，是絕對錯誤的。我們須要抓住事實，對民衆說明×人的暴行。喚起對×人有正確的認議。幷須指出非總動員不足以抗×，非抗×不能立國，也不能做人......，固時，更須將×人暴狀，向國際宣傳，期得公理，正義有所伸張。 
　　（五）加緊糾織，必須將眼看眾×人暴行的民衆組機起來，使他們參加各種教亡的活動。而且只有他們才能積梂地參加抗戰救亡的工作。至於指導辭難，救火，救護，以及順好等工作，尤有待於他們的完成。我相信經濟我們的宣傳而組織起來民衆，必能對保兩鄉土，保衛祖國，各盡其最大的努力。 
[粵發展戰時建設　展拓交通綱以利軍運　籌設西南經濟粵分會]  
　　【連縣快訊】中央軍事當局、前爲　固長期抗戰陣線、積極貫通西南國際交通路線、及開發川、湘、滇、黔、粵、桂、六省天然富源、推銷土貨出口、經廢發國幣三千萬元、以充建設補助經費、設立西海經濟建設。員會主持一切、廣東方在、新委李主席漢魂、顧廳長羣、王廳長態榆等爲委、並令在粵組織西南經濟建設委員會廣東分會、各縣設立支會、積極策進、杳李主席、顧王兩廳長等、絆曾召集各經濟建設農礦專家會商、决依照中央發展經濟建設綱領、籌割廣東戰時財政開源辦法與發展戰時經濟、推廣對外貿易、振興農工商業等項、 
　　財政經濟整　辦法 
　　關於廣東戰時財政經、整理開游辦法、據財政廳要員傳出消息、（一）盡量樽節全省行政經費、裁撤各種駢枝機關、（二）將國稅省稅兩種、劃分個別整理、增加稅源、（三）積極保護戰時農工商賺各項事業、（四）整理外匯、調整對外貿易、（五）與勵士貨產銷、减免出口稅率、（六）强固全省金帥中心等項、蓋西南金融中心、爲長沙、廣州二處、自廣州淪陷後、廣檔金融中心、無形移集香港、自應設法轉移內地、故新任財政廳長顧羣、對此尤爲重視、 
　　發展戰時交通運輸 
　　關於發展廣東戰時逮設計劃、注重興築戰時公公公路鐵道、以貫通廣西、湖　、江西、各處、接駁緬越國際路綿、及開發廣東省內　然富源之儲產、農田、水利　業、查廣東省公路則經與西南各者聯絡者、（一）爲港鄂經、由九龍深圳至武昌、長凡一千三百三十五公里、（二）爲粵旗線、由韶關至南昌、接駁贛滇線、而　昆明、長凡二千七百公里、（三）導桂線、由三水至桂省懷集、（四）欽邕線、由欽縣至南寧、均經　接通車、自粵戰事爆發、實州以東各公路幹線支線固被×軍摧燬、其餘亦大部自動破壞、現决設　維持恢　、側重與桂、湘、贛、鄂、各省之省道國道　統交通、以繼持戰時軍品商品之運輸、刻巳與湘、鄂、贛、桂各省當局、及中央交通部商洽規劃進行云、 
[逃出商民談　廣州恐怖氣象依然　市面荒涼仍如死市一個　×軍懼我反攻惶恐萬狀]  
　　【本港訊】廣州×軍當局、最近極力引誘我同胞回省、無識者多數人其數中、但亦多抵省後、急然退出者、記者昨與剛由廣州到港之商民談、據稱彼等　在廣州惠愛路經商、及×軍入城後、　倉皇逃走、因事起有困、所有財物皆不及有帶、最近以近廣州秩序漸次漸復、乃設法潛回視　、不料甫人城、所見情形、仍極恐佈、殺刦氣象自然、城內十室九空頹垣殘弊、滿目荒凉、商店住戶多遭漢奸地痞光顧、稍有借值之物品、均破搶掠殆盡雖如銅煲、鐵錄、鬥鎖、銅釘等、亦被搜盡無遺、一到夜間、卽成魅魍魎世界、搶刦換穎、無所不有、雖棍一　、亦可作行刦利器、最近城內×軍因聞巳　我軍攻人廣州外國綫、故極度恐　、連日在各父通要道、忙於布置鐵　網及障碍物等、夜間禁止行人通尚、如被認爲稍有嫌疑者、即　拘捕或當堂××、近日同胞犧牲者甚衆、四南方面、×軍戒備尤嚴、雖、日間亦檢查行人、如被認爲有嫌疑者、亦無倖　、故同　多不敢回去、卽被皍歸去者、急逃　、不冉囘　、×軍最近向外宣傳謂廣州市民　陸。回去、其實乃欺人者、市民不獨未有回去、且陸續、出、尤其是近日我軍包園廣州市內、戰事勢將　生、市民逃出者尤深、市內商店、雖在威迫之下、亦無復業、澳門廣州間雖有×船來往、但趁搭者惟漢奸地病之流耳、余見此情形、以勢難再留、遂急離開廣州、免遭××云、 
　　又據石龍來客談、石龍自陷×手後、市內同胞卽過着非人生活、情形至爲悽慘、慘、市面商店極少開業、金蝕至爲混亂×軍用票、×××一元輔幣×國紙幣等充斥中面、强迫市民行使、如違卽遭××、最近曾有某豬肉店因夥伴拒收偽幣當堂被×軍拔劍××、×××××、×軍又嗾使歹徒開　烟賭、以毒書我民衆、刻十市內烟睹館充、妓院除原有者已恢復外、幷有×國來華之妓女、但　許×軍光顯、中內秩序異常混、×軍及歹徒槍刦事會、一日數　、全市商戶、　人看守者、早已被搜一空、日來東路我軍大舉反攻、博羅克復移、石龍×軍大起恐慌每强微人民在市郊建築防禦工事、 
[近衛內閣瓦解與平沼內閣的展望　（接第八版）]  
　　三，近衛原定於去年十二月十一日發出所謂『驚人的聲明，其目的乃在期待十二月十五日五中全會開會時，可得汗兆銘等的響應，乃以汪之密謀被發覺，五全會延期舉行，近衛的好計遂不獲售，而內外均催促他速將聲明發表，不得已於廿二日發出，這時候江已逃抵河內，近衛計劉欲使國民政府內部大起混亂並乘機　得和平，以冀獲得戰果的美夢至此完全變成幻滅，而節　軍閥無厭的要求的錦蟗妙亦成『圖窮匕見』，支持池用的計劃完全失敗，結果只好俯首任軍閥驅策。 
　　四，御前會議後，近衛所欲發表的對華新政策內容絕對嚴守秘密，他會見參衆兩院諸領袖時，會將廿二日所發表的聲明略爲陳述，同時懇求他們切不可洩露機密。可是各政黨的首要囚痛恨一年來橫潛末次的種種殘暴壓迫，故意把此項消自傳，各報館的政治部長，籍以　憤，事爲近衛所悉，乃與風見書記官長及未次會商，禁止各報登戰，卽凡稍涉及關於準備發發聲明的消息亦不許登。各報的政治部長於『二十一日會』（卽內閣情報部的記者曾，參加者均各爲報頭的政治部長）席上面　風見書記官長，要求其發表禁止各報登載的理由，風見拒絕說明，兩方家發生意見。後來東京日日新聞不顧一切，竟發表具中的一部分，『二十一日會』又决議『不以近衛爲對手』，換言之，卽過去各報曾竭力支持近衛，而近衛縣對各報以德報怨，於以壓力，此後當無繼續擁護他的必要，議決文交則近德時，近衛以正興汪兆銘共謀策劃和半辦法，未期將理由公佈，各報因此愈加憤恨，準備聯合政黨擊起而攻之。　雖　末次壓迫言論和政黨所牛的惡果，但近衛身當　相，自然難逃其責。日本國運旣漸陷於黑暗之境，握政者當亦步步荊棘，日得不到輿論界的擁護，幷困難可知。這點也是近衛的不得不辭職的一個原因。 
　　五，英軍態度轉趨强硬，貸欵援華，汪兆銘的企圖又告失敗，國民政府的抗戰力量愈益增强，而日本又處於欲戰不能，欲罷不得的苦境，少壯派則『×××××××』，假造前線十兵要求擴戰事，改組內閣，統一中樞，强化內閣等的口實，遂迫得現狀維持派不得不走。 
　　六，近衛原想從事改組，請池田和末次辭職，以作最後掙扎，池田欣然願去，而末次則仍戀棧不走，致使改祖無法實現。遂不得不出總辭職之一途 
　　綜觀上述六點，則可知近衛內閣瓦解的原因以及日本內部紊亂情形爲何如，此外，希特勒屢次要求日內閣加强以便實行法西斯機構爲進一步的合作條件，亦爲近爾去職的間接原因之一。觀於五日柏林路透社　稱，德方對日本新內閣的組織，似感異常滿意；他們認爲平　爲一經騐豐富的政治人物，而締結反共協定的有田留任外相，亦爲他們所歡迎。由卽可看出希特勒對於此次日內閣的總辭職不無若干影響。 
　　平沼組閣的經緯 
　　上面我們曾經說過。近衛本想改組了事，至於元老，重臣和財閥也渴望近衛第四次改組能得成功，以爲財閥與軍閥間衝突的緩衝，乃以末次內相堅執不去，爭持不下，遂迫得近衝不得不辭職。在　　職之前，近衛曾與平沼密議甚久，依照日本法制，內閣辭職本無與樞密院長磁商的必要，當時近衛與半沼會談　，即可看出他决心請平沼出馬組閣，近衛已無法支持下去，但在平沼未着手正式組閣之先，有一部分人竟　爲近衛會再繼續組閣，實大錯誤，近衛與平沼會談結果，决定一過渡時期的辦法，而由中召也馬組閣，但爲避免國際間日本巳成爲法西斯獨裁國家，致惹起正多外交上的壓迫，且欲留爲對中國議和的餘地，並减少新閣組織的陰碍，牧云池田和末次，在政黨方面則推選政友會的前田米藏和　政黨的櫻內幸雄（原推田，但被他拒絕）人閣，其餘均連任，此舉蓋欲使中國內外認爲平沼內閣即係近　內閣的延續。 
　　　生省大臣木戶原爲國民再組織運動的三巨頭之一但因與元重臣貴族籌源甚深，爲和緩軍財兩閥的衛突，故由厚生省轉爲內相。石度次官一躍而爲大藏大臣的原因正與前賀屋升任大臣相同，藍石渡在日本國內乃一負有相當聲譽的財政技術家，一切可以唯軍部的命令是聽，容易指揮，日國會重新集會之期巳近，爲應國會質問方便起見，把他升任大藏大臣。最爲適宜。這是它升任的一大原因。但日本本年度預算，戰費及地方支出約須一百二十萬萬元，其財政已屆雜掘俱空的地步，『巧婦難作無米之炊』，而軍費的增加又無底止，試問石渡河以應付？結果他仍將不免與前藏相賀屋陷於同樣命運。至於有田八問原為　美系的外交技術家，目　日本對中國的外交早握在『日浪人』所主持的興亞院之手。外務小巳沒有置喙的餘地，故有田得以留任，專門辦理歐美外交。此舉一面盡爲半沼內閣即近衛內閣奉命的延續的。示，一面則欲加强反　協定，蓋有出現爲反北的簽字北之一的綠故。 
　　近衛留任不管部大臣。其原因何在？據我們的觀察，有三端：（一）繼續對汪工作，以求儿所夢想的中日妥協，明白言之，專使中國屈服的企圖，得以自澈；（二）緩和軍閥與財閥衝突，軍財兩閥巳到短兵相接的腳步，今接鬥爭將更兒激烈、故近衛不得不勉强作擋箭牌：（三）表示新內閣乃日本重臣的內閣，目表示其爲舉國致的內閣，藉以欺騙國內外。實際上，它只能欺騙國　　已。 
　　根據上面所述，則可知平沼內閣自呱呱堅持以來，即爲一弱體內閣。沒有死在胎內，施行手術，算是萬幸，而欲其長大起來，實　憂乎具雜啊！ 
 
 

Page 8

 
 
[鄧王等在渝詳商　改進川省軍政]  
　　【本報重慶八日專電】鄧錫侯、潘文華、王續緒等來渝述職、對川軍政改進、經濟路建設各事、均有詳商 
[津×公然要求　干涉租界警務]  
　　【中央社重慶八日電】北平外訊、日特務機關發言人、今日接見見記者時、第一次公開表示謂、日本將要求天津英法租界當局、以能令日本滿意之方法、改組租界內之巡捕、 
[生力軍紛開前方　晉粵大戰期迫近　我外交內政經濟均有進步　新武器續到實力益強]  
　　【本報重慶八日專電】中央對軍事，仍依旣定方針積極進行，未因汪事稍受影響。晉粵戰事較緊，我巳分派某某數部增援反攻，餘各戰塲均沉寂。我新武器續到頗多，實力加強，×在各地雖增加，但以現勢判斷，各戰塲均穩定無虞。 
　　【本報西安八日專電】西北戰局雖漸緊張，但仍屬局部接觸，我×均積極佈置中，大戰期不遠。據報晉×增加不過萬餘，共六七萬人，我援軍紛紛前開，相機襲擊×後方，沿河我兵力加强，×偷渡不易。鄭州，洛陽平靜如恆。潼關，風陵渡仍時有砲聲。北方各淪陷地調防部隊，均達目的地。×在蘇·魯·冀·察·綏各省，日來調動頗忙，對我游擊隊，拚力攻擊，意在掃淸後方，我分別截擊，同時我某部已入察，將予×重創。 
　　【本報重慶八日專電】鄂中仍沉寂，我堅守京山隨州以東，與皂市浙河×相持。×機時來轟炸，但我損失甚微。豫東無變化，開封×數百，無積極動作，各據點我分佈精銳部隊，隨時呼應運用，士氣益振。 
　　【本報重慶八日專電】參政會議長人選已內定，又我政治經濟均穩定，外交續有進步，川康及西北西南各省開發建設問題，政府正積極進行，對人才亦盡量收羅，以期地盡其利，人盡其才，鞏固長期抗戰基礎， 
[東江我軍乘勝長驅　克增城攻石龍　×向石龍潰退]  
　　【本報中山八日專電】余漢謀部長攻增城、與×激戰、現已克復增城、×向東江石龍及石離敗退、我游擊部隊活躣×後方、而以九江為活動中心、（按九江位於西江流域、距廣州之南約四十五英里）×現圖『肅淸』該區粵軍事當后堅信汪逆行動、並未影響專省軍事情勢、 
　　【深圳快訊】東北兩路我軍、自增城從化大捷後、現巳奉第四戰區司令長官張發奎命命、乘勝向×追擊、故北路神岡方面、運日×我澈戰仍烈、東路自我軍攻下增城後、刻正向石灘新塘雅瑤推進、巳將石灘石龍東北兩面包圍、同時東江河廣九路我軍、及東莞游擊團隊、巳奉張總指揮瑞貴命、分向石龍莞城進攻、昨巳展開激戰、諒短期內、石龍石灘莞城各地、亦可相繼收復、 
　　【中央社四會八日電】三水方面之×、邇來迭有加、計三水城約三千、河口馬口各千餘、西南五六百、近在附城各鄉建砲壘多座、幷於松岡鄧石布岑一帶、構築防禦工事、似圖固守、今午馬口×砲擊金利凡百餘發、我軍沉着圖守、陣地無恙、 
　　【中央社　源八日電】我番禺團隊三日晨在中和市附近截擊×軍、頗有無獲、從化太平塲附近沙田洞一帶之×、四百餘、四日向謝岡撤退、我軍跟蹤追擊、 
　　【中央社某地七日電】×汽船結集白鵝潭內港洲頭咀一帶約八百艘、原泊白鵝潭江面之×驅逐艦夕顏號及書號、砲艦比良號、已開西江、 
　　京滬杭三角地帶　×軍損失極重 
　　【中央社重慶七日電】滬訊、京滬滬杭兩路沿線之游擊部隊、彼此均取得密切繼絡、向京滬杭蘇常錫等處×軍時加襲擊、×軍損失極重、本月一二三三日間、兩路完全停頓、現雖恢復通行、但×軍關門株守、恐慌異常、 
　　【中央社重慶七日電】滬訊、據外人方面消息十二月十三日×方會以軍隊二千五百名、偽警二百名、在浦東南部「掃蕩』游擊隊、十五日並將此部分兩隊、進佔南匯奉賢兩城、十八日游擊隊開始反攻、聞巳于廿日佔領南浦、蕭塘飛橋三處、而將日軍交通綫予以切斷、厥後日軍獲有空軍之助、始乃退出、但我游擊隊於獲得增援待、再度反攻、現南匯奉賢、仍在游擊隊手中、又據確息、自去歲十二月廿日以還、日軍每日均有傷兵二三百名、經由法租界外離送往南市、其地設有陸軍醫院一所、 
[晉西激戰　石樓永和吃繁　我巳嚴加戒備]  
　　【中央社河曲七日電】據報吉縣淪陷後、×有續向西犯模樣、中陽現有×約二三千、似有進犯石樓永和企圖、我巳嚴加戒備、 
　　【民革社興集八日電】一日晚×由吳城增援離石七八百人、以偽部四百餘二門、於二日農向交口李家灣推進、並以猛烈砲火、向應雨神山轟擊、我軍沉着應戰、迄晚仍在砲戰中、 
　　【民革社興集八日電】沿平漢正太兩綫×、近又突見增加、計石家莊增×千餘、陽泉增三千、元氏贊皇增至五千、邢台六千、有大舉犯我冀西晋東南模樣、 
　　【民革社興集八日電】吉縣×經我軍壓迫、昨一部北竄、刻城附近僅千餘人、又悉我某部自收復東禹門後、即向北推進、師家灘甚恐慌、×自入蒲縣後、卽積極修築公路、近來因我軍襲擊、進展不易、刻已停工云、 
　　【民革社興集八日電】二日×車一列、滿載老百姓經洪洞南下、下落不明、又有×北下車一列、滿載傷兵約計在三百以上、運城×因厭戰、於上月廿三日有三人自殺、 
[×機襲衡陽]  
　　【中央社衡陽八日電】、此間久雨初區、×機十八架、八日由鄂湘經益陽、事鄉、湘鄉而入傷陽、中午十二時卅五分、在江東岸與江西岸投彈、江東岸約數十枚、落江西岸黑神渡落彈二枚、我均無甚損失、衡陽十二時另四分發出警報、至一時始行解除、 
[日陸次加藤　突然逝世]  
　　【中央社重慶八日電】東京訊、陸次加藤久四郞、七日晨在住宅因　充血症逝世、享年五十云、 
[滬西又聞槍聲]  
　　【中央社重慶七日電】滬訊、七日下午七時後、公共租界、惇信路左近、聞有槍聲甚厲、 
[威海衛　限制食物出口]  
　　【中央社重慶八日電】津訊、據可靠外人方面訊、日方定于一月十五日起、在威海衛實施出口貨物限制條例、其情形與靑島相同、即禾經日海軍當局允輸出者之貨物、均不許運出、按青過外輪公司每于商輸行將開駛時復接到日方通知、禁將貨物運輸出口云、 
[渝外僑統計　共計十六國家　男女四七四人]  
　　【本報重慶八日專電】據當局統計、渝市外僑至二十七年底　、共有英、美、法、德、意、俄、比、希臘、瑞典、瑞士、荷蘭、印度、西班牙、愛沙尼亞等十六歲籍男二九一人、女一八三人、 
[陳光甫不返國　在美另有接洽]  
　　【本報重慶八日專電】財政界訊、陳光甫等、在美另有接洽、暫不返國、 
[陳友仁否認　出長外部　絕對反對與×言和　要求政府澈底肅奸]  
　　【本報專訪】日來各報紛傳陳友仁氏將出長外部。某通訊社復發出消息，謂陳氏表示願出任艱鉅，並表示俟與汪精衛會晤後，當發表對時局重要意見。記者覺此項消息，顯相矛盾，因特走謁陳氏，叩詢眞相。承陳氏發表談話如下： 
　　陳氏謂：『予對於某通訊社所發出關於予表示擬與汪精衛會見之消息，絕對的批駁。予不獨絕對沒有與汪會見的意念，予亦絕對沒有對任何人或任何記者作類似的表示。予反對言和的態度，天下共知。予不獨絕對的反對任何個人或政團，企圖與×言和，予且要求政府澈底的清除一切主和份子。中日戰事到此，實無和可言。日本政府迭次公開宣言，聲明決樹立『東亞的橷秩序』。所謂『東亞的新秩序」，不過是吞併中國，擴張日本帝國的代名詞。×人之目的在於吞併，與×言和，在實質上，是與×會商吾人自己的殯儀有什魔分別？」 
　　『關於予出任外長的消息，日蝦米頗多傳產。自予由歐歸來後，此類消息，曾數度紛傳。今茲傳說，實同一例耳。』 
[英國軍火　源源運來我國　德政府機關報傳出消息　首批月內運到]  
　　【本報重慶八日專電】自英信用借欵購得汽車及一切器材、巳在運輸送中、如無阻礙、月內第一批可運到、以後將陸續運來、我對外交通路綫、自後可暢通、 
　　【路透社柏林七日電】本日此間德宣傳部機關報『攻擊報』在第一版論稱、「日本現巳封鎖上海、香港廣州之英國地位」、英國乃轉向後面、經仰光而伸入中國、該報稱、『英國最近對華貸欵、其主要目的卽在於此」、該報仰光通訊昌報告稱、英國輸船裝載軍火巳到仰光、以輸入中國、第一批運往中國軍火者、即有卡車二十輕、該通訊員承認日本轟炸棧歡轟炸雲南、殊非易易、蓋由於該處山地氣候不使飛行故也、該報並請、此項新事件發展、不營爲一遠東局勢上之革命、亦爲中日戰爭開一新頁云 
　　【昆明特約航訊】滇緬公路、早經通車、惟賴汽車運輸、究屬不便、故去歲六月、中央卽下令組織滇緬鐵路局、七月開始測量、旋又下令興建昆叙鐵會、將滇緬路延畏至川境、現兩路踏勘工作、均巳完成、初測工作、滇緬鐵路完成百分之四十五、叙昆路則完成百分之廿、定線工作、滇緬路完成百分之廿、叙昆路巳完成百之十五、預計今年三月底、兩路全綫工程均可完成、兩路主綫、預定滇緬路七七三公里、叙昆路七七四公里、滇緬路經安寧、祿豐、廣通、楚雄、鎭南、姚安、雲南驛、　渡、南澗、雲集、孟頑、孟定以達南大、叙昆路則經馬龍、曲淸、宜威、威寗、監津、以達四川叙府、兩路山洞、達一百五十處之多、故路局巳向外國訂購開山機三十架、數月內卽可運到、最有趣者、因節省外匯起見、兩路橋欋、儘量利用岩石、然其堅固、並不輸於水泥鋼骨者、兩路工款需兩萬萬、川滇兩省、各出五百萬、餘由中央撥助、料欵需二百萬鎊、巳籌得之料欽巳達一百萬鎊以上云、 
[經濟部擬復興　遷川重工業　代借六百萬元應用　川桂水道開始整理]  
　　【本報重慶八日專電】經濟部竭力援助內地遷川各重工業之復興、代向銀行借欵六百萬元爲專用、 
　　【本報重慶八日專電】川桂水道已開始整理、俾利抗戰軍運、 
　　【本報昆明八日專電】　懇務委會成立、內部設總務、移民、墾殖三組、辭疏散難民開墾事宜、 
[新都元旦] [  羽]  
　　【訊昨續重慶特約快】此外，中央黨部社會部，委員長行營，市黨部，抗×後援會等代表，都相繼闡明在抗戰建國中所應負的一切責任，尤其是中央黨部社會部的代表，對于舉行這個大會的意義，有更詳細的解釋。 
　　紅日西沉，黃昏巳屆，全場五萬多羣衆合唱着『......起來！起來！起來！我們萬衆一心，胃着×人的炮火，前進！前進！......』震動了天地！ 
　　提燈游行接着了開始，萬人空巷爭着看燈花，前行的黨國旗，夾着兩隻煤油大火炬，次爲抗戰建國淮行曲及前奏橫譒，隨着七七少年劇團全體沿途高唱救亡歌曲，與　府樂隊的音樂互相交響着。劇協會的一部份代表持着火炬前進，隨來的就是一批兒宣劇隊，厲家班和漢劇社，扮演了三座平樣，六匹頂馬，劇情是岳武穆，文天祥，梁紅玉大戰金兵，這批向伶工雖然都是粉　登台，却亦饒有抗戰意義，『人類公×』是怒吼劇社演的，劇情在描寫×軍姦淫焼殺的情形，情景異常逼眞。『　魔亂舞』是行營政訓處抗×劇，翠文話劇團聯合扮的用一輛汽車載着幾個漢奸傀儡，由一個日本×子用繩子套住，漢奸受財，傀儡圖官，都變了×人的狗，其情可憐而又可恨，『怒吼吧中國』是七七宣傳隊扮的一條獅子沿途跳躍，把一個玩太陽球的假日本人弄得精疲力竭，未進通遠門就收拾玩球魔手，託人代勞，這巳象徵醒獅怒吼，巳把太陽咽下時去。『爲自由和平而戰」，是怒吼劇社扮的，一部鐵甲汽車，載着一大可合國的巨炮，不時由炮的口徑內露　光芒，和平自由之神高踞炮上，表示中國對×抗戰，爲民族求解放，爲國家爭自由。『全民總動員」，是中央攝影塲扮的，一隻帆船，長約三丈，由二十八個人在前頭拉，二十八個人在船內打撓，一個白鬍官長直立船尾把舵上坡下坡很是吃力，但是幾經他鎭靜的推動，和多數船工不斷的努力，終於使這危險的漏舟，安全完成載重的任務。『最後勝利』，是國立劇校扮的，四個人抬一座凱麻脾坊，若干榮婦壯士，都從此牌坊門下通過，這已說明中國抗戰，必會得到最後勝利，殿隊的是戈與劇社和南岸抗×後援會扮的『中國萬歲』合唱慶祝中國萬歲之歌的，有農夫，工人，學生，士兵，鄉裏么姑。此外『軍民合作』『擁護抗戰』的燈炬隨在後邊，長的，方的，國的，扁的......更隨在後面，恰象盛夏之夜的繁星，數不盡那一點一點的光明，夾着沿途歌聲，樂聲，口號聲響做一團，陣綫蜿蟹達數里，好不緊張，好不熱閙，引起了新都中所有的人的興奮，誰不從屋裏跑出來，觀看他們的行進，靜聽他們的歌聲，然後囘過頭來，驚喜不勝地對着身傍的同伴說：『眞好呀』！（元月二日） 
[李白通電討汪　籲請中央明令通緝]  
　　【本報重慶八日專電】確息、汪以港方輿論不佳、誠恐於己不利、業巳返囘河內、此事已得昆明方面來電証實、各地軍政領袖主張對汪通緝拿辦者頗多、聞中央尚不擬出此、如汪再有 
　　舉動、方採最後處置、 
　　【中央社桂林七日電】海內外各黨部各民衆團體、各革命同志、同胞、均監、此次汪兆銘背叛黨國、爲×張目、經由中常會、予以永遠開除黨籍處分、幷由國府撤除本兼各職在業、現國人一致聲討、誓與此民挨之敗類、不共戴天、本路軍亦巳籲請中央明令通緝、以維國沄、而利抗戰、特此雷達、敬希察鑒、李宗仁白崇禧敬印、 
[近衛內閣瓦解與　平沼內閣的展望] [  李萬居]  
　　近衛內閣何以坍臺 
　　近衛內閣必然瓦解的原因，本報於去年十二月二日發表的『日本內閣政潮的眞相』，七日的「從樞府責問沂衛說到御前會議』及十五日的「近衛文憲的政治病』三篇文章裏面即已有詳細的分析和論斷，不過當時因外人所創辦的通訊社沒有此項消息，一般人都以等閒視之，甚至有人認爲那只是危言聳聽故意造謠，以取一時之快意而已，絕不可靠。現在近衛內閣果眞瓦解了，由此足以證明上述三為文章所預測者都巳一一言中，近衛於一九三七年六月登台，不到一月耶造成蘆溝橋事變，爲遠東有史以來的最大規模和最長期的戰爭。他本是個花花公子，旣無政治經驗，又缺少魄力但野心却很大，他表面上雖標榜自由主義，實際上乃是個最反動的人物，所以他上台時，即有人斷定其必附和軍閥，發動對中國的侵略戰，在戰事發生之初，他與軍閥抱着同樣的幻想，以爲最多兩三個月的短期間即可把中國征服，而爲日本帝國立下采世的奇動；詎知事實竟務碎了他的迷夢，因此，日陸相在第七三屆議會聲明總動員法乃在對俄，不用於中日戰爭，至此却不得不發動全部付諸實施了，道是近衛內閣的致命打擊，此外尚有許多原因參雜其問，茲分述于下： 
　　一，去年十一月初，日政府因感于中日戰爭的結束，遙遙無期，軍費籌措已大發生問題，遂準備把總動員法中的第十一條付諸實施，是時陸軍省情報部長佐藤大佐且發表恐嚇的談話，說大部份國民旣在戰塲浴血犧牲，「銃後國民」尤其一班資本家不應該視若無睹，倘財閥不立卽悔悟，政府决將修改整個社會新機構，豈僅利潤受限制而巳。因此之故，股票市場遂起莫大的跌風，財界混亂不堪，結果軍部表面上不得不對財閱表示讓步，允許紅利不超過一分（實際日本每年的紅利只有六厘而已），同時將佐藤更調，以示歡意。佐藤之所以發表此項談話，一面固然因軍費無着，內心慌急，一面則因去秋所謂『白衣勇士』的日本傷兵結隊至陸軍省請願救濟，情狀之慘，非筆墨所能形容；結果閙到佐藤頓時天良發現，當場痛哭！然他不追問士兵死傷殘廢的根本原因何在，反把這些責任完全推到財閥身上去。這是日軍閥亟於施行總動員第十一條的一個原因，同時也是佐藤被免職和近衛不得不坍台的原因。軍閥對財閥的鬭爭失敗了，但他們內心如何憤懣，不言可喻，所以藉『國民再組織』的題目來威脅財閥和政黨，同時末次內相則要求解散國會，以便一黨一國的組織得以順利進行，其所採取的陰謀方式有二：（一）明年度的軍費和預算通過後，即提出議會制度改革法案，採取大選舉區制，授權予縣知事，藉以撲滅現有的政黨；（二）提出國民再組織運動經費一千萬元，這筆數目與政友會和民政黨兩黨的常年預算比較起來，恰好多了一倍，軍部擬以此欵收買該兩黨的游移動搖的份子，使之自起內閧而瓦解，然後造成新黨，乘國會開會時，倘政民兩黨，提出某種反對案則解散國會，以實現其軍閥獨裁的夢想。這種陰謀終於被政黨偵悉。羣情憤激達於極點，擬在國會責問末次。各界反對政府的風潮顯然擴大，近衛對末次的陰謀因而也懷不滿，原打算在改組時把他逐出閣外，事機不密，澳巧又洩漏到來次的耳朵裏，遂發生了正面的衛突，這是末次掀起政潮的眞正原因。本月三日路透社東京雷稱，聞此次政潮的主因，起於末次內相，末次以傾向法西斯著名，今乃堅執要求政治的全國總動員，如其計劃實施，現有各政黨須混合而爲一，而民政兩黨則堅决反對之，又聞末次曾以解散議會相威脅：因是近衛在議會集會之前卽掛冠而去。此電對於近衛內閣瓦解的原因叙述得比較詳確一點。 
　　二，去年十一月廿九日日陸相板垣與日軍火廠家會談之後，陸軍省次官東條繼起發言，稱：『日本須預備軍火，俾得同時對中國和蘇聯作戰』，並强調聲稱對蘇作戰的不可避免。自此次談話傳抵莫斯科之後，蘇聯人士頗爲衝動，致影響漁業條約的繼續簽訂；同時日本國民因對中國的作戰，已感到無法應付，故聽到又欲對蘇作戰，人心益加驚惶，軍部迫不得巳于十二月十日乘陸軍調動時，將東條次官調開，此舉使日本各界對板垣的威望漸失信仰，惟戰聯則持着强硬的態度，當十二月十三日蘇聯外長李維諾夫接見日大使東鄉時曾責問：『日本陸軍次官東條公然宣稱準備反蘇戰爭，故蘇聯於軍略上須變更漁區」，目前漁約問題一旣再交涉，而遭蘇聯拒絕、所謂頭等强國的聲勢一落千丈，欲退讓嗎？面子不得不顧，欲强硬嗎？張鼓峯事變的教訓，仍使日本軍閥心驚肉跳，尤其軍費間題毫無着落，然而環境又迫得日軍閥不得不做對中蘇同時作戰的痴夢，但這是明知』靑草榨不出油來』的池田財相所最反對的。因而軍財兩閥的衝突更加激烈，軍部驅逐池田的主張遂益漸堅决，近衛又無法讓池田引退，而自陷于進退兩難的慘境。但軍閥盛氣凌人，迫得近衛無從中調解的餘地，而池田遂不得不去。這也是近衛內閣瓦解的一個原因（轉人第七版） 
 
