# 1939 Version 2 - 88 - 4980392

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[對蘇僞邊境新衝突的認識]  
　　昨晚日方及外訊皆傳蘇聯與偽滿的邊境三日上午又發生嚴重的衝突，雙方開砲對擊歷數小時之久；日方且謂：蘇方大舉進攻，現雙方尙在對峙中，情勢極爲嚴重，「滿境守軍且有多人受傷。當此蘇日漁約糾紛因日方之屈服暫吿一段落的時候，蘇僞邊境又發生如是重大衝突，一波方平，一波又起，並且日方旣巳對蘇聯屈服，何以又於此時濫啓糾紛，在一般人看來，或甚費解，但這是必然的新傾向，其間的根本原因及內在的矛盾，有加深刻認識的必要。 
　　日本在蘇日漁約的解决上，固然忍受了軍略上，政治上，以至經濟上的損失，實是對蘇聯的一種屈服，但是日本對蘇的屈服不是誠意的永久的屈服，所以蘇日的糾紛並不能因爲漁約的暫時解决而得完全消滅。日本在蘇日新漁約的簽訂上忍受了二十七處漁區及三十萬日元新租費的損失，還是其次的問題，而其政治上的損失，却是一種嚴重的問題。它不能向國際表示對蘇屈服，所以繼漁約糾紛之後，掀起另一種新的糾紛。這種不斷的蘇日糾紛，一方而旣可以向德意表示它依然在準備進攻蘇聯，增加德意對日的友誼，阻止德意對中國或能的援助，如最近所傳德國將供中國一部分軍火及經濟的援助；另一方面還可以欺騙英法，說它並沒有放棄充當資本主義國家進攻社會主義國家急先鋒的任務，阻止英蘇親密關係與美蘇親密關係的增進。 
　　從這次蘇僞新衝突的經過，可以證明日本確有上述的用意。日方雖然發表蘇「滿」發生新衝突事件，是因爲蘇聯乓士二十三人侵入「滿」境，並向防軍開火，把戰端的責任推在蘇聯身上，但是哈爾濱外訊所傳消息，却實是日僞兵先向蘇聯防軍發砲挑釁，後來蘇聯援軍開到，始開砲還擊。當此慕索里尼繼希特勒吞併整個捷克及一部份立陶宛並向東歐各小國威脅之後發動吞併阿爾巴尼亞以威脅英國的陰謀的時候，又當英國對蘇關係日益好轉，最近有派參謀總長赴蘇的打算，並且一面企圖組織反侵略集團，一面加緊訓練機械化部隊，並與法國磋商切實聯防的今日，德意侵略者自然要求東方的帮兇，啓發蘇日事件，牽制蘇聯在歐洲的積極行動。上述德國供給中國軍火及信用的消息之散出，卽其事實的證明，日本旣不能放棄德意兩個帮兇，自然要有所表示。日本元老重臣及穩健派雖然極力反對德意日三國軍事同盟的締結，但是日本軍部及法西斯政黨，還是要維持三國的密切關係，增進更積極的合作的。 
　　在這次蘇僞邊境的衝突上。還可以看出更重要的一種事實，就是日本內部矛盾的尖銳化。元老，重臣，財界，乃至一部分穩健派軍人，雖然主張對蘇緩和。但是少壯派軍人則以其擴大事件，藉以騙取軍費，鎭壓反戰主張的必要性而須不斷地發動對蘇的挑戰行動。上次蘇日漁約糾紛之能够早日結束，据傳完全由於元老，重臣，乃至一部軍人及財界有力者極力主張的結果，少壯派軍人則非常不服，甚至有主張立刻對蘇作戰論的人。少壯派當中態度最强硬而且不服政府指令的，是駐紮國外的部隊，特別是陸軍部分。所以在政府簽訂蘇日新協定未及週日，蘇偽邊境糾紛又繼之以起。同時還可以看出陸軍對海軍的暗鬥。近來海軍的活動比較積極，陸軍方面誠恐軍的指導權旁落，或甚至爲海軍所奪，故始終不肯放鬆自己的積極及擴大的行動。 
　　蘇日的新糾紛正在開端，昨日的嚴重衝突尙未停停止，此後的進展正堪注意。惟是這一問題不是蘇僞的問題，也不只是蘇日兩國的問題，從上面的剖述，可知確是超越遠東範圍的帶有國際性的問題。所以不但中國要深加注意，卽英美法，特別是東歐各國，更應該加以深切的者慮和積極的準備。 
[保持和發揚　新四軍的優良傳統] [  項英將軍講　何　為紀錄]  
　　記　有個機會，晤見新四軍副軍長項英將軍，承他對我作了極有系統的談話。記者把這有價值的談話記下來，但未經項將軍本人看過，如有不妥或錯誤，皆由記者負責，茲錄其言論如下：記者附記 
　　抗日戰爭，正在堅持戰鬥中，這一戰爭，關係民埃的解放，决定民族的生存。當前的侵略者，是具有近代裝備的。要戰勝這一兇暴的侵略者，必須動員一切力量，團結一切力量，尤須要超羣卓絕，富有最堅强戰鬥力的軍隊，才能在持久戰中爭取最後勝利，使中華民族得到眞正的解放。 
　　日本是依於×國主義的經濟基礎，在軍事上迭成對菴的優勢，企圖以這優勢來滅亡中國。但是日本是×國主義中最弱的一個，無論在政治經濟等條件上，均不能支持長　戰爭，不能在長期中保持對我優勢：這是决定了日本在持久戰中必然失敗的一個基本因素。 
　　同時，歷史上仟何革命軍隊，開始時不能獲得優良的裝備，形成劣勢對抗優勢，遂漸由劣熱轉爲優勢，而將×人最後殲滅。主要由於革命軍隊，他依靠正確的領導與廣人的民衆，最高度的革命熱忱，堅强的意志與忠勇的犧牲精神，以造成最堅强的戰鬥力。能克服一切困難，逐漸增强自己，達到最後勝利。抗日戰爭旣是革命的戰爭，我們又是革命軍隊，能够繼承和發展一切革命軍隊的傳統，不僅能進行持久戰，而且能在持久戰中爭取最後勝利。這是我們最後能戰勝日本的一個基本原因。 
　　目前抗戰正過渡到第二階段，是我們從政治，軍事，經注等等條件上，來準備我們反攻的力量。首先政治重於軍事，民衆重於軍隊，精神重於物質，這種準備力的成績如何，是决定最後勝利的其本條件。可是準備的最後的目的是爲要建立最堅强而能戰鬥的優良軍隊，直接来殲滅侵略者，驅逐他們出中國！因此堅强軍隊的戰鬥力，建立與扶大新的軍隊，成爲準備反攻爭取最後勝利的最中心點了。 
　　我們新四軍是產生和生長於長期民族革命鬥爭中，那不僅有了過去爲民族解放的英勇鬥爭歷史，而且創造了，繼承了革命軍隊的許多優良傳統。我們依靠這些優良傳統，構成軍隊驚人的戰鬥力，來克服任何困難成爲不能被人戰勝的軍隊。現在當直接爭取民族解放的抗戰中，我們新四軍應該貢獻一切力量，發揮一切力量，堅　的爲完成自己在抗戰中應有仟務而戰鬥。 
　　我們新四軍，在裝備上說，不但與日本相比，優劣懸殊太甚：而且與一般抗戰友軍相較。也相差很逮。可是參加江南抗戰以來，能够對於抗戰有所貢献，獲得初步的勝利，主要是依靠於長期鬥　中所創造與繼承的革命優良傳統，來構成我軍的特殊戰鬥力；加以長期作戰經驗與靈活運用戰術，故能以最劣勢的武裝對抗優勢的日本，而取得勝利。 
　　我軍的一切優良傳統：是構成我軍戰鬥力的因素。堅强戰鬥力的基礎，使我軍能够以最劣勢武器對抗優勢之×，能够逐漸由劣勢轉　優勢，這是革命軍隊能够最終戰勝×人的基本條件之一。 
　　我軍優良傳統是什麽？總括一句，是我軍的各種新的制度與新的創作精神，新的戰鬥和作風。有些是繼承歷史上革命軍隊的傳統，大部是我們在觀苦戰鬥中所創立的，經過無數次的經驗而把她訂爲新的制度。造成新的戰鬥作風，養成新的工作精神，這機把她保持和發揚起來。 
　　現在我們具體的來解說優良傳統的內容： 
　　一、官兵平等友愛團結 
　　凡是革命軍隊無分官兵，政治上的目的是一致的不是以官階分貴賤，更不是以生活好壞作區別；不過因能力大小，責任不同，實行分工以進行部隊的戰鬥。大家旣是同志，就能萬衆一心的把部隊團結得像一個人一樣，造成戰無不勝攻無不克的力量。 
　　我們新四軍，不僅是革命軍隊，幷且是從革命鬥爭中產生的，生長的，經通長期革命戰爭的鍛鍊而壯大起來的。在政治上說，我們新四軍，一貫來爲了中華民族解放和社會解放卽戰鬥，也可以說，是中國革命運動的產兒。 
　　正由於這　，我們新四軍，繼承了革命軍隊的精神，而且發揚了這種精神：『官兵平等友愛團結』，就是這種精神的具體化，實際化。 
　　爲什麽要「官兵平等」？因爲革會軍隊，是革命份子所組成。參加，隊的人，不是爲了薪餉，也不是爲了官位，而是爲了民族解放和社會解放的事業而鬥爭！所以官兵應實行「平等」不能　解爲「平均」，只有實行「官兵平等」，才能團結全軍軍决戰鬥到底。 
　　爲什麽要「友愛團結」？政治意志相同的人稱同志，同志與同志應友愛，才能親密互助：團結就是力量，團結愈固力量也　愈强。戰爭是力量對比，要戰勝×人，必須力量强過×人。要力量强大，必須要團結。所有找們新四軍的指戰員，工作員，應實行友愛，應團結一致，這樣才能使全軍上下一致同心，同息難，共甘苦，造成　一般的鬥戰力 
　　我們怎樣實行「官兵平等友愛團結？」（甲）部隊中都是革命的同志，只有工作七的分工，無貴踐之別。不准有誰侮辱誰的話，誰　視誰的態　，誰壓迫誰的舉動，互相間無嚴格的界限區別。（乙）生活與待遇，官兵是一樣，如火食費一樣多，而且一樣吃，不准有小廚房和特別吃好。服裝是一　，官兵共甘苦，要好大家好，有苦大家吃，首長更要以身作則，爲士兵的模範。（丙）官其沒有餉發，只有零用費。有時因經費困難，僅有火食鏟，沒有零用錢。官兵都是一樣，官兵不能單獨有過份的特別亨受。（丁）官與兵，同志與同志，都要互相尊敬，態度要誠懇和靄，說話要坦白和氣。敬禮是互敬，不准上欺下。下凌上，更不准有侮辱和欺壓的舉動。（戊）官兵同志，互相敬愛友善，有疾病相扶持，有患難相扶助，有困難相幫叻，有經驗互相交換，有錯誤互相規勸，不准互相　視對立。（已）上級對下級，要愛護，先士兵後自己。下級對上級，應尊重服從。老戰士　帮助新戰士。 
　　二　政治工作制度 
　　戰爭是政治的繼續，是政治鬥爭最高的一種方式，戰爭本身就是政治鬥爭。 
　　軍隊是政治的武裝鬥爭集團，進行和貫　政治主張最有力的必要工具。全軍隊應有政治領導，因爲政治工作就是保證，革命軍隊的精神與澈底執行政治任務完成政治任務的工作。它是從思想上，生活上，行動上去保證這一軍隊，好像人身的血液一樣。沒有血液與血的營養，人就會死亡。所以政治工作，是革命軍隊的生命綫，沒有它不　不能生長壯大，而且不能生存。 
　　三　與民衆打成一片 
　　軍隊是民衆的武裝，是從民衆與民衆門爭中產生的，生長的，與民衆是一家人，與民衆利害相共。痛癢相關。 
　　一個軍隊，不僅要團結民衆，愛護民衆：而且要代表民衆，保護民衆的軍隊。如魚失掉了水，不單要打敗仗，而且易被消滅。換句話說，軍隊有了民衆　護，就能生存，定能勝利；失了民衆，要失敗，要消滅。 
　　我們新四軍過去與現在一貫來爲民衆利益而奮鬥，事事以民衆的利益爲利益。到處帮助民衆，團結民衆，所以到處得到民衆的信仰和擁護，所以時時在民衆帮助之下有力的戰勝困難，打敗×人。 
　　怎機與民衆打成一片？ 
　　一，愛護老百姓成爲我軍三大紀律之一！ 
　　二，十項注意中九大項是我們對民衆的紀律，人人要做到，項項要執行：（一）上門板綑稻革，（二）房子掃于凈，（三）說話要和氣，（四）買賣要公平，（五）借物要送還，（六）損失要賠錢，（七）大便找厠所，（八）洗澡　女人，（九）進出要官傳，（十）優待俘虜兵。 
　　我們要和老百姓混合起來。 
　　四　艱苦奮鬥堅持到底 
　　中國軍隊是爲達到民族自由獨立的目的而鬥爭，不達到目的，决不停止鬥爭。只有鬥爭，堅决鬥爭到底，才能　到最後的目的。即或遭受打擊，　下一個人還是要堅持鬥爭，妥協，就　對革命動搖：對×人屈服，投降，是革命的叛徒，可恥的罪人。 
　　我們新的軍不長任何困難，只要能戰勝×人仟何苦都要吃，任何　　能耐艱苦奮鬥，是我們銀鍊的傳統精顧神吃得苦，耐得勞，是我們的本領。 
　　我們經過了無數的困難遭受了無數的困苦，爲忠實於民族和社會的解放事業而鬥爭，至死不屈。　作英勇鐵牲，决不苟延殘喘，遺，我們鬥爭的精神。 
　　五，自我犧牲英勇奮鬥 
　　革命要犧牲才能戰鬥，戰爭要犧牲才能勝利，犧牲了自己，才能挽救民族，解放民衆。不能犧牲的人，不　稱為軍人，英勇犧牲，是軍人的本色，是軍人的光榮事業。 
　　我們新四軍爲抗×救國，爲解放民衆，在過去作了最英勇的犧牲，到現在仍在犧牲奪鬥！ 
　　六、自覺的遵守紀律 
　　軍隊沒有紀律，就要瓦解消滅。紀律是保證軍隊的行動一致，維持軍隊的生活規律，結果軍民的關係，　鞏固與堅強部隊戰鬥力的原素。誰的軍隊紀律好，雖的戰鬥力强，誰就有把握的戰勝×人。紀律的好壞，就是軍隊好壞的標準，所以軍隊要有　　的紀律，　人要嚴格的遵守紀律。 
　　軍隊戰勝×人，主要的不决定武器的優良，而决定於軍隊的英勇犧牲，勇敢善戰，團結民衆，上下齊心，尤須有　的紀律。 
　　「什麽叫做自覺的遵守紀律？」 
　　普通的軍隊多是以强制方法要人遵守維持　的紀律，如强制力量不强，紀律也隨之鬆懈。因爲遵守紀律的人。不是自願的自動的，而是被强迫的，所以常常發現陽奉陰違，瞞上不瞞下的現家。這種紀律獻不能鞏固，更不能維持長久。 
　　所謂「自覺的遵守紀律」，換句括說，大家懂得紀律的　要，自動　遵守紀律。不要在　制方式下，被迫而遵守紀律，也小是有了監視才遵守紀律，面是隨時隨地都是自動遵守，使守紀律成爲一種自然的行動，把犯紀律認爲自己罪過的行爲。 
　　七、絕對廢除肉刑和打罵制度 
　　肉刑是封建　代統治者對付被壓迫者主人對奴隷的殘酷手段。稍稱文明社會和開明的軍隊，都不採用這種封建的刑法來管理社會和軍隊。只有封建軍閥的軍隊，或者保存封建殘餘很重的軍隊，管理士兵用肉刑（如打軍棍打手掌等）。這種刑法等於把士兵當作奴　對待，革命的軍隊絕對不准許有這種刑法的存在。 
　　我新四們軍自建立以來，就澈底慶除肉刑，絕對禁止打人罵人。誰要施用肉刑，不但受紀律的嚴厲制裁，而且遭受全體指揮員戰　員的反對與打擊。誰要打人罵人，誰就要受處罰和斥責。不管首長對下級和上兵或者士兵與十兵，軍隊對老百姓，如若違反了這種紀律，都要受制裁。 
　　八、學習政治武裝頭腦不斷提高軍事技術加強戰鬥力 
　　軍事技術是隨着社食經濟的發展與戰爭劇烈的進步而發展。革命軍隊是最進步的軍除，一切求進步，一切要超過於人。革命軍人應當不斷學習軍事，提高軍事技術，以加增自已的戰鬥力。同時不但要會使用自已的武器，而且應努力學習使用×人的武器，以便奪取×人武器以消滅×人， 
　　戰爭的基本原則，是保持自己消滅×人，如何使自己不被×人消滅，又不致與×人同歸於盡，就要依靠自已巧妙的戰術與戰鬭方法，因此更要求革命軍人不斷學習軍事，提高軍事技術。 
　　我們新四軍每個官兵　當都了解政治，學習政治。政治生活是生活的主腦，一切從政治上去理解問題，解决問題，遭　我們的特點。 
　　我們軍隊從未經過軍隊的一定的調練和敎育，而　作戰。我們的指揮員從未住過完備的軍事學校，多是由士兵提升，由文人變爲武人，但是能夠戰鬥，而且獲得許多驚人的戰績。 
　　利用一切可能的機會來學習，這機使我們不斷前進，成爲最進步的軍隊。 
　　九，動作敏捷行動機警攻擊勇猛緊張活潑 
　　我們的戰　作風是：（一）動作敏捷。由日常生活　養成敏捷動作，方能在戰鬥時　到動作的敏捷。學習敏捷動作養成敏捷行動，發揚動作的敏捷。（二）行動機警，戰鬥不僅是鬥力，而且是鬥智。誰能巧妙的戰鬥，睢就能克敵致勝。誰能　活利用戰場情况的變化，誰就取得有利的地位，可以威少損失取得更大的勝利。（三）攻擊猛勇。我鬥新四軍不但是政擊精神旺，而且攻擊很猛。只有攻擊猛勇，才能震撼×人的精神，動搖×人的　志，達到白刃解決敵人取得最後勝利。我們的口處是：猛攻！猛衝！猛進！（四）緊張活潑。我們新四軍的生活和工作都是在最緊張中進行。緊張是戰　的精神。一切散漫　懈的現象，都是妨礙工作的進展，影響戰　的進行，有礙勝利的進取。活發才能發展人的自動性，創造性，這種精神發展到戰鬥中，則爲機動性。但活潑不是放浪；而是表示生氣勃勃；不是死板式的機械，更不是胡行亂屬，而是具有組織的有次序的自然動態。 
　　十、奪取×人的武裝來武裝自己 
　　我們軍隊的武器，都是從戰網中所奪取的，因爲我們旣沒有現存的兵工廠製造武器，更不可能大批的購　。只有奪獲入人的武器來武裝自己，　才是我們傳統的本領。因此，爲了奪取武器就要學習戰　，學習　股　中去敵獲×人的槍砲，來充實我們的裝備，加强自己的火力，以便更大的奪取×人的新式武器，把自己造成近代化的軍隊。 
　　我們的武器，都是血　的代價所　來的，因此要保護自己的武器，把武　看作自已的生命一樣。 
　　我們的口號是： 
　　（一）奪取×人的武裝來武裝自巳 
　　（二）用戰鬥的手段敵獲×人的槍跑！ 
　　（三）愛護武器同如自己的性命一樣！ 
　　（四）武器與生命共存亡！ 
　　我號召全軍的指揮員和戰鬥員：保持這些優良傳統，發展這些優良傳統而鬥爭，使新四軍能成爲新的模範的　軍，爲完成最後勝利的在務而抗戰到底。 
　　一切砐　優良傳統的行爲，應該遭受全軍的打擊。一切腐敗的現象和行動，都不允許存在我們的軍隊中，一切　敗份子，要受自然的淘汰！ 
　　我重　的號召我軍全體的指戰員爲保持和發揚我軍固有的優良傳統而爭，爲繼承和接受一切革命傳統和進步的精神而努力。這樣才能使我軍日益堅强起來，造成爲抗戰中一支最堅强的軍隊，團結最大的民衆，協同友軍在江南堅持長斯抗戰，凖備反抗，最後，把日本××趕出中國去。 
　　把我們的國旗像傳旗式的由蕪湖，南京，直到上海重新垂揚起來！ 
　　廿八年三月寄自皖南前方 
[張一麔先生近作]  
　　長蛇封豕入中原。屠殺軒黃億兆孫。天道好還家一炬。西京大阪盡寃魂。（聞日人自焚兵工廠有感） 
　　不這前徒半倒戈。自相殘殺血成河。更憐帝國奉比座。鐵鎖郎當人網羅。（×厭戰互殺大學敎師高才生被捕以千計） 
　　老夫耄矣尙能軍。指望收京草檄文。自有魯陽能退日。平×佇望 
　　策奇動。（與戰地委員會） 
　　三絕榮名　鄭虔。啟期三樂届頤年。人民城郭疑非昔。老子婆婆是地仙。（贈方和齊四首） 
　　梁山賢今魯靈光。提學還居畫錦堂。可有成都桑八百。也如朱邑戀相鄉。 
　　海峯惜抱有遺音。囘望相城草木深。我亦江南淪落客。重家舊地聽嗚禽。 
　　年方二八尙靑春。（又八十八自謂二八）諧語齊髡有替人。省識令威能化鷓。鷄窠隊裏喚眞眞。 
　　壁立靑城萬壑泉。千尋古木儻堯年。談玄方士通全藏。始信人間有洞天。（十一日至靑城山與易道人談洽） 
　　公園高處瞰離堆。續禹神功水息災。深與淘灘低築堰。造成天府冠挺垓。（伏龍觀李冰祠） 
　　巨靈掌擘作三又。疊帳中通小徑斜。莫怪出山泉易濁。俯看下界似虫沙。（三島石） 
　　天爲吾儕六放晴。朝陽洞口煮茶鐺。老夫腰脚依然健。善飯猶思滅虎狼。（朝陽洞） 
　　千古年銀杏老精成。鍾乳垂垂似結纓。安得夫人五百道。（出水經注）化爲法雨哺窮氓。（銀杏閣） 
　　絕頂來登第一峯。白雲出洞去無蹝。仰觀高嶺皚皚雪。俯聽僧樓打午鐘。（第　峯） 
　　木馬橫排號榪槎。中流魚嘴鬥尖又。秦時六字眞言訣。萬古岷江毅滿家。（二王廟） 
　　節度西川鎭井疆賓。筵臨酒我先嘗。集思廣益公誠意。羽扇而今憶武鄉。（與鄧晉康主任） 
　　四海同舟遇大風。蠻夷大長卽英雄。仲華拜袞資文武。百萬貔貅馬首東。（同前） 
　　望江樓下雨廉鐵。萬里橋邊啟鏡奩。洪度當年留艷史。何如紅拂伴虬髯。（　濤井） 
　　西蜀名山入畫圖。雄奇譎詭故鄉無。憑君更借愚公力。漢幟高懸富士區。（吳一峯遠遊圖） 
　　賓至如歸樂可知。依稀置釋鄭當時。行經哈密歸來後。再唱驪駒有所思。（謝行主嚴懿鄉） 
　　延陵挂劍如先議。鮑叔分金未足多。轉怪復堂留寳繪。菩提無樹定風波。（齊白與以李復堂書竹卷索題四幅爲石遺乞去其一） 
 
 

Page 3

 
 
[豫鄂我軍大反攻　圍攻信陽進城郊　鍾祥縣城旦夕可下]  
　　【本報重慶　日專電】樊城電、我圍攻信陽、已迫近城郊、鍾祥被我包圍、旦夕可下、×在彭家灘焚我民房百餘所、殺民衆數百、 
　　【中央社宣城四日電】昨午我奮勇隊數百人、在砲兵掩護之下、由紅廟渡襄河北岸、向×攻擊、當卽將三合場佔領、刻我仍在該處與×對峙中、據悉我渡河部隊、在下大王廟斃×甚衆、並斃×指揮官一員、奪獲槍枝文件甚夥、×經我攻擊後、全綫震動、各波江之×砲兵、向我各陣地射擊、約達十餘發、我無損失、多寶　×日來將軍用品運　後方、似有有撤退模樣、（二）沙洋對岸之×恐被我襲擊、刻將當地民衆加以組織、幷發給槍枝、迫令沿河守備、因我民衆反對、致被×槍殺甚多、 
　　【中央社宜昌四日電】那中我軍三日晚復由沙洋渡河出擊、與×在多實灣一帶、發生激戰、我將士勇猛直前、將×殲滅二百餘人、幷奪獲戰利品甚夥、 
　　【中央社修水四日電】沿南萬公路犯高安之×、三日與我在高安展開血戰後、傷亡甚車、迄後×第二度自萬壽宮山間　授、被其侵入城垣、我軍奉命　至　河南岸及高安西郊阻擊、 
　　【中央社樟樹三日電】高安方面、自我軍三日晚向祥符觀大舉反攻後、至晚、高安城郊巳形成混戰局面、深夜猶在繼續×我傷亡均重、 
　　【中央　　州五日電】×佔江門後、任意槍殺、市內已無一完整房舍、×踪所至、間里為壚、我軍退出新會將城後、仍在近郊繼續抵抗、至沙坪之×、我已加派部隊圍攻、 
　　【中央社翁源五日電】三日我軍反攻沙坪、甚爲得手、×以猛烈砲火向我轟擊、我軍冒彈雨進攻甚烈、×勢不支、紛向黃寶坑谷埠方面狼狽潰退、我軍卽將沙平克復、拾獲×鋼盔軍用品甚多、刻我軍正追擊中、 
　　【中央社翁源五日電】三日午×軍千餘、挾其犀利兵器、由增城分兩路進犯、一由荔枝廻屏風嶺、一由虎龍坳政葫蘆頂、我軍分頭　勇迎擎、戰况甚烈、雙方頗有傷亡、激戰至晚、×我仍在相持中、 
　　【中央社金華五日電】武康縣城仍在我軍緊圍中、二日午後我軍攻克武康外圍之上柏鉅、斃×百餘、俘獲×兵小林一名、 
[我空軍飛南昌　轟炸×軍火庫　×襲長沙後我取報復行動]  
　　【美聯社上海五日電】據華方報吿、日機　架、昨日轟炸長沙、毀房屋二十所、死平民四十人、華方當卽採取報復行動、派遺飛機二架、矗炸南昌日軍火庫、日方損失極　、當華機施行轟　時、日方之高射砲火　爲猛烈、然卒能安返根據地、 
　　美敎會又被炸 
　　【路透社上海五日電】日機兩架、昨日矗炸長沙、炸彈一枚落於該地美國敎會、唯　失甚微、亦無死傷情事、另有兩炸彈、落於圍牆廿碼以內、四炸彈落於　牆百碼以內、日機森炸時、美敎會雖未懸美旗、然房屋　易辦別、日機决無誤投之理、又炸彈四枚、落於北門外、炸斃華人二十名、傷一百二十名、據非正式之職杳、自三月一日以來、美國產業被炸事件、已有十五次、 
　　美使館提抗議 
　　【路透社北平四日電】此間　國大使館　日機轟炸美僑在華財產事、又復向日本當局提出抗議、計此次美國之提出抗議、爲二星期以來之第四起、該抗議謂、今年二月二十五日、日機轟炸在羅定之美國天主敎堂、房屋被毀、幷有一神甫坎納尼氏受傷云 
[渝市難民　強制疏散]  
　　【本報重慶五日專電】渝難民總　請衛戍部、協助疏散難民、是四月寸一日起强制執行、 
[鎭海口封鎖]  
　　【中央社重慶五日　】滬訊、據確訊、中國當局已下令封鎖寧波港口、所有船隻、一概禁止通行云云、 
[川康視察團　已抵康定]  
　　【中央社康定五日電】川康視察團一行　六人、四日下午抵康、劃主席、各省委、各機關首長、均冒雨前往　迎、　約躭擱四五日、卽出關視察、由康北各縣經　南返、省府除通令各縣保護協助外、並派曹秘善良璧陪同出關 
[僞準備銀行　勢將破產　僞幣無法流通　準備金極空虛]  
　　【本港消息】關於×僞陰　破壞我國外幣、搗亂我國金　市場、由北平僞聯合準備銀行發　　幣、停止限制法幣　通一事。重慶　經　專　昨日（四日、曾　表談話、指出偽幣有必不行　之　、而我法幣則有恆久流通之道、詞意透闢、闡述詳明、尤使一般人對　幣信用堅固、有深切認識、　從銀行界方面探得、僞聯合備備銀行之內容如下、查僞聯台準備爭行、自民二十七年三月十日成立以來、其發行紙幣、雖達二萬萬一千萬元之　額、但在市面流通者、只有九千萬元、其凖備金除美金四十萬元及中國交通兩銀行鈔票七十萬元外、餘均爲×軍所提去、該行內容極爲空虛、其對於法幣雖種種取締、但實際上須貼水千分之八十、津滬匯水亦什千分之三十、其統制出口外匯、亦未獲其所期之結果、以致北方各埠物價及股票、因僞幣跌落之故、均一致上漲云、茲更列舉於左以便省覽（一）聯合凖備鈔票發行額二萬萬一千萬元、流通翻約九千萬元、（二）　鈔準備美金四十萬元、中交鈔票七十萬元、（三）僞鈔換法幣貼水午分之八十、（四）津匯水升千分之三十、（五）統制出口外龐未獲預定之結果、（六）物價股票均趨漲、（中央社） 
[蘇僞邊境　又起衝突]  
　　【海通社東京三日電】據日方消息、昨日有蘇軍一隊仕三人、于冀安嶺四部　家塞（　昔）附近邊境向僞滿防軍射　、僞軍當卽還槍、而俄軍更增援至四十人、幷携有輕機槍、二三小時後、俄軍卽退回蘇　、　僞滿四部邊境、又有俄軍七十名、向僞滿防軍襲擊、同日又有大批俄軍、帶有輕重機槍及溜彈砲、與僞警作戰、未幾更有俄騎兵、　有小鋼砲及機槍參加、關于此等事件詳情、雖未得知、　相信僞滿方面、受損失不少、 
[第二次地方　金融會議經過　財部發言人談話]  
　　【中央社重慶五日電】財政部發言人五日招待外籍記者、席間　最近第二次地方金融會議經過情形、發表談話如次、財政部爲明瞭各　金融狀况、並討論今後谷省地方銀行、增强機構、改善業務、以及增加生產、促進輸出、平行物價、接濟民食、開發富源各方案、於廿八年三月六日、召集各地方金融領袖、舉行第二次地方金融會議、會期五日、於三月十日閉會、議决各案、頗爲重要、 
　　會議經過 
　　各地方銀行出席者、計有十五　位、（一）廣東、（二）福建省銀行、（三）江蘇省銀行、（四）江蘇農民銀行、（五）廣西省銀行、（六）雲南富滇新銀行、（七）湖南省銀行、（八）湖北省銀行、（九）四川省銀行、（十）河南農工銀行、（十一）安徽地方銀行、（十二）江西裕民銀行、（十三）浙江地方銀行、（十四）陜西省銀行（十五）甘肅平市官錢局、參加會議者、有中央銀行、中國銀行、交通銀行、中國農民銀行、貿易委員會發行準備管理委員會、經濟部、農本局各代表、鄒餘兩次長及財政部代表多人由孔院長主席、六日開弟一次大會、　院長致訓詞、徐次長報吿開會宗旨、後由各地方銀行依次報吿業務狀况、幷决定分爲兩組審查會、分別審查各提案、第一組審查健全機構、改　業　等事項、第二組審查牧購物資、　進生產、便利運輸等事項、於七八兩日分組舉行審查會、九日開第二次大會、通過第一組審查報吿、十日開弟三次大會、通過第二組審查報吿、幷由孔院長　開幕詞、大會發表宣言散會、 
　　議決要案 
　　綜計此次會講決　要點、可歸納爲下列六綱要、分誌於下、（甲）如何發展經濟力量案（一）各省省銀行、或各地方銀行、應視其需要及其環境、力謀本身組織之健全、分支行處的推廣、及資本之充實、俾克祖負發展經　之重任（二）各省省銀行或地方銀行應與各　地方主管機關及實業界合作、成立經濟調查研究之組織、辦理經濟調金研究、以其結果建請政府或公共社會、以引起各方面企業之興趣、（三）各省省銀行或地方銀行、應協助各該地方主管機關、辦理物資之收　　　運銷、或受他機關之委託、代辦收購　運、或對生產者予以貸欵代各行運銷、以維護生產、調劑供應、（四）各省省　行或地方銀行、於本省區內　兌、應力使暢通、並應與他省爭行聯絡以便彼此通　　並使各省通運貨物　匯款項之彼此淸算劃廢、（五）各省銀行、地方銀行、得攷察各　地方農鑛工商各業實况、依其抗戰建國上需要之程度、與天時地利人事上之可能、特別提示若干種事業、爲主要之投資對象、以與政府社會共相提携、促其發展、（六）各省省銀行或地方銀行、應依各地方之習慣與需要、對于生產事業、承做信用放欲、並對工鑛業之廠房樓器工具做長期放款、中中交農四行、予以轉抵押之利便、助其週轉、 
　　（乙）關於如何維護幣制信用案（一）各省省銀行或地方銀行、應協助中中交農四行推行小額幣券並應　受委託、代兌破爛鈔券、各省省銀行或地方銀行受中中交農四行委託收兌金銀、並應努力辦理、仍將收集轉　　行數目、及用以充作兌現金凖備數目、於三個月報部一次、以備考核（三）各省省銀行或地方銀行發行事務、應由財政部派員常川駐行　督辦理（四）各省省銀行或地方銀行、依照改善地方金融機構辦法綱要、領用一元券輔幣券、併應切實辦理原綱要規定各業務、 
　　（丙）關於如何增進業務案、（一）各省省銀行或地方銀行、應盡量接受財部貿易委員會及中央其他機關之委託、收購物資、（二）各省省銀行或地方銀行收購各種物資、資金不足時、除由原委託機關接濟、關於自購部份、幷得向中中交農四行爲轉貼現轉抵押、 
[華中×僞　組反英會　強迫佔領區內民衆　抵制英貨宣傳反英]  
　　【路透上海五日電】據南京方面報吿、華中日軍佔領區內、巳有五十二處成立反英組織、聞南京方面之反英組織、巴有十五萬人加入、該地人士、巳開始抵制英貨、南京反英運動委員會總務組、　責英國侵略中國、並阻止中國之「復興」、該委員會更特別注吏向兒童　輸反英敎育、 
[汪精衛×狀暴露　××欵三百萬　曾與平沼訂立秘密協定　勾引×軍三路進犯內地]  
　　【路透社重慶五日電】大公報渝版、本日揭發汪精衛與日首相平沼之驚人秘密協定一件、內容計含五項、 
　　（一）日軍應　　下列三路、進行反攻、（甲）華北線、日軍應　佔陜西省會西安、以　包圍四川、切斷中穌　通　、（乙）華　線、日軍應進佔廣西　會南寧、以　對該省之抗日情緒、加以　壓、同時更須進而切斷廣與法屬安南之交通線、（丙）畢中線、日車應迆佔長沙、切斷湘贛鐵路、同時更須佔據襄　與樊城、以冀對出湘二省獲得控制壓迫之權、 
　　（二）當日軍完成上項　劃之後、汪　衛卽起而負責　導反蔣反共戰爭 
　　（三）汪精銜負責組織『反共救國聯盟』、自任總裁、 
　　（四）進行討論中日兩國恢復和平與　　之　定、 
　　（五）爲實現第二及第三條計、日方方支付汪精衛三百萬元、 
　　「大公報」謂、此次款項、業已付兩次、幷稱、此次協力、乃由華方負責人士、自相任日方譯員之沙某處獲得者、 
[遠東兩英大使　舉行會談　克萊琪已抵滬]  
　　【路透此上海五日電】英駐日大使克萊琪、於今午十二時四十五分、搭「加拿大皇后」輪、由東京担此、渠將爲英駐華大使寇爾之責客、並商討一般遠東情勢、該兩大使之會談、尙係第一次、聞克麥琪大使定七日離此返東京、 
　　【中央社重慶五日電】滬訊、英駐日大使克萊琪、五日午乘加拿大皇后號輪抵滬、駐華　大使寇爾以下使領署人員到埠歡迎、卽偕至滬西惇信路寇　寓邸休息、克萊琪定八日返日、卡爾則定九日雖滬赴港轉　、一般猜測、兩大使之晤面、係對遠東問題、有所商洽云 
[議會中質難聲四起　日本政治黑暗　政府官吏搖身一變　卽成公司理事董事]  
　　【路透社東京五日通訊】日議會近日會議、嚴厲批評　政府官吏、任職大部分由政府投　之公司中、充任董事或理事之不當、例如遞信肖次官、已接受新近組織之日本電力公司副經理職、若干政府官吏、於辭職後立卽任大公司要職、實爲日本傳統上之不良舊例、巳引起不滿之情緒、「中外商業新聞」稱、「政府官吏充仟大公司要職、每足引起不良之結果、乃無可疑憂者、當政黨開始反對此舉時、政府答謂、此係執行監督必需者、吾人對此態度、實不能明瞭、政府得頒佈規例、以實行共保護與　督之責、官史充任大公司之理事或董事、實無必要也」、 
[國府命令]  
　　【中央社重慶五日電】國民政府五日令、縣司法處組織暫行條例施行朋問、著自民國廿八年四月九日起、延長三年、此令、 
[國府明令　褒嘉馬相伯]  
　　【中央社重慶五日電】國民政府五日令、國民政府委員馬良、　貫中西、各德夙著、中年以後、慨捐巨欵、倡學海濱、樂育英才、贊勷匡復、爲功尤鉅、近自禦侮軍與、內　中樞、秉老當益壯之精神、參抗戰建　之大計、忠忱碩望、宇內同欽、茲已壽登百齡、樣情豪老、無減當年、匪惟民埃之英、抑亦國家之瑞、茲頒明令、特予褒嘉、以旌動賢、而資矜式、此令、 
[渝舉行慶祝]  
　　【中央社重慶五日電】馬相伯先生百齡慶典、定六日下午五時假銀行公會舉行、連日各方致送屏聯額甚多、壽堂　置己吿就緒、頗爲堂皇、明日各機關長官來賓及門人、將齊集壽堂行祝賀禮、各報于是日發行相老百齡特刊、又翁備會爲仰　老人　懷而發起之醵金救護傷兵運動、正在進行中、成績甚好、 
[蘇聯紅軍機關報　指出日軍末路　局部進展不能挽囘頽勢　所謂成功行且化為烏有]  
　　【中央社重慶四日電】莫斯科訊、紅星報對中國目前戰况特作一評論、謂日軍將漢水附近及南昌佔領、雖有局都意義、而决不能影響眞正軍事進展、日軍關計劃、一方面在佔領區進行經濟剝節、一方面更積極展開軍事行動、兩者　極不穩定、該報繼稱、不斷發展之游擊隊、極其活躍、每日皆有一批新民衆參加、予日軍計劃以一極嚴重之威脅、日軍欲擊破華軍堅定之决心、巳告失收、蓋華軍始終保持其高尙士氣與戰鬥素質、該報指出日軍將士因反抗其上級命令、發生　變而被處决者、日亦數見不鮮、證　侵略者隊伍　紊亂不堪之狀、極其普遍、日軍與游擊隊遭　亦屢敗、使日軍之士氣、更加沮喪、目前整個被佔領區域、每日均須要消耗更　之日本兵力與財力、而日軍一切所　成功、巳化爲烏有矣、 
[公務員服務規程　行政院會議通過]  
　　【中央社重慶　日電】行政院會議通過公務員服務規程、其條文如下、公務員服　規程、 
　　第一條、公務員接奉委任狀後、除程期外、應於一個　內就職、事前　正當事由、經主管高級長官特　者、得延長之、其延長期間以一個月爲限、 
　　第二條、公務員奉派出差、應於一星　內出發、不得藉故停留、或私自回籍、或往其他地方遊覽、（新增） 
　　第三條、公務員應依法律、命令所定、忠心努力、恪守誓言、執行職務、 
　　第四條、公務員須誠實淸廉、謹　勗勉、不得有驕縱貪惰、奢侈放　、及冶游賭博、吸食烟毒、一切損失名譽之行爲（修正）、 
　　第五條、公務員不得假借　力、以圖本身或他人之利益、幷不得利用職務上之機會、以加害於人 
　　第六條、長官就其監督範圍以內所發命令、屬官有服從之義務、但屬官對於畏官所發命令、如有意見、得隨時陳述、 
　　第七條、公務員對於兩級長官、同時所發命令、以上級長官之命令爲凖、主管長官及兼管長官、同時所發命令、以主管長言　凖、 
　　第八條、公務員對於本機關機密及未公布事件、無論是否主管事務、均不得洩漏、退職後之公務員非得長官許可、不得以私人或代表機關名義、任意發表談話、（此項新增） 
　　第九條、公務員執行職務、應努力奉行、不得留難規避、互相推諉、（新增） 
　　第十條、出差之公務員、未奉長官核準、不得擅　差次、其出并國外者、尤應　素　廉、發揚祖國固有之美德、（新增） 
　　第十一條、公務員應依法定時問、到署辦公、其有特別聯務、經畏官許可者、不在此限、 
　　第十二條、公務員除左列情形外、不得請假、一疾病、二正當事由、請　規則以法令定之、 
　　第十三條、公務員　論直接或簡接、均不得兼營商業或公債交易所等一切投機事業、 
　　第十四條、公務員除法令所定外、不得兼任他項職務、其依法兼職者、不得兼薪、公務員不得兼任新聞記者、 
　　第十五條、公務員出於屬官、不得推荐人員、並對　主管事件、不得爲親故關說或請託、 
　　第十六條、公務員有隸屬關係者、無論涉及職務與否、不得餽受財物、公務員於所辦事件、不得收受外間魄遺、 
　　第十七條、公務員執行職務時、遇有涉及本身或其家族之利害事件、應行迴避、 
　　第十八條、公務員在職務內所保管之文書財物、應盡善良保管之責、不得還失毀棄私用變更、或借供私人營利之用、 
　　第十九條、公務員遇有左列各項與其職務有關係者、不得私相借貸、訂立私人間互惠契的、或事受不當利　、一、承辦本機關或所屬機關工程者、二、經營本機關或所屬　業来往款項之有關商號、三、承辦本機關或所屬事業公用物品之商號、四、受有官署補助費者、 
　　第廿條、公務員有違反本規　者、該管長官應按情節輕重、依法申誠、或懲戒、 
　　第廿一條、公務員有違反本規程之行爲、該管長官知情而不檢舉者、應受同一之處分（新增）、 
　　第廿二條、本規程凡受有俸給之公務員、均藝用之、 
　　第廿三條、本規程自公布之日施行、 
[奇丕彰談　戰後日本　農村中已深感壯丁缺乏　牢獄壓不住反戰的呼聲]  
　　（民革社通訊稿）『日本××主義嗎？快了！　崩潰不遠了！』實外的夕陽反映着落日的餘光，一個年靑的，新中國靑年軍人式的蒙古靑年奇丕彰君對記者這樣說。 
　　一九三五年德王名義上還是蒙政曾秘書長，沒有公開投到×人懷抱的時候，爲了訓練爪牙，曾派了幾個蒙古靑年到日本留學。蘆　橋事變後，中國展開了神聖的全面抗戰，這幾個蒙　靑年知眼看到了×人國內的經濟困難，人民　戰情緒的非常高漲，×人士兵傷亡的重大等等現象，一夥不願做媽隸的心和對祖國光明的未來前途的憧　，使他們藉口離開了×人的覊絆。設法回到祖國的懷抱中來了。奇君使是其中的一個，他是對伉戰勝利抱有最大信心的有爲蒙古靑年。 
　　「我是去年秋深回國來的，那時抗戰巳進行了十五個月了。×人是愈戰愈苦悶，不知他的泥足要陷到什麽地方，人民反戰情緒是隨着戰爭滋長；工人罷工，智　份子也都是咀咒戰爭。快了，這些遲早要　發起來，配台上中國的反攻，就是日本××主義者總崩潰的時候了」。他特別着重的說了一句。 
　　「日本兵七的死亡總　五六十萬以上，日本的農村已深感到了壯丁的缺乏去年我在束京村近的一個鄉村避暑，日俄戰爭的時候，那個村子只徵了八個兵，而在我避暑的一個月中，便徵了四十多個壯了，剛上一個月　那樣，以後徵得更不知有多少了，照人民的情緒比起日俄戰爭來，却差的多，不，簡直是相反，已冉看不見日俄戰時父送子，妻送夫上戰塲的熱烈情緒，有的只是出征家人潛然的眼淚 
　　「物價嗎？物　高漲的要命，一盒日本煙以前祇一魚錢，現在却要兩角多錢。吃一頓飯要比從前貴三四倍。熱閙　　如銀座，新　的野鷄汽事快要絕跡了。公共汽車也開得少了。從前大學生中學生穿「下馱」是不准　敎室的。如令，却獎勵穿起「下馱」了。街頭上見的是吃醉酒踉蹌的學生。　淫的野鷄，點綴的　國際　女的「千人針」和　捐。「泥捧一（盜賊）是增多了，人民沒有吃的不搶人怎麽辦辦？」 
　　「日本最缺乏的是棉花，皮革，五金，煤鈇，石油，尤其最缺的是石油，鉄，日本快沒有石油用了。大坂的工廠多半關了門。祇刺下了軍火工廠，就是軍火工廠也快要沒有原料可供給了。失業工人是從來未有的多。罷工，罷工！日本嚴密的警察網雖然　有能力防止人民公開的反戰行動，對干罷工他　是沒有辦法的。」 
　　「　溝橋事變以後，日本已經變成了人民的監獄，整千整千的學生，敎授學者，評論家都被捕了。山川均，黑田米雄也被關在監牢中，祇有和胡適之寫「敬吿中國人民」的室伏高　，還沒有被捕，也常常寫着咀咒戰爭的文章，說日本是侵略者，結果中日兩國「兩收俱傷」，日本的元老重臣和日本人民一樣，都在躭心着這戰爭的何日了結和日本的『將來』。 
　　「自然，驕傲的日人不是沒有的，財閥，軍閥，少　軍人，官史，公務員，他們逞着威風，一心想着征服中國，不管本國的人民憎恨　咀咒，一天天在中國自掘坟墓。」 
　　「外交上日本祇有兩個狼狽爲　的朋友，意大利和德國，他宣傳着說：這次打的不是中國，而是美國和蘇聯，在經濟上打英國，在思想上打蘇聯」 
　　「你囘國来見到德王沒有」？記者見地談日本情况不少了，便掉轉詁頭問他。 
　　「見到的，因爲我是囘到綏遠才逃出來的」。他率直地說了，德王苦悶得很，也苦痛的很　我第一次見他、他還顯着高興的樣子，以爲他　植的學生囘來了、以後每談一次，他都表現出爲人做塊儡的悲哀，他本人想利用日本，不料反發日本利用了，他手下的人，巳沒有了，他的　　，而　成了七八年前車北的老漢奸了，他自己的行動也受着日本人的監視，德王是有點「悔不當初」了。相信德王有一天也會回到祖國的抱懷中來的。 
　　『奇先生的行止』和『工作怎樣』？，記　這樣問了。 
　　「我預備到重慶謁見領袖去，工作是分配我什麽，就幹什麽，衹要是關於抗戰的工作，我都可以做」，他慷慨的說。 
　　辭了奇君出來，聲色已籠罩了四野。望著一樓縷炊煌，我不　快活的想，你可憐的漢奸傀儡，你所培　的「人才」，却都是和至中國的　一个國民一樣，站　爲祖國奮鬥的火綫上來了。 
 
 

Page 4

 
 
[英國正進行　增強和平陣綫　與各國會商設軍事局　美主張加緊經濟壓力]  
　　【美聯社倫敦四日電】英國頃正攷慮計劃與各國舉行軍略會商制度、以冀增强和平陣線、陸軍大臣培立夏本日在下院宣稱、英國參謀本部、業已與法、波及其他參加反侵略集團之各國、進行會商、以冀成立國際軍事參謀局」、復稱、英政府現巳　集一萬六千名後備軍、從事軍略與新式武器之訓練、以便應付危局之緊急需要、 
　　【美聯社倫敦四日電】此間最近之外交活動、約分四點、（一）波蘭外長柏克上校、已請求英國將其允諸援波之保證、進而爲雙方締約互助、以增强反侵略陣綫、（二）英政府巳决定卽與羅馬尼亞方面、進行保證完整之談判、因羅王卡羅爾氏之訓令巳抵倫教、（三）商務大臣巳官佈英國商務代表團、將於本月內前往羅馬尼亞、以便驅逐德國在羅之政治商業勢力、（四）陸軍大臣宣稱、英國現巳組成一新機械化戰鬥部隊、以便戰時在歐洲大陸馳騁、 
　　【中央社倫敦五日電】英政府經濟首要顧問李滋羅斯爵士、將率領英經濟使團赴羅馬尼亞、 
　　【路透社倫敦四日電】關對於外次巴時勒在下院所述關於羅馬尼亞軍　之問題、某名外交家今日對路透社記者作肯定之言日、英國一旦决心要幹、定必澈底幹去、英國巳覺悟倘使侵略者伸張至黑海及他大尼爾者、英帝國實有遭受威脅之可能、因此乃實行有所動作、另據消息、英國已推行羅馬尼亞國防上之需要、官方態度極爲樂觀、 
　　【美聯社華盛頓四日電】此間官方要人現主張加緊對德經濟壓力、以冀與歐洲各民主國家互相合作、壓迫德國返入和平之路綫、國務卿赫爾氏宣稱美政府　進備與遠東各國進行商務談判、以冀完成包圍德國、 
　　【美聯社華盛頓四日電】據權威方面消息、美國不擬參加英法兩國將派回駐德大使之談話、彼等表示、美對德之態度、在出發展前、將不改變、 
[英波將簽訂　軍事同盟　法盼蘇聯土耳其　參加反侵略集團]  
　　【倫郭五日電】外訊、據合衆社倫敦分社報吿稱、波外長巳向張伯論請求、將英國片面擬波之保證、擴進爲英波軍事同盟、同時，波外長曾表示、波蘭頗驕担負責仟、進行援助他國、據悉、此項問題、在星期二日下午五時、英首相與外相接見波外長時、曾作　討論、 
　　【美聯社倫敦五日急電】波蘭發言人頃宣稱、英波軍事聯盟、巳定于今明日內簽定、據悉爲內　於今晨會議批准者、 
　　【美聯社倫郭五日急電】據悉、波外侵柏克上、對張伯論表示、波蘭無意對蘇聯採行互助協定、 
　　【路透社倫敦四日電】英波談判、今日整日舉行、明日將可度集議、據官方消息、談判經過、極為滿意、柏克上校曾偕同駐英波大使于今日上午與洽立法克斯及外部官員交談、後又由外長招待柏克午宴、陪客中有坎特公府夫婦、邱吉爾及艾登、波外長後又與張伯論及哈立法克斯在衆議院商談凡二小時、官方對於談判內容、仍維持緘默　度、據官方之解釋、謂「布置期間、舞台之幕、　不揭開、」 
　　【海通社巴黎四日電】當茲波外長柏克在倫敦與英政府進行談判之、巴黎亦同樣盡其一部分責任、密切籌劃團結反侵略公約之方、根據「邁進報」今晨所戰消息、外長顧萊昨日分別與蘇聯大使蘇里資、英大使斐　士、土耳其公使多　資等會晤者、正爲此事、該報並謂龐萊對該三國使節聲言、法國不獨重視波蘭及羅馬尼亞之參與反侵略集團、而對蘇士之參加司盟尤　渴望、 
　　【美聯社巴黎五日電】據悉、法國頃正攷慮將敘處亞力山大特臨城、給予土耳其、以冀獲得土耳其對反希特勒集團之充份援助、同時、　望準予英、法屬在戰時經過他大里爾海峽之土耳其防地、 
[英法正商談　空軍合作　英陸相在下院宣佈　組織裝甲軍團]  
　　【洛透社倫敦四日電】法航空部長尙伯爾及英航空大臣伍達今日談判之重心、乃在英法空軍之加緊密切合作問題、聞兩人員討論關於戰時還派遠征軍赴法之策峪、以及交換軍用飛機圖樣、以使互相加緊製造、尙伯爾晚上復前往喀力茫爾伍特參觀法特里配琪工廠、 
　　【路透社倫數四日電】陸軍大臣培立夏今日在下院宣布、鑑於全部　兵、除兩隊外、餘均開始配備裝甲車之事實、故當局决意集合機械化騎兵隊及地方坦克車隊十八隊、組織新軍團、名之爲一帝國裝甲軍團」、該軍團將在帝國砲兵旅佔有優越之地位、騎兵團仍保留原有之名義、坦克車隊則改爲帝國坦克車聯隊、各隊均保留原有之符號及制服、培立夏並通知下院、關於外籍人民加入英國軍隊一事、如屬　形適合者、自當予以考慮、尤其自願入伍者、前此曾有軍隊經駖且能操英語者、更為適合、或有詢以英軍總參謀長戈達將來有　分訪華沙及莫斯科之可能者、培立夏答稱、目前未能有所報吿云、或詢以倘有新國加入同盟、政府以爲應否與之共開談判、陸相答稱、此事政府巳詳加考盧云、 
[英國下院　今日起休會]  
　　【路透社倫敦四日電】英首相張伯倫、今日在下院宣佈、國會於六日起休會、以度復活節假期、至十八日復會。唯如情勢需要、可以提早復會、 
[巴力斯坦博物院　英職員被刺　捕獲嫌卅餘人]  
　　【路透社耶路撤冷四日電】巴力斯坦攷古博物院某英籍職員、今日在某寓所外被人槍擊受傷、軍事當局卽在此間北部施行戒嚴、並大事搜查、禁止阿拉伯人車　來往、以冀拘獲兇手、結果逮捕　疑犯三十五人、 
[橫越大西洋　楊基飛剪號　試航巳完成]  
　　【路透社倫郭四日電】「楊基飛剪」於完成飛越大西洋之試航後、今日下午抵達蘇桑浦頓、 
[德發聲明　對英憤慨]  
　　【中央社柏林四日電】德外部今發表非正式聲明、答覆英首相昨日之演說該聲可總然向英提出警告謂德對於英國對德之『侵略』趨勢、决不沉默忍受、英國之企圖、乃在　動歐洲二集團國家問之戰爭、英國自身則距火綫極遠也又英首相日前表示英　波及其他國家均將成立『反希特勒染團』德方因此巳對英極表憤慨云、 
[墨西哥工人反法西斯　三法西斯袖領　已被驅逐出境]  
　　【路透社墨西哥京城五日電】此間工人數千名、昨日舉行反法西斯示威、並搗毀四班牙俱樂部之窗戶、後由警察二百人將示威騙散、受傷者五人、總統格第　斯已下令、騙逐法西斯領袖三人出境、 
[斯洛伐克邊境　又發生新衝突]  
　　【路透社斯京五日電】聞聞科羅尼格發生新邊境衝突事件、據謂、匈牙利軍攻擊斯洛伐克駐防兵、刻匈軍巳撤退、喪失機關槍一挺、 
　　【路透社斯京五日電】聞斯洛伐克部長多人、於抵總　林後、卽將與德方討論豐於斯洛伐克地位及其與鄰國關係之重要事項、 
[比國煤場發生工潮　勞資巳進行談判]  
　　【海通社比京五日電】昨晚日國煤　場發生罷工潮、參加人數約有一萬一千名、聞勞資雙方巳開始談判、查此次事件、因礦工反對減薪二個半巴仙所教云、 
[意志願兵　將離西返國]  
　　【海通社巴黎五日電】據蒲　哥斯來訊稱、在西班牙之意　願軍及德技帥、將于參加復活節日檢閱大巡行後返國、 
[加拿大宣布　將承認佛朗哥]  
　　【路透社沃人華四日電】官方頃宣佈、加拿大將承認西班牙佛朗哥政府、 
[意德均積極備戰　英向意提警告　如危害阿爾巴尼亞完整　卽係違反英意協定]  
　　【美聯社羅馬四日電】據此間外父界獲得報吿稱、德意二國現頗有積極備戰之徵兆、以應付民主國家對德之包圍、意大利在陸海空軍方面、顯均有秘密之活動、各軍之司令部、巳目羅馬移往與法國及南斯拉夫交界之特蘭托、同時、德軍重炮、亦紛紛運入意境、據可靠方面消息意政　雖否認將對阿爾巴尼亞有所舉動、但其大軍實在柏林的斯集中、未證一實之消息則稱、意空軍若一干隊，巳任阿爾巴尼亞降落、呵爾巴尼亞官方則已發表聲明、否認意軍巳向阿國有所活動、 
　　【中央社巴黎四日電】此間外交界人士、頃自意國與阿爾巴尼亞京城、接獲消息據稱　意國正準備以軍事行動加諸阿爾巴尼亞國、某方面所發出之半官式否認、恐未可憑信、意相莫索里尼上月廿六日發表演說時、曾云意大利認地中海為其生存攸關之空間、亞　里亞海亦在其內、厥後又于上月卅日宣稱、意國不欲株守地中海、凡此所云、均有重大意義、意國原已派有顧問多員、輔助阿爾巴尼國土、且在阿國投資甚鉅、實際上蓋已保有獨占的地位、茲欲予以加强、以免阿國爲他種勢力所左右、此外南斯拉夫克羅地族問題尙未解决、德國大有施展陰謀之可能、其或在亞德里亞海兩早樹植勢力、尤爲意國所畏懼、爰擬遺派軍隊前往阿爾巴尼亞、藉以壓迫南斯拉夫、勿任其爲德國所控制、亦不仟其加入英國所　之安全計劃、而與波蘭羅馬尼亞、士耳其各國成立同盟條約云、 
　　【路透社羅馬五日電】昨晚百利播昔稱、「外間所傳之關於意大利及阿爾巴尼亞情勢、全屬子虛及故意揑做者、惟據意大利某公報稱、意大利曾應阿爾巴尼亞王之公然　請、與阿方舉行談判、增强意阿聯防的情事、此項談判、現仍在進行中、意國幷無違反阿爾巴尼亞之獨立及領土完整之冀圖云、羅馬方面、認爲與阿爾巴尼亞聯防一舉、係針對英國在希臘及南斯拉夫之活動及反侵略陣線運動而形成者、由意大利之佔領阿爾巴尼亞、或足令彼等感覺實有與羅馬、柏林　心維持友好關係之必要、而使意大利得安心於亞　里亞海也、意國之佔領阿爾巴尼亞、顯足令南斯拉夫益感不安、自德國佔掩克後、據稱、此事已引起南斯拉夫之情緒、此種情緒、巳使南國人民贊成英國之反侵略計劃云、 
　　【美聯社巴黎五日電】外交界接阿爾巴　亞之報吿稱、意大利軍隊頗有於今明兩日內在阿爾巴尼亞豋陸之可能、該報吿謂、阿爾巴尼阿當局巳拒絕莫索里尼和平估據之要求、唯聞阿王查格氏本人原擬不加反對云、 
　　【美聯社倫敦四日電】英政府頃巳間接警吿意大利、表示任何危害阿爾巴尼亞完整之行動、均違反一九三八年之英、意協定、 
　　【美聯社倫敦四日電】據悉、阿爾巴尼亞當局已正式而知英國、謂意國所傳阿王查格氏請求置阿國爲意大利之保護國、實屬不確、阿爾巴尼亞當局已表示，對意大利在阿國擴大勢力之行動、殊不觀理、 
　　【美聯社羅馬五日電】據此間政界所接報吿稱、亞爾巴尼亞國王查咯氏、圾鑒於歐局所引起新問題、巳請意國爲其擴張軍備、以有應付、據稱莫索里尼之囘答、表示將廢除英、意協　之第一條、以便派遺陸海空軍隊赴亞爾巴尼亞、 
　　【美聯社羅馬五日電】此間人士論意大利在阿須巴尼亞活動、其會義與目的（一）軸心國家之示威行動、以為各國包圍德國之報俱（二）增强一九二七年德阿協定之權力（三）在亞的里亞海境爲德國增勢、以對波蘭、（四）警吿希臘與南斯拉夫、勿參加反德集團不友誼行動、（五）排希臘與南斯拉夫在阿爾巴尼亞之經濟勞力、（六）佔阿爾巴尼亞後、可就地封館亞的里亞海、（七）增强意軍在海外聲譽、（八）昭示世界、亞的里亞海爲意國勢力範圍、 
　　【中央社羅馬四日電】外傳意國行將遣派軍隊、前往阿爾巴尼亞國、此間負責人士均不戰作何表示、阿國公使到任未久、頃巳率同公使館人員、飛囘本國、此外、英國大使潘思助爵、四日午前訪唔齊亞諾外長時、所談何事、英、意兩國人士、咸守緘默、據聞、此舉實與　國遺派軍隊前往阿爾巴尼亞國之談有關、 
[伊拉克群眾　槍殺英領　並焚燒英領館　伊總理巳道歉]  
　　【路透社貝格達四日電】英國駐莫索爾領事孟克美生氏今日突因伊拉克王格齊慘遭汽申出事橫死、而爲遊行示威之舉衆開槍擊斃、英領事館　縱火焚燒、全城宣佈戒嚴、數小皆後序始得囘復、倫教官場方面稱、此次事件之發生、係因有搗亂之徒、煽動英領事館附近正在悲悼之民衆、指格齊王之死係爲英人所謀殺、現嫌疑犯四人已被捕、將由一特別法庭審理、伊拉克總理今日下午訪英駐貝格達外交什辦、表示歉意、並稱、彼個人對於此次事件之發生、實不勝震駭云 
[美航空母艦　蜂號前日下水　衆院外委會組小組會　研究中立法修改問題]  
　　【中央社美國麻省昆西埠四日電】美新航空母艦蜂號今日在此舉行下水禮該艦製造費共二千萬美元、爲近寸四年來美國所建諸航空母艦中之最大者、 
　　【中央社華盛頓四日電】依照羅斯福總統之軍備擴充法、美國陸軍飛機、即須增加至六千架、陸次瓊森，頃向報界宣稱、本部卽當依照此項法律、採取必要措置、俾在一九三九年七月一日之前、增加飛機三千架、茲定于短期內先向各廠訂購飛機五千五百架、其中有重轟炸機與驅逐機在內云、 
　　【路透社華盛頓四日電】衆議院外交委員會、頃已組織一小組委員會、委派委員七人、研究中立法之修改問題、 
[伊拉克團　新王繼位]  
　　【海通社巴格達五日電】伊拉克王加斯、于星期一日乘汽車失事變生後、昨日王室公佈、儲表菲沙爾繼位、查新王生于一九三五年五月二日、現年四歲、取名菲沙爾第二世、又伊拉克親王當攝政內閣曾議决議、伊拉克行政　在攝政期內、仍操於國會、又內閣頒佈、全國執行四十日誌哀、昨日各阿拉伯國家、均有電唁慰、又叙利亞與特拉斯昕通當全國下半旗誌哀、今日前王加斯出　將等于壬族陵基云、 
[法國大選　第一次投票時　勒勃倫將當選]  
　　【海通社巴黎五日電】法國大選、今日在凡爾賽舉行、勒　倫因任期已滿、雖呈請辭職、但被迫作候選、 
　　【中央社巴黎四日電】參衆兩議院、定五日在凡爾賽故宮、舉行國民大會、選舉總統、現仟總統動　倫、己允參加大選、前任司法部長戈達、仍水挹囘候選資格、政界人士均信、勒勃倫總統、必可在第一次投票時、當選員任、 
[希特勒兇鋒　轉向丹麥　授意鼓吹民族問題　將進行侵略軍事同盟]  
　　【倫敦五日電】據此間最　能方面消息、目前之國際情勢、尚未能樂觀、德國鑒於波蘭之堅决讓度、對於進攻但澤、雖顯巳放秦、然巳注意於他方矣、納神報紙經官方之授意、現正集中於　麥之德國少數民族問題、與戈林上將有　之「國家時報」昨日聲音、　麥之德人備受不良之待遇、致日常生活、亦極感困難、許拉　維格之德人、自一九二〇年與組國脫離後、卽渡其艱難之時日、德國之『文化』被迫放秦、其情狀實爲不可容忍者、又德意對張伯倫在下院　表之第二次演說、仍表示憤怒、「新聞記事」報柏林語員稱、納粹霄吏於希特勒未返柏林前、未發表日方之批評、柏林對於張伯倫與哈立法斯　之觀　總多、　於希特勒對於布　希臘克威脅之見解、不勝　駭、若干方面認爲、希持　將進行轉變德、意、日防日協定　軍事同盟、波蘭國民黨領袖昨在華沙宣稱、「如德國前進一尺、戰爭必將發生、波蘭不僅將於直接受德國威脅時而戰、卽對於德國在任何力面之擴張行動、亦將予以抗拒也」、此項聲言、巳在波蘭、起極大之興奮、「　日電聞、　華沙訪員稱、「波未經官方解釋、然而　的必指　澤、立陶宛、匈牙利及羅馬尼亞而言也、羅馬半官方報紙於保守長時　機　後、昨日開始　擊英　、　謂、「英國欲　直布羅陀港及琪　泰港、而使章大利為地中海之囚人、此實爲不可容忍者一、意大利　育部長波泰氏昨在羅馬宣稱、英國反侵略陣綫之針對德國、一如針對意國云、 
小評 
[為中華民族祝賀　馬相老百齡大慶]  
　　今天，重慶各界正在熱烈舉行「馬相老百齡大慶」。我們敬在這里爲中華民族而祝賀馬相伯老先生的百齡大壽。 
　　『人生七十古來稀』，而馬相伯老先生實際經一百多議了，但我們認爲馬老尙有特別令人祟敬慶賀的，尤其是以下幾點：第一，馬老以中國天主敎徒的老前輩，歷年憲力於敎育事業，首損棄　產，輔助大學敎育，如對復旦震且各校，其作育羣倫發展文化的功績，實足爲全國模範。筎二，馬老以百齡老翁，而居常接近靑年，愛護脅年，並且時慮落伍，因而對於凡百事態，常能力持正義，對於一切進步思潮，及革命學說，尤爲努力推進，對於一切頑固。守　及反革命的言論行動，不惜痛加攻擊，此在今日，尤足爲國家及社會領袖份子忠誠效法。第三，馬老平日努力國事，年來關心尤切，九一八事變以後。迭發停止內戰一致禦侮的呼籲，其後全國救亡運動的展開，抗日民族統一戰綫的形成與鞏固，馬老之功人偉，抗戰展開以來，堅决盡力，不屈不懈；當此抗戰建國進人重要階段之際，尤當學習馬老此種精神，加强團結，堅持抗戰。第四，馬老平　爲祖國竭其忠慮，抗戰以來，秉其堅毅之精神，以百齡老翁轉輾於×人砲火之下，自東戰場歷經日、浙贛湘桂川滇各省，不甘偷生於×奸勢力之下，繼續爲國家民族盡力；並時對中外記者發言，以其老誠謀國之忠忱與經騐，就目　中外大勢，說明我國堅持團結抗戰，必獲最後勝利，對×好×行醜態，痛切指斥，呼籲世界正義人士，誓不與之兩立，對於民族前途、則表示無限樂觀。最後馬老迭次呼籲團結以外，更力主實行民主政治，以爲抗戰勝利保證。故在今日，我們慶祝馬老百齡大壽，同時實為慶祝我民族解放運動指導者的百齡大慶，這是馬老的光榮，也是中華民挨的光榮！ 
　　我們祝賀馬老百齡大慶，不能僅是形式的祝賀，我們要祝賀馬老這五種偉大的精神，一致努力，使其發揚光大，獲得成功。同時我們還要以「壽馬老並壽我民族」的實際行動，重慶各界規定以壽儀移充救護傷兵難意損欵，我們應加緊唯進這種光榮的捐欵運勸！我們在這裏遙爲馬老慶祝，我們爲民族革命的領袖及其前途慶祝？ 
　　汪精衛何處去？ 
　　注精衛氏發表了一篇迎合××侵略者意旨以國××進行××的文章『舉一個例』之後，似乎還曾引起一些反響：一種是愛國人士的義××××××的痛斥，一種是×人的贊許和南北漢奸傀儡的俸場。 
　　本港一般愛護祖國與主持正義的報紙，一致指斥汪氏此文，這種報紙雖然還受漢奸叛徒的及其報紙的無恥誣罵，但爲全體愛護祖國愛護政府和一切止義人七的擁護，就是現爲×××役的，如果尚有一點人性，當亦不能不深自愧疚　，（雖然他們早巳喪失人性，但我們仍仁　　懷，希望他們回復人性！）至於爲汪發衣文章並爲注曲辯亂馬的××日報，其平日言論消息，汙　我的筆墨，再加任何反駁。卽如言仲嗚被殺一事，該報卽首先以引人汴目的『重慶』字樣，試問他們的本心是不是在影射中央？是不是在惡意的故意的引起讀者們的誤會，以為中央眞會幹出這樣無聊的事------以致止中他們的奸計，要不然，他們所指的「重慶」是什麽？要半空拉上「重慶』兩個字又為什麽？一方面故意造謠，一方面又！好在「」你就不向讀者們讀者們亦知道你的意思和伎倆！你 
　　我們仍須注意的是×好對汪的態度。據一日海通社上海電，南北塊儡政權，已在舉命組織僞中央政府，謀以汪爲總理。而四日東京電，則稱日方對汪表示：『吾人雖然完全同意於其觀點，但對其以前宣霄中提出之所謂和平條件，却絕不能滿意，又在目前形勢下，法屬安南之河內，殊非汪氏本人及其和平運動之適當　所』。則又可言巳在示意！歷史是無情的證人，注視汪精衛何處去吧！ 
[英海外貿易大臣　赫德森返倫敦　將與柏克有所商談　芬瑞代表日內到英]  
　　【海通社倫敦　日電】海外貿易大臣赫德森歷訪華沙、莫斯科、芬蘭京城及瑞典京城等地後、昨日乘機返國赫德森之所以在京匆匆結束事務後、卽行囘國者、蓋欲乘波外長柏克尙未離英之時、與其有所商談也、記者曾訪赫德森於機場中、據談、彼至外國時、實與各國主政者會晤、要之、各國對於英國之擴軍、極感興趣、芬蘭瑞典工業界、亦將於日間派員来英考察、故英國發展北歐貿易、此其時矣、據記者所和、在二十四小時後、赫德森此行之效果如何、便可確知云、 
[希特勒返柏林]  
　　【路透社柏林四日電】希特勒於週末作海上休假、今日返抵柏林、聞希氏在赴柏林台斯加登之前、將在此間暫留十二小時云、 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[港防空局造就大量防空人才　積極訓練民衆防空　致函各大商行派員參加防空訓練　羅文錦談舉行華人自動登記目的]  
　　本港防空局自成立以來、對于民衆防空訓練、進行異常積極、經在各區舉辦防空訓練班、　輸民衆防空常識、民衆經畢業于防空常識班者、爲數甚衆、防空專員史柏堅最近又决定于本月下旬舉辦商行職員防空班、昨特分函本港各大商行、請其與當局合作、屆時遺派一二人參加該班、俾其畢業後、得以其所　、轉授其商行內之職員、藉以推廣防空宣傳、茲錄防空局致各商行之公函如次、逕啓者、本局决定于四月下旬舉辦商行職員防空班、分用中英文講授、每週兩課、講授時間定下午五時起、課程如下、（甲）坊禦烈性炸彈碎片襲擊之方法、（乙）撲滅燒夷彈之方法、（丙）毒氣防禦法、（丁）燈火管制、（戊）商店防空計劃之設計、舉辦之目的、爲造就防空人材、使各商行得有經受訓練之職員、担任防空設計及防空救議隊訓練、特請予以台作、遺派員行職員一人或二入參加訓練、幷請早日將職員姓名通知本局、以剎進行、云云、又本港英國居民登記、經於四月十日開始、惟數日來前往登記者、祗得百餘人、本港英人有六千多、今數日之間、乃祇此數、可見並未踴躍、各情已見報載、查華人豋記、又將日間進行、由華民政務司署負責辦理、關於此事、記者昨日特訪華人代表羅文錦向之叩詢、據談、英國居民豋記事宜、係由警察當局特別部負責辦理、而華人登記進行、則由華民政務司署負責辦理者、雖負責各殊、而一切進行方式、幷無一致、如登記者須填明姓名、年歲、出生地址、及日期、住址、電詁、技能、及經驗等項、在進行辨法、吾等日前已有整個辦法　獻政府、但是否採納、則不得而知、施行時相信不外分派格式紙、於各公司洋行、自由塡報、政府此舉、目的在希望於戰時得多量人材服役、熱心服務之士、無論是否英籍、均可豋記、以兄弟所知、華民政務司巳擬定日間卽日可開始進行云、 
[茶香室血案昨二審　證人不能認識兇手面目　楊少驥縷述當日執獲兇手情形]  
　　軒尼詩道茶香室日人相良善路被斬傷致死案、昨日下午、在中央巡理府由養司二次提訊、首由工務局則師鍾士及警署攝影師，先後供述將肇事地於攝圖製片經過、繼由目擊當時情形之客楊少驥作供、詳述當時目擊經過幷謂余不知兇手　何如人、余僅惴測其爲侍者而已、因侍者多衣白衣也、至此主控官遂問場曰「汝能認識該兇手是否在庭上」、楊遊目四顧、繼而答曰「不在也」、主控於是命被吿起立、指以示之、但楊仍謂對於該被吿之面貌是否類於兇手、實不能認淸楚云、 
　　行兇情形時、卽奪去其刀、並語之曰「不可斬、不要走、不要動、已而聞兇手憤憤然曰、「汝華殺死我家人强奸我大嫂、余時仍緊握其手該菜刀隨亦落地、供畢後答被律師　禮雅之盤問舉、繼山與楊同座之女客余國良之作供、但當時西洋人路山坐于余右、陳姓女子則坐于余左、事前無甚動靜、及聞斬人力聲、余初以爲斬鷄、隨見卡位一人被斬余說狀驚悸至不可名狀、不敢再視、余說「噎也」一聲後、楊少驥遂上前向兇手緊抱、當卽聞兇手曰「你地唔使驚、食野喇我報仇者又曰「余叔余弟及大嫂均被害」、等語、事前不見店內有騷動或特殊聲昔、及陳玉蘭暈厥、余乃呼楊卽救之云、法官遂傳訊　楊余兩人同座之西洋人路山奴作供、最後由陳玉蘭供畢、官以此案、仍須傳訊其他證人、遂論押候今日下午再審云、 
[基督殉難復活紀念　全港基督敎將行大禮拜　分在九龍及南華球場舉行　各機關銀行均將放假三天]  
　　一九三九年基督殉難與復活兩大節期將屆、本港基督敎聯會與男女青年會、將招集全港基督團體聯合舉行紀念大禮拜、以示隆重、而廣宣揚、聞定四月七日（禮拜五）上午十一時、在九龍彌敦道乎安戲院對面大空地、舉行紀念某基督　難大禮拜、敦請基督敎救世軍軍艮達彼先生講道、四月十日禮拜一晨八時半、在銅鑼灣加路連山南華體育會球場、舉打紀念基督復活大禮拜、敎請中華基督敎全國協進會總幹事陳文淵博士講道、並有各堂聯合大詩班到會合唱、基督殉難復活聖歌、除通知全港基督徒届時赴會外、凡中西民衆士女參加、極表歡迎云、 
　　放假期中　郵局辦公時間 
　　又復活節　內、本港洋行政府機關銀行學校等多數放假休息、本港郵局昨晨公佈在復活節　內辦公時間如下、本星期五日星期六日及下星期一日、中環局總、尖沙咀總局、辦公時間每日由上午八時起至午十二時止、筲箕灣郵局在假期內、每日由上午八時起至十時止、其他分區郵局及銀匯局、在復活節期內、全日閉門、邊街信箱、每日收信一次、與星期日例假相同、平常信及祖保信、每日上午十一時分派一次、赤柱大埔及元朗等分局、亦於每日上午十一時派信一次、至本港銀行界於復活節期中、照例放假、昨晨經宣佈本星期五六及下星期一、（卽本月八九及十日）三天爲銀行假期、屆期停止營業云、 
　　基督聯會　新選職員題名 
　　又訊本港某督敎聯會屬下、有堂所卅餘間、爲推動會務劃一進行起見、每年選舉職員，義務仟職、四月三日聯董曾新選各部職員如下、正主席李求恩牧帥、副主席劉粵聲牧師、中文堂記伍福民西文堂記曹恩晃牧師、司、庫林子豐、司數吳永康、慈善部長會紀岳收師、傳道部長張吉盛、敎靑部長黃仲凱牧師、墳場部長王愛棠牧師、調查部長鍾仁立牧師、 
[英駐華陸軍總司令　賈乃錫今晨赴澳　聘問澳代督高伊路卽晚囘港]  
　　英社華陸軍總副令賈乃錫少將夫婦、定今晨七時乘慶夫　赴澳門聘問署理漢督馬伊路、偕行者有其旅長湯森、及中軍聖約翰、抵澳時、澳督中軍馬斯度、總參謀　易斯、航政司森米爾、及駐澳副英領、加以仁、特到碼頭歡迎、然後陪同賈氏乘車赴督轅、拜會澳代督、澳代督亦隨卽赴英繼回拜、午時由澳督設宴歡　、下午乘車環遊澳門名勝、英領嘉理仁夫人、亦在英領館設宴招待、曹氏卽于今晚乘艦囘港云、 
本報特寫 
[香港學生運動的總匯　學賑會過去和今後　昨新屆首次執委會重新安排今後工作] [  奇卓]  
　　平凡的奇蹟 
　　年紀輕的不够認議，年紀大了缺乏熱情。最可珍貴的是靑年學生。他們有高度的警覺性與熱烈的感情。自從五四運動迄至現階段的民埃解放鬥爭，靑年學生挖出他們的心，流盡他們的汗與血貢獻於祖國，貢獻於工作，始終是站在最前進，最重要的地　。 
　　學生有組織，表現集體的力量，在國內，這是一椿平凡的事情。在香港却是一個驚人的奇蹟！在民族解放的禮炮轟出來的奇蹟正多着呢，香港學生的組織與怒吼，正是澎湃的時代怒潮中的一支急流吧了。 
　　囘溯事實，該是前年九月廿四日那一天，香港的青年學生不甘自外于祖國，配含着抗戰的需要，遂由港大同學，召集各校代表會議，卽席成立了香港學生賑濟會，幷聘請前港大　監韓尾路爵士爲會長，會督何明華，羅文錦等爲顧問，從此，代表香港近千所大中小學，學生人數共約十萬以上的學生集團，遂在抗戰的炮聲中宣吿成立了。 
　　過去的工作 
　　雖然×人的侵略是很瘋狂的，我們抗戰的炮聲卻給它一個理頭的痛擊；　然香港的　境是特殊的，學賑會的工作却在困難中進行着。檢閱學　會過去十九個月幹過的工作，　大者計有： 
　　第一------關於募捐方面：（一）民國廿六年上日舉行節食節用賑濟　動，獲款四千餘元。（二）廿七年元旦慈善遊藝大會，得欺二千餘元。（三）廿七年二日全港同學三天節食，購置塞衣爾衣運動，得五千餘元。（四）廿七年三月灣仔段換物會，七得欵百餘元。（五）廿七年四月音樂會，籌得欵二千餘元。（六）廿七年四月銅鑼灣段籌欵二百八十餘元。（七）同年「七七」紀念贈旗捐款二千餘元。（八）同年「八一三」献金運動得欵二千餘元，另金器多具。（九）同年「九一八」徵集慰勞品運動，募得藥品罐頭食物數十大箱。（十）同年「十月十日」徵集棉衣運動，得衣七千餘件（十一）廿八年元旦慈善遊藝會，得欵三千餘元，（十二）農歷元旦發動小朋友献紅包運動，得千餘元。 
　　第------其他救國事業則有：（一一）仕七年春天，派出代表五人晉省聯絡各青年團體，並向余法謀司令獻旗，籍表港僑對祖國愛護之熱忱，（二）廿七年夏派出宣傳隊多隊，出發廣東中山，小欖，台山，江門，順德，陳村，大良，容奇，等數作各種救國宣傳，（三）全國學生聯合會在武漢召開第二次全國代表大會時，派出代表四人出席，席間以最多票數獲得選爲大會執行委員，此後更與全國同學取得工作上的聯系。（四）去年七月主席李政耀君代表香港學生。出席世界青年和平大會，沿途作國際宣傳，並與世界學聯及各地援華團體，取得經常聯絡。（五）不久以前爲參加戰地難民服務從事實際的救濟工作，有靑年囘國服務的組織，前後組成四團囘國服務。此外有日常的工作，大會與各段更有救濟班，平民識字班，歌詠祖，座談會，戰劇組，兒童團等組織。 
　　現在的槪況 
　　學賑會的負責人常對記者說：「我們的能力還是非常簿弱，熱望各校前進敎帥伸出熱烈的手幫助我們」！盧心　懇的態度溢於言表；然而，在沙澳似的得港學運，能有這般收種已經是難能可貴了。再就會員的學校單位來說，亦由數十，數百，到如今巳增加到將近六百個學校單位了。 
　　現在該會第二屆執委任期己滿，經於本月二日在靑年會召開各校代表大會，選舉第三屆職員，並將其章程根據過去的體驗，修改一新。現在的組織概况就是： 
　　代表大學由每學校單位派出代表二人組織而成，爲最高的權力機關。監委七人組織監委會，執委四十三人組織執委會，都是由代表大會產生的。常委會由執委會選舉十五人連大會正副主席共十七人組織的。常委會內分籌募，宣傳，秘書，組織，生活共五部。每部設部長一人副部長二人。 
　　在執委會之下，還有兩區區委會，由各區學校選出九人組織之，內分總務，組織，宣傳服務等四部。區委會以下，就是段委會，再下就是校委會。校藝委會就是學賬會的構成單位。 
　　經常執行學賑會的工作不消說是當委會。常委會之秘書部分有文書，事務，財政三股。組織部設有：計劃股，調查股，女學團，兒童團，宜傳部設有：出版，歌詠，戲劇，及海外宣傳四股。籌募部設有：籌捐，稽核，募物三股。生活部設有：圖書，學術，旅行，體育四股。支持會務進行的會費是每學期向各校徵收一次的，計小學一元，中學二元，大學五元。 
　　今後的安排 
　　該會於本月二日從代表大會選出執監委會之後，復於昨晚七時在該會會所舉行第三屆第一次執委會議，出席者有香港大學李政耀，嶺南大學朱竹友，廣州大學夏傑華，南洋商學院謝漢傑，華夏學院謝裕德，英皇書院　民悅等四十二校代表，及林家曉，鄭之煥，石爲恒諸君，濟濟一堂，是全港各校學生領袖的携手，是學運統一戰線的象徵。 
　　主席港大代表李政躍君，行禮如儀復，主席及各位代表皆有詳盡的報吿，旋推舉常委會各部負實人，結果是，正主席香港大學，剔華夏學院。秘書部止部長廣州大學，副英皇書院，仿林中學，宣傳部正部長嶺　大學，　華，分校，皇仁中學，組織部正部長金險中學，副華僑中學，民生書院，籌募部正部長華仁分校，副聖士提反女校，華南中學，生活部正部長國民大學，副信修女中，廣大女中。------公俟們從此負起神聖的任務了。 
　　按照該會會章有行政顧問會之設，經全體通過，被聘請的顧問是： 
　　黃敦涵，　德超，吳涵眞，林浩彬，岑醴賢，蘇若惠，陳鐵一，李佩嗚，潘靜修，周冠勤，胡橋馨，葉若超，鄭小蘇。鄭之煥，僑敎會內派出三位先吿，東區敎聯會派出二位先生。深願顧問先生的經驗與靑年學生的熱情，　開着着工作的花朵。關於今後工作的綱要，　過熱烈的討論，結果决定： 
　　一，加緊賑濟工作； 
　　二，强化國際宣傳工作； 
　　三，加强各同學自我敎育； 
　　四，注意同學生活與利益； 
　　五，與師長及各社團更密切地聯系； 
　　六，開展校內工作； 
　　七，動員全港學生參加學賑會工作 
　　八，權續發動服務團囘國服務。 
　　還有一點値得我們重視的，就是像通去兒童團的方式，再來一個女學團的號召。由前進的女同學，發動那些只　『讀書書』，不願參加團體活動與救國　作之中小學校女同學。不消說，這是針對着環境的需要饒有意義的偉大工作，我們掬其至誠盼望其計劉實現。 
　　昨晚十時許，記者列席該會議，趕囘報館寫稿時，他們仍然像家人那樣親密，熱烈討論會務的發展。香港有這般靑年，香港學運是有希望的，中華民族有這般兒女，前途是光明的。謹於文末，敬祝年靑的朋友，親密携手，共同發展，切切實實地照安排了的工作苦幹下去！ 
[天氣愈趨寒冷　昨寒暑表竟降至五〇度　數百露宿難民瑟縮堪憐　變幻　靡常]  
　　本港天氣日來驟聲寒冷、爲歷年來四月份之罕見者、查自上星期下午雨後、轉趨塞冷後、三四兩日更劇趨嚴寒、日晨九時、本港温爲度爲五一·七度、較　過去最冷之四月份、卽一九〇五年四月四日所紀五一。八度更降落一分、詎昨五日晨寒署表、更趨下降、昨晨七時所紀爲五〇。四度、較諸上述最低度幾降下一度餘、較諸去年同月間最低　度低下十度、而較諸四月份止常平均温度更降落達十七度、若就昨所紀温度與上星期日上午所紀比較、相差達三十度之多、天氣之幻變、可謂劇甚、故連日露宿街頭之貧苦居民、瑟縮於草蓆敗絮之中、不堪寒冷而又病者甚衆、而露宿救濟會所設立之露宿收容所、港九兩地總計祇得三所、收容數額祇容五百餘人、全港露宿之貧民不下千數百人、因此不得其門而入者尙餘數百之衆、故日來天氣之忽然低降望門投宿者遂突增、三此所收容所乃不免人滿之患、據各收容所之主事人稱、各所收容貧民、原有定額、惟是　來天氣突趨寒冷、來請投宿者、日有增加、此爲慈善機關、雖有成例亦不便峻拒、求收者于千里之外、故連日各所收容人數巳遞定額，大約每所超過十餘什人之間、而所內設備棉胎麻包、因是乃不敷派用、希望各界善長人霸、矜此寒風瑟縮下之可憐貧民、加以援助、或施　衣或捐鉅款、俾得多設收容地點以廣善懷、俾一般露宿者、得有蔭庇云、 
[中旅義演　定本月內舉行　劇目有鳳凰城等]  
　　「中旅」重建後、已决在最近公演、所排名劇極多、現因香港婦聯會之邀、爲翁集賑欵、慰勞前綫將士、「中放」業允完全義務演出、劇本巳定「鳳凰城」及「我們的故鄉」、前者係用國語演出、後者爲粵語劇、聞經婦聯會議决、在本月內於皇后或娛樂戲院公演兩天、全部收入、概充籌賑之用云、」 
[港聞縮輯]  
　　......華商總食籌賑會、昨日下午三時舉行常委茶話會、一、報吿收到年宵節約欵一百四十七元四毫　先、一元還債截至卽日止共收到港幣二千一百三十七元二毫、國幣四千零一十元四毫四先云、 
　　......最近酒牌局議員亞治畢離職、　太平紳士選舉補充、競選者有嘉士地及文拿士地兩人、昨日開票結果。嘉士地以五十五票當選、而文　士祇三二票云、 
　　......最近香港　先間、偵運非常擠擁、各輪船公司爲應此需求、已决定加派商輪行走、短期間即可實現云、 
　　......香港中國婦女會、昨日下午三時、舉行常務會議二定本月十五日舉行賣花籌欵、幷捐助第四區兵站總監部購電單車三輪車等港幣一千元、捐助蔣委員長夫人醫院、水壺一千個、（値六百五十元）云、 
　　......劉湛恩博士殉爾週年紀念大會、業已定於本七月日下午五時一刻，假堅道五十號沒信會禮堂舉行、參加團體刻巳有滬江大學同學會香港分會、香港中華基督敎靑年會十餘團體、屆時幷歡迎劉氏各親友參加云、 
　　......「雪姑七友傳」、前在中央戲院連映四天、場場客滿、徇觀衆要求、今日起特重影：天、後日換影新華公司恐怖巨片、化身人猿』云、 
[青年會徵求總結束　林賜明榮獲冠軍　各隊得欵共三萬二千餘元]  
　　中華基督敎靑年會第卅屆徵求會友、巳於昨晚九時半總結束、昨晚到會者有會長林子豐、舊事周福吾、何殷德、鄭忠良、李煜堂屈樂卿、隊長林賜明、李維漢、劉希譜、萬勉等、核算結果、共得銀數三萬二千六百八十元八毫八仙、打破十年紀綠、超出本屆徵求目的、達二千餘元、三次冠軍爲林明賜隊、亞軍李維漢隊、季軍培正隊云、 
特寫 
[難民營裏：] [  憧景]  
　　本港衛生司司徒永覺，照例每　星期一次報吿本港政府各難民營中難民數目，但除了人數有增减之外，別的事情可看不出了，這個報吿可算是像新聞欄裏的　日訊潮差不多，如在什麽時候漲，又在什麽時候退，好像沒有甚麽別的關連似的！ 
　　但，難民營一天天在建設之道邁進　住在裏面的人，初時帶着憂　心境而來，到今天慢慢的到今天，他們憂鬱漸漸消散，他們白天做工，念書，打球，過着很有秩序的生活了。 
　　這些難民營是交由緊急難民救濟會瞥理的，那裏，有三個小組委員會負專責管理　中一切事情，卽是工業，敎育，和糧食委員會，我打算根據這三個項目，接在衛生司每週報吿下面，報道營中一般情形。 
　　這裏先講工業，這然是手工業，別其種類。約有車衣，掃帚，木器，織蓆及紡織等；最近工業委員會，預算用二三千元在京士柏建築一座工場，前個月，該會派梁女士去看過一間毛巾廠，後来把購買四架機關設毛由廠的預算報吿出来，委員會决議先建好工廠，才着手辦理哩。以京士柏一營來講，目下雖然有一架衣軍，但他們爲着慶說四四兒童節，在兩個星期之間特縫製一百五十件難童襯衫，使小朋友們快快樂樂過他們的兒童節。馬頭涌營，也和京士柏一樣，現在加緊趕造竹帚癸帚，北涌營則織造籐器。 
　　敎育方面，馬　涌營計有小童二百三十名，其中一百六十五人是像普通學校裏小朋友們受着初級敎育，現在計劃使他們全體都能够受敎，並以目前祗有一個敎員，决定增聘一個，但京士柏營，有二百個難童尙待敎育，原因是缺乏敎員之故、可是速寫班最開近課了。 
　　敎育委員會在兒童節那天，為難兒備置些什麼呢？是。在京士柏馬頭涌和北角三個營裏，都分別舉行一個盛大的慶祝會，音樂話劇　齊備了。 
　　至于難民的糧食，這裏似乎沒有甚麼可以報告，他們每天都有兩飯，但營養如何，實在難說了。 
 
 
 

Page 6

 
 
[新會失而復得　江立四週全為我控制　各線反覆肉搏情況混亂　沙坪緊急×軍急速推進]  
　　【澳門特訊】我軍三自退出江門後、×兵不絕增援、截至四日止、傳我軍巳退出會城、在四郊陣地、繼績抗戰、又據續訊、我軍於日昨退出江門市區後、×軍當卽江門推進前鋒與保衛會城部隊、續在龜峯山劇戰、×以飛機助陣、不絕投彈矗炸、陣地臨時建築工事、業已全毀、當被×軍越過防線、向會城進迫、我軍以外衛線巳失、當卽移轉陣地、在城郊與×肉轉中、至昨（五日）午後十二時三十分，我大軍趕到、遂將會城近郊×兵擊破、我軍復奪會城、 
　　我軍控制各線 
　　澳鬥快訊、連日我×兩軍、在江門附近肉搏、往來衝刺、得失不下十次、終以江門無險可守、我×皆放棄江門、三日我軍退出後、×猶不敢入駐、刻下我軍在附近佈置新陣地、繼續抗戰、江門猶在我砲兵控制中、惟一部×兵已越過江門、沿寧陽鐵路向會城推進、江門市內外僑、全部離境、各教堂多被×軍焚燬、難民之避難敎堂內者及華籍傳敎士料多已遇難、 
　　各線戰況不明 
　　棠卜外　會城間戰事、自三日接得報吿後、迄今廿四小時、扔未接得止確消息、此方戰况、想猙在混戰中、據廣州外訊、二日×炮兵一隊自廣州出發、開往西江、加入江門方面作戰、廣州防守極形空虛云、 
　　×軍急犯沙坪 
　　西江特訊、沙坪×軍日前一度進犯、經我軍劇烈抵抗後、業已退去、乃自昨（一日）起、×軍突自河淸方面、　來大批馬隊、向沙坪方面進犯、我駐沙坪團隊、當卽憑險固守、×逡巡自退、至晚仍未有戰事殺生、惟據報日來河淸、九江方面之×、迭有增加、窺其用意、有大舉進犯沙坪之企圖、刻下我正規軍正　從某方面開到應援、大戰日內開展云、 
[×畏我大軍壓迫　北路×蟄伏不動　我積極佈置新型陣地　粵路南段×軍頻忙]  
　　（北江快訊）據此間軍事情報、最近×軍暫時改變其　窺（源）韶（關）打通粵路企圖、轉兵進攻新鶴、先謀鞏固廣州外圍、掃蕩我游擊勢力、　安定某軍事部著、故旬來粵省　西北汀及瓊崖各路戰事、除我軍反攻襲×外、均甚沉寂、惟×軍此種舉動、正顯示其欲在華南曠大侵犯之前奏、我粵軍事當局對於爭取主動、旬來有更積極之佈置、茲將連日北路軍情訪誌如下、 
　　花縣之×　縮短防線 
　　自我贛北囘　大軍及中央機械化部隊源續南下開抵前線、佈置新　陣地後、北路反攻軍事、更已轉入新階段、盤　粵北從化之×、甚形恐慌、日來粵路南段新　江村橫　象山及神岡太平場一帶、加緊佈置戰壕溝塹鉄絲網散兵坑等、戒備森嚴、有如大戰之前夕、並恐我軍及游擊隊奇擊突擊、特縮短防綫、雜不必要之據點放棄、而集中於重要據點中戒守、花躲　內、除象山石角橫潭龍翔平山　街龍口小佈等地仍有×兵三數百駐守外、其餘附近一帶鄉村、×兵不敢逗留、已無×踪、從化方面、最綫之神岡、太平場×兵、日前曾數度進犯我陣地、但自我機械新軍開抵前綫後、己不敢異　、日前所蓋搭凖備向我鰲頭　的進犯之浮橋、現懼我軍反攻、紛紛折　、神岡下游白水塔、沙見村及太平場附近一帶鄉村一橋、巳全部拆毀、聞係防　咀壚等地我軍越河追擊。又查太平場附近大埔、機場、原停駐有飛機十餘架、近因我新空軍四出活躍、時出動矗炸×陣、恐爲我炸毀、已有一部向廣州飛去、現僅餘×機三數架、均用僞裝掩蔽、又查粵路 
　　乂加緊修築江格橋 
　　又查粵路南段正面之×、邇來運輸極爲頻忙，上週由廣州至汀村之×軍車、來往絡繹、整日不停、查×軍自佔粵坦以來，即從事整理廣州至各外衛據點之交通運輸、公谿之外、粤漢、廣三、廣九等鐵路、亦儘量利用、但粤漢綫江村附近之鐵橋、因被我炸燬、×尙未能修復、故日來粵路×軍車、僅能到達江村、而花縣新街與廣州之聯絡、尙未恢復、現×以新街爲沿粵路北侵及屏障我軍反攻之衝要、亟謀規復廣州至新街之交通、故連日由廣州派出技師工兵、加派修理江鐵橋、及附近路軌枕木等、聞巳將可通軍、於此更×見人之侵略野心云、 
[粵省府擬定施政方針　厲行禁絕煙賭　剷除貪官污吏]  
　　【韶關快訊】第四戰區司令長宮張發奎、粵省主席李漢魂，以二期抗戰展開、政治重於軍事、動員民衆參加抗戰、巳成目前迫切要務　爲培育大量幹部人、深入農村普遍宣傳工作、經在粵北某地籌設黨政軍幹部人員訓練所、並爲明瞭各驟實際情况、以推動戰時行政起見、特於上月　粵北召集各區行政專員各縣縣長會議、垂詢指示一切、並重新擬定施政方針、務令各縣市切實遵照實行、聞其內容句括下列各項原則、（一）選定各縣抗戰根據地、公務人員無論如何不得越境退避、以維持戰區各縣政令施行、（二）各縣一切戰時工作須適應軍事需求如組織軍運代辦所等、以利軍事進展、（三）厲行禁絕烟睹、劃除貪汚澄淸史治、（四）統一各縣動員民衆組織、務求政洽與軍事配合、行政與民衆融洽、以利抗戰、 
[廣三路×軍　增援新鶴綫]  
　　【南海快訊】新鶴血戰展開後、×兵　抽調九江部隊、增援新鶴兩綫、詎連日×被我殲滅甚衆、×酋安藤對此頗爲焦急、經積極向各方面請援、查昨（二日）集中廣三綫南海屬內之鹽步、邵邊、虎榜、北村、奇槎、秀水、大尖瀝等鄉駐扎部隊、沿廣雲公路轉江佛路赴九江開援江門云、 
[×紛紛增援新鶴　三水我軍及時反攻　舊三水一帶已無×蹤　×犯蘆苞謠不攻自破]  
　　【西江快訊】新鶴戰事展開後、粵×因兵源不足、紛紛從各爲線×兵增援新鶴、因此日來盤據西南、河口、三水之×、陸續南移、向九江大良方面竄動、廣三沿線、現僅留少數×兵警戒駐守、防務空虛、我防守西扛北岸反攻大軍、以×兵大部南調增援、亟宜乘熱展開反攻、速日均遺隊出擊部派、向×淮襲、因此三水前線話欖崗、木棉、河口、新墟、馬口、岡根等據點×軍、句來已蟄伏一隅、深濤固壘、據險頑守、三水對岸角尼、老鴉洲、醫三水各點、自昨日被靑岐早塘我軍反攻克復後、鐵南新壚之×、巳不敢渡河再犯、故舊三水一帶、巳無×踪、惟×　我軍渡河進擊、廿九卅兩日、馬口欖岡等地之×、仍持炮轟馬房、靑岐、合利我陣地、並派出橡皮艇在　口一帶梭巡窺伺、作進犯模樣、但據前方電話、各據點之×、仍無忌動、又　上週　　、楊　、蘆西路一帶、運輸頻忙、並揚言限於十日內進犯我　障小北江之重要據點蘆苞、以西上犯桂、惟據最近情報、×軍自調援新鶴後、該方面×兵已陸續他調、×軍攻犯蘆苞之謠、巳不攻自破云 
[×機分批　飛犯粵北]  
　　【中央社翁源四日電】三日午×機三架、分三批轟炸翁源、從化、新豐公路沿綫、先後在淸遠屬下岳鄉、新豐西門外、佛崗屬萬安崗、從化藝牛背脊等地投彈、燬民房數間、死一人、 
[四邑各屬　大鬧粮慌]  
　　【新會快訊】四邑本非產米之區、日常糧食、向靠西江接濟、自江門戰事發生、沙坪爲×我兩軍劇戰之地、西江水道、因而不通、米糧無從接濟、糧價卽日趨上漲、迨江門淪陷、轉運樞紐已落×人之手、四邑各藝糧價更驟然飛騰、且以所存糧米無多、自本月擬妥限制辦法、每日每人限購一角、至是四邑全境　發生米慌之象、現當局爲解决艱危、巳重請省府設法救濟、又×軍自侵入江門後、鈇騎四出、附近江門荷塘潮蓮兩屬情形如何、極爲一般人士所注意、肥者頃據二日由荷塘逃出友人稱、汀門戰事起後、兩軍爭鬥至烈、荷塘聞搶炮之聲、甚爲淸澈、惟荷塘四面環水、僻處一隅、非軍事要地、×軍正全力注意江門沙坪會城之綫、故荷塘尙未有×騎到　、僅×飛機時到偵察、至潮蓮方面、期巳到有×軍整　、×軍之入潮蓮者、多搜掠糧食、舉凡米糧家畜均大舉携去、故荷塘糧食問題、更見嚴重、 
[又一批旅暹華僑　囘國參加抗戰]  
　　【汕頭快訊】自七七抗戰開展至今、暹羅囘國服務僑胞不下千人、上月三十日暹輪美華號抵汕、又有暹騷瓊　靑年符猛拔、麽科順、許文善、廖成璋、韓皆　、陳維康、王祿志、韓瑞光、符和福、吳坤元，邢貽利等共十一人、自備旅費囘國、服務、幷帶具藥品四十餘籍、當由本市暹羅華僑抗×同志會接待、幷開茶會歡迎、報吿最近祖國形勢及華橋國國服務團注重各點，至於所　藥品、亦經該會代爲交涉免稅進日、查符君等十一人俱係司機專門人材、現决帶同藥品投効第某戰區薛司令長官部下服務、經卽去電報吿、在未發前、另由暹抗會負責招待云、 
[從惠陽到潮安（續）] [  林廣進]  
　　三、抵達了潮安 
　　休息的一天過去了、我們又繼績向目的地推進、穿過了豐順、橫過了揭陽、迨到達潮安巳又是跑了四天的路程了、 
　　朱被×人殘踏及姦淫過的潮安、還是非常的天眞與活潑、莊嚴的房子依舊是完整地巍立在人們的眼前、街頭上人們的噪雜聲、商店及公司裏頭的買賣聲、工廠裏面的機器聲、馬路上疾馳着的汽車聲、聯合呼出了都市的繁榮與熱鬧、這使由淪陷區裏跑出來的人們看見了、深深地感到在祖國懷抱裏的兒女及土地、是何等的自由與幸福、是何等的可愛和繁華、而又增加其多少對×人的仇恨。及打回老家去的雄心呢、 
　　然而、在祖國遭遇着空前難危的時候、侵在　的作狂潮傾勢而來的當中、潮安巳受到×人炮火的威脅、幷聞到濃烈的火藥氣息了、同時也其和他的地方一樣、時遭兇狂×機的空襲、不能再過平靜的生活了、 
　　火車站前面的房屋、已深深地印下了許多的疤痕、這是×機賜給潮安人的永久紀念、然而、侵略者的瘋狂、祇能驚醒潮安兒女們甜密的夢、並不能摧毀他們反抗的心、試看一羣一羣的靑年男女、巳熱烈地高舉他們反抗的手、發出了不願做奴隷的吼聲、 
　　他們的血是沸熱的、這熱沸的血、旣曾寫下了光榮的史實、亦將劃下時代的偉韻、 
　　在以前、此地的靑年曾組織成許多的隊伍，隨着軍隊到前線去、英勇地爲民族者艱苦的鬥爭、給予後方民衆精神上　上的鼓勵、現在在、「我們要隨軍殺×」的呼唱、又再度喧囂起来、而月事實上巳有許多熱情的男女同志、跑到國軍的陣營裏、與英勇的抗×將士共同爲祖國的自由而奮鬥了、他們不是爲了升官、更不是爲了發財、而是爲了抗拒法西的侵略、爲了民挨的自由解放而抗爭、 
　　此地的靑年是熱烈的、而且也是勇敢的、這裏可從他們的工作中看得出來、這是應該　揚與讀頌的、不過、他們過去的工作是未曾深入到大衆去、其次是未能準確的運用、他們實實在在的沒有切實廣泛地發動大量的靑年參加工作、更沒有發動全縣的民衆實院起來參加抗戰、同時沒有特別要求工作的準確性、常引起許多對內對外不必要的磨擦、及遭遇許多悲慘的敎訓、這是一件無可贖償的損失！ 
　　潮安的動員民衆工作還是未能廣泛的開展、是一件不可否認的事實、這固然一方面是潮安的一般靑年工作同志做的工作不够、及未够大衆化、但另一方面當地的黨都、政府沒有作積極性的政治的領導、亦是其中一個决定的原因、 
　　以上所指出的弱點、完全是客觀存在着的事實應該急急地想法子去克服、勿讓它延續或擴大下去、不然是很可能演成嚴重的危機、惠陽從前的失陷、一方面雖則另有其他原因、但這弱點的存在、亦是具一顯著的結、以致全縣民衆不徘廣汎的動員起來、發揮其偉大力量抵抗侵略、捍守鄉土、弄到×人豋陸時徬徨無措、結果不但未能予×人嚴重的打擊、亦他不釗×人相當的代價、而且演成一幕一幕的慘劇------不知多少的同胞橫遭殺戮、×！這眼前血一般的敎訓、是我們永遠不能忘記的、而今天的潮安兒女們、　着這血紅的敎訓、是應該如何地有所警惕呵、 
電影與戲劇 
[好萊塢各公司　努力競攝戰事片]  
　　西班牙戰事、中日戰事、整個在世界充滿了火藥氣味環境之中、好萊塢的影片公司、最近正在競攝戰事鉅片、 
　　在影城之中、近來多數的攝影場裏、有着刀槍聲響、呈現出戰事緊張情狀、女明星、眼睛上發了薄荷腦、這樣、男主角出征的時候、在笑容之中、眼淚會很自然的流落下來、每一部戰事片、都是這樣、 
　　現在、好萊塢是在　製所有能攝的影片、等到派拉蒙的Invasion一片攝成之後、甚至可使我們發現一種暴露掠奪的影片、 
　　當葛列斐斯拍攝The　Birth　of　Nation一片時、爲了戰事的鏡頭、曾耗去不少費用、但現在各公司所攝的戰片、比那時所付的費用還要多、臨時的軍人、每天拍戲的代價、是美金十元五角、租借槍械、每千枝租費五十元、 
　　在柴納克的攝影場裏、Gone　With　The　Wn一片的戰爭的鏡頭、早巳在開拍了、火燒亞特蘭特的一幕、是非常偉大、而這些戰爭的鏡頭、都是用導演手法拍攝、內中有一部分、是非常富麗的、 
　　好來場有一位斯丹保琪、藏有不少軍械、就在派拉蒙影片公司要面、他也收藏着不少所有自古以來的軍器、各影片公司攝製戰事片需要軍器時、就向他出租金租借、最近需要激增、他就大發其財、 
　　因爲最近各公司的攝競戰事片，斯丹保琪出租軍器、經大忙而特忙起來。有時一片中，需要二百五十枝奧國式來福槍，而所需的我國式步槍、也同樣的多、他同時還在這些槍裏、裝好無彈火藥、彈壳的裏面，裝着黑色而發火的彈樂、它們在白天或夜晚拍戲應用是不同的、 
　　基至在Union　Paciffe一片中，雖然並不是眞正的戰事片、佐麥蓋所率領的人抵擋印第安人的暴動時、用了二百十枝來福搶、而那些暴徒、爲的拿着一八六三年前時的舊步槍而蒙不利、向樣、在Heritge　of　hooDesert一片中、有一個現頭、用五十枝步槍、 
　　斯丹保琪最大的一筆生意、那是要供給幾百枝斯賓裴爾特式新槍和所有收藏的機關槍、但高射砲和重砲發生了問題、政府方面、雖可帮忙、可是、一部分軍器、至少要由影片公司設計、雖不是正式作戰、也要使人獲得深刻的印象、華納開拍Juarez一片時、戰爭的鏡頭，將在勃爾彭地方拍攝、他們有四百枝老式步槍、和若干新式槍、巳够作此片的背景了、 
　　由埃洛非林主演的Dodge　City一片、需要一百枝笨重的舊式槍、和若千短口徑手槍、但所有的不到此數、所以一般臨時演員的不是實地作戰者、都拿橡膠製的假槍、 
　　斯丹保琪的軍械庫中、所有英國製李曼爾福式槍、一共有四百六十枝、最近每天在卡車裝到雷電華去供給The　Light　That　Failed一片中所有戰爭的　願拍攝時取用。 
[國際影壇近訊]  
　　二個月前、當『雪姑七友傳』在荷蘭首都開映時觀衆極爲擁擠、但那邊的電影檢查會却禁止十四歲以下的兒童參觀、理由是「片中的恐怖場面足　兒童心理感受不良影響」、爲了這緣故、雷電華當局曾在事前向該片製作人華德狄期耐徵求意見、想把這些所謂『恐怖場面』刪掉、但是華德狄斯　很堅决的拒絕了、他說、『我寧可犧牲一部份的觀衆、不願使全體觀衆看到不眞實而殘缺不全的東西』、於是荷蘭的兒童沒有機會看這影片了 
　　最近、曾有大批美國影片在義大利遭受禁映、其中有二部、一是『法宮艷后』、一是「馬可孛羅遊記」、也在禁映之列、這許多影片的情節和內容、都沒有開罪義大利之處、僅僅是在一段影片中有描寫義大利人吃通心粉的鏡頭、義大利的電影檢查會認爲含有諷刺員味、就不問靑紅皂白、對於有同類描寫的影片、都一律禁映了、 
　　德義兩國的排擠猶太人民、在最近幾個月裏、鬧得不亦樂乎、不料現在又想侵犯好萊場的猶太演員、不久以前、羅馬的法西期黨機關報『特佛拉』日報曾向他們的國民說、凡是卓別　、馬克斯兄弟和李滋兄弟主演的滑稽影片、因爲他們全是猶太人、所以他們的作品必定下流、義大利人民應該抵制、 
　　派拉蒙聯美和環球三影片公司聯合在西班牙攝製的戰事新聞片『琪德里和西班牙」、從前年一直拍攝到現在、巳經有了十二萬尺、最近决定重加整理和剪接、去蕪存精、分爲上中下三集、分發各國開映、 
[希特勒與女星]  
　　全世界聞名的德國元首希特勒、至今還是個獨身漢、但是他和女人們的關係却很密切、尤其是女明星、假使你不信、請看下面、 
　　......麗妮雷分絲德...... 
　　誰多知道、希特勒設痛恨猶太人、可是天下事、無奇不有、他的情人　妮雷芬絲德却偏偏是個猶太人、　尼是銀幕上的紅星、一個鐵匠的女兒、一九二三年她　始在慕尼黑的一家舞場裏當舞女、不久便轉入電影界、希特勒和她開始認識、是在一個著名音榮家的　會裏、接着　熱戀起來、這件羅曼史給陸軍部長戈林知道了、就勸吿希特勒叫他不要熱戀猶太女人、但希特勒的囘答是、「這是我的私生活、請你不必干涉我」結果、戈林氣憤憤走了、而希特勒和麗尼的熱戀反有增無滅、而且僱用了她、叫她指導攝影和滑冰、法國某報曾記　希特勒陷入了麗尼的情網、翁且說麗尼曾這樣批評希特勒、」在戰場上、他或許是一位將軍、但在情場上、他僅是一個小孩子」、希特勒見了大發雷霆、於是不許這張法國報紙在德國境內銷售、 
　　......瑪琳黛德麗...... 
　　瑪琳黛德麗、是好萊塢的大明星、也是德國女優中最負有國際聲譽的一個、當六年前希持勒發出「僑居國外的電影明星和技術家全部歸國、在祖國拍片」的命令時、她也就囘到德國、第二天、希特勒派專使前往訪問、傳述他的一番厚意、並對她說、「德意志張臂歡迎你、而且巳爲你備下了一個優越的地位，仟命你爲德國的電影總裁」、瑪琳黛德　僅淡淡的囘答一聲、『謝謝』希特勒爲愛護起見、從第三天起、每天派人向黛德麗致送鮮花、但二個月後、送花的專使忽然將花退給希特勒、原來黛德曁因爲不慣這種生活、已在上一天晚上悄然啓稈囘好萊塢了、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）...無敵拳師 
　　Pardon　Our　Nerve 
　　皇后（國片）......武則天 
　　平安（西片）......多情女護士 
　　Socrets　of　a　Nurse 
　　東方（西片）......國際間諜 
　　Dark　Journey 
　　大華（西片）......同歌共舞 
　　Everybody　Sing 
　　國泰（西片）......古國人妖 
　　She 
　　新世界（粵片）......女大思嫁 
　　中央（西片）......雪姑七友傳 
　　oSnw　White　and　the　SevenDwarfs 
　　利舞台（粵片）...萬里行屍 
　　太平（粵片）......萬里行屍 
　　高陞（粵劇）...錦添花劇團 
　　日演......粉粧樓三卷 
　　夜演...明宮英烈傳上集 
　　普慶（粵劇）......太平劇團 
　　明夜演......三卷實鼎珠 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[星華隊犯港最後一役　一比零壓倒華聯　星華隊是日出場者多新將　華聯常取攻勢不幸而失敗]  
　　星社中華足球隊、昨日下午五時半、在加路迎山球場第三次出　攻華聯、昨日天氣突寒、又非假期、到場觀戰者、寥寥無綫、香港督　富國爵士、特于是日　臨參觀「壓軸戲、」一看我國星僑能手、 
　　星華上陣球員、與前稍異、門將改用張惠文、左衛爲經驗老將鄧約翰、右翼爲吳占士、右　龍歷武缺場、由夏治祥補上、吳　士及鄧約　兩人、皆有佳妙演出、鄧氏以　路　熟見署、央氏以傳遞　捷見長、門將馮惠文、身手不錯、但比李柏棠較　一籌、「新李惠堂」謝慶福、昨日得吳占士之助、射進一球、終以一比零之紀鍾、擊敗華聯、 
　　統觀星華×場比賽、每覺全隊進展遲沒、打法陳　、推源溯流、皆由球員盤　過多所致、現代戰術、莫不採用快傳快遞、抄勁衝刺之打法、包囘憶英旅哥靈登什　之表演、可以爲訓、哥靈登隊員于戰爭中、皆　獲取球兒最大目的、從而輾轉遞交于本隊球員、一有機會、卽行衝刺或命射、南華各員自經孩次切磋以後、即效法哥靈登之M式陳綫、去屆南華華能利用　種戰略、奪獲聯賽冠軍、本屆全港勁旅、　多採此項戰略、成績猛進、星華前鋒、有包抄而無衝刺、以致最後一脚、每爲對方所制、同時星華前鋒之射門術、未臻化境、遠射旣不　中的、近射又失目標、故首戰南華時、以零比三而見負、常日星華可得必勝機會者、有數次之多、祇因經驗不充、遲緩失去、殊為可惜、 
　　昨日之役，比首吹兩場較有進步、考星華之勝，由於前衛綫不受牽制、常能出擊、　助前綫之進展、然全賽過程、港　聯　常佔勝勢、其不能反敗爲勝者、乃因射門欠準、是亦球運不濟也、 
　　港華聯球員缺場數人、實力亦受影響、由老將葉北華等　補、葉氏世運歸來後、肩影球塲、昨日再披戎衣、重演身手、祇因球勢生疏有心無力、未有佳作、陳光裕首臨大戰、破綻甚多、每被吳占十衝過防綫、守衛上尙欠經騐、苟努力揣摩、則將来必或良　也、 
　　昨日港華聯全隊鬆她散慢、實無聯絡可言、卒以一比〇見負、上半時五分鐘、星華快刀斷蔴、吳占士右路飛襲、銳不可當、堂吳氏抄入門角時、卽行掃射、張榮才反身一拍、球兒彈落　角、謝　福適門前、輕輕一撥、卽開紀錄、以一比〇先腴、十二分種、德輝盤球進襲、鄧約輪拗前一撞、皮球强出右方、爲鄧　森所得、乘盧而進、成輩刀之勢、最後一腳、軟弱無力、被張惠文救出、十四分鐘、蔡約翰得謝慶福之妙交、在門　施　、榮材及時一撲、祇負角球、廿分鐘、水益單騎愉襲、及　開弓、爲惠文拍出、落于廣森跟前、廣森大發慈悲、屠刀遲慢、失必　之良機、 
　　易地再戰、仍然勢均力敵、石金落力異常、頻發群箭、皆因離鵠少許、無濟于事、最緊張之一段、則爲三分　時、港很　圍攻星華門、德輝、石金、北華、通瓊掃射、吿告中桂、無功而回、球迷莫不嘆一口氣、此後　攻此守、戰情平淡、　至完場、港華聯乃以〇比一見負、星華于三役中、兩負一勝、功德完滿、將于明日離港矣、 
　　南華體育　特于昨晚八時在廣州酒　歡宴星洲中華隊、藉申東道之誼、是晚赴會者中西人士百餘人情形極爲熱烈、直至夜深始盡觀而散、茲將雙方名單錄下、 
　　港華聯 
　　張榮材 
　　陳光裕　侯榕生 
　　謝錦祥　梁榮照　劉麽材 
　　楊水益　　北華　健　輝　卓石金　鄧廣森 
　　星中華 
　　馮惠文 
　　鄧約翰　孫春來 
　　許厚坤　朱成貨　紀有齡 
　　蔡約翰　溫關宗　謝慶福　夏治祥　吳占士 
[榮業牌　冠軍決賽　傑志對威靈頓]  
　　香海小型足球聯會主辦之榮業牌賽、按表今日下午五時傑志與威靈頓作冠軍决賽於灣仔修頓場、查傑志爲詹動杯冠軍、日前且以三比一淘汰猛將如雲之吳英隊、其勢力之雄厚、實足驚人、然威靈頓亦非弱者、觀其每次出戰、必予張隊以嚴重威脅、近復得小球健將　城拔力相助益形如虎添算、屆時兩雄相遇、非至最後關頭、實不敢預料體是榮業牌盟主也、雙方出塲人名如下、（傷志）黎兆榮、游華與、張仁聲、余慶元、羅偉　、林德譜、羅　民、鄧日銘、黎達　、霍耀華、尹祖樂、朱金成、葉國英、陳家禮、（威靈頓）李木倫、鄭英權、李惠林、鄧松柏、張新漢、林華勝二陳錦培、陳才、林友、曾懷、鍾威、 
[鑑泉杯兵兵賽　今夕五場　在孔聖商務舉行]  
　　鑑泉杯兵兵賽、今晚共有五埸、七時太古對商務、八時華淸對　霄、漢中對信修、假孔聖會球室舉行、七時孔聖對華義、八時華義對堅持、則　商務球室舉行、各隊人選如下、 
　　（太古隊）李國輝、郭永德、關榮光、程鄰輝、余光甫、 
　　（商務隊）周恩慧、查强民、梁洪年、丁寶深、余瑞祺、 
　　（華　隊）張社照、林壁光、陳華杯、招志超、潘少耀、 
　　（　霄隊）吳國璋、陳頌榮、甄傲霜、林瑤英、謝漢全、 
　　（漢中隊）李幼成、馮載爲、周耀輝、李鏗芬、傳孫杰、 
　　（信修隊）朱敎新、潘影虹、陳梅優、盧照範、陳單優、温偑貞、 
　　（孔衆隊）劉桂芳、李達雄、範兆球、　　能、劉國柱、 
　　（華義隊）何培根、郭慶　、李贊江、陳樹焜、李炳輝、 
　　（堅持隊）陳兆楠、唐深、　深、洪斌、郭腎恩、 
[昨日網球　因雨停戰　今日有雙單打三場]  
　　公開草地網球賽、昨原有單雙打各一場舉行、單打為梁世華對何家流、雙打爲林添德黃錦起對吿山設、雷米迪、適昨晨天下微雨、致球場濕滑、不利賽球、上遠兩場單雙打、臨時改期、又今日大如放情、按秩序表計有單打兩塲、雙打一場、秩序如下、 
　　單打 
　　大林珍　對　譚連臣 
　　陳錦滿　對　李惠堂 
　　雙打 
　　何家流字汝榮對德孚皮亞士 
[教室遊戲體操教材] [  越人]  
　　第二單元 
　　第一節　頭頸運動正常坐兩手前平舉按于檯面、一、頭向人轉、二、還原、三、頭向右轉、四、還原、五、六、七、八、左（右）行之、當頭頸盡量向左（右）轉時、身體仍要保持正直、切勿搖擺、做一至四個八拍、 
　　第二節　上肢運動正常坐、眼向前看、屈臂按于檯上、上　或下臂務要平行、手尖向上、掌心相對、一、徐徐用力將上臂向外展（用兩手尖之距離意遠愈好）二、徐徐用力將上臂向內合、三、四、五、六、七、八、願次開合做一至四個八拍、 
　　第三節　下肢運動　正常坐、眼向前看、兩手前平舉按于檯面、做屈伸腿動作、一、屈膝舉左火腿（膝至觸檯底最板止）二、腿向前斜下伸、三、同（一）動作、四、足放下着地、五、六、七、八右足行之、做一至四個八拍、 
　　第四節　胸背運動正常坐、兩手前上屈、眼向前看一、由前上屈至側上屈部位、二、還至前上屈部位、三、四、五、六、七、八、順次行之、做---至四個八拍、 
　　第五節　腰腹運動正常坐、眼回前看、兩手按于膝上、一、用力將胸部挺出、二、前俯（腰前屬）三、四、五、六、七、八順次行之、做一至四個八拍之後、自然得到腰腹之運動、該節雖涉及胸麻之運動、但仍以腰腹爲主。 
　　第六節　遊戲該遊戲、定名爲「獸哀前方陣亡將士」令華生皆靜默的正常坐、兩手前平舉、按于檯上、閉日良久、如先開目、或身體搖動等者、卽爲反　份子、由公意威領袖、判以其可能相當的處罰、如講故事、唱國歌、校歌、及爬行和其他滑稽演說等、該遊戲能使學生養成忱着的精神、可舉行一次至兩次、依時閒而定、 
　　第三單元 
　　第一節　頭部運動正常坐、兩手前平舉、按于檯面、一顆向左臂、二還原、三、頸向右　、四、還原、五、六、七、八、依次行之、做一至四個八拍、該節運動很易與第二單元頭向左（右）的運動混亂、切要注意姿勢、 
[滬聯足球會　下屆會章將修改　徵求各隊意見提交評議會決定　丙組冠軍因場地問題將不產生]  
　　【上海通訊】滬聯足球會、昨（卅一）日正式公佈執行委員會議决案、一九三八------三九年聯賽、甲組以第一循境計分、西福斯得冠軍、預備組東華會得冠軍、乙組英海軍得冠軍、丙組以比賽未完、决定不產生冠軍、茲英海軍旣得乙組冠軍、下屆照章可格昇甲組、甲組殿軍震日將降入乙組、但英海軍時有調動、實力不一、或將放棄此種樣利、而由亞軍北西童承受、（按一九三七------三八年乙組社軍法陸軍放棄昇格、而由亞軍　伐亞替代、）丙組現狀麗都多北西童一分列首席、以麗都實力之强、警頭獨佔、自無問題、今乃以各球場停車、致無法完畢秩序、而不產生冠軍、殊屬可惜、但該會巳獲史考托盃及初級盃、區區內組冠軍、周無足輕重也、又前日舉行之執行委員會中、曾提出下季修改聯會會章案、委會决定於四月十五日將此案通吿各球會、並另開委員會討論各會員　會之意見、提交下屆評　會通過或否决、（評　會中各會員球會均有代表一人出席）、 
[昨夕籃球賽　華南南華均告捷　乙組勵行輕取紅星]  
　　公開男子籃球賽、昨晚靑年會健身房、共有申組兩場、乙組一場舉行、首場甲組港大戰華南雙方實力懸殊、華南則守衛進取、均能一致、黃佐德、李傑聲、陳贊殷、陳贊頓、妙手投籃、鍾靈亦攻無不克、港大張少勉、秦章雋、許昆倫、遠取近攻、迭有隹作、雷夢迪、楊　華、均能沉書應戰、然華南鋒芒畢露、大有泰山壓卵之勢、港大竭力支持、亦無效果、因乃大敗 
　　開賽接、黃佐德、鍾靈、陳贊股三路來攻、均吿得手、港·知来師汹汹、張少勉振臂而起許昆倫亦迭有收獲、但華南捲土重來、陳贊賦、陳贊殷左右開弓、鍾靈、黃佐德、二李俊聲三路抄擊、捷報　傳、港大揚旭華、雷夢聯左右迎戰、秦章雋、許昆倫肉搏多時、連復數域、許少勉亦策馬渡河、微有所得、惟華南卸尾擊來、港大全線、遂形崩潰、以卅九此五十六見敗、 
　　次場南華抗廣大、雙方打來、未見出色、南華則　紮　打、廣大　衛防守頗佳、惟進攻力較形渙散、南華石振智屬攻得手、石振遠、贛傑民頗有建樹、廣大吳宜昨頗有佳作、鄭煜失機頻頻、盧勁頗爲中肯、戰事啟後、簫傑民先陷連　、石振智振　雙管齊下、吳昭奮起反攻、頗吿得手、鄭棠坤張榮才兩路截擊、不辱使命、梁江鴻反覆　搏、陳兆輝興師問鼎、無如南華軍容鼎盛、屬見石家兄弟探襄取物、巳而廣大啣尼窮追、積分接近、上半場、南華以十九比十八先佔優勝、易地交鋒、廣大連放三矢、均吿中鵠、成霸駕而上之、爲廿七比廿四、南華以楚歌四面、乃調石振志生力軍開到、聲威頗壯、遠近射籃、馬到成功、石振達、陳新球亦出師問難、廣大陳兆祥奮起追擊、桃投李報、然大勢巳去、嗚金牧軍時、南華以五十六比卅九吿捷、 
　　末塲紅星戰勵行、紅星逈非勵行敵手、戰來成一面倒、開賽後、先由黃就成連得廿四分、紅星反攻之下、始開紀錄、勵行更着着進迫、至完場時、勵行以一百〇七比三十八輕取紅星隊、各場戰績如下、 
　　（南華） 
　　（總分四十） 
　　（廣大） 
　　（總分三十二） 
　　（港大） 
　　（總分卅九） 
　　（華南） 
　　（總分五十六） 
　　（勵行） 
　　（總分一〇七） 
　　（紅星） 
　　（總分三十八） 
[球戲觀眾　應有三個補充定律] [  卓越]  
　　（一）準備律我們自己旣然是對子球戲有說看興趣的、當然　有比、專一的越好、如籃球或足球等、那麼在某場比賽未開始之前、自己應有相當補充的凖備、把目己的腦海都充實了（關于球戲的　識）才好去看、若自己根本對于這種　戲的規則也不滿、及各個位置應該怎樣打法......也　有粗淺的認識的括、怎說得上批評與研究呢，所以、我以爲　需要的凖備、必不在預測或批評......而在怎樣的去預先找　關于球戲所應有的知識、把這種知識灌輪到自己的腦袋賽、這此是眞正準備、 
　　（二）練習律我們雖在各方而得到很多知識、但究竟這種知識對不對呢、　待我們貞地到球場練習才可以證明、更要練習得多、然後可以找出對不對的地方、故此我們要增加自己賽球戲的觀察力與批評力的話、必不單獨在多看球賽還需要自己多練習球戲、才可以根本的得到觀察與批評的能力、所以球戲的觀衆、第二　定律、就是、「自習律、要先自己對于某項球戲、有練習的能力或專試過時、才可以增加觀看的興趣及其他、 
　　（三）如果律　這此定律或稱做滿足與煩惱律、即是若果一件事成功、（滿足）了就會繼續去做、對干效果也非常的增加、如失敗了就會發生煩惱、不願　去做、結果的成績也因之而滅少、由這看　、我們看球　的人、應有的第三定律、便是『滿足律』、若大家都能時抱着滿足的觀念去看球賽時、那末所得的效果當然比任何也來得大、因爲無論如何的球隊、　或劣的都可以使我們得到滿足的效果、爲什麽呢？凶　好的球隊、我們固可以得到技術等的正當的了解與　範、對于自己方面都可以獲得改正、而使到自心滿足、但劣的球隊、也同時可以使我們得到一個反面的認識、（怎樣就是劣）、我們旣在他方獲得　的正確觀念、間接的、都令到我們從好的正確的方向改進、使自己的技能達于　、這也是確足的地方、所以、我們觀賽球的第三個定律，就要拿研究的精神去換取『滿足』、故此當我們看賽球時、應有的觀念------論好或劣的球隊比賽、找們都應該有兩個看法、「怎機的好、好在那里」、「怎樣的劣、劣在那里」、自己由看賽球而得到滿足了、就可以加倍自己凖備與練習的興述、準備得充份、練習得多效、果也因之而大、效果良好、滿足亦多、因為滿足了、必定可以增　做的意志與實行精神、人人能够這樣、則對于香港胞僑的體育、很易振與起來、育的事業更爲樂觀、 
[球賽簡訊]  
　　思豪酒店小型足球隊、擁有健將多名、實力雄厚、出戰以來、勝多負少、茲爲切磋球藝起見、特的記者小型足球隊於明日【七日】星期五下午三時、作友誼賽於花園道西利球塲、查記者隊前曾一度與思豪隊鏖戰、結果記者以四比二得勝、今番思豪一謀雪恥、决全力以赴、而記者隊久疏練習、脚頭不無生硬之處、但苛能以全力出戰、則勝負誰屬、未可預測也，茲錄雙方陣勢如下、 
　　（記者隊） 
　　馬兆華 
　　黃蔷名　虛家傑　程實奇 
　　唐自然　胡好　　紫君　毛子明　梁祝昌 
　　播克瑜　蕭殿廉　劉希文　莫鑑堯　馮貴修　黎之明 
　　（思裏隊） 
　　李泉 
　　黃榮　陳士棠 
　　何介介　李吉安　區康權 
　　陳秉權　何基　李恩　陳榮　果炳湛 
[今日播音]  
　　乙　十二時半、中樂唱片、武昭關、雪　藍田、林樹森、岑母歸漢，臥雲居士、戰太平、御碑卒、言菊朋、木蘭從軍、玉堂春、姜妙香、拜月、將軍試馬、合賽、一時、時刻天氣報吿、憶陳塘英仔、廖了了、離恨天、薛覺先、陳非儂、東　效顰、陳恭　、瑞華、芙蓉帳裏婦酸瓜、新白駒榮、新英、妹妹你錯了、新馬帥曾、羅舜卿，隔夜油炸鬼、林坤山、瓊仙、道學諫摩登、巢非非、醉西施、瑤台牧女、合奏、二時半、完、ZEK、六時至十一時、六時、特備中樂由本港音樂家担任、（一）譜子、合奏、（二）但願化雲常抱月、肖兒、（三）譜子、合奏、七時、時刻天氣夸語及國語報吿新聞、七時卅五分、中樂唱片、初氣蝴媒仙、大傻銀飛燕、西施、梅蘭芳、追韓信、林樹森、八時、特備中榮由本　音樂家（丘鶴情）領導担任、（一）開場樂（滿園春色）、合奏（二）延帥診詠、丘鶴債、（三）瀟湘夜雨、楊麗珍、（四）半是思歸半恨郎、楊　　、（五）玉女思奪、合奏、（六）華　痊艷、紹羅、（七京曲）蘇三起銀、楊　華、（八）　龍戲水、合奏、（九圓曲）奈河天、劉元桂、（十）男兒事長征、畢永釗唱、（十一）玉連環合奏、（十二）月下消費、丘　　、拍和者、丘鶴情、羅伯　、黃龍若、馮維祺、馮樹階、陸紹賢、羅二、甘時雨、甘振雄、劉源沂、劉源汀、劉元桂、王明榕、劉孝聰、楊依華、楊麗珍、奉永釗等、十一時完、 
經濟欄 
[外匯掛牌倉後改縮　英美匯市況縮後靜轉弱　申匯沉靜仍有買家]  
　　英匯開會、賣家、一〇二·七一八七五（四五月）一〇二·六八七五（六七月）、貿家、一〇二·七五（現貨）一〇二·七一八七五（六月）一〇二·六八七五（八月）、市况靜、現貨買家多、匯豐沽英匯一萬磅、價一〇二·七一八七五（五月）、運通人英匯一萬磅·價一〇二·七一八七五（六月任出）匯豐入英匯一萬鎊、價一〇二·七五（現貨）、炒家有買　、收市、賣家一〇二·六五六二五（四月至六月）、一〇二·六二五（七八月）、買家一〇二·七一八七五（現貨）一〇二·六八七五（五六月）一〇二·六五六二五、（七八月）、 
　　美匯：開倉、賣家、二八·六八七五（現貨）、二八·六二五、（本月）、二八·五六二五、（五月）、買家、二八·七五（現貨）、二八·六八七五（四五月）二八·六二五、（六月）市況先靜後小買家、安達沽美匯十五萬元、價二八·六八、七五（四月）、套頭買入華、僑入美牌五萬元、價二八、六八七五、中南入美匯四萬元、價二八·六八七五、收市、賣家二八·五六二五、（四五月）、二八·五（六月）、買家、二八·六八七五、（現貨）、二八·六二五（四月）、二八·五六二五（五六月） 
　　申匯：今早交易所成什電二十四萬元、價七八·五、又一七八·五六二五、又一七八·六二五、開倉後、華僑沽申匯二十萬元、價一七七·七五匯豐沽申融四十五萬元、價一七八·一二五，華僑沾申匯十萬元、價一七八·二五、華僑沾申匯二十五萬元、價一七八、一二五、國華沽申匯十萬元、價一七八·一二五、華僑入申隨十五萬元、價一七八·三七五、華僑沽申匯八萬元、價一七八·六二五，國華入申匯十萬元、價一七八·五、華僑入申匯三萬元、價一七八·五、什電成五萬元、價一七八·三一二五、市况小靜、仍有買家、下午成什電二萬元、價一七七·七五 
[本港商情　（昨日）]  
　　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敎　一〇二·六二五 
　　紐約　二八·五 
　　巴黎　一〇·七五 
　　柏林　七〇·八七五 
　　新加坡　五二·三七五 
　　荷蘭　五三·五六二五 
　　瑞士　一二·六七五 
　　印度　八一·三七五 
　　菲律濱　五七·二五 
　　西買　一〇七·二五 
　　暹羅　一五二 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五五八·一二五 
　　什大洋券（千）　五四八 
　　一元毫劵（千）四〇一·五 
　　五元十元（千）四〇〇·七五 
　　正磅紙　一六·一二 
　　花旗紙　三·四六三 
　　霄梨紙　三·四一一 
　　石助紙　一·八七七 
　　法郎紙　〇·〇八七三三 
　　金市 
　　八九大金　一一五·五 
　　二一英金　二八·五 
　　誠信金葉　一〇五·九 
　　恒盛金條　一四六·五 
　　信記隆金條　一四六·五 
　　期大金 
　　開盤七十元〇三毫三先、升四毫七先、降三毫八先、升五毫八先、降五毫五先、人心先好後淡、又再趨好、買家多、收市七十元七毫六先、 
[本港股份市　昨轉沉寂　受倫敦紐約之影響]  
　　自倫敦曁紐約之股份市場冷落後、本港之股份市爾來亦臨之而沉寂、在昨日之市情中、各買家多不肯落行、故昨成交殊少、茲將昨日之成盤及買賣盤分錄如下、 
　　成盤 
　　諫當燕梳　二二二元 
　　九龍貨　一〇五元 
　　牛扔公司（股權）一五·五元 
　　買盤 
　　於仁悲梳　四六〇元 
　　黃埔船偶　一六元 
　　香港酒店　五·五元 
　　九龍電燈（舊）八·三〇元 
　　九龍電燈　五·三五元 
　　牛扔公司除股權）二一·五元 
　　娛樂公司　六·四〇元 
　　牛奶公司股權）一五·二五元 
　　賣盤 
　　九龍電燈　八·五〇元 
　　香港電燈　五七元 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[詩的新生] [  陳現文]  
　　跟着二十月來抗戰局面的開展，社會現實的急遽　變　詩，這被認為最能直接傳遞生活經騐上的情緒的和對於社會活動（包括政治問題）能敏感地反映，而其觸動人們的情緒共嗚的作用比小說更有效力更迅速的這「文學部鬥」，也明顯地以另一姿熊出現了，而這姿態的出現，也是包含了無數進步的因紊的。 
 
　　昨天，我們讀着怎麼樣的詩？------詩人們寫的是「杜鵑花紅了，一個少婦的心啊？」的詩或者是「雖然現是在太陽暄暖，但，西風啊，爲了　，荒草黃葉，各自哀憐！」的詩，以至於那些意境晦暗，造句織巧的排置着「駝鈴，黃沙」之類的字眼的詩，而較進步的詩，它歌唱「生活　泥河一樣兒流，」等等；但今天，這些詩我們只可從　人們的故紙雄中檢到，它們在報章刊物上的地位，巳給新興的詩所代替了，新興的詩人們，歌唱新的力，戰門的力，請着社會現實的轉化，它們在宇　行間加濃着火藥的氣味，加强着煽動的情緒，而這情緒也是以新姿態出現的。 
 
　　和其他的藝術一樣，詩，也是跟着歷史　　的；昨天，針會的現實因素的反映，詩以　達个人的感情及一部分特定集團的感情為最高仟務，但，那種社會現賞轉眼就成過去了，新時代旣已到來，詩人們捉住了新的社會現實的需求，以自己明確的世界觀滲和純凈的感情去表現詩，如像過去英雄　人的詩否定天國神奇的詩，如像普洛列塔利亞特詩，否定布爾喬亞氾詩一樣，新興的詩人們同樣否定以前的詩的範式，以嶄新的陣勢出現來完成當前　特　社支的歷史的更高任務。 
 
　　但是，詩否定過去的範式而展　听的途徑這並不是說明它推對了以前一切關於詩的解釋，譬如，素重感情的托爾斯太强調着詩是傳達感情的工具，它是　當為精神結合的手段的話，仍是適用於現在也適用十未來，每個詩的新形式沿着　个基準發展的，但，這又不是說我們要利用詩歌去傳鋒任何感情，如像過去那些個人氣氛極端濃厚或只能表露某一特定集團的感情窠臼，因為它們已為現階段的社會的現實因素期造成　更高感情所代替，而失却了對現階段歷史上的淮展的推動力，相反的，這足以為時代進展的障礙，所以，把它表示於詩是無意義的。 
 
　　因此有人以爲詩人在現階段也同時要揚棄那最適台於表露个人感情的浪漫主義的作風，關於這樣解釋是有着不同的意見；高爾基在某種限度內，是去擁護浪漫主義的。我們知道，具有積極性的浪漫主義，能加强人們對於生活的意志，能與醒人們向頑固府現實的壓抑生反抗心，而並非條過去那些把人們從現實拉到虛幻的世界裏去，對現實不取批判的態度，而只沉醉於不可捉摸的意想，結果仍使人　於消極的思維，而無積極的行動那樣。 
 
　　詩在現中國有新的前途，它是與其他的精神文化取同一步武踏着活生生的現實的，它要棄去時代的感情渣　而代以新的，並以明確的世界觀通過詩的形式而去推動社會現實向前進展。 
 
 
[「春」] [  劉蘭]  
　　有人愛黃　飄零，落花滿地的季節。秋陽夕照中躑躅於占徑間，座着自己孤獨的影子；或是庭院小坐，凝視黃柴，閒數洛花，而人們却說，「這未免太蒼老遲暮了，年靑的人不應如此撇集紅塵。」然而據說，詩人的慧眼却仍能從秋裏看出「生」。 
 
　　還有人愛冷酷的嚴冬，一片白茫茫的雪，琉璃世界。據說這也是詩人的氣質，更是勇十的性格。我的思想遂馳騁於莽原，大野，冰天雪地中了。幹着偉大工作的鬥士們的心境又是如何呢？咒詛抑是欣賞？這答案且讓事實來塡補吧！ 
 
　　而我凡俗的庸人，却渴望着春大，活躍而富有生命力的季節呵！ 
 
　　耳邊響起了一陣話語；「春天來了！」不知是誰向我輕悄悄的可嚀。聲調是那麼温柔，和諧。推波助蘭，定將成為一曲動人的戀歌。但我却淡淡的說：一我們這兒沒有春天。」大約是憤慨于這漠然的態度　，並無囘話，來客的足音漸瀕的消失於遠力。 
 
　　推開　，抬頭仰望，穹蒼是灰黯的，塞滿烏雲。這天吹來一陣風，難道是帶來春的信忽？我疑問着，迎面送來一口刺鼻的血腥，並　春的氣息。「我們這兒沒有春天」，我又默念着這句子。隨手關緊了窩戶。 
 
　　駕一葉可想的　舟，蕩漾於記憶的海面；整個冬天，我背誦着雪萊的名句，「如果冬天到了，春天還會遠嗎？是呵，春天緊跟着就將來的。但如今，冬天去了，而我們這這兒仍沒有春天。 
 
　　　花生樹，羣　亂飛。一派和煦的氣象，媚人的景致，也　易使人嚮往，但江南的原野，不，整個的大地，再也不是寗靜，肅穆的了，惡魔带來了大騷　。平原上點綴着　凉；破垣斷　，血淋淋的屍身，被倫的少女，受難的童　。排方，這難道是春天的象徵？ 
 
　　告訴你；「我們這兒沒有春天！」 
 
　　然而呵，我還要告訴你；「春天是會來的。」　過了汗的栽培。血的灌溉，大地便將囘春，原野上蕩漾着醉人的春風。 
 
　　可是，未了，我印要問你了「你將如何的來為大地------我們的母親出汗，流血呢？」 
 
　　『喂，你說，你說啊！』 
 
 
[獻] [  之林]  
　　我來到你的墓前 
 
　　獻給你一杯酒，一朵花 
 
　　英雄！請飮這一杯 
 
　　你們的血肉， 
 
　　已　下了光榮成功的墓礎， 
 
　　請任你的衣襟上 
 
　　警上這朶花 
 
　　------忘憂草的花 
 
　　紅色的酒，是　 
 
　　象徵着戰爭與血，而 
 
　　這榮花 
 
　　象　着勝利， 
 
　　英雄！ 
 
　　我在你墓石上 
 
　　供上一杯紅色的醉酒 
 
　　一朶芬芳的花 
 
　　爲你祝福 
 
　　安息的長眠。 
 
續頭小說 
[偷城] [  杜又慧]  
　　這是一個秋天的晚上，在這中原地帶巳刮着凜冽的北風了。天空是　黑而多　的，我軍巳轉移到城郊的新防綫上駐紮了。在這晚上我軍是準備向　小城反攻的，因爲司令部得到一個情報，×人在這幾大來的苦戰死傷已很慘重，現在只剩下三百多人守在城裏等待後援。 
 
　　到午夜一時，我軍的隊伍便出動了。我軍九連弟兄分散了，由各小路向這城包抄，在死寂的　野裏他們　黑螞蟻般的爬行着。 
 
　　　然一　障「禺隆！」「轟陸---的　炸聲。衝破了那夜空的岑寂，跟着便是一陣卜卜卜的機翻鎗聲，，和手檢聲。城裏是一片喊殺的疾走的哀呼的聲音。城裏的秩序顯然是很混亂了！ 
 
　　這時據我軍　達城郊。他們還以爲這是×人發現了我軍的進攻。可是過了一會那　聲是漸漸稀疏，以至於消失了。然而在那城墻突然樹上一枝靑天白日的國旗，在夜空中迷茫的鮮現的飄蕩着。 
 
　　「我們的隊伍佔領了城呀！」連長說。 
 
　　『那一支隊伍呢？...』弟兄們問，但是沒有囘答。大家正在猜疑這支神出鬼沒的隊伍究竟是誰？ 
 
　　『不是×人鬧的空城計吧！』一位弟兄是這樣說。 
 
　　『天嗎得！』 
 
　　『不---不會的，你們沒看見那城門已經開了嗎？還有人在門上唱『義勇軍進行曲呢』！速長很有把握的說着。哨兵囘來了，他把這消息證實了，於是我們就開進城裏了。 
 
　　『不知是那一支隊伍先進威的呢』？這個間題還沒有得到答復，它旋轉在每個弟兄的腦子裏。 
 
　　我軍進城了。在路上躺着一些皇軍的屍體和無數遺留下來的槍技，亂七八糟的掉在這裏那裏。 
 
　　我軍的隊伍集合了。團長站在這隊伍前說話了： 
 
　　『各位弟兄！你們以為今晚先攻進　裏的是那一支隊伍呢？』大家都沉默着。他繼續下去：『就是這帮從×人炮火中長進的小戰士！...』他把手指着傍邊那班隨軍出征的流亡少年。他們年紀大概由六七歲至十五六歲左右。『他們的年紀是這麼輕！可是他們對抗戰認識是比任何人都深刻，堅决！他們知道與其做一個亡省的奴隸！到不如　　他們的父兄到這戰綫上來　高明些，他們　意替父兄們　皮箱子彈，分担父兄的勞苦，並且可能內還能帮助打擊×人，今晚這英勇可嘉的行　便是他們一個很好的例子。......今晚他們十多位小戰士在我們隊伍未出城之　便已自動的偷進城裏，用手溜彈轟擊×人，×人在半夜裏　來以為是我軍攻進城勇了。他們在黑暗中互相開槍射擊，結果只殺了自己人，於是便在　　中國七八糟的，出城外逃走了......』說到這裏時弟兄們那笑了。 
 
　　『我覺得很痛心！很愧慚！因為不能把這班有用的兒童獲得敎育的機會，使他們過着流亡的　塲上的生活。......同時，我們也覺得很欣幸！因為從這班小戰士的行爲便足以見得中華民族前途的光明，中國有着無千無萬這樣的小戰士，中國是不會亡的！中國前途的光榮的責任，就放在這羣未來的主人翁身上去完成它！...弟兄們！我們要向這羣　族小戰士致一個意的敬禮......』 
 
　　我們全部隊伍都與奮得發狂了。我們在歡呼着「中華民族解放萬歲！」和「義勇軍進行曲」的歌聲中擁抱　這班小戰士。我們的抗×精神都給這英勇的機智的行為　舞起來了！ 
 
　　這夜。這城裏的人們是在一個民族的洪爐裏温暖地度過的。 
 
　　註：本文所寫的都是事實，是一立在長沙歸來的隨軍服務團的團侵目見的事實。這羣　軍的流　兒童都是從　陷區，隨同父兄出來的，他們不願離開父兄，以便　同出發，直到近當局注意把這些兒童運到後方去集中訓練，這些就是　來的抗戰新軍了---他比的抗戰　力和意識，自然們今日的士兵是更英勇不　多少呢！ 
 
　　---　　--- 
 
　　啓事　三月份稿費，業已結出，應稿諸君，請具條蓋章，自本月六日起至二十日止，每日上午九時至十二時，下午二時至五時（星期日除外）　砵甸乍街二號本館會計　領取爲荷。 
 
　　自中談綢　部啓 
 
 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　『滾開，這狗東西，　我遠些！』 
 
　　他被駡得不由自主地恢複了童年的稚氣，更向　走近一些，握住她的衣袖； 
 
　　『不許　再駕！』 
 
　　『放開我，狗東西！』 
 
　　『不計你再駡，再罵，我就打你的嘴巴！』 
 
　　『開　，我都不怕，告訴你狗東西！』 
 
　　『那我把你的衣服撕碎，凍着你！』 
 
　　『我不怕凍，不怕凍！』 
 
　　『讓你身上沒有一點兒衣服，光光地　在路上。』 
 
　　她或者不怕凍，羞是怕的；所以她不敢說： 
 
　　『我不怕羞，不怕差！』 
 
　　而有些　讓了： 
 
　　『你家必是沒有姐妹，你沒有母瀉，你是　縫　頃出來的，」 
 
　　至此此，他失敗了------　到忘形於兒戲中的無聊。他放開　的衣袖，而且，向　表示歉意。 
 
晉北健兒　洪風刻 
 
 
