# 1939 Version 1 - 217 - 4923506

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[桐柏山與大洪山間華軍　由南北兩面包圍日軍　晉東南日軍紛向聞喜安義運城退却　中山當局飭沿海防軍戒備防日再犯　尖山鋪附近日軍用火車一列被擊毀]  
　　（重慶）此間近接電訊、長江下游、華方砲隊復行活躍、八月一日晨十時五十五分左右、安徽某地中國砲隊、向日方大運輸艦一艘發砲轟擊、該艦被直接擊中九彈，受重大損壞、鄂北前錢隨縣日軍得機械化部隊與飛機之助、向西北進犯、猛攻厲山之華軍陣地、日方飛機與砲隊轟擊至烈、華軍乃於八月五月午刻放棄厲山陣地、沿桐柏山南脈作戰之華軍、已克復天河口、今向南推進中、冀襲擊自厲山西移之日軍北側、而桐柏與大洪兩山之華軍、刻正由南北兩面包圍日軍、晋省柬南戰事、現集中於晋城四周、日軍東犯崩潰後、今向同蒲路方而聞喜。夏縣。安義及運城退却、華軍刻包圍夏縣、而晋城現亦在華軍包圍中、該城一部份日軍、曾於八月一日午後得野戰砲四門、坦克車八輛之助、向南衝破華軍陣綫、沿公路向道淸路西端之博愛竄去、（七日路透社電） 
　　（香港）今晨中山西北角聞砲聲三十餘響、係江門日軍發砲阻華反攻、北街河而有日淺水艦六七艘、橡皮艇及武裝漁船三四十艘、中山當局防日再犯、已飭沿海防軍戒備、（七日專電） 
　　　汨羅華軍近三日來、在大雲山以北、羊橋樓司趙李以南地區、與日軍派往桃林增援之一大隊遭遇、激戰三晝夜、至六日晨、已將該日軍全部擊潰、日軍在該地區遺屍遠三百餘具、華軍並獲機步槍數十支、山砲彈百餘發、又華另一部於二日晚、在臨湘附近之尖山鋪設伏、炸毁日軍火車一列、（七日電） 
[水陸空私運特種物品　國府公佈防止辦法 
　金銀鈔票等均屬特種物品　違法私運查獲後分別處罰　全文共十條公佈日起施行]  
　　（重慶）國民政府七日令、茲制定防止水陸空私運特種物品進出口辦法公佈之、此令、防止水陸空私運特種物品進出口辦法原文錄决、 
　　第一條本辦法所稱特種物品、指左列各項物品而言、（甲）關於出口者、（一）金銀、（二）金製成品、銀製成品、（三）鈔票、（包括法幣及外鈔、（四）應結外匯之出口貨物（五）禁止出口物品、（乙）關於進口者、（一）禁止進口物品、第二條、凡軍用。商用。機關公用。私人自用之汽車。卡車。船舶及郵航機或其他交通工具運輸物品、以及旅客之隨身行李、除友邦外交人員、應依國際慣例辦理外、其餘均應照本辦法規定、受海關檢查、 
　　第三條、海關檢查應就所轄區域內、安定貨運起卸地點、及衝要站口之卡所、及進出口卡所、並進出口郵航機起落站執行、隨時騐放、不得留滯、前項檢查塲所之出入口及通過海關、應嚴密設計、杜絕繞越傳遞等弊第四條、軍用。商用。機關公用。私人自用汽車卡車船舶行駛公路或水道暨郵航機航行各綫者、均應將註冊脾號號碼、通知海關存查、如有違章私運及抗拒檢查等情事、應由所屬之機關公司商或個人負完全責任、第五條、裝運客貨進出口之車輛、船舶郵航機、除洋貨進口仍應於進口時照海關規定報關手續辦理外、凡裝載洋貨轉運內地、及土貨報運出口轉口、均應備具所載物品目錄或行李淸單、向起運地關卡或經過第一關卡、報請騐放、並備沿途關卡查騐之用、 
　　第六條、車輛船舶郵航機裝運或旅客携帶特種物品、應山進出口海關、按照禁運法令及限制轉運各辦法、分別查禁騐放、其携運金銀。金製成品銀製成品。鈔票、及應給外匯貨物、由邊省各地運往邊界、或由內地省分運往邊地、及與邊地昆連之內地、經專案指定者、應受左列之限制、（一）應結外滙貨物、應照各項管理外滙章則及辦法呈騐單證、方准報運、（二）金銀非經財政部特許、領有護照、或持有中中交農四行收兌金銀辦事處運送金銀證明書者、不准報運、（三）金製成品、祗准旅客携帶、每人所帶、以所含純金量不超過三七。七九九四公分、即關秤一兩為限、（四）銀制成品、商號報運、應向財政部請領護照、旅客携帶、每人以所含純銀量不超過一八八九九九七公分、即關秤五兩爲限、（五）鈔票旅客携帶、每人以五百元爲限、「外鈔以折合法幣五百元爲限、其折合率應照中央銀行規定行市計算、」商號運鈔至不通匯地點、數在五百元以上、三千元以下者、應向領鈔銀行取其證明書、其在三千元以上者、應冋財政部請領護照、方准報運、 
　　第七條、私運禁止出口貨物、應按海關緝私條例規定、沒收貨物、並予處　、其報運應結外匯貨物、或金銀金銀製成品鈔票等、有違反第四條規定之行爲者、照左列辦法分別處理、（一）應結外匯貨物、不照章結匯者、作私貨論、上海關緝私條例各項規定處罰（二）運送金銀未領有部照或運送金銀證明書者、查獲後、應予沒收充公、（三）携帶金銀製成品超過准帶額、商號運送金銀製成品未領部照、及持有部照而超過部照所塡數額者查獲　應將逾額部份沒收充公、共因特別情形、經查明情有可原者、應飭其兌換法幣、存放銀行、按照安定金融辦法、分期提付、（四）旅客携帶鈔票、商號運鈔、逾額未持有證明書或護照、及持有書照血超過書照所塡數額者、查獲後、應將逾額部份沒收充公、其因特別情形、經查明情有可原者、應飭共存放銀行、按照安定金融辦法分期提付、木條各項、其情節重大、如組織團體、經營或包庇私運、數量鉅大者、除貨物概予沒收充公外、並分別報山軍法機關或法院、將有關人犯、依法從嚴懲處、第八條、由財政部撥派稅警、分駐指定地點、受海關指揮調遣、派往關員執行查騐處所、協助查騐私運之責、 
　　第九條、由軍事委員會酌派憲兵、分駐進出口綫路各運輸術要地點、協助查騐貨運、並指派專員、巡　視察、其在各地之水陸運輸機關及管理軍運機關、均應一體協助辦理、 
　　第十條、本辦法自公布之日施行、（七日電） 
[費吳生親見　新達賴赴藏]  
　　（重慶）前任上海靑年會秘書費吳生氏、此决親見新達賴喇嘛及其隨員等、赴拉薩之情形、大的外人得見此者、祇有費氏一人而已、按費氏係在達賴喇嘛到達之前半小時、先抵靑海省之孔邦寺、（譯音）但因忽促之間、將已拍過之軟片裝入攝影機內、致失去留影之大好機會、費氏曾在蘭州飛行塲內、見有新疆中國土耳其斯坦人民獻於中政府之飛機十六架、據稱西寗至蘭州間之公路、一個月內卽可完成、於是兩地之行程、將由三日改爲一日、因此項新路係取捷徑也、（七日路透電） 
[泊宜昌英輪　被炸詳情　英軍官已提抗議]  
　　（宜昌）日機十八架、六日晨六時許、狂炸宜昌、華除被炸燬民房數間、死傷平民八十餘人外、別無損失、惟英商怡和。興昌和輪船被炸燬、傷大副但亞「英人」一名、死華籍船員四人、傷二十餘人、太古公司附近落一枚、該公司屋壁受震塌多處、至十一時許、復有日機十架、竄入市空、將英嘉和船炸燬、無死傷、英亞加亞油　被炸甚烈、棧內落重量彈三枚、儲油室及堆棧炸燬、傷工役數人、又某處落燃燒彈數枚、延燒房屋三十餘幢、死傷平民七十餘、日機此决狂炸宜昌、祇以英僑及英商產業爲轟炸對象、旅宜全體外僑、同深激憤、聞將對日此毬暴行、施以集體的報復、記者及外僑數人、立於市外最高處親覩日機投彈、情形極詳、日機初在郊外投彈數枚、後旋即改變隊形、盤旋於沿江一帶之外僑區上空、作低空飛行、偵察甚久、即集中向怕江中之英國兵艦敢烈號、及夾商怡和之興昌和輪船描準、轟炸投彈、時機身僅離該輪駕駛台丈餘、日機更番轟炸後、頓見火焰飛騰、一聲奇饗、興昌和輪遂行炸燬、日機投入江中炸彈甚多、敢烈號英艦受震極烈、幸未中彈、日機施行轟炸後、續在該輪上察盤旋兩週、始飛去、第二决日機十架、係上午十一時許侵入宣市上空、飛行二週、日機隊形與前同樣改變、返復向英商亞細亞油棧及附近江中停泊之怡和公司嘉和輪、施以猛烈轟炸、日機首先向亞細亞油棧內集中投彈、在烈火猛熾與爆炸聲中、數架即低飛於嘉和偷上、開始轟炸、該輪殆已僅存鐵胎數根矣、該兩輪及亞細亞油棧屋頂、均懸有大幅英旗、船身所塗之英國徽允爲顯明、日機在江上盤旋時、曾用機槍向所有英國旗之船隻掃射、故一般英國輪上皆彈痕斑斑、事後記者往訪英敢烈艦長兼代駐宜領事歐澎、深致慰問、歐澎艦長與記者談、兩輪被炸時情形、完全與記者所目覩之事實相符、歐澎艦長並對華民衆之受難、表示十分同情、歐澎艦長當時急電英總領事及英海軍最高長官、報吿經過、現歐澎艦長已得該國兩長官復電、謂已分別向上海漢口之日常局提出嚴重交涉矣、（六日電） 
　　倫敦今晨英倫報章、對於英輪兩艘在宜昌被日機轟炸之事、極為憤慨、被炸之兩船、咸停舶於安全之區、不料一艘中彈起火之後、第二艘復遭同樣之慘刦、除英國水手受傷外、華籍水手、亦有負創者、駐於宜昌之英國海軍高級軍官霍爾德少將、巳向日方海軍常局提出抗議、（七日海通社電） 
[軍委會發表　一週戰況]  
　　（重慶）軍委會發言人談、木週（七月三十日至八月五日）以來、普省戰事、比較激烈、我軍乘敵疲憊之餘、分頭襲擊、再接再厲、頗多斬獲、其餘各綫、均屬零星戰鬥、在我機動攻擊之下、使敵顧此失彼、應付不遑、其捉襟見肘之窘狀、至此遂愈益呈露、茲將作戰經過、摘要分述於後、 
　　　山西方面進犯晋東南之敵、自被我軍於上週分別痛擊後、進退失據、共主力大部、沿白晋公路北潰、殘敵三四千名困踞長治壺關。晋城各地、憑藉工事死守、連日經我周密部署、首將高平四週及沿洪屯公路之殘敵肅淸、一日晨起、分兩路迫攻長治壺關、敵負隅頑抗、激戰竟日、雙方傷亡均重、迄晚我軍卒冒密集砲火、衝入城坦、長治之敵、未經巷戰、即向東潰退、縣城當吿克復、壺關我軍與敵激烈巷戰後、將敵工事營房倉庫等盡行破壞、黎明始返原防、又圍攻晋城之我軍、經三日來血戰、斃敵達六百餘、殘敵紛由間道向壺關潰退、有會犯黎城企圖、我大軍正嚴密監視中、至晋南敵軍、連日曾分由洪洞及萬安鎭向我進犯、經迎頭痛擊、斃敵甚多、昨我軍突襲敵後、將萬安鎭包圍、敵狼狽北遁、該鎭當經克復、現向洪洞挺進中、 
　　豫鄂方面　豫南之敵、自上週起、除以一部北犯、進陷明港及李新店外、主力復分兩股、向梓柏泌陽方面進犯、毛集固縣鎭·小林店·王崗·平昌關·淮河店各地、相繼淪陷、本週我各路佈署就緒、全而進擊以來、節節勝利、一日克毛集。固縣鎭。二日克小林店·平昌關·淮河店、三日克明港·李新店、並乘勝南下、將長召關日軍包圍痛擊、斬獲極鉅、日以北犯之計不售、復由桐柏山脈南側竄擾、戰事重心、乃漸移鄂北、現隨縣以北地區、的有日軍四五千、連日與我軍在天河口·茶山·筆架山·殷家店·七里塘·釣魚臺一帶激戰、安陸·淅河方面日亦不斷以汽車向隨縣運送援軍及彈藥甚忙、二日有七輛中華軍伏擊、燬二輛、斃日兵甚多、三日日軍一部分三路犯高城、（淅河北）一由石門、一由萬家店、一由七姑廟、同時武勝關日軍、亦派隊分犯高城·厲山·圖事呼應、經分途迎擊、現雙方激戰、正逐漸展開、（未完） 
[坎培爾捕獲熊貓　已準運往美國]  
　　（重慶）成都華西聯合大學敎授坎培爾團士所捕獲之熊貓一頭、已於五日由渝乘飛機運往香港、候輪裝往美國之聖路易士動物園、按中國政府最近曾下令禁止熊貓愉出、惟因坎氏之熊貓、係在命令頒佈前所捕、故特准運出、（七日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[日本加入德義同盟否？]  
　　在東京談判停頓，英法軍事代表啟程赴蘇的時候，久趨沉寂的日本加入德義同盟問題，忽又喧騰起來。日駐義大使白鳥興駐德大使大島鋪張揚厲的秘密會議，表示日本即將加入德義同盟。其實，日德義的軍事合作，本質上不是一件新奇的事情；而新奇的趣味，在於三國的軍事同盟與英國的外交政策，在時間上相錯綜配合。 
　　原來日本與德義的三國集團，不但政治的臭味相投，侵略的同惡相濟；即如日本駐德義二大使的悉由軍人充任，情報的交換，參謀人員來往的頻繁，德義對日供給飛機軍火，寺內大角二將的訪問柏林，凡此種種，就足說明三國雖未締結軍事盟約，但它他的反共約早就充溢了火藥氣息！不但如此而已，它們行動呼應，早給符節；日人石丸籐太說：「太平洋問題與歐洲問題有不即不離的關係。例如在慕尼黑協定時，德義的勝利，由於日本在遠東的聲援，使英國有所顧忌，不能不對德屈膝」。又說「在他方面，慕尼黑會議中德國的勝利，暴露了英國的弱點，使日本攻略廣東與海南島更容易。總之，太平洋爭霸戰與歐洲爭霸戰是息息相關的。這就是英美所包圍的日本，既與德義相攜手，便摧毀了包圍陣的一角；展開了「無」的國家對「有」的國家的共同戰線的結果。」 
　　覷破了日本與德義的關係，便不覺得所謂締結軍事同盟，此數年來的實際侵略更有注意的價值。但是歐洲的和平政治家不願如此理解；它他雖目視覩了好幾種國際契約一張一張的撕毀了，仍以為契約有時而靈驗的。對於日德義三國閃圖訂方軍事盟約，始終認為比現實的流血，或不流血的殺人亡國，更為嚴重。這種態度，卻為日本所覷破。因此之故，日本方面無論是竭力主張締結三國盟約的極端派，或是反對接受軍事約束的溫和派，剛柔相濟地表演準備締結盟約的種種姿態。例如最近大島白鳥兩大使的會面，其性質上是應該秘密的，其任務上至多是交換意見，貢獻之於東京；它他即沒有決定國策之權，又不是對於駐在國進行外交；但是大搖大擺，大吹大擂，惟恐人之不理會；試問這種姿態，表演給誰看？窺測其意，不外下例幾種作用：　恫嚇英國。二月之前，日本當局極沉默，而它他的報紙形形色色的宣傳：當局「不加入德義同盟」；結果使英國首相張伯倫氏再三表白心跡，謂反侵略陣線不關遠東；又使他接受了天津租界的包圍而提議東京談判，並且成立了初步屈辱的妥協。現在英國態度又因環境而稍趨強硬，東京談判擱淺，於是日本一面由東京各報大呼「英國如不理會日本要求，則會議即將決裂」，一面又大放其日本即將加入德義軍事同盟的空氣，終期使英國對日本條件屈服。　另一種作用，就在希圖破壞正在進行中的英蘇合作。英蘇談判進行雖然民主遲緩，但最近英法軍事代表已啟程到莫斯科去，與蘇聯舉行參謀部談話；這表示英法蘇的關係已有若幹的進步。在這時候，日本忽表示將與德義締結同盟，這不但對英國的恐嚇，同時使法國不放膽的跟緊英國跑。 
　　日本是否加入德義軍事同盟有待事實的證明，即使加入，壓根兒不是新奇的東西。英國「強硬報」所說，「日本向德義兩國合作愈益密切，則美國蘇聯與西歐各民治國之聯帶關係，亦必愈益堅固」。這是日本所徘徊瞻顧的。 
[張鼓峯戰役一週年紀念　蘇聯全國勢烈慶祝　遠東第一軍長史敦發表紀念文　追述戰役經過並稱道邊防鞏固]  
　　（莫斯科）蘇聯民眾本日紀念哈山湖區域擊潰日軍第一週年、各報均登載有關該役戰士之文字、真理報社論雲、「去年八月六日，每一特別紅軍英勇部隊、開始對悍然侵入國境之日軍、舉行總反攻、數小時後、蘇聯國旗即傲然　揚於張鼓峯頂、事後、蘇聯最高議會主席圍下令、規定八月六日為第一特別紅軍之紀念日「本日第一紅軍戰士司令及政治人員於慶祝勝利之際、更就自己在增長中時時加以檢討、在此一年之短期內、該軍之戰鬥力　已增加無限、其全體戰士司令及政訓人員、更隨時準備對侵略狂徒、給以致使的打擊」、 
　　第一特別紅軍司令陸軍中將史登於真理報撰文紀念張鼓峯勝利雲、「遠東紅軍於慶祝勝利一週年之際、絕不少減其警覺性與戰鬥準備、歷史已屢次證明、現為日本實際統治者之日本軍閥時犯發狂之症、日軍代表人特雖曾屢次公開承認張鼓峯一役乃屬錯誤、但日軍將領終未能從該役接受教訓、至無故的紅軍、因對自力抱有深信、則方鎮靜如山、坐待瘋狂之敵人、自碎其麟於吾壁壘之上」、 
　　萊賈果夫師長亦於真理報發表一文雲、「一年前、吾空軍之一極小部隊、經過一次實地戰鬥測驗、結果於張鼓峯一役中證實吾空軍將士能隨時完成陸上與空中之任何任務、今日斯達林及伏洛希羅夫委員長、苟下令全體空軍動員、任何侵略者、將被擊為灰燼」雲、 
　　（莫斯科）蘇聯遠東紅軍第一軍軍長史敦將軍去歲督率隊伍、作戰於張鼓峯、功勳卓犖、頃於張鼓峯一役第一週年紀念日、在真理報與紅星報分別撰文、紀述當時情形、內容大略相同、其言有雲、一身孕戰術、凡於進攻之時、步兵員額、必須三倍於故、且應在事前機密準備、勿令故方窺知、然後集中兵力、以側擊敵方之一點、始得收功、去歲張鼓峯一役、蘇聯飛機與坦克事雖較日方為多、但步兵員額較少、且日軍地勢極優、匪特蘿聯坦克車輛數與大炮尊數、丈歷歷在彼瞭望線之下、即步兵數量亦無可隱蔽、以故蘇聯方面進攻之條件不具備、進攻之前未能作機密的準備、復因地勢關係、側擊亦屬不可能、但「蘇聯政府與民眾的決心懲處侵略者、使其回復理性、」遠東紅軍無暇顧及一切、毅然採取攻勢、卒賴將士用命、獲致勝利、「時至此日、蘇聯遠東軍區防禦強固、實已牢不可拔」雲、（六日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）本日為張鼓峯之役第一週年紀念、蘇聯政府前於去歲決定、每年應於此日為紅軍勝利舉行紀念、　於本日發表公告、除追述當時情形外、並調蘇日兩軍隊、又在外蒙古與「滿州國」邊界發生戰事雲、關於此事、各觀察家均謂、蘇日兩國均未在外交上作何舉動、以意度之、蘇聯既未承認「滿洲國」、日本亦未承認外蒙古共和邦、以故雙方均不作何舉動、以避承認之嫌、至日本之目標何在、說者不一其辭、據軍界人士觀察、日本之意、殆欲切斷蘇聯軍火運往中國之公路線、此一公路、以庫倫起點、迤遞南下而達巴顏圖、當蘇日兩軍衝突之初、日方即遺飛機前往轟炸巴顏圖、於此可見焉、至庫倫通往中國之公路、另有兩條、均在西面、非日「滿」飛機威力所能及、此外、日本方面或欲佔據哈勒欣河南岸以為掩護海拉兩軍事根據地之計、（海拉爾與外蒙古邊界相距不過一百公裏左右、）亦未可知雲（六日哈瓦斯電） 
[重慶匯款至上海　匯水百份之四十　上海匯至內地不取匯費　目的在防止法幣之外流]  
　　（重慶）據財政部今日宣稱、匯到上海之匯款、須貼匯水百分之四〇、同時匯欵之數目、祇限於一百元、換言之、匯欵一百元至上海、則須貼匯水四十元、惟由上海匯欵至內地、則完全不取匯費、此項辦法、據稱在防止法幣之外流、免為日人所得、轉以購買外匯、又據財部稱、上海之法幣需要、可以不受影響、因中中交農四行手頭所握有之法幣、數在十尤元左右、盡足敷上海之需求也、（七日美聯社電） 
[英炮艦細茂號　由港駛粵]  
　　（香港）英炮艦細茂號（二六二噸）、定明日午前八時開往廣州、此為半月前日方封鎖珠江後駛往廣州之第一艘外國炮艦、英軍艦鄧肯號（一四〇〇噸）定今夜赴汕頭、（七日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[但澤市參議會答覆波蘭照會波蘭邊界關員奉命携槍械關吏職權問題將進行談判]  
　　（柏林）關於但澤自由市稅關波蘭籍關吏問題、半官機關德意志通訊社頃發出消息、略謂、波蘭政府所提出類似哀的美敦書之照會、將由但澤市參議會予以駁復、外間謠傳但澤市稅關當局、擬於本月六日午前七時起、不許一部份波蘭籍關吏行使職務、實則並無其事、波國高級委員卓達基聞悉謠諑之後、原擬在電話中以「不合時宜之形式提出抗議、卒乃提出類似哀的美敦書之照會、並以報復相威脅、實則此項謠詠、全無根據、而照會語氣則極失當、但澤市參議會在原則上認爲無須顧及照會所定限期、抑且無從立卽作答、據自由市主管方面所見、波國照會具有挑豐意義、此决之事全屬宣傳運動、用意乃在造成一種恐慌環境、而使市參議會不能鎭靜自持、詎知市參議會仍能從容應付、顧亦徒見對方之心勞日絀而已、大抵市參議會將在覆文中聲明、卓達基所取態度、出人意表、波國所提照會、乃以謠諑爲根據、其語氣旣屬反常、且又包含威脅之意、市參議會不得不認爲不合時宜、而堅決予以拒絕、」此外、市參議會將就波蘭籍關吏職權問題、與卓達基進行談判、切實予以解決、大抵對於自稱爲關吏而其職務在實際上與關務完全無涉者、將不復予以承認、（六日哈瓦斯社電） 
　　但澤　東普魯土邊界一帶之波蘭稅關稽査員已奉命在値職時携帶槍械、此事可視爲波蘭決計不受壓迫而撤退其在但澤關員之表徵、週杪波蘭曾照會但澤參議會、聲明波蘭將以其所認爲必要之各種方法維持其在但澤之經濟上權利、但波蘭甚願作詳細之討論、以期和平解決此事、（七日路透電） 
　　但澤自由市　市參議會情報處、頃發表公報云、「關於波蘭國籍各關吏待遇問題、波蘭國政府所提出之照會、具有威脅性質、市參議會已向波蘭國高級委員卓達基提出復文、」按市當局前曾擬議對於波蘭國籍各關吏、凡屬於波國財政都者、予以承認、其屬於軍事機關者、則視同「邊境關吏」、限期停止其服務、波蘭當局爰乃提出强硬照會、要求取消此項區別、（七日哈瓦斯電） 
　　但澤　據海通社自政界可靠方面探悉、但澤市國社黨領袖孚斯德今日將赴貝許特斯開登鎭、謁見希特勒、舉行會商、其內容當與解決關員問題有關、（七日海通電） 
　　但澤　波蘭政府前向但澤市提出警吿、謂波蘭海關稽查員爲保護安全起見、將穿着制服、全付武裝辦公、此項警吿、昨日實現、但衆信此種措施、今日或可望取消、波蘭駐但澤外交代表喬達基、訂於本月九日與但澤市參議院主席格萊塞、商討廓淸此項問題、（七日海通社電） 
[畢蘇資基出師紀念波蘭舉國興奮義勇軍五萬人參加游行波蘭族表明眞正意願]  
　　波蘭國克拉哥維城　本日乃係波蘭國故軍政部長畢蘇資基上將編練義勇軍、從事復國運動、參加歐戰之第二十五週年紀念、此間舉行盛大典禮、曩日義勇軍中人員五萬名、依照二十五年前編制情形、排險遊行、歷二小時之久、由斯米格里資上將與故軍政部長畢蘇資基上將之夫人、予以檢閱、柏克外長、亦與輕砲兵團第一團士兵同時遊行、觀衆咸向之歡呼、並有參戰軍人團體。軍訓團體。以及愛國團體各團員、亦參加遊行、翠衆一見格第尼亞港（在但澤自由市附近）與德申區城（前屬於捷克國、業於去年九月間割讓波蘭）之代表、歡呼允爲熱烈、此外曾於一八六三年參加波國獨立戰爭之老年軍人八名、亦分乘汽車兩輛、參加行列、（六日哈瓦斯電） 
　　華沙　陸軍總監斯米格里資上將、與外交部畏柏克上校、曾在克拉哥維城參加波蘭議勇軍成立二十五週年紀念、已於晚問聯袂返京、此間各報頃滿載關於紀念儀式之紀述、並刋登斯米格里資上將演說之全文、均謂波國舉國團結一致、決當抵抗侵略，政府派晨快報載稱「外國人凡密切注視克拉哥維城紀念儀式者、均知斯來格里資上將之言詞、足以表出波蘭之眞正意願、今有人倘欲侵犯波國利益、則波國將如何予以應付、已無疑義、克拉哥維城民衆曾鄭重宣誓、謂願在戰時爲本國獨立而奮鬬、直至勝利而後已、吾人茲作同樣誓言、決當予以踐行、彼以侵略相加者、必將招致大禍、而自陷於崩潰、但望夢想侵略者、深長思之」、（六日哈瓦斯電） 
[英法輿諭表示滿意]  
　　（倫敦）波蘭陸軍總監斯米格里資上將昨在克拉哥維所發之激昂演詞、內有「苟有傷害或破壞波蘭權利之任何直接或間接企圖、波蘭必以其所有力量拒之』語者、已引起和平陣錢諸國之良好印象、惟柏林國社黨批評家、則謂此種演詞對於時局未作有價値之新供獻、德國某發言人謂、斯米格里資上將以波蘭未有侵略意思爲言、然波蘭國內與國外現有呌號作戰之精神似欲對德開戰云、法國各國認波蘭陸軍總監之演詞爲對德之明白繁吿、强毅報稱、觀此可知波蘭不願退讓、苟德國施以侵略、則華沙立作軍事上之答復云、倫敦人士對此演詞、甚感興趣、據路透社聽聞、官塲認與波蘭始終一貫之政策完全適合、蓋波蘭從未有張皇表示、政策素極明顯而合理也、（七日路透電） 
　　（巴黎）波蘭國陸軍總監斯米格里資上將、昨在克拉哥維城、所發之强有力的演說、此間各報一致加以好評、其中右派時代報、引證此項演說、說明現行時局云、凡爾賽和的關於但澤自由市、所賦予波蘭國之特權、該國決心予以維護、即使出於一戰、亦所不惜、此可於斯米格里資上將之言見之、至以該國與英法兩國所成立之互助協定而論、英法兩國、暨其他各國與論、均皆予以贊同、溯目本年三月十五日以還、世人咸知各關係國、若果聽任德國元首希特勒着手侵略、至少或聽其以侵略爲威脅、則任何集團均將無法予以制止、德國目標所在、乃欲滅亡波蘭國、一如滅亡捷克之所爲、但澤自由市糾紛、並非經濟性質、亦非種族性質、癥結所在、厥乃德國獨裁者、能否獨覇歐洲而已、」云、（七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）波蘭國陸軍總監斯米格里資上將在克拉哥維城所發表之演說此間各報均加以好評、强硬報載稱、「波蘭國在近數星期中、充分表出其忍耐精神、極堪欽佩、今茲該國陸軍最高領袖、亦即承受故軍政部長畢蘇資基衣缽之人、茲已曉示歐洲各國、謂波國忍耐、亦有其限度、語氣堅决、與實際行動、並無差別、於以見波國决不屈服於暴力之下、德國倘作侵略舉動、波國必在軍事上立即予以答覆、各種談判、凡以但澤自由市讓與德國爲目的者、俱非波國所能接受、」巴黎晚報載稱、「斯米格里資上將之演說、激昂慷慨、不失軍人氣概、且其語氣堅决、無待評論、不論閱讀原文、抑或譯成德文、均無模棱兩可之處、」（六日哈瓦斯電） 
[德報流露懣情緒]  
　　（柏林）波蘭國陸軍總監斯米格里資上將所發表之演說、此間各報、均以憤懣之詞、予以評論、此於所用標題可以見之、星期一報標題謂、「但澤市乃波蘭經濟命脈所在一語、可謂笑話奇談、」星期一郵報標題、「斯米格里資上將之老生常談」、此外、半官機關德意志通訊社、則發出消息、謂畢蘇資基之信徒、茲慶祝波蘭叛變第二十五週紀念、但波國政府並未奉行畢蘇資基之政策云（六日哈瓦斯電） 
[英法與土耳其商訂軍事協定注重薩洛尼加保衛問題]  
　　（倫敦）土耳其國與英法兩國成立互助協定之後、現正賡續進行談話、商訂軍事協定、俾與互助協定相輔爲用、關於此層、土國政府最所注重者、殆爲希臘國薩洛尼加城之保衛問題、緣據消息靈通人士所知、義大利國某要人嘗告某國外交官云、一俟歐洲發生戰事、義國卽當設法佔據薩洛尼加城、而此際義國且已在阿爾巴尼亞國境內作各種軍事準備、如集中大批軍隊與機械化部隊暨空軍、又如修築軍略公路、通至希臘國邊境、凡此均足蹬明義國確擬於戰事爆發之後、進攻希臘、此其目標、無非欲使希臘國與其同盟國土耳其、互相隔離、然後由義國先行控制希臘、此層若果實現、則土耳其國與各同盟國在愛琴海暨巴爾幹半島一帶之軍略形勢、自必大受影饗、循此演進、義國更得會同保加利亞國、脅逼南斯拉夫與羅馬尼亞兩國、因此之故、自應未雨綢繆、妥爲防範、土耳其國愛於答臘斯區域（係在土耳其保加利亞希臘三國交界處）集中大批軍隊、爲數聞達二十萬人之多、俾一旦有事時、足敷調遣、又據英國軍界人士所知、法國近東駐軍司令洪濟格將軍、（曾經領導法國代表團與土耳其國軍事當局進行談話）、日昨前來倫敦、亦已與英國軍事當局討論及於協力保衛薩洛尼加區域問題、（七日哈瓦斯電） 
[英陸相訪問巴黎]  
　　（巴黎）關於英陸相培利廈、在總理達拉第、外長龐萊均不在巴黎之際、突然訪問法京一事、據此間政界人士推測、乃係向法國負責當局、說明英法軍事代表團、赴莫斯科前在倫敦所獲得之協定、（七日海通電） 
[保議員轉團遊歷蘇聯]  
　　（莫斯科）保加利亞國衆議員二十五人、組成代表團、由副議長馬哥夫領導、訪問蘇聯、乘便參觀農業展覽會、暨各重要農業區城、業於本日抵此、蘇聯外交人民委員會交際司長巴戈夫、中央執行委員會秘書長高爾金均在車站迎迓、按保國代表團中頗多重要人物、如衆院預算委員會主席古賽伐諾夫、卽內閣總理兼外長古賽伐諾夫之弟、外交委員會主席柯維突羅夫、二人均在其列、（七日哈瓦斯電） 
[戈林演說抨擊英國]  
　　（柏林）德航空部長戈林上將今日在台騷地方演講謂、德國熱切而團結之決心、決不容另一凡爾賽和的發現、此後吾人決不許吾人任何重要利益遭人反對、威脅與利誘皆不能使吾人心動、吾人不欲戰爭、吾人固積極整治軍備、然此僅爲一旦被迫作戰、吾人勉圖生存計耳、英國極欲重作一九一四年之趣劇、擬使德國接受較凡爾賽和的更爲惡劣之和的、須知今昔事勢根本不同、今日吾人充滿熱切而團結之決心決不容另一凡爾賽和的復見於將來、吾人不威脅英國、但若英國以爲能阻遏德國在世界各處之進展、則英國必須負擾亂和平之責、凡封鎖與餓死德國之威脅決不容有二次發生之可能、因德國空軍將注意及此並因德國現已存儲極多糧食也、（六日路透社電） 
[第三階段義軍演習十五萬人參加]  
　　（羅馬）義軍演習中決定勝負之第三階段已於昨日開始、波河防軍之機械化部隊、首與來自法國邊界之攻擊軍相接觸、德國新聞記者與其他觀察家來此覜操、人數之衆已引起一般人之注意、衆信柏林刻正切待關於義軍效能與義軍速決理論的實行價値之負責報吿、來此觀操之軍事領袖中有德國參謀總長海爾德與匈牙利參謀總長魏特、演習之區、佔地長二百二十哩、闊四十五哩參加軍隊計有十五萬名及空軍部隊、（七日路透電） 
[德軍事當局徵發汽車]  
　　（柏林）德國軍事當局自昨日起向民間微發大批載重汽車及私人汽車、並在城中心區設立徵發站此外司機人亦有被微發者、（七日哈瓦斯電） 
[張伯偷赴蘇格蘭]  
　　（倫敦）張伯倫首相偕夫人、今晚七時二十分搭火車、前往蘇格蘭、在假期中、仍當逐日與京中通訊、並定於本月杪返京一行、然後再赴巴爾摩拉鎭行宮、覲見國王、至九月中旬、內閣重復舉行每週例會時、始乃返京視事、（六日哈瓦斯電） 
[美財長自英轉往丹麥]  
　　英國沙善頓港美國財政部長摩根韜自紐的搭乘法國郵船諾曼第號前來歐洲游歷、頃已到達此間、並向各報訪員發表談話稱、「此决純係私人假期旅行、本日午後四時、即當自伊塞克斯郡哈維區港、乘船前往丹麥游歷、可知余在倫敦、並無何種公幹、且本日乃銀行假期、銀行界中人亦無從把晤、此行預定於下月六日搭乘原船返國」、（七日哈瓦斯電） 
[西班牙復辟運動發生波折廢王阿爾方朔不願作傀儡摩拉公爵弗郞哥談判決裂]  
　　（巴黎）右派愛克西有報頃載稱、西班牙國摩拉公爵、即該國帝制派領袖之一、前於該國發生內戰後、即自動僑居葡萄牙國埃斯多里爾城、迄至上星期始乃搭乘飛機返抵西國桑湯特港、旋即換乘汽車前往蒲爾哥斯城、晋見該國兀首弗郞哥將軍、雙方暌違已有三年之久、舊雨重逢、均各懽然、其時在座者、尙有內務部長蘇奈外交部長喬達那、暨德國大使館館員一人、弗郎哥將軍聞曾向摩拉公爵宣稱、本人　　歡迎廢王阿爾方朔十三世　國復辟、惟請其承認法西期派長槍會爲最高權力機關、摩拉公爵當即答稱、王室特權、允其是歷代相承之召集與解散國會一項特權、阿爾方朔十三世殊未便予以放棄、僅可於全國人民舉行公民投票表示擁戴時、返國主政、但不願接受何種條件、至是喬達那外長乃努力調和雙方意見、主張由阿爾方朔十三世宣吿遜位、而由其子唐璜親王踐阼主政、摩拉伯爵爰又答稱、王室特權、唐璜親王亦決心予以保持、此與阿爾方朔十三世初無一致、弗郎哥將軍乃於翌日發表明、令、聲明本人乃係國家元首、僅對於上帝暨歷史負有責任、（七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[日本海陵軍　討論對歐政策　今日召開五相會議　閑院參謀長覲日皇　英日談判今日生開說 
]  
　　（東京）今日午後三時陸相坂垣訪海相米內、向之說明陸軍對於政府在歐洲新局勢中應採政策、及對於昨晚渠與首相平沼討論此事之結果、海陸兩相旋互換意見、歷兩小時半之久、坂垣辭出後、卽召開陸軍部行政人員緊急會議、對衆報告與海相談話詳情、陸軍參謀總長閑院宮今晨赴葉山覲見日皇奏陳各事、（七日路透社電） 
　　（東京）關於英日談判之英國政府覆示、已於七日晚間抵達英國大使館、惟大使館方面云、尙未接得本國方面最後見解、目下在箱根宮靜養中之克萊琪大使、將於八日晨返京若該國覆文已到達、則定於八日午後舉行第七决談判、八日午後、英國方面若依舊無所發表、則日本方面認英國延宕爲不當云、（七日同盟電） 
　　（倫敦）權威方面昨晚宣稱、英日在東京舉行談判結果、津案局部解決、卽可吿成、英日即將簽訂之協定、包括左列四點、（一）英國租界當局與日本陸軍合作、取締租界內反日行動、（二）關於移交程錫庚案嫌疑犯四人問題、除非日方能提出犯　新證據、則不在協定內解決、（三）任命日人爲天津英租界工部局顧問、（四）管束反日宣傳及取締共產黨、英國政府迄今尙未以新訓令送達英國駐日大使克萊琪爵士、內閣止考慮該大使之最後一决報吿、（七日美聯電） 
　　（東京）陸軍當局在八日　行緊急五相會議之先、特於七日午前十時在陸相官邸舉行首腦部會議、出席者有坂垣陸相。山脇决官。町尻軍務局長。有末軍務課長。岩畔軍事課長、根據本月三日三長官會議之決定、協議所以應付明日五相會議之陸軍方針之具體集、至正午、父有參謀本部方面之中島參謀次長。河原。橋本。極口。各部長、辰見大佐等參加、共同協議午後仍繼續舉行、（七日同盟電） 
　　（東京）政府當局、鑑於最近國際情勢之推移、且因七月一十八日板垣陸相曾發表希望、茲爲謀其實現起見、決定在八日定例閣議散會之後、開緊急五相會議、作重要協議、又板垣陸相會於昨日晚間訪問平沼首相、報吿本月三日陸軍三長官會議所決定之對付歐局策之意見、首相答稱、對於軍事當局意兇、一切諒解云、（七日同盟電） 
　　（東京）日外務省發言人今日在招待新聞記者時聲稱、關於駐德大使大島與駐義大使白鳥、八月三日在柯摩集議日本加入德義軍事同盟事、此間未接報吿、對於報戰日木與軸心國密切合作之消息、不願加以評論、亦不願披露德義日談判情形、（七日路透電） 
　　（東京）決定束京會議成功與吾之英政府致克萊琪大使回訓、七日仍未到達、故今日仍不能舉行第七决會談、日方仍繼續嚴重監視英國態度、取待機之姿勢、陸軍現地代表宮本少佐、今日午前與外務當局以電話採取連絡、似已意見一致、決定明日八日再等待一日、如會議之舉行仍無把握、則認爲日方有採取任何有效適切措置之必要、（七日同盟電） 
　　（東京）圓桌會議與小組委員會今日均未集議、當係倫敦訓令仍未到達之故、日本報紙宣稱、若不英訓理會日本之要求、則會議將歸決裂、但若承認日本之要求、則可迅獲妥協、又稱、倫敦訓令如有不正當延宕情事、日政府將不得不作重大決定、以應付局勢云、（七日路透電） 
[英法蘇　參謀談話　九月底可結束]  
　　（巴黎）據巴黎午報、英法蘇三國參謀談話、因討論問題複雜、至少須至九月底始能結束、該報繼稱、波蘭及羅馬尼亞兩國、亦將派代表參加該項談話、俾商討該兩國與三國軍事同盟之合作問題、（七日海通電） 
　　（倫敦）每日電訊發表該報駐莫期科通訊員之報吿一則對於莫斯科談判之現况、討論頗詳、據稱、蘇聯要求關於波羅的海沿岸諸國之安全、須有充分之保障、甚至各該國間接遭遇攻擊之危險、亦須保障之、該通訊員認爲將來海軍會議時必建議使黑海與波羅的海兩方面之海軍合作、蘇聯固毋庸多慮、該通訊員對於英蘇兩國之態度、以及外交習尙之不同、復詳爲闡解、英國對於同盟協的之措詞、祗須規定基本原則¥不妨槪括　之、設若雙方對於基本原則尙不能彼此信任、其他枝節細端、尙何協議之有、（七日海通電） 
　　（巴黎）關於莫斯科談判現所到達之階段、今日「巴黎午報」著文加以評論、申稱蘇聯政府堅持一切政治軍事談判必須包括遠東在內、莫斯科當局認　英日天津衝突、證明西歐國家、必須在遠東與蘇聯合作、而同時美國對日所採熊度、則對於此項合作、　有帮助、（七日海通電） 
[新加坡　防軍大增]  
　　新嘉坡此問駐軍今日極爲活動、政府方面雖諉爲星期例假之凖備、但據可靠方面消息、明日尙有軍隊自印度開抵此間、大的由印度開來之軍隊至少將有八千名之多、用以增强此問防務、同時駐紥印度方面之轟炸機兩大隊、即勃利斯多隊與勃利亨隊准於今晚抵此、另有其他空軍數隊亦可於短期間內開抵此間、（七日美聯電） 
[庫頁烏日煤油公司　與蘇聯啊會訂新合同　工資增加百分之十五　至本年十一月底滿期]  
　　（莫斯科）庫頁島日商煤油公司與蘇聯工會所訂立之工作合同、至去歲十二月五日滿期、卽續議新合同、但因增加工資問題、延未解決、工人至今罷工、迨至本日、該煤油公司代表始與蘇聯工會代表商定新合同之綱領、但須俟至本月底各項細則磋商就緒之後、始可簽字、聞新合同要點規定、（一）蘇聯工人增加工資百分之十五、並自去歲十二月五日舊合同滿期之日算起、（二）蘇聯工人均當於本月底以前復工、罷工期內工資照給、（三）新合同自去年十二月起生效、至本年十一月底滿期、一般人頃加以評論云、庫頁島氣候寒冷、各煤油礦開採至九十月問、卽須停止工作、而新合同有効時期、又在本年十一月底郎須屆滿、於以見此種解決辦法、仍難持久云（七日哈瓦斯電） 
　　（東京）外務省今日宣稱、報載北庫頁島石油會社與遠東蘇聯工會代表已議定工作合同之說、頃已由東京所接之官報證實云、日日新聞評論此事、謂不宜遽作樂觀、蓋北庫頁島工作時季、始於六月、而日方享有採油權者、雖已呈請蘇聯當局、准其招募日本工人八百七十名、蘇聯工人二千零五十名、但迄今未有工人工作、今莫斯科成立之合同、固可解決招工問題、然工作時期已去其半、而食物燃料與醫藥之供給問題、猶在擱置中、故對於日方在北庫頁島採油與煤之前途、目前卽作樂觀、未免過早、（七日路透電） 
[澳洲聯幫總理　發表聲明　英如加入戰爭　聯邦一致行動]  
　　澳洲聯邦墨爾布城德國愛森城國民日報（素以該國航空部長戈林上將之機關報見稱）、日前載稱、歐洲若果發生戰爭、澳洲聯邦當保守中立云云、聯邦內閽總理覺　斯頃發出聲明、加以辯正、謂「英國若果因推行現行政策之故而捲入戰爭滬渦、則澳洲聯邦定必與之一致行動」、（七日哈瓦斯電） 
[美巨型機　越北大西洋　造成紀錄]  
　　英國沙善教港泛美航空公司之巨型飛機「美國飛剪」一號載客二十七人、飛行員十二人，昨自美國紐的附近華盛頓港起飛、已以二十四小時之時間、飛渡北大西洋、在此間降落、造成紀錄、在其中途、適逢英國帝國航空公司巨型水上飛機「加立波」號、飛往美洲、可謂巧遇、（六日哈瓦斯電） 
[英郵舵機　飛抵紐約]  
　　（紐約）英帝國航機卡利波號今日午前九時二十七分飛抵此間、自英國蘇桑普敦、出發載郵渡大西洋之航空業務開辦飛行乃吿完畢、指揮該機之機長羅傑士謂自愛爾蘭福恩斯至紐芬蘭波特武之飛行頗爲艱難、因須逆風而行而風力又甚在猛也、此行費十九小時又半、平均速率每小時八九·五海里、彼等在大雨中盲目飛行九小時、遇霧七小時半、任何橫渡大西洋之飛機行程、或以此决爲最長、按卡利波號載郵一千五百磅、取道福恩斯波特武之蒙特里爾而抵此、該機與卡波特號飛機、每週將載郵往返大西洋至九月底爲止、（七日路透社電） 
[美郵電部長　法萊遊歐]  
　　華沙美國郵電部長法萊、以私人資格遊歷歐洲、已與女公子二人自柏林抵此、下榻美國駐波蘭大使私邸、擬小住數日、頃向報界發表談話、略謂「余在美國交好之中、頗多波蘭人、遂悉波蘭民族之優點茲來貴國、不勝欣幸」云、（六日哈瓦斯電） 
[英國舉行　空防演習]  
　　（倫敦）英國軍用飛機一千三百架、定於明日午前八時起、至十日午後七時止、在南部舉行大規模空防演習、範圍之廣、遠非昔比、參加演習之飛機中、以八百架爲「守方、」集中於渥爾色斯郡、與漢浦夏沿岸、其餘飛機五百架、組成「攻方、」亦卽所謂「敵方、」此外另派偵察機五十架、隨時報吿演習、結果「敵機」當向南部各地試演轟炸、俾高射砲隊之效率、得以實地試騐、大抵本月九日午夜至十日黎明之際、爲空軍演習最精采之時、所有倫敦及英國東南二十六郡、均將實行燈火管制、（六日哈瓦斯電） 
[匈牙利復興　廿週紀念]  
　　甸京昨日爲匃牙利復興二十週年紀念、舉行慶祝典禮、所有匃牙利政府人員、以及德義日三國駐匃之大使咸到會參加（七日海通電） 
[法國開採　邊區油礦]  
　　（巴黎）法國公共工程部長曼齊昨日赴比利牛斯山聖戈登附近、視察採油工程、該處據二十年科學調查結果、藏油極富、現已繫深一千五百二十公尺、一俟最新式機器明年一月自美國運到後、即可望開採石汕、據稱法國政府、所以積極開採石油者、因全國每年需五百萬噸、而本國所產者不過十萬噸、（七日海通社電） 
[暹羅政府　大捕僑胞]  
　　（重慶）暹羅對於中國態度、最近突有轉變、茲據暹方七月二十八日確息、暹政府連日大捕華救國份子、國民黨員梁偉成。陳文天等、亦經逮禁、本月內査對華校二十餘所、復因曾得救國捐收據、搜査華僑等兩銀行、並扣留其正副經理、情形嚴重、僑情惶惶、（七日電） 
[暹邏加入反共公的　尚難證實]  
　　（倫敦）據謠傳暹邏國業已加入反共產國際公的、此間接近外務部人士頃宣稱、此說未得正式證實、即在消息靈通人士在此未經證實之時、亦不欲有所表示、僅謂日本方面近頃確曾積極拉攏暹邏、但最近消息而論、暹邏政府諸事審慎、未必願與日木同其運命、（七日哈瓦斯電） 
[美國飛行家馬迪昆仲　造成持久飛行紀録　共飛三百四十三小時四十六分]  
　　美國伊里諾州司潑林斐特美國飛行家馬迪昆仲二人、前於本月二日駕駛輕便飛機作持久飛行以來、爲時已五日之久、並謂非至發動機停止運）用、決不降落、詎意飛至日本晨間、忽遇暴風雨、其發動機偵有五十五匹馬力、不克支持、爰乃於四時四十六分（格林維區時間）被迫降落、計共飛行三百四十三小時又四十六分之久、業已打破一切紀錄、按世界紀錄僅一百十八小時、（六日哈瓦斯電） 
[公元前三百年　古墓發現]  
　　（羅馬）那不勒斯附近亞達之築路工人昨日發現耶穌誕生前三百年之古墓十一座、骨骼及古瓶等物、均完好無損、衆信此乃考古學上重要發現、（七日海通電） 
[美輪比佛希爾　與大冰塊相撞]  
　　波斯頓昌興公司萬噸輪船比佛希爾號、由蒙特里爾開往倫敦聞已在紐芬蘭附近之大西洋中與大冰塊相撞、惟尙未立時之危險、該輪並無搭客、目下鑿冰船張潑倫號、巳駛往救援、但因有霧行駛頗緩、此外尙有阿遜尼亞號輪船現已在旁援救、蒙特克萊爾號、亦由數哩外赴援、（七日路透電） 
[日本增設　厚生省分處]  
　　（東京）據此間探悉、日本政府爲促進對外貿易起見、訂於明年初增設厚生省之特別分處、允其注重增加京都·大阪·神戶附近之實業生產、爲增設此項新機關所需之經費、已經列入明年度預算案、（七日海通社電） 
英國最新式戰鬥機（平均率速每小時三三五英里） 
 
 

Page 8

 
 
[日機轟炸宜昌　彈落英僑集中地點　毀怡和公司輪船二艘　英商產業破壞亦甚重]  
　　英文大美晚報云、日本軍用飛機、昨日（六日）上午六小時內、兩度轟炸宜昌、故意將彈擲落英僑集中地點之一、而摧毀怡和公司之嘉和號新昌和號兩輪、及隆茂公司之江濱產業、一彈墜於去新昌和輪三十呎處、英籍主要人員鄧育氏臂部受傷、華籍水手死二人、傷三人、英海軍當局、事前早巳通知日方、謂該區乃芙人集中地點、且將英輪一切行動、按日報吿日海軍當局、各英輪均漆英旗、明白標明之、凡此事實可表示該次襲擊、乃故意轟炸英國僑民與產業、查昨日之襲擊、於已往丸閱月內、已屬第三决發生、在相類之情勢下、日機曾於去年十二月在鎮江、本年三月在蕪湖、先後轟炸怡和公司輪船、據怡和公司所接電報、昨日首决襲擊在晨間五時、日機十二架、向亞細亞火油公司油棧投彈、其地距美孚火油公司約二哩半、一彈墜於距新昌和輪三十呎處水中、炸傷鄧育氏臂部、華籍水手死二傷三、泊怡和碼頭旁之嘉和輪百呎以內、亦中數彈、並無損壞、但隆茂公司之江濱產業、於空襲中破壞甚重、午前的十一時、二决遭空襲、日轟炸機飛行甚低未遭抗拒、向停泊亞細亞火油公司旁之嘉和號與新昌和號兩輪（均重二千噸）投擲燒夷彈、兩輪立即起火、水面以上均焚燬、英艦蚊號泊被炸地附近、幸未遭擊中、乃疾馳前往灌救、至午後一時三十分左右、始能控制炎勢、兩輪雖焚燬甚重仍浮水面、未續有被焚致傷亡者、查嘉和輪爲江輪中之主要輪船、會數度由英政府租用、日機除轟炸江濱產業及輪船外、復在該城投彈甚多、多處起火、破壞之確實詳情、今（七日）晨未能確悉、 
[汕市之荒亂雜景　日軍宣傳反英　英領事竟被辱]  
　　汕頭通信、沿海日軍、邇來專事游擊、蓋即以聲東擊西之法、選擇沿海交通要點、乘虛突擊、冀以少數兵力佔之、再移作別圖、目的在利用艦隊轉運之便、以少數兵力、牽掣華軍主力於一隅、造成膠着情態之後、潮揭方面、兩軍現已入於相持狀態、日軍忽轉移於汕尾、二十日侵犯汕尾挫折、又轉擾大亞灣·澳頭·中山縣橫門·芙蓉山·玻璃圍等地、近又集中艦隊於大亞灣、進擾碭石、此無非以游攻詭計、以亂華軍耳目、及更番滋擾也、 
　　汕頭市區、因韓江　江船隻不通、與各縣昔信隔絕、柴·炭·米·水油·鹽·菜·肉·蛋·一概缺乏、日軍全靠臺灣方面運到罐頭食品接濟、未逃走之民衆、如禁在籠中、電燈機器全燬、自來水廠水塔、總喉全燬、民間食水、全賴苦力烟友向火車站河中挑來、上月每担大洋四角、現在要一元以上、因烟友流氓等、多已做僞官、不複爲挑水工作矣、且河水極爲不潔、因河畔堆滿死尸、無人殮埋、致居民飲者、發生癘疫、醫生與藥材兩缺、死後又無棺木殮埋、日軍又不許人行善施賑、其情狀極悲慘也、 
　　日方拉出陳覺民任僞地方維持會會長後、近又宣傳設惠潮嘉僞政府、某報印刷機、已被日軍佔奪改辦「粤東報」、宣傅反英、汕郵局被迫復工、但無船斐進出口、故無郵件到汕、至報章雜誌、除交給外人者、一槪被日軍沒收扣留、外人信件、亦被拆開檢查、法領事加雲提出抗議後、外領事收的信件、方照發送、日海軍限制英輪每星期准予一艘進汕、祇許裝運郵件、貨客皆不准起岸、每次英輪進口、必先於二十四小時之前、向日司令報吿、駐汕英領事、曾被日哨兵推跌於地下、英領事秘書處、被日軍强佔、海關稅務司（英人）在角石之公館、亦被佔住、卜內門洋行英籍職員、曾被摑一掌、英國方面、均未有抗議、至電話局因有美商股本、幸得保全、美商洋行·敎堂·等建築物、最初有日軍進駐、嗣因美水兵到來保護、始自動退走、 
　　潮安城大火四天、日軍二千餘、撤駐城外之竹篙山·筆架山·葫蘆山·金山·等處、日軍指揮處、設於縣立中學·瀛洲旅館·兩處、汕市日軍之藤田·飯島·兩部、現秘密他調、改由李道軒之僞挺進隊一百五十人接防、並派憲兵八十名監視之、目前汕頭、已不成世界矣、 
[刦後之定海　市面極爲冷落]  
　　定海通信、定海淪陷後、迄已月餘、各大商店、雖大多被迫復市、但因居民不敢出門購物、故門可羅雀、生意極爲淸淡、又大多居民、雖皆返城、因懼日軍橫行、故皆深居簡出、允其靑年婦女及壯丁等、街上均告絕跡、稍膽大之老年人等、亦只在畫間行走、一到傍晚、則都歸家、至日軍因恐華方游擊隊襲擊、故各處皆派兵放哨，每、一城門口，有六七人駐守、入晚、即緊閉城門、至八時、實施戒嚴、故市面極為冷落、 
　　日軍近在城內各處、開設賭塲·妓院·及烟館等、居民每遇站崗日兵、必須行禮、惟鄕村農民等、因行禮姿勢不正、致常遭毒打、而姿勢行正、則叉被誣爲智識份子、軍隊中人、即受嚴刑、故民衆實不勝其苦、日軍近向僞自治委員會索取美女三十名、却不耍土娼等婦女、故會中羣醜、甚感窘迫、靑年敎師被殺者有十人、餘偽自治委員會、近發行報紙一種、名「舟山新報」、內容　極為荒謬、讀者甚鮮、 
[日偽苛征監稅　設立僞監務局]  
　　掦州通訊、南京僞實業部近在揚州設立兩淮鹽務管理局、淮南區僞局長爲吳本鉞、淮北區僞局長爲楊輔仁及日人加藤謙、該局成立後、即將官鹽總棧封閉、自訂苛稅征收、每担食鹽、運進揚城、須征稅五元、各鹽店領照售賣、則收費三元六角、一般應販、均裹足不前、迄至最近、僞局長吳本鐵又調查鹽盆醬園銷量及缸口、擬積極推廣官銷、 
[華軍攻襲同里　偽警潰退]  
　　吳江通訊、同里鎭四週、湖塲環繞、形勢極佳、該鎮駐有少數日軍、會同吳江僞「警察一中隊」、勒捐苛征、肆意搜括、前日雙廟港淸水漾一帶游擊隊、突向該鎭襲擊、與僞「警隊」葉澤湖雙廟港交戰、僞警潛至南道水石頭潭一帶而去、屯湖村東鍾家浜、被游擊隊佔領、鎭上日僞軍大舉往援、在屯湖村附近開火、戰數小時、日僞不支而退、 
[西南旅行實錄（續）]  
　　三·過河內 
　　法政府除把河內造成一個政治中心以外、（總督駐在地）還想把它造成一個交通的中心、所以在地圖上南至西貢、東至海防、西北到昆明、東北到諒山同登的鐵路綱、都以河內為核心、不過除第一條到西貢的路綫是的確在河內出發以外、其餘幾條、事實上是集中在河內東二十餘里的嘉林地方、出嘉林到河內、僅是總攬滇越路·及其支綫的一段而已、我們從海防到諒山、便在這一段上進出兩决、時間上實在是很不經濟的、 
　　要想一天走完海防至諒山間的路程、非在早上動身不可、由海防開的第一班慢車、（快車不能隨身多帶行李）把我們帶上征途、行車時、顛播極烈、聲浪允震耳欲聾、這大概是路軌的磅份太輕、或車行太速的關係、沿途逢站必停、停時、有大批安南人上落、他們不管車箱如何擁擠、總是把整担東西往車上搬、有的簡直把全副家私搬上、弄得車上連容膝之地都沒有、我們看見一個挑金魚担的人、用盡氣力、祇齊準半付担子、可是車已毫不容情地開動了、其餘半副担子、便掛在外邊蕩着、眼看上面的缸甏之類、一件件因離心力而拋出車外、最後到下一站停下時、祗剩幾條乾涸的，金魚、 
　　車到嘉林、停留的十五分鐘、到一昆明去的旅客、都在這裏下車、旁邊月台上、已有從河內開出的滇越路車在等着、這忽忽轉駁的一刹那、情况很是緊張、嘉林開出五分鐘後、便過建築在富良江（紅河）上的大橋、這是一遠東最長的鐵橋、全長兩公里半、火車以每小時十五公里的速度開行、需十分鐘方走完全程、富良江在中國雲南境內發源稱元江、入安南後、挾泥沙甚多、水成紅色、所以俗稱紅河、水勢極急湍、河內到處有漩渦、小船都靠漩渦的邊上走、一不留心、便有覆舟的危險、大橋建築的地方、（河心）有一片很大的沙洲、把河身分做兩支、所以火車開過的時候、好像楚經兩條河面、橋的西端、便是河內支站、再過去才是河內總站、 
　　從河內到諒山和同登的火車、淸晨和午間各有一决、海防頭班火車到河內、可啣接午間開同登的車、其間還有三小時的休息、可在市中小作遊覽、河內開出、經嘉林、方折向東北、全程一六二公里、前半段係平原、後半段全是山路、火車在羣山間環繞而行、紆迴曲折、風景頗佳、廊佳以上、歧路較多、所以在後面加車頭、以收推挽合作之效、傍晚、到諒山、即下車投宿、因同登市面較差、食宿都不很方便、有許多到同登工作的人、晌晚仍在諒山住宿、而且到龍州的汽車、也由諒由出發、所以住諒山比較妥當、 
　　四·中越交界的同登 
　　諒山至同登間的鐵路、築成還不久、過同登便是中國廣西的憑祥縣境（鎭南關）、那些辦理貨物運輸的行家、都有專人派駐這裹、從諒山到同登、計程十四公里、除火車以外、每日有固定的汽車開駛、諒龍路的公共汽車、也經過此處、出入境的護照、都在這里裏簽騐、騐照處原在海關附近、現已遷至邊境柵口、下了火車、須步行一段路、小汽車可直達、由安南出境時、海關比蛟隨便、除大批的貨物外、普通行李、可不受檢查、但檢護照和簽字、有時也相當麻煩、說不定要等上一二個鐘頭、同時有許多安南公差之類的人物、打起笑臉來冋你照呼、問你護照送進去沒有、或是要不要去代催一聲等類的話、這些人都是想撈一點零錢的、可千萬不要開發、因爲他們實際上可效勞的程度極微、要是給了一個、他們會互通消息、川流不息地我你、反將生出種種麻煩、護照騐畢、出境手續便完備、司通過一條鐵練所製成的柵鬥、從這柵門到中國邊境、還有四僅是程、但已沒有什麽關阻了、 
　　自同登入桂、有兩路可循、一是乘諒龍路公共汽車至龍州、（每日對開一班）全程十九公里、如同登騐照和隘口海關無問題、的三小時可達、如須到南寗、可於翌日再乘龍邕路公共汽車、二四九公里的路程、八小時可到、假如從諒山或同登出發、一天便趕到南寗、便祗有雇小車前往、那末、二百七十公里路、九小時左右便可走完、 
　　五·從鎮到南關到南寗 
　　汽車從同登開出後四公里、便可看到一塊寫着「車行至此靠左邊走」的藍底白字木牌、這便是中越接境的界石、司機駕車至此、必須一改他在安南境內所染的靠右邊走的習慣、而改爲靠左、從這裹過去一箭之地、便屹立着雄偉的鎮南關　、 
　　鎮南關門的兩旁、我們第一次看到各種標語、不覺起了親切之感、尤其是關頂隨風飄揚的國旗、在翠綠的叢山中映出鮮明的色彩、堞樓上是守望者的宿舍、樓角有一位哨兵、正用全副精神注視着關內關外、防止奸宄的混入、車行過此、必須至邊防公署投騐護照上簽字、盤查後方能進關、（未完） 
 
 

Page 9

 
 
[投機操縱之風未戢　金融昨仍混亂　外匯縮黃金漲公債跌　各種謠言已證實無稽]  
　　上海金融市塲、因投機者之造謠、企圖操縱牟利、以致市塲於上星期六起發生波動、今雖以事實證明謠言之無稽、而中國政府對穩定幣制之決心、決不有所變更、關於上海等淪陷區域法幣、更有 
　　充實準備通貨膨脹之說、絕對不確、於是金融市塲謠言、昨日起已漸平息、而投機商本其操縱之技能、繼續猛扒外滙操縱金市、以致昨日之金融市塲、依然混亂、例如外滙黑市續趨緊勢、 
　　匯豐掛牌仍舊不動、實際行市英滙爲四辦士〇六二五、美滙爲七元九三七五、黃金暗市上午收盤三千八百四十元、下午收盤三千九百六十元、 
　　證券暗市繼續低落、甲乙丙丁戊五種、各跌五角至七角半不等、滙劃貼水、站在一百九十五元至二百零五元之間、又新聲社記者昨向銀行界探悉、中國政府以其全力 
　　維持法幣價値及穩定、在政府權力直接控制區域以內、從未發生任何問題、惟情形特殊之淪陷區城、有此崎形之局面、允以上海爲最甚、其實結之所在、爲奸人作祟、投機者推波助瀾、至於法幣木身基礎健全如故、雖在驚濤駭浪之中、仍能保持穩定狀態、 
[上海畸形發展　已趨沒落　法文報之預測　六個月後瓦解]  
　　據法文北平政聞報載、上海訊、自一九三八年初以來、發生有非常之人造景氣、而其原因、則由於各地之難民紛集、均携有若干儲蓄、以來滬消費、而此非常時之景氣乃生矣、聞此等儲蓄、多投於各種小工業中、惟近自。 
　　物價騰漲不已後、故該項小工業、已甚難發展、依一般人觀測、遲早之間、此等難民儲蓄耗盡、勢須另遷生活較低之地點、以渡餘年、然而現在租界內之居民、已深感有 
　　生活難支之痛苦、若一旦還鄉運動爆發以後、則其勢定將不可壓止、則現時租界中、方感有人滿之患者、勢必有巨大之反應、依一般經濟家推測、在六個月以後、租界內之房屋、現已租出一空者、屆時當有 
　　空屋無人之苦矣、若在該時、果發現有如是現象、則仍留滬之人、當感有若干之舒適、但此或少數中之又少數者、而在該時則畸形之景氣、亦當壽終正寢、 
[華軍別動隊　已打通蘇嘉路　游擊隊在崑山與日交綏滬西虹橋路形勢甚緊張]  
　　據崑山來客談、距崑山三十公里之天福庵地方、昨有華軍游擊隊的百餘人、與該處日軍遭遇、激戰歷數小時之久、崑山曾聞有砲聲、蘇嘉綫已爲華別動隊打通、日軍交通、時遭阻碍、據聞在蘇嘉綫上活躍之華方流動部隊、均携有最新式之迫擊砲等武器、 
　　滬郊四週　活躍益甚 
　　上海泰晤士報云、中國新四路軍部隊　來已抵更迫近上海四週之各區、而表示活躍益甚、眾信此與八一三滬戰爆發兩週紀念日有關、據日軍當局聲稱、上海區日駐軍採取主動、對抗游擊隊之潛入、八月二日青浦與七實附近均發生戰事、八月三日嘉定以北發生更爲激烈之戰事、日兵五名受傷、其他猶有較小之交綏數决、日方揚言巳完全擦制局勢、而作極充量之防範、 
　　滬西虹橋　斷絕交通 
　　自新四軍開到滬郊後、各處游擊隊、異常活躍、故虹僑路日兵檢查往來旅客、更形嚴密、昨日上午、該處斷絕交通、鄉民均繞道大西路出入、惟不久即行開放、 
　　昨晨日機　低飛偵察 
　　昨日上午七時半、有日本銀色雙翼水上飛機一架、在滬西虹橋路上空往來盤旋低飛偵察、的半小時、始向西南飛去、至九時二十分鐘、叉有灰色轟炸機一架、由西北飛向東南方面而去、 
[鐵路失業員工　並無救濟消息]  
　　本月七日報載鐵部設法救濟鐵路失業員工消息一則、華聞社記者向京滬滬杭甬兩路員工通訊處探問究竟、茲據該處負責代表某君云、上項消息、事屬突兀、該處雖數度陳請交部設法、但迄無整個救濟辦法、然如何救濟疏散員工、該處幾無日不在籌措中、先前曾交涉得一部份儲金等、保管處正將是項賬目着手結算、如結有餘款、該處代表兩路全體疏散員工之福利起見、理當交涉再行撥發、至於七日之消息、全屬子虛、 
[偽方再誘外輪登記　企圖又成泡影　覬覦葡輪以登記後發還爲餌　葡商不理繼續請求外交解決]  
　　僞「維新政府交通部」、自在滬成立僞「航政局」後、爲企圖攫取航輪管理權、實施統制航運起見、於四月一日起、舉辦船舶登記、通吿中外航商、限期六月底截止、一律須向該「局」依「法」登記、吾則即予禁止航行、並取銷其船舶所有權、但本市航商自「八一三」後、所有船隻、均經依法出售英德意挪葡等國、華商已屬絕無僅有、一般外商、因各國政府對僞組織並不承認、故對該「局」通吿、一概不予置理、迄今逾越限期、爲時已久、仍無一輪前往登記、該「局」計劃卒吿粉碎、 
　　派員誘致　仍遭堅拒 
　　自偽「航局」因各國航商不予置理、致吿失敗後、該「局」僞員情形十分狼狽、但牟利心切、對此種企圖、猶不甘放棄、故述日復派僞員等、會同日人、四出向各輪公司分發登記表格、誘致前往登記、但德意葡挪等各國航商、態度至爲堅決、對僞「局」此種舉動、僅一笑置之、而予以堅決拒絕、 
　　覬合覦葡商　被扣各輪 
　　日方前以國籍不明為藉口、擅自查扣葡商輪海龍等十餘艘、迭經葡國駐滬總領署一再提出嚴重交涉、迄今時逾四月、猶未獲解決、致葡商航務、全部停頓、損失不資、茲悉僞「航政局」方面、認爲有機可乘、連日復派員向各該輪公司接洽、揚言如向該「局」登記後、即可發還、意圖誘惑、但葡商方面、態度堅決、無動於中、除繼續請求領署以外交方式解決外、對偽組織之慫恿、概不置理、該「局」意岡覬覦、終成泡影、 
[各地鈔票儘量收兌　津魯漢票匯入內地　他埠鈔票一律收兌]  
　　津魯漢地名之鈔票、前以各業拒絕收用、上海市面、曾一度混亂、茲經中交兩行總行指示收兌辦法後、擠兌風潮平息、今除津魯漢地名之鈔票及輔幣券外、其餘各地鈔票、市塲一律通用、茲誌詳情如下、 
　　中農函請　照常收用 
　　中國農民銀行函銀錢兩業公會云、　啟者、坦敝行發行之杭州·西安·福州·蘭州·等地名、及湖北省銀行改印中國農民銀行等鈔券、早經視作無地名劵、各處一律通用、且無論數目多寡、均可隨時持向本埠霞飛路六〇九號敝行掉換、茲擬商請貴會代爲轉函本埠各同業行莊、對於中國農民銀行地名劵、一律照常收用、收進後可隨時向敝行掉換、冀利流通、特函奉、達至祈察洽允予施行、無任公感、 
　　各銀行已　儘量收兌 
　　中中交農四銀行、對於有地名之鈔票、除津魯漢地名准匯入內地外、儘量收兌、其收兌時間、爲上午九時至下午三時、各商業銀行鈔票、亦由中中交三行收兌、（一）中央收兌中南·中國農工·四明、（二）中國收兌通商·農商、（三）交通收兌浙興·墾業·中實、關於浙江地方銀行之鈔票及輔幣券、可向江西路三八一號該行上海分行兌換、間上午九時至下午三時、惟輔幣券須凑足一元、方可兌換、江蘇農民銀行輔幣券（包括徐州平市官錢局）可向霞飛路一一八二號該行兌換、時間下午一時至三時、 
[兆豐公園弦樂會]  
　　工部局音樂隊定於八日下午九時至十一時（如天氣良好）、在兆豐公園舉行弦樂會、節目計有六項、 
[食米暗盤仍盛　正式交易停頓　水陸到貨絡繹來源不絕　醫界倡食物經濟科學化]  
　　米市塲昨日情形仍甚混亂、販客不出樣、囤戶不出貨、均抱觀望態度、故人聲嘈雜、昨日河下到船的有十二三號之多、水路陸路同里松江等帮、亦裝到的二三千包、途貨仍絡繹不絕、且周浦新粳、昨日亦到一批、的有一百餘包、在市場出售、米號業勸吿同業「遵守限價、雖購進逾限食米、在門市亦得忍痛遵限出售、」後、同業紛紛函吿公會、誓不購買逾限米糧、惟市塲仍甚混亂、暗盤交易未絕、塲中各種粳米、則有行無市、希望常局取締暗盤、疏通來源、安定人心、 
　　食物經濟　的科學化 
　　醫界名宿丁福保氏、對於食養問題、素有研究據稱、在現狀下、欲抑低物價、勢不可能、故於食麥方面、唯有尋求一有益健康之最經濟的科 
[國府通令取締　非法武裝組織　假名抗戰希圖自利　勾引搗亂圖謀不軌]  
　　國府當局近據報、有無聊軍人政客、假名抗戰、希圖自利、所謂某處有人槍若干、願受領導、實則買空賣空、一委名義、則勾引搗亂、甚至利誘友軍官兵脫離、圖謀不軌、特通令各軍區長官、各省府當局、嗣後凡未經中央或戰區核准、私立名義、跡近招搖者、一律嚴加取締、學化辦法、例如與其食貴價之白米、何如改食價較低廉之糙米、不特量的方面、可較白米爲多、且富於維他命B、食之可不生脚氣病、及有自然通便之效能、至於肉類食物、不過含多量之脂肪及蛋白質、並無何種維他命、而身體中反因多食脂肪及蛋白質、往往發生腎臟病及血壓增高血管變硬等危險病症 
　　肉食不如　素食滋養 
　　故與其食貴價之肉類、何如改食黃豆赤豆花生捲心菜番茄洋山芋菠菜等一切植物性食品、不特價較肉類低廉、且所含之維他命ABC、均十分充足、食之可避免一切內臟發生病症之危險、而增進健康、如各界能照此實行、則對於經濟健康及整個民食問題、關係均非尠云、丁氏最近著有食物與早老及食物療病法二書、倡經濟的科學化之食物甚力、 
[長江下游　英輪續航　同和輪改駛海啟　武林輪延長航路]  
　　長江下游新港。東界港。張黃港·張家港·等處之航運、全爲特殊勢力所把持、故外輪經營不易、允其英商輪船、更遭嫉忌、各情迭誌前報、故太古。怡和·行駛該航綫之武林。同和。兩輪、每次均空船往返、兩公司不惜犧牲、繼續航行、近日下江各口岸、如靑龍港·三和港·等處、略有貨物裝儎、怡和洋行遂將行駛新港綫之同和輪、於三日返滬後、修理鍋爐、於昨日工竣、定今晨起、改駛海門·啟東·綫、與義和輪分班、太古公司之武林輪、亦已延長航路、除新港·東界港·等處外、並兼灣下江各口岸、 
[日方竟通行告　今日封鎖海門]  
　　據日方傅出消息、已被日海軍封鎖二月之浙江省海門港口、最近因時常有帆船出入、故日本海軍决定於八日正午（日本時間正午中國時間爲十一時）起、開始嚴密封鎖港口、不准任何船隻進出、此頃通吿、於七日午前已由日本總領事館分別發往海關及第三國之各外交官憲等處、並咨照第三國之艦艇船舶、及希望未避難之第三國人民於八日正午止、速即離開增設有危險物及障礙物之松浦閘地方、以免發生意外、 
 
 

Page 10

 
 
[八里橋街國泰飯店　發生離奇綁案　一人被綁一人機警兎脫]  
　　昨日下午六時許、法租界八里橋街一旅社內、發生離奇綁架案、詳情錄后、 
　　旅客兩人昨日上午八時許、法租界八里橋路（即西新橋街）二十四至三十一號國泰鑫記飯店、突來一御西服一着中山裝之顧客兩人、中裝者在循環簿上署名王少武、三十六歲、南京人業商、西服者僅云李姓、當由該飯店招待員導至樓上開定第三〇一號房間、 
　　突來怪漢兩人在房內略事盥洗、至九時一同外出、至下午二時許復返、兩人此决歸來後、即未出外、詛至下午六時二十分、突有簇新黑牌汽車一輛（照會第一零二二七號）、駛抵國泰門口停下、車內擁出大漢四人、其中兩着黑香雲紗短裝、一御白綢短衫褲、一穿灰色中山裝、 
　　一客兎脫四大漢下車後、即步入國泰、擁上樓、直入三零一號房問、一見李王在內、不發一語、即將兩人扶之下樓、待正在將兩人擁至汽車之旁、擬拽入車中之際、當時李即作抵抗之態、時王少武在旁睹狀、見有機可乘、乃返身向南奔逃、 
　　一客被綁迨王奔逃抵菜市街口正擬向西之際、詎適有一啞吧乞丐徘徊路側、見王倉皇飛奔、疑王係盜匪之流、竟奮臂上前將王抱住、王見該丐旣啞且聾、無可理喻、乃在呼救命、當有第一〇八〇號巡捕趕到、問明情由、待再至國泰門口、則李與四大漢及汽車等已失所在、蓋李已被綁架而去矣、該捕即將王帶入捕房訊問、 
[受日陰撓影響　各國貿易銳减　日貨從淪陷關輸入佔第一位　佔全國進口貿易百分二三强]  
　　新聲社云、中國政府竭力調整國際貿易後、禁止非必需品輸入、鼓勵主要土貨輸出、業收宏效、非淪陷區各關、均已出超、惟淪陷區各關、因政府權力所不及、依然入超、允以滬津兩關爲最甚、所有日貨以及奢侈品非必需品、均由淪陷區域進口、同時淪陷區域內有排英等運動、以致英美各國對華貿易、大受影響、而日本圖壟斷佔領區內貿易、茲錄今年上半年英·美·德·日等國對華進口貿易如下、 
　　英國　一月份進口値五百一十九萬八千七百零六元、二月份値三百七十六萬二千一百十二元、三月份値六百四十八萬七千九百三十七元、四月份値六百三十九萬六千一百零七元、五月份値九百七十一萬八千二百五十二元、六月份値七百八十三萬八千六百十二元、總共三千九百五十萬零二千元、佔全國進口貿易總額百分之五·四五、計第六位、 
　　美國　一月份進口値一千二百六十五萬三千九百八十元、二月份値一千六百五十九萬三千七百四十五元、三月份値一千八百七十六萬四千八百七十一元、四月份値一千六百八十四萬四千九百零八元、五月份値二千五百八十六萬二千三百十四元、六月份値二千一百三十二萬八千六百三十六元、總共一萬一千二百零四萬九千元、佔全國進口貿易總額百分之十五·四六、計第二位、 
　　德國　一月份進口値五百八十九萬零三百三一九元、二月份値四百七十六萬零四百四十七元、三月份値七百六十七萬一千八百八十五元、四月份値八百八十一萬一千九百九十七元、五月份値一千三百零四萬三千六百二十三元、六月份値一千一百十八萬八千七百九十三元、總共五千一百三十六萬七千元、佔全國進口貿易總額百分之七，〇九、計五位、 
　　日本　一月份進口値二千六百七十一萬零九百七十元，二月份値一千九百十四萬五千六百四十二元、三月份値一千五百五十三萬一千六百零一元、四月份値二千七百十四萬九千四百八十六元、五月份値三千七百二十七萬二千二百四十五元、六月份値三千四百五十九萬三千六百七十二元、總共一萬七千零四十萬零四千元、佔全國進口貿易總額百分之二三·五一、計第一位、 
　　法國　一月份進口値七十萬四千三百四十六元、二月份値七十一萬一千六百八十八元、三月份値八十八萬九千七百九十九元、四月份値七十七萬八千九百十一元、五月份値一百十七萬四千四百八十八元、六月份値一百二十五萬九千七百六十五元、總共五百五十一萬九千元、佔全國進口貿易總額百分之〇·七六、計十七位、 
[白利南路一帶　散發反英標語　猛烈抨擊英人顯有背景　散傳單者竄入歹土逸去]  
　　英文大美晚報云、昨（六日）夜九時、白利南路五角塲有三華人散發猛烈抨擊「老奸巨猾而欺人的英國」之傳單、可見日人卵翼下反英運動之在華迅速蔓延、衆信該三華人係以煽動爲業者、在公共租界馬路上公共汽車站附近散發 
　　是項傳單華捕一名上前逮捕時、三人竄入日軍侵佔而由「大道」控制之「歹土」中逸去、傳單作紅色、印有猛烈之反英口號、署名者爲「中國民衆反英討論會」、口號如下、（一）打倒 
　　老奸巨猾而欺人的英國、（二）抵制英國在華經濟侵略、（三）實行對英斷絕經濟關係、（四）要求收回租界、（五）新中國靑年須團結自己、抵抗英人、（六）打倒奪取中國經濟權益的英帝國主義、（七）除非我等的要求實現、則與英人周旋到底、（八）英國是東亞民族團結運動的公敵、 
[猶太人區　卽將實現　在華德路平凉路間　已籌款項三千萬元]  
　　英文大美晚報云、據日方消息、在華德路與平凉路區域設「猶太人區」之計劃、經「有關方面」核准後、今將實現、且已集款三千萬元、以供此舉之用、估計匯山區猶太移民的萬人、 
[鰲江口　日艦佈雷　滬溫復航　又生阻碍]  
　　滬溫綫復航、因甌江口爲日艦用水雷封鎖、未能實現後、航業界爲疏洩滬溫間客貨、曾呈准當局、開放平陽鰲江、昨據探悉、鰲江口現亦被日艦佈置水雷、各輪公司爲避免危險、已中止派輪行駛、故鰲江復航、叉發生阻碍、 
　　租僱日輪行駛定海及岱山之海南公司揚子江輪、上班於四日抵達定海衜頭時、被日軍拒絕登岸、幾經疏通、始於翌日下午靠埠、輪上更無對旅客膳食設備、致旅客均受重大痛苦、旋日軍登輪檢查、一般未持有通行證之旅客、 
　　橫遭毆辱仍行駛回上海、查定海淪陷後、因人民避匿不出、市面極度蕭條、家有婦女者、更有夜不安枕之苦、希望欲回定海之旅客、在臨行前、應熟思考慮、切勿冒昧從事、致受無謂損失與痛苦、 
[全國商聯會給發　國貨證明　運往內地及南洋　均可辦理不取費]  
　　全國商會聯合會、昨接昆明市商會函云、查上海市運進滇省貨物、每因不明廠商情形、致被誤扣者、時有發生、影響國貨產銷前途、實屬非淺、敝會有見及此、除由上海市商會給予證明外、幷請貴會給予證明、以資參考、業由敝會函知本市檢貨委員會、已得函復充予照辦、相應函達貴會查照、以後申埠國貨廠商、如有運滇貨件、即請給予證明、俾於進口時、能以通行、庶免留難貽誤等語、商聯會接函後、當經決定、以後如有國貨廠商運往內地以及南洋等處貨物、可由各同業公會函請該會給予證明、並不取費、 
[英輪在宜昌被炸　船員罹難報吿　嘉和新昌和兩輪均遭波及　炸斃水手二人受傷者三人]  
　　英商怡和洋行行駛揚子江上游、宜昌重慶綫之嘉和號、儎重一千三百十一噸、新昌和號、儎重六百十七噸、中日戰事發生以來、仍在原航綫行駛、並不受若何影響、最近由渝至宜昌、停靠於亞細亞火油公司碼頭、待裝客貨、不意於前日（六日）淸晨、有日機二十餘架飛來、擲彈轟炸、兩輪不幸被波及等情、已誌昨報電訊欄、昨日本市對於兩輪遭遇轟炸事、該公司已接海軍之報吿、被炸情形、大的與昨報相同、惟船員之傷害、聞有水手二人身死、二人受傷、另有一重要之船員、傷於手上、傷勢甚輕、詢之該公司、因未接詳細報吿、並無表示、 
[釘書業　工潮解決　自八月一日起　增加工資五成]  
　　此决全市釘書業工人要求增加工資、突吿罷工、將近二旬、迭經勞資雙方數度磋商、又經馬文林及政治部王忠孝出任調停、業於昨日雙方簽訂契的、自八月一日起、增加工資五成、聞於七日起一律復工、 
[調劑同業資金　三行供給行莊法幣　匯劃二千二百萬元分期掉換　今爲第六期九月十九日掉竣]  
　　上海銀錢兩業公會爲調劑同業資金、輔助工商業起見、除辦理同業領　滙劃、及視市面之需要、發行滙劃證外、並商請中中交三銀行之同意、對各行莊於六月底止、存放銀行準備會及錢業凖備庫之滙劃存款、總共二千二百萬元、由三行按百分之九十五、於七月四日起、分十二星期掉成法幣後、上海金融市塲、除增加新滙劃籌碼外、復增加現鈔籌碼、關於滙劃存款掉成法幣、第一期至第五期已掉出、的有現鈔九百萬元、第六期凖今日掉換、計一百八十萬元、定九月十九日爲止、二千二百萬元滙劃、如數掉成法幣、又新聲社記者昨向銀行聯合　備會探悉、關於滙劃準備檢查委員會、自市商會等五團體推定委員會後、定本月中旬、舉行首决會議、實施檢査、並將領用數額及担保品種類數額、分別公吿、以昭人信、 
[蛋行主人索欠　圍毆探員　並奪去其手槍　卒被拘入捕房]  
　　法租界菜市街二八五號泰昌蛋行、爲商人陳龍華所開設、有紹興人陸阿祥者、係販蛋客人、與泰昌交易有年、昨日下午陸乘一脚踏車行經泰昌行門口之際、爲陳龍華所攔阻、向陸討索欠款三十八元、陸謂欠款實有之、但無如此數目、雙方言語不合、一同扭入捕房、捕頭以事屬民事範圍、未便過問、當將雙方斥退、陸出捕房後、擬復至泰昌行取回所乘之脚車、而陳竟欲將車扣留、陸無奈、復至捕房報吿、捕頭飭派包探吳文剛前往泰昌調查、吳奉命偕陸同往、詎泰昌老板陳龍華非獨不還車輛、抑且向吳探出言不遜、並喝令該行店夥及老司務等、將吳探圍毆、更將吳探所佩之手槍奪去、吳探乃返捕房報吿、捕頭立派大批探捕馳往搜查、常塲在該行灶披間內、抄出吳探手槍、遂將陳及逞兇夥友老司務等、一齊拘入捕房、候解第二特區法院訊究、 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性醫學[  俄國勞働大學醫科畢業楊道南]  
[勿創傷了有關幸福的機能]  
　　欲在愛情上獲得一致，及產生優秀子女以繁衍子嗣者，第一問題，就是要看體力的是吾健全，本來男女的結合，爲的是愛的交流，所以健全的性機能，不啻是開啓男女間幸福的鑰匙 
　　假使我們人類全體都去求這「以完全脫離肉體爲終結」的理想，那麼不久我們就會看見環境會大大地改變，而人類就要絕滅了。 
　　我們終究是生物之一，生物界天然有兩大慾望，一是食慾，二是愛情，這兩大慾望，吾人應該加以好好地遵守，食慾旣須求其衛生，那末，愛慾何嘗不然。故如誤用肉體，或愚昧無知創傷了有關幸福的性機能，那眞不堪設想了。 
　　從愛人的甜美和嬌艷的體格裏------這體格是動物原始的本能使得我們愛的不單生出新生命來，並且還能擴大人類同情的範圍，增加精神上的了解，照事實上講，愛力是奠定夫婦間愛情的基礎，一切快樂的來源，都可在性力中取之不盡，用之不竭，其潛勢力的確偉大。 
　　所以男女間的樂趣在雙方愛的接觸後，就會自然產生。男子除了完全腎萎之外，都可以充分享受。女子則不然，若碰到男子精力渙散而患有早洩者，則甜蜜的夢就要消逝了。 
　　這種早洩與腎萎毛病，實不宜稍加放任，確有治療的必要，其罹患原因，除自凟過度及結婚過早之外，厥屬婚後縱慾與荒淫染毒而來，此時應積極施以睪丸內分泌療法，方可恢復原來健全的愛力，說到這裏，我當以臨床十六年的經騐，來闡明現在醫學家一致推崇的眞正睪丸精質製劑「補體康」對於本症治療上的功效。 
　　「補體康」功能促進每個細胞的繁榮，培補腦力，增長發育，未老先衰服之，可以返老還童，治早洩腎痿如風掃落葉一，証實其藥力在短時間內卽生精補腎，然後伉儷間的愛情方可協調。 
現代醫學 
[健康是成功之母] [  美國醫學博士黃仲昌醫師]  
　　偉大領業之成就，全憑其精神身體之健全，因爲身體精神的健全，一切行事，均有精神作爲後盾，彼叱咜風雲之梟雄如墨索里尼希特勒之輩，皆有其堅靭果毅之精神足獲致之。可之事業可爲。而此種弼毅之精神，固多出於健康之體格也。以一般而言，人之體格不甚懸殊，而多由後天之摧殘，如過度之煩勞，未臻發育而先自破身，濫施自凌，早婚，便賴爲發育之靑春腺，頓受陣礙。喪失健康之基礎，凡患下部發育不全之人，其精神大多萎糜困頓，肌肉鬆懈，尤其因發育不全，遺精早洩之靑年，意志更爲頹唐。如此而欲事業飛黃騰達，等於要在水巾撈月，爲絕對不可能之事。 
　　不過有許多名人，其初並不是說個個是守身如玉，而身身健康，精神活潑，然而終能成就不朽之事業者，良以能及時挽救。而「補體康」一藥，實爲一般因靑春發育時代；濫施自凟，早婚，房事失節，勤勞過度等而失去健康之最好良藥，許多大事業家早年因斷喪過甚，獲「補體康」而依然得到恢復健康，以致終能達到樹立大業之目的，並獲到夫婦愛情濃郁，白頭偕老也。世有在靑年時代，或幼年時代，因自凟，早婚，房事不節，而至中年性能减弱，記憶力缺乏，精神頹廢，工作不感興趣，事業無成者，能速行服用「補體康」自能挽救，只要服用「補體康」一瓶，精神即吿抖奮，肌肉充實面部紅潤而有光彩。一切均可恢復靑春的時代。 
[肺病宜早省悟] [  盛在强醫師]  
　　大都數的肺病患者，時起一二聲之輕欽，或有劇烈之咳嗽喀，食慾減退，精神萎頓，體重乃日就減輕，於是癆損之症遂成矣。若能在此際予以切實之治療，卽可望其根治，且收效亦易，倘延至重篤之二三兩期，則非有長久之時期，不能治愈。故肺病患者應宜早治療爲要，然要適合治癆之內服劑，木亦難事，此爲余臨床二十年來恒所感到者。惟自德國徒梅博士發明「補肺拿爾」使得豁然而解。蓋「補肺拿爾」之藥效，有減除肺病酸素之功，而使肺病菌失去其活動之力，故癆症喀血，咳嗽咯痰，胸痛盜汗及潮熱，服之無不霍然。 
[遺精治愈例　先天不足的遺精] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　患者萬成德，年二十歲，（自訴）本人因先天不足，故自小羸弱多病，叉因病後失調，致身體衰頹不堪，十七歲時即有遺精，時雖服藥治療，而無寸尺之效，至今遺精頻繁，發育不全，生殖器如小兒無異，且腦弱失眠，特此求治。（治癒經過）乃囑其攝取富有滋養物，投以「耐而斯遺精片」以止遺精，再兼服德國男用「補體康」每日三决以補之，經三月之治療，遺精已無，發育已完全恢復。 
[自凟斵傷的遺精]  
　　患者凌奇海，年二十三歲。（自訴）早年變淫書之害，而犯自凟惡習，每夜爲之，精血大爲耗費，半年後即有遺精，因未加治療，致病勢漸趨惡化，現見色即洩，腦弱無神，痛苦萬狀（治愈經過）每日電療十五分鍾，服大量之「耐而斯遺精片」及「補體康」，連治三月有餘，健康漸次恢復。 
淋病座談 
[樂極生悲不必悲] [  姚菊巖醫師述]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　以一般而論，患淋病的都是與不潔之娼妓接觸而來，所以有人説這是樂極生悲之結果。而不知此等種悲哀，並非無法爲之解脱者。良以現在因科學進歩，此種難治之淋病，已爲科學所征服，此種一向被人視爲魔病樣的白濁，終於徹底根本解决了。 
　　惟是在余二十餘年經騐之下，許多病家，終身不能脱離此病魔之毒爪，而厭厭以待斃者，亦非少數。如此，豈非一染淋病，即終生不能享受康健之樂趣，所謂一朝風流，百年遺恨者乎？實則未必盡然，蓋用此輩誤信一般誇大之廣女，説服一二瓶，一二次治療，即可完全根治，此真出乎情理之外，背離科學萬里。要之淋病之治療，是重在實際，不重口頭和筆底的宣傳，與實際上之淋病，毫不相干，一般病家之所以往往陷於悲觀之境者，大概都被那般遠離科學事實的療法所誤，就余實際之二十餘年臨床所經騐，先宜作精密的診斷，而後决定其妥善的療法，在足使病家引起悲觀之淋病，厥爲慢性淋之變症。其毒素遍於全身，此時宜用徳國抗淋血淸，並內服淋病特效「克淋儂」使全身細胞完全發生抗淋噬菌作用，則所有匿居深處的淋菌，徹底肅淸，但亦須三五星期可以根治。許多淋病的悲觀者，往往服「克淋儂」而全治　診時：上午十時至十二時。自即日起每天送診廿號每號僅取號金五角。並送價值一元之「性病全書」一册。 
 
 
 

Page 11

 
 
[秋汛首次高潮　黃浦江潮水將登岸]  
　　上海黃浦江之高潮、將於本月十五日起正式發軔、屆時潮水將自沿江之處登陸、極堪重視、 
　　秋汛開端 
　　據大通社記者探悉本月八日起開始步入秋令、今年首次高潮、亦繼往於本月十五日起猝發、並十七日之高潮其漲勢、有超過外灘駁岸之可能、故屆時潮水將灌登陸上、而造成相當嚴重之水患也、 
　　首次高潮 
　　查本月十五日起第一次秋汛高潮、連續達一星期之久、其發潮時間及發足數量、已經濬浦總局水理科測定、計十五日晨前十二時閒之潮數量爲十一呎七寸半、午後零時五十分之潮爲十呎五寸、 
　　最堪注意 
　　自是發潮繼漲增高、十六日晨前十二時四十六分之潮爲十二呎四寸四、午後一時三十一分之潮爲十一呎八寸、允以十七日晨前一時三十分之潮最堪注意、竟達十三呎一寸五分、午後二時十分之潮爲十一呎七寸、 
　　水量甚鉅 
　　十八日起、水位亦高、晨前二時十四分之潮爲十二呎八寸、午後二時四十九分之潮爲十一呎九寸、十九日晨前三時之潮爲十二呎四寸、午後三時二十六分之潮爲十一呎七寸四分、 
　　共計七天 
　　從二十日起水量稍落晨前三時三十八分之潮爲十二呎一寸、午後四點零七分之潮爲十一呎五寸半、二十一日晨前四時二十分之潮爲十呎零五寸半、午後五時之潮爲十呎零六寸半、以上共計七天、 
　　潮必登岸 
　　按外灘一帶駁岸、其高度祇十三英尺、較之十七日之潮、其高度超過駁岸一寸半、則潮水自必泊泊由岸灌陸、如遇疾風暴雨、則上海所遭遇之水息、更堪憂慮云、至高潮期馬路低處積水之爲患、自屬必然性也、 
[公寓住客　險遭綁架　憐居大聲呼捕　當時拘獲一人]  
　　昨日下午六時許、突有靑年兩人、至法租界霞飛路第八五五弄三號公寓第七號房間、擬將居住該號房內之客人名李楚生者、綁架而去、幸經隔壁房間之客人發覺、大聲呼捕、巡捕聞聲趕到、當塲拘獲一人、帶入捕房訊問、微聞兩靑年中有一身着西裝、形似某國人狀態者、 
[花會賴人賭資　迫死人命]  
　　本地人夏德勝、年三十四歲、在海格路朱家庫六十二號開設烟紙店爲生、昨日夏子（十四歲）因前晚得一奇夢、乃暗將款持住該處八號合利花會聽筒賭窟押注、適被押中、應得利金九十一元、詎該賭窟欺其小孩、分文不給、夏子遂歸吿其父、夏當率同前往交涉不料該窟主孔文寳竟橫加恐嚇、復喝令黨徙將夏毒打、末後且令夏斥資五百元作爲賠償其名譽費用、更須當衆賠禮、夏以小本經紀、逼於淫威、竟含淚返家、於昨晨三時許、潛服藥水自殺、事後經家人車送紅十字會醫院、不及救治殞命、現捕房對於該案、至爲注意、正在嚴行緝兇、（社聞社） 
[襪廠職員自殺]  
　　甬人黃增茂、年二十六歲、在法租界康悌路六十一弄十一號民新襪廠充職員、近因經濟關係、致生短見、於五日下午十時在襪廠內呑服藥水自殺、經同事發覺、送往廣慈醫院救治無效、入院未久、即氣絕身死、由捕房報請騐明尸體、交其家屬領殮、 
[妓女被騙巨款　綢莊小主拘押　騙款八九萬元沉湎賭窟　據供投機失敗並非詐騙]  
　　杭州人高振宜、年二十九歲、現住滬西白利南路兆豐別墅一百二十六號、爲聞名滬杭之高義泰綢莊主高子岩之子、高振宜因家境富有之故、平時恒出入於花間柳下、致數年前即與滬上 
　　名妓文弟老四應慧貞（即廣西路武陵坊二百三十三號文弟書寓主政）結識、自軍興以還、杭垣淪陷、高乃遷家、來居上海、於是高振宜與文弟老四之過往更密、高深知老四頗有積蓄、且婦女求利之心必熾、遂於去年秋間突向老四揚言、彼現擬集合大批資本、向內地採辦棉花鹽米等物、運滬銷售、必可立獲厚利、爾有意營此乎、文弟老四 
　　惑於商言且以高乃富家子弟、必無他意、遂陸續給付高現款四萬數千元、及價値二千二百元之鑽石四十三粒、作爲資本、同時由文弟老四更勸其素識之吳太太（即住居威海衛路祥麟里一百五十四號、新近被綁之吳子深之妻、）入股二千元、徐樓氏（住福煦路安樂邨二號）入股九千元、顧幗英（住福煦路叫明邨一〇九號）入股現款三千元、及價値八千一百元之鑽戒二只、張秀珍、（住蒲石路平安里五號）入股上海銀行 
　　存摺三扣計一萬五千元、現鈔二千元、總計經文弟老四交高之款不下八九萬元、乃高於得款之後、並不經營所謂棉花鹽米事業、而竟即以此款流連於愚園路好萊塢·秋月·海格路曹家波榮生公司等賭窟、數月以來、耗去大半、更以經營日金票匯票等叉遭虧蝕、致所騙得之財、盡行耗盡、而於文弟等之前、則諉稱貨物米到、或給付相常利息、以爲搪塞、乃直至現今、始經文弟老四 
　　察覺其詐遂報吿老閘捕房、由華探長龐瑞卿·在家駒·探員曹岐山·偵察高之踪跡、直至昨晨一時半、高由愚園路好萊塢。秋月·等賭窟出外、經過憶定盤路時、爲探等弋獲、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師張師竹略陳案情、以本件尙須偵查、故請准予暫行覊押、候查明訴究、詰之高供、該款因余所經營之江西路新華銀號失敗而借貸者、並非詐騙云云、經方慶還推事核供、乃諭高振宜還押、改期再訊、 
[紙包鈔票被刦]  
　　昨日下午三時三十分許、江西路上會有一中年男子腋下挾一紙包、由北而南比經北京路口突遇匪徒兩名、將其攔住、由一匪出示手槍、喝令不許聲張、並順手將該男子腋下紙包攫之面逸、常時被刦者立即呼救、無奈匪已去遠、無法追捕、乃投報捕房請緝、並悉該紙包內計貯法幣一千二百元、 
[旅滬浙人　追悼毛思誠]  
　　故國府監察院委員奉化毛勉廬氏、道德文章、譽滿浙東、今年養病故籍、月前遽爾仙逝、旅滬浙人聞之俱感痛惜、曩年毛氏掌敎浙江第四中學第七中學等校、門人之寄跡滬上者、爰於日昨（六日）上午假座寗波旅滬同鄉會、舉行公祭典禮、儀式隆重、音樂哀穆　、浙人士前往參拜者、計有張申之，王鏡秋。方椒伯·張原煒·張伯嚴·鄭順興等及門弟子曹靜淵·張季言·楊聖波等二百餘人，所送輓聯花籃頗多、 
[募款救濟麻瘋]  
　　中華麻瘋救濟協會、爲救濟麻瘋病人、故發動養猪募捐、以銅製喊猪形之幕捐筒、上有小孔、扣款可由小孔投人、分置於靑年會等處、籌募救濟捐款、 
[向日商紗廠定購棉紗　跑街舞弊侵佔　兩次騙款萬餘盡負賭窟]  
　　常州人奚文光（又名奐佐才、）年二十一歲、向在江西路四百零六號求興紗廠爲跑街、本年四月十七日、奉店主之命、向芝蘭街同德里六號公記紗號足購七月份棉花一百包、先付百分之零五定款、計二千五百元、當由奚於事後將 
　　定單 
　　交與店主、乃至六月一日、奚又經主人給以浙江興業銀行支票一紙、囑向同興紗廠定購棉紗三百包、亦經奚將定單付給店中詛奚所給付店中之公記紗號同興紗廠定單、係屬竊得、而僞刻公記紗號之 
　　圖章 
　　及同興負責人日人寺內小高之私章、加蓋於上、實際並未向以上兩家定購棉紗、而將一萬二千五百元之定洋、私行侵佔、分存於交通等銀行、於是即每晚至愚園路好萊塢賭窟以及榮生公司等賭窟 
　　狂賭 
　　並時出入於各大舞塲、極力報效所悅之舞女、故未及一二月、已盡耗其資、銀行所存者、僅祇十四元數角而已、及至八月一日、店主向公記同興出貨、始發覺該兩定單係出諸僞造、乃報吿總巡捕房、由華探長楊培生·探目程仁昆·於六日將奚 
　　拘獲 
　　昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師蔣保廉陳明經過、因尙須偵査、故請求准予改期再訊、而奚亦延范剛兪恩良律師辯護、經蕭燮棻推事質訊之下、乃論令奚還押改期再訊、 
[螟蛉子　不顧贍養　並覇佔校產抗不移交]  
　　華聞社云、最近競立小學校母子涉訟一案、業經喧騰社會、按該校爲鎭海張子瀛、成立已近卅餘年、於廿五年夏、張君作古、校董會另推水祥雲爲校長、滬戰後、水校長有事離滬、校務乃由張故校長之螟蛉子名輔華者 
　　一手把持自稱校長、查張輔華乃張婦在弄中拾得之棄兒、張婦無嗣、愛逾己出、惟張則因其自幼品行卑劣、屢欲驅逐出外、均經其母勸阻、不意張氏故後、輔華對母竟然忤逆、言行粗暴、親友向其勸解、亦遭拒絕、反而延請陳懋宜律師訂就合同、規定學校行政一切主權、均歸輔華永遠 
　　單獨負責管理、不受任何人干涉迫張婦簽字、方充每月給付生活費五十元、張婦不允簽字、故彼不顧贍養、張姞因之常患咯血及氣喘等症、祇得避居婿家、近不得已延蔡疏影律師狀訴輔華請給扶養費、該校校董會鑒於輔華之 
　　舉動乖謬學識幼雅、決非學校之福、爰於本年五月十日召開第四决校董會議、即席推聘沈榮華爲校長、乃新校長前往接收、彼又抗不移交、該案旣經法院審理、是非曲查、拭目視之、 
[太平洋颶風消滅　晴天霹靂可異]  
　　太平洋新起兩颶風、已趨消滅、日前太平洋上、尙無颶風繼起之跡像、昨日天氣、雖呈晴霽、中午亦曾霈雨、惟旋即停止、查本月四日午後三時餘、晴天忽聞霹靂、雖祇一響而止、惟野老農叟、已紛紛舉論、今年秋穫、恐將减色、或謂於居民健康、亦蒙影響、因晴天聞雷、主疫厲流行也、惟此種說法、終難置信、惟氣象變異、要屬少見、 
[難民協會　事務工作報吿]  
　　上海難民救濟協會事務處發表八個月來工作報吿云、自本會於二十七年十月十八日成立以後、中國紅十字會國際委員會適因國外捐款來源吿竭、定於十月三十一日辦理結束、其時上海各慈善團體所收容之難民、俱由該委員會供給給養、本會鑒於時間之迫切、遂於十月二十四日、召集事務委員會、商討於十一月一日起、即繼續中國紅十字會國際委員會供給各慈善團體各收容所難民之給養、茲分別報吿本處工作經過如下、（一）本處分發給養、根據前中國紅十字會國際委員會所定難民給養之標準、的增百分之三十、總計自二十七年十一月一日至本年六月三十日止、八個月之半、共發給養經費八四八四四五·〇〇元、（二）二十七年十一月至本年六月止八個月之中、計收容難民三一二八人、（三）本會成立、時假冬令、捐製分送棉被四六一七條、棉衣袴三〇〇三七件、以及其他單衣等類、共計價値四萬五千餘元、（四）當本會成立之時、上海共有收容所七十三所、經與工部局商洽、在惇信路建築一大規模之收容所、定名爲第一收容所、此外叉與慈善團體聯合救災會救濟難民委員會分會洽商、將其延平路之實騐收容所、移交本會接辦、定名爲本會第二收容所、專事收併各收容所中具有目給能力之難民、總計現時存在之難民收容所已自七十三所、减至五十所、難民人數自六五三一三人、减至四六一三九人、而木會第一收容所中收容難民、總計七千六百九十人、第二收容所中收容難民及其家屬之人數、總計四千一百十七人、內計自給難民三一九〇人、 
[工部局衛生報告　傳染病統計]  
　　一九三九年八月五日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　症別 
　　外橋居住　華人 
　　租界內及　（人口 
　　租界外工　約，二 
　　部局道路　七八， 
　　（人口約　八八〇 
　　） 
　　白痢三十三患者中二十七人係屬猶太難民 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東此間與馬鞍島以南沿海天氣曇熱、降雷雨、有東風、低氣壓或颶風刻在小笠原島以南形成中、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八八·七、最低七五·二、去年同日最高九二·七、最低七五·九、 
　　欲知凖確天氣，請購天平牌標凖寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化上廠詢購，電話二二三一三 
[堵塞北江西路　西崽跳樓自殺　憑藉房租收入以維家用　被迫遷徙驟感生計艱窘]  
　　法租界外灘英商太古洋行三樓工程部服役之寫字間西崽粤籍靑年梁鑾堦、現年二十歲、任職年餘、每月薪水祇有十五元、其家寓居於北江西路泰華里某號、上有雙親、下有二姊二妹、該屋本係梁二房東、餘屋轉租於人、按月可盈餘數十金、貼補家用、尙堪溫飽、詎邇來北江西路一帶、被某方劃爲警戒區、堵塞該處各里弄、居民莫不遷移一空、梁遭此打擊、宛如晴天霹靈、闔宅祇得搬往他處棲身、梁以七口之家、戔戔收入、奚能維持其家庭、籌思至再、難以爲生、竟萌死念、當於昨日下午三時四十五分許、自該行屋頂跳下自殺、身驅倒於該行大門口、跌傷頭腦部、血如泉流、嗣經附近崗捕趕往、亟召救護車飛送仁濟醫院、無如血流過多、比至中途、不及醫治而死、據聞死者事前繕就遺書一通、致其家屬、共內容甚爲悽慘、 
　　又訊、廣東人梁鑾堦、今年二十六歲、未有家室、在法租界黃浦灘二十二號央商太古洋行內充西崽、已近二年、近因所入辛工有限、不數個人開支應用、致萌厭世之念、於昨晨八時在該行寫字間、伏案書寫絕命書後、即至五樓屋頂上吞服來沙爾藥水自殺、服毒後、臥於屋頂上等待死神之降臨、詎至下午三時半、梁雖服毒而神經尙淸楚、以未達即時身死目的、遂從五樓屋頂跳下墜地、跌傷頭部、昏迷不省、經行人瞥見、報吿太古洋行轉報法捕房、派探往查、起獲梁之遺書、即召救護車送往仁濟醫院、因已受雙層打刦、抵醫院不數分鐘、即氣絕身死、由捕房將尸舁入同仁輔元分堂騐尸所、候今日報法院檢騐、 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[蘇省在滬復課中學校　收容轉學生辦法　敎廳解答三項困難問題]  
　　（泰縣通訊）江蘇敎廳頃通令省立各中等學校云、案據本省在滬復課各公私立中等學校先後呈稱、招收轉學生時、發現下列數項困難問題、（一）高初中三年級能吾收容轉學學生、（二）未立案之私立學校學生、請求轉學時、能吾收容、（三）由遊擊區內、退出偽校來滬求學之學生、能吾收容、祈核示前來、茲擬辦法如下、（一）高初中學生轉學及借讀、根據部頒戰區各級學校學生轉學及借讀辦法第十條之規定、均不限年級、但須於學年或學期開始時入學、（二）根據部頒戰區學校給證辦法第七條之規定、「未立案之私立中等以下學校、所發之畢業證書及畢業證明書、作為無效、」對於未立案之私校學生請求轉學時、應小予收容、（三）對於遊擊區內退出僞校來滬求學之學生、應由各校詳細詢明、嚴予審察、如果確係勇於自拔、悔過有據者、可酌予收容、惟對於僞校所發給之證書或證明書、應一概認爲無效、應令各生憑原有學歷證件、參加編級試騐、成績及格者、准予編入相當年級肄業、上列各頃、仰即遵照、 
[二十七年度國立各院校　統一招生槪况（下）]  
　　免試學生 
　　二十七年度國立各院校新生、除統一招考外、敎部對於本年度舉行會老各省市高中會考成績優秀學生、及國立各中學高中畢業生、依照統一招生辦法大綱、訂定免試升學辦法、各省保送會考成績優秀學生、以高中會考及格學生、成績名次前列百分之十五爲限、各國立中學保送畢業生、以畢業成績列甲等者爲限、各省及各國立中學保送之免試升學學生、由敎部統一招生委員會審核后、依各該生之志願分發、如志願學校經老試錄取人數過多時、免試升學學生所佔額數、不得超過錄取總額百分之十五、各省及各國立中學保送學生、經敎部核定者、計陝西中學六人、河南中學三人、四川中學二九人、貴州中學二〇人、甘肅中學六人、束北中學一三人、廣西省二九人、叫川省一〇三人、湖北省一〇五人、江西省五一人、甘肅有六人、貴州省四人、雲南省地六人、共計四〇一人、除四川省尙有五人、湖北省尙有五三人、因手續米全、暫緩分發外、其餘三四三人、均已分發各校、分發人數較多者爲中央大學、計七四人、西南聯大五二人、西北工學院五一人、分發人數較少之學校、爲貴陽醫學院及國立師範學院各一人、以類别分、實類計二四四人、文類佔七八人、師範類佔二一人、中以工科爲最多佔一七〇人、商科最少、僅有兩人、 
　　國立各院校新生之統一招考、在武昌長沙吉安廣州桂林貴陽昆明重慶成都南鄭延平永康等十二處同時舉行、至對於上海市高中畢業生之升學問題、除得在現設上海之各校讀書外、其中必多志願進入後方各大學之學生、敎部爲謀上海學生升學便利起見、計定上海國立各校院代招後方國立各校新生辦法、由國立交通大學、曁南大學、及上海醫舉院、於招收各該校院新生時、兼代招後方國立各院校新生、交通代學代招理工農三學院一年級新生、暨南大學代招文法理商四學院一年級新生、上海醫學院代招醫學院一年級新生、學生被錄取入後方國立各院校者、一概免收學費、考試後，由敎部覆核考生成績、代招錄取之學生、計交通大學四五人、暨南大學一九五人、上海醫學院三〇人、共計二七〇人、分發學生、以雲南大學爲最多、計六五人、四川大學爲最少、計五人、以分發學生科別比較、實類佔一八二人、文類佔四九人、師範佔三九人、 
　　二十七年度統一招生情形、略如上述、綜其結果、（一）免除學生重複投考學校之苦、此在平時、巳甚重要、際斯戰時、允有必需、（二）統一招生錄取之總額較大、應考者成績及格、即可錄取、縱其志願學校、業已足額、仍可分發其他學校、减少無處升學之因難、（三）錄取學生、得合理的分配於各院校、足以實現敎育行政之預定目的、而增進較育之效率、第一屆統一招生、對於以上三點、俱已達到、惟係初次舉辦、而準備時間、又甚匆促、試考方法、容有未周、如何改進、已在敎部硏究計劃之中、此後擬將省立各院校加入、並將進而舉辦、國省私立專科以上學校統一招生、擬逐漸全體的統一招生也、 
[学校彙訊]  
　　大經中學　大經中學前日第三次考試新生投考者百餘人、每級學生人數向不超過叫十人、故對於揷班新生甄別甚嚴、又該校主辦之書畫展覽會、再行延期三日、捐助名作、定價允廉、 
　　正始中學　前正始中學高中部第五屆畢業同學、汪宗耀、秦家駒、伊光堯、洪佳保等爲聯絡感情探討學術起見、於去年七月組織上海中學民二十七級級友會、徵求新會員、通信處福煦路福明邨二十四號轉、 
　　萊西英專　本埠英美大學畢業中西敎授多人、創立萊西英文專修學校、刻已暫租校舍於南京路慈淑大樓五樓、由創辦人等推定楊顯周氏擔任校長兼敎導長、何濟普氏擔任事務主任、不日招生、 
　　上海幼師　靜安寺路成都路上海幼稚師範學校等主辦之暑期補習學校、各科齊備、藝術方面分會話鋼琴勞作三科、在假期中補習者得依照程度、免試揷入該校藝術師範部相當年級、十日開課、 
[懷久女中近聞]  
　　懷久女子中學、係前上海市市立務本女子中學改組、所有市立務本女中圖書儀器、均經該校接收使用、務本之敎職員、亦經繼續爲懷久服務、惟務本鈐記、據懷久當局云、因原保管人未肯交出、故由敎郁以第一一一五八號訓令、准予另刊長方形者使用、該校奉令後、即行刊就啟用、文曰「上海市市立務木女子中中學針記、」並將印模呈請敎育部備案、近接敎部第一五八七七號指令照准云、 
[沈世璟等　創辦貫一小學]  
　　沈世璟女士、擔任位育小學敎導主任、七年於茲、本其豐富之經騐、埋頭苦幹、成績斐然、深得家長之信仰、社會人士之好評、近與該校代理校長不能合作去職離校、爲貫澈敎育主張、與同事十五人、根據部章、另創貫一小學校、茲已租定辣斐德路拉都路東一二五八號大洋房爲校舍、空地寬廣、園景幽美並由滬上各界先進聞蘭亭。張翼樞·沈伯英·杜佐周·張耀翔·吳卓生·陳仁濤·蕢延芳·徐濟華·嚴獨鶴·馬崇淦·朱義農·潘仰堯·楊衛玉等熱烈贊助、擔任校董、沈女士等、均師範畢業、在敎育界服務、巳有成績、對於設備訓敎、力求充實嚴飭、將來必能爲小學敎育界放一異彩、又聞該校定於八月十四日招幼稚園暨小學各年級生、男女兼收、膳宿均備、臨時辦公處在辣斐德路拉都路西桃源村三十二號、二始報名矣、 
體育新聞 
[公開綱球平力賽　展期十九日開始比賽　報名本星期日晚截止]  
　　上海綱球會主辦之第一届全滬公開網球平力賽、報名參加者、已有林寳華、王文正、許承位、唐寳嘉、李國璠、梁德光、梁寳奎、李磊石、陳其浩、陳共均、許德民、陳宏國、梁耀炳、袁士龍、侯尙雄等三十餘人、報名經昨日假店麥琪路淇圃舉行之第二次競賽委員會議議決、展至本星期日（十三日）下午八時截止、原定十七日之開始日期、亦展期至十九日展慕、並定下星期一（十四日）召集第三次競賽委員會議、討論分組及平力點數、昨日出席委員計陳其浩、卜禮生、邱茂林、梁耀炳、陸奚島、方伯奮（陸代）、陳共均（陳代）、及許德民云、 
[弘毅排球　復旦今晚戰藍白　女子二塲有劇戰]  
　　私毅盃排球賽、今日六塲、女子二塲畸形對翔煦必有劇戰、培德對聯靑、前者爲猶太女子所組織、末一塲男子復旦對藍白、將有一番精彩演出、秩序如下、 
　　協社---中一（乙二）五時三十分 
　　少靑---培光（乙二）六時一刻 
　　工程---胖隊（乙一）下午七時 
　　畸形---翔煦（女組）七時三刻 
　　培德---聯靑（女組）八時三十分 
　　復旦---藍白（甲組）九時一刻 
[雨阻綱球表演　淇圃盛會展期後天]  
　　淇圃主人陳其浩君、昨邀請網球名將梁德光及許承位兩君、於其麥琪路別作友誼表演、不期天不作美、午後大雨如注、草地球塲全濕、復改往上海網球塲硬地試拍、惟許承位因足部舊傷未愈、僅作旁觀、臨時由許德民分別與梁德光及唐寳嘉、各作單打一盤、最後梁唐亦對壘十局、茲悉洪圃盛會將改於後日（（星期四）下午四時舉行、 
[私上盃籃球昨賽　寗紹大勝天行　結果八十比四十三　今日停止比賽一天]  
　　私上中盃籃球賽、昨日四塲、乙組黑石對蝶隊、競爭殊烈、上半時十三比八、蝶隊佔先、再戰聲中、黑石不甘示弱、卒以二十三比二十反敗爲勝、籃字組西北風以三十比二十克服健靑、另一塲私字組海光棄權、甲組寗紹戰天行、實力相差殊遠、寗紹上半時以四十八比二十佔先、結果寗紹以八十比叫十三大勝天行、今日因該校主辦之兒童健康園、舉行遊園會、停止比賽一天、明日賡續舉行、 
　　寗紹　犯分 
　　賈幼良　二七 
　　周達雲　〇三十 
　　陸學崇　二二五 
　　蔡演雄　四八 
　　董仰峯　〇〇 
　　余邭子　〇十 
　　總計六八十 
　　天行　犯分 
　　許聖榮　一六 
　　鄭伯益　一一四 
　　董壽椿　一六 
　　譚成務　〇三 
　　崔世義　〇三 
　　張德甫　二十二 
　　陳紹良　二二 
　　總計七四三 
　　寗紹上牛時四八下半時三二天行上半時二十下半時二三 
[港澳足球名將　何佐勝病歿]  
　　澳門訊、本澳足球健將何佐勝、爲沙岡隊健將、曾代表本澳出席埠際足球賽、歷决代表澳門聯隊與各勁旅競賽、日前因患肺病、病歿鏡湖醫院、何現年二十六歲、新會人、澳足球界聞擬於日內開會追悼澳乒乓能手陳儒霖、於十六日晨亦病逝鏡湖醫院、澳鬥乒乓人村、又弱一個、按何佐勝君前年曾到港加入南華打球、職司內衛、脚頭頗勁、一後起人村也、 
[女靑乒乓訓練班　報名定明日截止]  
　　女靑年會主辦之乒乓訓練班、在第一届中造就人材不少、爲喚起女子注意乒乓運動起見、第二届訓練班即將開始、報名明日（星期三）截止、除已有孫手絃、周蘊芬、胡家和、諸尙信、諸尙復、王仁珍、楊眞娟、何寳珍、凌羣寳、鄭籟均、高大安、高景林外、現繼有朱兆芳、胡鴻瑞與第六届全國運動乒乓滬選手張蘭英、及最近得華東乒乓亞軍方秀雯、均已報名參加、有志加入者可向靜安寺路九九九號該會接洽、 
[新六乒乓報名截止]  
　　浙江興業銀行同人主辦之新六盃第二屆乒乓、團體錦標比賽、截至八月五日止報名參加者已有靑雲·華聯·友邦·花旗·郵務·大學聯·浙興等四十餘隊、超出原定限額、故該盃比賽委員會現已截止報名云、 
[南國台杯綱球隊　卽將赴美奪標]  
　　（海通社南斯拉夫京城七日電）南斯拉夫網球隊、自獲得台維斯盃歐洲帶錦標、日來籌備赴美、與美國爭奪世界冠軍、其旅經各費、已經國務總理資特哥維區批准、代表四人、即彭賽克·米蒂克·古古傑維克、巴拉達等、訂本月十叫日首途赴美云、 
[運動簡訊]  
　　孤軍籃球隊、咋與同聯隊比賽、上半時十八對十四、孤軍領前、孤軍終以四十對三十一吿捷、 
　　震英體育會昨開成立大會、公推葉震英爲名譽會長、羅光輝總幹事、分田徑、足球、藍球、小型足球、乒乓、網球等組、歡迎友誼賽、並徵求新會員、通訊處康腦脫路五八〇弄一四七號羅光輝、 
　　潮湧小球隊隊長伏迺堂、咋與颶風及聯義混合隊作友誼賽、結果以六對三勝、該隊歡迎函的比賽、地址格羅希路一〇八弄四號朱葆海轉、 
　　勵育乒乓隊應義生隊之的、昨在檳榔路該廠球室比賽、臨時有名將郞德培、張英、鄹燧申、王惠章、四人加入義生隊助陣、孰知勵育亦非弱者、率賴王安祥、卓蟬一、張慕熊、在安生、四人努力、竟以四對三力挫義生、勵育隊歡迎各界函比賽、通信處愛文義路張家宅三十六弄二八〇號、 
　　晚霞乓乒會明日二次選拔新六盃出席代表、該會繼續徵求新會員、會址康悌路八十四弄、一四八號或電話一八〇〇四、 
　　中法童軍小球隊、歡迎函的賽、領隊蔣銀生、幹事蔣永發隊長朱銀甫、通訊處八仙橋中法學校、 
　　女壘球乙組第二循環、華隊藍燈昨叉以二對十三再敗於葡乙、 
　　昨晨虹口越野隊舉辦之十七英里馬拉松長跑錦標賽第一次總測騐、及五屆長跑暑期訓練班測騐、計長九英里、結果老將王正林第一、 
　　西光健北克虹三角越野對抗賽、西光冠軍、健北亞軍、個人第一西光姚仲生、成績十九分三十四秒、計程四千五百公尺、 
　　競星盃個人乒乓賽於昨日下午起揭幕、此次參加者共三十二人、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　投機大量扒結　外滙緊勢再接再厲　英匯突破四辦士　美金七元六二五]  
　　昨為八月份第一個星期一、英國向例休假、香港亦停市、本市外商各銀行、因已改移至八月廿七日孔誕節休假故仍照常辦公、外匯市况、匯暨掛牌俱無上落、英美匯暗市、初因紗花帮拋塞於前、兼日行吐售繼後、故市勢穩中帶硬、嗣後華商投機家驟來傾扒、且洋行界亦有結款、致市象轉軟、惟午收英美匯尙與晨開相仿、收後因投機家繼續扒結、情勢步緊、午後因投機家洋行等與新豐合盛扒風愈厲、且日行正金等亦突來復進、並香港投機家來電購結、加以匯豐初時尙肯供結、但不久反來吸收、是以爲狀缺乏維持、續趨軟化、延至晚收、竟創見英金三辦士九〇六二五、美匯七元六二五之空前新緊價、已打破上月二十一日先令四辦士美匯七元七五之歷來最緊記錄、而本月份期貨情况、亦隨之先平而後步緊、終則英續緊一五六二五、美又貴二五、掉期因現貨與本月距離不大、致套利絕跡、現期交易尙旺、 
　　日商先塞而後猛扒 
　　晨初以倫敦大條近遠期均長一二五、紐的銀貨停市倫教生金仍平、匯兌英對美。對法均平、對滬小一八七五、美對外各匯兌均休業無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士〇九三七五、美匯七元九三七五、較上週六午收、均無榮辱、開後華商紗花帮突來塞出、致爲狀頗穩計吐予華比等外行現貨英金四辦士一二五、並現貨美匯八元、時洋行結進匯豐現貨英金四辦士〇九三七五、迨匯豐掛牌揭曉、悉無更動、及白銀平衡稅揭曉依然免微、此後日行亦來拋塞、兼華商仍有賣意、故市勢帶硬、計日行塞予外行現貨英金四辦士一二五、同時又與華商相繼售予大通等美行現貨美匯八元及八元〇三一二五、時英行有利吸進同行本月份美匯七元七五、嗣後華商投機家忽止塞力扒、且洋行界亦稍有結款、故市象轉軟、計投機家結進大通本月份美匯七元六八七五、繼又購結麥加利等外行現貨美匯七元九三七五、後再扒進麥加利華比現貨英金四辦士〇九三七五及〇六二五、時已午刻、午收銀行現貨賣價、英金四辦士〇九三七五、美匯七元九三七五、木月份英金三辦士九三七五、美匯七元六二五、聞收後英金軟至四辦士〇三一二五、美匯亦緊至七元八七五、 
　　匯豐午後反有吸收 
　　後市洋行界頻來扒結、市勢愈緊、計洋行結進匯豐現貨英金四辦士、此後日行正金暨華商紗花帮亦競相猛扒、兼港方投機家亦來電扒結、加以匯豐中止供塞、而反來吸收、是以情勢更緊英金立破入四辦士關內、計日行正金與港方及華商等結進有利某行等外行現貨英金三辦士九三七五、並現貨美匯七元七五及六八七五、時匯豐吸進同行本月份英金三辦士八一二五、後某行塞予華商本月份美匯七元三七五、入後合盛新豐等洋行亦購結英行有利現貨美匯七元六八七五、延至晚收、銀行現貨賣價、英金三辦士九〇六一五、美匯七元六二五、本月份英金三辦士七五、美匯七元三一二五、結果比上週末、現貨英續緊一八七五、美又軟三一二五、本月份英緊一五八二五、美貴二五、 
[外滙無巨量供給　黃金又近四千元關　若照英美匯計算　尙撳六百元有奇]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、初因人心恍惚、時進時出、且外滙穩定、無大變動、致價遂盤旋於三千八百元內外、一度曾退達三千七百七十五元低盤、午收則已回高至三千八百四十元、午後因外滙缺乏維待、市勢頓緊、英金竟破入四辦士關內、激動買風、一般業外買戶亦紛至沓來、且某外行亦來搜購、加以賣方供意驟淡、漲風再度爆發、竟打破三千九百元大關、一度曾高至三千九百七十元頂盤行將週近四千元大關、結果以三千九百六十元收盤、較上週末、又猛漲一百零五元、若照晚收英金內盤結價、爲四千五百五十元、美滙爲四千六百零五元七角、較以上價尙猛撳六百元有奇、此乃一部份富商因邇來國際局勢複雜、故藏儲心理外滙較黃金爲濃之故也、本日交易暢旺、的一千餘兩、銀樓飾金終則掛高十元、海關金與中英純金等仍呆而不動、 
　　烚赤漲一零五元 
　　自晨每條（十兩）、初開人心本稍帶疲、且聞外滙頗穩、開市比上週末午收即做低五十五元、錢兌業賣予金號二十兩、價三千八百元、繼又疲落十元、現金號吐予某金號十兩、價三千七百九十元、時雖某金號止進塞出、無如錢兌業納胃甚健、市勢反動向上、不久即回高四十元、錢兌業進某金號十兩、價三千八百三十元、某金號復轉買風、力吸數十兩、致價步高、某金號進證券帮二十兩、價三千八百四十七兩、時證券帮復來吐售、加以某金號亦忽來復出、市象重疲、傾瀉七十二元、錢兌業賣予金號十兩、價三千七百七十五元、爲當日低盤、其時散戶趁低吸收頗力、致價重復回漲、未幾即回起三十七元、錢兌業進銀樓帮二十兩、價三千八百十二元、時聞外滙報秋、買方進意更切、某金號力吸數十兩、進現金號十兩、價三千八百三十元、繼又進同行五十兩、三千八百三十五元、後證券帮進銀樓帮十兩、爲三千八百四十元作午收便、午後因外滙英金已逼近四辦士關邊、買氣頗濃、開市即狂抬四十元、某金號進錢兌業十兩、價三千八百八十元、時錢兌業殷富吸購、衝出三千九百元關外、錢兌業進現金號三十兩、價三千九百十元、後銀樓帮稍來塞出、一度回挫、銀樓帮賣予某金號二十兩、價三千八百八十元、此後聞滙市英金破入四辦士關內、買風又熾、某銀號及錢兌業等爭前力吹、又飛漲九十元、錢兌業進銀樓帮二十兩、價三千九百七十元、後某金號與證券帮忽趁高脫售、立即回降五十五元、錢兌業吐予金號十兩、價三千九百十五元、入後因外滙絕無廻顧、以當日最緊價收盤、某銀號與散戶等又起買風、重昂至三千九百七十元、為當日高峯、二時二十分後因錢兌業獲利脫售、遂稍回挫、錢兌業賣予余號三十兩、價三千九百四十元、三時三十分錢兌業互做二十兩、三千九百六十元、作晚收價、結果比上週六又續漲一百零五元、查已連漲三元、共計三百六十元、聞收後某錢兌業獲利吐予同業二十兩、又某銀號五十兩、價均三千九百七十元、全天一百九十五元上落、現金號之本牌金照炩赤較高十元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢鮮聞做開、 
　　飾金高懸四百元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸三百九十元、迨至九時三十元掛小五元、十時回上五元、十時十五分又掛低五元、十二時十分回高五元、下午二時掛大五元、二時三十五分又高五元、此後無變化、結果軋漲十元、計大同行改懸四百元、新同行爲三百九十八元、收進的咸低二十元光景、 
[外幣高峯迭見　英金鎊九十四元半　美金元售九十八元]  
　　昨日外幣因外滙軟弱、英滙已破四辦士關、烚赤暗盤做四千零二十元、英美金鎊、供給絕稀、市况甚堅、英美金票、需要更殷、上升甚烈、市間流通稀少、不易購得、香港法郞票、皆視爲珍品、坎拿大票斐律濱票等、追隨激漲、澳金票一漲三元、黑市無從穩定、外幣高峯、絡續發現、日金票影響頗微、晚市爲一元零九分二厘、朝鮮票晚市爲九角、公會交易未暢、勤泰出英金票十鎊、萬康出美金票五十元、鎰康出美金票一百五十元、皆由森泰購進、又寳大出仁泰進美金票二百元、昨日市價、英美鎊各升一元、英金票升二元、美金票升五角四分、香港票升一角、法郞票升一分九厘、新加坡票升一角、雖比票升一角五分、坎拿大票升二角、斐律濱票升三角、義大利票升二分、澳金票升三元、其他各幣未更、 
[銀行公會通告　收受中農外埠鈔票]  
　　本市自停用津魯漢地名鈔票後、其他外埠地名鈔票、亦隨之拒用、市面常有糾紛發生、一般小錢莊與銀號以掉換外埠地名鈔票爲一種營業、在報紙登載廣吿、本報主張應由發行銀行登報公吿一律通用、並函銀錢業兩公會通函各行莊一律收受、方爲正辦、屢詳前報、茲探悉上海市銀行業同業公會昨日分函各會員銀行略云、「准中国農民銀行函請該行發行之杭州·西安·福州·蘭州等地名鈔票、及湖北省銀行改印之鈔票、均作無地名券、不論數目大小、隨時均可向該行掉換法幣、希望全市各會員銀行一律收受以利流通」云云、各銀行經公會通函後均已收用、如中交兩行亦能照農行辦法、則本市外埠地名鈔票之流通、可無問題矣、（M） 
[撥款單止付問題　某銀行家之所見]  
　　最近上海金融界發生交換銀行支票止付轇葛事件、事緣有勝記於六月廿九日、以浙江興業銀行存戶美光公司所出支票、計即期國幣七萬元、向該行取軟、當由該行付給同數即期五〇九九八一號撥款單一紙、於同月三十日委託銀行轉向銀行業聯合凖備會收帳、詎浙江興業銀行關照止付、勝記遂以撥款單爲銀行所出、流轉市上、視同現款、自通用以來、未聞出票銀行有擅自止付情事、向浙江興業銀行質問、浙江興業銀行之答復見於報紙者則謂「本行關於美光染織廠開去第五〇九九八一號撥款單止付事、業於七月七日上三日先後明白答覆在案一、此事關係票據信用、有詢之於某銀行家、據云、「關於浙江興業銀行止付支票一事、鄙人僅見報載、未明其事理之究爲如何、此係彼雙方事、但就票據言、撥款單爲各銀行支銀行業聯合準備會之支票、等於銀行本票、係一種無條件之支付證劵、爲銀錢業間互相淸算之票據、本市現已普遍流通、碾轉授受、頗得社會之歡迎信任、又本市銀行業規之規定、「本票掛失止付、限於水火盜賊或中途遺失等、」此事旣已引起各界注意、且與各銀行不無多少關係、想不久總有事實揭曉、藉明止付之眞相也、」（N） 
[貼現起伏已平]  
　　昨日匯劃票據貼現率、起落範圍已小、每千元上午初稍昂達二百元關口、將近午刻、始見回低至一百九十五元、下午更平、呆站一百九十五元、與上週六最後價相同、錢業公會拆息、早午兩市仍懸二角未更云、 
[證劵　內債閃爍　外股行市見新高價　北寗路債本息照付]  
　　證劵暗盤、昨市閃爍不定、人心仍稍恍惚、依報載消息、英美艦隊擬開遠東、封鎖日本、則市價當漲、且有救國公債利息仍付法幣之說、政府維持公債之堅決、於此可見、英美法維持法幣及貸款消息、仍不斷傳來、故市先頗有上漲之象、惟以浮多及特種關係而賣出者仍極湧旺、乃復遭挫折、照趨勢言、連跌三日已小到三元之譜、前途亦當回好矣、咋日初開十一號及三十五號買進而漲、丙種高至二元外、繼以三十八號奮勇賣出、爲數甚夥、稍有轉機、又遭意外四十九號及、永康復又大數賣出、市價乃愈不支、買進方面、天生先進後出、十一號及三十五號冉乘低吸收、鼎康益中亦有相當收買、散戶亦出多進少、結果又小一角牟至七角、成交總數共計的八十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、呌價多而成功少、結果雖相近而未有交割、 
　　衆業公所報吿、因外匯再見緊縮、橡皮股市異常堅挺、大多股票價格、見新高峯、賣戶以目下價格、若外滙續趨緊縮、似可不斷上升、故皆縮手停售、實業股平靜而帶疲、 
　　倫敦航快特訊　一八九九年關內外鐵路公債、即俗稱北寗鐵路五厘公債、第三十五决還本抽籤、業於本年六月間舉行、計應還本金英金五萬七千五百鎊、又第八十期息票、計應付利息英金八千六百二十五鎊、兩共英金六萬六千一百二十五鎊、同於本月一日到期、已由倫敦匯豐銀行通吿開付云、 
[中國國貨公司　增資二十萬元]  
　　中國國貨公司、前日經股東臨時會議決、增加新資本國幣二十萬元、連原有資本國幣四十萬元、合成國幣六十萬元、除由該公司長沙分店盈餘項下撥付五萬元、平均攤給老股東外、不足之數、由老股東按老股二股、担認新股一股之比例、分担補足、自即日至九月三十日截止云、 
[糧食　造成今日之米市　究是何方之責任　讀者自能明辨之　距解決之期想當不遠]  
　　杜來自米號同業勸吿同業依限交易、切勿私作暗盤後、昨又在市塲公吿云、工部局本限價粳米二十元、秈米十六元、而茲暗盤已成公開秘密、依限則無從購貨、越盤則屬違法、處境困難、各同業是當遵守限價爲善等語、故昨米市又在停頓狀態中、所做開者僅二十一元之黎里冬霜、二十四元半之本糯、及二十三元洋糯、十六元之砶尖、十六元之底脚米而已、上海存米究屬如何、未能知之、惟存貨之在限價前收進者其數量必甚鉅、則以二十元之限盤粳米、及十六元之尖米、在門市出售、盡堪應付、故工部局所規定之限價、確有根據、而大廠號所感覺困難者爲未能滿其所慾耳 
　　小米店則營業大爲困難矣、蓋自租界人口由疏而密、食用各品由賤而貴、米店亦隨人口激增市塵發達而勃興、但近來生意頗不易做、以其資本旣薄、平時門市應酬、無非轉輾受授、隨出隨進、店中所備者、多不過六七十石、祗可應付十天八天、際此環境、照限則無從購貨、亦即無貨應市、讓主顧他去、關門大吉、茲欲維持自己生計、紙有在塲外暗盤進貨之一法、如此則負担風險、故大小同業之間雖同在限價之下、亦是苦樂不勻、 
　　米行家則大說官話、以為居間買賣、只收佣金、手中存貨、大都售脫、現有棧貨、屬於一般業外囤戶所執有、推得乾乾凈凈、生意不能做、只可停手、故連日市塲上頓形廖落、 
　　客戶方面、亦有其說、以爲專事搬運而維生計、身本旣合、即可脫手、囤積居奇、祗有一般大資本家實力充足者方能做得、區區微本、不能久守、在不得已時、雖虧本亦只甩脫、即如目下南帮貨、內地出白市面爲十九元（有謂十八元）加上水脚捐費雜佣二元三角、則到滬身本爲二十一元三角、再加佣金須售二十一元半、而茲限價二十元、則如何脫手、是一以不得已均不出樣、暫爲守候、如至無可守候、亦只有出售耳、 
　　米價之漲、由於囤戶力量之雄厚、愈貴愈不肯售而其所以力量雄厚、正爲金融界支持之也、金融界對於囤米押款、聞可得到八折之數、因之一付本錢、幾付運用、米糧之囤積不已、米價亦不易鬆動、故大衆吃的貴米、間接還是受金融業之賜、 
　　未來趨勢似乎有寬鬆之象、即如昨日各路米到者、計有松江及南港早晚稻二十六號車輪包子楓涇貨一千餘包、未出樣、且聞蕪湖已實行開禁、首批貨已在裝運出境、計說有五千餘包、若此訊屬實、則混沌市面當有澄淸入正軌之希望、而滬民食得以無恐、且各區出新愈近、若蕪湖早尖、據說倘天時晴正、當可於旬日後出新、浦東新以來途阻碍、致祗首批抵埠後無繼來、然决難長此擯寺也、 
　　客秈昨市正式交易依然不多、因機秈米與高砶均在十六元限價之上、故市上點綴、仍係中次砶米宿機米及糙米等、推午後傳蕪湖開禁有一週內現實之說、故午後客囤售意略鬆、成交總計的近二千包、 
　　洋米貨方擯守不出、市面沉寂異常、但傳米商已向租界當局建議訂購接濟、滬市平沽、但此所關於民食前途者固有利亦有害、蓋以現在四辦士進關之匯價、洋米原價無論如何低廉、合之法幣之價、必昂貴異常、於是米商抬價、必振振有辭、以爲洋米尙且如此貴、杜米之貴、便爲名分、則居民米蒙平沽之實惠、先受抬價之暗苦、此則於定購之際、亦須作一番檢討也、 
[粉麥再度上升]  
　　麵粉　昨二號粉廠盤又漲二角、已達五元五角現鈔之價、各廠以小麥原料一再昂騰、存粉亦不多、除供給本街零批交易外、對於客帮大量去化仍予限制、成交總額不多、本客併計的四五萬包、聞回籠貨亦隨廠盤同時提高、行國與客戶均思覓取、而市上浮存已枯、市面堅俏異常、麵粉今日有二萬包、運往塘沽、 
　　小麥　昨日麥市漲風更烈、近因常錫等處、產價飛漲、而廠方以洋麥定價久已不通、對於本麥需要日見濃厚、囤戶亦屬貪取、貨方趁此扳持、且金市飛升、人心奇昂、市面竟空前猛漲、統市售開常錫京鎭丹及管店等麥共達三十八車之多、計由福新廠辦去廿二車、阜豐六車、囤戶十餘車、最高價七元八角、又七元五角至二角、漲四五六角、又糧食類之豆子、今日有四百八十包、運往塘沽、 
[紗花　棉紗漲風可畏　特金城已到七百元]  
　　紗市續升、漲風仍强、蓋以華南香港帮採辦獨健、人心挺秀、內地帮對於華紗久已停頓而不辦、近以冷門貨價格較廉、且有現貨可得、二十支醒獅五子等紗銷路活躍、售價因此提升一步、至於熱門紗、二十支特金城漲風之猛、使人驚愕、己到七百元之高價、二十支雙馬已達六百二十元、此種漲勢之厲、誠不知伊於胡底也、 
　　現紗展開甚平、二十支雙馬外棧價為六百零四元、棧單價爲五百九十一元、與上日不相上下、少頃市塲忽見緊張、買風驟起、謂外滙又微縮、黃金稍昂、紗市乃一霎間跳起十餘元、二十支雙馬外棧價續高至六百二十元、棧單五百九十八元、查半日成交一千零七十五包、上日成交一百六十包、行情二十支雙馬漲十七元、特金城漲二十五元、牧羊漲二元、各帮買額列左、 
　　香港　五四〇　寗波　四〇 
　　溫州　二〇　雲南　一〇 
　　內地　九〇　同行　三七五 
　　統計　一、〇七五 
　　日紗開盤趨漲、二十支月琴本月份價為四百七十七兀、一刻而忽跌五元、繼以本紗大漲、亦被牽入佳境、回至四百八十元、收盤價爲四百七十八元左右、惟實需平平、囤戶校夥、 
[同業手貨將罄　印棉再漲三四元]  
　　本棉交易杜絕、實則廠方皆有納胃、無奈存貨潰乏、以致成交難能可貴也、惟日廠對印棉搜羅殷切、採辦殊巨、一說、係裝運靑島、故近日同業之手貨、大都被其掃數吃光、因其售價較洋行方面之行盤要廉宜二十元之巨、比較大爲便宜、紛紛購買不絕、成交稍减、因各號存貨大都賣罄、行情再漲三四元之譜、蘇北來源、計通州花三百五十包、茲將現棉之盤錄左、 
　　克來納　二九·〇　同業　五〇〇件 
　　來貢花　二三·〇　同業　二〇〇件 
　　惠同登　一二六·五　同業　二〇〇件 
　　次彭家浦　一二四·五　同業　二〇〇件 
　　白洛去　二一〇·〇　同業　二〇〇件 
　　印棉又有運來、大英公司貨輸Somali號、此次由倫教來滬、經遠孟買時、裝來棉花一千二百件、該輪今日可抵滬、停靠浦東其昌西棧起卸、 
　　另訊滬埠外棉交易、昨日因滙兌又吿緊縮、棉花本市存底日薄、因之售價猛漲、然同業間交易反見熱鬧、平果兒已出現百元外之新高價、木市存棉幾將全被日廠所吸購、現貨與期貨之售價、日相接近、一旦各同業之手貨售罄後、又將向洋行方面訂購、故預料外棉離向榮之日已不遠矣、 
　　外棉市價、紐約棉市、昨日殊為靜寂、開盤時售價未見更動、後因一部份多頭獲利了結、小二三磅音、惟大部同業咸抱觀望態度、均擬等待政府之棉產估計發表後再決定營業方針也故收盤價格異常平靜、漲跌一二磅音、印度連同預測跌二五羅比、埃及停市、 
[疋頭　東疋白貨勝漲過暴　市塲停止期貨交易　華廠色布價格混亂　匯兌緊縮輸出倍增]  
　　國布　晨開略堅、白貨細布·細斜每疋漲起二角、本街批發號　頗有乘廉辦進之意、粵·帮亦續辦色斜、午後英匯在四辦士內、囤戶活動、布價提漲、細布·細斜每疋再漲二三角、粗布粗斜重磅漲五角、輕磅漲二角之譜、色布價格混亂、尚乏確市、本街成交細布·細斜·綫呢·嗶嘰·絨布等貨四五百件、粤帮進色斜一百餘箱、條子絨布綫呢嗶嘰二千餘疋甬帮水不色斜·漂布·藍布五六十箱、國外香港·新加坡·暹遲以匯兌關係、有利輸出、近去貨倍增、昨續辦細斜·漂布·漂斜·紅洋標等貨四千餘疋、 
　　東疋　白貨新高峯層出不窮、昨十二磅龍　頭細布下月期貨、伊籐行售開為每疋十八元、東棉行開本月份三桃細布每疋價十六元五角、兩共訂二出百餘件、市上現貨籌碼細布允感匱乏、故成交不旺、龍頭現出爲十七元五角、木月份十七元七角半、較上週續漲五角、白貨市塲鑒於升漲過暴、爲防止未來危險起見、昨特吿同業、自即日起停止期貨新交易、祗准買賣現貨、其以前所做之期貨、並應由買賣雙方自行交割了結等語、故昨市塲投機心思之皮球交易、頓形歛跡、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[關窗哲學] [  白櫻]  
　　近來寫女章的範圍似乎愈來愈狹了。心也沉重，筆也沉重。在道種環境下雖然絕無悲觀失望的道理，但不再有輕快的心情恐怕也許是事實。對於重視物質享樂甚於精神生活的人，那麼只耍他身邊還有錢，沒有過「橋北」的必要，他還不至於痛感目前生活的黑暗－物價高漲對於有錢人是不會發生甚麼影響的。美女牌冰洪淋再漲價一些，也決不至發生「搶冰」的風潮。總之，對於開門七件事不發生直接關係的人，根本不在我們所欲考慮範圍以內。這輩人也許也有精神生活，但大概跳不出舞塲游泳池一類的圈子。 
　　目前留在上海最感痛苦的一輩人，是一輩喫飯雖已艱難却還要求一些精神糧食的人。在有一個時期，這輩人就是所謂小布爾喬亞，小布爾喬亞雖說是沒有眞正的階級基礎，然而在每一個現代國家中，這輩人無疑是社會的中流砥柱，試察一下社會各方面的中心技術人員和組織領導份子，在在都是屬於這一階層的人物。因此對於這一輩人的生活現狀原是每一個關心社會問題的人所應該注意的。 
　　對於這輩人，據我個人的觀察，物質生活固有一定程度的重要性但精神生活及於他們的影響，遠甚於物質生活的。相傳蘇聯革命時最獲得普遍接愛的口號是「土地，麵包與自由」。如果以土地代表農民的要求，麵包代表工人的，那麼自由就是表現了小資產階級者的精神要求。 
　　我們今天心上所以感到重壓，這原因恐怕正唯因爲我們正在失却目由中。黑暗氣氛的日益緊迫，已使我們感到呼吸的窒息。可是使我們最痛苦的是在這樣的情形下竟還有一輩自以爲「明哲」的人在自動關上僅有的幾個窗戶！ 
　　對於「明哲保身」這古訓，僅作機會主義的解釋，就等於苟延殘喘，決不能保得狗命以外的甚麼身！ 
　　我們不必作超過客觀條件過高的要求，但把「環境論」來作繭自縛，實是至愚透頂的戰略。 
　　「不自由，毋寗死！」這話現在我們該牢牢記住不，應該付之實踐、特別是每個站在精神生活領域工作的人。 
　　別人築牆，我們拆屋，別人要求封門，我們應以打開大窗來答覆，決不是關閉窗戶！技術是一個問題，但絕不要忘了原則。 
[德國勞動集中營（上）] [  謀周譯]  
　　三年前，我也是一個被罰到沼地去做苦工的犯人。剛在兩三星期之前，我的朋友方纔離開了延姆斯河沼地（EmsRiverMarshland）上的勞動集中營（德國國社黨執政後所特設的一種監獄，獄裏所拘留的犯人，大抵是政治犯－譯者）。當他叙述他的經歷時，意斯托惠近（Esterwege）與紐薩斯德浪（Neusustrum）的荒野重新出現在我的面前。 
　　將近一九三六年的年底，消息漏進了悔過所裏，說有成批的犯人叉要被押送到沼地去。沒有一個人願意去。因之，有幾個犯人將不能消除的黑鉛的溶液滴入自已的眼睛裏，想引起發炎或者甚至失明。有的用一枚針將污穢的紗綫穿過自己的手心，想惹起血毒。他們情願趁早失明，或是被送進醫院裹，却不肯到沼地去。 
　　那些「政治犯」是很狷傲的，他們不願採取這種消極的手段。我在悔過所裹度過了三年，在政治犯中間，我沒有聽到他們發生過一决自戕。 
　　在一九三七年的四月十四日，悔過所當局召集了所裏的犯人，而將一百個犯人－其中三分之二是政治犯－押到火車站去。到了第二天的早晨，經過了十八個小時的駛行，火車開到了道森（Doersen）車站。在月台上，勞動集中營裏的看守者以裝就的刺刀恭候着他們的犯人。過去一些，停着「沼地專車」－銜接各個勞動集中營的專車。車門一開，看守者早已抓好了犯人，把槍柄痛打着他們說：「豬玀！烏龜！到貨車上去！」 
　　到了一九三七年，沼地早已鋪好了公路與永久鐵道。在一九三五年的三月裹，常我跨上「沼地專車」的時候，它還載着我經過了沒有路徑的潮濕的荒野。然而，對付犯人的牛馬似的待遇，仍舊沒有變改。 
　　忽然有一陣大風吹過沼地，天下起雨來。在兩三分鐘中，犯人的全身濕透了。突然間，一聲粗暴的命令響到了空中：「跪下！那些仍舊站着的，就要被槍決了。」這是指揮者惠利·勃脫萊（Willi　Bertram）的聲音。車上幾乎連立足的地方都沒有，更不要說起跪下了。犯人幾乎還沒有弄淸楚自己應做的事情，當時，子彈早已在他們的頭上呼嘯了。 
　　火車停在離營兩三碼路的地方。在向營裹去的路上，全是架就機關槍的瞭望台和電網。「整隊！成二行！」看守者在犯人的旁邊奔走着，並且以槍柄牴觸着他們。 
　　犯人到了營裏的天井中，看守者的面上現出了暴虐狂者的忻喜。兩個副官－奧格司脫。狄克米爾（AugustDicKmeier）和海爾末斯－米爾（Helmuth－Meier）總管着這些犯人。他們排成了隊伍，並且各人得到了一個號數與一個營舍裏的號數。這一件事就化了三個小時。談話是嚴禁的，跑開隊伍也是被禁止的。有一個犯人，忍耐不住了，就略爲站開些。海爾末斯。米爾就抓住他，用爾點似的拳打脚踢把他打了一陣：然後叫他推了一部裝着黃沙的小車繞着營舍奔跑，一直到他力竭身死爲止。 
　　那個登記犯人履歷的長官，是一個面團團的吃得胖胖的怪人。我的朋友的决序挨到了。「你爲什麼到這裏來的？」他受到這樣的詢問。看守者　銳地注視着他的嘴唇。「爲了政......」在他能够說完之前，他的面孔上早已受到了重重的一拳。所有的政治犯都受到這一種同樣的待遇。刑事犯却是被赦免的。 
　　經過了幾小時之後，登記手續總算吿了一個結束。犯人被趕到營舍裹。他們一到自己的宿舍，警笛就響了：------「到天井裹去聽候點名！」這樣重複了好幾遍。等到五點三十分，食物端出來了，而犯人却被吩咐到床上去。 
　　即使如此，心想挫折犯人勇氣的「歡迎典禮還沒有結束。在半夜裹，宿舍裏可以聽到皮靴的格格之聲。接着一陣酗酒老的咆哮：「猪玀，你們決不會活着離開這裏。我們會槍斃你們，而把你們的屍體作爲沼地的肥料。」被恐驚住了的犯人，在床上守着絨默。「你們這班小胆鬼，」含着酒意的聲音繼續道，一現在，你們是菜色的，你們已經失去了你們的血管神經了！」隨後，看守者就拿起馬鞭來笞打犯人。 
　　在早晨，犯人在四點三十分就被驚醒了。在進早餐之前，副官進來查床鋪。草褥一定要鋪得成長方形的，像雪茄　盒子的長方形一般。那些床　不能滿足看守者的審美觀　的犯人，就要遭到晦氣。一到六點鐘，工作就開始了。 
 
[重蹈覆轍] [  （譯字林報）]  
[談牛] [  陳友琴]  
　　家牛和野牛 
　　葉楚傖先生在好幾年以前寫了一篇東西，題目是「牛的覺悟」，於今還收在正中國文敎本裏做敎材，文章很長，大意是說蘇州農夫袁老福家裏的耕牛，因被虐待，的了鐮刀，犂耙，耜頭，泥抓等一齊同盟罷工，牛做盟主，結果鐮刀等田具反被老福利用了對付耕牛，耕牛自己也挨不了飢餓終於屈服了，牛自己有一篇偉大的演說，歸咎自己這一夥，第一沒有共同生活的救濟，第二，沒有犧牲的决心，第三沒有意識完全的組織，所以結巢只有失敗了。 
　　這失敗的悲哀，是家牛們必然的收塲，因爲牠要吃人家餵給牠的草料。葉先生所指出的共同生活的救濟，談何容易，不要說是牛，連號稱萬物之靈的人也沒有做到，不是麼？至於犧牲的决心，和意識完全的組織，更難乎其難，如果克服了這三點困難，我想，今日早已是牛做世界主人的時代，執牛耳的，不是人，而是牛自已了。 
　　牛是和人站在對立的地位的，牠如果能從人的家中衝出去，不戀戀於人們給牠的草料，回復到野牛生活的時代，牠必然的會得着勝利了。 
　　偶見申報副刊「科學與人生」欄中有禾山君所作「科學聊齋」三則，其第三則云：「達爾文亦言野牛（Bison）能互助禦侮，每遇狼之見侵，輒將其幼子置於羣之中央，老牛皆以首常其衝，作怒視狀，且以首之角，堪作抗敵之武器，列戟森森，狼畏其强，知近逼必無幸焉，雖急欲進攻，逡巡趦趄，而卒不得逞。」 
　　野牛是有犧牲的决心的，否則，牠們必不敢與狼爲敵；野牛是有意識完全的組織的，「首當其衝」，「列戟森森」，不是組織完全的表現嗎？野牛也有共同生活的救濟的，牠們養衛了自己還要能保護牠們的後一代，置幼子於中央，不讓幼子被敵人據去。這，不但家牛對之有愧色，我們做人的，也不免對之有愧色了吧？ 
　　鞭牛背和燒牛尾 
　　發命令指示牛的是大，牛應該做苦工，人也應該做苦工，人如果只是鞭牛去做工，而自己不肯吃苦，那是不行的。牛疲憊了該鞭打，人疲憊了不鞭打，那就不公平了。 
　　東質臯雜錄上載了一段極有意義的話： 
　　斐休與黃　爲忘年友，一日，同行宛水上，見有駕柴車過隄下，泥深，牛憊，鞭之不巳。休方止其鞭者，葉遽曰：『不可不重打，兩脚時勸不得四脚時，不肯行也好打。』 
　　這裏，兩脚指的是人，四脚指的是牛，四脚牛憊了該重打，兩脚人憊了「不肯行」，若不用鞭子去打，就要永遠憊了下去，因爲人比牛懶得多了。不信，你看痛鞭牛背的人們高高坐在柴車上，他們路都不肯走，因爲怕隄下泥深不好走，更要把自已的體重加在牛的身上，他們還背替牛分點柴草背背，减輕牛的擔負嗎？ 
　　這件事，據裴黃二公所見所談，並沒有吿訴我們的結果如何，柴車是吾脫了泥淖的深陷？渡過了難關沒有呢？ 
　　我以爲，駕車的人，除自己分取一部份重量來背背而外，牛如果還疲憊不肯前進的話，那只有用火燒一下牛的尾巴，（用爲鞭打已不奏效了。）仿效田單火牛陣的故事，牛的尾巴被燒急了，牠必定一跳一衝，就奔出了泥的深陷了。 
　　不過牛是未必肯停在泥淖裏不肯前進的，燒尾巴是最後一着，不得巳而爲之。假如田單不被圍在即墨城中無法自救時，也必不肯隨便擺火牛陣的吧。 
　　最要緊的，是鞭打架柴車的那個人，『兩脚時勸不得四脚時，不肯行也好打』，到底是一句名言。 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[關於演員的三四事]  
[龔稼農]  
　　編者介紹：　稼農是明星公司的一員宿將，演技洗練老到，為其唯一特長。他所演過的片子，在過十餘年間，殆佔明星全部出品半數以上，對於演戲經驗、可說是富極了。本文就演員本位立論，見解極形高超，也正是每個演員應有的認識。 
　　自從致力電影以來，不覺已有十多年了。就過去經驗站在演員立場說來，我以為對於演員的觀念，應看為是有他一定的創造的，有生命的藝人，不應當看他只是導演人的一種單純而機械的工具；因為演員的表演不僅只是導演人藉以達到他的目的之手段，實在，它的本身（表演），還是一種創造的活的藝術。 
　　演員不單是在藝術上的對編劇者及導演者服務，同時和編劇者及導演者一樣對社會服務，而且演員也同他們一樣對於社會應有正確的認識，這廖識的深淺正與他的藝術的成就之高低成正比例。 
　　演員應當有著正確的社會認識作為基礎，那末才可以在他全部表演生活中，在他對社會的服務中，能充分發揮出他的演技。因為，一劇中的人物，無論是重要或不重要，他的思想，情感，行動以及各種習慣，都是直接或間接地由他所處的社會生活中決定出來的，若不這樣了解，演員只是對他自己的表演，頂高不過是一種庸俗的，膚淺的，無生命的摹仿，甚至有時還會弄得完全不是那麼一回事，所以對於社會的認識是決定那人物的了解，也是決定那人物的表現的。 
　　不僅應當這樣---演員能充分了解他所擔任的一角。並且，他還更當對於一劇的主題及共同完成那主題的其他部份完全明白，也就是說他應把全劇研究，而得到完滿，整個的了解。 
　　至於那些只讓演員知道他的一角，甚至只讓演員分散地了解某一場面，這在作為社會的藝人的演員是不允許的，因為有這多種的不利之情形： 
　　（一）消滅演員之創造的具體的表演---一個演員是與全劇有農密切關係的。若一個演員在一劇中不明白他與其他演員的關係，在一幕中不明白一場與一場的關係及效果，也就是不明白全劇的主題及發展，那末這個演員連無生命的，摹仿的，庸俗的很難演好，還有甚麼創造的表現？ 
　　（二）破壞全劇的整個效果---若一個演員只知道他的一角或只了解某一場，那會影響到別的演員，而結果使全劇鬆懈，因為演員的表演及效果是相連於其他演員的表演及效果的。 
　　（三）消滅演員的個性---若一個演員不能充分了解全劇，因而不能了解他的所演的角色，而致其無法對他的角色作創造的具體的表現，同時就會使他在他的表演中不能充分適當的發展他的個性，甚至使他的個性消滅。 
　　（四）使演員對於他所擔任之角色不能充分了解---一個演員飾演著劇中某一人物，是與其他各部份演員協力合作表演的，且演員的表演或人物的表現對於全劇有密切的關係的，若這演員對於全劇不過部或不了解，那末一定不能充分了解他所擔任之角色。 
　　所以，一劇的成功，演員對於全劇能充分深刻的了解是必要條件，而這對全劇充分了解及能刻劃出某一人物的個性，是以他對於他所處社會的深刻認識為基礎的。 
　　在現時及將來的電影和戲劇中，能把握著一定的社會意識和情感的演員，也就不是導演人的單純機械的工具而有其固有創造性的演員，是最需要的，也只有這樣的演員能各其他人員共同推進電影藝術與戲劇藝術。 
　　這是我於演員工作在平時觀察下的一些極淺薄的愚見。 
[楊寳森來滬前奏] [  愛萍室主]  
　　溽暑漸消，海上劇戲院又將重振旗鼓矣。黃金大戲院向以平角為號召，茲秋涼開幕　首選者，早經邀妥故都戲校高材生花旦宋德珠及余派名龍鬚生楊賓森二人。此二人中，楊時出演滬濱，其藝術為本市各界各熟知，而宋則係初次蒞滬，盡亦藝壇一新人物也。 
　　關於德珠一切，余於上月初嘗文記之本報，不贅述。茲所欲言者，好寳森也。 
　　寳森為皖北人，也故名花旦楊桂雲（寳仙）之孫也，本年三十有一歲，待人接物，和藹可親，一無伶人習氣，其藝得自名教師陳秀華傳授，寳齡時即有聲於時，唱做宗法叔岩，頗得個中三昧，叔岩本人嘗許為傳人。能劇頗夥。尤以「空城計」「寳臣宴」「捉放曹」「珠簾寨」「南陽關」「烏龍院」諸劇最為膾炙人口，而為人所稱道。 
　　寳森唱做即宗法叔岩，以是演出各劇，皆力守繩墨，絲毫不趨時髦，造詣工力之深，有目共賞，以是小翠花，章遏雲，毛世來諸伶皆樂與之合作，俾收牡丹綠葉之效也。 
　　寳森登臺演劇，其優點非三言兩語所能盡其百一，略言之，其態度可得「沉靜神閑」四字之評，自始至終，不稍變易，念白無富英之鬆懈，做派亦較富英純正自然，扮相　有書卷氣息，求之一般鬚生中，實有多觀也。 
　　寳森前因困於嗜好，聲譽有不如前之勢，及後力自振作，摒除一切有害身心之物，與小翠花一演而恢復舊時隆譽。最近一次與遏雲合作出演，較前更見進步，其聲譽將有突過從前之勢，在滬貼重頭戲「四郎探母」數次，吊毛，水髮，嘎調，俱極精彩，精神之飽滿，嗓音之清潤，聆者莫不擊節歎賞，此次德珠南來，寳森又偕之俱至，同豪出演，當更較前尤佳，可以預卜。 
 
[「夜上海」中的梅蕚輝] [  （柏李）]  
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　倘使遇見好說話的老闆，也就俯允了角兒的要求，短期內似乎相安無事。詎奈人之慾望難填，未過幾日，角兒又要加銀啦，縱令園主再好講話，此時也忍不住了，結果必至雙方感情破裂。還有一種又臭又硬，　不講理的園主，不論多紅的角兒替他賺進多少錢來，然而要提起長包銀的話，那算白說，你使軟的，他有軟的手腕，你用硬的，他有硬的方法，俗雲「強龍不壓地土蛇，」外路的角色相領再好，但是很難鬥得過他們的，因此彼此的感情，也不能常相融洽的。 
　　依據以上所說的兩種原因，可知角兒一在某處唱得久啦，就與園主方面發生裂痕，恨不能早日脫離此地另搭新班。要是適巧有人來邀，這正所謂是求之不得的快心之舉，那總比自投班子塔好得多了。勾角人皆係戲班裏的老手，對於角兒的這種心理，早已揣知，他一連看過幾天戲，無形中又與某角會面很熟，據內行人傳說凡勾角的人都有一種暗號，同時常在外面跑江湖的角兒，也全能了解這些手勢，雙方既已心照不宣，等到戲一打住，角兒就吩咐他的夥計，暗隨在勾角人的身後，一到寓處，就可　所欲言了。經過數度接談之後，將條件議妥。遂即交付定銀，籌劃私奔的方法，好在並無攜帶行頭的麻煩，祇於事前把我上面所說的那幾件應用的東西，打在一個小包袱裏，（至於武生應手的刀槍把子，只好犧牲了。） 
[嬌妻膩友] [  企華]  
　　「嬌妻膩友」和「左擁右抱」（Wife，Doctor　and　Nurse）是同型的喜劇，主演人華納裴士德和洛麗泰楊也是老「班底」，不過看護薇姬妮勃魯斯現在換了琵妮龐絲的膩友了。 
　　好萊塢男女明星的桃色新聞，時常鬧得滿城風雨，一本電影雜志遠渡太平洋寄到上海的時候，有些如火如荼的記載，事實上已是歷史上的陳　了。所以，如「嬌妻膩友」這樣的劇本，在客觀效果上，至少反映了他們變愛生活的一般。 
　　導演者的手腕是值得我們學習的，如上週開映的「梅花三弄」一樣，每一個人物，每一場戲，都能明顯地刻劃著他們的性格，和處理得活潑動人，使銀幕下的歡觀眾，沒有一刻不是發著不由自主的笑聲。 
　　華納裴士德是個建築師，他厭惡妻子的歌唱；洛麗泰楊她不知自己歌喉並不聽動，而無時無刻發著怪聲；導演者把這一對不調和的夫婦是寫得非常有趣的。即是圍在他們四週的人物，如洛麗泰楊的父母，歌唱教師等，也都能寫得非常細膩週到。 
　　全片精彩的場面很多。如華納裴士德初遇　妮龐絲，琵怩龐絲發現他的歌喉，勸他練習歌唱；華納裴士德表演歸來，趕到妻子的病榻畔，他們的軟語，他們的擁抱，都是動人之至。而最後華納裴德因洛麗泰楊出走之後，中心慌亂，登臺時茫然不知所措，因之笑話百出，全場騷然，洛麗泰楊適也在觀劇，急急趕到後臺，夫婦言歸於好，這場戲雖然一貫地給予我們許多笑料，但是華納裴士德的沉痛，依然在笑聲背面透露出來，感動人心。 
　　演員中，華納裴士德是演得了好的一個，為歌聲所擾時的焦躁，初次登臺時的窘態，妻子出走後的痛苦，在後臺的懺悔，都能在面部表情上清楚地分析著。洛麗泰楊的嬌憨，及　妮龐絲的媚態，也都可愛 
[最後消息]  
　　前天「夜上海」獻演，遠在重慶的曹禺特電託友人送花藍一隻，為作者於伶慶賀，並為璇宮劇院的開幕禮物。 
 
