# 1939 Version 2 - 121 - 4980425

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[德意軍事同盟與英蘇談判] 　 
　　美聯社昨日美蘭電，揭發德意兩國官方宣佈兩國外長會談結果已成立德意軍事同盟，其詳細內容雖未宣佈，但其要旨則在於德意兩國成立軍事及政治的協定，密切聯絡以對歐洲之和平作有效的貢獻（？）。意外長齊亞諾也在其機關報「電訊」中稱：「意德兩國的承認彼此各有利益範圍......各不强求同盟國援助，......惟有一事，兩國休戚相關，共同負保衛，此事卽意識之戰爭，蓋兩國均明白一國之失敗卽別國之不幸云」。於此之可見其日意之一斑。 
　　侵畧者的行動需要着彼此共同的帮　，因爲他們爲愛好和平的世界各國所共棄，自從希特動發動東征十字軍及意大利佔領阿爾巴尼亞而反侵略國家計劃對侵畧者加以積極的制止以來，德意侵略者更覺有趕快形成密切的聯繫以對付反侵略陣綫包圍的必要。所以首先放出英法等民主國家包圍德意的空氣，以爲締結德意軍事同盟的張本。要而言之，德意軍事及政治協定之締結，是一種必然的歸宿，早在世界明眼的政治家所預料之中。最可笑的是倫敦傳最高外交界認爲意大利所以成立德意政治軍事同盟，乃因法國不顧意大利要求解决法意糾紛的邀請所致。殊不知這個同盟的用意不但尖對着法國，並且由爲對付英國。齊亞諾不是宣稱「德意兩國各有利益範圍，意在地中海全區，德則在波羅的海及中歐地帶」嗎？那一部分都和英國有特別密切的關係。柏林評論界更是强調着：德國最近之作爲，在於「衝破英國包圍陣線」，德國外交政現正集中於與英國作外交上之鬥爭；其他一切事宜則暫視爲次要之舉。 
　　在德意集中衆矢進擊英國的今日，英國更應以加强的集體力量予以還擊。目前，除加緊英法及中東歐諸小國的　結外，最重要的一着就是英蘇合作。正如倫敦輿論界所認識的，「英蘇談判已到緊要階段」，英蘇雙方各有不同範圍的建議，而英國昨日提與蘇聯的新提案，要求蘇聯政府作單方的宣言，無異於表示拒絕訂立英法蘇軍事同盟，或派要員舉行會議。這於蘇聯固是絕大的不幸，但於英國不幸尤甚大。因爲德國陰謀攻蘇誘引波蘭合作的計劃，現在大部分已因波蘭之拒絕與準備抵抗失掉了效力（如法國所揭露），而對英的進攻陰謀正在着着進行中。德國誠恐英國接近蘇聯，加强其力量，所以近日來對于英法蘇的合作，特別加以種種的離間。漢堡報稱：『自西班牙戰爭結束後，蘇聯已感覺有放棄與民主國家更加親慝之必要。』 
　　德意侵畧者所恐懼的是英法蘇共同領導下反侵略集團的强力制止，德國尤其恐懼蘇聯因爲英法蘇一國的切實合作而積極援助東歐諸小國，英國今日要保障自已須要先保障充當自己屛障的諸小國。英國要保障諸小國，就非依賴蘇聯的助力不可。英國要制止侵略者對自己的進攻，只有採用明顯積極加强集體的力量，而不是討得德意的諒解。德國聲言英國領導反侵畧陣綫對德包圍，只是侵畧行動的藉口；英國若因此而疎遠了蘇聯，就上了侵略者的大當，首先受其害的是英國本身。 
　　侵畧者的團結已日益鞏固，而反侵略陣綫的領導者却還悶在鼓中。此種動向是極危險的喲！ 
[關於陜甘甯邊區政府] [  林祖涵]  
　　陝甘寗邊區第一屆參議會席上，林伯渠（祖涵）先生發表關於陝甘寗邊區政府的工作報告。以供每一個參議員作爲檢查政府與决定今後方針的根據。這個報吿共分三個部分：第一部份是「保衛和鞏固陝甘寗邊區是全國人民和全邊區人民的共同任務」：第部份是「兩年來邊區政府在保衛邊區和保衛全中國的抗戰中所做的工作」：第三部份是「抗戰現階段中邊區政府的任務」。這裏發表的是林先生報吿中的第一部份，共分四章。 
　　保衛和鞏固陝甘寧是全邊區全中國人民的共同任務 
　　第一，日前的坑戰形勢和邊區所處的環境句括我所要談的陝甘寧邊區的存在問題 
　　中華民族爲了自己的生存與日本××主義進行着大規模的戰爭，到現在巳經二十個月了。在這二十個月當中，我們失掉了許多同胞們，失掉了許多政治經濟文化的中心城市，我們喪失了很　的生命財產，換句話說，是我們受到了暫時的局部挫折，這個掙折，使我們逢到了很大的困難，並且這困難還將隨着抗戰的深入新階段而增加起來。然而兩年來的抗戰給中國帶來了前所未有的各方面的進步。兩年來拉戰的　驗敎訓，證明了抗日戰爭原是個長期的殘酷的艱難困苦的過程只要我們能够不怕犧牲。不怕痛苦，堅持長期戰爭　最後勝利是必屬於我們的，而支持長期戰爭與最後勝利的唯一道路，就在於全民埃的更，加團結與進步。現在堅持繼續抗戰巳成爲既定國策，全國軍民抗戰情緒愈益高漲，親日妥協份子已開始從　戰陳營中洗刷出去，英美法國際的對華援助漸趨積極，這正是中國　加團結與進步的表徵。另一方面，×人在佔領武漢廣州的戰鬥後，却更暴露出了它的兵力不足與兵力分飲的弱點，逐漸失去了它的海陸空軍配合作戰的優勢，在×人佔領的廣大地方，到處都可以看見我們游擊　爭的活躍，使得×人疲於奔命，勢將被迫改變他的計劃；但是我們仍須充分估計×人還有一點餘威，並其周密的準備繼續向西南與西北進攻，同時將抽調兵力進攻我們的游擊根據地。我們尤須要充分估計×人除進備新的軍事進攻之外，正加緊桃撥離間，勾結親日妥協份子，企圖從內部瓦解抗戰陣營。 
　　就是這個陰謀的第一次大拐曉，企圖成立反蔣反共的僞中央政權，這正是目前政治形勢的一個嚴重現象，在這種形勢下，邊區所處的環境是很顯明的。×人的進攻西北與邊區，無疑是×人進攻計劃中的一個重要部分，因此我們必須反對那種幻想，以為×人不會而且也不敢進攻西北與邊區。拿邊區來說，把去年三月×軍會度一占領府谷城，九月間×人曾炮擊宋婁川，十一月二十四以來，×機屢次轟炸延安，這些事實，不是都說明邊區已經成爲×人直接進攻的目標了嗎？但是同時我們也决不要看到×人準備進攻西北與　區，就張惶失措起來。過去幾次×人的進攻都遭到我們的打擊，結果迫使×人不得不暫時撇返。今後卽使×人來進攻，我們也有把握堅持我們的根據地。配合友軍，爲保衛西北與邊區而戰的任務，我們早已提出來了。這裏要指出的就是×人爲了實現進攻邊區的計劃，曾經不斷利用漢奸托　和頑固份子在邊區周圍和邊區內部進行各種陰謀破壞的活動，並在全國範圍內有系統地飲播關於破壞邊區。破壞八路軍與共產黨的言論例如說邊區政府應該取消，八路軍游而不擊，共產黨應該解散等等，或者把邊區和國民政府和全國人民分離起來，以便達到進攻邊區和西北以及截　中蘇交通綫的目的。他所發表的主張就包括着許多荒　的意見，這豈不是明顯的證據嗎？因此我們的任務就在　動，全邊區的力量，配台友軍的力量來迎擊日×邊區與西北的進攻，並支持前線的戰爭。在此任務下，我們要提高全邊區人民的警覺性，防止漢好托派頑固份子的陰謀活動。我們要警吿那此自覺或不自覺的受日×漢奸托派影嚮而搖旗吶喊，反對與破壞邊區，反對與破壤八路軍與共產黨一的人們；你們這樣做，正爲日本××主義所歡迎。不論你們前送上如何，你們實際上是在削弱全民族抗戰的力量，無異於幫助日×來滅亡中國！你們的錯誤必須改正，否則千秋的漫罵應將加在你們的頭上。 
　　第二，邊區在抗戰中的重要性 
　　日本××主義爲什麽處心積慮要進攻邊區呢？這本來是沒有什麽奇怪的，無疑的是因爲邊區在抗戰中站在一個　常重要的地位，邊區在抗戰中的重要性究竟現在那些事實上呢？它主要的表現，在： 
　　一，邊區在全中國說來是個政治上重要的地區。　裏的民　，在十年以來，就已經用自己的力量，建立了民族解放戰爭的　　，實現了民族主義，得到了民主自由，實現了民權主養；得到了民生改　，實現了民生主義，至於最近數年中却堅持了抗日民族統一戰線，爲團結全國　盡很多的努力。抗戰十八個月中，爲援助前線而貢歡了很大的力量；在等端困難的條件之下堅持正確的政治方向發揚了艱苦的工作作風，厲行了廉潔政治。試問在全國範圍內有多少與邊區政府這樣廉潔的政府？邊區政府是中央政府下所轄的一個地方政府，邊區是中國的一部份領土，尙不止此，它又是先進的一部份。我們幷不誇大的說，邊區實在是一模範的抗日根據地，在邊區，除漢奸外，給予人民以完全的民主權利，人民不但有言論，出版，集會，結　，武裝的完全自由，而且實行了普遍，直接，平等，無　名的民主選舉，換句話說，邊區人民巳獲得民主自由，他們不僅自己不願做日本××主義的牛馬奴練，而且準備着同日×作堅　的鬥爭；不僅自已成立了民主抗日根據地，而且還能以自己的經驗貢歡給全國人民，致令國人民的抗日門爭與建國事業少走錯路，使全國抗戰建國的偉大事業，儘可能的早日獲得成功。 
　　二，邊區擁有二百多萬人口，廣大的土地雖大部份是黃士草原，然土地肥沃，可耕的地面僅以延　等十八縣的統計卽有四十萬里，現在　耕面積則爲九百萬畝，尙有廣大地園可令開關，邊區糧食及棉花的出產極　豐富，石油食　也是大宗出產，畜牧極發達，煤鐵缊繭亦多。以這些自給條件看來，邊區也是一個堅持抗戰的好地方。而且邊區又是我們民族祖先發祥的鹽地，這裏是軒　實帶的陵墓所在地，這裏會酒上了我們矓先爲抵禦外侮面流的鮮血，這裏人民的民族的自尊心與自信心特別高漲，正是因爲邊區人民承繼了祖先的傳統。 
　　三，在軍事上，因爲邊區佔有陝西，甘　，寗夏三省的各一部，西接甘　，寧夏，北接綏這，東鄰山西，所以一方　成爲保　西北的北門鎖，另一方面又成為堅持西北　戰的重要後方。邊區在軍事上說來，　也是華北和西北戰略上的支點。這就可以知道陝甘軍邊區的重要性了。×人决不會放棄陝甘寧邊區，區也必定要堅持自己的陣地，　至配合全國力量戰　這個萬惡的×人。 
　　第三，邊區的產生與根據 
　　正因爲陝甘寗邊區的重要性，所以它不但是不斷遭受到漢奸托　的造遙，污　，攻擊，破壞，而且亦成為某些　固份子的眼中釘，他們到處飲佈關於邊區的各種謠言，甚至說邊區是「新的封建割據一，『邊區沒有法律的根據』，因此要求取消邊區，在邊區內外　行着各種搗亂破壞的陰謀活動。這些頑固份子今日雖尙在抗日營壘的內部，然而他們今天所做的工作，實際上是利於日×的。 
　　同志們：我現在來說一說，陝甘寗邊區的存在是有它的充分的歷史的，事實的與法律的根據的。現在　個邊區，在十年以前原來是個最落後的而又最復雜的區域，這　人民在經濟上受着民族的與封建的殘酷剝削，在政治上受着中世紀的非人的壓迫和奴役，在文化上落後到幾乎意想不到的程度，民國十六年以後，這裏民衆　受不了這毬　活，便在中國共產黨同志領導之下自動組織起來，武裝起來，在這個地方開　了反帝反封建的鬥爭，到了民國二十年先後建立了陝甘邊區（包括關中），陝北（包括神府）的兩個蘇維埃政府。在政治上實行了民族解放的　××主義的政策，建立了澈底的民主制度，在經濟上實行了分配土地，取消了苛捐雜稅，改良了工人的待遇，在文化上亦開始了進行　務敎育與社會敎育，而且同時普遍的組織，與武裝了人民。在民國二十四年，中國工農紅軍主力長征北上抗日，到達陝甘寧地區後，又把兩個政府和新發展的區域統一起來，建立了蘇維埃中央政府西北辦公處。　然的這個政府應該在中國共產寫中央直接領導及當地人民直接擁護與　督之下，是完全獨立自由的，革命的，民主的政府，　他麽來不同於封建軍閥的　據，因爲那裏旣無軍閥 
　　（注意：此處原稿漏去一段，明日補刊） 
　　蔣委員長與中共中央代表歴次談話中間也屢次承認了邊區政府的台　地位，屢次答應了發布正式承認邊區政府的命令，行政院長孔祥親先生也在蔣委員長的消示之下，巳正式確定了邊區爲行政院直　所轄的區域。所以雖是直到現在我們還沒有接到國民政府正式實成邊區政府成立的命令，而蔣委員長所答應的某些縣份尙未正式　歸邊區，然而邊區政府的合法地位是早已確定了的。當然我們並不否認陝甘寧邊區政府同其他國民政府統轄下的地區有着很人不同的地方，過去的歷史使邊區政府不能不有它自已的特點，這　特點在什麽地方呢？這是我們把三民主義的大度來測量我們的邊區時，那我就應該大胆的說：我們的特點卽在認眞的實現了三民主義與抗戰建國網領。這個特點，我們在抗戰建國的今天，不但不應取消，而且應該存在與　展光大這個實行三民主義與抗戰建國網領的邊區政府，當然，這邊　政府是最合法的政府，這是亳無　　的。除了依據三民主義最高原則與抗戰建國綱領的標準之外，還有其他的什麽合法標準呢？當然沒有了，這就是陝甘　邊區政府的產生與根據，抗日民族統一戰線的發起者與豎决實行者，三民主義與抗戰建國綱　的澈底　行者，蔣委員長的思實的擁護者，國民政府的組成部份，保衛國防，保衛西北，堅持持久戰的保　，這就是陝甘寗邊區的產生的根據。 
　　第四，堅持邊區的存在，保衛邊區，爭取抗戰勝利，建設三民主義新中國的重要環節。 
　　同志們：綜合前面的報告，我們的結論是，邊區的存在，邊區的鞏固，是和全國人民的利益一致的，邊區的任何損失和削弱，事實上，邊區正爲全國愛國同胞以及全世界愛好和平的人士所關懷與愛護，全國各地來延安就學的靑年結繹於途，關於邊區的詳細　簡單的介紹，　篇累牘，這些事實巳足够證明擁　邊區的存在與鞏固，正是代表全國人民的利益意志與要求，這是爭取抗戰勝利，建立三民主義新中國的一個有力的保證，兩年來，我們的一切工作，一切努力，一切鬥爭，就是朝着這個方向進行的。所以我們有充分的理由說。堅持邊區的存在，保衛邊區是爭取抗戰勝利，建立　民主義新中國的重要環節，這就是我的報吿的第一部份。 
[全國總動員與精神總動員（下）] [  凱豐]  
　　（三）就對民族的自信心自尊心來說------這又是對抗戰的决心和勝利的信的必要條件，如果對自己的民族妄自菲薄，總覺得別人的都是好，自己的都不行，如果對自己的民族，對自己的力量沒有足够的自信心和自尊心，那麼要堅持抗戰的决心和勝利的信心是不可能的。因此在精神動員中必須發揚我們民族中族輝歷史，尤其是在抗戰爲民族國家而英勇犧牲的民族英雄。民族叛徒漢　愧儡喪失了中國人的人性，拋棄了我中國民族先烈的民埃氣節，喪失了我中國民族的優良道德。因此在精神動員中必須提高民族氣節。發揚民挨的美德。同樣在精神動員之中必須發揚革命的愛國主義和愛民族的精神。這裏包句括兩方面，第一方面是在民衆中必須啟發愛自己的國家心理，日×正是嬰滅亡我們的國家，我們不愛自己的國家就不能生存：第二方面是在政府方面要多多在意和關切人民的痛苦，使人民　得自己的國家可愛。這兩方面是要　時並進的。必須發揚民族的思想，這種民族思想的發揚，就是要啓發對日×的仇恨，要高度的發揚對日×的民族仇恨。仰承日×鼻息的漢奸妥協份子，正在把日×製造的『大亞細亞主義』，『中日滿協』和，『中日滿共同體』運到中國來，企圖烟沒中國人民對日的民族仇恨，正是這些漢好妥　份子鼓吹超越民族的思想，同樣日×又在製造僞傀儡，而一些無　漢好，在扮演登台，一些妥協的份子企圖　讓中國的某些領土和損害中國的某些主權來求得與日的妥協，正是這些人損害中國民族的絕對獨立，損害中國領土主權的完絕對整。 
　　（四）就改進政治來說------政治的改進，這保證抗戰勝利之基本條件。從抗戰以來，我國的政治巳有很多的進步，但是從對抗戰勝利的保證上來說，邪不能不說我國政治的進步，凡非常不够，在政　上抗戰的進步，還不足以保證抗戰的最後勝利，尤其在現有目前的階段上，我門須要政治迅速的進步，以便能更快的準備我們新的力量，蔣委員長指出：在二期抗戰中「政治重於軍事』這正說明了目前加速政治的進步的　要意義。因此，在精神動員中，不僅解釋對政治改進的必要，而且要進行眞的對政治的改進。同樣須要在精神動員中檢討中央政府及最高軍事的抗戰法令和軍令執行程度，如過去韓復渠，李服　等不能執行最高軍事當局的軍令，而擅自放棄國家的領土，如在某些戰綫上個別的軍事指揮官對執行最高軍　當局的命令的不堅决，如在×後的游擊區內個別的負責當局，當×人進攻的時候自動的脫逃，這些都是破壞軍令之統一。又如地方政府及下層政治機構在兵役中沒有認眞的實行中央政府的兵役法，因而造成在某些地方的役政發生勒索舞弊的現象，中央政府的優待出征軍人家屬條例，在許多地方沒有執行，因此影響兵役不能很好的進行，類似這種不執行中央政　抗戰　令的現象，正是破壞了政令的統一。 
　　（五）就對民衆運動之發展來說------精神動員之目的，是要　到發揮有組織的力量，正如綱領中所說』不僅在于發動，而尢實於組織』。經過精神　員能够把更多羣衆組織起來，因此在精神動員中不僅跟於一般的解釋和宣傳，而且要能够在這解釋和宣傳中用各種的方式把民衆組織起來。要把民衆能够組織起來。首先須認眞的實行國民公約的宣誓與國民會的辦法，把各種不同性質不同職業的人民分別的按照國民月會辦法大綱召集他們開會，按期的舉行，經過國民月　的形式，利用固有組織和創立的新的組織來把經過國民公約宣誓的人民都組起來，使精神動員的工作能够經常的進行，在國民公約官誓之後，建立起對人民的經常的政治敎育，「確立抗戰意識，討論世界大勢，研究國家與亡民埃盛衰與×國外患之史實」。 
　　（六）就對戰時生活之建立來說------「生活者，精神之根本，無合理之生活，卽無健全之精神」，因爲在精神動員中，必須對建立戰　生活作很大動員，戰時生活之標準，就是打破醉生夢死之生活，打破苟且偷安之生活，打破自私自利之生活，養成奮發有爲朝氣蓬勃之生活，篒成大公無私見義勇爲之生活，養成　勇犧牲之生活，身養成殺身成仁捨身取義之生活，戰時生活具體來說就是以前像將士英勇　牲艱苦奮鬥之生活爲機準。當抗戰已廿餘月之時，我們還有到前綫與後方之生活相距太遠，前方英勇權牲艱苦奮門活發緊張，而後方　還存在有不少的醉生夢死在花天酒地侈奢逸之現象，因此精神動員必須使後方之生活前方化。同樣在抗戰中貧富之生活相差懸殊，實亦爲影響勞苦大衆參加抗戰的興趣之原因，因此在精神動員以後，必須把富有之奢侈生活降低，而把勞動大衆衣食不足之生活提，這裏更能發揮勞苦大衆參加抗戰和提高生產之熱忱。 
　　自私自利之生活，卽是忘記民族和國家之利益，把個人的利益超過國家民族之利益，這些人正是缺乏對國家民族的觀念，他們總想在抗戰中利用抗戰所製成的環境，利用抗戰的各毬困難，來造成　人的利益，來達成民族國家以外的企圖，來達成發國　財的企國，如是有操縱黑市，壟斷投機，營私舞弊，勒索食污等現象。精神動員中必須對這些現象加以糾正，加以制裁。 
　　同樣在精神動員中必須加强對國家民族利益的觀念，使人人了解中國民族的利益，中國人民的利益應當高於革命者，他應以中國民族解放的中國人民解放利益爲利益。 
　　克服對抗戰松懈的險象 
　　目前戰事，在表面上似乎處在一　沉寂的狀態，這第一由於日×在佔　漢廣州後，因兵力消耗過度，不得有一個整理的時期，第二由於×在『速戰速决』的戰略被打破後，想到用正面戰爭似乎沉寂的狀况來進行政治分化的陰謀，一方面引誘一些動搖妥協份子與民族叛徒汗××之流公開投降，另一方面用似乎正面戰爭沉寂的狀態造成中國內部某些人中的和平幻想，以鬆懈我國抗戰的動員和新力的增長，同時想用似乎正面戰事沉寂狀態來造成中國內部磨擦的增加，而些眼光短小的份子爲日×這種陰謀所迷惑------不把一切意志和力量集中來加强抗戰動員和加長新的力量，而却用去製造內部的磨擦：第二由於日×想到利由這個時期集中力量「掃簜」游擊區，在這時　在逰擊區尤其在東北戰爭的緊張和激烈是前所未有，而離開游華區較遠的地方，不容易感覺到游擊區內戰爭的激烈，由於這一切的原因，在武漢廣州失守後，在一部份人中在某些地方對抗戰動員的　懈，這確是事實：在×人正在開始　的進攻的時候，這種鬆懈現象，對中國的抗戰是一個非常嚴重和危險的現象。我們經過這次精神動員，應把這一切現象應加以克服。精神動員做爲抗戰動員之一種形式，這是解釋宣傳工作就很好，要是能與組織民衆的工作相配，這一定能够發加應有的作用，因此正確的進行精神動員的工作是　生的必嬰的，精神動員的目的亦是發抑組織的力量，當强抗戰的動員，加强抗戰的力量。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[鄂北棗陽大殲滅戰　×一聯隊中計全軍覆沒　進犯湘北計劃被我粉碎]  
　　【中央社長沙八日電】我軍向贛中鄒甫湘北各線出擊以來、巳逾兼旬、歷經大小戰將近五十次、在戰略戰術上、均收相當效果、第一、×揚言移兵進犯湘北之計劃、巳經我之出　、而被粹碎、第二、在每次戰役中、我軍均能以小小犧牲、換大勝利、在此旬日中斬獲所得之總和、超過我自身之消耗與傷亡約有兩倍、第三、我每次出擊、均能爭取主動地位、處處打擊×人、使×手忙腳亂、于奔命、無暇向我還手、第四、每次遭我襲擊之處、均係×之要害、常使其受寫大損失與威脅、尤有特點、卽我軍對於運動戰與游擊戰之配合運用、在此次出擊中、漸臻純熟、有由游擊隊姿態進爲野戰軍姿態之勢、故我軍目前雖不在急求點終之佔領、但有時于某一時間、亦不惜以死力固守佔領地云、 
　　【中央社棗陽前綫七日電】城東殷家店、七日我軍陣綫故作一大縱口、誘×深入、×一聯隊果中我計策、我遂包圍突擊、×被我消滅千餘人、奪獲戰利品甚多、在淸查中、 
　　【中央社宜昌八日電】喪花路上×連日向我猛犯、經我奮勇抵抗、×迄未得逞、黃家店塔兒灣孫家　「帶、三日來我斃×在五千以上、現時仍在血戰中、鍾祥方面我×尙在激戰、　宜路正面僅有小接觸、 
　　【中央社宜昌十日電】×在溪隆河東站地區、現正趕築工事、有固守模樣、我佔領拖船埠某部、繼續向前運動、六日巳推至雁門口、瓦廟集一帶、奇襲×營、 
　　【美聯社上　八日電】華方消息、華機五架、昨飛飛漢口以北之應城與孝感、轟炸日軍、華方駕駛員視此次轟炸、爲『根絕×　之轟炸』、結果乃殲滅大批日軍 
　　【中央社襄陽七日電】×機機五架三架不等、於七日上下午、數批轟炸襄樊及老河口城內及郊外、我損失在調查中、 
　　【中央社襄陽七日電】×機機二十餘架、七日晚八時許侵入城空、其時天色巳暗、×機於黑暗中、投彈數十枚於荒郊而去、 
　　【中央社平江七日電】六日×千餘、向南林橋反攻、經我軍截擊、疲敝之×兵、卒被我精銳部隊擊退、至崇陽通城之×、仍在我重圍中、 
　　【中央社　羅八日電】我某部已掃蕩崇陽東新塘市之×、白霓橋復被我包圍、五日晨×杉山少將率兵千餘、向我忠角北石廟一帶淋犯、企圖突圍、我軍奮勇迎擊、激戰甚烈、迄六日午、斃×數百、刻仍在激戰中、 
　　南昌外圍殲× 
　　【中央此東鄕七日電】六日午起、南昌×千飴、附炮數門、分二路反攻、一由棠　攻漢王廟、一由靑雲譜由大陸橋均向廣揚橋進犯、各路　有激戰、 
　　【中央社桂林七日電】我軍六日拂曉曾攻入南昌紅門橋、旋×增援、我軍退至廣揚橋、刻×分由棠溪、靑雲譜、大陸橋三路、向我軍反攻、我軍仍分三路在外圍綫包圍×軍、予以猛烈殲擊、 
　　【中央社　城七日電】我圍攻南昌各路部隊均續有進展、東路軍再度衝入老飛機場、並在金盤路一帶、開始與×激戰、我南路軍沿公路巳進至南昌南某地、同時我便衣隊在南昌近郊及市區內、更形活躍、×恐恐惶異常、 
　　【中央社豐城七日電】我軍某師於拂曉衝入南昌市內之金盤路、×以裝甲車及步騎兵聯合、向我反攻、戰鬥千爲猛烈、相持至午、我軍　郊外、此役因數度肉搏、×我傷亡均　、 
　　【中央社上高七日電】六日我猛攻高安北竹　胡村、×北潰、我乘勝衝入×砲兵陣地、奪獲山砲小砲共六門、×連日經我痛擊、死傷甚重、 
　　【中央社樟樹七日電】五日晨七時奉新西南有×三四千、砲二十餘門、向我圍攻部隊反攻、我軍沉着廳戰、相持二小時後、×終被擊退、近兩日來、奉新方面、戰事較趨沉寂、 
　　【中央社汾水七日電】我某部七日晨出擊武寧北五十里橫路之×、斃×三百餘、當將該地佔領、並乘勝克復附近謝家　、 
　　粵×無力西犯 
　　【中央社肇慶七日電】×自朱六合一役慘敗後、西犯陰謀巳告粉碎、連日我沿新鶴新開兩路節節推進、予×重大威脅、×乃集結兵力於江門一帶、昨今兩日不斷炮擊新鶴公路沿綫、圖　我軍前進、 
　　【中央社肇麽七日電】官窰我軍、四日拂曉進　馮涌石塘附近一帶、與×遭遇、激戰甚烈、我曾一度衝入石塘、將×工事完全破　、 
　　【中央社桂林七日電】圍洲島自被×侵佔後、疫症流行、×官兵因染症而死者爲數甚多、日前一日之內、死×軍官四名、士兵六十餘名、×酋大爲恐慌、卽派大批軍醫前往診治、幷設法防止、 
　　蘇皖各路告捷 
　　【中央社廣德七日電】我攻宜興部隊、四日又收　屺山高地、斃×上餘、獲步槍四枝、俘女間諜二名、現我軍正向北挺進、 
　　【中央社廣德七日電】二日我克復溧水之役、×司令官川井負傷甚重、運京醫治、途中傷重斃命、×兵傷亡三百餘、並焚燬糧食倉庫兩所、×受此巨創後、現緊閉城門、不敢出城外一步、 
　　【美聯　重慶七日電】軍事委員會、本日公佈、華軍昨日攻人安徽省城安慶、與日軍發生劇烈巷戰、但至日軍機械化步隊來援後、華軍乃告引退、該文告　報、華軍另一隊、則攻入安麽東鬥、在日機場放火、焚毀甚夥、而先頭少隊、則仍在城內與日軍　戰、 
　　【中央社桂林七日電】六日晨我軍克復定山楊家山（東流附近）、×施放大量毒瓦斯、我軍中毒者數百人、 
[×機轟炸　陜浙閩粵各省　又飛甘肅陜北偵察]  
　　南鄭 
　　【中央社西安七日電】×機一架、七日上午八時五十分由　經陝北至甘肅平凉一帶類視後遁去、十時仕分、潼關發現×機十二架、向西南實擾、至南　縣上空、再度狂炸、在城內西北角一帶、投軍量彈十九枚遁去、死傷四十餘人、炸毀民房卅餘間、 
　　西安 
　　【中央社西安七日電】×機五架、於七日下午六時侵入西安市空、投彈十餘枚遁去、事後調查、僅炸毀民房二十餘間、傷十餘人、餘無損失、 
　　汕頭 
　　【中央社汕頭七日電】汕市七日又被×機二架轟炸、泊汕海×艦、七日下午二時已他駛、 
　　同安 
　　【中央社泉州六日電】×機近日濫炸閩南各地　六日同安縣城被炸三次燬屋數十棟、　傷未詳、又　港現集結×艦、餘艘、×砲不時向我沿海發砲轟擊、 
　　莫干山 
　　【路透社上海八日電】據莫于山難民所負責人瑙胡德來電稱、莫千山昨日曾遭轟炸、該電報爲昨日所發、內云『日機本日炸此、盼請領事進行交涉、維持此間　中立區』、此次轟炸、尙爲華軍退出杭州後之第一次、外人救濟人員稱、莫干山早無華軍留駐、該處巳成爲事實上之中立地帶、實無轟炸價値、 
[晉×損失甚重]  
　　【中央社西安七日電】安邑運城一帶、連日均有激戰、×傷亡甚重、同　路安邑以北、被我截斷、 
　　【中央社河曲七日電】我某都三日進至　關以西關河口、血戰一晝夜、斃×百十餘、四日午×謀渡河、復被擊潰、偏關現已陷入我軍重圍、 
　　【中央社西安七日電】夏聯西　段村之×、屢經我軍襲擊、死傷奇重、×　怒將附近居民二百餘、投井淹斃、 
　　【中央社大　八日電】×步騎　連臺千餘氣、附戰車五輛、連日在西　口（河津北）以西地區、與我某部激戰、被我擊斃三百餘名、我一部於四日迂回　擊側背、五日晨雙方激戰甚烈、迄下午、×不支潰竄、是役復斃×四百 
　　【美聯社上海八日電】華方消息、馮玉祥於昨日飛往鄭州與該處高級軍官進行商討、以便對開封作大反攻、幷稱、大隊華方援軍、已自洛陽趕赴前方、 
　　【中央社西安七日電】我軍自分攻浮山、翼城、新降、聞喜、夏縣、安　等據點、戰況極為激烈、×死亡七千以上、現安　侯馬臨汾　集×傷兵甚多、×　千餘具、陸續北　、晉東×一　斃二千左右。連同黑瓏管　　一帶約在萬人以上、 
[渝市入口疏散　難民問題緩和]  
　　【美聯社重慶七日電】國民政府　一切人力財力、進行疏散人民、佈這彼等衣食住後、此間難民間題巳見和緩、城中之避彈窰、甚多均巳改爲什么、傢具齋備、儼然家庭、避難者巳不　自重慶出走、沿各救濟站徒步而行、全　之公私車均巳徵集、運輸難民及其什物赴第一救濟站休息、幷進飲食、然後由該處分道場錄、各奔前程、工人現仍在被毀區域繼續發掘、不斷仍有員骸發現、多已遭炸或焚毀、而無從確認、城中各店仍未開門、存貨多已運輸一空、設攤者多移往江南、人民欲在北岸覓尋食物、頗爲困雞、 
[英報評論　×機襲渝]  
　　【路透社倫教八日電】此間「新聞紀事報」、今日撰文宣稱、「中國戰時首都、業經遭受戰爭歷史上最可怕之空　、在華之戰爭、將長期繼續、但西方人士實無遺忘此次戰爭之理由、中國之長期抗戰、備受艱難、終將予侵略者以最後之挫敗也」、 
[渝產業被炸　英在研究中　官方否認巳提抗議]  
　　【路透社倫敦八日電】關於重慶英產業被炸事駐日大　克萊琪、巳向日政肘提出抗議之報告、此間官方認爲不確、據謂此事正在倫敦縝密研究中、克萊琪大使、巳向日外次指出日本此項行動之嚴重性、 
[五九國恥　滬民茹素紀念]  
　　【中央社重慶八日電】上海外訊、昨日爲中國五九國恥紀念日、滬各華人團體特請市民素食一日、按每屆國恥紀念日、滬各界必下半旗誌念、惟日前華方曾與租界當局規定、每年內僅有八日可懸國旗、惟五九並非此八日中之一日云、 
[我軍一度　衝人德州]  
　　【中央社鄭州八日電】魯北我某部於上月廿七日、突以神速機密之行動、穿過×之警戒線、猛攻德州、衝入城內、格殺×兵無算、×倉　武器庫工廠及偽機關、被焚燬一空、數小時後、×各路援軍　集、我軍復將津浦鐵路路軌及車站破壞、向某地安全撤退、 
[汕頭颶風為災　舢板沉沒甚多]  
　　【路透社汕頭八日電】此間海港昨遇　風、港內舢板被襲傾　甚多、此楹舢舨均滿戲難民、死亡人數、現尙未悉、又英驅逐艦『賽拉西』號及『海淸』輸、於昨晚暴風中、獲救數人、 
[豫北偽軍　紛起反正]  
　　【中央社鄭州八日電】駐淇縣僞軍訓玉春部二三百名、於上月八日、在該地譁變、將　顧問四明槍决、幷將淇縣城內僞軍盡數殲滅、僞組織　被搗毀、向我某部投誠、又汲縣偽軍李中材部三百餘名、亦於上月廿六日全部反正、×僞顧問皆被處死、現該地反正之風極盛、我軍聲勢浩大、×軍甚爲恐慌、 
[中央社武漢分社主任　李堯卿逝世]  
　　【中央社重慶八日電】本月四日×機濫炸渝市時、中央社被燬、該社武漢分社丰任李堯卿受重傷、醫治岡效、八日晨逝世、當日下午入　、中宣部以李氏早歲參加黨務工作、並服務中央社有年、卓　勞績、特函李氏家屬弔唁、派新聞事業處長彭革陳代表往弔、井將呈請中央優卹云、 
[東南沿海×艦橫行　商輪頻遭　英政府重視航權　有派艦來華南說]  
　　【中央社福州七日電】自×艦加緊封鎖我沿海港口、近旬英美法德各國商輪、在閩浙及粵海洋面、連遭×艦扣留、綁據洗劫搜查者、不下三四十艘、英商各輪船公司、巳紛紛請其本國政府、向×提出嚴重交涉、聞英政府現决派遣大批軍艦、前來華南、保護航行權利、並令各商輪船裝設砲位、實行武裝自銜、 
[湯恩伯將軍會見記] [  高汾]  
　　【本報特稿】我們會經遇到過叱咤三軍的張發奎將軍、威武挺秀的白崇禧將軍、和藹可親的吳奇偉將電。可是信兒有着一位上分質撲的着一身螞蟻布中山裝帶着農民氣質的面部表　是謙遜、精明的湯恩伯將軍、作戰時他一定單騎出巡戰綫指示下級官佐作戰，視察地形，治軍是嚴明，注重士兵敎育，部隊精銳，南口之役，徐州會戰，保衛大武漢時轉輾作戰於瑞武綫......在這許多戰投裏，都建立了功蹟，他現在巳由騁馳戰地運籌帷　的戰鬥中而轉向集中精力於訓練千百　優秀的××　部，他微笑的接見每一個來拜訪的客人。。正如他在戰地可以與農民握手聚談，並能與任何老百姓同　　　××山嶺的寺僧暢談經典，鼓勵他們參加抗戰，組織流浪的兒童，使他們受到良好的敎育，每個孩子的名字他都很親暱的叫得出......這些在各戰場曾留給老百姓不滅的印象，在××曾感化了三上餘位日本俘虜，一班老百姓生了敬愛的感情，這些所表顯的精神，是足僞許多官佐們所表率的。 
　　在政治上他原有　遠見，當東戰場戰事甫告結束時，他就在他直屬部隊裏舉辦幹部訓練班，「幹部是民　的至竇」，今日他負荷着更大的使命××幹部訓練班敎育長重職。×××優秀的靑年人部分是在職的有戰鬥經驗的團長，小部分是政工人員，女同志也有一百餘位，都是全國各部隊各戰區派來的。遠如新疆，甘，綏等地的都有。「訓練是僞重於政治方面的，受訓完舉後分發到×人後方，給×人所施行之懷柔政策以打擊，運用我們自己的政權，爭取　大的民衆』。 
　　『湯將軍對此次南昌失守後整个戰略上有何觀感呢！』雖則　將軍這次沒有參加指揮贛北戰役，但對整个戰局一樣有深刻的見解，他微笑的低着嗓子慢吞呑的講着：『我也沒有什麽......不過南昌失守，長沙是可保無慮的，湘北一帶的戰局穩定，×人奪取南昌，只增加他自己的負祖，人力的消耗......南昌正被我國攻中，我反攻部隊甚爲得力，×軍冀圖攫取一據點，那知反成爲被我衆　之地......』他的說話上分簡練而有力，但始終是笑喀嘻的。接　他根據目前的戰况很有把握的推測今後×人主力會集中向長江北岸一帶，以便對我游擊隊的掃蕩。 
　　徐州保衛戰給給何人留着不滅的印象的，因之湯將軍又想起徐州的軍民合作，老百姓眞正帮助作戰情形了，他極力誇獎的聲浪提得特別高說：『徐州老百姓才正好，又很勇敢，他們眞能協助士兵作戰，有的愛護士兵　像愛自家人，在戰綫上送茶送水，送食品，在任何戰區是少見的事情......因之弟兄們作戰的力量，提高了很多。×』徐州所以能較持久的保衛下去，老百姓配合到紀律嚴明的軍隊做到軍民互助的地步，這止是主要原因。現在徐州失守巳整整上個月了，在這十個月中我們作戰轉入第二期，『宣傳　於作戰』『加强軍民合作』，可一是我們看到各戰區的民衆動員工作是怎樣呢？比徐州有更好的表顯還是做到至少一樣的程度呢？根據事實談，在南員前綫附近找個老百姓還一定要軍隊用千方百計的去找，在廣東前綫雖則老百姓不一定聽了炮聲就跑，但留在前綫上做漢奸也還有，這樣使我們痛苦的反省一下，我們該怎樣警　才是。 
　　湯　軍的談與漸漸起來了，談到曾到訓練班敎過兩星期書的鹿地先生：「昨天他跟馮乃超先生來看過我，剛　我不在家，」他微笑着，表示十分歉仄的樣子。『我本想去看他們，但又不認得路。』同來的姚君告訴他，我們和鹿地　先生是很熟的朋友，如果現在去看他。我可以代爲引路，於是他興冲冲的站立起來　附隨從把行李照顧好，因爲兩小時後就即啟程了。我們跑出樂羣社大門，天上正下着鵝毛的雨，大家沒有帶雨衣，姚君打了一把雨傘：「我們合打一把傘吧，」他連忙歉遜的說：「不要緊，不要緊」，一忽兒雨淋得全身都濕透了，他好像並沒有覺到什麽，邊走邊談着桂林的天氣，不巧的　地先生剛巧出去，撲了個空，不免十分覺到遺憾的折囘。 
　　此次湯將軍十分行色忽促的，得　暢談是恤得興奮的。（救亡社稿） 
[稷王山戰役追記　對特一團一個士兵的訪問] [  三江]  
　　問、聽說你們去年開到稷王山以後、和×人接過了好幾次、但每次打的 
　　答、大約有三次、我們的隊伍（指特一團）打的最勇敢、 
　　問、那三次呢、 
　　答、第一次楊家嶺戰役（廿七年十月十四日）、受損失較大的是第六連因六連連長詹明、他親自奉領卅幾個　勇隊、黑夜兩點多鐘襲擊西景村的×人、一　不發槍、到了×人跟前、用手溜彈炸死×人三四十名、聽說×人還沒有穿褲子、自己和自己又打了一氣、天明×人反攻佔了楊家嶺、這一次×人一共死了四五十名、我們傷亡士兵九名、第二次（十一月八日）×人一千多、分三路進攻稷王山、一路由邵村東莊、一路由邵村、這兩路都是向山門莊攻擊、另一路到三路李村、用砲　擊八將門和山門莊、山門莊僅第七連和他打了多半天、但第七連利用工事伏擊、等×人到了跟前後、乃用輕響槍步槍猛擊、結果因×人兵力太多、第七連遂撤至溝內、×人乃向三路李村撤去、這一次×人傷亡二三十名、我們士兵受機槍傷者一、受砲　者二、第三次（十二月五日）×人八路圍攻稷王山、第三營與×作戰最激烈、自從上午三點　×人開始攻擊後、第三營一直和×人打到黃昏時候才算完了、 
　　問、請你將這次戰鬥經過情形詳　和我說一下 
　　答、×人由漠　村開始攻擊時、正是兩點多鐘、因爲第三營的陣地　漢薛村附近、（在郭家岔、山門莊一帶距該村五里）　勢又比較的低、所以×人用密集隊形一直就從後面來了、這時候顏營長　得報告後、遂命七九兩連準備應戰、第七連李連長壽彭第九連解連長立道見×人距陣地只有三百多公尺了、立卽下令　始射擊、遂把×人打了個洗流嘩啦、同時第七連第一排賀排長理、九連第一排馬排長景　、各挑選奮勇十斤幾　出擊、用手榴彈投炸×人、當時×人傷亡的很多、並獻得×人宮島旗子一面、×遂用猛烈火力反攻、不得巳退囘原陣地、結果七連李連長壽彭九連張排長長勝受傷、死傷士兵二十幾名、 
　　問、李連長怎麽受的傷、 
　　答、因爲×人佔了薛村溝、用砲兵射擊郭家岔地後面、×人騎兵百除明向我陣地衝　、李連長因之左眼　邊受傷、遂將部隊稍向後撤、准入新陣地 
　　問、人用砲火打擊的這樣利害、第三營爲什麽不撤退呢、 
　　答、因爲×人幾面包圍、　不出去了、營長和營附（張紹宗）曾親自率領八九兩連　了好幾次沒有成功、結果張營附陳亡、（在邵村衷莊東北高地後） 
　　問、還得到些什么戰利品呢？ 
　　答、還有第七連陳排長作霖得到×人的輕機槍步槍和　盔大子彈等、因爲營畏命他襲擊×人右側背、他由那凹道內過去、×人不知這、給他一個出其不意 
　　問、山門莊那一方面×人就沒有攻擊囑、是那一連在那裏守防、 
　　答、山門莊是第八連兩排人在那裏、因爲　村的保安軍在邵村那裏和×人打了一氣、×人沒有淮來、只用砲兵射擊、但邵村及上郭村一帶×人、兵力均非常雄厚、在山下邊的×人是守勢、其餘通是後面來了、 
　　問、第一營在什麽地方呢、 
　　答、第一營在文村柳林莊一帶陣地伏擊×人、 
　　問、第二營呢、 
　　答、第二營在漢師村首先開始和×人接觸的就是第五連、第四連在師村溝陣地伏擊×人、第六連在楊家嶺陣地伏擊×人、 
　　問、總計這次戰役、×人傷亡多少、我們傷亡多少、 
　　答、×人死了砲兵上校一、（在八將門）牛島司令一、（在三營陣地前）其餘官兵共計死傷三四百名、我團死了長官一（張營附紹宗）士兵二十餘名、受傷長官二、士兵十餘名、以三營為最多、 
　　問：聽說這次戰役徐旅畏也陣亡了、徐旅長是怎樣陣亡的、 
　　答：聽說×人佔了溝西莊、旅長遂親自帶領衛隊趕到八將門督戰、被×人砲彈炸死了、同時衛隊連連長也陣亡、 
　　這次戰役我們的損失也是很大、但是弟兄們　越打越起勁、大家抱定决心、把日本×子趕出中國去、 
　　上操號響了、我叫他上操去、則停止了談話、 
　　（民革社） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[米蘭會談結果　德意政軍同盟　兩國外長分別返國　傳意王將赴德報聘]  
　　【路透社羅馬七日電】德外長里賓特羅甫及意外長亞齊諾在米蘭相會、業巳同意締結意德軍事同盟、兩氏會談後、卽發表公報、訓、『齊亞諾與里賓特羅甫兩氏於五月六日及七日會談時、曾將現時一般情形及國際局勢加以考慮、兩國政府觀察之絕對相同、經已再度表現、故巳决定共訂政治軍事同盟、以爲維繫兩軸心國關係之最後方式、德意更欲藉此而對保證歐洲之和平。作有效之貢戲』云、 
　　【中央社羅馬七日電】此間消息靈通人士頃宣稱、德意兩國外長、昨在米蘭所商定之政治軍事同盟、當於短時期內在林柏正式簽字、 
　　【路透社羅馬七日電】此間政界對德意締結正式同盟之公布、並未視爲　異之舉、據蓋達在「意大利呼聲報」所發表之評論、則謂意德間之諒解、並未因此次之同盟而有所變更、實際上兩國之所以公布止式同盟、不過欲公開加緊意國之信約而巳云、齊亞諾之機關報『電訊報』稱、德意承認彼此均有其自身權益之範圍、在意方則爲整個地中海、在德則爲波羅的海及中歐一帶、兩國對其自身之工作、將作絕對之自力進行、對於他方、除予以進行之便利外、不應勉强其絕對直接援助、但在一個情形之下、兩國應絕對團結一致、此種情形爲何、卽思想的戰爭、在此種場合之下、兩國均巳重下决心、蓋彼此明白、一國失敗、則他國亦不能獨存』云、齊亞諾將於今日返羅馬、而里賓特羅甫亦將啓程返德、 
　　【中央社柏林七日電】希特勒元首曾于去歲五月間前往意國聘問、此間頃盛傳、意國王愛麥虞限三世、决于本月廿八日前往德國報聘、 
　　【美聯社羅馬七日電】據消息靈通方面稱、德、意締結軍事同盟後、使日本有迅速參加成立三角軍事同盟之可能、如蘇聯鑒於德、意此舉、而向英、法重提成立三國同盟之談判、則德、意將與日本共訂反共軍事協定、此間日方承認、日政府巳趨近德、意、談判關於訂立反共軍事協定之舉。唯截至目前止、尙無任何成就、一般觀察家相信、德、意所以尙未與日訂立軍事協定、因欲觀察蘇聯對於歐洲事件、將否採取孤立之態度也、聞德、意締結同盟、意在互相保證、於任何一方實施政策而引起戰爭時、其他一方應加援助、否則、德、意决不致訂立此項同盟也、 
[德意宣布同盟後　現局不受影響　英蘇認係答復和平集團　美方推測日本將被孤立]  
　　【中央此倫敦七日電】德、意决定　訂政治軍事同盟後、此間國匯人士頃加以評論云、德、意、日簽訂軍事同盟之議、始終爲日本所反對、茲德、意旣巳成立此項公約、或　誘導日本改變初衷、亦未可必、德、意此其所爲、主要目標、端在答復英、法兩國關于組織反侵略集團之努力、但以實際而論、現行局勢、幷不因此而有何變更、德意兩國參謀部人員、近曾一再進行談話、德航空部長戈林、且曾前往意屬里比亞視察防務、其在軍事上密切合作已非一日、可于此見之、特外間甚望意國能在戰時保守中立、茲巳爲之絕望矣 
　　【路透社倫敦七日電】路透社外交訪員稱、德意此次之締結政治軍事同盟、以表現軸心國的關係一舉、此閒　不感覺驚異、但官方以同盟之詳細內容尙未獲悉、故暫時保留批評、然吾人必須記憶者、卽在相當期內、德意關係會成爲德意兩國政治家最喜提論之問題、德意此次公報之語調、似專爲制止所謂意國不滿於德國政策之謠言者、但從另一方面觀察、設若一般意國人民均不滿於現存之德意聯繫者、則同盟之締結、適足以顯示其不滿之心情而巳云、倫敦之觀察者、對於該同盟、認爲係於德意關係中確定德國之軍事立場、外交界則正討論兩點、（一）在某種場合下意國可能的中立之影響、（二）德國對地中海及北非之關係、 
　　【中央社莫斯科八日電】政府接近人士、頃評論　、意兩國政治軍事同盟、略　、各　國在軍事上原巳保有同盟關係、此次之事。僅在法理上予以證實、不致對國際局勢而影響、蓋共用意、殆因西歐各國態度堅决、乃欲以恫　手段答復之、 
　　【美聯社華盛頓七日電】此間外交家臆測、德、意軍事同盟或將使日本處於孤立地位、而被迫向西方民主國家推求較爲密切之關係、貿易專家深知日本之貿易、依賴於英美者極鉅、認爲日本在經濟上乃最易侵襲者、據統計數字之表示、一九三七年、日本戰時所需之百分之七十二、係自英美輸入、自德　　入者、僅百分之四、自意國輸入者更少、可予忽視、參議院金氏稱、德、意訂立軍事同盟之目的、縱非稱覇世界、必爲征　歐洲云、 
　　【海通社巴黎八日電】今、此間報紙、對德、意軍事協定、極爲重視、並謂、德政要將陸續赴意報聘、倫敦與巴黎間、對德、意訂立此約、　不訝異、法國『無線電通訊社』謂、此約不能使歐洲時局、有所轉變、『巴黎晨報』亦持同樣意見、但此約簽訂後、各報均改變其對但國、問題之論調、意料意將擁護德之要求、『小巴黎報』主張、反對以投票方法、解决但澤問題、謂該市民衆、多爲德人、且政權亦操諸德人手中、英、法仍須準備、以防不測、現今歐局之演進、均賴蘇聯對英方之提議如何答覆、 
[英工黨建議　改組陸軍　西門發表演說　英國未雨綢繆]  
　　【路透社倫敦七日電】英國工黨之國防政策中、建議將英國軍隊加以改組、並使其民主化、該政策　巳　定、將向威山舉行之工黨大會提出、內主張增加工資、改善工作情况、設立供應部與國防部、　予廣大權力、以防止製造遲緩及不當牟利、規定謀求職位者須先在軍隊中服役一年、謂此在軍事上及社會上均可收效甚宏、並主張軍隊人員得自由加入各工會及職業團體云、 
　　【路透社倫敦十日電】英財相西鬥、昨日在大耶矛資演說、討論政府徵兵决議、渠稱、國際形勢瞬息萬變、吾人必須早日戒備、斷不能如一九一四年戰事　發後、始行　備也、吾人必須立卽表明國家實力云、 
[日農相櫻內大叫其苦侵華結果人力枯竭原料缺乏尤爲嚴重]  
　　【路透社東京通訊】最近有詢以日本農村之人力供應、是否感覺缺乏者、農相　內謂、農村多處、皆有人力不足之感、除需抽調壯丁、對華作戰、因而令各地人力大形枯竭外、各地農民、又紛至軍火製造廠及其他工廠工作、此種現象、尤以大城市附近之鄕村爲最著、櫻內又謂日政府當局曾草有計劃組織『人力隊』、每隊約五十人、在農忙胡中、輪流派至各鄕帮助工作、並準備增加婦人參與田間工作、及徵召　學高級學生及初級中學學生從事服役、櫻內　謂、基於政府之統制、原料缺乏問題較　人力問題尤爲嚴重、因政府統制鐵類、以致農作工具、皆形短少、　　　線之缺乏、使水菓木箱製造業大受影響、分配肥料之計劃、亦因煤油缺乏而受阻、發動機因燃料不敷、不得不停頓、同時農作物之殺蟲藥料、亦無從購得云、 
[德向意保證　不以武力對波　為訂同盟交換條件　德波蘭係待德自決 
] 　　 
　　【路透社華沙七日電】此問官方對德意締結同盟一事、在未能充分明瞭其眞相之前、不願加以批評、一但此間感覺、並　認爲德意同盟對　澤問題之任何可能的談判、足以削弱波蘭之國際地位者、據非言方之觀察、意大利此次實被迫而與德締結同盟、殊非本意所願、蓋意國雅不願因但澤問題而引起歐洲大戰、同時莫索里尼之所以允許與德互訂同盟者、必巳獲得希特勒之保證、今後改取緩和步驟、各報則更澈底明示今後波、德之關係、專待德國自决、波蘭政府之機關報希望德國能選擇和平之途徑、以柏克演說所指示之綱領爲基礎、共同進行談判、 
　　【中央社米蘭七日電】此間消息靈通人士頃宣稱、德國業向意國提供保證、一聲明决不以暴力向波蘭貫澈各項要求、質言之、即不以旣成事實、置于意國之前、此乃意國應允簽訂政治軍事同盟之交換條　、緣意國在軍事上、雖與德國合作已久、但對于止式訂立同盟條的之議、本不表贊同、經德國迭次提出交涉、輒以冷淡態度處之、今終茲于應允簽訂、此種同盟乃因切望但澤自由市問題、能以和平解决、有以致之、于以見德國爲使意國接受此種同盟起見、其對于但澤自由市所擬定之魄人計劃、巳不得不予以放棄矣、 
　　【路透社拍林八日電】『佛蘭克弗時報』本日撰評宣稱、『波蘭及西歐諸國業已獲得反省之機會、吾人唯有希望彼等能利用之該報幷表示希特勒對波蘭之建議已獲得意大利之完全擁護、意大利根本未嘗　及反對德國此項堅決之建議、因非此、意大利在波蘭的海、將難以自由航行也、 
[前漢口英領　戈斐爵士逝世]  
　　【路透社倫敦八日電】曾任漢口總領事之戈斐爵士、頃巳逝世。享年六十九歲、 
[德海空軍　在丹麥演習]  
　　【路透社丹麥京城八日電】德國現正在曰德欄生島斯格琪拉克舉行海軍演習、參加者有各式軍艦卅二艘及飛機、按此次該地演習係歐戰以來第一次、 
[英致蘇聯覆牒　將由英大使送交蘇外長　蘇土同意加強友好關系　波丹金過保加利亞赴羅]  
　　【路透社爲斯科八日電】此間英大使西慈刻巳接獲英政府對於蘇聯建議之覆牒、並將往訪蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、有所商談又蘇聯官員及報紙、對於李維諾夫辭職事、保守緘　、據蘇政府某負責之發言人稱、數星期以來、因國際情勢之嚴重、報界對於外交事件、均未加批評、且政府亦不願表明確切指定之允諾行動也、 
　　【中央社莫斯科七日電】法國代辦貝雅爾本日訪晤英大使、進行談話、英法兩國大使館、刻正密切聯絡、 
　　【路透社英斯科七日電】蘇聯官方通訊社報告、蘇聯人民外交副委員長波丹金與士外長在安哥拉會談經過、備極良好、「雙方對於爲世界和平利益　加强兩國友好關係、完全一致」云、 
　　【路透社保加利亞京城八日電】蘇聯人民外交副委員長波丹金、昨晤飽里斯王及保加利亞總理基奧賽文諾夫、後離此前往雜馬尼亞京城、 
[蘇向英保證　外交政策不變　德蘇接近之說不確]  
　　【路透社倫教八日電】本社探悉、英政府頃巳接獲蘇聯之保證謂、李維諾夫雖巳辭職、但蘇外交政策始終未變、 
　　【美聯社莫斯科七日電】關於蘇聯今後外交政策將否改變、噫測紛紜、　據决定蘇外交政策之政治局表示、當不致有何突然之變動、外傳德國已趨向於接近蘇聯、但鑒　德、意、日反共協定、遠東之情勢、法蘇互助協定、及熱烈擁護　斯福總統呼籲和平電文、此說　屬个確也、 
　　【美聯社柏林七日電】此間政界目蘇聯人民外交委員長李維諾夫辭職後、盛傳德、蘇有趨向接近之可能、最可靠方面相信、此說純係謠傳、唯對於德、意關係不改善之可能、不加否認、查德、蘇接近說乃基於（一）李維諾夫之辭職、李維諾夫氏係猶太人、（二）「人民視察報一評述莫洛托夫、但未加以攻擊、（三）近日德報對於蘇聯、絕無攻擊之文字、（四）漢堡報昨日社評謂、李維諾夫辭職後、可以去除德、蘇間思想上障礙、（五）據近東京報告、德國嘗向日本威脅、如不改反共協定爲軍事同盟、卽將與蘇成立諒解、 
[海闊天空　英王等專艦　雨霧中航行]  
　　【路透社倫敦八日電】路透社駐英王遊加專艦「澳周皇后」號特派員拍來電訊稱、「吾人現在雨中航行、海浪微掀、船身略有搖動、英王與后頗能經受風浪、天雖　雨、各項原定秩序、均照常舉行、卽在大西洋中、吾人之行程、亦　機關、吾人途事捕　船五艘、均巡划靠近專艦、抽笛聲　示敬、英王與后昨晚仍與王室各員同進晚膳後復聆鑑中樂隊演奏奏曲中包括一　色之多瑙河一　爾滋及一白雪公主」影片中之主題歌、本晨吾人行入重霧中、乃减低速度、專艦與巡護各艦之笛聲、互相　應、重霧於上午八時散去、吾人現航行於海闊天空之細雨中、 
小評 
[教部取締政治性特種學校]  
　　昨天大公晚報刊載重慶航訊，說敎胄部已分令各省敎育廳各級學校及其他各有關方面，取缔政治性特種學校，我們認爲這個消息値得重視：第一因爲目前抗戰建國運動轉入新的艱苦階段，我們要克服新的困難爭取最後勝利，必須使？國敎育事業一致爲抗戰建國事業而服務，其有違反這一最高原則的，自然應該加以取締，第二，員前日本侵華正在步步進入困難與失敗之境，他們爲要挽救其前途的危機，正在加緊推進其政治的陰謀。×××等漢奸賣國賊，正在永種種方法到文化界尤其是敎育界裏去傳播其「反共和平」等降×　國的理論與活動，這種活觔巳在海外華僑，淪陷地區甚至還存在於後方各地，因此對於此種敎育組繳的取缔也是必要了--- 
　　不過我們認爲，第一，僅憑一紙訓令的取缔是不會有什麽重要効力的---我們一面還要進行廣泛的宣傳解釋工作，動員　衆的力量，進行堅韌的鬥爭，其次，同時　要積極地鼓勵一切不違反革命的三民主義的最高原則而以爲抗戰建國服務的敎育機關，積極地鞏固和擴展道種國立公立的敎育機關。抗戰以來，陝日　邊區的抗日軍政大學和陜北公學，曾經遵照革命的三民主義的最高原朋，爲適應服務抗戰建議的迫急需要，曾經先後爲國家民族培養了成千成　的靑年幹部人才，二次二次以至五六次地補充前綫，深入×後及服務後方，二年來，對於中華民族解放事業，盡了最大的力量。我們希望政府當局對於這種學校及相類的敎育機關，應該不分黨派，不分民挨的，一予以統一的指導與領導，予以切實的支持與濟助。如果我們在取締漢奸親日派之時不同時扶助這種抗戰建國的敎育事　，固然將不能收獲應有的效果，如果僅以「未經核准」的理由而廣泛地取締一切『政治性的特種學校』而甚至容許漢奸賣國賊在『業經核准』的學府中進行陰謀，那我們沒有話講，只有抗議了！爲了抗戰建國前途，我們不能不要求政府切實注意及此！ 
[國際現勢縱橫談（續）] [  廖崇聖]  
　　不寧唯是，蘇俄對於世界和平之貢獻，更有大於消極之容忍者。去歲當捷克危機日形尖銳化性，蘇聯爲實踐其條約義務起見，特於九月廿一日由李維諾夫宣稱：「蘇聯軍事當局，鑒於目前之形勞，準備立刻與法，捷之軍事領袖接商，以考　應卽採取之步驟」。迫　尼黑協定簽訂之夕，李維諾夫復鄭重警告列強曰：「國聯精神，不應於目前避免二和戰尙在未知之數的危機，而招致一必然的大戰於他日」！於重申該國之嚴正立場時更謂：「蘇聯對於此類政治（意指犧牲弱國，以退讓而求苟安者）之禾肯苟同。深覺榮幸，且將來亦無違背其此毬政策之意向。蓋彼深信在現目之形勢下，捨此途徑（卽集體變全），决不能保證眞正之和平。蘇聯所期待於列强者，不外重　於此　一之途徑耳」，觀此，則條聯態度之堅决，可謂瞭如指掌矣。 
　　四，波蘭及羅馬尼亞外交之轉向 
　　波，羅界乎蘇俄與西歐之間，戰後爲防禦蘇聯計，彼此曾締結同盟。是今日西歐民主國家與蘇聯之接近，波；羅不啻爲地理及政治上之一大關鍵。而其外交動向自屬不容忽略者。 
　　波蘭外交，在外長柏克領導下，素以『騎牆』見稱。比年以來，因法國在東南歐之勢力日就衰弱，於是不惜與德國狼狽爲奸，以償其併呑煤　　富及爲鐵路，公路交通樞紐之捷　德申城之宿願，贊完成其波，匈接壤之好夢。五年前德，波不侵犯條約之締結，卽肇互相友好之始　。然而，好景難常，慕尼黑會議後，席捲德申之願雖　，接壤之念未遂，而波蘭本身已淪爲德國東　之禁　矣。亡羊補　。柏克之外交方針遂呈顚著之轉變。去歲十一月廿六日波、　不優犯協定之重訂，是爲其轉向之始。當時波蘭舉國輿論莫不一致稱許，卽素主反共之極右報紙，亦認此舉爲「合時與重要」。至於該國外交部半官式之言論機關（Kuryer　Krakqwski）於評論烏克蘭問題時，更謂一德國已利用盧森尼亞爲其指揮反蘇，波活動之根據，惟時至今日，德國及烏克蘭人均須澈底明暸。如以島克蘭問題爲反蘇、反波之藉口，結果適足以使蘇、波之間益事諒解耳」。 
　　德國　於波蘭態度突　，以對波仍須利用，特於本年元月廿五日遺其外長里賓　羅甫報聘華沙。經兩日之詳談，波蘭當局雖稱談判備極「滿意」彼此之『疑雲盡消』，實則柏克外長之態度意外强硬，舉凡德方所請，如但澤自由市之冉度退讓，及由德國築一公路橫越北波之波美尼亞省等，一一均遭拒絕。且也，德外長所負之重要使命，乃在探詢如德，意壓迫西歐，波蘭將取之態度若何。誠以德國渴望波蘭維持中立之原因有二：（一）使波蘭不致履行法，波盟約而攻德之背：（二）如史塔林履行法，蘇互助協定時，波蘭之中立，可阻　俄假道援法，惟柏克對此則拒絕提供任何保證，並　决聲明波蘭必　保留其便宜行事之權，以便事到臨頭時，視其自身利益之所在，而作最後之决定焉， 
　　波蘭態度旣如上述，同病相　之羅馬尼亞，自難讓其獨美於前。爲調整兩國之陣容計，羅外長加芬科特於本年三月初報聘華沙。經三日商談之結果，加芬科對於波，匈接讓之議表示諒解，並認　國利用降服之捷克及納粹化之盧森尼亞爲進迫羅馬尼亞之根據一舉，其隱憂實倍於匈牙利要求修改條約之野心。爲未雨調繆計，雙方遂同意：（一）對於巴爾幹及多瑙河諸區或採取「更爲積極」之政策，（二）開掘運　，展染公路，使波羅的海與　海相連接。（按此項計劃，擬將維斯杜拉（Vistula），聶斯德（Dniester），普盧特（Pruth）及多瑙諸水溝通一氣，其經濟，政治，軍略上之意義均甚重大也。三）時至今日，波，羅兩國實　再事疑慮蘇俄存心侵略之理由，反之，此後對俄，於政治及經濟上均應採　更爲友好之態度。 
　　五，希特勒果不惜於一戰乎？ 
　　民主國家之結合，原在維持國際秩序，消弭戰爭於無形，初非故予　裁國家以難堪者。是今日之和戰，實僅擊於獨裁者，尤其希特勒之一念。而就現實之立場言，和戰之取捨又當以其國力之盈虛以爲斷。比年以來，德國以戰時統制經濟方式，動員全國之人力、財力，物力，積極擴軍。其陸空軍之設備，於若干方面，容或略勝英，法。况且，　尼黑會議前之捷克，其兵力可以牽制德軍四十師之衆。今則此項大軍自可移作別用。以言兵員。卽令波希米亞及摩拉維亞之捷克民族不足靠，而蘇台德區三百五十萬人口中，尙有曾經軍訓之壯丁三十萬衆，供其驅策。是其兵力增强殆已絕無疑義。 
　　夫兵力之充實。器械之優良，固爲戰爭主要條件之一：惟在國力戰之原則下，糧食、原料，與財力三者，尤爲决勝之最後關鍵，此殆人憲皆知者。 
　　就糧食言，今之德國與歐戰時無甚差異所仰給於外來者，約佔全國消費總額五分之一。自吞併捷克後，因與匈牙利，南斯拉夫，羅馬尼亞，保加利亞等農業國家相接近之故，其糧食恐慌固巳大减。惟上言區域，歐戰時亦多在德　、握之中，第以戰事影響，生產减縮，終亦未能供應德與之充分需求。準是以觀，今日德國之糧問題、仍不得視爲根本解决，無怪其觀覦烏克蘭之心，日益迫切也。 
　　（未完） 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[增強港海軍實力　五英艦奉調來港增防　航空母艦鷹日間離星囘港諾貝爾司令升上將仍駐遠東]  
　　英當局爲增强本港海軍實力、以應付還東之險惡風雲起見、特增調艦隊東來協防、據本港海軍界消息、最近又有新建之巡洋艦及驅逐艦兩艘來港、計期本月廿一日卽可到埗、此外、又有現代化之淺水砲艦二艘、亦將東來、該兩砲艦一名晴蜓、一名蚱孟號、排水皆爲五百八十五噸、艦上可容水兵七十四人、並裝有四寸口徑大炮、晴蜓號已于本月五日過星、六日駛港、炸　號則于十六日來港、上述各艦、將來加入英駐遠東艦隊服務、又月前離港赴星參加演戰之航空母艦鷹號、在星入塢修理、日問卽離星回港、本港艦隊實力、將大爲增强云、又英駐華艦隊總司令諾貝爾中將、拜命來華、勞苦功高、英皇軫念賢勞、頒命權升爲海軍上將、仍任駐遠東艦隊總司今、其海軍上將旗幟、昨晨高懸于旗艦干德號上、查諾氏年前繼李度上將爲遠東艦隊司令、生于一八八〇年、一八五四年卽入海軍服務、其時年僅十四齡、一九三五至一九三七年、任海軍第四大臣、及海軍軍需處長、一九二九年榮任英皇、隨從海　軍軍云、 
[三月份全國對外貿易　出口以本港佔首位　進口貨日本竟佔首席共值一千五百餘元]  
　　海關發表二十八年三月份全國對外貿易、洋貨進口凈值國幣一萬一千二百零四萬八千三百二十四元、土貨出口凈値國幣六千八百十四萬九千七百二十八元、入超四千三百八十九萬八千五百九十六元、茲誌詳情如下、 
　　進口洋貨雜糧最多 
　　以雜糧及雜糧紛最多計値國幣一千八百九十三萬一千零四十二元、其次爲棉花棉紗、棉線、計值一干五百零九萬九千二百四十六元、再次爲燭皂油脂膠松香、計値一千二百零五萬九千八百二十元、其次雜貨、計六百十九萬九千零六十九元、化學產品及製藥、計五百九十萬零五千九百四十三元、金屬及礦砂計、五百六十六萬四千零二十八元、機將及工具、計五百十一萬五千七百七十一元、 
　　出口土貨動物最多 
　　以動物及動物產品爲最多、計値國幣一千零三十四萬八千一百九十六元、其次爲油、計値八百九十二萬七千五百八十八元、再次爲礦砂金屬及金屬製品、計値八百八十五萬一千一百十元、共次紡織纖維、計五百四十六萬七千七百九十九元、　貨計四百四十七萬零六百五十八元、紗線編織品針織品、計四百三十二萬九千三百六十二元、疋頭計一百九十七萬零五十三元 
　　進口貨值日本佔首 
　　進口日本第一爲二千五百五十三萬一千六百零一元、美國第二、爲一千八百七十六萬四千八百七十一元、關東租借地第三、爲九百六十八萬二千一百五十五元、英屬印屬第四、爲九百二十九萬一千八百三十六元、出口香港第一、爲二千一百六十四萬一千八百八十七元、美國第二、爲一千一百二十三萬二千一百九十一元、日本第三、爲四百二十萬零零一百零九元、關東租借地第四、爲三百八十九萬三千四百三十八元、 
　　各關出口入口總值 
　　進口上海傾國幣五千四百四十四萬四千五百二十三元、天津値國幣三千零二十七萬六千五百三十元、汕頭値國幣五百五十三萬二千九百七十七元、膠州值國幣七百三十九萬六千零八十八元、出口上海値國幣二千一百三十五萬一千七百七十五元、天津　國幣一千一百六十一萬七千七百六十四元、汕頭値國幣六百七十六萬零三百七十八元、北海値國幣五百九十九萬二千一百八十三元、 
[婦女兵災會主辦　閨秀名流義演兩名劇　劇目爲「貂蟬」及「紅樓夢」下月一日起在太平大公濱]  
　　中國婦女兵災籌賑會、辦理籌賑傷兵難民等　作、向極努力、近以國內抗戰愈兒緊張、傷兵難民、待　愈亟、因特組織閨秀名流　演籌眼團籌款、查參加　劇團者、皆為名門閨秀、暨社會名流、該團已訓練四閱月、由暑名藝術及導演大家、悉心指導、刻已練習純熟、現定于六月一日、二日、三日、四日、一連四晚、在太半戲院公演『貂蟬』及『紅樓夢』兩名劇、一場服裝佈置、俱極華麗、聞紅樓夢一齣、演員有數十人之多、尤爲精彩、深望熱心愛國之慈善家、到時　躍購　、勿失此　樂不忘救國之華會也、 
[中國工業合作社　積極推進籌欵　宋慶齡等定期招待名流四婦女會舉行餐舞募捐]  
　　中國工業合作社運動、自經將委員長夫婦及孔院長發起提倡以來、在全國各區、均已有積極之推淮、該社在本港亦有推進委員會、由本港中外名流爵紳巨商、共　組織、以孫夫人　名譽主席、其工作係一面聯繫海外僑胞　熱心工業合作運動之人士、使以財力及人力帮助國內工業合作事業之　進、一面則以國內工業合作社發展之近况、傳達于海外僑胞、俾能更引起僑胞對于此運動之注意、 
　　擴大籌欵 
　　該會現爲擴大推進工作起來、準備在本港發起籌款運動、近已開始進行、由本港中西名流共同組織籌備委員會、並定于本月十二日下午四時半假座華商俱樂部、舉行茶會、主人爲孫夫人宋慶齡女士、何明華會督、王正廷博七、許世英大使、羅爵紳旭和、羅文錦律師、周壽臣爵紳二何東爵紳、譚雅士、周俊年、李星衝等、刻已分別東請中外名流到會、屆時將由王正廷博士、羅旭和　紳分別演講、該會并爲增加幕款成績起見、特請託本港四婦女團體聯合舉行餐舞會、將所得欵項、盡數撥捐中國工業社、 
　　籌辦餐舞 
　　聞翁辦負賣人、已推定婦　慰勞會何艾齡博士、甘介侯夫人、婦女兵災會譚世藩夫人、陳佐璇夫人、李祖佑夫人、中國婦女會李樹培夫人、郭琳弼夫人、陳永安夫人、何亮去人、何世華夫人、婦女新運會熊茂貽女士等、餐舞會定期五月廿六晚九時半至二時、在香港大酒店舉行、人場舞劵定每張六元、并爲增加興趣起見、發行五角抽彩券、獎　三十名、婦女界　日對此運動頗爲努力、女靑年會特派出總幹事單　女士、幹事　淖德達美　等襄助其事云、 
[堅苦爲國可感可佩　本港各大社團　粉助上海流亡學生　賬聯會兵災會各一百元旅費有着卽行囘國服務]  
　　【本報專訊】上海流亡學生工作隊一行十三人、爲懸旗問題破迫來港、準備赴內地服務、各淸經誌前天本報、本港各救亡團體及熱心同胞、以該隊靑年、堅苦爲國奮鬥、流亡來港、而目前生活及回國旅費尚無着落、遂紛紛予以同情與援助、查賑聯會因經費支拙、曾議决暫停捐欵、現以該靑年熱誠可嘉、咋常特會議决捐助一百元、婦女兵災會亦慨助一百元、以爲提倡、鴨巴甸教職員聯合會盡其能力捐助六元、尤爲動人、婦女慰勞會今日開會亦將决定捐助數目、并介紹至中國婦女會、婦女新運會、中華婦女節制會、女靑年會等　其協助云、 
本報特寫 
[爲各界賬聯會全義務籌欵　中救劇團定期公演　中華業餘學交昨晚歡迎『中救』幷獻旗] [  奇卓]  
　　中國救亡劇團，自準備出國宣傳抵港後，「歡迎」『聯歡』的高潮汹湧了起來。戲劇呢？即因爲他們的慎重籌備，還未能和我們見面。『趕快公演吧！』『趕快公演吧！』很多人都是這樣懇切地期待着。 
　　月來，「中救」朋友們一面籌備出國手續，一面排演新劇，牛活的緊張，工作的努力，還繼續着過去在戰地服務的精神。他們出國的時間，預定在下月初旬；公演呢？亦已經有了端倪了。這是讀者所樂聽的吧！ 
　　現　香港各　賑　難民聯席會因崇仰該團過去在國內工作的卓著的成績，和精神的戲劇藝術，爲擴大救亡官傳及籌欵賑濟傷兵難民起見，特議决敦請該團於出國前爲該會作一次大規模的義演經已派員徵得該團的同意　同時　舉中國新聞記者公會主　這次的演出，　推舉四婦女聯會華商總會，鐘聲慈善社、中華藝協會等組織義演特委會，專責辦理。咋天下午，假座　者公會舉行第一次會議，到委員李建豐，劉慶菅，盡國棉，陸　，李伯劻，　飛絮，姚尚芹，黎少明等十餘人，并請中國救亡劇團團長金山先生和林樞先生列席參加。經過了詳細的討論，大要决定：一，公演時間：本月廿五，廿六·廿七，一連三晚。二，公演劇目：第一晚演「保衛祖國』，第二晚「民族萬歲」第三晚「臺兒莊的春天」三，關價：分一毛，五毛，一元，二元，三元，五種，（四）劇本呈送華民習審查，請救亡劇團，將劇本于三日內送會，（五）　眼聯會先撥支本特委會演劇什費港幣三百元。（四）請鐘聲慈善社盧國棉先生，辦理請谿免娛樂稅。（五）義演宣傳事項：新聞宣傳由裝飛絮君負責，特刊及文字，美術，印刷宣傳事項，由陸浮君負責。 
　　目　，中國救亡劇團除積極排演各偉大名劇外，現已着手　製宏偉的佈景和燈光。相信這次的演出，其意義的重大，藝術的精鍊，佈景的偉大，燈光的奇妙，將可以打破任何劇團的演出紀錄。尤其值得重視的，這次公演，除院租外，一切佈景，裝置演出費用，概由該團負担，聽說單　景一項，已達二千餘元，這更是本港戲劇界空前的有意義的盛舉。 
　　關於該團的動態及影響，還有一種値得報道的： 
　　咋晚十時半。中華業　學咬歡迎中救劇團聯歡會除了熱烈之外，作風亦頗不凡。 
　　校長吳涵真致詞表示敬意後，教務主任方與嚴說，中救劇團目的是「救亡」與「救國」，我們在信裏所學習的，亦是「救亡」與「救國」。所以我們要携手起來，站在一起親愛地友誼聯歡。 
　　方先牛還　重地說： 
　　中國救亡劇團値得我們學習的有這幾點助勉全體同學： 
　　（一）高度熱情；（二）硬幹，快幹，切實幹；（三　同志，道同，行動同；（四）寄生命于事業上；（五）在抗戰建國中生長；（六）拜工農士兵大衆做先生；（七）國家至上，民族至上。。 
　　這是　校實踐生活教育的一課。這作風，這精神，不消說是值得我們敬仰的。 
　　接着，吳校長代表全校員生献旗。在熱烈掌聲中，金先生代表該團接受，旗是　緞白字，壯麗堂皇，題着『喚起高度熱情，聯合搶救祖國。』 
　　正副團長金山王瑩的演說，態度誠懇，內容　動，使人聽了非常興奮。 
　　因爲節目還多，時間不够，林樞團長及該團幾位朋友另約定時間演講。座談會接着開始，題目是：「怎樣把現實的作品搬上舞台。」這是該校同學在學習中喚起的，個課題，以集體主義的自我敎育，作爲生活教育的方法，這作風是很値得提倡的。尤其是在香港。熱烈的座談會之後，還繼之以助興。他們互相感動，互相舉習，彼此都要在抗戰建國生中長起來！ 
[戰區失業敎師　留港者達三千餘　救濟港九澳失業難童各校多慨允借出校址]  
　　粵省教育廳、爲　濟由戰區退出之港澳失業教職員及失學難童起見、日前乃在港九及　三處分設登記處、以便各方戰區員生登記、進行迄今、業已多日、咋查孔聖會方面、刻已有百餘戰區教員、繼續登者尚多、據一般來港教師談、自華　戰事發生後、來港失業教師達三千以上、至關於商借港澳僑校校舍以　設校教導失學難童一節、現亦積極進行、咋失學難童救濟會幹部人員、在堅道街城道一號樓下新　辦事處、商訂借用僑校校會辨法六項、並卽席派定各員分區負責携同該辦法、前赴各校接洽、聞各校成以救濟失學難實、乃教育界同人應有之責任、目爲效力祖國之良機、多自動應允、計巳同意借校者、有華僑中學、德明中學、民大附中等三十餘校、其餘尚在進行接治中、 
[本港廠商　將投資澳門　侯澳方詳細辦法决定]  
　　中華廠商聯合會澳門攷察團歸來後、關於此間廠商在澳投咨問題、頗囂塵上蓋澳門對於工業之發展、除運輸外、其他條件、頗爲其備、最近有是項進行、至若何程度、深爲社會人士所注意、據該會總幹事韓穗軒稱、本會現靜待澳方將地段詳圖、工廠法例、及優待條件寄來、卽予以研究、因投餈初步、應縝密審查、關於澳門紳商、組織考察團來港報聘、報章迭有紀載、但中華廠商聯合會、迄未接得澳方消息云、 
[抗戰特輯　觀衆潮湧佳評紛集　今日舉行雪恥献金]  
　　軍事委員會政治部監、中國電影製片廠出品之抗戰光榮紀錄「抗戰特輯六集」、連日在中央戲院放映、觀衆潮湧、各報佳評紛集、鄭重推薦、今日五月九日爲國恥紀念、該院特舉行雪恥獻金、今日日場三場放映此片之收入、完全交中國銀行轉貢獻國民政府、帮助抗戰、又聞該院半價券由今日起參觀此片日夜場通用云、 
[本港敎育當局　改善敎育制度　提高師資九月開始設班訓練每月敎育行政費已逐漸增加]  
　　本港教育、因處境特殊、缺點甚多、與國內教育系統、尤爲脫節、年來中外敎育家對此　、均有批評、本港教育當局、亦有見於此、亟思改進、對帥資、經費、學制等問題、均加考慮、擬具改進辦法、其中一部份計劃、已付諸實行、其餘亦可於短期內實施、茲錄各情於下、 
　　忽略職業敎育 
　　本港敎育制度之不健全、中外教育家、年來已多所指出、具顯著乏缺點、約有下列數項、（一）英交學校方面、過於偏重普通教育、亦忽略職業教育、中學畢業生除　學港大及　國大學者外、其出路爲政府機關及洋行、投身其他職業　少、推厥原因、爲缺乏職業訓練所致、（二）中文學校方面、課程及學生程度＼均與國內學校不相啣接、尤以在　理化各科爲甚、學牛畢　後、升與港大、則因英又程度關係、難獲取錄、升學國內、又非易易、就業更感渺茫、（三）、本港教育之不健全、師資不良、實為主要原因之一、而改良師責、須由師範敎育入手、當局年來亦鑒于本港教育缺點、殊有改准之必要、特委教育專家、主持　事、現任教育司蘇里士、卽爲著名教育專家、 
　　改進師資訓練 
　　關于學期始業之更改、已于年前實行、使與國內學校啣接、目前本　學校均已由春季始業改爲秋季始業、　次、敎百當局之最大措施、爲改進師資、敎育署所所辦之師資訓練學校、已定九月開課、　址擇定舊國家　院、現已進行修葺、分中英文班授課、訓練期幽年、畢業後派赴各公私立學校任敎、 
　　增加敎育經費 
　　至教育署原有之漢文女師範、其歷屆畢業生、多已在教育界服務、教育當局爲獎　各校任用該校畢業生、特規定冿貼學校乏等級、以任用該校畢業生人數多少爲定、在用四人或四人以上者爲頭等津貼學校、任用三人者爲二等津貼學校、任用二人者爲三等津貼學校、任用一人者爲四等津貼學校、教育署因年來進行各項改進教育工作、經費大爲增加、每月支出、皆超過十萬元、上月竟達四十三萬八千三百〇六元云、 
[印刷業商會　今日成立　假孔聖堂開大會]  
　　籌　多時之香港印刷業商會、在勞工司指導之下、已定明今日下午三時、在加路連山孔聖堂舉行成立典禮、杳該會擁有港九印刷業商店一百餘家、幾佔全港印刷商店之最多數、該會定于今日上午十一時假孔聖堂舉行選舉會、選舉第一屆執監委員、下午三時仍在前址舉行成立大會、由港紳葉蘭泉主持開幕典禮云、 
[九龍城獅子後道　四賊白晝行刦　僞稱賃屋行兇一疑犯被拘獲事主損失金銀首飾值千餘元]  
　　咋晨九龍城獅子石道一住戶、被四賊整稱貨屋、白畫闖進洗刦、結果刼去千餘元、事後將一疑犯拘獲、查此案發生于九龍城獅子石道三十七號四樓、事主乃一逃難娣人、名吳美（廿二歲）、本月六號始遷入該屋者、昨晨十一時廿分、飯後正在家中閒坐、突有四賊中有兩穿西服者、持刀圖進、聲稱賃屋、一入屋後、卽以刀指嚇吳氏、并逼令交出夾萬鎖匙、吳氏見賊兇悍如虎、不敢拒命、乃將鎖匙交賊、賊將各人綑綁後、分頭搜索一遍、結果刦去港幣四百九十元、省法幣四百元、金戒指八只、金練兩條、金耳環三只、以上金器共値四百一十元、賊得手後、挾賊逃去、贼去未幾、三十五號鄰居住客聆耗大嗚警笛、並追拿賊匪、四賊奔至侯王道時、適有華差一名經過、將一疑犯枸獲、疑與案有關、乃將之帶返警署落案云、 
[新界大澳領空　昨發現三怪機　冀有徽向深灣飛華界]  
　　昨日下午五時五十分、本港大澳領空、突發現有怪機三架、怪機係紅尾、冀底有紅徽者、大澳鄉民、均可目覩、當時大澳海面、有水師輪一艘梭巡、該三怪機經過該輪上約八百尺、向深灣飛入華界云、 
 
 
 

Page 6

 
 
[新順邊×蠢蠢欲動　圖威脅中山死守江門　張發奎派員視察中山防務增厚實力我團隊嚴陣以待×如來犯卽予痛擊]  
　　【中山快訊】中山地　大海×艦來往頻繁、張縣長極力完成抗戰準備策動民衆抗戰、已有相當成效、第四戰區代司令長官張發奎、對保衛中山、經有整個策劃、省府委員吳飛、亦奉命督導中山指揮游擊隊抗戰、張代司令長官并加派高級參謀卓　庵視察中山戰時措施、增厚實力、卓參謀已于七日過澳抵石岐、卽召張惠長袁帶等詳商軍略、并分赴各地視察戰情、一星期後北返覆命、現查中順中新邊境、×軍連日頗有增加、似有向中山騷擾模樣、茲將詳情錄不、 
　　新順邊境×軍騷擾 
　　查×攻佔會城江門後、圖　固江（門）會（城）外　綫、增調×淺水艦八艘、橡皮艇十餘艘、泊江門北街一帶、企園隨時向我團隊抄擊、連日新中邊境外海荷塘藏園一帶、×兵增加二百餘、本月五六兩日、外海×炮兵向我海州古鎮陣地胡亂砲轟十餘發、我團隊木加理會、同時順屬邊境容桂×軍、亦略增加、每展有×艇擊艘在大黃圃游弋、未敢進犯、我團隊　陣以待、×如來犯、卽予痛擊、 
　　中山×艦無大增減 
　　中山沿海×艦、週內無大　減、高瀾　荷　　附　海面　　有×艦三艘、三灶鳥附近、大崗門黃洲歷間海面、泊有×巡洋艦兩艘、驅逐艦一艘、無異動、九洲海面、時有×艦出沒、行蹤詭秘、九洲山×仍未撤退、泊　仔海面之×武裝漁船兩艘、七日晚已向伶仃洋方面駛去、八日晨復返、仍在狐狸山附近梭巡、唐家灣海而已無×緩、大黃圃海面、六七兩日發現×　艇十數艘、拖運糧食軍用品、向容桂駛去、沿途被我團隊襲擊、×汽艇亦開機槍向我遠擊後、倉惶逃去云、 
　　九江×艦威脅高鶴 
　　又訊連日西江下游南北岸×、蟄伏不動、我各處軍團隊、　日乘時出擊三水河口岡根及馬口官窰馮涌各處、×均被我奇襲、據此間取得七日鶴山情報、九江西海　面仍泊有×淺水艦兩艘運輸艘七艦、汽船十二艘、橡皮艇三十餘艘、七日晨×艦艇往來於太平河淸沙口一帶、梭巡游弋、往很追逐、時或向對岸發炮槍擊、似爲演習性質、企圖恐嚇我高（明）鶴（山）守軍團隊、又據軍息、九江河面×艦艇演習後、七日傍晚有一批過周郡　江、向鶯哥咀大黃圃河面駛去、傳該批×艦艇、係由河口沿西江下游演習而下者云、 
[肆意騷優　×機仍炸汕　毀屋甚多民衆傷斃尚少當局加緊疏散留市居民]  
　　（汕頭特訊）×機六日再襲汕頭、路彈甚多、幸市內居民早經逃避、故死傷較前二日爲微、迄七日晨、據報×航艦附巡艦驅艦各二、仍徘徊嶺海間、故東方未白、各處山　已萬頭攢動、軍驚團隊及防空部隊、則嚴陣戒備、外領亦通告洋行職工、暫時停業、茲將本月六日×機炸汕實情錄下、凌晨八時十五分、×機八架由海外×艦航艦起飛、竄入巾區後、卽向崎碌及華塢投彈、葱隴舊東區綏靖公署落三彈、全座被燬、附近民房損傷數間、市立一中旁義塚落數彈、校舍略震毀、幸該校早已遷移內地、未有外傷、華　橋頭黃家詞前、亦落彈　屋十餘棟、傷一人、迨九時始向海外逃去、九時三十分、該批×機再度來襲、經媽嶼口掠近市區後、循潮汕鐵路至潮安、在潮安城廂瘋狂投彈、電燈局、路車站、及農林場苗國落彈十九枚、毀民房十數棟、死　平民數人、肆虐後、轉襲揭陽、在曲溪糖　投八彈、損失正續查中、至十時半、復由揭折入本市、向永巷街口投三彈、通津街口投四彈均落海無死傷、繼以機槍掃射市區後、揚長經媽嶼出海、午後三時四十分三次進犯、向烏橋韓堤路一帶投廿彈、烏橋同化罐頭工廠全座被毀、潮安綫亦受波及、民房燬數楝、迴欄橋大段濱韓江支流之店戶崩場十餘、大陸工廠亦成殘垣一片、韓堤路永安堂及星華報受震損、至五時許炸彈已罄、乃以　槍掃對潮陽　頭、利華富春電輪、均被襲擊、約半小時始停、計是日落彈雖多、但市民早經逃、避故　死三人、傷七人又×綱慘炸後人民紛紛遷入內地、人口已减少大半、留市民衆、約六七萬人、各山麓每日避難者甚多、當局加緊疏散、靑年婦女亦令移居內地、妓女限五天內離市、否則編爲戰工隊、連日舟車加關夜航、乘客擠擁、由揭來由之廣州翰、五日　在　港悮與木貨船相據、釀成慘案、死傷廿餘人云、 
[粵首次參會　會期擬展延　副議長黃枯桐抵韶]  
　　（韶關特訊）粵省　時參議會副　長黃枯桐、咋（七）由梅縣抵韶關報到、其餘各參議員、亦降贛到達、惟本月十五日開會之期將屆、因布置仍未完竣、或須稍延云、 
[粵×向西移　圖窺高要　東北江×築工事]  
　　【韶關特訊】粵×主力、由江門新會撤退後、集中廣州、續向西江移動、似有窺伺高耍高　模樣、惟一部×軍、仍分佈江村、防我軍反攻、斷其西江退路、至東北江×軍、現正趕築工事、企圖死守、 
[省黨部限期　各團體報到　撤退團體均須移韶]  
　　（曲江通訊）廣東省黨部、以去年廣州失守、各民衆團體經先後安全退往別處、失去聯絡、承應集中韶關、從事救亡、特舉辦廣州市內退出民團體總報到、飭令一律在限期內、集中韶關辦事、已定五月一日起至六月十五日止、爲廣州市各界團體報告退出經過悄形之期、六月十六日起至月底、須一律移駐韶關辦事、倘五團體以環境所關、能不全部集中時、亦須派員在韶關設立辦事處、以便由省黨部指導工作、井盼全省新聞記各總會及省商聯會等大團體先行移韶云、 
[粵賬濟會　撥各縣賬欵　達三十餘萬元]  
　　（曲江快訊）自×寇南侵後、各縣多被蹂躪、省賑淸會體察各處災情輕　、發給眼欵、飭以一部份辦理急賬、一部份對留要需、計經撥發花縣二萬元、惠陽一、八千元、增域一萬五千元萬三區專署　高明、中山、四會、鶴山、番禺、博羅、東莞等縣、各一萬元、龍門從化等縣、各六千元、高要、廣寧、三水等縣、各五千元、淸遠四千元、連平三千五百元、徐聞、台山、恩平、各三千元、連縣、和平、佛崗、合浦、各二千允、寶安、羅足、英德等縣、各一千五百元、新豐、南澳、孔源等縣、各一千元、　撥瓊崖急賑費七萬三千元、　十二集團軍總部、及六十四軍部協助救護費各二萬元、六十二軍部協助救護費一萬元、救濟廣州難民及補助老人院等經費二萬元、香港　藝院補叨費五千元、兒童保育會補助費三千元、新生活運動會婦女工作委員會生產事業組開辦費一萬八千四百元、生產隊經費六千元、少年團生活費五千元、託見所經臨費一千一百元、共計國幣三十餘萬元云、 
[廣東社會服務工作]  
　　廣東省黨部書記長余森文、在他的廣東省社會服務處工作報告書第三章辦理廣東省會服務處之感想第一節裏說、「本黨自北戊成功、統一中國、掌握政栩以來、在最高領袖蔣委員長領導之下、國基日固、國政日新、各項　業、　呈突飛猛進、生氣勃發之　象、惟各地黨部推行社會事業、仍多未能盡其最大之努力、各地黨韶、亦未各盡其所能、參加服務大衆之工作、似此不獨未盡領導民衆、喚起民衆、帮助民衆之責任、目足使黨與民衆分開、中央有見及此、故堅　着令各級黨部推行社　服務事業、設立社會服務處、本省遵令設立社會服務處以來、深感此實足以吸收廣大之群衆、及得其同情、惝能普遍全國、廣爲推行、則本　之中義政綱、必能透過零衆、摻得舉衆之了解信仰與擁護、且際此抗戰第二期、本黨爲領導全國民衆坑戰建國之執政黨、對于此最得民衆同情之社會服絡事業、尤不可不悉力以赴也」、這可見得中央飭令推行社會服務事　的意義和其重要性、 
　　廣東省的社會服務處、是于本年二月十五在曲江成立的、到現在已經過兩個多月了、已舉辦的事業計有、（一）設立人　咨詢處、內容分（甲）辦理升學就業指導、（乙）辦理旅客嚮導、（丙）辦理民衆代筆、（丁）辦理法律醫藥間答、（二）設立職業介紹所、內容、（甲）辦理失業人員登記、（乙）承受委托物色人才、（丙）介給失業人員就業、（三）舉辦民衆教育班內容、（甲）兒童補習班、（乙）婦女補習班、（丙）婦女講習班、（丁）兒童歌詠團、（戊）婦女歌詠團、（四）設立旅客通訊登記處、（五）設立民衆講座、（六）設立粵漢鐵路韶關車站　客嚮導處、（七）設民衆　報處、（八）舉行春季種痘運動、（九）組織飴屬工作團、 
　　關於在籌備中的事業有（一）籌設書店、（二）籌設民衆旅舍、（三）籌設民衆診療所、（四）籌設難民習藝所、（五）消費合作社、（六）驚辦救護隊、這都是先急之務、要趕速完成的特別是在曲江、先天不足的新生會是需要物質的培餋、像食宿問題的困難、精神食糧的缺乏、日用品供應的知少、醫藥治療的簡陋、都是急須設法補救的、 
　　社會服務處、是怎樣一個組織呢、想是許多人想知到的、現在把它的組織規程抄錄下來、用作本文結束、 
　　廣東省社會服務處組織規程、 
　　第一章　總則 
　　第一條、本處定名爲廣東省社會服務處、第二條、社會服務處以發動各地黨員及社會擾秀份子、參加社會服務、提高民眾知識、改善民衆生活、發展國民經濟、增强民衆體格爲目的、第三條、本處設在廣東省黨部所在地、并以廣東省黨部爲主管機關、 
　　第二章　組織及職權 
　　第四條、本處設主任一人、生持一切事務、主任之下設總幹事一人、榦事及助理幹事各若干人、分別家理本處各項工作、第五條、社會服務處之工作項目暫定如左、（甲）關於文化、業者、（一）舉辦民衆學校及各種補習學校、（二）舉辦民衆圖書館或書　閱覽室、（三）舉行各種演講會及座談會、（四）舉行各種有關文化之競　會及展覽會、（五）改良民間娛樂提倡民族戲劇黃樂等、（六）發行通俗刊物、（七）其他、（乙）關于　濟事業者、（一）提倡或舉辦合作事業、（二）提倡農村副業及園藝、（三）提倡手工業及小工廠、（四）倡辦小本借貸、（五）舉辦農產土貨展覽或競賽、（六）其他、（丙）關于慈善救濟事業者、（一）指導游民難民、藝就業、（二）教導流浪兒童及難童、（三）舉辦托兒所、（四）辦理難民　濟、（五）辦理災荒救濟、（六）其他、（丁）關于術生體育者、（一）設立民眾診療所、（二）提倡新法接生、（三）提倡種痘及防疫智識、（四）利用民間季節習慣　　爲民　衛生運動、（五）舉辦家　衛生指導及清潔檢查運動、（六）舉辦嬰孩健康比賽（七）舉行各種運動比賽（八）廣設公共體育　及兒實游戲場、（九）舉行衛生展覽、（十）其他、（戊）關于生活指導者、（一）提倡新生活運動、（二）提倡勞動服務、（三）提倡科學運動、（四）提倡節約運動、（五）其他、（己）關于人事語詢者、（一）舉辦中學就業等之指導、（二）舉辦旅客嚮導、（三）辦理民衆代筆、（四）解答　　法律及人事等問題之諮詢、（五）其他、第六條、本處得因實際工作乏需要聘用技術人員及組織各種工作團組織簡則另定之、第七條、本處爲推動並改進各項社會事業起見、得選派人員分赴各地担任指導、第八條、本處每月終應向廣東省黨部報告工作、 
　　第三章　董事會 
　　第九條、董事會董事、由本處聘請地方負有各望及熱心社會事業人士若于人祖任、并呈報廣東省黨部備案、第十條、董事會董事為無給職、任期定為雨年、第十一條、董事會設常務董事三人至五人、由各董事互推担任、第十二條、董事會之職權如左、一、籌措並保管經費、二、審核收支、三、設計各種社會事業、四、審核社會服務之工作、第十三條、董事會定兩個月舉行會議一次、必要時得召集臨時會議、 
　　第四章　經費 
　　第十四條、本處經費來源分下列三種、（一）中央及省指撥補助、（二）由廣東省黨部協助董事會設法籌措、（三）各方捐助、第十五條、本處之經費收支應於每月終造表送董事會審根後呈報廣東省黨部核銷、 
　　第五章　附則 
　　第十六條、本規程呈廣東省黨部核准施行、第十七條、本規桿如有修改、必要時須呈請廣東省黨部核准、 
電影與戲劇 
[中央攝影塲首次公演　國防劇「戰鬥」　章泯編劇趙丹導演主演者白楊顧而已]  
　　【重慶通訊】中國歷史上從來所未有的抗戰　發以後、一向作爲電影戲劇　站的上海、許許多多人、都馬上離開這堆方、投奔到內地去、在這廿二個月中閒、這些劇運工作者、深入戰區及鄉村、使一般比較滯鈍的農村及老百姓、都通過了戲劇的橋樑、而和抗戰配合起來。 
　　記得金山會經寫過一篇戰時劇　通訊、他就說、有當地一個鄉紳、他擁有很多槍枝及武裝農民、他是、他對這次抗戰并沒有表示、於是他們演戲時、（一　激動救亡的戲劇）、就請這位紳士去看、當戲看過以後、那位神士很感動地站起來、堅决地表示、他决以全力來打擊侵略者、以這個小小的例子、可以看出救亡戲劇、它所負的任務、是怎樣的偉大了、 
　　這批電影戲劇工作者、除了王獻齋、　稼晨、孫敏、湯傑、徐辛園等已回滬以外、其餘如藍蘋、李琳、左明都在陝北延安、從事劇運工作、金山、王瑩、蔡楚生、費穆、歐陽予情、則留在香港、繼續製片、 
　　上海一般大導演、如應雲術、史東山、洪深、則鄰在重慶、而許多上海著名的演員、大都已加入中央攝影場、這一個以上海導演、演員爲中心的中央攝影場、在一年中間、已經　製了許多抗戰新聞片及以抗戰為題材的影片、 
　　最近、中央攝影場全體同人、又籌備了一次大規模的公演、演出人員陣容的整齊、是內地演出中少見的、而且這中間、大多數是上海的熟人、 
　　這次公演的戲劇、是一　五幕國防衛、名字是呌『戰　』、編劇者是過去爲業餘實驗劇團導演過『羅察歐與朱麗葉』『大雷雨』等的導演人章泯、負責導演的、却是上海聞各的小生趙丹、「舞台監督」是以演『狂歡之夜』縣老爺蜚聲銀增的顧而已、以及『業餘』燈光打得最好的朱今明、 
　　至於演員、更多大家熟稔的演員、如白楊、旅超、魏鶴齡、顧而已、綫千里等及中央攝影場全體演員、公演的的戲院、是國泰大戲院、我們雖然沒有看見這次演出、但一定可以想見、公演的熱烈時及成功的、 
[好萊塢　影星代表作　續]  
　　瑪淋黛德麗許　劉別廉之『欲望』及墨穆林之『戀歌』均値得我人一再留戀者、在情感方面、則「戀歌」勝『欲望』多矣、 
　　洛　泰楊　洛麗泰楊　有彩片古裝片若干部、然胥不逮專演喜劇爲佳、在洛麗泰之喜劇中、自以『左擁右抱』爲最出色、 
　　克勞黛考爾白無疑、『傾國傾城』爲克勞黛之榮譽作、 
　　凱絲玲　本　凱絲玲最合個性者爲『小婦人』『名門街』兩片、在成績比較上、後者似較前者尤爲動人、 
　　茂鄉洛埃　茂　之『大偵探聶克』及『石榴裙熱』均有美妙之演出、 
　　薜爾維　納　影迷均深知『蝴雜夫人』為薛爾維之不朽作、然『同命鴛鴦』一片亦不弱、 
　　愛麗絲費　以片段言、『小紅娘』中愛麗絲有極卓越之演出、主演作品中、則當推『樂付滄桑』一片、 
　　宋雅海妮　宋雅之溜冰藝術當以『銀宮歌舞』最爲人稱頌、 
　　梅兒奧白朗　在美爲『學校風光』『牛郎織女』、在英爲「繁華世界」、 
　　琴述羅吉絲　舞片首推「楊柳春風」、演片則推「名門街」、 
[今日影劇]  
　　　樂　（西片）...：　野　歌Romance　And　Rhythm皇后（西片）...俠盜羅資漢 
　　The　Adventures　of　Robin　Hood平安（西片）......大破野牛陣 
　　Heart　of　The　West東方（西片）......芙蓉汕子 
　　The　Glodwyn　Follies大華（西片））......春心蕩漾 
　　The　Young　in　Heart國泰（西片）......諧　精選新世界（粵片）......續扭紋柴中央（粵片）抗戰特輯六集利舞台（西片）......鬼醫Dr，Jekyll　And　Mr　Hyde太平（粵片）......莊子試姜普慶（話劇）中華藝術劇團 
　　日演......得意忘形 
　　夜演......得意忘形高陸（粵劇）...錦添花　圖 
　　日戲......暫停 
　　夜戲......怒劫珍珠墳北河（粵片）......蓋世女英雄 
電影小說 
[丈夫，妻子，朋友　（六）]  
　　密司卡伐就說道：「那末你怎麼不到度斯脫寓所來看我？」 
　　里奧拿遲疑了一下，說，『好，我馬上就來』。 
　　談過幾句閒話之後，密司伐卡便把實情告訴他，陶麗絲的唱歌聲音雖然不錯，但不是什麼了不起的。下午音樂會中受到大衆喝采，不過是認識的朋友故意捧場而已。 
　　卡伐後來說，「你們兩人階級是相差了些。她屈就　　了你，其實她是個社會上的女子。她現在又要把音樂來當作她的事業。這使你是非常恐惶了。你是不願意她郝　的，是嗎？」 
　　里矣拿想苦地搖搖頭。 
　　「可是她却正不肯放　呢，」跑說着，看了看手錶立起身來。「我要去預備我自己的音樂會了------令晚上我到要美國義勇軍大會去歌唱」。當握她了里奧拿的手，她就走近他抬是望着他的臉，這種强有力暗示是很明顯的。 
　　『我可以接吻她嗎？』里奧拿暗自這麼想。「她是那麼可愛」，這時候們給突地響了起來。 
　　一個小宣傳進一封信來。密司卡伐閱讀時，臉上露出不悅。「唉，他們特則要我今晚唱首軍歌。歌內的字句我已記不得。現在我沒有方法知道------一位朋友已出城了。這首歌是他們海軍中唱的------關於一艘驅逐艦。」 
　　里奧拿說：「啊，就是那支歌！」 
　　「你知道的嗎？」密司卡伐高典起來了。 
　　「自然，我是大戰時的水兵啊」。 
　　密司卞伐走到鋼琴邊彈了一響。里奧拿帶着資唱戲，「我來唱給你聽。「於是他就唱起來了。可是唱不到一句，忽又停止。「且慢，要我這　唱是唱不出的，我只會躱在浴室裏唱。浴室在那裏？』卡伐指了給他，好奇的望着他。他却走了進去。她跟到門邊。他吸足一口氣，就放開喉嚨高唱起來。 
　　唱不滿一句，臉盆架上一只杯子跌下來碎了。他停止了唱歌，不安地道歉說，「唉，我眞對不起！我老是過着這搜事。」一邊他拾起地下的碎片。 
　　密司卡伐問，「你說這事以前也發生過嗎？」 
　　「發生過兩次。」 
　　她像是做夢的走到琴邊彈了一個音說，「唱，唱得響」。 
　　『好，可是如果鏡子也跌下來，那却不能怪我』。於是他又唱了起來。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[草地綱球單打決賽　徐煒培暗聯冠軍　三比二壓倒弟弟培　小徐演出甚佳祗以藝遜一籌卒遭敗績]  
　　......全港公開革地網球單打决費、咋日下午四時三刻、在香港木球會場舉行、爲徐家昆仲共同爭標、故誰得誰失、似經關痛癢、總而言之、他兄弟包辦冠亞兩軍就是了、 
　　......在爭戰中、小徐認眞努力、一些不肯茍且、大刀闊斧、猛向其兄弱點抽殺、大有一獲冠軍之雄心、一般觀衆、都覺詫異、至此才明白兩徐者番的得失、并非內定的、 
　　......座上客有港督羅富國爵士、副按察司連素、華人代表羅文　、及周夀臣　耕等、無形中增加競賽者之球興不少、 
　　......徐偉培在是屆競　過程中、連遇勁敵、荊棘滿途、祇以藝高一籌、連下林珍兄弟、抵達决賽、其個人之技術、的是高强、 
　　徐潤培站在另一組競賽中、所遇的多是籍籍無名、因此他的最高水準未嘗演出、到了昨天、才盡量表現出來、正手反手及兩網的技術都恰到好處、同時復以兇險之角度撇搫對付其兄、先得首盆、次三兩盆被哥哥迎頭趕上、反以一比二負、 
　　第四盤大徐浪費非常、擊球不過網、發球又多雙錯誤、乃　成二比二、三比三、四比四、三度平局、及後小徐攔網演出工失、一擘一殺、常中要害、以六此四再得一盤、成二比二之均勢、 
　　第五盤最後決賽中、大徐努力一點、故一氣呵成、以五比一之絕對優勢佔先、惟小徐奮勇追擊、打至四比五、此時局面又緊張赴來、至是大徐不得不小心應戰、幾度上網猛抽、得心應手、卒以六比四得勝、總結果三比二、遂蟬聯兩屆冠軍、 
　　統觀兩人之球藝、大徐較佳、經驗亦好、貴役只演出全力十分之七、故　邊及邊綫落　之好角度、很少見到、攔網一道、亦稍試一二而已、 
[台杯綱球賽　德波進入第二週　匈勝羅亦人第二週與南會戰]  
　　【海通社羅京電】匈牙利與羅馬尼亞在羅京舉行之台維斯杯第一週　五場、匈牙利以一對二獲勝、 
　　【海浦社波京電】波蘭與荷蘭在波京舉仃之台維斯杯第一週　五場、波以四對一獲勝、進入第二週、將戰德國 
　　【海通社維也納電】德國與瑞士在維也納舉行之台維斯杯第一週賽五場、德以三對二獲勝、第二戰逢戰波蘭、 
　　【海通社八日維也納電】昨日台杯雙打、德選乎亨克爾與麥特沙斯、以六比二、六比四直；兩盛勝瑞士之菲沙爾及曼尼夫、德遂以三比〇勝　士、得入歐洲帶第二週、與波蘭會戰、 
　　【海通社沙八電電】咋日波蘭選手對荷蘭選手、波連勝兩單打後、以四比一勝荷、進入第二週　賽、遇德國、戰績如下、 
　　【海通社八日柴格當勃電】昨日南　手美德克與潘西克、以直洛三盤勝　爾蘭之難琴士及伊振後、南遂以三〇之比得　人第二週、 
　　【海通社八日不加勒斯電】咋日經劇戰後、匈以三比二僅勝羅馬尼亞、星期六日戰後、匈以二比一領先、昨日單打匈選手加保甩、以六比三、六比八、四比六二比六敗于羅之加拉魯　、但亞斯保（匈）力戰五盤、以一比六、六比二、六比三、六比八、六比二、僅勝史密（羅）、匈　得進第二週戰南斯拉夫、 
　　兩徐最大之弊端、是發「雙錯誤」球、計大徐共計九次、小徐共計八次、假若過着勢均力敵的對手、每會因而失分、不可謂不重要、同时兩徐之發球、亦甚覺鬆馳、不　不易牽制强手、而且不能補助攔網、萬望留意才是、茲將成續列後、 
　　徐燈培 
　　三比六 
　　六比二 
　　七比五 
　　四比三 
　　六比四 
　　徐潤培 
[體育簡訊]  
　　對海惠　靑年會、自組織以來、一切會務、均上軌道、而體育一項、得廖廷揩導示之下、尤爲洽當、邇者廖氏爲訓練游泳人材起見、特倡議於荔枝角海隅、建立泳場一所、聞日內定可落成、並於本月十四（星期四）舉行開　典禮、屆時歡迎會友及來賓蒞場、 
　　本港精武體育會、最近集中各派國術　者、組織一國術速成班、內分　螂派、少材派、武當派、及大刀術等四科、由羅光玉、劉金泉、吳官泉、盧煒昌、張秀芬女士等教師、公開義務教授、聞該班已於本月八日開始報名、廿二日編班授課、 
　　全港公開鑑泉盃男女團體兵兵賽、初賽經已結束、得抉賽權者廿九隊、採取循環制、查各隊戰鬥實力甚强、誠如半斤八兩、而於决賽秩序表、業已經該會編安、屆時龍爭虎鬥、美妙精彩之表演　自　難免、茲將今夕賽程錄下、 
　　時間　對賽隊　球室 
　　七時　惠陽對粵華　孔聖 
　　八時　鑑泉對惠場　孔聖 
　　七時　靑紅對漢中　商務 
　　八時　華靑對靑紅　商務 
[公開籃球賽　星島勝南華　冠軍如囊中物　賽中發生小錯誤南華將上訴東方力挫鐘聲後忽自行棄權]  
　　（本報專訊）咋天晚上、靑年會健身室裏、舉行兩幕很重要的申組籃球賽、一是半島對南華、一是鐘聲對東方、這四路雄兵、很　巧地同在這　個晚上分別對抗、特別惹人注意、雖提高門票價格、也座上客滿、 
　　六時半開始的是乙組賽、由華雄對爭聲、因彼此實力不相上下、戰時頗可觀、然華雄以進取機會較多、卒以卅四比三十得勝、 
　　次場是關係錦標間題最大的一役、在場看客、十九露出希冀南華勝利的同情、但結果南華卻以廿九比三十一、僅一球之　、給星島所敗、而星島旣得此次勝利、對　軍一席、已視如囊中物了、 
　　在競賽中、均重視聯絡、各自發揮其機巧以取分數、故演成絕對平均的局面、紀錄牌上、常見雙方續分一起一落、每相差不過一三分之間、則戰情之緊張、可想而知、 
　　每得球到手的一方、便把握着前進取分的機會、而此種戰略、唯一重要條件乃得　到手、球到手便是自己的出路、所以很少見到面擊的動作、所需要衝擊的、祇在於籃底爭球時、看詎勝此一着、 
　　全賽過程、南華所得射籃機會、比星島略多、祇是左右角度的斜射、每不中鵠、而其所得罰射機會亦多、亦每投多不中、　如罰射有準、勝利或不會被星日攫去的、我認爲、南華之敗、非技術不如人、最壞處是輕失了罰射機會、而石振智表　失常態、亦救敗原因之一、 
　　南華各員跳球、也多輸星島一着、還有一點、是　擊不得力、每見其進攻投擲之球中板擊下時、絕少見另一己方球員向進至籃場以何機會、故球學下時、總被星鳥守將奪去、反之、星島則不然、所以籃底爭奪常收效、 
　　星島各員演出、不及戰東方時精彩、此由於南華的妙美戰略、足以控　對方、惟南華雖控制得來、而仍先甚機會、野遭敗績、的是可惜、 
　　比賽中間、有一次星島投人一球、而此球未發動射人之先、　錄台上忽然嗚笛、但裁判員未有跟着鳴笛暫停、星島乃得於此時間內射進一只、惟事情眞湊功、星島僅以卅一比廿九得勝、超過祇一球、因此、事後南華提出質問、認爲當時裁判員未　奮陽笛暫停爲不合、聲稱上訴、故將來如何、且看下囘分解、 
　　尾場東方對鐘聲、識者咸以爲必有一番劇戰、但鐘聲各員表演大失常態、致成一面倒之局、陳汝止雖力圖掙扎、惟被東方陳索祺釘住、欲逞不得、郭植鴻更失衆望、 
　　東方有黃鼎芬、孫寶慶未出場、然馮念華、徐亨、羅吉安等、演出殊　精彩、常聘馳於敵籃底、未通者何之抵抗、各人聯絡、亦見工夫、故在上半場已以三十六此十六佔先、 
　　下半場時、鑲聲革　多領、有氣呑河岳之勢、一陣猛攻、奪回多分、扶搖直上而東方亦於反攻中、奉還數球、厮殺極形慘烈、時桓芬、瑞慶、忽因爭奪來球、遂兩相撞、結果相芬頭破血流瑞麼則　轉量於　上、良久始復甦、後戰至離完場五分鐘前、東方仍五十三比　十二佔先、但東方忽對裁判宣稱棄權、讓鐘聲獲勝、茲將星南之戰成績列下（太歲） 
　　星島　射罰　犯分 
　　李沛炎　一二　〇四 
　　李沛赤　三一　三七 
　　戴　成　二二　一六 
　　黎仕　　〇〇　〇〇 
　　辛雅浪　三一　二七 
　　鐘志強　〇〇　〇〇 
　　梁國　　〇〇　〇〇 
　　盧振暄　一一　三三 
　　陳士濱　一〇　一二 
　　潘堯君　一〇　二二 
　　（總分三十一） 
　　南華　射罰　犯分 
　　石振智　三一　二七 
　　鄭沃坤　〇〇　〇〇 
　　陳新球　一七　二九 
　　錢景　　〇〇　〇〇 
　　蕭　民　一〇　三三 
　　張榮才　〇〇　〇〇 
　　　恩敬　四〇　三八 
　　石振達　一一　一三 
　　李振中　〇〇　〇〇（總分二十九） 
包辦網球單打兩軍之徐氏先弟（英倫攝） 
[香港足球陰班師　今晨可抵步] [  （本報專訊）]  
　　番港埠際足球隊、於上月廿八日出發　菲、軍容甚盛、我們都以爲雄師所指、必傳捷報、此行可得良好的牧獲、似屬意中事、又鑑於春初菲隊來港時、三戰三北、技術水準不及港方、是衆目共覩的事實、所以我們認爲壯囘港隊赴菲報騁、對勝利可不成問題的、 
　　怎曉得港隊出帥不利、竟連遭出人意料之外的敗續、第一戰對菲埠際隊正式賽及第　戰對喇沙大學隊表演賽、均以一比三喪師、其致敗原因、已見前報記載、乃天時地利人和有關、這亦是爲客軍的吃虧之處、還幸第三戰以四比一擊敗YCO隊、不致全軍　墨、扳回一點體血、 
　　港隊已於昨天離菲北返、所乘的是太平號輪船、計程令天上午十時半可抵埗、足球總會將個一小　、專　迎接、 
　　香港的足球、稱覇還東已久、惟近年來南洋一帶的球隊、均有極顯著的進步、以比香港、幾有後來居上之概、故香港的足球界、刻下不應自視太高、若想保持那超然的地位、今後非加倍努力不可、（太歲） 
[學界排球　昨高級培英勝英皇　今日各級各有三場]  
　　排球聯會主辦之學界排球賽、咋日下午四時半、高級培英戰英皇、雙方接觸之下、相持頗烈、英皇初是聲勢喧赫、迭向培英施壓、時予以莫大威脅、迨後培英努力反攻、英皇後勁不繼、陣勢迭呈破綻、加以中後排守衛每多誤會、培　得於猛襲之餘、以三比二告捷、成續十四比廿一、廿一比十三、十八比廿一、廿一比十六、廿一比十三、 
　　初級德明戰華仁、華仁戰鬥力强、以二比〇擊敗德明、第一局廿一比十、第二局仕一比十一、第三局廿一比八、 
　　小童級仿林戰保羅、雙方打來頗烈、仿中實力較保羅强、以三比一獲勝、第一局廿三比廿一、第　局十九比廿一、第三局廿一比十九、第四局廿一比十九、 
[今日秩序]  
　　高級　四時半開賽 
　　保　對華仁　卜公園場 
　　初級　四時半開賽 
　　皇仁對培英　卜公園場 
　　小童級　四時半開賽 
　　皇仁對英皇　靑年會場 
經濟欄 
[中國建設公債現負數　（二）]  
　　一九二四年道淸路欵無利小票英磅無利四九、五七〇四九、五七〇　　給無利小票、二十七年七月起、本息又告停付 
　　北　鐵路　一八九九年關內外鐵路借欵　英鎊　年五厘　二、三〇〇、〇〇〇　二·八月一日　三四五、〇〇〇　定於一九　四年八月一日還清、 
　　包寧　路　一九二二年包寧路　料　券　英鎊　年八厘　八〇〇、〇〇〇　六·十二月一日　八〇〇、〇〇〇　　定一九三二年還清、本息均告愆欠、 
　　四　鐵路　一九一六年四鄭鐵路債券　日金　年五厘　五、〇〇〇〇、〇〇〇　五·十月一日　三、八三二、〇〇〇　原　一九五六年五月還清、九一八後、情況不詳 
　　京滬鐵路　一九〇四年滬寧鐵路借欵　英鎊　年五厘　二、九〇〇〇、〇〇〇　六·十二月一日　二七八四、〇〇〇 
　　原定一九五　年十二月還清、本息第二次起愆欠、利息原欠三期、自一九三八年六月起、又告停付、 
　　京贛鐵路　二十六年京贛鐵路公債　國幣　年六厘　一四、〇〇〇、〇〇〇　六·十二月底　一三、一六〇、〇〇〇　定於一九四六年十二月底還清、 
[荷匯再縮餘無變動　英美匯市況仍沉寂　申匯華商沽現買期]  
　　英匯：開會後、賣家六月期價爲一〇二·七八一二五、十月期價爲一〇二·七五、十二月期價爲一〇二·七一八七五、買家現貨爲一〇二·八一二五、七月期價爲一〇二·七八一二五、十一月期價爲一〇二·七五、元月期價爲一〇二·七一八七五、市况仍沉寂、 
　　美匯：開倉後、賣家五月上半月期價爲二八·八一二五、六月上半月期價爲二八·七五、七月上半月期價爲二八·六八七五、買家現貨二八·八十五、五月期價爲二八·八一二五、六月期價爲二八·七五、七月期價爲二八·六八七五、市况小沉靜、華僑入美匯四萬元、價爲二八·八一二五、（五月任出）、 
　　申匯：今早交易所成什電廿萬元、價爲一七九·一二五、又一七九·二五、又一七九·一八七五、開倉後、國華沽申匯一萬五千元、價爲一七九、華僑沽申匯一萬元、價爲一七九·一二五（卽期）、中南沽申匯五萬元、價爲一七九·五（六月）中南沽申匯十七萬元、價爲一八〇（七月）、華僑沽申匯卅五萬元、價爲一八〇·二五（七月）、中南沽申匯七萬元、價爲一八〇·三七五（七月）、中南沽申匯十七萬元、價爲一八〇·六二五（七月）華僑入甲匯卅九萬元、價爲一七九·二五、中南入申匯十萬元、價爲一七九·二五、華僑入申匯廿二萬元、價爲一七九·三七五、安達入申匯十五萬元、價爲一七九·三七五、華僑入申匯四萬元、價爲一七九·四三七五、市况小靜、炒家沽現貨、買期貨、商業入申匯五萬元、價爲一七九·三七五、下午華僑沽申匯一萬二千元、價爲一七九·一八七五、華僑入申匯五萬元、　爲一七九、四三七五、中南沽申匯四萬元、價爲一八〇·六二五（七月）、 
[香港股份市　昨日情況續轉佳　但成交者殊少]  
　　香港咋日之股份市、情況已繼續轉佳、買家對各項之股票、咋亦敢將之吸進、惜存家多索價過昂、遂致水有巨量之成交、茲將昨日之成盤及　賣盤分錄如下、 
　　成　盤 
　　匯豐銀行　一三六五元 
　　一三七〇元 
　　電車公司　一六·五〇元 
　　賣盆 
　　匯豐銀行　一三七〇元 
　　於仁燕梳　四四二·五元 
　　香港酒店　五·六五元 
　　電軍公司　一六·六〇元 
　　九龍電車（新）　五·五元 
　　買盤 
　　羅豐銀行　一三五五元 
　　諫當燕梳　二二五元 
　　德忌利士　六七元 
　　九龍貨倉　二〇一元 
　　黄捕船澳　一七元 
　　均益貨倉　四·四五元 
　　香港酒店　五·五〇元 
　　置地公司　三二·七五元 
　　堪富利士　七·二五元 
　　信託公司　四·二〇元 
　　電車公司　一六·〇元 
　　天星小輪　六五元 
　　九龍電燈　八·二五元 
　　香港電燈　五五·二五元 
　　德律風（舊）　二二·五元 
　　德律風（新）　七元 
　　廣州冰廠　一元 
　　牛奶公司　二〇·八〇元 
　　永安公司（香港）四五元 
　　娛樂公司　六·五元 
[本港商情（昨日）]  
　　本港外匯 
　　倫敦　一〇二·六八七五 
　　紐約　二八·六二三 
　　柏林　七一·二五〇 
　　巴黎　一〇·八〇 
　　上海　一七七 
　　菲律濱　五七·五〇〇 
　　荷蘭　五三·三七五 
　　新加坡　五二·六二五 
　　印度　八一·七五 
　　瑞士　一二·七〇〇 
　　西貢　一〇七·七五 
　　暹羅　一五一·二五 
　　中外貨幣 
　　大洋劵　（千）五四七·七五 
　　什大洋券（千）　五三九 
　　一元毫券（千）四〇一·五 
　　五元十元（千）四〇二·三七五 
　　正磅紙　一六·一五 
　　花旗紙　三　·四三三 
　　雪梨紙　三·三八九 
　　石叻紙　一·八六九 
　　法郎紙　〇·〇八七七一 
　　金市 
　　八九大金　一一六·二 
　　二一英金　二八·三 
　　恒盛金條　一四六 
　　誠信金葉　一〇五·五 
　　期大金 
　　開盤七十元〇一毫九先、降一毫五先半、升一毫六先、降一毫五先二五、收市七十元〇一毫六仙二五、人心小沉靜、散小家買賣、 
[申報杯女子籃球賽　本月底可舉行]  
　　申報杯女子籃球義賽、本月八日已截止報名、參加者計有西南、華雄、中華、智行四隊、查聯會將於日內召開委員會議、商討今後各隊比賽程序、聞將來比賽方式、採取淘汰制、一經戰敗、卽失去抉賽權、至於比賽日期、俟委員會籌備完竣後、或於本月底男子乙組籃球賽完後、卽可舉行云、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[五月的話] [  秋縣]  
　　石榴花開，五月了。 
　　五月，血腥的五月，多難的五月，深深地給我們刻印了一條××的烙痕，在我們的心坎播下了鬥爭的種子！ 
　　五三，五四，五七，五九，五卅。 
　　×××××××××××××××××××××××！×××××××××××××××××××××××！ 
　　××，×××××××××××××××，××恥 
　　一年復一年地，我們是沈獸地過着日子；讓苦痛與仇恨咬嚙着我們的心靈，終於到了這一天，像火山般爆發了 
　　爲了生存，爲了自由，更爲了人類的正義，我們是堅强地站起來了，舉起了反抗的拳頭，以打擊來答覆打擊！誰說我是馴服的羔羊，誰說『　獅』不會奮起怒吼！ 
　　狂風擲起了原野的咆哮，全世界也搖動了，中國在爭鬥着。 
　　而今又是五月了，中國各地正展開了劇烈的戰爭；多少田園廬舍在炮火下摧燬了，多少同胞任砲火下死亡，流浪。然而，誰也沒有哀怨，沒有沮喪！每個人都抱着創痛的情緒，爲了組國而站在抗戰的崗哨上。 
　　是的，爲了祖國，我們不再猶豫，徬徨；自由的花雖然美麗， 
　　五月，再不是恥辱的五月了，　　　　　　，戰鬥的五月，光榮的五月！ 
　　在戰鬥的五月的到來的時候，讓我們來大聲歌唱吧！ 
　　『..................××××××××，××××××××，××××××××！........................』 
[山花] [  丁諦]  
　　在深邃的山谷中，茁放了許多無名的野花，紅的，熱情的願色；閃耀着生命的光輝。 
　　山谷，深選的，寂寞的荒凉的，很少有人跡· 
　　封鎖着一段悠長的歲月，平靜的，騷擾的。賽會的鑼聲，塘閒的蛙響，豆棚下的晚　，荷鋤時的呼喚，窮巷的牛羊，新春的　鼓；如是居諸的華月與流年，山谷中的野花，命看着我們，默默地，給我們記下了。 
　　花開又芥落，在山谷中，流過了年年的春秋。山花是欣喜的。 
　　衝破靜謐的氛圍，不知歲月的山野之夢。人與野獸間生一次巨大的急變。抵抗野獸的侵凌，人乃與獸搏鬥。爲了這搏門，有許多勇士流盡鮮紅的血。毀傷了肢體，抑或貢献了全部生命。勇士的血流下了，山花染成紅色。 
　　地下長埋了白骨與靑燐，馬上的　韶。大漠的風雲，蒼蒼的古戍，在芳草竿苹時，確然你已無法覓得思戀之憑藉。但我們殊可于山谷中，戰塲上，任意拾起了一二朶股紅的山花，性命的等閒，頭頗的輕擲，使你可了然星辰的不死，日月的長存。魂來楓林靑，魂返關山黑，生的茶火，不消失，也不模糊。展開了自由的歡笑，温暖這無情的山谷，使我們永不忘記，這地上曾流過血：熱情的紅，豪邁的紅，絢爛的紅，給我們以奮與，以安慰，以鼓舞，以鞭策。 
　　吹滿山谷，這腥風。生命窒息了。 
　　唯有山花，猶兀然挺立於醜惡的山谷，密密的荊榛叢中。 
　　風十分腥臭，說明野獸的猖狂。勇士流下他們的血，很巧妙的把牠們夾作一種灌漑，培植成自由的花朶，還把他們染成紅色。 
　　人與獸的鬥爭中，有許多勇士愛植他們的花朶。撤下新生的種子，年復一年，山地簇簇地開放了，不祇在山谷中，也走下低原與平隰。曙色興曉風，吹開天地的腥腐。每一朶花，展開自由的羽翼。 
　　沒有腥風了。透露山花的淸新，宇宙間一片晴光與淑氣。 
　　千千萬萬年的滄桑，換了花信的春風，小樓一夜來春雨，明朝便聽賣杏花聲，說不定海也枯，石也爛了的時候，山花終於依然：不枯，不黃，也不殘敗。不是徼倖的偶然呵。你說，這山花，不，你該說勇士的靈魂，自由的啓蒙者，這不比那些平凡的花啊！ 
　　結束了殘餘的犬羊。給我們以幸福的亨受，凡有山花處，皆萌芽了自由。 
　　萌芽了自由，在我們誠然是幸福了，但我們不能忘記辛苦憔悴的園丁呵。 
　　該謝謝他們血的裁培！ 
[日本經濟的犯罪病態] [  元]  
　　崩漬是病的結果，病在腑臟的時候，是常人的眼光看不到的，不過病日加深，病態便逐漸表現出來，我們預料日本的主旨，對華的戰爭，要『速戰速决』，一持久了，便有經濟崩潰的禍息，自從蘆溝橋發難以來，將近兩年了，究竟日本的經濟到什麼地步，就日本報紙的紀載看來，大藏大臣演說最近募的公債八十一億，只有五億可以把捐稅來抵補，其餘要把日本人民的儲蓄金來充用。那儲蓄金是國民的膏血，拿國民的膏血來變成榮彈，那是最後的一着，去經濟崩潰不遠了。 
　　還有日本實施經濟統制規定而後，已經一年了，他們国民的認識不深，所以違反的越發衆多，據牠司法省刑事局的調查，去年六月起至本年二月止，全國遠反的有一萬三千五百八十一人，其中起訴的，東京五百七中九人，大阪五百十人，此外有三千一百五十人，最近累犯者有漸次增加的傾向司法省當局以爲這是誤於向持的溫情主義，應該改變方法，而對於違返者採嚴訓主義。數日前松本刑事局長，發指令給全國各檢事局說，兩後處分這種案件，酌量案情的狀况，而處以體刑與罰金刑，但以　金為主，任何法令，犯的人太多了，那法令的效　也將等於零。日本經濟的崩價，究竟在什麼時候？照上述的情形看來，怕是不很遠了！ 
　　且說在華的日本人，很借勢力，發他國難財的，實不少，或借軍部的護照運翰物品，或勾結一般奸商，經營那不明不白的商業，這穗墮落的怪象，從前在日本國裏，却是不看見，不聽聞的。現在這種事實，下但耳閒，並且目見，日本民族性的墮落，國家社會公共經濟長崩潰。可從這民族性的病態中看出發來了。 
[精神與物質] [  熾强]  
　　老早就是這麼一回事，西方談的是物質，東方的中國，談的是精神。 
　　戊戌政變，維新運動抬頭，朝野爭言洋務洋務。洋洋盈耳，雖然那時候維新守奮兩派各有公婆的一番道理，然而棄精紳取物質，多少總有點異樣的傾向。 
　　歷史一向具備因果的條件，一件事的不容片面提出來，作一個單純的解答，正像抽刀斬水一樣的難。 
　　這幾十年來的歐風美雨濡染得中國人穿長衫着西裝袴。...... 
　　算了！你來！ 
　　一張法西斯獨裁者怪猙獰的面孔，一尊大砲，一列機關槍，開聞的還不毒　呢！殺人不眨眼的，自然囉，上有飛機炸彈，下有裝甲車和坦克。物質物質！殺人要自已東緊袴腰帶的，一片麪包中政府通過，發下命令，不能多咬一口，白塌休要想白白　塌，分配論塗改了好幾次，结果仍舊一張廢紙。 
　　中國有中國的歷史，說起來本來是好的。不過天禍　族的淸朝，橫的壓士氣，直的壓士氣，想出種種方法來摧殘士氣。弄得舉國死氣沉沉，以爲帝皇萬世之業，這回總辦妥當了。然而羽翎軍沒有用，神拳的神還在九天玄妙之上，一時不肯下凡，於是開門揖維新，請物質先生來帮助，物質擾一了　之後，精神更加困頓，一直到目前，精神脫鈞，釣上來一些膚淺的物質，「人之身體，就成死物」，「學者以多方喪生，大道以歧路亡羊」。 
　　現在，舊賬一筆鈞銷，軍新喚起精神！太阿可以倒持，授納給人，毛瑟槍也靠不住的，因為打敵人，也可給敵人保駕，所以孫中山先生論到武器的使用，全在人的精紳，曾說：「兩者相較，精神力量居其九，物質力量居其一」，運用物質要有「權」！ 
　　事實告訴告人，目前當某種人物的，從年齡分類上看起來，最多是五六十歲的人，爲什麽五六十歲的人特別多呢，難道他們生下來就是一副奸量不成，這是受了淸朝壓迫士氣的餘毒，少壯時，便是「死物」，他們根本沒有精神，所以疑古玄同主張「一過四十歲卽須槍斃」乏說，言出有因，不是瞎說。 
　　基於這樣的論斷，我們可以浮一大白，歡呼起舞而言曰：「某種人物的淘汰是時間問題，他們在精神上自己宣告死刑，不値一按。」 
　　爲了時代的嚴重，我們得送往廢物，也不能不迎來新的精神。所謂新精神，就是此時此地不究或缺的而爲人類要求生存的精神，精神是士氣，是朝氣，是生氣，是無形的力量。因此： 
　　我們的精神，要跟着戰時進行，做到確實的進步：過去精神上的缺點，要在抗戰中洗滌乾凈：有職的盡職：有能力的盡能力：生活要嚴肅要緊張：前方和後方，確實做到同仇敵愾，休戚相關，言行，表裏一致，結集到「國家主上，民族全上，軍軍第一，勝利第一」的目標下；不搖不奪，下欺，不偽，不趁火打刦，把一般社會生活　　戰時的條件。 
　　這些能够件件做到，那未，一份物質就可以當十份物質來使用。 
[山城] [  茜菲]  
　　灰暗的天，籠罩着灰暗的城市，小點兒的雪花，輕飄飄的飛下來，山頭，像蓋上一層白霧。今天是墟期了，天氣却這機冷，怕不會熱鬧吧？ 
　　可是，當我們走出大街上，城門外，壚市正熱鬧地，一片喧聲夾雜着人的呵氣，風吹着，人的身體冷顫着，聲調跟口裏呵出來的氣抖顫起來。 
　　解下馱馬背上的重負，把辛苦的收穫搬進城裏來賣：紅米，豌豆，高梁。趁市的人在賣者人叢中穿來穿去。 
　　「價格高了。糧食漲了價。」每個人鄱這樣說。 
　　「不是麽，從前八塊錢舊幣一斗的米，現在賣到十四塊。」賣雞蛋的把話頭搭過來。 
　　鷄蛋也漲價了：從二毫錢漲到四角。 
　　椰菜花，鉤藤，馬鈴薯，擺在　傍；可是通通都漲價了。 
　　『爲什麼？』 
　　「人太多啊！」賣糧食的這麼說。因爲戰爭，南方許多人跑到這西南的一角。尤其是中大搬進來，給這小縣城平空增加了十分之一的人口，干是感到人太多了。貧苦的繃着臉兒。對我們用厭惡的眼釘視着。但也有暗自歡喜的，物賈任意最高，腰包也就漲滿得快。 
　　太陽還是躱在雲層裏，鉛灰的天，覆蓋着灰色的人群------在燒着的乾草牛　火旁國洪取暖，一面吃着裝在口袋裏的紅米飯。他們很少有棉換穿着的。可是，沒有也罷，他們的所謂棉襖，最　已荷負了三代的歷史，破碎的，一塊紅一塊藍似垂珠的吊下來，棉花大半已經剝落了，只有依稀的棉絮藏在千穿百孔的破布中，全件棉衣就只靠一條腰帶繫着。大家都舒着口氣，抖額地說： 
　　「冷透了！」（未完） 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　『那我已經答應過你，郎使他不贖你，在一個月內，我們也必定放你囘家，你可以安心！』 
　　『我不回家，不囘家！』 
　　『你不囘家更好，我不是更多了一位同志嗎？』 
　　『你不撒謊嗎？』 
　　『我告訴過你，我是不撒謊的。』 
　　於是，她郝一度無依靠的靈魂，又有了新的寄托。於是，她對那暫住的房間，打算到長久；把屋內每一用具，都給它們以適宜的位置------此方，她讀　花瓶靠近床邊，準備睡前也可以方便地看見。於是，她感覺他們每個同志，都比來時親切，她把他們看做自己的哥哥和弟弟一樣的同居者，把他們的痛苦看做自己的不幸，把他們的企圖看做自己的希望，她卑視他們沒有美的觀念，開始自動地給他們整理零亂的房閒，最後，她給他們拉攏着隨處拋下的汚穢的衣襪，裹成一團，她爲了避免臭的氣味，揑着鼻孔很久，這工作，她在家時，也從未做過。 
　　『歇歇吧，你看看，已經臟了你的手！』 
　　雨文　阻昔她。但她仍帶着一種稚氣，執拗地反駁： 
　　『什麼你都要管，用你管嗎？』 
　　她一直做到自己滿意的時候，停了，也喘息了，不住地拍打着自己的脯胸。然後，他們都圍在她的身邊，誇贊她。有的說： 
　　『你眞是我們的好妹妺！』也有的說： 
　　『你眞是我們的好同志！』（六十） 
 
