# 1939 Version 1 - 291 - 4923579

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[格魯大使警告日本　美國決心維護在華權益　嚴詞排斥日本所謂『東亞新秩序』　日軍殘暴行為美朝野所深惡痛絕]  
　　東京　美國駐日大使格魯、今午在美日協會宴會時、對於美日關係作極坦直之說明、其扼要語爲「美國人民決訐維護其在華久已成立之權利」一句、格魯近甫從美返此、要人之與宴以聆其言論者不下七百人、美大使於聲稱渠不欲談及瑣碎事件以凟在座者淸聽後、謂「余以爲此間未有一人不知美國輿情大不滿於今日在華日軍所爲之若干事件、如侵犯美人在華權益與合法利益等是、」繼謂凡此事實、爲美國朝野所確知、爲日美間將來利益計、此種事伴必須有以應付之、非因有建設性質之步驟、以改變此種事伴、則兩國關係焉能改善云、格魯又謂美人信任世界各處商業機會之平等、日本雖在中國以外之區域要求門戶開放而獲門戶開放之惠、然在中國則以此種原則不能適用爲言、卽有除外者、亦僅爲肢體不全生意索然之形式云、格魯又謂、日方常作美國朝野不了解「東亞新秩序」之責言、共實美國朝野了解此新秩序之意義、明白確切與日本相同、日本官塲解釋此「新秩序」爲安全穩定與進步之秩序、此固美國朝野不獨爲自己且爲全世界各國所願有者、然而此「東亞新秩序」者、顯然欲排斥美人在華成立已久之權益、此乃美國人民所反對者也云、美大使末稱渠之見解、確實代表並傳達美國朝野之一般戚想、美國對於遠東近來發展之輿情幾成一致、其所根據者爲事實而非宣傳、此種全國一致之輿情、乃美政府不能稍加忽視之力量、終必在其政策上與行動上見之云 
　　美大使於力言美國人民、對於日軍在中國所施甩之手段日益憎惡後、續謂、美人對於日本之濫施轟炸、極爲震驚、美國輿情之所以爲之震動者、不僅爲人道主之故、且因其直接危害美人之生命財產、並使美人喪失生命、及成爲殘廢也、美人對放在華日軍之不顧若干國家連同日本在內所簽定之條的協定、而侵犯及干涉美國之權利已日加重視、美人不僅因彼等根深蒂固之權利、如均等機會及公平待遇等、遭受剝奪而感覺煩惱、更覺目前遠東之趨勢、若長此不已、將使彼等誠墊抱有秩序的世界之發展希望、成爲泡影、美大使續稱、美國在華之權益、刻正受日本在華當局之政策與行動所損害與摧殘、美人財產、日受損毀、美國僑民陷於危險而遭侮辱、余對於上述各事、如作詳細之陳述、則君等必感覺美人所持之態度爲穩健而充分正當無疑也、總之、美國人民、就所得其可靠之證據中、已有充分理由、相信日本爲其本身之利益計、現正努力在亞洲大陸之廣大區域中、設立統制、並在該區、實施一種封鎖的經濟制度、上述情形、加以轟炸侮辱、及美國權利所受之種種干預、皆爲造成美國人民今日對日本態度之原因、余之信念、及美國政府與人民之信念、皆以爲日方人員所施有害美國許多事件、實完全不必行之、吾人深信遠東之眞正安全與穩定、須不違反任何美國之權利、始能達到云、（二十日路透電） 
[渝人士表示歡迎]  
　　重慶　此間華方各界人士對於美國駐日大使格魯在東京所發之演說，皆矛歡迎、謂其內容已坦白闡明美國在連東之政策與其態度、且可使日本人士獲有機會、一聆外人對於日軍在華行動之質直言論、及世界對於日本在華各種活動之輿論、格魯大使之演詞已引起極普遍之評論、並在華人中留一極好印象、（二十日路透電） 
[日本各報之反感]  
　　東京　今日此間各報批評美國駐日大使格魯述及美國對日本在華政策的態度之演說、一中外商業新聞」批評美大使演說稱、此種正式表示美國之　點、足證美國對於日本以國運作孤注一擲、而致力建設東亞新秩序之立場與決心、無論在形式上或實質上均加決絕云、「朝日新聞」載稱、美大在使演詞之「坦白」固堪贊許、惟美國輿情之偏見與誤解、亟應加以坦白之矯正云、「都新聞」稱、日本堅抱決心邁進、履行其建設東亞新秩序之殺高使命而不顧美國之輿情云、「國民新聞」力稱、若被美國輿情所　嚇、則愚不可及矣、日政府應就其眞實情况、估量美日局勢而推進東亞新秩序之建設云、（廿日路透電） 
[中蘇締盟傳說　純係日方造謠]  
　　重慶　消息靈通之華人各界皆稱、外間所傳中蘇即將締結軍事協定、及蘇聯屯兵於新疆之謠言、乃日方之宣傳、此項謠言由日人審愼造作、以圖搖撼英國在遠東之政策、且不先不後、適在英大使寇爾爵士行抵重慶之前後傳出、其計殊巧、日方並散播謠言、謂英大使刻正促請國民政府和平解決中是爭端、此則為日方此種宣傳之最後目的、日政府見其計未售、英國不原油出為調人、且不能壓迫中國與日本　種、今仍圖以蘇聯即將控制中國之謠言恫嚇英國、故日方刻正廣播中蘇即將締結軍事協定之謠言、且蘇聯軍隊刻集中新疆、圖迫中國接受其要求云云、日人希望藉此引起列强對蘇聯勢力在華膨壓迫國民政府與日本媾和、以銷除蘇聯在華握控制權之可能　危險、據消息靈通觀察家言、日本在華所經營之一切、已完全失敗、故乃琿精竭慮、造爲謠　、俾中日戰事得早結束云、（　日路透電） 
　　華盛頓　華盛頓官員昨日拒不批評中國方面傳來消息、謂　蘇有簽訂軍事同盟之可能、據該項消息聲稱、蘇聯軍事考　　已於本星期抵達重慶、其目的爲與中國談判兩國締結軍墨同盟、但此間消息靈通人十相信、蘇聯赴華之軍事考察　任務、大的將限於軍事顧問職　、一部份人士相信、中蘇或磋產一種協定、規定蘇聯接濟運入中國、但懷疑兩國問即將締結完全軍事同盟、此間觀察家相信、中蘇締結軍事協定、將爲未來英日間關係之主要因素、據云英日已考慮蘇德間之新關　一般相信、倘蘇聯經濟援德、妨碍英國對德封鎖之效力、則英國目將設法與日本接近、但多數觀察家懷疑任何新發展、能便美國或英國减少對華同惰性、美國對蘇聯奧論、因遭遇兩種不同問題、以致舉棋不定、東部各州對波羅的海及北海各國、表示熱烈同情、故欲抵抗蘇聯侵略、但西部各州則受蘇聯態度之影響、以爲蘇聯能抵抗日本之擴展、（二十日美聯電） 
[日蘇關係　勢難改善　傳蒙邊有新衝突]  
　　荷京　據聞蘇聯與日本兩國軍隊、又在滿蒙邊境發生敵對行動、此間各觀察家咸引以爲異、「商務總滙報」並發表社論云、「日蘇兩國前於本月八日所簽訂之滿蒙邊境停戰協定、茲已歸於無效，此非一般人始料所及、各該國所有爭議、未能予以解決、可於此見之、吾人於此、不禁發問曰、蘇聯所由簽訂停戰協定、殆欲延宕時日、俾克鞏固其在歐洲方面所佔有之地位歟、今後該國其將向遠東積極發展、驅逐日本勢力向東退却、一如在歐洲驅遂德國勢力向西退却歟、換言之、蘇聯其將積極援助中國、强使日本屆服、從而在亞洲政治上希圖取獲領導權歟、要之、蘇聯目下行動、業已側重遠東、則有可斷言」云、（二十日哈瓦斯電） 
[荷蘭充實　遠東防務　添造飛機軍艦]  
　　荷京　政府頃決定製造轟炸機一百架、巡洋艦三艘、用以充實荷屬東印度防務、其中巡洋艦三艘造價、共需二六八·〇〇〇·〇〇〇荷盾、（二十日哈瓦斯電） 
[壺關外圍　戰事激烈　華克復各據點　日軍退守城內]  
　　洛陽　壺關外圍、日來戰事頗爲激烈、十六日晨、華軍大舉進攻、冒日之猛烈砲火、分道突擊、激戰半日、日不支、節節後退、華先後克復三馬頭·五龍頭·東歸村·四家池等據點、殘日潰退城內、華正加緊圍攻中、（二十日電） 
　　興集　華軍攻克屹台頭部隊、十九夜達王廟、刻正向東挺進中、（二十日電） 
　　興集　河津日軍增至四千餘、今晨以日機十餘架掩護、向禹門渡砲轟、河西華砲兵亦奮勇還擊、隔岸砲戰甚烈、（二十日電） 
　　興集　十六日日重轟炸機一架、被華射擊、落於昔陽西之安豐村、機身墜地炸燬、駕駛員六人（男四女二）悉數斃命、檢獲重機槍兩挺、手槍一枝、其他軍用品多種、（二十日電） 
　　興集　蒲縣黑龍關克城日軍共約三千人、十五日以來分股向蒲縣東進聲、華軍據石門山迎擊、至十九日下下午、日軍受創頗重、現仍相持中、（二十日電） 
[靖安北部　日據點均經收復　華軍正保衛靖安城垣　通城近郊各點亦攻克]  
　　修水　靖安日軍、連日經華軍圍攻、受創甚重、日一再增援、圖守城郊據點、華軍猛力進擊、靖安北郊日據點雷公尖萬家腦均經克復、刻殘日已退據城垣、正猛攻中、（二十日電） 
　　長沙　通城一帶、現據有日軍四五千、自十一日起、經華軍連日圍攻、日死傷極重、現已將通城近郊據點景山錫山賽公橋等地先後克復、殘日退據城垣、正猛攻中、（二十日電） 
　　平江　白螺磯日續增五百餘、十八日由臨湘日重砲掩護、向楊林山·萬家潭。附近猛犯、華軍迎頭痛擊、日受重創、嗣後施放毒彈、該地一度陷入日手、十六晚華軍猛烈反攻、另一部由某地向日後進擊、至十九晨該日軍已被包圍、正聚殲中、（廿日電） 
　　平江　通城·崇陽·間大沙坪之日軍、經華軍述日自西南兩面夾擊、日勢原已動搖、十九午後、突有日卡車八輛馳援、經華軍某部偵知、乃派一部預伏大沙坪北公路兩側、當被華軍擊毀三輛、斃日軍甚衆、殘餘向原路退走、華軍乃將附近公路澈底破壞、正向大沙坪之日軍三面包圍痛擊中、（二十日電） 
　　高安　二十日拂曉、日軍的二百餘人、向高安以東祥符觀進犯、經華軍奮勇迎擊、激戰達六小時、迄上午十時許、終將日軍擊退、（二十日電） 
[王寵惠演講　中國外交政策　以獨立共同生存為原則]  
　　重慶　外長王寵惠昨夜在此發廣播演說、謂中國之外交政策、以獨立而與其他各國共同生存爲基本原則、王氏回溯中國外交政第之五點、此爲上年在漢口舉行之國難中全國國民黨大會所制定者、卽（一）吾國之外交政策根據獨立與良決之精神、及與表同情於經營世界和平公道之各國朝野合作之志願、（二）吾人將竭力贊助並增强一切國際和平工具與機構、及維護國際和平之一切條的、（三）吾人決心集合全力、以抵抗日本帝國主義之侵略、並經營遠東之、永久和平、（四）吾人切願與各國增進現有之友誼、而增高彼等對吾人主義之同情、（五）吾人吾認並將取銷日本在中國境內以武力設立之傀儡政權、及此項政權之一切活動、不問其爲關於內政或各國者、（二十日路透社電） 
[皖北日軍　潰退蚌埠]  
　　浮梁　皖北華軍克復盰眙後、向日跟蹤追擊、七日克復蔣壩、斃日軍百餘、殘日分乘汽艇向蚌埠潰退、刻華軍已抵五河城郊、正猛攻中、（二十日電） 
[粵省華軍　進攻三水]  
　　四會　十九晨華軍分向三水大小梅山等處之日軍進攻、日踞險頑抗、華軍一再衝殺、斃日甚多、刻正續攻中、（二十日電） 
　　四會　十九日華軍分向三水大小梅山等處之日軍進擊、日踞守工事不敢迎戰、華軍一再衝擊、迄午前十時、裏村篁村等處均經克復、現各路仍繼續攻擊中、（二十日電） 
[鄂東華軍　克柳子港]  
　　宜昌　鄂東華軍連日向黃陂進擊、日一部據柳子港頑抗、經奮勇突擊、激戰數晝夜、日不支狼狽潰走、柳子港卽告克復、是役斃日軍軍三百餘、破壞碉樓四座、並將交通完全破壞、黃陂日軍恐惶異常、正進擊中、（二十日電） 
[歐亞公司渝港綫　準備復航]  
　　重慶　歐亞航空公司渝港錢、自停航後、曾積極籌設恢復飛行、便利交通、茲悉該公司已將復航一切手續辦妥、準於日內啟航、凡客票爲貨運、可向該公司接洽、（二十日電） 
　　昆明　中航公司現正計劃增加其昆明與河內間之飛航决數、大的將爲兩星期一次、由昆明至河內之稟價已行增高、由河內至重慶者、則照舊率、（二十日路透社電） 
[英大使會晤蔣王　留渝久暫尙未定　十分重視華方抗戰情緒　英國對華極願予以帮助]  
　　重慶　據熟悉時事者稱、，英大使寇爾自十月七日抵渝之後、曾忙於研究中國內地之情狀、允其注意中國官塲及人民之抗戰情緒、與領袖人物之思想言論、卡爾與中國高級官員會談時、極欲明瞭華方官員對於中日和戰問題所持之見解、據稱、英大使曾對華方各領袖言、英國極願在可能範圍內帮助中國、按寇爾曾於九日會見王寵惠、昨日下午四時會見蔣委員長、今後留渝久暫、尚無定期、（二十日美聯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英國在遠東的軍事準備]  
　　今日英國的遭遇，與上决大戰中頗有不同之處；即遠東烽火，早在兩年前爆發，以前代她作遠東「看門狗」的友人，現在雖傾其全力，在亞洲大陸，作孤注一擲的軍事行動，而其心目中，固念念不忘如何打擊英國的勢力，俾圓其獨覇亞洲的好夢；如何實現其南進的企圖，俾其在物產豐富的南洋，得佔一席，以補償先天經濟的不足。故英國在歐洲有其正面的敵人德國，而在亞洲，也有其另一敵對的勢力存在。這一勢力，目前因其泥足的膠着於中國，雖有雞零狗碎的掠奪與壓迫，使英國不免於若干損失，然不能爲英國大患，惟其一貫的侵略政策，及其所包藏的野心，終不能不說是英國未來的殷憂。因爲英國遠東的許多殖民地如香港新加坡，及自治領如新西蘭澳洲等，都與日本的海軍根據地僅一水之隔，日本的艦隊，朝發夕至，即可攻擊此等地方。正如新西蘭一個政論家所說：「我們目前已深知所謂遠東，對於我們，僅爲近北。科學日漸消除空間的制限，我們的安全，將因日本海軍擴張派的政策與行動而不可靠。我們所應估計海軍來攻的里程，不是橫濱與雪尼的里程，而是柏勞島與新幾尼的里程。」 
　　因此英國在此歐洲烽火瀰天的時候，如何保護其東方的領土，自爲英政府中人所極爲關心的問題。在歐戰未發生前，由印度調往新加坡的軍隊，達八千人之多。最近據新加坡總督湯瑪斯報告，英防軍續有自印度開到。這種軍隊調遣的目的，據英帝國印度事務大臣塞特倫在上院的說明，謂「此項辦法，係經海陸軍當局的迫切勸告而後採行者，彼時局勢，印度安全，似有自東面遭受威脅的可能。自軍事觀點言之，自東西兩面通達印度之地點，實有予以充實防衛的必要。一所謂西方的威脅，自指德蘇南下而言，而所謂柬方的威脅，其心目中當然不是中國。 
　　英國在遠東的軍事準備，早在今年六月間在新加坡所開的防衛會議中決定。這决會議的目的，在乎組成太平洋防律委員會，以調整新西蘭，澳洲及南太平洋港英國軍隊間的合作爲目的。此會由新西蘭澳洲及英帝國各派三人組成，並指定軍事代表。爾後受此機關指揮的兵力，有英國駐華艦隊，有澳洲皇家海軍及新西蘭海軍，有遠東皇家空軍，澳洲皇家空軍，新西蘭皇家空軍，及駐防於遠東及太平洋上各殖民地的軍像等。又此次會議的主要目的，是在產生一東方獨立軍備；一旦有事，可獨自爲戰而不須依賴英帝國本國人力補充，物資供給。爲此，新西蘭及澳洲等自治領，近幾年來，也與其母國取一致步諷，加速進行海空的軍備擴張。澳洲政府，在海軍方面，現有新式巡洋艦五艘，驅逐艦五艘。還有驅逐艦兩艘在建造中，並有沿海防禦艦隊，艦上之水兵約有六千人。至於空軍，則有飛機二百十二架，駕駛員三千人；並另設有飛機廠，平時每年可造作戰飛機四百架，戰時可達一千架，新西蘭對於空軍的發展亦極迅速，也有飛機工廠的設立。 
　　更有一點値得我們注意的，是法國預聞這次會議，並雙方同意於兩國海陸空在遠東密切合作。法國與澳洲同時復有默契，即法國太平洋沿岸的領土，爲軍事上的理由，可爲澳洲作防衛之用。至於在遠東與英屬殖民地有密切關係的荷屬東印度，雖荷蘭對歐洲事件，取中立態度，然她對於其東印度的殖民地，却不能超然，而必須加入這一集團，以共同應付外來的侵略。 
　　有關軍事的，每每含些秘密性，而爲局外人所不能深知底細；但我們鑒於英國國民性的實事求是，故於上述英國在東方的軍事佈置，亦可深信其非虛張聲勢。換言之，英法荷三國各自治領與殖民地密切合作之結果，至少無虞於外力的侵略。由此推論，外傳英日聯合宣言與英日恢復同盟云云，雖未經英國的關係方面加以吾認，或因其爲無價値的傳說而視爲不値得吾認，然以軍事爲外交後盾，軍事上既能有恃無恐，外交便不必屈膝求全；而種種傳說亦自不必輕信。何况曠觀大局，第一，英國對日妥協與英國對美期待，根本非能並行不悖，英國豈可得兼？謂英甯疎美國而親日本，這是不可思議的境界。第二，友不厭多，任何國家在戰時，敵務求少，雖是鐵則；但遠東已戰兩年有餘，歐戰不過五旬，日本在對華戰事欲罷不能之時，不敢再與英國或任何他國作戰，實遠過於歐戰中的英國，不敢與日本作戰；二者比較，英國允不致屈膝。這是考察英國與法荷合作，在東方軍事佈置完竣後，當然的結論！ 
　　勘誤　昨日社評中第二段「在不可爲日德曲諒者」，「在」係「所」字之誤。又第三段「英日宣　聯合」係「英日聯合宣言」之誤。 
[英法土耳其　互助條約簽字　惟對蘇聯不發生效力　張伯倫宣佈談判勝利]  
　　土耳其京城　英法土三國今日午後在此簽証互助條約、內載九條、並附聲明書一件、免除土耳其接受對蘇聯發生武力衝突之義務、條文如下、（一）土耳其如被侵略、英法須援助之、（二）土耳其與英法、如因侵略行爲之結果、皆被牽入地巾海方而戰爭、則雙方須互相援助、（三）土耳其在英法履行其對希臘羅馬尼亞擔保而發生戰爭時須援助英法、（四）因歐洲一國侵略之結果、英法對之發生敵對行爲、而本約第二第三兩條之規定、不能適用時、締的國得會同商榷、士耳其對英法至少應保守善意的中立、（五），締的國任何一方所担保援助之另一歐洲國如遭遇侵略、或締的國任何一國之安全遭遇間接侵略之危險、則締的國須會同商榷、以期採行共同行動、（六）本的並非爲對付任何一國而締結、（七）本約條文有平等拘束力、而成英土間與法土問雙方義務（八）締的國如因履行本的而從事戰爭、則不得單獨議和、（九）本的有效時期定爲十五年、十五年期滿時、如未經宣布廢止、則本約可自動的展期五年、並立卽發生效力、（十九日路透電） 
　　倫敦　英相張伯倫昨晚在下院歡呼聲中宜布英法土互助條的成立、反對派工黨領袖阿特里與自由黨海立斯後皆起立致詞爲政府賀、張伯倫之言曰、下院諸君、當記得余曾於木年五月十二日聲稱、英政府與土政府已允為國家安全起見、締結相互性質之長期協定、兩國政府在此協定尙待成立時、曾宣布兩國已準備在某種環境中切實合作、此後雙方決定長期協定、宜採英法土三角條的之形式、雖五月十二日以還繼續進行之談判、延長頗久、然從未有意見上重要岐異之表示、始終在相互信任之氣氛中進行、英法土互助條的各條文、在三星期前卽已磋商就緒、土耳其政府希望其外長之往游莫斯科、或可獲有土蘇締結同樣條的之結果、乃得英法兩國政府之同意、展綏簽字、土外長薩拉柯格魯在莫斯科辦理之談判、現已暫時停頓、其故以土　　　蘇聯所提出之某種建議、不能與英法土業已譏定之點相融洽、惟蘇土雙方皆宣布、土國對蘇關係、依然友好、同時土政府決定不再延緩英法土互助條約之簽字、余願喚起注意者、此的有效時期至少爲十五年、是以此非應付一種緊急事變之暫時辦法、但爲三國政府推行一種長期合作政策之確證、進行已久之談判、今已圓滿成功、其人民爲吾人極所欽佩之一國、今已與吾人切實成立密切親善關係、余信下院諸君聞之、定爲欣幸云、工黨領袖阿特里繼起發言、表示歡迎、並希望此項協定可持久、英土友誼愈臻堅固、自由黨海立斯亦起立致詞、謂困難談判、卒賴外相哈立法克斯與政府諸人之指導得宜、克底於成、此誠爲大勝利、上决歐戰以還、土耳其在藝術文化與經濟發展上、進步極大、使人欽佩、今與英國爲法律秩序與國際事件之談嚴、共同奮鬥、此乃允可滿意者也云、各議員聞言皆歡呼若在、（二十日路透電） 
[三國代表互祝　恢復公理]  
　　斯丹埠　英法土三國在土耳其京城簽訂互助協定時、並未舉行任何儀式、代表英方簽字者、爲駐土大使許閣森及近東英軍司令華夫爾中將、法方代表爲駐土大使瑪希格里及前任參謀總長魏剛將軍、土耳其代表則爲總理賽丹及參謀總長開克瑪克上將、三方代表於簽字後各飲香樓互相慶賀、並鄭重聲言、此項新協定之目的、係在恢復公理及歐洲之永久和平云、土耳其方面皆認此項協定、係表示三國將互相合作、保障各小國抵抗某數强國之擴張勢力、尤其在巴爾幹及近東方面、同時土耳其各報均鄭重聲言、蘇土在莫斯科之談話、雖告决裂、但兩國二十年來之友誼、並不因而稍受打擊（二十日路透） 
[義大利　亦所歡迎]  
　　羅馬　英法土訂的所引起之新局勢中、有兩種因素爲此間所歡迎、一爲土耳其之拒絕變更韃靼海峽現狀、以利蘇聯、義國殊不願見蘇聯海軍成爲地中海內之一因素、一爲土耳其保持對羅馬尼亞之保證、義國認此乃土耳其對於解決巴爾幹懸案與組織巴爾幹和平集團兩事予以注意之徵象、法西斯人士認此的之締結、乃蘇土談判停頓之自然結果、蓋土外長在莫斯科談判時、已表示其在對蘇關係中之獨立矣、據此間人士意見、蘇德協定成立以前所有之局勢、今亦恢復、此雖對於戰事未必有直接影響、但對於未可逆料之將來發展、則似有重大關係云、（二十日路透電） 
[德國官方　憤懣失望]  
　　柏林　英法土耳其三國互助條的簽字之後、德國官方人士旣憤懣而又失望此可於各晨報評論中見之、愛森國民日報（航空部長戈林上將機關報）嘗在數日之前登載一文、力言「土國決定態度、此其時矣、一茲乃不得不以悲觀口吻、承認土國業已決定去取、但其所採方向、并非德國始料所及、甚至謂土國已成爲英國之僱傭兵、另一方面、此間一般人對於蘇土兩國談判歸於失敗一層、極其關切、幷以蘇聯曾吾堅持德國觀點、幷顧及其利益爲問又謂英法土三國互助條的、目標所在、顯欲抵抗德國在東南歐擴展勢力、不意此的公佈之後、蘇聯並不爲之震驚、殊堪注意、至蘇聯駐英大使邁斯基日來迭决與英國外相哈里法克斯勛爵進行談話、亦極為此間一般人所疑慮、總之、一般輿論認爲德國又巴受蘇聯之紿、但德國官方人士則謂、「土國業已犯有波蘭國相同之錯誤、」藉以威脅土國、（二十日合瓦斯電） 
　　柏林　關於英法土簽訂互助條的一事、此間官方尚無評論發表、政界人士謂此係針對蘇聯與義大利而發、德國當俟蘇義兩國表示反應之後、始發表評論云、（二十日海通電） 
[美報稱為　英法勝利]  
　　紐約　紐約時報載稱、西　各協的國、已因英法土三國之互助協定而獲得實質上之利益、此項協定、實爲開戰以來協的國方面之第一决眞正勝利、協的國在屢决失望及拂逆之境遇中、對此協定自格外歡迎云、（二十日路透電） 
[英法近東駐軍司令　晤土耳其軍事當局　土耳其外長電蘇聯　保持雙方歷來邦交]  
　　土耳其京城　法國近東駐軍司令前任陸軍總參謀長、即魏剛將軍、英國近東駐軍司令韋凡爾將軍、於本日午前、聯袂訪晤土國國防部長蒂瑪士將軍·總參謀長察格馬克上將、相與進行軍事談話、內容未經發表、明日當賡續談話、賽丹總理並定於明晚、設宴款待英法兩國代表、（十九日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　土耳其外長薩拉茹格魯昨日致電蘇聯人民委員會主席及外交委員會主席莫洛託夫云、本人在莫斯科所受之熱誠招待、表示極大謝意、貴國對土耳其人民之關切、使本人更爲深信兩國間之和好與互信、此决本人與高級蘇聯人員會談、有不能　志之印象、茲謹向貴主席請求接受本人關於兩國友誼不變之保證、並請代向蘇聯政府伸述謝意、莫氏當即復電稱、閣下所表示之熱烈情緒及厚意、極爲銘感、此决交換意見之結果，已重新證實蘇土之友誼關係、對於此點、本人亦極感欣慰、茲謹請台端接受本人關於友誼情緒之保證云、（二十日塔斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[蘇格蘭東南部　三次空襲警報　敵機偵察未擲彈　西綫戰事仍沉寂]  
　　倫敦　今晨蘇格蘭曾遭德機空襲、蘇格蘭東部及南部均發出空襲警報、並聞高射砲聲、半小時後、解除警報、惟英方高射砲聲、仍未停止，第一次警報解除後牛小時、第二决警報又作、十分鐘後始行解除、（二十日路透電） 
　　倫敦　據報德國飛機多架今晨向蘇格蘭福爾司灣飛來蘇格蘭東南部各城當即發出空襲警報三次、愛丁堡城之高射砲隊聞敵機聲向北飛來、立即開砲射擊，戰鬥機多架亦即升空搜索迄至十二時許、始乃　除警報、此外、福兩司灣上空聞曾有敵機飛過（廿日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第九十二號戰報稱、「昨夜天雨、除雙方斥　　之活動外、前綫平靜無事云」、（二十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部於晚　發表第九十二號　　、除報告　况而外、並追述本月十六日德軍進攻情形、略謂、「雙方斥堠部隊本日迭在莫塞爾河東面巡邏、我方砲隊在該處極其活動、至以本月十六日戰况而言、德軍會於是日分兩路進攻、一路在莫塞爾河東面長的六公里之前綫、一路則在薩爾河東面長的三十公里之前綫、但我軍各師之於九月問攻抵該處者、在敵軍開始轟擊、準備進攻之時、即已奉令將主力　隊撤至後方、各該前綫僅留少數步兵與騎兵部隊、因此敵軍兩路來攻、均皆撲空、而此項少數騎兵、當時亦即按照預定計劃、退至預先所佈置之防錢、其他尚遠在我方主要防禦綫之前、損失極微、僅有敵軍官一員士兵的五十名被我包國、但彼等奮勇抵抗、至死不屈、總之、我軍業已依照預定計劃、佈置新前綫、我方並在多數地方、俘　敵兵甚多」云、（十九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　英國航空大臣伍特爵士、已於昨日前來此間、與航空部長賴尙伯爾進行談話、關於英法兩國空軍互相合作各項問題、業已獲有充分諒解（十八日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍司令部宜稱、薩爾白魯根東南戰區之戰事結束後、西綫趨於沉寂、僅稍有砲戰及偵察活動而已（二十日海通） 
　　巴黎　法國兵的五十名、昨在前錢被德軍斥堠隊包圍、經猛烈抵抗之後、聞已爲敵方所俘、此問半官方面頃談稱、此事非在吾軍前哨部隊向後撤退時所發生、乃係發生於雙方陣地重新確定、前哨部隊再度接觸之時、除此而外、全綫均甚平靜、至德軍俘獲法兵數目、據其所宣傳、爲數實遠在法軍全部損失以上、業由我軍當局予以否認、即以德方所宣傳被擊落之法園飛機架數而論、亦復過甚共詞、其對於我方擊落彼方之飛機架數、則力予减低、據稱、該國在西綫僅損失飛機十一架、但據我國總司令部宣佈，敵機之被擊落於我軍陣地內者、僅九月一月中、已有二十四架之多，至於擊落於敵軍陣地內者、尚未計算在內云、（二十四日哈瓦斯電） 
[英國準備情形　遠勝於昔　海軍力能控制北海　自信可操勝利左券]  
　　倫敦　據此問有經騐之觀察家言、英國今日之準備、遠勝於一九一四年、英國儲積軍需整頓軍隊、實施强迫軍役已及一年、且不似上决大戰須分兵前往美索波太米亞·埃及·與韃靼海峽、今能傾其海軍全力、以阻止對德之接濟、並能在西綫出兵百萬、而自始即置於號令統一之下、德國則在開戰之初、民食不給、人心不振、其所有供給僅敷短時之需、而其仰賴蘇聯接濟原斜之希望亦復黯淡、雖有數國現仍與德國繼續交通、惟德國存金有限、不足以償付從此數國購得之物價、各中立國鑒於英國之堅決、現皆承認英國取締德國接濟之權、德國唯一希望、厥爲速戰速了、然爲布置堅之馬奇諾陣綫所阻、殊無成功機會、英國雖稍受損失、現仍控制北海、因英國船隻極多易於彌補也、德國自稱控制北海、並稱北海爲日耳曼海岸、惟北海中今日並無德國商輪一艘之踪跡、德輪旣不能駛入北海、亦不能穿越英國軍艦與飛機所布成之網、而英國海船則往來北海中絡繹不斷、德國艦隊迄未作衝破此鋼網之希圖、而德國空軍加諸英艦之攻擊、亦徒成代價甚大之失敗云、（二十日路透電） 
[土耳其新鐵路　行通車禮　軍略上具重要性]  
　　斯丹埠　土耳其西威斯至歐蘇魯姆之新鐵路、巳於今日舉行通車典禮、土政府部長多人均參加盛典、該鐵路延長至高加索方面之蘇土邊境、不僅具有經濟重要性、且有軍略上之重耍性、上决世界大戰時、因缺乏此項鐵路、土耳其對俄戰事感受嚴重影響、該鐵路已與大戰前已築成之通往土耳其邊境喀斯要塞之窄軌鐵路相連接、（二十日海通電） 
[土耳其外長　自蘇返國]  
　　土耳其斯丹埠　薩拉茹格魯外長頃於本日午間乘坐蘇聯巡洋艦「莫斯科」號、自奧台　港返歸此間、沿途幷由蘇聯驅逐艦一艘、隨行護送、蘇聯駐土國大使達朗蒂埃夫亦隨同返抵任所、外長登陸時、羣衆　集碼頭、表示歡迎、幷有陸軍一隊、列隊舉槍致敬、此外、羅馬尼亞國駐土大使史多亞加爾於本日自土國京城抵此、常於晚間與薩拉茹格魯外長晤談之後、返國述職、（二十日哈瓦斯電） 
[蘇聯新任命　駐愛公使　紅軍開抵愛境]  
　　莫斯科　最高蘇維埃主席團、頃任命波斯得耶可夫爲蘇駐愛沙尼亞公使（二十日塔斯電） 
　　莫斯科　依照蘇愛互助公的、蘇聯紅軍業於咋日抵達愛沙尼亞、當紅軍開投時、蘇愛邊境代表·蘇聯機關人員·集體農民及工人均在　　送、當紅　抵達拿伐公路　、愛沙尼亞軍隊指揮部代表波爾克少將及寇馬少佐、親至該地歡迎、又當紅軍行至里加公路時、由愛軍總司令代表招待、蘇愛車隊互相致敬後、雙方高唱國際及愛沙尼亞國歌、蘇聯步兵隊砲兵隊及坦克車隊進行紀律極佳、在未抵達愛沙尼亞前、紅軍某一坦克車隊、曾經六百公里之艱苦行程、（十九日塔斯電） 
[芬蘭專使　今日赴蘇　賡續進行談判]  
　　芬京　出席莫斯科談話之芬蘭代表巴錫基維、已定明晚啟程赴蘇、衆料巴氏抵蘇後、芬蘇談話即將賡續舉行、（二十日路透電） 
[德蘇兩國　友好協定　蘇聯業已批准]  
　　莫斯科　關于九月廿八日在莫斯科成立之德蘇友好及邊區協定、十月四日所簽訂之該協定補充條的、以及附于該兩文件之地圖、已于昨日由蘇聯最高蘇維埃主席團加以批准、（三十日塔斯電） 
[北歐四國會議後　發表聯合宣言　要求各國尊重其中立　調處歐局不願居主動]  
　　瑞典京城　丹麥瑞典挪威芬蘭四國執政在此會議結束後、發表聯合官報、其要旨一面申明北歐四國在現時歐戰中、保持絕對中立、一面表示斯坎的那維亞各國準備隨時參加恢復歐洲和平之調停行動、其原文如决、「一九三九年十月十八至十九日、丹麥瑞典挪威三國國王、芬蘭總統·暨四國外長、在瑞典京城舉行集議、討論一般態度及各國個別問題、第一、申明保持中立地位完全目由之決心、並要求他國加以尊重、其决、四國決定按照一九一四年至一九一八年間挪威瑞典丹麥三國所發聯合宣言之政策、對於現正進行之戰事、不問其時間及規模如何、北歐四國必須保持友好信任之關係、第三、討論因交戰國種種措施引起商務上及航業上之各種困難、決定互相合作共同保護、一面促進奧斯睦集團之關係、一面與其他中立國採取保護聯合利益之步驟、第四、開會期中瑞典國王接到美洲各中立國之電報多件、其內容已經公佈、北歐各國至爲重視、最後一點、北歐各國在歐洲開戰之前、即曾致電比利時國王利奧波德、表示願意促進和平之志願、耿耿此心、至今不渝、如有獲得交戰國間諒解、建立和平秩序之可能、北歐各國當極表歡迎、盡力贊助」（二十日海通電） 
　　瑞典京城　芬蘭總統卡利奧於四國會議結束後、今日在此問總統府中廣播宣稱、愛好和平之芬蘭人民、一面唯望其自己國內和平生活、一面將一致保衛其獨立、彼等始終希望其强鄰尊重與芬蘭所訂之和平條的、此種條的固明白規定以和平方法、解決或有的爭論也、芬蘭遵守其義務而信賴上蒼、並信其主張之公道云、與會之瑞典挪威丹麥三國國王亦均有演說（辭見昨電）（十九日路透電） 
　　瑞典東城　「每日新聞報」頃就北歐四國會議所獲結果、加以評論云、「北歐各國之民族自決權利、業由此項會議重言以申之、各該國果如一般人所料、對於歐洲現行戰事、並未出任調處、誠屬佳事、　在現行情勢之下企圖調處、徒作無益之表示而已」、「社會民主報」載稱、「各交戰國苟非接受調處、各中立國即不宜貿然以調處爲言、」「時報載」稱、「北歐各國陣綫已因此項會議而加强」、此外、各報咸　此次會議之主耍成就、厥乃芬蘭國在北歐其他各國贊助之下、當以堅決態度保守中立、維護獨立主權云、（二十日哈瓦斯電） 
[美參院辯論　中立法案　不日即可結束　航行條款修正]  
　　華盛頓　參院會議中、因參院外交委員會民主黨員已同意將太平洋與大西洋開放予美輪航行、對於中立法修正案之辯論已漸趨結束、此項修改、使美國船隻可航行於西半球北緯卅度以南之任何地帶、但美載軍火等物之船隻除外、美輪之航行於太平洋·印度洋·阿拉伯海·中國海與孟加拉灣者、亦受同樣待遇、美國飛機除軍火外、亦得載運貨物至西半球任何處、（二十日美聯電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日聲稱、美政府繼續禁止交戰國潛艇於美領海航行之後、對武裝商輪之航行於美領海者亦將取締、據可靠方面昨日宣稱、拉丁美洲各國家亦將繼羅斯福總統之後、禁止各交戰國潛艇於其領海航行、但赫爾則稱、尚未獲此項報告、並聲明此限制、僅限於三英里之領海中、並非爲汎美大會巴拿馬宣言之一安全地帶」（二十日美聯電） 
[蘇願以錳砂　出售與美　約値五百萬金]  
　　華盛頓　蘇聯已向美國提議、以價値將近五百萬元之錳砂供給美國、按錳砂爲最耍之軍用品、一般人會料蘇聯將以此物大量供給德國、（二十日路透社電） 
[蘇駐德大使　返任視事]  
　　柏林　蘇聯駐德大使施克華齊夫、已於昨日回抵柏林、赴大使館視事、（二十日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[薛岳將軍談　湘北防禦堅強　人民與軍對切實合作　日　圖再舉華將取攻勢]  
　　湖南　據第九戰區華軍司令長官薛岳將軍對美聯社記者談三個月後日軍或又能準備完成、再攻長沙、但就余（記者自稱）自長沙視察三十英哩之戰區後、深信臼軍若圖再攻長沙、勢必另取他道、在記者所經過之湘北一帶、完全為產茶區域、富有浪漫史、蓋每至春李時、此處之少女、多以採茶所得之款、作為裝奩、並於採茶之季節中、追尋如意郎君也、同時此區前為貿易行旅之通道、至於目前、雖未為日人侵入但已成為無人之境、除少數農民仍從事於耕作外、多已他遷、其中雖有回至當地者、但多為取物而來、至於此區中之公路、多已破壞殆盡　沿途皆掘有三十呎寬、十五呎深之陷阱、以防阻坦克砲車及重砲之行動、同時舊時代之手推車、亦不便行駛、其中有數段公路、已完全轉成稻田、同時水塘隨處皆是、坦克重砲處身其中、即有寸步難行之感、至於小山之斴、則隨處佈有機關槍陣地、在此種環境中、日人自屬無從前進也、據薛岳將軍對記者言、華軍在北區方面所運用之戰術、計有三種、（一）破壞所有之交通、俾日方之機械化部隊完全無用、同時切斷日人後方之交通、（二）將日軍進路中之人民全部他遷、不使日方獲致嚮導、亦無從獲致食物、（三）誘使日軍進入山地、因而將其殲滅、湘北一帶、既有若是之防禦方法、復有人民對於軍隊之切實合作、故華方自易擊退日軍之進攻、此間之華方軍事長官亦多深信日軍有再舉之可能、據薛岳將軍言、在此種地形中、携有來復槍機關槍與迫擊砲之華軍九萬人、竟能遏阻十八萬日軍之進攻、但假使日軍竟能奪取長沙、則所得亦不過一空城、長沙往昔本有二十萬人、目前不過四萬人、且皆領有特別許可證者、此輩一至奉命撤退時、可以立即撤退、城中各商店中之貨物、亦皆他遷一空、湘江中之船隻亦極少、有之亦為避難者所雇用者、蓋日方武裝汽艇常偷襲來往船隻也、至於日方之空襲、則三日來已告絕跡、可見華機最近轟炸漢口日機塲收效之宏偉矣、至於在華機轟炸漢口日機塲之前、湘贛桂各地每日至少必遭日機空襲一次、自長沙至衡陽之鐵路公路、皆經華方拆毀、並掘有無數坦克及重砲之陷阱、記者抵長沙、乘淺底汽艇、吃水不及三呎、但船底時時受到磨擦、蓋水底佈有大批水雷及水柵也、同時湘江兩岸則華方防守極嚴、故日方若欲前進、非佐以步兵不可、據薛將軍言、日方若再來、華方仍能打他一個落花流水、今年三個月之戰爭、已使華方獲得嶄新之戰術、同時華軍之戰鬥力、亦大見增強、我人現已運用過去所得之敎訓、即最好之防禦戰、乃為攻勢戰、「例如最近華軍自南昌至洞庭湖、戰綫長達二百五十英哩、華軍地位顯極不利、但我人能攻擊日方之弱點、故能轉危為安、聞日方現正調集補充、續派五師團前來、我人對之極表歡迎、深信日人在湘北此種地理環境中、決計無法應付吾人、蓋此區中之華人、皆為對於山地戰極有經騐之戰士、同時我人此後將取攻勢、決不僅取守勢、我人非將日人之輸送綫切斷不可、故深信日人若圖再攻、則我人必又將獲致全勝也」、（二十日美聯社特派員馬丁電） 
[兒童保育院開　院長會議]  
　　重慶　中國婦女慰勞自衛抗戰將士總會戰時兒童保育會、第一决兒童保育院院長會議、二十日晨在淪開幕、由某分院長致詞、並報告經過、略謂今日戰時兒童保育會召集第一决兒童保育院院長會議、除到會者外、尙有少數院長因往返困難、已來電請假、兒童保育會自籌組迄今、已有保育院十六所、收容兒童二萬人左右、直接參加工作之服務員、總共千餘人、間接參加保育工作者尤夥、每月由財政部撥補助費若干、不敷之數由蔣夫人鼎力號召國內外熱心人士捐助、殊堪欽佩、夫自抗戰以還、流離失所之兒童為數甚多、而保育院所收容者不過其十一、深盼各界熱烈贊助、保育工作關係國家民族前途之重大、母庸贅述、今後保育工作之如何擴大、自係嚴重問題、過去保育工作之成績如何、是吾合理、有吾應改良之處、缺點何如、優點何在、當皆為此决會議中之重要問題、此亦可為報告者、又保育運動賴蔣夫人之領導提倡、始具今日之規模、允不得不向蔣夫人深致敬意云云、决請蔣夫人訓話、衛生署署長顏福慶演說、末由院長代表致答詞而散、（二十日電） 
[中委全體會　不日召集]  
　　重慶　據國民黨方面今日對美聯社記者稱、中國國民黨中央執行委員會中央監察委員會第六屆全體大會、依據臨時決定、有不日召集之可能、聞此决全會所欲討論者、為適應國內外現勢之外交政策之決定、以作第三年抗戰之指導原則、按第五屆全會曾在本年正月間舉行、當通過繼續抗戰、斥責在精衛、及集中國民黨意志支持抗戰等決議案、第四屆全會曾於去年四月間在漢口召集、當通過以國共兩黨之密切合作、作為長期抗戰之基礎、（廿日美聯社電） 
[東京將舉行　反共會議]  
　　北平　據華字報載稱、臼本「滿洲國」·暹羅·伊朗·印度·與其他東方國家之文化經濟與宗敎團體所組織之亞洲反共委員會、將於十月二十五日在東京成立、預料與會老將會議兩日、其後並將在大阪與長春舉行會議、討論澈底反共之方法、（二十日路透社電） 
[津義水兵二名　遭日拘捕]  
　　北平　星期四晚、有義水兵二名、因與一日人互毆、致為臼憲兵捕去、迄今未放、被捕地點、在力士大戲院（譯音）中、據義方稱、當時有一日人對一中國女子、出言不遜、故渠上前援救、將該日人一拳擊倒、因是日兵遂入該戲院、與義兵毆擊、並將該義兵二名逮捕、（二十日美聯社電） 
[滇茶葉公司　備準擴充]  
　　昆明　中國茶葉公司、係中央與滇省合資所辦、、目的在改良滇茶統銷國外、成立以來、已在××設置茶廠、收買茶葉、自行培製、最近已有茶千箱運銷英國、現擬在××縣另設一廠、的明春即可完成、一面在××置茶田千畝、自行植茶、（二十日電） 
[瑞人蘇杜彭　恢復自由]  
　　北平　此間接張家口消息、久居內蒙之瑞典人蘇杜彭被禁於張家口日軍司令部三閱月後、現已釋出、蘇氏釋放條伴之一、為渠不得離蒙疆區域、其事似屬和睦解決者、因聞日方已請蘇氏領導臼方探險隊入內蒙搜尋渠最熟悉之景敎遺物也、聞日憲兵因疑蘇氏為某第三國之利益而工作、故於六月廿四日在張家口將渠逮捕、今聞諸可靠方面、該有關之第三國諒係英國、綠蘇氏在渠僑居已多年之歸化招待之若干賓客、均係英大使館之英籍人員、致啟日方之疑竇、赴張家口調查英武官史披亞上校被扣事而被捕之英翻譯官古柏中尉、亦在賓客之列、按歸化並無旅舍、故多年來各外國旅商結隊前往歸化者、均宿該地蘇氏寓所、（十九日路透社電） 
[命令]  
　　國府二十日令、（一）任命何秉智為內政部秘書、此令、（二）任命楊綽庵為贛省政府委員、此令、（三）任命楊綽庵兼贛建廳長、此令、 
　　國府十八日令、（一）派白瑞為司法官考試再試監試委員、（二）特派夏勤為司法官考試再試典試委長、（三）派劉含竟張孚甲何祟善為司法官考試再試典試委員、國府十九日令、熊志偉任為陸軍步兵上校、此令、 
[德在波佔領區　製造傀儡]  
　　丹京　據此間「政治日報」駐柏林訪員聲稱、新獨立波蘭國家將於十一月一臼起組織成立、其疆土的等於保加利亞、首都仍設華沙、波籍猶太人三百萬名、將聚處於一特別猶太人國家中、以魯自林為其首都、（二十日路透電） 
[保前首相　奉命組閣]  
　　保京　保王自咋日內閣辭職後、現仍與各政治家繼績商洽組織新政府事宜、聞此决內閣辭職、係因在目下影響巴爾幹各大問題層見疊出之際、應有一充分反映全國民意之政府維持其間、前內閣中之人物、幾全屬超然一派、故衆料在新閣中必將包括若干政治家在內、前首相吉奧錫伐諾夫已奉命組織新閣、（二十日路透電） 
　　保京　關於保加利亞內閣之辭職、此閒並不驚異、因總理古賽伐諾夫早已宜佈、擬於本年十月二十八日國會開會之前、澈底改組內閣、國王波利斯將利用此項機會、與全國各政治領袖舉行會商、咋午接見衆議院議長穆商諾夫。前任總理桑戈夫·前任總理兼外長尼古拉穆商諾夫、今日尙將接見者、有　　　　　　　　　　　　　會黨閣員巴斯徒霍夫等、衆料最遲明日、保新內閣必可組織成立、其總理人選仍屬古賽伐諾夫、陣容方面因鑒於國際局勢之嚴重、將探取廣大基礎、收羅各派領袖、（二十日海通電） 
[召集壯丁入伍]  
　　羅京　羅馬尼亞當局業已召集壯丁入伍、此項壯丁在承平時代、至早須至一九四〇年三月始能應徵入伍、（二十日海通電） 
[德貨無法輸出　美日均蒙其利]  
　　荷京　此間「電聞報」頃載稱、現有多種貨物、已無法自德國輸出、日本美國與澳洲聯邦、乃因此而蒙其利、例如荷屬東印度進口商人、曩昔在穗國購買鐵料者、現已改向臼本訂購、另一方面、荷屬東印度與美國貿易數額、已自歐戰爆發以還、增加一倍之譜（二十日哈瓦斯電） 
　　阿姆斯特丹　此間「電聞報」駐巴達維亞訪員電稱、最近巴達維亞與美洲間之航業、已較往日增加一倍、美方所購者為橡皮·蔴及棕油·日本及澳洲則向此間採購大批生鐵云、（二十日路透社電） 
[日驅逐艦一艘　昨日行下水禮]  
　　東京　日本舞鶴船塢咋臼有新造成之驅逐艦一艘、名「天津風　號行下水禮、（二十日海通電） 
[菲政府取締　華僑囤積居奇]  
　　馬尼刺　據菲列賓「報知新聞」權威方面消息、自歐戰爆發以來、因華人在菲者多躉積居奇、妄事抬高物價、幷以種種方法排擠與政府合作抑低物價之零售商人及進口商人、故菲政府現考慮以驅逐出境之辦法、對付此　躉　居　之商人、二十日　　　） 
[潮汕華軍　突擊部隊擈攻潮城　殲滅日偽軍百餘名　華空軍炸毀日倉庫]  
　　汕頭通信、潮汕華軍、邇積極計尾劃冋日軍反攻、吳奇偉·鄒洪·華振中等、本月一日、在揭陽藍都白塔、召集各縣長官游擊隊長開大會、重新支配攻城突襲部隊、三日深夜一時、在安揭路楓嶺集中完竣、分兩路突擊潮安城、潮安日軍司令後藤、自得援兵之後、九月下句、兩度突圍、均遭挫敗銳氣已减、依舊堅守城郊、加強防禦工事、華軍方面、由鄒洪指揮保安隊譯團從意溪攻東北門、華振中旅蕭團、則由楓溪撲攻西南門、二時許、已開始接戰、保安團一部渡河到筆架山脚、包圍韓山師範學校力、已繞過上水門堤壩、進攻東門日軍陣地、械內日軍、聆得槍砲聲發自東門、韓山已着火、烟燄迷漫湘子橋、急回救東門、是時華旅蕭團、已爬過西門城牆、在打銀街·新橋市·與日軍發生激烈巷戰、預伏城內之游擊隊、突起饗應、攔阻日軍通過太平路、因此城內大起廝殺、直至天明六時、殲滅日偽軍一百餘、華軍始分散退出南門郊外、九時許、華方新空軍五架、由粵北飛到潮城、其時城外日軍、正整隊欲追擊華軍、嗣見華方空軍到來乃止、華空軍偵察二十分鐘之久、沿汕頭海岸、向廣州方面飛去、潮城日軍、乃再决吹號集隊、顧華新空軍之另一隊、續到潮城、向柬南郊外湘子橋連投二十餘彈、日軍高射砲亂轟不停、華空軍安然北飛而去、是日、南門春城樓總車站·東堤·葫蘆山·竹篙山。等日營倉庫皆中彈、春城樓為護堤路之終點、連中八彈、日軍死傷六十餘人、軍寶盡燬、損失奇重、聞華空軍先飛潮之五機、即轉往廣州市白鵝潭。及河南內港碼頭投彈、炸去內港日軍　庫八座、日軍屯預之軍火電油、着彈　燒　烈、白２潭中、亦有日　一艘中彈、 
　　部沉入水中、運輸汽船貨艇、被炸沉十餘艘、 
[無錫新榖登場　米價竟告反漲]  
　　無錫通訊、錫邑向為蘇常米市集中點、北塘一帶、行號林立、然悉賴皖贛各地及宜溧各縣、大批運錫、以備滬杭靑津各埠米商、來錫探辦、轉輾流通、各行號則居間獲利、但每有資本家、乘貨擁價賤之際、競事收買、存棧囤積、俾可壟斷居奇、或乘上海價昂貨缺、大量私運、善價而沽、今歲米價、春間自十二元起、至夏秋時期、一度高至二十五元、升斗小民、呌苦不迭、後經米商疏通來源、近雖新米上市、尙盤旋於十八元左右、合昔日之量器、每石米價、仍在二十元以上、考其原由、邇來安徵蕪湖南京等處、客秈稻米絡續到埠、木縣四鄉、早稻登塲、收穫尙佳、亦有上城出糶換物者、常州宜興金壇溧陽各縣、稻船漸决接踵而來、市價理應回小、詎近有人在米市茶會、抖攬搬運滬米糧數千包、一般行廠、加以核算、除去每包運費六七元外、尙有利可圖、因此莫不爭先在市搶辦、以求速裝、一時供不應求、不數天、每石頓漲兩元、秈米未免影饗帶上、照此情形、須晚稻大批登塲、各路來游湧旺、方有回落之望、 
[蘇州日軍開嘉興　在盛澤附近中伏　三百餘名悉被殲滅　許敏中已在杭就義]  
　　杭州通信、近來嘉興一帶華軍、異常活躍、臼軍原有兵力、甚為薄弱、故由蘇滬杭各地、調遺日軍、前往增防、日前淸晨、有日兵三百餘名、由蘇循穌嘉鐵路乘車三列、開往嘉興、事為華軍聞訊、即派隊潛伏路隅、並埋置地雷、當日軍開抵盛澤附近、耶中地雷、日軍五十餘名、悉成　粉、其餘日兵、亦為華伏兵衝殺、聞盡被殲滅、 
　　杭郊一帶華軍、經與南岸開到之華生力軍配合後、實力史見雄厚、一週前、華軍×××師在臨平許村附近、將日兵車四列炸燬、日兵死亡過半、昨晚華軍×××師、又進攻閙口軍重要軍事機關之水電廠、發生激戰、戰至天明、雙方猶在爭戰中、但該處之水電廠、巳為華軍焚　、叉悉、艮山門外華軍、日前深宵向該處日軍進攻、雙方鏖戰一晝夜、日軍死傷的百餘名、 
　　平湖縣長許敏中、二週前、在新倉地方召集保甲會議、不幸遭日軍捕獲、帶往平湖憲兵隊刑訊、致禮無完　、嗣由平轉解杭州日特務機關、迭以利誘投降、均造拒絕、聞已於十九日在杭淸波門外就義、並悉許氏被押往刑塲時、已不能舉步、（係被刑傷）但沿途仍頻被鞭撻、許毫不變色、反高呼口號、聽者莫不動容、 
 
 

Page 7

 
 
[金厦日偽一夕數驚　日軍官被刺斃命　名傀儡逃命港滬]  
　　福州通信、日本興亞院廈門聯絡部、近飭令廈日偽成立所調福建省和平促進會、宣傳「和平」、偽市政府業已遵照組織成立、曾假鷺江戲院、開宣傳大會、民衆被迫參加、數亦甚少、又偽市府人員、邇來頗多深知日軍崩潰、為期不遠、故均作脫逃準備、偽市府秘書盧用川、偽警察局長蕭炳榮、偽財政局長金馥生、即已先後離廈、盧係藉口往汕頭聯絡該地偽組織、以資互通聲氣、實則擬逃香港、或將放洋、金乃聲言欲赴滬携眷來廈、藉脫虎口、因此日來日軍對一般傀儡、監視益厲、不意日陸軍部軍官田村半崇、於九月十二日上午八時、在廈門民國路臺灣公會門前、突陂人所刺、常塲斃命、一時秩序大亂、日軍隨即派隊叫出搜查、並有汽艇四隻、分向各碼　逡巡且禁止船隻來往、廈鼓交通斷絕、至下午四時、始行恢復、常時日軍逮捕中國無辜民衆數十人、田村屍首、於十六日始由駐廈日陸軍特務機關焚化、運返日本、此案發生後、廈門日軍極為悼恐、日夜戒嚴、並懸賞佈告、詎一波未平、一波又起、廈門禾山大石湖砲臺、日軍安置大砲一尊、時發砲濫擊集美等地、該處駐有臼兵數十人、每農舉行升旗、九月二十三日晚、該旗被人取下、同時在其附近發現抗戰標語多種、日兵睹此情狀、當即分頭四出檢查、絕無所獲、乃將情形報告海軍司令部、一而通令各崗佈警、嚴密守望、翌臼、某崗位發現二日兵被五花大綁動彈不得、狀甚狼狽、該砲臺隊部據橄、乃將該二日兵解赴司令部拷問、未得要領、臼海軍部至為羞憤、大加斥責遺退、日軍司令部因此疑神疑鬼、謂廈門沿海華軍、將反攻廈門、市上大有風聲鶴唳之概、入夜十時、即特別戒嚴、沿海各要隘、一律山日軍把守、不用偽警、至金門島上游擊隊、則極為活躍、日偽寢食難安、時有被襲擊或狙殺毒斃等情事發生、廈門與亞院聯絡部、乃於日前令召金門偽維持會會長王庭植到廈、大加斥責、謂其能力薄弱、處事無方、不得島民信仰、致引起游擊隊在島上潛伏活動、言時、聲色俱厲、遂下令將偽金門治安維持會取銷、成立偽行政督察公著、隸屬廈偽市府指揮、並將全島劃分兩區、第一區設沙尾街、第二區設後浦、各置偽區長一人原有偽會天小傀儡、大部被裁汰、同時並將備居金廈之日臺人民，分批撤退、計分三步驟、（一）資產階級及壯丁婦孺、由福建九·　港九·分別載赴臺灣及日本、（二）中產階級及商人正調查中、（三）平民流氓、則為最後一批起行、並大微廈禾民工、在禾山各要隘及廈門大漢路交又處·錦邦路及晨光路交又處·帆船礁·廈門港·沙坡尾等地、開掘壕溝、堆疊沙包、裝置鐵綫網、及其他障碍物、並於陣地周圍、設探照燈、儼如大敵當前、復於九月杪舉行巷戰日軍不支退却模樣、一時喊殺聲四起、日軍一路由思明南路、一路由海後路、多學科頑抗、激戰至最後、華軍越來越多、越戰越勇、向日軍陣地猛烈進迫、日軍勢不支、乃施放烟幕彈、掩護退却、其狼狽狀態、殊令人噴飯、退却令既下、日軍即分為兩路、覓路逃竄、一路由思明南路往大生里、向蜂腰山脚大學撤退至山海冰廠碼頭、紛紛上艦、一路由中山路經水仙宮、退要虎沿途並作躲匿恐慌於此可見廈日軍兵力薄弱、無心戀戰之一斑、惟經此一度演習之後、日兵偽警、印象深刻、因而一夕數驚、不可終日、而廈島民衆、則私心竊喜、不料演習甫畢、决晨島上各處、即發現血魂團佈告與標語甚多、日軍此佈告、雖多方搜索、卒難獲踪跡、 
[常州日商被襲]  
　　常州通訊、西門外米市灣附近、前日上午、有日商兩人、兜　　品、突來華方流動隊數名、疑日商為軍人、連開數檢、均命中要害、倒臥鼎豐米行內、一人倒在門口、常極懷德橋偽警、報告西門偽警分所、同時日憲兵隊、亦聞訊趕來、受傷兩日商、送城內日軍醫院、出事地點、被日軍挨戶搜查、並有附近商民多名、被帶至日憲兵隊部、 
教育消息 
[中央建敎委員會　登記大批專門人才　最近介紹獲工作者二百餘人]  
　　（重慶航訊）中央建敎合作委員會專門技衛工作諮詢處、為中央唯一介紹工作機關、辦理專門及技術人員登記及介紹工作以來、截至九月底止、向該處申請登記者共一千一百餘人、其中工農法商等科人才佔多數、文法科較少、自該處遷鄉工作以來、外地通訊登記者、極為踴躍、已達四百餘人、該處為便和登記起見、力求手續簡單、祇須繕寫登記申請書、並隨繳各項證明文件及照片二張、證件經審騐後隨即發還、一經登記以後、該處對各項登記者、無不努力設法介紹工作、最近經該處介紹工作事件、凡二百餘人、被介紹者九百餘人、得就業者已有三百餘人、現尙有百餘人正在接洽中、該處儲才待聘、各界如需各項專才及小工業之有特殊經騐者、均可向該處接洽、 
[戰區中小學學生　自修成績考查辦法　敎部最近公佈]  
　　（重慶航訊）敎部近頃公布戰區中小學學生自修成績考查暫行辦法、原文如下、 
　　第一條、為督導戰區中小學失學學生使其依限自修、並考查其成績起見、特訂立本辦法、 
　　第二條、各省敎育廳及各國立中學每半年應舉行戰區中學學生自修考試一决·考試地點·國立中學即在各該校所在地、各校敎育廳得參照中學學生畢業會考辦法分區舉行、各縣市敎育行政機關每半年應舉行戰區小學四年級以上學生自修考試一次、可委託縣市立小學分區辦理、 
　　第三條、左列二項學生得參加自修考試 
　　一照「戰區中中小學學生自修暫行辦法一所規定之手積取得自修許可證者、 
　　二陷入戰區未經退出有確實之證明者、 
　　第四條、上列二項學生在參加目修考試以前、應先將自修情形、所讀書籍等繕具簡要報告表連同許可證或證明文件報申預備參加考試之機關或學校、請求考試、 
　　第五條、各省敎育廳國立中學或縣市敎育行政機關接得學生請求考試之文件後、應即詳加審查、迅速函復、並告以參加考試之地點及時間、如請求考試之文件不足證明確會自修或有虛偽情事者、審查機關或學校、得拒絕其參加考試、 
　　第六條、考試分筆試口試兩種、一筆試、小學國語·算術·常識三科、中學、公民·國文·算術·理化·動植物或生物·史地·英語七科、附註、未至修習理化階段者、得免試各該科、二、口試、按照程度由主試人定之、 
　　第七條、考試成績之計算如下、筆試以各科均須滿五十分、平均分數、滿六十分者為及格、口試、須就其筆試成續摘要發問、騐其是否相符、仍以六十分為及格、 
　　第八條、應有實騐及實習之各科應於將來入學時補足之、第九條、筆試成績及口試成績均及格者、由辦理考試機關或舉校發給自修成績及格證明書、憑此證明書可插入相當學校之相當班級、並由辦理考試機關或學校分別呈報上級主管敎育行政機關備案、筆試與口試成續有一種不及格者、須再行自修、參加下一屆之考試、其手續仍照第四條之規定辦理、自修成績及格證明書之格式另訂之、 
　　第十條、戰區小學學生成績考查事宜、由各省敎育廳、各國立中學及各縣市敎育行政機關、可參照中學學生畢業會考辦法組織考試委員會辦理之、在廳以廳長為主席委員、在校以校長為主席委員、在縣市敎育行政機關各以其長官為主席、其委員由廳長或校長或縣市敎育行政長官聘請之、幷分別星報上級或生管敎育行政機關備案第十一條、關於辦理戰區中小學學生考試所用之經費在各該廳及各該校各該縣市敎行政機關之經費內開支、不另列預算、 
　　第十二條、各　　育　各國立中畢及各縣市敎靑行政機關判曾經參加考　試之中小學學生、應隨時通信指導自修、其辦法由各廳各校及各縣市敎育行政機關訂定分別呈經上級或主管敎育行政機關備案後施行、 
　　第十三條、參加考試之小學六年級下學期學生領得成績及格證明書後、可憑該證書投考公私立初級中學、高級中學或初級中學三年級下學期程度之學生參加考試及格、領得證明書後、可參加所在地之中學畢業會考、會考及格、始得山各省敎育廳或各國立中學發給畢業證書、並呈報敎靑部備案、會考不及格者、得冉參加下屆會考、如所在地之省份停止會考、可憑該證明書先行升學， 
　　第十四條、在本辦法公布之前、曾經照「戰區中小學學生自修暫行辦法」第四項之規定、已經參加附近學校學期或學年考試及格者、一律有效、但須由各省敎育廳詳細調查呈報敎育部備案、 
　　第十五條、在本辦法公布之前、曾經照「戰區中小學學生目修暫行辦法」第九項規定、已經參加附近公私立小學畢業試騐及格者、一律有效、但各該小學於呈報畢美生名冊時須將參加試騐之及格學生一倂列入、 
　　第十六條、本辦法如有未盡事宜、由敎育部隨時修正之、 
　　第十七條、木辦法自公布臼施行、 
體育新聞 
[西聯足球今日揭幕　麗都首逢法商　甲組賽二時半在逸園]  
　　本屆西聯足球賽、原定上週揭幕、因雨停止舉行、現定今日正式展開戰幕、除逸園外、跑馬廳及膠州公園塲地均行開放、共計甲丙預備組八塲比賽、甲組為葡萄牙對西福斯、及麗都對法商二塲、後者於下午二時牛起在逸園交鋒、麗都本屆實力較去年更強、友誼賽中每戰皆捷、中衛經得東華蔣兆祥來歸、加以李義臣與張林根坐鎭後方、防禦堅若金湯、前鋒五虎、驃悍善戰、更屬難得、而法商則老將星散、陣容軟弱、故麗都可穩操勝算、鬥票分一元一角及五角五分兩種、另一塲葡萄牙對西覦斯、下午三時在跑馬廳舉行、西隊係上屆冠軍、勝利可期、此外丙組華隊震旦逢培德、優遊遇赫資堡、茲探錄今日秩序如下、 
　　今日秩序葡萄牙------西福斯（甲）下午三時　跑馬廳　盤脫 
　　（巡邊員）法特夫·愛乞遜法商會------麗都會（甲）二時卅分　逸園　沈回春 
　　（巡邊員）張樂·戴志誠東塞萊------西捕隊（預）下午三時　跑馬廳　培南葡萄牙------西福斯（預）三時廿分　膠州公圍　卡納爾震旦隊------培德曾（丙）下午三時　震旦　何春輝優游會------赫資堡（丙）下午二時　膠州公園　呂菖馥奧司孟------威托寗（丙）下午三時　跑馬廳　薛爾佛同文隊------若文斯（丙）下午三時　跑馬廳　培克 
　　麗都會 
　　陸鐘恩 
　　李義臣　張林根 
　　雲逢　　孟敎良　蔣兆祥 
　　曹秋亭　孫錦順　黃克厚　許文奎　張銘生 
　　法商會 
　　鮑賽仲 
　　傑蘇　柯萊脫 
　　塞維納　潘克和　雪格倫 
　　萊維司基　傑姆華特　勞勃司托夫　迪米却林　塞裴士 
[中西　少年游泳對抗　二十六日在西靑池]  
　　上海靑年會少年部、為籌募兒童科學實騐室獎學金、特聯合該會體育部與西僑靑年會、合辦中西少年游泳對抗賽、並定於十月二十六日在靜安寺路西僑靑年會游泳池舉行、券價分五角一元兩種、兩會事務所均可購買、 
[今晚籃球賽　滬大戰麥金　六時在中靑]  
　　滬江大學籃球隊今晚戰麥令金隊、下午六時在八仙播中情健身房、 
[公用事業秋軍會　今日決賽　項目廿四在美童]  
　　五屆公用事業公司秋運會、定今日下午一時半、假貝當路美童公學操塲舉行、項目共計二十四種、參加賽員達九十三人、計分採五三二一、接力加倍、拔河賽冠軍十分、亞軍五分、電力公司擁有華長跑健將張良、李度安、馬日吉等、且張良為該賽一英里及三英里紀錄保持者、故可望包辦長跑、短距離、自來水公司名將芳塞卡本年不參加、影響該公司實力不少、低欄華健將陶英傑（電力）、可望得冠軍、今臼項目中有邀請」英里接力、加入逐鹿者有西靑、麥令、法陸軍、及華隊挺進等四單位、必有一番競爭、茲探錄秩序如下、（一）百碼決賽一時半、（二）一英里一時三十五分、（三）跳高一時三刻、（四）女子障碍賽二時正、（五）二百二十碼低欄決賽二時五分、（六）七十五碼老人賽六時十分、（七）鉛球二時一刻、（八）三英里二時一刻、（九）二百二十碼決賽二時半、（十）女子百碼二時三十五分，（十）（一）吹桶賽二時四十分、（十（二）三級跳二時三刻、（十）（三）拔河預賽二時五十五分、（十）（四）八百八十碼三時十分、（十）（五）跳遠三時二十分、（十）（六）障碍賽三時半、（十）（七）四百四十碼三時四十分、（十）（八）女子馬鈴薯賽三時三刻、（十）（九）拔河決賽三時五十分、（二）（十）一英里競走叫時正、（二）（一）邀請一英接力四時一刻、（二）（二）女童五十碼（十二歲以下）叫時二十分、（二）（三）男童五十碼（十二、歲以下）四時二十五分、（二）（四）八百八十碼接力叫時三十分、 
[新六盃乒乓賽]  
　　益友A勝曙光（新）十三------二 
　　外豐　勝曙光（新）十三------〇 
　　源遠新勝華聯女新十三------十一 
　　益友A勝童光（新）　權 
　　知祥勝華聯聯（六）十三------十二 
　　飛馬飛　四二八（六）十三------四 
　　滋康勝保聯　（六）十三------四 
　　綢布勝晚　乙（盃）十三------九 
　　　聯勝中儲中（盃）十三------八 
　　聚志勝隆茂（盃）十三------五 
　　聚志勝中友中（盃）十三------九 
　　白熊勝友邦（盃）十三------十一 
　　今日秩序 
　　益友A對浦星（新）七時 
　　曙光對交友（新）七時 
　　明星星對中友中（新）七時 
　　交友對麗澤（六）七時 
　　太古對郵務甲（六）七時 
　　中滙對滋康（六）七時 
　　白熊對四明（盃）七時 
　　廣東對晚霞乙（盃）七時 
[優游今日戰赫資堡]  
　　王才高 
　　邱瑞龍　陳效平 
　　周麒麟　王章寶　韓龍海 
　　戈錫佐　曹琴芳　胡有成　袁錕田　毛鴻發 
[聯美小球今日秩序]  
　　月光L------極光（美一）一時牛、永樂------健足（美二）二時半、梅風------萍影（聯一）三時牛、願中T------旋風（聯二）四時半、 
[讓分籃球昨賽結果]  
　　同仁勝康元（同仁讓八分）五十三------五十、叙芳勝飛鷹（飛鷹棄權）二------〇、中一勝幼敵（平打）三十二------二十五、 
　　今日秩序中　一------康元三時半、曉光------融融四時半、飛鷹------華南五時牛、同仁------華梵六時半、幼敵------叙芳七時半、 
[運動簡訊]  
　　靑年會少年部少光團、所發起之少光盃籃球賽、定本星期日開賽、秩序如下、樹本上晨光上午九時、聖光------韶光下午二時、靑光------育光下午六時、少光------團光下午叫時、 
　　公園聯足球隊、明日上午八時、假膠州公園球塲與復華足球隊作友誼賽、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　港帮全日賣出外匯　香島商業不易活動　資金仍向上海移轉]  
　　外匯匯豐掛牌、仍無上落、英美滙暗市、趨勢穩中仍見微硬、情況則仍呆定、價格已無投機性、至昨日過程初因海外美英匯兌又長一分、致晨開即呈英緊美平之象、繼以港帮多頭猛塞、及出口商亦接踵吐售、而匯豐則照數力吸、惟美匯已長至七元七五、但以有利亦來吃進、故鬆勢才得挽轉、然港帮全日斷續拋出、聞有二十餘萬鎊之巨、（的合國幣一千餘萬元、）致結果英平美微鬆、據聞華商港帮連日賣出大量籌碼、乃因法幣之極度機定、而歐局日緊，以及港島戰事商業上之種種桎梏、使資金不易活動、故資金有轉向上海之自然趨勢矣、至期貨潛勢、原與現貨一　、但鮮聞交易做開、全天交易除港帮外、餘則寥寥、 
　　有利仍在吸收 
　　晨初以倫敦大條、近期縮一二五、遠期降三七五、紐約銀價跌二五、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬·法·等各匯俱平、美對英長一分、對滬未更、對法大一分一二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士九三七五、美匯七元六八七五、較之前收、英略緊〇一五六二五、美則無榮辱、乃匯兌上漲之故、開後香港來電拋塞、且出口商亦來吐售、是以趨勢略形鬆硬、計港電與出口商吐予匯豐現貨奐金六二五、同時現貨美匯亦硬至七元七五、但鮮聞成交、匯豐掛牌揭唬勿動、及白銀平衡稅揭小一分、此後買賣雙方談論交易者轉少、故市面一度頗形沉靜、迨至十時半後、有利突來吸收、同行現貨英金四便士六二五、並現貨美匯七元七一八七五、情况似稍轉平、延至午收、銀行現貨賣價、英金四便士六〇九三七五、美滙七元七一八七五、比晨開英回鬆〇一五六二五、美微便〇三一二五、 
　　後市狀態愈靜、價亦鮮榮辱可言、但港電則續來塞予匯豐現貨英金四使士六二五、美匯則未聞做開、迨至晚收、銀行現貨賣價英金四便士六〇九三七五、美匯七元七一八七五、（照上價多數恐難購得）、本月份與上價相同、十一月份英金四便士五四六八七五、美匯七元五九三七五、結果比上日現期英均平，美則俱鬆〇三一二五、 
　　香港英滙不動 
　　香港二十日電、今晨匯市開盤平平、英匯現期均不動、美匯現貨鬆〇六二五、為二十五元〇六二五、遠期未開出、申匯降一元、為三百二十二元、日匯現貨微鬆二五、為一百〇六元七五、全日市面平穩、行情亦無榮學、 
　　天津滙價續鬆 
　　天津二十日電、今晨匯市開盤、續見放長、英麗現貨鬆〇六二五、為四便士一二五、美匯現貨鬆一二五、為六元九三七五、申匯續降二元七角半、為一百十元零五角、「聯鈔」暗盤不動、仍為八十六元、 
[現金風平浪靜]  
　　昨日現金拾赤暗盤市况平疲之勢未稍蜆化、上落範圍之小及經營者之乏味、木報前昨屢陳於先、恕不再述論、全日經過則疲莫能興、初時即遭金號猛撳、聞盤途為叫千元、較上臼已跌九元、惟限價買戶棄集、港帮之反拉會抬高八元、嗣以外匯帶硬、金號再吐、卒賴錢兌業代客乘機扒進、使怠勢不致擴大、第以一度盤旋、終以叫千〇〇五元收盤、比隔昨疲落叫元、交易平淡、共的六百餘兩、銀樓飾金呆定、海關金等仍平、 
　　烚赤僅挫四元 
　　自農每條（十兩）初開因外隴仍稍帶硬、形勢虛疲、某金號首來基予證券帮、一十兩、為四千元、較之前收竟撳小九元、少頃港帮發動採辦、買氣忽濃、故為狀轉穩、某銀樓代香港帮力吸二百兩光景、回高八元、均由錢兌業金號及同業等供基、嗣以港帮止淮旁觀、市勢又告不支、立再下降六元、錢兌業吐予證券帮三十兩、為四千〇〇二元、後某錢兌業突來拉提後、回起五元、錢兌業進某銀號土兩、為四千〇〇七元、午刻形勢重稍帶疲、錢兌業五做二十兩、為叫千〇〇五元、作午收價、午後成交愈稀、趨勢亦極平靜、首由金號進錢兌業十兩、價仍為四千○〇五元、繼之證券帮收濰錢兌業數十兩、為四千〇〇六元及〇〇七元、入後另一證券帮與金號相繼吐予錢兌業二十兩、為四千〇〇五元作晚　價結果比隔昨亂跌四元、全天祇八元上落、現金號之本牌金售出價、照炩赤較高十元、收進須减低三十元之譜、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金每兩兌出、因炩赤趨勢愈呆、故未見更動、大同行仍懸四百〇五元原價、新同行與上價相同、收進須减低十五元光景、 
[證劵　行市堅穩]  
　　統一公債昨暗盤市况、因各方觀望、市氣殊為閒散、價格上落依然徘徊、加以消息沉寂、大戶裏足不前、浮空更少進取、以致市態淸淡、咋市過程、當晨間做開、首由聯益及散戶紛湧納淮要頗堅俏、即續升二三角、入後恒孚大通通記永大等號、忽起拋塞、買戶進力轉弱、又復回降、下午起伏益狹、交易奇少、買方僅四十九號及散戶較有進意、而拋者祗以四十二號及興元稍多、市價結果、一致繼續微升五分至二角、九六獨小五分、成交四四餘萬元、 
　　股票、五洲藥房股成交六十股、價四十九元正、 
　　衆業公所昨日股市、潛勢難仍堅挺、但乏衝破隔晚高價之力、多種股票、　格在稍回時會被強力支撐、結果成交方面、略形减少、情和紗廠、國際信託公司揚子銀公司朁電話公司等股、為昨日市塲交易中之崢嶸頭角者、橡皮股需要亦告良好、 
　　倫一敦十九日電、今日英商遠東各公司掛牌行市、大體均告平靜、惟古拉客林傍橡皮股回降八便士、仍為十五先令七便士、其餘不動、 
　　倫敦十九臼電、今日中國外債掛牌行市仍告平穩、上下各種債券均告不動、 
[糖市　糖進銳退速]  
　　昨糖市因外電回跌、據荷蘭電訊、組白已降至荷盾一一·三三、而太古B嘜前日廠盤十四元之價、本係喊盤、昨已有實價、以港幣十六元二角開出二千包、故公會劃盤、以連日上漲過高、回跌亦　、現貨二四　本棧初為五十八元、至八元半、及九三元八角、　口貨四十六元、降四元半、太古車白B　降二元半至三元半、為六十二元半至六十一元半、CW嘜六十一元、XC嘜六十元半、DY嘜五十九元、HX嘜五十八元半、H嘜車赤四十三元半、小一元半荷赤四十四兀半、小一元、本綿白振記一號五十八元半、一號冰七十元、　明冰七十一元半、均降四元、　繼因亦回疲、高黃崗靑開出三百四十五包、碼頭交貨價為三十六元、比前反見遜色、查糖昨由香港來五百包、 
[紗花　棉紗多頭　陣容瓦解]  
　　紗市直　下降、且跌風未　、局勢依然衰弱、其原因為客銷仍乏特色、市塲現貨籌碼殊感增加、紗市基礎愈形不固、至於一般團戶、鑒於實際消化不良、而環境不利、多方吸收加碼之念絕少、因之　馬一牌、大家將其作標準看待、昔日多方抬力特強、故漲豐奇　、近來一變、跌勢獨盛、　昔與其同廠出品之二十支天女紗、要漲逾百元、目下日見軋　、可見多方陣容瓦解、不過原棉尙　定、 
　　現紗晨開人頭渙散　集會者稀少、延至十點鐘才開槃、一跌十元、雙馬價為六百八十元、少頃賣聲大振、客銷勿動、再降至六百六十五元、旋以搶帽之流又見死灰復燃回升一步、迨至收盤仍平庸、半日成交一千二百九十五包、行情二十支雙馬跌十七元。天女跌十五元、雙地球跌十二元、茲將現紗各客帮買去之額量列左、同行　九七〇　香港　三五內地　一〇〇　統計　一·二九五 
[棉市冷寂]  
　　本棉交易仍無新發展、且市象　案異常、良以紗市一瀉千里、步步發現新低價、廠方儘將存棉需用、暫時無意補充原料、所以生意大為冷淡、惟靑島方面、對於卅二支原料續有採辦、然額量甚微、蘇北來源尙堪維持、通花到一千五百餘包、又北沙來六百八十包、今日出口棉有五百四十件運香港、價開短二元茲將現棉售盤情形列左、 
　　巴西特　一八六·〇〇　一九〇·五〇　同業五百件 
　　通州花　一三四·〇〇　一三四·五〇　又　四〇〇包 
　　另訊、滬埠外棉交易、日來因紗價之疲軟不振、廠方按照目前原棉之售價、計算成本、每包需虧四五十元不等、故對原棉之採購、均中止購辦、同業之手貨、前俱為高價貨、故暫時不願售出、故日來交易殊為靜寂、祇有靑島帮以高級巴西售價尙康、昨日辦進三百五十件、價為一百八十六元、殊為廉宜也、 
　　外棉市價、紐約棉市、開盤較為參差、並呈疲乏之狀、同業尙形活躍然受海外商跌落三四磅音、後又因歐洲局勢、有利於多方、及南方帮之在市購買、市價頓時高漲、結果收證價格較上日張七八磅音不等、印度棉市未能振作、咋日連同預測又跌二羅比餘、埃及跌三五磅昔、利物浦漲三便士、 
[糧食　米跌又回]  
　　杜粳米自隔咋午市一度轉　後、昨則開手以到貨見湧、由車輪運到五千餘包、人心突虛、且本鄉作客又都觀望、致市而遂難立足、轉呈下勢、一路貶降、而客家一見疲頽、允覺心餒、不的而同相互競脫以免虧耗、因之跌風愈跌愈熾、若新粳及密種百哥以隔昨猝提一元有奇、不無轟足、遂際此價貴銷滯、反響亦烈、收盤行情新粳較前竟削二三元之巨、而窰種百哥同瀉二元左右、破聲及陳新變元亦小一元左右、羊蘆尖跟粳帶落一元半、客尖早市去路較粳允呆、故開手即甩一元光景、一路疲頽、迄中市更鮮問津、各價竟落兀半、直至近午收市、在此須臾之際、突出木鄉作客及內地帮趁廉吸收、乃形勢激轉、反覺開動、價格回升、故收盤行情十二元、高三十元、中决廿七八元、新粳廿九元、决至廿五元半、蘇同崑破廿六七元、新粳廿八元至廿六元、靑角窰種三十元至廿九元、楓涇百哥廿八元、决至廿六元、特羊尖廿二元半、决至二十元、蘆尖特廿三元、决至廿一元、陳變允三十一元半至三十一元、新元廿五六元、江北尖特十九元、十八元半、南京一號尖十九元四五角、二號十九十九元、十八元八角、中十八元半、次十八元、至十七元半、統市成交數七千餘包、 
　　客秈前日已見轉跌、咋因日商續有整票三千包拋出、人心更為虛軟、且被扣車米亦經全部放行、而放行之米既無意外費用、其受潮者反在市貶價求脫、客秈市面更遭影響、行情乃再度猛跌、比之前日又小一元至一元半不等，高客秈祇十九元半、决機秈十八元左右、行情雖小、人心仍虛、惟華商在江北與他埠販運者均已中止、蓋某方蓄意操縱民食、欲於大衆身上發一批財也、 
[麵粉客銷尙活　小麥價昂貨稀]  
　　粉銷路查客帮如天津港廈等處、需要不絕、惟廠方售慮甚堅、市上回籠貨棧單早已枯乏、故祇少數裝辦、市面形成擯持狀態、二號粉廠盤暫鮮變化、轉棧貨價在七元一角、比廠盤仍高角許、聞臼廠粉近疲遠緊、近期鳳凰牌價為六元九角左右、遠期價為七元三角、統市成交各粉倂計的有三萬包、查麵粉今日有二千包運往香港 
　　麥來源較前略增、貨方以運輸困難、成本高昂、均擬上棧待價而沽、故市十流通貨反少、惟廠胃則以目下粉價難漲、亦不願放價吸收、故市面亦趨擯局、結果僅由囤戶辦進烏衣及常州麥二車、　價為十元零五角至叫角半、 
[雜糧　芝麻囤戶活動　黃豆平穩如故]  
　　近日芝蔴來源稍稀、去路出口雖觀望、但囤戶及凑做凈貨頗殷切、致市在貨戶緊扳之下、行情步升、咋市揚州蔴已開至二十八元五角、管店蔴三十二元、蕪湖蔴三十元零七角、共計成交各蔴一千三百餘包、黃豆到銷兩敵、市况平穩如恒、銷塲大都本街獨帮走化、出口去路祇有少數點綴而已、豆子今日有九百八十五包、運往香港、 
[絲茶　白廠經　猛漲四百元]  
　　　日絲市木埠漲風方興朱艾　　　七八分昨已售開四七〇〇元空前　盤、與兩日前四三〇〇元相較、已猛漲四百元、　里經六個號子價二四〇〇元、達昌信孚各進持百担、國外絲市、橫濱停市、紐約漲風仍熾、近期貨咋漲一角二分，遠期漲九分半、上海絲廣東絲漲五分、日絲漲二分至五分、絲市前途變化、趨向堅俏方面、此點在本埠言、目下一般絲廠大多停工、生產囚原料問題而日蹙、市銷（包括囤貨）確隨絲價于品騰而漲、故絲價勢將登峯造極云、 
　　東白鐵漲勢難熾 
　　久趨平定之東白鐵、自各貨飛漲後、亦隨略漲、然其所漲之勢、却不甚猖熾也、咋市已由七元高至七元三角、（此三七尺貨）及函六元高至六元三角、（此三六尺貨）平均比前好起三角一張、查是貨去路以本街建築為最大、其他外埠客商如揚州溫州以及津烟靑三帮亦搜去有二三百紮之譜、 
[市况彙誌]  
　　海外銀儥仍降落　九日倫敦電、大條銀市步縮不止、近期縮一二五、遠期縮一作七五、近期有人補空交易、美商售出遠期、小有交易、市况平、收市後市面仍穩、少數照掛牌有成交、又紐約電、美銀價現貨縮二五、孟買電、印銀現貨與近期縮上二安那、遠期縮十四安那、市况平、成交單共五十張云、 
　　貼現做過五十元　　劃票據貼現率、盤旋再跌、每千元之貼率、一度退至五十元最低價、晨初做五十五元半、繼步降至五十元、午刻始見回上至五十二元半、下午最後價為五十三元、比上日再軋小二元半、錢業公會拆息、早午兩市均仍掛一角七分勿更云、 
　　外幣賣氣忽濃密　咋日外幣市况仍不易抬頭、人心大都看小、賣氣仍濃、英金票又跌三角、美金票續降五分、安南票亦跌七分、法郎票小二厘、惟香港票漲五分、日金票大一厘、朝鮮票漲勢殊勁、卒以一元一角叫分五厘為同業互做價、結果軋漲二分五厘、餘俱不動、 
　　海峯煤成交稀　海峯白煤、月初因鴻基跌價、曾一度軋低、外行囤戶、鑒於形勢不利、紛紛脫出、市塲頓感供過於求、但日來鑒於歐戰局勢緊張、後貨無定、行家又現觀望、不願輕售、故成交寥寥、同業棧單貨、大的一百七八元盤子、門市另售、篩塊　籮十六元云、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[日本國內　已遭逢空前困難　日美關係惡化貿易停滯　議員詰詢戰事何時可了]  
　　楊格來滬之談片 
　　大陸報云、國際通訊社遠東經理楊格、僑居日本、已逾十年、上星期三日抵滬小游、將取道華北·東三省·與朝鮮而返日、記者昨日（十九日）走訪之、據談稱、日本現遇黑暗之多季、因該國原料大缺、對外貿易、大受損失、政局杌隍不定、目與外國之關係不利故也、 
　　缺乏外滙　挫折最重 
　　日本經濟秩序之破裂、推源共故、皆因日政府犧牲健全國策、為在華軍事行動而採取不經濟之計劃所致、日本業已深感缺少或即將感覺短少之許多物品中、煤·電·水·亦在其列、惟防碍日本經濟系統之最嚴重挫折、厥為缺乏外匯、不能向外國購買一應入口品、 
　　大豆輸德　陷於停頓 
　　日本在東三省進行之工業程序、已受歐洲之嚴重打擊、緣東三省大豆輪出、已因歐戰而至少截斷其半數市塲、輸出乃减少四百萬噸、此四百萬噸大豆原係按照「滿洲國」與德國所訂商的而輸往穗國者、該商的定於十月一日實行、但因戰事而告停頓、故東三省自穗國獲得機械與其他必要入口品之希望、乃告頓挫、而不得不轉向美國等國家獲其所需之機械、然柬三省與日方均不能出此、以其無外匯償付貨價也、 
　　外相野村　動遭掣肘 
　　美商非得現款、即不以其產物售予日本，一九一一年美日商的之廢止、對於日本經濟力一嚴重打擊、日本外相野村為美總統羅斯福之私友、日本人民現望野村能解決美日間之懸案、野村之工作、將因「某數方而」之不同的觀念而大受妨礙、 
　　美國拒絕　日本商品 
　　同時日本商界鑒於美日兩國問近來在商業與外交上之發展、現恐美國不久將拒運任何商品赴日、渠離日本前兩星期內、盛傳美國財政部對於日本之金銀連同日人在華北取得者在內、不久或將一律停購、此外、並有美國若干製造商、已取銷臼本商行訂貨之大批定單、臼方購貨者難允照價增付現欶、然美國製造商仍取銷其定單、 
　　遊覽事業　亦趨沒落 
　　甚至日本之游歷貿易、今已將近零點、因日本警務當局對於柱游日本之旅客、加以嚴格限制、故外人游臼者、寥若晨星、渠近曾游日本西部、亦不足二百哩之路程內、遭警務密探五人之盤問、該區中現有密探八十人、從事監視旅客、且不久將另增七十人、其故為該區刻正迅趨工業化、而製造軍需品也、日政府近邀美國新聞記者雜誌撰稿員、與商人一百五十人赴日游覽、彼等離日時、對所遇之不便利、均發不平之言、 
　　竭力宣傳　戰事速了 
　　日政府進行廣泛之宣傳工作、謂在華戰事有光明之前途、並常使人民勿忘戰事不久將結束、而「新秩序」即將樹立、此種宣傳工作、諒已使日本民衆獲得有利之印象、日政府雖一再保證戰事將於「不久將來」結束、惟預料若干領袖即將詰問政府戰事究將於何時告終，今料或將向政府提出是項詰問者、係國會老議員尾崎與齋籐等人、明年一月國會重開時、此兩政治領袖對於政府政策、將大發議論、楊氏末稱、若目前之內閣倒臺、而召近衛復行出任首相、渠殊不以為奇、蓋日本今唯近衛始能鞭策「某數方面」也、在近衛領導之下、日木或將被迫與中國及美國商得若干確切之諒解、 
[英軍武裝　巡邏界外]  
　　英文大美晚報云、英軍乘卡車一輛、今（二十日）晨在近遭大道警察侵犯之界外馬路巡邏、軍上備白林式機關槍一挺、槍手守槍後、並有其他士兵八名、各執步槍、對於英軍防區內界外馬路上巡邏之大道警察、加以縝密注視、 
[綸昌工潮　試行談判　並未陷於僵局]  
　　大陸報云、英商綸昌公司之高級人員頃吾認昨（十九日）晨所傳解決浦東綸昌兩廠罷工之談判、仍陷僵局一說、據稱、公司與工人雙方代表之談判，今仍進行中、惟該員未預料談判將有何種結果、 
[愚園路憶定盤路　華印捕被阻擊　華捕已殞命印捕亦垂危]  
　　愚園路憶定盤路交叉地帶、祖界警務處靜安寺捕房、除指派華捕管理該段警政外、並加派印捕一名輔助之、而「大道市政府」方面、亦居然派出四五偽「警」、在該處指揮交通、掌理紅綠燈、昨日下午七時左右、租界華捕第三三七八號·及第四五九號之印捕、在該處値崗時、竟突被黑暗處歹徒發槍擊傷、當時該華印捕等與偽「警」相距甚近、而該「警」竟免於難、同時先前尙有偽「警」四名在旁站崗、比待出事、該「警」等目不予協助緝兇、而先離去、該管靜安寺捕房得訊、立即撥派大批探捕馳往緝兇、而英國駐軍亦派出小隊士兵前往協助、但結果未獲綫索、該受傷華印捕、當經飛送工部局醫院救治、惟華捕因彈中腹部、且由後穿出、傷勢匪輕、於送到醫院時、即行殞命、該印捕彈中胸部、未曾穿出、亦甚危殆、正在救治中、 
[被逐難民　均已安揷　暫住難童中學]  
　　極司斐爾路第三十一收容所、係愛多亞路上海難民救濟分會設立、自越界築路問題發生後、該會為防息未然計、早經設法遷徙、無如界內空地難筧、一時未能如願、嗣聞惇信路收容所尙有餘地搭棚、乃由蕢延芳氏轉商協會收容、詎料正在辦理間、偽警迫不及待、強將該所佔據、幸今夏該處方新建房屋二幢、為難童中學校舍、値此緊急之際、該會除積極辦理疏散外、並將一部老弱難民、倂至該校、俟惇信路棚屋搭竣、即行遷移、截至發稿時止，該所難民給養照常、秩序尙佳、 
　　又訊、據工部局衛生處本月王九日報告、租界內之難民收容所、由該處視察者、計二十九家、共客難民三八·一五八人、 
[嘉定銀行定期開業　優先股已額滿]  
　　嘉定銀行昨日下午三時在愛多亞路九六六號新址舉行董監聯席會議、主席董事長樊良伯、首由主席報告開會宗旨、及發行八厘優先股十萬元、巳由新舊股東認定滿額、旋即開始討論定期開業、議决結果、定於十一月十四日開業、 
[美國仍舉行海軍節　具有重大意義　不因歐戰變更傳統態度　奧古斯泰號將招待美僑]  
　　字林報云、美國海軍之發展、而今實力僅决於英國者、多歸功於一九〇一至〇四年之美故總統齊奧杜羅斯福、故定共誕辰十月二十七日為美海軍節日、今第二次世界大戰方在歐洲進行中、美國人民本年紀念海軍節日、乃允其重大意義、美海軍當局雖頒新條規、禁發關於海軍行動之消息、並愼防間諜行動、惟衆信美海軍仍將照傳統態度、紀念海軍節日、而邀請美人「登艦一觀汝等之海軍」、美亞洲艦隊總司令赫德海軍大將之旗艦奧古斯泰號、將於美海軍節日、即下星期五日之規定時間內開放、任本埠美僑參觀、至少總司令米發與此相反之命令、 
[圓瑛法師被捕　事前已有跡象　傳日方擬組織日華佛敎會　圓瑛拒任會長或因是被擄]  
　　中國佛敎會理事長圓瑛法師、突於前臼午後零時三十分鐘、在大西路四四三號圓明　經堂內、彼日方挾架而去後、迄令日踪跡猶未明、上海佛敎界成甚震驚、茲將此事經過情形、分述如决、 
　　原籍福建 
　　圓瑛法師，係福建古田縣人 
　　今年六十二歲、十九歲在福建石鼓山湧泉寺剃度出家、嗣囚在浙江寗波歷任接傳寺。天童寺。七塔寺·各叢林首席、故外間誤其為隸鄞縣籍者、職是故也、 
　　領袖地位 
　　渠在佛敎界中向有守舊派之稱、與太虛法師之維新派適相對立、惟中國佛敎會成立八年、除第一屆由太虛法師任理事長外、其餘七屆理事長一席、始終為圓瑛法師擔任、有佛敎界終身領袖之日、故見其在緇素叢中勢力之雄厚、有謂渠係太虛法師之徒者、藍完全不明佛敎界之情形也、 
　　曾赴南洋 
　　中日戰事起、此新舊兩佛敎領袖、太虛則　轉入　圓瑛則出國赴新加坡宣敎、查新加坡直落亞逸極樂寺原係福建鼓山湧泉寺下院、而渠現適任湧泉寺首席（即方丈）也、故彼卓錫至本年七月始回滬、原擬渡過秋節後、重回新加坡、不料歐戰突期、遂展綏行程、致有此次被架之發生 
　　事前跡象 
　　大西路四四三號圓瑛法師建有圓明講堂一所、為其平居臥息及講經之所、該堂屋宇閎敞、圓瑛自七月回滬後、即在該堂登壞說法多次、最近因風聞某方對渠有所企圖、始將該堂門外之牌額卸去、並停止繼續講經、事先防範、非不週至也、 
　　突遭擄架 
　　前日因適為該堂舉行佛七之期、上午起、即集有崇尙釋敎男女三十　餘人、圓瑛旋亦率　徒明掦（三十歲亦福建人）　堂、其時方預備施齋聚餐、詎突有穿西裝持手槍者七八人、（其間似雜有華人一名至二名、餘皆為日人、）猝然闖入、將羣衆驅至樓上、旋即將圓瑛及其徒明揚二人、挾登汽車而去、 
　　原因揣測 
　　迄作晨止、中國佛敎會及圓明講堂方而尙未明其下落、惟據佛敎界人士推測、當日此事未發生前、日方即有「日華佛敎會」組織、「總會」在東京、現在如杭州專淪陷區域已沒有「分會」、常時即醞釀脅迫圓瑛出任「會長」、惟卒為渠所拒絕、故北次被綁、衆信顯然與此事有關、 
　　西報傳說 
　　上海泰晤士報云、中國佛敎總會會長圓瑛法師、昨日（十九日）午後二時三十分左在大西路億定盤路轉角圓明講堂內遭便衣日人一隊逮捕、押往極司非爾路九十四號日憲兵總部、因渠被指在戰事期間本埠籌款十萬兀交中政府用以從事抗日戰事也、圓瑛法師雖承認曾籌得十萬元及其他大汪款項、惟堅稱此款絕未充軍費、而係援助傷兵者、中國佛敎領袖雖力圖營救圓瑛法師、惟至昨日深夜、渠仍被日方覊禁中、 
[英人夫婦　被偽警扣留　歷三小時餘始釋]  
　　字林報云、卜內門洋行職昌英人亞波特夫婦、星期三日被「特別市府」警察扣留事、咋日（十九日）已繕具詳細報告、曾交英領事當局、亞氏被禁三小時又三刻、其夫人被扣時間較短、事綠星朋三日亞氏夫婦策騎行於大西路相近華倫路處、亞氏坐騎、因汽車 
　　馳過受驚 
　　而自後撞及　自由車之華人一名、該華人一手指頭因而擦傷、當有「特別市府」警察三名、先後到塲、均不譜英譜、故亞氏夫婦不能向之解釋、但仍試圖告彼等謂渠欲返大西路障碍物前覓舌人、 
　　亞氏夫婦 
　　卒與三警同行、至英軍防區前、英哨兵一名、明瞭該兩外僑　於窘境、乃通知警務處某西捕頭、轉報靜安寺捕房與英軍司令部、同時、又有「特別市府」警察數名及警，官一人到塲、亞夫人欲 
　　越障碍物 
　　而人英軍防區、惟時一特別市府」警官攫住亞夫人一臂、不許其入內、嗣有某外僑出面斡旋、亞夫人始得曳騎越障碍物而人英軍防區、亞氏卒被押入大西路「特別市府警局鞠詢、被稱至午後二時四十五分、 
　　始准返寓 
　　當時從事磋商者、有華人·日人·公共租界醫務處·與英軍·四方面、英軍司令部之代表係上海區英軍司令西蒙斯少將與對日軍關袼官亨寺少交 
[滬設化驗所　須經核准　商標局批文到滬]  
　　全國新藥業同業會·上海市新藥業同業公會·上海市製藥業同業公會·等三團體、前因所屬會員各廠商、以中央衛生署邏渝、交通阻隔、致新出各種藥品、呈署化騐困難、商標註冊、亦因之發生波折、會聯合呈請經濟部商標局、要求核准該公會等在滬暫設衛生試騐所、聘請專家、主持化騐事務、經合格證明後、再呈請商標局註冊、一俟交通恢復、即行取銷、仍由中央衛生署負責、咋探悉商標局已有批復到滬、認為滬公會方面如能將衛生署之證明文件呈報該局、即可照准設立、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[滯海防德奧捷貨　法領昨起簽証　展期難照准望客商注意　海防商會派員常川駐滬]  
　　海防中華商會、奉海防中國劉領事命特派吳博民陳善之兩氏來滬、與駐滬法總領事鮑黛芝接洽關於滯留海防之德捷奧貨物放行問題、要求予以通融、以免損害華商貨本、當蒙滬法領事允予通融、並商妥辦理簽證手續辦法、各情已誌咋報、吳陳兩氏自與法領接洽後、關於要求繼續展期登記一點、法領未予通過、仍囑上海客商儘速辦理登記、至本月三十一日為止、倘逾此期限而不登記者、即行以德捷奧貨物論而予充公、 
　　法令開始　辦理簽證 
　　法國駐滬總領事館允海防中華商會之請求、辦理海防德奧捷貨簽證後、業已於咋日起開始實行、凡貨主屬於華商者、望速向法領事館請求簽證放行、規定臼期至本月底為止、請求簽證者必須携帶證明文件、如付款收購貨發票等、逾期不辦理簽證手續、海防當局即指為敵貨、將予充公沒收、事關華商成本、故望切勿漠視、以免遭受意外之損失、 
　　要求展期 
　　據吳陳兩氏談、此次來滬、與法方接洽辦理放行滯海防貨物問題、已數度謁見法總領事鮑黛芝氏、惟關於耍求機續展緩登記辦理簽證問題、法領署准予本月底截止、本人等因事關上海華商利害頗鉅、雖曾一再提出、但迄未得要領、故至本月底是吾可以再行展期、則殊無把握、本人等擬於日內即行返防、將在滬接洽經過、報告當道、以憑核奪、 
　　商人損失　數字驚人 
　　上海進口商前向德奧捷所採購之各種貨物、為數頗鉅、九月三日英法對德宣戰後、在海防被法扣留之貨、不下七八萬噸、而屬於上海華商者的佔十分之六、囤積該處將近兩月、商家經濟、為之擱淺、其痛苦自難言宣、今既蒙當局通融放行、一般進口商聞悉之餘、莫不喜形於色、故今日紛紛垂詢疏運辦法、以期早日遝到銷售、而免損失、惟法領署限於本月底前辦理登記、倘過期不登記者、即行充公、故現仍在請求再予展限、但是吾允准、殊難逆料、總之、甚望進口商勿過於疏忽、儘先前往登記、以避免無形損失、若遭充公、則其損失數字殊堪驚人也、 
　　常川派員　駐滬辦理 
　　海防中華商會當局、現決派四人、常川駐滬、以便與上海進口商接洽一切、兩人派駐於四川路中國旅行社、兩人則派駐於江西路六六衖二號中法快運社及九江路中南快遝社、又中法快運社為謀商運上之便利起見、已另關運綫、凡滬港兩地之貨物、欲運往昆明、再行轉運內地者、道經西貢而直抵昆明、該社開辦僅三月、貨物已到達五六决、每决的計近千噸、自上海運出、貨到昆明、從未有超出四十日者、現又與昆明國華聯運行訂立重慶貴陽之聯運協定、如商家貨物欲轉運至渝筑者、可向滬港中法快運社直接接洽、七日內可達貴陽、十日內即可到達重慶、 
[銀錢業滙劃準備會　昨開三次檢查會議　檢查審定匯劃二千三百萬元　担保値三千九百七十二萬元]  
　　上海市銀錢業同業匯劃準備檢查委員會、於昨日（二十）下午叫時半、在銀行業聯合準備會舉行第三次檢查委員會議、到徐寄廎。吳蘊齋。秦潤·H·C·Hopkins·等十餘人、由徐寄廎主席、潘序倫會計師報告查賬經過後、即山各委員檢查各項單據、發表第三决檢查報告、茲將該項檢查報告刊列於後、「本會依據章程檢查上海銀行業同業公會聯合準備委員會所有各銀行錢莊、領用同業滙劃之擔保品、及其領用數額、業於民國二十八年十月二十日舉行第三决檢查、茲將檢查結果分列於左、二十八年九月三十日止、各行莊繳存同業匯劃擔保品評價總額、國幣三九·七二八·六八〇·三〇元、（一）貨物二·七七八·七〇七·二〇元、（二）有價識券五·六九三·〇四〇·一四元、（三）房地產三一·二五六·九三二·九六元、二十八年九月三十日止準備會已審定之領用同業匯劃總額、國幣三·〇六三·〇〇〇·〇〇元、內計（一）各行莊業已領用之數一一·九七四·〇〇〇·〇〇元、（二）各行莊尙未領用之數一一·〇八九·〇〇〇·〇〇元、照聯合準備會同業匯劉領用辦法第九條之規定、各行莊領用同業匯劃不得逾擔保品評價額百分之七十、此决檢查結果、每一行莊之審定領用額、均在其担保品評價額百分之七十以下、核與規定相符、其擔保品之評佔價値、均屬正確適當、特此報告、中華民國二十八年十月二十日、」 
[美聯合敎會委員會　救難基金　紐約儲存廿五萬元　供美顧問委會支配]  
　　大陸報云、據美國聯合敎會在華救濟委員會派駐上海之美國顧問委員會接訊、歐洲雖有戰事、惟聯合敎會委員會一致決議、繼續進行其等款在華從事救濟工作之運動、並已在紐約存有合法幣逾二七五萬元之款項、供美國顧問委員會支配、足證聯合敎會委員會去年工作之奏效、與美國敎會之協助、又訊、上海難民救濟團體、於數日前接獲美國分會電報、關於美國於歐戰發生表示中立後、對於歐洲猶太難民在滬之處境、仍寄予同情、據來電所稱、美國紐約方面、業已籌得中國法幣約二十五萬元、該款已可彙交美國紅十字會轉匯來滬、以作救濟基金、本埠美國勸募會、於十九日下午開會、決定總數為十八萬五千元、此項救濟基金、該會聯合木埠紅十字會歐洲難民救濟會、早於兩週前動員勸募、為在華之難民請命、 
[法捕房秘書翻譯　程海濤昨出殯]  
　　法捕房政治處翻譯程海濤君、自於本月十八日痛遭暴徒狙擊殞命後、其殯儀已於昨日下午在盛大之情况下舉行、該項儀式、自台拉司脫路上海殯儀館除程氏親友外、參加者、計有法警務總監法伯通上校。法駐滬海軍上尉洛平·法總領事代表副領事杜伐·公共租界巡捕房華探長劉氏·法公董局敎育處起程、首山騎自由車之法捕一名及華捕一名前導、沿福履理路·薛華立路·康悌路·貝勒路·辣斐德路·金神父路·西愛咸斯路·而行、旋回抵上海殯儀館、將靈柩暫厝、擇期安葬、執紼者處長兼法租界義勇團團長高博愛·法租界特別巡捕隊督察長台維司·法公董局代表梅利愛。法捕房高級職員·各區區長·各部代表團·公共租界捕房代表團·法駐滬陸海軍代表團·法租界火政處代表團·等、其靈櫬四周滿置紀念程君之輓聯及花圈、並由法捕房特別巡捕二十名、負槍隨護、繼後有法捕房之音樂隊、越捕一隊　及俄捕一隊、形成備極隆重之哀榮、法捕房及外界致送花圈者、不可勝數、 
程海濤君出殯情况　（張洪聶） 
[十二家女時裝店　相繼復工　尙有廿家在談判中]  
　　福州路一帶女式時裝成衣公司工人、因耍求改良待遇未遂、發生罷工後、除日新等十八家已於十八日復工、前日復有昌興。和泰·永新·美最時·永祥春·上海老九綸·中國國貨公司·立興祥·協豐·等十家、經勞資雙方自行談判、接受勞方要求、工資最低每件三元五角、並經簽訂契的、故該十家工人一百餘人亦於咋日復工、尙有新光。皇家·兩家、亦接受要求、惟不允簽的、但工人已照常工作、其餘茂利·美麗·大新·美華·中央·一心·康新·華華·福星·鴻裳·正昌祥·新生活·大中華·華麗·華大·大華·新新·鳳翔·天祥·大東·等二十家、則仍在相持中、咋日下午一時、成衣工會代表　　珊翁良生沈阿小等、又往同業公會交涉、資方代表陳慶臺戴鴻嗚張文星、由江輔成主席、談判結果、資方僅允最多為三元、勞方以多數實行三元五角至四元六角、致仍無結果、決今日下午繼續進行談判、 
[皇后輪　照常開行　日木皇后令日抵埠　休來拉號明晨進口]  
　　英南昌興輪船公司、自歐洲發生戰事後、奉英　軍部命令、對於各輪船期、嚴守秘密、以免中途發生意外、該公司各輪實行行程秘密後、恐外界隔閡、為營業上關係、近特發通告、大意謂本公司皇后輪、照常開行、設備完美、招待週到、並有華人侍役、歡迎賜顧云云、該公司 
　　日本皇后　 
　　郵船、按照 
　　航程、應於本月十七臼到滬、前因在溫哥華起程時、延緩數天、故抵埠日期亦隨之延遲、聞今日下午五時當可到滬、預定停靠虹口公和祥碼頭、乘客改趁公司預備小輪約六時半至新關碼頭登陸、大輪定明臼（二十二日時間不定）起椗、赴香港·小呂宋、末决送客小輪、於明日下午一時半、自新關碼頭開往、大英公司經理鴨家公司中印綫班輪、 
　　休來拉號 
　　Shirala由喀爾　搭起程來滬、定今日下午五時進口、停靠浦東其昌棧、據聞因華南方面、近有颶風、恐今日不及到滬、明晨定可進口、在滬　留一二日、即赴日本各地、然後由神戶直駛香港、回返喀爾喀搭、 
[葡輪「大德」　被迫易幟　一般葡商　表示惋惜]  
　　本市意商議華洋行代理之葡商德耀輪、於本月六日晨、遭日水上憲兵隊扣留、正在交涉之際該案忽移交日海軍辦理、宣布正式扣留、茲悉該輪已於前晨移泊楊樹浦江心、葡領雖提強硬交涉、要求放行、但無結果、又前被扣之葡輪大德、已被迪與日方合作、並改懸日旗、短期內可放行、一般葡商均表惋惜、 
[奧漢路　起訖站縮短　湘桂鐵路改訂時刻　湘衡公路暫告停頓]  
　　目前因湘北戰事關係、粵漢鐵路軍運繁忙、株州站已停止營業、暫以祿口（與株州僅一站之隔）與曲江（即韶州）為起訖站、同時長沙衡陽間之公路交通無形中亦暫告停頓、湘桂鐵路則於十月一日起、將衡桂間二十一二十二决快車、改為十一十二决特別快車（有臥車之設備）由衡每日下午六時三十分開、决日上午七時抵桂、由桂每日下午六時三十分開、决日上午七時五分抵衡、除特快車外、每日衡桂間仍對開四十一·四十二次尋常快車、掛有頭二三等客車及餐車、衡桂間行程需時二十六小時、其他尙有衡冷（即冷水灘）冷桂段區混合列車、對於行旅實稱便利、該路普通快車車票票價、由衡至桂、三等為國幣五元二角五分、二等十元五角、頭等十五元七角五分、特別車加價費、頭二三等第百公里或不滿百公里加收六角·三角·一角五分、自衡至桂、計長三百六十公里、可按里計算之、如乘特快車、其臥縮票價頭等上鋪三元五角、下鋪四元五角、二等上鋪二元五角、下鋪三元、三等上舖一元、中舖一元二角、下舖一元五角、 
[本市土地册籍　仍由工部局保管　偽方要求交還純屬片面宣傳　工部局繼續負責未予以考慮]  
　　關於本市土地執業證及道契冊籍、自國軍西移後、因該項冊籍、係市民產　之根　、且數量較多、乃由當地政府以正式手績、送請工部局代為保管、年餘覦此項冊籍、而工部局方面、既受委託於先、自必待至適當解決之後、方可交還、乃近日來偽「土地局」忽發出佈告」、辦理所謂本市「土地陳報」、一面又多方宣稱、正謀與工部局交涉此項冊籍之說、據消息靈通方面訊、偽方此種企圖、僅為片面之希望、事實上工部局殆毫未加以考慮、蓋要求交還者、既非當時請代保管之機關、且領事團對此、必須有合法之根據、始可與以措置、如特區法院之迄今照常執行公務、即其明證、故此種傳說、均屬偽方片面宣傳、決不致實現、 
[長江綫日輪　分段行駛　赴漢須用「軍票」　遊擊區域多受累]  
　　滬漢間長江航綫、被日軍侵佔後、洋商輪船、迄無復航希望、但日輪之運輸、非常繁盛、長江綫前由日淸公司獨家航行、現已改歸日方東亞海運株式會社新組織、聞將長江全綫、劉分數段、如上海南京錢、上海蕪湖綫、上海九江綫、上海漢口錢等、對中國乘客、已可至九江、惟赴漢口者、須經「軍部」准許、方可乘船、船票價格、均以日鈔計算、茲聞該公司近通告對於安慶上游（即安慶以上各地）、日幣法幣概不通用、須以「軍票」（即軍用票）通用、如帶法幣一律拒絕云云、日人此舉、可見日本資金之窘狀、但上游遊擊區域受害非淺、 
[太平洋上　將有超等巨輪　美總統公司招標承造　噸位凌駕日本皇后號]  
　　大陸報云、美總統輪船公司將於下月招標承造四萬一千噸超等載客運貨巨輪三艘、按照目前計劃、該三輪將航行於洛衫磯·舊金山·火奴魯魯·日本諸電·上海·香港·與馬尼刺間、而循原途返美、 
　　謠傳迄今　幾及一年 
　　自聞美國海事委員會擬於十年以上之期內、建新輪五百艘以代舊商輪後、太平洋兩岸論傳美國刻正建造超等巨輪者、幾已一年、該三輪之建造期、將歷三載、但於開航後、太平洋共他輪船之大小與速率、均將非其匹敵、蓋三輪且　凌三萬九千噸之「日本皇后號」巨輪之上也、今三輪俱未命名、其全長各計七百四十呎、具六萬五千匹馬力、航速每小時二十六海里、能載客九百八十五人、設備殊為華美、 
　　新輪六艘　環航全球 
　　惟遠在此三輪行駛之前、美總統輪船公司將有較小之環航全球輸六艘落成、各一六·一九〇噸、最高航速十六海里半、長四百九十二呎、其中一艘名海箭號、已於七月間入水、或將於明年八月處女航中抵滬、預料其姊妹愉五艘、將開始每隔兩週之環球航務、美國海事委員會擬派新輪共二十艘、定期航行遠東、此項計劃、已離實現不遠、 
　　海事委會　整個計劃 
　　如普奇桑特東方輸船公司（譯普）之柯特白洛克號輪、星期三日駛抵上海、而開始自美國西海岸出發之每三週載貨航務、該輪之姊妹輪計有薩太蒂亞號。卡必洛號。與科林胡斯號三艘、薩太蒂亞號三週前駛來遠東、未駛上海、而共他兩輸、則將隨柯特白洛克號而定期航行遠東、聞柯特白洛克號之載貨地位、已經美航商於數星期前預定、載來上海之貨物的二千噸、多為木材、至於海事委員會所定航行遠東之二十艘輪中、除上述諸輪外、所剩最後七艘、尙在未定階段、 
[請領虹派司　須繳種牛痘證]  
　　自十月十七日起、凡欲請領至虹口之派司者、須繳呈已種牛痘之證書、及其他需要之證書、凡三月前所發之牛痘證書、則概作無效、 
 
 

Page 11

 
 
[逆倫弑父巨案　兩子判死刑　其母徒刑二年半]  
　　紅花洞全國慘無人道之周欽吉周欽祥弑父逆倫案件、已經傷害第一特區法院審訊終結、已詳本報、故事實不再重錄、昨晨此案爲宣告判決之期、一般關心此案之男女、爲先聆聽判決結果起見、咸趨特院旁聽、故未滿九時、特一院判二庭、已擠得滿坑滿谷、坐無隙地、被告之辯護律師楊凜知·楊思誠·葉少英·補房律師蔣保廉、均到庭候示、至九時半、承審推事傅林偕書記官生座後、值庭華補即將周欽吉周欽祥及周經氏提庭、傅推事向三被告詢明性命後、即起立宣讀 
　　判決主文 
　　同弒害直系血親尊親屬各處死刑、各剝奪公權終身、周經氏幫助損壞屍體、處徒刑二年六個月、螺絲鑽一只·見到一把·電線二條·鉅一把·菜刀一把·繩一條·均沒收、存摺圖章及鈔票四十元、贊存補房、俟死者（周永杰）承繼人確定后、再交領、判畢、傅推事當庭宣示判決理由之大意、略稱、被告周欽吉周欽祥殺人動機、雖在救母、但死者乃屬其 
　　親身之父 
　　而二被告復受有相當教育、在弑父之後、復忍心將父屍支解、其用心之毒、手段之辣、固無論其動機如何、均屬罪無可恕、應各處以極刑、至周經氏、在夫被害而呼喊時、聞呼聲而不往探視、要知人在將死時之呼聲、與平時謾駡時之罵聲、固絕不相同、而竟諉爲不知、殊難憑信、但據該被告供詞、事前並未參預預謀、而周欽吉等亦供商議地係在法國公園、故該氏對於幫助殺人一點、證據上殊難斷爲參預、但 
　　其夫死後 
　　二子聞將屍體支解、其商議地即在周經氏房內、而周欽吉等支解屍體之房間鎖匙、又在該氏之手、故實於損壞屍體一點、顯有幫助之行爲、所判刑期、尚屬依法減輕三分之一、各被告如不服刑、可於接到判決書后十天之內、提起訴云、論畢退庭、三被告遂由補警帶下、送監執行、如三被告奉判不服、將仍委原辨律師向高二分院提起上訴云、 
　　綁架勒贖 
　　匪徒三名判罪 
　　住居新閘路鳥　橋堍五號蘇州望亭人吳阿菊之十一歲子吳國榮　於本件八月三十日午十二時在新閘路派克路口被匪徒綁架、勒贖五千元、嗣經老閘補房華探長王家駒龐瑞卿弋獲是案匪犯薛闊明·周斌·武朋·吳省吾·毛阿盤等五名、並在浦東將肉票起出、經補房律師汝葆　依法訴諸於特一法院、業已訊結、昨晨由馮世德推事宣告判決、薛關明·周信·各處徒刑十三年、剝奪公權十年、武朋處徒刑八年、剝奪公權八年、吳省吾毛阿盤無罪、恐嚇信四封沒收、 
　　虹橋區電話線 
　　再度被竊 
　　損失估計不下數千元　電話公司現正修理中 
　　二十日法文上海日報載、聞在昨（十九日）晨、大西路華倫路一帶之電話線桿、被人砍倒兩株、計被竊去電線九十公尺、因此之故、乃使上海電話公司損失由數千元之多、現聞該公司方面、已進行修理、諒可於星期六（即今日晨）完全修竣云、 
[西南攬勝]  
　　西南活躍姿態　全部呈露眼前 
　　自中日事件發生以來、西南諸省、經政府竭力開發建設、各種事業、無不蓬勃活躍中國旅行社爲開揚西南諸省全貌以及山川景色起見、特費半載餘之光陰、向西南各地搜集名勝照片、各種地方事業之圖景、輯爲「西南攬勝」一畫、期以西南姿態、呈露讀者之前、全書約二百頁、銅圖都二百餘幀、用高貴紙張精印、封面係彩色名畫、外觀內容、無不卓絕、堪稱中日事變以來之唯一傑作、且全畫圖景、大部份由名攝影家郎靜山先生供給、章法光線、俱臻上乘、尤稱名貴、聞有精裝本與普及本兩種普及本實售國幣四元、只限本埠門市零售、發行所四川路中國旅行社及各區支社、又別發·中美·伊文思·大華等西畫肆、均有發售、 
[律師受委任不出庭　介紹人被毆傷　拘獲三被告諭準交保]  
　　仹滬西徐家滙前胡家宅一〇三號鹽域人朱德本、今年四十九歲、有子因盜案被公共補房拘解特一法院訊辦時有鄰居六十二號崇明人楊案明（二十九歲）、向朱兒攬、待委施幼孚律師（福熙路一六二號正行女子中學校長）爲之辯護、楊索公費二百二十元、朱先付）當由楊給朱施幼孚律師卡片一張、餘款一百二十元、朱約俟其子案結後、再行籌付乃朱子在特一法院三次開庭審理、並無律師出庭辯護、結果被判徒刑十八年、朱德本得訊情急、向介紹人楊案明交涉、支吾其詞、朱又於前日邀同居之王國全高萬永二人。至楊家理論、一言不合、互相動武行兇、致楊被毆受傷、報告徐家匯法補房、派探將朱王高三人拘案、昨日午後解送特二法院第八法庭、由捕房律師姚肇第陳明案情、依傷害罪起訴、囚告訴人未到、經朱楚哲推事向被告等訊問一過、諭改期二十四日傳告訴人到案再訊、被告等着交保候核、 
[日方誘招華工　充當兵役]  
　　昨由滬運青五百人 
　　華即社云、日軍近因兵源枯竭、特組織所謂青島合資會社大陸華工公司、專門引誘各地失業華工、充當兵役、先後派員在滬蘇當丹鎮各處、設立招工處、專招水木工匠、以每日可得工資二元五角、工頭每天四元、小工每天一元五角、以爲魚餌、並揚稱供給膳宿、先領安家費十元、誘致方法、無所不用其極、以致受愚被騙入局者、不知凡蔑、乃最近虹口方面有大批勞工約五百餘人、應招登記、據悉其招募目的、僅稱修理青濟間被毀橋樑路面、應募者不悉底細、殊不知係充當兵役也、 
[沙遜捐助鉅款　英領辨識欣慰　該款分十二個月繳付]  
　　上海英僑十六重要團體、爲思所有貢獻於祖國、助威戰事進行起見、於十六日成立上海英人中央戰事基金會、該會成立後、業已正式發表、開會席上著名巨商沙遜爵士當場感慨允捐款一百萬元、分作十二個月繳付、英駐滬領事斐利浦對沙遜爵士捐助鉅款一點、會語記者、表示極爲欣慰、 
[出槍恐嚇銀號協理案　兩造各執一詞　被告提起反訴　庭諭審結候判]  
　　中匯大樓二四一號房間、放印子錢之永成銀公司協理甬人張淩雲、廿三歲、延律師孫石庵代理、在特二法院刑庭自訴住福熙路四明邨四二〇號浙人畢鎬民（二十九歲呂班路三五號畢德興油衣號小主）用手槍 
　　强暴脅迫恐嚇案 
　　一案、據稱、自訴人協理之永成銀公司、於八月四日請求法院查封債務人毛文龍所有麥琪里一三〇號屋內之動產作抵、同日下午二時、忽又被告偕毛麟書至自訴人處聲稱所封之動產、已經毛麟書向毛文龍頂受、要求立即啟封、復令自訴人同至律師處出空白狀紙、令自訴人簽字、遞呈法院啟封、 
　　經自訴人拒絕 
　　回至公司中、被告亦追蹤而至、同用強暴脅迫手段、出其自備手槍恐嚇、壓迫自訴人簽字、否則即欲置死、經李麟書制止勸開、請求依法訊究、法院據狀、由吳克疇推事一度開庭審理、被告畢鎬民委吳麟坤蕭百川二律師辯護否認出槍恐嚇、並提起反訴誣告之訴、奉諭改期傳證再訊、各情已誌前報、昨日上午 
　　又奉開庭續審 
　　據被告畢鎬民供、當我到原告處接洽時、原告立在櫃檯內、我在外面、原告先動手打我、我要還手、未打着他、此時天熱、我着西裝、因被打、我身體俯下避讓、致露出身上所帶手槍、實無舉槍恐嚇之事、繼訊自訴人提出之證人朱惠明供、在英領事署任事、是日往原告公司爲接洽借款、見原告在櫃檯被打出來、被告在櫃檯外要打進去、 
　　兩人各用拳擊 
　　官問、朱是否看見被告執有手槍、答未見報告執手槍、被告方面證人李麟書供、在畢德興油衣號爲夥、兼爲軍裝生意、是日偕被告至原告處、他們雙方口角爭執有之、被告未執手槍恐嚇、又據劉松堂供、八月四日因事赴原告處、見原被告雙方爲啟封事爭吵等語、庭上核供、以案情已明、命開辯論、經自訴代理 
　　律師辯陳意見 
　　請求依法判處被告罪刑、而北宮辯護律師吳麟坤辯稱、今據各證人供明、被告並無舉槍恐嚇之事、顯見被告無犯罪行爲、而況前在補房中據張義梅供證、亦說被告未出槍恐嚇、不予起訴、應請宣告被告無罪、自訴人虛構事實起訴、意圖被告受刑事處分、請求准予反訴、判處被告誣告之罪、又由蕭律師補充意見後、庭諭宣告辯論終結、定期宣判、 
[流氓行兇　戳傷戲院職員]  
　　蘇州人陸大林四十四歲家住白克璐二百二十號、在西摩路小菜場附近某唱灘簧戲院爲職員、昨晚八時許、有流氓十餘人、前往該院欲看白戲、陸大林即出外攔住、不許入內、因此雙方發生口角、忽又流氓袖出利刀、向陸之背部猛戳三刀、受傷倒地、血流如注、流氓等見　肇禍、即一哄而散、事後由人雇車將陸送至紅十字會醫院救治、據云傷勢沉重、性命危險、 
[上海電話公司　重行改組]  
　　遵照中國貿易條例　新舊股票價值相同 
　　上海電話公司、昨日會通告本埠之各股東、謂該公司之董事部、於西曆一九三九年十月二日、在紐約開會時、已採取一種建議、將公司重行改組、即將其一切資產及債務一併轉讓於根據美國「中國貿易條例」而組織之新公司、據謂此條例之特殊目的、係助在華美國之各種企業、而予以 
　　某種利益 
　　若按照美國任何各州之註冊條例、則俱不能得到者也、此條例近已加以修改、對於重行註冊之某種阻礙、亦已除去、遵此計劃、另一公司已照「中國貿易條例」而成立、定名爲「上海電話公司」「（美國註冊）」上海公共租界工部局·及法租界公董局、亦已准將給於公司之專營權轉讓新公司矣、因此建議新公司須將其股票與舊公司之 
　　股票交換 
　　以一股換一股、作爲購買公司一切資產之價、並須擔任舊公司之至一切債務、新公司之股票面爲上海通用幣十元、該種計劃一經完成後、此新公司便爲舊公司一切資產之所有人、承受舊公司之一切債務、有與舊公司同數同票面值股票一百十五萬一千四百二十股、舊公司一經將其資產還讓及趙武清理後、即當解散、舊公司之股東特別大會、已定於一九三九年十一月廿二日在 
　　紐約召集 
　　屆時當請股東對於授權出售公司之一切財產及將公司解散各項、予以考慮、若得法定多數股東之贊成後、當再通知股東、將上海電話公司之股票前來交換同一股數之「上海電話公司（美國註冊）」之股票、董事會並且定一九三九年十月六日爲決定本公司股東在特別會有及有選舉權之日期、而通告及委託書已於昨日郵寄全體股東矣、並因鑒於現時國外郵期之不一定、故上海辦事處已設法代爲收集居住上海各股東之委託書、而由航空寄往紐約、故所有股東將委託書簽字及見證後、須立即封入該公司附寄之印就信封內、而退回上海電話公司上海辦事處、 
[僞「統稅局」　擅社附屬機關]  
　　「蘇浙皖統稅局」以稅政腐敗、早爲淪陷區各地當局所不滿、自各區分局既先後成立以來、近又不顧當地商業狀況、暨稅款收人、復紛紛擅自設立各支局及稽徵查驗等處所、一味剝削商民、「局長」邵式軍深感不安（有即日移交說）近爲掩飾外界耳目計、特「訓令」各區分局、凡各附屬機關未得核准前、不得擅設實則等於一紙具文而已 
[市商會　介紹商用地圖]  
　　市商會函、頃接福利公司函稱、查敝公司最近出版上海市行號路圖錄一書（一名商用地圖）旨在使本市實業界、易於明瞭市內工商現狀、以及道路方位公共場所等、籍爲發展其實業之一助、全書計包含路圖一百四十幅、大樓圖五十三座、均係出自實地查勘、詳細測繪、故其內容異常正確、另附廣告索引於篇首、均以其第一字筆劃之多寡爲序、檢查簡便、裝訂精美、仍照原定價目每部實售國幣六元、此書爲一般工商行號所必需用、特函請貴會賜予倡導、特函各業公會、分別就同業中廣爲介紹勸購、等語到會、查該項路圖錄在本市尚屬創舉、搜羅完備、轉向所屬同業介紹、是爲至企、上海市商會啟、十月五日、 
[同仁輔元堂報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂八九兩月份善舉、分列報告如下、發給恤　贍老矜孤口糧計國幣一千一百十三元四角、南市收大屍一百二十九具、小屍一百三十八具、施出大板棺八十四具、小棺七十四具、法租界分堂收有主大屍三百二十九具、小屍四十六具、收無主大屍四百六十一具、小實一千七百七十八具、有收主大小拋棺二百八十五具、施大板棺三百五十五具、小棺四百四十七具、驗屍所檢驗大屍一百四十八具、小屍二百零六具、救生局撈起浦江大屍七十六具、小屍三十六具、施大棺七十五具、小棺三十六具、浦東北菜冢地埋葬大小棺一千二百三十九具、虹橋臨時冢地無主屍棺、由工部局衛生處盡行火葬、以上八九兩月、共收大屍九百九十五具、小屍一千九百九十八具、施大棺五百十四具、小棺五百五十七具、收大小拋棺二百八十五具、 
　　華聯同樂會 
[五金業聯歡大會]  
　　南京路一九四號華聯同樂會、定於十月二十一日（星期六）下午七時、在該會友誼室舉行五金業同仁聯歡大會、請柬已經發出、屆時該會名譽理事李文杰及五金同業公會主席張連舫、均將出席演講、並備有差點、及該會娛樂委員會各股精彩余興節目、預料必有一番盛況、 
[來函]  
　　逕啟者、查鄙人子八一三戰事發生以後、即努力於本位救國、埋頭辦學、從未預聞外事、更覺非空言主張之運動所能救國、今見貴報登載崇尚廉恥運動委員會新聞一則、竟將鄙名列入、殊深駭異、用特具函聲明、鄙人並未加入該項組織、敬祈登來函欄、感甚、此致申報主筆先生、王志成謹啟、十月十八日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分、氣象預測云、山東此間與東海天氣、晴由涼轉冷、有西北至東北風頗峭、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七三·四、最低五七·九、去年同日最高七四·八、最低五五·二、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[跑[  秦佬] ]  
　　偶然在舊雜誌上看見了一位學者底文章，說他對於車夫非常看不起，因爲他們一看見巡捕要來干涉了，便甚麼道理也不知道去講，只是撒腿一跑完事，文章底結論是：民　只知道跑。 
　　這謝非極不錯的。民衆當到自己是赤手空拳又沒有成爲團體的時候，一看見握着有武器而可以空制自己生命的人，自然只有一跑。試間不跑等甚麼呢？凖備挨批或坐牢，是可以不跑的。但可惜人都有自衛的本能，雖然就是車夫罷，也決不會蠢到安心挨打或坐牢。講道理自然是最漂亮的一着，但可惜車夫不是學者，講道量的本領又很不高明，而且就是高明，對而的人也未必肯聽，結果是除了跑，實在沒有別種法子的。 
　　民衆只知道跑。------誰敢說這話不對呢？遇到捉，他們跑。遇到剿，他們跑。遇到炸，他們更跑。看看歷史上的大事變，要是只着眼於民衆底跑，那便幾乎是「跑的歷史」：最早，大兵一追，大家都往山裏跑；以後，地方大了，大家便都往海邊跑。有時候是城裏的人向鄕間跑，有時候又是鄕間的人向城裏跑。現在有租界了，於是成千成萬的難民便向租界上跑。 
　　這些，學者自然都看不起的。因爲學者首先是知道講道理，其次就是不講道理，也用不着跑。在歷史上，我們憶經看看了不少：新主子至，學者就先獻文，上策，或者等着「垂詢」和「推　」，住得安穏極了。現在呢，------不必說吧。 
　　不過學者對於民衆的觀察，却並不見得是正確的。他只看見赤手空拳又沒有成爲團體的民衆，而沒有看見手裏也有了武器並且成了隊伍的民衆。------到了那時的民衆，就不是只知道跑了。他們只知道衝。 
　　民衆底跑是我們常見的；民衆底衝，我們却不常見。但要見也容易；中要你逼到他們儘管跑，跑得無可再跑的時候，他們就會同身給你衝起來的。到那時，學者只怕又嚇得要跑了。 
　　看歷史，只着眼於民衆底跑，自然是「跑的歷史」。但實際上每一個新的時代，却都是中民衆衝出來的。衝了以後，偉人出來了，於是民衆開始只知道跑。------自然，這時，學者又會回來的。於是他再到馬路上去看見車夫不知道講道理，只知道跑，表示自己底看不起。 
[辯論[  唐韋] ]  
　　---刦灰拾記--- 
　　程是牽牛房有名的雄辯家，他到了不久，又開始一塲惡辯。 
　　老蕭，丟開手裏的琵琶，蘭結着兩片薄薄的嘴唇，不大有光澤的眼睛，惡意的旺着他。石語也在平心靜氣傾聽程的發言。......除了老冲之外，大家都和火綫上的兵士一樣，思維密切的連結着耳朶。 
　　『這一次關於「長相思」（註）的爭論，公磊的態度雖前敵好，但是對於　章　體」與「段節制度」上我覺得老黑是失敗了！』他看看羣不在塲，就又加上一句：『石頭記，水滸都是章　體，能够說它比蔣光慈的作品價値低嗎？』 
　　『不能這樣比，你該知道時代不是個定型的玩藝兒：我底一篇「章　體是否尙屬現肛小說的範疇」申也提到了這個問題！』 
　　今天老蕭的氣度來得和藹，他不停的往嘴唇上蘸着吃得唾沫。 
　　『那末你說藝術的價値，還有時間的限制嗎？』 
　　『當然有時間限制！』石語和老蕭回答的。 
　　『我不同意，只要是一件成功的藝術呂，無論到什麼時候都有它的藝術價値。』 
　　『這話也有點道理！』 
　　融秋猛吸一口冷氣，一雙金魚眼睛鏡後邊忽忙的轉了一個彎彎。 
　　『扯談......你應該知道所謂藝術價値在這一個時代，和那一個時代之間，已經有了成分上的差別啦！』 
　　『你不懂，乙靡有資格來辯論。』 
　　『問題越走越遠！』老沖申插說『總之成功的作品，它不僅有藝術性，同時還有社會性！鄭孝胥的建國宣言，文筆那麼漂亮，我相信，無論到什麼的代也不會有價値的！』 
　　他用一條紅絲巾，在腦袋上扎了一個長髻，引得全堂哄笑起來。 
　　雖然已經掉換話題，老蕭還始終不痛快，靡過幾分鐘，他把那頂　帽，往腦袋上一丟，拖着愛人的胳膊走掉了。 
　　註：「長相思」爲哈爾濱國際協報記者公磊（卽在天津蒙雖的申報記者公敢）所寫的章　體長篇小說，因舒羣的批評，曾引起一度激烈的筆戰。 
　　走向民族解社的战場（本期）沙清　作 
[鄕土[  樓蘭] ]  
　　我知道的一個故事，其實倒是一件實事。 
　　說是有一個人樸風塵，東西流浪，如行脚僧人，一　長長的日子織成了一段無休止的旅程。 
　　也許由於不耐長途的跋涉，或者是感到了厭倦，一天，他突然地病倒於茅店中。晨光朦朧，雞鳴破曉，他却不能照常趕路了。數夜旅夢，不知帶來了什麼天地？夢境中的摸索或許拾得了什麼？之後，他竟收住那份野心，回到自己的鄕土，安份的過着日子，隠居不出了。 
　　「胡馬依北風，越鳥朝南枝」，而人也少不了有鄕土之思。縱然曾飄蕩江湖半世，如這小故事中的主人。 
　　當你靜靜地坐在椅子上，或者漫步於園子裏的時候，一件平常的東西惹起了你的注意，你凝視着，竟遠遠的神往了；無論如何也拉不回想像的脚，故鄕的庭園，樓台已出現於眼前。 
　　鄕土的魔力誘引着流浪人的心。你可會忘記過家園的氣息？ 
　　我耳邊縈繞着熟悉的歌聲：「松花江上」。牠把我的想像牽到遼遠的彼方。在那裏曾經有一個便我溫暖過的巢窠呢！雛燕南飛，故居已毀。但却怎能飄起家園的深憂？ 
　　我憶念着自己的鄕土。「雖有舊夢，不願重溫。」的確不失爲健壯，踏實的心境；但，懷念如不流爲感傷，也可以成爲支持戰鬥的力量。 
　　烽火燃遍原野，鐵蹄馳於大地，朋友，何處是凈土？家鄕無恙否？ 
[催眠曲[  柳攸] ]  
　　夜 
　　聰明的阿波羅却也給予人類一支，使之感到柔美而沉然的催眼曲。 
　　催眠曲對於幼稚的孩子是偉大的，茲母最需要千萬支　曲中這小小的一支，當她們的孩子感到不耐煩，吚啞地亂嚷時，祗有使他們聽到那清柔溫和的美麗的歌，使他們得到不枯燥的感覺，而入夢鄕了。 
　　失去了童年後，睡眠已不似幼時那樣長久，人們戀着工作，懷着事業，在緊張時，常犧牲了必要的睡眠時間，因之偶眠曲被屛棄了，牠不能列入成人的歌中。 
　　爲了不虛度寶貴的一生，人們酷愛不易得的光陰，決不願以　睡磨，在聞得催眠曲時，便生了厭惡，憎恨。 
　　催眠曲似乎不知道這些，牠被另一些人們利用了，將他們變得分外的艷麗，含着不可思議的誘惑力，將牠們作爲麻醉人們的鴆酒，以求達到那些人的目的，使他們能壓迫他人，征服他人。 
　　在前進的人們，留心這一支催眠曲啊！ 
[拾荒人[  舍芒] ]  
　　拿棉　黑的破鈎， 
　　蹀　在暗環的街道； 
　　破靴默數着沉重步武， 
　　背後黑幢的竹篾籠高聳。 
　　蓬　的長髪衝開破帽， 
　　稜稜唇日在僨張的鬍髭裏噏動； 
　　更透露出貪婪眼光， 
　　眼就像黑夜黑貓底瞳孔。 
　　向汚穢叢中走近， 
　　呌蒼蠅撲上面，粘上身， 
　　長褲管拖過潭潭汚水， 
　　破衣惹上腐骨屑與土　。 
　　手帮着破鈎翻聞層層垃圾渣滓， 
　　貪婪的眼光　射　怨恨， 
　　誰看不見平坦華麗的街道， 
　　却要向這薰天的臭氣走近。 
　　誰沒有家園鄕土， 
　　誰沒有最蜜愛的親人； 
　　然而一切都燃燒在　鬼手裏， 
　　心頭就只留着難忘的仇恨。 
　　萬千結結在苦縐的眉頭， 
　　萬千結表出萬千底內心。 
　　不怕路人翻起白眼吆喝，詛咒和踢　， 
　　更不理會掩着鼻　過來的憐惜眼光， 
　　理　呑下　斛酸辛淚， 
　　淚把憤恨添上把步武加强。 
　　從黃昏　到深黑， 
　　黑夜裏敎夢魂也不得安息； 
　　要冒着夜凄其把破金屬從臭氣中拾起， 
　　明天，曙光到來的時候　成復仇的鋼刀！ 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[虞洽老娶孫媳婦] [  南腔北調人]  
　　------盛大堂會全滬名仱戳力拍演------ 
　　本月二十三日，爲虞洽卿先生的文孫虞積　君大婚之日，（積澐係順恩先生公子虞門中長子長孫）假座南京路新都飯店，洽老以國事蜩　，不願過事舖張，事前極守秘密，至昨日各方始接獲其請柬，伶界中人得此消息，以洽老平日之待伶界中人十分恩厚，乃自動發起，演一台好戲給洽老看。海上各舞台藝員，一律參加，天蟾舞台，共舞台，大舞台，因演本戲關係，晚上無空，乃合演白天戲，（劇目正在酌奪中）黃金大戲院方面，由宋德珠演「水漫金山寺」帶打出手，卡爾登頭脾角兒周信芳，共舞台頭牌角兒趙如泉合演「戰長沙」，周之黃忠，趙之關公，特煩黃金名凈袁世海飾魏延，南北名伶合作，搭配齊整之至。更新方面，山吳素秋演紡棉花，這都是已定的劇目。 
　　是日將新都飯店全部包下，日戲二時開　至八時止，八時至十二時由票友彩　，十二時後，再山各舞台名角演出，演至天明爲止，但各藝員都係自動的參加，關於班底配角零　開銷，都自　腰包，不要主人攪脫一隻銅板，這一點，就可見虞洽老平日對伶界中人是如何之好！否則，决不有這樣盛大的大堂會演出，人家化了多大銀子都邀不齊哩！ 
　　班底用伍月華韓金奎班底合組的金玉堂，金玉堂係新創的一副衣箱，角色齊全，行頭嶄新，伍韓二位，也爲了孝敬虞洽老起見，全部義務。 
　　海上長久沒有好堂會看了，而這决虞洽老辦喜事的堂會，並非出於主動而出於被動，都是伶界中人自動發起的，更可見阿德哥之偉大。 
[孤島劇話　------從戰濮陽說起] [  唯唯]  
　　上星期在黃金，看過一　吳彥衡的「戰濮陽」。「戰濮陽」是富連成科班的獨有佳劇，劇中的主角呂布，本來歸武小生應行，富　成的學生中，演這齣戲算茹富蘭第一。茹富蘭在科的時候，本來學的是武小生（出科後才改爲武生的）演這齣戲，和韓富信（工武凈出科後久佔天津在津頗負佳譽）的典韋搭配，有二難之目。富蘭出科以後，雖改武生，但是「戰濮陽」他仍然演唱。於是久而久之，這齣戲的呂布，就變成小生武生兩行兼工。 
　　茹富蘭之後，當連成叫科中，有兩個人演這齣戲：一個是武生楊盛春，一個是小生葉盛蘭。 
　　盛春這齣戲，是他得意之作，時常貼演；盛蘭這齣戲，並不亞於盛春，可是他不常貼演，最近幾年，盛春盛蘭來滬，都在黃金大戲院演過這齣戲。不過這齣戲的典韋曹操，和呂布佔同樣重要的地位，盛春盛蘭在滬所演，不是沒有好典韋，就是沒有好曹操，（楊盛春演是劉盛常的曹換，葉盛蘭演是黃金班底張慶才的曹躲，）所以演來，因爲搭配不齊之故，未見如何精彩。昨觀吳彥衡所演，由袁世海飾曹操，程少餘　典韋，彥衡此　雖不能媲美茹富蘭，而在楊葉之上，加以搭配齊整，故是日演出，益見精彩。 
　　彥衡有嗓子，有扮相。飾呂奉先，可謂恰到好處，世海之曹操，得郝壽臣之眞傳，自非他伶所及。程少餘之典韋，與彥衡對打，雖尚欠純熟，但臉譜美觀，扮相魁梧，恰合大將身分。惟台上無火彩，致世海少去不少身段，而劇情方面亦因而差勁，此實美巾不足也。彥衡此戲，因配角關係，不常露演。此外如演「翠屛山」「棲梧山」「賈家樓」等戲，則此决尚未公演。 
　　·吳彥衡之　屛山· 
[舞团寫影] [  小田　（四六）]  
　　漫談兩舞星 
　　平劇珠簾！裏二王娘對李克用道：「得勝回來，另有好處，」因爲李克用是沙陀國王，論位則尊，　財則富，所以按不上　賞二字，祇得說另有好處了。舞客對於舞女，可以說多給銀錢，按到實際就是個「賞」字，舞女對舞客呢，當然祇有拿「好處」來作相對條件了。諸位可千萬別想到歪麥失，二王娘給李克用的好處，不過是白一席酒，姐妹倆陪着一喝。至於舞女們給舞客們的好處，其中輕重大小，千狀萬態，不可一例而論，一時也寫不盡，總之，是「好處罷了。 
　　本文所說兩位舞星的最大好處，就是不吃客人的豆腐，不拿客人當寃大頭，兩個人作風雖然不同，主義倒是一樣的。她們是誰呢？一位是百樂門的趙雪芳，一位是大都會的茹愛娜，茹愛娜　態可掬，容貌　麗，她家裏有一個爺，一個娘，還有兩個洋囡囡，這是她很得意地告訴我的。據說，二年前有一位客人要和她訂嫁娶之盟，並且是做正室，但要她即時輟舞入學，讀過二年書，再行舉行婚禮，結果，女方不肯。有人問我，爲什麽當舞女的老喜歡當舞女呢？我說，這是飽人不知飢人苦的話，試想當她輟舞的時候，這一筆家庭生活費，從何而出呢。趙雪芳明眸善睞，儀態萬方，家裏有一位老娘，一弟一妹，菽水之奉，敎育之費，都靠她兩脚所入。在背人的時候，常常雙眉　促，有些西子雉心之態，好像有什麽隱憂似的。她們　不肯向客人敲一記　頭，斧頭更不敢動了，生意都相當的好。客人如果對她們有相當的報效，她們也會還給你相當的好處，有一位朋友說：「這話有些不對，我在趙雪芳身上用了不少的錢，可是始終沒有得到什麽好處。」我說：「這思想錯了，她們陪你玩樂，陪你吃喝，和你說笑，使你忘憂，使你不感寂寞，這還不算好處嗎？祇要她不是和你吃豆腐，不向你開條斧，你的錢就算化得不寃。」 
　　末了，我必須附帶聲明，並非別的舞星沒有這種好處，更不是除了茹愛娜和趙雪芳，就沒有好人了，舞國中人，好人多得很呢，我不過偶然發現，本着隱惡揚善的聖訓，來譽揚兩句罷了。 
新片介紹 
[何日君再來　（上）] [  企華]  
　　"When　Tomorrow　Comes" 
　　看完了「何日君再來」，彷彿讀完一章淸麗的詩篇，使人悠然神往；但是在愛琳鄧和却爾斯鮑育兩位優秀演員的合作之下，和通過了導演的翰史蒂爾的藝術手腕，「何日君再來」又是一部凄切哀感的言情小說。不是嗎？在每一幅恬靜，幽美的畫面上，都充溢濟靑春之火的舌燄。 
　　從却爾斯鮑育遇見愛琳鄧起，幾乎佔了全片二分之一以上在描寫着這位法國音樂帥和美國咖啡店女侍底微妙的羅曼斯。在這冗長的過程中，導演者是堅强地把握着他們底情感的發展；而目發揮了他的特長，抒情的筆觸，使觀衆也悠然神往於男女主人公所遭遇的境地。允其是却爾斯鮑育偕愛琳鄧返寓所；在敎堂中度夜的兩塲戲盡精緻細膩的能事。例如第一塲戲：愛琳鄧上樓之後，她首先接觸到白葩蘭（却爾斯鮑育的妻子）的照片，及無意中翻到一張孩子的像片；一邊却爾斯鮑育拿起他妻子照片的時候，配着隆隆的雷聲，這些都是細賦的伏筆。而却爾斯鮑育琴聲奏起，愛琳鄧下樓時的一個推鏡頭，眞是充溢着優美的情調。第二塲戲：他們避入敎堂，用閃電介紹敎堂內景；燃燭上樓：愛琳鄧以書冊作枕時，却爾斯鮑育抱之於懷，直到第二天收師上樓告知樓下浸水，都顯示了的翰史蒂爾獨特的抒情風格。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　烏龍院劇中的金銀問題 
　　梁山的晁天王及羅家哥弟，因爲感念宋三爺在她們刦生辰綱時曾有救命之恩，所以才命劉唐下書，冒着絕大的危險，預備聘請宋江上山爲王，以盡他們飲水思源報答大恩的一片誠意；同時還與他帶來黃金一錠，聊充謝儀或川資等用。其實要論宋江保全他們七條人命的舊恩，當然一錠黃金還算太薄，不過有請他上山爲王的這種的會，縱令劉唐忽忙間隨身携帶的禮物菲薄一些，也就於理無乖了。况且他們根本就未認定區區一錠金子足以表示他們感謝的意思，這也不過是順便給宋三哥帶點路費罷了。可是以晁蓋那種梁山天王的地位，既然特地命劉唐帶點銀錢給宋江，那末，一錠銀子是無論如何拿不出手的。何况宋三爺也是一位交游廣闊，疏財仗義的好朋友，爲了一個閻婆惜，就隨便花了三百兩銀子買她到家，後又建造起一爿烏龍院，用銀當亦不少。倘使劉唐在酒樓上交罷書信之後，跟手奉上的一隻元寶僅是至多不過五十兩的白銀的話，我想花過錢見過錢的宋三爺一定不會正眼相視，並且還連聲道謝拒由後受的。再者說金銀的重量大相懸殊，則元寶的大小，也就相差甚鉅；要說那是一隻五十兩重的銀兀寶，恐怕招文袋裏也不便安放，同時也更不能任令閻婆惜的織織玉手隨便用兩個手指撿取出來，又隨便向懷裏一塞的。（一二四） 
 
