# 1939 Version 1 - 167 - 4923456

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英法美三國對天津事件　相互非正式交換意見　英法對美國所持態度甚爲重視　赫爾延見法蘇兩大使會商津局　美輿論主以堅強舉動贊助英法]  
　　（巴黎）關於遠東局勢曁英法蘇三國談判、外交部長龐萊於今日午後接見英國大使費潑斯爵士、加以討論、事後並用長途電話與法國駐英大使考賓、有所接洽、據聞英法美三國對於天津事件、現正非正式交換意見、但此間負責人士對於美國態度、甚爲重視、目爲未來發展之決定的因素云、（十七日哈瓦斯社電） 
　　（華盛頓）據消息靈通方面宣稱、國務卿赫爾及共左右、昨晚以憂慮態度審查遠東問題、國務院方面拒絕對該問題加以評論、但咸懼目前遠東方面之僵局將於週末打開、而發生爆炸式的行動、結果必使美方直接被捲入漩渦、此間認爲天津事件之和平解決希望、甚爲微薄、聞赫爾本星期將與法大使晤談、在近數日中、赫氏已與英大使會晤數次、同時並曾與由日返國之美國駐日大使格羅商討遠東問題、非官塲方面預料、在英法決議內容未明瞭前、美方暫不採取任何動作、聞美國擬任令英法首先發動、然後再有所動作、蓋一九三一年時、美國首先發動後、歐洲各民主國竟未予以後援也、（十八日美聯電） 
　　（華盛頓）關於中國天津市局勢、國務院左右人土均謂、此事牽涉美國、與牽涉英法兩國初無二致以故美國對於各該國完全寄以同情云、大抵國務院方面諗知兩國倘無美國贊助、對於日本未必能認眞有所作爲、但美國政府仍擬等待英國內閣態度更較解明之後、始乃決定方針、此其原因不外兩端、　與英法兩國政府交換意見、藉知其眞意所在、　不欲協遽有所表示、以致妨碍中立法修正案之討論、此在一般人、則謂日本此决之事、本諾遠大的計劃、其最後目標乃將西方人士接諸亞洲之外、半官界評論時事者、雖謂德義兩國在天津事件中、與日本未必有何正式協商、但日本所稍方式所引論據、則與德義兩國一脈相承、且各該國報紙亦均贊同日本之舉動、則三國沆瀣一氣、殆無可疑、羅斯福總統與美國政府各發言人、均曾諄諄以德義日三國搆成三重威脅爲言、茲已信而有徵、目下與論方面、傳統反日情緒、又復顯然可見、均主美國應以堅强舉動、費助英法兩國、多數報紙社論、均謂美國茲與日本賡續通商、殊屬不當、並要求抵制日貨、卽在孤立主義派每日新聞報、亦復主張英美兩國海軍聯合封鎖日本海岸、衆論僉同、可於此見之、（十七日哈瓦斯社電） 
　　（華盛頓）赫爾國務卿頃於本日分別延見法國大使聖岡旦、蘇聯大使烏曼斯基、會商中國天津市局勢、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於中國天津市局勢、政府當局因對日有寶施經濟制裁之可能、正與美國曁各自治領、尤其是澳洲與紐西蘭、保持密切接觸、就中美國態度如何、甚爲此間所重視、並目爲天津事件未來發展中之決定的因素、同時政府當局仍繼續努力、希望天津事件、得循外交途徑解決之、職是之故、此間官塲對於華盛頓傳來消息、謂白宮方面或將出而調處英日爭議、頗感欣慰、惟仍相信日方若果正式要求控制各國在華租界、則美國必將與英法共同行動、對日實施經濟制裁、殆無疑義、屆時美國旣爲日本之主要債權國、又爲日本最大顧客、其在對日報復措置中、必有極大貢獻也、此外、制裁辦法若果實施、則不列顛帝國全體、務須一致參加、乃克有濟、例如澳洲聯邦對日貿易、佔其對外貿易總額百分之六十、實施經濟封鎖之後、自當與日本斷絕商務關係、南菲聯邦亦當以其羊毛、停止輸入日本、查南菲聯邦與澳洲聯邦所產羊毛、在品質上遠較南美洲各國所產爲佳、一旦停止售予日本、該國自必感受重大影響云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英閣員今夜皆等侯天津時局之發展、首相張伯倫雖在鄕間度其週杪、然時與相邸接觸、外相哈立法克斯今日自的克夏返倫敦、對於最近之發展予以密切注意、（十七日路透社雷） 
　　（倫敦）哈里法克斯外相、頃於午後自的克郡返抵此間、雖在週末假期、仍駐京辦公、外交局勢之嚴重、於此可見、蓋以英法蘇三國正在莫斯科進行談判、而天津事件亦無緩和之勢故也、關於天津事件、英國當局是吾派遺軍艦運載糧食前往天津英租界、尚未有所決定、仍待駐華艦隊司令諾白爾中將有所發動、此外、內閣外交委員會定於星期一晨開會、就一般局勢、加以檢討、張伯倫首相雖在迄葛斯鎭消度週末假期、惟仍與唐寗街首相官邸、保持密切接獨云、（十七日哈瓦斯電） 
[英政府考慮　繼續貸華三百萬鎊]  
　　（倫敦）據外交界昨晚消息、爲報復日軍封鎖天津英法兩租界起見、英國政府除施用其他嚴格經濟制裁辦法外、並擬予中國以更大之財政援助、當英法兩國對犬津危機、仍在談商之際、英國政府已考慮一計劃、繼續貸華以三百萬鎊、藉作向英勝買軍火、及其他軍需品之用、該項貸款早已決定支付、惟因華方未具担保品而遲遲不果、英國政府對此條件、目前已不再堅持、緣英國政府正設法以最有效方案報復日方之封鎖也、英國政界希望上海日軍當局、設法阻止昨日英軍與「大道」警察間嚴重事件之擴大、蓋上海危機最易牽涉美國、使美國與英國採取一致對日之報復行動也、（十八日美聯社） 
　　（倫敦）曼哲斯特導報稱、衆信日方封鎖天津英租界目的之一、在强迫英法制止以軍火經緬甸安南等地運入中國、供給華軍對日作戰、故各方咸認爲應付日本恫嚇之最良辦法、即爲加强對華之援助云、（十八日電） 
[日宣稱反對英邀第三國干涉]  
　　（東京）據日方通信社之消息、日本官塲之宣佈、如英國採取立即與積極之步驟、以保議其在華權益、則日本勢必採行必要方法、以應付新局勢、依日政府方面之意見、英國當局所發之言論、旨在粉飾英當局因頑固拒絕交出早應引渡的刺程案兇犯而鑄成之大錯而已、英國邀請第三國干涉此種問題之企圖、日本決不能接受之、蓋英國在最後時期、提出此　方案、完全與實在環境不相適應、日本在目前事件中、所欲有者、爲英國在華政策、如不引渡刺程案兇犯一事所表示者之澈底改善耳、日本此項政策、與對在華有關各國之政策、毫無關係、並不若英國所言也云、（十八日路透社電） 
　　（東京）日本政界人士頃宣稱、關於天津事件之具體解決方案、當繼續由日本地方常局處理、天津爭端純係英日兩國之衝突、所以英國企圖牽涉第三國在內之舉、日本認爲不甚得體云、（十八日海通社電） 
　　（東京）昨日日本半官方面所發表之意見、頗可視爲對英國將以經濟制裁施諸日本之答覆、此間半官方面對英方「日本之要求影響條約國家在中國之利益」一語、加以詆毀、並表示「倘英國眞採取積極性質之步驛、以保護其所謂條的國權利、則日本將被迫採取適應新局勢之必要措施、」（十八日海通電） 
[泰晤士報主張行動務須迅速]  
　　（倫敦）中國天津市局勢頃由星期泰晤士報與「觀察家」週刋加以評論、劍謂談判門戶仍未閉塞、但若日本對於各國在華租界正　表示覬覦之念、則英國必以最強硬之行動答之、星期泰晤士報外交問題記者之言有日、現行局勢未便以性質濡緩之經濟手段、圖謀解決、換言之、政府務須迅速行動、以目前而論、談判途徑、仍未杜塞、天津事件僅爲英日兩國當局之事、英國所擬採取之措置、尚無邀請美國合作之議、「但若日本所提要求固持不讓、造成僵局、並威脅各國在華利益、則最嚴重之局勢、即將因之而起、屆時美法兩國旣因與吾國利害相同、美國自必有所舉動、以保衛其利益、可斷言也、茲者、日方要求英國與之合作、以樹立其所謂「東亞新秩序」、英國決無應允之可能、日方其他種種耍求、欲在實際上控制英國在華各處租界、亦非英國所能接受、「觀察家」週刊外交問題記者之言有曰、關於津市四華人引渡問題、英國會經建議組織聯席委員會、加以解決、此議迄未撤回、故現行爭端、仍可作爲地方事件、予以解決、但若日本政府確實決定提出更較遠大之問題、牽涉各國在華地位、則英國政府即當以全力保衛其地位、曩日如此、今亦猶然、屆時美法兩國是吾出以並行舉動、非所聞也」云（十七日哈瓦斯電） 
[法報抨擊德義唆日對英挑釁]  
　　（巴黎）强硬報今日稱、據義國報載消息、今之天津事件、係實行全能國所已擬定的偉大計畫、志在摧毀民治國者之一部、惟英法美三國都城所接之消息則不如是、據外交界意見、日本已決定限制其行動之範團云、巴黎時報對於遠東事件不作樂觀、其社論謂、現有一種觀念、以爲德義兩國覺將來終須在兩陣作戰、現乃羅致日本加入在事實上等於三國聯盟之一種辦法、而唆使日本藉保衛純粹的日方利益之假面具、向英國挑釁、庶使民治國分其力　云、（十八日路透電） 
　　（莫斯科）蘇聯報紙對於天津局勢、今日始破其沉默態度、而發表議論、謂天津與其他新近事件、涉及在華英人者、僅爲日本用以造成衝突之藉端、目前遠東時局緊張之眞正原因、爲日本欲將英美逐出中國、並奪取天津上海等處公共租界之希圖云、（十八日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[天津與但澤]  
　　今日之天津問題，無論在顯微鏡檢視之下，彼所顯露之本質；無論在望遠鏡瞭望之中，彼所映射於世人心頭眼底之觀感，以與嘗爲國際風雲焦點而迄未穩定之但澤問題，度長絜大，則天津問題之意義更深長而關係彌重大，毫無疑義者也。但澤，自由市也；其法理地位，隸於波蘭，而其政治潛力，宗於德意志；其爲問題：德索之，波不予；問題之出入，在於甲乙得失之間；問題之影響，在於波羅的海今後之爭覇；問題之主角惟德與波，而歐洲各國左右袒之。天津問題由於日本之封鎖天津英租界，殃及法租界；將由是而決定者（一）英法對於華北日軍及偽政權在事實上予以承認與吾、（二）英法保持天津租界與吾，（三）歐美各國在華之其他租界，保持與吾，（四）歐美各國在華權益，保持與否，（五）歐美各國退出遠東與吾，（六）各國援華政策放棄與吾，即對於侵略行爲承認與吾，（七）九國公的繼續有效與吾，（八）有關遠東之各種條的，得由片面更張與吾。歸納而簡言之，歐美各國與中國，近一百年來所造就之關係，是吾將讓由日本獨霸而告一結束？至於四嫌疑犯之引渡問題與大不列顛之威望問題，問題之渺小不足道者也。但澤問題，、在政治上宣傳上外交上，由德國取攻勢而波蘭取守勢，目前在行動上殆無發展。天津問題，猶對弈，日本旣下「先着」，英國已落「後手」，以外交爲不重要之「刼」以經濟行動爲決定全盤勝負之「點眼」。日本爲天津問題僅得德國之搖旗吶喊，而不獲有效之援助；亦猶德國爲但澤問題，僅得日本之空言同情，決不以反共關係而慷慨同盟。關於但澤之爭持，德國友邦義大利，陽稱助德，陰實勸德以萬勿孟浪；然一朝破裂，義必全力助德。關於天津之糾紛，日本友邦義大利，獎飾日本之勇敢，而羅馬論壇旣情不自禁於問鼎分肥之表示；然一朝破裂，無論經濟方面，甚或軍事方面，德義俱未能助日本以絲毫。波蘭爲反侵略而締盟英法，示好蘇聯，其得保持但澤，實托庇於此大局之下；一朝有事，至少爲全歐之戰，行且爲全世界之戰；惟其然，故各不孟浪，即不致於戰；即使不免於戰，即使以但澤爲導火統而竟戰，但決非爲但澤而戰。英國於天津事，未嘗在國際條的上取得同盟，然取瑟而歌之表示，攘袂而起之姿態，固已見諸大西洋之兩岸；何也，共通之利害所在，視條的義務爲允有力焉。 
　　雖然，天津問題之歸宿，未可斷言也；日前評述其事，嘗謂英國有三魔，遠有美國之孤立派，近有蘇聯之矜持，內以自尊而自蔽；此三者，使英國喪其奮發之銳氣，解決津事遂無必遵之方式。近數日，大體依然若此；所可備爲論斷之新資料者：美國雖無切實之正式表示，然昨日國務卿赫爾氏，爲津事而延見法蘇兩國駐美大使，此得視爲微妙之先聲，其一也。美國之孤立派，對歐事爲較注意，於遠東日本，蔑如也；而夙偏孤立之「每日新聞」，昨日評論固亦主張英美海軍封鎖日本海岸矣；其二也。西方輿情，僉尊視美國態度爲決定津事之因素，此所以自道義上責成美國者，自有其價值；顧昨晚華盛頓消息，似美國考慮者，並非動作與吾之問題，乃爲希望英法先行發動而美繼之，抑爲三國平行動作之問題；其三也。然則關鍵端在美國乎？若是而美國恝然遠東，置身事外，則奈之何？是誠大有出入而至堪注意；顧昨又發見英國方面希有之論調焉，蓋近年英國朝野之於外交，極徘徊瞻顧之致，遑論久已不見獨往獨來之行動，亦且久已不聞獨往獨來之主張；獨於津事，彼「觀察家週刊」之外交專門記者日：若日本確有遠大要求，則英國政府必竭全力保衛地位，屆時美法兩國是吾並行舉動，在所不問云；此則英國漸有恢復其獨往獨來之精神之徵也，其四也。此四者，不足以斷言津事究將如何歸宿；然不失爲觀察動嚮之重要資料。動嚮所示。似美國薄於波蘭之但澤問題，而厚於英國之天津租界問題，是猶不僅以利害之遠大，休戚之共通；亦以美國而顧問歐事。如履濘泥，如陷漩渦，雖耗大力，難期速效；若挺身而出以穩定遠東，此在美國乃如一舉手，一投足之勞；往者，內而與論未成熟，外而英國無決心，遂至蹉跎；及至今茲，非復昔比矣。 
[津日租界內　反英運動愈劇烈　封鎖區中食物奇缺　交通檢查嚴厲如故　居民生活大感痛苦]  
　　（天津）今日巳爲日方封鎖英法租界之第五日、反英宣傳運動愈見强烈、除日方報紙刋佈反英文字外、更散發傳單、及從事無錢電廣播、各搜查地點、均已裝置播音機、租界內之食物形勢、巳引起一般居民嚴重之關切、各菜塲之攤基、均已無物出售、英工部局總董悌伯、今日語路透社記者云、食米及麵粉之接濟、雖極爲充足、惟因日方派船巡視海河、致蔬菜肉類及魚鮮之供給、實際上已被截斷、昨日下午庚子死難日兵墳墓前所舉行之紀念儀式、頗爲簡單、日方有軍隊及領署代表與童子軍、共的三十人、前來參加、彼等所乘之汽車、開入法租界後、由法方派警察護送至英租界邊境、再由英工部局警官二人、乘摩托自行車護送至墳墓所在地點、英輸「馬勒夫人」號昨日抵津時、日方搜查人員、在大連郵船會社碼頭登輪檢查、惟並不嚴厲、查詢該輪之名稱及旗幟與船主之國籍後、卽放其駛往英租界外灘、（十八日路透社電） 
[美商所辦報紙　日方禁止郵寄]  
　　（天津）今日爲天津租界被封鎖之第五日、日租界日本花園中之反英示威運動、可謂巳違沸點、惟英法兩租界中尚無不幸事件發生、叉今晨十一時半時、會聞有猛烈之機關槍聲、居民不免有驚恐之色、旋知日人不過練習打靶、人心爲之一定、叉日人對於美人之利益、亦巳閒始其蔑視之態度、華北之英文明星報、原爲美人所辦之報紙、但自星期五以來、巳爲日方禁止郵寄、該報發行人及編輯人福克斯君、定於星期一請美領署代爲交涉、昨爲傀儡華警以手鎗柄擊傷頭部之英人史密士、現仍在日人之扣留中、自日人封鎖大津租界以來、食物雖漸感缺乏、但在短期間之內尚不致於短少、唯各方對此之憂慮、已無可掩飾、據工部局總辦彭恩斯（譯音）言、英租界中之肉類與其他食物、僅能敷兩日之用、惟蔬菜每日尚有少許進入租界、至於來與麥粉、則有貨甚多、可以無虞、機器冰因法租界哦冰廠、亦無問題、牛奶亦不致缺少、若照食物今日之價格而論、肉類較前增加三倍、蔬菜事實上欲購不得、又日本哨兵對於華人常祗准進租界、而不准離開租界、此或爲日人一種寄食分耗租界食物之辦法、或爲租界外面米與麵粉並不充分之明證、至關於庸報所稱、英法租界華人拒付巡捕捐及任何捐之事、此間著名華人皆巳吾認有此運動、（十八日美聯社電） 
　　內黃附近據點　相繼克復 
　　（鄭州）豫北華軍連日向內黃進攻、日軍憑熾盛火力及優越工事、據城頑抗、激戰一盡夜、斃日甚多、已將善義店、王莊河口等處先後克復、並俘日兵五十一名、獲手步槍五十一支、王莊河口浮橋亦被華軍焚燬、內黃日軍歸路完全斷絕、前日午、日軍突由衛河北岸增到砲兵三百餘、附山野砲四五門在河北岸向華發砲二百餘、似欲强渡衛河、增援內黃、經華官兵沉着應戰、卒未得逞、旋日軍竟放窒息性毒氣彈、風向突變、反傷日軍甚多、刻仍隔衛河對峙中　（十八日 
　　屯溪　皖北五河屬雙溝之日軍、連日經華軍圍攻、傷斃甚多、前日華軍奮勇衝入日陣、與日軍白刃搏殺、日屍遍街衢、殘部不支、狼狽　逃、華軍遂收復雙構、（十八日電） 
[晉南日軍已向北退　華軍猛攻安邑運城　中條山激戰旬日日軍傷亡七千　張店日軍分兩路進犯均被擊退]  
　　（重慶）據華方今日消息、晋南日軍因進政失利、現已向北退去、現華軍正猛攻日軍之重要據點安邑與運城、同時自夏縣向東進攻商家圩（譯音）與蔣家窰（譯音）之日軍、亦已爲華軍擊退、在日軍進攻時、兩地雖曾一度失陷、但經華軍抄襲反攻後、日軍仍向夏縣退去、又湘鄂交界處之重鎭南林橋、現已爲華軍完全包圍、擊斃日軍四百餘名（十八日美聯社電） 
　　與集　十五日拂曉、汾河西干村之日步砲聯合共千餘、携砲二門、分路向華西山進犯、經華各地駐軍分別合力迎擊、激戰五小時、日軍以難得逞退去、是役計斃傷日軍百餘人、華亦傷亡二十餘名、（十八日電） 
　　（重慶）晋南戰事激烈、日軍五千人、分四路向張店茅津渡公路之東華軍陣地攻擊、另一支日軍、的七千人、據云用毒瓦斯、向公路以西華軍陣地作迂迴攻擊、據華方發表、此役日軍死傷巳逾四千人、日軍屍體及傷兵、由張店運至晋南運城及安邑、同時據華方軍事消息、最近華方陸空連合攻擊、致潼關對岸風陵渡日軍一聯隊死傷過半、日砲十二門被毀、據云、華轟炸機數隊、炸毀運城至太原途上行駛日軍汽車八百輛、日軍在運城之軍事設備亦遭損失、（十八日華聯社電） 
　　（西安）華軍一部、十六日進占毛家山、該處日軍大部向張店方向退去、旬日來與華軍在中條山激戰之日軍、傷亡六七千、（十七日電） 
　　垣曲　張店方面、十三晨東犯日軍共計萬餘、分由南北兩路向華方進擾、一路由張店南犯之日軍的四五千名、經華方猛烈迎擊、業已北竄至毛家山「張店東南、」一路另由張店向東北犯之日軍四五千、竄至毛家山以北地區、亦經華方擊潰、遺棄屍體軍品無算、（十七日電） 
[華空軍　在粵贛揚威　轟炸南昌大良廣州　各地日軍損失甚重]  
　　（香港）華空軍昨晨飛順德、向大良城投彈、斃日軍甚多、（十八日專電） 
　　肇慶　十一日華空軍一隊、飛襲廣州、對日軍事設備猛烈轟炸共投百餘彈、長堤愛羣酒店亦命中二枚、日方損失頗大、十二日華機又出現於粵漢路之江村、炸毀橋標一座、斃日軍十餘、（十七日電） 
　　豐城　華神勇空軍口口架、十四日飛南昌一帶日陣地轟炸、投彈數十枚、常毀日工事甚多、斃傷日軍極衆、（十八日電） 
　　高安　華轟炸機口隊、十五日飛南昌西南日陣地轟炸斃日軍四十餘、（十八日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
 
[天津局勢嚴重　歐洲又醞釀新事變　德義日三國接洽頻生繁　但澤問題將首先發動]  
　　（倫敦）昨晚此間接得外交界消息、德義兩國擬利用遠東英日危機、不久在歐洲發生新事變、兩全能國本擬秋收後再發動另一歐洲危機、緣該二國不願在秋收完畢前動員軍隊、然目前遠東局勢、乃千載一時良機、對柏林羅馬當局引誘甚烈、（十八日美聯社電） 
　　（柏林）日本駐德義兩大使、素皆極力主張德日聯盟、近日迭與德國官塲有所商討、聞其所討論者爲遠東局勢、允其是英日爭端、日本駐義大使白烏敏夫於五日前抵此、德政府喉舌外交情報今日第一决發表德國贊助日本天津行動之暗示、據謂凡不認識時代徵象、及在其對外關係中表示反動精神之國家、現必須受天然發展不能頑抗之經騐云、（十八日路透電） 
　　（柏林）據此間政界人十觀察、因日方在天津封鎖英租界結果、已迫便英政府將外交注意力移集遠東方面、此事對德義軸心之進行、不無補益、彼等認爲天津局勢必將引起極嚴重危機、而此種危機正在英蘇談判軍事聯盟之際發生、其重要意義不言可喻、日本駐義大使白烏現逗留柏林、與日本駐德大使大島商討日本對天津事件之政策、據接近此間日大使館人員稱、「日方將有驚人動作」至於此種「驚人動作」、是吾即日本參加德義同盟之謂、則未言明、無論如何、觀察家一致認在遠東發展中、德日義頗有一種政治的三角聯盟意義、此種聯盟、頗使英方受窘同時德官方昨日更爲公開的對日方表示同情、惟德國民衆則仍無此種親日情緒耳、昨日德外部機關報「外交與政治報」稱、外人在華租界爲「陰謀之大本營」、並謂義大利對於此點、已有深切認識、（十八日美聯電） 
　　（羅馬）齋亞諾外長頃於本日接見德國大使麥剛森、進行談話、歷時甚久、官塲方面對於談話內容、無所表示、但據一般人所知、雙方會就中國天津市局勢及其影響、相與討論、同時義國對於但澤自由市問題所　態度、亦會討論及之云、（十七日哈瓦斯電） 
[英法蘇談判　不涉及遠東　英法當局均予闢謠　謂德宣傳別有作用]  
　　（倫敦）外傳英法蘇三國茲在莫期科討論反侵略組織擴大及於遠東問題、此間負責人士頃堅決予以吾認、咸關英法蘇三國互助協定之範圍、仍純以歐洲事件爲限、外國作此傳說、其意僅欲英日緊張關係、愈益嚴重而已云（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）外傳英法蘇聯三國現在莫期科所討論者、以三國互助協定推行及於遠東問題最爲重要、此間負責人士頃加以吾認云、此說全無根據、殆係德國方面一種策略、綠蘇聯在遠東方面處於特殊地位、以故前在談判伊始、即已聲明、互助協定以維持歐洲方面安全爲限、而以英法蘇三國在西歐東歐分担責仟爲其主要原則、初不擬推行及於遠東、迄至目前、仍本此旨、惟天津事件發生　於若是重要之時期、自足以鼓勵英法兩國迅與蘇聯成立協定、故謂遠東事件對於莫斯科現行談判將間接發生影響則可、但謂此項談判以英法蘇三國互助協定推行及於遠東爲重則不可、外傳種種、用意無非欲使日本與論相信英蘇兩國正在遠東携手合作、冀有以壓迫日本促令加入德義同盟條的、殆可斷言云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）英法大使與蘇外畏莫洛托失關於三國反侵略協定之談話、可望於明日賡續進行、英外部特使史德隆昨晨與法大使那齊亞英大使西資會談、但本週梢彼等或不復晤莫洛托夫、（十八日路透電） 
　　埃土兩國　接洽聯防 
　　土耳其國斯丹埠港　埃及國外交部長耶希亞、頃於木日午後五時、行抵此間、拒不向各報記者發表談話、據土國政界人士宣稱、耶希亞外長此來、將就英土兩國成立互助協定以後、埃及所處地位、曁埃土兩國聯防問題、與土國當局進行討論、但未必涉及埃及國加入近東公的問題云、（按近東公約乃土耳其阿富汗伊朗伊拉克四國所簽訂）（十七日哈瓦斯電） 
　　義艦隊巡弋　西地中海 
　　（羅馬）義國海軍第一艦隊所屬各艦計主力艦兩艘、巡洋艦十艘、驅逐艦魚雷艇二十餘艘、由畢嘉第上將率領、定於明日淸晨自那波利港啟椗、駛往西班牙葡萄牙兩國與菲洲摩洛哥海面巡戈、的需時半個月之久、此外據羅馬人民報載稱、義國第二艦隊、亦凞在短時期之內、駛往地中海東部海面巡弋云、（十八日哈瓦斯電） 
　　葡總統游歷　南非聯邦　並視察殖民地 
　　葡京　葡萄牙總統卡蒙邦應英王喬治六世之特邀、今日乘輸啟程、視察葡屬非洲殖民地並游南非聯邦、外國首腦之正式游南非聯邦者以卡氏爲第一人、此間視卡氏此行乃對於揣測葡殖民地有列入重行分配」生命所繫的空間」之可能者、予以間接而決然之答覆、（十七日路透電） 
　　葡京　葡萄牙共和國總統卡摩拿、昨日乘科羅尼爾號輸、前往視察葡萄牙殖民地摩山壁克、沿途有葡國軍艦兩艘隨行護衛、聞總統此决出巡、爲期將達三閱月、葡國人士認爲極關重要、（十八日海通電） 
[郭培爾演說　但澤必須還德　謂波蘭理論不値一駁　英如認德荏弱則大誤]  
　　但澤　德國宣傳部長郭培爾、昨晚抵達但澤、向民衆發表演說如左、 
　　但澤人民、余自德國來此、代德國領袖及人民向諸君致意、諸君與德國人同文同種、操同一之語言、余在此自所接者爲德國之文化與德國之建築、心所感者爲德人之思想與德人之精神、諸君堅欲重回祖國懷抱之決心、深信無人能阻止之、其有企圖抑制之、不容其實現者、非冒昧無知之徒、即器量褊狹、心懷妬恨之輩，不足道也、但澤於一夜之間變成舉世矚目之國際問題、此爲諸君始願之所不及、諸君之所願者、但澤應屬於大德國之版圖耳、波蘭人之理論曰、位於河口之城市、應屬於河流經過之國、是以但澤位於維斯杜拉河口、即應隸屬波蘭之版圖、惡、是何言歟、不觀夫荷蘭之麗特丹城·非位於萊茵河口、而萊茵河非流過德國之境域乎、然則鹿特丹亦將改隸德國之版圖矣、此種論證、其爲脆弱、不堪一駁可知也然則但澤何竟不幸、必受波蘭之牽掣、而不能自由入德國之懷抱乎、英國外相哈里法克斯數日前在英國下議院宣稱、英國希望但澤問題可由友誼的談判解決之、吾人觀察英國最近之言行、可繞其用心陰險、欲襲一九一四年包圍德國之故智、而圖一逞、此决英人若認爲荏弱可欺、則誤矣、國社黨統治下之德國、擁有英明之領袖、雄厚之陸軍、實力充足、斷非虛言所能恫嚇、英國與波蘭之空想與空談、在吾人心目中、不啻霧裹看花、痴人說夢也、郭氏於痛責英波之後、復拍到本題曰、但澤人民感覺隸屬德國之觀念、非一朝夕、自但澤與德國被迫分離後、即抱有破鏡重圓之希望前者希特勒元首向議會發表演說時、曾明白表示曰、但澤乃德國城市之一、但澤人民渴望重返德國、斯言也、寓有深意焉、希氏一向不尚空談、所謂夫人不言、言必有中」、希氏有之、是以但澤之男女老少、對於但澤之前途、儘可具有信心、國社黨領導下之德國、將常在諸君之側、（聽者歡聲雷動）諸君乎、舉世之人矚目今夜之情事、英法兩國之報章、有謂諸君並無重返德國之希求者、此刻諸君萬衆一心之表示、可予造謠生事、信口雌黃者以最强有力之答復、鄙人今夜忝爲德國之代表、謹向諸君致其謝忱、猶憶來此之前、余所冀者、如何增强諸君之決心、初不料今夕諸君之表示、反足以增强鄙人之決心、忻幸何如、謹祝吾人之領袖萬歲、德人之但澤寓歲、大德國萬歲、（十八日海通電） 
　　但澤　德國宣傳部畏郭培爾於本日午後八時到達此間、當即前往大戲院參觀舞蹈表演、並在戲院前向歡迎羣衆發表演說、大意說明但澤市爲日耳曼族所有、波蘭國對於但澤並無何項權利、略謂、「但澤市民現皆具有無可抑制之堅强意願、決心重返其偉大之祖國、此種意願、乃民族間之自然感應、斷非任何人所能遏止、亦惟充滿惡意、因羨生妬與缺乏諒解精神之國家、始爲出而反對、汝等須知所居之城市、巳於朝夕之間、成爲國際重要問題　汝等在過去與今日及將來之意願爲何、均已與世共見、即併入大德意志國是也、（至是羣衆高呼一個德國、一個民族、一個領袖」之口號）、惜乎汝等所居住之美麗的德國城市、適位於維斯都拉河之口、依照波蘭國見解、各城市之位於河道之口者、均當隸屬於該河所流注之國家、是則荷蘭之鹿特丹城（位於萊茵河口）亦當改屬德國矣、（羣衆大笑）、但吾人對於波蘭之高調、儘可不必介意、此乃彼之一時衝動、待相當時日後、必自歸消滅」、郭培爾部長旋復以激烈之語氣、抨擊英國、指其不應以空白支票、給予波蘭、並圖謀包圍德國、「彼等倘以爲德國係一軟弱之國、則誠謬矣、須知國社主義之德國、匪特不弱、且已異常强大、吾人所擁有之陸軍、實力雄厚、實爲世界各國之冠、（羣衆歡呼）、世人苟妄信希特勒元首將在威脅之下退讓、恐嚇之下屈服者、必將鑄成極危險之錯誤、故凡住居但澤市之日耳曼人民、對於汝等之前途、均應絕對信賴、國社主義之德國、必隨時爲汝等之後盾、無論何地、凡有日耳曼人居住之處、德國必起而助之、今請乘此休假日、一致歡呼元首萬歲、德意志的但澤市萬歲、大德意志國萬歲、羣衆至是、大聲歡呼、並有高呼猶太人波蘭人應入地獄之口號者、（十七日哈瓦斯電） 
　　但澤市　德國宣傳部長郭培爾昨在此間「文化週」大會中發表演說、是日雖細雨濛濛、但沿途　集之民衆不下數萬人、當郭培爾乘車赴會塲途中、沿途民衆咸高呼、「郭培爾發表演說之後、吾等才願回至家中」、「吾等需要回至德國老家」、郭培爾之演詞有謂、「元首必然將駕臨但澤市、日耳曼人自當回至德國老家、波蘭人不能永遠制裁日耳曼人、德國政府決不辜負但澤市日耳曼居民云、郭培爾辭畢、掌聲雷動、歡呼之聲沸騰、（十八日海通社電） 
　　柏林否認　德軍動員 
　　（柏林）德軍動員甚囂塵上、海通社訪員卽往權威方面探訪眞相、據稱、完全不確、英法方面之報告謂、德軍第八師、什八師、及卅一師步兵、鐵甲車隊第四師、重砲隊一百十八師、咸在摩拉維亞之梅瑞須阿斯特勞一帶集中、又謂、伊格勞及勃魯恩間之交通已被隔絕、悉屬嚮壁虛構、聳人視聽之言、根本上德軍編制並無重砲隊第一百十八師、何從而調動之、舉一反三、明眼人不難洞窺底蘊矣、（十八日海通電） 
　　（倫敦）星期捷報頃載稱、德國元首希特勒準備提出驚人性質之要求、因之歐洲政局又將趨於嚴重、據此間可靠消息、此種要求、共有六項、卽　但澤自由市應併入德國、　中歐洲與巴爾幹半鳥、乃德國生存攸關之空間、英國在各該處所有政治經濟利益、應完全放棄、　央國應將直布羅陀軍港、歸還西班牙國、　修正東菲洲法屬直布底港之法理地位、以便利義國、　改組蘇彝士運河公司、　德國收回舊日殖民地問題、應提付討論、希特勒兀首爲使此種要求獲有後盾起見、擬令德國保持「經常動員」狀態、加速完成西陲第三道防錢、並在摩拉維亞省柬部、曁斯洛伐克邦邊境一帶集中重兵云、（十九日哈瓦斯電） 
　　駐義英使返任 
　　（羅馬）英國駐義大使羅　爵士、日前返國、曾與張伯倫首相及哈里法克斯外相進行談話、頃已事畢、將於明日取道米蘭城返任、（十七日哈瓦斯電） 
　　大德意志　戶口調查　八千六百六十萬 
　　（柏林）五月十七日德國所舉行戶口調查、刻在最後結算中、頃據臨時發表之結果、大德意志連奧地利在內今有人口的七九·六〇〇·〇〇〇人、如包括米美爾與波摩保護省在內共計八六·六〇〇·〇〇〇人、此數表示在已往六年內增加三二〇·〇〇〇人、其中因生率高於死率、（十八日路透電） 
　　駐菲高級專員　反對菲島獨立 
　　檀香山　美國駐菲高級專員麥納特今晚抵此、關於最近日本之行、及其對於遠東問題之意見、不願有所發表、或以渠被推爲民主黨候補總統一事相詢、麥氏聲稱、「本人之志殊不在此」麥氏又稱、就本人之觀點、菲島獨立、無異於「經濟上之自殺、」美軍實應長駐菲島、（十七日美聯社電） 
　　義全國　人口統計 
　　（羅馬）據官方發表戶口調查統計、義國本部人口、截至本年五月三十一日爲止、共有四四·二四七·〇〇〇名、此外愛琴海所屬各島人口、爲一四〇·八四八名、北菲洲里比亞殖民地人口、爲八四八·六一〇名、天津義租界人口、爲七九五三名、義屬東菲洲殖民地、（阿瑪拉區除外）人口、爲一〇·〇〇〇·〇〇〇名、阿爾巴尼亞人口、爲一·〇三七·八五六名、（十八日哈瓦斯電） 
　　各國電法慰問　潛艇慘禍 
　　（巴黎）自潛水艇「鳳凰」號失事後、德國土耳其比利時等國、紛紛致電法政府、表示慰問、德國除希特勒元首致電勒勃倫總統外、駐法代辦亦以公函面遞龐萊外長、致慰問之意、安南皇寶戴現在法國遊歷、亦電達殖民部長芒特爾致意云、（十七日哈瓦斯電） 
[白雪公主影片　獲利空前]  
　　好萊塢　「白雪公主」一片、在電影歷史中較任何影片賺錢爲多、頃據華特狄斯奈攝影塲披露、該卡通長片發行已來、已十五閱月、收入約六、七四〇、〇〇〇元、此數較一九二八年初期全部聲片「TheSinging　Fool」所創之收入紀錄、猶高一、七四〇、〇〇〇元、按「白雪公主」在美國已收回停映、然在許多外國、則仍在放映中、當尚有二、〇〇〇、〇〇〇元之收人也、（十八日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[英法遠東將領　齊集新加坡　舉行軍事談話]  
　　新加坡　英法兩國遠東高級海陸軍領袖前往新加坡、商議兩國海軍合作、與一般海軍戰略、及香港一旦爲敵人侵襲時之防禦問題、（十八日美聯社電） 
　　（新嘉坡）英法兩國在遠東之陸海空軍高級將領准於二十日在此間舉行軍事談話、英國代表計有駐華艦隊總司令諾貝爾、駐華陸軍總司令葛拉塞特將軍、駐印度空軍上將福爾特爵士、漢德森上校、緬甸駐軍馬里德將軍、錫蘭駐軍亦將派員出席、法國代表爲法屬印度支那陸海空三軍總司令、美國荷蘭澳大利亞此决不派代表列席、惟談話結果將分別通知各該國（十八日海通電） 
　　（柏林）法國國防總參謀長甘茂林將軍日前聘問英國事、頃由此間各報加以評論、咸謂英法兩軍在戰時統一指揮問題業已談妥、並巳內定兩國陸軍總司令一職、即由甘茂林將軍任之、地方指導報載稱、「兩國聯軍總司令一職、責任重大、自當由法國陸軍領袖擔任之、甘茂林將軍旣精於現代戰略、且深知法國軍人心理、自能勝任愉快、至以法國軍隊而論、吾人曾經與之周旋、其軍官訓練有素、士兵戰鬥力甚强實爲吾人所稔知」云、（十八日哈瓦斯電） 
　　英新巡艦　兩艘下水　定造航空母艦 
　　（倫敦）英國擴展海軍軍備計劃日見顯著、七月十八日將有兩艘巡洋艦同時舉行下水典禮、一艘爲「尼幹里亞」號、噸位一萬噸、一艘爲輕巡洋艦、「迭杜」號、排水量五千四百五十噸、自廢棄一九二二年之華盛頓海軍協定暨一九三一年之倫敦海軍公的之後、英國即有造艦新計劃之事實、決定提高巡洋艦實力、自五十艘增至七十艘、將於本年內實踐之、據悉一九三九年動工建造之巡洋艦計十五艘、其中六艘現已下水、（十八日海通社電） 
　　（倫敦）據此間報章載稱、英國海軍部將於下週與約翰勃朗公司簽訂承造航空母艦合同、該艦噸位規定爲二萬三千噸、尚有三萬五千噸主力艦「的克公爵」號、正在該公司建造中、」計日可於九月間舉行下水典體、（十八日海通社電） 
　　英陸軍　定期演習 
　　（倫敦）英陸軍定期自九月十五日起、至二十三日止、在「的克廈某地」實行大規模演習、該地距英軍根據地、爲程的有二百英里、聞參與演習之軍隊、均依戰時編制而從事攻守、屆時皇家空軍及坦克車隊等、皆將加入合作、至於「聯軍」與「敵軍」之活動範圍、將有相當限制、又當陸軍「動員」時、凡自阿爾德索通至約克廈邊境之鐵道公路、均將特開專車、以利進兵、同時並有實力强勁之空軍多隊與「敵軍」密切合作、據陸軍部方面宣稱、此决演習之時期、頗爲長久、故士平之精神、當爲之緊張、而各級員兵、亦可因此而熟悉其工作範團、至於調遺援軍之試騐、亦得因此而獲有結果、萬一「敵軍」之飛機、得以阻斷接濟路綫、則聯軍必遭重大困難、（十七日美聯電） 
　　白魯塞爾　聖路易斯號輸船昨日午後駛抵安特衛涌港、船上載有猶太人九百四十四人、即係投奔古巴而被拒之猶太難民、今由英法比荷四國暫時收容其中二百五十名、已在比利時收容、英法兩國亦將各收二百五十名、餘者由荷蘭收留、（十八日海通電） 
　　美國試驗　秘密大飛船　十五小時內　可渡大西洋 
　　桑提埃哥　此間警察現日夜看守可容五十二人之秘密大飛行船、據謂該船可在十五小時內橫渡大西洋、其續航力爲一萬英里、據試飛結果、該項飛船大有作爲軍用可能、關於試飛情形、此間嚴守秘密、據試飛人威利稱、試飛成續極爲滿意、聞該船共值五十萬美元、於去年八月一日開始建造、經過情形嚴守秘密、又據美海陸軍人員稱、該船可用爲長距離轟炸機之用、已飭令將建造情形嚴守秘密、據靈通方面稱、該船可置小砲或機關槍、至少八架、聞該船在數屋期中將繼續試飛、（十八日美聯電） 
[美國新中立法案　提付衆院討論　附哦兩項報告書]  
　　（華盛頓）衆議院外交委員會主席白魯姆所提出之新中立法案、經該委員會審查通過之後、頃已提付衆議院討諭、並附以兩項報告書、　外交委員會多數派卽民主黨之報告書、內容由白魯姆將其所提新立法案與現行中立法、作一比較、說明新案對於各交戰國、旣無實施禁運軍火辦法之規定、對於發生丙戰之國、亦不適用、　少數派卽共和黨之報告書、內容對於白魯姆案主張授權總統得以宣佈戰爭狀態之存在、及指定戰爭區域兩層、認爲權力過於廣大、表示異議、並反對取銷現行禁運軍火大條款、此外、白魯姆聞己決定要求衆議院、在本月二十六日之後一星期中、擇定日期、討論新中立法案、此際國會休息室中人、均謂共和黨各議員反對甚烈、民主黨若干議員、贊成孤立主義者、復將與之沆　一氣、但白魯姆提案、必可表決通過云、（十七日哈瓦斯電） 
　　黑海艦隊　演習完畢 
　　（莫斯科）蘇聯黑海艦隊戰術演習舉行六日六夜、頃已結束、參加者有巡洋艦新造驅逐艦魚雷艇潛水艇空軍及海防砲台，演習期內、各艦航行達一千英里、（十七日塔斯電） 
[羅馬尼亞力謀　加強巴爾幹團結　鐵衛軍圖刺國王說不確]  
　　雅典　羅馬尼亞外相加芬科今日在此間接見新聞記者聲稱「余之目的、厥在加强巴爾幹協的、與吾人數國間之關係而保持和平、余信英國必贊同此等目的、並希望其實現、余固欣然歡迎保加利亞加入巴爾幹協的、但不能附有以前條件」、（十八日路透電）（左：加芬科象） 
　　羅京　羅馬尼亞政府發言人昨晚吾認鐵衛軍謀刺國王卡洛爾之謠、發言人稱、該項謠言、起因於在鄕間小客棧內、捕獲一酗酒關員、渠曾向王室及其他政府要人恐嚇、發言人吾認被捕者與鐵衛軍有何關係、並吾認仟何鐵衛軍之被捕、（十八日美聯電） 
　　英王遊加拿大　成效偉大　加相所得印象 
　　渥太華　加拿大首相金氏在哈立法克斯港送別英王與后之後今日返此時聲稱、渠早知英王與后之游幸必有成就、但渠初未知此成就之如何偉大、今因英王等來游而見諸事實者、爲省與市間之完全合作、渠從未知力量與情感有若是之完全團結者云、（十七日路透電） 
　　紐芬蘭聖的翰　英王與后今日午後三時零五分、登不列顛皇后號輪返英、儀仗隊在船塢致敬、紐芬蘭各處人民對英王與后之熱烈招待、至是告畢、（十七日路透電） 
　　南愛爾蘭　練兵目的　僅在充實國防　凡勒拉之演說 
　　杜白林城　南愛爾蘭自由邦衆議院、近頃討論預算案時、行政院主席凡勒拉曾發表重要演說、略謂、外傳政府當局對於人民之入伍服役者、均曾告以或將與英國曁北愛爾蘭作戰、此乃無稽之談、實則吾人練兵目標、僅在充實國防、政府所行政策、可以一言蔽之、即在權力範　之內、避不牽入戰爭　過是也、但欲保守中立地位、必須有充分力量、（而後可、本邦軍隊之任務、即在於是、要之、「人不犯我、則我決不犯人」、即使他日戰爭爆發之後、吾人仍當與英國保持商務關係、蓋此乃本邦經濟生活所必需、倘敵人認爲足以妨害其獲勝之希望、橫加阻撓、則吾人即當起而相抗、務使本邦得與英國賡續通商、（十八日哈瓦斯電） 
　　美陸軍設計　新軍用機 
　　紐約　美國陸軍現擬設計製造每小時能飛行五百哩之軍用機、以此爲美國整飭國防計畫之一部份、俾禦外來攻擊、參謀部人員爲使美國在技術點上、不久可成爲海外空襲所不能入之境、刻向飛機製造廠催製世界中最快戰鬥機之樣圖、目的欲於一九四○年夏季、獲有每分鐘八哩以上速度、及六千哩不着陸航程之飛機、德國自稱已有每小時能飛四百六十九哩之世界最快飛機、美之飛行專家爲此說所奮起、乃欲設法將美國現有最高速度每小時在四百哩以上之飛機、加以改善、而最新式大森炸機之航程、亦須擴大、兩年前所認爲不可能之飛機圖樣、刻已在發展中、聞美國陸軍刻正在加州桑太摩尼加地方、建造特殊航程之八十噸轟炸機、此機與每小時速度五百哩之驅逐機先將爲試騐機（十八日路透社電） 
　　普拉格　今晨此間城中某猶太人咖啡館內、有一猛烈炸彈爆發、傷三十九人、重傷七人、此决暴行與過去數星期中所發生者相似、顯爲捷克法西斯黨人所爲、警察迄未能有所破獲、（十八日路透社電）大西洋葡屬阿索爾羣島　爾達港泛美航空公司「大西洋飛剪」號、昨日午後自盛頓港起飛、第一决搭載乘客、作橫渡北大西洋飛行、乘客十八人、全係新聞記者、頃於今晨十時抵此、旋於十一時十分起飛、前往葡萄牙國京城、（十八日哈瓦斯電） 
　　摩洛哥教皇　抵西班牙 
　　蒲哥爾斯　據可靠消息稱、弗朗哥擬於秋間報聘摩洛哥、摩洛哥教皇昨日抵達西班牙、聞此來目的、乃表示西班牙與西國屬地間之密切友誼、（午八日海通電） 
美國民意測驗 
[歐戰若再發生　勝利誰屬？　多數人民預料　各民治國獲勝]  
　　（紐約）美國民意研究院近曾提出一種問題、向全國人民公開徵求意見即歐洲若果發生戰爭、其勝利將屬諸英法各民治國乎、抑屬諸德義軸心乎、微求結果、頃巳揭曉、預抖英法各民治國獲勝者佔百分之八十七、預料德義軸心獲勝者僅佔百分之十三（十八日哈瓦斯電） 
[蔡金花在寗國　與醫生結婚]  
　　（重慶）向在太湖區域著名之女游擊隊領袖蔡金花、據最近消息、巳嫁與一軍醫生姓吳者、聞蔡金花最近會與其女同志張愛淸（譯音）喬裝農女、往浙江吳興城內、張貼反日標語、在吳與之時閒、的有三日、於三日之中、倆人皆隱藏於一農人家中、三日後離吳與時、曾向日軍營中投擲手溜彈四枚、因爲日軍追逐、蔡金花腿部被擊中一槍、然仍能脫出虎口、至安微奪國後方醫院治療、於治療期中、遂與吳醫生發生愛情、且行結婚、按蔡金花之前夫、亦爲游擊隊領袖、爲日人所殺、據蔡金花言、吳醫生與渠志同道合、今後將同心協力、繼續抗戰活動也、（十八日美聯社電） 
[外籍醫師紛紛來華　參加救護工作　紅十字會醫藥服務　工作效能大見增强]  
　　（重慶）據今日此間消息、中國紅十字會之醫藥服務幹部方面、因有不少外籍醫生之加人、效率大見强固、最近由美國自動來華加入紅會工作之外科醫生有五名、同時自德國被驅逐出境之猶太籍醫生多名、亦已加入、另訊又有曾在西班牙內戰期中爲共和軍服務之英籍醫生及瑙威籍醫生五十人、亦已在來華途中、聞抵華後亦將 
　　（重慶）報載、曾在西班牙戰事中從事醫藥工作之英籍及挪威籍外科醫生五十人、不久將啟程來華、加入中國紅十字會醫藥隊、瑞典籍賀木醫生業已抵華、加入紅會、今在長沙某士兵醫院中服務、（十八日路透電） 
　　平湖日軍　濫殺無辜民衆　全城舉行大搜查 
　　平湖通訊、平湖新開到日軍石山部隊、勒令偽知事胡樹芬、每月供給白米三百石、現款五千元、偽縣署正感無法應付之際、縣前一帶、忽發現華軍布告甚多、勸民衆於三日內逃出縣城、華軍即當攻進平湖、如不逃走、當與漢奸同例、格殺勿諭、於是城中男婦、大爲驚惶、紛紛携帶衣被、向四城逃命、日軍睹狀、擱阻無效、乃迫偽縣署下令出城民衆、概不准再進城內、幷不准携帶物件、但民衆仍不聽從、目觸日軍之怒、立即將城門緊閉、全城搜查、速日被認爲有串通游擊隊嫌疑者、不下三四十人、均綁赴城河沿、用大刀支解、或用刺刀亂截五六刀而死、有一米行棧司、體較魁悟、身畔抄出良民證七張、被日軍指爲游擊隊隊長、當用刀將腹連剖兩刀、臟腑完全流出、死狀甚慘、現在城中民衆、幾無人不惴惴自危、朝不保夕、 
 
 

Page 9

 
 
[日本軍事實力的拮据]  
[  鑅]  
　　德Max　werner作 
　　譯自"The　Milltary 
　　Strengh 
　　of　the　Powers「列强的軍事實力」 
　　日本是屬於「經濟脆弱的軍事國家」一類的。日本並不是像他們自誇的「東方的普魯士」却是東方的意大利。她旣無原料，而其工業又相當的薄弱。因爲現代戰爭技術上的需耍，一個國家的軍事實力，是以經濟因素爲其最後決定的，一個經濟上脆弱的國家，決不能成爲一個第一等軍事强國的 
　　日本的經濟制度在供應上無疑是十分不够的。重要原料方面如鐵，錳，其他金屬，油，橡皮，棉花，羊毛等，它不是完全沒有，就是有也很少而已。日本在銅的需要上有一半以上是自己生產的，亞鉛與鐵料的需要上，則能生產其半數，鋁，錫，鉛，以及油的需要上，那只有很少的數目了。它的鋼鐵工業，決不能供給它的戰時全部的需要。在戰事期內，它的鐵的需要一定要能得到百份之廿的進口才行。它的重工業基礎的薄弱，是不能使其發展爲强有力的戰時工業的。它在一九三六年的鋼的生產量上是四.五百萬噸，即等於德國或蘇聯鋼產量的四份之一與五份之一間的數目。一本日本軍部所發的小冊上說：「在這戰爭的前夜，應該極力注意到建起一個戰時工業的不可能。我們目前的生產能力，甚至不能滿足我們一般的需要。」 
　　另外一張日文報論述：「日本的工業是一種畸形的發展製造輕工業是進步着，但重工業却依然在一種可憐的狀態下。從軍事的眼光看，那實在可說是一種比較危險的情形。」（見已黎Eilions　du　Correfeur）一九三六年出版的「備戰中的日本」）Japan　isPreparing　war)一書中第二百八十五面至六面） 
　　日本戰鬥實力上最重要的癥結，在於它在機械工業方面和正式戰時工業的薄弱。機械工業方面的那種幼稚的發展，就表現了企圖戰時工業大發展的一種不能克服的基本困難。 
　　與列强在這方面比較，日本。工業是比任何一國來得薄弱，且手藝不精的。它是列强中惟一的國家，甚至在平時都要向國外購買相當數量的軍需的。日本的戰時工業和機械工業，甚至比意大利都差得多。雖然日本的重工業是比較意大利略勝一籌。日本的機械工業和戰時工業上，是可以和波蘭一比的，但波蘭的飛機工業在質的方面講，却强過了日本。 
　　以一九三四年至三六年生產數字作根據，在第一流的戰事的發生後開始十八個月內，---就說和蘇聯作戰的話---日本就要向國外購買相當數目的陣地戰中的大砲和高射砲。 
　　日本在現代戰爭所用的反攻武器方面的生產量，是非常缺乏的。爲機械部隊所需耍的工業基礎，也同樣是很薄弱的。日木的汽車製造業非常落後，每年只出產幾千輛汽車。一九三六年東谷田（Toyada)汽車廠所宜佈的生產計劃，是四千輛的汽車和卡車，坦克車工廠的生產力，一年不能在三千輛以上的，這就是說，在戰事中，日本決不能一下同時給一千輛坦克車上戰塲了。超過了這個數目的坦克車，它就不得不向國外購買。飛機方面的情形也是如此。日本一年內至多不能生產五千至六千之間的機，這就是說，它在同一個時間內，不能一下有一千架以上的飛機，是可以應用的。在戰爭期間，飛機的產量，每年必需照已在應用的數目，再增平均四倍至六倍之間的數目才行。到這方面，因此日本又不得不依靠進口貨來供應了。 
　　在現代戰爭的進攻武器方面，日軍的眞正實力，決不能在計算之內的，至於如蘇聯和德國戰略上所計劃的那種大量應用，那是更加談不上了加上在作戰時，日本的經濟制度將受到兩方面的威脅：方面是受海軍方面的封鎖，因爲蘇聯在太平洋的潛水艇的力量，是非常强大，（大家相信要比日本强得多）；另一方面是遭遇空襲，因爲現在已經很明顯的看出，在戰爭開始後，紅軍在空中立刻可以展開很强的威力。這兩方面，都是實在非常可能的，而且很容易證明脆弱的日本經濟制度的命運。 
　　當德國官方和半官方面，還不需要顧忌未來的同盟的時候，他們是亳不躊躇的表示，他們對於日本的懷疑在二决第一流的戰事中，日本到底有多少機會，允共是很正確的看到了日本經濟制度脆弱的一面。在一九三四年，當蘇聯努力於軍事上的進步特殊之處，還沒有完全給人注意到的時候，德國的"Mililar.Wochenblatt"上這樣宣佈道：「在戰時，日本的政治軍事的機會，決不能像他們應有的，那樣有利於日本。日蘇戰爭起來的時候，結果也許就是日本經濟制度崩潰，同樣的也就是日軍的崩潰，因爲目前的日本，在經濟的戰時供應上，是無諭如何絕無希望達到它自給自己的地位的。（一九三四年十月二十五日的"Militar.Wochenblatt"。在一九三七年十月十日，那時中日戰事已在進行中了，Erankforterzeitung　上又這樣說：「除了Prine　Konoe（近衛）自已和他的經濟訊問之外，沒有人指出過，日本軍事經濟基礎的脆弱，結果不但是因爲原料上的困難，同時也是因爲日本工業工具的生產力的不足的緣故。中日間的「衝突」每天提供了新的證明，日本經濟機構上，特別在重工業和正式軍需工業上，所表現出來的，是與日本世界政治地位，以及它的狂大的企圖，是很不相稱的。」 
　　在一種第一流的戰爭時，日本在它的工業方面，除了多少得一些有着相當準備的來福槍，和機開槍之外，別的東西是毫無希望的。像大砲，坦克車，飛機等的出產，即使照日本陸軍自巳定的那種尋常的標準來估計，也是十年，當蘇聯努力於軍事上的進步特殊之處，還沒有完全給人注意到的時候，德國的"Militar.Wocbenblatt"上這樣宜佈道「在戰時，日本的政治軍事的機會，決不能像他們應有的，那樣有利於日本。日蘇戰爭起來的時候，結果也許就是日本經濟制度崩潰，同樣的也就是日軍的崩潰，因爲目前的日本，在經濟的戰時供應上，是無論如何絕無希望達到它自給自足的地位的。（一九三四年十月二十五日的"Militar．Wochenblatt"在一九三七年十月十日，那時中日戰事已在進行中了，；Frankfurter　Zeitung"上又這樣說：「除了Puice　Bonoe近衛自巳和他的經濟顧間之外，沒有人指出過，日本軍事經濟基礎的脆弱，結果不但是因爲原料上的困難，同時也是因爲日本工業工具的生產力的不足的緣故。中日間的「衝突」每天提供了新的瞪明，日本經濟機構上，特別在重工業和正式軍需工業上，所表現出來的,是與日本世界政治地位，以及它的在大的企圖，是很不相稱的」。日軍所要經騐的困難，不僅是它的經濟制度脆弱的結果。日本爲戰事需用的人力，是比較一般的需要是少得多多了。日本受訓的後備兵的數目是比較的小，大的在二百萬至二百五十萬之間。日本的正規軍的數目大的是三十二萬强，這就是說，比波蘭半時的軍隊，稍爲强大些。 
　　雖說日本的人口，是三倍於波蘭。根據一位蘇聯軍事專家的估計，只有五份之一的人數，靠得住充兵役的，是給召集起來而訓練了。這理由是一九二三至二五年所實行的軍隊改革案的結果，致在數量上改少相當大的一個數目。那目的是在改低了數量，而求技術力量上的增進，其决就是要擴充軍備，使近代戰鬥武器標準的提高，以冀補助陸軍技術落後的缺陷。但實際的情形，日軍並不能達到歐洲軍備的標準，而其實力反給大大的改　了。雖然日本是人口繁殖了，但它和法國比較起來，它的受訓的後備軍數目，僅及法國的半數。爲要適合戰時的需要，它耍動員大軍，日本就要將可能動員的受訓的後備軍，全部出盡才行。照外國的專家們（德國的和美國的）的估計，日本需要發動一百萬至一百二十萬人員上前綫－在蒙古邊境和海岸錢一帶去攻蘇聯。同時在國內，又要留下相當數目的部隊，更要另一部份隊伍去佔據華北和滿洲，因此戰事一發動，日本幾乎需要用到它的全部受訓的後備軍，這是很明顯的事實。因此和蘇聯作戰，一開始就使日本感到人力上一個極大的侷促威脅哩。 
[余漢謀　巡視前綫]  
　　（香港）余漢謀正在前綫巡視、（十八日專電） 
[豫東地方團隊　亟待整理]  
　　南陽　豫代主席方策、日前赴豫東各縣視察、十七日下午四時返抵南陽、據談地方團隊亟待整理、對文化食糧極感缺乏、（十八日電） 
　　渝市民無居留證　月內須撤退 
　　（重慶）據今日佈告、重慶居民未備居留許可證者、本月內均須退出渝市、違者派入勞工團工作、（十八日路透電） 
[日機襲粵]  
　　翁源　今日上午九時、日機五架飛襲五華、損失未詳、又十時三刻、日機三架飛翁源屬之龍仙圩附近投十二彈、傷鄕民一名、又十二時三刻日機五架、在連平屬金花洞投彈、華方無損失、（十七日電） 
 
 

Page 10

 
 
[粵省日軍　圖由三水進窺蘆苞　三水方面兩軍時起砲戰　蘆西公路魯村血戰四天]  
　　香港通信、粵省日軍、近對於東北兩江、仍保持守勢、江鬥新會方面、日軍亦祇圖負隅、獨對於西江關鍵之三水等地、則不時分派隊伍窺伺、因此西江三水兩岸、時起砲戰、日軍利用淺水艦發砲、掩護汽艇進犯華軍防地、華軍機械化部隊、早已開到最前錢、阻止日軍偷渡、每遇日軍迫近岸旁、即發砲迎頭痛學、日軍每一次偷渡、即遭一次之損失、蓋使用兵過多、則日軍無此實力、兵少、則等於隔靴搔癢、最初日軍佔據三水時、曾乘機在北岸闖入馬房方面之下勒岡及灶岡等地、其後華軍以該地地勢扼要、調到精兵若干、協同其某特種部隊反攻、與日軍血戰三天、卒將灶岡一帶日軍掃蕩、至是西江正面華軍陣地、穩如金湯、日軍以該地工事鞏固、認爲難以飛渡、故月來馬房附近、巳不見日騎踪跡、三水對河之西江南岸、即金利圩、日軍早存覬覦之心、當未進犯之先、即派日機向金利轟炸、致該圩店戶被炸毀者達十分之三、日機肆虐後、會派日軍五百、由三水渡河、金利華軍、沉着以待待日軍半數登岸、始突起邀擊、是役、日軍幾全數覆滅、少數殘餘、則由日機掩護登舟竄逃、目下日軍恃汽艇强波之舉、已不如數月前之急激、 
　　最近西江日軍以師老無功、乃改變進攻策略、以三水屬之蘆苞爲進犯之目標、蘆苞位於三水之北、越蘆苞可以上溯胥江、抄擊淸遠、截斷西江北江華軍之聯絡綫、故蘆苞雖屬西江之左冀、然形勢重要、日軍佔據地之三水西南、有公路可直通蘆苞、名蘆西公路、又由三水從水道可達蘆苞之胥江口、然以上水陸兩地、均有華軍精銳佈防、比來日軍亦分水陸兩方不斷向蘆苞進犯、一次日軍以步騎千餘、助以空軍、循蘆西公路猛攻、會將該路附近之要點魯村佔據、聲勢甚兇、華軍爲戰略計、轉移新陣地、與日軍血戰四天、三水北區一帶村落頓成戰傷、後華軍機械化部隊趕到反攻一鼓作氣、卒將犯魯村之日軍擊破、潰不成軍、是役日軍損失重砲多門、死傷逾千、爲日軍入據三水以來第二决之重創、當時日軍在魯村爲阻止華軍援兵、會派偏師乘艇襲江口沿岸之楊梅、華軍早料日軍必出此一着、以精銳一部迎擊、結果、日軍旣未克斷華軍援兵、致魯村得而復失、反在楊梅附近被華軍擊沉汽艇數艘、是亦日軍事當局所弗及料也、 
[蘇州日軍　建築營房　地點在廣濟橋附近]  
　　蘇州通訊、蘇州日軍廣野部隊、現擇定閣門外廣濟橋花園飯店旁某姓祠堂空地卅六畝、計劃建築營房、十五日上午、已舉行所謂奠基禮、舉行時、有兩日人扮演名神官者、口唸日語神咒、手執冬靑樹枝、上粘白紙、地上遍酒食靈、口內喃喃不巳、末用小鋤小鑣、由廣野與永井破土、據廣野聲稱、凡日軍駐在地、係日本軍部巳定方針、須陸續建築營房、以便日軍永久駐屯、蘇州營房、係日工程師西本承辦、定十一月底完成、 
[日機四架　轟炸泰縣　死傷平民二十餘　如皋日軍被擊退]  
　　泰縣通訊、本月十四日下午二時一刻、泰縣市空、忽由西南方面飛來日驅逐機一架、聶炸機三架、在北門外小菜塲·鐘樓巷·縣府公園河畔、投彈六枚、死傷平民二十餘人、燬房屋數十間、的一刻鐘後、該日機仍向西南方面逸去、 
　　如皋日軍、十三日晨、有三四十名、開往陸家渡放哨、經華軍　部開槍迎擊、日軍卽倉皇向如城竄去、未幾、日軍又由如城開出二百餘名、企圖進犯華軍陣地、同時日軍在北門外洋橋口汽車站、及西門外三里廟各砲台、開砲數十發示威、華軍沉着應付、僅八里店落一炸彈、死傷平民七八名、至八時許、日軍乃退回、至上午十二時、日軍又有騎兵七八十名、向七里缺華軍陣地進犯、雙方發生接觸、約一小時停止、結果、日軍死騎兵三名、華軍傷二名、日軍於下午一時半退回如城、 
　　崑山僞署　組設僞公產處　方仲經任偽主任 
　　崑山通訊、崑山偽知事王佑之、從事剝削、不遺餘力、在征收田賦之外、復另闢蹊徑、恢復公產處、委方仲經·顧健俠·二人爲偽正副主任、蓋崑山公產、爲數殊鉅、每年收入、甚爲可觀、偽知事覬覦已久、苦無熟悉內容之人、無從問津、今得方顧二人襄助、即將公產處恢復、着手征收田租、查崑山自罹兵燹後、四鄉不蜻、農棄於野、且沿路村落、盡成丘墟、農民家且被毀、何能再事耕耘、故去年秋熟、收穫毫無、今偽縣署又利用偽公產處、向農民素租、有不能淸償者、即加以逮捕、並將搜括所得、飽入私囊、故民衆無不十分痛恨、 
　　鎭江毒氛極盛　浪人地痞專販賣毒品　全市官土店共十餘家 
　　鎭江通信、自省垣被侵佔後、日方先後派來大批浪人與藝妓、名爲幫同偽組織、繁榮地方、目前鎭城大街中、除日兵外、隨處可見和服木展之日男日婦、據查僑鎭已達二百數十名、大都開設鑲牙館·修理時計·寫眞館（卽照相室）等、暗中並兼販賣鴉片·嗎啡·紅丸·各類毒品、浪人復勾結地方一般流氓、開設戲院妓館、如中山橋國民影戲院·中華路鎭江大戲院·中正北路大阪第一樓（日妓館）、彼輩並任意佔住居民房舍、或將房屋拆除、另在地皮上翻新砌造、又强攫鎭江英商祥泰木行大批洋松木、用爲建築材料、該行派員與日方交涉、亦屬無效、 
　　鎭埠官土店、現據調查、計有十五家、售吸所前有五十餘處、現增加近一百處、街頭巷尾、觸目盡紅宇或金字「××售吸所」之市招區額、偽報紙亦公然刊登「××售吸所、女子招待、特別舒適」等離奇廣告、偽政府爲獎勵人民吸食烟毒起見、更將烟民短期執照費减低、規定每張五分、可吸一個月、 
　　汕市對海　角石幸得無恙　嶺海烽烟中另一世界 
　　汕頭通信、汕市對海之角石、有人比之爲廈門的鼓浪嶼、與汕市相離、的一海哩、角石山爲美國教堂綠瓦紅墻中西合璧的偉大建築物、有角光男女中學各一、各據一個山峯、兩山之間、有一新式洋灰的石橋、以爲聯接、乃男女兩校學生上課時惟一交通之路、橋長七十尺、騰空而過、橋下爲山坑、沿坑高低不一之民居、每日可聞鐘聲、居民亦可仰望橋上靑春活潑之上課學生、山之左、有益世醫院·婦女家政院·明道婦女神學院·幼稚園師範·男女高等小學校等、此處爲嶺東基督教發祥之地、浸信會七十週年紀念堂、即在山坡上、男神道學校、亦在於斯、有各縣來此讀書之男女、約三千人、附近鄉人、全受基督教薰陶、每星期日、皆集於禮拜堂、風景幽秀、淸潔肅靜、不啻世外桃源也、 
　　角石有此特殊優點、各國人士、皆築室海濱、如英領事署·稅務司公館·洋行住宅·醫生宿舍·外領別邸、多集於是、該處有警署、維護治安、自七七事起、角石旣非軍事要點、亦無各種設備、外傳駐汕各國領事、會在香港與日方相的、劃角石爲中立地帶、平民輾轉相傳、益視角石爲安全區、 
　　過去潮汕局面、每决緊張、角石山村、則增加一番繁榮、目下村中民房、已被租賃一空、一層二三方丈的樓房、每月租金的二十元以上、幾乎超過汕市之租值、即浴室廚房、亦被人租去、隔山嶺的吳田村、亦隨角石旺盛起來、角石英領事署、築於山麓、圍墻跨海及山峯、擅林泉水石之美、面積凡四十畝、該領署前、有石隄伸出海面、築碼頭銜接隄上、隄之兩傍、爲小船停泊處、離碼頭不遠、常有英艦一二艘停泊、保護英領及英僑、在碼頭上、可遙望汕海關騐貨廠·及崎碌之海傍英美油商倉棧、登角光中學宿舍、可瞰汕市全景、目下汕市郊外、一片汪洋、潮揭輪渡、夜行入內地、外埠輪船、駛進馬嶼口、無不盡收眼底、至於海面舟楫、朝夕往來、如一葉之浮於池沼中、波光耀人、松瀋漱耳、極嶺海一隅之大觀、 
　　角石各學校、現亦奉命疏散、遷入內地、分班授課、惟留汕工商職員、則暫居角石、朝出暮回、聞角石人口、有二萬左右、從角石可以進潮陽城、行八里至磊口須渡河、又可往達濠·東湖·葛洲·再過練江、則爲海門·馬告、上述各地點、距角石的二十華里、但角石有山峯環抱、自成一區、與上項地點、僅有極小之山徑可通、歷來海岸被攻、角石因環境特殊、不受影響、日機數度在海面投彈或射擊、掠過角石出海時、下瞰偵察、亦未肆其毒腕、故角石倖得無恙也、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋爲謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信讬公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[夫婦生活美滿是　增進健康和幸福的發動機]  
　　從前的醫生都不知道婦女的神經衰弱症與子宮病，及男子的種種性病是究竟什麼原因？自生殖腺內分泌學的昌明，現在巳深深知道這些疾病的癥結所在了。 
　　一個去勢或堵塞了輸精管的兒童，長成時會沒有鬍鬚，即有也是很少的，聲音很尖，還有幾種與平常男子不同的性格。所以生殖腺內分泌，不特主持我們的生殖作用，在幼年時更操縱了我們的發育機能。至於婚後的男女，那更支配了他們日常生活的健康和幸福。一對男健女美的伉儷，因爲愛情的濃厚，夫婦生活必然美滿。在夫婦生活美滿之後，體內的生殖腺的分泌液果然有一部分藉外導管而輸出，以相互調濟他們的身心。同時有一部分泌腺，直接流入血管，灌漑於全身，於是心神上得到安慰，身體上得到舒適，酣眠的羽翼就會降臨到他們一對美麗的人們。此外新陳代謝及其他各種機能均增進其作用，因此消化佳良，血行暢達，只要能够有相當的節制和衛生條件的做到，他們的健康，必然日益增進，愛情也格外久長，生男育女，組織美滿家庭，生活是何等幸福！所以說：夫婦生活美滿是增進健康和幸福的發動機，這完全是事實。但夫婦生活的美滿，必須以健康爲基礎。要是男子於早年犯有自凟與遺精，或早婚縱慾，把生殖腺分泌液消耗得太多了。那凡早洩陽萎，滑精漏精，發育不全，精薄不育，神經衰弱等症即不一而足。此種丈夫雖有如花美眷在夫婦生活上必心有餘而力不足，這不特自己沒趣，衷心痛苦，熱情的妻子亦怎能甘休呢？因此牀第勃谿，憂傷成疾，或竟離婚私奔演出種種悲劇！這不特斷送了幸福，更傷害了健康。欲謀補救，據世界名醫及余經騐，均以服雄壯動物生殖腺素製劑「生殖素」最爲對症特效。誠以此劑於服後一日夜間卽能生精補腎，健腦活血，滋養神經。調整新陳代謝作用，助長發育機能。上述各症於服用一星期後，輕者痊愈，重者减輕，若繼續服用一月以後必可各症霍然而身體益臻健康。德國名醫Tameillsam湯米爾生傳士會將此劑與他種類似製劑作比較試騐，結果，斷定「生殖素」之品質佳良，效力偉大，均高出其他類似製劑五倍至十五倍以上。幷富積極建設性的滋補力，老年中年人常服可收返老返童之功。至於其他類似製劑則每有刺激神經及胃腸之副作用，多服斷不相宜。若有遺精，則兼服「希米脫氏固精片」（五洲中西等大藥房有售）以制遺洩，收效尤速。 
[遺精可使青年早衰] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　老，是人生必經的階段。由年齡的增加而致老，這是當然的；但也有因保養的週到，年齡雖增，幷不表現老態，這種人眞是幸福之至，若年齡尙輕而已現老態，或竟天年縮短，據衛生家的意見，這實是他自己的罪惡！本來天賦他六十歲而老，八十歲而死，現在他弄得三十歲就老，不至天年而死，豈不罪惡之至！ 
　　人們的所以衰老？以生殖腺虧損的原因爲多，並且衰老的速率也最快。不知自愛的靑年若在春情發動期犯有自凟，更因自凟或早婚縱慾等原因而繼起了遺精。有了遺精若再因循失治，致體內的生殖腺液消耗過多，則凡腦衰健忘，失眠多夢，腰酸背痛，腎虧早洩，發育不全，神經衰弱等症，即勢所難免。於是面黃瘦肌瘦，形神枯耗，年齡雖輕，已老態畢呈，甚至嗚呼哀哉，做短命之鬼！ 
　　德國某醫學家說：遺精實是我們生命源泉的漏巵，必須驚心動魄，速求早治，幷根據世名醫千萬病案及余經騐，在治療上均以服「希米脫氏固精片」，最爲特效，因此藥於服後功能鞏固精關，鎭靜神經，使夜得酣眠，夢幻减少，遺精可於當夜立止，若因遺精已引起上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以培補腦腎，精血及神經，於繼續服用半月之後，必可恢復美滿健康，而益壽延年，患者若能親來本診所施用電療注射等法，更可保證治愈。 
健美 
[乳峯在健美與幸福上的重要] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　無論什麼事情，假如不從根本上着想，那是終究要失敗的，現在姑以婦女愛美的一事來說吧，有許多女性，她們不從自身的健康上着思，而一味講究裝飾，這有什麼用呢？譬如一個很年輕的姑娘，因爲她多病多痛，失云了健康，而將女性最可貴的特徵美喪失------乳峯萎　，臀部瘦削，肌肉枯槁，則雖穿上極時髦的衣服，亦有何肉感動人的曲線？不僅如此，且因衣服過於輕薄的緣故。全身輪廓，更顯得醜陋可鄙！所以出入交際塲中，每被時代男子嗤之以鼻，或報以冷酷的議笑，即退一步在夫婦之間的私生活上。當此暑氣蒸人的夏夜，在無遮大會開始演出時。此種峯巒平伏的奇形怪狀，一觸入男子的眼　。無疑的耍把百二十分熱情，從沸點降至冰點，結果不歡而罷，厭惡在心，遂造成日後的種種惡果。這不是很習見的事嗎？ 
　　基上所述，可知乳峯在女性的健美和幸福上所關至大。如不幸萎　，應速求彌補，而彌補最可靠的方法，據中西婦科名醫實騐的結果。均公認以服卵巢製劑女用『生殖素』最爲對症而特效。蓋此劑的成分，係由極壯健的動物內提取其卵巢精華，經科學方法配製而成，故藥性和平。功效偉大。倘繼續服用，不特可使萎　的乳峯，日形高聳，瘦削的臀部，漸見丯腴，且能調整月經，消滅一切子宮障碍，旺盛新陳代謝作用，使面頰益顯嬌艷，增進夫婦間愛情，長駐靑春。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　診時：上午九時至六時止 
　　義務送診僅收號金四角 
[淋濁發赤腫痛之特治法]  
　　淋病在急性時，其龜頭及包皮，因淋毒的刺㦸而致發炎腫痛，爲急性時恒遇之症狀。患者之尿道口周圍部分，每必發赤腫痛，此種症象之輕重，恒與淋菌之强烈與否爲。其毒性强烈者，則尚有尿道口之下部，陰莖繫帶之兩側面，以致全部包皮，皆呈水腫而有光澤狀之腫脹，並伴有疼痛，但是此種腫脹瀦溜之漿液，與陰囊水腫相類，並非膿汁也。病狀既然已至如此地歩，其毒菌之侵襲已展至副尿道，林妥而氏腺及濾胞內，如其此等塲所果被毒侵襲，則每於此等塲所發生粟粒大乃至豌荳大之腫脹硬結，用觸診法即可觸知。因而尿道腔被此硬結障礙而狹小，排尿益感困難。 
　　要偵察此等病情，當用新式尿道鏡作精細檢查，俾知病的真相。然後用德國濾淋平流電療法，直接向病灶透射蓋副尿道內之淋菌，絶對不能用局部手術可以扑滅，惟有濾淋電療，始可深入病灶。一方更用化學療法，及特製自家菌苗爲注射劑。如此在一星期內，則所有炎腫症象，完全消退，二星期，其尿道硬結，亦可消除，恢復原狀，此種療法，爲余十數年來之經騐結晶。 
　　科目 
　　兼治梅毒，横痃，下疳。及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 11

 
 
 
教育消息 
[國立貴州中學近況　中小學生一千六百人　每月經費一萬八千元]  
　　（貴陽特訊）國立貴州中學、自教部督學兼科長（普通司義務教育科科長）周邦道長校以來、校務日見進展、學生來學亦衆、該校設在黔東、組織分總務教導二處、文書·會計·庶務·衛生·教務·訓導·教育七組、學校行政、係委員制與校長制並行、周邦道以主席委員兼校長、賈國恩·毛岡鳴·黃新運·葉桐·吳學增·楊道鈞·張桑雲爲校委、賈兼總務主任、黃兼教導主任、毛兼高中部主任、葉兼初中部主任、吳兼師範部中任、楊兼推廣部主任、張兼實業教育班主任、高中部初中部學生各九班、師範部七班、附屬小學六班、推廣部分民敎農林三股、計收容員生一千六百人、月支經費一萬八千元、離該校對於施行導師制、極有功效、 
[基督敎各大學舉行　畢業禮拜　昨日在慕爾堂]  
　　本市華東慕督教六大學·聖的翰·東吳·滬江·之江·金陵女子文理學院·上海女子醫學院等六校、於昨日下午四時半、假虞洽　路慕爾堂聯合舉行畢業禮拜、計到各該大學代表·金陵女子文理學院前任院長德本康夫人·上海女子醫學院院長王淑貞醫師、之江文理學院代理校長明思德博士、東吳大學顧問兼校政部主席文乃史傳士、滬江大學校長樊正康、聖的翰大學校長卜舫濟傳士、曁各該大學畢業生來賓的五百餘人、主席爲文乃史博士、首由俞恩嗣牧師祈禱、旋卽全體唱詩、繼由江長川博士講經、明思德傳士爲畢業生祈禱及祝福、退席後、全體畢業生及教職員在該堂同門廳舉行茶會聯歡、並攝影而散至正式畢業典禮、定本月二十四日（星期六）上午十時假靜安寺路大光明影戲院舉行、茲悉本屆各該大學畢業生合計約三百餘人云、 
　　全市中小學　勞作美術展覽　昨第三次籌備會議 
　　全市中小學勞作美術展覽救難會、於日昨下午四時舉行第三次籌備會議、出席者陳濟成徐則　夏孫鎭俞傳鼎張天百楊月才俞念遠孫育才華志城劉鐵王炎林震公何家璘蕭浩李六爻毛元良宋化石等十餘人、主席陳濟成、記錄孫育才、先由主席報告最近各校準備參加者、頗形踴躍、連日向會問訊者、日必數起、會期七月四五六三天在邇、籌備工作、須更緊張云、旋經議決、（一）本會事務複雜、規模不小、各處部人員、應如何分配一案、推　天百劉鐵孫育才爲提名委員、先行擬定、下决會　討諭、（二）所有參加各校、一律由會印發謝狀、（三）入塲券分團體優待券、及一角券二種、推林震公辦理、（四）請全市各中小學及美術學校等、一體共同參加、成續多則義賣、所得之捐款亦愈多、以濟難胞、 
　　貧兒失學救濟所　開辦義校十所　七月一日開學上課 
　　本市貧兒失學救濟所、經馬相伯·張壽鏞·吳蘊齋·胡桂庚·方液仙·王雲五·戴春風·慨助獎學基金、失學貧兒之聲請救濟者、都五百餘名、均經該所分別送入各校肄業、一切教育費用、統由該所負担、該所下學期起、劃分全市爲十大救濟區、每區設立義務小學校一所、每校規定學生二百名、以期普遍救濟、並經決定、在慷悌路（安順小學內）設立第一義務小學校、巨潑來斯路（樹民小學內）設立第二義務小學校、呂班路（羣化小學內）設立第三義務小學校、望志路（光霽小學內）設立第四義務小學校亞　培路（海光小學內）設立第五義務小學校、貝勒路（崇實小華）設立第六義務小學校、八　橋路（幼吾小學內）設立第七義務小學校、小沙渡路（惠西小學內）設立第八義務小學校、克能海路（重實小學內）設立第九義務小學校、武定路（培育小學校內）設立第十義務小學校、並聞法租界所設七校、業由該所執行董事會主席　春風、會同敎育委員會主席、兼十校校長張國權備文呈請法租界華人教育處登記、聞各校均定於七月一日開學上課、 
[學校彙訊]  
　　南方中學　南方中學於昨日舉行畢業禮、出席者有主席校董陳霆銳·校董林康侯·交通大學院長胡粹士·鍾偉成·工部局聶中丞公學校長黃仲蘇及該校教職員學生全體、首由校長徐夢周報告、次由陳主席校董暨校董林康侯鍾偉成胡粹士黃仲蘇等訓辭、畢業各級、公推陳洛　量劉玉山等答辭、末由陳主席校董給憑給獎、本屆畢業生、計高中普通科、土木工程科及初中三班、人數的百名、 
　　樂華中學羣益女中　愛而近路北河南路口樂華中學校暨羣益女子中小學合辦暑期學校、該校舍字寬敞、操塲廣大、日來報名者、已絡繹不絕、備有詳章、歡迎索閱、 
　　私立上海中學　成都路靜安寺路私立上海中學附設暑期學校、定七月六日開學、收費低廉、有志投考學生、捕習及格後、得免除入學考試、遠道學生、得寄宿校內、 
　　南通中學　北京路二六六號南通中學、原設南通城內、立校三十載、辦理談眞、本年度遷滬復課仍本己往精神設施、下年度賡續在滬開學、聞秋季招生、定七月十五日舉行、暑期補習班定七月十日開課、遠道學生、亦得寄宿、惟以額滿爲限、 
　　新夏中學　北京路三百號新夏中學係大夏大學師生所創辦、上星期內、有省立蘇州女子師範本屆幼師畢業班、在該校小學部及幼稚園實習本星期起、大　大學教育學院本屆畢業生、在該校中學部實習、秋季招考、定七月十日、中小學暑期班、則定七月十四日起上課、收費低廉、 
　　啟明小學　新閘路膠州路口啟明小學、昨日下午舉行懇親會、由校長親自招待、該校校舍寬暢、布置美化、二樓陳列各級成續、下學期添辦初中、暑期設補習班、 
　　國華中學　國華中學、下學期起擬大加擴充、茲因初中部及小學部學生異常擁擠、特於原有校址戈登路勞勃生路北口、新建教室十六間、並辦暑期補習班、高中取費六元、初中四元、小學一元、備有章程可索、 
　　新寰二小　本市重慶路新寰第二小畢、日前中高級英語背誦競賽、結果第一諸美瑛、第二吳大齡、第三方穗本、團體第一爲五下信級、 
體育新聞 
[首屆銀錢業田徑賽運動會　上海銀行隊昨榮獲錦標　交通屈居亞軍浙興列第三席　個人冠軍李紹棟獨得十五分]  
　　首屆銀錢業運動大會、昨晨九時起在金科中學舉行、觀衆五百餘人、情况熱烈、由新華銀行經理孫瑞璜致開幕詞、即開始比賽、原有之東亞保險業、因審查資格不合、取消與賽權、同時有培林滙兌號核准參加、仍屬三十五單位角逐、上午舉行百碼、二百二十碼、中攔預賽、及四百四十碼、三級跳、八百八十碼鉛球、四項決賽、下午繼續舉行各項決賽、結果上海銀行賴人材平均、以四十五分榮膺團體冠軍、交通銀行以三十五分屈居亞軍、浙江與業銀行得二十五分列第三、此外得分者尚有十單位、餘均吃鴨蛋、個人方面廣東銀行李紹棟包辦百碼、跳遠、三級跳、三項第一、以十五分得冠軍、交通銀行任相成以一分之差得亞軍、季軍交通銀行姚載寗十分、國貨銀行賈幼良亦以一分之差列第四、粽觀各項成績尚稱滿意、內以二英里跳高及兩項接力競爭最烈、一英里賈幼良方跑畢中攔、以力竭退居第四、殊屬可惜、兩項接力被上海銀行包辦、上行乃超出交通十分　茲將全部成績、及各隊得分、分誌如次、 
　　各隊得分 
　　冠軍　上海　四十五分 
　　亞軍　交通　三十五分 
　　季軍　浙興　二十三分 
　　第四　廣東　十五分 
　　第五　國貨　九分 
　　第六　培林　七分 
　　第七　匯豐　五分 
　　第八　新華　四分　中滙　四分 
　　第十　中國　二分 
　　第十一　大通　一分　通商　一分　蘇農　一分 
　　其餘各隊　〇分 
　　個人名次 
　　冠軍　李紹棟　十五分 
　　亞軍　任相成　十四分 
　　季軍　姚載寗　十分 
　　第四　賈幼良　九分 
　　全部決賽成績 
　　（百碼）李紹梀（廣東）仟相成（交通）任肅（浙與）王詩錚（中滙）十一秒六 
　　（二百二十碼）姚戰寗（交通）俞仲培（上海）高兆烈（新華）周懷邦（上海）二十六秒八 
　　（四百四十碼）姚載寗（交通）王詩錚（中滙）徐守一（培林）計頌恩（上海）六〇秒四 
　　（八百八十碼）任肅（浙興）計頃恩（上海）方景瑗（上海）吳炳浩（大通）二分二十八秒 
　　（百廿碼中欄）賈幼良（國貨）任相成（交通）倪孝本（中國）兒文元（交通）十八秒八 
　　（一英里）杜國祥（滙豐）計頌恩（上海）方景瑗（上海）賈幼良（國貨）五分四五秒六 
　　（跳遠）李紹棟（廣東）仟相成（交通）賈幼良（國貨）吳漢民（蘇農）十九呎九吋 
　　（跳高）徐守一（培林）孫紹烜（浙興）葉祖堯（上海）葉學斌（浙與）五呎三吋 
　　（三級跳）李紹棟（廣東）穆時彥（上海）孫紹烜（浙興）賈幼良（國貨）三十九呎四吋半 
　　（鉛球）任相成（交通）李文儒（上海）潘戍歐（上海）孫麟芳（通商）四九呎四吋 
　　（四百四十碼接力）上海、交通、浙與五十五秒 
　　（上海隊）俞仲培·奚敬文·周懷邦·陳炎階、 
　　（八百八十碼接力）上海、浙興、交通新華一分五二秒六 
　　（上海隊）俞仲培·奚敬文·周懷邦·陳炎階、 
[中西乒乓女子組決賽　聯青昨奪得冠軍　十三比五戰勝培德隊　林金蘭擊敗地飛夫人]  
　　大陸盃中西乒乓女子組、昨晚華人女子隊聯靑對培德、舉行錦標決賽、八時起在靜安寺路女靑年會、圍觀者達百餘人、結果聯靑不負衆望、表演奇佳、以十三對五、擊敗培德、榮獲冠軍、裁判陳霖笙、聯青隊昨晚張嘉箴蕭偉淸兩女士、但實力不减、梁玉傑固矚俊俊者、而林金蘭昨晚表演、最爲滿意、竟以二十一比十九擊敗地飛夫人、堪稱得意傑作、賽畢由大陸報給獎、男女全部錦標、全由華隊包辦、値得爲中華乒乓界慶幸也、 
　　（聯靑隊）梁玉傑勝四分、林金蘭勝四分蔡秀娛勝二負一、袁蓮如勝三負一、胡家和負三分、 
[派爾斯　敗於藍燈　昨女子壘球賽　結果十七比三]  
　　女子疊球聯賽、昨晨三塲交鋒、華隊藍燈出戰派爾期於膠州公園、藍燈挾戰勝梵拉乙之餘威、大敗派爾斯、比數爲十七對三、藍燈於第二局時、竟獲十二分、派隊僅得一分、足見藍隊實力之强、另一塲葡萄牙以二十七對一輕取梵拉乙、甲組一塲友諾挫西靑女、此外尚有友誼賽一塲梵拉甲以九對八力克葡萄牙、 
　　昨賽結果 
　　葡萄牙勝梵拉乙（乙）廿七---一 
　　藍燈隊勝派爾斯（乙）十七＋---三 
　　友諾隊勝西靑女（甲）十四---九 
　　梵拉甲勝葡萄友（友）九---八 
　　（藍燈）袁紫禾·鄭玉璇·沈淑維·沈郁靈·吳華英·張美麗·程慕蘭·鄔振二十分、 
　　草地網球女子雙打　魏氏姊妹淘汰　柯克組二對〇晋級 
　　章地網球女子雙打第一週、魏祖同魏麥谷姊妹、對柯拉沙·克利諾兩夫人、於咋日下午四時三刻在法商會舉行、柯克實力較强、兩魏竟告束手、第一槃麥谷發球、即被擊破、繼又連失三局、柯克以四對〇遙領、兩魏努力反攻、奪回兩局、終以二對六受挫、第二盤兩魏更形不支、除勝第一局外、連負六局、柯克以六對一再捷、兩魏遂被淘汰、 
[法國際網球單打　麥克尼爾獲冠軍　直落三擊敗李格斯]  
　　（巴黎十七日哈瓦斯電）法國國際網球錦標比賽、於本日舉行男女兩組單打決賽、結果美國靑年網球家麥克尼爾、以三對零擊敗另一美國選手李格斯、（前譯李茲）遂榮膺冠軍、同時法國網球家名手瑪底歐夫人、亦以二對零擊敗波蘭葉特萊露絲卡女士、獲得女子組單打錦標、 
　　男子組雙打半決賽、亦已比賽完畢、成績如下、 
　　昨法伯爾盃賽　三星大敗復華 
　　普世　勝　籃鷹（乙B）二---〇 
　　友聲　勝　文英（甲二）四---三 
　　中華　勝　鐵隊（甲二）棄權 
　　法華　勝　恒昶（乙A）二---〇 
　　今日秩序 
　　歌聯　勝　申曲（乙A）六---一 
　　三星　勝　復華（甲一）四---〇 
　　北西童勝聖芳濟（甲一）五---二 
　　光夏---------土工（乙B）五時三刻 
　　昨精武體育會　會員象棋給獎 
　　精武體育會游藝科主辦之精武盃第一屆會員象棋個人錦標賽、參加人數三十人、五月二十一日開始比賽、至六月十二日始告結束、昨日舉行給獎、冠軍倪耀先、得銀盃一座、亞軍林穀民、得銀牌一面、季軍陳强能、得銀盾一面、其餘第四五六三名、各得紀念皮夾一枚、聞爲聯絡友誼增進棋藝、特組織精武象棋隊、歡迎各團體的期比賽云、 
[寗紹　擊敗國光　光實杯籃球賽　優游又勝敘芳]  
　　同仁勝文江（實）四三---廿四 
　　興光勝國光丙（學）廿五---廿二 
　　海防勝難教（學）卅八---廿九 
　　江淮勝猛征（學）廿七---廿六 
　　持中勝華南（中）卅四---卅二 
　　聯藝勝（光）三十---二十 
　　百樂勝滬光（中）廿四---十五 
　　光貫勝通中（實）四五---十六 
　　寗紹勝國光（甲）四一---廿六 
　　優游勝叙芳（甲）五七---卅七 
　　華聯行際小球結果 
　　星期六（十七日） 
　　滙豐勝永安三對一 
　　亞細亞A勝申　五對三 
　　願中公勝德孚六對一 
　　法電車勝茂泰三對二 
　　星期日（十八日） 
　　會德豐勝　中司五對一 
　　永與和冠生園一對一 
　　頤中公勝華順五對一 
　　藍烟囪勝卜內門九對二 
 
 

Page 12

 
 
經濟專刋 
[日方非法攫用海關稅收二萬萬餘元] [  約翰阿煦勒斯著　伯明譯密勒氏評論報]  
　　日當局在中國侵佔區中片面的實施目前之海關稅率，至本年六月一日，已歷一載矣，去歲五月卅一日，各國公認之一九三四年中國海關稅率，停止適用於日軍在華所控制之部份，次日，即在杭州灣以北各港與厦門實施現行之稅率，此日本製造之稅率，旋復擴展至廣州，本年，復實施於海南島，及江門暨華南虎門區之其他小港，雖日本擬定並實行此稅率，其他各外國對其實施，予以默從，然自無效力的國際公法之觀點粫言，此稅率仍為非法的，日本係假日軍在華成立之偽政權名　而出此，此種政權，並無正常政府所有之特徵，且未得任何國家之承認，甚至未得日本之承認，偽稅率僅為日方槍刺支持之獨行手段，外人之納此稅，非因予以承認，而因別無他途之故也，一九三八年之稅率，果如所料，使在華之日人大得其利，日本得日軍之援助，利用此稅率而得佔侵佔區內外國貿易之絕大部份，戰前，日本僅佔中國輸入貿易之什二左右，目前已在全中國佔什四以上，在日軍侵佔區內約佔半數，沿揚子江一帶之整批私運買賣未計入，在華北約佔什七，此係日期藏相石渡最近所言，一年前，日方宣稱其一九三八年之稅率，不過意在恢復一九三一年之中國舊稅率水準而已，但不得不承認一九三八年之稅率中，已實行許多不同於一九三一年稅率之例外條例，此等例外大多施諸日方特殊有利之輸出貨物，日方且斷言此稅率亦相等的計及一切外國之利益，今日海關之外國貿易統計册證明，大多數貨物之施用例外者，日本非獨佔其輸入，即在此等貨物之輸入中，佔絕大部份，再一九三八年之稅率，實予日方卵翼下北平偽政權以武器，偽政權全力使用之，與在華歐美商業利益相博門，日方憯奪中政府合法所有之稅率權，而藉此權力，在華北採取統制輸入之無數方法，結果於一九三三年三月十一日頒佈出口統制條件，立即由橫濱正金年新海關稅率而獲得之最大利益，乃為控制中國之海關，利用其收入以侵略中國，日本旣控制濱海諸省，中國對外貿易，大部份繼續在日軍侵佔區交易，乃自然之事，中國海關收入之大部份，由是產生，自去年六月一日至本年五月三十一日，中國海關收入之十之七八，產生於日方控制下各港，此一整年內之收入，均存入橫濱正金銀行，今被該銀行把持之中國海關稅收，共約二萬萬元，內半數產生於上海一地，日本仍堅稱未對華作戰，而把持中國最重要之收入來源，當然為最罕見之奇觀，日本不將此稅收交予其所稱中國合法政府之各偽政權，亦屬僅見之奇觀，但甚至有更可驚奇者，無權得此稅收之日本，竟悍然用武力憯佔之，對於第三國合法持有以關稅為抵之中國外債債劵者，不予償付，是項債券，為數頗鉅，達二千萬鎊以上，近者，不得不停付其本息，凡此皆為日本攫奪並使用中國關稅之直接結果也，用中國關稅償付以此作抵之中國外債，依法享有較其他要求為先之優先權，日前此等債款年須償付九千五百萬至一萬萬元，日方旣囊括中國海關收入總數之會什八左右，則應償付外債到期債款之什八，迄今為止，日方囊括之海關收入，已倍於債務，但橫濱正金銀行未撥分文，以償付中國以關稅為抵之外債，若該到期債款悉仰仗於日本，則自一年前之六月一日起，即已停付矣，中國政府為維持其自己之國際信用起見，雖僅收中國海關收入之什二，但對償還以前科為抵到期外債所需之款項仍十足撥付，凡九閱月，僅至本年二月，重慶始宣佈不能繼續嚴格履行中國之全部金融債務，已往三閱月中，中政府乃按照實獲海關收入之百分比，而償付到期債款，即至其時，日本仍不償付其什八之部份，故債款之一部份遂吿停付，若以中國海關為抵之債款僅仰給於日方，則是項債款，久已停付矣，且據報，日方在海關公署添　日籍僱員甚夥，尤以低級僱員為最，就另一方面而言，此等港口之海關被迫减少自己之薪給與開支，然後將餘款交橫濱正金銀行，亦有數地，海關收入不敷開支與薪給，致海關僱員欠薪甚久，厦门即屬共一，存於橫濱正金銀行之海關收入二萬萬元，其一部份屬諸中國海關債券之外國持有人，另一部份屬諸屬諸重慶中政府，但日方處理此等款項，猶如此款乃屬諸東京國庫者，日方佯稱，此款有特殊賬目，加以保管，而未動用，覽於日方其他保證之不可靠，故日方所言，乃起問題矣，日方對於此等款項，毫無任何精密賬目，以及橫濱正金銀行拒不出示其帳目，而任審閱中國海關收入究在何處與如何管理，此兩端明示日方對此款項有掩匿其實情之理由，事實上，日本決未留此海關款項，不加動用，而用各種方法，使用之，其目的與此款之合法性質與預定目的完全反對橫濱正金銀行中之大部份海關存款，似已一部份押出，一部份耗去，日方藉使用中國海關款項，供其一已之政治的，經濟的與軍事的目的，其途有三，（一）橫濱正金銀行，已以鉅額借款貸予北平與南京兩偽政府，以中國海關款項「作抵」，依屬諸外國持券了與中政府之款項，因此已間接移交日陸軍之不負責的政治伯傀儡，橫濱正金銀行素以過度之利率，而獲厚利，遂重演一九一八至一九年之著名西原借款買賣，惟此項受損失者，非日方而係華方之款項，（二）橫濱正金銀行以中國海關款項，在上海公開市塲當川買進外滙，藉此向海外購買軍需，供給在華日軍，且此種買進外匯，使上海工整市塲受其重壓，更因此而有助於日方暗傷法幣之政策，與套取中國滙兌準備金，（三）聞日方已囊括中國海關收入，而直接充其在華軍費，已有數種例證日方軍事與政治發言人對此當然矢口否認，而稱之為虛言，但彼等責當揭開橫濱正金銀行之簿册，供以中國關稅為抵，外債之外國持券人代表澈查，然日陸軍永不准許出此，戰是之故，一九三八年五月之英日海關協定，或已成為英國在遠東所鑄惡劣的外交上大錯之一，其他列强之加以同意者，無論其為表面上之同意或其他，均不能逃其咎，上世紀中葉，舉匪這亂時，外人首次充任中國海關收入之「保管人」，一九〇〇年後，當庚子賠款實行時，列强實際上控制中國之海關收入，而以英國居領導地位，而列强均未「濫用」中國之收入，按照舊時値百抽五稅率，償付債款之本息後，所餘收入，均交中政府自用，一九一七年中政府獲得關稅自主後，政府自行負責償付以關稅為抵，債款之本息，而忠實遵守此等債務，今中國非因已咎而迫不得已停付其以關稅為抵之外債，此在中國歷史上，猶屬初次，英國駐遠東各大使館經濟顧問巴志在東京商訂之協定，實闢在日軍侵佔區內實行目前之稅率，與日方「保管」中國海關款項之道路，是項協定，迄未履行，但日方已獲得協定中訂定給予彼等之一切利益，而棄絕其一切義務，英當局同意日方控制海關收入，其目產有二，（一）希望保持由英人所創立而外籍人員又多屬英人之海關公署，致不使分裂，（二）英當局希望保護外國持劵人之利益，大多數持券人或均屬英國，英國無疑的以為與日方有所措施，即能保證海關公署之整齊，其他列强之勸其國民繳付日方施行之稅率者，當亦具此意無疑，與巴志談判之日本文官，或亦具相類之意見，但已發生不可避免之事實矣，日方在其軍閥壓力之下，不特攫佔屬諸公認的中政府之收入，而改充自私自利之用途，抑且停付債之到期債款，而破壞條約與國際間之信義，暨當局顯未及時明瞭是項協定之談判，乃日方之勝利，監日方已能因此要求外國允諾一事，即攫佔中國之公共收入，以充私用是，庚子賠款之日本部份，計三十萬鎊，早料中國與日本作戰時，將拒絕賠付該款今存於滙豐銀行之擱置基金項下，一方，中國之拒不同意英日海關協定，亦在意料之中，因是兩端，吾人假定日方之所以同意訂立協定，而未如其軍事當局所恫嚇，悍然攫奪中國海關收入者，其志實在藉口中國之拒付賠款，而詭辯其不履行整個協定，事屬正當，於是其類於悍然攫佔並非法利用中國海關項，不啻獲外國一種許可，此種假定，似近乎邏輯也。 
[中日貨幣戰之回顧與展望（續）] [  安石]  
　　二，華北的貨幣戰與聯銀券的敗北 
　　中日的貨幣戰，始於華北。日本經濟學家對於華北的貨幣戰，初極抱樂觀，依照他們的意思，華北是日本的勢力範圍，當時法幣發行總額約十四萬元，其中流通於華北者僅二萬餘萬元，此外雖還有地方銀行和民間銀行的鈔票，然為數無幾，不過六千萬元左右而已，法幣中中央和中國農民者很少，在部分是中國和交通二家的，所以對付較為容易。而且這些流通華北的法幣，其現金準備實際上保管於天津的發行準備管理委員會分會，而不直接握在國民政府手中，所以華北的法幣，大體上可視為以華北的經濟為基礎之地方貨幣。日本如果要在華北發行新通貨，祇須把法幣由華北逐出，而使華北的貨幣制度由法幣折離就够了，對於法幣並沒有斬草除根的必要。於是聯銀券使由他們之手產生出來了。可是無論他們用怎樣的壓迫手段，聯銀券的成績總和他們的預想相去很遠，尤其聯銀券曾一度跌到僅値法幣的七折，而中日貨幣戰在華北一開戰日本便敗北了。 
　　這在他們也許是意外事，可是我們看來却是意中事，因為他們對於華北的幣制，正和他們戰前對於整個中國的經濟力量一樣，佔價過低了。 
　　第一，他們以為華北的法幣流通額不多，故對付容易。殊不知法幣流通額之多少，是由於需要而定的，華北法幣流通額之少，完全由於華北的經濟狀况和需要，而非因於法幣在華北沒有鞏固的基礎和勢力，觀諸地方民間銀行雜色鈔票流通額之少便可知道。 
　　其次，數額不多，正表示發行者之愼重從事，而反足以增加人民對於法幣之信仰。假使當時法幣在華北濫發而流通額甚鉅，則日本要推翻牠，也許容易得很。 
　　第三，法幣，無論日人如何宣稱，究竟是買得到外匯的，而偽鈔和其相關聯着的日鈔則否。所以欲以惡貨來驅逐良貨，簡直是痴夢。 
　　至於以華北視為特殊區域而將其與中央政府分離，這是他們日本學者的拿手好戲，我們實無辯駁的必要。此外，他們且鑄下一大錯誤，就是沒有（其實是無法）顧慮到本國之惡性通貨膨脹而將偽鈔和日圓相連。未幾因偽鈔之失敗而使日鈔也蒙受很大的不利。總之，日本在華北的貨幣戰，始終是敗北的，到了現在，華北法幣的黑市總遠在偽鈔之上。 
　　三，初期華中的貨幣戰和日本的節節敗退 
　　在中日貨幣戰，日本旣不得志於華北而反受了當頭一棒，所以對於華中，就不得不格外愼重從事。 
　　在他們眼中，華中是國民政府之根據地，其經濟基礎至為鞏固而法幣制度亦非常堅强，加之國際的利害關係極其錯綜，戰前法幣在華中的流通額約在十萬元之上。欲把華中法幣打倒，談何容易。於是對於華中貨幣戰，日本學者政治家間亦意見紛紜。不過在初期他們的主張和政策，大體上約可分為三個階段： 
　　（一）法幣擁擠時期 
　　上海南京相繼淪亡，華中的中日貨幣戰接着也就開始。不過當時日本滿以為「支那」的屈膝指顧問可望而欲打倒法幣又覺非常困難，况法幣係可熱得外匯之良貨，於是日本學者間便大多主張（法幣擁護論）以為欲期華中財界安定而偽政權基礎鞏固，莫善於積極擁護法幣。蓋法幣若一崩潰，華中中國國民經濟力亦即隨之破壞，不僅偽政權要受到打擊，那日本的經濟也要蒙受有利影響。不但如此，如果對於法幣加以壓迫而使其價値慘跌，結果必為第三國所憤慨而有礙及「東亞新秩序之建設」云。 
　　這種論調，眞覺可憐！其理論之對否，我們無須批評，因為這不啻日本對於法幣不戰自降也。可是我們要知道在戰事初發之時，這派的努力最盛而且反映於日本對華貨幣政策上：在一般的人看來，這似乎有些意外，其實在稍為經濟學識的人看來，是很平常而必然的，因為這一片可憐的呼聲，是脆弱不固的日本經濟基礎之反映。這樣，華中貨幣戰的第一聲，日本復無條件地自行投降於法幣之前了！ 
　　（二）法幣放任時期 
　　日本學者因自知其經濟基礎之脆弱，而不得不主張「法幣擁護論，」然而這是一個很大的矛盾。因為日本正和國民政府作戰，而反擁護其所發行的法幣，使其經濟益見鞏固而助長其長期抵抗成功：這眞是一幕滑稽劇。因此，不久，日本學者便由「法幣擁護論」而退為「法幣放任論」了。他們的主張，是法幣固不應加以擁護，然亦無須加以破壞，不仿任其自然，結果因國民政府之抗戰失敗而自趨崩潰消滅。 
　　這種主張，一時曾很得勢。可是事實上和前一說並無二致，不過五十步與百步罷了。因為不管你擁護也好，放任也好，法幣倒底是信用鞏固而可買取外滙的良貨，絕不會如日人所夢想的將行崩潰。况且放任法幣在「佔領區」中流通，又何嘗不是在替國民政府維持法幣？這種半悲半喜的滑稽怪劇，虧得他們日人演得出。然而自知經濟基礎脆弱而法幣信用鞏固，有何法可想呢？ 
　　（三）法幣利用時期 
　　日人對於法幣，擁護也不好，放任也不好，於是無法之中，便想出辦法來，「法幣利用論」是也。這派的主張是：過去日本因把「滿洲國」和華北拉人日圓集團，以致日本對於這些地方的輸出，和國內貿易沒有多大分別，在獲得的貿易反受了不利的影響，因為對於這些地方的輸出，和國內貿易沒有多大分別，在獲得外貨上絲毫沒有好處可言，質言之，日本對於「滿洲國」和華北的輸出貿易，對於日本國際貸借的改善是無補於事的。故這次應將華中除出於日圓集團之外，而以法幣為通貨，使日本的輸出可由這一條路獲得法幣，再以法幣來套貿外滙。 
　　這一派的理論亦有其是，而且日本亦曾採為政策。可是不久便吿失敗，原因是他們沒有想到日圓在華中的特殊情形。因日圓與軍用票在華中之濫發，已使其統制價格一先令二辦士的日紗跌到和黑市八辦士的法幣價値相等有時甚至較低，這種不能獲得外匯的日圓和軍票，無論是誰，都想早些脫手，於是日本在華中之對華貿易，實質上便大多以日圓為收付手段，而法幣利用論也落了一塲空。不僅如此，在理論上，藉法幣以套取外匯，一方面固有破壞的力量，另一方面却又足以提高法幣的價値和地位。 
　　總之，在華中的貨幣戰，日本始終不得不承認法幣之穩定與價値，故在貨幣戰上，節節敗退而無條件的投降於法幣之前。（未完） 
[物價高漲中的資金疏散問題] [  吳澤金]  
　　上海物價的步步高漲，已成為目前此間最嚴重的現象，本刊前曾堅請各位學者專家們詳細討論，研究其原因，及其穩定辦法，各位先生發表宏論高見的很多，不過，其中似乎並不有具體而實際的建議和辦法。 
　　佐據筆者的意見，上海物價的高漲，原因固然是多方面的，如因生產减少，供給减少，人口集中，外匯黑市塲的成立等等，不過除掉這幾種原因外，上海通貨流通量的相當膨脹，無疑也是物價高漲主要原因之一，前次座談會裏，有幾位先生，特別是聶光地先生這樣說過，「戰後上海流通籌碼不獨不及戰前的多，而且似乎較為緊縮」，這或許是指八一三戰事剛爆發後的情形，不過自國軍西撤後，各地的富有者，都集中到上海，隨着他們來的，是大批資金，戰後各銀行存款的急劇增加，及現時市面上充滿景氣投機的氣氛，都是確切的明證，因為資金的　集一隅，便造成了現時的特殊繁榮，也就是造成了現時物價高漲的局面，所以要平穩物價，除對上述的其他原因，研究方案對付外，對於如何使　集於上海的剩餘資金，適當地疏散，似乎是更應努力的。至於疏散的方法，筆者見到的有二點： 
　　一、由政府發行一種為調劑上海金　而設的短期金融庫券，授權於中中交農四行推行，四行當就上海實際需要的流通籌碼外，儘量利用此項庫券吸收一般游資。這種辦法，並不是新創，在一九三四的英國，也曾運用這種辦法來解決他當時的金融過剩的恐慌，不過在現時的上海，這種辦法是有困難的，第一因為上海是個淪陷區，雖然這裏有租界，不過政府債券，環境還是否允許公開推行，第二是巨額債券的推行，容易引起人民的誤解而對法幣懷疑。 
　　二、由各銀行組織一大規模銀團，鼓勵並吸收一般富有者的資金，作有計劃的內移，此項資金由各銀行給以相當年限相當利率的担保，同時政府再向銀行保證利益，這種辦法，可以引起一般資產者對內地投資的興趣，因為過去他們的資金，所以寗願滯留上海而不敢內移，主因在於對內地的隔閡和無把握，現在旣有各銀行担保利益，他們一定會樂於租助的。同時銀行則由政府保證，也是有益無損的。 
　　此外如中中交農提高同業存款利率，吸收同業休資，各銀行提高定期存款利率，减少流動性質之活期存款，並拒絕以款項貸下一般投機和操縱居奇的商人等等，也都是相當可以减少游資穩定物價的辦法。 
　　以上幾點，不過是筆者的一得之見，不能算是建議，希望注意上海資金開　者，再來一次詳細的討論研究，這裏不過聊供一過參考。 
商業新聞 
[糧食　米糧投機白熱化　高白粳已至二十一元五角]  
　　昨日上海粳米最高價、竟討二十二元者有之、據米商理由、以為各帮來源、自為某方在各內地多數封境後、自為某方在各內地多數封境後、其河下貨久已無到、車輪包子、近聞蘇同等帮、亦無來貨、僅常州等地略有千來包、同時天時奇旱、對於耕種又多影響、引起奸商投機操緃、無論行家及囤戶不論價高、大事搜進、而本街店胃、因吃戶見米價暴漲、亦都購備、店家門市擁擠、為謀應付計、亦極力採辦、適逢星期、銀行棧貨未能出樣、致市上一時乏貨應求、市面愈海愈高、無論厚薄粳價悉較前市提升一元至一元二三角、若常高粳竟開出二十一元半、此種市面、殊出意想之外者也、杜洋尖埠客與粳市跟踪直追、並漲六七角至一元不等、變元獨以去路仍呆、略為帶好二三角、 
[金融　黃金貴　白銀亦貴　二元八角五　尚不肯賣出]  
　　黃金昨日炩赤暗盤市况、因値星期例假無行市、惟塲外暗盤情况、因上日午後所謠傳匯豐將停止供給之說、因確否須待今日可知故大致均惙觀望、但以人心仍極堅挺、據聞買方若想吸收者、價則須出高至二千七百元關外（隔昨晚收為二千六百八十元）、銀樓首飾金每兩兌出大同行仍懸二百七十元、收進二百六十二元、又十七日倫敦電英純金每盎斯回縮半辦士、計七鎊八先令六辦士云、 
　　白銀自黃金暴漲後、亦隨之上　、昨日買方出價（每兩）二元八角五分、售者尚不願供給、但大同行紋銀每兩兌出睂仍　應二元五角、微聞銀器折扣已提高一二成、亦所以抵補也、 
　　十七日倫敦電銀市投機家賣出、猜度買進、市面平、大條銀近期續降〇六二五、遠期仍未更動、紐約銀電、美現貨呆定如故、又孟買銀電印銀市况疲軟、現期貨續縮五安那、 
[糖市　糖價漲勢復盛]  
　　昨糖市據倫敦電訊、近期小半辦士、八月份為六先令十一辦士二五、遠期不動、本市公會劃盤、市情續見上展、現貨二四粗白本棧二十九元六角、外棧二十九元四角、均升四角、轉口關棧貨昨四角至六角、初為二十一元二角、一百包、又二十一元三角、二百包、最後二十一元三角半、二百包、路貨二十一元六角、共成交五百包、太古車白升二角許、東棧貨計二十八元八角半、一百包、九角二百包、九角二分半五十包、西棧二十九元一角一百包、CW嘜二十八元八角、CX二十八元半、DY嘜二十七元七角、HX嘜二十七元半、本綿白振記一號仍回至二十九元、國糖形勢愈緊、正綿赤升至十七元、成交一百三十包、香港來沖冰花靑二百零一包、開至十六元七角、南江靑身軟色次者、計一百十包、亦開十四元半、雜路洋二百餘包、十七元三角、 
[五金　黑鐵皮價俏銷滯]  
　　黑鐵皮市面、近來各路銷胃呆滯、如本街熱水瓶廠、因所出之熱水瓶價格高昂、銷塲亦呆、故對於黑鐵皮之需要、因亦不旺、其他各路商方面、對於該貨亦少問津、但行情因外滙關係、却較前提加有七八元之譜、如二六尺每市担售二十八元、三六尺每市担沽三十二元、均係德比所出產、 
[滙價平準之轉變（續十七日）] [  盛慕傑]  
　　總之，日本直接或間接在上海套買外滙，確是上海外匯上的一大壓力，據上海銀行界的估計，平準基金差不多有四百萬英鎊是耗用在上海，而內中二百五十萬英鎊是被日本以金融的或貿易的方法所侵奪去。（註）這種估計，當然不能置信，但上海的暗市再維持法幣的價値，實在變成對法幣的打擊底方法了。 
　　（四）新的水準和限制賣出的推測 
　　由此而論，此次平準會暫停供給外匯，任令法幣自然趨至較低的水準，確屬一種必要的手段。路透社八日電傳負責方面說明中英平準基金不援助法幣的理由：「基金於七日暫不予以援助，俾使法幣匯價得與更好的經濟價格相適合，而促成貿易額平衡，...一九三八年六月間曾有此同樣步驟，迨旣得八便士之價格後，匯率圓滿維持歷十二個月之久，現信新價格業已獲得，而可予以堅强的維持」。現在的問題便宜是新的水準如何？將來限制的方法如何？ 
　　就市面上的行市和匯豐銀行的掛牌價來看，個人的意見，英金六便士半和美金十六元六二五，大槪即是法幣滙價的新水準。先看市塲上的收盤價： 
　　八日以後，行市卽趨穩定。更看滙豐銀行的掛牌： 
　　亦是八日以後，即趨小動。市氣果眞不佳，必不會停止在六便士半以上，同時平準會若認為此價尚未達到更好的經濟價格，滙豐掛牌價亦不會就停止動起來。依照過去的經騐，去年暗市匯價從一四·二五便士落到八便士，約貶値百分之四十，現在從八·二五落到六·五便士，約貶値百分之二十，前後約共貶去百分之六十，已是一個很低的水準。再低則對於英美的對華貿易有關，平準基金委員會想早已熟悉及此了。 
　　其次，不管新的水準如何，假使對外滙的賣出，凡以一元法幣申請者即給與六便士半，則對於貿易底入超雖在某種程度內能予以改善，但對於防止日本的套買，仍然無法禁止。是則不論法幣滙價如何即低，偽幣對法幣價値如何賤，日本總可以不値分文之紙幣晚得一筆可貴的外滙也。故橷水準旣得，而新的供應方式亦要隨時實施。報載滙豐銀行限制供給暗市外匯後，對於各業正當的需要，憑定貨單仍舊供給，這種限制方法還有未妥。　意新的供應方法，要合乎最切需要而不致間接被日本利用去底原則。否則法幣一元即値一便士，日本亦要套買的。---六月十日--- 
　　（註）見John　Ahlers:　Japanese　Tap　Hongkng　C　Eschange　Fund，Erening　Post，28、6、5．（完） 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋為服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足同信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇輯部收可也 
兩性衛生 
[男子不能生育　應用科學方法補救之] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南著]  
　　歷來行家族制度的東方民族，結婚的主要目的，首在生子；要是不生子女，就要發生離婚等情。但是據現在醫學上攷察，不姙的原因，並不專在女子，男子曾姓淋病及陰痿等症，也能使生殖機能發生障碍，蓋淋病可使兩側的睪丸和畫睪丸發炎，致精子缺乏，不能姙孕，有時雖把淋病極力治好，然主宰必慾的靑春腺，减低其作用，因而晚罹腎虧。 
　　老人容易腎虧，這是生理上的關係，關於勃起中樞的興奮性減却而來，要是年輕的人，除却房事過度，手淫斵傷，致發生腎虧外，厥為早年荒淫染毒所致。 
　　男子腎虧之後，在精神上常顯不安狀態，例如頭腦賬痛，健忘失眠，腰酸背痛，心中　悶。常常遺精。在房事上亦有病態發現，如卑洩陰痿，結果構成婚後不育的主要原因。 
　　吾人之所以繁衍子嗣，為的是維持夫婦間的愛情，亦所以保全家庭的和平，享受家庭的樂趣，但要這樣，一定先要增强性慾機能，要是一方面患有上述各症，（女子不能生育的疾病，以月經不調為最普遍。）那末夫婦之感情終究不能融合，但此種疾病的治療，一定要用最新科學方治來補救，今旣明瞭本症於靑春腺之斵傷，則對症治法，莫善服以德國睪丸精質製劑男用「補體康」，蓋「補體康」為德國生理學家梅倫博士所發明，其中成分採自動物之睪丸與卵巢，凡早衰，腎虧，房事不能，勃起力低弱者，即一服用，卽顯驚人效果，功能補腦，補腎，補血，年老人服之，可返老還童，其女用者功能調經種子，凡子宮疾患，均所對症，備為中外醫家所信賴，可說為腎虧之特效良劑。 
現代醫學 
[淋菌已屆末路] [  美國醫學博士黃仲昌醫師]  
　　猖獗數千年之淋菌，現在已屆最後之末路。此種驚人之升學上的新紀錄，應完全歸功於德國淋病學大師彼得博士，在彼得博士未發明淋病特效藥「史淋儂」之前，其支配治療界中者，不過化學療法，及透膜殺菌療法兩者而已。而吾單臨床家對於此兩種療法，不免時起失望之感。因化學療法，其所具之副作用甚為强大，故雖有一時殺菌之功，亦得不償失。而且往往服用之後，有不快之預後。至於透膜殺菌，見名思義，亦不過僅於粘膜微具殺菌作用，但因淋菌來勢之凶橫，此種微弱的殺菌作用，無異杯水車薪，全無根本解決之望。因此吾輩臨床家每為之感到棘手。 
　　然否極泰來，終於有「克淋儂」一藥之發見。凡服此藥後，于數掌上明珠內，全體細胞即發生抗淋噬菌的作用，所以淋菌藏匿之處，「克淋濃」殺菌的作用亦即發之而生。基於此種原理，淋病患者，不論淋菌分布何處，皆可由此種偉大之殺菌作用所肅淸。舉凡淋毒性之攝護腺炎，精囊炎，前後尿道炎，膀胱炎，關節炎等症，服「克淋儂」後，即以顯微鏡每日檢查血液，則其淋菌無不逐日减少，而白血球則增加其噬菌的機能。因而新舊淋病在短期中完全治愈。至於外用藥方面，男子可同時外用「抗淋水」。女子淋毒白帶，可外用「卡而雪地陰道片」為坐藥，按圖或說明書在家秘密自療，奏功尤為迅速也。 
[肺病初夏療法] [  盛在强醫師]  
　　初夏的天氣，忽寒忽冷，如不經心，病人體易受影響，使肺病的惡化；又能惹起合併症肺炎，氣管支炎，急性腸加答兒等，為預防起見，患者必須與秋季一樣的當心，隨時注意天氣的變化，預備衣服，尤其對於藥物療法，不宜怠忽，肺病患者除必須隨時注意攝養之外，宜每日進服德國肺病特效聖藥「補肺拿爾」則體質增强，抵抗力亦因而堅盛。蓋「補肺拿爾」功能除痰止咳，凡為肺炎菌侵蝕之肺癌損傷，服此卽可恢復原狀，因成分優良，一年四季中均可服此，凡患肺病者，須宜注意。 
[處理病理遺精的超特療法] [  德國醫學博士　鄭靈]  
　　遺精能喪失吾人健康所必需之精血之故，故一致認為危險而有隱憂，但若屬於生理，則危險較少。所謂病理的遺精者，其勃起與射精，不在普通狀態之下，排出精液，乃一種不快之精液漏出是也，大抵其初起於睡眠中，有時雖將精液排出，而仍不自覺，必俟醒後褲襠潤濕，始知遺精，其時間亦有間隔，有每星期一次者，有三日一次者，如遺數頻繁，則健康前途尤為可慮！ 
　　遺精之原因，多數由於手淫過度，故欲治療遺精，須村絕手淫惡癖，然後施以對症療法，如睡前服以法國遺精專藥「耐而斯遺精片」頗有超特功效，良由該劑功能蓋固精關，安靜大腦神經，服後不致誘發淫夢。此外之電療，攝護腺按摩等，亦有輔助治療之功。不過患者若因遺精而體質虧損，或素患神經衰弱，腎虧等症，則應兼服德國梅倫博士所發明之睪丸精質製劑男用「補體康」則補腦，補腎，補血，均有其不可思議之良效，此為現代最進步之補劑。 
淋病瑣談 
[尿道淋之鑑别與治療] [  姚菊巖醫師述]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　治林毒如果鑑别不精往張冠李戴誤致險境 
　　必須用極科學方法始能始可不迷病之變狀 
　　治療淋病之道，首重認症之正確。而鑑别之工作，不可不首先愼重之施行也。今以後尿道炎而論。即可知余説之不謬矣。淋菌侵入後尿道時，多因個人之性質環境而有差異。然能將入未入之時，予以迅速而適當之療法，庶免病菌之區域，日形擴展。而變症百出矣 
　　一般淋濁，自前尿道至後尿道之經過，其淋菌多繁殖於粘膜上之表面，雖漸次從前方擴張至後方，但無寗謂爲在仰臥，或生殖器勃起之際，膿汁從前方逆流至後方，因而致擴大淋菌之區域者爲多。又因患者之不攝生與醫師行不熟練的手術，致淋菌侵入後尿道者，甚多。故患者必須十二分之注意。 
　　治療本症，必須有精密之鑑别，始能應付裕如。惟治療亦頗困難。因吾人之前尿道中的淋菌，非精密的檢查，絶難鑑别也。前有王玉潤君患淋病已數易其醫，屢服成藥，均不見效。乃求余治療，經用二杯試騐法，及顯微鏡檢查，知爲後尿道炎，即用德國静電療法，一方佐用淋病特效藥「克淋儂」爲內服劑，使匿處尿道內部之淋菌，全部肅淸約三星期即全根治。迄今三年未發　診時上午十時至下午六時。每天送診廿號每號僅取號金五角。並贈價值一天之「性病全書」一册 
 
 
 

Page 13

 
 
[米價昨又狂漲　租界當局不應漠視　漲價原因全係投機操縱所致　存米固豐各地來源亦未斷絕　---奸商枉顧平民生計應嚴懲---]  
　　上海豆米市塲米價飛漲、創新高峯、米業團體、呈報租界當局、請迅籌善後辦法、取締投機操縱、疏通來源、而免影響社會安寗及市民生計、茲誌詳情如下、 
　　米價飛漲　創新高峯 
　　豆米行業市塲因囤戶投機操縱、鉅額繼續扒進、致價格在漲創歷來新紀錄、昨日上午九時開市後、市塲交易、紊亂異常、常熟特白粳漲至二十一元七角新高峯、中决各米、均在漲一元許、市塲管理委員竭力向客戶勸告、切勿作米之投機、而免影響整個民食、而投機者依然操縱、致米價無法降落、且囤戶以外行居多、各管理委員甚爲棘手、已將經過情形、呈報公會、 
　　呈報當局　建議辦法 
　　豆米行業同業公會、巳將米價飛漲、及投機者操縱米市等、呈報公共租界工部局法租界公董局、望迅予採取有效辦法、　對投機者操縱米市、迅予取締、　疏通內地來源、以維租界內之民食、各米業領袖曾作非正式之會商、認爲外行操縱米市、米業團體、巳無能爲力、惟有靜待租界當局予以善後、同時並飭市塲管理委員會、在可能範圍內勸告客戶出售、以維民食、 
　　邀集行號　竭力勸告 
　　市塲各管理委員會會於昨日午後、向一百零五家行號勸告維持民食、穩定米價、以及疏通來源、並採用間接或直接、勸各囤戶不再扒進、而免米價再行狂漲、但各行號雖已表示接受勸告、惟能吾收效、殊難預料、至於連日到米、雖較前銳减、但來貨並未完全斷絕、例如昨日河下來源雖寥寥無幾、水陸兩路、計常州．崑山．運到三千五百包、每包的合一石五斗、 
　　存米有五　十餘萬包 
　　新聲社記者昨特往訪米業某領袖、據談、市塲米價之飛漲、實爲意料所不及、因際此將近黃霉時節、囤戶出此、極爲危險、所囤之米每易發霉、所以內行米商、決不敢囤積、而外行不明原委、竟冒險囤積、以圖厚利、目前上海租界內存米、據調查存於各銀行堆棧以及各棧房者、總的有五十餘萬包、以中國銀行堆棧居多數、浙江與業。中國實業。等銀行决之、 
　　整個民食　無缺乏虞 
　　至於居民預購之米、雖無法調查、但估計亦有四五十萬包、所以上海之整個民食、決無缺乏之虞、民國二十六年冬季之米荒情形、決不致重見於今日、但米價之飛漲、迫近二十二元、依理而言、實屬不當、囤戶之投機操縱、如能設法取締、則市塲米價、自能抑平、惜米業團體權力不及、無法執行、惟有希望租界當局出而干涉、吾則恐米價再行飛漲也、 
　　滬商在海防　建置堆棧　同益船行堆棧工竣　源泰琳亦自備關棧 
　　海防現爲轉運貨物集中之重鎮、貨蓮之繁盛、實爲空前、故區區彈丸之地、待運物品、堆積如山、當局雖極力設法疏通、無如車輛缺乏、一時不易辦到、至於海關關棧註冊等手續、因海關特別認眞、欲得註冊者、亦甚困難、即太古。怡和兩公司、亦只得自行派遺江輸駐泊海防、作水棧躉船、以便運往之客貨、暫爲存儲、本市新開之 
　　同益船行 
　　係華綸洋行．天祥洋行與中希輸船公司．等華員所識組、該行徐麗生何惜玉兩君、對於航務、經騐豐富、交際廣闊、因見海防貨運關棧過去之困難情形、事前特托維泰洋行大班李活、赴 
　　海防覓地 
　　自建巨大堆棧、現已工竣、於上月中旬及本月初、已連開漢蘭力號安山號兩輸、直放海防、運去貨物八千餘噸之鉅 
　　聞源泰琳 
　　分行、總行設海防、亦自備註冊關棧、近租得安利凱馬勒輸一艘、儎重六千餘噸、爲穩妥起見、祇限裝貨四千噸、即日起簽發關單、定二十二日結關、二十三日直放海防、 
[大西路「大道」警局　英軍停止封鎖　英軍並已在附近退出　警務處談判告一段落]  
　　滬西哥倫比亞路大西路口有大道警察分局、派駐偽警，嗣經英軍司令部將其封閉後、該屋遂被釘錮、門口堆置鐵絲網、防阻再駐、詛至前晚、突有武裝偽警多名、潛從後門竊入、並將門首鐵絲網移去、事被英軍發覺、馳往阻止、當時該處形勢、一度緊張、後幸警等退去、未生事故、迨至昨日下午，曾往視察、當見該局大門洞開內部巳收拾干凈、後面有偽警數名、門口障碍物俱被移去、察其情形、似欲久駐、英文大美晚報云、公共租界警務處與「上海市府」警察局昨日（十七日）談判大西路哥侖比亞路口「市府」分警局之狀態事、現巳雙方滿意告竣、英軍巳退出該局附近、並允「市府」警察入屋、的定若輩不得在毘連租界馬路之該屋前行事、調動時利用通入「市府」區域之側門出入、因此該屋前門之有刺鐵絲網已移去矣、 
　　字林報云 
　　大西路哥侖比亞路附近之「大道」警局、一月間經英軍當局下令架障碍物阻斷之，昨（十七日）晨六時十分、「大道」警察潛入啟門、至昨日深夜　東旭萊隊英兵猶駐守相對該局之大西路南側、聞英軍司令與日當局自昨日傍晚前起、即已進行談判、俾能商獲妥協、據現象觀之、今日（十八日）或能和平解決該局之命運　查英軍一月間在該局前 
　　架障碍物 
　　將通入公共租界馬路之英軍當局聞訊、乃派戴鋼盔之 
　　英兵一隊 
　　前往、駐守該局附近、而令「大道」警察離去、其後未生事故、迨至午後一時五十分、英軍撤退後、即有卡車兩輛載持步槍手槍之「大道」警察六十名到塲、開入該局、英軍遂又駛往該地、英軍官與華籍「大道」警長談話後、「大道」警察、複循大西路東向 
　　步行退走 
　　午後三時、駐滬英軍司令官西蒙斯少將亦到塲、與竚立警局附近之軍官交談數分鐘後始返、時有日方軍事攝影者兩人、自遠處忙碌攝取照相、而對於局前哨兵與沿哥侖比亞路一帶之英兵四卡車、攝影特多、公共租界警務處後備隊亦奉令集靜安寺捕房待命、但未派往出事地點、蓋以 
　　不必出此 
　　也、午後、有刺鐵絲網自兩軍用卡車卸下、英兵二十名、戴皮手套另架障碍物、但工作甫經開始、即奉令停止、乃將鐵絲網移去、午後曾有便衣與衣制服之日軍官乘汽車、數度行經該地、但未下車、昨夜九時、英哨兵三名、駐守大西路彼側、警務處人員外人一、與華人三、 
　　駐該局前 
　　大西路南側一英人花園內架一營帳、選駐大西路之英兵暫宿帳中、警局附近雖未禁止行人交通、然行人寥寥無幾、毘連警局之街口、架有鐵絲網障碍物、然居衖中者仍可自由出入、 
　　美驅逐艦隊　駛往烟台　參加夏操大陸報云、美驟逐艦供應艦黑魔號及美國亞洲艦隊驅逐艦第十三分艦隊、泊滬將二週、昨（十六日）晨由滬起椗、駛烟台作夏季換演與打靶練習、泊烟台的三閱月半後、復取道上海、駛菲島海面、作冬季訓練、又驅逐艦第十四分艦隊今亦泊滬、預料將於下週離滬駛烟台、 
[安全運動　宣傳週第一日　從未肇禍之卡車司機給獎　新華公司攝安全第一影片　訂頒行路規則十八條]  
　　公共租界工部局發起之安全運動宣傳週、昨爲開始之第一日、行駛租界之電車公共汽車出租汽車運貨汽車人力車機器自備車脚踏車塌虎車等、均一律張貼標語或旗幟、警務處帮辦處長兼交通股主任裴克、特會同公用事業公司及地方當局兩租界車務處人員、乘車分往各馬路巡視、 
　　童軍出發　帮同指揮 
　　當局並請說書從業員、出發至各熱鬧地點、講述短篇故事、說明行路宜小心、並請年齡稍長之童子軍、身穿便服、手持旗幟、在各馬路交义點、散發簡明文字之傳單、並勸導行人、勿在路上徘徊、以免肇禍、蓋此事能造成安全基礎、使本埠交通情形、得以改良、市上肇禍事件、得以减少、另由雇員數十人、至公共塲所茶館酒樓、從事宜傳、工部局華人教育處所補助之公私立學校出動學生的四百餘人、手持「安全第一」指揮旗、分別在南京路北京路靜安寺路愛文義路及外灘等各交通要道、帮同指揮交通幷散發行路規則傳單、勸導行人、注意行路安全、 
　　各校舉行　論文比賽 
　　同時並請學務處通令各學校、在此宜傳週內、由教師授以簡短安全第一課程一决、並舉行短篇論文比賽、由教師評定、請委會給獎、各華童學校將原有之演講辦法、加以擴充、從事研究安全問題、西童學校亦按日加入此種課程、並以數萬枚安全第一鈕扣、分贈學生、以使學生家屬之注意、 
　　分發安全　紀念戳記 
　　該會復請各卡車行主、對於從未肇禍之司機給以獎金、該會並刋製大批橡皮印「安全第一」戳記、分發各公用事業公司及著名商號、於發出函件上一律加蓋、以資普遍宣傳期收宏大效果、又跑馬廳跑狗塲汽油站內、均有通告及統計圖　等張貼、同時人力車組、出租汽車組、均一律派員出動、指導車夫、 
　　安全第一　影片公映 
　　工部局爲普及宣傳起見、商請新華影業公司、免費攝製一安全第一」影片一卷、由名導演卜萬蒼先生義務導演、底片由柯達公司及矮克發洋行捐贈、該片業巳攝竣、昨晨假大光明等九家戲院試映、觀衆有二萬五千人之多、即日分發各電影院同時公映、並多印拷貝、歡迎工廠學校公團等演映、完全免費、以利宣傳、欲租者、請撥電話一○七○四、或逕赴外灘十七號BecK　α　Swann洋行、與Mr．Ａ．Ｐullen接洽可也、 
　　工部局訂　行路規則 
　　 
　　工部局並訂定行　規則十八條如下、（一）有行人道處、勿走在馬路上（二）不可在行人道邊石沿上與車輛同一方向行走、（三）從行人道走向馬路上時、須注意有無往來軍輛、（四）在行人道上行走，須靠左面、（五）若無人行道、須對車行方向行走、即靠馬路之右面、（六）通過馬路時、須先向右看、再向左看、有無軍輛往來、（七）須一直通過馬路、不可斜穿、（八）從車輛前後穿出、或路上有阻礙視綫時、須特別當心、（九）通過交义路時須在橫馬路車輛停止之時、（十）在橫馬路車輛行將駛來時、不可衝過馬路、（十一）當危急時、須知最安全地點、在馬路當中、不可急於後退、（十二）須知汽車脚踏車人力車、皆無一定路錢、（十三）不可呌喚馬路對面之人力車、（十四）須知正在疾駛的車輛、不能立時殺停、（十五）通過馬路、最好在交通燈管理之交又處、（十六）馬路中有避車站時、可儘量使用、（十七）不可停滯路上、在轉　處、允宜注意、（十八）須知馬路爲公衆而設、任何人得利用之、 
[外輪航行寗波　無須每班呈請核准　仍須遵守海口封鎖辦法辦理　以裝貨為限仍絕對禁止搭客]  
　　寗波防守司令爲疏通貨運、特准寗波復航後、各外商輸船公司即派輪復航、惟每班行駛時必須呈請核准、行駛之外輪有新北京德平恩德謀福等四艘、今寗波防守司令已奉第十集團軍劉總司令命令、准許以前經核准行駛寗波各輪、無須每班呈請核准、准許自由開航、惟仍禁止搭客、似裝貨爲限、但各機關公務人員確有要公必須赴滬者、准發給通行證附搭貨輪、至於以前核准行駛寗波者、計有滬溫甬．滬港甬．甬定象台。等十一航錢、外輪南昌寗海利生等四十七艘、行駛各外輪須絕對遵守新頒之浙江海口封鎖航運貨物出入臨時限制辦法辦理、由防守部通行航業公會、及報關公會知照 
 
 

Page 14

 
 
[兩租界電車公司　已使用代幣券　財部將發分券運滬補救　銅元缺管恐慌可望消除]  
　　滬市銅元缺乏、各業均感困難英法兩租界公共汽車電車公司、已自昨日起、使用代幣券、以便乘客、財部將仿照內地銅元缺乏辦法發行分劵、運滬補救、故短時期內銅元缺乏浪潮、可望逐漸消除、茲分誌各情如次、 
　　法電車公司代幣券 
　　法租界電車及公共汽車、因拒收郵票印花、營業上殊感困難、公司當局爲謀補救、已於昨日起使用代幣券、此券計分一分·二分·兩種、係用卡紙製成、中英文對照、限用於法租界內、茲錄該公司車務總管維亞利之通告云、「本公司之一分及二分代幣劵、祗適用於法租界內、每一售票員、最多領取二元爲限、以代法幣之缺乏、即遇非必要時、不得隨意找給」、 
　　公共租界電車公司 
　　公共租界英商電車公司自銅元缺乏風潮後、雖不拒用郵票印花、但賣票員賣票時及核算票價時、均顯增困難、故與法租界電車公司採取同一步驟亦於昨日起、發行二分·三分·兩種、係用薄卡紙印成、三分淡湖色、二分糙米色、頗易辨別、券上印有中英文說明、並印着紅色阿刺伯字「3」·「2」、中文之「三分」「二分」、則係空心字、券之下端軋有綫眼、上端則編印號碼、該公司規定、此項代幣劵除在車上通用外、並得向蘇州路一八五號該公司辦事處兌現、 
　　財部將發分劵補救 
　　各業以郵票印花、爲營業上之零找、因日久漸不以爲怪、故恐慌情勢、巳不若初時之嚴重、查滬市銅元偷運出口問題、在國軍西移後、即已發生、故政府方面、早經注意及此、據銀錢界消息、財政部定將仿照內地缺乏銅元辦法、發行分券、運滬補救、故銅元缺乏困難、短時期即可望消除、 
　　上海至阜甯航運　不日通行 
　　上海至阜寗航運、自去臘斷航後、至今已將半載、該地貨物堆積如山、無從疏通、現聞上海德義祥行、商准當局、巳租定希商利物多輪、載重二千餘噸、不日凝行駛該錢、 
　　西班牙　新領來滬 
　　西班牙駐滬總領事費連來氏、即將卸任返國、新總領事一職、業由西班牙弗朗哥政府派遣郁爾氏來滬接充、郁氏業已抵滬有日、按郁氏爲西班牙著名飛機駕駛員、尤擅長於駕駛機車、 
[對外貿易　以貨易收效　茶葉向蘇聯桐油向美易貨　主要輸出可利用新交通綫]  
　　對外貿易自以貨易貨試辦以來、頗收成效、於是中國之茶葉輸蘇聯激增、均由香港集中輸出、如一月至四月、由港出口之茶葉蘇聯爲一千九百九十萬三千二百五十八鎊、總值港元八百二十二萬七千七百七十四元、佔出口額中之百分之八十强、此外生絲桐油猪鬃腸衣皮毛等、出口數量、並不因戰事而銳减、聞對於以貨易貨辦法、將逐漸推進、今巳實行者爲以茶葉向蘇聯易貨、以桐油向美易貨、 
　　撥款千萬促進生產 
　　自行政院通令各省促進生產、並飭主管機關壽撥的款後、決定由主管機關撥款一千萬元、以供發展內地生產事業之用、指定廣西·四川·西康·貴州·陝西·甘肅·江西·雲南·八省、於農業則改良種子、獎進副業、防治害蟲、講求水利、開墾荒地、於工業則改良技術、提倡國貨、獎進小工業及手工業、發展礦冶事業及活潑鄕村金融、健全各業組織等、 
　　集中輸出易取外匯 
　　自貿易委員會實行管理輸出之後、前後經其協助輸出者、不下數千萬元、集中出口外匯、將近數萬萬元、如漢口之存茶·存油·存絲·以及江浙之絲茶、皆賴該會之疏通搶運、而得到達香港易取外滙、其他對各省物資之協運收購亦頗有成續、最近叉增加辦理對某國易貨事宜、業務因此更形發展、預料今年內管理輸出之價值、較去前兩年益見增加、 
　　闢新路綫促進貿易 
　　自上海華軍撤退後、對外貿易遂集中粵漢、自粵漢撤退後、對外輸出之得以經海防外運、皆爲中央鼓勵協助所致、而後方各關貿易數額之激增、以及若干商品輸出價值之續有增加、如無質易委員會居間幹旋、必難獲得良好之結果、最近中央趕建滇緬鐵路、新設某某公司、對於促進貿易更進一步、使主要土貨得由新交通綫源源輸出、實爲抗戰建國中之良好現象、 
　　戰時稅捐　征收辦法　作戰區域免收　接近戰區照常 
　　財政部以戰事爆發以來、戰區日行擴大、對於戰區及接近戰區之人民稅捐負擔、自應予以酌量减輕及豁免、以示體卹、特通令各省市、甲·作戰區域內應宣佈廢除一切稅捐、並勸諭該區域內之民衆、對任何方面所征任何稅捐、一概拒納、乙·正在作戰區域內地方各種稅捐、應予緩征或减免、由各省主管機關斟酌各地情形、分別決定、命令各該區域內之財務機關執行、其征收及地點、應設法予人民以充份之便利、並嚴禁軍隊直接向人民征收攤派或非法征發、丙·接近戰地之區域、所有合法之地方稅捐、仍應照常征收、但苛捐什稅必須澈底廢除、並嚴禁攤派及非法征發、以上辦法、應依同方案籌設戰區經濟委員會、隨時調查研究、 
[美艦隊司令赴津　否認負有使命　在津小駐卽赴秦皇島　衆信將調查該地局勢]  
　　大陸報云、昨（十七日）夜此間接可靠消息、今在北平小游之美國亞洲艦隊總司令雅納爾海軍大將、定本月二十日、乘火車行抵天津、本埠美海軍當局吾認日方所傳雅氏將乘軍艦赴津、或有任何特殊重大意義之說、據稱、雅氏於英法租界此决被封鎖之前、即巳預定赴津日期、天津美僑、原擬在美商會招待雅氏、惟因遭日方封鎖、故已更變程序、而將假英租界外馬塲道靑年會款待之、聞雅氏留津一二日、出席招待會後、乘火車赴秦皇島、其話茬艦奧古斯泰號今泊該地、但衆信雅氏將乘赴津之便、直接調查該地局勢、因事與旅津美僑有關也、 
[梵王渡頭　訪卜舫濟先生（上）[  NC] ]  
　　在島卜舫濟先生訪問記以前，值得以童稚心情，回溫十餘年前的舊夢。 
　　上海兩個最高學府---聖的翰與南洋，於十餘年前，每年冬季，總得有幾回足球比賽，其盛况好像哈佛與雅魯，非但兩校的校友和同學，到塲助威，就是社會人士，也特別起勁，認爲是一件大事，多抽閒半日，遠道往觀。記得有一年，將近聖誕節的前兩個星期吧，叉輪着我們遠征，大家喫了一頓早中飯、浩浩蕩蕩，沿着虹橋路西行，直奔徐家滙車站，一個個上了專軍，半小時後，我們南洋的拉拉隊，已經在聖的翰隔河的球塲上怒吼着。 
　　這一次，於萬分危險之中，我們贏了一個球，大家高興得發在，帽子在半空飛舞，其熱烈情緒，至今猶憧燎着。我還記得，在歸途中，我拉着兩個同學步行，不曾坐火軍。我們從憶定盤路轉到徐家滙路---現在的海格路，一路上說着笑着，冬天的薄暮，特別可愛，從極遠的樹林中，望到數抹紅雲，爲了貪看晚景，絲毫不感覺倦意。 
　　當然囉，聖的翰也嘗嘗贏我們的，他們的同學，也於歡欣鼓舞之中，踏着長送歸去。 
　　人生最值得回味的是過去，在今天到聖約翰大學門首，這些往事，又引起我無窮的倜悵！我們的母校呢？ 
　　愚園路一帶，在仲夏中，街樹顯得分外葱綠，馬路光滑得可愛，車子疾馳着，沒有異樣的感覺。一轉灣，將近上海西站時，情鱟却大非昔比了，臨風飄展的旗幟，殘缺不全的房屋，我眞怕看，我眞不願意向窗外張望，幸而這短短的一段路，不過於三分鐘裏消失。再一轉灣，靜靜地，灣曲地；一條綠蔭四覆的小路，在我們的前面，同時，我又望見蘇州河，好像遇見故人一樣，一顆心頓時寗靜下來。 
　　S君和我，總是結伴的，訪問卜舫濟先生，常然他也得同去。將近聖的翰門首時，校役們已將兩扇大門拉開，我們取出名片，說明要訪問卜校長 
　　「是老卜先生麼？」一個穿制服的校役問。 
　　「唔！」我們有點好笑，大概他們是這樣稱呼卜校長的。 
　　校役立在踏板上，算是領路，我們便在卜先生的住宅前下軍。 
　　一看錶，正是一時五十分，距卜先生的我們二時會見的時問，尚有十分鐘，我們在廊前徘徊着。 
　　「老卜先生睡午覺呢，不曉得曾睡醒麼？」屋裹的一個校役說。 
　　這裹眞美麗，眞幽靜，一片廣漠的草地，參差掩映的大樹，把四周環境襯托得很古雅，很自然。這四圍的景色，顯示出和平；靜穆的氣象，一點不俗，一點不過火。我最怕看財富人家的園林，一切都是新的，有點觸目驚心，此處所見，完全是古老的，聖約翰倒底是一個世家呀！人類的智慧，從天賦者半，從環境養成者亦半，聖約翰畢業的學生對於社會國家的貢獻，無疑地，多是從古老的環境中，優良的訓練下養成的。 
　　在草地的遠處，我們望見，一條騾子，正拖着刈草機，幹着剪草的工作，我們曾見過馬達刈草機，或者用人力。以騾子代勞，還是第一次看到。綠色的原野中，有這條騾于點綴着，也可以增加不少自然的情趣。 
　　於是乎我們被引進會客室，這是對着扶梯的一間，一切的佈置，使我有些驚奇，這裏的簡單陳設，古意盎然，一張長條桌，是老中國式，顯得不俗。靠窗有藤製的長沙發，上面鋪着淡綠色的坐墊，和紗窗外的交柯綠葉，互相影射着。這間屋有點像山上的Bungalow，這是鄕間隱居的生活。 
　　壁間，有一副木製的對聯，寫的是： 
　　「茶香紫筍露， 
　　琴韻白蘋風。」 
　　我們正在出神欣賞間，主人下樓的脚步聲，打斷我們的思索。 
　　卜老先生看上去不像七十五歲高齡的人，頭髮是霜白了，精神很覺矍鑠，頎長的身材，和靄的容顏，和十餘年前的樣子，沒有顯然的改變。 
　　大家寒暄了一陣，主人延我們到他的辦公室去。 
　　這四周見方的辦公室中，我們竟然尋不出一件摩登的傢具來。辦公桌子相當大，三面圍着邊，在這張桌子上，不知道卜老先生消磨了幾許歲月？ 
　　火爐邊，有兩張藤椅並立着，對面是一張較爲舒適的大椅，承主人的好意，堅囑我坐上去，他說：「這是客人的椅子呀！」 
　　壁上有何紹基寫的聯語： 
　　「稻秧正靑白鷺下， 
　　桑椹爛熟黃鶴嗚。」 
　　在兩聯中間，還懸着「樂琴書趣」的橫額，在這間古色古香的辦公室中，懸着這樣好的聯語，在現在季節申，格外恰當。我們向四圍看看，不是稻秧正靑麼？不是桑椹爛熟麼？ 
　　門畔，更有一張道地的中國式長書桌，上面堆着很多的書籍，像這種形狀的桌子，在上海，是不容易覓着的。 
　　S君和卜老先生並肩而坐，談話從申報開始。 
　　卜老先生是申報的老友，他說：Shun　Pao　is　thebest　paper　in　Shang-hai」 
　　他對於申報去年的停刊，表示非常欽佩而又惋惜，他年年到靑島去避暑，總是通知校中把申報按日寄去，所以數十年來，天天和申報見面。他以爲申報態度公正，文字雅純，隨時代不斷進展，是中國唯一的領袖報紙。（以下由S君續 
　　卜舫濟先生七十大壽時攝影 
 
 

Page 15

 
 
[廣西路佛樓上　一婦人被殺　陳屍床上甥女探望發覺　捕房派員調查是案眞相]  
　　昨晨八時許、廣西路五十一號朱復與成佛處三樓亭子間內、發生血案、兇手於事後即逃逸無蹤、茲將調查所得詳情、分誌於後、 
　　突來女客賃租空屋 
　　廣西路五十一號二房東張文祥、向在大世界羣芳會爲琴師、該屋店面租於朱復興開設雕刻偶像店，名朱復興成佛處專以前門進出、張本人居於二樓前樓、餘均出租與人、共有五六家之多、二房東因自己不敷應用、乃於五月二十日在三層樓囑台上另搭木屋一間、正在動工之際、忽來一年的二十餘歲之女客、自稱高姓、有夫婦二人、欲將該屋租與、當時言明按月房租國幣六元、五月二十六日該女子即將傢具搬進、除木床一只、及檯凳兩隻外、餘無他物、但二房東始終未見有男子進出、平時亦不炊煮粥飯、 
　　甥女來訪艷屍橫陳 
　　詎昨晨七時許、來一女子、操常州口音、悉爲該女子之外甥女、由鄉間來滬、探望姨母、推門入內、則見其姨母（即該租屋之女子）橫陳床上鮮血淋漓、駭極而號、當經同居及二房東聞警起身出視、立即報告老閘捕房、立派中西探員前往該女子已氣絕斃命、當即將死者昇送騐屍所候騐、一面將該死者之甥女帶回捕房、據供死者爲彼之姨、名高央氏、年二十四歲、姨丈名高榮生、年二十八歲、向業船上小販、高榮生於出事後、即逃逸無蹤是吾被親夫所殺、或　另有別情、一時無從探悉、現捕房正在調查中、 
　　藥行老闆　逼姦傭　周翠雲要求生活費 
　　被告未到論正式起訴河南路濟陽里六號嘉和藥行主人慈谿人、鄭嘉齡（六十七歲）近被其所　之女偶象山人周零雲（二十八歲）、延馮嵩律師具狀特一法院、請求給付生活費醫藥費二萬零五百五十元、法院據狀、十七日、經吳紹昌推事在第一庭試行調解、對造人鄭嘉齡據稱現不在滬、傳票無人代收、故未有到案、庭上以調解不成、論令正式起訴云、 
[浦東公和祥碼頭　前晚兩處大火　棉花二千包大部焚燬]  
　　字林報云、昨日（十七日）傍晚前、浦東公和祥碼頭、兩處起火、貯積該處之棉花約二千包、焚燬甚重、午後六時零五分、救火輪二艘接報、急駛失愼地點、比到、見貯積「B」字倉庫中之棉花四千包、已有半數着火、乃盡全力灌救、以防火燄波及鄰屋、自午後五時三十分、最初發現起火、該碼頭自備消防隊之中外消防員、巳在塲灌救、惟因水管之數不足、故不能控制火燄、的一小時後、某消防員赴已着火倉庫外一百二十碼之「C」字倉庫附近更衣、發現「C」字倉庫之若干包棉花亦已起火、經消防隊趕到撲滅、至今日（十八口）侵晨、較小之救火輪仍泊火塲、以防餘燼復燃、荷槍上槍刺之日陸戰隊士兵、昨日午後始終駐守失愼地點、並有浦東警察若干、阻苦力行近火窟、起火原因猶未確悉、今在偵查中、惟聞各倉庫於午後正五時均經下鍵、的三十分鐘見有火起、衆信未釀大火、多因自備消防隊隊員立即行動、有以致之、 
[僞「牲畜市塲」　圖壟斷鮮牲業　除牛羊外並及鷄鵝鴨業　各該同業商討應付辦法]  
　　日偽方面組織之所謂「上海牲畜市塲」、原佔岳州路宰作爲宰殺塲、鮮猪同業、深明大義、不甘同流合污、故拒絕合作、日偽惱羞成怒、假用特殊勢力、在鮮猪產地、擅自扣留貨船、强行運入虹口區內、以供宰殺應市、乘機抬高肉價、致鮮豬業被追停業、茲悉日偽方面、爲陰謀壟斷營業計，決實施進一步計劃、除宰殺豬牛羊外、並宰殺鷄鵝鴨等鮮牲、大量供給、藉期統制市塲、聞已在通州路佔地數十畝、建築大規模宰殺塲、現正大與土木、該項計劃、如果實行、則各該業將蒙嚴重影饗、且攸關市民生活所需、故各該同業日內將進行商討應付辦法、以期抵制非法行爲、 
[公共汽車　洩煙問題　函請公司注意]  
　　租界內之公共汽車、常有濃烟洩出、令人厭惡、業經工部局屢次向英商中國公共汽車公司交涉最近該局據捕房報告、各路公共汽車仍不時有此種可厭情事爰再函請該公司注意、捕房曾自倫敦公共運輸處獲得報告書一件、內載關於汽車洩烟問題之各項事實、該報告經工部局轉送公共汽車公司、以便該公司於解總洩烟原因時、有所根據、頃據該公司函復略稱、敝公司所有汽車、並非每輛皆有可厭之濃烟洩出、事實上此種情事、近來已大見减少、若千舊式之低速度車輛，有時不免洩烟、其主要原因、在乘客擁擠、以致行駛時間過長、此外若干車輛、間有烟氣外洩、惟此種情事、與任何國家之公共汽車所難免、至於濃烟過多、並非車輛行駛年數長久所致、查敝公司曾於上年十二月二日致貴局警務處帮辦處長一函、解繹公司所有車輛、因乘客比往年突然增多、而不克按時修理之困難、並謂將來有新車加入各路行駛、屆時敝公司當可增加修理决數、俾上述之情事、得以改善、貴局附來之倫敦公共遝輸處報告書、業經閱悉、該報告書所開各項原因、敝公司深爲明瞭關於减少烟氣之種種措置、業經敝公司儘量採用、敝公司所定新車、已有一部份運到、不久即可使用、將來之修理决數、自可增加、而不致使乘客感受不便等語、工部局警務處長對於此項問題、將按時向局方提出報告、以便繼續設法取締、 
[高蘭生被狙後　傷勢無變化]  
　　前晚汕頭路發生槍傷案、各情已見昨報、據昨晚消息、受傷較重之杭州人高蘭生、自入院治據後、即由醫生施行手術、因其病勢尚未脫離險境、故醫囑拒見賓客、前晚經過尚好、昨日情形、未有變更、惟傷勢亦未見减輕、至其生命是否　礙、須俟經過相當時聞、如傷勢能無特殊變化、始可斷定、此外同時被槍傷之金煜律師、及　榮坤、則傷　頗輕、當可即望治愈、 
[婦人送土判罪]  
　　總稽查處禁毒部華探目劉兆年、偵悉界路四十三號北站旅館內、常有土販着潮州婦人馬鄭氏送土交易、遂中眼綫冒充顧主、向在逃之名李靑者、定購烟土八兩、計價一百元、約於前日下午一時許、送交該旅館二號房間、移時馬婦果至、當被劉探目逮捕、連同烟土八兩、一併帶入匯司捕房、轉送女所收押、前晨解由特一法院刑二庭、捕房律師張天蔭依運輸烟土罪提起公訴、姜樹滋推事訊明判決馬鄭氏處徒刑二年六月、烟十沒收銷燬、 
[因索討房租　房東房客互毆　雙方均受重傷]  
　　檳榔路錦秀里一五五號二房東本地人顧福生、本月十四日晚上十時許向三房客通州婦人彭戴氏彭周氏等索討欠租、發生口角、各領子女媳婦大打出手、結果房東顧福生左臀被用鐵棍擊傷、恐腕骨已折、彭戴氏股部亦被刺中一刀、傷亦甚重、嗣由鄭人報告該管普陀路捕房、派探員孔廣孝到塲、拘獲房東方面顧福生·顧錢氏·顧金妹·杜福川四名、房客方面彭戴氏·彭朱氏·彭喬氏等五名、一共九名、日昨解送第一特院刑八庭、由捕房律師張師竹陳述案情、對雙方均依傷害罪起訴、由方慶還推事升座審理、雙方供詞均吞吐不明、庭諭被告顧福生·彭戴氏各准交五十元保、出外送醫檢騐骨格是吾有損、其餘被告均還押、改期至廿二日再訊云、 
[翡翠寶塔　失而復得]  
　　寓居法租界辣斐德路七號古董商楊州人顧靜齊家、近被竊賊由籬笆爬入、偷去值價六百元之翡翠寶塔一座、前日下午五時三十分、經戈登路捕房之華探日徐德成、在愛多亞路四百八十號拘獲是案嫌疑犯揚州人朱倫（年二十九歲）一名、起出上項竇塔一座、玲瓏可觀、前晨解送特一法院、事主派代表賴文元設明失竊經過、庭諭還押、改期再核、 
　　因被姘媂所棄　男子竟然自殺 
　　住居甘肅路二一七弄　福里四號甬人王榮富、今年三十七歲、近因被姘婦所棄、致生桃色糾紛、王悒悒不歡、遂生短見、覓得化學所用之三那毒藥粉、於十七日下午九時至法租界愛多亞路敏體尼蔭路口（大世界對面）西九一號寗與旅館、開四十五號房間借宿爲由、服毒自殺、至翌晨由茶房蔡志根發覺、告如賬房、將王送往仁濟醫院、因受毒巳深、救治不及、入院關小時即氣絕身死、由醫院報告捕房、派探前往調查、幷傳屍妻王賀氏到案、一面將屍舁入同仁輔元分堂騐屍、聽候報請法院派員檢騐、 
[前市公安局警察　身藏手槍僞鈔　據供係一華捕眼綫托帶]  
　　山東人李景泰（年三十四歲）、家住憶定盤路一六二號、前在華界市公安局充當警察、本月九日下午一時許、乘自由車身藏破壞自動手槍一支、及偽幣每五元之交通銀行兩張、中央五元一張、用報紙包就、經過康腦脫路極司非而路附近、由二二五八號華捕攔獲、帶入戈登路捕房、解送特一法院、供出是項手槍僞幣、係該華捕之眼綫皖人葛王亭交他、暫帶至某處、允給費二十元等詞、改期中捕房將葛拘解法院覇押、前日併送刑三庭、捕房律師張天蔭　述案情、請究詰之兩被告、各執一詞、而二二五八號華捕證明葛玉亭、確在他處充當眼綫李犯帶槍及僞幣事、由葛預先報吿獲案、姜樹滋推事諭仍還押、候定斯宣判、 
　　汽車夫被輾傷 
　　昨日下午五時許、有汽車夫蕭楨福者（蘇州人三十八歲）、住法租界甘世東路與順里九號、駕駛黑牌汽車一輛、至滬西愚園路百樂門對面汽車加油站、正在汽車後面加油之際、忽又有黑牌汽車一輛、（號碼三四四二）亦駛至該站加油、該車入站時、因速力過度、煞車不穩、將前面之車夫過楨福撞倒背脊骨當塲撞斷、蕭內部亦受重傷、後由肇禍之汽車將共送入海格路紅十字醫院救治、性命危殆云、 
　　綁匪首領高順余　就擒伏法 
　　滬西游擊區內、綁匪首領高順余、有衆數十、藉游擊隊美名、以勒派捐款爲由、公然虜人勒贖、橫行於虹橋路飛機塲一帶、附近四鄕、稍有資財農民、迭遭綁架、無一倖免因之民衆恨之刺骨而無如之何、事爲駐防正規軍某部隊聞悉、立即予以警告、乃高匪怗惡不悛、橫行如故、前日上午十時許、高匪耀武揚戚、携其同黨兩人、前往吳家巷小茶館啜茗、常被防軍偵知、不動聲色、突然派隊前往拘拿、高匪猝不及防、及至發覺、見勢不佳、意欲圖逃奈四週戒備森嚴、部隊星羅棋布、挿翅難飛、遂俯首就擒、某部隊以高匪罪大惡極萬難姑息、當即審詢一過、高匪直認綁架多案不諱、即行驗明正身、於當夜八時、綁赴刑塲、執行槍決、一面佈告罪狀、以昭儆戒、 
　　僞鈔機關推銷員　被判徒刑二年 
　　有名楊貴雲者、今年三十五歲、住曹家渡五角塲崇安里二十九號、在曹家渡某偽鈔機關担任推銷員、近因在土山灣一帶行使偽鈔、被法租界捕房拘獲、連同抄獲之偽鈔、併解第二特院刑庭、依行使偽鈔罪提起公訴、該案業經廖庭長訊明、日前宜判楊貴雲徒刑二年、 
 
 

Page 16

 
 
 
 
[氣候倐忽　發現霍亂性腹瀉　各種傳染病頗流行　影響健康市民注意]  
　　本埠天氣、近數日中、變遷甚速、有時陣雨傾需、有時酷日當空、而溫度之升降、允爲倏忽無定、以致各種傳染病、頗見流行、如疹症·瘧疾·脚氣·痢疾·回歸熱·斑疹傷寒·莫不猝作、而霍亂性腹瀉、亦有發現、影響於居民健康殊甚、宜注意焉 
　　大批船隻　被阻北新涇外 
　　北新涇渡口、爲往來內河要道、近來因滬西情形不安、戒備加緊、往來船隻及行人、均須嚴格檢查、茲悉連日來內地開滬之船隻、因無通行證及其他原因、被阻在北新涇以外者、爲數達二三百艘、由租界至北新涇渡輸、雖巳恢復、但往來渡客、寥寥無幾、 
　　每日溫州準許　航輪三艘入口　出口航輸仍由當局排定通知 
　　滬溫航錢、自經當局准許常川復航後、往來滬浙間客貨、均集中該綫轉運、故客貨運輸、甚爲繁榮、航班經調整、已入正軌、茲悉溫台防守司令爲便利航運、對每日航輪入口之限制、現已由二艘改爲三艘、意商寶利·康沙義·德商海福、均定二十日開溫、惟出口航輪、則須經當局排定日期、通知各輸開航、 
　　工部局　獎勵出力華捕 
　　本月五日有盜匪四名、闖入直隷路某住宅內行刦、華捕七一一號曁三三六九號在該處附近值差、聞警趕至、其時一匪方離屋圖逃、當爲該捕擒獲、旋復入內、請事主辨認該犯、見有待械匪徒兩名、正在下樓、並擬開槍拒捕、該兩捕遂即發槍四響、當塲擊斃匪徒一名、另一名亦在出事地點二百碼以內倒地斃命、工部局警務處以該捕等盡忠職守、幹練可嘉、爰經呈准董事會各給警務特殊功績、等獎章乙枚、以示激勵、 
　　中一襪廠繼續廉價 
　　浙江路偷鷄橋中一襪衫廠、自舉行大减價大贈品以來、營業甚盛、該廠茲爲酬答各界雅誼、特繼續犧牲、所有各式汗衫、絲綫紗襪、以及全部貨品、一律削售最低價碼、並繼續贈送團扇等精美贈品、爲日無多、購宜從速、 
　　匯中銀號又一建築　延平別業工竣在卽 
　　本埠匯中銀號、繼投資石路滙中大廈之後、又有憶定盤路大西路等之偉大建築、茲鑒於社會之迫切需要、特擬具計劃、又在延平路投資建築　三層洋房、定名延平別業、該處地點高尚、交通便利、住宅店面、兩俱適宣、聞是項計劃、亦即該行甲種信託保息投資、早邀董事會核准、並已興工多日、於下月底即可竣工、各界如欲租賃即日起即可前往石路二馬路該行地產部、或撥電話九六六三三接洽、手續異常簡便、取費亦極低廉、 
　　費子彬疊愈重症 
　　費子彬醫生、創設孟河費氏醫院於靜安寺路斜橋總會對過鳴玉坊七號、近來疊愈重症、如姚生教路華村二十三號、蔣君輝之風濕骨痛痺症·西愛咸斯路愼成里三十號朱右之咳嗽、巨潑來斯路來斯別墅四號杜嫗之傷寒重症、均由費醫生一一治愈、費醫生並鑒於孤島貧病、無力求醫服藥、情殊可憫、特於該院添設施診給藥部、所聘應診之醫生、均爲孟河著名有經騐之人材、經濟困難者、可於每天上午九時起、下午三時半止、前往請求施診給藥、不限决數、其患瘧疾痢疾者、服費氏祖傳秘製之瘧疾片·痢疾片、尤見奇效 
　　上海集婚昨舉行　下屆九月十七日 
　　上海集團結婚代辦所主辦之集團結婚第十三屆典禮、昨日假座寗波同鄉會舉行、來賓踴躍、極一時之盛、聞第十四屆已定九月十七日舉行、婚費每對仍收十六元、凡擬參加、可即與該所接洽、該所地址在四川路仁記路一一九號三樓、電話一七三八九、或就近與中西大藥房總支店索章及申請亦可、 
　　姜子璿執行律務 
　　中國公學法學士姜子璿氏、服務於本市教育界、歷有年所、近以親友敦促、執行律師事務、現已加入上海律師公會、設事務所於霞飛路五五三號、（電話八〇九六五號）、茲附姜律師近影如下、 
　　蕭厔泉父子畫展 
　　蕭屋泉老先生書書精嚴、久爲海內珍重、其少君鍾祥、亦稱濟美、近由各界耆彥親朋爲之發起、定於六月二十一日（舊端午日）起至二十五日止、開生平第二次書畫展覽會於大新公司四樓、傑作甚多、歡迎參觀、 
　　市塲雜訉 
　　三星社精修自來水筆　近年來社會各界爲便利辦事起見、競相購用自來水筆、然用之旣久、難免損壞、現南京路山東路口三百五十號一大印刷所三樓三星社、備有修理機器、專門人才、精修各種自來水筆、並能改換式樣、較之手工修理、有天壤之別、保證經久耐用、如欲添配零件、定價低廉、倘急需用、夜間可送申報館活版部陳仙桃君代轉、翌日即可取貨、迅速便利、故近日前往修理者甚衆、 
　　中國毛織廠游泳衣　中國毛織廠聘優等技師、專織高貴羊毛衣衫、聞最近好萊塢式彩花游泳衣、及四合一羊毛游泳毯、式樣新穎、永不退色、售價特廉、各大公司均售、凡向各公司購好萊塢彩花游泳衣一件、贈大陸游泳塲游泳券一張、 
　　民誼大藥廠招股將截止民誼大藥廠此决公開招股、原定三月、茲因認購踴躍、經第四次籌備會議決、提前於本月三十日截止、儘量以未繳者之股份讓於先繳者、不再代爲保留、故近日已認股而未繳款者、紛向民誼大藥廠籌備處繳納云、 
　　人事動態 
　　謝駕千會計師　名會計師謝駕千君、業務極忙、近受任上海新藥業同業公會及濟華堂大藥房會計顧問、並大東染織廠規劃會計組織、每日上午在雲南路仁濟堂慈聯會辦公、 
　　鄧祿普總經理　平司旅華卅週紀念誌盛　前日爲鄧祿普橡皮公司總經理戲平司先生旅華卅週紀念日、該行華經理謝玉麒君暨全體同人、特假座廣西路新華酒家舉行盛大紀念、以資慶祝、並邀請本埠各種車胎經理行商參加、濟濟一堂、觥籌交錯、頗極一時之盛、 
　　朱亞揆夫從昨日股奠　朱亞揆律師夫人張彤安女士、於上月二十一日十一時許疾終滬寓、張女士係本市務本及清心女學高材生、滬紳　益之先生之長女公子、年僅三十二歲、聞者頗爲悼惜、於本月十八日假法租界　爾蒙路國恩寺設奠領帖、 
　　廉潤書劵與百歲壽碗　上海難胞合作社、因籌集生產基金、商得百一老人楊草仙先生同意、發行廉潤書券、每張十元、得之者旣可收藏墨寶、又可援助難胞、日來赴法租界呂班路一八五號（辣斐德路迤南）該社訂件者甚衆、又該社收有馬相伯先生百歲壽碗二百餘對、紀念章八十餘枚、現一併廉讓、以充該社基金、壽碗每對二元、紀念章每枚一元、 
　　出版消息 
　　文藝新潮九號出版　本期內容有朱雯譯地下火、錫金之文藝通訊是什麼、豐子愷之夕陽無限好、白曙之夜的交響、端木蕻良之關於科爾沁旗草原、丁諦之英雄與美人、及石靈之鮑志遠等、均爲有力之作、定價每冊一角三分、本埠各報攤各書店均有代售、 
　　袖珍報二十日出版　袖珍報巳定二十日出版、內容異常豐富、除小品文字外、刊有名家長篇小說四部、並聘許黑珍作劇談、更逐日刊載有歷史性之仇十洲精繪全部金瓶梅、此畫夙藏淸室、名貴非凡、每份零售一分、各報攤均有代售、 
　　中國口琴界再版　全中國唯一首創口琴音樂權威刊物「中國口琴界」、係口琴音樂界之老前輩鮑明珊所中編、該刋內容豐富、印刷精良、甚受讀者歡迎、現該刊復刊號至五年五期、業已全部再版出齊、可向赫德路八十一弄八號購置、全份合售三角、 
　　「職業生活」十期　要目有守康之「史德隆赴蘇談判問題」、關鑄辛之「外滙暗市緊縮以後」、默松之「從陝北邊區到晋東南軍區」、此外還有短評·連環漫畫·生活紀錄·靑年園地·讀者信箱等、另售仍爲三分、 
　　南風第二期出版　南風純文藝月刊、第二期業巳出版、內容較上期益見精彩、執筆者均屬文藝界知名之士、愛好文藝者、允宜手備一冊、各書店各報攤均有代售、 
　　導報增刋第十二期　要目如方曙之失去一切或保存一切、尚文之近衛宣言與封鎖租界、照明之在精衛的魔手、羅果夫之華中戰塲的全綫反攻等、以及國際瞭望四篇、另售每冊三分、 
　　贈書誌謝　承陳柱尊先生惠贈守玄閣文稿選一冊、中國紡織染工程研究所愉贈紡織染工程第一卷第一期一冊、新中華圖書公司惠贈中華畫報第七十八期一冊、友利公司惠贈電影畫報第四十期一冊、均此嗚謝、　本館參考部敬啟 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週、天氣晴熱而多風沙、風無定向、此間與東海、　晴而熱、有勁峭之東北至東南風、臺灣四週降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八四·二、最低六七·八、去年同日、最高八四·七、最低七〇·七、 
　　欲知凖確天氣，請購天平牌標凖寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
自由談 
[紀念高爾基逝世三週年] [  歐之譯]  
　　------譯自蘇聯「文學曆」------ 
　　三年前，一九三六年的六月十八日，我們這一代最偉大的作家高爾基逝世了，------他是死在戰鬥的崗位上，是被法西斯蒂的走狗毒死的。莫洛托夫在高爾基追悼會上說：「在列寗之後，高爾基的逝世，對於我國，對於人類是最沉痛的損失。」 
　　九十年代初期，當無產階級革命鬥爭的火焰花俄國日益明朗的燃燒着的時候，當偉大的布爾雪維克黨奠基的時候，高爾基挾着他的最初的作品出動了。 
　　高爾基來自人民大衆的最深層，據他的知友羅曼。　蘭說，他從小便吃盡「組成彼奴役的無產階級的命運的那種貧窮和屈辱。」他永久和工人階級保有密切的關係，「他是我國以及全世界勞動者無產階級社會中義文學的眞正始祖。」（莫洛托夫） 
　　高爾基說：「文學家以爲文學是他的私事，......這是最有害的胡說。文學從來沒有是史登台爾或是托爾斯泰的個人私事，文學永久是時代的，國家的，階級的事業。」高爾基的創作是工人階級的事業，是俄羅斯人民的事業。同時它也是整個前進人類的事業，因爲高爾基是巨大的世界範圍的作家，是屬於一切民族和一切國家的工人，農民和愛自由的如識份子的·沒有一個文學家的名字比高爾基的名字在全世界無產階級中更爲聞名，也沒有一部作品像高爾基的母親這樣被各國工人更喜愛。 
　　隨着馬克斯，列寗和史太林，高爾基對於創造的佔有過去的文學遣產，給予無量的意義。高爾基跟俄國和世界文學的大匠學習許多，他是俄國和世界文學最好傳統的承繼者和繼續者，他是售文學和蘇維埃文學之問的活的聯系。 
　　他從前進的古典文學裏承繼了它的人道主義，以及它對於人的尊敬，注意和愛護。但是他並不停止在社會主義時代以前舊文學最光榮人物在這方面所達到的那種階段上。他又向前走了很遠，他成爲社會主義的新人道主義的創導者和熱烈的保護者。（下略） 
[隴海綫上（上）] [  樂還]  
　　從商邱到蘭封 
　　村野間已充滿了夜的氣息，天上閃爍着星粒，照耀着微弱的光綫。 
　　我們一行四人，伴着一隻藏有重耍東西的公文箱------它由一個弟兄負擔着。靠了星光的助力，在曲折的小徑上行動；兩旁叢生着麥稈，在星光下搖曳着，我們就在這麥影蹤橫的麥隴上快速地穿過。 
　　負着重擔的弟兄，愈走愈快，我們的脚步，也隨之加緊。勁都集中在兩腿，誰都沒有開過口，寂靜的空間，祇有單調的擔干在吱陝地伴奏着輕快的脚步聲。我們的目的地商邱車站，就在這種加速度下到達了------ 
　　跑進車站，阿發突然活躍起來，他首先發現車站前，正順馴地躺着一排車頭向西的列車，喜得跳了起來，大聲地呌着：「我們的運氣眞不小呀！」靜寂的空氣，給他打破了！ 
　　「且慢歡喜，我想沒有那麼便宜的事吧！」老俞對這列車並不抱着樂觀。 
　　我們把行李和公文箱，放在一邊，由弟兄擔仟警戒，然後跑近列車。 
　　車箱裹沒有燈火，在黑暗中閃動着一大堆黑黝黝的人頭；他們是國家的細胞，現在正在覺醒中開始摸索的羣衆。問他們什麼時候開到這裹，他們的回答是說：已過了兩個夜了！ 
　　我們跑進站長室，站長忙着在電話機上工作，手裹的筆，迅速地在紙上滑動；他微笑着向我們點點頭，意思楚在招呼我們。 
　　「請問站長，前面那輛車，什麼時候可以開動？」我待他話筒剛離手的時候，就發問。 
　　「這車是沒有一定的，因爲向東的車太多，而且更需要，西行的就不能預知了......」 
　　「那末今夜有沒有傷兵車下來呢？」我打斷了他的話，接着又問。 
　　「傷兵車嗎！------」他翻着剛才給筆滑過的簿子。「------有，大概在十二點左右。」話很肯定。 
　　「那未我們就等待這輛車吧！」我回顧其餘幾個同志。從經騐中知道，傷兵卓比較迅速，在每站躭擱時間很少的，他們都沒有異議。 
　　候車是件最無聊而不耐煩的事，我們要使時間過得快一點，就同站長隨便談起來，他很會說話，像個圓滑的大腹賈。 
　　但道方法並不覺得有效，我拚命抽着烟捲，一根接着一根，烟尾和火柴，聚了一大堆，壁上的鐘，還是那麼悠遊自得地不肯前進。 
　　好容易又消磨過了二個鐘頭一電話中傳來了一個可喜的消息，說傷兵車巳從前站開出。但到這裏却要近一點鐘了。 
　　四五節車箱，已載滿了爲正義而掛彩的同志，高談着在前綫認爲得意的事；有些使勁地揮動着負傷的臂膀，忘掉了肉體的苦楚；不時發出高大的笑聲。雖然在子夜，但他們並沒有倦意。 
　　我們爲不願侵佔他們的權利，更爲了不願使他們冉擠一點，決定把我們的行李和公文箱，抬上車頂去，人也就在弓形的車頂上躺下了。 
　　列車在站長的哨子聲中慢慢地蠕動；我們在兩旁樹木的夾縫中駛過，身體平躺在車頂上，欣賞着銀白的天，閃動的星，迷糊的村野，幾天來的倦意，給它征服了。想起了上海夏天乘凉夜班的渡輸，我們忘了自己的處境。幾乎感覺到自己又在夜渡輸上顛簸。 
　　在夜的微風中，身子感得有些冷意，把身旁的軍毯蓋在胸前。倚在公文箱上的弟兄，已打起輕微的鼾聲，車繼續在樹木的夾縫中直駛。（義賣獻金） 
 
[危樓]  
[糊塗論] [  卞洛]  
　　「糊塗」在現代社會上大抵認爲一種並不十分壞的缺點，比起「作惡」來似乎還强勝一籌；如說某人借錢賭光，那是一時糊塗，若是持刀刦財，便有點「作惡」了。但也有糊塗受人稱贊的，「讀書不求甚解」，「不求甚解」便有點「糊塗」了，可是經陶淵明這麼悠悠然一來，反而贏得大家稱譽，似乎糊塗也有藝術。像普通所稱酒鬼，大抵有點糊塗而受人指責的，但李太白就不然了。鄭板橋說過什麼「難得糊塗」，可說提倡糊塗了，如今還有人津津樂道，可見天下事原是各有巧妙不同的。 
　　糊塗也有眞偽之分，所謂名人隱士之流的糊塗，大都不是「眞痴」，而是「佯在」。李太白除了吃酒外，還會哼哼什麼「雲想衣裳花想容」之類，因此至今酒家也還想以「太白遺風」作號召。而劉阿斗倒是個「人生得意須盡歡」的實行者。而且此問樂，不思蜀」，也是他的老實話，却被人笑駡至今。實際上，不管你糊塗的眞偽，若希圖以「淸高」「隱逸」或其他的美名來掩飾自己糊塗的苟安，也終是白費的，劉阿斗是應被笑駡的糊塗蛋，但在現代，再欲借糊塗以逃脫，也祗能證明自己的沒落。 
　　天下最多的便是自作聰明的糊塗蛋，他們不單自己糊塗，而且希望別人和他一樣糊塗。「與虎謀皮一該是理想的傻瓜了。而偏有對虎叩頭求饒，以求憐憫，或送上點猪肉牛肉或自己的一手一脚，希圖給虎一個滿足，等到知道上了虎的當時，該眞一誠地請求獵戶了，偏又怕打盡了天下的老虎，弄得世界太淸靜了。天下很有這樣的糊塗蛋。至於自己的泥足已站不穩，却還希望打得別屈膝，其　雖可嘉，但實在却是糊塗的低能了。 
　　又若掛上一付和平的面具，發一套兩敗俱傷的胡言，不管是非的屈直，想以投降作苟安，這類人尚不能糊塗逃脫他的罪名，歷史上不乏先例，但結果是什麼呢？曰「遺臭萬年！」 
　　有這樣的笑話：「有個多事的人對跪在岳王墳前的秦檜與王氏像起了憐憫，將它們拆了丟在河裏，免得終年受人侮辱。豈知當晚做了一夢，夢着秦檜與王氏來謝。晨起一想：秦檜有這般靈騐，岳王若有靈，又將奈何？連忙去河裹撩起來，重復叫他們跪在那裹，此後不復有人去拆它，成了萬刧不復。」笑話是無精的，愛憎却很明顯，秦檜看上去也很不聰明，而那多事的人也並不糊塗到底，終於淸醒過來，明白了俗人所謂正邪的道理。我希望今之善心人，不會如此糊塗！ 
[印象的山遊（續）] [  黎錦明]  
　　五 
　　道士引我們仍舊登上石級，預備回到馬路。他忽的止了步，呌着：『法柳，法柳！你在那裹鬧什麼......早些把柴擔回來喳！』 
　　我們朝道士的視點看，發現深深的雜草中間，有些變動，有個孩子的聲音嘟噥着。我們在注意的時候，道士却做個沒事的神氣，說：「沒什麼，沒什麼，我們往是祇管走。」 
　　走不二三十級，一個和尚，野牛一樣的從草叢間扒起來，抄着小徑逃走了。 
　　順着馬路再上，不三里，有個尼菴。當我們走過那陰沈沈的尼菴門口，我就想：爲什麼這裹也會有尼菴呢？ 
　　折過石級，發現了一座潔白的石亭，這就是「半山亭」。原來被稱道的所在，祇爲的有要人題字，這亭子確建得不壞，可是這麼孤獨，叉不當路，很容易使遊衆忽略。 
　　從半山亭橫過馬路，順着道士話別時的指示，我們一再攀了兩重石級，來到一個名稱不顯的別墅。出來照呼的也是儈人打扮的男子，但一股市儈空氣，使我想到他着上袈裟的時期還不久，這假和尚領我們看了一會房子，讓我們留在窗外的階邊，乘乘風，看看山景。不久，茶也端了上來，假和尚說： 
　　「我們的老闆是江西人，開藥材行，很有些錢在手裹，這房子是爲他自巳憇暑蓋的。」 
　　「我們並不打算租，」大彭說。 
　　房子的建築還好，遙遙對着東西兩山脈間的谷底，能看到葱綠和屋宇的繁盛。可是，巧妙的半山停雲，這裹倒泯滅了；同一高度，同一視點，偏有這麼不同的變幻！ 
　　六 
　　從江西人別墅出來，再曲折里餘，我們找着了唐朝李靖隱居山莊。屋子大的是經過多决修葺的，那麼古式，雖然柱梁上新刷了油，壁上新塗了白粉，仍然體會不到一點近代意味。竹林那麼修雅，屋後的山崖那麼挺秀，遊西湖時，較之抱朴子的山廬的孤零情况又不同多了。但屋子裹寂無居人，階上，留有一把稻草，兩面燒焦的磚，一堆雞毛，一些灰燼。不知是某個行人曾到這裹來野宴，還是大呌化煨雞所留的痕跡，吃得精光光的。 
　　懶懶地，穿出山徑，再沿馬路前進。 
　　遠遠的處所，有杜鵑的聲音，像由谷底農家的地方傳來。但途程至此，土壤的成份漸少，磽确的巖層漸漸多了。視野所到，濃翠的密度愈變稀疎，逢春不呈生　的荒澳斷崖，也漸漸增多了。 
　　「先生，好心，化個緣，破費些吧。」 
　　「破費幾個吧，先生，大德大量！」 
　　着長衫子的呌化子追隨在我們後面，但都是本處的貧農，矯健，　黑，沒有什麼病態，吾則他們生活在這離地面有二十多里的高岡瘠地，是不容易的。我們願意分些糧草給他們，因爲他們不是沒有生存希望的，他們還健好，應當有意義的生存。病廢，殘缺，應交託把死神管束：可是我們却得援助有生存力量的人類。 
[夜問] [  彥岐]  
　　藍色的天無夢夜， 
　　燈裏有雨絲風片， 
　　拾來一團星和月， 
　　照着一個女神臉。 
　　算他是午夜湖邊， 
　　何處是人間明天， 
　　一程漫步一程想， 
　　把問號掛在雲間。 
[談餘] [  編者]  
　　昨天是高爾基的逝世三週年紀念日，因爲本刊在星期日是停刊的，所以歐之先生的譯文，遲登了一天。但是我們對於這位世界大文豪的紀念，總是歷久常新的，所以雖然過了一天，我們還是要紀念他。 
 
 

Page 17

 
 
法律 
論言 
[關於西南少數民族的立法問題] [  丁裕長]  
　　凡是到過我國西部邊疆遊歷或曾涉獵邊驅史地的人，都知道我國民族，除了漢，滿，蒙，回，藏五族以外，還有許多少數民族分佈於西部各省區。大略說來，如雲南的獵玀和擺夷，西康明番族，貴州的苗猺，廣西廣東以及湘西的猺獖，海南島的黎族，四川舊建昌道八縣（現隸西康省）的夷族...合計不下數百萬人。尤以貴州一省為最，全省人口有「漢四苗六」之語。上述的少數民族，如與新疆甘肅一帶的回族，西藏靑海的藏族番族，蒙古的蒙族，和東三省極邊未漢化的滿族合計，當不下二三千萬人。在我國因漢族人口的龐大，所以比較起來，仍是一個小數目。這些少數民族，據人種學的研究，其血統上和漢族最為接近。且因歷史上的戰爭和商業的關係，在政治上，經濟上和文化上和漢族有密切的關係，可是一方面却仍保持着他們特有的文化及語言，並未完全漢化，即以法律而論，歷代法律雖經施行於各省區，繼續保持他的統一性，但對於上述的少數民族，大都視同化外，並未嚴格的實施，即在今日亦尚如此。 
　　歷代中央政府對於西南少數民族（包括苗，猺，黎，玀玀，擺夷等）除了保持宗主權以外，任令其統治者管理其部族，除了朝貢和戰爭以外，極少直接的接觸。他們又不如滿族，蒙族曾人主中夏，統治漢族，曾於法律上自居於優越地位，如金代於法律上規定「種人」，「漢人」及「南人」三階級，元代分「蒙古人」，「色目人」「漢人」及南人四階級，淸代分「旂籍」及「漢人」等階級，以壓迫漢族。他們的經濟生活，大半滯留於漁獵，遊牧或初期的農業社會。以唯物史觀的見地而論，他們的意識形態，自囿於部落的或封建的範疇，與我們漢族已進入於工商社會者不同，所以我們漢人創立的法律，自難一律適於此等少數民族。自晋末五胡亂華以迄唐，宋，元，明，淸，漢族不斷以武力來征服他們，壓迫他們深入西南山岳地帶。唐代以後，常封其降服的部落首領或征伐有功的將士為他們的世襲的官吏，建立了土司的制度。土司在其所封建的部落內為最高唯一的主宰，而一人漢官衙署即處於最低的地位，這種封建的土司，對於其部屬，有「朕即法律」之槪。在其治下的少數民族，隨其喜怒，而有生殺予奪之權，中央政府或地方流官絕無顧問之例。以致此種民族日處於水深火熱之境，時起叛亂。經淸末實行「改土歸流」的政策，逐漸取消封建的土司政治，改組的正規的地方政府，解放此種少數民族；使居於齊民之列。凡是改土歸流的地方，所有少數民族，十九均已漢化，甚難保持他們的文化。但到了現在，邊疆各地，仍未能完全消滅這種封建的土司政治，即有名義上的已設流官的地方，因當局設施未善，仍形同虛設，實權仍操於舊有土司的後裔，也數見不鮮。所以這些少數民族的身分，在事實上並未與漢族平等。約法上規定中華民國國民一律平等，無男女，種族，宗敎，職業之別，在西南各省，可說並未貫徹，決非過言。 
　　過去西南各省，在政治上積極的為少數民族謀解放的首推廣西。而少數民族被漢化最快又最普遍的亦為廣西。數十年前桂西大部均為土司統治，今日除了柳江和桂江中間的猺山，尚留若干猺族部落以外，已無土司政治的痕跡。雲南省政府則在西部邊疆，分設西康建省以後，據說對於與漢族素不往來的夷族（處於舊建昌道八縣）也將設局感化。足見抗戰以後，因政治重心移至西部高原，中央對於少數民族解放工作，正積極推進。 
　　我們固然應將處於封建土司壓迫下的少數民族解放，使其漢族在法律上及事實上處於平等地位，但我們應否使他們消滅固有的文字的言語而澈底漢化，却是一個可以商榷的問題。對於西南少數民族的立法，原則上自應根據孫先生的遺敎，而在技術方面，我們希望政府對於下列各點，加以考慮： 
　　第一，中央及地方立法機關，似應有各少數民族的代表參加，使他們對於本族的特別立法，儘量貢獻意見。 
　　第二，法律上應確認少數民族的文字和語言的效力，對於漢字含有侮辱或輕視的民族名稱，應禁止使用，以融和民族的情感。 
　　第三，少數民族集居的區域，似應各劃為與漢族不同的『法域』。現行的民刑商法，應各視其經濟生活及文化水準，並顧及其固有的善良風俗，酌定施行的範圍。或竟另訂單行法規，俾有實施的可能。 
　　第四，土司制度自須廢除。對於少數民族的生產建設，敎育文化，必須特別立法，助其發展。 
　　我們相信，根據孫先生遺敎的立法，必為西南少數民族解放的開始。 
研究與批評 
[票據上之簽名得以畫押代之乎] [  王效文]  
　　依照票據法第二十一條，第一百二十一條之規定，滙票·本票·及支票之發行，均須由發票人簽名，而其他票據所為，如背書·承兌·保證等等，亦莫不以背書人承兌人保證人等之簽名，為必要之條件。蓋因依照票據法第八十二條之規定，票據到期不獲付款或不獲承兌時，執票人於行使或保全票據上權利之行為後，對於背書人，發票人及票據上其他債務人，得行使追索權，而依照票據法第二條之規定，凡在票據上簽名者，又須依照票據上所載之文義，負其責任，如票據債務人於表示意思時，不以簽名行之，則執票人於行使追索權時，將無所依據也。 
　　是則票據上之簽名，應以明顯為上，古文化字，在所不取。但查票據法第三條之規定，則票據上之簽名，竟得以藍章畫曾代之，實不知其用意之所在。以蓋章代票據上之簽名，雖有異於通行文字之釋例，猶得謂為一般人所認識，而以畫押代簽名，則畫押之種類式樣，溫無標準，必使執票人無法推知其為何人所畫，對於票據之流通以及追素權之行使，實多妨礙。在民事行為，因有特定之當事人，當事人之簽名，即使依照民法第三條第三項之規定，以指印十字或其他符號代之，尚無窒　不通之處，而認票據上之簽名，得以畫押代之，殊嫌有所未便。 
　　票據上之簽名，旣得以畫押代之，則不識字者亦得援用民法之規定，以指印行之矣，是烏乎可。故愚見以為票據法第三條之畫押二字，實有刪除之必要。至銀行公會向立法院提議蓋章二字下加一或字，則亦無關重要也。 
[民事訴訟法中當事人得為之聲請及其裁定（三續第七期）] [  沈夫保]  
　　（十四）關於簡易訴訟程序者；（一）調解之聲請。（四一〇）　（二）當事人兩造於調解期日到塲，而調解不成立者，命即為訴訟辯論或延展調解期日之聲請。（四一九） 
　　（十五）關於第二審程序者；（一）在第二審中，關於假執行之上訴先為辯論及裁判之聲請。（四五二）（二）第一審判決未宣吿假執行，或宣吿附條件之假執行者，其未經聲明不服之部分，宣吿假執行之聲請。（四五三）（三）上訴人意圖延滯訴訟而提起上訴者，就第一審判決宣吿假行之聲請。（四五三）（四）關於財產權之訴訟，第二審法院之判決維持第一審判決者，於其範圍內宣吿假執行之聲請。（四五四） 
　　（十六）關於督促程序者；（一）債權人之請求以給付金錢或其他代替物，或有價證券之一定數量為標的者，依督促程序發支付命令之聲請。（五〇四）（二）支付命令所載期間憶滿後，宣吿假執行之聲請〇（五一三） 
　　（十七）關於保全程序者；（一）債權人就金錢請求，或得易為金錢請求之請求，欲保全强制執行為假扣押之聲請。（五一八）（二）假扣押後命債權人於一定期間內起訴之聲請。（五二五）（三）債權人不於一定期間起訴者，債務人撤銷假押之聲請。（五二五）（四）假扣押之原因消滅，或其他命假扣押之情事變更者，債務人撤銷假扣押之聲請，（五二六）（五）債務人陳明可供法院之擔保，或將請求之標的提存，撤銷假扣押之聲請。（五二六）（六）債權人就金錢請求以外之請求，欲保全强制執行者，假處分之聲請。（五二八）（七）假處分後，命債權人於一定期間內起訴之聲請。（五二九）（八）債權人不於一定期間內起訴者，債務人撤銷假處分之聲請。（五二九）（九）假處分之原因消滅後，或其他命假執行之情事變更者，債務人撤銷處分之聲請。（五二九）（十）債權人。於一定期（十一）債權人不於一定期間為聲請者，撤銷假處分之聲請。（五三三） 
　　（十八）關於公示催吿程序者；（一）公示催吿之聲請。（五三六）（二）公示催吿於申報權利之期間已滿後三個月內，為除權利決之聲請。（五四一）（三）示催吿聲請人不於　詞討論期間到塲，另定新期日之聲請。（五四五）（四）因宣吿無記名證券之無效，聲請公示催吿，法院准許其聲請者，對於發行人為禁止支付命令聲請。（五六二） 
　　（十九）關於人事訴訟程序者；（一）扶養或監護子女為其他處分之聲請。（五七五）（二）未成年之養子子為訴訟行為，選任律師為其代理人之聲請。（五八一）（三）禁治產之聲請。（五九三）（四）撤銷應保護禁治產人之身體及財產為必要處分之聲請。（六〇二）（五）依民法規定得聲請禁治產之人於禁治產原因消滅後，撤銷禁治產之聲請。（六一五）（六）宣吿死亡之聲請。（六二二）（未完） 
裁判輯要 
　　（最高法院上海特區分庭）有同一或類似之法律理由時應認為有同一或類似之法律效果為法理上所當然（民國二十八年度滬上字第四二號） 
　　合夥人中將股份互相授受雖無庸得其他合夥人之同意若僅將股份讓與經理人而顯然無對於他合夥人表示退夥之意思者仍不能認為合法之退夥蓋讓與股份不過將其對於合夥財產之應有部份移轉與人與其合夥人之地位無涉如讓與人不履行退夥即通知之程序就其他合夥人而言固不能認為讓與人間之合夥關係業經終止即就讓與人本身而言亦尚為合夥人至所謂向其他合夥人表示退夥之意思若僅由受讓人將受讓股份之事由記載合夥資源簿尚難發生退夥之效力（民國二十八年度滬上字第四四號） 
　　法院審理事實應斟辯論之意旨及調查證據之結果依自由心證以為判決荀其所得心證之理由於法並無不合當事人自不得僅憑空言更為爭執（民國二十八年度滬上字第五三號） 
法制要聞 
[覊押人犯簽中兵役應准保外服役]  
　　刑事覊押人犯，抽簽中服國民兵役者，在兵役法施行條例，旣無禁役或停役之規定，又無其他足資依據應如何辦理，頗有疑義，前經司法行政部呈請司法院核示茲悉二十七年十二月十九日司法院指令第二六六三號令司法行政部云查兵役法施行暫行條例，業經軍政部於本年四月擬具修正草案，呈奉軍事委員會指令暫准施行在案。該條例修正草案第三十條第一項載，現役及齡而有左列事項之一者，得展緩其入營之年期，稱為緩役，其第五款，因刑事嫌疑在迨訴中尚未判中者，仍受國民兵役之敎育及召集各等語，依此規定，刑事羈押人犯抽簽中服國民兵役者，如在應受敎育或召集之期間，自應准予保外。（下略） 
法律質疑[  （馮美學）]  
　　（問）甲於民國二十四年娶乙婚後，即不和陸，一年後，乙即離甲家，迄今踪跡不明。（一）可否依據民法一零五二條第五項及第九項規定，向法院聲請調解離婚？（二）可否不經調解手續？（三）可否將調解狀或起訴狀和聲請公示送達狀同時送法院？（四）先登報三日，限其一星期內表示意思，通知住址？此項催吿，可否作聲請公示送達及惡意遺棄之證據？（五）如一經登報，乙即歸家，而甲不願收留，仍欲起訴離婚，是否合法？（六）一造辯論判決，其聲請用書狀，抑言詞？（汪珊） 
　　（答）（一）民法第一零五二條第五款，指惡意遺棄者而言，就來函所述情形，尚不能即認為惡意遺棄。至同條第九款指生死不明，已逾三年者而言。丙雖離甲家，然或在母家，或母家知其所在地，不能遽指為生死不明。（二）離婚案件，依法應先聲請調解。（三）如有調解可能應先請調解，俟調解不成，再行起訴。如確係所在不明，方可聲請公示送達，如乙在母家，或母家知其所在地，即不應聲請公示送達。（四）所登之報，乙是否見及，尚難預必，殊難以此為證。（五）在合法離婚以前，甲無拒絕收留之理，就所述情形，根本不應離婚。（六）可以言詞聲請。 
片言 
[犯罪最便宜的時季] [  （无用）]  
　　刑名有「有期徒刑」，「二月以上十五年以下」，以月計者從歷。所以犯罪科刑二月或三月，在每年二月裏，是最便宜的時季，因為二月是平月，只有二十八天，三月雖是三十一天，四月又是三十天了。若碰到七月八月，或是十三月一月，那全是三十一天，這麽一比較，相差倒有兩三天哪。 
[啟事]  ] 
　　本刊收到關於法律質疑之函件頗多，因限於篇幅，祇能陸續解答刊布。復查來函內，質詢租房　讓，解除婚約兩類尤夥，雖來函事實各殊，然有相同者，儘可隨時參閱本刊法律質疑欄，庶不待本刊解答及之，亦可得所參考已。（編者啟） 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[全滬電影院將加映　「安全第一」影片] [  筠]  
　　韓蘭根桑淑貞都做臨時演員　說明滑稽「推板一眼眼險　」 
　　「一九三八年在上海所發生之道路意外案，竟有一萬五千八百十硬件上之多，因此死亡者二百十三人，傷者四千九百五十三人。」這是多末驚人的一個數目！ 
　　為了司機者和行人雙方偶一的疏忽，竟發生這樣驚人的不幸事件，可是人們却從來不注意怎樣可以避免這種不幸事件的發生。最近丙租界警備處推行的「安全第一」運動，就是注意到司機者和行人的合作，才能避免這種不幸事件的再見，自從推行以來，他們加派了巡崗在十字街頭指導和糾正行人和司機者的行路規則，並且得用無綫電播音及各種娛樂場所，時時向人們忠告「安全第一」的意義。 
　　最近並由矮克發科達及新華影業公司的合作，攝製了一卷「安全第一」的電影。全片共長一千三百尺，開映時大概需時十分鍾，今天起，或許全滬各電影院都要加映這卷影片了。 
　　昨天早上，警務處先執行各報記者在大光明映演一次，因之，我也得先覘為快。 
　　這卷電影的內容，和兩租界佈告的「安全運動」告白一樣，不過實地表演，讓大家在腦膜上深印着這種不幸事件是怎樣發生的，同時，怎樣才能避免掉。 
　　　　新華影業公司的演員如桑淑貞，韓蘭根等都做臨時演員，這幾位銀幕上常見的丑角的表演，將使人更深刻地留着「安全」的印象。　　 
　　說明者據說是陳大悲先生，用上海話，而且相當滑稽。如小孩子在路上游戲是最危險的，畫面上是一眾孩子在踢球，追逐的時候，一輛汽車從後面駛來，孩子不及避讓，輾傷了，說明主：「這孩子是三房合（格）一子啊！」 
　　再有脚踏車後面不能裝載重量的物件，否則重心的不能均衡，車身會東歪西倒的，這樣後面汽車來的時候是很危險的，於是說明就：「脚踏車上為啥裝價多東西？」 
　　其他如警告行人不能在車輛前面穿過去，不能呌對街的黃包車等等，在畫面上映出了因此所發生危險的時候，就說「險　？」 
　　「推板一眼眼！」 
　　所以，我覺得用電影來宣傳，其　效一定比加派巡崗，揭貼佈告等大得多。因為每一個司機者和行人，不出事前，都以為自己的開車和走路，決不會發生什麼不幸的，而發生之後，雙方又得互相推諉，以為咎在對方。現在這「安全第一」影片就清清楚楚告訴雙方面，什麼時間，什麼地位是會發生危險的，並利用開麥拉眼深深地印進腦海裡去。 
　　於此我們知道電影的宣傳力量是大於文字的，那末，我想以此為牟利工具的商人，此後還可以用什麼理由作為「遁辭」呢？ 
 
[袁松年先生近作]  
[畫怎樣稱為氣韵生動（續）] [  佛]  
　　　　開兀中，将軍裴旻居喪，詣吳道子，請於東都天宫寺畫壁。道子曰：吾畫筆久廢，若將軍有靈，先為吾舞劍一曲，旻於是脫去綾衣，走馬如飛，左旋右轉，揮剑入雲，若電光下射，旻引手執鞘承之，刺透塞而人。舰背莫不冁傈。道千於是援磁圖壁，颯然風起，為天下之壯舰，道予生卟繪事，得意帆一出於此。　　　　 
　　邬汾陽　趙縱，嘗令韓幹寫真，眾稱其善，俊復令周昉寫之，郭張於坐侧，未能定其優劣，一日趙夫人婦寗，汾陽問曰，何者為似，曰，二者皆似，惟前者懂得趙郎性情談笑之姿耳。 
　　劉松年有仇畫圖，畫塾師出外，而眾推戲劇之狀，備畫形態，仇寶父臨之，至一童子手竹竿，粘蛛絲，蛛且上且止，恍如生動，不覺為之擱筆，固知名手自有其不可及處。 
　　馬正惠公，嘗愛屬歸真門牛圖，一日展爆於書室外，有輸租莊賓立於砌下，凝玩久之，既而徵晒，公見之，呼問曰，吾藏畫，汝安能笑之，莊賓曰，某非知畫者，但識真牛，其門也尾夾於髀間，雖壯夫齊力，不可少開，此畫牛尾舉起，所以笑其失真。 
　　宋徵宗性嗜畫，嘗命學人畫孔雀升墩障屏，大不稱旨，復命餘子次第呈進，雖極畫工力，亦不得用，乃相與詣關呈請，旨曰，凡孔雀升墩，必失左足，卿等所圖，均先右足，騐之信然，　工遂服其格物之精。 
　　　昔孟昶得吳道子鍾馗，左手第二指挖鬼睛，令黄　改用拇指挖，　乃肘繪絹素以進，昶問之，　曰，吳之鍾馗，一身氣力意色盡在第二指，不可改，臣畫雖不及吳，然一身氣力意色盡在拇指，不可移。 
　　唐畢宏庶子擅名於時，一見澡繪，大為驚欺，因問噪所授，璪曰，外師造化，中得心源，畢君於是擱筆。 
　　柬楚湯君載畫鑑云，瀟湘夜雨圖，最難命意，宋復古八景，頗費形容，鍾聲固不可為，而瀟湘夜矣，又復雨作，又何所見，蓋復古先畫而後命意，不過略具掩霾渗淡之狀，後之庸工，學為此題，以火炬照纜，孤燈映船，其鄙浅可見。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十二回　紅粉殲仇難消孽障　綠窗談愛重締良緣 
　　潘佩英今天得着了一個天外飛來的喜訊，是在她心中以為永遠不能再見的人，却復活了起來了。這真是所謂生死人而肉白骨一，這一喜真是喜出望外。聽袁淑文如此說，可以明白趙爾天的沒有死，却是千真萬確的了。但不知道樂天此刻却在那裏，這是潘佩英民中所急欲問的。正待動問，袁淑文又接續着說道：『趙先生也在無錫，你沒有知道嗎？聽說他從前的老太爺，是開過米廠的，好像那個地方是在雪堰橋。現在趙先生繼承父業，有個全國民食委員會，各省都設立了民食護節委員會。無錫一向是個糧米集中的地方，戰前也是個米市薈萃之所，戰後更加繁盛了。趙先生聽說已由蘇省的民食總節會，派他在無錫專管米糧調節事宜。我只知道個大略，也是他們偶然說起，詳細情形，可就不得而知。』潘佩英想：　『果然他在雪堰橋，那就一問便知。確是近來政府為了民食問題，很加以一番努力。這個問題，在欠中國，是幾千年來的一個大問題。我們小時節，還讀着孟子上的一段書道：一河內凶，則移其民於河東，移其栗於河內。河東凶亦然。可見古時節，常常有移民就食的，大概是為的運輸不便。運輸不使，就為交通不發達，往往一個地方擁塞，一個地方缺乏。持着地方狹隘主義的，同為本國的人，甚而至於也會遏疑起來。在戰爭期中，更不必說了，還有奸商等從中搗亂。到了戰後，這民食是第一件事，鑑於三十年前，蘇聯大革命以後鬧的饑荒，不能不慎重注意了。這調節機關，就是使出米的地方，不至於擁塞，而不出米的地方，不至於缺乏。並且也要使運輸得宜，各　方的米介於價値，可以平衡。無錫本來是個出米的區域，但它每年所出的米，僅敷本地所需。因為無錫現在比較繁庶，又是工廠區域，需米更多。但無錫一向是個米市所在，糧食集中之地，所有碾米廠等等，都在此地，因此蘇省調節會，要特派人員駐紮此地了。』（一四○） 
[「人造棉」] [  疁人]  
　　穿過幾天拉長五六寸　洗過幾次質料起毛頭 
　　隨着天時的轉變，護身的衣衫亦得更換一下吧！皮袍子，駱駝絨的，該早安放在箱篋裏，就是夾的，也不合時了。所以這幾天單長衫和單旗袍是再適合也沒有了。只要你稍此注意一下馬路上來往着的人們，誰不是穿起漂亮的所謂「派立斯」的長衫嗎？可是，不幸得很，一個惡劣的現象使發生在這時候。 
　　原來，人們為了要在經濟上打算一下，一塊多錢一尺的「真派立斯」買不起，（少數資產階級例外），但是却又要學時髦，於是，不得不去找代替品。有一種用「人造棉」仿製的「假派立斯」，便行銷一時。無論男人的長衫，女人的旗袍，市是已相當的流行。大概因為這種「人造棉」製造的東西價格相當便宜，不過三四角一尺就夠了，比那一塊多錢一尺的「真派立斯」，自然合算得多。但是，請你仔細觀察一下，這種「人造棉」是那國貨的品？是國貨嗎？哼！那你可上當了！ 
　　據一位熟悉此道的友人告訴我，市是發售的這種假冒「派立斯」的「人造棉」，並不是國貨呀，你們千萬不可去上當，他們利用它低廉的價格，來博取一般人的歡心！說也兩愧，事實上上當的朋友却不少！ 
　　「還有一種劣點」，那友人告訴我：『這種「人造棉」，起初穿　的時候還好，但一過三四天，它會伸縮性地拉長起來，至少比原來的長上五六寸，那時，不但不雅觀，并且行走又不便。』 
　　「要是洗過一次或二次，那質料便會起毛，多洗又不經穿。」他繼續着說：「一般人為了眼前的便宜，而却忽略了日後的麻煩。」 
　　朋友！你聽了上面一席的話，作如何的感想呢？假使你還有良心的話，總該有所覺悟吧！ 
 
[楊无恙先生近作]  
 
 

Page 19

 
 
舊報新抄　六十七年前（六四） 
　　（見遜清同洽十一年六月份本報） 
[江南闈中情形]  
　　江南文風素盛，而今科人數尤多，雖經添設號舍，尚遺去六千餘人，合上下江進塲者，　萬有奇。頭塲封門尚早，二塲略更新樣，遂至擁擠不開，幾乎生事。塲中士子死者十餘人，內中囚病身故者少，冤業索命者多，其昏迷不得終塲者，不一而足。茲特略舉數端，用昭炯戒。天道不達，可不畏哉。 
　　一於試巷上，寫五言四句：一二三四五，明遠樓上鼓；姐在床上睡，郎在塲中苦。發狂而卒。一夜牛忽囈語，似與多人辯論。鄰號竊聽不淸，知有怪。後聞高聲呌曰：「我去便了。」明日視之，渾身靑黑，氣已絕矣。一以兩手自批其頰不已，旋以裁紙小刀，自剜其心，血湧而絕。 
　　一完卷後高聲朗誦，得意非常，自命必中。持卷欲交，過火爐旁，遽將卷子投人。旁人見奪，已焚其半，恍如夢醒。云：「走至此處，有人告日，此係受卷所，因即投人。」訽以有何冤業，默然而出。 
[英京戶口數目]  
　　波斯王游英京偷敦，詰英官以戶口實數。英官對曰；「照二年以前之民數版圖，又加以些二年內生息之數十四萬，則爲四百零二萬五千六百零九口云。城內各街道，倘截長補短，聯作一帶而算，則爲一萬九千八百里云。」波斯王聞之，口哆舌橋！蓋波斯通國戶口，僅六百萬而已。 
　　明日刊登　租界免收地捐　鐘應南倡募天燈　示禁隨路便溺 
 
 

Page 20

 
 
   
 
