# 1939 Version 2 - 165 - 4980469

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[日本侵略者的新攻勢]  
　　繼天津事件由地方性問題變成一般性問題，及淪陷品遍地排英運動日益激烈化之後，×人竟又於昨晨拂曉在汕頭大舉豋陸，同時日本海軍又於昨日派兵侵佔浪鼓嶼附近的小島大嶼，並與對岸的中國守兵相互射擊。這確實表現着日本侵略者最近軍事的一種新攻勢。 
　　日本侵略者因為軍事稽久沒有發展，遂有專靠軍事侵略不能達到征服中國的目的的覺悟，遂有一部分經騐較豐富的人們急於結束中日人戰，日本內部遂分成兩派的主張，元老重臣派希望于秋間結束戰爭，想於軍事之外再運用政治的經濟的手腕。少壯派在軍事停頓的無可奈何中，一方面聽任元老重臣派用汪，一方面則更于另一些角度發動事變，威脅第三國。其結果逐也發生及早結束戰爭的作用。日本重性外交此後或有暫時准合為一的可能，但其矛盾則會因這種幻想的不可能而日益增大。 
　　天律事件上，日方所要求的是英國，根本改變遠東政策，帮助日本建議所謂「東亞新秩序」，實則放棄援華的政策反而壓迫中國，以便日本於最近期內，迫我作「城下之盟」。淪陷區各地的反英積極化，更在助長這一種威脅。日軍在汕頭登陸的作用尤為複雜，但仍不外乎這一種新攻勢的進一步的作法。第一，企圖更嚴密封鎖中國的一個重要海口，使內地與海外的交通，更加困難，增加抗戰人心的恐慌：第二，又多擾亂一個英僑的居住地，使英國人心多一層和平的需要；第三，還擴大擾亂及於美法等第三國，使英美法等第三國與中國交界的路線，多一條受到阻碍，以至於完全斷絕。日軍甚至於可能地再在沿海其他的據點，例如福建各處，來幾個騷擾，轟炸與佔領亚進，以加重軍事進攻的新姿勢。 
　　然而，日本軍事的新攻勢對中國的作用小，而對英美法的作用大。全部海岸受到嚴密的封鎖早在未開戰前，我最高車事當局卽已預料到了，我們是要　到內地以與×人作持久戰，×人不能因為封鎖海岸而逼我屈服」，即他們自己也已明白。其主要的原因，仍在擾亂第三國的視聽，困惱第三國人民，特別更進一步包圍香港，使第三國政府特別是英國覺有出頭調停的必要。不過，日本還是在試探，看看英國態度如何，可能地以什麼條件出頭調停。對於這種試探，重要的還是英法美各國泰來援華態度能够繼續堅持下去。一方面，置日方之挑撥與誘惑於不理，一方面，積極準備軍事的對付，如英法會商遠東的軍事合作是非常的重要。這個合作更應該擴大邀請美，暹及荷蘭等關係　家參加。英國能强硬對付，日本紙老虎就不難再被揭穿一角。 
[一個模範師的政治教育工作] [  向榮]  
　　（本報特稿）在抗戰的廿三個月來，我們對于部隊中的政治工作，雖然浸有很多的經驗可述，但我想把負有模範師之名的×××師所進行的政治敎育工作，簡要地敘述出來，說明他所採取的敎育方針，敎有的中心內容，實施的原則，以及政治敎育的制度等等，也許可以給各抗戰部隊一些參考。 
　　一　政治教育的總方針 
　　部隊政治敎育的方針是什麽呢？這是很淸楚的，今大全民族共同奮鬥的目標，是為着抗戰，爭取抗戰的最後勝利，完成三民主義的建國；部隊中的政治敎育方針，當然也是為着抗戰，提高部隊的戰鬥力，以爭取戰鬥的更大勝利，達到「抗戰必勝，建國必成」之目的。 
　　『此次抗戰，非一年半載可了，必經非常之困若與艱難、始可獲得最後之勝利、（蔣委員長一九三七年變　節吿民衆書）因此，提在全國抗戰軍隊面前的最基本的問題，便是，如何來提高每個將士的民族覺悟，民族團結，民族信心以鼓勵其殺×的勇氣與决心；以培養其犧牲的精神興艱苦奮鬥的意識；以堅强其勝利不驕傲，失敗時不灰心，百折不撓，萬險不屈的氣概以堅定其「抗戰必勝，建國必成』之信念；使其在最高統帥的堅持持久抗戰方針之下，為中華民族獨立自由解放事業而流　最後的一滴血。 
　　部隊中的政治敎育，便是要以上述的基本方針，來武裝每個抗日戰士的頭腦，使每個戰士，都能成為一個自覺的民族英雄。 
　　二　政治教育的中心內容 
　　根據目前政治敎育的總方針。同時還要計算到培養戰士成為幹部，培養下級幹部成為中上級幹部起見，部隊中的政治敎育的中心內容，我們是依照下述各點進行： 
　　第一，我全中華民族，在今天是一致進行着神聖的民族自衛戰爭，因此，我們必須進行民族解放的敎育。 
　　不錯，××××魔王希特勒，也在大　其大日爾曼民族的民族　義，但我們的民挨主義是與希特勒的民族主義有分別的，『有日本侵掠者與希特勒的愛國主義，有我們的愛國主義。』法西斯蒂是民族　掠主義，我們的民族主義是求中華民族的獨立目由與解放。 
　　民挨解放的敎育中應包括那一些內容呢？ 
　　一，民族的覺悟：我們從中國是一種怎樣的國家，日本是怎樣的一種國家說起，說到歷史上日本對於中國的侵　的原因及經過，說到蘆溝橋事變，日本大舉進攻中國的企圖亡我國家，以提高每個戰士的民族覺悟，民挨仇恨（當然只是仇恨日本法西斯軍閥，而不是仇恨日本的勞苦大衆，）以加强每個戰士的殺×勇氣與奮鬥的决心。 
　　二，民族的團結：我們根據着蔣委員長吿國民書「外×不足慮，只要內部團結」的意旨，說明全民族不分階級，不分黨派，不計　仇，不計私怨大家聯合一致抗日的道理，說明軍閥與民衆的關係，友軍與友軍的關係，以及中國人民與日本勞苦大衆的關係；說明三民主義與各種主義的關係，抗戰建國綱嶺之基本國策；同時並說明要嚴防日×及其走狗漢奸×派等陰謀分裂破壞我全民族團結之企圖。 
　　三，民族的信心；我們從中日國力之對比，中日戰爭之性質說明抗戰的最後勝利必屬於我；說明中日戰爭之持久性持久戰之三個階段；說明我國應採取之戰略方針；說明在長期戰爭過程中我有很大的困難，要經過一個很痛苦的時期，必須忍受這個困難，克服這個困難，才能爭取最後的勝利；並說明「戰事已起，惟有拚全民族之生命，犧牲到底，再無中途停頓妥協之理」（蔣委員長廬山談話），堅决反對一切投降妥協之企圖及行動。 
　　第二，我們是軍隊，在今日担負着抗日救國的重大責任的軍隊，因此，我們要進行有關軍隊生活的敎育。 
　　那些是有關軍隊生活的問題呢？ 
　　一，為什麼來當兵，為什麽而戰爭？我們根據「國家興亡，匹夫有責」，「當兵是每個國民的神聖天職」，「參加抗日軍，打日本救中國，是我們最光榮的事業」，「不打日本活不成」等等的道理，來說明為什麽來當兵。我們又根據蔣委員長吿國民書中所說：一此次抗戰，為國民革命過桿中所必經，為被侵掠民族對　掠者爭取獨立生存之戰爭，」來說明我們的抗戰是為爭生存，只有抗戰才能避免亡國減植的慘禍並揭穿「抗戰必亡」。一再戰必亡的漢　理論。 
　　二，為什麽要遵守紀律，服從命令？說明為着爭取戰爭的勝利，有賴於上下一致，全體一致，協同動作，遵守紀律，服從命令，就是服從統一動作的號令。同時說明紀律是為着抗戰的利益，為着全民族的利益，因此必須自覺的　守紀律。 
　　三，為什麼要勇　作戰，刻苦耐勞？在戰場上勇敢殺×，在生活上刻苦耐勞，這是每個抗日軍人應具的素質。如果不運樣，那就無法去與兇惡的×人作殘酷的戰爭，更談不上消減×人，戰勝×人。 
　　四，為什麽要劣力學習軍事，政治，文化呢？提高軍事技術，是為着能以最少的犧牲，來爭取更大的勝利：提高政治水平，是為着武裝我們的頭腦，堅定我們奮鬥的信念，提高文化水平，是為着打開我們的眼睛看世界，同時提高文化水平，也帮助軍事政治的學習，這一切還要指明一個目標，就是　着　養自己成為幹部成為更負責的幹部。 
　　五，為什麼要團結友愛？部隊中千千萬萬的人，雖然有來目南方，有來自北方，有鬥爭歷史長久的，有新近　加部隊的，千萬人，人各一面；但我們為抗日救國，千萬人大家一心。因針要發揚同志問的團結的友愛，不打罵，不爭吵，共患難，同甘苦，疾病相扶持，有過相規諫。 
　　六，為什麼要與居民打成一片？軍隊是民衆的武力，是為人民服務的，同時要戰勝×人，非軍民親密團結，動員民衆一致　戰不可。因此重隊必須親近民衆，帮助民衆，不擾　，不害民。 
　　七，為什麽要爭取×軍，優待×軍俘虜呢？，因為日本軍隊的士兵，以及偽軍中的大部分官兵，都是被迫來侵略中國的；他們與日本軍閥的利益是必處於對立的地位。因此，我們要爭取×偽軍中的下級官兵，使他們覺悟過來，站在打倒日本軍閥的地位，與中國人民携手合作。爭取偽×軍的工作，除一般的政治宣傳以外，優待×偽　俘虜，是一種很好的辦法。 
　　第三，我們的抗戰，不僅是驅逐日×出中國，同時也是為建立三民主義新中國的光明前途。因此，我們　要三民主義的理論敎育，以及先進的科學思想的敎育。 
　　有一些什麽具體的內容呢？除了上面已經說到過的以外，我們還有關於三民主義的敎育，中國近代革命運動史的敎育，和社會科學常識的敎育，政治經濟學和新哲學的教育等等。 
　　第四，因為部隊中的文化水平比較低，同時文化知識與軍事政治敎育有密切的聯繫，因此，我們需要進行文化敎育。 
　　過去曾　有過道種不完全的認識以為文化敎育只是識字敎育，同時也有這種不妥當的觀念，以為文化敎育與　樂工作聯繫在一起，叫做文化娛樂工作，所以把文化敎育也認為是一種與娛樂工作差不多的東西，而輕視了文化敎　的重要，把它當作是一種輔助敎育來看待。這些觀點，我們都給了它以指正。 
　　文化敎肯是包括那些內容呢？我們認為：識字敎育自然在文化敎育中佔着主要的地位，但不能包括文化敎育的全部，此外尙有自然科學的敎育，地理歷史的敎育，算術的敎育等。 
　　第五，以上這些基本敎育，但不能包括臨時發生的一些事時問題，因此，我們需要關於時事方面的教育。 
　　有些什麼臨時的時事問題？如： 
　　一，大的戰鬥的政治動員； 
　　二，全國各地抗戰戰况的分柝； 
　　三，紀念日的意義； 
　　四，以及部隊中臨時發生某某些不良傾向的糾正等等。 
　　以上這些問題的解釋與敎育，是根據　總的敎育方針來推行的。不過它沒有編入，也不可能編入在基本敎育的敎村裏面，所以列在時事問題的敎育以內。 
　　三　對於實施政治教育的要求 
　　有了政治敎育總的方針，有了政治敎育的中心內容，接若的問四便是對於實施政治敎育的要求，也就是對於實施政治敎育的原則問題。我們的原則是下面四個。 
　　第一，少而精 
　　什麽叫做少，是否我們只簡單的要求懂得一個或幾個基本問題就算了呢？不是的。我們要求要懂得的問題有相當的多，有軍事的，有政治的，有文化的，有基本的理論。（未完） 
 
 
 

Page 3

 
 
[汕頭市保衛戰展開　×艦衝破封鎖強行登陸　昨午轉入巷戰我迎擊中]  
　　【中央社汕頭廿一日上午十時卅分急電】×機十架、廿一日晨五時、突狂襲汕市、五時卅分、×艦卅餘艘、汽艇數十養、蟻集媽嶼口外、進犯汕市、當卽與我沿岸守軍發生砲戰、×艇藉砲火掩護、于十時零九分、衝破封鎖終、同時×兵數百、在媽嶼口西之達濠島東岸、强行登陸、我守軍奮勇抵抗、現仍在激戰中、 
　　【中央社潮安廿一日午十二時急電】×艦艇廿一日上午十時許、衝破媽嶼口封鎖綫後、繼犯汕市、我守軍沉着應戰　俟×艇駛近、突予掃射、當擊沉×艇十餘艘、×藉軍艦砲火、及飛機掩護、仍強行登陸、于十二時轉入巷戰、截至發電時、我×仍在劇戰中、 
　　【路透社東京二十一日電】此間日本軍事人員認為汕頭之佔領頗為重要、蓋自廣州失守後、汕頭已代香港而為中國運入軍火及輸出土產之港口也、汕頭之對外貿易頗興旺、其地位僅次於上海天津、最近凡運往中國內地之軍用品、皆由香港而轉運汕頭及河內云、 
　　【路透社汕頭廿一日電】汕頭港內現有日驅逐艦七艘、媽嶼於今晨七時被佔、日機多架、向城內轟炸、幷用機關槍掃射、汕頭仍在華軍手中、全體外僑皆安、 
　　【本港外訊】日軍今晨拂曉在汕頭大舉登陸、登陸消息、經日方軍訊予以證實、該軍訊稱係由海陸軍部隊聯同進行、刻正展開激戰、「達納特」雖為駐汕唯一英艦、英方尙未决定有無加派軍艦一艘開赴汕頭之必要、據最後消息、日軍在離汕頭數哩外分兩處登陸、刻向內地推進、據今晨十一時日方消息、承認遭遇華方堅强抵抗、雙方死傷均重、汕頭附近除英艦「達納特」號外、尙有美國驅逐艦一艘、汕頭外僑大部分為英人、美僑約有四十名至五十名之譜 
　　【路透社東京廿一日電】據帝國大本營發表之海軍公報、日戰艦多艘已於今晨一時五十分駛距汕頭二英里內以、現正掃除海面水柵、向前推進、據香港電訊日軍約三百人至五百人先在汕頭附近、企圖豋陸、雖經華軍之堅强抵抗、但終獲成功、先鋒部隊向內挺進、其目的顯在包圍汕頭及切斷潮汕鐵路（潮州距汕頭廿七英里）、該公報又謂、運輸艦亦參與協助海軍豋陸、海軍省發言人稱、×海軍在汕頭登岸、足以增强封鎖中國海岸之舉、蔣介石將軍仍自汕頭取得外國之軍火接濟也、外務省發言人謂、日本尊重第三國權益之政策、仍未改變云、 
　　×軍登陸經過 
　　【本港汕頭快訊】前日午刻、×機七架飛潮汕轟炸、當地民衆、早經疏散完竣、故損失尙輕、一般人士早知為×人進犯預兆、是夕、南澳海面×巡洋艦驅逐艦汽艇六十餘艘、往來逡巡、形勢緊張、警備司令華振中、市畏羅獻祥、行政專員何春帆、旅長吳履信、縣長陳友雲、卞稚珊、蔡奮初等、舉行會議、當即頒佈緊急戒嚴令、幷决定守土方策、昨日凌晨天色濛濛、雲雨欲墮、日本艦隊司令鹽澤，指揮海軍陸戰隊千餘人、分乘汽艇二十餘艘、向澄海縣屬南北港（距汕市二十二華里）進襲、薄海岸時、當為我守軍發覺、於是雙方發生激戰、我處於有利地勢、故予×以威脅、致死傷百餘人、旋遂潰退、六時未至、×艦巳向我南北港、及門頭鄉外北港、猛烈炮擊、一時如巨響連珠、聲震天地、旋×軍五千人、分頭登陸、我軍以沿岸工事盡毀、乃起而肉搏、當地軍政長官、均到達前線指揮、故士氣百倍、此役雙方死亡甚重、我軍于劇戰後、遂轉進新陣地英勇固守、當南北港×軍登陸時、一部份×陸戰隊、于汕頭市對岸之達濠埠登陸、現已向　石推進、此地係僑居汕市之英美法人士之住宅區、迄下午二時許、南北港×軍因我軍之堅强抵抗、祗能推動四華里、威脅汕市東面、有迂迴汕市之北、與達濠之×、作前後夾攻、現汕市警察民衆抗×自衛團、均奉命集中準備作戰、北港登陸之×而無大進展、測其趨勢有直迫潮安、斷我粵東公路幹綫、下午一時×汽艇多艘駛進鮀江、故汕市情形、已全入戰時狀態、小部份商民、昨晨奉命撤退、商店均吿竭業、全市沉寂、外國商人亦由我當局勸諭勿冒驗入市、一切巷戰準備、均已完成、必要時、决實行焦土抗戰云、 
[津英租界　嚴密警戒　義勇商團動員　街頭崗位增加]  
　　【路透社天津廿一日電】此間英租界工部局、現正組織一緊急軍團、全由英人組成、不配武裝、穿着顯着之軍服、此種人員將專理各種重要業務、工部局主席吿路透社稱、華警七百人、雖接得日當局之警吿、但辭職者僅一人、又據一非官方日方報告、蔬菜販賣者現已决定抵制英租界、封鎖區域內之市場情况、已甚慘淡、英當局現正盡一切之可能、以促進商業云、 
　　【路透社天津廿日電】天津英租界義勇商團、奉命準備隨時應召動員、停泊此間之英艦、已有兩艘、「散特維治一號係昨日下午駛抵此間、而「羅斯托夫」號　定今日離津、惟現已取消此行、英軍貨車一輛、在英軍保護之下、昨日載有大批蔬菜至英租界、此為英方衝破封鎖限制、運入糧食之首次舉動、駐守封鎖綫之日軍目睹該車通過、未予檢査、至於外傳星期一日有貨車七輛、通過封鎖線一節、實屬不確、日入仍不斷煽動反英、華人旅館巳被迫發出通吿、勸英租界屈服、凡退出英租界至旅舍居住者、房租概予對折、租界內粮食缺乏問題仍極嚴重、牛奶完全被日方禁止送入租界、煤斤亦大見短少、昨晚封鎖限制、稍見鬆弛、意或明日為端午節之故、惟英國人士、仍未嘗稍示樂觀、 
　　【海通社天津二十日電】英租界當局、拒絕出賣本擬運入中國內地之麵粉三百萬包之一部份、又租界外之「華商」昨日與租界斷絕商業關係實行停止與租界內商人交易、現英租界內義勇軍、全體出動、武裝人員、共約一千之衆、重要街道、均由裝甲車把守，幷有哨兵站崗，據昨日此間日軍事當局發言人稱、日軍之封鎖天津租界，乃所以直接對付「破壞華北秩序阻碍經濟發展」之英國，如英實行採取經濟報復，日本將不再尊重英國在華之權益云、 
　　【中央社重慶廿一日電】北平外訊、華北反英運動、經日方及日方所控制之華北偽府兩方煽動之結果、蔓延益廣、據稱、此間定於廿三日舉行反英民衆運動會、「日本預備軍人」、亦有參加、報紙日來不斷對英方大肆擊事、無論鉅細、凡屬牽涉英國者、俱在攻　之列云、 
[北線形勢緊張　中條山大戰卽再展開　我加緊×後爭奪戰鬥]  
　　【本報西安廿日專電】晉×增約萬人、我亦有充分準備、中條山再度大戰卽展開、我游擊在汾城、稷山、聞喜、萬泉附近有小捷、 
　　【本報重慶廿日專電】據報、向山東東南進犯之×第五、第廿一、及一一四師團之各一部、傷亡確達三千人、連日續在蒙陰、沂水、莒縣、日照、費縣境內與我激戰、我佔優勢、冀境我軍近頗活躍、冀南一帶各縣村鎭、我收復者甚多、整個形勢穩定、聞×現對華北特別注意、華南軍隊時向北抽調、 
　　【中央社西安廿日電】軍息、冀南我某部向任縣潰退之×追擊、進展極速、×森本等兩聯隊主力已損失過半、殘餘約二千人、現仍繼續向北潰退、 
　　【海通社重慶廿一日電】昨日報界集會時、某軍事當局發言人宣稱、日軍在廣東前綫之地位、漸為不穩、中國游擊隊改組後大活動、屢次將登陸之日軍撃退、並殲滅小數部隊、又湖北方面、日軍四師企團圖進犯長沙、但其計劃被擊破、因華軍游擊隊、不停將之截擊、銷耗其實力、又黃河南岸出新出海河口之東被淹、日軍迫得趕築軍路、企圖維持交通綫、但常被游擊隊將工程襲攻、日方計劃終歸失敗云、 
　　【中央社鄭州廿一日電】豫北善儀店一帶、×兵數百名、經我軍連日掃蕩、完全解决、十四日我軍華勝猛攻內黃、再囘衝突、攻入城內、×軍心漁散、皇皇向北竄逃、內黃當卽收復、 
　　【中央社魯南某地廿一日電】魯省之×、自本月初糾合×兵二三萬、猛犯魯南、組我軍發動機動戰術、殲×無算、現×攻勢已挫、我正猛烈進擊中、膠東萊陽城已被我軍克復、斃×三百餘、獲槍百餘支、 
[國府明令緝汪　僑胞一致稱快]  
　　各地使領館報告 
　　 
　　【中央社重慶廿一日電】汪兆銘背棄國策、與×往還、陰謀不軌、舉國同胞、莫不切齒痛恨、自政府明令通緝後、海內外一致稱快、對政府措置、竭力擁護、茲將海外各使領館報吿、彙編於後、以見各地僑胞對汪叛國行動輿論之一斑、六月五日駐金山總領事館電稱、汪精衛艷電發表、僑情憤激、繼電政府聲討、各報章亦立論莊嚴、主張抗戰到底、嚴斥其通日禍國、自政府明令通緝後、僑民一致擁護政府措置、西報亦揭破汪與×方勾結之陰謀、十五日駐領事館電稱、星檳檳城各報、巳發表擁護中央緝汪社評、以緝汪為維持國法之尊嚴、汪之通×賣國、倒行逆施、為全僑所共憤、駐總個事館六月十四日電稱、僑聲報評汪氏行動、謂背天理、逆民意、我抗戰力量决不因此分化、反應益加堅强等語、同日駐西貢領事龍電稱、此間華報對汪始終一致擊抨、通緝令傳來後、僑胞均表欣慰、各外報亦均轉載、六月十六日公使館電稱、汗叛國行動、當地報紙、迭有記載、明令通緝、各報均刊登、此閒僑胞、深明大義、絕對擁護政府及最高領袖、僑胞請求中央緝汪之電、亦早經發出、同日土耳其公使館電稱、士國輿論、一致頌揚蔣委長統率全國軍民抗戰救國、必操勝算、並極以汪之叛國醜行為可恥、同日馬尼刺總領館震稱、華字報對中央通緝汪兆銘、一致擁護、並確切信×人無法完成侵略湘桂川陝企圖、汪亦不能實現新偽組織之迷夢、六月拾七日智利公使館電稱，僑民僑報對汪抨擊甚力，同日駐馬沙打冷副領館電稱，通緝汪氏命令公佈後，駐在地各方輿論稱快，又駐加爾各答總領館、六月十八日代轉印度僑民各團體電稱、汪兆銘叛國通×、全僑憤怒、明令通緝、聞訊振奮、茲全僑大會决議、竭誠擁護中央國策、印度僑民各團體叩、 
[津英日駐軍　參謀長會談　日拒絕英方邀請]  
　　【天津二十一日外電】據日同盟社消息、今晨九時、天津英駐軍參謀長、請駐津日總領　館介紹、與日駐軍參謀長相見、日領、答稱、若此項會見、意在討論英總領、傑曼森、於十九、會見、總領、時提出之問題、實屬無用云、 
[戰地歸來者談　前線情形　救護隊造福傷兵　婦女界立功尢偉]  
　　（海通社廿一日重慶電）戰地「服務國團員徐博士、頃由前綫巡視囘來、昨吿報界戰地服務團得上海華人派遣衛生救護隊襄助成立戰地醫院造功不淺、最近抵達前綫之新隊、各隊員之精誠、殊堪贊揚、桂省士兵、尤其是婦女、對於各項改革建設工作、如蔣總座夫人及多數『「中國無名婦女』之不朽英壯烈舉二實為舉世稀有云、 
[德駐華代辦　調阿爾登堡充任]  
　　【海通社柏林廿一日電】德駐廣州總領阿爾豋堡博士、頃接德政府命令、調任德駐華大使館高級顧問、兼任代辦、前代辦菲沙爾，則調任駐滬總領云、 
[中央社更正]  
　　昨電行政院會議，內政部常務次長山張維翰繼任，乃雷殷之誤，又桂省敎育廳長雷殷，係電沛鴻之誤。 
[滬浦東英商堆棧　迭起怪火　兩次焚燒損失十餘萬　傳說含有政治背景]  
　　【中央社重慶廿一日電】滬訊、浦東英商公和祥碼頭皮字棧、十七日晚發生火警、焚燬及澆濕棉花數千餘件、損失達十五六萬金、起火原因、尙未査明、乃廿一日晨十一時許、西字棧又起怪火、時工人正將午膳、見棧內有濃煙冒出、立卽入內察視、已火光熊熊、當卽灌救、約半小時許熄滅、燬棉花百餘件、損失約五千金、該碼頭前傳有人暗中活動、故此次怪火、殊覺可疑、該棧當局、决澈底加以査究云、 
[本報特約通信　羅浮行（八）] [  流螢]  
　　早上八點鐘，獨嶺坳炮聲發作了，接着串炮竹般的機槍聲從我們這邊發出，梁營長親自到酥醪覜來，對我們說：「×人上我們的大當，前線已發現×步炮兵共二千餘，我們呢？老實說，只有一連人在這裏，但，我們可以抵抗到十二點，請　們向橫河那邊去。」我們叠了衣服，離開酥醪觀，道士們淸靜的氣氛給炮聲衝破了，他們也緊張起來。沿途都有民衆的隊伍，他們三五担家私，便有一根槍跟着各顧各逃命，這是太不應該了。如果這些武裝組織起來，相信×兵是不敢來這裏的。 
　　我們向山路行進，炮聲從遠而近，有幾個炮彈掠過我們頭上，在不遠的田段上爆炸。咯咯的機槍聲對着敵人怒叫。 
　　驟雨掩護着我們離開了火綫綫，午十二時，我們到了橫河。囘望羅浮山的北面，黑烟冒出，侵略者的火又在延燒了。次日得到消息，謂酥醪村被燒民星八十餘間。我軍民無損失。 
　　解鈴還是繋鈴人 
　　又受了這一次的×人敎訓，以及經過許多地方，看見許多事物，覺得我們抗戰的力量還未盡量培植起來，軍民配合還不够足以達打擊×人的程度，------痛心的事也是在所不免，為了避免筆墨的「磨擦」，只有呑下肚子裏去不過，有一件令我最感動最興奮的，就是「民衆力量的偉大」，我們由長寧到福田，由湖鎭囘博羅城，沿途的公路破壞得相當成功的，有的變成窟窿，有的化為水田，有的正在集着幾十人成百人在工作着，他們沒有怨恨自已，只積極的在揮舞着鋤頭。他們携帶了鋤鏟等武器以外，還帶着雨具，帶着飯鍋，在樹陰下做着臨時的廚房，他們的　子是地上臨時挖成的，雨淋濕了他們燒飯的菜爐火，他們仍舊繼續把它冉弄到燃燒起來，把菜飯弄得熱烘烘的，他們尅苦耐勞的精神，誰都應該拜服的。 
　　『辛苦了，兄弟們！』陳同志安慰他們。 
　　『不，先生，這是應該做的，我們不給×子再來，使到×子有脚無路走，掘路是好的。』一個農民兄弟停了鋤頭囘答，『請你們叫聯和軍隊擋住鬼子，我們後方把公路破壞了，看×子如何踏進我們的博羅？』 
　　這是多麽感動人的聲音啊，他們以前把高低不平的地面築成了長坦的公路，帮助了國家的建設，現在他們又要把他破壞，將來還是要他們負責來建築的，他們的力量多麼的偉大啊。」 
[飛躍進展中之西南鑛冶事業　政府修正法規鼓勱外人投資　資源委會策動各方戮力推進]  
　　我國礦產，煤鐵之外，以銻錫鎢鉛等較為重要，煤鐵主要礦區，不幸都在淪陷區內；獨銻錫鎢銅等之產地，偏於西南一帶；故有南方特產金屬之稱，自抗戰以還，朝野人士，羣知開發西南為抗戰時期建國之重要工作，因之礦冶事業之建設，不遺餘力；茲略其發展現勢如下： 
　　修訂礦業法規　 
　　政府為開發西南礦業起見，首先修正礦業法規，准許外人投資，並訂定國營礦區管理規程，設立礦冶研究所等，（甲）礦冶研究所設下列各組：（一）採購組研究採礦工程技術，及調杳礦產礦場等事項；（二）選礦組，研究選礦及洗煤技術等事項；（三）冶鍊組，研究銅鐵或金屬非金屬之冶鍊技術；燃料之開發利用及　杳冶鍊塲等事項；（四）化驗組，化驗研究各種礦冶產品及其附屬物品等事項，各組設主任一人主持之。（乙）國營礦區之經營方式，分下列各項辦法：（一）由經濟部直接管理；（二）委託其他中央官署管理；（三）出租國營礦區，得與省政府合辦；惟經濟部或其他中央宮署，所占資本不得少於百分之五十，依礦業法准許外人入股者，經濟部或其他中央官署所占資本，不得少於百分之三十四；（四）礦業納稅辦法，有正常理由，兩年內未施工者，得免徵之、（丙）準許外人投資：礦業法規定準許外國人入股，合組股份有限公司，經營礦業、但應由經濟部核定並受下列限制：（一）公司股份總額過半數，應由中華民國人所有（二）公司董事過半數應為中華民國人民，（三）公司董事長及總經理等職，應由中華民國人充任，但不得將礦業權移轉于外國人，登記後二年內不開工，或中途停工一年以上者，應卽撤消礦業權 
　　礦務採冶現況 
　　自礦業法現公布後，經濟部資源委員會以及各省政府，卽積極進行；茲將各種礦產採冶之現况之分誌如下：（甲）鎢鑛砂可供鍊鋼及製電燈泡中，鋼絲，又為軍械製造必之需品，世界產量甚少；惟中國獨厚，自經國府實施統制管理後，輸出總額，逐漸增加，產鎢之處為江西廣東湖南廣西福建等省，尤以江西為最豐富，常佔全國產額百分之九十五以上，佔世界　產額百分之三十六，現產鎢各省，均已成立鎢業管理處，市價由管理處公佈，統一輸出，嚴禁走私；戰前每担約國幣五十元，戰後國外鎢業高漲，收買價卽漲至一百元；香港洋行收買價則至二百元以上，鎢砂輸出，民國二---三年僅六、三一五、三四九元，二十六年　至四〇、七五八、五九二元；二十七年首八月亦達三八·五一八、八〇八元、輸往國以德佔第一，美第二，英第三，戰後國府曾將鎢產出口權給予福公司；最近資源委員會，决定自採自銷自用原則，並於各產區之管理處內設技術組，求生產合理化及經濟化，並籌設選鎢廠選練。（乙）鐵為工業主要原料，中國產鐵雖富，惟以尙無高熱度鎔　爐，故熟鐵產量，未能普遍供給，漢口未失陷前，各地需要生鐵，大多由漢口六河溝生鐵公司供給，武漢放棄後，生鐵來源，頓感缺乏，因此鐵價飛漲，每噸已由三百餘元漲至七百餘元。經濟部調整處，已在川設立鍊鐵廠；購備鎔鐵力每日十　之高熱度鎔爐一座，其生鐵在武漢放棄前，巳設法運出一千餘噸，同時積極籌劃開發新　、據專家測量、西康冕寗縣屬之濾沽一地，藏鐵達八千萬噸。此外天全榮經藏鐵量，自今年一月起，每月可產四五百噸；將來濾定在全等地，擴大生產，每年可產鐵十數萬噸。其餘西南各省之鐵礦　量約三千九百六十一萬六千噸。故嗣後民間所需熟鐵，當可逐漸以達自給之目的。（丙）政府為扶助錫之發展，由資源委員會籌設一完備之公司，從事採洗煉等工作，資本總額為六百萬元，同時由滇省政府與富滇新銀行合組貿易協會辦理筒舊錫之輸出，以後直接由蒙自輸出口、不再由香港複煉而後輸出。中國錫之產地，幾全在西南各省；雲南居第一位，年產約九千頓。佔全國產額百分之八十八。廣西次之，年產約三百噸；湖南更次之，年產約九十噸；廣東則不過五十噸，四省錫產合計約九千四百噸、是項產品、大半均　往國外；近年更有突飛猛進之勢，其輸出價值常在國幣三千萬以上，居全國對外輸出品之第七位，至於全國　　產錫，則居世界錫產國家第五位，（丁）銅為電業材料中最主要者，應用極廣，純銅可製電車電話電報之傳電綫及其他工業用機械，銅與鋅之合金，稱為黃銅，製造螺絲釘圓桿時計　件槍彈殼等，全國銅礦區為　南四川湖北等省，面積共四百七直六萬公畝，雲南東川銅鑛，為我國產銅最多之區，今由資源委員會與滇省府合辦滇北　務局，辦理該省北部諾礦，並將東川全部資產，作為政府投資之一部份、四川彭縣銅鑛、為我國第二銅鍍，今由資源委員會派昌開工，該鑛儲量，據化平地質調査所估計、約為十萬餘噸，（壬）銻為　南省富有之鑛產　　佔全國百分之九十九，全省產量得一萬七千七百五十三噸，佔全世界產量百分之八十七以上，新化錫鑛山益陽板溪等地，開採最盛，安化邵　沅陵新謂等處次之，雲南廣西貴州諸省又次之，最近貴州三合縣有銘新民生等公司，開採鑛，產量不多，貴州鑛務局正在進行中。 
 
 
 

Page 4

 
 
[英態度和緩後　日方愈形強硬　外務省否認虐待英僑　津日軍堅持澈底解決]  
　　【透路社東京廿一日電】據朝日新聞載稱、日外相有田昨日下午通知英駐日大使克萊琪謂、日政府對於英方提出停止搜查天津英僑及審查該地糧食之要求、不能加以允諾云、 
　　【路透社東京廿一日電】日外務省發言人否認天津英人遭受日方不平等待遇謂、據抵達此間之正式情報、天津日當局對於該地美德意各國僑民、未有任何優待、日當局並未有粗暴行動、對付英人、外傳英人三名被剝裸體、英婦一人遭受凌辱、均非事實、此純為「惡意之反日宣傳」、蓋婦孺均經女警搜査也、至於蔬菜糧食之運入租界、日方亦未加以阻止云、 
　　【海通社教倫廿一日電】最近所接報告、關于遠東時局、仍無確切消息、據東京報告謂、日外相有田、曾與英使大克萊琪會談、逾一小時、聞有田表示、願將天津糾紛、作爲局部事件辦理、又據「每、電聞報」所接東京消息、英大使曾建議一計劃、將天津糾紛就地解决聞日政府已允依此原則、舉行談判、但謂天津日軍當局堅决認爲倘欲糾紛解决、須將天津英租界、及英國在華租界全部問題、同時辦理、故此遂感棘手 
　　【　透社倫敦廿一日電】首相張伯倫今日在下院答覆質問稱、「天津之封鎖與日万之搜査行爲、繼續存在、英僑四人嘗被剝除衣服、加以搜查、惟據天津總領事最近來電、此等事件、迄未再度發生、至於糧食問題、現尙存有大批米麥、該地租界自外界運入粮食、似未遭受禁止、但仍須日方搜査、航業情形亦已大見進展、英輪航行、未被制止、駐日大使克萊琪已向日外相提出天津被封鎖後所發生之若干事件、日外相已允詳細調查、日政府之地位仍未明確表明、預料明日當更有新報告也、華北英駐軍之大多數、現均集中天津」云、 
　　【路透社倫敦廿日電】外相哈立法克斯、今日下午向上院首次報告天津英租界被封鎖事件對於現時之英日政府談判、表示尙有一線光明、哈立法克斯述及駐日英大使克萊琪已向日本機出「强硬抗議」時、謂日外相有田已注意及此、並進行調査此事、克萊琪現正努力從事澄淸工作、同時哈立法克斯本人亦曾在星期一日與日本大使重光葵討論此事、外相繼謂「英政府相信日政府一如英政府所希望、亦不願擴大糾紛範圍、或使現時已感覺極端困難之局勢、更趨複雜、同時吾人深知員下之糾紛、對于其他英國在華租界公共和界之反響爲何如也」、哈立法克斯繼一再鄭重聲明英國現仍與美法政府、維持最密切接觸、哈立法克斯將引起此次糾紛事件之起因、加以陳述後、謂英國軍事當局經已探取一切可能之防衛步驟、以確保治安、基於租界入口處之被嚴厲檢査、以致易敗壞之食物輸入租界、時繼時絕、據稱接近法租界之市場、來源供給、尙覺正常、 
　　【路透社倫敦二十日電】保守黨議員摩爾令將於星期四日在政府外交委員會中發起中國情勢辯論會、而特別注重天津問題、 
　　（路透社倫敦廿日電）英政府法律顧問阿康諾爵士今日在拉弗鎭向保守黨員演說、謂此次封鎖天津之舉、如佯謂非對英國心臟之直接威脅者、未免無聊、此次威脅、或卽感覺英國足為其獨覇全世界進程中之一大障碍物者所陰謀發動、阿氏繼謂渠等之心中、無時或忘在天津身受侮辱及危難之同胞、保守黨傳結政策正可加强黨員之觀念、卽英國在過去或將來、對於目前所遭受之威脅、在任何代之下、決不屈服云、 
　　【路透社倫敦廿一日電】「每日郵報」今日評論天津事件稱、「英國若採取經濟報復、必能奏效、日本在津之挑釁行爲、實與其欲挽救戰爭潰敗而濫用潛艇、毒氣及毀約等技倆相等、吾人對於此種挑釁、決不能加以妥協、而必須以最堅決明朗之手段、以答復之也」、 
　　【路透社倫敦廿一日電】泰晤士報今日社評稱「華北日軍當局企圖改變天津地方事件、而為一有關一般政策之廣泛事件、故天津現時局勢、仍呈混亂、日本對華政策之目的與手段、未經確定前、吾人對於天津爭端之將來發展、僅能加以揣測、最近美國務卿爾之宣言、不示美政府對於天津事件、雖未直接相關、唯對於該事件之廣泛擴大、質非漠視無說也、天津事件之發動顯屬直接關於英日兩國、但加以擴大後、實為反對在華之一切外國租界及條約權利、此項舉動必將加甚各國對於日本政策之反對、而其反對程度之高漲、或非日軍所能知悉者也」 
[美議員主張　澈查灒艇事件　是否由於間諜行動　法準備重建鳳凰號]  
　　【路透社華盛頓廿日電】參議員巴波今日向參議院提出一提案、要求委派一議會委員會、查究美濳艇「斯瓜拉可」號、英濳艇「賽蒂斯」號及法潛艇「鳯凰一號之沉沒、是否由於恐怖行動、該提案並要求議會委員會應調査外國間諜在美國之活動情形云 
　　【路透社巴黎廿日電】法理達拉第今日在參議院宣稱、法政府已决定再造一類似上週在越南海岸失事之「風凰」號潛艇、並仍將命名「鳳凰」號、 
[英航業巨頭　殷邱卡浦逝世]  
　　【路透社倫敦廿一日電】航業巨子殷邱卡浦爵士今日在此逝世、享年四十九、 
[波蘭否認　教皇特使曾提　調解但澤計劃]  
　　（透社梵蒂岡廿日電）據官方報吿、敎廷派赴華沙之特使攷第西今日與敎皇秘書長談、渠羅馬之行紳爲關於授職波蘭七新主教之事、又據其他報吿、關於敎皇近日建議以和平方式解决但澤及德波問題事、攷第西已獲有答覆、唯波蘭方面嚴厲否認攷第西携有波外長柏克之任何計劃、 
[波蘭的海與北歐　英蘇談判癥結之剖視（上）] [  董平]  
　　一 
　　自四月裏起，英蘇談判就成了報紙上的大字新聞，可是，一天又一天，停停復停停，談談重談談，三月麥，蘇聯已提過兩次建議，英國也送過三次方案------最近傳說英國又送新方案，那便成四次了，蘇聯外長李維諾夫，也不幸丟了官------但是，『英蘇談判業吿完成』的字樣仍舊不能在報上見到。 
　　前天，張伯倫在下院答覆質問，說：『英蘇談判仍有若干焦點，這些焦點中，最重要，而且，最引人注意的，自然便是波羅的海諸國的保證問題，蘇聯咬定了屢保證這幾個小國，英國則表示大可不必那幾個小國家自己，却也嚷起來：『我們自會保守中立，不勞你們保設』。 
　　爲什麽波羅的海問題，會鬧得這樣糟呢，這里，且提供一點剖開來的事實。 
　　二 
　　首先我們且看一看，蘇聯爲什麽一定要自吿奮勇，去保證波羅的海諸國 
　　這，根本不是政治上或外交上的問題，而完全是一個軍事上的技術問題。 
　　現在，我們且打開歐洲的地圖，看到波羅的海及北歐一帶。 
　　我們都知道，蘇聯是個道地的大陸國家，數百年來，她都在開拓海口上用工夫，但到現在，能够適用的軍港，仍只有兩個，亞洲的海參威與波羅的海芬蘭灣，而波羅的海這個港口，尤爲重要，蘇聯的歐洲艦隊，便是集中在那兒的。 
　　可是，如果，眞正分析起來，波羅的海，實在是一所死海，它只有一條出路------北海，因此，它的命運，事實上是受制於北海上的勢力。 
　　這事實，在上次大戰中，業已表現出來，所以，和會之中，規定波羅的海沿岸的德境，撤騷軍事設備，德國與丹麥間的基爾運河，及丹麥與瑞典間的頌德海峽，均開放國際通航，禁止設防。 
　　可是，希特勒上台之後，和約已成了廢紙，波羅的海沿岸的德境，早置下了大砲，基爾運河也在積極開拓和架高橋，以便通過德國最大的巡洋艦，而位在北海，控制着基爾運河西口的黑爾哥蘭島，大戰之後，也在撤廢設防之列的，現在又成了德國的海軍根據地了。 
　　丹麥德國只隔一道運河，納粹的毒刀，是無法抗拒的，因此，不但基爾運河管理權已完全入德國之乎，就是丹麥西境，遙對英國的一面，也被逼着安置下德國的大炮了，這意思就是說：英國海軍，請不要過來。 
　　不止此也，德國在波羅的海及北歐的伸張，愈來愈兇了，他向北歐四國要求簽訂不侵犯條約，雖然碰了軟釘子，但，他决不會歛跡，現在已經在慫恿麥丹，要在瑞丹間的頌德海峽設防，這一點，瑞典自然竭力反對，不過，瑞典雖然是一個努力反納粹的國家，但是，她到底是一個小國，如果沒有別人實力作後盾，早晚是會屈服在卍字旗下，如果不幸瑞典屈服，頌德海峽設下了防，成了德國的天下，那麽，波羅的海中的蘇聯艦隊，就會輸一下悶在里面了。 
　　再向東去，便是美米爾，一夜工夫，希特助使把它拿了囘去，那里是一個良好的深水港；德國正準備在那里建立潛水艇根據地，這對於蘇聯艦隊，在波羅的海逗留，實在是無上的威脅。 
　　自美米爾，再向北，便是亞蘭羣島，又是一個重要的地方，這個島介於瑞典與芬蘭之間，一九二一年，雙方約定，該島永爲中立，不設防，但是，到了今年一月，時勢所逼，兩國也决定在那兒設起防來了。 
　　這動作，自然是對德國在美米爾活動的一個抵抗，但，希特勒毫不在乎，反在報上大加宣揚，這意思便是說：你先設好防，過兩天，我拿來用。 
　　無疑的，在下一次大戰中，亞蘭羣島，是德蘇必爭之地，而且，誰攫有了它，誰就有稱覇波羅的海的希望。 
　　波羅的海中，這些轉變，都是令蘇聯挺頭疼的事。但是，蘇聯决不會束手待斃的，她也有她的手法。 
[英法軍事會議　今日起在新加坡舉行]  
　　兩國遠東要員齊集　討論陸海空軍合作 
　　【路透社新加坡廿一日電】此間將於明日舉行遠東英法軍事合作會議、英國代表計有駐華艦隊總司令諾貝爾、印度英空軍司令喬勃脫、遠東英空軍司令巴靈頓、駐華陸軍司令賈乃錫及印度、緬甸、錫蘭、馬來亞及香港等地之高級軍官及參謀人員、法國代表計有遠東陸軍總司令馬丁、海軍總司令竇戈、軍上校地維齊、參與此項重要會議之英法軍官共計六十人、該會議早經計劃舉行、現適於近日時局發展中實現當更有特別之意義也、美荷未有代表列席此項會議、唯美荷鑑於在太平洋之利益、對於英法之意見、必予以密切之接觸也、此次遠東英法軍事會議至少歷時一星期、聞其主要之討論爲法艦及其他友國戰艦駐泊新加坡海軍根據地、及英法戰時材料合作問題等、 
　　【海通社倫敦廿一日電】英駐華海軍總司令諾貝爾上將、經于昨日抵新加坡、法屬越南陸軍司令、亦可于今日抵步、至于英駐華陸軍司令、曁海陸軍參謀、均早已在新、聞會議之主要問題、爲戰時英法兩國駐遠東海陸軍合作之計劃云 
[波蘭民衆　抵制意貨]  
　　【海通社華沙二十一日電】波蘭各公團、在全國各城巿鄕鎭、宣傳抵制意貨、阻止人民赴意、幷對意僑實施經濟制裁運動、據聞因意大利各報侮辱彼蘭民衆、故以此爲報復云、 
[皮鞋大王　在德設新場]  
　　【海通社普黑斯堡廿一日電】世界著名鞋業拔佳公司、頃在西摩維里附近、購置廣大地產建築新鞋廠、目前業已完成者、有兩大工廠、及工人寓所卅五間、尙有兩所工場、及五十間住宅、與辦公窒尙築未妥、各項工程、料在本年內可竣工、將來新廠僱用工人、遨二千名、並取名「布黑和」廠云、 
[羅斯福擁護　修改中立法]  
　　撤銷禁運軍火命令　增加貢獻和平力量 
　　【路透社華盛頓廿日電】羅斯福總統今日在接見新聞記者席上稱、議會於通過中立法後、方行休會、渠認爲該法最重要之規定、乃在撇銷禁運軍火前往交戰國之命令、此舉將增强美國對於和平之力量、渠謂、渠不欲該項步驟延遲之理由、至爲顯明、如大戰在議會休會後發生、則美國擬就中立法、殊難使人不認爲偏袒某方云、 
[英蘇談判　日內或有開展　本週雙方並無會談　英代表正候新訓令]  
　　【路透社莫斯科廿日電】英外部特使史德隆及英法大使、今日繼續商討三國協定問題、惟本週彼等迄未往見蘇外長莫洛托夫、現仍等候倫敦方面之新訓令、 
　　【路透社倫敦廿日電】據路透社外交訪員稱、消息靈通方面對於英法蘇談判之進行情形、現增樂觀、最近蘇政府所提備忘錄、芷在研究中、雙方觀點、漸臻一致、衆信英法大使及史德隆下次會見莫洛托夫時、若無其他意外情事發生、將在原則上成爲澄淸不同觀點之最好機會、如旣獲得同意、當卽從事起草約文、此事或須相當時日、然據消息靈通方面之觀察、前途極可樂觀、 
　　【路透社莫斯科廿日電】德國方面所稱蘇聯堅持應對蘇聯遠東邊境提供保證、以致英法蘇協定遲遲未能完成一節、塔斯社頃予以正式否認、認爲此消息旣無根據、且屬偽造云、 
[白島返意　傳將同國升官]  
　　【路透社柏林二十日電】日本駐意大使白鳥偕使館人員及海陸軍武官在此地經會談一星期後、今日離德返任、據此間日人方面意見、白烏不日將奉調返日、租任要職、故在羅馬僅作暫時之勾留云、 
[美對日抗議會　將全部發表　中日戰事爆發以來　已達一百五十餘起]  
　　【路透社華盛頓二十日電】國務卿赫爾兮日發表談話、證實美駐日代辦遵奉國務部訓令、曾於星期一日再度訪問日外務省、第一次訪問係關於鼓浪嶼之形勢、第二次則爲日機繼續轟炸美國在華產業、美代辦除抗議轟炸事件外、更要求日政府答應將歷次美國爲該問題而提出之抗議牒文發表、赫爾附帶聲明、據渠所知、關於天津問題、美代辦尙未向日政府提及云、 
　　【中央社華盛頓廿日電】關於日機轟炸美國在華產業事、美國向日本迭次所提抗議書全文、日內將由國務院公佈、按自中日戰事爆發以還、美國在華產業受日本飛機轟炸之威脅或受損害、前後共有一百五十餘起、其中自本年六月一日以迄目前、已有廿四起之多、 
小評 
[美國調解津案]  
　　天津事件是日×有計劃的反英運動，也是有計劃的向英國嚇詐的行動，因此在這次行動中，對於美國，力求擺脫任何牽涉，不惜頻頻暗送秋波。 
　　然而事實上不論英國採取妥協或是抵抗政策，事件的結果，都不能不影響到美法各國，却是無法否定的，更具體的說，就是日×對天津租界的進攻，實際上也就包括對於美國在遠東勢力的作用在內。英美在遠東的利害雖存有若干矛盾，但是自從日×侵略氣焰高騰以來，以至今後日×勢力獲得縱容之後，則英美利害卽已在大體上趨於一致，就是不免因日×勢力的發展而共同被迫退出遠東。 
　　目前英國的外交政策，不僅在遠東，卽在全世界，××××××，而美國的政策則相反的，日益取得决定的意義了。因此，我們不想驚奇於英國政府之竟然採取「息事寧人」政策，我們却要注意美國之如何傳出『調解津案』的消息！我們相信，美國是不會陷入日×的陰謀的，但我們更祈望着美國的積極態度，必能同時推促帮助英國民衆推促其政府共同積極起來！ 
 
 
 

Page 5

 
 
 
春秋 
[加拿大學生五女觀光記]  
　　五個小寶貝 
　　五年前，加拿大安里奧省加闌特地方，一個窮苦不堪的農家裏，發生了奇蹟，一個婦人，一胎生下了五個女孩，這家人原來已有了八九個孩子，其中有兩對是攀生的，忽然又加上這五個小東西，小得出奇，眞使他們望書發愁。幸虧被一個鄉村醫生達福發覺了，他深信用科學的方法，能養活這五個小東西，幾經他奔走呼籲，結果由安里奧省議會出面，將她們「收歸國有」。在加蘭特地方設立了一所養育院，專門養育這五個小孩，院中的一切都由達福醫生主持。 
　　我們抵達加蘭特已經快十點鐘了，這是一個很小的市鎭，五胞胎未出世之前。它利外間簡直不發生絲毫關係，但是，現在却因爲來往的遊客很多，也就新修了幾條崎嶇不平的黄泥公路，四鄉的人民，樸實非凡，地方上也不像富庶之區，却不料福　天降，憑空的就名震全球。 
　　養育院招待外界的時間，每日兩次。上午十一時至十二時；下午也只開放一小時；將近養育院的地方，有一家出售紀念品的小店，這是曾幫助五胞胎出世的接生婆開設的。這產婆接到了這五個小寶貝，也沾上了光，來賺幾文。 
　　聽說每天利院里去探望這五位小姑娘的，着寶不在少數，總上千，有的是初次去看，也有一而冉，再而三去看的，無非都是爲要滿足好奇心，帶些紀念物囘去的，也不少。店裏出售的都是些畫像照片之類，這位達福醫生早年會寫過一本『育兒法』，現在也在小店裏寄售，每本上還有作者的親筆簽名，人們的心理，一定以爲他旣救活了一個五胞胎，對子育兒的方法，當然特別高明，其實，這本書在以前並無人顧問，自從他一鳴驚人之後，世界聞名的科學家，醫學家都和他會談起來，經過多次的公開演講，現在就公認他是專家了。 
　　至於那五個小女孩，已經拍過了兩部影片，獲得三十五萬元的酬報。此外、美國和加拿大的大工廠，大公司，尤其是製造兒童食用物品的，都爭先恐後的來利用幾們作廣吿，這上面，少不了又是一筆大收入。這些財　，使她們的窮　爸眼紅的很，懊悔當初將所有　讓給了政府，他曾一再向省議會要求收囘親機，可是，和政府打官司，如何勝得了？結果他還是要等他的姑娘們滿了十八歲，才能收歸私有。現在他仍　只能住在離養育院不遠的一所小而陳舊的房子　。 
　　我們到院門口時，已經有幾百人站在大太陽底下等候開門了。這是一所木板建造的平房，規模不很大，剛够她們五個小孩和待從們居住。房子的四週。有大片的空地。稀疏的栽種些樹木花草，泥土都是黄紅色，空場的四圍，　善很高的　絲網，是禁止閒人闖進去的，鐵絲網外面散佈着幾個武裝的保　，戒備森嚴，　然要人的府邸，大門開啓了，人們一個一個挨序而進。有一個計數機，就和參觀動物園一般的計着人數；走進木房，是一個圓形的走廊，走廊朝　的一面，是一層很學的紗窻，紗　的裏面，是兩層玻璃窗，從紗窗和圾璃窗中看出去，看見的是一座院子，院子中間有五個小池塘。那五個童話裏的小公主，正在太陽裏頑要，因爲院子　光線明亮，走廊裏比較黑暗，所以我們大衆的目光一致注射在她們身上，她們却看不見我們。否則，看見這許多人還繞着，免不了要吃驚；這樣對於她們的心理敎育是不相宜的，養育院當局不許觀衆發出一點聲息，看的人　多，可以站　張望的地位就顯得很少了，管理的人，又不許覩衆稍事留速，不斷的催我們沿走廊的半圈向前移動，因爲外面還有許多人等着要進來。在這種情形之下，想仔細的觀察，猶如登天，只能看見五個小女孩，在太陽底下　球，弄沙，翻筋斗。她們都穿着白鞋白襪，却穿着顏色不同的小短褲，上身全裸露着，戴着和衣服同色的寬邊帽兒。看上去都很肥碩，也很伶俐。偶或跌了一交，自已爬起來就了事，並不哇哇大哭。看　婦端了一大缸橘子汁出來，分給每個小孩一杯，穿淺紫色衫的小孩　似乎不愛吃，將杯于推開，只顧着玩，穿黄衣的走過去，將她抓囘來，押若她吃；穿粉紅的却吃完了一杯，還嫌不够，伸着小手要添。我們一邊跟着大衆繞圈子，一邊釘着那五個小動物看個不了。等繞出了門，一看有人看過了又重新進去再看，我們也就如法泡製了一下。直到看得心滿意足，才興盡而返。 
　　這次英皇夫婦，巡幸加拿大在五月二十二日那天，五個小玩意兒和英皇夫婦會了面，據說由達福醫生領導着，向英皇興后行了敬禮之後，又向皇后獻花，接吻玩得挺對勁的　　自然，决不會像下面盡的那樣糟。 
加拿大攣生五女謁駕記 
[一日一人]  
　　這個託爾斯泰，不是俄國大作家，而是他的　先，託爾斯泰伯爵。 
　　一天，伯爵和一批朋友在等候沙皇，候了許久，大家有點不耐煩了。這年靑的伯爵就摹仿起沙皇的樣子來，做得維妙維肖，使大家不斷的　笑。突然間笑聲停止了，伯爵囘頭一看，沙皇已自後面走進來了。 
　　「做下去！」沙皇嚴厲的咆哮着。 
　　託爾斯泰沒有辦法，只好做。他鞠了個躬，然後做出一偶尊嚴的手勢，摹仿舊沙皇的聲調說： 
　　『託爾斯泰，你　敢摹　朕，本應嚴辦，姑念汝年幼無知，且赦汝此次無罪，下次再犯，必當加倍處罰。』 
　　沙皇聽了大笑，寬恕了他。託爾斯泰 
[氣象臺]  
　　昨晨×軍，突在汕頭登陸，我軍照例予以堅强抵抗。×當局公報竟謂：「華軍扺抗之强，出乎意料之外。」笑話。跌進了沼泥，自然也是意料之外。 
　　天津事件，英國以和平爲原則，息事　人，準備就他解决。不過，日本的旗，是愈扯愈兇，仍在要求「根絕」。諺云，　　　　　　　人，這里，且看應不應？ 
　　衛生當局昨天發表一文，籲請居民根絕肺癆，苦口婆心，實在可佩，文內說： 
　　去年一年，患肺病者，約五萬人：死的達五千人。大半都是貧民，因爲住房太小，空氣不暢，飲食缺乏滋養......於是乎，　于傳染。 
　　當局建議大家把房住好一點，吃好一點。如果，再要生肺病，　就去住醬院，慢慢療治，願居民聽聯這句說，而述到住洋房，吃大菜，快快活活。 
[點滴]  
　　巴爾幹半島，有個極小的王國，一天，國務卿請客，客人中有個外交官走來吿訴主人說：　在我左面的，貴國司法總長，趁我和別人談話的當兒，將我袋里的表拿去了。」 
　　「唉！這眞太不對了」，主人很不好意思地說，『我可以替你追還。』 
　　果然，宴罷時。主人對錶送還了。 
　　『他可曾說甚　？』客人問， 
　　『輕點！』主人望了旁邊一眼，『他還不知道呢，我趁他在和別人談話時，替你拿囘來了，』 
[雨花]  
　　女主人：你知道嗎？我疑惑少爺跟那個女打字員有點曖昧　事呢！ 
　　俏女僕：我不相信，你說這記不過是想使我妒忌罷了。 
　　舉生：今天是幾號？先生！ 
　　先生：不必寫了。時候不早，快交卷罷。 
　　學生：可是，我想我的考卷上，親要寫上點東西才好呢！ 
　　男：我可以吻一下你的手麽？ 
　　女：不過對於我拉開面慕要比脫手套容易些呢。 
[海上風雲　十一] [  勞頓上尉著　楊璧譯]  
　　前文摘述 
　　一九一四年秋，德輪「　降柏齊號」，載着六百萬金條，自紐約到德國去，邱克斯　公司的無線電員傑克，與機械員比爾也趁這　去遊歷歐洲。在船上　克代理無線電工作時，接着個怪消息，說英德宣戰了。英軍艦要來截刦這隻船。船便無月的地狂奔起來，不久，無線電中又傳來附近有冰山的消息。旅客要求減低速力，船長不肯，幸虧冰不久便滑過去了，但是旅客却受驚得失常了... 
　　「胡說！」有人叫着，「我們撞到了一座冰山，我們會沉死啦。」 
　　「小船！」一個男人聲大叫，「我們自己來放下它，我們已經在往下沉啦！」 
　　在暗處，傑克能看見這人的臉，白自胖胖的，有一大攆黄郁郁子，這人排開了兩個婦人，將她　擠到一邊去。自己竄到前面來，正對着傑克所站的地方。 
　　「讓我過去，你！」他咆哮着；看起來，他似乎驚恐得變瘋狂了，「我要第一隻船上的位子，我，------」 
　　傑克覺到比爾塞了一柄手鎗在他袋里，但是，他不就動它，這時候用它還未免太早一點。 
　　『不要吵，一他向那黄鬍子人粗魯的說。又調轉口氣，『先生，太太們，沒有危險了，我們不過稍爲擦到一點，天保佑，這船已脫險了。』 
　　「別信他的。」那個　橫無理的人號叫着，『站開去。救生艇！』 
　　他使勁向傑克一衝，同時舉手重重的打來，但是，傑克窺着他的拳頭近身時，一蹲身躱過了。立刻也揮出老拳，如法奉　，這人吃着一拳， 
　　蹌蹌的向後跌去，却是倒不下去，因爲四面都被人擠掌住了。 
　　若是在這些人中間，竟沒有一個頭腦淸楚點的，這就很難說，會鬧出怎麽一囘事來了，傑克的冷靜態度，給了他們一點保證，這許多胆小的人們，開始鎭靜了一點，也就在這時候，船長洛克率領實幾個船員趕來，都帶着手槍，因爲在紛亂的情形之下，恐怕無秩序的衝突起來　會將一些婦女擠壓踐踏，鬧出人命來。 
　　船主堅强冷靜的，氣。正跟　克和比爾所表現的一樣，他向旅客們保證。方才已經　察過了，船身幷沒有　傷，他幷且允許，以後將用　種止常的速度航行。這些受驚的羣衆，才　次的退下去，有些囘到艙裏去了，還有一大部份人，仍留在甲板上過夜。 
經濟欄 
[麥業注意防止　以外匯洋麥運日　傳聞半年來運日二千餘萬包　假借名義以法幣調外匯購進]  
　　自中日戰事發生、沿江各地因戰略上關係、換取日方大量消耗後、卽自動放案、致素稱農產饒富之區、相繼倫陷、內地各項主要出產、日方利用其特殊暴力、非法統制、而尤以小麥一項、搜括更厲、去年沿江一帶之小麥被日方 
　　偷運出口者、數量頗鉅、以致華商各麵粉購原料缺乏、不得不訂購大批洋麥接濟、據金融界方面報吿、自去年十一月份起、至本年三月底止、上海與天兩海關僅就洋麥一項進口數值、達七千五百餘萬元、已見前報、本年 
　　三月份後、迄今雖未有詳細統計、但輸人數値、當屬可觀、國府為顧全工商業之必需原料起見、對購麥申請外匯、均予核準、雖在長期抗戰之中、仍竭力維持後方之生產事業、足見關心民　、培養生息、無微不至、詎日方竟勾結不肖奸商、企圖將日方由內地 
　　搜括法幣、假用華商廠家名義、向財政部申請外匯後、訂購洋麥、運往日本、爲製粉原料、且外間傳聞、自去年十一月中至平年四月、運往日本之洋麥、數値二千餘　元、均由中國法幣換取外匯而訂購該業公會已特予注意、加以防止矣、 
[本港商情]  
　　昨　日 
　　倫教　一〇二·六八七五 
　　紐約　二八·六二五 
　　柏林　七一·三七五 
　　巴黎　一〇·八 
　　上海　二二二· 
　　菲律濱　五七·五 
　　荷蘭　五三·七五 
　　新加坡　五二·四三七五 
　　印度　八一·八七五 
　　瑞士　一二·六七五 
　　西貢　一〇七·七五 
　　　　　一五一·二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　四〇六·五 
　　什大洋券（千）　三九七· 
　　一元毫券（千）　三五一· 
　　五元十元（千）　三五三·五 
　　正磅紙　二六·〇八 
　　什　紙　二二·六九 
　　花旗紙　三·四二六 
　　雪梨紙　三·三九七 
　　石叻紙　一·八七一 
　　法郎紙　〇·〇八九二八 
　　呂宋紙　一·七一一 
　　　　　　二·八三〇 
　　誠信金葉　一〇五· 
　　信記隆　一四四·八 
　　　　紙　一·四八 
　　勞　紙　二·一九七 
　　金市 
　　八九大金　一一五·二 
　　二一英金　二八·〇五 
　　恒盛金條　一四四·八 
　　信行金條　一四四·八 
[港股票市　昨仍不振]  
　　本港股票市、連日受天津僵局之影響、已極形不振、昨仍無甚變動、半日所成交之數額、更覺有限、茲將是日盆價列下、 
　　股　名　港　元 
　　成　盤 
　　匯　銀行　一三四二·五〇 
　　一三四〇·〇〇 
　　於仁蕪梳　四四〇·〇〇 
　　油蔴地小輪　二二·五〇 
　　香港電燈　五五·七五 
　　屈臣氏　八·四〇 
　　八·四五 
　　娛樂公司　六·九〇 
　　買　盤 
　　匯　銀行　一三二〇·〇〇 
　　均益貨倉　四·六〇 
　　笠金礦　八·三〇 
　　置地公司　三五·二五 
　　電車公司　一六·四〇 
　　九龍電燈（舊）八·二五 
　　廣州雪廠　一·〇〇 
　　屈臣氏　八·四〇 
　　賣　盤 
　　諫當燕梳　一三〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四六〇·〇〇 
　　信託公司　四·八〇 
　　牛奶公司（舊）二二·〇〇 
[貢匯漲餘無變動　英美匯市極靜　申匯因上海假期無成盤]  
　　英匯：開倉賣家、一〇二·七八一二五、七月、一〇二·七五·九月、買家、一〇二、八一二五、六月、一〇二·七八一二五·九月、一〇二·七、十一月、市况極靜、華僑入英匯七千鎊、價一〇二·八一二五、 
　　美匯：開倉賣家、二八·八七九、六月、二八·八一二五·七月、二八·七五、八月、買家、二八·九三七五、現貨、二八·八七五、六七月、二八·八一二五、八月、二八·七五、九月、市况小沽出、買家、華商無買賣、 
　　申匯：今早交易所成什電、無成盤、開倉後、銀行賣家按沽·二二七、買入按、二一九·五、無成盤、因上海假期、炒家及華商均無成交、市况極靜、後傳汕頭失守、收巿大通入申匯九萬元、價二三〇·五、下午、中南沽申匯一萬元、價二三〇、什電成一萬元、價二三〇·五、 
　　期大金　開盤、七十元〇〇八先、降七十元、升七十元〇〇四先半、人心先好、後淡、散家沽出、 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[火的行列] [  山蒂]  
　　窄狹的行人道上，麻麻密密的行人依序地排成一條來的，一條去的。一眼看去，人們擠擾得像海上捲起了千堆如雪的怒潯。把道路擠得太緊紥了，人一個個的被擠到馬路中間來。 
　　特別是最熱鬧馬路的轉角和中古式的守更樓的梯級上，人們更是密集得像天上的星星。他們並沒行動，兀自伸長了頸項的佇立着。 
　　茶館也早塞滿了各行色的人，樓上更是擁擠得沒有一座之地；臨馬路的一排矮窗戶，承受了一大堆人的靠附，他們在瞭望，在瞭望這古的名山城的空前大熱鬧，盛大的一幕。 
　　一片嘈雜的鼓號聲，歡欣聲，終於穿過黑黝的長空，播送得由遠而近了，人們又是一陣喧擾的蠕動，像惟恐他們的位置由好的變成壞的似的。 
　　偉大的火的行列，由於交響的軍樂在前引啓，莊嚴，熱烈，肅穆地走近來了。像一條閃耀液萬丈光芒的粗巨的火龍，蜿蜓，漫長，冉冉地在運動。...... 
　　强烈的火焰，在人羣，房屋，牌坊，樹議，......的表皮，塗上了一層波動的鮮艷的赤紅。 
　　頭前，一幅巨大的浮露著勝利的微笑的領袖的畫像，承着幾蓋白亮的煤氣燈的照射，使佇立着觀望的人們不能不肅然地生敬。巨像似在吿示我們，他已經看見勝利的光焰了，他鼓勵我們依着他的指使，邁上光明成功的路。 
　　排列在巨像旁邊的是兩個長方形的大燈籠，從里面射出的白光把，面上的念的：「昆明市靑年運動火炬大遊行」顯現愈發淸楚。 
　　在鮮紅的火炬耀照下行進的有：大學生，童子軍，小學生，兵士，職業團體的代表。......他們挺直了胸膛，合齋了步伐，為掀起羣衆的情感而驚天的嘶喊，為祖國的勝利而醒人的歌唱。把悲觀，消極，敗北的氣氛掃蕩得絲毫不留。 
　　驀地走來了一隊黃黑色皮膚，陌生的臉色的「華僑機工囘國服務團」，高大的個子，劃一的軍服。擎起了每個都在狂燃的火炬。他不大會歌唱，但他們愈用他們的方言，把他們集壓深久了的憎恨，忿怒，從心胸的深處，擠洩出更洪大，更響亮的警語。每一句捷短的開始，他們情不自禁地用力把旗幟突地舉高，把火焰的整齊線的光波在他們的頭頂上抬起。 
　　不再有什麽顧慮，他們暢快的做了好久就要想做的，動人的呐喊，發狂的動作，使觀望的人們興奮得驚駭，浩嘆，色舞，眉飛；恨不得加入他們的一羣，永隨着他們去戰鬥，耶務，生活。 
　　煞尾，一羣征募隊的隊員，不憚麻煩的沿着路的兩邊向行人道上的羣衆殷勤的勸募。感動了這剛受着新鮮的强度的刺激的一羣，雖然是老婆子，苦力們。也慨然地從他們的身上檢出僅有的幾張鈔票，交給征募的隊員。隨着，募到不少花花緣綠的紙幣。 
　　幾個隊員，興奮的愉快着，發出憨笑。...... 
　　囘到了廣場，動作都停止了，讓無數的火炬拋在一堆，熊熊的狂燃，火舌直紙吻了黯黑的無際的夜空。人們暢地地洩出最後的呼號，走了。 
　　大堆的烈火，還在熱心地，毫不吝惜地發出刺眼的搖曳的紅光。...... 
[俘虜底鄉情] [  胡危舟] 　　照着從紗窗透進來的繁星 
　　不經意間風吹來隨前的花馨　　他在尋求他俘虜底命運 
　　多樣的痛苦激結了懺悔的心 
　　一個戴白帽的中國少女 
　　撫摩他底罪惡的傷痕 
　　從心底泛起異族人底仁愛　　再不興故國海底的「忠貞」 
　　他像指數着自己底年紀這末輕 
　　春天了哪，又是一個春天。 
　　懷念那東方雲隙下面的島嶼　　×××××××××× 
　　最怕看藤外的柳絮 
　　一條條繫往征人底鄉情 
　　老母呢？嬌妻她們呢　　驀憶起戴白峭的少女歸時的背影　　他關指數着自己底年紀這末輕　　春天了哪，又是一個春天　　最怕看藤外的柳絮 
　　一條條繫往征人底鄉情 
[從成都到西安] [  林煥平]  
　　七、戰時空氣瀰漫下的漢中 
　　這想必是敵機一個禮拜前狂炸這裏的情果吧，這裏防空壕頗多，絕不像成都的毫無防空設備，但惜防空壞均頗不堅牢耳。馬路上黃色車很多，都漂亮極了，比上海，廣州，香港的都漂亮得多，初以為是私家包車，不敢叫；後來才知道就是普通的黃包車；車費較上海的略實些。也常見轎子，有點像廣東鄉下轎子，頗精緻，比較從重慶到寧羌這一段路程上所見的，只用繩子把竹片紮成像一把躺椅子，用繩子吊下一塊大些的竹片作為踏脚之用的，沒有轎萱，也沒有轎門的轎子，又好像是進步了一個世界了。現在華北的同胞，似仍繼續向華西移動，故經過這裏的人頗多，因此，交通也更感困難，生活程度也高起來。沒有電燈（自來水更不用說），點火油燈。故市民晚上大概很早麼。入夜九時，就夜闌人靜，一切俱寂，但聞「一二三四，一二三四」雄亮的歌聲，和「起來，不願做奴隸的人們......」等慷慨激昂的救亡歌曲的歌聲，由遠而近，淸晰傳來。翌晨，在晨光熹微的寒霧中，這種歌聲和喊聲，又淸晰地傳來了，躺在床裏細聽着，自己的身體也一陣比一陣的温熱起來了。 
　　八、漢寶路上懷往事 
　　晨四時就記床，在星光下叫手車夫推行李至車站，在擁擠得黑漆一團的人叢中，搶買到車票，爬上無蓬的大卡軍，心裏感到幸得趕程的滿足。（未完） 
[不退却] [  會兆筠]  
　　三月十五日那晚，砲火非常利害，剛剛圓的月亮，也被震動得不住地晃動，大霧山的叢林，沙沙的在饗，樹幹上春天的樹葉，像染滿了鮮紅的血。 
　　山脚下，俯伏着一匹被炸彈撕破了的碉樓，碉樓，裏面和四周，都堆滿了互相叠倚的沙包，戰士們探出來的頭顱，組得像潔漢的面。 
　　一架重機關槍，搖擺著沉重的腦袋覷着×人，它正格格地在笑嗎。 
　　「啊喲！」一顆尖尖的子彈，流星似的穿過了機槍手的背，慘叫一聲便歪倒在一邊，但另一個勇士立刻很敏捷地爬來。替代犧牲者的職務。 
　　「同志，你怎麽樣？」排長用來掩緊傷者的創口，阻住奔流而美麗的血，低低地問。 
　　「不怎樣！你快拿槍口對準×人吧！我們得再見，「死」是平常的。」垂死的人，口角掛着微笑。 
　　碉樓的上唇，斜斜地露出小鋼砲的嘴。領下掛着一撮綠油油的樹葉，像鬍子哩，因為×人的飛機太瘋狂了，兄弟們把它改成高射砲用，砲手全身涂着土敏土的地板，擦亮的鋼盔的陰影下，正放着一本很厚的書，砲手的腮鼓動着，在唸。 
　　沉重的馬達聲漸漸地近了，無限的太空。嵌上了三盞動的紅燈，品字形疾捷地斜飛，砲手把手中的書一丟，那家伙便跟着響了，眞是好家伙呵，一陣紅光，撞碎了黑沉沉的空氣，三盞紅燈立刻熄滅，中間盪漾者可愛的火花，馬達聲漸漸地遠了，厚厚的書又重重回到砲手鋼盔的陰影下，唸着！ 
　　大霧山的背脊，山勢非當險峻，而且滿山長着靑苔，很像一頂綠色的大禮帽，一匹在山麓下逡巡的坦克車，似乎望見山的半腰有×人在埋伏着，便巔簸地，吃力地向上爬，攏近一看，原來是一排草紮的兵馬，坦克軍頓着後脚，非常氣怒，正遲疑間，忽然從山巔傳下一陣笑聲。 
　　「蠢東西，上來玩玩吧！」距離坦克車的一百碼，筆挺地站立着一個灰布制服的哨兵，左臂已受了傷，但「抗戰」的快樂使他忘記什麽是創傷，什麽是痛苦，他在笑着喊着。 
　　坦克車追上去，我們的哨兵繞着山道跑，有時用一株倒了的大樹，阻住去路，使「它」仰面朝天的翻一個身，有時在「它們的股屁打上兩槍，坦克車的機槍在怒吼若，但只擊倒突出的巖石和靑翠的樹木。 
　　如是支持了兩點多鐘，哨兵的腿跑得有點酸，從斜坡跳下仰臥着休息、但那「蠢東西」還不斷地團團亂轉，它巨大的心在想：「×人巳消滅了，我得玩個痛快。」 
　　這是一營忠勇的戰士，因抵抗侵略而在劣勢的情形底下相强盜週旋的幾口，他們的人數雖由三百多減到百餘個，然而他們不屆不撓的精神，却一天比一天偉大。後面的路雖巳截斷，但假若他們肯把槍桿放下，是可以繞道退入相界的，不過他們不肯；他們說：「槍」是軍人的生命！國家的生命！四高萬五千萬同胞的生命！」 
　　「各位兄弟，」就是三月十五那晚，營長站起來對大家說，「今晚突然接到上峯的命令，叫我們退却------退入相界，解除武裝，受人保護！大家的意見怎麽樣？願意？還是不願意？」 
　　「不願意！我們打下去！」一陣雄壯的吼聲！ 
　　「我們的兄弟巳經死了這麽多，我們大家一同死在這兒！」又是一陣巨大的共鳴。 
　　「兄弟們！旣然大家的意見都是「不肯退」，我們就得繼續打！打呀！打呀！大霧山是「我們的」，碉樓是「我們的！」營長揚着左手，興奮地大叫。 
　　三月十五的月亮，又漸漸地和人間辭別了，太空仍是一樣紅血，戰爭仍奮確續開展。 
[落在生活後面] [  潔孺]  
　　文學是站在社會生活的前頭的，「落在生活後面」，這在一個特定的文學運動或是一個特定的作家底創作實踐上，無疑是一種重大的缺點。在古往今來許多形式的文學運動之中，文學都是作爲生活的寫照，作為生活的反映而參加於整個社會的發展鬥爭的，如其有那麽一部作品，或是有那麽一個作家，它不能伴隨着社會生活變化發展而向前，却遠遠的落在生活的後面，那它就將游離於整個的文學遝動社會運動之外，成為文學的渣滓。 
　　一個最能够描寫社會上活的鬥爭底作家，他不僅是從暗中窺探或從旁邊調查社會生活底樣相的，他，主要的要自己投人於整個社會生活之中，自身參加于一切社會大衆的戰鬥，而從中去發掘生活的裏層，把握生活的眞實。因此一件偉大文藝作品是必須作家深沉在生活的淵藪中才能創造出來的，如果一個作家失去了生活的滋養，卽是說：如果他囿隨於狹隘的生活範圍之內，不能討論生活，不肯參與生活。以致落在生活後面的時候，那麽要想使得他自己的作品能够反映出廣大的現實圖景，寫出衆多的人物形相，都是不可能的，縱使他有着怎樣優美的文學技巧，有着怎樣可驚的天才想像，充其量也只能够創造出一些徒有形式的美麗而實際沒有內容的作品面已。 
　　在今日我們的國內，正有着許多那樣的作家，他們本身是落在生活的後面的，實際的客觀現實生活，是與他們發生着十分遙遠的距離，他們底創作的題材，為了其自身的生活之貧弱而變得非常地貧弱，他們的筆觸不能不限制於一定的領域之中，他們的視野也不能不停留在一定的幅圓之上，他們的寫作活動，不能不經常地求助於其身邊的瑣事與細節，這些人，單單從自身過去的生活與今日個人的生活中汲取寫作的水分，在目前我們國家的這一個民族革命現實大海的面前，的確是不能不陷於創作貧乏的窘境，在這種生活的窘境中提取出來的東西，不祗不能跟整憫民族革命運動的發展相一致，而且甚至大大的當反這一運動的進流、成為多餘的累贅，這無可諱言，是我們今日的文學運動的缺陷，它需要我們一切的作家去深省，去認識和去矯正。 
　　我們今日的祖國之內，一切的社會的生活。無疑已經起了無可計量的變化，橫溢在全國廣大土地上的抗戰的烽火，使千百萬人成為英勇的鬥士，使無數喊鎭鄉村成為革命的戰場，而敵人在我國土地上的縱橫與凌暴，是巳使得無數的父子兄弟夫婦朋友相離失，使千萬的和平民衆離開了自己的七地而流亡，引起了無數的饑饉，引起了無數的死亡，這種巨大的生活上的變動，對于我們的文學正是一種最豐富的實藏，作家可以從這裏把握到最動人的題材，可以從這裏寫出最優良的作品。但是，正如蘇聯吉爾波丁所說的一樣，「生活變化了，要說出生活的眞實，藝術家必需勿落在生活的後面。應該在肉和具體性之中，看出生活的步伐，知道那新形成的典型的狀勢，知道那新的典型的人們，然後，我們才有可能正確的描盡出今日我們祖國內正處於激變之中的生活諸相，反映出全部我國生活的圖景。 
　　為着要創造偉大的感動的藝術，在一種生活的激變的前頭，藝術家們是萬萬不能落在生活的後面，他必須向生活採取一種深深的關切的以及熱情的態度，投身於激變若的抗戰生活之中，只有這樣，才能够使自己的藝術實踐跟客觀的抗戰生活合拍，才能强化自己的藝術作品底感人的力量，使自己的文學的戰鬥機能，獲得無限的加深和擴大，我們必需知道，居于生活的激變之外，以沒有情熱的熊度去對待自己底描寫的對象，這是最先使藝術家失敗的！ 
　　生活變化了，讓我們深沉到這變化的核心去，投身到這變化的激流去，所謂「駛在生活的後面」，讓它變成陳辭吧！ 
 
 

Page 7

 
 
本港新聞 
[本港汕頭間電報中斷貨運停頓　由港北上各輪中途不靠汕市　該地中中交三銀行事先遷港　本港海軍當局尚未若何表示]  
　　×妄圖　斷我國所有交通口岸、覬覦汕頭已久、我軍事當局亦秣馬厲兵、一而嚴陣以待一面疏散人物資源、兩月來其緊張程度可謂實行堅壁淸野政策之最澈底者、戰雲密佈兼句、烽烟昨晨狡起、×方于拂嗎四時海陸夾攻、我軍奮起迎擊、劇戰隨之開展、因自華南局勢轉移後、港汕兩地之交通及商務等關係頗為密切、對于汕頭戰事、國人非常矚目、 
　　太古得接消息下午電報不通 
　　杳上月初旬、×軍卽曾一度集中輪艦五十餘艘準備發動因被颶風所阻、卒又未果、及至最近一星期、×艦又再度結集港外、廿一日晨四時、乃開始進犯、本港太古輪船公司廿一日午十一時得接該公司駐汕分行來電報吿、略謂今晨四時此間發生戰事、×方海軍陸戰隊、在汕頭附近分兩路登陸、戰情漸　激烈、輪船停止泊汕等語、消息傳來、港汕電報吿頻繁、直至午後三時、大東電報局卽停止收拍赴汕市電報、是否因戰情緊張、抑因障碍不通、則尙未悉、 
　　留港軍要談話我有殲×把握 
　　據外人方而消息、×兵兩路登陸之後、拚命奔突、雙方傷亡俱重、汕市形勢緊張云云、證以午後電報中斷、可證戰情愈趨劇烈、茲據留港某軍要談、我軍防綫、並不在于汕頭、市區得失、不足輕重、我軍在汕市外圍、作堅强佈置、足以控制全局、×人從能置足汕市、亦决不克施展、徒在我軍控制之下、消磨具實力而已、我方戰略、早已决定、是以一面抺馬厲兵、一面積極疎散、准備將此瓦礫之場、換取×人之血者矣、又往者各地疏散備戰、每嫌未能澈底、不能盡免無謂犧牲、此次汕頭備戰、澈底疎散、所有人材物力、俱能一一處理適當、毫無足以資×者、觀此勇氣與决心、可見潮汕當局之殲×把握云云、 
　　外輪不泊汕頭港汕貨運暫斷 
　　關於油間之航輪情形、查向英南戰事爆發、珠江被×封鎖以後、港汕問往來船隻、比平時大爲增加、計目前行香港汕閩間輪船、有濟南、成都、綏陽、穎州、鄂州、海澄、海壇、海陽、海門、和生十　、分屬太古、渣甸、德忌利士三公司、此尙有共他無定期之貨船等、汕頭局勢緊張當中、仍然照常來往行駛、其在二十日下午由汕啓程者、均于廿一日晨抵港、在香港方面、則有鄂州（太古）、和生（渣甸）海擅（德忌利士）三艘、亦仍依照航班于廿一晚啓程往福州、泉州、中途不泊汕市、昨晨業巳宣告停收運汕貨物、港中各商行巳附貨落船者、亦接到通知、從速起囘、其他航經汕頭之輪船、亦照常行駛、但已停泊汕頭、渣甸公司之恰生輪、及太古公司之綏陽輪、當昨日駛抵汕頭港外時、曾被×艦恐嚇、不獲駛入港內、 
　　汕市工商各業均經遷往內地 
　　當開火之前、汕市工商俱巳移入內地留市營業者不及十分之二、握全市金融牛耳中央、中國、交通、三行、已於五日遷港、省立銀行則遷內地某處、海關稅及外匯均交由匯豐經辦、各機關多將軍要文件移入內地、僅留一部份職員在汕辦公、在各方面俱巳充份准備、戰事爆發、各照原定步驟辦理、是以絕無損失、有條不紊汕頭中國銀行行長陳德滋、巳率領其同事抵港多日汕頭中外匯，昨巳停止、截至昨晚止、各行仍未接有特別消息、 
　　本港海軍當局未有若何表示 
　　汕頭戰事爆發後、本港海軍當局、昨午巳得接駐汕英艦報吿、但當局未有若何表示、查汕頭現泊有英艦「山納號」一艘、是否需要增調軍艦前往、當局尙未定奪、除英艦外、有美驅遂艦一艘、留居汕市之外僑不多、英僑佔大多數、美僑約在四五十人之間、又杳廣州淪陷後、汕市交通頗佔地位　來往粵北　多假道汕頭、沿公路網以溝通湘贛粵閩、由汕出口山貨、陶器、菜蔬、牲口等項、為數不菲、多係供應本港需要者、亦有若干鑛產、假道汕市出口、此路截斷後、對于香港粮食、不無影響云、 
[葛蘿麗絲都華　今日抵港]  
　　在港逗留一宵　次日卽赴澳洲 
　　二十世紀福斯公司美麗明星葛蘿麗絲都華偕其夫婿、將於今日搭法郵「亞多士第二」抵此、據本港法國郵船公司接得上海來電、該輪於下午一時與二時間抵達、據悉、史都華女士僅擬留此一晚、翌日卽搭「納瑞那」輪、取道西貢、馬尼拉、新幾內亞及拉波爾，前往澳洲之雪梨云、 
[立法局今日開會　推出一九三四剩餘港元公債　並將發出新債券以維持存欵]  
　　本港立法局定于今日下午二時半開會、議程如下、（一）輔政司提請接納一九三九年五月二十五日財政委員會報吿書第四號、（二）輔政司報吿市政衛生局依照一九三五年公共衛生則例、呈准督憲在摩囉下街東首建築一公共水厠、經督憲核准、在政府憲報連續三期正式公佈、毗連該地帶之中央戲院主人、曾提出反對其反對理由、經當局予攷慮、不能成立、立法局决照原議批准在上述地叚建築公共水厠、（三）財政監理官報吿、（甲）立法局依照一九三四年香港銀元公債則例第十一、第三節第二叚、批准城門水塘計割費由一千〇十七萬五千三百六十二元九角二仙減為一千〇十三萬九千一百四十二元九角二仙、赤柱新監獄費由三百九十一萬七千零八十七元二角五仙、縮減至三百九十一萬二千九百七十一元四角一仙、及飛機場費由九十萬零九百四十元九角縮減至八十六萬五千七百六十四元九角七先其他工務費由九十萬五千二十五元六角八仙、增加至一百零六萬六百三十七元四角三仙（乙）立法局批准在一九三九年財政年內、一九三四年香港銀元公債则例、第十一項認可之工務貸款項下第八頃甲之經費線數二十七萬九千九百八十三元四角七仙、其在餘未撥出之前、由本港政府庫存盈餘預支、（丙）立法局批　附表所列工務費费、預計為四百三十一萬二千五百元、一九三八年一九三九年財政年內之經費一百零二萬零五百四十九元七角六仙、及一百七十三萬一千九百七十六元三角、暫由本港庫存盈條支付、行將舉债塡補、（四）律政司提請首讀會通過下列各案、（甲）一八九九年商船則例修改案、（乙）一九三六年電訊則例修改案、（丙）一九三六年電訊則例修改案、（丁）一九三七年金鎊薪金兌換則例延長及修改案、（戊）一九三三年海軍義勇隊則例修改案、（己）一九〇一年差餉則　修改案、（庚）一八七三年危險貨物則例修改案、（辛）一九三二年恩俸則例修改案、律政司提請二三讀會通過、促進社會福利之市政計劃云、 
　　查當局現有存欵一千六百萬元但本期立法局會議內有提案兩宗、卽上列議案第（三）條（乙丙）兩項、共須於本年度由稅收盈餘撥出四·五九二、四八三元、直至年底、由稅收盈餘撥借支出之軟、將達一千五百萬元、至時當局所有存款、勢必不足一千萬元之數、若欲　推持款之額達一千萬元、惟有將經獲批准之一九三四年一千一百萬港元公債尙　發行之餘剩債券進出、幷須推行新價劵、得款用以償還向當局撥惜之數、查一九三九年度建設政費預算為一六八一九七六、三汕〇元而經獲批准及進行呈請批准之新工程所需達四·二六二·六〇〇元、其中之三·二八五·〇〇〇元、係用為政府之水務工秤費用者、卽如過海大喉費用九〇〇·〇〇〇元、城門水塘截水渠一·〇七〇·〇〇〇元、九龍仔水池大喉二五〇·〇〇〇元九龍仔水池二四〇·〇〇〇元、高速度濾水池四九九〇、〇〇〇元、 
[前日發生霍亂症十二宗]  
　　巴勒斯坦宣佈　本港為疫症埠 
　　據醫務局報吿二十日本港發生霍亂症十二宗、本年發生一百十八宗、本年一日內發生霍亂症以本日為最多、計域多利亞城發生七宗、九龍四宗、筲箕灣一宗另一宗為外來者、又是日發生肺癆症十五宗、痢疾三宗、陽熱症、痳疹、腦膜炎各兩宗、白喉症一宗云、 
　　巴勒斯坦當局、現規定由港乘機赴該處之搭客、須携有經受預防霍亂注射之證書，證明於抵港之前最少六日、最多不過六個月、巳防預受霍亂注射云、 
[四海昇平　昨日端陽佳節　舉行龍舟競賽　港督蒞臨參觀色容愉快]  
　　昨日端陽節、鐘聲慈善社在西環該社游泳棚、舉行龍舟競渡、到場參觀者、計有港督羅富國爵士、華民政務司架利夫婦、財政監理官金錫儀、勞工外長畢打士、港督秘書長蔡窩頓、華人首席代表羅旭和爵士、周俊年、保良局為總理顏成坤、鐘聲社主席陳蘭芳、又該社游泳場主任委員劉毓芸、盧國棉等、仕女往觀者極為擠擁、衣香鬢影、極一時之盛、午後一時許、六龍先後蒞場、游來游去、主席陳蘭芳陪同港督在正中看台參觀、港督親自拍片多張、容色極形愉快、四時、開始正式表演、先後六次、鐘鼓聲與串砲相混、矯矯然宛如游龍、龍舟表演後、港督頒獎贈標、主席陳蘭芳起致立詞、略謂「今日本社因籌欵救濟難民、舉行龍舟競減、港督大人曁各泣長官、各位紳商、各位仕女來賓寵臨指示、鄙人謹代表敝社及各堂龍舟技士表示謝意、更蒙港督大人惠賜錦標，親臨頒獎、又得各位增光增加善款、鄙人謹代表各地難民向各位代表示愛護之誠意、幷祝各位康健」最後由港督致詞、略謂、中國龍舟、予巳夙耳、今幸得飽眼福非常愉暢、因此次籌欵救濟雖民、更有良好意義、滋望明年再有機會觀貴國端佳節陽」等語、查各龍舟獲得錦標如下、俠義堂「海不揚波」、聯業堂「四海昇平」、合勝堂、「海國平寧」、合義堂「端陽勝會」、得勝堂『湖海舁揚』、同安堂「海國涵安」、 
[過去一週車輛失事　計達九十八宗　自用車佔半數]  
　　截至本月十七日星期六上午八時止、過去一週內、香港九能新界共發生交通失事九十八宗、結果死一人、傷五十人、死者為一中國男子、十九歲、由於巴士與電單車互撞受傷至命、傷者之中、內有行人三十八名走過馬路、致為車輛撞倒、車輛互撞件中、駕駛電單車者傷一人、巴士搭客一人受傷、手車搭客一人受傷、有一貨車、與大樹互撞、搭客三人受傷駕單車者一人、因車駛離馬路受傷、電車未停下車、搭客一人受傷、巴士未停下車、搭客一人受傷、交通失事九十八宗內、車輛互撞佔四十四宗、車輛與行人互撞佔三十四宗其他二十宗車輛失事、此一星期內又以自用汽車佔第一席有五十六宗之多、 
本報特寫 
[『中旅』粵語部隊第一砲　『五羊城』今晚獻演] [  奇卓]  
　　在皇后戲院·為嶺大學生會籌款賑難 
　　『好是好的，可是聽不究竟講些什麽！」------這是香港很多粵籍僑胞看了國語話劇之後衆口同聲的嘆詞，雖然比從前的『話劇不値錢」的現象是進步得多了，可是，未能深入廣大的羣衆還是美中不足的憾事。 
　　重建後的「中旅」，積極苦鬥，亟想繼往開來，轟轟烈烈來幹一場，因此除將原有陣容再求充實之外，又成立了，一個粵語部隊，與國語部隊等量齊觀，這樣的恣態，倒亦饒有意趣。 
　　本來，話劇以地方方言演出是不無遜色的；可是、在話劇啓蒙運勳當中、在爭取觀衆作為救亡宣傳的對象的現階段。以粵語深人廣大的羣衆，作為提高觀衆水準的工具，這，未始不是此時此地所應採取的過渡辦法。 
　　日前，「中旅」在利舞台參加公演「黎明之前」時，「贖罪」一劇以國語，粵語同時並用，頗引起觀衆的興趣，今晚在皇后戲院公演「五羊城」完全用粵語演出，却是中旅粵語部隊的第一砲。 
　　這第一砲是經過他們苦心的排練才放出來的，為嶺南大學學生會籌欵助賑而義演，踴躍為公的服務精神亦是値得我們的讚揚。 
　　「五羊城」的劇本是從夏衍，洪深，章泯等所集體創作的「我們的故鄉」稍為更易地點而來的一個國防劇本，內容緊張，生動，針對着此時此地的需要，它吿訴我們：回省城去做順民不是有血性的國民幹的；除非他是有能力有决心囘去負起偉大的任務。 
　　日前，中旅在總排演的時候，記者得有機會先覩為快。他們全體團員那種認眞工作的精神，顯示中旅前途的光明。尤其使人感奮的是拚手胝足，有如工人一樣在製作道具佈景的團員；　者多勞除設計舞台裝置之外，還落力導演之張雪峯氏；唐槐秋國長扮工廠管賬居然亦說了很漂亮的廣州話來，這個不可多得的角色，今晚必定搏得觀衆的好采， 
　　關於「五羊城」劇情的發展，大槪是這樣的： 
　　王祖章是廣州的富戶，在廣州失陷之後，全家就逃難到香港來，但是他和他的長子錦文與長媳李葆珍都過不慣香港的生活，老是　　香港這地方的沒有意思，總想囘到已失陷了的故鄉去，不過，錦文恐怕他的弟弟仲文囘去會闖出亂子的，所以他叫祖章和仲文約定了三個條件，第一不能到學校去念書，第二，不許留在廣州要到鄉下去，第三，不許和『不三不四』的人來往，仲文是一個愛國的熱血靑年，他本來就想囘鄉去做一點救國的工作，因此條件雖然這樣苛刻，他也答應了。 
　　王祖章他們囘到淪陷了的家裏，但是那兒的情形却使他們失望得很，那兒已完全成為×人漢奸們的世界，×人佔住了他們的一家工廠，叫一個叫做殷家明的漢奸去强迫他們以賤價把工廠出賣，×人又强佔了他們的祖坟築為飛機場，使王祖章不得把死在香港的太太運到省城安葬，王祖章因此急氣得病了，王錦文每日也只得在家裏以酒消愁，只有仲文認識得淸楚，他知道當順民不是有血性的人幹的，因此毅然决然加入了游擊隊，並且聯絡好了許多偽軍警察預備待機起事，光復省城， 
　　殷家明累次逼迫王錦文，要他背着王祖辛把工廠偷偷地賣掉；但是錦文因循着總沒有敢答應他。最後一天股家明又來催逼錦文了，恰好同時遇見了囘家來爲這天游擊隊攻城的內應的王仲文，殷家明早就想把仲文抓住前去邀功的，於是就突然拿出手槍來，解除了仲文的武裝預備把他押出去。幸而和仲文同來的還有另外一個游擊隊，他又以奇突的手段制服了殷家明，並把他綁起來。這時一個假裝偽暗探的是游擊隊員劉潛生來了，他帮着仲文解决掉了股家明。同時帮助着仲文就舉起事來。 
　　在他們將要發難的時候。　兵巳先有戒備、他們據險抵抗、王祖章想到×人給他的仇悵、抓起槍來衝出去、受了重傷死了、王錦文也同時壯烈犧牲、仲文和葆珍却終於打出去、看到了游擊隊收復了他們的故鄉、 
　　------這故事、正是粵籍僑胞所夢想追求的；亦是不久將來廣州的新命運演員都很精練、陣容是這樣的： 
　　劇中人　卽演者 
　　王錦文......李亨 
　　李葆珍......鄧竹筠 
　　阿四......徐曼 
　　亞德......張零峯 
　　王仲文......張瑛 
　　老朴......張　 
　　張進德......張雨峯 
　　王祖章......廖凡 
　　楊貴......張雨峯 
　　劉潛生......梁山 
　　周大叔......譚光 
　　賀明輔......唐槐秋 
　　殷家明......黃河 
　　農民......甄員 
[兒保會昨日選舉　何艾齡蟬聯院長　加聘宋慶齡等為名譽顧問　胡木蘭等辭職決一致挽留]  
　　中國戰時兒童保育會香港分會、昨日上午十一時、假座華商俱樂部、舉行選舉本屆保育院院長及各組職、出席者有何香凝、何艾齡、劉慶萱、黃招若蘭、陸靄雲夫人、伍朝樞夫人、陳翰笙夫人、鄭鐵如夫人、廖夢醒女士、謝瑜華等廿人、由招若蘭主席、紀錄廖夢醒、開會後、首由主席宣佈開會理由、幷報吿辭理事職者、有羅文錦夫人何錦姿黃雯夫人、容玉技、胡木蘭、甘介侯夫人許畹君、王孝英女士、繼由郭鳳　女士提議、謂刻下各院收容難童甚多、院務日加繁多、每院有增加主任一人之必要云、同時加聘孫總理夫人、孔祥熙夫人、宋子文夫人、羅文錦夫人、何東夫人、李樹芬夫人、伍朝樞夫人等為名譽顧問、選舉結果、正院長何艾齡女士、　院長陳翰笙夫人、文書組正王孝英副畹君許、保育組正黃雯夫人副李祖佑夫人、財務組正鄭鐵如夫人、副何亮夫人、設計組正劉慶宣女士、副黃招若蘭、庶務　正郭鳳軒、副何州華夫人、宣傳　正李樹培夫人、副何州華夫人、運輸組止胡木蘭、副陸靄雲夫人、組總組正伍艷莊、副廖夢醒、查本屆副院長陳翰生夫人、為美國紐約救濟華宣委員會委員、對於救濟難童工作非常努力、奔走呼號、募集巨欵、以為救濟、是次奉命歸國調查難童生活及其近况、此次乘在港之便、曾到本港保育院參觀、幷請各被難兒童、將其家庭生活狀况詳細書具報吿紐約救濟華童會、藉廣宣傳、至常務理事胡木蘭、許畹君、王孝英、容玉枝、何錦姿辭職、議决一致挽留云 
[擱淺魚雷艇昨已拖出　受損程度未悉]  
　　英國駐華艦隊新建之摩托魚雷艇第十二號、前日在米爾斯　附近之曲港演習、不愼擱淺、本港海軍部經已派員前往絞救、昨午經將該魚雷艇拖出，將拖返本港海軍塢修理、該魚雷艇損壞程度現尙未悉、 
[利源東街血案獲匪　罪名未有更改]  
　　本月五日午利源東街發生截劫血案、事後警探拘獲之男子劉文珠、昨晨再在中央巡理府由義司三次過堂、查上週辦理此案之鶴健士帮辦稱、警方或將被吿罪名、改為謀殺、但昨晨過堂時、其罪名仍舊云、 
 
 
 

Page 8

 
 
[衛生當局籲請居民　參加根絕肺癆運動　去年間死於肺癆者約五千人　無論何人均有受傳染之可能]  
　　肺癆症爲慢性之傳染症，處此十里洋場中，人　稠密空氣不新、尤易受有傳染，故死亡率以是日形遞加，衛生常局爲市民健康計，爲此不斷勸喻居民、慎飲食、預加防範、以保大衆健康、茲又發出「肺癆」一文、籲請居民合作云 
　　癆肺 
　　一九三八年間、在香港因患肺癆或肺結核而死者幾達五千人、 
　　其爲禍也、無侖男女、無論老幼、亦均同樣受害、 
　　斯病侵染於人、無分階段、凡人無分種族與階級、均能爲斯病听侵染、然死者大多數皆屬華人失業或入息低徵之輩、 
　　患者盈千累萬、此例伸計、死者每一名、患者總有五六名或八名、甚至十名、雖仍然生存、但亦備嘗斯病之痛苦矣、 
　　肺癆一病、實緣微菌或毒素侵人人體所致、微菌或毒素、間或播散於空氣之中、或食物之內、凡人呼吸、飲食、均能傳入體內、此外尚有其他途徑、能致惹生是病、但因而惹及者、則比較略少、 
　　在香港、此症之病歷普通如下、貧民住小房一間、或牀位一張、光線與空氣、兩皆難於透達、日常所食、又缺之滋養料、因患肺癆者之不慎、隨地唾　痰涎、致使微菌或毒素於痰涎乾後、隨風飄盪、由某里吸入肺裏、於是肺之一葉開始受其侵蝕，繼而延至肺之別一葉、直至左右肺葉緩緩盡受摧殘爲止、間亦有侵及體內其他部份者、 
　　其人旣受傳染、則咳嗽時微菌或毒素隨痰涎而出、痰涎乾後、隨風飄盪、他人吸人、則又惹及其病矣、 
　　無論何人皆有被染之虞、肺癆菌或毒素、其爲害於人、無比此之分、小工人所吐之痰涎、可以惹及司理人、富原者、所吐之痰涎、亦可惹及貧民也、 
　　其他涂徑能致惹生肺癆者、肺癆菌或毒素之傳染於人、尚有其他途徑例如匙　杯碟、遺有病者之涎沬、他人共同用之、或與病者同食、均易染及其病、然在香港、則由呼吸而傳染者較爲普遍、 
　　肺癆傳染、旣然如是、吾人當如何時設法、以免自身及各人不受其侵及平？ 
　　一、設法儘量享用日光及新鮮空氣、苟能如是、則肺癆菌或毒素其害雖不盡除、亦當大爲減輕、故吾人居住之處、窗牖與通風、日夜均宜啟開、透入新鮮空氣 
　　二、日常所食、宜擇有益衛生、富有滋養料之簡單食物、包括肉類、鮮魚、鷄蛋、靑菜、生油、及鮮菓等、至若食米、則以紅者爲宜、最低限度、亦用紅米一份、和白米三份也、 
　　三、德意極力保持身體及住處之淸潔、洋視與淸水、其功效有如日光與新鮮空氣、能克制肺癆菌或毒素、然掃抹地方時、切宜留意、毋使塵埃飛起、因塵埃裏或有痰涎乾後，遺下肺癆菌或毒素、是故宜用清水或消毒藥水、先將地方洒濕、然後掃抹或用破布　淸水或火水抹之、 
　　四、凡屬公共地方、例如屋內地板上、街外行人路、電車、公共汽車、火車、及船上等處、慎勿唾吐痰涎、且當以亂吐痰涎之弊、　吿共同遵守、設使必須吐癆、亦宜吐於則內、或吐於有蓋兼有消毒藥水之痰盂內、 
　　五、設不幸染有肺癆、則常從速求治於西法醫生、其病苟未根深蒂固、卽由醫生醫理、當可免其加劇、若調理得宜、則仍有痊愈之可能、至於應否前往醫院抑或留在家內調理、則醫生定能爲病者吿、若留在家內、則爲防免惹及家人及鄰人等起見、宜設法獨居一室、飲食所需碗筷杯碟等、亦宜另行分開、專爲自已之用、口水痰涎尤須切勿隨處亂吐、若要吐痰、可吐在紙上、用火焚化、或吐於痰盂內、所用癆盂、以有蓋者爲宜、中貯消毒藥水、每日至少淸除一次、傾於水廁或便桶內、 
　　六、肺癆菌或毒素、如何侵入人體、如何由一人傳及別人、及如何可以防免、凡有此項智識者、均應盡其天職、爲不知吿、尤須以身作則、庶可收事半工倍之效、 
　　茲懇各界人士、參加社絕肺癆運動助醫務及衛生當局、努力剗除此症、是所厚望焉、 
華南地方要聞 
[東江戰事有新開展　我軍奉令反攻　林偉濤部已抵增江　西路挺進莞龍將有驚人發展]  
　　策動二次　反攻增城 
　　【東江快訊】頃　軍訊、戍守東線我軍頃奉最高軍事當局命令以×對東江另有新企圖模樣、着卽相機反攻、粉碎×軍　謀、查東江我軍事當局奉令、已决定發動二次反攻、昨　前方暇話、握守羅浮一帶之我軍林偉濤部、現分沿博增線之類田、羅浮山麓之醪酥蔴榨大　嶺一帶、繼續挺進、××旅陳樹英及陳武奎等部、已集增江、右翼前鋒、業出正　、現薄鐘古嶺之××與左翼互成犄角之勢、沉着推進、全綫空氣、頓逞緊張、東江戰事、日間將有嶄新開展、 
　　我軍兩路　挺進莞龍 
　　關于東江南岸之第四區游擊縱隊、為策應正面我軍、現亦決定繼續反攻莞城、第四區縱隊司令王若周、昨特召見副司令張我東、翟榮基、及第一大　葉鐵良、第二大隊王作堯、第三大隊劉發　、第四大隊梁寶仁、第五大隊李瑞柏、舉行軍事會議、決定分兩路出擊、一由橫瀝南社沿鐵路挺進石龍、一沿寮步循莞樟路壓迫莞城、另由某部精銳、暗渡東江北岸、繞入莞城後方、牽制×軍、各路部署、經卽席決定、日內卽有驚人表現、 
[各縣市籌設參議會　吳鼎新對記者談話]  
　　（詔關快訊）廣東省臨時參議會議長吳鼎新、十日晨接見記者談云、（一）本人經兩三週後、始離韶赴港、辦理國民大學本學期結束事務、事軍仍冉來韶、主持省參會會務、（二）籌設各縣市參議會事宜、經本會函請省政府趕速辦理、但因各縣市參議會組織規程、未見中央頒發、故不能限期成立、省府方面經電政院請示、並將縣市參議會組織法頒粵、以憑辦理、（三）粵省施政鋼要、自經大會通過後、卽巳送回省府、按照施行、內容極爲精密、（四）各參議員所組之攷察團、經陸續出發云、 
[馬少屏策劃　反攻江會]  
　　（中山快訊）新任第五游擊區司令馬少屏、日來分赴各地巡視防務、檢閱部隊、並爲策劃反攻江（門）會（城）軍事、前日在前綫某處、召集各團隊長官周漢鈴、方文燦、劉光廷、葉柏生等會議、商决反攻江會軍事云、 
[海南島×軍　紛紛他調　吳道南策動黎民殲敵]  
　　【徐聞快訊】茲據軍訊、海南島×軍、近日紛由海口登艦駛往別處、料爲開往廣州增援、至瓊島戰事、自第九區行政專員吳道南抵瓊後、以黎民力量、若能善爲利用、對于殲×實力、增強不少、特親入五指山、召集各部酋長開會、將我抗戰情況及暴×獸行、詳爲曉論、各酋長對×寇侵我、極爲憤恨、一致歃盟、率屬參加抗×、共殲頑寇、 
[石龍×騎兵　一部叛變　與×憲兵發生火拼]  
　　（深圳快訊）駐石龍鎮內中山中路竹絲洲附近之×騎兵齋藤部隊六十餘人、原爲東京之智識份子、近被強征來華作戰、艱苦備嘗、旬來因請求×酋有川淸欠餉薪未遂、一時觸動厭戰之心、羣向×司令部請假、稱病不出、×酋不允、向之譴責、該六十餘×遂大爲憤怒、於昨（十八晨突將竹絲洲之馬廄內之戰馬、肆意鞭打、並縱火焚燒、當時守馬廄之×兵阻攔不及、遂奔向×司令部投報、×酋聆訊、卽派出憲兵約百人、將該批叛兵包圍、意圖繳械、當卽發生火拚、互以機槍掃射、一時情形異常混亂、相持歷一小時、叛兵　以寡衆懸殊、全被解决、事後查悉、叛變之×被殺廿餘人、餘悉被解押到×司令部審辦云、 
[瓊島我軍　再度攻克嘉積市]  
　　斃×百餘殘餘囘竄瓊東縣城　那大市×中伏籐田少佐斃命 
　　　縣我軍　襲×大勝 
　　（南路快訊）瓊西儋縣我軍、旬來屢出襲×、牧獲巨大戰果、該縣那大市之×、自被我軍擊潰敗退後、現殘×仍到處擾竄、洗刦各鄉、本月十三日午、×軍車十餘輛、儎兵百餘、由儋縣向那大市進發、企圖增援、向我逆襲、詎爲我電偵悉、由壯常隊第×大隊配合某近公路兩旁、俟×車魚貫駛過、卽　起上前、向×拋擲手溜彈、×兵手足無措、倉皇以機槍向兩旁密集掃射、激戰約半小時、×不支、狼狽駛奔、是役我軍大獲全勝，結果燬×軍車兩輛、斃×十餘人、×指揮官籐田少佐被我擊斃、另重傷×中隊長中村一員、我方僅傷亡班長一名、士兵十餘人云、 
　　×犯嘉積　遭受痛創 
　　瓊東嘉積市、自本月初旬爲我軍克復後、殘×退竄瓊東縣城。喘息補充、連臼來并派部向我進犯、查十三十四兩日、我×在嘉積市附近展開激戰、×機向我輪迴轟炸、在市內投彈甚多、我軍爲避免重大犧牲、一度向後移退、十四晚我軍繼續增援向×反攻戰況殊爲激烈、劇戰三小時、×不支、向瓊東潰退、我軍當卽再度克復嘉積、戰事歷兩畫夜、斃×百餘人、現×仍退集一隅、積極補充、有再蠢動模樣、我軍已嚴爲防範云、 
[韓江河水　昨又暴漲]  
　　（潮安通訊）韓江河水日前一度暴漲沿堤田畝被淹甚多、早稻損失極鉅、北堤基圍董事會爲防患未然、昨特召開第四次董事會議、討論决定應付事宜多項、昨該河水、忽又暴漲、北堤堤防、亟關重要、北堤基國董事會、已成立　查隊、日夜梭巡、以防不測云、 
[大良×軍　遭我空襲　燬×兵房械庫數座]  
　　【中山快訊】本月十七晨七時五十分、我神鷹隊突發現於大良上空、×從夢中驚醒、倉惶逃避、我機隊尋得目標、從容投彈、當將縣府一帶×偽營房炸燬、×械庫亦中兩彈、火光衝天、×兵亡命奔走、狼狽異常、損失甚大、我神鷹隊目的已達、安全飛返陣地、 
[九江×故佈疑陣　漢奸與×商討應付游擊隊辦法]  
　　（南海快訊）盤據九江×軍、日來無若何異動、但因實力空虛、防我襲擊、近在沙口車站及興安碼頭、裝設木砲六七、遙向鶴山海口及古勞我軍陣地、以圖恐嚇、九江最近并有武丘川部隊的百餘人、開到調防、仍屯駐學憲官、但恐我軍襲擊、調動繁忙、述日以橡皮人偽裝×軍、以軍車裝載在江佛路或往或來、故佈疑陣、以掩飾其實力空虛、又九江河淸×軍、因迭受我游擊隊襲擊、無法應付、惶恐異常、×指揮官尾野、特于本月十六日召集偽維持會偽商會及所謂參議（爲漢奸充任者）、在商會舉行聯席會議、討論應付我游擊隊辦法、及如何推行為政、遏止我民衆×愾心理等問題、但對于上列各項問題、俱無結果云、 
[帝航將增新機　航行港曼線]  
　　帝航公司將于本月內、增加「蒂安那」式機一架、飛航香港曼谷綫、該機名帑丹那士』號、將於六月廿七日由英飛抵曼谷、嗣後該航綫、則共有飛機有架飛航、愆期事件、可望避免、 
[今日影劇]  
　　娛樂...西片...西宮春怨 
　　皇后...西片...袍笏登場 
　　平安...西片...騎俠英風 
　　東方...西片...死光爆炸機 
　　大華...西片...孔雀東南飛 
　　國泰...國片...飛人國 
　　新世界...粵片...三盜九龍杯 
　　中央...粵片...林冲雪夜殲仇記 
　　利舞台...粵片...花花公子 
　　太平...太平艷影　（日）十三歲封王　（夜）情　鐵將軍 
　　普慶...泰山劇團　（日）停演　（夜）萬馬擁慈云 
　　高　...錦添花劇團　（日）停演　（夜）俠盜穿云燕 
　　北河...國片...雲裳仙子 
　　東樂...粵片...妲己 
　　九如坊...粵片...口花花 
　　光明　砵崙...粵片...銀海鴛鴦 
體育 
[網球界新剌激　王文正將獻技　下月二日與徐偉培表演於王囿　許承基介弟承位過港赴滬攻讀]  
　　（本報專訊）端陽節日、適值四離、凡百事情、都逢禁忌、甚至體育消息、也沉寂異常、 
　　據一位朋友吿訴我、許承基的弟弟承位、昨自爪哇乘輪到港、明天離港北上、 
　　承位也是網球好手、在第六屆全運會時、他和哥哥同代表爪哇華僑的單位、這囘過港、可惜沒有機會給他一演好身手、 
　　王文正自渝到港、已有多天、聽說他不久赴滬一行、 
　　南華會經商得文正的同意、擬定下月二日、請他與本港單打冠軍徐偉培、作表演賽於該會王囿網球場、此舉倒會給一般好此道者一點剌激、（球場太歲） 
[籃球聯會　今夕開會]  
　　本屆男子籃球賽、經數月來之接觸、刻已賽竣、聯會特定于今晚七時、假香港新聞記者公會召開委員會議、屆時討論提案多項、關于財政報吿、申報杯頒獎日期、男子申乙組頒獎日期、及舉辦國貨杯等事、亦一併提出討論决定云、 
[小型球賽]  
　　對海光華體育　、爲九龍中華電力公司中西職員組成、最近該會爲普遍訓練小型球起見、特於今日（星期四）下午五時半分司庫員對數房壯丁隊作賽於何文田球場、雙方陣勢列下、 
　　（司庫員） 
　　王惟貧 
　　楊子祥　盧樹家　黃冠揚 
　　王金成　鍾舜章　尹樹英 
　　（生力軍） 
　　黎艷蓮　凌文傑 
　　（數房壯丁） 
　　廖廷楷 
　　張傑才　林正芳　方旭榮 
　　陳紹輝　張漢輝　朱耀輝 
　　（生力軍） 
　　郭錦祥　鄧金容 
[亞布維爾號棒球隊　約戰友碑　戰期日內可定]  
　　【本報專訊】友碑棒球隊、在聯賽中所向披靡、爲奪標呼聲最高之師、頃悉最近抵港之美艦亞希維爾號棒球隊、震於友碑之威名、特向之挑戰、戰書已下、但日期未定、大約不出本週內、查亞隊好手甚衆、實力至強、去週在加山與另一美艦棒球隊作友誼賽、亞隊大勝、若與友碑之戰得成事實、必有一番大觀也、（凍風） 
[男子乙組籃球　培英隊獲得亞軍　昨以卅七比卅克勵行]  
　　普通界男子乙組入圍决賽、昨晚兩場爲最後之戰、首場華雄對廣中、戰情平淡、無足可紀、全場戰局、純屬華雄世界、予取予携、結果以七十二與四一六之比、大勝廣中、次場培英對勵行、爲本屆乙組亞軍產生之戰、兩隊隊將雲集、實力確爲雄厚、無分伯仲、戰事劇烈非常、兩戰積分相叠而止、直至戰事將終、始克分判勝負、算竟培英藝高一籌、卒以卅七比卅勇克勵行、攫取本屆乙組亞軍榮銜、 
[華人水球賽　報名展期]  
　　華人體育協進會舉辦之全港公開華人水球比賽、原定昨天截止報名、現爲使得各界人士均有機會參加起見、展期至下星期二日截止報名云、 
[學界排球　仍未定期頒獎]  
　　排球聯會主辦之學界排球賽、業於去週賽竣、計是屆高級冠軍爲保羅隊、初級培英隊、小童教仿林隊、至于頒獎日期、刻聯會仍未决定、或于短時間可實現云、 
[南華泳場　今晚水藝]  
　　南華體育會游泳場、現爲增加游泳興趣起見、特於今晚下午八時、在游泳場舉行昔樂大會、由游藝部担任中樂秩序、想屆時又必有一番熱鬧云、 
[中靑女子初級泳班　開始訓練]  
　　中靑會舉辦之初級女子游泳班、自截止報名後、本于去星期三日卽開始訓練、惟因參加人數過少、故展期至昨日下午始開始訓練、查參加學習者頗衆、訓練成續亦佳云、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半·中樂唱片、黃金台、譚小培、金少山、猪八戒招親、杜文林、筏文林、紅拂傳、程艷秋、頭本隋煬帝之賜盒、二本開天闢地之哭馬、劉小衡巴山夜雨、扒龍船、合奏、一時時刻天氣報吿、愛河神馬、廖俠懷、肖麗章、蘇小妹三難新郎、白駒榮李飛鳳、趙子龍之囘荊州、馬師會、錢大叔、上海妹、半生脂粉奴、薜覺先、上海妹、病了、零碎的夢、梁桂貞、篷門未識綺羅香、晴天霹靈、材妹妹九曲十三腔、碧娥鳥驚喧、秋水龍吟、合奏、二時半完、ZEK六時至十一時、六時特備中樂由本港音樂家担任、（一）譜子合奏（二）復活鵑花、李冰然、（三）譜子合奏、七時時刻天氣粵語報吿新聞、七時卅五分、中樂唱片、鄉下老佬尋仔、二卷、半日安上海妹、飛虎夢、郝壽臣、吳富琴、打花鼓、潘雪艷、八時特備中樂由攻瑰學院担任、（一）玫瑰開場曲、風剪松、合奏、（二）情與恨、張舞柳、鄧尉（三）悲辭、洪艷榮、（四）多情終抱恨、歐偉泉、（五）棄婦、陳靑張舞柳、（六）睇二婚、何耀良、鄧尉、潘杏炊、（七）派劍斷離腸、何敬容、何蕙珍、（八）送征人、歐偉泉、王肖珍、（九）到春雷、合奏、拍和者容德怡容德昌、容次嚴、蔡世昌、郭和、陳情、林韻樂、胡柄林、祁光達、馬仲蔭、歐偉泉、盧金鸞、十一時完、 
[新舊體操比較觀] [  鄒法魯]  
　　二、「伸一與「打一或「踢」的不同：舊體操中「仲」的動作、新體操就呌「打」或「踢」、「伸」的動作、是沒有時間性的、快點、慢點、用力、不用力、都是伸、而「打」或「踢」、倘動作不快、一定失了「打」或「踢」的時效，倘不用力、一定不能完成「打」或「踢」的使命、從這裏我們可以明瞭；這種動作不同的地方、就是「打」或「踢」的動作、比較「伸」的動作、來得快而用力、 
　　三、「屈」與「拉」的不同、「屈」和「拉」這兩種作動、在字面上我們就可以看出它的不同、與上面「伸」「打」『踢』不同的地方、是完全相同的。因爲旣眸作「拉」、不是用力猛拉、拉是不會成立的、 
　　四、增加「振」的動作、這種動作、在新體操裏是最主要的一種、而舊體操裏所沒有的、不論任何部分、都可用這種動作來操練、就是不能直接用振的動作的部分、也可以振動共他部分而間接使它完成使命、譬如胸部不能有直接振的動作、可用兩臂振的動作間接使它得到振的功效、這種動作的功能、可使一個動作、在同一時間內增加動的次數、可使動作逐漸增加深它的運動最、譬如上體向前下振、在一次呼唱的時間、上體就可以俯仰一次、而上體向下彎的度數、也可以利用下振之勢、漸彎漸低、 
　　五、多行「繞」的動作、「繞」的動作、在舊體操裏、雖然有時也有、但行得很少、且爲上肢的腕部、下肢的踝部居多、而新體二不論任何部分都有繞的動作、目的就在於增加運動量、 
　　乙、操法方面、操法的不同、可分左列數點、 
　　一、部位固定之不同、體攤用部位、舊體操裏面也有的、不過不是每節都有、成者時時用同樣部位的、新體操就必先有部位、然後做動作、它除了下肢運動而外、做上肢軀幹等運動時、下肢的部位、往往都是同半開立式、爲的取共站立的基礎、容易穩固、各種動作在穩固的基　下進行、一定比較順利、與舊體操所謂不能常用一種部位、或出足不能常常類同的說法、完全相反、 
　　二、動作連續之不同、新體操的動作、不論四肢或軀幹、都是連續不輟的、絕沒有像舊體　那樣一個動作支持了好久、然後再做第二個動作的、所以它的動作與動作之間、多按　律、它可以在音樂的演奏下從事操練、增加學習者的興趣、 
　　三、方向變換之不同、舊體操在左方操過一種動作必定立刻向右方操練同樣的動作、或左足向前做一種動作之後、一定立刻換右足向前行同樣動作、新體操中凡複雜和變換方向不便的動作、往往在一個方向行了相當次數以後、再換一個方向行同樣次數的動作、這種操法、一則在一佃方向翻複行同樣動作、較易熟習、一則可以免去時時變換方向的麻煩、而所得的效果、與時時變換的實無分軒輊、 
　　四、動作整齊之不同、舊體操的動作、必求整齊劃一、譬如上體前彎、要求彎到九十度的、全體操演者必須要一律彎到九十度、或高或低、都是不許的、新體操就不然、它做任何動作、必須按各人的能力、盡量做去、譬如上體前彎、有的彎到九十度就不能再彎、有的可以灣到一百幾十度、它的要求、就是各盡自己的力量、能彎九十度的、就彎九十度、能彎一百幾十度的、就彎一百幾十度、沒有一定的限制、不求無謂的整齊、 
　　丙、運動量方面、新舊體操、因爲動作和操法不同、才有運動量的不同、 
　　一、因動作不同而運動量不同我們看了上面新舊體　的動作、它有比較的、如「擺」和「舉」、「拉」和「屈」、「打」「踢一和「伸」等、一經比較、運動量孰大孰小、就顯而易見了、「振」和「繞」的動作、雖沒有比較、但振的動作、能在同一時間內增加動作的次數、能使動作逐漸加深度數它具有較大的　動量、也可　不言而喻、一種運動、它動作部分的徑愈長、或動作徑暹之弧愈大的、運動景亦愈大、「繞」的動作、是循着三百六十度的最大圓弧動作的、它運動量的大小、更不必細說了、 
　　二、因操法不同而運動量不同、運動量的大小、與動作當然有直接關係、與操法也有間接關係、前面說過、新體操的操法、是連續不輟的、在同一時間內能增多動作次數的、譬如做兩臂上屈體左右彎的動作、舊體操一定是（一）兩臂上屈、（二）上體左彎、（三）復（一）之姿勢、（四）還原立正、（五六七八）向右行之、八個呼唱中、體彎上的次數、只實際有向左向右各一次、而新體操就是由兩臂上屈、兩足半開立的部位、行上體向左右彎、或上體向左右下振的動作、倘是彎的話、一定是左面一次、右面一次的連續彎、倘是振的話、一定是向左振二到四次、再向右振二到四次、八個呼唱、上體就左右彎了八次、比舊體操多了四倍、況且它每一個動作、沒有一定的限度、必須盡各人力量去做、照這樣看來、兩者運動量有大小之別、不言可知了、 
　　丁、使用肌肉方面、使用肌肉方面、新舊體操有下面兩不同點、一、緊漲弛緩調節之不同、舊體操中、做任何動作、往往自始至終肌　都是緊漲收縮、不到一節體操做完、或休息的時候、不結肌肉以弛緩放鬆的機會、而新體操期一個動作中、有緊漲、必有弛緩以事調節、譬如兩臂左右平擺、在向左右擺出時、肌肉是收縮緊漲的、用力的、到擺囘至身前交又時、就是弛緩放鬆、不用力了、這樣肌肉的緊漲弛緩有了調節、就不致變爲疆硬呆板的死肌肉、 
　　二、主動助動有別之不同、舊體操的動作、也有主動助動之分、但它使用肌肉、就不論是主動和助動的部分、一體收縮緊漲、新體操則主動部分的肌肉、必盡量牧縮、助動部分的肌肉、必盡量放鬆、譬如舊體操的展臂挺胸、展臂是助動、挺陶是主動、但它展臂時、臂部的肌肉、必定同時收縮、而新體操就用臂後振挺胸、它振臂的動作、目的在帮胸部的挺出、完全放鬆着自由動作、收縮的只有胸部的肌肉、這樣肌肉的收縮、專一注目主動的部分、主動部分肌的收縮才能能達極度、 
　　戊、價植方面、我國自從球術運動盛行後、體操早失去了體育上的地位、人們詆燬它的理由、不外是說他的動作呆板、不能使習者發生興趣、不能養成靈活的肌肉、應付卒變的環境、它運動量微小、不能適應生理的要求不能達成健身的目的、這種理由衡之過去的體操方法、不爲無因、但新體操怎樣、動作呆板嗎？它動作連續而有韻律、肌肉緊漲弛緩有調節、不能謂之呆板、它運動量輕微嗎、它擺、拉、打、踢、振、緝、等新動作、和各種創見的新採法、使它的運動量比較舊體操、豈祇增加倍徙、它實在是活潑的、有興味的、運動量宏大的、適合人們生理要求的體察、它足以打破人們一切評毀、她可以取球類運動而代之、希望國人加以提倡吧、 
　　（註）------詳細動作和格生、常另文諭之、 
　　（二完） 
 
 
