# 1939 Version 1 - 25 - 4923315

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華軍加强粵西江防務　粵西駐大軍兼顧南路由夏威指揮　桂林華機飛往北海炸毀日艦三艘]  
　　（香港）華方對北江軍事佈置充分、現轉加强西江與粵南抗戰軍事、對日軍採大包圍　迭著戰績、粵軍若干師、已奉合移駐粵西、兼顧南路、由某某兩名將任軍長、歸夏威指揮、現經陸續抵達目的地、張發奎並定月底召吳奇偉·夏威·余漢謀·李漢魂·李振球·葉肇·張達·鄧龍光·等軍長以上將領、開軍事會議、規劃反攻計劃、（二十四日專電） 
　　（香港）桂林電、粵當局在某地召集各區游擊司令會議、協商調整游擊隊辦法、張炎·鄧世增·已過桂出席、張談、敵自陽江登陸頗有可能、故已嚴防、（二十四日專電） 
　　（香港）頃接澳門發來之報吿稱、中國飛機若干架、由桂林飛往北海附近、轟炸日本之艦隊、炸毀日艦三艘、（二十四日海通社電） 
　　（香港）據華方通訊稱、日軍二千人在北海以南之惠州島登陸、昨夜日軍轟炸汕尾及惠州一帶、淡水亦在被轟之區內、傳訊稱、日軍佔領廣州北廿五公里之花縣、（廿四日海通電） 
　　（重慶）今日此間接華方悄息、日軍續沿粵漢鐵路北進者、已於一月二十一晚佔據花縣、日軍二千名已在北海對面之潿洲島登陸、顯圖設立根據地、而作在北海登陸之企圖、海南戍軍司令楊將軍吿客、日軍尚未圖在海南登陸、同時華軍當局已準備應一切矣、（二十四日路透社電） 
　　（重慶）據此問所接悄息、北海形勢、日見緊張、日來日艦大量向北海港外集中、及日機不斷飛北海電白南寗梧州一帶偵察轟炸、此足證日軍之犯桂、已迫在眉睫、華方某高級官員頃向記者宣稱、日軍確有在最近期內由北海方面進犯桂省之企圖、惟華軍各綫兵力配備充實、工事堅固、日軍若敢進犯、决予以重創、又據華方消息、目下集中北海對岸潿洲島之日艦、共有二十三艘、內有航空母艦三艘、巡洋艦五艘、其他爲驅逐艦及運輸艦、潿洲島上的有日軍二千餘人、（二十四日快訊社電） 
　　（香港）據外人消息、廣州郊外戰事、愈趨激烈、廣州市內不時可聞槍砲聲、又據未證實悄息、中國軍事當局、爲統一粵省軍權上之指揮計、已於昨日任命張發奎將軍爲廣東方面各軍團之總司令、按張將軍原爲鐵軍首領、戰績甚佳、（二十四日快訊社電） 
　　（香港）據華方消息，北江華軍，現繼續進攻花縣獅嶺之綫日軍、並壓迫粵漢路軍田之日軍、向南撤退、西江戰事、現以蘆包方面爲激烈、進攻蘆包之日軍、昨又增加千餘人、窺其用心、擬由蘆包西攻四會、以威脅肇慶方面之華軍、（二十四日决訊社電） 
　　（香港）據華方悄息、張發奎將軍將於下月初旬、召集各游擊區司令、在粵北某地舉行會議、討論今後游擊戰略、（二十四日快訊社電） 
[日軍仍圖進擾粵晉鄂　華軍前方佈置嚴密　晉西日軍已遭擊退]  
　　（香港）淪電、昨晚止、各地大致況寂無劇戰、惟局部接觸尚烈、依日軍調動情形觀察、仍圖在粵晋鄂三路進擾、華軍在前方佈置、嚴防以待、（二十四日專電） 
　　（香港）陜電，晋西犯長城綫日軍已擊退、河律·吉縣·曲沃·附近尚有接觸、冀察交界連日亦有戰事、（二十四日專電） 
　　平江　此間接贛北某部電吿、日來修河北岸之日軍、不斷向南發砲、均係擾亂性質、該處之日軍、似組有游動砲兵隊、砲數有限、砲位復常變動、故作虛張聲勢模樣、日軍對華方廬山游擊區雖採包圍恣態、幷無積極大舉進攻準備、（二十三日電） 
　　（重慶）漢宜公路鍾祥西南及潛江東北岳家口附近、現均有激戰、雙方傷亡甚重、日軍西犯沙市宜昌之企圖、逐漸顯明、京山方面之日軍、現繼續向西北面推進、窺其動作、似將取道鍾祥荊門西攻宜昌、天門之日軍、則將取道潛江直趨沙市、然後沿公路南行、以進攻湘省北部之灃縣、（二十四日快訊社電） 
　　汨羅　二十三晨有隆隆砲聲、傳自岳州、聞係華游擊隊攻至岳州近郊、岳州湖濱二十三日到有日小型兵艦一艘、汽艇二十餘艘、企圖不明、又日軍近在羊樓司一帶赶築工事、似有放棄岳州、以羊樓司爲第二綫勢、（二十三日電） 
　　常德　沙市電話、皂市至京山間公路已被華方澈底破壤，日方近日强徵華民夫、加工修復該路、沿途民衆、莫不痛恨切骨、（廿四日電） 
　　萬家埠　華某師游擊隊、在瑞武路及瑞通路一帶、極爲活躍、計在金水鋪洋港鴉港等處、迭殲日軍達三百餘、日軍大佐木三郞被華軍擊斃（二十四日電） 
　　汨羅　岳陽方面之日軍、除鐵路正面外、其駐在桃林烏江橋周鳳山者、於二十三日突將各該地所有民房、全部焚毀、所築工事、澈底破壞後、掃數北撤、據報該日軍將調往江北、向鄂中增援、（二十四日電） 
[安邑運城擊斃　日軍七百]  
　　潼關　近來集結於安邑運城解縣之日軍二十師團、主力於二十三日拂曉後、以步騎兵四千餘人、山野重砲三十餘門、分向華中條山·磨凹·馬家嶺·您草坡·黃龍嶺·某某陣地進犯、華軍與日軍奮勇血拼、由早迄晚、斃日軍六七百人、華方亦傷亡甚大、迄戍刻仍在激戰中、（二十三日電） 
[華空軍大活動　前綫各處屢建奇功能　日機八架又襲貴縣]  
　　（重慶）最近數日中前錢各處傳來戰報、表示中國空軍現復活動、據淮陰來電稱、本月十二日中國轟炸機一隊襲擊揚州時、曾轟炸南門外日軍火庫、並軍用卡車多輛、又據樊城來電稱中國飛機一隊、於本月十三日飛於鄂省東部、曾轟炸黃陂東南蘆溪塘（譯音）之日軍火庫一所、（二十五日路透社電） 
　　梧州　日機八架、下午一時廿分襲貴縣、投彈多枚後竄去、（二十四日電） 
　　南陽　二十三日上午十鐘、禮山發見日機六架、十一鐘侵入豫境、南陽發出空襲警報、旋卽襲入上空、在北城一帶、低飛轟炸、並放機槍、同時又有日機十架、分批侵入、大肆在炸、城內南關北關等處、機槍炸彈、交相轟炸、毀房二十餘、死傷二十五人、民國日報排字工友吳國順·被彈片炸傷、孫保生炸死、至十二鐘、日機向東遁去、（二十四日專電） 
[南京近郊華軍活躍]  
　　（重慶）據南京來人談、中國游擊隊在南京近郊甚爲活躍、城內不時能聞得大砲聲、最近有日軍三千人自上海調往南京、傀儡政府官員皆恐懼異常、托詞匿居於上海，據悉、中國游擊隊不久將向南京實施大規模進攻、（二十四日美聯社電） 
[綏東豐鎭縣連日激戰]  
　　五原　綏東豐鎭縣、連日有劇烈戰事、華日傷亡均甚重、平綏車不通、卽係此種原因、大同現開到日軍馬兩列車、砲十數門、聞係專爲對付華游擊隊者、（二十三日電） 
[華軍進迫川沙縣城]  
　　（淮陰）川沙城西張家橋、爲日偽外園防禦陣地、二十三日近午、突爲華游擊隊突破、盤據該處之日僞軍二百餘、大半被殲滅、日僞軍卽由城內調援軍二百名助戰、但未及二小時、又負傷潰退、華軍正乘勝推進、日又在上川路各鎭集調二百名增援、竭力堵截、隔河扼守、惟華軍士氣甚盛、正向川沙縣城進迫、該縣僞組織聞訊、恐慌異常、偽員已逃避一空云、（廿四日電） 
[中國存美白銀　達念二億]  
　　（重慶）據財政部消息、中國有於美國之白銀、總數達二十二億元、並不因戰事而稍减、（二十四日快訊社電） 
[李蔭龍遺物變賣　捐獻國家]  
　　（長沙）萬福麟部機關連長李蔭龍、前在陽新之役負傷、上年十一月因傷重不治身死、臨終囑將僅存之金戒兩枚掛表一只送請長沙國民日報變賈、捐獻國家、該報於二十二日公開拍出、計得賣價百零八元、已匯存軍委會、請指撥爲撫卹陣亡將士家屬之用、並於二十三日著論褒揚李之忠烈、（廿三日電） 
[政院撥款促進工業合作]  
　　（香港）政院爲謀確立堅强戰時經濟、恢復工業、特撥五百萬元、設立中國工業合作協會、劃全國爲西北·西南·東南·華中·四區、總會設渝、辦全國工業合作事宜、（二十四日專電） 
　　（南昌）中國工業合作協會東南區辦事處會同省當局共謀贛南工業之發展、將開採興國·零都·上猶各縣鐵礦、成立若干鐵工廠、製造小型機器、利用贛南甘蔗蕃薯造糖及酒精、容納廣大難民、從事造紙織布印刷火柴等工業、啟用民間因戰事擱置之機件與吸收各種技術人員、力謀以機器發展工業、增加生產、使贛南成爲華方重要之工業區、（二十三日電） 
[各省新式工廠盡移內地]  
　　（重慶）今日經濟部發表稱、前沿海各省之三百餘新式工廠、現皆已先後在內地復工、又在此三百餘工廠之中、有五十餘家在四川、工廠之性質、大部份係機械與紡織、四川省現有具有紗二千餘錠之紗廠二家、與煤礦公司二所、按該二所煤礦公司以前係在華南、依據以上指數、日方欲摧毀中國新式實業之企圖、實已完全失敗云、（二十四日美聯社電） 
[湘省舉辦小本貸款]  
　　（長沙）湘省府爲救濟長沙受災貧民、舉辦小本借貸、已由政院匯撥二十萬到湘、委託湘合作委會辦理、貸款數額自五元起至三十一兀、（廿四日電） 
[華僑代表大會在港開幕]  
　　（香港）海外華僑代表大會、二十三日在港正式開幕、到各地團體單位、各個代表六十六人、會塲空氣熱烈緊張、會期三日、定二十五日閉幕、二十三日通過議案二十伴、（廿三日電 
[出席「世靑」代表返抵香港]  
　　（香港）出席世界靑年和平大會之香港代表李政耀、二十四日乘輸返抵港、各學校團體派代表在碼頭迎迓、李卽日午後招待新聞界、報吿出席經過、及各地反侵略運動情况甚詳、各社團學校定二十四日舉行歡迎會、（二十四日電） 
　　（香港）紐的世界學生和平大會港代表李政耀今返港、據稱、大會對華英勇抗戰、熱烈同情、一致議决、制日援華、並簽華沙和平公的、反對侵略、（二十五日上午一時專電） 
[西南交通的新紀元　外來貨物直達昆明　抗戰力量從此益增]  
　　（重慶）據近從仰光行抵昆明之某外人言、現可乘汽車經緬甸新路由仰光而至昆明、運貨入華之最廉辦法、爲由水路運至巴摩、其地乃中英邊界以西四十哩之緬甸鎭、而後由騾馬馱過邊界、直達見明、不過此種運輸方法、不盡適官於各種貨物耳、一般商家對此聯絡見明與仰光之新路、現甚威興趣、預料此條緬甸公路上將見往來中國之各種貨物運輸不絕、聞華人銀行現擬在仰光設立支行、一以利商務（廿四日路透社電） 
[汪精衛意氣銷沉　現仍逗留河內　採取三不主義]  
　　（重慶）據消息靈通方面稱、注精衛氏現仍逗留於河內、意氣殊爲消沉、據悉、彼參加傀儡政府之企圖、已完全打銷、因（一）、日本內閣改組、（二）遭南京「維新政府」之堅强反對、目下在氏採取「三不」主義、（一）不參加僞組織、（二）不主張焦土抗戰、（三）不與平沼內閣往來云、（廿四日美聯社電） 
[蔣委員長之子蔣經國在贛練兵　刻苦精神可佩　受訓者九千人]  
　　（重慶）據官塲正式發表稱、蔣委員長之子蔣經國氏、現任上校職、在江西省中部負責訓練新軍、按蔣經國氏爲蘇聯留學生、專門研究軍事、彼現年的三十歲、工作異常勤奮、現職係彼所自行選擇者、彼之格言乃爲中國訓練更多的精良新軍、目下在彼幕下受訓之新軍的九千人、火多係農家之子、年齡自十八歲至三十五歲、又據悉、彼現仍兼江西省副保安司令職、蔣經國氏之刻苦精神、殊足令人欽佩、與士兵同居同食、猶如兄弟、去夏因未用蚊帳致患瘧疾、蔣經國氏所着之制服、與普通兵士無異、是以不識者遇之於途、初不能悉彼卽蔣委員長之長公子也、（二十四日美聯社電） 
[海南代表在港集會]  
　　（香港）由海南島來此之中國人代表六十六名本日在香港集會、要求設立海南實業銀行海南宣傳機關·及海南輪船公司、（二十四日海通社電） 
[回民救國滇分會開成立會]  
　　（昆明）中國回民救國協會雲南分會、二十四日下午一時、在淸眞寺舉行成立大會、到各界來賓及回民等二百餘人、由幹事長馬伯安主席、報吿成立經過、省府黨部代表相繼致詞、繼由四敎近東訪問團畏王曾善、報吿訪問近東各國情形、至五時散會、聞近東訪問團王曾莠等一行、定二十六日離滇飛渝、（二十四電日） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[西班牙與遠東]  
　　三數日前，倫敦泰晤士報駐東京記者，當就美英法三國對日送致尊重九國公的之强硬照會後，日本方面所生反應，作概括報吿。其言略謂：日本殆將不得不放棄其某種幻想；然彼在華軍事旣有若千勝利，復有鑒於全能諸國在歐洲之舉動，不無所得，則自有其所憧憬者矣。所稱日本行將放棄之幻想，究何所指，爲原電所未詳；察之日本首相平沼與外相有田輩，日前在彼國會所發表之演說，本報曾評之爲空虛浮泛，毫無新提示；顧較之三國照會前日本迭决之表示，執迷依然亦可謂爲毫無新覺悟；則謂日本不得不放棄某種幻想者，固猶無可徵信也。更證以最近數日情報，謂日本在太原與台灣，方事組織巨量新軍，予以特殊訓練，專爲應付中國游擊戰之用；而晋西鄂西粵西前綫，於久經沉寂之後，近日日軍顯有準備再取攻勢之跡象；於是觀之，三國以外交行動應付遠東瘋在侵略，將無殊於目覩鄰居遭殺人放火之劇盜，流彈橫飛，火燄四竄，而示之以徒手體操而已。謂係過甚其辭，西班牙事固殷鑒也。 
　　西班牙共和政府與國民軍勢力之消長，直接影響及於英法者，本報昨日社評，論之已詳，即跨大西洋而在美國，亦感受國民軍勝後之異常威脅，此則前昨二日之美國輿情，旣透露無餘蘊矣。夫伺以政府軍形勢日非，有如今茲？則不干涉政策重爲之魔，於是封鎖邊界焉，禁運軍火焉，堅壁淸野，以待燎原。謂英法美三國初料不及此。則明察秋毫而不見輿薪之類，不可信也。應救不救，可救不救；及至今日有急轉直下之觀，幾何其不及救矣！於是相顧失色，議聲援焉，議解禁焉；明知禍及眉睫，惶惶然惟恐不復能獨善其身，而翹然日我必有以自保也。我人未聞世有戰略，可以坐視前綫淪陷而僅設防於大本營之戶限者；顧英法美對於西班牙問題之政策，則此戰略之類也。 
　　英法美是吾恍然於片面不干涉之失着？是吾瞿然於唇亡齒寒，休戚攸共而援西班牙共和政府？非所逆覩。及至今日而猶僅以解禁爲援西，是吾可挽頹勢？亦難預卜。而頃傳柏林電訊，謂德國報紙則認爲西班牙之運命，至是而註定矣！同時倫敦與巴黎方面所惓念者，却爲墨索里尼氏勝後撤兵，决不駐兵西境，覬覦西土之諾言。二者對比，能不爲西班牙「註定之運命」預掬同情之淚耶！抑或不必作如是觀，祗要英法美諸國及今急起直追，不難倒挽在瀾。理有可信，勢殆難能。蓋援西以今茲爲最後之時機，亦以今茲爲最壞之形勢；援於往昔，易如反掌，而時機逝矣；援於今茲，則所需力量殆必十百倍於往昔，謂同情之者備此犧牲，發此宏願乎？惟其如此，我人無可禱祝，惟禱墨索里尼氏不食諾言，以爲英法美祝福！ 
　　噬臍之悔，最可悲憫。於是我人應取西班牙問題爲殷鑑而論遠東。遠東目前情况之中，僅因西班牙事而留一黑影；即泰晤士報記者所謂日本憧憬於全能諸國在歐洲不無所獲，而目前西班牙可能之不幸，即全能國家之又一獲也；日本不將允見獵心喜乎？除此黑影，盡是光明。中國在天時，在地勢，在戰略；旣入有利階段；士氣民心，復再接再厲。日本筋疲力盡，更以一百萬萬之空前預算加諸人民；師老無功，軍心渙散，欲進不得，欲罷不能。國際則對華同情已深入民間，對日憎惡已達沸點。故一切環境，適與西班牙問題相反。申言之：今茲制日，則因利乘便，如摧枯，如拉朽。援華則以今茲爲最好之時機，亦最好之形勢。不若是而期待日本捐棄其幻想，惟有期待中國抗戰之勝利；顧休戚攸共何爲而任中國久於獨當其衝！ 
[列強行施經濟壓力　日本深感恐慌　平沼揚言自有抵制辦法　東報主張邀英閣員遊日]  
　　（東京）昨日衆院開會時、首相平沼答覆議員湯谷之問話、切實聲明日本擬實行對華一定不易之政策、並準備以抵制之計劃對付以經濟壓力施諸日本之列強、據速記之答語如下、問話者今間日本對於中國事務之政策是吾已因去年十二月二十二日近衛宜言而有變動、余今特宣布十二月二十二日之宜言，乃闡明日本一定不易之政策、此項政策並未因該文而有變動、或修正、日本必須克服各種困難、而在仟何情勢中實行其一定不易之政策、問話者復問政府是吾不畏弟三方面之列强施用經濟壓力、政府是吾將對此壓力而屈服、余特宣布政府亦自有其抵制計劃、以有力應付第三方面列强之經濟壓力、余希望此種局勢永不發生、惟政府决定堅毅對付此種或有之局勢、關於廢除在華之治外法權事、如新政府即「中國中央政府」能組成者、政府擬予以輔助、且擬實現十二月二十二日宣言中所闡明之目的、日本準備放棄在華之治外法權、政府將依此政策進行、而使其他外國亦放棄其在華所享治外法權、此乃天然後果、平沼之結語曰、「中國新中央政府」如組成者、日本對此政府擴張助力、固理所當然」云、（廿四日路透電） 
　　（東京）英美東亞政策之爲人密切注意與昨日國會所表示反應、皆可於今晨各報見之、國民新聞預料有田外相將請英首相張伯倫或外相哈立法克斯來游東亞、俾得時局之正確觀念、都新聞稱、日本現雖被迫訴諸武力、然實欲中國獲享和平與繁榮、犯侵略中國之罪者、爲英美法三國希望彼等終有完全了解日本正義之一日云、國民新聞追述張伯倫飛往慕尼黑事、謂張伯倫或英外相哈立法克斯之作東亞游、甚屬因時制宜、英國以新借款供給蔣介石政府、其對日政策已具威嚇性質、英國顯恐大局若聽令如目前之情勢、則日本終必統制中國全部、要知日本至大之决心、决不爲英國計劃之英法美三國抗日共同行動所搖動、英國政治家如能不辭勞瘁、來日親自一視世界此部分之現實、而與日本領袖心心相印、抒誠會談、則其貢獻於世界和平主義、必匪淺鮮云、（廿四日路透電） 
[日本經濟陷於窘境　財源如何籌措　藏相答語含混]  
　　（香港）東京訊、日衆議院二十三日開始質問戰、除昨電民政黨議員豐田質問外、尚有政友會議員宮澤質問、其要點謂庶政一新、振作人心、確立戰時體制固爲新閣當前急務、但如何消化公債及振興對外貿易、實爲先决條件、政府對於過去消費之莫大軍費、將以增價抑增稅彌補之乎、明年度鉅額公債、將用何方法使共消化、與其限制輸入、何若振興輸出、政府對策如何、石渡藏相僅答謂、去年十月以後、公債銷路雖有阻障，但今春已漸恢復、日本銀行鈔票於年底　曾發行至二十八萬萬五千餘萬日元、但現已减皆從悲觀事實中、强作樂觀觀察、且力避耍點而不談、社大黨首領安部質問、謂政府所謂長期建設、究竟將用何方法集中國力、平沼苦無具體方案可答、右派之東方會幹部三浦質問、謂有田外交仍爲妥協外交、政府爲何不採取積極政策、處理「中國事變」、有田答謂、對華政策已有不動方針、惟與第三國間改實無引起不必要摩擦之必要、衆議院第一决之質問戰、至是始吿終結、綜觀各黨質問其對於前途憂慮之情、顯然可見、而平沼有田石渡之答辯仍不脫一套陳腔濫調、（二十四日電） 
[日本軍力消耗巨大　國內幾無兵可調　軍部主延長兵役]  
　　（東京）據外人方面消息、日本政府以在華軍事、近期間幷無結束希望、但由國內另調新兵、至感困難、而在華之軍士、又有多數以服役期間屆滿、將達瓜代之時、故其實力愈形缺乏、現聞日軍部及海軍省、爲補救兵員缺額計，已向本屆年會、提出延長第一錢後備兵國限之法案、聞此新法案之內容、係規定陸軍之軍役、應延長三年、海軍之軍役則延長一年至二年、（廿四日快訊社電） 
[日議員建議割生殖腺　提倡種族優生　認為迫切需要]  
　　（東京）民政黨議員兩人詆貴厚生省過於謹愼迂緩、致不能在最近之將來、收滿意之成效、故擬在議會提出割生殖腺議案、彼等認爲此案今爲迫切要圖、發起是案之某員稱、此一名詞、聞之固屬駭人、然男子經必要之手術後、能早日復回工作、女子則僅須休息兩三日、按日本近曾提出爲優生割生殖腺問題、以供大衆討論、各方面紛起反對、其勢甚烈、厚生省人員因是不敢操切從事、决對該問題作審愼之研究、而不促進此項法制、但爲議會兩議員所不滿、乃决議直在議會中推進此舉、而名其議案爲「種族優生保護案」、並準備在議會釋明其提出之理由、而竭力辯護之、其中規定無論何人、經正當之官員一人或家長或保護人申請之，並經監督委員會批准後、即可將其人施用手術、委員會之條例、將防杜濫用此項原則、以免使婚姻關係受不良之影響、（廿四日路透電） 
[近衛稱疾昨未出席議會]  
　　（香港）東京電、此問各報頃載稱、近衛或將辭去不管部大臣之職、議會對近衛任樞密院長與不管部大臣兩職、是吾合法問題、曾提質問、並請其蒞會解釋、但昨衆議院開會時、近衛仍稱疾不出席（二十四日電） 
[英駐華海軍司令自西貢赴菲島]  
　　（西貢）駐華英海軍總司令諾白爾爵士、今日乘旗艦「坎特」號由此啟挫赴馬尼刺、護送艦「福爾茅斯號隨同前往、（廿四日路透電） 
[新加坡增強空防　在全島六處安置警報機]  
　　（新嘉坡）四周二哩以上能聞之高力空襲警報機、現正由英國運至新加坡、該機將安置全島六處、爲縝密保護新加坡計畫中之一種、當局將取廣大之戒備、保護數十萬居民、其中以華人與亞洲人居多、若輩聚居華人市、每一小室輒集八至十人、並將於人烟稠密之區及其他等處廣設救傷處、防毒事務不日亦將着手進行、（二十四日路透電） 
[各敎會抗議日機炸渝]  
　　（重慶）中國內地會·朋友服務會·監理會·全國聖經會·安息日會·加拿大聯合敎會等外國敎會、致一電文予國際聯盟會、抗議日機在炸重慶中國平民、大意如下、吾等敎會爲重慶非武裝受苦之羣衆抗議、日機於一月十五日之狂炸、是役共擊斃平民百餘人、所被炸之處、皆非軍事目標、吾等請求國聯喚起世界輿論、制北此種獸行、（二十四日美聯電） 
[日軍暴行慘殺僑胞]  
　　（福州）近有南洋僑胞二百七十餘人、由仰光搭英籍德忌利士公司海門輪船歸國、詎該輪於十四日駛抵汕頭口外、突遇潛水艇二艘、飭令停駛、當有大批日兵、蜂擁登輪、將全部搭客綑綁、粵籍僑胞二百餘人、悉遭殘酷殺害、輪上血肉狼藉、慘不忍睹、僅閩籍僑胞六十餘人、得以生還抵閩、該輪船主亦受重傷、載貨被刦一空、足見日軍暴戾殘忍、日益加厲、（二十四日電） 
[日機狂炸洛陽]  
　　（洛陽）最近一週來、日機復在豫境肆虐、潼陜南陽等縣、均先後被炸、洛陽方面於今晨十時、遭日機九架在炸、日機侵入市空後、先以機槍掃射、繼則無目的在炸，共投彈六十餘枚、落市區商業中心之東西南北四大街、及南關一帶、均遭蹂躪、被毀房屋百餘間、死傷已經查出者的五十人、此外北大街之瑞典基督敎上，有鮮明之瑞典國徽、然亦經日機炸毀房屋數間、日人之蔑視外人財產、於此又多一明體、（二十四日電） 
　　潼關　日機本日三次竄擾潼關、第一次九時許、日機一架、在潼關上空窺視一週、向東北逸去、二决日機七架、十時許在平民發現、向南竄飛、旋經朝邑華陰、於十一時許到達潼關上空、在城內及東關北關一帶投彈四十二枚、炸燬民房二十二間、僅傷平民一人、旋逸去、三决一架、十一時五十分在潼關上空盤旋數匝、向東遁去、（二十四日電） 
　　潼關　本日下午二時、豫境新安至澠池間之鐵門車站上空、發現日機一架、因機件發生障礙、在車站附近墮地焚燬、機內駕駛員二人均焚斃、（二十四日電） 
[河內日領解渝說全係子虛]  
　　（重慶）今日外交部發言人正式吾認、上海方面之謠言、華方當局已將在桂省邊境被捕之日本河內副領事、解往重慶、現正在審訊中之訊、據稱、此說完全不確、按此報吿於三日前亦在渝傳播頗廣、（廿四日美聯社電） 
[日方要挾津兩租界以暗殺為苦肉計]  
　　（香港）據天津來人談、津最近法租界所發生之劉大同·王竹林·金碧東·川島芳子·等暗殺案、均係日方自爲、蓋日方意欲藉以要挾租界當局、諉爲包庇抗日份子、要求檢查或封鎖英法租界（二十四日電） 
[武漢偽政策權難以產生]  
　　（漢口）在漢日人圖組武漢三鎭之「特別市政府」、因「人材」難覓、至今尚無所成、且日人以武漢接近重慶、爲日軍前方要地、故非得有力之漢奸合作、亦難安枕也、至武漢市內、水電設備均不完全、而日本之軍用票、則充斥市面、故華人之避匿鄉間者、仍不敢復返共故居、益以日人與漢法租界當局、時有糾紛、人心愈覺皇皇、而武漢僞地方政權、遂更難露臉、（二十四日快訊社電） 
[平津雜訊]  
　　（北平）據華方消息、日籍工程師頃從事於開闢天津與石家莊間水道之測量工作、此舉志在銜接子牙河滹沱河及其他諸河、俾天津與石家莊間能以通航、此决軍興以前、日方與冀察當局討論之許多重要事件、築造天津至石家莊鐵路一舉亦其中之一、今將於兩地間闢水道以代鐵路、（二十四日路透電） 
　　（北平）華方消息傳稱、天津'交通銀行將改組爲所謂「聯合準備銀行」之分行、現已將其保定石家莊及太原之分行停閉、並令其張家口綏遠及包頭分行、與蒙藏銀行聯合繼續營業、（二十四日路透社電） 
[福州各界獻息抗戰]  
　　（福州）福州各界、今晨舉行貢獻救國公價息金大會、曾購救債公民均踴躍參加、大會推黨政策各界領袖六十餘人任主席團、當塲决定將二十七年度救債息金、悉數貢獻國家、充作戰費、並通電各省、請一致響應、永安晋江南平各地、亦將舉行市民大會、獻息抗戰、（二十四日電） 
[蔣光鼐飛渝]  
　　（香港）蔣光鼐應召飛渝、商要公，將出任某軍職、（二十五日上午一時專電） 
[粵海漁民一筆血賬　漁船被焚約近萬艘　漁民死傷超過十萬]  
　　香港通訊、自日軍侵犯華南以來、粵省平民生命財產之捐失、固無法加以統計、而除此以外、廣東沿海各地漁民之慘遭焚殺、一年餘來、更無法詳加調查、而共數字之驚人、情狀之慘酷、决非一般所可想像、橡粵省沿海各地、漁產豐富、故貧苦人民之依漁撈爲生者、自潮汕以至粵南、爲數當在百萬以上、即以香港廣州附近各區而論、其數量亦在三四十萬左右、此輩漁民、平日生活之辛苦、自不待言、迨日軍艦封鎖中國海岸後、漁民出海捕魚、即被日軍慘殺、迄於今日、貧苦漁民之死於非命者、數逾鉅萬、此一筆血賬、當亦爲中國民衆、永永不忘也、 
　　溯自粵省沿海遭封鎖後、一般漁民、不知利害、依然駕舟出海捕魚、有幸者未遇日艦、固能照常滿載而歸、不幸者爲日艦所遇、即連船帶人、扣於艦旁、侮辱毆打之餘、復將全船婦孺扣留、逼令男子至岸上代購糧食、有時且將私鹽私糖交與漁民、着其登岸售賣、以賣得之軟、購買糧食蔬菜而歸、設有不從、即將漁船焚燒、全船男女老幼悉數殺死、如此的經三月、事爲粵省沿海人民所知、均相率不賣糧食與一般可疑漁民、日艦見計已不售、乃於扣得漁船後、留下男子、逼令婦女上岸購糧、如此又經數月、沿海漁民、咸不敢冒險出海、或出海時、遙見日艦、即揚帆逃遁、日艦遂又開槍掃射、或以小汽艇追趕、趕到後、强姦婦女、毆辱壯丁、搜刦財物、無所不爲、至此、一般漁民、十九均不敢再往捕魚、其膽敢冒險出海者、往往一去不返、此爲去年初春之現象、 
　　馴至春末夏初、日艦之活動於華南海面者、日見頻繁、而日本漁船、隨來公然盜漁、此時一般漁民因生活無着、乞援無門、勢難長此坐食、在迫於飢餓之下、祇得冒死出海工作、然一遇日艦或日漁船、必生慘劇、船中之人、無論老幼男女、均遭慘殺、船身則灌以火油、引火焚燒、有時且將漁民綁於船中、然後放火、將其活活燒死、慘不忍聞之慘劇、幾無日無之、其幸能泅水逃回者、百不得一、據非正式統計、自「八一三」迄今、潮汕粵南一帶大小漁船之被焚燬者、的近萬艘、漁民之死傷、超過十萬、其中死於海上者、至少有一二萬人、即以香港一地而論、香港漁民在附近海面捕魚、其船其人、在法律上實受英國之保護、但每遇日艦、燒殺之禍、亦未能倖免、有時日艦且侵入香港領海、焚船殺人、據香港漁民一協會最近報吿、過去十四個月內、香港漁民之被殺者、共計一千零九十二人、漁船被焚燬者六百二十八艘、財產損失約有八百萬之多、香港為華南沿海一極小之漁撈區、且有英國之保護、漁船漁民之慘遭焚殺者、即若是其多、其他各地、其慘毒情况、殊難令人想像也、 
　　日軍侵犯華南以後、各地漁民之慘遭蹂躪、更加酷烈、及至日軍佔領廣州、日艦　集於大亞灣·大鵬灣·珠江口各海面、香港漁船、即在英屬領海界內工作、生命亦無保障、慘劇之生、日必數起、而萬千漁船、停泊港中、無數漁民、飢餓欲死、同時市上魚鮮來源斷絕、售價飛漲、問題之嚴重、顯而易見、當此之時、香港各報、忽然有香港當局爲救濟漁民生活與日軍訂一「紳士協定」之紀載、在此協定中、明白規定凡在港府登記之漁給及土生香港之漁民、出海捕魚、日艦不得干涉、但隨後香港當局即發表聲明、謂與日方簽訂「紳士協定」、並無其事、而多數漁船、仍不能出海捕魚、不過在此過程之中、（的在一個月前）香港附近、確無焚殺漁船之慘劇發生、但至最近、報上又時有漁船被焚之消息、每星期至少在二次以上、以此而觀、則香港當局與日方確未簽訂任何條的、 
　　目下粵省沿海漁民、生活已陷絕境、過去粵省當局、雖擬救濟、並有將漁民移墾內地之議、然一因經費無着、一因辦理無人、不果施行、至於喧騰一時之武裝漁民、組織海上游擊隊運動、亦成泡影、目下潮汕及南路各地漁民、因終年不能出海、生活無着、兒啼女哭、自殺者有之、餓斃者亦有之、挺而走險或流爲乞丐者、爲數亦不在少、大小漁船、擱於沙灘之上、一任風雨之摧折、形同廢物、而若干漁民在忍無可忍之餘、、抱定以其餓死寗願被殺之决心、冒險出海、其能安然回歸者、幾不可聞、且此輩漁民與陸上難民不同、彼等旣無耕種經騐、又不善長途跋涉、如無當局爲之領導、作有計劃之遷移、則彼等祗有眼看海天、坐以待斃、其情乃殊慘也 
[靑滬公路四日兵被俘　日軍焚毀七寶杜家巷]  
　　靑浦通訊、二十一日上午十時許、日軍用卡車一輛、載日軍四名、由靑浦赴申、在七寶附近、被駐於杜家巷之華軍哨兵發現、即實施攻襲、日軍亦下車還擊、但終被駐防隊士四面包圍、日軍見勢危、即跪下哀求、游擊隊隨將四日軍解除武裝、押解至隊部、二十二日有大隊日偽軍五十餘名、由金鴻臯率領下鄉、在七實西的六華里之杜家巷附近、見卡車尚在道旁、乃赴該鄉搜查、因游擊隊行動飄忽、故結果祇在張海生家搜得打鳥槍一枝、遂認張海生有通敵嫌疑、即押解登車、同日又有日僞軍七八十名、仍由金鴻臯領導、一部份至七寶鎮搜查、一部份至杜家巷縱火焚燒、以致東村房屋、立成一片焦土、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美國密切注視歐洲局勢發展　願援助英法充實軍備　共同反抗侵略國威脅]  
　　（華盛頓）關於歐洲時局、允其是西班牙內戰情形、美國態度如何、亟爲世人所注目、此間消息靈通人士頃宣稱、英法兩國正以反抗各全能國之脅迫爲事、羅斯福總統殆欲以較爲直接的方法、援助各民治國整頓軍備、其方式乃對於英法兩國擴充軍備、允其是擴充空軍所作努力加以援助、至以西班牙問題而言、羅斯福總統因恐西國國民軍獲勝之後、各全能國卽在大西洋彼岸獲有據點、進而威脅美洲大陸、是以亟願有所表示、以贊助西國共和政府、但關於徹銷軍火禁令一事、總統是吾單獨負責加以決定尚在猶豫之中、白宮各法理顧問對於總統是否有此權利一層、亦復意見紛歧、此在軍政兩界主管人員則因西國內戰已有急轉直下之勢、其對於撤消軍火禁令之事能吾發生實效一層、所見亦多不同、影饗所及、美國政府對於西班牙問題究應如何加以應付、尚在未定之天、特對於英法兩國擴充軍備事宜、特別加以注意、則屬實在情形云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　義對法施壓迫巴黎深具戒心 
　　（巴黎）西班牙國民軍在加泰隆自治邦前綫迭克要地進展甚速、法國方面極感不安、政界人士深信一俟西國內戰結束之後、義首相墨索里尼卽當向法國正式提出各項要求、並拒不踐行諾言、而在西國本部曁在地中海西屬巴列牙爾羣島賽續駐紮軍隊、俾以壓力加諸法國、此在法國政府祗望墨索里尼首相允不覬覦西國領土之保瞪能繼續有效、卽不擬有所舉動、但義國軍隊能不退出西屬巴列牙爾羣島、則法國自亦有權派兵進紮菲洲西屬摩洛哥與其他地方、關於此層「時報」素以溫和見稱、亦復表示贊同之意、頗可注意、該報幷主張法政府宜遣派商務代表駐在西國民軍政府所在地卽蒲爾哥斯城、並依照去歲十二月六日法德兩國和平宣言、與德國進行磋商、以免引起一種緊急局勢、迫令法國有所舉動云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）西班牙國戰事發展情形、德國各報咸加密切注視、多謂西國巴薩羅納城乃至西國共和政府之運命、業已註定、其中「民衆觀察報」載稱、英法兩國對於西國時局成爲目前　兄、均已感覺「失望」、柏林交易所日報載稱西國民軍所屬機械化部隊務當　續　進、撲滅紅軍（指政府軍而言（殘餘勢力、直至坦克車所貯汽油、用至最後一滴爲止、彼紅軍親以瑪德里城往事爲言、（按國民軍部隊包圍瑪德里城、歷時兩年迄未攻克）、實則國民軍部隊之威力、已興一九三六年　不同云、（二十四日哈瓦斯電） 
[史汀生臻赫爾函　同情西國政府　美報公布內容]  
　　（紐約）關于軍火運往西班牙國之禁令應予以撤消事、前任國務卿史汀生致赫兩國務卿函、（係本月二十一日發出、國務院方面迄未予以公布）頃由紐約泰晤士報發表其內容、史汀生之論據、乃在說明西班牙共和政府之法理地位、並美國對於國外戰局、其性質與西國此决內戰相類似者、歷來所取態度相提並論、以及歐戰時美國執持之立塲、加以綜合研究、乃作撤消對西禁令之結論、又謂禁運與吾、無關思想異同、而實爲美國本身利益着想云、茲將此函原文摘嬰述次、「西班牙國共和政府乃該國唯一合法政府、英法兩國與吾國政府均已加以承認、此項承認之性質超越一切、一經本認則無論彼受承認者之政制爲共產主義或法西斯中義或君中制、或民治制、均非所問、蓋此種思想觀念、純係西班牙之內部問題、非他國政府所得而過問也、於是言之、西國共和政府旣係國際之一單位、自可享受分所應得之各特權、其允要者、厥爲採取自衛手段、以應付各種叛變行爲、而保全其威描、此在各鄰邦各友邦方面、亦應對於受內戰威脅之國家、畁以友好的助力、許以採購軍火、俾得制止叛亂、對于弁髦法紀之叛黨則切實自制、拒不予以援助、各友邦鄰邦之義務、理應如此、吾則卽係違反國際法、至以實施中立法而論、在叛變過程之中、叛黨尚未取得交戰團體資格之前、根本不能適用中立法彼歐洲各國所成立之不干涉協定、舉將限制糾紛擴大之國際通例、完全抹煞、此其結果、使西班牙國合法政府、不復能在世界各國市塲購買軍火、反之、叛軍方面不但軍火之接濟未受限止、且有義國軍隊助之作戰、揆情度理、豈得謂平、吾國所處地位、與他國不同、吾國利益、未受直接牽涉、西班牙國政府來購軍火、自可准許之、而不虞其引起危機、今者西國共和政府在陸海空三方面抵抗僞略、已閱三十月、結果若仍歸於　覆、則其原因無待他求、要惟各國剝奪其購買自衛所必需之軍火而已、時至此日、羅期福總統亟應將軍火禁令予以撤消、愚見所及、總統匪特有權採取此項措置、卽衡諸近兩年來之國際局勢、實亦具有充分理由、誠以禁運軍火之本旨、乃在防止意外情事、致使美國和平感受威脅、詎知禁運之影響、反而使美國和平蒙其不利、至於放棄吾國傳統精神、妄冀背棄國際法之國家、不以敵意相加、此種態度、恐未足以增長吾國威望與安全也」云、（二十四日哈瓦斯電） 
[西叛軍迫近巴城守軍堅強抵抗　政策府行政策機關遷移　準備北城作殊死戰]  
　　勒利達　前敵國民軍乘氣候晴好、進行甚速、距巴薩羅納十四哩之瑪吐萊爾鎭爲公路之重要交叉點、聞已爲國民軍所佔領、又聞國民軍兩師昨午向曼萊薩作包圍行動、昨晚國民軍之摩洛哥兵在向南之海岸區域、進近巴薩羅納之飛機塲、其大砲射程幾可及該飛機塲、（二十四日路透社電） 
　　里利達　國民軍現已將曼萊薩鎭完全包圍、今晨開始攻城、坦克大砲掩護步兵進攻、雖政府軍防務極其堅固、但國民軍人士咸料今日正午以前、該鎭可以攻克（廿四日海通電） 
　　（巴黎）據今日此問接貝爾比南電訊、西班牙各行政部、已退出巴薩羅納、北移吉羅納或費圭拉斯兩地、惟政府仍留巴薩羅納並未遷移、並稱政府軍現仍力抗國民軍云、（二十四日路透電） 
　　（巴黎）據今日「晨報」載稱、保衛巴塞羅納城之軍務、將由前保衛瑪德里城之健將米亞迦將軍主持一切、據悉米亞迦將軍可於今日搭飛機抵達該城、衆均股切企望米亞迦將軍能在此時、重演一九三七年在瑪德里千鈞一髮之際、整飭陣容、因而未爲國民軍攻陷之史跡、（二十四日海通社電） 
　　巴薩羅納　國民軍飛機在過去五十小時內、轟炸本城共計二十六次之多、空襲警報幾未問斷、碼頭一帶曁舊城中心區受損甚重、全城空氣極爲緊張、居民多已逃避、政府各部署亦已摒擋一切、俾於必要時遷往他處、各通街十字路口均由民國駐守嚴加戒備、以防國民軍別動隊乘機擾亂、至前綫戰事、至少業已暫時陷於膠着狀態、伽拉佛高地乃巴薩羅納城最後屏障、國民軍本日三次進攻均被擊退、此外、卡皮拉德城與巴那德城國民軍雖向瑪吐萊爾城與曼萊薩城猛撲、亦遭政府軍迎頭痛擊、未得逞志、政府軍並在各地趕築堅固防禦工事、以阻敵軍前進、（二十三日哈瓦斯電） 
[義德空軍參戰濫施轟炸　英貨船多艘中彈]  
　　巴薩羅納　義德飛機、今日在叛軍領袖佛朗哥將軍領導之下、大施轟炸、致炸沉英貨船四艘、損毀其他英輪四艘、叛軍於向巴薩羅納海港區投彈數十枚後、至少有英國水手兩名慘遭非命、受傷者亦有多人、今日空襲後、傷亡者總數共計十二名、海岸一帶、盡成殘鐵碎瓦、預料從瓦　之中、尚可掘得屍體也、英運輸船「約克　魯克一號、昨日被擊數次、今日又遭空襲、因船面一切建築、均被炸毀、遂至沉沒、另有英輪一艘、連續遭受轟擊、於今日中午、永手將共放棄後、即沉沒海底、該輪事先會因機器發生障礙、駛入海邊等待修理、乃昨日突遭空襲、今晨二度被擊時、有水手六人慘死云、英運輸輪「獵女號、昨日被轟擊後、今晨又遭空襲、致船身受傷十四處、幸未沉溺、「多芙亞柏」號、水手區全被炸毀、船身被彈穿透三處、一司坦卜魯克號、在西戰中、已被轟炸數次、今日又在海岸外七英哩地方、被叛軍投彈、該船受傷情形、尚未得悉、惟信其不致沉溺、「索爾配柏號被轟炸時、有兩人慘遭擊斃、在過去數日中、遭受空襲之英輪計有「亞非利加船員號」、的克卜魯克號」、「獵女號」、多芙亞柏號」、「海岸浪花號」、「斯坦何門號」、「索爾配柏號」及「司坦卜魯克」等、此外尚有法運輸輪「查理海湼克號」昨日亦被炸、（廿四日美聯電） 
[英美僑民準備撤退]  
　　巴薩羅納　英美兵艦今日已準備作撒退各本國僑民之工作、美領事署已警吿美僑移居城外安全地帶、並請僑民在離巴城二十英哩以北之卡兩台塔地方集合、以便由美艦前往運載、同時英艦亦在該處靜候、以便英國僑民之撤退、現定離開巴城之英國僑民已有三十人之多、（廿四日美聯電） 
　　（倫敦）駐巴薩羅納英代辦斯梯文生已與地中海英國艦隊司令商妥辦法、俾英國大使館館員與加泰隆自治邦境內英國僑民二百人之譜、得於必要時、由英艦搭載退出西國、巡洋艦台文廈」號驅逐艦「獵犬」號兩艘、現均在巴薩羅納港海面待命、（廿三日哈瓦斯社電） 
[英閣小組會議商討應付歐局　德國汲汲備戰不容漠視　柏林否認陸軍下月動員]  
　　（倫敦）張伯倫首相本日午後接見反對派工黨領袖阿德里格林伍持二人、吿以英義兩國各閣員近在羅馬談話經過、旋即臨時召集內閣小組會議、外相哈里法克斯·內相霍爾·國防調整大臣殷斯基潑·商務大臣史丹萊·殖民兼自治領大臣麥唐納·外次賈德幹·英政府外交顧問在西泰·咸皆在座、自午後三時起至五時始畢、所討論者聞以德國問題最爲注重、緣自德國中央銀行總裁沙赫特去職之後、局勢業已發生變化、加之該國政府近又頒佈軍事性質之命令若干道、而將一切權力集中於國社黨、自有加以注視之必要、又據謠傳德國陸軍將於下月中旬局部動員、德義兩國一俟西班牙內戰結束之後、即當提出殖民地整個問題、英國方面聞悉之餘、評論甚盛、咸謂法外長龐萊定於明日向該國衆議院發表演說、英首相張伯倫定於本月二十八日在柏明罕城發表演說、說明「英國抵抗錢」所在、德兀首希特勒則定於本月三十日、即國社黨秉政第六週年紀念日發表演說、國際時局如何、屆時定見分曉云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）外傳德國陸軍將於二月中旬舉行演習、此間軍部發言人頃向哈瓦期社訪鹹發表談話加以吾認、並謂德國陸海空三軍、當俟明年秋季始舉行會操云、（二十四日哈瓦斯電） 
[張伯倫籲請人民參加志願服役　自衛準備防患未然]  
　　（倫敦）英相張伯倫昨夜發廣播演詞、開始政府徵求全國國防志願服務員之運動、謂此乃訓練吾人準備戰爭之計畫、但此非謂戰爭行將發作、渠已就其能力所可及、欲爲本國並爲他幽保持和平，此爲國人所共知者、今後渠將繼續致力於此、英國雖决不首開戰禍、然容或被迫而加入他國所開始之戰爭、如他國政府以爲英國不能切實防衛自己、則英國亦將有被人攻擊之可能、吾人愈有自衛拒敵之準備、則侵略國愈不致向吾人作勝利殊不可必之攻舉嘗試、近代新式戰爭、與從前戰爭逈不相同、自空軍發展以來、昔日所有之內地安全、已不復可得、平民將爲戰爭之犧牲物、與海陸空兵士無稍美異、不僅此也、平民　有首爲犧牲之可能、此不獨英國如此、即大陸他國亦然、故吾人苟欲在戰時保護平民、則吾人必須在平時有必要組織之準備、尤須在平時有相當訓練、若至戰爭已作而始訓練、則無及矣是以招募志願服務員之計畫、乃防患未然之共同計畫、其爲吾人安全所必要、正不亞於戰艦巨砲與飛機、渠希望國人詳讀載有與國人全體有關的文字之國防手冊、將見戰時襄助公共安全之役務不一其類、凡尚未從事於此必要工作者、務請自擇其所認爲與己最適宜之一種役務、而立即受必要之訓練、國人須知此係志願制度、嘗有人主張强迫制度，以爲强迫較志願更爲有效、惟吾人生活於民治制度之下、且有自由之傳統觀念、故强迫制度與此不合、吾人深信英國必能得其所欲得之志願服務員而無需乎强迫、今國人大都以如何相助爲問、吾人供獻於國人之提議、已予國人以其昭示世界自由人民如何準備出力以保衛其自由與觀念之機會、渠深信　此决呼籲定能得全國之響應云（廿四日路透電） 
[西難民扶老攜幼　紛紛避入法境]  
　　法國南部貝比尼盎城　西班牙國民軍正向巴薩羅納城推進、西國難民已有多人避人法國境內、法當局頃决定增派憲兵巡邏邊境一帶、遇有西國難民入境、先加以盤問、並送往指定地點暫予收容、然後分批遣送返國、此外、西國共和政府决定在全部轄境內宣佈戒儼之後、此間西國共和政府方面人士頃加以評論云、此舉至關重要、加泰隆邦自治制度已因而暫時取消、（二十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[義大利徵集壯丁入伍　常備兵增至五十萬人　海軍增強潛艇隊實力]  
　　（羅馬）義大利已將一九〇一年級之壯丁徵集、此一消息已經徵實、從此義大利之常備軍、將由三十萬人增至五十萬人、按現時歐洲各國之常備軍、法國爲六五四·〇〇〇人、英爲二一八·〇〇〇人、德爲七五〇·〇〇〇人、義國此决增加其常備額、或爲應付西班牙戰事吿終後之國際變局、亦未可知、又按義大利戰時可以動員之人力、的有七十三級、總計九百萬人、（二十四日美聯電） 
　　（羅馬）此間海軍權威方面透露消息稱在過去計劃建造新潛水艇二十艘、其中十四艘均在千噸以上、在海洋中行駛者、續航距離爲六千英哩至一萬英哩、連新建者在內、此後義大利共有潛艇計四十七艘、（二十四日美聯電） 
　　（羅馬）外國方面謠傳義國當局已將一九〇一年級後備隊士兵二十萬名徵召入伍、此間當局頃予以否認、謂本年義國後備兵入伍訓練者、其員額與往年相同、其中有一部份隸屬無綫電與坦克車之特別部隊、至羅馬各營房景象熱鬧逾恒、則因下月一日爲法西斯黨黨軍成立第十六週年紀念日、舉行閱兵典禮、屆時常有特別訓練之陸軍部隊二萬員名、裝備最新軍械參加受檢、此外無其他原因云、（二十四日哈瓦斯電） 
[義外長　將訪柏林　拉攏匈南接近　外交已吿成功]  
　　（巴黎）「日報」頃載有柏林訪員來電稱、據德國方面消息、義外長齊亞諾定於本月二十八日前往柏林、與德元首希特勒外長里賓特洛浦、共就東歐洲地中海與西班牙時局情形、進行談話、希特勒元首於本月三十日、即國社黨秉政六週年紀念、在衆議院發表演說時、聞將就義國之所願望、說明德國態度、並聲明法國若果援助西國共和政府、即當引起嚴重影響、此外、義國政府新近曾派前財長伏爾比前往柏林、與德當局討論經濟問題、德國四年經濟計劃獨裁者兼航空部長戈林上將、聞定於下月初間前往羅馬、與義當局進行談話、事後並當轉赴北菲洲義屬里比亞一行、德義兩國當局接洽頻繁、於此可見云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　匈京　外長齊亞諾、擬於二月十一日報聘華沙、而匈牙利外長藏基則擬於三月初報聘羅馬、（二十四日海通電） 
　　南斯拉夫京城　義外長齊亞諾、昨自此間乘坐火車返國、在車决向報界發表談話稱、余此行與斯多亞第諾維區總即盤桓數日、相與進行談話、時局旣已爲之澄淸、歐洲此一隅之綏靖工作、亦因而更進一步、斯多亞第諾維區總理與余均具有决心、願在多瑙河流城便利此項綏靖工作與一般合作、特有一事須加以說明者、即義國在此方面之外交行動、均在羅馬柏林軸心範圍之內」云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　匈京　義外長昨與南國總理兼外長進行談話之後、此間半它機關匈牙利電訊社頃稱述其事云、匈南兩國已因此而較爲接近、關於此層、匈國外長查基於日前齊亞諾外長聘問時、曾云「友邦之友邦、亦即吾國之友邦、」可以見之矣、（二十四日哈瓦斯電） 
[艾登演說　反對妥恊　英法應堅決不移保衞地中海利益]  
　　（倫敦）前外相艾登昨夜在考文特里演說、謂世界能早日明悉民治國非可使之混亂、或威嚇使之割讓其正當之權利、則有關係各方面咸能更獲裨益、西班牙之發展、殊足令人憂慮、處目前之狀態中、英法兩國所能貢獻於和平者、莫大於表示保衛其在地中海等處之利益、堅决不移、英法在西班牙所最關切者、爲尊重西班牙之政治獨立與土地完整、如弗朗哥將軍獲勝、則將爲外國之勝利、若于國家雖發質言、决不干涉西戰、但其干涉之程度、殊足擔保弗朗哥將軍之勝利、然此數國竟謂如法國膽敢爲彼等所爲、縱一小部分、彼等亦將重行考慮大局云云、試問此種專斷能爲友誼之基礎吾、（二十二日路透電） 
[德國外交今後動態　將向東歐發展　英報詳加分析]  
　　（倫敦）泰晤士報駐柏林訪員頃發表一文、分析德國現狀、謂德國外交政策之今後步驟、乃一般人揣測之資料、大的將待一月三十日希特勒發表國會演詞後、始能獲知端倪、以言德外長里賓特羅甫今日之赴華沙、雖德國所宜傳之自决原則、仍未能使各方受其吸引、然德國固處於可向鄰邦要求在其東歐政策上予以積極合作之地位、在波蘭方面先將覔得關於德國東歐意旨之完全情報、然後始與西歐絕緣而加入防共公的、而在德國方面則柏林或將以軸、以國家程序中非洲土地之重行支配、通知波蘭、而吿以時機至時决不忘却波蘭之要求、至於德國國家銀行總裁沙赫特之免職、與希特勒親信韋特曼之調仟舊金山總領事、可見希特勒與里賓特羅甫之外交政策、似將不顧德國貨幣前途發生何種不利影響、而欲於可能的最短時期內、完成可能的最大軍事準備、至於東歐方面爲抵抗力最弱之陣綫、意者、德國於此、其將在最近期間內、出全力以赴之歟、聞德國目的欲先保障其食物及原料之接濟、而後與西歐各國衝突、則更將肆力於東歐矣云（二十三日路透電） 
[德人在中美購進土地　可闢作海軍據點　美政界頗感不安]  
　　（華盛頓）德國人艾斯柏格、曾在中美洲聖多明果共和國薩瑪那海灣、購進樹膠種植園一所、此間政界人士聞訊之餘、極感不安、咸謂該灣可作海軍根據地之用、美政府曾一度計議及此、羅斯福總統前在中美洲洋面邀遊時、即曾親往視察、德國人茲在該處獲有據點、自當加以注意、（二十三日哈瓦斯電） 
[英德兩國商務關係　分配世界巿塲　英盼合理解決]  
　　（倫敦）倫敦德國商會、本日舉行年會、英德兩國商界領袖出席參加者、爲數甚衆、德國駐英大使狄克遜、亦親自蒞臨擔任主席、幷即席發表演說、對於英德兩國商務關係前途、表示樂觀、其言有曰一各國經濟制度孰優孰劣、盡可置之不問、各國以通商方式、滿足其本國需嬰、此乃可能之事、過去如此、目今亦然、吾人務當注視局勢之演進，因時制宜，而使各個問題獲致解决、準此而論、英德兩國工業界、倘能樹立較爲密切之合作、其對於雙方貿易前途、定可大有裨益、」（按德國實業聯合會、即當與不列顚帝國實業聯合會進行談判、）英國海外貿易大臣赫德遜亦致答辭云、德國商業、目下所遭受之困難、乃係積極擴張軍備所致、......各國倘欲發展商務、務當努力改善國際局勢、而恢復國際信心、允爲必要之舉、歐洲現行緊張局勢一日不予以緩和、則國際貿易、卽一日無好轉之望、敝國首相張伯倫、曾一再努力冀以和平談判方式、解决各項國際糾紛、他國政府當局、倘能出以類似行動、加以響應、則幸甚矣、鄙人深望關於世界市塲分配問題、英德兩國能以早日成立合理的滿意的解决方案」云、（二十三日哈瓦斯電） 
[羅斯福總統國防計劃　蘭登表示擁護　文生要求撥款築港案　衆院委員會開始審查]  
　　（華盛頓）據衆院共和黨多數派領袖馬丁稱、衆院已組成十一人之國防委員會、由共和黨議員韋華士爲主席、審查羅斯福總統之外交政策、據多數觀察家言、共和黨對於羅斯福總統之國防政策、必能予以贊助、因一九三六年共和黨候選總統蘭登、昨曾表示完全擁護羅斯福總統之外交政策、並請國人於此獨裁國家侵略氣燄盛極一時之時、一致團結防患於未然也、（二十四日美聯電） 
　　（華盛頓）衆院海務委員會明日對於文生法案中、要求立即撥敵六千五百萬元一案、將作公開審查、按此款乃供美國太平洋加勒比安海方面建築十五個緊急軍港之用者、高級海軍官員今日正在草擬致兩院海務委員書一通、以爲海部要求立即武裝關島之聲援、同時海部亦催促國會迅速撥款五百萬元、以便開濬關島之港口、以及該島其他方面改進之用、據海部言，關島之開闢、不僅有利於軍事、同時亦有利於商務、又在加勒省安海方面、亦有二個海軍根據地有待於武裝化、其一爲大小麥島、其二爲方尼斯加海灣、此皆一九一四年美國與尼加拉瓜所締結租借期限九十九年者、此二處武裝化之後、巴拿馬運河及擬議中之尼加拉瓜運河皆有所屏蔽笑、（二十四日美聯電） 
[美閣名單一覽　霍潑金任商長　業經參院核准]  
　　（華盛頓）前公共工程部長霍潑金之被任爲商務部長、經參院今日以五八票對二七票通過後、已正式成立、參院於討論此一問題時、會發生激烈辯論、蓋民主黨保守派及共和黨議員攻訐霍氏以救濟費移作選舉費者頗不乏人、按美政府現任各部長之名單如下、 
　　國務卿赫爾、財長毛根韜、陸長伍特林、司法穆菲、交通法萊、海長史璜生、內長伊克斯、農甚華勒斯、商務霍潑金、勞工柏金女士、（二十四日美聯電） 
[回敎敎主問題]  
　　（倫敦）全世界回敎敎主尊號、歷來皆爲土耳其皇帝所保有、除掌敎權而外、對於回敎各聖地亦享有治權、但自土耳其鼎革以還、此項關係隨之消滅、邇來埃及國王法魯克二世忽有出任回敎敎主之說、英國負責人士雖未獲有確鑿消息、拒不加以評論、但此間阿拉伯族人士聞訊之餘、皆極感興味、按埃及王室希冀由法魯克王出任回敎敎主、已非一日、障礙所在、厥爲歷來慣例、凡任回敎敎主者不僅應在宗敎上居於領袖地一位，其對於回敎各聖地即漢志國梅第納梅克兩城豐巴勒斯坦耶魯撒冷城、在行政上亦居於元首地位、因此若由埃及國王爲回敎敎主、則影響漢志國者甚大、關於此層、漢志國國王伊本薩和德截至目前爲止、始終未有贊成表示、據漢志國人士宣稱、阿拉伯族各國代表目下雖羣集於埃及京城、但其目的僅在朝聖，而絕無選舉敎主之資格、抑選舉敎主之事、若果勢在必行、亦應由全世界各國回敎徒代表共同參預，未可僅由阿拉伯族代表單獨爲之、叉况回敎敎主制原爲前土耳其帝國之遺物、今茲土耳其帝國旣巳瓦解、縱欲恢復此制、亦難强令阿拉伯族其他各國翕然　從職是之故、一般人以爲苟欲促使阿拉伯族各國相互合作、應在恢復回敎敎主制以外、另覓其他較爲穩固之基礎、而當務之急、殆爲先使埃及國人民對於法魯克王一致愛戴、不在亟亟求得阿拉伯族各國之擁護云、（廿四日合瓦斯電） 
[日軍西侵聲中桂省堅壁淸野計劃　日軍企圖三路進窺桂省　桂省疎散人口毀壞公路]  
　　廣西通訊、廣州陷落後、日軍兵力伸展至於西江之三水河口·馬口·一帶、兩月有奇、中日兩軍在西江方面形成對峙狀態、桂省居西江之上游、自三水河口被日軍佔領後、同時日艦隊又不時出沒於欽廉之北海、最近一星期、北海洋面集合大小日艦共二十餘艘之多、且將距離北海洋面二十餘哩之潿洲島佔據、開闢廣大之飛機塲、據桂當局所得情報、謂日軍有準備分兵三路進窺桂省之企圖、一由西江三水進兵、先取肇慶爲據點然後溯江而進襲梧州、一由四會、廣寗·而趨懷集、抄出八步、賀縣、變擊梧州之背、一由北海登陸、經欽廉而進攻南髯，近旬日來、以上三路日軍、均略有增加、三水河口方面、連前合計已增至三千餘人、四會方面之日軍前鋒、則進至欖崗墟、與華軍僅隔小河一道、對面相持，距離四會縣城不過三十五里、四會有失、則廣寗亦危、而影響必及於懷集、可見西江形勢已逐漸吃緊矣、惟是桂省當局對於國防上早已籌備防禦、兵種之配合、器材之補充、經副總司令白崇禧回桂後、更有精密之籌劃、大別之爲積極與消極兩方面準備抗戰、積極方面、大致爲充實一切軍備、此事關係軍秘、局外者未便知其詳細、至消極方面、大致爲（一）自梧州以至南寗、沿河兩岸三十里之城鎭鄉村婦孺老弱、一律疏散於基他地域、沿岸兩旁城鎮鄉村、所存穀米·雜糧·火油·生油·藥材·等物、祗准留存各該城鎮鄉村居民足一個月之使用、如有餘賸、須一律搬運至距三十里以外之地域、（二）廣西各公路、除總幹綫外、（卽桂柳邕龍之線）其他路綫、如邕欽公路、（南寗至欽州）貴鬱公路、（貴縣至鬱林）武博公路、（平南武林圩至博白）容蒼公路、（容縣至蒼梧）鬱陸公路、（鬱林至陸川）一律破壞、此外由桂省與粵接駁之靈山·廉江·化縣·合浦·等公路、亦一概徹底毀壞、自一月一日起實行、沿各公路附近之居民、自十五歲以上、五十歲以下、不論男女、均須一律徵調、担任毀路工作、因而每天每路出任破壞之男女工人、多至萬餘人、亦可見全民動員之精神矣、自各路毀壞之後、由桂省至事之北海及廣州灣等處、已無車輛通行、惟單人匹馬、肩挑背負、尚可循小道而行、幸桂省至南路一帶沿途治安良好、尚無刼搶之事發生、又沿途破壞各公路之後、所有公路兩旁三十里之鄉村居民、及所存糧食、仍同西江沿河兩岸疏散辦法、一律搬遷三十里之外、附近公路之建築物、及鄉村自衛碉樓、如認爲必耍時、亦須拆毀、此種辦法、殆亦堅壁淸野之一種計劃也、 
[中派委會派員考察滇西邊地　謀救濟難民墾殖邊疆]  
　　昆明通信、抗戰以來、戰區擴大、難民激增、中央振濟委員會爲謀救濟以爲墾殖邊疆起見、特派該會委員林崇墉來滇，組織滇西考察團、考察滇邊狀况、以爲移墾之準備、林氏經於上年九月初來滇、經月餘之籌備、十一月二日、偕同團員自昆明沿滇緬公路出發、經楚雄·大理·保山·龍陵·等十餘縣、西出緬甸邊境、爲時月餘、然後回省、茲紀其經過情形如下、 
　　組織經過 
　　該團工作人員共二十五人、多爲學者專家、工作分爲社會農林·礦產·三組、社會組分社會·邊政·經濟·民族·交通·衛生·各項、農林組分作物·森林·士壤·水利·畜牧·蟲害·各項、礦產組分地質·士壤·物產·各項、地方對象、則以滇省潞西·瑞麗·隴川·三設治局所屬土司轄境爲主、考察期間、原定二個月、嗣因交通便利、得以加緊工作之故、五旬得完任務、 
　　行程一般 
　　該團於十一月二日由昆明出發、二日晚抵楚雄、三日抵大理、卽開始分組着手工作、在大理工作五天、九日至黃連舖、十日抵永平、十一日抵保山、工作一星期、十九日在龍陵·芒市·二十四抵遮放、二十八日入緬境木遮、卅日抵猛卯、十二月五日抵隴川、十一日抵木遮、所過之境、均爲盲夷之地、每到一地、各團員卽分批就所担任工作考察、 
　　經濟狀況 
　　據稱滇西邊地，自然條件極佳、山水秀麗、氣象雄偉、簡直不像夷方、氣候介在溫帶與熱帶之間、較之內地與南洋一帶均有過之、耕地則芒市·隴川·兩盆地與昆明不相上下、農作物如稻米·棉花·茶葉·菸草·菜物·等類、均可大規模種植、畜牧桑蠶等、更易發展、礦物豐富、且極便開發、當地土人技術幼稚、每日勞動不及四小時、而所得報酬遠在內地農民以上、其富有便利可以想見、人口每區不及一二萬、合上三區計算、僅六七萬人、故移運難民來此從事開發、實爲最好之理想地、且近公路完成、各地方均可暢達無阻、交通便利、隨地可到、對於移運、更無問題、惟該地瘴氣確相當利害、但若大規模開發、衛生設備、自不能免、故亦極易消滅、 
　　民族問題 
　　民族問題、該地本以民族複雜著稱、計共有擺夷·山頭·崩童·縹縹等四族中以山頭最野蠻慓悍、時出殺人掠刦、擺夷則秉性馴良、夷女之美、向爲人所顚倒、貞操觀念、較之漢族、可謂極其文明、卽在未嫁之前、可隨便追求異性、藉尋性之安慰、每於山頭嶺地、常見彼等足跡、以吹笛爲求愛之表示凡爲其所鍾者、則立求性慾之解决、父母絕不干預、但結婚之後、則絕對保守貞操、其於經濟生產、尤負重大責任、絕不倚靠男性、故絕無所謂輕女之風、此族若加以敎化、前途實無可限量、至於崩童·縹縹·不如擺夷山頭之大、且性亦馴良、更易於感化、實際上滇邊民族問題、實乃爲山滇路問題、但若敎導得法、亦不難使之感化、以其本性勇敢慓悍、訓練之爲抗戰將士、對於國家、更有莫大帮助、且該地接壤緬甸、於防衛邊疆上言、更有訓練之必要、 
　　政治情形 
　　滇邊各區、除主要縣份設縣治外、餘均爲設治局·土司、土司同土會、爲一地之主、勢力最大、故欺詐剝創、在所難免、且地處邊陲、交通不便、省府督責不易、弊病之多、實應徹底改革、 
　　以上乃就該團考察觀感所及者、其詳細情形、當俟各項材料整理淸楚之後、現該團工作人員、除一部份仍留緬甸考察外、餘均已返省、各項材料、均在整理之中、一俟整理完竣、卽由林氏帶渝報吿、 
　　工作分配 
　　該團團員之工作、分配如下、第一社會組、組長李景漢、社會李景漢·陳懋隨·趙镈·經濟陳碧笙·林達宇·邊政林崇墉·尹華公·民族趙鑄·江應樑·交通歐陽政·吳學雲·衛生姚尋源·第二農林組、組長李繼侗、農林李繼侗·估物馮澤芳·熊廷柱·郭文明·植物吳徵鎰·土壤宋達泉·水利吳尊爵·蟲害周紹模，測量張鴻吉·吳尊爵·周紹模·第三地質礦物調查組、組長張席禔、地質張席繩·王嘉蔭·礦物鄭鐸宣·土壤宋達泉· 
[崑山偽縣署歛錢新策　塡平河流待價而沽　並利日軍汽車往還]  
　　崑山通訊、崑山城內、河道紛岐、縱橫相通、或利於船舶往來、或便於飲水消防、蓋內地無自來水之設備、天然河流、爲都市唯一之大動脈也、自日軍侵略佔據崑山後、城中大街、瓦礫滿目、無人過問、偽組織忽異想天開、雇工將所有瓦礫、塡置城內各河流、首先實行者、爲中大街酒坊橋之兩旁河道業已塡滿、一旦火警發生、不知將何法應付、城中旣無公井、水源何來、此種作法自斃之政策、商人怵於淫威、敢怒而不敢言、次爲南街之河流、亦已有數處塡平、偽署並出有布吿、准許人民繳價購地、因南街一帶、向爲人烟稠密區域、地價昂貴、自不待言、今僞方如此劃策、以爲可增加不少收入、同時又擬塡平後浜河流、其用爲爲拓寬街道、便於日軍汽車往來、蓋日軍宜撫班在風車浜、往來縣府、必經後洪、恒以街道狹小爲憾、僞組織此舉、無非爲取媚日人之計、現有公民杜元善等、以此種辦法、實屬妨害公益、罔恤民艱、特聯名呈請僞知事、打消此議、尚不知結果何若也、 
[天津漢奸發行偽報搖惑人心　勢血份子組織誅奸團　日軍檢查行人極嚴厲]  
　　天津通信、日軍自佔據天津市後、對於英·法·兩租界、屢施高壓手設、致英法兩租界當局與日軍時生糾粉、最近日軍變本加厲、授意漢奸創辦日報、（江東日報即爲其一）刋載荒謬消息、廉價售諸英法兩租界內、以期麻醉人心、惟租界內熱血份子、爲抵制漢奸起見、亟以油印機秘密油印小型報紙、報吿抗戰眞實消息、以糾正僞方報紙之謬誤、而民衆購閱者、爭先恐後、同時又組織「誅奸團」、探訪漢奸行踪、初則寫信警吿、倘仍執迷不悟、則爲進一步之對付、 
　　巿內日軍與漢奸、因中國熱血份子之活動、惶惴不安、遂更加嚴密檢査、凡由外埠開來之船隻、旣達大沽、必待日偽檢査員登船將船員船客逐一檢查、並騐明防疫證認爲無疑慮時、始許放行進口、英法兩租界與華界交通之處、僅爲一深長窄狹之甬道可通、道首有一日憲兵把守、並監視漢奸檢查出人行人、出入華界、雖無須通行證·防疫證、但須脫光衣襪、赤身裸體、不分男女、立於甬道、聽候共細細搜查、即鞋襪亦難免其搜視、在此冬季寒風凜冽之際、來往行人、赤身鵠立道上、無不戰慄不已、苟稍吐怨言、爲漢奸察覺、必被日兵拳打脚踢、行人受此虐待、唯有忍辱含羞、噤若寒蟬而已、至因體弱不勝寒冷而凍死道旁者、數亦不鮮、日軍與漢奸、又同時檢查民居，每於深更半夜、敲門搜入屋內、逕往臥室檢點人數、倘有不符、輕則被繫入獄、重則有性命之處、惟市郊之遊擊隊員、不因檢查之故而减少、常公然與日軍搏鬥、故每於夜深人靜、輒　斷續槍聲、突破沉寂、此即遊擊隊員之怒吼也、 
[靖江日軍犯泰興不　湯家莊兩軍曾激戰]  
　　泰縣通訊、靖江日軍四百餘名，附輕便機關槍四架重機關槍兩架、企圖分五路進犯泰興、於二十日晨八時、先犯蝦蟆圩、當經華方游擊隊出動迎擊、接觸至十二時許、日軍不支、仍向靖江退去、是役雙方傷亡、尚未查明、 
　　揚州仙女廟日軍七八十名、二十日上午四時許向江家橋進犯、同時另一部份向張王溝進犯、在湯家莊與華軍遭遇、激戰甚烈、另有日軍三四十名、由孔家莊。大涵莊、企圖向磚橋華軍陣地進犯，嗣知華軍有備、未敢蠢動、當雙方在湯家莊激戰猛烈時、仙女廟日軍、開砲二三十發示威、同時揚州日軍、亦在東關外開砲饗應助戰、揚州並開來日軍五六十名、邵伯又開來日軍二三十名增援、雙方激戰至十時許始停、日軍向霍家橋而退、 
 
 

Page 9

 
 
[本市各團體　電美國史汀生致敬　勿助長侵略會足予日本打擊　深信此舉必可貫澈底於成功]  
　　本市各重要團體、昨聯名電美國勿助長日木侵略委員會會長史汀生、表示欽敬感謝、並預祝該會前途之成功、原文如下、 
　　電一　 
　　華盛頓中國大使館轉美國勿助長日本侵略委員會會長史汀生先生勛鑒、茲代表上海市全體商民、對先生發起勿助長日本侵略運動之舉、表示衷誠之感謝與欽敬、我國此次抗戰、不僅爲中國之獨立自由平等而奮鬥、抑亦爲全世界之正義與和平而戮力、此舉已獲得全世界卓越之政治家熱烈贊助、而以先生領導全人類積極行動爲允甚、敝會深信先生此舉、必可貫澈而底於成功之境地、謹爲貴會前途預祝光榮偉大之勝利、中華民國上海市商業團體叩養印、 
　　電二 
　　華盛頓中國大使館轉美國勿助長日本侵略委員會會長史汀生先生勛鑒、茲謹代表全中國之商民對先生發起勿助長日本侵略運動之舉、表示無限之感佩、自日本侵略我國東四省之事件發生後、先生卽首倡不承認主義、領導全世界予侵略者以正義的打擊、今復有此偉大的組織、敝會深信今後侵略者之力量、必因而削弱、全世界之正義與和平、必因先生之努力而發揚光大也、中華民國上海市各界叩養、 
[「一二八」來臨　各界沉痛紀念　全市半旗停止娛樂一天　日方恐慌今起實施戒備]  
　　「一二八」淞滬抗戰第八週年紀念日、轉匯將屆滬市各界將沉痛誌哀、全市各娛樂塲所、一律準備於是日自動停業一天、日方深恐游擊隊乘機襲擊、故提早於今日實施戒備、封鎖港口、茲分誌如下、 
　　滬各界將　沉痛紀念 
　　滬市各界、以本月二十八日、爲淞滬抗戰第八週年紀念、現值全面抗戰劇烈演進、百萬將士、正爲保衛民族捍衛團土、與敵寇作堅强之抵抗、予打擊者以打擊、值此紀念節日、益足令人警惕、爲追念抗戰先烈及被難同胞紀念、是日將全市下半旗誌痛、本市節的還動委員會、並倡導市民一律茹素一天、以節的所得、移充獻金及救難經費、全市各娛樂所均將自動停業一天、以誌哀思、 
　　日懼襲擊　加緊戒備 
　　日方軍事當局、　以「一二八」紀念即屆深恐華方游舉部隊，以實際行動作紀念、向日軍作猛烈之進襲、故頗呈恐慌、連日在滬市四郊之南市·浦東·閘北·江灣·吳淞·龍華·等處　日僞駐防地段、搭蓋蓆棚、佈置臨時哨兵崗位、各交通要道、並加疊沙袋、增厚防禦工事、情緒慌張、惴惴不安、足見一斑、 
　　各處港口　今起封鎖 
　　日方除加緊防禦外、連日對於長江南北岸各港口、並加派砲艦及汽艇梭巡活動、並定今日將各港口實施封鎖、至渡過「一二八」後再行開放、至行駛浦東與浦西間之對江輪渡、及蘇州河南黃浦等各錢內河小輪、亦决一律禁止通航云、又兩租界當局爲維護界內治安起見、亦决實施臨時戒備、 
[本市米糧　存底充足　存貨的達七十萬包　惟私運出口頗猖獗] 　　滬戰發生以來、租界當局對於界內糧食問題、極爲關注疏通來源、調劑供求、並嚴格限制食米由滬轉口、江海關爲遵奉非常時期糧食調節辦法、拒絕大量轉口、故滬市食米、進多出少、據業中人調查、目下全滬存米、頗爲充足、各棧均已儲滿、米店存貨、亦堆積如山、總數的在七十萬包以上、且來貨仍源源不絕、滬市民食、可吿無虞、惟日商與華北商民合組公司、向產地直接採辦、殊爲積極、大都由常陰沙·白茆口·等處、裝輪運至楊樹浦、再裝日輪運至靑島、轉往華北或逕運日本、爲數的達百餘萬担、故食米私運出口、仍甚猖獗、 
[英大使夫人　關懷難童　對工華難重收容所　備致讚許慨予損助]  
　　工部局華員總會難童敎育委員會、所創辦之工華難童收容所、原設於天津路二十七號、嗣因該處被房東索回自用、乃於日昨遷入開封路正修里九號、現有難童三百二十人、一切敎養經費、均由該會會員負担、近爲英國駐華大使寇爾爵士之夫人所知、對於該會會員之熱心公益、及該工華收容所辦理完善、同深讚許、特慨捐國幣五百元、以充該所經費、聞該會昨已决定將此款充爲創設難童圖書館之基金、館址設在工華收容所內、但其他收容所之兒童、亦得入內閱覽、現該會聘有敎員十餘入、對於難童所施敎育、均以實際爲主、將來擬增收難童至五百名、並將該所改爲難童敎養院、 
[猶太難民續獲　沙遜捐助　棉紗等廿五包]  
　　大陸報云、昨（廿三日）悉、沙遜爵士已將第二批捐贈物品、致送在滬猶太移民、沙氏於去年會捐助十五萬元、此决所捐者爲棉紗及人造絲物品二十五包、歸本埠救濟委員會支配、或在公開市塲上出售、或供猶太移民穿着之用、其中六包、由沙遜所設印度紗廠孟買辦事處裝輪、昨晨運抵上海、當即從事佈置事宜、俾立刻由江海關檢騐入口、聞餘者業已運出孟買、不日即可抵滬、昨悉、上海主要猶太人已續有捐助、但救濟委員會仍需要基金、 
[定海商會電請　恢復通航　魚產無法運銷　百貨來源斷絕]  
　　浙東定海（即舟山）禁止通航之後、定海商會、電請恢復、以利貨運、電云、定海縣長鈞鑒，本縣各輪、前因登記手續未完、奉令停航、迄今已將匝月、際此漁汛暢旺之時、本縣魚產、無法運銷、不獨漁業商民、瀕於危境、即社會經濟、同受絕大影響、本月眞文兩日、先後奉第十集團軍總司令電開、哈納海福高登三輪、登記已核准、並電寗波防守司令、查明辦理各等因、奉此、至今又閱一週、仍未奉復航通令、致四十餘萬民衆、羣起恐慌、魚產勢必腐爛、百貨又絕來源、爲特再電懇鈞長俯察民意、據情電呈寗波防守司令部、迅予復航、以資救濟、臨電不勝迫切待命之至、 
[市民組勸募會　隊長會議　報繳首决勸募成績　全體攝影贈紀念章]  
　　難民救濟協會市民組勸募委員會、昨分函全體勸募隊正副隊長、訂於一月二十六日（星期四）下午二時、假座虞洽卿路寗波同鄉會、舉行全體隊長會議、並報繳第一决勸募成績、除决定各項勸募方針外、並舉行全體隊長攝影、分贈紀念章、以留紀念、 
　　鼎大股東 
　　本市鼎大鎭號股東蔡實慶、因憫憐難民生活痛苦，除在市民組電台播音時、已認捐外、茲再將其股東名下本屆盈餘提出十分之二、計國幣三百元、捐助市民組、作認養經費、又勸募袁順香。張榮記。兩君捐國幣四十八元、作爲認養難民兩人、一年爲期、 
　　參燕同業 
　　上海市參燕業同業公會、慨認難民救濟經費六個月、按月分繳、茲第一月計國幣六百八十元、昨已繳送上海難民救濟協會、至第二月份、亦正派員徵收、 
[英軍司令返滬 
]  
　　字林報云、駐華英軍總司令格萊塞德少將、赴天津作視察之行、昨（二十三日）午搭英艦格林斯佩號抵滬、據格氏於本月九日首决來滬、十三日起程赴天津、檢閱駐津英軍、並訪駐津各國軍隊司令官、格氏係繼白索洛繆少將而任此職、 
[記者會昨電中央　擁護抗戰建國]  
　　本市新聞記者公會、昨電中央、擁護抗戰建國、原文如下、重慶中央黨部執監全體會議鈞鑒、國難正亟、衆憤益深、抗戰建國、上下一心、仰大會之讜論、示吾儕以南針、必成必勝、薄海同欽、謹電申祝、聊表愚忱、上海市新聞記者公會叩敬、 
[美亞洲艦隊司令　溯江視察經過　比行視察敎員會與商業財產　艦上諸人沿途均未見水雷] 　　大陸報云、昨（廿三日）晚據負責方面聲稱、美國亞洲艦隊總司令顏奈爾、搭旗艦伊沙佩兩號赴長江、曾在鎭江·南京·與蕪湖登陸、視察美國敎會與商業財產、伊沙佩爾號匆促駛蕪一行後、已於昨日午後三時停泊浦江中、按該艦係上星期三日晨由滬起程、一路無事、因其原定爲赴長江匆促作視察沿江一帶美國產業之行、故對他國海軍將校、概免禮節上之訪會、顏氏得悉某敎會缺少藥物、曾以伊沙佩爾號艦所備之繃帶數盒餽贈某敎會配藥處、又據負責方面宣稱、該美國旗艦旣未遭槍擊、艦上諸人、亦無一人曾見水雷、駐滬美總領事高斯與美國聯合通訊社遠東經理赫列斯、亦搭伊沙佩爾號赴蕪湖而復返、又美孚油公司駐南京經埋米特、亦搭該艦目滬赴南京、 
[工部局調配加薪會　納稅人願列席　局方僱員因無人列席不滿　西人史蒂華進行調查工作]  
　　英文大美晚報云、工部局成立調查加薪委員會後、其他納稅人、有以一切可能的情報、供給該會之意、故要求給予列席而陳述見解之機會、並已作正式申請、同時、局方僱員、亦感不滿、非對委員會委員人選或其公正與吾有所不滿、乃因 
　　局方職員 
　　無一人列席、故建議應邀請與商人代表相等人數之職員與會，出任委員之商人、與局方之惟一聯繫者、厥爲工部局銓叙委員會主席密區爾、兩年餘之前、曾將職員薪金大加减低之經濟委員會、密氏亦其中委員之一、工部局職員感覺至少應准許代表兩人列席、其一由職員聯合會推出、另一則由警務處 
　　巡捕推出 
　　蓋巡捕不准加入聯合會、而彼等之觀點、或爲局方或新委員會所不悉也、迄今爲止、該委員會甫進行調查、而西人史蒂華諸人所組織之工部局納稅人調查委員會、亦繼續進行、據史氏語一記者云、商界代表委員會、並不酬報、故 
　　以理度之 
　　可望早日得其報告、蓋彼等之時間頗寶貴也、史氏曾致函該委員會、要求准許彼及其他數納稅人發表意見、曾得該委員會正式通知、謂彼之申請、於今日（二十四日）午後開會時、將提出考慮、「調查委員會」已由工部局供給關於高級低級職員 
　　最近加薪 
　　事之各種文件及紙張、今日正加以研究中、故對此事、拒不作任何方面之談論、記者走訪該委員會主席霍金斯未遇、乃於今晨復訪美籍委員吉爾蘭，據談、彼被委任之後、始研究此事之情勢、故 
　　似覺不能 
　　有所談論至於委員會是否將邀職員聯合會人員列席、或請納稅人發表意見、渠均不能作答、聞委員會定今日午後重開會議、截至目前爲止、各委員仍自各方面研究此事情勢、 
[被扣之新安納輪　已允釋放　業已靠埠起卸貨物　今晨由甬直放回滬]  
　　美商衛利韓公司承租之新安納輪、對於裝貨手續、尚未經另行核准、擅於本月十五日晨四時、由滬駛台、轉往寗波、於十八日、開入甬江、寗波防守司令部、以該輪違反通航命令、故予扣留、並制止起卸貨物、當由輪方央請在輪之本市聞人謝葆生氏、專程前往金華解釋、要求放回、昨據現代社記者、向滬總公司方面探悉、謝氏於抵逢金華後、即謁見第×集團軍司令部參謀長徐旨乾氏、聲述輪方因未明手續、致違反命令、要求體念商艱、免予究處、當蒙徐氏諒解、以姑念初决、着補行呈准手續、即予放行、輪方當即遵辦、茲該輪已於昨晨起、在甬靠岸、起卸貨物、並定今日上午九時、由甬直放回滬、預料今晚即可抵埠、如廠椗稍遲則將延至明一晨到埠、 
[游擊隊截獲　日軍密探　昨在程家橋附近　截獲日僞共五名]  
　　據虹橋路一帶居民多人、於昨晨到滬稱、租界西區以外地帶、華方游擊隊開到後、滬西日軍及日人偽警等、時被擊斃、前晨七時、有便衣日人四名、及僞警一名、各持槍械、乘轎車一輛、由東往西、詎行抵程家橋以東、離中山路不遠之處、爲游擊隊發覺、當被截獲扣留、當時該日人等、企圖出槍頑抗、但立卽爲游擊隊包圍、勒令繳械、綑綁而去、據傳是項便衣日人、爲日軍之密探、該汽車則停於路旁、至昨農猶未駛去、 
[日商在滬　搜羅苧蔴　運日供給軍用原料　上海存貨業已告罄]  
　　新聲社云、苧蔴爲我國之特產、著名於國際市塲、最大銷納者爲日本、因日本雖亦產蔴、惟品質較遜、故仍向我國購入大宗、爲紡織纖維之一、防水性能特强、除可建造普通衣着外、又宜於製造帆布幕布網繩及紙等、各國軍隊中所用之天慕·帆布船·軍服·繩索，等、即以苧蔴織物所製、產地爲川·鄂·湘·贛·陜·閩·浙·黔·滇·桂·粵等省、戰後因其有關軍用禁止出口、惟日商以重價向上海等處搜羅、均裝日輪運往日本、去年運日者的一萬一千公担、價值一百餘萬元、前年之輸日價值、在二千九百六十萬元以上、現在淪陷區域及上海之苧蔴、已爲日方搜羅殆盡、一般奸商爲圖小利、竟向湘·閩·浙·各省採辦、設法私運至滬、供給日商、 
[上海市銀行準備　發還存戶存欵]  
　　最近數日內關於上海市銀行復業事、傳說紛紜、經記者走訪該行負責者探詢、據云、市銀行存戶存款、業經俞市長呈准中央、准予撥款發還、現正在辦理準備發還存款手續、一俟完竣、即可按照財部規定辦法、開始發還各存戶存軟、盼各存戶幸勿受愚、將存摺出賣云、又聞興業信託社亦將决定發還存款、 
[湖南全省　郵滙暫停　各地滙湘款項停頓　滬儲匯局昨起實行]  
　　上海郵政儲金滙業局、於一月二十三日、接得湖南省郵政管理局快郵代電、爲保全各界滙款起見、决將各地滙往該省各縣滙崇、暫停開發、上海郵政儲金滙業局接電後、即於昨日起、停止開發湖南全省滙票、並凡自南京·重慶·成都·濟南·杭州·天津·北平·等處、滙教至該省各縣者、均亦暫停滙兌、 
[同和輪工頭　航行中途病故　李蘭格中風不治　江海關騐疫放行]  
　　英商怡和洋行長江輪同和號、現改駛新港·張黃港·等下游口岸、有隨輪工頭李蘭格、年五十餘歲、潮州人、前晨（二十三日）隨輪出口、於八時許出吳淞口數哩、該工頭照例發給小工牌子、以便工作、發畢立於後艙、忽然中風賠倒、當由某看艙扶起、送至床上、咋午該輪由新港等口岸、載貨返滬中途、下午一時許、該小工頭忽不治而死、旋即報吿船主、乃即電吿總行、該行接電後、轉報海關騐疫處、及其家屬、船於五時半抵滬、屍體由騐疫處騐後、即由家屬領去收殮、 
[奉節祭神　改祀戚繼光]  
　　浙江省黨部、以奉節祭神，爲民間習俗、如能改祀明季之禦倭衛浙之戚大將軍繼光、可發揚民間景仰先賢之風、且能與習俗相符、聞各神模店已開始發售戚將軍之神模、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[日方壓制烟台外人貿易　各國使狗館謀應付　一俟烟台情况明　卽將採取適當行動]  
　　大陸報云、烟台日方當局頃宜佈、凡在一月十五日以前所定貨物、准許發給出口許可證、至月三十一日爲止、故日方之壓制烟台外商出口貿易、已展緩半月、但據昨（二十三日）晚所接烟台消息、對於日方暫行寬放之辦法、是吾外滙條例亦行寬放、則未說明、是項條例之實施、凡出售外匯、確實均由橫濱正金銀行所獨佔、苟日方 
　　賡續厲行 
　　其外滙之「正式滙率、則烟台必失其興盛之花邊與麻布貿易、而由汕頭起代之、昨自向來可靠方面探悉、駐北中美大使館對於烟台情况之報吿、仍加以研究、據稱、關於日方取締貿易之情報、旣不完全、抑且言之不淸、故有關各外國大使館一俟烟台情况明瞭、即將採取 
　　適當行動 
　　烟台消息並稱、日海軍當局在靑島所取壓制該地外商營業之方法、與目下在烟台所用辦法、兩者顯相雷同、按照烟台之貿易限制、日方所設統制出口之辦事處有拒不以出口許可證發給中外商人之權、是項新限制、乃緊隨刻已完全實行之 
　　統制貨幣 
　　新條例而施行、事實上烟台商人不能照市塲上之匯率購買滙兌、而被迫依照日方所定匯率購買之、致使彼等不能與他埠按照市塲匯率而購匯兌之商人相競爭、是項新條例、雖展緩實行、但昨據本埠商界稱、彼等以爲觀于日方頻加干涉、烟台之進出口商行將 
　　發覺彼等 
　　在華北殆不能繼續營業也、本月初、「烟台港口辦事處副主任」日人山中氏、曾在烟台各報刋登通吿、內稱、自本年一月十五日起、凡進出船隻、均須將所載旅客·貨物·及船員姓名、報吿該「辦事處」、聞此新條例實施後、其結果已完全摧毀烟臺之外商貿易、而據該地傳來消息稱、烟臺商人、對於該區中之貿易機會、無不悲觀、 
[日海軍規定　虹口通行辦法　通行時間受限制　過河地點受限制]  
　　租界與虹口區域通行問題、前曾一度由日方通知禁止通行、並將外白渡橋·北四川路橋·乍浦路橋·封閉、茲悉刻由日方海軍當局、重行訂定通行辦法、凡執有通行證者、其通過虹口區域時間、爲上午五時至晚上十一時止、自備汽車·人力車、通行時間爲上午五時起、至决晨一時止但十一時後、不准通過蘇州河浜北、中國人民如成羣通過該區、須繳騐通行證、派由警察一名司理其事、檢騐時刻爲上午五時至下午七時、第三國際人士（外國人）通行時刻、爲上午五時至次晨一時、凡通過該區者、須守該項通行時刻規定、至於周家嘴鳥（定海橋近魚市塲）等處、禁止通行、外白渡橋規定僅可自備汽車·包車·自由車·馬車·徒步行人·通過、乍浦路橋規定准許自備汽車·包車·（限於私人車輛）徒步之行人、成羣之苦力·小車·人力車通過、開放時刻、爲上午五時至下午七時止、四川路橋規定准許載重之空汽車·私人車輛·馬車·自由車·及行人通過、 
[戰前訂租各華輪　日商企圖刧持　違背契約拒付租金　各輪公司交涉無效]  
　　戰前日商向華商中威·濟平·華新·政記·等輪船公司租用之輪船新太平·順豐·無恙·華懋·華新·等二十餘艘、當時均訂有租用契的、規定期限及租金、分期撥付、自八一三事變發生後、日商企圖刦持各租輪、拒絕付給租費、期滿並不依的歸還、經各華商輪船公司、向承租之日商交涉、除三北公司之松浦輸、因已售給意商中意公司、由意領向日方交涉、已釋放外、其餘各輪、毫無結果、聞日商口頭上允將租金、暫存日商銀行、俟戰事平靜後、再行交還、但事實上、確有刦持爲己輪之企圖、 
[求職業婦女　切勿「偽滿」　負責者別有企圖]  
　　負責者別有企圖昨日本埠字林西報分類廣吿欄之「人事」項下、載有吿白一則、內稱「警吿」中華靑年女于、凡正預備前往「僞滿、」希在盛京·瀋陽·或哈爾濱之某國商行中、就所允予之厚利位置者、應注意日後悲慘之結果、因負責此舉者、其心中固別有企圖也、讀者諸君、應以此事吿知中華友人」云云、載刊此廣吿者、仁心俠骨、人道精神、彌足欽佩已 
[常熟東塘市北面　別動隊奇襲奏功　斃日軍七八十名俘十三名　獲子彈百五十箱槍四十支]  
　　本月廿一日、有日軍高橋部隊三百餘人、謹運大批彈藥給養、由常熟分乘小汽艇及民船十數艘、於當日夜間十一時許、經過常熟縣屬之東塘市北四里許之蕭家橋地方、當爲軍委會別動總隊熊口口接獲謀報、立即由熊氏命令第××梯團團長趙口口、親率部隊、出動截擊、隨即發生激烈戰事、雙方惡戰達十數小時、自是夜十一時起、至翌日中午始息、結果、是役計擊斃日軍七八十名、俘獲日傷兵十三名、並獲小汽艇二艘、子彈一百五十餘箱、步槍四十餘支、華軍則僅傷士兵三名、死一人、此决戰事、爲該地帶游擊戰中最勝利之一役、 
[海達輪　日方已允釋放　去年底在靑島被扣　查明確係巴商輪船]  
　　腦威商華綸洋行代理巴輪海達號、由滬裝貨駛閩轉靑島、於去年底、爲靑島日海軍扣留後、當經巴拿瑪領事向日方提出交涉、新聲社記者咋向航業界探悉、經日方調查後、因該輪現在確係巴商輪船、已允釋放、 
[財政部電銀綫公會　禁止私購金銀　如充作領劵準備金　應先報明發行銀行]  
　　上海銀行錢業兩業同業公會、昨接奉財政部電云、查收兌金銀、爲戰時金融政策、關於收兌事務、早經本部指定中·中·交·農·四行收兌金銀辦事處、及其委託商業行莊、或其他機關辦理、銀樓金店、均不得再行私收、原以策進統一收購、並杜投機走私之弊、惟金融界同業向發行銀行領用法幣交存準備、尚有分赴內地收購金銀之事、考其收購用途、旣係繳歸四行領券、於推行法幣收兌金銀、可得輔助之益、但爲杜假籍名義便利私圖、亟應規定辦法、此後各地銀錢行莊、曩向中·中·交、農·四行締結領券合的、因而收購金銀充作準備者、應先報明接洽領券之發行銀行、並報請收兌金銀辦事處、或其他分處、照案委託辦理、仍由該收兌處隨時稽查、以杜弊端、其有未經締結領券合的、亦不先報請委託、或不接受糟查、仍行收臃者、即以私購牟利論、應報請財政部、按其情節、將其金銀强行收買、或酌爲處分、除分電外、仰即轉金融同業一體遵照、仍先將奉電日期曁遵辦情形、報部備查、財政部馬渝錢、 
[一九三八年份　工部局工業報告　（續）]  
　　（工業上之意外事件）經向工部局報吿之工業上及職業上之意外事件、全年共有一·五一三起、（一九三七年有一·九七六起一九三六年有二·二○○起）上年初、各工廠之工人數目、比往年爲少、此乃意外事件减少之一種原因、但下半年之工人旣多、意外事件當見增加、事實上所以相反者、或係報吿不翔實所致、故本年必須重新設法、以便搜集報吿、有醫院若干家、徇工業科之請、按期錄送報吿、另有若干家、報吿較少、就全年之紀錄計算、自醫院方面收得之報吿、僅佔百分之三十八、而一九三七年有百分之六十三、警務處救火會救護軍股、以及少數工廠廠主、亦有報吿、工業科欲使負責之工廠廠主、按時呈報意外事件、但事實上之成績、距此目標甚遠、上年份之工人死亡率、比前數年爲高、在工作時受傷之工人一·五一三名中、有八十八名身死、（一九三七年有五十八名一九三六年有九十五名）由此可知意外事件之百分之六·一、致工人死亡、前兩年之死亡率、則分別爲百分之三及百分之四·五、試將上年與一九三六年之數字相對照、上年經紀錄之意外事件較少、而死亡人數、竟與一九三六年相差無幾、建築業之工人、（包括建築房　及　路）死亡最多、共有二十一名、其中十一名因墮下而殞命、此外有運輸業工人十六各、機器五金業工人十三名、紡織業工人十一名、均重傷身死、與用機械力發動之機器有關之致命事件、共有十四起、因電氣而發生之致命事件、共有十二起、因工廠失火而喪生之工人共有十一名、因墮下而身死者有二十九名、爲墮下之物體擊傷致死者有八名、就上開之數字而觀、可見因墮下而肇禍之决數最多、死亡人數、竟比因機器而喪生者增多一倍有奇、受傷之工人、以屬於運輸業者爲最多、共計三二五名、內有二十一名身死、此種職業之工人中有七十六名、在上午九時與十二時之間慘遭意外、另有五十六名、在下午三時與六時之間受傷、可見各街道上在上開時刻以內之擁擠狀况、爲出事原因之一、 
　　（受傷工人之年齡）年齡在十五歲與十九歲之間之工人、最易受傷、上年之百分率爲二一一、（一九三七年爲百分之二六·六·一九三六年爲百分之二六·八一九三五年爲百分之三三·三）比上開年齡冉高一級之工人、亦易遭意外、就情理而言、工人數目最多之一級中、受傷之工人數目亦必最多、故本埠工廠所用工人、可推定爲童工居多、此等童工、來自鄉村未久、手藝生疏、缺少經騐、以致常因意外事件而被犧牲、 
　　漸見起色之各種工廠中、大都需要蒸汽、方能製造出品、因此新工廠內裝設之鍋爐及其他汽壓機器、爲數甚多、例如繅絲廠靛染廠紡紗廠及紙廠等、無不以汽壓機器爲主要工具、工部局所定之管理鍋爐規則、已施行二年餘、在施行期間、曾有鍋爐四五四具及其他汽壓機器四十五具、陳請登記、此等鍋爐中有裝於蘇州河以北各處之七十六具、未經使用、故已經登記而效力者、尚餘三七八具、 
　　工部局工業科實行管理之目標、在使所有工廠中之鍋爐、無論何時、確備有效之證書、上年間受監督之鍋爐、共有一九三具、（內有裝於西區界外馬路上之工廠內者三三具）、其中一○七具、已備有效之證書、此外八十六具、尚未完全適台工程師所定條件、監督鍋爐之事務、雖未盡如願而償、然已有實在之進步、倘工部局未曾訂定監督規則、現在經工程師注意之大多數鍋爐、必無從檢騐、 
　　工部局曾登記機械工程師、每家工廠必須聘用經核准之工程師一人、該工程師負責裝置機器、並使其能以滿意而安全之方法運用、因此機器之安全、將來能有保障、而意外事件、當可因防患於未然而减少、 
　　（鍋爐管理員訓練班）工業科會於上年間開辦鍋爐管理員訓練班四次、最後一屆、至年底時尚未結束、受訓練之鍋爐管理員有四十五人、如連以前三屆之學員合計、共有一五三人、前年受過訓練者有二十一人、每人聽講十二决、每决二小時、課程之內容爲汽壓機之構造及其功用等、現有之一班中、除上開之管理員四十五人以外、尚有工頭及管理鍋爐之其他人員四十五人、經工業科准其隨班聽講、此種集團訓練方法、當能更見改良、而施於他種工人、將來不久即可着手試辦、（未完） 
[開發西南西北富源　竭力完成鐵路綱　湘票款通車成渝完成在卽　川滇緬寶成積極進行]  
　　我國政府鑒於欲開發西南西北富源、必先完成交通建設、允以鐵路爲最重要、因大量貨運、非鐵路不足以担負此重任、交通部决以全力完成鐵路建設、同時修築公路、以爲鐵路之輔助、茲誌詳情如下、 
　　西北西南　原有鐵路 
　　中國之西部包含西北之陝西·甘肅·靑海·寗夏·新疆·等五省、西南之四川·西康·貴州·雲南·廣西·等五省、此十省之土地面積四百九十二萬方公里、人口總數的一萬萬人、在鐵路方面、現有三線、除滇越路成立較早外、其他二綫之完成、亦爲最近數年之事、隴海之潼關西安段·及西安寶鷄段·箇碧石鐵路、均完成於二十五年、三綫合計僅九百公里、此外尚有川北鐵路、其長度不過二十二公里、 
　　成渝鐵路　完成通車 
　　成渝鐵路本爲川漢鐵路之西段、自川漢鐵路失敗後、擱置達二十年之久、民國二十五年三月、鐵道部遵照五中全會之議案、首先籌建成渝路、分八隊測量、自成都至重慶全爲川省物產富饒之區、長凡五百二十三公里、需款五千萬元、除組川黔鐵路公司收足資本二千萬元外、並由法國銀團承借料款三千四百五十萬元、於前年二月開工、俟戰事發生後、奉令提前完工、今年春間、即可通軍、 
　　籌建川滇　滇緬兩路 
　　目前正在積極籌劃之新路、爲川滇·滇緬·兩大幹綫、前者自四川叙府至雲南昆明、後者自昆明至緬甸、爲長江與印度洋間之主要交通綫、兩路共長一千五百公里、統歸川滇鐵路公司承建、該公司資本二千萬元、沈昌任川滇鐵路工程局長、薩福鈞任滇緬鐵路工程局長、川滇路已開工、限二年半完成、滇緬路經費、在英貸華興建廣梅鐵路之信用借款中支付、 
　　湘票路分　四段興建 
　　湘桂鐵路自粵漢路衛陽站往桂林·柳州·邕寗·龍州·至桂越交界之鎭南關、與滇越鐵路支綫接軌、全路長九百五十公里、分四段興築、以衡陽桂林爲第一段、桂林柳州爲第二段、柳州邕寗爲第三段、邕寗鎭南關爲第四段、其衡陽桂林段長凡三百公里、需費三千六百萬元、經一年半之工作、已於去年十月一日通車、其餘三段路基已完成、預定今年冬全路通軍、 
　　完成寶蘭　寶成兩綫 
　　隴海鐵路通至寶鷄後、即有西上與南下二議、西上者以蘭州爲目標、南下者以成都爲終點、賣成線之經濟價值較大、且爲西南西北兩大鐵路系統之主要連絡綫、乃决定先行建築、該路長凡五百公里、需款五千萬元、並經向比國銀公司籌借、自二十五年秋間派隊實施勘測以來、行將開始動工興建、至於寶蘭綫、决俟寶成綫完成後、再行動工興建、 
　　湘黔鐵路　株湘一段 
　　自浙贛鐵路公司擬改中國鐵路公司後、欲將由長沙經貴陽至重慶之西南鐵路·槪歸該公司承辦、此議雖未實現、而湘黔鐵路工程局已於二十五年六月成立、决定先築株州至湘瑯一段、全路長約一千公里、需建築設備費一萬六千萬元、自經動工興築後、現在工程已進行至何種程度、尚無所聞、一說該路工程因戰事關係、業已暫行停頓、 
　　計劃完成　西南鐵綱 
　　以上七綫、共長的五千公里、需款至少五萬萬元、今交通部决以全力先完或竇成·成渝·川滇·滇緬·湘桂·五大幹綫、此五大幹綫長爲三千五百公里、完成之後、西北西南、可以連成一氣、且有國際通道三綫、（一）由昆明出仰光、（二）由昆明出海門、（三）由柳州出海防、此外並擬以貴陽爲中心、北築川黔在重慶與成渝相連、西修滇黔、在曲靖與川滇相連、東建湘黔、在株州與粵漢相連、南建桂黔、在柳州與湘桂相連、 
　　然後再建　西北各路 
　　再决則以蘭州爲中心、按次建築隴海路之實蘭段、在實鷄與實成相連、包蘭路自蘭州至寗夏再至包頭、與平綏路相連、甘新路自蘭州經哈密·迪化·至塔城與蘇聯鐵路相連、甘靑路自蘭州至西寗、川甘路自隴海路之天水至成都、與寶成·成渝·二路相連、更延長至康定、而完成西北鐵路系統、此上各項計劃、决按步逐漸實施、 
[法巡洋艦抵滬]  
　　英文大美晚報云、法國海軍殖民地巡洋艦勃拉柴號、今日（二十四日）駛抵上海、午後一時泊法海軍浮筒、 
[慈善獎劵提前開獎　暢銷突破紀録　一二八紀念期將屆　購劵人多提前購買]  
　　法商激濟難民慈善獎券第六期、自提前二月三日開獎、現售券機會、祗有九天、記者昨經南京路、暼見貴州路口該獎券總承銷處大公企業公司門市部、擁擠異常、其門庭如市、似過去開獎前購券踴躍之情况、復現我人眼前、因憧購券人購券心理、必須延挨至開獎前一天、始往紛購、以便立卜財運、故好奇心起、往詢該公司中人稱、本期提前開獎、因爲日無多、加以一二八期屆、租界戒備必嚴、臨時交通不便、故預爲購置、免失行善致富之良機、現該公司券銷實數、較過去發行情形、又超出紀録云、 
 
 

Page 11

 
 
[傭僕緊隨盜黨密報崗捕　當塲格斃一盜]  
　　遺下手槍一柄子彈四粒　匪名裘振權曾犯案多起　------昨日日一日間盜案迭出------ 
　　北浙江路第二百九十二弄（即和康里）一號住戶金周氏家、於昨晨七時三十分左右、方正早餐之際、突被匪徒兩名闖入行刦、當時由執槍一匪向屋中人威脅、並予看禁、由徒手匪徒往各室搜抄、被其搶去鈔洋一百六十餘元、乃招呼其夥黨偕同竄出屋外、沿北浙江路南奔、折入北蘇州河路、希圖逃逸、不謂事主雖屬女流、遇事精密異常、乘匪徒倉皇出屋之際、即暗遣其備投緊隨不捨、比待匪徒逃至北蘇州河路北西藏路口、該處本派有華捕站崗、追者即不動聲色、前往吿警、該捕得訊、立即拔愴追捕、兩匪忽聞急迫足聲、亟即回顧、一見巡捕追來、知事不妙、該挾槍匪徒、即舉槍向捕開放兩槍、幸未被中、而華捕亦亟還槍、且追且放、計達十八槍、當將挾搶之匪擊倒、彈中頭部、當塲斃命、惟惜該徒手之匪、仍被雜於人叢中逸去、斯時警務處方面、亦得警報、早派大批武裝探捕趕到、即在附近搜索、但無所獲、乃將已死匪屍、車送騐屍所、並在出事地點、檢獲死匪所遺之目動手槍一柄、其號碼爲N三一六○號、子彈四粒、當卽携回捕房存案、並因此而查悉該死匪姓名爲裘振權、前曾在界內犯案多起、 
　　搶刦未遂　一盜就擒 
　　天潼路七百二十七弄一百十三號某姓住宅內、於昨日下午五時三十分許、突有匪徒六名、前往行刦、內中僅一匪挾有手槍、另一匪徒則持假手槍一柄、當將入屋之際、事被女主發覺、即登樓閉戶、在呼捉强盜、各匪見事敗露、立即退出、急向弄外奔逃、不謂該屋中人、亦追踪而出、奔吿崗捕、因此即在弄口將殿後之匪拘獲、並抄出假手槍一柄、乃一併帶入捕房暫押、一面根據錢索、四出搜捕餘黨、 
　　恣意搜刦　携贓而逸 
　　昨晚九時許、法租界普恩濟世路第二百三十八弄十二號門牌、本地婦人趙周氏家、突來盜匪六人、兩盜執有手槍、入屋後、即將屋內所有人等、一齊驅禁於一室、然後恣意搜刦、的歷半小時之久、始各携贓揚長而逸、事後詳查損失、計被刦去衣飾現鈔的共三百餘元、當即開具失單、投報捕房、請求追緝、 
　　携解款項　中途被刦 
　　通州人、俞和江、向在南京路亨達利鐘表行爲老司務、昨日上午十時許、派俞携現鈔一千零五十元、往霞飛路交通銀行存儲、行經蒲石路、突有盜匪數名、攔住去路、出槍恫嚇、將鈔票悉數刦去、分頭而逸、事後經俞報吿該管捕房、請求查緝、 
[學徒自訴　經理舞弊]  
　　僅憑空言並無實據　顯係誣吿拘獲訊辦 
　　厦門路景豐紗號學徒、海寗人蔣樹康、近向第一特區法院以刑事自訴該號股東兼經理劉縈福、其起訴意旨略稱、在民國二十三年夏間起、本人與劉曾共同將購進之紗於售出時、在每一大包內、竊出一小部、另行出售、 
　　如此舞弊 
　　迄至二十四年底止，的得不法利益數千元、本的定共同分潤、乃今竟爲劉一人獨佔、是以提起控訴、乃當庭訊之時、蔣不能提出證據、證明其所起訴之事實、僅憑空言主張、故結果諭知不受理、而蔣心猶不甘、上訴於高二分院、經高分院審訊之下、除將蔣之 
　　上訴駁回 
　　外、並以蔣實有誣吿嫌疑、即使屬於事實、其行爲旣屬犯罪、則蔣亦犯有刑事罪責、且以自訴案件、近頗多發見具有誣吿性質、若不予以適當懲處、不足以警效允、乃經高院於月之七日當庭 
　　將蔣收押 
　　一面由徐院長於十一日備文連同卷宗發交老閘捕房偵查一，經華探長陳永貴。西探長司密司。詳細偵查、並向與景豐素有往來之盈昌鑫泰等紗號調查，均能證明蔣所控事 
　　實爲不符 
　　遂於咋晨將蔣解送第一特區法院刑一庭、捕房律師汝葆彝厲志山陳明經過、依刑法一百六十九條誣吿罪起訴、由馮世德推事詳細質訊之下、乃論令本案改期再訊、 
[婦女與所生嬰孩　訴述誘姦遺棄　要求給付敎養費六千元　被告否認並提反訴誣告]  
　　霞飛路一五四八號和泰水菓店、與同路汶林路口一七四九號福泰伙食公司主甬人何瑞棠（四十歲）、現被逮房堂弟媳寡婦何林阿來（二十九歲甬人）並以法定代理人資格、偕新生二十天之男孩、延律師吳象賢李鵬程代理、在特二法院刑庭自訴誘姦懷孕、逐出不顧生產遺棄、請求訊究、並附帶民訴、要求判令被吿給付本人及小孩 
　　撫養敎育費 
　　每月五十元、以十年計算、共計六千元等情一案、昨日午後由廖　庭長開庭、傳集兩造審理、據自訴人何林阿來稱、丈夫在日、已遭被吿誘姦、夫故後、往來較前明亮、每月給我用費廿餘元十元不定、上年秋末、我在威海衛路姚家帮傭、由被吿來呌我出來、 
　　願以我爲妾 
　　令我到新店福泰內管理店務、我信以爲眞、前往代管店事、同居至今年二月、我懷孕到五月間、他夫婦發生口角、被吿呌我出外、初說另租房十給我住、迨出來後、即遺棄不睬、我生產他亦不管、我無奈、由小姊妹設法到 
　　醫院裏生產 
　　本月三日、產一男孩、被吿置之不睬、託人去說、亦無效、不得已訴請訊辦云云、被吿偕辯護律師到案、吾認與自訴人有關係、自訴人向住虹口、八一三戰後、她去帮傭、因每夜出外不回、乃被主人停歇、始到我處、懇求救濟、願充傭役工作，我以同族關係、憐其苦楚 
　　收留在家內 
　　說明給其工資、詎不到一月、每夜出外、到小姊妹處、後竟帶男人到我家裏、我以她行爲不正、顏面有關、停歇她、幷給工錢五元、以後屢來硬借不遂、至上年十二月四日、她糾同八個男子、三個女人、乘汽車來要綁架我、拆梢敲詐、經報貝當路捕房、男子逃去、僅獲三女人、到捕房拘留一夜放出、並無 
　　與她有關係 
　　懷孕生子之事、實係挾嫌誣吿、請求明察、幷提反訴誣吿罪、經庭上向兩造反覆訊問之下、以案情已明、即命辯論後、宜吿終結、定二十八日宣判、自訴人與被吿均着實付代理律師與辯護人保出、候示、 
[傭婦死得可憐　懷孕來滬帮傭不堪負重　甫屆半月竟致流產身死]  
　　紹興婦人陳成氏今年二十四歲、因家貧、獨自來滬、依傭工爲生、於本月五日由法租界勞神父路大十八號陳德明（三十九歲高郵人）所開之薦頭店、薦送至菜市路三四三號帮傭、至二十日甫屆半個月、因氏懷有身孕、已四個月、不堪負重笨工作、故即辭歇、回至薦頭店休養、詎因工作時損及胎兒、至二十三日下午三時、在薦頭店內竟兩流產、越三小時、氏亦因小產氣絕身死、由薦頭店主以氏之家屬無人在滬、亦無親戚、恐將來被累及、故報吿法捕房、派探調查、一面將尸舁送同仁輔元分堂騐尸所、昨日報請特二法院、檢察官王任偕法醫蒞所、騐明死者委係流產致命身死、尸交善堂殮埋、候屬認領、 
[服毒兩起　一死一危]  
　　昨晨四時半、虞洽卿路遠東飯店某號房間內、有一本地男子、年的三十餘歲、呑烟自盡、後由茶房發覺、報吿捕房、召到救護車送仁濟醫院救治、因受毒極深、醫治無效、延至十一時許氣絕身死、服毒原因、開係經濟壓迫所致、 
　　婦人朱吳氏、四十四歲、家住北江西路四百三十號、昨日下午二時半、朱吳氏因與其夫發生口角、事後頓萌厭世之念、背人呑服雅片烟自盡、經家人發覺、送醫院救治、聞服毒過多、性命垂危、 
[季候風烈　海上覆舟]  
　　漁夥三人請定同鄉會救濟近來海上時有在風、宜當目前季候、颶風早已絕跡、是項狂風、蓋即季候風也、最近定海沈家門附近之認母塗、有周姓漁商所有魚船一艘、載運帶魚、來滬傾銷、詎於本月二十一日晨間、駛抵吳淞口外之大戢洋面、爲季候風所襲擊、該船即當傾覆、同船夥伴三人、幸均經其他航船救上、昨已抵滬、當赴定海旅滬同鄉會、由會設法購就船票、送該三人返沈家門原籍、 
上海特輯 
[我國會計學術與會計職業之回顧與前瞻　（續）] [  潘序倫]  
　　以上所舉官廳簿記與銀行簿記二項，制度內容，均倣日本。鐵路會計統一委員會之工作，則由美國亞當士氏（H．C．Adams）主其事，故我國鐵路會計，可謂源出美國。以言各該改革於我國會計界影響之最大者，則莫如銀行會計。蓋政府機關與鐵路兩者，與工商界之關係均頗疏遠，銀行界與工商界之關係則極爲密切，銀行會計制度之爲工商界所倣用，自較易易。迄於今日，我人仍見許多工商機關，應用銀行習用之傳票及日記賬格式者，非無因也。 
　　以言會計敎育，據我人所知，除前述北平簿記講習所外，南京民國法政大學於民國元年曾開設簿記學班，本人亦爲該班學生之一。民國三年北平有會計講習所之設，公私大學，設有商科者較少，開設簿記會計班决者更少所聞，而會計學譯著之出版，亦復寥若晨星。 
　　自民國六七年至民國十六年問爲北，我國會計學術及會計職業漸趨發展。因當歐戰之際，列强無暇東顧，我國新式企業如紗廠，麵粉廠等創設頗多，銀行業務亦趨發達，束南繁盛之區，公私大學及專門學校因事實上之需要，多添設商科，如南京高等師範商科之設，（民國十年），武昌高等商業學校，及上海商科大學之設立，中國公學復旦大學商科之創辦，以及中等學校程度之上海商業專門學校等均是。簿記會計譯著，自民國九年起亦遂逐漸增多，其間不乏較佳著作，如楊端六氏之商業簿記與記賬單位論，吳應圖氏之會計學與審計學，謝霖氏之實用銀行簿記等均是。新式會計之應用範圍，亦逐漸自政府，銀行鐵路等擴大及於工商企業，民十年左右，商務印書館，南洋兄弟烟草公司卽已改用新式會計，其他企業，採用者亦夥，惜限於見聞，未能一一調查列出耳。 
　　專門之會計師職業，亦於是漸萌其初芽。民國七年，前北政府農商部頒行會計師暫行章程，惟國人需求未亟，新制推行不廣。民國十年，滬上始有會計師事務所之設立，又三載，上海會計師公會發起，經營匝載，以十四年三月成立。至民十六年止，上海會計師公會會員凡五十七人，其中確實執行業務者，復不及三分之一。 
　　綜觀自遜情末葉起至民十六年止，我國會計學術軍閥割據。大規模企業雖有設立，然歐戰後又現衰落，而經營方法，未臻健全，故新式會計之應用繼圍亦殊狹窄。直至國民政府統一全國，會計學術及職業方有蓬勃發展之現象焉。（未完） 
[帆船海龍號籌備　橫渡太平洋 
] 　 
　　破除「十三」忌諱　遠征三千五百里 
　　以著作家而兼旅行家冒險家之英人霍立白登氏、擬偕同志十二人、於最近期內、乘帆船「海龍」號、經太平洋而至美國、將船陳列於舊金山世界博覽會、 
　　十三之數 
　　西人咸視爲一不祥、而霍氏獨打破迷信、糾合十三人以作此冒險之舉、可謂大勇無畏、現在加入者、連霍氏已得十二人、尚餘第十三名、霍氏擬物色一攝影師、以攝取沿途經歷、惟行期已近、若不能得、則任何人 
　　皆可加入 
　　以求其足額、其已加入之十一人、一名章兩區、係一船主、富有航行經騐、二名巴德、置有六十英尺長之帆船一艘、故其經騐亦豐、三名都萊、爲巴德之老同志、四名費倫、爲一工程師、將管理船上所裝一 
　　百匹馬力 
　　之狄塞爾引擊、五名台維斯、由檀香山來、將爲助理工程師、六名彼得立、爲一無綫電報員、七名蒙奈、爲一新聞記者、將輔助霍氏寫作稿件、以充此行經費、八名巴斯多、爲紐約音樂學院之畢生、在船上將爲音樂及 
　　吳樂主任 
　　九名謙斯、亦爲一大學生之輟學旅行者、十名凱萊、年僅十七、在全體中最幼、十一名史萊、爲一美國厨子、有二十年之經騐、當爲全體船員預備膳食、海龍號船長七十五英尺、載重八十噸、 
　　備有三帆 
　　並狄塞爾引擎一具、帆分紅黃白三色、船身兩邊各繪一龍、船尾則繪有一鳳、形式至爲美觀、內中佈置、備極富麗、並爲防盜起見、備有小砲三尊、快槍三枝、手槍兩枝 
　　足以禦敵 
　　日來正在試航、出發之期、雖未確定、大的當在月內、其弟一個停泊地、爲台灣北部之基隆、添裝食物燃料後、即可預備作三千五百英里之長行、而至中程島、自中程島至檀香山、的一千五百英里、自檀香山至舊金山、約二干五百英里、 
[確認婚姻之訴　應問結合方式]  
　　男婦因刑訴而分飛　現又提控婚姻關係 
　　威海衛路三百八十四號某五金店主許克民、自與常熟少婦沈玉英結爲夫婦、初尚和諧、向同居於所設之舖內、去歲情感轉變惡劣、積不相能、該氏曾以刑事訴許姦汚等情、自此遂 
　　勞燕分飛 
　　現該氏另住於新閘橋路五十一弄一百號、一面延律師向第一特區地方法院、對許提起確認婚烟關係之民事訴訟、法院　狀、業已製發傳票、派執達員往傳被吿許克民聽候訊核、但該五金店中人則否認許住店內、昨日下午、該案由莫潤華推事開庭、被吿以 
　　無從傅喚 
　　未見投案、而原吿沈玉英亦未到庭、由代表律師出庭、請予展期、謂因原吿臥病、該律師並將以往雙方發生之訟案、略述一過、庭上後訊彼等當初結合之方式、該律師則稱曾經過結婚手續、但婚書等件、已於從前同住之時、爲被吿取去、所以原吿今乃請求確認彼等之婚姻關係云云、莫推事遂諭改期、再行傳訊、 
[袁世凱第六子之汽車夫　賣車騙財科刑]  
　　故總統袁世凱第六子老六之汽車夫海門人徐阿林、前向四川路仁記洋行職員粵人田百祥之汽車夫胡明初、詭稱其主之汽車、將欲出賣、胡因僱主正擬購車、遂告知田百祥、並即與徐談妥車價法幣三千五百元、乃將款交付徐手、徐忽吾認、繼田報吿該管捕房、派探將徐及爲徐藏款之曹財林。並與曹同住而爲徐介紹律師之趙茂林等、一併逮捕、起出全部款項、解送第一特區地方法院、已經研訊終結、聽候宜判、會詳前報、昨爲是案判决之期、捕房將徐等三名解院、旋由戴推事升座、宣吿判决、徐阿林處有期徒刑一年趙茂林無罪、捕房律師錢恂九即聲明、關於趙茂林部份、是吾上訴、尚須考慮，在法定之上訴期內、請求仍予覊押、庭上遂諭趙茂林、上訴期內還押、 
 
 

Page 12

 
 
[偽「市府」羣醜鬧窮　發生雙薪風潮]  
　　偽庫空虛傳筱庵食言失信　蘇錫文乘機搗蛋煽動風潮 
　　僞「市府」上下、近又發生爭索廢曆年關雙薪風潮、因各僞員此項要求、係於上月間聯名提出、偽「秘書長」蘇錫文、亦加入搗蛋、表示贊同、僞「市長」傳筱庵、起初亦不便拒絕、允予老慮、曾一度商議、决定初步辦法、一般偽「聽事」薪水較小者、加發兩月、連原薪共發三個月、其餘僞員服務六個月以上者、加發一月、連原薪共發兩月、未滿六個月者、加發半月、連原薪共發一個半月、詛迄今事隔多日、未見下文、一般僞員風聞僞「市長」藉口僞「庫」空虛、取消前議、故向傳再提前議、大有非達目的不止之槪、聞此種暗潮、係蘇錫文煽成、以報復傅派排斥蘇派之人物云、 
[失業自殺]  
　　法官騐明屍體　家屬具結領殮 
　　甬人金富卿、年三十一歲、借宿於海寗路北江西路口同昌里四號其胞姊處、近因感受失業、經濟壓迫之苦、於本月十八日出外、當夜至法租畀愛多亞路大世界西首四九一號元旦旅館、開五十五號房間借宿、連住至廿一日夜間、忽生短見、潛吞藥水自殺、至二日下午一時、始由茶房瞿金元催促起身、呼呌不應、撬門人內察看、始行發覺見金面色灰白、神志昏迷、不能開口、即報告法捕房、將其車送仁濟醫院、因受毒已深、無法挽救、延至昨日上午一時身死、由法捕房將屍舁人同仁輔元分堂騐屍所、一面派探查傳屍屬、昨日報請特二法院王任檢察官、偕法醫於午刻蒞所、騐明死者金富卿、委係服毒身死、屍由其姊夫陳姓到案、具結領殮， 
[九路公共汽車　輾斃鄉婦]  
　　浦東婦人王氏、年四十左右、住浦東孔家石橋十二號、於昨晨偕鄰人陳劉根渡浦來滬、於上午十點四十分時、行經愛多亞路一三九號（法租界門牌磨坊街口）、由北向南越過馬路、王氏正走馬路南邊之際、有英商中國公共汽車公司九路一五一四四號公共汽車、由二六一號車夫玉子喜（廿七號山東人）駕司、由東朝西駛來、氏不及避　、被汽車右葉子板擅倒、車輪由氏胸部輾過頓時氣絕身死、由捕到來、抄錄號碼、報吿麥蘭捕房、將屍舁送同仁輔允分堂騐屍所、候傳屍屬、今日報請法院派員檢騐、幷由車務處派員在出事處拍照測量、備將來查考、 
[節約救難會　收欵徵信報告　卅五]  
　　上海銀行代收　王鴻生三元、蔣志新二元、盧誦慈一元五角五分，馮澄一元五角、沈石州。沈珏·郁惟弘·郁漱芳·計緒研·程秀濂·蕭培德·韓永源·梁鴻萬·周永長·湯抱澄·姜長貴·以上各一元、徐稼蓀·孫義華·朱子勤·以上各六角、朱鐘林·陸梅萼·陳學勤·以上各五角、張文英四角、虞珏·宋捷林·唐佩芳·在曼傑·陳健·曹才華·無名氏·許嬋華·朱玉珍·朱慧芝·朱振權·劉鳳儀·劉勝男·劉平·金易德·沈慧英·王昭華·王惠珍·李鍾鳳·趙京成·顧五如·沈慕川·謝敏懷·馮劍吟·馮志伊·張仲靜·徐玉華，高靑·以上各三角、潘太太·顧太太·王文光·以上各二角、 
　　四明銀行代收　法工部局大寫字間駛機同人。二十元、三育中小學中乙級。三元六角二分、三育中小畢五年級。二元六角、顧章慶一元、王耀庭五角、侯堉通。施文炎·王佩生·以上各三角、楊秀珍·張元康·張綺秋·陳勇恒·顧應眉·嚴福祥·施政章·以上各二角、施金采·施鏡淸·施安卿·谷木蘭劉塤塤·陳坤爾·陳濱生·陳粵生·陳雅美·沈再春·鄭芭田·楊元動·以上各二角、 
　　上海通易信託公司代收　澄衷小學學生（一月份）二十元、吳粹倫（一月份）二元五角、 
　　中國國貨銀行代收　趙端娥一元、 
　　同澗錢莊代收　嚴諤聲三元 
[失物待領]  
　　公共租界工部局警務處、日前吊出被竊衣箱文件等、如有人在公共租界外灘失竊衣箱、手提箱·皮包·及文件等物、可向中央捕房包探間認領、 
[江蘇救濟會畫展]  
　　大批名畫陳列 
　　江蘇救濟會爲籌募難童敎養院基金主辦書畫會、假靜安寺路（慕爾鳴路口）上海新市塲二樓陳列、開辦以來、參觀者肩摩踵接、而銷數允爲驚人、近日該會又續到大批名畫、具書畫癖者、幸勿失之交臂、 
[濟公活佛開光]  
　　法租界新橋街口寗波路原上里德風法會、設立已有十五年、向對施材施藥等慈善事業、尚屬盡力、上年由杭州運到濟公活佛塑像一座、聞現擇夏歷十二月初六至初八三日、舉行開光典禮、彼皈信濟公活佛者、屆時又將前往膜拜矣、 
[市塲短簡]  
　　阜中錢莊開幕盛况　九江路山東路口阜中錢莊、業於昨日正式開幕、本市銀錢業各界代表、前往道賀者、途爲之塞、戰况空前、該莊業務、與一般同業銀行、大致類同、除辦理存放款項外、兼營房地產及證券買賣等、又浙屬麗水·溫州·金華·等四十餘縣、直接通匯、手續亦極便利、 
　　小沙渡路建築市房　本市自戰事發生後、西段市面頓成繁榮、聞小沙渡路康腦脫路轉角、現由建築師設計進行建築市房多幢、甚合開設商店之用、且租價從廉、故各界前往預定者甚多、欲租者可速向福州路五洲大樓三零一號接治、 
　　陳思明醫師發明三用牙粉留美醫學士陳思明專攻牙科、在滬創辦萬國牙科醫院、歷有年所、聞陳醫師最近發明三用牙粉牙膏、經十餘年之化騐研究、根據醫學原理、並科學方法配製而成、功能去汚除臭、消毒殺菌、解酸止痛、用之以擦牙可使牙齒光潔而堅固、牙齦鮮紅而强健、用之以洗面、則去汚甚速、且可使皮膚嫩白、用之以剃鬚、能使鬚髮柔軟、易於剃凈、父因具有消毒力、可保無鬚瘡或癮類等患、一物三用、功效無窮、總發行所本埠南京路商塲五樓五一三號、本埠各大公司及各大商店、亦均有經售、 
[醫藥叢訉]  
　　「果導」潤腸糖暢銷今冬雨水頗少、室內　爐取暖、更覺乾燥、口燥喉痛諸症、遂普遍各界、中法大藥房出品、「果導」潤腸糖、不獨淸火潤腸、兼能生津潤喉、現時服食最合、該品雖問世未久、連日來該藥房總分店存貨均銷售一空、趕向廠方添配，迨以「果導」質味俱勝、裝璜美觀、而售價僅七角、同等舶來品率須數倍其值、顧客咸感到意外便宜、 
　　國泰星記藥房廉價贈品　霞飛路恩派亞大戲院對面國泰星記大藥房、爲中西大藥房特約聯號、經售中西大藥房全部出品外、並羅致歐美良藥、注射劑、特效藥發售，近爲酬答顧客、特與全滬中西大藥房及民誼大藥廠同時舉行廉價贈品、電話八一六六○、 
　　國醫顏亦魯近訊　國醫顏亦魯、爲丹陽醫林名宿、行醫二十餘年、活人無算、「八一三」戰事發生、顏醫士逃難遷滬、病家稱便、數月來診務日繁、顏醫士不但擅畏內外婦幼科、係喉症亦極有經騐、幷儲有數百年之靈效妙藥、大有藥到病除之效、日來喉症流行、故顏醫士近日更形忙碌、聞顏醫士寓海寗路南高壽里六號、電話爲四一七七、 
[法租界捕房半日內　破獲花會機關七處]  
　　拘獲男女犯多名併解法院 
　　花會要犯毛阿祥出獄未久、近利用曹家渡特殊環境、設立花會大廠、派黨羽在特區內普設花會網、加聽筒航船等花會機關、比比皆是、市民受　者不知凡幾、因打花會輸款而目殺者、亦大有人在、因此租界當局、飭屬嚴厲取締花會、法租界捕房華探目劉坤寶·王文蔚·探員張懷啟·陳廷懷·張劍雲等、前日中午至晚間六時許、半日之間、連續破獲花會聽筒及航船機關七處、（二）亞爾培路二二二號弄八號門牌、拘獲聽簡老闆揚州人朱成德、帮助犯泰州人帥順有、（二）勞神父路柏薌邨二十七號、拘獲航船老闆無錫人王世生、賭客蔡永福。馬袁氏、（三）柏薌邨二十六號拘獲航船老　寗波人陳志良、（四）勞神父路十六號弄、拘獲航船老　江北人張玉祥、（五）茄勒路志成坊卅二號、拘獲航船港闆本地人吉雨堂、（六）華格臭路維　蒙路口、拘獲航船老　丹陽人張玉明、（七）徐家匯路興隆街六號、拘獲聽筒老闆江北人高春生、賭客劉世福·張有生等、上述七處花會機關、抄出花會紙及打花會現款甚夥、一併帶入捕房、昨日午後二時許押解第二特區法院刑八庭、分別起訴、常由朱楚哲推事升座提訊、各被吿均供認不諱、朱推事常向被吿諭日、現在有一般壞人利用特殊環境、在租界外開設花會大屬、危害社會、爾等不怕吃官司、竟做那些壞人爪牙、十分可惡、朱推事諭知辯論一過、當庭判决吉雨堂·張玉祥·王世生·陳志良·意圖營利、羣衆賭博、各處有期徒刑四月、如易科罰金、以三元折算一日、高春生·張玉明·各處徒刑二月、劉世福·張有生·蔡永　·馬袁氏·各處罰金四元、至於朱成德。帥　有兩犯均還押、改期一月卅日再訊、 
[刋物介紹]  
　　展望畫報二期出版　巨型畫報展望圖畫雜誌、第二期今日出版、本期內容有在精衛離國消息、滇省兩大鐵路開築情况、沈鈞儒先生前綫勞軍、及孤軍謝晋元最近生活等照片凡百餘幀、均屬極難多得之珍貴名作、封面爲新近來滬之紅星陳雲裳。用七色版精印、並有三色版印之前綫將領李宗仁夫婦、英勇威武、倍顯雄壯、現各報攤已發賣、每册售國幣四角、 
　　「頑童亨利」出版美國銷數最大之兒童圖書讀物「頑童亨利」、會引起全世界敎育家之注意、公認爲稀有之兒童恩物茲、已由本埠溫州路八號國泰公司出版部加譯華文說明、精印發行、全書有圓畫一百九十二幅、僅售二角、各報攤均有出售、 
　　新文字「大衆報」上海新文字研究會編輯的新文學「大衆報」第十冊、已經在二十號出版本埠四馬路遠東及中國圖書雜誌公司均有出售、定閱半年二角、全年四角、訂報處郵政信箱一七四一號、該報又爲鼓勵未學新文者盯閱起見、凡未讀新文字而訂閱該報者、附送江南話新文字五分鐘、及北方話ABC各一本、保證在最短時間內學會新文字、而能閱讀本報、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週、天氣與風均變化不定、由於低氣壓經蒙古而東向南東移動之故、此間與東海天　有霧、而更暖和、有東北至東南風、由於低氣壓經江蘇而向東北東移動之故、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五四·三、最低三二·○、去年同日、最高四七·七、最低二五·二、 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[北平小學下學期起　將受嚴重壓迫]  
　　日籍指導員到校　授日文兼任學監 
　　路透社二十四日北平電、據敎靑界消息、本城敎育當局、决令各中小學校、自下學期起、聘日籍指導員、敎授日文、目下日文指導員大半爲華人、並聞此輩日籟指導員、除作敎授工作外、復兼任學監負指導學牛「智育與德育」之責、 
[敎交兩部籌設　國立商船專科學校　校址暫設重慶]  
　　（重慶通訊）自本年一月三日、行政院第三九六次會議、議決籌設國立商船專科學校後、已由教育部會同交通部、聘請專家，積極籌備、並限於三個月內成立、聞創辦此校主旨、在羅致商船專家，造就航海及造船技術人才、內分造船。輪機。駕駛三科、修業年限、定學科二年、實習一年至二年、校址暫設重慶云、 
[蘇州僞組織之　奴化教育新動態]  
　　謀奪私校校產　注意學生帽徽 
　　（蘇州通訊）僞「江蘇教育廳」長、自潘振霄辭去兼職後、卽出無錫人秦冕鈞繼任、秦就職後、適值學期中途、故於一切措施、均蕭規曹隨、絕少創制、茲以本學期已吿結束、第二學期行將開始特規定下列種種方法、積極推進、茲錄其重耍者數則於下、以覘奴化敎育之新動態也、 
　　僞蘇省府　轄境內之吳縣無錫武進等縣、原爲私立學校發達之區、去夏吳縣之東吳大學曁附中桃塢晏成萃英慧靈振聲及樹德樂益、無錫之私錫中競志女中、武進之私常中等校、均先後遷滬復課、因是日軍特務部、大不以爲然、遣人走訪僞「蘇省敎育廳」長、表示中日文化界之「親善」、尚不能圓滿實現、應設法制止、秦氏再四思維、計上心頭、訂定僞「江蘇省各縣私立中小學回校復課申請辦法」六條、」（一）本省各縣戰前立案之私立中小學校、均應在原址開學、（二）各縣私立中小學校回校復課、應向縣公署申請、（三）各縣私立中小學校申請復課時、應寫復課表各二份、（四）各縣私立中小學不在本地開課者、應勒限遷回原址申請復課、（五）各縣私立中小學校延不申請復課、或已申請復課而不開學、或不在本地開課經勒限滙回原址上課、仍不遵辦者、其校產校具、均應由縣公署查明保管、經呈敎育廳核准後、撥借他校應用、（六）各縣私立中小學校申請復課期限、規定自二十七年十二月起、至二十八年三月底止、各縣公署在辦理申請復課完竣後、應於一星期內彙報敎育廳備核、」度其用意、以私校爲保留校產校具計　勢必遷回原址上課、殊不知各私立中學、遷滬上課、赤手空拳、全憑精神表現、以得杜會同情、昔日之校產校具、原亦不足珍惜、僞組織出此陰謀、徒見其心勞日拙耳、各縣自事變以後、絃誦中止、於是補習學社、如雨後春筍、設置頗多、此外私立中學、亦間有設立者、此種機關、均已向僞「敎育廳」登記立案、今僞組織已令行各縣、凡私立補習學社及中學之招生、應標明僞「江蘇省敎育廳」批准立案、或偽「江蘇省敎育廳一核准登記等字樣、偽組織敎育統制之手段、於此可見、僞「蘇敎廳」、爲取媚日方計、對於學童帽徽、異常注意、凡具有抗日救國字樣者、槪須棄去、不得再用、日前特通令各縣、飭屬嚴密糾查、毋稍疏忽、奴顏婢膝、無微不至、以取媚日人、誠令人痛心矣、 
[揚州中學泰滬兩校近況]  
　　江蘇省立揚州中學爲一國內最優良之中學、素負盛名、前年十一月揚州淪爲戰區、該校停課解散、一部分師生流離至滬、大部分退居江北各縣、學生家長及社會人士多以如此優良中學不能上課爲可惜、紛紛請求並協助該校復課、校長周厚樞因與各敎職員函電商洽、在上海及泰縣成立二校、周氏因覊旅川中、委黃泰代理揚中滬校校長、紀乃佺代理揚中泰校校長、現均復課逾一學期、各有學生十一級各五百餘人、敎師悉爲揚中之優秀敎員、一切行政。敎學。訓管等、悉本周氏辦理揚中十餘年嚴格勤苦之精神、故校風均極整肅、爲各方所重視、 
[學校彙訊]  
　　靑華中學　白克路四二八號靑華中學曁小學幼稚園、創辦十二年米、素重實際、管敎嚴格、成績斐然、目前舉行十二週紀念校慶典禮、盛極一時、該校本學期、更事刷新擴充設備、氣象蓬勃、定於一月二十八日開學、報考新生、頗形踴躍、 
　　樹華職業校　白克路四二八號樹華職業補習學校、迄今成立、巳十有三載、素以辦理完善、授課認眞見稱、於社會科程之採擇，國適貫用、計分三系十六科、（一）語文專修系英文科國文科日文科英語會話科英中譯法科中英譯法科、（二）職業專修系中文打字科英文打字科速記科實騐珠算科應用數學科、（三）藝術專修系國畫科金石科書法科女子家政科鋼琴科等、取費之低廉、允爲滬上所僅有、半年收費自二元起、並訂有分期及遲到入學者之優待辦法、上課時間、自上午七時起至下午十時止、由學生任擇入學學生、甚爲擁擠、 
　　國光中學　愛文義路卡德路口六五三號國光中學、此决領得甲等獎學金二十元者、爲王厚敬等五人、領得乙等十元者、計三十六人、 
　　文匯英日專修學校　本埠南京路信大祥大厦文滙英日專修學校、下學期起擴充校址、已覓定浙江路寗波路大厦、開始報名、定二月一日開學、日來索章報名者、甚形踴躍、 
　　弘道小學　英租界寗波路山西路口永淸里弘道小學、敎導認眞、管理嚴整、自本學期起、添辦高級、招五六年級學生各四十名、可供膳宿、章程備案、 
　　滬江英專　滬江英專夜校、各班概由滬江聖約翰大學校友曁西敎授執敎、以切實認眞著稱、全學期授足五個月課程、寒假期內照常上課、現總校設於南京路大陸商塲五樓五一七號、第一校霞飛路四六二號（華龍路口）、第二校卡德路六一號（靜安寺路口）、春季班定二月十日開學、日來報名者非常踴躍、 
　　中國無綫電工程校　愛多亞路二二九五號中國無綫電工程學校、由滬上名流發起而由無綫電工程專家方子衛氏主持、歷史悠久、爲滬地最早之專門無綫電學校、設備完善、內中學衛實騐電臺目動收發報機油引擎電信打字等、應有盡有、科程計分電信工程高級通訊高級工程等科、以期適合學生之程度、故歷屆畢業生、均獲有相當職位、上屆畢業生因內地需要、該項人才孔亟、故尚有不敷分配之勢、現該校第三十三屆招生、業已開始、並定二月五日上課、 
　　大公職校　大公職業學校校長林美衍、月前因處理校務來滬、業已事畢、昨日乘船赴港轉渝、該校自八一三戰事發生後除在租界內復課外、並在四川重慶曁浙江天台設立分校、重慶分校校址、佔地四百餘畝、校舍亦次第落成、其建築實共計六十萬元左右去年十月一日、已正式開學、機土商各科一年級、學生共五百餘人、該校附設之鐵工廠、亦已開工、可容千餘、學生同時實習、而浙江天台分校、亦擬建築校舍、業已計劃妥當、上海本校下學期、因學生人數陡增、遷至三馬路一三一號慶雲大樓三樓爲校舍、房屋寬大、可容千餘人、機械科實習工廠、業已商得祥豐鐵管廠昌明製鑛電器廠中華鐵工巧新鐵工廠等同意、准該校學生前往實習、土木科亦商得震且大學同意、前往該校實習、商科方面、亦與各大商店及各大銀行商妥 
　　湘姚小學　愛多亞路河南路浦東銀行大樓湘姚小學第一部及二馬路山東路第二部、敎學訓管、素稱嚴格、本學期復增聘良師、加緊功課注重課外活動及行爲訓練、並擴充學額、添招新生、報名者十分踴躍、現第一部已額滿、第二部亦限額無多、 
　　天潼小舉　本市天潼路大吉里天潼小學、校長祝志純、熱心敎育、平日敎導、素主嚴格、成績斐然、本學期起添設學級、增充學額、第一决考試錄取新生、業已揭曉、第二次考試定一月三十日舉行、目前尚有餘額、二月一日正式開學、 
　　泉漳中學　康腦脫路泉漳中學、係泉漳會館所創辦、會經敎育部備案、敎育局立案、去年更得晋惠會館之補助、又經菲律濱華僑鄭崇琇　本市慈善家十餘人、在該校創設難童獎學金九十名、本學期另定有學業獎學金、除已得難童獎學金者外、不論新舊生獎百分之二十、（每十名獎兩名）現已開始報名、除各級揷班生外添招春季高初中一年級新生各一級、將於本月二十五日舉行第一决入學考試 
　　上海市商業夜校　北京路河南路四通易大樓上海市商業夜校、本學期起、除於普通科六學年之外、再添設選修科、計有國文日文商業概論簿記會計銀行學匯兌學廣告學銷售學商法珠算工業化學等、俾學生得按其與趣與需要、現已開始招生、報名者甚形踴躍、 
　　錢江補習學校　石路寗彼路錢江補習學校、木學期增設科目、减低學費、每科每學斯一律祇收二元、並添聘徐再棠。楊南琴。呂昂若等爲講師、二月一日開學、卽日起開始報名、 
學校概况 
[民國小學]  
　　開女子敎育及實施工藝敎育之先聲、而博得社會名流政府當局所贊美的民國女子工藝學校、成立於民國元年、迄今已三十七年了、其間歷經興革、由女子工藝學校而女子中小學、而後又改爲中小學、茲將該校二十七年之　遷及現在的情形、略述梗概於後、 
　　該校初以實施女子工藝敎育、故名民國女子工藝學校、僅設兩等小學及繡花科、民三由袁履登張靜江聶雲台勞敬修李登輝等組織校董會、遂添辦中學、改設刺繡專科、因工藝成績優良、各界人士、大加贊許、民五黎大總統頒給女紅先導匾額一方，以資獎勵、民十邵力子任敎務長、銳意整頓、學生大增、民十七呈奉市敎育局准予立案、並更正校名爲民國初級中學民國小學、二十三年秋、校長周雲濮、年邁吿退校董會乃推馮一先繼任、本年五月、以環境需要、乃添辦高中、經國民政府教育部核准備案、 
　　現全校設二十五學級、計學生一千零叫十二人、敎職員共四十八人、敎導主任龔受之、敎務胡海秋、訓育施維藩、事務王明德、小學部主事陳槐庭、敎職員如吳和士蔣翔聲任傅爵陸向　俠思宋人英等、均係飽學之士、 
　　課程敎管絕對嚴格、且全日上課、認眞敎學、對於課卷改作、允爲注意、聘請閱卷專員、詳加審核、以示愼重、 
　　該校學生對於課外活動、如節的救難的推行、各種學術競賽的舉辦、與緻濃厚、學校當局、爲鼓勵學生學業進步起見、組織學術參觀團、至各報館公司工廠電話局等機關參觀、使學生得以實地觀察和研究、藉以增進學識、 
體育新聞 
[中西慈善籃球賽　明晚在中靑揭幕　女子表演改末次賽時舉行]  
　　本市難民救濟協會主辦之中西慈善籃球賽、籌備迄今、進行頗感順利、首塲比賽决於明日（二十六）下午八時起假八仙橋靑年會舉行、茲悉最近麥令斯方面、因中美籃球賽之失利、積極加緊訓練，以謀報復、三强混合隊自代表產生後、亦由指導周家騏從事練習、雙方備戰甚殷、屆時勝利誰屬、殊難逆料、比賽共三塲、三賽二勝制、餘二塲因「一二八」紀念關係、將延期舉行、原定二十六日七時之女子表演賽、亦改於第三塲舉行、又悉協會方而、昨承華安人壽保險公司捐贈價值七十餘元之上等籃球一隻、備作將來賽畢當衆拍賣之用、此决每塲出售門票僅七百張、而連日向廣東路九十三號難民協會、馬浪路標準運　公司、八仙橋靑年會及愛文義路國光中學傳達處、爭購者極見踴躍云、 
[慈善足球改期問題　昨未討論]  
　　幹事會擇期開會 
　　上海國際救濟會主辦之中西慈善足球賽、原定廢曆新年舉行、並邀李惠堂來滬參加、嗣因廢曆新年、港方有重要比賽、李氏來電、請求改期、國際救濟會慈善賽幹事會、昨日因該會李規庸君歡宴各球隊隊員、未曾討論將擇期開會、再行討論、 
[許文奎]  
　　昨已離香港　明日可抵滬 
　　足籃球名將許文奎君、自川抵港最近原定搭康脫羅校號輪由港北歸、復因船程改遲、遂又改於昨日搭日木皇后號離港、預計明午卽可到達、本埠許君友人、昨已接獲起程電訊、本周慈善籃球中、或將一獻身手云、 
[私上盃小足球昨賽　百樂乙勝華星]  
　　另一塲聯藝挫中隊　　私上中盃小型足球聯賽、昨日兩塲、百樂鬥乙對華星下午二時一刻開始接觸、百樂乙沈士彥射門中鵠、紀錄首開、旋沈得孫輝章派司、叉吿破網、孫輝章單身直入、建功而返、上半時結果百樂乙凈勝三球、易地再戰、百樂乙張少卿不愼犯規、被罰九碼球、由凌作雲主踢、一蹴入網、未幾凌輕試脚頭、又吿命中遂成二對三、華星僅以一球落後、至此競爭雖烈、百樂乙豈堪放鬆、沈士彥東山再起、又立功勳、繼之華星守門倒戈、枉送一球、時間吿終、百樂乙以五對二輕取華星、另一塲上組聯藝對中隊、三時平起賽、雙方勢均力敵、戰情異常緊張、聯藝周麒麟射球中鵠、中隊徐邦傑立還顏色、上半時一對一未分勝負、再戰聲起、中隊以長力不濟、頓現疲態、致被聯藝所逞、周麒麟兩射兩中、馮德貴加上一隻、結果一對四、中隊敗於聯藝、 
　　今日秩序 
　　光星對中隊（乙組）二時一刻友聲對百樂甲（私組）三時卅分 
[南華敗於西貢]  
　　（十七日港訊）南華南征隊昨以一對三敗於全西貢隊、南華因黎兆榮之受傷、實力大損、致遭敗挫、立功者劉松生云、 
[參加華聯盃乒乓賽　竟達五十五隊]  
　　今日開競賽委員會 
　　華聯同樂會主辦之華聯盃乒乓賽、報名參加者竟達五十五隊、打破新六盃四十四隊逐麗之紀錄、競賽委員會定今日下午六時在該會召開首次會議、委員陳霖笙、徐多、盧仲球、羅宣、劉聲等、均將出席、茲探錄參加各隊名單如下、 
　　寶隆、無名、香海、松花、梁溪、秋夜、申二、大新破浪、源達、源遠新、友邦、友邦友、辣火、上光、方剛、太古、安利、慎餘、晨曦、建吾團、聯靑、雪羊、善布、正心、錢聯、海牙、中友中、中友友、學貨、中匯、叫明、晚霞甲乙、華順、廣東、華興、健北會、卜內門　、　內門內、靑雲中、靑雲、華聯、華聯女華聯華、華聯聯、華聯樂、益友、益友益、益友友、靑友、工華、廣義、聯友、聯友聯、聯友友、 
[女子乒乓賽　初賽秩序抽定]  
　　準後日展幕 
　　女靑年會主辦之首屆女子個人乒乓錦標賽、參加者共三十七人、準後日（　十七日）下午四時半起在靜安寺路九九九號該會展幕、第一週淘汰賽程序業於昨日公佈、計十八組角逐、門票二角、收入除開支外悉充善舉，茲將後日比賽秩序探誌如左、 
　　梁玉傑---輪空、錢松若---李蕙英、胡家和---李啟齡、馮明玉---卓玉衡、王露茜---卓麗衡、張勵之---馮明茵---盧景蘭---桂容正、蕭偉淸---陳潤玉、榮墨珍---鄭國雋---蔡秀娛---鄒止娟、林金蘭---瞿蘭貞、會哲---郭惠超、袁蓮如---梁思懿、嚴婉娟---在春熙、王淑和---徐海黎、閻平櫻---陳美麗、陳鐘容---金伯男、柴又翎---楊文鵑、凌霄---葉競雄、 
[西靑籃球今晚秩序]  
[霞飛開輪擊彈賽]  
　　霞飛彈子房（其華盃）開輪讓分錦標比賽、自今日起已入第二週、形勢日趨緊張每日下午仍比賽二塲、昨日結果如下、 
[新六盃乒乓賽　各隊名次]  
　　新六盃乒乓賽、業於前晚决賽、靑雲甲得冠軍、茲將全部優勝各次探誌如左、 
　　（一）靑雲甲、（二）華聯、（三）友邦友、（四）國貨、（五）旭光、（六）靑雲、晚霞、（七）梁溪、（八）益友禮、（九）郵聯、（十）浙興、（十一）大新、破浪、（十二）花旗、工華、（十三）華聯華、（十四）華順、飛鳥、（十五）粵光、（十六）友邦、文華、（十七）華聯聯、華聯同、晚霞乙、益友義、（十八）遠源新、健北、（十九）自强、華聯樂、（二十）殼隊、海芽、克雞、建吾團、（二一）華聯會、中友、（二二）大新乙、（二三聯友、（二四）公餘、 
自由談 
[壯烈犧牲] [  支錫百]  
　　---亡友陸君企賢週年紀念 
　　成羣的飛機，徘徊在滬靑公路的上空，拍拍......一陣陣機關槍掃射聲，轟轟轟......一個個炸彈的爆裂聲，震動了趙巷的房屋，河流，樹木：玻璃窗格格地響了，水面上起了鄰鄰的波紋，枯葉在飄着。 
　　河裏的船隻，連一接二地駛過，每個船上的舵工，都使用加倍的力量，臉上的表情、很是緊張，顯示着十分的慌亂。 
　　「軍已到佘山了！」有人氣喘喘地跑進福興園，向大衆驚慌地報吿，滿園的茶客，都起了戰慄，臉色頓時都發了白 
　　「走吧！不走聽死嗎？」滿園的人，一哄而散，霎時趙巷鎭上，起了一陣劇烈的騷亂，男的女的老的小的，都奔向家裏去。 
　　「可是走到那裏去呢？生活不了啦。」每個人腦海裏同樣地湧現了一個嚴重的問題。 
　　陸先生底家裏站滿了好些驚慌的人。 
　　不錯，陸先生是趙巷的明燈，他能指點趙巷人應走的道路，不論在什麼時候。 
　　「時間已到不能不走的當兒了。壯丁們把武器收拾起來，把老幼婦女裝上船，讓他們先走。我們年輕的在後面照顧，繞過靑浦，才有我們的生路。」陸先生向大衆嚴正地直捷地說，而且給他們解釋，爲什麼耍如此辦。 
　　下午，一切都準備妥貼了，十幾條大船，滿裝着男女老幼，以及簡單的行裝，少許的糧食。中間的一條，安放着趙巷鎭所有的武器，用六個壯丁看守。每僩船上蓋着草棚，免得敵機轟炸。 
　　開船了，十幾條船，連接成一條長蛇，陸先生的一家，排列在最後，這是陸先生預備有什麼事變時，他可以起來應付，而讓其餘的船毫無阻碍的過去。 
　　船慢慢地向西逝去，趙巷的背影，逐漸在趙巷人限中消逝。 
　　船到靑浦東門外，離松靑路只有二三里路了，驀然背後拍的一槍，接着「靠船聲音，猶如猛獸在吼。 
　　陸先生揮着手，意思是呌前面的船，儘管向前開去，什麼事都由他抵擋，他更忘不了的是一船趙巷的武器。 
　　「靠船！」又是一聲在吼，陸先生的船不得不停岸了。 
　　「你是誰？」 
　　「......」陸先生沒有回答，他沒有明白對方是甚麼東西。 
　　「間你是誰？」 
　　「我是中國人！」當陸先生看淸了問話的是一個中國人而鋼盔上嵌着圓形的紅徽時，他乾脆地說。他明瞭屈服是羞恥，偷生不如成仁，好在大衆已加速地前進，犧牲至多也只有自己一家。 
　　「媽的，誰不知道你是中國人！你是誰？」 
　　「我是陸企賢！」 
　　「你做甚麼事的？」 
　　「我是中國人，生於現代的中國，做中國需要做的工作。」 
　　「抓他起來！」對方羞了，惱了。 
　　「不用抓，我自已會起來！陸先生往岸上爬。 
　　「......對方沒有話。 
　　「你是誰，你不是中國人嗎？你幹的什麼工作？要是五萬萬中國人都爲自己國家打算，你們背後的異族人，怎會闖進這地方來？」陸先生像對羣衆演講似的，痛快地責問了一番。 
　　一羣猛獸的異族人，睜圓了眼睛，急促地咕噥了一陣，把手一揚，意思是不耐等了，動」手吧！ 
　　問話的舉起了雪亮的槍刺，陸先生却坦然伸長了脖子，聽他們擺佈。 
　　「說吧！前面有沒有兵隊　「有！多得很，他們等你多時了。他們要用機關槍和手溜彈歡迎你們！」 
　　「你不實說？」 
　　一實說！你以爲我和你同樣的嗎？你眞侮辱我了。」 
　　嘹！雪亮的刺刀在陸先生面上削過，接着陸先生的眼鏡，從鼻樑上溜到地上，鮮紅的熱血，從陸先生左頰上淌下。 
　　嚓！刺刀又一閃，陸先生右頰也流血了。 
　　「認得這傢伙嗎？」 
　　「認得！不久以後，這傢伙將溜到我軍的手中，變爲找民族復興的動力！」說着，陸先生揚了揚眉，他覺得兩頰有些發燒。 
　　「砰！」陸先生應聲而倒，兩隻脚不住地伸屈着，却睜圓了眼睛，在呼着「中華民國萬歲！打倒××帝國生義！殺盡漢奸！......」 
　　「砰！」又是一聲，陸先生沒有聲音了。 
　　三柳的水汨汨地在淌着淚；九學俯下了頭表示傷悲。在地上，破碎的眼鏡片，却在閃閃地發出光亮，在象徵着最後的光榮。 
 
[捷訊隨年至　軍連似歳新] [  次愷]  
[「靈感」] [  求眞]  
　　蘇聯作家M左勤克，在他的「我怎樣寫作」中說： 
　　「...我有兩種工作方法。一種方法是：什麼時候有了靈感，什麼時候我便以創作的衝動去寫。這時候工作進行得很輕快，又沒有缺點。全部的圖面，全部的事物的結構，都在自然而然中組成了。 
　　「第二種方法是當沒有靈感的時候。遇到這樣的塲合，我便以技術的訓練去寫。在這種工作方法上，我像通常由潛意識所做的那樣去做：自己建起主題的計劃，自己適當地處置母一段和每個字，由字，演成故事。......」 
　　不過，他到後又更進一步說，「它（靈感）對於作家，對於作家的全部工作是一種唯一的要素。技術固能帮助靈感，能補充靈感的不足；也能代替靈感，---有了技術，也能終於不致低墜了自己的質量；然而若永遠沒有仟何樣的靈感，那個作家一定無法去得到深遠的進境。」 
　　「靈感」之所以爲文藝寫作時不可缺少的要素，不但爲了便於寫作---以一般經騐而論，有了靈感的衝動而寫作，的確要寫得輕快而且圓滿；並且更是爲了文藝這東西，在形象的表現之中，必得蘊藏着動人的情緒。它是借了形象，通過了感性，而後轉入到認識中去的。作家的認識陪伴着情感　迸寫出的創作，才能予讀者以「共鳴」，發生文藝的效用。如果沒有眞實情感的話，那末無論作家的世界觀怎樣地正確，技術怎樣地熟練，他所寫出的，至多是原則的說明，形象的摹寫，它總是死的，沒有感染性的東西。所謂「公式主義」，所謂「八股」，除掉由於技巧的毛病外，作者的沒有靈感，也是一大原因。 
　　然則什麼呌做「靈感」呢？左勤克認爲「靈感是肉體健康，心力，神經活潑和堅定自信的一種幸福的結合，這種結合將自己的全部能力投送到一處地方---在一個塲合---在文學中。」 
　　這個解釋不大明瞭。我認爲，所謂「靈感」，是認識和情感的結合，也就是意識的衝動。它决不是像一般人所誤認爲天上掉下來的虛無飄渺的聖靈，而是在生活實踐中與事物有所交涉而生產的精神狀態。所以靈感也是現實的產物，離開了現實，那它便是本洞的，虛偽的。 
　　這樣看來，作家們就不用因爲沒有靈感而發愁。只要你去接觸現實，去體騐生活，深入到你所要描寫的社會中去實踐，去領會，那末，跟着你的正確的世界觀或認識而來的，一定會有許多不同景况的正義感發生。要這樣地去追求和把握着靈感而寫作，才能寫得眞實，有感染性，而全讀者共鳴。 
　　光有認識和題材，而生呑活剝地寫出來，終究耍使人讀來覺得牽强的；因爲這雖然不一定就是文字的游戲，也到底不曾做到文藝的眞實。作家們應當把認識還原到現象中去，把題材還原到現實中去，---就是，要去實踐生活，以使認識和題材經過自已所由勃生的情緒的鍛鍊而融化，體現成爲眞　的靈感而後寫將出來，這才好。 
　　當然，倘若已經具有這樣靈感的人，寫作起來就更容易成功了。我希望他們能够大胆地多多寫作。 
[江陰義民別傳] [  鄒嘯]  
　　------民族小說話　 
　　關於這本「江陰議民別傳」（胡山源作，共十六個短篇，世界書局版，四角）的思想，楊非在「紅茶」第八期上已經介紹過，現在我想試一試探究這本書的技巧或藝術。 
　　作者所根據的材料，都收在附錄，可以讓我們對照着看，明白作者所曾經下過的苦功。比較簡單的似乎是用明祝純嘏的「江陰後錄」和淸計六奇的「黃毓祺起兵竹塘」來寫「黃毓祺」，用「天香閣隨筆」來寫胡志學」「徐五」和「李介立」，用「虞初新志」來寫戚三朗」。較費工夫的就從淸韓菼的「江陰城守紀」，淸許重熙的「江陰城守後紀」以及淸沈濤的江上遺聞」等篇來寫「許用」「季氏兄弟」「程璧」「王華」「湯三老兒」「陳憲欽一「徐玉揚」等篇，大的側重點如下：六月初一二日（許用及季氏兄弟），十五日（程璧），七月十二及二十九日（湯三老兒），二十至二十七日（徐玉揚），八月初二日（王華），初八日（陳憲欽）。不過「湯三老兒」和「湯姓童子」不一定就是父子，扭台在一起，更爲有趣，這是作者大胆而且聰明的地方，因爲小說究竟不是信史，是不必斤斤較量的。「許用」篇中所加的五更調，勸降歌以及答歌雖是作者代擬，却比一語帶過有趣得多。 
　　最複雜的大的是「黃明江」「何氏兄弟」以及「陳二郞」這三篇。黃明江這名字是得自傳說的，所以言人人殊，「江陰城守紀」和「江上遺聞」寫作黃明江，「後紀」和「鹿樵紀聞」則作黃雲江，「天香閣隨筆」又作王雲岡，三個字完全不同。作者斟酌其間，把這五種文字穿織在一起，並且很有趣的作唱句式的對白，是煞費了一番苦心的。何氏兄弟即何常何泰，作老把「明季南略」裏的「兄弟二人」就拉來裝在何氏弟兄頭上了，這也是頗爲巧妙的。「陳二郞」雖　「明淸兩代軼聞大觀」，却把城破以後的許多軼事巧妙地祖織在一起。開端引用了一難民口述」中的佛殿藏人一節，中段又借陳二郞的遊玩，揷進兩件悲慘的事實，（女屍影和裸婦叢箭，均見天香閣隨筆）就算是陳二郎眼裏看出來的，也頗費匠心。 
　　依我個人的私見，認爲下列叫篇，當爲全書壓卷，就是：「湯三老兒」「陳憲欽」「何氏兄弟」以及「陳二郞」，一方面固然是故事本身刺激性最大，一方面也出於作者的技巧純熟。「湯三老兒」寫得如火如荼，像讀水滸三國一樣的有趣。「陳意欽」一結，故弄狡獪，雖未明言水底刺客是誰，但讀者已經無有不知此即陳憲欽的了。並且，按照野史，這刺客不一定就陳憲欵，作者這樣隱約的寫，倒恰好與野史不悖了。「何氏兄弟」幾乎全篇以錢莊衛語比擬對淸兵作戰，語妙絕倫，確是一篇難得的好文章。九歲的「陳二郞」父寫得極可愛，宛如小孩動作和口吻，阿里達不知人與人之間的樂趣，也刻畫入微。 
　　所引爲遺憾的，就是「閻典史」，這江陰城守的支持者倒不曾有一篇小說，雖然他楚典史，究竟也是江陰『義民」，不能因爲做了官，就把做百姓的資格取消；况且，他本已歸隱，做典史不過爲民衆所推戴罷了。還有，沒有女性的抗戰者；比方說，黃毓祺的妻子屢决自殺就是很好的材料。但這未免是求全責備了。 
　　（按）屢决自殺的是黃毓祺之媳。她的自殺，似乎爲了殉夫，不是爲了抗滿，作者不寫她，或即因此。 
　　編者 
[代郵]  
　　嘯柏山人：請示尊址。 
　　編者 
[母親的歡心] [  摺痕]  
　　------呈遠在沙塲的哥哥 
　　當你在月白風消荒凉遍野的沙塲上，懷念起母親而作還鄉之念時，請你牢記着這句話：「沒有民族的自由，是沒有母親的。」 
　　母親的淚珠，是愛你憐你懷繫着你的表現，但是你不要因此而起傷感，因爲母親的淚珠，是幸福的南針，假若我們被壓制在敵人的鐵蹄下時，將有欲哭無淚的日子。 
　　母親險上的皺痕，一天天的在加深了，母親的身軀，像蘆葦般的瘦弱了，母親的變頰，日漸乾枯下去，......倘若你憶起這些時，那麼你就奮發起精神，拿起槍桿，上好了刺刀，去殺盡敵人的頭　，帶一點血回來去給母親痛飲，養胖了蘆葦般的母親。 
　　現在天寒了，母親總喜歡沐浴在白日的陽光之流裹，得來一點溫暖，假若一天天陰了，那你應該舉起你底變拳揭開烏烟般的雲幕，讓靑的天，白的日，照紅了大地。 
　　你的靑春，你的快樂，你的幸福，你的智慧，你的前程，你的光明，你的壯志......以及你的一切呵！不要在母親的淚珠裏面喪失了。 
　　母親在閑暇時，常談起岳飛的故事，她是怎樣地欽佩岳武穆的忠勇呵！你如果要博得母親的歡心的話，那你就整好旗鼓，在自由的火花下，登上露天的舞臺，去份演岳飛的故事吧！ 
　　在全國民衆慶祝全面抗戰勝利的一天，你　着自由的榮耀的軍冠回來，常你走到站在碼頭上遙望着愛兒凱旋歸來的母親的慈懷之前時，你應該微笑着說：「母親！你的愛兒帶着自由回來了。」 
[最好你不要想] [  路弓]  
　　最好你不要想， 
　　那美麗的家鄉， 
　　它現在已經燬滅， 
　　並且變了墳塲。 
　　田園早就沒人耕種， 
　　瓦　裏的鐮刀開滿黃花， 
　　那十多年的老屋， 
　　祇剩幾根支柱東傾西斜。 
　　到今天已經流亡幾千里， 
　　區區家鄉儘可忘記， 
　　向前走吧，我勸你， 
　　前面另有新天地。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　日銀行忽猛結外滙]  
　　港方沙遜咸有供給　一度鬆動復吿軟化 
　　滙市昨英美洋行等結款繁多　兼治日銀行界　起猛吸、至后勢遂吿緊縮、中途雖港電及沙遜等互相供塞、曾趨鬆勸、卒以供不敵求、故難久持、當日略有起伏、成交頗旺、 
　　晨　初以倫敦大條近平遠縮、紐約銀價勿動、倫敦生金亦無變更、滙兌英對美大三厘七、對法長十丸生丁、對滬升一二五、美對英漲二五、對法降一二五，對滬大一角、中央掛牌各滙呆定如故、銀行早開現貨賣價英滙八辨士四二一八七五、美滙十六元四〇六二五、較之前收、英平美長〇三一二五、開後英美烟公司結進華比花旗現貨美匯初十六元四三七五、繼僅三七五、兼之洋行亦吸收大英有利現貨英金八辨士四二一八七五、旋步軟至八辨士四〇六八二五、滙豐掛牌及白銀平衡稅揭曉均未更動、此後外電香港與西商沙遜相繼賣予美行華比有利英金八辨士四三七五、及美金十六元四三七五、加之錢兌業亦售於荷蘭安達華義現貨港滙五十七元、與五十六元八七五、是以狀况轉硬、午收英金八辨士四二一八七五、美金十六元四〇六二五、 
　　後市初因港電沙遜等賣意不淡、又來售予滙豐現貨英金八辦士四三七五、及售予荷蘭麥加利美金十六元四三七五、故狀態仍鬆、入後某行突來吃進華行美滙僅十六元三七五、加之日行亦起扒結華比十六元三七五、並又購進華義有利英金祇八辨士三九〇六二五、更以華義荷蘭吸收錢兌業港滙元十六元八七五、故潛勢趨緊、晚收銀行賣價英匯八辨士四〇六二五、美滙十六元三七五、結果較之前收英軟〇一五六二五、美無榮辱、港滙略鬆一二五、 
[貼現率已定]  
　　昨滙劃票據貼現率、已止跌趨平、每千包終日起伏於三十五元左右、最後價爲三十五元二角半、與前日饅後價相同、 
[大條近平遠縮]  
　　二十三日倫敦電、投機家少數賣出、市面平定、收盤後市面繼續平靜、大條銀近期未更、遠期回縮〇六二五、紐的銀電、美銀價依舊有行無市、又孟買銀電、印銀市况平靜、現貨與近遠期均無變動、 
[外幣大都升]  
　　昨日英純金未動、英美滙兌升二五、外匯結款甚旺、外電供給殷切、供求尚平、市價盤旋帶軟、烚赤浮多仍多塞出、惟港帮吸牧米懈、市價變動甚狹、趨勢微軟、外幣因外匯趨軟、市價多趨上升、公會交易稀少、振茂出永泰進英金鎊五十個、惠通出永泰進英金鎊五十個、勤泰出同豐進美金票五百元、昨日市價、英金鎊升一角、英金票升二分、美金鎊升一角、美金票升一分半、法郞票升一厘、新加坡票升一分、坎拿大票升四分、斐律濱票升一分、其他各幣俱未更動、 
[大戶觀望　金市沉寂]  
　　呆定於二零九元 
　　昨日現金烚赤暗盤市况、突轉呆悶局勢、毫無精彩、終日逗留於二千〇〇九元行市之中、蓋一般大戶多呈旁觀、以視歐洲局勢之變化爲目標、中途雖港帮暗中繼續搜羅、但爲數有限、僅百兩左右、且本市銀樓帮暨錢兌業等相繼拋塞頗湧、致市價終則軋跌三元、各方人心平定、交易寥落無幾、銀樓首金未見更動、海關金曁中英純金等亦一致未更、 
　　自晨每條十兩、初開因聞外滙開後、受港電曁西商等猛塞趨鬆、價遂由二千〇十二元、喊低至〇九元、方見做開、首由錢兌業瓦做五十兩、價二千〇〇九元爲開盤價、繼之某銀樓（代港幫）進錢兌業及同業各五十兩、價則相同、後金號進銀樓帮五十兩、價亦〇九元、此後外匯潛勢頗平、致市面頓轉沉寂、直至午時仍未見做開、故午收價與晨開無異、聞收後某錢兌業售予同業五十兩、價亦〇九元、午後市况益形呆悶、初僅見錢兌業互做五十兩、價仍〇九元、後因聞外滙受日銀行猛扒回軟、故而賣者多呈觀望態度、直至四時後仍未做開、故晚收價仍作二千〇〇九元、較上日軋跌三元、現金號之本牌金售出價二千〇二十元、收進二千〇〇五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、因烚赤呆定、致未更動、大同行老慶雲等仍懸原價二百〇四元、新同行懸二百〇二元、收進一百九十六元、 
　　純金已止漲趨平 
　　二十三日倫敦電、英純金每盎司因鑒英鎊回長、故人心遂轉平穩、致未更動、計仍爲七鎊八先令八辨士半、故中央銀行之所懸掛牌亦一致未更、中國純金（烚赤）收買價亦仍爲一千二百十三元九角、掛牌海關金仍計二元三角九分九厘、上海標準標金價亦仍懸一千二百〇九元二角、 
[證劵　倫敦外債有行無市]  
　　但價格在繼續上漲中　內債依然就賣氣籠罩 
　　倫敦中國外債本月二十三日（星期一）掛牌行市、又轉入有行無市之停頓狀態、各種債券大體尚有一二鎊之上升、英德續借款英發債票及克利斯浦公債、各升一鎊、前者價爲七十三鎊、後者價爲三十四鎊、費克斯飛機債票則回縮半鎊、價爲十二鎊半、鐵路公債、道消湖廣京滬等路、各升二鎊、道淸鐵路公債價爲二十三鎊、湖廣鐵路公債非德發有印債票價爲二十二鎊、又德發有印債票價爲二十鎊、京滬鐵路公債便亦爲二十二鎊、廣九鐵路公債升一鎊半、價爲十八鎊半、津浦鐵路原續發各債票、各升一鎊行市均爲十六鎊、英倫實貨供求、尚稱熱鬧、英金善後公債英發債票聞有一萬鎊出售、賣面、心思甚堅、索價奇緊、又德發有印債票、亦有出售、賣價四十五鎊十五先令、比上週微抑五先令、同時買方亦有二千五百鎊進胃、出價僅四十三鎊二先令半、雙方似難合隴、又中法美金五厘公債有印債票、亦有一千五百鎊（即美金七千五百元）高半鎊、至鐵路公債、供求亦頗不弱、湖廣鐵路公債非德發有印債票賣出二千鎊、售價二十三鎊半、照市抬高一鎊半、惟該公債中籤債票則有二千五百鎊進胃、出價二十三鎊、照市抬高一鎊、津浦鐵路續發公債德發有印未中籖債票賣出二千鎊、售價十七鎊、照市抬高一鎊，道淸鐵路公債賣出一千鎊、售價二十五鎊、照市抬高二鎊、廣九鐵路公債賣出五千鎊、售價十九鎊、照市抬高半鎊、聞廣九鐵路公債行市老價爲十六鎊半、費克斯飛機債票行市老價爲十三鎊十五先令云、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月二十三日（星期一）掛牌行市、變動甚微、麥加利銀行股跌落二先令半、價爲八鎊十七先令半、開平煤礦不記名股續跌六便士、價爲十六先令三便士、 
　　證券暗盤、昨日市况由疲軟而漸漸引起跌風、前之劇跌，未能因辦法宣佈後、而遽見回漲、已足覘人心之不振、數度盤旋、漸漸萎靡、在逼近發息期、不應有此現象、祇以一般人認此種新辦法、未免不滿、商人惟利是圖、羣起拋售、但此終爲一時的現象、整個公債前途依然樂觀也、昨日經過、初開時、市價堅穩、旋因散戶多頭及協大號先後出籠或求售、使市價站立不定、重復下降、午後交易已淸淡、十號賣出甲種、乙丙兩種、爲十一號賣小、全日趨勢、交易雖不甚旺、趨勢則完全在賣氣籠罩中、高壓重重、一時尚不易振作也、市價結果、一致趨跌、計小一角半至八角半不等、成交總數約計四十餘萬元、茲列簡明表於後 
　　股票交易仍不踴躍、各種價目似已漸漸趨堅、昨成交華成烟草公司股數十股、價爲二十二元、又比前稍形堅硬云、 
[繭子運往亨堡去　軍用品中多一種材]  
　　料繭子亦爲軍用品中新發明之用途、自八一三以後、大約自二十六年十一月起、至今運往德國之乾繭已有兩萬餘噸、（的合老秤卅四萬餘擔）不意搬運未已、昨日英輪出口運往德國亨堡之乾繭、又有二百十四噸、且繭質不許壓折、慮損絲質、以其爲軍用之故云、 
[紗花　現紗市場投機居多　雙馬紗竟作標準看　全市成交同行占十之七五　日紗祗皮球交易尚稱熱鬧]  
　　紗市平穩如常，客銷華南滇帮對於粗細紗納胃尚稱不惡、香港帮亦來採辦、致人心愈堅、但其他帮口仍呆滯無勁、浙東方面亦無動辦消息、因此現紗賣價、未能十分趨升、漲勢益覺和平、尚有一部份紗價因銷路不暢、反見疲落、惟申新九廠出品之二十支雙馬紗熱俏異常、且一般業外者及金融界囤藏極其熱烈、一般尚有加價收買者、足見其興趣之濃厚、查囤戶何以獨收雙馬紗一牌、因其市上熱銷，而每日有行市做開、兼之廠方出貨旣多、而客帮銷路父闊、一旦變遷、容易進出、不受阻碍、所以做心思者、將其作爲標準看待也、 
　　查現紗市塲情形、晨初開盤氣勢平平、惟雙馬棧單貨銀行界有委託巨量收進、但開價與上日無甚軒輊、客銷亦不旺盛、現貨價反見開低一元半、少頃同業搜羅愈殷、香港帮雙馬現貨亦有胃扣、轉趨上升、此後中途高低不一、上下一二元之間、迨至收盤、雙馬紗又復回昂、在四百〇四元收市、查雙馬棧單貨非常俏利、成交計五百五十包、其餘犬女及雙馬現貨棧單兩項亦成交七百包、可見市塲上投機交易歿爲活動也、上午成交二千二百三十五包、同行成交占四分之三、客方成交五百丸十五包、行情二十支雙馬紗比上日漲二元、天女平、雙地球漲三元、特金城平、十支粗紗漲一二元、惟十支雙地球獨漲四元、聞崇信廠開出二十支大發三千包　價爲三百九十元至丸十五元、現鈔價、二三月期出淸、茲將各帮口買去之額列左、 
　　日紗市塲情形、依然遲鈍如故、實需甚滯、各路皆無生意、因此市價暗澹無勁、惟本月份皮球交易尚稱熱鬧也、二十支水月現紗價爲三百十七元至六元、本月份價爲三百十六元至十五元、二十支藍鳳現紗價爲三百十三元至十二元、本月份價爲三百〇一元半至〇七元云、 
　　出口棉紗今日有八十件運天津、三十件運廈門、三百六十件運汕頭、一百二十件運香港、九十件運海口、一百六十件運北海、八百件運海防、 
　　本市外棉外交易、因本棉存底甚薄、來貨日見稀少、價格因之日見高漲、而外棉價格反日見低廉、故近日交易殊甚熱鬧、即花號亦有大枇購進、昨日華廠方面、申新又進印棉二千包，巴西棉一千包、安進美種辛特二千包、送廠價爲七十一元、崇信亦進美種辛特二千包、通成公司進白洛區及奧默拉共二千包、碼頭交貨價爲七十一元及六十五元、尚有其他花號共進印棉二千餘包、茲將成交件及價格列後、 
[絲茶　絲市僵局]  
　　暫難打開 
　　昨日紐約現貨絲價、日絲八三分漲四分、七五分漲三分上海絲七八分及廣東絲各漲二分、里昂日絲漲一·五〇法郞、上海絲A字漲一，五〇法郞、B字漲一法郞、交易所期貨市價、則略回小半分至二分半分、橫濱現期貨計漲二元至三元、 
　　本埠洋行白廠絲交易、依然淸堅、用戶及囤戶購胃亦似滿足、蓋絲價騰漲過速、與海外市價距離過遠、亦使人不敢十分樂觀也、乾繭價昨售開三三〇元繭商討價已漲至三五〇元以上、折算絲本已近一四〇〇元餘、最近預測絲市、暫尚無法打開僵局、昨洋行僅有印度絲交易、用戶初吸購好牌子之廠絲、後則要求較低、全日成交的計三〇担、昨有湖絲一百九十三件運歐洲、 
[大宗茶葉運歐洲]  
　　本埠洋莊茶市、永興怡和協和等行、共成交珍眉三百四十餘箱、俱屬高中莊貨、售盤最高爲一四五至一七三元、最低爲八〇二至八〇五元、佈出之樣、雖尚有四千六百餘件、高中莊珍眉珠茶等暢銷之貨、爲數較稀、低次貨之針眉秀眉等、存底較豐、顧各洋行仍存抑價之意、昨日有茶葉二百十二噸、運往歐洲、而出香港運來茶磚一百件、 
　　外棉市價、因歐洲政局行勢趨向不定、引起證劵暴跌、棉市受此打擊、亦趨下沉關於政府貸欵棉事、農部又有建議提呈政府、規定辦法係獎勵凡願將棉田荒廢不種者、其應獲之棉量、得由政府將貸款棉之一部份派給之、此法旣能减低新棉之產量，又能使政府之存棉减少、政府或有實行之希望、咋日紐的跌十磅昔、印度連同預測跌二羅比、埃及珞潑二三磅音、昨日匯兌略長、折合法幣棉價俱跌、美棉及巴西棉每旦跌一元二角餘、印棉及坎卽棉跌一元餘 
[海味　汕金鈎尾]  
　　隨道隨銷　麒菜穩定 
　　汕頭金鈎蝦尾昨有續到、貨品尚佳、旋即售開、較高者爲九十五元、次之九十元、趨勢穩　　　　、銷堪稱　　　市勢穩定、昨市西蘭菜售二十元〇五角、龍牙菜十九儿、 
[到貨凋零　本棉成交稅減　花號改業外棉]  
　　本棉生意仍　寥若晨星、但售價堅挺如恒、蓋花號對於白包花進出尚不斷絕、獨廠家始終未曾採辦、日廠絕無舉動做開、全係同業成交、額量旣絀、擔脚更少、實則各方到貨凋零、市上存貨稀薄之故也、中外各廠處此環境之下、非採辦外棉个克補救也、因此邇來購訂印棉與日俱進、花號商鑒於內地情形紊亂、棉區存貨漸罄有一部份業已改變宗旨、販運美印棉交易、蘇北一帶來源尚稱不薄、碼頭上到通州花三千七百七十七包、出口棉有五十件運汕頭、五百二十件運香港、八十件運北海、又海門來花一千二百件、白茆來花三百十件、茲將現棉成交之額量並市盤列左、 
[疋頭　改牌日貨有混充國布運港]  
　　被強佔之蘇綸廠　出貨已來滬銷售 
　　國布　紗價步昂、國布囤戶擇廉囤藏、金融界亦頗有問津之意、惟現銷除川滇帮外、均趨淡薄、色布花色貨價殊堅昂、白貨市價呈混亂狀態、散額均較躉批爲廉、汕頭帮來電以當地謠言甚熾、各貨緩辦、惟急待應銷之貨、仍有裝去、怡和粗布加價後、市上小額手貨照市廉一二角、由本街及甬帮搜購近百件、香港帮國貨細斜續有購辦、昨成交三四十件、而改牌日貨細布斜紋、亦有混充國貨裝往、川滇帮進胃特健、成交花紫府綢花布色丁洋紗條漂布上林布漂白斜紋等貨三百餘件、二月份期貨滇帮亦已購進三百件之譜、 
　　東布　晨市白貨售盤、因市塲賣風濃厚、本街進胃呆滯、細布細斜續趨鬆軟、龍頭細布曾喊盤十一元二角半、後市聞烟台靑島帮動辦、進細布細斜三四百件、本街亦有少數成交、形勢轉堅、惟較前日行市猶挫落每疋二分半左右、淪陷區廠之被日方强佔統制出貨者、昨市上已有蘇州蘇綸廠之神鷹粗布及細布出內外綿接辦發售、十六磅藍神鷹粗布開價每疋十三元二角、又十二磅神應細布十元〇九角、本街各批發莊進的五十包、開封帮辦去內外美華廣泰等廠出品之新花嗶嘰貢呢色丁的四十餘箱、俱係郵包裝運、花嗶嘰每碼四角一分半、花貢呢四角二分半、各檔色丁每疋在十元〇三四角之間、 
　　出口　疋頭今日有四十件運厦門、三百五十件運汕頭、二十件運香港、五十五件運海口、八十件運北海五百二十件運海防、五十件運烟台， 
[油餅　豆油大漲小回　生油暗俏]  
　　昨日豆油現貨近期均　穩立、惟遠期稍挫角譜、大勢在高浪之下、不脫小回頭之局面、統市計開烟台岐山油五百件、價爲二十一元原盤、大連岐豆油百餘件、價爲二十六元二角、大連桶油七十餘桶、價爲二十八元二角半至三角、訂三四天交五十桶、價爲二十八元一角半、一月底交一百桶、價自二十八元零五分及二十七元九角、一月下半月裝一百桶、價開二十七允丸角半、二月下半月裝五十桶、價爲二十八元一角半、花生油昨雖未曾做開、但市勢聞在供應不敷之下、爲勢頗見熱俏、出口品今有生油四一〇聽運往厦門、又二百四十件運往香港、 
[糧食　粉產不足]  
　　尚難儘量供給需要　今日出口二萬餘包 
　　昨現粉客銷、續見活潑、惟成交難以冉旺、因各廠目下生產未足、對於大帮去化、尚難儘量供給、而客銷數量、亦　零多　少、昨市天津方面、砲軍兵船等粉需要漸佳、南洋帮汕間等處、亦陸續需辦年貨、統市成交續有六萬包以上、連本街零批一併在內、二號粉各牌悉照四元八角原盤紅財神紅　花等粉、擯住未有成交、 
　　今日麺粉出口、計有一萬包運天津、二千包運厦門、九干五百包運汕頭、 
[麥不願廉售　大宗雜糧運南方]  
　　昨小麥去路、廠需銳减、產價不鬆、到貨漸少、且二批阜豐定麥尚須本月杪抵滬、故市上存麥、大都不願再事貶脫、廠方亦難壓抑、故市面跌風漸息、高檔貨一律定立、中决貨與潮麥、依然鬆疲不一、全市成交以蕪湖麥爲大宗、江北南京麥决之、共開五千餘包、計由福新廠辦去三千包、阜豐廠辦去二千包、最高價仍爲六元五角云、 
　　雜進口者昨有黃豆二百包自海門運來、又出口方面昨有豆子五百二十五噸運孟買、二百四十八噸運哥倫布，今日又有麩皮一千包運汕頭、豆子五百五十包運厦門、二千二百包運汕頭、一千七百六十包運汕頭、豆餅六百九十片運汕頭、生仁四百包蓬汕頭、叉四千七百七十包運香港、 
[糯米獨俏　粳米萎靡　逃不出供求律]  
　　昨日粳米各貨、均見小勢、獨變元又俏、因全市祗　三百包、而茶食店及酒釀作坊銷路頗好、賣方卽奇貨可居、抬價至十五元、後經再三講價、結果成交特貨開出十四元八、市面已較升二角、誠　意所難料、至於厚薄粳等各貨、其來源雖河下祇到五艘、但輪船來奢竟達一萬包出零、而火車抵埠者亦有五千包左右聞因近臘銀根關係所致、人心因之更虛、作客大都觀望、上半市竟形成不聞不問、半粒無交之勢、及後經售方轉舵甩價、但終難邀彼納意、是故結果、本街及囤戶所進多不過在四千包左右、此種淸寂景象、實近月來所未見、而若厚薄粳行情悉再降落一角有奇、杜洋尖埠尖、際此亦難立足、同疲角許 
[蕪秈產價報漲]  
　　客戶競辦直接轉口　洋米售價亦見提高 
　　客秈晨市續見疲軟、京蕪各秈一度續小四五分、旋得蕪湖消息、該地被販戶直接轉口者之競辦、行情抬起三四角、貨主乃即擯守不肯續出、市亦逐步回振、特高貨又喊到十一元、而大市蕪湖秈亦已跨出十元、惟目下滬存充實、車輪來源絡繹不絕、後市如何、尚難預測、昨本街各戶進胃較活、全日成交有二千餘包云、 
　　洋米邇日零星去化漸活、而市上存稀到乏、囤戶堅持、浮貨售罄、故行販配店行情、趁機提高、一號西貢連車費已喊至十四元五六角、無費凈盤亦討十四元三四角、比月初售價已提二三角、 
[糖市　潮糖成倒懸狀]  
　　昨糖市仍見穩秀，二四粗砂白轉口貨成交二百餘包、價十六元八角、現貨呌二十五元一角、未成交、太古糖無甚上落、國產糖潮帮開出奇白數十包、價十九元五角、赤砂百餘包、十五元四角半、據訊潮糖新提莊靑劃申須十五元、而此間對斯價暫難接近、形成倒懸之象、昨有糖二百三十包自泉州來、又九十包自典化來、 
[南北貨　興泉圓棗到滬]  
　　昨日自泉州運來　圓二百三十箱、興化來四百八十箱、秀　來三百九十箱、父泉州來桂圓肉十箱，興化來蜜棗駛箱子、 
[煤炭　高次烟媒　混合推銷]  
　　烟煤各貨，近雖各方　要激增、但高等貨每嫌價昂、售價不易喊高、推鉗爲難、而純用次貨、火燄旣低、且易凝結爐中、故又非顧客所歡迎、因此不得不將高次貨混合、以輕成本、昨某號開出克拉子煤二百餘噸、大都係是項貨品、計開節塊三四元五角統煤三十三元、頗形旺盛、 
[來函　徵詢小型磨粉機]  
　　頃接黃橋加力宋君函絕、鑒大半仍取給於獸力磨坊、粉質欠佳、成本又不過廉、久擬設小型麵廠、以增生產、曾投函上海數洋行詢問小型磨麵機、未得要領、現思先生對於上海市塲旣稔、諒於此種情形、亦必知悉、用特冒昧投函臺端、敬請示知滬上何廠或洋行有用三至十餘馬力之小型磨麵鋼磨鋼篩等機器出售、每小時出麵若干、售價若干、國產與歐美產優劣比較等情、如能代索圖樣說明尤佳、 
　　編者、按徵詢事原不涉編輯事、宋君之原函甚長、用意良深、在抗戰時期、祗有各盡各大以求成效、故爲之發表，如各工廠各洋行以及一般讀者能知有此種機器者乞　見示、以便轉知、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[親善] [  彥公]  
　　「親善」是外交家常用的術語，正常的運用，便有」睦鄰」」善鄰」中張以爲一國外交政策的圭臬；其目的，就在造成國際間的和平相處，共存共榮；其條件，是必須建築在「正義」「和平」「誠信」的基礎上。然而目前一般野心家却正充份利用着「親善」作爲「勾結」「欺騙」「誘惑」的工具，口頭上儘管說得天花亂墜，究其實，只是一種「烟幕」「糖衣包」而已。 
　　「親善」的反面，便是「仇恨」，侵略者標榜着的親善，因其本質上是背情悖理，形式上是笑裹藏刀，作用上是愚弄人算計人，所以結果是不斷地造成了天地間種種不可磨滅的「仇恨」。這種陰謀狡計，縱然一時僥倖成就，也祇是爲將來播種若干鬥爭殺戮的根苗，仍然不能獲得根本的解决。 
　　國際間的親善運用，正到了登峯造極的化境。東西侵略者爲耍互相呼應，串同實施「敲」「嚇」「詐」，便以親善爲名，打伙結伴，締結侵略集團，美其名曰一反共同盟一，實則不耍說是不想反共，不敢反共，也無力反共，其唯一的企圖，祗在覬覦弱小。 
　　德義利用這個動人的名詞，會誘惑了英法，在慕尼黑會議中獲得極大的成功，結果是犧牲了捷克，把捷克一割再割。希特勒勝利了，墨索里尼便接着要索法國的領土，以達成輪流敲詐的連臺好戲。 
　　我們的東鄰「友邦，久已利用了這個名詞，夢想由「親善」而「提携」，而「獨佔中國」「呑滅中國」，進而雄覇世界」。只可憐中國早已洞燭其奸，一任他目言自語，却把鐵血粉碎了他的陰謀詭計。爲了計不得售於中國，便掉轉槍頭，效學德義，大言不慚，自詡爲和平砥柱，大唱其單想思的情調，想重建英日的親善關係，拉攏英國以便利他呑滅中國的企圖。可是英國已痛定思痛，不會直上日本的當，而主要的則是中國並非捷克，重光葵的演說，只覺搖尾乞憐已矣。 
[車廂中的「王道」宣傳] [  大康]  
　　五路公共汽車從北河南路底，帶着燬於砲火的實山路的殘餘的火燒焦臭氣息，直向三茅閣橘駛去。車廂中的乘客並不擁擠，不知道是不是因爲對於像墓塚一樣荒凉的寶山路，發生了一點悲憤的威喟，所以乘客們臉上的神情，都顯示出一種回思的沉默，大家都很呆然。 
　　當車子停在天后宮橋的站頭上的時候，就湧上很多的乘客來，車廂中的空氣頓時騷擾了起來。車子一開，奇怪的，乘客們却個個都變得活潑起來了，眼光互相交射着。在賣票員的喊嚷中，乘客們有的在摸銅板；有的點燃了烟捲兒，抽起烟來了；有的似乎要跟人談起話來的樣子。 
　　這時候，有一個身材魁梧，穿着一件黑色的馬庫呢大衣，戴着一頂咖啡色銅盆帽的傢伙，正跟他旁邊的一個矮個子搶着買票：「我來　我來！」「啊！我來！我來！」客氣得非常熟鬧，引起車廂中乘客們的特別注目。大家這樣熟烈的客氣過後，就各自坐下座位來。於是身材魁梧的傢伙開始用着響亮的聲調說起話來了： 
　　「喂喂！你曉得麼，最近虹口貼出一張佈吿來，說是蔣委員長已接受汪精衛的議和條件，準備和日本講和了！」 
　　「眞的麼？」矮個子有點驚奇，可是立刻神情鬆弛了下來，先歎了一口氣，然後緩慢地說道：「中國再跟日本這樣硬拼下來，也實在不是道理呀！唉！還是跟日本講了和，大家和和氣氣做生意，不是很好麼？」 
　　身材魁梧的傢伙，早已點燃起烟捲了，一口濃烟噴出來，跟着就是一聲：「可不是麼？」於是聲音提高了一點，說：「照這樣打下去，就是苦了我們老百姓呀！你看，內地老百姓，受游擊隊的苦眞是一言難盡呀！」 
　　一百矮個子眉頭一皺，右手向自己的大腿部狠命地拍了一記，似乎有一點憤憤然，聲音是也提得很高她說：「說起遊擊隊，他媽媽的，眞是可惡極是！......」 
　　於是矮個子開始講游擊隊的「可惡一來了。 
　　這時，車廂中的乘客們，對那兩位縱論「國家大事」的傢伙們，都用着憤恨的眼光瞧着。可是那個身材魁梧的傢伙却又說了起來：「抗戰，抗戰，只抗得一片焦士！一 
　　說着，那兩個傢伙都深長地歎着氣，可是乘客們中間，有的却憤恨地罵了出來。。「漢奸！漢奸！」 
　　一放屁！」同時車廂中孔出了罵聲。 
　　可是四馬路到了。身材魁梧的，矮個子的，他們一齊站起身來，下車去了。當車又駛動的時候，噴恨的罵聲充滿了一車廂：不要臉的畜生！」「下决再遇到這種人，一定要打死他們！」... 
　　一直到三茅閣橋，乘客們雖然下車了，可是大家的面孔上，還是被一種極度的噴恨的紅色充塞着 
[談談僞「印花稅」] [  方正]  
　　購買印花稅時請詳細辨別以免魚目混珠 
　　自從大上海淪陷以後，印花稅就遭到空前的厄運，郵局被迫而停售了，愛國商人只能在「郵局停售，無從購貼」的條件下苦悶着！但是不久，國民政府的印花稅，由香港運滬，委托市商會分派各同業公會代售。而同時僞「統稅局」也發行了偽「印花稅」，但正式商人大都不去購買，因此便陷於停止狀態中。現在就來談談這種僞一印花稅」，因爲它的式樣和眞的差不多，恐它魚目混珠，欺騙一般識字不多的商人：同時也可以使大家得以明白的認識！ 
　　這種偽「印花稅」共分成八種：計六種小號，二種大號。居然也有一分二分和黃藍各種的區別，若是把它分成價值和顏色計有下列： 
　　一分（黃色）二分（藍色）一角（　色）二角（淡藍色）五角（紫色）一元（紅色）以上小號共計六種 
　　一角（玫瑰）一元（深黃）以上大號，共計二種 
　　價值顏色大槪如上述，至於表面，四週也和眞印花一般環繞以花紋，常中却和眞的不同了，印的是一幢塔，塔畔有一似杭州西子湖裏的三潭印月之一，背後抱之以森林，林後有山隱的；票上的字樣，小號印有「蘇浙皖印花稅票，」英文價值和眞的印得差不多，例如一分的印着Cent，一元的印着r.Dollar。大號的除了和小號具有同樣的字樣之外，在上面並添着「中華民國」四字，這也許用來蒙蔽中國民衆的眼目吧？ 
　　所以，由於傀儡們的處心積慮，一般商人，允其孤島上的商人，對於印花購買上，却不能不加以澈底的辨別！ 
[投稿生活的一羣] [  方舟]  
　　讀完了「投稿生活的一羣」使我非常感動，因爲每天確有个少「心血的結晶」，被我投入了字指　，但是這不同的一待遇一，事實上也有許多不得已的困　在，這是每一位投稿者應予以原諒的。同時，每一個副刋，是需要讀者，作者，編者携手起來的，我誠意地希望讀者們時賜教言，作者們給我寶貴的材料，不勝幸甚。　編者 
　　每次，當報館裏發稿費的那幾天中，會計處的領款窗前總會擁擠滿了許多人，這些人中當然是靑年佔多數，他們挨着决序，一個一個地把稿費領了出來，有幾角的，也有幾元的，甚至有幾十元的；檢點過了數目，便笑盈盈地離開了領款窗前。這樣挨着擠着從開始發稿費的鐘點起，一直要到停止發稿費的鐘點止，在那兩小時時間裏，幾位會計先生只是忙不迭的接稿費單，核對稿費簿，結算稿費數目，忙得幾乎連喝茶的工夫也不會有。 
　　大家把稿費領着了，於是舒了一口氣，踏出那報館的門來；但道些領稿費的人中，也有許多不同的心理，譬如有的人，拿到了那一個月的心血所換來的法幣，是準備去還債，付房租，買柴米的，有的却想把這稿費去買幾本畫，或添辦一點另外的東西。可是我相信目前的一般投稿同志中，應該屬於前者的多數。他們，有的雖有職業而收入不够，於是便把投稿作爲副業，聊以彌補。有的是失業朋友，自然唯一的出路就是賣文爲活，終日在那裏絞腦汁，嘔心血，以資養家活口，其情形的確十分悽慘的。至於後者，他們的舞文弄墨，原爲偶然與來之舉，至多也不過想挨得一點稿賽，去員幾本書讀讀而已。所以屬於後者的投稿者，大都是學生界。並且這些人不一定經常寫稿。 
　　在上海投稿的人究有多少，實在無從統計起，但我相信靠投稿生活的人一定不在少數，因爲除了雜誌等定期刋物的寫稿者，及報館特的撰述釣不算外，上海還有可投稿的日夜報（大型報）十來種之多，道裏雖然稿費厚薄不一，需要稿子的材料不同，可是投稿的門路總究很多，像每種日報至少有兩個副刊，夜報也有一個剔刊，裏面所登的文字，不外是一般文藝作品，小品，隨筆，散文，雜文等，討論專門學術的副刊却很少。此外，報紙除了電訊版和一般通訊社供給的稿件外，本埠新聞，地方新聞，經濟版，敎育與體育，以及有價值的特寫等，都歡迎外稿，所以，投稿者只須擇自己最接近，最熟悉的一門寫作了投到自己所欲投的報館裏去。那未，幸運起來，也許自己也有被延爲特的寫稿的可能。 
　　不過，上海雖有這們多的投稿門路，但失望的投稿者還是很多，因爲，在每一隻編輯先生的檯子上（尤其是副刊親者），每天總耍堆着至少三十多封稿件的信，這些信的命運，結果有大部份是　裁判入了字簏，一部份讓郵差帶還了投稿者，另一部分是由編者先生保存在抽屜裏，準備修改一下刊用，或等稿缺的時候登出，至於刋出的不過三四薦，佔全部份祇有十分之一。 
　　呵！被裁判入字簏的，讓郵差帶還的，由編者先生保存的，在報紙刊出的，同樣都是投稿者的心血結晶，然而它們所得到的待遇却不同。至於，我們在領稿費時所見的笑臉，却想不到還有那些領稿費無份的悲哀！ 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第二回　林工師妙解標準化　金導員高談平等觀 
　　他們正說笑時，只聽那邊有個女子聲音，喊道：「澹雲姊！你門從那裏來牙一！衆人　目看時，只見一位俊俏的女子，年的二十歲光景，胸前束了一條雪白的圍巾，是個女，侍者打扮，取了筷碟等食其走過來了。金澹雲連忙站起來道：「阿呀呀！靜妹妹，你父輪着這裹服務了嗎」？原來那位女子姓在，單名是個靜字，和金澹雲關着點兒親戚咧。在靜笑瞇瞇的走過來，向林建成點了一點頭，似乎是認識他的，對於何家兩位小姐却是初相見，不認得的。金澹雲連忙給她們兩方面介紹，還說：「那位汪靜妹妹，我們還是親戚呢」。汪靜便把菜單子遞過來道：「請你們點菜吧！這幾天裹也沒有什麼菜可吃一。金小姐接受了的菜單，她便轉身去泡茶去了。這時何家兩位小姐，有些納罕。余　雲知道她們的意思，便道：一我們這位汪靜妹妹，她也是這裹遺族學校的小學校敎師呢。她們不知如佝，却與這個餐　訂了一個交換條件，每一個月裏，要到這餐室裏來常幾天女侍者。或者小學的敎師，或者高中的學生，七八人一班，大概這一期也輸着她了」。何雙玉道：一我們從前在開什麼慈善會的常兒。也曾當過女侍者，這樣長期輪流的當着女侍者，却沒有過」。何　玉道：「女侍者的風氣，在我們廣東倒行了好久了，但是一向視爲賤役，高貴的人，部不屑去當」。金澹雲道：「這也是慢慢兒改變過來的。譬如像上海那個地方，各種餐室茶宰裹，僱用女子，也已久了。從前僱用女子，作爲招引游蜂浪蝶的食客之具。而且美其名曰女招待一班不良少年，常常說：「喂！我們去契女招待去！一！你們想：喫女招待，成功一種各詞嗎？但那班女招待也目取其咎，不過當初是這樣一種社會，無法處置。自從吾國戰後，男子有男子的事，餐室侍應等，全用女子了，還有那些色情狂的男子，，對於女侍者漂亮一些的，小賬特別加多。後來女子服務社，出了一張檬語式的傳單，貼在女子服務的各餐室茶室道：「付小賬與女子者，即是侮辱女子。」這樣的吿誡他們　。（二二） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[導演程步高的一席談] [  聶格自港寄]  
　　名導演程步高光生在抗戰發動以後，他就離開了上海，加入了中央電影製片廠，盡力於國防片的製作，國防電影固是抗戰期中文化宜傳上的重要的一環；但因某些救亡工作更迫切的需要幹員的時候，程君就轉進了這個救亡工作的集團。 
　　作者在一個宴曾中得晤到這位實踐救亡工作的電影藝人，我們從遠談到近，又談到他爲海上某些小報對他造謠生事的間題，對於這，程先生有了非常的噴慨，他說：在這决到香港來的機會中，他抽暇回到上海去探視別了一年多的家庭，因爲上海的家庭函電紛投，極盼他回去一次，但是他到了上海，雖是幾天的勾留，而謠言四起，對他和談瑛作種種不近情理的猜疑，一個正從事於救亡工作的人，到了在另一個勢力底下的上海，他的家庭又在上海，自不能標榜出他正是一個從事救亡工作的人，所以程先牛對上海某些報作種種無是生非　言，他都充耳不聞 
　　上海的許多老友都請他留在上海，張善琨願以高酬請他加入新華，家庭中更盼望他留在上海，但是，爲了五千年的祖國，他不肯在戰事沒有終止的以前，放棄了救亡工作。 
　　對於抗戰後一般影人的　落，他是非常的憤怒，他說得好：一抗戰好比是一面鏡子，那些卑鄙惡濁的，淸高潔白的，勇敢前進的，怕死消沉的，以至於漢奸走狗的民族罪人，都在抗戰發動以後把他們的形骸反映出來了！」 
　　眞的，就文化界一環的電影界從業員而言，沒有發動抗戰之前，不乏高唱愛國口號的人物，然而抗戰發動了以後，最卑鄙惡濁的却泰半是這些人。反之，從沒有在口頭上標榜過獻身爲國的人，反在這决抗戰中參加了實際的救亡工作。抗戰眞是一面鏡子，它反映了每一個人的形骸，要想逃遁也不可能了。 
　　程先生又說，電影從業員的生活是免不了帶點一　曼蒂克」色彩的，他在從前差不多每夜到跳舞塲去尋求麻醉，然而，現在他的生活走到了最嚴肅，最紀律化了。他忘去了一切的享樂，而事實也不容許他有享樂的時間。在上海，他出外不是乘坐汽車，就是人力車代步，而現在他多半是步行了，這是他一生中生活最嚴肅的時期。但他不以爲苦，他說：中國的歷史上有過幾次這樣有意識的戰事？這次是雪去以前的種種恥辱，討還歷决的血債，每偶人都應在這個時期刻苦的從事救亡的。 
　　有些人對他作過這樣的諷刺：靠你程步高一個人參加救亡，中國就會有救了嗎？他的回答是：不是這樣說，我的個人力　固小，但合羣的力量便大，如果每個人都存着這種心理，那麼讓誰來作救中國的工作呢？ 
　　他現在担任軍事委員會政治部第三廳科長之職，戰時的月薪只一百二十元，他按月寄回滬上家庭七十元，雖然他的夫人談瑛在新華公司亦可自食其力的。現在他已轉道海防到重慶去了，與他同來的楊翰笙則已先他而行了。 
[顧傳玠下月訂婚　未婚夫人爲---崑曲女票友]  
　　顧傳玠是崑劇小生中的唯一優秀人材，過去自新樂府」以至蛻化爲「仙霓社一，他曾與朱傳茗合作過很久的時間，但「仙霓社」以曲高和寡之故屢决失敗，後來在某一决過程中， 
[顧傳玠下月訂婚　未婚夫人爲一崑曲女票女]  
　　　傳玠便與朱傳茗同時退隱；顧　玠發憤攻書，並且恢復了他的原名「志成」，先進蘇州東吳，後轉學南京金陵大學，專攻農科，畢業後曾在鎭江金大所辦的農塲幹過一番「到農村去」的工作。砲聲饗後，纔放下鐮刀鋤頭，來至孤島。 
　　最近，顧傳玠從銀行家嚴渭漁遊，生活相當安定，除偶應私人集團之請，登塲　弄外，大部份的時問是用在書本子上面，他預備將崑曲的工尺譜翻成五綫譜，庶幾便於一般人學習，這工作已完成了一半，將接洽一家書局發行。 
　　顧傳玠的婚事，最近由「紅茶」編者胡山源的介紹，已經决定，將於下月三日舉行訂婚的儀式，他的未婚夫人姓張，是一位崑曲女票友，這與　傳玠可說是同志，自然是美滿姻緣了。 
[天蟾舞台角色大更動　田少梅等明夜登台] [  海]  
　　天蟾舞台角色有大更動，除邀妥李如春，董志揚，志成昆仲，尚有坤旦田少梅，武生張雲鶴加入，定二十六號（星期四）登台，先演舊劇，劇目尚未派出。田少梅係初决來申，色藝俱佳，開出三天打砲戲爲玉堂春，賀后罵殿，六月雪，小三麻子等有脫離之說。該台接角主任張健飛，咋日自北平中國飯店三十五號拍來電報報吿，所邀角色，大致就緒，該台已於昨日由上海銀行電滙二千元赴平，當晚顧氏派員接名且黃桂秋到寓，商妥大局，立覆電張君，原文如下： 
　　「北牛中國飯店張健飛，獻已滙，文源壽山照辦，凈改袁世海或葉盛茂，小生最好高維廉或茹富蘭，如包銀大，改杜富隆」。 
[匡仲謀　創辦百樂世界] [  芳林]  
　　靜安寺愚園路口百樂商塲，快完工了，不久的將來，就要實現，那時靜安寺一帶的市面，愈覺熱鬧，可想而知。最近在百樂商塲附近，將有一個大規模的遊戲塲發現，定名百樂世界，聽說資本很雄厚，創辦人是前南市小西門蓬萊市塲的主人翁匡仲謀，這幾天正在設計籌劃，分頭進行，等到事情成熟，方纔擴大宜傳，從事蒐羅各種遊藝。那時邏西一帶的居民，可以就近找到娛樂塲所，不必捨近就遠了。 
[郵政儲匯組　聯歡會的觀感] [  高歌]  
　　上海市跟錢業業　聯誼會中郵政儲滙組的聯歡會，是在二十一日的晚間便公演話劇了，他們借定了寗波同鄉會的大廳來表現業餘愛好話劇者研究的精神。七點半左右便開始公演，所演的話劇共有四齣。第一個劇本是「紳士請客」，係偉藍導演，劇中寫一個貴族慳吝的家庭；第二齣「春兒」爲夏風導演，此劇是表現農村的破產。第三齣「白茶」由胡導導演；是描寫大學生因經濟的恐慌，連飯都吃不起，茶葉也沒錢買，但是他們還滿抱着救人救世的心理，預備救那些------賣唱生涯的女伶，受生活重壓的女裁縫。最後，自然是不能達到他們的願望：而他們仍舊的是飢餓與窮困，失望與灰心。 
　　最末一齣是描寫上海灘上因戰事而失業的工人的悲劇，劇名「黎明」，爲吳銘導演。這失業的工人------福生因工廠被燬以致賦閒着遭遇到　痛苦的命運，可是僥倖他的妻子還有一個微末工資的工作，以維持這家庭重大的　負，但也只好說以補萬一罷了。 
　　綜觀上面的叫個短劇，都各有　獨到之處，允共趁在最後的一劇「黎明及第二劇「春兒　更能將現實的農村與社會的慘態充分的顯露，而激發人們的同情。就整個舞台的燈光道具，與服裝而論，也是值得研究的，我們先談燈光，我說燈光便是舞台的第二生命，因爲日，夜，悲，喜，窮，富，等：不同的狀態下都可以燈光去配置，去表示，所以燈光的眾要是不减扮劇人的言語與動作。在這决燈光的配置是很精美，自然史能增加劇中的精彩了。 
[記汪洋] [  莫古夫]  
　　汪洋的名字，讀者大概還不甚陌生，因爲她的芳名，在藝華出品的「女人」一片中，掛得相當高，兹將其小傳列後： 
　　汪洋本姓錢，名愛華，據最可靠方面消息，今年才十七歳，嘉定籍，自幼即富於冒險性，十四歳時即隻身來滬求學，名運動家錢行素，是其堂姊。 
　　前年秋季，入藝華公司，任職接片間，供膳宿外，月薪大洋八元。時錢活潑玲瓏，一若依人小鳥，見者無不愛之。在「三星伴月，」「初戀」等片中，亦曾漏臉多次，然時人均無注意者。迨「八一三」戰事爆發，藝華停止拍戲，錢之生活，發生動摇，又回不得家鄉，正當其進退維谷之際，適有某公司開麥拉助手姚某，誘其下海伴舞，錢固不諳世情，即改名汪洋，欣然從之。於是始而國際，繼而大都會，百樂門，仙樂，名噪舞林，儼然一紅舞孃矣！ 
　　自下海以來，怱怱已一週年，最近錢語人，謂必須改變目前生活，蓋火山上討生活，亦甚痛舌也。去年冬天，藝華復業，汪洋仍任藝華演員，回復其銀幕生活。上圖是她初入藝華時所攝，一幅鴨蛋形的面容，依然不脱天真爛漫的本質。 
粵劇新訊 
[羅家權主演釋迦牟尼] [  龍雲]  
　　最近更新舞台開演粵劇，搜羅人材頗多，該班各角羅家權，前以特種關係，息影　壇，凡五易寒暑。此决翩然南下，紅氍毺上，再顯身手，極爲海上人士所稱賞。羅君能唱宮字音，板穩腔圓，淸越動聽，粵中四大丑生，以唱工論，羅君當居首席，做工舉手投足，悉合繩法，殊非一般橋揉做作，率爾操觚者所可同日而語。微聞羅君藏有新編劇本甚富，允以釋迦牟尼出世一劇，情節玄奇，曲詞新頴，爲羅君精心結構，而經名家潤飾者。開演日期，的爲下星期六晚，預定連演四天，粵劇習例，戲碼逐日換新，一劇而能接連演唱者，非有名劇如上述，名角如羅君，决不敢謬然輕試，幸顧曲人士，拭目俟之。 
[故都宮闈梨園秘史（八五）] [  徐慕雲]  
　　享仲衡是龔雲甫的陰陽隨從 
　　能繼承在大頭一派的，除早死的鄧遠芳不算外，內行　祇一個王鳳卿，外行裏　個郭仲衡。鳳卿原先唱小花臉，後改文武小生，因他嗓昔頗佳，遂父改唱鬚生。他的確經大頭傳授過三齣戲，一是一昭關一，二是成都一，三是一取師印一，也有人說　昭關　是經大頭改正，而「硃砂痣一羅是　受的。反正無論如何，在派的幾齣拿手戲，鳳卿總算得到眞傳了。 
　　死去的郭仲衡，他本是學西醫的，後來入了春陽及會，也就研究大頭的腔調，嗓門也還過得去，在各堂會裏爨演成都二劇，甚爲聽衆贊許。以後看見菊朋以玩票下海，頗受歡迎，况且收人甚　，總比當醫生的勝强百倍，听以他也就實行下海了。硯秋頭一次到上海來，帶的老生小牛都是票友，老生是仲衡，小生就是外號叫作心到神知　的王　荃。（又荃唸唱的字眼，完全聽不眞，並且嗓音極低，因此同行中給他送了這個外號），仲衡生就是個胖大個，扮起王帽戲來，很爲合格。 
 
[龔雲甫之太君辭朝]  
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第十一局　雀屏中選 
　　戴文華擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日絕其歸路着法 
　　砲七進二　象一進三　車三進一　車九平七　馬信進七　將五平六　馬一進三　車七進二　砲五平四 
　　藝林棋社公鑒：來信無由通訊，請即示地址為盼。 
 
