# 1939 Version 1 - 268 - 4923556

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[西線戰事漸緊　法德砲隊隔萊因河互轟　黑森林一帶德軍被迫東撤　華沙防綫一角被德軍攻陷]  
　　　瑞士國巴塞爾城　本城居民頃淤午後二時聞有猛烈砲聲、來自萊茵河左岸勞拉許區域、並有法國飛機數隊、飛過德國巴登省、向東而去、德國高射砲火雖烈、無一架被擊落、（二十六日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍司令部今晨文告稱、東路之德軍繼績向規定之蘇德兩軍之分界錢前進、聖河之下流德國鐵甲軍曾與小股敵軍發生短時間之衝突數决、獲俘虜二千人、自昨日始、德軍繼續攻擊華沙、因守城之波軍將領、絕對不肯接受德軍之勸告、和平方法旣已失效、不得不武力從事、莫科套夫史基砲臺以及莫科套夫城之附近、已被德軍攻陷、至於西錢之空戰、德軍擊落法國飛機五架、另有法機一架被德軍高射砲射落、法國飛機侵入比利時頒空、已成衆口難辯之事實、（二十六日海通社電） 
　　巴黎　法軍砲隊在數星期來比校的不甚活動後、頃已開始轟擊、而法軍亦取主動地位、以加强其沿全部前綫之陣地、此項軍事行動、校範雖屬不大、惟消息靈通之軍界則認為有特殊關係、因其能使法軍在白萊斯區與哈特崎嶇山地等處、獲得良好之暸望地點也、已往兩上來、德軍反攻、因遭法軍截擊、已覺氣餒、乃不復活動、僅以在瑞白與根區開砲轟擊為限、昨日兩軍隔萊因河猛烈互轟、歷時甚久、與前數日之偶然轟擊、逈不相同、聞昨日德軍　綫上之空戰、已證明法機在指示砲隊目標、空中攝影、偵察敵情、及與砲隊聯絡等等工作、無一不　盡　盡美、戰鬥機保護轟炸機翱翔於德軍陣綫上空、與德方戰門機空戰數决、結果證明法戰門機與轟炸機、速率與實力之高、蓋法轟炸機飛行殊速、非德戰鬥機所可及也、據最低估計、此等空戰中、德方損失、至少與法國相埒、法方最近公報稱、薩爾以東光頭部隊活躍、該處敵軍砲隊、亦轟擊頗猛、昨日前綫空戰中、法驅逐機巡邏隊兩决與數目較多之敵空軍交綏、德驅逐機數架被擊落其中二架、墮於法方境內、（二十六日路透社電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第四十四號戰報稱、「我軍步兵前哨步隊、昨在德國薩爾區東面活動、敵方則用砲隊猛烈轟擊、敵我兩國空軍亦於昨日在前綫發生空戰、我軍驅逐機外出巡邏時、會與優勢敵機相值、當即擊落敵方驅逐機多架、其中兩架均落在我軍陣地」云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　昨晚法德兩軍在西錢砲戰甚烈、法軍以長射程重砲轟擊萊茵河東岸黑森林一帶集中之德軍、自該處起至瑞士邊境止、陣綫共長一百二十五哩、據報昨日深晚德軍因受法方猛烈砲擊、被迫撤至黑森林以東後、砲聲稍稀、法方砲彈落於德國勞　堡一帶之「西格弗利」堡壘、可靠方面消息聲稱、法國航空照片指示「德軍防禦物、被砲擊損、燬壤頗巨、」昨日法軍在薩爾區域整理陣綫數處、尤其在布來雪及哈爾特森林區、法軍利用德軍巡邏隊未向法軍進攻機會增强防禦物、并改善瞭望據點、法方報載希特勒總理與德國參謀本部意見紛歧、參謀本部反對在德國砲隊集中西綫前向聯軍施行集團攻擊、法國官報聲稱、「昨日我軍步兵先遣隊、在薩爾以東進攻、該區敵軍砲火甚烈、九月四日空戰時我軍驅逐機擊退優勢敵機、德機數架被我機擊落、二架墮於我國領土內、」（二十六日美聯電） 
　　柏林　東綫戰事將近結束、德軍大兵已開至西綫增防、主力戰卽將開始、德潛艇昨日又炸沉英輪一艘、星期日晚間然機一大隊、向夫利德利赫斯哈芬地方之齊柏林工廠轟炸、據德軍部公佈、法機被擊落者共八架、齊柏林工廠未受損害、德高級指揮部公告、謂「德潛艇襲擊英法船隻獲得極大成功、東綫德軍已向蘇德之協定界綫開發、德機星期日數决轟炸華沙、成績極佳、西綫則略有小接觸、雙方互以砲擊、襲擊齊柏林工廠之法機、係於星期日夜九時、飛至夫利德利赫斯哈芬、據中立者之報告、謂會聞爆炸聲及高射砲聲、空襲警報星期日晚八時十五分於康斯登發出、於八時卅五分解除、二次警報、晚十一時發生、至午夜過後始行解除、（二十六日美聯電） 
　　巴黎　此間預料德國不久將假道瑞士與荷蘭以攻法國、至是陣綫當更延長二百公里、但德國因此即可避去比國之第一道防禦工事、而直趨佛蘭特之心臟區域、據小巴黎人報載稱、德國愛克斯拉却坡爾人民之疏散、即為破壞荷蘭中立之準備、同時在萊茵河後背、自倍爾至查佛　斯德國瑞士交界之處、德方亦集有大兵、窺德方之計劃、似圖由紐查特爾取大規模攻勢、以進入查拉叢山地帶、惟查拉為天險、法國在此地帶中復設有堅强之砲臺、易守難攻、故絕不足虞、據法國軍事常局觀察、德方目前似在窺測法方之力量、然後再取攻勢、同時德方攻勢、一時或亦不致發動、因法國前進步隊在有數地點、業已逼近西格斐防綫、且為法方重砲射程所及也、（二十六日美聯電） 
　　北京　比籍某旅客近在德國盤桓三週，返國後撰文刋比利時自由報、據稱、德人什九均信戰事現已過去、波闌了結後、法國不致繼續作戰、此項見解因宣傳而加强、惟柏林高級官員則預料有長期戰爭、有建議將德蘇間鐵路便利增加叫倍者、國家統制正在迅速發展中、因國家統制而營業不振之許多商人、均出售店舖而充工人、德國民氣尚佳、惟人民對於希特勒在化澤之演說、不感興趣、（二十六日路透電） 
　　柏林　東綫德軍之活動、今日集中於華沙四周、因華沙守軍雖遭陸軍與空軍之猛烈轟擊、然猶極力扼守也、據此間所發之公報、波蘭他處德軍於蘇軍前進時、陸續退至劃定之界綫、（二十六日路透電） 
　　巴黎　此間頃接前敵消息、據謂今日法方砲隊發砲轟擊瑞十邊界附近之萊茵河對岸、欲對由波蘭調至西綫集中該處之德軍、加以重創云、聞德軍又厚集於比國邊界之阿成附近、據此間觀察家之意見、法國軍事當局認德國或將取道中立國夾攻法國、據法國參謀部之報告法軍現威脅瑞白魯根鎮、德國砲隊乃向該鎮以東之法軍陣地繼續轟擊、聞南面德軍集於黑森林之後、其地在洛拉克與夏夫賀斯之間、適在法國邊界之對面、察德方之佈置、似欲經瑞士在巴斯爾之北渡越萊茵河、惟法方高級軍界以為、德方此種計畫、適以自召危機、因防守該方面之法軍乃馬奇諾全錢之最精銳軍隊也、今日此間公報稱、法德飛機空戰甚烈、法方以重砲猛擊萊茵河與摩塞爾河中間陣地即法國東北邊界對面之德軍山間防禦工事、（二十六日路透社電） 
[齊柏林飛船根據地　兩次遭受空襲　德方稱擊落法機八架　英機在德西部散傳單]  
　　瑞士國蘇利克　衆信星期夜康斯坦士湖東岸之德國齊柏林飛船根據地佛利特利沙芬港、會被英機或法機空襲兩决、蓋該湖南岸在是夜八時一刻與十一時之時間中、確聞炸彈爆炸聲與高射砲聲頗淸晰也、空襲警報計發兩决、探照燈照耀天空、歷兩小時、瑞士陸軍司令部發表關於此事之公報證實、聞有炸彈爆裂巨聲、並見防軍砲火與電光、據瑞士邊界各處報告、星期夜十時至十一時機聲軋軋震人耳鼓、並有飛機一架、飛於萊茵河上空、曾在辛格恩方面飛過瑞士沙夫賀遜省上空、瑞士當局刻正從事調查、以期查明有無外國飛機侵入瑞士領空情事、（二十六日路透電） 
　　巴黎　關于法德兩國飛機昨于本月二十四日在德國弗里特利克哈芬城上空發生空戰事、德國方面會發出消息、謂法國飛機已有八架被擊落、此間半官方面頃予以否認云、此役我方僅損失飛機兩架、其中飛行員一人、且用降落傘降在本國防綫內、至敵方飛機亦有兩架被擊落、墮于我軍防綫內、其飛行員并被我軍俘獲、（二十五日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國高級指揮部今日承認英國飛機昨晚在德國西部各城散佈傳單、英機旋被擊退、（一十六日美聯電） 
　　倫敦　情報部宣稱、截至目前為止英空軍在德境散發之傳單、已達一八〇〇〇·〇〇〇份、自戰事爆發以來、英機在德境天空作數千哩之黑夜飛行、並深入德境、其所携帶之傳單、皆在指定散發之區域始行拋下、故大多數均落於目的地點、機上人員工作迅速、表現極高妙之航空技巧、此項飛行、已證明其甚大之價值、因所散發之傳單、已使德國數百萬人民、有明暸協的國方面眞意之機會、且此項飛行、在偵察方面、亦頗有益、（二十六日路透電） 
　　倫敦　英航空部頃稱、英空軍又於星期日飛至德國西部與西北偵察一切、德機雖起而迎敵、但被擊退、英空軍安然飛回原防、昨夜英空軍復飛德偵察並擲落傅單後皆安然歸來、（二十六日路透電） 
[希特勒　視察前綫]  
　　柏林　據此間發表官報稱、希特勒元首繼續赴前綫視察、抵達日前方始克服之柏蘇拉河迤東、（二十六日海通電） 
[波總統莫錫基　有下野意　巴德雷夫斯基　或將繼任元首]  
　　羅馬尼亞京城　頃據此間波蘭人方面可恃消息、波蘭總統莫錫基、大致即當辭職下野、以便　位於世界著名鋼琴家兼大戰後首任總揆巴德雷夫斯基、然此事能吾立即實現、當以巴德雷夫斯基之健康為斷、並悉莫錫基擬在法國設立新政府、而以巴德雷夫斯基為元首、且已向其本人微求同意、現此間波蘭人民、深望巴德雷夫斯基能以老年衰弱之軀、為國效勞盡職、又如渠不能勉為其難、則莫錫基當讓位於現留法國之波蘭名人、俾波政府得以在法國境內組織成立、（二十六日美聯社電） 
　　羅京　波蘭總統莫錫基與波軍總司令斯米格里資上將、現皆被扣留於此、（二十五日路透電） 
[法國瑞典商船　被德濳艇轟沉　挪威築路炸障礙物　沿海居民誤為砲聲]  
　　倫敦　法國煤船一艘名「佛里納」號者、昨晚在英國海岸外為德潛艇所攻擊、岸上人聞爆炸聲後、即見黑烟一褸、自法輪冲起、復見船員乘艇逃生、尚有救生船一艘從海岸駛往是、將船貧共二十四人全數救出、未幾又見英國驅逐艦兩艘突然出現、追擊德潛艇、但此時法輪已沉沒矣、「佛里納」號船員二人受傷、據謂德潛艇在轟擊前未發警告、（二十六日路透電） 
　　瑞典京城　二八五〇噸、瑞典商輪「西萊集」號昨日在斯達文格港海面被德潛艇轟沉、船員十丸人均經獲救、該船滿載木材、經戈特堡赴英國之赫爾地方、此為四十八小時內瑞典之第二艘被犧牲者、瑞典政府將向德政府提出嚴重抗議、並將停止對德貿易、（二十六日美聯電） 
　　倫數　情報部聲稱、四八五三噸英輪「王節」號、三星期前在法國厄香特島西三百哩處、被德潛艇轟沉、該輪船員遇救之一切希望、現已悉成泡影、蓋船員被迫乘艇飄流海上而無可能的抵岸希望也、此乃德海軍在公海上類似海盜之卑鄙行為、依據一九三六年十一月德國簽訂之潛艇議定書、明白規定非至商船船員已置於安全地後、則軍艦潛艇或其他船隻、均不得擊沉商船（二十六日路透電） 
　　倫敦　海軍都頃發表公報稱、「外傳挪戚國海面、本日曾經發生海戰、此間並未獲有何項報告、至謂有人在該處海面開見砲聲、亦非事實」云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　奧斯陸　據此問咋晚接得挪威西部消息大規模之海戰、將於挪威沿海展開、沿海居民皆可止覩戰船及耳聞砲聲、德輪十五艘至二十艘已於昨日開抵赫得夫喬特、基爾特居民謂於昨晨七時三十分已聞砲聲、直至午時、仍不斷聞見、（二十六日美聯電） 
　　瑞典京城　據瑞典挪威兩國報章咋晚戰稱、挪威海岸外發生海軍戰爭、倍根鎮一帶居民終日可聞隆隆砲聲、瑞典通訊社頃發出消息加以更正、略謂、此項類似砲戰聲音、係倍根鎮附近建築公路、轟炸沿途陣礙物之聲音云、（廿六日海通電） 
[華沙城遭受　砲火洗禮]  
　　匈京　昨據華沙電台廣播稱、德國砲兵都隊正向華沙作有計劃的毀滅工作、故爆炸聲不絕於耳、而該城半部亦已起火、受傷者為數甚衆、婦孺均有、且咸橫臥於街道中、而受急救、（按倫敦來電會謂、該城居民一千人、在廿四小時內相繼死亡於砲火中、）又據該電台廣播稱、某教堂在舉行彌撒典禮時、突然落下炸彈一枚、於是司祭之神甫、遂力請會衆保持靜默、而繼續崇拜上帝、該電台對步兵作戰情形、並無若何報告、惟力言守軍士氣激昂未衰、並仍望聯軍方面能給予援助、此外據昨日華沙來電、守軍之軍火已告缺乏、但近郊肉搏戰中、一度擊退來犯之敵軍、（二十六日美聯電） 
[愛沙尼亞外長　怱怱返國　曾與蘇聯當局　討論商約問題]  
　　莫斯科　愛沙尼亞國外交部長塞爾特、於昨日午後抵此後、即與外交人民委員長莫洛托夫進行談話、遽於今晨飛返該國京城、來去怱怱、原因何在、外間雖無所知、但消息靈通人士以為、蘇聯向愛沙尼亞國所提出之各項要求、業由莫洛托夫面告塞爾特外長、因而必須立即返國報告一切云、按塞爾特外長此行目的、據官方宣佈、乃與蘇聯當局討論商約延長時效問題、但一般人咸謂、其他各種問題、允其是芬蘭灣南部愛沙尼亞國所屬各島中立化與解除武裝問題、波蘭國潛水艇一艘自愛沙尼亞國逃逸問題、均在討論之列（二十五日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　愛沙尼亞外長賽爾德突於昨晨離開莫斯科、此事遂引起瑞典報章之種種推測據稱賽爾德外長徇蘇聯政府之邀、前往聘問、原擬在莫斯科勾留四日、賽爾德外長於昨日行抵愛京後、即往謁見愛沙尼亞總統貝茲、有所報告、內閣旋即舉行特別閣會、聞賽爾德外長俟與政府洽商、獲有成議之後、再將前往莫斯科一行、（廿六日海通電） 
[德國變更　東部邊界]  
　　勃萊斯勞　上西萊集東部與西部問之疆界、已於昨日廢除、該二區域間之交通、不復受護照條例等項限制、德國疆界業已移至昔日之疆界、即魯勃林尼茲米洛威茲普萊斯里勃尼克一錢、（二十六日海通電） 
　　柏林　德國自今日起廢除德國與波蘭上西里西亞間之邊界而德軍佔領波境後所成立之「警察邊界」已於咋午起撤銷、故德軍所佔之工業區與礦菜區今皆歸併於德國版圖、（二十六日路透電） 
[蘇聯軍續向　勘定界綫推進　佔領蘇伐爾基及貢尼翁茲　蘇羅兩國邊境交通已阻斷]  
　　莫斯科　工農紅軍總參謀部公佈廿五日戰報如下、 
　　「丸月廿五日紅軍各部隊繼續向勘定界綫推進、常佔領蘇伐爾基及貢尼翁茲兩鎮、抵達蘇伐爾基·貢尼翁茲·蘇拉支·惟諾夫·百萊斯立托夫斯克西北二十公里、）奧派林·杜本卡（均在勃格洛上·霍孟鎮東北及東南廿四與三十公里、）柯馬洛夫·拉弗里柯（拉伐　斯卡東南十五公里、）波加企基（桑鮑爾東北廿五公里、）烏尼鐵柴（德洛戈支西北十公里、）里布尼克（斯特伊正西四十公里、）及柯基伐（斯特伊西南五十公里）之錢、同日西白俄羅斯及烏克蘭區域內肅淸敗殘波軍之行動、仍在繼續進行中、」（二十六日哈瓦斯電） 
　　匈牙利國烏沙克城　哈瓦斯社駐波蘭匈牙利兩國邊境訪員稱、喀爾巴　山地已降大雪、蘇聯軍隊原定於昨日開到波蘭南部邊境、茲已因而延緩、其地目德國軍隊撤退之後、實已成為無人之地、另據可靠消息、蘇聯軍隊業已開到杜爾加城（距離匈牙利邊境二十三公里、）預定本日晨　開抵透境、波蘭難民逃來匈國者、為數甚多、匈國居民正竭力加以收容云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　據未證實消息、蘇聯軍隊已將奧特　港與羅馬尼亞邊境加以封鎖、波蘭大使館人員昨日離此、原定赴羅馬尼亞、現已改往芬蘭、（二十六日美聯電） 
　　倫敦　據交換電聞報羅馬尼亞京城消息、蘇聯紅軍一百師、現正向羅馬尼亞之比薩拉比亞邊境一帶集中、羅馬尼亞京城昨晚已實施防空警備措置、（二十六日美聯電） 
　　莫斯科　據稱、蘇羅兩國邊境交通業已斷絕、兩國間之鐵路原係於蒂拉斯波爾與蒂格海恩（貝薩拉比亞）之間通過邊境、該鐵路於一九三六年通車云、蘇聯方面、尙未正式證實比項消息、據探悉奧台薩與斯丹埠間之蘇聯載客輪船，亦已暫時停止、（二十六日海通電） 
　　匈京　據未證實消息、德國將特羅賀比油井炸毀後、始將該油井交予蘇軍、（二十六日路透電） 
　　羅京　美國某報所載蘇聯軍隊業已開進羅馬尼亞國貝薩拉比亞省之說、（此地在上决歐戰前屬於俄國）此間政府中入頃鄭重加以吾認、並謂蘇聯在羅國邊境附近、並無何項舉重該國外交人民委員長莫洛托夫且向羅國公使狄亞諾正式提供保證、並的定對於歐洲戰爭、彼此兩國關係應以嚴守中立為基礎、此外、波蘭與羅馬尼亞兩國邊界、亦已封鎖、並從跋予以監視、直至現行軍事行動結束而後已、（二十六日哈瓦斯電） 
[比利時　鐵橋被炸　比盧間交通斷絕]  
　　比京　本京通至亞龍鐵路綫史多更站鐵橋一座、昨日忽被炸毀、附近房屋一所、亦已震倒、此橋一部份鋼骨、有拋至亞龍城通至紐却都城公路者、汽車交通、因之阻隔、除看守憲兵一名受有輕傷外、其他幸無死傷、當局頃已着手偵查、尚未獲有綫索按此橋所在之處、與盧森堡公國邊界相距不遠、（二十六日哈瓦斯電） 
[德對中立國　發出警告　如繼續與英法通商　將視為非友誼舉動]  
　　華盛頓　此間官方昨晚宣稱、德政府已向各中立國發出警告、謂各中立國若繼續與英法有商業來往、德國將認為非友誼舉動、因英法海上封鎖之目的、即為禁止中立國家與德國通商、各中立國家在英法　國之外交代表過去數日間之活動、即與此事有關、（二十六日美聯電） 
[南國與蘇聯　談判復交　匈蘇復交未證實]  
　　莫斯科　匈牙利國政府與蘇聯恢復外交關係事、蘇聯方面尚未予以證實、據此間消息業通人士所知、此事尚未見諸實際、僅足以表明蘇匈兩國尤其是匈牙利國有此願望而已、此外、南斯拉夫政府聞已派遣代表前來此間、磋商樹立外交關係問題、但該代表行踪甚秘、此項談判或已在他處開始進行、亦未可知、（廿六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本之虛願]  
　　昨日上海朝晚各報刋有香港日本領事田尻御任離港時所發表談話，朝晚微有出入；綜合厥詞，大意如次： 
　　『歐戰爆發之後，重慶方面已難獲得軍火接濟，故日本亦不準備立予摧毀，但望［新中英政機］樹立之後，使其發生內變、至於英日與美日，深信有及早接近之可能，英日不久可恢復諒解；俟日本在華復施門后開放政策之後，美國態度亦將更變、英美等國如欲對華貿易，則勢之惡意，所不解此問英軍事當局何故準備防範，若是稱極、』 
　　以近年日本之綱紀失常，政出多門，凡白說辭，雖出之當方面之任者，亦未可遽視爲準，況以領事而談軍事外交，宜無可取徽、雖然，不以人廢言，有足資吾人評述者、 
　　田尻所述，包含下列之意念：其一，對於中國之抗戰力量，不復自軍事上作『摧毁』之企圖；其二，對於香港，不復合美國壓迫之企圖；其三，擬以日本所謂「門戶開放」，迎合美國傳統之門戶開放主張利益，換取美日接近；其四，擬以商業利益，誘致各國承認所謂『南京政府；』其五，以樹立所謂『新中央政權』爲促使中國內變之工具，以替代軍事之『摧毀』企圖、凡此五端，溢乎言表者也、其言雖非負責者之正面聲明，企其事雖非日本片面之意念所得而把握，然就中外大勞審察之，日本所假象之欲求，及所假想開展現狀之途徑與方式，天尻居然道破之矣、 
　　我人無自獲得絲毫證據，足以推論日本今日之欲求，既不同於填中奏章所暴露，復不同於八年來武力侵略所由發動之野心：然苦戰兩年損耗如彼，中外大勢幻變若此，斯所以克副其欲求者，不得不休正其『武力決定一切』之途徑與方式，以求謀適應大勢所尤亟、蓋摧毀中國之抗戰力量，日本至少承認在目前寫不可能，乃捐棄其以戰養戰之計謀，而回復其戰前之傳統略，以華制制華、期由內變而自潰自毀此在匝月之前，猶以客觀條件之不容許而停滯於欲罷不能之僵局；今則既以客觀條件有局部之演變，復以大勢之脅誘而漸見開展現狀之機運、脅之最甚者：一由德國之遺棄而陷於國際孤立之窘境，二中美廢止商約而疑經濟威脅之將至、誘之最甚者：一由蘇聯爲應付歐戰，與之結停止敵封協定，二由英法爲從事歐戰，滿望遠東糾紛之緩和，三由歐戰而日人觸發二十餘年前之黃金夢、惟威脅誘之甚，乃覓一切機會，以求結束現階段中之中日戰爭、何況轉瞬而美日商約實行廢止之期將屆，斯亟亟於此美國於廢止商約後必有進一步之舉動乎？若日勢所必然，計日可待，則日本必愈示其溫婉，愈亟於妥協、若日舊約將廢，新約將成，則日本對美國而外，必維持其國目之猙獰、惟美國是否別有舉動之不可測，於是日本務於明年一月之前，先求現狀之開展、不惟是，蘇日有歷史之嫌隙，有現實之矛盾；而蘇聯內部建設漸次成熟，歐洲地位漸形充羡，今雖簽字於停止敵對協定，爾後喜怒固不可測也、若使蘇聯而不復假日本已辭色，復以摩擦而成對立之局、則日本謀所以完成其欲求者，多一層掣肘，此必爲日本所感受不利；愛亦亟於此協定已經簽字，蘇聯有事於歐洲，對日尚不暇念宿怨示憎惡之時，先求現狀之開展、展開現狀，以結束中日戰爭爲第一義；不結束，無以付美國與蘇聯今後不可測之作爲，尤無以應付整個國際包孕之可測之前途、日來頻傳醞釀和平，是日本所戰者也，非偶然也、 
　　抑日本希冀結束戰爭，嶄求和平，謂不足視爲日本今日之欲求，牦殊於襄日之證據乎？要知結束戰爭，形成日本意念中之和平爲一事；自戰爭野心，抑制欲求爲又一事；彼方謀求逞其野心欲求於彼之和平方式之中、故日本式之和平，決非日本自戰野心，抑制欲求證據；反之、田尻所謂哦『使其發生內變』、是爲日本野心欲求之鐵證！ 
　　抑日本式之和平可得而致乎？日然、北平南京與日本之間，非和平逾一二年矣乎、夫與日本對抗而戰爭者，國民政府所領導之中國也；不與對抗者言和，　得和；抑且戰爭狀態依然存在，云和平！此而謂和平、日人或以此聊且自娛：若謂是以適用世變，謂足以挾此而與國際周旋，則未見國際甘於接受欺騙，未見日方乃得由是而改書其國際環境，名至而實不歸，變更方式受益；日本癡迷於權，謀術數，而以小智慧，小手術自喜，窮寫之悲也、 
[土外長抵莫斯科　建議訂四國公約　東歐命運繄於蘇聯態度　美國贊助南歐中立集團]  
　　倫敦　據今日此間所獲消息星期一抵莫斯科之土外長薩拉哥格魯、將建議一蘇土羅布之四國公約、藉以保障蘇聯土耳其羅馬尼亞及布加和亞現有之疆界、此問認土外張此行、對於歐洲戰局、將有重大影響、假若德國進攻羅馬尼亞、則土耳其難與蘇聯相盟、仍將出而爲反德之行動、英法一國此時或更可要求土耳其許其海軍通過韃靼尼爾海峽（二十六日美聯電） 
　　倫敦　英國朝野人士、俊以爲現行戰事結果、英法兩國必獲勝利、但制勝遲速、須以東面能否造就戰綫以牽制德國爲轉移、倘能造就、即可防止德國向黑海與地中海擴展勢力、並可遮斷德國向東歐洲各國取得接濟、遮幾英國由軍易收封鎖之效綜觀日下問題、實以此屑爲最關重要、惟外交界人士則調、現行局勢、較諸戰事爆發之初、更形錯綜複雜、惟厥原因、蘇聯態度實有以致之、以義國而論、近頌會向土耳其國建議締結互不侵犯條約、察其用意、茍非以此證實其中立意願、即係企圖削弱西歐各國在東面所擬成立之戰綫、此在土耳其國、實在短時期內與英法兩國正式簽訂互助條約、故接收義國建議與否、須視所建議之互不侵犯條約內容、是否與土國對英法兩國所負義務不和抵觸以爲關、此外、義國在阿的巴尼亞與希胸交界處所之軍事、近已決定撤退、又地中南東部國多得加尼斯盆島義國防軍、亦將撤退一部份、又義相學習里尼日採取之政策、會作初步之討論、（二十六日海通社電） 
　　莫斯科、土耳其國外交部長薩拉格魯、預訂在此間勾留三日、井于今晨、前往克倫姆林宮、會晤外交人民委員長莫洛托夫、中央執行委員會主席加里甯、像與進行談話、晚間則往歌劇場聆曲、土國大使井使定于明日五刻、設宴爲之洗塵、邀請蘇聯要人作陪、（廿六日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　土耳其外交部長薩拉哥格魯昨日達抵此間、隨員有外部副秘書長亞企卡林、第一司長愛克林及參事應廳長波拉爾、圖外交長抵站時、蘇聯人民外交副委員長波拉丹金、德卡諾卓夫及其他人人員均在場迎接車站月臺過掛蘇土兩國旗幟、以表歡迎、（二十六日塔斯電） 
　　亞姆斯特丹　據此間接倫敦消息、英國政界人士對於土耳其外交部長薩拉哥格魯之聘問莫斯科、極表關切、認爲英土談判仍繼續舉行、但其價值如何、常視俄土莫斯科談話而定、（二十六日海通電） 
　　締結商約 
　　英謀與蘇聯　倫敦進行談判 
　　羅馬　此間政界人士對時局意見、認爲「戰爭或和平」、在數日內可見分曉、義相墨索里尼日前所發表之演說、引起世界人士之反應、除民主國家少數政界人士外、餘多抱有希望和平之心願、羅馬政界人士對土耳其外長薩拉哥格魯前往莫斯科訪問一事、極感興味、樂謂薩氏此行、當與蘇聯政府嗟商締結蘇土互助協定問題、關於此事、義大利已一再表示和平願望、撤退亞爾巴諾格里克邊界附近之駐軍、此外杜台凱尼斯附近之駐軍亦擬予以撤退、據悉義大利此種表示、已引起土耳其認識良好印象、此事雖未能見諸實行、但義大利已將此議定爲政府之方針、繼之義大利之目的在於證鑾土耳其之關係、蓋維持東地中海之和平、土耳其估一重要地位云（二十六日海通電） 
　　倫敦　據各方觀察、英國現正進行與蘇聯締結一商務協定、購買蘇聯貨物、此項貨物英國若不購買、蘇聯或將售與德國、樂信外長哈立法克斯已與蘇聯駐英大使邁斯基嗟商此事、此間觀察家以爲英政府此舉、其經濟性質終於政治性質、之間英蘇官方拒絕發表哈里法克斯與邁斯基數次談話之內容、倫敦各報已爲文處議政府購買蘇聯之麥火油及鎂、若此舉能成功、雖不能完全禁止德國購買、至少亦可使其購買量減少、英法對德封鎖之成績亦可較著、經濟家多人建議商訂英蘇物物交換條約、英國可將機械工兵等物供給蘇聯、現在蘇聯向英之購買機械工具等物估百分之七十、其目的係用以建造海軍蘇聯對英國出產之橡皮可可羊毛等亦甚需要云、（二十六日美聯電） 
　　傳德蘇將訂 
　　軍事協定 
　　東京　據今日朝日系之各報戰稱、德蘇兩國不久即將簽訂軍事協定一種、此意協定成立後、歐洲戰事即將擴大至於歐洲其他各國、據朝日新聞巴黎電稱德外長里實特洛甫準於明日赴莫斯科、至莫斯科後將有二日勾留、以便簽訂軍事協定、關該項協定之大要、業經德國駐蘇軍事代表與蘇聯政府商定、（二十六日美聯電） 
　　柏林　此間謠傳蘇聯人民委員會主席兼外交委員長莫洛托夫、將於最近將柏林訪問、但日期井未確定、此項消息、迄未經權威人士加以證實、（二十六日海通電） 
　　德方聲明決不 
　　侵犯中立 
　　柏林　德國官方新聞社、今日又鄭重宜稱、德國絕無侵犯他國中立之意念、關於倫敦英國通訊社所傳、德國將在西綫開始猛攻、以及假道比利時或進攻荷蘭之說、此問斥爲完全惡意捏造、其目的在引起中立國對德國驚懼而仇視情緒（二十六日海通電） 
　　張伯倫在下院 
　　報告戰局 
　　波瀾未放棄奮鬥　英法意全相同 
　　倫敦　首相張伯倫、今日在下院發表關於戰事形勢之第四次陳述、謂全世界人民、對於華沙及希拉半島波瀾守軍之英勇抗戰、雖遭受殘暴及連續之轟擊、仍固守不降之情形、自皆深爲感動、波瀾人們至今並未放棄共奮鬥、自九月廿口渠道在下院發表言論以來、蘇聯政府行動所及於波瀾地位之影響、已日見明瞭、蘇聯軍隊已在各地迅速前進云、首相複述德蘇兩政府已經同意、及九月廿三日蘇聯德變方公報中所發表之界綫、謂據此界綫、已使蘇聯軍隊接近華沙之郊外、並將加里西亞之大部、及波瀾之油田、設於蘇聯統治之下、殊堪令人注意云、首相續稱、紅軍公報並未言明蘇軍已盡佔其所應得之領土、其面積超過波瀾全境之半數、波瀾軍隊腹背受敵、自不能維持其地位云、首相次述及最高軍事參議會之第二次會議、調吾人能歡迎法總理達拉第及其同僚等老英參加、殊感愉快、英政府對於應付九月十二日上屆會議後之各種發展所遵循之途徑及實施協約之計劃、意見與法國完全相同、兩政府對於軍火及供應問題、亦已臻於妥洽云（二十六日路透電） 
　　倫敦　睦相倍利夏今日下院宜稱、英國遠征軍與敵軍作戰之後英國對於西綫戰況、亦將發表與法國之定期公報云、（二十六日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[畢德曼公布　新中立法折衷案　美總統有權指定戰爭區域　出售軍火依現款自運辦理]  
　　華盛頓　關於中立法修正問題、參院外交委員會主席畢德曼、業已參酌各委員之意見、擬就折衷案、以　拉攏孤立派各議員、同時並以禁運軍火條款廢止之議、為政府所極端重視、務求貫澈、參院外交委員會昨日開會時、曾經一致決定以畢德曼所提出之中立法修正案為討論基礎、其要點凡四、（一）廢止軍火禁運條款、所有各種貨物包括軍火在內、均可運往各交戰國、但應依照「現余購買運輸自行負責」倏款辦理、（二）某處地方是吾成立戰爭狀態、應由總統與國會會同決定之、（三）禁止美國輪船運送旅客貨物前往交戰國、（四）禁止美國輸船駛入本國總統所指定之戰爭區域、（二十六日哈瓦斯電） 
　　　華盛　頓參院外交委員會主席畢特曼今日公布政府所提議之新中立法案、惟因參議員波拉氏之請求、外交委員會在星期一日以前、對此提案暫無舉動、因波拉聲稱、非俟研究後、渠不能投票也、此案條文包括下述數點、（一）美船不許載客或運貨前往交戰國、違者處以美金五萬元以下之罰金、（二）交戰國向美國採辦貨物者、須於貨物裝船以前領取貨物所有權證、（三）美國保險公司在戰用貨物上所受之損失、不得為向政府要求之根據、（四）美總統得指定戰爭區域、而禁止美國人民或船隻入內、（五）美人除遵照總統所訂之規程外、不得乘坐交戰國船隻、（六）紅十字會人員及其所僱之船隻、可免受關於美人旅行及航業之限制、（七）美國商船除為保持船上紀律所必要的小武器外、不許携帶任何武器、（八）交戰國政府不能在美國出售其債券、（九）交戰國僅可得時期不超過九十天之尋常商業賒款、此外尚有條文規定美國境內不許為交戰國勸募經費、及美總統有權頒行關於交戰國潛艇或武裝商船利用美國口岸事之限制、（二十五日路透電） 
　　華盛頓　赫爾國務卿本日招待各報記者時、有人叩以軍火禁運辦法、是吾推行及於蘇聯、據答稱、國務院並未作何決定、（二十五日哈瓦期電） 
　　華盛頓　據政界人士所知、畢德曼所擬就之折衷方索、擬將畀予總統之權力範圍予以限制、一俟總統指定戰爭區域之後、即嚴禁美國船舶駛入其內，此外、戰爭狀態是吾成立、得由國會會同行政機關予以決定、現金購貨運輸自行負責條款亦完全予以實施、但以上各項條款、概不適用於美洲各共和國、特各該共和國之一若與非美洲國家發生戰事、則當視為例外、國會休憇室中多數議員、均謂畢德曼案、似係針對歐亞兩洲局勢而發、政府策略乃欲以此間執反對派之口、此其結果、除軍火禁運條款之廢止問題、將成為討論中心而外、其他各點而討論期間不致延長、畢德曼本人頃談稱、余所擬法案、可在三十天之內、由參議院表決通過」云云、此種樂觀論調、已由民主黨國會議員多人暨共和黨若干議員之談話予以證實、共和黨議員原欲以延宕為事、務使本屆臨時會期延長、俾與明年一月間常會日期相銜接、茲亦不復懷此希望、該黨要人即上屆大選候選人蘭登頃談稱、「中立法問題如何決定、不應以援助英法兩國一項意念為根據、而應以美國避不牽入戰爭漩渦一項覜念為出發點、特吾人不欲援助希特勒、則固毫無疑義也、」宮發言人談稱、國內各和平全義團體現雖鼓吹軍火禁運條款應予以維持、但美國政府不擬作何反宣傳予以駁斥、德克薩斯州民主黨參議員康納利談稱、畢德曼案成立之後、美國船舶即無被魚雷擊沉之虞、實所贊成云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　政府發言人頃奉命發表談話稱、關於現行中立法修正問題、和平主義團體聯合會曾經上書政府、要求保持軍火禁運條款、政府並未加以答復、白宮與國務院深信大部分輿論為之後盾、且在各方面直接徵詢民意之後、深知一般人類多贊成政府政策、例如「幸福」雜誌測騐民意結果、即已足證明全體人民反對孤立派主張、贊成在經濟上援助各民治國者、至少佔總數三分之二、又如「基督教箴言報」曾向各地報紙一百二十家（不分黨派）徵詢意見、結果贊成廢止軍火禁運條款、並擁護羅斯福總統之外交政策者、共有八十八家、反對者僅二十三家、適成四與一之比、此在國會某某議員則談稱、各方面用函電要求保持軍火禁運條款者為數甚衆、據各方估計、此項函電為數之多、實已打破一切先例、現有强有力之團體若干處、富於財力紀律良好、正進行反對運動、此項團體大別之可分為三類、（一）堅決的和平主義者、包括和平主義團體一百個左右、各該團體且已組有聯合會、會員人數究有若干、雖難確知、但此輩係由幹練有為的領袖為之領導、並在華盛頓設有機關、不斷以壓力加諸國會、（二）準法西斯主義團體、咸以眞正的美洲主義與基督主義為名、主張用一切方法以不利於各民治另、其中包括有德美協會若干所、允以國社黨領袖顧恩所領導之協會最為著名、（三）共產黨暨其同情者、此輩對於軍火禁運倏款慶止問題、雖未正式決定立塲、却主贊助柏林莫斯科新軸心、（二十六日哈瓦斯電） 
[各國應切實合作　保衛美洲安全　共同維持自由貿易政策　任何外力侵略決予反抗　---美代表在汎美大會發表演說---]  
　　巴拿馬京城　汎美洲大會本日選舉巴拿馬國外長伽萊為主席、伽萊主席當即發表演說、首向與會各國代表表示謝意、旋涉及歐洲戰事、略謂、國聯盟的與羅卡諾公的以及巴黎非戰公的、原可視為精神制勝物質、今則徒足以反證古代羅馬格言、確係金科玉律、格言云何、即惟準備戰事、乃可維持和平是也、伽萊主席又謂、美洲大陸務須避不捲入戰爭漩渦、且當以眞理。忠誠。正義。目由為基礎、為世界樹立和平云、（二十五日合瓦斯電） 
　　巴拿馬京城　汎美洲大會本日賡續開會、當由美國首席代表、即國務副卿威爾斯發表演說、力言該國準備在財政上·軍事上·援助美洲大陸其他各國、以解決歐洲戰事所引起之各項問題、美洲大陸各國必須臻於强盛、並保持自由、其在相互關係上、必須加强「善鄰」政策、並提高貿易數量、但同時亦務不損及各中立國之利益、茲將其演詞內容、摘要如决、 
　　威爾斯首謂、「吾人所為、乃在創一「先例」、汎美洲大會前於一九三六年在阿根廷京城開會時、與會各國代表會經努力覔致各項方法、俾在承平時代有以保衛美洲各國正當利益、而在其他大陸發生戰事時、得以維護美洲各國之和平、今日之會實際上即係一九三六年大會之延擴、質言之、本屆大會之任務、乃飲在此嚴重時期，為新大陸各國研究各種個別的或共同的和平措置、用以保衛各國國家的與集體的利益、吾人因此必須決定各種適當的措置、俾得一方面履行中立國義務、一方面行使中立國權利、際此時會、美國政府準備切實提高美洲各國間之貿易數量、維持吾人與其他各中立國之正常貿易、同時對於全世界其他部份、亦不加以岐視、美國政府對於本國與美洲大陸其他各國之海上交通、決當竭力維持、並當考盧各項財政合作、與財政援助辦法、俾得在此緊張時期、以短期放款畀予美洲大陸其他各國、使其分別發展生產、用以替代因戰事影響而暫告停頓之生產事業、總之、美國政府願與美洲其他各國合作、俾得依照健全的經濟計劃、開發各該國之資源、美國政府並準備於必要時、經由各私家銀行或聯邦政府所屬機關、以信用放款給予各該國、至各種長期信用放款、即用以購買美國所造路軌·機器·紡織品·暨各種重工業產品者、亦可斟酌情形、加以考慮、但同時希望美洲各國相互成立協定、務使匯兌市塲不致漲落過甚、特此項汎美洲的商業政策、須以一視同仁、避免一切歧視為前提、質言之、吾人之貿易關係、未可聽任具有「排他性」之各種特別協定容留其間、吾人之政治獨立、亦未可因商業中心的外交政策而受有束縛、至以目前情勢而論、吾人僅可保有相對的孤立、蓋以其他各大陸之某某强國、業已變更其商業的與生產的制度、以之作為遂行其政治野心之工具也、準此而論、吾人當務之亟、乃在充實力量、彼弱者所遭受之遝命如何、吾人實已數見不鮮、余相信美洲二十一共和國、向各交戰國發出明白宣言、聲明各該國之權利正常商業利益與其人民安全、不容各交戰國在新大陸海岸附近加以威脅、此其時矣、當此歐戰業在距離美洲大陸數千公里外爆發之際、美洲各國對於此項戰事、旣未參加、此際發出原則的宣言、聲明吾人有權自衛、務使歐戰所引起之危機與後果不致殃及吾人、此乃天經地義」、至以歐洲現行戰事而　、「經由談判途徑解決國際爭端、目前尚屬可能」、「任何國個以戰爭加諸人類、無論如何、在道養上實無理由可言、須知樹立和平之唯一方法、厥為各國互相合作、并接受國際公法與道德秩序、非然者人類即永無甯日矣、此在美洲各國吾人業已創造一種美洲的制度、一種美洲的生活方式、此乃吾人對於世界文明之主要貢獻、吾人務當竭盡所能、以保護此項方式、俾得垂諸久遠、當此其他各國生活水準業已破壤無遺之日、吾人之生活水準自應堅決加以保持、吾人依據法律恢復世界秩序之力量、更不應使之發生動搖、一切侵略威脅、不問其為直接的或間接的、吾人均當堅決加以反抗、吾人對於其他各國之準備與吾人合作者，更當竭力維持自由的商業政策、同時美洲各國間意見一致目標相同之情形、吾人允應有以加强之」云、（二十五日哈瓦斯社電） 
[航運問題　大會討論主題]  
　　巴拿馬京城　美洲各國間航運問題、乃本屆汎美洲大會討論主題之一、關於此事、美國與古巴代表均已提出建議案、其主要辦法、乃在美洲大陸四周畫出「大睦海」、專備美洲各國通航之用、俾不受外來的威脅、美國代表主張將沿岸三白英里以內之海面、完全畫為「大陸海、以為美洲各國船隻航行區域、此在古巴國代表則所提議允為寬泛、似為大多數代表所贊同、此外、盛傳某某國代表並擬將德國貨船之寄椗美洲各國港口者如何處置問題、在大會中提出討論、某某國凡在德國方面尚有貨價未經收淸者、咸認為苟能處分該國貨船、即不難收回此項債權、且此項貨船當用之航行於美洲各國間、其利有二、（一）可免此項貨船於駛離各中立國港"之挂，變成海盜船、（二）可免德國以此項貨船在名義上售予第三國、冒充他　國籍照常行駛也、（二十五日哈瓦斯電） 
　　柏林　「希特勒婦女　」　員十萬餘人、將於最近數日內被徵參加田間耕種工作、於體格檢騐完畢後、即將分派至一千六百處工作營服務、自九月三十止、工作營之落成者已有八百處、廿七歲至二十五歲之婦女皆將陸續被徽、（二十六日美聯電） 
　　柏林　可服勞役之靑年婦女兩級、不久將被召出、凡十七至二十五歲之婦女、皆須服役、可容六萬人之訓練營已經落成、此輩婦女晨間在農塲工作、午後入營受政治家事與鄕村工作之指導或從事體育、（二十穴日路透電） 
[弗里區將軍　舉行國葬　白勞傑區演說　稱道弗氏勳業]  
　　柏林　德國前任陸軍總司令弗里區上將之　櫬、昨晚十一時運抵柏林、火車抵站、山軍官八人將其靈櫬舁之下車、曆於國防部大廳、今晨將發往林頓陣亡將士公墓、十一時舉行國葬典禮、（二十六日海通電） 
　　柏林　德陸軍總司令白勞傑區上將、於舉行弗里區將軍國葬典禮時、發表演詞稱、弗里區將軍在普魯士歷史及德意志歷史上、佔有極高之地位、自彼厠身軍界後、一生忠誠勤懇、為祖國邦人及軍務謀幸福、工作不輟、當弗氏為中將之時、彼乃首先援救一九一八年德關東部國防之一人、一九三四年初、希特勒元首以　軍總司令之要職　之、命弗氏秉其變富之經騐、造成摩登的龐大的人民軍、養成摧堅折銳之精神、果也此次德波戰事、實力龐大、精紳堅强之德軍、不顧死生、　鋒陷陣、使敵軍望風披靡、是皆弗里區將軍訓練有方之功、今後無論何人談及德軍攻入波蘭之勝利時、必道弗里區將軍之名、而弗氏創造强大德軍之偉大精神、將於德國軍隊之生命長存宇宙間矣、尤為難能可貴者、弗氏待人接物每以身作則、有睹已而後求諸人、秉其不欺暗室之精神、對於德國之元首、人民及軍隊永久忠實始終不變、不惟為國捐軀、名垂靑史、抑且嘉言懿行、萬古留芳、（二十六日海通電） 
　　柏林　德國前任陸軍總司令弗里區上將、日前在華沙城外陣亡後、今晨在柏林陣亡將士公墓舉行國葬典禮、航空部長戈林上將代表希特勒元首在墓前獻致花圈、陸軍總司令白羅傑區將軍致哀辭畢、靈柩入穴、其他德國黨政軍要人、如「元首黨代表」赫斯、季德爾將軍、米爾區將軍、雷德上將、宣傳部長郭培爾、暨各軍高級軍官、均在墓前行禮、全城公共機關均懸半旗誌哀、（二十六日海通電） 
[英空軍武官　茂萊殉職]  
　　倫敦　英空軍部最近傷亡名單中、載有前充上海英大使館空軍帮辦武官茂萊隊長業已「失踪字樣、衆信渠已殉難、而在上海英人在歐戰中喪生之第一人、按茂萊在華時會遇異常驚險之經騐、緣一九三七年十月渠所乘英大使館汽車會在京滬間遭日本飛機用機槍掃射、茂萊幸獲無恙、惟駐華英大使許閣森爵士則受重傷、（二十六日路透電） 
[德靑年婦女　服務農塲　十萬人被徵　並入營受訓]  
 
 

Page 6

 
 
[粵漢路新牆汨羅間　各要點展開血戰　歸義西南戰事最爲激烈　日軍渡汨水南犯受鉅創　損失奇重死傷七千以上]  
　　重慶　　今日此間所接華方軍訊、湘北日軍渡過粵漢路上之新牆河後、已在洞庭東岸鹿角及營田兩地附近登陸（聞日軍現向汨羅江畔之車站圍攻、按汨羅江在該處橫跨鐵道而流入洞庭、目下粵漢路上新牆與汨羅間之鍾家灣、黃沙街、及桃林等地、正在激戰中、聞北面之日軍一股、現正沿鐵道南進、同時在湘陰以北營田登陸之日軍、聞正東進、欲在汨羅截斷鐵路云、（廿六日路透社電） 
　　長沙　今日陰雨、湘北前錢戰事二十六日午後轉趨穩定、華仍拒日於湘陰白水以北之綫、同時華軍在新岔長樂街各部則不斷予日側擊、使南犯之日軍、感受重大威脅、（二十六日電） 
　　重慶　湘北戰事、仍在新牆河與汨羅河間之崎嶇地域中進行、其戰况之烈、實為中日開戰以來所僅見、除現有之日軍六萬人外、漢口方面之日軍亦源源前來增援、預料今後戰事將更趨於壯烈、據華方軍事發言人對美聯社記者言、湘北日軍之在第一錢者、顯圖向長沙推進、其兵力大的有二師團及一混成旅、另有一足師團則駐防武漢一帶、至於在南昌一帶向華軍陣地進攻者、不過三師團、營田日軍登陸後、已喪亡二千人、現日方對於營田日軍已在增援中、又日方海軍砲艦原圖駛入湘江、從事後方搗亂、但以湘江水淺之故、不能深入、更據該處發言人言、就一般言、日方兵力、已較前增加云、（廿六日美聯社電） 
　　桂林　湘北戰事重心、二十五日已推移至汨水流域、河夾塘之日軍、於强行南渡後、刻在三星橋、（歸義西南鐵道綫西側）大路（新市西南鐵道錢東側）一帶、與華軍激戰中、新市之日軍、二十五晚續向華軍猛攻、中行街一帶無變動、營田一路被華軍截擊於東塘、其東犯與渡汨日軍會合企圖、因已遭受阻力、此路戰况二十五日至為激烈、日方傷亡奇重、二十四晚二十五日、日軍大汽艇九十餘只、滿載日兵經黃芳灘向該處增援、（二十六日電） 
　　湘北某地　×將軍二十五日在湘北前綫接見各報社戰地記者、發表湘北戰况如决、「自二十七年十月、日軍攻陷武漢、佔據岳陽後、日軍本企圖乘勢攻略長沙、但久犯不逞、終至束手、半年來日軍前後處處受我襲擊、其南下長沙之迷夢、遂不得不擱置、且至無片暇調整補充、終日為謀「掃蕩」我軍而疲於奔命、故敵知我軍民一心抗戰之奮勇、欲進犯長沙、非集中强大兵力、決不為功、乃抽調第×師團·第×師團·及第××師團、與海軍陸戰隊各一部、增援湘北、與原據守該方面之第×第××兩師團、於本月十四日起、開始向我××東南及新牆河之錢、猛烈進犯、以大批敵機、更番轟炸、施放大量毒氣、我官兵咸抱必死決心、沉着應戰、本有敵無我、有我無敵之精神、予敵重大打擊、敵死傷已在七千以上、汽艇被擊沉者五六十隻、敵以正面進犯不易、乃使淺艦艇一百餘艘、載敵三千餘人、向洞庭湖南竄側翼迂適、在敵機掩護之下、由鹿角白魚圻等處强行登陸、企圖進犯湘陰、策應正面之攻擊、連日我守兵與敵反覆肉搏、血戰至今、日軍傷亡奇重、刻正猛烈戰鬥中、本人守土有責、當指揮我忠勇將士、與我官民共辱共榮、本不屈不撓之精神、與敵周旋到底、俾母負黨國重托」云云、（二十五日電） 
　　重慶　華軍當局對於湘省前綫最近之發展、並不表示憂慮、據謂由軍事觀察點上長沙實不甚重要、日軍此次之進攻、純係政治上之理由、蓋欲在在精衛在南京設立新政府之時、留一印像也、華軍曾於漢口及南昌陷落之後、兩度宣布擬放棄長沙、一年前路透社之湘省前綫消息中、亦曾言及華軍高級司令官表示擬放棄長沙、而與日軍決戰於湘西衡陽與賓慶問之業山中、最近李宗仁及陳誠兩氏、均曾表示同樣之意見、並鄭重聲稱長沙之失陷、對於中國抗戰之結果、將不生影響、因華軍已準備在日軍不能利用鐵道公路水道及平原之區、與之決戰、華軍當局復鄭重申明上述之言論、並非指華軍將不在長沙作堅强之抵抗云、據稱華軍阻止日軍渡新牆河、為時已歷一載、最近華軍之進攻通城及通山附近、目的卽在增强沿粵漢路之華軍防務云、據最近由新牆河前方之來客談稱、過去一年中、華日兩軍隔河對峙、會發生趣事甚多、因河身甚狹、雙方兵士常書紙片、包以石塊、擲諸對岸、其中多係詢問對方兵士之食物及一般之生活情形者、最近該河水落、似頗便利日軍之渡河、彼經過長沙時、見居民實際上已遷移一空其情况與去年大火之後相同云、（廿六日路透電） 
　　重慶　華軍發言人、今日下午談及日軍目下進攻長沙之形勢、謂日軍現正分三路泡抄該地、共主力部隊沿粵漢路向南推進、第二路在洞庭東南岸登陸後、向東移動、威脅華軍之後方、第三路則沿公路向西南前進云、（廿六日路透電） 
[鄂中日軍不斷增兵 
]  
　　樊域　鄂中日軍近仍在補充整理中、信陽方面日軍自二十一日起、不斷增加、浙河日軍時向北砲擊、平昌關附近一帶村莊多被毀、有日機三架、飛平昌關王崗一帶窺察、（二十六日電） 
[冀南華軍克復東明]  
　　鄭州　盤據冀南東明日大元部三百餘、砲三門、華軍於二十一晚向該日軍進擊、當卽將縣城包圍、猛攻至二十二晨、華軍衝入城內、與日巷戰、日不支突圍向南門外潰逃、東明卽告克復、是役斃日軍過半、（二十六日電） 
[華軍一度攻入陳留]  
　　許昌　華軍於十八日進襲陳留縣城、官兵勇猛異常、雖在日砲火猛烈射擊之下、仍奮勇攀登城垣、攻入城內、與日巷戰肉搏三小時、斃日軍甚多、同日另一部攻入朱仙鎮、殲日百餘、日營房倉庫均被焚燬、迄十九日晨、華軍始行轉移、（二十六日電） 
[日軍十師團結集華中]  
　　重慶　據華方軍事發言人稱、目前華中日軍在長江南岸者、計有七師團之衆、在長江北岸者計有三師團半、以漢口為根據地、對宜昌作威脅勢、就日方在華中之整個形勢觀察、日方似以長沙為中央、而宜昌為右翼、以南昌為左翼、同時因華中日軍兵力已增加、故今冬華中戰事或有重要之發展、亦未可知、（二十六日美聯社電） 
[潮汕一帶開到偽軍]  
　　留隍　潮汕一帶新到偽軍千餘、據其官兵談稱、此决由南下調滬轉汕途中，逃亡官兵極衆、其中百餘被日兵捕回槍斃、現偽軍人人自危、營中充滿恐怖氣氛、又汕頭潮安庵埠各處、均被華軍縝密封鎖、該段之日軍有絕糧之虞、（二十五日電） 
[旅菲華僑電蔣致敬]  
　　重慶　華僑菲律濱互濟社暨所展分社全體社員、虞電呈蔣總裁致敬、其電略云、蔣總裁鈞鑒、吾公頒導抗戰、勞苦功高、本社全體社員、謹此致敬、並決在吾公領導下、協助抗戰到底、華僑互濟社菲律濱支社暨所屬分社全體社員叩、（二十六日電） 
[日機擾浙]  
　　金華　今日下午一時十分、日機三架、在甌江轟炸、投彈四枚、毀民房二十餘間、死一人、傷三人、（二十五日電） 
　　金華　二十五晨七時四十分、日機四架、竄臨海上空、投八彈、死四人、傷一人、毀民房四十一間、（二十五日電） 
[綏蒙會將開全體委會]  
　　香港　榆林電、綏蒙會定期開全體委會、朱綬光等將入蒙指導、（二十六日專電） 
[行政院決議事項]  
　　重慶　行政院廿六日上午開第四三三次會議、出席張副院長及各部會長官、張副院長主席、軍事·外交。報告後、卽進行討論議案、決議各案揮載如下、（一）財政部呈、擬具中央各機關經管特種基金收支處理暫行辦法、請核定案、決議、通過、（二）內政·軍政·經濟會呈、略以本年各省、率多豐收、應預為規劃、以免穀賤傷農、並妥為儲備、以防荒時、特擬具收購辦法大綱、請核定案、決議、通過、（三）經濟部據農本局擬具四川新穀購儲計劃大綱、請核示案、決議、通過、（四）重慶疏建委會呈、本會主要任務、現已大部完成、請准結束會務未了事項、集中主管機關、統籌辦理、以一事權案、決議、准予結束、并令查明出力人員及部隊、報院嘉獎、（五）廣西省政府電請、從優褒卹已故該省府委員兼廣西銀行行長黃薊案、決議、呈請國府明令褒揚、從優給卹、（六）秘書政務兩處簽呈、據張一麘等呈、請明令褒揚已故國民參政會參政員張耀曾案、決議、呈國府明令褒揚、（七）教育部呈、請褒卹已故私立上海女子中學校長吳志騫案、決議、呈請國府、明令褒揚、（八）院長提議、任命蔣炎為河南省府委員案、決議、通過、（二十六日電） 
[戰區司法人員支費標準]  
　　重慶　司法行政部前以戰區各省退出司法人員甚多、經擬具戰區司法人員登記辦法、予以登記、分發未淪陷區域之法院監所辦事、並酌給生活費、每月自三十元至五十元、以資救濟、近因物價騰高、原定生活費、為數太微、殊難維持生活、司法行政部特予重訂戰區司法人員生活費一覽表、每月改為自卅元至一百元、分為九級、依其原職之高下、為支給生活費多寡之鏢準此項辦法、業經呈奉國防最高委員會核准備案、卽日通飭施行、此後戰區司法人員之生活、當可同沾實惠、 
　　戰區司法人員生活費一覽表、法院學習書記官三十元、法院檢騐員卅元、甲種新監藥劑師三十元、乙種新監乙種分監及法院看守所候補看守長三十元、乙種分監教誨師醫士三十元、法院候補書記官三十五元、甲種新監候補看守長教師三十五元、法院書記官及通譯四十元、甲種新監看守長四十元、甲種分監及乙種新監教誨師醫士四十元、乙種新監主科看守長四十元、法院看守所官四十元、法院看守所醫士四十元、最高法院檢察署委任書記官五十元、高等法院檢察處主任書記官五十元、高等分院及地方法院書記官長主任書記官五十元、法院法醫師五十元、甲醫師五十元、新監主科看守長五十元、甲種新監教誨師醫師五十元、乙種新監典獄長五十元、分監長五十元、法院看守所所長五十元、法院候補推事檢察官六十元、地方法院庭長推事檢察官七十元、最高法院檢察署薦任書記官七十元、高等法院書記官長七十元，甲種新監典獄長七十元、高等法院高等分院庭長推事檢察官八十元、高等分院地方法院院長首席檢察官八十元、高等法院檢察官八十元、高等法院首席檢察官九十元、高等法院院長一百元、（二十六日電） 
 
 

Page 7

 
 
[以日本爲假想敵　夏威夷美陸海軍大操　軍艦百餘艘將集中太平洋　藉此試驗珍珠港防禦力量]  
　　檀香山　現駐夏威夷之美國夏威夷師團、自今日起開始七日之實地演習、允其對於柯湖島北岸登陸之假想敵、將取切實之防禦戰略、（二十六日美聯電） 
　　華盛頓　美國海軍擬在夏威夷舉行驚人演習、目前停泊於美國西部沿海一帶之大部軍艦、將參加是舉、昨晚官方已證實海軍部此項計劃、但吾認海軍演習程序係因歐戰或日本加緊對華戰事所促成、消息靈通者指示、美國集中大部軍艦於夏戚夷、或能遏止日本攫奪遠東英法荷處屬地之奮望、目前停泊於桑地哥及聖彼德羅之軍艦、計有主力艦十二艘·巡洋艦十五艘·驅逐艦六十一艘·航空母艦四艘·潛水艇十叫艘。及補助艦三十一艘、海軍官員聲稱、海軍演習時包括所有軍艦、主力艦或有除外可能、海軍部擬在美國之「太平洋直布羅陀」珍珠港舉行演習計劃、與建造龐大航空母艦荷爾納特」號同時宣布、海軍官員聲稱、夏威夷演習係試騐珍珠港之難以攻陷、艦隊將被隨時派往夏威夷、一隊練習演畢前、另一隊先期蒞止準備參加、海軍部官員聲稱、海軍所以選擇珍珠港爲演習地點者、因該處「並不擁擠」、消息靈通者指示、珍珠港防衛甚嚴、海軍演習秘密得行保留、不致外洩、 
　　華盛頓　美聯社記者昨晚獲悉海軍部「嚴重考慮」派遣美國軍艦數隊、自桑地哥及聖彼德羅至珍珠港「練習」之舉、海軍部方面聲稱、該項艦隊調赴夏威夷、僅係「臨時計劃」、而增强珍珠港防禦、似無調遠美國全部艦隊之必要也、最近之將來調赴珍珠港之艦隊、爲驅逐艦巡洋艦及航空母艦多艘、海軍官員又聲稱、主力艦是吾亦將派至「太平洋之直布羅陀」、目前尙成疑問、此間非官方人士相信、該項行動可表示美國政府之意向若何、觀察家認爲美國亞洲艦隊、現巳獲得空軍之臂助、蓋美國之長距離轟炸機十四架已於昨日飛抵馬尼刺、此外尙有航空母艦「郎格萊」號亦自檀香山駛抵馬尼刺、（二十六日美聯電） 
[美國砲兵兩隊駐防聖周安港]  
　　紐約　波多黎各島之聖周安港、忽開到美國砲兵兩隊、携有高射砲多尊、其目的顯在保護加勒比安海美國之防地、自一八九八年美西戰事後、美兵抵此駐防、尙屬首决、（二十六日海通電） 
[顧維鈞大使　晤法總理　談話內容未悉]  
　　已黎　法總理達拉第昨日接見中國大使顧維鈞、談話內容未宣佈、（二十六日美聯電） 
[日外交動向　八面玲瓏　擬調整對法關係　澤田新大使就職]  
　　香港　束京電、前外次澤田廉三、今下午一時五十分在宮中舉行就任駐法大使親任式、首相阿部亦參加、前駐華專使谷正之已經內閣正式决議調任外决、按澤田於歐戰前、任日本駐法大使館武官、一九三二年至一九三叫年、任駐法大使館參事、（二十六日電） 
　　巴黎　此間政界人士頃談稱、自德國與蘇聯簽訂互不侵犯條的以後、法日兩國關係顯已趨於和緩、茲因日本政府任命海軍大將野林爲外務犬臣、行見愈益接近、良以野村素不敵視西方各民治國、其對於德義日三國締結同盟條的之議、幷曾加以非難、於以見德國方面之所宣傳、謂德·義·日·蘇四國、甚至穗義日蘇土五國或當成立協定之說、絕不可信、不寗唯是、日本政府昨又任命澤田爲駐法大使、溯自該國前任大使杉村離任以還、遺缺始終虛懸、該國政府一度擬以谷正之繼任、法國政府嗣因此人曾向報界發表談話、批評法國政府聽任外國軍火經由越南運往中國、因而表示拒絕、厥後日本政府即不復提出其他人選、以迄於今、茲旣任命澤田爲新大使、自爲該國一種妥協性質的措置、此間一般人咸皆引爲滿意、但凡此種種和綏的徵兆、幷非日本與西方各民治國完全接近之謂、其眞正意義、乃爲該國政府所關切者僅在遠東問題、其與德國之各敵國、則仍願保持良好關係云、（廿五日哈瓦斯電） 
[蘇日勘界工作　卽將完成　蒙邊雙方軍隊　將撤至分界綫]  
　　東京　負責　定「滿洲國」與外蒙古間之疆界之蘇日混合委員團、將於今日完成其仟務、蘇日兩國軍隊將依照停戰條件、撤退至分界綫云、（二十六日海通電） 
　　重慶　今晨此間各華文報紙對於日美關係、均有評述、咸謂日本苟不放棄其在遠東之侵略並保持中國之門戶開放、則美國未必改變其對日之態度、觀於目下日本之亟欲調整其對美關係、卽可見美國廢的之效力（廿六日路透電） 
[關於總動員法之實施　阿部首相獲得特權　內閣添設一「貿易省」　企圖乘歐戰機會漁利]  
　　東京　日內閣今日授權首相阿部實施動員法、按日本首相依據日本憲法第五十五款之規定、與共他各相立于同等地位、惟阿部今次獲取此項物權後、則各相簽發關于動員法之命令時、必須與首相交換意見、同時首相在實施動員法時、對於各相有簽發訓令之權、據日本政界觀察、首相此項特權之獲得、不致引起憲法上之爭論、同時內閣叉議決設立一貿易省、其目的（一）製定對外貿易之統一計劃、（二）製定對于「日圓集團國家及第三國家貿易之地方計劃、（三）增强對外貿易之政策、（廿六日美聯電） 
　　東京　阿都首相今日午後覲日皇、奏請裁定關於在本日閣議中決定之國家總動員法等之施行統轄動令後、當由政府當局發表如左、 
　　關於國家總動員法等之施行統轄事、「第一條」各省大臣方面如朝鮮總督·台灣總督·駐「滿洲國」特使·樺太廳長官·南洋廳長官等爲國家總動員法（包括關東州國家總動員令及昭和十三年勅令第三百十七號、以下相同）之必要施行、發表命令、又此項施行命令如遇欲廢止而變更時、得由內閣總理大臣協議之、「第二條」關於內閣總理大臣對關係各廳施行國家總動員法事項時、得爲統轄上必要之指示、「附則」本令自公布日起開始施行、（廿六日同盟電） 
[德軍尙無　侵荷徵象]  
　　比京　關於德國軍隊在荷蘭國邊境附近集中消息、此間「比利時獨立報」駐荷蘭國海牙訪員頃來電加以吾認、據稱、德國並未在荷蘭國邊境附近集中軍隊、「該國與荷蘭國交界處所各城鎭、均凖備收容萊茵省難民、足見該國對於荷蘭國、不凝出以何項舉動、其在目下所採取之軍事措置、似欲制止該國士兵逃往荷蘭國、即邊地防務、亦非全由德軍祖任、例如亞申城至愛克倫慈城一段、係由斯洛伐克邦軍隊駐防、各該士兵之裝備與給養、均皆窳劣、尙無逃亡情事、因此種種、荷蘭國方面對於最近的將來、尙屬樂觀、認爲德軍侵入之危機、茲已解除至某種程度、德荷兩國咸能切實顧及中立國之權利義務、」（二十六日哈瓦斯電） 
[敎皇又將　呼籲和平]  
　　梵締崗　據可靠消息、敎皇將對歐洲各國作一和平呼籲、維護國際道義、敎皇並已訓令英法天主敎士調查有無舉行一會議、組織一聯合敎會陣綫之可能、敎廷駐美代表近曾以報吿致送敎皇、述日美之關係、敎皇正在研究閱讀中、（二十六日美聯電） 
[盧森堡　嚴守中立]  
　　盧森堡京城　政府官報頃頒佈法令稱、盧森堡應絕對維持中立、禁止境內從事敵視任何國家之活動、更不得在境內爲交戰國從事軍事性質之活動、此外無綫電台不得散播關於交戰國之消息、不問其對於交戰國有利或無利、（二十六日海通電） 
[瑞京天空　彗星出現]  
　　瑞典京城　此間昨夜十一時、天空出現彗星一顆光力較普通星强四倍、照耀十五秒後、即行隱滅、（二十六日海通電） 
教育消息 
[國立各大學　擴充研究院所　本年度八校共設三十二學部]  
　　（重慶特訊）現因政府統制外匯、限制留學、大學舉業生出國留學機會减少、而當此抗戰建國正在邁進之際、學術研究、需要允大、敎部有鑒於此、對於國立各大學原設有研究院所者、除令充實外、近並令人材設備較優之各校、增設研究所、由部酌給各校補助費用、統令於本年度開始招收新生、爲獎勵研究所學生起見、每學部並由部給予研究生生活費五名、每名每年四百元、各學部之其他研究生、並令各校自行籌給津貼、茲探得各校於本年度應行招生之研究所及學部如下、（一）中央大學」理科研究所設數學·物理·化學三部、法科研究所設政治經濟二部、工科研究所設電機·機械·土木三部、農科研究所設農藝部、師範科研究所設敎育心理部、（二）「西南聯大」文科研究所設中國文學史學二部、理科研究所設數學·物理·化學三部、法科研究所設政治經濟二部、工科研究所設電機·土木·機械三部（三）「中山大學」文科研究所設中國文學史學二部、師範科研究所設敎育學敎育心理二部、農科研究所設土壤農林植物二部（四）「西北聯大」師範科研究所設敎育學部、 
　　（五）「武漢大學」工科研究所設土木部、法科研究所設經濟學部、（六）「西北工學院」工科研究所設鑛治部、 
　　（七）「交通大學」工科研究所設電機機械二部、 
　　（八）「浙江大學」理科研究所設數學、史地二部、以上八校各科研究所共計設三十二學部、 
[中央建教委會規劃　高教文法畢業生出路　並督促工廠訓練技術人員]  
　　（重慶特訊）中央建設敎育合作委員會、於日前開第九决會議、到顧决長·林繼庸·吳俊升等十餘人、由顧决長主席、討論重要議案如下、 
　　（一）督促公營工廠、利用設備、訓練技術人員案、討論結果、（甲）希望公營工廠、能盡量自行招生訓練、同時協助學校之學生實習予以便利、（乙）學校遣派學生實習事前須接洽妥適、並顧到工廠之紀律及利益、 
　　（二）十七年專科以上學校文法等科畢業生就業問題、應如何再行籌劃案、討論結果、（甲）由本會函詢行政院縣政設計委員會及內政部關於訓練及調用事項、（乙）請財政部准許經濟系畢業生入財務人員訓練班受訓、於相當時間後、再行考試、（丙）請敎育部甄選畢菜生分發、擔任邊遠省區中等學校敎員（丁）請敎育部呈報行政院請示辦理、（九月十八日） 
[連環書人聯誼社　昨開成立大學]  
　　汪靜星傅和生爲社長連環畫人、現爲聯絡友誼、研究圖畫、並以改善連環圖畫爲宗旨、特組織一「連環畫人聯誼社」、以資研究、經該業先進周耀生接洽、於昨日開成立大會、到在靜星·傅和生·談賢庭·錢笑呆·在劍靑·蔣賓泉·趙宏本·錢紹繼·王定璋·王嘯峰席文煥·徐一嗚·凌雲志·在雲霖·周雅山等二十餘人、由在劍靑主席、討論社務、並由周耀生君報吿籌備經過、略謂本社之成立、非特同人等之幸福、即千百萬之兒童婦女文盲大衆、亦深受其惠、只要同人等同心協力、必能得社會上熱心人士以同情、蓋一般社會敎育家、每欲改善連環圖畫、今同人等能自力研究、前途光明、正未可限量云、繼即通過章程、並推選執事、計社長在靜星、副社長傅和生、書記在雲霖、財務談賢庭、學務錢笑呆、總務王嘯峰、聲樂組周耀生、學術組蔣賓泉、圖書主任趙宏本、出版主任在劍靑、交際徐一嗚等、 
[西南聯大　招轉學生揭曉]  
　　（昆明二十五日電）國立西南聯大、本屆招轉學生、分考試與通信考試申請兩種、老試成績及申請證件、均經審查完竣、今日下午揭曉、計各院系共取錄轉學生三白二十名、內正式生一百名、試讀生二百十名、各生限於九月二十八日到校報到、通信申請各生、限十月十六日以前、到校註册、又該校定十月四日正式上課、 
[教部教濟　戰區中小教師　分配七省服務　計二四八二人]  
　　（重慶訊）敎都救濟戰區退出中小學敎師、巳在川黔豫鄂陝甘晋七省、辦理戰區中小學敎師服務團、以廣容納、茲將各服務團概况錄下、（一）「四川服務團」主席委員唐惜分、委員相菊潭，孫雲霞、曹書田等、共有團員五一六人、每月經費一萬七千元、於本年四月一日開始工作、團本部設於重慶、推行義敎社敎事項、並設普及敎育厲行區、及實騐敎育區、（二）「貴州服務團」主席委員章輯五、委員王宗捂、許公鑑等、共有團員二二六人、每月經費九千元、於四月一日開始工作、團本部設於貴陽、除在貴陽推行義社兩敎外、現擬於道義、畢節、定番、銅仁、等縣、派員協助辦理各該地方敎育、（三）「河南服務團」主席委員王靜山、委員石冠英、姚子和等、共有團員四百人、每月經費一萬四千元、於二月十八日開始工作、團本部設於內鄕、並分往各縣推行社敎義敎工作、（四）湖北服務團」主席委員杜光捐、委員鄧錫九、王培祚等、共有團員二七〇人、每月經費一萬元、於五月一日開始工作、團本部設於光化、並於他縣設四團分部、分別推行義敎社敎、及中學補習班事項、並設敎育實驗區（五）「陝西服務團一主席委員張位東、委員張聯元、王一方等、共有團員二七六人、每月經費一萬元、團本部設於安康、並在漢陰等地工作、（六）「甘肅服務團」主席委員劉百川、委員馬樹之、王山春等、共有團員三九七人、每月經費一萬四千元、於五月四日開始工作、團本部設於天水、並由敎部電商甘省府、指定五縣、爲團員工作地點、（七）「山西服務團」主席委員張崇儒、委員梁永泰、李方玉等、共有團員三九七人、每月經費一萬四千元、於六月二十七日開始工作、團本部設於洋縣、暫指定三縣、爲團員工作地點、 
[學校彙訊]  
　　滬大商學院　圓明園路滬江大學城中區商學院、除主要商業各科外、向設有英文特科、聘由英美專家、用直接法敎學、注重課內外練習、俾得多聽·多講·多寫·多讀之機會·今秋敎師爲毛爾壽·皮門·卡納漢·滕納普·斯賓克等五位、聞該科尙有餘額、簡章備索、詳章附郵五分 
　　上海法學院　上海法學院二九春級、於前日公讌全校諸敎授於萬利酒家、到褚代校長、及王孝通·康煥棟·施霖·孫偉·曹辛漢·高其邁·等十餘敎授、首由徐征吉致歡迎詞、並申述希望數點、末由褚代校長、王孝通主任曁諸敎授致訓、會塲空氣甚爲歡洽、聞該級以脫離母校在即、除編印畢業紀念特刋外、並擬致贈學校圖書多册、以留紀念、 
　　上海第叫職補校　上海第四職棄補習學校、於昨日補行開畢禮、到三百餘人、由校長訓詞、曁各敎師演講、並指導關於學員進取之方法、最後開放活動敎育電影、 
體育新聞 
[中秋足球友誼賽　東華今晨戰聖芳濟]  
　　上午十時半在逸園球塲中秋足球友誼賽、東華對聖芳濟、今晨十時在逸園球塲交鋒、中華自上週末大破臘克斯後士氣旺盛、衆認該隊實力、並不因蔣徐等脫輻而稍减、後衛由宿將陳洪光及莊友仁搭擋、固若金湯、前鋒在戴麟經率領下、賈萬兩翼資格老到、於吳擔任內鋒、巳補上屆缺陷、但中衛綫較弱、以致失却聯絡耳、聖芳濟本屬黑馬、本季出戰兩戰、負於麗都而勝北西童、實力似未可輕視、預料將有鏖戰、但東華乘克臘克斯之餘威、或不難一鼓而擒之、比賽時雙方均可調人、東華全體隊員準時出席、門票一律五角、茲將兩隊陣綫分錄如决、 
　　東華隊 
　　秦必高 
　　陳洪光　莊友仁 
　　舒七耕　蔡聲森　王萃與 
　　萬象華　於洽與　戴麟經　吳祺祥　賈幼良 
　　（預備員）胡漢文、林典華、劉國棟、萬津、李自强、孫輝章、沈士彥、吳炳浩、 
　　聖芳濟 
　　凱勃脫 
　　茄胡特格·堡　S茲許爾潘脫遜　透特門　 
　　賈德華　K許爾茲　卡洛列區　麥開勒　福思 
　　（預備員）友蓀谷夫、華脫遜、 
[新六盃乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　童光　勝浙興C（新）十三---十二 
　　中友友勝健北　（新）十三---三 
　　寰球　勝明星星（新）十三---十 
　　友邦邦勝飛馬　（新）十三---八 
　　黑雀　勝中儲　（六）十三---九 
　　麗澤　勝女靑　（六）十三---七 
　　中匯　勝保聯聯（六）十三---二 
　　靑雲新勝電話　（盃）十三---〇 
　　今日秩序 
　　靑雲甲對中友友（新）七時 
　　明星星對童光（新）七時 
　　浙興C對交光（新）七時 
　　同志對飛馬（新）七時 
　　浙興對中農（六）七時 
　　黑雀對滋康（六）七時 
　　天祥對花旗（六）七時 
　　源遠對同舟（六）七時 
　　中儲中對靑雲新（盃）七時 
　　郵務乙對錢庫（盃）七時 
　　隆茂對梁溪（盃）七時 
　　聚志對錢聯（盃）七時三刻 
[南華返港　臨行再勝聖大]  
　　（馬尼剩念五日美聯社電）南華足球隊、與桑托瑪斯大學於昨晚交鋒於列柴爾運動塲、李惠堂未出席、全師在馮景祥統領下、大顯雄威、合作功夫之佳妙、允備受贊賞、開賽後七分鐘、馮景祥打開紀錄、上午時終了前九分鐘、又建一功、以二對零佔先、下半時馮與陳德　各中一球、結果四對零、南華獲大勝、南華此决係在菲第二度告捷、第一塲因塲地生疏失利、全隊二十五日晨八時離菲返港云、 
[麗都對葡萄牙　改星期日下午]  
　　麗都對葡萄牙之足球友誼賽、原定週六舉行、茲展後一日、於星期日下午三時在呂班路震旦球塲交鋒、門票六角、 
　　草地綱球　本週週末結束　今日女單打複賽 
　　一九三九年之草地網球季節、已將於本星期末宜吿閉幕、現甲乙組聯賽、高初級單打、女子雙打、混合變打等六大錦標、均巳解決、僅餘男子雙打及女子單打兩幕決賽、定本星期六下午二時半起、在草地會球塲舉行、惟國際羅泊盃賽、迄今尙無下文、或將不了而了之、蓋草地會球塲之租賃期、即將於本月底終止、男子雙打決賽權、現巳解決、爲李國璠唐寶嘉對卡遜史規亞、女子單打則須視今日複賽後始可解決、惟據預測、擊敗克冷諾夫人之新起慧星萊司威夫人大有冠軍希望、今日複賽秩序如後、 
　　萊司威夫人對柯拉沙夫人 
　　泰佛爾小姐對霍惠爾小姐 
[讓分籃球昨賽結果]  
　　仙樂勝漫隊（平力）四十六對三十六、强華勝藍黑（平力）七十七對六十五、百樂對綠萍改期、 
　　今日秋序 
　　黑石---康元　二時三十分 
　　融融---華梵　三時三十分 
　　飛鷹---難敎　四時三十分 
　　叙芳---華南　五時三十分 
　　中一---曉光　六時三十分 
　　幼敵---同仁　七時三十分 
[女靑乒乓隊今開會]  
　　女靑乒乓隊、自參加新六盃角逐以來、全體隊員因學業關係、極少接觸、該隊爲增進隊員情感及討論今後隊務方針起見、特定於今日（廿七日）下午五時在女靑年會舉行隊務會議、屆時下列負責人員及全體隊員如陳霖笙（指導）、賀旭初（領隊）、黃桐音（隊長）、鄺少梅（幹事）、朱敏、沈師光、甘蘭君、唐興池、王明霞、瞿蘭貞、葉競雄、許瑞蘭、梁佩卿、梁淑芬、卓麗衡、費承華等、均希准時出席、共策進行云、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外滙晨初賣風甚盛]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市、變幻莫測、情况則大致先猛鬆而後回緊、全隨買賣勢力為轉移、晨開因報載英法拒絕與德議和致引起劇烈賣屬、市勢即見帶鬆、英計四辦士二八一二五、美為七元一二五、繼因華行如上海等與港電均傾向塞出、兼華商亦出多於進、並外商某美行供源較旺、致雖有沙遜與日行扒吸、但頭寸仍屬供過於求以致英金一度硬達四辦士四三七五、美滙亦鬆至七元四三七五、嗣後因西商沙遜力扒不息、且華商投機家亦轉懷買意、故為狀始乃轉平、下午一般較小投機家鑒於今日秋節休假、前來補進、沙遜亦有進胃、銀行供意殊淡、價遂步趨緊縮、直軟至晚收英金四辦士二八一二五、美金七元〇九三七五、為銀行進出價、軋過英美均鬆〇三一二五、九十月份期貨趨勢與現貨相同、全天交易尙暢、 
　　華商港方均塞出 
　　晨初以倫敦大條、近遠均平、美銀價亦無升降、倫敦生金呆定、匯兌英對美·對滬·對法俱平、美對英大二五、對滬小一角五分、對法跌一分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士二八一二五、美匯七元一二五、較之前收、英鬆〇三一二五、美硬〇六二五、開後華行上海首來塞予外行現貨英金四辦士三一二五、此後華行續來吐售、兼港電與某美行亦賣意甚濃、並以華商出多進少、雖西商沙遜與日銀行尙有納胃、但因外行吃胃淸淡、是以趨勢頗鬆、計華行港電華商等相繼塞予外行有利·華比等現貨英金由四辦士三一二五、硬至四三七五、並現貨美匯由七元一二五、長達四三七五、同時某行吐予沙遜華商日行現貨美匯七元一二五至三一二五、匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉、亦無升降、返至十時一刻光景、西商沙遜與日行正金復來吸進外行現貨英金四辦士三七五及三一二五、兼現貨美匯由七元三七五、軟至一八七五、故潛勢稍形回平、將近午刻、華商復來吐予外行現貨英金四辦士三七五及四〇六二五、故爲狀復趨鬆硬、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士三七五、美匯七元二八一二五、比晨開英續鬆〇九三七五、美又硬一五六二五、 
　　沙遜後市進意濃 
　　後市西商沙遜買胃愈健、兼華商亦跟踪力扒、並因外行供意殊淡、致情况頓轉猛緊、計沙遜與華商相繼扒進外行現貨英金四辦士三四三七五及二八一二五、並現貨美匯由七元二五縮至一二五、時華商又扒進有利十月份美匯七元、再進安達十月份英金四辦士二一八七五、延至晚收、銀行現貨賣價英金四辦士二八一二五、美滙七元〇九三七五、本月份與現貨相同、十月份英金四辦士二三四三七五、美匯六元九六八七五、結果比上日現期英美均鬆〇三一二五、 
　　香港美滙略轉鬆 
　　香港二十六日電、今日滙市晨開穩定、英美日各匯均無榮辱、申匯降四元、爲三百四十六元、十時三十五分堅穩、美滙現貨鬆〇六二五、爲二十五元、申匯降十元、爲三百三十六元、午收平穩、申匯回升四元、爲三百四十元、下午二時三十分開盤平穩、行情無變動、 
　　天津滙市亦放長 
　　天津二十六日電、今日滙市晨開平穩、英滙現貨鬆〇六二五、爲三便士五九三七五、美匯現貨亦長〇六二五、爲五元九三七五、申匯不動、仍爲一百十七元半、「聯鈔」暗盤微昂二角五分、爲八十六元半、 
[節前金價欲跌反漲]  
　　昨日現金烩赤暗盤市况、因外匯飄蕩不定、市價亦起伏頓速、大致晨初傾疲、傍晚反動猛漲、市氣堅定、昂達當日高峯價收盤、初開聞外匯猛鬆、進者觀望不前、晨開即降至四千零二十元、繼因某錢兌業拉提、一度回上至四千零五十元、但不久因外滙鬆動、復起賣風、加之某金號吐售頗殷、致退達三千九百七十元低盤、嗣後外滙轉緊、激動買風、香港帮進意尤濃，立回高至四千零七十元、午刻因外滙稍鬆、撳小至四千零三十兀收盤、午後初時局勢尙定、後因外滙轉緊、散戶拋空者競相抵補、某金號亦來復進、飛漲至四千一百零五元收盤、較上日反回漲二十元、交易尙旺、的二千兩光景、銀樓飾金先跌後漲、終則無榮辱、海關金等仍平、今日因値中秋節例假、同業停止集會一天、 
　　烚赤回漲念元 
　　自晨每條（十兩）初開外滙頗鬆人心虛軟、缺乏維持、開市竟撳小六十五元、錢兌業互做十兩、爲四千零二十元、開後某錢兌業趁低吸收、即回起三十元、某錢兌業進證券帮三十兩、爲四千零五十元、此後終因外滙鬆勢愈銳、且某金號吐售頗力、故價復吿不支、直瀉八十元、金號售予錢兌業十兩、爲三千九百七十元、旋以外滙止鬆轉緊、買者頓見活躍、然無人售出、一跳三十元、錢兌業進銀樓帮二十兩、爲四千元、後某金號代港帮突來羅購、且外進仍逐步回緊、故價回漲七十元、錢兌業進銀樓帮及金號各十兩、爲四千零七十元、時外滙復趨鬆動、加之某錢兌業頻來套賣、又轉同下、不久即疲落四十五元、錢兌業進現金號三十兩、爲叫千零廿五　、將近午刻、某銀樓力吸百兩、度抬高至四千零三十八元、　鐘兌業賣予金號十兩、爲四千零三十元作午收價、後市初開尙平、錢兌業互做二十兩、仍四千零卅元、繼而證券帮吐予錢兌業十兩、爲四千零二十五元、此後因聞外滙猛緊、激動買風、某金號與某錢兌業（代香港帮及本帮）競相力吸、浮空亦急於抵補、直向上升、竟衝出四千一百元大關、某金號進同業三十兩、爲四千一百零五元、作晚收價、結果比上日回漲二十元、聞收後某金號又淮某銀號三十兩、又抬高十元、爲四千一百十五元、全天一百三十五元上落、現金號之本牌金售出價照烩赤較高十元、收進的低四十元光景、現標金照掛牌金低五十餘兀、均鮮成交、 
　　飾金先跌後回 
　　銀樓首飾金每兩兌出初時大同行仍懸四百十五元、迨至九時三十分、猛跌一元、十時二十分回上五元、下午二時五十分又回高五元、結果無升降、計大同行仍懸四百十五元、新同行亦與上價相同、收進均須减低二十元、 
[貼現略昂]  
　　昨滙劃票據貼現率、略見回昂、每千元初仍七十五元左右、一度曾步低至六十七兀、午刻忽見回上至七十二元半、下午續昂至八十元、終稍回低至七十七元五角、比前日回升二元半、錢業公會拆息仍掛二角云、 
[外幣起伏不定]  
　　昨日外幣以匯市倏緊倏鬆、故亦隨之起伏靡常、美金票初做十四元二角、繼而步退至十三元八角、近午升至十四元左右、午後因外匯經沙遜等竭力競扒後、市勢頗緊、是以人心向榮、同業互做價高至十四元三角、結果比上日微升五分、安南票亦漲五分、英金票則跌四角、香港票降五分、法郎票小五厘、日金票降三厘、朝鮮票漲一分、餘俱不動、 
[印銀慘跌]  
　　二十五日倫敦電、銀市沉寂平庸、收盤後更呆、照掛牌價峪有成交、大條銀近遠期均無榮辱、紐的電、美現貨未更、又孟買電、印銀市况不定、結果轉硬、現貨跌一羅比四安那、十月降一羅比八安那、十一月縮一羅比七安那、成交單共計百張、 
[紗花　港帮採辦　十支粗紗　行情未隨細線下跌]  
　　紗市平穩、局勢入於盤旋狀態中、實因人心雖屬良好、但客銷平淡無勁、除南方需要不斷外、其他帮口進胃不健、二十支紗上漲力量乏勁、惟十支粗紗港帮採辦漸形活躍、至於同業買風亦較細紗爲濃、推原其故、因粗紗價値廉宜、所以做多意嚮、改在十支紗上着想、然此項棉紗、存底枯弱、實際交易一起、當然有提高可能也、明日爲中秋節、市塲停市一天、 
　　現紗晨期、人氣仍熱烈、喊價甚高、然客帮購辦二十支雙地球幾十包、價格上升五元、雙馬喊價殊昂、未能成交、棧單始做七百五十五元、係墊好五十天了、中途討價仍昂、吃客未衆、依舊平平、迨至收盤以後稍形回起、查半日問成交一千二百包、行情二十支雙馬跌十三元、天女跌十二元、雙地球跌五元、惟十支粗紗穩定、今日有出口棉紗八十件運厦鬥、十五件運廣州灣、九十五件運北海、三十五件運海口、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行　七五五　香港　三六〇 
　　內地　八五　統計　一、二〇〇 
[棉花廠方觀望　同業購囤頗不乏人]  
　　本棉白包花需要、仍係同業佔多數、但廠方大都觀望不前、情况較爲靜寂、惟人心看漲者允夥、故購囤寄存之戶、頗不乏人、市價趨漲、本日蘇北來源續旺、又到二千九百餘包、貨主鑒於形勢良好、扳價之念甚深、至於囤戶雖有吸收之舉、然堆棧艙位壅塞無暇、招覓殊感困難也、所以開價仍屬平常、未能上升、大致與上日不相上下、頂尖貨開過一百五十二元之說、次遜之貨無甚軒輊、今日出口棉花一百五十包運港、二百五十包運廣州灣、茲將現棉情形錄左、 
　　通州花　一五〇·〇〇　同業中進　六〇〇包　碼四過秤 
　　又　一五一·〇〇　又　五〇〇包　又　又 
　　又　一五二·〇〇　又　二〇〇包　又　又 
　　又　一四七·〇〇　義豐號進　三〇〇包　又　又 
　　又　一四八·〇〇　同業中進　三〇〇包　又　又 
　　常陰沙　一四四·〇〇　慶盛號進　五〇〇包　鈔票棧交 
　　白洛區　一七二·〇〇　同業中進　二〇〇件　又　又 
　　另訊、滬埠外棉交易、昨日因中秋節之屆臨、各同業俱擬於節後再談交易、且因匯兌轉鬆、廠方心意、亦轉鬆懈、因之昨日竟無交易聞、市上高級美種新特索價爲一百九十元、白洛區爲一百七十六元云、 
　　外棉市價、紐約棉市、昨晨開盤之初、因受海外棉商之拋賣、及印度來雷低落、市况未能振作、後略有同業購買、市價回漲、結果收盤與上日無甚軒輊、略漲一二磅音、印度述同預測跌二羅比、埃及跌三十餘磅音、利物浦跌七辦士、 
[疋頭　西裝呢　盛行菜綠與常靑]  
　　呢絨因秋銷當令、冬銷將起、交易頗盛、出貨擁擠、西裝花呢行情雖貴、銷路大半依然活俏、因貨底缺乏、百貨統皆暴漲、買主已司空見慣、不足爲奇、新近西裝呢絨、大部份盛行菜綠色與藏靑顏色、細視到貨中、不論花呢啥咪海力斯光毛貨大衣呢等、該二色早已截角售完、可見藏靑和菜綠顏色之風行盛銷、顧客需要指定之暢旺也、 
　　疋頭二十七日出口、四十七件運海口、三件運北海、三十六件運廣州灣、二百零五件運香港、八十五件運厦門、 
[證劵　內債盤旋]  
　　證劵暗盤、昨日交易淸淡、起伏範園狹小、因秋節休假關係、下午即行停市、故原有多空、互相觀望、稍有搶帽子交易、點綴市面、市價乃亦浮沉於一二角之間、此種醞釀局面、一時似尙不易打破、昨日買賣、丁種及九六均未做開、市面殊爲平靜、結果除戊種小五分外、餘均略好五分至二角、成交數的二十萬元左右、茲列簡表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤比前日 
　　統甲五二·九五五二·八〇　五二·九〇漲〇·二〇 
　　統乙四五·八五四五·七五　四五·八五又〇·〇五 
　　統丙四五·五〇四五·三〇　四五·四〇又〇·〇五 
　　統丁------　------　------　------ 
　　統戊四四·六〇〇四·三五　四四·五五跌〇·〇五 
　　股票交易、成交中華書局股三十股、價為二十六元七角半、 
　　又衆業公所報吿云、昨日股市、續趨寗靜、成交額較形微小、上海紗廠股再漲達一百五十七元、收盤時該價有賣戶、他種股票變動甚微、有少數橡皮股成交、價格則略跌落、中國營業公司股、二角八分之價有需求、其債券有人出價五十四元買進、後者倘以行將變換新股之値作準計算、則尙低廉之至、蓋　値當爲七十四元也、 
　　倫敦二十五日電、今日遠東英商各公司股票掛牌行市、仍未全開、各股行市平穩、大體均無上落、 
　　倫數二十五日電、今日中國外債掛牌行市、仍開中法美金等四種、行情平穩無變動、 
[糧食　粳米定局　客秈午後銳落]  
　　杜米　河下共到南港帮五號、車輸包子三四千包、今日爲秋節總結賬期米市塲休業一天、且市塲佈吿云、際此夏令已過、自十月一日起、每逢星期照常營業等情、故早市開手、本街頗有添購、同時客家、遂有喊高之聲、惟迄中市、店胃轉懈、形勢復疲、市面見小結果適成定局、惟破粳以貨稀、供不敷求、市况頗緊、河下早晚稻以多日斷貨、昨所到又僅五儎、故一霎即罄、客販居奇、開出竟達三十四五元、餘若特常粳四十元、中市貨三十七元、特錫粳三十九元、高貨三十七八元、中市三十五元、蘇同三十五元、楓涇原包卅七元、崑顓周浦新粳廿七八元、新羊尖廿六元半至廿六元、藘尖廿六元至廿五元半、江北新尖廿四元三角至廿三元半、蕪湖尖廿五元至廿四元三角、中廿四元至廿三元半、次陳尖廿三元四角至廿三元、變元卅三元半、香港糯卅三元半至卅三元、成交數統市、共計六千餘包、 
　　客秈　晨市交易活潑、且被粳米羊尖上漲所帶好、行情一度漲起五六角、旋因市上存底充實、來源絡繹不絕、除日商續有三四千包運到外、江北秈等亦由虹口駁到、供量旣多、市面乃隨人心下趨、結果各秈反比前日小去三四角、南京特秈廿五元、江北新秈廿四元左右、蕪秈廿三四元、 
[粉市盤旋　秋節停市一天]  
　　麵粉　昨日現粉交易、續呈活潑之象、南北帮客銷、經前日一度活動後、新交易尙稱蟬聯、本街零批交易、亦以中秋節月餅汛、各糕餅舖需要蛟繁、故本街實銷頗不寂寞、惟市面終受日廠期粉大量傾銷、及廠方催客提貨影響、一時未能上展、統市成交本客併計有五萬包强、二號粉廠盤仍爲七元現鈔、回籠貨七元〇五分至七元一角五六分、今日中秋節循例休假一天、 
　　小麥　昨日小麥來源不多、因値節邊販戶减少、而各棧存底充厚、大都在行囤手中、尙不首遷就晚手、各廠以存粉日夥、對於原料需要、殊爲平淡、行囤去化亦屬有限、故市面平定、昨市廠囤進胃因受中秋節關係、均未問訊、故交易沉靜無做 
　　出口　麵粉有五千五百包運厦門、一萬四千包運香港、一百五十包運廣州灣、麥子一百六十包運厦門、昨由北沙來麥子一百五十包、 
[雜糧　蠶豆銷塲熱鬧　行情再漲二三角]  
　　雜糧中之蠶豆、其銷塲之廣泛，比其他各糧允繁、不論高中次貨、人民粗糧、牲畜口料、在四季中無間斷之時、且外輸亦熱鬧、故蠶豆自出新以來、其過程常處優越他位、邇來南北洋去路殷切、市價頻見上升、但因販運路途不便、成本有苛捐雜稅、所以高品貨抵滬稀少、昨市吳江揀靑（上中貨）開九元五角至五角半、成交一百七十餘包、其他各種靑皮蠶豆、由本街辦去七百餘包、山東帮辦去嘉定白皮蠶豆二百五十包、洋莊囤戶等問津崇明沙蠶四千餘包、今日該市塲因中秋節令停市一天、 
　　出口豆子今日有一千六百三十包運香港、八十包運廣州灣、八十五包運厦門、叉豆餅六百塊亦運往厦門、生仁一千三百五十包、花生四百七十包、芝蔴二百八十包、均運香港、咋由北沙運來豆子三百七十包、 
[南北貨　蘭竹枝　已有運到]  
　　漳州所產蘭竹枝烏　枝等、前因交通封鎖、來源被阻、已近兩閱月、茲已准通融、現有民船八艘來往運貨、故昨日美南輪入口、巳有運到蘭竹枝等共計七百三十四箱、大的明後可以開盤、 
[煤炭　北海道煤乘機活躍]  
　　烟煤塊各貨、日來雖絡續有到、存底亦甚充足、奈貨主有意把持、囤積居奇、暫時不願輕脫、致市塲有行無市、成交寥寥、惟日商各洋行對於本國商人、仍照原價出售、故盤子尙低、乃有在外四出兜銷、聞北海道煤每噸八十四元二號塊七十八元、屑---六十九元、浦東棧房出貨、行　買戶自理、 
[五金二十四號　大馬口鐵　銷滯價軟 
　　狂跳巳久之大馬口鐵、日昨以來、頗感寂寞、客帮銷路旣吿斷擋、本街廠家生意亦零星、聞同業等因覩環境不良、塞出者頗多、故一時開價異常軟化、就中二十四號貨爲尤甚、刻市每箱開價僅七百元左右、查該貨日前之最高價曾减至一千元出零、竟在落有三百元之巨、二十六號花色雖無在跌、但亦未見高漲、刻市美貨五十六張裝者每箱沽四百六十五元、英意貨五十張裝者售四百三十元、 
[黑鐵坯子到銷兩旺]  
　　黑鐵坯子交易、昨日尙稱活潑、本街鏡子廠·製罐廠·及印鐵廠家等、均有採辦、客帮如天津帮等需胃亦殷、故市情堪稱熱鬧、查市上現貨充配、且海外定貨源源不絕裝來、因之滬上現貨益感擁擠、標準行情難免受其影響、刻市喊價每箱（二百磅、九十四五元、比前跌落有四五元之數、 
 
 
] 

Page 9

 
 
[英軍防區內　不容許偽警進駐　天后宮內偽警昨被驅逐　日軍繼續豎立界牌三處]  
　　北河南路橋堍天后宮內、設有偽「社會局辦事處」、昨（二十六）日下午六時十五分、有英軍巡邏兵一隊、經過該處、忽發現武裝偽警二名、以該處係屬英軍防區、何來偽警、即入內將偽警驅逐、並將內都加以搜查、所有其他偽警、逼令撤退、當時天后宮內慈聯總會所屬慈霖難民收容所難民、不明眞相、大起恐慌、爭相逃避、交通爲之遮斷、捕房聞訊、即派紅色警備車二輛載大批中西探捕、前往彈壓、秩序始吿恢復、據探悉、英軍方面表示、決不容許偽警入駐天后宮、但日方是吾將借題大做、則須視今日如何發展、 
　　日軍繼續竪立界牌 
　　昨日下午一時許、北河南路上復有日方軍用卡車一輛、載來日兵十餘人、繼續在北河南路東邊各橫馬路口、竪立境界牌、計有（一）文監師路口小菜塲旁公泰號門首、（二）海寗路南首交通巡捕指揮亭上側、（三）靶子路北郵政信櫃旁等三處、連前日在北蘇州路·天潼路·七浦路·及文監師路小菜塲南邊竪立之四處、總計該區內共竪立有七處之多、 
　　區內學校遷地上課 
　　連日該區內時有日兵往來巡邏、或步行、或騎自由車、並不時修理北江西路所佈之鐵絲綱、別無異動、靶子路之鐵路醫院、日軍迄未進據、北河南路盡頭碉堡旁、則仍由英軍駐紥防守、區內商店居民、以尚無何種限制與不便、咸能處之鎭靜、惟所有學校、多擬遷移他處、北江西路靶子路之培本小學、業於日昨遷至愛爾近路新址上課 
　　强迫注射昨暫停頓 
　　北江西路海寗路西口之上海電話公司門前、日軍所搭篷帳旁、自二十二日起即沒有崗位、駐有日兵一名、篷帳下則强迫當地居民注射防疫針液、其注射時間、爲每日上午九時至十二時、下午二時至五時、是項强迫注射工作、在昨日上午仍繼續中、惟及至昨日下午、該注射處忽宣稱藥水用罄、即行中止注射、今日繼續與否、亦未說明、 
[福新麺粉廠　嚴催提貨　粉麥堆積如山　間接影響民食]  
　　自歐戰暴發後、物價猛漲、殊足驚人、而投機操縱與囤積居奇之風氣愈盛、允以日用必需品爲投機者之唯一目標、即如有關民食之麵粉、亦復發生囤積投機之在熱、最近在市塲調查、現在本市存麵粉、 
　　五百萬包以上、小麥一百數十萬包、併合麵粉、足供本市民食近二年、以供求率而論、市面看小、不應冒險投機、且最近食米以供量不足、市價飛漲、而輔助民食之麥粉、反聞有大量堆積、幾至霉爛耗損、豈不矛盾、近日報載粉廠福新公司催提棧單存貨之啟事、似不爲無因、據往該廠調查、確見小麥堆積露天、幾無隙地、該廠中人云、實緣廠棧堆滿客粉、 
　　一無鬆動致原料散貯露天、任其虧耗該廠無法可想、不得已停機减少工作、廠客雙方、受雙重損失、持有棧單之囤戶非不知之、而遷延不出貨之原因、或由其視錢惑於通貨澎漲之謠、以及其他作用、乃以不如實貨穩固可靠、遂不避居奇之嫌、而起 
　　投機之念不知麵粉之需要、决於米糧、白米每石最高價超過四十元、麵粉正可調節民食、惟多數麥粉積存廠棧、廠客直接蒙莫大之損失外、民食亦間接受無形之影響、際此民食恐慌、爲囤戶計、似宜適可而止、無煩當局之注意也、刻該廠已設法嚴催客方提貨、間接亦可减少投機囤積之危險、 
[各國防軍參謀　將與日方會議　英美意三國研討結果　對日方提議難以承認]  
　　大陸報云、日海軍發言人、昨日（二十五日）招待新聞記者時聲稱、駐滬義國防軍司令之參謀軍官、將於「不數日內」與日方官憲舉行會議云、按日海軍曾於九月十四日召集日·英·義·美·四國防軍司令會議、法軍軍官亦列席旁聽、日方於會議席上、要求修改公共租界防務計劃、其理由爲現有計劃「已屬陳舊而失其存在之理由」、外國防軍司令當允若其參謀軍官擬定修改防務系統之實用計劃、則與日方會議、繼續討論此事、 
　　日方計畫關係重大 
　　關於調整上海各國駐軍防區、日方已於二十二日在各國防軍參謀會議席上、提出具體方案、惟方案內容、以日方的定、不得宣洩、故外間無從得知、惟據大中社記者昨日從極可靠方面探悉、英·美·意·三國防軍司令間、對日軍方案研討結果、認與各國所保有之租界權益、極爲不利、各國無法予以承認、故擬日內召集各國防軍司令會議、正式提付討論、惟聞各國參謀會議、（即小組會議）則仍在進行中、 
[赫脫大將　下月返滬　葛拉斯福將赴漢]  
　　美亞洲艦隊總司令赫脫大將、於本月十九日下午三時乘私人快艦「伊沙佩爾」號離滬駛靑、處理華北要公、赫司令瀕行時、會透示、將於月底再度來滬、茲悉赫司令決依原定計劃、定出月三日改乘在華北作夏令巡防之「奧古斯泰旗艦來滬、其私人快艦「伊沙佩爾」號、屆時偕同返滬、泊於美海軍浮筒之「大理石」號、日前突接美海軍部命令、凖備一切、據該艦美海軍人昌語記者、上海情勢如轉弛、則該艦定十月四日晤赫司令後駛靑、吾則將仍在滬駐泊、又在滬停泊巳久之美艦「呂宋」號、亦定日內離滬返漢塡防、揚子江艦隊指揮官葛拉斯福少將、決乘該「呂宋」號去漢、便道巡視揚子江防務、 
[公共汽車行駛滬西　偽警多方阻撓　昨日下午偽警二次尋釁　毆傷司機賣票阻斷交通]  
　　越界築路問題、工部局已將與日方交涉經過情形、呈報領團辦理、但截至昨日、尙未開有新發展、而滬西一帶、僞警行動、猖獗日甚、幾有隨時造成嚴重局勢之可能、此問題之解决、自不容當局再事因循遷延、茲記昨日情形如後、 
　　一波未平一波又起 
　　自日前十路公共汽車三九〇號司機在曹家渡五角塲被暴徒綁架後、迄今尙無下落、而曹家渡一帶暴徒橫行事件、層出不窮、昨日下午四時許、十路公共汽車（一號路牌）自曹家渡五角塲開出、駛至第一站極司非而路康腦脫路口、將欲停車時、適與一老虎車相撞、十路汽車受有微傷、當時該車司機及六一二號售票員即下車向老虎車夫理論、正在爭執時、該處巡捕及偽警遂圍集查詢、突有一西裝男子上前干涉、售票員責其不必與聞、該男子、惱羞成怒、伸掌痛擊其面、同時復來暴徒數人、不問情由、將司機及售票員加以痛嚴、並聲言「捉他局裏去」司機等知情勢不妙、乘隙從人業中逸去、未幾大隊偽資趕至、在附近大事搜查、結果並無所獲、公共汽車公司另派其他司機售票員前往工作、卒被偽警等阻止、須俟公司將該逸傍晚六時、該司機等尚未返公司、行踪不明、 
　　居民恐慌紛紛遷居 
　　自前日美水兵在愚園路被偽警扣留事件發生後、咋日捕房方面加派探捕、來往巡邏、而偽警方面、除仍在地豐路口派有偽警六名布崗外、復時有偽警二名、手拿自動步槍、在前領導、後隨武裝偽警六名、列隊巡行、以是情勢復見緊張、加以前日下午三時許、日憲兵在兆豐村（兆豐公園附近）調查戶口、通知各住戶於十月一日起、將收取房租、附近居民聞悉之餘、頓呈不安狀態、搬塲者又復加多、又傳偽警多人、昨晨在地豐路英軍總部前駐守、記者前影踪、詢諸英軍司令部、對該項謠傳、亦加否認、 
　　滬西局勢確已失常 
　　上海泰晤士報云、工部局莫高級官員昨日（二十五日）答覆詢問稱工部局與「市府」從事關於界外馬路爭案之談判、迄今並無發展云、已往數日來、界外區居民、因沿界外馬路旣有租界巡捕、又有「市府」警察、故感不安、今界外馬路上每一租界交通巡捕旁、均有「市府」警察一名、或並立、或一前一後、且聞有對立而指揮交通者、工都局與警務處人員均承認該區局勢失常、惟據指稱、已盡可能而作消弭困難之一切行動、警務處仍營轄界外馬路、 
　　偽警未駐英司令部 
　　英文大美晚報云、今（二十六日）晨外傳「大道」警察已駐守地豐路英軍司令部前之謠諑、午後加以探詢、英軍司令部當加吾認、記者旋赴該區一行、亦發現此說不確、 
[秋節安渡　金融異常穩定　錢業洋拆一反成例依然不動　節省節費充難民捐者極踴躍]  
　　昨日爲中秋結賬節之前一日、各行莊之收解以及票據交換激增、各商行公司對於放出之賬均能如數　回、並獲得相當之盈餘、故對各行莊之欠款、亦得如期歸還淸楚、各銀行錢莊對中秋節雖不辦理結賬、惟因收解繁忙、對內均各自延長辦公時間、各業因中秋節關係、亦均延長營業時間、市上絕無不幸事件之發生、 
　　拆放及新匯劃激增 
　　中中交農四行貼放委員會、及銀錢業準備會庫、對於同業行莊金融竭力調劑、（一）行貼放會九月份拆放因中秋結賬節關係稍增、總數的計一千八百餘萬元、（二）各行莊領用新滙劃八月底止、爲二千二百餘萬元、九月份已激增的共計二千五百餘萬元、上海金融市塲經調劑之後、異常穩定、各項利率絕無變動、錢業市塲之洋拆、昨日仍爲二角、所以各業均安渡此中秋結賬節、 
　　銀錢兩業休假一天 
　　銀錢兩業同業公會會員各行莊、暨準備會庫票據交換所市塲等、及中央銀行錢兌業外幣市塲、外商各銀行、今日一律休假一天、明日起照常開市營業、銀行錢業錢兌以及洋商銀行公會、昨已分別通吿、九月二十七日（星期三）爲秋節循例休假一天、至於是日之到期票據收解、一律改明日（二十八日）辦理、叉各交易暗市、如外匯黃金證券紗花雜糧等、均亦休假一天、 
　　賞節點綴未能免俗 
　　上海市民對於中秋佳節未能免俗、家家均準備渡此佳節、各商呈公司之營業大盛、市上之月餅香斗購買罄、因市民每以燃燒香斗購買月餅爲賞節綴、同時中秋禮節相互敬送靡費不皆、以月餅一項而言、靡費不下數十萬元、市塲上因中秋節關係、肉雞魚菜食物、莫不利市三倍、預料今日各娛樂塲所將有人滿之患、此種畸形狀態、非抗戰期內所應有、聞節省資移捐救濟難民者、昨日向難民協會繳捐頗爲踴躪 
[今日中秋　適有高潮　晨午兩潮　水量甚高]  
　　今（二十七）日爲舊歷中秋節、據濬浦局預測、浦江適有高潮、預測數量在十二英尺左右、且有晨午兩潮、屆時低窪馬路又將見水、殊堪注意、 
[波使館得官方電報　波蘭政府移法　與往年比國政府相類似　具完全主權與治外法權]  
　　字林報云、駐華波蘭公使館昨（廿五日）接波蘭外長柏克上校來電如决、九月十七與十八日夜、蘇聯軍隊沿羅馬尼亞邊界一帶、壓迫至猛、試圖截斷沿該邊界未被佔據之狹長地帶、波總統莫錫基與波蘭政府迫不得已而入　國境內、羅國政府在莫錫基總統等應尊重羅國中立之諒解下、予彼等以入境通過之權、法政府已以與一九三四年邀請比利時政府類似之基礎、邀請莫錫基總統與波政府赴法、成立波蘭政有、具有完全之主權與治外法權、 
 
 

Page 10

 
 
[日機日艦襲擊熬江　英輪艙面微損　開司登輪受彈片波及　該綫航運將遭受阻撓]  
　　日發言人否認准德輪仃駛沿海 
　　滬溫航綫、前因日機艦一再騷擾、經華軍當局宣吿封鎖、禁阻通航、致滬溫交通、停滯已久、本月初旬、英輪新安利獲得華當局准許、試航該綫順利返滬後、其他各輸、遂亦相繼加入、詎日方又宣佈於本月十七晚起、重行封鎖甌江、阻撓外輪航行、英商怡隆公司之神佑輪、遂改駛離甌江口百餘里之鰲江、裝卸客貨、英輪開司登馬勒號及新北京、亦繼起航行該綫、詎昨晨航業界接得電吿謂、二十六晨（昨日）九時、日機空襲鰲江、日艦亦向岸發砲、華駐軍當予還擊、激戰頗烈、開司登輪受彈片波及、艙面微損、新北京輪爲避免危險、已駛離該處逕行返滬、故預料該綫航運、叉將遭受阻撓、至怡隆公司之神佑輸、仍泊原處、據公司方面稱、並未接得船長電吿、 
　　日阻德輪行駛沿海大陸報云、日海軍發言人昨（二十五日）在招待新聞記者席上、否認日方所傳將准許德商沿海航輸行駛寗波等口岸之說、並稱渠有理由可信此說不實、即「德輸可來往於中國領海、在三哩限度以內」是、 
　　椒江僅許帆船進出報載浙第七 
　　區專員公署開放海門椒江准許重行通航、茲探悉海門航綫之封鎖、完全爲日海軍之行動、曾在椒江口沉有沙船數百艘、阻撓外輸航行、至此决浙省當局開放椒江、准許通航、僅以帆船出入爲限、至輪隻仍無法航行、蓋江海關對外輪駛往海門者、均予拒絕結關、故滬台綫迄今並無外輪行駛、 
　　謀福縮短滬甬航期禮和洋行謀福輪、自二十四日開往鎭海口外、業於决晨安抵、該輪因近日赴甬旅客異常衆多、爲應付需要計、設法縮短班期、已定於二十九日返滬、十月一日由滬開甬、今日起、開始發給保證書、出售船票、已在該輪船代售處寗波路七十七號大來銀行門前貼有布吿、又高登輪試航石浦順利、兼灣松門、昨又再度由滬駛往、但以裝貨爲主、不載客、 
　　滬閩航綫竭力維持滬閩航綫、自六月二十一日被日軍封鎖後、斷絕已久、最近英商怡隆惠通各公司、又復派愉維持該路航錢、雖連日日機在襲閩海各縣、而怡隆公司之神華輪及惠通公司之通運輪、仍於本月二十四二十六兩日、先後開出、 
[日當局在內地　壟斷棉花　以華興幣收買　强迫虹口卸貨]  
　　字林報云、昨（二十五日）據本埠消息靈通方面聲稱、日當局刻在內地壟斷棉花、並强迫運棉抵此之帆船在虹口卸貨、而不得如已往之在外灘一帶碼頭起岸、又聞內地所有棉花、悉由日人以每色華興幣六十元之價格收買之、咋日日方招待新聞記者時、或問發言人知帆船載來棉花刻在虹口卸貨、不准往外灘碼頭起岸事否、發言人稱、渠未聞此事、 
[外貨照常進口　市價回跌　來源復不缺乏　洋針已吿猛跌]  
　　自歐戰爆發、滬上百物、莫不飛漲、而一般投機商人、俱認時機已至、爭先囤積、教市價混亂、詎料外貨進口、初不因歐戰而阻斷、加之存貨國積、一時不致缺乏、故邇來市價不若以前之漫無限制矣、即如禮和洋行所經理之洋針、在歐戰未爆發前、每箱祇售價二百餘元、俟歐戰初興、即漲至八百餘元、以後逐步看高、每箱竟漲至三千五百元、現因市上存貨充足、來源亦不阻斷、致最近已跌至一千七百元、 
[在滬波法僑民　援助工作　法僑團體巳成立　法紅會今日開會]  
　　大陸報云、上海之波蘭與法國僑民、將在本埠分別進行援助波法士兵、波僑團體、業已成立、裴爾慈任主席、不久將開始募集款項、法國紅十字會本埠分會、從事援助傷兵者、定明日（廿七日）午後四時三十分、在環龍路十一號集會、由駐華法大使戈思默夫人任主席、該會並定今（廿六日）晨選舉男女委員會各一、以在滬指導工作爲目的、加入該團體者將分會員、義捐者與准會員三級、會員每年繳三十法郎或五百法郎以下、義捐者每年繳十至二十九法郎或一百五十法佛以下、准會員每年至少繳一法郎、 
[美輪船期延誤　原因不明　昌與各輪照常行駛　船期航程嚴守秘密]  
　　美國總統輪船公司、柯立芝總統號、此决由小呂宋來滬返美、經香港時、因事躭延一天起程、故到滬日期亦遲緩、始於昨午十一時抵埠、停泊十一·十二號浮筒、定今晨七時出口返美、又該公司之 
　　搭虎脫總統號、由美來滬、亦發生遲延二天、原定今日進口現須二十九日到滬、但其遲到之原因、公司不予宜佈、故不得其詳、大英公司中印綫旺輪 
　　愛利浦號、昨晨已由日本回滬、停泊十四·十五號浮筒、定今日下午出口赴孟買、如裝貨不及、或延至明日起程、法國郵船公司、 
　　阿多斯號昨晨來滬、停靠虹口公和祥碼頭、此决日本不去、在滬逗留二天、准二十八日由滬起椗返歸馬賽、昌興公司各郵船、因歐洲戰事關係、雖照常行駛、惟免遭意外起見、將船期航程、一律嚴守秘密、至搭客及裝貨、由該公司臨時通知、 
[昨日米市　交易尚旺　價値尙無變動　今日停市一天]  
　　昨日米市塲管理委員會開市、貨主至會登記承銷之米、共計三千零六十一包、市塲交易尙旺、各地到貨雖湧、但價格未有變動、計白粳最高價格每石爲三十七元、常錫新秈米、每石最高價爲二十六元、江北秈米、每石最高價爲二十四元、至今日爲廢歷中秋節、米市塲管理委員會已佈吿停市一天、茲探錄佈吿如下、「案據第四十丸决管理委員會議决、夏歷中秋節、依向例休業一天、又天時巳凉爽、自十月一日起、仍恢復星期照常營業、此佈」、 
[救難經費困難　善團限制收容　目前尚有難民六萬五千餘人　按月救濟費仍需三十餘萬元]  
　　本市難民救濟問題、邇因物價高漲、又轉入困難階段、各慈善團體如慈聯總會、已準備將所屬收容所辦理結束、國際救濟會之六大收容所、經大量遣送及介紹職業、現已合併爲」、上海難民救濟協會鑒於 
　　給養浩繁經理事會決議、限制各善團收容所收容難民、不得超過最低限額、一面並儘量推動難民生產、促令自給、據可靠統計、現留滬難民之總人數如下、（一）公共租界目前尙有大小收容所三十所、共 
　　寄留難民三萬九千四白十五人（二），法和界尙有大收容所兩處、一西愛咸斯路國際救濟會收容所、有難民三千九百十九人、二徐家匯收容所二千八百五十三人、（三）南市難民區尙有收容所八十八處、共寄留難民一萬九千二百〇九人、合共全市尙有收容所 
　　一百廿所難民六萬五千三百九十六人、平均每人每月給養以五元計算、每月共需給養費三十二萬六千九百八十元、此外添置寒衣棉被、以舊有一半、添置一半計算、當此布疋棉花高價之時、估計至少亦需二十萬元、 
[靑島輪船　槪須檢疫　江海關佈吿]  
　　江海關港務課爲由靑島來滬輪船、概須檢疫布吿第八號云、「查靑島現有霍亂症流行、凡由該埠來滬之輪船、概須按照本年六月二十九日本課第四號佈吿規定之辦法、施行檢疫、仰各航商人等一體週知、特此佈吿、 
[浙省府繼續　核准進口貨物]  
　　浙江省寗波出入口貨物查騐處、頃奉省府繼續核准進口各種貨物品、特公佈如下、衛生衫·襪子·洋傘·電筒·電壳·床毯·磁飯碗·磁盆·磁匙·力士鞋·套鞋·牙膏·牙粉·牙刷·桅燈·呢帽·毛巾·綫襪·五百支紗·軍用鈕扣·搪磁盆·二百支紗·毛·軍用對羅鈕扣·鷓鴣菜·手套·色丁·陰丹士林零料·原料·冲細呢·零料·粗布·跑鞋·十支紗、秋香革綠色斜紋布、 
[工部局八月份　警務槪報　出版物十九種受處分　報紙雜誌十三種停刋]  
　　上月間、工部局警務處共處理罪案二·三七〇件、比七月份增加一叫六件、伺時拘獲罪犯一六八七名、此外尙有於前數月間犯案之人犯一四六名、暨代界外官廳拘捕之案犯四十六名、一併就逮、使用槍械犯案者計三十名、槍械七件、連同大批彈藥、會經搜獲、經記錄之重要罪案中、有謀殺案六起、謀殺未遂案十起 
　　炸彈案一起、及持械强盜案五十八起、警務處麻醉藥劑股曾先後出動搜查十三决、捕獲烟犯三十四名、各捕房曾處理烟案九十九起、並拘捕案犯一九〇名、八一三紀念　安然渡過、在蘇州河以南、並未發生任何事端、惟浜北及昆連租界各區、曾舉行有親日反共及反對國民政府性質之集會游行多决、截至八月底止、租界內（包括西區界外馬路區域）各工廠雇用之工人總數達二一四·〇九九名 
　　罷工事件曾發生八起、影響工人一七三二名、發生罷工之工廠爲商務印書館曁繅絲廠印刷廠各兩家、麵粉廠棉錢廠各一家、界內現有難民收容所三十七家、共容難民三九·〇七六人、臨時醫院八所、內收容貧苦病人八四五各、華文小報三種因金載猥褻文字而被法院判處罰生、華文報紙四種，暨通訊社一家、因刊發不應發表之文字而被警吿、此外尙有小報十一種、因刊登猥褻廣吿、亦經分別警吿 
　　時報發行多年、突於上月底停刋、據稱前數年間賠累不貲、有重行申請登記之中西文出版物三十八種、均經核准、華文報紙雜誌十三種、因停止出版、繳還登記證、說書從業員兩人、仍分赴各茶館工廠及難民收容所等處演講「安全第一」之要義、聽講者　計七·七　五人、乘騎脚踏車者因違章而被捕處罰者計一·二三九人、公用人力車夫因違犯交通章程而被中央老閘兩捕　處罰者計七六七名、其因運載易於汚損車輛之物件而被扣留執照一個月者、計六名、發生於馬路匕之 
　　意外事件致人死傷或損害財物者上月總計六九一起、警務處警備隊先後出動五决、出事原因爲炸彈一、開槍拒捕一、持械搶刦三、各捕房對於取締妨害交通之閒人以及小販乞丐等事項、仍隨時繼續執行、 
[中秋節後之上海　恐難保持繁榮　外滙聽其自然不易好轉　物價難復原狀回鄉激增]  
　　淪陷後上海之外匯黑市、已爲投機者所操縱牟利、故今日之匯率、巳不能代表法幣對外比値、其投機市塲之混亂局面、巳不可以常例論之、最近匯市交易雖繁、都屬投機性質，合法商人、絕無僅有、因進口商自外滙猛縮、及歐戰爆發後、雖有向海外定貨者、至中央銀行之法定外匯、始終不變、凡各業因必需品輸入、均得向外匯審核委員會申請、而該會仍儘量供給、過去對於上海黑市外滙、曾予設法維持、並授權英商滙豐銀行辦理、旋經平準外滙基金委員會考慮後、認爲上海之外匯黑市、與中國戰時金融無關、並與中國無益、反與日本造機會、故决定聽其自然後、因此上海黑市外匯、一時不易好轉、惟上海人之生活、則感受極大之打擊、例如百物飛漲、生活程度提高、允以一般恃薪資度日者最甚、於是無法維持而擬節後歸里者激增、所以今後上海之不自然畸形繁榮狀態、恐難持久、 
[出席世界靑年會　中國代表返滬]  
　　本屆世界基督敎靑年會議、自七月二十四日至八月二日、在荷國京城安姆斯特丹舉行、中國代表前往出席者爲二十七人、其中九人被舉爲大會職員、並在會中對遠東局勢、有詳盡凖確之報告、大會閉幕後、中國代表之一部、已赴歐美各國留學、一部遄返中國西南各省、另五人則搭乘法郵阿托士第二號返滬、中華全國基督敎靑年協會總幹事梁小初、亦爲其中一人、因歐戰爆發、船期延遲達十一日、甫於昨（二十六）日上午、始行到滬、 
[成衣業函西服公會　調解增加工資]  
　　本市時裝業職工因鑒物價高漲、曾經一致議决要求資方增加工資、以資彌補、昨由該職工會致函西服業同業公會、定期調解、茲録原函如下、逕啟者、茲因外匯暴跌、物價奇漲、生活程度與日俱增、去年調解成立之工資、本未能恢復舊觀、所以更不適宜於現代之環境、本會爲謀勞資互惠之本旨、但求適合生活水準之工資、决無任何在想、爲此函請貴會、適應環境、主持正義、通知會員商店、定期調解、共抒誠意、以冀解除勞資雙方之痛苦、是所至禱、並祈見復爲荷、 
[日本國內之恐慌　東京市入夜沉寂如死　外國金準備完全告罄　對侵華戰事努力結束]  
　　密勒氏評論報云、偶往日本島國游歷數日或數週後、即以「雖有拖長之戰爭存在、而日本人民生活、進行如常」等語吿友人者、應一讀八月十日美國「星期六晚郵報」所載阿本特氏之文、阿氏爲紐的時報駐華訪員、邇來爲美國行銷最廣之定期刊「郵報」撰述關於遠東大局之文、阿氏一文、首述日本有軍用翳院一九三所、各備病榻三百餘、近來此等病榻、均爲在中國前綫之、 
　　戰傷日兵所佔、居於上海虹口之日本平民四萬二千人、「揮金如流水一、日本國內情況則不然、對於娛樂、加以禁止、跳舞塲已停業、即使私人跳舞或怠善跳舞會、亦遭禁止人口七百萬之東京時入夜上時、沉寂如死、汽油嚴行分配、每輛汽車月得汽油上二介侖、其故非因日本不易獲得此種液體燃料、實因欲得償付其價之外滙、殊爲困難、威士忌酒每瓶日金二十四元、脾號較優者、其價益昂、外國雪茄。紙烟。與板烟、縱出被禁止之價格幾亦無從購得、日本全國僅牛十七萬頭、而六月份且已開始政府授意之輸出牛酪與乾酪計劃、蛋類亦輸出、人民膳食中、蛋類乃吿絕跡、例如某大學敎授、學識豐富、家有）妻與兩幼兒、月薪僅日金六十元、每日所食爲早餐、飯興醃蘿蔔、午膳、魚湯長不及指之魚一尾飯、煮黃芽菜或相類之蔬菜、晚餐、又係飯及醃蘿蔔、該敎授批評此貧乏之食物稱、雖吾人能藉此種飲食而保持康健興工作、然吾人之抵抗力頗低、吾人乃 
　　死亡甚早之民族、日本之肺結核災禍、逐年增大云、然　本軍人之飲食、較平民爲桂、被徵士兵、每日得肉一次、並有多量之蛋類·生魚·與滋養豐富之豆腐、阿氏述及日本之財政狀况稱、日本稅捐甚高商店中、今已不備昔日頗受歡迎之多種舶來品國家之帶、正在急速緊收中、國債　增加日金一百萬萬元以上、而一般日人、均不知一九二五年達日金一十萬萬元之日本外國金凖備、今已完全吿罄、戰事消耗日本之人力、亦已使日本本身感覺其影響、此固無可吾認者、日本今在亞洲大陸維持士兵百萬名、而傷亡綦重兩事、在此人口不足七千萬之國家、勢必有所表示、 
　　街頭婦女多愁顏不展、其數約倍於男子、而多數男子均係中年或老年人、日本勞工、亦殊缺乏、乃運入韓人、在煤礦中工作、英美非正式抵制日貨、至奏功效、日人今乃肆其欺騙技倆、將絲運往上海、標以「中國製造一」字樣、復運往歐美口岸、日本因須款至殷、竟至輸出食物、阿氏之文、述及日本 
　　戰時情况之各方面、如報紙檢查制度、警察對付外僑與本國人之高壓手段、統制物料等、遂使阿氏有「東亞新秩序者、將爲遙長面饑餓之行列也」一語、阿氏之文又稱、時至今日、物價與消費、巴使日本軍人煩惱、恰如日本商人之煩惱、然日本金融狀况之疲弱、不復能加忽視、日本刻正作了結中國事件之努力、以免日元一蹶不振、而致潰裂、日元正式匯率約三百四十元、合美金百元、但在日本任何口岸、美金百元、立即可易日金三百七十元甚至三百八十元、上海公開市傷、暴露 
　　日元荏弱、最爲明顯、五月杪、日元在上海、實較劇跌之法幣爲低廉、而搖搖欲壓、上海英美法荷四國銀行、對於日元欲易法幣作存款或購買外匯者、均將不予接受、縱上海之日方銀行、對於以日元易法幣、或以日元償付他國匯票、亦將不予接受、若日本能實行其攫奪中國之計劃、則日本在二十年內、或將成世界最富國家之一、但中國長此賡續抗戰、而侵佔區內華人始終作被動的抵抗、則日本所獲利益甚少、或根本 
　　無利可圖阿氏之文末稱、日本陸車切欲加入穗義軍事同盟、日海軍則加反對、衆信日本之商界鉅子與外務省、亦贊成海軍之意見、其故在日方外國事務專家與銀行家及工業家、均明瞭日本最後不得信用借款、即不能繁榮、甚至不能實行其在亞洲大陸的野心程序之半數、希特勒與墨索里尼無款出貸、經濟力量、或能强迫促成和平、第此事尙不在望耳、 
[豆米行業同業公會製定　市塲買賣臨時規程　米市塲糾紛影響營業　南港一帶米運已商妥]  
　　本市豆米行業同業公會、以豆米市塲行客間時生糾紛、影響營裘、除飭該市塲管理委員會負責督促及勸道外、茲爲使行客間减少無端糾紛起見、特經製定「市塲買賣臨時規程」、業經本月一十六日下午召開七米業團體聯席會議、通過草案、 
　　市塲買賣臨時規程茲復定於十月一日（星期一）下午二時假座愛多亞路十五號雜糧油餅交易所二樓召開第二次七米業團體聯席會、屆時將通過草案、公佈表、昨已出上海市豆米行業同業公會通告七米業團體代表、 
　　各地來源疏通就緒上海市七米業團體領袖、以各地產米區域新貨業巳决第登塲、迭經往返接洽、疏通國米來源、邇滬調節、米業領袖符前耕氏談稱、關於滬市整個民食、决可無處、全市商民存底不薄、况各地產米區域除蕪湖稍有困難外、如南港一帶均經疏通、源源運滬銷、至於常熱·無錫·蘇州·常州·崑山·等地、甫出各幫販商接洽中、 
　　內地收成頗稱豐稔聞各地因雨水均勻、收成頗　、故預料於短時期內或有大量國米運滬、米價勢將下跌、惟最近米價漲跌不定、影響民食至鉅、然吾人决以全力穩定米市、俾維界內治安、 
[英皇家航空公司　增闢英美郵航　自掃桑波頓至紐約　資費與汎美公司同]  
　　自歐洲戰事爆發後、國除郵遞、郵政局仍照常收寄、惟戰後歐洲航郵至爲繁夥、新聲社記者昨向上海郵政管理局探悉、英國皇家航空公司增闢掃桑波敦至紐的航空錢後、郵運頗稱順利、茲改訂飛行時刻、俾迅速投遞航郵、上海郵政管理局咋發第一五七五號通吿云、查汎美航空公司新闢馬賽至紐的及掃桑波敦至紐約兩航空綫、業經本局本年七月二十六日第一五六〇號通吿週知在案、茲續准法國郵政來函、以自本年八月五日起、英國皇家航空公司亦增闢掃桑波敦至紐的航空綫、與汎美公司航綫更替飛航、檢同該三綫最近飛航時刻表、請查照等由、查經由英國皇家航空公司掃桑波敦至紐的綫運遞之航空函件、所有應行加納之航空額外資費、均與汎美航空公司之馬賽至紐的及掃桑波敦至紐的兩航空綫相同、 
[菲律賓僑商　徵集國貨出品　函廠商聯行所　縱速徵集彙寄]  
　　南京路國貨廠商聯合會發行所、昨接菲律賓中華僑商聯誼社函、徵求該所出品貨樣、原函云、茲閱報載、貴所爲振興國貨、擴展推銷、聯合國貨工廠、集中貨品發行、挽回利權、深表敬佩、敝社爲菲島華僑團體組織、宗旨以提倡僑胞普遍服用國貨、採辦祖國出品、應我海外僑胞之需要、爲特函達、務希貴所不嫌求詳、廣爲徵集出品、早日彙裝、以利國貨外銷等語、該所准函後、已分區各參加廠商從事徵集、 
[第三次慈善伴舞]  
　　本市難民救濟協會舞塲組勸募委員會主辦之慈善伴舞競賽大會、曾先後在雲裳、百樂門兩舞廳舉行、募款成績共達一萬五千餘元、茲第三决慈善伴舞、已定期下月一日（即星期一）下午四時起、在大都會舞廳舉行、該廳同時舉行四週紀念會、備有各項精彩節目、門票每位二元、全部收人、均捐充救難經費、至第四决伴舞、則定下月八日、在麓都舞廳舉行、現正積極籌備中、 
[虹橋英軍公墓　紀念碑定期揭幕]  
　　南市民國路、前有英軍公墓一處、早經毀損、上年八月閒、經工部局與英軍當局商定、將該處所有遺骸遷葬於虹橋路公墓、新墓地業於上年底勁工興築、工部局並曾担承在新墓地上樹立一相當紀念碑此項紀念碑將於下月三日上午十一時半、由駐滬英軍司令西蒙斯少將蒞臨揭幕、 
 
 

Page 11

 
 
[一九四零年前美國不致參戰　因總統競選不捲入漩渦　但美國不願英法被擊敗　美著名經濟學家巴勃遜之談話]  
　　英文大美晚報云、美國著名經濟學家巴勃遜、遊歷違東、赴菲列賓羣島盤桓一週後、今（廿六日）晨乘柯立芝總統號輸返滬、記者於巴氏登岸後未幾訪之、據稱、關於美國對歐戰之見解、目前有至關重要者三點、（一）中立法將予修正、此舉並非盡如羅斯福總統所欲、惟將使英法所需要之 
　　現款自運基礎、得以實行、（二）一九四〇年前、美國不致加入戰爭、此乃確定不移者、蓋明年總統競選、正當進行時、民主與共和兩黨、均將利用「我人保持爾曾置身戰爭以外」之老口號也、（三）此點最有關係（即一九四〇年十一月以後、若英法 
　　需要我人　則我人將不允英法被擊敗、凡此乃目前就美國而言、余不願復發他言、對於中國余亦不願發任何言論、因余尙無在此長久盤桓之機會也、記者叩以渠在菲島遊歷事、巴氏笑語稱、此遊殊爲愉快，菲人已須決定是否欲享美國 
　　領土特權如夏威夷然、否則、吾人不得不與彼等吿別、菲島情况、顯在進展階段、其主要產物、今似爲糖與燻腿及政客、而政客已見增加云、本埠主要美僑、定今夜在美國總會張宴、爲巴氏洗塵、 
[華捕深夜値差突遭暴徒狙擊　身中四槍旋即斃命]  
　　靜安寺捕房以邇來滬西一帶防務吃緊、原有探捕、不敷分配、乃時向其他各捕房借調探捕應用、有新閘捕房三百七十八號華捕、前亦曾一度借調至靜安寺捕房、惟現已調回、前晚該捕係屬夜差、自夜間十一時至昨晨七時爲止、迨至昨日上午零時四十分鐘、該捕巡邏至愛文義路麥特赫司脫路、其時忽有汽車一輛、戛然而止、車中躍出一人、執有手槍、向三七八號華捕連開四槍、彈中該捕腹腿各部、受傷倒地、暴徒見目的已達、仍躍登汽車、疾馳而去、霎時失踪、事經新閘捕房聞警、立派探員馬德榮及西探等前往調查、並將傷捕車送工部局翳院、奈傷勢過重、不及醫治、即已殞命、尸體轉送騐尸所、業於昨晨十時報請特一院委派檢察官蒞所騐明、委係生前槍傷身死、飭屬棺殮、一面嚴緝兇徒到案、俾明眞相、 
[公共捕房破獲盜黨兩起]  
　　成都路捕房華探長邵景範·探目陳耀庭·張魁梀·孫文熹等、偵悉有劇盜潛匿於法租界八里橋街六十三號春江第三旅館六十號房間內、乃會同法捕房探員、自前日下午三時餘起、先後陸續拘獲盜匪江北人張順東。紹興人王春蘭·江北人王友金（即王金榮又名王麻子）·本地人張一民·江北人王德志（即哈米子）·唐學元·嚴永明·黃林和·韋國榮·婦人張顧氏·王汪氏·王鳳英·韋王氏等、男女十三名口、並抄出手槍一支、子彈十四粒、一併提回捕房、咋晨解送特一院刑二庭、捕房律師王耀堂陳述案情、請求准予羈押、以便偵查、傅推事質訊之下、論令張順東等十三人准予羈押、候查明再核、 
　　又普陀路捕房華探長馮百順·探員孔廣孝·陳先榮等、前日上午八時許、在福州路六三六街五號振華旅館二百二十九號房間、拘獲盜匪甬人陳阿生·倪富貴·丁阿章等三人、抄出蓮蓬手槍一支、子彈五粒、木質假手槍一支、一併帶入捕房收押、咋晨解送特一院刑三庭、捕房獲師厲志山陳述案情、謂被吿等在捕房內供認擬搶刦烟土、請求改期、黃推事諭准押候、改期十月六日再訊、 
[男童患傷寒身死　煎藥發生疑問]  
　　住法租界格羅希路一三八號南京人男童張鴻金、今年十三歲、係乃父故世後二個月出生之遺腹子、出生未久、其母再蘸與人、由靦母張在氏（今年五十二歲）撫　長大、現在求學期間、於廢歷七月十六日、忽患傷寒病、請巨潑來斯路三十三號天吉堂國藥店內蔣姓醫生診治、幷同該藥店撮藥後、即託代煎、送回家內服食、至同月二十三日、又請蔣姓醫生覆診開方、託天吉堂撮藥代煎，詎被該店弄錯將別姓代煎之藥、送與服後、病勢轉重、經發覺、即向天吉堂藥店交涉、由該店經理鞠介林（二十六歲鎭江人）負責、代延張益君醫生診治無效、於本月二十五日晨六時身死、由死者祖母張在氏、向天吉堂藥店交涉、該店經理鞠介林食言吾認、竟向法捕房報吿屍屬敲詐、乃由捕房派探調查、幷將張鴻金之屍體、舁送同仁輔元分堂騐屍所、於昨日報請特二法院委派檢察官蒞所、騐明屍體向屍屬及天吉堂經埋鞠介林訊問當時情形一過、官論騐得張鴻金委係因病身死、屍山張在氏領殮、被吿由警務處凋查、依法辦理、 
[婦人李芳英被控侵占遺產　管轄錯誤應向高院請核]  
　　住法租界勞爾東路秀德坊五號之湖州婦人陳李芳英（四十七歲）、近被其族人陳柳貞（女性二十八歲）陳子謀、延律師具狀特二法院刑庭、對陳氏以侵占遺產、提起自訴、據稱自訴人 
　　長次兩房 
　　早經分析、自民國二十年雲軒公逝世、繼承人爲長房孫貞伯公（即自訴人子謀之故父）、及决房子匡時公（即自訴人柳貞之故父）、將雲軒公所存於原籍久昌錢莊之存款內、提出·一萬元、另立久記存戶、作爲喪葬等費用、如有餘剩、由長决兩房對分、如不敷、由長次兩房負擔、存摺一扣、山匡時保管、載明 
　　分書據內 
　　比於民二十年九月間、提出存洋一萬元、爲喪事費用、尙餘存款一萬兀、擬作築墳葺祠之需、旋久昌莊宣吿淸理、經交涉結果、乃將久昌莊放出欠戶債款六千五百元、檢同票據抵件、移交匡時公收執、迨至民國二十三年、匡時公與貞伯公相繼去世、該項契據、即被匡時公之妾李芳英（即被吿）所侵占、經自訴人等屢决要求交出、而被吿竟託詞 
　　延不交出 
　　最近由自訴人等同久昌莊查詢、得悉該項存款、已被被吿收去化用、仰祈迅傳被吿到案、治以應得之罪、幷附帶民訴、請求判令返還國幣六千五百兀、該院據狀、昨由蔣推事蒞刑二庭傳訊、由自訴人供述經過如上、庭上核詞、論知本案管轄錯誤、仰該自訴人另行具狀、向最高法院呈准指定後冉核、 
[德僑戳斃情婦　庭諭審結還押候判]  
　　德僑海麥納蘭亞因失戀、於本年六月十二日持剃刀侵入霞飛路其情婦法桑夫人寓所內、將法桑夫人戳死、被法捕房拘解第二特院刑庭、依殺人罪起訴由廖庭長開庭研訊、認爲被吿患有神經病、送交法醫檢騐、改期再訊在案、昨晨續審、法醫報吿醫繕明、被吿確有神經衰弱之症、訊據海麥納蘭亞供稱、髮妻已故七年、前年九月間、在德國與法桑夫人發生愛情、今年二月間、法桑夫人忽另與一男性結婚、相携來滬、因此吾亦於今年五月間趕來上海、質問伊是吾與吾尙有結婚希望、她始終無具體答覆、我即殺死她、以洩憤恨、現在吾亦知錯誤、請求審判長輕辯、庭諭辯論一過、宣吿審結還押候判、 
[楊樹浦路火警]  
　　楊樹浦秦皇島路二四八號英商平和洋行堆棧下層C字堆棧、昨晚八時三十分左右、不戒於火、延燒甚熾、當經救火會亟驅皮帶車多輛、馳往灌救、直至午夜、尙未撲滅、聞損失殊鉅、 
[身帶鉅款步行途遇路刦匪]  
　　昨有行人一名、身帶鉅款一千九百四十元、於上午十時三十分、途經廣東路光復里弄口、突被三盜出槍攔阻、將全部款項刧奪而逸、 
[菜巿售價調查]  
　　本市百物昂貴、更以廢歷中秋已屆，日常所需品售價更昂、兩租界菜市塲葷素菜蔬、步步增漲、茲將昨晨調查得各項葷素品售價摘誌於下、 
　　葷菜　鮮肉每元一觔四兩、腿肉一觔、羊肉每觔八角，牛肉（黃牛）每元二磅、（水牛）每兀三磅、活鷄每元一觔、鮮鴨自每只一元六七角起至二元四五角爲止、鮮蝦鮮蟹寥寥、靑魚每觔八角零、草靑魚六角四分、花鰱六角、白鰱四角八分、鯽魚大則缺少、三寸長者每尾須出價二三角、惟海鮮售價略鬆、鷄蛋每枚七分、鴨蛋六分、鴿子（老）每只半元、乳鴿四角、 
　　素菜　靑英（大）每觔一角六分、鷄毛菜一角、茅荳一角二三分、捲心菜一角四五分、冬瓜六分、夜開花六七分、茄子七八分、黃荳芽一角、綠荳芽八分、發芽荳一角、葱　起碼大洋一分、草頭（金花菜）每觔二角零、茭白一角六七分、韮菜花二角四分、鹹菜一角七八分、荳腐百葉腐干等已漲價倍餘、 
[平社票房義舉昨演義務戲　籌募婦孺敎養院經費]  
　　上海市救濟難民委員會爲籌募婦孺敎養院經費、特商平社票房社長焦鼎鎧之贊助、乃於昨日假座大舞臺舉行大會串、節目有王劍章「下河東」、李兆龍。周志斌·孫德征·楊拱人、「黃鶴樓」、陳麗生「打漁殺家」、張劍秋「金雁橋」、孫君豹懷都關」、焦鴻英小姐「宇宙瘋」、韓惠敏「全本連環套」、塲內上下客滿、票資收入甚可觀、各劇成績均佳、允以焦鴻英小姐之「宇宙瘋」及「全本連環套」之演出、更爲滿意、 
[馬君碩律師喪父]  
　　法學博士馬君碩律師之尊翁遂良先生、別署瞿翁、又名伯閑、不幸於本月廿五日病故滬寓、享年六十七歲、遺體現送昌平路大衆殯儀館、定廿七日未時大殮、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺，昨日午後叫時卅分氣象預測云、山東四週大晴、有西北至北之和風、此問與東海天曇、恐將降雨、有北至東之微風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八二·四、最低六三·三、去年同日最高八二·二、最低五七·九、 
[中南製革廠工程　師在途除被槍擊]  
　　安和寺路四十號中南製革廠、本爲定海人潘尙林開設、潘住法租界汶林路某號、前曾爲人一度恐嚇、不久之前、該廠又曾為携帶武器者數十人，前往廠前開放排槍、詎昨日上午八時許、該廠工程師黎某、駕自備汽車途經安和寺路該廠附近時、忽有便衣者多人、均持有武器、攔住前進、黎情知不妙、亟開足速率、衝過該項便衣者之包圍綫、疾馳而逃、致觸怒若輩乃在後對凖該車連開多槍、致車身受有彈痕二處、而黎則幸未被擊傷、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[中秋　月亮的神話　月餅的故事]  
　　這是一個月餅的季節。在上海和其他的城市，各階層的人士趁此佳節，都要嘗嘗美味可口的月餅。當供奉中秋月夜之時，就是吃月餅最適宜的時候。 
　　在中國，每一個季節，可說都有它神秘的意義的。中秋月夜，一般認爲是崇祭月神的季節；是一件關於兎子的神話，一般人指月亮本身是一玉兎。據說，從前的月餅，便是做成兎形的。 
　　依佛敎的傳說，那兎子是一個忠實佛敎的隨從者，他貢獻他的生命於佛。爲報答他的忠心熱忱，他得化身爲月老，於是這位月老人便負着執行男女間愛情的責任。在中秋的月夜，好多老太太剪了紙兎子，襯在她們女兒鞋子的夾裏內，相信她們的女兒便會在短時內與人結合了。在鄉村，年輕的姑娘趁了佳節之夜，祈禱月老，滿腔充着嫁到好丈夫的希望。 
　　此外，在中國的神話裹面，傳說有一個神秘美麗的女郎，名呌嫦娥，竊了不死之藥，逃進月宮，因此成了不死之神。這種傳說舞台上也有表演，並且以舞蹈來表演嫦娥奔月。在畫面上，可以見到一只皎潔的玉兎，坐在肉桂樹下，拿了杵臼在磨不死藥，有時在玉兎旁，坐着一個年輕的女郎。 
　　很明顯的，在從前月餅是用爲奉神的。現在，已成爲人們所享受的東西了。 
　　同月餅的元始有關係的，這裏有一段歷史意義的故事。明朝第一代皇帝朱元璋統率大軍，準備在蒙古舉兵。當決定了襲擊的日子，朱元璋覺得需計劃一個傳遞命令的方法。於是想到製一種月狀的餅，藏匿命令；在中秋那日，作爲士兵的禮物。雖然這個計劃是失敗的，可是月餅已成爲中秋節所不可缺少的了。倘使這段故事對的話，月餅的開始是在三百年前了。 
　　月餅的普遍化，已促進中國的食品店繼續在改良。在上海，很容易見到月餅製造商時時在競爭，因此改進了各色各樣的饀子。但，在形式上，依然是一個圓月狀。 
　　（一粟節譯大陸報星期利） 
[我們的幾點意見　慶餘里房客四十二戶來函]  
　　編者先生： 
　　關於我們新重慶路慶餘里的全部房屋，爲了經租人女子商業銀行要拆造翻建，曾與我們房客涉訟經年，到了本年三月三十一日三審判決，女子銀行勝訴，限我們全體房客在四月十五日前遷讓，但我們終因覓屋困難而未屨行，致五月間就發生了斷水剪電及毆鬥等的慘劇。七月九日經社會人士的調解，准展期至九月二十日必須遷讓；觀乎上面所列的事實經過，如果現在我們做房客的還不履行遷讓義務，似乎眞要被人疑慮我們毫無遷讓的誠意。然而，我們對於經租人女子銀行的一再展延遷讓，及社會人士的熱忱調解，都使我們萬分的感激，現在限期已過，女子銀行把慶餘里房屋圍上竹籬將要實行翻建了，眼前情勢的互成僵局，糾紛是必然的，但我們房客也有幾點意見，要向社會人十呼籲！ 
　　（一）慶餘里房屋尙未陳舊，何必定須翻建，其目的無非是可於翻建後多增房租的收入面已，但我們房客却願意酌量加租，經租人旣可節省掉一筆鉅額翻建費用，同時也可增加相當租金的收入。 
　　（二）我們三千餘房客欲在極短促期內覓得合適的房屋，確是萬分困難，所以無從遷讓。 
　　（三）現在我們想建議：在慶餘里全部房租上增加百分之二十至三十，如果估計是每月一萬五千元，則經租人也可增加三千至四千五百元的收入，雖說翻建後的收入可以不至此數，但我們終期望女子銀行能够站在人道正義的觀點上俯允我們的請求。 
　　上面三點，只是我們房客中一部份的意見而已，但我們也極誠希望社會人士能够給予我們熱比的援助和公正的批判。 
　　（楊眉等四十二戶） 
[投機市場速寫] [  病大蟲]  
　　假使北京路可稱爲「銀行街」，那麼，江西路一帶便可稱爲「錢莊市」了。 
　　投襪家每每濫放一陣空氣---謠言，便使江西路一帶更形熱鬧。眞是大風起兮雲飛揚，人們像浮雲一樣地飄動起來，看那鈔票飛躍，外幣舞跳，黃金像電光閃閃......誰會相信上海不是天堂，倒是地獄不成？ 
　　漆光的櫃檯，黃銅的闌櫺，......隔五步又是一家，電話鈴鈴鐺鐺，喂聲不息。那邊來一個大腹便便的矮胖子問道：一美金票啥行情？嘴上含了根雪茄烟，說話時都懶得拿下來 
　　錢莊小夥子反同他：「儂買進？賣出？」那矮胖子似乎是老門檻：「唔！隨便賣出買進，看行情如何。」 
　　「賣給我十三元八角，阿拉賣給儂十四元一角...... 
　　「怎麽，只隔一個鐘點，相差這許多？那末，十四兀賣給儂要　？......」胖子有點氣餒，急想「出籠」的意思。然而只聽那小夥子說「儂曉得，今朝有和平消息？」還不耐煩地白了他一眼。 
　　矮胖子回頭到另一家去了......嘴里還嘰哩咕嚕的說：「好黑心，一舉手之勞，要賺我三角大洋......」。其實，他自己的心，亦不見得「白」到那里 
　　哦！放印子錢的阿三們也來做買賣，洋里洋腔的中國話問香港票啥價錢，又問英鎊啥格上落，再有安南票......然後嗚哩嗚哩海量一陣，揚長而去 
　　不要看不起那般年輕的店員們，洋涇浜英語刮刮呌，當他們同洋人做起交易來，那種流利的會話，差不多的大學生們亦望塵莫及哩！ 
　　大槪是利之所趨，新店如雨後春筍，開了一家又一家。橫豎會有許多瘟生同他們去做買賣的呀！要知小魚想吃蝦蟆，大魚在後，就是大魚吞了小魚......那知「漁人在兵艦」上，早已在各口岸張大了網，坐收鴻利。 
　　收鴻投機的人們醒醒吧！ 
[制止物價高漲]  
　　昨天，小菜塲上的物價叉漲了，今天或許更要貴哩。什麽原因？據說是中秋節。中秋節又和物價有什麽關係？莫明其妙，說是「乘火打刦」可以；「自作自受」也不妨。 
　　一年三節，一般人都不能免俗，最低的願望是大家「吃」一頓。終歲辛勞的人們，欣逢佳節，大家吃一頓，所謂忙裹偷閑，苦中作樂，也是八情之常。可是現在的情形，這點願望也是太奢了，作天小菜塲上的物價就使你携着籃兒，無所適從。這當然是做賣買的人乘火打刦，但是在這生活靴的時期，何必一定要凑趣，也未嘗不是自作自受。 
　　最近十各項物價的高漲，至少也含有上述的情形。譬如米價漲了，無論大家小戶，大擔小斗的買進；煤球漲了，也是十擔八擔，三擔五擔的擱在屋子裏。其實這一點囤貨能維持多少時候，吃完了，用完了以後怎樣，徒然使投機的商人看到求過於供的弱點，不勞而獲一筆橫財。 
　　昨日報載各業曾向同業公會建議，請求市商會同租界當局籌設上海物價評定會，以日用需要貨物爲限，其方法仿照政府頒佈之非常時期評定物價及取締投機操縱辦法辦理。這物價評定會，如果能够設立而切實執行，自然是好的；但也正如各　公會的考慮，上海環境特殊，事實上有困難之處。不過爲了維持界內治安，租界當局是必然儘可能的制止操縱市面的投機商人的；同時，熱心公益的社會人士也在帮助推行，維持貧民生計（如最近的平糶），所以，每一個市民更不應輕信謠言，給予投機商人以機會，使日用必需品高漲，而不必要的浪費，更應節制。 
　　這兩天小菜塲上的物價上漲是一個很好的例子。（天問） 
凌思飛先生近作 
[雨過天靑] [  包天]  
　　第十六回　謀興醫學造士成　　思擴村治放放託兒有所 
　　除此之外，朱愛人在上海，也許有些別樣事情。關於醫具之設備，備，藥物之購置，也都要到上海的各大洋行，各大廠家去接洽。這因爲近來醫藥用品，日新月異，一年裹　，就要發明不少。往往一位白髮老博士，在他的試騐室裏，窮年累月，孳孳不倦的研究。一旦豁然貫通，被他發明了一件事物，使後世利賴無窮。而他所發明的事物，立刻在全世界不脛而走。從來醫學是不分國界的，是救人性命的事斷不能深閉周拒。以近來交通發達，一件發明的事，傳到各處醫學界裏，比電還要快。老章醫師這個醫院，和她那個育嬰院，雖然設在內地，但她們一切都用新法。醫學上的事，有了新的法子，把舊的便棄却不用了。有的一種新的主治的藥，舊的也便不用了。因爲從前沒有發明，這却無可如何，現在旣有發明，當然要用新的，何必再徒苦病人呢？所以據他們醫界中人說；要講醫病的經騐，當然要請敎那些老醫生。因爲他的臨診多，經騐富，自然對於病人有把握。但是從學問上講，却是年靑的醫生，所學的都是新的，與老醫生所學的，却有不同了。這便是那種學問，常常有新學理，新發明，不能墨守舊法。並不是老醫生倒要就敎於新醫生，實在新理日明，你有什麽法子呢？中國俗語上有句話道：「學到老，學弗了！』在現代的科學界，眞有這種情形呀。因此老章醫師有許多事，都委託朱愛人去辦，也因爲朱愛入年紀輕，新從醫藥先進國回來，明白許多新事新物，頭腦也比較新些。現在朱愛人與何家姊妹，巳的定了星期六下午去，便商量坐什麼車子去？愛人說：「還是坐我的汽車到蘇州，由蘇州趁火車到上海，最爲便利。而且吃金澹雲的喜酒，吳君素也要去的，澹雲是喜歡熱鬧的，說不定連君素的妹妹君可也被邀了。我們到了蘇州，到東吳大學，邀同君素姊妹一同去，豈不更有興味。」儷玉道：「那就好極了。只怕君素等已先我到上海了。」愛人道：「那容易得很。停刻兒我就打個電話給她，的着她等我們一等。她一定是高興的，而且我的車子，便可以寄在她學校中了。（二八五） 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[藍蘭女士談演劇史與「賽金花」（上）] [  冷芳筆錄]  
　　編者介紹：藍蘭字馥淸，閩籍，早年曾畢業燕京大學，故於中西文學均極富修養。年來活躍於荒蕪的孤島戲劇界中，演劇與導演，兼長並擅，貢獻良多；而「女子公腐」片邇時長才初試，亦甚博好評。女藝人效忠劇運，多才如此，蓋亦難得極矣。 
　　藝人漫記 
　　我在七年前從北方來到上海以後，對於劇運工作上的演出方面，向來盡力很少，直到近兩年來，方始專心一志地來從事於這舞台生涯。當兩月之前，初度應邀藝華公司，演過一部「女子公腐」影片，這銀慕風味，也算嘗過了一决。但爲生性的愛好，我的演劇史却起端甚早，目前屈指計之，不覺一夢如昨，已是瞬逾十年了。 
　　常演英語戲劇 
　　當年在故都燕京大學肄業的時期，校中每値演戲，我總是位中堅份子。關於莎士比亞許名作的英語劇，彼時間比較演得最多，大家亦覺最感興趣；因爲除在獲飽戲癮之外，也正是習熟英語會話的最好機會。 
　　曾任報館編輯 
　　「燕大修業旣吿期滿，一度曾去南昌，在那裏民國日報館中，當過新聞編輯。但僅歷時半載便即吿退不幹了；這是一九三一年間的事。是年秋季，我爲因事道出濟南，王泊生先生在當地主持的山柬省立戲劇學院正辦得很發達，為了它們誠意挽請，我便樂於應約加入，跟他們幹了半年多的演劇工作。歷屆上演的劇目，如「娜拉」「未完成的傑作」等等，算起來也很不少。 
[「文素臣」新片試映觀後] [  何堅]  
　　合衆影片公司的一二集文素臣影片，拍攝完竣，前晚在卡爾登大戲院試片，雖然時在深夜，去參觀的人還是極多，大都是合衆的演員和關係人物，恰巧移風劇社排練後部香蓮帕，於是藝員們也得欣賞的機會。 
　　劇情和移風在舞台上表演的是大同小異，不過最後計多在公堂上招出文素臣是懸賞的要犯，任知縣將他監禁起來，但他的長女却和求鸞吹串通，盜了父親的印信，蓋在公文上，由未鸞吹，素娥扮了衙役到監獄去提素臣，一同逃去，第二集是在這裏終了的，但這段情節，和原書也不同，是編劇者的創作。 
　　光綫和聲浪都非常消晰，這是極大的優點，不過佈景沒有十分偉大的塲面，和幾個歌唱鏡頭太呆板而不自然，是認爲缺憾的，兩集裹面共有五個曲千，出於音樂家宣剛的手筆，曲名是（一）老百姓，（二）憶當年，（三）刦後餘生，（四）好同胞，（五）雲遮月。 
　　王熙春在舞台上飾未鸞吹，是博得顧曲界好評的，在銀幕上，她的演技和表情，都顯示着她特殊的天才，劉瓊的文素臣缺少「硬」的作風，沒有英雄氣概，楊文英的劉璇姑太嫩，這是沒有訓練和經騐的緣故，曹慧鱗的素娥，允光照的劉太，呂玉堃的未鴻儒，都能盡職，慧麟這孩子，要能好好地幹下去，前途是很有希望的。 
　　這部片子，在大體上講，不愧有一看的價値，我相信，在正式公演時的拷貝，對於剪接方面會比較更好一些，在古裝片活躍的今日，文素臣可算一部水準以上的作品。 
[金山寺影片美國轟動一時] [  吳江楓]  
　　中國之戲劇學府，捨北平戲曲學校而外，迨即富連成矣，富社爲科班制，不若戲校之以新的設備，新的組織，新的管理之爲愈。數年以來，所造就之人材不少，生旦悉備，凈丑均工，若名旦宋德珠，迺其著者。德珠卒業以後，九城轟動，彼時適旅美中國明星黃柳霜遊平，力繩其藝之美，爲拍電影一部，是即白蛇傳之水漫金山寺，即穗珠最榮譽之作也。及至美洲，大受歡迎，迺電的德珠組班，參加芝加哥博覽會中國村演出，德珠益自奮勉，終以國際風雲，變幻莫定，其事迺罷。當時參與其事者，有駐波蘭領事李伯言君，曁宋之友好數人，近此　雖經打銷，而宋之出國意念，仍在黃柳霜李伯言諸人之籌備中，其爲歐美人士重視，於此可見一斑矣。 
[米高梅與大華觀院訂立正式合同] [  新影]  
　　靜安寺路卡德路口之大華電影院，待十一月中正式開幕後，將選映最佳的好萊塢出品。米高梅最近已和美商遠東影院公司正式簽訂合同，允將出品，供給大華作頭輪公映。 
　　大華電影院有座位一千二百，在夏令配克戲院舊址，若一切工程，能照預定計劃進行，則可早日開幕。米高梅之鉅 
[觀劇紀略B]  
　　近一個月來，不曾上過劇塲和影院，昨天忽然高起興來，午後先到璇宮劇院看「賽金花」預演，接着又到滬光觀「一夜皇后」試片：同座都是同業同志，邊看邊談，兼之這兩部戲劇，內容都在水準以上，所以看得够味，也談得起勁。 
　　這裏我不想多說，的略介紹幾句，讓讀者去欣賞吧。「賽金花」劇本編得很緊凑，對白又輕鬆，各演員都能盡職，允其藍蘭小姐演來有聲有色，自始至終，無懈可擊，這眞是値得一看的好戲。至於「一夜皇后」，雖是張君善琨的處女作，但導演手法很靈活，能把全片處理得沒有漏洞，巳算難能可貴。各個演員都很賣力，有幾個塲面也算偉大，光錢和錄音雖不算佳，可是配的國樂，允其是琵琶，確是動聽。此片比起「木蘭從軍」來，成續還相彷彿，不過劇情的通俗和對白的動人，自然比不上它，在許多古袋片裏，倒可以挨上第二位了。 
　　片Wizard　of　OZ大華當時代張文娟之打棍出箱劇照局預定將排在耶誕或新年公映 
　　據傳大華更得米高梅之保證，不拘目前之歐洲戰事將使美國電影業受到何種影響，米高梅在此後七八個月中，凖可將第一流出品，供給該院放映。並一方面照合同供給南京大戲院放映，直至明年夏季爲止，待南京的合同滿期之後將由大華獨家初映云。 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
全面反攻　法揭曉 
　　車一平四　砲一平六　卒五平四　將六平五　車一平七變四 
　　車六平九　車四進四　爽快二平四　車四退五　車一進七 
　　車九退一　車七退三　兵二平三　車七退一　將五平四 
　　車七平九變三　砲八進九　車九進九　將四進一　卒四平五 
　　將四平五　車五平八　砲八退一　車八平二　車九平五 
　　車二平五　車江平八　砲一平二　車四平九　車五平四 
　　車八平五　帥五平六　車九進一　帥六進一　象五退三 
　　車九退一　將五退一變二　車九退六　車五平四車　九平六 
　　車九平四　帥六退一　車四進一　車叫平六　車四進一 
　　帥六進一　將五平六　卒三平四　象七退五　砲二平四 
　　將六平五　卒四進一紅勝 
　　變二 
　　紅列黑勝　將五退一　車九平六　車五進三　車六進一 
　　將五進一　車四進七　將五平六　卒三進一　將六進一 
　　車六平四　將六平五　車四平五　將五平六　車五退九 
　　車九平五 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　自作聰明倒反弄出笑話 
　　其實他沒想到，蕭后的年齡，決沒有余老太君大，老旦尙無此種表悄，靑衣怎得有此作工，况目歷觀故都的老年旗婦，因係天足着厚底旗鞋的緣故，雖年近古稀，亦不現曲腰駝背之狀，佝况遼聖宗年幼登基，由蕭太后臨朝聽政時，后年決不致甚邁也。單論他這一點表作上，已有畫蛇添足之譏。豈知等到唱完慢板，步上金殿的當兒，又在龍書案前撩袍抬足，意示邁步登上金階之狀，然後再繞到龍書案裏面坐下，這樣一來，又令人莫明其妙了。按劇中母論「上天台」「打金枝」「金水橋」「摘纓會」諸如此類的王帽戲，凡帝王上金殿時，只從台口繞至龍書案後即可，從來不曾瞧見有前輩伶工（而今亦然）有撩袍抬步之舉。即就實際論斷，凡到過故宮遊過三大殿的，都知道殿後有門可以直通後宮。當日皇帝臨朝的時候，只目後宮進了余殿後門，走上龍書案的寶座上坐下完啦，絕不至於像戲台上一樣，先由上塲門出來，唱幾句慢板，走到台口，而後復行折入龍書案後，這樣實緣於台上演戲，不能太已直率，所以才多此一舉。可是歷來許多的舊戲裏，帝王都不曾撩過袍，抬過足，而某伶偏要自作聰明，多此一舉，這豈不又有蛇足之嫌麼？往往飾大臣的唱詞裏，恒有「撩袍端帶上金殿」的一說，然而朝臣是分立於殿前左右者，當他等親見天子時，理應撩袍抬足，步上金階，此與帝王后妃之自後宮上殿者截然不同。何况大臣之唱詞中雖有撩袍字樣，但實際上亦多無此表作；至於抬其雙足，允屬罕見之事。再則戲中非遇登樓時，不作撩衣抬足之狀，一切慣例不能隨便破壞。彼自作聰明者，只知加意討好，故炫新奇，豈知已大背劇情，爲識者所不取。寄語某伶，仍以恪守規範，勿越常軌爲是。因爲一人的乖錯，爲害尙小，倘若後進諸伶，也都爭相仿傚，以某某爲法，那就遺患匪淺了。------（一〇八）------ 
 
