# 1939 Version 1 - 339 - 4923627

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[邕賓邕武兩路　日主力被遏向後退却　華日兩軍正在力爭兩處重要山口　邕賓路日軍在七塘八塘間被包圍　華勁旅由靈山西移截斷邕欽公路]  
　　重慶　軍息、日軍由南寗沿邕武·邕賓·兩路北犯、其主力在八塘與高峰坳、業遭華軍猛烈打擊、紛紛後退、由八塘潰敗殘日、於昨日回六塘七、華軍跟踪追至、開始圍殱、日軍極惶恐、被截留於高峯坳山　中之孤日、食糧斷絕、且日來遭華軍腹背襲擊、已成釜底游魂、（七日電） 
　　柳州　南寗方面戰事、連日極爲劇烈、四日晨華日在大小高峰坳附近展開激戰、華士氣盛旺、奮勇搏殺、迄晚斃日軍六百餘、獲槍四百餘、四日沿邕賓路進犯之日軍、在七塘八塘間之山地中、被華軍保衛、（七日電） 
　　重慶　華軍發言人今日下午在每週招待新聞記者席上宣稱、目下中日兩軍雖繼繼在南寗以及東北彼此對峙、但有華軍勁旅一路、已由欽州東北之粵西靈山地方向西移動、以期截斷南寗欽州間之公路、現已克復欽州北二十公里之小董地方、另有華軍一路由合浦出發、向西北推進、直趨欽州、以威脅日軍後方、目前南寗區域之中日兩軍、似正力爭兩處要山口、一在南寗之東北、位於邕賓公路、一在南寗以北、位於邕武公路以兩處山口之佔領　將極關重大、日軍得之可增強其在南寗之地位、華軍得之、卽可進攻南寗、（七日路透社電） 
　　重慶　今日此間接華方電訊、南寗以北及東北、續有激戰　南寗日砲隊及飛機、連續轟炸華方陣地、聞中日兩軍現在邕賓及邕武兩公路對峙中、邕武公路上日軍日前所攻佔之高峯、聞已被華軍克復、華軍右翼刻進攻防城以北之貴台、以威脅日軍後方、日機昨晨曾兩度空襲賓陽以北之遷江、以期阻止華方援軍及接濟品、到達賓陽前方、（七日路透社電） 
　　桂林　日機六架、七日晨十時許、至全州往返投彈、（七日電） 
　　重慶　據中國軍事發言人今日聲稱、華軍不獨已將進攻日軍予以遏阻同時更將一路日軍擊回原出發點、日軍最近之目標、卽在向南寗西北之賓陽方面推進、但日軍此項企圖、已因華軍克復南寗賓陽中間之八塘而吿粉碎、現中日兩軍則在八塘以南猛烈交戰中、又華軍克復八塘、純由華軍採取側襲戰略之效、另一軍以武鳴爲進攻目標之日軍、已在大高墳圩（南寗北三十公哩）方面、因華軍之反攻而受阻、又華方之民團及當地武裝民衆、則正在欽城以北二十公哩之小董、及欽城東北之靈山方面、作日軍後方之襲擊最後由防城前進之日軍、則在防城西北及西部方面爲華軍所攔截、又據發言人稱、南寗方面之日軍、計有兩師團、預料日方將再由粵東調一師團前來增援、（七日合衆社電） 
[晋南方面　日軍全綫潰退　鏖戰四日致敗績　晋北日軍亦被擊潰]  
　　洛陽　一度緊張之晋南戰局、經四日來之搏戰、日軍攻勢已疲、死亡在二千以上、日軍於六日午、全綫總潰退、緣自三日起、日軍××兩師團各一部、共約八九千、砲三四十門、配合日機二三十架、分由橫嶺關鎭風塔老泰廟及聞喜夏縣一帶向華上子井上下陰里大峪溝（橫嶺關西）之綫、及聞喜夏縣以東各山口、分路猛犯、砲空轟擊、允爲猛烈、其重點則爲唐王山、華各路大軍、分道迎擊、予日重創、搏戰至五日、日主力四五千、分迫上下橫楡靑山村馬家廟、另部三四千、猛攻大嶺上尙家坪蔡家窰頭、數度猛攻、均被華軍奮力擊退、六日拂曉、華軍卽按照旣定計劃、全面出擊、鏖戰至午日軍全綫崩潰、分向唐家山十四坪河底及夏縣等地退走、華正尾追中、（七日電） 
　　興集　晋北大同左雲一帶、集結日軍五千、上月二十八日分八路向華進犯、華軍利用優勢地形、轉戰五晝夜　至三日始將日軍全部擊潰、（七日電） 
　　興集　華軍進襲稷山襄陵各處日軍、另一部在稷山週圍及汾河南岸、積極活動、（六日電） 
　　興集　同蒲北段日軍、屢向晋南集結彈藥糧草、運送頻繁、現安運解縣虞鄉一帶、集日軍近萬、日機多架　中條山方面將再有劇烈戰鬥　晋東南戰局　仍爲膠着狀態、晋北五台方面有日軍一聯隊、分路北犯企圖擾亂晋冀邊區（七日電） 
　　興集　綏包一帶日軍千餘、向東進犯、刻與華軍在察境激戰中、（七日電） 
　　興集　華軍上月底夜襲南堡、（霍縣東）另一部襲擊霍縣、阻日增援、襲南堡之華軍、當卽衝入村內、斃日軍百餘、破壞工事多處、並焚燬倉庫一所（七日電） 
[銀盞坳華軍　三路挺進]  
　　翁源　銀盞坳方面日軍、大部退往軍田獅安、其餘殘日二千餘、仍分佈銀盞坳之東南及西北三家村得貴村天堂頂高橋以迄車站一帶、華軍仍分三路向南挺進中、（七日電） 
　　肇慶　南海屬西樟宅山沙頭民樂大同一帶、四日曾被日僞騷擾、雲路·雲展·陸家石牌黃屋等鄕、罹禍最慘、屋宇被焚五六百間、平民死難二百餘人（七日電） 
　　四會　日軍步騎六七百、砲多門、至牛鷹嶺附近、經華軍有力部隊迎擊、接戰至烈、日軍伏屍遍野、逃退蚺蛇山、（龍塘東北）刻已被華軍包圍、（七日電） 
　　肇慶　三水日軍砲兵一隊、六日至　欖崗向華方猛轟、華當發砲還擊彈多中的、日軍遭極大損害、六日退回三水、（七日電） 
　　英德　獅嶺棋嶺軍田等處、共有日軍三千餘、一部至銀盞坳附近、被華軍殱滅甚多、迄六日止、兩軍在三嘉村得貴村一帶對峙、（七日電） 
[豫東華軍　迫朱仙鎭]  
　　許昌　盤據朱仙鎭日軍數百、二日晨一部向新店張李店（朱仙鎭東）滋擾經華阻擊、激戰兩小時、日軍棄屍百餘退回華軍跟踪追擊、迫近朱仙鎭日軍海野部隊四百餘增援、刻與華軍對峙中、（七日電） 
[日機炸毀　徽州敎堂]  
　　贛東某地　三日午、日機六架、在炸徽州城內、法天主堂屋頂漆有顯明之法國旗幟、竟亦被日機轟炸、房屋全毀、該堂神父等外出、幸未受傷、（七日電） 
[重慶號飛機　由哈返蘭]  
　　蘭州　重慶號巨型機、七日下午四時、由哈返蘭、定八日晨飛渝、（七日電） 
[蔣夫人電平　唁吳夫人]  
　　重慶　蔣夫人六日電唁吳佩孚夫人云、聞子玉先生以微疾竟爾長逝、仰懷儉節舉國同悲、夫人悼痛逾恒、更可想見、惟子玉先生以一身繫民族正氣之重、音塵雖隔人天、高風則垂千古、尙望夫人勉抑哀思、用慰九原、謹電致唁、不盡依馳、蔣宋美齡叩魚亥、（七日電） 
[軍行會發表　一週戰况]  
　　重慶　軍委會發言人談、本週以來、各綫之日軍、不斷蠢動、華全軍將士、再接再厲、迭予以重大打擊、粵桂晋南日軍、受創允重、其冒險進犯之企圖、已被華軍逐步粉碎、關於作戰經過、其較重要者、約如後述、 
　　（粵桂方面）　侵踞南寗之日軍、本週陸空協同、續分兩路北犯、一路沿邕武公路犯高峯坳、一路沿邕賓公路犯八塘、攻勢甚猛、華軍分途迎擊、激戰極烈、高峯坳八塘先後淪入日手、旋經奮起反攻、斃日軍千五百餘、八塘即吿克復、髙峯坳殘日被華緊密包國、正聚殘中、另華軍猛襲日側、克復小董、並將日後公路橋樑澈底破壞、切斷日軍後路、日前後受攻、備極恐慌、三水之日軍、經華軍迭决猛攻、迭克先覺院·黃塘等據點、日軍紛向楊梅潰退、另一部華軍攻人九江、斬獲甚多、又華軍連日不斷向新開。新鶴兩路沿綫之日軍進擊、先後克復羅家·白朱山、並衝入大小梅山、刻江會兩城、已完全被華軍控制、北江侵踞銀盞坳　處之日軍、連日被華軍三而圍擊、迭遭重創、日來分路續向軍田敗退、華乘勝迫抵軍田、加緊猛攻、此役日死傷千餘、已成强弩之末、至向增城進　之華軍、自二十九日迫抵縣城、已將外圍西北之福和、北面之猪牯嶺、東郊之焦石嶺各地日交通完全切斷、攻城戰正展開中、澄海日軍二千餘、速日東犯黃岡·錢東圩·並侵踞分水、陸續犯閩南詔安、一日華全綫反攻、並迂廻日後、將黃岡·錢東圩兩地克復、現仍激戰中、（未完） 
[豫省電臺　恢復播音]  
　　洛陽　河南廣播電臺今日舉行恢復播音典禮、該臺現改長波爲短波、射程二千公里、呼號爲（Xogy）、每日廣播時間、由十三點至二十三點、所有各項廣播節目、並力求精彩、（五日電） 
[命令]  
　　國府七日令、重慶市市長賀國光、另有任用、賀應免本職、此令、又令、任命吳國楨爲重慶市市長、此令、 
[蔣夫人　在渝抱恙]  
　　重慶　蔣夫人宋美齡女士、因重慶天氣寒濕致患竇瘡　因派蔣委員長自備飛機、於星期二日赴香港迎接英國名外科醫生韜白特、爲之施行外科手術、隨帶看護二名、蔣委員長之飛機、於星期二抵港、在該機起航時、香港方面認爲重慶要人必有患急病者、不料事實並非如是、最後韜博士於今日爲蔣夫人施行手術、經過極爲良好、（七日合衆社電） 
[新牆河北岸　華東夜襲岳陽　神秘行軍攻達東郊　日方增援發生激戰]  
　　汨羅　新牆河北岸華軍、六日晚以神秘行軍、夜襲岳州、當有一部攻入東郊、七日晨城內之日軍增援、刻正與華軍激戰中、（七日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美國的遠東政策]  
　　美日兩國最近又在東京力面透露其外交活動。本星期一，日外相野村，與美駐日大使格魯舉行談話，其內容並未公佈。據華盛頓方面宣稱，野村已表示願以和解態度應付美國的要求；而東京方面，則謂美國態度，比較以前已稍具有建設性。從兩方面對照看來，顯然各有相當讓步，但事實上能否順利進行調整工作，還是莫大問題；證之野村格魯會談後，日本　論界還是裝腔作勢，勸美國不要迫使日本投人蘇聯的懷抱，就可知調整工作，並非已獲何種端倪。 
　　未來日美關係的變化，將表見之於兩國間的商的問題：如明年一月二十五日後美日間新商的不能成立，而日本在華繼續其排斥他國權益的行動，則美國必有進一步施行經濟報復的可能；那時候解決美日對立的方式，決小是形成美日的交戰，而待決於中國的抗戰。至以目前的局勢爲出發點，期望美日爭議的急轉直下，則祇有兩條途徑可循，要非美國根本改變遠東政策；就得由日本以事實表見其放棄其遠東方面的野心。 
　　美國的遠東政策，自約翰海氏倡導對華門戶開放政策之後，即以保全中國領七行政主權的完整，並維持各國機會均等主義爲原則。一九二二年的九國公約，即以此原則爲基礎、。近年來，無論遠東局勢怎樣變化，美國雖然有時不能與其他簽訂九國公約國家，履行條約義務，却始終堅持着這個原則；可是自日本發動侵華戰爭之後，一再宣稱九國公約已失去時代性，而別創所謂「遠東新秩序」，以排斥第三國的在華權益，以獨霸亞洲而顚覆列强在遠東的種種經濟關係；直接的粉碎了美國的遠東政策，間接的打定了威脅美國安全的基礎。美國爲遠東權益計，爲本國安全計，當然不能長此袖手旁觀。 
　　不少的美國政論家，都認爲美國在一九三九年，有許多外交政策必須重新決定：歐洲的外交政策，已因中立法案的修正而決定了；一部份遠東的政策，雖已由美日商約的宣佈發止，而成爲進人新階段的姿態；但到底怎樣決定，還須決之於卞届的國會。可是各方面所表現的，絕對沒有放棄其遠東政策的形象：美國政府的宣佈廢止美日商的，以及爲應付太平洋事變而加强一切軍事準備，這就是表示政府有維持遠東一貫政策的決心。至於英國的人民，對於中國的抗戰，大都是予以深切的同情。過去兩年內美國人民自動發起的反日侵略運動，要求政府停止軍火原料輸日，和抵制日貨的決議案，眞不勝列舉：尤其是一般輿論界，莫不主張對日採取强硬態度。不久前紐約新聞報，就主張必須日本先行撒退侵華軍隊，然後始能繼續日美貿易關係。可見美國人民對於傳統的遠東政策，是如何的熱烈擁護！ 
　　當然其中也有少數孤立派，以黨爭的關係，希圖以反對傳統的原則，來打擊他的政敵；前傳孤立派巨子波拉，就曾主張繼續美日商務，以保持國內經濟界利益。不過孤立派在美國政治上的主張，已不爲一般有理智的所歡迎，這已經成爲公認的事實：即如上次修改中立法案時，孤立派就曾以反對維持軍火商的利潤而反對修改中立法案；以後若再以經濟界利益爲口實，而反對停止對日通商，其前後行動的矛盾，就會完全表現是基於黨見的爭論，更不能夠獲得大多數人民的信任。進一步說，假使美國政府準備變更傳統政策，準備接受日本的要挾，則波拉等一定亦是激昂反對的。 
　　美國的府和人民，旣大部分傾向於維持歷來的遠東政策；而日本方面，似乎還不能認識美國的決心；她還想利用「東洋貨」的外交保證，來掩護她的在華軍事行動的罪惡，來緩和美國激昂的情感，這是片面的痴願，這是無效的徒勞；這和她一方面張着反共旗幟，並且想要挾中國跟了他反共，而一方面又要和蘇聯修好，這是如何矛盾可笑？我們不能想像人類容許如此不合理的成功。故近日東京方面的外交動態，祇是日本方面要求美國再行講解美國的遠東政策罷了。美日間的光明，遠東的光明，不在外交，而在日本放棄侵略之後！ 
[遠東外交動嚮　日本以親俄要挟美國　美醞釀對華新借款　德軍火運日不截留說　英當局聲明並無根據]  
　　華盛頓　外傳美國進出口銀行將以七千五百萬美元貸與中國政府、該行頃已否認據該行負責人稱、目前美國勢不能再以現款貸與任何國家、其他方面宣稱、羅斯福將於下屆國會開會時請求將進出口銀行現款增加一倍、果爾則可使中國獲得借款、但此項舉動須俟數月後方可實現、同時中國在美代表亦否認美方以新借款貨與中國、惟垣街人士咸謂、美將以鉅額貨款穩定中國法幣、（七日合衆電） 
　　華盛頓　國務院官員昨晚聲稱、對於格魯大使與日外相野村談話、除東京所發公報外、不能有何表示、此間觀察家相信、談話時未涉及特殊提案、至少未曾提及對日基本政策、所討論者、厥爲日本賠償美國在華利益不受損失而已、此間官員以爲此次東京談話、志在調查日美有吾賡續談判、以解決各項問題之可能、此間日本小大使館僅稱、此項談話、包括　對華有關多數問題、亟望迅速獲致滿意解決云、（七日台衆電） 
　　華盛頓　美日已商就暫時通商辦法、日美商的滿期後、兩國商務仍得暫時維持、但得隨時變更之、一切須視日方行動爲斷、倘日方賡續威脅在華美僑及妨礙美國利益、則此項暫時辦法、立即失效、至少限度美國將加徵日貨進口稅、倘日方激怒美方過甚、美國幷將抵制日貨、一切視日軍措置若何爲斷云、（七日合衆電） 
　　東京　五日日外務省情報部長須麽與外國新聞記者會見時美國記者曾問、日本有無與蘇聯訂立不侵犯條約之準備、須　情報部長答稱、日政府現在不過與蘇聯交涉、解決從來懸案及通商條約問題、目前並無與蘇聯訂立不侵犯條約之凖備云、美國駐日大使館參事道曼於六日上午特訪日外務省美洲局長吉澤、詢間該情報部長之談話、是否日政府之見解、吉澤局長即答曰、「然、」同時表示美國對日態度、對於日蘇關係之將來、有重大影響、請求美政府對於此事、特別注意、（二日同盟電） 
　　赤塔　臨時滿蒙國境劉定委員會、依照預定、已於今七日午前十一時起在赤塔舉行、以蘇蒙代表部爲會塲、午前十時五十分、日方久保田·龜山·兩代表　同隨員十名、抵遠會場、與蘇聯代表蒲格達諾夫少將、外蒙代表詹姆沙倫代理首相握手後、雙方代表於十一時各就所定之位置、先由久保田代表日滿方面致詞、繼由蒲格達諾夫代表蘇聯外蒙方面致詞、而此意義重大之赤塔會議乃開幕、（七日同盟電） 
　　倫敦　昨夜此間負責人士宣稱、上海方面本月五日所發表美國某通信社倫敦消息、內有英政府已決定不截留巡往日本之德國軍火、實屬全無根據、英政府關於沒收公海上中立船所載德國輸出物之計畫、並未　此種決定云、（七日路透電） 
　　倫敦　外次白特勒昨夜在下院答工黨議員諾爾巴克曰、駐日大使克萊琪與日外次谷正之新近談話時、曾對於天津地位及其他懸案、非正式交換意見、諾爾巴克問、天津存銀問題會提及吾、英政府仍守其從前所宜布之政策吾、白特勒答稱、當討論天津時局各問題時、存銀問題顯不能例外、但余可確吿者、英政府始終遵守前已向東京聲明之原則云（七日路透電） 
[滇黔康三省　厲行烟禁　督察團成立]  
　　重慶　中央爲厲行禁種起見、曾由行政院頒佈查禁種烟督察團紐織簡則、通行川康滇黔陜甘閩各省、遵章組織查禁種烟督察團、並由內政部派員參加、嚴行查禁、四川省督察團早經組織成立、現屆冬令、查禁工作、亟待進行、上述各省禁烟　察團、均積極籌備成立、茲悉滇·黔·康·三省查禁種烟督察團之正副團長、續經內政部呈請行政院、會同軍事委員會、分別派定計雲南省督察團團長爲丁兆冠、副團長喬宗澤、貴州省督察團團長何玉書、副團長劉鶴鳴、西康省督察團團長王靖宇、副團長楊學端又內政部派往參加以上三省督察團之視察員、亦經分別派定、計雲南省爲萬國鈞·蘇品淦·袁丕元等三員貴州省爲葉光亹·唐可章·李公衍·王嘉謨·潘瑩等五員、西康省爲岑維球·余冠瓊·吳毓麟·鍾憲民等四員、以上各員、除已前往指派參加各省接洽者外、其餘定於下星期一、（十二月四日）由內政部張次長維翰及禁烟委員會各常務委員、在禁委會召集訓話、指示查禁方針後、卽行分途出發各指定省份、參加督察工作、至該三省督察團之組織、聞滇省係分三組、黔康兩省、各分五組　每組組長一人、團員若干人、分區查禁督察、（七日電） 
[三民主義青年團　定期舉行大掃除　十五日午前七至九時　各級團部一致總動員]  
　　重慶　三民主義靑年團中央團部、爲勵行精神總動員、發揮社員勞動服務精神、頃通令全國各級團部、於本月十五日午前七至九時、發動全體團員、曁當地機關團體民衆、舉行大掃除、並於當日午前九時、由當地團部邀集有關機關團體代表、組成淸潔檢查隊、按戶淸查、評定優劣、分別予以獎懲、（七日電） 
[平漢路員工　輸送後方]  
　　西安　平漢路員工、自該路南北兩段淪陷、不甘爲日利用、集中於偃城·許昌·鄭州·等地者甚多、交通部戰時員工訓練管理委會、特派組長董萌、會同平漢路員工善後委會駐陜辦事處主任張平、赴鄭州許昌一帶辦理撫慰救濟、並經豫陝當局·及振濟會·政院服務團·行營運輸處·隴海路等機關之協助、將此項失業員工及其家屬九千餘人、分批運送後方維持生活、介紹工作、計先後介紹獲所者、共二千餘人、西安之六百餘人、現經編爲服務隊、並商准川陜路馱運管理處、全部試用、辦理運輸事務、（六日電） 
[渝槍決　重烟農民]  
　　重慶　國民政府爲加緊禁毒運動計、今日特將川東巫溪違反蔣委員長禁種鴉片明令之農民五人、予以槍決、據成都消息、蔣委員長曾於星期一日令川省禁烟處、以規定價格、收購所有川省烟商之烟土、並於十二月底以前、將所有烟舖、一律封閉、並冷川省吸食鴉片者、於明年三月底前、將烟癖完全戒除、（六日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
[蘇聯大軍推進　芬軍增援北部力抗　蘇方宣稱衝破芬主要防綫　芬境大風雪妨礙蘇軍行動]  
　　芬京　此間探悉、蘇聯以梅萊斯科夫將軍統率蘇軍第七軍開入喀萊里亞地頸與拉多加湖之區域、查第七軍有步兵七師與坦克車兵四師、衆信其所開入喀萊里亞者已逾半數、現向芬京外防綫推進、意欲衝至自博斯寗灣烏魯起向東南行而達蘇聯邊界之重要鐵路、聞在喀萊里亞地頸一帶蘇軍八萬與芬軍四萬刻在交綏中、芬蘭陸軍共約有五十萬人、聞其中有參加一九一七年內戰之俄籍軍官數人、聞蘇軍穿橡皮套鞋而非皮靴、故行時頗感不適、芬蘭各城居民仍在疏散中、現留於芬京之平民爲數甚少、新聞記者昨參觀芬京外二十哩之某醫院、見留院療養者有在芬京空襲中受傷之平民、計成人百名幼童二十五名、其中有傷勢頗重者、聞芬蘭前向瑞典波福斯軍械製造廠定購之高射砲二十五尊未能及時繳貨者、現正由該廠運入芬蘭、芬京發現以無綫電拍致莫斯科之間諜三人、今日已槍決（七日路透社電） 
　　芬京　芬京今晨大霧彌漫籠罩天地、雖樹頂亦不可見、冰凍融化、細雨如絲、如此氣候空襲爲不可能、故居民殊覺寬慰、前敵傳來最近消息、尙未有劇戰發作之表示、聞蘇軍已在一二處進抵孟納興防綫之外哨錢、數日內芬蘭防綫之威力、當可有眞正之試騐、（七日路透電） 
　　芬京　據今日此間消息、蘇聯紅軍仍在芬蘭軍隊之堅强抵抗下、自北方及東方向前推進中、各陣綫之消息、雖極爲稀少、但無論芬蘭北部與拉杜迦湖北部及喀萊里亞土腰方面之戰事、皆極猛烈、芬蘭各處之暴風雪、對於芬蘭軍隊之抗戰大有帮助、一則蘇聯飛機在目前之氣候中、不便於飛行、二則在雪花紛飛之氣候中、蘇機極難辨認目的物、同時蘇聯軍之前進、亦大受風雪之妨碍、至於蘇聯之海軍則爲冰塊所困擾、難以活動、又訊蘇聯北方自貝薩摩通至芬蘭內地之公路、僅有一條、現該路已由芬蘭軍隊大施破壞、蘇聯紅軍之機械化部隊必無法活動、按本月一日、蘇聯紅軍曾圖於芬京東部鮑迦方面登陸、此舉常時雖爲芬方所擊退、但此間一般人皆認蘇聯不久將在芬蘭南海岸一帶登陸、故芬蘭南海岸一帶之工業中心、人口皆已疏散、（七日合衆社電） 
　　芬京　據稱截至目下止、芬蘭損失之總數、約計千人、（七日路透電） 
　　丹京　據今日此間消息、蘇聯爲早日結束對芬蘭之戰事計、現正集合軍隊與戰艦對芬蘭作三面之進攻、現蘇聯軍隊正向貝薩摩半島作正面之進攻、（七日合衆電） 
　　芬京　蘇聯方面發出消息謂、該國軍隊業已衝破芬蘭國「馬納漢防綫」、此說頃由芬蘭國官方切實予以否認、日來氣候惡劣、自芬蘭灣以至北冰洋沿岸一綫之軍事行動、業已大見弛緩、北部與東部各地、連日大雪不止、北冰洋沿岸則夜長晝短、幾於全日在黑暗中、海陸空二眾之活動、因而大受妨碍、至賴陀伽湖以至北冰洋沿岸一綫、的長七八百公里、蘇聯軍隊在該處作戰者、往往失却聯絡、且因四野杳無人烟、困苦不言而喻、加之、芬蘭國軍隊到處設伏、蘇聯斥堠隊時於中伏後倉皇敗退、損失彌重、此外、芬蘭灣沿海戰事、亦已陷於停頓、芬蘭國當局、曾在沿海各地、採取防禦措置、蘇聯軍隊斷難登陸、總之、芬蘭國民氣極爲旺盛、刻正協助政府、積極充實防務、共禦外患、殊未易侮也、（七日哈瓦斯電） 
　　蘇聯方面戰報 
　　莫斯科　列甯格拉軍區發表最近戰報如下、截至十二月六日夜間為止、本軍區各方面部隊進展如下、在茂曼斯克方面、紅軍已搫　芬蘭白軍抵抗、進至貝柴摩南面三十五公里之綫、烏赫塔·列波拉，波洛索柴洛及彼得洛查伏德斯克等方面、紅軍作戰勝利、業已越過奴爾梅·若奈蘇鐵路、進至距邊界六十至六十五公里之綫、卡萊里亞地峽方面東部蘇軍於大砲轟擊後、業已衝破芬人沿伏奧克西河和建築之中要防禦綫、即所謂「馬奇諾·寇克綫」、並强渡泰巴里厄基河、現在向北推進中、該地峽西部蘇軍則已續佔凱克斯荷姆鐵路之吉文尼米車站、維堡·伐克賈維鐵路支綫之柯比奧賈軍站、維堡鐵路之勞納條基及裴克霍維兩車站、海濱鐵路之英諾及梅斯特賈維兩車站及英諾要塞、芬蘭灣海岸之希强尼賈村（英諾要塞西九公里）等地、本日因氣候依然惡劣、空軍僅有偵察機活動、（七日塔斯電） 
　　芬蘭方面戰報 
　　芬京　芬蘭隨軍昨日發表官報、內稱、蘇聯軍隊之襲搫、均已搫敗、波里迦維　搫毀蘇聯坦克車八輛、自蘇芬戰事爆發後、蘇聯方面已損失坦克車八十輛云、蘇聯飛機、在裴特薩摩及畢特卡德階達上空、作偵察飛行、被芬蘭高射砲隊擊落二架、芬蘭空軍因氣候惡劣、未作偵察活動、（七日海通電） 
　　瑞典京城　據「阿夫頓報」刋載芬京消息、芬蘭軍事專家估計、蘇聯侵略芬蘭、已調動之軍隊、數額至少爲五十萬人、並有坦克車數千輛、及飛機五百餘架、據宣稱、蘇聯軍隊於第一星期內所獲勝利並不十分重要、目前之戰局日趨緊急、蘇聯軍隊正不顧損失、猛烈進攻、（六日海通電） 
　　芬京　據公報稱、喀萊里亞地頸之芬軍昨又擊毀蘇軍坦克車八輛、計開戰以來蘇方坦克車被毀者現已達八十輛、拉多加湖以北有蘇方大型戰機兩架、被芬軍擊落、（七日路透電） 
　　倫敦　據此間芬蘭國人士所知、蘇聯艦隊在波羅的海海面、甚爲活躍、曾向霍格蘭羣島開砲轟擊、以掩護軍隊登陸、另有小型軍艦若干艘、則在賴陀伽湖面活動、惟天氣惡劣、蘇聯飛機未能出動、此外紅軍前哨部隊、現已深入芬蘭國領土二十公里、與馬納漢防綫弟　綫相距不遠、（六日哈瓦斯電） 
　　芬京　芬蘭通訊社頃發出消息稱、「蘇聯軍隊昨在賴陀伽湖北面進攻吾國砲隊陣地時、曾經使用各種毒瓦斯、吾國士兵已有十一名窒息而死、此外北部貝柴摩港克復之後、現仍在吾軍手中、吾國著名錫鑛區、（距海岸二十五公里距蘇聯邊界六十公里）現仍照常工作、並未受有何種威脅、多數工人正在巴紫的慕鎮建造電力廠、冀以電流供給該鑛區」、（七日哈瓦斯電） 
[挪京舉行　三國外長會議　丹議會否決對蘇絕交案]  
　　挪威國京城　丹麥國外長門楚、瑞典國外長散德婁頃於今晨、相繼到達此間、旋即於午前九時半前往外交部與谷德外長舉行會議、討論芬蘭與蘇聯兩國戰事曁芬蘭政府向國聯會所提出之申請、（七日哈瓦期電） 
　　丹京　丹麥國社黨昨日在議會提出與蘇聯斷絕邦交之提案、結果以一百十三票對三票加以否決、（七日海通電） 
　　日內瓦　瑞士日報本日社評對行將集會之國聯會議、認爲宣傳過度、予以抨擊、並稱、瑞士政府在法理上可提醒國聯、開會之地點係在中立國境內、自瑞士之立塲觀察、對各鄰國應具　同之態度、不可作左右袒、又稱、現今國聯之柱石、祗有英法兩强、波蘭雖被德蘇瓜分、英法猶認蘇聯爲中立、由此不難預測英法對芬蘭亦不能予以實力之援助、國聯若不能惠予芬蘭以實際的協助、不如作壁上觀、何必作對瑞士中立地位不利之行動乎（七日海通電） 
　　瑞典京城　今日此間宣稱、瑞典將選派烏浦薩拉大學校長出席國聯大會、並由駐瑞士公使副之、所傳外長散德婁將親往日內瓦之說、證明不確、（七日海通電） 
[國聯大會　議事日程]  
　　日內瓦　國聯會第二十屆大會、定於本月十二日開會、其議事日程包括四項、即（一）芬蘭國政府所提出之申請、（二）選舉行政院各非常任理事、曁海牙國際法庭法官、（三）經濟合作委員會所提出之報吿書、（四）表决國聯會下年度預算案、（七日哈瓦期社電） 
　　日內瓦　顧維鈞郭秦祺金問泗三大使、將於明日抵達此間、出席國聯大會、據記者探悉、中國所提出之申訴、若我方代表不加堅持、大約不擬列入大會討論日程中、（七日電） 
[芬蘭獨立紀念日　芬總統宣布抗戰決心　謂戰爭中表現人民團結精神　破壞和平責任應由蘇聯負之　美總統及瑞典國王電芬致賀]  
　　芬京　芬蘭總統賈禮郁於昨日芬蘭獨立紀念節、發表廣播演說、略稱、獨立紀念節之慶祝、並不因蘇芬戰事而停止、蓋此項戰事、是以表現芬蘭人民之團結精神也、芬總統力言、芬蘭之牽入戰爭、中於蘇聯之襲擊、蘇聯以列寗格勒之安全問題爲藉口、提出修改疆界之建議、要求芬蘭人歷代居住之領土、吾入從未威脅列寗格勒之安全、與蘇聯之和平、芬蘭希望山談判之途徑、獲得和平之解決、但蘇聯之要求、與芬蘭之安全、不能相容、故芬政府依照議會之決定、不能與以接受、談判中斷後、蘇芬邊境、發生不幸事件、蘇聯方四舉行砲隊演習時、死傷數人、蘇聯即諉過於芬蘭軍隊、而向各國宣傳、芬蘭以砲隊轟搫蘇聯領土、業已破壞和平、芬蘭拒絕此項無理責難後、蘇聯即片面廢止蘇芬互不侵犯條約、而蘇聯軍隊即於一星期前越過邊境、攻擊芬蘭矣、吾人雖具和平解決之願望、亦被牽入戰渦矣、目前各國人士、當　明瞭戰事之原因、並非列寗格勒之安全感受威脅、因蘇聯軍在裴特薩摩至拉約約基全綫、及漢哥島方面、作全面之攻擊也、故蘇聯之目的、在摧毀吾人之獨立與自主、並剝奪吾人、視爲神聖之一切權利、幸全體人民、深知國難之嚴重、決心保衛國家、抵抗蘇聯之侵略、各國人民、亦表示深摯之同情、（七日海通電） 
　　華盛頓　本日乃係芬蘭國獨立第廿二週年紀念、羅斯福總統頃電達芬蘭國總統賈禮郁、略謂鄙人茲代表敝國人民與政府、向貴國人民及政府表示欽崇之意、並祝望貴國茲所經歷之可慘境遇迅即過去、俾得重行發展社會事業、（六日哈瓦斯電） 
　　瑞典國京城　昨日乃係芬蘭國獨立第二十二週年紀念日、瑞典國王巨斯達夫五世、曾電達該國總統賈禮郁、重申瑞典國熱烈贊同該國獨立之意、並謂、此種情緒已因北歐各國竭誠合作日益密切之故、而愈見濃厚、貴國茲所遭遇之嚴重關頭、深爲敝國全體人民所了解、並寄以深切之同情、（七日哈瓦斯電） 
[蘇聯慶祝　立憲紀念]  
　　莫期科　十二月五日全蘇勞動大衆一致慶祝斯達林憲法成立紀念、各城市鄕村均開慶祝大會、莫斯科各戲院廣塲均開音樂會、並由詩人誦讀讚美憲法之新詩、基甫市舉行運動大會、全國著名選手均出席參加、蘇爾莫伏市除舉行憲法紀念外、並慶祝紅蘇爾莫伏工廠得授紅旗　章、到會民衆達二萬人、（七日塔斯電） 
[蘇聯否認　遭受空襲]  
　　莫斯科　哈瓦斯社本日發出消息、據稱、「芬蘭空軍襲擊茂曼斯克區域之結果、似已炸燬俄方飛機至少六十架、」蘇聯列寗格拉軍區參謀部茲聲明此項消息純係捏造、茂曼斯克區域絕未遭受芬蘭或任何空軍之襲擊、（六日塔斯電） 
[美國準備運貨　救濟芬人]  
　　華盛頓　羅斯福總統頃召見聯邦貸款局主任瓊斯、美國紅十字會會長台維斯、就芬蘭國普通人民救濟事宜、有所會商、事後據瓊斯談稱、此事尙未作何決定、他日若果實行、美國將以棉麥玉蜀黍曁各種過剩物品、運往芬蘭國、以供救濟之用、（六日哈瓦斯電） 
[智利決絕加入　反蘇陳綫　聯合抗議運動　遭遇極大困難]  
　　智利京城　智利外交部長阿蒂加、於昨日宣稱、美洲各國、對蘇聯提出聯合抗議、反對侵略芬蘭　、智利不欲參加、因智利採取純粹之美洲政策、且此項抗議、亦已太遲矣、（七日海通社電） 
　　華盛頓　美洲各共和國因準備同蘇聯提出聯合抗議所進行之外交談判、現已遭遇極大困難、因智利拒絕加人汎美反蘇陣綫、昨日記者以此事發展、叩　國務副卿威爾斯時、威氏完全規避、不予答覆、（七日海通社電） 
　　紐約　美國社會黨領袖多瑪斯、昨在該黨集會時發表演說、對於芬蘭國表示同情、幷抨擊蘇聯之侵略行動云、美國共產黨秘書洛德竟以贊助蘇聯現行態度爲事、殊屬非是、「所有工人務當互相聯合反抗史丹林主義、曁其所代表之一切事物」、（七日哈瓦斯社電） 
　　烏拉圭國京城　衆議院頃一致通過動議案、對於芬蘭國遭受蘇聯侵略事、表示同情、投票反對者、僅有共產黨議員一人、（七日哈瓦斯社電） 
[芬蘭難民　逃入瑞典]  
　　瑞典京城　據稱、瑞典京城現有芬蘭難童一萬五千名、據托尼亞城傳來消息稱、另有芬蘭難民七千餘名越境進入該城、按托尼亞城約有人口一萬、毗近芬蘭邊境、（七日海通電） 
[英義飛機　售與芬蘭]  
　　倫敦　此間消息靈通人士頃宣稱、英國各飛機製造廠、業以飛機多架售與芬蘭國、此舉與國際法並不抵觸、即在蘇芬兩國衝突中保守中立各國、亦已造成先例、如義大利國業有飛機五六十架、到達芬蘭、即其一例、（六日哈瓦斯電） 
　　羅馬　義國大批戰機現運往芬蘭之說、尙求經此間官塲證實、惟官塲承認在蘇聯侵芬以前、芬蘭曾向義國定購飛機五十架、此項成單將趕速履行、義大利民報稱、芬蘭飛機大半乃義國所製造者、而芬蘭駕駛員亦泰半在義國訓練者、（七日路透電） 
[共產國際勸告　羅土兩國　與蘇聯訂互助約]  
　　莫斯科　共產國際機關「共產」報昨日勸吿羅馬尼亞及土耳其與麻聯簽訂互助條約、該機關報稱「英法帝國主義」現擬將土耳其京城捲入戰禍、並指羅馬尼亞因被英美資本主義所包圍、已對比薩拉比亞等地之少數民族加以危害、此種情形、「殊非蘇聯所能容忍、爲履行其義務起見、蘇聯將對該地被壓迫之少數民族加以援助」、該報末並籲請羅馬尼亞共黨成立聯合陣綫、向英法帝國主義之戰爭挑釁者進攻、該報謂法國擬在巴爾幹設立新反德戰綫、（七日合衆社電） 
　　倫敦　每日電聞斯坦坡爾訪電稱、德方最近宣傳以爲芬蘭戰事結束後、羅國之比薩拉比亞與印度將爲蘇聯垂涎之地、此間官塲對此宣傳、不置一詞、衆信德蘇條約不獨載有蘇聯在波羅的海擴張勢力之秘密諒解、且含括蘇聯在巴爾幹之預定計畫、蘇聯對比薩拉比亞之威脅、誠可視爲甚屬嚴重、據斯坦坡爾一般意見、德國現時常慫恿蘇聯儘速在巴爾幹有所行動、惟此種威脅並不引起此間之惶駭、土國雖竭力維持對蘇德兩國之友好關係、但其防衛巴爾幹之決心、今已日臻堅强、至於蘇聯將肆其野心遠至印度一說、則此間人士咸不之信、惟謂此種可能性、容許有之、故亦必未雨綢繆、（七日路透電） 
[芬蘭駐蘇使館　昨晚撤退]  
　　莫斯科　芬蘭駐蘇公使暨館員二十九人、大約今日可以領到護照、已定下午八時五十分、由莫斯科起程、取道柏林、前往瑞典京城、駐蘇外交團領袖、德國大使舒倫堡、已向美大使館以外之谷中立國大使館及公使館建議、芬蘭公使起程時、不派人　站送行、據　此舉將有反蘇之表示云、（七日路透電） 
[波潛艇加入　英國艦隊]  
　　倫敦　波蘭潛艇威爾克號及齊爾號兩艘巳由波羅的海逃出、加入英海軍、查威爾克號當波蘭被侵之時、係在哥尼亞地方、後避入泰林港內、旋即逃出、（七日路透電） 
[德國外交活動]  
　　羅馬　墨索里尼首相昨夜與應請來游羅馬之德國勞工陣綫領袖萊博士晤談一小時、（七日路透電） 
　　伊斯坦　德國駐土耳其大使巴本昨日忽忽往土耳其國會、訪土外長薩拉科魯、土外長在國會內私人辦公室予以延見、兩人談話內容、無從瘦悉、（七日合衆社電） 
[英王前綫勞軍盛況]  
　　倫敦　法境英軍路透社特派員、自法國某處來電稱、昨日英王檢閱遠征軍時、英軍防綫內軍隊集中之盛、爲開戰以來所未　、英王乘汽車行八十哩、其所巡視之各處、皆有英兵數千排隊鵠立、與午時兵士散佈之情形、逈乎不同、天空有飛機巡邏、以資保護、英王入英空軍飛行塲巡視一週、有準備機一架在無綫電話中奉英王之命於三十秒鐘騰空而起、英王並與法境內擊落第一架德機之戰鬥機駕駛員談話、稱道其戰績、（七日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[英法截獲違禁品　共六十七萬六千噸　邱吉爾報告海戰形勢　僅損失商船卅四萬噸]  
　　倫敦　頃悉、英國海軍曾在上一星期內、截獲運往德國之達禁品共一萬三千噸、自戰爭爆發以還、英國所截獲之違禁品、共四十七萬六千噸、法國則共截獲二十萬噸、合計爲六十七萬六千噸云（六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　邱吉爾海相於本日午後向下議院發表演說、就最近海戰情形、作詳盡說明、以代張伯倫首相之每週報吿、演辭盛稱英國海軍防禦德國潛水艇至爲得力、英法兩國在經濟上封鎖德國、收效亦甚宏大、其言曰、敵方以吾國海軍與海外貿易、亦即英倫三島與不列顚帝國所賴以生存者、爲其主要之攻擊目標、以海外貿易而論、吾國輪船在各處海面經常航行者、共有二千餘艘、逐日出入英國本部各港口者亦在一百艘乃至一百五十艘之間偌大航運事業、自須予以維持、而防禦德國潛水艇不斷的攻擊、洵屬吾國之急務、良以德國雖曾參加文明作戰方式之公約、但其進行潛艇戰爭之時、輒置此種公約於不顧、此外、德國時用飛機襲擊吾國船舶、並在各處海面廣置水雷、迄至最近、並用飛機或潛水艇、在吾國各港附近安放磁石水雷、其用實欲摧毀英國與各中立國之商務、不寗惟此、德國之袖珍戰鬭艦兩艘、曁巡洋艦一艘、正在大西洋北部與南部、曁印度洋法屬瑪達伽斯加島海面、作海盜活動、爲時亦已達數星期之久、凡此種種、將以予吾國航運事業以不利、海軍部職責攸歸、自常加以保護、並在各處海面扣留德國船舶與貨物、藉以消滅該國之海外貿易、關於防禦德國潛艇工作、余曾向下議院報吿、吾國海軍每星期中平均可擊沉敵方潛艇一艘乃至四艘、此項佔計、與車實相符、質言之、德國潛艇之毀損率、實在彼建造率之上、即以上星期而論、德國潛艇頗爲活躍、但吾國驅逐艦隊獲有空軍協助、防禦得力、余並相信一週間擊沉德國潛艇五艘、而法國海軍所擊沉者尙未計算在內、吾國現正建造大批艦艇專在本部海面防御潛水艇、此其數目、常視戰事初期、增加三倍之多、可在明年編入艦隊服務、言念及此、國人至可爲之寬慰、職是之故、吾人他日在海外遭受若干損失、雖勢不可免、特情形必可日趨改善、此則余所深信不疑者也、至於日前吾人除巨型輔助艦而外、曾將商船千餘艘予以武裝以充實防禦力量、不久之後、即可置有此種武裝商船一千艘之多、此外、偵察潛艇方式、較前業已大有進步、商船護送辦法、亦已完全付諸實施、被護送商船鮮有遭受攻擊者、平均計之、每七百五十艘中、被擊沉者不過一艘、德國潛艇諗知襲擊英國商船之非易事、乃轉向各中立國商船施其襲擊、本年十月間、英國商船損失、僅常九月份之半、十一月份損失愈益减少、僅合十月份三分之一、而各中立國商船損失、十月份雖較九月份减少一半、但十一月份又與九月份相埒、德國舍其敵國航　而襲擊各中立國這航業、此種作戰方式、毋乃可異、從可見各中立國在戰事期間、不若將其商船租予英國、實屬較爲得計也、及至最近之數星期、德國更復以水雷戰術謀所以濟潛水艇戰術之不足、抑知此乃最下等之戰術也、此其方式、蓋與暴徒以炸彈置於火車站行李室無甚出入、彼希特勒前於九月間發表演說、涉及所謂秘密武器、其即用潛水艇或飛機降落傘、敷設磁石水　之謂歟此種武器、顯有特殊性質、其將與希特勒之名並傳於大下後世歟、上月間英國輪船所受損失、大部份即係觸及此種水雷所致、但各中立國輪船因此沉沒者、竟佔全部損失三分之一、較之英國所損、竟達兩倍、即以開戰以來各中立國輪船損失總數而論、較之英法兩國亦超出三分之一、就此種海戰情形而論、可知德國之友誼、較其仇視之念、允爲惡毒、夫磁石水雷、原非新頴神秘之物、製造方法原爲吾人所知悉、幷於英國領海初次發現此種水雷之前、即已密籌對付之策、但若謂對付國社黨此種最新的手段、甚爲輕而易舉、則又失之蹂躪矣、關於此層、在聖誕節日、余當可再向諸君報吿消息、至於封鎖德國出口貿易情形而論、此乃英法兩國對於德國濫事攻擊各中立國商船所引起之報復辦法、各中立國不致因感受何種重大妨礙、德國出口貨物、現在堆積於該國各港各碼頭各貨棧者、不計其數、皆緣無從運出、即該國進口貨物、亦因此而無法起卸、德國方面揚言、該國海軍即可控制各海洋、實屬誇妄之談、吾人在開戰時、共有商船二千一百萬噸、三月來所受損失、不過三十四萬噸而已云、（六日哈瓦斯電） 
[中立國輪船　又有多艘沉沒　英船一艘失蹤　德船一艘被捕]  
　　丹京　據傑特蘭蒂亞輪船公司宣稱、該公司輪船奧爾托夫特號、裝運英國之煤、前往戈特堡、於昨晨在北海誤觸水雷沉沒、船員共二十一人、由瑞典輪船哈迦號救起十五人、其餘數人均已溺斃云、（七日海通電） 
　　荷京　荷蘭輪船公司貨船「頓佗安」號、頃在英吉利海峽、被潛水艇用魚雷擊沉、詳情不知、按該船排水量爲八千噸、全船旅客船員、共有六十七人、係於上月二十八日、自本國啟椗、而於本月四日、到達比國盎凡爾港、準備駛往荷屬東印度、（七日哈瓦斯電） 
　　挪京　挪威輪船「潑利姆拉一號（一千零二十四噸、）昨於本月四日在北海爆炸、旋即沉沒、水手八名失踪（七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　希臘輪船「巴拉洛斯」號（三千九百三十四噸、）載有德國煤斤、頃於昨日在泰晤士河口發生猛烈爆炸、船身分裂爲二、旋即沉沒、船主與機師兩名、均已慘遭非命、船員二十二名、則已在英國海岸某處地方登陸、其中受傷者有十名之多、（七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英船亨芝曼（八千一百九十五噸）已吿失蹤、大的已沒沉、瑞典船託夫號則在北海被擊沉、船員十五人獲救、六人弱斃、（七日合衆電） 
　　倫敦　德船歐沙古馬號已被英戰艦捕獲、該船（七千八百三十四噸）並已押至英國某港、（七日合衆電） 
[荷蘭答復　德國指摘]  
　　荷京　英法兩國加緊實施對鎖政策以還、德國官方昨經發表公報、指摘荷蘭國未能武裝本國商船或派遣軍艦護送本國商船、荷蘭國政府頃於本月發表公報辯正之、其言有曰、德國公報所指摘者、僅以荷蘭國爲限、其對於義大利、日本、挪威各國、何以未道及之、實際言之、荷蘭國若果依照德國意旨行事、勢必與英法兩國開戰、此層是否爲德國所樂聞、荷蘭國在所不問、但中立之爲事、是否比武力反抗之義務加諸義大利日本挪威荷蘭乃至其他各國、關於此層、吾人之答覆厥仍此種義務並不存在、抑荷蘭國若果依照德國意見行事、則對於德國潛水艇之襲擊、商船與夫本國輪船之在波羅的海航行者、橫被留難爲時甚久、亦須以武力反抗之、例如吾國煤油船「　里待萊脫」號前於上月二十五日自一中立國港口駛往另一中立國港口、曾　德國潛水艇擊沉、此市　　國　公當與最組淺之人道主義、允須以武力抵抗之、（七日哈瓦斯電） 
[英德空戰]  
　　柏林　德軍司令部今日發表戰報稱、德國空軍曾飛往英格蘭·蘇格蘭·希特蘭羣島偵察、在荷蘭迤西泰克索爾島上空與英機發生遭遇戰、德機一架與英機一架互撞、兩機均撞毀墮入海中、昨晚英機五架、企圖自霍爾斯坦侵入畢特上空、被高射砲所擊退、旋向丹麥方面逸去、英機並未投彈云、（七日海通電） 
　　倫敦　據航空部公佈、今午十二時許、福斯海灣區域曾發出空襲警報、戰鬥機數架、曾升空巡弋、三十五分鐘後、即行解警、沿海岸一帶、曾聞沉重砲聲、並見有飛行極高之飛機數架、突向下降、迄今尙無投擲炸彈之報吿云、（七日路透電） 
[瑞典軍隊　調集防綫]  
　　瑞典京城　瑞典之中立深恐受人侵犯、自星期三起、特將新動員之部隊調集於波士尼亞灣之波登堡壘地帶、按此項堡壘、皆爲鋼鐵與水泥所築成、其設計工程皆由蒲福工廠之專家、依照歐洲大戰經騐所建成者、近來歐局多變、故瑞政府始加以近代化、（七日合衆社學） 
　　瑞典京城　此間可恃方面宜稱、德報之抨擊瑞典外長散　婁、恐爲德國將對瑞典採取行動之先聲、如改組政府而不將散氏列入、即可使此項抨擊失去其目標、惟據此間消息靈通方面之意見、認爲散氏可能之去職、乃由於其對芬蘭之態度、而非由於德國之抨擊、（七日路透電） 
[蘇愛兩國籌謀　軍事合作]  
　　勒伐爾　蘇聯軍事委員長伏羅希洛夫。邀請愛沙尼亞陸軍總司令萊多納爾將軍、前往莫斯科、萊氏行期未定、愛沙尼亞及其他波羅的海沿岸國對此事甚關切、萊氏在莫斯科將作一星期之勾留、此間消息靈通者稱、蘇聯希圖在愛國境內成立一新軍事根據地、由彼可直接進攻芬蘭、（七日海通電） 
[蘇聯伊朗簽訂　漁業協定 
　　伊朗京城　關於蘇聯伊朗合資開辦漁業公司之協定、已於今日由伊朗外長亞拉姆與蘇聯大使菲利摩諾夫在此間簽訂、伊朗各報論調咸表示滿意、認爲此乃蘇伊兩國日趨友好之表示，據稱、所有未决間題亦可早望解决、其中一項即係蘇伊簽訂新商務條約、（七日海通電） 
[美駐英大使　謁羅斯福]  
　　紐約　美國駐英大使耿納第返國述職、業已抵此、定於九日前往華盛頓頃向報界發表談話、「某種事件未便用電報呈報政府者」、即常向羅斯福總統赫爾國務卿面陳之（七日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美國羅斯福總統今晚接見駐英大使甘納第、聽取關於歐洲局勢之報吿、甘納第今日乘飛機抵紐約後、立即轉道來此間、對於新聞記者詢問歐洲局勢及返國原因時、拒小發表意見、（六日海通電） 
[法國通緝　共黨議員]  
　　日內瓦　據巴黎消息稱、法國衆議院委員會今發出通緝令、逮捕共產黨衆議員馬蒂、據稱馬蒂現在莫斯科、故無被捕危險、另悉、巴黎共產黨市參議員范薩特現已被捕（七日海通電） 
[土總統　視察邊區]  
　　羅馬　據此間所接消息稱、士耳其總統伊斯美將於本日離開土京、前往蘇土疆界附近之埃爾齊倫區、視察當地情形、關於土耳其在邊疆集中軍隊及採取預防措施之說、此問土耳其外交界人士頃加以否認、調爲不確、（七日海通電） 
[南斯拉夫討論　立法改革]  
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫內閣今日舉行內會、討論立法改革方案之基本原則、據稱、內容係關於選舉改革法·出版·集會等權利、（七日海通電） 
[紐約德領館秘書　安格爾堡被害]  
　　紐約　紐約德總領事之秘書安格爾堡博士、今日在白洛克林住宅中被人發見頭頗破碎倒斃於地、察其形跡在被害時曾有强烈之掙扎、警榮在其宅中發見備存食物甚多足敷一年之需、並在汽車間發見木箱卞八個、滿載乾糧與罐頭食物、（六日路透電） 
　　紐約　白洛克林鎭紐約德總領事署秘書安格爾堡博士住宅中發見一屍、案情離奇、紐約警察現正從事澈查、初　見時、衆以爲該屍乃博士本人、爲人謀殺、後悉非屬博士、而博士亦者失蹤、乃增一疑團、警察澈查之後、對於該屍究爲何人、絕少具體之證據、故不得不認爲來歷不明、據紐約每日新聞載稱、該屍頭頗已碎、其面貌模糊不能辨識、而據醫官檢騐後所紀錄該屍之身村髙度、與體重髮色、皆與傳士鄰人所述博十形狀大異、故乃決定非博士本人、今日據德領事署通吿警署、謂博士巳數日未到署辦公、發生電話、無人作答、警察入博士之宅時、見諸燈齊明、屍臥之室有互鬥痕跡、當死者遇禍之前似必嘗奮力搏鬥、宅中儲有食品　酒甚夥、　供一人一年之需、汽車間內亦置有木箱上八、滿裝乾糧與罐頭食物、據警署聲稱、博士爲納粹黨員、十六個月前來美、初駐芝加哥、後調駐紐的、（六日路透電） 
[菲親日派領袖　判處徒刑]  
　　馬尼刺　菲島薩克道叛亂事件主使人及向有親日傾向之拉摩斯、已由拉古那省初審法院判處四年以上十年以下之徒刑、拉摩斯要求交保開釋、法院不准、據政府檢察官麥加地稱、拉氏因有詭秘活動、且圖逃往日本、故不能輕予釋放、（七日合衆電） 
 
 
] 

Page 7

 
 
[日軍犯桂　傾動全部精銳　已發現者有三個師團番號　沈榮光嚮導越過十萬大山　華軍佈成大弧形猛烈反攻]  
　　香港通信、日軍此次在欽州灣登陸，直撲南寗、據聞是傾其全力精銳、以爲孤注一擲、藉以找尋主力決戰的機會以圖「結束中國事變、但日軍此舉確有冒着孤軍」深入的大忌、好像武侯出子午峪暗渡陳倉一樣　是賢明軍事學家所不取的向來日軍所恃者惟重兵器·砲隊·與坦克車、此次由欽州灣登陸、恰好要經過十萬大山和勾漏山脈、公路已經華方破壞了照理是不易越過桂境的、可是日軍竟利用粵桂軍閥沈鴻英之子沈榮光（上月在汕頭做傀儡）率領舊部作嚮導帶了三木·金澤·兩聯隊、繞過十萬大山的羊腸鳥道徑直迫鬱江，且放棄從來恃以作戰取勝的坦克車與大砲、改以飛機爆炸、替代大砲攻擊、在南寗城外鏖戰五天、以飛機接濟糧食、並向附近各城市、拚命轟炸、阻止華方援兵前進、這種作風、是第一次出現於中國戰塲、他若不是調用最精銳之兵、則斷不敢冒此回深入的大險、若不是用最精銳之兵、則冒險之後、亦無法收得預期的戰果、 
　　日軍在欽州灣登岸者截至現時止、有三個師團的番號、其中兩個師團爲東北防俄的主力、另一師團爲熊本·近衛·大阪·各地抽調到膠濟路編師、再由靑島秘密南運者、其餘部隊、係屬於侵擾粵境之安籐的部隊、從廣州·汕頭·瓊崖·厦門·台灣·各處調去、以馬隊·工兵·化學隊·陸戰隊等爲主體、新編的華南艦隊、由高須四郞爲最高指揮官、完成海軍南進戰略第一階段的任務、攻略南寗、不僅限於中國西南戰塲、此事與日本海軍西太平洋上制霸有很深刻的關係、英帝國航機由香港飛出中途被追擊迫降、已經顯示東亞的領空領海、有新的主人宰制了、 
　　南寗戰爭、意義之重大給鄰邦的英法以一個重大的威脅、日軍在欽州後方、留下飲島旅團駐守，强擄四鄕男女壯丁、趕築邕欽公路、以便應援入桂之孤軍、又在小董·平吉·陸屋·三地、築成後方三據點、且不惜工本、以酒精代水、混合水泥、築成若干砲壘、控制欽州的外圍綫、按酒精混合水泥、兩小時卽可乾硬、以之新建砲壘、可臻堅固、日軍入桂係分三路、於陸屋爲據點者、向靈山·橫縣·推進、有撲攻鬱林之意、於小釐爲據點者越過山脈入大塘·唐報·那馬·吳村圩·亭子·直撲南寗城、另一小股、則由大直圩·大寺·斜出天成、以窺百色、華軍方面、在十五日之前、正分散兵力、以防守數百里之陣綫、蓋尙不知日軍要向何點突破也、現在軍事形勢、已經顯露、華軍正可按照目標採取主動戰術、給予日軍猛烈反擊、因已入桂者、尙係輕兵器的孤軍、鬱江南岸、又爲山岳險峻之地帶、固利於迎擊也、至於日軍三個師團、卽岡部·鈴木·今村、目下戰火已在鬱江流域南北兩岸展開、渡過北岸的三木。金澤·兩聯隊、在良慶·高廟·亭子·與華軍血戰三晝夜、雙方死傷皆重、南寗城及附近各圩鎭被日機更番轟炸之後、變爲廢圩華軍無堅守之必要、日軍得之、亦毫無用處日軍所經之地、宛如一狹長甬道、此百餘公里內、人力物力、早已搬空、無一遺存、戰綫的兩側、改爲游擊區、被華軍三面夾攻此最精銳的日軍行將全軍作無言的凱旋、華軍將領韋雲淞·夏威·蔡廷鍇·黃固·莫樹杰·鄧世增·張炎等、正分率軍民、佈成大弧形之反攻陣地、日間卽開始全面反攻、南寗東北之鳳嶺·陸公祠，長岡嶺、自二十四日起、發生激戰、已將最精銳的日軍阻截、將來大軍集結完竣、當有極大規模的會戰也、 
[蘇州傀儡　最近之醜態　日僞車夫互衝突　僞縣署公然索賄]  
　　蘇州通信、此間傀儡、近父鬧一活劇、緣僞省會警察廳廳長董友賢、原條閶門之流氓、就任偽職以來、益形膽大妄爲、即其爪牙、亦都爲虎作倀、前日董於觀前中新里號妓婦卿卿處宴客、其自備汽車、則停於街道中、適有日方宣撫班專司通行證職員井手之汽車駛來、以董車阻碍通行、即由日籍車夫，擬將該車移動、乃爲董之車夫所阻、且將該日籍車夫、掌擊數　、因該車夫時正御華人工裝、不知其爲日人、日籍車夫即糾集多人、將董之車夫、飽以老拳、並由井手通知宣撫班、將中新里附近一帶、實施戒嚴、搜索行兇者之主人、董　訊大恐、即與參加宴會之傀儡輩、自後門竄逸、一塲高興、狼狽而散、 
　　僞吳縣知事郭曾基、憑藉日宣撫班長市川之勢力、對人民白般壓迫、「米糧搬運證」、需索尤苛、大約「公費」四百元、則小費賄賂、須六百元、故商人均呌苦連大、 
　　僞財廳金庫發行之銅元票、有一枚·五枚·十五枚·三十孜四種、紙質單薄惡劣、數度出入、即　撕爛、故市上雖因迫於淫威、强迫流通、而對偽員、益形恨入骨髓、且都願先行收受中行之分幣券、 
[江陰古蹟被拆　西大街大司馬牌坊]  
　　江陰通訊、僞縣署現正拓寬城內街道、從東大街高巷起、至西大街中山路口止、將兩旁房屋拆去六公尺、凡刦後無論被燬或賸燬頭埭者、一律要拆西入街中段、有大司馬牌坊一座、係明代所建立、昔日邊界匪亂、以象陣爲先隊、無力抵抗、屢戰敗北、漸犯京都、明主受圍、召徐晞設計、製銅人而破象陣、招服邊匪、封職兵部後、屢建奇功、加封大司馬、奉旨建立牌坊、永留紀念、聞其後裔欲設法保存、或拆後遷至中山公園、以便保留古蹟、 
教育消息 
[敎部　改進僑民敎育方案　設置僑敎專員視導員　改進學校敎育推行社敎]  
　　（重慶航訊）本年第三次全國敎育會議時關於僑民敎育　議各案除決議通過一獎勵華僑子弟在海外硏究專門學科以培植抗戰建國人才」、「改進華僑　小學校敎育」、（評細辦法由僑務委員會商定）「獎勵華僑優良子弟回國升學」等案外敎部交議一僑民教育改進案」前經大會修正通過、現由敎部公開發表、全文如下、 
　　本案依據戰時各級敎育實施方案、對於改進僑"敎育要點、分爲一·設置僑民敎育專員及視導員、二·改進僑民學校敎育、　·推進華僑社會敎育、其辦法如下、 
　　（甲）設置僑民敎育專員及視導員（一）設置僑民敎育專員、分別派　海外各地、主持僑民敎育行政、並指導改進僑民敎育、其人選　敎育部會同僑務委員會及外交部商定由外交部委派爲使領館員之一、如使館內有適當人選時得指定兼任、其未設使領館地方、得設置於華僑商會或敎育會內、（二）敎育部會同僑務委員會每年指派　員往各地視察僑民敎育次、（三）敎育部會同僑務委員會延聘敎育專家之熟悉僑民敎育情形者、組織海外流動講學團往海外各地、召集當地僑民敎員、講演敎育方法、以期普遍改進僑民敎育、（四）敎育部會同僑務委員會依照修正僑民中小學規程、訂定僑民敎育專員與視導員督導及處理各地僑民學校辦法大繼、 
　　（乙）改進僑民學校敎育（一）關於補助僑校經費請政府增撥、其支配應酌量採取補助圖書儀器及選擇各大學敎授及專家、對於海外僑務及僑胞事業有研究者担任各科講習等辦法、（二）敎育部會同僑務委員會、組繳僑民中小學課程編訂委員會、根據部頒布小學課程標準、斟酌海外僑校集中地方情形、分別編訂適用於各地僑校之課程、（三）由敎育部會同僑務委員會根據僑民中小學具體課　、將已編水完成之僑民學校敎科用書、繼續修訂或編輯、以供僑民學校之用、編輯時應注意下列各點、一·將三民主義融化於敎科書中、以收潛移默化之效、二·將有關抗戰建國材料及史實參入敎科書中、以期達到精神動員之目的、三·敎科書中應注重鄉土敎村、以引起　僑學生愛鄕觀念、四·注重實際環境、尤須供給華僑學生所最易接觸之事物與知識、與編纂各屬學生補充讀小、此項讀小以適應各地特殊需要爲原則、（四）由敎育部會同僑務委員會選定僑校集中之地方、各設規模較完備之中小學校各一所以爲僑民學校之模範、並可選定各地方優良中小學予以補助費、以爲代用之模範學校、（五）學院或大學辦理僑民師範學校或籌設華僑師範學院、或在國外相當地方特辦師範學校、或指定中學設置師範班、訓練僑民小學之師資凡國內各大學設有師範學院者、幷應酌加若干關於南洋之課程、幷由主管機關繼續開辦僑民師資訓練班及僑民暑期講習班輪流調訓、（六）由敎育部會同僑務委員會、在國內指定適當地方、設置僑民學校敎員介紹所、登記有志服務僑校之敎員、嚴加考核、精選資學優良者負責介紹海外服務、凡參加登記者、一律由主管機關核發登記證、其取得之資格、即可適用於各地、除變更服務地點時依法報吿外、不受區域之限制、此外主管機關應另行規定辦法、凡已立案華僑學校聘用登記合格之敎員在三分之一或四分之三以上者、其畢業學生回國升學者予以特殊便利、（七）由敎育部推定適當之中學爲華僑子弟補習之學校、或特設規模較大之僑生補習學校、包括高中。初中·小學等三班、或指定國外著名中學大學開設僑生補習班或旁聽班、（八）由敎育部會同僑務委員會通令海外僑校通用國語敎學、 
　　（丙）推進僑民社會敎育（一）敎育部會同僑務委員會、辦理定期刊物選錄有價値之論文等及政府抗戰建國之成績普遍銷行於海外、（二）敎育部會同僑務委員會、訂定辦法、鼓勵僑民學校兼辦各種社會敎育、尤應多辦補習夜校、或原有師資任課、（三）（三）敎育部會同僑務委員會、訂定辦法、交由僑民敎育團體及僑民學校各派代表、組織電影及戲劇審查委員會、幷函請中央攝影塲及中國製片公司、多製與社會敎育有關之影片、分寄海外各地放映、（四）敎育部會同僑務委員會、選定含有社敎意義之照片及漫畫等、運往海外僑民衆多之地、交山使領館及黨部負責巡　公開展覽幷鼓勵各地僑胞舉行講演會、以增僑民對祖國之郎識（五）由中央不斷擴充改進之大電台、盡量增加播送有關海外之宣傳及推行社敎節目、由駐外使領館及黨部指導全體僑民收聽、幷獎勵扶助常地僑胞、於可能範圍內、就當地自辦電台或與當地外人公私電台商洽合作、劃出時閒藉以播送社會敎育之節目、（六）請由中央主管機關指導督促海外各地自動組織音樂團或戲劇團隨時由敎育部廣爲徵求新譜歌辭及劇本、幷由國立戲劇學校多招華僑學生或設華僑特班、（七）請由中央主管機關對於海外各地原有書報社、應予繼續維持、幷須在未舉辦之地方隨時添辦、 
[立信會計專校　增設五年制]  
　　本埠江西路四〇六號立信會計專科學校、已於本年暑假呈准敎育部開辦、並於秋季招收（高中畢業）一年級新生一班、原定學制爲三年畢業、茲奉敎育部、將原訂學制、改爲五年制、及二年制二種、五年制係招收初中畢業或具有同等學力、經入學考騐及格者、二年制係招收髙中畢業、或具有同等學力經入學考騐及格者、　專校學制、增設五年制一種、實爲專科學校之初創、此種學制之優點、在將高級職業學校與專科學校、合併辦理、如此對於課程方面、可使有一貫之系統、而無重複之弊、即就廖習效能方面而論、亦可增進不少、聞該校下期春季、決增設五年制、招收初中畢業、或具有相當程度之一年級新生一班、入學考試、僅舉行一次、約在明春二月初舉行、考試科目、有公民·國文·英文·數學·史地·理化·口試等項、至二年制新生、須在明年暑假再行招收、 
體育新聞 
[中靑籃球甲組賽　滬靑昨大勝藍黑]  
　　中靑籃球、昨晚四塲除乙組賽部之國光丙勝華聯會稍見接近外、光實之勝光明、雲隊之勝浸聯、以及甲組滬靑之勝藍黑、均成一面倒局勢、而光實之勝光明、比數爲七十對六、光明於上下半時祇各獲三分、大相懸殊、滬靑以孫惠培李祖德邱孝慈陳嘉利、最稱活躍、獲分累累藍黑因實力較遜、僅孫端生陶祖楠稍有建樹、滬靑於前半已以四十　對十三佔絕對優勢後半雖稍見接近、終以七十五對三十一大勝、昨賽結果如下、 
　　雲隊勝浸聯（籃）　　對十九 
　　光實勝光明（賽）七十對六 
　　國光丙勝華聯會（賽）二八對十　 
　　滬靑勝籃　黑（甲）七　對三一 
　　滬靑犯分 
　　陳嘉利三十 
　　邱孝慈〇十二 
　　李祖德二廿三 
　　郭炳坤〇二 
　　王强二八 
　　孫惠培一十七 
　　陳邦珍一三 
　　總結九七三 
　　藍黑犯分 
　　王克華一〇 
　　莊友仁四二 
　　孫端生〇十 
　　干連璧〇二 
　　馬芳粹一四 
　　黃德新四三 
　　陶祖楠二十 
　　總結十二卅一 
　　滬靑上半時四一下半時卅四 
　　藍黑上半時十三下半時十八 
[今晚西靑籃球　乙組三塲角逐]  
　　西靑籃球賽、今晚三塲、均爲乙組、七時一刻起賽、雲隊光實上行勝望較濃、對光實之骷體隊、原譯克爾、現改此名、該隊爲粵籍靑年組織、並非西人球隊、今日秩序如下、 
　　雲隊---南漫（乙）七時一刻 
　　骷髏---光實（乙）下午八時 
　　滬光---上行（乙）八時三刻 
[東華陣綫]  
　　西聯足球賽、東華會中輔兩軍、明日分別出戰曲福斯及東塞萊陣綫昨由管理黎寳駿排定公佈、甲組對蘇軍之役、下午二時半在逸園舉行、主將戴麟經已傷愈、吳炳浩亦病痊、雙變出馬、客串港南華會名手羅斗文、改充左輔、屆時搭配有人、當能發生威力、 
　　甲組（對西福斯） 
　　秦必高 
　　陳洪光　莊友仁 
　　舒士耕　蔡聲森　王萃興 
　　萬津　羅斗文　戴麟　　吳炳浩　賈幼良 
　　預組（對東　萊） 
　　顧彪 
　　李良同　胡漢文 
　　劉國棟　張昭鵬　林典華 
　　孫　方　孫輝章　李自强　高保正　龐磐芳 
[新六盃乒乓賽　今晚二次複賽]  
　　新六盃乒乓第二次複賽、今日新字組亞軍晚霞甲、對盃字組亞軍廣東隊、地點在北京路浙江興業銀行三樓球室、時間下午七時、門票仍售三角、收入除開支外悉數捐助難民、昨賽結果如下、 
　　源遠新勝交光（新）十三---五、 
　　上光甲勝中農（六）十三---八、 
　　郵務甲勝晚霞甲（複）十三---七 
[相伯盃大學乒乓　前日行展幕禮]  
　　震旦復旦兩大學聯合主辦之「相伯盃」全滬大學乒乓錦標賽、前日下午三時假女靑年會舉行展幕禮、到有震旦賚神父、劉天傑、復旦殷以文·顧仲彝·錢瑞龍等、及來賓許曉初等、首由顧仲彝致詞、許殷兩氏演說、繼有賚神父用英語報吿與復旦中辦本盃之願望、並申述爲紀念兩校之創辦人馬相老之精神、及提倡大學體育以健全學生體格等目的語極誠懇、最後由許曉初氏行開球禮、震旦復旦大夏等之聯合表演賽、於焉開始聞昨日因不售門票、故來賓頗形踴躍云、 
[霞飛開輪擊彈]  
　　昨日結果 
　　王善昌　一四〇　一四〇勝 
　　顧金泉　二四〇　一九五 
　　顧惠章　一四〇　三〇〇勝 
　　王善昌　一四〇　一〇七 
　　沈體仁　二四〇　二四〇勝 
　　傳錞法　二〇〇　一四七 
[新新讓分擊彈]  
　　比賽結果 
　　潘克夷勝許忠超　棄權 
　　鮑奇雲勝胡其超　棄權 
　　今日秩序 
　　周荊棣（二五〇）　下午五時半 
　　周信柏（三二五）　公證鮑奇雲 
　　丁明毅（八〇〇）　下午八時半 
　　張國瑞（三五〇）　公證彭大江 
[本屆越野冷落]  
　　本屆越野季節、早已展開、華人越野隊方面、如匯鎭、虹口、麗都、幼强、靑光等、均在厲兵抹馬中、凖備奮鬥、但本季一九三九---四〇年之越野季節、較去年似爲冷落、練習者亦日見減少、越野隊如三高、靑靑、東光、南光等隊相繼解散、而各西人團體、則已開始練習準備、與華人團體一爭短長、至將於週末舉行之初級盃團體越野錦標賽、計程四英里半、雖有八隊報名參加、而東光及南光、復於最近聲請退出、故祇六隊參加角逐、未足原定隊額、決予停止舉行云、關於一年一度舉行之全滬中西公開七英里團體越野錦標賽、則定明春一月十四日舉行、查今春舉行時計有十八隊參加逐鹿、創越野從來未有之盛况、預測本屆參加者、則將不滿---二隊、此外尙有引人矚目之二十六英里三百八十五碼、正式馬拉松長跑錦標賽、將於明年五月中旬完畢全程、際此各隊相繼解散、參加者恐不必踴躍、際此寒風吹動、正値爲越野健兒練習最佳時期、深望　已解散各隊、重振旗鼓、或　組新隊、則本屆越野季節、或可保持蓬勃氣象云云、 
　　藥聯秉璋杯乒乓賽 
　　上海藥劑生聯誼會爲紀念發起人及常務理事蔡秉璋起見、故　秉璋杯乒乓賽之舉行、全部錦標皆由新藥業丙午同庚康健會捐贈、參如者皆爲各藥房之乒乓隊、計有五洲太和·中英·萬國·華美·大華·東方·中法·海普·等藥房、 
　　祥雲小球本週秩序 
　　十二月九日（星期六）法電車對一星一時半、麥隊A對滙理二時半、靑山對羣英三時半、 
　　十二月十日（星期日）肇和對華申七時半、安利對藝聯丙八時半、鐵魂對民立會九時半、民立聯對永寗十時半、森森B對協進十一時半、西華對一心十二時半、東星對月光M一時半森森A對蓓蕾二時半、李高記A對一九三八三時半、 
[保聯盃小球聯賽]  
　　本週秩序、北美洲---混合十二時、太平太---保裕一時、太平平---中國二時、友邦---美亞三時、上週結果、北美洲勝太平太三---〇保裕勝美亞三---〇、太平平勝四合一---一、混合勝友邦友邦棄權、 
[運動簡訊]  
　　上海難胞生產消費合作社、籌募捐款、籌備國術表演大會、由該會常務理事陳培德主幹、並請國術先進徐致一等十一人爲籌備委員、定日內召開籌備會議、 
　　國際乒乓協會、今日下午六時正假靜寺路西僑靑年會少年部召開代表及委員聯席會議、已報名參加聯賽各隊、均須派代表出席、 
　　上海乒乓隊係上海銀行及中國旅行社同人混合組織、隊員如張志楠季震、周科德、倪全章輩、均係新進好手、今晚六時該隊約載童光隊於仁記路上旅乒乓室、 
　　星光小球會係丁度　集合三星小球隊舊有隊員改組、擴充組織、歡迎參加、不收費用、向下列二處報名、（一）七沛路中華中學丁度、（二）南京路電力公司吳紹泰、 
　　宗敬盃全滬乒乓團體錦標賽、原定本月二十日截止報名、爲限制起見、額滿後、即不收、 
　　漢蓀盃乒乓方興民連戰連勝、得漢字組冠軍、 
　　華聲乒乓會、參加踴躍、定本星期日召開大會、商討參加宗敬盃聯賽事宜、並歡迎約賽、 
　　海普乒乓隊歡迎函約友誼賽、通訊處威海衛路海普藥廠徐鑫康君、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　空戶抵補港帮進　外滙遂起影響]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、平勢難以持久、晨晚均趨緊勢、主因以投機商及空戶等忍痛抵補、故影響頗巨、而外行極少賣戶、且有利與日行洋行等均紛紛扒入、加之惹人注意之港帮、亦在搜進、致市象難脫緊勢、午刻英金緊達四便士四〇六二五、美匯七元一二五、竟有少數成交、惟收盤時、似稍轉定、午後初以華商繼續抵補、並日行亦扒入遠期、致重現緊態、入後某美行賣意稍殷、兼港帮突來復吐、故遂略形回平、 
　　中途一度轉穩 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均回升〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美、對滬、對法俱平、美對英長一分六二五、對滬未更、對法大八七五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士五九三七五、美滙七元五三一二五、較前收英平美鬆〇六二五、乃匯兌續漲之故、開後港電突來猛扒、加以外行供意奇淡、致市勢即吿步緊、迨九時一刻、英金已緊至四便士半、美匯亦軟達七元三一二五、且以上價成交無幾、幸華商稍來吐塞、並出口商亦委某美行代賣、故市象一度轉穩、英金回至四便士五三一二五、美匯回達七元三七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉大半分、此後某大戶亦來補空、加以外行有利正金及洋行界亦跟風力扒、且港電續又扒進、故情况重趨緊軟、至十一點半後、英金已緊至四便士四〇六二五、美匯亦縮達七元一八七五、後聞七元一二五美匯、亦有少數成交、午刻扒風漸息、爲狀遂吿平靜、迨至干收、銀行現貨賣價、英金四便士四六八七五、美匯七元二一八七五、比晨開英緊一二五、美軟三一二五、 
　　日行扒結遠期 
　　後市初因華商復來抵補、及日行等又扒進遠期、故狀態仍見緊軟、計華商扒進外行本月份美匯七元一八七五及一五六二五、同時日行亦結進美行正月份美匯七元〇六二五、時現貨先令亦軟至四便士四〇六二五、後某行供胃漸强、且港電前來復吐、故情勢遂稍回硬、計某行吐予同行正月份美匯七元一二五、後港電售予外行現貨英金四便士三七五及四六八七五、同時美匯亦回硬至七元三一二五、結果晚收、銀行現貨賣價、英金四便士四六八七五、美匯七元二八一二五、本月份英金四便士四五三一二五、美匯七元二五、正月份英金四便士四三七五、美匯七元一五六二五、比隔昨現期英均緊一二五、美俱軟一八七五、 
　　港滬滙兌回升 
　　香港七日電、今晨滙市開盤堅穩、英匯現期貨均不動、美匯現貨鬆〇六二五、爲二十四元三七五、申滙現貨升三元、爲三百二十六元、日匯現貨亦鬆半元、爲一百〇四元、十一時三十分平穩無上落、午收申匯現貨續升七元、爲三百三十三元、下午二時三十分又轉平穩、各匯均無榮辱、 
　　天津英美同縮 
　　天津七日電、今晨匯市開盤行情不定、英美匯現貨各縮〇六二五、英匯爲四便士、美匯爲六元半、申滙降二元半、爲一百十二元半、「聯鈔」暗盤不動、仍爲九十二元二角五分、 
[外幣又事搜羅]  
　　昨日外幣、英美金鎊、需要續殷、英美金票、殷富吸納甚暢、供給不旺、市價前進不已、上午英金票升達四十七元六角、美金票升達十二元七角半、午後上漲仍銳、美金票升達十三元八角三、惟市價過高、引起多頭獲利了結、晚市美金票回至十三元五角九、港票供給未盛、市價微堅、新加坡荷蘭票客戶吸納亦殷、市價堅昂、坎拿大票斐律濱票、供給稀少、俱趨昂貴、日金票需要亦盛、晚市爲一元二角四分八、朝鮮票需要亦增、晚市爲一元一角三分二、昨日市價、英美金鎊均升一元、英金票升五角、美金票升一角八分、香港票升一分、新加坡票升三角、荷蘭票升四角、坎拿大票升五角、斐律濱票升五分、其他未更、 
[金市大漲小回　在四千二百元關內外盤旋]  
　　昨日現金烚赤暗盤情勢飄忽不定、大致先猛漲後稍回頭、結果續漲六十元、蓋以外匯緊軟、及港帮猛扒之故、晨開猛抬三十元、爲四千一百五十元、嗣以外匯稍穩、銀樓帮及獲利浮多紛來吐出、曾小達四千一百三十元低盤、不久外匯又緊、加以港帮力委某錢兌業及金號代買、時散多脫手者重來復進、雖銀樓帮及錢兌業尙有吐出、但無不乘機扳價、遂昂達四千二百二十元、午刻外滙轉平、而港帮託某銀樓亦回吐不少、且有金號續來出籠、曾回小三十元、但至午收因某錢兌業重又狂撈、遂吿四千二百零三元收盤、午後外匯軟化、證券帮金號錢兌業各帮俱進、升至四千二百五十元高峯、後以外匯回鬆、銀樓帮散戶等均來喊賣、故斯時下降、祇爲四千一百五十五元、最後錢兌業復進、重吿四千一百八十元收盤、全天交易暢旺、約在三千兩之上、銀樓飾金步大十元、海關金等仍平、 
　　烚赤抬起六十元 
　　自晨初開人氣緊張、喊買者佔多、少頃閉匯市步緊、錢兌業證券帮互相放盤搶進、遂猛抬三十元、金號進錢兌業二十兩、爲四千一百五十元、後又拉起十元、證券帮進銀樓帮二十兩、爲四千一百六十元、時外匯轉穩、塲中買遜於賣、另一證券帮錢兌業及銀樓帮四起吐出、一霎那即回落三十元、銀樓帮出錢兌業十兩、爲四千一百三十元、終因外滙冉緊、重起買風、某銀號與證券帮爭先力吸、加以港帮亦委某金號及錢兌業代買、且某現令號亦來撈收、雖獲利多戶及銀樓帮頻來吐出、但籌碼仍有粥少僧多之感、再飛漲九十元、突出四千二百元關、證券帮進金號十兩、爲四千二百二十元、時聞滙票止緊轉平、買風隨之平息、某金號及散戶等獲利出籠、不久遂回小三十元、金號吐予銀樓帮二十兩、爲四子一百九十元、將近收盤時、某錢兌業再代客帮猛進幸證券帮獲利吐出、僅拉起二十元、為四千二百十元、後金號趁高亦賣、回撳七元、金號售予錢兌業三千兩、爲四千二百零三元、作午收價、午後初甚堅挺、開市即髙七元、錢兌業進金號二十兩、爲四千二百十元、後滙市帶緊、再以證券帮某金號與錢兌業競相收買、一時售者不前、遂再猛抬四十元、現四千二百五十元高峯、入後外匯止緊回鬆、一時買風頓息、散戶乘髙力塞、且初時抬價之證券帮等亦來復吐、不久即回入四千二百元內、其時再以銀樓帮亦來套賣、再回挫數十元、證券帮售予錢兌業二十兩、爲四千一百五十五元、旋以某錢兌業塌便宜來進、遂拉起二十五元、錢兌業進金號二十兩、爲四千一百八十元作晚收價、結果比隔昨又漲六十元、聞收後曾又回低至四千一百六十元、但最後賣方仍扳至四千一百七十元、全天一百二十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進約减小二十元、現標金照掛牌金低五六十元之譜、均鮮成交、 
　　首飾金掛大十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百十五元、迨至九時半掛大五元、十一時三十分又高五元、下午烚赤雖有百元上落、但未見更動、結果大同行改懸四百二十五元、新同行與上價相同、收進减低十五元至二十元不一、 
[證劵　外股交易活潑　---內債漲跌互見---]  
　　證券暗盤、昨日趨勢呆滯、波動之微、仍於五分一角間爲升降、烚赤一再上騰、又予公債以打擊、一般人對此已不懷興趣、不知醞釀愈久則含蓄愈深、未來之變化亦必鉅、未可以目前無升降而忽視之、昨日經過、上午初則頗有堅穩狀、入後因賣氣稍湧、頓父趨疲、市價之易受挫折、愈益可見午後人氣又吿萎靡、丙種又到七元、其他則尙屬安定風平浪靜、暫時尙不易有展開之望也、市價結果又是高低互見於五分一角間、成交總數共計約三十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交商務印館股四十五股、價爲十七元七角半、 
　　昨日衆業股市、下午開盤　潑堅穩、怡和紗廠股與瑞鎔股重爲大衆興趣焦點、前者持　前日漲勢、又升六角、收盤便　二十五元六角買進、七角賣出瑞鎔股趨勢較軟、電話股續跌最低曾達二十一元二角半、是　價不乏購者、橡皮股亦甚堅挺其中志摩股漲勢、尤爲湍急、 
　　倫敦六日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、又見　升、有利銀行股微升二先令六便士、爲十一鎊十二先令六便士、古拉客林傍橡皮股亦升八便士、爲一十一先令三便士、其餘平平、 
　　倫敦六日電、今日中國外債掛牌行市、仍吿平靜、上下檔各債券、均無上落、 
[上海復興公債抽籤　阿羅麻橡皮股派息]  
　　民國二十一年特別市災區復與七厘公債第十四次還本、已於本月六日下午四時在外灘滙豐銀行舉行抽籤、計抽中二支、爲第零四號及第八一號、每支國幣六萬元、合計還本國幣十二萬元、又第十四期利息、計國幣十七萬四千三百元、兩共還本付息總數國幣二十九萬四千三百元、均定於十二月十五日由上海滙豐銀行開始給付、以六年爲限、期滿作廢、 
　　本埠滙通洋行之經理之阿雜麻橡樹有限公司昨經董事會通吿、定於十二月二十二日召開第十三屆常年股東大會、報吿截至一九三九年九月底止一年度之營業狀况帳略通過盈餘支配案、改選董事監察等、該公司本年度盈餘達國幣十八萬六千餘元、除已派中期股息每股國幣五角外、擬再派末次股息每股國幣一元五角、全年共派國幣二元、俟股東會畢、即可開派 
[糧食　粳尖多越四十元關　最高之價已達四十六元　獨有洋米行市較為平靜]  
　　米市自來源突又被阻、近兩朝再度回昂後，昨則內地到貨更屬寥落、河下貨在往日可能疏通之時、所來者亦僅松江靑角及南港等貨、今則以松江一地而論、該處由某方設有專營米糧之誠記公司、就地米行須遵其指揮、歸其收買、運往於國內外、故不若前之能自由運申、因之此路來貨、市上罕見、餘如南港等區、雖無松地之緊、然亦不易暢達、時斷時通、近數日又被統制、昨市抵埠者、僅有蘇州路一帶之貨十來車而已、所以市面頓起變化、昨開市、其粳糯及蘆羊等本尖、客販遂均視爲奇貨、鮮有出樣、一般作客目見此種環境、深恐粳尖日後竟將吿斷、一時銷旺供少、高價迭出、若厚薄粳價目初即升一元、後更步步登高、迄收　悉較前漲二元有奇、常粳收盤竟達四十六元之巨、所謂難能之五十元之心思價、相差已　四元、如崑蘇同黎等中次粳　夫靑泗楓嘉早晚稻、未有不　四十元之新價、陰變元及蘆　尖亦漲一元有奇、都在四十　出零、 
　　客尖及洋米因棧存旣豐、且巨額之途次洋米、亦　小日抵埠、江北京蕪一帶新　之米待卸者約有七千多包、　多爲賤、作客卽無意多購、懷　者反謀急脫、西貢在一再拋　之下、早開僅三十七元、仍與　　相彷、客尖備受牽制、不難　好、直迨中市、粳市一路猛　、其作客方以粳尖價距離頗還、已較低廉、相互進辦、頓見緊張、價格見升、然終一動即淡不若粳糯之轟咖不衰、所以結果雖升不烈、較增半元至近元、收盤行情、客尖爲三十八元半、三十八元、成交不逾三千包、 
　　洋米存底漸充、總計已有十六七萬包、而定貨尙在絡繹抵埠中、新交易高西貢因滙縮未妥、然昨有砟西貢一千噸成交、價三十三元一角、由合義洋行經售、其他二三批尙在接洽中、現貨早市被滙縮與粳米上漲影響、行情又被店囤及收抬高元外、然價漲後即有行號與獲利者出籠、且有新定、人心與市面又被撳落、結果西貢爲三十八元至三十七元半、祇較大半元許、成交有四千包、 
　　新到洋米、昨又有五千八百七十九包、由太古公司山東輪自香港運來、昨午進口、停靠法租界該行碼頭起卸、 
　　昨日全市成交之米不下萬餘包、回顧此週漲風、自四十元左右之常粳而論、先後數日、已暴漲五六元之巨其餘各貨、漲勢亦不弱、僅洋米差慰人意、然以目下三十八元西貢而論、在一般平民經濟、亦覺不勝負擔、今在內外壓榨之下、滬市民之生計、不有救濟辦法、米商囤戶、終有自食其報之日也、 
[麪粉又漲一角　---小麥亦步亦趨---]  
　　麵粉廠盤昨再升一角、二號粉改爲八元三角、各廠對於客帮昨又限制供應、回籠貨售價則超過廠盤三四角不等、聞日廠粉鳳風牌前經一度跌至七元八角半之低價、昨又步升至八元二角半及三角、統市成交各脾粉約計五萬似左右、本街實銷僅佔三份之一、其中不免有囤戶操縱壟斷、 
　　麥市仍見堅挺、到貨亦少、行團尤貪更　粉市廠盤步高聲中、貨方當然居奇堅執、致價易漲　跌、最高價又到十三元五角、次至十三元一角、計開蘇鎮蚌埠等埠共七八車、均係本街及行囤辦去、又聞廠盤已接受十三元五角之價、但須整額供給、而貨方不願多售、正式妥交尙在醞釀中、 
[油市　豆油繼漲增高　生油亦好三四元]  
　　豆油　上兩日因來源有二三千桶抵埠、故爲掩人耳目計、行情曾守原盤、但昨市波瀾復起、一浪高過一浪、據云所到之貨、大都解交路貨、致仍乏貨應市、加之匯水轉縮、故人心騰踊、簍裝油在提五元、尙且是路貨行市、交易膠州油二百件、價爲九十三元、烟岐油二百件、價爲九十五元、靑岐油二百件、價爲九十四元、桶油漲二元、開靑島油三十桶、價爲一百二十一元、收盤時大連原油由公司方面放出十桶、價爲一百二十六元、 
　　生油　有香港帮間津售盤跳升三四元、餘如本街及行囤之胃者、均守原盤、計開膠州油一百五十件、價爲八十五元、又新路貨二百件、價爲八十六元不動、江北桶油五十桶、價爲一百零八元、聽油四百聽、價爲一百零七元、烟台聽油一千聽、價爲一百十元云、 
[紗花　火機交易獨旺]  
　　本棉交易依然粉紜、廠方需要亦不薄、惟同業進　出出門庭若市、熱鬧非凡、且係白包草包木架火機三種交易、爲特別發展、通花生意較次、目前有一部份因其連朝趨升、恐有反動可能性、稍形吐出、因之市情尙平、然海外棉業狀况、異常堅固、且採換價甚高、還係華棉較爲便宜多也、所以外棉如果無變遷、市價不能看下風也、蘇北來源、新通花三千二百七十包、常陰沙一千七百五十包、北沙來三千八百三十包、茲將現棉情形列左、 
　　郵包花　二〇〇·〇〇新生　五〇〇包 
　　常陰沙　一六五·〇〇申新　一、〇〇〇担 
　　火機花　一五八·五〇又　一、〇〇〇包 
　　通花　一六三·〇〇又　五〇〇包 
　　又　一六三·〇〇同行　一〇〇包 
　　火機草包　一五六·〇〇又　五〇〇包 
　　又　一五四·〇〇又　三〇〇包 
　　通花　一六〇·〇　一六二·〇〇又　八〇〇包 
　　又麻包　一五九·〇〇又　二〇〇包 
　　火機木架　一五四·〇〇通成　二五〇包 
　　南太花　一五四·〇〇同行　二五〇包 
　　火機白包　一五二·七五又　五　〇包 
　　又草包　一五三·二五又　七〇〇包 
　　又木包　一五三·〇〇又　五一〇包 
　　冲通花　一五四·七五又　一七〇包 
　　火機木架　一五四·〇〇又　一五〇包 
　　又草包　一五二·五〇又　二〇〇包 
　　通花　一六一·〇〇　一六二·〇〇又　三六四包 
　　鷄脚棉　一六三·〇〇又　一〇六包 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日殊爲堅定、一般預料、昨日棉價或將下落、開盤時略見降落、結果因南方購買及空頭抵補、人心亦因市况堅定而形興奮、印度因美棉出口津貼之减低、漲起八九羅比、埃及漲四十餘磅音、利物浦漲一十餘便士、 
　　滬埠外棉交易、新交易　感靜寂、同業間之互相交易極形活躍、俱擬乘機獲利脫貨求現、然彼等之售價、較之洋行方面之訂價尙廉十元光景、茲將昨日棉市以美匯七元三七五折合送廠價列下、 
[存紗太厚　價未積極升騰]  
　　紗市前進、漲風尙屬迂迥、此固實際交易雖不間斷、然缺乏大量的採辦、故人心雖一致看好、漲風未能積極升騰、不過原棉基礎堅挺、成本難鬆、所以多頭陣容較爲鞏固也、目前市塲情形、二十支雙馬天女雙地球　紗因存積太厚、而一般投機者手中大概皆捏此貨、已呈供過於求之狀態也、 
　　現現紗晨開、以上日電訊、美棉出口津貼减少一半、對於原料價勢必提高、於是多方興奮、買氣父緊、然上日午後已漲、開價二十支雙馬價爲七百十元、比上日收盤價漲十五元、比午後暗盤價漲五元、旋以多頭了結、又復回挫、中途零五六元之間盤旋一時、收盤價爲七百〇五元、查半日間成交二千四百七十五包、行情二十支雙馬漲十元、雙地球漲九元、天女漲八元、廠力由永安廠開出二十支特金城一百包、價由七白元至〇五元、茲將各帮買去之額量分列如下、 
　　同行一、八三〇　香港　五二五 
　　寗波　六〇　內地　九〇 
　　統計二、四七五 
[果品　厦門蜜橘有到]  
　　黃巖橘子早已到滬應市、厦門蜜橘亦於昨　到一千零八十三件、日內常可　　、 
[糖市　粗白糖回漲　國糖亦甚緊秀]  
　　昨糖市以外滙復緊、趨勢堅挺、公會劃盤、現貨二四粗白漲元許不一、本棧五十六元至五十七元、外棧新貨五十六元半至五十七元半、老貨五十五元半至五十六元半、轉口貨四十七元、惟太古車白無甚上落、東棧B嘜五十五元七角、西棧五十六元半、OW嘜五十六元CH嘜五十五元半、DY嘜五十五元、HX嘜五十四元半、H嘜車赤三十九元半至四十元、荷赤四十一元至四十一元半、本綿白振記一號五十六元、一號冰六十六元、晶明冰六十八元、均升半元、國糖亦甚緊秀、黃崗靑再升五角、以四十元半成交數百包、貢戈赤六十餘包、四十元三角、刁靑昨由山東輪運到二千一百四十六包、又由厦門來一千九百三十八包、 
[南北貨　蘭竹枝看升]  
　　蘭竹枝近以產區稀少、來源銳减、查昨山東輪入口、僅到百餘箱、故市氣轉堅、開價尙看再升、蘭花子市氣更堅、該輪上僅運到三十箱、故號方非三十六七元不肯脫兌、 
[五金　新鉛絲存貨奇少]  
　　自天津帮採辦新鉛絲後、烟靑亦相繼搜羅、致現貨頓感軋缺、昨全市成交數竟達二百餘擔、售盤比前提加五元至十元不等、如八號至十六號粗花色每擔沽五十五元、十六號全二十號中檔貨每擔售六十五元、二十一號至二十五號細花色每擔沽八十五元、二十號單吊貨開價則在一百元左右、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[滬西偽警勒索房捐　迭赴外僑家騷擾　揚言不付捐將擄架僕役　一僕受嚇竟爾逃逸無踪]  
　　滬西越界築路偽「市府」向居民徵收「房捐」、日來更變本加厲、對外僑亦企圖開始徵收致該區住戶、不勝侵擾工部局對此事、極爲注視、正力謀應付辦法、 
　　居戶一致　拒絕繳捐 
　　愚園路上，連日有僞一市府之稽徵員偕持械保　、在沿途一帶果弄中、向住戶徵收房捐但進行均未能順利、當居民吿以「房捐已繳工部局時、若輩即悻悻以去、僞「徵收員」凡遇住戶拒絕繳納「房捐」、輒百般恫嚇、聲言僞「警局」對拒繳房捐之住戶、將不加保護、惟居民詢以僞「市府」對住戶是否供給水電、則默不置答、 
　　偽徵收員　百般苛擾 
　　據某偽一征收員」告人云、僞「市府」現不顧任　困難、決意向越界築路住戶征收「房捐」、並在愚園路　帶先行開始、憔迄今日爲止、僅單弄中住戶、受僞「征收員」之苛擾、僞「市府」收捐比率、爲住戶百分之九、商店百分之十一、此種比率、雖較工部局所定之房捐比率、略爲减低、但一般推測、係僞「市府企圖藉此方法、以，勸誘」居民繳納房捐、 
　　英僑信宅　兩次被擾 
　　僞「市府　之稽征員」、前日下午赴地豐路C七號英僑柯恩夫人家勒索房捐者、昨晨又冉度到柯夫人家囉擾、柯夫人當致電話靜安寺捕房、捕房即派警員抵柯夫人家、偽「稽微員」因向警員謂、『余等來此、並未用强硬手段威脅屋主、此來不過爲收取「捐稅」、困或許可收得也、』語畢竄去、按、該僞「稽徵員」前日到柯夫人家時、柯夫人適外出、僞員即向華籍僕役留 
　　要求收　捐」二十七元、並恫嚇僕役謂、如不「捐」、常將僕拘捕、留作抵質乃去昨晨傳當時曾有一僕被拘去、茲經探悉、該僕實因受嚇之後、恐禍將及身、自行佻去、非被拘也、 
　　偽警肆擾　猶人住宅 
　　昨晨十一時許、又有偽「徵收員」兩人、偕同僞警兩名、闖入越界築路極司非而路元善里---號猶太僑民喬姆婦人之住宅內、勒收房捐、當時聲勢汹汹、施以威嚇、猶太婦人、見無理可喻、乃電話報吿捕房、捕房得訊、即派西捕三人、前往查察、僞徵收員等見勢不佳、正擬逸、行至弄口、適遇西捕馳至、僞警　竟架槍威嚇、西捕亦出槍戒備、一時形勢、甚爲緊張、旋僞　等情虛、偕偽徵牧員等鼠竄而去、日又有工商各業團體等聯名電唁吳將軍家屬、原文云、北平吳子玉將軍家屬　鑒、驚聞子玉先生因患牙病、竟致不起、噩耗傳來、悲悼同深、竊自强鄰壓境、於茲兩載、寇患頻仍、國難正殷乃一般民族叛徒、罔顧國家利害、竟爾助虎作倀、羣醜跳梁、太阿倒持、言念及此、曷勝痛憤、獨我子玉將軍雖處險惡之境、卒能不受利誘、小畏威脅、疾風勁草、大義凜然、此種堅貞不移之精神、實受中國五千年文化之孕育、影響所及、足使奴顏婢膝之輩、慚恧無地、今者將軍之身雖逝、但忠貞之氣、將永垂千古而不朽、還望節哀順變、藉襄大事、謹電致唁、維希垂納 
[統一電政兩公債　舉行抽籖　統一付款辦法另定　電政本息暫行停付]  
[高射砲擊中炸彈　日機自食其果　機身全毀機師均死　日機襲桂一幕奇景]  
　　日海軍發言人前晚在新聞報道席上稱、日海軍機一架、前在廣西轟炸當一炸彈甫　放下、華方之高射砲彈、適中該炸彈之雷管、於是在機翼下發生猛烈之合同爆炸、將機翼炸成　粉、該機即疾趨撞地、機中人因而無倖免者、 
[滬各業電唁　吳佩孚]  
　　中國儒將名宿吳佩孚將軍、於四日在北平因患牙病罹敗血症、竟致逝世、噩耗傳來、舉國　悼、本市各團體曾去雷致唁、昨民國二十五年統一公債戊種債票第七次還本、及民國二十四年電政公債第十七次還本、國債基金管理委員會原定本月十日舉行抽籤、因是日適逢星期例假、故決提前於九日（星期六）上午十時舉行、已函請上海市商會銀錢兩業公會曁第一特區法院與中中交三行、屆時派員監視及執行抽籤、新聲社記者昨向銀行界探悉、（一）統一公債甲乙丙丁戊五種債票、第六次還本付息係由中中交農四行貼現付款、因是項公債担保爲關餘、今關稅爲日所截留財部已聲明暫行停付、所以第七次還本付息、日期雖爲明年一月三十一日、惟付款辦法屆時由部公佈、（二）電政公債發行於二十四年十月、定額千萬元、指定交通部國際報費項下收入爲担保品、今因國際電臺已爲佔奪、報費被截所以對到期本息、不得已暫行停付、 
　　二批分幣劵　今日流通市面　先發給銀錢業會員行莊　輔幣劵將由港運滬接濟 
　　中央銀行上海分行、準今日起續發第二批分幣劵、流通市塲、補救輔幣券之恐慌、自市商會曁銀錢業公會等三團體、聯電財政部增發輔幣後、聞將委託外商銀行由港運滬、所以輔幣恐慌、漸吿解決、茲詳誌情如下、 
[二批分劵　逐漸發出]  
　　　二批分幣十五元萬券、計五分三　萬元、一分二十萬元、已由美商永寗公司承印、依照合同規定、解繳中央銀行　海分行凖今日起逐漸發行、新聲　記者昨向中央　行探悉，該行決先發給銀錢業公會會員行莊、流通市面、補救輔幣券之缺乏恐慌、至於各大公司商號、以及各業同業　會之申請、業已分別予以審查、酌量核定發給數目、將分別直接通知申請者、前往該行領取、因申請總額已逾五十萬元、不得小予酌量减少 
　　一元劵及　輔劵運滬 
　　中中交農四行爲救濟輔幣券之缺乏恐慌、除將各行庫存、新舊輔幣券儘量發行外、並提前發行二批分幣券，繼續委託印製三批分幣券、同時將上海輔幣缺乏情形、電請總行請示一切、上海市商會·銀錢業公會·等三團體、亦聯電財政部　速增發運滬接濟、該電去後尙未得部復電、但聞將購大批一元劵及輔幣劵、　外商銀行裝外輪由港運　、惟總數若干、一時尙無法探悉、聞　中交農四行對　項消息則則未有所聞、 
[收回電車代價券]  
　　英商電車公司現因二批分幣劵即日發行、故將前所發行之代價劵陸續收回聞每日收回之數目、在六七百元左右，現在外流通之代價券、數星期內、當可全數收叵、至於公司方面擬發行之鐵質代幣、現雖已鑄就但分發與否、須俟中行發行分幣券後再行決定、聞該公司已申請中央銀行領取分幣券應用、 
[米市擬聘專責人員　協同評定米價　昨日市塲提早停市]  
　　昨日米市漲風益烈、市　扶搖直上破歷來新紀錄、米行茶會市塲管理委員會、持令提早於十一時停市、 
　　管會召集　米業商討 
　　米行茶會市塲管理委員會、嚴厲制止市塲同業越級交易、凡賣方賣出之米、先出立成出單一紙與買進行方、由買進行方出立成　單一紙與賣方、始得認爲此項交易成立、如掮客進手者、另加掮客憑條、如遇退交時、須將雙方成單掉還作廢、並於日前復行訂定同業在市塲買賣順序、茲悉該管理委員會鑒米價騰漲、攸關界內洽安、擬於日內召　各米業團體代表、商討妥善辦法、（一）改善行號掮客成交單、（二）教聘專職人員、每日在市塲與値日委員協同評定米價（三）嚴厲執行限價、澈查在市塲非法交易、（四）獎勵吿密（五）縝密塡發入塲證等、 
　　洋米又到　一萬餘包 
　　西貢洋米已絡續電洽成交、前日由法商達孚洋行成交碎米三百噸、昨日由英商合義洋行成交一千噸、昨日由太古公司南寗輪運抵達一萬餘包、其售價較諸國米爲廉、每包一百九十八斤、國幣三十三元、現本市各米業行號絡續委由法商達孚洋行·瑞商福家洋行·英商合華洋行·訂購西買洋米、大量運滬調劑、今明日聞將絡續運抵、故滬市米棧存米已次第增加、 
[法公董局捐務處　處置肉業糾紛　規定五項辦法嚴切執行　如有需索通知捕房拘辦]  
　　關於法租界肉業與宰作糾紛、日來益趨嚴重、前晚宰作方面復提加蓋圖章要求、昨日肉業代表赴法公董局捐務處商妥辦法五項、晚開緊急會議、決定宰費等事、大中社記者探得詳情如次、 
　　宰作要求　憑章提猪 
　　法租界宰作業要求肉業增加宰費爲每猪九角、及現款購票後、肉業方面以吐舉顯屬違反九月二十二日變方在法捕房政事部所訂協定、除將眞　詳呈政事部核辦外、並數度開會籌商應付方法、詎料一波未平、一波父起、前晚宰作方面、非僅堅待現款購票、且進一步要求肉業須各肉莊親帶圖章蓋戳後、始得提猪宰殺、前晚雙方僵持、直至午夜二時後、始行宰猪、以是形勢突趨嚴重、 
　　捐務處定　五項辦法 
　　肉業方面以此項無理要求、碍難接父、法租界肉業公會乃於昨日下午四時、推代表顧子雲赴法公董局捐務處請示辨法、經數小時之磋商、結果由捐務處規定辦法五項、（一）昨晚暫由捐務處分發各宰作坊提猪票一張、憑票提猪宰殺、不取費用、（二）今日起印發提猪票、每本二十張、宰坊每日宰猪數量、即在該票上註明、並蓋有圖章、結算宰費、即以此票爲憑、（三）宰費問題、仍由肉業與宰作雙方直接解決、（四）現款購票收費九角、一概不准、（五）提猪票辦法實行後、如再有額外取費等情、可立耶報吿殺牛公司大班、再通知捕房拘辦、 
　　肉業開會　決定宰費 
　　肉業代表認為上列辦法堪稱滿意、遂於昨晚六時召開法租界肉業各區代表緊急會議、到顧子雲·馬　錕楊志成·顧關海·鄭齡久·黄順堂·朱祥祺·等各區代表六十餘人、首由顧子雲報吿法公董局調解結果、各代表僉認滿意、次討論宰費問題、經一致通過每猪宰費八角、惟須扣取會費五分、最後、因捐務處新辦法初度實行、恐發生爭擾　事、特推定顧　雲·陳純志·顧掌生·　六代表、於　晚赴宰作坊監視執行、 
[偽警槍擊英兵　英方發表聲明　案情調查已全部就竣　英兵毫無可非議之處]  
　　本月三日晚、偽警在　西路美麗園附近無故向英兵亂槍放射、當時有路過中國女子一人、中彈不　殞命、英兵　均倖免於難、事後偽方强詞奪理、竟稱英兵觸犯偽警、圖奪偽警之槍、致起　端、並於五日由偽市長傳筱庵向英總領事腓利浦爵士提出抗議、至英軍司令部方面、於該案發生後即從事 
　　實際調查 
　　在案情未詳、證據未全則、不輕表示意見、業經大中社記者於五日報吿、茲悉央軍司令部業已調查完竣、綜　出事經過、英兵毫無可以非議之處、偽警則難以諉卸　咎、當於昨日繕成聲明發表、其文如下「是晚有在假並 
　　未携武器 
　　之英兵數名大西路四八號A忙蜂　館中就膳、另有未備武器之火兵兩名、在附近之餐館中餐畢、返歸營房、行至中途、詎有守候在路旁之僞警、上前阻撓挑釁、而英兵竭力忍免、向附近梣　行去僞警之一、竟開槍射擊、但　兵 
　　倖免於難 
　　忙蜂餐館中之　携武器之英兵、陡聞槍聲、趕至查察、甫現身門口、而子彈竟從三面射來一彈擊中忙蜂餐館鬥前階石、遺痕猶在、彼時英兵立即趨避、蓋以並未武裝、殊無他道可以自衛亂槍之射擊也、英兵一人及英僑　、避在餐館中者、旋遭僞幫捕去、並加 
　　粗劣虐待 
　　迨至次晨　時、始獲釋放、據某日文報登載偽上海市府關於此案之叙述、　「案犯」之英兵曾說流利之北平話、並舉出此兵之姓名、按、此兵到慮、僅有三天、在中國服役、僅足一月、前此係在香港當時有一中國婦人 
　　中彈喪生 
　　無疑係中僞警最初向奔　櫂營中之兩英兵放射之彈、偽方所　曾有英兵向偽警棨事英　當局亟欲得此英兵、依法判罰、然歷經盡力搜集證據、迄至目前、絕未能覓得僞警方面任何見證人以證實犯案之英兵者、英軍司令對此次 
　　亂槍射擊 
　　事件、業已提出抗議、」該聲明之結論云、「事之最明顯者、莫過於僞方無論如何巧辯、謂英兵激怒僞警、然卒無以文其用毫無月的而危險之亂槍齊放手段、以對抗婦女與未携武器之人士也、」大中社記者父獲悉、英總領事昨承認已接到僞市長五日關於此事之抗議、惟猶未作覆、滬樂社爲本市各著名大學之學生及專門研究之靑年等所主辦、今爲救濟難胞、特於本月九日（星期六）下午八時、假座具當路美國敎堂舉行音樂大會、該社爲求藝術上精美起見、特聘趙梅怕敎授爲音樂顧問、趙敎授　國內有數之音樂名家、客歲曾任聖城」大合唱之指揮、最近曾指揮貝多芬彌撒大合唱、對於昔樂方面之造就、素爲中西人士所景仰、此次擔任該社合唱指揮之葛朝社君、爲其門生葛君現任聖彼得堂聖樂團指揮、對於聲樂力面、造就湛深、此次除指揮外、並擔任獨唱節目方面、有朱琦女士及夏循安君獨唱、程靜子女士及張芝齡女士二音合唱、以上歌者、均爲趙敎授之門生、至於器樂方面有陳正平君之鋼琴·鮑韻中君之小提琴·在啟維君·韓中傑君·之長笛、及音樂名家馬思聰先生令弟妹之三重奏、座價分八角·元半·三元·四種、凡愛好音樂者、請於當日在美國敎　　　　　 
[美艦裝軍需品　日兵橫加干涉　並歐美海軍購料處職員　美國將向日提嚴重抗議]  
　　美國海軍駁船一艘、六日晨泊於外灘第四號公共碼頭、由岸上搬裝軍需品、準備運登美艦呂宋號、十時三十分許、突有日本憲兵便衣隊員一名（台灣人）侵入駁船、向船上之美海軍哨兵一名詢問、箱內 
　　所裝何物 
　　運至何處、美哨兵見此無關　人闖人、尙欲細加　問、即以簡單之一語作覆曰、立刻走開、時有美國海軍購料處職員賽爾登輪、亦吿該日憲兵自動離開、詎此台灣人竟動手 
　　毆打羅氏 
　　羅氏遂揮其孔武有力之臂、將台灣人推至岸上、扭交派在捐　分處服務之捕房稽查員哈潑、美海軍購料處福許中校及捕房助理總巡勞勃生自電話得訊均赶到、將該台灣人加以審問、 
　　然後釋放 
　　福許中校旋以此事經過、呈報美國揚子艦隊司令部拉賜福少將、少將現在鄭　硏究該案、同時因公於昨晨乘呂宋號艦遄赴蕪湖、須數日後返滬、　時當加決定、或將向日方提出抗議、 
　　西報所紀　衝突經過 
　　上海泰晤士報云、星期三日晨九時三十分左右、駐滬美國海軍溝辦與分　　人員與一東方人（衆信爲韓人）在沛灘第四號碼頭發半衝突、聞該韓人爲日慮兵處職員衣便服見一華苦力正在以物多件由　卡車搬至停於碼頭之美海軍划船、即上前盤請、維時美海軍書記兼貨機司管員羅塞爾到塲、即令該便衣者離船、否則須出示其奉何人命令前來盤詰乙信證、變方遂起爭論、繼相揮拳、而看守載有美海軍物品之另一划船之美水兵一名及收稅員特利福諾夫亦來參加、浦灘　部局稽查員哈泊·美海軍購辦處處長傳樞·工部局副總巡勞勃森·美艦呂宋號之軍官一員、未幾均到塲調查、現信美領事署將止式澈查該案、聞因對美政府所有物之自由運輸、橫加干涉、將同日當局提出抗議、 
[朱主敎來滬　追悼馬相伯　明晨舉行親戚追悼會　各界追悼亦決定日期]  
　　馬相伯之外甥朱開敏主敎、前於母舅逝世之進、因事　克來申參與滬地各界追悼盛典、茲於本月九日為相伯先生逝世五七之期朱主敎特由海門敎區來申、偕同其兄志堯、弟季琳、與姪魯異等、舉行親戚追悼大會、聞已訂定是晨七時一刻、在呂班路天主堂舉行追思大禮彌撒、屆時馬氏親友參加者、諒必不乏人、 
　　各界追悼會　主席團會議 
　　上海各界追悼馬　伯大會前所推出之主席團、於昨日下午、召開中席團會議、到聞蘭亭·林康侯·趙晋卿·袁履登·張壽鏞·黄慶瀾·楊草仙·吳蘊齊·許秋飄·姜證禪·姜可生·兪佐庭·吳養臣等十餘人、主席楊草仙、紀錄尹讓能、議決、（一）公推李之杰　總幹事、金觀甫·張國權·葛福田·陳培德·韓景琦等爲副總幹事、秉承主席團辦理一切籌備事宜、（二）追悼會用款　請參加各團體或個人分別酌量祖任、（三）追悼會日期、假定十二月二十九日、（四）追悼地點、擬借湖社·寗波·浦東·同鄉會、（五）籌委會辦事地點、商借浦東大樓五一九號上海貧兒失學救濟所、聞今日上午該會擬舉行一總幹事會議、討論一切進行事官、 
 
 

Page 11

 
 
[國歷年底　銀行循例休假　專辦對內總結賬各事宜　錢業仍須農歷年底結賬]  
　　銀行業公會暨錢業公會會員行莊、對本年度結賬業已開始、（一）銀行儲蓄部已定本月二十日結息、商業部已定本月二十五日結息、對於各往來戶到期之款、業已允通融展期、惟利息等必須付淸、另行訂立契的、（二）踐莊結賬向爲農歷年終、惟今年經錢業公會通過、於六月底及十　月底增加國歷結賬各一次、惟完全係對內、　往來戶毫無關係、便利結算而已、至於本年度總結束、仍爲農歷年終、 
　　十二月底議決休假 
　　關於十二月三十十日年度結賬期、適逢星期例假是否休假問題、銀行業同業公會特於前日午後四時、舉行第五十一次執行委員會時、提出討論、是日到委員潘久芬葉扶霄吳蘊齋王伯元等、由吳蘊齋主席、當塲　決「本年十二月三十一日逢星期例假、對外仍循例休假、」業已由公會錄案通吿會員銀行遵照辦理、聞錢業公會方面、因銀行公會已議決辦法、故是日亦決循例休假、 
　　各業準備　辦總結束 
　　各業二十八年度之總結束期、向依照錢業公會所規定辦理、新聲社記者昨向錢業公會探悉、該會已決定明年二月七日（即農歷大除夕）·二月八·九·十·十一日、爲總結賬期、休假四天、二月十二日起開市營業、關於總結賬前後切凖備事宜、如市塲拆息收解時間等、將由錢業公會提交執委會議決定之、俟決定後再行正式公佈、聞各業方面對本年度之總結束、亦已分別各自準備、 
[工部局調解　皮件業糾紛]  
　　全市皮件廠工友二千餘、上月因滬上生活高漲、工資收入、難維生活、向資方提出改善待遇等條件、並推派代表、向工部局請願、現悉公共租界工業科調解委員、於前昨二日、召集勞資雙方談話、徵詢意見後、定今日下午召集勞資雙方代表正式談判、予以調解、一 
[北江西路日軍　戒備由弛轉緊　封鎖綫以外仍架設鐵絲網　居民出入缺口處大感不便]  
　　日軍自前日（六日）在蘇州河北區巡邏後、情形突見緊張、北江西路海寗路缺口伸展之鐵絲網、仍置封鎖錢以外、惟已由直列式改爲橫列式、在文監師路及海寗路缺口處之日崗兵、對往來行人檢查依然嚴密、缺口處之西、則人力車與老虎車　集、蓋因被日軍阻止駛入特殊區域、故多停歇於此、出入此兩缺口處者、大率爲居住北江西路以東之居戶、在日軍未將鐵絲網伸展至北江西路以前、該處居民至鐵馬路小英場購買物品、本極自由、現則行過日軍崗位時、須呈騐通行證、持物稍多者、允感不便、靶干路福生路口一帶之房屋、本極殘破、現已修竣、似將佔用、由福生路轉入　山路、本爲一狹窄之馬路、日軍將路旁之房屋掃數拆除、此種工作、現亦吿竣、日軍用汽車常在該處不時駛過、而日僞軍警亦常在該處逗留、 
[汽車公司跑街　賭負侵佔被捕]  
　　蘇州人朱華甫、年二十九歲、在福煦路邁而西愛路口美商馬迪汽車公司充職員、近來時往滬西曹家渡賭窟內賭博輸負、致挪用公司內賬款四百九十六元、無法彌補、現爲該公司大班查悉、報吿法捕房、於前日派探將朱拘案、昨日午後解送特二法院刑一庭、捕房律師顧守熙稱、被吿因業務上侵佔、警務處尙須偵查、請求改期、查明案情訴請訊辦、詰之朱、供認挪用公司賬款、係賭博輸去、繼據吿訴人馬迪公司派員到案聲明、被吿用去之款、已由其父賠償、公司方面不擬控吿、請從寬發落、繆慶邦推事核供、諭改期十二日再訊、被吿交五百元店保、幷諭知吿訴人代表、如要撤回告訴、應向捕房請求、 
[偽「和平同盟軍」份子　在法租界被捕　搜出符號計共獲十五人　偽軍無所依靠發生動]  
　　法租界警務處中西探於前日上午九時、在菜市路勞神父路口、拘獲身上藏有「和平同盟軍」符號之華人兩名、帶至捕房、訊問之後、又根據彼等供詞、由捕頭派探出勤租界內各處、至十一時工作完畢、又續獲同樣之華人十三名、予以扣留、聽候調查核辦、 
　　自本月四日注精衛以「中國國民黨中央執行委員會秘書廳」之名義否認與「和平救國軍」及和平同盟軍一有關係後、記者昨於友人宴决、忽聞得來賓中有道及關於上項消息之談話、據稱、自上項消息傳出後、所謂和平救國軍」及「和平同盟軍」之內部、即發生激烈之衝動、紛紛建議、擬亦利用同樣方式登載啟事、但若輩深知登報絕難辦到、祗得作罷、嗣後經決定、仍向原有接洽之招撫人某軍長交涉、 
[菩提學會　公祭班禪　今日在功德林舉行　將由聞闌亭任主祭]  
　　前西陲宜化使班禪大師圓寂後、迄已兩載、今日爲其圓寂兩週年之期、上海菩提學會爲紀念起見、定今日上午十一時、假派克路功德林舉行公祭、業由該會通知各會員屆時前往參加、藉資紀念、本埠各公團及佛敎界人士、如欲參加者、亦可前往、聞今日主祭人員、將由菩提學會代理事長聞蘭亭主持、其餘該會會員、原有六十餘人、惟此時散居各地者甚多、在滬理事黃涵之·馮仰山·關炯之·林康侯等、今日均將參加公祭、 
[閩浙北平區　减收包裹資費　江蘇埠頭已恢復寄遞]  
　　寄往閩·浙·平·津·包裹、前郵局規定加收每公斤爲一元五角、小包郵件每重一百公分改收三角、前經登報公吿、茲經記者探悉、嗣後寄往閩·浙·兩區及北平區之包裹、經交通部郵政局明令、再行更改爲每公斤爲收費一元、江蘇區之包裹、亦减爲每公斤一元零五分、寄往上述地點之小包郵件、應改每百公分收費二角五分、又悉停收江蘇區埠頭之包裹及大宗小包郵件、亦自即日起恢復寄遞、 
[國產外銷　益見暢旺　上月輸出破紀錄　當局令注意品質]  
　　歐戰初發生時、國人有慮戰時輸出貿易、將因歐戰而蒙受影響、至今日始知事實適與此相反、若干主要國產品之輸出、確有增無减、歐戰發生後、南洋各地外貨奇缺、國產貨品乘機暢銷、據悉上月份國產貨品經港轉運至南洋及巴城蘇門各地銷售者、總値達五千萬元之譜、按國產貨品、經港轉銷之暢旺、此爲破以前之紀錄、常局爲促進國貨外銷、頃由經濟部跋飭廠商改良國貨品質、俾得與外貨抗衡、並不得故作誇大官傳、務須實事求是、 
[日方揚言　炸滇越路]  
　　字林報云、星期三日本埠日方發言人招待新聞記者時、有問日方將吾轟炸滇越　路者、發言人答稱、渠料日方如有轟炸該路綫之必要、將不向法當局豫發警吿而出此、法日雙方並未商妥保護該路、因此爲華方所有故也、法方僅曾供給該路之築造經費、日方近聞重慶現由該路運輸軍火、故或將加以轟炸、如果出此、將不通知法當局、 
[猶太難民擅組法院　律師公會派員審查　由劉世芳等組織特別委員會　德籍律師高樂滿等亦均列席　審查結果認為應請當局取締]  
　　德國驅逐之猶太難民、來滬者頗多、近竟在滬東愛而老克路六十六號、擅組「公斷法院」、該僞法院之組織章程、係猶太難民救濟委員會法律顧問之德籍律師高樂滿所擬訂、該偽法院之組織、近被本市律師蔡曉白首先發覺、認為該法院破壞中國司法、故具函呈請本市律師公會、呈請司法行政部曁高二高三兩分院 
　　迅予取締 
　　以保持中國司法之完整、該僞法院出現後、德籍律師喬維孝夫亦認爲不合法、並致函本市律師公會陳述意見、同時高樂滿律師亦致函本市律師公會有所陳述、律師公會接到谷方函件後、認爲茲事重大、特推派該會常務委員袁仰安及劉世芳·李寳森·趙傳開。盧峻等律師組繼審查德籍猶太難民公斷法院事件特別委員會、劉世芳等乃於 
　　日昨集議 
　　分推世芳為主席、常審查該事件時、先邀高樂滿喬維孝夫·兩德籍律師列席、以個人資格陳述意見後、旋請彼等退席、李實森·袁仰安·趙傳鼎等、遂就各方函件、及高樂滿·喬維孝夫·所陳述之意見、詳加審查、得悉德籍人民早經喪失領事裁判權、無論民刑案件、均應受中國法院之管轄、今旅滬德籍猶太難民救濟委員會旣屬私人組織、而其對於德籍 
　　猶太難民 
　　間之民事糾紛、竟設有永久性之公斷機關、且冠以「法院一名稱、復操强制執行之權、儼然掌理司法之行政及審判、顯與中國司法之完整有所侵害、關於民事公斷、中國有民事公斷暫行條例、足資適用、但以當事人間就特定事件、的定提付公斷者爲限、其契的由當事人自由締結、而關於公斷結果之執行、及公斷之爭議、均應由該管法院受理、今查核德籍猶太難民公斷、 
　　法院章程 
　　顯與中國法令相違背、而其徵收訴訟費用、公佈公斷書、限制律師出庭、裁定律師公費數額、提存爭議標的物於公斷法院、於公斷後送交勝訴當事人、及列表指定公斷人及公正人入選諸規定、擅越行使司法機關之職權、其破壞中國司法、更屬明顯、故該委員會將上述情形、繕就報吿、已於昨日報吿上海律師公會、是請主管機關取締該僞公斷法院、 
[某武裝軍官　逛游戲場　西捕頭勸令出場]  
　　前晚七時許、有身穿軍服、並佩有武裝指揮刀、形似某國軍人者一名、至法租界某游戲塲購票入內、向各處游玩、事經該管捕房得悉、恐有游客引起誤會、發生意外、故由捕頭率同西捕數名、趕至該游戲塲內、婉勸該形似軍官者出塲、詢問之下、遂由捕頭陪同乘車至總巡捕房、聽候發落、 
[日婦武下　被人槍殺　日方搜捕嫌疑犯]  
　　五日晚間、虹口吳淞路上、突發生日婦一名、被人擊斃於其寓所內、該案發生後、日方正在大事偵查、迄今聞已拘得嫌疑犯四名、綠有日人德嵩辰　年二十六歲、素在虹口中部小學任敎、五日下午、在東和劇塲觀劇後、於夜間十一時三十分、始行返歸共吳淞路七十二號寓所、該號房東爲日婦武下艷子（現年六十六歲）開設典質舖爲業、窩德返時、瞥見寓所門窗盡開、室內什物零亂、鬥首橫躺一人經細察後、則赫然爲居停武下、業巳氣絕身死、頭部鮮血淋漓、惶急之下、即飛報日方、日方得訊、立即遣派大隊軍警到來、騐得武下頭部中彈、一彈由右貫穿左頰、實爲致命傷、旋經嚴行偵查後、聞已獲得嫌疑犯四名、並聞該日婦隨夫來滬經商典業已二十年、十六年前乃夫病故、乃由其主持該典營業云、 
[圓瑛患胃腸病]  
　　擬赴南洋講經之圓瑛法師、現正養病於赫德路圓明講堂、渠於被扣時期內、罹胃腸病、自經釋出後、病勢雖略减輕、但尙未復原、故赴南洋講經之日期、現尙未定、又中華佛敎會會務、現因乏人主持、在無形停頓中、 
[逆倫弒父案上訴　法國準備監定　兩子是否有精神病症　高二院候鑑定後開審]  
　　甬人周欽吉周欽祥等、因鑒於其父周永杰對母周經氏、日施種種不堪虐待之情形、於心不忍、乃起殺父之念、籌商結果、遂乘父熟睡之際、以電流將父謀死事後爲圖毀屍滅跡計、復將屍體支解、擬以鏹水腐化、詎爲姊周欽珠發覺、報吿捕房將周氏弟兄拘捕、並以周經氏對支解屍體一點有同謀情形、一併扣留、解送第一特區法院、訊判周欽吉周欽祥各處極刑、周經氏亦判處徒刑二年六月、而周等奉判均不甘服、延楊凛知·葉少英·楊思誠·律師而周經氏並加延姜屏藩律師向高分院提起上訴、其上訴理　中、主張周家一門素有神經系統、而此次該兩上訴人竟能出此慘絕人　之手段、恐亦患有精神衰弱或精神耗弱病狀、請求予以鑑定關於此點、聞高二分院業予採納、已令法醫魏立功張炎·兩氏、準備鑑定周欽吉周欽祥究吾有無精神病症、一俟捕房方面將該兩犯由獄提出、即可作縝密之鑑定云云、高二分院開審日期、則須俟鑑定完畢、方可定期云、 
[社會雜訊]  
　　流彈傷人　嘉善人沈和尙、年二十八歲、向業搖船、日前（四號）中午、沈由楓涇搖一磚瓦船、經過離楓涇不遠、岸上有游擊隊與日軍發生衝突、流彈中沈臂部、該船於昨日抵滬、經人將沈送入醫院醫治、 
　　墜樓自殺　本地人王新吉、年四十九歲、向在江西路二五九號紗業公會爲職員、昨日上午九時半、王不知受何刺激、突在四川路二百二十號匯豐大厦五愛情窗口、跳下自殺、由上倒栽而下、頭部腦壳破碎、腦漿迸流、經三一七五號華捕瞥見、急召救護車將其送人同仁醫院、奈傷在要害、未及醫治、即吿斃命、聞其衣袋中有第七〇五號職員證章一枚、 
[孤女尋父遇難記]  
　　女孩張鳳凰、通州人、年十一歲、於前日下午三時許、在河南路橋徘徊哭泣、被中央捕房送往工部局兒童保障科救濟、據該孩自述、於生後甫滿三月、其親母卽跟隨姘頭逃走、而由其祖母加以撫養、其親父名張洪言在上海虹口作工、彼此分別多年、且並無書信、最近因祖母在通州病故、隨鄕人來滬尋父、卽寄住於堂姊張根弟家中、但來滬之後、以不知其父工作地點、故無從尋覓、而堂姊張根弟（住於殺牛公司對過從德坊內）因家內貧窮、丈夫爲街頭小販、每月所入僅十二元、遂於日前將鳳凰推出門外、着令自尋生路、鳳凰瞻顧前途茫茫、故意欲投河自盡、結果自己性命、保障科聆悉該孩身世堪憐、業送往慈幼協會兒童收容所敎養、同時、希望該女孩之父張洪言、能前往認領、俾得骨肉團聚、 
 
 

Page 12

 
 
[運輸公司經理　藉端詐欺被捕　貨船遇盜竟向貨主索詐　諭交五千元保改期再訊]  
　　溫州泰和紙號經理張列鄉、於本年十月一號委托溫州東甫運貨公司經理溫州人梅子榮、裝運紙頭一千零零七件來滬、當時言明每件運費一元四角、而梅自已亦有大批本料運滬、乃僱用船戶金順發之 
　　駁船裝運 
　　不料事隔半月、該船踪跡莫明、張列卿乃向梅子榮探詢、據梅稱、該船恐被航政局扣留、張梅二人遂同往寗波航政局查詢、並無其事、即轉道來滬、分頭探訪、張列卿住於愛多亞路四十一號泰和紙號總行內、而梅子榮則寄寓於江西路三〇七號　友人邱幼卿所開之正大紙號內　迨至本月二號梅忽向張聲稱、現查得駁船在台州 
　　洋面遇盜 
　　已被扣留、初索價八千元取贖、現匪黨派代表來滬、由彼與之一再談判、始以五千元談妥、但此種意外損失、應共同負責着張出款三千元、彼出款二千元以便料理、常時張列鄉雖不表示反對、但須訂立契的、遂在浙江路神州旅館闢室叙談、因張　示在契的內應訂以如何遇盜出款取讀、並須梅之友人邱幼卿作保、而梅未允、致 
　　契約不成 
　　最近張列卿探悉金順發船戶上之船老大王昌榮、已潛行來滬、寓於法租界大沽路悅來旅館、遂於前日往訪王昌榮據王稱、彼船確在合州洋面遇盜扣留、但現已由船主出款一千二百元贖出、駛在寗波舟山沈家門地方暫泊、因款項由船主向沈家門凑借、故彼奉船主之命、於日前來滬，向梅子榮報吿交涉、要求償還損失一千二百元、並無五千元之事實、張列卿旣悉前情、以梅子榮實有 
　　藉端詐欺 
　　情事、於昨報吿總巡捕房、特派華探長楊培生往正大紙號將梅子榮拘獲、帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑四庭、捕房律師錢恂九依法起訴、並陳述以上情形、調查得該船現泊寗波沈家門地方、而被吿被拘時、在其身畔抄出通行證一紙、上面書明往沈家門字樣、故請求改期、被告梅子榮延律師到案、要求交保、經孟推事訊供之下、諭梅准交五千元保、候改期十八日冉訊、 
[法哨兵　開槍自殺 
　　昨晨三時左右、法租界徐家匯路兪家弄法國兵營旁、有法哨兵一名、不知如何、忽以步槍對準胸口、以脚踏動槍機自殺當時彈中胸口、常塲斃命、 
[五洲X光室訊]  
　　福州路五洲大藥房附股之X光　、有最新式巨型機器、由留美X光專家丁果醫師主持、不論診斷治療、均極確實、凡時常有傷風咳嗽發熱等肺病傾向者、亟宜早日用Ｘ光診斷、俾免病勢日深、救治爲難、 
[黃葆戍太夫人逝世　本月十日開弟]  
　　需盡家黄葆戍、別號靑山農、久居滬上、書聲自娛、其太夫人吳氏、年七十有九、黄君事親至孝、詎料吳太夫人竟於本年十月二十九日不病而終、定於本月十日在護國寺設奠、黄君藝事爲各界所欽仰、想是日孟德蘭路上、素車白馬、定極一時之盛、 
[來函]  
　　逕啟者、昨閱貴報本埠新聞內載葡商棠字四輪改組、涉有敝人籌組合興航業公司一節、不勝詫異、查敝人在近十年以來、不問外事、更無籌組等事、想係貴報傳聞失實所致、惟恐各界誤會、茲特函請更正爲荷、此致申報館主筆先生台鑒、李志方啟、十二月七日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東與此間及東海天晴，頗寒、有晨霧、並西北至東北風、第一颶風中心點午後二時進至距北緯一七度東經一三九度一二〇哩以內、靜止或進行甚徐、風力未悉、第二颶風中心點午後二時進至距北緯一五度東經一三三度一二〇哩以內、向西北西進行風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六二·一、最低三四·五、去年同日、最高六六·六、最低四五·九、 
 
 
] 

Page 13

 
 
春秋 
[住入學生經濟宿舍以後] [  王玉琴]  
　　去年的春天，我搬進了上海學生救濟委員會女靑年會主辦的學生經濟宿舍。到現在快周年了。因爲這是帶有救濟的性質，而且孤島上因寄宿問題的解決困難而徬徨苦悶的同學實在太多了，所以進來遲一些，是會失去了機會的。何况是設於這七重天上（五洲大厦七樓上），下面散佈着廣大的精神糧食的倉庫（各大書局），正可使我們無虞凍餒。像我們這樣度着浪子生涯的人，一旦獲得了一個安定的歸宿，自然感覺到極度的愉快，至今住經濟宿舍的資格是老了，我對於它似更親切。 
　　因爲這裏是廿幾個學校學生的集團，也是各科各系同學集合的總站，在這種人才濟濟的情况之下，如果來從事於集體研究，的確是便當的事。有一點値得特別提起的，是男女同學聚集在一塊，可說是中國學生寄宿舍的創舉，在九十幾位男女靑年學子的聚合中，生活很有紀律，有組織。在宿舍當局領導與協助之下，最使我們高興的，是我們得有一個聯誼會的組織，該會的性質，是使寄宿同學聯絡感情，尤其是促進生活的豐富化，趣味化和紀律化。每月舉行一次聯誼大會，當開大會的時候，我們男女同學聚集在一起，這樣集體的討論和娛樂，熙熙攘攘地玩着，每月的末杪總有這樣一次。在大會的下而，有執行委員會，執行大會議決一切事宜，推動平日學生之活動工作，在縝密的組織下，我們同學間的活動是相當有生氣的。例如：創辦流通圖書館，定期的壁報，和消費合作社，平民識字夜校，知識講座，國語講習班，音樂硏究班等。這些對於同學們非常有益。 
　　在孤島物價的飛漲下，宿舍一度對物質上使用節省一些，同學間亦誰都願意忍耐。 
　　同學們更願意乘課餘的一些時間，爲社會，爲民衆，爲靑年會曁女靑年會服務，如義務敎育，抄寫，寫稿，手工，三類。 
　　總之，這裏是由許多的單位集合成爲一個堅强的集體，在這裏大家都祝福彼此的「健康」。 
　　在過去的暑期中，我們曾經歡送了一批同學的遷出，現在還絡續地歡迎着許多同學的遷入，但是在道將近一週年的時候，不得不使人担憂，因爲經濟的關係，也許可說在風雨飄搖之中，這一年來所用去的，已超出了當局的預算了。我們聯誼會執委會正在設法補助當局一下，現在正在商請靑年會，中靑劇社爲我們公演戲劇募款來援助我們的當局，我們希望能够在社會人士的援助下，完成這個願望！ 
　　我認爲，在抗戰沒有完成之前，這所宿舍實在時刻有共存在的必要，使我們這無依的一羣，减少憂慮住宿問題的痛苦，而安心從學業上邁進着。我們自己，旣受了恩惠，更應不斷地麽練，不斷地苦幹，庶不愧對今日關心救濟我們的人士；才不失去在非常時期中產出這所宿舍的眞正價値！ 
[學校展賣運動　應推廣到每一個學校去] [  西蒙]  
　　上海最近有一部分學校，已開始舉行師生作品的義賣展覽，這的確是一個好消息。據我們所知道的，就在上個禮拜之中，華華中學舉行義賣展覽於先，工部局女中舉行展賣於後，我們相信此後一定還有其他的學校，會先後作這種有意義的展賣的。 
　　學校壓根兒沒有工塲，廠房，那裏會有出品展賣呢？然而舉行一次展賣，包你有不少出品，陳列得琳琅滿目，美不勝收，正和一個簡單的百貨公司一樣，什麼物品都有出售的。而且全是手工藝出品，由於師生親自手製的。 
　　舉個例子，大概每一個學校，總有勞作的課程。在勞作方面，土工，木工，竹工，乃至彫刻等藝術品是凖會不少的。女同學們，她們的勞作出品，當然大部分是屬於絨線織物，刺綉，服裝等衣着用品。 
　　爲了要救難，或是爲難胞籌募寒衣捐，正不妨把這些勞作品拿出來，舉行義賣展覽。把售得的貨款，悉數捐給難胞。除了學生，敎師的作品當然也要參加外，可能的話，更可徵集書畫等加入展覽，並微求外界的捐助物品。 
　　中國的手工藝物品，在藝術的覜點上，自有其相當的價値，而且這種物品，更是在外面所購買不到的。在學校裏面，敎師不必說，擔任勞作的，對手工藝是有特殊的硏究，就是學生，也未始不會有特殊的出品吧？ 
　　因此，我們如果把全個學校中的手工出品，微集起來，舉行一次義賣展覽，在外界，準會有許多人愛好購買這種外面所買不到的物品的。尤其是男女同校的學校，就是在學校裏面，女同學的手製物品，也格外受男同學的歡迎，而會有一次大傾銷吧？ 
　　在這裏，我們不難看到學校的舉行義賣展覽，所獲得的效果一定要此募捐有成効，允其是在上海，學校是那麽多。我們更相信如果不拘大、中、小學，每一個學校能來一次義賣展覽，那一定可募到許多錢。因此，我們熱誠的希望着學校展賣運動，應迅速的擴大，推廣到每一個學校去。 
　　耶誕新年已在目前，想每一個學校，尤其是敎會學校，到那時節會有一個很長的假期。我們爲利用假期，參加救難，正不妨在那時舉行展賣。允其耶誕新年是個在歡的季節，來賓一定可特別多，而展賣的結果，一定也可收到較大的效果。敢爲全滬學校先來一個啟示。 
[輓吳子玉將軍] [  張大良]  
　　富貴不能淫，威武不能屈，大丈夫固當如是。 
　　武官不怕死，文官不愛錢，上將軍兼而有之！ 
　　其二　陳家駮 
　　天際望蓬萊，守氣節視死如歸，志士固留芳，其奈飄搖痛邦國。 
　　歲寒知松柏，視功名浮生若夢，將軍終不降，漫憑成敗論英雄。 
　　其三　沈康武 
　　皖直奉直之戰論人，誰似將軍有亮節？ 
　　繼壯穆武穆以來名世，漫譏學究是冬烘！ 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第十八回　談經濟繁榮興舊市　述婚姻掠奪溯遺風 
　　何家姊妹同聲問道：『是什麽特殊事故呢？』吳君素道：「就像剛纔慧華姊所說的上海因爲戰爭停止後，大家都回到故鄉去咧。也有的一個都市爲戰神所降臨，全市的人都逃散了，如漢口，廣州等處的一度淪　咧。這些都是特殊事故。至於水早災荒，在現代旣然是個大都市，可是早已防備好了，也不會有的。不過商塲的事，爲了它近傍開闢了個新商塲，遂使舊商塲慢慢兒的衰落，這倒是有的。所以我說一個繁盛的都市，若沒有特殊事故，疏散也不是一時的事哪。邵慧華道：「這話也不差。但是一則看交通，一則看內地的設備。從前的交通，不能像現在那般四通八達，譬如在蘇州，到鄉下去一趟，要躭擱一天。而此刻從上海到蘇州，也不過一點多鐘光景。因爲交通旣便利，那都市便自然而然的擴張了。或者內地的設備不完全，沒有電燈，沒有電話，沒有自來水，沒有冷熱水管，沒有一切的新器械，因此覺得在內地沒有在都市的方便。人情總是圖舒服的，因爲都市內設備完全，於是許多人仍復聚集到都會中去。可是現在却不然了，凡是附近上海的各縣地方，不但交通既很便利，而且設備也很完全。那末人家何必一定要擠在那個繁盛喧雜的上海呢？所以何家兩位姐姐的絲織物廠不設在上海，我倒是贊成的。』朱愛人道：『我明白了！實在講起來，與其說是疏散，不如說是擴展。這是一國興盛的必由途徑。你看現在每一國必有一個最大的都市，這都市太繁盛了，便擴充到四郊，又漸漸擴充到沿這個最大的都市的許多小都市。有些小工業，便在這小都市裏興起來了。有些重工業，是應該在適當地方開發的，是個持殊區域，也興起來了。然而有種種條件，而且在這個大都市裏本有基礎的，却是不能離開的。我們就把眼前的事來講：何家兩位姐姐新設計的那個織綢廠，是可以開到我們自由村來的。譬如像慧華姊服務的那個報館，這豈是輕易可以遷移的嗎？這便是我說的有種種條件，而且在這個大都市裏已有了基礎，簡直是不能離　的呢。』　（二一二） 
 
[拒絕] [  倪長民作]  
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[李多奎孫甫亭來滬後　北方伶界鬧老日荒] [  知白]  
　　老旦　，　－多得，　龔雲甫後，北方之老旦，以唱者稱者，得臥雲居士，松介眉，李多奎三人。論三人之藝，允推臥雲爲最佳，多奎雖　佳嗓，　險上無戲，身　看，　全才也。臥雲前歲，與言菊朋合作甚久，旋以　弱而退隱，不復登粉墨之塲；介眉則於　歲病故，於是短中取長，多奎逐成碩果僅存之唯一老旦人才。 
　　講到做工老旦，------數年前，羅福山爲此巾健者，福山故後，能差强人意者，僅文亮臣係甫亭人而已。亮臣爲　硯秋之左右手，南亭爲梅蘭芳荀慧生之良配，此一人在北方梨園，向極爲各大名伶所重視，半亦因物以晞爲貴之故也。去歲，亮臣死於故都，硯秋以老旦一角，異常重要，亦悄商甫亭合作，於是甫亭乃繼亮臣而成硯秋之左右手，加以荀慧生王玉蓉諸班，皆山甫亭　配，故市亭在平，雖無多奎之紅，但亦佔極重要之地位。 
　　上月李多奎應更新舞臺之邀，南來獻藝，孫甫亭復隨王玉蓉來滬出演，北方梨園　無僅有之兩個老旦，先後南來，致　成北方伶界鬧老旦荒之局面。 
　　據云程硯秋因甫亭之夫，已久不貼車頭本戲，荀慧生則專演舊戲渡，此外兩决盛大義務戲四郞探母中之佘太君，向爲李多麥之缺，以李之去滬，而中馬富祿反串以代之，如此情形，亦殊可憐，近年梨園人才輩出，唯老旦行，始終繼起無人，聞富連成五科之時世寳，藝頗小弱，但只此一人而已，愚不禁爲老旦行之前途憂　也。 
[「中旅」的最後決定] [  華]  
　　------與璇宮合作演期未定 
　　關於璇宮的後塲和「中旅一的出路，這兩天的消息眞是千化萬變，捉摸不定，前天的「藝壇雜寫」，寫的時候是非常確實的，但到了昨天，又發生了變化，------不過這一次變化大槪是可以定局的了。 
　　上海劇藝社和璇宮決計不再續訂合同的時　，璇宮和「中旅一曾有一度接洽，唐槐秋却沒有答允。想到上海來籌備長期公演是事實，為什麼有着塲子而不願合作呢？這里面是有點關係的，因爲唐槐秋和劇藝社同人都是老朋友，於人情上講，他是不能去接劇藝社的後塲的，所以前天的「藝壇雜寫」中我說與某影業公司合作，較爲接近。 
　　前天晚上，璇宮吳邦藩請唐槐秋吃飯，吃飯的結果，談判非常接近，除了合同細則之外，大概是沒有問題了。不過，現在的中旅一不如北方回來的時候，一切都在手頭，可以立即上演，現在至少要有一個短時期的籌　，才能在舞臺上和闊別已久的觀衆相見。所以，定期兩星期的張文娟之後，璇宮或許還要另找什麽游藝來塡袖一時。 
[在「中國之鏡子」裏的戲劇家（三）------梅邊雜憶之七] [  李斐叔]  
　　旅客所有的行李，平列在一　木　之上。我此時感覺得我太不幸運了！因爲在放着我這些行李的木櫃之內，站着的一位關吏，是一個面目猙獰！形容很可怕之人；當我很和藹的把我的照相機遞給他，滿希冀他能够在這上面，扣上一根「掛着准許旅行的牌子」之錢的時候，誰知他斜了一眼之後，竟自連睬都不睬，他除了「法定的章則」之外，別無一言；雖然我是垂手侍立，十二分顯示出「謹愼服從」的熊度，而他，竟絲毫不爲所動。 
　　我携有一隻古琴Ancient　Lnte為保護周密起見，在琴箱之外，更護以一毛氈質料所製成的套子。誰知道却因此啟其疑　！我雖然多方解釋了終　稍减他的懷疑。祇得把套子解開，箱子打開，露出了這黑色之木。他又在我　琴上，用手指敲了好幾敲，恐怕我在這裏面，　藏有秘密文件，他甚至於把我這琴箱上的毛氈套，搜之再搜，檢之又檢。 
　　又打開了一隻衣箱，------這是我行旅時在輪船上所用的十------。所有的外衣內衣，一件件都很仔細的看過！手續旣極繁瑣，而所費之時間更長！在這個時候，我再回看看那些與我同時來此受檢查的幸運旅客，一個個巳經安坐在車廂之中了。我從車窗之外看得很明晣的，我　時候的「時間」，實在是太難過了！ 
　　在時候，又來了幾位「雄赳赳，氣昂昂一的大漢，有幾位，就是剛才檢查具他旅客已經畢事的　吏，羣　　繞着我，如一女人之耳環然，一共有幾多人？我數也數不淸楚了，此時此際，我的心靈驚駭，眞是手足不知所措！ 
　　有一身材長大之人，指着我一隻「馬口鐵」的箱子，問：「裏面是什麽東西？」而他要施以檢查！我因爲恐怕翻箱倒篋，毀壞了這次來華華友所贈給我的紀念品'所以先前已經查過的幾只箱子，都是我自行打開的。這一只「馬口鐵」的箱子呢，因爲裏面的衣物太多，恐怕「壓力」毀壞了箱子。露出了衣物，所以四外用繩子捆紥得很堅實，誰知又啟了關吏的疑心，非要打開不可。 
[寄生草　觀後感] [  農華]  
　　中靑劇社一寄生草」的演出，我是在公演後第二夜去看的。劇情內容，第一幕是描寫一位有錢的家庭太太，因爲有着體貼的丈夫，和一位什麽事都肯爲她代勞的家庭女敎師，以致養成一種只會動口不會動手的惰性。第二幕她有一個哥哥新從北國回到故鄉來看她，見她如此，於是設法拯救；又因見到女敎師性情和善，作事勤勞，由同情進而鍾情。第三幕她旣不滿她哥哥干涉她父見到他與女敎師日益親近，如果戀愛成功，她家庭的勞作，必失其依賴，於是百般設法離開，從中阻撓，最後她又發現她丈夫與女敎師也有曖昧，乃因權利關係，才喚醒了她的疏懶，意思是與其女教師與丈夫親近，還不如自己勤勞一點，將女敎師辭退成全她哥哥與女敎師的姻事，兩全其美，少去種種的麻煩。 
　　綜觀該劇的演出，表面上看來，是一種喜劇，劇詞的編譯，因通俗發鬆，頗與觀者以快感，實際上該劇極富諷刺意味，像今日之女性，特別是一個家庭主婦，如劇中的女主角吳太太者，眞不知凡幾，即就上海一般有錢的家庭論，大都是這樣的。因此而家庭中發生了種種複雜的糾紛，我想做妻子的也不能完全辭其責的。 
　　中靑劇社「寄生草」的演出，劇情對社會一般惰性主婦的諷刺，是有相常的成功，其他劇詞的編譯上，亦頗能通俗化，允針對着一般現實社會中女性隋性加以貶斥，至各演員的演技，如潘祥麟之吳華泉，陸乃理之吳太太，卓超然之包恩彥，陳洪之周小姐，亦都具有優良的演劇天才，惟該劇排練不久，各人劇詞及表情，均欠熟練老到，尙望努力。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　還有一層，榮四是淸末內務大臣的後人，無如他一天到晚全在外面瞎混，可謂知外而不知內，至於鍾四本屬外任督撫的兒子，可是他不但知內，而且還能把宅內地下的寳藏發掘出來。如此看來，這兩位遺少的行徑，適巧全與飽們上人官職的名稱成爲反比例了。 
　　貫大元擅演永安宮漢陽院等老戲 
　　與叔岩學譚同等資格之貫大元，行將南來出演更新，關於他的歷史以前我曾經叙述過了，現在特爲把他所專擅的幾齣久經失傳的老戲介紹給嗜劇諸君，於此亦可見其劇學之博，確非浪得虛名，僅能串演幾齣老熱套鬚生戲者所可比儗的呢。 
　　（一）永安宮，「哭靈牌本名「永安宮」今之借用於「連營寨」者，實自譚鑫　始。該劇的前半本，則名小桃園」係自先主發兵，關興張苞變奪先鋒印，結義同盟起，中歷關張回營慶功，先主失言，激走老將黃忠，闖入吳軍，帶箭　圍，幸關張往援，乃得回營，先主深自悼惜，並親代起箭諸塲，（倘由武老生演之，則以黃忠爲主角，而劇名則改為「伐東吳」矣。）直至關公顯聖，斬潘得刀，活祭關張，火燒連營，趙雲救駕止，塲子繁多，角色允須齊整，乃有可關。（按活祭時老譚並加反西皮兩段。原劇則缺如。（一五七） 
[香烏影星白燕倩影] [  焦超]  
 
