# 1939 Version 1 - 74 - 4923364

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[晉南華軍連日反攻　萬泉臨晉日軍已肅淸　平魯偏關間激戰華軍克復樓溝堡　離石三面被團大武鎭日軍全解决　鄂中日軍屢圖倫渡襄河均被繫退]  
　　（香港）西安電、晋華軍連日反攻、戰局轉穩、晋西南萬泉·臨晋·等地附近日軍、大部已肅淸、神池被侵、華軍正反攻中、平魯偏關間連日激戰、華方克復樓溝堡、仍續戰中、離石被華軍三面包圍、附近李家灣·賀家橋、均收復、大武鎭附近日軍全解决、豫北華軍正反攻濟源、日軍急圖修鐵路、華方以游擊隊破壞、未易修成、海南島到日機二三十架、共主力仍在海口、昌崖縣·定安·瓊州·一帶、贛北屏風登陸日軍、述日經華軍痛擊、傷亡大半、（十七日專電） 
　　（香港）渝電、據報、晋西南華軍日來向日軍襲擊、已迫近聞喜·夏縣·同蒲路迭被華軍破壞、晋東由安澤犯汾源日軍、被華軍截擊於大陽村交口河、未得進展、二三日來、傷亡四五百人、豫北侵入濟源之日軍僅三四百人、華軍三面夾擊、不難解决、魯東華軍克招遠後、續攻棲霞附近之日軍、粵日軍擬增三師團犯南路、從化日軍犯前山已擊潰、（十七日專電） 
　　（香港）各戰塲十六日比無劇戰、某高級軍事家觀察、綜合各地日軍情况、短期內尙無力大舉、因日軍兵力旣不敷分配、又無法補充、故近來以全力圖鞏固佔領區、鄂中沙洋華日兩軍、仍隔襄河砲戰、日軍現據河東及舊口一帶、共的二千人、鍾祥洋梓日軍採守勢、淅河日軍的三千人、急圖西犯、華方已嚴防、贛北日軍雖圖南昌、華軍已配置重兵、絕難得逞、鄱陽湖都昌登岸之日軍、經華軍殲滅、湘北沉寂、（十七日專電） 
　　河曲　此决日軍犯晋西北大敗、原因一、因華軍實行堅壁淸野策略、收效頗著、二、因日軍後援不濟、所有部隊的僅三千、先後死傷數的達千餘、致遭慘敗、華方士氣經此决勝利後、益為旺盛、（十五日電） 
　　河曲　華軍克復交口、在離石城南四公里處、斃日軍四百餘、內有日軍官四人、受傷者無算、獲子彈七萬餘粒、步槍百餘支、輕機槍七挺、手槍二支、電話機望遠鏡防毒面具等甚多、（十七日電） 
　　宜城　鄂中日軍近屢决偸渡襄河、均吿失敗、昨日軍二百餘、在岳口西四港市偸渡至張家塲、被華軍發覺、半被擊潰、半被殲滅、羅漢寺街日軍由舊口運來帆布船四十艘、並在附近一帶强拉民船、企圖波河、今晨被華軍發現目標、予以砲繫、均中要害、舊口西吳家集日軍、復放火燒華方民房、瓦廟集日軍千餘人、內有少數騎兵、昨向南河集太平店一帶活動、隨縣正面日軍、昨向華作試探性之攻繫、被華游繫隊繫退、（十七日電） 
[粵華軍將大舉反攻　蔣委員長日內飛桂召開軍事會議　蔡廷楷就任第八集團軍副司令職]  
　　（香港）華南高級軍事會議、日前在韶關舉行、華方各軍事領袖張發奎·余漢謀·李漢魂·等均出席、討論情緒熱烈、各將領對抗戰前途咸抱樂觀、並决定重要議案八件、對粵省軍事反攻布置、及發動游擊戰略等、均有縝密規劃、不日將全錢總反攻、中央軍事委員會最高當局續撥精銳空軍數大隊、飛粵助戰、已於日前抵達指定地點、决予粵省日軍以重創、（十七日快訊社電） 
　　（香港）據華方消息、中國抗日名將蔡廷楷、現已就任第八集團軍副司令職、召集第十九路軍舊部馳騁百粵、担任前錄、華方精銳部隊現正按照預定計劃、源源循桂黔入粵、預料大戰再度發生、華軍將殲滅在粵日軍、收復失地、（十七日快訊社電） 
　　（香港）據華方消息、北江日軍、日來不斷增援、似有再度北犯模樣、花縣官莊附近、昨有激戰、東西二江又轉趨沉寂、（十七日快訊社電） 
　　（香港）聞蔣委員長將於日內飛往桂林、召開華西南高級軍事會議、親自指揮粵省華軍反攻事宜、（十七日快訊社電） 
[冀中日軍　陷入重圍]  
　　（北平）據此間所接消息、冀省主席鹿鐘麟·游擊司令石友三·現仍統率所部在冀中與日軍激戰、聞蔣委員長日前曾致電鹿石二將軍、嘉獎彼等之功績、近日來冀中一帶、大雨不止、河水汜濫、道路泥濘、日軍因增援困難、已陷入華軍之重圍中、（十七日快訊社電） 
　　（北平）據日方消息、去月間日軍在冀中一帶與華軍鹿鐘麟石友三等部激戰一百九十四决、華軍參戰人數的共達七萬一千人、（十七日快訊社電） 
[犯閩日軍一度在　定海登陸]  
　　（北平）據昨日所得消息、本月十三日下午日本海軍陸戰隊二十名、曾在福州以東之定海登陸、（非舟山羣島之定海、福州之東定海、在閩江口之北松崎港之南）、縱火焚毀當地官署及民衆團體所在處、至華軍出現時、登陸日軍卽行退去、臨走據去中國平民二名（十七日美聯社電） 
[南潯正面　戰訉沉寂]  
　　（南昌）徐家舖方面華軍、前佔領尖山亘高家橋之錢、與日軍激戰、馬當十四日晚增日軍數百、企圖不明、南潯正面、日來沉靜、日軍加强附近工事、似圖固守、（十七日電） 
　　（南昌）九日日軍二千餘、由陽新大冶開往瑞昌、遭華軍某部襲擊、斃日軍甚多、（十七日電） 
[各小城鎭　建住宅區]  
　　（重慶）據華方消息、國立各銀行　刻正撥款一千萬元、在各小城鎭建築住宅區、俾安插因避免日機轟炸　來自各重要都巿之無數人民、（十七日路透社電） 
[法比瑞同學會　歡迎法使]  
　　（重慶）法·比·瑞·同學會、十七日茶會、歡迎法大使戈思默、到有法使·比代辦·張繼·覃振·謝冠生等、毛慶祥致歡迎詞、由法使致答詞、情詞懇切、繼由何健·張繼·致詞後散會、（十七日電） 
[平漢路華華　克復武勝關]  
　　（漢口）據此間所接消息、平漢路華方游擊隊某部、已於本月十三日克復武勝關、另有華軍一隊現正進攻武勝關西南之應山、（十七日快訊社電） 
　　（生慶）據華方消息、鄂中日軍、昨日午後又圖由舊口及黃家霸附近渡河、但均已為華軍擊退、（十七日快訊社電） 
[日機四出轟炸　在樊駛員一名被華方擒獲　吉安遭狂炸投彈達百餘枚　牯嶺英美僑民住宅亦波及]  
　　襄陽　日機四架、今晨十時、轟炸樊城、其中一架、被擊中起火下落、旋有日機七架、轟炸襄陽、樊城被炸較重、前街後街房屋被燬三百餘間、至被擊中之日機、落沙灘上、日駕駛員一名、跳傘被華方擒獲、一名與機同焚、手肢頭殼全失、（十七日電） 
　　（南昌）日機十七日窺察贛東贛西、轟炸浙贛路、在溫家圳東鄕等車站投彈、毀民房數棟、另有日機十八架、於上午十時半在炸吉安，投彈百餘枝、鬧市俱受波及、死傷平民甚多、（十七日電） 
　　（南昌）牯嶺息、日機述日襲牯、英美僑民住宅學校敎堂有數處被炸、山中居民對日機加此暴行、至為憤慨、十六日晨九時至十一時、先後有日機十八架、飛牯在炸、毀日照峯三號住宅一所、新路大華飯店一所、小天池房屋數所、河西路中國銀行及天主堂被炸下中路落六彈、女兒城山上三彈、仰天坪三彈、土坡嶺四彈、火龍院山上數彈、蓮谷路於彈、傷民衆五人、死一人、（十七日電） 
　　（洛陽）日機七架、今晨十時飛鄭州肆虐、盤旋數匝、投彈六七十枚、除炸毀房屋百餘間外、人民死傷甚少、（十七日電） 
　　（天津）昨日又有日機一批、分為十隊、五隊飛往西安、在隴海車站附近、投下重彈多枚、另五隊則飛往甘肅束部之平凉投彈、聞華方空軍雖未出而應戰、但地而防空部隊、佈置週密、高射砲頻發之下、日彈未能中的、故華方損失殊少、（十七日快訊社電） 
　　吉安　日機十八架、今日上午十時一刻、侵入吉安市區轟炸、在閙市投燃燒彈及爆炸彈百餘枚、下永叔路木匠街書街一帶、着彈起火、陽明中學及孔廟已被炸毀、居民死傷三百餘、房屋被毀三百餘楝、（十七日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[紀念「三一八」]  
　　今天是北平天安門慘案的十三週年紀念日。天安門慘案是日本假手中國所謂執政政府屠殺北平革命民衆，以遂其「以華制華」的陰謀毒計的一幕。當時中國的革命運動，雖很普遍，但主觀方面未能動員廣大農工羣衆參加，革命力量異常脆弱，客觀方面所謂執政政府有日本扶助，鎭壓革命的力量，相當强固；所以這一决的革命運動，終於被鎭壓下去。可是這碧血的敎訓，已播下了抗戰建國的種子了。時至今日，他們為爭取生存和自由起見，已聯合一致，抵抗着日本的侵略。現在戰爭已進入第二階段，日軍在華已陷入進退維谷的境地，而國內經濟又不堪負荷這巨大的戰費，於是她就更積極地行使其「以華制華」的陰謀毒計，廣事收買地痞流氓土匪，冀圖充實傀儡政權，分散中國抗戰實力，以遂其侵略的目的。在這種情形之下，中國重又逢到這天安門慘案的紀念日，鑑往勵來，是有深切的意義的。 
　　天安門慘案是在這樣的政治背景之下產生的：民國十三年，奉直戰爭之後，日本的工具奉系軍閥就乘機入關，伸張其勢力於華北華中，奉系地盤的擴大，實際上就是日本在華勢力的伸張。翌年十月，浙江軍閥孫傳芳組織浙閩蘇皖贛五省聯軍，發動反奉戰爭。那時適値五卅運動之後，中國民衆已淸楚地認識奉系軍閥是日本鎮壓革命運動的工具。所以孫傳芳就利用羣衆的反奉情緖，以反對奉系軍閥壓迫愛國運動相號召。在這種號召之下，獲得了一部份民衆的同情與援助，所以聯軍不但連戰連捷，而且影響了一部份奉系軍閥也傾向於反奉。郭松齡的倒戈由此而起。奉系軍閥大有迅速崩潰之勢。日本眼看她的工具，行將失其效用，於是便直接帮忙，消滅了郭松齡的武力，替他解除了後顧之患。 
　　在反奉戰爭中，中國民衆就利用這個機會，把革命運動一天一天地展開。另一方面，又影響了一部份前進的軍人，使他們也轉向到革命的隊伍中來。馮玉祥將軍領導的國民軍便是在這個時候轉向過來的。這種武力，因為接近民衆，有民衆的擁護，所以勢力也一天一天地擴大起來，不久就奄有平津冀察綏豫等地了。 
　　革命勢力的進佔，對於日本的侵華運動是有相當的打擊的，於是她便進而號召直奉的聯合，供直系以巨欽，供奉系以軍械子彈及軍事人才，以圖消滅國民軍。在另一方面，又扶助李景林張宗昌所統率的直魯聯軍進攻河北的國民軍。十五年三月，國民軍在津南連敗直魯聯軍，聲勢大振，日本艦隊就砲轟大沽砲台，勾引奉艦襲取天津，以為張李的應援，並且運用公使團的嚴重通牒，施行威嚇。但中國民衆絕不妥恊，堅决反對日艦砲轟大沽與直奉聯合。北平民衆特於十八日召開國民大會，向執政政府請願。而那時的執政政府竟執行了日本的指示，開槍射擊請願民衆，造成了這天安門的慘案。 
　　從這些事實看來，過去日本在中國，是一再扶助反動勢力，出面打擊革命力量，以遂其侵略的企圖的。所以中國這一决的抗戰，就歷史的意義上說，並不是只在淸算「九一八」或「七七」事變以後的血賬，而是在淸算歷史上累積下來的血賬。現在抗戰進入第二階段，中國民衆，看到日本侵華軍事上沒有辦法，積極利用昔日屠殺民衆的手段來充實傀儡政權，加重其「以華制華」的陰謀毒計的時候。來紀念這慘案的十三週年紀念，更有重大意義。惟有踏着「三一八」諸先烈的血路前進，於軍事動員之外，更從事政治的動員，粉碎日本一切狠毒的陰謀，來爭取獨立和自由！ 
[羅斯福敦促　通過關島設防案　所用方式或當變更　蘇聯實行拍賣漁塲　日曬古巴在僞國增兵]  
　　（華盛頓）關島建造航空根據地一案、前經衆議院吾决之後、卽有擱置之說、羅斯福總統頃與參議院海軍委員會主席華爾許、（其人原持反對態度）談話後、又决定予以提出、（十六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）參院海軍委員會主席華爾施、今日於白宮會議後向人表示、羅斯福總統有重提關島海港發展經費五百萬元議案之意、據云、海軍空軍根據地案內、刪除關島設防計劃、總統對之並不反對、惟或將建議在日後提交國會、請撥款發展各河流及海港之議案中、再將五百萬元發展關島海港一條列入云、（十七日路透電） 
　　（莫斯科）蘇聯當局已在海參崴為各漁塲投標、日本漁業並未參加一事、茲已證實此項漁塲，共有二百九十三處其中四處、投標結果、頃已揭曉、均為蘇聯漁業公司所得、共餘二百八十九處、當在兩星期之後、再度投標、日蘇兩國、在此期間、或可成立折衷方案、而由日本漁業參加投標、亦未可知、此間主管人士頃宣稱、蘇聯當局僅欲將日本向所經營之漁塲、收回四十處、不擬進一步採取他項措置云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（東京）外務省發言人頃稱、柬京巳接得正式情報、內稱、本月十五日蘇聯政府已在海參崴片面的舉行拍賣漁區、但未接關於拍賣結果之情報、故日本漁區向來免被拍賣者、今是吾已被拍賣、尙未知之云、聞外務省刻待拍賣結果之詳細情報到後、再定此後步驟、（十七日路透電） 
　　（莫斯科）據傳「滿洲國」境內日本駐軍員額、業已增加、此間政界人士、並不過分重視、（十六日哈瓦斯電）本埠外人方面消息、據可靠外國軍事方面報吿、新自日本開全「滿洲國」及朝鮮之軍隊、已於一週內陸續調注蘇「滿」邊境、此次軍隊達四萬人之多、日方頃突然命令一切商輪、除日本之軍用運輸檻外、概不准駛入張鼓峯附近朝觧之羅津港南滿路哈爾濱至滿洲里一段、因軍運頻繁、客運已完全陷於混亂之狀態、別息、四五日前、有日軍兩師　約四萬人、在庫頁鳥登陸、該島分為兩部、一半屬蘇、一半屬日、據外國軍事專家稱　鮮「滿」日軍，通常俱於三月份內調防、每年自鮮「滿」調回本國之駐防軍、原約四萬全五萬人、惟據此間接獲之外國方面報吿原在鮮「滿」之日軍、似並無準備大批返國之動靜、可知新開到之部隊目的在增厚鮮「滿」之駐軍實力、至少限度、在蘇日漁業糾紛未解决以前、該處兵力、不致减少云、 
[川康視察團　準備出發　擬定工作計劃　不受任何供應]  
　　（重慶）川康建設視察團出發在卽、記者特訪該團主持人、叩詢一切、據該團發言人談、（一）該團出發日期、業已决定、所有各組、除川東·川北·兩路就近由重慶出發到各縣視察外、餘均定於十八日晨由渝搭車赴蓉、沿途不停、到省祗住兩三日、卽由省分頭照各組原定路綫、出發各縣視察、（二）該視察團工作計劃、業已擬定、甚為詳密、並已製定各樣調査表格多種備用、務期視察結果、對川康兩省各種施政情形·建設概况·及民間疾苦、均能提供確切之材料、藉以擬定建設川康之具體方案、（三）該團出發到各縣時、不受任何方面之迎送與供應、對於視察人員本身言行之拘束限制、亦至嚴格、故望各機關法團或個人、均不必設席款待、該團已全體决定、不赴任何宴會、（四）中央各院部會、已分派人員、隨同該團各組出發、協助視察、惟因交通種親限制關係、該團巳於十五日開會决議、自卽日起、不再接受其他參加協助人員、（五）該團此决視察川康各縣以期間祗有兩月、至多亦不過七十日、而每組往返途程、則均在五千華里以上、誠恐在途日久、視察未周、有違初願、因此該團甚盼望各界賢達、允其盼望各縣紳耆、能多予以贊助、就其所見及體騐所得、或以書面通知、或卽移玉面吿、均為該團人員之所翹盼云、（十七日電） 
[中行在滇　推廣業務]  
　　（昆明）中央銀行積極在滇推廣業務、除在蒙藏已設立分行外、並在下關籌備設立分行、預計下月中旬、卽可開始營業、至其他各地、俟有相當之需要、亦决依次設立、緬甸方面設立分行、亦在考慮中、（十七日電） 
[杭富至皖南　前線視察記　日軍以虛張聲勢為愼技　華各軍將予以致命打繫]  
　　（香港）記者旬日來經杭富前綫至皖南前錢、綜合日華雙方情形、彙誌如下、甲、杭富間日軍的二三千人、絕少增减、日軍曾揚言沿武康餘杭富陽間湖泊及山陵地、建築永久工事、經月並無動作、記者遠望富陽日軍堡壘哨兵甚稀、情况依舊、斷係虛張聲勢、嘉興海寗日軍往來較多、傳為一混成支隊、意圖消滅海濱華游擊隊、速日迭有接觸、乙、沿太湖西岸及沿江至蕪湖、日軍的兩師團、其主力顯在淞滬近郊、及蕪湖灣沚問兩處集中、有事則利用鐵路公路錢、待機迅速運輸、據確報、環太湖大小各據點問、日軍多者二三百人、少者四五十人、日夜巡視外、無積極動作、太湖西北向長江作弓形之大盆地、為日軍最弱之一環、以近日偽組織慌亂情况推測、日軍已大感防守困難、丙、蘇北日軍以一個半師團重壓力、分三路沿隴海綫向南壓迫、急圖打通淮河錢、以謀運輸迅捷、華軍目前由漢水淮陰向東轉進後、卽化整為零、作全面機動性突擊戰鬥、阜寗鹽城東台一帶、將為蘇北戰事新重心，惟近日日軍攻勢已衰、丁、安慶對岸大渡口、日軍稍增、大流香口間江面、近日日軍汽艇巡邏嚴密、本月三日拂曉、日軍偽軍約三百餘人攻東流二區、經華自衛團截擊潰敗後、卽吿沉寂、長江北岸望江城、自六日收復後、日軍亦未敢再逞、壽縣及鳳台已無日軍踪跡、地方秩序亦稍安定、日軍聲言以東戰塲為經濟戰及政治戰塲所、日偽報紙迭傳虛偽和平論調、推其用心、顯欲以虛偽和平欺朦華方民衆、用以弛鬆華方之戰意、且戀戀於太湖盆地之豐富資源、力岡避免正面戰事、利其搜刮之毒計、華方已開始全面對策、將予日軍以致命之打擊、（十六日電） 
[中央日報評　奧捷被征服　不抵抗結果]  
　　（重慶）中央日報社評稱、奧國與捷克之被征服、乃取不抵抗政策之結果、海外之事件、已證明中政府之决心武裝抵抗日方侵略、乃正確政策、阿比西尼亞雖弱、今日猶戰鬥未已、而奧捷兩國不作任何抵抗、不崇朝遂不成為獨立國家矣、（十七日路迄社電） 
[前十六軍軍長　范石生被暗殺　在滇行醫竟遭狙繫　兇手兄弟二人就捕　行剌動機或係仇犯]  
　　（昆明）前十六軍軍長范石生、自去歲返滇、寓蒲草田一號、掛牌行醫、十七日下午四時半、乘人力車至南城埂脚第一衛生實騐所門前、突被兇徒二人、出手槍狙擊、范中數彈、當卽倒地身死、車夫亦受重傷、兇手被捕、據供名楊維襄·楊維騫·兄弟二人、傳其父楊蓁、曾為范參謀長、被范部槍殺、此决行刺、或係出於仇殺、（十七日電） 
[金融會議閉幕　孔院長　致閉會詞]  
　　（重慶）孔院長十五日在地方金融會議閉會訓詞如下、「這决財政部召開地方金融會議、在短短的五天會期中、諸位都能够聚精會神、詳細報吿和精密討論、並且在審査和討論的時候、都能够發揮自己從經騐方面、學識方面、所得到的見解和貢獻國家社會的策略、意義是非常重大的、今天最高領袖在訓話中、曾指示我們、在抗戰時期、有三件要事、一是軍事、二是敎育、三是經濟、經濟與財政息息相關、而財政又為一切事業之母，沒有財政、則一切都是紙上空談、無從實現、所以要維持財政的來源、就要發展經濟、而發展經濟、尤以鞏固金融、並求其發展為最重要、諸君來自各地、或掌管地方財政、或主持地方金融、責仟都非常重大、在此非常時期、能够聚首一堂、共同討論種種貢獻國家的大計、以達抗戰必勝、建國必成的目的、這種機會、可以說是千載難得的、大凡一個人生存世間、無論壽命修短、總是希望能為國家民族盡點責任、對國家社會有點貢獻、古聖先賢的遺訓、所謂立德·立功·立言者、也就是這個意義、現在當此全面抗戰以求生存獨立局面之下、全國人士莫不齊心合力、救亡國存、徵之我國歷史、每當外人侵略的時候、雖也有一致團結禦侮的事例、但是從沒有如這决集合全國力量、一致堅决對付的、我們相信經過此次抗戰以後、我們已打破了敵人統一東亞的迷夢、予敵人以深刻的敎訓、此後敵人再不敢輕視我們、而我們此次覺悟過來、也正好像金子經過高熱的　鍊、淸除渣滓一樣、從此脫離决殖民地的地位、永遠成為世界上頭等的國家、而我們的金融會議、正在此劃時代的期間召集、其意義重大、不言可知、我們如果要對國家對社會有所貢獻、立名不朽、此刻正是難能可貴的時機、以後恐怕再也沒有像這决的絕好機會了、近時有許多人議論政府的開會毛病、說是會而不議、議而不决、决而不行、行而不力、這大概是因為一般會議、與會的人員都喜歡提案、議案太多、一時也討論不完、於是祇好送政府核辦了事、我們這决會議、議案雖不甚多、但是關係抗戰建國和復興民族者甚大、這可說是歷史上的會議、其重要的性質、自與平常一般會議不同、我們經過詳細的硏究討論、巳經决定了很好計劃、就必須一一見諸實行、决不可置之高閣、希望各位明瞭自己所負責任使命之靈大、回到本地以後、照着計劃、切實去做、力矯以往的毛病、今晨最高領袖訓話說、一金融由過去種種的措置、對國家都很有點貢獻、我們的軍備、確實是不如人、可是我們的金融制度、經濟組織、是敵人所畏間的、雖然敵人用盡種種方法、要　壞我們的金融、破壞我們的經濟、但都枉費心機、毫無結果、現在我們的法幣信用、雖經過長時間的戰爭、依然是很鞏固、即國際方面、也獲到非常的地位信譽、滙豐銀行股東年會的報吿、英國財相西門的演辭、對於我們法幣的信秀、都備極讚揚、不但是第三者態度如此、連敵人方面的學者專家所著的論說、也不能不承認這是事實、由此可以見到中國的幣制金融、在國際上已得到相當的地位、但是這種成績、和信譽的獲得、决非由於倖致、或偶然、而是過去許多人費去多少心血、多少功夫、所做成的　這種可尊貴的成績、對於抗戰建國復興民族、都裨益甚大、我們不但要維持這種局面、還要把他推進擴張、所以我們今後還得要一番刻苦工夫、繼續努力、此次會議、旣有了詳細的計劃、就要按步就班、努力推行、此外還要聯絡合作、要有整個的計劃、整個的組織、决不能各行其是、漫無凖則、」本人此决出席敎育會議、曾對與會人員說過、敎育為國家之母、我們今後的敎育、要養成適合於下列四種條件的人才、（一）有高尙的人格、（二）啊健全的體魄、（三）有適用的技能、（四）有合羣的精神、這不但是敎育方面、須要如此辦理、今後諸位　訓練人才、也要如此、過去敎育的結果、一方面從學校畢業的人才、都感覺無事可做、一方面社會又覺無可用之才、學校畢業學生、不合於社會需要、而社會又不能容納這班人才、這就是過去敎育的缺點、今後余融界方面、對於具備上述四種條件的人才、都要加以獎勵、培養後迆、提拔人行、這也是今後金融界　很重要的一種任務、近來交通不大方便、各位又都各有仟務、不能在此久留、所以此决會議、今天就吿結束、希望各位都能本着這次會議的方案、切實聯合、各方實行並選探能够帮忙自己的人才、予以適當訓練、帮忙自己、即所以帮助國家、今天本人所說的話、不無可供各位參考的價値、望格外努力、希望此决戰爭能够戰勝敵人、早日結束、在三民主義之下建設中國、不但是要復興中華民族、而且是要達到天下為公世界大同的最高目的、（十六日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美對德將取强硬政策　英政府召回駐德大使　並已將此種舉動通知法國　捷克人悲痛抑鬰五千被捕]  
　　（倫敦）政府頃電令駐德大使漢德森、立即返國述職、關於此事、英法兩國政府自昨晨起、即巳互相諮詢、英國政府並將此項决定通知法國、（十七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）此間官塲對於英國召回其駐德大使漢特森之消息、極為注意、如漢特森果被召回、則德國亦將召回駐英大使賓克遜、（十七日路透電） 
　　（巴黎）英國政府决定電召駐德大使漢德森返國述職之後、法國政府對於駐德大使古隆德、在短時期內、尙不擬召令返國、（十七日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）據接近羅斯福總統者語人、總統之政策旣因德國呑併捷克之結果、為較前更為堅决、參院反對總統政策亦不如前、預料歐洲各民治國軟弱無能者、亦將轉强云、（十六日路透電） 
　　（紐約）據華盛頓消息、美政府將作種種努力、以表示對於希特勒最近行為之怕懣、（十七路透） 
　　布拉格　德元首希特勒巳於昨日傍晚悄然離開捷京、捷京人民對於德軍侵捷、頗同仇敵愾、是以其離京時並無任何隆重儀式、捷京日報宜稱、德國擴張領土之野心、尙未饜足、據目睹者稱、今日下午有衝鋒隊員赴捷克國家銀行、運去存金十六車、德國秘密警察截斷捷克政治逋客之去路、逮捕多人、有外人數百名、亦因之進退兩難、此間實施排猶後、巳有猶太人多名自殺（十七美聯） 
　　布拉格　德軍繼續前進、今晨見有大批巨型轟炸機、列隊東飛、捷克人民仍憂鬱傷感、捷克各大機關、均已奉令交由捷克元首加達將軍所領導之全國委員會支配、（十七日路透電） 
　　布拉格　德國機械化部隊、竟日在全城巡邏、居民莫不愁容滿面、相率前往無名英雄墓前憑弔婦女多有飲泣者、各住戶各商店奉有德國駐軍司令命令、一體懸旗、德國飛機多架、自淸晨起、卽在低空迴翔、德軍當局在街頭張貼佈吿、飭令各商店將各種物品、允其是鷄卵·與牛奶·售價詳細標明、幷須註明物品來源、以便德國軍民購買、顧客幷得親用磅秤、計絞物品重量、以免受欺、各商店主人有違反此項佈吿者、得處五〇〇〇克朗之罰金、或三個月之監禁云、（十六日哈瓦斯電） 
　　布拉格　言方頃宣稱、捷克族所辦各種報紙、厲行取締、已在積極進行之中、其間如AZ報、乃為波希米亞省銷行最廣之報、業已停刊、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據可靠消息、布拉格城被捕之人、巳有五千人之多、（十六日哈瓦斯電） 
　　布拉格　德軍高級將領昨晚九時發表文吿、宜佈波希米亞及摩拉維亞保護地已經佔領完竣、德國第三第五兩軍團於三月十六日晚、已經到達最後目的地、波希米亞及摩拉維亞之秩序、已經完全恢復、另有德國空軍數隊、於昨日下午飛抵勃拉格及布隆云、（十七日海通電） 
[英未法輿論　對德均轉强硬　斥希特勒卑鄙可恥　主張充實實力付]  
　　（倫敦）路透社外交訪員稱、捷克事變發生後、英國與論已漸强硬、此種徵象、可於泰晤士報與每日郵報論調之驟變而可知者、在英國報界中、此兩報素極主張對德進行合理之解决、但泰晤士報今已斥德國秘密警察在捷京之活動、使人髮指、不合文明國行為、每日郵報亦謂、「希特勒對世界之態度、卑鄙可恥、」「吾人安全已繫於吾人武力矣」云、（十七日路透電） 
　　（巴黎）此間報紙評論、已漸趨强硬與直率、巴黎日報對於德國之橫行、表示深切之嫌惡、稱德人為說謊掠奪之人民、對於任何信誓、均視若無物、法國除準備以威脅之外、別無他途云（十七日路透社電） 
　　（倫敦）倫敦泰晤士報評論、以「軍事行動」為題、稱「希特勒之併呑波希米亞及摩拉維亞、不營為對世界作一明目張胆之通告、德國今後政策、將不予道義以任何保障、波希米亞及摩拉維亞之消滅、旣無任何辯護、亦無何似是而非之藉口、足以自掩、反之、德元首本身更進而完全違返其信蓄矣、自國社黨執政以來、德國政策巳逐漸公開、一般人更能明瞭其內容、總之、對於此種粗暴壓迫行為、全無道義上辯論之餘地、然德國政府並不掩飾、其宣傳部則始終施其傳統上之慣技、作種種卑劣與籠統之謊言、誰信本週瘋在之努力、以及武力之收獲、能幸而生存耶、除國社黨外、德人是吾相信、違反歷史上之堅定敎訓、能使德國更增强固、實屬疑問、最後、我人認為、時間總足以確定一切、此週是否為新任捷克各領袖之光明開始、我人則當拭目待之」云、（十七日美聯電） 
　　（倫敦）今日政府對於希特勒最近舉動、業已逐漸憤慨、蓋希特勒之保證、英國政府曾屢决表示信任、今則希特勒業巳盡食前言矣、克明斯在「新聞紀事報」中宣稱、上週末張伯倫之樂觀論調、並未與外交部磋商、是以外交部對其所言、大有驚惶失措之態度、當時政府正甜然而睡、現則須在綏靖政策之廢墟上、迅速重建强硬之外交政策矣、以免發生驅逐張伯倫風潮、（十七日美聯社電） 
[希特勒行踪]  
　　摩拉維亞省勃勒諾　希特勒元首於午前十一時十分到達此間、由奧地利省省長殷嘉德暨該省國社黨支部領袖布格爾領導歡迎、元首殆將於今晚遄返維也納城、至於是吾乘機前往斯洛伐克省省會勃拉蒂斯拉伐城一行、尙無所聞、（十七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）傳說希特勒昨夜離捷京以前、曾與義相墨索里尼互通電話、談一刻鐘、雖希特勒已赴卜爾諾、但今夜宿於何處、則無人知之、衆料希特勒將趕抵下爾諾、俾今日得檢閱該處軍隊、（十七日路透電） 
[斯洛伐克　已成德保護國　波蘭驚惶不安　被德兩面包圍]  
　　華沙　希特勒已置斯洛伐克於其保護下之消息、已引起此間之驚惶、蓋波蘭希望昨日波蘭業已承認之斯洛伐克國、縱不在經濟上獨立、至少在政治上必可獨立也、波蘭今已兩面受德國之包圍、斯洛伐克旣已入德國之關稅區、則波蘭唯一直接的非德國貿易之路綫、通至多腦河流域者、亦遭阻斷矣、（十六日路透電） 
　　勃拉蒂斯拉伐　斯洛伐克邦內閣總理蒂梭自向德國請求保護之後、希特勒元首准如所請、德國軍隊亦卽開始佔據斯洛伐克邦邊境各地、共中瑪拉基城官廳、曾於德國軍事當局發生爭執、旋即解决、其他各地、亦曾發生類似情事、但無重大性質、斯洛伐克邦宣傳處處長、頃向報界發表談話、略謂德國軍隊佔據本邦邊境、乃根據下開四項理由、（一）摩拉維亞省與斯洛伐克邦前於一九二一年所劃定之界綫、僅屬臨時性質、（二）匈牙利國恐怖黨徒足徒威脅本邦安全、（三）喀爾巴阡烏克蘭省捷克族軍隊、與烏克蘭族軍事團體關係頗為緊張、足以危及本邦、（四）本邦內部尙未臻於安定」云、（十六日哈瓦斯電） 
　　布拉格　德國軍隊現已開抵斯洛伐克獨立邦邊境、隨時均有開往該邦首府勒拉蒂斯拉伐城之可能、（十六日哈瓦斯電） 
[援佳逃亡]  
　　羅京　世界著名之捷克鞋大王拔佳、已於咋日乘飛機抵達羅馬尼亞、（十七日海通電） 
　　羅京　拔佳昨日抵此後、今晨巳搭飛機往南斯拉夫京城、（十七日海通電） 
[嗚呼！哈嘉之言　自甘亡國　暴力壓迫]  
　　布拉格　哈嘉總統於咋日晚間、就無綫電廣播、宣佈吿捷克族書、略謂「余在二十年之前、所懷憂慮、茲巳不幸實現、而曩日同人認為國族之解决方案僅成為我民族史中之一頁、此於歷遭事變之餘、已獲明證、至於事變之由來、究應誰負其責、誰分其咎、茲無申述必要、留待後世公論、而當務之急、乃在保持英明鎭靜之態度、接受當前變局、更省悟吾人必有嚴重之職責、即各盡所能、將此一份可寳貴之遺產、交付後代是也、此决變故發生之後、余維繫至最後之時期、商得政府各閣員之同意、親往德國訪問希特勒元首、就承德國款以元首之禮、旋即與希特勒元首作長時間談話、及將時局情形、澈底討論、始决定宣布、將捷克民族與其國家運命、付託希特勒元首、而完全予以信任、希特勒元首亦即應允保障吾族之存在、並允吾族享有自治權利、茲已踐行諾言、頒佈命令、將波希米亞摩拉維亞兩省、置於德國保護之下、自此吾族生存、得所保障、而吾族生活、」亦得依照特有之民族性而發展、......德國幸賴希特勒兀首之力、今已成為决定中歐洲命運之最大的國家、吾族茲與該國聯合為一、從而回復羅馬日耳曼神聖帝國時代之聯繫關係、希特勒元首並語余、捷克族之生活、若需德國援助、德國必不吝相助云、茲吾人當勿辜負偉大德意志民族元首之期望、雖然、元首對於吾族、旣信任有加、余自當竭盡棉薄、以維護吾族之利益、遇有必耍時、且當不惜採用最嚴峻之方法、以應付之、所望吾族能在新法理地位之下、享有安寗繁榮之生活、而有偉大的發展」云、（十七日哈瓦斯電） 
[烏克蘭總理　請匈國准自治　匈軍已開抵波蘭邊境　惟其他地方尙有激戰]  
　　羅國錫格希特　喀爾巴阡烏克蘭衛生部長杜立美與交通部長白拉斯加柯二人、由此起程前往匈京、任總理伏洛辛神甫之專使、籲請匈牙利准烏克蘭人在匈國內享有自治權、伏洛辛神甫已電柏林、請希特勒向匈牙利說項、以期達此目的、伏洛辛神甫於試向羅軍乞助後、始有此决定、（十七日路透電） 
　　匈牙利京城　匈牙利頃已將其佔領喀爾巴阡烏克蘭省之舉動、正式通知義德波羅四國、（十七日路透電） 
　　羅馬尼亞京城　喀爾巴阡烏克蘭省自治政府內閣總理伐洛辛避人羅馬尼亞國後、會向羅國政府提議、願將該省交與羅國接管、羅國內閣頃於午後舉行會議、討論此事、據聞各閣員因該省旣由匈牙利國軍隊全部佔領、不欲接受此决提議、（十六日哈瓦斯電） 
　　華沙　勾牙利國軍隊開入喀爾巴阡烏克蘭省之後、其先頭部隊係由柏萊德上校統率、業於本日午後三時三十分、進抵波蘭國邊界、杜却爾斯基山隘、與波蘭國史比却維克上校所統率之邊防軍相値、雙方軍事長官、旋即在克黑米克城舉行聯歡會、情况至為熱烈、波國人民聞悉波勾兩國壤土相接之後、莫不興高彩烈、參議員議長梅德興斯基本日午後在院中正式宜佈此項消息時、各議員全體起立、歡呼「勾牙利萬歲、」迨至夜間八時、有民衆二千餘人、亦在匃牙利國公使館左近、舉行集會、以資慶祝、匈國公使當卽出臨陽台、向羣衆發表演說云、「波匈兩國壤土相接之後、雙方邦交、定必愈臻鞏固、」最後並高呼「波蘭萬歲、」羣衆亦卽報以「匈牙利萬歲、」旋叉列隊游行各通衢、高唱愛國歌曲、此外、據邊境傳來消息、捷克難民之避入波國者、絡繹不絕、捷克士兵、亦有逃至邊境者、波國邊防軍當卽解除其武裝、（十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）據此問烏克蘭族方面消息、匈牙利國軍隊開入喀爾巴阡烏克蘭省後、已佔領舒斯特與比爾基兩城、該省遂被截為兩省、但烏克蘭軍則在伊繭薩瓦城堵截匈軍、該省西部貝萊辛城目下亦在激戰中云、（十七日哈瓦斯電） 
[希特勒所簽訂之協定　其價値尙不及繕寫恊定之紙　英前海相概乎言之]  
　　（倫敦）衆院今日討論海軍預算時、前海相特夫古柏起稱、英德海軍協定、與德國所簽訂之任何條的、有無多大益處、極可懷疑、三决違誓叛盟者、即為德國元首、故渠以為德兀首所簽定之任何協定、其價値尙不若繕寫協定之紙云、（十六日路透電） 
[米美爾與但澤]  
　　（柏林）頃悉米美爾自治區議會、定於明晨十時開會、就德國兼併捷克斯洛伐克國以後局勢、加以討論、（十七日哈瓦斯電） 
　　立陶宛京城　據傳米美爾自治區日耳曼族領袖紐曼、已向立國政府提出照會、為自治區要求獨立、但未知是吾以哀的美敦書形式出之、此間負責人士、對於此說、旣未予以證實、亦未加以吾認、外交部長烏白西斯近頃在羅馬參預敎皇庇護斯十二世加冕典禮、茲已首途返國、明日道出柏林時、常稍作勾留、（十六日哈瓦斯電） 
　　立陶宛京城　外傳米美爾自治區日耳曼族領袖紐曼、業向立陶宛國政府提出哀的美敦書、要求歸附德國、此間半官機關埃爾達通信社頃發出消息、予以吾認、（十七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）立陶宛駐德大使館發言人頃吿海通社訪員稱、立國外長烏白西斯將於後日取道柏林回國、法國通訊社昨傳立國外長現巳至柏林、與德國主管人士磋商米美爾問題之說、乃屬無據之談、不過外長後日來此後、自當前往拜會德國外交當局云、（十七 
　　華沙　國聯會駐但澤自由市高級委員白克哈特、頃已前往日 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[英國會討論海軍預算　今年造艦共二百艘　現行艦隊足敵任何國聯合艦隊　偵察與繫沉潛艦戰術亦勝他國]  
　　（倫敦）海軍部决官莎士比亞今日在下院提出海軍預算案、計總額為一四九、〇〇〇、〇〇〇鎊、較去年破天荒承平時預算、猶超過二三、〇〇〇、〇〇〇鎊、莎士比亞聲稱、此項總額、用於一九三九年與以前數年造艦計劃中諸艦及原有艦隊修理工程者、不下六一、〇〇〇、〇〇鎊、在目前結束之財政年度中、海軍新增軍艦四十三艘、而在一九三九年內尙有六十艘軍艦、亦將編入艦隊、議員諸公定將感覺一九三九年造艦計劃之偉大、因其中包括（一）高速率主力艦兩艘、各四萬噸、置十六吋口徑大砲、（二）保護商務之巡洋艦四艘、（三）巨型飛機母艦一艘、（四）驅逐艦兩隊、（五）新式高速度護送艦二十艘、各裝置抵抗潛艇與飛機之武器、本年內各船廠將從事建造軍艦的二百艘、共八十七萬噸、此乃全國對於海防努力之計畫、而為以前承平時代所未有者、較諸上决大戰前數年中每年所完成之噸數、的超過百分之三十、現將於一年內完成二十二萬噸、在一九一二年至一九一四年數年中、則平均為十七萬噸、若以昔日一噸與今日一噸之製造工程比較之、則主力艦較前大三倍、驅逐艦較前大六倍半、蓋以設計旣較前為繁複、保護亦較前為周密、砲位亦較前為重大也、試舉一例以明之、一九一二年下水之喬治五世號主力艦、其管理齒輪之代價為一萬一千鎊、而新近下水同一名稱之主力艦、其齒輪代價增為二一三·〇〇〇鎊、製造工程增多、不僅限於造艦、在過去三年內、重砲製造工程亦增廿倍、中等砲增五倍、輕砲增八倍、至於水雷·魚雷·深射砲·砲彈·及火綫之類、現亦至少足敷一年戰爭需用、莎士比亞言及抵制　艇與飛機計畫時、各議員允密切注意、莎士比亞謂、潛艇危險、言者過甚其詞、而忘却上决大戰中船隻為敵潛艇轟沉者、共的一萬六千五百艘、其中在軍艦護送時遭擊沈者、僅一百零二艘、迨一九一七年、護送辦法採行後、潛艇危害乃大低减、海軍部與造船業領袖間兩年來密切合作之結果、茲可聲明者、英國在戰爭發生後、即能在其認為必要之任何航綫上、實施一種護送組織、現已儲存充分射　潛艇砲、以應付意料中之各種需要、商船船員九千餘人、現巳學習輸送保護法與砲術、適當武器與設備、可供多數商船之用者、刻已儲備、庶一旦開戰、即可分配各船、以抵制潛艇、自上决大戰後、科學方面、對於抵制潛艇戰爭、巳大有進步、渠當然不能宣布此種進步之性質與程度、惟相信英國偵察搜捕與擊沉潛艇之方法、較世界任何國為優、渠曾參加搜尋潛艇所在地之試騐、結果甚佳、專家謂、在環境適宜時、潛艇所在地可偵知而無絲毫疑義者、十居其九、此說甚屬可信、莎士比亞又言及地中海「聶虹」巡邏法之成功、謂此為駕潛駛艇者自己不敢忽視英艦可在某區域內擊沉潛艇之明證云、莎士比亞縱言空軍襲擊、謂海軍部之政策、在以最新式高射砲、裝置於軍艦、此種高射砲之數量、現已增百分之七十五、空軍襲擊置有高射砲之軍艦與攻擊不設防之商船、難易不可同日而語、此乃觀於西班牙海上之近事而可知者、况除高射砲外、尙有海軍飛機及帝國空軍與之策應乎、關於武裝自衛商船之護送、則當其駛入狹海及駛近本國海岸時、則帝國空軍將予以甚密切之合作、以一般言、海軍部確信、今日英國海軍至為强大、儘可接受敵方任何聯合艦隊之挑戰云、莎士比亞復言及海軍飛機、由帝國空軍移交海軍指揮之手續及招募　海軍兵士事、謂去年招兵成績極佳、自一九三八年起、入海軍服役者、共有軍官與士兵約一萬八千人、此乃從七萬請願者之中選出者、新造之飛機母艦六艘、從一九四〇年起、方可入隊、其所需之飛機、業已定造、刻在積極構造中、海軍飛機隊人數、已自一九三八年之三千人、增至六千人、在一九四二年可增至一萬人云、（十六日路透社電） 
[英被逐出長江　海軍部之聲明]  
　　（倫敦）今日下院辯論海軍預算案時、海軍部發言人魯威林述遠東海軍地位、以結束辯論稱、有謂英國巳被驅出長江者、實屬不確、吾人皆認識該處現有種種困難、惟常川駐於長江之十四艘砲艦、目下巳有六艘已駛回上海、八艘仍駐上游、此種情形、殊屬平常、因時有如上數之砲艦、留泊上海、以便修理等事也、關於重行開放長江問題、魯威林答稱、此事屬於外交、惟英國現仍有砲艦留於長江（十六日路透電） 
[法內閣通過　加强實力法案　大規模進行準備　今日提國討論]  
　　（巴黎）內閣於今日午前十時舉行國務會議後、發表公報稱、「達拉第總理與龐萊外長、曾就國際時局分別提出報吿、幷宜讀政府擬向國會發表之宜言稿、即由會議予以通過、達拉第總理旋又提出法案一件、主張以必要的權力給予政府、俾得鞏固幷加强法國力量、此項法案、亦由國務會議一致表决通過、明日當即提付衆議院討論」云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）消息靈通人士頃宣稱、達拉第總理、定於明日向國務會議提出政治、經濟、軍事全權法案、然後於十八日提付衆議院討論、其要點如决、（一）政府得動員國防有關各項工業、儘量提高其生產效率、現行每週工作四十小時制、亦得予以變通、（二）遇必要時、政府得將國防有關各工廠暨所屬工人、儘量徵用、（三）動員制實施辦法、得予以修正、而畀以較大的伸縮性、（四）衆議院仟期（定於一九四〇年五月屆滿）得延長兩年、以免在國際時局杌隉不安之情形下、舉行選舉、（十六日合瓦斯電） 
[保總理　訪土總統　將入巴爾幹集團]  
　　斯坦坡爾　保加利亞首相吉粵錫伐洛夫今日抵此、將往安加拉進謁土總統伊紐呂、土國政界對保相與土總統間未來之談話、視為甚關重要、以保國或可加入巴爾幹集團、而使不可輕侮之大集團、得告完成也、（十六日路透電） 
[瑞士惶慮]  
　　瑞士京城　德國在中歐異動後、瑞士頗感不安、各報皆以惶慮論調、評論德國絕不顧及小國自决權、與德國不遵守自己諾言、某報稱、瑞士所受之最重打擊、厥為諾言所應有的信任之動搖云、（十六日路透電） 
　　巴塞耳　瑞士聯邦政府經濟部長粵勃萊赫脫頃發表演說、略謂、「任何國進攻吾國、危及吾國之獨立中權與領土完整、即有引起戰爭之可能、瑞士决不屈服於他國、此層務望世人有以認識之」云、（十七日哈瓦斯電） 
[義國再增兵北菲　將乘火打刼歟　英要求說明理由]  
　　（倫敦）中歐洲時局劇變之餘、義國又在北菲洲里比亞殖民地增加駐軍員額、關於此事、英國駐義大使潘思勛爵、業巳奉令向義國外長齊亞諾表示惋惜之意、此間國會人士頃宣稱、地中海義屬羅德島駐軍額數、近頃亦已增加、義國方面並未依照英義協定、事先通吿英國、政府頗為焦慮、此外、義國對於阿爾巴尼亞國、或將有所舉動而南斯拉夫國克羅地族、亦有騷動之勢、此則由於德國鼓煽所致云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國駐義大使館參事却爾斯、頃於咋日訪晤義國外長齊亞諾、對於義國政府迭决在北菲洲里比亞屬地增兵一事、再度要求加以說明、（十七日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）今日權威方面宣稱、墨索里尼將於三月二十六日慶祝法西斯黨成立二十週年紀念時、作一重要之演說、提及意大利之要求、法西斯黨秘書史帶黎斯發表官報稱、墨索里尼將在墨索里尼會塲向法西斯軍隊、退伍軍人、德國國社黨領袖、與西班牙國會代表等作一重要之演說云、（十七日美聯電） 
[張伯倫辭職不確　內閣不免改組　工黨拒絕合作　徵兵制將實行]  
　　（倫敦）路透社國會訪員稱、各議員盛傳、外相哈立法克斯現發起、依據更廣大的基礎、組織全國一致新政府、贊成者有許多保守黨議員、據稱、新政府將羅致艾登與邱吉爾二人、而徵兵制或有提交國會之可能、其目的在造成一種對德决不讓步之陣綫、軍要保守黨議員、現未有表示異議之象、張伯倫首相對於中歐最近發展、允感痛苦、惟强迫國民服務與强迫軍役制、苟未考慮及對方面之態度、則不能舉辦、聞工黨議員對於擴大政府之建議、將持冷淡態度、惟自由黨則不致如此、政府前之所以避免强迫國民服務者、因工黨與工團方面反對頗烈也、（十七日路透電） 
　　（倫敦）英相張伯倫、行將辭職之說、並無根據、（十七日路透電） 
　　（倫敦）張伯倫首相定於本日晚間、在伯明罕城發表演說、據此間消息靈通人士所知、首相届時當就捷克斯洛伐克國被瓜分事、向德國提出嚴重警吿、甚或宜佈加强國民志願服役制、從而施行義務兵役制、亦有可能云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於中歐洲時局情形、此間各報咸謂、政界人士極為焦慮、國會保守黨議員團於昨晚開會時、多主張英國應實行徵兵制、據泰晤士報載稱、「保守黨外交委員會昨日開會、對於歐洲局勢作精密之討論，出席人數雖多、但抨擊張伯倫首相之人為數甚少、於以見慕尼黑協定雖產生苦悶之惡果、但張伯倫首相所處地位、並未因此而有所低損、反之、各議員顯皆主張在廣大範圍之內、實施國民服役制、以期有備無患云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）中歐洲時局發生重大變化之後、此間國會人士僉謂、英法兩國參謀本部、即當重行進行談話、磋商合作辦法、而本月下旬、法國總統勒勃倫之來聘英倫、因是而在政治意義上允較預期者為重要、英法兩國政府已擬聯合發表宣言、說明英法兩國在瑞士或荷蘭國遭遇侵略時、所當採取之態度、張伯倫首相將於本日晚間、在柏明罕城發表重要宣言、現正與內閣小組會議斟酌辭義　此外、內閣全體閣員、僉謂事勢演變若此、內閣務作强毅之表示、始足以折服多數黨議員與全國人民、各派議員之中、頗有批評張伯倫首相西門財相、昨在下議院所表示之態度、過於溫和、因此深為不滿、特保守黨下議員二百餘人、在昨晚開會時、雖有訾議現行政策者若干人、但擁護張伯倫首相者、仍居大多數、其中如諾克斯爵士、即謂「現在非官訾議之時、務當為前途着想、」並主張改國民志願服務制為義務服務、此在張伯倫首相、左右人士則謂、首相自覺已為希特勒元首所紿、但當賡續努力、以挽救大局、而為現行政策恢復令譽、哈里法克斯外相則因時局嚴重、主張推行徵兵制云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今日有人在保守黨外交委員會議席上提議實行徵兵制、出席者共一百二十人、大部份表示贊成（十七日路透電） 
　　（倫敦）內閣改組之說、甚囂塵下、保守黨方面雖亟望組成舉國一致內閣、但某要人以為張伯倫首相一日在位、則反對派工黨即當一日拒不入閣、質言之、工黨各頒袖乃以澈底變更現行內政外交政策、為加入內閣之先决條件、以外交而言、該黨主張聯合所有和平力量、而與美法蘇　國曁歐洲各小國、經常接觸、以內政而言、該黨絕不欲在承平時代、推行徵兵制與義務服役制、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）下議院本日開會時、反對派工黨議員馬克倫、會詢問政府、有無召回駐德大使之意、張伯倫首相當即答稱、一政府應吾飭令漢德森大使返國報吿、尙在考慮中」云、首相此决聲明、極為一般人所重視、認為政府正就捷克事件、考慮對德交涉問題、或謂政府確擬召回漢德森大使、因而對德國佔領捷克表示不滿之意、此外、不列顚帝國實業聯合會代表團、現在德國杜塞洛夫城、與該國實業界、進行談判、原擬往柏林一行、茲悉巳作罷論、幷决定於明日逕返倫敦、國會方面因此種種、預料政府、或將放棄綏靖政策、而與蘇聯努力促進邦交、代替英德兩國之諒解、此間消　靈通人士頃證實、內閣即當改組、前任外相艾登、前仟海相特夫古拍、　當車行入閣、即保守黨　右派領袖邱吉爾、亦有出　閣員之說、某某方面甚至謂張伯倫首相、當在短時期之內辭職、（十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）法國商務代表團係由外交部商務司司長亞爾方領導來至此閒、巳歷多日、頃於本日遄返巴黎、按該代表團曾與德國政府當局簽訂協定、修正雙方現行商的、藉以適應德國兼併蘇台德區域此後情勢、厥後又賡續進行談話、討論他項經濟問題、此項談話、茲已因故中止、該代表團爰乃束裝返國、（十六日哈瓦斯電） 
[西班牙國民政府　駐英使呈國書]  
　　（倫敦）西班牙國民軍政府首任駐英大使亞爾巴公爵、今晨在伯明罕宮向國王喬洽六世呈遞國書、（十七日哈瓦斯電） 
[捷克使館　接收問題]  
　　（倫敦）今日此間官塲宜佈、駐捷克公使牛頓、巳調仟駐伊拉克大使、（十七日路透電） 
　　（倫敦）希特勒元首昨日宜佈波希米亞摩拉維亞為德國之保護地後、捷克駐英公使館、即由德大使館館員加以接收、（十七日路透電） 
　　（巴黎）捷克國駐法公使粵蘇斯基、不允將公使館移交德國大使館人員、並謂國內種種事變、僅在報端見之、迄未接獲政府何項命令云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）德國大使館人員會擬接收捷克公使館、當山捷克公使呼爾平予以拒絕、謂未率有本國政府訓令、未便擅自授受、此間政界外交界人士對此、一致表示同情、但以為呼爾平公使終將接到此項訓令、故結束移交、亦僅時間問題而已、（十六日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　前捷克公使館、頃由德國公使埃特曼斯道夫予以接收、（十七日哈瓦斯電） 
　　（東京）報知新聞載稱、昨日東京捷克公使館門前、未懸捷克國旗、捷克公使哈夫里西克氏前因稍患感冒、赴熱海溫泉休養、巳於昨日下午返京、哈氏對於歐洲局勢、拒絕批評、並稱、渠將暫留日本、以待本國政府之訓令云、（十七日路透電） 
[保加利五學生　决定罷課三日　對捷克表示同情]  
　　保加利亞京城　此間學生協會、本日在京都大學集會、多數代表發表演說、對於兄弟之邦捷克橫受外國侵凌、表示同情、幷决定罷課三日、以表示對於捷克國近日事變之抗議、散會後、各學生並結隊遊行、經警察維持秩序、並未發生意外事故、（十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[閣錫山談晋省軍事　凖備作長期游繫戰　同有壯丁百萬在訓練中兩週來殲滅日軍萬餘人]  
　　路透社特派員三月十日通訊、（發自陝省某處閻鍚山上將司令部）路透記者在馬背上及汽車中經一星期之行程、始到達包括山西全省及冀察綏三省若干部份之中國第二戰區司令長官閻錫山上將秘密司令部、賅處在陜西邊境山嶺區之 
　　洞穴城中　、蓋陝晋兩省之地理結構最適宜於開掘洞穴、而中國軍隊巳儘量利用此點、因其可以抵制空襲也、全部巖壁、均被掘成居室、辦公處及馬廐等、記者行抵該處之晚間、即被招待居於洞內臥室、頗為安適、並以一該處所刋行之單頁日報供記者披閱、翌晨卽有人相吿、謂閻氏已準備接見、記者與閻氏晤於另一山洞中、四壁滿懸軍用地圖、蓋卽參謀處所在地也、閻氏坐於案首、鼻架眼鏡、 
　　鬚髮斑白　、面容慈祥、身着省軍藍色制服、閻氏之右、為其參謀長朱君、氣概魁梧、衣中央軍官黃呢制服、閻氏發言曰、日本强而中國弱、但吾人必須與之周旋、故吾人已改革戰略、以後擬用吾人之力量攻擊日方之弱點、吾人現已開始遝用全國人民之力量於戰事、並按 
　　三種辦法　訓練軍民、即（一）予軍官以特別訓練、（二）訓練人民、（三）訓練軍隊之游擊戰術、目下中國係遵照下列叫項原則進行、（三）軍民團結與合作、（二）軍官與兵士之團結、（三）乘機攻擊敵人、（四）避免非必要之損失、現有晋人一百萬在訓練中、以援助本國軍隊而破壞日方、其所受之訓練、大半屬於政治方面、吾人必須曉以此决戰事之意義、使彼等團結、及 
　　予以武器　彼等現已使日本之統治不生效力、日軍每佔一地、該處地方政府及郵局即略向後移、而繼續行其職權、晋省一百零五縣除北部三縣合併由一縣長治理外、其餘每縣仍有一縣長、照常行使職權、甚至大部份所調漢奸者、並非眞正叛國、其中為吾人服務者頗有其人、晋省現正積極準備作長期之游擊戰、現巳有大批正規軍在日軍後方移動而 
　　包圍日軍　並已在各山嶺中佈置軍隊自給之根據地、此項軍隊除軍火外、生活悉可仰給於鄉村、因人民之援助隨時可得也、關於軍火供給問題、現正加以充分之注意估計、刻在晋省淪陷區域內之軍隊、的有五十師以上、其中三分之二為正規軍、在過去兩星期內、本戰區之內、共發生戰事二百四十起、日軍被截者在 
　　萬人以上　現時之新戰略、在避免大規模戰事、故以上所述、僅屬小衝突而已、日人因鐵路常被割斷、已開始在鐵道沿綫建築碉堡、華軍刻準備攻之、總之日人决不能獲有晋省之眞正統治權也云、閻氏離去唔談所在地之山洞時、跨一特備健驢代步而返其住所、 
[韓台士兵不堪虐待　佛山發生兵變　將聯隊長荒木刺傷　為首士兵慘被梟首]  
　　香港通訊、粤省戰况、最近數月來、除日軍突向海南島登陸外、其他方面、均無顯著變化、中日兩軍陣地、無論在東江·北江·西江皆一如往昔、互不發展、過去日軍雖一再揚言决大舉向江西上游推進、威脅廣西、且曾在三水一帶不斷進攻、然均徒有其表、並無眞實力量、足以突破華軍防綫、最近一月、則歸沉寂、可知侵粵日軍之外强中乾、茲將最近粵省各路之戰况及其他情形、分誌於下 
　　進犯雷州已遭繫腿 
　　自日軍進攻海南島後、粤南雷州半島之形勢、即異常緊張、而粵省內地各路戰局旣陷停頓、日軍之侵廣西、亦顯將另覓道路、此間入桂之新道路有二、即一為向雷州半島豋陸抄襲西江華軍陣地之背、一為向粵南之北海登陸、向北直撲南寗、進擊柳州、而取桂林、故在廢曆新年前後、北海及雷州半島沿海各地、皆有日艦　集、發砲游弋、日機更不斷向上述各地轟炸、允以雷州方面為允甚、但以岸上華軍嚴密佈防、且公路交通、皆已破壞無遺、日軍如登陸進犯、不僅將遭遇廣西健兒堅强之抵抗、當地民衆不斷之襲擊、目機械化部隊、完全失其效用、深恐將來進退狼狽、徒使華南實力、更形分散、故亦始終不敢輕舉妄動、突出海中之雷州半島及孤立於廣州灣邊之北海、至今依然如故、即因是故、然日軍之欲自粤甫進逼廣西、實為其華南戰局中之主要攻略、當不會輕易放棄、故雷州半島戰慕之揭開、夫人均知其為不過時間間題、果也、本月三四五各日、日機在雷州半島沿海各重要縣城如海康徐聞、大施轟炸、民房建築、受損頗重、及至六日上午、海康石島港突駛來日艦、派兵乘汽艇十餘艘、在猛烈砲火之掩護下進攻登陸、當與華方守軍發生惡戰、約一小時後、日軍不支退去、而徐聞方面、亦有同樣情事之發生、結果亦不得逞、是以數日來雷州半島之情勢、已入於萬分緊張之中、各地居民、均退入內地、駐軍嚴密戒備、交通斷絕、滿目荒凉、一如戰地、惟此種進攻、尙屬試探性質、如日軍决心登陸、則戰幕之揭開、必極猛烈也 
　　鮮台士兵在粵兵變 
　　粵省各路之日軍、大半均從台灣及東北調來、其中鮮台士兵與正規日軍、各居其半、過去在華作戰之日軍中、凡有鮮台兵士、均不上前綫作戰、蓋非但深恐其作戰不力、致害全局、且亦嚴防其倒戈相向、發生譁變也、然侵粵日軍實以國內方面已無兵可調、而戰綫延長、華方游擊隊活躍、前方後方、均需派駐重兵、乃不得不挖肉補瘡、調來大批鮮台兵士、加入作戰、然即因此而粤省日軍無論在前錢後方、常有兵變之事發生、最近佛山方面、又有一度兵變發生、因佛山與廣州近在咫尺、使盤踞省會之日軍、異常恐慌、此事經過、據謂佛山方面之日軍、現均調赴海南島作戰、所有留守部隊、大半均為鮮台士兵、今年以來、粤省各地普遍發生糧荒、影響所及、白軍亦發生嚴重之飢荒、每日一粥一飯、尙不得飽、加以日方對鮮台兵士、待遇較劣、薪餉並不按月發淸、有此二因、駐於佛山石灣之鮮台兵士百餘名、於月初發生兵變、先向聯隊長荒木要求發淸欠餉、繼即將其刺傷、四散騷擾、當被駐紮於瀾石方面之日砲隊聞訊、一面急電廣州日憲兵司令部報吿乞援、一面出而彈壓、當將變兵如數拘捕、押赴廣州、至七日上午、廣州市中山公園內即有為首之變兵十餘名為日憲兵臬首示衆、其餘則尙押於憲兵營內、候輪運其返國、 
　　全省各地糧食問題 
　　除戰局而外、目下廣東內地有一亟待解救之嚴重問題、即為普遍深刻之糧食恐慌、此問顆若無適當應付之方策、則數千萬粤民之痛苦、將愈趨深重、蓋粵省本非產米之區、全省糧食、一半仰給於湘贛二省之供給、當過去承平時代、每屆初春靑黃不接時期、東江潮汕及南路各地、必發生糧食恐慌、自戰事發生後、湘贛之米、旣無法運入、農家所有存糧、又為日軍搜刦一空、且春耕停頓、故食糧之恐慌、更見深刻東西江三江人民、大半均無米為炊、米價騰貴、一元不　糴糙米四斤、是以最近各地方當局、均焦灼萬狀、茲聞粵省當局、巳聯名電請中央准購免稅洋米一百萬擔、以資救濟、然此區區數目、僅够暫時解救粵東潮汕梅各屬及粵南北海附近之恐慌、粤西粤北、尙須設法　入國米、以資救濟、據內地來人談、目下西江北江各地之農民、尙能以薯芋等果腹、東江淪陷區內、即雜糧亦已吿罄、人民之困苦、不可言喻、實有待於當局之統籌拯濟、（三月十二日） 
[三門灣海面　日艦騷擾]  
　　寗波通訊、三門灣健跳所洋面、十四日上午七時左右開到小型日艦天艘、往來游弋、並放下小艇、分架機關槍掃射過往民船、十五日午前十一時許、放下汽艇一艘，載兵十餘人、馳至寗海縣屬之貓頭山地方强行登陸、搜索民問食糧及鷄猪等牲畜、嗣經華軍趕到、會同民衆團隊、奮力抗禦、將日兵擊退、竄回艦上、現該日艦三艘、已退至距健跳所五十餘里之海面停泊、騷擾過往漁船、 
　　浙普陀山　匪勢猖獗 
　　定海通訊、海匪潘招才股、自於上月二十七日在普陀山登陸後、盤踞該山、四出刦掠、近復招集零星散匪、及附近島嶼之流氓地痞逃犯等、聲勢日益浩大、現分頭販賣毒物、聚衆賭博、一面派頭目繆某盤踞葫蘆島、匪魁林某搭船游弋海面、攔刦過往商船、現全山秩序混亂、香客裹足不前、 
[救濟流離難民　組互助會　王崑崙等發起]  
　　重慶通訊、抗戰以來、華北華中及東南各省避亂赴西北西南者逾數千萬人、顚沛流離、悽慘萬狀、雖得政府救濟、向隅仍多、而一般薄有資產之避亂者、二十個月以來、耗損將罄、前途甚為困難、一般被疏散之公務員、允為艱苦、情境可憐、現由王崑崙等發起互助會、廣集會員及同情者、以自助助人之精神、舉辦各項社會事業、改善流亡生活、從事生產建設、總會設於重慶臨江順成街、西北西南各地遍設分會、現各地江蘇同鄉通訊處均改設互助會、聞該會歡迎全國各地組織分支會、俾資聯絡、 
[征人之家] [  常]  
　　桂省健兒慷媽從戒壯士家屬引為殊榮 
　　陽朔通訊，在陽朔縣政府抄到了本城十九位出征人的姓名，决心去找幾位衛國健兒的家屬談談。 
　　縣前街的一條小巷底的拐角處，對着沿離江的矮矮的城墻，有一家門前有六七級整齊的石階的屋子。在這家書香門第裏，找到了出征人陳錫偉的大哥錫鑫，和正在縣立中學初中讀書的三弟錫誥。錫偉今年二十八歲，先後在幹訓班和無錢電學校畢業，蘆溝橋事變後，便自勁投廖磊部參加抗戰。看到他最近由安微立煌縣寄來的家書，大意說：「......前寄兩函勉弟，時切懸念。現身體如恒，勿念。聞桂（林）柳（州）平（樂）等處亦受損失，望鑫兄及諸弟，於我縣雙灘地方早結茅舍暫居，一則免受驚恐，二則有餘地可以耕食。......」云云。雖然簡單地只寫了一張信紙，却可灼見他攘外安內，衛國愛家的熱忱。 
　　他的妻子帶着幼子回娘家賀年去了。我看到他兩個在中心小學讀書的兒子，據說最小的一個也已進幼稚園，廣西省原定出征人家屬每年可得優待米穀三百斤。從去年冬季開始，分四期按季發放。他們已收到七十五斤穀子的代金桂幣九元（法幣四元五角）。他的兄弟和兒子，都認自己的兄弟和父親的出征是件光榮的事。 
　　我所訪問的第二個出征人的家屬，是鄭橋橋的老父和大哥。他們的屋子在市街外面，被包裹在一片片綠油油的菜圃中間。一條已經被走得發滑的亂石小徑，在他家屋邊穿過，他們有塊菜園，現在由老父耕種着。他的大哥是屠夫，沒有農夫的氣分。 
　　橋橋行二，今年二十七歲，受過後備訓練，妻已故，兩個小兄弟免費在縣立小學讀書，出征後，家庭並沒有受多大影響。他的老父把我常做一個熟朋友地對我說：一橋橋是二十六年八月初四日，第一决應徵出征的。我直送他到桂林北門才回來，後來他在全縣編隊，再開拔到北邊去，我們曾接到從漢口發來的一封信，記得大意是說，「我們不打到上海，就要打出山海關。」呌我們不要掛念。道孩子倒是有志氣的，聽說現在升當排長了。」他一面指着在他屋子東面的另一個菜圃裏的屋子說：「那邊謝四九的兒子謝七金，就在橋橋的一排裏面。」 
　　「政府優待出征人家屬，我們已收到幾塊桂幣。縣長叉賞了我們五毫子（法幣二角五分），還拿到幾個粑粑和兩包餅食。」這位快六十歲的老園丁，很樂意地講給我聽。我乘機恭維了他幾句，他忽然記起要請我喝茶，我謝謝他說：「我還想到謝七金家去呢！」他才一面仍呌大兒子燒茶，一面帶着笑把我送出園門。 
　　謝七金的父親雖也在挿菜園，家境就不像有一個殺猪的兒子的老園丁家那麽好。兩間屋子，一間是堂屋，也是灶房，一間是臥室和猪欄，他似乎不大和外邊人講話，不懂我的話，我也難懂他的話，說了好久，我才知道七金是十八歲，還沒有娶婦，前年八月初出征，已收過九塊桂幣，其他的東西據說沒有拿到。 
　　眼睛有些糢糊的謝四九，又從懷裏掏出他兒子的來信給我看，　　：二他身體很好，請家裹不要掛念一類的話。 
　　當我跨出謝四九的菜圃時，陽朔城郊的山峯都沒在雲海裏，霧氣很濃，吹在面上有些像小雨點。遍野葱蘢，觸目成趣，我看時間還早，就順着亂石小徑，穿出那像石橋洞似的，一手可以攀到的古城門，向着一個圓錐體的獨秀峯走去，謝四九吿訴我，李橋生家，就在獨秀峯下。 
　　繞過一帶水田，漸聽到潺潺的水聲，路一轉，就看見分做三疊，每疊的一尺多的澗水從高處瀉入一個澄碧的水潭。再從一塊浮在水面上的大岩石下流過，灣一灣，就是一座圓孔的小橋。橋石上的靑苔和石縫裹的小花草，似乎在對我報吿它的古老的歷史，水流過橋，便又發着細細的水聲，走向我所不知道的地方去了。踏過岩石，李橋生的三間瓦屋和兩間茅房的獨家村，就在松竹和一些熱帶樹的後面露了出來。這小橋流水人家，把我引進了一個靈妙的詩境。同時又像看到一幅王　的「溪山烟雨」圖，那種超凡絕俗的景色，送來了出塵之想。 
　　我看到一個少婦，戴着竹笠，排着桶子向另一方向去。雖然不能斷定她是李橋生的妻子，却知道是這獨家村中的一員，跨進籬門，任一頭小白狗在我身後低低的吠，走過小小的晒坪，向着瓦屋裏走去。 
　　一位白髮的老婦對我這位不速之客表示驚奇的歡迎，她承認是李橋生的外婆，她正用松柴在堂屋裏着地生火取暖，松柴還是濕的，發出刺人眼鼻的白烟，我就在火堆邊拉了一張矮凳坐下，問起李橋生的家屬，於是她吿訴我：橋生的母親到市上賣菜去了，橋生的老婆，為着家裏養了兩頭猪，才出去挑猪食。 
　　她就急忙的以大步跑出屋去，站在籬門外面，用一種像中年婦人那麼響脆的聲音呌着，接着又聽到另一陣洪大的聲音也在呌着，感謝四山的廻音，這位可親愛的老婆婆只呌了三聲，就把她的外孫媳婦呌了回來。 
　　李橋生的妻子把担子擱在晒坪上，像一個靑年的農夫似的，隨着老外婆走進堂屋裏來，她去掉那頂又大又圓，油得又黃又亮的竹笠，探出用藍花布裹着的頭，白凈的臉，細長的眉毛，一對凝重的大眼睛，是一個廣西少見的美麗農婦，寬大的胸部說明她正有一個要哺乳的孩子，露着小腿的靑布單褲，赤着雙大脚，表示和其他廣西的農婦一樣的健强和勤苦。問起她的丈夫，她囁嚅地說不出口，幸虧那位老婆婆在代我一句句轉問她，只才慢慢地回答我。 
　　李橋生是她的贅婿，今年二十七歲，結婚後就應徵入伍，到今年巳足足五年。前年六月間，蘆溝橋事變，本省的軍隊都開到北方去，　過陽朔，回家住了三天，現在家裏有母親妹妹外婆和一個生出來就別離父親的男孩子。 
　　走進一間黑暗的房裏去拿了兩封已經碎爛了的信，給我說：「最近的一封，送到縣政府去了，（後來知道，廣西省政府會令各縣微集出征人的可以做模範的家書。）這是前年和去年七月間的來信。」我看第一封上寫着「李橋生的母收」，裏面講起「出征人有證，可免一切民工小費，若是鄕公所要你去的民工，拿證去看，身體强壯，不必掛念。」第二封信是從「江西萍鄕安源六十二後方醫院」發的。無疑是「掛彩一了；但信裏沒有提起，只說身體很好。看他的妻子，也還沒有知道。 
　　我問起「優待的事，李橋生的妻子就興奮起來。她吿訴我：「去年底，收到九塊桂幣。縣長還親自送粑粑和餅食到這裏來。」又指着堂屋正中門板上的為國爭光一的紅紙條說：「他還為我們貼上這一張好光彩的字條呢！」 
　　看看門前的山色漸漸的暗下來，就和她們吿辭了，黑暗的戾裹傳來一陣嬰兒的啼聲，我請這位年靑的母親快去照護孩子，但推却不了那位老婆婆的盛情，把我送出籬落，當我走過那塊浮在澗水上的大岩石，回頭向獨秀峯下的獨家村作最後的瞥視時，她還站在那裏，李橋生的妻子抱了一個肥胖的兒子靠近她，那頭小白狗在她們的脚邊搖着短尾巴，我揮揮手請她們進去，亂石小徑一拐灣，就給帶雨的林樹給隔斷了。 
 
 

Page 9

 
 
[上海市黨部組織　各界精神總動員協會]  
　　昨發表組織大綱及組織通則民族復興大同盟亦釐訂辦法 
　　自蔣委員長於本年總理逝世紀念日宣佈實行國民精神總動員後、本市黨部暨各公團即通電響應、並由上海市黨部負責領導各界、切實推行、現本市黨部已就各界公正人士中、聘請三十一人爲上海市各界國民精神總動員協會委員、積極開始推進會務、並發表該會之組織大綱、分界之國民精神總動員協會組織通則、亦經發表、茲分別照錄如次、 
　　組織大綱　上海市各界國民精神總動員協會組織大綱、一、本會定名爲上海市各界國民精神總動員協會、二、本會以領導全市民眾、切實奉行國民精神總動員綱領爲宗旨、三、本會設委員二十五人至三十五人、由上海特別市黨部於各界人士中聘請之、四、本會於委員會中推定常務委員會負責主持會務、五、本會設秘書一人、由委員會聘定之、秉承委員會及常務委員會之意旨、處理一切日常事宜、六、本會設總務·組織·宣傳·調查設計·等五部、各設部長一人、副部長二人、其人選於委員會中聘定之、七、本會爲工作效能深入普遍起見、應推動各界組織下列各會、（一）上海市農界國民精神總動員協會、（二）上海市工界國民精神總動員協會、（三）上海市商界國民精神總動員協會、（四）上海市教育界國民精神總動員協會、（五）上海市青年界國民精神總動員協會、（六）上海市婦女界國民精神總動員協會、（七）上海市新聞界國民精神總動員協會、（八）上海市出版界國民精神總動員協會、（九）上海市文藝界國民精神總動員協會、（十）上海市電影界國民精神總動員協會、（十一）上海市戲劇界國民精神總動員協會、（十二）上海市職業界國民精神總動員協會、（十三）上海市廣播游藝界國民精神總動員協會、（十四）其他各界、八、本會委員應發動並參加各本界所組織之國民精神總動員協會、九、本會經費、由本會各委員籌集之、十、分界之國民精神總動員協會組織通則另定之、十一、本大綱有未盡善處、得隨時修正之、 
　　組織通則　本市分界組織之國民精神總動員協會組織通則、一、本通則依據上海市國民精神總動員協會組織大綱第十條之規則訂定之、二、分界組織之團體、應定名爲上海市□□界國民精神總動員協會、三、分界之國民精神總動員協會、應以該界全體民眾爲對象、指導·訓練·並考核之、四、分界之國民精神總動員協會、設幹事若干人、組織幹事會、五、分界之國民精神總動員協會、於成立時、應呈報上海市各界國民精神總動員協會備案、六、幹事會中得設常務幹事若干人、負責主持會務、七、幹事會爲工作便利計、得分科辦事、八、分界之國民精神總動員協會、每月應將工作經過、報告上海市各界國民精神總動員協會、九、分界之國民精神總動員協會經費、由該會自行籌集之、十、本通則有未盡善處、得由上海市各界國民精神總動員協會隨時修正之又訊、蔣委員長手訂之國民精神總動員綱領及實施辦法、業已公佈、並組織精神總動員會領導全國一致實行、中華民族復興大同盟對於各種愛國運動、素極熱心、茲爲響應蔣委員長之號召起見、已擬訂辦法、發動所屬盟員勸導民眾一致勵行、茲探誌其辦法如後、（一）頒發宣傳大綱、以爲宣傳之根據、該大綱係根據國民精神總動員綱領所製成、對於國民總動員綱領中國家至上·民族至上·軍事第一·勝利第一·意志集中·力量集中·三共同目標、忠孝仁愛信義和平之救國道德、建國原則之三民主義、及精神改造等項、無不條分縷析、理論實際、均有具體說明、原文詞長從略、（二）所有盟員、除自身切實勵行外、對於如何推行及於一般民眾之辦法、於小組會議中、均群加討論、（三）勸導各學校·工廠·商行·及一般民眾、組織國民精神總動員月會、宣誓國民公約誓詞、並經常加以領導、又該同盟爲積極推行、使造成風氣起見、於「三一八」紀念時舉行國民精神總動員青年運動週、以爲精神動員之始云、該同盟熱心爲國之精神、實屬難能、而尤足爲其他團體仿效者也、 
[蘇北難民逃滬]  
　　約計千餘人之衆　華軍將準備反攻 
　　字林報云、江蘇北部因有軍事行動、而局勢緊張、該地人民千餘人、分乘數船、於昨日（十六日）逃來上海、先經駐守十二號碼頭之公共租界巡捕縝密檢查、然後登陸、據其中搭英輪克力斯丁馬勒輪來滬者談、彼等因蘇北局勢緊張而來此云、 
　　携帶被褥　等雜物者、佔大多數、可見彼等欲在此勾留若干時日也、該英輪亦自江北載來豕鷄與其他貨物、華方消息前傳江北沿江區域戰雲密佈、華方正規軍與游擊隊達九萬人之多、兼程馳往各衝要地點、準備進攻日軍云、昨據此等來滬者談、尚未正式開始反攻、泰州迤北與邵伯之戰事、已在進行中、彼等來滬前數日 
　　曾有戰事　至彼等起程時、已趨沉寂、泰州以北某村已陷落、至於前傳華軍已準備進攻之如　·南通·啟東·等區之情況、彼等均不知悉、又傳日軍企圖進攻此等區域、因欲切斷該區中作戰華軍之給養、並圖對鎖此等區域、不准航運、俾任日本航業商獨佔其利云、 
[甬紳請購洋米　濟甬民食]  
　　電浙省府轉財部核准 
　　寗波旅滬紳商虞洽卿·金廷蓀等、因甬地本非產米區域、戰後滬埠復又統制米糧轉口、故民食時處不給、曾函寗波縣政府、徵求聯名向浙江省政府請轉呈財部、准予購買外匯、訂購西貢·暹邏·洋米五萬至十萬石、藉以調節浙省民食、業已獲得甬縣府同意、故虞氏等聯名電浙省黃主席請求矣、 
[捷克在滬使館　遭德使館接收]  
　　捷公使夫婦業已遷居一般捷僑均悲憤萬狀 
　　上海捷克僑民、自接得歐洲傳來之最近消息後、頗爲焦慮、彼等對星期三日希特勒突施侵略後所起之發展、表示憤怒、惟大多數捷僑受驚之餘、已不能加以批評矣、該國駐華公使賽巴等曾於十五日前、逐日照常赴本埠海格路七二七號使館內辦公、但外界則頗注視其動態、據前日該公使對外表示、則稱正在等待訓令、比至十六日、該使館大門、忽然緊閉、於是旅滬捷僑、更因此而顯露焦慮、及至昨日（十七日）、據悉該使館已被德使館館派員前往實行接收、而捷克公使賽巴、且已自使館遷出、與其夫人等暫時寄寓某旅館內、自經此項消息傳出後、一般捷僑、甚爲悲憤、但若顰今後之命運與乎在滬經營之商業財產等管轄問題、是否須向德使館辦理移轉管轄手續、或須領取「保護」護照、則尚待事實之開展而決定之矣、上海捷克僑民頗多、昨日尚未能知其確數、在上海社交與商界均佔顯著地位、拔佳鞋公司爲世界最偉大鞋公司之一、即係捷商、僅在上海已有分店不下七家、平時在杭州·漢口·蘇州·天津·與青島、均設有分店、 
[外調郵員　即將出發]  
　　局方接受四項要求 
　　最近交通部郵政總局、因湘桂黔三省郵件積　如山、亟待整理、而內地郵員工作效能、較爲遲鈍、故令由上海郵政管理局遴派幹練郵員六十五人、分赴各該省工作、郵局奉令後、即經就幹練郵員中遴派六十五人、並以局令發表、限期本月十六日須一律出發、各被調人員得訊後、以事出倉卒、不及佈置行裝、且待遇菲薄、尤感困難叢多、當經呈由郵務工會向局方交涉、要求取消上項命令、改由自願者報名外調、但未獲當局允可、於是引起各郵員不滿、 
　　局方接受四項條件　郵務工會暨職工會爲防止發生糾紛起見、復召集聯席會議、討論應付辦法、結果議決爲服從政府命令、對外調一節、表示接受、惟須展緩出發日期、並提四項要求、（一）在非常時期、被調人員、除維持原有津貼外、應另行加給生活津貼、（二）被調人員之眷屬旅費、其限期應予特別延長、（三）被調人員遇有下列情形時、應儘先調回滬局服務、A服務地點疏散局員時、B戰事勝利時、C當地業務不需要時、（四）被調人員家屬、如須郵寄被調人本人衣物等必需品時、得免費寄遞、經兩會代表再向郵務長乍配林·及郵政幫辦王偉生·提出、當蒙局方誠懇接受、已呈總局核示、大約可望允納、 
　　準備行囊定期出發　自局方接受四項要求、並允展緩行期後、各郵員爲服從命令顧全大局、已一致願意外調、並定期四月一日先後離滬出發、連日正安置家屬、準備行囊、將先乘輪至溫州、由金華轉浙贛路分赴各省、局方昨已由稽核股購備船票、同時郵務工會方面、並購備藥品食物、以供旅次之需、一面分函沿途各地郵務工會於該郵員等到達時、妥爲照料、屆時郵務同人、並將赴碼頭歡送、 
[評價委員會　調查米棧存糧]  
　　到貨頗旺米價續跌嚴重情勢漸成過去 
[函當局妥籌善策以維永久]  
　　上海米業團體評價委員會、昨致函兩租界當局、陳報成立經過、並將評定米價單送請備查、以後滬市存米、規定隨時調查辦法、連日到貨甚旺、米價益趨穩定、茲探錄詳情於後、 
　　派員隨時調查存糧　米業團體評價委員會鑒於存糧盈虛、所關米價甚大、爰已派定專員、隨時向各米棧進行調查、並編定調查表格一種、內分棧名·經理姓名·容量·米棧地址·等項目、頗爲詳盡、該項調查表、於調查完竣後、除分送七米業團體外、並報告兩租界當局備查、此項手續、該會昨已分函各米棧予以協助矣、 
　　到貨頗旺米價續跌　自荳米業公會剴勸販商復運、並繼續採辦後、連日到貨頗旺、米價繼續趨跌、白粳每石已回跌至十三元四五角、或七八角不等、皆在評定限價之下、聞各販運客商、遵荳米業公會勸告、均在繼續採辦之中、來源將益見轉旺、故本市米糧嚴重情勢、漸成過去、 
　　評定米價陳報備查　昨分函公共租界工部局、暨法租界公董局函云「敬啟者、查近來滬市民食、因受內地米糧直接裝輪他運影響、以致來源稀少、米價步漲、曾由豆米行業公會議決、維持原定限價、最高白米每石不得超過十四元、並將經過情形、於本月八日函報貴局備案、嗣後市塲限價、雖幸未踰越、而中次各米、一致騰漲、市面微覺混亂、各米業團體認爲米價不能平準、所關民食甚巨、爰於本月十三日、復由豆米行業公會邀集米號業公會·經售米糧業公會·滬北運米客商聯益會·碾米業公會·常熟公所·南幫公所·各團體代表共同議決、組織評價委員會、依據豆米行業公會規定限價、隨時評定價格、中次照別、期以行客號三方之合作、共維米價之平準、當由各團體推定委員十五人、於本月十五日召集第一次委員會議、訂定簡章、宣告成立、此敝委員會之組織緣由也、惟當此存糧雖未感缺少、而來源仍不克暢旺之際、欲求米價之始終平準、深恐棉力不勝重任、尚祈貴局妥籌善策、共維民食、此尤敝委員會所深切企禱者也、茲謹檢同委員會簡章、委員名單、及評定米價單、備函陳報、至希詧照存查、無任公感」、 
[日方阻撓外輪航運　海門又遭砲轟]  
　　各公司將請求領事交涉復航辦法勢必暫緩實行 
　　浙江海門、十五日復遭日艦發砲轟擊、損失甚微、當地情形安謐如常、甬台綫準備復航、滬台綫復航尚有待、滬定航綫、准許專輪裝魚、哈納輪將於二十日首次由定復航來滬、茲分誌各情如次、 
　　日艦一再砲轟海門　日艦向浙東海門迭次發砲轟擊、大肆騷擾、均告失敗後、頃據航業界接得報告、本月十五日下午四時、復有日艦四艘、由大門山方面駛至椒江口封鎖綫附近、先放下汽艇游弋窺伺、旋向海門市區發砲轟擊達八九十發、傷九人、毀民房數十間、餘無損失、其中日艦二艘、於下午五時許、擄去民船三艘、即他駛、其餘二艘、停泊一宵、亦已他駛、 
　　軍民鎮靜情形安謐　自日方對海門有所企圖後、我軍事當局、即加緊防範、沿海派有重兵駐守、一面並疏散居民、查緝奸徒造謠、日艦雖數度進擾、終因我防務鞏固、未能得逞、十五日再度發砲轟擊時、我軍沉着應付、日艦見我有備、除發砲作無目標之濫轟外、別無異動、故目下海門情形、極爲安謐、商店照常營業、居民對日艦發砲轟擊、均已司空見慣、極爲鎮靜、 
　　用意顯屬阻撓通航　海門椒江實施封鎖、航班停頓已久、當局爲疏通運輸、整理椒江水道、重行舉辦航輪登記、準備復航、詎料日方藉口軍事未了、橫加阻撓、未能實現、最近當局准航商之請求、特許已登記航輪、在離海門二十餘里之三江口停泊、起卸客貨、而十五日日艦復向海門發砲轟擊、其用意顯屬阻撓外輪航行、各外輪公司、將請求各該國領事提出交涉、以維航運、 
　　滬台航綫復航有待　溫台防守司令、自准航商之請、准許航輪在三江口停泊起卸客貨後、寗紹公司經理之馬勒輪、曾試航一次、頗爲圓滿、而行駛甬台綫之高登輪、亦準備復航、故滬台綫復航問題頗爲各界所關注、三江口地處偏僻、客貨運清淡、各輪暫不擬復航、故滬台復航、尚將有待、至於甬台綫將先行復航、 
　　定海裝魚臨時復航　浙當局爲鞏固沿海各小港口防務、禁止航輪停靠定海、滬定航綫停頓以來、爲時已久、現當地漁商、爲疏洩魚鮮、已呈准當局、僱定哈納海福爲裝運魚類專輪、直放來滬、惟由滬開往、則須由寗波兼灣、並嚴禁搭客、茲悉哈納輪已定二十日（星期一）由定首次裝魚直放來滬、惟此次復航、仍係臨時性質、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[日新訂交通章程　工部局不重視　似將命巡捕予以遵守　除日僑外不受其約束]  
　　大陸報云、關於日方在蘇州河北屋實行交通新章程、公共租界工部局方面、雖仍在進行正式行動中、官方昨日（十六日）雖亦承認、實行日本海軍陸戰隊所訂定之交通章程、稍已破壞公共租界之行政完整、惟據昨晚現象察之、局方似將命令公共租界巡捕遵守此等規則、記者昨以此事叩詢工部局數人員、彼等 
　　企圖減小　此事之重大關係、據稱、某外國駐軍區之司令官、如認為保障該區內生命財產之更為安全、必須擴大其規則、則似屬正當之舉動云、惟官方迄未發表言論或意向、工部局僅於星期二日接得日方所交送之是項新章程、日本陸戰隊當局 
　　未待局方　答覆、即於次日宣佈是項規則業巳自星期二日即本月十四日起實行、聞工部局今對此交通新章程、仍在考慮中、據局方某員語記者云、局方將考慮此等條例不由工部局實施、而由其他當局實行、是吾為妨害公共租界之完整云、又據他方面聲稱、未得公共租界警務處與外國領事館當局之核准、而實行此新章程、除 
　　日僑以外　他國僑民不致受其影響、例如除日人以外之任何外人、享有領判權者、若違背此新章程之一、則將向其領事館當局控以違背交通章程、惟該領事法庭如不承認日本陸戰隊有增訂規則之合法權者、則向該外人控訴之罪、將自動撤銷、華人與未享領判權之外人違背章程者、將由特一法院受理、蓋特一法院為公共租界內 
　　有權管轄　彼等之唯一法院也、除非特一法院承認日方章程、吾則對違章者、亦不致加以懲罰也、有謂工部局或將向特一法院施加壓力、但局方决無左右外國領事館法庭之權、是以苟特一法院為某數種理由而履行此等章程、其結果必生不公允之歧視、而袒護享有領判權之外人云、據日方之規則、與警務處定章尙無任何逈然相異之處、僅加訂禁止駕車時吸烟·車行速度·停車地點·等 
[戰區營利事業所得稅　徵課臨時補充辦法　先就未淪戰區之分支店課徵　但損失甚鉅者經證明得緩徵]  
　　財政部公布第一類（營利事業所得稅）徵課臨時補充辦法如下、（一）凡營利事業、戰區有分支店、其資本與本店未互為劃分、實際上如能合併計算其所得額者、仍應合併計算、（二）前項營利事業、因道路梗阻、簿據散佚等原因、無從合併計算者、先就未淪於戰區之本店及分支店、合併計算其所得額、（三）分支店全部淪於戰區、無從合併計算者、先就未淪於戰區之本店、單獨計算其所得額、（四）本店淪於戰區、無從合併計算者、先就未淪於戰區之各分支店、單獨計算其所得額、（五）前第於第三兩項辦法、在戰區外之本店、以原有資本額减除撥付淪於戰區之分支店基金、以其餘額為資本額、依暫行條例第三條稅率課稅、（六）依前第四項辦法、戰區外之各分支店、單獨計算之所得額、依暫行條例第四條稅率課稅、（七）依前第四項辦法、戰區外之各分支店、單獨計算之所得額、依暫行條例第四條稅率課稅、（八）依前第三第四兩項單獨計算之營業、縱有盈餘、但其淪於戰區之分支店或本店、確實損失甚鉅者、得提出相當證明、經主管徵收機關呈准緩徵、（九）依前第二第三第四三項辦法計算課稅者、均俟戰事平定後、再與曾淪戰區之分支店或本店、合併計算課稅、分別退補、（十）各辦事處對於依前第二第三第四三項辦法踝徵之營利事業、應另備登記簿、以為將來辦理退補稅之查考、 
[僞「維新政府」辦轉口稅　抽稅甚高　民怨沸騰]  
　　日文上海每日新聞訊、「維新政府」已在本月初間設立轉口稅、此舉可獲致兩種利益、一即各種日用品、不致阜維新政府一所轄各省運往他處、一即「維新政府一每月可獲稅收的一百二十寓兀、作為救濟之用、各項貨物、如皮革·牲畜·米·麥·其他棉花·鷄蛋·生絲·均抽特價稅百分之五八、至百分之二十、「維新政府」因轄境所產物品、多自各港口運往他處、日用品大感缺乏、巳將長江各港口除十四處而外、（包括江陰·天生港·滸浦·福山·八圩港·各港在內）、予以封鎖、一面派遣「綏靖隊」警察與日軍在各該港口制止走私云、 
[美亞洲艦隊　司令易人　由赫脫少將繼任]  
　　美國亞洲艦隊司令雅南爾少將、於上月離滬歸國後、其司令一席、迄猶虛縣、慈據華盛頓方面訊、繼承人物、為美國海軍船務處主席赫脫將軍、茲悉赫氏已奉命調亞洲艦隊司令、赫氏可於本年五月底或六月初抵滬、按赫脫氏於一九二〇年至一九二二年時為美國亞洲艦隊副官、曾參加美國與班牙之戰爭、即世界大戰時、赫氏亦建殊勳、於一九二九年、始擢升今職、赫氏係初次來華、 
[法軍武裝遊行]  
　　駐防上海法國防軍於昨日午後一時、有坦克砲車十輛、法兵二隊（每隊五十餘名）、安南兵二隊、全體武裝、並有砲車等、遊行法大馬路、前導有機器脚踏車四輛引導、後有法國軍官督隊、由西向東、往黃浦灘而云、 
[僞「維新政府」外長　由王蔭泰繼任　王在滬充律師有年]  
　　大陸報云、陳籙在滬寓被刺畢命後、偽「維新外長二職、即吿虛懸、昨（十六日）悉、不久前猶在滬充合法律師之王蔭泰已被任為偽「維新外長」、按王氏浮沉政海已久、一九〇九年在德硏究法學、一九一三返國、曾任北京政府各要職、一九二二年充張作霖顧問、一九二六年任司法部長、一九三〇年起在滬執行律務、辦事處設江西路二一二號、 
[第二期抗戰宣傳週　今日婦女界宣傳日　指示女同胞工作八項　各婦女團體發表吿女界同胞書]  
　　今日為上海特別市黨部領導下之抗戰宜傳週婦女界宣傳日、上海市婦女團體特聯合發表一吿本市女界同胞書、對於抗建工作、與婦女解放關係之密切、指陳甚詳、並列舉女界同胞今後應努力之工作八項、茲照錄如次、 
　　本市女界同胞們、現在是我們女子眞正求解放爭平等的機會到了、蔣夫人宋美齡女士指示我們、「我們要認識女子解放、不能單單當作一種權利看待、應該當作一種責任看、我們為什麽要求婦女解放、為的是負起我們女子的責任、換一句話說、我們要眞正求得女子的解放、首先就要我們能負起責任、」這眞是至理名言、婦女解放運動中的指針、 
　　在蔣夫人的幾句話當中、把我們過去婦女解放運動中的錯誤、無形的指示了出來、就是我們過去僅在權利上與男十爭平等、如女子經濟獨立、敎育平等、女子參政權等、無非着眼在奪回被男子所一手操縱的應享的權利吧了、這種運動、經過長時期奮鬥的結果、所得的是什麽呢、還不是僅僅一點表面上的勝利嗎、雖然現在女子與男子一樣的可以參加社會活動、繼承遺產、謀業求生、讀書從政等等、實際上根本的權力、仍同過去一樣的在男子的掌握之中、我們所得的、這一點表面上的勝利、反而成為男性中心社會一的一種點綴品和裝飾品吧了、這也不能怪我們女子的不知努力、不肯向上、實在因為歷史的社會的力量太大了、男性中心的社會、不特在我國、即在整個世界上、都有他根深蒂固的長時期的傳統勢力、我們女子以草創的脆弱的力量、與之奮鬥、不論怎樣努力、要想根本推翻有史以來所逐步造成的社會機構、而獲得眞正的男女平等地位、眞是談何容易、惟一的希望、就是把握歷史的機會、在整個民族國家發生大革命的時候、我們就該奮不顧身地起來努力、造成我們在歷史上的偉大功績、表現我們所能貢獻於國家的雄厚力量、不使男子專美於前、那末我們的婦女解放運動、自然在時代的躍進中、而澈底的成功了、實現了、 
　　目前這個階段、正是我們婦女求解放爭平等的千載難逢的良機、我們的國家、我們的民族、在强暴敵寇的侵略進攻之下、正在生死存亡的關頭、經過了二十個月的浴血抗戰、我們國家民族的命運、已由危險的境地而轉向復興的大道、而我們婦女求解放爭平等的願望、也就在這個神聖偉大的時代中可促共實現的、所以蔣夫人指示我們說、「要用我們婦女的力量、來達到全民族同胞的解放、孑算盡了我們的責任、」這就是吿訴我們、在現在求整個民族解放的工作、我們婦女同胞、應該同男子一樣的負起責任來、等到整個民族解放成功的時候、當然我們婦女的解放、也隨之達到了、親愛的諸姑姊妹們、在這第二期抗戰中、我們應該不讓男子獨負艱鉅的責任、我們應該秉承蔣夫人的訓示、負起下面的幾種使命來、（一）提倡節的、（二）勸導生產、（三）推進社會敎育、（四）主持救濟事業、（五）鼓勵壯丁入伍、（六）協助抗戰宣傳、（七）安慰並協助出征軍人家屬、（八）援助出征軍人家屬、舉辦小工藝·傳授農產技術·組亟合作社等、 
[華機在長江下游　炸沉日艦　護送日艦亦負重創　其餘一艦掉頭逃滬]  
　　據有關方面傳出消息、日運輸艦鳳陽丸·大吉丸兩艘、於本月八日在虹口三菱碼頭及招商北棧碼頭、分別裝運大批糧秣、駛出淞口、一同溯揚子江上駛赴漢、接濟困守鄂中日軍、並有一日艦隨同保護、在十二十三日之間、駛經南京與九江間江面、突遇神勇之中國飛機兩架、投彈轟炸、鳳陽丸速度較高、所載之貨較大吉丸為多、仍超前數十里、日艦亦緊隨不捨、當與華機搏鬥、展開海空激戰、而華機駕駛員技術嫻熟、上下自如、對準該日艦與鳳陽丸猛烈投彈、鳳陽丸當被炸沉江底、日艦亦負鉅創、大吉丸見勢不佳、急切掉頭下駛逃避、當將糧秣卸於南京、空船已於十五日返滬聞炸沉之鳳陽丸、原係日商日淸公司長江班輪、戰後被日海軍當局征用、改裝運輸艦、載重的千數百噸、 
[丁雪山部痛擊　松江僞軍]  
　　松江偽軍、係「江浙綏靖軍」徐樸誠部、前晚（十五日）突遭潛伏鐵路路綫之丁雪山部游擊隊痛擊、當雙方劇戰時、徐樸誠即率隨從化裝遠颺、偽軍本無鬧志、經此巨變、不堪一擊、均粉紛棄械竄逃、丁部此役、計截獲輕重武器甚夥、並將松江四郊、加予控制、 
[李志明部痛創　奉賢日軍　泰日橋靑村港劇戰　大部日軍退魯家滙]  
　　五日前有日僞軍二百餘名、進犯浦東錢家橋時、當為忠義救國軍李志明部第四大隊長傳生昌·親自帶領機關槍區隊·及十·十一·十二·三中隊、奮勇抵抗、激戰一時有餘、第五大隊亦先後開到、即取包圍形勢、向日軍猛攻、日軍 
　　前後被繫　、且恐後路截斷、乃向南橋潰退、是役日軍死九名、傷十餘名、至翌日上午九時一刻、日軍又調集周浦新塲之日偽軍四百餘名、分三路猛撲泰日橋指揮部、李指揮志明親率特務大隊迎戰於泰日橋近郊、劇戰二小時、雙方 
　　均有死傷　、終以日軍砲火猛烈、李以避免過大犧牲、即退守新陣地、一面調集實力部隊、於中午十二時向泰日橋反攻、日軍畏李用兵神奇、遂縱火焚燒民房十餘間、殺傷平民十餘名、即向魯家匯方面退却、同日下午二時、日軍又自南橋抽調二百餘名進 
　　犯青村港　、李部之第一大隊陸志揚、奮勇將其擊退後、日軍遂向奉賢城竄擾、復為李之第三大隊出奇襲擊、是役敵傷亡甚重、仍向南橋方面潰退、 
[英大使參觀　猶太人收容所]  
　　大陸報云、駐華英大使寇爾、應沙遜之請、昨日（十六日）午刻、前往華德路歐洲猶太移民集中處、於午後一時許到達、即在其內視察一週、並檢閱廚房、然後與沙遜及歐洲猶太難民委員會主席史比曼等一行、與移民共進午餐、二時許始返、 
[遙祝馬相伯　舉行謝主彌撒　徐匯中學校友　定期在校行禮]  
　　馬相伯先生洗名聖若瑟、為本市徐滙中學早期同學、該校以相老今年適値百齡大慶、士仰宗師、國尊元老、期頥紀瑞、遐邇同歡、除由該校校友會致電祝賀外、特於三月廿日聖若瑟瞻禮晨六時半、由院長張家樹司鐸、在該校舉行大禮謝主彌撒、遙祝相老壽躬康泰、主眷彌隆、 
[勸募　習藝所基金　一元基金運動　捐款非常踴躍]  
　　上海難民習藝所、創辦以來、巳歷年餘、先後成立木工玩具刺繡洗衣毛巾漂染肥皂手套紙盒印刷等十部工塲、按照豫定計劃、逐步推進、業經國民政府賑濟委員會備案、迭派專員視察、傳令嘉獎在案、但該所因無確定基金、一切經費、未免左支右絀、爰組一元基金運動委員會、請求各界協助、期合羣策羣力、為難胞造福、連日將該所現狀一斑之銅圖、及一元基金運動委員會啟事捐單等、分函各大商行、開始勸幕以來、極得各界贊助、捐款非常踴躍、 
[上海難民救濟恊會　收容所之管理政策]  
　　上海難民救濟協會主辦之第一第二兩收容所、可容一萬三千餘人在籌備之初、即由該會理事長虞洽卿、及各理事委員等、公推事務委員會委員兼事務處副處長蔡仁抱負責主持、近更由該會理事長處洽卿·秘書長袁履登·魏伯楨·事務處處長徐采丞等、推請蔡氏兼任收容所總管理處處長、蔡氏除在總管理處聘睛義務專員、分任法律會計營養視察、直接管理該會收容所外、並於前日上午、前往惇信路第一收容所、向全體職員訓話如下、諸位同人、自本會辦理收容所以來、舉行談話、已歷多决、近因人事上略有變更、新來同人、對於過去談話、自未聽到、而舊同事中、仍有少數、未能切實履行、所以今天不得不再與諸位澈底一談、　（未完） 
 
 

Page 11

 
 
[照會二四五號汽車內　抄出巨量煙土]  
　　續獲土販及烟客主犯張寶成在逃 
　　是案與爲一警局科長一有關 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　烟土　大包 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　拋街接生產　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　拘捕張寶成　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　由承薪探員　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　牆壁倒坍　壓斃三命 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　丈夫嗜賭　釀成慘局 
　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　都市之動　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　 
　　怡豐賭窟關門 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　蘇州河北區　謀殺案迭起 
　　泰來汽車車夫　前夜被人謀害 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[遊擊隊警告賭窟賭客裹足深恐遭遇意外]  
　　　　遊擊隊、現對各喪心病狂之賭窟及土行、十分痛惡、各土行業已全體　予門禁、平日包送鴉片、茲已暫行停止、至於賭窟坟著名之好萊塢·榮生公司·六生公司·廣生公司·等、連日接到警告　並炸彈、着三日內　歇、否則以巨量炸彈炸毀、玉石不分、而前日各賭窟復均接得電話、係遊擊隊催告停閉之命令、故窟主已均不到、而一班賭客、亦因此裹足不前、 
[警務處抄查書局]  
　　公共租界福州路、在福建路至棋盤街（河南路）之間、向爲書店集中地點、在昨日上午與下午兩時間內、竟亦遭嚴密之搜抄、當時獲悉係由工部局政治部會同警務處撥派探員協同前往執行、凡　管書商店莫不逐被詳檢、面對於各書坊中所列各種共產抗日嫌疑以及猥　等書籍文字、　　抄去、無一　留、據傳以兄弟書店經售之一日本的間諜二書、尤爲注意、全被抄沒、惟對於各書坊主人職員等、則並無若何行　、 
[幫助日人販賣毒品白俄處刑五年]  
　　黃掌林徒刑兩年半 
　　法捕房上月二十八日在環龍路一六四弄八號破獲日韓人設立之大毒品嗎啡機關、主犯日韓人均被逃逸、僅獲幫助犯白俄馬哥洛夫及華人黃掌林兩名、連同嗎啡、一併帶回捕房偵查、解送第二特院依法起訴、業由張民生推事開庭審結、諭令還押候判、昨午　推事升座刑一庭判決、馬哥洛夫幫助他人販賣毒品、處有期徒刑五年、黃掌林幫助他人販賣毒品、處有期徒刑二年六月、搜　之毒品照單沒收、 
[大滬飯店昨晚拘獲兩盜]  
　　公共租界老閘捕房、於昨晚接獲眼綫報告、據稱有某案盜匪、現在匿跡愛多亞路大滬飯店某號房間、　謀不軌、捕房得訊後、立即通知法捕房會同前往密拿、結果果在該飯店內、拘獲兩盜、由老閘捕房帶回訊押、 
[私收船捐被游擊隊槍決]  
　　本地人顧福根、年三十二歲、在龍華南　港地方、私收船捐、經人告發、前日被該處游擊隊拘獲、正欲帶回隊部訊問時、詎顧畏罪　逃、追至滬閔路三號橋附近、被游擊隊開槍射擊、　傷要害、當塲倒地身亡、 
[漕河涇狂賭]  
　　滬西漕涇區所屬之長橋朱家行等各鄉鎭、自日方佔據以來、對於烟賭白麵、放任毒害、因之歴來發生爭執、互相　　等情、迭有所聞、乃自農歴開歲、漕河涇鎭由維持會向各方面疏通聯絡、遂即公開狂賭、喝呼之聲、日夜不輟、其進出輸贏之巨、殊出意外、　賞地商農、惑於利誘、自墮彀中、遂不惜血汗所獲、付諸一擲、近來經營賭業、以及地痞之流、無不腰　豐滿、生活闊綽、而環　失敗鄉民、愁眉緊蹙、致雙方情景、相去奚啻霄壤、 
[報開行小職員舞弊侵佔判罪]  
　　法租界天主堂街七十八號同發公報關行小職員、太倉人毛振羽、年二十三歲、向賬房朦蔽領取賑款達三千餘金一案、業經特二法院張民生推事訊供終結、於昨日午後判決毛振羽處徒刑一年、附帶民訴移送民庭審判、 
[眼線佯作接洽購毒探捕守候拘獲]  
　　抄出海洛英廿五兩三犯訊明定期宣判 
　　總巡捕房禁毒部華探長葉　　·探目劉兆年、偵悉有人在　白格路四百弄五號門牌、出售大批毒品海洛英等情、乃派眼綫於前日前往、與浦東人張連生接洽、言明海洛英以二十五兩為單位、計每兩八十元、共計二千元、均定於昨日銀貨兩交、迨至昨日探員等前往守候、未　見有海門人顧福祥、乘坐脚踏車到來、乃將張顧二人拘獲、在顧之腰際抄出海洛英一大包、計二十五兩、據顧供明、此項毒品、係向法租界　斐德路十七弄二號紹興人何茂康處買來、探等乃會同法捕房探捕、往將何逮捕、一併帶入新閘捕房收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山依照禁毒治罪暫行條例第四條及十五條起訴、並陳述案情、謂據被告等在捕房供明、張連生係初次販賣、可得利五十元、顧福祥則以一千九百元向何茂康買來、而何又以一千八百七十五元另向菜市路四八二弄六十五號周麟振處買來、查販賣機關、係周麟振與陸文龍組織、現周陸二人在逃、至脚踏車則由何向金神父路天吉堂藥店借來云云、詰之被告等、供均承認、並指定印廷華律師代辯、　推事諭本案辯論終結、定二十日宣判、被告等還押 
[拐賣小姪處徒刑一年]  
　　浦東婦人鄒秦氏、今年三十四歲、於本年一月初、因懷孕足月、入醫院分娩、因家內尙有五歲男孩毛頭、無人照顧、爰將毛頭寄養於法租界菜市路裕昌里五十四號胞姊周鄒氏處、詎於同月二十七日、被秦氏之夫弟鄒柏生、將毛頭拐賣與白爾路十六號上海婦人趙徐氏（三十歲）爲養子、得價三十三元化用、秦氏生產滿月、出醫院後、經一再訪查、始知被小叔將愛子拐賣、於日前報告法捕房、將鄒柏生拘解特二法院訊究、一面吊出小孩領回、各情已誌本報、此案業經張民生推事審訊終結、於昨日午後判決鄒柏生營利路誘未滿二十歲男子脫離監護、處徒刑一年以儆、 
[內地銷路日增]  
　　第八期四月五日開獎 
　　法商救濟難民慈善獎券第八期准於四月五日、在上海逸園當衆開獎、風雨不更、惟該項獎券、現在內地銷路、日有增加、如天津福建寗波紹興等地、均有經售、其他各處、亦在接洽中、至本期本埠銷路、亦特別暢旺、深恐冋隅、故均已提前購買、本期四萬號、可望全部銷出、 
[五洲藥房特製加倍濃度臭水]  
　　爲便利客家須早訂購 
　　天氣轉暖、疫病將見流行、應早注意防　、五洲大藥房之亞林防疫臭水、爲防疫保案必需之品、年有大量銷出、茲因原料缺乏、運費暴漲、該公司爲顧及客戶便利起見、特採用最良原料、精製加倍濃度臭水、其成份極濃、殺菌力強、而節省運費、一抵兩用、且取價從廉、惟須及早訂購、以免臨時趕製不及云、 
[米店暗抬售價]  
　　發生口角呈請制止 
　　本市米價、逐步增漲、荳米業等七團休、各推代表組織米糧評價委員會、限定頂高白米、第石不得超過國幣十四元、而米店仍奇貨可居、暗中高抬、將二等白米作爲最高頭號白粳出售、昨晨法租界愛來格路三泰米店頭號白粳竟售十四元二角、超出限價、顧客向該店質問、何故破壞限定售價、該店堅稱十四元係行家限定、並非店家限定、因此發生口角、該顧客以增售每石二角、雖係小事、破壞決議案事大、現已致函荳米業公會、請予查明制止暗中高抬市價云 
[中英藥房西區支店]  
　　中英藥房茲爲便利西區中外人士起見、特設支店於靜安寺路赫德路轉角、發售歐美新藥、高尙補品、本牌各種良藥、以及化妝香品等、聘有專門藥師、配製方劑、並設有接方送藥部、電話三九九〇五、開幕期內、並舉行特價一個月、將於日內滿期、各界以機會難得、競往採購、營業甚盛、 
[司機輾斃兩命上訴加重治罪]  
　　改處徒刑三年並罰金三百 
　　鹽城人王金發、年二十七歲、在英商中國公共汽車公司充四十七號開車、於上年十二月十六日上午九點十分時、駕司二路一五一一九號公共汽車、駛經愛　亞路、由東朝西、在貝勒路口、司機不愼、衝上行人道、在五九三號六前、將行人靑年張苗榮（十七歲通州人）撞倒當塲輾斃、於驚惶中、不及煞車、衝駛至六〇七號六前、又將行路小工　人張國仁（四十二歲）撞倒、輾腦壳身死、由法捕房將王金發拘解特二法院、依業務過失致人於死罪提起公訴、初審結果、判決王金發處徒刑二年、因王不服原判、向高三分院提起上訴、業經合議庭審理、宣告終結、定期宣判在案、昨日午後二時半、由　　　庭長偕推事開庭、判決王金發改處徒刑三年、併　罰金三百元、如易服勞役、以一　　算一日、判　、諭王仍還押看守所、聞王對此加重加刑之判決、心不甘服、擬再向最高法院上訴云、 
 
 

Page 12

 
 
[賭窟奸徒　毆辱華捕案　各處徒刑七月]  
　　前在市公安局服役之南京人李品泉、自滬市淪陷以後、托庇滬西之特殊勢力、糾集同類、在非租界警　所及之白利南路某里、開設「廣生公司」賭塲、數月以來、所抽頭錢、除孝敬保護費外、盈餘不貲、本月十四日、因有 
　　小車　一輛、暫停該里弄口、爲李瞥見、以係阻礙該賭窟迎送賭徒之汽車進出、立即喚出塲中之抱檯腳者武秀峯、與小車夫爲難、當經靜安寺捕房所派站崗白利南路之二五四九號華捕查見、予以制止、詎李武兩人、竟恃有護符、欲 
　　強拽　該捕入弄、以逞兇暴、該捕方鳴槍自衛、鄰崗聞聲馳往、協同將李武逮捕、嗣雖由該管捕房中西探員查得李於年來在西區一帶犯有搶殺人命之案、然其出事地點、俱非租界範圍、現無越俎代謀之必要、故衹對於 
　　毆打　華捕一案、向第一特區地方法院提起公訴、業經戴榮鐸推事迭次研鞠明晣、昨晨爲宣告判決之期、探捕將李品泉（即李五）武秀峯兩犯、押解至刑八庭、捕房律師錢恂九及被告辯護律師亦相繼到庭、旋由戴推事升座、 
　　判决　李武兩名處有期徒刑七月、被告之律師、即請求在上訴期內、准予交保、庭上認定該兩犯所犯罪行重要、碍難核准當將其聲請駁回、隨飭探捕解返捕房、嚴加覊押、俟判決確定、送監禁鐧、 
[本埠天氣正常]  
　　本埠天氣、已趨正常、氣候亦呈溫和、充分表現陽春景氣、又浦江近日水位亦殊平穩、水流和緩、 
[「雜誌」四卷一期出版]  
　　「雜誌」四卷一期特大號、已於今日出版、內容極爲豐富、計有鼎補之「蔣介石論、」何之之「輕言集」、T.A.Bisson之「日本法西軍人要陷日本於敗亡的境地？」、哲非之「英國的新勢力均衡政策、」巴倫之「美國太平洋設防問題、」舍太璞之「海南島論、」梅雨之「紅軍生活雜記、」長谷川如是閑之「日本人的多元性、」馬序之「沒有男人的漁村、」安唐之「旅蘇談片、」黃　頑之「貴州資源調查」等力作十多篇、售價每冊二角、定戶　不加價、五州書報社總代售、各書店報攤均有出售、 
[陳心田執行律務]  
　　律師陳心田、字志澄、精研法律、擅長社交、並潛心研究社會情形著有「民法社會化之研究」一書、頗得學者讚譽、聞近已加入上海律師公會、開始執行職務、設事務所於寗波路四十號上海銀行大樓二〇一號房間、電話一九四〇一號及一九四〇二號、 
[陳榮發執行律務]  
　　律師陳榮發、江蘇鎮江人、爲上海法學院法學士、曾服務於本市政教兩界、自即日起、以從事著作之餘暇、執行律務、設事務所於海防路延齡坊四十二號、電話三〇一六四號、即日起開始辦公云云、 
[綸昌漂染印花廠訊]  
　　本埠綸昌紡織漂染印花公司、係英商所創辦、在浦東白蓮涇·陸家嘴兩處設有規模宏偉之紡織印染工廠、所僱中國工友、達數千人之多、全部出品、均在上海製造、因其品質精良、保不退色、極受中國仕女所歡迎、行銷區域、無遠勿屆、出品永不退色、色彩鮮艷、經濟耐用、如購進後發現顏色退落、可向該公司免費掉換、不取分文、惟購買時務須注意洗衣圖保單、以免假冒、 
[市塲雜訉]  
　　興華銀號開業　本埠四馬路（江西路轉角）一七〇號興華銀號、資金雄厚、辦事認真、除經營一切銀錢業務外、幷代理浙東各埠滙兌、前日開幕、賀客盈門、極盡一時之盛、（該號電話計、綫、號馬爲一八九九一及一八九九九）、 
　　春華堂昨日開幕　河南路春華堂如記　扇號、爲文藝界仟華東火雪明等所開設、裝置管理、完全科學化、其改良之帳冊·軸幛·屏聯·文具等物、標價奇廉、昨日開幕、門市銷售、竟達六七百元、而尤以「鴛鴦印」·「結婚柬」·「故宮印泥」·尤膾炙人口、開幕期內、格外克已、愛好翰墨之士、幸弗交臂失之、 
[人事雜訊]  
　　源記總報遷移　彭海清創辦之源記總報社、近因業務發達、原有社址不敷應用、現已遷至蒲石路五〇二號開始辦公云、 
　　第十屆集團結婚昨舉行　上海集團結婚代辦所主辦之集團結婚第十屆、昨在寗波同鄉會舉行、來賓甚盛、第十一屆已定四月二十三日舉行、凡擬參加可速登記該所在四川路仁記路二九號三樓或與中西大藥房總支店接洽、索章或申請亦可、 
[醫藥消息]  
　　兒科專家招生　國醫研究社編輯主任周志林醫士、精於兒科、如痧驚風肺炎等險症、屢建奇功、今願將秘方公開、招收男女學生、詳章附郵函索、寄法租界華格臬路一七六號、 
　　張潔女醫師自設診所　張潔女醫師、經騐豐富、此次應各界要求、特自設診所於靜安寺路五八八號（成都路口）中西大藥房、即日起執行醫務、門診下午三時至五時、餘時出診、電話三九〇五九、 
　　「斯托命」根治胃病　德國老牌胃病專藥「斯托命」藥片、歷史悠久、功效卓著、凡胃痛·反胃·消化不良·胃酸過多·大便秘結、以及其他一切胃腸病、服「斯托命」藥片後、均能於短時間內奏效、而其特長之處、則在斷絕病根、能使不復發作、特備小瓶樣藥、贈供試服、剪報附郵五分、向上海郵政信箱第四四五號魯昌洋行、函索即寄、 
[來函]  
　　逕啟者、閱十七日貴報本埠新聞欄內載、昨晨四時許、有四四五號汽車、裝載嗎啡、在邁爾西愛路巨籟達路口、被捕房搜獲云云、查四四五號之汽車、爲關絅之先生所有、現由本會借用、是晨四時許、該車停放關宅、並未在外行駛、想係傳聞之誤、用特函請更正、此致申報館編輯部、上海慈善團體聯合救災會救濟戰區難民委員會啟、二八·三·十七、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、中國天氣、由晴轉雲、數處天陰、風微而無定向、海中有和緩之西北至東北風、並有局部之晨霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六〇·三、最低三八·一、去年同日最高六三·一、最低三三·八、 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[第三屆　全國教育會議詳記]  
　　議長陳立夫等致詞勗勉教界議案二百餘件完成抗建大計　（本報特約記者一德自重慶航寄） 
　　（重慶特約通訊）溯自國民政府成立以來、全國教育會議曾在南京開會二度、一在民國十七年、一在民國十九年、此次全國教育會議爲第三次、今日（三月一日）於重慶聯立川東師範學校大禮堂舉行會議、教育專家雲集山城、集思廣益、共襄盛舉、是不可無記、爰將開會詳情、假此篇幅、報告讀者諸君、 
[第一日開幕盛況]  
　　出席會員二百餘人　三月一日上午八時鍾聲報道、第三次全國教育會議開幕矣、出席者、有（一）教育部簡仟職以上職員及所屬專任委員謝偱初·周尚等、（二）中央黨部各處部代表、（三）行政院各部會代表、（四）各省市教育廳局長、（五）各國立省立及已立案私立大學校長、（六）國立編譯館館長、中央圖書館籌備處處長、（七）教育部遴選之專家歐元懷·吳澤霖·俞慶棠·袁敦禮·張之江·余家菊·黃炎培·程其保·秉志·等四十人、（八）原定專家二十四人、今改爲四十人、）列席人員大多爲各省教育廳局指定之各該省內地方教育行政或中小學教育或民眾教育人員、每省市衹限一人、劉奇·蔣建白·熊文敏等、總計出席會員達一百六十三人、列席人員六十四人、是日到會之女子會員僅三人、即蔣宋美齡、吳貽芳·及俞慶棠是也、 
　　大會會塲警備森嚴　會塲新刷白粉、四周張貼五色標語、會台上端懸白綢所書之教育宗旨、「第三次全國教育會議」之橫額、掛於白綢之下、黃底黑字黑邊、燦爛奪目、會塲警備森嚴、凡佩戴梅瓣之「教」字徽章及藍緞徽章、始得自由出入、來賓則用紅色徽章、以資區別、 
　　議長致詞長官訓詞　行禮如儀後、（一）首由陳立夫氏致開會詞、（二）默念三分鍾畢、陳氏演詞大意謂、此次會議、重在討論今日教育實施方案、而尤須注意於精神方面、（二）蔣總裁代表張羣訓詞、詞意懇切、其要點、一·爲教育當作科學基礎之培養、二·爲教育協助政治、（三）國府林主席代表張　致訓、全篇詞句、不脫「尊師之道」、（四）孔院長要求教育界辦到下列六事、一曰高尚品格之教育、二曰健強體魄之教育、三曰實用常識之教育、四曰生產技能之教育、五曰專門學問之教育、六曰犧牲精神之教育、尤倡教師以身作則、並勸教育家應先充實內容、不必先造富麗之校舍、是日來賓到會者甚眾、何應欽·邵力子·王寵惠·僉聯袂偕來、惟演說者厥爲二人、（一）居正演說、讚揚大會之詞、（二）曾琦大倡其尊師與師道、而對教育如何救濟狂奔之個人主義、慨乎言之、 
　　開幕禮畢攝影參觀　鍾鳴十一時、大會宣告禮畢、各人相偕赴教育部門首攝影、繼往教育參考室參觀、由議長作當頭陣、眾隨之行、計參考室有六、（一）國立師大勞作專修科展覽室、（二）初等教育室、（三）職業學校室、（四）中學師範室、（五）高等教育室、（六）社會教育及體育衛生室、其中最令人欣賞而具有研究價值者、則爲中央大學教授艾偉博士之漢字心理研究、其一表名「中小學識字數量」、艾氏研究結果如下、（一）小學（甲）五年級上識字數量爲四○七○、五年級下四五七一、六年級上五一一三、六年級下五六○七、（二）初中、一年級下六四九八、二年級下七○二三、三年級下七三七六、　高中、一年級下七六一六、二年級下七六六九、三年級下七八一五、由是表觀之、高中畢業生之識字數目、尚不及萬字、 
　　預備會議選副議長　大會供給膳宿、數百床新被、數十桌飯菜、儼若一新學校、廳長校長頓改爲學生生活矣、是日午餐後、休息三小時、旋開預備會議、議長陳氏身有不適、午後發熱、然又力疾從公、抱病充任主席、首由大會秘書長張道藩（即教育部次長）宣讀第三次全國教育會議組織規程、會議審查規則及會議議事規則、各規章均經全體會議通過、會中本設議長一人、副議長二人、議長由教育部部長担任、副議長二人、一由教育部顧次長毓琇担任、另一副議長由大會選舉、票選結果、蔣夢麟得四十三票當選、次決定各組審查人選、分組審查原定十六組、繼改爲十一組、今則決定爲八組、茲將各組名稱及召集人摘錄如次、（一）教育行政組、召集人王世杰及程天放、（二）初等教育組、（包括幼稚教育小學及義務教育）爲黃炎培及程其保、（三）中等教育組、（包括中學教育師範教育及職業教育）爲廖世承及龍自知、（四）高等教育組李庶華及羅家倫、（五）社會教育組爲吳敬恒及李蒸、（六）邊疆教育及僑民教育組爲時子周及王志遠、（七）訓育組爲張伯苓及胡元倓、（八）體育軍訓組爲歐元懷及袁敦禮、 
　　主席報告各組職員　最後、主席報告大會秘書處副主任以上職員、計（一）秘書長張道藩、（二）秘書張庭休·郭有守·陳　藻、（三）議事組主任陳石珍、副主任薛銓曾·湘菊潭、（四）文書組主任張庭休、（兼）副主任陳景陽·張　陽、（五）會計組主任章益、副主任周孝伯·郭良俊、（六）事務組主任郭有守、副主任王汝昌·邢乃康、（七）招待組主任郝更生、副主任溫麟·李煥之、報告畢、散會、是晚教育部陳部長本擬爲各會員設宴洗塵、旋以陳部長病未果、 
[第二日舉行大會]  
　　三月二日、係第三次全國教育會議第二日、重慶各報多有社評、並以特號字作題揭載消息、是日上午九時至十二時、係教育報告、下午則分組審查、此第二日之議事日程也、 
　　首次大會代表報告　第一次大會係教育報告、主席爲副議長顧毓琇、每次報告以十分鍾爲限、至八分鍾時按鈴通知、而各代表携來材料均甚豐富、十分鍾之時間、實不易支配所欲言之材料、但報告者共計十十二機關、每機關十分鍾、已需時七百二十分鍾、合計十二小時、所佔會議時間已屬可觀矣、首先報告者、爲國立中央大學、第二南京社會局、第三私立金陵大學、第四國立西南聯合大學、第五江蘇省教育廳（因周佛海隨汪精衛出走後未與會、故無報告、）第六私立復旦大學、第七國立中山大學、第八浙江省教育廳、第九私立大夏大學、第十國立西北聯合大學、第十一上海市社會局、第十二私立嶺南大學、第十三國立武漢大學、第十四江西省教育廳、第十五私立東吳大學、第十六國立四川大學、第十七山東省教育廳、第十八私立光華大學、第十九國立湖南大學、第二十湖北省教育廳、迨通過三種通電後、已十二時半、衹得宣告散會、 
　　提案二百八組審查　分組審查本定於下午三時至六時、以外來議案多至二百餘、教部亦提議案八大個、計二寸厚、實際上時間甚侷促也、審查共八組、分爲八個審查室、各室皆有簡單美雅之佈置、重慶桃花已放、故各室內滿插桃花、梅花及梨花、紅白相映、大可調濟審查者精神、誠合於心理健康矣、各會員挾其深思熟慮之長策、聯袂赴室審查、各組審查召集人、前已叙記、茲將各組審查會員探錄於下、 
　　（一）教育行政組王　民·王世杰·白鵬飛·朱家驥·汪漢滔·周炳琳·孟鞠如·陳布雷·陳石珍·陳之邁·陳念中·章益·梅眙琦·程天放·葉元龍·鄒魯·董其政·魯蕩平·潘公展·臧啟芳 
　　（二）初等教育組·王文山·王宇章·朱經農·余家菊·李清惠·何思源（胡家鳳代）馬元放、（鈕長　代）黃炎培·許　震·梁實秋·　其保·郭有守·陳劍修·陳劍如·楊振聲·錢永銘·（吳南軒代） 
　　（三）中等教育組、王承曾·（孫慶棠代）江恒源·任鶴雋·汪懋祖·周厚樞·秉志·孫寒冰·許崇清·許紹棣·陳寅恪·陳可忠·梅公任·程時　·張其均·楊廉·　世承·鄭通和·鄭貞文·顧樹森·龔自知· 
　　（四）高等教育組、王星拱·王世杰·王伯羣·毛春甫·司徒雷登·皮宗石·李書華·李應林·李麟玉·章樹幟·吳康·吳俊升·沈百先·竺可楨·茅以昇·胡文耀·胡庶華·翁之龍·陳裕光·陳担·陳時·曹惠羣·張壽鏞·（謝霖代）張凌高·傳斯年·楊永清·（盛振爲代）鄒樹文·蔣夢麟·熊慶來·黎兆寰·劉世傅·樊正康·羅家倫、 
　　（五）社會教育組、李蒸·李濟·吳敬恒·吳景超·吳澤霖·俞慶棠·唐學詠·袁同禮·莊澤宣·陳果夫·（王鳳喈代）陳天鷗·陳訪先·陳泮藻·陳禮江·晏陽初·蔣宋美齡·蔣復聰·趙畸·滕固·駱美奐·蕭友梅、 
　　（六）邊疆僑民教育組、王捷三·王志遠·孔慶棠·何炳松（程瑞霖代）李永新·吳鼎新·吳鑄人·杭立武·胡子恒·時子周·馬紹武·陳炳權·郭威白·張志韓·張馨·張廷休·裴復恒·閻偉·韓孟鈞·薩本棟、 
　　（七）訓育組、方治·（吳遵明代）王廣慶·李書田·邱昌渭·孟壽椿·吳貽芳·胡元倓·徐誦明·韋卓民·陸殿楊·楊公達·張伯苓·葉溯中·錢雲階·謝循初·雷法章·（孔令燦代） 
　　（八）體育軍訓組、王子玕·朱章賡·何聯奎·李宗恩·吳兆棠·周尚·孟目的·胡定安·郝更生·袁敦禮·張之江·褚民誼·歐元懷·顏福慶·嚴寬、至於審查詳情、及提案內容、當再報告讀者也、 
　　新運展覽大有意義　暮色蒼芒、萬家燈火、報道時逾六時、各會員乃搭行政院及教育部之汽車、前往參觀新生活運動五週紀念展覽會、各種飲食起居之生活均有具體之展覽、廚房浴室等各項用具既合衛生又省費用、且皆國產製造、尚有防鼠嚙物之簡單設備、又稱佳妙、吾國內地、均可應用、法以懸物之繩中間加一活動之硬板、鼠欲食物必須經過硬板、而硬板活動、鼠乃墮地、又食櫥釘於牆、矩牆約半尺、靠牆之四角以鉛皮成升形、以阻鼠入櫥、此可稱之曰「家政教育」、同時又可與「勞作科」混合教學之、 
　　最後一室之展覽、爲「松溉在建設經濟堡壘中」、此外新生活婦女指導委員會在重慶松溉鄉辦理之生產事業、主持者爲社會教育家俞慶棠女士、室中所陳列者（一）改良之絲業、據稱一只蠶蛹自始至終無廢棄物、其猶可製造肥皂及醬油、（二）安格拉兔之毛產品、放兔毛車亦已發明、每架僅計洋十元、鄉人二週內即能應用、（三）大量出產之紗布、（四）改善之大橘子、此種橘子較美國橘更大、（五）改善之橘汁、（六）貴重之豬鬃、（七）改良之　蛋、（八）蔴製之人造棉、（九）牛毛羊毛織成之軍毯、（十）絨頭繩、（十一）繡花夏布、此皆利用當地土產、而供國內外應用、絲及豬鬃等已達出品標準、從茲四川有大量之出口貨矣、據俞女士稱、爲時極短、其基礎皆打在民眾教育身上、故鄉村老百姓均願參加、並辦有合作社及講習班、爲民眾謀福利、 
　　孔張歡宴簡單衛生　參觀新運展覽後、應行政院孔院長祥熙及張副院長羣之宴、八時在市商會晚餐、此種宴會、又與平日不同、蓋爲新生活之宴會也、各人僅一碗湯一碗菜、菜碗分四開、中盛（一）魚一片及蛋一枚、（二）碗豆炸肉片、（三）筍燒肉、（四）蔬菜、既營養、又衛生、價不過四五角耳、較諸往日之糜費、相差不可以道里計、 
　　蔣氏答詞教育抗戰　飯後用水菓、席間由孔張兩主人致詼諧之詞、蔣夢麟代表全體會員致答詞、大意感謝當局撥款維持教育之盛意、且謂中國過去教育並未失敗、蓋今日窮鄉僻壤之婦孺皆知唱激昂慷慨之歌曲、而全國四萬萬人如一心也未謂、非常教育爲航校軍校所辦、平日教育即吾人所辦、而非常教育須以平日教育作基礎也、總之、世界上教育從未有爲魔術之突變、必也由漸而來、此次會議決無新花樣、最後由馬守義變戲法十套、乃散會、時已十時、 
體育新聞 
[今日足球大戰　麗都西捕奪史高托盃]  
　　下午二時半在逸園交鋒雙方各有千秋勝負難測 
　　中西十二勁旅參加角逐之史考托盃足球賽、已達最後關頭、麗都與西捕、今日下午二時半在逸園決奪錦標、麗都輕取臘克斯、力挫聖芳濟、西捕則連敗葡萄牙·猶太會·東塞萊、因獲決賽權、麗都以張學尧離滬、內防空虛、決調孫錦順坐鎮後方、必可補張林根之不足、前鋒人才濟濟、並不以孫之後調而稍減其銳利、西捕守門威利華特技術優異、滬上無出其右、後衛維克泰透納兩將、穩健有加、中衛綫有凶猛之惠斯胡特、老練之傑勃遜、故兩隊實力、麗都攻優於守、西捕則守優於攻、屆有當有鏖戰、該盃自一九零二年開始以來、華隊僅山東華會染指兩屆、此外全爲外人世界、茲次麗都必能繼東華會之後、爲華人爭無上光榮焉、字林盃決賽法陸軍對英美烟於下午三時在跑馬廳交鋒、甲組第一循環震旦遇東塞萊、凶多吉少、茲將今日秩序分錄如下、 
　　麗都會------西捕隊（史決）二時三十分　辛克萊　逸園球塲 
　　巡邊員　培能·樂秀榮· 
　　英美烟------法陸軍（字決）下午三時　摩法脫　跑馬廳 
　　震旦隊------東塞萊（甲組）下午三時　張樂　膠州公園 
　　巡邊員　呂昌馥·陸順德· 
　　聖芳濟------臘克斯（甲組）下午三時　麥契蒂　跑馬廳 
　　麗都會 
　　陸鍾恩 
　　孫錦順　張林根 
　　楊金陵　譚福楨　孟義良 
　　曹秋亭　王克厚　李義臣　許文奎　張銘生 
　　西捕隊 
　　威利華特 
　　透納　維克泰 
　　傑勃遜　克魯克　惠斯胡　特胡 
　　活更生　格林堡　特飛　培特　胡特萊 
[今晚中西拳鬥] [  黃乃基]  
　　再戰麥令寇別克陳漢強出塲表演 
　　中央運動塲回力球塲今晚中西拳鬥、九時起、華健將黃乃基再度與麥令寇別克作戰、共賽六回合、三星期前、　曾將麥令健將擊敗、今晚必能再揚眉吐氣也、另塲旅澳華僑陳漢強、精於拳鬥、曾得全澳華人錦標、今晚將與華爾許作表演比賽、共賽三回合、今晚之主力戰、則爲海恩斯與俄人勒夫仁谷之十回合大戰、決奪拳鬥寶座、屆時精彩肉搏、自在意料中、此外尚有西人賽三塲、預定座位處、南京路一百二十六號（四川路口）時評洋行、今日回力球衹有日塲、明日則日夜舉行、 
[精武盃乒乓　今晚第二組賽]  
　　第二屆精武盃全滬個人乒乓賽、今日下午六時半起、將舉行第二組淘汰賽、地點仍在該會球室、是組出席賽員八人、實力平均、老將馬建亮亦在該組中、今晚出席名單如后、 
　　馬建亮、黃志鈞、劉惠德、鍾經奇、蘇尚鐸、黃直夫、費名琛、魏桂椿、 
[勇毅盃小球賽　麗都獲決賽權]  
　　七對一大敗勇毅乙明日與教中決錦標 
　　勇毅盃邀請小球賽、麗都對勇毅乙之複賽、昨日於膠州路貧兒教養院舉行、交鋒結果、麗都以七對一大勝、定明日與教中隊決奪錦標云、 
[今日中西女中籃球　墨梯連賽兩塲]  
　　崇德對啟秀美童戰聖心 
　　美童主辦中西女中籃球賽、全部秩序、經重行排定、今日共有四塲交鋒、墨梯因平日不能出校比賽、故今日賽二塲、上午對美童甲、下午出戰工女中、墨梯擁有榮墨珍等、實力甚強、美童隊員身高力大、中鋒華麗兒爲手女將、僥勇善戰、投籃奇準、故必有劇鬥、另兩塲啟秀對崇德、美童乙戰聖心、啟秀張嘉佩雖不能出塲、實力仍極雄厚、崇德係集粵籍女將、相逢當有一　鏖戰、賽後並有　南對美置之男子表演賽一塲、前晚一塲啟秀以五十四對十五勝工女中、茲錄今日秩序如下、 
　　今日秩序 
　　墨梯---美童甲　十一時半 
　　啟秀---崇德　三時正 
　　美童乙---聖心　四時正 
　　墨梯---工女中五時正 
[中學乒乓今日秩序]  
　　華童---復旦乙　一時半（中華） 
　　中華甲---復旦乙　三時（中華） 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[「苦悶的象徵」] [  茂烈]  
　　廚川白村說，藝術是苦悶的象徵；我說，戰爭也是苦悶的象徵。 
　　藝術家心有所感，無從發洩，苦悶不堪，只好將他的一腔熱情，寄之於藝術，於是胸中的積鬱，乃得暢洩無遺，從此冉行生活下去。至於他的藝術能吾為當世人所重，能吾傳之後世，他是不問的。然而道樣的藝術，却往往能為當世人所重，允其能傳之後世。 
　　同樣，被壓逼的人民，旣已委曲求全，一再退讓，心中苦悶不堪，而壓逼者還是慾壑難塡，壓福不已，於是他們沒有別的辦法，也就只有起而抗戰，與打擊者以打擊。當時憤激之餘，甚至有以出氣為主，不顧成敗的危險。然而這樣的戰爭，却也往往能够博得勝利，從此擺脫覊軛，達到獨立自由的地步。 
　　於前說，就是所謂「窮而後工」，於後說，當然是「多難興邦」。窮而後工的藝術家，不勝枚舉，而多難興邦的國家，也一一可以指證出來。最近，我國遭遇敵人的壓逼，於是全國團結起來；第二期抗戰開始，於是勝利有了一定的把握，在在都是多難興邦的明證，也就是苦悶的象徵，和藝術一般形，成了為人欣賞的美果。 
　　然而我們知道，苦悶不單見之於藝術家，也見之於熱中名利者；不單見之於被壓這者，也見之於壓逼者，為什麼藝術家與被壓逼者終得有所成就，而熱中名利者與壓逼者，若不是無所成就，那便是有所成就而為人所輕視，為後世所唾駡呢？這沒有別的原故，前者的動機是純潔的，和平的，合乎正義的，所謂得道者多助，後者的動機則是卑汚的，强暴的，反乎正義的，所謂失道者寡助。在情緒上的苦悶雖一樣，其前因後果却大不相同。 
　　我們的敵人就有着壓逼者的苦悶。其苦悶的象徵，常然也是戰爭。可是自從發動戰爭以來，他們的苦悶，不但未能减除，反而有加無已。現在，進旣不能，退又不可，正是深深陷在泥淖裏，其苦悶的流露，在在都可以見得出來．當然他們是絕對不能有所成就的了，而為後世所唾駡，則巳經成了如山的鐵案。 
　　他們在蘇北和鄂中的戰事，以及各地的濫炸與砲轟，我會說牠們是無聊的舉動，名之為「報銷戰」；現在，我也可以說，這是他們的「苦悶的象徵」！ 
[渡江] [  張鎭山]  
　　傍晚，天上漸漸的展開了夜幕，向大地籠罩著，像一層黑的紗幔。又像在風掀起的灰塵，那麽瀰瀰漫漫的，遮掩了田野和村落，朦朧了遼闊的江面。 
　　黃濁的江水上，經過暮色的美化，竟從朦朧中，給了我們許多的便利。朦朧渡過江，就踏進了魔羣盤據的境界呵，腦海中突然浮起迫切的顧望：------驅寇保江！ 
　　一隊弟兄，從堤岸上往下斜奔，迅捷地，爬上小船，解開纜，撑起篙；江水被船身激動，就突然湧起了波浪，一浪跟一浪的打起來，震蕩，濺躍，伸縮，水面上像開出了無敬朶野花，搖搖擺擺。 
　　互相連接着的小船，離開堤岸，向江心推進，一切的叢林和草屋都在縮小，那一片斜伏在江邊的軟泥上的脚印，看上去，也祇呈現着許多糢糊的黑點。 
　　暮色漸漸地深沉，把僅有的一綫微光也吞噬了。站立在船頭上，分不出天和水，看不淸遠和近；僅從水波摩擦船身的響聲上，意會着船與岸的距離，從江風的呼刮中，斷定前進的動向。 
　　江面上的夜風，愈刮愈大，一陣一陣地橫掠過我們的船身；又掀起了速續不息的波浪，使我們的船身搖撼得更劇烈，船頭和給尾，顚簸起伏，打着江水，汨汨作響。 
　　「江面上的夜風，竟也有這樣厲害，眞可算是大助！」兩個弟兄突然笑起來。 
　　「哈哈！風愈大，我們愈起勁，天愈暗，我們也愈便利；上决麒麟河一仗，不也是在這樣的天氣和時間裏，殲滅了六百鬼子嗎？今天又是這樣的天氣和時間，哈哈哈！......」在後梢把舵的老强也笑起來說話。 
　　「老强！給你一說，我的手又癢起來了。調回後方去休息了三個星期，就隔了三個星期沒聽到敵人的慘呼，我恨不得立刻跳過江去......。」 
　　「划呀，快些！差不多近岸。別着急，豐富的收穫就在眼前！」他們的談話於是停止了，在寂靜裏，努力向前搖，飛快的，接近着大江北岸。 
　　船和水的衝激，也漸漸地靜止了；夜色雖然深沉，但在黑暗中，也能望到一排長長的岸形。喜悅，然望，欣幸，堅毅，驟然充塞在各人的心中；緊張的情緒，鼓起了更大的勇敢。幾十隻船，像奪錦標似的，向江岸缺口處靠攏來。 
　　「嘩------噓------隊長吹起了堅急口哨，一隊弟兄就迅速地攀登江岸。 
　　前進！攻！火花在空中爆裂，火燄在草叢中燃燒，天空，山腰，田野，立刻漫散着許多紅的星粒。江岸附近的鬼營中似乎也出動了，槍彈，砲花，像流星似的飛射，縱橫交織地，佈滿了黑暗的天空。一隊渡過江的弟兄，就這樣勇毅地，划開腿，冒着敵人的砲火前進！ 
[回憶的手] [  柳攸]  
　　耳邊，聽不見什麼，心裏想不到什麼，目前又是茫茫的一片。我祇有靜坐了下來，閉上了眼，嘴角邊皺出一個無故的微笑。 
　　這時候，回憶的手伸出來了！牠飛了！又遠又高地飛。 
　　啊！牠在飛，在我過來的道路上飛；牠很快地飛翔，尋覓着我的已往的事蹟，開始抓取！ 
　　昨日的辛酸，過去的快慰，被牠抓取了！ 
　　已往的罪惡，在昔的光榮，也被牠抓着了！ 
　　抓着了！什麼都抓着了！ 
　　可是，牠還向前飛，更高更遠，抓到了我的童年！ 
　　------住在古舊的故屋中，在故鄉的大地上嬉戲。 
　　------一個無知的嬰孩，在母親懷中哭嚷着。 
　　突然，牠飛回了，牠獻給我所抓着的，沒有半點兒遺留。 
　　我感激地接受了！我很愛牠的禮物，我讚揚牠的功績。 
　　我正在欣賞牠的賜予，忽然找到了無限的餘哀。 
　　我如深山中迷途的旅人，躊躇着，徬徨着。 
　　再也找不到什麼了，我絲毫沒有得到。 
　　我知道了，牠所給我的是牠抓到的「空虛」！ 
 
[藥水無效，何不拔掉！] [  世芳]  
[雜說『好奇』] [  蘇菲亞]  
　　『好奇，』---就如一個未到上海的人驚異上海的繁華而沉醉那樣。---在「君子」們底眼中雖然覺得有點「鄉曲」氣，然而在人的慾望中說來，這總是一種「追求」心的表現。 
　　譬如吧，舊曆的新年到了，馬路邊又有賣月份牌美女畫的人，在一個靜僻點的空牆上，敲了幾個釘，張好了繩，於是就掛上了什麽人物洋畫，如蔣委員長玉照啦，林森主席玉照啦，再次就是裸體美女，以及畫得花花綠綠，然熱鬧鬧，上面是飛機飛艇，下面是輪船兵艦，中間是汽車等等的「風景晝」。這裹有上海大馬路外灘，以及美國的什麽，法國的什麽之類。蟭瞧這些畫得紙管熱鬧的東西，上等階級因為到過了，或是因為怕難堪，自然不高興劑到那一大堆滿滿的人中間去看個明白，但是却另有一批人看來怪起勁地談論着，眼睛出神地瞧着美國的大橋，嘴尖着偈個聽童話的孩子。 
　　這樣是人們知道的，他們沒有看見過，在「好奇」。 
　　自然啦，接着「好奇」之後，是像實地看一看的，但是他們的「福份」祇限於此了。到美國沒「福份」，就是進電影院也得算處，不得已，在這寒風的街頭，祇有來一個「書餅充飢」。至多，看來愛不釋手的，也不過慷慨地買牠回來，掛到自己家裏去點綴新年。 
　　這樣慷概地買一張回去的人的舉動，也許是要被一般人所竊笑的，目為一個『曲死』，但是，愈是有這决心來買他回去的人，倒愈對新的東西追求得利害。這追求並不是可恥的。這「好奇」的動作倒正是反證這人的心中，極希望着一個新的將來。 
　　『畫餅充飢』，雖屬無聊無益，然而至少是渴望這「餅」是眞的可吃呀！ 
　　如此的「好奇」情形，在中國只怕表現得最多；而這類的畫圖銷到農村裏去的遠勝於銷在都市裏。中國人的性格雖自稱是保守的，但由於鄉村中猶如此的渴望着新的一切，中國人的性格到並不保守的；反過來說，倘是這新的一切果眞是適於人類所需要的，那麽保守者也不會反對的。人究寬懂得好壞的呀。若是飛機可以轟炸平民，那麽，還是「保守一地說，這些東西不要吧。 
　　中國是因為天災人禍弄得比世界進步的速率落後了，看着新的束西一件件地在別人家發明，自己感到的，祇有「好奇」，這由人進步的慾望的表現，是非常覺得悲劇性的。但願在這次民族的革新以，讓他們不再看着這塊牆上的「畫餅」垂涎吧。 
　　讓他們也弄一塊眞餅嘗嘗！ 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　『這里離開合浦鎭很近，×軍說不定會乘黑夜到這里來搜索，大家必須加倍留意，時時刻刻警覺着，槍要放在身邊，衣服千萬不可脫卸。」 
　　她雖然這樣可囑，可是大家經過了一天的辛苦，此刻倒下頭來，早都沉酣地睡去了，就連那軍醫處長也不能例外，甚至還有人發出很響亮的鼾聲來。只有方慧一人不敢入睡，她張開了眼，望着黑暗裹，並且側耳傾聽外面的聲息。 
　　半夜裏，外面忽然發出了一陣很急促的狗呌聲，接着又有兩三處的狗呌了起來。方慧正朦朦朧朧的要睡去，聽了這聲昔，睡意不知飛到那里去了，疾忙跳起身，把耳朶伏在泥地上細聽。外面除了狗呌聲外，還隱的有皮靴聲，又好像有隻狗被踢了一脚，發出慘厲的哀鳴。她悄悄把門打開了一扇，只見外面手電筒的光閃閃爍爍的，有幾條黑影在光後面蠕動，冷不防那光直向她射來，她的全身便全無掩蔽的顯露在光裏了。三個面目猙獰的×軍，迎着她走來，當先的一個執着盒子砲，後面的兩個把三八式步槍放平，作着瞄準的姿勢。 
　　這眞是非常危急緊張的局面，方慧的身邊並沒有武器，要回身進內去取已來不及，倘若她的身體動一動，那麼彈丸立刻就可以打中她身上。她深知當前的情勢已不容她趨避，憑着她平時卓越的膽識，索性一動不動的挺立在那他們面前，看他們作什麼舉動。 
　　那三個×軍走到離方慧的五碼處，便立住了脚步，常先執着盒子砲的一個，居然會說中國話，操着流利的上海白，涎着險向方慧呌： 
　　『嘰！姑娘。』 
　　『做什麼？』方慧惟恐露出了破綻，假意裝做恐怖的模樣。 
　　『姑娘，我給你看一樣好末事。」那×軍一面說，一而仲手到懷裹去掏，掏出一張照片來，借着手電筒的光，向方慧揚了一揚，很得意的說：『這是我的妻千代子，你看她美不美？漂亮不漂亮？』 
　　方慧其實沒有看淸，但她故意讚不絕口的說： 
　　『果然很美，很漂亮！你有這樣美麗漂亮的妻，為什麽不厮守在家裏，過快樂幸福的日子？反而拋下了她，遠遠跑到我們中國來？』 
　　『沒有法子呀！』那×軍似乎被方慧的話所感動，說話時的樣子不勝欷歔了。 
　　方慧又故意問： 
　　『現在你們跑到這里來，打算作什麼？』 
　　那×軍又恢復了原來嘻皮涎臉的樣子，把身體凑近一步說：（三六） 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[談國際賭博] [  佛]  
　　捷克亡了！德國的軍隊，巳浩浩蕩藩殺進捷克京城去了，哈嘉總統牽羊肉袒，巳向希特勒獻了「投降書」，民洽陣錢國家養育的這個兒子，可憐夭折，不知作若何感想。說者謂，慕尼黑協定，紙墨未乾，希特勒先生面孔巳變，得寸進尺，貪得無厭，未免太不够交情了，其實此種局勢，全係張伯倫先生一手所造成，而捷克的滅亡，還不是最後的一幕，而眞正的好戲，還在其後。 
　　我不懂國家的策略，與國際的形勢，我祇曉得打牌，打牌祇有一個順逆，倘然鬥錯一只脾，牌便要奄下去，或挺了三六九筒，或一四七萬不和，反被挺了邊張或嵌張的和了去，此種霉頭，眞是觸釗印度國。蘇台德區的牌，張伯倫先生當碰而不碰，被希特勒頭家吃了一張嵌張，便連和了三付，何等寫意，三連必有東，說不定還要和付三台辣子，也未可知，眞是一只偶差，全局俱敗。 
　　歐美人士，不大打麻雀，而善鬭撲克，前日美國參議院外交委昌會主席華德曼，向報界談話『謂希特勒誠歐洲各國鬭撲克牌的「國手」，各國手中之牌，均較德國所持者為優，竟乃為德國所勝。』這話確是不差，反之，民治陣綫的國家，鬭撲克的本領，太覺繁脚，假定希特勒偷機，你們定要看看，希特勒一定會失敗，現在希特勒第一决偷機勝利，本錢既粗，胆氣亦壯，第二决偷機，他人自不敢看，第二次偷機勝利，第三第四决偷機，他人更不敢看了，於是希特勒便為無敵的「撲克國手」。 
　　四人打牌，兩人吃瘟，希特勒和墨索里尼，還在抬轎子，我放你一只中風，你放我一只白板，你想和三番，我想和淸一色，弄得其餘二家，目定口呆，沒法擺布，張伯倫先生雖覺打錯了牌，但到了現在，牌情逾弄逾糟，本錢逾弄逾小。已是無法挽救，雖譴責希特勒擾亂大局，亦屬徒然，許多的籌碼，早被希特勒先生撈進去了。德義兩國，自稱為歐洲軸心，一個向陸路上發展，一個向水道上轉念頭，一搭一擋，一吹一唱，弄得各國手忙脚亂，無法應付，不是等於打牌抬轎子麼？到現在的情形之下，而和平陣綫的國家，還不覺悟，不肯澈底團結，所謂「阿元戴帽子，一定要完。」 
[關於河北四存中學] [  廷美]  
　　十三日本埠各報，全以顯著地位，載着冀四存中學與日軍作殊死戰的消息，由於這壯烈的事蹟，四存中學這陌生的名字才在人們的腦膜上烙上了深刻的印象，筆者會在四存執過敎鞭，為了加强我們抗戰的力量，寫一點關於四存中學的歷史，讓大家知道這壯烈的事蹟是並不是偶然得來的，同時也可以證明敎育對於國家，社會所有的責任，至巨且大了。 
　　四存中學先前只是博野鄉下的一座小學，幾問土坯屋子，繞着籬牆：後由鄉紳張蔭梧氏斥資擴充，始更今名，由小學而中學，至七七戰幕揭啟時，校舍已靑樓連雲，學子亦近千矣！ 
　　四存之名，源淵於淸儒顏李學派。我在幼年，祖父曾吸着旱烟，晒着太陽，給我講過顏習齋的故事。他說：顏習齋是本邑大儒，家奇貧，三歲時，父親給韃子兵------按即滿洲兵------擄去，母親也改嫁了，他在鄰家乞食賸飯殘湯，有時在田裏幫人去苗拔草，到二十多歲的時候，他知道父親是給韃子兵擄去的，就决心出關尋父。但適値兵慌馬亂，一年一年的，所以直到五十多歲，他才出了關，顚連困苦，經過幾年的辛酸歲月，他才把父親的骨頭背回來葬到祖塋裏了。 
　　顏習齋於治學方面，反宋儒空疏之弊，力倡實用之學。謂：「人之歲月精神有限，誦讀中度一日，便習行中錯一日，紙墨上多一分，便身世上少一分。」故其著書甚少，今常為人道者，僅「存學」，「存治」，「存人」，「存性」，四篇。 
　　四存中學之名，很顯然的是基於此的。既批崇顏氏之學，故該校精神，樸實堅苦，躬行實踐，實非外人所可意想其萬一。張蔭梧氏深感近代靑年，浮囂矜持，耻回農村，故以四存倡導，力革斯弊，全校師長，咸以犧牲精神，從事敎育；志高行潔，堪為靑年楷校，學生不僅有軍訓課目；日常生活，實無不紀律化，軍事化，制服為土布，夏褐冬黑，繃腿紮腰，素好以國之干城自命。 
　　余離四存，雖已九年，然當日情况，猶如昨日，號角一聲，開始了整日的工作，至夜深人靜時，號角聲父把全校送入夢鄉。我們的生活，無時不在緊張中，圖書館裏，埋頭研究，變做了書　；農塲裏澆水施肥，與農夫無異；到野外就又騎馬試劍，儼然是斬將塞旗的武士了。 
　　在這抗戰緊急關頭，該校師生本其一貫之身體力行精神，將素來所習者，見諸實踐，以赤誠熱心，獻之國家，我還記得從前在校中最流行的歌，有這樣的字句：「......好男兒頭顱正，好男兒性命輕，大好男兒死在沙塲受令名......」現在該校師生是死在沙塲了，雖不是為了什麽生前死後名！ 
[馮玉梅（八）] [  鄒嘯]  
　　第十二塲（下） 
　　（小生）可......可以說得的麽？（生）不要緊，慢慢講來！（小生）如此還求大人寬恕，大人哪！（唱）未開言，不由人，珠淚雙流；心腹事，向大人，細說從頭。賀承信，是假名，子虛烏有；我本是，建州人，范氏希周。恨只恨，范汝為，賊魁禍首；殺官兵，惑良民，佔了建州。我勸他，降宋邦，他置腦後；將大義，勸將士，協力同舟。韓軍來，與心腹，一同逃走；岳營中，建功勞，夜上城樓。破廬州，功第一，元帥恩厚；保小將，仟指使，酬我動猷。這件事，八年來，未曾洩漏；大人問，我只得，細說根由。（生）如此說來，是一位民族英雄，下官失敬了：（小生）慚愧呀慚愧！（生）令孺人結髮還是冉娶？（旦暗上竊聽介）（小生）大人哪！（唱）在賊中，曾邂逅，官家之女；因志同，與道合，結為夫妻。韓軍到，曾相的，夫不再娶；妻不嫁，長相憶，連理永結。到如今，八年來，久無消息；想拙荊，已去世，好不孤悽！（旦暗掩淚介）（生）指使與先孺人相的之時，以何為記？（小生唱）祖傳的，鴛鴦鏡，分藏為記，分開來，是兩扇，合則為一·（生）此鏡可還在麽？（小生唱）想內子，她是我，畢生知己，鴦鴛鏡，帶在身，朝夕不離·（旦暗點頭，介）（生）請借一觀。（小生揭開衣袂，在錦裹肚繫帶上解下繡　，中藏寳鏡，獻上）大人請看。（生）好一件寳貝！下官倒也有一面鴛鴦寳鏡。（小生笑介）取笑了！小將知道，這與緊急軍情是一樣的。（且暗笑介）（生）常眞有寳。（小生）有寳請大人現寳！（生出鏡介）喏，喏，喏，這不是？（小生驚介）啊！......（唱）大人也有鴛鴦鏡，雲裏霧裏鬧不淸。（生）你看，兩面相合，成了一面！啊哈，啊哈，啊哈哈哈哈！（小生）大人這寳鏡是從哪裹來的？（生不及答介，小生哭介，日急出相見）（旦）啊呀，相公啊！（拉小生袖介）（小生驚退顫抖介）你是何人，這般的拉拉扯扯？（旦）我是你的妻子馮玉梅，相公怎麽就不認識了？（小生仍顫抖）哪......哪......有此理？韓軍到來，我的妻子她......她......早巳自盡了！（旦）妾身確曾投井，可是被爹爹救活了！（生）指使不必害怕，這就是小女，也就是你的妻子！（小生）娘子，啊呀呀，娘子呵！我可是在做夢？待我咬咬手指。（痛介）哇呀呀，這是眞的，啊哈哈哈哈！岳父在上，受小婿一拜。（生扶起）罷了！你我回到後堂補賀慶功宴，再賀團圓宴。（小生）慚愧呀慚愧！正是，破鏡重圓疑是夢，（生）女兒巨眼識英雄。後堂補賀動臣宴，（旦）黑夜廬州建大功。（生，小生，旦）啊哈，啊哈，啊哈哈哈哈！（吹打同下）------完------ 
[「孤兒樂園」觀感] [  白華]  
　　美國尼柏拉斯加省奥馬哈地方有一個別有洞天的小城市，這世界上最安靜最有意義的一角，是在孩子們的管理和工作下成功了一個非常明潔的小政府，那裹有二百七十五個公民，最大的十八歲，最小的只有六歲。二百個是男的，七十五個是女的。---那個小城市就是Boys　Town，是法蘭納根神父慘澹經營了二十一年的孤兒樂園。（見亞洲影訊） 
　　「孤兒樂園」就是描述法蘭納根為那些孤苦無吿的孩子奮鬭的歷史。飾演法蘭納根神父的是去年榮膺藝術院獎章的史本塞屈賽，飾「與匪為伍，兇悍倔强」的懷德的是和史本塞屈賽合演「怒海餘生」的米蓋雜納。由於這兩位優秀演員的合作，和通過了導演者瑙鬥泰勒底卓越的藝術手腕，使「孤兒樂園」底內容和形式都達到了藝術的最高峯。 
　　現把各方面的略分述如下 
　　（一）演員：史本塞屈賽的法蘭納根神父---他從在牢獄中聽了一個臨刑的死囚的懺悔起，就堅决以敎導兒童為己任。他向各方捐款，收容兒童，建造房屋，感化懷德，受社會抨擊，而終於眞相大白，他的事業成功。史本塞屈賽都能從他冷靜的而部表情上透露了艱苦卓絕的精神，允其是感化懷德，比威的幾塲戲，演得更深刻，感動。米蓋羅納的懷德---他不但把一個倔强，毫不在乎的壤孩子演得淋漓盡致，（如：初决遇見法蘭納根神父時，故意含了捲烟，架了腿，活現出一付流氓孩子的神氣；進園後，領導他參觀各個工作室情形時，也是浮躁，滿不在乎的樣子。）而同時在比威被汽車碾傷後，他的純潔的天良發現，他聽了全院兒童的祈告，茫茫然信步大街間，及最後推舉他為樂園市長時，那欲哭無淚的情狀，而終於撲到神父的懷中，眞可以說是「感人沁脾」，使銀慕下的觀衆把他過去的劣行一掃而光，反而覺得他的天眞，可愛了。「世界上沒有一個壞孩子，」他的演技是更强有力地證明了法蘭納根神父的信念。飾比威的Bobs　Watson，也是不可多得的童星。 
　　（二）導演：瑙門泰勒的圓熟的手法也證明了一寓敎育於娛樂」並不是一句口號。「孤兒樂園」雖然也是一部歷史電影，但他並不放縱不必要的橫的發展，他是緊緊地抓住了主錢，，去蕪存菁，一貫地發展下來，而且活潑而自然。如那個大衛的安揷，借款那塲戲是太可愛了，以一個鋼錶和一偭玩具作為一百元的抵押品，然而當神父說便每一個孩子都成將來良好的市民的話以後，就解决了這問題。全片情緒氣氛的把握，導演者更顯示了他的魄力。如開始時，法蘭納根會見臨刑的死囚那塲，幾個死囚和法蘭納根的特寫，都非常有力。更可愛的是懷德决心逃走，比威堅欲偕行，一直到匪徒搶刦銀行那塲戲，從輕快的情緒中跌到悲哀的深淵，再跳起來展開緊張的塲面，導演者是緊緊地拉着觀衆的心，幾乎使人喘不過氣來。其他畫面編識的簡潔，允是餘事。 
　　看完了「孤兒樂園」，實在太使人感動了。「世界上沒有一個壞孩子」，但是世界的每一個角落裏，都在剝蝕兒童純潔的天良，使他們墮入不可救藥的環境中去，而感到像「孤兒樂園」那樣的工作是非常逼切的了。現在，上海正有關心兒童福利的人士，在注意這一工作，那就是「上海兒童保育會」，上星期的本刋登過一篇特寫，在一年多的努力下，它們已經樹立了很堅固的基礎，希望該會工作人員的更努力，更希望各界能予以物質，精神的援助，使它能有擴大到全中國，全世界，「使每個孩子都成將來良好的市民」。 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第六回　誇人瑞一苗挺三秀　敘友情二士會羣英 
　　何儷玉這：『眞的！從火車上下來，在車站上，我們見了一位髣髴似警官模樣的人，他還向你舉手為禮咧。以後我們從車站到石湖，再從石湖送君素姊到東吳大學，又從東吳大學出發，一路行來，也不會見一個警察呢。』朱愛人道：『剛纔在車站上所見的那位警察，是姓方，他是專派在車站上的。每决火車到，有什麼特別的客，或是外國人到蘇州來游歷的，他都要記起來，有的還耍報吿上級。說起那位姓方的警察來，還有一件珍聞，而且講給你們聽，更有意思。』何雙玉道：『到底是什麽珍聞呢？為什麼講給我們聽，却是更有意思呢？』朱愛人笑道：『慢慢地讓我來講給你們聽呀！我是在開車，你不要催促我呀。原來那位方警官，也是本地人，他住的地方，和我們的醫院，相距僅不過二三里之遙。他的夫人有孕了，預先到我們醫院裏來掛了號，也來查騐過身體。預備到臨產的時候，然後住到醫院裏來。可是到了臨盆期已過了，還不生產，而她的肚子，叉特別地大。連走路都不好走，我們用車子把她接到醫院裹來了。大家加以研究，我的義母老章醫師，說一定是個雙胞胎。因為她的肚子太大了，而且是個頭生，要非常當心。老章醫師父吩咐我要親自收生，這時那個方警官，聽得說要難產，急得不得了，因為他們的伉儷是很篤的。一直到了十個月又一星期，方始產生了，果然是難產。幸虧我們預先都　防備好了，還不至於有所失錯。及至產生時，不出老章醫師所料，生了一個，又是一個。我們以為是雙胞胎了，誰知產生了兩個以後，裏面還有一個，一連產生了三個。而且這三個都是男的，一時弄得兩個助產小姐，看護小姐，手忙脚亂起來。因為雙胞胎原是預備好的，三胞胎却不會預備好的。幸喜我們醫院裏人多，連老章醫師也親來帮忙。那時不但鬨動了全醫院，也鬨動了全市鎮。老章醫師說：『我們醫院裹，變胞胎是常有，不足為奇。三胞胎却是少有的，我們要好好的護養他們。從產婦以至嬰兒，都要盡心看護。』（六三） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[憶夏月珊之愛國思想] [  孫雪泥]  
　　不侫酷嗜戲劇，尤好名山歷遊，吳，越，魯，燕，皖，鄂，閩，粵，以及日本，南洋，所至必以該地戲劇為入境問俗之旨，雖不完全了解，亦足以心領神會。蓋戲劇能代表一地之文化精神，而富有藝術的趣味，其轉栘風俗之力量，固不在宗敎宣傳之下也。二十年前，不佞主持春柳，始識薛壽齡，壽齡為堯卿丈之文郞，時新舞臺已遷九畝地，過從旣久，因識夏月珊氏，觀其風度，不類伶界中人，聽其言論，允足多者，因追憶記之。（一）有國家思想　夏氏富於愛國思想，新舞台自十六舖遷至九畝地，全以振興華界市面為宗甲，九畝地本來人口無多，自開明公司建築舞台店面以及開明里後，居戶日增，市容為之一變。當時猶以為未足，曾有東亞大劇塲之計劃，預備建築費一百二十萬兀由某工程師設計，四圍花園泉石之勝，舞台之搆造，允為特殊，面積絕鉅，可以應付背景，座位寬大舒服，視綫與燈光，處處合理化，對於聲浪因四週花園可與外界隔絕，其設想不可謂不新。惜夏氏身先作古，未竟其志，即以新茶花一劇而論，亦富於國防意味，其提倡戲劇之苦心，引起觀者發生愛國之與味，是誠未可厚非也。 
　　（二）有社會意義　總觀夏氏一生，如提高伶人人格之伶界聯合會，有關公益之救火會，志在敎育之榛苓學校，及菁莪體育會，在在對於社會有益，不僅以藝術為能事。黑籍寃魂一劇，曾轟動一時，而其苦口婆心，令人可佩，常時有忌之者，於開演此劇之際，投彈二决，亦未輟演，其百折不撓之精神，洵屬難得。 
　　（三）有革命立塲　明末遺恨，徽欽二帝，俱係夏氏編導之劇本，寫亡國之慘痛，與波蘭亡國慘有異曲同工之妙。新舞台在十六舖時代，經理室中時有革命先烈之過從，滿淸末葉，曾上書攝政王，歷述伶人之應平等待遇，不能列娼優為一途，其理直氣壯，大聲疾呼，眞難能可貴。 
　　（四）有道德觀念　夏氏自奉甚儉，而待人不薄，濟公活佛雖係神話，然不外勸善之旨，對於世俗痛下針砭，有傳神阿堵之長，惜繼起無人，遂成絕唱。全本天雷報為老譚所擊節嘆服，餘子碌碌，更無論矣。考天雷報亦寓勸善懲惡之意，所謂生公說法，頑石點頭，其他舊劇，如陰陽河，梅龍鎭，黃鶴樓，獨木關，等亦有獨到之處。至改良新劇，係過渡時代每有扞格之虞，不能以非驢非馬數典忘祖相責難。總之夏氏不特有功於戲劇，且有功於社會，影響於國家甚深。惟其子小珊，從事電氣，留學歐洲，歸國後不能繼續父業，發揚光大其偉大之思想，以竟其未竟之志，為可惜耳！ 
[編劇家陸小亭報吿　桂林成立內地劇業工會] [  海生]  
　　編劇家陸小亭，去年在天擔舞臺編了一部林冲，他的筆調不能迎合孤島觀衆的口味，懷着失敗的創痕，離開上海到桂林去，後來又到柳州，適柳州縣黨部資助的維新劇社成立，他便加入服務，於是他找到了一條較有意義的出路， 
　　昨天，我接到他從貴陽的來信，報吿一個劇界的重要消息，就是桂林的桂劇和平劇兩團體，組織成立一「內地劇業工會，加入的同志不下五百餘人，由桂林行營政洽部馬彥祥君指導，馮玉昆擔任會長，他亦是幹事之一，近來他編了一部「新岳飛」，已拿到政治部去審查了。 
　　在　的最後，他有幾句極興奮的話說：一田漢處畏巳來電鼓勵我們，不負我們在內地辛苦一趟，你們等着我們的好消息吧，不久將來，要重換一條戰綫了。 
[伶孃珍屑] [  禾乃姑娘]  
　　坤伶祭酒章遏雲，自來滬上，聲譽極佳，沒戲在家時，脂粉不染，常穿以黑色和尙領的長衣，淸雅得很。 
　　後起之秀王熙春，早起吊嗓很勤，每天上卡雨登，必進出一家花店，因其住所，在國際照和館樓上也。 
　　新新大京班台柱董明艷，文武不擋，遐邇聞名，最近每晨在愛多亞路中國職校唸書，宛如女學生風度。 
　　梅大王弟子毛劍秋，不日將拍大批劇照，分贈親友，在後台，遇見熟稔女友，動手動脚，怪會打棚。 
　　南方四大坤旦之一張文琴，近息影在家，暫不搭班，天犬寫一頁小楷外，雙手就不停的編織絨綫衫。 
　　前進坤伶金素雯，大早起來，常一人到霞飛路呼吸淸氣，回來看一回小說，才用飯上院子。 
　　金嗓子雲艷霞，藝衛精湛，邇囚新正日夜賣力，身體弱得非常，一完了戲，就回家休息。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　對局　第二十局 
　　黑先　 
　　周德裕先　萬啟有 
　　着法 
　　砲二平五　馬八進七　馬二進三　卒三進一　車一平二　卒三進一車九平八　車二進四　馬二進三　兵七進一　車二平七　砲二退一　砲八平七如圖砲二平三　車七平二　馬三進四　馬八進九　卒七進一　車九平八　相三進五　兵九進一　砲三平七　馬九進八　車一平二　馬八進六　車二進九　咆七進五　卒七進一　兵三進一　馬七進六　砲五進四　士四進五　兵三進一　砲七進六　兵三平四　車二退五　馬六進四　車二平六　馬四進二　車八進一　車二平八　帥五平四　車八平六　帥四平五　士六進五　車六平五　馬二退三　車五平二　將五平六　車二退四　車六進三　（黑勝） 
　　勘誤　開局法第二十局第二着馬二進三誤刊八進七特此更正 
　　棋訊　藝苑象棋函投學校，除聘許弼德君為名譽校董外，現増聘薛維翰李武尙陶子文三君為名譽校董，四君均已應就。 
舞國寫影[  小田]  
[龍頭與拖車]  
　　初進舞塲的人，聽見了「龍頭」「拖車」等名詞，未免要透着駭異，旣不是鐵路和車站，那裏來的龍頭與拖車呢。原來能頭是指舞女而言的，但並不是個個舞女都有道種稱呼，龍頭與拖車是相對的名詞，掛上了拖車，便稱龍頭，不掛拖車，豈不成為光幹龍頭，那便不稱龍頭了。 
　　然則拖車又是一件什麼東西呢？此中人語曰。凡舞女與舞客落了相好在舞客方面，謂之接龍頭，這舞客就成為拖車了，有了拖車資格的舞客，可就麻煩大啦，因為舞女並不是與某一舞塲訂有終身合同的。而且茶舞夜舞午餐舞，又大都不在同一塲所應市，所以凡是和舞女落了相好的舞客，彷彿在法律上規定了一種隨駕捧塲的義務，今天舞女在東家做，舞客就得跟到東家去捧塲，明天在西家做，又得跟到西家去捧塲；如此一來，道舞女也就好像火車上的龍頭，這舞客自然像掛在龍頭上的一輛拖車了。 
　　還有一層很微妙的解釋，火車龍頭的馬力越大，拖車也可以掛得越多，舞女龍頭的魔力越大，拖車也可以越掛得多，一個龍頭，如果能掛上幾十輛拖車，舞票就可以源源而來，她的身份也就彷彿舞今工一個紅角兒，大小舞塲，爭相邀聘，職員僕歐，侍應維周，你看又多麽威風呢。 
　　還有一層，一個龍頭，能够同時拖幾十輛拖　。一輛拖車，却不能同時接幾十個龍頭，這也與火車實際情形，很有些彷彿相似的。你說當拖車的寃是不寃，但是仔細想來，當龍頭的，也是父母生養淸白身體，又何嘗不寃呢。 
　　再講拖車之中，名目亦甚繁多，不過這類名目，就未免有些牽强附會，大凡王孫公子，西裝筆挺，汽車簇新，天天有一班淸客朋友，捧進捧出，至於鈔票舞票，那更予取予求，不必說了。掛上了此種拖車，旣占面子，又得實惠，名為藍鋼車，這是她們同行中所認為榮耀的。决如富紳巨賈，年事雖高，手面尙稱闊綽，皮氣也還不甚難弄，坐汽車買衣料等差事，也還辦得不錯，此為頭二等車。若商行小夥，買票不過三五元，取現稱是，倘然來個鄉頭，靴免推三捱四，還要今天也糾纏，明天也隨駕，眞如雞肋一般，食之無味，棄之可惜，那就以破鈔多寡之分，定為三四等車了。還有一種大學生，年紀輕，西裝挺，彷彿是兩件長處，洋錢少，皮氣壞，又彷彿是兩件短處，再耍講起眞愛情來，眞使人受不了，此種戶頭，祇可偶一利用，不能靠他營生，她們就稱謂黃包車。還有一種硬漢，有錢有勢，胆敢帶了另一相識，光降到龍頭的所在地去，龍頭還不敢不忍氣吞聲，與之周旋敷衍，這呌做鐵甲車。又有一種人，用錢說多不多，塲面說小不小，態度作為，說漂亮也好算漂亮，性情皮氣，說溫存也好算溫存，弗冷弗熱，好比一碗溫吞水，取名呌馬車，大概是因為弗快弗慢的綠故吧，最壞一種，名呌糞車，因為拖着了這種車，要絕對守着秘密，倘若宣揚出去，就雞免臭聲四溢再也沒有客人來光顧了，若要跟他家去，他又養不活她，眞是啞子吃黃連，說不出的苦，然而舞塲中拖糞車的，還小是絕對沒有，諒來總有別種好處，我也是道聽塗說，胡寫一陣罷了。 
[故都宮闈梨園秘史（一二三）] [  徐慕雲]  
　　諸葛亮斬馬謖時帶審李七 
　　審李七」這齣戲，從前是黃潤甫的絕唱，以後郝壽臣也以此劇享名一時，每决夾滬總以李七長亭相號召，李七·長亭·就是說前段是審問李七的罪惡，後段長亭，注重王良求情。這齣戲還有個別名呌作」用鐐，演這戲的角兒，首先須把江洋大盜的舉動，言語等揣摹得相像，其次才能講到唱·作唸·白·這些部分。壽臣自命是黃三的傳人，所以演米也很有可取的地方，他期滿返平後，上海人都極力讚揚他奏演的佳妙，幾乎有人說這齣鐵除去郝壽臣外，南北的淨行裏就沒有第二個人能唱啦。這句話偏偏傳到金少山耳裹，他一睹氣馬上呌行頭店裹替他作了一身罪衣，（紅色襖袴，也有用紅綾作成單衣的。）定打一副鐐銬，等到一切預備齊全啦，又把道戲練了一練，即擇好　個日期，正式在大舞台出演了。他因為要與壽臣較一日短長，所以演時異常賣力，居然捧的人很多，也有說眞比壽臣好的，也有說不如壽臣熟鍊的。這兩人扮演此劇，我都曾看過，的確是各有所長，無分軒輊，可是除他二人以外，現存的淨角中就沒見別人貼演了。以上所談的是「審李七」一齣戲，與下面所叙述的「審李七」可完全不同了。從前北平戲班裏有位唱花面的李壽山，人極長大，因此同行裹就給他送個外號，呌大個李七，後來因四個字不好呌，遂就簡稱曰大李七，不知底細的人，還當他是大李五（李順亭）的胞弟，其實那可擰啦。他原與李鑫甫（李庫）是昆仲，這與大李五是絕不相干的。鑫甫演戲極守規矩，能耐又好，雖說是一生浚走紅運，常隨老譚等充硬裹子，然而內行人確非常賞識他。至於他這位寳貝兄弟大李七，可與他逈然不同了，他對於生·旦·浄·丑·樣樣都要唱。我曾見他同蘭芳配奇雙會　的李奇，（生）同尙小雲配「風箏誤」的醜丫頭，（彩旦　同小樓配「戰宛城」的曹操，（淨）最可笑的就是李七也常好貼演「審李七，一的確還很為觀衆所推許，居然與他那齣風箏誤一的丫頭，同稱為他的雙絕。現在有位賈多才，倘與小雲配丫頭，就是摩仿李七一派，並且博得台下熱烈歡迎。所以李七雖是淨行，而他死後所享名的，却是在彩旦這一行上，這也可算一件稀奇的事兒呢。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　大戶傾售　現金跌風加厲　最低撳到二零七六元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、變動範圍逐漸擴大、全天有十五元差度、情勢則先猛跌而後回漲、初因錢兌業均代客幫傾向出籠、且以美滙潛勢帶軟、加以金號亦止售轉進、故遂反動上昇、終則軋跌十二元、交易與上日相仿、紡一千兩、銀樓飾金亦步跌二元、關金未更、然中英純金等則續向上昇、 
[烚赤軋跌十二元]  
　　自晨每條（十兩）初開某金號即喊二千〇九十二三元賣出、而進者還價九十元方有納胃、雙方互擯持至九時三刻、始見某金號賣予錢兌業五十兩、二千〇九十一元、較之上日做低五元、開後大都多懷觀望、僅有少數進者、扳價頗厲、破入九十元關內、某金號又賣予銀樓幫五十兩、八十六元、繼之相同價銀樓幫又進錢兌業五十兩、後銀樓幫又進某銀號五十兩、爲八十七元、銀樓幫再進錢兌業五十兩八十六元、某錢兌業代客幫賣予證券幫及同業各五十兩、價均八十七元、此後銀樓幫均止進力售、潛勢更疲、錢兌業互做五十兩八十三元、銀樓幫賣予錢兌業五十兩、價八十二元、錢兌業互做五十兩八十元、銀樓幫售予錢兌業五十兩、七十七元、錢兌業互做五十兩最小到七十六元、此後一般買戶忽趁低力吸、而賣者則止售旁觀、遂反動轉堅、錢兌業進金號五十兩八十一元爲午收價、午後首由錢兌業賣予金號五十兩、七十八元、此後因聞美滙略軟、遂復向上、錢兌業互做五十兩八十元、金號進錢兌業五十兩八十一元、後又進錢兌業五十兩、價八十六元、最後證券幫進現金號五十兩、二千〇八十四元爲晚收價、結果較之前收軋跌十二元、全天十五元差度、現金號之本牌金售出價二千〇九十五元、收進二千〇八十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
[首飾金連小兩次]  
　　銀樓首飾金每兩兌出初均未更、迨至十一時因烚赤趨疲、故亦掛小一元、逾十分後、聞烚赤　勢更疲、故再掛小一元、大同行改懸二百十一元、新同行改懸二百　九元、收進二百〇三元、 
[純金再漲半便士]  
　　十六日倫敦電、英純金因英鎊續疲、故每盎斯再漲半辦士、計達七鎊八先令六辦士、致中央銀行之中國現金收買價亦昇達一千二百十二元三角、掛牌海關金未更、仍爲二元三角九分六厘、上海標準金價亦漲四角、計一千二百〇七元六角、 
[外幣穩定]  
　　昨日英純金續漲半辦士、英美匯兌續降二五、本埠外滙市況、洋行結軟甚殷、銀行供給尚爽、故價穩定、僅美滙因英美互滙連日下降、微呈軟弱、烚赤人心恍惚、開盤即軟、散戶多日吸納維持、殷富及天津幫等仍無動作、加以提携、致久待不納、紛起了結、市價顧趨虛弱、後金號錢兌業等趁低吸納、頹勢稍挽下午進者仍稀、交易減色、趨勢甚形衰弱、外幣英美金鎊、因烚赤虛弱、殷富漸趨出籠、價略下降、英美金票·香港票等、需要稍殷、價略上升、近日買賣之風漸戢、市況極形穩定、交易減少、公會成交絕稀、僅惠通售出永泰進美金票二百元、昨日市價、英金鎊降五分、英金票升九分、美金鎊降一角、美金票升一分三厘、香港票升三厘、法郎票降五毫、荷蘭票升一分、其他各幣俱無更動、 
[中歐局勢杌隉　英美匯兌連跌三日]  
　　本埠匯市遂亦英平美緊 
　　滙市因中歐局勢杌隉、德又併捷、英美問互滙驟告猛跌、昨又各小二厘半、（查已連跌三天共小八厘一至八一二五、）致局勢遂告英平美緊、中途英滙、雖洋行略有結款、但以銀行頗肯供給、故爲狀殊平、然美滙則因操業者均看英美滙兌、有續疲之勢、故銀行界賣意淡薄、加以港電突來猛扒、致雖有天津投機商一度前來拋塞、但以頭寸終屬扒過於售、致潛勢卒告步軟、至港匯因外行與華行等頻塞不已、故爲狀反趨鬆動、 
　　晨初以倫敦大條近遠仍平、紐約銀價亦仍呆定、倫敦生金續長半便士、匯兌英對美縮二厘半、對法降三生丁、對滬未更、美對英跌二五、對法小二五、對滬縮五分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開賣價英滙八便士二五、美滙十六元〇九三七五、較之前收、英平美緊〇三一二五、開後洋行雖來扒結、但以銀行供意尚佳、故未受影響、洋行結進匯豐英匯八便士二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉、亦無升降、仍徵百分之八·五〇、此後雖天津投機家傾向賣出、無如銀行趁賤則扒、故爲狀依然乏變、天津幫塞予有利荷蘭美滙十六元一二五、將近午時、外行華義與華行相繼賣予洋行港滙五十五元三七五、爲狀略硬、午收銀行賣價英匯八便士二五、美匯十六元〇九三七五、與晨開無異、 
　　後市洋行又來扒進匯豐·有利英滙八便士二五、繼之外電香港突來猛吸美匯、故爲狀略軟、港電結進荷蘭·華比某行美滙由十六元〇九三七五、縮至〇六二五、最後外行安達與華行賣予洋行港匯五十五元二五與三七五、於是潛勢漸平、迨晚收銀行賣價、英匯八便士二五、美匯十六元〇六二五、結果較之前收、英平美緊〇三一二五、港滙則反長一二五、 
[貼現重臻五十元關]  
　　昨滙劃票據貼現率、突復回上、每千元初即好起五角、達五十元關口、繼更步升至五十元〇五角、午刻回平爲五十元、下午始終未更、比上日回高半元、 
[津港滙市電訊]  
　　（天津）十七日電、英美申匯兌行市均呆定、與昨日價同、茲將上午開盤市價列後、 
　　英滙　七便士六八七五 
　　美匯　十五元 
　　申匯　一〇七元（申匯爲申交百元天津應收之數） 
　　（香港）十七日電、匯兌行市上午開盤與十六日下午二時三十分較、英匯不動、美滙縮〇六二五、申滙跌二角五分、至下午二時三十分申滙回漲二角五分、價爲一八〇元二五、茲將上午開盤市價列後、 
　　英滙　一先令二便士九〇六二五 
　　美匯　二十九元〇六二五 
　　申匯　一八〇元（申滙爲港紙百元合上海法幣之數） 
[大條腳地帶疲]  
　　十六日倫敦電、市面平靜、無甚變動、收盤後略帶軟化、遠期照掛牌缺少維持、近期低〇六二五、尚無買戶、大條銀近遠期仍未變更、紐約銀電、美銀價依然平定、又孟買銀電、印銀市況轉平、現貨價未更動、近遠期則回縮一安那、 
[證券　又傳將發新公債　市塲所受影響甚微]  
　　行市一度紊亂旋即回平遠東英商股票驟告猛落 
　　證券暗盤、昨日市況、因政府擬發行新公債十二萬萬元、市塲頓起無謂之紛擾、並有利用之而壓小行市、希圖乘低吸收、故初開行市、極爲紊亂、戊種開價衹四十九元二角、丙種開價五十元〇七角、相差有半元之多、嗣後驟即回上、按此種公債之發行、聞以其一部份爲中交行五百萬英鎊準備、餘爲開發西北之用、完全爲生產事業之需要、傳聞如此、尚待證實、惟此種公債、與市塲流動之統一各債無關、乃可斷言、且新公債之發行、無形對於舊公債加一層保障、但市塲浮多太多、故易起波瀾、經此一番淘汰後、散戶浮多、大都均已斬割了結、大戶多頭則堅壁清野、屹然不動、前之做空者、今反而做多、故前途因當有轉變趨勢之象、昨日經過、上午開盤、元大首先壓小行市、喊價紛亂、天生號及三十五號乘低奮勇吸收、戊種頓時回上一元、雖德孚同康及十五號賣出而承康貿大潤利等仍有吸收、價乃漸漸立定、上午小六八角、午後形勢安定、大豐號轉空爲多、協大永康以及五十二號均有買進、雖德孚及十一號仍有出籠、市塲已逐漸趨堅、回上四五角形勢已定、當有轉風、市價結果略小三四角而已、成交總數共計約七八十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　債別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲　五七五一　五七二〇　五七五五　跌〇·三五 
　　統乙　五一七〇　五一三〇　五一六五　又〇·三〇 
　　統丙　五一三〇　五〇六五　五一二〇　又〇·四〇 
　　統丁　五〇一〇　四九六〇　五〇〇五　又〇·四〇 
　　統戊　五〇三〇　四九〇〇　五〇二五　又〇·四〇 
　　九六　六七〇　六六五　六七〇　漲〇·〇五 
　　股票交易、成交紗布交易所股一百股、價爲三七元七角及三十七元七角半、 
　　倫敦英商遠東各公司股票、本月十六日（星期四）、掛牌行市、驟見猛落、麥加利銀行股跌落十五先令、價爲八鎊十五先令、匯豐銀行英倫註冊股跌落一鎊半、價爲八十七鎊、又香港註冊股跌落二鎊半、價爲八十六鎊、開平煤礦不記名股跌落九便士、價爲十八先令三便士、古拉客林傍橡皮股跌落一先令七便士半、價爲二十先令、餘無變動、 
　　倫敦中國外幣債券本月十六日（星期四）掛牌行市、仍告平定、京滬鐵路公債上升一鎊、價爲二十六鎊、其餘均無變動、英倫實貨供求、計買進京滬鐵路公債一萬鎊、出價二十五鎊半、照市撳半鎊、又賣出廣九鐵路公債二千三百鎊、售價二十一鎊、行市平、 
[遠東英商行　分派去年度股息]  
　　本埠麥加利銀行昨接倫敦該行總行電告、該公司本屆股東大會定於本月二十九日在英倫舉行、末次股息、亦經董事會決定、派給週年一分、連去年所派中期股息年息五厘在內、共派全年股息週年一分五厘、 
　　香港英商保安保險有限公司定於四月二十一日在港舉行股東大會、一九三八年份末次股息、亦經董事會決定、每股派給十五先令、連去年所派中期股息十五先令、兩共派給一鎊十先令云、 
　　本埠祥茂洋行經理英法地產有限公司頃公表截至本年二月底止、一年度之營業狀況、計開除折舊等費國幣一〇〇、六三一·七七元、總共盈餘國幣一八三、九二六·三三元、除去年十月十四日已派中期股息每股二元外、現加派末次股息國幣五元、兩共全年股息每股國幣七元、再提去各項準備約國幣二萬元、勝餘國幣八、〇五〇·六九元、滾入下屆、又上項末次股息、應自四月四日股東大會通過後、開始分派云、 
[紗花　現紗市塲　變成帽子交易]  
　　市價之不能振作其原因亦在於此 
　　紗市稍形回起、但漲勢極其迂緩、蓋以客銷依然清閑而無起色、市塲成交、仍以同業買來去之交易占多數、完全一種抱搶帽子主義、如能獲利一二元則甩出、所以市上人頭聚集異常興旺、然查其實際之生意、寥寥無幾、就此情況推測下去、勢必存貨愈積愈厚、日久現稍不起、深恐終難脫離需要腳地而趨上漲也、午後雲南汕頭兩幫採辦稍勁、市氣又緊、根本問題、仍在實銷上着想也、不過成交仍以同行占百分之五十以上、 
　　現紗情況、晨初開盤依舊散漫無勁、二十支雙馬做三百九十二元、與上日無甚軒輊、但旋有某號在市搜羅十交支紗、湖南幫稍有三二支細紗綫生意、人氣略爲激昂一步、帶好一元、最後二十支雙馬紗價爲三百九十三元半、棧單價爲三百九十一元半、午後人氣稍昂、以南方一帶稍有需要而堅、雙馬現貨未有做開、棧單價爲三百九十二元、結果全日各幫買去統計一千四百七十包、行情平均漲一元至三元、惟細紗綫價漲力愈強、廠方由安達廠開出十支飛虎一百二十包、價爲二百八十九元半、天津幫去、今日尚有棉紗二百五十件運福州、又二百八十件運汕頭、二十五件運香港、茲將各幫口買去之額量列左 
　　同行　八五〇　厦門　二〇　內地　一一五 
　　（香港）二〇　汕頭　一〇五　湖南　五〇 
　　溫州　二五　四川　三五　寗波　一〇 
　　（天津）一二〇　雲南　一二〇 
　　統計　一、四七〇 
　　日紗市面、繼續上升、蓋以十六支紗銷路暢盛、北路買胃甚強也、於是影響到二十支紗亦帶上升、二十支水月現貨價爲三百三十八元、二十支藍鳳現貨價爲三百三十元至二十九元云、 
[通州花再漲一元]  
　　高峯價達七十九元美棉跌價成交略旺 
　　本棉生意尚稱不弱、但比上日爲少、因其價繼漲增高、且貨物甚少、廠方無從下手、以致成交減縮、然通州花又見高峯、價爲七十九元、比上日漲一元、海火機花亦續昂七角半、在此鍾有漲無跌之下、廠方何能着手、然來源無望、市價殊難鬆懈、故中外各廠一律購訂外棉、以資補救、照此情況推測下去、購買外棉正在方興未艾之中、本日日廠進天津棉三百件、裕豐購美棉一千件、申新亦進美棉四百五十件、碼頭到貨、計下沙細絨花四百六十六包、茲將現棉情形錄左、 
　　天津花　八六·二五　大康廠進　二〇〇件　現鈔送廠 
　　又　八六·五〇　又　一〇〇件　又 
　　鷄腳棉　七九·〇〇　同業中進　二〇〇包　滙劃棧交 
　　海火機　七一·七五　又　二〇〇包　現鈔棧廠 
　　阿根廷　九〇·〇〇　申新廠進　四五〇件　送二廠現鈔 
　　下沙花　七六·〇〇　同業中進　一五〇包　匯劃棧交 
　　司屈郎米特令　九〇·七五　裕豐廠進　一、〇〇件　現鈔棧交 
[十六分之十五]  
　　外棉市價、紐約棉市、因盛傳美政府之貸款棉即將放出、獎勵出口、並發給運棉出口之棉花津貼、以便與世界棉市相競爭、故各同業深信貸款棉確有放出之必要、棉市轉呈疲軟之狀、利物浦電告下落、現貨商賣出及南方套賣頗烈、因之近期及現貨價猛跌十磅音、印度連同預測跌二羅比、埃及跌二十餘磅音、折合法幣、棉價俱跌、計美棉及巴西棉每担跌八角、印棉跌七角、埃及棉跌一元一角、 
　　滬市外棉交易、因紐約跌價、美棉略有成交、計申新進阿根廷五百包、合送廠價爲九十一元、又進印棉一〇八件價七十六元、利泰進巴西棉五百包、價七十四元、日廠方面計上海廠進巴西棉一千件豐田進美棉五百件、公大及內外廠各五百件、餘廠均無交易聞、茲將昨日棉價分列於後、 
　　原料　類別　送廠連稅 
　　六十支埃及棉高級　一〇九·〇五 
　　又　又　中級　一〇六·一五 
　　八十支　又　高級　一三三·七五 
　　又　又　中級　一二三·四〇 
　　二十支美米特林　八四·五五 
　　又　又　下級　七一·四五 
　　三十二支　又　九三·一〇 
　　又　又　下級　八二·四〇 
　　四十二支　又　九五·一〇 
　　又　又　下級　八三·三〇 
　　又南美巴西棉高級　八九·九五 
　　又　又　中級　八五·八〇 
　　又　又　下級　七九·一五 
　　十支　印平果兒　六一·四〇 
　　十六支印奧默拉　六六·二〇 
　　二十支　又　七〇·二五 
　　二十四支印白洛區　七六·九五 
　　三十二支美權辛特　八二·八五 
　　三二支　四二支美種彭加浦　八七·三〇 
　　印棉接踵而來、已連誌本報、今日有意輪自喀拉支裝來棉花、七千六百五十件、今午可抵滬、已誌昨報、今悉明日大英公司蘇曼麗輪到滬、自孟買運來棉花三千一百零六件、該輪停靠浦東其昌棧起卸云、 
[疋頭　漂煉廠出品慢緩　夏令貨售盤愈俏]  
　　國布春夏令淺色布疋、以本埠漂煉整理廠最大規模新創之三家尚未能開工、致工作中之十餘廠在此本外埠春銷接踵而來之時期、即有顧此失彼之虞、坯布湧塞、而製成品各種大路貨、如府綢漂布洋紗絲光淺色布之類出品慢緩、客幫現需頗難呼應、故市氣殊形緊張、售盤先後提漲、尤以紗素府綢上身襯衫及素府綢爲最昂、浙贛幫去路仍占大宗、粵幫採辦色斜二千餘疋、色布府綢二十餘箱、富貴等牌細布細斜五六十包、溫甬幫辦白貨細布需要較濃、續成交各牌一百餘包、粗布細斜粗斜五十包之譜、售盤略定、津幫採辦府綢藍布漂布等貨一百數十箱、本街染廠辦下檔細斜一百餘包、 
　　東布因連日色布·色斜走銷旺盛、本街各染廠需要坯布繼續不斷、故細布細斜售盤漸堅、以本街銷納爲最大出路、昨日訂開又達千件之譜、青島天津客幫衹進細布三百餘包、東棉行開出十一磅藍日細布及龍頭寶貝細斜共三四百件、藍日細布售價爲每疋十一元二角半、龍頭細斜下月份爲十一元七角、本月份十一元六角半、寶貝細斜十一元三角半云、 
　　今日有疋頭一千四百件運天津、一百二十件運烟台、三百八十件運汕頭、二十件運香港、 
[糧食　常錫等產地　有停發搬運證說]  
　　本市杜粳銷路呆洋客尖日商問津 
　　杜粳　昨日各幫來源河下共到十一號、車運包子一二千包、到貨忽稀、聞常錫等地自本月十五號起、某方停發搬運證所致、而售方心思遂堅、扳持極力、乃銷塲方面、反因呆木、故各貨大都未能做開、市面呈定中帶軟之局、若厚粳有定有小一二角者、薄稻有降角外者、杜洋尖埠失及變元供求相仿、無所榮辱、 
　　客秈　昨本客消化仍活、行囤趁低吸收外、零戶納胃尤香、且有日商問津、故統市交易又開至四千包以上、行情站定、不被河下粳尖所影響、高米更呈穩定、南京秈開十二元七八角、蕪湖秈十二元五六角、中次照別不一、 
　　洋米　定貨不劃、行囤始終堅守、邇日各米狂瀉聲中、洋米迄未遭受影響、昨本街各戶辦去一號西貢二三百包、一百九十八斤原包、仍開十七元云、 
[現粉缺乏　廠盤有喊高暗示]  
　　粉市漸趨堅穩、南北幫客銷、頗見活潑、各廠以目下現粉缺乏、逐日生產有限、未能充分供給、對於本客盤一律堅持、更有喊高之表示、蓋近日洋粉市價、亦因國外報漲、三四月份期貨、已告滿額、五月份價每桶四包、美金二元五角八分至六角、洋行方面、迭有成交、已定未到者、約有一百餘萬包、至昨市本粉成交、本客併計三四萬包、供求尚稱相埒、市面正在醖釀中、 
　　麥市停頓如故、近日來源、日有二三百包零星抵埠、大都直接送廠作價、依據品質上落、約在七元至六元七八角、昨聞虹口閘北之某粉廠、亦因小麥供給缺乏、無貨可收、業已直向產區購辦云、 
　　今日出口有麵粉二千五百包運天津、七千包運福州、一萬二千包運汕頭、又麩皮二千包運汕頭、 
[絲茶　外絲掀起二次漲風]  
　　滬絲茍能善自處之美銷將有接近可能 
　　昨日絲市、日美又見狂漲、紐約現貨日絲各漲七分、華絲各漲五分、近遠期漲四分至五分、橫濱現貨漲三十五元、遠期漲四十元、午後現貨又漲五元、惟遠期一致下回、如三月份跌十一元、四月份跌十八元、五月份跌十七元、七月份跌十九元、里昂上海絲A字漲半法郎、其他中日生絲各漲一法郎、 
　　本埠絲市、內外銷路、仍無發展、蓋外銷吃價仍在一七〇〇元、但據觀察、國內絲價如能不再發生盲目騰漲、若上次然、則美銷或有接近可能、因自國外絲價第二次轉漲以來、中美絲價距離、已大見縮短也、內銷方面、第一因大半綢廠改用人造絲、對生絲漲風、淡然置之、致使囤戶無由出籠、交易減色不少、昨聞B字白廠討價已升至一八〇〇元、洋行雖有發電、但須視今日市情云、 
[油餅　浮多吐出　豆油回跌　生油豆餅亦見小面]  
　　荳油　昨日豆油市、在晨初即跌、蓋因一般獲利浮多亟出、現油跌三四角、期油跌六七角、午後悉大連回升、市氣即緊、統計做開連岐大　三十件、價爲二十九元八角、現大連油七十桶、價爲三十二元及三十二元一角、七天交二百桶、價爲三十一元九角、三月下一百桶、價爲三十一元八角半、四月份五百桶、價爲三十一元一角半及三十二元四角、豐年油四月份一百桶、價爲三十一元半至七角、查豆子出口、今有四百包運福州、又一千包、運往香港、 
　　生油　昨日交易情形清淡、膠州油衹成交二十件、價爲三十一元、小挫半元、良因烟臺廳裝油不日可到、致市氣稍鬆、其外尚有大連桶生油做開三十八桶、價爲四十元、該油聞係行囤回出三月下期交獲利之貨云、 
　　荳餅　昨市在大連市報小之下、人心稍挫、期餅跌小五分、成交五月份連光餅二萬片、價爲三元一角五分、惟現餅續砌一分、由福州幫成去大有四牌餅五百片、價爲三元四角七分、 
[南北貨　建菰續昂]  
　　福建香菰、業已抵滬、昨日隨即開出、計薄菰爲二百〇七元七角、高薄菰二百十五元五角、至二百二十二元八角、特莊嶺菰乏貨、普通者爲二百三十三元、勢頗緊俏、較之前市又漲起二十餘元、 
[糖市　汕綿白　成交尚旺]  
　　昨糖市趨勢平定、公會劃盤、二四荷粗白現貨呌二十四元八角半、本棧貨八角半、轉口十六元五角半、受手均稀、太古糖B嘜車赤、俱無更動、國糖惟潮幫開出較多、計成交綿白一批、共達五百餘包、足上冰價爲二十四元四角、次之三角至一角、冰花白二十三元半至二十二元半、最次二十一元、建幫刁青以到貨續增、呌原價、無成交、後市當有鬆望、到貨有山東甘州兩輪相繼入口、運來太古車白六百包、箱糖一百件、青赤糖二千一百四十三包、白糖一千〇十二件、北海赤七十一件、 
[五金　津幫搜辦黑鐵坯子　售盤步漲]  
　　黑鐵坯子、前因歲暮關係、執貨者急圖脫手、故每況愈下、前市行情曾回縮至二十八元、（每二百磅算）、然自新歲以來、標準稍見起色、每箱沽二十八元半左右、而近來行情更見挺勃、查昨開出已達至二十九元半、實銷方面、皆由天津幫採去、致市上現貨異常單薄、市難鬆望、 
 
 

Page 18

 
 
交通與運輸週刊 
[發刋旨趣] [  鄧炳銓]  
　　中國旅行社創設迄今，已十七年、平素以服務社會，便利行旅為職志、各界對本社之認識，愈益淸楚，而期望於本社者，允為殷切。本社適應時代需要，旣於衝耍城市，設立分支社與招待所，為旅客謀福利，然猶未能作廣泛之服務也，蓋與本社接觸者，本社方得稍盡服務之微忱，其未能利用本社者，更不知有幾何人，茲承申報盛意，允予合作，發行『交通與運輸』週刋，今後將藉申報廣大之銷路，與社會人士作密切之接觸，而本社乃得盡廣泛之服務。 
　　此刋內容，務求適應時代，務求爲一實際有用之讀物，故於首期與世人相見之時，揭　以下諸端： 
　　（一）本刊以供給國內外之交通消息為主，若鐵路，公路，航空以及輪船進出口之情狀，均於簡單明瞭之原則下，供給讀者以正確之消息。 
　　（二）交通消息而外，更以各路綫之實際情狀，作簡短之報吿，惟此種文字，與游記截然不同，蓋篇幅有限，未能作描寫風景之文字也。 
　　（三）値茲非常時期、貨物運輸，異常濡滯，應如何而後可以縮短時間與經濟、在在與選擇路綫有關，本刋當隨時調查，供讀者參考。 
　　（四）此外允當於行旅常識，貢獻意見，俾讀者知所注意。又闢旅行通問一欄，請讀者垂詢，當就可能範圍內，作詳盡之解答。 
　　上述諸端，僅懸此鵠的，努力以赴，惟同人見聞有限，難期盡善，尙乞讀者進而敎之。 
[如何赴西南] [  寳]  
　　照目下的情形，要由上海到西南去，可以走下面的幾條路： 
　　（一）自上海乘船至寗波，然後坐小汽船至溪口，再乘公路汽車到金華，改乘浙贛粵漢湘桂三路火軍經南昌株州衡陽等地，就可以到桂林，轉往西南各地。 
　　（二）自上海先乘船到溫州，然後乘船至靑田，再乘車經溫溪而達麗水，由麗水坐公路汽車至金華也可以。 
　　（三）自上海到法屬海防，改乘滇越鐵路，就可以到昆明。要是往廣西去，則於到海防後，先到河內，然後由公路經過鎭南關逕入桂省。 
　　（四）先乘船到香港，然後改乘輪船到海防也可，改乘港河綫飛機到河內亦可。 
[海防至昆明滇越車情形] [  景]  
　　從海防到昆明有中法合辦的滇越鐵路，直駛其間，旅客稱便。該路工程，甚為偉大，就是沿途較大的山洞，竟有一百六十餘個，由此可見一般了。但是該路的路軌較狹，載客載貨的數量，亦因此而較小。由防至滇，分為普通及特快車二種，現在分別簡述於後一、普通車每日由海防乘火車至河內，此段每日有快慢車各五班，祗需二小時可達。第二日上午九時二十分由河內開，當日下午七點十一分到老街，第三日上午六點二十二分由老街開，當日下午六點零七分至開遠，第四日上午六點三十六分由開遠開，當日下午四點四十七分就可到昆明。搭坐普通車者，車上並無臥舖設備，都耍旅客自己在沿途各地找尋旅館，好在河內，老街，開遠等地，都骨國人設立的旅館，亦無十分不便利之處。 
　　二、特快車每星期僅有二决，日期為星期二，五，先由海防　車至河內，當日下午八點三十分，由河內乘快車至庸買，此段火車，係在夜間行駛，車上備有臥舖，但僅頭二等有臥鋪設備，三等則無。頭等分甲乙兩種，甲種每位越幣六元，乙種每位四元五角，二等每位三元。第二日上午五點三十九分到了庸買後，就要改乘米許林快車，所謂米許林車者，與公共汽車相倣，有橡皮輪十二只，循路軌行駛，駛行頗速，但車座頗少。星期三由庸買開出者，僅有頭等座十五位·星期五由庸買開出者，僅有頭等十八位，三等十九位，旅客應於出發前預在海防登記，否則不能得坐。該車於上午六時十九分由庸買開，同日下午六點四十二分即可抵達昆明矣。乘坐米許林車每人僅可携帶行李十五公斤，而免費准帶之行李，仍為三十公斤，可於出發前一二日，交普通車運出。 
　　車票票價，因該鐵路為國內段與越南段二段的幣制各異，所以頗難計算，現在依照最近的滙兌率，仲合國幣計算，其票價職下： 
　　頭等　約國幣一四九·〇〇元，二等的一〇四·六三元，三等約五四·六元。 
　　（曾通車與特快車之價目相同） 
　　關於其他詳細情形，尙請隨時向中國旅行社詢問。 
[最近之航空交通] [  晟]  
　　（甲）歐亞航空公司 
　　（一）蓉渝滇綫　每星期三，五，自成都及昆明兩處對開，中經重慶搭客，票價昆至重慶國幣二百四十元，重慶至成都國幣丸十五元。 
　　（二）滇越綫每星期三五，由昆明飛往越南之河內，即於當日飛返昆明。票價自昆明至河內國幣一百五十元，河內至昆明，越幣九十五元。 
　　（乙）中國航空公司 
　　（一）渝蓉綫每日由重慶飛往成都，當日飛返，票價國幣一百零五元。 
　　（二）渝嘉綫　每星期二日，由重慶起飛至嘉定，當日即自嘉定飛返，中途停瀘州，叙府兩處。票價自重慶至瀘州，國幣四十元，至叙府七十元，至嘉定一百元。自瀘州至叙府三十五元，至嘉定七十元，自叙府至嘉定四十元。 
　　（三）渝滇綫　每星期二·四·六·自重慶飛往昆明，當日飛返，票價國幣二百七十元· 
　　（四）港蓉線　每星期三·五自香港飛往成都，每星期四。六自成都飛返香港，中途在重慶搭客，票價自香港至重慶國幣四百元，自重慶至成都一百零五元。 
　　（五）渝越綫　自本月十五日起，通航中越直達之重慶河內間之航綫，特派中山號巨型機擔任航行，中經昆明，當日可以抵達。 
　　（丙）法國航空公司 
　　（一）港河綫　每星期三·五，自香港·河內·兩處對開。票價自香港至河內，英金九鎊，來回十六鎊，十二個月內有效。 
 
[由上海往西南各地交通圖]  
 
