# 1939 Version 1 - 224 - 4923513

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[粵方游擊隊商洽策應　華軍正圖對日總反攻　潛江方面日軍數遭突擊損失甚鉅　晉西離石戰事猛烈日軍準備北退]  
　　（重慶）據今日華方消息、漢水已稍見低落、鄂北日軍現正竭力增强工事、以防華軍之反攻、鍾祥日軍最近雖已獲得增援部隊、但華軍控制鍾祥北部之高地、居高臨下、仍佔優勢、潛江方面之日軍因數遭華軍突擊、受創甚鉅、現潛江郊外兩軍正在惡戰中、廣束方面之華軍、現正圖對日軍作總反攻、東江西江方面之軍事領袖、現正在商討以游擊隊爲策應之反攻計劃、在晋西離石方面、戰爭極爲猛烈、日軍損失重大異常、有北退模樣、（十四日美聯社電） 
　　（香港）桂電、日某大將與及川中將·岩井中將·已由滬抵漢、策劃海軍進犯宜昌、中山平靜、江會各路正對峙中、（十四日專電） 
　　（香港）渝電、鄂中前綫整個形勢轉優、漢水東岸華軍最活躍、自漢宜公路兩邊向日猛攻、數日來華砲隊不斷轟擊潛江日陣、彈巾日軍火藥庫、日頃自應城及京山、調出援軍、以圖解圍、（十四日專電） 
　　肇慶　十二日夜華某部夜襲三水西南、曾一度衝入西南車站、斬獲頗衆、迨日援趕至、華軍已挾戰利品安全返防、（十四日電） 
　　肇慶　伶仃洋及三灶島海面、日運輸艦二、淺水艦三、武裝漁船五、於十二日先後經橫門向邃門窺察、現中山沿海安謐、（十四日電） 
　　常德　沅江電話、十一晚十時左右、有日艇三隻、由岳陽南駛、經月郞洲（係洞庭湖中南部之沙洲、在舵桿洲東南）抵黃花灘（在湘陰縣西北邊境月郞洲之南）附近、十二日拂曉續向迤南荷葉湖（在紫蜂湖南）潛行窺察、旋卽駛回、同日上午八時許、又有日艇十一隻、至湘陰縣蕭婆鈸西湖面游弋、並向岸土開槍射擊、華湖防部隊當卽還擊、日見華有備、退回岳陽、（十四日電） 
　　（重慶）一九三七年上海華軍總司令張治中將軍、昨在八一三俱樂部舉行午餐宴時演說、預料華軍在最近將來、將作總反攻、張將中日戰爭分爲三個階段、第一階段包括日軍沿長城進攻之時期在內、乃華軍取守勢之時代、第二階段起於滬戰、乃日軍深入中國內地之時代、第三階段現已開始、爲華軍從事反攻殱滅在華日軍之時代、（十四日路透社電） 
　　樊城　襄河束岸華游擊部隊極形活躍、鍾祥京山公路時爲華軍截斷、十三日有日軍裝甲車三輛、行經邱家集韋家店問，爲華軍擊壞一輛斃日軍十餘、另日軍步騎四十餘、與華軍在黃家灣遭遇、激戰的一小時、日軍不支而退、（十四日電） 
[蔣總裁發表　吿上海同胞書　文化界建立精神壁壘　金融界加强法幣信任　政府已籌有整個辦法　使戰事經濟納於正軌]  
　　（重慶）本日爲滬戰開始兩週紀念日、蔣總裁發表吿上海同胞書、其首數句曰「我們前方後方的軍民同胞、今日沒有一個人不聯想到上海、沒有一個人不懷念我們留在上海的同胞、中正特對我們留在上海的同胞、表示我的感想、和我的期望、」蔣總裁繼乃對上海同胞作下列之籲請、（一）文化界與輿論界建立堅强的精神「壁壘」、以抗日人之宣傳、（二）經濟界與金融界一致堅定信心、信用法幣、穩定金融、（三）上海之靑年要明瞭所負之責任、刻苦自勵、知恥自强、從事研究各種與抗建有關之學術技能、（四）上海之勞工應團結一致、自愛自重、擁護抗建、貫澈到底、（五）上海各界同胞互助互濟、共同甘苦、上海之同胞、若能撑持目前之艱苦時期、必能增加國家與民族人格之光輝、書中詳述以往上海對於中國革新與革命之成績、尤其爲淞滬戰事中所作悲壯英勇之犧牲、蔣總裁關於此節之言曰、上海同胞抗戰的忠勇行爲、寫下了無數可歌可泣的悲壯歷史、使日人在數星期內令中國屈膝的狂想、歸於幻滅、使國際觀感頓時改變、知道中國民族是萬不可以屈服的民族、知道中國的抗戰、一定有光明的前途、......這雖然是事隔兩年了、而我們全國同胞的心目中、到今天還是很淸晰地紀念着的、」蔣總裁續謂、自上海陷落後、上海許多工廠與文化團體、並不少熟練技術專家與技工、已移入內地、對抗戰運動、作重要之貢獻、今抗戰已進入第三年、上海同胞之境遇更形複雜、更形艱難、但現在抗戰之形勢、已日見好轉而接近最後勝利、因是日人乃對上海華人加緊政治上與經濟上之壓迫、而上海華人對於國家戰爭中之責任、亦因以增重矣、蔣總裁切言曰、「今在我們面前的只有兩條路、一條是投降亡國、萬刧沉淪、永爲奴隸、一條是艱苦奮鬥、堅忍不屈、求取勝利、復興中國、這是有志氣有血性的國民所應該走的唯一的道路、」蔣總裁又述及上海貨幣狀况、謂外匯市塲之變動、不能牽動法幣本身之價格、中國衣食住行之基本需要、甚可自給自足、中國有無窮盡之寳藏與資源、故法幣實有無窮盡之準備與信用、國民旣認定抗戰有最後勝利之把握、國家有遠大之前途、於是對法幣的信念、自然根本不致搖動、蔣總裁末爲安慰上海同胞、謂政府今已籌有整個辦法、使戰時經濟納於正軌、國人須明瞭擁護法幣、卽爲愛護國家之表現、希望上海經濟界之同胞、堅守經濟「壁壘」、加强對於法幣之信任與愛護、則卽對國家對抗戰盡其最大之責任矣云、（十三日路透社電） 
[魯西激戰]  
　　（香港）津訊、據日方公布、魯西連日血戰激烈、八月二日日軍隊長長田萬三日在進犯梁山之役、當塲被擊斃、（十三日電） 
[張發奎　廣播演講]  
　　（重慶）粵省華軍總司令張發奎將軍、昨於淞滬二週紀念日對廣州人民發廣播文、駁斥在精衛所發粵省地方休戰之主張、並表示其逐出粵省日軍之決心、此間認此明白宣言、甚有意義、因在革命初期、張將軍與在關係頗密、在在軍事上常恃張之援助也、（十四日路透社電） 
[津反英運動惡化　租界採取非常戒備]  
　　鐵甲車巡行義勇隊已全部動員　示威游行凡兩起不久卽吿解體　日軍發言人聲明封鎖政策不變　租界情形如轉惡須由英方負責 
　　（北平）日軍發言人今日發出聲明一種、略謂、「天津英租界之封鎖、爲華北日軍自衛實施上所必不可少者、亦爲維拌華北和平秩序上所必不可少者、故除非天津英租界根本改變共態度、則封鎖實爲必耍之辦法、再則、假若天津英租界情形轉趨惡劣、則英方必須負完全責任、（十四日美聯電） 
　　（天津）爲防範在此問舉行之反英大會有所動作起見、英租界義勇隊於今晨起全部動員、在英租界四周巡行、反英大會、今日共有二起舉行、彼等準備於上午十時集會、會同舉行反英大遊行、反英大會昨日曾有議決案數起、其目的爲「將英人勢力逐出遠東、」並欲使所有日軍佔領區內之人民參加反英運動、並組織反英會社、向英人及親英之華人加以攻擊、反英大會並致電日本政府、對參加束京英日談話之日軍，官回律之事、加以擁護、並致電北平「臨時政府」及「偽」滿政府報吿、謂於此二日中、反英迅動已引起全國注意、一若「野火之爆發、」並謂「余等目的爲將英國勢力逐出遠束、英人過去之行爲、使中國淪於决殖民地位、予等現在之工作、將爲遠東新秩序樹一基石」云、（十四日美聯社電） 
　　（天津）此問之反英「民衆大會」集會之後、曾分兩起作示威游行、其一在舊德租界舉行、但不久卽作鳥獸散、因其構成分子根本無反英之熱誠也、另一示威遊行、則在華界中舉行、參加者有數百人、但袖手旁觀者則達數千人此輩示威者以多數卡車爲前導、手持反英之小旗、遊行至日租界中卽停止不進、旋吿解散、此間英方因預料明日或更有瘋狂之示威運動、故仍將採取警備態度、（十四日美聯社電） 
　　烟台　此間之反英運動、現日見擴大、上星期五、竟有小隊日人、闖入英領署內、濫投磚石、以致領署內之玻璃窗十八面、皆爲擊破、現英領已向日方提出强硬抗議、（十四日美聯社電） 
[陳濟棠　準備赴渝　否認同情於汪]  
　　（香港）前粵軍領袖陳濟棠將軍、今日吾認渠對汪精衛或在氏在日軍佔領區內發起之「和平運動」、表示同情、關於日報所載蔣委員長召渠赴渝、但渠拒絕前往消息、陳氏釋稱、因渠夫人患病、以致不克離港、一俟夫人病愈、卽當成行、渠承認曾得蔣委員長徵召往渝會議之消息、並謂、「一俟余能離港時、准當前往」、但渠目前尙未能確定離港日期、（十四日美聯社電） 
[吉安泰和　日機投彈　留隍興寗亦被炸]  
　　吉安　日機六架、十四日晨七時、掠經吉安、分爲兩批、一批至泰和投彈兩枚、一批侵至吉安之永和鎭、投彈一枚、嗣經峽江、又投彈三枚、又下午三時許、日機六架、飛上饒窺察後、復轉河口鎭投彈三枚、（十四日電） 
　　翁源　今日上午七時日機七架、炸留隍陀山中學全毀、並飛興寗、投彈八十餘枚、（十四日電） 
[徐日軍三路進犯　均被擊退]  
　　興化　徐州日軍部以時受銅蕭碭各縣游擊隊襲擊、大感威脅、一日調集各路步騎砲日軍千餘名、配戰車十輛、開始分三路出動、一由永城向李石王門樓廻龍集進犯、二由蕭縣城向尙山進犯、三由黃口出動向北進犯趙莊張新集、各路戰事均極猛烈、相持達三晝夜、日軍傷亡在百五十名以上、卒於三日被華分別擊退、（十二日電） 
[嶺大學生　慰勞前綫]  
　　翁源　粵嶺南大學學生代表慰勞團、十三日晨抵某地、慰勞口口集團軍將士、並獻旗致敬、由各長官親自欵待、（十四日電） 
[焦作煤礦　竟被接收]  
　　（北平）據日方今日稱、「河南省政府」已將焦作煤礦接收、並謂英國因此向日本提出抗議、實屬弄錯門路、蓋此項議抗應向「河南省政府」提出也、（十四日美聯社電） 
[渝港今日　正式通話]  
　　（重慶）渝港無綫電話、定十五日晨十時十六分起、（重慶時間）正式通話、嗣後此間業務、歸重慶市電話局辦理、每决通話納費三元三角、（十四日電） 
[侵粵日軍　開徵地稅]  
　　翁源　日近在粵省各佔據區、開徵地稅、勒徵鄕民、每畝徵收粵幣六角、由呂敏榮辦理、現各鄉民紛謀反抗、（十三日專電） 
[南華等兩報工人　全體退出]  
　　（香港）汪機關報南華日報及天演日報排字工人、於昨晚一致停止工作、全體退出、兩報因此至深夜、尙無法排印、（十四日電） 
[最後消息]  
　　桂林　日機三十九架、寸四日分批襲桂、第一批一架、晨七時半飛信都、投五彈、第二批五架、晨八時飛寗明投彈、第三批一架、十二時飛桂平投一彈、第四批二十七架、十二時許分三批侵入柳州、在河南立魚峯附近雲頭嶺一帶投彈百餘枚、第五批五架、下午二時侵入南寗投彈、損失未詳、（十四日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[德義的政治談話和歐局]  
　　當英國進退惶惑，日本擒縱未定，英日兩國東京談判停頓的時候，德義兩國又商量着在歐洲有所新作為。其地，離慕尼黑不遠的薩爾資堡；其人，德國方面是外長里賓特洛甫，義國方面是外長齊亞諾，而德國元首希特勒亦兩度躬親其事；時在本月十一日起，共計進行談話歷三日；「以極端友好之精神，討論現行各項政治問題。」自從德義軍事同盟成立後，這是兩國間最重要的一次談話。這次談話表現着侵略集團的確挣扎不息，向那發育尙未健全的反侵略陣綫示威；同時暗示着歐洲新危機的行將蒞臨。在另一方面，據倫敦「金融時報」所報吿，「墨索里尼當在最近將來，提議召集國際會議，以改善英法德義四國關係，」又據法國菲迦羅報載稱，「華沙盛傳齊亞諾曾向里賓特洛甫提出解決但澤爭案的折衷辦法，」這兩說雖未經證實，但是僅此空氣，也許便可使夢寐縈迴於推行綏靖政策，締結四强公約的張伯倫怦然心動。脅誘並進，這是有效的老藥方，可以不用外科手術而奏效的魔術治療法，可是病象今昔不同，這次也許無效了！ 
　　這次談話的結果除了發表一個空洞的公報外，照例對於內容是並不宣布的。據外電所傳，雙方所討論的主要問題共有三項：（一）但澤問題；（二）向德義軸心表示同情之各國，尤其是匈牙利，南斯拉夫，保加利亞三國，應以德義軸心為中心，並在政治上加以組織，以反抗「包圍政策」問題；（三）日本加入德義軍事盟約問題。這三項，雖無公報證實，却是題中應有之義。何况德國因為內在矛盾的深刻，惟有對外不息的冒險；自從攖取米美爾，以結東所謂春季運動之後．夏季儘唱文戲，流些汗，未有收穫；而今而後，又該是秋風胡馬當令了。且看它如何揚鞭馳騁！ 
　　但澤嗎？這是希特勒志在必得的碩果；據它們說，得與不得，是德國榮譽有關的問題，而問題却在波蘭具有抵抗侵略的決心，且波蘭又與英國結有互助公約；如果用兵的話，僅用儀仗兵來接收是不夠的，不免要流了血纔知成敗。幾個月來，德國處心積慮，想了種種方式來嘗試，種種辦法來攫取；在這次薩爾資堡談話中，柏林目的顯在取得羅馬的支持，原來義國執鞭隨鐙，不止一次了。這幾天來，羅馬報紙大事鼓吹但澤歸德的理由，却又盛傳「墨索里尼正設法緩和德．元首所行的政策，並勸其勿以引起戰爭的手段，實現其領土要求；」這與去年九月，羅馬報紙鼓吹蘇台德區歸德，而墨索里尼「勸吿」希特勒切勿冒險，謹愼將事，情形完全一樣。 
　　又據法國方面的消息：「德國對於但澤自由市所進行之行動，僅為一種烟幕彈，實則東南歐方面現正醖釀重大事故。」這不是沒有根據的。在這次薩爾資堡談話中，德義共謀加緊控制匈牙利和南斯拉夫，顯是一個中心的問題。原來南匈兩國，雖因地理與歷史的關係，一天天被拉入軸心；但另一方面，任何獨立國家，當然不甘附庸，却還想與英法接近，儘量擺脫軸心的控制。匈牙利攝政雀爾第的取締國內納粹黨，南國保祿親王的訪問倫敦，就是明證。這一切，是希特勒所必欲加以﹁抵銷」的。老實說，希特勒要控制歐洲，南斯拉夫和匈牙利在軍略上的地位比但澤還重要，因為它們是巴爾幹半島的橋梁。義國法西斯黨人明白說：「歐洲時局失其均衡，多瑙河巴爾幹半島的問題亟待澄淸！」所以，從這次義德談話以後，巴爾幹的危機，也是日形迫切了。 
　　至於日本加入德義軍事盟約問題，最近是日本方面主動，而德義表示冷淡。本報己經再三中論，意猶有未盡，容別為評述。今日祇說歐局，則總括一句話：在法西斯侵略者聯合的陰謀之下，歐洲正醖釀着新的危機。在薩爾資堡，我們已望見了危機的暗影。 
[英日東京談判　陷於若即若離狀態　日軍代表武藤飛返天津　臨行談話盡脅誘之能事]  
　　（倫敦）　外傳日本政府業已照會英國、謂華北法幣與天津存銀問題、一日不能解決、則日本卽一日拒不與英國賡續談判、此說頃由政府中人予以否認、並謂政府業以新訓令電達駐日大使克萊琪爵士允交出天津四華籍嫌疑犯、並就英租界警務行政間題有所訓示、英日兩國代表下次會晤時、當可依照訓令內容、賡績討諭警權問題、至日方發言人所發出之聲明、倘不列入正式公報、卽未便認其為有法律性質之拘東力云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（東京）　外務省發言人今晨招待新聞記者時宣稱、英日談判續開與否、全視英國態度而定、日方將在續會以前、研究英國對於各懸案究抱何種態度、天津經濟間題與維持和平與秩序問題、有重要關係云、（十四日路透電） 
　　（東京）　克萊琪大使於今日午後訪間加藤公使、聲稱本國政府之回訓、可於一兩日內到達、且該回訓中係臚述英國政府對於治安與經濟問題之全面的見解、對於此次日英會談、係致其滿腔誠意、謀使之入於全面的妥協、故希望日方能諒解此點、與英方協力、俾會談能繼續進行云、加藤公使答稱、對所述各點、已予諒解、待設法與有關各方協議之後、再依照足下之通知、而繼續進行會談之、於是兩代表間再就今後會談之進行方式、作種種協議、結果決定關於經濟問題、因鑑於該問題之性質、故決避免圓桌會議形式、僅由加藤．克萊瑛兩代表進行討論、待獲得決定階段、再開圓桌會議、届時再邀請日方現地軍代表再度來京參加、於是七月卅－日第六次圓桌會議舉行以來停頓至今之日英會議、又在兩三日內可以再開、前途頓呈一錢曙光、（十四日同　　　 
　　（　　）　山津來此參加英日　　　議之日軍代表團今晨啟程返津、又該會議實際上已吿決裂、聞日代表團抵津談、將向華北日軍總司令杉山提出詳細報吿、據朝日新聞載稱、彼等將參加重要討論、以決定華北日軍封鎖英租界計劃云、（十四日路透電） 
　　（東京）　駐津日軍代表武藤少將今晨乘機返津、臨行時發表談話、謂日方駐津代表七月七日到京以來、出席日英會談、努力解決天津問題、然因英方無誠意、吾人不能荏苒留京、乃決意返任、天津租界在政治軍事及經濟上成為紊亂華北治安之根源、雖經日方迭次警吿、英租界當局仍無反省態度、華北日軍當局鑒於禍害淅次增大、事態緊迫之情形、以其軍隊封鎖英租界、以期掃除禍害、此為日軍軍事行動之第一部、其目的屬於絕對的、因此、英國如有解除租界被封鎖之意志、則應使租界為治安上無害地區、是為先決條件、日軍對英租界提出之此項要求、實為公正妥當、並非苛酷、日軍目的簡單、主張率直、然英方實行二一重外交、企圖拉引第三國延宕會議、吾人深知英國駐日大使克萊琪及其他代表、對於遠東有認識、而始終以熱心態度解決問題、然英本國政府仍然過信寇爾及其他駐華機關之錯誤的報吿、根據於其歪曲的遠東智識、此誠堪扼腕者也、吾人因有英方希望出席東京會談之敎室、指敎圓滿解決津案之方法、及英國應實行遠東政策之正當方向、然英方不解吾人好意、反欲利用此敎室、實行其傳統的遠東政策、英首相張伯倫言其在華權益之毀損、謂「不可忍之侮辱」、吾人對華作戰、因英國援蔣、不知犧牲幾多生命、今以何種言語慰其靈乎、吾人希望英國擁護其權益時、先行認識遠東現狀、又對反英運動提出抗議之前、自行反省其本身過去及現在行為、英國如虚心相懷、接受吾人勸吿、則日英關係即日可以調整、何况今次日英會談乎、不然、英國仍追求過去美夢、不顧現在事實、則其結果、應由英國本身解決之、吾人再釆飛機降抵此機塲之日、此為英國翻然改變其態度之口也、（十四日同盟電） 
[去年華茶　輸出激增]  
　　（重慶）　據中國茶業週報、一九三八年華茶輸出、達最近五年中之最高額、　佔計總輸出九一、七六七、〇〇〇磅、此較一九三七年增二百餘萬磅、計去年紅茶輸出共二四、〇〇〇、〇〇〇磅、綠茶輸出約六〇、〇〇〇、〇〇〇磅、（十四日路透社電） 
[日機轟炸漳州時　美敎育會房被毀　屋頂漆有巨型美國旗　事前且曾經通知日方]  
　　（重慶）　據今日此問消息、上星期六日機轟炸福建南部之漳州時、又擊中該處美敎會之房屋、該敎會附設之學校與宿舍、皆被炸毀、女西人住宅二所、亦受創甚鉅、據美使館方面稱、漳州美敎會產業之屋頂、皆漆有巨型之美國國旗、且造方於事前亦曾將美國產業之所在地通知日方、按此次日機攻擊美人產業、在過去五個月中、己達第三十六次、（十四日美聯社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[美國與蘇聯　在遠東合作說　蘇聯半官界謂並無其事　太平洋方面澳外交獨立]  
　　（莫斯科）美國新任駐蘇大使史坦哈德、十一日向蘇聯最高議會主席團主席加里寗呈遞國書、（十一二日塔斯電） 
　　（莫斯科）波蘭報載、美國駐蘇聯大使斯圯哈特曾以羅斯福總統一函、轉達蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、聲明美國願在遠東與蘇聯合作、他日蘇聯若與日本開戰、並允予以保障、但以蘇聯與英法兩國簽訂軍事協定爲條件、一俟協定成立之後、美國擬遣派特種代表團前往莫斯科、有所接洽、此外、美國又允在經濟上援助中國、以抵抗日本、以上各節、頃由塔斯社予以否認、斥爲無稽之談、（十三日哈瓦斯） 
　　美國喬其亞　基督敎浸禮會董事會今日宣布、美國以軍用原料售與日本、無異與日本携手、而成爲民主政治之敵人、該委員會並致函重慶、謂常阻止此類原料輸往日本、（十四日美聯電） 
　　雪梨　澳洲總理孟齋斯今日在此向英帝國各部廣　演說、謂澳洲將於華盛頓與東京自設使館、爲太平洋沿岸各國合作之初步、「太平洋之地位、已日見重要、故澳洲除與英國之密切關係外必須再有與其他太平洋各國有單獨之外交關係、對於歐洲各事、澳洲將秉承英國之意志而行、但太平洋中之情形、與歐陸完全不同、英國木部所稱爲「遠東」者、在吾人眼光中視之、乃爲「近北」余並非謂自治領須與母國分離而獨立、但澳洲在太平洋中之地位特殊、自有其單獨行動之必要、但仍爲英帝國之一部、仍須與英國曁南菲聯邦·紐西蘭·加拿大。有密切之連絡及合作、但澳洲與紐西蘭、因其有太平洋中特殊之地位、必須有其單獨行動之機會、此决在華盛頓與東京自設使館、乃爲太平洋各國聯合之初步、我人與美國·中國及日木皆將有更密切之外交關係、「澳州人口雖不多、但其文化·鑛產·工業、等等皆足使彼在太平洋中成爲一主要國家云、（十四日美聯電） 
[世界新興勢力　重振道德運動　在舊金山舉行國際大會　提創改造人生改造世界]  
　　（八月二日舊金山航空通訊）基督敎牛津團、係於數年前歐美各國具有革新思想之基督徒所發起、其第一次集會係在英國牛津大學舉行、時人因乃名之曰「牛津團、」其所揭　之文身處世方針有四、曰至誠、曰純潔、曰無私、曰博愛、蓋欲本基督精神、引革新人生爲已任、此種運動現巳普及世界各國、去歲秋季、歐洲時局緊張、戰爭危機一觸即發、牛津團乃發起重振道德運動、並在瑞士國英德拉根地方舉行第一决國際大會、藉以精神力量、振作人心、挽救浩刦、英國前首相鮑爾溫、英國貴族院衆議院各黨議員、荷蘭國女王威廉敏娜、中國蔣委員長夫婦、美國總統羅斯福、各國各界聞人、均先　發電贊助、美國參議院並以之列入國會文獻、重振道德運　乃蔚然成爲各國民族現代生活之新生機矣、本月一日、牛津團又在美國舊金山世界博覽會舉行第二次重振道德大會、到有二十五國男女代表一千餘名、主席卜克曼博士致開幕辭、略謂、「時機迫切、重振道德運動、茲欲及時改造人生、改造民族、創造新思想新人格、此種運動非欲樹立新敎會、但欲超越各敎會各黨派各個人門戶之見、下一自新決心」云、各國代表均相繼發言、中國代表團亦致辭曰、「兩千餘年以前、中國大聖人孔子曾經指示一種革命方針、謂「物格而後知致、知致而後意誠、意誠而後心正、心正而後身修、身修而後家齊、家齊而後國治、國治而後大下平、」吾人今茲所負使命、厥在身體力行發揚光大此種先賢所啟迪之眞理、藉以革新人生、革新國族、革新世界、此亦即重振道德運動所負之使命也、中國代表團自太平洋彼岸不遠千里而來、參加盛會、蓋深信我國民族之團結、社會之改造、難民之救濟、以及數千萬人之流離奔走、各種問題、均可於此重振道德運動獲其答案、吾人此來、亦欲追隨歐美各國先進之後、訓練成爲革新世界先鋒隊之一員、蒞美匝月、所見所聞、感動殊深、茲將束裝歸國、誓當竭其全力、促進中華民族精神復興、以爲我國復興之基礎、抑我國與我領袖諸公、實爲吾人所愛戴、蔣委員長夫婦頃自重慶發來一電、用敢向與會諸君宣讀之、聊表我國最高當局擁護重振道德運動之熱忱、電文曰、「諸公感動人生之呼聲、遠方逖聽、熱忱嚮應、深信此種重振道德運動、必能揭發各民族與舉凡有思想的個人之天賦的良知良能」云、（美聯社） 
[日首相平沼　觀見日皇　又與湯淡　討論歐局]  
　　葉山　平沼首相上禮拜末在武州金澤住宿二宵、今日午前進謁日皇於葉山私邸、詳細奏聞一般政務後退下、繼續在別室與湯淺內府大臣會見、說明本月八日五相會議所決定之政府對歐政策、並披瀝首相本人之所信、雙方作重要談話、平沼首相定於十五日歸東京、（十四日同盟電） 
[德義談話結束　歐局益見緊張　雙方對一般問題成立妥協　德國認但澤問題榮辱攸關]  
　　（柏林）據分發外國各報關於軸心國在薩爾斯堡與貝許德斯加登談話之官方授意文吿、內稱、但澤爲目前世界中最熾烈之問題、該文吿重申德義兩國之政策、謂兩國現已完全臻於妥協、並稱、民治各國之聯合協定、已使波蘭之態度、日趨强硬、因此德國之光榮及關於德國人民所受之待遇上、聞受嚴重之影響、此問消息靈通之非官塲方面、對於義外相齊亞諾、德元首希特勒、及德外長里賓特羅甫三氏之談話、已引起極大不安、義外相現已乘飛機遄返羅馬矣、此間各報、均說明現在之緊張時局、並無緩和之傾向、且有相反之趨勢、無人能知貝許德斯加登所商議者爲何事、此問已發生許多悲覜之謠傳、其中之最驚人者、卽爲希特勒將於星期二日向全國發表演說、德國軍隊卽將於是晚出發云、現時有可注意者、卽德義兩國報紙所談及者、均爲全部局勢之修正、而非各項單獨問題之解決、若干人士以爲德義之談話、歷時之久、遠過原來所預定、可見軸心國家、其始對於現傳已商妥之各事、未必完全表示同意、惟亦有不抱悲觀之傳說、如謂義大利之意見、已大部份佔有勢者、卽其一也、昨日談話完畢後、德外部發言人語路透社訪員云、談話之結果德義兩國對於過去現在及未來各項問題、均已完全妥協、該發言人承認但澤問題曾加討論、但解決之期、尙未決定、當時且曾討論此外之歐洲問題、關於此項談話、將不發表公報、亦未計劃在最近之將來繼續開會、該發言人又稱、談話中對於各項大小問題均曾商及、必須且能獲得解決、雙方對於德義共同行動一點、已完全同意、談話進行時、並未與英法及其他民治國家商議、因軸心國已斷定彼等祇能與其友人對於彼此間公正及光榮之問題、作有效之解決、（十四日路透電） 
[半官文吿中　唯一新穎點]  
　　（柏林）關於德義兩國談話、半官方面所發出之文吿、頃由有經騐之觀察家、加以評論云、軸心各國、决心實現其要求、原已盡人皆知、因而此項文吿、惟一新穎之點、厥爲關於但澤問題、德國自認之爲榮譽有關、至德義兩國坐而言者、何時起而行並如何行之、又德國對但澤市問題、是否迅速有所舉動、抑或在歐洲其他部份、如東南一隅、突然引起他種問題、凡此各節、尙不可知、特據政界人士所見、德義兩國　事凖備、可於下星期內完成、加之各該國囚接濟來源日益困難、且又感覺各民治國軍備、超出軸心各國之期、已不在遙、緣是而將提早有所舉動、殆可斷言、雖出以何種舉動、尙難逆覩、但在短時期之內、必見分曉、（十三日哈瓦斯電） 
[兩國外交政　策成立妥協]  
　　（柏林）義國外長齊亞諾、連日在薩爾資堡城、與里賓特洛浦外長進行談話、又在貝許德斯伽登鎭、晋謁希特勒元首一再談話、事後未經發表正式公報、頃山此間半官方面發出聲明、是足以代表負責人士之見解、共言有云「雙方談話之際、會以極端友好之精神、討論現行各項政治問題、並就兩國整個外交政策、成立妥協、被此僉認各項問題、能予以解決、且亦有解決之必要、其中但澤自由市問題、在世界時局上居於重要地位、當然提付討論、關於此事、波蘭因有民治國集團爲之奧援、態度日益强硬、此在德國匪特榮譽有關、且亦未便坐視波國境內日耳曼人遭受虐待、要之、德義兩國政府現行政策、完全一致、一切問題、均經提付討論、絕無遺漏、故於最近將來、不必續行談話、而彼外國方面所傳、實屬不明眞相之談、（按外傳希特勒元貨墨索里尼首相、有會晤之可能、）德義兩國民族友好無間、決當聯合保衛其利益、凡此、均於此項談話獲有明證、（十三日哈瓦期電） 
　　（羅馬）齊亞諾外長與德國元首希特勒、外長里賓特洛浦談話結果、此間政界人士、均表示滿意、並謂德義兩軸心國之外交政策、完全從同、巳由德國半官方面之文吿、予以申明、外傳種種、不攻自破、文吿所謂現行各種問題、併但澤自由市問題在內、均能予以解決、此層頗可注意、文吿又謂、德義兩國此際不必賡續談話、於以見德義兩國、正向其理想的正義、携手邁進云（十三日哈瓦斯電） 
[德海軍總司令　抨擊英國　誇揚德國武力]  
　　德國特萊斯登城　海軍總司令賴德上將頃在此間航海協會發表演說、力言德國力量强大、不畏戰爭、略謂、德國此際遭遇包圍之威脅、與一九一四年相同、「揆包圍主義者之意、乃欲迫令德國接受較凡雨塞條的更爲嚴酷之條約、而使世界地圖上無復德國國名、罪魁禍手、仍爲英國、實則此乃英國之妄想、必歸失敗、希特勒元首、業以堅强軍備、畀予德國民族、匪特器械犀利、且使用之者、均受有精密的訓練、濟以堅强的精神、必能克敵制勝、加之希特勒元首所行政策、富有天才、吾國因以獲有强大而又可靠的同盟國與友邦、他日敵國若果破壞和平、則彼等非出兵相助、即當保守善意中立、職是之故、故吾國民族、對於本身力量曁希特勒元首、均完全予以信任、瞻望前途衷心泰然、縱使戰爭來臨、亦非所懼、（十三日哈瓦斯電） 
[日本工界　糾紛日增]  
　　（東京）本年工界之不靖、較往年大增、此可以罷工次數爲證者、當局雖援引全國動員法、嚴厲統制勞工、然罷工風潮、仍時有所聞、恐將來仍將續起不已、其主要因素有二、（一）中日戰事所引起日本工業大擴張、大公司紛紛參加、勢力日見其厚、（二）小本經紀者及中等商行、因覓取資本日見困難、多被擯而失業、（十三日路透電） 
[德方否認義　提和平計劃]  
　　（柏林）德國政府方而昨晚聲稱、上星期義德兩國在薩爾斯堡及貝許德斯加登舉行之會議、包括遠東問題、殖民地問題、曁歐洲時局問題、據　、義大利外交部長齊亞諾伯爵與希特勒總理及德國外交部長里賓特洛甫會議時、曾表示義大利願意贊助德國對但澤各項政策、但此間國社黨指示、德國尙未宣布德國是吾要求今夏將但澤併入大德國之權利、此間政府方面吾認齊亞諾伯爵、曾向希特勒總理提出遠大歐洲和平計劃消息、德國半官德意志通訊社載稱、德義兩國在薩爾斯堡及貝許德斯加登會議時對於羅馬柏林軸心外交政策各項問題雙方意見完全相同、該通訊社聲稱、「但澤問題佔會議中重要地位、良以該問題、乃今日最重要問題之一、對於各種問題、雙方意見百分之百相同、」該通訊社吾認齊亞諾伯爵與里賓特洛甫不久將續行會談、關於兩國政策所有問題、在上星期會議時、早已討論完畢、齊亞諾伯爵昨日與希特勒總理作末决會議、歷三刻鐘、渠離貝許加斯德登至薩爾斯堡、與德外交部長里賓特洛市同進午餐、餐畢偕赴飛機塲、齊亞諾旋即搭飛機返羅馬、（十四日美聯電） 
[解決但澤爭　案折衷辦法]  
　　（巴黎）據菲迦羅報載稱、華沙盛傳義外相齊亞諾曾向德外長里賓特羅甫提出解決但澤爭案之折衷辦法如下、（一）最銷國聯所派駐但澤辦事專員之職位、（二）裁撤駐自由市之波蘭總務處、而代以外交委員國、以保全波蘭之利益、（三）修正但澤成自由市之條例、其行政人員全用德人、（四）以五年爲期、逐步淸理但澤與德國間之稅關疆界、（五）德國以國際公的扭保但澤解除軍備、局時波蘭亦撤除其在韋斯特泊拉太半島所設之軍火庫、（六）船港由獨立之船港局管理、其中包括波蘭但澤德國之代表、（十四日路透社電） 
[義外長齊亞　諾飛返羅馬]  
　　（羅馬）齊亞諾外長於本日傍晚自德國奧地利省薩爾資堡城飛返此間、即常就渠與希特勒元首曁里賓特洛浦外長談話結果、報吿墨索里尼首相此外、德國駐義大使麥剛森亦與外長同機返此（十三日哈瓦斯電） 
[戈林機關報　論瓜分波蘭]  
　　（柏林）愛森城國民日報乃係航空都長戈林上將之機關報、頃就波蘭歷史發表一文、措詞甚爲激烈、略謂「一九三九年之波蘭與一七八二年之波蘭、初無二致、質言之、徒足以玷辱文明、而貽歐洲和平以危機、予歐洲居民以不幸、前當一七八二年時、波蘭爲各鄰邦（即普奧俄三國）所瓜分此實賢明之辦法、在政治上自有其必要、誠以波蘭乃係半亞洲國家、善於變叛、故爲保衛中歐洲文明計、不得不瓜分之」、時至此日、波蘭人與波國境內各少數民族、均由軍人獨裁者剝奪其權利、彼單若追思往年山普魯士奧地利俄羅斯三國統治情形、恐亦悔之不及去、（十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[津四華人引渡問題　郭使向英交涉　英對日一再讓步　各報均大起責難]  
　　（倫敦）　據此間消息、中國政府對於英國決定引渡天津四疑犯事、已向英國駐華大使寇爾爵士提出抗議、又傳中國政府已電令駐英大使郭仄祺竭力挽回此事、聞郭氏已定今日訪問外交常務次官賈德幹、擾路透社探悉、郭氏屆時將着重於中國及中國全體民衆對此事之慣激情緒云、英政府對於四嫌疑犯之决定、復使遠東各界人士疑懼英國終或將現存於大津英租界各銀行之中國白銀交與日方、目下下院反對黨主要議員雖均不在倫敦、但有勢力之各界現正繼續向英政府作私人名義之呼籲、現時對於天津英租界存銀之數額與究為何人所存一節、尙為一疑團、聞其數額共五千萬元强、存於英租界者僅一千三百萬元、餘存法租界或北平法銀行中、該款乃一九三五年中央政府貨幣凖備金處存入、該存款尤為英法兩國大使所注意、凖備金處亦請求該款無論處何情勢、須予保全、據金融時報載稱、英政府已接到法美國兩國對華北中國法幣問題之意見、豫料九國公約其他簽字國之意見、早晚亦可到處、（十四日路透電） 
　　（倫敦）　新聞紀事報今日社論、謂國會如現未休會、則對政府移解天津四華人與日方之決定、定將責會紛起、此種示弱之決定、果如預料、毫未在英日關係中發生較好精神、日言三頭蛇尾之怪物、現已呑下安慰物而凖備奪取下次食物矣、英國有不自私之公民一人、今已發動法律、以期保全此四華人、所可為英國公道悲者、訴諸法律、竟出諸私人行動耳、此種法律手續、英政府現必覺其為大障礙云、曼却斯德保衛報稱、政府刻方惶惶然以法官為護符、然法官自己之權力亦不能使移解四華人之決定、不為卑鄙之事也、英國又對日人讓步、此為顯明事實、讓步非為一次、但已一再為之、日方原來聲稱、茍不交出四華人、則對鎖天津英租界、今英國交出四華人矣、然對鎖並未取銷也云、每日電報在「兩年戰事後」之標題下稱、出席英日會議日軍代表遄返天津、與華北反英運動之日趨劇烈、殊不鼓起東京談判早日可獲圓滿結果之希望、然無其他途徑可循、唯有進行談話、以期中國淪陷區域內維持秩序之責任、為日本自稱擔負者得以得使耳、日方欲擴大東京談話之範團、而及於華北禁用法幣沒收天津華人存銀問題、此在日本或以為中國事件、已代替何障中國領土與行政完整之九國公約、然在英國則簽字依然有效、未許其單獨行動也、戰爭兩年之後、日方在華設立和平政權之可能、較諸開戰之初、尤為遙遠、日本治權不出其砲程之外、惟日本之經濟、今尙未露崩潰之徵象、目下遠東局勢之日趨緊張、自必歸咎於日本之策略、日本屢次所發對每三國在華之權利將予以充分尊重之聲明、倘無在其武力獲得勝利之任何處置此權利於不顧之事實、則其價値當交偉大、該報又切言中國人民已在這　擊之下鑄成一個民族、力能作英勇犧牲、以保衛今仍受蔣委員長統治之疆士、該報末稱、雖日本曾發不與蔣委員長依任何基礎談判之宣言、但不得中國方面認可之和平、決無實現之可能、中國政府亦從未見更不願意在此際討論條件云、（十四日路透社電） 
[波蘭態席堅決　對德戒備不懈　國聯高級委員返抵但澤　曾與希特勒商但澤問題]  
　　（倫敦）　此間接近外務部人士頃宣稱、國聯會駐但澤自由市高級委員白克哈特、曾於上星期內通吿國聯會行政院三國委員會、（英法瑞典三國代表所組成担任注視但澤市局勢）謂渠應德國方面邀約、擬往只許德斯伽登鎭一行云、旋卽前往該處、晋謁希特勒元首、茲已返歸但澤自由市、行將與市參議會曁波蘭高級委員、分別接洽、冀於但澤問題之解決、有所貢獻、至渠與希特勒元首談話經過情形如何、英國外務部尙未接獲報吿云、（十四日哈瓦斯電） 
　　華沙　按之可靠消息、國聯會駐但澤自由市高級委員白克哈特、業已到達德國、將晋謁希特勒元首、高談但澤問題、此間政界一部份人士、頃評論此事云、德國將用何種和平方式收回但澤市、希特勒元首仍猶豫未決、爰欲與白克哈特商討、能否覓致折東方案、為波蘭德兩國所可接受、現於白克哈特到達德國之後、該國各報對波論調、稍為緩和、可以見之、此在政界其他人士、則以為自此際起、以迄本月杪、希特勒元首在東普魯士省能堡城發表演說、紀念歐戰丹堡一役勝利之時為止、波德兩國蘭係、恐將日益緊張、波蘭政府、亦認為局勢依然嚴重、仍有警備之必要、要之、接近政府人主均謂、波國當局態席堅決、不為虛聲恫嚇所動、不論希勒之演說如何激烈、均非所畏、此際正密切注視邊界一帶、德國軍隊調動情形並妥為防範云、（十三日哈瓦斯電） 
　　華沙　關於但澤自由市波蘭藉吏（職權問題、波國駐自由市高級委員卓達基、將予明日與市參議會主席葛萊塞開始進行談、（十三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　國聯會駐但澤市高級委員白克哈特、前往貝許德斯伽登鎭、晋謁希特勒元首之訊、此間主管方面並未予以否認、但謂外傳希特勒元首擬於明日召集衆議院、發表重要演說、實無其事、（十四日哈瓦斯電） 
[廣西檢騐抗戰武力　全省劃分八大防區　軍事機關組檢委會]  
　　桂林通訊、西南行營、近為充實桂省抗戰實力、特將桂省劃分為八大防區、（一）桂林平樂區、（二）潯州區、（三）柳慶區、（四）百色天保區、（五）邕武區、（六）龍州區、鬰林區、（七）梧州區、每區訓練有若干之正規軍隊·及民團自衛隊·特種隊·游擊隊、所有各種新式非金屬元砲機、軍用器材、馬匹裝具、應有盡有、設備極為周詳、廣西軍事最高當局、幷為徹底檢騐本省抗戰之武力、對於新軍及各團隊之訓練、人事衛生內務之管理、武器馬匹裝具之設備與保管、均認為有檢騐之必要、昨特召集各高級軍官會議、合組檢騐委員會、制定辦法、每月派遺幹員、馳赴各訓練區詳細檢騐一次、其檢騐人員、計分三組、每組設組長一員、副組長一員、計綏靖公署直屬部隊·及軍管區·民團區·各團隊·列為每一組、第××集團軍總部直轄所屬部隊·及×××軍全部為第二組、第×××軍全部第三組、組之下分設委員、主辦各事、各組長員分別組織派定後、當卽分配各視察區域、分頭檢騐、至各區委員桂林平樂區為呂競存、潯州區為李竹礦、柳州慶遠區為蔣伯崙、百色天保區為謝宗鏗、邕寗鴨區為韋輦唐、龍州區為李朝芳、鬰林區為劉清凡、梧州區為李晋階、各區委員、除鹽督檢騐上述各事項外、對於各區國防工事、軍隊布置、動員準備、游擊區之規畫、各路綫之破壞、淸野工作、兵役推行、團務組織、治安維持等、仍詳為考察、務使全省成為整個抗戰武力之中心、 
[洪流汹湧中　閩江松木漂失甚鉅　年產價値達七百萬元　此次損失達一百餘萬]  
　　福州通讀、福建七大特產中、松木為第二位、出產數量和價値、僅次於茶葉、松木為產區、計閩江流域、為浦城·建甌·邵武·將樂·永安·沙縣·南平·尤溪·大田·屏南·德化·永泰等縣、汀江流域、為連城·武平·上杭·永定等縣·漳平等縣、其他流域、為平和寗德等縣、其中以閩江流域的尤溪和永泰·及龍江流域的漳平、出產為最高額、閩江流域的松木、皆運集福州、而後輸銷於各地、汀江流域、則多由龍溪轉輸於潮州汕頭、處產的價值、大約有七百萬元之讚、 
　　採運的方式、是由木號於每年冬末、携款往各個山上採購、在深山大谷之中、採運松木之木客、在松木成筒之後、按筒售與木號、每筒（卽每條）價値、視尾徑大小而定、大約每筒圓徑在三尺左右者、可値二元五角至三元、木號採購後、因木筒笨重、非人力所能搬運、乃托入山谷附近能搬運、乃拖入山谷附近之大小坑漳流中、利用春夏雨水力量、撑放於大江河內、但漳小水淺、水力不够浮動松筒、故於沿坑之兩磅、每三四十步、建築簡易的士壩、積貯坑水、以為浮筒之用、壩的建造極簡、只將三五松筒、橫疊或直豎坑中、混合泥土與靑草、塡塞筒之空隙處、使其不漏水卽可、每一小漳、兩沿土壩的數量、輙有數十或二三百不等、 
　　松筒撑放至江邊、江闊而深、卽可封釘成排、假潮運往各個目的地、此為松木成筒及採運之情况、 
　　松筒成排、都適値春夏之交、洪流時漲、溪洪氾濫、盧舍為墟、而小坑之土壩疊被冲毀漂蕩、江邊之松筒、更難逃浩刧、成排未排之松筒、隨波下流、沿閩江而下、漂出大海者、往往皆是、間亦有少許刁狡商民、利用溪洪暴漲之汛、放排下流、冀免賦稅之繳納、亦不在少數也、 
　　今年四度溪洪、正日艦封鎖海口之時、木號方趦趄出口之艱難、而人力所難防禦之洪災、遂造成空前的損失、據關係方面累計達二十萬餘筒之多、每筒平均以五元計、値國幣一百三十萬元、誠浩刧也、 
　　松筒下流、多為沿江鄕民所撈拾、歷年習慣、係由松木商人聯合組織「松木商贖木經理處」之集團、於沿江各縣區鎭、分設代理處、專管撈拾及備價取贖等事宜、卽為善後補救的方法、贖木的價値、零星筒數、視尾徑大小而定、每筒大約由二角至三角、整排取贖、每筒只一角多、 
　　今年溪洪啣接暴漲、水勢兇猛、逐流漂入海中、為數甚多、而為沿江撈拾者極少、更兼閩侯縣轄江口·浦口·沙堤·等鄕豪覇、乘機强　佔、盜毀為薪木之用、亦不在少數、毀「嘜」轉售、為數亦達五六萬筒、木號贖回及自己撈拾所得、為數只有漂失之一半、 
　　松木為閩省特產之一、對於閩省經濟、極關重要、聞當局已嚴令沿江各縣政府、嚴密妥籌善後辦法、對於漂流樹木、嚴禁强佔、以利木商、 
[擾閩日軍　在平潭登陸後種種　海匪首領任僞總司令　民衆多被拘押及虐待]  
　　福州通信、平潭自日軍於七月五日登陸後、地方秩序、至為混亂　頃據平潭逃出難民口述、五日日軍與股匪聯合三百餘人、以日艦五艘、飛機四架、掩護登陸　當時砲聲隆隆、機聲軋軋、平潭立刻陷入戰爭恐怖中、華方自衛隊、一面奮勇迎擊、一面督促疏散、至任務完成、始行退出、日軍登陸後、卽分踞各機關、以引狼入室之海匪首領余吓楻為僞福建聯軍總司令、勾引日人、四出活動、余部多為福平一帶海匪、地方情形、極為熟悉、每到一家、先則盤查戶口、如有壯丁不在、卽硬指該壯丁係投効華軍某部自衛隊、將此家婦孺老幼、悉數拘押而去、其中以婦女佔大多數、至於老幼、如以重金說項、偶或釋放一二、然屬罕見、而釋放後、已遍體鱗傷、備受酷刑矣、且此家老幼婦孺被拘去後、此家一切値錢物品、旋亦被搬走一空、現平潭地方、秩序極度混亂、一般未及逃出難民、受不住種種壓迫、均紛紛冒險逃出、顧日人則極立拉攏一般地痞流氓、從事僞組織之進行、平日作惡多端、為平潭人所不齒的地痞林少屏·蔡可南·林光祇等、這個問題沐猴而冠、登台唱、以林少屏任僞平潭縣長、蔡可南·林光祇等分任其他僞要職、現盤踞平潭日軍僅三十餘人、其餘盡是海匪、日來華方自衛隊、反攻風聲甚緊、匪衆寢不安蓆、恐慌萬狀、僞聯軍司令部及僞縣公署、連在一起、門口安置大砲一尊及機關槍一架、戒備極為森嚴云、該難民於口述完畢後、並謂其嬸自旬日前在家被匪踏門擄刦去後、迄今毫無消息、言下似不勝愴痛憤激、 
 
 

Page 9

 
 
[天津四華人命運　期待英按署裁決　瓊思推事仍在悉心研究　情勢迫切將於今日判決　呈請人或須上訴英倫]  
　　因東京英日談判而牽涉之日方要求天津四華人引渡事件、英政府已於十一日夜下令將該四嫌疑人由天津英租界當局移交於該處「華北政權、」正當國際間對英方此項舉措紛粉詫愕之際、本埠英國駐華按察使署適據本埠愛理思大律師公館著名英籍律師李克斯接耶路撒冷大學國際關係敎授邊特威及英國廣播公司董事佛蘭女士之來電、呈請保護人身法令狀、因此各方關心之津四華人引渡案、又均集中硯力於英按察使之如何决定、茲將昨日續得各訊、分誌如下、 
　　今日或將　宣吿判決 
　　英國按察使署述呈請後、當由推事瓊思運日對本案詳加研究、並於十二日下午、與李克斯大律師辯論此項呈請、昨日推事瓊思繼續對本案辯護人所提之理由、加以研究、截至昨晚為止、英按察使署對此案尙未有判决之消息、亦無關於此事之任何正式文件公表、一般預料因此案在情勢上亟待處理，故或將於今（十五）日宣布其判決文件、 
　　萬一失敗　上訴英倫 
　　關心本案者對於按察使署之如何判決、現尙難有所獲悉、但據消息靈通之西籍人士方面所得消息、謂本案前途、如英按察使署認為呈請人提出之「保護人身法令狀」之請求適合、則即循此送徑進行、設按察使署對此項請求、或加以判駁者、則該呈請人勢將繼續上訴於英國倫敦高級法院、以期貫澈其請求之原意、 
　　保護人身　法令詮釋 
　　英文大美晚報云、關於天津四華箱嫌疑犯引渡予該埠日當局事、上週向上海英國按察使署提出之「保護人身法令狀」、所謂保護人身法令狀者、乃按照英國法律、由高等法院發出之令狀、命受狀者將其所禁之人之本身、押赴該高等法院、或其他法院審間、用以保護人權、終止一切違法監禁、乃破壞個人自由之補救法也、此案昨日尙未加以判決、查此項審斷、係辯護人李克斯向推事瓊斯提出耍求者、今（十四日）晨瓊斯推事仍在研究此事、或將於明日（十五日）宣布判決文 
　　此案在華　絕無僅有 
　　上海泰晤士報云、著名英人愛理思律師公館之瓊思與李克斯兩律師星期六日向英國駐華按察使署推事瓊斯提出呈請、衆認此項呈請、為駐華英國法律訴訟上所絕無僅有、而或係天津四華籍嫌疑犯之命運所繫、非特在上海、即在倫敦與東京亦懷最大之關切、以待判決、 
　　英國移交　引起責難 
　　查是呈項請、與數月前「臨時政府」一華員被刺案之四華人有關、此輩嫌疑犯、現遭天津英當局覊禁、彼等之移交日軍及北平「臨時政府」當軸事、始終遭英當局反對、而於已往一週餘中、已成東京英日談判之一部份、英政府下令交出嫌疑犯之決定、巳在英國引起某種訾議、國際間關係敎授邊特威與英國廣播公司董事事佛蘭女士亦起而反對、 
　　瓊思判詞　甚關重要 
　　星期五日夜接邊特威與佛女士來電、託提出片面的呈請、要求對保護人身法令狀作附有條件的判決、此項呈請於星期六日晨向推事瓊思提出、而瓊思與李克斯曾以星期六日整個下午辯論此呈請事、瓊思推事嗣主延期判決、觀於局勢急不容緩、而有迅即判決之必要、衆信瓊思推事將於今（十四日）或明日（十五日）判決、此項呈請要求以保護人身法令狀頒發覊禁四嫌疑犯之天津英租界工部局警務官員、一般人指稱、若附條件的判決一經發出、則該判決或為須履行者、或使之為獨立自存者、故衆認瓊思推事之判決、甚關重要也、 
[一部份敎職員　呼籲加薪　要求援照各辦法　酌加學費以資彌袖]  
　　本市敎育界戴仰仁·金竟·周錦濤·李純一·朱華甫·戴芝江·等百餘人、鑒於在此物價飛漲聲中、敎育界工作人員、大多難以維持生計、特對此事聯名表示意見云、自前年戰事爆發後、滬上除原有學校外、淪陷區內之學校、亦相率遷移來滬、覓屋開學、使弦歌不致中輟、對社會國家、 
　　略盡職責、平日各校同仁、均能一本同舟共濟精神、渡過難關、惟是目前外滙暴縮、衣食住行各方面、相繼加價至五成八成、多數廠商行號、對於職員薪給、已先後增加、藉資彌補、回顧敎育界、往常本甚淸苦、多數在半飢飽的狀態下過活、際此非常時期、有的竟連 
　　起碼生活、難於維持、遑論仰事俯蓄心想吃水」活命、可是「自來水」也在漲價呢、我們以客觀的公正的立塲說、在目前、敎員跟其他機關職員實在一樣的、需要提高待遇、即在學校本身、也同樣需要增加收入、才能應付支出、有人說、增加學費、就是加重家屬負担、然而祗要把頭腦鎭靜、就會領悟、因為一般 
　　薪水階級 
　　者、他們原有的薪水提高了、支出增加些、並不是一件不合理的事、如果他家裹原屬有錢的資產階級、那更不成問題、社會上均能如此合理的分配、也就是符合了經濟學上「收支平衡」的原則、試問一個敎師的生活不安定、何能安心任事、所以照我們的意見、一般學校敎職員、平日薪給在水準以下的、確有立即發動加薪的必要、在學校方面、不妨在學費項下、酌量增加、以資彌補、吾則 
　　各業加薪、獨敎育界向隅、那未免厚彼而薄此、使一般平日本巳淸苦的敎職員、何以為生、希望社會公團、熱心人士、予以積極救濟、 
[滬甬綫航輪　鎭海設售票處]  
　　滬甬綫航輪、集中鎭海口外、因駁運需時、故往來相互迂緩、各輪為便利旅客起見、特在鎭海設立售票處、並雇定駁船、魚貫登船駁送、以策安全、嚴禁爭先恐後、紊亂秩序、 
[兩租界當局　昨晚撤銷戒備令　防範六日一無事故發生　今晨起市街當恢復原狀]  
　　本市兩租界警務當局、為適應　戰紀念時期中之秩序安寗起見、曾自九日起、會同宣佈實行臨時緊急戒備、除將各要道交通、加以規定或限制外、舉凡一切車輛行人、無不嚴格檢查、此外並曾出動全部警力協助各區各國防軍以及商團義勇隊、分乘警備車鐵甲車、在各馬路來往梭巡、晝夜不息、殊屬辛勞、而報館街一帶、更為特殊週密、故連日來遂得安然、因此警務當局深表滿意、且為顧及市况計、爰於昨晚十時起、正式宣佈撤銷緊急戒備命令、所有障碍物以及沙袋等、亦將隨後决第撤除、惟普通戒備例行巡邏、以及臨時檢查等、仍將照常施行、至於宵禁、亦仍在嚴格執行、 
　　警力充沛　秩序安謐 
　　兩租界警務當局、為防範滬戰兩週年紀念、確保界內安寗起見、經集商決定於九日晨開始特別戒備、將沿英法交界各處馬路里弄、除必要者外、共餘均實施封鎖、堵絕交通、並出動全體警務人員、巡邏搜查、十二·十三·兩日、更動員各國駐軍曁萬國商團、分區佈防、情形極為緊張、因當局警力之充沛、與防範之嚴密、滬戰紀念、得以安靖渡過、昨為十四日、兩租界仍繼續戒備一天、惟情形已趨和緩、 
　　普通戒備　照常施行 
　　又悉兩租界當局、以現値非常時期、滬市人口激增、份子複雜、為防患未然計、對於特別戒備、雖宣吿於今晨起撒消、但普通戒備、仍照常施行、各捕房原有之巡邏隊等、仍照常出動、搜查行人、以維界內秩序、 
　　蘇州河北　戒備未弛 
　　昨日蘇州河橋北之戒備、仍相當嚴密、如新垃圾橋及盆湯衖橋、仍在繼續封鎖中、老垃圾橋仍祇通車輛、老閘橋則祇通行人、橋之兩端、均由探捕駐守檢查、天后宮橋雖行人車輛均司通行、惟橋上置有鐵絲架、檢查亦殊為謹嚴、北江西路日方新封鎖區域、仍祇海寗路口一處缺口、可憑新發通行證進出、西端租界常局、已將各橫路及里衖封鎖、祗海寗路西口及七浦路西口、可進入該路、北河南路北山西路克能海路三處、通界路之鐵門、均實行關閉、北浙江路愛爾近路口之鐵門、亦經關閉、惟鐵門東側、有一罅隙口可以進出、通至北浙江路界路口、而愛爾近路通北浙江路交义處、仍施攔斷、故五路·六路·七路等有軌電車、祗通至特一法院門口、而因新垃圾橋之封鎖、十八路無軌電車駛抵泥城橋時、即折向北京路、過天后宮橋、以達老靶子路口、暫時改變路綫、 
　　拘捕流氓　驅逐出境 
　　法捕房於前昨兩日、計在東新橋·西新橋·及自來火街一帶、共枸捕衣冠不整之無業流氓達六七十名之衆、經帶入捕房偵查結果、若輩均會犯有敲詐案件、而受過刑事處分者、捕房當局以値茲時局緊張之秋、設對若輩加以姑容、一旦釋放外出、對於地方秩序、影響甚大、故巳决定將若輩一律驅逐出境、以維界內治安、 
[燃料漲價　煤業市塲穩定　煤球公議價格]  
　　煤業市塲前因受黑市外滙緊縮影饗、各貨一律提高市價、秩序混亂、交易停頓、據悉該市塲共計參加行號二百餘家、每日下午一時開盤、至三時收盤、現該市塲因外匯情形轉鬆、來源趨增、市塲業吿穩定、惟日煤活躍市塲、企圖與洋煤競銷、其價格亦較低賤、 
　　煤球漲價 
　　煤球業同業公會因邇來煤市塲煤屑價格飛漲、同業成本提高、爰於本月十一日下午召開執監聯席臨時會議、議決結果、（一）批發價格由五十五元·五十四元漲至每噸六十二元、（二）門市售價每百市斤由三元漲至三元四角、惟煤球一再暴漲、平民受累匪淺、 
　　柴炭呆滯 
　　本市市民所需各種柴炭、素有柴炭業同業公會同業會昌派員赴浙江溫州黃　等地採購、自溫州甌江封鎖後、柴炭來源即吿中斷、幸存底充足、無甚影響、迄今二月有餘、存底趨减、來源呆滯、皆由寗波鎭海轉運抵滬、成本提高、各貨業巳一律漲價一二成不等、 
 
 

Page 10

 
 
[莘莊附近戰事　華軍四十五旅直薄嘉善　滬杭沿綫鄉村被焚慘烈]  
　　上海平湖間之水道交通、以華人所組而日商出面之滬平班輪船、仍開至金山縣洙涇為止、洙涇以上、因華軍當道已在新埭廊下呂巷等處、施行封鎖、懂許　船帆船出入、航班無法復航、故洙涇鎭無異成為一滬平間之轉口卡子、據航業方面傳出消息、活躍該處蘇浙邊境之部隊華方正規軍四十五旅、數日前聯合蘇嘉區域之華軍、兩路會攻嘉善、作截斷滬杭鐵路之壯舉、嘉善因日方兵力單薄、節節敗退、閉城堅守、華軍直薄城下、滬杭路亦被截斷、包園城牆一畫夜、直至日方增援後、始向四鄕移動、 
　　滬西方面各有傷亡　據七寶來滬之雜糧商稱、前日天將黎明時、在滬杭綫莘莊站以北七寶以南之吳家塘地方華方游擊隊某部、與由虹橋路西開之日軍、發生遭遇戰、雙方各以輕重機關槍猛烈掃射、槍聲密如連珠、初時日軍以猝遇勁敵、措手不及、稍有傷亡而稍却、世大隊日援軍聞訊趕到、幷以小鋼砲發射助戰、華方因兵力單薄、兼以子彈不給、為保全實力計、始四散撤退、是役激戰達三小時之久、日軍雖遭重創、而華方亦犧牲甚鉅、詎日軍在華方游擊隊悉數退盡以後、即將吳家塘附近鄕村、縱火加以焚燬、霎時火光燭天、哭聲震地、無辜農民、除在激戰時、因不及逃避而慘遭流彈擊斃者外、尙有一部份婦孺、則因死守廬舍、乃致葬身火窟之中、見者傷心、聞者落淚、人間地獄、亦無如是之慘、 
　　莘莊西北村莊遭刦　江蘇省保安隊第三團徐新洲部下之某隊、近奉令由某處移駐滬西七寶家西南褚家塘地方、（在莘莊西北約三四里）以便進襲滬杭路莘莊站日軍司令部、詎事機不密、被日軍知悉、當即撥派大隊日軍百餘人、於十三日之晨四時許、按址前往、將褚家塘四面包圍、用小銅砲及重機關槍轟擊、徐部健兒、均從夢中驚醒、倉座應戰、無奈砲火猛烈、勢難對抗、且衆寡懸殊、不能取勝、為避逃無謂之犧牲起見、激戰至六時許、始下令退却、是役日方死傷六七人、徐部區隊長·金秋根（年二十五歲梅隴鎭北華村廟人）陣亡、傷十餘人、日兵即進駐褚家塘·吳家塘·及馬桶橋三個村莊、挨戶搜查、並槍殺無辜良民、直至下午四時、日軍始去、 
　　兩軍遭遇激戰甚久　又訊上海縣屬翁板橋鎭、突於前日有駐莘莊大隊日軍、携帶小鋼砲等各項器械、馳往包　、嚴行搜索、旋在該鎭附近之朱家塘盛家巷孫家墳園羅王廟等各鄕村中搜查、結果發現少數廢槍殘彈、當被帶去、惟日軍初抵該鎭時、濫施轟擊、致有鄕民三人、各中流彈、先後因傷斃命、現該處週團、形勢嚴重、居民多逃避、距離七寶與莘莊間之某鄕村中、於前日起有華軍游擊隊與日軍發生遭遇戰、一時砲槍之聲不絕傳來、約歷二三小時始漸靜寂、嗣據來四者談、出事後有大隊日軍、經莘莊赴援、估料該處戰事、勢必激烈 
　　明日起浦東菜蔬　將被統制出售　每年產額達四五十萬元　被統制後不致形成恐慌本市蔬菜水果、向恃浦東·徐家滙·北新涇·梵王渡·黃渡·及杭州·等處運入供給、前日浦東市傷、忽揭有佈吿、統制浦東蔬菜、關係市民生活甚鉅、在戰前因交通便利、來源暢旺、故不致恐慌、戰後因交通阻塞、各項蔬菜、較戰前高漲十分之三至十分之五、戰前十六舖每年交易、總額達 
　　二千萬元　南市約一千萬元、浦東亦有四五十萬元、浦東蔬菜對滬市之供給、僅佔總額十分之一、惟浦東各項蔬菜、每日均有到滬、菜販亦達四千餘人、靑菜一種、為滬市居民需要、而浦東運滬者佔十分之五、平時大都由董家渡·瀾泥渡·過江、今虹口方面果實施統制、雖 
　　未至開成　蔬菜恐慌、然價格必至上漲、於民食不無影響、又據記者從浦東方而錄得該項「佈吿如次、「為通吿事、本市塲奉由崎兵站之命令、並海軍特別陸戰隊浦東部隊之許可、凡浦東方面所出產之蔬菜等類、一律出口、均須山本市塲指定其昌棧眞接運入虹口方面出售、所有詳情、可向其昌棧大街三三四號本市　浦東臨時辦事處訊問、訂於八月十六日起實行、仰各地戶與菜販注意、此佈」、蘇聯代理總領事 
　　奉令回國　大陸報云、　滬蘇聯代　總領事薛曼斯基兩月前接返國令、定明日（十五日）乘杜美總統號輪啟程赴蘇聯、 
[零找郵票之善後　請示總局　過於汚損郵票　處置極為困難]  
　　　市自銅　幣絕跡後、零找困用、各界紛以郵票替代、一時郵以局之一分·二分五分等郵票、誠有供不應求之勢、兩月以來、是項郵票流通市上者、為數至　、據佔　約値四十萬元左右、惟因時久日常、多數汚損不堪、茲因財政部令飭中央銀行印製一分五分輔幣券、附致一分三十萬元、五分二十萬　、合計五十萬元、該項分幣券於日內即可印竣、歸中央銀行上海分行發行、况祇適用於上海一處、屆時四四萬零星郵票、必至發生嚴重問題、尤以小本經營者持有是項郵票者為數較衆、自分幣券即將發行消息傳出後、郵票使用市上、巳見滯呆、故有少數商民要求有關團體轉函上海郵政管理局、建議限期收回所有汚損郵票、茲據新聲社記者向上海郵政管理局探悉、該局現對於是項汚損郵票、雖樂於接受各界建議、惟因限於郵政法規、故對於是項問題、據該局某高級人員表示、頃尙在考慮、或擬請示交通部昆明郵政總局、指示妥善辦法、但對過於汚損者、尤加困難、 
[有組織之反英運動　已蔓延至上海　日兵監視苦力散發傳單　白俄參加游行面有慚色]  
　　大陸報云、反英煽動昨（十三日）晨蔓延至上海、具有重要性質、蓋有華籍苦力在日兵監視下、向虹橋區村民散發斥責英國之傳單、猛烈抨擊英國政策、同時促請對在華英人採取行動也、關於後節、傳單中切言四要點、（一）華人受僱於上海區英人公司者、悉於一週內退職、（二）華婦之妻英國國民者、對夫開始離異訴訟、（三）華人取得中國境內日方侵佔區中之所有英國敎會產業、（四）抵制英國商業機關、連同商號與銀行在內、據目擊者語記者云、傳單對於多屬文盲之華籍村民、似頗少影饗、彼等得傳單後、多拋棄之云、 
　　飛機傳單被風散　昨日午後飛機一架在上海天空散下反對蔣委員長之傳單、然一陣大風、將傳單多吹往市郊、僅少數墜於商業區、虹口昨有反蔣與反英英英性質之示威游行兩起、均未有暴行、而公共租界與法租界中亦無炸彈案或其他恐怖行動、故滬戰兩週年紀念日可謂安謐而過、 
　　示威游行顯有背影　兩示威游行之一、發生於午刻前、約有日人七千、韓人四千、及華人二萬、　集虹口公園、聆日人演說、將近中午、示威者列隊赴日領署、派代表以一感謝日人畫」交領署官員、午後約二時、復有示威游行、高呼反英反蔣口號、估計參加者約三千、內有華人一千五百人、及白俄三百人行列之中、有裝甲汽車一輛、車頂與兩側、均有武裝日兵、車前後為示威者、揮動日旗與五色旗、並有德意與舊俄旗幟、循虹口各道而行、行列兩旁、有日人與華人乘汽車、大發反蔣傳單、至傍晚前始散、華人與白俄對游行似甚不快、若干白俄見受外人注意、掉頭頗有慚色、 
　　白俄參加得酬五角　又字林報云、虹口示威游行、午後二時三刻甫過、自靶子路北四川路出發、參加者有日本中小學生約一千五百人及白俄五十人、一小時後始畢、聞白俄因協助游行、各得華興幣五角、行列經過北四川路與北蘇州路後、止於百老滙路北蘇州路口、一人出而演說若干時、然後折入百老匯路及熙華德路、沿路高唱愛國歌曲、揮舞日旗、散發傳單 
　　傀儡主持分區辦理　日間、又有新反英宣傳、前日舉行地點、在市中心區、由僞「署長」彭彬主持、昨日浦東南市亦有反英運動、浦東方面、由大民會朱鼎主持、召集「大道小學生」一百餘名、在淮揚戲院開會、並執僞旗遊行、南市方面、由僞區公署長沈世景主持、亦率一班愚民執旗遊行、 
　　四人身畔抄出傳單　昨日中午、有華人四名、由宜昌路橋北堍圖越橋進入租界、當時駐守橋南之英軍及中西探捕曾加搜索、結果在此四人之身畔、各抄出反英之傳單、遂予扣留、帶入普陀路捕房、據聞該四人所稱、係在橋北擬至租界時、突有人將此項傳單交彼、此四人以不敢抗拒、乃懷之而過橋、卒被抄獲、而捕房以此輩之舉動、究有何種性質、存於其間、為便利偵查起見、特移解至總稽查處政治部調查、 
[工部局巡捕　常年檢閱]  
　　工部局定於十月二十九日（星期日）上午十一時、舉行巡捕常年檢閱、屆時將由該局總董樊克令為檢閱官、 
 
 

Page 11

 
 
[猶太難民　不復准許來滬　工部局認為工作業已盡力　由他處加以援助此其時矣]  
　　英文大美晚報云、工部局頃商決不復准許歐洲猶太難民入上海、業巳登輪啟程之難民、有除外可能、工部局業已致函所有領署·輪船公司及海耶木氏、（轉交上海各猶太人團體）吿知局方之決定、據工部局發言人今日（十四日）語記者稱、上海為歐洲難民而從事之工作、 
　　業已足矣、切弗以為工部局對難民、不予同情、然上海不復能吸收難民、以免市政事務到達受重累之點、如所傳日當局不復准移民殖居蘇州河北岸之非正式消息屬實、則蘇州河北岸當然無 
　　彼等容身之餘地、工部局對難民未予經濟上的大量援助、本埠猶太人團體援助移民、工作頗佳、工部局則以空屋與空地給予使用、籍以相助、然大批難民之突然抵此、使事務冗繁之警務處又得 
　　額外工作而智囊期內無限制難民到來、將使一切市政事務復添煩累、如醫藥服務有大增之必要、即其一例、上海所為、巳逾其份、由他人加以援助、此其時矣、工部局雖明瞭難民或以為上海一切將較彼等離去地之情况為佳、然難民羣來此未為彼等作 
　　妥善準備之市、對於難民自身亦有不利影響、業巳登輪之難民不致迫使他去、為人道之理由、當准彼等入境云、按來自德奧之猶太難民巳抵上海者、共的一萬五千人、據工部局作此決定前之預料、本年內復有五千人將到來、今晨估計業已首途來滬者、有五百人、若輩將為最後一批准入公共租界之難民、 
[日出雲艦離滬　聞赴靑島遊弋　但此說未證實]  
　　英文大美晚報云、日木駐中國海面第三艦隊旗艦出雲號、泊黃浦路舊日郵碼頭、將近一載、巳於今（十四日）晨十時自上海駛出、聞該艦係駛靑島作循例之遊弋、下月初返滬、惟此說未能微實、出雲號返滬時、或將視察駐泊長江口及上海附近長江各口岸之日艦、 
[佛敎聖地普陀山　日兵掃數撤退　該山情况比較安靜　香汛蕭條避暑無人]  
　　定山縣屬之普陀山、為佛敎聖地、自軍興以來、該地亦為日方所覬覦、屢圖登陸、自定海失陷後、該地亦於上月二日、日軍在日艦掩護下、强行登睦、日兵七十餘名、即分駐於普濟寺、及報本堂兩地、迄茲月餘、至上星期初、是項日兵、始下汽艇悉數回艦他駛、現該山情况、比較安謐、惟香市蕭條、避暑無人、山上僧人、特為一年衣食朋資之香汛、收入毫無、均面有菜色、其在上海設有下院（即分寺）之寺院、上級僧人、乃紛粉來滬活動、為收之桑榆之計、查普陀香汛、甲於全國、全盛時、山上儈人、莫不席豐履厚、生活優裕、從無如今年之遭遇、不可謂非該山緇素之厄運也、 
[國貨工廠聯合會　籌設昆明分會　交通界已應邀轉道前往　計劃發展華西交通事業]  
　　本埠各國貨廠商鑒於中樞近對西南之重要市鎭建設、不遺餘力、為協助政府、推銷國產、繫榮內地起見、特紛派幹員、分赴昆明·成都·西康·桂林·等地、實地視察、並一面積極籌備在該各地方設立分廠、增進生產、提倡人民採用國貨、昨據大光社記者向國貨界方面探悉、本埠國貨工廠聯合會、茲以會員投資西南各省、為數極多、為便利轉遞中樞命令、鼓勵發揚國產計、業巳準備設立昆明分會、一俟組立就緒、即行召集會員、商討會務、叉悉本埠各著名交通界鉅子、已應中樞電邀、紛紛首途赴海防轉入昆明、聞將計劃發展華西交通事業、 
[金匯橋戰事　日軍頗有傷亡]  
　　前日白晝、浦南日軍一隊、的一百餘名、由閘港口入內、進犯奉南邊界之金滙橋鎭、與該處丁錫山部下裴子林之部隊、發生激戰、裴部於日軍進犯之前、早得情報、故佈就奇巧陣綫、主力移向兩旁、少數部隊守鎭、日軍集中槍砲、向該鎭轟擊、正得意時、兩旁游擊隊機槍密集掃來、故日方頗有傷亡、及其衝抵鎭上、始知係一空陣、現到金滙橋鎭之日軍、因四鄕盡被游擊隊包圍、陷於進退維谷之境、 
[工部局音樂會　特別節止兩塲]  
　　工部局音樂隊定於本月十七日晚在法國公園、又十九日晚在兆豐公園、先後舉行特別音樂會各一次、屆時將由著名獨唱聲樂家推拉卡諾凡女士（Mrs．Galina　Tarakanova）暨期洛蒲斯谷君（Mr．A．Slobodskay）參加歌唱名曲多種、並由舞蹈名家推戈勃勒夫人（Mrs．Dita　Tengerb　lum）領導表演舞蹈等等、節目異常精彩、愛好音樂者、幸勿交臂失之、至座價略有增加、定座自即日上午十時起、可向法文協會（定法國公園一塲者）及工部局捐務處（定兆豐公園一塲者）接治、 
[慈聯難民收容所　變更給養辦法]  
　　本市慈聯救濟總會近因米糧缺乏、採購不易、特將所屬各收容所應發給養、加以變更、以資調節、茲探得辦法如下、（一）午餐仍送米飯（內摻麥片）晚餐改發饅頭、每個計重二兩、不論大小難民、每名一律四個、（二）自炊各收容所給養食料改發麵粉、每袋供作一二〇人食用、按照人數發給、或製饅頭、或切麵條、各自聽便、聞以上兩項辦法、定於本月十五日起實行、 
[羅別根路附近交綏　濃家女受槍傷　入療養院求治]  
　　英文大美晚報云、十九齡華籍農家女一人、身受鎗傷數處、今（十四日）晨經人舁入上海療養院求治、聞係日軍與游擊隊昨（十三日）夜在羅別根路附近交綏時被擊傷者、 
[物價騰高中　上海的另一角落] [  文琴]  
　　小菜塲點心攤巡禮 
　　為了要找些新奇的嘗試，特在一個仲夏的淸晨，提着菜籃，携着小傘，不用隨員，隻身到附近的白克路小菜塲去買菜，乘便在旁邊作了一個點心攤的巡禮。在百物昂貴的現在，當然，這點心之類的東西，也被捲入漲價苦悶的漩渦裏了。從攤主們的訴苦聲裏，摘錄些鱗爪，也可以算是一個社會另一角的報道吧。 
　　因為時間尙早，白克路上行人還稀，三三兩兩的娘姨大姐們和裝滿了菜蔬的獨輪車，以及送貨的脚踏車暫時點綴着這靜謐的街道。白克路梅白格路的三义路口豎着一塊牌子「單乘車輛，此路只准由南向北，不准由北向南』這塊牌子居小菜塲的西北角上向南數去十來個門面和向東數去二十來個門面，長寬相乘，便是這小菜塲的面積了。這個小菜塲規模不及八仙橋小菜塲的偉大，市面還不及陳家浜小菜塲的繁榮但是也算小巧玲瓏，不失為一個上乘的小菜塲。如果嫌別的菜塲煩擾，也不妨到這裹去採辦，準會給你滿意的收穫呢！ 
　　就在這菜塲的北面邊緣上，排列着各色的點心攤基，冷熱葷素乾濕，莫不應有盡有，蔚為大觀。其中以大餅攤為最多，的佔其十之三四而强，我因知道大餅近來漲成二分一個了，想從他們從業者的口裏知道些其他情形，於是走近一個餅攤。先買了兩塊大餅，果然比以前大得多了旁邊還有比油穌餅的直徑長二分的圓餅是一分一塊。其時一個老婆子正在煮着一塊薄餅，我就以恭而且誠的態度問她「老奶奶，這呌什麽餅？』於是她的話匣打開了，她說這是油餅，一毛錢一塊，以前是五分一塊；旁邊厚而且硬的名呌强（不知是吾此字）餅，要賣五毛錢一個，這是切開來另賣的；油條二分一根。她說油條比以前長多了，又說到麵粉之貴，以前買三元一袋，如今要買六元多一袋了；芝蔴一元兩斤，從前可以買到四斤五斤哩，煤屑一担價錢四元餘，以前不過兩元就可以了。這時她的油餅已經煮好，把扁鍋往上一提，我發現下面燒的是煤球她又申說這個爐身淺，不適宜於燒煤屑，她又沉痛的說：「唉，煤球也貴了呢，三元三角一担！」她眞摯的看着我，我同情的點了點頭。 
　　右首的芳鄰是一個粥攤，一碗碗熱騰騰的白粥，還有綠豆粥蹲在板檯上，桌傍坐了幾個苦力，正在噓噓的喝着粥。過粥菜有黃豆，花生，乳腐和皮蛋，除前三者有主顧賞光外，皮蛋却無人顧問。一大碗粥售價四分，一小碟豆二分，一小塊乳腐一分，祗要化六分錢算可以買一個飽了，挺實惠。剛要轉身走去，瞥見桌上的玻璃框子裏有一張鮮明的紅紙，祇見上面寫着疏疏的幾行小字，我還記得「諸位顧客，請原諒，六分找進，七分找出，本主人白。」眞覺直率可愛，不過我不大明白牠的眞意，大概是關於郵票和毛票的問題了。（未完） 
[被迫墮胎案　婢女上訴高院　昨開合議庭傳訊　上訴人因病未到]  
　　平湖女子馬采貞、前延喩兆麟律師代理、具狀待二法院刑庭、自訴其主同鄕富商陸芹生·陸邢氏·夫婦、與陸婿朱子昭朱陸氏夫婦、及楊鍾甫醫師等、誘姦 
　　敎唆墮胎 
　　帮助墮胎等罪、在進行審判期間、陸忽敎唆女傭徐沈氏到案作證、冒認為馬采貞之舅母、又敎唆李周氏冒充為馬之生母、證明馬女祇十九歲、無自訴能力、擬推翻前案、幷在民庭訴請確認馬采貞為親生女、經判決原吿之訴駁回、故馬復 
　　具狀補控 
　　陸芹生·李周氏·徐沈氏等敎唆偽證等罪、被吿等亦延許武芳律師·孫祖基律師·辯護、該案初審、經繆慶邦推事審結、判決陸邢氏處有期徒刑六月、陸芹生避不到案、出票通緝在案、共餘部份無罪、自奉判後、雙方 
　　均不干服 
　　業巳上訴高三分院、高院據狀後、咋由吳庭祺庭長偕顧·吳·兩推事開合議庭傳訊、馬女因病未到、由代理律師到庭、據稱、上訴人馬采貞因受墮胎、致影響身體健康、臥病不起、且嗓啞不能成聲、現在醫院治療、請求展期等語、庭上准之、遂論改期候傳再訊、 
[颶風在福州登陸　趨勢消散　祇剩一個風力　並不感覺猛烈]  
　　太平洋新起颶風、於昨晨凌晨間登陸後、午後即進至福州之西面、有趨消散之勢、據徐家匯天文臺於昨晨六時報吿、颶風已抵北緯二十五度半、東經一百十九度半之處、方向西北西、中心在三十海哩以內、查爾時適為颶風開始在福州登陸之時間也、 
　　上海亦　受影響 
　　當國風登陸時、福州所感受之風力、並不猛烈、祇四個風力之譜、其時上海氣候、亦突呈陰晦、九時許、且降陣雨、蓋即受颶風在福州登陸、風勢分散之影響、比得昨午後二時天文臺報吿、颶風巳進抵福州以西、為北緯二十六度、東經一百十九度之處，中止在六十海哩以內、方向仍為西北四、 
　　另一颶　風行進 
　　颶風登陸後之發展、顯然趨向滬散、因福州昨日午後、所剩餘之風威、已祇一個風力也、故推測即將歸於消滅、惟太平洋瓜姆島附近、新起一氏風、亦向西北西進行、距滬甚遠、故其趨向風力、均尙未悉、又昨日本埠最高溫度為九十一度八、最低為七十五度、 
[露天音樂會　季節將停止]  
　　本（十五）日晚九時至十一時、如天氣良好、工部局音樂隊在兆豐公園舉行弦樂會、節目計有六項、又據該隊報吿、本屆夏季露天音樂會、定於九月二日停止、是日該隊在兆豐公園將舉行弦樂會一塲、 
[文寳惜字局職員挾嫌纏訟　為一封信竟大打出手　初審不服雙方又上訴]  
　　法租界喇格納路文寳惜字局、為滬上慈善性質之機關、其工作係收集各處有字廢紙、彙而焚化、免飄流滿地、蹂躪汚泥、宗旨純為崇尙文字、而昔人視為延年益壽、消災納福之工作、故紳減願捐資提倡、設局僱人 
　　收集字紙、視為積德、且劃入慈善事業之中、更包羅吃素·唸經·等事、迄目前該局自置房產、藉以維持、不至恃捐款、工作現雖停止、但尙有職員若干人留用、有魏軒耀·方運志·兩人、平日方對魏之處理局務、頗有不滿其行為之處、每多直言勸諫、因是 
　　時生衝突、最近有香港同道中人滕雲山投函、致彼等數人、談及局務、詎魏竟將信不許方之索閱、而方以本人亦屬收信人之一、有權閱看、遂起爭論、魏即糾合其姪偉南及女傭黃氏用木凳脚將方痛毆、以洩積恨、致方全身受傷、即投特二法院檢察處 
　　請求騐傷，後在原法院刑庭提起自訴魏軒耀等傷害罪、而魏亦提起反訴傷害、妨害名譽、初審結果、判魏處罰金、並賠償醫十藥費、方無罪在案、乃魏不服判決、向高三分院 
　　提起上訴、方委朱學譽。丘傑秀兩律師出庭辯護、此案現經高院合議庭審理終結、於昨日判决、魏軒耀等上訴駁回、緩刑二年、附帶民訴部份、兩方均予駁斥、 
 
 

Page 12

 
 
[沉湎賭窟　向妓女騙財被控　四萬五千元案捕房已起訴　被吿謂係高利貨得之借款]  
　　杭州綢業富商高子若之子高振宜、自避難來滬之後、輒流連於滬西好萊塢·秋月·榮生等賭窟、致輸負之數、不下數萬金、以致手頭拮据、債臺高築、而其所營之與華銀號、亦週轉困難、於是異想天開、向武陵坊文弟書寓 
　　妓院主政 
　　文弟老四應慧貞·及吳子深太太·以及徐樓氏·張秀珍·等花言巧語、偽稱合資經營米·鹽·棉花·烟絲·等事業、定能坐獲巨利、應等惑於其言、即合資六七萬金、交高振宜經營此種事業、乃高於騙得款項之後、又送入各賭窟、茲為應等發覺高之 
　　欺騙行為 
　　乃報告老閘捕房、由華探長龐瑞卿·注家駒·於上星期日高由秋月賭窟出外時、即將其逮捕、解山特一法院訊押在案、昨晨續訊、捕房律師張師竹稱現捕房僅對高詐欺應慧貞四萬五千元一案、先依刑法三三九條起訴、解案偵查、尙未完畢、故仍請改期再訊、而高在捕房供曾有七千金 
　　交與其叔 
　　高子孚（住卡爾登公寓一〇一號房間）云云、經庭上向高子孚詢問、據答該款係由振宜借去而陸續歸還者、詰之高振宜供、應等之款、並非詐得、係屬借款性質、其利息自五分四釐以達一角二分為止云云、方慶還推事核供、乃諭高振宜還押、改期一星期再訊、 
[昨日午夜　浦江大潮　連續七天]  
　　黃浦江於昨日午夜十二時間、將發高潮、數量為十一英尺七寸、去外灘駁岸、祇一英尺三寸、自是高潮、連續至二十一日以後、始行平復、在高潮期內、低窪馬路、難免積水成渠、 
[一元鬬爭　送掉一命　劉志昌候騐明再核　兇手徐阿三仍還押]  
　　江北人徐阿三、業小販、年二十九歲、素性暴戾、家住馬崎路、十二日下午一時五十分、在昌平路麥根路附近、向同鄕劉志昌索欠牛肉款一元未遂、口角毆打、結果、劉被渠推跌於地、背部受創頗劇、氣息奄奄、不能言語、經人報吿二五三七號·二九九九號·兩華捕到來、將徐逮捕、帶入戈登路捕房收押、一面將傷者車送同仁醫院醫治無效、旋即斃命、屍舁騐屍所候騐、徐犯昨晨、解送特一法院刑三庭、捕房律師厲志山闡述案情、請為延期、姜樹滋推　向徐阿三詰問一過、論仍還押、候騐明改期再核、 
[紗號跑街　侵占鉅款　萬餘金盡送賭窟　判徒刑一年二月]  
　　江西路四百零六號求興紗號跑街常州人奚文光（又名奚佐才）前由店主兩决交付奚國幣一萬二千五百元、囑向同興紗廠及公記紗號定購棉紗四百包、乃奚竟將款侵佔、而偽造公記紗號之圖章及 
　　同興紗廠 
　　日人寺內·小高·之私章、蓋於定單上、以為搪塞、而奚於侵占巨款之後、即挾款至愚園路好萊塢賭窟·曹家渡榮生賭窟在賭、未數日、即負去八千餘金、同時更流連於歌榭舞台之間、又耗去數千金、致迄今為時未久、所存僅十四元餘、 
　　及事敗露、經號主報吿總巡捕房、經華探長楊培生·探目程仁昆·將奚拘獲、解由特一法院訊押在案、昨晨、此案由蕭燮棻推事開刑一庭續訊、奚延范剛·俞恩良·律師辯護、而私訴方面、業由奚與號主方面了結經捕房律師蔣保廉陳明被吿之侵佔及 
　　偽造文書 
　　情形、以及於事後將款化於好萊塢·榮生·等賭窟之經過、經蕭推事質訊之下、乃判決奚處徒刑一年二個月、緩刑四年、 
[因嬉戲衝突　工匠慘死　王明道等拘案　訊供吾認行兇]  
　　住北西藏路一五六號為裝自來水工匠之甬人陸秀德、年三十九歲、於十二日上午十時、在法租界巨潑來斯路二三五弄內湯秀記營造廠承造新屋工塲內、正於樓下做其裝設自來水管工程時、樓上之木匠浦東人王明道（二十一歲）·王明根（二十五歲）·陳林祥（二十一歲）·等三人、弄水滴下嬉戲、經陸阻止無效、乃上樓向王等理論、竟起口角衝突、繼而用武、互相扭毆、經人勸散、陸即回寓、詎因被毆傷腹部不起、至昨晨二時半、忽然身死、由屍妻報吿捕房、派探馳往調查、一面將行兇之王明道等三人拘案、均否認行兇、着令收押、一面將屍舁入同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請特二法院派員檢騐核辦、 
[昨有人　虛報火警]  
　　昨日下午一時三刻、法租界救火會突接電話報吿、謂東新橋某處發生火警、該會乃立派救火車前往、詎到達所在地後、並無火警、始知為人虛報、現巳在密查中、 
[無聊之惡作劇　四家車行同得電話　各開汽車往華美報]  
　　昨晚十時左右愛多亞路長耕里西首華美晚報館內、會發生一幕被人惡作劇趣事、當時雲飛·祥生·銀色·泰來·四汽車公司、俱皆接獲假名該報館之電話、向其僱車、四公司不防、當各派汽車前往、至則無人承應、一經調查、始明眞相、乃相率折回、而該報門警等巳大費唇舌矣、 
[天主教瞻禮節　法院停訊刑案]  
　　今日為天主敎瞻禮節、法租界新北門外天主堂齊集中西敎友、由神父領導、舉行彌撒典禮、法國旅滬官商各界一律休假一天、法警務處亦循例放假休息、故特二法院刑事公訴案、亦停訊一天、民事案與刑事自訴案仍照常進行審理、 
[白爾路盜刦]  
　　法租界白爾路德盛里二號王姓、在漢口路九十三號開設上海運輸公司營業、其家於昨晨五時、有盜匪兩名、各執手槍、乘倒馬桶開後門之際、一擁入內、噤禁聲張、當被刦去現鈔三百餘元、携贓奪門逃逸、聞此款事主準備携赴公司發薪之用、事後由事主開單、報吿捕房請緝、 
[私帶毒品判刑]  
　　廣東人主小安、前日下午四時許、身藏毒品海洛英一百五十二元重一兩半、行經海寗路北江西路附近、被二七八八號華捕查獲、帶入匯司捕房、昨晨、解送特一法院、王犯供係在逃高麗人李姓着送往某處、給費一元二角、求宥、姜推事判決處徒刑二年六月示儆、海洛英照單沒收、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東叫週、此間與東海天晴頗熱、數度天曇、有東至南風、福州以西之颶風將使浙江沿海降若干驟雨、瓜姆島西北西之另一颶風、將向西北西進、颶風中心午後二時進至距北緯北緯二六度東經一一九度六〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九一·八、最低七五·二去年同日最高九二·一、最低七六·八、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司畫局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電括二二三一三 
[學徒又欲私逃　店主竟以私刑禁錮　山繩索綑縛再用鐵練鎖住　被控法院判徒刑三月緩刑]  
　　山海關路一百五十叫號合興記裁縫店、係宜興人陸桂生與常州人王阿榮二人合股開設、本年二月間、王將其十七歲堂弟王興大薦入該店為學徒、未幾、王興大以店中待遇不佳、曾一度私逃、嗣被尋獲、最近王興大又欲私奔、事被陸桂生·王阿榮·所悉、乃於本月十二號深夜十二時許、用繩將興大綑縛、幷以鐵練加鎖鎖住、使之不能動彈、不料事被新閘捕房二七五四號華捕所悉、蓋該捕家住於梅白榮則為該捕之三房客、在回家睡臥時、無意中將練鎖學徒之事洩漏、該捕遂前往協同一二二五號華捕及華探翁佩玉、將王興大救出、幷將陸桂生·王阿榮·拘入捕房、昨農、解送第一特院刑二庭、捕房律師王耀堂、依妨害自由罪起訴、經蕭推專訊明、判決陸·王·二人各處徒刑三月、綏刑二年、幷應資付保護管束、 
教育消息 
[全國　高教歷年畢業生　計九萬五千八百餘人　一萬人中受高教二人]  
　　重慶特訊）敎部近頃統計全國專科以上學校之歷年畢業生人數、及科別甚詳、茲探錄於下、專科以上學校歷年度畢業生人數、常隨入學年度人數之多寡而增减、民國紀元前專科以上學校畢業生人數已達三一八四人、民國元年度畢業生人數四九〇人、至六年度增至一一五五人、七年度則减為九〇〇人、其原因由於元二三年度入學人數較多、故四五年度畢業生亦較多、四年度以后、入學人數减少、故六年度后、畢業生人數亦略减、八年度至十三年度、由一一三七人增至三三九七人、十四年度復减為二二七二人、十五年度增至二八四一人、十六年度又减至二七一四人、十七年度减至二二五三人、十八年度起復由四一六四人、逐年上增、至二十三年度、增至九六二二人、其原因由十七年度以后、學生逐年增加、故至畢業時、畢業人數亦隨之增加、二十年度大學畢業生六三九二人、較十九年度三九三九人、增加二四五三人、其原因由於十六年度以后、大學逐年增加、一部分專門學校畢業生、復轉入大學繼續肄業、故二十年度起至二十三年度、大學畢業生年有增加、二十年度全國專科以上學校學生數、為歷年度之最高者、故二十三年度畢業生人數亦激增、為民國以來、畢業生最多之一年度、二十一年度起、敎部提倡實用科學、限制文法科學校之設置、二十二年度、復限制招收文法科學生、入學學生人數、年有减少、故二十四年度畢業生人數亦隨之减為八六七二人、較二十三年度减少九〇五人、二十五年度畢業生人數為八六〇一人、較二十三年度减少一〇二一人、然文法敎商等科畢業生、雖有逐年减少之趨勢、而理農工醫等科畢業生人數、則逐年增加矣、 
　　二十六年度、正値抗戰期間、全國專科以上學校畢業生人數、的計五三二九人、較二十三年度的减少四二九三人、較二十五年度八六〇一人减少三二七二人、二十六年度畢業生人數驟减之原因、顯然因受戰事影響、一部分學生由戰區遷避內地、或因經濟困難而暫休學、或因遷徙而延誤入學期問、或因一部分學校停頓、學生星散、如參閱二十六年度各校在校學生人數、則二十六年度畢業生人數之减少、當為必然之事實也、總計淸末設立專科以上學校、截至二十六年度止、三十餘年間、我國受過專科以上敎育之畢業生、有統計數字可稽者、凡九萬五千八百十三人、全國人口以民國十七年內政部公布四萬七千四百萬計、則一萬人中、的有專科以上畢業生二人、 
[教育專家宛敏灝談　考前應有之預備（上）　科系之選擇應從早決定　旣經選定即應着手複習]  
　　（重慶訊）教育專家宛敏灝、談考前應有之預備、內容頗為扼要、茲探誌如决、 
　　選擇科系 
　　科系之選擇、為升學學生早當決定者目前專科以上學校之學院、凡十四種、學系八十八種、專科及專修科又四十五種、靑年乍見此繁複之科系、當然有莫知所從之感、顧此失彼、久不能決、實則所有之科系皆可學、但應擇其最適合於我個人者、選擇標準、可就國家之需要、及個人性格與能力、而決定之也、青年旣當以復與國家民族為己任、則對於學術之研究、亦應以國家需要為前題、俾將以所學貢獻國家、凡國家亟需之人才、其出路必較好、故縱為個人出路計、亦以此為選擇第一標凖也、國家需要之人才甚廣泛、但因時勢之要求、必有所側重、近年敎育當局對於院系之逐漸調整、共用意即在此、靑年自當默察趨勢、以定取舍、我國自淸末興學以來、即側重實科、抗戰建國綱領、允注意於科學敎育、是則靑年之須致力科學研究、毫無疑義、更舉一例以明之、在今日立體戰爭中、無空軍即不足以立國、我國擁有廣大領土、今後定需建設强大之空軍駕駛固需人才製造尤不容緩、故近年大學有航空系之增設、有志靑年、固不可忽視此新增學系之用意、其他同樣重要之科系正多、無庸贅舉、就國家需要之人才而選擇應學科系、範圍究嫌廣泛、故同時應以個人之性格及興趣為標凖、例如頭腦淸晰、資質沈潛者、適於自然科學之探討、思想靈活、眼光敏銳者、利於社會科學之研究、凡性情相近、自感興趣、不感興趣則決非性格所宜、是在個人細心反省、甚難規定適常標準而說明之也、在高級中學已有文科理科之別、當時選定某科、自曾經過一番審愼、專科以上學校不過分科更細、升學者倘能參照過去選科標準、及近年學習興趣、作更進一步之精密選擇、則得之矣、設擬選之某科、國家旣亟需此項人才、個人對之亦尙感興趣、而自審能力、則似有未逮、此萬不可勉强出之、研究高深之學術、必先具基本學力、凡事因勢利導者易成、為學亦常就所長而作更深之研究、庶能事半功倍、成就益大、吾則枉費時間精力、智者決不為也、譬如已習文科、對於數理課程、向未十分措意、則應仍就文科加以深造、國家並非不需要此類人才、將來亦得用其所學、愼勿見獵心喜、改習理工、匪特日後學習諸多困難、即入學試騐已少錄取希望矣、總之、應考者可就上述標準選擇最適合於本人科系若干、然後於報名時、依决塡入報名單、如二十七年度統一招生、即規定招考學生、除認定一校之一學系為第一志願外、並得選定同校之其他學系或他校之學系為第二第三或第四志願、惟應以筆試科目同組或性質相同者為限耳、 
[北大文科研究所　招生考試揭曉]  
　　（昆明十二日電）北京大學文科研究所第一屆招生考試、業經舉行、計錄取史學部分三名、語言學部分三名、中文部分一名、該所第二决招生定八月三十日截止接收論文、九月十五日考試、 
[學校彙訊]  
　　私立上中商科　成都路靜安寺路私立上海中學商科、設立已久、延徐寄廎·森康侯·奚玉書·俞佐廷·周邦俊·李文杰·嚴諤聲·陶樂勤等組織商科敎育委員會、指導實習、計劃出路、頗著成績、本年暑假學生梁瓊川·吳斯盛·卓智輝·鄧琦·華永生等二十餘人、組織暑期參觀團、曾參觀阜豐麵粉廠、新華影片公司、申報館、沙利文糖果廠、並定今日參觀上海啤洒廠、十八日參觀永安紗廠、二十一日參觀屈臣氏汽水廠云、 
　　上海婦女補習學校本市華龍路五十四號及白克路六百三十號上海婦女補習學校、係專為成年失學婦女而設、不限年齡、不限程度、本學期定於八月二十三日開學、所設科目有國文、英文、算術、代數、珠算、簿記、打字、鋼琴、縫紉、刺繡及國語會話、與英語會話等、上課時間分早午兩班、早班為上午八時至十二時、午班為下午一時至六時、聽憑學生自由選習、現每日前往報名者、甚為踴躍、 
　　國華中學　戈登路國華中學西校除正式開班外、另有婦女補習班、小學補習班之設立、由　仲夢·柳宗浩·周復亨主其事、威海衛路國華中學東校、附設國學補習社、由顧明道范烟橋主其事、 
　　德華小學　康悌路德華小學、近闢敎室數間、設備益臻完善、速日報名者極為踴躍、已定八月十八日開學、寄宿生則尙有餘額數名、可至該校索章報名、 
體育新聞 
[公開游泳錦標二次賽　今晚西青五項決賽　九時起陸順根等參加]  
　　上海業餘游泳會主辦之全滬公開錦標第二决五項、原定上週六在西靑游泳池舉行、旋因萬國商團出防、展至今晚九時仍在原地角逐、項目為男子五十碼自由式、男子八百八十碼自由式、女子花式跳水、女子五十碼自由式、及男子百五十碼三式泳、上週三曾舉行三項預賽、結果男子五十碼自由式華將陸順根·溫敬令分得兩組第一、允以陸壓倒上屆冠軍魯根、奪標極具把提、女子五十碼自由式、華將林美玲擊敗瓊斯頓夫人於第一組中、冠軍希望亦濃、惟男子百五十碼三式泳、蛙王郭鎭恒竟以一臂之差負於麥埃律斯脫、届時當將報復前仇、此外女子跳水僅兩西人參加、男子八百八十碼、陸順根亦加入角逐、五項名單錄决、 
　　（男子五十碼自由式）陸順根·溫敬令·奧列維拉·魯根、 
　　（男子八百八十碼自由式）浮裘雷陀·希爾頓·陸順根·麥埃律斯脫、 
　　（女子花式跳水）葛蘭小姐·茀萊塞小姐、 
　　（女子五十碼自由式）林美玲小姐·瓊斯頓夫人·白朗小姐·史梯特小姐、 
　　（男子百五十碼三式泳）郭鎮恒·麥埃律斯脫·史密斯·浮裘雷陀、 
[國際學生運動會　發生雙包案　維也納摩納哥　將互打對台戲]  
　　（柏林十四日路透社電）國際學生協會雖決議將本年在維也納舉行之第八屆國際學生運動會移往摩納哥、但德國當局仍積極進行籌備、準備與之對抗、定名為國際學生奧林比克大會、並在同一之日期即八月二十日至二十七日舉行、國際學生協會與德國當局意見衝突之點、為參加比賽之運動員年齡問題、協會主張以二十七歲為限制、離校不得超過二年、德國主張以二十八歲為限制、離校期限規定為三年、 
[羅泊杯賽葡萄牙　淘汰挪威]  
　　將與日本爭複賽權 
　　上海草地網球會主辦之本屆國際羅泊盃雙打錦標賽、昨第一週葡萄牙對挪威、按挪威尙係初决參加該盃賽、葡隊昨賽起用新將卡納凡洛與柯拉沙搭配出塲、卡經騐毫無、心慌意亂、失誤頻頻、柯拉沙獨支大厦、致險為挪代表吉士·勃倫斯所窘、開始接觸、挪隊以二對〇佔先、柯卡反攻、扳成平手、勃吉窺出對方弱點、猛向卡納凡羅襲擊、連下三局、以二比四先勝第一盤、第二盤柯拉沙振足精神、高壓低欄、得心應手、吉勃連連失守、一對四後、始由吉士開球奪回一局、葡隊以六對三獲勝、第三盤雙方陷於苦戰、吉士發球先得一局、柯卡以二對一超出、各二、各三、各四、各五、各六、五度平等、惟挪威終居前導、最後柯卡連得兩局、以八對六獲此盤、挪威反以一對二屈居下風、第四盤勃吉巳現疲態、葡以六對一再捷、結果三對一、葡萄牙淘汰挪威、晋入第二週、將與日本爭複賽權、 
[今日新六盃乒乓賽　召開代表會議]  
　　晚七時在浙江興業 
　　新六盃第二屆乒乓麥、自開始報名以來、參加者異常踴躍、該盃競賽委員會、為酬答各界盛情起見、巳將限額寬放、核定七十五隊參加、茲為節省比賽時間、擬將參加各隊、分為「新」「六」「盃」三組、每組二十五隊、該盃賽當局、定今日下午七時在北京路江西路口浙江興業銀行三樓俱樂部、召開各隊代表會議、交換意見、以便准於本月二十四日正式開始比賽云、 
[公開網球平力賽　競委會今開會　討論分組平力事宜]  
　　上海綱球會主辦之第一屆麗都盃公開平力賽、定今日午後六時半在麥琪路十二號淇圃召開第三决競賽委員會、討論分組及平力分號數、屆時委員高懷德·邱茂林·方伯奮·卜禮生·陳其均·陳其浩·李磊石·許德民·陸奚鳥·梁耀炳等皆須出席云、 
[運動簡訊]  
　　燕大校友會綱球隊、本週六擬的戰德國總會、於海格路德總會球塲、該隊推定吳祝仁為隊長、吳天德為幹事、 
　　上海乒乓裁判研究會、繼續徵求會員、女性亦所歡迎、欲加入者請投函七浦路中華中學丁度接治、 
　　孤軍籃球隊、昨應上海中學初二八級之約、作友誼賽於該營球塲、上半時十九對十六、上中領前、休息再戰、孤軍增調勁旅反攻、結果遂以四十八對三十之比反敗為勝、 
　　震英體育會、自徵求新會員以來、已有數十人、不日即開新會員大會、如願參加者、不收任何費用、通訊處、康腦脫路五八〇弄一四七號羅光輝君、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融歐局又傳緊張　情况雜亂無章　變動日漸擴大]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、雖外滙上落已不若上週之大、但金市 
則仍頗飄忽、蓋人心未脫慌張、過程大致先狂漲、繼傾跌、而後回 
升、當天高低距離亦有二百八十元、初時情勢極平、晨開為四千 
四百元、開後不久因外滙報緊、激動買風、某銀號代外行吸收愈 
力、一度飛漲至四千五百四十元高峯、嗣後因外滙忽聞平凖會將 
再起維持英金四辦士之傳說、外滙驟起劇鬆、市勢本虛、一般買 
戶如證券帮等移轉目標、爭前傾向塞出、午收即退達四千四百十 
元、午後塲內謠言德國艦隊、在法國邊疆出動、再以傳聞日陸軍 
代表突然離東京返任、恐將英日會議決裂耳、其時外滙報硬、致 
某金號代投機商傾向塞出、跌風愈烈、一度退達四千二百六十元 
低盤、入後因外滙轉平、跌風頓戢、證券帮等復轉買風、回高至四 
千三百八十五元、惟結果以四千三百四十五元收盤、較上週六午 
收軋長二十五元、但比上日塲外價格則跌落五十元光景、交易極 
旺、約一千五百餘兩、銀樓飾金亦時上時落、終則掛小五元、海關 
金與中英純金等仍無變化、 
[烚赤先抬後撳]  
　　自晨每條（十兩）初開市勢頗 
形穩定、首由某錢兌業進現金 
號五十兩、價四千四百元、較上 
週六午收軋長八十元、但較上 
日塲外則無大上落、開後因外 
滙步緊、致買風陡起、塲內一般 
流動之掮客、如某銀號等大都 
接奉外銀行及殷富等之委託、 
競相購買、市勢堅俏、一再上 
升、不久竟飛漲一百四十元、某 
錢兌業進同業三十兩、四千五 
百四十元為當日高峯、時銀樓 
帮趁高拋塞、一度撳低至四千 
四百八十元、後某金號與錢兌 
業又來力吸百餘兩、潛勢重堅、 
又飛升四十元、某錢兌業進銀 
樓帮五十兩、價四千五百二十元、此後突然反動猛跌、蓋外滙 
止緊轉鬆、賣氣頓濃、證券帮及 
散戶等爭先塞出、未幾竟傾瀉 
一百三十元、銀樓帮亙做二十 
兩、價四千三百九十元、將近午 
刻刻刻、某錢兌業進證券帮二十兩、 
為四千四百十元、作午收價、後 
市因外滙續硬、趨勢下疲、開市 
即做小四十元、某金號（代投機 
商）賣予錢兌業三十兩、價四千 
三百七十元、嗣聞謠言德國派 
艦隊至法國邊境、人心更虛、某 
金號續來傾塞、猛落一百十元、 
錢兌業互做五十兩、價四千二 
百六十元為當日低盤、此後因 
外滙稍轉軟化、致激動買風、證 
券帮與錢兌業等趁低力吸、不 
久即回高一百二十五元、證券 
帮進銀樓帮三十兩、價四千三 
百八十五元、時某金號又起賣 
風、冉撳小五十元、某金號售予 
同業三十兩、為四千三百三十 
五元、入後證券帮進錢兌業二 
十兩、價四千三百五十元、繼而 
銀樓帮吐予金號二十兩、為四 
千三百四十五元、作晚收價、結 
果比上週六午收軋漲六十五元 
、聞收後為狀疲軟、四千三百二 
十元有成交之說、全天二百八 
十元上落、現金號之本牌金照 
烚赤較高十元、現標金照掛脾 
金低六十五元、據詢鮮聞成交、 
[飾金上落不定]  
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時 
大同行仍懸四百四十五元、迨 
至九時五十分突掛高十元、十 
一時五十八分回落五元、十二 
時十三分又回小五元、下午二 
時二十分掛小五元、逾六分又 
掛低五元、二時四十分回上五 
元、結果掛小五元、計大同行改 
懸四百四十元、新同行為四百 
三十八元、收　約　低、十元 
光景、 
[外幣轉賣漸盛　英金票跌二元三角　美金票降七角五分]  
　　昨日外幣、因外匯趨鬆、烚赤 
軟弱、英美金鎊金票、紛紛轉賣 
、跌風漸烈、香港票法郞票、俱 
有供塞、新加坡票荷蘭票等一 
致下降、安南票德金票因有旅 
行需要、獨見高昂、日金票需要 
甚殷、市况堅挺、晚市為一元一 
角二分、朝鮮票活躍、晚市為九 
角四分、公會交易稀少、長泰出 
晋大進美金票一百元、昨日市 
價、英美金鎊俱降一元、英金票 
降二元三角、美金票降七角五 
分、香港票降二角三分、法郞票 
降一分五厘、新加坡票荷蘭票 
俱降一角、安南票升二角、坎拿 
大票降二角、斐律濱票降三角、 
義大利票降四分、德金票升一 
角五分、澳金票降一元五角、僅 
羅比票暹羅票未更、 
[貼現下落　拆息提升]  
　　昨日滙劃票據貼現率續趨下 
落、每千元上午初仍在一百九 
十元左右、旋即步低至一百七 
十元、近午略見回上至一百七 
十五元、下午頗平、最後價仍一 
百七十五元、比上週六價再低 
十五元、錢業公會拆息忽見升 
起二分、早午兩午均掛二角云、 
　　外匯集買方暫行觀望　匯價繼續鬆動美金曾到七元 
　　外 
匯昨日市况、匯豐掛牌揭曉、俱無上落、英美匯暗市、因日 
閣意見互歧、兼央對日雖已讓步、但對於白銀案、因有美 
法牽涉在內、故態度堅決、不願單獨討論、且歐洲風雲日見緊張、 
如以平凖基金委員會對於黑市外匯穏定辦法、傳說仍盛、又謂將 
再起維持四辦士之說、人心因之轉安、買方亦呈觀望、全天過程、 
初開潛勢極平、九時牛後因洋行界結款頻繁、致曾趨軟化、英金 
最緊三辦士四〇六二五、美匯最軟六元六二五、且其時一度難 
結、旋以中西投機商拋塞於前、香港來電吐售繼後、是以情狀漸 
轉鬆硬、午後英金曾喊過三辦士五九三七五、美滙亦會呌過七 
元、入後因日行復稍扒吸、致為狀轉平、結果以英金三辦士五三 
一二五、美匯六元八七五收盤、本月期貨、終亦隨之軋長、英長〇 
六二五、美鬆一二五、交易尙旺、 
[沙遜港方相相繼塞出]  
　　晨 
初以倫敦大條、近期長 
〇六二五、遠期漲一二 
五、紐約銀價與美對外各匯兌、 
均休業無市、倫敦生金呆定、匯 
兌英對美·對法均平、對滬大一 
八七五、中央掛牌各滙如舊、銀 
行晨開現貨賣價、英金三辦士 
四六八七五、美匯六元七五、較 
之上週末、均無榮辱、開後英行 
有利與華銀行等雖來扒結、但 
囚外行如某行等供意尙佳、故 
為狀殊平、計有利結進同行現 
貨英金三辦士四六八七五、繼 
華行購結某行現貨美匯六元七 
五、迨匯豐掛脾揭曉、悉無上 
落、及白銀平衡稅揭曉依然免 
微、此後因各大洋行界結款頻 
繁、加以外行供意殊淡、致潛勢 
步緊、計洋行結進華比某行等 
外行現貨英金三辦士四〇六二 
五、並現貨美匯六元六二五、時 
華商扒結某行現貨美匯六元六 
　五、兼本月份美匯六元四三 
七五、後照上價、會一度不易購 
結、旋以西商沙遜拋塞於前、兼 
港電吐售繼後、故狀况漸漸轉 
穩、計沙　塞予外行現貨英金 
三辦士四六八七五及半辦士、 
並現貨美匯六元七五、後港電 
跟踪吐予有利等外行現貨英金 
三辦士半及五三一二五、並現 
貨美匯六元七五及八一二五、 
時已午刻、延至午收、銀行現貨 
賣價、英金三辦士五三一二五、 
美匯六元八七五、較之晨開、英 
長〇六二五、美硬一二五、 
[日商午後仍有扒結]  
　　後 
市初因港電繼續塞出、兼投機商亦稍有吐售、 
致市勢帶硬、計港電與投機家 
相繼售予有利等外行現貨英金 
三辦士五六二五、並現貨美匯 
六元九三七五、後銀行買價曾 
還過英金三辦士五九三七五、 
美匯七元、入後因日行扒結、情 
勢趨平、計日行吸進外行現貨 
英金三辦士五六二五及五三一 
　　五、並購結大通現貨美匯六 
元九三七五、延至晚收、銀行現 
貨賣價、英金三辦士五三一二 
五、美匯六元八七五、本月份英 
金三辦士四五三一二五、美匯 
六元七一八七五、結果現期英 
均長〇六二五、美均硬一二五、 
[香港中匯下降十元]  
　　香 
港十四日電、今日匯市 
開盤平穩、英匯現貨不 
動還期鬆〇三一二五、為一先 
令二便士六二五、美匯現貨不 
動、遠期仍未開出、申匯升三 
元、為四百十五元、日匯不動、 
十時正、申匯續升三元、為四百 
十八元、十時三十五分申匯又 
升二元、為四百二十元、十一時 
三十分、英滙現貨不動、遠期緊 
縮〇三一二五、為一先令二便 
士五九三七五、美日各匯不動、 
申匯回降一元、為四百十九元、 
午收申匯續降八元、為四百十 
一元、二時三十分下午開盤、申 
匯又降一元、為四百十元、其餘 
不動、三時二十五分、申匯再降 
八元、為四百〇二元、全日比降 
十元、 
[天津英美匯價略長]  
　　天 
津十四日電、今日滙市 
開盤、行情不定、對英鬆 
〇六二五、為二便士八一二五、 
對美長一二五、為五元半、中滙 
及「聯鈔」暗盤不動、仍為一百 
廿六元及一百元、 
[證券　內債盤旋]  
　　證 
券暗盤、昨日市况又趨恍惚、初一此前暗中相 
等、頓又回小一元、震盪不已、 
無非在一二元間盤旋、檯面多 
空胃量、眼光亦祇在此小範圍 
內、故行市暫時未必有鉅大上 
落、先令漸鬆、金子漸疲、公債 
亦未能興奮、收盤後、　聞英日 
談判決裂、幷謠言新借款有希 
望、故暗中行市又趨高六七角 
消息、瞬息萬變、投機份子莫衷 
一是、故趨勢當有盤旋狀態也、 
昨日經過開盤行市、比隔日好 
起七八角、聯和及散戶買進、後 
以四十二號及天生乘高賣出、 
市氣頓衰、雖震康茂春及散戶 
買進、無如又有中一大慶及聯 
和賣出、價仍不支、驟瀉一元、 
收盤價比隔日猶小二三角至六 
角不等、但收市後人心轉佳、復 
又回好五六七角不等、成交總 
數約計四五十萬元、茲列簡明 
表於後、 
　　股 
票交易、成交紗布交易所股二百股、價為三十 
六元五角、 
　　衆業公所昨日上午為交割、 
下午開盤、交易時開極短、市氣 
稍見疲弱、成交價格讀形低廉、 
綠以日本陸軍代表離去東京、 
英日議會破裂、又以外滙趨勢 
稍鬆、 
[紗花　紗市安謐　成交都實需要　集會辦法磋商中]  
　　棉 
紗現貨平靜、加之外匯放長、人心更定、市塲已 
趨安謐、至於公會、雖吿停閉、 
然客帮辦貨、先由直接電話詢 
問價値、而後定奪、其餘掮客 
奔走客帮接洽、因是成交者亦 
有之、故所有交易都係實際、皮 
球交易驟形减縮、華南香港帮 
需要繼續不懈、其他帮口採辦 
殊鮮、 
　　現 
紗晨初開市、在紗號邊廊中、三五成羣、聚談 
議論市價、據捐客言、廣帮稍有 
納胃、然還價甚低、二十支雙馬 
喊價為七百元要進、相持已久、 
執貨都不肯賣出、旋後又復回 
升、查廣帮香港帮買去、約計四 
五百包、十五日棉紗八十件運 
海防、行情二十支雙馬跌三元、 
雙地球跌五元、 
　　午 
後消息、棉紗此後買賣之切實辦法、目下正在 
分頭磋商接洽中、一時恐不易 
正式成立也、 
　　現 
紗情形尙佳、二十支雙馬現貨廣帮仍吃、而價 
為七百二十五元、比上午價再 
漲三三元、但三時以後、因外匯轉 
長、黃金下降市况轉疲、又據某 
跑街云、莊客接得北海電訊、止 
裝止辦說、原因謂該處情形不 
寗云、 
[生產現狀]  
　　自中日全面戰爭爆發以來、 
孤島型的上海棉紗市塲、日在 
畸形發展之中、引起囤積居奇 
者的操縱和壟斷、加之外匯黑 
市塲的暴縮、紗價（二十支紗） 
從四百多元向五百元六百元一 
直暴騰至現貨做開七百四十元 
的駭人聽聞的最高峯、開紗廠 
事業創始到現在數十年來紗價 
未有如此的新紀錄、顧實際的 
銷路如何、大部華紗行銷市塲 
（紗銷區域）已非我有、侷躋於 
西南一角、與戰前相此較、實在 
狹隘得可憐、少得悽慘、目前的 
紗貴原因、是人為的博注、和外 
匯黑市塲掀風作浪所釀成的、 
（有人誤認為中國幣制問題的 
搖動使然、實則似是而非也、） 
　　中國紗實際銷路、如香港、廣 
州灣、昆明、重慶等地、日僅數 
百包、最多時亦不過偶然的千 
餘包而已、孤島的棉紗投機市 
塲、旣經經濟部電令制止而停 
頓、奸商暗中活動、多少總不無 
有些顧忌、此後正當之紗商、要 
着重實際的現貨買賣了、眼前 
囤積外棧的現紗（包括紗號囤 
戶金融業等手中）不下十萬多 
包、而特區區裏各華商紗廠的生 
產量的現狀如何、大家所急欲 
知的、茲探訪如次、（以二十支 
紗產量而言） 
　　依據上述統計華商紗廠的每 
天、（日夜）實開紡錠、共達三十 
七萬錘左右、日夜生產二十支 
紗達二十六萬五千五百磅、以 
每件紗份四百二十磅折算、生 
產額達六百三十二包左右、一 
個月的產量約有一九、〇〇〇 
包左右了、以之應付實銷、不過 
如此、而外棧現貨的儲存額十 
萬包左右、勢將食而不化了、不 
日紗價的反動劇跌、一二百元 
的向下直瀉勢所必然也、一般 
有錢囤戶、何苦如此扳磚磕脚、 
自害害人害消費者哉、（龍） 
[棉花售價過高　交易不甚暢達]  
　　中外棉花交易、尙堪維持、 
但售盤因紗價回挫、二 
則因外匯放長、致人心巳趨穩 
定、市塲大為寗靜、華廠德豐廠 
進郵包彰德花五百包、價為一 
百六十二元（現鈔）、英廠怡和 
亦進印棉幾百件、同業中互相 
買賣不及昔日之量矣、態度轉 
趨和平、市價亦稍見疲、蘇北來 
源計通花二百二十六包、又天 
津來四十包、茲將現棉售開情 
形錄左、 
　　另訊、滬埠外棉交易、昨因匯兌放長、拆合法幣棉 
價俱跌、惟同業間心意頗高、暫 
時無意出售、而廠方亦以棉花 
售價尙高、故購意殊為鬆懈、然 
照目前情形、滬上存底較薄、滙 
兌尙不致過於放長、故原棉售 
價亦不至猛跌、惟將來紗廠之 
减工及廠方定貨湧到時、則其 
售價殊可慮也、 
　　外棉市價、紐約棉市、日來 
甚無起色、昨又因各方 
之套賣及多頭了結、市况疲乏、 
加之華爾街之軟弱、市價始終 
未能振起結果跌去六六七磅音、 
印度市况頗堅定、連同預測漲 
一羅比半、埃及棉市平定、 
[疋頭　市盤不敷成本　廠方拒開期貨　囤貨之風亦戢]  
　　國布　布市投機囤貨之 
風稍戢然市盤以 
廠方難敷成本、拒 
開期貨、因之同業及廠家存貨 
售盤續昂、錢呢·色布每疋漲三 
五角、白貨平平、惟怡和十六磅 
雙象粗布由山東帮搜購四五十 
包、售盤漲二角半、餘檔輕重磅 
粗布每疋亦帶高一角至二角半 
、粵帮辦鴻章·大新·華豐等廠 
出品綫呢·色布色斜六百餘箱、 
國外暹暹·星加坡帮辦漂染斜 
紋·細布四千數百疋、本街批發 
號進細布·細斜粗布漂染布二 
百餘件、川滇需胃甚淡、北路津 
帮以津案談判頓挫、兼有水災、 
各貨無意購辦、祇在了結定貨 
手續、 
　　東疋　白貨細布·細斜昨 
以實銷平庸、售盤 
回挫、較上週每疋 
降落一角至二負半、十二磅龍 
頭細布現貨為十八元九角至十 
九元、本月份索價十九元五角、 
下月份二十元、寶貝細斜十六 
元二負半、天津帮祇有轉出、秦 
皇島稍有添額、出勢已漸呆滯、 
故運本街交易、全日做開僅四 
五百件、但色貨·嗶嘰·直貢貢比 
較穏定、 
　　出口　十五日疋頭出口 
六百三十件運塘 
沽、二百二十件運 
烟台、二二十七件運沓港、 
　　糧食昂貴 
　　杜米　河下共到松江及南港 
貨十餘號、車輪包子楓涇貨近 
三千包、到貨旣夥、更以連朝 
市面暴漲、似應略平、但米價 
仍不肯放鬆、售賣甚至停頓、頗 
使一般居民有買米維艱之嘆、 
傳聞錫粳開二十八元八負、蘇 
州粳二十八元牛、常州粳二十 
八元半、崑山粳二十八元半、二 
十八元、常熟特鮮粳二十九元、 
同里粳二十八元二角、早晚稻 
汆來廟河下開二十七元、包子 
二十八元、南港相同、松江鮮薄 
稻二十八元半及二十八元、河 
下二十七元、高蕪湖尖二十五 
元半、市二十五元、中次二十四 
元半、至二十四元、變元二十七 
元、香港團粒糯二十八元、冬霜 
二十七元、統計成交數四千餘 
包、不過晚市略緊、又有加起三 
五角不等、 
　　麵粉　昨日本街需要頗熱烈 
、因米糧恐慌聲中、各米店附帶 
出售麵食、以麵代米、銷化益 
增、而各粉廠趁此居奇、二號粉 
廠盤已達六元大關、比上週末 
再升二角、聞客帮要求開售者、 
均被廠方拒絕、故客盤仍仍不開、 
又聞回節貨棧單市七更為俏利 
、蓋目下雖已看到六元、但看漲 
者尤不乏人、業外囤戶、收買仍 
不察寞也、今日有一萬二千包 
運往塘沽、 
　　小麥　昨日廠辦續健、本街 
囤戶收買者亦不絕、惟雜糧公 
會停市、故無正式交易、聞送廠 
貨售價又高一二角、中次麥均 
須八元以上之價云、 
[糖市　洋糖雖回小　國糖續漲]  
　　昨糖市據倫敦電、略有回小、 
十二月份六先令零七五、明年 
三月份六先令一辦士二五、六 
月份六先令一辦士七五、本市 
公會劃盤、以連日上漲過甚、亦 
已回跌、現貨二四粗白降一元、 
本棧三十七元三角、外棧三十 
七元、轉口貨二十九元、太古車 
白降六角、西棧B嘜四十二元 
四角、CW嘜四十二元一角、C 
X嘜四十一元八角、DY嘜四 
十一元四角、HX嘜四十一元 
二角、H嘜車赤二十六元、現貨 
荷赤升一元、為三十三元、轉口 
貨小半元、為一十六元半、本綿 
白小二元、振記、號三十八元、 
餘照退、本十號冰升元許、為四 
十二半晶明冰四十四元、國 
糖則以存底日薄、仍向高峯邁 
進、如提莊靑開至三十一元八 
角、漲度近二元、惠州普通白糖 
開四十二元、普通簍莊刁靑又 
升一元、開二十四元至二十四 
元半、共成交六百包之譜、又國 
糖昨由廈門來八百包 
[南北貨　金山枝新貨歉收]  
　　---陳枝開價堅昂--- 
　　金山元枝、以新貨歉收、產價 
奇昂、如再加山香港轉申、運費 
鉅大、故劃申非二百二十元、萬 
難合算、故無運申、惟陳貨雖昂 
、終較新貨為廉、昨有二十餘箱 
開出、各行競進、結果亦開至一 
百三十二元、 
[五金　廿六號馬口鐵　昨已有到]  
　　二十六號大馬口鐵、日前隨 
二十四號價格激增、市象亦活、 
至昨日二十六號貨已由美國郵 
船裝到、其數約有六七百箱、行 
情一節亦回小至二百五十元關 
、較前跌落近十元光景、惟二十 
四號貨開價仍昂約四百元云、 
[統計　七月份漲價] [  慧]  
　　---一百五十二起---（續） 
　　（十一）葡萄糖　照原價漲二成 
。（凱明廠） 
　　（十二）筋粉　照原價漲二成。 
（筋粉同業居仁堂） 
　　（十三）鮮橘水　照原價漲一成 
。（亞美等兩廠） 
　　（十四）菉荳燒　大瓶漲售五角 
至五角二分，小瓶二角六分至 
二角七分。（張振元新萬康二 
家） 
　　（十五）荳腐　特大老荳腐，另 
賣起碼四分，每板一元。小老 
荳腐，零賣起碼四分，每板七 
角。嫩荳腐零賣起碼二分，每 
板六角。荳腐皮　張一分。特 
大香荳腐乾，每塊五分。五香 
荳腐乾，每塊二分。臭荳腐乾 
，每塊一分半，逢單售二分。 
大三角油荳腐，每只一分，六 
角油荳腐，每只半分。特小方 
油荳腐及特小劃方油荳腐乾批 
發一百只售五角。粗油條，每 
斤五角，細油條，每斤六角， 
零賣油貨，起碼五分，荳腐衣 
，每張八分，乳腐坏，每板六 
角。（荳腐同業公所儀慶堂） 
　　（十六）皮絲烟　每包照原價漲 
二角，（皮絲烟業公會） 
　　（十七）調味粉　照原價漲一成 
。（天元廠） 
　　（十八）罐頭士產　照原價漲一 
成，（勝陽觀） 
　　（十九）大餅油條　每只每根漲 
售二分。（大餅同業） 
　　（二十）精煉費　照原價漲一成 
。（精煉同業） 
　　（廿一）染費　照原價漲一至五 
成。（老成大，大陸，振新三 
廠） 
　　（廿二）毛織物　照原價漲二成 
。（揚子，中國，新生三廠） 
　　（廿三）轆綫團　照原價漲一成 
。（信孚行） 
　　（廿四）童裝　照原價漲一成牛 
，（金星公司） 
　　（廿五）拉絨費　三〇單面條絨 
，漲至四角五分，三〇雙面厚 
襯絨九角，三〇雙面條絨六角 
五分，三〇變面原格絨八角， 
三〇雙面法蘭絨七角，九四雙 
面印花絨七角，絨毯每條二角 
六分，軋光每尺另加一角，（拉絨同業） 
　　（廿六）鞋　各種男女鞋及皮鞋 
，照原價漲二成。（履業公會） 
　　（廿七）枇杷膏　照原價漲一成 
。（良園藥廠） 
　　（廿八）藥棉紗布　照原價漲一 
成。（藥棉紗布同業） 
　　（廿九）痧一粒　每瓶漲售三角 
。（萬國公司） 
　　（三十）兒寶　每盒漲售二角四 
分。（寗民藥社） 
　　（卅一）西藥照　原價漲二成。 
（大中藥房） 
　　（卅二）唇膏　照原價漲二成。（華麗公司） 
　　（卅三）綉品　照原價漲二成。 
（綉業公會） 
　　（卅四）金木　照原價漲二成。 
（金木同業） 
　　（卅五）爛花工　每碼漲三角二 
分。（美成，老公達，平記三 
家） 
　　（卅六）照相卡紙　照原價漲三 
成。（前後計漲八成，粵興， 
粵昌二家）（未完） 
[遺精的根本療法　性病專科醫師詹念曾]  
　　因為我們知道有許多江湖 
醫生為人治病，徒敷衍於一時 
，這雖然適應了病家錯誤的心 
理，而飽了他的私囊，但人家 
的生命，就等於我的生命，病 
家抱了痛苦來求治，而醫生反 
玩弄他把他生命當兒戲，豈不 
罪大惡極？ 
　　遺精一症，雖無痛癢，但 
其結果却有萬分危險！世間眞 
不知有多少靑年，就葬送在遺 
精失治後的痛苦深淵中。靑年 
人何以有遺精，不外為下列諸 
種原因：（一）手淫放縱，（二） 
早婚縱慾；（三）先天衰弱病後 
失調；（四）用腦用力過度以及 
憂傷太甚等。以上原因中尤以 
手淫縱慾的原因最居多數。因 
為此種勾當最易傷害性神經， 
使精關鬆弛，遺精症即繼之而 
起。 
　　遺精一起，即應作根本治 
療之計，萬不可因循苟且。因 
遺精日久，精關機能必格外鬆 
弛，由此而造成滑精漏精症者 
實多不勝計，然而元氣也就大 
虧了。於是凡腦衰健忘，失眠 
心悸，腰酸背痛，腎萎早洩， 
發育不全，未老先衰等症象即 
相繼而來，此種男子必然形容 
憔悴，多痛多病，受盡苦楚， 
求學習業，一無成就，前途黯 
淡！在男女之間，且將為女性 
所吐棄，為妻子所憎恨，人生 
幸福，喪盡無餘！ 
　　關於遺精的根本療法，日 
常生活的注意攝生，如戒絕自 
凟，不讀淫書淫畫，勤運動， 
常用冷水洗滌局部，均有裨益 
，但特效藥藥物亦屬必要。據世 
界名醫及余經騐，均以為服「 
希米脫氏固精片」，則確有鞏 
固精關，鎭靜神經，安眠止遺 
之效。如因遺精已有上述症象 
者，則須兼服生殖腺素製劑「 
生殖素」以培補腦腎，精血及 
神經，繼繼服用，必可於短期 
內恢復美滿健全，患者如能親 
來本診所施用電療注射等最新 
療法，更可保證根本治愈。 
健康知職 
[問病規則]  
　　本刋為謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，信址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知職編輯部可也 
夫婦知職[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[夫婦間怎樣節慾和縱慾之害]  
　　夫婦愛情是建築在性生活的基礎上，這恐怕誰也不能否認吧！一個精力豐沛的男子討了一個健美夫人，他斷不當她是「花瓶」或偶像一樣的看待，必然熱烈地把她抱在懷裏視為心中的靈魂，生命的全部，由兩個生命的結合，就產生新的小生命，所以恩愛夫婦的生男育女，是當然的結果。不過，夫婦恩愛很容易使人誤解為縱慾；其實，愛情是須要節慾來生長的。我們知道女性的生理，在一次經期中只有一次性的高浪。雖在高浪的相近不免有幾次小的波瀾，但在經期前後斷不適宜於性行為。至於在妻子生產前後，差不多有好幾個月，丈夫須從事於節慾修養的。此時若能把其精力發揮在事業與學術之上，這不特事業與學術多得進步，對於產身心也很有裨益！關於男女生理雖無女子這樣的特徵，但在性生活中所需用的精液是萬分貴重的。一個精力充足男子一次的射精，恒有精蟲二百兆五百兆之多，以及許多營養精蟲的液體。這種物質，都是經過體內最高級最煩複的分化作用所產生的鈣和燐質，也就是我人的腦，腎以及神經的主要資料。所以凡男子於早年犯有自凟遺粗或婚後的荒淫無度把精液（即生殖腺液）耗用枯竭者，則必腎萎早洩，腦弱失眠，發育不全，未老先衰，精薄不育等症即不一而足。這是非常危險的！恩愛夫婦，他們及時行樂的機會，果然不願輕易放棄，但必相互的鼓勵着節慾，以增進健康來確保他們愛情的永恒。如果因身體素弱，或年輕無知而患有上述症象，亦必及早作根治之計，失却不了性能健康，那就要辜負了愛人，成為愛情中的罪人，他的苦惱，旁人是難以理會其萬一的！ 
　　上述症象，欲謀袖救，據世界名醫千萬病案及余歷年經騐、均以服生殖腺素製劑「生殖素」最為對症特效。因此劑係由雄壯動物如猿猴，猩猩，海狗等體中提取的生殖腺素用科學方法複製而成，所以品質名貴，功效確實，為任何　丸精質製劑所不及。服後於一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，繼續服用更可助長發育，調整新陳代謝，上述症象於短期內必可根本痊愈。秋冬常服更能延年益壽返老還童。惟有遺精者須兼服「希米脫氏固精片」以固精關，制止遺洩，則治標治本並施，收效尤速！ 
　　患者韓一飛君，婚後患腎萎早洩甚劇，兼有遺精，上月由友介紹來治，余即採用標本並治療法，囑其在中西大藥房購服「生殖素」與「希米脫氏固精片」，為時一月頃病已完全霍然，面容紅潤，精力尤為豐足。 
健美 
[乳峯的萎癟千萬不可忽視！] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　亂峯高：幸福無限好！　稽峯癟：命途多磨蝎！ 
　　基於生理上的硏究，以及事實上的證明，我們對女子的亂峯發育，乃有如下兩個很恰當的斷語。一：因為女子的亂峯發育良好，形成高聳而有彈性狀態。則其人的生殖腺卵巢機能必異常强盛，由是各部的組織亦非常健合，故臀部丯　，肌肉滑潤，身段靈活，而頰更似三春之花，在外部的輪　上看來，已極盡風流　娜之極緻，有誰見之而不怦然心動？二：各部的組織旣非常健合，於是思想，性情，智慧，判斷力，在在均高人一等。以言讀書，易於領悟。以言習藝，（包括文藝，剌繡編結，縫紉以及其他一切）亦無不易於精進。以言待人接特，則又莫不笑靨迎人，溫柔可愛。此等女性，秀外慧中，誠時代男子求之而不可得，故一旦遺嫁而後，丈夫未有不愛之如珍寶，其幸福豈有限量哉？至於乳峯萎癟的女性，那眞是悽慘極了！她一方因為身體的羸弱，遭受病魔的侵襲，弄得多病多痛，一方面因為健美的喪失，雖穿錦衣綉服，也難免不受識者所議笑，所以在處女時，便無人向她熱烈追求，常致春閨空守。出嫁後夫婦的愛情，亦必非常淡薄，甚至子女無出，而為丈夫遺棄不　！身世感覺漂零！唯一補救辦法。祇有立即服以生殖腺卵冷巢分泌製劑女用『生殖素』，方可如願以償。蓋此劑係由壯健動特的卵巢精華製成。故服後一日夜間即可培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，暖宮止帶。若繼續服用，必能在短期內使亂峯隆然高聳，面頰紅潤，化醜陋為嬌姸，而增進其無量幸福。 
[遺精的根本療法] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　因爲我們知道有許多江湖醫生爲人治病，徒敷衍於一時，這雖然適應了病家錯誤的心理，而飽了他的私囊，但人家的生命，就等於我的生命，病家抱了痛苦來求治，而醫生反玩弄他把他生命當兒戲，豈不罪大惡極？ 
　　遺精一症，雖無痛癢，但其結果却有萬分危險！世間真不知有多少青年，就葬送在遺精失治後的痛苦深淵中。青年人何以有遺精，不外爲下列諸種原因；（一）手淫放縱，（二）早婚縱慾；（三）先天衰弱病後失調；（四）用腦用力過度以及憂傷太甚等。以上原因中尤以手淫縱慾的原因最居多數。因爲此種勾當最易傷害性神經，使精關鬆弛，遺精症即繼之而起。 
　　遺精一起，即應作根本治療之計，萬不可因循苟且。因遺精日久，精關機能必格外鬆弛，由此而造成滑精漏精症者實多不勝計，然而元氣也就大虧了。於是凡腦衰健忘，失眠心悸，腰酸背痛，腎萎早洩，發育不全，未老先衰等症象即相繼而來，此種男子必然形容憔悴，多痛多病，受盡苦楚，求學習業，一無成就，前途黯談！在男女之間，且將爲女性所吐棄，爲妻子所憎恨，人生幸福，喪盡無餘！ 
　　關於遺精的根本療法，日常生活的注意攝生，如戒絶自凟，不讀淫書淫畫，勤運動，常用冷水洗滌局部，均有裨益，但特效藥物亦屬必要。據世界名醫及余經騐，均以爲服「希米脱氏固精片」，則確有鞏固精關，鎭静神經，安眠止遺之效。如因遺精已有上述症象者，則須兼服生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦腎，精血及神經，繼繼服用，必可於短期內恢復美滿健全，患者如能親來本診所施用電療注射等最新療法，更可保證根本治愈。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰　]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　診時：上午九時至六時止 
　　義務送診僅收號金四角 
[電療在治淋上之新價值]  
　　在近十年來，淋病療法上，確有飛躍之進展，而理學療法方面，尤有長足之進展。以理學療法中之電療而言，始則採用波長，繼而發見長波電療，在某種塲所，尚不能發揮其殺菌之特長。於是更進而研究改良而發明短波，在應用與殺菌的效率上，誠非長波所及。但在某種塲所，仍有缺點，而長波則仍有優點之存在。故長短波電療於淋病治療法上，如輪相輔，不可偏廢。但兩者之缺陷甚多，不可備舉。因此對於電器械之本身上，經一般學者不倦地精進研究，益見進歩。以現在一般醫家所用之電療而言，多失之陳舊，殊不足合吾人理想上殺菌之効力。因之一般浮猾淺識之流，一概抹殺，未免太過。因現在確已發明最合吾人理想之電療------濾淋平流電療法。 
　　濾淋平流電療，是德國電療界中最新之發明。其透射與殺菌力，恰到好處。無過與不及之弊。能將急慢性淋病局部之淋菌，加以澈底之掃盪。故歐美各大花柳病院，無不有濾淋平流電療機之設備。自濾淋平流電療發明而後，電療在淋病的治療上已有新的估價，余十數年來之經騐，在電療中要以濾淋電療爲第一。如能詳察病情，而輔用對症療法，如攝護腺炎之輔用按摩，關節炎之輔用希氏血淸，自能限期根治。因濾淋電療既能殺菌而濾淸淋毒，而血淸又能撲滅血液中之淋菌也。 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[從「法」到「文」的二「坐」] [  靑侯]  
　　或者是因為喜歡駁雜的罷，我有時總看看所謂「文士」的專書以外的書，而尤其愛翻一翻我們一向有的法律書。那原因，倒不是想得法學博士，而是為的想研究出「立法」的用意，想硏究出某種「法」是怎樣的容易使人「玩法」。 
　　實在說來，我這硏究的還是「文士」們底花樣。因為我們歷來的所謂「法家」，根本上就和文士分不開的。法家所立的「法」，骨子裏要對付的實在只是老百姓。文士所以少「犯法」，就因為「知法」，而正惟其「知法」，纔能够「玩法」，終於便成了用「法」掩飾自己底「不法」。------自然，「作法自斃」的，也並不是沒有。 
　　我覺得在我們一向有的「法」裏面，最厲害的莫過於「連坐」和「反坐」。 
　　「連坐」，據「史記」說是法家老祖宗商鞅發明的。後來又呌作「綠坐」，在「唐律疏義」中說得已經是平常得很。總之這是要把罪人底老子，兒子，哥哥，弟弟，一塌括子都捉去吃官司或砍頭。在一向有的「法」的明文上好像本都只把「緣坐」圈在「親族」的範圍內，而最古的「唐律」還對於「親族」有「非同居者」幾個大字的，可是事實上却往往不是這麼一回事。一「連坐」了起來，不但罪人底「非同居」的親族要被拉在一道，而且非親族也要被拉在一道，甚至要拉到絕不相干的人底身上。明朝底「瓜蔓抄」是這樣，淸朝的文字獄也用的是這種「法」。這在執行者一面，也確是痛快之至。 
　　「反坐」，我可不知道是甚麼人發明的，只知道在最古的「唐律」上便已經有這條規定了。照一向的明文，自然是有這理的：要使別個人受刑事處分，而該罪不成立，自己便得變成罪人。「唐律」上所說的「諸誣吿人者皆反坐」就是。但這也只是紙上的明文，後來的事實也往往不是這麼一回事。往往原吿倒並不是「誣吿」，却會被「誣」成了「誣吿」，這時候就有「玩法」的花樣現了。而且往往某種事本是被吿所做的，被吿却能把那事照樣安在原吿底身上。------這一手，便是從前狀子上所說的「反噬」，算是最可怕的一手。 
　　這說的都是「舊法」。「新法」我雖然沒有研究過，但聽說「連坐」是廢止了。「反坐」呢，大槪是有的，但據說流弊是少起來了，不過究竟怎樣，我却還不大明白。 
　　但雖然有的廢止了，有的流弊少起來了，而在「文士」的社會中還可以找到這兩種「法」的餘威。這個，我也硏究出了一點。 
　　譬如一位文士，鼻梁被人打中了，便悻悻地把自己底「特色」推給對方，那作風是：「你說我反動，其實你纔是反動！」---這便是反坐法的應用。又譬如一位文士，鼻梁被人打中了，便把打自己的人底周國的人們都給詛咒一通，甚至不管那些人和自己所認為的敵人有沒有關係，只一口咬定都是一樣的甚麼派。------這便是運坐法的應用。假使二「坐」並用，那就更加厲害，於是文士便自以為是得勝了。 
　　文士底「文」還沒有學通，先學通了這一竅，就不說也罷，只就這兩種老法子的「法」來說，一完全應用到「文」的上面，據我看來，眞正的得勝却是難有把握的。實在要「玩法」，也不是容易的事：要反坐進化為反噬，也要造出些反噬的證據纔行。若是只學到潑婦式的「你說我偷漢，其實是你偷漢」的口吻，却總難呌人相信。儘管自己面紅耳赤，也只能呌人覺得滑稽面已。連坐法的應用更加困難：因為這時候的文士，究竟不是「法」的執行者，旣不能實際調查，只有專靠嗅的一法。然而這是要出毛病的，不是把兩個人誤認作一個人，便是把局外人誤認局內人。這難然自己認為是痛快之至，其實也只能使人覺得滑稽而已。 
　　二「坐」不行，老「法」難「玩」，文士的跳踉無效，實在也是時代使然。 
　　不過却也可以作另外的一種解釋。報十不是曾經載過某方正在施行着連坐法嗎？同時報上也不是吿訴我們在某方的「法」下常有人因為「誣吿」而受罰的嗎？那麼，我們底文士也可以說是迎合着「新時代」底精神的。 
[三個鷄蛋] [  林泉]  
　　中午，太陽升到頭頂上，熱風掃起了地面的灰塵；林木間，濃密的葉片倦怠地下　。山　像瞌睡的老年人似的蹲伏着。 
　　我獨個兒在田畦上走着。兩腿很酸，頭有點昏，臂上的行軍袋更變重了。 
　　前面的村落裏雄鷄正午唱。黃土小道像無盡長地向前仲展着。 
　　村落就在前面了。望着村口的樹和茅屋，支持着疲倦的身軀，加勁地向前走着，口乾得要裂開來，眼睛也發花了。 
　　「女兵！女兵！新四軍的！......」 
　　村口的一條小河邊，孩子們停止了他們弄水的游戲，指指點點的向我呌着。 
　　茅屋的門檻上一個老婆婆坐着摘蠶豆，一夥雛鷄在脚旁硺食着蠶豆　。 
　　「老奶奶！摘豆子呀！」 
　　我過去打着招呼。 
　　「摘豆子啊！啊！「同志」辛苦了？那裏來呀？」 
　　老婆婆很慈和很　朗。淸潔的鹽組布褂子是有補綻的，一　紅　花　穿在瘦小的脚上，像兩雙耀眼的紅菱解。 
　　「我哥哥也在你們那里頭的！我哥哥李天福，他呌李天福！」 
　　孩子們也圍上來了。一個小　　頭有點不自然但又很驕傲似地，眉毛抬得高高地對我講。其餘的孩子們瞪大了羨慕的眼睛望着他，小癩痢耳根子都紅了。 
　　「他哥哥是舊年冬天到你們隊伍里去的，是他自己一定要去的！你們隊伍眞好，這一菩瞌兵！」 
　　老婆婆補充着小癩痢的話，便扯着請我到屋裏去休息，屋子裏還有一位客人。 
　　「你們的同志會做工作啊！道理講得眞好！××店那裏的農抗會辦了合作社，借錢也好借了，要不，這靑黃不接的時候......」 
　　客人是××店農抗會的理事。那兒的工作講得很起勁。 
　　「不要呌那個女同志走啊！麵下鍋了！」 
　　老婆婆在灶間呌着，不知什麼時候她又走進去了。 
　　「老奶奶！這怎麼行呢？我吃了來的，還要趕路呢......」 
　　我推却着很感到不安。站起身來就想走，然而客人拉着了我。 
　　「鄕下沒有什麼可吃的，隨便下點麵，到××店還有十里路呢！......」 
　　於是我祇好懷滿了不安地坐下來。 
　　麵端上來了，那是白水煮的。上面浮着幾點油腥和幾片靑菜葉了子。 
　　「這眞是不好意思！眞不應該......」 
　　什麼不好意思，你們自已講的老百姓的軍隊是一家呀！------舊年你們同志到我們這里來的可不少，還搭台演戲哪！不要看我老了不中用，你們同志講的話我都懂......吃吧！到外面來吃，有風，凉快點一走路　肚子那怎麼行？......」 
　　老婆婆把一大碗麵送給客人，小碗的遞給我，麵冒着熱氣，滾燙的。我用筷子翻着絞着，麵條被全部挑起來，突然，我發覺了，麵條下面還藏着三個鷄蛋！我立刻敏感地猜着是怎麼回事了，於是我抬頭看着對面客人的碗，他也正把麵挑起來絞着，然而盌底是什麼也沒有。 
　　「眞是熱得很，還是吹吹風吧！」 
　　我不自然的說着，端着碗坐到門檻上去。外面有些風，廣闊無際的田野開展着。孩子們跳到水里去捉魚，雛鷄們還在灰堆邊啄着蠶豆殻。一雙老黃狗臥倒在榆樹的濃蔭下。一切都是柔和而寗靜。我再低頭看看碗里的三個鷄泥漿...... 
　　心裏，與奮和愉快動得跳起來。回過頭來，正碰着老婆婆慈詳的投射過來的誠摯的目光，一陣灼熱的感覺爬上我的面頰。我知道自己的臉一定紅了。 
 
[戰捷] [  李一山]  
[啓事]  
　　本刋七月份稿費業已結出，請投稿諸君於本月十七八九日下午二時至四時，携同印章，來本館會計處領取為荷。　編輯室 
[奔] [  今昔]  
　　---杭江路上--- 
　　火車是一個歌手， 
　　牠有高朗的聲間， 
　　跟隨了牠的跳動， 
　　我的鐵盔不停地， 
　　和車壁相撞。 
　　戰士們祇知徵笑， 
　　愉快地彼此相覷， 
　　窗外的樹林如飛： 
　　車啊！快些載我們 
　　到前綫去吧！ 
　　我們不怕死和傷， 
　　我們祇愛國與家， 
　　搏鬥的時候到了： 
　　火車！你奮力奔吧！ 
　　我們的心比你還快呢！ 
[圖畫] [  劉蘭]  
　　安靜，太平的歲月裏，誰無綺思與遐想呢？音管和鍵子織成的和諧境界，你不神得嗎？我更愛用幻想的彩筆描畫心靈的意象。 
　　如今，則別是一番心境，頗思繪構幾幅連環圖畫： 
　　晚鴉駄着夕陽，一隻兩隻的歸林去了，村莊沐浴在紅光裏恬靜，美麗。 
　　鐵烏追踪而來了。盤旋又盤旋。 
　　轟隆，轟降......略略略...... 
　　泥土翻了一個身，血肉灌溉了土地。（寃恨的種子播下了，大地之子會復仇的。） 
　　夕陽也許是不忍卒暏吧，哀怨地　下去了。火熊熊地燃燒着，映紅了半　天；算是代替了它。 
　　鐵烏吹着「勝利」的呼哨回去了。 
　　哭號，呌喚和呻吟脹破了宇宙的腦子。月亮痛苦地露出蒼白的臉，望着苦難的大地太息。 
　　活着的人却憤怒了。 
　　「山裏去。」「拉出去。」洪亮的吼聲從原野返響到原野。手臂森林般的舉起來了。 
　　原野沸勝了。 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[紐約博覽會中的游藝節目] [  新影]  
　　紐約世界博覽會的會塲之中，除了陳列各種商品藝術術品之外，關於娛樂方面，種種的游藝，也應有盡有。這裹來舉出一些特別的節目： 
　　（一）綫電影　無綫電影在美國，今年是一個實現的年頭，在紐的的世界博覽會中，不單是另闢播映無綫電影室，同時更把會塲上的各種景象，收取無綫電影，播放到世界各國。所以關於博覽會塲的情狀，歐洲各國，也能在無綫電影中看得到的。 
　　（二）電力傀儡　美國有一位傀儡戲的專家，呌歐納華爾夫，他的傀儡戲不用手牽而用電力牽綫的，也是一種新的發明。最近他全副的電力傀儡戲班，也在紐的博覽會塲上公開表演，所演更都是著名的世界偉大歌劇，一般的人們也表示相當歡迎。 
　　（三）裸體表演　裸體表演在紐的世界博覽會中，是很使人刺激的一種娛樂。事前對於這種表演，有人劇烈的表示反對過，但結果還是公開的表演了。而且有幾幕是全裸的。擔任表演的更全是健美的姑娘，除了普通的節目外，更有一幕裸體游泳表演，非常精彩。 
　　（四）美女展覽　紐的博覽會的會塲之中，建有一所天堂樂園，為了需要若干美女作為點綴，特於事前到美國的西部去物色，而好萊塢的美女明星，獲選的有十一人之多。這些女人，都在天堂樂園中供人觀賞，好像是美女的展覽。 
　　（五）鉅片首映　最近在大光明公映的鉅片「新金山」，不久之前，就在紐的世界博覽會塲作全世界的首决獻映，禮節是相當隆重。第一個晚上，祇准官塲方面和各國的外交官去參觀，為了故事描寫澳洲的風光，澳國駐紐的領事那天晚上，也親往參觀。自第二晚起，是公映了，任何人可去鑒賞，從此一連幾天都吿客滿。 
　　（六）其他　除了上面所說的種種而外，凡是戲劇，歌劇，音樂，以及馬戲，雜耍等，在美國風行的游藝，這一决紐的世界博覽會，差不多是什麼都收羅着。所以一個遊客，要看完這些游藝，至少耍費幾星期的時間呢！ 
[抗戰史實片　「血濺寳山城」在渝獻映] [  慧存]  
　　---獲輿論一致好評 
　　名導演司徒慧敏自離滬至港後，即與蔡楚生合作攝製了一部「血濺寳山城」，該片故事叙述九十八師營長姚子靑，率領六百多弟兄死守寳山城，直到失陷為止，全營六百多弟兄，除了一個出城乞援外，餘均全部殉難。劇情悲壯激烈，可泣可歌，該片與「中電」遷渝後之前部出品「孤城喋血」，同樣取材，有異曲同工之妙。惟劇情方面，支配稍有不同。該片為硬派小生李淸與陳雲裳等主演，於去年攝製完成，當即在港放映，頗得觀衆贊美，各報好評。 
　　現在，該片巳轉道運抵重慶，在唯一影院獻映。連日來賣座頗盛，觀衆擁掛，院方難以應付，除展長映期外，別無他法，故該片目前仍在放映中。（按：重慶影院較為設備完美者共有「國泰」「新川」「唯一」等數家，自經日機襲渝，「國泰一被焚，「新川」被炸，現在碩果僅存的，祇有「唯一」一家，（眞是唯一）該院面積並不甚大，且有一部份已闢作難民收容所，故範圍更見其小，而該院上决放映「保家鄕」時，觀衆擁擠非凡，此决開映國防佳片「血濺寳山城」，賣座之盛，當亦不能例外。 
[北平劇訊　更新舞台邀聘名角] [  燕雁]  
　　第一批改為吳素秋　苟慧生將接其後局 
　　上海更新舞台派鄭子褒社菊初一人來平邀角，頗形活躍，經多方接洽，現巳得有頭緒。除第一日已約妥吳素秋，趙嘯瀾，李視秀三坤伶前往剪彩，舉行開幕禮外；其全班人選，亦已的定，鬚生為陳少霖，武生為梁慧超（現在天津大舞台，與呂慧君同班演唱），旦角為魏蓮芳，裏子老生張春彥，老旦李多奎，丑角孫盛武，花臉未定，其中以小生人選最為名貴，乃名家兪振飛也。 
　　上述全班人馬之行期，定於本月二十八日，最遲當不出月底，惟趙嘯瀾之行期或將提前。至於更新之開慕日期，的在九月十日，第一日將由吳趙李三人合演佳劇，戲目未定，但非龍鳳呈祥，即四五花洞，以後即由吳素秋單獨演唱，據云滬人對吳之期望甚深也。 
　　荀慧生已確為更新邀妥，惟日期或將展緩。荀已久不赴滬演唱，實因暈船之故。此决鄭子褒杜菊初北來，持有張嘯林之親筆函，張與荀氏誼屬師生，故荀不能不去。苟之行期當在下月中旬。 
　　接吳荀之後，李萬春，譚富英等均將絡繹前來，惟近來黃金更新均有人來邀角，與各名伶接洽頻繁，故消息紛岐，最後之決定，此時尙難概括論之。惟上記之消息，則均可靠，故為詳述如上，當為滬人所樂聞也。 
藝人漫記 
[「陳查禮自白」（上）] [  徐莘園]  
　　---拍演偵探片的感想 
　　編者介紹：徐莘園君，銀壇宿將，負名已久；因為生就魁梧過人的身村，又兼極富演劇經騐，扮飾軍閥，官僚，以及大腹賈之類的角色，更屬維妙維肖，最見得神。論銀幕老生型人才，自尙冠武往歲作古以後，羣推首屈一指，當之無愧，良非虛譽。近演偵探片「中國陳禮查」一角，為國片作派闢一新的路錢，尤多優良成就；本文專論及此，於偵探劇多所發揮，極堪重視。　 
　　偵探對誰做，這句話我當當聽人家說，但是自己沒有經騐過，以為不是一樣的做戲，一樣的表情，有何難處？豈知這决加入新華公司，拍攝「陳查禮返國」第一探案「珍珠衫』的時候，已感覺到的確是不容易，我們做演員的，無論扮飾一種甚麼角色，或是官僚政客，或是巨紳富商，與土豪惡霸，總有一個模範標凖，紙要抓住劇中人的個性，當然是扮誰像誰，至少也有若干把握的。惟有扮飾偵探角色，事實上中國社會，就缺乏這種人物，簡直無從摹仿。允其是扮飾「陳查禮，」更覺困難。美國扮陳查禮的華納夏能，雖然有很多片子在中國演過，可是他的劇情與動作，是完全歐化，而和我們的習俗大都不同的。比如戲中有許多新發明的科學醫學種種機械，在中國不獨不常見，就是有的話，拍戲限於資本關係，也很難辦到。至於講到華納夏能的表情遲緩，毫無精神，陳查醴亦不該是具此典型的，那全是外國人扮飾中國人故意形容過火，所以我在「珍珠衫」戲中的動作，並不完全摹仿華納夏能，而徐欣夫導演也關照不要太沒有精神，要取他之長，去他人之短，到後來片子拍成功，公映的時候，觀衆的枇評，有的說面貌很像，表情動作太慢了，有的說舉動延緩，很像陳查禮的姿態，這叫我進退維谷，莫知所從，可眞難煞了做演員的了。 
[銀壇情報] [  沁田]  
　　陳雲裳此决再度來滬，正式加入新華為基本演員，月薪一千五百元，另有酬勞，如此高薪，在中國影壇上實屬創聞。 
　　「木蘭從軍」目前在新加坡風頭甚健，售座特盛，未及一月，巳獲重利，誠國片之好現象也。 
　　中國「美人魚」楊秀瓊，巳久不聞其大名，茲聞楊女士久靜思動，有上銀幕之意。 
　　田漢先生現在桂林，從事改良湘戲等工作。 
　　彭飛黎灼灼主演之「泰山歷險記」，現正在香港緊張工作中，聞該片係歸華新公司發行。 
　　蔡楚生去港年餘，無所發展，最近始為新興之大地公司重用，該公司處女作即為蔡編導的「孤島天堂」，繼之者還有「南海風雲一和「大地交響曲一 
　　「好好先生」沈西苓不日將赴蘇聯一行，至於確實日期，目下尙未决定。 
　　張善琨自導之「一夜皇后」，演員，佈景均巳預備妥貼，待陳雲裳再休息數日，即將開拍，預計兩月內在滬光大戲院開眏。 
 
[新華歌舞組鄭淑娟女士] [  （杜鰲）]  
[梨園外紀] [  徐慕雪]  
　　長腿將軍堂會懸匾與劈匾忙 
　　是日參加盛會的人，除陳外，尙有曾任光復軍總司令的李微五先生及吳光新潘馨航諸人，當時衆人看到他們兩人那種親熱的情形，全覺得際此干戈擾攘之日，萬一直系將領再圖報復，則徐州關係至為重要。張陳旣有金蘭之盟，而且這决陳氏又親來表示好感，似乎緩急之際，陳氏必能予張以友誼上之援助也。誰知未幾浙督孫傳芳以打秋操的名義，迅雷不及掩耳，大敗奉軍於滬，寗，蚌，宿，諸地。彼時陳雪軒雖已讓出皖督於姜超六氏，但以盟兄力向張少帥（漢卿）前保舉的關係，故仍得以某種名義，統其舊有部屬駐守蚌宿等地。當邢士廉，楊宇霆，相繼失陷滬寗，狼狽北竄的常兒，絕想不到在蚌宿之間，突然遭逢陳雪軒的迎頭痛擊，似這等突如其來的遭遇戰，不但使楊邢諸人無法應戰，就連皖督姜登選亦不得不因患起肘腋的影響而忽遽離皖，逃奔徐據來了。此時的張宗昌一聽說陳調元忽然中變，暗中同孫馨遠勾結一氣來夾擊他們的奉軍和他自己，他在徐州的司令部裏馬上來一個「硬殭屍」栽倒在地，及至還醒過來，口口聲聲連駡自己混蛋，不識人，早知他有今日，不如趁着奉軍大舉南下的時候，把他也一併解決啦，倒是免了今日的一大害了。正說着這話，猛一抬頭，却見剛懸起不到幾時的那塊壽匾還高掛中廳，上下款寫得那樣的親切，以此反映到今日這種不顧信義，突變讐家的情况，長腿立命左右將匾搬下地來，舉手中刀照定下款亂斫亂劈，一面還駡不絕口，露出他那粗野的綠林本面目來；直至手酸刀折，已倒得滿地都是木片，這才停止不斫，少時命人把它抬至院中，一火而焚之，才覺得心中稍快。---（八一）--- 
 
