# 1939 Version 1 - 343 - 4923631

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[桂南戰事積極展開　軍已處於主動地位　華空軍連日轟炸欽縣日集結部隊　欽董公路被破壞日後方交通繼絕]  
　　桂林　南路戰事正積極開展中、華軍連日向日後襲擊、斬馘極多、八日晚克復大塘、日棄屍數百、十日上午再克小董、鹵獲甚多、華空軍連日向集結欽縣之日軍轟炸、斃日軍七百餘、日損失奇重、刻欽董公路已被華破壞多處、日交通斷絕、恐慌異常、華正分路大舉掃蕩中、（十一日電） 
　　桂林　挂綏署政治部主任程思遠、頃自最前綫歸來、據談、南路戰事、華方自於邕賓邕武兩綫之山岳地帶展開激戰以來、士氣極旺、現邕賓錢華軍已處於主動地位、連日華策動側擊運動戰、軍威大振、日軍陷於叢密深壑中、已呈崩潰趨勢、（十一日電） 
　　桂林　鬱江南岸那間大塘唐太那陳吳村圩等處之日軍、連日經華軍不斷襲擊、極形恐慌、刻正加强工事、力圖死守、（十一日電） 
　　柳州　沿邕武公路北犯之日軍、一度至雙橋附近、經華軍猛烈阻擊、日受創奇重、五日晚全部退回、刻高峯坳以北、已無日踪、邕賓公路日軍連日派便衣隊向高田米花坪•甘棠•思隴等處放火、經華軍分頭圍殲、現已完全肅淸、（十一日電） 
　　桂林　南部戰事迄今相持於邕寗北方之山岳地帶、崑崙關北面之　　圩昨由華軍收復、殘日潰退時、四出縱火、圩內房屋盡成瓦礫、並有鄉民數十人被日擄去、（十一日電） 
　　桂林　欽董公路日隨修隨遭華軍破壞　無法利用、近乃改修經那間那曉通大塘公路、在大塘以北並趕築唐報至吳圩段、華有力部隊連日活躍於大寺、吳圩間、對沿路日據點、連續予以襲擊、並澈底破壞公路、在大塘附近民衆、協同作戰、奪獲日輜重甚多、又大塘那陳間之蓮花橋公路、昨晚亦爲華游擊部隊掘毀、（十一日電） 
　　由銀盞坳北犯日軍受挫 
　　四會　由銀盞坳北犯先後與華在王子山·大帽嶺等處血戰之日軍共約四千、連日傷亡甚衆，九日午至尖峯嶺、華山一帶、發生劇戰、華官兵咸抱必死之心、向日猛行搏戰十餘次、日屍遍山谷、攻勢大挫、迄晚仍對峙中、（十一日電） 
　　重慶　據今日此間消息、上星期六廣東華軍著有小勝、當時粵北華軍將沿粵漢路北進之日軍一隊、予以整個之殲滅、在廣西方面、華軍現不絕向鬱江南岸各地點、施以猛攻、因是日軍現轉而加强工事、冀圖久守、在晋省方面戰事仍測重於晋南夏縣東北方面、該處華軍現採取攻勢、（十一日合衆社電） 
　　澄海日軍犯閩潰敗經過 
　　福州　某高級長官頃以電話告中央社記者稱、此次澄海日偽軍傾巢東犯、侵入閩南一角、企圖倖逞、不意經華軍輕輕一擊、卽全部崩潰、華反攻部隊、七日克復詔安、次日追抵閩粵交界處之分水關、擊斃日偽甚多、俘虜亦近百名、獲槍百餘支、華粵東防軍及饒平·大埕·黃岡·錢東圩等地自衛團隊、乘日潰敗之際、痛施截擊、頗有斬獲、其中尤以在大埕地方遭華圍剿之日僞、除一部百餘名携械投誠外、餘衆悉予擒獲、此次担任日僞前敵指揮之林逆知淵、及偽軍重要份子、亦在其內、現押某某地、卽將解赴　　　　、盡法懲洽、（十日電） 
　　重慶　今日此間接福州華方電訊、謂詔安已於十二月七日被華軍收復、戰時中曾捕獲重要傀儡領袖林知淵、據傳日方擬在閩省建立傀儡政府、以林氏任民政領袖、（十一日路透社電） 
　　桂林　華軍於收復詔安後、另一部向饒平挺進、生擒僞軍百餘、繳獲步槍六十餘支、（十一日電） 
[日機四出轟炸　浙楓橋毀屋百餘間　湘桂各地亦被投彈]  
　　金華　日轟炸機三架、今晨八時半，由安徽侵入浙境、旋飛麗水投彈三十枚、無何損失、又日機六架、十二時犯楓橋、（屬諸曁縣）在該鎭投彈三十七枚、死傷三十餘人、毀民房百餘間、（十一日電） 
　　南陵　十一日上午八時、日機一架、飛黔陽附近窺察、九時許、日機九架、經華容南縣、益陽等地、飛至安化某地、輸迴投彈五次後、仍循原路逸去、（十一日電） 
　　吉安　日機八架、十一日分批襲贛、玉山曾遭轟炸、第一批一架、於上午八時許侵入峽江·吉安·泰和·萬安·南康·大庾·等縣窺察、旋向粵境飛去、第二批六架、上午十時由浙飛至玉山、投彈轟炸、第三批一架上午七時許、侵至臨川·南城•順溪·上饒·河口·等處窺察（十一日電） 
　　桂林　日機九架、十一晨十時許、侵襲全縣、在郊外往返投彈兩次後、向東遁去、（十一日電） 
[夏縣附近　戰事激烈]  
　　興集　夏縣附近、連日激戰、華軍於八日晨、對夏縣以東地區猛烈攻擊、當將某高地及馬家廟東北高地完全克復、盤據白家灘。秋谷莊一帶殘日悉數潰退、困於夏縣城內之日一部千餘、八日晨東潰、刻與華在韓家嶺以西大嶺上以南地區激戰中、（十一日電） 
　　潼關　馬家廟（堰掌東南）以北之日軍、經華軍連日掃蕩、至九日晚已完全肅淸、馬家廟•東北關王廟之日軍、已被華軍切成數段、正分頭圍殲中、（十一日電） 
　　靈寳　絳縣日一部三百餘、十日晨東向窕寺附近進犯、經華軍迎頭痛擊、接戰三小時、日不支、棄屍百餘具潰退、獲戰利品甚多、（十一日電） 
[日兵車在　豫北中伏]  
　　鄭州　華軍於八日晨在陽武西北呂莊埋設地雷、當日兵車一列自東駛經過被炸、全車出軌傾覆、車皮兩輛全燬、傷斃日軍二百餘、（十一日電） 
[丁惟汾等電唁　吳氏家屬]  
　　重慶　中央常委丁惟汾曁山東旅外全體同鄉電唁吳佩孚家屬云、北平吳子玉先生、高風亮節功在邦家大義凛然、廉頑立懦忽傳噩耗、愴悼同深、遠阻關河、生芻莫致、除籌備開會追悼外、特電奉唁、至希節哀、丁惟汾曁山東旅外全體同鄉會叩虞、（十一日電） 
　　桂林　白崇禧頃電唁吳佩孚家屬云、子玉先生、老成碩望、軍界先進、高風亮節、舉世欽崇、何期微疾偶攖、道山遽返、天南聞耗、悲悼曷勝、特電奉唁、並致哀忱、（十一日電） 
[孫科回國]  
　　重慶　中國立法院長孫科、已於今日回抵國民政府所轄之境內、聞孫科此次回國、乃由美國乘飛機而來者、按孫氏出國至今、已歷十個足月、其中大部時間乃費於莫斯科者、（十一日合眾社電） 
[軍會辦公廳主任　熊斌兼代]  
　　重慶　軍委會辦公廳主任賀耀祖、奉命於五日由渝飛莫斯科、訪問蘇聯政府當局、茲悉所遺辦公廳主任一職、已由蔣委長任熊斌兼代、熊氏于今晨九時到廳視事、（十一日電） 
[川墾委會擬定　今可抵渝]  
　　成都　川省墾務委員會遵照蔣兼主席手令、擬訂十年墾殖計劃、斟酌地方情形、經營邊區農牧森林事業、藉期增加生產、安置難民、（十一日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[糾正米市]  
　　上海公共租界工部局與法租界工部局，隔昨會銜出示曉諭，對於界內米糧之囤積投機壟斷者，予以嚴厲警告，謂將不予保護，或驅逐出境、充公其存貨；並希望界內居民，與工部局相合作，凡知此項情事者，據實報告，以憑懲處。溯自上海若干喪心病狂之徒，以米糧爲投機目標，致使米價在漲之後，數百萬居民之生活，直接遭受壓迫，兩租界之安寗秩序，間接蒙其影響；本報自兩星期以來，一再痛切申論；嘗謂「五百萬居民之生活問題，付之投機奸商之手；而放任投機，不加制裁，此則今日之上海而外，古今中外無其偶；」「上海非不組織井然，機關森然，然以市面與民生論之，則在無政府狀態之中；」故主張發動「各組織，各機關之權威，制裁奸商；」在居民福利與界內治安之前提之下，以種種可能之方法，作直接間接之壓迫。」「調查存米數量，與每日到埠數量，及其來價之外，幷應調查其囤積押款操縱等情形，調查其經營之主名；罪惡在所必懲，於法未必能懲者，圭少頻頻拘訉之，更於其營業居住生活有關之種種，予以不方便；發表之，不留其體面」；並於治本之道，則嘗主張疎通來源，集中買賣，定購洋米。今者，兩租界當局毅然採行嚴厲之制裁方法，有如隔昨之所公告；本報初未以此爲文字有靈，輿論奏效；然租界當局近頃凡百政績之中，實以此舉爲最能適應迫切之需要，造福居民，穩定治安，抑亦最見俯察輿情，大快人心者也。 
　　部局公告，除遍張通衢而外，並刋昨日報端；與公告平行者，尙有米業發表限價，據聞秉承租界當局之意旨，限最高白粳爲每石四十五元，秈米每石三十八元。此項限價，非公告所明示，而百姓竊議，皆謂太高。蓋因一經限價，在米商心目中幾以此爲米糧之最低價；試觀歷次限價之結果，往往將次米之價逐漸遞升至限價。靑腰白臍糠稗礫屑之米質，逼迫食用者不得不求較好完整之米粒，以便煮食，免多耗蝕；於是米商又可上下其手，乘機勒索，如要好米，應出何價，此其手段之毒辣，明係無形中之漲價，而爲實質上之破壞，食戶固惟有以無可如何之隱痛，當局亦必苦於「事出有因，查無實據」，而以無可如何了之。故亦有論者，謂上海民食，如果仍採限價辦法，何不寬限於舊限價新破之後，又何不限於投機囤積方於四十元以內逐日躍進之際，而必待米價高漲至此，始加限制；此於囤戶仍不失其獲利之機會，徒苦、一般小民耳。遂有謂此必米商以價高難限制爲理由，又必以「倒拔蛇」不易實行，從中阻撓相嘗試。不但如此而已，限價僅爲治標，僅可暫遏漲風；設無管理之制，以繩其後，則前車匪遙，破壞寗豈難事；届時而果三次限制，米價已不知高至如何地步。何况米商暗中破壞，弊竇百出，防不勝防，制不勝制。凡此云云，居民於稱頌租界當局此次毅然措施之餘，猶不勝其憂疑者也。 
　　民食乃無政中之要政，亦社會之絕大問題也。若期以一紙告示而本末兼治，憂疑盡釋者，原屬逾分之希望；若此事而能如此簡單解決，則不成爲要政，不成爲大問題，抑此項公告亦必不待隔昨矣。要知租界內之組織與機關，雖規模宏備，然關於民食者，夙無專責之機構，亦無儲備之人力財力以及其他必要之物力。而今茲之能嚴厲措施者，固因事實上之迫切需要，亦因若干客觀條件之容許若此嚴厲也。蓋界內存貨充盈，足敷數月消耗，不虞奸商遽以罷運爲要挾，此其一。產米之區，新穀登塲，非比根本靑黃不接之頃，此其二。各地米價亦相當之高，尤使農家樂於此際脫手，此其三。貨運不暢，旣不虞存米外流，且米價已貴亦不利於外流，此其四。米珠薪桂，怨聲載道，蔚爲租界當局最有力量之後勁，及此而發動懲儆，有非奸商所敢舞文弄法以相要挾抗違者，此其五。惟此五者，可信於告示之適應環境，可信於告示之必不終等具文。 
　　此次之一紙告示，必有效騐，顧未極能事也。竊意猶須有以繼告示之後者：一應其體獎勵告發，使囤積投機之輩，不敢肆惡。二應澈查界內大戶囤積，擇尤徵發或沒收。三應逐漸採行管理辦法，按日調查到源，集中市塲，公開評價，分配於各米店，苟有餘糧，則出以公儲之一法。四應亟事疎通來源，另籌接濟之方。五應責成備房，運用其公訴之特權，就有危害公衆生存之虞者，比引刑章，懲一儆百，六應發動幹練廉介之探員，並特約若干工商界正當人士，以種種方法，查考有無奸商，照最高之限價而售較次之米，或以較好之米售較高之價；若有其事，務予嚴懲，七應督促堆棧，催提存米。八應督促金融界，催償米糧棧單之押款，吾則俱予懲戒。總之，必須以劍及屨及之精神，臻雷厲風行之法治。必須壓迫奸商，不作居奇取巧之謀，不作觀望待機之想；若使此輩鑒於租界當局之決心，官民熱烈之合作，但求微利可圖，相率脫手以保正常之本息，則可信市價降至限價之下，固極有其可能者也。 
[英法封鎖德貿易　蘇聯提出强硬抗議　認爲有捐中立國之權利　日艦載德軍火展期起椗]  
　　莫斯科　英國政府於十一月二十八日公佈封鎖德國出口貨物命令、其中聲明、英政府禁止一切貨物、從德國海港及德產貨物從中立海港由海道運往他國、裝載上述貨物之船舶、必須駛入英法兩國海港、由英法將所有貨物沒收或强迫出售、中立國船隻凡由直通德國之國家之海港運貨出口者、必須開往英法兩國海港、俾受檢查、關於此令、蘇聯政府頃於十二月十日將節略一件、致送英國駐蘇大使、對英國上述各辦法、提出抗議、認爲違犯中立國權利、節略中首先追述蘇聯政府曾於十月二十五日聲明不同意英國取締戰爭違禁品之辦法、因其違犯國際公法、擾害海上貿易、此次英政府十一月二十八日封鎖德國出口貨之命令、更使中立國之利益、受有損害、英國進行經濟戰之方法、在國際關係歷史上可謂空前、而與國際法之規定、完全相反、按照該法、中立國從交戰國輸入某種貨品、以充自用時、不論貨品係何國製造、任何人均不得加以禁止、英國禁止德貨出口轉運之舉、亦屬違犯國際法、最後、蘇聯政府認英國要求凡由直通德國之各國海港開出之船舶、一律必須開往英法海港受檢查、不問所載貨係何國製造一舉、尤屬武斷專橫舉動、因此、蘇聯茲對英國上述各辦法、提出抗議、而於蘇聯國有船舶被迫開往英法海港、因而受有損失、或蘇聯對外貿易、因英國實施十一月二十八日命令、而受有損失之時、保留要求賠償之權利、（十日塔斯電） 
　　荷蘭京城　日本貨船山陽丸（載重八千噸）載有德國貨物一批、原定於本月九日自洛特丹港啟椗、通過英法兩國海岸之封鎖綫、駛回本國、迄至昨日、忽接東京來電、展期至本月十三日開出、此其原因何在、尚不可知、但德國方面主張由各中立國以「積極的中立態度」、對付英法兩國、亟望日本聯合其他各中立國、組成一種武裝集團、並望山陽丸迅即開出、設法衝破英法兩國海軍之封鎖綫、（十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據今日此間消息、日本汽船「山陽丸」離荷蘭鹿特丹港時所裝載者、完全爲德國軍火、據此間航業界預料、「山陽丸」大約可於今日開抵英國騐貨根據地唐恩斯、英國政府有無沒收此項德國貨物之意、將於此事不之、又據此間消息、英國經濟作戰部已將「山陽丸」作初步之考察、（十一日合衆電） 
[德潛艇損失重大　建造補充不及　英又有輪船多艘沉沒　德方稱水雷戰不違法]  
　　倫敦　據倫敦負責方面消息、德潛艇現有之損失率、爲每週二艘至四艘、德國雖趕造潛艇、然未必能迅速補充之、德國目前與將來之潛艇出產、究屬幾何、無從知之、惟據德意志總彙報消息、一九一七年每日造成潛艇一艘、尙可擴增、但據倫敦官塲所得之統計、則一九一七年德潛艇之入役率、平均爲每月七艘、最高者爲每月十三艘、今能否達到此數、大堪疑問、因原料缺乏、精工稀少、而工人服軍役者爲數亦多也（十日路透社電） 
　　倫敦　此問消息靈通人士頃宜稱、英國軍艦與飛機在上星期內、至少當擊毀德國潛水艇五艘、以視官方估計、每星期可擊毀兩艘乃至四艘之數、業已超過之、據德國各報載稱、該國建造潛水艇數量、實在其損失數量之上、前當一九一七年間、每日能造成潛水艇一艘、時至此際、則猶有過之、但據英國海軍當局所獲情報、事實有不盡然者、德國在一九一七年間、每月僅能建造潛水艇四艘乃至十二艘、是年以十月間所造數量爲最高、亦不過十三艘而已、至以目下情形而論、則因原料缺乏之故、其建造力更不如一九一七年、即以該國全部海軍實力而論、亦較一九一七年時爲小、似此、該國在海戰方面所受重大損失、必不及予以補充、易言之、該國潛艇戰一項威脅、勢必漸成强弩之末云、（十一日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍司令部今日發表、英油船兩艘、共一萬八千噸、已在英倫海峽西部被擊沉云、（十一日路透電） 
　　倫敦　英船威洛沛爾號（四·八一五噸）、今日誤觸水雷、船員三十六人、已在東海岸登陸、（十一日路透電） 
　　紐約　此間頃接獲無錢電報、藉悉英國貨船聖亞爾培號、（七〇二九七噸）業在英國地極角海面被德國潛水艇魚雷擊中、比國煤油船亞歷山大號聞警之後、當即駛往營救、（十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　海軍部頃發表消息稱、英國漁船曙光號、已於昨日在某處海面、觸水雷沉沒、船員四人殞命、五人失踪云、（十一日哈瓦斯電） 
　　荷蘭京城　荷蘭國輪船伊朗翰號（三百九十八噸）於本日午前在北部沿海加朗蘇格島附近海面、觸及水雷沉沒、船員十七人、均已獲救、（十日哈瓦斯電） 
　　倫教　官方頃宣布英國輪船亞希利亞號（四·二四二噸）·紐頓皮區號（四·六三一噸）·亨資曼號（八一九六噸）·特利伐號（五二九九頓）·共二二·三六八噸、均未按照定期到港、且爲時已有多日、恐已遭不測云、（十一日哈瓦斯電） 
　　荷蘭　據倫敦消息、英國驅遂艦「一綫希望」號、業已沉沒、據英國海軍部宣稱、該艦於昨日午後因水雷爆炸而沉沒、船員炸死者四人、失蹤者五人云、（十一日海通電） 
　　倫敦　比國輪船加平達號載重五千噸、前自巴西國波南白柯省駛回比國盎凡爾、本月八日在英國東南海岸外擱淺、今該船龍骨已斷、乃吿全毀、船員四十人及搬貨傾入海中之工人五十名、皆已救起、並未受傷、（十日路透電） 
　　倫敦　截至十二月九日止之一週中、沉失英艦七艘共計三三·五一八噸、中立國船隻沉失者、共爲八艘、計二六·六一噸、（十一日路透電） 
　　倫敦　英國無綫電專家弗萊明爵士、在廣播方面原已多所發明、頃又發明無綫電收報發報新法、係用電光傳遞信號、祗須購有特製機件、即可隨時收發、即在海上、凡輪船與輪船之間、或與陸上相距不遠之處、亦可藉以互通消息、不致有走漏情事、此種新發明、茲已呈送海軍部查騐矣、（十一哈瓦斯電） 
　　柏林　德國專家哈資敎授頃在柏林日報發表一文、根據國際公法討論德國對英國之水雷戰爭、略謂、德國從事海上戰爭、被人指爲對戰爭範圍不加限制、尤其是水雷戰爭、不憑軍事目標、亦不根據國際公法、致商船亦受其威脅等語、然則此次商業戰爭、英國所採取之護送制度、置來往英國間之船隻於軍事監視之下、並軍事統制各港貿易、致無法判明孰爲純粹軍事性質、因之、德國之從事水雷戰爭、對商業航綫與軍艦航錢、亦無法鑑別、一九〇七年海牙水雷協定之規定、惟在軍事可能範圍內、始得要求通知水雷障碍地點、且此項規定、亦非英國所能決定、亦須德國認爲合宜時、始能宜佈水雷障碍地點、倘英國商船仍根據平時習慣、懸掛其本國國旗、往來於海上、則德國願履行此項規定、反之、英國海岸從事軍事活動、則他入亦惟能出之以軍事對策、且海牙協定明白規定交戰國不得在敵國海岸安置水雷、除非敵國從事阻撓和平商業交通、始得行之、今德國所採取之軍事措施、純係對付在多方面均已武備之敵國云、（十一日海通電） 
英國軍港 
[日商界督促　與美談判　希望續訂商約]  
　　東京　日外務省發言人須磨今日聲稱、日本工商界諸領袖皆建議政府、以最大之努力、與美國締結一新商約、或使將一月中滿期之商約延長、須磨適由大阪神戶抵此間、其言論可代表日工商界對美日商約廢止之憂慮、須磨並稱、外相野村曾於十一月二十八日詢問蘇大使關於即速進行日蘇漁業問題之談判、蘇大使館至今尙未答覆、須磨表示、「余希望此事能圓滿解決、余對此尙不願表示意見、因蘇聯之延遲答覆、固未知是吾故意也、」（十一日合衆社電） 
[赤塔會議　確定工作程序]  
　　莫斯科　蒙「滿」勘界混合委員會二次會議、十二月九日上午十一時在赤塔舉行、由日「滿」方面代表久保田主席、會議歷七小時、當將委員會工作程序討論確定後、於下午六時延會、下次會議定於十一日舉行、（十一日塔斯電） 
　　東京　日蘇間各懸案中之北洋漁業問題、因現行臨時條約改訂期、已迫於今年年末、故野村外相曾於上月（十一月）十五日邀招史梅他寗駐日蘇大使於外務省、提議日蘇雙方應從速開始商議該漁業問題、又於二十八日再與史大使會見、催促其開始進行商議、當時史大使答稱、因未接到本國政府之回訓、故未能進行商議、然彼願催促政府從速致回訓云云、然迄今已歷時二旬、而蘇聯方面尙未表示願作具體交涉之態度、一方面在莫斯科東鄉大使亦曾再三向莫洛托夫外長提議、要求儘速在東京開始進行此項漁業會談、然始終未接到對方滿意的答覆、因之日本朝野輿論、巳漸趨强硬、認爲蘇方如今後仍繼續此種無誠意態度、則日本惟有採取斷然措置、以確保北洋之權益、而政府有關各方面亦準備在不久期內、開始協議應付該問題之對策、（十一日同盟電） 
[美專員視察　菲島日僑]  
　　馬尼刺　美國駐菲高級專員塞爾、昨日第一次往遊菲列賓之『日本問題』中心點之朥卯、渠在該處視察日本僑民茂盛之大麻植物及日本社會、塞爾並視察巴波白克植物園及日本其他事業、當塞爾遊歷時、渠之汽車陷於泥污中、塞爾及軍事隨員不得不步行踏汚泥前進、（十一日合衆電） 
英艦開深射砲轟擊德潛艇 
 
 

Page 5

 
 
[蘇軍攻勢受阻　芬蘭北部戰事劇烈　蘇聯加緊攻擊蜂腰區域　芬蘭砲台還擊蘇聯軍艦]  
　　芬京　今日此間發表公報稱、泰培爾河區蘇軍繼續進攻、已被擊退、除北極沿海之彼得薩摩區外、東陲數處地點、激戰正在進行中、隔海峽大陸上科依維斯多相對諸島上數處砲台、遭蘇聯飛機轟炸、芬　空軍則轟炸前進中之蘇軍一縱隊、並得野戰砲隊之助、擊毀坦克車與裝甲軍一隊云、惟在莫斯科發表之蘇聯公報、則稱蘇軍已沿各戰區前進三四哩、並佔據烏克塔方面之柯洛迦爾維鎭與喀萊里亞地頸中之波波希諾與基爾卡茂拉兩鎭、（十日路透電） 
　　莫斯科　列寗格拉軍區參謀部發表戰報如下、十二月十日蘇軍在各方面均推進五至七公里、烏赫塔方面蘇軍佔領郭洛賈維鎭、波洛索柴洛方面佔領約荷納拉村、卡萊里亞地峽方面佔領貝鮑辛諾及寇卡夢拉兩鎭、空軍因氣候惡劣、仍僅有偵察活動、（十一日塔斯電） 
　　芬京　據最近前敵消息察之、芬蘭軍隊現仍扼守各要點之陣地、蘇軍刻加緊攻擊蘇米薩米、其地爲芬蘭最狹區域以蜂腰著稱、察蘇方目的在衝斷博斯尼亞灣而將芬蘭分裂爲二也、芬蘭已採行各種戒備計劃、以制止蘇軍在此方面之前進、蘇方現猶遣調生力軍前往喀萊里亞地頸、聞蘇軍先頭隊現距維浦利約三十哩、傳說該處蘇軍現仍施用毒瓦斯、（十日路透電） 
　　芬京　芬蘭國總司令部頃發表戰報稱、敵軍昨於本月九日在台貝勒河一帶（在加勒里地峽附近）進攻、已被擊退、其在東部所採攻勢、亦被遏止、但在北部貝柴摩港方面則較佔優勢、蘇聯軍艦幷曾轟擊沿海各軍略地點、吾國砲台常即予以還擊、此外、蘇聯空軍飛機往漢哥島與　育哥島各要塞投彈轟炸、均無多大效果、（十一日哈瓦斯電） 
　　分京　據芬蘭官方消息、蘇軍會圖沿富凡吐河右岸迫進、但被芬軍擊退、蘇空軍利用明朗天氣、於星期六向維堡東南廿七英里之戈維斯吐防區及漢戈轟炸、但米接到損害之報告、蘇聯艦隊並向愛蘭島附近各地開砲、據來自克格納斯之消息、北芬前綫、蘇軍死者已達九千人、據云蘇軍進攻太速、致給養足、上週末蘇軍於數處進展、進入芬境、達卅英里、現有數處蘇軍、已感糧食缺乏、無從獲得接濟、（十一日合衆電） 
　　芬蘭方面否認芬防綫突破說 
　　芬京外傳芬蘭國防綫已被蘇聯軍隊突破一說、頃由此間負資人士予以否認、幷謂芬蘭軍正在前綫英勇抗戰、尤其是北部、戰事異常激烈、此外、蘇聯軍隊業於前日晚間、開始渡過貝柴摩河、一俟大批援軍開到之後、即將猛烈進攻、芬蘭軍現在貝柴河左岸扼守陣地、至蘇聯軍隊迭次進攻所遭受之重大損失、業由各方予以證實、該國官兵陣亡者已達四千員名强、被俘者爲數尤多、其坦克車在加勒里地峽被芬蘭軍平射砲擊毀者、亦有五輛、（十一日哈瓦斯電） 
　　蘇軍企圖切斷芬瑞兩國交通 
　　瑞士京城　據芬蘭國京城消息、蘇聯軍隊即將自烏克泰鎭向波塞尼亞灣北面烏萊堡城大舉進攻、企圖切斷該國與瑞典國間之交通、芬蘭國爲加緊防範起見、頃又召集後備兵一批入伍、（十日哈瓦斯電） 
　　德國方面聲稱並無軍火運芬 
　　柏林　此間負責當局宣稱、自蘇芬衝突開始以來、幷無軍火自德國或經過德國、運往芬蘭、外傳德國軍火運芬、或德國准許義大利飛機、經德飛往芬蘭之說、均與事實不符、（十一日海通電） 
　　蘇聯機羣轟炸芬蘭霍基拉比 
　　挪京　蘇聯機羣、本日飛往芬蘭國霍基拉比鎭、（在挪威國邊界附近）投彈轟炸、但强半落於森林中間、損失甚微、據芬蘭國方面宜稱、蘇聯紅軍兩次進攻貝柴摩港與薩爾米城、迄未得逞、其所受損失、却甚重大、官軍陣亡者有五百員名之多、被俘者亦有二百員名、反之、芬蘭軍則損失無多、士氣旺盛緣芬蘭國士兵多係滑雪能手、故能出奇制勝、甚爲得手云、（十一日哈瓦斯電） 
　　芬蘭軍隊扼守極强固之陳地 
　　（卡里利亞軍陣綫）卡里利亞西部距維波利五十公哩方面之芬蘭軍、現正扼守極强固之陣地、地形對於芬蘭軍隊、絕對有利、故芬軍方面多認爲無須退至馬納罕防綫、已能將蘇聯紅軍撑過今冬、蘇聯紅軍假若再向前進、則芬軍大可隨時隨地在有利之時間及地形下、予蘇聯紅軍以重大之打擊、據芬蘭北部今日戰訊、薩米耶維與具薩母方面、蘇聯紅軍已開始猛烈之攻勢、同時貝薩母方面、自今晨十一時至今日下午一時止、蘇聯飛機曾大肆轟炸、卽挪威邊界方面、亦能聞見轟炸聲、即機關槍聲與高射砲聲、亦頗淸晰、蓋今日芬蘭北部雖極寒冷、但天氣則已轉晴朗、據芬北方面逃來之難民稱、芬蘭巡邏隊、人數雖少、常能予大隊蘇軍以重大之打擊、（十一日路透社電） 
　　芬駐蘇公使談蘇芬絕交情形 
　　丹京　芬蘭國駐蘇聯公使科斯基南下旗歸國之後、昨向此間政治報駐芬京訪員發表談話稱、吾國政府向蘇聯所提出之最後一次建議案、內容實已曲盡讓步之能事、甚至應允將軍隊自加勒黑地峽撤退、無如蘇聯當局故意將一切文件展緩傳遞、以致此項建議案、不及送達該國政府、該國政府即已逕自宣佈與吾國斷絕外交關係、顧自戰事爆發以還、蘇聯人民咸皆大爲震動、該國當局對於紅軍進攻之濡緩、尤極驚異、實則此項紅軍均已一度改編、其原有之優秀軍官、多被槍决、因而實力大見削弱、（十一日哈瓦斯電） 
[美政府　貨款芬蘭　美金一千萬元]  
　　華盛頓　聯邦貸款局主任瓊斯頃發表談話稱、復興銀公司與聯邦進出口銀行、已奉總統特許、得以一千萬元信用放款給予「芬蘭美國貿易公司」、俾向美國購進「過剩農產品與非軍用品」、該公司乃係芬蘭駐美公使普洛戈潑所組成、已在美國註冊、資本共一百萬美元、幷由芬蘭國家銀行或該國政府担保、此外美國幷擬以信用放款給予挪威國、另據普洛戈潑大使談稱、芬蘭美國貿易公司現巳成立、將在數日之內開始營業、究當向美國購進何種貨物、尚不可知、但一千萬美元之放款、必當全數用罄、則有可斷言」、（十日哈瓦斯電） 
　　紐約　關於德國對美短期債務償付事宜、德國銀行界與工商界代表團、巳與美國各銀行代表成立協定、允許德國得向美國所獲信用放款、用以購進美國貨物、以之輸往德國、但以不違反美國中立法曁各項現行法律爲限、放款本息、應以美元償付、此項協定有效期限定爲七個月、（十一日哈瓦斯電） 
　　愛沙尼亞京城　愛沙尼亞國輪船加薩利號、昨日午前在芬蘭灣西部海面、爲一國籍不明之潛水艇所擊沉、船員一人殞命、並有受傷者數人、其餘均已獲救、頃已在愛沙尼亞國達哥島登陸、（十一日哈瓦斯電） 
[第二十屆　國聯大會開幕　會員國家有十三國缺席　組委員會考慮芬蘭呼籲]  
　　日內瓦　今日國聯大會開幕時、五十三會員國家中、缺席者十三國、主席宣布擬從速辦理一切會議手續、俾各國出席代表、得早日返國、挪威代表漢勃雜巳當選爲大會主席副主席爲英國白特勒、比國維埃德、加拿大朗氏、埃及法克萊、法國彭古、希臘波萊克、羅尼狄斯、葡萄牙摩太及瑞士拉巴德以上各人將組織委員會、首先考慮芬蘭之呼籲、主席漢勃羅演說時、謂吾人之集會、係阻止會昌國家間之戰爭行爲、及保障遭受威脅之文明云、大會乃宣布休會、至下午再行召集、（十一日路透電） 
　　日內瓦　國聯會第二十屆大會、頃於本月午前十一時半開慕、出席者共有四十國代表、波蘭國代表亦預其列、阿富汗•阿爾巴尼亞•智利·巴拿馬•秘魯六國代表、均自動缺席、國聯會副秘書長、沙柯林（蘇聯籍）亦高踞職員席中、開會後、首由臨時主席即比國代表加東特維發表簡短演說、略謂本屆大會當就議事日程所列舉之少數問題、包括芬蘭國政府所提出之申請在內、加以討論、但會期愈短愈妙、大會所採用之程序、亦當力求簡單、大會旋即推舉九人委員會、審查與會各國代表之資格、迨審查竣事、大會亦即賡續開會、末由選舉委員會提議、推舉挪威國代表即該國衆議院議長韓勃洛爲大會正式主席、比利時英國·加拿大•埃及•法國、希臘、葡萄牙瑞士各國代表爲副主席、大會常即予以可決、至是臨時主席加東特維亞即　表演說、歡迎新主席、並謂「國聯會所遭遇之環境、從無如今日之黑暗者、但他日或能重見光明、重臻堅强、其對於國際生活一切可能性、或竟較能適應、亦未可必、至以目前而論、吾人亦唯保持國聯會在技術方面之各項活動而已、」新任主席韓勃洛繼發表演說、略謂某一會員國、因受另一會員國之威脅而向國聯會提出申請、且正英勇自衛、本屆大會當就此項申請加以討論、時至此日、吾人已屆嚴重關頭、務當起而有所作爲、俾弱小民族爲本身獨立而作戰者、不致感覺失望、所望本屆大會能爲和平世界各民族、從新互助、從新發揚聯帶關係之起點云、大會旋即於十二時四十五分延會、並決定於午後四時半續開、主席團則定於午後四時先行開會、（十一日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　可靠方面消息、中國將阻止國聯開除蘇聯會員籍、幷已通知英法代表團、中國不參加今日上午十一時舉行之國聯行政院會議、中國拒不參加國聯行政院會議、係機械性的阻止阿根廷所提國聯開除蘇聯會員籍之建議、緣該項處置、必須行政理事一致同意也、英國代表團首領勃特勒、昨日告美國合衆社記者、謂英法雖同意開除蘇聯會昌籍、然該項舉動、因有技術上困難」關係、使一致投票無法護致、一般假定勃特勒所云、係指中國拒不參加行政院會議之事、中國代表團首領顧維鈞、昨晚對中國對阿根廷建議之態度、保守緘默、蘇聯代表住於旅館內、除德國記者外、拒不接見任何人、義大利昨日正式退出國聯、因退出國聯之兩年通告期滿故也、雖然、自蘇芬戰事發生以後、義大利在國聯旁聽者之興趣、增加甚鉅、德日在日內瓦活動尤力、德國記者要求允許出席國聯大會旁聽、一部份記者已得允許、日方在日內瓦活動、係日本國際會議局主持之（十一日合衆電） 
　　倫敦　英國政府界人士頃談稱、國聯會大會本日舉行會議時、必能決定如何援助芬蘭國、但對於蘇聯仍不致實施何種制裁手段，亦不致予以宣告出會、目下國聯會所注意者、厥乃蘇聯是否進而威脅瑞典國、（十一日哈瓦斯電） 
　　阿根廷京城　阿根廷外長甘蒂洛昨日發表談話稱、關於阿根廷擬退出國聯一事、外界謂爲倘國聯對蘇聯不實行　制裁、則阿根廷將宣佈退出國聯之說、純係不確切之解釋、阿根廷退出國聯事、迄今尚未至決定時期、但國聯對蘇聯態度、倘不能與阿根廷制裁立塲相符合、然後再行考慮退出國聯措施、關於外傳阿根廷要求國聯行政院理事之說並非確詞、且外部業已訓令阿根廷駐日內瓦代表不得加以接受、（十一日海通電） 
芬軍總司令馬納漢將軍 
[芬蘭國會　發表兩種宣言　籲請世界各國積極援助　勗國人集中力量與意志]  
　　芬京　芬蘭國會頃發表宣言兩種、其一爲告世界各國書、其二爲告國民書、內容大要如次、（一）告世界各國書稱「我國人居素欲與其他各國、保持友好關係、且以從事和平工作爲職志、但至此際、事典願違、已被迫爲我國獨立自由榮譽而作戰、殊堪痛心、抑吾人所欲捍衛者、並非限於吾人所信奉之宗敎與吾人之祖國、凡爲文明國家所認爲神聖之事物、亦在其內、溯自敵人侵略我國以還、吾人獨力抵抗、以冀保全人類最所寳貴之事物、以迄於今、自當全力以赴、深信我國所處地位、乃西方文明之前哨、世界文明各國、對於我國遭遇、必能咸寄以莫大之同情、並積極予以援助、而不致聽任我國單獨與遠較强大之敵人作戰、本此認識、吾人謹向世界文明各國、發出呼籲、」（二）告國民書、略謂「茲有一大國、企圖消滅吾國、業已回我國發動侵　戰事、幸賴我全國將士、奮起抵抗、保衛祖國之自由、數日以來、其作戰之英勇與威力之强大、已有充分表現、凡我將士、深信吾人必獲勝利、國會茲特代表國人、對於前綫忠勇將士所表現之精神、申述欽崇之誠、總之、我國人民現已絕對的團結一致、集中力量與意志、爲祖國與文明抗戰到底」（十日哈瓦期電） 
[英泰晤士報論　蘇芬糾紛]  
　　倫敦　泰晤士報今日著論、評述國聯大會中之蘇芬糾紛問題、謂目下最合理想之途徑、即由各會員國家、決定於其中任何一國遭受蘇·德·或其他國家之攻擊時、聯合以武力相抵抗、如此則現時之戰事、將可迅速終了、所惜者此項理想未必能實現耳、該報乃列舉各較小國家對於此事所有之種種困難並稱英法兩國素極關切各小國之生存、且已因之而加入戰爭、對於各小國安全之保障、自不容諉卸責任、惟英法現時旣已担任如此重大之職責、如欲分散其集中之力量、以致影饗主要軍事計畫、已顯屬不智、倘擬與由波羅的海伸至白林海之國家作戰、則更爲愚蠢矣、故目前援助芬蘭之辦法、除實際參戰外、殊有多端、芬蘭作戰之奮勇、已昭然在人耳目、英法以小部份資源接濟之、即可使之獲得空中之勝利、結果或竟能挫敗强敵、亦在意中、如欲援助芬蘭、此其時矣、（十日路透社電） 
[蘇愛軍政領袖　聚宴聯歡]  
　　莫斯科　愛沙尼亞駐蘇公使昨日設宴爲該國陸軍總司令賴道納將軍洗塵、被邀作陪者除愛國公使館員司外、有蘇聯人民委員長會議主席兼外交委員長莫洛托夫、國防委員長伏洛希羅夫元帥、對外貿易委員長米柯揚、海軍委員長古茲湼卓夫中將、國防副委員長布章奴元帥及洛地奧洛夫中將外交副委員長波丹金、紅軍總參謀長夏波希尼柯夫上將、拉特維亞駐蘇公使柯辛士、立陶宛駐蘇公使納凱維修士、薩爾生上校、賈克生上蔚及愛·拉、立三國駐蘇武官等、（十一日塔期社電） 
 
 

Page 6

 
 
[中蘇文化協會　組滇分會]  
　　昆明　中蘇文化協會雲南分會、十日下午二時開成立大會、到新舊會員及來賓二百餘人、推劉震寰主席、當塲通過簡章幷選舉會長、劉震寰爲會長、張西林等十五人爲理事幷以大會名義電蔣委長致敬及慰勞前方將士、至五時許散會、（十日電） 
[緬甸觀光團　今日抵渝]  
　　重慶　緬甸親善觀光團定明日抵此、華方公團、如中國國聯同志會•國際和平運動中國分會及中國人民外交協會等、刻正主辦明日舉行之盛大歡迎會、華方各公團之大批代表、將在飛機塲迎接該觀光團、（十一日路透電） 
[湘查烟團　組織成立]  
　　沂陽　湘省府查禁種烟督察團業已組織成立、由李揚敬兼任團長、趙恒惕·彭紹彝·任副團長·團員二十人、分四組工作、於十日出發湘西、積極查禁、以期盡絕根株、（十一日電） 
[行政院蔣院長　昨晨宣誓就職　中委吳恒監誓援印　吳國楨亦就渝市長職]  
　　重慶　新任行政院蔣院長中正曁孔副院長祥熙、於十一晨九時在國府大禮堂舉行宣誓就職典禮　到林主席•中央代表吳委員敬恒·曁各院部會長官二百餘人、九時正由吳委員敬恒主席監誓、舉行就職典禮授印後、並致詞、詞畢、由蔣院長致答詞、十時許禮畢、蔣院長此次係第三次重長行政院、該院特於今日懸旗、敬表歡迎熱忱、（十一日電） 
　　重慶　吳國楨十一日晨就淪市長職、吳澤湘已打銷秘書長辭意、包華國任社會局長、吳謂渝市當前念務有五、（一）平抑物價、（二）便利疏建區居民生活、（三）注意市民保健、（四）充實消極防空、（五）推進保甲制度、當努力做去等語、（十一日電） 
　　電慶　行政院蔣院長•孔副院長就職通電云、重慶中央黨部國防最高委員會國民政府鈞鑒、各院部會各省市政府各省市臨時參議會均鑒奉第五屆中央執行委員會第六次全體會議第七次大會決議、選任蔣中正爲行政院院長、孔祥熙爲行政院副院長、遵於十二月十一日宣誓就職、特此電達、蔣中正孔祥熙眞印、（十一日電） 
　　重慶　渝市長吳國楨、於十一日晨到市府視事、秘書長吳澤湘代賀前市長辦理移交、發表包華國任社會局長、秘書長暨警察·財政•工務•衛生四局長留任、（十一日電） 
　　重慶　據今日此間消息　今晨十時蔣委員長在中央黨部舉行宣誓就職典禮、由吳稚暉等監誓、至於孔祥熙博士則於今日辦理移交手續、今後將以較多之力量、用之於軍旅、（十一日合衆社電） 
　　重慶　新任重慶市長吳國楨　於今日在此宣誓就職、據吳氏稱、重慶雖屢遭轟炸、已成死市、但內地殘毀甚於重慶者所在多有渠爲珍愛重慶計、決將重慶轉成世界最美觀之都市、且重慶有山有水、事實上爲一半島、風景絕佳、故具備世界美麗都市之各項條件也、（十一日合衆社電） 
[命令]  
　　國府十二月十一日令、（一）陸軍步兵中校黃道南•高藍田·歐百川·楊恩貴•翁達·馬彥華·王志剛·勞冠英·孫子坤·馬培波•翁佑亮·吳鶴齡•張夏威·唐德·叚霖福•湯新霖•張靳生·晋任爲陸軍步兵上校、陸軍工兵中校唐維勤、晋任爲陸軍工兵上校　陸軍二等軍需正沈維恒•吳坦安•沈如驤·晋任爲陸軍一等軍需止此令（）二任命孫奐崙爲行政院院長秘書、此令、 
[戈林夫人　仍在柏林]  
　　柏林　今晨德國各報、於封面上刋登航空部長戈林上將夫人挈其女公子、在店舖中購買聖誕禮物之照片、證明外報所傳、戈林夫人已爲「安全原因」避居瑞士療養地、靜待分娩之說、毫無根據、各報對於敵國宜傳、竟涉及德國要人私人生活一事、極表憤慨、（十一日海通電） 
[德將再度發動　和平攻勢]  
　　巴黎　巴黎日報今日載日內瓦電訊云、德國將乘國聯開會之機會、再度發動和平攻勢、據稱希特勒擬以下列各項提議、通知協的國方面、（一）復興捷克、但將蘇台德除外、（二）恢復波蘭、但祗限於波人所居住之各中心地點、但澤及波蘭走廊、均歸德國、（三）劃白色魯塞尼亞及加里西亞東部爲緩衝地帶、（四）奧地利在國際管理下舉行公民投票、（五）邀請協約國與希特勒訂立互助公約、恢復歐洲和平、該電訊又對於大批德報訪員、現在日內瓦事、有所評述、（路透電） 
[德羅兩國進行　經濟談話]  
　　羅京　德國經濟代表團前來此間、與羅馬尼亞國當局進行談話、已歷多時、據聞不久即可宣告結束、一俟雙方就各項重要問題商有成議後、該代表團首席代表克羅迪斯、即當返輪報告一切、查德方最大之要求、厥乃將馬克與羅馬尼亞國貨幣之比價、予以修正、質言之、即自每馬克折合羅幣四十一枚半之現行比價、提高至羅幣六十枚、此在羅國政府、則堅決予以反對、雙方究已成立妥協與否、雖不可知、但一般人以爲儘可將比價定爲每馬克折合羅幣五十枚左右、從而成立折衷辦法、此外、德國幷欲向羅馬尼亞國購進大批小麥、而以製造品抵償貨款、但此項製造品須俟六個月乃至一年以後、始可交貨、此層聞亦尚未獲得羅國政府之同意、（十一日哈瓦斯社電） 
[英王對法將領　頒給勳章]  
　　巴黎　英法兩國總司令部頃同時發表公報　、一英國國王喬治六世、前來法國檢閱英國軍隊、會率同英軍總司令戈特將軍、在法國陸軍防區、作兩日　桓、由法國國防軍總司令甘茂林將軍、陪同蒞止馬奇諾防綫某區、視察各種防禦工事、檢閱法國陸軍一隊與英國陸空兩軍部隊、並以大十字勳章贈予甘茂林將軍、與法國陸軍參謀長喬治將軍、此外、法國軍官一員士兵兩名與飛行員一名、因作戰有功、亦獲有勳章、國王已於本日午前返抵倫敦、（哈瓦斯電 
[英軍初上前綫　英軍用卡車一輛失事]  
　　倫敦　法境英軍中路透社特派員自法國某處來電、據稱英軍現與德軍對峙、此爲戰事發生後之第一次、因英國遠征軍之一部、現正扼守英軍區域外之馬奇諾陣綫一段也、此處常有巡邏隊之活動、及偶作之相互砲擊、英軍並無傷亡、（十一日路透電） 
　　柏林　德軍司令部頃宣稱、英塞爾河與費爾熱華爾德之間、略有砲戰、英吉利海峽東部、擊沉英國運油船二艘、總計一八·〇〇〇噸、（十一日海通電） 
　　倫敦　法境英空軍中路透社特派員電稱、裝載英陸軍信號兵之卡車一輛在鐵路過軌處被快車一列撞毀、死六人傷七人、英兵在法遭遇意外禍事、此爲第一次、（十日路透電） 
[法內閣舉行　國務會議]  
　　巴黎　內閣頃于本日晨間舉行國務會議、達拉第總理當即就國聯會行政院處理芬蘭問題之經過、提出報告各閣員旋即決定國際局勢、旣無何項新發展、政府對于國聯會本國代表團、自母席發出新訓令、（十一日哈瓦斯電） 
[土總統　訪法大使]  
　　土京　法國駐土耳其國大使瑪西格里甫自本國返任、土國總統伊斯美忽於昨日往訪、與之進行談話約一小時之久、在事前幷未有所接洽、（十一日哈瓦斯電） 
[法國續捕　共黨分子]  
　　白魯塞爾　據巴黎「晨報」載稱、法國共產黨四名、其中一人爲市政府官員、因企圖組織共產黨宣傳機關、被當局偵悉、已於昨日在巴黎被捕、並在其住所內搜獲軍火、宜傳品甚夥、（十一日海通電） 
[德蘇爾河流域　居民疏散]  
　　盧森堡公國京城　據瓦薩比列鎭消息、德國蘇爾河流域各村鎭居民、均已奉命疏散、該河左岸特里爾曁伊加特那區兩鎭之間、軍事遝輸、日益繁忙、（十一日哈瓦斯電） 
[美郵船公司　籌劃設分公司]  
　　紐約　美國郵船公司現正計劃在外國開辦分公司、該公司原擬請求將輪船九艘改懸巴拿馬國旗、現已取消原議、而向航業部申請准許在英•比•愛爾蘭•加拿大•設立分公司、並向各該國註冊、俾該公司輪船八艘、因中立法通道後而不能行駛者、可以易幟行駛、（十一日海通電） 
[閩邊分水嶺血戰　吳奇偉綏靖閩南]  
　　汕頭通信、十月初、有許多偽軍、從上海·臺灣·各地運汕、分駐於澄海•潮安·菴埠等地、後由日軍撥歸黃大偉編爲僞「和平救國軍」十一月中旬、黃乃率其醜類、出擾閩南、並改稱爲僞「建國綏靖軍」組第一·第七·兩軍、黃兼偽第一軍長、王天才爲偽第七軍長、二十七日、集中澄城、向樟林•東隴•黃崗·進犯、二十八晚、黃部宿營樟林、聞有鋼砲四五門、迫擊砲八九門、排長以上、身帶短槍手溜彈、士兵係六人、七九五響長槍、臂上纏紅黃藍白黑五色布章、留居蓮陽城澄城者、爲黃色圓太極形符號、有一半爲徒手壯丁、據聞係新由各地拘得之靑年、此次經黃崗向分水嶺進犯部隊、不上三千、日軍佔七八百名、所過之地、遍發傳單佈告、係專對閩南民衆及華僑家屬而發者說如何改組福建、成爲王道樂土、其口氣一如日方之宣傳大鋼、三十日在分水嶺下與華軍發生激戰、日僞軍得海盜土匪帶路、由柘林大埕側面進兵、用鐵駁船汽艇等二三十艘、逕到柘林牛心石登陸、抄過分水關側面之大尖由、本月一日、竄入詔安境內、與沈姓壯丁搏鬥、日飛機六架、掩護黃崗日僞軍一千餘、由正面攻分水嶺、嶺上觀音廟•古砲臺·等被炸爲平地、日偽軍進入詔安境者不上五百人、華軍吳奇偉部、亦由饒平趕到、分三路向海邊橫截、樟林僞軍王天才部、一日、被李少如部擊潰、退往蓮陽、饒錢公路綫浮山小東之日軍、同時敗退井洲、黃崗於一日晚爲華軍克復、日偽軍再向柘林大埕退走、該處離海岸甚近、日艦發砲掩護、日機輪流向閩粵邊山轟炸、現在閩邊分水嶺山上、發生大血戰、日僞軍此次被華軍迅速腰擊、死傷一千以上、 
　　目下閩南各地山中、奸人活躍、謠言極熾、粵贛閩三省邊區綏靖主任吳奇偉特派參謀長涂思宗、前往龍岩、轉往平和設立辦事處、佈告十種戰時禁令、貼於各縣市鎭、一•凡非法組織冒充抗救團體或地方自治者、處死刑、二•巧立名目•私設關卡·抽收客貨過境規費·保護費者·處死刑、三·以槍彈接濟土匪、包庇私梟、秘密組織武裝隊伍者、處死刑、四•窩藏匪類、包庇來歷不明之人、坐地分肥者、處死刑、五·以米糧食鹽濟匪者、代藏各項歹貨行銷者、處死刑、六•破壞交通·通訊·影饗抗戰運輸者、處死刑、七·使用偽幣、破壞金融者處死刑、八•濫用權力拘押良民、據入刦物者、處死刑、九•收藏反動刋物傳單、散播謠言、與敵暗中消息作問諜者、處死刑、以上各種嚴刑、皆係針對現在狀况、以鎮壓反動者、現在被擾地方、僅在沿海十里之內、奸人勢力、不能深入內地、 
[嘉興華軍　一度進攻禾城　日軍拉民伕充僞軍]  
　　嘉興通訊、嘉屬一帶華軍、自經軍事當局調整後、實力頗見雄厚、禾郊新塍·桐鄉·濮院等地、近半月來、迭發生劇烈戰事、日軍均狼狽敗退、華軍曾一度向禾城猛攻、但因日軍砲火猛烈、未能攻克城垣、日軍目下除積極在南門高姓洋房內建築砲台•北門柵堰及百步亭等地佈置防禦工事外、並强拉民伕、充作僞軍、因此禾地居民、咸相裏足、市面蕭條異常、僞商會目擊該項情形、遂召開會議、籌商辦法、當經決議、由全城各商店僱用伕子三百人、撥充僞軍、所有費用、由商店住戶負担、 
[日軍官無言凱旋　軍官之妻抱屍灰候車　凄凉的狀况慘絕人寰]  
　　北平特訊、某外人自晋綏游歷返平談、近因晋中華軍游擊隊之活躍、平綏路快車每日附掛日軍之一遺骨乘車席」一輛、將戰死官兵之骨灰載運回國、有一部軍官之妻、衣縞素、垂淚首、雙手抱其亡夫之屍灰木匣、在荒漠朔風中、鵠立車站、其凄凉狀况、實慘絕人寰、 
 
 

Page 7

 
 
[徐屬中日兩軍　不斷激戰　銅山沛縣碭山各縣　華軍均獲勝利戰果]  
　　徐州通信、徐州日軍、迭遭華軍襲擊、並破壞其鐵道、故邇來防範綦嚴、十一月、日軍對徐東大舉侵犯、迭經銅山郭縣長迎擊、計十一月十七日、郭縣長率第一三兩大隊並會同出東梁　　部隊、共約兩千餘衆、擬破壞隴海路及台趙路、當到達台趙路側之啦輻山、欲會同邳縣常備隊破壞台趙支路、是晚、即分令各鄉召集民夫、準備動工、不意當夜台兒莊日人、增加至四百餘名、戰車八輛、騎兵六十餘名、將運河閘口先行佔據、郭縣長爲便利作戰、乃將部隊東移、一部渡運河進佔郁山頭、並梁部駐運西望母山、俾資策應、次日、日軍果向東西兩方出動、但未敢南犯、郭縣長即赴邳縣　　、擬與王縣長接洽澈底破壞台趙路事宜、是夜、又悉日軍亦突增百餘名、次日、向西出動、與台莊之日軍相策應、對華軍包圍夾擊、郭縣長當夜即率各部仍回駐汁塘迤北黑山一帶、天甫黎明、台莊之日軍竟分兩路南犯　宿羊山汴塘各到日軍百餘名、梁部首與黑山後方之日軍接觸、華軍第　大隊胡立德部、從側面邀擊、激戰三小時、日軍退據薛莊時、汁宿兩處日軍亦同時出動、向北推進、郭以日軍係有計劃之包圍、乃於十八日夜一時、率各部跑步渡不老河南岸暫避其鋒、十九日黎明、台宿汁三處之日軍、即大舉出動、將各出村盡行搜索、郭區長•杜助理員·李大隊附住宅、均被焚刦一空、當晚、日軍佔大小吳家西村未退、於二十日仍繼續出動、郭於是夜即率各部越　　路南來、暫居　區之　　　、召集各大隊長會議商討應付目前日軍大舉進犯計劃、刻徐東戰事、暫告停息、 
　　沛縣城雖被日軍佔據、然廣大領域、仍爲華軍控制、日軍屢謀掃蕩、均未得逞、十一月十九日晨八時、沛城日軍八十餘、僞軍六十餘名、配合大張寨之日僞軍四十餘名、分乘裝甲汽車四輛、携迫擊砲二門、輕重機槍數挺、犯沛南孟樓一帶、馮縣長當派該部第　支隊長張開嶽·縣　　總隊第　大隊長魏瑞齋•率隊迎擊、分三路包剿、展開激戰、歷四小時、日偽軍受重創悉退踞孟樓村頑抗、華軍即進逼猛烈包剿、日僞軍極恐慌、以汽車馳回沛城及大張寨、載來援兵八十餘名、重砲一門、再度展開激戰、下午四時、日僞軍不支、倉惶向張寨潰竄、華軍仍奮勇追擊、是役斃日僞軍十餘名、傷三十餘名、日軍遺屍三具、華軍獲步槍一枝、僞軍臂袖章各一枚、及其他軍用用品頗多、華軍官兵略有傷亡、中隊長胡金龍亦負光榮創傷、 
　　碭山日軍、上月間與華軍不斷接觸、該縣縣長竇瑞山、計與日軍激戰五六次、尤以陳樓謝集胡屯三役較爲激烈、日軍被斃計八十餘名、內有大尉隊長一名、分隊長三名、並傷日軍卅餘名、華方僅陣亡七名、傷十餘名、徐海行署王主任、以該縣長屢予日軍以重創、已去電嘉獎、 
[蘇省辦理登記　戰時運輸業　嚴禁走私運貨資敵]  
　　江蘇省玫府、爲製發戰時運輸業登記表式、特電各縣長遵照辦理、文云「各縣縣長、查禁私運物品資敵、對敵經濟封鎖、迭奉委座電飭、業經轉飭切實遵辦有案、近聞敵僞指使漢奸、在各地開張運輸機關、藉名營業、實行走私運貨資敵、亟應嚴予查禁取締、茲經製定運輸業登記表式、所有經營該業公司行號、均須登記、以資稽核、而便統制、除分電外、合行撿發表式、電仰該縣長即便遵照、迅將該管境內運輸公司及該業同業行號嚴密調查、資令尅日塡表、申請登記彙案轉呈、以憑核發許可證、如故違延、應即勒令停業、一面仍仰查照歷次電令於進出孔道、嚴密稽查貨運、以杜偷運資敵、案關特飭事件、毌稍違誤爲要、」附以蘇省戰時運輸業登記表、公司行號名稱、開設地址、開設年月、資本金額、獨資或合資營業主或股東姓名、經理姓名、已否爲公司登記或商業註册、運輸航綫、有無自備船隻、是否兼營他業、曾否加入同業公會或商會、中華民國二十八年月日、申請登記人保證商號、縣政府審核怠見、說明、（一）合資經營或公司組織、應詳列股數及每股金額（二）股東或合夥人姓名、另單詳列、（三）已爲公司登記或商業註册者、應呈騐執照、（四）自備船隻者、應載明船名艘數、並詳載重噸數或担數、（五）申請人須營業主或經理人具名蓋章、（六）保證人須殷實商號二家、加蓋書柬圖章、（七）已加入公會商會者、應加蓋該會圖記、（八）縣政府審核意見、由縣長塡註蓋章、（九）所稱運輸業、凡辦理貨運入行號、如遇儎行及代客運輸者、均屬之、（十）此表免費發給、申請登記、不收任何費用、 
敎育消息 
[本屆大學　統一招生考試槪况（二）　敎部黃龍先科長之槪述]  
　　（二）招考的院校 
　　本年統考除國立各院校全部列入招生外、代招者尚有省立大學二校、共計二十八單位、七十七學院、三百零一學系（包括三專修科）事務之繁複、於此可以想見、本年尚有兩特點、即（一）國立各大學及獨立學院全部列入招生範圍、去年上海各院校因環境關係、均自行招生、而其由上海各校院代招後方國立各校院新生、經錄取後、分發後方各大　肄業、今年上海情形雖亦感覺困雖、但仍組織招生委員會進行招考事宜、這一點是値得幸慰的、不過滬上究竟環境特殊、在內地投考的學生、仍不得以上海各校爲志願學校、（二）省立大學今年亦全部加入統考、去年雖亦將廣西及重慶大學列入、而本年則遠在豫西交通不便的河南大學、亦已加入、除省立各獨立學院外、公立各校院已完全加入、從這兩點看來、可見統考的效力、已普遍施之於公立校院、至統考所包括的院系、因校數增加、數量自亦隨之漸多、不過本年所列院系、專修科是除外的、原因是專修科本爲專科性質、且如藝術等類的專修科、考試科目固有不同、錄取標準、亦靴與其他院系合而爲一、體育專修科雖亦情形相似、但中大與國師所設的童子軍與體育專修科及重大的體育專修科、因省時及省事起見、今年仍然列入、可是錄取的標準是與其他各院系不同的、 
　　（三）考試的科目 
　　考試的科目是考試的本質問題、考生程度如何、考試是否有價値、考試科目關係最大、科目太少、看不出學生程度的好壞、科目太多、學生又不勝其負擔、且亦無此必要、統考的科目、無疑的是以中學科目爲基礎的、但過去各校自行招生、所老科目、多寡至不一致因此、入學程度亦極參差不齊、統考的科目是經過長久而縝密的考慮才訂定的、大致分爲兩項、一爲筆試、一爲口試、口試只投考師範學院者用之、筆試分三組、第一組爲文·法•商學院各學系、師範學院敎育·公民訓育·體育•國文·英語·史地·家政等學系·及工學院之鐵道管理系、第二組爲工學院各系、理學院數學·物理•化學•天文•氣象•土木等系、及師範學院之數學·理化等系、第三組爲醫學院，農學院各系、理化院生物·地理·地質等學系、及師範學院之博物系、三組的必試科目、均爲七鬥、有四門是完全相同的、即公民、國文•英文（投考同濟及中山大學醫學院者考試德文）及本國史地、數學也是三組都有、、可是難易深淺不同、第一組數學內包括代數、平面幾何及三角、第二組數學甲包括高　代數、解析幾何及三角、第三組數學乙包括高等代數、平面幾何及三角、三組不同之其他二必試科目、第一組爲外國史地•及物理•化學•生物選考一門、第二組爲物理及化學、第三組爲生物（投考地理系者改試外國史地）及物理化學選考一門、又投考體育系科者、尚須加試術科課目、此外、考試科目與考生志願有重要關係、如以第二組爲第一志願而以第三組爲第二第三志願者、須加試生物或外國史地、兼以同濟或中山大學醫學院爲志願者、須加考德文、以上列二校院爲第一志願而以他校爲第二或第三志願者、須加考英文、但學生的志願、須受組別的限制、以第一組院系爲第一志願者、只能選擇本組之其他院系爲第二第三志願、以第二組院系爲第二志願者得以本組及第三組之院系爲其他志願、但不得以第一組各系爲其他志願、以第三組院系爲第一志願者只能選擇本組其他院系爲其他志願、但不得以第一或第二組各系爲其他志願、惟地理系亦得以第一組院系爲其他志願、 
　　（四）試題的頒發 
　　試題的問題、要算是考試極重要的事情了、今年統考最大的成功、就是統一試題已經辦到、本來在這非常時期、交通如此困難、而統一的試題居然能於考期前圓滿的送達各考區、眞是一件最令人滿意的事、統考的試題是以極周密的方法從好幾套題目內選擇出來的、雖然不免有難易不一的地方、但是爲提高學生程度起見、未可加以厚非、何况從學理方面來講試題是應該有難有易呢、命題的標凖、事先曾由敎育部加以規定、就是（一）命題的範關及程度浪以高中課程標準爲限、命題的內容、應以審定之適用敎科書爲依據、（二）各科試題數目、應以一般考生能於規定時數內完卷者爲準（國文·數學·英文或德文各三小時、其餘各科各二小時）、試題應規定由學生全作、不得採用任擇或選作辦法、但各題次序得由學生變動、（三）國文試作文一篇、（文言語體均可）文言語體互譯各　篇、（四）英文試作文一篇及英譯漢漢譯英各　篇、（德文仿此）、（五）各科命題、不宜空泛或偏重記憶、（六）物理化學生物試題中須各有一題考試實騐之程序、這樣的規定、可算是合理的了、試題擬定後、由敎育部覆核密交統一招生委員會主席嚴密付印、並由敎育部部長次長親臨監視、印就後由敎育部派專員妥送各招生區親交各該區主席委員嚴密印就封存備用、手續的周密、可以想見、今年監送試題因交通及時問的關係、分五路出發、（一）成都•南鄭•鎭平·蘭州四區、（二）貴陽·辰谿二區、（三）昆明·上海二區、（四）桂林·曲江·泰和·永康·延平五區、（五）恩施區、爲求迅速計、大多數均乘飛機出發、送題專員最後達到之區並須負監視責任、敎部對於此事的重視、可見一般、又各區爲頃防考試時遇有空襲或試題洩露起見、得自行預擬各科試題一份、以備發生意外時的應用、 
[敎部考查各省　敎育播音收音]  
　　（重慶航訊）敎育部對於播音敎育積極推動、除補助機件外、並嚴格考查其收音情形、近曾令飭各省敎育廳局遵照民國二十四年九月第一三二一二號令發收聽敎育播音月報表印發所屬、由部發給機件之收音機關、飭令按月塡報　份、一份由各該廳局抽存備查、一份彙呈本部備核、如所屬收音機關有接連三個月未塡報者、由各該廳局將該機關所領收昔機收回另行支配、並予負責人員以相當之懲處呈部備查、如各該廳局在三個月內所報機關不及各該省市所屬收音機關總數三分之二者、下年度停發該省市關於播音敎育應予之補助、 
[敎育簡報]  
　　之江文　學院規定學生借讀辦法在外借讀、暫以一學期爲限、倘到期未能回校、得再申請 
　　本市麻瘋療　院、添闢圖書室、 
　　貧兒失學救濟所招考義校敎員、定本月二十日考試、 
體育新聞 
[耶誔慈善足球賽　華聯對抗西聯隊　念六日下午三時在逸園]  
　　一年一度之耶誕麥令工程司盃慈善足球賽、昨由西人足球會宣佈、定耶誕後一日（本月二十六日）下午三時在亞爾培路逸園舉行對壘者仍爲華聯與西聯兩隊、按去年華聯以二對一力克西聯、收入達五千七百二十四元六角、本季華聯曾與英聯作特別慈善賽、結果各三和局、預料屆時華聯對抗全滬西人精銳、必有更精彩演出、又該會通告、修改之新會章及新規則、已由本月六日舉行之委員會通過核准、即日起開始施行、全文即將印就分送各球會、聯賽管理委員會决議、本月三日前球員犯規受懲戒者計三人、柯脫列洛夫（蘇壳爾）警告、金塞萊（東塞萊） 
[本週甲組賽　東華戰北西童　麗都迎戰葡萄牙　初級盃第二週賽開始　優游震旦華聯會出馬]  
　　本週西聯足球賽、甲組十雄、仍全部出動、同時初級盃亦開始第二週角逐，週六甲組三塲、長勝軍麗都會對葡萄牙、下午二時半在逸園、東華會戰北西童、晨十時半亦在逸園、另有初級及乙組各兩塲、預備祖一塲、華隊初級盃優游遇俄僑、優游奪標呼聲　聲、乙組靑華對俄軍必有劇鬥、 
　　星期六（十六日） 
　　麥開別---震旦（初）三時膠州園 
　　軍醫---華聯會（初）二時震　旦 
　　麗都---葡萄牙（甲）二半逸　園 
　　法商---東塞萊（甲）三時跑馬廳 
　　西福斯---聚芳（甲）三時跑馬廳 
　　測量---公園聯（乙）一念膠州園 
　　星期日（十七日） 
　　赫資堡奧司孟（初）二半跑馬廳 
　　俄僑---優游會（初）三時膠州園 
　　東華---北西童（甲）十半逸　園 
　　西捕---臘克期（甲）三時跑馬廳 
　　俄軍---靑華會（乙）廿膠州園 
[今晚中靑籃球賽　强華迎戰中一　另有乙組三塲]  
　　中靑籃球賽、甲組强華對中一、今晚九時一交鋒、强華爲百樂門化身賽前另有乙組三塲、下午七時起賽、秩序如下、 
　　强華---陳祥龍（隊長）顧利康 
　　周智·孫均·許文奎·顧德奎·張少卿·秦章雋·顧森康·王鏡湖· 
　　中一---胡國城（隊長）、陳鐘英·梁冠羣•胡國定•張兆祥·李振邦•華敬亭·黃敬傑·沈延燕•董紹唐、 
[西靑籃球昨賽　華聯大勝中一　麥白大勝慕爾]  
　　西靑籃球昨賽、兩塲均成一面倒、華聯對中一之役、雙方實力懸殊、結果華聯以六十一對十八大勝、末幕麥白對慕爾、慕爾亦非麥白之敵手，結果慕爾以十一對四十七大敗、前半廿一對四、亦麥白領先、 
　　華聯勝中一（甲）六一對十八 
　　麥白勝慕爾（甲）四七對十一 
[中學乒乓結果]  
　　中華中學主辦之第二屆中學盃乒乓賽、上週結果、弘毅大夏光夏等均爲二戰皆勝　光夏在聯賽更以不戰敗續、領導羣雄、茲將結果錄下、光夏勝大公四---三、華童勝南模四---三、復旦勝濱海六---一、大夏勝大公七---〇、華童勝省松七---〇、弘毅勝省松柏---〇、靑中勝民立、五---二、大夏勝中華五---二、弘毅勝泉漳五---二、復旦勝肇光五---二、私上中勝大同五---二、約翰勝南洋五---二、滬光勝大海五---二、 
[新新讓分擊彈]  
　　比賽結果 
　　張殿樑勝吳樹德（三七五）三七五---三一九（一週）張平勝林紹凱（三二五）五〇〇---二八四（二週）徐世璫勝王慮周（七〇〇）六五〇---五九八（二週）、何通勝鍾鶴皋（五〇〇）五五〇---三九四（二週）周曾祚勝呂恢伯（四五〇）二七五　三五（二週）方亦德勝朱安明（四〇〇）八〇〇---二六一（二週） 
　　今日秩序 
　　張平（五〇〇）下午五時正 
　　林紹凱（三二五）公證馬鎭波 
　　徐世瑺（六五〇）下午八時 
　　王慮周（七〇〇）公證朱其良 
[霞飛開輪擊彈]  
　　昨日結果 
　　沈　仁　二四〇　二四〇　勝 
　　褚金寳　八〇　六九 
　　今日秩序 
　　譚文正　七〇　下午三時 
　　顧惠章　三〇〇　下午三時 
　　俞文　三二〇　下午五時 
　　傅　法　二〇〇　下午五時 
[運動簡訊]  
　　藝術業業餘聯誼社主辦之「藝聯」盃小球賽、今日開始報名歡迎參加、四---隊爲限、報名處法租界敏體尼蔭路一四六號黃寄萍、 
　　上海中華運動裁判會、定今日上午六時半假座四馬路常熟山景園舉行月會、足球組先半小時開討論會、 
　　靑光越野隊歡迎約賽、通訊處戈登路四百弄五十一號柏華英君、 
　　孤軍籃球隊昨與復旦大學比賽、十八對十四孤軍報復前仇、繼與實中交綏、又以二十八對廿四告捷、孤軍排足球隊、昨與中法大學藥專作友誼賽、孤軍以二比一獲勝、足球一對四敗於中法、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　當局取締操縱　米糧囤戶稍歛迹　行情下降一二元不等 
　　洋米價到萬八千餘包]  
　　米　價自一路暴漲後、平民生計痛苦已極、茲者自租界嚴厲取締投機操縱豆米業公會實施嚴厲限價後、一般囤戶及專事投機者、頓見無形絕跡、米價立告平穩、昨雖內地來源仍祇到蘇嘉路一帶之貨六七車、然以操縱無術、業外之人匿跡、僅有一般店舖實胃、稍事添購耳、但銷路旣鮮、故非惟不能再昂、而一般囤戶旣失憑籍、反羣相拋出、現貨回籠貨頓見充斥於市、供過於求、不得不甩價競售、市面即難立足、節節下游、直迄收市、若粳尖及陰變元等行情雖較前市已落一二元不等、常粳已依限價爲四十五元、餘外各粳悉已進限在四十元左右焉、而全市成交猶甚寥寥、觀乎大局趨勢、人心已頽、或有續步下瀉之可能云、 
　　客　秈到存兩稀、市上交易均屬零多躉少、但市面則因受粳米轉跌影響、故人心亦軟、昨市江北尖售價爲三十七元半至三十七元、蕪湖尖售價爲三十七元三角至三十六元八角較前市跌去六七角、 
　　洋　米定價仍高、故行商暫無意續訂、路貨交易因之亦漸轉寂、現貨雖有浮戶求脫、但市面跌風較緩、統市成交西貢一號米共一千餘包、價爲三十八元至三十七元半、比之前市略小五六角、查到貨方面、續有一萬八千包抵埠、 
[來源被阻　小麥迭見新價　午後高至十四元　米貴致粉價亦漲]  
　　麥　前昨來源、依然廖落、因車運到貨均被阻碍、不准直接運入租界、致市塲供源益稀、執貨者因粉市廠盤又高、售價更爲望好、即有少數應酬者、其價均非十四元不售、上午市塲成交崑山麥　三車、價十三元七角、午後愈俏、廠家亦放價收買、吃盤至十四元新高價、計由福新辦去五千包、阜豐辦去八千包、 
　　麪　粉廠盤昨又升一角、二號粉批價已改爲八元四角、蓋緣近來實銷頗有起色、皆受米價昂貴影響、平民之搭食麪粉者漸衆、若以四十五元之米價而論、則粉價尚屬便宜、更兼小麥原料一再飛騰、故人心無不向上、回籠貨益見俏利、綠砲車棧單開至八元八九角、其漲風亦可見一斑矣、統市成交約有四萬包、查日廠粉鳳凰牌十二月份交易續見閙熱、因被一般投機者所側重、上午初開八元三角、旋即回至二角四五分、聞一月份亦有開出、價爲八元六角五分云、 
[金融　華商不斷出售外滙]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、情况平庸、靜中略形鬆動、中途雖港電暨紗花帮塞出、但被匯豐吃進及一部份華商跟扒所抵銷、故結果所鬆無幾、至當日經過、晨開英稍帶軟、美則告平、開後市况平淡、祇華行略有售出、但亦無何變動、及至十一時許、香港突來電塞、同時紗花帮亦稍跟賣、故遂鬆達四辦士五三一二五、及七元四三七五、其中因匯豐吃進不少、故一部份華商遂稍扒進遠月、致市象略形回平、以四辦士半及七元三四三七五收盤、午後狀態更形沉寂、英金毫無變動、而美匯因華商續扒入遠月、會稍帶軟、惟結果仍告四辦士半及七元三四三七五收盤、（合英美匯兌爲三元九角一分六釐二）、較上週末英鬆〇一五六二五、美硬　六　五、至期貨趨勢、則與現貨相埒、 
　　港方塞出匯豐進 
　　晨初以倫敦大條、及美銀價均無電訊、倫敦生金呆定、匯兌英對美·對滬·對法俱平、美對英未更、對滬降五分、對法小六二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價英金四辦士四六八七五、美匯七元二八一二五、較之週六、英軟〇一五六二五、美則無榮辱、開後狀况呆定、交易亦鮮聞做開、迨匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後華行稍來吐予外行現貨美匯七元三一二五、爲狀仍告穩靜、如是者直至十一時許、港電忽來吐出、且紗花帮多頭亦來出籠、雖其時匯豐尚有納胃、但亦乘機扳價、故市面遂形鬆動、計港電售予匯豐有利等外行現貨英金四辦士半與五一五六二五、及現貨美匯七元三七五與四三七五、同時紗花帮亦吐予大通某行等本月份美匯七元三四三七五與四〇六　五、後現貨英金買方曾還過四辦士五三一二五、午刻賣風已息、且有一部份華商鑒匯豐吃進、遂稍來跟扒、致市象頓稍回平、計投機商扒進有利正月份美匯爲七元二五、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士半、美滙七元三四三七五、比晨開英回鬆〇三一二五、美硬〇六二五、 
　　投機稍結一月期 
　　後市情况父告沉悶、交易亦極淸淡、初因華商復來稍扒遠月、致其時美匯曾略形軟化、惟英金則呆定於四辦士半、計華商扒入外行正月份美匯七元一八七五、時現貨價爲七元三一二五、入後因外行頗肯供塞、故市象不久即見回平、迄至晚收、銀行現貨賣價、英余四辦士半、美匯七元三四三七五、本月份英金四辦士四八四三七五、美匯七元三一二五、正月份英金四辦士四六八七五、美匯七元二一八七五、結果比上週末現期英均微鬆〇一五六二五、美俱略硬〇六二五、 
　　香港美鬆英不動 
　　香港十一日電、今晨匯市開盤平穩、各匯均無榮辱、十一時三十分市面呆滯、行情不動、午收美匯現貨鬆〇六二五、爲二十四元三七五、申匯現貨降五元、爲三百二十七元、下午二時三十分開盤平穩不動、二時五十分申匯現貨回升四元、爲三百三十一元、 
　　天津滙價昨猛長 
　　天津十一日電、今晨匯市開盤由硬趨堅、英匯現貨鬆一二五爲四便士一八七五美匯現貨猛長三一二五、爲六元八七五、申匯降三元、爲一百零八元、「聯鈔」暗盤回賤二角半、仍爲九十三元、 
[金市動盪不定　四千二百元大關出而復入]  
　　昨日現金烚赤暗盤市祝、變動稍形擴大、惟結果尚平、大致先漲繼跌而後盤旋、四千二百元大關穿出後、重又鑽入、論當日過程、晨開告平、嗣因港帮本其一貫作風、首來猛扒、證券帮亦有搜入、雖投機商曾有塞出、但一時頭寸仍難相敵、開後未及半小時已昂達四千二百十三元高峯、惟好景不常、外匯倐然告硬、人心一挫、金號證券帮等競相拋賣、加以港帮已束手停進、市象不支、暴落四五十元、而某錢兌業代本帮傾向出籠、降達四千一百四十元低盤、旋以外匯稍回、金號獲利復進、午收回達四千一百六十八元、午後因美滙略軟、港帮重扒、余號及證券帮亦有撈進、又漲達四千二百元邊境、入後另一錢兌業趁高吐售回小至四千一百八十四元收盤、較上週六午收尚軋漲四元、若比上日塲外則反小十餘兀、全天交易約在三千兩之上、銀樓飾金先跌後回、終則未更、海關金等仍平、 
　　烚赤軋漲四元 
　　自晨每條（十兩）初開局勢尚靜、價因上日塲外本已做高、首由銀樓帮售予錢兌業十兩、爲四千一百九十元、較週六正式價則軋漲十元、少頃證券帮前來收買、同時港帮亦委某金號撈進、不久即衝出四千二百元關外、證券帮進錢兌業三十兩、爲四千二百〇五元、其時某金號代投機商力塞百餘兩、曾回小至四千一百九十五元、嗣以金號及某錢兌業復代港帮猛扒、且某金號已中止塞出、苒步漲十八元、銀樓帮吐予錢兌業金號共五十兩、爲四千二百十三元、旋以外匯報硬、人心頓挫、港帮停止扒吸、加以某金號復代投機商猛售、且證券帮及錢兌業等亦來復出、未及半小時價已暴落四十八元、錢兌業互做二十兩、爲四千一百六十五元、其時港帮續來吸進二百兩光景、但賣方仍未肯示弱、故一度盤旋於四千一百六七十元之間、迨至十一時一刻、聞匯市續鬆、初代港帮扒入之某金號所跟風浮多、頓來斬結、同時某錢兌業亦代多方出籠二百餘兩、市勢復告不支、續小二十餘元、某錢兌業出某金號及同業共百數十兩、均爲四千一百四十元、後因某金號及散戶等繼續復進、某銀號亦趁低搜人、且匯市已止鬆稍平、故一霎那即回起三十二元、錢兌業進金號四十兩、爲四千一百七十二元、將近收盤時、銀樓帮吐出數十兩、遂撳低四元、爲四千一百六十八元作午收價、午後初開疲落三元、證券帮出金號十兩、爲四千一百六十五元、嗣因某錢兌業重代港帮扒進、同時美匯略形帶軟、且金號及證券帮亦有納胃、故遂漲起三十三元、金號進銀樓帮二十兩、爲四千一百九十八元、後因另一錢兌業突來猛塞、且港帮吃胃已足、再以外匯回平、遂即回落二十八元、現金號售予證券帮二十兩、爲四千一百七十元、時某金號復來撈入、銀樓帮亦有復進、又高十七元、銀樓帮進錢兌業三十兩、爲四千一百八十七元、入後散戶賣出、遂小八元、錢兌業售予金號三十兩、爲四千一百八十元、繼而錢兌業進證券帮二十兩、爲四千一百八十四元作晚收價、結果較週六軋漲四元、若比上日塲外則回小十餘元、全天七十三元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十元、收進約减小二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金先跌後回 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百二十五元、迨至十一時三刻掛小五元、下午傍晚四時突回起五元、結果大同行仍懸四百二十五元、新同行與上同相、收進約均减小十五元光景、 
[外幣微鬆　美余票十三元五角四]  
　　昨日外幣、英美金鎊供給微殷、趨勢鬆動、金票供給暢爽、市價軟弱、美票上午爲十三元五角七分、下午需要呆滯、市價更鬆、晚市爲十三元五角四分、港票與法郞供給較股、市况稍弱、新荷票俱乏需要、市價下降、加票緊隨美票鬆　而下游、日票供給較盛、晚市爲一元二角四分三厘、朝鮮票供給不暢、晚市爲一元一角三分三厘、昨日市價、英美金鎊各降五角、英金票降二角五分、美金票降一角三分、港票降五厘、法郞降二區、新加坡荷蘭票俱降一角、安南票降　分、坎蔡降二角、其他各幣未更、 
[證券　橡皮股票　氣象蓬勃　內債起伏仍小]  
　　證券暗盤、昨日市况、交易依然淸淡、趨勢之失去其彈力性、無彈力性者、即無投機之可言、故咸趨於通貨買賣、惟昨有在香港將召集金融會議之說、此種情形、關係於烚赤及公債者至爲鉅大、故公債前途、不久將來、必尚有一番熱鬧也、昨日上下午交易、以下午略多、買賣雙方、均少興趣、故結果仍祗五分上落、成交數目約計三四十萬元、茲列簡明表於後、　 
　　股票交易、成交亞洲銀行股一百股、價爲二十元正、 
　　衆業公所、股市報告、實業股趨勢穩健、而冷落已久之橡皮股實有熱烈演出、蓬勃至於極點、開盤市况即堅、入後成交激增、價格步高、直至終了、巳有數十萬較廉之股宣告轉手、此時實業股幾乎全被忽視、由於橡皮股本身價値、過去之被估低、昨日激急動態、及時表露、原不足異、惟全日大批交易中、甚多不加區別之購進、蓋橡皮股各有其優劣之點、價得審辨、固不應一視同仁也、茲將昨日成交價格開收盤比較列下、 
　　開盤　收盤 
　　英渣華　三六·七五　二七·二五 
　　張時　〇·五五　〇·六八 
　　渣華康沙　四·五〇　四·八〇 
　　蘭格志　二四·七五　二五·二五 
　　太拿馬拉　三·一五　三·二五 
　　橡皮　二六·二五　二六·七五 
　　志摩　二·五五　二·七〇 
　　康沙來特　六·七五　七·〇〇 
　　克維華　二·八五　三·〇〇 
　　橡皮信讬　七·四〇　七·七〇 
　　地傍　一·三〇　一·三六 
[紗花　獲利出籠　紗價回挫]  
　　連漲三日之紗市、昨則已引起獲利者乘機出籠而復下挫、同時實銷亦不及上日之旺、因此人心帶平惟海外棉市依然前進、一部份心思仍屬傾向拋進、市態遂呈徘徊之狀、未能積極上騰、就原料而論、市面恐無大跌風也、 
　　現紗晨開承上日一鼓熱烈之人氣續進、二十支雙馬曾到七百四十二元、比上日漲起十五元、詎料價目一高、獲利者乘勢出檔、市價又迅速回挫、直跌至七百二十六元、同時客銷亦不旺、情况仍弱、迨至收盤仍平常、查半日間成交統計一千五百五十七包、行情二十支雙馬升一元、天女跌一元、雙地球跌二元、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行一、一七〇　內地　三五香港三〇〇 
　　江西 
　　四〇　统计一、五四五 
[棉市活躍　成交以同行居多]  
　　本棉交易、尚稱不弱、仍以同行交易居多數、廠方需要未曾大量發展、僅申新工廠稍有採辦點綴而已、目前有一部份心理持觀望態度、故趨勢遂呈堅挺之象、然海外棉市一味上升、情况仍屬良好、兼之來源有限、棉市基礎甚昂、因看好者尚小乏人、收羅不絕、不過所漲殊巨、獲利者稍有吐出、與紗市同一情形也、故昨日之售價與上日不相上下、蘇北來源、通花二千五百四十八包、常陰沙一百八十二包、北沙來二千七百五十包、成交情形列左、 
　　通州花　一六七·六〇同行進　一五〇包 
　　又　一六六·五〇又　六〇〇包 
　　下沙細絨　一六九·〇〇　一六八·〇〇　一六六·〇〇　又　五〇〇包 
　　美種花　一七五·〇〇　一七七·〇〇　又　三〇〇包 
　　火木架　一五一·〇〇　又　一〇〇包 
　　火草包　一四八·〇〇　又　二〇〇包 
　　三餘花　一七七·一五　又　七五包 
　　通打包　一七八·五〇　德成信進　一四五件 
　　通州花　一六七·五〇　又　二二包 
　　又　一六六·〇〇　一六五·〇〇　同行進　二七〇包 
　　草包　一五二·〇〇　又　三〇〇包 
　　又　一五四·〇〇　又　一八〇包 
　　又　一六〇·〇〇　又　二八〇包 
　　通打包　一七九·〇〇　申二進　二二五件 
　　草包　一五七·五〇　同行進　二五六包 
　　又　一五八·〇〇　又　二三〇包 
　　又　一五八·五〇　又　三四〇包 
　　木架子　一六一·五〇　又　三〇〇包　 
　　另訊外棉市價、紐約棉市日來殊見活躍、海外各方深懼尚餘之出口津貼四十磅音、即將取消、因之彼等交易異常踴躍、棉價因而被其拉起、同時同業交易甚夥、空頭抵補甚烈、結果收盤價格較之上日又漲十餘磅音、印度棉市較爲靜寂、市價連同預測漲起三羅比，埃及棉市殊爲挺秀、昨日竟漲起一百餘磅音、利物浦停市、 
　　滬埠外棉交易、各方深悉尚餘之出口津貼四十磅音即將取消、但因目前售價甚高、不願訂購、擬暫抱覜望、交易異常靜寂、但一般預料美棉交易、將於最近期內、仍將有活躍之可能也、兹將昨日棉市以美匯七元三一二五折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二三一·九五 
　　又　又　下級　二二七·三五 
　　三十二支　又　二三九·二〇 
　　又　又　下級　二三二·八五 
　　四十二支　又　二四二·八五 
　　又　又　下級　二三四·六五 
[雜糧　黃豆漲力堅强　芝蔴市仍平定]  
　　黃豆　昨日黃豆市况、自上週末傳車輛被阻影響、來源不繼、人心突受激變、各豆行市邁步騰漲、市塲中交易祗有日商運來之貨、統計成交九江遲豆一千餘包、便爲十九元五角至二十元、蕪湖豆五六百包、價爲十八元三角、丁家州豆二百包、價爲十九元、崇明沙黃一百五十餘包、價爲十九元三角至十九元、銷塲高品仍由港帮同津、其他本街居多、 
　　芝蔴　昨日市仍定局、洋莊前曾有四十五元開過一批外、近日無交易、昨祗本街辦去明光蔴及管店雪蔴三百餘包云、 
[南北貨　府紅棗呌漲]  
　　雜路紅棗、前以到貨較多、客貨開價步軟、高府紅最小曾到二十四五元、昨叫二十七元、普通二十元左右、長紅棗開二十元半、各方去胃尚屬活動、蓋市價較宜、頗合客需也、 
[疋頭　春夏貨坯布　成交大批　市盤繼續上騰]  
　　布　市以香港南洋需印旺盛、本街批發號及要染廠吸納大批春夏貨坯布、囤戶亦繼續活躍、致市盤有繼續增高之勢、白貨粗布·細布·細斜漲（每疋）一角至三角、漂染布每疋漲二三角、坯布漲勢更銳、細色丁坯布由上月底三十七元左右、升至現市四十三四元、本街成交各種坯布粗細布斜紋·府綢六百餘件、南洋帮香港帮辦細布·粗布·細斜•印花漂白各布一萬數千疋、浙皖帮辦細布粗布二百餘包、 
　　東　布晨漲午疲、十一磅龍　細布市塲開盤、高峯做出每疋廿一元三角半、至午爲廿一元二角、後市因聞外滙放長、掮客拋售、一度降至廿元零八角、旋以洋行收現、辦龍頭一百數十包、抬價收盤爲廿一元、結果較上週回跌一角半、但一月期貨則頗堅挺、行方索價須廿三元之說、故同業人心依舊隱宅、 
[煤炭　煤球又漲六元　門售每担四元二]  
　　煤球行情、本月中因外匯關係、一週內同業拆價、連漲數盤、昨日（十一日）先令雖尚平穩、但煤球售盤因洋輪水脚增加、每噸又漲六元、計開義泰興·南洋·國華煤球、每噸七十八元、送到外加車力兩元、門莊零售、每担四元二角云） 
[糖市　荷糖續緊]  
　　昨荷糖續見緊秀、公會劃盤、與貨二四粗白本棧五十七元、外棧新貨五十八元至五十八元半、老貨五十七元至五十七元八角、轉口貨升至四十九元、荷赤升元許、WA嘜四十三元半、MP嘜四十四元、太古車白上落無幾、東棧B嘜五十六元、西棧五十六元半、CW嘜五十六元二角、CX嘜五十五元九角、DY嘜五十五元半、東棧五十五元、HX嘜五十四元半、H嘜車赤四十二元半、本綿白振記一號五十七元、一號冰六十七元、晶明冰六十八元、俱升半元、國產靑赤糖號盤仍挺、大都堅守少出、呌價略增、 
[五金　盤元廠需漸動]  
　　盤元（本釘原料）銷塲、素以本街製釘廠爲最廣、其他客帮當推津烟靑數帮爲最殷、近因本街製釘廠巳恢復工作、昨購去有百餘噸之譜、此外津靑烟諸客帮、亦搜去五六---噸光景、故人心堅强、喊價回好一二元、 
 
 

Page 9

 
 
大華大戲院開幕特刋 
[歡迎嘉賓]  
　　新陳代謝，是天演的公例。在科學上，年有新的重要發明，替代了陳舊的渣滓。大都會的新建築，也就根據上述的理由，不斷地建設起來，新的淘汰了舊的。 
　　在上海，人口的密度集到頂點的現在，需要一座最科學化的新型影院，是不可否認的事實。遠東影院公司就担負起這時代需要的責任，把這座在電影史上有相當功蹟的夏令配克，改造成站在時代最前線的影院。 
　　眼睛是最公正的證人，嘴吧是最忠實的報人；謹在歡迎嘉賓之餘，恭請每位嘉賓的眼睛，作一番詳盡巡禮，每位嘉賓的嘴吧，作一番客觀的報道。 
　　影院最重要的問題是「安全第一」，次之為「便利」與「舒適」。敝院的太平門設備。也許是握着全滬最高的紀錄，樓下有三扇太平門通白克路，四扇通靜安寺路；樓上有三扇通靜安寺路，一扇通白克路，總數是十一扇太平門，調劑擁擠的觀衆是非常充分與安全。 
　　公共汽車與電車的停車站，近在咫尺。停靠自備汽車的四大幹路，靜安寺路斜橋衖同孚路與白克路，够得上「便利」二字的意義。至於「舒適」方面，似乎不必多費筆墨，讓嘉賓下一個正的批判。 
　　在建築工程進展與本刋的編纂中，荷蒙各方面直接或間接給予甚大的助力，這裏敬以十二萬分的誠意，向各方申述肫摯的謝忱。而今天惠然肯來的嘉賓。這裏也好以十二萬分的誠意，向來賓歡迎及道謝！ 
[聲光座　簇新的姿態　最新的設備]  
　　戲院的機構，需要健全的組織，是無疑的事實，所謂「天時」「地利」「人和」三者，確是必要的條件，除了這天地人三才外，聲光座三美，也有着相輔並行的連鎖關係。一家新戲院的創辦，美麗的外衣，固然値得注意，可是它的心臟---聲光座，也要加倍的重視。大華大戲院今天開幕，對於上述三者，雖不敢自詡是盡善盡美，至少是跟着時代前進，採取最時代化的最新設備，拿事實來做鐵證。 
　　踏進影院來觀影片，是坐着欣賞面前的一切，座位對於觀衆接觸的重要性，比任何一切來得密切，尤其是靜坐兩小時，難保腰背腿股不發生酥麻的異感。大華的座椅，無論樓上樓下，採用同型的構造，座身的直徑橫徑，特別放闊，裝置的地位改低。墊心的彈璜加多，隨着各人的體重，發揮勻衡的彈性，一坐下去，鬆軟舒適，給予身心無上的快慰，更可避免久坐背酸的流弊。為了這一點，全院的座位，犧牲了不少，相反地為觀衆着想，這犧牲是値得犧牲的。 
大華大戲院之雄姿 
　　銀幕是觀衆線的集中點，第一要光線白亮而柔和。普通的銀幕，幕上滿佈着小孔眼，光線投射上去，强烈的光亮，全給孔眼透視過去，損害了光線的白亮。大華採用的是：美國最新發明「無孔天視線」銀幕，關於上述的弊病，旣可免除，光亮方面，也絲亳不走原樣，像雪一樣白亮，羢一樣軟和。 
　　聲機是亞爾西愛最新型的正音機，發出來的聲音，和本人原音絲亳無異。密集自動式的燈箱，更加强發光與發音的效果。放映機也是第一家採用的新發明：文齊爾「愛斯」放映機，它的效用，在美洲各大影院中，已有事實的證明，絕無光線濃淡不勻或斷片中止的弊病。四壁牆上的正音紙拍，能够强調音響的行進，减除回音的刺擾，使得每個人的視覺與聽覺上，都感到無上的滿意。 
　　控制冷氣與熱氣的，有最新型的空氣調節器，抽洩汚濁的人氣，輸送新鮮的淸氣。玲瓏的穿堂，幽美的複室，雅靜的茶室，給予每個人以莫大的便利。院內外的色調，美術化的漆色，人造石的晶潔地面，這一種美麗與豪華的氣派，彷彿身入帝皇宮殿所見的鬼斧神工。 
　　每一個角落，都呈露着新的格局，每一方的磗瓦，都運用着新的匠心，把多人的腦筋與心血，來灌溉這一座新型的建築物，希冀每一個觀衆，都獲得滿意的享受與最高的娛樂。 
[電影史上的奇蹟　女人　沒有一個男人　揭示女性內心的苦悶　搔着女人心中的癢處]  
　　女人是人世間顚倒一切的原動力，多少帝皇，為了女人的蠱惑而覆亡，多少偉人，為了女人的策勵而成功；男人不可一刻無女人，女人也不可一刻離男人。這部「女人」影片，却另成一種新作風，沒有一個男人參演其中，可是時時刻刻劇情的進展，却脫不了男人的覊絆與範疇。 
　　領銜主演的是：米高梅的當家台柱瑙瑪希拉，還有瓊克勞馥，洛塞琳羅姍寳琳高黛等全體女人一百三十五人。把女人日常的生活------美容，理髮，沐浴，按摩，修指甲，上街買東西；刻劃出一個明朗的輪廊，從吃飽着暖，閒嚼舌頭的挑撥中，逗引出一般啼笑交融的悲喜劇。每一句閒話，都印證着女人平常講過的話談；每一段刺激，都搔着女人心中的癢處，女人看了，也免不了微笑的點頭。 
　　全片演出，充滿寶貴與金銀氣，華麗的新裝有二百三十七套，單單瑙瑪希拉一人，換穿了廿四套新裝，寳琳高黛的皮大衣，瓊克勞馥的髮髻，珍寳的首飾；無疑地將慫動全滬仕女的注視。時裝展覽的一幕，染以天然五彩，又增加說不盡言的美感，瓊克勞馥的下班浴缸洗浴，打破了攝製的最高紀錄，邊疆開拍十一小時，為了這塲戲，瓊克勞馥睡了兩天，才恢復了她的疲乏，重蘇了她的神經。 
　　寳琳高黛和羅珊的一塲打架，是全片精彩表演的一幕，它把女人變態心理，顯明地的暴露出來，攢髮扭打，滿地亂滾，最後牙癢癢地把女褲撕破，狠狠地在羊脂白玉般的粉腿上咬上一口，妬恨的心理，全在這幾個動作上，發洩無遺。 
　　人物個性描寫，有鹿一樣的和善，羊一樣的馴順，猴一樣的狡黠，狐一樣的猜疑，夜鷹一樣的陰詐，馬一樣的爽直，牛一樣的愚笨；「女人」是女人的臨床實驗的手術間，把她們的病態，亳不容情的表現在銀幕上，使您面紅耳赤，也使您心悅意服。 
　　洛塞玲羅姍是全劇最出色的一人，她的作風完全變動，担任反角，一副做腔作調的功架，一嘴絮聒嘮叨的閑話；教人好氣好笑。她是金魚缸裏的黑魚精，鬧得六宅不安，雞犬不寧。 
大門穿堂 
花樓穿堂 
[鉅片剪影　張張都是你要看的影片]  
　　影片是電影院的總血管，它把握着全院的靈魂，它有號召的力量，把偌大一座戲院子擠得十十足足，沒有一些空隙。所以，影院最難解決的重心問題，就是影片的本身，尤其是一家新興的影院，更在難字上加上一個難字。 
　　米高梅公司是影迷大家知道的一家最大影片公司，它擁有男女明星二十五人。最著名的女星：像瑙瑪希拉，葛雷泰嘉寳，珍妮麥唐納，茂娜洛埃，伊麗娜鮑慧兒，瓊克勞馥；最著名的男星，像克拉蓋博爾，威廉鮑惠爾，華雷斯皮萊，勃勞泰勒，詹姆斯史蒂華，奈爾遜埃第，茀雷亞斯坦等，都是米高梅的基本台柱，拍出來的片子，每部有每部値得欣賞的價値，它在電影史上保持最光榮的一頁，它的雄獅商標，也儼然成為衆片之王。 
　　大華在創始的時候，就以疾雷不及掩耳的力量，簽訂了獨家放映米高梅影片的長期合同，這在影迷面前，無疑地是一個重大的喜訊，以全滬最新型第一線的影院，映全球最優秀第一線的影片，可說是美具難幷的盛事。 
　　勞勃杜奈主演的「萬世師表」，是一部値得歌頌的教育鉅片。最大的成就，就是杜奈的演技，達到神化的頂巔。他從少年時代轉入壯年的舉止動作，描摹得淋漓盡致，入木三分。最後進入老年時代，步履也變樣了，說話也格外風趣了，聲音也突轉蒼老了，誰也不相信這樣一個角色，是他一個人扮演到底的。 
　　這部片的內容與意義，它不但宣示畢生忠於教育的老教育家，不倦的訓迪子弟，同時鼓勵每個人要忠於國家。他以一個年老退休的資格，在國難日深的戰亂中，重行担負起教育的全副責任，就是大轟炸之夜，他始終出以鎭靜，選拿幽默的笑話，來消散恐怖的雰圍氣，這一股剛毅的勇氣，値得每個人　法。 
　　要形容「綠野仙踪」的佳妙，一枝生花妙筆會失去它的效果。只有親眼目覩，才能解決這困難，裏面有許許多多事蹟是筆墨無法形容的。 
　　神話中的駕霧騰雲，飛沙走石，霧光萬道，魔火十丈，呼風喚雨，仙　鬥法的種種奇蹟，在這部「綠野仙踪」中，運用科學萬能的力量，整個兒搬上銀幕，活生生地表現出來，登塲人物有稻草人，錫樵夫，懦獅，女巫，在神秘莫測的神話裏，包含着一個切合人生的故事，不畏難，不怕死，不屈服，得到最後勝利，正是本片暗示的一切。 
　　動用的資本，是超過米高梅任何鉅片，要花費到三百萬美金的鉅數，監製人茂文李洛埃，擁有廣大的聲譽，像「風流世家」「熱血雄心」，都是他導演的傑作，導演是製作「小婦人」的喬治柯葛，以手法明朗，佈局緊凑，有名於時。 
　　全片染以美麗天然五彩，演員多至五千人，領銜主演的最近崛起的歌唱童星裘蒂珈綸，她在「金玉滿堂」中，有着非常佳妙的演出，本片更有驚奇的收穫，本年度成本最鉅的五彩鉅片，要算「綠野仙踪」是第一部。 
　　天下男女愛侶，為了誤會，釀成了多少慘史，創傷了多少心靈。「情天歌侶」寫一對秘密結婚的藝人，為了職業問題，雙方隱秘了好了好久，等到女的成名立業，男的誤會出走，悲歎離合，從此開端，甜酸苦辣，籠罩畫面。 
　　珍妮麥唐納的忠於藝術，是任何人不能否認的事實。她扮演本劇的貧苦藝人，有極精妙的演出。從賣藝成名，失戀，離異與重合的過程中，她無時無刻不把愛憐丈夫的寸寸柔腸，從眉目間表現出來，使人憐憫，　欣，悲傷與同情；隨時把電影觀衆的情緒，騷動到一個莫名的境地。全片以表演為主，歌唱為輔，這是電影製作人迎合觀衆心理最好的手法。麥唐納的歌喉，本來有金嗓子的尊稱，加着她表演認眞，使得全片迴腸盪氣，使人心裏有說不出的難受。 
　　男主角劉亞理斯，在「西線無戰事」一片中，建樹了十倍聲價。這次東山再起，跟麥唐納配戲，也有非常高妙的演出，把相親相愛，又妒又恨的心理，曲曲達出，發洩無遺。 
[時間注意]  
　　星期一至星期五三塲： 
　　星期六·日·假期四塲： 
　　二時　四時半　六時三刻　九時一刻 
　　（座價注意）·前排·後排預定·花樓· 
　　星期一至五： 
　　二時半　八角半　一元二角　一元六角 
　　五時半　一元　一元四角　一元八角 
　　九時一刻　一元元半　二元　二元八角 
　　星期六日： 
　　前三塲　一元　一元半　二元 
　　九時一刻　一元元半　二元　二元六角 
 
 

Page 10

 
 
[蔣總裁蒙難紀念　各界倡導廉恥運動]  
　　本市各界、以本日爲蔣總裁西安蒙難三週年紀念、現値抗戰建國期間、孤島市民、對此意義重大之紀念、理應有所表示、當經決定今日起開始推行廉恥運動、以期礪己勗人、茲將此項運動宜言、探錄如下、 
　　精誠團結　爲國犧牲 
　　吾中國爲世界文化發揚最早之國家、五千年來、崇尚道德、忠藎之行、史不絕書、民族之不減、國家之獨立、端賴此偉大精神之所繫、抗戰以還、前方將士與後方民衆、莫不精誠團結、爲國犧牲、正義旣張、狄燄乃困、果能一心一德、歷久弗渝、則匪特最後勝利、可操左券、即建國前途、亦將獲無疆之庥、此不易之眞理、亦事實所昭示者也、 
　　刻苦淬勵　堅忍奮鬥 
　　國軍西撒、孤島市民、雖暫失政府之保障、然榮辱存亡、仍相與共、宜如何刻苦淬礪、堅忍奮鬥、以復河山、而解倒懸、乃環顧現狀、忠貞不拔、奮發有爲者固多、而意志頽唐、品性墮落者、亦復不少、須知自由幸福、惟有從艱難奮鬥中求之、若無澈底之抗戰、絕不能爭取國家之獨立、與保障吾輩及後世子孫之生存、美國之八年戰爭、蘇聯之十年計劃、可爲借鑑、史蹟彰彰、不容否認、 
　　自發糾正　昌明廉恥 
　　同人等服務各界、愧無建樹、而愛護國家、則丹忱未泯、竊以爲目前之不幸現象、原因雖多、要皆由於世風不古、廉恥道喪之所致、今欲自發糾正、莫如養廉、莫如明恥、蓋　養廉、斯能克己奉公、惟明恥斯能發憤圖强、故崇尚道德、昌明廉恥、實爲完成抗建大業急要之圖、根本大計、無逾於此、爰集同志、本礪己勗人之義、發起崇尚廉恥運動、以期挽救危亡、復興民族、愛國同胞、盍興乎來、倘蒙海內賢達之士、進而敎之、尤屬幸甚、 
[供應委員會昨商議　再度壓低米價　俟過相當時間再加平抑　公會建議大量彙購洋米　籌劃二次平糶]  
　　豆米業公會前致函虞洽卿、請一依照前次申請外滙辦理平糶例、再行救濟平民及抑平米價、昨晚據某有力人士語大中社記者、謂此舉將於下星期　、由本埠商界某有力人士、與銀行界協商後、始行辦理、其辦法或係由滬市之重要團體合作、共同負擔經費、而此項經費、將由銀行界先行墊款、至於申請合法外滙、亦將於是日商決後、呈電中央懇予核准、 
　　工部局食物燃料供應委員會於昨日（十一日）下午二時召開會議、出席委員馬希爾爵士（英國商會主席）·艾味萊（達孚洋行經理）·哈頓（太古洋行經理）·等、工部局財務警務衛生處長均列席、據新聲社記者之探悉、席間對於米糧限價後現時市况、曾加以詳盡之檢討，而尤注意於此次限制實行後、各方奉行情形　至現時限價（即最高白粳不得超過四十五元、最高秈米及洋米不得超過三十八元）、經過若干時間、再行抑低問題、亦經會塲縝密研商、各出席人員對於維護本市民食之關懷、頗具熱忱、聞商討結果、決定現時嚴厲執行公告所規定之限價、一面再審察存底及到米情形、以期達到抑低米價惠濟平民之初衷、又據　文人美晚報云、工部局總辦兼總裁費利溥、於今（十一日）晨十時三十分赴央總領署作私人之拜訪、費氏對渠此行，拒不發表任何言論、惟衆信費氏係與吳領署官員討論目下米况之發展、 
　　相當抑平再訂限價 
　　租界當局之取締米糧囤積投機操縱之布告、已於昨日由各該管捕房分別揭貼於各處、告示市民一體知照、該項布告係中英文各　張、各界市民對於是項佈告頗爲注意、咸貯立詳讀細察、表示極度贊同當局之措置、聞租界當局、對於此次嚴訂米價限價後、決定切實執行、如再有操縱囤積情形、必予嚴厲取締、昨日米價已略跌落、預料可望繼續下降、據消息靈通方面稱、目下所訂之限價、當爲臨時救急辦法、俟米價下降至自然水平綫時、則現時限價、將繼續降低、務使米價經相當時間、益趨平定、 
　　米商對當局之反響 
　　英文大美晚報云、本市米商對於法租界公董局與公共租界工部局就囤積與操縱米糧事所頒佈告、今日（十一日）已起喧擾、認爲此項佈告乃破壞自己之目的、若輩並欲知佈告何以不述及煤斤或房租等項、據某米商今日告記者稱、工部局有何權力可沒收合法商人之存米歟、若果發生此種情事、則米商受驚、將停止輸入米糧、而米之騰貴、乃因日人沿途收捐稅所致、怖告中何以僅述及米糧、而其他食物以及煤斤與房租等則置不提云、記者今晨以工部局有何權力可沒收存米　節、叩諸工部局某員、據答稱、法律上無此規定、但工部局在自然產生之緊急權力下、當可出此、局方希望不致發生此種必要、 
　　違令米商澈底處置 
　　記者問、沒收存米、給予何種償補、該發言人答稱、此事未曾加以考慮、但如發生此種局面、則此點當然須加考慮、記者又問、工部局何弗遏制他物如煤斤與房租等等價格昂貴、發言人答稱、工部局認米糧爲最顯著之例證、日後局方或不得不遏制他物之騰貴、記者復問、工部局將如何逐米商出公共租界、據答稱、押彼等人駛往越南之船中云、此語表示局方與法當局之密切合作、發言人又稱、工部局雖明瞭米糧在市外、被勒索捐稅、但認爲本國米之售價過高、因投機者乃根據西貢米價、而定本國米之價格也云、 
　　建議商會集團購米 
　　豆米行業同業公會昨除將前報所載議定之治本治標辦法函公共租界工部局法租界公董局察照外、並建議上海市商會集團訂購洋米、原函云「敬啟者、查近日滬地米價、增漲不已、攸關民生與治安者甚巨、自應設法補救、以期平衡、屬會爰於本月九日召集執監會議、議定治標治本各項方策、如治標方面、接受工部局意旨、重行規定限價、治本方面、函請兩租界當局、設法疏通來源等項、茲不備述、而尤須陳請於鈞會者、計有　事、（一）虞洽卿先生前曾發起集團訂購洋米、事未果行、今爲求民食之充足、仍宜訂購洋米、現雖有少數米業行號之訂購、尚覺力薄而效微、擬請鈞會會同兩租界當局暨虞先生、邀集各公團代表商議分別集團訂購辦法、務期各公團各就所屬公司行號工廠以及自由職業者、各計其所需、分別集合、大量訂購、如是則力宏而效巨、民食旣充、米價不患不平矣、（二）目前米價高漲、升斗小民最爲痛苦、前虞先生曾請准法定外滙、訂購洋米、舉辦平糶、雖爲數不多、而貧民受惠已非淺、今擬請鈞會會同虞先生援照前例、再度呈請財政部、准予撥給法定外滙若干、約可訂購洋米五萬包之數、一面轉請銀錢業墊款採購、以便再行舉辦平糶、救濟貧民、（三）目前米價旣貴、採運成本隨之倍增、欲求來貨之增多、端賴資力之充足、故擬請鈞會轉知銀錢業、對於採辦國米或洋米者、儘量放款、以便採運、而增來源、以上三事、實爲目前切要之圖、至祈俯賜採納、迅予照辦、庶足使米價平衡、民生安定、不勝企禱之至、謹致上海市商會、」此外、並致函虞洽卿協助辦理、詞意略同、 
　　市塲穩定洋米續到 
　　米業茶會市塲以昨日爲執行工部局限價之第二日、市塲管委會主席符前耕、曁値日委昌張利忠·鄭升雲·及兩租界委派之監督人員、均到塲監視、同業交易、又因兩租界當局對投機壟斷米糧者、有不予保護或驅逐出境、而將其存貨充公之嚴厲懲罰、故市塲交易、更趨穩定、而賣空買空以圖牟利者、亦爲之匿跡、茲據某米商談、滬米商前所訂購之洋米、除陸續到滬外、昨日復到有西貢米四萬包、由馬勒輪裝運來滬、目下各米商已訂購之洋米、尚未運滬者、計有三十萬包、若該項已訂購之洋米能於週內抵滬、則滬市洋米將更見充足、 
[大新糾紛解決　先施昨日怠工　工部局已派員從事調處　勞資雙方當可洽商解決]  
　　自本埠物價騰漲、米貴如珠、平民生計、均感影響、近日工商界職工先後請求資方酌加薪津、以維生計者、所幸勞資雙方、均能互體時艱、故得於協調原則下、覓得適當之公平解決、僅大新公司職工曾於、日因所提請求當時未獲結果、以致發生短時間之怠工、嗣亦即告圓滿解決、昨日已照常營業、此外先施公司職工七百餘人、續於昨晨怠工、公司當局謂已電香港總行請示、大致如資方能相當接受意見、當可望即日解決、茲將各情、分誌如下、 
　　先施職工昨日怠工 
　　南京路先施公司全體中低級職工七百餘人、於八九兩日、推派代衣、兩次晋謁當局、擬在此百物飛漲時期內、爲安定生活起見、懇請恢復戰前補工及分派年終盈餘紅利、暫時津貼米貼五元、切實保障職業等四項條件、未獲當局採納、全體職工、在此交涉期內、商塲照常營業、前晚八時於公司停止營業後、椎派代表、三度晋謁當局、仍未獲接受、全體職工、乃於昨日侵晨、正式怠工、 
　　支店同人紛起響應 
　　先施公司除南京路總公司外、尚有霞飛路及靜安寺路設有支店二處、自晨間接得總店怠工通知後、亦決定停業參加、並於九時許、絡繹前往南京路總店、以資籌商辦法、捕房聞訊、亦加派大批中西探捕前往駐守、除浙江路邊門尚可出入外、其餘通商塲之各處門首鐵柵、均加以封鎖、而邊門亦祗能出不能入、即該公司職工、亦不能自由進出、非有捕房特別派司、決無通融之餘地、故分店前往之數十職員、均被擯諸門外、 
　　各方同情均往慰問 
　　先施公司自昨晨實行怠工後、全體男女職工、羣集商塲、討論交涉辦法、永安·大新•新新·等諸公司同人、聞得此不幸消息後、殊爲同情、特推派代表携帶食品、前往慰問、下午　時、工部局工業科、曾設法調解、時公司經理亦至、但雙方談判、仍無結果、 
　　先施當局表示態度 
　　另悉先施公司當局對工部局工業科顧君前往召集勞資雙方調解、其答覆如下、（一）每月補工　天、目下祇本公司發給、別家所無、故再增給三天一節、刻難辦到、將來如同業一律同意、方可實行、（二）米貼一節、担保辦到、惟數目多少、辦法如何、須候總行示覆、（三）花紅一層、須按公司向章辦法、（四）無故不得開除職工一節、公司向來不執行、以上四項、均爲上海分行經理個人意見、究實如何、仍候香港總行復示辦理、 
　　大新職工所提條件 
　　南　路大新公司爲此次因請求增加薪津首先怠工者、該公司職員六百餘人、於九日晨推派代表四人、向公司當局提出改良待遇條件四項、至十日午刻因資方未及圓滿解決、以致曾於十日下午一時半起短時怠工、嗣經多方調解、即於當日下午四時半復業、當時職工方面所提出之要求、計爲（一）加薪、計練習生加五元、職員薪金二十五元以內者加八元、三十五元以下者加十元、三十五元以上者加一成、加薪後不取消津貼（二）依照薪金計算、每元應分派紅利三角半、至年終結算、（三）每人每月發給補工費五日、（四）不得無故開除職員、並保障職員生活、 
　　大新怠工全部解決 
　　該公司職工、自前日下午實行怠工後、於十日晚八時、再派代表晋謁公司監督蔡昌、懇請俯念同人終年辛勞、向來動於職守、此次要求改善待遇、全係環境壓迫而同人等更無所苛求、祇求能在此百物昂貴聲中、生活不受過分之恐慌、於願已足、交涉至晚十二時、蔡監督遂將司人所提出之四項要求、全部酌予接受、即（一）加薪問題、准自本月份起、（二）分派紅利、亦由本年舊歷年終實行、惟不限於每月每元提三角五分、而以整個月薪計算、至少每人加發薪金二月、（三）恢復補工、此項當局認爲原則接受、惟須聯合其他公司公議、大新不能單獨應允、（四）職業絕對保障、代表等認爲滿意、立即召集全體同人、報告與蔡監督接洽經過、同人亦認爲交涉圓滿、一致决議於昨晨恢復營業、同人會遂即發出布告、勗勉全體同人、嗣後宜各盡本位、勤奮從公、以副當局囑望之殷、而符勞資雙方精誠團結之旨、渡此非常時期之難關、於是滿天雲霧、一掃而空、實不幸中之大幸也、 
[山東會館電唁　吳氏家屬]  
　　山東會館電唁吳佩孚將軍家屬云、北平吳上將軍眷團禮鑒、前閱報載、將軍以牙疾遽返道山、噩耗驚傅、痛悼良深、用特專電唁慰、伏望節哀順變、以襄大事、旅滬山東會館全體會員叩蒸、 
[大新輪貨物　全部沉沒　保險公司調查後　即進行賠償手續]  
　　英商大新輪、於本月四日首先離溫來滬、詎料駛抵溫州口外黃華關附近時、突然遇風觸礁、幸經附近帆船竭力施救、船員均脫險、惟悉所裝貨物、因多係重件、無法搬運、已遭全部沉沒、代理該輪之美商華施再行前日接得電告後、即向承保該輪之保險公司接洽、聞已決定由保險公司派輪前往調查後、即可進行賠償、 
[救濟難胞　施送薑茶]  
　　昨有沈有餘君投函本報云、報載近日天氣酷寒、難胞凍斃近百人、耳聞目擊、誰不惻然憫之、目下隆冬方始、寒浪正多、彼街頭無告之氓、誰不如枝頭待斃之鵲、雖難胞流民、已成爲整個社會問題、但急則治其標、亦爲慈善家常務之急、查薑茶一物、功能禦寒、當力戰西風生命斷續之際、未始小可藉此苟活、想滬上不乏大慈大悲人士、設能得强有力者於兩相界設爐施送幾處、俾寒夜爐火長紅、薑茶常煖、未始非救命之一端也云云、 
[市商會昨發　告全市商民書　共負抑平物價之責任　勿囤積壟斷甘蹈法綱]  
　　上海市商會昨發表告全市商民書云、「數月以來、物　暴漲、民生困苦、達於極度、白米每石高至四十五元、燃料亦繼漲增高、米煤兩項、爲日用必需之品、生活所賴、不可一日或缺、而　職工所入、即勉維此兩項支出、已感竭蹶、此外房租衣着、以及日用百物、旣無一不貴、亦無一可省、蹙額相告、仰屋興嗟、瞻念前途、不寒而慄現在工部局對於米價、已有最高限價、燎原之火、得暫遏制、然安定市面、維護治安、必須各界人士、共同協力、方能收效、用特剴切勸告、務希此後各業、當體同舟共濟之心、共負抑平物價之責、對於經營各貨、切勿囤積居奇、壟斷操縱、須知二年以來、商民在非常時期之中、含苦茹半、勉渡難關、苦心孤詣、努力本位、此情此志、自爲本會所深知、現當困難日甚、豈忍揚湯止沸、以自損令譽、甘蹈法網、維持社會秩序、市民共有其責、幸各自愛、母任盼禱，」 
 
 

Page 11

 
 
[工部局財政狀况　本年份收支相抵預計　虧空六百零八萬餘元]  
　　工都局財務處長頃向該局董事會捷出報告一件、內載截至本年九月底止之該局收支決算、及本年份經常收入支出對照概算、據稱本年份收支相抵、預計虧空國幣六·〇五二•一六〇•六一元、又敎育經費虧空三〇•一五〇元、兩共六·〇八二•三一〇六·二元、比預算書中所開虧空、超出三·七五八•五三〇•六一元、查普通類支出比預算增加五•三六六•四四二•四六元、敎育費比預算增加三四二·四八五•三七元、總計五•七〇八•九二七•八三元、各項收入比預算增加一·九五〇·三九七•一二元、其差額爲三•七五八•五三〇•六一元、茲分述如下、 
　　經常收入 
　　（普通類）此類各項收入比預算增加一•九三四•三〇七•二六元、界內外房捐比預算分別增加五九〇•六一九•九一元、及一一〇·七六七•四八元、其重要原因有三、（一）東區居民漸多、（二）西區工廠發展、（三）新住宅之建築、此外碼頭費執照費及公共市政事業收入分別增加一五三·九九六•四六元·三四九•八一四•三八元·及六四九·五七〇•一六元、 
　　經常支出 
　　（普通類）此類各項支出超出預算五·三六六·四四二·四六元、其中主要各項爲普通支出（包括不屬於各處之支出養老金與其他退職金補助費與退還之捐稅及房屋租金等）、計增加二•三七四·三〇八•四〇元、警務處增加一·〇一六·〇二六•五六元、監獄及感化院增加二九五•五四一·九二元、工務處增加五五一·九一二·〇八元、又各處儲藏金購置費增加七二四•六〇五•八三、本年滙價之緊縮、爲此類各項支出增加之主因、 
　　警務支出 
　　（普通）此類支出超出預算一·〇一六·〇二六•五六元、其中薪津佔五一七•六四一·九八元、其他支出佔四九八·三八四•五八元、薪津一項包括臨時生活費津貼三八八•一五九·〇一元、滙兌津貼三七•个七三•六二元、長假滙兌津貼六八·〇四六·〇八元、日籍警員因提高待遇、其基本薪俸總額增加六〇·一一七·六七元、其他支出包括燃料費一五七•七七九·三九元、車馬費九六•四八九•一一元、制服設備費六七•九一〇·〇一元、醫藥費四一·八三四•四七元、電費五六•七〇元•三〇元、水費一五•六〇六•四二元、印刷文具費一八·七四七·六二元、及維持修理費三一•六一五·九八元等、此等費用之增加、均係滙價緊縮及工料費騰貴所致、監獄與感化院所增支出中、囚糧佔二一九•三二九•四一元、物價之暴漲及囚犯人數之增加、爲其原因、 
　　工務支出 
　　（普通）工務處所增支出共計五五一·九二一•〇八元、其中二六三·〇五五•六三元爲管理垃圾之費用、此項費用增加如此之多、一則因每日垃圾數量大見增加、二則因局方每月須向界外垃圾堆所在地主管機關繳納津貼、電費一項、因上海電力公司與滬西電力公司各經准收附加費、局方負祖比預算超出一〇六·五六八•七八元 
　　購儲藏品 
　　此類費用、超出預算七二四·六〇五•八三元、工務處所需築路材料與其他用品、及警務處所製制服各項費用、佔其大部份、其原因不外匯價緊縮與物價騰貴、 
　　敎育經費 
　　經常收入中提出之敎育經費計二·五九二·八三五·四一元、此數爲依照現行敎育政策自房地捐內所能提出之最高額、預計尚須虧空三〇·一五〇元、 
[滬西虹橋療養院　被日陸軍佔用　院旁起造木屋用途不明　俄醫院擬遷人計劃打銷]  
　　滬西虹橋路三百十號虹橋療養院、佔地頗廣、建築宏偉、自「八一三」戰事發生後、即空室閉戶、外懸意大利國旗幟、業經兩載有餘、最近忽被日本陸軍佔用、並在醫院以東法磊士路以西之空地上、起造木房多間、該地段之墳塚、悉遭剷平、並以鐵絲綱沿邊欄斷、衆信此項木屋、當用作軍械堆存處或車輛安置處、至日軍佔據該院大厦、作何用途、則異說紛紜、或傳係作爲日軍醫院、或傳係作爲僞警營房、迄未能明瞭、即日軍之接收該厦、係向院主租賃、抑係收買、或竟爲强佔、亦均不明、惟據所聞、本埠俄國東正敎會、本有醫院二所、一在善鐘路、一在趙主敎路、後者係神經病院、以地址太隘、設備不敷、擬借用虹橋路療養院而遷入之、正商議中、適日軍佔據該院、於是東正敎會之計劇、全遭阻礙、不果實行矣、 
[法租界新聞河　鐵門昨已開放　五日之後將續開新北門鐵門　以後人口新北門出口新開河]  
　　法租界開放毘連南市民國路鐵門之說、甚囂塵上、但終以治安問題、遲遲未見諸事實、刻以法租界公董局鑒於市民進出南市、繞道沛東、殊感不便、爲示體恤起見、爰有將新開河鐵門、於本月十日開放之議、後以手續及佈置問題、始改於昨日起、 
　　試行開放 
　　五日、此項消息、首經新聲社記者控愁、該新開河一處鐵門、於昨晨五時、於法俄越捕監視之下、正式啟放、進出該處者、已母須法租界頒給之派司、其由租界進入南市者、僅須持有白色之南市「住民證」即可、記者爲明瞭情形起見、於昨日 
　　前往探視 
　　法租界黃浦灘沿新開河一帶、扶老携幼進出南市者、人數殊形擁擠、法租界爲維持秩序計、於新開河入口處、派有華探在塲指揮、進入南市或出租界者、咸沿左邊行人道上行走、中央爲汽車通行道、記者員擊日海軍人員通入租界、悉假 
　　此道進出 
　　此道進出 
　　南市檢騐住民證處、在民國路新開河江蘇農民銀行及生生牧塲南市辦事處前、檢查手續、由日憲兵爲之、進出之市民、須除帽而並不鞠躬、爲避免行人擁擠起見、入口處「向左邊走」之牌示、一般市民現以新開河可通、莫不羣趨此門進出、致 
　　賣渡舢舨 
　　大有門庭冷落呌苦連天之勢、據西報所載、南市老北門福佑路九畝地一帶之房租、早已高漲數倍、甚有出挖費而仍不可得者、法租界當局此次開放、姑試五日、視其成續若何、再行决定是否賡續、新聲社記者所獲另一消息、新北門鐵門、或將繼續啟放、開放日期、大約在五日之後、並决定新北門鐵門爲入口、新開河則改爲出口、 
[大英婦女會　開映影片　籌募戰時工作經費]  
　　大英婦女協會定本星期四日下午九時十五分假該會會所開映「茄萊」影片、目的在襄助戰時工作經費之不足、該影片開映之舉行、係英駐華大使寇爾爵士夫人所發起者、該項影片、除英國著名編劇家著述風行滑稽劇外、並映演自加拿大奧大利亞及南菲洲沿途奇異風景、凡欲飽眼福者、可往該會總辦事處購票、票資每張三元、 
[日在閘北　强圈民地　建築蔬菜市塲]  
　　日方爲欲統制本市蔬菜食用品起見、近在閘北光復路東首四行倉庫及大陸銀行倉庫後背、强圈民地約三十餘畝、東起沿北西藏路朝西至滿洲路爲界、目下正在與工趕建、大約年內或可竣工、來春即可開始營業、 
[乘脚踏車販米　被扣四百餘輛]  
　　滬市糧食自被日方統制後、來源稀少、價格飛漲、近復將各家轉運公司裝米派司、一律吊銷、以致米糧不能運往租界、一般操縱之囤戶、乘機抬高價格、漫無限止、而內地米商、因無人購買、市面反而呆滯、鄉民見有利可圖、咸用脚踏車裝運、由滬西中山路·經閘北至虹口·折八租界、每日可獲利十餘元、故近數日來、此項米販、絡繹不絕、現被林肯路滬西班日軍部突然禁止、將車米一併扣留、故前昨兩日被扣者、已有四百餘輛之多云、 
[法捕房截獲　銅幣十五萬　衆信可追究收藏奸商]  
　　昨日午前十　時許、法捕房人員、在嵩山路搜查行人時、發覺有汽車一輛、中藏鉅量銅輔幣、當以其私運銅幣、乃一併帶入捕房、檢點之下、該項銅幣、爲數竟達十五萬枚之多、現正在嚴行訊究中、查最近該項銅質輔幣已告絕跡、大多爲奸商收藏、善價而沽、致影響金融、至大且鉅、該項截留消息透露後、各界無不額手稱慶、因由此可使當局追究操縱收買之奸商、 
[慶餘里房屋糾紛　和解不成立　再審之訴昨開辯論]  
　　重慶路慶餘里房屋、因承包租人上海女子銀行與業主貧兒敎養院所訂之契約、限定須於民國二十八年一月一日、將該里房屋翻造、否則女子銀行須受沒收保證金五萬九千元、及賠償損害十五萬元之損失、故女子銀行根據該契約、於去年向特一法院訴令該里六十餘戶三千餘房客遷讓、結果經 
　　三審裁判 
　　房客均遭敗訴、而迄强制執行之期、中間因房客方面値此非常時期、滬埠房屋求過於供、無法遷移、致糾紛迭起、乃最近房客方面、查悉在第二審辯論終結前、女子銀行已與貧兒敎養院成立和解、由貧兒敎養院允許展期三年、再予翻造、並减低租金、爰延袁仰安•蘇景祺•俞承修•律師向高二分院 
　　提起再審 
　　之訴業經高院照准、一度開庭、觀令出外和解在案、昨此案由高二分院民庭長韓祖植·偕沈鴻·章慶瀾•推事開庭續訊、先由袁律師起稱、在改期之內、再審原告方面由敝律師代表致函女子銀行提起和解辦法、（一）展延租賃時期、（二）房客允酌量增加租金、（三）雙方因訴訟而蒙之損失、應核實予以計算互相 
　　賠償辦法 
　　實極公允、乃女子銀行方面根本無和解之意思、且代理人曾與該行姚經理商談、亦無回復云云、而女子銀行代理律師之聲稱、則謂關於和解一點、女子銀行因房客方面之代理權尚有問題、故去函請將代理權一點提證說明、乃未見答復、致無談判之餘地、庭上即詢以房客方面既已提出和解辦法、則女子銀行方面亦應有一種辦法、俾能 
　　互相磋商 
　　成立和解、但該律師則稱、關於房客方面之提出辦法、實難有磋商餘地、故顯難成立云云、旋經庭上向雙方就事實法律上詳予訊問後、即諭令開始辯論、先由袁仰安律師辯稱、查女子銀行起訴之理由、厥爲與貧兒敎養院所訂立之合同、因該合同內載明逾二十八年一月一日期、而不將屋翻建、則女子銀行將蒙受二十萬元以上之損失、今該合同旣已 
　　延期三年 
　　則女子銀行即根本無受損失之虞、且查在現時情形非常、房屋求過於供、覓屋艱難、並非房客之故意爲難、堅不遷讓、今旣獲此新事實之證據、房客方面乃提起本件之訴、請求庭上依照證據、廢棄原審之判决、並令女子銀行負擔全部訴訟費用、繼由俞律師更就所獲證據、予以說明、蘇律師正欲辯論、庭上以時已過午、乃宣告辯論中止、定期再予辯論、 
[古玩巨商繆錫華　被控鯨吞家產　被告不到諭改期再訊]  
　　寗波旅滬巨商繆錫華、向在京滬一帶收買古玩、歷年以來、長袖善舞、積資百餘萬、在滬置有地產頗多、近被其侄繆忠豪·英豪•延張壽椿•胡詠德律師具狀在第一特院刑庭、自訴侵占家產等情一案、其起訴狀略稱、自訴人等先嚴錫榮公、有 
　　兄弟三人 
　　長伯錫藩、現住寗波、先嚴居次、三叔錫華、即本案被告、吾家共有家產計一百五十萬元、至起家原因、全藉先嚴錫榮公於民國元年出資四萬元、交與被告三叔、合股收買前北京遜淸宮內古玩珍寳、數月後、即得盈利百餘萬元、後絡續收買、不數年、又盈獲數十萬元、當時先嚴在原籍經商、被告在京 
　　買賣古玩 
　　路途遙隔，聽任所爲、且情關手足、不疑有他、後被告曾一度回里、先嚴隨與之淸算賬目、詎料竟被被告鯨呑股款四萬元、又盈餘五十萬元、有直系親屬及至戚可證、後於民國二十三年間、家慈因要求析產爲由、至被告家交涉、詎被告惱羞成怒、特加毆傷、曾以刑事訴究在案、惟因經戚友一再調停、結果以刑事案件、而竟以四千元書立 
　　脫離家屬 
　　關係了事、當時自訴人等母子三人、因受經濟壓迫、致被强迫立據了案、夫刑事案件、遽以毫不相關之脫離家屬、以爲息事之交換條件、足見其鯨吞家產欺凌孤寡、昭然若揭、則此種强迫筆據、依法不單無效、而足可證明其爲侵占家產之鐵證、彰彰明矣、則其觸犯刑法三百三十五條、毫無疑義、因此起訴請傳被告到案、治以 
　　應得之罪 
　　並附帶民訴、一次剁令被告返遝股款國幣四萬元、又家產五十萬元云云、昨午後此案由詹良策推事升座刑四庭傳訊、被告未到、原告方面由代理律師張壽椿到案、陳述以上情形、以被告旣未到案、請求票拘、庭論改期再訊、 
[運輸公司主任　侵占被捕]  
　　雲南路一百五十八弄七號門牌海達龍運輸公司、向由張滌凡創辦、聘任甬人孫嘉祥爲營業主任、當時言明將來如營業發達、以四六拆賬、但自本年八月一號起至上月十六號止、營業未及四月、該公司忽宣告暫時停止營業、而張滌凡淸查賬目之下、發覺孫嘉祥有侵占款項一千餘元情事、乃即報告老閘捕房、請爲查緝、直至前晨六時、始由華探陳瑞生在南京路東亞旅館四百五十三號房間內、將孫嘉祥逮捕、帶入捕房、昨晨解送第一特院刑一庭、捕房律師張天蔭陳述案情、以查得被告侵占之款、尚有四千餘元、尚未偵查完畢、請求准予覊押、而孫嘉祥延劉素俠律師到庭代辯、馮推事諭孫准覊押七天再訊、 
[持損壞手槍　攔刦行人　被事主奮勇擒獲]  
　　鹽城人王玉九（年三十六歲）、近因常赴滬西賭臺賭博輸負、無法維持生計、前日下午七時三十分、糾同在逃之名田虎者、給其損壞無彈手槍一支、至東百老匯路華計路附近、路刦行人財物、移時、果有甬人水重久（年四十四歲）身御大衣、蹣跚而來、王玉九即上前將渠攔住、袖出手槍、嚇禁聲張、着其所御之呢大衣脫下、水重久頗爲勇敢、乘機將王匪執槍之右手猛擊一拳、手槍戞然落地、水重久正欲將伊拘捕、王匪拔足飛逃、結果被行人茅阿才帮同將王匪擒獲、連同無彈手槍一支、交巡街華捕、一併帶入匯山捕房、禀明捕頭、諭飭收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師厲志山闡述案情、並稱在逃之同黨無法拘拿、請爲延期、黃日昇推事向王犯詰問一過、仍予還押、改期七天再核、 
[沈泉裕　被嚇詐案　昨又開庭續訊　被告等均否認]  
　　上月十八日法捕房根據住虹橋路人和里十號之本地人沈泉裕（綽號小鬎鬁）報告、謂有同鄉秦海祥·沈匯新二人、向渠嚇詐五百元、約於是日下午五時在徐家滙一樂天灘簧塲交款等情、捕頭據報後、乃派探化裝　址將秦沈二人拘獲、翌日又將調停人瞿增元拘獲、一併解送特二法院偵訊在案、昨日又屆續訊、首由告訴人沈泉裕到案供稱、因秦等來家向其母親恐嚇謂、若不出款了事、將以激烈手段對付本人、故挽出姑丈即第三被告瞿增元向秦等調停、訊之被告秦海祥供稱、告訴人沈泉裕向在某方充當眼綫、因本人會在國軍中充任軍官、於本年夏間在滬西莘莊鎭被渠報告某方、將本人逮捕、幸經家屬設法、始得釋出、惟中間本人會化去一千餘元、故此次來滬、向渠要求賠償損失、獵訊之第三被告瞿增元供、告訴人係渠之內姪、因與秦等結下怨仇、此次由告訴人之母前來託本人出面調停、餘情不知、並延沈宗泳律師爲之辯護、請求交保、庭上核詞、論知改期再訊、被告等還押、 
[二婦爭一女孩　生母意欲領回]  
　　住滬西徐家匯小桃園本地婦人孫王氏、於九年前生一女孩、撫養六個月後、擬抱送天主堂聖母院、嗣經人介紹、與徐家匯染坊弄四號爲鮮蛋販商之泰州婦人黃何氏（今年四十八歲）螟蛉爲養女、起名淑英、今年十歲、此事迄今已九載半、而女之親母孫王氏、於六年前忽向捕房報告、走失男孫、旋忽以找到請求銷案、至日前、孫王氏忽又向黃何氏要求將女孩領回扶養、經何氏拒絕、雙方遂起衝突爭吵、互投法捕房報告、請究、經捕頭派探調查後、昨日午後將兩造連同女孩、一併傳解特二法院刑八庭、由捕房律師依法起訴、據孫王氏供、當初係寄養與伺氏處、現向領回、而黃何氏供、當初經人介紹、領養女孩、貼償乳費十元、有證人可憑、幷提出證人到案、經朱楚哲推事詳訊後、當庭判决女孩黃淑英、准由黃何氏領回、如孫王氏要領回女孩、着向本院民庭提起確認之訴、 
[電車撞傷人力車夫　司機受驚昏倒]  
　　昨日上午十時三十分、有一八八號之　十四路無軌電車一輛、駛經靜安寺路西摩路時、將一人力車夫撞倒輾傷、司機者大約因過度驚慌、事後開車駛至西摩路威海衛路時、竟駛上人行道、同時該司機竟昏倒座上、不省人事、事後經召救護車到來、將該司機車送醫院醫治、 
[樹德堂冬季廉價]  
　　國藥業巨擘樹德堂藥號、創辦有年、信譽昭著、所售欽片以及丸散膏丹、悉係選用進地藥材、虔修精製、平價發售各種補品、如乾坤大補膏滋汁•兒童補腦膏滋汁等、尤皆功效確實、補力宏偉、茲以時値冬令進補、該堂南褚家橋分號、特舉行大廉價十天、除備有名貴實用贈品外、並特備犧牲品多種、如虎骨木瓜酒•京方茄皮酒•均係每元三瓶、加料木瓜酒及西洋參酒、均每元二瓶、連日購客盈行、營業甚盛、 
　　本報啟事　有李雲生君另有楊雄萬等四君來函、並附來發起建造吳子玉將　銅像費、此費請另覓主管處所繳納、本館因此舉尚無具體辦法、未能代收、茲因地址不明、該款暫存會計處、即請李君等原人來館收回爲盼、申報館啟 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、中國與沿海一帶及黃海天晴頗寒、有和緩之北至東風東海由陰轉曇局部降雨、有頗勁峭之冬令時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五〇·七、最低三一·一、去年同日、最高五七•〇、最低四五•三、 
　　賭窟「監督部」下令　禁日人入賭塲　各賭窟昨均張貼該命令　禁與日韓台人作「交易」　如有違抗吊銷賭窟照 
　　英文大美晚報云、管理滬西各賭窟之「娛樂塲監督部」、昨日（十日）下令從今而後、日人·韓人或臺灣人、均不准在歹土賭塲內賭博、任何賭窟凡與若輩「交易」者、其執照將被立即吊銷、滬西各賭塲均已布布此項命令、若干賭塲則用紅紙大書此令、黏諸門首、衆信「監督部」發此命令、乃十一月二十六日兆豐總會發生檢擊案之直接結果、按是日有日方特務人員三人、入兆豐總會賭負三四千金、致與該賭窟經營人起衝突、拔槍開放、旋　日憲兵到塲將三日人押走、兆豐總會暫行停閉、至星期六日始發還執照、而重行開業、惟兆豐總會之執照費、已由每日一百五十元而增至三百元矣、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[燈下走筆] [  秦佬]  
　　一 
　　丹麥哲人吉爾刻哥爾雖然以神秘論者出名，但他却總是常用峻烈的筆調把眼前的社會批評得體無完膚。我從杜林格爾（R．Dolinger）所編纂的德文本「吉爾刻哥爾警語集」（「So　Spricht　Soren　Kierkegaard」)中看見了這樣的一段： 
　　所謂時代，從全體看來，便是革新的，完全要從最初開始而捨棄傳統的...但是看罷，在日常生活，在實際生活，形成這時代底當前的人們，却都以呼出援救傳統爲最上的思想，而這個思想又極不容易拋棄。例如商人每日在新聞上登廣吿，希望從重複不斷的事件上，得到非經過幾十年不能得到的傳統力量，便是。 
　　這情形到處皆然。是的！可以說我們時代底商業與貿易，實際正是由巧妙的方法來追隨傳統的。 
　　這樣，人們所想的事是如此：想從已經無用了的那種古式的傳統中離開，而希望盡可能地快一點確立作爲代用物的傳統，即由巧妙的方法來實踐的傳統。 
　　人們以爲自己是革新的，而討厭所稱爲傳習的所有的東西。------但集納主義者盡可能地在短時期之中對於民衆推進一種傳習，却又正是爲的顯示革新的。------注意罷，這種傳習對於這種所謂人類底恩惠者是怎樣的便利呀！ 
　　這話說得好像隱晦了一點，但却實在深刻得很。這現象在我們眼前到處都是，用不着再來舉例。照吉爾刻哥爾看來，凡是用巧妙的方法維持傳統的，都是商人底行爲罷了。可是眞正說來，這意思也並不過分。我們且看看目前那般用了許多巧妙的解釋要靑年去讀「古文」的先生們，實際上是不是爲了生意經？ 
　　在同一書中又有一條： 
　　我在猶太底巨騙狄萊所寫的東西裏面讀到了傳佈很普遍的那個柏林人的------也就是黎本達爾一族中之一人的------强盜的故事。他是猶太人，先本是當着扒掱，因爲做得極不順利，於是在公正的「天界」之下（在猶太人，所謂「天界」是特別有重大的意義的，至少狄萊是這樣說）發了大誓，對神說：無論如何再不作扒掱那樣的事了。他守着他底信約------但轉瞬間他却去做了强盜。等到他再從牢裏出來了，他便再向神祈願，發誓再不做强盜了。------但這回他却去做了騙子。 
　　這雖然說的是猶太人，但却和我們目前時髦的「排猶」無關，所注重的只是在說明這樣的一種典型。但也不知道是不是我底神經過敏，我總覺得這好像是在我們某一些不斷轉變的名人和作家底身上開刀。 
[語文小故事] [  柷敔]  
　　天堂裏的話 
　　亞當曾在天堂裏學會了話，什麽話呢？這是一個大問題，苦煞了許多「學者」。 
　　聖傑洛米（St．Jerome）說：『一切文獻證明了寫成一舊約」的希伯萊語是人類的最早言語。』如果這樣，倒也沒有什麽；但後來各民族語興起，都想把自己的語言歸到天堂裏去，分岐就出來了。 
　　哥洛庇護世（Goropius）說荷蘭語是天堂語。剛柏（Kempe）不贊成，說，在天堂裏，上帝向亞當說瑞典語，亞當則以丹麥語回答，那可惡的蛇向夏娃說話時用法語。愛羅（Erro）在他的大著「原始世界」裏說，巴斯克語是亞當的語言。在東方的敎徒，論調又不同，據波斯人的「意見」，亞當同夏娃的話是波斯語，大天使說土耳其語，蛇則說阿拉伯語。 
　　「多元論」有一個缺點：天堂裏的話這麼不統一，會話起來大概很困難了。不過，據我們的判斷，「多元論」的眞意是在宣揚本國語言的優秀，輕視外國語。 
　　各有所司 
　　中國人相信：蘇州話是女人的，北平話是男人的，寗波話是商人的，揚州話是工人的，各有所司。外國人也這樣：婦人講意大利語，男人講法蘭西語，鳥講英國語，馬講德語，上帝講西班牙語。我想問問諸位，你能用你學來的英語跟鳥談話嗎？如果眞的，公冶長便不能傳美一方了。 
　　語言的各有所司在古代印度尤其明顯，女人說柏拉克利德（Prakrit），有特權的男人說桑斯克利德（Sanskrit）。這樣的語言禁律在今蠻族還盛行。 
　　卡立波（Carib）佔領小安蒂利斯島（Small　Antilles）的時候，把所有的男人都殺光，只剩下女人來作繁殖之用，結果男女兩性的話截然不同，男的話女的也懂，但從來不說，反之也然。因之，兒子講男人話，女兒講女子話。所以，「我的爸爸」一句話，女的呌起來是Noukouchili，男的呌起來是Voumaan，男女一起呌的時候是Baaba。契基托土人（Chiquitos）也這樣：男人講「到家裏去」有三種說法：Yebotu　ti　n-ipoostu（他到他家裏去），Yebotu　ti　ipoos（他到她家裏去），Yebo　ti　n-ipoostu（她到他家裏去）；但女人只有一種說法，就是Yeboti　n-ipoos（她到她家裏去）。在澳州華拉孟加（Warramunga）土人甚至令孀婦用手勞。 
　　救救女人！ 
[祖國底孩子們] [  曙晞]  
　　在路傍，我遇着了淸，他吿訴我一個消息；欣慰充滿了我底心頭，是的，我應當歡送他們。 
　　踏上了石階，走進一位畫人的畫室。他們伸出了熱誠的手和我緊緊地握着。 
　　「朋友！決定要走了嗎？」 
　　「是的，我們要投向祖國的懷抱裏去！」這有力的回答，充溢了無垠的興奮與堅決。我凝視着他們光采煥發的面容；壁上懸着塞尙（P．Cezanne）梵高（V．Gogh）作風的潑辣奔放的幾幀油畫，光·熱·力充滿了我的周圍，我忘却了這正是個嚴寒的黃昏。 
　　沒有富豪們的山珍海饈，醇酒美人，一張小方桌，九個人挨緊地圍坐着，幾碟瓜子，花生，蛋糕，餅乾，幾盅淸茶，這是燕師爲他們備下了的餞別之突，可是，在這些茶點中，大家嘗到了無上的師生的熱情！ 
　　王師是當中年齡最長的一位，他說：「你們這次的走，我很高興！是的，靑年人，這時候不替祖國出力，還等待啥辰光呢！說起來，我也够慚愧啊......」你們脫離了這樊籠，你們可以深深地呼吸到自由淸新的空氣了。那兒，無處不是充滿着一幅輻偉大雄壯的畫面...... 
　　我說不出甚麽來，我默然地想着自己，在流浪的生涯中，消逝了悠長的幾年光陰，如今又因覊在這樊籠裏，爲了生活嗎？然而生活在這黝灰陰影之中...... 
　　燕師股殷地囑咐着他們，勉勵着他們，------這一位慈母啊！ 
　　「你這次的走，曾經吿訴過你的家長嗎？」王師很關心地問着少菲，這一位新婚未久，家境寬裕的年靑人。 
　　　講過了；他們都說：『孩子！你是屬於祖國的！』...... 
　　大家的手掌都拍拍地鼓着，算給他一個光榮興奮的回答 
　　爲了時間的關係，我不能不先走了，在歸途中，尖銳的朔風吹着，但熱情仍蘊繞在我底心坎，我默念着雪萊的詩句：「如果冬大到了，春天還會遠嗎！......」我祝福他們。 
[悼葉紫] [  芷靜]  
　　傳來消息：葉紫先生於十月五日在原籍湖南益陽縣逝世了。 
　　葉紫先生年靑得很，但是生活是艱苦的，多方面的，他的經歷，魯迅先生說過：「抵得太平天下順民的一世紀的經歷。」他所見，所遇，所聞，觀感甚多，他運用一枝不十分靈活的筆，寫出了世界的陰陽面，顯示着一個世界的狂妄，卑鄙，齷齪，壓迫......，另一個世界的馴服，忍受，悲慘的命運，奮鬥與掙扎...... 
　　魯迅先生編輯奴隸叢書，以他的短篇集「豐收」作最初的獻禮。這三百多頁的篇幅中，充滿了「火樣的熱情，血和淚的現實的堆砌」。在技巧上，作者理智的自己承認：「太缺少藝術成分」，「對於人物的把捉，故事的穿揷，往往都顯得笨拙。」，「有些地方叙述得太多，描寫得太少。」但是，充實的內容使讀者感受悲憤之外，並不覺得有大缺憾之可言；何况，我們的作者年事尙靑，他「能够虛心的接受一切善意的批評」，他「能够刻苦的，辛勤的不斷的學習」，他想在「保持原有的熱情，加强技術的修養和生活的體騐」的努力下，貢獻出「像樣的東西」（自謙辭）來，但是現在是賚志以歿了。 
　　不錯，他曾計劃寫一部反映祖國革命的巨製「太陽從西邊出來」，並且在貧病交迫中埋首工作來使它出現，但是，天不永年，無情地攫走了他的生命，這該爲我們文搜深致遺憾的。 
　　葉紫先生身後蕭條孤寡待助。港地文藝界同仁夏衍、立波、郁風、艾蕪、楊剛、戴望舒、新皮、奚如爲之發起募捐以贍遺族。上海方面，想不乏葉紫先生的友好，爲了紀念，並使這位文化戰士的瞑目，請伸出你們的手來盡一些責任。（酬移葉紫先生遺族贍養金） 
[串塲河畔] [  倚湘]  
　　我們流播熱情於串塲河畔， 
　　任晴天的驕陽焚燒中午， 
　　晶亮的河水默默溫撫柳影， 
　　讓火熱溶化，我們渾身透汗， 
　　奮激的心爭一個眞理， 
　　「要不要呌心染生活的黑影？」 
　　我們憎恨生活的卑鄙， 
　　把牙咬得格格響，那容呌人吃人！ 
　　歡欣啊！ 
　　農民的力量跳躍在大地上， 
　　孩童是一顆顆星，閃耀在天之各方； 
　　我們播着新生的種子， 
　　聽身後一串活的歌唱。 
　　我們驚嘆詩的晚霞於串塲河畔， 
　　看串塲河心晃動月的銀流， 
　　心飛到古代的無邪， 
　　響起時代的歌唱； 
　　遠處西塲閃起燈火。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[大華巡禮] [  樂]  
　　大華大戲院今日正式開幕，在本年度海上游樂史中該是很光榮的一節。大華的前身原是一家首先開映有聲電影的「夏令匹克」，它爲了種種原因，停閉多年，在這過程中，我們走過門口，不禁望宇興嘆！如今，這靜寂破落的院宇，一變而爲富麗堂皇的藝術之宮，且將以活躍姿態，吸引盈千累萬的影迷，確是一件可喜可賀的事 
　　開幕前夕特往巡禮，在半小時之內，所有一切新型設備，全映眼簾，深佩設計諸君貢獻的偉大。以溫度而言，一般戲院冬天往往水汀過熱，而夏天冷氣過寒，反使人體上受着不良的影響，而大華對控制冷熱氣，裝有新型空氣調節器，抽洩汚濁的空氣，輸送新鮮的淸氣；以光綫而言，大華採用新發明的「無孔天視綫」銀幕，故光綫白亮而柔和，不致損害觀衆的目光；以聲機而言，大華採用新式的文齊爾「愛斯」放映機，絕無光綫濃淡不勻或斷片中止的流弊；「聲光座」三美俱全，眞是難能可貴。 
　　甚願大華當局，能於此種優美設備之外，再與選片精審，服務周到，售價從廉，接受觀衆意見......，相配合，我相信前程是極有希望的。 
[搜孤救孤（下）] [  蘇少卿]  
　　譚鑫培晚年偶演此劇之程嬰，必以賈洪林配公孫杵臼，黃澗甫扮屠岸賈，珠連璧合，膾炙人口，然未聞帶演報仇，證以前述王雨田此段唱白，知老譚必演過，且甚著名其時大約在民國前，光緒末，老譚自組同慶班演於中和園，因王之唱全學譚氏，譚氏若無此塲，王斷無此唱也。（吾藏有王唱此片，譚調風味最足）陂簧班中演潞安洲屬之武老生，多不帶八大鎚之斷臂說書歸宗，而演王佐斷臂者，無不帶觀畫歸宗者，重返本歸宗並大快人心也。今演搜孤救孤獨無連帶報仇者，豈非憾事？吾主張此種佳劇，可排全本，即令不排全本，亦非帶演觀畫報仇不可；不如此，則觀者不知孤兒之活不活，大仇之報不報也。老伶工家，或有此全本，否則向北平伶界求之，求之不得，則可參考史跡，及崑曲之八義圖重編之，此等工作，吾覺非難事也；政府方提倡八德，程嬰公孫二人之救孤，爲德多矣，忠義之氣，堅忍之性，互古稀有其足鼓勵今世者大矣。彼爲救一性之孤耳，能拚死持久而不辭，若引而伸之，吾人爲救社會，爲救國家，此種捨生取義，殺身成仁之精神，其可不追慕思齊哉？况演之戲劇，演之通俗之二簧戲，則感人深矣，則此種好戲，亟宜提倡，故吾不憚詞費而長言之也。 
　　程嬰公孫杵臼之墓在山西絳州太平縣趙村，係宋神宗朝勅河東路各官訪尋得之，詔封程嬰爲成信侯，公孫杵臼爲忠智侯，命絳州立廟，歲時致祭，修廟之將作監爲進士吳處厚，因神宗朝皇嗣屢闕，鄆王多病，處厚上表以爲本朝趙氏，實爲晋國趙武子之裔，（即趙氏孤兒）當時若無程嬰公孫杵臼二人之救護，則趙氏無孑遺，亦無今日宋朝之基業，蓋宋太祖匡胤之先世，皆生於河朔，乃趙武靈王之後，武靈王父趙武之十世孫也。趙武曾爲程嬰服三年之喪，立祠祭奠，今祠墓無跡，祀典久闕，二人之鬼無所歸，恐因是爲厲也，宜求其墓廟，特加封爵，以報其功，則忠義有勸，儲嗣繁衍云。見吳處厚自著之靑箱雜記。程嬰杵臼二人之墓廟皆因吳氏之請而願，且封侯爵，此事社會間知者甚少故表而出之。 
[國華影訊] [  一心]  
　　「亂世英雄一日內定工，戰鬥塲面，非常偉大，各演員均經國術專家敎授，練有武技，一拳一脚，一刀一槍，俱有解數，不同於一般武俠片之亂打，越獄一幕，緊張之至。 
　　「董小宛即將啣接開拍，佈景，服裝，道具悉心考據，耗去三萬餘元，主角周璇正日夜誦讀劇本。 
　　「李阿毛與唐小姐」開塲有飛機一幕，當時木工投票須二千四百工，占地的全檯影塲五分之三。 
　　國華所攝古裝，深合南洋華僑口味，故一片拍成，訂購者紛至沓來，近來在南洋一帶，粵語片地位，巳爲國語片所奪。 
 
[國華台柱明星周璇] [  杜鰲攝]  
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
對局　第三十六局　黑先 
　　薛維翰先　陸承鑄 
　　砲二平五　馬八進七　馬二進三　馬二進三　車一平二 
　　車九平八　車二進六　卒三進一　馬八進七　砲二進一 
　　兵五進一　士四進五　馬七進五　卒七進一　車二退二 
　　象三進五　砲八平七　砲二進三　兵七進一　車一平四 
　　兵七進　　相五進三　兵五進一　卒五進一　砲五進三 
　　馬三進五　車九平八　車四進六　車二平八　砲二平五 
　　車八進五　車四退六　車八平六　帥五平四　車八進九、　帥四進一　馬三進五　砲八進二　砲七平六　砲八平五 
　　馬五進六　士五進四　車八退一　帥四退一　馬六進五 
　　士四退五　車八進一　帥四進一　馬五退七　馬五退三 
　　車八退一　帥四退一　馬七退五　馬七進五　車八退二 
　　車八進五　車八平六　帥四平五　馬五退六　相七進五 
　　馬六進七　車八平四　車六退二　馬五進四　砲六平二 
　　士五進六　馬七退五　士六進五　砲二平一　馬三進二 
　　砲一進四　馬二進一　砲一平四　馬一進二　士四進五 
　　馬二退三　馬五進三　馬三退四　馬三進五如馬四退六 
　　圖 
　　馬五退六　馬六進八　馬六進四　馬八進九　馬四進五（和） 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　貫大元擅演永安宮漢陽院等老戲 
　　自此以下卽係先主養疴永安宮，時距託孤匪遙也。先主夜夢關張顯魂，大哭而覺，遂有哭靈牌一塲，中加悲壯蒼凉之反西皮兩大段，歷叙三人大破黃巾，三戰呂布，以及關張武略等，音調悲哀，能令聞者酸鼻。此乃反西皮之特徵，今人每以爲反西皮自老譚始者實誤。後先主病益加重，武侯自川來白帝城，受先主託孤之重，時馬謖在側，以言忤上，爲先主掌頰，並謂孔明曰「馬謖言過其實，終無大用。」是卽「空城計」孔明說白中「......先帝託孤之時言道......」所由來也。惟劇中飾馬謖者，並非武凈，乃由一小花面扮演，頭帶黑扎巾，穿綠開氅，掛小吊搭，與「空城計」中之裝扮，大相懸殊。聞此劇係叔岩之祖余三勝之老本子，大元因幼年曾從名敎師賈麗川（賈洪林之叔）習劇，而麗川家藏老脚本甚多，故大元乃得此秘傳也。 
　　（二）漢陽院　此劇又名哭劉表，哭時的調子也是反西皮，反西皮這種腔調，在劇中很不多見，有人說這是二六的反調，過門托腔都相類似，二六的句尾多走高音，反西皮每句之尾聲則低而緩，故上說亦頗有理。不過所令人不可解者，何以這種調子都讓劉先主專用在「哭......」哭「......」上面，豈非因爲劉備是善哭的專家，故而特許他享有專用權麽？漢陽院這齣戲，不但大元擅演，並且他還以此劇敎過連良，於比就可見他的爲人是很謙恭和靄，並不像那種自私自利的人把好本子藏起來不肯傳人的呢。（一五八） 
 
