# 1939 Version 1 - 130 - 4923419

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[各路日軍現均無法進展　贛戰局在華方控制中　日沿漢水圖犯襄陽華軍嚴鎮以待　宜昌軍事準備充分華方決予堅守　隨縣陽方面發生大戰日難西進]  
　　（香港）渝電、各路日軍現均陷困境、華軍以主動形勢不斷向日軍分盤、贛戰局整個在華方控制中、南昌附近日軍、迭集中小部反攻、圖解除威脅、均被華方擊退、豫華軍陣容加强、豫東北日軍調動換防時、遭華軍襲擊、（十二日專電）　豐城　連日日空軍在贛北前綫助戰、投彈多不準確、多誤投日方自陣地內、據探報已發現三决、第一决為五月四日、在南昌東南近郊佛頭城附近、誤投彈數十枚、第二决六日、在大城附近、第三决為十日、在高安西胡村、（十一日電） 
　　（重慶）路透社訪員今日以襄陽戰事叩諸華方某高級軍官、據稱、鄂北局勢、因日軍一股自南突向襄陽北進、致形緊張、但「日軍大勝」或「華軍十五萬被困」云云、實無其事、華軍刻在隨縣近郊抵抗日軍西犯、襄陽以東華方陣綫完整無恙、唯一値得注意者、為不足萬名之日軍一股自南向襄陽突入而已、據最近情報、此股日軍在襄陽東南出現日軍此决冒險舉動、是吾為巧妙之舉、抑係自殺行動、待日後見之、華軍司令接得日軍北犯消息後、立卽下令襄陽以東之華軍嚴陣以待、遏阻日軍自東西進、而襄陽以南之華軍則渡漢水、攻擊該股日軍之後、今華軍計劃在圍困此路深入華軍陣綫後方之日軍、襄陽之命運大致可於此後數日內決定、屆時卽可知華軍是吾能殲滅其陣綫後之日軍、抑將被迫退至漢水以西各點、（十二日路透社電）據現象觀之、日軍如圖進犯宜昌、華軍將堅守此城、此間華人方面相信、日軍或將待長江水漲、足能利用其砲艦時、始行蠢動、宜昌沙市間之航行標記、頃已悉數移去、預料不久將來此兩埠間將設置水柵、中立觀察家亦稱、宜昌之東有廣大之軍事準備、備有野戰砲之勁旅、以及附有坦克車之機械化部隊若干、源源向前移動、某華商語路透社訪員稱、日軍如圖進犯宜昌、不易獲勝、其所得者將為空城一座，或一片焦土云、宜昌與日本轟炸機不難飛達之其他城鎭相同、破曉後未幾、居民離城他適、入晚始返、飯館商店及大多數商業、均於是時開始營業、當局在宜昌已完成偉績、漢口陷落前、大批機器及各種貨物、均由漢溯江運抵此埠、去歲初冬、宜昌郊外積有大批金屬機器及物品、均為中國所切需者、若已為日軍所佔、則其於日軍最為有用、但此等物件、除遭空襲而毀壞之多量棉花及他易燃物品外、現已悉數安然溯江上運矣、（十二日路透社電） 
　　（重慶）　據軍事觀察家今日對美聯社記者言、就最近軍事消息而觀、日軍之戰略、在乘駐防漢水左岸華軍之不備沿漢水向襄陽疾進、逼使駐在鄂北華軍左翼、不能不向河南方面撤退、而使日軍右翼方面所感受之威脅、為之解除、蓋如是而後、襄陽以東、以至河南之信陽、大隊華軍卽無法活動也、同時日軍對於漢水以東之地區、亦可謂已能充分控制、此後日軍或將再渡漢水、以取沙市宜昌、但據觀察家言、日軍已往曾屢圖渡河、皆為華方擊退、歸於失敗、故以後渡河、能吾成功、尙成問題、又謂、日軍若渡漢水、當在荆門方面、惟日軍若不從長江南岸、調集大軍增援該處、則決難達到目的、又據外籍觀察家言、日軍若能奪取襄陽、則可解除日軍側面之威脅、蓋河南方面之華軍、於日軍冀圖渡河時、嘗不絕自側面大舉反攻也、同時日軍奪取襄陽之後、更能進取老河口以攻河南之南陽、抄襲平漢綫華軍之後方、以與黃河方面之日軍互相呼應、據華方軍訊、目前河南西南方面之桐柏，中日兩軍戰事極為猛烈、日軍由桐柏以東之吳家店、藉飛機大砲之掩護、猛攻桐柏、該處華軍奮勇抵抗、日軍攻勢、已趨停頓、同時在隨縣棗陽方面亦已發生大戰、日軍進攻棗陽者為騎兵、棗陽城內已能聽聞淸晰之砲聲、至於南陽一帶之鎭市、則多為日機濫施轟炸、人命房屋被殘傷破壞者不計其數、（十一日美聯社電）天門岳口之日軍、因華某部向瓦廟集方面挺進、甚形恐慌、刻將笨重物品向後方運送、天門日軍已移駐城外、白螺磯日機塲已停工、並將築機塲之工作器具、用汽划運漢、華某部奮勇隊數百人、十日由永隆河南拖船埠附近渡河、向雁門口瓦廟集之日軍襲擊、刻華渡河各部仍推進中、（十一日電） 
[日機昨晚又襲渝　被華方擊落三架　警報乍起華機卽昇空　邀擊日機空戰殊劇烈　嘉陵江北岸數處起火]  
　　（重慶）　今晚七時、日機二十一架、突來襲擊重慶、而重慶對面嘉陵江北岸、此决顯為日機特殊注意、投彈頗多、致有數處起火、六時半警報初鳴時、中國飛機立卽飛起、對整隊來此之日機、迭加攻擊、今日空戰、允形劇烈、華方驅逐機上下翻騰、搏擊甚烈、日機入城區後、華方高射砲立卽射擊、砲火甚烈、日機在北岸投彈的二分鐘之久、炸力極猛、雖地下深壕亦被震動、如地震然、壕中避彈者、耳鼓因震而痛、一小時後解警，刻已證實日機被擊落三架、（十二日路透社電） 
　　（重慶）　五月三日重慶空戰中、被中國驅逐機擊落之日方轟炸機三架殘骸、業已悉數覓得、而於今日由華兵數百運入重座、羣衆排列路旁、觀其經過、聞日機殘骸將公開陳列數日、（十二日路透社電） 
　　（重慶）　今晨重慶聯合日報封面、以大體字刋下列口號、（一）重慶全民對外國領事署被炸事、表示同情、（二）重慶全民對外僑之同情本市被炸者、表示感謝、（三）吾人將以鮮血索還五月血債、吾人將更增强必勝決心、（十二日路透社電）此間遭空襲後，移埋屍體之工作、昨日吿竣、（十二日路透社電） 
　　（重慶）　十二晚七時許、日機又狂炸渝市、（十二日專電） 
　　（重慶）　日機二十七架、於十二日下午七時、經由川北方面　入本市上空、與華空軍發生激戰、並經華高射部隊射擊、日機乃在城郊某某等處平民居住區投彈數十枚逸去、華方當於下午七時五十三分解除警報、死傷損失、尚未查明、當日機投彈時、被華高射砲隊擊落三架、現正分頭搜索其殘骸中、（十二日電） 
　　（重慶）　此間自上週二决遭日機轟炸後、滿目創痍、目下方有復興氣象、今日傍晚又有日機廿餘架來襲、數次發生大火、華方高射砲發揮威力、擊落日機二架、警報於傍晚發出、三十分鐘後、天空發現日機、日轟炸機飛過嘉陵江北岸時、投下燒夷彈數十枚、致四處發生大火、華方高射砲乃集中火力、密集射擊、日機旋飛至揚子江南岸、投下炸彈數枚、亦有二處起火、據調查所得、城中並未波及、想係高射砲密集射擊所致、日機投彈後、卽行　去、日機被擊落之數、各方所言不一、據美聯社所知、日機被擊落者有二架、惟華方報告、則為三架、今日空　死傷數目、官方尚無確實統計、惟悉其數甚少、因日機所投者多係燒夷彈也、雖有多人受傷、然僅係皮膚創傷、均無大　、同時因警報發出甚早、故居民得從容避入防空設備中、今日華方高射砲手異常得力、探照燈則照耀天空、搜尋日機、故日機未敢久留、（十二日美聯社電） 
　　日籍襲渝英提抗議 
　　（東京）英大使克萊琪、今晨向外相有田抗議日機以危害英國使館與領館職員生命之方式轟炸重慶事、並力言日　機空襲之一般的慘無人道、（十二日路透社電） 
　　閩省各地亦造轟炸　泉州　日機一批十三架、於十日晨九時、侵入泉市上空、投彈三十餘、市中區各處均遭在炸、被燬商店民房數百間、損失慘重、幸市民事先疏散、傷亡尙少、另一批十一架、飛龍溪同安等地窺察後逸去、（十一日電） 
[最後消息]  
　　（重慶）　軍委會發言人稱、近日日方播音、屢言其某某部隊、在　　以東地區、包圍華軍二十餘師、演第二次殲滅戰役等語、致一般同情中國抗戰之友邦、深為憂念、實則此種惡意之宣傳、乃日人之慣技、本無駁斥或說明之必要、關於日我之軍　計劃、着眼各有不同、非至最後勝敗分明、不能判明何方處於有利形勢、正在戰鬥或正在計劃某種戰斗間之軍隊行動、事關軍事機密、不能任意泄露、不過有二點可以告慰友邦者、第一、彼所宣傳保圍我軍之地區、係綿　不絕之山地、東西百餘公里、南北百七十餘公里、高山峻嶺、溪谷幽深、現時情况如何、固另一問題、卽就日方之宣傳而言、被包圍之部隊、旣如此其大、山地之範國又如此之廣、地形又如此之險、試問彼將以何等數量之部隊、始能完成包圍、目前區區數萬之人將以何法達成其包圍目的、稍有軍事常識者、類能知之、其意實在欺騙不明中國地形之外國民衆、甚屬幼稚可笑、第二、彼所宣傳之包圍行動、兵力極為薄弱、其右翼僅二千餘人、為我口口部隊痛擊後、斃千餘、殘餘僅能勉强維持口口等地、不克前進、其正面進攻之口口師團、且為我口部消滅、其弓井聯隊自誇為强大之右翼者、現正被我某部隊痛擊、其側背某師團之參謀長亦陣亡、所謂包圍戰者、其實況不過如此、在戰中曾有不少戰例、過涉冒險之舉動、終至陷於失敗、或者日軍將蹈此史之覆轍、亦未可知、（十二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[轟炸的功效]  
　　以一般戰略而論，空軍轟炸敵方，除了軍事的直接功效，如毀滅據點，遮斷後援等等，此外選定若干城市為目標，亦不是前無先例的舉動。他的唯一理由，是破壞敵方的資力，以制敵方於死命，而自求勝利；故所選的城市，必是敵方工商鑛業命脈所繫的要害。。中國是農業國，資力蘊蓄於廣漠的田野，絕對不在一城一市；故日本空軍轟炸中國城市，是違反一般戰略原則的；至少亦是不能以一般戰略上的理由為論據的。但是事實不如此。旬日以來，日本空軍在炸重慶市區之後，又續在汕頭·福州·溫州·髯波·莫干山等不設防地域濫施轟炸·荼毒生靈。觀察日方的目的，無非以炸彈為工具，用以威脅中國民衆，沮喪中國士氣，動搖人民對抗戰必勝的信念，使抗戰的根基因此分化，實力因此削弱，以求完成其征服中國的野心。 
　　我們深信這種觀察的準確，同時深知這種策略的無效。不但無效，並且收穫恰與期望相反。美國駐華大使詹森最近在舊金山對當地記者說：「日機恣意轟炸中國民衆居住中心點·徒使中國人民對日的敵愾愈益增高。」這是一針見血之談。而美國重要官員對於中國國民性。能如此明暸透澈，即是中美邦交輯睦的重要因素吧！中國人的同仇敵愾，由抗戰鍛鍊而成；日本炸彈的隆隆轟炸，却無異於帮助鍛鍊，更重重的加了無數鎚！ 
　　靜觀戰局，華軍自始採取「消耗戰」策略，最近又以「流動戰」為策略，使日軍「疲於奔命」，在各戰塲上，已取得主動地位，獲得了初期的勝利。這證明了華軍的作戰能，運用無窮，漸决增强。反之，日軍則已更進一步暴露力量的薄弱和軍事上進展的困難。這種新形勢的展開，當然使日本感覺恐慌，祗因為野心未戢，乃竭力挣扎；對利用政治上的權力，把總動員法，全部實施，以作孤注一擲；對外則以比較優越的空軍，向中國各地濫施轟炸作為宣傳戰績的資料，用以代替勝利的消息。 
　　在最近幾决的轟炸中，列强在華的利益，也遭受了極大的損失，甚至領館使館，亦成了轟炸的目標。雖日本海軍少將金澤，於轟炸重慶之後。發表聲明，略謂日本空軍，僅以中國的軍事設備為轟炸目標，但彈片的波及是不能避免的。然而重慶英領事館花園中炸有一個二十四呎周圍的巨洞，這豈得謂彈片波及的結果。不但如此，日本陸軍喉舌國民新聞，竟發表恫嚇英國駐華大使寇爾爵士個人安全的言論；對於毫無軍事設備的莫干山上的美國敎會財產，亦不免於被炸。於此我們不能不回想抗戰初期，英國駐華大使許閣森，在京滬國道上被日機掃射；美國軍艦泊於長江，被日機轟炸；事後日本對英美兩國，提供了以後不再發生同樣事件的保　。但最近轟炸重慶，轟炸莫干山，又把他自己保證的信用炸毀了。　中國抗戰是世界各民治國家的前衛，凡同情於中國的國家，對於日本的這種暴行，是萬不會漠視的；利害所關，公道所在，終必拿出更切實的力量，來制裁這種暴行；促成制裁。這又是轟炸的收穫吧！ 
[藉口恐怖事件　鼓與日軍登陸　怪鼓告市民無誠意　警告市民勿逃避　美艦一艘已駛往]  
　　（香港）日本海軍陸戰隊因厦門『市商會主席』洪立勳在皷浪嶼遇刺重傷、乃於今晨藉口在鼓浪嶼登陸、厦門之日本海軍司令曾為此事發表宣言、對於此决之『恐怖行動』、表示關切、據聞日本領事館曾於事前通知鼓浪嶼當局、謂日本海軍陸戰隊擬在鼓浪嶼登陸作『視察之行』、日方以謂鼓浪嶼當局未採有效步驟以阻止此事之發生、態度實『無誠意』、日方並警吿市民『安居樂業』、均勿逃避、以免被誤認為危險份子、鼓浪嶼現有美僑七名菲僑二十三名、預料美艦布爾麥號將於明日駛抵鼓浪嶼、作例行之訪問（十二日美聯社電）　鼓浪嶼（親日人員一名昨日被刺後、日方水兵約二百名、已在此間公共租界登陸、據厦門日本海軍陸戰隊司令所發文吿、當日本艦隊總司令及其參謀軍官視察鼓浪嶼時、竟發生此意外事件、故水兵一部立卽登陸、保護日方總司令、並搜捕此恐怖行動之兇犯云、按鼓浪舆為廈門與大陸間之一島嶼、其公共租界享有與上海公共租界大致相同之地位、此間無外國軍隊駐守、但港中常泊有外國軍艦至少一艘、保護外人之利益、昨日遭阻擊者為日方統治制下之厦門中國商會主席洪立勳、聞係被手槍所擊、左肺受傷、據日方消息、傷勢頗危、厦門日本海軍陸戰隊司令之文吿、指洪氏於日本艦隊總司令游鼓浪嶼時被狙擊、又謂日方雖迭請公共租界當局控制自大陸設法潛入鼓浪嶼之恐怖份子、然現猶有此恐怖行動、殊屬遺憾、蓋日方總司令之來游鼓浪嶼、已由日本總領事通知公共租界當局也云、日方水兵在此間登陸後、其指揮官卽頒布通告、略謂日方此舉、僅在取締反日恐怖份子、尚望公共租界居民勿為無稽謠　所惑、照常經商、並警告居民、如圖逃出鼓浪嶼、則有被誤認為反日份子之危險、（十二日路透社電）　鼓浪嶼　日方今晨大事搜捕、已有奪人被捕、鼓浪嶼之出入口、現均由日兵守衛、顧圖阻止華人逃入華方所轄之腹地、英驅逐艦狄柯號（一三七五噸）現泊港內、惟無美艦停泊此間、（十二日路透社電） 
　　（香港）日海軍陸戰隊、藉口鼓浪嶼發生狙擊案登陸、現該島情勢頗為嚴重、按該島情形類似上海之公共租界、位於思明島與福建大陸之間、面積的四方里半、人口五千人、外僑四百人、居民中半係從各處逃來之難民、外僑中有美僑七人、菲僑廿三人、美艦巴魯馬號定明日駛赴該島、（十二日專電） 
[日轟炸中國平民武器　主要來自華友邦　國民外交協會電美　喚起史汀生氏注]  
　　（重慶）　日軍閥在中國各地進行空前野蠻之轟炸、其武器主要來自中國友邦之美國、中國國民外交協會頃電不參加日本侵略行動美國委員會主席史汀生先生、表示中國抵抗決心、深盼美國加强抵制侵略國之行動、原電譯文如下、日本對於中國之城市後居民、進行空前野蠻之轟炸、而其武器、則主要來自中國之友邦、此種卑怯之謀殺、只足以增强中國抗戰之決心、同時深信此亦將使吾人之朋友增强努力以抵制侵略者也、中國國民外交協會、（十二日電） 
[日軍退出新會　華軍乘勝追擊　雷州半島公路破壞　西江下游華軍雲集]  
　　（香港）中山電話、華軍鄧龍光古鼎華等部、十一日晨冒雨向江門會城反攻、日軍傷亡過重、午後全部退出會城、華軍乘勝追擊中·新鶴·江佛·兩路華軍亦迫江門、粵省委吳飛十二日午抵中山石岐、卽就游擊縱隊司令、中山全縣團統歸指揮、雷州半島華軍已澈底破壞公路、佈置大軍、嚴防日軍進犯、西江下游華大軍雲集、日軍最近亦調動頻繁、大戰醞釀中、（十二日專電）確息、華軍十一晨冒雨猛攻江門新會、卽午克復會城、日軍傷亡極衆（十二日電）　肇慶　十二晨九時許、日機一架、飛此間散發荒謬傳單、嗣日機七架、續至窺察、旋飛對岸猛烈轟炸、沿江民房民船被燬甚多、（十二日電）　桂林　增城從化方面之日軍、運到觀測汽球一個、華軍出擊隊於八日晨攻入福和、斃日軍數十、將日軍營舍焚燒、幷捕獲偽維持會長陳貴全一名、（十二日電）　淸遠　週來粵海戰事轉趨沉寂、日此决在西南路採取攻勢、會全力犯華西綫右翼之江門新會、圖席捲叫邑南陽、奪取南路、華軍事當軸洞識日謀、除嚴令該方面守軍嚴予迎擊外、幷令東南兩錢部隊乘時出擊、三水方面華軍、曾克復馬口舊三水等地、直趨三水城郊、日不得不將犯江門之日軍調回、始退守日監下勒崗原陣地、西綫左翼蘆苞西南公路之綫華軍克楊梅寳如堂後、日軍一再反攻華軍、終不得逞、佛山炭武公路華軍攻克官窰馮涌、進至松岡墟、予廣三路錢之日軍以嚴重威脅、致由佛山開江門之日軍、不得不回師應戰、華軍乃自官窰移入炭武三江固守、嗣日軍增調步砲兵逾千進犯、華軍據守陣地迎擊、日軍終未得逞、蓋炭武三江為華軍西北兩綫之聯繫點、日軍企圖切斷此綫、不僅可藉以應付華軍南海三水花縣交界地區之游擊隊、解除粵漢路南段日軍左側郭岡之威脅、且可進而掠取蘆苞淸遠逼近英德、即西綫右翼之高要、高易公路日人派汽艇橡皮艇進犯三洲、因遭華軍痛擊、亦無法登陸、江門佛山公路邳履段日軍西犯榖埠斜出沙圩、華軍集合團隊、與日軍爭奪五次、日均被擊退東潰、而寗陽鐵路正面華軍、遂得以從容禦日、在新會一帶展開拉鋸戰、兼旬有餘、日終不能過華犬澤、後日繞襲華單水口、圖抄華之背、華軍以一畫夜之迎頭痛擊、該地即吿克復、華大軍亦適時抵達前綫、四邑轉危為安、至此日軍侵略西南路之計劃、為華粉碎無餘、（十一日電）　澳門　中山區華軍因日方軍艦與運兵艦集中沿海各點、料其將在此後數日內進攻中山、故刻正佈置一切、準備抵抗、日方定今日在廣州舉行軍事會議、衆信此會議舉行後、日軍或將開始進犯、（十二日路透社電） 
[綏農民　愛國熱忱]  
　　河曲　綏境華軍在日後方者日衆、襲日甚為順利、捷報頻傳、人民歡躍、紛紛捐獻米糧食物勞軍、安北縣農民安禮捐米百石、梁某等捐食鹽二萬斤、鹹菜千五百斤、並捐洋二百元、當局以該民等熱忱愛國、深堪嘉尙、特給予救國匾額、以示獎激、（十一日電） 
[華空軍在晉活躍　襲運城炸毀日機兩架　日軍傷亡在二百以上]  
　　興集　上月二十九日、華機四架襲運城，投彈多枚、炸燬日機二架、燬房屋四十餘間、日軍傷亡在一百名以上、二十八晨、華機共計十六架、飛炸永濟縣城、又斃日軍百餘人、又晋南偽皇協軍工兵隊三十餘人、不堪日軍虐待、於四日在同蒲東側之某地反正、刻正受華某軍改編、（十二日電） 
　　興集　華某某部、十一晚再度進擊盤據固鎭西皚（河津縣北）之日軍，同時華軍砲兵亦集中火力轟擊、固鎭落砲彈多枚、當卽起火、計斃日軍三十餘、華方傷亡士兵十四名（十二日） 
　　興集　七日晨、日汽車五輛滿載日兵、由新絳西開抵向家莊時、華軍突予猛烈襲擊、斃日軍三十餘、殘部仍逃回新絳史村（臨汾南）北鄧曲之日軍、七日經華軍派隊襲擊、斃日隊長一、傷亡士兵三十餘、華軍亦陣亡連長一員、（十一日電） 
[綏武川東南]  
　　擊落日機　河曲　日小林部五百餘、四月二十八日與華自衛隊在武川東南筆架山激戰三小時、日機一架、飛往助戰、當被山頭華軍擊毀、落於白旂村、司機員等五人、死三傷二、並斃日軍八九人、華方無損傷、（十日電） 
[一日間擊斃　日軍二十餘---晉光榮戰史之一頁---]  
　　興集　上月二十一日、趙城西谷義之役、華軍周團一連一等兵趙德勝、一日間斃日軍二十一人、創一英勇壯烈之戰績趙原任監視哨、二十一午後、日軍二十餘、由谷義西方高地匍匐南進趙即潛行繞　日軍後、利用地形隱伏、突出手溜彈轟擊、日軍以獰未及防、被炸斃六名、黃昏後激戰突起、日軍以猛烈砲火掩護西進、趙携手溜彈五枚、奮勇衝人日軍陣、當有日軍二十餘人、向趙包圍、該兵沉着應戰、從容卸下手溜彈、轟然三響、日軍十五人已橫臥血泊中矣、日軍以華軍攻入陣地慌亂東撤時趙之左臂受傷、仆倒於山溝中、二十二日晨、始負痛歸隊、猶以未能盡殲包圍之日軍為憾、某長官據報後、以該兵忠勇奮發、堅決犧牲堪為全軍表率、除優予激勸外、並令送入天才軍官訓練班、以求深造、（十一日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[張伯倫警告　勿誤會英法決心　但澤地位不容武力變更　惟當力謀恢復國際信任]  
　　（倫敦）今日下午、首相張伯倫在亞爾培堂向保守黨女黨員八千人演說、切言今亟當使人感覺英法兩國皆具有熱誠、履行其保障各關係國之信誓、首謂、渠昨獲機會、得與前法總理社會黨領袖勃魯姆交換數言、勃氏謂、渠與社會黨各友之意見、皆以為歐洲之唯一戰爭危險，厥為一般人之印象、以為英法兩國皆不具熱誠、不能信賴其實行信誓、余答稱、若果如是、則謬誤之慘烈、莫甚於此、歐洲若因此種誤會而陷入戰禍、豈非駭人聽聞之事、首相决述及但澤問題、切言武力變更該地狀况、而危及波蘭之獨立、必因星星之火而成燎原英國將被捲入其中、首相之言曰、許多人之意、認今日歐洲危險之點、乃在但澤、而吾人對該地所予波蘭之保證、殊覺明切、吾人固樂見波德兩國爭執、得藉討論而和平解決、吾人雖以為兩國爭執、必能且應如是解決、但假使德國企圖以武力變更但澤之現局、而危及波蘭之獨立者、勢必因星星之火、而成燎原之禍、英國亦將捲入、 
[英國對德　仍願進行談判　惟希特勒證明誠意]  
　　亡人國家不能再旁觀首相繼言及一般國際大局謂英國人民對其國家之實力、具有信心、而對其政府前之所行、與今之所行、應盡人力所能為、以保持和平、亦天良瑩然、故已鎮定處於沉殺堅決之狀熊中、英國之準備聆取他國之意見、一如往日、但決不能對獨裁屈服、英國從未有陷德國於孤立或包圍德國之志願、亦未從事梗阻德國天然與合法貿易之擴張、英國在軍備上與經濟上均不欲與德國作無限制之競爭、吾人殊不欲拒絕與德國討論增進彼此貿易或改善經濟狀况之方法、但須德國予吾人以眞確之明證、表示其具有恢復已受嚴重搖動的信任之志願而後可、吾人對他國獨立逐一被毀、不能束手旁觀、亦甚顯明、吾人之所以保障波蘭。羅馬尼亞希臘三國者、蓋以非至各國皆信無人敢作破壞獨立之企圖、則歐洲永無寗靜安全之日也、吾人之與其他各國、允其為蘇聯與土耳其二土國談判亦為求安定大局計、自下此項談話正在進行之中、余今所能言者、切望此項談話能早日圓滿結束、俾和平得因是而更穩固、首相决述及世界各國之軍備重大担負、謂今祇須世界、各國在國際緊張中得稍休息、則對於貿易與繁榮之偉大進展、而使世界人人沾其惠者、必至有把握也，首相决述及微兵事、請歐陸數國、對於英國意志之嚴肅、感覺疑慮、吾人認此種情緒、實過於强烈、對於試圖建立和平陣錢政策之成功、確有妨碍、如歐洲果因誤會而陷入戰禍、間其可怖自不待言、工黨對於徵兵問題之態度、大可扼腕、惟工黨對於此事之言論、並不足以代表其自認代言之人民、此余所引為滿意者、吾人今僅須由國際緊張中稍獲减輕担負、則有許多證象、表示吾人可望貿易與繁榮之有偉大進展、此則可使世界人人威沽其惠、首相結語曰、恢復信任之權、非全在吾人之掌握、但余一日在仟、必繼續努力、以求信任之恢復、而不稍懈云、（十一日路透電） 
　　（倫敦）保守黨婦女協會頃於本日在亞爾培大厦舉行集會、張伯倫首相親自出席發表演說、略謂、「無物可使吾人捲入戰爭漩渦、但若吾人絕對相信、苟非犧牲自由榮譽、即無法避免戰爭、則又當別論、吾人解決 
[地中海東部]  
　　英法聯防　貝魯特　英法常局現從事連續演習、試驗地中海東部防務、昨晚舉行空襲總演習時、所有燈火全行熄滅、巴力斯坦政府亦從事作防空準備、並研究撤退人口稠密區域居民及保護建築各問題、（十二日路透電）爭端　素皆採用談判方式、他人倘欲以武力替代談判、吾人勢必以各項必要措置糾正之、屆時余深信汝等定必為余後盾、」德國倘非意欲控制全世界、即不必畏懼英國、德國茲雖廢止一九三五年英德兩國海軍協定、但在英國視之、此項協定原有基礎、依然存在、幷當視為英德兩國民族不願兵戎相見之象微、」德國元首希特勒嘗謂、英德兩國儘有避去軍備競爭之可能、德國且願就海軍問題與英國進行談判、此項表示、英國自當縝密加以考慮、並當即時向德國提出答案、要而言之、政府業在軍事上準備一切、但此非戰爭迫在眉睫之謂、一政府之意、英國愈益强有力、則抵抗攻擊者摧毀攻擊者之準備、即愈益周密、和平局勢亦愈不致遭受破壞、吾人信念、如是而已」云、（十一日哈瓦斯電） 
[羅斯福總統　擬召集世界和平會議]  
　　（華盛頓）維斯福總統夫人今日語記者云、羅斯福總統所處地位、即在企圖計劃召集世界和平會議、記者乃詢總統夫人是吾以為總統應當召集此種會議、據答稱、總統所處地位、正如敎皇庇護十二世所處之地位然、又云、總統曾連續呼籲世界各國、討論維持和平之方法云、（十二日美聯電） 
[英法當局演說　各報重視　德政界表示冷淡]  
　　（倫敦）張伯倫首相與法國內閣總理達拉第昨所發表之演說、此間各報一致加以評論、均以英法兩國意見完全一致為言、且謂此乃一種警吿、望彼蓄意侵略各國、勿加以漠視、泰晤士報載稱、一張伯倫首相所行政策獲有英國全民族之擁護、至達拉第總理所謂、現有一種新戰術、企圖以誣罔威脅不戰而摧毀道義的力量、法國人當一心一德加以抵抗、此言允為動聽、當亦為該國全民族所擁護、「每日電聞報載稱、兩大自由的民治國族所取之外交政策、乃為同一目標、同樣方法、且二國亦完全團結、此實從來所未見」云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）英首相張伯倫昨日在倫敦發表之演說、此間政界人士對之、均表冷靜、認為此項演說、係專為英國國內而發、其目的在證明英國龐大軍費之必要、至於但澤問題、柏林政界人士力言、但澤問題根本無須討論、因其為德國城市、毫無疑義、同時與波蘭之主權獨立絕不相干、如英國欲出而干涉但澤問題、則德國可以昭吿之曰、此種干涉、旣不能有裨於和平、亦非英國中立之表現云、（十二日海通電）　華沙　法國內閣總理達拉第昨在該國衆議院之演說、曾經譯成波蘭國語、向此間轉播、故波國政界要人、均有聆取機會、此間各報頃一致加以好評、華沙驛報載稱、「達拉第總理此項演說、對于維護歐洲和平一層意義非常重大、對于今後之時局發展定能予以決定的影響蓋措辭立意堅決明瞭、已將法國眞正信心所在、透澈說明、換言之、即法國雖願維持和平、但必須以正義與互相尊重權利為基礎、且已準備應付一切事變、倘有企圖敲詐或使用壓力者、必引起大戰無疑一、晨快報則以達拉第總理之演說、與英國首相張伯倫昨在該國下議院所發表這演說、相提並論、略謂「英法兩國政治家、對于和平局勢之態度、業已剴切說明、彼仍懷遐想者、當知所警惕云、此間政界人士則對于英法兩國提供保證、願維護波蘭國獨立一層、允深欣慰、十二日哈瓦斯電） 
[國聯決定　展期開會]  
　　（日內瓦）國聯會中人頃宣稱、蘇聯政府擬將行政院常會日期、自本月十五日展至二十二日、俾該國人民外交副委員長波丹金得以主席資格、來此參加一層、國聯會秘書處已向行政院各理事團徵詢意見、未據提出異議、愛文諾秘書長即當以蘇聯政府書面要求、送達各理事國政府、行政院常會日期、延至二十二日、殆已確定無疑云、（十一日哈瓦斯電） 
[英與土耳其商定　長期互助協定　雙方決在地中海合作　並謀保障巴爾桿安全]  
　　（倫敦）張伯倫首相本日午後三時在下院報吿英國與土耳其兩國談判情形、略謂、「英土兩國政府於密切交換意見之後、繼以談判、俱見雙方見解之一致、此項談判現在賡續進行中、已商定締結相互性質的長期協定、以確保兩國安全、兩國政府並在協定完成之前、預先聲明、倘遇有侵略情事、可在地中海沿岸引起戰事者、雙方應切實合作、實行互助、吾人締結此項協定、初非針對任何國而發、吾人之意、乃在遇有必要時英土兩國能相互援助、且兩國政府咸皆承認協定完成之前、某種問題、允其是關於實施互助的束各項條件之界說、必須加以縝密研究、目下正在研究此項問題、此外、兩國政府又承認整個巴爾幹半島之安全、亦有亟謀樹立之必要、亦在交換意見之中、務使此項目標、得以儘速完成、特有一層須予聲明者、卽上述協定成立之後、簽字雙方倘因鞏固和平之一般利益而與他國訂立協定、並不在禁止之例」、張伯倫首相並謂、此項談判經過情形、土耳其方面今日亦作同樣之聲明云、首相發言時、各議院均熱烈鼓掌、表示贊同、其對於首相聲明整個巴爾幹半島安全亦有保衛之必要一語、允為歡迎、（十二日哈瓦斯） 
　　（柏林）半官機關政治外交通信報頃以論文警吿土耳其國、勿可加入包圍德國陣綫、其言有云、英法兩國輒謂德義軸心、希圖淪東南歐各國為附庸、奠以脅誘土耳其、凡彼所稱、僅可視為歷史的陳蹟、而非當前之事實、緣德義兩國必尊重各該國之利益與獨立、其所蘄求者、亦惟與各國在其生聚之地理的經濟的空間、和諧合作而已、但若某某國希圖利用此一空間、作為據點、以侵害德義兩國之利益則德義兩國自亦不得不相機應付」云、（十二日哈瓦斯） 
[西班牙歡送　義國軍隊]  
　　卽將撤退回國　蒲爾哥斯　馬德里奏凱游行、定五月十九日舉行、（十二日路透電）　蒲爾哥斯　西班牙當局、因義大利軍隊卽將返國、爰於昨日在義大利志願兵總部舉行歡送大會　義大利志願軍當在弗朗哥將軍代表及義大利軍司令之前、舉行檢閱式、旋由內政部長蘇勒發表演說、對義軍之英勇加以稱道、（十二日海通電）　蒲爾哥斯　此間消息靈通人士頃宣稱、國民軍定於本月十九日以凱旋式開進瑪德里城、義國志願兵於參加此項儀式之後即當掃　撤退、大部份當在南部塞維爾港搭輪返國、國民軍政府當局頃於本日在拉格諾城舉行盛大儀式、予以歡送、內務部長蘇奈隆、義國志願兵司令剛巴拉將軍、均皆在塲參加（十二日合瓦斯電） 
　　（柏林）此間負責人士頃宣稱、本月十九日西班牙國國民軍以凱旋式開進馬德里城時、德國政府個擬特遺代表團前往參加、至於德國志願兵自西國撤回本國時、此問是吾籌備歡迎、目下亦未決定云、（十二日哈瓦斯電） 
[英貸欸羅國　五百萬鎊]  
　　（倫敦）英羅商的原文今日公布、表示任何英國商家有願在羅馬尼亞各海港內獲得自由區域者、可予照准、英羅間成立直接航空及航海路綫事、將進行調查、羅國將允以英鎊匯兌上之便利給予英國各航業及保險公司、該商的規定英國貸予羅方之五百萬鎊信用借款、大部分將用於軍備、此項借款　息五釐、分二十年還淸、（十一日路透電） 
[德國併吞奧捷　經濟地位益削弱]  
　　芝加哥　據德國國家銀行前顧問句義博士今日劉美國貿易協會言、「德國侵略之結果、徒使德國之經濟地位及軍事危機、愈見深刻、結果、德國唯有愈益挺而走險、續向他方侵略、並就德國目前所得之土地言、在原料上食物上不獨無所補益、抑且更見不利、因德國本身本為一高度發展之工業國、但最近所獲得之土地、又多為工業地區、性質上且與德國多相類似、故結果僅使原料之供給量為之分散與减少」、希特勒併吞奧國一舉、雖曾截獲奧國黃金六千萬元、但此款不敷作佔奧軍費開支之數、在捷克方面所截獲之黃金、亦僅敷支持德國國際貿易半年之入超損失、「故自表面觀之、德國之併奧吞捷、似乎在原料上外匯上金準備上軍備上人力上增加不少、實則無異挖肉補瘡也」、（十二日美聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[美國關心　上海租界情勢　與英合作應付日要求　正研究駐滬總領報告]  
　　（華盛頓）據昨晚消息、英美兩國現正合作、準備對日本關於上海公共租界所提要求、予以正式答覆、國務院官員聞正根據美國駐滬總領事高斯所提出之詳細報吿、研究上海情勢，預料國務院採取行動以前、將先與英外交部交換意見、另據消息靈通方面稱、自中日戰爭開始以來、上海情勢要以目前為最嚴重、非官方預測、若日本對外人在華權益、允以在上海者為最、不以妥協態度解決一切、則因日本拒絕與德義兩國訂立軍事同盟在日美關係上所產生之有利影響、將失之殆盡、數方觀察者深信、日本若採取任何激烈行動、卽足以促進國會通過畢德曼法案、按此法實施後、卽可禁止運輸美貨赴日、而將日本賴以侵略中國之軍需原料、截斷其泰半、（十二日美聯電） 
　　（華盛頓）美國駐日大使格魯、頃於本日與日本外相有田進行談話、赫爾國務卿因未接獲詳細報吿、不願加以評論、其他負責人士則謂、格魯大使定於本月十九日返國休假、爰在首途之前、會晤有田外相、俾將美日兩國關係加以檢討云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）大多數軍艦均已駛回太平洋沿岸各根據地、另有一部份因參加紐的世界博覽會開幕儀式之故，尙留在紐的港、海軍部頃宣佈、此一部份、除主力艦三艘、主力練習艦一艘、巡洋艦四艘、驅逐艦十四艘、潛水艇若干艘而外、均當駛回太平洋、至大西洋現有之巡洋艦隊、當以巡洋艦四艘編成之、其中三艘正在拉丁美洲各國海面巡弋、一艘正在修理中、現在建造中之巡洋艦十艘、一俟完成之後、除「聖路易號將調往太平洋而外、其餘九艘、均當留在大西洋云、（十一日哈瓦斯電） 
[蘇聯兩飛行家 
　　失事慘死]  
　　（莫斯科）蘇聯英雄奧西本柯少校及賽洛夫旅長、昨日因飛行失事、墜地慘死、蘇聯人民委員長會議及共產黨中央委員會頃會同致函賽洛夫及奧西本柯兩人家屬、對於兩人飛行失事慘死、深致哀悼、政府治喪委員會現已組成、以布爾加寗為主席、一切治喪費用均由國家擔負、兩氏遺體將葬於紅塲附近克姆林宮垣內（十二日塔斯電） 
[美煤礦工潮　卽可解決]  
　　（紐約）亞巴拉希煤礦區礦工三十二萬名罷工之後、中西部　南部各礦礦工繼起罷工者、亦有十二萬六千名之多、羅斯福總統為及早結束工潮計、業已親自出任調解、幷發出呼籲、勸吿勞資雙方、談判解決方案、工業組織委員會主席勤衛期、頃於本日、加以響應、幷電達亞巴拉希區以外各礦區礦工聯合會代表、着其代表工會、與資方簽訂協定、即將現行工作合同、延長兩年、至一九四一年叫月一日為止、俾各該礦區罷工工人十二萬六千名、得以首先復工、但咐以兩項條件、即（一）資方應承認礦工聯合會為工人唯一代表、（二）各礦區礦工、應全體加入礦工聯合會、此間負責人士頃加以評論中西部暨南部各礦罷工工人、倘能儘先復工、則工潮形勢、當可趨於緩和云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（紐約）阿巴拉吉安煤礦工潮之官塲調解人史蒂爾曼今日發出文吿、謂僵局現已不復存在云、礦工聯合會主席勒衛斯已准十五萬礦工與願意就範之僱主分別簽定合同、故工潮現距解決不遠、上述礦工、不在工潮所發生之阿巴拉吉安區域內、該區域內之僱主與工會代表、刻猶在會商中、雙方皆稱、星期五日午後當可成立妥洽云、（十一日路透電） 
[德與保加利亞]  
　　經濟談判　勃勒斯勞　德國與保加利亞國代表現在此間進行經濟談判、討論如何增加保加利亞每年之農業收穫、計劃擬將每年收穫增加一倍、保加利亞現特撥款一萬萬保幣、專以改良農業之用、準備向德國購買農業設備、如灌水機器等、據稱、裝置灌水機器後、南保加利亞農業生產物每年即可有兩决收穫、增加產量一倍云（十三日海通） 
[美與波蘭　談判商約]  
　　（華盛頓）國務院今日發表、美國與波蘭、巳開始商的談話、（十一日路透社電） 
[蘇聯機關報說明　對英談判態度　必須平等訂立互助協定　庶足以應付歐洲之變局]  
　　（莫斯科）消息報本日刊載社論云、「最近數星期來發生之事件、已使歐洲局勢本質上發生變化、吾人之意、首指希特勒在德國衆議院之演說、其次為義德軍事政治同盟之締結、西歐政治領袖大都指稱此兩事並未改變歐陸局勢、實則不然、不但不然、此種　論之目的且為欺騙輿論、就事實言之、此兩事確已使整個政治局勢更趨惡化、首先、希特勒在衆院發表宜言之結果、兩個重要協定業已消滅、英德兩國原有一海軍協定、自希特勒宜言後該協定即已取消、同時德波兩國之不侵犯公的亦由希特勒宜言而不存在、如此重要之兩條的突被取消、豈得謂為對於國際局勢、並未引起變化、至於義德政治軍事同盟之成立、自亦使該事件發生前之歐局更受重大打擊、某某國家曾希望並圖謀拆散義德關係、使德國陷於孤立、此種希望與圖謀現已完全無望、蘇聯民衆早曾屢决聲明聯合德義日三國之反共產國際公的、實為掩飾反英法的侵略國集團之假面具、過去人多不加置信、甚至加以詬斥、但現在事實完全證明、如此環境已促使民主國家更加緊努力、以期設法搆成聯合和平陣錢、抵抗發展中之侵略，如英蘇兩國之談判、關於此項談判、各國政客及新聞界近來屢屢散佈關於蘇聯態度之惡意的謠傳、妄稱蘇聯要求即便不立即對侵略國採取敵對行動、當與英法締結直接軍事同盟、此種與蘇聯態度絕無相同點之謬說、實不値一闢、蓋蘇聯過去及今後之主張、乃為苟英法兩國真欲在歐洲　成反侵略之壁　、則必須成立一個互助的聯合陣綫、此陣綫中要當句含英。法。蘇聯及波蘭四國、或至少英·法·蘇聯三國、吾人必須指出、此坦白而根本上防禦的及和平的、同時並以相互、原則及義務均等為基礎的蘇聯態度、並未得到英法兩國之同情響應、如人所共知者、英國得法國同意曾提出對案、其中英國將英法蘇互助公的問題避置不談、而以為蘇聯應於英法因實施對於波蘭羅馬尼亞之擔保被捲入敵對行動時、立即給與援助、自關於蘇聯因履行對東歐仟何國家或將給與之擔保義務、而捲入敵對行動時、按照相互原則、應從英法兩國得到之援助、則絕不提及、如此、在此種調排之下蘇聯　承擔與英法兩國完全相同之義務、其地位則並不平等、同時下列極有意義之事實更不待言、即在此種調排之下、對侵略之實際抵抗與吾以及何時開始抵抗、其決定權乃全操英法之手、雖抵抗之　任、由於地理關係、主要當由蘇聯擔負、有人云、英法之保衛波蘭與羅馬尼亞、實際等於保衛蘇聯西疆、此說絕非眞實、第一、蘇聯西疆不僅以波羅兩國為限、第二而同時亦為主要點者、英法之保衛波羅兩國實即保衛其本國而非蘇聯西疆、緣彼等與波蘭締有互助公的、波蘭必須轉而保衛英法抵抗侵略、至羅馬尼亞則因與波蘭締有同盟條的、自必須追隨波蘭之後、從而羅國事實上亦必為英法兩國之間接的同盟國、蘇聯之地位則完全不同、渠與英法及波蘭均無互助公的存在、而今則應承允援助上述三國而不得三國之任何援助、旦在蘇聯直接受侵略之時更惟有自力是賴、如此蘇聯顯然又處於不平等之地位、（十一日塔斯電） 
[日報自吹自擂]  
　　（東京）今日朝日新聞以顯著地位刋載日本在德波問作調停行動之消息、據稱、數日前日本向德波兩國非正式斡旋、俾緩和該兩國緊張關係、聞日本建議、德波坦白會談以消弭兩國間之磨擦、而恢復友好關係、今德波兩政府均未有答覆、但日政府準備此項建議被接受時、由日本駐德波兩大使使德波立即開始談判云、（十一日路透社電） 
　　（柏林）外傳日本擬為德波兩國之爭、出任調處、此間日本人士頃吾認其說（十二哈瓦斯）　華沙　外國方面盛傳梵諦岡敎廷、義國或日本、擬調停德波兩國間之爭端、此問政界人士頃予以吾認、咸謂此乃荒誕不經之談吾人決不願見「倫西曼」其人前來華沙云、按去年秋間、捷克時局緊張時、英國現任樞密大臣倫西曼勛爵、會以調人資格、前往捷克、為捷克政府與日耳曼族從事調處、（十二日哈瓦斯） 
[達拉第演說　歡迎英行徵兵　法俄助協定仍有效　今而後決心抵抗侵略]  
　　（巴黎）衆議院頃於本日午後復　　達拉第總理黨即發表重要演說、其大旨已見咋電、其原文如决、達拉第總理首謂、歐洲時局關鍵、實際上僅有武力控制抑或和平合作一項問題、換言之、一各民族利害不同之懸案、官用和平合作方式予以解決、抑用強暴手段予以淸算、此乃問題癥結所在、邇者某某國口是心非、陽雖提供諾言、陰則居心叵測、而破壞約束　撕毀協定、併吞鄰國、征服異族之事、乃層見迭出、凡此種種、近在日前、無待贅述、又或以經濟需要為口實、而在政治上有所要挾、亦復彰彰在人耳目、此等國家所用手段、不外數項、侵犯他國領土一也、需索無饜致有引起戰爭之虞二也、不斷擴充軍備、强令人民負祖巨額支出、以致民不聊生、他國縱使提出合作建議、亦必徒勞無益三也、返顧吾國從未威脅任何國對於各國一視同仁、均願與之合作、一吾國現行政策、重在號召愛好和平之人與國、互相團結、以維護和平、以英國而論、英法兩國聯帶關係之密切從無此日之甚、此乃吾國政策之礎石、決不聽仟可鄙的陰謀誣妄的宣傳、加以破壞時至此日、英國人民業已洞察時艱、打破傳統習慣、自願接受義務兵役制、法國人民逖聽之餘、無任欣幸、茲特向之表示友愛的敬意」以美國而論靴期福總統所發刪電、極為吾人所欽佩、當即完全表示贊同、吾國向來主張宜與立意保障自身安全各國、訂立普遍的協定、惟是協定性質、愈普遍、則條款愈難詳明、「職是之故、各國凡願與法國協力維護其生存攸關之利益者吾國均會與之成立簡單明切的的束、並與英國獲有同意、而在歐洲其他部份、自動向某某國提供片面保障、迄至此際、仍復顧及現實情形、而與他國進行談判、凡此種種、無非欲與愛好和平各國通力合作而已」、至是、達拉第總理乃將法國對於羅馬尼亞希臘波蘭三國所接受之的束、追述一過、並謂「値茲波蘭國正在保障生存攸關之利益之際、吾國對於該國所接受之的束、益形重耍、此外、吾國正與土耳其國商　協定、俾在地中海東部、即法土兩國利益相輔鳥用之處、保障和平、雙方懸而未決之問題、亦當依據友好精神予以解決、至以蘇聯血論、吾人亟望該國參加互切組織一九三五年法蘇兩國互助協定、今仍有效、於以見吾國外交政策之經常綱領、仍係依枕平等地位相互原則、與蘇聯　　合作、英法蘇三國政府所商訂之協定、雖在方式上、意見尙有出入、但協定要點、則協力保障和平一層、則見解從同長在談判開始之際、即巳顯然可見」、要而言之、英法兩國已在中歐暨近東方面、接受同樣義務、洵屬創舉、「其所推行之政策、乃為各民族保持自由獨立、特吾人所願望之和平、係尊重一切權利為基礎之和平、暴力與威脅、足為歐洲招致大禍、各國凡欲在榮譽中生存者、吾國均當與之協力抵抗」、吾國國民對內務當有所努力、對外始可推行堅決的政策、吾人曾經採取各種軍事措置、用以充實國防、一時不擬予以减輕、國境以外大舉動員之事、若果賡續不已、則此種措置、月須予以增强、吾國意志堅定、不屈不撓、決不聽任他人加以離間、而自陷於分裂、要而言之、英法兩國已在中歐暨近東方面、接受同樣義務、洵屬創舉、「共所推行之政策、乃為各民族保持自由獨立、特吾人所願望之和平、係尊重一切權利為基礎之和平、暴力與威脅、足為歐洲招致大禍、各國凡欲在榮譽中生存者、吾國均當與之協力抵抗」吾國國民對內務當有所努力、對外始可推行堅決的政策、吾人曾經採取各種軍事措置、用以充實國防、一時不擬予以减輕、國境以外大舉動員之事、若果賡續不已、則此種措置、且須予以增强、吾國意志堅定、不屈不撓、決不聽任他人加以離間、而自陷於分裂、「他人倘欲以正義與平等地位為基礎、而奠定和平、吾人自所樂聞、反之、他人倘以破壞和平為事、則當請其一冒吾國之鋒鏑、至若希圖以不戰不和之局面、消耗吾國之實力、吾國決常澈底予以應付武力與狡　、均非所懼云、（十一日哈瓦斯） 
[川省主席　關懷難胞　視察收容所　撥款辦急賑]  
　　（重慶）　川省王主席、對渝市受災難胞、極為關懷、十二日親往各重傷醫院及難民收容所視察、一一慰問、並發表此决地方政府未能切實遵奉蔣委長訓示、迅速辦理疎散工作、致有無謂之犧牲、深感不安、今後對救濟工作、決竭力以赴、由省府先撥軟五萬元、辦理急賑、難民安置各縣時、必使各得其所、（十二日電） 
[粵省府調整　各縣警務]  
　　　連縣　省府調整各縣警察機構、決裁撤各縣警局、縣府由行政專員部設官辦理警務、原有警士過百名之警局、改分駐所或派出所、以提高區署行政效率、又規定全省自治經費年為百萬元統由省府籌配、取消零抽、以杜流弊、（十一日電） 
[但澤方面糾紛層見壘出　國社黨領袖演說]  
　　謂必達最後目的　華沙　波蘭國與德國、但澤自由市與德國、各交界處所、連日又發生事故兩起、半官機關柏德通信社頃發生消息稱、本月九日晚間、有波蘭籍日耳曼人兩名、駕一小舟潛渡奧勃拉河、擬逃往德國、常為邊境哨兵所見、即向之鳴槍警吿無效、乃父向之射擊、擊死其一、　傷其一、此輩聞欲前往德國投効陸軍、此外、但澤自由市與德國東普魯士省交界加爾哥夫鎮、曾有亂黨數人、乘坐汽車、向稅卡投擲炸彈、毀其房屋、逃逸無踪云、（十一日哈瓦斯電）　華沙　但澤與波蘭邊界、昨日發生幸未肇禍之事件、緣有但澤人二人、自但澤赴波蘭領土、將抵邊境之橋楔時、波蘭警察五人、喝令停止、該但澤人二人、以距該邊境橋樑、尙有八十碼之遙、未遵命令、於是波蘭警察、卽向之連發三鎗、幸皆未擊中、衆料但澤市參議院必將討論此事云、（十二日海通電）　但澤　據「但澤報」載、波蘭昨日有砲兵兩隊、增强距但澤市十哩之格德尼亞港防務、該港波蘭人近因國際政局緊張、情緒殊為惶慮、故波蘭此舉、其目的或在安定人心云、（十二日海通電）　但澤　但澤自由市參議院議長格萊塞今日接見德國勞工領袖、發表談話、稱「外國報章之一切傳說、以及吾等邊境以外之動員措施、均不能使吾等喪失主意、我等之命運、將由希特勒元首加以決定、一俟德人在東歐所居區域獲得解決、則吾等命運、即可決定、但澤人之善戰精神及知己知彼之能力、乃其特長、故自由市邊疆附近之不安、決不能使但澤人放棄其傳統之冷靜態度、此乃國社主義之精神、亦即但澤人早晚必達到希特勒在議會演說中所說明之歷史上要求的最好保證」云、（十二日海通電） 
[外部向英法　進行交涉　為上海縣旗事　及限制言論案]  
　　（重慶）　此間外部現繼續向英法美大使館交涉上海公共租界與法租界懸旗事、各大使館接到中國抗議後、曾經答復、說明上海兩租界之為難情形、並規定每年八日可許懸旗、惟外部對此辦法認為仍不滿意、故復向有關係各大使館作口頭與書面交涉、又聞外部刻正為上海工部局對於若干由英人註册之華文報紙加以限制事、向英大使館交涉、（十一日路透社電） 
[排長郭言　忠勇殉國　政府將予優恤]  
　　（長沙）　華軍進攻南昌某部、於上月二十三日拂曉、攻擊上革胡時、奮勇衝入村內、全連官兵、犧牲殆盡、然華排長郭言仍統率所餘三數士兵、振臂大呼、衝入日軍、據民房格鬥、身受重創、忍痛奮起撲擊、以僅留之一手溜彈、向屋內之日軍撲擊、卒與日同歸於盡、政府以該排長忠勇不屈、壯烈殉職、將予優恤、以表忠烈、（十一日電） 
[桂省參會　開始辦公]  
　　桂林　桂省參議會已開始辦公、定廿日開首决會、（十二日電） 
 
 

Page 8

 
 
[西南各省烟毒未淸　蒋委員長重申禁令　限本年內絕對禁絕不容再有發現　著各主管人員通力合作認眞執行　屆時再經查獲應以抗命違法論罪]  
　　（重慶）　蔣委長九日通令西南各省、嚴禁種烟云，（銜略）查禁烟要政、正本淸源、首重禁種、川黔二省、去歲卽據呈報絕於年底、並經分別電復嘉勉在案、而康省則按諸禁烟法令規定本係絕對禁種區域、自中正來川之後、更復三令五申、責令切實嚴查、務期肅淸、本年實際情形、所屬各地偷種甚多、而且地域廣闊、情形嚴重、直至最近已屆收割、明知查剷不及、與種戶重視厚利所在、爾時始報派員查剷、衡之實際、何能有效、似此情形不惟跡近敷衍、允其已報而不能實踐、奉命而不能切遵、更有自欺欺人之重大錯誤、其何以完成革命之任務、言之可為痛歎、茲特再行手令申誡、限於本年內將各該省轄境、以及邊區地帶、一律絕對禁種、不得再以任何理由、容留片苗寸孽發現、各該省黨政軍各主管長官、務須深自警惕、痛下決心、奉令之後、卽應共商有效辦法、切實負責、層層督責所屬各級機關及主管人員、通力合作、認眞執行、關於一切施禁之宣傳查剷等事、允應於下種之前、及初種出土之始、卽行嚴辦、以免倉卒不及之弊、而收事豫則立之功、須知西南各省、為抗戰復興根據之地、而鴉片流毒則為各該省妨害抗戰之心腹大患、吾人必須竭全力加以剷除、決不容其滋蔓、凡有包庇縱容或因緣貪利者、卽為黨國公敵、無論其人居何地位、有無關係、均必斷然法繩懲處、不可稍存寬徇、切希兄等確切遵循、協力以赴、吾則屆時再經查獲、卽為黨政軍各主管長官是間、應以抗命違法論罪、幸勿視為具文、並隨時將遵辦進行情形具報、中正手令佳侍秘渝印、（十二日電） 
[冀南華軍　克復臨淸]  
　　（鄭州）冀南華某部、於八日晚十時猛攻臨淸、入城內與日軍發生巷戰、衝殺一晝夜、日軍不支、向西門潰退、臨淸被華軍克復、計斃日兵四十餘名、溺斃者十餘名、俘日宣撫官三村一名、日兵一名、漢奸頭目一名、步搶十餘支手槍一支、（十二日電） 
[日軍控制下　平津金融之混亂　「聯準」偽票値猛跌　中外商民不予以信任　顯見日方策略之失敗]  
　　字林報五月二日北平通信云、字林報近刊東京訪員一文、內述日當局刻正草擬偉大計劃、以發展在熱滿邊境開採金礦、又稱、採得之黃金、將用以增强北平新設「聯準銀行」之資源、並助以樹立統制華北金融。及擴張該區之對外貿易云云、如該銀行增强其資源之希望、只此一端、則此種協助、將少待始能獲得之、蓋目下由於「聯準」紙幣價値之繼續猛跌、華北巳有嚴重的貨幣危局之虞也、記者屬稿時、「聯準」幣易法幣、須打折扣百分之三十五以上、日復一日、猛跌不已、貨幣問題、實為近日來此間談論之唯一話題、甚至棄戰局於不談、北平居民、現皆憂形於色、相與低語曰、「新幣要不値錢了」、彼等似頗震驚、此殊使一般所謂金融家者、减其信用、因彼知「聯準」之內容者、自始即確言此種絕無準備金之紙幣、不知日方之宜言與槍刺如何能使之獲得價値也、民衆之驚惶、固有若干理山、因吾人今已見金融混亂之例有的徵兆矣、如生活程度之高漲、商店逐日抬高各種物品之價格、麵粉·火油·等必需品與一切舶來品、均在漲價之列、每袋四十磅之美國麵粉、三週前可以六元購得者、今須七元二角、鐵路票價幾漲一倍、並不得購來回票、即本埠之賦稅、亦迭次增高、若干外國商店、頃已開始以英鎊或金元定價格、以一聯準」幣平價自由兌換日元、已受限制、今且限制益緊、僅得特許之日本商店、始得在橫濱正金銀行獲得為數有限之日元、關於聯準」幣之跌價、含有種種原因、說者不一其辭、其一種解釋、為外國麵粉輸入華北甚巨、今進口商不得不以外滙償付其價、而外滙則僅能以法幣　得之、但日方頒佈條例實施搜查、並予沒收、已迫使法幣不得正式流通、故除非以甚高之貼水、不能獲得大量法幣、此係一種原因、但非各種原因、盡在於此、此雖可解釋少數商品漲價、與法幣有相當升水之原因、但此說未計及「聯準」幣價値之突然慘跌與普遍之不信任、盛傳華北日僑、無不願出任何價格、以購法幣卽其一例也、衆信此當係聯準」幣不斷跌價所致、而外間復有日元即將貶値之謠言、益使一般人為之不安、現値六便士五左右之「聯準「幣、能以任何價格兌換正式定價為一先令二便士之日元、其數已有限制、由此事實、即可明瞭目下此間之金融混亂矣、　視世界其他部份、相類的金融怪狀之冷眼旁觀者、今發現僅數月前尙耍求以「聯準」幣付價之華籍商人、現皆殷切請求顧客、能吾復以法幣付之、或見前曾斷然通知、僅收「聯準」幣之商店、今皆重發通知、謂日後將以某種金幣、定其貨價云云、當不致稍起驚訝也、日人方面談論今須取「斷然手段」者衆矣、但縱使日本之軍事的財政、亦難說明以何種果敢手段、能使無價値之貨幣獲得其價値也、亦有建議停止一切物品輸入華北者、此舉或能暫使「聯準」幣不致續跌、但僅屬暫時性質、且將益增金融之混亂而已、蓋此舉之實施、將截斷若干不能自日本獲得的必需品之來源、生活程度將因此續漲、其於日元、必有不利影響、且將發生普遍之走私、而「聯準」幣之滙率、則仍不得解決、來自大部份內地之產物、如棉花·花生·　·蛋等等、旣仍須以法幣付價、而法幣為數不多、因此遂逐步升水、最後、遲至今日限制入口、能吾恢復無準備的「聯準幣之信任、亦屬可疑、唯一健全之法、厥為承認失敗、而遂漸收回此新幣、一如去年大量日元流入中國時然、但此不過為一種勸吿、必不致由日方採用、觀於日方在華北之貨幣試驗、雖遭慘敗、而日本軍事財政專家、今仍決定在華中行用一種又為「獨立的」新幣、益覺其無容納忠吿之望也、 
[單水口華軍　空壁誘敵之經過　日軍侵佔單水口僅兩日　華軍反攻前已自行撤退]  
　　香港通訊、開平縣屬之單水口鎭、居新·開·台·恩·赤五邑交通之中心、亦即鶴山之後衛、關係軍事頗為重要、去月廿八日、該鎭一度被日軍侵入、駐紮兩天、至五月一日、忽然撤退、當時澳門輪渡一律停航三埠、交通梗塞、該方面情况、乃未能詳、茲據某輪船公司司理某君、為述當日單水口被日軍佔領情形如下 
　　某君云、自江門新會陷落後、日軍即擬進窺單水口、曾派飛機偵察多决、聞日軍計劃初擬佔寗陽鐵路正面、突過大澤司前、以襲攻單水口、惟該處鐵路、早被華軍拆毀、各橋樑亦一律炸斷、沿鄕村之公道、更徹底破壞游擊隊復散布於各鄕村落及山谷葵林之深處、出沒無常、不時截擊日軍、同時又有某部正規軍、扼守大澤司前及汾水江口一帶、日軍旣被華軍所阻、恐由陸路深入、戰綫延長、首尾不能聯絡、遂將陸路進攻單水口之計劃停頓、祇在汾水江口及大澤一帶、設置防禦工事、採取守勢、如是者廿餘天、兩軍相持於大澤司前、作拉鋸式的小接觸、但單水口為日軍所必欲爭奪之據點、其由陸路進兵旣感困難、乃改用優勢之海軍、從水路進侵直至去月廿七日、以淺水小艦三艘、附以裝甲小汽輪兩艘、及橡皮艇等、由新會溯流上駛、廿八日晨、衝入單水口公益河面防綫、上午八時許、日艦迫近單水口、首先發砲四響、向單水口轟擊、繼放機關槍二三百發、常時守單水口華軍、僅有地方自衛團二百餘人及某部游擊隊百餘人、當發覺日艦駛至牛灣海面時、即預作有計劃之撤退、及日艦駛至單水口河面發砲、華軍已無一兵一卒駐紮圩內、故日艦發砲之際、並未見華軍開槍還擊、該日艦在河面逡巡游弋歷一小時之久、然後放下橡皮艇分載日軍二百餘人登陸、最先將水口鄉公所及小學校佔領、嗣由日軍隊長吉水、率領士兵、分作三路、向該圩挨戶搜索商店民居、查究有無藏匿槍械及游擊隊兵、搜索歷三四小時、復沿門散派傳單、其措詞均係誘惑民衆和平投降之一類謬說、但全圩商店貨物、大部均已搬遷別處、民衆亦均疏散逃遁、祇有老弱男婦及貧而無吿者、未能遷徙、仍然留住墟內、該日軍隊長即下令拘捕老弱男子數十名、押回隊部、詢問區長鄕長姓名、並迫其交出區鄉長、但區鄉長早已遠颺、事實上當然無從尋覓、嗣該日軍復押留各老者為嚮導、着其帶領日軍數十名、往近墟各小村、捕捉猪鷄鵝鴨、搜掠米糧、為聚餐之用、但言語因不通、有某軍曹略曉華語、入村後、勒令鄉民交出猪鷄割宰烹食、張兩手作勢示意、以左手捻成一拳頭、用右手張開手掌作刀形、頻頻揮掌作殺頭狀、各鄉民覩狀、以該日軍表示欲將鄕民殺頭、不禁大憤、急嗚鑼吿警、集合壯丁數百、將下鄕日軍驅逐、該日軍見勢不佳、且因衆寡不敵、急足逃回單水口、再行調集大隊人馬下鄉、各鄕民見日軍大隊掩至、自知勢力薄弱、無法抵抗、於是扶老携幼、盡室逃避入山、該日軍遂將鄉村牲畜什物、掠刦一空、翌日、華軍某師正規軍、會合游擊隊自衛團共三四千人、分三路反攻單水口、一路由宅梧出動、一路由開牛表海順游而下、一路由南岸之白沙出動、預備將侵入單水口之日軍、全部包圍殲滅、不料有漢奸先數小時洩露消息於日軍、廿九日下午四時、突有日機一架、從崖門方面飛至單水口墟、盤旅低飛數匝、移時在飛機上投下傳單式之命令一束、散發墟內、傳單純用日文、係說明華軍引誘彼軍深入、將彼包圍、急令駐紥該墟內全部日軍撤退回艦、不許久留墟內、日軍接到此項緊急消息、遂乘黃昏時候、撤兵叵艦、離開單水口河面、日軍甫經撤退的一小時、華軍遂三路開到、將該墟包圍收復、而不料日艦已盡載日軍退離單水口河面矣、日軍退去後、台開各屬形勢、已轉危為安、自五月一日起、澳門往來新昌荻海長沙三埠之輪船拖渡、已照常通航、華方陸路之軍、截至六日止、仍扼守大澤司前、尙無激烈之接觸、 
[江陰恐怖迭出　日偽赶辦保甲　居民須領「良民證」]  
　　江陰通訊、澄邑在戰前、城區有戶口二萬餘、男女人口五萬三千餘名、迭决辦理戶口統計、極為精確、迨江城淪陷、一部份人民久居他鄕、為生活所迫、雖陸續回歸、人口至今僅及原來半數、月前城內兩决發生壯士槍殺偽探楊漢卿小黃毛後、日偽乃盡力辦理保甲、將城內劃為八個坊、（即八個保）分二百零三甲、居民無論男女須領「良民證、」本月八日、偽知事何佩宣、召開全體保甲會議、最可笑者、大都派家中妻女出席、男子匿不敢出、何發表第一要義、注意城內人口、每個甲長要負十家責任、到會者都婦女唯唯吾吾而已、 
[偽方計劃　征收繭稅　每担收費六元]  
　　無錫通訊、日來天氣和暖、錫常各縣、鄉問蠶兒發育甚速、巳頭眠開葉、桑葉每担價須三元、日偽組織之「華中公司」因權力難達鄕間、雖放棄統制、准許華商自由收繭、、惟對於淪陷區各要口、設有偽卡征稅、其辦法已由偽省府建廳訂定、凡收繭華商、應於五月二十日以前塡表登記、每乾繭一市担、（五〇公斤）繳保證金三元、係每行照每一單灶、收乾繭十五担計算、俟繭市結束證金發還、每乾繭一市担、另征蠶桑事業改進費六元、如代農民烘繭、每担烘費限價十一元、收繭商所收之蠶、如欲起運、應塡具乾繭起運請求書、並須乾繭秤母報吿表、送至當地偽縣署、並繳改請費領取乾繭納費證、粘貼繭袋上、始得起運離行、吾則經過偽卡查出、除乾繭沒收外、並科罰金二百元以下、照此情形、實際上仍被日偽操縱、因乾繭起運出口、逃不過其難關也、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[戰後新廠激增　紗廠萃集滬市　淪陷區域各廠為日非法接收　華紗暢銷西南各省及游擊區]  
　　戰後沿海各都市相繼淪陷、紗廠業受創慘重、各廠拒絕日方合作、在上海租界區新設紗廠、已完成開工者新生等十家、惟原料為日壟斷、不得已訂購外棉接濟、茲誌詳情如下、 
　　滬為紗廠　萃集之地 
　　我國紡織工廠之分佈地域、在戰前集中於沿海都市、首推江蘇且有攸久之歷史、蓋以地勢氣候之適宜、交通運輸之便利、金融之活動、市塲之優良、故其進步更非他省所可及、全國共有一四八廠、而蘇省即有八八廠、佔總數百分之五九·五、又以上海一埠為最發達、居全國紗廠之領導地位、計有六五廠、佔全省總數百分之七三·九、其中華商三十一家、日商三十家、英商四家、故非特為華商紗廠萃集之地、抑亦為外商紗廠重心之所在、 
　　戰區紗廠　日方接收 
　　戰後沿海都市相繼淪陷、戰區紗廠大部已燬於砲火、即能倖免者、則內部機件、亦已不全、同時日方企圖武力接管、所以決無恢復之可能、惟楊樹浦之振華紗廠紗錠一萬三千九百二十八枚、因「市民協會」尤菊孫之關係、經日方核准由合記承租、照常開工紡織、戰區以內各廠已為日方接管開工者、有申新、永安等廠、但與原有各廠毫無關係、全由日方之非法接收開工、且其中有若干廠有外商關係、日方亦予不顧、雖經交涉無效、 
　　租界新廠　十家開工 
　　淪陷區域內各紗廠一律堅決拒絕日方之合作、情願犧牲營業、另在上海租界區域內　設新廠、惟多係以英美等外商名義設立、業已開工者、據新聲社記者調查所得、（一）信和二萬五千紗錠、（二）協記二千六百紗錠、（三）安達一萬五千紗錠、（四）台豐一萬五千紗錠（五）新生一萬六千紗錠、（六）肇興六千紗錠、（七）榮豐一萬五千紗錠、（八）中紡二萬紗錠、（九）德豐八千三百紗錠、（十）寳豐一寓紗錠、以上總計十家、其中新生協記、 
　　原有開工　各廠紗錠 
　　全係華資、已開工各廠、在戰前原有之紗錠、（一）申新第二紡織廠五萬六千紗錠、（二）申新第九紡織廠八萬九千紗錠、（三）新裕第一廠二萬五千紗錠、（四）新裕二廠二萬四千紗錠、（五）鴻章二萬四千紗錠、（六）永安第三廠六萬三千紗錠、（七）大同紗廠四千七百紗錠、（八）統益紡織廠四萬七千紗錠、（九）動豐紡織廠四千三百紗錠、（十）崇信紡織廠三萬四千紗錠、以上總共十家、崇信·統益·兩家、係英商註册、申新二廠、已歸美商企業公司管理、 
　　日商在滬　所有紗廠 
　　日商在滬之紗廠已開工者、（一）日華紡織廠第三第四第五第六第七、紗錠共十七萬四千八百十六枚、綫錠四萬二千二百九十六枚、（一）內外棉株式會社第一至第九、紗錠共二十八萬零五百三十六枚、綫錠十一萬一千八百八十枚、布機三千八百台、（三）上海紡織公司第一第二第三、紗錠共十一萬九千零二十四枚、綫錠二萬三千三百二十枚、布機二千三百零四台、（四）同興紡織會社紗錠九萬七千枚、綫錠二萬零二百四十枚、布機一千四百十二台、（五）公大東華大康豐申裕豐、紗錠共四十四萬一千九百四十枚、綫錠共八千二百枚、布機七千台、 
　　英商怡和　綸昌各廠 
　　英商在滬原有各廠、今已完全恢復開工、（一）怡和紡織公司、怡和公益楊樹浦紗錠四萬零九百七十六枚、布機二千一百三十五台、（二）綸昌紡織漂染印花有限公司綫錠三千六百四十枚、布機一千一百三十台、英商出紗之廠僅公益一家、共所產之紗、尙不足其他三廠織布之用、而須購買中日紗廠之紗綫、至於綸昌紡織公司、聞已裝有紗錠四萬四千枚、竭力設法擴充、以求實行自紡自織自染之政策、但目前英紗之流動市塲上者、為崇信統益及新設之信和安達等廠所產之紗、 
　　壟斷原料　訂購外棉 
　　日本以其全力、搜集我國淪陷區域棉花、運日充作工業及軍火原料後、於是運日棉花數量激增、去年出口棉花値國幣一萬零一百萬零零三千二百二十四元、今年第一季棉花出口値國幣三百五十二萬七千零二十一元、上海各紗廠因棉花為日方所壟斷、以致發半原料缺乏恐慌、不得已向印度埃及美國巴西等處、訂購外棉運滬接濟、去年全年棉花進口為一千二百七十三萬五千零四十四元、今年第一季棉花進口竟增至二千六百五十七萬九千一百十三元、 
　　日商企圖　壟斷紗業 
　　上海於戰後因紗廠新設者激增、依然成為中外紗廠萃會之處、各地紗價、均依上海市塲為標準、今華商紗布交易所、迫於環境、迄無恢復開拍之希望、惟日商已組織一棉業取引所一、地址二馬路金業交易所舊址、有定七月一日開業之說、至於紗銷、江浙皖以及華北各省、淪鵈區域以內、已為日紗所壟斷、華紗幾已絕跡、惟華紗之銷地為西周六各省以及非淪陷區域、關於上海市之紗銷、亦為日紗刦奪、因日紗價格、在華紗之下故也、 
[美海軍士兵　赴秦皇島]  
　　字林報云、美國駐滬海軍睦戰隊軍官十員、士兵二百名、定十五號、在吳淞登美艦甲蒙號赴秦皇島操練、大約將乘美艦漢德森號返滬、 
[評價委員會建議　採購洋米運滬接濟　並請設法疏通內地來源　存米貨主登記昨日開始]  
　　米糧評價委員會、自於本月九日、開第三决委員會議、經決議建議兩租界當局、採購洋米、運滬接濟、以維滬市民食、茲據新聲社記者探得該項建議書於下、敬啟者、敝委員會成立以來、瞬將二月、其間工作之可得而言者、一為會同各米業團體設法穩定米價、二為勸吿各帮客商竭力疏通來源、三為調查存米數量、按期列表統計、四為最近辦理存米貨主登記、以期 
　　有裨於民　食之調節 
　　凡力所能及者、固已盡力以為之、而終覺成效未著、前途堪虞、推原其故、蓋有二端、請申言之、其一、評價委員會之宗旨、在求米價之平準、而其組織乃由各米業團體所產生、以本業中人主持此事、縱極如何忠誠、如何公允、而外界之未明眞相者、每多責難之詞、雖敝委員會不惜任勞任怨、而事實上固有困難者、如此决米業團體聯席會議、變更限價、嚴訂罰則、以冀市價平穩、而防再度高漲、然貨主旣未能接受勸吿、盡量出售、而市民復紛起預購、以致供求不能相應、市况瀕於混亂、敝委員會雖力求穩定、深感棘手、以權力不及之故、實鮮妥善方策、曩者每遇米貴之時、亦有限價之舉、乃由 
　　主管機關　倡導監督 
　　各米業團體僅處協助地位、故人心易於折服、限價不難維持、今則時異勢遷、情形特殊、各米業團體不自量力、組織敝委員會、以為社會服務、然二月以來、力竭聲嘶、來日方長、前途可虞、實有非敝委員會所能勝任者、補救之策、惟有懇請鈞局派員參加、隨時指示機宜、俾米業有所遵循、市况得以安定、且米價之穩定與吾、直接有關民食、間接影響治安、諒鈞局必能允予參加也、其二、欲求米價之平準、限價·調查·登記等、均係治標辦法、至治本之策、端在謀來源之豐富、若來源阻滯、而僅賴現有存米、雖嚴訂限價、終難維持於不敝、處今日情形之下、欲使來源豐富、僅有二途可循、一為擬請鈞局仿照前年成例、訂購大宗洋米、運滬儲備、則民食自可無虞、米價即易壓平、二為擬請鈞局設法疏通內地來源、蓋蘇省米糧、以無錫地方為集中點、皖省以蕪湖地方為集中點、向來滬地食糧、粳秈二種、大批取給於該二地、今此二地業已先後禁阻米糧運出、近日滬地來源之稀、市價之漲、其主因即在於是、販米客商、尙有薄利可圖、無不竭力購運、而乃格於情勢、徒喚奈何、惟有 
　　仰賴鈞局　設法疏通 
　　務使大宗產米無錫·蕪湖·二地、每日或每月、各有相當數量、運輸至滬、源源不絕、則其效果亦與訂購洋米相等、務懇鈞局於此二者、擇一施行、則勝於各項治標方法多多矣、以上所陳、一為懇請參加評價委員會之組織、二為懇請訂購洋米、或疏通內地來源、皆為目前急要之務、至祈鈞局准予所請、允予照辦、迫切陳詞、無任企禱、又 
　　存米登記　昨日開始 
　　定期一週、至十八日結束、據悉本市米號業·豆米行業·碾米業·經售米糧業·等同業公會、及常熟米公所·南帮米公所·滬北運米客商聯益會·等米業團體、均已分別轉知所屬同業、於限期內逕至愛多亞路　五號豆米行業公會塡表登記、否則即陳報租界當局、昨日首日前去領表者頗為踴躍、至於豆米市塲自切實執行限價後、市塲情形、漸趨穩定、並推委員四人負責遂日評定河下早稻價格、再行出售、各帮販運客商、亦竭力向產地採購、疏通來源、以便穩定滬市民食、又米糧評價委員會除建議兩租界當局採購洋米運滬接濟外、並擬於今日再行致函市商會、請派員參加指導、 
[碼頭工人會　電請緝汪]  
　　大光社云、本市碼頭工人會、因在逆精衛叛黨賣國、出賣民族、近復令其爪牙來滬、從事活動、舉國上下、同深憤恨、特電請國府、通緝法辦其原文云、（銜略）在兆銘前輕發謬論、中央寬大、不予究辦、近更變本加厲、不惜背叛黨國、出賣民族、導行××進攻中國、國人共憤、覆戴不容、本會全體工友、莫不握拳摩掌、嚼齒穿齦、誓不與共、懇請迅下緝拿命令、以肅黨紀、而快人心、（下略） 
[國府對遭空襲災民　通電善團救濟　異鄉客民不分畛域儘量安頓　撥助本市救濟費已分配妥治]  
　　國民政府對人民為國被災、備極關懷、而各地重耍城鎭、時遭空襲災民流亡、情極嚴重、除由全國振濟委員會從事救濟外、近更通電各地慈善團體、對於各地流亡人民、務須設法收容被迫逃散異鄕客民、當地團體、允應不分畛域、盡量設法安頓、以盡國民應盡之義務、本市各慈善團體、頃已接奉是項電令、又中央振濟委員會撥助本市救濟經費每月十萬元、其分配數、目前暫為上海難民救濟協會三萬五千元、慈聯救濟會三萬元、慈聯救濟分會一萬五千元、南市難民區兩萬元、合共每月十萬元、 
 
 

Page 10

 
 
[大戰爆發後　上海將如何　似將轉變為工業城市　日或保護德意之財產　金融評論家阿勒斯之推測]  
　　大陸報云，本埠金融評論家阿勒斯、撰文刋本期密勒氏評論週報、題名「大戰如爆發上海如何」、略稱、如歐洲發生戰事、民治國與全能國各處一營壘中、結果、上海之外國商業、將停頓甚久、而蒙受損失、但亦將予本埠工業家以刺　、 
　　歐戰發生 
　　後、上海似將轉變為工業城市、又戰起後、上海之航運便利、將立見奇缺、蓋大多數外輪將被本國徵用也、大戰之其他影響、為（一）民治國輸滬貨物减少、（二）全能國輸滬貨物、完全停止、（三）物價高漲、（四）歐幣跌價、最後為本埠證券交易暴跌、及宣佈 
　　延期還債 
　　阿氏評論敵對國在滬之地位云、雖預料日本將擴張保護此間之德意財產、但大致將保守中立、同時民治國在此間亦不致企圖沒收德意之商業利益、蓋恐 
　　此種行動 
　　、或將予日本以對公共租界及法租界有所行動之必要藉口也、阿氏末言、中國資本家自中日戰起後集中上海、亟欲投資於獲利之事業、因而促進上海之工業化、 
[日機轟炸莫干山　美領事已提抗議]  
　　大陸報云、昨（十一日）悉、上星期五日晨、日機轟炸浙省避暑地莫干山、美領事當局已於星期三日晚向本埠日總領事署提出確切抗議、內指稱、大量美國產業、美僑諾胡特及許多中國難民之生命、均為轟炸所危害、日領事署人員昨日答覆問話云、彼等刻正研究此通知書一、尙未決定將吾予以答覆、 
[滬溫航輪　增至七艘]  
　　滬溫　綫、自經溫台防守司令部准許復航、德商謀福海福飛康、意商寳利等輪、先後開往、復航順利、滬浙航運因滬溫停航所遭遇之困難、逐漸消除、茲據新新社記者探悉、目下行駛滬溫航輪、計有（一）英商新祥泰（二）德商謀福·海福·飛康·利物多·四艘、（三）意商寳利·恩德·二輪、共計七艘、至太古之南寗及怡和之利生輪、係臨時兼灣性質、 
[湖北隨縣　兩遭空襲]  
　　大陸報云、此間昨日（十一日）接訊、湖北隨縣於五月五。六兩日遭日機空襲、共死百人左右、殘餘房屋之五分之四、非遭炸毀、即由燒夷彈起火、而付諸一炬、英國美以美敎會之醫院、亦被一彈擊中、爆炸時震墜的四十呎外之牆垣、病人醫生與看護、幸避於防空壕、未有傷亡、轟炸後、民衆千百人立即携物退往鄕間、遠離城鎮及公路、查中日戰事開始以來、敎會醫院被炸者、隨縣醫院已屬第三十八所、三月份中、有西安·鄭州·與平江之敎會醫院三所、遭日機炸毀、據與敎會醫藥事業有關者估計、敎會醫院之財物損失、巳達一百五十萬元、 
[偽軍張妙根餘孽　偷襲陳行失敗　被范部翁湯銘率隊迎擊　生擒日指導官村田一名]  
　　自旬前浦東偽自衛團張妙根、勾結徐星洲、襲擊忠義軍范根才失敗後、徐本人當塲被范部擒獲、並抄獲徐部五色旗及偽自衛團袖章等、范部當將徐及所獲要件、一併解至丁雪山指揮部訊辦、此時徐部營長王某得報後即會同張逆妙根、將范根才老母拘押交質、而徐部王某來申、與上海縣某方負責人周某密商報復計劃、經周唁中指使、決定前晚（十日）再度會同張逆妙根、偷襲范部、范部所屬之預備大隊翁湯銘得訊、一面報吿范氏、一面即親率大隊、予以迎頭痛擊、在浦東之陳行西郊相遇、激戰一畫夜、槍聲密集、形勢嚴重、雙方再三肉搏衝殺達四小時之久、日偽軍不支潰退、當生擒日軍事指導官村田一名、並繳獲步槍百餘校、輕重機槍各二挺、斃偽軍八十餘名、 
[義大使　倦遊返滬]  
　　據十二日法文上海日報載、義國駐華大使馬邱、偕其夫人曾往華北一行、當時頗有人疑其係往重慶或赴日者、現聞馬邱夫婦、業於星期二（九日）之晚、由華北相偕返滬、 
[英達東海軍司令　定期來滬]  
　　英遠東海軍司令諾貝爾將軍、決乘戰艦伯明罕號由香港啟程來滬、可於十九日抵滬、諾將軍擬在滬逗留至本月底他往、 
[鎭海口外有日艦　寗波秩序漸復　地方行政均照常進行　居民疎散各業改夜市]  
　　據航業消息、鎭海龍山洋面、十日到有日艦一艘、現在七里峙停泊、尙無異動、至於寗波於十日第六度被轟炸、投彈最多之地、為江東大河路之寗穿汽車公司車庫投彈達十二枚之多、損失慘重、可想而知、惟庫內村料工具、早已運出、被燬者僅庫房一座、其他落彈處、雖屬熱鬧區、因居民早經疏散、且各項營業時間大都改為夜市、故死傷甚微、寗波雖遭六决之轟炸、所有地方行政、仍照常進行秩序漸轉鎭定、 
[兩租界宰牲公司　明晨起停止宰猪　各肉店已一致决定不賣　十五日以後猪肉將絕跡]  
　　上海鮮猪行業同業聲明立塲、誓不參加非法組織後、來滬鮮猪、遭「牲畜市塲」之扣留刦奪、以致鮮猪來源稀少、影響整個滬市肉食、自鮮肉業及宰牲公司議決、即日起不賣不宰後、新聲社記者昨向鮮肉業及宰牲公司探悉、（一）蘇錫寗海等宰牲公司及法租界宰牲處、決定自明（十四）晨起、一律停止宰猪、今日將剩餘猪隻、一律宰交各肉店發售、（二）各鮮肉店決定將十三日所宰之猪售完後、即實行不賣、所以十五日以後、兩阻界各肉店、將無肉出售、 
[工部局　美籍董事　高尼煦辭職返美　現選卡納繼其職]  
　　英文大美晚報云、高尼煦因離滬而突然辭去工部局董事職、本埠美僑聯合會頃已推選卡納、薦舉於工部局、繼高氏遺缺、局方可望完全予以贊同、按卡氏曾在工部局服務數年、彼與高氏均為美孚油公司之助理經理、 
　　大陸報云、美僑聯合會總委員會昨（十一日）晚舉行秘密會議歷兩小時之久、所舉出之工部局西董高尼煦之繼任者、仍守秘密、閉會時、亦未宣佈討論事件之性質、但聞昨晚舉出繼任者之姓氏、將於今日（十二日）送交工部局、按高尼煦自本月四日起辭去、工部局董事一職、將携眷屬乘美郵輪返美、半載後重蒞滬埠、高氏現仟美孚油公司助理總經理、 
[護士鼻祖奈丁格爾　誕辰紀念　各醫院及護士團體　分別舉行紀念典禮]  
　　昨日為世界醫院節、又為護士鼻祖奈丁格爾誕辰紀念、本市各公私立醫院、均分別舉行紀念、中華護士會上海分會、中國紅十字會護士學校、於昨日下午四時、在海格路紅會第一醫院舉行聯合紀念典禮、按奈丁格爾女士、係英國人、當一八五四年英法與俄國在克里米亞作戰、其時天氣澳熱、度癘流行、兵士患病及死傷者、為數綦衆、女士惻然為懷、乃聯合婦女同志、渡海作實地救護工作、備嘗艱辛、遂亦患病、有勸其回國者、女士不從、仍工作如常、其後戰事結束、各國激於女士熱忱、乃創設紅十字會、專做救護及其他各項慈善事業、 
[菲領楊光泩　促進中菲友誼]  
　　中國駐菲律賓總領事楊光性氏、自視事以來、對於中菲友誼、促進不遺餘力、上月中楊君為聯歡菲當局起見、特設宴款待美國駐菲專員麥克納君、並邀請菲政府要員及華僑領袖多人作陪、圖中左第一人為楊總領事中立着禮服者為麥專員 
[寄溫甬包裏　尙在籌備中　台兒莊貨價句裹　郵政局決定恢復]  
　　新聲社云、上海郵政管理局已決定恢復山東區（一）臨淄郵區包裏重件、（二）蓬萊郵區個人零星包裹、（三）台兒莊郵區代收貨價包裹、至於外傳溫州寗波定海等地之包裹、昨起已恢復收寄、惟據新聲社記者探悉、關於以上各地包裹、尙在籌備恢復中、 
[熊劍東　改押日領館警察部　押所三遷熊之起居如常　外間傳說均屬事無佐證]  
　　上月被日軍捕去之六縣遊擊隊總指揮熊劍東、先拘至崇明路日憲兵司令部、旋即送至天潼路日陸軍特務機關部昨日（十一日）日方又將熊改押于蓬路日領館警察部、熊精神飽滿、起居如常、惟雙手加銬而已、至外傳熊已就義、或謂熊已失節、均屬無稽、 
 
 

Page 11

 
 
[××小姐　聰慧異常與其姊僅因　一念之差幾致口角！]  
　　××小姐思想過人，每晚檢閱書報溫習功課，必睡愛多亞路西門子床廠獨家發售之雙馬脾桃木床或新加坡彈簧床，因其彈簧舒適而叉無臭蟲侵擾之弊，故能安心學業而求上進，輒於學校考試，終是名列前茅，名利雙全，其姊××則不然，性雖嫻淑，然其思想陳舊，至今仍沿用舊式鐵床，臭蟲寄跡其間，無法淸除，故近來天氣尙未大熱，而已奧蟲累累，每晚不能熟睡，苦不勝言，其妹今亦勸共改用桃本床矣，視此情形，僅因一念之差，而於物質享用竟懸殊如許，不無感慨，故今有識之士莫不樂用西門子床廠出品也。 
　　所有押運烟土之土販河北人兩名、及當時在輪之日人一名及小輪上老大老軌水手各一名、現均收押於水上飯店日憲兵水上分隊中、運土之小輪一艘、並無華文船名、不知何公司所有現仍扣留於偽「水上警察隊」、聞因該輪懸有日旗、內幕複雜、衆信日方當局、將澈底加以查究、 
[沙遜爵士　為猶太人呼籲　招待記者尙有二萬猶人來滬　希望各方協助使彼輩得以棲身]  
　　------史比曼赴英美法救援------ 
　　字林報云、沙遜爵士昨日（十一日）午後招待新聞記者、會談兩小時、據稱、猶太難民八百人、定星期一日抵此、猶有一二九五人、定月內到來、苟非為彼等覓得容身之處、則彼等將被迫露宿街頭、今各收容所均已滿居難民、鑒於本年底前預料尙有二萬人來滬、吾人不知將何以應付此難題也、 
　　沙氏籲請 
　　上海外僑助覓容納此輩難民之房屋、並稱、滙豐銀行已將其虹口分行房屋交委員會支配、內將容一百五十至二百人、目前各收容所中的容一千人、每日供給的四千八百人之膳食、每口日費三角三分、其價雖廉、然 
　　食物尙豐 
　　惟或缺某數種維他命耳、至於各廚房、則可以河濱大厦中者為例、該廚房每日能供六百人至一千三百人之膳食、沙遜述及經濟問題云、一切工作、均依每月九萬元之預算而行、此數由倫敦·紐約·及埃及·按期寄來、其他 
　　各地捐款 
　　可得五千至萬元、迄今為止、向委員會登記之來滬難民、計七二一九人、但自立而未登記者、大致亦有八百人、數月前、委員會另設特殊基金、資助難民經商、今已有二百人左右、因此設立商店、而使其他難民五百人、亦得工作、難民於申請借款經商前、委員會必加以 
　　縝密調查 
　　今已有若干人完全償還其借款、亦有按期償還一部份者、俾委員會能援助其他難民、難民所設商店、並不礙及其他開設已久之商店、反之、因競爭而能使原有商店改良其貨物、且此種商店僱用華籍勞工頗多、實有助於咸低本市之 
　　失業問題 
　　沙遜復述及難民居住問題云、委員會已在楊樹浦得有土地二百四十畝、刻正研究宜吾在該地建一收容所、沙遜旋向日當局籲請、切望日當局將目前為軍事目的而佔據之房屋一幢或數橡、撥交委員會支配、此外復無所求、行將到來者、必須使之棲身、希望各方援助此 
　　艱巨工作 
　　大陸報云、上海猶太難民委員會主席史比曼、定星期日晨乘輪赴美、繼轉英、法、討論此間之猶太難民問題、此行大約離滬六閱月、雖非專誠代表上海難民而行、惟將乘此休假之便、親自籲請海外各界援救、史氏將 
　　首往紐約 
　　美國猶太聯合分配委員會、决往巴黎、訪美國猶太分配委員會、然後赴英、向倫敦德籍猶太顧問會、陳述上海處理難民問題之困難、並與此世界三大援助難民中心地檢討本埠局勢、 
[浦江運土案　內幕複雜　日方將澈底查明]  
　　前日浦江中發生私運大量烟土案、其情已誌昨報、茲悉該項值價十萬金之雲土七千五百兩、已完全運送日本駐滬領事館、 
[大北電報局收發主任　潘承坰昨被剌　在八仙橋靑年會前遇害　身中三刀斃命兇手緝獲]  
　　昨日下午五時許、法租界敏體尼蔭路一二三號中國靑年會門口、有一身御西裝、年的四旬左右之男子、被一身穿藍色長袍者、猛戳三刀、計胸部兩刀、頸部一刀、當時血如泉湧、該行兇者見目的既達、乃朝東向菜市街方面奔逃、詎被刺之男子、雖身受重創、但仍能掙扎追趕、待追抵八里橋街十字路口、該兇手正擬折而向南、詎甫抵轉角大東來南貨號門口時、竟被該處第九六一號華捕迎面截獲、奪下兇刀及傳單多張、其時被剌之男子業已趕到、但因傷　力竭、當即倒下仆於大東來門口、立由九六一號華捕報吿捕房、捕頭立派中西包探趕往、履勘一過、查得被刺之男子名潘承坰、字牧仲、年四十五歲、蘇州人、家住法租界姚主敎路大同坊十六號、現在愛多亞路三十四號大北電報局任收發主任、行兇者名王成功、年二十一歲、山東人、探等查畢、即將車送金神父路廣慈醫院、奈因流血過多、且均傷在要害、延至晚間九時三十五分在院斃命、由院通知捕房候報請法院檢驗、至拘獲之兇手、捕房正嚴予偵查中、 
[公共租界工部局　外灘設施概况　沿浦各碼頭均派捕搜檢　浮橋已修理渡客施注射]  
　　公共租界工部局情報處發表該局在外灘之設施如下、 
　　警務　本年四月間、駐守於外灘之工部局警務人員、計有：西籍巡官副巡官巡長各一名、西籍試用巡長三名、日籍試用巡長四名、華籍巡官副　巡官各一名、巡長三名，華捕一三九名、及華籍女檢查員十二名、上列各員、分為三班、分別自上午六時至十時、又下午二時至六時、上午十時至下午二時、又下午六時至十時、下午十時至决晨六時執行聯務，沿浦江各浮橋上、除第八號浮橋由海關租用、歸水巡捕房管理、及第九號浮橋歸軍艦渡船與旅客駁船專用以外、其餘每處有華捕一人駐守、專司紀錄到埠及離埠之各種船隻在通至浮橋之踏板頂端、駐有華捕及商團俄國隊員各二人、各該華捐搜查往來旅客、俄隊員則在旁監視、自四月一日起至三十日止、各浮橋上經搜查者、共的八五七。六四八人、經拘捕者、共計一。四六六人、其事由如下：人力車案四六〇起、阻碍交通案三八七起、惹厭事件三六一起、塌車案八六起、竊盜案五九起、毆打案五六起、閒蕩案三〇起、竊盜嫌疑案十七起、持有鴉片案六起、勒索案二起、剪綹案二起、此外經報吿之案件、有自殺未遂案九起、及誘拐未遂案一起、 
　　工務　各浮橋經工務處逐一修理、踏板頂端及人行道、均經塡高的二呎、以免水漲時溢至外灘、且可毋須使用水閘、全部工程尙未完畢、本月內仍須賡續進行、夜間停靠之船隻共計三十艘、日間停靠者共計五十三艘、此外每日平均有鐵質木質駁船的四百艘、使用浮橋、以便起卸貨物、 
　　俄隊　自上月八日下午六時起至十日上午六時止、商團俄國隊員因春節休假、均經撤回、又自十五日下午十時起至十七日上午六時止、因準備參加會操、亦經撤回、 
　　衛生　自四月一日起至十一日止、衛生處人員為進口旅客佈種牛痘、經種痘者共計二、七三二人、 
[車輛肇禍]  
　　前（十一）日下午四時半、有第一二四三八號紅色大卡軍一輛駛至愛多亞路（由東往西）磨坊街口、適有一年的十一二歲之男孩、擬穿過馬路、致被該卡軍撞倒、碾傷內部與足骨、氣息僅續、後由巡街捕將該孩抬上該卡車送往醫院救治、生命恐難保全、司機人由捕房帶回捕房候核、 
　　賃居滬西海格路一四二〇號順興脚踏車行後客堂之無錫人華士榮（業小販年三十三歲）、於昨日上午九時許乘自由車向西往徐家匯、不料在寓所斜對過駛行時、後面突有七路公共汽車疾駛而來、將華連車撞倒、輪盤軋過華身、鮮血四濺、當塲斃命、嗣經崗捕到來、抄錄司機及汽車號碼、將尸體車送驗尸所候驗、據悉死者遺有一母、現年六十四歲、一妻年廿八歲、長女十一歲、决子七歲、幼女五歲、老幼五口，依死者為生、因此槌胸跌足、聞者鼻酸、 
[丈夫離家　妻子懷孕　丈夫詰責羞憤懸樑　女家拆屋縱火洩憤]  
　　住居浦東王家宅之本地人顧妙福、年廿九歲、向以搖划船為生、髮妻謝金妹、與顧同庚、婚後因情感不洽、在外另納小星、同居船上、故離家八載、將謝氏棄之如遺、最近忽探悉謝氏懷孕已有七八月之久、大腹便便、不久且將臨盆、故認伊姘識外遇、已無疑義、當以有損彼之顏面、於前日（十一日）返家詰責、並將岳家喚到評理、協議離異、雙方爭執未下、不歡而散、詎是日午後三時、忽發覺謝氏因羞憤交併、自縊房中斃命、旋經母家聞耗、糾集娘子軍數十名、前往顧家大興問罪之師、時顧早已赴船上營生、並不在家、乃將家內灶頭釜子門窗板壁　　雜物、完全搗毀、復將屋頂扒塌、搬出臥室內臥牀箱子梳妝　衣廚等家具、堆集塲地上、縱火焚燒、並報吿當地日軍、拘捕顧妙福無着、將鄰居五人捕去、是案發生後、哄動浦東各處、昨日前往觀看者、達數百人之衆、至死者尸身、仍一榻橫陳、直至昨晚、尙無人收　云、 
[圖害寺僧　徒刑五年六月]  
　　勞勃生路四千七百二十五號富國寺客僧泰州人照空（年三十四歲）、因與該寺生持僧同鄉空慈為借款八十元未遂、懷恨於心、本月十二日下午渠將前在該寺行醫之孟姓外科醫生返泰州時遺下毒質藥粉名草酸一玻璃管、潛入空慈禪房、倒於其每晚臨睡必飲之黃酒瓶內、企圖謀害伊生命、案發、被報該管普陀路捕房、派探往將照空和尙逮捕、解送第一特區法院、訊供詳情、已誌本報、捕房律師張天蔭依刑法殺人未遂罪提起公訴、請求嚴辦、昨晨黃日昇推事蒞刑三庭判決僧照空處徒刑五年六月、 
[西區盜案多起　一盜生擒]  
　　滬西檳榔路第三五九至三六一號某工廠內、於昨午十一時半左右、突遭匪徒三名闖入行刦、若輩均持有手槍、直闖入該廠帳房間、將所有職員悉予看禁、並打開銀櫃、將內貯鈔洋四百餘元、悉行搶去、奪鬥逃逸、不料斯時適有華捕經過經廠方吿以所遇、乃亟拔槍追趕、當殿後一盜生擒、帶入捕房覊押、並兜捕同黨、 
　　極司非而路一一四〇號、於昨日下午三時四十分、被盜匪兩名、前往行刦、搶去赤金戒二枚、鈔洋八十餘元、當由事主投報捕房請緝、 
　　愚園路一〇四二號、於昨日下午四時半許、被盜匪五名闖入行刦、僅兩匪持有手搶、被搶去首飾等為數甚鉅、正由捕房偵緝中、 
[毒販王天新　判罪不服上訴　昨開合議庭十八日宣判]  
　　海門人王天新，當八一三戰事發生之前、在閘北虬江路與人夥開協鑫隆公記玩具廠、營業頗不惡、略有儲積、嗣因該廠燬於砲火、遂爾失業、爰乃另謀出路、以年來獲利最優之事業莫過於販賣毒品、王與其妻向住靑島路四十五弄四號、其姘婦沈氏、則住同弄三十三號、為保持 
　　販毒秘密 
　　計、所有海洛英嗎啡精等各種毒品、概藏於沈氏之處、如有買主向購、須先到四號交付價款、然後引往卅三號取貨、且須躉批、而不零售、故自販賣以來、從未敗露、所賺金錢、亦屬不貲、直至本年三月間、該瞥新閘捕房葉融探長始有所聞、特遣人將法幣五元、往四號購買、王初以其數微拒之當經其人詭言所買者僅作樣子、如經 
　　試驗貨品 
　　果佳、尙須陸續大量採辦、王纔售給、翌日、葉副探長即率同中西探捕馳至三十三號沈氏臥室、搜查之下、共獲海洛英一百二十四兩、嗎啡精二十四兩、估値一萬餘金、並抄出售毒所得現鈔一千五百餘元、及販毒簿據等物、繼往四號將王天新王沈氏拘獲、解由第一特區地方法院、初審終結、判決王處 
　　無期徒刑 
　　沈氏處徒刑十二年、毒品及售毒之資、分別沒收在案、詎該毒販猶自妄冀逃罪、具狀高二分院、强辯該項毒品、係顧渭城寄存、而非彼所有要求廢　原判、並欲發還沒收之款、昨日下午由郁庭長開合議庭飭提該兩男婦到案、訊以上訴理由、沈氏僅稱物係顧所寄存、伊由鄉間來申不久、且不明所存為毒品王天新則一味推諉、郁庭長旋將全案卷宗審核之下、深以該犯前後 
　　供詞矛盾 
　　百出、顯係諱飾狡賴、即命開始辯論、於是捕房律師甘鏡先首以該犯販毒之事實物證充足、罪無可逭、應請依法懲治、將其上訴駁斥、旣而王與其姘婦之律師范剛俞恩良鄥鵬相繼辯護一過、末由林檢察官起而論吿後、庭諭定期本月十八日下午宣判、王天新王沈氏分別還押、 
[偽「局長」盧英汽車　與火車相撞　劉祥雲孔才福均重傷]  
　　社聞社云、前日下午五時二十五分左右、有偽「市警察局長」盧英之汽車、在江灣路與火車猛撞、致當時有二人遭受重傷、緣是日下午四時許、盧乘坐四穴一二號黑牌自備汽車，由「局」回狄思威路寓所、由汽車夫孔才福駕駛、惟盧自回寓後、因有其他要務、特派隨盧之劉鮮雲者赴閘北警所一接洽、仍命孔駕駛前往、甫目狄思威路折向江灣路之際、遙見有日方之軍用火車、由吳淞開回上海、此時孔雖見火車到來、但仍欲竄過軌道、並開足速率、向前直衝、不料火車之速率、亦甚急快、致猛撞於該汽車之援車廂、砰然一聲、該汽車向天翻身、幸遠拋全數丈之遠、惟劉坐於開車之旁、被汽車之玻璃及鐵片擦傷頗重、面部幾無完膚當即昏厥、而開車之孔才福、亦氣息奄奄、當經日海軍所派江灣路之哨兵聞悉、乃將受傷之劉孔二人、從車中拖出、急電召救護車到來、送往福民醫院救治後、經該院醫生、連打數决强心針、始得獲救、現仍在暈迷中、生命殊危、而孔傷勢稍輕、但醫治亦頗費時日云、 
[日機低飛偵察]  
　　滬西虹橋路中山路斜土路一帶上空、近數日來、時常發覺日機一兩架、低飛偵察、或上下盤旋、形同練習、詎咋日上午又有日機一架、在滬西犬空往來飛舞、嗡嗡之聲、不絕於耳、約一時許、去而復來者數决、至下午二時許、又有雙翼轟炸機三架、在龍華漕河涇一帶上空、往來追逐、上下飛舞、環繞數匝後、始向西南方面飛去、然證諸連日浦南中日軍之激戰、則日機之出動、或為偵察華軍之動靜、 
 
 

Page 12

 
 
[家庭細故何必涉訟　翁訴寡媳返家　庭諭兩造和解免傷感情]  
　　現住滬西海格路融和里八號江蘇海門人董滌靑、今年五十六歲、延施霖律師代理、具狀向特二法院民庭、對於寡媳董王徵蘭（二十九歲）與孫董永麟（八歲）母子二人、（現住海格路衛樂園九號母家）提起回家共同生活之訴、據原告訴狀略稱、原吿之長子董實權、娶第一被吿為室、生有一子、即第二被吿、不幸實權於二十三年八月初六日病故後、原吿對被吿母子 
　　加意愛護 
　　此次因被難來滬、同住一處、不料第一被吿於六個月之前、携同其子即第二被吿歸寗母家、一去不回、屢决派人去接、置之不理、惟第二被吿正在學齡時間、原吿已為繳付學費、因由被吿携去、不能入校求學、迫不得已、訴請判令被吿等回家、共同生活云云、法院據狀、於昨日午後由陳推事開民七庭傳訊、原吿董滌靑偕代理律師到案、 
　　聲述前情 
　　被吿董王徵蘭董永麟母女、委趙勛肅律師出庭稱、第一被吿之挈子住在娘家、係極平常之事、據第一被吿董王徵蘭吿本律師云、彼於十八年嫁與原吿長子董寳權為室、生有一子、名永麟、即第二被吿、不幸丈夫於二十一二年故世、被告矢志撫孤、無如翁姑不加憐愛、對被吿之患病醫藥及小孩費用 
　　均不顧問 
　　而對其餘小叔等、咸非常照顧、迨戰事發生、鄕間淪陷、原吿率同家人等悉行來滬避難、對被吿母子棄之不顧、被吿因在鄕間、不能居住、携子到母家居住、對小孩之讀書、已請一位張芝芳先生敎讀、現在被吿並非絕不肯回家、而原吿方面亦不能令被吿 
　　絕對不許 
　　到母家云云、至此、庭上勸諭原告本案為家庭間極細小之事、何必涉訟、相見法庭、還是託人勸導、免傷情感、且本案如經過審判之後、將來家庭間之情感、愈更惡劣、遂諭知雙方代理雜師出外向兩造勸導和解、本案改期再訊、 
[粵同鄉會演劇賑款　支配完竣　净收一萬一千餘元　移助滬難民五千元]  
　　廣東旅滬同鄕會月前敦請李雪芳女士、及泰山劇團全體藝員、假座更新舞台演劇籌賑滬粵難民、始由馮炳南·郭順·郭仲良·李澤·陳其芬·陳其浩·梁海籌·姜和椿·諸氏 
　　竭力提倡 
　　復蒙各界人士、熱心贊助、銷劵捐款、成績並佳·日前賑軟畢集、辦理結束、所有收支賬目、業由韋植庭會計師審核無訛、計由新新公司泰和興銀公司及該會三處收到券資捐款及其他收入共計國幣一萬六千四百餘元除前後台及其他 
　　開支費用 
　　共計國幣四千五百餘元外、應存國幣一萬一千八百餘允、其中國幣五千元、業經移助上海難民救濟會、充作救濟上海難民之用、 
　　所餘之款 
　　除印刷報吿書及其他結東費用外、悉數移助廣東旅滬同鄉會救濟兩廣難民募捐委員會、充作救濟兩廣難民之用， 
[綁架曹家振案　上訴仍維原判]  
　　（滬光社）江西路大通公司職員紹興人曹家振、前月二日被其同學林序岑綁架、意圖勒贖一萬元未遂、案經法租界捕房破獲、救出肉票，林及其父林金友弟林序興姊林毛人等均被捕、解送弟二特院刑庭、處有期徒刑十年、林金友徒刑七年、林毛人徒刑三年六月、林序興無罪、林序岑等奉判不服、上訴高三分院、在上訴期間林金友因病斃於獄中、林毛人亦在獄中患病、關於秣序岑部份、近經高三分院刑庭長楊廷琪審結、認為林序岑上訴無理由、故於昨日下午二時宣判、上訴駁回、仍維持原判、 
[工部局銅樂會]  
　　工部局音樂隊定於本月十三日（星期六）下午三時、在兆豐公園舉行銅樂會、節目計有七項、 
[猶太難民偷竊時表　父子同投]  
　　德國現已為歐陸之刀爼、年來該方面之弱小民族、其無抵抗之毅力者、大都已為魚肉矣、猶太人更以不見容於彼、四方流徙直類喪家之犬、最近數月至滬之猶太難民、幸經租界當局妥予收容、若輩頗有如歸之樂、顧此中亦復良莠小齊、其不良者、竟因食宿無憂、則萌非分之想、有名亨生者、前日與其子自收容所潛出、混人某時計公司、偷竊時表、當被發覺、報捕查獲、昨解第一特院、質訊屬實、其為父者、被判徒刑兩月、子則倍之、該父子兩人、當庭表示服罪、遂即變雙同投囹圄、易流浪生涯、而嘗鐵窗風味矣、 
[克能海路六千棚戶　請制止勒遷　否則寬以時日償還損失]  
　　公共租界克能海路英冊第五三三號道契空地、係　源錢莊之地產、戰後由楊樹沛逃來難民搭　草棚居住、共計五百間、的六千餘人、本年一月業主因欲建造房屋、請求法院調解、令其中四分之一草棚一百三十餘戶遷讓、上月間又勒令其餘草棚拆遷、經棚戶陳德榮·朱政　·王阿度·朱正林·袁德喜等、呈請法院調處、因業主不到、調解不成、現該棚戶等、除聯名呈請第一特區市民會、難民救濟協會、國際救濟會等、予以援助外、復請張佐劉律師具狀第一特區地方法院、請求制止業主勒遷、以免流難、先行假處分、並依照工部局前年勒令鹽山路棚戶遷移、亦有二月之限期、並按戶津貼損失十四元、謂業主必欲迫遷、亦應寬以時日、償還損失、 
[拆屋壓傷小工]  
　　威海衛路同孚路口轉角某號房屋、因陳舊不堪、業主方面雇就大批小工、將該屋拆卸、翻造新厦、詛於昨日下午一時三十五分許、各小工正在工作之際、忽有墻壁倒下、壓傷小工陳榮慶（年二十一歲）之頭手等部、旋經人載送仁濟醫院求治、 
[少婦闢室服毒]  
　　愛文義路通商旅社第一三七號房間、女客李嚴氏、年二十四歲、不知如何、遽爾輕生、潛服毒品自盡、當經茶房察覺、亟車送仁濟醫院施治、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所近微求女助理編輯一人、須略其醫藥常識、並能美術設計者為合格、月薪十五元、父徵求化學工業技師一人、能製造各種日用品、敎授難民學習、供膳宿外、月薪二十元、又徵求機件繪圖員二人、論件計酬、又微求保姆一人、小學程度、能烹飪縫紉、供膳宿外、月薪八元、又徵求廚司一人、供膳宿外、月薪十元、又徵求書籍推廣員二人、月薪十元、叉徵求淸潔夫二人、須體健力强、能耐勞苦、供膳宿外、月薪的十元、叉霞飛路某大照相館、徵求門市部職員一人、須能換英語及法語者為合格、月薪面議、又徵求織花綢熟手工人數名、工資以日計算、有志應徵者、可往華龍路八十號該所面洽、 
[新科學月刊創刊]  
　　中國新科學月刋社所刋行之新科學月刊、已於今日出版、內容充實、材料精確、目下國內出版界中純粹自然科學的刋物、幾寥若晨星、該刊在此寥寥數種中、當屬最燦爛者、內容均屬最新材料及一時名作、聞本埠五洲書報社·永安公可·新新公司。及各大書店、均有出售、 
[婦人代理子女　訴請確認親子　行主人身後　姘婦被擯門外]  
　　住居法租界菜市路辣斐德路口三裕里二號甬籍婦人李金鳳、今年三十七歲於十年前與南市開設蘭記菸行之江西老人陳蘭生、姘居一處、生有子女五口、長名大毛·九歲、次名二毛·八歲三名毛毛·八歲（兩孩係雙胞胎）、四名小毛·四歲、五名妹妹·二歲、不幸陳蘭生於上年十二月間在自已寓所（鄭家木橋西愛多亞路二八一號）內病故後、李金鳳得悉携同子女前往奔喪、當被陳之長子陳維賢（即維恭）、决子陳維善等拒絕、對繼承權亦被摒棄不顧、因此由李金鳳以法定代理人資格，偕子女延江一平·李庚祥·楊雲石·葛邦任律師等代理、具狀向特二法院民庭、對陳維賢陳維善等提起確認李大毛等弟兄等為陳蘭生之親生子之訴、法院據狀、於昨日上午由李良推事開庭審理、先由原吿律師陳述案情、幷將照片等呈案、被吿等亦延律師代理稱、原吿等應向陳蘭生本人提起確認親子之訴、不能向被吿等控告、此係主體差悮、叉查民法對確認非婚生子一點、須五年內方生效力、現今已失時效、况陳蘭生與原吿僅係戀愛關係、不能認為家屬之一、依法須有、永久共同生活者、方得為家屬、應請駁回原吿之訴云、庭上核情、諭改期廿三日冉訊、 
[靑年協會書局徵稿]  
　　靑年協會書局頃擬出版「基督敎與新中國」及「我的基督敎信仰」兩書、前者討論基督敎對新中國建設有無貢獻、及基督敎敎義與現代思想是吾不相容等問題、敎內外人士無論站在贊成或反對立塲者、均可投稿、後者叙述個人經驗中基督敎信仰的本質、及其在大時代中的意義、兩書均公開徵稿、稿件自即日起至本年六月底止、寄上海博物院路一三一號靑年協會編輯部、一經採用、酬報從豐、 
[劇藝社再演花濺淚　明日上午在新光]  
　　劇藝社自二次公演「花濺淚」以來、每决觀衆非常擁擠、茲為免各界向隅起見、故於明日（五月十四日）再演一塲、演員仍有夏霞·藍蘭·徐立·王夢納·舒湮·芷君·等、機會不再、幸勿錯過、偵探戲「滿城風雨」三幕劇、現已排演熟練、聞即將在新光大戲院上演、請注意日期、 
[新中國之誕生再版　林語堂著]  
　　「新中國之誕生」一書、係名聞全球之林語堂博士最新著作、此書為林氏第一决對於抗戰所發之宏論、筆調輕鬆、叙事公正、原文載亞細亞雜誌會被某方於該書進口時查檢撕去、茲由中英出版社覓得原文、繙譯成冊、由美商華盛頓出版公司發行、初版早已售罄、再版於上星期出版、每册實價二角、各書店報販均有出售、 
[出版消息]  
　　「近代中國經濟史」　生活書店出版 
　　本書錢亦石先生在上海暨南大學和法政學院執敎時所編講義之一、對中國近代經濟之發展、允其對於帝國主義侵略我國之種種過程、有極深刻之分析、全書共五章、第一章中國經濟發展過程之鳥瞰、第二章帝國主義與中國經濟的影響第三章中國近代企業的發展過程、第四章中國國民經濟的概况、第五章帝國主義在中國的經濟勢力、係站在動的邏輯的立塲來論述中國經濟史的一本最成功最完整的著作、定價八角、本埠福州路三七八號兄弟圖書雜誌公司經售、 
　　日用經濟第三期出版　美商環球信託公司研究部發行之日用經齊月刊、第三期業已出版、內有暨南大學會計銀行系主任錢素君之會計與企業管理、中華農塲經理兼塲長華汝成之小規模工廠及農塲之經營、該公司華經理王海波之戰時物價知識、及該刋主編吳文英之商業信用證書等大作、各書局報攤均有分售、每册定價八分、 
　　譯報周刊二卷四期　本期於十一日出版，內容較前更見充實、耍目有「從日機在炸重慶說起」、「從李維諾夫辭職談到蘇聯外交「、「從聯銀到華興銀行」、此外尙有勞人的編譯的「世界現勢圖解」等數篇、均為精湛之作、 
　　保聯月刊第七期已出版、上海市保險業業餘聯誼會出版之「保聯月刊」、為我國專門研究保險學之唯一雜誌、第七期業已出版、要目有過失傷害與連帶賠償責任、人壽保險之意義及共種類、如何組織一個健全的保險分公司等、另售一角、有大書局均有代售、 
　　「新戀」詩集「新戀」為閻重樓近著之詩集、作者將現時沈悶之生活、塗上一層燦然的金色、故當茲春日明窗净几之間、或公園中草茵林木之下、展此詩册讀之、俗慮盡消、各大書店均售、 
[醫藥叢訊]  
　　盛培基牙科神乎其技日前有白爾路大康坊二十三號陳芝良君之令愛、以三年前忽覺牙部刺痛、不稍顧慮、距時旣久、創痛乃甚、食不甘味、口鼻歪斜、年月嘗經、病根愈深、經南京路五五七樓上盛醫師檢驗之下、知病根匪僅限於牙床、而牙槽骨業已腐爛、因徵得其本人及家屬之同意、乃施用大手術、以神妙之技巧、而將一塊二寸長方骨植箝出、三年之痛苦、一旦霍然、復為塡補缺陷、非但一切復常、而神彩允為煥發云、 
　　沈慕翰醫師設診國醫沈慕翰、精研岐黃、學驗俱富、歷來治愈重險病症、不可勝計、茲為便利病家起見、上午七至十時在馬斯南路鷄鴨市塲、十時至下午二時在新開河鷄鴨業辦事處分別應診、餘時出診、 
　　寗波名醫沈良卿來滬設診 
　　沈若生為寗波內科專家、在寗波行醫十數年、莫不稱頌、此决避難來滬、設診所於新閘路麥特赫司脫路口淸凉寺十四號、電話三六一四二號、 
　　謝紫石善治中風揚州金鍼科兼內科名醫謝紫石、精於男婦內科、而於中風一道、允有專長、今來滬設診所於英租界愛多亞路共舞台對面余天成藥號、診所電話九三五八八、醫寓同孚路大中里四十二號、電話三二五七〇、 
　　顧雨時擅長痧子內幼科專家顧雨時、現設臨時診所於四馬路六九四號、最近治愈大批痧子、並著有痧子自療法一書、會由寳芳照相館程君摘錄重要各節，刋登各報封面、頗受讀者歡迎、聞單印本山千頃堂及中醫書局寄售、 
　　陸文中保安水應市大沽路文祥里八號、聯益行總發行「陸文中神效保安水」、發行已有二十餘載、為防疫治疫之特效聖藥、歷年暢銷全國、銷路暢旺、各界如欲躉購、價格優待、可撥電話三九二三九或九五五二九接洽、 
　　傷科專家王子平診所遷移 
　　傷科專家王子平、近因貝勒路道德里五號診所、不敷應用、即日起遷移至貝勒路（近愛多亞路口）十六號、照常應診、電話八四五二一號、前擬剏設之中華傷科醫院、刻仍在進行籌備中、 
[市場雜訉]  
　　冠生園第二支店擴充禮堂 
　　法大馬路西新橋口冠生園第二支店飲食部、為法租界唯一高貴飲食處、業務素稱發達、現為適應社會需要起見、特請專家設計將三樓全部闢禮堂、地方寬敞、佈置富麗、服務社會、免費出租、以應社會各界喜慶之用、並闢有精雅房間、幽靜雅潔、專供各界小叙之需、現已佈置工竣、定於今日開幕、該部為紀念開幕起見發售開幕紀念菜一種計大菜六只每席三元奉送葡國鷄一盅、門市部特價發售各式西點及熱小麵包、均買一送一、祇限售今明後三天、屆時顧客盈門、盛况定可預卜、 
　　蘭腦小型汽車歡迎試車霞飛路四二四號法大汽車公司、最近叉到一批一九三九年式蘭腦小型汽車、六匹馬力、汽油經濟、每介侖可走三十五英里、四個座位、乘坐舒適、每小時速率六十五英里、至於整塊純鋼車身、全車保險玻璃、自主前輪、油邦吸震器、新式塞車等特色、完全大型汽車化、而車型玲瓏、流綫苗條、有過之無不及、歡迎各界試車、電話八四一〇四、 
　　新新公司新闢魚鳥部　南京路新新公司為適應現時代之需求、特增設魚鳥部、搜集各種奇異魚鳥及野獸等、應有盡有、美不勝收、並督製各式魚缸鳥籠、及舉凡魚鳥用具、無不美備、又獨家經售美國吉士公司出品各　鳥獸藥品暨其他烏粟魚餌等類、定於本月十六日開始營業、屆時歡迎參觀、 
[人事動態]  
　　亞洲文會文化講座亞洲文會定於本月十八日星期四、下午五時三十分、在博物院路念號該會伍連德講廳、舉行文化講座、此决特請雷氏醫學研究院化學系主任兼該會副會長伊博恩博士Dr.　B.　E.　Read，演講、其主題為Dragon、中文譯為龍骨、屆時並放映幻燈片助興、任人參加、無須聽券 
　　畫家蔣石庵籌備畫展虞山蔣石庵君、雅好丹靑、深擅六法之妙、其所作山水、筆致繫複、淸趣橫生、引人入勝、惜不能置為流佈、致一般收藏家常有向隅之感、近開海上名人處洽卿·袁履登·徐寄廎·林康侯·方椒伯　先生特為之發起籌備「蔣石庵君圖畫展覽會」、意將蔣君最近作品、公諸同好、不日即將開幕、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週與此間天晴降霧、有東南至西南風、東海由曇轉陰、有勁峭之北至東風、琉球羣島四週有旋風、並降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七五·六、最低四九·八、去年同日、最高八七·八、最低六二·四、 
[來函]  
　　主筆先生台鑒、敬啟者、閱五月十二號貴報、載有「靑年男女闢室服毒」事件、內有「事後據悉該女子係范姓、無錫人、其兄係在宜昌路王福釘廠仟司賬員」云云、查敝人任職王福釘廠有年、范姓僅敝人一人而已、且敝人之妹、早年已出嫁、伉儷情深、子女成行、今何來此無稽之言、該范姓者或另有其人、貴報登載錯誤、故專函上達、希即更正、為荷、此頌選安、范伊臣上、五月十二號、 
 
 

Page 13

 
 
 
教育消息 
[廣西柳州　推行成人敎育　本年內掃除一萬八千文盲　對於婦女成人敎育頗重視]  
　　（桂林通訊）柳江是廣西丸十九縣里面相當重要的一縣、全縣面積為七千一百八十二方里、共分五鎭三十鄕、四百二十九村街、二十三萬八千八百餘人口、當中失學成人為一萬八千七百六十七人、（係據二十七年三月的統計）柳江縣政府奉令舉辦成人敎育後、便決定了下列七個辦法、 
　　成立推行委會 
　　（一）成立推行成人敎育委員會、該會已在本月一日正式宣吿成立、專門負責推行成人敎育、務期於本年內、掃除文盲、普及民衆敎育、加强民衆動員工作、發揮抗戰建國力量、（二）宣傳、由各村街長、學校敎員及熱心敎育人士、於村街民大會或其他集會時、努力宣傳成人敎育重要性柳州日業已出版「成人敎育專刋」、擴大宣傳、使民衆自動踴躍參加、 
　　訓練成敎師資 
　　（三）訓練師資、全縣共有四百二十力村街、每村街須專任成人敎師一人、共須成人敎師四百二十九人、叉因本年成人敎育與過去的狹義的識字運動、補習敎育不同、所以關於師資方面、不得不成立師資訓練班、將所有師資作短期訓練、第一期除分別抽調各鄕鎭小學敎師訓練外、並實行考試制度、拔取眞才、計本期訓練師資共一百六十餘人、該班業已上課、開學上課、訓練十日後、即行分赴各鄕鎭村街、担任成人敎育工作、（四）設立成人敎育班、全縣共有四百二十九村街、每村街頭預定設成人班一班或兩班、設專任敎師一人、月給生活費國幣十元、於兩班結東後、幷另津貼國幣五元、入數規定、每班最少三十人、最多不得超過六十人、（五）設立表證成人班、這是本省成人敎育方案第八條所規定、每縣應特的中等學校、或成績優良之中心學校、舉辦表證成人班、現本縣已決定由柳州省立初級中學和私立龍城初級中學、各設立表證成人班一班、以為他校表證、 
　　推行妓女敎育 
　　（六）推行妓女成人敎育、近來關於妓女救國之事、時有所聞故對彼輩推行敎育、增推其抗敵信念、亦屬必要之舉、柳州特察里現有妓女一百三十三人、茲擬分作三班、派員敎授、（七）考績、每一村街里面、凡十八足歲以上、叫十五歲以下之男女失學成人、在不妨礙彼等日常工作之下、每日均應入班受敎二小時、（男女分班敎授）兩個月畢業、畢業後、由政府發給畢業證書、所需課本、由公家供給、畢業成績優異者、由縣政府於本年成人班終了時、擇五人至二十人、予以獎金或獎狀、以資鼓勵、其有拒絕入學或督辦不力者、則遵省頒辦法、分別輕重、予以懲處、依照上列所定步驟、由縣府督促各鄕鎭、由鄕鎭督促各村街、由村街再勸導各民眾踴躍入學、這樣層層的努力幹下去、我相信柳州一萬八千七百六十七個文盲、是不難在本年內一概掃除的、 
[中央軍校第七分校　派員駐浙招生　六月十五日截止報名]  
　　（金華通訊）中央軍官學校第七分校、現擬招考第十六期甲乙級新生各四百名、為投考者便利起見、特派員在浙江東陽設立駐浙辦事處、業已開始報名、至六月十五日截止、十八日檢查體格及口試、二十一日筆試、 
[中華職敎社　在滇開會閉幕　滬社人員赴內地考察]  
　　中華職業敎育社、於上月十六日起在滇省舉行社務討論會、討論今後推進職業敎育事宜？上海分社重要職敎人員姚惠泉賈佛如謝向之鄭文漢楊拙夫等均於會前乘輪輾轉赴滇出席會議、昨悉會期業於本月七日閉幕、所有姚惠泉等業已離滇轉赴西南各　、考察職敎情形、的於下月中旬方可返滬、 
[震旦大學　造就建設人才　中法合作開發西南]  
　　震旦大學為本市私立大學中歷史最悠久之著名高深學府、本年度因其他大學均向內地遷移、或因校舍淪陷戰區、不得不暫行輟課、震大能於目前環境中、仍維持戰前原狀、故學生報名入校者紛至沓來、昨據該校當局表示、最近自中國政府與法國合資從事開發西南建設事業以來、校方屢受該地負責當局委托、物色專門技術人才、該校本學期將屆畢業之學生、均已受有聘的、然西南諸省、尙需用工程師及經濟專才甚殷、大有供不應求之勢、實因中法合作之各種企業、如鐵路局·銀行·工廠等、所需用之人員、均須諳習法語、我國靑年學子、昔日均認為法文僅能應用於外交及政治方面、故學者不多、今則感於西南新興建設事業之需要、報名入震且研習工科及經濟科之新生、已較往年為多、亦可謂中國抗戰建國時之一種好現象也 
[泰縣各小學　分區集中測騐]  
　　（泰縣通訊）泰縣敎育局、為調整小學畢業兒童程度、並考核各小學敎學成績起見、特訂定全縣小學畢業生、分區集中抽科測驗辦法、經由縣政府轉報敎育廳備案、昨已奉令批准又該局為激發學生抗戰情緒起見、特訂定全縣中心學生抗戰建國文藝展覽會辦法、呈奉敎育廳核准、現已積極進行、訂於六月二三兩日、在縣立中學舉行、 
[同德醫學院生　節約捐助難童]  
　　同德醫學院三三級級友會、自發起節的月捐運動以來、成績殊佳、二月份十四元三角六分、三月份十七元九角八分、日前續繳四月份二十元四角三分、共計捐款五十二元七角七分、先後繳解上海兒童保育會充舉丐童敎養院基金、又該校基督敎靑年團契近組織「救護服務隊」、業採購大批急救藥品、義務為各界擔任救護工作、如各界舉行運動會等、而需急救工作者、可備公函逕向同孚路大沽路口同德翳學院基督敎靑年團契救護委員會接洽、 
[敎育簡報]  
　　靑年會本市靑年會舉辦銅樂研究班、凡有志研究音樂之少年會友、已學未學者、均可參加、並禮聘靑年管絃樂隊指揮朱沙羅門親自敎授及指揮、現已定六月一日起開始、至八月三十日止期滿畢業、 
　　正風中學西愛咸斯路六十號正風中學、於昨日下午請馬崇淦蒞校講演、講題為「靑年怎樣培植力量」 
　　甬一校友座談會寗波旅滬同鄉會主辦之髯波第一校校友會、昨日下午七時假大東茶室、舉行首决座談會、李明茀中席、丁傳隆為記錄、議决、（一）徵求同學加入本校、（二）推選丁傳隆陳方高在聯康湯輔濤王予慶汪福順李厚衍吳永明李明茀為籌備會幹事、進行組織事宜、（三）請本會中辦當局（即寗波旅滬同鄕會）虞洽卿袁履登俞佐庭烏崖琴方椒伯秦潤卿張繼光為本會顧問、（四）為寗波家鄉遭炸慘殃義應賑濟募捐救難、由幹事負責、向本會校友勸募、 
[西靑排球　甲乙组今日决賽　海靑戰西靑　海靑奪取冠軍大有把握　女組發生變化改期決賽]  
　　西靑排球、今晚甲組海靑對西靑決奪冠軍寶座、海靑戰無不勝、西靑已負於海靑一塲此番如海靑再勝、即得冠軍、吾則尙須作最後決賽、當此最後關頭，雙方必出死力、競爭劇烈、精彩可期、海靑獲勝希望亦較濃厚、乙組一部俄僑B十戰十勝、二部麥令二九　均捷、兩隊同時舉行總錦標決賽、採五盤三勝制、旗鼓相當、不知鹿死誰手、女組原定亦於今日決賽、惟昨賽阿地雪敗於蘇壳爾、與工女中各負一塲、成對峙局面、致冠軍難產、不能與一部冠軍友星交鋒、今日門票五角、茲將昨賽結果、今日秩序、及各組形勢錄下、 
　　昨賽結果 
　　（一）蘇壳爾勝阿地雪（女二）十五比九、十比十五、十五比九、 
　　（二）巨人勝孟納拉（乙一）十五比五、十五比三、 
　　（三）藍黑勝電力（乙一）十五比八、十四比十六、十五比五、 
　　（四）蘇壳爾勝的中（乙二）十五比零、十五比零、 
　　今晚秩序俄僑B麥令二（乙決）三時半海靑---西靑（甲組）五時牛甲組形勢 
　　勝　負　百分率海靑　九　〇　一·〇〇〇西靑　八　一·八八九方剛甲　五　五·五〇〇俄軍　五　五·五〇〇俄僑A二　八　·二〇〇百樂門　〇　十·〇〇〇 
[光寶杯籃球賽　今日開賽　二時起乙組四塲]  
　　光實杯籃球賽、今日下午二時起、在康腦脫路西摩路口該校正式開賽、計有乙組漫隊對OK等四塲門票二角、秩序如下通中---蘇彝士（實組）下午二時持中---育靑（中組）二時五十百樂---胖隊（中組）三時四十漫隊---OK（光組）四時三十 
[今日法伯爾杯　文英戰恒昶昶　三星獅聲將有劇戰]  
　　法伯爾杯小型足球、昨上午祇乙組一塲角逐、結果聯藝以六對二擊敗培華、今日下午一時半起、有四塲角逐、其中三塲為甲組、三星與獅聲之役、雙方擁有名將甚衆、必有劇爭、而聖芳濟百樂之役則前者穩可操勝、末幕文英戰恆昶昶、兩隊皆屬上駟之材、攻守俱極慓悍、亦將為動人之一幕、茲將秩序列後郵務---虎嘯（乙）一時半三星---獅聲（甲）二時三刻聖芳濟---百樂（甲）四時正文英---恒昶昶（甲）五時一刻 
[霞飛開輪擊彈賽]  
　　昨日結果樂嗣賢　一六〇　一六〇勝顧金泉　二〇〇　一三六顧滙章　三四〇　三四〇勝張福年　一四〇　七三王振華　一〇〇　勝倪庚源　一八〇　棄權 
　　今日秩序俞瑜　二五〇蔡卓模　一六〇　下午六時 
[小黑炭陳鎭和　在蘭州]  
　　（港訊）中國世運足球代表「小黑炭」陳鎭和、最近由蘭州寄一函、其中有云、「我在去年九月十四日離開昆明、意思是我算畢業了、到蘭州受訓、已有四個多月，在這幾個中的生活、無非機塲過日子、不到晚間、不得入宿舍睡覺、想到城內玩、實在沒有時間、說來說去、我的生活、還比您苦得多呢、不過我感覺最快慰的、終有一天會收復失地、還我錦繡河山」、 
[西靑手球單打賽　何却今晚決冠軍　下午六時開始交鋒　昨賽孫家祿被淘汰]  
　　西靑手球單打賽、今晚六時起何碩慶對M却克令決奪冠軍、何為中靑天梯賽盟主、孫家祿曾遭其審手、却係西靑宿將、屢得雙打冠亞軍及單打亞軍、雙方實力堪稱伯伸屆時當有惡鬥、將為本届最精彩之一幕、惟却已負一决、即倖而獲勝、尙須作最後決賽、而何則每戰皆捷、氣勢正盛、昨日一塲孫家祿對M却克令、孫竟以一對二被却報復失去奪標權、殊屬可惜、 
　　昨賽結果 
　　M却克令　廿一---十八　十四---廿一　廿一---十四　孙家祿 
　　今日秩序何碩慶---M却克令　下午六時 
[行際小球今日四塲]  
　　華聯盃行際小型足球、今日開始第三週、下午一時半起有四塲交鋒、於成都路私上中球塲角逐、路透電---申豐（華）一時半華安---冠生園（聯）二時四十東方---卜內門（樂）三時五十電話甲---法電車（樂）五時正 
[英紐台杆賽　各勝單打一組]  
　　（倫敦十一日哈瓦斯電）英國與紐西蘭網球選手、頃於本日舉行台維斯杯歐洲帶第二週比賽、各勝單打一組、成一對一和局、其成績如下、 
[銀錢業籃球表演賽　國光輕取銀錢隊　女子組黑鷹克啓秀]  
　　銀錢業聯誼會邀請籃球表演、昨晚七時起假八仙橋中靑健身房舉行、觀者不下千餘人、盛况空前、結果女子組黑鷹以二十五比十五克啟秀、男子國光對銀錢業代表隊、上半時二十四比十一佔先十三分、下半時銀錢仍未見好轉、國光遂以五十二比二十五勝利、茲分誌兩塲戰情如左、 
　　黑鷹反敗為勝 
　　第一塲女組黑鷹對啟秀、啟秀下馬有威、瞬以七比〇前導、第一節啟秀以八比四前領、此後黑鷹調上生力軍、競爭漸見劇烈、上半時終、啟秀仍以十三比九佔先、再戰聲中、啟秀好景不常、十三比十三後、黑鷹漸入光明之途、許心寳·李韞芝獲分累累、總結果黑鷹以二十五比十五反敗為勝黑鷹犯分　啟秀犯分李韞芝　二十　劉珍寳　〇十容淑儉　一五　嚴斐文　一〇戴定月　〇二　張嘉佩　一五許心寳　〇八　李文寳　〇〇王維珍　二〇　陳斐比　〇〇唐文珍　〇〇　錢玲寳　二〇周秀玲　〇〇　總計　四十熹勳　〇〇黃定珊　〇〇總計　五一五 
　　國光輕取銀錢 
　　男子國光對銀錢業代表隊、國光聯絡佳妙、上半時二十四比十一佔先、易籃後、國光氣燄仍熾、三鋒活躍異常、銀錢僅賴沈聿恭支持殘局、時間吿終、國光以五十二比二十五克銀錢隊、國光犯分　銀錢犯分王南羣　〇十　賈幼良　二七邱孝慈　一十二　沈聿恭　〇十二陳鴻祺　〇十　葉祖堯　〇二李祖德　〇八　沈百年〇〇陳邦珍　一十一　吳炳浩　〇〇包松圖　三〇　何少鏗〇〇賈景澄　一〇　任相成　二〇總計　六五　李文治　一四 
　　總計　五一五 
　　中西乒乓靑雲又勝 
　　大陸盃中西乒乓聯賽、日前甲組兩塲、工華甲以十三對七力克屈倫派杜甲、靑雲甲以十三對二大敗勞逸兩、甲組冠軍大致可入掌握矣、另女子組培德甲以十三對零、西靑全軍覆沒、今日秩序如後、 
　　（一）猶太乙對西靑乙（丙）五時半、西靑、（二）靑雲乙對復旦（丙）七時半、西靑、 
[德國將派　大批選手　參加世運]  
　　（海通社芬京十二日電）據出席世運會之德國代表隊幹事金斯奇博士、昨日在此間宣稱、一九四〇年在芬京舉行之第十一屆世界奧令匹克大會、德國將派選手三百至叫百人參加、届時來芬參觀之德國人、的在兩萬至兩萬五千人之譜云、 
[華聯田徑隊　今日測驗徑賽　共計項目八種]  
　　華聯田徑隊為測驗隊員實力起見、昨晨七時在金科中學總測驗、惟昨祇測驗田賽、成績美滿、今日賡續在原處舉行徑賽測驗其田徑兩項結果、將於今日測驗後、再行發表，至今日測驗項目、計有百碼、二百二十碼、四百四十碼、八百八十碼、一英哩、二英里、及高欄中欄等八項 
[中西中校田徑決賽　美童得分最多　今日下午繼續舉行]  
　　本届中西中校運動曾、昨下午四時起在美童公學舉行乙丙丁戊組田賽各項決賽及徑賽甲乙丙組八百八十碼決賽、田賽中除跳高名决已公佈外、其餘各項須待與預賽成績相較後決定名次、甲組八百八---碼美童培爾納泊·喬琴生包辦冠亞軍、聖芳濟格利卡洛夫·培利辛分得第三四兩席、第五名為的中譚偉民、成績二分十三秒九、昨日結果、美童得卅一分為最多、聖芳濟决之、金科又决之、英國則獲零分、今日下午二時起仍在原處舉行各組徑賽及甲組田賽決賽、 
 
 

Page 14

 
 
上海特輯 
[上海公共租界之犬政（上）] [  陳斌棠]  
　　關於這個問題我們可由三方面着想： 
　　　公共租界對於路犬之處置及關於狗所得財務之概况 
　　　上海護畜會之與犬 
　　　上海公共租界對於瘋狗治療之設施 
　　（一）關於公共租界對於路犬之處置可分述如决：租界當局，因鑒於無主之路狗，可釀成界內最危險之瘋狗病，以是每日由捕房派出二捕犬車，往各馬路巡查，凡狗未戴口罩或無執照者，均在被捕之例，逕載赴戈登路捕房之狗獄內共六十八室，（楊樹浦捕房內亦有狗獄設置，現以戰事關係，故未能使用），待十日，如該狗無人領取，則此狗即山捕房另覓新主，（狗費五元，執照五元半）或窒滅之。昔時，窒滅之狗，常為附近鄕人購食，後為捕房所悉，禁止購買，於是工部局乃將狗皮售於的定商人，而另備機器煉出狗油，以作製白一之原料，凡狗之疑有瘋狗病者，則由捕房送赴虹口（Sawgin　Rd.）（此番戰事由戈登路捕房暫理）之診察獄（Obdervation　Kennel）（見附表三）如逾二十天後，無瘋狗現象者，則送還原主，如驗有瘋狗病者則火焚之。至若戈登路之狗獄，內有拘禁所共六十八個，因拘於該所之狹小，故祗能適合狗貓之用，其他如馬類等，大型動物，均不在此例，而每年狗類之因無主認領而窒死者，數以千記，（見附表二）其收入當甚可觀，至若執照價目，向有規定，每具售洋五元五角，不計大小及種類。平均每年所發執照數目，的二三千張之譜，其收入平均的一萬左右，凡該部開支，如狗之食料，職員之薪水等，每年均有盈餘。 
　　（甲）歷史---該會創自一九零四年，當時工都局藉會審公廨之力，得將保護牲畜，列為捐照時條件之一，故畜主凡有抵觸保護牲畜之條件者，由會審公廨執行罰款，此類罰款，即作該會經費之一部，但自會審公廨廢止後，而中國法律於維護牲畜，又無明文規定，於是罰款之執行等等，漸見困難而各方於該會之興趣，亦漸减少，其間一度之會員祗二十人，而辦事員亦惟一人而已，常時該會所受經濟壓力，可稱已極，旣無一定辦公地址，又乏年常報吿書，若是相持有年，迄一九三二年，一二八上海事變，該會循社會需要，即行復辦，蓋當時工部局等於極力救濟難民外，復從事於牲畜之救濟，然以人力有限勢難兼顧，故該會即於救濟聲中，重新組織矣。時逾一載，該會事務，日見增加，於是臨時書記等職員，亦照常復員，而年報亦刊印如舊，此後，其會員一躍自二十人至八百人，進步之速，實堪欽佩，不唯各市塲之檢查員，相繼復行，而一藍十字年刊」亦於一九三六年，開始印 
　　（乙）宗旨及入會之手續---該會宗旨為改少牲畜之痛苦，而於可能範圍中，覓取保護之方法，一方面固特各職員及社會人士努力之勸化，及當局法律上之援助，而普遍敎育，猶所計及也，至於入會手續甚簡，該會會員亚無國籍限制，亦無男女之別，入會年費國幣五元，永久會員則為二十元，附送「藍十字一年刊（今歲每月刋行），該會現正努力使成為國際化，內有職員，至少屬十五國家。 
　　（丙）工作情形之一斑（一）工作情形，因拘性質關係，而處處對於社會改良，有未便公佈之艱，恐有礙於未來與各界之合作，然有極普通之工作若動物在運輸時之保護，可略述之。該會每遺檢查員數人，於車站或碼頭上，考察所運牲畜，如吾相當安全，若牽牛之繩，不可縛於鼻上而須縛於角上，父如麥根路車站，經該會之請求，由車站裝置水櫃一個，再供牲畜解渴之用，叉裝載豕類之卡車過重時，須科罰鍰，上述等等，自經各糾察員努力訓導之下，已大見成效矣 
　　（二）無主路犬之辦理凡屬無主之路犬或病犬經該會捕得後，即由該會獸醫，加以治理，遇病情之重者，醫師認為無治療之必要，即窒滅之，（自一九三二年迄今計共二二七八頭）其他路犬，則由該會另覓新主，時日經久，而仍未獲新主者，則與重疾狗同樣處理，各糾察員除擔任巡查外且時赴各醫院，參與各動物之檢驗，凡　與動物生活有關者，當盡力提出以供研究。 
　　（三）敎育上之宣傳　鑒於敎育於維　牲畜之重要，該會常赴各學校，分發徵章及廣吿，且於一九三三年，有校際關於護畜之論文比賽，一九三五年，又有幼童招貼比賽，該時賴各社國之合作，參加比賽之華童學校，竟達七百之多，其成績可想而知，嗣後關於預防及各類敎育工作均將施　學校，如經濟豐裕，或將略備獎品，以資鼓勵。 
　　（丁）該會今後之希望（A）中國護夣法律之產生---吾國之法律迄今尙無「人道法」之審定，因此該會工作，頗多礙滯，蓋法律不能予以相當之援助與實力，回顧此類徘徊態度，影響於社會道德者如何，其於一國文化之進展又當如何，譬若一人猛將貓頭砍下或將一犬擊死等，因無法律規定，可吿無罪，凡此種種，如不加以制止，他日流弊，誠不堪設想，故該會現正極力設法，使中國法規亦有護畜之規定。（按八一三事變前，吾國佛敎會，亦有護畜會之發起，且於大塲設立之放生院，其時該兩會互相合作，後以八一三事發，大塲之放生院不幸燬於砲火） 
　　（B）經濟上之援助該會現在所租會址，係由跑馬廳免費租借，（馬霍路一八四號）惟其他如糾察員及書記之薪水等等，均須開支，按一九三六年所捐及會費收入的共七·二八九元，而支出獸翳及薪水等，共八·六五四元，計透支一千三百餘元，但該會並不以此停頓，因社會道德正待提倡流傳各地，設上海該會停止，則內地響應者，勢必失所憑依矣。深願同胞中，能慷慨解囊，則諸畜　甚矣。 
　　狂犬病之大槪情形------在犬病原為狗類之一種疾病，雖其他獸類，如猫與馬及牛等，亦有傳染者，目豺狼　設被咬傷，即能有在犬病傳染之可能，但中國動物中所當畏懼者，通常僅為貓與犬，但馬類亦曾有染此病者，其他牲畜絕少傳染此病，至若在犬病之傳染極簡，患在犬病之牲畜之涎沫即可傳佈此病，在病狀未發現一星期之前，涎沫已含有毒質，倘為此種牲畜所咬，或使其涎沫觸及皮膚傷破之處，均可傳染狂犬病，人在整理狗之口套，或拔出狗喉間之骨，或給狗服藥時，皆有傳染在犬病之危險，而狗類最易感染此病，有時其破裂之爪，偶或觸及患在犬病者涎沫，即可染此病，甚至在追尋其他在犬時，亦能經由鼻孔而傳染，犬類之得有在犬病，大概以貓傳染者最為常見，蓋花園之普通圍籬，不足防阻瘋貓之入。 
　　狂犬病之普通徵象（甲）患狂犬病之狗，先不進食，精神萎靡，且發熱，繼則不安靜而起臥不停，平素極熟之人，當可見其性情驟變，時或懇摯可親，時則乖戾易怒，凡此現象，固為前所未有者。（乙）患狂犬病之狗，無論病勢深淺，其吠聲可比平時為低，而類似銅響，頗為特別。試以言語形容之，可稱為一種短促之怒　，而隨以數聲參差不一之吠聲 
　　狂犬病之種類（甲）狂暴性之狂犬病------患此類病之狗，輒向空亂咬，或離家出外，歷一二日之久，歸時形容憔悴，身受創傷，性情盡改，而且咬人，然人之被咬，則大都由於誤會「在暴性」之名稱，以為旣經稱為在暴，其狀態當然如此，詎所見者乃一病狗，沿途奔走時垂頭喪氣，間或步能蹣跚，並時或咬嚙途中所遇之物，致不防為瘋狗，行路者其愼　。 
　　戰前之上海市建設　（三）　琳琅 
　　河道海塘上海市河道錯綜，大都通潮，極易淤塞。十年來疏浚之河道，總長一〇四·〇三一公尺，挖出土方二，八〇六，八一四立方公尺，共用工程費六十八萬七千七百二十五元一角。主要工程為疏浚吳淞江，蒲滙塘，及滬南碼頭區挖泥等。上海市所轄東西衣周三塘，共的長二十四公里有奇，年久失修，險象環生。市工務局於十八年六月接管塘工，至二十一年六月及二十三年九月，先將最危險之部份，加以修築。共用工程費六十八萬六千餘元。 
　　自來水經營上海市自來水事業者，共計四處。其中市辦者兩處，卽上海市公用局之給水處，及市興業信託社之浦東水廠（見另條）；屬於商辦者為內地自來水公司，與閘北水电司。其初---民國十六年時，內地閘北兩水廠，每日出水總數僅達七六，八〇〇立方公尺，水質亦極汚濁，歷經市公用局督飭改善，添置設備。至二十六年夏，內地公司每日出水達九七，〇〇〇立方公尺；閘北公司每日出水量增至六八，二〇〇立方公尺。以之供給各該營業區域之用，水量頗為充足。至水質方面，亦經市公用局與市衛生局規定淸潔標準，經化驗結果，均在標準之內，頗為純净。該兩公司於戰前尙有舉辦添建水廠等設備工程，當時預計擴充之後，可增加出水量，內地公司為六八，〇〇〇立方公尺，閘北公司為三五，八〇〇立方公尺。市公用局所辦之給水處，於二十二年七月成立，轉　自來水於徐家滙海格路一帶，及停泊滬南碼頭輪船之用水。二十四年二月，市公川局又與閘北水電公司訂的，由該公司承辦吳淞區之自來水供給。擴充內地及閘北水廠之經過情形，大致如次：民國十六年時，兩廠出水數量，均不足以供給各該公司營業區域之需要，以致閘北徐家滙等處，均會由外商自來水公司越界供給。市公用局成立後，一再督促兩廠擴充設備，增加水量，以應市民需要。至二十一年六月，內地公司新建之快瀝池，混凝沉澱池等工程完成，於是每日出水量即大增。至二十四年，內地閘北兩公司營業區內，户口增加頗速，於是再添建混凝沉澱池，快瀝池及水塔等工程。預計全部工程完竣後，內地公司可增加出水量至一六五，〇〇〇立方公尺，閘北公司可增加至一〇四，〇〇〇立方公尺。若以平均每人每日用水量，內地公司一一五公升，閘北公司八五公升計算，則內地司霄當可供給人口一百五十萬，閘北公司亦可供給一百二十萬人。若以近十年該兩公司營業區域內人口增加率推算，則以該兩公司之出水量計，均可維持供給至十年以上也。收回越界給水，亦為公用局成立後所辦主要事務之一。上海市區各處，曾為外商越界給水者，有滬北，滬西，及徐家匯等處。除滬西方面，二十六年時，由公用局依照中央所定原則，與上海滬西自來水公司籌備委員會，籌商組織中外合資之滬西自來水公司外，所有滬北及徐家滙兩處，已經分別收回。滬北方面向由英商上海自來水公司越界給水，其範圍已由閘北而及於引翔鄕。公用局一面制止該公司推廣路綫，一面督促閘北水電公司擴充設備，以資替代。二十年七月，又經閘北公司與上海公司簽訂合同，由閘北公司收買上海公司在華界道路上所佔設之全部水管，其越界築路兩旁上海公司原有用戶，以閘北公司名義給水。徐家滙一帶給水，原由法商電車電燈公司越界供給，其後雖有收回之意，祇以內地水公司能力不足而未實行。二十二年間，公用局成立給水處，先行籌備徐家滙及滬南碼頭船舶用水。二十二年九月底，法商與內地公司辦理交替手續；二十三年二月間，公用局又與法商公司辦理改接手續，於是徐家匯一帶之給水，先後收回；均由公用局之給水處，轉饋內地公司之水，以資應用。 
　　電氣上海市電氣事業由華商電氣公司，閘北水電公司，浦東電氣公司，翔華電氣公司，眞如電氣公司，及滬西電力公司等六家，各就該公司營業區域，分別經營。除滬西電力公司為中外合資所經營，不自發電，饋用上海電力公司電流外，其餘各公司均為國人所經營。二十六年時，華商電氣公司之發電總容量為一六，〇〇瓩，閘北水電公司為二二，五〇〇瓩，浦東公司為六〇〇瓩，以之供給市內五個電氣公司用戶之川，尙嫌不足。曾經市公用局督促閘北華商兩公司擴充設備。閘北水電公司添置之一二，五〇〇　發電機一具，戰前已完工發電；後以發電量尙感不敷，續訂同樣之一二，五〇〇瓩發電機一具。華商電氣公司添置之一五，〇〇〇瓩汽輪發電機兩部，截至戰事發勸時，尙在建設之中。其時浦東電氣公司亦在建設一〇，〇〇〇瓩之發電廠一所。滬西滬北之電氣，向由租界方面越界供給，由來已久。迭經市公用局與上海電力公司交涉，並經上峯核准，遂於二十四年一月間簽訂合的，成立滬西電力股份有限公司。該公司股份之分配，計華股佔百分之四十九，外股佔百分之五十一，完全受上海市政府之監督。至於滬北方面，自經滬西電力公司成立後，上海電力公司即將滬北越界供電部份，分批交出；惟因種種關係，閘北水電公司，截至二十六年夏，尙未能完全收回耳。 
　　電話　上海市電話事業，除租界區域由美商上海電話公司經營外，所有滬南，閘北，江灣，浦東等處，均由交通部上海電話局經營。數年以前，市區內電話頗不為市民所滿意，其後該局力謀擴充，並將人工接綫機改為自動電話機，通話靈敏，用戶大增。截至二十六年夏，計有用戶四，七二七家，自動電話機四，九五〇鬥，人工接綫電話機一，〇五〇門。市區內用戶之使美商上海電話公司服務者，為數亦頗不鮮，迭經市公用局會同交通部上海電話局，與該公司交涉，於二十二年四月問，簽訂電話臨時合的，規定上海電話公司營業區域，及其應盡應享之權利義務，以為收回市區及越界築路區之電話裝置權之先聲。　（未完） 
　　「上海特輯」上期因限於篇幅，臨時停刋，無任抱歉！茲應讀者來函請求，將所餘各篇，陸續刋登，此後於每星期六日以「自由談」之地位登載「上海特輯」大約數期可將諸篇登竣，屆時星期六日仍將登載「自由談」，特此聲明，諸希讀者諒鑒。　本報編輯部謹啟 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[紗花　搶帽子風　移向現紗市場　雙馬牧羊相差六十餘元　冷熱門貨之懸殊竟如此]  
　　紗市續向佳境推進、蓋以香港潮汕兩帮需要雖不見十分發展、然零星採辦續而不間斷、於是操　者及從業者一致購進、以致市盤　俏、市塲成交殊為熱鬧、兼之昔日一般父易所中之經營者、目前處於孤島以上、無業可做、大都皆叢果於現紗市塲、時進時出、照此情况測之、生意之紛繁、變化之迅疾、勢所必然矣、午後浮戶搶帽子成交允增、氣象活躍、目標仍移注在天女雙馬兩牌上、其他冷門紗依然呆頓而不動、二十支牧羊予雙馬紗價耍相差六十餘元之巨、目前交易固滯而撳小、一旦實銷活動、乃冷貨漲風亦有銳不可當之勢耳、 
　　現紗晨初開槃甚緊、且同業呌喊聲大振、一時又見俏利、開價加二元，二十支雙馬　單價為四百二十六元、由同行成交四十包、廣帮萬興無父易、且現貨需要允淸、遲延多時未見做出、多說現貨生意較缺、少頃港帮進八十包、價為四白三十五元、旋以現貨銷路仍小踴躍、市態稍平、迨至收盤、二十支雙馬外棧貨價四百三十二元、棧單價為四百二十三元、干後開盤檯面較上午為昂、散戶又來拋進十包五包之戶甚擁、杳其性質、大槪為搶帽子主義、加一元棧單價做到四百二十五元、外棧價四百三十五元、收盤棧單價為四百二十三元半、現貨為四百三十四元、查上午成交一千二百州五包、午後成交九百八十包、共計二千二百〇五包、行惰雙馬漲一元半天女平牧羊漲一元、幾地球　、特金城漲六元、三二支大女雙馬漲八元、廠方由安達廠開出二十支飛虎二百五十包價為四百十五元五六月開、布廠買去、每包收定洋四十元、今日有棉紗六百五十件運天津、八百八八八十五件運汕頭、七百五十五件運香港、三百件運廣州濤、三白八十件運北海、二十五件運海防、茲將客帮口買去之額量列左、香港　一七〇同行一、二四五汕頭　五五〇雲南　三〇內地　呈〇福州　四〇統計二、二〇五　 
　　日紗市面異常平靜、查其趨勢、本有下降之虞因外埠靑島大津及長江上下游之紗布售價、均較滬埠市價為低、尙無銷路、惟本紗良好、將其帶好一步、二十支月琴紗收盤價為三百七十一元、與上日不相上下、 
[美棉津貼案　昨遭否決　本棉交易形同停頓　巴西棉又訂五千包]  
　　外棉市價、紐約棉市、昨日較呈軟乏之狀、開盤因一部份之套頭　買及多頭了結、下跌四至六磅音、後又因大衆預測、出口津貼議案之通過成分稀少、大部同業觀望、靜候華盛頓之最後發展、昨日華盛頓方面亦會開會討論　海所擬之出口　貼草案、結果祗三十七對三十六票而未予通過、惟日內將再行討論云、昨日印度連同預測不動、埃及漲十餘磅音、折合法幣、美棉及巴西棉每跌一角、印棉不動、埃及漲八角、 
　　滬埠外棉交易、日來廠方未見動辦、惟同業進肖頗健、允以可紡三十二支之巴西棉為最、三數日來各同業訂購巴西棉之總數竟達一萬數千包之鉅昨日又訂五千包、大部係七月份裝船、抵滬日期、將在九月中旬矣、茲將昨日棉市折合送廠價列下、原料類別　送廠連稅六十支埃及棉高級一、〇四·九　又叉中級　一〇一·九八十支　又高級　三五·三五又又中級二四·九二十支　米特林　九〇·四〇又又下級　七七·二五二十二支　又九九·二五父又下級九〇·三〇四下三支　又一〇一·一〇又又下級　八九·〇五又南美巴西棉高級　八八·六五又又中級　八六·四五又又下級　八三·一〇十支印平果兒　六五·〇五十六支印輿默拉　七一·四〇二十支印白洛區　七七·〇〇二十四支印康波地　八三·〇〇三十二支美種辛特　八六·六〇三十二支美種彭加浦　九一·一五 
　　本棉生意之沉悶、完全陷於停頓地位、各　未會舉動、實則貨物匱乏、大有無貨可購之虞、因此成交日見减縮、照此情况而論、本棉前途殊為堪慮、幸外棉市價在平穩之境、各廠皆可隨時購訂、以資補救、所以廠方工作、決無問題也、蘇北來源、一包未到、現棉僅同業成交外棉兩筆現貨、至於售價、較上日之期貨耍高數元之巨、今日有棉花三十件運香港、茲將現棉情形如左、巴西棉　八八·〇〇　同行中進　三二九件　現鈔棧交巴西棉　八七·五〇　同行中進　四〇〇件　現鈔棧交 
[金融　北帮止售　現金先跌後回　交易達千餘兩]  
　　昨日本市現金烚赤暗盤市况、稍形活潑、價呈先猛跌後突回漲之勢、二千一百二十元大關敲破後、重又回出、蓋初雖某金號（代某戶）再度搜購、銀號亦有軋進、但因外滙美金帶鬆、市勢本疲、更經證券帮（代天津帮）一再出籠、錢兌業亦止進後出、價由二千一百二十五元直步瀉見十六元低價、下午忽起反動轉昂、北帮止售香港帮僅吐出一百兩、而錢兌業愈進愈勇、（聞代本市殷富）價終抬升 
　　至收市為二千一百二十二元、然尙軋小三元、各方人心略帶不定、交易頗旺、上下午共的一千餘兩、首飾金巳掛小一元、關金曁中英純金等均跌、 
　　烚赤軋小三元 
　　自晨每條（十兩）初甚平穩、略帶軟化、開市即低半元、金號互做五十兩、價二千一百二十四元半、俄即回平、升起半元、銀樓業與錢兌業及某銀號各出五十兩予另一錢兌業、價均二十五元、證券帮忽起吐出、市勢頓見由平轉疲、證劵帮售予金號五十兩、價二十四元買戶更少、跌勢益勁、又售予金號一百兩、再出予銀號五十兩、及錢兌業售予金號及銀號各五十兩、價均為二十元、午刻證券帮又力售百餘兩、再步低四元、錢兌業互做五十兩、午收退至十六元、下午因北帮未來續售、人心頓堅、開市即高二元、錢兌業互做五十兩、價二千一百十八元、繼又進金號五十兩、為十八元半香港帮忽又吐出一百兩、價遂做低一元半、銀樓帮售予錢兌業五十兩為十七元、後港帮亦止售、進者仍殷、當被始起五元、回出二十元關錢兌業互做五十兩、收市價二十二元、但比前日尙軋小三元、全日有九元高低、至現金號之本牌金、售價二千一百二十五元、收進十五元、現標金收售仍照上價低五十元、未聞做開、 
　　鉓金掛小一元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初仍未更、及聞烚赤破入二千一百二十元內、上午十點三十分一致掛小一元、大同行掛二百十五元、新同行掛二百十三元、收進均二百零七元、 
　　純金跌半便士 
　　十一日倫敦電、英純金續跌半辦士、每盎斯退至七鎊八先令五辦士致中央銀行掛牌久不更動之海關金、突然軋小二厘、計二元三角九分四厘、上海標準標金價小三角、計一千二百零六元九角、中國純金收買價退至一千二百十一元六角云 
[美滙　供給頗旺　一度鬆動旋回平]  
　　滙市昨雖英行有利（代天津帮）　各大洋行等、互相扒結、但因英美等各外銀行供意頗佳、允以美匯愈濃、良以英美匯率帶堅之故、中途美行運通會賣予洋行現貨美匯十六元〇六二五及〇丸三七五對搭、是以情勢穩中略帶　硬、而期貨則鮮變化、成交以中外銀行互做居多、交易尙旺、港匯因華行力塞、故稍見回鬆、 
　　晨初以倫敦大條近遠、均長一二五、紐的銀價呆定、倫教生金縮半辦士、匯兌英對美漲三毫、對滬、對法仍平、美對英未更、對滬小一角、對法大〇六二五、中央掛牌各匯如舊、銀價晨開現貨賣價、英匯八辦士二五、美匯十六元○六二五、較之前收均平、開後雖英行有利（復代大津幫）與洋行等互相扒結、但以外行供意極佳、致無變化、計有利扒進滙　·麥加利現貨英金八辦士二五、繼之洋行亦購結匯豐現貨英金八辦士二五、迨滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀牛衡稅揭曉回大二釐半、計徵百分之五·五〇、此後洋行又結進某行現貨美匯十六元〇六二五、後運通賣予洋行現貨美匯十六元〇六二五及〇九三七五對搭、是以市勢穩中帶硬、不久華比互做本月份英金八辦士二一八七五、又互做六月份美匯十五元九三七五、故為狀轉平、午刻外行安達·華義賣予錢兌業洋行現貨港滙九十五元半與三七五、狀况亦平、迨午收銀行現貨賣價、英美兩匯、與晨　無異、港滙五十五元三七五、 
　　後市洋行雖續來扒結、無如外行供塞仍力、故終難起變化、首由洋行購結英行硯貨英金八辦士二五、兼父扒結大通現貨美匯十六元〇六二五、後運通賣予華比六月份美滙十五元九三七五、是以過程穩定、入後華比力塞予洋行錢兌業現貨港匯五十五元半、為狀稍鬆、迨晚收銀行現貨賣價、英匯八辦士二五、美匯十六元〇六二五、港匯五十五日半、結果較之隔昨晚收、英美兩匯、均無榮辱、港匯則回硬一二五、 
[天津申匯穩定　滬港微漲　偽鈔稍升]  
　　天津十二日電、滙兌行市與上日比較、英滙放長零三一二五、美滙放長零六二五、申滙市面平穩、未有變化、茲將上午開盤市價列後、 
　　英滙　七辦士八四三七五 
　　美滙　十五元三一二五 
　　申滙　一零五元 
　　（申滙為申交法幣白元天津應收之數） 
　　十二日電、偽「聯銀券」暗盤行市、上午開盤與十一日上午開盤比較、計貴一元半、法幣百元、可買「聯銀券」一百二十四元、即「聯銀券」一元、値法幣八角零六厘四五一六一二、 
　　香港十二日電、滙兌行市、上午開盤與十一日下午三時五十五分比較英美滙價、未有更動、申滙漲一角二分五厘、十時三十分、英匯放長零三一二五、價為一先令二辦士八四三七五、美滙放長零六二五、價為二十八元九三七五、申滙續漲二角五分、價為一七九元七五、至下午二時三十分、英美申匯價、均無變動、茲將上午開盤市價列下、 
　　美滙　二十八元八七五 
　　申匯　一七九元五角 
　　（申匯為港紙百元合上海法幣之數） 
[大條轉漲印銀跌]  
　　十一日倫敦電、銀市印度買進、投機家賣出、交易有限、進戶知足、市面平、收盤後市面平靜、大倏銀近遠均長零六二五、又紐的電、美銀價呆定如故、叉孟買電、印銀市勢略疲、現期貨均縮二安那、 
[拆息回低貼現平]  
　　昨滙劃票據貼現率、每千元全日始終站於五十元〇七角半原價、與上日仍毫無變化、錢業拆息重又回低一分、計懸一角、 
[安南票回小角餘]  
　　昨日英純金跌半辨士、英美麗兌未動、本埠外匯、洋行結軟頗殷、銀行供給暢達、美滙頭寸更覺寬裕、結果英美　穩定如前、炩赤開盤、金號有代「華興」銀行買進、價得挺住、入後銀樓帮錢兌業拋塞而下瀉、午收跌去頗多、下午散戶與殷富趁低吸納、市况同好、給果較上日微跌、外幣英美金鎊、供求尙盛、英美金票、交易暢　、香港票因滙票緊、銀行納胃佳、供給不暢、市價高昂、新加坡票義大利票澳金票需要稍增、價略上升、安南票客帮有鉅數回出、價急回降、公會交易甚稀、僅動泰出同豐進美金票一千元、昨日市價、香港票升四厘、新加坡票升五厘、安南票降一角一分、義大利票升二厘、澳金票升五分、英美金鎊金票等、俱未更動、 
[證券　債市盤旋到幾時]  
　　昨日證券暗盤、依然不脫盤旋、人心渙散、市價　滯、此種局面為期巳久、竟尙無展開之朕兆、論和平巳成幻夢、論環境可稱多故、祇以多方一貫作風、始終堅持、雖已有進退維谷之象、仍不甘示人以弱、空方則逢高求售、亦不願無謂犧牲、因此互相擯持愈久愈僵、終為密雲不雨之狀况、前途尙不易活動也、昨日經過情形、上午甘號仍有買進、協大永豐亦有收入、賣方如永康鴻大四號聯和均有少數求售、午收各債略高五分一角、午後四十九號四十二號及同康賣出、買戶　甘號稍有胃量、回小五分、結果僅甲丁種升五分、餘屹然不動、成交數的四十萬元、類別　最高　最低　收盤　比前日統甲　六一七五　六一七〇　漲〇五統乙　五四六〇　五四五〇　平統丙　五一六〇　五一一〇　平統丁　五二一〇　五一一〇　漲〇五統戊　五二一四五　五三五　平九六五　六七〇　六七〇　跌一〇 
　　股票市况、閘北水電股成交五十股、價六元三角七分五、 
　　衆業公所股市平靜、以墾殖股交易為暢旺、惟一度價格會疲弱至七元六角、在此低價、吸胃甚暢、即回高至七元九角五分、瑞鎔股價格無甚上落、在七元八角及七元八角半之間盤旋、怡和股早市黯淡、價十八元七角、而午市回上十八元九角、收盤買價為十八元八角、雷話股需求甚殷、在八十九元之價頗有成交橡皮股價無榮辱、成交殊稀、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月十一日（星期四）掛牌行市、開平煤礦不記名股漲風、巳吿戢止、其餘亦無變動、 
　　倫敦中國外債本月十一日（星期四）掛牌行市、除英法借款英發債票上升一鎊、新價為六十一鎊外、其餘均吿平定、 
[疋頭　奧幫績動　棉布廠盤又昂]  
　　布市近以粵帮現需劇 
　　增後、白貨漂染布價均平穩、華商英商各廠廠盤　品、如英商怡和廠粗布較市手貨售盤昂達每疋七八角、細布細斜最近廠方亦乏大量做開、蓋近月多數已接好定貨矣、昨粵帮續辦色斜色布府綢二千餘疋、細布粗布、一百數十件、汕港都購　亦轉佳、辦細布細斜五六十包、府綢漂布標準布色斜近百箱、溫州帮近來絡續以從前退關貨、分批運往、新貨一時尙乏動辦、而由溫轉往皖省之本色棉布粗布組布亦有成交二三十件、客帮受委託購囤細布細斜五六十件、蘇北購辦仍旺、添裝孔雀砲車等牌細布怡和粗布五十餘包、深淺色布府綢漂布蔴紗印花貨零疋拆件二千餘疋、本街服裝帮批發府綢麻紗標準布帆布哈其布成交續盛、的達三四千疋、北路天津西南川滇帮色斜色布洋紗府綢條漂裝發定貨甚繁、新成交現貨較稀、而秋令七八九月份期貨絨布綫呢、津帮納胃最健、東　　昨白貨市盤轉穩、良布　　以　業大戶逢　拖進、散戶手貨寥寥、放空者亦覺利少害多、投機斂跡、市勢已漸入正軌、各牌高檔、細布售盤全日盤旋於十三元七八角之閒、後市龍頭行情為十三元八角半、較升每疋一角、陽鶴細斜仍售十三元、靑島帮辦細布細斜二百餘件、本街同業與染銷續進八九百件、洋行仍無開出、 
　　出　　十三日有疋頭一百二 
　　口　　十五件運天津、又一百十件運烟台、叉二百九十件運汕顛、叉一百五十件運香港、又六十件運廣州灣、十件運北海、叉六百五十件運海防、 
[糧食　麵粉需要平淡　市面明定暗鬆]  
　　粉市趨勢、明定暗鬆、查本客交易、已多日未見活躍、蓋北洋帮以當地粉價降落及洋粉傾銷影響、對於申粉需要、殊為平淡、南洋帮亦屬零星點綴而已、惟廠方喊價迄未鬆賤、因目下雖貶價、恐亦難動銷、故亦不肯過於遷就、且待下週初隨市而定、統市成交各牌粉僅三萬包弱、二號粉仍為四元五角半現鈔、而回籠貨續有降低五分者、市面已入明定暗鬆之局、 
　　十三日麵粉出口、二萬二千包運天津、四千包運威海衛、一千包運汕頭、 
　　洋粉仍見平靜、北洋幫前會一度動辦、今已觀望不前、蓋天津方面、洋粉充盈，市價已受重大打擊故也、惟申市人心尙佳、乃國外產價頻昂、期貨早難合劃、且與新麥上市軋脚、故亦無人問津、市上存到之現洋粉、大都待價而沽、不顧輕脫、故市面續居　持、中檔牌子價為四元五角至四角半、與本粉相仿、而交易頗為淸閑、 
[高客秈與　本尖一樣賣　北粳高貨暗盤　有超過十六元]  
　　昨日杜梗各帮來源、河下未到、而車輪包子、祇蘇同帮來一千三四百包、聞因內地糙價繼　飛漲、又以搬運被阻等情、致北粳糙價已至十叫元、而薄稻糙價若松泗等區、已至十三元半、滬市貨主、聞得此訊、大都叉在扳守、北粳高貨、全未出樣、而南粳及薄稻亦屬少數、市塲情形、因又混亂、雖經公會竭力、嚴限、及評價會從事登記、然市上盛傳暗盤、復有超越十六元者、但以此輩顧忌殊深、交易異常秘密、故無從調查證實、惟客尖除决貨續提二三角外、高貨悉充本尖出售、故雖在限價、實則暗升多多矣、此種情形、豈非市塲畸形狀態乎、杜埠尖仍開十五元、　元以洋糯充塞、猶守原盤、香港糯米開十九元半至十九元三角、 
[產地裝運受阻　客秈行清又抬　高貨升一二角　中决升二三角]  
　　客秈自得產地裝運被阻消息後、市氣逐見緊張、而進戶亦以盤面較低、劉於拼搭、故昨日去胃依然活潑、中决貨行情乃又被抬高二三角、高貨升一二角、高蕪秈乃與京秈隨至停止出樣、中檔已到十四元、砶米亦開十三元五六角、新到京蕪餘州等糙米允見活潑、價開十二元五角半至十二元三角十一元七八角不等、洋米仍開原盤、但貨主已不肯暢出、西貢定貨已有數起在電洽中、能吾成為事實、尙待後證、洋元米續有到下、售價未有出人、 
[糖市　洋糖慘跌不已]  
　　昨糖市以倫敦電訊頗跌不已、趨勢愈形疲弱、昨電八月份小三辦士半、遠期十二月份、及明年三月份均小一辦士、故公會劃盤、人心至為虛軟、現貨二四粗白、猛跌七角、本棧二十七元一角、外棧二十六兀九角、關棧貨囤戶依然放出、初市為十八元九角、旋降至八角半至八角、成交一千二百包、前後降去六七角、太古軍白亦跌五六角、B嘜西棧初為二十七元〇五分、繼乃降二十七元至二十六元九角、成交四百包、荷赤無甚上落、本綿白降半元振記一號二十七元、二號二十六元半、三號二十六元、四號二十五元半、國糖號方未肯隨降、至乏成交、　前有糖一千六百二十件、由汕頭來滬、 
[油餅　豆油又在操縱　午後市面遂漲]  
　　昨日豆油市况、在到存兩充之情形下、潛勢依然萎頓、晨初大連油開盤即行下挫一元半、成交一百餘桶、價為三十六元五角、烟岐妥定一百十件、價為二十七元五角至三角、連岐油五十件、價為三十四元、午後市塲中紛傳、某洋行又在吸收、又說洋行方面看漲、將抵埠之現貨囤藏勿出、致空氣突緊、一般投機家以為無風不起浪、見有機可乘、行情頓被明抬暗拉、復升至上日之原盤、計大連油砌至三十八元、但祗交易兩桶、連岐三十五元五角、成交三十件、 
　　今日有豆子三百三十包、運往香港、麻油一千零七十件、亦運至香港、 
[絲茶　絲價終日　未有做開]  
　　昨日絲市、國外平疲、本市鎮靜、交易竟日未有做開、橫濱現貨遠期開前日原盤、紐的現貨跌二分、遠期漲一分半、日絲八三·七五分、各跌七分、上海絲跌六分、里勗各絲微有升沉、相差僅半法郎許、觀察海外目前絲市、似已漲足而回、賣買變方咸觀望以待、本埠市况、亦正相似、洋行進意淡薄、廠商亦不欲遷就、是以英法印等處、均無做開惟絲價似仍穩定、絲市開展、尙須待諸下週云、 
[珍眉售盤績秀]  
　　本埠洋莊茶市、自日前湖州新貨、首批開盤後、各廠均已先後開工趕製、惟因到貨尙稀、成交仍少、咋市僅富華公司購進公利高莊珍眉十一件、價開二百二十二元、又永興洋行成交吉祥草珍眉十四件、價開二百四十元、行情允為挺秀云、昨由溫州裝來茶葉二十二件 
[五金　新鉛絲稍見軟化]  
　　前市上流通貨最尠而售價步步高漲之新鉛絲市面、近日來因天津靑島諸帮去路稍减、而行情仍能站住不跌、昨日二十一號至二十五號統花色售五十元、二十五號單吊貨仍開七十元、比前無上落、惟巳不及一星期前之堅硬、本街方面、略有採辦標準賴以不跌、 
[煤炭　甌江復航　溫炭到滬]  
　　售價因之續跌木炭來源、向靠浙東及長江之九江、自中日軍興、長江封鎖、九江炭之來源斷絕、故全賴浙東、然亦祇永嘉一路、上月中、因日艦在浙東沿海肆虐、華方軍事當局、為鞏固防務起見、將甫江·椒江·甌江·等口、相　禁止船隻出入、故本市與浙東之航運、頓吿斷絕、木炭之來源、因之絕跡、近日浙東沿海、巳略見鬆她、故舟山·溫州。業已通航、木炭來源已見活躍、咋日巳有一批到滬、計二萬零六百八十四簍之鉅、聞今日又有一萬　進口、故市塲消息傳來、人心黑定、售盤乃有續洛之勢、日昨某行開出甲種木炭七百擔、價做每擔三元三角、較上週巳見遜巴、 
　　印度烟煤近客帮及本街有採辦、市上存底單薄、貨盤乃高上一元左右、計開印度統煤每噸三十八元、篩塊四十元、提塊四十二元、喀爾喀塔屑四十一元、浦東棧房出貨、本市零拆、酌加兩元盤子、 
　　印度煤繼續來滬、近有怡和洋行經理之Harmattan號輪、由喀爾喀搭裝來煤塊煤屑、共計七千四百八十五噸、該輪在前日下午六時進口、停靠浦東其昌棧起卸、售價或可回鬆矣、 
[南北貨　金菜高貨居奇]  
　　金菜目各海口决第封鎖後、各方去路、大受打擊、價乃頻跌、其中尤以中下檔為甚、惟以來源吿斷、未致暴跌、惟市面常處於呆滯之中、茲港地霉汎已過、且前高價貨都已斬脫、故近日續有動辦、數亦可觀、市呈回蘇之象、前開淦字菜二十六元半、現照此色同等之斗字菜、已開至二十八元、而客心甚堅、且存貨均已復晒、可以久擱、故頂莊貨允覺居奇、惟中下檔以福建廈汕溫台等處、均之去　許過於樂觀、後市有抬高殺低之象、 
[黑木耳有到　開價步鬆]  
　　黑木耳前因交通不便、外費極昂、故市勢雖軟、尙無過甚上落、邇來漢口以有某方直輪運來、到數漸湧、合價較廉、致隨市步鬆、兼之連日華北「偽票」暴跌、去化大受打擊、人心更虛、昨市僅開一百六十元、受手不多、 
[進出口　溫州昨日有到貨]  
　　溫州自封港迄今、昨日始由英輪裝來土紙二萬零六百二十件、烟草二百五十六件、茶油四十件、皮油一千一百件、牛奶二百箱、鮮蛋五千零九十件、 
[大批鮮蛋自津來　窰貨進口六千件]  
　　十日自汕頭運來窰貨六千件、叉自天津來者、有鮮蛋六千件、蛋黃白一百〇一件、羊毛十七件、點錫七十六塊、 
[呢絨　巴勒呢　高檔俏俐]  
　　巴勒呢市銷暢盛、稍形高尙之西服店家、齊有配進、大半以高檔八元餘一碼者為佾、顏色以純白與糙米色為盛行、灰色銷路亦好、式樣以小格子及菊花形者為時新、下檔四五元一碼之陳式縐地及條子巴勒呢、買方需要較呆、惟霞飛路一帶如大陸公興振安張華興等諸舊貨帮、則互有採辦、蓋為迎合主顧之心意、貪其價廉也、 
 
 

Page 16

 
 
交通與運輸週刋 
[由香港到菲律賓] [  來德]  
　　菲律濱羣島，是美國的屬地，位於香港的東南，它的京都岷尼拉（Manika）就是我們常聽到的小呂宋，距離香港不過六百二十六海里，最快的海輪，在三十小時裏頭就可以到達，飛機不過六小時的行程而已。該地風景美麗，地域富庶，實在是旅行和經商極好的目的地。現在我把自香港動身到菲律濱應備的手續和行程，分別寫在下面： 
　　手績因為菲島是美國的屬地，所以遊客或者是商人，可以不必向我國政府請求護照祇要請求第六節證明書（Section　Six　Certifificate）就行了。遊客請求此項證明書，手續很是便利，商人要比較困難些。因為請求這種證明書的人很多，所以請領人第一先要到當地的美國領事館護照科請求指定請求（Applicatiin）的時間，得到美國領館指定時閒後，就在指定的時問內再到領事館繳納：（一）請求書，書內要述明請求人的姓名，年歲，國籍，職務，赴菲的目的，和經濟狀况等等，（二）當地名人，商人或機關（頂好是銀行）的介紹書，內容要和請求書相同；（三）二寸半身照片六張；將上面三種繳上後，該科的職員要向請求人詳細詢問的，一面問，一面就記錄在第六節證明書上，所以回答務必符合。美領館審查認為合格後，就寫信給我國政府的當地外交部辦事處，交給請求人自己去遞送，外交部職員也作同樣的詢問，並記錄在我國所發的第六節證明書上，請求人再繳證畫費十元，二寸半身照片三張，經過該處調查後就可發給了。得到第六節證明書後再拿它交給美國領事館換取預定船位證，再將該證交給中國旅行社，他們就可以代你定赴菲的船位了，同時他們還給你一張定妥船位證。拿着定妥船位證，和簽證費美金二元五角，同時交給美國領事館，扌能够換回我國政府所發的第六節證明書和美國領事館的第六節證明書。以上種種手續，大的要費一個禮拜到十天的功夫。 
　　路程至於乘輪船赴菲呢，三四等的客人，在上岸的時候，困難非常之多，甚至不能上岸，所以還是乘頭二等好。定艙位時要繳美領館的定船位證，和當地著名醫生或醫院所出的種痘證明書，其票價錢如下： 
[湘桂鐵路　延長路綫] [  慤]  
　　湘桂鐵路，起自湖南衡陽，中經三塘，白鶴舖，風石堰，白地市，黎家坪，祁陽，冷水灘，藍家村，東安，黃沙河，全縣，紹水，興安，大濬江，靈川，以達廣西之桂林，全長的三百五十七公里，為貫通湘桂兩省之交通幹綫·自上年六月閒即開始鋪軌工程，至八月，工程車巳能通至冷水灘，九月至距衡陽二百三十餘公里之全縣，再而至興安，並售客票，足見共進行迅速也。迨至十月閒，達到全綫通車之目的，同時並與粵漢浙贛兩路聯合，實行三路聯運，可自金華至南昌，株州，衡陽以達桂林，為浙贛粵湘桂五省之交通聯絡綫。迨自南昌不守，聯運交通，因以停止。但自上月止，湘桂本路固仍照常通車，聯運方面，亦尙能通至距南昌二百四十一公里之宜春縣，並未因戰事影響而稍放棄其交通使命也 
　　湘桂鐵路分特別快車與混合列車兩種，前者掛有頭二三等容車及臥車，後者祇掛二三等客車。特快車每日下午七時自衡陽四站開出，至决日下午二時零五分，即可抵達桂林北站，不過十九小時之行程。其衡桂間之三等票價，為國幣五元二角五分，二等加一倍，頭等照加二倍，臥鋪頭等上鋪三元五角，下鋪四元五角，二等上鋪二元五角，下鋪三元，三等上鋪一元，中鋪一元二角，下鋪一元五角·現復據確息，該路巳將路綫延長由桂林至柳州一段，不久即可通至永福，全段通車當亦不遠矣。 
[西南公路旅客　購票登記法] [  傑]  
　　西南公路運輸管理局，為維持各站售票秩序及便利乘客購票起見，特規定下列旅客登記手續： 
　　（一）各車站均備有「乘客購票登記紙」，凡購票乘客，均須依照順序登記。 
　　（二）旅客申請登記購票乘車時，除在登記紙上登記外，並須預交票價法幣五元，由車站塡發「換票證」，指定購票及乘車日期及時間，交由旅客收執，以作到期購票與預收票價之憑證。 
　　（三）規定辦理登記之車站，依照班車情形，每路以每日行駛一輛為標準，除中國旅行社代售外，及本局緊急出差人員之票位三張外，每天按十二張票數登記，並以登記滿十四天為止，超過此限時，即予停止登記。至嗣後登記，應視已運走者之數量多寡，按决遞補。 
　　（四）站長應按日將登記紙順號抽交售票員妥存，以便售票時對照乘客所執之換票證，補收未繳票款發售車票，並須收回換票證憑證　　（五）登記乘客，應按換票證上規定之前一日下午二時以前到站購票，逾時不到，即以自願放棄論。其所遺車座，即由站簽具購票通知單」，通知聯號旅客依决遞補，其米如期到站換票之乘客，可携換票證至車站售票處，憑證領回預付之票款五元。 
[福特甘五座　公共汽車 
] 　　 
　　如圖為天津福特經理處美豐洋行所製之公共汽車，能坐二十五人，係裝於福特底盤之上，美觀迅速，富有效率。 
[上海航業之動態] [  景 
] 　 
　　上海自一八三四年（淸道光二十三年），闢埠通商以還，迄今僅足百年有零，即形成我國與世界交通之唯一中樞，不獨為全國最大都市，抑亦為世界最大都市之一，握國內經濟文化之重心，稱遠東貿易之耍港：其繁榮滋長，發展迅速，固無論已，交通事業之邁進，允可驚人。自戰事發生以來，陸空交通，相繼停滯，航業一項，仍見暢通，惟與戰前逈異，今就最近航業動態，的略作概括之闡述； 
　　外洋航路有歐洲班，美洲班，菲洲班，澳洲班，日本班，及南洋班等航輪，茲將各班航輪情形依决分述之： 
　　（甲）歐洲班自上海出發至歐洲，有以「勃林地西」，「威尼期」，「德里斯脫」為終點者（上列各地均屬意國），有以馬賽為終點者（屬法國），有以倫敦或利物浦為終點者（屬英國一，有以洛脫登為終點者（屬荷蘭），有以漢堡或北里門為終點者（屬德國），率皆外商經營，其船公司名稱船隻陣綫，以及所經口岸如决： 
　　（一）意國郵船公司（LloydTriestino）航綫自上海起，經香港，（有時兼　小呂宋）新加坡，哥倫布，盂買，蘇彝士，巴賽，至意大利之勃林地西，威尼斯及德里斯脫或那不勒斯及熱拿亞。船隻有康梯卑安克馬諾，維多利亞，（以熱拿亞為終點），康梯浮地，康梯羅素（以威尼斯為終點）等四輪。各輪噸位均在二萬噸左右，全程僅需十五日。由上海開出，的每二星期一次。艙位分一·二，經濟二等及三等數級。近聞該公司將有「汝康該薩」巨輪，加入遠東航綫，陣綫益見堅强矣。（未完） 
[旅行通問]  
　　馮兆義　君問赴山東濰縣情形： 
　　（答）先由滬乘太古或怡和公司輪船前往靑島，船票價分三十，二十，十二元數級。抵靑後，可由膠濟路赴濰縣，當日、可達。票價三等二元八角。莫思江·閔慶全·錢耀光·徐成璧·葉根祥·王健君·王正宇·王昌敏·丁震·李炳炎·朱人傑·史恩銘·汪子昂·允克君·曹國權·顧楓敬·在介眉等君問取道越南前往內地情形： 
　　（答）一·過境護照，可托中國旅行社代向重慶外交部請領，需時的三星期，費用八元。然後請法領　加蓋過境簽字後，方准啟程。二·身份證明書，須本人肆業學校或供職之機關及商鋪出具者，方為有效·三·經過越南，須備防疫及牛痘證明書，並須由英法工部局衛生處所發者，方為有效。四·凡携帶日用品，如係新置者，均須照章納稅。五。由滬至防可乘太古或怡和公司輪船，力日可達。票價官艙九十四元，房艙六十八元，統艙三十七元。六。海防至昆明，乘滇越鐵路火車前程，快車一日可達，慢車三日。快慢車票價相同，三等越幣三十元五角四分，（合國幣五十一元九角二分），四等越幣十元一角四分（合國幣十八元零九分）。快車每星期二决，因車位奇少，購票異常困難。免費行李，可帶三十公斤。米許林快車無二等及四等。七，昆明至貴陽，公路車三日可達。票價三十三元一角·貴陽至重慶二日半可達，票價二十四元四角。重慶至成都，汽車二日可達，票價二十一元六角。重慶至宜昌可乘輪船，途經萬縣，三日可達，票價分六十，四十，及二十元數級。八。夫婦二人，可合領護照，如有孩童在十六歲以下者，亦可加入·海防語言，僅法文及粵語可以通行。 
　　梁潔平·楊全·章芝堃胡復初·宋振玉·石勝達·等君問山滬入湘路由。。（答）一·由滬赴湘，如取道浙東口岸，此道已不暢通，雖滬溫航綫，現在複航，惟購票者須具溫州當地鋪保，且限止甚嚴，購票實為困難。由溫州現可通行至東鄉，東鄕至吉安一段，雖有公路，但通車與吾，無法探悉。由安至衡陽，則仍照常通車，隔日可達，票價二十一元餘。二。如取道汕頭，再經潮陽，轉往曲江，由曲江乘粵漢路火車至衡陽亦可。現聞此段公路，巳不暢通，行旅頗為困苦，且多危險，但仍有一部份赴內地旅客，猶取此道赴湘，本報不敢介紹。為謀安全及妥當起見，尙以取道越南為妥。三·經越赴湘詳情，請參閱本刊第三期。四·赴邵陽可由桂林乘公路汽車前往，的二日可達，票價的十八元左有。 
　　浦抄本陳炎君·問赴豫省洛陽及南陽路由： 
　　（答）赴豫省計有二途可通：一·經越南而昆明，再循公路經貴陽得慶成都而達西安，再搭隴海路火車至洛陽，全程費用的需二百十餘元，最速需二十五日可達。二。亦系取道越南，抵越後可乘火車經河內至越南邊境之同登，再循公路經鎮南關，南寗，柳林而達桂林；由桂林乘湘桂鐵路至衡陽，再轉乘粵漢路火車至長沙，然後循公路經常德，襄陽，南陽等地而達洛陽。全程的需一百七十餘元，惟常德洛陽閒之公路交通，並不暢通，日期頗難預計，的二十日左右可達。 
　　沈王官君問赴福建延半情形： 
　　（答）一。先由滬乘輪至福州，票價官艙三十元，房艙二十元，統艙十二元。抵閩後，可乘小汽輪或循公路至南平（卽延平），汽船二日可達，票價的五元。乘汽車可先至建甄，票價六元餘，由建至南平，票價一元二角。 
　　啟王明德君（詢至屯溪路徑者）鑒。。茲有讀者函一件，托本報轉達，望來領取是荷！　編者 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[美術界義賣救難] [  蘭燕]  
　　陳列各種藝術作品三千種 
　　有國晝西畫彫塑攝影古玩 
　　昨日上午開幕售去一千元 
　　歡迎各界選購並實行競賣 
　　 
　　在「族第一，國家第一」這一口號之下，展開熱烈的戲賣運動，運　是孤島的好現像。 
　　上海新聞界各報副刋正舉行着文章義賣，這一運動，各報正熱烈地推行着，其次，上海戲劇界也將舉行　合公演的義賣，據說，他們希望能籌得兩萬塊錢。至於昨天上午十時，在大新四樓舉行，由上海工商業美術作家協會主辦的「上海市美術界義賣救難」，情况非常熱鬧。會塲中陳列的作品，作家們的心血之作很多，而且也很精彩·一進門口，那裏是蜚聲畫壇的，以粉筆畫畫美女顧廷康的各種美女寫生畫，其中有好多幅，不單色調很柔和美麗，同時在光彩上，似乎比一般市上月份牌的美女圖也高上幾倍。顧君作品，以前工商業美術展覽會裏，我們已經領略過，他的確是別具一格的。 
　　在作品中，有一幅花木蘭的畫像，騎在馬上，側手射箭，臉蛋有點像陳雲裳。標價在所有繪畫中聞也算最高了，那是一千元。其决我們看見一向以好萊塢女郎風姿，出現漫畫界的張英超，他在這决出品中，竟改變了作風，　了好多幅西畫式的中國畫，看上去到也別緻得了。 
　　都錦生的織錦，陳列的東西很多，如畫屏，坐墊，彩色傘，佛像織屏等等，在會塲中表現了另一種特色。 
　　和都錦生相映成美的，那是「蓓開蒂」的臘染，作品有坐墊等專，圖畫及風格，十分古雅，歡喜古典派風味臘染坐墊的，可以去選購幾種。 
　　再進去，便是各種國畫及西畫了。 
　　這一部份，水彩畫以最近舉行過個展的冉熙作品佔了一部份，他的畫喜歡用灰顏色，遠看在一片烟霧中，現出詩樣的輪廓，我個人到是愛這種活潑的錢條及他的氣氛的。 
　　國畫中間，好的作品很多，但値得特別提出來的，是一位年靑的畫家孟安蘭君，他畫了一幅打破國畫不畫現實題材的舊路，他的作品，是呌「秋林行軍」，畫的是一列中國武裝軍隊，和一尊大砲的行列，在原野森林中前進，這是多麼使人驚喜的作呵。 
　　在古玩中，　廷康君不少磁碗及古石器的彫塑等，中閒有兩種如「小石刻漢畫屏」及「大唐木刻像，統統標價二千元。這見這古玩的珍貴了。 
　　其决有盧斯福，郎靜山等的攝影等，都有很好的作品，顧廷康君在這裏又有兩幅畫値得提出的，一幅是「萌芽」，畫的兩個軍裝的兒童，對面舉着手，上面題着：「國力的泉源，民族的靈魂，十年後，踏着血的足跡，邁進！」還有一幅，題字是「難」，母親是瞎子，女兒扶着她走，這和孟君作品併合起來，是　是而三的具有抗戰意義的警惕的作品。 
　　上午一開幕，就被定去了一千元作品，據會中人說：他們希望有人競賣，即你出二十元，如有人出四十元，那麼出得最多的得到作品。 
　　作者作品，可分為兩種：一種除去會塲開支，完全義賣的；一種是開支以外，作者及義賣各半。會塲中完全義賣的作品，有顏文樑圖畫及盧斯福，郎靜山等皆全部獻作義賣。 
　　會期有十天，而且作品時常更換，即使不買東西，也大可去看看：如使能慷慨解護，那自然為難胞們造福無窮了。（義賣獻金） 
[「翠堤春曉」觀感] [  白華]  
　　"The　Great　Wnliz" 
　　「翠堤春曉」是寫華爾滋的創始人約翰史屈勞斯的一生從他醉心音樂開始，及他和愛妻波蒂，女伶卡拉的一段如火荼的羅曼斯，而以奧國革命為挿曲。這正如「絕代豔后」一樣，寫曼麗安東妮的一生，而忽略了法國革命的因果，「翠堤春曉」的奧國革命也衹淡的一個影子而已。本片的導演是法人裘林杜凡維，他是歐洲著名的電影導演。演約翰晚屈勞斯的是被稱為希佛莱第二」的　　拉凡（好像他和卡洛郎白合演過「游龍戲　）。演波蒂的是露意絲　納。演卡拉的是波　歌后密麗莎高姬絲。還有一位俄籍音樂師担任了收集史屈勞斯的音樂。 
　　對於這位第一决出現在我們面前的法國導演裘林杜凡維，他的卓越的手腕是値得我們推崇的。他在每一塲戲中，都能把情緒氣象緊緊地控制住；允其是「特寫」和「特寫」的跟鏡頭的運用，更增强感人的力量 
　　如：（一）約翰史屈勞斯初銀行僻退之後，第一次演奏於杜爾美咖啡館的時候，鏡顛從音樂台上拉開，整個咖啡館中除了波蒂和她的父母，約翰的母親之外，沒有另行一個賓客。但是當卡拉和她的隨從官員進來後，約翰又奏起了第二個曲子，於是整個咖啡館騷然了。這裏導演者運用了傾巷來歸的各個特寫，樂隊的特寫，約翰的特寫，波　的特寫，人午歡狂的特寫，非常冗長的一場戱處理得那樣激動而活潑。（二）從狂歡的華爾滋舞化到賀漢福履德伯爵府邸的宴會，道塲戲中他又運用了約翰奏琴，卡拉　唱他的新曲的特寫，在每一個特寫中，襯出了即使被高貴的人們認為野蠻音樂的華蘭滋也激動了他們的興趣。（三）約翰和波蒂的結婚。在一間狹，小的屋子中，也因為運用特寫的得當而　得熱鬧無比。　特別可愛的，是約翰和卡拉避居在維也馬蹄聲中，一輛馬車在晨曦初吐的森林中前進，那羊羣，那烏鳴，車夫的小口琴獨奏，郵車上的號聲，在這樣幽靜的環境中的翰和波拉合作「翠堤春曉的新曲」這是本片中精彩的一塲戲，無論鏡頭的角度，音樂和昔響的配合，情緒氣象，都達於頂點，其他的例子，不勝枚舉，如的翰和卡拉在飯店中的那塲華爾滋舞：卡拉告訴約翰皇家劇院聘請的消息，當時三個人------的翰，波蒂，卡拉的不同的情緒分析；賀漢福履德的伯爵的勸說波蒂去破壤的翰和卡拉的愛戀；波蒂趕到戲院去會見的翰和卡拉；及最後的翰送走了卡拉在多瑙河上痴痴過了一夜，而創造出了永傳不朽的一藍色多瑙河」的曲子等等，每塲戲中，導演者都運用了多量的特寫來加强每塲戲的氣氛。 
　　關於演員：茀那葛拉凡和密麗莎高姬絲都演得很好。前者在「遊龍戲鳳」後不知演過其他的戲沒有，如果就以這兩部作品來比較起來，眞是不可同日而語了。後者的高音似乎是勝過格雷絲摩亞和珍妮麥唐納的。露薏絲蕾納的波蒂。我想舉出兩塲戲來，以見她的優越的演技：在卡拉來報吿皇家劇院聘請的消息的時候，她能以停滯的眼珠來傳達出心中憂怨和憤怒；她到後台去的時候，在極沉痛的情緒下犧牲了自已，而又强作笑容和每個人道晚安，走出門後扌黯然地倚到盤梯的欄杆上。她的含淚的微笑眞是太感動人了。 
　　總之，「翠堤春曉」在技術上的成功，是遠超出「樂府滄桑」的。 
[阿木林打頭陣] [  佛]  
　　打頭陣，犧牲最大，吃苦最多，所以無論何人，不願意去充頭陣，充頭陣便是阿木林。 
　　熟於處世藝術的老聃先生，他便說「莫為人先」，故聰明而乖覺的朋友，多不肯去做「出頭椽子」，旣是容易得罪人家，也是容易吃到苦頭，最好人家去衝錄陷陣，自己站在後方做拉拉隊。 
　　但是沒有人敢去打頭陣，這齣戲便唱不起來，於是你推我，我推你，這種你推我搦的態度，便是人類的聰明，但是個入如是，國際間何嘗不如是。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第九回　含悲茹苦淚灑四廂崇儉習勞體勤十畝 
　　這些農業上的器械，並不是怎樣複雜的，中國的機器廠，都能自已製造的。加着近年來，吾國的農業機械家，很能自出心裁，製造了不少種田機器。朱村長那時和別處幾個村的村長聯合了，設立了好多的農業機械站。怎麼呌做農業機械站呢？每一個站中，安放着不少的農業機器，如播種機啊，戽水機啊，翻泥機啊，種種的機器。倘然有那個村子裏，買不起機器，而又是需要用那種機器時，可以向這個站中去借用。也有的：是由那個村子裏置備了，作為公有的。也有的。。先借用了，以後慢慢的再由各家攤還。不過這不許私家置備了那種機器，以為　之具。像戰前有種人，備了一副　水的機器馬一達，裝在一隻小船上。搖到東村，給人家車水；搖到西村，給人家車水。反正水是到處有的。他要給人家車滿一畝田水，就得要多少餞。還有給人家　穀打米的，也是把機器一裝在船上，出來兜那種生　。朱村長可不是要獲取私人之利利，他是為各處的農村，謀取一公益的。但是到集體農塲組織成了，每一個集體農塲，都能自辦機器。還有的，力量要超出乎農業機械化之上的，　如一地方的水利，或是農業電氣化，關於有很大的工程的。這不是一個集體農塲所能為力，他們就集合了幾個集體農塲的力量來舉辦。這個力量就非常之厚，再有什麼不能辦到呢？因為用了機械，便可以减少人工，省下來的勞力，便可以辦別樣事。而省下來的時間，還可以求知識，求學問。現在朱村長所辦的自由村小學校，仍舊和他十幾年前，做鄉下先生一般，還是不放暑假寒假，在農忙的時節放學，依然稱之為放一農忙假一·這個風氣，連別村也有學樣的。不但別付，連別省的農村，也有學樣的。這個農忙假，已流行於全中國的農村了，而風氣倒是那位獨臂校長朱老源開的。此外，他因為許多鄕下人，失學的很多。有的本來就失學的，有的是為了戰時而失學的，因比他就投立了很多的袖習學校。無論是男是女，他以為能够袖習一點兒，總歸為公為私，都是有益的。正是 
　　惟有習勤愈魯拙，須知為學補蹉跎。（一○八） 
[上海的猪肉市場] [  雁]  
　　猪肉，是我們中國人主要食料之一，所以上海的肉店，是遍及着全市的任何一個菜塲，和任何一條街衢。這裏，筆者就把猪肉市塲的現狀，記誌如下： 
　　猪的來源上海鮮猪的來源，最大多數係來自江北的天生靑龍兩港，决之係來自溫台州，再次是浦東和蘇錫區域，但這在「八一三」以前的惰形是如此；滬戰以後，因着滬浙交通若斷若續，貨運困難，這一路的來源便告斷絕；而浦東和蘇錫地帶，則因時有游擊戰爭，民衆生活不安，副業生產减少，故滬上到貨已寥寥無幾。因此，目前上海猪的來源，事實上已只限於江北方面了。 
　　銷食數額在戰前的食肉狂盛時期，上海每日猪肉的銷食數量，大概自五千至八九千頭左右：清淡時期（即大伏季和重陽季等），每日僅有四五百頭：長年相扯，每日為二千三百頭。滬戰以後，因着鮮豬來源减少，需要量却增大，故價格一再遞漲；不過，肉價既然高漲，當然除了一部的有錢市民，和婚喪宴會必需以外，最大部份的小市民階級，是不會再把猪肉常做家常的菜餚了。所以，戰後上海鮮猪到貨，每天雖僅有二三千頭，但因多數市民無力食肉，在這所謂「在盛時期」倒也並不見發生恐慌要是除了這幾天的特殊情形以外。 
　　鮮猪絕跡自從猪隻被「統制」以來，　起全市鮮肉業的堅決反對，以致鮮猪的來源都被壟斷和剝　奪；這樣，市上的鮮猪便絕跡了。據調查：這幾天市上最少數的鮮肉，係由浦東方面運來，每天到貨僅二十餘頭至四十頭，試問怎樣够產市主顧的需求呢？不過，全市鮮豬和全體的屠去們，他們對這殊勢力的　迫，決定堅持反對，堅持不合作主義到底。他們------每一個經營鮮肉莊和猪行的人們都感覺到：他們被剝削得太利害了，太痛苦了，每頭猪由南通經天生港運到上海，某方在過去本要徵收岸上水上的種種苛捐達九元五角之鉅，現在在上海進口時，某方又要加徵每頭三元的統稅，並且控制全市鮮肉市塲的營業樞紐；因此，他們如果忍受下來，則不僅某方會得寸進尺，步步進逼，而且他們的生命錢，將完奎被扼住了！也因此，他們寗願暫停營業，這受奇大的損失，而奮鬭到底！ 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[側帽客談] [  肖傖]  
　　黃潤甫意外得彩 
　　遜淸末年菊部名凈黃潤甫，都人羣以黃三呼之，能戲甚博，允以演曹阿瞞負盛譽，有活曹操之目，其陽平關戰宛城長板坡捉放曹諸劇，均卓絕一時，譚鑫培楊小樓久居藝壇巨擘，咸賴潤甫為左右手，愚於民初，在舊京聆黃潤甫配楊小樓之盜御馬一劇，小樓之天覇，潤甫之竇寨主，固屬一時無兩，配以王長林之朱光祖錢金福之關泰，鮑吉祥之彭公，許德義之大頭目，劉硯亭之向路通等角，益臻花團錦簇之觀，惟其時黃三年　衰邁，門牙巳落，念白不免走風，台下以其鈎臉甚佳，架子氣勢又復不凡，對彼一舉一動，靡不報以彩聲，亦足見其老年人綠之諧矣，是日從竇爾墩坐寨盜馬演起，黃三所着靴子，係多年舊物，實已陳舊不堪，彼在盜馬一塲，以用力關係，在亮相時，其靴底忽然與靴面宣吿脫離關係，其靴底墮地，一鏗然有聲，台下毫不驚異，目羣報以滿堂彩聲，蓋知其所用服飾，無一不是二三十年前物，絕不以其靴底脫落而輕視之也，此利情形，若在海上見之，恐必將演成倒好或　然笑聲之境矣。 
　　楊小樓頗知服善 
　　楊小樓在武生界中，造成一代宗匠，其武生雖宗法老俞，但其唱念表情，又復取法乃父月樓，是能擷俞楊兩人之菁華而複參以己意者，其登台也，不瘟不火，好造自然，不同凡響，友人楊君與小樓係至好，兩人無話不談，據楊君見吿，謂小樓雖唱武生，而於藝事，頗能報善，民國後，如金錢豹豓陽棋兩劇，以俞振庭能以慄悍見長，恰合劇中人性格，平時嘗謂此兩劇為小俞拿手，非戲院主人特煩，便不願自動演此，又以尙和玉之四平山卓著盛名，小樓雖有此劇，祇演晋陽宮而不肯輕演四平山，又小樓之五人義實稱佳奏，但以王長林此劇負譽舊都，遂亦不願常露五人義一劇皆其服善藏拙之明證，又小樓在民國十一年聞，其時梅蘭芳余叔岩楊小樓各據一壇，相互爭勝，但在某一時期中，小樓之上座，不逮蘭芳叔岩，後台有議小樓之短者，適為小樓所親聞，小樓乃囑後台預吿貼林冲夜奔，海報一出，轟動九城，及期聞演，傾城以赴，有萬人空巷之盛，輿論始信小樓藝事畢竟不凡，而院主遂亦喜形於色矣 
　　余周合演八大錢 
　　余叔岩於民國八年，應上海丹桂第一台之邀，凡唱八大鎚一劇時，以該台無著名武生飾陸文龍一角，前段之陸文龍，由班底中金連壽演戰四將，及說書時，則由麒麟童飾陸文龍，愚會親聆之，金連壽之戰四將，固不見佳，而麒麟童說書一塲之陸文龍，亦連吃螺絲三次，想係臨時鑽鍋所致耳。 
　　劉鴻聲頗知念舊 
　　劉鴻聲出身徵賤，而唱劇頗知念舊，所携配角，花臉為梅榮齋，靑衣吳彩霞，老旦陳文啟，向不更動配角，以視今之主角時發脾氣，與配角齟齬而致脫離，鴻聲之人格，殊足稱矣。 
　　王其昌------大新大劇塲之台柱也。工文武生，兼演紅生，若周瑜歸天，御碑亭，漢壽亭侯，金錢豹等劇，皆其拿手傑作·而金錢豹一劇，尤為人所稱道者。今覓得其水　洞之劇照，特投贈申報「游藝界」，以供同好之欣賞·罘　閣主識· 
[「上海劇藝社」將改為職業劇團]  
　　地點---璇宮舞廳 
　　上海劇藝社將改為職業劇團了，你覺得奇怪麼？不用奇怪的，如使能有嚴密的管理及合理的組織，職業劇團是並不比業餘壞的。只要看過去業餘實騐劇團就可以知道。 
　　這决劇藝社要改職業劇團，已着手籌劃了很久，現在總算巳大致規定了。 
　　戲院的地點，已決定為璇宮舞廳，那裹只要把地板墊墊平，舞台加一加闊就可以用了 
　　現在的璇宮將搬到辣斐花園去，因為那裹有一所花園，比璇宮好得多。投資的人，現在已設法進行，大致有幾千塊錢，就可實現。 
　　這計劃最晚本月底完全可以解決，下月一日起，就可以在璇宮演出。最初，他們只預備演日塲，晚塲不預備演，到天凉的時候再演早夜兩塲。 
　　職業化後的上海劇藝社，一定將以更新的委態和我們相見。好在時間不遠，我們等着瞧吧。 
舞國寫影（廿二）[  小田]  
[無蹤]  
　　上海的舞塲，眞是愈設愈多了，而且很少門庭冷落的，難道說這些逃難而來的難民，還有閑情逸致麼？難道說國事如此，還有心腸尋歡作樂麼？時常會想起了這問題來問朋友，朋友却反問我道，你不是常熟逃難來此的嗎？你不是自命有志之士嗎？敎我拿什麽話來回答，就是自己捫心自問，也不知道什麽緣故，總而言之，無可排愁，聊以解悶而已。 
　　近幾月來，曾兩次光降大都會，兩次都是擠得滿坑滿谷，速音樂臺前，都增添了兩排桌子，一次是龔秋霞等一行歌唱「歌聲淚影」片內的全部歌曲，當一行明星列在音樂　上歌唱最後一曲的時候，確能引起全部舞客和舞女們的注意。除歌聲和音樂伴奏聲之外，絕不聞其他雜聲。梅蘭芳會向我說，戯劇之是否有精彩，絕不能以臺下之喝彩聲鼓掌聲推斷之，名角出　，最要緊把握住觀衆，使之肅靜無譁，名謂鎭　。那天這幾位小姐，穿着一式土布的服飾，輕啟珠脣，曼度新曲，所以也能鎮臺了。一曲旣終，忽然有一位美麗小姐，跑向我的座上來，寒喧久之，笨拙的我，實在記不起她的芳名，惟聆其語音，錢塘蘇小是鄕親，確可以斷定無疑。又一决是跳舞比賽，這却不敢恭維，並且據幾位舞星說，人雖多，生意反淸，該廳雖收桑榆之效，是否可償東　之失，似乎　須合算一下呢。 
　　大華也去過兩次，龍裝已取銷了，臨街開窗，尚稍涼爽，　得仍　甚變更，表演已取銷，賣座尚算不壞。夜舞到過好莱　隔壁的夜總會，地點很幽靜，音樂　衹三人隧，却非常清　動聽，　說要午夜方上座，我們去的時候，約在九十點鐘，大有獨佔舞坐一桌，皆係外籍，據侍者言，須喚其坐檯，方可伴舞，但坐檯並不須舞票，祇給酒賬而巳。 
　　惠　登亦在愚　路西段，余等去時約十一時，客尚不多，平果處反極盛，遇老友　劍飛君，知其亦股東一份子也，打去四元，中一次，得三元，尚算值得，音樂不甚高妙，舞女亦鮮上選。 
　　又一天與潘會計師張古愚君等到　都與百樂門，均仍舊觀，　　梅　　等，已在百樂門伴舞了，露梅說，因為夏天　都難免　禍，百樂門有冷氣，所以　　的。百樂門音樂隊之、領班，歌來終覺甚　余　，余調古愚，逛舞場究竟沒甚好處，地說，不逛又有什麼好處呢，這是隨　而安罷。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　軍閥慘殺優伶的殘暴行為 
　　所以老褚到了那裏　撲了個空兒，不過事情已被他知曉，似他那種毛包性子，還管什麼眞不眞呢；登時發個命令，派出一排人，跑到高劉出演的劇院裏前去捕人，可憐漢臣三魁兩人，都還正在台上演戲，這一般如狼似虎的軍士們，奔到台上，就把他們綑綁了去，高劉兩家，忙做一團，一面急急托人營救，一面電知梅大王，請他代懇魯張解救，誰知老褚未等張氏電到，早已加了個赤化的罪名，把兩人給槍斃了，自己的太太起意，勾引人家上了圈套，不但令罪魁禍首，逍遙法外，反倒把被動的人無故慘殺，這種事惟有以前的軍閥們扌能做得出來，未幾直魯失敗，褚氏被劉珍年活活的埋入土堆裹，這也是他殘忍好殺的報應呢。 
　　老褚本來就不大贊成伶人，這事說來也很可笑，原來他因為自己是綠林出身，而中國的戲劇裹總好把綠林人扮的不像個人樣，所勾的臉譜，也都同妖怪相似，並且凡是强盜的頭領，結果總是被人殺掉，所以他最不愛看的就是「八大拿」這一類戲，自從他槍斃了劉高二人之後，更是對於伶人深惡痛絕，有時在張長腿跟前遇到了這般人，他總是不理不睬，倘若有人想討好於他，同他攀談幾句，他頓時扳起面孔說道：「這裏就顯着你們些唱戲的」。弄得後來大家都不敢同他講話，由此可見他雖是出身與長腿一樣，然而兩人的性情可大不相同，一則大捧伶人，一則慘殺優伶，這更是大相逕庭的了。（一〇） 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第三十五局 
　　黑先 
　　屏風馬對當頭砲 
　　着法接上局 
　　馬八進七　砲八進四　砲八進二　相三進五　兵三進一　解釋　　砲二平五至馬二進三，仍係　風馬對當頭砲局，不過紅方馬然之勢，黑方不以車二進六先以兵七進一，是緩進法不在　攻，卒七進一者，惟恐對方再以兵三進一制我馬路，故先挺卒，亦係要着。 
　　馬八進七此進黑方不進車者，是因進車無路，不必輕舉妄動，起馬者即欲出九路車之意，砲八進四升砲有壓車之勢，砲八進二與兵三進」對乓搶先法，暗藏馬三進四捉砲，使二路之車不受抵壓。 
 
 

Page 19

 
 
舊報新抄（廿七） 
[英使觀日星]  
　　（見遜淸同治十一年五月份本報）　　臣之見君，其儀注要有一定，　言拜手，古君臣相接於殷陛之間者，共尊嚴為可知矣。泰西各國，雖天澤分定，而禮貌甚簡，其行大禮也，則向君屈一膝，而君以手援之起。若平日朗覲之時，亦惟君坐而臣立耳。若見他國公使，則離坐起待，以示謙恭；蓋公使原以代國君之行，所謂具體而微也。西國之例，向固如是，近亦欲行之於日本。初日本國王於美國公使進謁時，高坐以接見；迨其將見英國公使屈臣也，亦欲援此以為例，英公使乃上賽辯論，反復詳明，謂日本以是行之於英公使，英國當亦以此行之於日本公使，日本王乃從其言。屈臣氏之務持大體，亦可謂不辱君命　。 
[法使抵津門]  
　　新任法京欽使氣啊非大人，已於前月甘二日行抵津門，李爵相與之接見，氣度雍容，言詞明析，蓋實為經世之扌；而亦即華國之選也。 
[摔飛禽]  
　　前日偶出北城，由三茅閣橋經彩視街，見鷄鴨肆中一傭人，殺氣滿面，手捉活鶉鵓之屬，狠力摔地，决第摔有一二百隻之多，然皆未遽死，目睛轉動，翅足伸縮。詢悉皆供館肆所需，其價每隻數十文至百文而已。余不覺惻然！苦不帶錢，猝難買救，歸而魂夢不安者累夕！ 
　　明日登刊　左宗棠請匾　撫卹朝鮮難民　勸戒吸洋烟詩 
 
 

Page 20

 
 
   
 
