# 1939 Version 2 - 45 - 4980349

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[加緊改善軍政問題　]  
　　全面抗戰由第一階段轉到第二階段，南北各戰塲都已出現我×相持的局面，×優我劣×進我退的情形已在激劇轉變，我們雖未達到完全停止×人進攻，然而確已部分地達到牽制×人進攻和打破×人進攻，並且在若干地方確已開始瓦解×軍收復失地的工作。尤其是配合着政治上全國團結的加强，持久抗戰的堅决，親日漢奸主和份子的墮落，和國際和平陣綫的積極進展，蘇聯美英援華運動的具體化，使這個轉變我×形勢的戰局更呈急激發展之勢。最近×人發動「太平洋上之九一八』的胃險挑釁，使中日戰事更具體地形成一種國際戰爭，形成兩條陣綫戰爭更緊張的局面，對於我國抗戰前途，自將發生非常重要的影響。我們應當趕快抓住這個時機，積極改善軍事政治黨務民運諸端，務使我們能够在這相持戰局中爭取更多的時間，實現一切新的軍政計劃，準備展開反攻的戰略，完成驅×出國收復失地建設新中國的偉大任務。 
　　最高國防委員會成立伊始，近日卽開首次會議，而各戰區黨政委員會亦將先後成立。吾人深盼關係當局，鑒於目前抗戰局面與內外形勢，對於全部軍政，作更進一步之改善，積極展開全面戰局，促進×人於更大困難之境，以便揚前我國抗戰最後勝利的完成。茲特就吾人識見所及，謹献蒭議數端，藉供參攷，並望國人加以注意，共策進步。 
　　最高國防委員會是目前我國抗戰建國的最高權力機關，委員諸公又多屬國民黨黨政軍各部負責當局，其爲全國以至全世界人士之殷切期望，自不待言。軍政百端，諸待改進，亦無庸贅述。特吾人積英勇抗戰二十個月的經騐與敎訓，深知戰事發展辛此，×人迄未放棄其「速戰速决」「以華制華」「分化中國」「反共停戰」的陰謀，也就因爲×國內外危機日益嚴重，非如此則其前途卽將不堪設想也。而我們所賴以力排萬難爭取最後勝利以拯救危亡者，唯一車要工作就是加緊全國團結，發展統一戰綫，持久抗戰到底。現在×人一面固然正在積極準備更大的胃險戰爭，一面却在繼續策動親日漢奸，假借「反共」「和平」之名，企圖離間我國內部團結，破壞我國全面抗戰，實現我國整個降服。而我國內少數頑固分子及無知之徒，繼續堅持失敗主義觀點及黨派系屬的成見，實際上做了日×漢奸的別動隊，同時外國統治者對侵略者的妥協政策，更便利了日×停止我抗戰的陰謀。因此，最高國防委員會應該確切依據國民黨臨全大會以至此次五中全會「團結全國堅持抗戰」的基本原則，一面迅速實現健全發展統一戰綫的妥善的組織形式，使全國抗日的各政黨，各民族，各階層和各界民衆的生動力量，得以迅速切實集中於統一領導之下，爲抗戰最後勝利建國最後成功而奮鬥。一面加緊掃蕩一切公開叛國的漢奸親日份子和僞組織，加緊肅淸潛伏的漢奸親日份子及其秘密組織與宣傳機關，加緊粉碎一切足以亡我國戚我族而危害世界的「反共」「和平」「國際調停」等陰謀活動。 
　　黨政委員會，是目前各戰區統一處理軍事政治黨務民運工作的最高機關。是積英勇抗戰二十個經騐敎訓的光榮偉大的結晶。現在各戰區黨政委會先後成立，使人感到無限的欣慰與期待。我們願舉特別重要的兩點意見以爲負責當局施行或作參玫。首先各戰區軍事政治黨務民運諸端，固然急需統一領導與執行，而經濟工作，尤急求獲得適切的調整與統一的有計劃的推進，所以我們認爲黨政委會除了主持軍政黨務以外，還應該負責經濟工作。第一，凡關於戰區一切軍事黨務政治民運所需費用，均應由黨政委會負責支配，糾正過去一切流弊及困難。第二，實行政治動員，展開戰區經濟工作，一面破壞×人及漢奸的經濟刦掠，一面集中及發展適應適要的經濟力量。不過在這裏應該特別重視兩點，卽一方面要澈底肅淸官僚主義的傾向，澈底肅淸貪汚十劣封建殘餘勢力，另一方面要重用富於民族意識革命精神而在羣衆中有威信的靑年人材。 
　　其次，我們雖然相信最後勝利有可能提前實現，但是我們不能有糊塗的樂觀。我們寧可設想到我們抗戰建國進程中，可能遇到更危險的陷阱與更嚴重的襲擊、寧可設想我們抗戰建國事業要經過非常悠遠而艱苦的鬥爭。因此，怎樣培育幹部，是當前極重大極緊急的問題。關係方面近曾傳出委任陳誠葉劍英負責組織幹部訓練學校的消息，雖然迄未獲得證實，但是時勢需要迫急至此，預想不久當有事實表現。這裏所想喚起關係當局及國人注意的，第一是這種軍事政治幹部訓練學校，不僅應該有一個全國性的大規模的組織成立，並且應該在抗戰建國綱領與統一領導之下，建立各戰區各部隊的訓練班。一方面滿足需要日增的前綫要求，一方面加緊樹立反攻驅×建設新中國的新領導層。 
　　第二是三民主義靑年團向全國廣泛愛國靑年開門的要求，仍是今日的急迫要求。因爲只有使全國靑年參加民族統一戰線，並且英勇奮鬥，才能保證我們抗戰建國的最後成功。 
 
 
 

Page 3

 
 
[×外部答覆強詞奪理　英法商應付辦法　兩國政府保持緊密聯絡　×有在海南島南部登陸]  
　　【本報昆明十四日專　】×佔海南島、龍雲談，是太平洋大門守衞哨被佔、不啻太平洋戰爭開端、×軍此次目的、直接威脅安南、間接在監視英法、並非攻桂、於我抗戰無甚影響、法外交軟弱、只　得啼笑皆非、民主國家不應再以口頭或書面抗議、應採强硬態度、方有補實際、 
　　【本港消息】據×方訊、十四日晨五時許，×軍又在海南島南端楡林以西之三亞灣登陸、自新村侵入三亞街、 
　　英法向×政府　相繼提出交涉 
　　【中央社倫敦十三日電】關於日軍在海南島豋陸事、法英兩國政府、相續同日　政府、提出交涉、要求說明此舉理由何在、性質如何、期間久暫之後、頃據此間靈通人士宣稱、日本外務省業已提出覆文、其大要共分五點、（一）日本佔據海南島之舉、純係軍略理由、　乃摧毀中之抗戰力、（二）日　當繼續佔據該　、直至達到目標時爲止、（三）日本政府無意　　英法兩國所保有之利益、英國外務部刻正研究此項覆文、英法兩國政府、卽當相互諮詢、以便决定應有辦法、 
　　【中央社重慶十四日電】東京訊、關于日軍佔領海南島事、外相有田、今晨向英使克萊琪有所解釋、其提供之保證、與昨日向法使亨利提出之保證、完全相同、 
　　【中央社重慶十四日電】東京訊　英國駐日大使克萊琪爵士、今晨九時卅分訪晤外相有田、 
　　【中央社倫敦十四日電】外次勃特勒、昨在下院答復議員質問謂、關於日本佔領海南島事、政府業與法國政府保持聯絡、保守黨議員米爾納質問、日本于佔領該島以前、會否以其意向通知英法兩國、及佔領以後、曾否將有關消息通知、外次稱、米氏提出各節、性質極爲重要、余盼關係方面、應予以注意云、 
　　【中央社倫敦十三日電】下議院本日午後開會時、保守黨議員米爾訥、曾就海南島問題提出詢問、外務次官勃特勒當即答稱、英法兩國政府、正就雙方所保有利益、應如何共同予以維護一層、交換意見、 
　　【美聯叶羅馬十三日電】意外長齊亞諾氏、今日接見日本大便白鳥、討論日軍佔據海南島後所引起起之國際反響、 
　　菲島感受威脅　美艦駛瓊調查 
　　【路透社上海十四日電】美驅逐艦「愛德華號』、頃奉令由香港前往海南島之海口、調査該處情况、幷隨時援助美僑、該艦當可於今晚到達、 
　　【中央社華盛頓十三日電】海軍部頃宣佈美國駐華南艦隊所屬之驅逐艦約翰愛德華號、定於本月十四日前往中國海南島北部海岸、作例行的航行云、 
　　【中央社馬上刺十四日電】美海軍界息、美驅逐艦愛德華號、此次駛經海口、將作一二日之逗留、然後駛　香港、若僑居海口之美國人士有欲離去者、卽可乘該　返港、又美艦愛爾登號、亦於昨日離港、明日可抵海防、該艦載有軍艦應用物品及瓜代之美艦水兵五人、彼等於抵海防後、即赴重慶報到、 
　　【中央社馬尼刺十四日電】太平洋東南部各處、日來對於日本佔據海南島之動機何在、紛起揣測、因之普遍不安之感覺、日益深切、據西貢息、若干消息靈通人士稱、日方擬將海南島改爲濳水艇之根據地、因海南島地居衝要、如欲進攻新加披菲律賓及安南，此實爲理想之根據地、且該處橫跨遠東主要之貿易航路、其地位之重要可想而知、　南島距菲列賓近在咫尺、不啻即爲該島之門戶、故如日本長期佔領該　、則以菲島國防力之薄弱、自缺乏安全之感、因此之故、島商主張獨立之人士、莫不大爲沮喪、軍事專家稱、日本如以海南島爲海軍根據地、則封鎖杳港、自屬輕而易舉、同時其仕太平洋上覇　之地位、亦愈益鞏固、據悉法國現正以全力充實安南東京灣之防務云 
　　【中央社馬尼刺十四日電】菲列賓官方及各報、對于海南島問題、仍予以密切注意、菲列賓先鋒報頃評論蔣委員長關于海南島問題之談話、謂蔣委員長對于局勢之分析、確或有見諸事實之　能、　係不可否認之事實、吾人如確信海南　在戰略上對于目前中日戰事、幷無重要的影響、則吾人自不能不獲得一項結論、卽日本佔領海南島、必具有更大之目的在、或謂日方此舉、僅爲日本侵略中國軍事計劃之一、但若蔣委員長之預言、不幸而言中、則其警吿太平洋各國之功、殊不可沒、菲列賓應靜聆其警吿、而知所警惕云、 
[漢法日又起糾紛　昨起日又封鎖租界]  
　　【海通社上海十四日電】本社接到漢口專訪報吿謂、日當局今日再次施行嚴格封鎖各種糧食運進法租界、按日軍日前曾禁制糧食中海外各地附往法租界後、經法日當局因租界內中國人民給養起見、遂簽訂協定，取銷封禁、聞此次事件、又因法日變方發生新糾紛云、 
　　【海通社上海十四日電】據本社漢口記者報吿日當局突然由禁止食運進法租界之起源、因法當局不許日軍經過法租界之新開後街、故日當局遂探取報復手段、非止嚴禁各種糧食、無論中外人亦一律出人、認眞限制、又謂日當局不許國際紅十字會運糧往法租界，救濟難民、並要求交漢市僞治安委會分派云、 
[×機襲甘陜]  
　　【中央社西安十三日電】×機連日在陝甘各地窺察轟炸、極盡發洩×性之能事、今據平凉來人談日前×機肆擾平凉時、適該地正當騾馬市集會之　、回鄉商民麕集縣城、×機乃以　民及　馬爲對象、濫施轟炸、有以　槍掃射、計殺我無　平民百餘人、騾　馬八十匹、 
[政府重視　邊疆教育　邊教委會成立　陳立夫兼委長]  
　　【本報重慶十四日專電】邊疆敎育委員會成立，陳立夫兼委員長、對甘肅、新疆、靑海、　康敎育、澈底改善、全國敎育會議、定三月初召開、置重淪陷區敎育發動、 
[響應英美　法照會日本　斥所謂『新秩序』　我外部發表全文]  
　　【中央社重慶十三日電】，自美英政府先後照會日本、駁斥其所謂一東亞新秩序「幷聲明維護九國公約、不容許日方片面修改後、法國駐日人使、亦于上月十九日、向日本提　同樣照會、以資響應、當時國内報紙雖有記載、　內容簡略不詳、茲本社向、外交部情報司覓得全文、譯文發表如次、以供關心外交者之參考焉、譯文如卜、「本大使頃奉訓令、謹向閣下奉吿、帝國政府近所發表宣言、奉于帝國政府擬在　東推行之政策者、會引　法國政府之特　注意、法國政府認　此項政策、與九或公約之規定、殊屬不符、法國政府特欲指明現行條約所在中國造成之局勢、若有任何變更，而此項變更非經各關係國家事先協商及同意者、法國政府碍難承認或接受、法國政府現仍認爲一九二三年二月六日華盛頓條約所規定各頃原則、並未損失其任何價　、幷唯有尊重此項原則、始可使日本在華行社所引起各項問題、獲一使第三國家滿意之解决，法國政付不信帝國政府擬片面廢棄其自由加人之條約規定、或擬變更此種規定所造成之局勢、而置第三國家於一旣成事實之前、其性質足以嚴重損害第三國之同益者、帝　政府假使認爲遠東事　、容許九國公約之規定、加以調整、則其首先任務、無疑須將帝國政府所認適宜之建議、通知其他各簽約國、根據同樣假設、法國政府對帝國政府所提出意見，自予以最審愼之研究云』、 
[白崇禧講抗戰來的進步　續]  
　　在滇擴大紀念週上 
　　前進是安全　後退是死路　 
　　軍事方面，我們最高的戰略，是持久戰與全面戰，在戰略上，經十九月來抗戰的成績，我們勝利的基礎已經建立了，×人速戰速决的迷夢，已被我們粉碎，遭受重大的失敗。而我們是越來越多。越打越強。今後我們除了運動戰和游擊　之外，還要廣大的發動全面戰，這不分東西南北，都成戰塲，男女老幼，都參加抗戰，連文化敎育也要動員，目前的山西，即是一個實例，現在我報吿一點　海方面的情形，近來之廣　爛言，不說他們由北海登陸。就說他們已在東京　或圍洲島，建造了廣大的飛掛場。有許多人就害怕起來，以爲×任會打到雲南來。這我可以祖保，×人决沒有這樣的實力，沒有這樣的戰術。他由北海登陸到雲南來，還要經過廣西和貴陽，爲交通的梗阻，還有崇山與峻嶺，恐怕他要到廣西也困難，幷且現在北海南　的公路，經北們澈底的破壞，機械部隊和糧秣的輸送將萬分困難。兼之，廣西的民衆，已由靑年們領導普遍動員起來了。幷把握着政治重於軍事，游擊戰重於陣地戰的信條，正在切實準備，一軍民打成一片，切實合作，如果×人眞的冒險前進，那我們全民動員起來予以打擊，擴大了西南的戰區，爭取我們民族的光榮，這我幷不是不　家鄕，因爲××來侵略我們的土地，我們統率數十萬兵至萬　奔馳尋力着，天時地利都不適宜的長江一帶都要同它打，何况它送到我們犬時地利的門口來，雞道還不同它打嗎？（掌聲如雷）我們　不怕×人進攻南寗，柳州，如果它眞的要來嘗試，必定要使它蹈拿破崙進兵莫斯科的覆轍，大家不要天天想找安全地後退，須知前進即是安全，後退即是死路（鼓掌）總之，×人在十九個月來，占據了我們的土地，只是點和線，至於廣大的面積。還在我們手裏。抗戰前途，　爲樂　。 
　　整個遠東問題　世界問題 
　　在經　上我們　農業國家，所以×人雖然封鎖了我們海口。也沒有什麽關係，因爲我們的經濟力量，是在農村，而不在挪市。卽使我們的軍火運輸較前困難，但我們自己能　自造，尤其是我們的游擊戰和運動戰，軍火的消耗量很小，同時英美也給了我們很大的帮助，對日本將加以積極制裁的趨勢，將來恐　還有更多的與國。這是我們百萬將士浴血抗戰所得到的同情。）鼓掌） 
　　外交方面，國聯在九國公約　無實力，但仍是一條援助路線，九國公約的重要，英美法都起來一致予以援助。尤其是英，美，法，蘇的和平民主陣線的一救援助，我們命該把握住的，我們要了解日本向中國侵略，是整個遠東的問題，也是世界的問題。只要將來美國陳兵於太平洋，俄國的大批飛機開到西比利亞和海參威，英法在印度洋有了準備。那時的日本××還不屈膝通？【轉入第四版】 
[西部交通網　加緊完成中]  
　　【海通社上海十四日電】華方報吿、雲南貫至緬甸之一千二百公里鐵路工程、將在兩年內完成、按中國目前能得外國軍械接濟、祖靠公路運輸而已、又息、國民政府現與法蘇磋商成立航線，俾中國與條聯及越南通航、又中英空航重慶與仰光接連者、可于三月中旬成立、 
[鄂中沙洋　×轟炸機迫降　機中四人駕船圖逸　經我追撃無一漏網]  
　　【中央社宜昌十三日電】二月一日晨、鄂中一帶、止値狂風人雨、×重轟炸機一架在沙洋上空被迫降落子附近西北十三里之沙州上、當被我軍發見、乃發槍射擊、×機旋又掙起冉飛、　機首受創、值得越過襄　、終復降于關口、機中人在河內覓一小船、將船夫擊斃、向下游急駛、經沙洋時我河防哨兵、卽呼其近岸檢查、該船不顧、我守軍即駕船尾追、時河中風浪澎湃、迨追至　沙洋---餘里之新城附近、前船相距約百米、船上×人卽開槍向我射擊、我則予以還擊、此時×急將船中文件物品及機槍等、向河中投下、船亦于此停駛，我軍登船檢視、見有四人已被擊斃，另二人重傷、甫抵岸卽斃命、船中檢獲各種重要圖表等甚多，幷有千人縫、護身符、日記等件、記者在沙洋親視六××所佩符號臂章領章名片等、悉爲×航空大佐渡邊廣太郞、少佐　田雄藏、高橋福次郞、無綫電僱員泉澤延雄、整備工員、准尉谷佐崇、新村重次郞、 
[蔣委長令各軍管區　嚴禁非法徵兵　特準新兵舉發凟職人員]  
　　【本重慶十四日專電】軍政部奉蔣委員長令、電各省軍管區、新兵入伍後、訓練長官應先詳詢其家庭狀況、出身、經歷，如被非法强徵、准其舉發、査實後卽將該區徵兵機關負責人、及保甲長、澈査處罰、 
[北線激戰　我石部克復任縣　贛鄂湘×取守勢]  
　　【本報重慶十四日專電】贛、鄂、湘×均取守勢、戰况沉寂、察、綏、豫、冀各×較活動、不斷與我激戰、刻籐井在冀南、梅津到太原、豫北新鄕、修武、陽武、源武一帶、×約八九千、源武×千餘、南犯被擊潰、我克復楊橋來同砦等地、魯冀境游擊戰甚烈、魯西×一部開冀南、我分別截擊中、 
　　【本報重慶十四日專電】晉南我在中條山與×血戰七晝夜之某旅、昨向聞喜挺進、與×遭遇戰、斃×甚衆、臨汾×增至三千、翼城、沁水×向河津移送、稷山附近十一日起有激戰、×牛島師團主力、亦向此方集結、冀省任縣十一日經石友三部克復、殲×五百餘、殘×潰邢台、我華北游擊隊，已粉碎×包圍綫、 
　　（本報重慶十四日專電）和順×分向禿聯坪、牛川敗竄、我正追聲、昔陽在我反攻中、×晉東『掃蕩』戰失敗、侯馬、新絳間運輸甚忙、 
　　【中央社西安十三日電】軍息，速日冀南戰況如如下、（一）鉅鹿城郊激戰甚烈、我軍在城東南堤村楊柳行一帶、殲×百　、獲戰馬卅餘匹，及　用品甚多、我陵一部在西北之劉村、將增援×二百餘擊潰、斃×六七十人、奪獲子彈十餘箱、（二）大成×數百南犯實莊、被我某軍擊潰，斃傷×四五十人、殘×狼狠竄回大成、（三）獻縣×二百餘、砲二門、自卅日起犯我賣莊、與我某部激戰甚烈、×陸續增至六七百、我另一部向×截　，將×擊潰，斃×百數十人、我獲軍用品甚多、 
　　【中央社西安十三日電】四日×三百餘、乘汽車十餘輛、由陽泉開孟縣、同日石家莊×四百餘、汽車卅餘　開　陽，平定×連日向昔陽增援，又正　沿綫×向附近各村、强征壯丁、迫赴河底村訓練、 
　　【民革社桮樂十四日電】河北任邱之×、經我某部數度猛攻、甚爲恐慌，於二日狼狽竄河　，我軍將　縣收復後、復向河間挺進、×由献縣增援四五百人、會合任邱退×千餘、與我軍在河間西之大曹村　觸、×始以猛烈的砲火、向我轟擊、繼即大放毒氣、我官兵中毒者頗多，但均毫無退避，與×血戰三晝夜、肉搏五六次、卒將全部擊潰、是役計斃×三百餘、我奪獲步槍五十餘枝、機關槍三挺、及其他軍用品無算、殘×潰退大曲堤（河間西）一帶、我正跟踪追擊中、 
　　【海通社上海十四日電】日軍據悉中國游撃隊、計　向砲台及福　進雙、遂採取發制人步驟、派隊攻離煙台廿公里游擊隊根據地之張水（譯音）、雙方死傷頗重、戰傷遺尸幾達四千具云、 
[戰時行都的新聞業] [  知我]  
　　【重慶特約航訊】武漢陷落以後，有着歷史　有廣大的讀者的幾家　聞紙，爲保存他們文字宣傳的抗戰力量，隨着重要機關而撤退。重慶是我們現在軍事，政治，經濟一切的抗戰建國復興民族的中心，同時也是我們暫時的行都。文化事業離不開民族力量集結的重鎭，因此武漢淪陷後各地的新聞紙，多陸續遷渝繼續出版。不但新聞紙遷來，各出版社，各雜誌社，也莫部搬進重慶，重新　起它們的抗戰宣傳責任。 
　　重慶在昔約有人口廿餘萬，抗戰十八個月以來，各地遷來的人士漸多，截止最近已有了七十五萬人口的密度，也可以說除掉淪陷區各都山外，現在的重慶，已蔚成全國唯一的大都市了。抗戰以前這　是有新蜀報，國民公報，商務日報，濟川公報，大陸晚報等大小型新聞紙五六家。其中新蜀，國民，皆具有二三十年歷史，日刊三大張，銷數很不惡，在地方中，足　得起比較健全的新聞紙。去年春。上海時事新報，南京新民報，南京晚報先後遷來，同時行營也辦了一個西南日報，使這一個行都新聞界，激起了軒然的大波，各家雖均照中宣部所規定，縮減篇幅，改出一張，但營業上新聞競爭頗烈。新民報日刊四開報一張，短小精悍，編排新頴，頗能與大報頡頏而爭短長。銷路有一個時期且超出各大報，隱然是重慶中型報紙言論的重真。 
　　去年十一月後，武漢長沙的大報撤退下來，先後在渝發刊的有大公，中央。新華，掃蕩，大江，武漢時報／新蜀報爲營業上的出路，於此時又辦了一種新蜀夜報。算到現在，重慶全市已有大報十一家，中型報二家。晚報三家。以七十五萬人口的都市剖除上分之七的文盲，只有不到卅萬的讀者的區域，而擁着大小晚三種報紙十六家，自可說是犯　消化不良的胃癌病了。因此有着信譽的大新聞紙，至多日銷不過一萬二三千份，普通的不過銷五六千份，最下的約是二三千份而已。 
　　大致重慶的新聞紙，顯然的分出地方報，和外來報兩種。地方報自然要以新蜀國民公報爲好，外來報則大公，時事，中央，掃蕩，新　則無甚上下，其銷數較大的差別，也不過一二千份。時事新報因爲遷移早數月，根蒂略爲深些，所以它的銷路和廣吿，較爲好些。 
　　除了大公而外，其餘皆自備印刷，不過因爲整所的房屋難找，後遷來的如中央，掃蕩，新華，莫不印刷工廠和編輯部分在二三處設立，中央日報的編料部設立在都城街，擠在一家雜貨店樓上一，同院有彈子房，昇平書茶社，還有其他......總而言之，環境是解鑼鼓喧囂的所在，編輯推　一望，眞的可以『目迷五色，笙管嗷嘈』。大公報的機噐由武漢退却時，句船裝運，到現在還沒運來，有人問王芸生君，王君道：『運是運來了，什麼時節運到，那只有上帝曉得』。 
　　這地方因爲交通關係，報紙油墨等印刷材料，極度缺乏，白報紙無論捲筒平板皆無購處，掃蕩，大公，時事，新蜀，新民，國民，大江，是用着舊存的紙，那是半年以前設法運來的，恐怕不久都將用罄。新華，中央，西南，濟川，商務等家，一個月前已改用土紙了。四川出產土紙遠在十數年前，而報紙的採用，也有過十餘年歷史。最初出產的土紙，祗有平板一種，而且糟軟不耐用，抗戰以來求過於供，紙廠因營業的發達，特別加上力量，精益求精，大量的製造，到至現在，產量已晋最高峯，幷且有捲筒紙造出，紙張韌性很人，所差的原料和技術關係，不能由草紙的黄色，而變爲西洋報紙的白色，絞比江西的國產報紙還遜一籌。當地人叫這種紙爲『嘉樂紙』， 
　　在四川合川，永川，璧山，榮昌幾縣專有五六家工廠造「嘉樂紙」，唯造捲筒紙的工廠，只有永川一家。中央，新華，都使用「嘉樂捲筒紙一，此種捲筒紙不論磅，祗論領，每領要　到廿四元。平板的「嘉樂紙」每領要賣十八元。還有種種次色的貨，則賣十六元，十四元。工廠任是晝夜開工不停生產，還是求過於供。有人顧慮到五個月後，其他各家報館，存紙用完，勢必也得改用士紙，恐怕紙價的飛漲猶其餘事，發生紙荒，必不能免。 
　　經濟部目前極力獎助內地絨廠的遷來，或當地倒閉的紙廠復興，以爲救濟紙荒之道，聽說已有人在籌備投鉅資設一大廠的制造，但『遠水不解近渴』，迫在最近的困雞，恐怕仍是無法解决的。 
　　隨着武漢淪陷退到重慶的出版業，大部份是已經繼續的設立起來。但紙料旣恐慌，印刷復困難，各家原在漢口特約的印刷廠，皆是　部開工，不能承應大批的印刷，所以影響到各出版，業非常凄凉。生活，大東，天馬，新知數家六幾個月沒有一本新書問世，所賣的還是那武漢退來的老貨。 
　　雜誌，週刊，半月刊，月刊，抗戰　歌，文藝政論，軍慶當地原出版的，詩漢及各地退下來的，共總有七十多家，各家苦幹的精神，仍如以前，祗係交通不便，外地銷路滯塞，且紙張油墨過　，成本太貴，均不敢多印刷。其間像「中國的空軍」，「文摘』，「全民抗戰」，「國訊」銷路最好，然多者不過一萬份，少則三四千份，「國訊」等廿餘家，用不起白報紙，已改用土紙了。 
　　行都的新聞紙雜誌雖似如此的多，經營的前途如此的困難，但精神均好，大家鄱知道它的使命，而堅苦的奮鬥；這在抗戰全局的後防，建起了精神給養的兵站，於最後勝利獲取途上，已是貢献了他們應盡的責任了。（六日　慶） 
[反侵略會中國分會　揭發×野心　申述海南登陸之舉　與列強有直接衝突]  
　　【美聯社重慶十四日電】國際反侵略大會中國分會、已致電日內瓦總會、申述日軍在海南島登陸事及其嚴重之　響、該電略謂「本會願通知世界各國、尤其是九國公約簽訂者之英美法及荷蘭諸國、日軍在海南島登陸、意在控制東京灣、俾日本得包圍菲律賓、及切斷香港與新加坡間之交通、如一旦太平洋上發生戰事、日本可抗拒英美海軍之聯合行動、如日本在海南島建築砲壘、增强防務，則日人之勢力、勢將擴展至地中海、故日本　犯海南島、並非另一中日「事件」、而爲整個太平洋問題之一部、與若干强國有直接之關係也者、如日軍堅决佔領海南島、則整個國際形勢、必將有所改變矣　云、 
 
 

Page 4

 
 
[承認西叛軍問題　法閣開會討論　勒勃倫親行出席　英國步驟決提出國會]  
　　【路透社倫敦十三日電】首相張伯倫、今日在下院宣稱、關於承認佛朗哥政府事、英政府與法政府保持密切接觸、唯刻尙未有所决定、有議員質問、在决定任何步驟前、國會應保證先有討論、張伯倫答稱、政府自當負責、張伯倫答覆其他之　問稱、西叛軍高級海軍官員帕馬海軍上將、承認在馬漢港轟炸英巡洋艦「德文郡」號、實係違背命令之舉、極表歉意云、 
　　【路透社巴黎十四日電】法內閥今晨在勒勃倫親臨主持之下開會、討翻承認佛朗哥政肘題、 
　　【美聯社巴黎十三日電】法外長龐萊今日通知英大使斐列浦謂、法政府閣議將决定、在原則上承認佛朗哥政府、唯對於佛朗哥政府之法律上承認，當待馬德里情勢平靜後而决定之、又巴拉達現正首途返蒲爾哥斯、俾與佛朗　政府維持外交之接觸、西班牙共和政府駐法大使、今日訪法外長廳萊、轉達奈格林總理致法之通牒謂、西班牙和共政府已重新建立於馬德里矣、 
　　【路透社巴黎十三日電】此間政界人士以爲、法內閣至遲將於明日决定原則上承認佛朗哥政府、幷將再派貝拉德氏赴蒲爾哥斯、以便再行交換意見、左派人士對於立卽無條件承認之舉、將嚴厲反對、法國內人士亦將大肆反對也、聞法政府承認佛朗哥之舉、將包括巴黎西班牙大使館移交叛軍使節、法政府與馬德里政府斷絕關係、法國所存在西班牙黃金移交與佛朗哥、據巴黎晚報稱、佛朗哥將用該黄金、以償付其德意戰債、衆覺、已入法境之西班牙政府軍之處置、將成爲非常困難之問題云、 
　　西政府軍　決死守馬德里 
　　【中央社馬德里十三日電】今日此間西政府當局散佈無數小册標語、勸吿居民死守馬德里、雖至一兵一卒亦不撤退、所有國防工業之工人、每日均附加工作十二小時、其至婦女及殘廢士兵均一律徵募、參加防禦工作、所有殘廢士兵、則皆令其重新檢査身體、凡身體尙能從軍者、一律送往前方作戰、其半殘廢者、則由各工廠雇爲工人、各軍事專家業已視察馬德里防綫、刻正準備設置新防禦工事、 
　　【美聯社潘比南十二日電】巴薩龍納報吿、在過去廿四小時内、叛軍已佔據加泰隆北部之利維亞地方、又費加拉斯以西、已肅淸敵踪、並奪獲卡車二百餘架、滿載軍火、又稱、叛軍進攻加泰隆、五十日之戰事中、已截斷政府軍三方面之交通、俘獲十一萬人，死傷三萬餘人，叛軍現有軍力約三十萬人、內八萬人係後備軍、馬德里之報吿、謂各線頗爲沉寂、唯叛軍飛機、向馬德里及瓦倫西亞不斷轟炸、平民死傷甚衆、西政府軍現設府於馬德里、决繼續抗戰、 
　　【中央社蒲爾哥斯十四日電】西叛軍政府、頃發表法令一則、據稱、其目的在阻止各地當局、對當前共和政府管轄之人民採取報　手段、法令內規定、各地當局對于處罰之規定、得依照各案特別情形酌量援引、按罰則中規定、政府得沒收當事人財產之全部或一部、復判三個月以上十五年以下之監禁、 
[美海軍高級職員　密切注視大演習　艦艇飛機駛向指定地點　赫爾拒絕召開裁軍會議]  
　　【美聯社華盛頓十三日電】海軍高級官員、現正密切注視兩支艦隊在大演習中、作假想戰爭之發展、此次演習完全在測騐海軍防禦實力、黑色艦隊由凱個斯上將率領、奉有密令、駛往大西洋、然後自該處或將進攻巴拿馬運河、白色艦隊則在安區上將統帶之下、準備擊退上項進攻、惟因目下尙不知進攻之確切方　、乃不得不廣設偵察的、甚至南美洲海岸布在防守之列、因進攻者難免據之以爲空軍活動根據地也，參加演習之全體戰艦、航空母艦、驅逐艦、巡洋艦及潛水艇等、於星期日午夜紛紛自根據地出發、據稱、須經二三日之航程始古到達「戰塲」區域、在此次演習中、高級官員竭力使雙方表現能力機會相等彼等幷將乘艦出海觀「戰」、計算兩方之勝負積點、兩。在過去數日中曾作重炮演習、其射擊結果、亦將爲大演習之成績云、據海軍專家方面意見，認爲此次演習實爲美國有史以來第一次、其目的卽在檢視西半球上國防實力是否充實云、 
　　【路透社華盛頓十四日電】。與大　洋海軍大演習之戰艦、飛機、及潛水艇、　正首途赴其指定之地點、此次演習、甚爲重要、羅斯福抵達演習地點、視察演習、　美官方對此演習保執極端之秘密、不准任何新聞記者參觀、 
　　【中央社華盛頓十三日電】參議員巴相　向參正院式提議、主張將國防空軍人。，實行擴充、同時開始訓練民航人員八萬人、 
　　【中央社華盛頓十四日電】美國歷史上規模最大之海軍操演，業於昨日在加勒比安海上開幕、參加之軍艦達一百西十四艘、官兵共六萬一千人、飛機達兵百架、 
　　【中央社華盛頓上四日電】民主黨衆議員魯　路、　要求政府召開國際裁軍會議、此項主張、業經國務卿赫爾加以拒絕、認爲國際局勢如此、不宜採此步驟云、 
　　【中央社華盛頓十四日電】海陸軍週刊、爲供給美　海陸軍官兵　讀最權威之刊、本期週刊載有全　社論、認爲美國　撥巨額軍備費、確有正當之理由、要知一旦英、法之殖民地淪入全能國家之手、則　時美國在國防上之　任、當極爲艱　、英、法海軍如能始終保全　實力、則美國自購絕對安全、任何敵人俱難行近美國之邊境、　如英、英法　隊「失敗」則美國即變爲各全能國家進攻之目標、試　歐　一旦再度發生戰事、誰的斷言英、法　隊必然安全、按上月廿二日紐約時報載有著名軍事訪員巴爾瑪上校之專文、據稱、美國絕對不懼任何敵艦逼近美國云、 
　　【美聯社紐約十四日電】美海軍上將活獲氏、頃在礦鐵工程師學會　講、略謂、美國雖已開始建築戰艦一百　，内有主力艦六　、及積極擴充空陸軍、但美國實力、仍未足以應付　戰、活氏指出國防擴張之阻力、係各種製造機械不　全政府現正力促廠方注意此點、歐亞兩　各國、去年用去十六萬萬元於軍備競爭上、但美國將不如是「熱烈」、美國陸軍、亦在世界上佔第十九位、海軍亦不過佔第三位、此殆因吾人目前無被侵略之危、然吾人亦不能不預備、以應付萬一也、 
[英下院辯論　遠東問題　議員墳懣日本侵略　滇緬交通在發展中]  
　　【路透社倫敦十三日軍】本日英下院中、復提出關於中國之若干問題辯論、保守戴議員漢納　問天津英租界與該處日當局關係如何、外次巴特拉答稱、關於日本藉口防範反日活動、對于租界內居民行動、加以種種限制、當地英領已向日當局提出照會、英政府亦照會日政府矣、並稱、政府對於該處局勢、當予以嚴密注意云，巴特村旋答　保守黨議員摩　令氏稱、珠江之封鎖先出於中國政赴、廣州失陷後、卽出於日本政府、英政府會先後向各該政府提出抗議、並將用一切可能步驟、以達到開放珠江之目的、關於英政府與日政府談判滬甯滬杭北寧三鐵路之英國利益事、巴特拉稱，此事渠曾於去年十二月二十一日報吿、刻情勢未有何變化、今後將採何較有效辦法問題、正在重新審査中云、摩爾令請外次注重此事、並謂自去年十二月廿一日以來、此事即經考慮數月矣云、外次答稱、渠當嚴密注意、渠並答覆摩爾令其他問題　、上海工部局恢復其楊樹浦及虹口一帶管理權事、工部局正與當地日當局交涉矣、現靜待其交涉之結果、暫不欲由政府與日平直接交涉云、外次旋答覆保守黨議員馬士頓氏　、上海英總領事、會報吿稱、關於組織長江輪船公司事、甚少進展、該公司刻有無輪船、亦甚可疑、其方他　、長江航行情勢，尙未有何擊化、英駐日大使　萊琪已再照會日政　矣、旋漢納氏　問稱日政府對於非折合聯合準備銀行鈔票者、不許聯合　備銀行及日本銀行售與外匯、請政府再照會日政府、陳明凡請承認僞幣必屬無效、外次答稱、政府以爲此時作此種照會，並不能達到有用目的、日本刻已明瞭英政府之見解、即華北發行不兌現之鈔票、乃有害於各貿易國之利益者也、渠稱、渠當牢記此事云， 
　　【路透社倫敦十三日電】本日英下院中，有議自質問當局、謂緬甸與印度間交通情形如何、政府將採何，驟、以改進現有之交通、並開設其　新交通辦法、印度緬甸事務次官半爾　德上校報吿臘戌至昆明段新公路情形，渠並報告由八莫至該公路一段、僅天晴方可通行、並謂八莫至騰衝　、原有隊商經過之　間、政府已與中國政府商定緬甸、昆明間設立一航空路、開設其他路綫事、亦在考慮中、工黨議員吉　森質問稱、自日本佔領海南島後、此等交通線、在軍略上及交通上是否重要、政府曾考慮促進交通便利之方法否、半爾赫德次官謂、此須考慮後，方能作答、 
[英國照會　日迄未作答]  
　　【路透社倫敦十三日電】英外次本日在下院質問時間稱、英政府於一月十四日照會日政府、聲明英政府對於武力改變之局勢、不能加以接受或承認、日政府對該照會迄　作答云、 
[巴力斯坦會談　發繼續舉行　猶代表團發表宣言　根本問題在於居住]  
　　【路透社倫敦十三日電】巴勒斯坦會議、今晨繼續舉行、殖民大臣麥唐納及外交部次官白特勒二氏、共同接見阿拉伯代表團、會談之主題、爲討論巴沙氏所　表關於統治巴力斯坦隣週各邦問題之文件、據消息靈通方面稱、巴沙氏在上週會努力疏通阿拉伯人兩黨之糾紛云、 
　　【路透社倫敦十二日電】巴力斯祖會議之猶太代表團、今日發我宣言謂、「猶太人之根本問題、乃在於無居住之所、吾人相信猶太與阿拉但兩民族必可尋得一互相有　之方法、以解决此問題、由此方法必須以國聯委任代治制度爲基礎，移入巴力斯坦之猶太人人數、應以該地之經濟力及容納量爲　、巴力斯坦之少數民族利益、應有確實之保障、猶太人並不欲統治阿拉伯人、但亦决不爲阿拉伯人所統　、至於在巴力斯坦之，建立猶太人　所之計劃、必須經長久之時期始能實現也、阿拉伯人謂、巴力斯坦係阿拉伯國家、此實無實現之可能、猶太人佔巴力斯坦人口三分之一、其經濟及文化活動亦佔三分之二、六十年來猶太人在巴力斯坦之建設工作甚爲可觀、英政府竟擬修改委在代治制、以削　猶太人之基本權利、實非吾人所能意料也、世界上必須有一土　供猶太人居住、在此土地內猶太人自行决定其命運、血非受他人之統治者、巴力斯坦經猶太人六十年來之努力、已甚爲與盛、農工業之情况甚佳、並成立猶太人社會、現巴力斯坦能容納難民千百萬人、如巴力斯坦不能容納全部難民、亦應盡量收容若干猶　人、　等極願與阿拉伯人成立諒解、巴力斯坦　雖　阿拉柏人之聖地、但　爲英國人之聖地、該地從未爲阿拉伯人作爲民挨發展之中心區也」 
[美最高法院　聯席法官　勃闌第斯告退]  
　　【路透社華盛頓十三日電】美國最高法院聯席法官勃闌第斯現已吿退、渠年已八十、健康亦不佳、於一九一六年正月廿八日膺任此職、按猶太人之任職最後法院者、以勃蘭第斯爲第一人、 
[德新戰艦　「俾士麥」號下水　希特勒親行主持]  
　　【路透社漢堡十四日電】德國最近建造二萬五千噸戰維三艘、其中一艘已于今日行下水禮、希特勒親臨參加該艦命名爲「俾士麥」、由俾士麥氏之孫女行命　禮、希　勒發我簡短演說、頌俾士麥爲日耳曼第二帝國之創造者、 
[哀悼教皇　美兩院通過提案]  
　　【路透社華盛頓十三日電】美國會延期　明日閒會，參院與　院均通過提案、對教皇逝世表示探切之哀悼、 
[捷克兩省選舉　政獲得多數票]  
　　（路透社捷京十三日電）卡培斯及烏克拉二省之選舉、政府已獲得百分九十二之大多數、投票人連命體百分之九十三云、 
[意將提出要求　索取突尼斯吉波的　參加管理蘇彝士何河　意艦亦將集中準備萬一]  
　　【美聯社　馬十四日電】據此間外交界相信、莫索里尼或將於十九日發表公開聲明、向世界闡述意大　之天賦意向、尤其關於地中海及北非問題、莫索里尼因在西班牙獲得成就後、自信益堅、目前之聲明、或將着力於下列三點、（一）意大利人口激增，確有取囘突尼斯之必妥、（二）意國亟欲參加蘇彝士運河之管理權（三）吉波的在東非地理上天然應屬意國、 
　　【中央社羅馬十四日電】意官方公佈、前奉派赴中美一帶巡行之意軍艦數艘、以出巡之使命已吿完成、已决定返意、不再西進云云、接外國海軍界之觀察、此次意艦之突然東返、實因中美各地發生反法西斯運動、此外意政府因國際形勢嚴重、亟願于最短期間、將意艦集中於意國領海、以備萬一 
小評 
[抗議的後盾]  
　　日×侵攻海南島，實際上巳把侵華戰事擴大爲爭覇太平洋的大戰·英法美各國巳在嚴重的威脅之上、因此英法美各國對日抗議，是必然之舉，昨天英國已繼法國而抗議日×侵佔海南島了。 
　　不過口頭的紙面的抗議，必須有雄厚的實力爲後盾，才有收到效果的可能。現在和平國家向侵略者抗議的後盾是甚麽呢？我們看到了昨天英首相發表經與法政府會商共保遠東權益的談話，我們還看到了美國海軍人演習的事實。是的，只有和平國家的團結合作，只有　事力量的示威，才是一切抗議最有力的後盾。不過還有我們未曾認淸的力量，第一是蘇聯和平政策的力量，第二是國際勞動大衆在英美法在日德意進行中的反法西斯反侵略鬥爭的力量。我們必須組織並統一這些力量，配合我國和西班牙的反侵略求解放的鬥爭，才能成爲向法西斯侵略者抗議的後盾。 
[春節到了]  
　　春節到了，或是直截了當的說是舊曆年節到了！ 
　　按照我國民間習慣，老百姓們平常日夜辛勤，到了新年時節，便借着祭神敬天的禮儀，大家狂歡一下，從人情上講，實在不可　非，而且還可舉出許多値得贊許的理由！ 
　　不過我們試一思考，在這樣一個不合理的社會裏，到了新年時節，眞正狂歡的，那裏輪得到那些平常日夜辛勤的人們？還不是給繁重的經濟枷鎖壓迫着連氣也透不過來？如果再想到我們正在×人砲火轟炸下的祖國，想到我們正在×奸刦掠壓迫與殺害之下的田園廬舍父老姊妹，我們眞要懷疑：新年究竟是什麻人的？春節究竟是什麽人的？ 
　　寄生在特殊區域裏的有錢人，不要讓自己在震天的炮竹聲鑼鼓聲嬉笑聲中忘了形吧！爲了保陣永遠的自由安全與幸福，每一個人都應該節省一些消費，來献給我們祖國，來××我們前綫將士，來救濟我們各地難民，祖國，將士，難民們高舉着熱情的手向着你，不要失去你光榮献禮的機會！ 
[意德商約簽字　法德亦作商務談判　交換煤鐵銷售農品]  
　　【美聯社羅馬十四日電】據意官方通訊社新吿、意德商約已於昨日簽字、 
　　【中央社柏林十四日電】法德商務談判、業于昨日開始、德國以煤與法國交換生鐵、及德國市塲容納法國農產品之銷售問題爲兩方談判之主題、 
[白崇禧講抗戰來進步　（接第三版）]  
　　掃除文化漢奸 
　　在文化方面，我們應努九增强民衆抗戰意識，這是文化人的重要任務。但有一種文化人，是民族失敗主義者，我們要　防，他的專門危　聲聽，散播種種搖動人心的謬　。這種失敗主義者的謬論，比之有形的漢奸，爲　更大，這種人我稱之爲「文化漢奸」。我們要把他掃除（鼓掌），才足以樹立起我們全民抗戰的信念。 
　　最後，附帶報吿汪精　先生出走的經過，在這點，我要特別申明，我不是攻擊個人，我是爲國家民族　想，本來汪先生是國民黨的老前輩，與我個人的私交，是很好的。但他求和出走的事實昭然，我不能不把他報吿出來，使大家有一個了解；汪光生此次求和出走，是他主和的一貫政策，南京失陷後，他就主和，武漢失陷，又再求和。這次廣州失陷，他更積極求和。當他朱出走之先，曾在重慶紀念週上報吿：他說：中國現在非主和不可，今天我來講這話，就是誰拿槍來打我三槍乃至於三十槍，我還是要講和，這是在渝的人，都知道他說這話的！有一次他　我去謁委員長。也是談到和的話，問我的意思怎樣，我說：我是一個軍人，是以服從爲天職，我不知道和與不和，最高統帥叫我怎樣我就怎樣，這我是服從抗戰的國策。我在歷史上自來沒有見過因抗戰而滅亡的國家，但如陶希聖之流，他是讀歷史讀雜了，所以才有了現在的行爲。汪先生呢！他是個害着親日病的人，每見前線打勝戰一，他懊惱，見前線打敗戰，反而高興，他在重慶時候，曾提過求和的五個條件。最近發出的豔電，是同×酋近衞有了相當聯絡，總之，汪先生不是一個大政治家的風度。假使是一個大政治家的話，那如英國的艾登與張伯倫的政見不和，則坦白的辭退，站在旁觀地位，不妨礙他人。我們此次抗戰，是旣定的國策，是全民的主張，並且也是爲和平而抗戰，伹×人關鎖了和平的大門。怎能　他　和呢，兼之，和平是要平才能講和，不平之鳴，怎能和得下來呢？更不能由　人單獨行動，隨便講和。目前除了漢奸，還有誰不愿意抗戰圖存呢？（鼓掌）因之，汪先生出走之後，倒使重慶的親日　調分子根　了。（木林） 
[歐洲的新危機] [  董平譯]  
　　Polftfcus原著。改譯自『莫斯科新聞』 
　　在倫敦，成羣結隊的學生，擎着一吾人要求美國援助」的標語，在　街小巷中亂　；在蒙烏特法國羣衆眼瞪着維蘇維火山在嚷口號；同樣地，羅馬的議員，法西斯的祁紙及莫索里尼的嘍囉們，也在大　「科西嘉」「尼斯」「突尼斯」及「吉波的』的要求：其實，這類玩意都是一樣的，根本無理取閙。 
　　不幸的是，在這個世界上，民主國家們竟不能守住一個堅定的政策和力　，於是乎，法西期的凶燄，便愈來愈烈；而莫索里尼的要求也便成了了不起的大事。當然，誰都不曾忘記，去年希特勒不是無原無故的要求合倂奧大利嗎？結果他　去了。還有不久以則的捷克，不也是在慕尼黑輕輕地送過去的嗎？不論自歷史，民族或法律那方面看，那一件是有理的。 
　　也許有人想：如果突尼斯當年根本不曾屬於意大利，如果科西嘉老早便賣給了法國；如果尼斯在一八六〇年時，經過公民投票之後，意皇愛麥虞限一世便慷慨的割給了法國的話，現在該不曾生出岔兒來了。但，這會嗎？法西斯侵略者對她自己的路言都一味圖賴，她還會信守她祖宗簽訂的條約嗎？自然她更不會顧到那些土地上的民意了。她的一切行動永遠是取決於兩個文題：『我們須要它嗎？』『我們能够把它弄到手嗎？』 
　　也許誰要問，意大利眞想把這　地方自法國弄到手嗎？爲什麽不呢？她如果能統治了尼斯，科西嘉及突尼斯，那她便完全控制了地中海的西部，使她的本部與遙遠的沙地尼亞和潘特萊里的海軍據點取得密切的聯繫。 
　　同樺的，莫索里尼復不顧他在一九三五年與賴伐爾簽訂的協定------在那協定中，法國同意把杜米亞還給意大利，但以　國不再提出其他要求爲條件------而又提出取囘索馬利蘭及吉波的的要求。如果意國眞的弄着了這兩　地方，英國在非洲亞達的防禦力便馬上會降到等於零。在現在，亞達算是英國船隻赴印度和法國船隻去安南的重要據點。 
　　意大利能够把它弄到手嗎？這個問題的答案，又是正面的。最近的史實便是明證。而且還遺下着最好的法門讓法西斯侵略者去採用。那法門是：「不問你要多少，你用戰爭的恐嚇去要挾好了，你總婦能够自張伯倫和達拉第那兒滿載而歸的。卽令他們知道法西斯意大利的力量，比納粹德意志差得遠，但他們仍然食不惜委屈求全，以化干戈爲玉帛的。所以，予取予求吧！「 
　　於是，在德國的支持之下，意大利嚷出了她的要求了，要求法國殖民地和她本部的分割。在慕尼黑會議之後，達拉第正意得志滿的以爲建立了歐州的和平，頃刻之間，沒料到不久以前跟他「相談甚歡」的莫索里尼却來跟他找麻煩。焦頭爛額之餘，自然又得求援於英國。這一次，英國的態度却令人難測了。帮助「傳統的友人」呢？還是像在慕尼黑賜予德國的一般，也來給意大利一臂之助？ 
　　張伯倫先生在羅馬沒逗留到四十八小時，便悄然返英了------譯者） 
　　張伯倫在羅馬跟莫索里尼怎樣「培養一和平，我們無法推測，而且那也是不必要的。他也許採取「合作」方法，把吉波的和自吉波的通阿狄士阿巴巴的鐵道權送給意大利。他也許主張改善突尼斯意人的待遇。他也許建議帮意大利的忙，在蘇彝士運河上爭一份行　權。他也許還有別的許多許多方法。自然，張伯倫在羅馬是會大講「斤頭」的，因爲至少他總知道，少讓意大利佔點上風，不但是法國之幸，也是大英帝國之幸。但無疑的，張伯倫仍然是心甘情願的來談這個交易。當一個人不乾脆地說「不」而說，「好吧，我們商量商量』：那麽事情便有幾分眉目了。所以，這次莫索里尼大約能自張伯倫手中拿到點玩意的，除非莫索里尼的樓氣太大， 
　　自然，莫索里尼的諾言原等於零。但張伯倫却曾在英國議會聲明，非至西班牙志願軍撤退之後，英意協定决不付諸實施。但現在呢？在表面上，意大利是撤退了九千名志願軍---可是，却也換來了更多更强的大批生力軍，正趕上了加泰隆前線的大進攻，爲佛朋　建了一功。 
　　這事實，自然也令張伯倫有點不快，那是很微細的。許多人謠傳着，英國也跟德意一樣的在希望西班牙政府早日潰崩，這也許不是完全無因的。最近英國巳經在醞釀承認叛軍爲交戰團體（現在巳在醞釀合法承認佛朗哥政府了------ 
　　法國的處境當然異常困難，莫索里尼的要求只要實現十分之一，法國所受的打擊，就比她失去捷克的屛障時多上十倍。所以他現在堅决地宣稱：决不放棄寸土尺地。但願她能守此信念永遠不渝。 
　　現在的一切，似乎還在彤雲密條的時期，伹無疑地，暴風雨就快降臨了。新的歐洲危機就在眼前。到那時我們且看：意大利又用怎樣的方式來侵略？法國將用如何的手段去抵禦？幷且，誰又知道，這是不是第二次大戰的導火線！ 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[東華三院昨舉行改選　選出新殷商總理廿七人　行商總理在已去函催促遴選中　周兆五報告中醫存廢問題經過]  
　　本港東華醫院戌寅年總理、已于農曆八月初一日援列請辭、下任總理則除由各行商自行　舉外、再由殷商推舉、東華醫院昨日下午四時特在該院禮堂推舉農曆巳卯年殷商總理、以資交替院務、到周兆五，林培生、楊永生，勞冕儂、　顯勝、馮蔚軒、　鐵如、康鏡波、雲官　、許立三、黄熾普、湯亦唐、主席周兆五、書記貢建明等十餘人、聞會後、書記宣讀召集開會通函畢、 
　　主席宣佈　選舉理由 
　　繼由主席宣佈開會理由略謂列位殷商今日乃東華三院推選民國廿八年新殷商總理之期、本席謬承坊衆推舉、忝任民國廿六七兩年主席，目適逢國雖嚴重　間、本院責任、則較　倍加繁　、當前國內戰事、尙陷嚴重狀態、亦卽本院救濟責任未可巳也、囘溯兩任以來、董等竭誠竭忠、以報坊衆、雖無建樹、、幸諸同事心德一致、各顧問時加指示、不求隕國際茲任滿、援例公佈恭辭、乃有推舉賢能繼任院務、數年以來、本院受不景氣影響、以致歷屆物色繼任賢能、每感困難、　理由皆以三院負担日重，然頓歷屆名前輩闢劃源流、一院支銷與興革、均臻軌道、定卜下屆賢能，必能　展所長、處今三院經費拮据情况、本港政府、關懷備、極力予以維護是故三院總理、祗求各献才材、以爲坊衆及源源不絕之難民謀幸福、其餘經費問題、當可隨時觀察環境應　、此節誠　未　諸位新總理吿慰也、本席索知港中僑胞、俱屬愛國熱誠份　、深望諸位揮選之新總理、視當前本院救濟工作爲己任、各杼所長、亦卽效力國家也、至下屆行頭總理、本院經去函敦促、以摯誠希望各行短期內推出新總理云云、 
　　新任總理　共廿七人 
　　隨由勞冕儂簡略致詞後、卽開始推舉巳卯年殷商總理、進行尙稱順利、結果通過人選名單一紙、全體共二十七人、現任總理之獲選者、共　人、　觀察者稱、主席人選、將以楊永康呼聲最　云、名單如下、陳幼甫、楊永康、韓潤霖馬澤文、　祥、陳伯成、　寶田、阮維揚、周　年、陳蘭芳、林　豐、勞英羣、林紹動、吳仁槐、羅顯勝、何兆基、伍宜蓀、謝雨村、周世垣、陳振華、勞冕儂、衛文偉、鄧文田、江玉堂，鄒介人、周成泰、湯亦唐、 
　　廢除中醫　未予遽行 
　　繼由周兆五書面報吿、關于三院中醫生之存廢問題與當局研討經過、略云、本院與政府協商中醫問題經過、蓋此爲闔港僑胞所注硯、抑亦國粹之問題、兄弟謬任三院主席兩載、早經料及三院開銷日繁、於接任而後、卽擬　預算案、測每年度之不敷力向政府請求予以帮忙、兄弟深感政府體恤下情、前屆不敷十五萬餘元、政府業經接納撥助、且經允嗣後每年增加津貼三萬元、卽三院全年津貼增至一十二萬一千元、且允對於每年不敷之數、予以補助、第當要求補助不敷經費之時、當局曾提出條件數項，中有一項、關於中醫存廢問題、敝同事認此爲嚴重事件、在醫務監督之意、則欲廢除中醫、敝同事等爲維護三院地位計、爲願全國粹計、當據理力爭、兄弟曾詢問於當局是否公認東　三院爲華僑獨立機關、而政府扶助公益事業、應否予以種種援助、當承當局深明大義、未予遽行、今日兄弟宣佈此問題之結果、誠恐外間以訛傳訛、然深信各方閱報、亦當悉前次立法局議席上、先進議員普樂爵士質問關於東華三院管理責任間題，輔政司中美負　答復、一如向例、並無稍有變更、由是可見當局對三院之鮮明態度、在兄弟兩任期內、當局予以種種匡助、至深銘感、兄弟現在行將卸職、然以東華三院、當今國難所處地位之重要、深盼我熱心同僑、時刻予以維　、並　創立三院前　之志、永保三院爲我　僑唯一之獨立慈善團體也云云直至五時許始散會、査獲選殷商總理之廿七人、定日内由東華醫院去函聘請式正就任云、 
[各界賑聯會昨議決　自設辦難民習藝所　即席通過習藝所組織及規程]  
　　香港各界　濟華民難　聯席會、昨日下午三時、座華商總會四樓、召開第三十六次大會、是日出席者有各社團代表多人、列席者有醫藥組監司徒永覺夫人、由新會商會代表周星池主席、 
　　報告事項 
　　開會後、首由司徒永覺夫人執吿中國工業合作協會工作之近况、大意謂、該在中國已有一年歷史、政府經撥巨欵五百萬元、以爲設立經費、生產機關、必需在原料出產豐富之地、故中國政府已預備多做此種工業合作社于西北西南等各省、最近更擬在粤北設一分社、就地取材製造物品、港方並非原料　產地、且製成品　入內地、頗覺困難，且香港政府亦未預算長期收容難民、不過急則治標、暫時安頓、故習藝所實宜設於内地、希望賑聯會對於此點、加以注意云、繼由財務部報吿去週支納數目、由民廿八年二月七日起、至二月十三日止、（港幣）進陽商會五---元、接上共進一十萬零四十八百二十九元三毫二仙、支總部五千元、接上共支九萬零零九十九元三毫一仙、比對尙存一萬四千七百三十元、（國幣）是週無進支、接上週存六萬一千二百三十元零九分、（餘略） 
　　討論事項 
　　隨即討論上次大會移下之婦　慰勞會提　請將本會之難民習藝所合倂中國工業社案、應如何辦理案、經各方辯論後、議決、否决該案、由本會自行設辦難民習藝所、（二）商訂本會難民習藝所之組織及規程案、議决、全文通過、（三）澳門四界救災會、誠欵助案、决議、先交調查組調查、然後提交下决大會討論、（四）惠陽甲子步施賑、請欵助案、議决、先交調查　調査，然後交下次大會討論、（五）汕市商會催交救護車案、議决交負責人卽日辦竣交車手續、臨時動議、（一）記者公會提議、請大會主辦難排球義賽案、議决接納、至六時四十五分散會云、 
[海口海關　被×強佔　廣東輪今開往]  
　　海口陷落、該地我國海關，有被×强　壓迫、該關稅務司史蔑夫交出所有文件消息、記者昨向此間我國海關叩詢、據發言人答稱、日軍强佔海口海關、信必有其事、本人料日軍佔港口後、其對于海口海關、與日軍佔　上海、南京、廣州、厦門等地時所取手段相同、可無疑問、故彼間情形、準此可測知、本人從可靠方面得悉、海口海關人員、現尙安全、現此間無直接消息云、又據中國電報局訊、香港與海口電報，自昨十一日巳不能通訊云、故此間相信、我軍將電機自動炸毁、或×軍將海口電報强佔、都在意中、故一切訊悉間絕、又據　古輪船公司華經理莫慶鏘謂，太古輪仍照常行走該　、今午有廣，號　開往彼間云、 
[衛生局昨會議　司徒永覺解答　肺癆列入傳染症理由　醫師須呈報藉知實情　預防步驟將按步實施]  
　　市政衛生局、昨午四時十五分、召集會議、出席者托特（主席）司徒永覺（副主席）工勝司幹德臣、華民政務司嘉利、警察司經享利周錫年譚雅士等、開會如儀後、主席托特首向周錫年氏致賀、聯任該　議員、繼譚雅士　問、關于肺癆症被宣佈列入傳染症事、請主席解　三點、（一）港政府採取此項步驟之理由、（二）港政府所擬採行處置此項疾病之辦法、（三）是否將實施關于傳染病之一九三六年禁海及預防疾病條例規定、特別是九一三六年第七號則例第三款關于消毒隔離檢視及拘禁之規定、 
　　肺病列入　傳染理由 
　　由醫藥總監司徒，永覺代表答覆，（第一項）因肺癆爲流行本港死症之一。去年統計、居民死于是症奢達九千餘人、在公衆衛生立塲、欲確知該問題之廣闊、非調查息病者之實數、實無從措乎、列肺癆爲頒行通吿傳染症、實欲使註册醫師、必須將到診之肺癆　者呈報政府、使衞生當局得以調査其年齡、性別、听傳染疾、　其營養居屋及衛　、狀况、俾從中尋求辦　、以遏止此症之　染、同時使衛生當局得以决定採取何種步驟以隔離病人、及施行醫藥檢驗、與屋宇消毒、以滅　該症之傳染、 
　　政府施行　預防步驟 
　　（第二項）至于政府擬採行何種辦法、此時言之未免過星、有待于實施呈報後所得結果、始能决定、現所可言者、如委任專員處理肺癆事件　　建設肺癆病院、及拆除發生該症特多之稠陋民居等、皆在可能施行範圍內（第三項）關於實施禁海及防止疾病例則、視病人之環境而定、如設法防止傳染他人、病人所處之黃精、決定屋宇應否實施消毒、醫治病人方法、醫院中應有設備是也、權由主席宜佈下次會期、展　至三月二日舉行、此次申請發給牌照者六宗、均議决不准、最後宣讀各項衛生報吿畢，遂散會云、 
[港聞縮輯]  
　　滬英軍司令史巫列少將、近奉調回英、昨晨巳乘英輪格蘭尼利號抵港、寓本港提督府査史少將回英後、將赴英屬關士任總督、 
　　每年農歷新年、本港警司准許居民燃放炮竹，査今年規定如下、香港九龍及其他各處准放爆竹時間、一千九百三十九年二月十八號星期六日（舊曆除夕）、下午四點起、至二月二十號星期一日（舊曆年初二）下午四點。、一千九百三十九年二月二十五號、星期六日、（舊曆人日）由上午六點起、至上午九點止云、 
　　山頂纜車公司、爲利便各界新春赴山頂遊樂、現定於本星期六日起至下星期日正、减低票價，頭等成人來回祇收四毫、小　折半云 
　　香港中國婦女會、定于今日下午三時、在聖保羅書院舉行實物游藝會、開幕典禮由羅旭和爵士主持一切云、 
　　九龍中華業餘學校，開辦迄今巳歷三月、成績卓著、本學期於本月十七日結業、而第二期巳定本月二十八日開課、現巳開始招收學員、聞第二期課程、較前充實完滿、原設工商文學、教育、繪畫、唱歌、戲劇等六科外、更加設英、法、日、俄語及世界界語各科云、 
　　皇后戲院今日起映温拿滑稽奇情巨片「巨廈藏珍記「下　舊曆新年元旦起聯同平安献映雷電華戰事俠艷巨片「古廟或笳警」、另由新年初一至初四加設十一點半早　、選映治奇小鼠彩片大會云、 
　　平安戲院今明兩日開映北　士武俠　作「國外追　記」、後日及大除夕換映　華歷史國片『夢霸王』、舊曆元旦日起映戰事巨片「古廟戰笳聲』、另由初一日起一連四天加設十一點半廉價早場、放映彩片大會、 
　　景星戲院舊曆元旦、開映新環球歌樂艷片、「及筓年華」、初二初三則映派拉　彩片大會云、 
　　大觀公司巨片「砍女白牡丹」、爲影壇新后陳雲裳北上前最後傑作、滑稽巨星伊秋水會同主演，笑料　富、中央戲院由今日起一連四天、至舊歲除夕、每天五場放　此片云、 
　　上海新華公司出品、南國最紅艷后陳雲裳北上、主演第一部國語古裝愛國巨片「木蘭從軍」經巳運抵本港、中央戲院特由元旦起選映此片、査此片劇本由中國戲劇泰斗歐陽予倩編撰、卜萬蒼導演、合演者有梅熹、韓蘭根，劉繼　，殷秀岑等多人云、 
　　本港鴻翔服裝公司延上海著名縫師百餘人、開業一年、所紉服裝、堪與滬上同時比美、今屆週年、特舉行週年紀念大减價云、 
　　灣仔同　英文中學，開辦　四年、而來學者日衆、屢次擴充、現特定本月十七日上午九時在東力戲院舉行慶祝創校三週年紀念、及擴充校舍游藝大會、同時頒發獎品云、 
[×機昨晨　在深圳投彈　投彈二枚中巴士死一傷二]  
　　據西訊、昨晨八時半、深圳英界邊境、發現×機一架、在深圳上空偵察後、旋即飛去、至九時十五分再飛囘、時適有一行　惠樟公路之巴士駛入深圳、該×機即向之連投兩彈、結果死搭客一人，　兩人、聞落彈地點、祗離英界邊境兩英里云、 
[×犯海口影響　柴價又將高漲　農歷年關海防柴又告斷絕] 　 
　　日前柴荒危機、　巳渡過消息、遍見本港報端、居民聆訊、無不額手稱慶、向例每屆殘冬、居民多預先購貯大批柴薪、以防價格高漲、惟自危機渡過消息傳出後、乃皆存觀望之心、不敢多購、以俟其價格低降、故日來柴薪囘情呆滯異常、記者昨晤某柴商、據謂柴薪價格暫時實無市跌希望、以坡柴與海防柴兩種言之、其所含水份實不相上下、如坡柴之發行價爲每元約八十斤、則海防柴價最多亦僅可得多數斤而已、至若零　價格、坡柴每元約可購五十餘斤、海防柴約六十斤左右、又據另一柴商言、海防柴運港、最近頗見活躍、然自去週瓊崖吿警、來源頓絕、對本港柴薪市塲、不　影嚮之處、逆料短期内，柴薪價格、不獨不能平復、新年以後、市價當當高漲云、 
[農歷新年內　全日供水　由十七日至十九日]  
　　本港水務局、昨日宣佈、在華人曆新年假期内、暫時恢復全日食水供給、計由二月十七日（卽農曆十二月廿九日）上午六時起、至十力日（卽農曆正月初一日）下午八時　、所有港島及九龍各屋　、一律全日放　、 
[菓州海面　五賊截刧貨艦　賊黨亂槍轟擊下一艇伴受傷　赤灣海面一貨艇被海盜騎去]  
　　六三二號貨　本月十二日自華界載運大批牲口糧食來港、是日下午四時卅分、駛抵菓洲近蒲台島海面、突遇賊蜓一艘、載有海賊五人、均持手槍、喝令停駛、貨艇中人見來勢不　、飛棹而　、圖避賊刦、致觸賊怒、放槍轟擊、彈下如雨、艇伴某甲、爲流彈所傷、血流如注、倒仆艇中、其艇伴、見匪勢兇悍、泊得停　前進、賊艇旋卽趕至、蠭湧而過、將各伴指嚇、盡將所載生猪四十七頭、鷄一百五十隻、鷄蛋十二籮、搬過　艇、解維去、賊去後、貨艇卽開駛來港、艇主王乃成（卅七歲）卽赴尖沙咀警署報案、並將傷者送入九龍醫院救治、此次被刦損失共達數百元云、 
　　又本港註册第一一三五五、號貨艇、艇主何永昌（廿二歲）、昨日往尖沙咀水警署報案、　稱、本月十一日、與夥伴五人、由萬頃沙駕艇揚帆來港、于（十二日）上午十一時駛至赤灣對面之馬洲海面、突有一賊艇迎面駛來、艇上有賊匪五人、高聲唱余艇停駛、幷舉槍作欲轟擊之狀、乃遵命停駛、後賊艇駛近、靠泊艇旁、該持有手槍之三賊、躍過余　、迫令余等將艇駛埋附近、余亦巧命、抵岸後、詎賊匪童爾强迫余等登岸、然後將余艇駛去、余艇可載重一百五十三担、値銀一百元云云、該署當　帮辦巳照其所供存案査緝云、 
特寫 
[香港兒童保育院]  
　　去年九月九日的夜晚，九龍車站來到了由漢口出發的二百四十五名難童，因此籌備了相當的時日的，中國戰時兒童保育會，香港分會的兒童保育院，立即充實起來，由於港地人口日增，尋找適合的院址，這是困難，幸虧院長何艾齡博士，各方奔忙，得到當地政府及各團體的援助，借得國家醫院暫用。這批從炮彈逃出，又經過長途跋涉的孩子們，總算有了歸宿。 
　　爲丁完成戰時兒童保育的宗旨，馬上舉行甄別試騐，嚴格地分了七班，計初中一班，高初小共六班。每天上午六時起身，然後早操，早飱，　會，九時至上二時上課，下午一時至三時上課及勞作。下午六時以前的時間，爲學生洗衣洗澡，及課外活動。晚飯後有一小時自習，九點鐘　燈睡覺。每日三餐，均爲會食，各隊長分菜，每人一份，食堂秩序由敎職員輪流監護。　作內容計巳開班的有籐工，木工，製肥皂，及女生縫紉，幼童下午則由敎師率領唱遊及習字自修，最近於晚上睡覺前，又加開一班敎廣東話，因此輩兒童皆爲外省人。兒童欲食三餐外，每星期三加食牛肉粥，星期一五飲牛奶，星期二四下午喝凉茶，星期日分食水菓。還有一批從廣州收來的八十餘名幼童及孤兒，另在元朗第一分院收養，他們的年齡平均幼小，但也過着小組分隊的生活。其中八個大些的組織一服務團，照顧他們幼小的弟妹。元朗地址在鄉村，環境優美，對於兒童發育，非常適台，只要天氣許可，都在戶外上課。在朝會時，各班由級任作時事報吿，課程內容，也在儘量採用適應抗戰的材料。每個星期六晚，舉行同樂會，救亡話劇，抗戰歌曲，佔去了所有的節目。簡陋的演出設備，却會收到良好的效果；緊張嚴肅的會場精神，這說明了大家的心情，在關懷着什末！ 
　　生病的兒童，每日由來院的醫生診査，重者送入病院，免費治療，輕者留本院病室療養。爲了　劑生活，鍛練體格，每兩星期，全體作一次短足旅行；幷時常去參觀學校及工業團體，以作生活敎育的參攷。 
　　該院工作人員，除正院長及教務主任爲純粹義務外，其餘副院長及敎職員十七位，都是半盡義務的工作者，每月只領到最低的車費。敎員當中多半是敎育部派港的國語推行員，還有三位是戰時兒童保育總會派出護送兒童來港的先生。職員八人，分別担任敎務，訓育，醫務，庶務，事務等事宜。級任敎員七人，科任敎員二人，除一二門功課由科任担任外，其餘課程均由級任負責，孩子間的問題亦都歸級任先生們負責。級任先生們兼作保姆，這是保育院工作的特徵！學生們的課外組織，巳有自治會話劇團，歌詠隊，小竄樂隊，均由敎師們負責指導。該院經費， 
　　最近，她們又得香港政府撥出舊國家　院的留產室，爲第三保育院，巳開始收容各　院，現有的嬰孩，和元朗分院拾獲的難嬰，合約五十餘名，該院經費，係各界人士熱心捐助支持，未受總會及政府津貼，但很明顯地缺少基金，一切計劃工作都難開展，目前感到困難問題很多，如院址的籌建，敎育用品的缺乏等，都需要各界熱心帮助解决，爲了人類的正義，國家的生存，民族的解放，各界人士尤其是祖國同胞，應以絕大的精力，用在帮忙他們計劃，並實行保育工作上，在這曾經是一羣流浪兒當中，我們深信有着文化上無限的寶藏的 
本報特寫 
[年宵市場動態] [  郁瑯]  
　　香港人是富於保守思想的，許多陳舊的，針建殘餘的事物，在國内已經廢除干凈，在香港還隨地可見；政府頒行行歷已經許多年了，但是，廢歷新年在香港仍然年年今日，歲歲今朝，鋪燈結彩，慶祝不衰。 
　　什麽『臘鼓冬冬』，『歲聿云暮』，廢歷新年又快到了，算來祗有四日。所以人家都忙着一辦年貨」，準　過新年。一年一度的年宵市場，昨日巳開始，地　香港　在灣　高士打道，由分域道口至動寧道口一段，九龍方面由窩打老道，亞皆　街，南昌街，直至彌教道海傍一段，又由深圳街，砵崙街，大南街直至長沙灣道一段。 
　　灣　的年宵市場有一百方尺的灘位，共四百九十六號，九龍方面有攤位一共也有三百多號，這種攤位都是用竹搭成的，據搭棚匠們說因爲×人的侵略，西江河道不通，竹，蔑，杉　，搭棚用村，供給都很困難，所以搭攤位要比往年貴，往年搭無蓋的攤位祗需三西元，今年却要五六元，有蓋的攤位往年要七八元，今年要十多元。 
　　在往年來說，年宵市塲上佔了大位地的是花市，今年花市却　常冷落因爲華中和廣州淪陷後，花的夾源巳吿斷絕；杜鵑吊鐘的含有一利市一意味的花都告渴市，一般人認爲富　的牡丹花，更找一盤也沒有，唉！大好江南，××××××××，那裏來牡丹花呢？想起牡丹花，眞令人切齒！ 
　　今年花市，據一般花販說：祇有靠些芍藥，菊，和洋花------劍蘭，竹節。豆花......來支撑，：吊鐘因爲內地來源斷了，本港山頭的吊鐘，是禁止採伐的、所以祗有私家花園出產的小數。他們雖然不大茂盛，但是『物罕爲奇』。疏疏的一枝吊鐘花，價難也很驚人、他們索價惟往都要二三，塊錢，桃花，梅花，價錢也不弱。　往　　　水仙水，今年也「高市」起來，稍爲好一些的，便要三四塊錢一「頭」。 
　　舊字畫　古玩今年比往年多了一倍以上，大約因爲戰　影嚮，內地的存貨都盡量流到香港吧（？）據個中人說，今年到舊字畫攤去，可以找得一兩件「珍品」。 
　　令人看了興奮的是國產兒童玩品，往年推滿年宵市塲的多是紅紅綠綠的東洋洋娃姓，日本「化學公仔」，今年却不同了，許多國產的小型飛機，戰艦，槍，炮，......代替了「化學公」的地位。汕頭抽紗製品，福州漆噐，石灣倣古瓦器等國產貨品都站着重要的地位。 
　　年宵節約運動的呼聲正高，讓我補充一句，節約是減省幷不是絕對不買，在節約的情形下，我們買物時，要能够祗　國貨便好了。 
[國際同情我失學青年　世佛羅里達學生聯盟秘書　特林奉派來華視察救濟　特林女士業已抵港昨日首途赴渝　歐美救濟學生募款已達十萬美元]  
　　【本報特訊】戰事發生以來、×極力破壞我國文化機關、各地學校燬於×人炸彈太砲之下者不可數計、故我戰區學生國顚沛流離、無處求學、苦况不堪言喩、　界人士對於此輩失學靑平、至爲同情、除由學生互助會及遠東學生救濟會協同全國茶督敎靑年會學生部組織全國學生救濟會、專事救濟各地流亡學生外、全世界基督敎學生聯盟會對此亦曾致力帮助，去年曾　集美金五萬三千元、以爲實質援助中國學生之用、惟以救濟事繁、杯水車薪、於事無補、故對募欵事宣、决定賡續進行、　預定本年募集金額、美金九萬四千七百六十元、負責慕款之團體、計美國由遠東學生非常事變委員會主持之、歐洲方面、則由國際學生服務團籌書一切事宜、據息、目前所籌得之欵項巳達美金一萬八千元、歌洲募欵共十六萬瑞士法郞、台美金三萬五千元、國際學生團體參加此次墓金運動者、　有天主敎學生所組織之羅馬學會、猶太學生國際協會、國際學生聯盟、中國國內團體之經管是次國際揭欵者、爲男女靑年會共同組織之全國學生救濟委員會、與張伯苓氏所主持之國際學生捐欵管委會、最近止此兩團體所接收之捐欵達十餘萬元、又世界基督教學生聯盟除發起募款救濟我國學生外、爲切實推行救齊事業起見、設近特派該會秘書特林女士、由日內　經美來華、到我國內地視察，以便確定救齊計劃。按特林女士奉派，已於本月十日，乘我羅斯皇后輪抵　，對本港靑年會組辦之香港學生救濟會之會務　行近况，有所諮詢。特林女士抵港後，稍作久逗留，卽於昨十三日首途赴軍慶，蓋特林女士來華之主要任務爲出席下月六日　開之全國女靑年會訓練大會，在會中有三星期之演講，大會閉幕後，幷擬汪中國内地周遊一遍，詳細視察各地學生組織中心，以便搜集豐富之材料，職返歌時詳訂有效救濟計劃云。（雋） 
 
 
 

Page 6

 
 
經濟欄 
[荷匯漲餘無變動　英美匯市況小靜　申匯買家有成盤]  
　　英匯：開倉賣家現貨爲一〇二·九三七五、二三月期爲一〇二·九〇六二五、四五月期爲一〇二·八七五、買家現貨爲一〇一。九六八七五、二三月期爲一〇二·九三七五、四五月明爲一〇二·九〇六二五、六七月期爲一〇二·八七五、市况小靜、下午華僑入英匯五千磅、價一〇二·九三七五、七天後交、廣東入英匯五千磅·價一〇二·　三七五、本月任交、匯豐沽英匯一萬三千磅、價一〇二·九〇六二五、（二三月）一〇二·八七五（四五月） 
　　美匯：開倉賣家二月期爲二九·一二五、三月期爲二九·〇六二五、四月期爲二九·〇〇、買家現貨爲二九·一八七五、二月期爲一九·一二五、四月期爲二九·〇六二五、五月期爲二九·〇〇、市况小靜、中南入美匯二萬元、價二九·一八七五、（現貨）廣東入美匯四萬元、價二九·一八七五（現貨）套頭沽出、 
　　申匯：今早交易所成什電十五萬元·價一八三·七五、又一八三·六八七五、又一八三·六二五、開倉後、廣東沽申匯十萬元、價一八三。二五、中南沾申匯十萬元、價一八三·二五、華僑沽申匯三萬五千元、價一八三、廣東沽申匪十五萬元、價一八三、華僑沾申匯十五萬矛、價一八三·〇六二五、中南沽申匯一萬　、價一八三·一二五、廣東然申匯十五萬元、價一八三·一二五、市况小不定、買家有成盤、下午華僑沽申匯十六萬元、價一八三·二五、 
[海外商情]  
　　（十四日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·五六 
　　巴黎　二七六·九三 
　　伯林　一一·六八 
　　倚蘭八　八·七四 
　　比利時　二七·七六五〇 
　　意大利　八九·〇〇 
　　瑞士　二〇·六七 
　　上海　八·三一二五 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　二·二九六八七五 
　　新嘉坡　二·三九七三五 
　　紐約外滙 
　　倫敦　四·六八八七五〇 
　　柏林　四〇·一四 
　　巴黎　二·六四八一二五 
　　上海　一六·一〇 
　　荷蘭　五三·七九 
　　比利時　二六·八八五〇 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·六六五○ 
　　瑞典 
　　二四·一五 
　　挪威　二三·五五 
　　丹麥　二〇·九二 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九二一八七五 
　　紐約　二八六·〇〇 
　　上海　四七·七五 
　　香港　八五·七五 
　　孟買銀市 
　　近期　五二·一一 
　　三月期　五二·一〇 
　　四月期　五二·〇六 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令四便士半 
　　銀價（近期）二〇·四三七五 
　　銀價（遠期）一九·七五〇〇 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·三一二五 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·三一二五 
　　香港　五三·八一二五 
　　上海外匯 
　　英匯近期　八·一二五〇 
　　二月期　八·二五〇 
　　三月期　八·〇九三七五 
　　四月期　八·〇六二五 
　　美匯近期　一五·八七五〇 
　　二月期　一五·八四三七五 
　　三月期　一五·七八一二五 
　　四月期　一五·六八七五 
　　本港外匯 
　　上海　一七八 
　　倫敦　一〇二·八一二五 
　　紐約　二八·八七五〇 
　　巴黎　二〇·九〇〇〇 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五三·〇〇〇 
　　荷蘭　五三·六二五 
　　瑞士　二二七·二五 
　　印度　八二·六二五 
　　菲律濱　五八·〇〇〇 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五四三·七五 
　　什大洋券（千）　五三三 
　　一元毫券（千）　四〇八 
　　五元　十元毫券（千）　四〇三· 
　　正磅紙　一五·九六 
　　花旗紙　三·四一一 
　　雪梨紙　三·三四七 
　　石叻紙　一·八五一 
　　法郞紙　·〇八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四·〇元 
　　二一英金　二七·六元 
　　恒盛金條　二四四·八元 
　　誠信金葉　二〇四·六換 
　　信記隆金條　一四四·八元 
　　期大金 
　　開盤六十九元三毫〇五、升三毫三先半、降三毫二先二五、人心仍小沉靜、套頭沽出、散家小成盤、收盤六十九元三毫二先五、 
[香港股份市　仍沉寂無生氣]  
　　昨日本港股份市、殊爲沉寂、成交亦不多、而各股份價格亦翁無大起跌、茲盤昨日各股份之成盤及買賣將價格、分錄如下、 
　　成盤 
　　旗昌洋行　〇·六〇元 
　　九龍電燈舊股　八·五〇元 
　　香港電燈　五七元 
　　賣盆 
　　均益貨倉（新股）六·三五元 
　　買盆 
　　於仁燕梳　四六〇元 
　　華人置業公司　一〇〇元 
　　油蔴地小輪公司（舊股）二三斤 
　　九龍電燈（新股）五·五元 
　　山打根電燈公司九·八五元 
　　廣州雪廠　二〇元 
　　蔴纜公司　四元 
　　香港永安公司　三八·五元 
　　中華娛樂公司　七元 
 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[菲埠際足球隊　一行人馬昨抵港　港埠際隊今日與港聨隊作練習賽]  
　　【本報專訊】籌備多時、又是破題兒第一遭之港菲埠際足球賽、在萬千迷民熱望中、巳屆實　之期、本週末午後三時半、兩路大車、使止式接觸於海軍球塲矣、 
 
　　菲軍一行人馬、由卡爾佛氏率領、趁　萊號輪船、於昨晨抵港、下　思豪酒店、至午後全體驅車到加山南華球塲、小試脚頭、 
 
　　記者在加山得晤卡氏、　談、『我方之足球運動、歷史尙淺、巳往亦甚少派隊出外比賽、尋求技術上之進益、反之、港方球隊如、華等、在最近十年來、幾乎年必一次蒞臨我方、不吝指敎、使我方足球技術水準、漸自提高、故我方足球界、不啻視港方球隊爲一恩師也、今次蒙香港足球總會之邀、到港作中際賽、但我隊是屬後輩、初臨貴境、至希港中人士、莫嫌我隊技術拙劣、应予南針、是爲厚幸、此次來港球　、共十五人、惟有二位正選、臨時未暇前來、乃另選二員補上、在航程中、風浪頗大、均感不適、　云云 
 
　　又據卡氏稱、本週末（十九日）之埠際养、該隊上陣人物、大致如下、 
 
　　堯俄（喇沙書院）　巴戚高（烈他蘭會）　W米蘭打（喇沙書院） 
 
　　臬都（YCO會）　姚吉地（喇沙書院）　華理斯（喇沙書院） 
 
　　必治（YCO會）　鮑養利（YCO會）　喇拉沙卑路（隊長喇沙書院）　希烈打（喇沙書院）　利他斯（喇沙書院） 
 
　　後備　那飛路　香那地斯　嘉巴拉士　章蘭奴華 
 
　　港埠際隊、於今日下午五時、在海軍球塲冉作練習賽、由港聯隊與之周旋、門票一律二角、港聯陣線、昨再行决定、故與昨報刊出者略有不同、照錄兩陣如下、（東郞） 
 
　　（港埠際隊） 
 
　　譚均幹（南華華） 
 
　　施漢（米杜息）　李天生（南華南） 
 
　　梁榮照（南華南　狄臣（海軍隊）　韓尼維路（海軍隊） 
 
　　侯澄滔（東方會）　大吿山奴（聖約瑟）　李惠堂（南華會隊長）　馮景祥（南華南）　阜拉（香港會） 
 
　　港聯隊 
 
　　麥亞利士打（海軍隊） 
 
　　鳥烈芝（九龍會）　紐比（海軍隊） 
 
　　葛尼（米杜息）　畢禮地（米杜息）　禮地士（軍需隊） 
 
　　廖亞臣（九龍會）　金氏（聖約瑟）　拖般（　車隊）　佐芝（九龍會）　庵巴臣（炮　隊） 
 
 
[歡迎菲律賓球友　（續）] [  李惠堂]  
　　近幾年來、他們力求深造、不斷地向上　進、學校中也較前加倍重視、使得滬上名將『　賽利』南下、親自提導、啓迪後起、遂有長足的展進、成績　度驚人、去年在港加戰　勝的哥　登隊、在非也吻度　羽、東方會　埃路士打陸軍　後南下　聘、也幾番受抨、　實力如何、太可推像得之、他們唯閔的優點是『高速度』、而盤運諸　、亦足媲美吾國其地守門將軍、因有籃球的、基本訓練、多　出　拔萃的良材、倘非具　異的　們術、不易攻破他們的最後關頭、最可惜的、菲方却沒有水準　足球裁判、客隊在菲賽球、多少總吃點虧，他的自家也知衆點所在、去歲會函　本港裁判會派員往菲指導、　釋犯規（港方卒無人應召）可見他們那探長截　的大慾、和虛心求敎的精神、都　得吾人欽許和　　的 
 
　　總之、這　菲隊來港作戰、人强馬　、　非昔日央卜阿蒙、　人雖　以免待勞，也應　　看、不可心存輕視、　知他們多是初生之　不畏虎、我們　騐　藝縱使略佔便宜，但「高速率---是他們的宗旨目標、技術問題、在這類的Cup-Ｔie錦標賽中、必歸次要、我們如不鎭靜從事、沉着應有、恐怕在偶爾疏怱中、會蹈着前年敗于滬隊的覆轍、我深信他們這回有相當的準　、有相當的對心、又經過了一番嚴格的訓練、一定會有　妙的表演、以飽飫港人的眼福、其攻守進退的不同、戰略也必有以一新迷胞的脾胃、寄語那一向抱持着士君了風度的球國大衆、請你們以欣賞者的立　、以嘉善矜不能的主義、準備着歡迎的掌聲、靜候着連檯好戲的開塲罷、 
 
　　在擱筆前、我願以一瓣心香、敬祝那從菲律賓惠　的新舊球友、一賓至如歸、旅次多福一、（完） 
 
 
[顧后瞻前] [  賴端甫]  
　　此次上海大學生網球隊秉其大無畏之精神、來與技衛蒸蒸日上之香港先進相切磋，竟　有二勝三敗之成績表　上似屬難得、但我望　隊諸君、幸無因此自滿、因彼　所勝者爲港中不甚有名於網球界之大事堂與西洋會而已、照實際論、其隊中諸　、吾只能　李國潘之球藝爲佳、書包嘉貝長於氣力、手法脚法、尙須加以改善、共餘三子，則均在幼稚時期、能　練數年、始有出頭希望、聞諸子今日正午乘法國郵船社美總統囘滬、我呈歸後冉下苦功、我在此特下個敬送禮、 
 
　　　　嘉在滬　勝李國璠、我以爲、此或係李賽取穩健、只作底線抽擊之韌性　法、而未研究單打上網法、是以吃不消唐氏大刀闊斧之壓擊故然、我批評球藝、素主愼重、故少錯誤、觀於唐氏之手法脚法、猶須有改善之必要、自　能與李氏今茲之球藝同日而　、若李氏今後悉心硏究上網法而仍不能勝唐氏者、吾敢决其必無此是理、 
 
　　星期六日南華南終以二對一勝項旅九　會而、準决賽圈、　令國產球迷欣悅、其前之所以未勝而三戰終勝、自是第三次創　盡起之故、但我以爲焦點似不如是簡單、第一原因是馮景祥突有衝剌力與維斗文之能略改「多盤少傳」弊　，其次則能及時起用人無畏之張榮材守門、這番調　得法、莫軍師有莫大之功、今後如遇善衝刺之頑旅、張榮才爲一不可少之一人、 
 
　　警察會之僅勝無比路度上陣之聖約瑟而獲特別銀牌甲組足球决警權、可謂僥倖之極、其所以勝、功不在西員而在陳范黃三華將、在我之觀察、范貴才賽時如能注全神於賽球、則以有此身材、又有此　法、他日必成名將、黄文之右　演出、亦是可造才、陳光裕則微嫌腰硬、轉身不　、否則亦是上上人物、他日與華隊决賽、此三子如能悉從球藝上做　夫、必能獲同胞之敬仰、 
 
　　前星期四日之　選隊對港聯隊足球練習賽、選隊演來大失人　、阜拉絕非右翼才、以較突飛孟晉之鄧廣森　色　甚、吿山奴當左内鋒、顯然不慣、於漢與韓尼維路　不見好、施漢遠　　侯榕生、韓尼維路且輸小史杜蘭治、李天生與梁榮照、硬被易位、亦演不出本色、以此而戰遠來之强旅、我爲憂心、　喜菲隊亦不見得甚强或者各本個人球藝，仍有得勝希望、我仍以爲今之最强香港選隊應如下列、 
 
　　譚均幹（南華） 
 
　　李天生（南華南）　紐備（海軍隊） 
 
　　比路度（聖約瑟）　許　成（東方會）　梁榮照（南華南） 
 
　　侯澄滔（东方會）　馮員祥（南華南）　李惠堂（南華南）　告山奴（聖約瑟）　岩士道郎（　軍隊） 
 
　　昨日菲律濱選隊巳到、我曾在加路連山親見彼　練習、　隊員多身段不高、脚頭也不甚勁、此或是舟車勞頓後之現　、然而我自　眼力不弱、若果照比人物、除非有極好聨絡、方足勝人、港選隊人物雖錯亂配置、然而員員有老到球　、當仍有取勝希望華聯此隊與　聯隊、則極似有必勝把握、因華聯太好、港聯前　盡衝能員、故比選隊更有取勝把握也 
 
　　今日港選隊本定與海陸軍聯隊作一次練習賽、但海陸車因有事不暇出隊、昨總會巳另選一港聯隊與戰、（名單見段）、也相當强勁、仍照原定于下午五時在海軍球場舉行、（並非如外傳或在星期五舉行）、入塲券一律二毫、菲隊則定于四時起在該　練習、如早購券入塲、當有雙料眼癮可過、 
 
　　李滙堂在足球界稱天才、網球又抱相當球　、而且中英文均有深造、的是奇才、此爲人所盡知者、未見甚文奢但觀其歡迓菲隊文　、便不由　不拜服、惟是足球界還有一僩文武全文、尙爲人所不知者、也値得介紹、守門員譚均幹、英文也好、現當杳港義勇軍、習軍事識、於漢文也頗有造就、能寫北魏、作小詩亦此屬不凡，與惠堂共事於瑞典洋行、又有兩人同塲未　敗績之紀錄、堪稱足球界「二難」、 
 
　　蓬勃有朝氣之東方會甲組足球隊、原本星期六與海軍隊比賽、東方乘戰勝南華南餘威、氣吞河嶽、大可連海軍亦掃敗、與南華南共向冠亞軍之途雙雙謀進取，可是海軍太機警、竟請改期、農曆　夕遂禾能見該齣好戲、但據最近秩序之改定、則該日東方改戰米杜息、米軍亦勁旅、也有看頭、不過米軍無奪標望、興緻不如戰海軍高、惟是上塲猶有一場士葛對　約瑟之甲組聯賽、準下午二時半關場、旣有　料着頭、球迷也宣踴躍　會、 
 
　　菲隊此次係租船前來、同行者不少因看李惠堂與吿山奴而來之菲島球迷、現多寓菲隊駐　之　豪酒店、 
 
 
[國際溜冰　芬蘭冠軍]  
　　【海通社十四日沙高賽電】昨星期一日國際溜冰　軍四十公軍分隊接　賽、芬蘭本　仍穩握寶座銜、其隊員乃碧加能、阿拉哥爾柏、柯爾乾那拉、及加賽尼，　閒　二小時八分又卅五秒、第二名瑞典、三名意大利、四名那威、 
 
 
[電影与戲劇]  
　　娛樂......煩惱的愛神 
 
　　Love　Is　A　Ｈadache 
 
　　是好萊塢戀愛喜劇之濫觴、旣沒有情趣的故事、　員們也缺乏圓　的演作、各個情節之開展、顯見勉强而不自然、 
 
　　片中描寫一個百老匯的紅伶、　着宣傳、勉强的收養了兩個頑皮不過的孩童、結果雖則兩孩童給她不少的煩惱、這是却使這過慣養尊處優生活的女伶、　會到一種母性的愛、同時描寫一一個遭對女伶非常愛慕、而却極端反對她那種官傳方法的報館編輯、在他們兩人之間所閙出的種種笑話、 
 
　　法蘭却通、和基地絲佐治兩人雖很賣力、却未獲得美好的成績、　基郞尼在本片中的演作、雖沒像在法官哈地的家庭等片　那樣精彩、但還差强人意、 
 
　　皇后......巨慶藏珍記 
 
　　A　slight　Case　of　Murder 
 
　　本片雖則則是以盜匪爲題村、但却充滿着詼諧的和情趣和諷剌的意味、故事描寫的雖是一班殺人不貶眼的魔王、而給與觀衆的印象、却不是恐怖緊張的刺激、而是輕鬆的喜劇趣　、 
 
　　愛德華魯濱遜飾一改邪歸正的匪徒但他一向所經營的碑酒事業、因爲出品太壞、平素全靠一班囉囉們用了恐嚇的手段才能推銷、現在旣巳洗手不幹壞事、眼看有這生意大大的虧本、同時他的愛女和一富家兒戀愛、而女兒的條件是須待這男子有獨立的職業，行結婚、那公子哥不得巳暫當警察之職、因爲這是他唯一找到的職位、 
 
　　幸運轉變了一切、適有另一班盜匪、因爭藏金的緣故、在愛德華　居互相殘殺、及到愛德華他們來到、意外的發兒滿屋屍首、和大量的金錢、而那位東床快婿警察先生、把死屍重行槍殺一番、幷在無意中槍殺匪魁、領得為社會除害的頭功、 
 
　　愛德華魯濱遜在本片中的作風、雖則有　微的改變、　他的演技却仍　他以前演「社會暴徒」、「賊學博士」等片一樣老鍊精到、出神入在唯妙唯肖的表現出一　匪徒的性格，合演的演員、都是飾演匪徒的妙手、也皆有令人滿意的演作、 
 
　　平安......國外迫仇記 
 
　　Border　Law 
 
　　全片以美國西部爲背景、描寫一段俠士殺賊復仇的故事、片雖不很長、可是有普牧童片所應有的優點、緊張的情節、活潑動作、加上魯比他拖華的西班牙式的淸歌曼　、熱情的　作、在緊張刺激的情　中、加添不少輕鬆的羅曼絲意味、　鐘士在本片中有高超的技　表演、在他所有的作品中、此部「城外追仇記」有較好的成績、 
 
　　國泰......得意洋洋 
 
　　Battle　of　Broadway 
 
　　本片描寫兩條代表某鍊　廠釗紐約出會的硬漢、同時他們負着那廠主私人所託的任務、就是陂壞廠主兒子興一百老匯歌伶的變愛、料他們兩人也是好色之徒、竟一同瘋狂的迷戀另一歌女、繼之廠主也身踏護　、爭風吃醋、　個一塌糊涂、 
 
　　本片的故事方面、綏無甚可取、但各場面演來尙覺活潑有趣、片中的　頭　域多麥格連、和領伶當　威好勇鬥狠的衣情、　他們互相愚在的演作、而片中的高潮　、神經病院的毆鬥場面、是片中最精彩之一幕、旣緊張　閙、而同時充滿着笑的資料、 
 
　　東方......菲州拯友記 
 
　　Bulldog　Drummond 
 
　　In　Afrlca 
 
　　大華......母子親情 
 
　　Of　Human　Hearte 
 
　　全片悲劇成份濃　、情節略國片一天倫一、演員除詹毋斯史蒂華外、各字似乎對於我們比較生疏點、可是表演並不使人失望、 
 
　　新世界......美人局　粵語片 
 
　　中央......歌女白牡丹　粵語片 
 
　　太平......好女十八嫁　上卷粵語片 
 
　　普慶......粉柱樓　粵語片 
 
　　利舞臺......賣花女　粵語片 
 
　　北河......偷龍轉鳳　粵語片 
 
 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半特備樂、由本港音樂家擔任、（一、開　曲、合奏、（二）猛着祖鞭（吳文　、幻生）、（三）情索秋夜月（林蓮　）情（四）爲　最樂（伊秋水、麥　、鄭碧影、幻生）、（五）郞癡卿　倩　憐（周劍飛）、六）原來是女兵（梁文飛、林蓮卿）、（七）黯相思（吳文　）、（八）尾　、合奏、拍和者生、幻生、伊秋水，鄭頌園、朗朗、王啟文、馮逢、馮耀成、李卓雄、周劍飛、鄭　影、　劍文、梁文飛、二時半完、 
 
　　ZEK六時至十一時六時特備跳　音樂、由本港音權家擔任、---時時刻大氣夸語及國　報吿　聞，七時卅石分中樂　片、火坑蓬（林　　、譚秀芳）戰蒲　南大門（尙小雲）　羊洞　馬（慶山樓主）八時徐宗科先生敎設國語、八時卅分中樂唱片、相思　、　敵情魔（譚玉蘭一八時卅七分續購一木蘭從軍一、九時上五分中樂唱片、好時光、（袁美雲、嚴華）八月的鄕村勞人與閒人（薛玲仙）九時廿八分瞽師何耀華唱包公出世之罷官聨逢義士高僧、---時廿七分中樂唱片、梁天來、董女含寃（林乏芳）桃花扇（林芝芳）探房（莊一鳴，花月容）十一時完 
 
 
[賑難杯排球義賽　各路大軍英雄譜　十八日開幕連檯好戲]  
　　香港中國新聞記者體特會舉辦之賑難杯排球義賽、參加者　常踴躍、有培止、培英、南華、保羅、南大英漢等隊、　經該會多次召開會、關於比賽日期及秩序編配、均巳决定本月十八日下午一時開賽、地點均假聖保羅球塲、是日首塲下午一時、本月爲培正戰培英、次　三時、保羅對南大、惟侏羅責因特別事故、曾請求提前開賽、業經該會允許、故是日首塲爲保羅對南大、次楊培止抗培英、此次參加各隊、不少排下界好手、行見各隊鏖叔角逐、當必蔚然大觀也、各隊點將如下、 
 
　　（培正隊）陳大利、王家駿、　連盈、黄漢明、陳倫敦、吳華雄、譚　景、吳天令、伍水欽、許明光、吳華英、阮樹　、黄培昌、李樹芬、高鉄　、 
 
　　（保羅隊）王耀民、歐陽兆棠、林潤　、陳昌永、陳文幹、鐘忘元、梁玉棠、馮漢洪、霍柏垣、李明享、候約如、梁玉棠、陳全森、劉炯仁、李麗明、廖建章、 
 
　　（南大隊）陳耀熾、徐亨、照觀怡、朱草填、程明覺、曾恩濤、黄鼎芬、曹廷贊、陳瑞勃、羅南科、　殿廉、曾經全、李福申、王紹仁、崔世泰、 
 
　　（南華隊）李寶泉、計子俊、鍾華超、梁潤洪、胡耀東、余啓恩、余啟瑞、吳雙柏、陳家驍、趦　伍、何培根、彭部農、李振中、呉志剛、 
 
　　（培英隊）馬權楝、潘金洪、黎連澤、譚永堪、黄超羣、梅求相、陳英機、馬學明、陳澤堂、丘廣燮、關柱桐、劉澤　、陳英寬，黄耀華、林榮迭、余庭植、 
 
　　（英漢隊）施冬榮、陳世昌、蔣惠文、何漢、區應金、源秉球、灼榴、李錦其，葉錦春、許漢賢、鄭煜堂、 
 
 
[體格鍜錬應有的認識] [  王學政]  
　　本文祗限於年齡在十六歲以上、四、歲以下的人、並不完全適合於兒童成老年人、不分性別、 
 
　　體格鍛鍊是指心和身而　、在身的方面、不外發達肌肉、鍛鍊體格、會增進氣和力力、 
 
　　欲有眞止　全的體格、於體格鍛煉上、必須心身並進、我們　認識鍛煉體格的目的一一健康、也要認清健康的目的、知忽視心的鍛鍊、雖有最强大的體力、亦不及獅、虎、猩猩等猛獸， 
 
　　在身的方面、發達肌肉、鍛鍊內臟、增氣氣力三者也有相相互的關系、如忽略其一、不　身體各部不能平均發展、並反有傷害身體之虞、身的鍛鍊亦可　須由「內」而「外」、體格有相當基眞的人則可「内」「外」並進，「內」的鍛鍊則內臟的鍛鍊、「內藏的鍛鍊中、最重要的英如心、肺　腸、胃　部、　循環呼吸、消化三系統、此三系統如有正常而活的躍的作用、　　系統亦必　　强健起來、先强內部二後從事外部的鍛鍊發達肌肉、則可收事半功倍之效、 
 
　　發達肌肉和鍛鍊氣力、在運動的方法上雖稍有差別、但祗要內部強健、肌肉發達、氣力自會隨着强　起來、 
 
　　在心的鍛鍊上、不外堅强的意志、克苦耐勞的精神、光明正大的思想、高尙的品格、　等等、如缺乏心的鍛鍊、不僅失　健康的真意或不能達到健康的目的、其實、心和身也有互相的關係、如忽視心的鍛鍊、任身的鍛鍊、也很長收獲最大的效果、 
 
　　運動并不是唯一的鍛鍊體格的方大、而是許多方法中的一個方法、　是鍛鍊體格唯一的積極的方法就是體育的的方法、體育的範圍很　、不是單指跑跑跳跳而　、切與健康有關的積極要素　應列入體育範圍、我們必須同時顧及所有的體育的方法、不可獨　一種或數種、否則、不僅不能收獲最大的效果、往往反而損害健、 
 
　　在各種體育的方法中、我們很難　斷定那一種是最重要的、　　其中問題最多的　難解的方法就是運動的、　於運動、所說不一、各異其詞、甚至其理論有完全相反者、尤其是初入手的人史難解决各種運勸的問題、 
 
　　在各種運動之中、最有效的就是徒手體和器械運動、這種運動的特點、　和各位討論過、不冉贅述、我們從事運動、如欲牧獲最大的效果、在方法上除使心身心進和身體『内』『外』平均發展之外、尚須注意下列下列各要點：一二（一） 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[舊歷元旦的工作] [  彭泰]  
　　給救亡工作同志的意見 
　　舊曆新年就在目前了，老百姓爲了慶祝舊曆新年好像全心全意恭　了他底　祖公一樣，到丁舊曆的十二月尾和正月起頭，怎樣也不能不空下來，吃一頓，閒一囘。這時　便是救亡工作同志們的黄金時機，救亡工作者應該不放鬆這　會，而對於下面幾項工作，加以注意。 
　　一，開展節約運動：誰都知道，燒香，點燭，化銀寶，放炮竹，還有貼門神，貼對聯，這是沒多大意義的習俗，澈底的廢除，有時是不容易的，我們就來想個折衷的辦法，好像去年惠陽平山某村一樣，把所有的答薩都請到一個林子裏，奉拜二次就够了，哈哈，這種集體的奉菩薩，也是新色新香的把戲，至於寫對聯，我們要替他們寫，我們爭取改變内容的機會。 
　　其次如做粉果，打米糕，花糧食，又不合衛生，然而，鄉下人爲了舊例來　親戚，怎麼也不能聽我們的話來在親戚面前丢臉子，所以，我們要廣泛的開展宣傳。指　利害，最低限度我們也要使得他們盡量減少這種消費。 
　　還有宴客的狂飲狂餐，流連不止，我們也要切切注意做這些事，　看環境接受性的深淺，還要　自巳的家庭自己的村子做起。 
　　二，過年的一段日子中，大家荷包中總還搜得多少出錢，財主們更不成問題了，這時，我們正好大　的募捐，除了捐錢之外，就是食物亦好，好像惠陽的淡水坪山一帶，以前徵集過千幾二千袋　生來慰勞防軍一樣。現在我們巳可以募錢做寒衣也可以徵集糕來送給後方的難民和前綫上的將土，總之，我們在新年頭中來慕捐是比較容易的，我們展開金錢食物的募捐運動吧！ 
　　三，聯合武裝舉行大打獵：新年過後的短短時期中，一般人是相當有空閒的，這時，　很容易使他們走上不正當娛樂的塲所去，因此我們　動聯鄉聯姓大打獵，組織游擊隊的于段，再恰當也沒有了，從這活動中來知道他們武裝的力量，同時給他們游撃戰爭的戰術知識，呵，這有意義的運動，在我們反攻聲中來發勸，是十分有意義的，聽說淡水坪山一帶巳準備這樣做了。 
　　四，如禁賭宣傳，春耕宣傳，學校復課宣傳......等等，也是應　力以求撻到而來的目標呀。 
　　最後，我特別要介紹的。我們的宣傳隊要與鄉下人的舞獅隊配合　來，有很多的條件給我們力便。我們在他們的舞獅，打拳，對刀之前前後後，我們可以家揷歌詠，講話，幕把的街頭劇，那麽我們的宣傳收効是十分可以有把握的，募捐運動的募捐隊跟　這種舞聨隊，更是適合，紫金古竹抗日先鋒隊，現在就忙着　備配合這一時機了！ 
　　舊曆的新年，我們要表現出我們偉大的工作以達救濟　難的同胞，慰問抗 *的將士的兩大目的。 
[勤務兵] [  曹聚仁]  
　　------戰地旅行雜感------ 
　　一位軍官的太太，問我爲什麽不帶　勤務兵，我說：「本來也有過一個勤務兵，後來在南京戰死了。我從山西南歸以後，深深覺得用勤務兵是不合理的。』我的意思是想吿訴她：「在軍隊中，　勤務兵做　軍中公務，那還可以說得過去：若斯勤務兵來替軍官太太當聽差，那是不應該的。「過了不久，她的勤務兵『開小差』，自己走了，她大爲發火說：「我　一件不好好兒看待他？打了牌，頭錢也是他的！吃的穿的，那一樣不比別人好，你看，那些兵，這天氣，還不是凍得打抖！』我因爲相識較久，就開誠對她說：『太太，這是你所不懂的：你說他樣樣不缺少，但他缺少了兩樣的重要的東西------「希望」和「光榮」。做軍官的勤務兵巳沒有多大希望，做軍官的太太勤務兵，更沒有希望；做軍官的勤務兵，巳不光樂。做軍官太太的勤務兵。更不光榮。你想：他卽有了希望，居然升了小軍官了，別人私下的說他，原是替某軍官太太做勤務乓的，他的　擱到那裏去？別人我不知，我自己卽算餓死凍死，決不做勤務兵，除非我的愛人做了軍官，她做穆桂英，我做楊宗保。」她們聽了，都相視大笑。 
　　我的弟弟季　，在軍隊中過活多年，會綜括軍中人對於勤務兵的感想道：『五百年必有王者興，一千年難得一個好的勤務兵！一勤務兵之難得其人，彷彿比行政院長還不容易。仔細想來，並不是勤務兵　得其人，實在勤務兵這制度，根本是錯誤的，他們詛咒勤務兵的，原說其中聰明的會齣皮，揩油。姘軍官太太，無所不至：其老實的，蠢笨如牛，什　事都得撥一撥動一動，無時不嘔氣。但考察勤務兵所有的事務，當該軍官未發　時，都是他自己料理的，做了軍官，並無不能自己料理之埋。而那些替軍官太太服務的勤務乓。其實只是替太太省下了一個娘姨錢，拆突來說，也是　公家的油水，圖自己的利便，十二分不　該的。那軍官太太所以要用勤務兵，省錢固是一因，要表示自己是軍官的太太，更爲其主內，這也是一種極錯誤的心理。 
　　我們過隨軍生活，曾相約自己的細務自己料理，養成自己服務的習慣；這習慣的結果很好，有時交互服務反而能增進深切的友誼。我常說官僚政治若不打破，使沒建國的希望，要打破官僚政治，先得從打破一布爾喬亞」的老爺太太觀念起。 
　　一月二十七日在贛寄 
[徬徨] [  抱一]  
　　離羣的羊，無舵的舟，茫茫然飄泊在渺無邊際的人生中，一點抓不着實際，悲要，憤怒，榜徨，包圍了一身，耳聞，目睹，盡是悽慘的景象--- 
　　我不願再這樣地生活下去了，這樣的生活下去，我深信我的生命會無意義的斷送了的。我　驅除四周環繞着我的×人，我要衝破一切黑暗的環境，我要從徬徨的當中去求得砥直的道路，達到理想的樂地。 
　　但，理想的勁敵，他絲毫不放鬆我，他更猙獰地向我肆威，用更殘酷的手段來加緊對我壓迫。生活的鞭笞，無情地向着我抽打，無寬裕的餘地，給我以喘息的機會。人情的險惡，處處施用着毒辣的手面來控制着我，我脆弱的心靈，經不起這樣的打擊，壓迫，我不禁痛楚起來而流淚了！ 
　　然而，單是靠了流淚，仍是脫不了悲哀，徬徨的境界。這不啻是向黑暗的環境表示屈服了，這顯然是環境的勝利對本身的痛苦絲　未得解脫．這除了表示是足的懦弱外，無其他積　的行動來代替奮鬭的。 
　　我知道痛苦是螺旋式的，在人生的過程當中，是無窮盡的，不明白人生觀的人，把痛苦和安樂分成兩個部份，其實痛苦和安樂是永遠地聯擊在一起的；沒有痛苦，就不知道有安樂，知道了痛苦，然後纔能體會到安樂呢。 
　　我要從痛苦的深淵當中，力自振作起來：教要用最大的决心，來克服黑暗的環境，不悲觀，不徬徨，一心一意地向着理想的樂地走去。對以前人生觀念的口誤，失却奮鬥的勇氣，從今天須大大的改變一下。那就是要用堅强的决心，使什替悲觀和徬徨，來穩定未來的前途。 
[残照裏] [  洪焰]  
　　四野裏靜悄悄的，北風很和緩地吹着。夕陽爬到了生命的邊緣，漲紅了臉，在獰視　人地。 
　　阿福，小陸，老劉，三個兒緩緩地定到　上去，齊聲哼着老劉------年靑堅强的凍北人新做的歌兒； 
　　提起那民二十年的事， 
　　那會使鐵人淚下；　我們的田地給×人踐踏 
　　三千萬同胞變成牛馬！ 
　　我們被禁禁止自己的話 
　　我們被趕出了自己的家。 
　　我們冉聽不到黑龍江鳴咽的寒潮， 
　　再看不見長白山上那輝耀的雲花！ 
　　但，我們毋庸怨嗟。 
　　我們决不讓×人的旗幟長久飄揚， 
　　我們要以眼還眼以牙還牙！ 
　　同胞們團結起來， 
　　用　腥的戰　做我們的回答！ 
　　用血腥的戰鬥做我們的回答！囘答！反覆地呼　，離開西村只有三里多路了！ 
　　「老劉！你說，碰到要搜査的時候，怎辦，這幾桿傢伙？」阿福忽然輕輕地問那勇敢的鄕下人，一邊撫摩着左邊胸前微微突起的東西 
　　『傻子，怕什麽！不給咱們麻煩。那算了，給他們多活幾個　點，不然，哼！不耐煩活，送他們囘去得啦！」老劉爽利地這樣囘答。 
　　「不過，這對於我們的任務有些兒不便當　！』小陸冷冷地說着。 
　　沒有第二個人接下去說話，四圍空氣也寂靜了下來。 
　　突然阿爾拉住老劉的衣袖，止住在路上，輕輕的用嘴向前努者：「哼！當心！來啦！』 
　　在前面十來丈路的地方。兩個東西抱着兩　三八，嘻嘻哈哈的向這邊走來。 
　　「別管他，向前留心地走吧！太陽快下去了呢！」老劉若無其事地說。 
　　近了，兩面只離開丈把路了！ 
　　兩個東西大搖大　喝醉了似地繙動驚　看見這邊三個雄赳赳的伙伴，趕忙就拿起上着剌刀的三八，嘴裏咕嚕着： 
　　「站住！站住！壞來西！游擊　。」 
　　「他媽的！得大爺動手，』老劉　駡着，即　向，小陸阿福使了個眼色。 
　　兩個立刻向前走了一步，站在路中，舉着手。老劉亦跟着這　做，但　的趣位比較落後一些。 
　　「哈哈哈......對方得意地　着，都一手握着步槍，一手來搜小陸阿福他們的身上。 
　　出其不意的老劉擭下了那亮閃閃的剌刀，隨即敏捷的一刀直戳進了搜着小　的那個的腦壳。倒了！ 
　　另一個正想囘身逃，阿福早就一把拖住了。想叫，小陸已一手蓋住了他的嘴吧！他漲紅着臉，拚命地掙扎著！ 
　　老劉照那個一樣給他頭頂上開了個窟隆，一邊嘴嘆恨恨地　着： 
　　『小雜種，躭誤了大爺的時光！今天大爺得爽快的多宰你幾個！哼，你們快活啊，』 
　　夕陽漲着煊紅的面巳決到地平綫，在沒落前還返射着一抹殘光。 
[三夢蹟] [  鄒嘯]  
　　------民族小說話 
　　明英宗和景宗時，也先入寇，正是現今×人的影子。屢次索賄，從無饜足；輕視中國，以爲一戰可取，等到于謙在京師抗戰，　知道中國實未可侮，大大的碰了一個釘子。一西湖佳話」卷之八「三　夢蹟」就是專寫于謙的生平的。所述大部份根據明史卷一百七十本傳。惟開端叙于謙幼時軼事，則取之傳說。連泥塑的神也怕于謙，被派往嶺南充車就害怕，被命令屈膝就只得依從，這種故事是我們常在林蘭所輯的「朱洪武故事」裏所能看到的，至於出口成章，認對敏捷。那又在林蘭所輯的「趣聯的故事」裏常可見到。至於專與和尙屬對談話，那只是爲了本傳上台這樣兩句話：「有佾奇之曰：「他日救時幸相也！」』在三　夢蹟裏，便是：那和尙道：「諸君莫笑，此子骨格不凡，出口成章，他日撥亂宰相也！」 
　　關於于謙守京師禦也先之事，明史本傳和西湖遊覽志餘卷八都有記載。明史較好，不　志餘那樣的迂闊：寫戰爭場面，亦以明史爲較有聲色，不像志餘那樣的有氣無力。時爲景泰元年十月，明史云：「也先挾上皇破紫荆關一直入窺京師，石亨議斂兵堅壁老之。謙不可，曰：「奈何示弱，使×益輕我！」亟分遺諸將率師二十二萬，列陣九門外。悉閉諸城門，身自督戰，下令：「臨陣將不顧軍先退者，斬其將：軍不顧將先退者，後隊斬前隊。」於是將士知必死，皆用命。初，也先深入，視京師可旦夕下。及見軍官嚴陣待，意稍沮。叛閱喜寗嗾使邀大臣迎駕，索金帛以萬萬計，帝不許，也先氣益沮。庚申，寇窺德勝們，謙令亨設伏空舍，遺數騎誘×，×以萬騎來薄，副總兵范廣發火器，伏起齊擊之，也先弟中槍死。彭義門寇逐至土城，居民升屋號呼，投磚石擊寇；　聲動天。援至，寇乃却，相持五日，也先邀請旣不應，戰又不利，知終弗可得志，遂擁上皇西去，謙調諸將追擊至關而還。論功加謙少保，總督軍務。」（節）至於三臺夢　的本文，我想可以在此不必繁引了。 
　　上面引文有兩點可以注意，第一，也先「視京師且夕可下」，此與敵人之估計台免莊一撇，及至受挂以後，方　歎了一口氣說：「想不到小小的台兒莊，這樣的困難！一第二，民衆升屋以磚石抗戰，獲得成功，於此更足見民衆武裝之必要，　若全國皆兵，處處可戰，那未×人將防不勝防，終至於崩潰了。 
　　于謙的愛國可於志餘卷八見之：「景泰間北　南征，軍務旁　。公常一日而平章者數端，夜分乃罷，輒　膺曰：「一腔血竟灑何地！」」 
　　他的詩在明詩紀事乙籤卷十一中存有五首。志餘並錄斷句。如詠蘇武云：「富　儻　君莫問，丹心報國是男兒。」又云：「蕭　行囊君莫笑，獨留　劍倚靑天」。均「可以知其孤介絕谷之操」和「忠直之氣」。 
　　明人追念　謙的詩，較　名的有黄鳳翔的「謁于少保祠」云：「九鼎奠如山，邊　靜若捲」。又，楊焯的「拜于忠肅公墳」云：「憶昔景泰年間事，隻手扶天助天討。司馬門前鐵　寒，居庸關外攙槍掃」。 
　　某君所作「五千年來中華民族魂」（？）以于謙爲四中樞之一，與謝安李綱虞允文並列，足見推崇之至。 
　　寫于謙的小晚，尙有明孫高充的「于少保萃忠全傳」拾卷四拾傳。還有一種明人的一正統傳一是舒于謙的。前者存而後者巳佚，足見「公道自在人心」了。 
 
