# 1939 Version 2 - 39 - 4980343

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[迎擊日×的政略進攻]  
　　本侵略我國，因在軍事進展下遇到困難，便不得不運用政治陰謀以策動和平，企圖分化我國抗日陣綫，削弱抗戰的實力，而在勝利的條件下結束戰事。這樣不僅可以消化已得的利益，而且足以瓦解我國的團結，使我國內部又囘復到抗戰前的紛爭狀態，於是可乘機從事更進一步的侵略。這種陰謀，雖屢爲我國堅强的抗日陣綫所粉碎，可是迄今不獨仍未絕跡，反和日本軍事進展困難程度的增高成正比例地熾烈起來了。 
　　自抗戰轉入第二階段以後，日本對華的軍事不獨毫無進展，反益陷入困境。要進攻西北，則一敗於晉西，再敗於晉南，渡河企圖全成泡影；要打通粤漢路，則北旣頓拌於湘卾邊境，南又阻滯於花縣新街；要進襲西南，則又不能越北海三水。而各游擊區域，我軍游擊隊異常活躍，隨時隨地予以襲擊，以致窮於應付，進退維谷。不但如此，它自發動戰爭以來，國內財政已陷於山窮水盡之境，通貨膨脹，物價騰貴，民不聊生，反戰情緒日益高漲，很多大學敎授因反對戰爭而被捕，共產黨又大規模發動日本，朝鮮，台灣人民反戰運動。這些事實使日本統治者也痛感對華長期作戰的不利，於是便以策動和平的陰謀，爲其死裏求生的途徑。一面趁着英大使巡視華北的機會，假借華北民衆團體及在野名流的名義，發出通電，呼籲和平。一面利用德意軸心」，派貴族院議員松田，衆議院議員藏圓等來華，向意國駐華大使疏通，請他爲中日戰爭，出任調停。正在這個時候，德國因急切希望日本在華獲得勝利，便在重慶散佈「德蘇親善」，「反共協定」將成廢紙的烟幕，企圖藉此離間中蘇友誼，鬆懈我國的抗戰工作。 
　　日本所以要趁英大使巡視華北的機會，假借名義，通電　和，目的除在分化我國的抗戰陣綫外，還想設法改變第三國對中國抗戰的觀感。因爲英國最近對我國的抗戰已有比較積極的認識；她不但和美法一致，對日本破壞國際條約，强佔外人在華權益提出抗議，且貸欵我國，作經濟的援助，予日本的侵華運動以相當的打擊。所以它不得不揑造事實，淆惑視聽，以冀减少英國對我國的同情與援助。可是華北人民已深知她的奸計，除通電全國，褐露她的陰謀外，又在英大使抵津的時候，投函聲明矢忠擁護國民政府抗戰到底，絕無呼籲和平的謬想，以闢邪說，而正視聽。至於她利用「德意路綫」引誘抗日陣綫中的少數不明大義，不顧事實的動搖份子，來分化我國的團結，因而使抗戰無法繼續的陰謀，也是心勞日拙，毫無效果。因爲自在精衞等××之後，主張走「德意路綫」的人，暫時消聲匿跡，不敢露面了。 
　　十九個月以來，我國民衆艱苦犧牲的結果，已使全國民衆都澈底了解要完成民族解放，祗有全國團結抗戰到底，才能達到目的。我國根本是被壓迫，被侵略的國家，此次抗戰，完全是爲了受不過壓迫侵略，才起而自衞，也就是爲了民族生存，民族解放，才忍痛下了大决心，而走入抗戰的一途。戰是自衞，不戰便是投降，便是屈服，便是自趨滅亡！現在我國勝利的前途，日見光明，爲山九仞，怎甘功虧一簣？深望我中華全體國民，奮發堅苦卓絕的奮鬥精神，推進及協助政府，對內則加緊抗日各政黨團結合作的政治動員工作，加緊政治軍事黨務民運的改善與進步，加緊後方經濟建設及×人後方的戰鬥：對外則激底肅淸投降主義者的「德意路綫」，加緊中蘇兩大民族的親密合作，盡力爭取英美法各民主國家更切實更廣泛的援助。我們只有加倍努力運用這些對內對外的奮鬥原則，迎擊日×的政略進攻，才能最後也是最激底的戰勝×人！ 
[潮汕的青年救亡運動] [  張問強]  
　　認識了民族危機的嚴重，不願做亡國奴的潮汕靑年，在七七以前就展開了潮汕民衆的救亡運動。因爲在政府的抗戰國策尙未决定以前，政治環境不容許民衆救亡運動的蓬勃開展，潮汕靑年的活動是以一種隱隱約約的姿態出現的。許多靑年的團體，如汕頭新文字硏究會，世界語學會，海潮話劇社，文藝座談會，各學校團體的時事討論會，都是以團結靑年，訓練靑年，敎育民衆，喚醒民衆，凖備偉大的時代到來的時候，担當起艱鉅的救國任務爲宗旨。當汕頭海潮話劇社籌備組織的時候，關於名稱的問題，就有人提出爲「國防話劇社」，當時大家都以爲國防兩字的意義，雖然最能表現工作的內容，是一個最好不過的名稱，但是，環境不容我們談國防，我們所　的正是人家過於知道我們是在幹救亡工作，所以大家同意採取一個比較灰色的名字。一個劇社的名稱之决定雖是小事情，却充分說明了當時的潮汕靑年，是在如何艱難的環境中，埋頭苦幹去推進救亡運動。經過了約莫一年的港滋暗長，潮汕靑年的救亡運動、已奠定了一個相當鞏固的基礎。 
　　抗戰以前，潮汕靑年的救亡團體，都因爲不堪惡劣環境的壓迫，以致短命而死。但是潮汕靑年却不斷地花樣翻新，一個組織瓦解以後，另個新的組織又產生了。西安事變以後，中國政治已開始好轉，靑年的活動也比較自由了。所以，在一九三七年春天開始組織的文藝座談會，直至蘆溝橋事變發生的時候仍然存在，並且繼續發展。蘆溝橋事變發生以後，文藝座談會便在抗戰的高潮中立卽擴大並脫化爲汕頭靑年救亡同志會------後來改名爲靑年抗×同志會，成爲抗戰以來蓬蓬勃勃的潮汕靑年救亡運動之發屏的核心。 
　　潮汕靑年救亡運動，在整個潮汕的民衆救亡運動中是骨幹，是精髓。潮汕靑年的活躍範圍，並不限於潮汕，西北東南各個戰塲，都有潮汕的英勇靑年在那裏學習，在那裏鬥爭。潮汕靑救運動是恤得注意的！ 
　　組織的普遍擴大和統一 
　　汕頭靑救會成立在蘆溝橋事變發生不久之後，一般熱血靑年，自九一八以來在心裏醖醒了六年的民族仇恨的怒大，好像得了充分的養氣，立卽燃起了强烈的火燄，都集結在靑救的旗職之下，埋頭苦幹和大聲疾呼，掀起了汕頭靑救運動的高潮。 
　　汕頭是潮汕經濟文化的中，一切社會運動發生於汕頭的，對於整個潮汕，都會起着領導及推動的作用。汕頭靑救運動的高潮，迅速地泛濫到全潮汕，靑年救亡同志會的組織，在短短的時間內各縣都建立起來了，如今，縣區鄕鎭都普遍地有了靑抗會的組織。潮汕靑年已經組繳起來了。 
　　抗戰開始的時候，潮汕的育年抗敵團體只有少　政治認識比較高度，救國熱情比較濃厚的靑年參加，各縣市靑救會的會員，少的僅四五十人多的也不過二百人，全潮汕不滿三千人。雖然他們都是知識水凖相當高，工作能力相當　的靑年，成績的表現也相當好，相當地促進了民衆救亡運動；但是·還有許多的靑年，徘徊在救亡圈外，不能跟着前進靑年的隊伍，一齊朝着民族解放的大道邁進，未免埋沒了寶貞的靑年力量，是靑救運動中的一個缺點。塡補這一缺點是前進的救亡靑年之迫切的任務。 
　　在抗戰的炮火響澈了全國的時候，在國防前綫的潮汕靑年爲什麽還不能一齊團結起來，準備仰擊迫在門前的×人？主觀上是因爲前進靑年的作風犯了錯誤，未注意到去吸引落後的靑年...在客觀上是因爲環境還未有極大的好轉，阻撓靑年活動的惡勢力還是存在。 
　　自己的缺點經過事實的暴露以後，大家都感覺到應該立即把它克服。潮汕靑年過去有一個缺點，就是工作的態度表現得太前進了，不光是使農工靑年不能接近，就是大部份積極性稍爲薄弱的知識靑年，因爲未接受到吸引的力量，以爲自己跟不上人家，便不想去跟上人家，而停留在救亡圈外。一部份前進的富有熱情的靑年，好像脫了列車的火車頭，飛躍地前進，其行程雖速，其效果則微。然而也好像脫離了大隊的衝降隊，愈衝入×陣，愈覺得勢力的孤單，不能不稍爲慢進，配合了廣大的隊伍，才能克服當前的大×。潮汕各地靑抗會，在去年八一三舉行代表大會的時候，檢閱自己的隊伍的成員，都只是一部份前進的知識靑年，靑廣大的年羣衆，還未參加救亡的行列裏來，深切地感覺到自己在孤軍作戰的危險境地，遂立卽决定吸引廣大的靑年羣衆，擴大會的組織，作爲以後工作的重要課題。八一三後，潮汕各地靑抗會，都在努力擴大會的組織。客觀環境雖然僅有多少進步，阻撓靑年運動的勢力依舊存在，但是主觀的弱點相當地克服以後。救亡靑年的隊伍，已經有了迅速的擴大，汕頭靑抗會已由二百人發展到六百人，全潮汕靑抗會的會員已激增至一萬五千人以上。 
　　在抗戰中，靑年的責任不僅是自身要熱烈地担負各部門的抗戰工作，尤須發動十千萬萬的農工羣衆，英勇地奔赴民族解放的戰場，潮汕救亡靑年的隊伍雖然在逐漸廣大强壯起來了，然而作爲持久抗戰之基本力量的　大的農　羣衆，還沒有動員起來，僅做到充實本身力量的工作，距離　救運動的眞正目標------喚起廣大的民衆------還是相當遙遠。所以，把組織　展到工廠田問去，使靑年和農工大　密切地聯系起來，已成爲目前潮汕　年擴大組織的工作方針。 
　　潮汕靑年救亡團體的組織，當初是很散漫，沒有系統的。各縣市之上沒有一　統一的領導機關，一縣之中。縣靑抗會對於各區　抗會，區靑抗會對於各鄉靑抗會，也不相聯系，每一個靑抗會　是一個獨立的　　，僅在當地隸屬於民衆抗×後援會，緩受後援會的領導。所以各地靑　會同志都在孤軍奮鬥，彼此之間只有　　上的聯系，沒有組織上的聯系，也只有精神上的領導，沒有組織上的　導。汕頭靑抗會，工作的成績表現得比較好，也就無形中成爲潮　靑救運動的領導機關，然而，這個領導是不健全的。　（未完） 
[抗戰期時　教育統計]  
　　教部　　發表 
　　原設後方未遷者國立川、雲大、省立廣西大學、重慶大學、甘肅學院、新疆學院、四川敎育學　、私立華西協和大學、　　新增設者、國立師範學院、貴陽醫學院、西北工學院、西北農學院、省立江西獸醫專科、 
　　據上統計總計九十四校、遷移後方者五十三校、局部遷移者十七校、正在遷移者三校、仍在戰區續辦者八校、原設後方未遷者八校、新增設者五校、 
　　二、戰區專科以上學校員生之救濟 
　　敎職員之救濟大學敎授上五五有、大學講帥九二人、專科畢校敎員五上人、大學助敎八八人、硏究所硏究員四人、共計三九零人、 
　　學生之救濟分發借讀二七三六人，保送赴及時工作幹部訓練團受訓戰服務四八零人、共計三二一六人、 
　　國外留學生之救濟公費生八七人、自費生一五八人、共計二四五人、 
　　三、戰區中小學校教職員之救濟 
　　在國立中學服務者中學敎職員五二四零人、小學敎職員八二零三人、敎育行政人員六　人、總計一三九四三人、是項人員、依規定生活費標準、敎員每人月薪平均五十元、職員每人月薪平均三十元 
　　在中小學敎師服務團服務者中學教職員九三八人、小學敎職員一三七一人、總計二七四九人、此項人員照規定生活費標凖、原任中學敎員者、平均　人月支四十五元、原任小學敎員者、每人月支廿五元、 
　　分發各省服務者中學敎職員二七四五人、小學敎職員六四七九人、敎育行政人員六十人、總計九二八四人、中學敎員生活費每月卅至四十元、小學敎員每月十五至廿五元 
　　分發其他敎育機關服務者二八四人、月支不等 
　　四、戰區中等學校學生之救濟 
　　已入國立中學者、計一六九二二人、已人川四服務團學生營者、計一三五人、由　川　務團登記分發各校疑案者、一五七九人、由各省市敎育廳雙記分發借讀者、計七零四六人、共計二五六八二人 
　　五、戰區社教工作人員之救濟 
　　社敎工作團五三四人、巡廻戲劇隊六九人、巡迥施敎車五人各省市社敎督導員六十六人、實驗巡迴歌詠團二十人、分發各省敎育廳七百四十人、總計一四三四人、 
　　根據以上之統計、自抗戰以來、截至去年年底爲止、敎職員之救濟、專科以上學校爲三九零人、中小學校爲一三九四三人、社會敎育機關一四三四人、合計爲一五七六七人 
　　學生之救濟、國外留學者二四五人、專科以上學校學生二九一八三人、中小學校學生二五六八二人、合計二九一八三人、 
　　教濟用費、專科以上學校之救濟費爲二百零七萬八千元、中小學校之救濟費爲二百三二十萬八千八百元、社會敎育機關之救費濟　六十萬二千四百六十元、合計救濟費共爲五百萬九千二百二十六元、（中央社） 
[淪陷區紗廠　大部遭×刧奪　區內紗布運銷亦被壟斷　沿海紡織工業損失鉅大]  
　　【上海通訊】華商紗廠、向集中於沿海少數都市、受戰事影響受創最甚、戰區各廠、因拒絕合　、均被刦奪、擅自搬運機件、租界各華廠所產之貨、全賴西南各省消費、日佔領區紗銷爲日壟斷、棉花亦被統　運銷、茲註詳如下、 
　　開工紗廠三十八家 
　　上海開工之紗廠（一）華商、申新　二紡織廠、申新第九紡織廠、新裕第一廠、新裕第二廠、鴻章紡織染廠、永安第三廠、統益紡織公司、勤豐紡織廠、大同紗廠無限公司、合記振業紗廠、總計　廠紗錠三五四·二七二錠、綫錠三一·三六〇錠、布戰一·七〇〇合、占原有紗廠百分之三二·三、（二）英商、怡和、公益、楊樹涌、綸昌等四〇家、紗錠四·九七六　、綫錠三·六四〇錠、布機三·二六五臺、（三）日商、日華、上海、內外棉、東華、同興、公大、大康、豐田、裕豐、等二十四家、紗錠一·一一四·三一六錠、綫錠二九〇·八二四錠、布機一四·五五四臺、 
　　華英日產紗之消費 
　　華英日各廠所產之貨、華商全賴西南各省消費、英商供給本埠英商各廠織布之用、日紗價格較華英為低、供給本埠各織布廠向佔領區域傾銷、去年十一月份上海現紗　交數、雲南二千零五十包、內地一千九百九十四包、汕頭一千五百八十六包、大津一千三百十五包、寗波二百十九包、北帮三百五十包、福建三百九十四包、温州八十包、泉州五十二包、烟台四十包、四川四十包、江西八十五包、南洋二十五包、海防三十五包、四行六千二百零八包、蘆州十包、總共一萬四千四百八十三包、 
　　原料統制價格飛漲 
　　各紗廠之原料卽棉花、素向江北及華北各　棉區採辦、今因以上各地先後淪陷偽「華北臨時政府」、與偽「　中維新政府一受日方之命、實施統制棉花　運銷、因此華商紗廠所需之原料、頗覺困難、去年各地產　雖豐、但均爲日方統制、運至日本及關東租借地、朝鮮、台灣、等區、總値國幣約八千九百八中九萬七千七百十七元、棉價如去年十一月火機花平均五十二元八角九分、靈寶花平均八十四元零五分、天津美種花平均八十八元一角一分、以上三種棉花之價格、均爲民國二十一年以來之最高價、」 
　　劫奪戰區　華商紗廠 
　　日求對店領區域之華商紗廠、曾指定日本在　紡織同業會廠商內外棉、上海、日華、同興、公大、等、分別接管各華驟、名爲合作、企圖刦奪、各廠因條　太苛、不允合作、一致拒絕、日方計劃失敗、竟擅自刦奪各廠之機件、搬至他處、作爲已有、如上海四郊戰區之華廠、大部已燬於砲火、即能倖免者、亦以內部機件被搬走、一時已無恢復之可能、總計恒豐、大豐、振泰、寶興、上海等二十一家、紗錠七六〇·一三六錠、綫錠九一·三〇六錠、布機二四·九一九台、佔原有紗廠百分之六七·七、 
 
 
 

Page 3

 
 
[晉東我三路迎戰　京山×退皂市宋河　潮汕海面×艦麕集]  
　　【本報西安八日專電】晉東×數千、四日開始分三路自和順南犯、在寨湖村、殷家莊與我激戰、遼縣北馬家莊五日亦發現×踪、我已派兵截擊、 
　　【中央社西安七日電】軍息、遼縣×續向南進、刻在城東南一帶與我杭部激戰、反攻曲周我軍、于前晚一部奮勇衝入東門、將×司令部倉庫、完全佔領、與×激戰五時許、斃×甚衆、奪獲軍用品無數、另一部由西門衝入、與×發生劇烈巷戰、我×傷亡均重、翼城北犯×在鄭莊附近經我某部截擊、至晨囘竄翼城、與吳寨×會合經、大毀口東犯、刻在烏嶽附近、與我某部對峙、 
　　【中央社垣曲七日電】一日以來、連日與我在霍縣東戰鬥之××、其傷亡已達西五百人以上、已運至霍縣城之傷兵有百七十八名、屍體九十餘具、其中幷有　我在谷　擊斃之大隊長鈴木、在楊庄　斃之分隊長酒井各一名、 
　　【民革社興集八日電】我軍某某等部圍攻猗氏、在城郊與×展開激烈戰鬥、×已呈不　、我即可收復該城、又找某某等部分向萬泉、榮河、×軍進擊、我車奮勇　殺、斃×甚衆、刻仍在對峙中、另×軍一部二百餘、由河津馳援東禹門、企圖從該處渡河、昨澈夜隔河砲轟我　陣地、我已嚴加戒備、×决難逞云 
　　【中央社夏縣七日電】盤據文莊之×、昨經我××軍派隊奮勇擊　、已於六日晨前肅淸。地殘×、×　棄傷兵八十餘名、 
　　【中央社西安七日電】軍息、朔縣近開到×童子軍數百、均係十五歲上下之靑年、×之窮促、可見一斑、井坪×增加七八百、不時到城附近游擊、搶掠人民 
　　【中央社西安七日電】軍息、百林廟×偽六七百坦克車一輛、飛機數架、犯我大隊山、連日在百林廟南與我某某某等　激戰、綏遠刻有×憲兵千餘、僞二師及德逆衞隊一千二百餘、自月前大什字一役後、×時刻懼我襲服、戒備甚嚴、 
　　【本報重慶八日專電】京山×分兩路退皂市、宋河、鄂中無大戰、天門在我手中、 
　　【本報重慶八日專電】靑島×海軍特務班池田司令、準備船隻圖犯海州活動、我已嚴防、宿遷×僞五百人、睢寧泗縣各二三百、又匪千餘竄皀河、窰灣一帶、 
　　【美聯社北平八日電】津涌路橋斷後下午火車已通、乘客至被毀之　時步行而過、日兵五百人、自平開至、巡邏該區、據路方消息、大隊游擊隊、昨夜越過鐵路綫北進、最後部隊經過時、已屆天明、折去路軌、並炸毀小橋云、 
　　【中央社洛陽八日電】據由×方逃出之民夫稱、×酋自稱自佔據木藥店後、共已傷亡千餘人、馬五十餘匹、槍械五百餘支云、 
　　【本報重慶八日專電】據報、潮汕海面、五日到×艦六艘、滿載×兵、惟猶未登陸、三水、新墟×大部調增城、有東擾形勢、三水、佛山一帶、現餘第五師團步騎兩聯隊、無進犯力、 
　　【中央社桂林八日電】灶岡下勒岡經我某軍猛烈反攻、業於昨晚完全克復、又我某軍已進至軍田西北馮村龍口新街一帶、×方現固守陣地外無變化、 
　　【中央社桂林八日電】×驅逐艦曾在海南島附近設置標防、該島水淺、所設標防、其目的預備在該島行駛巨型運輸　、 
[英各方考慮　對我經濟援助　銀行界研究適當方式　我海關担保債券上漲]  
　　【路透社倫敦　日電】中國償付一八九八年借款三月份利息之消息發表後、此間極爲吿慰、海關借欵業已上漲半點以上、一般深信中國仍將同意、繼續償付海關借款、唯此問題自與進一步經濟援助中　、有極大連繫也、目下各方對中國之需要、觀察互相不同、有主張以信用方式、援助中國西南各省之建設、另有主張以眞實借欵贊助中國之金　、後者之困難、自屬自然、據悉英格蘭銀行之羅吉士氏、現正負責攷慮過當方式、一般對華同情、乃屬事實、故信經濟援華之程度、當必能基於一般意向而完成之也、 
[我游擊隊　襲擊浦東]  
　　【中央社重慶八日電】滬訊、浦東沿上川　路綫之曹家路口與金家橋兩車站、×軍六日被游擊隊襲擊、是役×傷亡極重、幷有×兵十餘被俘、奪獲小鋼砲兩尊、機關槍五架、步槍二十餘枝、造成今年該首處次捷報、 
[×傷兵返國]  
　　【中央社重慶八日電】滬訊、七日晨東大滬阪碼頭×大型紅十字艦一艘、滿載傷二千餘、啓碇返國、 
[怡和兩商輪　在煙臺被扣]  
　　【路透社上海捌日電】據此間權威方面消息、英商怡和公司兩輪「民生」及「太生」號、昨日在煙台爲日方扣留、據稱乃欲査驗航行証、經央方抗議後、兩輪　於昨夜及今晨分別釋放、該輪航行證、現由煙台英領署査驗中、 
　　【路透社上海八日電】今日此間日軍招待記者席上、谷記者提出關於扣留外輪之質　、謂外輪之有國民政府執照、如怡和公司之民生及太生號、如何尙須查　、日海軍發言人稱、日　自須査驗　事署之執照及其他文件、　及此種舉動之合法否、發言人竟謂、「日軍之行動　警吿蔣氏政府、吾人將繼續戰爭到底、進行一切需要行動以達到推翻蔣氏政府之目的」云、 
[沙王由陜飛渝]  
　　【中央社重慶八日電】綏境蒙政會委員長沙王、偕夫人公子等、於八日由陜飛渝、 
[滇黔綏署　賑濟貴陽難民]  
　　【本報昆明八日專電】滇黔綏署以筑慘遭轟炸、電匯萬元賑濟、 
　　【中央社長沙八日電】八日晨十時湘陰方面發現×機三架、十時半有兩架先後侵人市空、盤旋窺　歷十餘分鐘卽北進、 
[川省嚴禁　公務員嗜毒]  
　　【本報重慶七日專電】（遲到）川主席王纘緒、令各機關、嚴査公務員有無嗜好行爲、確無烟毒嗜好、應具切結、限一月內辦竣、 
[蘇遠東軍　積極備戰　外傳西伯利亞鐵路　已延長至外蒙境內]  
　　【海通社東京八日電】日議會决要求政府無論在何種情形之下、必須盡力維護、遠東蘇聯領海內之日人漁　權利、又聞海參威有　軍會成、由蘇聯遠東艦隊總司令主持、除海軍外尙有陸軍兩師、聽候　邊、又該軍會最近曾發出訓令、如遇見日漁船在蘇聯領海內、即可開槍射擊云、 
　　【海通社上海八日電】據星期二日報稱、外蒙庫倫中蘇聯拜喀勒湖南　伊爾庫斯克之鐵路、經已完成、査該路長三百公里、接連西伯利亞鐵路在十一閱月前由蘇政府興工建築將來、用途專爲輸運軍用接濟外蒙云、 
[日本下半年度預算案　陸海軍爭執甚烈　補充預算案月中提交議會　總額達六十萬萬日圓以上]  
　　【降透社東京八日電】日本之下屆財政年度由四月一日開始、是年陸海軍補充預算經費案將在本月中旬向國會提出、其總額在六十萬萬日圓以上、約合英金三萬五千磅、其陸軍軍費總額約爲五十四萬萬日圓（卽三萬二千萬磅）、其中包括陸軍經常經費特別經費及緊急經費、此數字係由陸軍省所擬訂者、近已送達大藏省請求批准 
　　陸軍根據　兩強標準 
　　本年之陸軍軍費總額爲五十四萬萬日圓、（卽二萬二千五百萬鎊）、明年之陸軍預算案、係基於一兩强標準』、使日本能同時應付中國與蘇聯、並維持在華日軍之力量、增　駐『滿洲國』之日軍、增强空軍實力及調整軍用品之供給等、此廣大之陸軍預算案、必將爲大藏省減少若干、但不致減至五十萬萬以下、 
　　海軍圖與　英美競爭 
　　海軍省尚未將其要求發表、唯　相米內近日宣稱、日本必　實羅　　　計劃、控制　海、並與英美海軍造計劃用競爭、外間盛傳海陸兩者爭執甚烈、因陸省要求預算經費、極爲　大、致影響海軍方面之以展也、往年日本海陸兩有之預算經費、每作平衡之增加、但現時陸軍爲應　『中國事件』起見、必須要求鉅額經費、致海軍省經費蒙受影響、而必須减少若十、 
　　特別豫算　數字驚人 
　　下年度海軍經費預算案為六萬五千三百萬日圓、（三千八百英磅、）　本年度之海軍經費少二萬七千萬日圓、因在華海軍所　之經費、由特別預算撥付也、據悉海軍特別預算約爲十二萬萬日圓（郎七千萬）故下年度海軍預算總數達十八萬五千萬日圓（約一萬一千萬鎊）、依此各項數字推算、下年度日本海陸軍預算、總額達七十三萬萬　五千萬日圓（四萬萬另三千萬）、 
　　海相米內　答覆質問 
　　【美聯東京八日電】海相米內向　會宣稱、日本無須再在中國沿海建立海軍根據地、政府不願冉出此、議員向之質問、在中日戰爭後、日本是否與華訂立軍事協定、海相答稱、此爲日方取極希漲、因此對東亞新秩序之建立大有俾助也、惟未來事件發展如何、則尙不能預料云、 
[除奸團活躍　滬漢奸大起恐慌　兩畫夜發生暗殺案四宗　昨又有一偽偵察員畢命]  
　　【路透社上海八日電】此間今晨又發生暗殺案一宗、爲四千八小時中之第四次、被殺　　董拱高、年二十六歲、爲上海僞「公安局」偵緝員、其假父亦爲偵緝員、曾於一週前被擊斃、董於返家途中、遇兇手三名、計開三槍、二中其頭部、一中胸際、行兇者當即逃逸無蹤、據信當爲『除奸團』團員所爲、此案發生於滬西日軍控制區域中、日軍霸佔上海後、迄今　發生暗殺案四十九次、其中九次爲親日者所爲、餘均屬抗日份子所爲云、 
　　【中央社重慶八日電】滬謂、西白利南路協執里內八日晨、有壯漢七人、以盒子槍擊斃　級漢奸董棋高一名、董係前數日被擊　之　滬西偵察隊長耿壽葆之徒、担任僞組織眼綫、董被擊斃後、×僞方面雖卽出動搜査、但七壯漢均已安然逸去、董之尸體、由×憲兵攜去、 
　　【海通社上海八日電】據悉、上海僞市府官員、因市面有反日團體出現、遂大起恐怖、前昨兩日一連遇害者三人、聞有一名不受警吿、亦被綁去、査僞市府官員共有廿四名、俱接有該恐怖團警吿囪、據最後消息被綁去之人、經已　出、幷向市府辭職云、 
　　【中央社重慶七日電】滬訊、大晚報載、繼新閘路周案之後、七日午十一時許、公共租界南京路冠生園茶室內又有一西裝男十、於打電詁時、爲人槍擊斃命、身畔搜出日軍特務部及　組織所發通行證多張、其姓名顧炳忠、卞片上又名岑東道、又有日文名字、衆信必非善類云、 
　　【美聯社上海八日電】武裝華人約三十名、今日衝進滬西安和寺路某製革廠槍開射擊、門窻俱碎、唯無死傷、英兵及警員紛紛趕到、未能捕獲、此舉動機禾明、唯悉該廠前曾接獲警告信、謂其售貨與日方云、 
[×方恐嚇　各國公正作家　開列死單分函各方　警務當局現正澈查]  
　　【路透社上海八日電】、此間美籍記者阿柯特氏爲著名無線電新聞報吿員、今日接到親日份子恐嚇信　通、內稱、『光榮正義華人會、現宣吿下開人名死刑』、該「死單」中、計　阿柯特氏本人、曼却斯脫導報訪員丁勃萊、大美晚報主筆高爾特、『西行漫記』作者斯諾、密勒氏評論報中筆包惠爾、及「日此外本間牒網」作者巷希伯氏、均爲同情中國抗戰、攻擊日本暴行之外籍記者、 
　　【中國評論報】主筆華名作家桂中樞、亦在其中、該函　彼等爲專事造謠、　務當局現正着手偵査所得綫索、聞僅爲昨日中央郵局曾見有同樣信件張貼云、 
[陳璧君珍飾　值價八十萬　外傳擬在河內變賣]  
　　【美聯社重慶八日電】據華方可靠力面消息、汪精衛夫人陳壁君、現在河內、擬將其珍飾賣去、其價値共爲八十萬、惟法國河內銀行中人、祗出四十萬元買價、聞汪氏仍在河內云、 
[去年國茶外銷　突破紀錄　總值二千五百餘萬　預料本年將再增加]  
　　【昆明通訊】茶爲我國特產、對外貿易、佔重要銷路、在昔以上海爲出口總站、轉銷英美各國、自抗戰軍興、華東一帶產茶區域、遭×蹂躪、出口外銷、頗受影響、故中國茶業公司、特來滇另闢製造茶廠、大宗煎製、茲据棵悉、現刻茶業之外銷總姑、已由滬移港、在廣州未割之游擊區前、所有華中、如安徽　湖北、湖南江西諸省之茶、均由粤漢路轉港裝銷國外、自廣州撤退後、此路運輸不通、目下國茶多由內地各省運入滇省冉經河內運到香港、或由本省直運仰光者亦多據調査過去一年間、國茶產量未減、由桂林及雲南運往香港而轉運出口者達五十九萬餘箱、可售國幣二千五百餘萬元、且出口綠茶、亦增至二十五萬箱、而往年僅二十萬箱耳、他如祁門紅茶過去十個月內亦均運出十二萬箱之　、在往年不過七八萬箱、總計上年度我國之外銷茶、已突破歷來紀錄、預計本年雲南擴充茶廠後、銷數必較上年度更形增加云、 
[昆明文化動態] [  四夢]  
　　（四）劇團·刑物 
　　跟着抗戰的展開、昆明的劇團、也如雨後春筍般的組織起來、最先成立的是金馬話劇社、是由當地一般愛好戲劇的靑年組織成的、社址在民衆敎育館、先後公演不下十幾次、劇本都是此富有煽動性的作品、如像『夜光杯』『黑地獄』等、頗博得一些好評、不久以前上海影人團也從四川來了一般人震於明星的大名、號召力的是不小整整公演了一個多　、劇月有『夜光杯』、『雷雨』、『日出』都是些前進的作品、加以表演精彩逼眞、對於文化落後的昆明、實在是一服興　劑、此外、各學校組織劇團也　少、有西南聯大話劇團、雲南大學話劇團、兩个月以前、他們爲募捐寒衣和宣傳、都來了一次寒衣公演、成績很是不錯、在文化落後的雲南、 
　　有這些劇團在努力已經是很難得了、况且還在成長的時候、將來的成績正未可限量、 
　　昆明的刊物很多、新動向、今日評論、南方、戰時知識、新雲南、靑年公論、文化崗位、西南邊疆等等、有的是專論時事、有的是純文藝、 
　　「今日評論與」『新雲南』是最近出刊的、『今日評論』的主編是西南聯大敎授錢端升、寫文章的、大多是聯大敎授、消路頗好、有點像過去的『獨立評論』、『新雲南』的創造號出刊後、買的人很多、有穆木大、馬子華等的文章、這個刊物、以後很有發展的希望、 
　　從各方面來看、昆明的文化、確正開始躍進着、 
[響應蔣委長通電　各地民衆自動入伍　閩永安壯丁集隊請願矢志殺×　蘇民氣激昂各縣遍佈抗×武力]  
　　【本報重慶七日專電】（遲到）中執會令各級黨委、　函政院轉令各機關首長謂、經裁手　、人民服兵役爲應盡義務、値此國家存亡危急之秋、各黨委及各機關首長、應　律率先遣送子弟從軍、以資倡導、並增抗　力量、 
　　【中央社延平七日電】贛蘭邊境之寧化縣壯丁張必珠必林必生兄弟、爭先入伍、必林係屬中簽應征、不允兄弟代替、必珠必生卽奔求聯保、請准入伍、以償宿願、其友愛之情、愛國之忱、實屬難能可貴、某地團管區、轉請上級、傳令嘉獎、 
　　【中央社永安七日電】永安縣第四區壯丁羅林、葉士正、羅旭模、鄧上忐、羅旭貞、項正生、謝劈雅、兪羅楝、黄興懷等六十人、憤恨××侵凌、本國家興亡匹夫有責之義、昨日集隊　該區署請准自動入伍、矢芯殺×、區署特於六日　送來永、至縣府報到、該區父老兄弟姊妹沿途　放鞭炮、追隨相送、熱烈之情、令人感泣、行列於午後到達、永安縣長吳石仙及全體職員兵役主任常備隊長士兵等、均親出府門迎迓、旋卽舉行歡迎大會、全塲掌聲雷動、足見我國民抗戰意志之堅强、民族精神之勃發、實數千年來所未睹、尤足爲抗戰必勝建國必成之無上保證、 
　　【中央社福州七日電】本市遊民習藝所中收容人數甚衆、其中多係靑年、頃有四十七人自願服行兵役、保衛家國、福州警察局特呈准省府、函請國民兵役義勇常備隊牧留、轉送入伍、 
　　【中央社淮陰七日電】蘇省西北隅各縣、消息阻隔、經省方派員視察、頃返進報吿、據稱、各縣政權經各縣長　苦奮鬥、已奠定基礎、幷發動廣大民衆、樹立抗×力量、現蕭沛縣×僞絕蹤、豐縣城數克數棄、×困守城內、不敢出郭、徐州城郊十里處卽爲我游擊隊活動區、刻各縣之抗×武力散布各鄉、組織農民、不時襲×、　間僞組織自動解散、漢奸紛紛反止、富者輸糧助軍、貧者踴躍效命、充滿抗×朝氣、較數月前有顯著之進步云、 
　　【昆明航訊】滇省義勇壯丁警訓第一期將結束第一期正繼辦中、並聞綏署省府爲移轉經費迅速組成各縣民衆自衛軍起見、將通電全省各市縣、以第一期未送訓者免送、第二期一律緩辦、 
[光榮的胡鎮襲擊] [  白韋]  
　　---返惠紀行之七--- 
　　到了胡鎭，會令記者想起胡鎮光榮的襲擊戰。於是立刻走訪那位協助作戰的胡祝南老英雄。幸　地在緝裏的一家店舖中會見了。胡老英雄年紀已有七十多歲，可是他炯炯的目光，斑白的鐵髯，仍不减靑年人的央氮。記者深致敬意後，便在熊熊的火爐旁邊　聽胡老英雄報吿這次光榮戰役的經過。 
　　『是在十二月初旬，×人開始撤退了，車輛源源的通過』。胡老英雄爽快地開始了。 
　　『當時駐防胡鎭附近担任游擊的一五七師連樹英營長，决意突擊，和我商量突擊的計劃。决定他們一營分爲三路，伏在蜆岡橋下二三里的山坳間，而由我殿後。』 
　　『果然，我們埋伏了不久，×人的邋乒車已結隊而釆。我們待×車隊前頭的十餘輛過了，中路的立刻攔腰掃射，當場擊翻了四輛，其餘左右兩路也一齊動作起來。×人見有埋伏，卽把車輛完全停駛，排列在我們中路的射擊面內，總計百餘輛。在我們密集的火力下，又擊翻了八輛。車內的×兵像鳥獸的奔散，事後調査，擊斃約百名。我們左右兩路的部隊，見中路射擊的高興，竟把警戒的任務放棄了，也跑來中路射擊。×人便把前後頭車上的×兵約千人、分兩路包圍，我軍全部在不知不覺中陷人×人的包圍圈內。』 
　　在這個形勢下，記者眞替我們英勇的隊伍揑了一把的大汗。但胡老英雄却很安閒地繼續的說： 
　　「幸而我率領了八九十名子弟在山後瞭望，見着×兵漫山遍野分道合團，才從山後小路趕援，帶領了運營的隊伍冉從小路衝出×人的句園。」 
　　「然則我們的隊伍沒有多大損失吧？」記者的心雖然寬鬆了許多，却仍免不了這個憂慮。 
　　「損失？損失是很徵的，兩個弟兄經傷，一位姓陳的班長陣亡了！」 
　　提起陳班長，老英雄的語調中有點嗚咽了。他說：陳班長，真是中華民族的壯士。最初，他在中路抱了一挺輕機關槍一馬當先，向着×車橫射，後來他覺得橫射殺傷的能力較直射爲小，便再扒向前方對着公路的土崗，將機槍朝着車頭射擊，使子彈從車頭直入，貫過車內，並入隣車。格格的槍聲中，眞不知取了多少×兵的生命。射擊約十分鐘，却給×人發現了位置，在×人幾挺機槍的集中回擊中。腿部受了幾處重傷，但這裏還不能表現出陳班長的偉大，還有更偉大的事跡在後面啊！ 
　　「當時連營長聽了他那挺機槍沒有聲響，知必受傷，呌了幾個弟兄冒險往救，扛回後方。他却對那幾位施救的兄弟說：「兄弟，我現在不濟了，扛囘也沒有用了。你們可把這挺機槍拿囘去，將兩個手溜彈揭開蓋交給我，待我將垂死的生命博回幾個×人！」那幾位的弟兄幾次的要求他囘去後方不肯，乃把兩個手溜彈交給了他，含淚而別。明天，×人退後，我們往尋他的屍骸，雖然他的屍骸破彈片炸後血肉糢糊，可是他屍骸的附近的草上，也消了兩塊很大的血蹟。先生，這偉大的事跡，還不是『驚天地，泣鬼神』的麽　所以我們便在那天於現岡橋邊的山上擇地公葬。」 
　　「靑山有幸埋忠骨」，我想陳班長的英烈，不僅使靑山壯麗，也使山河壯麗。 
 
 

Page 4

 
 
[英首相宣言　議員一致贊許　適足響應美國態度　對德意作切實警告]  
　　【路透社倫敦七日電】英下院昨日休會特早、政國會對於張伯倫所發表之英法團結宣言意見如何、未能獲得充分表示、本日國會議員意見業已顯明、就各派議員代表發表所之言論觀之張伯倫之宣言顯已獲得普遍之贊許、各方意見大致如下、鑒於有等國家對於英國在目前情形下之、對法態度、尙有所懷疑、張伯倫乃不得不於星期一發表此項宣言、若干人士且以爲、此項宣言應於數月前發表、美國之態度近來漸趨明顯、各議員認爲張伯倫此項步驟、適足以響應之、工黨反對派甚至要求政府採取進一步之步驟、促進一切民主國家、尤其是美國之合作，英國此時對注保證、各方均表示滿意，英國增强對法關係、被認爲必不可避免之結果，反對政府派議員、前對於政府政策、曾作嚴厲枰擊、然對於此項宣言、則表示一致贊許矣、又最足證明該宣言在國會中獲得良好結果者、厥爲反對派已議决暫時不再事反對、彼等近來對於政政府之宣言、亦竭力推行云、 
　　【中央社華盛頓七日電】英首相張伯倫在下議院發表演說、聲明他日發生戰事時、英國當爲法國之助、美國外交界人士聞悉之餘、深表滿意、咸謂關于英法之聯帶關係、英政府當局歷來所作聲明、從無如此之切實者、是以他日法國若果遭受攻擊之時、英國所取態度、今已昭然若揭、各該人士並以爲、此乃對于德元首希特勒、意首相莫索里尼最切實之警告、並足以加强羅斯福總統上星期所發出之同樣警告、大抵倫敦方而業已接獲某種報吿、知德國準備在東進之前、先以威脅加諸西歐、張伯倫爲先發制人計、爰乃發表堅决的聲明、要之，此間對于英法兩國樹立同盟關係一層、極表滿意、認爲此舉不惟增強英法兩國政府力量、且爲維護歐洲和平之最主要的因素云、 
[龐萊講演　法之國際關係]  
　　【路透社巴黎七日電】法國外長龐萊、本日在衆議院講演法國之國際關係、謂近數週來、法國與美國政府保持密切接觸、美政府對於法國、至爲了解、渠稱、「三大民主國家、對其物質及精神上之力量、極爲明瞭、彼等深知其在地球及歷史上之地位及其經濟力量如何、並深知無一國家能强之以某種政制、惟此種民主國家間之友誼、幷不足危害任何人、亦不欲危害任何人、其所要求者、厥爲此三大國家之和平與發展耳、「無論任何大小國家均無須以爲此三大國家將與彼爲等敵」、提及希特勒一月三十日演說、謂德國不欲輸出國社主義、龐萊謂，「吾人亦可作同樣保證、民主國家不欲對外宣傳、更不欲對外侵畧」龐萊並謂、渠曾竭力袪除法意兩國間之誤會、並相信兩國人民間之善意、足以引起兩國間之友誼、「余無從料想意大利將有向法國侵略之事、余實不能設想法意兩國固爲血統、語言文化所聯繫也」、渠並鄭重申明、法國政府當不容任何其他政府危及西班牙之完整、意國曾向英國保證、謂對西班牙無任何領土野心，法國所希望者、厥爲此諾言之實踐耳、渠旋提及過去數週間，外傳英法團結不甚堅固事稱、「余已馥此問題由吾國最忠實偉大之友人張伯倫君作答矣」、龐萊乃在聽衆熱烈歡呼中、引述張氏在下院之宣言、並稱、「諸君當明瞭此宣言之充分意義也」龐萊演說畢、各黨派議員、除社會黨外、均一致鼓掌歡 
　　【美聯社倫敦八日電】「新聞紀事報」今日著文稱、「張伯倫之言詞、極爲重要而淸晰、想不致爲任何外國所誤解、民主國家間之團結日漸增進、羅斯福總統已予良好之領導矣」、 
[意蘇商約　前晚已在羅馬簽訂　詳細內容尚未宣布]  
　　【路透社羅馬八日電】意大利興蘇聯昨晚簽訂一商約、內容如何、尙未披露 
　　【美聯社雜馬八日電】意外長齊亞諾、昨與蘇聯駐意商務代辦簽訂「經濟協定」，　　內容未宣佈，但聞此項協定、可解决蘇意間商務上之問題云、 
[美反戰會長　里貝演說　反對關島設防]  
　　【美聯社華盛頓七日電】全國反戰會會長里只博士、頃向費生委員會發表演說、批評關島擴軍計劃、爲不必要之對日敵對行爲、恐有引起嚴重後果之危險、渠謂、員下可作爲軍事根據地者，凡二十九處，何獨選中關島、結論稱、「如日本以五百萬或僅一百萬元在墨西哥海岸外建立根據地、或德國以五十萬元在加里賓海岸建立根據地此兩項均將爲對美國國家安全最大之威脅」、 
[意中立軍事法　修改完竣　莫索里尼之報告]  
　　【中央社羅馬七日電】據悉莫索里尼曾在最高國防委員會提出報吿、意大狗中立軍事法、業經全部修改完成、因之意大利軍事立法已全部吿成、一旦遇有必要、卽可隨時予以實現、主持此事者、爲國際法家阿密度君、其功不可泯、 
[保王赴瑞士]  
　　【海通社保京八日電】據昨夜保國王室消息、保王沙利士現在瑞士之阿勞沙微服遊覽， 
　　【海通社八日匈京電】據匈京「那浦勞」報稱、保加利亞對于保玉波利士之行踪甚感不安、因渠自上月廿三日前往羅馬參加路維王子婚禮後、卽無若何消息、並謂社會人士均望保政府將發表關於波利士王行踪之公吿云、 
[英德貿易競爭　月底進行討論解決　將包括東南歐競爭]  
　　【路透社倫敦八日電】英貿易部大臣昨晚在下院稱、英德實業界聯合會將於二月抄開始正式討論、以設法解决兩國問之貿易競爭、渠稱、兩國若憑善意合作、將不難解决此項問題、而無須訴諸其他方法、該項談判將涉及兩國在中立市場（包括東南歐）之競爭云、 
[美參院白銀會宣告休會　畢德門提問題　財長下次答復]  
　　【美聯社華盛頓七日電】財政部長摩根索向參議院特別白銀委員會稱、美財政部購買白銀，使中國、墨西哥、加拿大、秘魯、日本、智利、菲律、及「若干其他國家」蒙受利益、該委員會於參議員畢德鬥提出十二問題、請求摩根索於下次會議中答覆後、即宣吿休會、下次會議何日舉行、刻尙未知、又議會議决一提案、請求國務卿赫爾答覆關於墨西哥之若干問題、 
[英下院質問　對華放疑]  
　　【路透社倫敦八日電］昨日英下院有議員質問海外貿易大臣赫特森氏稱、關於冉予中國以信用貸欵、以促進對華貿易事、貴大臣能有所報吿否，又此項步驟之採取、是否在輸出信用保證法案之範圍內、抑須另提其他法案、關於前一問題，赫氏答稱，渠目前不能再作何陳述、關於後一問題、渠答稱、此須視情形如何而定、 
[蘭開夏棉織品　央年輸出成績不佳]  
　　【路透社倫敦七日電】棉業團體聯合委員會報吿稱去年蘭開夏棉織品之輸出成績、爲九十年來之最劣者、棉紗之輸出亦然、如與一九三七年作一比較、如去年棉紗之生產已減低百分之二十二、棉織品滅低百分之二十五、棉紗之出口亦已減少百分之二十八、英國棉織品貿易額確加之市場、僅有四處、尤以杳港爲甚、因中國內地貿易多侈香港也，英國棉織品輸往中國及香港者已增加百分之十八云、 
[張彭春講述　我新戰畧前途　指明日本實力在減　英下院中掌聲熱烈]  
　　【路透社倫敦八日電】中國張彭春博士、昨在下院向保守黨外交委員會中國委員會演說、到會人數甚多、張博士論述中國新戰略前途甚詳、渠稱、此新戰峪行將開始、過去中國之戰略、係屬防守性　、日軍屢欲將華軍包圍殲滅、結果悉歸失敗、刻中團軍隊遠多於戰事開始時、彼等已於戰爭過稈中、獲得充分鍛鍊、故作戰力更强、渠叙述今後數月之抗戰計劃性質後、復進而討論國際形勢、並指明日本對華作戰之後、其實力不特術有增進、反大減弱、　之演詞予聽衆以深刻印象，講畢受聽衆熱烈　掌、 
[英法維護西完整　力求和平撤退意軍　蓋達表明四項要求]  
　　【美聯社倫敦八日電】英法兩政府、圖極力阻止西政府之傾覆、因叛軍獲勝後、西班牙將爲威脅英法屬地之根據地、西政府軍隊、源源退入法境、咸認意向法提出要求之時候、已日益臨近、德國亦必援助意方之要求、以便同時提出其殖民地之要求、自西戰開始以來、英法兩方、早已設法阻止意在西境取得立足地、以免因此而影響其與殖民地之交通、故英法决定、一、在佛郎哥未盡行排斥德意軍隊於西境前、英法不承叛軍之政府、亦不予以經濟上之援助、二、阻止意軍佔據泥那拉島、三、聯台要求叛軍勿進近法邊境、英法决盡力求和平、撤退西境意軍、但佛郞哥堅决要求政府軍無條件之降服、予英法此種努力以絕大打擊 
　　【中央社羅馬七日電】意大利晚報昨載蓋達氏所撰論文一篇、中間列舉四點、渠認爲係意大利志願兵撤退以前所必須實行者、（一）凡退入法國境內之西班牙共和軍、須一律復員解散、以免威脅國民軍之安定、（二）限制逃往法境之共和政府領袖之活動、（三）無論西班牙內外之政府軍、一律無條件投降、（四）共和政府須退還其所盜竊而運往法國之一切珍藏物品、及西班牙銀行之現金、其次論及英首相張伯倫昨在上議院官稱、英法具有聯帶關係之一節、則請禹一戰事發生，意大利固無人不知英將助法、惟意人所懷疑者、卽英國是否將在任何情形之下支付法國之强硬政策、蓋此政策實與張伯倫之政策相反、頗有引起國際糾紛之虞也、 
[西政府聲明　繼續抗戰]  
　　【路透社倫敦八日電】據西班牙駐英大使館一官員稱、「西班牙總理奈格林前偕閣員多人抵法、將不久返國繼續抗戰、渠將與其閣員在瓦倫西亞成立政府、俾繼續抗戰到底、抵達法境之難民約有三十萬人」云、 
　　【美聯社倫敦七日電】西班牙政府頃已拒絕央法之調解、宣稱卽將回返瓦倫西亞、在西班牙南部繼續抗戰、西班牙駐倫敦大使館宣稱、奈格林氏决在馬德里及瓦倫西亞區、以烏吉將軍之中央軍抗戰到底、該區計包括九省、約四萬七千方哩、土地極爲肥沃、據悉、奈格林現正計劃留駐一二閣員，於巴黎、以管理難民問題、馬吉將軍擁有訓練良好軍隊約四十萬人，現駐守馬德里、瓦倫西亞，卡塔經拿及阿里背透諸城、同時叛軍人員助視此聲明爲無稽、渠等以爲佛朗哥軍隊可在六個或八個星期中、解决西政府軍云、 
[叛軍官方稱　決再南進]  
　　【美聯社倫敦七日電】西叛軍官方宣稱、佛朗哥將軍將派大隊西班牙摩洛哥軍及意大利軍約三十萬人、自加泰隆向南推進、與中央軍力夾攻馬德里與瓦倫西亞、官方指明佛朗哥將在馬德里與瓦倫西亞間、採用側擊、以切斷馬德里與地中海之交通、無論英法現均　意强制西班牙互相妥協、因此有被捲入國際糾紛之危險也、故彼等在努力和平之時、仍竭力注意於本身安全之維持 
　　【美聯社潘比南八日電】西叛軍又攻陷非格拉斯及羅沙士兩鎭、政府軍艦隊被迫撤退、或駛往法國海港、或在瓦倫西亞沿岸、又訊、西班牙中部之政府軍士氣甚爲不振、恐崩潰在即、英法外交硬節準備調停和戰、 
[西叛軍佔據　米那加島]  
　　【海通社倫教八日電】據息、英政府方面，曾派員與佛朗哥駐倫教代表作非官式談判，其內容關于叛軍佔據西國東岸外之米那加島問題、英方對此事、甚爲重視、叉據可靠方面消良稱、佛朗哥决意佔領該島、聞英政府願意派一軍艦供佛朗哥調遣運載代表前往該島磋商、按米那加島設有堅因防禦工事、雖被封鎖、亦能作長久抵抗、叛軍艦隊不易迫近、如法國商輪由法艦保護輸運糧食接濟該島、則將來之局面將更極困難、 
　　【海通社巴黎八日電】截至昨晨止、西班牙政府軍飛機抵達法境者、已有卅二架、其中數架係由蘇聯製造、並有蘇聯駕駛員數名、又該批飛行員將被扣留在集中營、各機將遝往都隆斯之軍營、由法航空部監視、 
[紐約解職路工　阻正火車開行]  
　　【路透社紐約七日電】今晨有被辭退之鐵路工人多名在地底火車路綫、制止火車開行、不許守衞發號幷將待運貨物搬去、其中數人穿着制服佔據一空車、駛赴交通要地、以阻止各種車輛之運行云、 
[香港橡皮鞋　輸英增加　奠計劃調制供給]  
　　【路透社倫敦七日電】商務大臣史丹萊答覆關於杳港橡皮鞋輸入英國者業已增加之事質問稱、英政府現正攷慮計劃使帝國內各地工廠自動調劑橡皮鞋之供給云、 
[蘇聯擬籌締　黑海公約　樹立集體安全制度　阻止德國再事東進]  
　　【中央社莫斯科七日電】此間外交界盛傳、蘇聯外交當局、擬發起締結黑海公約、以黑海沿岸之國家（即羅馬尼亞、土耳其、蘇聯等三國）爲基礎、此外希臘雖不在黑海沿岸、亦當邀約參加、大抵蘇聯政府主張以黑海爲中心、樹立集體安全制度、藉以阻止德國再事東進、全蘇聯政府已否向關係各國提出建議、則尙未了然云、 
[法上院通過　信任政府　下院擁護處置工潮]  
　　【美聯社巴黎八日電】法外長龐萊宣佈政策、警吿德意、謂法國决不許「外國」破壞及威脅西班牙之完整後、上議院以二九〇票對十六票、通過信任達拉第政府、龐萊在上議院外交政策辯論中、軍申達拉第及其前日宣言、謂法國决不犧牲法國寸土、以遂外國侵略之野心、亦不損害其在世界之强健地位、幷謂英法合作、爲歐戰後最重要站、亦爲此後外交政策之基礎、下議院亦三三四票對二六四票、擁護達拉第處置罷工風潮、申述達拉第力斥法總工會煽動罷工潮影嚮軍火製造廠之工作、 
[荷蘭國策　外長在上院宣布　與德國維持友好]  
　　【中央社海牙六日電】外長巴蒂恨、頃向上院提出節略、力言荷蘭有與德國保待良好關係之必要、各大國對依法維持國際秩序一層、旣無决心、荷國外交政策、自禾便以國聯會爲基礎、以言德、荷關係、德元首希特勒前于上月卅日發表演說時、曾聲明該國願與荷蘭維持良好關係、荷政府對于任何舉動、凡足以妨碍此項良好關係者，亦當避之若凂、時至此日、思想的傾向與政治的傾向錯綜復雜、互相激盪、吾人苟欲在各民間恢復正常關係、自須出以温和態度、德國自歐戰以還、力爭上遊、國勢得以萬振、荷蘭民族極爲欽佩云、 
[愛爾蘭將恢復　軍事裁判法庭]  
　　【路透社柏林七日電】愛爾蘭總理凡勒拉昨在參議院稱、司法部長明日將向國會提出法案，要求授權、維持政府地位、聞政府所要求者、乃廣大權力、俾能應付激烈份子、大約將修改公共治安法例、並恢復軍事裁判法庭云、 
[巴力斯坦會議　談判發生困難　阿兩代表團拒絕合作　英政府希望避免糾紛]  
　　【美聯社倫敦七日電】英政府與麥夫第黨所開之巴力斯坦會議今日又有趨於破裂之努、爲反對國防黨在倫敦談判、巴力斯坦發生總罷工、以示抗議、並同時發生恐怖之行動、阿拉伯代表團拒絕與國防黨合作成立聯合陣綫、以與英政府討論、據聞麥夫第黨人不能代表巴力斯坦、因此、雖有英政府邀請、不必來倫敦、麥夫第黨又稱、渠等爲巴力斯坦阿拉伯人之眞正代表、國防黨稱渠等祇希有發表渠等主張之權、因此、在僵局發生時、渠等堅持不應對渠等成立單獨代表團、加以反對、英政府希望如屬可能、避免使討論形勢、多事糾紛、卽將幾方討論、變爲三方會商、亦所不計、麥夫第黨及國防黨政策主　不同之　爲國防黨人及對麥夫第黨所施行之恐怖政策、其他各點、雙方皆一致同意、如一停止猶太人移入、及禁止將阿人土地賣與猶人、二英人須放棄在巴力斯坦設立一猶太民挨故鄉之計劃、三、英人放棄貝爾福宣言及英國委任統治地計劃、四、成立獨立、自立之阿拉伯人政府、而以意法保障目前之猶太少數民族云、 
　　【路透社倫敦七日電】今日張伯倫首相向出席巴力斯坦會議之猶太代表團致詞、謂當巴力斯坦情勢極度困難之時，猶太居民束身自好，嚴守秩序之精神、極爲可感云、猶太人之談話、聞將於明日開始云、 
　　【路透社倫敦七日電】巴力斯坦會議今日開幕時、張伯倫首相致歡迎詞後、回族王子賽夫氏答詞，對英政府爲眞理與和平之勞力、表示感謝、渠稱、張伯倫氏最近努力解决國際糾紛之無上精神、現復見於張氏歡演詞中、此將爲解决巴力斯坦問題之最大據點、此問題早已爲全體阿拉伯以及回敎徒所關心、吾人景崇張伯倫以人道誠意及眞理解决一切糾紛之精神、更希望此明慧之政策、永獲成功云、 
　　【路透社倫敦七日電】關於調整阿拉伯麥夫黨及國防黨兩派意見之談話、今日繼續進行、殖民大臣麥唐納氏與國防黨晤談極久、自晚至夜、僅間斷一次、據信麥氏曾於是時往晤首相云、 
[小評　漢奸與「日奸」]  
　　中先社重慶六日電稱：『在僞組織任指導官及顧問之日人。近被發現同情我國抗戰者甚多。此輩日人被稱爲『日奸』，日軍特務部對僞組織中所有日籍職員，現已着手作總調査，凡有嫌疑者，立予解職，』又據東京七日電『外訊，日在現在發生「新間諜」恐佈，而此等『間諜』多係爲中國服務者』。「日奸」的出現，並且引起日本政府的張皇，足見日本侵華前途的危機，正在激劇的發展着，反轉來說，也足見我國團結抗戰前途的愈趨光明。 
　　不過此種被稱爲『日奸』的，與我國的漢奸却不容『等紮齊觀』。爲什麽呢？先說漢奸，現在泛指一切遠背中華民族利益，甘供×人利用，破壞團結抗戰的中國人。他們或用『反共』「和平』煙幕，盡其挑撥離間陰謀，實行破壞團結抗戰；或用失敗主義投降理論，麻痺消磨我民族自尊心自信心；或爲×人作奸細，以消耗及毀滅我民族一切有生無生力量；這種人在中華民族是叛徒是奸細：同時因爲中國抗戰在國際意義上是保衞人類文明維護世界和平的戰爭，所以這種中國的叛徒與奸細，又爲世界人類的公敵。 
　　反之，日本所發現的『日奸』在日本侵略陣營內執行失敗主義的策略，實行破壞戰爭的工作，以種種手段，在非常艱苦中，從日本國內以及侵華軍中，醖釀事變，增加日本侵略當局的困難，協助中國抗日戰爭的進展。這種人在日本侵略當局，固然要目爲奸細叛徒；在中國及國際意義上。則與中國戰士同爲保衛人類文明維護世界和平的英雄。卽從日本本國而言，因爲日本侵略外國的戰爭，只爲少數軍閥財閥爭取功利，不僅對於日本全國廣大人民毫無利益，並且將使日本人民在長期不斷的戰爭中喪失最低限度的生活條件，所以這些「日奸』的工作，完全適應日本人民自求解放的迫切需要的，不僅不能算是日奸，而且正是爲日本民族解放而鬥爭的英雄！ 
　　中國的失敗主義者和反戰運動者，是中華民族革命陣綫的敵人，也是日本民埃的敵人。同時，日本的失敗主義者和反戰運動者，是中華民族革命的友軍，也是日本民族的忠勇的戰士。我們要擴大宣傳，日本侵華戰事同時也是危害日本民族的戰事，中國抗日戰爭不僅自求民埃解放。同時也帮助日本民族解放。我們要歡迎與擁護日本共產黨及一切正義前進人士艱苦領導下的反戰運動，我們更要加緊肅淸中國潛伏的失敗主義者的反共反戰運動，爲了中日兩民族的解放，也爲了保衛世界和平與人類文明。 
[德日的間諜同盟]  
　　每天中午一位日本神士，驅車前往貝特勒路的德國軍部，穿過了敬禮的衞兵，走進一間莊嚴的辦公廳。廳內等待着的德國軍官，向他轉躬之後，便把手裏的一隻很重的箱子交給他。 
　　日本紳士說一句『再會』，德國軍官也道聲「再會」，日本紳士，捧着箱子，彷彿母親抱着嬰兒似的，又走出大門，乘上汽車回到動物園路的一所莊嚴偉大的洋房裏去了。日本紳士就是駐德大使館武官大島大佐。從一九三六年一月廿六日起，他每天親自到德陸軍郁領取這隻箱子。 
　　箱子裏面是裝着德國情報司派往外國的情報人員所獲得的報吿副本。照協約規定，德間諜搜羅的秘密情報所用的錢是日本負担。採獲的情報便交給駐柏林特務機關。這個奇特的協約是在德日防共協定同時簽訂了的。 
　　大島大佐奉了日軍部荒木和著名日間諜土肥原的訓令，簽訂了這個協約，藉以減少日本間諜在外國活動所受的障礙。 
　　日政府每年雖化了五百萬圓用在情報工作上面，當局認爲這筆費用，獲得材料不獨不够，且亦未必完全可靠。日本間諜因外表的關係，往往使他們在工作上發生很大的困難。世人看這些在外旅行的黄臉小子當作間諜，於是使得眞實從事探聽情報做間諜的人，往往被人們拒見。 
　　土肥原看透這個缺憾遂不得不把目光注意到這些面貌並無顯者分別的國人來當充間諜。他派人在上海及新加坡的夜總會裏，羅致不少窮酸的白俄軍官，編成間諜隊伍。派一部份潛入俄境做傳遞的工作，寄囘長春報吿。用一百萬圓的經費設立這個組織，辦事人員，皆係在黑龍江鐵路做事的蘇俄職員，主扑事者係亞爾巴，他每週赴畏春報吿白俄間諜的工作。土肥原另有一批西洋間諜，假透　照派赴美洲活動，設法與海陸空軍軍官相接近。 
　　許多時候，他們是和美軍官合作的。 
　　一九三五年蘇聯的秘密警察探獲阿爾巴的陰謀，在他赴長春的途中把他拘獲，他供出日本間諜在蘇聯活動的名單，結果一無倖免，于一九三六年間全部明正典刑處决了。和他們合作的美軍官也在美國被捕，美國反間諜的陸軍部把整個在美的日本間諜，因此一網打盡。 
　　這個間諜組絨的崩潰，自在意中，日政府幷不因此驚訝。和荒木寺內相接近的政客，認爲雇用沒有信用的白俄來做間諜，實係危險的政策。彼等主張成立一個可靠的間諜組織，這批人的首腦，便是法西斯主義組織的東方會社領袖中　正剛氏。 
　　中野氏認爲日德須成立一個同盟，由兩國海陸軍部合資經營情報工作。他派了一位靑年二木喜多到柏林去試探合作的計劃，一九三二年他親自卦柏林直接接洽這件事。 
　　他到柏林便把自己的計劃向德國軍部要人提出，已故上將史萊撤和情報司長潑利都上校表示無意合作。史氏的秘書瓦特感到很大的興奮，便把中野氏介紹給弋培爾和國社黨情報部的尼古拉上校，在國社黨內成立了日本情報處，開始交換情報工作了。 
　　一九三三年希特勒登合，史萊撤退職，中野的建議由德軍部重新加以考慮後，得到了史萊撤氏勒敵的李乞奴的贊助，瓦特少校當時向當局提出報吿，爲政府採納，一九三四年便派他充駐日大使館武官，主持德日間諜的工作，一九三四年六月卅日史萊撤和潑利都便在國社簾政變中同時遭害了。 
　　中野返日邀土肥原，荒木和陸相寺內等在家會談。瓦特也列席，發言甚多，宣稱德國頗願履行中野的策劃，同時幷成立一個反蘇共同協定的條約，他們坐在地氈上暍着綠茶，結紅這個日德間諜同盟，公推荒木大將負責拉攏海陸軍的保守份子贊助這項計劃。一九三五年果然海陸兩省當局一致贊成了中野的計劃了。 
　　不久之後，便派了一位土肥原的爪牙大島氏　德主持事務，一九三六年他電吿中野說是這個協約在　已奏功効了（朱完） 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[遠東風雲緊急中　港軍費支出日益浩大　最近十年內共達五千二百餘萬元　去年增加最高達六百八十餘萬]  
　　由於遠東風雲之日趨緊張、本港對於一切防禦工事、積極進行、以爲應付萬一之準備、所需軍事費用、亦隨而增加、査自一九二九年之十年內、本港防禦軍費、共達五千二百一十六萬零九十四元、平均計算、木港居民無論中西人十、每人須負担五十元有奇、其中輸與英國爲帝國防禦軍費者佔五千零七十一萬九千二百四十元、又在此十年中、軍費增加以去年爲最高、共達六百七十萬元、在此時期內、本港義勇軍維持費、亦達一百二十五萬五千五百五十元、而義勇海軍成立較後于　軍、僅得四年、故維持費僅十四萬三千三自〇四元、本港義勇軍與海軍後備隊之支　、與年俱進、去年義勇軍之支銷較一九二九年已倍蓗、而載勇海軍亦較四年前成立時增加白分之七十、同時帝國防禦費之負担、亦較十年前加倍、　港當局、現已徵得政府同意、規定將來該項負担每年規定爲六百萬元、過去而　、本港對該項負　、超過六百萬元者、僅爲去年及一九三二年耳、茲將十年來本港每年軍費負担數目例下、 
　　義勇軍維持費　帝國軍費負祖 
　　一九二九年　八三·七〇〇元　三·二五九·三三八元 
　　一九三〇年　九三·八四二元　三·八六三·七六九元 
　　一九三一年　九七·〇八三元　四·九三二·五九八元 
　　一九三二年　一〇·二六一元　六·五六九·二三九元 
　　一九三三年　一三一·六九二元　五·六九四·五五九元 
　　一九三四年　一五三·二二三元　五·〇六八·一三九元 
　　一九三五年　二一二·六六七元　四·七六三·九四三元 
　　一九三六年　二三七·七〇八元　四·二八一·二四〇元 
　　一九三七年　二五三·三七四元　五·五八六，四一七元 
　　一九三八年　一八二·〇〇〇元　六·七〇〇·〇〇〇元 
　　義勇海軍成立于一九三五、是年經費爲二八，三八七元、一九三六年爲三二·二九六元、一九三七年爲三九·二二一元、去年爲四三，五〇〇元云、 
[越南各地人浮於事　失業華僑顛沛流離　當地政府大捕遺送回國　寄語僑胞切勿輕於南渡]  
　　中日戰事發生後、國內同胞因受兵災之　響、紛紛出國南渡謀生、一年以來經港出國者、不可以數　、但南洋各地景氣木復、商塌蕭條如故、因之遂有人　於事之感、　來星洲庇能等地華僑、內失業　被迫囘國者、爲數甚衆、茲據記者査悉、日昨越南岸亦有僑胞百餘、因失業被迫歸國、彼輩對記者談及越南華僑失業慷狀甚許、茲錄如下、 
　　顛沛流離　為狀極慘 
　　據云、自抗戰軍興後、閩粤同胞、出國赴堤岸謀生者爲數甚衆、其中以　、潮、福廈人最多、當地華僑商店皆有人滿之患、能得一業生職者、絕無而僅有、失業者比比皆然、因無親、流波街頭者爲數極衆、且有流爲乞丐、到處行乞者、情至辛苦狀至司憐、此種情形、實爲堤岸所罕見、 
　　當局下令　大捕貧僑 
　　去年西堤當局、鑒於我輩華僑之顚沛流離、即令彼　自由歸國、幷允在一月初旬歸國者、免納今年稅紙、是時歸國者爲數不少、惟因之川資流浪街頭、以致有乞者仍衆、最沂法當局以我僑丐到處發現、有碍觀瞻、特于去月十六日下令拘捕遣送囘國、不下百餘人、最近仍陸續逮捕、 
　　當地僑胞　設法救濟 
　　我輩皮捕後、由各帮公所負担船費及生活費、計由西堤囘國船費連食、每人須八元八角、比抗戰以前增加三倍、現難僑歸國者日衆、船價又增、各帮公所對於川資之付給、均窮於應付、目下對此問題已極力設法解决、聞有設職業介紹所、爲貧僑介紹職業云、 
[飛龍帆船　中途返港　因船員患病]  
　　去星期六日離港出發、作橫渡太平洋長途航行之溫州式帆船飛龍號、因船員砵打氏患病、須返港就醫、於是回航返港、日間當可抵達云、 
[傳珠江河道將解禁　祗限於第三國兵艦　至商輪現未能復航]  
　　昨日西　、×限制珠汀河道航行禁令、將於星期五日解禁、但據×駐港領事語德臣西報記者、所謂禁令、祗限於第三國兵艦、緣最近曾要求第二國兵艦暫行停止航行珠江河道也、至於商輪現未能復航云、 
[油麻地佐敦道　昨發生搶案　三賊白畫持械入室　孫宅損失三百餘元]  
　　九龍佐敦道五號二樓、孫社傳住宅、昨午遭三賊人行刦、損失三百六十元、賊人得手後、鴻飛冥冥、當局已令各區警署嚴加注意矣、茲將案情經過誌下、 
　　査被刦之家、爲油蔴地佐敦道五號一樓孫社傳住宅、主人孫梓生、主婦孫張氏、孫有兒子孫義行、宅內除此三人外、尙有傭婦三名、小孩兩名、義行年九歲、現攻讀于　譯女子中學分校、該校設子官涌東昌行、　行每晨八時許上學、十二時放午學、必由另一傭婦何妙玉隨同往返、除星期日及例假外、向安無異也、孫梓生則供職於某大商行、每日亦早出晏歸、故家中司守門戶者、惟願其主婦孫張氏、及兩傭婦而已、昨日十二時、傭婦何妙玉、隨司其少主義行歸、抵家門時、爲十二時十五分、當登梯次時、妙玉先行、義行殿後、詎義行之僑、復有一人尾之行者、該人以一小刀指貼義行之背部、暗語之日、「不得揚聲、若敢故遠、則洞爾背」、義行見狀、噤不能語、　軟幾不能成步、及妙玉扣扉、尙不虞隨義行、之與子、爲別蓄野心者、扉啟、妙玉入、義行隨之、該男子又隨之、詛該男子之後、復有兩人、急足奔至、時扉已闢、欲掩無從、三男子乃共同洶湧而入矣、三賊人旣進屋、除先行一賊、有小刀一柄外、其餘兩賊、一持小劍、一持主槍、宅中除義行爲一童男外、餘俱婦人、突然遭此、均目定口呆、不能爲一語、持槍者即盡驅各人歸于一隅、持刀者則向其桌上之軍話機、將話綫　去、持劍者則復掩其扉、立於扉前、爲監視狀、已而持刀者旣割電話綫後、卽出大繩一束、分向諸婦人反手細縛、復以梏仔數枚、分塞其口、使不得呼警、一切旣畢然後從事搜刦、賊人搜劫結果、計得金頸鍊一倏、長一尺四寸、値銀二百元、鍊仔一隻重七錢、値七十元、金鑲紅寶石介指一只、値三十元、杏仁樣金耳環一對、値十元、大褸兩件、値五十元、共計値銀三百六十元、賊旣得手、尙欲再事搜刦、時適聞梯次有脚步聲、深恐宅主人自外返、反滋不妙、遂匆匆囊括上列之各項首飾而去、賊去後、宅中諸婦人、經若干時間之掙扎、始將繩縛解脫、以電話綫旣被割斷、無從用電話報案、乃一面命人報吿孫梓生、一面命傭婦何妙玉往油蔴地警署報案、時已在下午一時二十五分鐘矣、　署當値幫辦據報、遂即派出中西警探前往該宅勘視被劫情形、及分知各醫署、派出警察在各處兜截、冀將匪徒緝歸案究辦、 
[匪徒截刼及於難民　粵僑救濟會為災黎請命　函各縣長嚴緝截劫難民匪徒]  
　　廣東自人淪陷區域後、各縣難民、流離轉徙、至堪憫惻、惟有等地方匪徒、及不法冒軍、每于難民避地離鄕散往港澳時、中途仍行截刧、慘無人道、昨粤僑救濟榮梓委員會、根據各邑商會報吿、　致函東莞寶安等縣署、請其嚴緝此等不法暴徒、以爲難民請命云、 
[中華書局同人響應　「一元還債運動」捐款（十）]  
　　已由本館彙轉財政部 
　　（續昨）捐國幣者：顧金龍、錢五大、許煥琴、包連生、張海揚、徐鴻　、陳仁元、蔣阿德、馬星仁、王仁根、　金成、沈進卿、兪志雲、各一元、沈仲卿、徐　生、各二元、徐雲鵬、沈永新、潘良生、邵生泉、朱生大、趙祥生、王土英、各一元、張家鳳、張良、各二元、吳道澄、倪文彬、吳松年、虜炳草、趙福泉、　福海、匡漢才、楊陰林、周同壽、董和尙、黄勤初、王金坤、謝梅生、黄梅生丁士虎、　各一元、蔡三者二元、陸臘生五元、徐國慶、倪憲武、陳義洪、儲作書、顧文鈞、周和甫、朱林寶、趙奕具、玉方慶、陸連生、胡書生、李金福、李子元、符玉林、黄凱良、葛三山、姜金　、陳福壽、各一元、 
　　（未完） 
[港僑踴躍揖疑　賑桂難民　現已收到萬餘元]  
　　自本港各團體發起代廣西難民募集捐欵以來、港僑捐輸甚爲踴躍、計已募集者、有香港婦女慰勞會五千元、疋頭公會四百六十五元八角、何甘棠氏二千元、權度員外勤全體團員一百四十四元五角四分、何香凝女士代小呂宋一千元、婦女慰勞會游龍光夫人二千元、香港各界救濟華南難民聯席會五千元、潮海關七百元、其國幣一萬四千餘元、聞僑胞捐　廣西難民欵項、可由本港廣西銀行免費代匯云、 
[難民營外　糾衆傷人　文華被控押候三天]  
　　前（六）日上午十一時廿五分、馬頭涌難民營附近曠場、發生打架、鐵匠區基（三十三歲）被三人圍毆受傷、英警目羅渣氏、放槍示威彈壓、流彈又傷過路女子、呂瑜（廿二歲）各情已見前報、續査事後警探當局、枸獲有毆打傷者區基之嫌疑男子文華（廿六歲）一名、昨晨控之于九龍裁判署謙司堂、記其有犯于本月六日、糾同在逃之男子二人、持斧錐等利器、將區基毆擊、意圖傷害他人肢體罪、主控帮辦請官將案押候三日、俾得充份時間搜集証據、官准所請、又此事發生時、有誤爲難民營內華軍又再度潛逃、守軍開槍制止者、警察當局對此加以否認云、 
[學賑會及東區教聯會　響應一元還債運動　聯合舉辦換物游藝大會]  
　　香港學賑會灣仔段及東區敎師聯合會、爲響應一元還債運動起見、特聯合舉辦換物游藝大會、定期廿一及廿二一連兩天、在灣仔蕭頓兒意游樂　舉行、游藝項目暫定「打漢奸」、「最後勝利」、一献花領袖」、「雪姑七友」、及「衝鋒陷陣」十餘款、每　游藝由東區各學校負責、至於攤位內之佈置及該　游藝用具、亦由各該校校長負責、票價換物券分一毫二毫五毫三種、游藝券一律二毫、凡購換物劵者、於該日憑券到會換取獎品、游藝券則當現銀通用、此兩項票券經於今日發出、交與各學校勸銷、預算爲三萬七千張云、 
[難民業社　昨日開幕　嘉利夫人主持典禮　許世英羅旭和致訓]  
　　中華婦女節　會及中國婦女會聯合創辦之華南難民工業社、昨日下午四時半、舉行開幕典禮、由華民政務司嘉利夫人主持開幕禮、來賓有華民政務司嘉利夫婦、許代委長以英、雖旭和爵士、羅文錦律師等多人、由郭琳弼夫人主席、行禮如儀後、主席的開會詞、嘉利夫人致訓詞、羅旭和許世英演說、秩序簡單隆重、至下午五時半茶會歡散云、 
[徐謙抵港　擬暫任港休息]  
　　本報特訊：兩月前出國遊覽之我國參政員徐謙氏、前日偕同其夫人沈　彬及女公子等、乘某輪由南洋歸國、聞徐擬暫在港休息、暫不赴重慶出席國民參政會會議云、（雋） 
[英海軍　訪尋水雷　在大潭海面失落]  
　　本港海於本年二月一日操演時、在大潭半島、卽係近王馬角）、對開海面西南三英里處、失去水雷一個、如有尋獲、將其送回海軍部者、可得獎賞云、 
[商會議辦　飱舞籌賑　在農曆新年內舉行]  
　　華商總會籌賑會昨日下午三時舉行當會、出席者李星衢黄茂林等多人、首由曹司理報吿一元還債欵繼續收到港幣一千四百八十六元四毫、國幣二千四百零八元、年宵節約小簡將發出、盧國棉報吿五行商會負責人商洽、一仙運動因有困難、未果實行、最後劉景淸提議在農曆新年內舉行飱舞會籌欵、衆贊成通過、卽席舉出劉景淸、劉毓芸、李化、唐碧川、潘友誠、陳渭泉、馬伯屛爲籌備員、因時間無多、趕速進行、定今日出發接洽地點問題、遂散會、 
[園藝展覽　下月九日開幕]  
　　每年一度之香港園藝展覽會、定期下月九二兩日、在聖約翰敎堂（纜車站對面）舉行、展覽時間、九日由下午三時至六時半、十日由上午十時至四時、參加展品報名時間、至下月二日十二時截止、總督羅富國夫人並捐出銀杯一座、用以獎動委員會認爲展覽品中對改進本港園藝最有貢獻者、　展覽品之未列人比賽秩序表中者、亦有權參如此杯比賽云、 
[港聞縮輯]  
　　救濟難農 
　　陳丕士先生率深圳農村工作執行委員會委昌等於本月四日星期六在深圳召集東莞及寶安縣長開聯席會議、商討救濟該區被難農民事宜、據東莞王縣長報吿、東莞城及虎門寨一帶、縱橫約二十英里內、悉爲　　飛機大　所炸燬、以致該區之農民不能回鄕士從　耕作、後議决將一荒地收容此輩難農以從事耕作、以免流　顯沛州事、已稟呈請東省政府李主席漢魂核准後施行云、 
　　破獲毒窟 
　　去月二十日下午二時半緝私帮辦史提芬上、海關副監督兼化　師泰、憑綫率同警探多人、到大道西六十七號三樓搜査、在該樓尾房內、搜出巨量紅丸、爲數達六萬三千五百粒、並當堂拘獲嫌疑婦人陳笨琪一口、昨日下午、控之子中央裁判署義司堂、謂其犯有藏有紅丸　、案由政府大律師維　主控、被吿否認有罪、延羅士比律師代表辯、結果官判將案議定讞云、 
　　紐約小姐 
　　中國靑年救護團、爲籌欵購　藥品起見、恃定三月一二三日正皇后戲院公演美國名劇「紐約小蛆」、並有新欵音樂助慶、現已開始非演、由中國名戲劇家歐陽予倩担任導　、成績甚、票　分名譽券十元及五元五角、三元三角、二元二角、一元一角、五角五分、等數種、希望各界熱心人士踴躍購票、共勷義舉云、 
　　新式民器 
　　本港德輔道中七十一號中原電器行、最到新到人帮一九三九九年美國仙力夫各欵收音機歐美大小電緩爐、精緻座檯燈欵式新穎、種類繁多誠爲家庭裝飾必具之品、並有各種冀力噐其材料、廉價出售云、 
[×艦雲集圍洲島　帝航機綫道飛行　免蹈地里亞號之彰轍]  
　　最近×艦雲集北海附近之圍圳島、蠢蠢欲動、昨晨由擯角飛港之帝航機多垃都號、丹拿賈拉斯號、及地里亞號、均迂迴飛行繞避　處、蓋鑒子最近地里亞號在該處附近海面、被×艦用砲轟擊、故爾避之也、最元抵港者爲多拉都號、經繞飛該島之南面海後、于昨日下午十一時三十分抵港、其他兩機、係原定昨日下午四時中五分抵達者、亦同樣繞道飛航、査多拉都機、自去年十一月間、在檳角失事後、以此次爲第一次飛航、載有由英寄港空郵達四百八十磅之多、此次郵件、經阻延五天云、其他兩府、亦載有大量山英及澳洲寄港之郵件、又査昨日附多拉都機來港者、有渣甸洋行大板蘭地露夫婦、係從印度之加爾各答遊罷歸來、此外有格比夫人、係來港視其子、他現在海軍任職、格比夫人將在港有上日之逗留云、 
[偉大的同情　美醫來華服務　佛德烈亨遭氏抵港　將赴前綫担任救護]  
　　【本報特訊】中日戰事發生後、我國人民、慘遭不幸、死於×人飛機大砲之下者、無慮千萬、國際人士對此咸爲憤激、而主持正義援助中國者尤衆、美國著名醫生佛德烈　曹氏、對我抗戰亦茶表同情、故特由美來華、加入國際紅十字會、前往前綫參加救護我國傷乓難民工作、査佛氏係於去月由美乘法國郵船亞多十第號啓程來華、七日抵港、佛氏將赴何處服務、則須俟與國際紅十字會計議後、始能决定云（雋） 
本報特寫 
[服務南潯前線] [  奇卓]  
　　紅十字會南潯救護隊長吳文偉報告 
　　敬禮---上前綫爲抗戰將士服務的朋友---你們的汗與將士的血，匯成有熱有力的民族解放急潮，寫成了璨爛偉大的民族解放歷史。你們，你們亦像抗戰將士一樣，是中華民挨優秀的子孫啊！ 
　　廣州紅十字會，於昨天下午三時假勝斯酒店招待記者，由該會南潯前綫救護隊隊長吳文偉報吿　綫救護情形及戰地見聞，記者聞訊，三步作二步　地準時踐約赴會。在會塲中，發　着黄色軍服，掛上紅十字徽章，滿有煥發精神的一位。料必就是從前綫南歸的吳隊長吧，記者急急地上前請問，搭着就叩詢記者所欲明瞭的幾個問題，吳隊長亦很熱誠地滔滔談着。正在談得出神的時候，賓客已經滿堂了，吳隊長就將談話吿一段落，正式開起會來。 
　　家圍着長方形的桌子坐下。主席朱廣陶先報吿廣州紅十字會在內地工作的槪况，得悉他們的服務精神在炮　之下越是旺盛起來。此外，還有好幾位演說。下面的一叚，是綜合吳文偉隊長單獨對記者的談話及在席上公開報吿的速寫： 
　　工作的動態 
　　廣州紅十字會前線救護隊一行四十餘人帶了三輛救護車及一大批　物器材，在去年十月十七日就從廣州出發南潯綿服務，每月的費用約在二千元國幣，是由廣州紅十字會供給。在×機瘋在轟炸之下，前線盛傳這樣的一句話：「日間是×人的。夜間是我們的」。空襲讓它空襲，看看×人有多少　炸彈。可是從每天黄昏直到明天黎明，就是我們嚴肅地工作的時間了。 
　　前方要　將士，後方要有民衆、中間呢？中間需要有聯絡者把前後方配合起來。該隊就是負起這樣的一個偉大的任務。好像從前方醫院　傷兵救護到後方去，又把後方醫院治療好了的將士護送到前線去。在南潯路上，以南昌爲中心，沿路設有很多救護站，除了救護傷兵，收界傷兵之外，還在救護站上供應茶水，帮助居民。再有女隊員到醫院看護，替傷兵修補衣服。當地各團體的衞生工作，亦由該隊盡力襄助。還設有救護訓練班培養新幹部。唱歌給傷兵聽，把車民拉任，起來開聯歡會......這種種亦都是他們工作的範圍。 
　　最近，他們又奉命從南潯路到湘北了。現在，仍活躍在長沙一帶的地方。 
　　可歌可感的事實 
　　前綫帶花的士兵　然是性情有點暴燥，可是殺×的情緒却非常高漲。當有家屬到傷兵醫院探訪，不僅沒有表現悲喪的情態，而且很親切的互相慰勉，使人看了，不禁要掉下熱淚淚又在壯丁訓練　著成績的地方，當要出征的時候，老伯翁可　兒孫，妻子勗勉丈夫，都是以男子漢打倒×人爲最體面，無須有後顧之憂。使圍觀着的人羣，無不爲之感動。抗戰後的交通，亦是在突飛猛進中，從任何一方面看來，都顯示着我們是越打越强，最後勝利是絕對有把握的。所以當汪精衞發出屈服通電的時候，前線軍民無不憤怒異常，紛紛舉行座談會，發出聲討汪逆的通電。------從這裏，我們可以看出誰是背離了民衆的要求，誰就是被垂棄的落伍者了。 
　　三點困難與展望 
　　吳隊長還報吿三點工作的因難與展望： 
　　第一，是人力的不够------像廣闊的戰區，幾十人的力量是不够分配的。如何使傷兵從前線迅速輸送到後方？如何使傷兵流少一滴血，減少一分痛苦？這只有希望後方的民衆踴躍上前線服務。 
　　第二，是衛生藥物的缺乏------救傷兵要緊，救老兵更加要緊，因爲他有豐富的作戰經驗，有火山暴作一般的抗戰情緒。可是，最普遍的一爛　症一與「痢疾」...藥物就深深感到缺乏，這一點，很希望僑胞熱心捐助。 
　　第三，是交通工具的缺乏------一輛救護車從前綫到後方，五六個鐘點才來囘一次，運送了幾個傷兵而已。交通工具實在是非常不够應用的。這亦是要希望僑胞的援手。 
　　針對着這個人員與藥物需要補充的嚴重事實，所以，吳隊長不辭辛苦地從江西繞道浙江福建來港。將冉率領第二批隊員二十人於日間出發韶關，東江一帶在吳奇偉部隊服務。記者深願愛國的橋胞，瞻望着勝利，光榮的明天，對於這一羣英勇，苦幹的救護員，予以精神上，物質上的援助，抗戰一日未完，我們的責任亦一日未了啊！ 
廣州紅十字會救護隊從南潯線到相北 
 
 
 

Page 6

 
 
交通旅行 
[閩北游程] [  王啓熙記]  
　　廿七年春，余與趙君志明附建陽汽車修理廠之材料車，由福州直往建陽，其間閩古路及甌古路兩段，當時尙未通車，（閩古路係由福州至占田至兮尙未通車；而　古路係由古田至建甌，最近始通車。）故路面甚瓖，加以雨中泥鬆，車行不易，同行二車中，一車半途相壞，抛錨路上者十餘日，余等亦　經艱險，始達建陽，已云幸矣！ 
　　旣至建陽，又北上至崇安，探武夷之勝，時正霉雨，時天公作美，放晴兩大，使得見名山霽日也。南歸之時，至南平附舟從劍溪回，得覽閩江上流之險，沿途所經，頗足談助，現福建省政府遷移內地，閩北地位更趨重要，則余等此次行程，當爲讀者諸君所樂聞也。 
　　第一日　福州至古田 
　　此次前往建陽之運貨氣車，兩輛，一爲『朋滋』牌柴油車，一爲『雲佛蘭』之汽油車，皆滿載材料。修理廠李主任，事前有信約余往遊，余則轉約趙君同行，余等與材料員王君皆搭於柴油車上，其他一車另由薛君壓送、兩車本伺時起程、但以速率不同、漸至分開、叩余等所乘者適前驅也 
　　時細　濛濛、運貨汽車旣無坐位、又無車　、余等則有如貨物堆載車上、吾人深知行駛未通車之公路、其困難必多、則此行必苦、然苦中必更可樂也、 
　　車由西門外出，公路多依山而築，工程已完成十之八九，所差者只路面與橋樑耳。故行駛者爲鬆而不實之路面，與臨時之橋樑，幸司機之技術甚佳，進行尙稱順利，下午車過雪峯，此地有一聞名之太寺，吾人可在車上望見之。 
　　旣過雪峯，公路多盤山而上，工程可稱浩大，當車至山巔，如豋高凌空，稍有不愼，則粉身碎骨。間有山石滾落車前，則須設法栘去，始能前駛，然其困難尙有過於此者，路上所鋪之沙土，經雨後卽化成泥漿，載重汽車在泥漿中行駛，其結果如何，實不難想像，吾人但見車輪之滑動，而車身則不能寸　也。 
　　然吾人，實不能讓汽車之拋錨，蓋在此公路上，縱拋錨至十天八大，亦無所補救。每次吾人必全體下車，親自道路，或塡以　土，或　以草皮，間有行走數里，雇鄉人助同推車。所幸此泥漿之路面，每段只三四丈，困離尙可克復。此種情形，一日之間何止五六次。 
　　下午六時至古田，將車寄存公路工　處之古廟中。幷借其電話，探詢後車消息，方知尙水至羅橋。 
　　古田爲閩北大縣，聞城外有大瀑布，名聞全國，可供兩省水電之用。是夜吾人宿城內某旅館，城內亦有電燈，其電壓未能乎均，致光暗不等，暗時僅兒紅絲，故須時時換用電壓不同之電燈泡，否則須加點蠟燭。 
　　第二日　古田至建甌 
　　早　時即冒雨出發，汽中沿甌古路前進，公路盤山而上，旋旋轉轉，更險於昨日者。中午經一峭峻之山路，雨中泥滑，卒無法前進，因下車築路，徒手工作，辛勞而無功，且車輪陷愈愈深，無法行駛，余等早上尙未進食，時腹中飢甚，乃至牛棚中稍息，并進乾糧，而期待意外之助，蓋除此別無辦　也。 
　　果也大從人願，下午有工人七八個來，彼等負工具飯鍋等，似作長途旅行者。査詢之後，知彼等原係此段築路工人，因　工完竣，現將走　前往崇安。此去約須七八日，吾人因與其相商，中彼等代爲救車脫險後，允其附載車中搭往建陽，此種辦法，實爲雙方有利，因彼等若附載車中，則隨時可以造路，彼等本身之旅費及時間，亦節省數倍也。 
　　此班工人，因有工具，故進行甚速，無異於開路之先鋒。且彼等與鄰近工人皆甚熟悉，經其尋集者共二十餘人，乃的車出諸泥中，繼續前進。 
　　此後如路之障礙，或斜坡過峭者，此班工人則下車相推，以助馬力之不足。車至玉山，天已將晚，山高風冷，雲海茫茫，公路處人員勸在此過夜，吾人以種種不便，决繼續前進，乃開燈夜行。 
　　此段路面稍平，且已計劃不久通車，故沿途有交通標誌。何處灣路，何處斜坡，何處橋樑，何處危險，可先得啓示，夜間有此，勝於南針，是夜八時車至建甌。 
　　建甌爲閩北要縣，故當時有省政府遷移建甌之說，所產以米，紙，竹，筍，菇，及木料爲大宗。香菇係由人工造種，聞造菇工人皆爲浙江某縣人，已成世傳之特植職業，每年造菇季開始時，此項工人深入高山者，不下十餘萬人。 
　　此外建甌尙出產方竹一種，可爲早煙管及手杖等之用。可供人雅玩，其價格亦頗貴，視雕工之粗細而定。 
　　是夜宿建甌城內某旅館，談笑甚歡。因吾人已經過種種困難，明日卽可到建陽也。 
　　第三日　建甌至建陽 
　　建甌王建陽凡五十公里。此段公路早已通車，而司機者對于路上情形甚爲熟悉，吾人于早上八時許由建甌出發，十時許卽望見一塔，知己至建陽。車至修理廠，由李君沈君招待，兩君為余在上海時多年同事，相見甚歡，因將行李搬至廠旁宿舍中暫住。 
　　是日爲星期日，因至李君家中午飯。李君新婚，住建陽城內，離廠甚近，其夫人招待甚殷，盛意可感。飯後聞鐘聲，知係空襲警報，但未見飛機。 
　　下午天又陰雨，由李君領帶，乘坐小汽車，往城內參觀公路情形。此處公路，四通八達，南通延平凡一百十八公里。北達崇安凡六十一公里。西經邵武而至光澤，凡一百十公里，由光澤至江西之南昌計二百七十五公里。　至浦城凡一百十七公里，而浦城至浙江之江山凡一百十二公里。建陽爲諸路之中心點，故汽車修理爲閩北之冠，工作亦甚忙。李君謂每年山洪暴發時，各路溪流處之橋樑多有衝壞者，致車輛不能通行，而修理廠之工作亦暫時停頓，然吾人當時所見之溪流，橋樑離水尙二三丈，不料洪水來時，有如是氾濫也。 
　　建　尙無　廠，故修理廠之機器皆自備發　機，工作管理皆有成績，聞不久將添設發電機。夜間因無路燈，故甚形黑暗，李君請余住其城內家中，余則謹辭，巧住車廠附近之職員宿舍中，與趙君同見一室，目王君沈君皆係友好，頗不寂寞。宿舍在樓上。其樓下爲聯保辦事處，天井中陳設蘭花多盆。憶余等日間所見之住家中，多亦陳設簡化，蓋福建亦產蘭之地，別有一種，稱爲「建蘭」，葉闊而勁，長二尺餘，秋初出花莖，莖之上部開數花。淡黄綠色，香氣幽雅，建陽之蘭，意必　地土產，因蘭住幽谷，此處又得山水之秀也。 
　　第四日　建陽 
　　早上醒來，不見陽光，而一夜淫雨尙未停也。預定武夷之遊，未能成行，乃與趙君同往城內遊覽，建陽城垣尙未拆毀，但範圍不大。吾人不及半日時間，已將縣政府，汽車站，四城門，及街起等處遊遍。 
　　建陽土產，有杳菇，冬筍，芥菜　口蓮，茶葉，等。芥菜高可二尺，味甚豐美。口蓮爲無心之連子，其中苦心已由女工一一將其吮出，故名「口蓮」。茶葉皆採自武夷　，種類甚多，如茗種，白鷄冠，水仙種，大紅袍，鐵觀音等。以大紅袍最爲名貴，趙君購二兩裝者，價二元，如在他處，其價當倍於此也。 
　　物品除土產外，有由浙江運來者，吾人曾向一商店購雨傘兩把，準備明天冒兩遊武夷。福州紙傘固甚有名，但台人購得者却爲杭州之傘，蓋自杭江鐵路通車後，閩浙之轉運甚爲利便也。 
　　夜李君等宴余及趙君，席間談論建陽事頗多，知此處有朱子讀書處，吾人如有機會亦擬一遊。又聞建陽多瘧疾，廠中工人犯此疾甚多，故吾人所見廠中備用藥，而獨「愛斯匹靈」之藥瓶常空也。 
　　第五日　建陽至武夷　（祟安） 
　　今日大氣放晴，眞出吾人意料之外。因附車往遊武夷山。建陽至公館凡四十五公里，公館至赤石尙有八公里，其中因久雨致播樑爲水衝壞。汽車不能直達　安　須以竹筏渡溪，幷步行四五里，方至赤石，赤石為中國有　之茶市，惜久經兵燹，十室九空，皆呈不景氣之現象。吾人至赤石時，近中午，因稍進麵食，幷雇一鄕童爲嚮導，入武夷巖。 
　　武夷在崇安縣南三十里（華里）。爲　霞山脈之起頂，相傳昔有神人武夷君居此，故名。全山綿亙百二十里有三十六峯三十七巖之勝。吾等沿途經蝦蟆石，三姑石，凉傘峯，而至天心之永樂禪寺。是爲全山　中心，遊覽者必先至此。由知客淸希和尙招待，乃住寺前客房中。 
　　飯後游鷹嘴峯過大心嶺，至劉官寨，聞有名之大扛袍茶葉卽產此處，再經　焰峯，而至水簾洞，巖高百丈，望如掛幕，有泉從巖頂瀉下，激成水簾，如敎珠，如散玉，歎爲奇觀，其旁爲神通巖。 
　　路過流香　，漬中多香草幽蘭，故有此名。至七星巖，有懸空樓閣，聞係從　修道者所居，現已寂無人，所謂樓閣，實懸空之小屋耳。然危岩高過百尺，其上無徑可通，此小屋　不知若何而建，若何而居也。 
　　山中遍種茶樹，多高不盈尺，最高者　不過三四尺。茶園皆依巖石，堆以山土，因雲霧巖之美妙環境，故生此世界聞名之巖茶。當茶春一至，則滿山採茶人多，山歌相和，當另有一番氣象突。 
　　歸寺後寺僧出奇種請品茶，知客淸希聞係出身軍界，但談吐甚風雅，與其對話，頗有禪機。 
　　第六日　武夷山 
　　武夷之巖景以天心天游最勝，水景則以九曲溪著名，天游現在建築中正公園，大於今日往游焉。 
　　早上寺僧代爲顧一工人，領導遊覽，過磊石岩，有岩石三相依，故名，其旁有磊石精金。再行至馬頭巖，下爲凝雲道院，門前桃花流水，不同凡俗。有老道居之，蓋武夷爲道家三十六洞天之一，故山中頗多道院。 
　　再經悟道澗，胡麽澗等處，中午至天游，此處古人題詠石刻甚多，本有禪寺，已毀於火，現在重建中。登高一望，可見曲曲溪流，其下有金雞洞諸勝。按其方向，當在六曲七曲之間。 
　　遊罷天游，仍囘天心寺，途過三仰峯，爲全山最高峯，峯凡三起，有如筆架形，嚮導者謂其上有險洞，居修道道人，不易尋訪　此卽古詩所謂「只在此山中，雲深不知處」歟。 
　　時有兒童十餘，鳴　打　持燈遊行者，山行有此遊伴，頗不寂寞，問之知係由星村來者，此行乃往天心寺進香。星村離此二十餘里。亦爲有名之茶市也。 
　　傍晚有雨意，禾使出遊，連日寺僧招待甚慇，茶，點，　，飯，無不齊備。夜間大氣甚冷，竟下雪花。與趙君圍爐閒詀，幷聯吟一詩； 
　　得覽名山亦壯哉，此行半爲品茶來。 
　　水簾珠玉憑空瀉，巖石精華自古開。 
　　綠樹採香春應鬧，×軍遺劫景堪哀。 
　　明朝買筏辭僧去，九曲溪流一日囘。 
　　第七日　武夷至建陽 
　　早上天雨，因冒雨遊九曲溪。溪流甚淺，下有石卵，須泛以竹筏，如沿溪行，亦可領略　趣。考武夷山圖所繪，沿溪風景甚多，特錄之以供參考： 
　　一曲------一曲畫院，止止庵，豋仙台武夷宮。 
　　二曲------玉女峯，陵霄峯，宴仙巖。 
　　三曲------五虎峯，大藏峯，小藏峯。 
　　四曲------天柱峯，更衣台，李仙巖，御茶園，通仙　，下馬坑，大觀音，小觀昔，方印石，鏡台，輸墨石，二迴石，上城高，下城高。 
　　五曲------宋文公祠，大穩屛，仙掌巖，伏虎洞，羅漢洞，小穩屛， 
　　（未完） 
[船務特訊]  
　　丹國輪船荷路打馬士其Hulde　Maersk爲Maersk　Lfne之新建輪船、去年始建就于丹麥之馬士其船廠、將于本月十三日作處女航來港、該輪長四六六尺、闊五七尺、凈重約九千噸、可載貨物萬餘噸、每小時可行十五海里、形式新頴、是次自美經滬南來、在此間此貨物後、卽行開赴菲律濱各屬、聞該公司尙有羅尼馬士具LauraMaerak及利沙馬士其Lexa　Miersk兩艘、亦快將建就、約于六月間便可開航、繼現在行走之如馬土其輪航綫、幷擬每二星期卽自菲開行一次、經香港、上海、日本洛衫磯、巴拿馬運河、而及紐約、波士頓及美洲各屬云、 
　　捷成洋行代理之利化古臣號Levrkusen聞前日自大連開赴橫賓時、在橫濱口之某處擱淺、惟辛　勢尙無大碍、但返港日期、當略有變更云、 
　　　古船塢代建新式小型輪船比恒Pehang號、聞爲星架坡某輪船公司訂造者、現査該輪各部快將建妥、將於本月十八日駛返星洲、以爲行走該處附近各地、本港代理爲太古洋行云、 
　　英國輪船孟柏號Morotpark昨自滬開往西貢、途中因件損壞、　逼得來港修理、該輪已於昨日下午四時抵港、現泊于九龍口、以待九龍船塢派員修葺聞一經修理完　、即繼續首途西貢、本港則托天祥洋行爲代理云、 
[交通旅行欄啓事]  
　　本攔上月份稿費，業已結出。惠稿諸君，請具條蓋章，自本月　日起，至二十日止，每日上午九時至十二時，下午二時至五時（星期日除外），向本館會計處（雲咸街七十九號）領取。 
經濟欄 
[外匯掛牌仍無變動　英美匯市略見小靜　申匯不定買家銷暢]  
　　英匯：開倉賣家本月期爲一〇二·九三七五、四月期爲一〇二·九〇六二五、六月期爲一〇二·八七五、買家現貨爲一〇二·九六八七五、三月期爲一〇二·九三七五、五月期爲一〇二·九〇六二五、七月期爲一〇二·八七五、市况小靜、 
　　美匯：開會賣家本月期爲二力·一二五、四月期爲二九·〇六二五、五月期爲二九·〇〇、買家現貨爲二九·一八七五、三月期爲二九·一二五、五月期爲二九·〇六二五、六月期爲二九·〇〇、市况有小買家、華僑沽美匯四萬元、價二九·一八七五、廣東沽美匯四萬元價二九·一八七五、 
　　申匯：今早交易所成　電十萬元、價一八二·八七五、又一八二·八一二五、開倉後華僑沽申匯三十五萬元、價一八二、安達古申匯十萬元、價一八二、中南沽申匯五萬元、價一八二·五、華僑沽申匯二十萬元、價一八二·五、中南沽申匯三萬元、價一八二·三七五、商業沽申匯二十萬元、價一八二·二五、運通沽申匯十一萬元、價一八二·二五、華橋沽申進二十萬元、價一八二五、華僑沽申匯五萬元、價一八一·七五、中南沽申匯四萬元、價一八一·七五、華僑入申匯五萬元、價一八二·二五、華僑入申匯二十萬元、價一八二·五、市况小不定、買家有銷暢、商業沽申匯五萬元、價一八一·七五、中南沽申匯五萬元、價一八一·六二五、華僑沽申匯十萬元、價一八一·六二五、華僑沾申匯九萬元、價一八一·五、商業沽申匯五萬元、價一八一·五、下午什電四萬元、一八一·七五、又成什電五萬元、價一八一·八一二五、 
[昨日股票　市氣依然不振]  
　　昨日本港股票、市氣依然不振、竟日鬆軟、各種股票價格、除旗昌囘漲外、餘多趨盤旋氣象、茲將各種盤價錄下、 
　　成盤 
　　股名　港元 
　　旗昌燕梳　·五八 
　　渣甸燕梳　一八〇·〇〇 
　　均益貨倉（舊）　六·五〇 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三九〇·〇〇 
　　諫當燕梳　一二〇·五三 
　　於仁燕梳　四六二·五〇 
　　旗昌燕梳　·六〇 
　　渣旬燕梳　一七五·〇〇 
　　德忌利士　六五·〇〇 
　　均益貨倉（舊）　六·五〇 
　　仝上（新）　六·二〇 
　　置地公司　三六·二五 
　　華人置業　九七·〇〇 
　　電車公司　一七·三五 
　　天星小輪　七二·〇〇 
　　油蔴地小輪（偽）二二·七五 
　　九龍電燈（舊）　八·七五 
　　香港電燈　五八·〇〇 
　　澳門電燈　一七·七五 
　　山打根電燈　一〇·〇〇 
　　電話公司（舊）二三·〇〇 
　　蔴纜公司　四·〇〇 
　　永安公司（港）三八·五〇 
　　娛樂公司　七·〇〇 
　　賣盤 
　　匯豐銀行　一四一二·五〇 
　　諫當燕梳　二二〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四六七·〇〇 
　　置地公司　三六·七五 
　　電車公司　一七·五〇 
　　香港電燈　五八·五〇 
[海外商情]  
　　（八日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·八七 
　　巴黎　一七七·〇〇 
　　柏林　一一·六八 
　　荷蘭　八·六九三七五 
　　比利時　二七·七三五 
　　意大利　八九·〇七 
　　瑞士　二〇·七〇 
　　上海　八·三三一二五 
　　暹羅　一·一〇二九 
　　香港　一·二九六八七五 
　　新嘉坡　二·三九〇六二五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六八六二五〇 
　　柏林　四〇·一四 
　　巴黎　二·六四八一二五 
　　上海　一六·一〇 
　　荷蘭　五三·九四 
　　比利時　一六·九〇五 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·六六五 
　　瑞典　二四·一六 
　　挪威　二三·五六 
　　丹麥　二〇·九三 
　　孟買外匯 
　　（六日） 
　　倫敦　一·五九一二八七五 
　　紐約　二八六·三七五 
　　上海　四八·二五 
　　香港　八五·七五 
　　七日無行市 
　　孟買銀市 
　　（六日） 
　　近期　五二·〇七 
　　二月期　五二·〇五 
　　三月期　五二·〇二 
　　七日無行市 
　　倫敦金銀市 
　　（七日） 
　　金價　七　八先令四便士 
　　銀價（近期）二二·一二五 
　　銀價（遠期）一九·八一二五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·四三七五 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·二五〇 
　　香港　五三·七五〇 
　　上海外匯 
　　（中午） 
　　英匯近期　八·二〇三一五 
　　二月期　八·一八七五 
　　三月期　八·一五六二五 
　　四月期　八·一二五〇 
　　美匯近期　一六·〇〇〇〇 
　　二月期　一五·九六八十五 
　　三月期　一五·九〇六二五 
　　四月期　一五·八一二五 
　　本港外匯 
　　上海　一七八 
　　倫敦　一〇二·八一二五 
　　紐約　二八·八七五〇 
　　巴黎　一〇·九〇〇〇 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五三·〇〇〇 
　　荷蘭　五三·四三七五 
　　瑞士　一二七·五〇 
　　印度　八二·六二五 
　　菲律濱　五八·〇〇〇 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五四九·二五 
　　什人洋券（千）　五三九 
　　　　毫券（千）　四二〇 
　　五元　十元毫券（千）　一二·七五 
　　止磅組　一五·九四 
　　花旗紙　三·四〇六 
　　雪梨紙　三·三五四 
　　石叻紙　一·八四九 
　　法郎紙　·〇八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四·〇元 
　　二一英金　二七·六　 
　　恒盛金條　一四四·八元 
　　誠信金條　一〇四·六換 
　　信記隆金條　一四四·八元 
　　期大金 
　　開盤六十九元三毫五先、降三毫三先、月三毫四先二五、人心小靜、套頭沽出、散家小買賣、收盤六十九元三毫五先、 
[消滅我蠶絲業之陰謀] [  吳馬]  
　　總之、條件雖然僅僅是五條、已是十足道地的毒辣兇狼、足使中國原有的一點蠶絲基礎、摧毀無遺、戰區蠶種塲的經營者如果還有一點人心、如果還能把眼光放遠大些的語、應該斷然的拒絕、　三、今後的兩條路綫 
　　聽說大有蠶種場在獲得這種優越的合作條件之後、當時並沒有毅然的接受、而凖備用吳縣蠶種業同業公會的名義、呈請偽江蘇省政府建設廳、表示反對、蠶場的不贊成與日方合作、當然是可喜的現象、但僅僅是請求偽政府援助、我們不管這種方法應用得得當與否、單就効果方面而言、也是絕對不够的、因爲漢奸們服從「他們主于」之不暇、那裏還再敢進什麽意見---這種認識上的錯誤、在全民挨總動員的全面抗戰的現在、似乎太不應該、然則、在這種惡辣的壓束之下、各種場應該如伺對付、這、我可以說除掉絕對的不合作主義外、無他途、但這裏的所謂不合作主義、却並不是消極的把蠶種塲停辦、就算完事、 
 
 

Page 7

 
 
體育新聞 
[港菲埠際賽前奏曲　今天港隊練習賽　下午五時在海軍場舉行　與港聯對壘門票收二角]  
　　【本報專訊】港菲埠　足球大戰之期、迫在眉睫、球國衆　、飽眼福之將辛、 
　　港埠際隊代表、經於本星期一那天的晚上、在總會遴選委員們擇尤錄用的原則下產生出來、正選中華人六名、李惠堂則被舉爲隊畏、這是眞够體　的、 
　　整個陣容、沒有什麽不滿人意的瑕疵、雖然許多人料不到右翼一職、早拉竟會入選、但記者對此、甚表贊同、據我所知、菲方球員的氣力最充足、動作最矯捷、守衛快打慢是其所畏、故港隊前綫必須用一二位擅於衝刺的人物、才是上策、阜拉所以入選、正因爲他衝刺够兇、遂爲遴選委員們所賞識、 
　　前衞線海軍佔二人、一爲狄臣、一爲韓尼維路、這兩位良好的球藝、早已爲一般迷民所共悉了、惟有一點頗堪注意的、凡是海軍的前衛、多好盤球出擊、狄韓二氏、亦同此種作風、在足球戰略上　、如不是採用第三內衛法的隊伍、則那担任中堅的、爲推動已方前線之進展、使不能不出擊、但仍須見戡而行、據我聽聞菲隊的前線作戰頂快、最善突襲、故狄韓二氏、屆時須提防及此、 
　　今天下午五時、埠際隊與港聯隊舉行練習賽於海軍球場、在理、埠際隊應以港聯爲假想敵、然其最大目標、須求全隊發揮一致的合作功夫、及明瞭各個職責上的聯繫、那才不失此次檢閱的意義、 
　　這個羣英會、　出的定多悅目可觀、門票一律二角、尤是便宜、　兩陣如下、（球場太歲） 
　　埠　隊 
　　譚均幹（南華華） 
　　施漢（米杜息）　李天生（南華南） 
　　梁榮照（南華南）　狄臣（海軍隊）　韓尼維路（海軍隊） 
　　侯澄滔（東方會）　　告山奴（聖約瑟）　李惠堂（南華會隊長）　馮景祥（南華南）　阜拉（香　會） 
　　（後備）烏烈芝、廖亞臣（九龍會）比路度、金氏、 
　　（聖約瑟） 
　　港聯隊 
　　麥亞利士打（海軍隊） 
　　烏烈乏一（九龍會）　侯榕生（光華會） 
　　衣史杜蘭治（香港會）　比路度（聖約翰隊長）　劉慶才（南華南） 
　　廖亞臣（九龍會）　金氏（聖約翰）　陳德輝（南華華）　佐芝（九龍會）　鄧廣森（南華南） 
[南華體育會　預售入場劵]  
　　港菲埠際足球賽、經定農曆初一初二初四三天、在海軍球場舉行、總會爲免到時購券魔擠起見、特提前將券發售、幷得預定座位、間南華會經領得該數場球賽較隹座位之入場券、定今日在華人行該會桌球室及加山該會　舘總務處發售、以應會員之需求云、 
[榮業牌小球賽　漢英得勝　三對一敗華警]  
　　榮業牌小型足球賽、昨（八）日下午四時、英隊戰　警隊於　頓球塲、開賽後、漢英隊　勢喧赫、頻向華聯施　、先後由郭英棋、張　　各勝球、上半場漢英　以二比零先勝、休息過後、易地冉戰、華警以東隅已失、　收桑楡、分兵二路推進、果由　世材勝回一球、漢英爲穩定勝利計、三軍振奮、士氣大壯、事由陳炳土增建一功、成三比一之局、此後兩軍互相往還、均無再勝機會、完場時、漢英以三比一凱旋、 
[校際乒乓賽　明日頒獎　表演賽冠軍對選手]  
　　華雄會舉辦之乒乓校際聯賽、　月來之　戰、各隊成績、亦已確定、榮獲冠軍者爲九龍隊、仿林亞軍、該會以比賽終結、定於明（十）日下午七時、假孔聖會舉行頒獎、　有劉慶萱報効銀杯一　、華雄體育會　効獎給亞軍個人紀念章、屆時由劉慶暨蒞場行頒獎禮、幷有一場表演賽、由冠軍隊對選手隊、冠軍隊俱爲一時之彥、而選手隊亦屬　中翹楚、屆時兩軍對抗、定多可觀也、雙方隊員錄后、 
　　（九龍隊）袁鏡文、黎紹漢、譚本立、朱繼枝、朱文彬、馮國浩、李志超、（選手隊）梁永月、陳文安、鄭家昆（廣大）、雷錫璋、鍾作庸、李永庶（仿林）、湯行（仿分）、楊錦培（皇仁）、甄傲霜（皇仁）、莫敦湘（華南）、 
[籃球裁判會　羅致裁判]  
　　香港籃球裁判委員會、日前改選後、各委員對于今後會務、積極改善、昨該會一度舉行會　、討論籃球裁判人材事、均以外埠籃球裁判來港者、大不乏人、該會爲增多判裁人材起見、凡外埠籃球裁判願爲本港籃球界服務得具函該會、備述履歷、俾裁判委昌審査合格後、卽可加入爲會員云、 
[明年世運會全部項目　共計百四十七種　男女新節目增添多種　經費預算芬幣二萬萬]  
　　（芬京一月三日訊）芬蘭當局自積極籌備下屆世運以來、進行極當迅速、議會爲充實籌備經費起見、業已通過特別預算、具總數　爲芬幣二萬萬馬克、（依目前匯率計算、約爲獎金一百萬鎊、美金五百萬元、）至經費不足之數、共爲一萬萬馬克、已由海爾斯基市政府、撥欵彌補、該市政當局現正興工建築奧林匹克村、地點位於近郊樹林茂盛之區、空氣淸新、交通便利、各國選手之宿舍共二十九所、皆係三層之新式建築物、其臥室總數則爲二千五百間、又全體代表之會食堂、亦將開始建造、至該村總辦事處則擬設於小學內、 
　　上届世運在柏林舉行時、比賽節目共爲一百二十九項、但芬蘭此次舉行之大會節目、則將增加三項、總計田徑賽二十三項、室內運動八項、游　及水　等十六項、划船　項、游艇四項、小艇賽九項、角力十四項、舉重五項、拳擊　項、射擊五項、劍衛七項、騎術六項、足球一項、滑翔二項、及現代五項運動一種、査上屆世運會中曾有手　曲棍球、馬球籃球及女子室內運動等比賽、也一九四〇年之上二屆大會中、上述各賽均停止舉行而另以其他新節目替補之、此項新節目爲（一）萬米競走（二）女子鉛球（三）女子跳遠（四）女子二百米賽跑、此外更新增三百米及五十來之步槍打靶賽二項、至於滑翔比賽、亦係前所未有之節目、故全部項目、已達百三十二種之多、另加藝術比賽十五種、則共爲一百四十七種、 
　　將來舉行比賽時、世界各大報館及通訊社、均將派遺記者蒞會、以每日比賽狀况、向外傳佈、鑒委會方面、爲優待『無　帝皇』起見、决於會塲內設座位六百個、記者席之分配、以各該國之選手人數爲比例、 
[中國足球名裁判　加入英國裁判會]  
　　【上海通訊】中國足球名裁判樂秀榮沈囘春二氏、由上海西人足球會介紹、加人英國足球裁判會爲會員、業經該會通過、一九三八---三九年會目證、已由郵寄到滬、此後樂沈兩氏於英國足球裁判會管轄下之任何比賽、均可執行職務、聞下届祖任西聯甲組賽之華裁判、亦將由該會介紹加入英國裁判會、按華裁判曾有數人由全國體育協進會介紹那入萬國足球裁判會爲會見、而華裁判爲英國裁判會員、實以樂沈兩氏爲嚆矢云、 
[早操的效能]  
　　（本報特訊）我自參加廣東省立體專留港同學會第二次座談會後、便引起了我對于香港體育、發生了種毬問題、這問題、時時也掛在心頭、一刻也不能按下去、『早操』、就是我最注意的一　、僑胞們、大家想想、寸金尺土的香港、　于空氣方面、當然要發生重大的問題、在過去的報吿、肺結核病而死亡的佔最多數、這就是一個最明顯的証明、我們要解決這個　　、當然不能以向外求的方法------食樂注射、必不是根本的可以解决、是必在內裏找尋、研究、才能得到最適當的辦法、這就是最重要　、每個人都應該實行的「淸晨運動、」 
　　僑胞們、大家對于最重要的「早操」太輕視了、甚至很多學校也不能法意到、這是最可惜的事情、雖在香港方面、對于體育的環境不好---實行運動的場所太少、　不應該給環境的克服我們、更要充分的利用環境去實行運動。如天台　樓、甚至巷道等做我們的運動場、也無不可、祗看我們會不會用它吧、 
　　我無論到那個校學團體去、對着學生們最喜歡說的一句話、就是、「天天依時去早　、萬事不怕糟」、懇望僑胞們、及體有的同志們、能够把我這似覺不合理的說話去實行實行、但你的確有勇氣去實行時、還須要遵守着「按時睡眠」「依時起床」的規律、（卓特） 
[運動簡訊]  
　　廣州克星小型足球隊、留港球員黎榮基、司徒英等、以舊日廣州同志、現居留港中者不少、故　組織一隊、定名爲廣州克星留港小型足球隊、查該隊在廣州時、實力强橫、有小型足球覇主之譽、曾兩次興兵來港、成績甚佳、想港中迷民、對之多有認識、昨日該隊初試蹄聲、即大露鋒芒、結果、以九比二之成績、大勝華仁中學隊于皇仁球塲、 
　　靑年會單車團、發起單車環遊杳港、定于本月十日出發、由袁立拔領隊、於是日九時半、在孖沙街集台、九時四十五分用發、如欲參加者、可由電二六六一八號與周祥霖接洽、單車則自行凖備云、 
　　太古華人體育會足球隊、承海軍球隊之約、於今日下午五時半作友誼比賽于太古球場、海軍隊中、擁有埠際球員多名、實力雄勁、太古亦將以最強勁陣綫應付、太古球員如下、曾啓榮、司徒開、丁建棠、戴少雄、曾境　、余照扶、梁銘芬、李杜新、盧樹棠、基安、國才、 
[甲組聯賽最近形勢]  
　　（甲組）　（賽）　（勝）　（和）　（負）　（得球）　（失球）　（績分） 
　　海軍隊　十六　十二　三　一　五三　二十　廿七 
　　南華南　十三　十　〇　三　四四　十二　二十 
　　東方會　十三　八　一　四　卅四　廿七　十七 
　　米杜息　直六　七　二　七　卅三　卅三　十六 
　　警察會　十六　七　〇　九　卅八　四八　十四 
　　南華華　十三　六　一　六　廿六　廿三　十三 
　　九　會　十三　五　二　六　十九　廿一　十二 
　　士葛隊　十四　二　七　五　廿四　四五　十一 
　　光華會　十四　三　五　六　廿六　卅六　十一 
　　香港會以十五　四　一　十　廿九　五一　九 
　　聖約瑟　十三　二　二　九　廿六　卅八　六 
[對於兒童體格鍜鍊應有的認識] [  王學政]  
　　在這個優勝劣敗、弱肉强食的世界中、殘暴的戰爭是不能避免的、我們如不願做奴隸的父母、唯有從今日起、積極鍛鍊我們兒童的體格、以備應付將來的遭刦、所以今日爲父母者、積極提倡體育、不僅爲國家謀生存、也是爲子孫媒最人的幸福、 
　　強國須先強種、今日世界各國沒有不注重體育的、強種必須從兒童入手、 
　　兒童的體格鍛煉法與成人不同、這並非完全是因為兒童沒有能力勝任成年人的運動、而是兒童在身與心上的需要不同的緣故、譬如、散步和騎自行車、對於成年人都是很好的運動、兒童的體力雖也足以勝任、但是這咱運動對於兒童却不很適宜、因為這各運動祗有益於身體的一部或　部、并不能使全身平均發展、所以對於兒童、就會構成身體發展不平均的弊害、此種弊害足以影響兒童身體正常之發育或生長、以及將來的體魄、 
　　最適宜於兒童的運動　是有系統的徒手體操、這種體操也要因年齡與身體强弱不同而異、徒手體　對於兒童、在體格和倫理上的鍛鍊皆有很大的功效、並能訓練兒童的自信力、意志、適應環境的能力、友道、忠義品格等等 
　　徒手體操對於「時」「地」「物」然雖都是最經濟的、但仍有不少兒童、因環境關係連這種機會也沒有、所以有人以為欲提倡這種運動、非由政府、公共團體、敎育當局如學校等切實施行不能收獲最大的效果、這雖不無理由、但最有效的方法就是一方面由上述各機關切實提倡、另一方面使這種空氣深入家庭之中、爲父母的人對於健康的重要和這種運動也要有深切的認識、 
　　在中學和小學的學　中、體育雖爲必修的課程、實行以誘導和强迫的方法來提倡體育、但是結果並無顯著的成績、甚至、因此而受害者爲數亦不少、考其主要原因、不外指導無方、效員不能盡職、對于體育也沒有深切的認識、以及忽視運動、與年齡或各人身體需要不同的關係、例如、以表年或成年人時運動施于兒童、這就是一個重大的錯誤、其他方法上的錯誤實不勝枚舉、 
　　體格鍛鍊對於兒童實較靑年與成年以及老年爲重要、童年時期不僅爲我們一生的基礎、我們在童年時期身體尙未成熟、體格鍛煉雖然很重要、但是如運動方法稍有錯誤、對於身體反而有重大的損害、對于將來也有很大的影響、 
　　兒童多數是好動的、雄然也有極少數對於運動不感興趣、對於前者、我們當然要以適當方法來指導他們、最可惜的就是不知有多少愛好運動的兒童、因指導無方而把他們　大的將來葬送、對於後者、我們要啟發他們的興趣、硏究他們對於運動不感興趣的原因、 
　　過則勿憚改、祗要我們决心改良、任何事皆不政太晚、對於健康或身體有關的要索必須切實注意、尤其是童年、在這個時期、如養成不良習慣、至成年時則不易破除、體格鍛鍊也是如此、並且在童年的時候、對於日常生活就應養成良好的習慣、先建立强健的基礎、準　應付將來劇重的負担或是惡劣的環境、 
　　兒童運動的主要目的是增進健康、重于軀幹和內臟的鍛鍊、發達肌肉即尙屬次要、 
　　至於肉體和精神上的發展、沒有兩個人是完全相同的、所以兒童的體格鍛煉並無一定的標準、當然也不可忽略各人不同的需要、或身心不同的發展、一律施以同樣的運動、（上） 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......夢裏情人 
　　The　Shopworn　Angel 
　　片中描寫兩個受着不同命運所播弄的靑年男女、一個是眞摯誠懇的農家子弟、將給無情的戰爭遣送到前綫去、另一個是靈魂上滿受創傷、命途多舛的掘金女伶、他們都在可怕的現實中、尋求『夢』的滿足、而夢一般的「愛」給他們不少的鼓勵和安慰的、 
　　瑪格烈莎麗文、在本片中飾演一個飽經世故的掘金女伶、她犧牲了另一有錢男子對她所献的殷勤、而在特別的情境之下、接受另一個已經應徵入伍、眞摯誠懇的靑年男子的愛、雖則她充份明白、過慣了奢靡淫逸生活的自己、和這質樸靑年的愛、是絕對難成事實的、但却爲了玉成那靑年的美夢、而在他將臨出發之前一刻、和他結婚、 
　　本片對於美國參加歐戰時動員的情形、和充滿着緊張戰爭氣氛的社會動態、有極活潑迫眞的描寫、瑪格烈莎麗文在「戰後三友」一片中優異的演出、留給我們一個難以磨滅的印象、在本片中也因性格的適台、而有令人極滿意的演作、傑姆史蒂華在片中的演技、也像他在「七重天」中同樣的優秀動人、餘如華爾特皮金也能稱　、 
　　皇后平安　同映......春心綺念 
　　Youth　Takes　A　Fling 
　　片中描寫一個擬情女店員、追求她所夢想的人、而不幸那男千却有些獃氣、除了醉心航海事業之外、沒一件事物値得他的注意、女人當然也不能例外、就是多情嬌麗如那女店員、對他所献的慇勤、也絲毫得不到他的歡心、末了還决然的想遠避她的糾纏、但暈浪的痛苦、打破了他航海的迷夢、也醫好了他無情的毛病、 
　　本片雖則儘可能的以各種場面、如時裝表演、公共游泳塲等鏡頭、來充實內容、但尙未能完全掩飾本片內容空虛的缺點、演員方面、安持麗烈絲尙有旖旎動人的演作、至於飾那醉心航海的靑年的佐麥克利、雖則他對於性格的表現、太爲跨張一點、但他却是片中自始至終趣味的中心人物、 
　　東方......浪漫夫人 
　　The　Divorce　of　Lady　X 
　　英國亞歷山打柯達出品、故事寫一家倫敦的大飯店裏開宴會、恰遇迷天大霧、使一輩貴容不得回去、而就向飯店裏借房間、因人多房少、就有一位年輕的夫人、闖進一个單身男子的房裏、故事就這樣的展開、演出極爲風趣、頗有美國風味、曼兒奧白朗演出恰到好處、男主角是英國明星、演出平平、 
　　大華......第八夫人 
　　Bluebeard 's　Elghth　Wffe 
　　鼎鼎大名的大導演劉別謙、一向以他那種輕鬆優妙的手法、導演了許多愛情喜劇、出現在我們目前、這張片子、劇情止合他的特長、駕輕　熟、成績當然是相當優越、且以賈萊古柏和克勞黛考爾白分任劇中男女主角、如錦上添花般、湊成這張値得一觀的片子、本來賈萊古柏是以演西部牧竄着稱、在這兄似乎才非所用、雖則他已盡了他的力量、可是比起克勞黛老爾白來、似乎還差些、 
　　新世界......摩登女招夫 
　　粤語片 
　　就是舞上的『摩登女招夫』所改編、劇情是叙述一個家產百萬的富翁、慳吝異常、對於一切公益事業、非但一毛不拔、反要想法來佔人家便宜、這時因爲各界發起籌欵建立難民工業廠、想請他帮忙、可是結果他非但沒有拿出一點錢來、反而在會議席上、揩油了幾件西點、於是衆人設法想出這『摩登女招夫』的辦法來、想他來上當、再用女色來誘騙他、 
　　主處是舞　紅伶、馬師曾譚蘭卿、也是製片家的生意眼 
　　關於導演的手法還相當靈活 
　　中央......胡惠乾打機房 
　　粵語片 
　　爲了「方世玉打擂台」一片的賣座成績特佳、聰明的製片商看准了生意眼、本片就是動機中產生的、 
　　胡借乾軟弱不堪、被機房中人欺凌、父旣被害、尙欲佔其妻妹、胡惠乾爲環境所迫、决定離開機庚、赴少林寺學藝、以便將來報仇、經過了不少的困苦和危險、在某一天他果然回來、卒報父仇、本片劇情就是這樣簡單、導演無手法可言、鄺山笑改變作風飾胡惠乾、演來尙可、徐人心已久別銀壇、本片中馮婦再作、演出尙佳、全片佈景太簡單、幾塲打武亦不見緊張、 
　　利舞臺高陞　同映......花木蘭 
　　粵語片 
　　劇情描寫一個現代的女子、因爲曾經演出過舞台上的「花木蘭」、因此她時時想做一做現代的『花木蘭』、果然在國難嚴重的時候、她實現了她的志願、原因是她發現了一個組織很有規律的漢奸機關、於是就和她的情人鄺山笑、共同設法破此秘密機關、盜取文件、不知道經了多少的困難、他們總於達到了目的、連伶俐志昏的漢妤們、也被他們偉大的精神所感化了、共同出發到前線去、 
　　我們不否認這劇情在華南是較好的一部、也是還相當牽强、導演不能利用電影的技巧、鄺山笑陳雲裳之演技甚　、 
　　太平......兒女英雄傳 
　　國片 
　　因爲沒有神怪片那樣不合情理的地方、新華公司這張片子還算不怎麽壞、雖然也說不上是有怎麽好的成績、全劇中許多應當緊張些的地方、却平淡的放過去了、顧蘭君------這位戰後紅得發紫的女星------表演還錯不、 
[今日播音 
] 　 
　　ZEK十二時半、中樂唱片、白楊橋盡忠、（李飛鳳）雪國恥、（千里駒、靚少　）垂楊三復、玉連環合奏、一時時刻天氣報告、母賢子孝、（廖俠懷、關影憐）送春歸、（小明星）昭君怨、（李麗蓮）扮豬　老虎、（李麗連、鄺山笑）彩鳳回頭、（湘文、佩珊）買女偷杳、（呂成文、白玉堂）長期抵抗、（白紅）佛大的手、（范雪朋）美麗的靑春（陸麗霞）上海景、採詳花、合奏、二時半完、ZEK六時至十一時、六時、特備中樂由本港音樂家担任、（一）譜子、合奏、（二）惟悴守紅樓（新英三）譜子、合奏、七時時刻天氣粤語及國語報告新聞、七時卅五分、中樂唱片、新玉掌春（陳非儂、黎明鍾）烏盆計、（言菊明）木蘭從事（梅蘭芳）八時、特備中樂由平陽首樂社担任（一）比翼島（二）天當地獄（莫朝仙口琴獨奏二）長恨寄琵琶、（區廣銜、維捷如三）保衞中華、合唱、（四）戰雲情淚、（陳小華）、（五）靑天白日滿地　、合唱、（六）恨鎖　紗帳、（羅志偉七）長城謠、合唱、（八）捨愛請長纓、（區庚銜九）連環扣、合奏、（十）宮怨詞、（羅捷如）、（十一）全國總動員、台唱、（十二）願郞却賊凱旋歸、（區廣銜、龍惠卿十三）奮起救國、十一時完、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[是非之觀] [  莫邪]  
　　此亦一是非，彼亦一是非，是非本來難於一定，甚至有些人說，是就是非，非就是是，就因爲是於此者，也許非於彼，反之，非於彼者，也許是於此，女子白而頎長是大多數文明國家所認爲美的條件，在非洲，却以黑而肥矮爲美的極致，再要舉例，當然指不勝屈。 
　　爲了各楚其是，各非其非，不能彼此是非相同的緣故，所以個人與個人之間，便發生了爭執，口角，以至鬥毆，國與國之間，便發生了抗議，絕交，以至相交戰，爭一些是非，便惹成了「是非」。 
　　然而是非眞的絕對沒有標凖麽？不見得，標準到底是有的。就以美惡而論，愛美而惡惡，就是一致的，雖然美惡的標準不同。再說，古往今來，由中及外，也正有許多一成不變的眞理，確定了是非的範疇，有如人吃飯，狗吃屎，那樣的牢不可破。所謂一成不變的眞理，則有；仁愛，信義，和平，公正，......等項，誰也不敢說，不會說，這些德性是壞的，是「非」的，我們人類不應予以發展而予以剷除的。 
　　然而「聰明人」------其實是無恥之徒，却另有歪曲事實，顚倒是非的本領。明明是侵略，却說是親善。明明是出賣民族，却說是求「民族生存」，明明是壟斷與獨覇，却說是維持共同利益，門戶開放。明明叫別人做他們的奴隸，供他們利用，却說做他們的朋友，共享榮華。......總之，他們明明知道何者爲是，何者爲非，却不惜將非作是，將是作非：並且要別人也和他們一般的是非不明，而盲從他們的是非。 
　　我想，假如他們一直這樣胡鬧下去，也許竟有一天成了習慣，他們的良知就此冺滅，就此的確認是爲非，認非爲是起來，因此，我們要吃飯，也許他們要說，飯吃不得，還是吃屎，或者說，屎就是飯，更或者說，他們從來就是吃屎，此後也將一直吃屎。 
　　最近，據說這班惹起「是非」之徒，正在處處鼓其如簧之舌，顚例黑白，格外宣傳着他們的邪說，要我們和他們「「合作」，以他們的是非爲是非。我想，「是非之心，人皆有之。」我們不見得便會上他們的當罷，「無是非之心，非人也！」，附和邪說者，也就成爲不吃飯的人，而成爲吃屎的狗了！ 
[小影] [  瑾瑜]  
　　在凌亂的行囊中，我檢出一個方寸的小影。 
　　對著這幅方寸的小影，脆弱心中，又掀起他美麗的，光榮的生命底前頁。 
　　明亮的燈光下，不是現顯着他年靑的容貌麽？誰相信這麽一個英俊的，爲正義而鬥爭的戰士，仁慈的上帝會殘酷地搶奪了他的生命？ 
　　出雲艦上的轟炸，太湖上空的夜襲。 
　　光是　　　傳誦？保衛武漢的空戰，遠跨東海的長征，又給祖國民衆爭回了多少光榮啊！他有良好的環境，他有美滿的家庭，靑春的華年，該是多麽的幸福，可是，爲了祖國民族的生存，他終于把寶食的生命，在滾滾東流的長江上跟×人的戰艦同歸于盡！ 
　　小影下不是淸晰地這樣寫着麼？「請纓早勵從軍志，不斬樓闌誓不還」！怎麽，題簽的墨跡尙那樣鮮明，而寶貴的生命就永遠離開了人間。 
　　煩亂的檢閱，心欵上壓不着浮上了一層淡淡的哀愁。除了有着宛惜他華年短促的心情，就覺得生長在櫻花島國的人們，是一羣多未可咀咒的東西！ 
　　小影裏英勇的遺容，把我的心染上了悲哀和憤恨，抗戰的砲聲，彷彿在嘲笑我懦弱得是多末可憐。 
[台灣外紀] [  鄒嘯]  
　　......民族小說話 
　　此書乃淸初江日昇所作。寫的是鄭成功及其子孫的始末，首列康熙甲申岷源陳祈永的序和「鄭氏世次」。有求無不獲齋原刊本，上海申報館排印本以及文明書局石印筆記小說大觀本，計三十卷。每卷都繫以七字聯，可見是以一卷當作一囘的。「筆記小說大觀」所收章囘小說，僅此一種，但嚴格說來，此書如果除去七字聯的回目，與普通的文言筆記「竊憤錄」之類就沒有什麽很大的分別了。 
　　因爲這是淸初的作品，或者爲了不願落入文綱起見，寫序的人不免有偏袒異族之嫌：「成功以隆武賜姓，逃竄海外。奉閏運故朔三十有七年，仗義守節，庶幾田橫之選。然以我朝視之，則固勝國游魂。海隅窮魄，律以犯邊梗化，夫復何辭，敬惟我皇上神功聖烈，度越千古，而鄭氏叛則討之，服則撫之；又仰見皇仁浩蕩，格外矜宥，聿成中外一統之治、億萬年丕基定於此矣。」我以爲卽使在環境壓迫之下，像上面這樣的話究竟是逾越了容忍的範圍。好像這幾句話並非不得已纔說的，頗有阿諛討好的成分在內。這樣說來，我們即使爲陳祈永迴護，也無從說起了。 
　　江日昇是福建人，以福建人來寫福建的事，當然有許多材料是他省人所不知道的。近日余宗信的「明延平王臺灣海國記」就曾採用本書作爲重要的材料之一。 
　　此書以鄭成功及其子孫爲經，另外還以明末的動亂爲緯。著名的如卷四寫祟禎帝弔死煤山，卷五寫「黄道周南京盡節」之類。 
　　鄭成功的部分僅卷六到卷十二。在這七卷中又只有卷十至十二是比較緊張的。因爲是用文言寫的，想像不豐富，所以頗少成功之處；描寫得比較出力的甘煇也不能顯示他的個性。但此書比之「七峯這編」，似乎還要好一點。 
　　江日昇的態度和作序的人一樣。如卷六云：「成功統秣習山甘煇等犯同安」。「賊勢浩大」。稱鄭成功爲賊，成功想要恢復失地便算是寇兵犯境。卷十云：「梁化鳳因海寇直入瓜鎭，隨繞道至江南」。卽第三人稱的旁觀者的口氣也仍然稱鄭成功爲海寇，未免是一個遺憾。但作者對於鄭成功尙無過分侮蔑之處，有人還說作者「寓悲觀之微意」，這是稍足安慰的。 
[檢閱] [  蘇更]  
　　---後方散記之二--- 
　　昨天晚上，接到司令部的電話，說是某總指揮今天親臨C城，檢閱金縣的民裝隊伍，所以今天弟兄們起身得特別早。 
　　剛吹過起身號，弟兄們就一鵑落的爬了起來。每個人都有一些睡意的揉揉着眼睛，穿上了衣服，打好了綳腿，之後，大家就忙亂的整理着內務，摺好軍氈，舖好蓆子，每個人都奔來奔去的，整個的部隊給圍在忙碌的氣氛中，每個人的臉上都浮現着一種稀有的嚴肅表情。 
　　時鐘剛敲打過七下，全大隊的弟兄們就都武裝了起來，接着在檢査了一陣之後，就開到距離隊部有一二里路的公路上，全隊都排列在公路上。 
　　在公路旁擺攤的小販王三子，被派出去維持秩序的乒士們轟走了，他把他的小販攤擺到遠遠的陳壯去的路口的空地上，呆呆的望着這邊的公路上的許多人，臉上露着奇怪的表情，是的，他還不知兵士們不肯讓他在公路旁擺攤，把他轟到這路口的原因，而且今天在公路上突然出現了這許多佩帶槍械的人的這件奇特的事，也使他感到莫明其妙，但是他憑着他的「聰明」和過去的經驗，他判定一定是什麽大官來了...... 
　　八點鐘還沒有到，一條長長的公路上已經站滿了武裝的兵士，噪囂的說話聲，時時盪漾在冬天早晨的太陽光下，初冬的陽光，透着金黄色的光絲，和煖的照着人們，人們在太陽金黄色的光絲下熱烈的蠢動着。 
　　第二大隊全體的弟兄都集中在公路上，等候着某總指揮的檢閱，州是時間等得久了，弟兄們心裏也就焦燥起來了，嚴肅的氣氛開始變爲輕鬆的談話！ 
　　「喂，老胡。怎麽還沒有來呢」？是謝海山的問話， 
　　「唔，快了吧，不要心焦，站在謝海山的前排的老胡望了前面的公路一下不經意，的答他。 
　　公路上，人更多了，各種的武裝隊伍都集中在這裏，担架隊也全部出發。 
　　一隊穿着便衣，每人都肩着一支鋤頭，鐵耙，洋鐵鍫的破壞隊，浩浩盪盪的開了過來，每個人都戴着一頂笠子，粗糙樸素的臉孔，帶着稍微有些慌張的表情，引得兄弟們哄然笑了起來。站在老胡背後的謝海山笑着說 
　　「他們來幹嗎的呢？叫他們到前綫上去種田的嗎？」 
　　「老百姓呵！老百姓的破...破壞隊呢！」 
　　「破壞什麽呢？」謝海山望着他們的後影說。 
　　「破......破壞公路呵！日本鬼子來了就破壞公路。」老胡是比較的明白的，他知道老百姓們力量，所以他不懷疑破壞隊的力量，但是他不明自破壞隊的作用，所以他只得拿前天吳隊長吿訴他的話囘答謝海山了。 
　　突然的，前頭的炮串打起來了，接着軍樂聲也響起來了，隊伍中低低的傳送着總指揮來了的消息，於是兄弟們鬆懈了的心又緊張起來了，噪意的談話聲立時爲嚴肅的氣氛所代替了 
　　總指揮到了車站，下了自備汽車，和歡迎的官員們慢慢的走過來，軍樂隨在他們的背後，悠然的吹奏着。弟兄們都挺直的站着，嚴肅的氣氛籠罩住整個的週遭，隊伍中死寂的，只是響着弟兄們心事的狂跳聲。 
　　太陽正掛在天空，空際上正飄着太陽的金絲，總指揮被迎到司令部去了，檢閱也就結束了，弟兄們懷着興奮而疲懈了的心，走囘隊部來，那一隊破壞隊，也各各的載上了他們的笠子，肩看鋤頭，鐵把，洋鐵鍬，走回他們的老家去。 
　　一九三九，一，十六，於八區司令部 
[廢墟與砲煙] [  尾崎士郞作　林煥平譯]  
　　一入鄱陽湖，水色就在看着看着之中變了。我們沒有看到澄淸的水色已過了多少天了呢。氣温又熱，只是看着呆然伸瀉的長江之流水，心頭苦極了。 
　　但是，在這裏有映在水裏的雲影。我舉頭望着夭空。光輝的雲線。像今天這樣美，簡直沒有過。氣温也並非是突然下降，然而映入眼簾的自然之風物，却充滿着像是第一次看見似的新鮮豪爽，隨處都看到。我的胸懷洋溢起「剪不斷，理還亂」的鄕愁來了。在湖口，有海軍楊子江艦隊的司令部。如果說安慶是溯航戰的第一個立脚點，則湖口可以說是迫九江的第二個立脚點了。跟着港之次第地接近着來，市街的古色古香，也沁滲似地浮現起來了，深深的斷崖，城壁似地包圍着市街，岩蔭下看到的赤塔的顏色，在陽光之下眩目地輝耀着。不可思議的事情，恐怕就是比到如今通過的揚子江沿岸任何城都古舊，是任誰人一看以明都可白這件事情吧。我們一到碇泊地司令部，馬上就由井上大佐領導，去巡視了市街一週。聳立在左手邊的尖峭的岩山，是有名的石鐘山。國民政府似乎拚命的把它葬成軍事要地。從前中國海軍的司令部就在那裏。小小的港口堆滿着小船。穿着一件緊身衣的士兵，在上落着貨物，井上大佐指着他們說： 
　　「那不是召集來的士兵，是應募而來的船夫。」 
　　這樣說起來，全體之動不知不覺是自由地伸展着似的。動作上即或有不中用之處吧，心情上却是好的。自然地產生的統制，使一舉手一投足，都有生存之益處，我這樣感覺到了。日本軍登陸了的時候，市內的住民像各處一樣，都逃走光了，到過了快一個月的今日，也沒有看出將要囘來的樣子。剩下來的，只有石鐘山的廟主和一個帶着小孩子的老娣人。說什麽都是言語不通；弄東西給他也不肯吃。廟主虔誠地抱着小小的佛像，日夜地膜拜着。恐怕是吃草根之類的東西吧。怎機地交替着人員，交替着東西，企圖接近他們，他們也絲毫都不接受我們的好意，所以現在，索性不理他們了。 
　　年紀已經過了五十，長着美麗的半白的口髭井上大佐這麽對我說？ 
　　「那麽，不是間諜嗎」？我問。 
　　「------開始的時候也這樣警戒着：但是，也並沒有發見其間牒的樣子，我覺得，恐怕還是當長期間的信仰，（------指抗日的信仰------譯者）所堅固着他們的意志吧。」 
　　這個老婦人住在廢墟似的市中，此外，只有牧師的家族，遺留在法國的敎會裏。除了担任警備的軍隊外，還有在軍隊裏使用的二百多人的苦力，雖以軍用票支付工錢，但因爲沒有住民，無法使用。至說到軍隊以外的日本人，只有一對四五天前才從內地來的經營照相業的夫婦。年靑的夫婦感情似乎非常好。一看有闊達野人似的相貌的浮田中尉哈哈地笑着這麽說： 
　　「以軍隊爲對象，恐怕做不了什麽生意吧。總之，是煩惱的------看到朝寢着的，也是小心翼翼，在夜裏呢，是怎麽着呢？也是小心翼翼的。」　（未完） 
 
