# 1939 Version 1 - 313 - 4923601

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華空軍轟炸同蒲路　晉東南日軍全潰退　白晉公路華軍數度衝入南關鎭　大洪山麓激戰有隨時爆發可能　潮屬華軍克復意溪市]  
　　西安　晋東南日軍經華大軍反攻、已全潰敗、大部退屯留·安澤以西各地、華空軍連日沿同蒲錢轟炸、日損失甚重、（十一日電） 
　　興集　五日晚華某部進襲白晋公路北段之南關鎮、澈夜激戰、華數度衝入鎭內、巷戰達四小時、至六日拂曉、始撤出、除傷斃日軍甚衆不計外、並俘日軍多名、繳獲武器通信器材及軍用被服等多件、（十一日電） 
　　興集　一二兩日、華軍夜襲溫湯鎭「平山縣西」一日將鐵絲網及堡壘破壞、衝入鎭內、與日激戰、日不支、退至鎭南山坡頑抗、二日夜再度進襲、對戰時許、兩役共斃日百餘人、（十一日電） 
　　潼關　趙村東莊一帶之日軍、於七八兩日、集中砲火向潼關附近轟擊達、計一千五百餘發、傷華平民一名、華砲兵當經猛烈還擊、擊燬日砲二門、斃日砲兵百十餘名、（十一日電） 
　　西安　翼域東南方面華軍、陸續向西挺進、續將隆化鎭「翼城東」收復、肅淸殘日後、續向翼城進擊、正在翼城東部激戰中、（十一日電） 
　　重慶　今日此間接鄂北前方軍訊、豫南鄂北之前錢或將發生激烈戰事、該處形勢現頗緊張、聞日方已集中重兵於該區域、聞平漢路南段、日軍現正在安陸·隨縣及應山等處、布置陣地、而京山至鍾祥之公路上、日軍絡續向鍾祥前進、（十一日路透社電） 
　　重慶　據今日此間消息、鄂北大洪山方面之戰事、有隨時再發之象、目前之沉寂、實爲暴風雨未來前之暫時的靜止、蓋一則日方自平漢路起、以至鍾祥止之一百五十公哩半圓形陣地、在不絕增援中、其中日軍之開往應山隨縣方面者尤多、二則平漢路南段、京鍾公路一帶、亦軍運頻繁、（十一日合衆社電） 
　　桂林　九日晚八時、盤據大沙坪之日軍、分三路向東關「該鎭西」進犯、迄十日午、仍激戰中、（十一日電） 
　　梅縣　華軍連日向潮安外圍據點竹竿山·意溪市等處進擊、日受創奇重、前日晚、華大舉襲擊意溪市、日頑强抵抗、經華再四突擊、血戰四小時、卒被衝入市內、猛烈搏戰、日死傷無算、不支狼狽向潮安退去、意溪市卽完全克復、（十一日電） 
　　桂林　武寗方面、戰况無變化、日軍在長崙上茶坪坳之綫頑强固守、惟不時以小部隊乘夜騷擾、（十一日電）、 
　　桂林　九日黃昏、華軍向奉新以西五步城騎馬山之日軍襲擊、斃日軍甚多、（十一日電） 
　　東鄉　東南日軍、復於七八兩日迭次向天王渡附近砲擊數百發、幷施放毒氣、同時日步兵向華軍進犯、均被華軍奮勇擊退、（十一日電） 
　　五原　綏西華軍、近來迭次猛襲、殘日驚恐萬狀、上月二十九日、華軍與日軍在大小息坑·腦巴溝（薩縣北）等處發生戰爭、日軍均被擊潰、共傷斃一百五十餘名、日小島隊長亦受傷斃命、三日華軍猛攻阿路囫圇附近之日軍、激戰澈夜、斃日百餘、燬日汽車多輛、殘日大部已退往安北、餘正圍殲中、（十一日電） 
　　興集　由安北竄擾阿路囫圇及白銀卜浪溝之日軍、一日晚經華軍猛襲澈夜激戰、至二日晨、日軍受挫分向廣倫戈壁（安北西北（及丑四壕（安北北）潰去、華軍奮勇掃蕩、迄晚追至丑四壕、向日猛擊、相持至午、日軍傷亡慘重、殘日突圍分向安北·固陽潰退、現劉喜溝（安北西南大東溝內）至安北間之日軍、爲華軍肅淸、（十日電） 
　　洛陽　通許日軍一部三四百、七日竄據西南八里池、企圖偷渡、經華軍猛力截擊、激戰二小時、日不支、從原路潰去、（十一日電） 
[太白湖一帶　發生激戰]  
　　屯溪　八日晨、太白湖竄入日汽艇三十餘艘、木船二十餘隻、滿載日兵、登陸後向至德西南猛犯、華軍奮勇截擊、展開激戰、衝殺至午、斃日甚多、迄晚仍對峙中、（十一日電） 
　　浮樑　八日拂曉、日軍二三百人、向至德屬勤橋附近進擾、同時首山日軍三百餘人　向雙河口猛犯、華軍分頭迎擊、激戰頗烈、衝殺至午、日傷亡甚重、迄晚仍在鏖戰中、（十一日電） 
[蔣夫人　由湘返渝]  
　　重慶　蔣委員長夫人朱美齡女士、今日已由湘北返抵此間　按蔣夫人往湘北、曾率領新生活運動婦女顧問委員會所主辦之戰時農村服務團同往、蔣夫人返抵此間後、戰時農村服務團卽向蔣委員長夫婦獻旗致敬、（十一日合衆社電） 
[今日總理誕辰　渝黨政軍人員　舉行紀念儀式　蓉市各界擴大慶祝]  
　　重慶　明日爲孫總理誕辰、黨政軍人員將舉行紀念儀式、中央廣播電台及各省無綫電台、均將播送特別節目、今晚此間已準備舉行露天戲劇及電影、以娛公衆、並促請居民明日食麵、因華人以麵爲長壽之徵也、（十一日路透電） 
　　中央電播送特別節目 
　　重慶　中央廣播電台、爲紀念總理誕辰、將於本月十二日播送特別節目、以長波短波兩種波長、聯合向國內外播放、下午七時四十五分起、由該台音樂組同人奏播國樂、有「晨鐘報曉」·「擊鼓催花」·「八仙慶壽」·「薰風曲」等樂曲、下午八時演講、八時十分繼續國樂「霓裳曲」·「良宵」·「陽春古曲」·「歡樂歌」·等樂曲、下午八時二十五分、播講總理革命的偉大業續、下午八時三十五分起、由該台管弦樂隊奏播西樂、各種名曲、又十三日下午七時、該台請孫繩武講「抗戰時期對於回敎應有的認識、（十一日電） 
　　成都　十二日恭逢總理誕辰、蓉各界決擴大慶祝、蓉市黨部各委員、定慶祝會後官誓就職、懋功邊民獻金請纓代表馬荃靑等、將同時宣誓入黨、（十一日電） 
[軍政部成立　十一週年　舉行紀念典禮]  
　　重慶　軍政部自民十七年以來、已經十一週年、十一日爲該部成立紀念日、該部何部長應欽及次長曹浩森·張定璠·率領全體職員、於上午十一時舉行盛大紀念典禮、何部長對於各職員有懇切之訓示、至十二時許禮成（十一日電） 
[日機襲桂]  
　　桂林　日機十二架、十一日午轟炸貴縣、損失未詳、、（十一日電） 
　　桂林　日機三批、首批一架、十日晨七時許飛南寗窺察、二批五架、九時許飛憑祥·龍州·明江投彈、三批九架、十一時半飛武嗚西北郊外投彈、損失未詳、（十日電） 
　　金華　今午日轟炸機三架、侵入臨安北之黃畈鎭投彈、轟炸詳情待查、（十一日電） 
[華方改革　軍隊糧食]  
　　重慶　據今日此間消息、改革中國軍糧之計劃、現在迅速推進中、中國之軍隊、往往爲食的問題携帶鍋爐碗皿、殊多不便、尤其在流動部隊、更多窒礙、因此非設法改良不可、現聞國立四川大學敎授金寬濟已擬定軍糧方式一種、以甜蕃薯·麥·玉蜀黍·大豆·所組合面成、同時陸軍部亦根據中央大學醫學院所擬定之軍糧方式製成一種餅乾、將人生所需要之各項要素、一併包含在內、俾士兵單用此種食物、即能生活、不致發生營養障碍、（十一日合衆社電） 
[蓉各界代表慰勞　空軍戰士]  
　　成都　蓉各界民衆代表二百餘人、十日赴某地慰勞華空軍戰士、幷獻「鵬擊萬里」錦旗致敬、情緒熱烈、盛况空前、同晚黨政軍各機關代表、亦慰勞各市防空部隊、（十日電） 
[湖南各界追悼　陣亡將士]  
　　衡陽　湖南各界爲追念抗戰陣亡將士及殉難同胞、今日特假衡陽縣黨部舉行抗戰陣亡將士及被難同胞追悼大會、會塲情形嚴肅、各界送輓聯花圈甚多、十一日電） 
[白主任勗勉　工作人員]  
　　桂林　行營白主任、十日下午三時、在省府禮堂召集桂黨政軍各界訓話、勉勵各工作人員、遵奉政府命令、並對桂省黨務行政敎育建設治安衛生等方面、應行注意各點、詳爲指示、（十日電） 
[節約建儲運動委會　開成立會]  
　　重慶　全國節約建國儲蓄運動委員會、十日召開成立大會、到委員徐堪等二十餘人、由主任委員葉楚傖主席、報吿該會成立之意義及經過、嗣討論議案、對於該會工作如何推進、各地分支會如何加緊組織、海外僑胞儲蓄運動如何推進等案、均有決議、並議決明年元旦之國民月會、以節約建國儲蓄爲宣傳中心工作、（十一日電） 
[川禁種煙苗監察團　籌備就緒]  
　　成都　川省禁種烟苗監察團、刻已籌備就緒、內部所派視察員謝復等十人、九日夜抵蓉、稍事準備後、卽行出發、又蓉市肅淸烟土臨時辦事處、定十一日成立、（十日電） 
[美公路專家　展期返國]  
　　重慶　據今日此間消息、美國公路專家紀興汽車公司副董事希亞罕、已於今日向中國政府提出改革中國西南運輸制度之重要建議、希氏原定於星期四離渝赴美、現已決定展期、因關於其建議書中之各點、尙圖與華方交通當局商量也、（十一日合衆社電） 
[開發寗夏　已著成效]  
　　寗夏　寗夏夙稱塞上天庫、所謂「天下黃河富寗夏」全省耕地淸丈後計二百五十萬畝、省內大渠四道、小渠數十、阡陌縱橫、有如江南、本年省府籌劃擴充現有渠道灌田之面積、達十萬畝、另築三新渠、一在河西、長百二十里、可灌十六萬畝、本年首灌四萬畝、河東兩渠共可灌十八萬畝、明年放水、次如植棉、寗夏過去無棉、今年起、各縣普遍試耘一萬四千畝、結果證明到處可耘、巳收獲美棉一萬畝、計三十萬斤、農民大悅、明年預定每縣耘一萬畝、全省軍民用棉可以自給、省府復開辦棉鐵廠、專製鐵織機及木紡機、每縣巳調十人、男女各半、來省受訓、期滿各携鐵木機返鄉、轉授紡織、又辦毛織廠、彈毛機與紡毛機均運到、正大批加練生徒、積極推廣、去冬辦造紙廠巳可供本省新聞紙、及政府各機關公文紙之用、肥皂廠已成立多處、日出三千五百條、全省敷用、大規模改良牧畜、亦進行中、已以十八萬元在寗建大牧塲、至森林若干年來僅八百畝、約百萬株、而今年即植三千畝、共二百四十萬株、省南端缺水、準明春大規模鑿井植樹、改變氣候、至鑛產方面、過去僅有少數煤窰、今年派人四出調查、全省煤田遍地、稍事改進、可增產數倍、□□縣可大量採鐵、又境內黃河三百餘里、兩岸均可淘金、巳大批製成淘床、分發各地仿製、寗夏據四塞之險、擁魚米之富、今後之新寗夏、國人誠宜括目相看也、（十日電） 
[英飛機駕駛員　仍遭拘留]  
　　廣州　路透社記者頃以帝國航空公司飛機達旦紐斯號之意外事件、叩諸駐廣州英領事竇萊爾、據答稱、該機駕駛員威爾遜、現仍被日海軍當局扣留、以備詢問、至今尙未與之晤面、該機係於星期三日由香港飛往盤谷時、在潿洲島被迫降落、日當局巳允一俟該機修竣之後、卽行釋放、至於該機所載郵件、現已交於英領、大約將於星期一日寄往香港云、（十一日路透社電） 
[翁文波　發明探礦儀器]  
　　重慶　北平研究院駐歐通訊員翁文波博士、近發明一種儀器、極爲歐洲科學界所讚許、已在英專利局註冊、最近翁携其自製儀器由英返國、八日抵滇、日內赴蓉、聞此項儀器、使用極便、而於探測石油鑛源、尤具奇效、（十一日電） 
[黃炎培將赴瀘]  
　　成都　黃炎培定十三日飛渝轉瀘、籌備川康建設期成會瀘縣辦事處、十一日語記者、川康當務之急厥爲「三土政策」、蓋必肅淸土匪、禁絕烟土、川康方能成爲樂土也云、（十一日電） 
[中國對外貿易　大見增進]  
　　重慶　據今日此間官方公吿稱、中國去年首八個月之對外貿易、總額達一、五六〇、一六三、四三四元、今年首八個月之對外貿易、較去年增加四九三、五四七、〇三五元、據該公吿稱、自歐戰爆發之後、中國對外貿易並未受多大影響、其所以然之原因、卽在中國大部之貨物、現多輸往美國、除香港外、美國已爲中國物產最大之市塲、在本年首八個月中、美國自中國方面之輸入、達九九、四九九、〇〇〇元、中國對香港之輸出、達一三五、七八九、〇〇〇元、惟就八月份言、美國由華之輸入、爲一九、六二四、五〇一元、而香港則僅及一八、一一二、一七一元、日本吸收之中國物產、計達四三五、六四〇、〇〇〇元、同時日貨之輸入中國之淪陷區者、達二二六、二〇八、〇〇〇元、又在此一期之中、中國自美國方面之輸入、達一四九、一五六、〇〇〇元、自德國方面之輸入、達七〇、三五〇、〇〇〇元、自英國與印度方面之輸入、達九七、七二三、〇〇〇元、至於在此期間、中國方面之對外主要輸出、爲動物材料纖微礦物礦苗、主要輸入則爲穀類棉花棉紗、目前中國之對外貿易、經由上海者雖仍不少、但西南各省已佔重要地位、且其貿易乃偏向於出超方面者、（十一日合衆社電） 
　　重慶　據今日此間消息、宋子良已被任爲國際貿易局主席、主持中國物產之輸出、按國際貿易委員會主席原由陳光甫祖任、惟以陳光甫現仍在美担任職務、無暇兼顧、故始由前廣東財政廳長宋子良繼任、據宋子良稱、此後中國所注意者、卽如何增加桐油·生絲·茶葉·藥材·等之輸出量、又據此間消息、四川之猪鬃輸出、此後將由財部之中央信託局管理、同時此間又圖增設硝皮廠從事硝皮、再行輸出、藉省運費、（十一日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[荷蘭與比利時]  
　　目前歐洲西綫的大戰還沒有發作，但是北海邊上荷蘭比利時兩國的中立却已遭遇嚴重威脅。如果這兩國果眞因爲中立被人破壞而不得不加入戰爭漩渦，那事實上就等於西綫大戰的發作，歐洲戰局從此就要轉入另一階段了。所以荷比兩國的問題，實在是歐洲戰局目前關鍵所在。照這幾天的形勢看起來，似乎荷蘭問題還要比比利時問題嚴重一點，但是兩國的環境大體相同，決不會一國發生問題而另一國可以置身事外的。 
　　離開今天還不過六天，即本月六日的晚上，比利時國王利奧波德三世率同外交部長斯巴克到達荷蘭首都海牙，會見荷女王威廉明和外長克萊芬，討論國際時局。當時各方消息已傳說有大隊德國衝鋒隊集中於荷蘭邊境，携有大量的坦克與戰車；所以觀察家就認爲「比荷兩國君主在海牙的會晤，由於兩國當局感覺了捲入戰爭漩渦的危機所致」。果然相隔一晚，荷比兩國王就聯名通電給英法德各交戰國，表示願意斡旋歐洲和平。這種微弱的呼聲當然不會發生什麼效力的；而且英法兩國的報紙立即指出：「此乃德國政府最近以更大之威脅加諸西北各鄰邦所致；」「德國業已在外交上以極大壓力加諸比荷兩國，並以軍事的威脅輔之；」「比荷兩國的元首，乃以苦悶之語音發出呼籲」；「兩國元首所努力，要在轉移兩國所受之危機而已。」這樣看起來，荷比兩國的呼籲和平，祇是威脅嚴重之下，毫無辦法的吶喊；在事實上，這種呼徽根本並不能解除自身所遭受的難關。於是荷蘭境內突然發生所謂「制服」案，德國又發生一件被英法報紙疑爲與國會縱火案同樣神秘的慕尼黑大炸彈案，德荷邊境上再發生了關員衝突愴殺案。這種意外事件的接踵而起，正顯示着荷蘭國己臨到了九月一日　夕波蘭國同樣的危機。當然比利時並沒有脫離威脅，不過同是池角，遭殃或許有先後之分，目前就是先輪到荷關罷了。 
　　照目前的形勢看來，德國在這回戰局裏無論如何是利在速戰速決。假使不問國際是非，外交利害，祇就軍事的戰略而言，西綫大戰不發作則已，若要發作，則德國勢必假道於荷比兩國。上决的歐戰，德軍的主敵是法國，故假道比國攻法；但是這一回却兩國有同被假道的可能，而且荷蘭在德方的軍略上地位還更重要一點，因爲這决希特勒的主敵是英國，荷蘭的海岸與陸地，更適宜於作爲對英攻擊的海軍空軍根據地；並且荷蘭的防禦力量並不堅强，荷比之間並不設防，從荷蘭轉道此國側攻法國，還要比直接攻比國便利一點。因此種種，推想德國將因便利自身的作戰而不惜蹂躪兩國的中立，尤其亟亟覬覦荷蘭。 
　　荷蘭一向對國際間保持中立政策，比利時尤其是國際間公認的永久中立國（一九三六年十月，比國已重行宣佈恢復中立國地位），但是如果別國不尊重他們的中立，他們也必然地被迫加入戰爭漩渦。目前兩國都急於作種種防禦的準備，尤其是荷蘭，已經決定決提灌水，佈置他的「洪水陣地」，犧牲之大，自不必說，即此可見決心抵抗侵凌。兩國形勢岌岌，終於能否避免戰爭，惟視德國是否能夠放棄假道的企圖；德國要假道，兩國必參戰。因爲比利時是先天性的英法方面的與國；荷蘭對英法的關係雖不如比國那樣的密切，但是却另有不能不對德抵抗的原因。 
　　荷蘭是目今二等國家中唯一擁有廣大殖民地的國家。荷蘭本國面積三萬多方公里，人口八百餘萬人；但是殖民地面積二百另四萬方公里，大於其本國六十二倍，人口六千一百萬，多於其本國七倍有餘。所以荷蘭一向就靠着殖民地的給養，殖民地是荷蘭的生命。荷蘭的殖民地大部分在太平洋與印度洋之間，小部分在南美洲，和英法等國的殖民地境域相接；在歷史上荷蘭的殖民地旣已大部分被英國所奪，在現勢上史不能不和英國保持相當的睦誼，以便保存現有的殖民地。上决歐戰中，荷蘭所以不參加德國方面寗可保守中立，那關鍵就在於此。這一回歐戰的形勢和前次反正還是大同小異的。荷蘭如果容許了德國假道，就等於加入了德國方面，他生命所繫的海外殖民地有喪失於俄頃的可能。 
[英日談話擱淺　關於英日在華問題　雙方意見相差懸殊]  
　　東京　日本報章今日載稱、英國巳步美國後塵、最近關於中國間題對日之態度、巳趨强硬、據報本果期英國駐日大使克萊琪爵士、與日本外務省次官谷正之舉行談話時、會提及英人在華經營煤礦事、英方抗議日本在華常局干涉礦務工作、並請求日本改變對英國在華利益之態度、「都新聞」載稱、日本外相野村吉三郎大將、將啟程赴華、參與在精衛領導之「新南京政權」、該報稱、「新政權」或請求日本廢止保證中國領土完整之九國公約、或由「新政權」宣布廢止之、該報又稱、德國是否承認「汪政權」可作德國對日友誼之試金石、（十一日合衆電） 
　　東京　報稱駐日英大使克萊琪昨晤日外次谷正之時、主張英日在華問題應與美日關係共同調整、但日外次則堅持英日在華關係應單獨調整、彼此意見懸殊、晤談未獲進境、故英日津案談話、尙未能復開、聞英大使意見、自上次晤谷正之後、迄未改變云、路透社探悉、克萊琪雖討論各種英日懸案、但未提出重開津案談話之問題、（十一日路透電） 
　　東京　朝日新聞稱日外相野村與美大使格魯尙未開始正式談判、十一月四日此兩外交家之第一次會晤僅爲初步性質、而外次谷正之與英大使克萊琪之談話、亦僅對於英日間若干懸案作初步之商榷、而非就與英國在華利益有關之全部問題、作一般討論也、就現象觀之、日本對英美之談判、顯巳臻僵局、種種困雖殊無消釋希望云、（十一日路透電） 
　　東京　都新聞稱外相野村現擬徵求英美外部行政員意見、俾籌備與英美作正式談判之根據、以解決英美在華利益之問題、惟聞日政府在談判中、不欲涉及基於片面或不平等條約或基於中國與此第三國間協定之英美利益問題而欲將此問題留待英美與「中國新中央政府」間之可能　外交談判、（十一日路透電） 
　　倫敦　關於駐日大使克萊琪爵士日昨與日本外務省次官谷正之進行談話事、此間消息靈通人士頃宣稱、日本政府若欲就中國天津問題重開談判、英國政府亦所願爲、特有須加以聲明者、英國原來態度、迄今無所變更、雖願就彼此兩國在遠東所有各項懸案討論總解決方案、但當以尊重英國在中國所保有之利益爲基礎、並在事前徵求九國公約其他各簽字國同意乃可有所決定、（十一日哈瓦斯社電） 
[孫科在英談　中國抗戰形勢　新陸軍在西部諸省訓練　外來軍械蘇聯供給最多]  
　　倫敦　中國立法院院長孫科昨在此間向新聞時事報訪員發表談話稱、「溯自我國實施義務兵役制以還、爲時不過十五月、新的陸軍巳在西部諸省多處地方集中訓練、所有士兵均係驍男善戰之靑年、彼等因欲保衛祖國抵抗侵略、雖赴湯蹈火、亦所不辭、此項秘密的新陸軍、究在何處、我國積極準備之大規模攻勢、究在何時發動、除蔣總裁而外、實無一人知之、此外、西都各地並建有兵工廠、數以千計、其廠屋均散在各地、藉以避免日機轟炸、吾人並在各地建造雛形工廠、從事小規模大批生產、此項工廠、散在各地、與建築於靑山名泉間之別墅無異、在空中視之絕不可見、至歐戰爆發之後、各種必要的接濟自各國運往吾國者、仍復絡續不絕、所受歐戰影響至屬有限、吾國前於本年六月間在莫斯科與蘇聯政府所簽訂之商務條約、業巳付諸實施、蘇聯當以軍火與機器供給我國、吾人則以茶葉及各項重要金屬品如鎢銻之類、供給蘇聯、總之該國所給吾人之援助與軍械、實較其他各國爲多、至美國所產之煤油·鋼·農村機器與載重汽車、則經由緬甸、取道數百萬中國工人所徒手建造之公路、源源運至吾國、加之吾國各地豐收、所有倉庫均有滿坑滿谷之概、獨日軍所佔領之水淹各區、苦於民食匱乏而巳」、至是孫氏乃就倫敦情形述其感想、略謂戰時的倫敦、業巳完全改變本來面目、宛如一幕戲劇、貴國境內並未落下一顆炸彈、但貴國全國各地均於晚間實行燈火管制、於以見貴國對於戰事之認眞、實非吾國所及云、（十一日哈瓦斯電） 
[中國境內　美僑損害　國務院開清單]  
　　華盛頓　中國境內美國僑民由於中日戰事受有損害之事、不一而足、國務院頃將業巳賠償各案、列一淸單、予以公佈、（十一日哈瓦斯電） 
[大鳥談　德蘇關係]  
　　紐約　前任日本駐德大使大島將軍昨日在返國途中、路經紐約、向記者發表談話、宣稱關於外國所傳、日本政府對於德蘇公約之締結、引爲不愉之說、並無根據、不但共個人認爲德蘇公約之訂立、並不妨碍德日關係、即東京人士亦均相信德國實有與蘇聯締約之必要、記者繼詢以在歐所得印像如何、大鳥宜稱、自外交上軍事上經濟上各種觀點而論、德國今日地位、均較一九一四年爲優、德國民心士氣、亦均甚佳、（十一日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
[荷蘭感受嚴重威脅　採用決堤戰略阻德進攻　防綫構成半圓形機械部隊失效用　比荷輔車相依具有聯合抵抗決心]  
　　荷京　德國行將進攻荷蘭國之說、甚囂塵上、荷國參謀部爰巳採取各種預防措置、其尤要者、厥爲將「水錢」區域予以淹沒、前當一六七二年間、即藉此「水錢」却退法國國王路易十四世之軍馬、厥後又於一八七四年加以計劃的設備、遂成爲荷國防禦系統中之東綫、至水淹之後、平均可以維持七十生的密達之深度、（合二十九英寸强）侵略國摩托化部隊旣失其效用、而通常船艇亦因水淺不能行駛、僅有平底小艇、乃可通行、故其攻勢自必大受阻礙、荷蘭於「水錢」之外、又在陸上築有固定的與臨時的防禦工事、足爲作戰之根據地、各主要道路、亦均置有防禦戰車之設備、並埋置地雷、多處地方橋樑、均可立時予以炸斷、要而言之、荷國防禦系統可分爲三大綫、均係半圓形、最迤西一綫、自須德海沿岸艾爾堡城起、經過特文德城·須弗登城、尼默根城而至伐爾河下游爲止、迤東則爲第二綫、自格萊勃城與奈特貝都佛城起、經過阿邁斯孚脫城之東、與蒂爾城曁舍爾多根波許高地、而後折向西方、以至末斯河口、而延長至於伏爾納島、第三錢亦即最重要之「水綫」、自須德海沿岸穆伊登與那爾登兩城起、至末斯河沿岸高爾根城止、荷國各大城市如首都阿姆斯特丹·鹿特丹港·海牙·烏脫萊克各地、均在此一防綫之內、（十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　比荷兩國中立地位所感受之威脅、近巳日益加甚、此間外交界人士無不極其關切、幷謂外傳德國業向各該國提出恫嚇性質之交涉、此說雖未證實、但按之比荷兩國京城傳來消息、各該國在表面上縱甚鎭定、實則惶惑不安之念、極爲普遍、比國內閣於今晚九時召集臨時會議即其明證、查德國政府會於本年八月廿六日經由外交途徑重行申明、無論如何決當尊重比利時荷蘭瑞士與盧森堡四國之中立、此在英法兩國則會於本年春間、自動的接受片面約束、聲明保障荷蘭國中立、其對於比利時之中立、則於一九三六年德國片而廢止羅卡諾公約之後、切實聲明予以保障、於以見交戰國雙方原均負有尊重比荷兩國中立之義務、無如德國政府近日在各該國邊境附近調集軍隊、希特勒元首又復聲言準備與英國白刃相見、凡此意態、似以軍事行動加諸比荷兩國、殆巳迫在眉睫、至其方式不外三種、（一）向荷蘭國海岸進攻、俾得在該處設置空軍根據地、迫近英國、（二）經由荷蘭攻入比國、以脅法軍左翼、（三）在德國西部邊境全綫採取總攻勢、藉以覓取最脆弱之點、但此間政界人士以爲、不問德國如何抉擇、比荷兩國均已有備無患、比王利奧波德三世最近與荷女王進行談話時、陸軍參謀長范登貝根將軍亦隨同赴荷、雙方曾就各項軍事問題加以討論、自屬無疑、觀於兩國政府會於事後分別加强各項預防措置、尤可資爲明證、總而言之、比荷兩國目下雖未訂有軍事協定、但雙方壤土相接、勢如輔車、德國他日出以軍事行動時、縱欲限於比荷兩國之一、事實上亦難辦到云、（十日哈瓦斯電） 
[比荷持以鎭靜　全力保持中立　荷軍開東部邊境增防　比陸軍六十萬已動員]  
　　阿姆斯特　荷蘭軍隊於近數日內、已分別開往邊境各要點、記者昨日仍陸續見有荷軍開往德荷邊境處、昨日破曉、邊境荷軍即繼續工作、建築新防綫、據附近農民吿記者、自歐洲戰事爆發後數日、荷軍即不斷作此防禦工事、荷蘭西部某處巳開始僱用民夫、協助建築防禦工事、邊境荷蘭軍民之安靜狀態、使記者極受感動、常記者穿過一所謂危險區域之地帶時、荷蘭村女一名、衣中世紀式之荷蘭服裝、仍向肥者微笑並招手、一如平常、荷蘭軍民之鎭靜與信念、與各外國報紙所謂德國若欲侵入荷蘭必能造成另一「巳成事實」之說、適爲相反、荷蘭邊境守軍對於交通管制之高效率、尤使記者驚佩、（十一日合衆社電） 
　　瑞士京城　「新沮利希報」頃載有荷蘭海牙城消息稱、比荷兩國元首呼籲和平之後、國際時局幷未有所改善、各該國政府在考慮此舉所引起之反響、並就一般局勢加以研究之後、始乃决定加强各項預防措置、並在邊境地帶調集大批部隊、單以比國而論、刻巳動員陸軍六十萬員名、此在德國方面、則正忙於在萊茵河上鄰近比國處所架設新橋樑多座、（十日哈瓦斯電） 
　　比京　比國獨立報頃發表一文、就國際時局有所論列、略謂、「吾人茲巳屆臨嚴重關頭、國際局勢之緊張、實已達於極點、觀於各交戰國對於吾國和平呼籲所發出之反響、可見一時實無恢復和平之希望、因此軍事行動、或當在短時期內變本加厲、特此非比國業巳直接遭受威脅之謂、吾國政府嚴格推行中立政策之結果、業使全世界洞悉吾人在外交上極其坦白、絕未以絲毫口實授予他人、足使吾國捲入戰爭漩渦、外間謠言雖熾、但吾人依然相信吾國必能置身事外、凡屬同胞當前之唯一職責、厥爲處以鎭靜、安居樂業、一如常日、務勿輕信謠言」云、（十日哈瓦斯電） 
[荷蘭當局否認　德提恫嚇要求　英美僑未奉命撤離荷境　時局嚴重未免會議過甚]  
　　荷京　據外國方面傳出消息、德國業向荷蘭政府提出恫嚇性質之交涉、此間負責人士頃切實予以否認、此在主管人士則謂、自國際時局益趨嚴重之後、各中立國政府原巳採取各項預防措置、此乃各該國本身感覺不安所致、幷非由於外來威脅、以荷國而言、决當採取各項適當措置、務使他人尊重其中立云、據聞邊境地帶業已埋置地雷、荷蘭與德國間之交通雖未中斷、但火車誤點與郵政稽延情事、听在有之、（十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間消息靈通人士頃宜稱、英國駐荷蘭各處領事館尙未正式勸吿本國僑民開始疏散、外傳德國巳向荷蘭政府提出恫嚇性質之交涉、要求借用某某港口與飛行塲、亦非確切之辭、特德荷兩國關係日見緊張、亦屬實在情形、此種局勢正由英政府密切予以注視、（十一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾頃接見新聞記者、或以今日午後此間報紙所載荷蘭美僑巳得離境通知一訊相叩、赫爾聲稱、渠尚未聞有此種行動云（十日路透電） 
　　阿姆斯特丹　荷蘭外僑有即日撤退之象、而政府復有水淹要防之謀、致荷蘭全境緊張、人心惶駭、阿姆斯特丹法領事頃已非正式通諭法籍婦女、如無特殊留荷之理由、宜速返國、而海牙美使館亦勸吿美僑如欲遣回其婦孺、此其時矣、（十一日路透社電） 
[教皇響應　和平呼籲　英工黨要人演說　主召開國際會議]  
　　比京　國王利奧波會同荷女王斡旋戰事之後、頃接敎皇庇護十二世來電稱、陛下與荷蘭威廉明女王陛下以崇高之觀念、發出呼籲、下風逖聽、無任欽佩、茲特禱吿上帝、請其本慈悲精神、爲眞正的持久的和平闢一途徑」、（十一日哈瓦斯電） 
　　倫教　工黨要人藍斯柏雷、頃在此間發表演說、主張以比荷兩國元首所提和平建議爲基礎、召集國際會議、俾爲歐洲一切問題覔致解決方案、（十一日哈瓦斯電） 
[英倫海岸外　德機偵察活動　一架被迫降落北海　英空軍亦飛德偵察]  
　　倫敦　據空軍部宣佈、德機數架今日整日活動於英倫海岸外、企圖從事偵察、其中之一被迫降落於東海岸外北海中、第二架德機遭英空軍海上指揮機兩架之攻擊、乃穿雲逸去、被迫降落之德機爲「陶尼亞式」水上機、降落海面時、機員乘機中所携之小艇逃生、查該機係飛於設得蘭羣島天空、從事偵察時被高射砲擊中（十一日路透電） 
　　倫敦　昨晚英空軍曾在德國西南部斯都特巴脫·孟海姆·及紐倫堡各城上空、作偵察飛行、英機一架、尙未飛返根據地、（十一日路透電） 
　　比京　英機一架昨在比國邊境附近降落、機員巳遭拘禁、而飛機則被扣留（十一日路透電） 
[西綫德軍　進攻未逞]  
　　巴黎　總司令部頃發表第一百卅五號戰報稱、「敵軍會在前綫某某兩處地方進攻、雖一度稍有進展、卒被我方步兵與砲隊擊退，雙方空軍亦頗爲活躍」（十日哈瓦斯社電） 
[巴黎昨晨　空襲警報]  
　　巴黎　本城頃於今晨四時三刻發出空襲警報、市民均自睡夢中驚醒、旋於六時解除警報、此次發出警報原因何在、尚不可知、（十一日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 6

 
 
[各國慶祝　歐洲休戰紀念　英法不舉行閱兵典禮　法總統發表廣播演說]  
　　紐約　美國全國昨日慶祝歐戰休戰紀念、參議員惠勒率領遊行者、高呼「國會應勿使美國捲入戰爭」之口號、並力言美國應保持中立、美國人民、旣心知如此、即應力行之、（十一日海通電） 
　　倫敦　英國與英帝國今日在戰爭氣氛中舉行休戰二十一週年之紀念、旣未舉行閱兵禮、亦未有正式兩分鐘之靜默性、辦公處與家庭大都於午前十一時靜默兩分鐘、威斯敏司特敎堂仍舉行追悼禮、爲避免擁擠起見各團體代表皆按照預定之次序、獻花於陣亡者紀念坊前、英王花圈以罌粟花與矢車菊製成者、首先供獻、紅罌粟花全國售去數百萬朶、與法國矢車菊併置一處、所以示英法之團結也、海外舉行休戰紀念、儀式亦極嚴肅、澳洲尤甚、澳洲在國會大廈前舉行特別追悼禮、（十一日路透電） 
　　巴黎　本日乃係上决歐戰停戰第二十一週年紀念日、法國各界一反往年舊例、並不休假、各機關照常辦公、各商店照常營業、各愛國團體、均派代表前往各地陣亡將士慕獻致花圈、表示敬意、政府方面僅於晨間由勒勃倫總統率同各閣員暨軍事領袖在無名英雄墓前舉行追思典禮、並循例靜默一分鐘、且有英法波蘭三國軍隊各一隊參預其事、（十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　本日乃係上决歐戰停戰第二十一週年紀念日、勒勃倫總統特發表廣播演說、略謂、「一九三九年十一月十一日、一切與從前大不相同、向例是日應有閱兵典禮、今巳不復舉行、吾人在靜默一分鐘時、不禁追憶上次戰爭之痛苦與光榮、幷向此次戰爭之犧牲者表示敬意、吾國在此次戰事爆發之前、曾用盡一切方法、企圖予以避免、幷孜孜元元、謀以和解與自由談判方式替代武力、又曾爲維護和平計、接受各種犧牲、致使友邦爲之痛心、此舉雖毫無效果、然問心已可無愧、余近頃親往前綫視察、幷在後方撫慰民衆、對於戰事前途、甚爲樂觀、緣英法兩大帝國之結合、實乃全世界最强有力之集團、自可操必勝之券、加以精神上之力量、亦屬制勝要素、此次交戰國之一方、自近數年以來、即不斷攻擊自由民族、以冀達到稱覇之目的、幷强欲推行各種原則條例、務使國與國之問、無復樹立正常關係之可能、反之、交戰國之其他一方、作戰目標、極爲高尙、寬大而又適合人道主義、由是觀之、孰勝孰負、可不言而自明矣、時至此際、西歐各民治國、見解完全一致、質言之、即維護自由、仲張正義、維護眞理、尊重生命、信守諾言、人類交接以及國際關係、均須此數者爲圭臬、庶幾弱小國家不致相繼淪亡、各種文明原則、亦即先烈所甘受痛苦而爲之奮鬥之原則、依然存在、幷獲有尊重、此在全世界各國與論、固已了解及之、日前敎皇庇護十二世曾經頒布詔書、譴責暴力舉動、美國衆議院議長亦曾代表該院向英法兩國表示同情、抑英法土耳其三國旣巳簽訂互助公約、將英法兩國在近東之聲威予以提高、奧斯陸公約各簽字國（即瑞典·挪威·丹麥·比利時·盧森堡·荷蘭·芬蘭各國）又曾會同發出聲明、謂各該國有獨立生存之權利、幷享受各種自由權、即英法兩國所由流血爭取之自由權、凡此種種、均足證明世界各國即使在行動上保守中立、其在思想上却向吾人表示同情、良以吾人之勝利、對於全人類均有關係、世界各國已能了解及之、以上所述、即吾人所由作戰之理由、亦即吾人所可引以自豪者、與吾人所由獲勝之保障」云、（十一日哈瓦斯社電） 
[波蘭　獨立紀念　駐日使館　循例舉行]  
　　東京　駐日波蘭大使館今日舉行波蘭獨立節紀念、波蘭大使偕館員午前入敎堂祈禱、午後開正式招待會（十一日路透） 
[本年度諾貝爾　文學獎金]  
　　薛蘭庇斯獲得 
　　芬京　一九三九年諾貝爾文學獎金、已授予芬蘭人薛蘭庇斯、查薜氏所著農民生活之小說、巳被譯成多種文字、（十一日路透社電） 
[英貴族涉訟　暴露英德外交秘密　霍漢洛希公主控案續審　揭破慕尼黑協定之內幕]  
　　倫敦　霍漢洛希公主控吿英國報業巨擘羅塞米亞勳爵破壞合同案、今日續審時發現希特勒如何可援助公主控訴羅氏及公主如何在背地工作、致慕尼黑協定得吿成功之情事、被吿律師喬維特就希特勒副官韋德曼致羅氏函中所稱「德元首對於公主所爲調整吾人兩國關係之工作、大爲欣佩、此閣下所知者、慕尼黑協定之得獲成立、乃公主背地工作之力也、况介紹閣下於德元首者實爲公主、元首素性俠義、加以渠對公主之眞正友誼、故余以爲在此情形下、元首必予以任何可能之援助、進行其恢復個人名譽與財政地位之奮鬥、然此非元首所引爲愉快者也」、各節、加以盤詰、並問德元首所不引爲愉快者其故安在、公主答稱、因渠恨報紙宣布耳、旁聽者聞此語皆大笑、喬維特旋宣讀羅氏復函、內稱「余確信德元首不願因霍漢洛希公主有無理由向余索償之瑣碎問題自尋煩惱、余待公主固極慷慨也、余準備前往德國晤德元首面陳一切」云、韋德曼接此函後、覆稱「此雖爲德元首所不愉快者、然渠或覺爲援助一友人與一女子起見、不得不允許其將閣下與元首間往來函件呈法院作證、余於研究公主要求之原委後、不能請公主或勸其取銷對閣下之要求」云、公主於答復律師盤詰時否認韋德曼有儘量以壓力加諸羅氏、迫其解決此案情事、並謂開審之前三日、勳爵曾以壓力相加迫其撤銷訴訟云、律師詢以美國費城某發行人來函願出英金二萬五千鎊購其文件事、公主答稱渠非著作家、從未寫文稿、渠不復憶得來函者之名氏、但渠記得曾以此函示勳爵云、喬維特律師曰羅塞米亞勳爵現稱、公主從未提及此事、公主即答曰、余殊扼腕、勳爵說謊、費城來函甚使勳爵不悅、蓋勳爵僱用余者、因欲余專爲勳爵服務也云、喬維特至是乃爲羅塞米亞勳爵辯謢、略謂勳爵固不難償付公主所要求之數、即較此更大者勳爵亦力能償付之、惟覺公主所提出者非誠實之要求、故不得不拒絕之、至於歐陸報紙所載譭謗公主之言論、在勳爵觀之、晨好處以不屑與較之態度、公主曾欲提出譭謗訴訟、動爵僅勸其勿爲並無迫其不起訴之問題、勳爵從未聞有膽養公主終身之建議、故囑其律師去函吿以此非誠實之要求而公主亦自知其要求之不誠實也云、喬維特言至是、乃抨擊公主私將秘密函件攝取影本之舉動、謂公主在勳爵背後託德國總理府特別攝影局攝取私函影本、事前黝爵絕無所聞云、堂上審問至此諭令退庭（十日路透電） 
[蘇芬談判　尚有相當困難　荷蘭新建議被拒絕]  
　　莫斯科　史太林之出席穌芬最近一决之談話、觀察家咸以爲蘇芬談話已獲一結束、但蘇芬雙方皆拒絕發表關於談話之發展、衆信芬代表團首領白錫基維已向蘇政府提出反要求、蘇聯政府將於今日作覆、下次會議時期尙未决定、（十一日合衆電） 
　　芬京　芬蘭政府方面本日證實芬蘭向蘇聯政府提出對抗之建議、巳被前途拒絕、蘇聯政府宣吿、擬將蘇芬談判草成備忘錄、該備忘錄雖非最後通牒、但要求談判須從速結束、弗再遲延、預料本日或明日蘇聯政府將請芬蘭代表收取蘇聯之備忘錄、而芬蘭代表則將作第三次返國之行、向政府請示、（十一日海通電） 
　　芬京　芬蘭外部發言人昨日聲言、蘇芬談話中、至今尙未獲一雙方同意之原則、依照現今情形、即能成立蘇芬協定、亦不能獲佳果、因蘇政府已提出要求、芬外長愛古昨與芬政府各官員對現在莫斯科之芬代表團首領白錫基之報吿、加以研究、決定召回芬代表團與吾、（十一日合衆電） 
　　芬京　丹納財長現在莫斯科與蘇聯當局進行談判、頃用長途電話、向此間芬蘭通信社聲稱、芬蘇兩國談判仍在進行中、迄今尙未有所决定、（十日哈瓦斯電） 
　　丹京　據外國通訊社消息、蘇芬代表在莫斯科進行談判、業巳成立協定云云、昨日尙未證實、據「阿夫頓納維斯報」駐芬京訪員稱、渠曾與芬蘭外交部及莫斯科之芬蘭代表團接觸、證明外國通訊社之報吿、並不確實、「即協定之基礎、亦未商定」該訪員繼稱、目前困難尙多、因蘇聯放棄關於漢哥半島及其他海軍根據地之要求、必須獲得相當代價也、（十一日海通電） 
[美海部在沿海　敷設水雷]  
　　華盛頓　海軍部刻正在太平洋大西洋沿岸海面各軍略地點敷設水雷、用以防止他國軍隊希圖登陸、此項水雷均用電綫與沿岸之瞭望台相接、一遇警報、即可使之爆炸、（十日哈瓦斯電） 
[澳洲聯邦　內閣改組　海陸空分隸三部]  
　　康白拉　澳洲海陸空軍務、向歸國防大臣史特里一人掌管、茲因職務繁重、內閣乃改組、而將海陸空分隸三部、史特里任陸軍大臣、前衛生大臣史蒂華任海軍大臣、前國防副大臣樊貝恩任空軍大臣、澳相孟希斯自兼財政及國防調整事宜、又爲政務調整有效起見、另組織類似經濟內閣之機關、加入者爲首相·供應部大臣·工商部大臣與郵務總長、（十一日路透電） 
[英自治領要人　訪問巴黎　由艾登率領]  
　　巴黎　法總理達拉第昨日接見英殖民大臣艾登、以及其率領之澳洲·紐西蘭·南菲·印度·各殖民地長官、艾登一一介紹、達拉第隨即對各殖民地之援助作戰、表示謝忱、艾登於會晤達拉第與甘茂林將軍後、對外表示、彼對法軍政首領之冷靜鎭定、甚爲感動、（十一日合衆電） 
[英國對德　作戰目標　打倒希特勒主義　漢德森發表演說]  
　　倫敦　英國最後駐德大使漢特森、頃在倫敏報業俱樂部聚餐席間演講英國之戰爭目的稱、「吾人須以一種方式結束戰爭、此方式維何、即使德人唯致憤於其自己統治者與其自己領袖及使彼等再度失敗之制度是已、當渠赴柏林時、渠挾有苟欲避免戰爭、則必須覓取若干方法、俾與德國獲得諒解及合作之深切信心、但終因一人之誇大在妄、而使英相與渠均吿失敗」云、（十日路透社電） 
[美國怪嬰孩　兩頭割去其一　仍能繼續生存]  
　　勃立斯吐　據史丹齊醫師昨日報吿、一有二頭之男嬰、於割去二頭之一後之三星期、仍繼續生存、此另一被割之孩頭係運接於第一頭之底骨上、隱約亦有耳鼻口目之狀態、此孩係於十月十七日出生、重九磅、現已增至九又四分之一磅、據美國醫學會主席費許本醫士昨於紐約聲稱、「此事實爲稀有、但並非絕無之事」、過去亦曾有生存之二頭小孩、雖其生存時期極短、但另有一未成形之雙頭嬰兒、則尤數見不鮮、（十一日合衆電） 
 
 

Page 7

 
 
[慕尼黑炸案　死難七人殯葬　希特勒親臨執紼　全市下下半旗誌哀]  
　　柏林　希特勒元首今晨忽抵慕尼黑、親自參加在白格魯酒店被炸彈擊斃各人之喪禮、希氏之代表赫期等隨往執紼、（十一日海通電） 
　　慕尼黑　紀念慕尼黑蒙難七人之喪禮、今晨十一時在此間開始舉行、所有辦公署一致懸半旗誌哀、慕尼黑人民之私邸亦採取同樣之行動、昨夜通宵有兵士多人在靈前護守、靈柩停於費爾德亨大廳中、今日淸晨市民　集該廳之前準備觀禮、蒙難者之親屬以及國社黨代表等均到塲參加典禮、聞所有七柩皆送往北區之公慕葬於一處、（十一日海通電） 
[赫斯誄詞　激勵人心]  
　　慕尼黑　慕尼黑蒙難者之喪禮舉行時、希特勒之代表赫斯、在希特勒元首及黨政軍各界要人之前發表演說、赫氏對於設計謀害之人嚴詞抨擊後、慰問蒙難者在天之靈曰、殉難之同志乎、德意志全國之人民與君等之親屬同深哀悼、德國之人民將永不忘君等也、國社黨之靑年將步武諸君之後、擁戴吾國元首、以彌補君等之遺憾、猶如爲求德國自由而作戰之壯士、身臨前綫、此仆彼繼、然君等長眠於和平及同胞友愛之懷抱中、君等之犧牲昭示德人、謀害元首之計劃何等險毒、陰謀者啟發德人之恨心、德國之人民經此刺激、爲國作戰時、將忠勇有加、尤關重要者、元首之生存使吾人感覺欣慰無旣、蓋以元首之生存、較吾人之生存更爲重要、此所以吾人得悉元首脫險之訊、甚至感激涕零也、上帝遺希特勒元首爲吾人之領導、上帝必保佑之、前次世界大戰時、上帝拯救希特勒元首於砲火之中、其後復屢次拯救之、此次吾人之元首在慕尼黑又得安全脫險、足證天遺之天佑之、無論何人無論如何設計、上帝爲德國人民之福利計、必使希特勒元首逢凶化吉、遇難呈祥也、吾人深信此種罪行于元首有利、同時因此種罪行而開始之戰爭、不但于德國有利、亦于世界有益、德國之勝利將促成世界之眞正和平、德國之勝利將消弭煽動戰事之危險因素、同時將使愛好和平之人民、不致再受戰爭之壓迫、敵人欲刦奪吾人之領袖、但結果反使吾人更爲强大、敵人欲摧毀吾人將來之信仰、但結果反增强吾人對上帝之信仰、敵人欲動搖吾人對戰爭之把握、但吾人對勝利把握益堅信而無疑、勝利必屬吾人、當爲死者爭光榮云、赫斯辭畢、元首希特勒親至靈柩前獻置花圈、同時砲兵鳴禮砲致敬、樂隊奏「好同志歌」與國歌誌哀、希特勒繼即與蒙難者家族逐一握手、表示慰唁、蒙難者靈柩旋即由國社黨衛兵扶往北墓安葬、（十一日海通電） 
[炸案眞相　澈底調查]  
　　慕尼黑　官方「德國新聞社」昨晚探悉、關於調查慕尼黑爆炸案之專家委員會、今日將加大三倍、以審查累千申明及無數供證、以冀發現綫索、（十一日海通電） 
[希氏脫險　各方慰問]  
　　柏林　此間今日發表官方公報宣稱、爲慕尼黑之爆炸案、各國咸派代表向德外長里賓特洛甫、對于德元首之安全表示慰問、對于此次罹難者表示惋惜、諸如阿根廷·比利時·报名巴西·保加利亞·丹麥·愛沙尼亞·芬蘭·荷蘭·匈牙利·伊朗·義大利·日本·立陶宛·挪威·葡萄牙·羅馬尼亞·斯洛伐克·蘇聯·西班牙·瑞典·土耳其·甫斯拉夫及委尼瑞拉等國、此外、如保加利亞·荷蘭·匈牙利·日本·葡萄牙·羅馬尼亞·蘇聯·西班牙·及瑞典等國之外相或外長、幷向德國駐各該國之外交代表、對于此次德元首之脫險表示欣賀、（十一日海通電） 
[柏林鬧市　希特勒像被毀]  
　　柏林　繼星期三晚慕尼黑酒店炸彈案之後、柏林市中區某著名照相店之櫉窗內、陳列希特勒之肖像一幀、遭人擊燬、德報紙昨日繼續登載元首脫險事、並稱此事必爲另一國家所主使、最可能者厥爲英國、（十一日合衆社電） 
[德荷邊境　槍擊事件　荷認為性質嚴重　要求德會同澈查]  
　　荷京　關於荷蘭與德國交界處汶洛鎭所發生之槍擊案、此間「總彙報」頃載稱、荷蘭政府業已通知德國、謂此項事端性質嚴重、務請派員會同調查以明責任、同時政府現正蒐集各種資料、以冀查明眞相、至其所發表之公報、措詞雖甚委婉、却巳明白指定德國政治警察確曾在荷蘭邊境綁架兩人、謀用武力押回德國、嗣因此二人拒不隨行、此輩政治警察當即予以「結果」、幷將屍體携回德國、且此輩係由德國武裝關員加以保護、因得揚長而去、至死者究屬何人、此際尙未查明、（十日哈瓦斯社電） 
[席柯爾斯基繼任　波蘭陸軍總監]  
　　倫敦　據巴黎無綫電消息、波蘭陸軍總監斯米格里資上將、現巳免職、接任者爲席柯爾斯基將軍、（十一日路透電） 
[上海英僑　捐助紅會基金]  
　　倫敦　上海市英國僑民所組織之戰事基金中央委員會、第一批捐款三千四百鎊、頃已寄到此間、當即撥付本市市長所主持之紅十字會基金、此項基金總數已有六四六〇〇〇鎊、（十一日哈瓦斯電） 
[有人謀害　埃及國王]  
　　澆硝鏹水未遂　兇手當場被捕 
　　開羅　埃及王法魯克、今日在街中被人投以滿貯汽油之瓶、瓶落御用馬車之後、無所損毀（十日路透電） 
埃及王法魯克 
　　開羅　埃及國王法魯克、本日自回敎寺返歸王宮之際、道左突有一人躍至車旁、謀以鏹水澆入車中、幸未如願、其人當塲被捕、旋卽查明係財政部前任部員、（十日哈瓦斯電） 
[英輔助艦　北羅浮號失踪]  
　　倫敦　海軍部頃發表消息稱、我國輔助艦「北羅浮」號自於日前失踪後、四出尋覓均無下落、殆巳失事、該艦計有軍官四員、水兵二十三名、（十日哈瓦斯電） 
[紐約匯市　荷盾現期尚穩　比佛郎呈跌風]  
　　紐約　荷比在紐約外滙市塲之滙價、今日皆因德國或將假道荷比側攻英法之恐慌、感受資金謀逃入美國之影響、荷盾三月期今日貼現爲一八五、而昨日市價則爲六〇、惟現期尙穩、爲五三·〇八、其故爲官塲之統制、因荷蘭巳於去年將其黃金一大部移至美國、以此爲抵制資金逃避之準備也、比佛郎跌風頗劇、巳由昨日之一六。四五、跌至一六·〇八、而三月期之貼現亦由三〇增至四五、比幣之跌風乃傳聞比京需求金甚亟所致、比京之所以有此需求者、因外僑之準備離境與資金之轉移也、英鎊雖交易不旺、表面尙屬穩定、今日收盤爲三元八角六分五、較昨日收盤高一分五、（十日路透電） 
[渝報論　美日關係　不致發生戰爭]  
　　重慶　此間之報紙對於美國海空軍在太平洋中之行動、雖大事渲染、認爲美國對日之嚴重威脅、惟據此間太平洋問題之專家對美合衆社記者言美日之戰多數不致發生、蓋日本在華戰爭、雖已兩年有餘、但日本之海軍實力固毫無損失、故美國若欲與日本戰爭、必須有犧牲一大部份海軍以摧毀日本海軍之决心而後可、但美國有無此種冒險犧牲之决心、則不能無疑、至於美國海軍目前之行動、一方爲防禦性質、他方爲示威性質、惟美國雖不致與日本發生戰爭、但美國若能對日實施經濟制裁、則巳足使日本恢復其理智、假若美國能以海軍之封鎖作經濟制裁之後盾、則華盛頓即可於相當時期之內、成爲東亞之盟主、而使遠東復返於公允和平之途、該專家父謂。日本現因受美國之威脅、切盼與其歷來之仇敵蘇聯相妥協、至於蘇聯一因受有美國之敵視、二因歐西方面地位之猶未强固、故亦望消釋蘇日間之緊張關係、但蘇聯對於在精衛之組織、決不致作事實上之承認、則可斷言者、總之、蘇日之間即使成立妥協關係、亦决不致如日本所期望之妥協關係也、（十一日合衆社電） 
[日本俘虜　反對軍閥]  
　　重慶　現在此間之日本俘虜二千一百名、業已組成一「在華日僑反戰運動聯盟」、今日乘歐戰休戰紀念、特發宣言一通、主張推翻日本軍閥統治、宣言書稱、「在此次對華侵略戰爭中、日本士兵業已灑却最後一滴血、同時我人堅決反對日本軍隊慘無人道之野蠻行動、日本軍隊雖然高揭反共之旗幟與愛國之名義、但其行動實在奴隸中國、其實欲使亞洲各民族獲得眞正之解放惟有中國革命成功而後可、我人希望明年此日日本軍閥卽可推翻、而共享眞正和平之福也」十一日合衆社電） 
　　重慶　中國戲劇協會、今日在「大夏劇場」（譯義）表演「爲和平而戰」一劇、其中關於日本軍官士兵與大使館官員、悉由現在重慶南部集中營中之日本俘虜所担任、其所穿之制服、則由中國軍隊方面供給、日虜表演皆用日語、極爲認眞、觀衆達一千五百名、此次表演之目的、在募集欵項、爲前方將士購製寒衣、其中榮譽票有達二百元一張者、（十一日合衆） 
[渝韓國青年　將赴華北]  
　　重慶　據今日此間消息、高麗國民黨靑年二十八名、準於下星期三離渝、前往華北、以便與日軍陣綫後面之高麗同胞相接觸、據該團之領袖言、現在日軍佔領區中之高麗人極多、皆投資於河北、山東、以及華北其他各省、在表面上、高麗人可以自由營業、事實上完全受制於日方、此次該團高麗靑年得以成行之原因、完全由於中國政府之資助、並謂抵達西安後、團員將與中國游擊隊合作、分別工作、以期獲得最大之效果、故彼等在華北之逗留期間、將無限延長、（十一日合衆社電） 
[川省籌設　省立圖書館]  
　　成都　蔣兼主席以省立圖書館爲一省文化總匯、川省亟應早日成立、以應急需、敎廳奉令積極籌備、並已聘顧佶册蒙文通等爲籌備員、（十一日電） 
 
 

Page 8

 
 
教育消息 
[浙教廳派員　視察全省各縣教育　共計九人現已分頭出發]  
　　（方岩通訊）浙江省敎育廳廳長許紹棣以本省各縣市敎育之推行、雖受戰事影響不無遲滯、但各地敎育機關人員工作、頗能認眞努力、故兩年來各地敎育事業推進、極稱順利、尤其對於戰後之社敎推進、更爲猛速、茲爲明瞭最近各縣敎育狀况起見、特派全體督學陳博元·洪熾昌·梁春芳·朱文洽·趙欲仁·金學儼·許明遠等七人、及視察員沈光烈·鍾壯傑等二人、於日前分頭出發金·衢·嚴·寗·紹·溫·台各區屬縣及浙西各縣視察敎育推行狀况、以爲今後改進之依據云、 
[上海　戰後二年人才供求的一瞥（三）]  
　　潘文安鄭文漢沈光烈 
　　求職者敎育程度巳分析過了、現在進一步的再來研究他們的工作能力、據表四的分析、求職者以商業人才爲最多數、占百分之三六·一、即使除開了練習生百分之一一以外、仍占第一位置、其中以公司商店職員最多簿記會計人才很不少、舊式賬房和事務員亦相當的多、若與前年度比較、商業人才激增百分之十三强、實因孤島的上海、環境日益惡劣、正常商業無法維持、人員多被裁撤、第二位置的要掄到教育人才、占百分之一六·九、較戰後一年大减、這原因是附近淪陷區各級學校遷滬復課的激增、而新興的學校、又不斷的成立機會較好所致、列第三位置的是文事工作人才、占百分之一一·一、較以前相差無幾、其中最多是書記、其次是中英文打字、文書和編輯等、工藝人才特別的增加、較以前多了五倍許、其原因可說與商業人才遭到同一的運命、交通運輸人才較前增一倍、這是因爲上海形成孤島、交通受阻、人才大見賦閒了、工商業衰落、大小機關內遷、隨着的僕役差遣等當然也增加、其百分比較前的增一倍、工程與工業專才、如機械無綫電電話建築玻璃皮革等、則反較前銳减、他們大部被徵用到內地服務、因爲內地較需要的、還是工程師人才、工匠等以就近取材較爲經濟、工廠方面認爲津貼一二百元川資去僱用一名工匠、殊不合算、醫藥藝術外國語法政農業等人才、爲數甚少、不足比較、 
　　求職者才能分類（表四）下表分才能分類人數、百分比、三項、 
　　商業人才、八四六、三六·一、練習生三四五、管理員一七、統計員六、稽查員六、收賬員一〇、舊式司賬六六、銀行行員二六、售票員六、售貨員二六、推銷員三四、騐幣六、保險一、 
　　敎育人才、三九七、一六·九、敎育三一三、國文一一、數理三一、體育三〇、史地四、圖書學二、生物三、縫紉一、刺繡六、理化六、 
　　文事人才、二六一、一一·一、文書三一、書記八六、英文打字六二、華文打字三在、英文速記三、華文速記五、編輯二三、校對一三、新聞記者五、 
　　工藝人才、一九六、八·四、印刷二五、木工四、漆工六、製版三、排字一二、東床一四、公司商店職員一三三、簿記會計一二二、事務員四二、鉗床三三、銅匠九翻砂三〇、汽車修理一〇、電話修理一、飛機修理一、電梯修理一、經緯機修理一、機器修理一、籐工二、噴漆一、罐頭技師二、襪工四、布機機匠一、電焊匠一、刻麻將牌一、電匠三、鏡架一、裁縫一三、 
　　勞工人才、一三三、五·六、工役四八、差遺六、西息一八、廚司一六、待應生八、送貨員三二、洗衣工四、老司務一、 
　　工程人才、一三二、五·六、機械工程六、土木工程一六、電機工程七、建築工程五、無綫電工程一、電話工程一、電氣工程六、帶布機花邊工程二、水利工程一、測繪四四、打樣三、監工管管四〇、 
　　交通運輸人才、一〇八、四·六、司機二三、包車夫二、報關員三、車務員一三、報務員四三、接綫生一七、譯電員二、鐵路運輸二、航運一、電梯司機二、 
　　工業人才、七六、三·二、化學工業一六、紡織一二、漂染七、捲烟四、針織二、編織一、陶瓷二、肥皂七、磚瓦一、紙三、搪瓷一、燈泡製造一、漆布製造一、鐘錶製造二、化妝品製迭造二、糖菓製造一、皮革製造一、玻璃製造二、蠟紙技師一、化騐九、 
[今日總理誕辰紀念　各校懸旗誌慶]  
　　今日爲總理誕辰紀念、本市各級學校均懸旗誌慶、照例原定放假一天、因適值星期假期、故各校當局巳通吿不補行放假、 
體育新聞 
[中青籃球賽錄取球隊　甲組十六乙組念四　西青籃球下月五日揭幕]  
　　中靑第二屆邀請籃球賽、昨晚審查參加球隊資格、共錄取甲組十六隊、乙組二十四隊、女子僅一隊參加、取消女子組、各隊俱須於星期一前履行各種手續、否則將由他隊塡補、錄取各隊名單如下、 
　　甲組（十六隊將分成二組）叙芳、蓝黑、蓝白、强华、同仁、震旦、华聯、天行、碰壁（表演）、轟炸、奇隊、友隊、中一、梁溪、飛鷹、慕爾 
　　乙組（廿四隊將分成三組）翼隊、强華、奇隊、紅黑、金城、慈聯、南光、優游、光實、上行、中行、曁中、浸聯、晨友、麥倫、曉光、消心、晨操、羣毅、國光、華聯會、稅專、青友、伶友、 
　　西靑邀誚籃球賽、據西靑體育主任勃拉脫宜稱、聯賽定下月五日（星期一）揭幕、決分甲乙兩組、定額甲組十一隊、乙組八隊、乙組限中學及初級球隊參加、兩組均採單循環制、邀請書即將發出、報名定本月二十日（星期一）截止、報名費甲組每隊五十元、乙組每隊三十五元、各隊並須繳保證金十五元（未棄權者結束時得領還）、如未接邀請書者而欲加入者茲可向該會體育部接洽、 
[西聯足球甲組昨賽　東華三比二克法商　球員動武幾鬧不歡　秦必高昨表演精彩]  
　　西聯足球甲組賽、東華對法商、昨下午交鋒於逸園、觀衆三千餘人、東華萬象華隔宵忽患氣喘、幾至暈厥、故昨雖到塲、未曾作戰、據醫生意見、一年內不能作劇烈運動、東華不得已調王萃興任內鋒、胡漢文任前衛、法商亦因柯萊脫雪格倫缺席、更動陣綫、上半時法商以二對一佔先、結果東華以三對二反敗爲勝、昨賽雙方動作、均欠淸晰、法商尤見粗魯、雙方列陣如下、 
　　東華會 
　　秦必高 
　　陳洪光　莊友仁 
　　舒士耕　蔡聲淼　胡漢文 
　　吳炳浩　萬津　戴麟經　王萃興　賈幼良 
　　法商會 
　　鮑賽仲 
　　傑蘇　潘奎萊 
　　塞維納　傑姆華特　阿尼 
　　萊特維司基　史裴士　勞勃斯托夫　密海洛夫　迪米却林 
　　法商二比一佔先着 
　　接觸後、法商先以十人應戰、東華先攻、即遭阻擋、法商傾師來襲、東華禁地、險象環生、秦必高身手敏捷、得免於難、十五分鐘、法商小黃毛勞勃斯托夫得界外擲入之球、於廿五碼處舉足猛射、秦挽救乏術、遂告失守、未一分鐘、東華於反攻中、由王萃興扳成平手、時法商阿尼趕到加入、凑足法定人數、廿五分鐘、法商史襲士得後方來球、派司小黃毛、黃毛於罰球區域內向門橫掃、又吿中的、一對二法商佔先、黃毛捲土重來、挑送門區、時陳莊在外、回救不及、致秦必高獨守空門、迪米却林竄上發射、意在必中、但球出較高、被秦托成角球、觀衆莫不爲東華揑一把冷汗、嗣後史裴士被撞、受傷離塲、華特主罰任意球、秦必高一撲而出、迨史重上綠坪、上半時即吿結束、法商二對一佔先、 
　　十二碼球奠定勝局 
　　再戰聲起、東華前鋒綫重行調整、王吳分任左右內鋒、萬津改充左翼、攻勢大盛、法商傑蘇脚頭爽利、兩度救球出險、賈幼良於離門十碼外掃射、竟被鮑賽仲臥地按住拋出、十二分鐘萬津得王萃興後、於底角處、側身斜叩、直竄網內、挽成平手、（二對二）旋黃毛騙過莊友仁、於七八碼處攻門、秦必高一托、中橫木彈下、再加一拍、始吿脫險、精彩之至、卅分鐘密海洛夫犯手球被罰十二碼、蔡聲森主踢、被鮑托成角球、但轉瞬塞維納又以躍起撞人、再罰十二碼、一蹴而中、奠定勝局、法商旣負、動作過火、黃毛因疊受警吿、再撞友仁被判離塲、而史裴士又行兇毆擊幼良、炳浩帮同幼良還擊、幾鬧不歡、事平續賽、局勢稍見淸朗、鳴金收兵、東華以三對二力克法商、 
[麗都今晨　戰北西童]  
　　甲組賽十時半在逸園 
　　麗都東華預組有劇戰 
　　西聯足球甲組、麗都對北西童、今晨十時半在逸園、麗都可穩操勝券、北西童决難倖免、預備組三塲、東華與麗都下午三時二十分在膠州公園、必能吸引大量觀衆、門票每張五角、幼童券每張兩角、同塲下午一時半起（原爲二時）起有乙組歌聯對俄軍之戰、 
　　麗都會（甲級） 
　　陸鐘恩 
　　嚴士鑫　張林根 
　　孟義良　李義臣　蔣兆祥 
　　曹秋亭　孫錦順　黃克厚　許文奎　吳祺祥 
　　北西童 
　　史尼遜 
　　卞頓普　拉斯　魯根 
　　林克倫　派克　開羅 
　　諾柯洛特夫　托維納克　凱培　李遼　柯拉沙 
　　東華會（預組） 
　　顧彪 
　　舒士耕　胡漢文 
　　劉國棟　張昭鵬　林典華 
　　萬津　孫駿方　吳炳浩　羅純仁　龐磐方 
　　麗都會（預組） 
　　鄭通裕 
　　嚴士鑫　張林根 
　　雲逢　　吳祺祥　朱炯培 
　　曾榮忠　江潮　張銘生　吳家祿　沈尙德 
[中學盃乒乓賽　今晚揭幕]  
　　七時在中華中學　舉行乓乒大會串 
　　中華中學續辦之第二屆全滬中學盃乒乓團體錦標賽、經月餘之籌備、定今晚七時在七浦路甘肅路西中華中學大禮堂舉行揭幕禮、敦請袁履登氏行開球禮、並邀全滬男女乒乓勁旅作表演對抗賽、屆時集全滬乒乓精銳於一堂、龍爭虎鬥、定有一番熱鬧、大會職員已推定袁履登·江一平·陳鶴琴·馬崇淦·楊月才爲主席團、丁度·顧鴻逵爲總幹事、錢小鶴爲總招待、陳霖笙爲總裁判、門票二角、悉捐災民、茲錄秩序及名單如下、 
　　（一）女靑---華聯女（女子） 
　　（二）大學聯中學聯（學校） 
　　（三）乒乓名將表演（靑云·廣東·友邦） 
　　（女靑）賀旭初---領隊、---黃桐音---隊長、---張詠如、王光美、胡家和、方秀雯、（華聯女）沈頌熙---領隊、---林金蘭、蔡秀娛、蕭偉靑、徐海黎、嚴文君、楊影、（大學聯）劉家仁、周之謙、於凌霄、錢玉書、葛英、林典華、方興民、吳承忠、雷樹華、郝桂森、鄭文裕、黃志鈞、王昌候、（中學聯）鄧秀榮、程之芳、謝詩讚、蘇尙鐸、胡俊民、余榮應、傳其芳、楊開運、劉祖賢、薛緒初、薛緒佳、（靑云）陸漢俊、馬廷亮、張英、謝壽華、張志鴻、樂俊昌、李宗沛、郎德培、（廣東）容德能、歐陽淮、盧仲球、郭錫權、陳兆文、（友邦）張連生、楊兆祥、葉茂志、王惠章、葉子靑、 
[十七英里馬拉松　今晨舉行]  
　　虹口越野隊主辦之第二次全滬中西公開十七英里馬拉松長跑錦標賽、今晨七時卅分在靜安寺路同孚路口起步、風雨無阻、參加角逐者共九十五人、全市長跑名將網羅無餘、預料錦標一席、當非王正林莫屬、他如劉廣發、管友文、飛定、格利孟斯、李度安輩、亦虎視耽耽、又昨日主辦當局、又收到百昌行嚴季林君捐贈銀盃一產、獎品更形豐富、路綫如下、由同孚路口起步、經戈登路、折入海防路及新加坡路、自左轉入膠州路、入愚園路、經過凱旋路及安和寺路、向左轉入哥倫比亞路、大西路、沿福煦路朝北、折入慕爾鳴路、進光夏中學環繞運動塲三圈而至終點、 
[新六乒乓結果]  
　　久豐勝益友A（新）十三---九、同志勝浙興C（新）十三---四、凌雲勝華聯女（新）十三---八、浙興浙勝明星星（新）十三---〇、中儲勝保聯聯（六）十三---九、中儲勝同舟（六）十三---七、浙興勝飛馬飛（六）十三---十、綢布勝中友中（盃）十三---七、友邦勝健聯（盃）十三---二、靑云新勝聚志（盃）十三---一、廣東勝聚志（盃）十三---二、廣東勝隆茂（盃）十三---一、 
[體育通訉社發表　丁度逝世消息不確]  
　　體育通訊社昨日發表之中華中學體育主任丁度逝世消息、茲查完全不確、丁君昨晚親來訪晤、對此謠言、付之一笑、丁君除祖任中華中學體育主任職外、尙兼任其他學校體育要職、平時對本市各公共團體體育事業、協助尤爲熱心、最近籌辦之第二屆中學杯乒乓賽、參加者二十餘校今晚展幕云、 
[讓分籃球今亞軍]  
　　讓分籃球今決亞軍讓分籃球賽、仙樂對飛之鷹之亞軍總決賽、今日下午三時在原處交鋒、另有友誼賽强華對英色一塲、該賽至此全部結束、秩序如下、飛鷹---仙樂（亞决）三時、强華---英色（友誼）四時、 
[震旦昨敗於俄僑]  
　　西聯足球丙組、昨震旦敗於俄僑、一比三、上半時二比零、 
 
 

Page 9

 
 
[今日全市縣旗　熱烈慶祝總理誕辰　兩租界實施通常戒備　各界擴大徵募寒衣金]  
　　今日爲國民黨先總理孫中山先生誕辰紀念、各界以時值非常、故並不鋪張慶典、亦不舉行任何儀式、惟爲追念總理大無畏革命精神、與締造共和之豐功偉績起見、決依照各團體與兩租界當局商定辦法、於今日一律懸旗一天、以資慶祝、而示崇敬、各界熱心人士、更勵行節約運動並擴大征慕寒衣代金、藉以慰勞前綫將士、及救濟被難同胞、 
　　銀錢兩業明日補假 
　　依照國府規定革命紀念節辦法、各機關團體學校、今日均休假一天、以誌慶祝、惟今日適值星期、各界均循例休假、並以時值非常、明日不再補假、但銀行業公會暨錢業公會所屬各會員行莊、仍於明日補行休假一天、至其他如江海關郵政局各級法院等、則均照常辦公、 
　　租界實施通常戒備 
　　兩租界響務當局、以今日爲總理誕辰、故決實施臨時戒備一天、以防止界內發生意外事件、已通飭各捕房加派探捕巡邏各路、搜查行人車輛、施行臨時之通常戒備、昨日起、裝甲車即加緊梭巡、法租界警務處且於昨日上午、搜查法國公園等處、兩租界警務人員、今日亦照常供職、以備臨時差遣、 
　　四郊日軍無形戒嚴 
　　上海四郊、昨晨起宣佈無形戒嚴、因今日爲孫總理誕辰紀念、四郊邊區與鄰近各縣、風聲緊急中國流動部隊潛伏人數、亦日有增加、連日晝夜出沒、調動忙碌、誠恐在此偉大紀念日、向市區作光榮之襲擊、以資慶祝、故日方不得不從事防範、各處要道站崗之日兵、較平時特多、對平民出入、大道警察亦由日方授意搜查加緊、以防持有武器者混入、平民深居簡出、街道上備極蕭條、至浦江東西交通、並未封鎖、 
[四郊華軍不斷襲擊　日軍緊張萬狀　兩路貨車半數運兵　日機西飛聶炸偵察　虹口昨架設臨時軍用電話]  
　　京滬滬杭兩路、自被日方佔用後、所有兩路客車、每日各對開二班、貨車則視貨物之多寡而派調、平均每日約有四十輛到到滬、自本月八日起、日軍因各地游擊隊活躍、會向各地抽調兵士、用貨車裝運、以故連日所到貨車、僅約二十輛左右、錫嘉松蘇各地米糧、來滬亦發生阻碍、到貨頓形銳减、自八日起、每日到米數量極少、較平日的减少一倍之多、因此米價飛漲、 
　　龍華莘莊砲聲清晰 
　　華方正規軍及忠義救國軍自奉向滬郊挺進以來、經與各該處游擊隊取得密切聯絡、不時向日軍進襲、出奇制勝、每多重大收穫、惟近日寶山羅店川沙南匯一帶、漸趨沉寂、而龍華閔行莘莊一帶、則轉呈活躍、據滬西來人談、自本月七日起、每至深晚二時至四時、及大將黎明時、均能聞得淸晰之砲聲、及機關槍聲、白天則因人聲噪雜、故無從聽聞、此當係游擊隊於黑夜進攻、發生戰爭使然 
　　日機多架西飛偵察 
　　昨日上午十時三十八分、有日本重轟炸機八架、分成三隊、自大塲飛機塲起飛、向西飛行、下午二時十分、又有日本偵察機三架、亦自東方向西飛經租界、而其方向未有變更、證之滬西槍砲聲、則日軍當係從事偵察華軍之行動、 
　　莘莊車站戒備異常 
　　滬西七寶鎮、自開到×師正規軍後、該團蘇團長、連日與該處游擊隊姚總指揮曁民衆隊錢大隊長等、聯絡商議、以便進攻滬杭路、莘莊駐站日軍、得悉後驚慌萬狀、連日以來、戒備森嚴、車站附近居民、勒令遷移、並日夜禁止行人出入、商店提早打烊、形勢異常嚴重、沿鐵路加派步哨、如有毀壞路軌、附近鄉民是問、並分段組織護路隊、强迫鄉民加入、故近來新龍華梅隴莘莊各站日軍、往來頻繁、恐戰事不日即將發生、 
　　日軍又架軍用電話 
　　日軍連日在虹口閘北區域、紛紛裝置軍用電話、除前在北江西路福生路一帶、裝置軍用電話外、昨日上午九時、又在蘇州河裏白渡橋北堍裝置軍用電話綫、直至下午三時、尙未工竣、似係臨時緊急處置、又悉近來日僑在上海一帶所經營各行業、日籍靑年聯員、紛紛卸職他往、繼其職位者、悉爲年在五六十歲左右之日人、據一般人推測、此兩事或與前綫戰事吃緊有關、 
[華興券　無法流通]  
　　近傳海關僞「監督」企圖謀阻中國法幣進出口、以遂其推行「華興券」計謀之說、茲查無準備之「華興券」、不特在租界上無人使用、即上海四郊日偽按制下之各區此項廢券、亦無法流通、平民堅決拒絕使用、態度始終不變、即「大道機關」中「華興券」亦告絕跡、惟因市面分幣吿絕後、除租界電車代價券成爲零找主體外、中央銀行之分幣券、亦因自然趨勢、由平民之手、零星流入市郊各區通用、 
[進出口貨物　報關手續]  
　　除有特別准單外　均應照通常手續 
　　江海關自戰事西移後、對於轉口或進出口貨物、均經改善辦法、關於進出口貨物報關手續亦經改善、（一）所有進口輪船、除領有特別准單得在該關總監察畏辦公室呈報進口及結關外、無論按照普通行輪章程或內港行輪章程行駛、均須連同所載進出口貨物、按照通常報關手續、向該關總務課呈報進口及結關、（二）至輪運以外、以其他方法如由民船鐵道及公路運輸之貨物、應照向例在該關南市辦公處總監察長辦公室、或該關各轉口稅征收處報請查騐、 
[滬西交涉　僞市府將答覆　傳反提「建議」解決懸案　僞警人數增加行動橫暴]  
　　大陸報云、消息靈通人士昨日（十日）聲稱、上海「特別市府市長」傳筱庵、對於工部局所提暫時解決界外馬路區爭執之「建議」、將於下週答覆、一般人雖料江灣政權對此建議、不致加以直率之拒絕、但信僞方將反提建議、以期解決一切懸案、按工部局上週曾宣布其建議以警務問題爲限、無論商得何種妥洽、均爲暫時性質、昨據警務當局聲稱、西區局勢、未見實際上之變動、 
　　英兵逮捕持械華人 
　　大陸報云、持械華人十六人、昨日（十日）淸晨、在白利南路巡邏、被東旭萊聯隊英兵逮捕、押往大西路該聯隊司令部、今猶羈禁其中、以待認明彼等之身分、被捕諸華人持手槍、步槍與手溜彈、衣綠色制服、最初被認爲「大道警察」、惟旋經查悉若輩與「特別市府」並無關係、諸人今仍被禁東旭萊隊兵營中、供給膳宿、截止昨日深夜爲止、尙無人前往認領、衆信若輩與南京「維新政府」有關、 
　　僞警增加囂張異常 
　　　西越界築路地帶、自僞警侵入佈崗後、各馬路里弄口、均有僞警輪班守崗、自二三名至六七名不等、日來又增加巡邏僞警、時往來於重要馬路、在以前未有僞警佈崗之藥水弄·虹橋路·東西法華·曹家渡等華界、今亦有所謂偽「警察」一大隊密佈、其行動橫暴逾恒、囂張異常、敲詐勒索、魚肉鄉民、習爲慣事、居民莫不怨聲載道、聞該僞警、均屬市中心區新近調來、 
　　領口加釘特警字樣 
　　大光社記者、昨分赴越界築路區域巡視、所見僞警之白色領牌上、近均加上銅質金色「上海特警」四字、另一面則加上僞警號碼數字、經向關係方面探悉、日軍目國軍西撒、侵入滬市各區後、即成立所謂「大道市府一、攫奪前上海市政府一切地方行政工作、今僞警領牌增加「上海特警」四字、即係上海「特別市警察」簡稱之標明、別無其他意義、 
[三輪駛溫折回　被阻詳情]  
　　新安納仍泊溫州口　將來航程尙未決定 
　　日海軍當局揚言封鎖浙東甌江、實行阻撓外輪航溫後、所有最近由滬駛溫之英商新安興·永貞·神華·新安納·各輪、均被日艦攔阻進口、各輪雖謀改駛鱉江卸貨、但亦遭阻止、又衛利韓公司之新安利、日前由興化直放溫州、亦未獲進口、茲據大光社記者探悉、新安興·永貞·新安利各輪、均於七日由甌原輪折回、業於昨晨到滬、今後將改駛他綫、至神華輪雖經電吿折回、昨尙禾到埠、又新安納輪據續接電吿、現仍泊溫州口外、是否改駛他處或返滬、尙未決定、 
　　日艦阻航 
　　泰昌祥行代理之新安興·永貞兩輪、於本月六日在溫州口外被日艦所阻、不能進口後、兩輪巳於昨晨折返抵滬、停泊楊樹浦十三十六兩號浮筒、一部份旅客已於昨午登岸、據搭客談、此次永貞駛溫、在口外首先遇見日艦放下之巡弋汽艇一艘、載日軍多名、駛至永貞附近、吿該輪船主謂口外泊有日艦、如欲駛溫州、必須先向日艦接洽、永貞即在甌江封鎖綫附近處停錨、旋見山谷間泊有日艦一艘、該輪船主正欲與日艦接洽進口之時、適遇新安興由興化駛來、在日艦近處停錨、永貞當即發電向新安興詢問、並商議與日艦接洽進口事、嗣新安興復電謂日艦不准進口、即將啟椗返滬、 
　　發砲示威 
　　未幾、新安興即啟錨行駛、永貞船主以日艦旣阻止外輪駛入甌江、自不必再事接洽、即隨新安與之後、亦啟椗返滬、當兩輪啟椗行駛之時、日艦放空砲三響示威、船員旅客、均爲之一驚、至沿途情形、尙稱安全、 
[回敎徒將舉行　爾德大典]  
　　桂林來信報吿　初一日見新月 
　　本市回敎徒、每逢國歷九月、例須節食、敎徒稱把齋一月、在節食開始及滿期時、均於夏歷初一日尋新月、如不見月、則於初三日入齋、期滿時亦同、昨日為夏歷初一、如見新月、則於今日（十二）上午八時、在各敎堂舉行爾德典禮（即開齋禮）、初一不見月、準於十三日上午八時、在各敎堂舉行、聞此次回敎徒入齋期、多數在夏歷初三日、後得廣西桂林來信報吿、於初一日看見新月、聞本市回敎徒、於舉行開齋禮後、仍須補足起始一日之齋、 
[義大使館　賀希特勒脫險　滬義僑與法西斯團體　亦分別向德人道慶幸]  
　　英文大美晚報云、本市義大使館秘書普羅那斯、昨（十日）晨代義大使馬邱訪駐滬德代辦亞爾丹堡、對慕尼黑酒窖中炸彈爆發事、道賀希特勒之脫險、同時義總領尼隆晤德總領費熙、以本人與本市義僑名義致賀意、而本市義法西斯團體秘書里奇奧亦訪在華德國國社黨首領拉爾曼道賀、拉爾曼昨日致電柏林總部、表示最熱忱之賀意、並切言在華德僑繼續矢忠元首、 
 
 
 

Page 10

 
 
[昨日歐洲休戰紀念　波人慶祝國慶　和平神前有簡單轉嚴儀式　波領慶祝盛况不減當年]  
　　昨（十一月十一日）爲歐洲大戰休戰第二十一週年紀念日、上屆參戰之協的國方面留滬外僑、值茲歐洲二决大戰、日趨緊張之際、重臨此日、均具特殊深思、本埠英美法等各國駐滬總領事、防軍司令及僑民等、均有紀念儀式、又昨日爲波蘭復國國慶日、今適逢該國重遭壓迫之日、故波僑悲喜交集、駐滬波蘭公使館特舉行招待會、以示歡祝、而勵將來、又爲義大利國王誕辰、旅滬義僑、亦一致慶祝、茲分誌如决、 
　　和平神前　奏樂獻花 
　　昨晨八時三十分、由大英戰勝聯合會主席愛坦金氏、領導在外灘和平之神前、舉行紀念儀式、參加者有英國駐滬領事腓力浦爵士·英防軍司令西蒙斯少將·英駐滬海軍司令賀爾特少將·特里維敎長·工部局代表麥克諾登等、此外英美僑商學生等數百人、亦陸續至該處參與、當時由中英捕房增派探捕、維持秩序、並由英軍西福資隊啟奏哀樂、在穆肅空氣中、首由英總領事在神像前奉獻花圈、繼由西蒙斯少將及賀爾特少將代表英國陸海軍呈獻花圈、並作簡短之演說、旋即散塲、至美海軍第四聯隊及美婦女協會主席威佩夫人、均於上午十一時、至紀念碑前獻花誌哀、 
　　教堂舉行　追思儀式 
　　上午十時四十五分、江西路九江路口大英禮拜堂、由敎長特里維領導、舉行紀儀式、十一時正、大英戰勝聯合會會員及英僑肅立靜默三分鐘、爲戰死沙塲將士誌哀、末殿以西福資第一隊之管樂、抑揚婉轉、頗動哀思、至法租界內、則由法總領事鮑黛芝主持典禮、在天主堂街天主堂開會、參加者有法總領事·法國駐滬海陸軍長官·法公董局代表·及法僑學生童子軍等數百人、舉行追思儀式、至十時許、復全體前往維爾蒙路法國墳山內舉行獻花、至英國在滬宿將、每年例有叙餐之舉、今年則以時值非常、朱予舉行、 
　　法國軍民　紀念儀式 
　　法國駐滬陸軍及前曾參戰團體、昨日上午九時、由法國駐滬總領事主持、先在天主堂街天主堂開會、十時許、由天主堂出發、前往霞飛路維爾蒙路法國墳山內舉行獻花、途經法大馬路及霞飛路時、沿途響佈巡捕、禁止兩地行人穿越馬路、 
　　波蘭使館　舉行國慶 
　　昨爲波蘭國慶日、上午十一時半至十二時半、波蘭駐華代辦羅斯及其夫人、在畢動路八十三號公使館招待波僑及來賓、以仲慶祝、美總領事高斯·英總領事腓立浦、法總領事鮑黛芝等、均前往參加、並進午餐、當波代辦舉盃爲波總統祝賀時、席上賓客、一致動容、晚七時四十五分、羅斯氏復假上海法文協會廣播電台用法語發表簡短演說 
　　波蘭公使　發表文告 
　　十一日法文上海日報載、據本埠波蘭公使署在其十一月十一日國慶紀念日、向本報（法文報自稱）頒發文吿云、「查在十一月十一日、波蘭又恢復其獨立、蓋已受外族統治一百五十年矣，惟在以前、歷經八百年間、波蘭國曾在東歐、佔有極重要之政治地位、不幸繼於一七七二年。一七九二年·一八七五年間、被鄰國以武力侵服、然波人之英與抵抗、其光榮亦殊不可沒也、嗣在一九一四年·一九一八年、德奧戰敗以後、波蘭人乃自組軍隊、驅其敵人離境、因以宜布獨立憶在一九一八年十一月十一日、即由畢蘇斯基將軍名義、以波蘭國家之存在、通吿各國在案、自此廿一年以來、波蘭常對於國際、中歐及東歐方面之和平及經濟、有所貢獻、歷歷在人耳月者、最近乃因德國之侵略、乃使此種貢獻、歸於烏有、然自九月一日、德軍侵波以後、各民主國家、即奮袂而起、出兵相援、今雖勝負未分、然波人之深自信、最後勝利、必爲吾有、一 
　　義大使舉　行招待會 
　　昨日義僑亦極度歡忻、以昨日爲義大利國王愛麥虞限三世誕辰、一故義大使迪瑪幾歐於上午十一時半至十二時半問、在金神父路二八號寓邸內舉行盛大之筵會、席間義大使會向來賓致詞、稱述義王之歷史、 
[駐馬尼刺領事頒訂　難民赴菲手續]  
　　中國駐馬尼刺總領館最近發覺至華南菲列賓之中國難民、不依手續到該館辦理、特領訂辦法如下、（一）難民來菲之後、須依照領館指定之日期、到領館辦理手續、切勿私自向移民處職員請求前往其住宅辦理手續或蓋手指印紋、（二）領館指定難民到館辦理手續之日期時、各難民須携帶正側面相片十二張、並向領館報吿其現在居住之地址、（三）難民若有痧眼及鼻炎而途往醫院醫治者、至其出院時須向領館報告其住址、及請求移民處派員前來辦理蓋手指紋印、（四）雞民來菲時、其申請人須提早三四天向領館報吿、俾領館得有相當時間函菲移民處、以便船到岸時、可立即放到、 
[浙閩贛粵湘桂　六省水陸聯軍　路线已勘定不日可實行　日封政策將完全失效]  
　　據航業界確息、浙·閩·贛。粤·湘·桂·六省、將實行水陸聯運、路續已經勘定、目的在發展對外貿易、鞏固戰時金融、實行以後、各省貨物即可暢通無阻、日方封鎖政策、勢必完全無效、滬甬貨運自必益趨殷繁、届時原來行駛滬甬綫之恩德、穎州·新北京·新安納。等輪、仍將加入航行、父悉寗波近來商市漸復舊觀、內地客商集甬採辦者甚衆、 
　　甬鎮駁輸　互撞肇禍 
　　滬甬間航輪因貨客須在鎭海口外駁卸後、甬鎮間小掄往返頗繁、目多在夜間工作、以致時有肇禍、本月二日有行甬鎭綫之鎭海輪、由甬開鎭、擬駁運口外之德平輪旅客、詎於七時五十五分時、駛經淸水浦江面時、有美孚公司承租之火油船、甬鎭輪由鎭駛甬、因時在黑夜、致肇禍互撞、甬鎭輪船夫張順發·應紹林·受震落江、祗救起張順發名、應竟葬身魚腹矣、 
　　口外風烈　航程濡滯 
　　　涌間航輸、現有德商謀福·海福·哈納·飛康英商永泰、意商德平·海達·寶利。等多艘、自浙海關對土產自甬轉口來滬、准予免結外匯後、貨運趨繁、故各輪在鎭海口外裝卸客貨時間復呈濡滯、連日鎭海口外風浪頗劇、致駁船不敢駛出口外裝駁、航程益呈濡滯、飛康哈納等輪、均因之展期返滬、 
[日商在滬西虹鎮　擅設自動車廠]  
　　滬西虹鎭天寶路畔、近發現日商丸正自動車廠、（即汽車製造廠）、擅自圈用民地四十餘畝之廣、籌備興建廠屋、招工製造汽車、對於原有數十戶地主之產權、全未理會、一般被圈入之民房、且須勒令拆除、分文不給、地主均欲哭無淚、 
[日方統制蛋類　英廠相商損失重大] 　 
　　現僅允鴨蛋自由販運 
　　日方自攔截運滬蛋類後、一般蛋販、經其迭决沒收、莫不呌苦連天、而經營蛋業之英商茂昌洋行及培林蛋廠、因來源絕跡、損失亦殊重大、頃據某大蛋販談、日方爲輿論騰沸、掩飾行動起見、對於一部份鴨蛋、已可准其自由運至十六舖銷售、 
[滬菸內軍照准]  
　　財政部通令各海關、禁止國產捲烟、運入內地、上海捲烟業同業公會、損失過鉅、呈請市商會、請轉呈財政部、收回成命、自此電呈去後、聞財部已允准如所請、並通令各海關、對國產滬烟內運、一律放行、以後不得冉有扣留情事、而被扣在海防之捲烟、亦已令飭放行、聞現該業公會自接得此訊後、巳準備種種手續、並加緊生產工作、以供內地需要、 
 
 

Page 11

 
 
[鄞縣長請通令浙人　切勿輕易離鄕　推行人力管理嚴禁壯丁擅離　婦女出口傭工誠恐流落異鄉]  
　　浙江鄞縣縣長兪濟民、為推行人力管制、限制旅客出口、昨呈省府黃主席文云、查婦女老幼出口請領通行證、須有充分理由、並須具保限期返籍、業經屢奉司令長官顧元電轉飭到縣遵辦在案、逎查本省內地各縣婦孺老幼、取道寗波赴滬者、仍絡繹於途、允以婦女出口傭工、無期回籍者爲最多 
　　此輩婦女 
　　均携有原籍鄉鎭公所證明售，或中籤壯丁臨時外出證、紛紛來府要求給發出口通行證、雖對其本籍是否經具保限歸、未可懸揣、核與甬江旅客進出口補充辦法第七條、過路旅客、須持有原籍縣政府以上機關之證明文件、或原派遣機關之差假證、方准放行之規定、亦有未符、且此輩 
　　大都貧困 
　　所帶川資不多、本府旣未便責令覓保限歸、即勸導返籍、允多希冀倖准出口、遷延日久、勢必資斧吿罄、流落異鄉、際茲物價昂貴之秋、定難免於凍餒、除已竭力勸諭從速返籍、母再逗留外、擬請俯賜通令各縣、勸論切勿輕於離鄉來甬、以免發生 
　　種種困難 
　　並嚴禁各鄉鎭公所、不得濫發證明書及不適用於婦女之「中籤壯丁臨時外出證」、如果據稱確有要事、聲請出口者、亦應照章報請本籍縣府核發出口通行證、或正式證件、以符人力管理、 
[巴拿馬輪　華員開釋]  
　　船仍在刦持中 
　　字林報云、日海軍發言人昨日（十日）招待新聞記者時聲稱、被「特別市府」警察逮捕之巴拿馬輪波利伐號華籍高級船員兩人、已經釋出、美總領高斯代表巴拿馬政府、於本月一日與二日、致函喚起日總領事對此事之注意、日總領三浦、乃於十日答覆、內有被捕兩人、業已開釋、但該輪釋放一節、猶牽涉數項問題、故此事仍在調查中等語波利伐號刻仍被扣於新三井碼頭、輪上並無日方衛兵、 
[語文展覽會　今晚閉幕]  
　　中國語文敎育學會主辦之語文展覽會、自本月三日開始展覽以來、由主持會務者之辛勞從事、社會各界之熱誠襄助、紛紛以名貴珍品參加陳列、故內容極爲豐富、一時轟動中外社會、迄昨日爲止、先後前往參觀者、竟達 
　　近萬之眾 
　　各大中小學校特往上課參觀者、亦有二十餘校、盛况空前、實爲難得、該會又爲推廣語文敎育起見、特的名家撰著專書三册、並聘請語文專家、在四川路靑年會舉行語文演講、連日購買專書及前往聽講者、尤爲踴躍、可知此次展覽已予社會人士極大影響、對語文敎育之推進、實具有 
　　歷史價值 
　　該會展覽日期甚短、而未參觀者尙多、故各方連日紛紛請求展緩數日、然因該會展覽期限、將於今晚期滿、準今晚七時閉慕、 
[擴展航空事業　準備夜間飛航　中航與歐亞兩航空公司計劃　添機十二架設無綫電導航器]  
　　我國自抗戰以還、對於各地交通路綫、莫不設法建造、俾利運輸、惟我國民航事業、數年來進步殊速、郵件旅客藉此輸送、並不因日機伺機攻擊而停滯、亟謀發展擴充、聞中航與歐亞兩航空公司、巳向國外購得最新式飛機六架、並將繼續添購六架、分配於各路航綫、載客運貨、昨據本市交通界消息、目前我國民航路綫、長凡七千八百二十英哩、戰前雖有航機三十餘架、然至目前仍有二十二架、現該兩航空公司計劃重慶與香港綫、以及其他各航綫全部客機、聞將闢設無錢電波音導航器等設備、以期旅客及貨物之安全、並更改航行時間、現一切均在積極計劃改進中、關於各地升降機塲、力求擴充、並置備夜航指導器、以便夜間飛行、故嗣後寄往各地航空郵遞、勢將迅速、不致再有遺失等事、現上海郵政管理局對於航空小包、仍繼續暫停收寄、 
[郎靜山攝影　公開展覽]  
　　明日在大新開幕　門券收入救難胞 
　　名攝影家郎靜山氏、上月十四日在震旦大學舉行個人攝影展覽、爲時僅一日、未饜觀衆之望、紛紛要求重行擇地展覽、以資普遍、郎氏以熱情難却、遂決定於明日上午十時、繼語文展覽會之後、在大新公司四樓畫廳舉行展覽三日、陳列攝影名作、都一百四十二件、其中五分二爲四川風景及有歷史價值之建築物、如「峨眉金頂」·「捨身崖」·「金頂銅塔」·「千佛萬佛頂」·「烏尤寺」·「鹽井」·「薛濤井」等、俱爲郎氏精心之作、蓋郎氏非特馳名於國內、即在國際間、亦有其相當地位、去年會在各國陳列作品七百五十五件、而選入沙龍書展者、計二百六十五次、得獎五十次、洵國內一人也、聞參觀券每張三角、收入悉數轉滙內地、救濟難胞、塲內並出售「專刊」每冊三元、快眼福、又作善舉、想在此短短之三日中、擁擠情形、自在意中、聞本埠大陸·字林·泰晤士·各西文報紙、均將出特刊兩頁、載郎氏名作照片、十五日即行閉慕、 
[綸昌工潮　解決尚早]  
　　策動工潮者雖軟化　惟堅決索償救濟費 
　　英商浦東綸昌廠工潮、因工人多居浦東、環境特殊、一切失去自主力、以致勞資雙方、相持半載、無法直接謀商解決辦法、主持此項工潮者、原望於罷工兩三個月後、廠方出品告罄、必能如願就範、不謂半年以來、綸昌貨在市上仍有出售、且其存貨充足、短期內尙 
　　不致斷貨 
　　之虞、反之支持工潮之幕後人、因每月須發給能工工人之救濟費、損失浩大、已呈不支之狀、故態度大見軟化、亟願與廠方商洽調解辦法、條件亦不若往日之苛嚴、最近巳秘密談判多决、惟策動工潮者、堅決要求廠方負担數月中所發之救濟費、且傳索價較 
　　原額為大 
　　故此點爲本案遲遲未能解決之癥結、昨日浦東方面又在東昌路曠地上、散發工人「救濟費」、工潮尙無立時解決之望、至報載綸昌工潮昨今兩日間、可以解決之說、未免言之猶早、 
[美敎授救助　中國難民]  
　　來華實地視察　連日徵集資料 
　　美國舊金山大學敎授魯脫博士、同情中國災黎、在美竭力鼓吹籌慕捐款、救助中國難民、魯博士於本年夏間來華、作實地考察、現即將言旋、連日向滬上各善團徵詢工作狀况及搜集有關難民生活之實際相片、以便携回作宣傳資料、熱忱至足感人、 
[追悼馬相伯　明日開籌備會]  
　　本市各界追悼國府委員百歲老人馬相伯、業於本月八日成立上海各界追悼馬公相伯大會籌備委員會、茲悉該會已定於明日（十三）下午二時舉行第一次籌備會議、將通過組織章程、推定負責人選、及進行籌備手續、至大會日期及地點、亦將討論、以便決定、 
[小孩被拐請緝]  
　　邇來滬埠拐風日熾、初由滬西越界築路一帶爲最盛、現已蔓延兩租界、市民因拐失小孩、報捕請緝者、日有數起、前日兩巡捕房又據住居西門路西門里十八號阮姓投報、走失五歲男孩名阮乾坤、及威海衛路永吉里五十四號張姓、走失男孩陳順于等兩名云、 
[徐園主人摧殘文化　北新損書三萬冊　大雨中被房主用強搬遷　北新當局決予法律解決]  
　　本市康腦脫路徐園、八一三前由北新書局向房主徐貫雲·徐凌雲·弟兄租得、戰後會一度由北新方面劃出一部分餘屋、闢為難民收容所、致引起房主之不滿、藉故呈控北新書局未得房主同意、設立健行中學、最近感情日趨惡劣、徐氏弟兄勒令北新搬塲、北新方面以租的上並未訂定單方有權任意解的規定、且每月租金從未拖欠、自難接受、雙方僵持不下、至前日起、徐氏弟兄親率工人數十名、武力將北新書籍十三萬冊、逐日拋擲徐園外、棄置雨中、損失近三萬册、北新方面李志雲·趙景深·目擊徐氏弟兄摧殘文化强暴情形、除一面將書籍另遷他處整理保藏外、一面決將前後經過、並攝留相片呈訴法院、請求法律救濟、 
[收受公費不出庭辯護　律師被控詐欺　昨日傳訊倫改期再核]  
　　住滬西虹橋前胡家宅一零三號鹽城人朱德本、有子因在公共租界爲盜案被捕、解送特一法院訊辦、由住居鄰近崇明人楊寄明介紹施幼孚律師爲之辯護、訂定公費二百二十元、先付一百元、餘俟結案再付、不料朱子被判徒刑十八年、而施幼孚接受委任之後、 
　　並未出庭 
　　辯護、朱乃向原介紹人楊寄明交涉、索還所付之公費一百元、竟致用武行兇、由楊報吿法捕房、指被朱毆傷、由捕房將兩方解送特二法院訴究、結果判決朱無罪釋放、茲由朱德本具狀特二法院刑庭、自訴楊寄明與施幼孚律師共同 
　　詐欺取財 
　　請求依法訊究、法院據狀、於昨日上午由朱楚哲推事開庭傳訊、自訴人朱德本與被吿楊寄明因傳票未送達、故未到案、僅第二被吿施幼孚律師偕辯護律師黃曾杰到案、據施供、此案受委後、我因在鈞院有案出庭、不及赴第一特院出庭、故 
　　委複代理 
　　去辯護、官謂依法刑事案選任辯護人不得委任複代理、今爾確有不合法之處、並諭候改期二十四日再傳自訴人等到案訊核、 
[米店經理司賬　勾串舞弊]  
　　店主發覺自訴侵占　被吿等均否認其事 
　　無錫人鄒均泰、年三十歲、於本年二月間出資五千金、在法租界福煦路九九七號門牌開設永豐盛米店、僱用同鄉畢浩如任經理、畢姪畢亮臣任賬房、營業尙稱發達、至本年舊歷中秋節、畢叔姪二人、連帶辭職出外、自行開店營業、現由鄒均泰淸查店中賬目有發現畢浩如。畢亮臣叔姪舞弊賬款情事、經交涉無效、　爰延律師代理、具狀特二法院刑庭、對畢浩如·畢亮臣·二人提起共同侵佔背信刑事自訴、據稱、查出有三點（一）查明流水賬上結存賬款三百十三元三角五分三厘、區不交出、（二）向源裕昌米行進貨十石、計付出貨款一百九十五元、但向源裕昌調查、並無此事、有該行回信爲證、（三）八月十八日售與郁士良白米一石、計價二十九元、而賬上僅書收到二十元、被佔去九元、依上三點、共計陂侵佔五百十三元三角五分三厘、請求依法訊究、並附帶民訴、請求追還被侵佔之賬款云云、法院據狀、於昨日午後由繆慶邦推事開庭傳審、先由自訴人偕律師到案陳述被吿侵佔經過、並提出賬簿二本作證、被吿等偕辯護律師到案、否認有背信侵佔之事、經庭上詳訊良久、論候改期調查再訊、 
[盜犯茶樓密議　探捕圍拘　結果一綱打盡]  
　　普陀路捕房華探長、昨（十日）日上午十時得錢人密報、有大批强盜在勞勃生路三八〇四號新興園茶樓密議搶刦情事、馮探長得報、遂率領華探孔廣孝·陳先榮·前往、拘獲嫌疑犯安徽人崔又明·吳夢初·李廣生·唐盛傑·余大麻子·張興德·王得標·許傳國等八名、帶回捕房偵訊被吿承認在界內犯有盜案十五起、昨晨押送第一特院刑三庭、聲請羈押、由姜推事升座略訊一過、即論還押候展期再訊、 
[大喜劵行將發行]  
　　業成實業社所出品之大喜牙膏，因品質高貴，價格便宜，名稱適合國人心理，自從發行以來，銷路奇佳，錫管內附有五百元，二百元，一一百元，五十元，十元，五元一，一元，五角，及牙膏牙粉等贈券，上月除新新永安各大公司售出巨額贈券外，十月廿九日由三馬路畫錦里老妙香室售出五百元贈券一張，已由得主廈門路袁鼎齊先生，偕同老妙香索職員，到該社全數十足領去，現另有五百元一張，放入鍚管內，以待用戶領取，聞不久另出雙喜，永備，兒童等三種牙膏，以供各界採用，上列三種牙膏，香味各具，質料都極高貴，兒童牙膏中，尙附有兒童科學游戲，分爲力學，光學，聲學，電學等等，該社自下月一日起，爲以上三種牙膏，發行紀念，發行一種大喜券，每月根據中央儲蓄會開獎，號碼聽選，門門不脫空，號碼額數，全依中央儲蓄會所發出號單多少爲根據，不發逾額號碼，欺騙同胞，每月得中獎額，的有五千七百數十餘個之多，中獎各號碼，除得現金牙膏等贈品外，尙可獲得慈善獎券，有七萬五千元之收入云 
 
 

Page 12

 
 
[汽車衝入店堂　慈佑藥房窗橱等被毀　職員及車夫三人受傷]  
　　昨晚十時四十五分許、有汽車一輛、租界號碼爲八二〇五號、由汽車夫陸仲香（年二十七歲）所駕駛、行經愛文義路卡德路口一三六一號慈佑藥房門前、因仲香駕駛失當、速率過度、汽車駛上堦沿、衝入慈佑藥房大門內、斯時有職員楊耀金施濟玉二人、正在閑談之際、被撞倒地、楊之面部受創、施濟玉碾傷足部、鮮血直流、至汽車夫陸仲香、面手鼻等處、負有重傷、並損壞櫉窗玻璃數方、出事後、當經附近崗捕趕來、抄錄車號、併將傷人飛送醫院施治、 
[普善山荘　演劇籌款]  
　　本市普善山莊、平時對於掩埋工作、不遺餘力、成績斐然、年埋流露街頭之死屍等須數萬口、其棺木等經費、向賴各界善士供給、但年來因戰事關係、死亡率日益增加、該莊之工作、亦日趨繁重、而所須經費、隨之增加數倍、原有經費顯感不敷、海上慈善家袁履登·樂啡葆·王培元·吳瑞生·李文才等、有鑒及此、爲增强該莊工作、及籌募棺木經費起見、爰特發起邀請名票名伶於十一月廿八日假座大舞台演劇籌募捐款、昨日並由樂畊葆君在悅賓樓菜館設筵宴請此次參加演劇之名票名伶等、屆時盛况定必空前、並希各界善士熱烈贊助、凡須購戲券浙、可預向六馬路普善山莊購取、實爲功德無涯之善舉、 
[簡訊]  
　　浙江省溫州出入口貨物查騐處主任嚴維基、此次因神愛輪私運桐油出口、該主任有違職守、業巳撒職、遺缺巳由省派陳沛接充、業已正式視事、 
　　上海市商會爲請放行菉笱來滬、昨電財政部、請迅電閩關放行、 
　　市商會幹事董文中君之封翁靄元氏、於上月十一日在原籍奉化病逝、探於月之十四日在滬牛莊路七六四號清凉禪寺設奠領帖、 
　　平湖縣長許敏中、上月被擄晚險、不再回任、省方另委張革非、繼任該縣縣長事、 
[人力車上　端載一男屍　衣服齊整口角流血　離奇命案尙待澈查]  
　　昨日午前十一時廿分左右、有一人力車載有男屍一具、經馬霍路時、被崗捕察覺、該屍口中且淌流胖血、緣是時公共租界捕房第二二八四號華捕、正在該處值差、見有人力車一輛、上坐五旬左右之乘客一名、身穿馬袴呢大衣、棕色綢袍、衣服整齊、惟面色灰白、不類生人、乃上前細察、始悉該男子確已身死、體亦僵硬、遂將該車帶往捕房、屍送寶隆醫院太平問、捕房以該案至爲離奇、現正澈查該屍由來、一面報請法院檢騐、 
[五金店掮客　偽造印章侵占　陸續侵占九千餘元　被捕後吊出贓物等]  
　　住居新閘路鴻慶里三十三號之寗波人范大章（即范覺民）、於五月前經人介紹、入成都路二百六十三號謝少芳所開之福興祥五金店內爲掮客、月薪五十元、但范存心不良、自本年八月十五號起、至本月九號止、陸續 
　　詐欺方法 
　　侵占五金材料達九千零三十八元之鉅、查其侵占之法、係冒用某公司須購大批五金、迨貨物送出、則范私刻某公司之收貨回單圖章、而給以遠期之空頭支票、以資搪塞、在此數月之間、沿用此法、侵占貨物、近被 
　　號主查悉 
　　乃延請樂俊偉律師投報成都路捕房、派探目崔誠克往將范大章拘獲、抄出泰康餅干公司·天一染織廠·富中染織廠·協記板木行·光中紙廠等之圖章、以及上海銀行·農民銀行·恒利銀行等之支票簿數本、嗣又至敏體尼蔭路二七三弄四十號·東京路協記板箱店等處、 
　　抄出贓物 
　　二千餘元、一併帶入捕房、昨晨解送第一特院刑二庭、柿房律師蔣保廉陳述案情、請求羈押、蕭推事訊供之下、諭令押候改期再核、 
[社會雜事]  
　　婦人慘死　北浙江路蓬路口、昨日上午十一時四十五分左右、有一少婦、年約三旬、蹀蹼於馬路中、突被某路電車疾駛到來、一時欲避不及、身軀滾入車輪下、司機者見肇鉅禍亟打倒車退下、無如碾傷頭部要害、腦漿迸裂、當塲殞命、 
　　賭負上吊　寗波人柴明根、現年三十一歲、向在滬西哥倫比亞路二〇五號愛克美洗衣公司任職、平時柴嗜賭若命、輒將血汗之資、送賭窟輸光、邇因虧負過鉅、致債台高築、一籌莫展、竟萌死念、於昨晨二時許、背人在臥室中投繯目縊身死、 
　　卡車肇禍　甬籍曹子範、現年二十八歲、向在滬西大西路一一三號恒大鋼窗廠爲職員、昨晚七時許、因事外出、至憶定盤路大西路口時、突有二三五七七號遝輸汽車一輛、疾駛到來、曹不及避讓、被碰倒地、軋塲腦部、不省人事、受創殊劇、比經人召救護車飛送醫院求治、 
[滑稽狗展覽開幕]  
　　籌募護畜會經費 
　　本埠婦女界爲籌款捐助上海護畜會經費起見、於今日上午十點半起、假大西路宏恩醫院對過工部局塲地、舉行滑稽狗展覽會、入塲券一元、兒童五角、參加展覽之狗、可隨時向會塲接洽、登記費爲第一次一元、以後半元、展覽比賽共分十組，形形色色、頗引人發噱、各組優勝者、均可獲精美獎品、聞凡參加之狗、須有人帶領、獵狗須帶口套、觀衆對於奇異之狗、不得用手撫摩、以免發生兩狗互鬥或爲狗咬傷等情、 
[女子書畫展開幕誌]  
　　全體作品成績豐偉 
　　昨爲女子書聲展開幕之第一日、來賓參觀極盛、內容如虞澹滿·鮑亞暉·趙含英·金秋生之山水、何靑霞·何怡如·馮珏之花卉、陳小翠·顧青瑤·陸小曼·周鍊霞之四體畫屛、金淑娟之倣古花烏、朱人琰·姚恂華·劉蕊芳·郁慕貞：慕潔之人物山水、李湘君·陳漢琴之畫屛、黃荃徵·謝月眉之仿宋人花烏、李秋君之宮姬調琴、金碧人物等、古豔獨絕、陳克明之萬卉爭妍、孫微·朱志賢花菓、均屬用筆古妍，書法有劉潔·潭淑·蔡擷純·江道樊·馮文鳳等、顧靑瑤有甲骨文二聯筆力剛健、跋文精長、允非深於金石學者不能、聞顧氏藏有甲骨甚富、宜其有超然之作、又有所畫熊貓一幀、尤爲逼眞、具有新颕之思想、綜觀約四百餘件、美小勝書、會期尙有今明兩天、 
[潮州和濟醫院來函]  
　　頃閱貴報、於今日刊登陳林氏中毒身死案新聞一則、關於敝院部分、登載失實、殊深駭異、查上月二十日、林灶坤等伴送其妹陳林氏來院求治、抵院時、陳林氏業已氣絕身死、敝院醫生完全未爲療治、何來打强心針二針之言、當時死者至院、業已氣絕、敞院認爲巳無診察之必要、故陳林氏何由致死、敝院無從知悉、旣非故意隱匿不報、亦並不有違定章、至誣爲受賄等語、則更屬惡意誹謗、可堪髮指、敝院爲潮州旅滬同鄉之慈善醫院、素以救濟貧病、福利人羣爲職志、不白之嫌、攸關名譽、斷難稍容緘默、用特專函具達、務希貴報查照、即將原函刊登更正、以正視聽、實爲至禱、此致申報館、潮州和濟醫院啟、十一月十一日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天晴而冷、風無定向、此問與東海天曇、頗晴而冷、有北至東風、華南天陰、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六六·四、最低四五·九、去年同日、最高低度、均無紀錄、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　外匯買賣稀少　十二月份已有做開　合息一分三厘光景]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市、因週六祇半天交易、且因下週一爲總理誕辰補假、速今日星期須休假二天、故當日市塲愈形靜寂、談論交易者、寥若晨星、初以美英匯兌突報回長一分有半、故遂呈英平美硬現象、開盤價爲五便士一八七五及八元三一二五、稍大通與投機商忽來賣出、洋行間有結進、但情勢已略趨鬆、此時英金吿五便士二〇三一二五、美滙爲八元三四三七五、惟不久有利亦有吃胃、而華商則扒進遠期、一度回軟、延至收盤、英金仍爲五便士一八七五，美匯則爲八元三一二五，與晨開價相同、至本月期狀况、一如現貨、無分軒輊、遠期十二月份已有做開、較現貨英余距離〇九三七五、美滙相差一八七五、的合月息（除佣）爲一分三厘八光景、一般經營者、咸省利息有續高之望、 
　　美英匯兌回升 
　　晨初以倫敦大條、近平遠縮〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生余呆定、匯兌英對美。對法俱平、對滬升〇六二五、美對英長一分半、對滬昂三角三分、對法大九三七五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金五便士一八七五、美匯八元三一二五、較之前收、英平美鬆二一五、乃匯兌回長之故、開後洋行界稍來扒進、大通現貨美滙八元三一二五、爲狀頗平、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後投機商略有吐出、情况遂稍帶硬、英金至五便士二〇三一二二五、美滙達八元三四三七五、旋以有利乘機扒進英金、遂回軟至五便士一七一八七五美匯亦回緊至八元三一二五、同時華商亦購入某行十二月份美匯八元一二五、此後成交益少、市象轉平、延至午收、銀行現貨賣價、英金五便士一八七五、美匯八元三一二五、本月份英金五便士一七一八七五、美匯八元二八一二五、十二月份英金五便士〇九三七五、美匯八元一二五、結果比上日現貨與本月英金俱無榮辱、美匯則均軋長一二五、午後週六無市、 
　　天津滙價不動 
　　天津十一日電、今日匯市晨開見硬、英美匯不動、仍爲五便士〇六二五、及八元一二五、申滙降落一元半、爲一百〇三元半、「聯鈔」暗盤微昂二角五分、爲九十二元二角五分、 
[外幣疲弱益甚]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊、供給驟殷、市價鬆動下降、英美金票供給亦盛、需要反减、市價疲弱、新加坡荷蘭票需要見稀、市面軟弱、安南票因旅行需要獨堅、日金票供給較暢、晚市爲一元三角、朝鮮票需要殷、供給稀、晚市爲一元一角四分五厘、昨日市價、英金鎊降五角、英金票降三角、美金鎊降一元、美金票降一角二分、新加坡票荷蘭票俱降一角、安南票升五分、其他各幣俱未更動、 
[印銀上漲　英美仍平]  
　　十日倫敦電、銀市少交易、市面平、收盤後、亦鮮變化、大條銀、近期勿動、遠期縮〇六二五、紐的銀電、美現貨仍平、又孟買銀電、印銀市况堅俏、現貨長八安那、期貨各升十二安那、 
[貼現重入四十元關]  
　　昨匯劃票據貼現率、下低益勁、每千元之貼率、又破入四十元內、晨初即低至四十元左右、近午步降爲三十八元、下午呆定仍三十八元、計軋小三元、錢業公會拆息、早午兩市仍掛一角五分云、 
[金市絕無生氣　盤旋於三七〇〇元內外]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因週六及假前關係、賣買稍形淸閒、且匯市亦報平靜、上落範圍頗小、祗有三十元差度、初開吿跌二十七元、爲三千六百九十元、原因外匯美金報鬆、其金號首塞、嗣有港帮見賤買入、即被拉高、達三千七百二十元高峯、午刻某銀樓復代港帮搜進不少、收盤價爲三千七百〇八元、較上日僅小九元而已、午後週六停市、但聞塲外市勢仍平、三千七百十元稍有成交、最後價賣方討三千七百十五元、進者還三千七百〇五元、半天成交稍淸、的八九百兩、銀樓飾金始終未動、海關金等仍平、 
　　烚赤祇跌九元 
　　自晨每條（十兩）、初開局勢頗疲、因某金號前來撳價賣出、其時美匯報長、使買者觀望、延至九時二十五分開市、價竟撳小二十七元、某金號售予錢兌業三十兩、爲三千六百九十元、嗣某錢兌業乘機收買、立回高十元、某錢兌業進證券帮五十兩、爲三千七百元、時另一錢兌業與某現金號各塞數十兩、復撳低至三千六百九十元、此後某銀樓突代港帮吸收、力進三百餘兩、散戶多頭遂乘機抬價、不久即漲起二十三元、某銀樓進錢兌業十兩、及同業共三十兩、均爲三千七百十三元、時港帮一度止進、少頃即回落十元、錢兌業吐予銀樓帮二十兩、爲三千七百〇三元、後港帮又起買風、且聞外匯略帶軟化、遂再拉高十七元、某銀樓進錢兌業二十兩、爲三千七百二十元、旋以證劵帮突來求售、且某金號與銀樓帮等亦頻來拋基、加以港帮辦胃吃足、一時缺乏維持、價竟猛跌三十元、重達三千六百九十元低盤、其時某銀樓再來喊買、售者頓缺、一跳十五元、某銀樓進某銀號二十兩、爲三千七百〇五元、後又續高五元、證劵帮進錢兌業十兩、爲三千七百十元、繼之某金號售予錢兌業三十兩、爲三千七百〇八元作午收價、午後週六停市、結果比上日續跌九元、半天三十元上落、現金號之本脾金售出價、照烚赤較高十元、收進須减小二十餘元、現標金照掛牌低五十元光景、均鮮成交、 
　　飾金鎮日不變 
　　銀樓首飾金每兩兌出、終日未更、大同行仍懸三百七十五元、新同行與上價相同、收進均减低十五元之譜、 
[證券　債市轉機　外債外股見疲]  
　　證券暗盤、昨日市况、趨勢漸有轉機、各債回漲雖徵、而趨勢極穏、各帮人心亦均有與奮之象、祇以今明兩日均屬休業、故下午交易即行停止、未能展其所長、但於暗中仍緩緩趨上、蓋以美日關係非特未能接近、且有惡化之象、蘇日不過虛與委蛇而已、更以英美蘇聲明繼續援助、而上海鈔票不准進口之說、業巳無形消失、塲內空頭愈積愈多、大半借貨勢必索還、形成輕舟重載、即無風浪、亦將自覆、故一般狡黠者流、已在緩緩抵袖、反動上漲、當不在遠、實以環境轉變、塲內空頭過於擁擠之故耳，昨日祇做上午半日交易、因今日星期、明日爲總理誕辰補假一天、爲交割上不便關係、昨日下午停止買賣半日交易、因一十號及大豐同順等以及散戶先後買遛、久豐大通天生等雖尙有賣出、爲數已徵、趨勢頗形堅俏、結果回好五分一角至三角、成交總數共計的三四十萬元、十三日爲總理誕辰補假一天、茲列簡明表於後、 
　　股票新新公司股成交一百股、價五元八角、 
　　歐洲傳來消息、多少無益於股市、統觀昨晨衆業公所交易過程、賣方較佔優勢、開盤市况杌隍不定、價格起伏於狹小範疇內、而有部分向下趨勢、交易略轉輕淡、業廣地產·國際信託·瑞鎔鋼業·暨上海銀公司諸股、當價格開始下游時、頗得多方扶掖、 
　　倫敦十日電、今日遠東英商各公司股票掛牌行市稍見回落、麥加利銀行股跌二先令六便士、爲八鎊十二先令六便士、滙豐銀行香港註冊股跌一鎊、爲八十四鎊、開平煤礦股跌一先令、爲十八先令、古拉各林傍橡皮股跌十一便士、爲十八先令一便士、其餘不動、 
　　倫敦十日電、今日中國外債掛牌行市、上檔海關稅及庚款担保、各債券如重見回降、英德續（英發）·中法美金·善後（英發）等各跌二鎊、英德續爲五十五鎊、中法美金爲五十鎊、善後爲四十鎊、麗稅担保債券、祇費克斯跌落一鎊、爲十二鎊、餘尙平穩、下檔鐵路公債·北寗鐵路·獨漲二鎊爲五十二鎊、其餘仍開原盤、 
[紗花　粗紗南銷活躍]  
　　紗市平靜、趨勢又入盤旋之境、但大眾心理依然望好、因近來印美棉市逐步上升、故做多撈進者頗不乏人、無奈生意不起、未免美中不足、至於實需方面、華南細紗喫胃仍屬滯嗇、十支粗紗採辦繼續不懈、且大數向廠方購買之、目前據大勢論之、就海外棉價情况、應當看升、但匯票穩靜而長、加之各堆棧存貨充足、銷路不旺、暫時兩相抵捂也、 
　　現紗晨開承上日虛風績進、而匯票平平、二十支雙馬開價爲六百四十八元、一刻而跌至六百四十三元、旋以外棉上漲、多說可買淮做多、又復徐徐回高至六百五十元、卒聞匯票轉鬆、兼之客銷仍遲、再行軟弱、查半日成交統計一千〇九十一包、行情雙馬跌三元、天女跌二元、雙地球跌二元、廠方由永安廠開出十支特金城一百五十包、價爲五百五十元、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行　六二五　香港　四一〇 
　　內地　三〇　厦門　一五 
　　統計　一、二九六　寧波　一一 
　　上日成交二〇五 
[外棉頻漲不已　本花交易起色]  
　　本棉交易、續見起色、廠方·申新·新裕兩廠、對於白包亦發動採辦、至於同業、鑒於美印棉市逐步上升、人心愈形挺秀、幸外匯平穩而帶鬆勢、故棉市漲風未起、不過巳轉堅昂之途、蘇北來源、計通花八百九十五包、常陰沙一千〇二十四包、北沙來一千八百四十包、茲將現棉情形列后、 
　　（現棉成交同業均係棧交、廠方交易係送廠、包烘水價值）、 
　　海提尖　一二五·〇〇　一二五·五〇　同業進　六五〇包 
　　木架火機　一二五·五〇　又　一八〇包 
　　火機花　一二四·五〇　又　二五〇包 
　　通花　一三一·〇〇　一三三·六〇　又　一千包 
　　火機花一三二·〇〇　新裕進　一千担　 
　　通花　一三九·〇〇　又　一千担 
　　火機木架　一三一·〇〇　申二進　二二〇包 
　　東溝花　一三一·〇〇　又　二〇〇包 
　　常陰沙　一三六·〇〇　又　六〇〇包 
　　另訊、滬埠外棉交易、因匯兌之時鬆時緊、各方俱難以捉摸、故交易殊感靜寂、廠方對於外棉之採購、亦轉沉悶、同業問雖購意正濃、但亦未聞做開、日來日商廠漸轉活躍、日有千餘包美棉交易、各方前訂之美棉、將於本月下旬陸續到滬、 
　　外棉市價、紐約棉市晨初殊為堅定、利物浦及孟買來電俱吿良好、人心異常興奮、投機者在市購買、頗爲活躍、因之市况殊爲挺秀、後棉價因同業之購買而再漲、結果收盤價格、較之上日又漲十餘磅音、印度運同預測漲四羅比餘、埃及漲二十餘磅音、利物浦漲十餘便士、 
[糧食　狂抬客秈　粳米被激上漲]  
　　昨日各帮來源、共到河下貨南港帮十三艘、車運包子蘇同帮六車、崑山九車、太倉雙鳳五車、靑泗楓嘉等貨十餘車、共計三千三四百包、際斯登新旺期、各路來源依然有限、人心遂見向榮、是以日來粳市、常呈盤旋之勢、未有貶小之象、况客尖一路上升、粳米遂亦提高、昨則本街店胃更覺活潑、競購不衰、而囤戶亦突出搜維、一時形勢奔騰、貨主乘機猛抬、一喊恒達半元、致結果粳價較前立升一元有奇、收般常帮眞特粳爲三十一元、高三十元零五角至三十元、中市貨二十八九元、窰菉種零星交易、爲數亦多、提高六七角不等、南港早稻亦然、蘆羊尖銷塲特旺、亦升一元左右、 
　　客尖來源已斷、棧存已不不足七千包、故貨主一意猛提、一方面客戶囤戶以及搶帽子者相繼並進、互相授受、節節抬高、轟動之狀、近月未有、結果江北尖收盤爲二十五元四角至二十五元二角、京蕪尖二十五元半至二十四元八角、父漲一元有奇、變元同見挺秀、升半元不一、總計統市成交數不下萬二三千包、 
　　另讯　客秈愈形鋒鋩、緣在求過於供之際、人心本已向上、乃囤戶粉起吸收、本客貪辦放價、行情一日數漲、本市大宗消費之粳米反難與競、隨至造成反客爲主之局勢、按昨日粳米雖說供少上漲、然實際上仍係連朝客秈飛漲所激動、而杜羊尖之暢銷猛漲、亦因客秈不足改辦本尖之影響、客秈久乏整到、前昨雖有行販搬到、但盡係數十包一二百包之零批試運性質、日商方面據云確係多日未有整批到埠、因此連朝亦無暢出、昨日市上交易活潑、而成交數仍不足四千包、本客各戶需要旣濃、再加大戶競辦、價乃激漲一元二三一角之鉅、後市雖稍轉定、而高秈售價已見二十五元三四五角、已與低次粳米相接近云、 
[粉市在醖釀中]  
　　麪粉　昨日現粉交易、尙不寂寞、雖值週末之期、因有靑島帮客銷微動、本街零批交易、亦較前略爲貪取、而市面仍在醞釀中、二號粉廠盤續開七元三角原盤、砲車牌客盤仍須七元四角、回籠貨進出兩少、售價比廠盤別小角許、內地雜牌粉供源不絕、價在六元六七角、 
　　小麥　經前日一度回跌後、各廠均擬抑價而取、惟貨方尙不過於遷就、結果雙方依然互持、統市仍祇阜豐廠略辦蘇錫常丹等麥六千包、價較前又見撳小三五分之譜、 
[海味　蝦尾到存兩稀]  
　　邇來市問　各檔蝦尾到貨旣少、底存亦稀、惟以售價高昂、交易寥落、頗呈萎靡不振之象、刻市金山尾二百七十元、江北小開羊一百二十元、至一百四十元、其餘花色俱付闕如、 
[南北貨　雜路圓漲七八元]  
　　雜路桂圓、前日四川輪僅到五十箱、又值興化方面須結外匯而後出口、成本愈高、絕無續到、故市勢甚緊、昨聞號方巳開出、較前又漲七八元云、 
[糖市　荷糖來源防阻撓　粗的再漲一元左右]  
　　昨糖市以荷蘭又有緊張之訊、與來源頗有關係、人心向上、公會劃盤現貨二四粗白再漲一元半至一元、本棧五十二元、外棧初爲五十二元至五十二元半、旋升至五十三元、後稍懈、仍到五十二元半、轉口貨升一元、爲四十一元半、太古車白據香港電、甬帮定成B嘜五千袋、上海交貨、價爲港幣一六·五五、比前升三角半、申市續升半元、B嘜爲五十五元半、至五十六元、CW嘜五十五元半、CX嘜五十五元、DY嘜五十四元、HX嘜五十三元半、H嘜車四十一元、荷赤四十二元、均升一元、本綿白一號五十二元、餘照退、一號冰六十二元半、晶明冰六十四元、均升元半、 
[疋頭　棉布漲跌兩難]  
　　布市以現銷平庸、且價較紗花爲低、故存貨雖盛、售盤難跌難漲、呈盤旋局面、前途趨勢、端視現銷爲轉移也、昨白貨漂染貨市價、均略帶疲、每疋回小五分至二角不等、急貨求脫售者、按市低三五角、亦有賣出、浙東溫甬台帮辦粗布·細布·色布·色斜一百五六十件、閩帮辦色斜·綫呢·嗶嘰四五十件、粤港帮辦細斜·粗布·細布一百餘件、本街辦嗶嘰·色布·絨布·坯布·粗布二百餘件、國外新加坡孟買辦漂布·色布·色斜·印花實二千餘疋、 
　　東疋白貨細布。細斜市盤仍難起色、十二磅龍頭細布現盤迥旋於十八元日四角之間、蓋以實銷呆滯、市塲交易大都視外匯消長爲轉移、昨本街同業成交綜計的四五百件、客銷依然沉寂、四君子元嗶嘰每碼售開六角、據同業觀察、短時期內亦難看好、 
[油市　生豆油市暫盤旋]  
　　昨日豆油市况、除神戶大連桶裝油擯持未開外、共他簍油微升二三角、刻下市勢暫居盤旋、藍桶油在多頭公司手中、一時無賤脫之望、故簍油籌碼雖鬆動、然不免人心牽制、致脚地堅硬、昨成交膠州油二百件、（行情詳市價欄、）烟岐油二百件、靑岐油一百件、及白絞油二十桶、又聽裝絞油一百聽、花生油港方雖見續辦、但因滙水關係、賣方恐受影響、故取巡就宗旨、行市未變動、計開膠州油一百五十件、價爲五十七元原盤、及天津桶油二十桶、價亦開原盤七十四元云、 
　　查豆子昨有二百五十包、由北沙來滬、 
[煤炭　浦鋼煤去路暢旺]  
　　水汀烟煤、因開平煤來源不廣、乏貨供應、市上雖有大批印度煤儲藏、終因價昂、不易推動、祇决檔貨較易人手、故日昨浦鋼煤成交頗旺、同行拆價、計開篩塊每噸七十六元、統煤七十二元、煤屑六十元、浦東棧房出貨、行槓外加、 
[五金大馬口鐵缺俏]  
　　大馬口鐵市面、日前一度岑寂、昨客帮銷路活動、以二十六號貨居大宗、查靑島烟台諸帮搜去數十箱、而本街鎖廠家及紗廠滾箇作等採辦亦不少、惟現時流通於市塲者二十四號貨軋缺、一般有貨者居奇、售盤仍須九百元許、現大量進出者僅二十六號花色貨、且有數廠家自己直接往海外購定、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
申報　星期增刋 
[抗戰根據地的西南] [  崧]  
　　我們要對西南認識　須注意下列的問題 
　　所謂西南，是指湖南四川雲南貴州廣西等省而言。這幾省是我們抗戰的太後方的一部分，也是我們今後復興的基礎，我們的財源的取給，兵員的供應，靠賴這些地方的，實在很多。我們要達到這幾項目的，我們必須注意的： 
　　有經濟開發問題 
　　這些地帶，雖則過去因爲國家多難，未遑建設，可是地下的埋藏，却極豐富，如何開發富源，增加我們抗戰上的經濟力量，這自然是當前的急務。不過中國財力，向集中於東南，西南財力遠較東南爲差，又因交通運輸的不便，機器的運入，及熟練工人的招尋，都發生相當的困難。不過這困難也並不是不可克服的，第一，中央可以鼓勵滬上及東南各淪陷區的資本家投資內地，第二，可鼓勵華僑回國投資，第三可利用外資。這三方面在近來都獲得滿意的結果，而內地的工業開發，也有長足的進步，例如在四川有毛織廠，絲織廠糖廠，在雲南有提鍊銅鑛廠，化學工廠之設立，貴州有開採汞廠等之設立，其他如四川之嘉陵江附近，變爲新近自各地移入工廠的中心，及正在推進中的各項水力發電計劃，地下埋藏物的開發計劃，這都表示中國新經濟根據地的西南開發，巳呈蓬勃氣象。自然我們不能有了這樣的情形而就滿足，我們還希望我們的實業家，金融家，海外的僑胞，多多把集中東南或海外的游資，移入內地，共襄建國的大業。 
　　有農業改進問題 
　　西南可耕的面積，的有二十六萬萬畝，其中巳耕地面，共有三萬一千七百萬畝，佔總面積百分之十五。當此全國食糧，因東南產米區的淪陷，而感不足的時候，我們正應擴大耕地面積，增加食糧的生產，以達自足自給的目的。 
　　有兵員訓練補充問題 
　　廣西四川湖南各省，向爲中國革命過程中的兵藪。抗戰以來，爲國光榮流血的，也是這幾省的英男靑年居多。如何組織民衆，發揮自衛能力，及訓練各省的民衆，成爲捍衛國家的干城，過去廣西的民團訓練，已具顯著的成績。抗戰後總動員的推行，國民軍訓的努力，以及壯丁訓練等的實施，都獲有良好的成續。今後新軍隊的練成，以爲反攻之用，當然是有賴於西南各省的很多。 
　　有苗猺少數民族的敎育問題 
　　散處西南各省的苗猺民族，爲數不少。這些民族，自對日作戰後，也請纓殺敵，爲國効力，這是很可感動的現象。今後我們須對這些國內在文化上落後的同胞，應根據中山先生的民旅原則，提高他們的文化，改善他們的經濟，這樣我們可以獲得民族融洽的結果，而使我們一致對外的步調，更趨於緊密。 
　　以上幾點，都是我們今日對於西南建設，所應注意的問題。 
西南六省人口面積表 
[西南抗戰人物誌]  
　　李宗仁 
　　將軍李宗仁將軍，字德鄰，廣西桂林人，生於一八九〇年。畢業於桂林軍官學校，北伐時爲國民革命軍第七軍軍長，於二十五年九江之役，二十六年龍潭之役，卓著勳勞。抗戰軍興後，率師出桂，與敵周旋，台兒莊之役大敗日軍，變爲全國崇敬之軍事將領。李將軍仍在鄂北的前錢，爲國宣勞，鄂北一年來爲銅牆鐵壁，日軍進攻，皆遭慘敗，李將軍的功勞，實在不小。 
　　白崇禧 
　　白崇禧將軍，字健生，廣西桂林人，生於一八九三年，畢業於保定軍官學校，早年參加辛亥革命。北伐時，爲弟十三軍軍長，一九二七年，任淞滬警備司令。後即率師北伐，攻克津浦重鎮徐州。一九二八年後回桂助李宗仁氏建設新廣西，辦理民團等重嬰工作，抗戰後廣西士兵的能够慷慨，爲國犧牲，實由於李白兩將軍的平時的功績。白將軍自抗戰軍與後，往來各戰塲，指揮佈置，勞苦功高。白將軍爲中國有數的軍事參謀人材，素有「小諸葛」之美稱。去年自日軍在廣東大亞灣登陸，進佔廣州，與本年佔領海南島，欲自北海圖謀廣西後，兩粤形勢，極爲吃緊。故國府終本年四月特派白將軍兼廣西綏靖副主任，以保衛廣西而防日人的蠢動云。 
　　何應欽 
　　何應欽將軍，字敬之，貴州黔西人，生於一八八九年。畢業於日本東京士官學校。早年即加入同盟會，辛亥革命時，亦曾參加推翻滿淸工作，一九二〇年至二三年，會任雲南講武學堂校長。一九一四年，任黃浦軍官學校敎務長。北伐時，任東路軍司令，下江西，克福建，於一九二六年任福建臨時省政府代理主席，後復率師北伐，抵達浙江，擊潰孫傳芳軍，與李白二將軍在龍潭一戰，澈底消滅孫傳芳勢力。一九二八年，任臨時浙江省政府主席。一九二六年後，被選爲中央執行委員，一九三〇年後被任爲軍政部長迄今云。 
　　龍雲 
　　龍雲將軍，字志舟，雲南昭通人，生於一八八八年。民初畢業於雲南講武學堂，歷任陸軍長官，參加護國護法諸役，民十六年由中央任爲國民革命軍軍事委員會委員，第十三路總指揮，兼雲南省政府主席。抗戰發動後，滇軍也不遠幾千里，來淞滬作戰，台兒莊之役，滇軍也與其他中央軍，共同對日作戰，獲得空前的大勝利。現在雲南爲中國復興根據地，龍將軍整飭軍政，開發實業，爲國家立恢復的基礎，中央甚爲倚畀云。 
　　楊森 
　　楊森將軍，四川廣安人，生於一八八七年。畢業於雲南講武學堂。參加護國之役。一九二七年，任國民革命軍第五路總指揮。在川中時，楊將軍對於實業建設，及公路交通的開闢，極爲努力。抗戰軍興後，楊將軍曾統率川軍東至黃浦江邊，與侵略者作戰，建樹了偉大的功續。保衛武漢戰時，川軍扼守湘贛間的武寗羅盤山，使日軍不敢南犯。將來楊將軍及其統率的第二十軍，在抗戰的光榮史上，與全中國其他抗戰將領一樣，永垂不朽。 
[四川之紙]  
　　目前紙價飛漲，而交通又甚不便，故內地各省均用土紙，尤其是四川之紙爲各地所樂用。四川之紙出產爲樂山縣嘉樂造紙廠所造。該廠係民國十五年爲法國留學生王槐仲所開設，資本六萬元。現已增至十四萬元。過去產品之精，價偵之廉，已屬有口皆碑。抗戰軍興，國府西遷，西南人口，突然增加，故需要激增，現每天該廠可產紙一噸以上。最近經濟部又借予資金十萬元，購置機械，擴充範圍，預定產量，每日可得三萬噸。其製紙之主要原料則爲稻草。大部由夾江，丹陸，洪雅等處運來。决爲木漿，俗稱香餅子。有時亦攙用紙屑。 
　　除嘉樂廠外，四川計有一百六十五家之白紙作塲。三百十五家之草紙作塲。但都屬小規模經營，尺寸不大，不能作報紙用。最近經濟部計畫將從來迷信所用之紙改爲書寫紙，將從來的土產書寫紙改爲印刷紙。並以機器製造，正在着手進行之中。 
　　除四川外，雲南昆明，亦有滇豐造紙廠之設立，係民國二十七年秋由錢新之金潤庠所創辦資本一百四十萬元，向德國定購機械，預定產量每日五噸，以一半供本省用，一半輸往廣西貴州，但因原料及其他種種關係，目前尙未開工。 
[內江浮影] [  三三]  
　　內江在重慶西面，是成江渝公路的中心。早上從重慶乘汽車出發，到來鳳驛或永安鎭進午餐，大概在晚上六點左右就能到內江了。 
　　它是四川著名產糖之區之一，地方富庶，市面相當繁榮，幾條大街也都舖上水泥，頗爲整齊淸潔。中國，中國農民，四川鹽業，川康平民等各銀行，均在此設有分支行，而最多者當然還是糖食店，這大概就是因爲產糖之區吧？旅館大的也有二三家，大都是人家祠堂改的。中國旅行社在此也委託一家旅館做招待所，但地點似乎僻一點並不好。這些旅館和上海等大都市的旅館比較起來，自然可說是太簡陋了，但是在內地「鷄鳴早看天，未晚先投宿」的客棧來說，眞已是那摩溫了。酒館也有四五家，鷄和魚都很鮮美出名的。如果點一辣子雞，一盆辣子鯽魚，再來上半斤茅台大粬，和幾個要好朋友談談，那才够舒服哩！但因了地方的富庶，來往客商的衆多，必然的一種現象，就是私娼也跟着多。在酒館裏，客棧裏到處都可見到，而且還有一種往來於自流井------四川著名一個產鹽之區，也是極富庶的一個地方------內江的游擊娼，這些大都是第一流的佳貨，專門應酬富商巨賈的。筆者曾在當地某大銀行經理的宴會席上看到此中魁首的一位劉女士，身穿大衣，手提皮包，還講上幾句四川大英話，倒確也風姿翩翩，雖不及上海摩登女郎，却也至少超過大世界門口的兩位江北同胞。在另一方面，內江和別的地方一樣糟糕的，就是厠所的沒有，實在使我們上海等地去的人，大大過不慣。都是地下掘幾個洞，上面放二塊並不寬闊的木板，大便就請你站在上邊。萬一多站了一會酸麻，脚力不健，一個不留心，那麼就要黃金滿身了。而四周的污穢狼藉，當然也不容說起。馬桶雖有却是只供女人應用，男人並無此項權利。但若加以請求，自可特准暫用，不過，這種馬桶是瓦做成的，像一個罐子差不多，口子非常小，小便的時候不便大便，大便的時候不便小便，如果大小便同時並來，雙管齊下，雖不能說不可能，却是危險得很的。 
　　因爲是產糖之區，經濟部和川省府建設廳便在此合設了一座酒精廠，利用糖脚來提煉酒精及代汽油。主持八是前上海浦東酒精廠的工程師，魏嵒壽先生。因着經費的困難，故設備是非常因陋就簡，該用鋼管的或用鐵管，該用鐵桶的或用木桶，一切機器也均自己在重慶翻造，極少外國來的。辦事人員也都是年齡很輕，極奮發有為者。每天早上六七點鐘就開始工作了。在經濟部數十個國營廠礦中，這是最有成績，也是惟一每年能有盈利的工廠了。此外，還有一僩甘蔗試騐塲，主持的也是一位留美的學生某君。據他吿訴我，現在試騐結果是爪哇種最好，比廣東蔗還甜而又水分足，將來要大量種植。同時經濟部也預備在此設立一大規模新式製搪廠，但因在外國定的機器無法運輸來川，現在只好先將土法製糖中的最新式者和小規模的機器來比較；試騐，和改良。筆者看後方知這許多有爲靑年，放棄富貴安適的生活，來睏泥地吃粗飯，埋頭苦幹，努力建設新中國，眞覺得無限興奮 
 
[自流井中一瞥]  
滇錫出口担數表 
　　民元　一三八、三三一 
　　民二　一二八、二八八 
　　民三　一一二、二五三 
　　民四　一二四、四〇一 
　　民五　一一五、二九三 
　　民六　一八五、六三四 
　　民七　一三〇、六七〇 
　　民八　一三九、九七七 
　　民九　一八二、五八一 
　　民十　九八、七〇五 
　　民十一　一五一、一四七 
　　民十二　一五一、一七五 
　　民十三　一一五、二三九 
　　民十四　一四七、六二二 
　　民十五　一〇八、八〇六 
　　民十六　一〇二、〇二三 
　　民十七　一一四、四六〇 
　　民十八　一〇九、三一六 
　　民十九　一〇八、四一六 
　　民廿一　一二五、二〇一 
　　民廿二　一七五、九七五 
　　民廿三　一二二、五八三 
　　民廿四　一四六、六七二 
[西南之經濟資源] [  韋]  
　　一，西南各省所埋藏之煤，其總噸數達一一五三五〇〇萬噸。 
　　二，鹽之產量每年合計一〇〇〇〇萬担。 
　　三，中國之錳鑛西南諸省實占百分之九十。 
　　四，中國每年的產一二五〇〇〇兩之黃金，而長江上流之四川西康實爲金砂出產之中心。 
　　五，湖南之鍊鉛廠產量計二〇〇〇噸，並可得銀一二〇〇〇〇兩。 
　　六，雲南，四月，貴州爲中國唯一之產銅地帶，每年產量達四八〇噸。 
　　七，湖南，雲南，四川三省都有鉛和亞鉛鑛，其產量計鉛六六〇〇噸，亞鉛一三〇〇〇噸。 
　　八，中國產鎢，全產量九五〇〇〇〇噸，而西南實佔其三分之一。 
　　九，錫之生產，雲南最多，廣西湖南次之，合計七四〇〇噸。 
　　十，銻之生產，幾爲中國所獨占，全世界產量二〇〇〇〇噸中，中國實占一二〇〇〇噸，即百分之六十。而中國銻產量之百分之九十九，是在湖南。 
 
 

Page 16

 
 
[合作事業在四川] [  周]  
　　「兩岸猿聲啼不住，輕舟已過萬重山。」在從前，一提起四川，腦海裏就浮起了三峽之險，蜀道之難；現在呢，一切企業都隨着戰爭移動，四南的交通，次第發達，自然的障碍，巳被人工克服，蘊藏的富源，又賴機械啟發。我係旭日東升，人爲泥足下陷，其程度却成了一個正比例。所以想把西南的繁榮狀况，一一細述，可說「罄竹難書」，此地略論四川的合作事業，以窺豹文的一斑。 
　　全中國的合作團體，包括淪陷區城在內的話，有十一萬處以上，其中百分之九十九爲經濟信用合作，單以中國農民銀行的貸款而論，巳有三千一百五十三萬元，這使農民受惠非尠。本年五月梢政府成立了一個中央合作事業管理處，關於實施的方法，更有了一個縝密的計劃，以前側重農業信用貸款的合作，此後消費生產遝輸及分配等合作事業，管理處均將注意及之。 
　　在四川，本年稻穀豐收，蔣委員長已命撥款一千五百四十一萬六千元購置米穀，係由各處合作銀行及合作社直接向農民購買，因爲在四川，一百二十個鄉村裏，計有合作社一萬八千二百九十三所，其中六十個以上的鄉村已成立合作銀行，資本總額共有一千萬元。農民的信用放款及抵押放款已有一，五〇一，三四一元。去年四川亦爲豐年，怕「穀賤傷農，」有一千三百十二處合作社出資八五二，八七二元收買米穀，後來又貸出五〇三，三七三元，給二十二萬三千一百五十五家農民作購備農作物種子之用。 
　　同時中央合作事業管理處舉辦了一個訓練所，將合作社辦事的全體人員，分二十人爲一組，受訓練二個月，其高深的課程，由重慶附近的中央政治學校裏來担任的。 
　　其他湘桂滇黔康自抗戰以還，合作事業也巳蒸蒸日上。原來西南六省蘊藏極富，戰前巳有西南建設公司等的設立，本年元旦國民政府又成立了西南經濟建設委員會，合作社也爲該會管轄。如川康滇桂的煤鐵火油等，及滇省的銅錫，湘省的鉛鋅，都是財當之源。從前有人以爲金融匯萃之處是沿海幾省，目下則巳逐漸西移，足見我國地大物博，人口衆多，想速戰速決，昧於空間因素的日人，到現在才知道中國是：「窮水盡疑無路，柳暗花明又一村」了。（菊） 
[四川地下的埋藏物　煤與煤油]  
　　「天府之國」的四川，眞是所謂得天獨厚，不但生產豐富，米穀木材桐油桑麻烟等一切食用物產都具備着，並且地下的埋藏物，也極豐富，不是他省所可比擬。就埋藏物的分佈地域講，松，潘，冕寗富於金；天全，蘆山富於銀；會理，鹽源，彭縣富於銅；南川綦江富於汞，鐵煤；其中煤的藏量，尤爲豐厚，東自奉節，西至廣漢源，南至濾縣，北至廣元，有著名的巴蜀煤田。至煤油的分佈，的可分爲三區；（一）富順縣自流井一帶。（二）嘉定樂山，健爲榮縣一帶。（三）嘉陵江附近，安岳遂寗，射江鹽亭，蓬溪，南充一帶。 
　　自國民政府努力開發西南富源後，已在川中有大規模煉油廠的建設，並勘定礦區，從事採煉。巳加堪定的石油礦區，有下列各處：（一）維泉井石油礦，從事化騐的結果，油色透明，無烟，引火點極强，含量亦豐，可供全川的需要。（二）自貢井石油礦，從事化騐的結果，無烟質純，可供二十年之用，（三）蓬溪西鄉的石油礦，其面積遠八十餘畝，藏量的有六千噸之多。（四）生華溪石汕礦，爲深綠色，面積可十餘畝，引火速度爲一〇六，無臭。（五）達縣龍珠溪石油礦，爲黑色，引火速度一〇九，雜質很少，面積有三十餘畝。（六）巴縣石油礦，爲黑色，引火速度一〇二，無烟無臭，面積四十餘畝。 
　　以上許多的煤田及石油礦區，如果從土法改用科學的方法，那末採量一定可以大增，而可增加我們抗戰的力量不少。 
 
[四川之土法採煤]  
[抗戰中的苗民]  
　　西南的少數民族如苗猺等，因爲這次抗戰，與漢族更有機會接觸，减少了許多誤會，並且他們也負起很多抗戰的工作。原來他們的人數並不少，例如廣西一省就有三萬多苗人，其餘如桂黔等省也很多。在貴州，苗民多出任保甲長。在廣西南寗早有一個特種敎育委員會設立的特種師資訓練所，敎育這般少數民族的千弟。該校的學生現在巳參加抗戰宜傳，甚至想參加游擊戰呢。 
　　苗民旁山而居，室無窗牖，男女雜居一室，夏日則同浴於河。其衣飾，男則短衣赤足，靑藍衫褲；女則衣服較長，以花布爲裙，不着裏衣，惟男女以布纏頭，無問冬夏，這倒頗有點像印度阿三的。至於食物，亦極簡單，除播棰五榖外，魚鹽算是山珍海錯了。 
　　他們原有的敎育，只有馬牛鼠以記年月，結繩以記事，這是太古遺風，所以傳說他們是高辛氏的子孫。 
　　苗民性極剛直，好勇鬥狠，睚毗小怨，累世必報，故湖南有「母苗仇，世不休」之諺。惟迷信特甚，人病，吿廟誓神是唯一的方法。現在如能循循善誘，妥爲訓練，呌他們橫戈殺敵，是有孟責之勇的。 
 
[黔湘的苗民]  
[西南的瘴氣]  
　　原來神秘的瘴氣　乃惡性瘧的別名 
　　西南的氣候，是亞熱帶的氣候。氣候終年相當的炎熱，濕度也比國內各地來得高，加之草木暢茂等自然條件，所以瘧蚊子極易繁殖。於是惡性瘧，或匯熱（Tropical　Malaria）在這些地帶很容易發生。過去國人不明白這原因，遂發生荒唐無稽之說，說西南有所謂瘴氣，這種瘴氣，中人輒死。這種無稽之說，不但流傳人口，並且載諸古籍。可是經過現代醫學家加以研究，這樣古老相傳的「瘴氣」的謎，才證明是熱帶上很流行的惡性瘧。這在五年前衛生署科長兼全國經濟委員會衛生實騐處寄生虫系主任姚永政，軍醫學校主任敎官劉經邦，衛生實騐處技正林樑城等研究黔桂交界處瘴氣最厲害的南盤口一帶，得到科學上的證明。我們旣然曉得瘴氣是惡性瘧，則治瘧之道，常然不出治瘧的特効藥奎寗。現因西南需要奎寗很殷，又因交通上的不便利，及外匯的關係，內地一切西藥的價格非常的高，西南常局，爲謀人民的健康起見，已在雲南等地，大規模地種植奎寗樹，將來這種製藥原料可敷需要後，那可怕的惡性瘧，或不致這樣的可怕了。 
[地圖說明] [  孫景泃]  
　　（一）公路交通 
　　西南公路之交通，以貴陽省會爲其核心，分東南西北四錢： 
　　（一）東錢　（貴陽至長沙）全綫計長一〇〇九公里，公路汽車五日可達，票價七十元六角三分；沿途有馬塲坪，鎭遠，懷化，常德等地爲午膳站。黃平，晃縣，沅陸等地爲宿站，最近因湘北戰事關係，此錢已無聯票可售，均需分段購票。 
　　（二）南綫　（貴陽至柳州）全綫計長六三二公里，公路汽車三日可達，票價四十四元二角四分。由貴陽出發第一日在馬塲坪午膳，在獨山過宿，第二日在南丹午膳，在河池過宿，第三日在宜山午膳後，即可抵柳州矣。 
　　（三）西錢　（貴陽至昆明）全錢計長六六二公里，行程三日可達，票價國幣四十六元三角四分，沿途以曲靖，盤縣，安順爲午膳站，以平彝安南爲宿站。 
　　（四）北綫　（貴陽至重慶）全錢計長四八八公里，公路汽車二日半可達，票價國幣三十四元一角六分。沿途第一日在烏江渡午膳，在桐梓過宿。第二日在松坎午膳，在綦江過宿。第三日午後可抵海棠溪車站，渡河即抵重慶。 
　　除上述四綫外，尙有川湘公路，川滇公路以及各省公路等等。川湘公路，係自重慶經綦江，南川，黔江，秀山，沅陵，常德而達長沙。最近此綫，僅通至沅陸爲止，稱爲西南公路渝沅段。公路客車，可分區行駛，計分重慶南川，南川夥江黔江秀山，秀山茶洞等區，各區每日駛車一輛，行程四日半可達，以上均稱川段。茶洞至三角坪再至沅陵，些二段稱爲湘段，每日有車行駛，一日半可達。全錢旅費六十餘元。 
　　川滇公路以昆明爲起點，經滇省曲靖，宜威。黔省威寗，辦章，畢節，赤水河。川省叙永而達瀘州，全綫里程，共長九一二·七〇公里。由瀘州過沱江，有公路可達川南之隆昌，在此啣接成渝公路，該段共長六十二公里，亦爲川滇公路之一段。全綫行程，可分爲五日：第一日由昆明至宜威（一五八公里），第二日由實威至威寗（一七八公里），第三日由威寗至畢節（一七五公里），第四日由畢節至叙永（一八四公里），第五日由叙永至瀘州一一八公里）。旅費的六十餘元。 
　　（二）鐵路交通 
　　西南各省間之鐵路，大都均在趕築中，其已在通車者，有湘桂鐵路，係自湖南衡陽起經桂林而達柳州。唯桂林至柳州間之鐵路雖巳落成，但現尙未正式通車。至衡桂段（距離三六〇公里）則每日有特快，普通快及尋常區間車，行駛其間，行旅稱便，其最速者僅十餘小時可達，票價三等五元二角五分，二等十元五角，開等十五元七角五分。粤漢鐵路據最近消息，其起訖站巳改爲淥口（與株州僅一站之隔）及曲江二站，其間仍照常通車。 
　　湘黔鐵路以株州爲起點，最近巳通車至藍田沙塘灣（距株州僅六九七公里）爲止，餘段現在趕築中。其他如川滇，滇緬，成渝等鐵路亦在建築之中，其完成之期，指日可待也 
　　（三）航空交通 
　　西南各省之與國內外之航空交通，聯繫尤稱密切，大都由中國及歐亞兩航空公司分任之，其航綫如後。 
　　重慶桂林錢　每星期往返一次，票價國幣三百元。 
　　昆明重慶綫　每日有機往返，票價國幣三百二十五元。 
　　昆明河內綫　每星期往返一二次，票價越幣一百四十元或國幣二百二十五元。 
　　重慶河內錢　每星期往返一二次，票價國幣五百五十元或越幣三百元。 
　　重慶香港錢　每星期往返三四次，票價國幣六百元或港幣四百元。 
　　重慶貴陽綫　每星期往返三次，票價國幣一百五十五元。 
　　除上述各綫外，尙有昆明重慶至成都西安航綫及西北航空綫等。最近中國航空公司又新闢自重慶至緬甸之仰光航綫，而法國航空公司及英國帝航公司亦有飛機自香港起飛以至安南首府之河內，故自航空交通言，西南六省，始終與世界各地保持接觸。 
 
[西南西北交通圖] 申報　星期增刋編製 
 
 
 

Page 17

 
 
兒童周刊 
[小朋友！學學總理吧！] [  楊春綠]  
　　今天是孫總理誕辰的紀念日，小朋友們都在隆重地紀念他吧！ 
　　小朋友！我們紀念總理，應該學學總理！ 
　　我們的總理，非常聰明，也非常用功。但是他不願唸死書，使自己變個書獃子。所以他在村塾裏的時候，那先生只敎他唸，他便要求先生講解書中的意義。小朋友們！我們的總理從小就是一個好學多問的兒童，他一有不懂的地方，就去問先生，到澈底明白了，才覺得快樂。這種一邊學一邊問的讀醫方法，希望你們學學吧！ 
　　總理不但好學多問，並且有科學的思想。他覺得迷信是科學的敵人，所以闖進一個廟裏，把神像的木手拉斷。小朋友們！我們應該學學總理，把迷信的覜念摒除，用精細縝密的觀察和實騐，去探求眞實確切的知識！ 
[各國兒童的優點] [  新方]  
　　兒童，是未來國家的主人翁，進一步說，是未來人類的主人翁，未來世界的創造者。因此，世界各國的兒童地位，可以說都是很尊重的，唯有中國，兒童敎育的落後，兒童機關的缺乏，一切都顯示兒童是尙未被人們所重視；最近是已大改變了。 
　　中國的兒童，能够在德。智。體三方面樣樣具備的，只有極少數而巳。在下面，讓筆者來談些關於世界各國兒童的優點，以供各位作爲借鑑。 
　　　一·蘇聯的兒童好勞動，愛淸潔。他們在學校裏，大都是一面做工，一面讀書，逢到假日的時候，常到工廠中去實習，或結了隊到街道上去拾紙屑。他們祇要力能勝任，不論大小任何事情，都要來做的。 
　　二·英國的兒童　富毅力，愛保守，能誠實。他們一舉一動，常常自問有吾錯誤，對於長者，極能服從。做一件事，不到絕望，是決不肯罷休的。 
　　三·德國的兒童有勇氣，富研究心，崇尙運動。在德國的小學校內，散課的時候，看不到一個小學生是無精打彩的閒坐着，他們都精神抖擻地活躍於運動塲上，而在上課的時候，沒有一個不用全神聽講。他們對於一樣東西，小至玩具，必要拆開來研究它是怎樣製造的。 
　　四·日本的兒童　能刻苦，肯服從。日本兒童生活的困苦，其他各國的兒童都不能與之相比。一般小學生，早上到校時，多帶了午飯，普通多是一些冷飯及幾根鹹蘿蔔乾而已，散學回家後，帮助父母辦理各項家務。 
　　五·美國的兒童，性情活潑，態度大方，能團結。在街道上，常常看見有一個小孩被人欺侮時，他的同伴就要來替他打不平。 
　　小朋友們！你們這些優點都有嗎？沒有的，趕快從今天起也來養成它吧。我希望，在未來，你們也許比他們還要好哩！ 
[月之中池] [  趙易林]  
　　---英國寓言--- 
　　有一次，一個商人出法旅行，他走到一個鄉村。在村莊外面，有一個池塘。在池塘週圍，有一葉人，他們拿釘鈀，掃帚，和稻草又放到池塘裏去亂撈一陣。旅客就問他們，在那裏幹什麼？他們說：「幹什麼？事情可大得很！月亮跌到池塘裏去了，我們再也撈不出來。一商人聽了這話，不禁哈哈大笑，就呌他們看看天上的月亮。並且說：「水裏的月亮，不過是他的影子罷了！」但是他們不相信他的話，反而大駡了他一頓。 
　　所以你不要向愚蠢的人講道理。 
[葉脈書籤的製造法] [  良]  
　　小朋友，你有了許多新書，但是還有一樣不能缺少的東西，不知你忘記備了沒有，那便是現在所說的書籤，如果還沒有買，那麼可以請你自己來做幾張，而且做成以後旣是經濟，又是美觀，外加製法又很簡便，小朋友們不妨試一試看。 
　　在未做之先，請你先要採集些心愛的樹葉標本來，放在透風的地方吹一吹乾燥，然後再到藥房中去買些苛性鈉（俗稱潮鹼，價目很便宜）放在開水裏化一化，就可以把樹葉和這苛性鈉的溶液，一同放在瓦鍋裏面，用火慢慢的加熱，使得樹葉的肉逐漸的腐化。這樣大的經過一刻鐘之久，葉子上面就起了一種漿糊樣的東西，便可以取出來用水漂淸，這時葉上的主脈，側脈等便歷歷可數了。最後在這脈上，塗上你心愛的顏色，乾後再用熨斗燙一燙，縛上一根彩色的絲帶，便成了一張經濟而美觀的葉脈書籤了。 
[新年　---明兒避難記之四十二---] [  日正] 　 
　　在那村裏人心目中唯一的假期------廢歷新年，終於隨着國歷新年後一個月左右而姍姍的到來，可是他們仲長了頭頸，盼望了有整整的一年 
　　在這年底的幾天，村子裏的無論那一角一隅，富的窮的，大的小的；到處都充沛了忙的氣象。進城去的石板道上，滿背載着貨的驢兒，垂着頭，很氣喘的，似乎現出不勝負担的樣兒，在不斷的往來着，頸前的一排掛鈴跟着驢蹄的搬動發生丁令丁令的聲響，有些像在替驢兒訴苦，尤其在寂靜的空氣中，分外的悲凉。急灘旁，磨坊的水輪被水冲得透不過氣來，吱哩吱哩的在掙扎，磨坊主人更督促它加快的工作後，便可以過年休息了，因此它便努力的轉動那輪軸。椎的打擊聲也不住的響震在四周的空氣中，顯得那工作是更緊張了。溪邊的釣魚人，也突然的增加，每個人希冀釣得一二尾大魚作爲過年的美肴（因爲在那村子裏雖有錢，可是買不到新鮮的活魚，只可自已去釣了。）很耐心的靜持着願上鈎的大魚。村裏人很喜歡的在準備過年，可是被人豢養的家畜------猪，鷄，鴨......却遭到了屠殺的浩刦。要是它們知道新年的快將到來，不知在它們的心坎上要何等的慘痛哩！ 
　　村子裏的每一個人------大的，小的，男的，女的，老的，幼的，都是滿現着欣悅的神情，可是明兒家却一無動靜，依舊冷淸淸的和平日一般。每一個人的神情和村裏人恰成了個反比例，祇得從甜蜜的回憶中，去嚐到往年在家鄉過年的快樂滋味；如今避難在他鄉，只可看人家的過年了。 
　　蒸糕，送竈，謝年......一幕一幕點綴過年的景色，在明兒的眼前演奏着。在這遠隔明兒家鄉千里外的山村風俗，畢竟有些異樣，這倒引起明兒的興趣。 
　　這是一年的最後一夜，村子裏熱鬧異常，燈燭輝煌，村裏人都停止了平日的工作，幹着新的玩意。可是睡魔繚繞着明兒，把他的眼臉加重了起來，阻止它們的分開，而明兒畢竞敵不過它，便沒精打采的爬上了床。他在美麗的睡鄉中，很快樂的在家鄉度過了這最後的一晚。 
　　到得一陣如雷鳴般的爆竹聲響過之後，新年便接着來了。在那淸晨的一剎那，村裏寂靜得我不出一絲聲息，每個人在做着新年夢。在九十點鐘左右，把早已佈置好了一番新的氣象的家祠門打開了，一個個穿着新衣服，一切都是新的，男子們向家祠那兒走來，彼此見了面都是免不掉的說聲「恭喜。」又隔了好一會兒，便在家祠中舉行團拜的儀式，很虔敬的向祖先拜了年，且望保佑今年太平豐收，然而彼此也道賀着。這樣的差不多有一個鐘頭，才各自的回到家裏，不再出門，因爲在這大年初一不宜上親戚朋友的大門。於是骰子聲骨牌聲替代了平日的工作聲。 
　　明兒在家裏枯坐着，心中暗想着：「明年的今天，總可在家鄉快樂的過新年了。」 
 
[智取與力敵] [  儆予作]  
[藍矮子　（八）] [  哀黎]  
　　阿麗很詫異似的說道：「咦，奇怪奇怪，這松子怎麽好端端會掉下來？」正在這時，忽聽得四周起了一種聲響，使伊不得不重又抬起頭來。只見一個個玲瓏小巧的矮人，從那一根根的樹枝上瀉落下來。伊一時眼花撩亂，彷彿是一大葉的矮人，一個又一個的瀉到地上；一會兒定了定神，才瞧淸楚並沒有多少人。當下伊很快的點着人數，一個，二個，三個，一直點到十二，十三，十四，一共是二十四個。伊仔細瞧着他們，自言自語道：「他們每兩個成為一組，足足是兩打的藍矮子。」 
　　一些兒也不錯，他們正是藍矮子！他們瀉到了地上之後，便兩個一排的排列起來，兩個屈着膝在地上走，兩個在他帶來的一個木桶上走過去，兩個開始打起筋斗來，兩倘跪倒在地，回頭做着滑稽的笑臉；這樣每兩個合成一組一組的，各各做着不同的動作，把阿麗面前一片靑苔舖成的地面做了他們的遊戲塲。他們身上，穿着一色的藍衣服，正像那磁器廠中的藍矮子一模一樣。 
　　阿麗靜靜地坐着，對他們瞧，伊的心中，倒並沒有奇異的感覺，只是在那裏想道：他們比了磁器廠中藍矮子大得多了；可比我的大拇指大些嗎？怎說是大一些，實在放大了好多倍，要是立道起來，足足像我的臂膀一般長。我料他們停會兒定要爬到我的膝蓋上來，我就可把他們量一下了。此刻我也不必和他們講話，且等他們先開口才是。」 
　　果然不多一會，內中有兩個藍矮子離開了他們的伙伴，向着阿麗這邊走來。但他們剛走到了伊的脚邊，忽然聳身一跳，翻了個身，却用他們的頭立在地上。阿麗記得伊的姑母似乎向伊說過，他們會倒頭立在地上，也許他們要我照着做哩。於是喃喃自語道：「咦，姑知道他們的事情，怎麼會如此淸楚，他們眞的不用脚着地，而用頭來代替的。但我希望他們不要來要求我照着他們做，我是萬萬受不了的。」 
　　阿麗正在這樣想着，却見那些矮子又是一跳，早翻了個身，把兩隻立直在地上了。他們都是很有禮貌的，一陣子擺手，一陣子鞠躬，然後開口說起話來。內中第一個先走過來說道：「我們怕那松子掉下來打痛了你！」 
　　阿麗不知道該怎樣回他的話，停了一會，才斷斷續續的說道：「我---我不知道---對不起，先生們，我---我不知該怎樣稱呼你們。」矮子們的嘴動着，却並不做聲，阿麗以爲他們也許要報出名字來了，然而並不說話，只是對伊呆瞧着。 
 
 

Page 18

 
 
㳺藝界 
[好萊塢最近的動向] [  新方]  
　　歐戰發生，給全世界人士以極大的苦悶後，好萊塢各影片公司，最近預備攝製大量的滑糟片。 
　　在公司方面，攝製滑稽片的費用較他種如歷史片，戰事片...等爲廉，在觀衆方面可以在精神上得到一種調劑，眞可謂一舉兩得。 
　　上次大戰時，不大影響影業而地位却反抬高了，同時，滑稽丑角的地位亦在這時被苔悶的人們所重視。卓別麟的成名，就因爲當時主演了「Shoulder　Arms」這一部滑糟片。 
　　從過去的經騐看來，現在好萊塢各影片公司的攝製滑稽片，他們是有着極大的把握。所引為遺憾的，是缺乏這種影片的監製人；過去有二位是極負盛名的，一位呌瑙門特（Mabel　Normand），另一位呌柯潑期（Keystore　Kerps），可惜他們都已亡故了 
　　勞萊·哈台二人再度合作後的第一片"TheFlyingDeuces"，就是屬於這類典型的。聞卓別麟最近亦在籌拍一部，片名尙未定。 
　　至於戰事的及有關宜掦軍事的影片，各公司仍舊是不放棄的。需電華公司首先完成了一部，片名"Nurse　EdithCavell"由安娜麗格兒（AnnaNeagle主演。不過假使歐戰至年底尙不能結束，百分之五十以上好萊塢的出品，將是屬於輕鬆愉快的滑稽性質的一類。 
[嘉寶初演喜劇] [  靜遠 
] 　 
　　好萊塢瑞典明星嘉實，在銀幕上雖已有很久的歷史，但她過去所主演的影片，沒有一張不是悲劇，現在她却改變作風，破例和茂文道格拉斯合作了一張非常輕鬆的喜劇"Ninotscha"，由劉別謙導演。嘉寶飾的是一位俄國敢死隊女隊員，在片中的某一幕裏她親自燒製許多甜　，當這個境頭拍攝完畢時，攝影塲上的人員紛紛把這位神秘女郎親製的食品你搶我奪地吃掉，連劉別謙也嘗了兩個。大家同聲讚美嘉寶烹調術的高明，此外，據說她在片中還有許多跳舞的鏡頭呢！ 
[章遏雲與穆鐵芬] [  渴雲樓主]  
　　晚近坤角以學程而聞於時者，當以王玉華章遏雲侯玉蘭三人最為純粹，遏雲得穆鐵芬之匡助，在程腔之進益上，實非淺鮮。蓋鐵芬佐玉霜十餘年，旦夕相從，對於腔調之竅奧，固洞悉無遺，授諸遏雲，是爲趨之直接，與人私淑雷同者，不可同日而語加以本嗓之淸婉柔潤，亢墜咸宜，一曲歌來，令人煩俗頓消，其運腔使調，始終如一，高低週轉，絲毫不露竭蹶，不尙彫琢斵喪，以端莊之本色示人，較諸玉華玉蘭，似又勝一籌矣；近聆其「仕林祭塔」所歌「二簧反調」等數折，在唱腔上着重於走底音，嬝嬝遊絲，不絕如縷，仰揚頓挫處，與玉霜近來作風，頗有相合之境，東施效顰，惟欠寬朗之一着矣。 
　　鐵芬琴藝，早著聞於從前佐玉霜時，其托腔絕嚴，絲絲入扣，指音之佳，元老彥衡後，可謂無第二人，每奏一折，仰揚疾徐，靡不各趨其妙，其琴韻之全盛期，在高事所灌之「碧玉簪」「文姬歸漢」等數片中，當時玉霜調門尙高，琴聲透澈，音韻鏗鏘，愚有暇必聆，每至數十遍，不覺壓倦，彼操絃之感人，有如此者。故遏雲之捨梅取程，在唱腔上立定基礎，得有成就，鐵芬之功，誠不可沒矣。 
[民華考選「孔夫子」]  
　　最近成立之民華影業公司內定費穆編導之「孔夫子」一片旣决定張翼飾子路後---「孔夫子」一角，因選擇嚴格，尙未决定，費君現巳擬就一候選人名單，正在考慮每人之各方面條件，最後辦法閒將舉行一次評選以决定之，日內即將開始，屆時請被列人名單之無名英雄同時化裝分別試演，從中决定誰師「孔子」想決定之後，影界又可一新面目也。 
[梨園外紀一齙表掦民族英雄的戰劇] [  徐慕雲] 　　 
　　至於外任藩鎭戰績最著，殉節最慘者，當以寗武關守將周遇吉為最壯烈，「按遇吉乃明錦州術人，少有男力，善射，崇禎中，與淸兵戰，文討逐流賊，皆有功，累官至山西總兵官，李自成陷太原，遇吉固守代州，殺賊無算力竭城陷，死之，贈太保。謚忠武。」以上係周之傳略，劇作家根據固氏滿門殉難的事實，遂編爲「寗武關」一劇，共分對刀、步戰、爬城、拜懇、別母、亂箭、諸折。劇中除主角周遇吉外，餘如周母（老旦）周夫人（旦）老家將（來）一隻虎（凈）李闖王（凈）李洪吉（小生）都在戲中佔有很重要的地位，况是劇乃表演壯烈之故實，凡包飾劇中人者，不但須能唱，而且還得能作，至於遇吉一隻虎之武功、步伐、槍刀花、允須熟練、邊式、始能爲全劇生色。關於對刀、步戰諸塲多注重於生角靠把武工等之表現，迫演至代州失陷，遇吉擬返歸寗武，拜別老母，然後再與賊兵決一死戰，以身許國，劇情情至此，始漸緊張，而感人最深者，亦正在別母與亂箭兩塲也。遇吉以戰敗之餘，滿面征塵，甲胄不整，惟思老母年邁，若覩面後騾聞失地敗歸之訊，必將使白髮老親驚駭焦慮，故周於入府時乃故作鎮靜消閑之狀，以叩見萱堂，殊斜步進中廳之後，忽見紅燭高燒，老母與夫人、公子、方共坐一席，飲酒稱觴，家庭團聚正歡，獨缺己一席也。（一三九） 
 
[牡丹國劇團將由戚厚卿領導綠牡丹（右）金牡丹（左）粉牡丹（下）銀牡丹等五十九人，定本月十六日赴菲，在中菲大戲院奏演平劇。] [  繼影]  
 
[星期徵答] [  薛維翰編]  
　　第二局長　徐策跑城 
　　紅先和　連學正擬 
　　按連君馳名象壇卅餘載，爲滬上棋界最前輩，精擅對奕，兼得殘局之奧，歷續實足欽佩，此次辱承惠稿，盛情可感。（編者） 
 
 
