# 1939 Version 1 - 36 - 4923326

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[軍事重心仍在西北　中條山南海日軍已肅淸　週來潼關風陵渡間砲聲未斷　由臨汾北上車輛均滿載日傷兵　遼縣縣城已克復截獲軍械甚多]  
　　潼關　華□□□旅在中條山西段王泉寺一帶與日六千餘血戰三書夜後、卽向中條山以北猗氏、聞喜北方日人後方挺進、現在稷王山附近、日軍頗爲恐慌、中條山以南及芮城之日軍已完全肅淸、此决幷將該日軍指揮官露營司令（係旅團長）格斃、（三日電） 
　　（香港）軍事重心目前仍在西北、一週來潼關風陵渡砲聲未斷、河津華日兩方亦隔河砲戰、圖擾潼關、日軍被華砲兵擊斃甚衆、湯恩伯談西北各綫我均有嚴密佈置、敵若不增兵、絕難進犯、我正可從容訓練幹部、擴充新軍、湯卽由挂赴前方（四日專電） 
　　（西安）華軍某部猛攻遼縣城、斃日軍甚多、遼縣至平定錢、同時遭華軍某師一部及游擊支隊截擊、致遼縣之日軍無法立足、於一日向和順狼狽退去、華軍當卽克復遼縣城、截獲甚多、現華軍各部正分途追擊中、（四日電） 
　　（西安）軍息、韓陽村等村日軍、各有五六百人、日來東犯天浴澗·麻溝村一帶、正與華某部激戰、又風陵渡日軍亦向束活動、有犯永樂企圖、臨汾以南、日來日方軍運甚忙、南下車多載給養彈藥、北上車多係傷兵、汾西一帶、集中糧秣彈藥、揚言再犯西山、窺其實際、乃故作大言以牽制華軍、汾城日軍陸績增加、共集三千餘、東窰浮山史村（汾城西）日軍二千餘、二十七日侵入翼城、一部千餘續向東竄、正與華某部在王寨附近激戰、另一部日軍七百向北竄、刻在張裏附近與華某某等部對峙、又息、史村西岸陳果村有日軍二百餘、上月二十八日晨一部竄古縣村（古城東）、經華軍某部截擊、仍回竄該村、曲沃日軍增至三千餘、砲十餘門、仍有南竄模樣、新絳有日軍二千餘、日來積極斫伐樹木、修築侯馬之鐵路、稷山方面又增日軍四百餘、砲五門、尙無異動、回竄解縣日軍一部六七百、開屣里、一部五百開曾家營、城北尙義村駐五百餘、廿里嶺有日軍三百餘、砲三門、據息此决馬家嶺一帶激戰、日軍傷亡百餘人、日軍二十師團「七八」「七九」兩聯隊三千餘自開永濟後、分駐城東各村、有東犯校樣、運城日軍二百餘增開張村（運城南）、防華軍襲擊、（三日電） 
　　河曲　華游擊隊襲原平鎮日軍、俘獲偽宣撫班正副主任、立卽槍决、日軍驚惶失措、發生誤會、互相殘殺百餘人、並將該鎭附近村莊盡行焚毀、藉以洩憤、（三日電） 
　　（重慶）晋省西南部戰事益趨激烈、日軍現分三路向南推進、窺共用心、擬自茅津渡·風陵渡·蒲州等處渡河、以切斷隴海路並西進威脅中蘇交通綫、近日來風陵渡之日軍、不斷向南岸潼關華軍陣地砲擊並迭圖掩護部隊渡河、但均爲華軍擊退、據此間消息靈通之華人方面預料、黃河沿錢在一星期內或將展開大血戰、蓋日軍犯陝企圖甚亟、（四日快訊社電） 
　　宜川　日方近運到太原毒氣及大砲多種、十六日太原東門外義地附近日兵多名厭戰自殺、文水交城之日兵千餘、砲五六門、二十六日晨分三路向華寇家山·曲里·旅家山進犯、華郭軍正迎頭痛擊中、（三日電） 
　　河曲　綏遠逢縣以西偽軍一旅的八百餘人、三十一日晨開往固陽、固陽以北黑敎堂地帶已被華軍收復、（二日電） 
　　（西安）上月廿八日上午九時三十分、日機五架轟炸會興鎭賀家莊、當被華軍用機槍擊落三零一六號九四式轟炸機一架、墜平陸華軍防地、日機師二人縱火焚機圖逃、經華軍發動當地民衆撲熄、機身燬一半、該機的値四十萬日元、發動機尙完好、二機師亦同時爲華軍生擒、一係空軍中尉、名山田淸、另一名大森淸藏、該二俘虜經願投降、當夜華軍卽集合軍民千餘人、開會演戲歡迎、由山田淸當衆用日語講述日軍閥如何欺騙其全國軍民、謂攻華是防比中國赤化、余被俘後見中國軍人奮發、民衆英勇、始信完全是三民主義的力量、與赤化無涉、今後願在三民主義領導之下做救日木、救世界工作等語、繼又由大森淸藏將總理遺囑譯成日文、恭讀一遍、又據該二俘虜供、晋南日軍力薄弱、正作堅固防禦工事、無力渡河、連日轟炸陝豫、係虛張聲勢、故佈疑陣、恐華軍襲擊、聞該二俘虜現已解往洛陽、（四日電） 
[半月來湘鄂贛境內　日軍二千被殺　火車汽車均炸毀　奪獲軍用品甚多]  
　　（長沙）半月來華湘鄂贛之游擊隊共擊斃日中級以下官兵近兩千、戰馬十六匹、炸毀日裝甲車三輛、火車十九輛、貨車數輛、汽車十三輛、焚輜重物品甚衆、並擊沉日汽艇、奪獲重機槍四挺、輕機槍十二挺、步槍九百餘支、彈藥二十五箱、軍毯百餘條、及其他軍用品甚多、日方現以處處受華游擊隊之威脅和打擊、蟄居不敢越雷池一步、華方游擊健兒因受領袖勉獎、倍加興奮、益堅犧牲决心、實行反守爲攻之預定戰術、（三日電） 
[豐縣日軍　受創逃竄]  
　　垣曲　華軍某部卅晚襲擊豐縣東北孫井莊之日軍騎兵百餘、華軍以迅速動作、衝入日軍營、日軍猝不及防華軍縱橫衝殺、大部被華軍殲滅、殘餘日軍狼狽逃竄、計獲步槍八十餘支、馬百卅餘匹、俘虜日兵三名、（四日電） 
[預北游擊隊　進襲內邱]  
　　（北平）據此間所接消息、華方游擊隊孫良城部於本月一日曾一度進抵豫北平漢鐵路東側之內邱、與日軍深谷部隊發生激戰、歷八小時之久、卒以日方援軍開到、乃向內邱東南面貓兒寨附近退去、是役雙方傷亡甚重、（四日快訊社電） 
[冀南左城營　現有激戰]  
　　（西安）軍息日兵五六百汽車十餘輛、騎兵二百餘、三十日向冀南威縣進犯、在威縣西南之左城營附近被華某部襲擊斃日兵四十餘人、現仍在激戰中、（四日電） 
[粵戰局無變動　西江激戰未已　日軍毫無進展]  
　　（香港）粵戰無變動、華新援軍分路推進、已抵目的地、九江一帶日軍增二千餘、圖進犯、華嚴防堵、（四日專電） 
　　（香港）據外人方面消息、日軍所佔之潿洲島上、現尙有外僑一名寄居其間、其人爲法國天主敎神父、又聞該島週圍面積十六公里、現尙有漁民七千人、均被日軍監視、（四日快訊社電） 
　　（香港）據此間可靠外人方面消息、昨有大批日軍自台灣分乘運輸艦數十艘南下、衆料宣傳已久之日軍大舉進犯華南、恐卽將實現、華南日軍當局、已於昨日宣佈封鎖珠江、禁止一切航運、卽日輪亦被禁止、共目的在便利日軍軍運、並使日軍調動情形不致洩漏於外、據悉珠江之全部封鎖、將繼續至本月十日止、（四日快訊社電） 
　　（香港）據可靠方面消息、昨有日汽艇十餘艘、滿載日兵、襲擊合浦山口港、企圖登陸、被華軍擊退、現山口港已爲華軍封鎖、目下東京灣仍泊有日艦三十餘艘、內有運輸艦十艘左右、滿載日兵、企圖伺機登陸、（四日快訊社電） 
　　（香港）據華方消息、西江戰事仍在機續進行中、日軍分路猛犯黃岡馬房金利等處、但截至目前爲止、華軍仍佔優勢、（四日快訊社電） 
　　翁源　從化南之日兵自二日起在大崗嶺及下三坑被挫後、兩日未敢出犯、附近一帶之日兵、除留少數警戒外、多調往太平塲神岡等地增援、華軍嚴密監視、相機進擊、（四日電） 
[龍港附近　華軍大捷]  
　　（香港）贛北華軍二日、在龍港附近大捷、斃日軍大佐及兵三百餘、燬日汽車三十輛、（四日專電） 
[晋南喬野村村民　密結駐軍夜襲日營　全村日兵均被殲滅　省府救濟遭難村民]  
　　（重慶）山西絳縣南喬野村、盤據有日軍二百餘人、對村民橫加蹂躪、激動村民李藏信等義憤、與第□□軍□□□團商借手溜彈、並與張團長議定十二月廿九日軍民聯合夜襲、事先對日軍駐紮房屋出入道路步哨崗位豫繪圖樣、嚴加佈置、所有引路及襲殺日軍哨兵、破壞絲網、割斷電綫、攻打各路等事、均由村中壯丁擔任、並密派有力靑年埋伏日駐軍陣內、作爲內應、屆時砲聲一響、村民數十人、無不奮勇當先、激戰一小時、將村中日兵悉數殲滅、繳獲勝利品甚多、均交團部、此役該村參戰村民其四十二人、殉難者五人、受傷者三人、附近各村人民及紅槍會助戰者亦三十餘人、紅槍會員陣亡一人、現村民恐日報復、逃避不敢回家、缺糧乏食者二百四十餘人、共中尤多殉難者之家屬、山西省政府已發給殉難村民每人一百元、又給該村急振五百元、聞行政院以該村村民密結駐軍、夤夜殲敵、義勇可嘉、並已飭振濟委會從速振濟、（三日電） 
[白崇禧抵滇　視察軍訓]  
　　（香港）白崇禧昨抵滇視察軍事敎育日內返桂、（四日專電） 
[許崇智低港　發表談話]  
　　（香港）許崇智今午抵港、發表書面談話云、抗戰國策旣經中央嚴正宣示、崇智向來一貫主張、不外乎此、但冀國人切實聯合、共赴此的、崇智亦常竭其棉薄、敬從國人之後、崇智分屬軍人、無多政談、但終身爲總理三民主義服務、期保全我國權與我民族、（四日專電） 
　　（香港）許崇智二三日內赴渝、聞將參加最高國防委員會、許對汪事不發表意見、（四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[論蘇匈絕交]  
　　二月二日，蘇聯突然宣布跟匈牙利斷絕正常外交關係，封閉駐匈使館，並希望匈牙利也同樣封閉駐蘇使館；以後蘇聯跟匈牙利有什麼交涉，可通過兩國駐第三國國都的外交代表來臨時辦理。這一舉動不但發揮了蘇聯辯證式外交的精神，開了世界外交史上的一個新紀元；而且目前正當美總統羅斯福闡明外交政策，宣佈積極援助民治國家的時候，蘇聯這一舉動，好像洛鐘西應，對於那趾高氣揚的侵略國家，不啻又是一個嚴重的打擊，無怪要震動世界的視聽，値得大書特書的了。 
　　考蘇聯宣布對匈絕交的原因，並非是一種宣戰的序慕，不過爲了匈牙利目前在形式上雖然還是一個國家，實際已是德義軸心的附庸，喪失了獨立的資格，所以不必和她發生那互駐使節的外交關係。蘇聯所持的理由就是：一，自從慕尼黑協定成立以後，匈牙利政府已失去了獨立性，受某某等國的支配；二，匈牙利政府加入了反共國際公的，而該國利益與該公的參加者，尤其是日本的侵略目的並不相符，顯然不過受了其他國家的敎嗾，事實上已失去了國家的自由意志，所以不能算是一個獨立的國家。然而我們要知道，中歐三國家中問，自從奧地利被併吞，捷克斯拉夫被宰割以後，事實上匈牙利早已做了侵略陣綫的附庸，不必等到蘇聯揭發她，才使世界上都知道她是一個名存實亡的國家。而且匈牙利目前不過是一個蕞爾小邦，領土不過九萬二千餘方公里，人口不過八百多萬，雖然她擁有多腦河中流的農業盆地區域，可是在國際地位上顯然不關重要，蘇聯又何必對她這樣重視，在她身上開這麼一個外交的先例呢？這就可見蘇聯此舉，不單是對匈牙利一國而發，弦外之音，分明別有重大的意義。 
　　第一點：自從捷克事件發生以後，民治陣綫顯然着着退讓；等到西班牙琶塞隆納城陷落的時候，侵略國家更是氣燄萬丈，睥睨一切。當張伯倫以捷克爲魚肉的時候，蘇聯方面力持緘默，世界各國很有一種錯覺，以爲蘇聯並不是民治國家的眞正友人，縱容着張伯倫輩作那退讓的舉動。到了最近，西班牙戰局急轉直下，歐西大勢岌岌可危，德國爲避免多方樹敵起見，忽表示有與蘇聯修好之意，蘇聯也似乎沒有堅决拒絕的表示，使各民治國家都懷抱着憂懼。然而恰好在這樣的時機，蘇聯突然宣布對匈絕交，表示着一種鮮明的立塲，把世界上一部分的陰霾一掃而空，這當然要使倫敦方面表示欣慰，德國外交部通商司東歐科長施努勒立即停止莫斯科的行程了 
　　第二點：世界上斷不容許存在着許多模稜兩可的中間物。自從捷克事件發生以後，歐洲各小國態度就不很明朗。論理，小國的地位誠然最不易處，事晋事楚，左右爲難；可是到底環境總會逼得陣營非淸楚不可的。而且在現狀下面，陣營越早分得淸楚，世界戰禍反越容易避免。試看美國英國積極援助了中國，日本的侵略氣燄就相當的低落下去；羅斯福談話一經發表，德義對法的態度就緩和下來，這都是很好的例證。蘇聯對匈絕交，就是對東歐其他國家下一警告，敎她們趕快决定自己的態度；而且暗示她們，爲發揚正義起見，就應該放棄對侵略國的接近，來共同維持世界的和平。因此蘇聯對匈絕交消息露布以後，法國德國輿論就都有上述的推測；羅馬尼亞允因切身的關係，立即表示羅蘇兩國應該愈臻密切，這就是蘇聯又一方面的收穫。 
　　此外我們應注意，侵略國雖然能夠控制幾個其他的國家，可是只限於那些國家的政府，絕不能控制她們的民衆。據巴黎方面的蘇聯人士觀察，認爲匈牙利人民向富民族心，此决或能因蘇聯的警告，促使其政府改變對侵略國親善的態度。果爾，則世界上的公道到底還在大衆的心中，侵略國的黷武者也應該有所警覺了吧！ 
[大批日機　狂炸萬縣貴陽　萬縣境內傳死傷逾千　貴陽精華已盡付一炬]  
　　（重慶）今午日機在萬縣及貴陽投下燒夷彈數百枚、重慶官塲及私人方面、迄今均尚未接獲報告、可見兩地情形均極混亂、據最初官方報告、日機投彈目的、在於燬兩地之商業區、萬縣因無新式救火機、以致全城燬滅殆盡、貴陽因有救火機、是以火災較輕、據最初官方統計、僅萬縣一處死傷已及千餘人、爲戰事發生以來一城死傷最多之紀錄、貴陽死傷的四百名、華機曾在萬縣與重慶之間與日機激戰、結果日機乃飛回漢口根據地、是以重慶未遭空襲、據聞飛襲萬縣之日機凡十八架、事後據此間接得報告、萬縣大火延燒甚熾、至下午四時三十分、火勢仍未稍殺、壯丁終日下午以木桶挑水灌救、無濟於事、萬縣之商業區全被燬滅、焚焦及炸斃之屍首隨地皆是、情形慘不忍睹、（四日美聯電） 
　　（重慶）日機十八架、由鄂境經巴東巫山進襲萬縣、十二時十分侵入市區上空、在萬安橋及楊家街口投彈百餘枚、中有燒夷彈甚多、當有三四處着彈起火、迄二時許尚在燃燒中、開損失甚爲慘重、又訊日機十八架由廣西侵入黔境、其中九架於十二時四十分侵入貴陽市空投彈後折返、損失待查、（四日電） 
　　（重慶）據華方消息、日轟炸機十八架、今午圖襲重慶、但爲中國驅逐機在萬縣擊退、日機甫經長江各峽、向重慶飛來時、華機卽飛起、在萬縣天空迎擊、雙方發生激戰、日機對萬縣大街擲落炸彈百餘枚、多係燒燃彈、據未證實消息、死傷逾千人、日機在萬縣投彈後、卽於午後一時四十分東經宜昌逃回、重慶未發警報、同時自廣東南部海岸起飛之日轟炸機二十七架、經桂林而飛貴陽、貴陽被襲詳情、尙未得悉、（四日路透社電） 
　　（重慶）今日此間接華方消息、潼關與河津近郊、中日兩軍隔黃河砲戰、山西前綫無新發展、（四日路透社電） 
　　貴陽　今午日機第二决襲筑、晨十一時半防空部發出警報、十二時日機十八架飛抵筑市上空、在城內投下重炸彈燒夷彈百餘枚、卽向西逸去、下午一時警報解除、全市精華付諸一炬、死傷的在五百人以上、文化機關如省立民敎館、革命日報、貴州晨報、中央通訊社辦事處、貴陽中央日報營業部、及商務·中華·世界·北新·各大書局俱全毀、當空襲時全城軍警壯丁俱出動搶救、惟因貴陽原爲不設防城市、日機之來、市民除散避外、毫無他法、故損失之大、一時尚無法統計、現城內仍在焚燒、死傷者經各慈善機關救治、難民數萬、皆在四山露宿、寒風怒吼哭聲震天、對日機殘暴行爲、莫不切齒痛恨、（四日電） 
　　金華　日機一架今午後一時由杭州方面竄蕭山、向城內投彈四枚、損失在調查中、（四日電） 
　　金華　日機三架今晨八時五十分由杭州方面侵入諸暨、向城區投彈七枚、毀屋八間、無死亡、旋向原路逸去、（四日電） 
[吳佩孚代表　劉秉鈞因病逝世　蔣委員長令發治喪三千　軍政部派員辦理身後事宜]  
　　（重慶）吳佩孚氏自民國二十四年起、爲與中央聯繫便利起見、曾派劉秉鈞氏爲其代表、常川駐南京、爲共負責接洽一切、劉爲吳氏至戚、且隨吳多年、與吳關係極深、到京以後、與中央各方聯繫極爲圓滿、南京失陷、劉氏卽隨中央各機關移駐武漢、迺武漢棄守、劉氏又復同赴衡陽、近復經廣西貴州來渝、惟劉氏年歲甚高、原有氣管炎宿疾、冬令常發、此决經長途旅程勞頓、到渝後、宿疾復發、入仁愛堂醫院醫治、以病勢過劇、醫治無效、於本月二日在院逝世、蔣委員長並諭令發給劉氏治喪費三千元、軍政部方面復派員協同劉氏親屬辦理其身後一切事宜、劉氏遺骸已於四日大殮、中央當局如軍政部何部長等均致送花圈、以誌輓悼、備極哀榮、聞劉氏靈柩將寄殯於公墓、將來運回原籍安葬、（四日電） 
[華軍破壞津浦路　日兵車在滕縣南傾覆　遭伏軍夾擊死傷甚重]  
　　（香港）津浦沿錢日軍頻頻調動、華徐北游擊隊及民團乘機活躍、現將自徐州至滕縣間之鐵路破壞十數處、二十五日日方北上兵軍在滕縣南傾覆一列、又被華伏軍夾擊、日軍死傷頗重、現徐州日軍部在蚌調來鋼甲車兩列、砲車一列、掩護修路、仍無法應付華游擊隊之隨時破壞、故一週來津浦路已不通車、（三日電） 
[鄂中日軍　狼狽不堪]  
　　常德　鄂中之日兵、自經華軍不斷驅逐、日兵業已狼狽不堪、華軍近二日復乘勝加以澈底攻剿、皂市日兵已有撤退模樣、又天門縣屬柳河殘餘日兵、亦有撤退趨勢、至京山縣城仍在華軍手中、刻日軍在城外柬南角加工建築工事、似圖頑抗、（四日電） 
[日圖闢厦門　為自由港]  
　　泉州　日方台灣總督府决闢厦門為自由港、圖奪英國在遠東以提交中心之商業利益、並在厦設柘殖會社、建禾山模範村、移民墾殖開礦、（四日電） 
[章嘉大師　今日飛蓉]  
　　（重慶）蒙旗宜化使章嘉大師於上月中旬因公來渝、茲以事畢、定於五日晨乘機飛蓉、（四日電） 
[詹森在紐約演說　中國民氣蓬勃　抗戰意志益見堅强　沙遜觀察日必失敗]  
　　（紐約）美駐華大使詹森、今日在此間語美國華人公團稱、中國民氣極盛、領袖均自信能獲取最後勝利、按華人公團今日特宴請詹森、該大使卽在宴會席上發表演說、渠謂中國人民間、並無頹喪之狀態、抗戰决心正逐漸增强、自中日戰事以來、足以堅定彼之信仰者、厥爲「轟炸機並不能獲取戰事之勝利」、彼繼云、空襲之對於民衆、正如戰爭使民衆處於在壕內戰士之地位然、此舉非獨不能損傷其民氣、且於被炸之後、彼等自知將作何應付、詹森並描繪從重慶至緬甸一路所見、謂新建之公路、實爲過去五六年最偉大之貢獻、詹森又語美聯社記者、彼將在其家中居留兩日、則將由舊金山直赴中國云、（三日美聯電） 
　　（紐約）在滬擁有巨資之沙遜爵士、今日已乘法倫「諾曼台」號從歐洲抵達此間、據沙遜氏稱、除非日軍决心破壞中國之經濟基礎、英美兩國在華之投資當可保全、沙氏預言日本侵略中國、或將於明年釀成在華之飢饉狀態、彼又語紐的論壇報云、焦士抗戰政策結果、决年或會使中國多數部份完全無有食糧、而日本方面縱然將來在軍事上完全征服中國以後、若無英美或其他國家經濟上之援助、絕難開拓中國、因日本目下急需外國經濟、或不致於對外人在華投資、採取任何劇烈行動、沙遜氏相信、英美法三國若能嚴厲地在經濟方面制裁日本、定能終止目前之中日戰爭、强使日本撤退其在華電隊、現在遠東方面有一最大出於我人意料之外事、即經此一戰之後、日本因國內社會及經濟之種種緊張狀態、走入共產主義之途、反較中國之可能性爲多云、（三日美聯電） 
[許世英　由滬抵港]  
　　（香港）許世英挈眷由滬乘輪南下、四日抵港、候迎者有杜月笙·孔令侃·陳策等許氏發表書談話、大意樹國人遵循中央一貢國策、精誠團結、（三日電） 
[漢口法租界　遣散難民]  
　　（漢口）此間法租界當局已接受日方之請、遣散界內全部難民、使之回鄉、以便日軍「復興」工作之用，因是法租界市面已漸恢復常態、界內居民亦可往界外購辦糧食、返界之時已不受日軍前此之留難、（四日快訊社電） 
[英美對華　續作經濟援助　中美新借欵談判順利]  
　　（倫敦）「每日郵報」本市編輯聲稱、目下雖處中日戰事危險之期、惟據渠所得消息英國貸款予中國之提議、實尚未終止、英國貿易商家將歡迎對華作指導有方之經濟援助、英政府對之亦非絕不同情、任何援助之給予、將以恢復償付關稅担保各借款及其他考慮爲條件、惟對於援助中國法幣之借款、則因過去六個月中、中國法幣統制之得當、故近來主張者已足增强、俟輸出信用放款法案提交國會繼續考慮時、關於此事或尚有所聞、該編輯之意、以爲山政府作後盾之私人銀行對華借款、或將終在倫敦成立云、（四日路透電） 
　　（重慶）據牛官機關消息、中國財政使節團現在美國、正與該國銀公司進行一千五百萬美金新借款談判、預料在一星期內即可成功、此項借款將用以購買美國貨物、此外、中國與英國金融界之借欵談判、進行亦極順利、不久將可成立協定、（四日快訊社） 
[日本侵華　决定蠻幹到底　加緊製造傀儡政府　排斥列强在華勢力]  
　　（東京）據消息靈通者稱、日本議會關於遠東悄勢辯論之結果、可撮述之如左、 
　　（一）繼續日軍在華之軍事佔領、以俟東亞新組織之實行、獲得確切之保障、對於聯合反共一點、允應注意、再者議會之辯論、表示日本政府堅持在中國領水內、日本須維持完全充實之海軍實力、並將使封鎖堅强化、日軍已有準備、可應付蘇聯來犯之兵力、目可有維持統治西太平洋與防衛日本領土之能力、（二）日本政府無意與蔣介石將軍領導之政府舉行談判、但願協助新中國政府之組成、凡中國人願與日本達到諒解者欲組新政府、可協助之、遠東之新組織、須以日·華·滿之經濟·軍事·政治各方而合作爲依歸、但此種合作必不能侵害三國之主權、（三）日本鄭重申稱、東亞三國之經濟集團、並非壟斷遠東之商塲、且在改組之計劃內、准許他國之經濟的活動、但不屬東方之國家、不得在東亞有政治的或軍事的威勢或干涉、是以改組遠東、須將外國租界之治外法權以及九國公的之集體保障等不合時宜之制度、摧毀無遺、（四）未來之中國的國際關係、須由新中國中央政府自行規定、母庸召集國際會議、至於外國之財產在軍事佔領期內受損害者、日本在原則上不負賠償之責任、但遇有特殊之事件、則願以特殊辦法處置之、（四日海通電） 
　　（東京）有田外相在下院辯論預算案時答某議員之詰問謂解决中國事件無須第三國之襄助、詰問者以爲必須乞助於第三國以解决中國事件、但渠不能贊同其見解、第三國之襄助或同情在解决中國事件時或屬有益、但當局確信中國事件可美滿解决、而無需乎外助、日本對外界表示此種堅强决心可免各外國對於日本實力發生誤會之可能云、有田言及第三國對於日本金融與經濟之誤會、謂詰問者是若干外國有一種印象以爲日本在軍事上固可成功、但在金融與經濟上終歸失敗渠讀外國報紙、亦見有此印象、惟此種印象小始於今日、在中國事件發生之初、即已有之、在過去十八個月中、日軍在華作戰、頗爲勝利、而中國事件在日本金融與經濟上之影響、則與外人所預料者完全不同、此乃日本人民衆所共知之事實、日本與共人民必須努力以糾正第三國關於此點之誤會云、（四日路透電） 
[日議員質問　滬關稅事　答語不予公布]  
　　（東京）今日衆院辯論預算案時、民政黨某議員起問政府、擬如何將上海海關置於日本統制之下、及以何方法運用存於橫濱正金銀行之海關稅項、即由政府某員予以答覆、其詞現守秘密、惟據今日「朝日新聞」載稱、海關委用日員七十人後、即將整個改組云、（四日路透電） 
[蔣委長夫人為國盡瘁　紐約婦女公贈金章誌景仰]  
　　（紐約）紐約城婦女俱樂部聯合會、因蔣介石夫人宋美齡女士、際此國家危局中、以果敢之精神、領導全國婦女、爲國盡瘁、公决贈以金章一事、以誌景仰、（四日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[英外相發表演說　力為張伯倫政策辯護　努力綏靖歐局武力恃為後盾　全國人民團結為國家圖生存]  
　　（倫敦）外相哈立法克斯勳爵昨在赫爾地方演說、切實聲明英國重整軍備之成績、略謂因已往兩三年中從事廣大之運動、英國於海陸空三方面已有長足之進步、而漸恢復其古代之實力、如事變降臨、任何方面試思英國將不能善自發揚、則作此思者必鑄大錯、現代戰爭爲慘烈之事、吾人當然須受損害、第吾人有權盡力之所能以避免之、英國人民所欲爲之最後一事、固爲消弭爭端、惟如有人强以爭端加諸英人、則余於彼等之回報、及此舉之最後實效、毫無疑慮、蓋英人天性不屈於威力也、今國家與個人間關係之固定於自由及尊重人格基礎者、巳到處代以與英人所視爲根本要則相反之哲學、此種哲學之衝突、與夫大戰後所遺留之擾攘情緒、實造成今日之空氣、在此空氣中不容忍常爲人視爲强徵、容忍則常爲人視爲弱微、英國朝野今即在此空氣中被召試建眞正之和平、余知引誘常足陷於自認失敗之地位、余擬放棄似無結果之努力、首相張伯倫中止試圖恢復歐洲之信任、殊屬易易、在他人必早已中止矣、首相因堅忍不撓、大受抨擊、但余知受誘蓄存虛偽之幻想者、莫首相若、首相與政府中任何人員無一似稍輕視目前國際大局之困難與危險、首相不因本國之抨擊放棄其經營眞正和平之努力、而在國外則抨擊甚鮮、縱一切努力歸於失敗、英國不得不應付戰事、吾人仍有百分之百分之權力、使吾人所嘗作與現正從事之努力、以一種更精良之方法昭示歐洲、此實爲余所無疑者、如果發生此種情事、英國全部不分黨派及其他一切、將團結而爲一人、而表示其對和平之眞誠志願、超越懷疑之任何可能性、彼等將對正誼抱無匹之精神上的信心、其效果必將不可估量也、哈氏繼謂渠非視戰爭爲不可免者之一、並引述我國關於維持地中海現局、及西班牙戰事結束後義國將不向西班牙作土地上之要求一事所作之保作、於是續言曰、西班牙之爲歐洲政治中擾亂困紫、已兩年餘矣、英法皆以其足以危害兩國重要利益爲憂、職是之故、吾人對墨索里尼所作之保證、極爲重視、 
　　哈氏繼乃爲英國主張不干涉西戰政策辯護、接曰、吾人處尋常國際接觸機關頗失靈活之今日、往往空氣濃厚、謠言密播、幾若定有一總製造廠加工製造而救發之、惟因此而起非必要之恐慌、殊足令人扼腕、而余所察覺之惟一應響、厥爲全國更見團結、吾民更具鎭靜之决心、關於輔助後備軍役、現自願應募投効者巳逾一百萬人、自由公民如是踴躍志願投效、爲國盡役、此在增固和平中之力量、無更强於此者、總之、吾英一切人民皆團結以衛護英國、而準備盡其所當爲、以求保全彼等所認爲國家生存所必耍者、英國人民固多需要和平、但其犬性知其生活中有許多事、缺之即將不値生活、惟和平亦爲其所負之責任、日者希特勒曾宣布德國必需輸出其物品、吾則人於死途、此確爲德國之眞相、然英國亦固如是也、惟希氏所稱大戰之作、乃圖驅德國於世界貿易市傷之外一言、甚不得其眞、耍知德國在大戰之前、爲英國最佳之主顧、兩國之以商業與金融相密切結合者、莫英德若、吾人曷爲於當時或現在欲擯絕德國於世界貿易市塲之外乎、吾人之在英、從不相信競爭即爲獨佔、吾人相信在繁榮與和平時代中競爭、足以增進各方面之貿易者也、 
　　哈氏决涉及希特勒所發今後將有長時期的和平之預言、謂余之切望此言之實踐也、非他人所能及、此將予世界以和平之眞正保證、商業可以復興、經濟得能發展、而使衆庶因以咸受其福於是前世紀之一切成續、將膛若乎後矣、世界長此爲一武裝營壘、則目前之種種困難、總將爲累、第其程度之大小、未可知耳、苟非各國協力同心、以求共同之福利、則基本的經濟標準决不能有所改善、吾人朝夕　勉以求者、即他國與吾人接手以肫摯之决心博取此種進步也、 
　　最後一事爲吾人所願有者、厥爲貿易之天然發展、而使他人咸獲裨益、蓋吾人稔知此種貿易之發展、實與人人有利也、哈氏歡迎英德所訂之煤業協定、視爲對兩國合作之實際的貢獻、且爲前途有望之佳徵哈氏續稱、浪費資金人工於不生利事項如軍器之類與夫缺乏信任、畏懼戰爭、皆足摧毀貿易、渠不欲討論德國或他國之困難、可以一個國家權力、範圍內之行動予以减輕之程度、惟渠知世界長此爲一武裝營壘、則目前種種之困難總將爲累耳、 
　　哈氏决乃批評羅斯福總統數週前所發之議淪以明白表示其主義者、謂中多與英國人民之懷抱相脗合、英美人民在此革命時代、當知必以抵抗破壞和平的武力爲其一切努力之目的、哈氏演說之一部分、爲分析使現代世界中國際事務益增困難與複雜之各種因紫、其重要者一爲距離之消滅、一爲在深入個人國家生活的根本之許多事上、思想各別、益見尖銳、 
　　哈氏末乃涉及義國、謂英義兩國最近之牴牾、其尖銳在英國對外關係中莫此爲甚、、蓋法西斯洽制與英國之治制完全不同、義國已成羅馬柏林軸心之一部分、此在義國、爲其政策必要之一項、正如英法協的亦爲英國政策必要之一項也、最近首相躬自報聘羅馬、其目的卽在銷釋英義兩國間此項異見云、（四日路透電） 
[加泰隆前線　叛軍推進　吉洛納城陷落]  
　　布爾哥斯　弗期哥將軍部下那伐拉兵一軍團、已開人吉羅挪、該地旣陷、國民軍距離法國邊境祇三十四哩矣、那伐拉軍團現已越過巴薩羅納六十哩、（四日路透電） 
[英法代表今抵渝商　中緬中越通航　基本合同已簽訂　所談屬技術問題]  
　　（重慶）航空界人士告美聯社記者稱、英國皇家航空公司及法國航空代表將於明日抵渝，與中國當局會商中國與緬甸間及中國與印度支那問飛行事務、據聞基本合同巳於星期前由中國政府與皇家航空公司當局簽訂、中國方面將使皇家航空公司之飛機於作仰光及香港飛行之時、飛過中國領土之昆明、英國當局亦將使中國航空公司飛機自昆明飛至仰光之時、得以飛越英屬緬甸領士、舉凡技術上之事務、當由重慶交通部專部及兩公司之職員負責之、英國皇家航空公司來此目的、乃欲討論以下技術上之問題、（一）兩公司之機塲人員及設備等經費問題、（二）避免昆明仰光間兩公司之衝突、（三）在昆明仰光及其中間各地設立添油站、（四）選擇適於作雲南西部三四千呎高空飛行之飛機、（五）邊境一帶之高空飛行設備、（六）英國皇家航空公司在華設辦事處、（四日美聯社電） 
[大學遷移狀况　敎部发表]  
　　（重慶）敎部今日發表關於中國敎育機關之報告書、內稱中國專校與大學共有九十四所、軍興以來已遷入內地者五十三所、另有三所刻在遷移中、餘者有十七所已一部份遷入內地、八所仍留淪陷區、另有八所原設內地、所餘五所、乃在戰事發生後設立者、敎部曾對大學敎授三九〇人及大學生二·七三六人給予戰時救濟、遣派專校學生四八〇人赴戰區服務團工作、並撥款五百萬元一救濟敎員一三·九四三人、一及男女學生二五·六八二人、（四日路透社電） 
[旅美華僑　又捐十萬元]  
　　（重慶）軍事委員會又收到美國華僑之捐款洋十萬元（法幣）蔣委員長已去電獎勉、（四日美聯社電） 
[孫元良赴歐]  
　　（香港）孫元良三日乘義郵康脫凡第號赴歐、（三日電） 
 
 

Page 8

 
 
[羅斯福總統聲明　美外交政策不變　反對捲入國際任何聯盟　否認作「防綫在法」言論　對德義日勾結極為關心]  
　　（華盛頓）維斯福總統昨日招待各報記者時、曾痛斥各報、謂許多關於美國防務及外交政策之紀載、乃屬完全夢囈、並稱、外傳渠向參院軍事委員會所發談話之消息、爲一種故意的謊語云、有問以一月三十一日與參院軍委會會議時、曾吾發表「美國之邊境在法國或在萊茵」一語者、羅總統答以此種消息、必係傳聞失實、江力言渠不但未作此語、且此亦不符事實、美國之外交政策、已於渠致國會咨文中詳言之、其性質極爲簡單、並無任何新增加者、渠知外間所傳之談話、必受英法之讚揚、而遭德義之抨擊、惟此項讚揚及抨擊、皆係根據於一種誤傳之事實也、 
　　維總統當即發表美國外交政策之要點如下、（一）美國反對錯綜之聯盟、（二）贊同維持各方面之世界貿易、（三）對於裁减或限制軍備之任何努力、均予以完全之同情、（四）就國家立塲言、美國同情於以和平方法、維持世界一切國家政治經濟及社會之獨立、羅氏又稱、渠最近與衆院及參院委員會之會議、所以秘密不宣者、其實並無任何作用、不過因有某項悄報、係由諜報機關得來、如予以發表、則此項消息來源、即將中斷也、羅總統鄭重聲言、美國外交政策現在及將來均無變動、一部份議員及報主人對於此事、實作有意之誤解云、（四日路透電） 
　　（華盛頓）關於羅斯福總統外交政策及究竟曾吾向參院軍事委員會發表意見之爭論、現仍未輟、羅總統雖作吾認、但據紐的通報載稱、參議員兩人昨曾非公開告人、白宮開會討論時、羅總統羅曾提及「邊界」、且曾提及「第一道防錢」、羅總統謂如果開戰、此二者將在法國云、羅總統今責參議員數人說謊造謠、參議員不特因此表示驚訝、且爲憤懣不置、但吾認羅總統昨日對外交政策所發之言論與前秘密語彼等者相同、某參議員曰、今日余所讀關於外交政策之言、確與日前告委員會者大不相同云、（四日路透電） 
　　（巴黎）羅斯福總統日前與該國參院軍委會各委員密談情形，頃由此間負責人士加以評論、略謂、德義日三國反共產國際公的、現有改爲軍事同盟之勢、影響所及、美國實與英法兩國共其利害、此次羅斯福總統之作此表示、乃圖牽制之耳、關於德義日三國盯立軍事同盟事、日本駐歐洲各國大使公使於上月二十九日在巴黎舉行會議之後、德駐日大使奧特義駐日大使奧列蒂、即於昨日與日本外務决官澤田進行談話、聞所討論之要點、乃爲此項軍事同盟、應否規定關於簽字國之一與蘇聯開戰時、抑與任何國開戰時、共他二簽字國均負有援助之義務云、（四日哈瓦斯電） 
[畢德門　發表談話　圖助成國際均勢　俾得弭戰於未形]  
　　（華盛頓）參議院外交委員會主席畢德門頃於晋謁羅斯福總統聽取總統說明外交政策後、即向報界發表談話、略謂「某某新聞記者揑稱羅斯福總統業已變更政策、此實欺罔國人、遠殊眞相、國人宜勿置信羅斯福總統對於國際紛擾、把握一種根本原則、卽美國决不加入何項同盟條的、俾免受何束縛、至於外國政府在承平時代、可向美國私營工業購買物品幷飛機在內、並可遣派代表參觀美國私營工廠曁飛機廠以及其出品、此乃經常現象、無足驚訝、故法律上亦在所不禁、以歐洲危機而論、事屬無可諱言、或恐美國捲人漩渦、希圖消弭戰禍於未然、則助成國際之均勢、自屬方法之一、因各國若果勢均力敵、則當無一敢冒大不韙也云、（三日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統昨所發表之談話、頃由各觀察家加以評論、謂總統所談、雖關外交問題、然察其動機、似純粹本于對內、蓋有鑒于近頃之反對派對于政府措施、頗加煊染、輒謂美國援助歐洲各民治國、實與戰時同盟條的無異、羅斯福總統以其不符眞相、乃亟欲制止此種宣傳、並證明美國以飛機售予某某國之事、不過一種交易、决無因此而拘束本國行動自由之虞、至於所謂參議院陸軍委員會討論情形、應守秘密、以及關于所獲某某國計劃之情報、具有機密性質云云、實即所以指謫某某政治家、不應以外交政策作爲攻擊民主黨之工具、而勗勉國人、應以本國國家的最高利益爲前提、朝野務必充分團結、以應付外交局勢、耍之、羅斯福總統前向陸軍委員會各委員所表示之見解、依然如故、即歐洲各民治國地位若果削弱、則美國利益即將感受威脅、此項見解、不因昨日談話而有所變更云（四日哈瓦斯） 
[德日德感 
　　對羅斯福總統　抨擊不遺餘力]  
　　（東京）今日「朝日新聞」之評論稱、羅斯福總統帮助民主國家之政策、實極危險、謂「此種姿態、似有使緊張之空氣嚴重化之可能、此種態度大有造成大戰之危險」（三日美聯電） 
　　（柏林）今日德冗首希特勒之副官赫斯、對於美國羅斯福總統所稱將美國邊疆移至萊因區一語、大肆抨擊、按羅斯福絕對吾認曾作此語、德方乃於該吾認在此間發表前加以抨擊者、赫斯稱、「吾之自英美報上得悉某種意念、深覺驚異、隔洋某民主國家之政治領袖已將該國之邊疆移入法國而至萊茵、吾人聞悉之下、實覺驚異、此邊疆究在吾國西部防禦物之前或後、吾人尙未十分明瞭、德國西部之防區及全德國之邊疆、並不依外國之宣言而定、吾人完全不管何國越過邊疆、英美可隨意移動其邊疆也、德國不欲隨意干涉他國之邊疆、願先注意其民衆之前途及幸福德國之意見以爲他國之民衆亦有較迫切之理由、應注意各該國本身之事」、「民族觀察者報稱、希特勒本週間在國會所發表之演詞、已「將戰魔驅走矣、然爲時僅及二十四小時而已、誠不幸也、目下世界已因威脅而戰慄矣、蓋其語乃由世人認爲愛好和平者之羅斯福口中所出者、」（三日美聯電） 
　　（柏林）德美邦交頗不良好、此間政界人士頃宣稱、官方即將發表文告有所說明、因在德國之觀感、以爲美國對德所取態度、不自今始、羅斯福總統日前與該國參議院陸軍委員會各委員密談時之所表示、乃與該國禁止以氦氣售與德國齊伯林飛船公司、曁拒絕德國飛機在美，降落，不仟其開辦北大西洋航空綫兩事、實屬一貫政策、察美國之意、幸災樂禍、但望歐洲發生戰事、以便從中漁利、並「攫取英法兩國屬地以自肥」、自由奮鬥報載稱、「歐洲若果發生第二决大戰之後、美國將獨執世界海軍牛耳、一俟歐洲各國精疲力竭、大西洋彼岸之惡棍、必乘機囊括英法兩國各屬地、羅斯福總統所謂「美國前綫在萊茵河一語、謂不應作如是解歟、」史脫丁導報載稱、「美國野心所在、乃欲引起歐洲戰爭而坐享世界盟主地位」云、（四日哈瓦斯電） 
[義報譭謗　美大使提抗議]  
　　（羅馬）關於義大利官方所控制之報紙、對於羅斯福總統肆意毀謗事、美政府今日已向義政府正式抗議、抗議書中、認義報對於友邦元首仟意毀謗、實爲義政府所授意、蓋義政府對於報紙統制極嚴、非得其同意及授意、則决難發表也、又意報所云、「羅總統因身體有缺陷故精神上亦不健全」一語、尤爲侮辱之至、聞該項抗議已由美國駐意大使斐列浦提出、又義大利吐林民衆報則竟稱、羅斯福總統爲「和平第一號敵人」、蓋達則稱、「羅氏妄行干涉歐事擾亂世界和平、實屬和平罪人「羅氏此種行動」實與意人「生命幸福及前途有極大之關係」、（四日美聯電） 
[巴黎方面　並不驚異]  
　　（巴黎）今日政府官員宣稱、彼等對羅斯福氏吾認彼曾宣言「美國之邊境係在萊茵」一事、並不感覺驚奇、彼等特別指出、外交部在未得到正式證實前、固從未正式接受關於羅斯福總統之態度的報告（四日美聯電） 
[英國向美　續購飛機　六百架限期交貨]  
　　（倫敦）航空部頃發表文告稱、「美國政府去年向美國定購之飛機、交貨迅速、故又進行談判、增加機數、計向赫德森廠定造之洛克希特式飛機二百架、當增加至二百五十架、向北美公司定造之哈佛式飛機二百架、當增加至四百架、但仍限於原定期間之內全部交貨、」（四日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）某記者問赫爾國務卿、美國各飛機廠曾吾請求國務院准其以飛機運往義德兩國、若果有之、國務院是吾因各該國飛機曾在西班牙轟炸普通人民之故、拒不發給出口許可證、赫爾國務卿並未切實答復、僅謂美國政府立塲極爲明顯、質言之、凡利用飛機轟炸普通人民之各國、向美國購置飛機時、决不予以便利是也、至以義德兩國而論、美國各飛機廠在近六閱月以內、並未以大批飛機售予各該國云（四日哈瓦斯電） 
[法國新大使　啓程來華]  
　　馬賽　法國新任駐華大使戈斯默、本日乘坐法郵船「阿拉米斯」號赴華履新、（三日哈瓦斯） 
[英國謀增進　對蘇商務關係　德蘇修好已證明非事實　匈竟甘心為為侵略國爪牙　謂反共公約係防禦性質]  
　　（倫敦）關於蘇聯與匈牙利斷絕外交關係事、蘇聯大使邁斯基今晨訪晤外務部次官白特勒有所說明、此間消息靈通人士頃就蘇聯政府此舉、加以評論、咸謂英國方面原恐蘇德兩國相互接近、茲者蘇聯旣以匈國加入反共公的爲口實、而與之斷絕外交關係、足見德蘇兩國修好之說、幷不可靠、此乃最足引起興味之事、此外、德國政府派往華沙之商務代表、即該國外交部通商司東歐科科長施努勒、原有轉赴莫斯科之議、茲已作罷、英國人士聞悉之餘、亦引以爲慰、據聞英國方面當在短時期內、設法促進英蘇兩國商務關係、英國政府幷準備予以種種便利云（三日哈瓦斯） 
　　（莫斯科）蘇聯匈牙利斷絕外交關係事、頃由政府機關報伊斯凡蒂亞報加以評論云、反共產國際公的、乃德義日三國締結軍事同盟條的之先聲、此乃莫斯科方面盡人皆知之事、彼匈牙利首先與日本訂立文化協定、繼之以承認「滿洲國」、最近又加入反共產國際公的、該國此舉、雖以「反共」爲名、終必成爲侵略國手中之利刃、實屬毫無疑義、抑資產階級各國所推行之外交政策、乃以暴力侵略·僞善·懦弱·幻想爲基礎、蘇聯則以勇敢精神、揭破其假面具、而暴露其眞象，並採取各項適當措置、以保持和平與民族獨立、數數爲之、已非一次、今與匈牙利斷絕外交關係、亦其一例而已云、（四日哈瓦斯電） 
　　匈京　半官機關匈牙利通信社頃發出消息稱、「據官方宜佈、蘇聯外交人民委員長李維諾夫曾於前日通知匈國公使、决將該國駐匈京公使館予以關閉、但此非斷絕外交關係之謂、今後兩國間事務、可由雙方駐在第三國代表加以處理、並解釋此舉理由、謂係匈政府受外國勢力控制所致、此在該國半官機關塔斯通信社則謂、此乃匈國加人反共產國際公的所致、匈國主管人員頃加以評論云、查基外長曾兩度聲明匈國加入反共公的、幷非反對蘇聯、此項公的係屬防禦性質、允爲舉世所知之事、匈國政府曾將此意直接通知蘇聯政府、乃不爲蘇聯當局所諒、截至目下爲止蘇聯政府雖謂共產國際與之不相關聯、今旣有此舉動，匈國政府實有理由可以相信蘇聯政府乃與第三國際混而爲一、然則匈國政府依照過去經騐、自動加入反共公的、並會同德義日三國維持公共秩序之舉、實乃理所當然云、（三日哈瓦斯電） 
[德通商代表　中止赴俄　理由不出兩端]  
　　（莫斯科）德國外交部通商司東歐科科長施努勒、原擬前來蘇聯一行、日昨忽將行期展緩、此間外國觀察家頃加以評論、謂其理由不外兩端、一即波蘭政府所派經濟代表團、正與蘇聯進行談判、德國倘於此際派遣代表前來莫斯科、未免有與波蘭競爭之嫌、此在德國、雅不願因此聞罪波蘭、二即德蘇兩國接近之後、日本定必爲之不快、此亦非德國所樂爲、至以蘇聯與匃牙利斷絕外交關係一事而論、某某觀察家認爲匈國加入反共產國際公的、已十五日之久、蘇聯政府遲至此日、卽美國總統羅斯福决定援助各民治國之後、始與匈國斷絕外交關係、其間不無綫素可尋云、（三日哈瓦斯電） 
[法國决心維護　領土主權完整　海外屬地處母國保護下　斷不容任人分割或轉移]  
　　（巴黎）衆議院本日未經討論、即一致通過動　案云、「本院茲特鄭重聲明、海外各屬地應由法國加以保護、正與保護本部領土無異、其地居民亦均在法國國旗保護之下、法國對於各該地言所保有之整個的主權、未便移交他國或委任他國代爲行使、或與他國共同行使之」云、（三日哈瓦斯電） 
[墨索里尼　將發演說　柏林方面預料　不致聳動視聽]  
　　（柏林）消息靈通方面豫料、墨索里尼定今日發表演說、不致有何聳動視聽之點、此間義人方面宣稱、義相演詞僅將言及「常例之事務」、（四日路透電） 
　　（羅馬）法西斯蒂權威方面今日稱、義相墨索里尼本星期六或尙不致發表演說、蓋首相演說之唯一的機會、卽在法西斯蒂議會閉會以後、然該會常於中夜結束、因時間關係、已不便於召集民衆、故預料暫時將無演說發表、前者一般推測、首相卽將演說、或有將滿足義大利之「天然耍求」予以列舉之可能云、（三日美聯電） 
[希特勒頒怖命令　改組德國空軍　全國分六大航空隊　拔擢靑年擔任將領]  
　　（柏林）據官方昨晚宣稱、希特勒元首據空軍最高統帥戈林上將之呈請、對於空軍採取新的措施多種、其特點有三、（一）集中一切空軍力量於空軍最高統帥之下、（二）拔擢靑年將校多人爲空軍將領、（三）改組空軍統制之機構、並更動其負責長官、關於第一項、計有兩種法令、其一、爲促進海陸空軍之聯繫合作起見、任命空軍將領、兼任海陸軍最高統帥之顧問、其二、改組空軍單位、將全國共分六個航空大隊、東部一大隊、北部兩大隊、西部三大隊、任命靑年將領担任空軍大隊長兼空軍區司令、關於第二項、拔擢歐洲大戰時之駕駛員及空軍幹部多人、年在四十至四十五歲者任空軍將領、其中多爲逾格拔擢、幷非循級而上、此在德國陸軍中則絕無先例、其目的在增加有實際作戰經騐之軍人，担任將領、同時使空軍領袖中加入靑年之生力軍、關於第三項、元首任命航空决長米爾區將軍爲空軍總監、其下新設四個機關、（一）空防司、（二）訓練處、（三）飛機管理委員會、（四）空軍武器委員會、（三日海通電） 
[日對英美法　覆文擬就　東報透露內容]  
　　（東京）據今日「國民新聞」載稱、日本將於下星期內駁復英美法三國之牒文、以此决戰事應由外人在華「陰謀」負責爲藉口、該報預言日方之復文、將提出下列各點、（一）日本拒絕國際會議討論中國問題之建議、（二）日本將重申其對華之基本政策、除非因「軍事上之必要」之外、日方將尊重第三國之權益、（三）日本將謂其侵華進攻民主國家所承認之中國政府、對於「安定遠東而使世界永久和平」有重大之貢獻、（四）日本將否認九國公約之「失效」、應否由日本負責、並謂此次局勢、乃由外國在華「陰謀」所造成者、（四日美聯電） 
[荷蘭華僑　熱烈捐款]  
　　海牙　荷蘭阿姆斯特丹華僑六百人、於一月三十一日舉行熱烈紀念、駐荷金公使幷有沉痛演說、當塲捐款達荷幣一千四百元、幷同時放映鐵血忠魂影片、觀衆均異常威動、卽外友之參觀是片者、亦無不爲之動容、（一日電） 
[義外長定期　聘問華沙]  
　　（羅馬）外長齊亞諾定於本月二十五日聘問波蘭、歸途當在柏林梢作勾留（三日哈瓦斯 
[南斯拉夫　內閣瓦解　前內長奉命組閣]  
　　南斯拉夫京城　昨夜南斯拉夫有部長四人辭職、今晨又有第五人（社會部長）繼之、是以斯托瓦的諾維區領導之內閣現巳瓦解＼政界人十揣想攝政王保羅將與參議院長科羅謝資磋商關於組織新內閣之事，科氏爲內務部長以態度强硬、對反對黨决不妥協著名、此次氏膺組閣之命、顯示國王之中央集權政策、益見增强矣、（四日海通電） 
 
 

Page 9

 
 
[杭郊華軍反攻　清波門內發生巷戰　滬杭車僅開抵筧橋　汪瑞闓避匿蘇州]  
　　杭州特訊、自浙西華軍部署反攻杭州以來、沿滬杭路一帶各縣鎭先後發生華日軍戰事、已有多處、日來杭郊一帶、兩軍戰事、益趨激烈、且有華軍衝入淸波門之訊、滬杭車僅能開抵筧橋、茲將各情錄下 
　　華軍猛衝發生巷戰　最近由錢江南岸來杭之華軍、爲數甚衆、且均係黃紹竑、劉建緒將軍之精銳部隊、故一週來在四郊發揮游擊戰、大有收獲、茲悉昨（四日）晨該處華軍又分四路進攻杭城、並在鐵路沿綫大事破壞、一時槍聲四起、居民紛於睡夢中驚醒、羣向四鄉奔避、但均遭日兵攔阻、不准通行、聞中日兩軍在城郊激戰三小時後、淸波門當被華軍突破衝入城內、因之一度發生巷戰、現該處尚在激戰中、故雙方勝負尚未得確息、又悉日方所開駛之滬杭火車、於四日起僅能開至筧橋地方、城站等處均不通、且據中途折回之乘客云、「車抵筧橋相近、已聞淸淅槍砲聲、並有炸彈巨聲」、故此次杭市戰事之激烈、當為開始游擊以來空前所未有也、 
　　偽員星散糧食恐慌　杭州艮由門外彭家埠全數殲滅後、杭餘中心之留下鎭、有日軍渡邊部隊四十餘名、被華軍偷襲、半數死傷、因之杭州日軍、異常恐慌、除將全城大搜查外、又於各城門口、加派雙崗、嚴查行人、原盤據杭州城中之靑野部隊二萬餘人、現已完全開赴前方增援、其由滬開到土橋。牛島二部合的一萬餘人、先後調至杭餘、杭富兩路、與華軍猛烈激戰、留杭者不過二千人左右、實力單薄、華軍第三區游擊總司令顧祝同、在湖墅一帶、貼有巨大布告、大致謂中國軍隊耶日下大規模總攻擊令、决定在杭州城內度歲、勸告一般民衆、在三日內、悉數離開戰區、以免犧牲云云、此消息一經傳出、全城空氣、更形緊張、一般大小傀儡、均苦無法脫身、僞市長何瓚被刺身死後、遺缺經以僞社會局長許守忠繼任、許恐遭同樣對待、惴惴不敢履新、故此偽席尚在虛懸之中、僞省長汪瑞闓、託病請假、潛匿於蘇州盤門東大街二八號家中、最近杭城米糧缺乏、米價飛漲、日軍屢迫僞省署供應米糧、然亦無法搜得、食鹽亦奇缺、其他日用品亦增漲數倍、平民生計影響極鉅、均苦難以維持、 
　　進襲王店　日軍增援　滬杭鐵路沿綫王店鎭、（距嘉興十八里）、一日晨華軍某部由×××地方根據地出發、進襲日軍兵營及護路道房之鐵道隊、日兵聞警、倉皇抵抗、華方將士浴血襲擊、殲滅甚多後、日兵因實力不支、紛向嘉興方面潰退、華方見目的已達、遂亦向原陣地行退、午刻、忽由嘉興方面開來日兵一千餘名、在車站一帶大事搜索、並捕去無辜靑年數十名、 
[太湖華軍　進襲木凟　僞隊長被擊斃] 　　蘇州通訊、蘇州四周游擊隊活躍更甚、僞省警察隊隊士巡邏出外、時有被殺、連槍械一併失去、因此僞警對於游擊隊甚爲畏懼、前日半夜、蘇屬木凟鎭到有太湖游擊隊二百三十人、從鎭西柵。公路汽車站、兩路抄入、即包圍偽綏靖第九中隊隊部、槍彈如雨、僞隊長紀宗賢爲僞司令龔國樑之心腹、聞警率隊拒抗、常被擊中頭部腰部、腦骨粉碎、當塲斃命、歷時二小時之久、僞隊士受重傷者四五名、被拘者七名、僞分隊長李某亦傷重殞命、該項游擊隊任務完畢後、即徐向太湖方面退去、鎭上商店住民、一無損害、安然無恙、襲國樑得訊後、派爪牙倪天爵携現鈔二百元、爲紀料理身後、遺缺由僞隊附郭樹屏繼任、此事發生後、該鎭僞區長柳他園、副區長葉曉蓉、恐太湖游擊隊捲土重來、率眷潛赴蘇州避匿、 
[巾幗英雄不讓鬚眉　粵東練女子軍十萬　長官眷屬首先提倡　已嫁未嫁均須入伍]  
　　汕頭通訊、潮汕女子、素來充滿脂粉氣習、與蘇杭婦女無少異、去年翁照垣仟第八區民衆自術統率中仟、在揭陽梅崗召各縣區鄉保甲長受訓、敎以發動民衆、繼又招靑年男女往受訓、作爲下層幹部、已畢業兩班、六百餘名、經此番嘗試的結果、感覺女性成績不遜於男子、乃專設女幹部訓練班、初期三百四十名、十一月畢業、分派往各鄉宣傳、担任中小隊長、揭陽縣得風氣之先、故女兵之組織、比較容易着手、女幹部之待遇、亦比男幹部優湦、入學受調之時、每月可以領得二十五元的津貼、該女幹畢業生、新年派到普寗，惠來·南山·潮陽·揭陽訓練女子軍、鄉村婦女、鑒於廣州附近女性遭異族蹂躪、投井自縊之慘情、漸决蔓延擴展、各人瓖禍之無日、皆踴躍編隊受訓、第一期受訓者、稱爲示範隊、以各機關長官眷屬區鄉長之妻女、先行剪髮戎裝入伍、播成風氣、凡十六歲以上、三十歲以內之婦女、無論已嫁未嫁、皆須入伍、但有嬰孩哺乳、及懷孕六個月以上者、可以免征、每鄉至少練一班、計六十名、時間定三個月、揭陽附近翔龍鄉每鄉六十名、梅南、聚和兩鄉各編一百名、梅北鄉九十名、第一期示範班、全揭陽編三千五百名、特八區現有女兵一萬五千名、練至春初、女兵可望超過十萬以上、當去秋試辦初期、曾發生困難、潮陽達豪各鄉有『遣嫁運動』之風氣、在頑固者的心理、以爲女子一當女兵、便會無人過問、急邀媒人、向城市間求婚、不計較聘金、倘男子門戶淸白、略有職業、便將女子出嫁媒人婆竹籃中、携帶年生八字紅紙帖不下百數張、紅布轎自曉至暮、來往各鄉中、父兄爲兒女着急、與女敎官下鄉宣傳兵役、同時並進、現在各人已經漸决明白、練女兵係出於自衛、不調往前綫打仗、受訓者日常生活、與普通人無異、訓練之後、仍回自己家中住宿、有時練習打野操、學爬山等、其範圍亦限於各鄉之避難路綫、及認識游擊基地、萬一外寇竄進、各女子平日旣有習練、不至倉卒間無所措手足、某次到某小嶺上宿營、教官利用當地實景、指點明月所掛的峯巒、爲將來最安全之地帶、一次之實習、比課本的講解、得益更多、現在各人始恍然不必鰓鰓過慮 
[疏濬蘇北積水　决定下河入海計劃　首期工程需四十萬]  
　　泰縣通訊、江蘇省疏濬裏下河入海水道工程委員會、於一月二十八日下午二時在東臺縣召集第一决常會、到主任委員韓紫石、副主仟委員兼運工局長沈豹君、武露峯·建設廳主任秘書徐嘉謨、曁委員縣長技師等五十餘人、由韓紫石主席報告、茲將决議如下、　省府擬定本委員會組織大綱草案、决議、修正通過、　擬定本委員會辦事細則草案、决議、修正通過、　擬定本委員會每月經常費預算書、决議、通過、　擬定本會疏溶下河入海水道工程計劃大綱、决議、修正通過、　擬定本會各河工事務所組織細則、决議、修正通過、　擬定本會各河工施工細則、决議、修正通過、　疏濬工程、需費至鉅、有關各縣建款、恐不敷用、應如何妥籌支配案、　疏濬河港有關係各鹽墾公司及各塲灶田、均有利益、應如何分担工費案、兩案合併討論、决議、第一期工程費用、的需四十餘萬元、除中央補助十萬元、省府補助十萬元外、不敷之數、由鹽墾公司及裏下河各縣分担、如再有不敷、呈請省府撥助、至二三兩期工費、是請省府轉呈中央、繼續籌撥、　黃河决口堵築無期、初步計劃、尤以洪澤湖之蓄洩操縱、及引水入淮黃故道爲最扼要、擬請切實討論、以弭水患案、决議、呈請省府、轉呈中央核示辦理、　本會應濬河港工期急迫、沿海工夫有限、應請有關各縣、編組工隊到工、協助挑挖案、决議、由有關各地方、酌量徴集、　　下河圩堤防禦漲水、並關軍要、應請省廳通令有關各縣、修築完整、以防大汛案、决議、通過、　　裏運河東西隄挖掘處所、應如何補救之以資防禦案、决議、呈請省府、擬具計劃、轉呈中央准予加高培厚、次討論各委員提議曁各工程專員請議案、　委員馬雋卿提、分疏出海各口積極救災方案、　委員陳伯盟提、請通令東（台）興（化）鹽（城）阜（寗）四縣·曁縣境各鹽塲、乘農隙征夫、疏通海港一帶附屬之支渠溝洫以助宣洩案、以上兩案、合併討論、决議、與甲項第十案、參合辦理、　委員顏作賓提、請分令裏下河有關各縣芟除各河港蘆蒲柳、並嚴禁沿河設置魚籪、以暢水流案、决議、保留、　鹽城縣政府請議、一·呈送新洋港入海新引河工程經費槪算書、請交議案、决議、交本會工程組審核辦理、二·奉令征工疏濬黃沙港上段工程一案、可吾轉飭開濬黃沙協進會、群定繼續施工辦法後、再行辦理案、决議、照案通過、三·新洋港紆週曲折、阻碍宜洩、擬請裁濤取直、以資通暢案、决議、交本會審核辦理、 
[湘西旅行記] [  農]  
　　水陸交通已較便捷　苗民愛國情緒熱烈 
　　乾城通訊，「桃花源外泛輕舟，賸水殘山汗漫遊，夾岸峯嵐秦洞寫，滿江風月楚天秋。飄零故國身千里，潦倒新亭酒一甌，醉後不嫌在似昔，高吟幾度看吳鈞。」此記者桃源秋夜泛舟作也。記者自客歲離徐，飄零湘西，旣感國破家亡，且受某方通緝，田廬已鵲巢鳩佔，骨肉則散處天涯，落拓風塵，慨然投筆，喜聞本報復刊，爰就征鞭所及，擷誌湘西鴻爪，或亦關心西南者之所樂覩歟。 
　　湘西交通山水險阻　湘西羣山綿亘，崗嶺起伏，沅水迢迢，迂流其間；湘西交通，恃此一綫，近年所闢之湘西公路，亦沿沅水作平行錢，中間距離，最遠者不及百里，且多劈山爲道，盤旋迂曲，事行殊險，是以物產轉輸，仍惟沅水舟楫是賴。記者此决長征，即以常德爲起點，沿沅水而上，凡四十日而達瀘溪，計過大灘五，小灘十餘，而紀程則尚不足五百華里，可謂極交通之難。由瀘溪而上，水道則沿沅水入貴，公路則在三角坪分支，湘西公路由此沿沅水經辰谿·芷江·晃縣·以達黔省之鎭遠，川湘公路由此沿瀘溪經乾城永綏以達川省之秀山，蓋湘西公路西南行，而川湘公路則西北行，此湘西交通之大略也。 
　　昔日桃源　今賦同仇　當由常德起椗時，已屆晚秋，江平水穩，大小帆船，航行利便，惟汽輪則只能駛行至桃源以下，即須擱淺。緣沅水只常德桃源一段，四時可通汽輪，桃源以上，春夏兩季，航行無阻，秋冬則水淺灘出，帆船亦非加縴不能通過，而當夏季水發之際，則只有汽輪行駛，帆船又告絕跡矣。夏水以舊曆五月爲最甚，土人硯水之法，視本歲之有無春雪，春雪後百日而水發，設本議無春雪，則終歲水穩。識者推厥原因，謂春雪易融，斷難久積，上游崇山峻嶺，雪解水流，羣川競睢，爲勢甚猛，須百日而達，歷試不爽；至冬雪則無此測騐。記者舟過桃源時，適値警報，雖一度舍舟登陸，巡視縣城，而商肆大多閉戶，街道窄狹，惟尚整潔，我某部駐此，設防甚周，社敎團亦正在調整民間工作。據施敎隊劉君云：桃源雖古稱幽僻，但以接近常德，交通便利，逈非上游各地可比，民氣甚爲發皇，縣城在沅水北岸，湘西公路則沿南岸西行，而向來稱道之秦人古洞，亦在南岸羣山中，距城可三十華里，惜乎舟行窩遠，未能一往遊也。惟古稱避世之地，而今則敵愾同仇，亦殊足令人色喜，秦不足避，誓將偕亡矣。 
　　沅江多灘　兩岸削壁　舟過桃源，漸决入灘，沅水上游，以沅陵至桃源，三百華里之間，最爲多灘之段，大灘均在沅陵境內，沿江上溯，初爲甕子洞，决淸浪灘，决駡娘灘，决橫石灘，决九溪灘，五大灘中，淸浪最險，灘長五里，岸側有新息侯祠，一稱伏波宮，祀漢伏波將軍馬援像，香火極盛。商船往來，於此下椗，必一禱祀，土人享祭允虔，俗稱王爺廟，蓋沅水上游，爲古五溪蠻地，伏波平蠻，即沿江上溯，淸浪灘則其駐軍處也。灘多砥石，水爲石束，道窄而流急，舟行經此，必臨時加增縴失，背纜在岸，伏地拖舟而行，水窄處僅容一舟，當記者到此時，由灘口下至於洞庭溪五里之間，帆檣如織，皆候序過灘者，獨我舟以輕小便利，從容獲過，未致躭延。聞有候牛月之久，尚未起椗者，灘流之浚治，父烏可緩耶。下游甕子洞水道亦狹，惟灘短尚易通過，上游駡娘。橫石。九溪諸灘，水急而道寬，亦無停舟，惟各灘均兩岸削壁，　路窄峻，甕子洞之岸道允陡，鑿石繫鐵練以供攀援，淸康熙時辰州知府興修，舊有三百餘丈，近亦殘缺不完。　夫背纜登岸，握練以防傾側，蛇行匍匐而前，土人以此爲業，一縴之加，獲値三數角，持舵者倍之，小灘舊例一縴付米一碗，橫石灘水道寬闊，須放水縴，縴夫背纜涉水以行，深及股際，冬季嚴寒，亦常如此，眞習焉安之者。 
　　沅陵一帶　人烟稠密　沅陵為清辰州府治，城在北岸，倚山建築，形勢雄峻，今湘省府遝此，南岸爲汽車站，人烟密集，湘西第一重鎭也。社會文化，極臻發達，舊有沅濤。辰鐘兩報，近又新增中報，及由長沙移來之國民日報，銷數均廣。湘西消息，胥以此爲樞紐，據社敎團蔡君云：當地民智大開，施敎極爲順利，民族思想甚豐，歷决捐募，均能踴躍輸將，以紓國難。過此而上，至瀘溪境，即有苗民雜處，習性强悍，號稱難治。顧富於傳統思想，湘行署主任陳渠珍氏，極爲苗民所信仰，現陳改設湘西綏署於乾城，治苗尤爲利便，往昔國人所視爲神秘之區，將於此澈底開發。至水道則過沅陵而上又趨平穩，舟行一日抵瀘，瀘溪爲沅水支流，縣治殷實，上游來舟，胥於此寄椗，記者以任務關係，由此改乘汽車以赴乾城，凡三小時而達，車行均在山坡，下臨溪水，蓋即川湘公路也。校之三角坪以上之湘西公路，猶屬平坦，水道則只能划行小船，川湘交通，惟此公路是賴。 
　　湘西苗民生活情狀　乾城爲遜淸乾四面環山，築石爲城，褊小而堅固，公路在城東十五里，而以支道通縣城，叫鄉苗民麕集雜處，十里左右，全係熟苗，三十里外，即見生苗，熟苗服裝，男女皆以靑布纏頭，赤足草履，男子衣着，尚與漢人無別，女子則仍淸季服式，允喜佩銀飾，項圈練鎖，垂滿胸前，入市買賣，亦能漢語，生苗則聚處山中，殊鮮入市，生熟苗皆喜飲鴨血，肆中列碗盛血，苗民輒就而暢飲，男女均健步，登山如飛，通行川省銅兀，近經綏署佈者，一律行使法幣，地方各界，完全擁護法幣政策，信用昭著，近且通行於苗民，苗民抗戰情緒亦極高，陳氏一令之力也。中小敎師服務團在乾社社敎工作，頗獲成効，今歲元旦，張治中氏巡視湘西，在乾備受各界之歡迎，晚間地方民衆，復舉行火炬遊行，充分表現民族精神之高潮，此眞堪告慰國人者也。此後深入苗疆，更有佳音，當續誌以告閱者。 
[鳥鎭華軍　已恢復原陣地]  
　　烏鎭通訊、日前此間及股墓。新塍。新市等處華軍陣地突遭日兵進襲、由在鶴松指揮張。王等部擊退、惟總管地方因戰略關係、竟告放棄、致被日兵佔去、茲據確息、該處已於叫日又爲華軍克復、並將所有日兵包圍殲滅、 
[海寗日軍　在馬橋被襲擊]  
　　海寗通訊、硤石日軍山口部隊、四百餘人、連日在硤石强拉農民趕築防禦工事、並在東西山排架大砲、不時亂轟示威、居民均甚驚惶、前日日軍百餘名、分乘民船至東麴馬橋鎭巡弋、適有華軍范根才部經過該處、突起激戰、結果日軍擊斃八名、馬橋鎭被日軍縱火、房屋略遭焚燬、翌日又有日軍十餘名、至前蕩一帶搜索游擊隊、掠去鄉民四人、指爲遊擊隊嫌疑、又至硤石半里外之魯家洪、將鄉民住屋數十問悉行拆去、 
[蘇北水災中　寶應損失最大]  
　　泰縣通信、蘇北各縣水災慘重、寳應縣損失最大、據最近統計、該縣受災面積、凡一百八十平方公里、以運西三七兩區及一區等鄉爲最重、淹沒良田的六十餘萬畝、淹沒人民三百餘、哀鴻遍野、急待賬濟者約四萬四千餘人、刻當局正夙夜籌商拯救、 
 
 

Page 10

 
 
[慈善籃球决賽　陳邦珍兩記遠射起死回生　混合擊敗麥令斯　極度驚險中卅四比卅分獲錦標　姜子祥君三百五十元拍購賽球]  
　　中青籃球房、昨晚歡呼震天、人狂熱、熱心仕女、擁得水洩不通、上海難民救濟協會主辦之中西慈善籃球最後决賽、華人混合於最後之二分鐘、幾已完全宣告絕望之時、混合隊以二十八比三十分落後、陳邦珍以生力軍資格躍上戰塲、在半塲連投二記遠射、一在正中、一正右邊、竟然天佑混合、二投二中、混合遂起死回生、以三十二比三十超出於麥令之上、臨了前、達雲又中、結果混合卒以三十四比三十戰勝麥令、獲得錦標、總計爲二對一、第一塲混合勝麥令、二十八比二十、第二塲麥令勝混合、二十八二十五、第三塲混合勝麥令、三十四比三十、 
　　混合隊化險為夷 
　　昨晚混合隊全局形勢、極爲不佳、幾全在麥令控制之下、上塲初以七比四落後、努力反攻、僅二度以一分超出、爲十比九、十一比十、但上半時結果仍以十一比十二差麥令一分、下半時登塲、麥令來勢汹汹、一氣連得三球成十八比十一、於是一路居先、混合迫居人下、二十七比十九、相差達八分之鉅、無不爲混合揑冷汗、陳祥龍旣被罰出於上半時、而此際李震中又被罰而出、然而混各卒於絕望之中、反敗爲勝、實爲幸中之幸、險之又險、麥令昨晚表演有聲有色、上半時一度用五人聯防、全局攻多於守、混合漏隙四見、幸而麥令投擲不準、竟無把握、失去籃下之機會不計其數、是亦敗因之一、而勃列思被罰出於先、主將派司谷又被罰出於後、於是大勢遂去、吾則陳邦珍之二投恐亦無從發揮矣、混合昨晚李震中、表演奇佳、共得十三分、爲得分之最高者、下半時四次　中、挽救大局、功未可沒、昨晚雙方犯規共達二十七次、罰出者四人、競爭之烈、可以想見、 
　　姜子祥慷慨解囊 
　　休息時間、由奚玉書君拍賣賽球、熱心人士、爭先不已、自五十元起拍、疊加至三百元、麥令軍官菲根上校突加至三百二十五元之鉅價、熱心可佩、汾興房產公司經理姜子祥君、不甘人後、卒以三百五十元購去、球上由洽老及全體球員簽字、以留紀念、此球係華安保險公司所捐、賽後先由江一平致謝辭、並由虞洽卿公子順懋給獎、除冠軍混合隊得錦標旗外、麥令。百樂門。華聯。國光。各得獎旗一面、參加隊員各得紀念章一方、裁判瞿鴻律、勃拉脫、執法、混合先派二陳（祥龍學崇）、蔡、李、孫、出陣、麥令則以兩派王、勃塞應戰、學崇籃下托入、紀錄首開、王爾德犯規、大貓罰中、勃列思倫襲建功、而震中即罰回一分、成四對二、祥龍侵人、勃列恩罰球中的、塞勤晚兩投均中、以七對叫超出、震中試籃穿網、勃列恩與學崇相繼罰中、麥令呌停、調麥泰傑慕爾、替出王爾德。派爾曼、混合亦以周達雲入代李震中、蔡勃各得一分、祥龍擲入、以十對九再居前導、此時麥令猛攻不逞、連擲不入、祥龍乃於亂軍中以四次犯規離塲、致被勃列恩扳成平手震中又以一分穿出、而麥泰傑亦告命中一球、上半時麥令十二、混合十一、 
　　阿邦珍起死回生 
　　繼續再戰、麥令氣燄更熾、勃列恩投中、派爾曼一擲兩罰、一氣呵成、突增六分、李震中妙射奏功、奪得兩球、麥令先勢不佳、急呌暫停、果然奪回四分、學崇與勃列恩、各顯身手、成廿四對十七、混合乃以沈聿恭替代周雲達云、旋麥令又以廿七比十九前導、震中學崇、連擲帶罰、成爲廿四對廿七、勃列恩四决犯規、被罰下塲、慕爾加入作戰、震中打入一球後、亦以犯罰四决下野、調達雲出陣、派斯古兩罰中一、勃列恩亦四决被黜麥泰傑進塲即建功、混合急以陳邦珍替下入塲未久之李祖德、達雲扳成廿八對卅後、尚差二分、人人躭心、時間將屆、豈知邦珍半塲遙射戰成各卅牛等、邦珍又施故技、奠定勝局、迨達雲擲入最後一球、鑼聲隨之鉦然、混合遂以卅四對卅一獲最後勝利、 
[台維斯杯　中國首遇法國　一週輪空二週遇法　法國實力堅强異常]  
　　（紐的三日路透社電）一九三九年台維斯杯網球賽、比賽秩序今日在此抽定、中國參加歐洲帶第一週輪空、但第二週與法國相遇、法國爲歐洲帶實力最强之一國、日本參加北美洲帶第一週輪空、第二週遇加拿大古巴之勝者、菲律賓亦在北美洲帶、第一週輪空、第二週遇澳大大利亞墨西哥之勝者、英國未曾公布、大的將保留至第三、或第四週、 
　　（紐的三日美聯社電）美國草地網球會會長華德任主席、美國隊領隊潑得助理、在文得別脫旅館抽定一九三九年台維斯杯比賽秩序、中國第一週輪空、第二週下半部遇法國、英國第一週輪空、第二週下半部遇紐西蘭、歐洲帶在第一週僅有一决比賽、爲南斯拉夫對瑞士、第二週上半部爲捷克對挪威、比利時對印度、意大利對孟納哥、歐洲帶第二週下半部爲瑞典對丹麥、中國對法國、英國對紐西蘭、中國代表爲許承基、蔡惠全二人、鄭兆佳或有當選爲代表之希望、因彼已在杜蘭大學畢業、預備赴歐遊歷、如歐遊能成事實、則中國台杯委員會將選彼爲代表之一、許承基現在歐陸、蔡惠全則在英國、許氏球藝已無庸介紹、蔡氏之球藝、現亦大有進步、 
[滬學生綱球隊　勝港大　雙二單三　滬獲全勝]  
　　香港　上海學生網球隊四日首戰香港大學、雙打二、單打三、結果滬全勝、（四日專電） 
[中國自由車協會　加入國際聯會]  
　　（巴黎四日哈瓦斯電）國際自由車聯合會、本日在此間開會、當即决定允許中國自由車協會（會址在上海）加入爲會員、（編者按中國自由車協會、或即係上海車會） 
[東華　昨勝震旦　三對一西聯甲組賽　東華主將昨未出戰]  
　　西聯足球甲組賽、東華對震旦、昨交鋒於膠州公園、東華以勝利在握、故主將俱未出戰、開賽初、在華攻勢極盛、惜過門不入者屢、卅一分鐘時孫輝章射門、胡爾飛接出、吳炳浩一索中的、以一對○占先、震旦反攻無效、賈幼良得十二碼機會亦一脚斜逸、舒士耕亦失必中機會、上半終結束華以一球前導、易地再戰、甫八分鐘賈幼良孫輝章連袂越過劉國才、孫射中成二對〇、二十五分鐘時、孫輝章再度劉郞、又入網中、三對○勝局已定、但最復五分鐘時、卒有華旦因趙藹生之犯規、罰十二碼、總結東華遂以三對一獲勝、 
　　東華 
　　周達雲 
　　秦必高　趙藹生 
　　林典華 
　　徐承勛　蔣兆祥 
　　萬津　孫輝章　吳炳浩　賈幼良　舒士耕 
　　震旦 
　　胡爾飛 
　　劉國才　華旦 
　　蔡陸遜　戈傾谷　蔡振岩 
　　林劍期　袁錕田　張蘇生　周本芳　皮璇 
[女孩乒乓　今晚决賽　最後五人　决奪冠軍]  
　　女靑年會主辦之首屆全滬女子乒乓個人錦標賽、共三十七人參加角逐、經兩决之洶汰、三决之循環賽、當推梁玉傑。袁蓮如。林金蘭。蔡秀娛。蕭偉靑等五人之成績爲最佳、現定今晚下午六時起在靜安寺路該會大禮堂舉行奪標賽、賽後並請乒乓名宿盧仲球。陳霖金。俞斌祺與决賽之冠亞軍曁女乓乒好手張嘉箴（上屆女子亞軍）作表演賽、節目精彩、門券二角、門票收入、全部捐助難民、該會已聘定董事長劉廷芳太太給獎、今晚决賽程序如后， 
　　林余蘭---凌霄、馮明杰---凌霄袁蓮如---蔡秀娛、林金蘭---蔡秀娛、梁玉傑---林金蘭、梁玉傑---袁蓮如、俞斌祺---袁蓮如（表演）、盧仲球---張嘉箴（表演）陳霖笙---梁玉傑（表演）、 
[私上小球首次决賽　友聲昨克三星　下星期六二决决養　表演賽混合勝優游]  
　　私上中盃小型足球賽、昨友聲與三星作總錦標第一次决賽於該校球塲、觀者不下千餘人、開賽後、雙方嚴密監視、均未得逞、上半時雙方未開紀錄、再戰聲中、兩隊調兵遣將、火併允烈、相持至最後五分鐘、友聲李松筠得孟義良之助、在二十碼外舉足叩門、即告入網、紀錄遂開、此後三星大舉反攻、惜時不我待、銀笛已長嗚、結果友聲以一比零勝三星、按該賽採三賽二勝制、下星期六下午將作第二次比賽、如友聲再勝則獲錦標、吾則又將擇期重賽、昨日尚有表演賽混合對優游、結果混合以五比一大勝優游、另一塲中華與金科之補賽、金科棄權、中華不勞而獲、茲錄昨賽結果及兩隊陣容如左、 
　　昨賽結果 
　　中華　勝　金科　棄權 
　　混合　勝　優游　五比一 
　　友聲　勝　三星　一比零 
　　兩隊陣容 
　　友聲　凌學文·吳嘉邦·唐英桓·李松屏·劉克涵（上）、金玉麟（下）孟義良。李松筠、 
　　三星　范金鏞。朱偉忠。馮壽彭（上）、倪士鑫（下）、李義臣。金培根（上）、高保正（下）、吳紹泰。陳元吉、 
[銀錢業籃球聯賽　今日比賽秩序]  
　　通商---國華（組）九時半中靑 
　　中滙---四海（聯組）十時半中靑 
　　銀錢---寗聯（聯組）十一時半中靑 
　　烽火---江蘇（誼組）九時弘毅 
　　銀聯---中南（誼組）十時弘毅 
　　上海---美亞（誼組）十一時弘毅 
　　鹽業---中孚（杯組）九時國光 
　　中行---浙與（杯組）十時國光 
　　金城---蘇農（杯組）十一時國光 
[西聯足球　今日僅有二塲　靑華戰初級會　麗都戰公園聯] 　　西聯足球、今日因跑馬廳塲地不開放、故甲組全輪空、僅膠州公園兩塲、照常舉行、上午九時靑華對初級、（乙組）裁判沈回春、下午三時麗都戰公園聯、（丙組）、裁判劉春澍、 
[勇毅小球今晨揭幕]  
　　男毅體育會主辦之勇毅盃小球、因塲地關係、展至今晨十時在膠州路貧兒敎養院揚慕、計有兩塲交鋒、勇毅甲---敎中上午七時、雛竹---麗都上午八時、 
[日軍揑造嫌疑　逮捕北平燕京學生　臥病在醫院學生亦被拘捕]  
　　大陸報云、本埠之北平燕京大學校友、昨日（三日）均接函件、內稱北平日軍當局捏造嫌疑而逮捕燕大學生、至少已有四人、內中一生、被徇歷時一月、開釋之前、曾受日軍官之殘酷待遇、幸該受難者之康健、未受嚴重影響、另有一生、於去年十二月十二日臥病某聲院中、被日方拘捕、校方多方盡力謀令開釋、結果無效、函中復稱、據校方人員云、遭日方逮捕之學生、均未參加政治性質之活動、致犯校規、彼等相信因日軍密探部、獲得秘密之情報、乃加以逮捕、校方人員認爲日方因個人之猜疑、大致曾向被捕學生提出虛僞之證據、燕大將賡續在北平開課而採取「注視以待」之政策、函中表示希望校方於來春爲日後决定更永久之政策、該函末乃促請在非游擊區內之校友與校方人員、協力爲畢業生謀得職業、緣畢業生均不欲在華北工作、故職業問題、頗形嚴重、該校校長司徒雷登博士、可望於三月間南來一行云、 
[救部體委會　昨舉行閉幕式]  
　　重慶四日電、敎部體委會第六决全體會議、四日晨九時舉行第三决全體大會、通過關於童軍軍訓等案十餘件、會後接行閉幕式、陳部長並於下午三時茶會、招待全體委員、即席致詞、關於本决大會之意義、與推進全國體育之重要、闡述甚詳、 
　　重慶四日電　敎部體委會第六决會議、三日上午開第二次全體大會討論體育師資訓練規稈體育敎員進學校衛生設施亟宜改善案、及建議主管機關健全童子軍行政機構案等三十餘件、 
[學校彙訊]  
　　愛國女中　南陽路愛國女子中學、歷史悠久、成續卓著、爲本市著名女校之一、該校平日對於學生民族意識之發迪、頗爲注意、允以抗議以來、全校師生、舉凡慰勞將士難民寒衣捐、以及長期節的、新年獻金、靡不努力提倡、此决國人發起之一元還債運動、該校首先倡導、聞已由該校學生自治會、於寒假期內、分發捐冊、交全體學生、向家人勸捐、聞成續至爲優良、一俟集有成數、即行解送收款機關、呈獻國家、 
　　上海女子大學　新大沽路上海女子大學、創立迄今、已歷一載、內分文理敎商四學院及國文英文師範商業四專修科、所聘敎授、如劉廷芳張耀翔孫貴定王志稼蔣君輝沈章甫陳柱尊程俊英鄭惠祥吳協壎等、均係學術名家、故學生研究空氣、至爲濃厚、本學期新招各院科一年級、請求入學者、至爲踴躍、茲聞該校訂於明日開學繳費、九十兩日註册、十三日開課、 
　　大海中學　本市靜安寺路大海中學、於昨日舉行第一次入學試騐、投考學生二百餘人、除一部份備有成績優良證明文件經核准免除筆試外、餘均一律參加嚴格試騐考查、結果尚屬優良、凡應試學生、俱由該校長聶海帆親予口試、該校錄取學生、擇於今日（五日）下午六時揭曉、聞該校各級尚有餘額、故繼續招生第二决試期、已定於本月十一日、 
　　江東中學　本埠私立江東中學、係市立洋涇中學改組、原設本學期遷至山東路二〇九號（晨報館舊址）、並在愛多亞路九六六號（南京大戲院對面）增設分校、現聞總校分校均定於二月六日上課、凡新舊各生須即日到校領取繳費單回指定之銀行繳淸各費後、到校辦理入學手續、並悉各級尚有少數餘額、 
　　建國中學　卡德路一九一號建國中學、近爲救濟戰區失學靑年起見、特設免費半費生各五十名、辦法簡易、 
　　靑華中學　本市白克路四二八號靑華中小學、成立迄今、已達十有三載、敎學認眞、課程切實、該校歷屆舉辦各項競賽、成續異常美滿、該校本屆招生以來、報攷者十分踴躍、大有人滿爲患之概、唯春始中一中二各級、餘額較多、 
　　樹華職業學校　本市白克路四二八號樹華職業補習學校、爲靑華中小學校長馮樹華所創辦、成立迄今、已達十有三載、課程切耍、最近重訂新章减輕學費、增關科目、延長時間、允爲學者稱便、聞該校現設三系十六科、　語文專修系、英文科、國文科、日文科、英語會話科英中譯法科、中英譯法科、　職業專修系、中文打字科、英文打字科、速記科、實騐珠算科、應用數學科、　藝術專修科、國畫科、金石科、書法科、女子家政科、鋼琴科、英語會話科、由西人敎授短期保證成功、國畫科由名畫家吳野洲担任、因是報名入學者、十分踴躍、叉聞該校定於十日正式上課、現正舉辦新舊學生登訊註冊、 
　　國本小學　膠州路二號國本小學、辦理認眞、敎管嚴格、學生激增、本學期擴充敎室、充實設備、新生報名、異常踴躍、各級均將額滿、六日上課、 
　　國華中學　戈登路國華中學高二高一普通科商科、尚有餘額、可以報名、有證件者得免試入學、學費三十元、二月九日上課、 
　　東南高職　本埠法租界薩坡賽路勞神父路、私立東南高級職業中學校、注重藥劑科、招生初中畢業學生、三年畢業、現招挿班生十名、 
　　新生第二小學　本埠巨籟達路亞爾培路西首新生小學校本學期起、叉在愛多亞路九六六號（南京大戲院對面）增設第二校、六日上課、各級尚有餘額、 
[上海自然科學　實騐所近訊]  
　　成都路靜安寺路上海自然科學實騐所、設立半載、成績卓著、本學期起、擬大加擴充、管理將更求周密、參加學校、除南通大學致用大學浙江中學聖芳濟中學等、已决定繼續外、餘正接洽進行、 
[少年日報創刊]  
　　敎育界文藝界聞人潘仰堯等、鑒於時代需要、定於二月六日、創刋少年日報、該報以全國小學及初中學生爲對象、文筆力求淺顯生動、內容除刊載時事要聞外、並有時事分柝、各科知識講話、連環圖聲、舊小說新裁、古事新編、長篇童話、名人名言各欄、每月並特印時事測騐、題以備敎師應用、該報除聘請名作家執筆外、並聘陳鶴零陳選善盧錫榮等爲編輯顧問、報價每月三角、半年一元六角、全年三元、創刋期間附郵一分贈閱一天、該社地址靜安大樓二三一號、電話三四八七八、 
[學校概况　青年中學]  
　　靑年中學、創始於民國十六年、校址位於霞飛路華龍路西五五三號、民國二十年、呈准市敎育局立案、敎育部備案、名譽董事長王正廷、董事長張壽鏞、校長顧繼武、敎務主仟姜子璿、該校辦理主旨、素以實事求是、主重實用舉科、對於學生心身訓練、尤爲嚴格、十餘年來、苦心經營、學風肅然、成績斐然、故校務日益發展、現分初中高中兩部、初中分春秋季始業、春季單軌、設一二三三級、秋季雙軌、設一二三六級、高中分普通科商科一二三年級、全校學生六百餘人、該校爲貫澈提高學生程度培植基礎起見、復辦有小學幼稚園、小學現分設高初級兩部、共有十三班級、學生六百餘人、該校校舍全部、占地十畝餘、塲地寬敞、樹木葱鬱、歷年復自建敎蜜禮堂實騐室多間、建築設備、切合實用、現全部校舍、共一百二十餘間、並有大操塲及兒童樂園、以資遊息運動、至於物理化學生物實騐等室、禮堂圖書館學生宿舍膳堂等設備、均甚完備、岡書館藏書整部圖書十種、計三千餘冊、一般圖書、計六千餘冊、都凡一萬餘册、理化生物實騐儀器標本共八百餘件、足敷各科學生實習之用、而歷屆畢業生、亦數達千人、類皆能升入國內外、著名大學或服務社會、亦著有成績、又該校以校務發達、現在校舍不敷應用、擬於二十八年度、另設女子部、現正在規劃之中、想屆時必能實現也、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融津帮出籠　現金突然轉挫　重進五十元關]  
　　昨日現金給赤暗盤市况，驟然轉疲、蓋至天津帮忽聞該地金價已回降至二千零五十元光景、因之難獲重利、故上兩日託證券帮所進之多頭、均來脫售、加以某金號亦來拋塞、雖其時某錢兌業代本市殷富吸購尚力、然仍感供過於求、致價遂不支下降、唯中途曾因港帮忽託某銀樓曁某錢兌業代爲搜購、故市價一度稍向上升、卒以求不敵供、終難久持、故結果回跌九元、各方人心略疲、交易平平、祗六百兩、銀樓飾金亦回小一元、海關金曁中英純金等呆定如故、 
　　烚赤回跌九元 
　　自晨每條（十兩）、初開雖聞外滙緊勢頗銳、惟因證券帮售意濃厚、故晨開反見疲軟、首由某錢兌業進銀樓帮五十兩、二千零五十一元爲開盤價、比上日做低五元、繼之又進證券帮五十兩、價五十元、此後因證券帮代天津帮賣意甚濃、且某錢兌業扳價吸購、以致下挫、證券帮售予銀樓帮五十兩、價四十六元、父售予某錢兌業五十兩、價四十四元、再售予銀樓帮五十兩、價四十三元、（聞某錢兌業所進、大致均代本市殷富吸購）、其間另一錢兌業忽代港帮猛進、且證券帮已止售旁觀、故價遂一躍而上、進銀樓帮五十兩、價四十七元、及現金號五十兩、價四十九元、某銀樓亦代港帮購買百兩、價則相同、均由某金號供給、又進現金號五十兩、價四十八元、其時某錢兌業又代本市殷富搜購、進金號三十兩、價五十元、又進金號五十兩、價四十九元爲午收價、午後因外匯無市、故交易轉寂、唯價因證券帮代天津帮售意復萌、且進者均無納胃、致乃重復趨疲、僅在二時半許、且錢兌業售予金號二十兩、價四十五元、此後證券帮代天津帮仍想晚售、因進者更稀、故賣價雖喊低至四十二元、然仍靴獲對手、致未做開、（聞某錢兌業門市最低做過四十元）、故晚收價仍爲二千零四十五元、較上日軋跌九元、全天八元差度、現金號之本脾金售出價二千零五十五元、收進二千零四十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金改小一元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初均未更、迨至午後三時一刻、因鑒烚赤破入五十元關內、且爲狀略疲、故而均掛小一元、大同行老慶雲等改懸二百零七元、新同行亦改懸二百零五元、收進一百九十九元、 
　　純金呆定不動 
　　三日倫敦電、英純金每盎司依然呆定於七鎊八先令七辦士半、中央銀行之中國現金收買價亦仍屬一千二百十三元三角、掛牌海關金亦未動、仍計二元三角八分七釐、上海標準標金價隨之未更、仍爲一千二百零八元六角、 
[外幣出籠]  
　　昨日英純金未動、英美匯兌升一二五、外匯洋行結款稍稀、天津外銀行需要亦减、港電售出尚盛、是以供求尚平、趨勢穩定、烚赤開盤尚堅、嗣市價已高、收藏者獲利甚厚、漸起出籠、市價盤旋下瀉、交易甚旺、下午交易稀少、趨勢軟弱、外幣因烚赤軟弱、收藏者紛起出籠、惟外滙穩定、故下降甚微、門市交易旺盛、公會交易求盛、復盛出鴻昌進英金鎊二十個、鎭興出同豐進美金旅行票五百元、父出長泰進法郞票二千五百個、鎰康出鴻昌進英金磅十個、昨日市價、英金鎊降一角、英金票降七分、美金鎊降一角、香港票降三厘、法郞票降半厘、新加坡票斐律濱票各降一分、其他各幣、俱無更動、 
[貼現軋小半元]  
　　昨滙劃票據貼現率。續見低落、每千元大勢盤於三十六元內外、上午曾高至三十六元七角半、後即步退至午刻爲三十六元二角半、下午一度退至三十六元內、終爲三十六元、比上日跌落半元云、 
[平津外銀行　在滬續買外滙　委託有利猛收以抵法幣頭寸匯價一度劇緊港電力塞稍回]  
　　滙市昨以有利銀行代平津外商銀行界力吸不已、兼沙遜亦追隨扒結、故雖當時港電供塞、但以頭寸終屬求過於供、致潛勢一度劇緊、先令僅結八辦士二〇三一二五、美金軟至十六元關口、幾乎破入、終則英金回平、美滙稍緊、港匯亦因銀行界買興蓬勃、狀况亦見續緊、蓋自上月下旬傳、華北平津一帶、將於三月九日起、退止法幣流通、致在平津之外商各行擁有大最法幣者、莫不電滬購結外滙、以抵法幣頭寸云、 
　　晨初以倫敦大條、近遠均長、紐的銀價不動、倫敦生金未更、滙兌英對美大〇六、對法如舊、對滬降一八七五、美對英升一二五、對法長一八七五、對滬小七分、中央掛牌各滙呆定如故、銀行早開、現貨賣價、英滙八辦士二五、美滙十六元〇九三七五、較前收均平、開後有利·美行·沙遜等、爭先猛吸滙豐英金由八辦士二五縮至二一八七五、及美滙從十六元〇九三七五、緊至十六元、故狀况頗軟、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉大半分、計徵百分之五·〇〇、此後港電突來賣予外銀行英金八辦士二五及美滙十六元〇六二五、致潛勢轉鬆、最後外行華義荷蘭東方吃進錢兌業港滙由五十五元一二五、縮至五十五元、市况亦緊、迨午牧銀行賣價英滙八辦士二五、美匯十六元〇六二五、結果較前收英平、美緊〇三一二五、港縮二五、午後週六無市 
[大條近遠俱長]  
　　三日倫敦電、投機家買進及賣出、交易有限、後稍有人補空、市面則平、收盤後峪帶呆滯、大條銀近遠期俱長〇六二五、紐的銀電美銀價依然呆定、又孟買銀電、印銀市况平靜、現貨與近遠期均未更動、 
[絲茶　輯里絲討價　到九百元]  
　　昨國外絲市漲勢略定、日美交易所市價各回小一·二分、本埠洋行市面、乃得相當開展、白廠經七八勻度絲、昨達昌等行進一百担、價一千四百八十元、輯里絲內銷仍旺、絲價呆定八百七十元、成交不多、因目下經絲討價、巳抵九百元、總觀本埠絲市、依然熱烈、市價尚有續挺可能、又紹興改良已售開三百六十元、則絲本已扯至一千四百四十元矣、 
[糖市　粗白回振車白疲]  
　　昨荷糖以產價漸平、而外滙見緊、局勢回振、公會劃盤、二四荷粗白現貨初市曾以二十三元九角劃出、後轉緊、原價未肯再售、更有呌二十四元外者、轉口貨升一角七分半、以十五元七角七分半、成交二百包、查前市最疲時、暗盤曾到四角、如是則前後回漲已近四角、太古車白以環境不同、又跌二角半、B嘜現貨劃出二十三元二角半、但降度似亦過甚、故後市出戶、稍見緊手、國糖號盤零星稍有開出、價乏更動、惟汕赤略見懈勢、或有轉鬆可能、 
[工商談助「聯銀」不絕吸收外匯　應採之對策如何] [  王烈望]  
　　日來報載「僞聯銀」大量吸收外滙，致上海外匯黑市時告猛緊，乃港電及華銀行競相湧塞，漲勢爲之稍殺，此事關係非輕，財政當局亟應改變政策，抵禦敵方陰謀。 
　　自去年中央實施外滙統制以後，黑市滙價，一瀉千里，旋穩定於英滙八辦士以上美匯十五元至十六元之間，然法幣之流入於敵人後方者，既不能完全杜絕，資金逃避者，仍有加無已，敵方蓄意破壞法幣基礎謀之愈急，「僞聯銀」猛吸外滙，即爲敵方正面進攻之一種。我方旣不能予以還擊，又不能深溝高壘，而反不惜犧牲，維持黑市，用心不可謂不苦。默揣當局之意，上海黑市，仍爲國際金融之聯繫點，若不予維持，則不但有碍友邦之商業利益，即法幣之對外信用，亦將掃地無餘，故不用正面防禦手段，而專從限制法幣流入敵手設法。然而現在法幣之流入敵手，不能完全杜絕，則爲有目共覩之事，遂致外滙黑市，竟有敵扒我塞之痛心現象，我賣敵買，其結果即爲取我之國外資源以濟敵，事之痛心，莫過於此！ 
　　　對外貿易改為國營； 
　　　放棄維持外匯黑市政策； 
　　茲就鄙見所及建議下列二大方案以資抵禦： 
　　此二種方案，如何施行，有何困難？其結果如何？請逐一論之。 
　　　對外貿易改爲國營此案目的，即在集中出口外滙，增加國外資源，並防止出口外滙爲敵所得，或被奸商收買用於不需要之進口。去年財政部雖已施行出口外滙之統制，規定二十餘種之重要出口貨，須向國家銀行結售外滙，後父减爲十餘種，用以獎勵出口貨之增加，此在當局，自有其不得已之苦衷，然其無濟大局，灼然可見。貿易國營，實爲抗戰期內必須採取之政策，此策較之於統制出口外滙，效果旣大，困難亦不致更多。實施步驟，祇須將現有之貿易調整委員會改組爲國外貿易局，在各地設立分局，分局之下，冉可分設支局及辦事處，直接收買出口貨品而予以較優之價。其資本可請各銀行加入。此不但可以達到上述之目的，抑目可以减除中間人之剝削，有利於農民之收入。惟經濟行政，最易發生貪汚情事，以致失信於民衆，有關將來之成敗，故稽查糾察，必須格外嚴厲，犯者不論數目大小，一律處以極刑，或謂我國出口營業，多爲友邦洋行所專利，此策未免與彼有所衝突，爲爭取國際援助，實應避免，此固不無所見。但實際上友邦出口商行之在內地者，實已不能有所作爲，長江旣未開放，戰區鐵道則根本無商運之可能，故目前之出口洋行已非戰前可比，其利益早已爲敵所破壞侵奪。是我之國營，並非從出口洋行手上奪回利權，乃出口洋行所不能或不願辦者，我自辦之，不但與彼毫無衝突，抑且有利於外國之進口商，以其仍可獲得我國之供給也。 
　　　放棄維持外滙黑市政策我國之維持黑市，其用意誠有如上所述，然而爲長期抗戰計，國外資源，不能再用於維持黑市中之外滙，蓋敵方之吸收外滙已非限制法幣之流入淪陷區域或代以滙劃支付所能制止。法幣之在敵人後方者，爲數旣鉅，抑且有增無减。貨幣非貨物可比，乃永久在流通過程之中，敵人以法幣售與匯市，取得外滙，而滙市中收進法幣者，仍收吐出，以仇貨之充斥於市，法幣又不難轉輾而人於敵人之手，敵又以之在黑市調換外滙，不惜高價以求之，如此轉輾調換，黑市豈能長此維持乎，估計淪陷區之對外收支，以上海天津入超之鉅，迄去年年底，仍爲全國各埠之冠，短期資金，在此種動亂局面之下，自屬出多於進，黑市外滙需供之不能相抵，當可想見。而此差額在敵人陰謀之下，恐永難彌補。爲今之計，當局亦宜仿照拒絕墊付關稅抵押之外債本息辦法，對友邦各銀行提出公告：「中央銀行不冉供給外滙，以免被敵吸收。」此舉對於上海外滙黑市，自屬致命之打擊，有使黑市滙價，起劇烈變動之可能，然其影響所及，當不至如設想中之嚴重。第一，在此存亡絕續之秋，凡屬合理之自衛政策，友邦必能予以諒解，第二，祗須制止通貨之惡性膨脹，照常維持法幣之對外信用，則法幣之對外匯價，亦可因購買力平價之作用而不致於劇跌，第三，政府向外國購買軍需，並不受黑市匯價之影響，以共對外支付直接從中央銀行外滙帳上滙劃，不必向黑市購買外滙也。但中央國外存解（Foreign　balance），必須有不絕之補充，對外貿易之所以必須國營，即係爲此。第四，黑市匯價之變動，亦不致於阻碍友邦之貸款，因我向外借款，均以外幣計算，債權人絕不因滙市之變動而受損失也。 
　　最後應嚴明者，中央是吾在維持外滙黑市，固非局外人所敢斷言，惟從上海黑市之悄况推度，供方之有人維持，實無疑義，如其維持者非爲中央，可不必論，如其吾也，則目前應吾冉繼續予以維持，殊有考慮之必要，以近年來財政常局計慮之週密，施政之穩健，想早在　籌之中。意者英美借款，亦有維持黑市滙價之條件乎？果爾，爲英美計，亦非得策，蓋黑市雖可暫時維持，而借款則爲數有限，桔果借款之利益，轉輾而入於敵手，想友邦亦决不願有此結果也。 
[紗花　紗市得客銷扶植　囤購者意興更濃　雙馬竟無人具售]  
　　紗市繼續而前進、氣勢轉昂、蓋以南華汕滇兩帮、對於粗細紗銷塲又形活躍、目採辦興繁、致人心又緊、市况緩步上升至於同業、鑒於實需起色、搜羅扳價之念愈見濃厚、加之金融界本屬看好、得此客銷發達扶植囤購之意更進一步、一般散戶、囚廢歷年關結束時期將屆、稍能獲利、皆抱晚手爲財主義、免得担受風險、故市面硬中尚帶一些平順之勢耳、 
　　粗紗獨漲五元 
　　現紗市塲晨開市氣活廢、客方已有委託、因此形象不若上日之滯鈍、流動之掮客、猶奔波迅速、蓋以雲南汕頭兩帮皆有辦貨電報到滬、照市買進、開價尚平、加五角、二十支雙馬紗價爲三百九十六元半、香港帮進九十包、此後潮滇二帮吸收不絕市價得此實際交易之推助、賣價步步上騰、雙馬紗價爲三百九十八元、最後有人加價再收進而無人肯賣未有成交、結果上午成交統計一千五百七十包、同業及團戶成交占一半有餘、行情二十支雙馬價比上日漲二元、特金城漲三元、飛虎漲三元、天女漲一元、雙地球漲一元、惟十支粗紗、雲南帮納胃殊健、獨漲五元、廠方由永安廠開出二十支特金城五十包、價爲四百元、出口有三百九十件運海防、七十五件運香港、三百十件運汕頭、二十件運烟台、茲將各帮口買去成交額量錄左 
　　雲南三八　五同行　八一五 
　　香港　九〇　汕頭　二五〇 
　　溫州　一五　內地　一〇 
　　寗波　五　合計一、五七〇 
　　廠開三四千包 
　　英商怡和楊樹浦。公益。三紗廠、開出四二支三星。三二支三星。二十支牧羊·二十支五福·二十支三星·六支胭脂虎等紗綫共計二三千包之巨、均係現鈔票價云、申新紗廠二廠又開出二十支大女紗一千餘包、價爲四百兀、三四月期出淸、接受者每包付定洋四十元、 
　　日紗祗賴本街 
　　日紗市塲交易、除本街需要不弱外、其他生意殊滯、市價平穩、二十支水月現紗價爲三百二十六元至七元、下月份價爲三百三十二元、二十支藍鳳現紗價爲三百二十一元至二十二元、下月份價爲三百二十八元云、 
　　美棉週末統計 
　　紐約電、去年八月一日起至今年二月三日止、美棉週末統計錄左、 
　　（單位包每包五百磅） 
　　本季上市累計七、六五二、〇〇〇 
　　八月一日起　三、八〇八、〇〇〇 
　　廠用累計 
　　又出口累計二、三四八、〇〇〇 
　　至日本　五七一、〇〇〇 
　　至中國　三二八、〇〇〇 
　　至安南　一三、六〇〇 
　　至英國三二、〇〇〇 
　　至德國　三二五、〇〇〇 
　　各港鎭存貨　六、〇一八、〇〇〇 
　　全世界供給　九、五二〇、〇〇〇 
　　其中美棉　七、二二〇、〇〇〇 
　　八月一日起全世界提出美棉　六、〇六七、〇〇〇 
[新生紗廠　上市採購原棉]  
　　美棉定貨下週將到 
　　本棉生意依然滯鈍不暢、外棉廠方及棉商又見購訂、因其價格廉宜之故也、申新廠近以棉紗開出不少、價格如廉、亦收辦需用、昨辦印棉七百五十件、盛和亦買火機段頭之蘭貢棉五百件、可紡十六支之原料、新牛新創紗廠業已開工、亦上市採辦原料、成交悄形較夥、但額量未巨、蘇北一路來源尚不弱、計到通花一千零十九包、北沙來一百五十件、碾港來一百件、白茆來二百二十件、出口有三十件運汕頭茲將現棉 
　　蘭貢花　六一·五〇　盛和號進 
　　新特花　六二·六〇　申新廠進 
　　通州花　七二·五〇　新生廠進 
　　美種新特　六八·〇〇　申新廠進 
　　通細絨　八二·〇〇　同業中進 
　　外棉市價、紐的棉市開盤較爲堅定、上漲二三磅音、中途曾因利物浦及孟買報小、略感疲乏、後續因國內廠　甚殷、現貨交易旺盛、市價轉漲、然大部同業仍抱觀望態度、靜待華盛頓對貸款棉方案之决定也、昨日紐的漲五六磅音、印度連同預測略漲二五鞦比、埃及漲二五磅音、咋日滙兌無甚軒　、折合法幣計美棉及巴西棉售　並成交額列左， 
　　五〇〇件　現鈔期貨棧交 
　　〇〇件　現鈔送廠 
　　三〇〇包　滙劃送廠 
　　二五〇件　現鈔現貨送廠 
　　二〇〇包　匯劃棧交 
　　漲五角、印棉漲二角、埃及棉漲元餘、 
　　滬埠外棉交易、靜寂已有多日、實因年關轉瞬即屆、各廠均忙於結束賬册、以備結算、况連日到貨甚多、下週將有某輪進口運來美棉七千餘件、故近日各廠正忙於搬淸倉庫、以備收受此項外棉之用、昨日中外各廠交易寂然、茲將外棉價格列後、 
[證券債市塲變幻多　昨又起盤旋之局]  
　　證券暗盤，經過三日之高翔、趨勢已見無力、三日上漲之數、少者三元、多者三元數角、做多者冐量似已有飽滿之象、環境上無甚變化、惟國際情勢、漸見露骨、香港之備戰、德義之談話、均有引起破裂之危險性、外匯日見緊硬、與公債方面　覺不利、故一般人咸未抱樂觀、致午後情形根脚較鬆、前途稍稍回鬆後、或將趨於盤旋、 
　　昨日經過、上午開盤、仍在買氣濃厚籠罩中、冉冉再見趨高、十一號天生及大豐號均有相當買進、中途經德孚號以北帮散戶等多方出籠、稍見疲軟、終以同康及潤利以及六十四號等進胃父健、再見上翔、故午前終續漲四角至七角半、午後形勢頓改、賣方驟漲優勢、可見逢賣出者大有人在、十號竟續有脫手、五號及散戶亦均係賣出、上午買進之大豐號、竟又轉賣、市氣受此打擊、乃轉下游、買戶如同康潤利及天生號雖仍有進胃、終以供過於求、而不能振作、惟全日以漲多跌少、結果尚續漲一角半至五角不等、成交總數約計六七萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易稍有成交、交通銀行股成交五十股、價爲四十九元七角半、新新公司股稍有成交、 
　　倫敦中國外債本月三日（星期五）掛牌行市、步驟依然參差、英德續借款英發債票、昨日降落半鎊後、本日即回升半鎊、價格仍爲七十鎊、英金善後公債英發債票續升半鎊、價爲叫十七鎊半、費克斯飛機債票亦升半鎊、價爲十三鎊、湖廣鐵路公債德發有印債票、昨日驟升二鎊後、今日亦跌落二鎊、價格仍爲二十鎊、其餘均無變化、英倫實貨供求亦付缺如、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月三日（星期五）掛牌行市、僅祗開平煤礦不記名股回跌三辨士、價爲十六先令六辨士、其餘均無變動、 
[糧食　客秈突漲　內地糙粳亦昻]  
　　客秈市况、初承前日之疲風、形勢仍平、旋以本尖到少而價跳二三角、客秈隨爲本街店囤零戶所垂靑、成交數突增至二千餘包、前開十元零七角半之南京秈、乃亦昂至十元零九角、蕪秈一律跟漲角許、高貨十元零五六角、大市貨十元左右、如銷路再暢則價或須站穩、因產地自有出口帮問津後、搬運久難通劃、 
　　國米來源日少、聞內地日商繼續搜辦、致昨河下未到、而輪車包子亦祇三千餘包、內由滸浦來八百包、內地一經日商搜求後、農家糙粳上市者頓稀、致內地槌價漲三角之巨、故滬上客商心思、頓懷扳守、本街作客得訊、亦乘機活動、市形頓呈活潑、售方喊聲逐步高升、結果終乏囤戶進取、未免美中不足、做開厚粳及薄稻行情、僅能提升一角至角外而已、杜洋尖埠尖亦跟便米而並秀角外、變元貨稀胃香、價立漲二角、 
[美麥大批　明星辰可到]  
　　大批美麥計八千三百噸、裝怡泰公司Riley輪來滬、該公司昨接該輪來電云、的明日（六日）晨六時半可進口、該項麥子、係本市達孚洋行與廠家所代辦、聞尚有賑濟美麥數千噸、裝Joff　Davis輪。在日內亦將到滬、該輪係衛利韓公司代理、（祖） 
[粉麥交易俱清]  
　　粉市遂漸清淡。查客帮交易、因舊曆年開日近、缺乏大量去化、惟南洋帮汕閩等處、日有零星點綴、北洋帮則以當地洋粉充斥、年內銷路、恐難暢旺、各廠以產量不豐、亦乏整批供給、統市成交除本街零批照常打出七八千包外、其餘南北兩帮各辦近萬包、二號粉廠盤、仍守四元八角、三粉供求兩寂、價亦平穩、目下老車牌現粉每包零售現鈔四元六角五分、查今（五日）出口、有一萬一千五百包、運往汕頭、又一萬一千五百包、運天津、又二千五百包、運烟臺、 
　　麥市已呈殘年景象、到貨均係零星小票、廠方進胃亦呆、良以舊曆年關日近、雙方均擬預備結束、因此供求兩少、統市成交額僅一千五百包、計由福新廠辦去一千包、阜豐廠辦去五百包、價開六元四角至三角、此係中關麥售價、堪稱平穩、 
　　雜糧之進出口、昨有豆子一百六十包、由北沙運來、至出口、今有豆子三百十包、麩皮一千包、運往汕頭、又五百包麩皮、運香港、 
[疋頭　國布遠路銷塲仍旺　春令期現貨需要亦濃　運海防一千六百餘件]  
　　國布近路客帮及內地批發生意、均以歲暮結束關係、添貨大减、然遠地尚無影響。西南。川滇。汕頭帮購胃仍濃、北路烟臺帮採辦亦盛、甬帮新添辦額稀少、而預定各貨仍有巨額裝發、亟待早日結束裝貨、川滇帮成交士林布。藍布。漂布。條漂。色斜。印花色丁。花縐呢。蔴紗。綫呢。廠布等貨二百餘箱、白貨細布。粗布。八四布五十包、汕頭帮。閩帮辦組布。細布。細斜一百五六十包、色布。色斜。漂白布四五十箱、皖贛。蘇北。內地亦有散額運銷、本街各申莊及批發莊對於春銷貨期貨現貨需要亦濃、惟市上貨額早在囤戶手中、而同業此時又决不肯套出、故交易轉寂、怡和廠開售同業五福牌條子漂布近二百箱、每疋價十四元、以開價過昂，本街客戶無意預訂、祇川。滇帮以需貨孔亟、購進六十箱、按去年秋季市盤爲十二元五角、 
　　東布昨各路交易仍感寂寥白貨售盤無甚變動、惟天津帮與本街略有添辦、但皆限於中下檔細布。細斜、並須視廉價者、津帮進細布一百餘包、本街染廠進細布、細斜兩共四百餘包、龍頭細斜每疋仍售十一元四角半、陽鶴斜紋十一元五角、寳貝十一元三角、市氣比較挺秀、 
　　今日疋頭出口、運烟臺二十五件、運犬津二十件、運汕頭四百十件、運香港六十五件、運海防一千六百六十件、 
　　靑島黑棗、茲據函訊、該處存底不豐、統共僅二百外包、最近產價、上棗頭爲三十五元、高統手二十四五元、府紅棗存數較多、統共不及七百包、廣帮直接辦過百包、價爲十三元半、次之十三元、小紅棗無貨、 
[五金東白鐵大跌來貨甚多]  
　　東白鐵前因廠方出貨少，市上需辦者旺、售盤步升、創東白鐵最高紀錄、如三七尺每張售三元五角、三六尺每張售三元二角、最近因美白鐵到貨、兼之廠方出貨擁擠、出路驟少、現貨供求失衡、標準霎時趨疲、最近且東洋方面有大批現貨裝來、向滬傾銷、故售價回跌甚厲、如三六尺每張售二元四角五分、三七尺每張售二元八九角、均比前跌落達半元之多、惟實交仍稀、故業中人頗抱悲觀、查昨日全市開出祇二三千張而已、均由門市散戶售去、客路殊無動靜云、 
[煤炭　烟屑暗俏]  
　　烟煤屑高檔各貨、茲以到存軋缺、市勢突緊、市塲賣戶奇稀、拆盤頓形暗佾、日昨某號售出開平特別屑自出棧單、每噸抬高至四十元、一號屑三十九元、二號屑三十八元、同行成交、計共兩百餘噸、送到客戶、每噸祗加行槓兩元云、 
 
 

Page 12

 
 
兒童週刋 
[我們應該怎樣閱讀] [  惠人]  
　　小朋友，今天我們來談談怎樣閱讀，想來你一定願意知道吧！ 
　　什麼呌閱續？簡單的說：就是只用眼睛來看，不用嘴巴來唱。從前的人，讀起書來，總是高聲朗誦。等他讀舉後，問問他書裏的內容，他却會紅着臉搖頭，不能說出來。因爲這樣讀，只是口裹唱，不能注意到意義了。不信的話，你可與私塾裹的小朋友試試看。這樣讀，讀的書又不能多，因爲口唱讀不快；所以讀書的本領也不會好起來。一般的文學家，也都說他們是閱讀書本而成功，不是死誦所可成功的。這是什麼道理呢？第一减少了，的動作，只用眼睛看，當然會看得快。第二，免去口的朗讀，眼睛一停息間所能看到字的個數會多起來。第三，只用眼睛看，容易明瞭書裹的意義，所以現在大家都改用閱讀，除非詩歌等文章，都廢棄朗讀了。 
　　閱讀又分精讀和略讀二種。較短而內容較好較難的文章，要精讀；反之，便可略讀。精讀就是把文章裹的意義要理解明白，好的句子要背得出，還要研究他的文章作法。略讀便不必明白文章的作法，只須知道他內容的大概就是。 
　　我們再談讀書的順序；你讀書要有計劃。今天讀什麼，明天讀什麼，都該預定好。讀的書要加以選擇，揀你有興味程度適合的書；或是請你的老師代爲選擇一下。拿到了一本書，先略路翻閱一下，知道了那書裹的內容大意，遇到不識不解的文字及內容意義，隨時用鉛筆記在筆記簿上。閱完一段或一篇後，再複閱一决，記取內容大意，考查生字難詞。假使有疑問，去問問同學或老師。都明白了，記錄這一項的閱書筆記（附後）。書後如有練習題，也把它解答了請老師修正。 
　　這是你應當注意的，我們每讀一本書，沒有完畢，不可換閱其他讀物。要有恒心的去讀，不可逞一時高興，過了相當時期便冷若冰消，沒有與趣去讀他，吾則是不曾有結果的，讀的時候，要對於書裹的文字都完全了解，內容都明白，重要的地方都記得能口述出來，不明白的地方請　同學或老師，不可有不求甚解的態度。 
　　小朋友，趁你記憶力很好的時候，快快照着我的話去多讀幾本書吧！ 
[跳繩] [  次愷]  
　　在冷天，跳繩是一種很好的遊戲。可是跳繩不但是遊戲而已，它還是一種很好的健身操。跳繩的時候，運動全身的肌肉，調和全身的血脈。同時還可以使足部肌肉有了彈性；因此，雖然是着名的運動家，有的身邊還帶着繩子，時常練習。爲的使他跑步或跳高時，更能夠起勁些。 
　　經過這一番的介紹，跳繩的價値，似乎抬高了一些，諸位也許從此不大輕視它了，但是，如果你要練習，姿勢不對，反而有害身體。這是要十分注意的。現在便在這方面大略說些。 
　　跳繩時要兩朋的脚尖落地，而且兩脚尖耍併得很緊。足跟落地是有害腦部的。兩隻上臂要擺動。如果把上臂下臂都靠着不動，僅在腕部用力，是不正確的姿勢。胸部要挺出，跳得吃力了，行幾個深呼吸，這是很合衛生的。 
　　跳了許多時候，如果臉色變白，心跳快得厲害，這是體格不好的緣故，或者姿勢不對的緣故，那時候便耍停下來。做幾個深呼吸，休息休息。次數是要逐漸加多的，練習的時間多了，自然會純熟起來，那時候，卽使跳了一二百决，只在額角流下汗來，臉色不再變白了。 
[煤氣常識] [  亦]  
　　是冬去了！許多小朋友的家裹，或者已經把火爐裝了起來，全室溫暖得像春天到來一樣！但小朋友你們要注意，冬天裝火爐，一方面是舒適，另一方面却是危險的！小朋友只要注意一下每年冬天報紙上面載着被煤氣毒死的新聞，你們就可知道裝火爐是怎樣危險的一件事！ 
　　小朋友家裏裝了火爐，最好用鉛皮做了烟囱把煤氣引到屋外去。不然的話，全室中就充滿着可怕的煤氣，這煤氣就和氧氣化合，變成二氧化炭的氣體。又因爲室中氧氣有限，而人們呼出來的叉是炭氣，所以繼續產生出來的煤氣，便沒有氧氣和它化合，於是全室都變了另一種氣體呌「一氧化炭」；但這種氣體的性質是有毒的，而且有凝固的性質，人們吸進去以後，就混合在人體內的血液中，於是和血中的氣氣完全化合而且凝固了。小朋友！血液是流動的，它失去了特有的活動本能，當然再不能流動了。於是室中的人就不知不覺的失去了知覺，小朋友！這不是險事嗎？ 
　　假使不幸發生了中毒的事，那也不能慌亂，只要很鎮靜的很敏捷的，先把窗子打開，讓新鮮空氣很快的流進去，然後把中毒的人拖到空氣流通的地方，就施行人工呼吸法，這方法在有經騐的人施行以後，是很有把握的，但是切記要有忍耐心，因爲施行四五個小時，是沒有什麼稀奇的。 
　　至於預防的方面，上面巳經說過最好裝烟囱。假使嫌室內空氣太乾燥的話，就可在火爐上加一隻水鍋或銅吊，這樣，室內的空氣就能濕潤，而煮沸的開水，父可隨時應用了。 
 
[冬天的衛生] [  次愷作]  
　　開開窗，換換氣，煂天雖然冷，窗子不要緊緊閉。頭部露出在外面。不要鑽在被窩裏。 
　　牆脚下，晒太陽。弟弟拿着新書看。姐姐穿針做衣裳。爸爸説，「這裏看書光太强，好好目力受損傷。」 
[做一個小無綫電家（二）] [  奚人]  
　　一　王民和他的堂哥 
　　他的堂哥向他瞟了一眼，就說道，「這呌做儲電器，在無綫機中是用來換人家的。喏，裝在無綫電上，只要用手在這個柄上一旋，收音的電台就換了另外一家了」。他的堂哥一邊說，一邊就做手勢給王民看。 
　　這時，王民聽得起勁極了，張開了口，眼睛動也不動的望着他堂哥，問着說，「那麼怎樣裝在無續電裏去呢」？ 
　　「唔」。他堂哥的鼻子裏只唔了一聲，表示很爲難的樣子說，「這......這可一時說不完，但是倘使你歡喜的話，我可以來敎你」。 
　　「那麼做無綫電難不難呢」？王民還是有些不大相信無綫電就可以這麼做得起來的。 
　　「便當，便當，那是便常得很，好吧，就讓我來開始敎你吧」！王民的堂哥很肯定地說。 
　　「好呀！好呀！」王民聽得他的堂哥具敎他做無綫電，就快樂得呌起來。 
　　這天，黃昏的時候，王民的媽從親戚家裏回來，他就搶着說，「媽，哥哥肯敎我做無綫電，慢慢的我做會了，就替你做一隻小的，可以放在身邊，就是走在路上也可以聽，不是很好嗎」？王民講得眉飛色舞，很起勁的樣子。 
　　「噢噢，你做了出來再講吧」。王民媽也有些不大相信的樣子，很不耐煩的跑去燒晚飯了。 
　　天漸漸的黑下來，書房朋裹黑漆殷一團，但弟兄兩人還坐.在裹面談天。這晚王民很高興，飯也來不及吃好，就拖着堂兄去講話。講得得很夜深的時候，還想不着睡，還是他的母親提醒了他纔惴怏的上床。 
　　二　認識零件 
　　第二天的一早，弟兄二人很早的就起身。剛揩過血，王民就問他的堂哥說，「哥哥，做無綫電第一要學些什麼呢」？ 
　　「哦是的，你不是對於無錢電中用的零件都還沒有認識嗎？讓我先把各種零件同你介紹一下吧」！他的堂哥停了一下叉說，「我們現在第一個要做的是礦石機，那麼我先講礦石機上用的零件」。於是，他拿起一隻一片片的東西說： 
　　這呌做儲電器（見圖一），但有的人也呌它做電容器，其實都是一樣的，就是由外國名字譯的不同的道理」。 
小朋友的小園地 
[我是個可憐的女孩] [  啟秀小學五年級生　黃秀娟]  
　　我在一歲的時候，就失去了幸福，爲什麼呢？緣在一歲的時候，我就是一個孤女了！那時我父親去世了，全靠我慈愛的母親，把我從一尺多長養到成人，如今十四歲了，才在讀五年級啊！這只好怨自己的命苦。父親死了之後，母親很辛苦的維持着生活「書」當然是不能够早讀了，所以到現在還在五年級。我有時想起了自已，這樣大還在小學，實在有點慚愧，我再也不願生存在世間了。但是回頭一想：我們做人並不是爲着個人，爲的是國家，假使每一個人都這樣想，國家不就富强了嗎？父母養大我們，根本是爲國家，所以我們現在更要用心讀書，將來爲國家服務。 
[光陰是寶貴的] [  文昌小學二年級生　吳鼎坤]  
　　有一天，吃過了晚飯，爸爸給我一個謎語猜，他說：「看不見摸不着，不能買，不能借，這是什麼東西」。我說：「看不見的是空氣，摸不着的是電光，不能買的是父母，不能借的是兒女」。爸爸說：「不對，我說的是一樣東西」。我想了好久沒有想出，後來爸爸說：「這就是光陰；因爲它是看不見，模不着，不能買，不能借，所以光陰是寶貴的」。我聽了覺得沒有意思 
　　在牀上，我想了好久，才知道光陰眞是寳貴的：因爲它是只去不回的。我由小漸漸地長大，再也不能回到小的時候。今天是二十八年二月二日，再也沒有第二個二十八年二二日。這就是光陰一去不回的現像。光陰眞是不能買，不能借的東西，它眞寶貴極了。 
　　小朋友，我得到了這個答案後，越想越對。希望各位小朋友，後今天起，要寶貴光陰，要節省光陰。隨時隨地不要放過她，因為光陰是寶貴的。 
[雨後] [  廣肇女小五年級生　厲聲明]  
　　暴風呼呼的響着。綫似的細雨正在空中飄蕩。 
　　一會兒，那疏由很緩慢而且很默然的靜止了。 
　　當雨止了之後，我便慢慢。的踱上洋台。台面上雖是洋灰的，但是並不十分的平坦，有好幾個淺窩，積留了一些雨水 
　　一陣陣的、　從地面上捲了起來，于霎時，已吹上洋台來。淺窩中的雨水，亦被它吹得起了波紋。波紋的狀態，是十分輕軟，好像薄紗被風吹着飄動似的。 
　　洋台下面的泥地上，被水圍成了一個個的島嶼，散漫的分開着。 
　　仰頭一看，天上起了無數的鱗雲，都是灰蒼蒼的顏色，好像是很不着急的開遊着。有時它們的孔隙內，還能看到裹面襯着的白雲及最裹面藏着的靑天。這種自然可愛的景像，似乎整個空間的汚垢，在雨後已經洗凈了。 
　　每家的屋頂上的烟囱中，漸漸地放出一絲絲的烟霧，慢慢地被天空吞沒了。 
　　房屋的周圍，便是靑山，都披着一件褐色的斗蓬，顯上蓋了一層薄灰紗的小帽。它們的衣帽上面，是雜亂而稀疏的點綴着綠葉黑枝和被水洒成棕黃色的岩石。餘外的東西已遠隔我了，使我糢糊看不淸，只能看見它們一點無邊沿的影子。 
　　天空是很靜寂的，大地已被黑暗罩了下來，初也從洋台上走了下來，回到室中。 
[記夢] [  民智小學六年級生　徐武丁]  
　　晚上已十一點鐘了！我一人正在看書，忽然來了一個素不相識的老人，呌我到野外去欣賞風景！我不知不覺地隨他去了！ 
　　過不多時，有一陣陣的香氣，迎面撲來！來原我們已到野外了！野外的風景，眞可愛啊！除了有濃香馥郁的奇花異草外，還有　闊　流，美麗的小鳥，令人見了，如入仙境！我看得出神了，因此呆呆地立着。忽然面前來了一條長的一丈，組的六寸的大蛇！向我開着血盆般的大口，好像要咬我的樣子！我害怕極了！心中一驚，便醒了！睜眼一看，什麼老人啊！奇花異草啊！廣闊河流啊！小鳥大蛇啊！一些也沒有，原來是南柯一夢！ 
 
[兒童自由畫] [  胡貴樹作]  
[冬天睡眠應注意的數點] [  順基]  
　　甲，不冒被---冬天睡眠，因天冷的緣故，小朋友們冒被而睡覺的，那是很多，道是很不相宜。因爲冒被睡覺，有下面四個害處： 
　　一，因爲睡眠是全部的休息，使日間操作所積留在筋肉間的疲勞毒素，得乘機而宣泄，恢復體力。倘是蒙被而睡，被中空氣惡濁，血液旣因不能吸得新鮮空氣，而混濁疲勞毒素的發洩，就極困難了。 
　　二，倘若冒被成習，偶一露頭被外，卽覺冷氣由鼻孔直刺腦門，最易傷腦，或致鼻膜炎，流涕不休。 
　　三，而部易起皺　，唇皮口角，發生裂痕。 
　　四，呼吸困難，容易發生夢魔；如外面火災及不幸事件的聲音，也不易聽得，很是危險。 
　　乙，不烘爐---我們睡眠時，往往覺得被褥寒冷，很喜歡烘脚爐，殊不知烘脚爐有下面幾點害處： 
　　一，脚爐放床上，空氣容易混濁，有碍呼吸氣管。 
　　二，偶一不愼，易釀火災。 
　　三，然度過高，容易灼傷皮膚，我們如其覺得脚寒冷，可以在睡前操一二節柔軟操，使全身血流加速，體溫加高。或以溫水洗足，萬不可養成被內烘脚爐的習慣。 
　　丙，不貪睡---塞天貪睡晏起，差不多是一般小朋友們的通病。要知遲睡固是傷身，晏起亦是有害。若怕氣候嚴寒，那遲早終須起身，又何必遷延呢？况且早起祇要養成習慣，就在寒冬，也不成問題。早起以後，一方面可以多吸新鮮空氣，强健身體；另一方面可以增加許多時間，留爲習字讀書之用，實在是一舉兩得哩。 
[蒞杭] [  白正]  
　　---明兒避難記之十二--- 
　　這是一個秋高氣爽的日子，是明兄離別了第二個家的第三天了，也就是他破題兒第一遭到杭州的一天。杭州，他已渴望了好久了，因爲他時常聽得人們說：「上有天堂，下有蘇杭」。到底杭州有甚麼好？値得稱爲人間的天堂呢？他今天可以到杭州了心中暗暗的歡喜，却不敢說出來。 
　　那三艘小船在水光接天的小河中前進着，船夫們也爭先恐後的競爭着，可是明兒的那隻船總是領頭，明兒的心中很是感激那船夫。他恨不得即刻到杭州，愈是心急，不知怎的反覺那小船行駛得比以前慢了。搖！搖　已是午刻，太陽漸漸向西移了，可是船離開杭州在明兒的眼中還不見什麼。 
　　那船夫突指着那東南的一座大橋，便開口道：「那邊便是杭州了」。明兄即忙隨着那　夫所指着的望去，只見一些糢糊的黑影橫在河面上。 
　　一輪紅紅的太陽，在那　遠的河邊，漸漸地被那河水吞沒了。叫周的黑幕也隨着慢慢的籠罩下來，一陣陣一隊隊的歸鴉哇哇地呌着，這時明兒的心頭差不多要冒出火星來，因爲他已伸長了頭頸，眼巴巴望了整整的一天了。 
　　那糢糊的黑影有些淸晰了，三個大大的橋洞，明兒更看見在岸上的行人不斷的往來着，更能望見點點的燈光和聽到一陣嘈雜的聲音了。 
　　在下午七時左右，他們才到了這第二决逃難的第一個階段------杭州了，明兒早已在船頭上，預備一傍了岸，立即跳上岸去玩個暢快。那知明兒的父親呌他們在船上等着，於是他和張李兩先生到岸上去接洽了。 
　　明兒厭惡那小船是到了極點了，又小又髒，害得他屈了三天的脚，一時都站不起來，今天有了這大好的機會，而又被父親阻止着，那時明兒心中又氣又恨，却不敢反抗父親的命令，袛硬着頭皮忍耐着等！等！這討厭的等！ 
　　等候了好一刻，明兒的父親才怱忽的回來，氣喘喘地說道：「今夜船僱不到，我們只好宿在過塘行（註）裏了，你們上岸罷，行李已交給轉運公司，由他們負責」。明兒一聽得「上岸」這兩個字，快樂得跳起來，不過他却不敢就跳起來，在心中暗暗的一喜。他們付了船錢，各自上岸了。 
　　「那過塘行是在江干，離這裹是很遠的，呌人力車，這許多人一時也呌不到這許多車，這是去呌一輛公共汽車吧」。明兒的父親和二位先生說着，於是他們到了附近的一爿茶店中，很快的去呌公共汽車了。 
　　明兒一上了岸，舒舒束縛了三天的身體，全身覺得舒服暢快，而更東張西望的看着他四周的一切。街道是寬闊而整潔，兩旁的房屋高大而整齊，杭州的人們帶着好奇的眼光瞧着他們。明兒更走過去看個明白，却被他的母親阻住了。沒有多少時候，父親回到了那茶店中，對他們說：「汽車也沒有，那我們只好呌人力車了「。於是他們一起三十多個人，走出了那茶店。但那有這許多人力車呢？因此看見一輛呌一輛，好容易的呌到了十多輛，大家都坐上了人力車，向那江干的過塘行去了。 
　　（註）專門招待往來的旅客使旅容得到便利的一種行，它的性質和現在的旅行社設在各地的招待所是很相像的。 
[本刊啓事]  
　　一月十五日所登「人身的價値」一篇，署名張慶洪，係　　他報之作，據原作者周鼎康君來函告發，卽將酬資取消，並謝周君。 
　　徐志鵬君來函問「我的媽媽」刊登問題，現因限於篇幅，未能卽登，擬於母親節邊設法出一特刋，特此奉復。 
 
[哥哥妹妹---採蘋果] [  翰靑作]  
　　　哥哥說：「妹妹！你看對面樹上有許多蘋果，我們怎樣想法子去採來吃。」　有了！我們拿一隻大脚盆來代替船吧。　哈哈！採了許多蘋果。　哥哥妹妹一仝扛回家來。 
[白雪公主（六）] [  天孫]  
　　這一個黃昏時候，那七矮人回到家裏來，却見他們小屋子上的烟囱裏，忽地冒出一捲捲的白烟來，他們心中的那種驚異，是誰也料想得到的。 
　　他們在屋外瞧了一會，使同聲說道：「咦，奇怪奇怪，一定有人在我們的屋子裏」！於是這七個矮人暫時不就進屋子去，先在一棵最大的松樹脚下坐了下來，舉行了一個會議。 
　　他們交頭接耳地說道：「也許是一個鬼吧!」「也許是一個惡魔！」 
　　那老頑固却仍鎭定得很，沒有驚異的神情，向他的伙伴們訴說道：「這一些兒沒有什麼奇怪，我早就知道了的！我不是先和你們說過一句預測的話，在將近二百年左右，一定要有可怕的事情發生出來嗎？」 
　　「噓噓......要大聲大氣的！」博士警告着，他常常想做伙伴們中的領袖，可是所作所爲，往往弄得毫無交代的。當下他又做出很勇敢的模樣，指揮着伙伴們道：「哼，伙伴們，勇敢些。跟我來！快跟着我來！」 
　　七矮人懷着鬼胎躡手躡脚地向着他們的小屋子溜將過去。那時四下裏靜悄悄的，一些兒沒有聲息。他們擎高了鐵鐘，一步步向前進行，博士走在前面，先自趕到山前，仲手握住了門柄 
　　啞吧，是七矮人中最年靑的一個，還是光着下巴沒有鬍髭的，這時他虛快怯地跟在末尾，走進了屋子。 
　　博士進門以後模素着點上了一枝蠟燭，向四面照着了一遍。是啊，分明有人到過這屋子裏來，模樣兒和以前不同了。 
　　噴嚏指着一把椅子，低聲說道：「瞧啊！這一把椅上，先前明明是蓋滿着灰塵的，現在却是乾乾凈凈的，一點灰塵都沒有了！」 
　　博士也抖顫着聲音說道：「就是地板上也打掃過了。你們瞧一切的一切，都乾凈得好像新的一樣了！」 
　　他們爲了太忙的緣故，這一座屋子，好久沒有打掃過了。當初也曾乾凈過一次，不過何年何月，因爲隔得太久，連他們自己也記不起來。 
　　貪睡這厮，一向是迷迷糊糊的只想睡覺，差不多沒有一分鐘是淸醒的。他的那張嘴也歪斜着，老是像要呵欠的樣子，這時却也提起了精神，走到那洗滌盃碟的溝渠旁邊，大驚小怪地嚷起來道：「咦！有人把我們的碟子也偷了去了！」 
　　快樂接口道：「你不要歪厮纏，他們並沒有偷去，不過歲到碗橱中去了。」 
　　怕羞，向來是不不大開口的，他雖然常常紅着臉，拈着鬚子，可是一句話都沒有。這當兒不知怎樣，却給他發見了一個鍋子，正在煤爐上嗤嗤作響，分明在煮着甚麼東西，原來剛才白雪公主在上樓之前，已給他們預備些湯在鍋子裹了。怕羞忙不迭的把一柄銅匙舀了湯，想去嘗它一口，脫口喊道：「呀，吃的東西，味兒多麼好啊！」 
　　老頑固搶掉了他的銅匙，怒氣勃勃地叱道「不許動，不許動，這裹頭也許下着毒汁。」 
　　噴嚏好似一尊裝了彈藥的小鋼砲一般，忍不住打了一個最長最響的噴嚏。 
 
 

Page 13

 
 
[日軍四面楚歌　京滬綫情勢緊張　錫滬公路葛隆鎭日軍被擊　偽警長被殺蘇州鐵橋炸燬　日憲兵在各地拘捕華人一百四十五名]  
　　自「一二八」七週紀念以來、各地游擊隊異常活躍、每日出動襲擊日軍、現無鍚。蘇州。至太倉嘉定間沿錫滬公路、及京滬綫一帶、戰事迄未停止、茲經記者探誌各情如下、 
　　葛隆鎭襲擊日商車　介於太倉與嘉定兩縣交界點之鍚滬公路葛隆鎮及外岡、於三日晨十時許、有日商開辦之大直汽車公司之客車一輛、運貨車四輛、及懸掛德商旗號之卡車一輛、駛經該鎭時、突被游槃隊襲擊、曾擊燬卡車兩輛、押車日本人、亦被擄去、所有車上裝載之糖·芹菜·等、均分給該鎭貧民、 
　　無錫全城禁閉搜查　上月間曾有×部之便衣隊，喬裝混入無錫城內、在城廂各處、張貼標語、並散發傳單、本月初、無錫偽「警察大隊長」吳文中被殺、致日軍恐慌萬分、惴惴不安、故將各城門關鎖、大舉搜查、直至昨日僅在城門口闢一甬道、加振日偽軍警、嚴密檢查、 
　　蘇州車站鐵橋破壞　昨據蘇州來滬客商談、二月一日晚十一時、蘇州齊門外火車站之鐵橋一座、（在蘇常公路相近）突然爆炸、橋東挽橫貫之鐵板炸燬、當時聲震屋宇、城外居民、咸從夢中驚醒、數小時後、始行修復、客車均誤點、現蘇城爲僞「省府」所在地、故日偽軍連日出動、並至附近村落紛擾、 
　　日方濫捕無辜男女　外人方面消息、南京訊、十二分鐘內日本憲兵先後在京。滬·杭嘉善、漢口·各地、拘捕年在三十至四十左右之華人的一百四十五人、其中有女姓一人、 
[救濟協會理事會議　所有收支款項　摘要先行公布]  
　　上海救濟協會、於前日下午、舉行第九决理事會議、到中西各理事、由副理事長徐寄庼主席、决議各案如下、　財務委員會建議、二月份發放給養、應依事務委員會所定標準、每名一元九角五分計算、其人數應照監察委員查點所得計算案、議决通過、　慈聯會所支付第一醫院一月份上半月經費一千七百三十四元、應由本會償還案、議决通過、　茲因稽核需時、而木會賬目、亟待發表、應授權司庫、即將本會開辦以來、所有收支款項、摘要先行公佈、再候稽核、以昭大信案、議决通過、　惇信路第一收容所興辦難童敎育、其計畫業經蔡仁抱陳鶴琴擬妥、應予接受案、議决通過、　聘請俞佐廷爲善後委員會常務委員、　添聘葉桂馥爲善後委員、兼職業介紹組乙組主任、　推任吳容舫伞伯强爲職業介紹組甲組主任、並議其他要案而散、 
　　同鄕組昨舉行常會　海難民救濟協會同鄉組勸募委員會、昨舉行第二次常務委員會、討論事項　大會交辦陳維藩提舉行集團結婚、應向男女雙方帶募難民捐款案、决議、函各同鄉團體、酌量情形辦理、　如何推動勸募隊進行案、决議、函催各同鄉會從速組織、　確定撲滿救難運動開始日期案、决議定二月十五日開始 
　　賡春曲社再演崑曲　賡春崑曲社、上月間演劇捐助難民救濟經費、售座甚盛、茲再應上海難民救濟協會之請、訂於二月十三晚、仍假卡爾登二度演劇籌款、劇目極爲精彩、座價分二元一元兩種、六日起在卡爾登開始售票、屆時必有一番盛况也、 
　　市民組繳八萬五千　上海難民救濟協會市民組勸募委員會　昨准難民救濟協會函云、逕啟者、頃荷經募播音認養難民救濟協會函云、逕啟者、頃荷經蘇播音認義難民各界捐助國幣二萬元正、除當掣奉第一三七〇號收據一紙外、專函申謝、並祈轉達爲荷、按該組播音勸募捐款第一决繳送協會六萬五千元、連第二次兩萬元、前後已共繳八萬五千元、 
　　三山劇社演劇助賑　三山閩樂業餘劇社、昨致函市民組勸委會區云、逕啟者、茲定二月十四日晚、假座卡爾登大戲院演劇籌款、本社議定、除是日園租及一切開支外、全數繳付貴會、救濟難胞、至票價分三元二元一元三種、 
[日艦非法强拖荷輪　荷領已提抗議　荷輪曾在厦門發現　現在駛往何處不明]  
　　荷輪阿達號、於上月二十日、由滬開住溫州、輪中載有柴油廢鐵等物、該輪於一十二日抵溫時被日艦强迫懸掛日旗後拖去、當該掄在溫時另有外輪在側、其一亦被檢查、但仍放行、阿達輪被拖去數日後、有中國船夫若干人在厦門附近發現、荷領已對日方提出抗議但尚無結果，阿達輪現在何處、亦未判明、 
[財部通令全國　取締日偽鈔票　如代為收藏轉運或行使　除沒收外並以漢奸論罪]  
　　財部爲謀抵制日人企圖破壞我金融、極力推行日僞銀所發鈔票、曁日軍所發軍用票之陰謀、特規定取締日僞鈔票辦法八條、通行全國軍政各機關依照辦理、茲將條文探誌如下、　凡日僞鈔票、無論在任何地方、一律禁止收受行使、前項日僞鈔票、係指日本國銀行所發鈔票、及日軍所發軍用票、偽聯合準備銀行鈔票、曁日偽所發之其他性質相同之鈔票、　凡各戰區之軍隊或其他機關、如查有爲日方收藏轉運或行使日偽鈔票者、除將鈔票全數沒收外、並應將人犯送由當地或就近軍法機關、依懲治漢奸條例第二條帮助日本國擾亂金融論罪、其意在圖利以法幣及金銀或匯兌方式換取日僞鈔票者亦同、　關於前條所訂沒收日僞鈔票、無論數額多寡、應卽逐案全數繳送當地或就近軍政長官騐收、轉呈軍事委員會交由財政部處理之、　財政部收到前項沒收日僞鈔票時、應按照其查獲額、酌給獎金、　凡各戰區內外、無論公私團髒軍民人等、如知有秘密組織或個入收藏或轉運並行使日僞鈔票時、應立卽報請當地軍警機關逮捕究辦、經捕獲訊實後、除將人犯依照懲治漢奸條例第二條規定懲處外、其查獲之日僞鈔票、並應依照本辦法第三條規定辦理之、　各軍警機關對於前條所訂之原報告人姓名、除嚴守秘密外、並應報由財政部酌給獎金、　如有確知本辦法第五條所訂谷項情事、隱匿不報者、經軍警機關查明後、應以通敵論罪、其藉故誣陷者、應依刑法、從重處斷、　本辦法自核定之日施行、 
[甬江貨物進出口　訂頒補充辦法　必須商會證晨核准　直航票價恢復原狀]  
　　第×集團軍總司令部、爲疏通浙東土貨起見、特准各外輪滬甬直航、裝運貨物、寗波防守司令部設立戒嚴檢查處、訂定貨物出入證明辦法、必須商會之證明，定海縣商會等、耍求恢復滬定航綫、以利貨運、茲誌詳情如下、 
　　訂頒貨物進出辦法　寗波防守司令部訂定甬江貨物進出口補充辦法、第一條、本辦法係巡照第×集團軍總司令部一月十九日頒佈之通航辦法第七條第六七兩項之規定擬定之、第二條、凡進出甬江貨物（除本區內地外）悉依本辦法之規定辦理之、第三條商人申請採辦貨物、或土產輸出、均須塡就申請書、請就地商會、轉呈浙江省戰時物產調整處各縣辦事處審核、取得准運證書後、方准裝運、各檢查機關部隊、憑證查騐放行、第四條、貨物應吾准予運出、各縣辦事處審核時、應以維護我國工業、增進輸出爲原則、但有關我國資源、及有資敵嫌疑之物品、浙海關已奉財政部命令公佈禁運、各縣辦事處應依照辦理、第五條帆船運貨進出、應以來往本區內地爲限、惟進口時應覓具妥保、並限期將到達地點證據、呈復查騐機關註銷、入口貨物、限於本區土產、不得轉運本區外各埠貨物、或從本區外各埠裝貨進口、至餘姚。上虞。兩縣與北岸通航、得遵照通航辦法第九條各項規定辦理、第六條、本辦法除呈請第×集團軍總司令部浙江省政府備案外、應自公佈日起施行、修改時另行通知、 
　　貨物申請書使用法　又貨物申請書使用法、　各地商會接受申請貨物進出時、應將商人申請書所載貨物品種類數量、加以酌量、塡入第一聯、並將該商號地址、在第二三兩聯詳細塡入、送請縣辦事處審核、縣辦事處審核後、將商會申請書所塡、分項分別轉入第一二三四各聯內、隨將第二三四五各聯、一併發回商會、轉交回原申請人、以作報騐貨物之用、檢查機關查騐時、如無別故、則將第五聯塡發該報騐商人收執、並將二三兩聯、封送本部參謀處、無須另附文件、　如係進口貨物時、本部無須存查、二三兩聯可省去、　此表適於未經公營組織者之用、如業經公營組織時、仍用省頒格式、惟縣辦事處須另具證書二份、附同原證書送查騐處辦理、由查騐處轉送本部參謀處、無須另附文件、如係獨種大量貨物、須僱輪專運時、則應具文或將證書船名報部核辦、　此表由各地商會、依式以白報紙印就備用、申請時無須另附文件、　此表不取分文、無須貼用印花、（表格從略） 
　　直航滬甬客票價格　第×集團軍總司令部、爲疏通浙東土貨計、特准滬甬外輪直航之後、德平。謀福。永富。新祥泰。凉州。新安納。等輪、專駛滬甬直航、裝載土貨輸出、同時特准葡萄牙公司美達輪、及美商華美公司棠賽輪、駛滬甬直航、以搭客爲主、該兩輪均於昨日午後四時離滬、首决直放寗波、客票　美達統艙一元五角、格子舖三元、房艙四元、　棠賽統艙一元五角、房艙四元、官艙六元、是項票價、已恢復戰前標準數目、惟滬甬間貨運、自浙海關奉令禁止桐油棉花土紙等運滬後、浙東之土貨輸滬數量大减、棉花土紙等堆積在甬者、爲數頗鉅、 
　　戒嚴檢查處已成立　寗波戒嚴稽查處、自經寗波防守司令部。國軍第×××師。六區保安司令部。寗波警察局。鄞縣縣政府。等五機關、共同組織、經呈奉第×集團軍總司令部核准、歸寗波防守司令部負責指揮、頃由郭司令委俞隱民爲處長、馬振中爲副處長、於二月一日正式成立、前鄞縣城防指揮部軍警聯合稽查隊、同時奉令撤銷、該隊副隊長傅建南、調回交通處服務、 
[定海魚商請派專輪　裝魚運滬　甬防守司令部應允　轉呈軍事當局核示] 　　定海漁產、每月外銷甚鉅、自甬江通航新辦法頒布後、所有滬溫台及滬甬航輪、禁止兼灣定海、定海漁商、以影響漁業經濟、特派員赴甬、向防守司令部請求指派專輪、行駛定海與上海錢、專裝魚鮮、現甬防守部已允予轉呈軍事常局核示、 
[法郵船　延期起椗　機件略受損壞　改期今晨出口]  
　　法國郵船公司斐列克洛塞爾號Foelix　Roussel、於上月二十八日、自馬賽來滬、翌日即赴神戶、本月三日、由神戶回滬後、停泊於虹口公和祥碼頭、原定四日晨離滬返歐、不意抵滬後、機件略受損壞、旋即僱匠修理、因之昨晨未能起椗、聞的昨晚即可修竣、改今晨六時許出口、該輪亦與柯立芝號同樣遲延船期一天、 
[張家港航綫　正式復航　德商設施毅德洋行　定六日起開航營業]  
　　張家港航綫、爲戰後澄錫常等縣客貨出入樞鈕、自於上年十月間停航以來、頗稱不便、近由德商漢文洋行籌備復航、業經就緒、特另組施毅德洋行、並在張家港設立辦事處、專營由滬至該港往來客貨運輸、以及報關事宜、定於六日起開始營業、德商漢文洋行、海康。潞安。兩輪、亦定於六日起正式開航、按前海康潞安兩輪、雖行駛張家港綫迄未間斷、但僅至張家港西之楊家灘、及瀾門沙爲止、此後當可便利不少、至前駛該港各外商航輪、如瑞和。黃浦。祥泰。等、現亦正在籌備中、倘行駛安全、營業上不受其他阻碍、不久亦可復航、 
[牯嶺外僑　將予日方答復　日軍允載送至九江為止　對房屋僅保護而不保證]  
　　大陸報云、據九江同盟社傳來消息、留居牯嶺之外僑六十五·人、對日方要求彼等在二月十日前退出、將給予答覆、是項答覆、將於是日以前交予日方、據星期四（二日）發言人所云、日本海軍當局對此輩外僑、擬載送至九江爲止、日軍司令曾聲稱、將盡力保護該著名山上避暑地之外僑產業、但不予保證、允以該區華軍若寄居於外僑所有之建築物中爲然云、按牯嶺有英僑三十七人、美僑十二人、德僑九人、及其他國籍者數人、日方於本星期初要求彼等於二月十日前全數退出、 
[日軍在滸浦口　搜刦民船]  
　　槍殺販皮客商二人　搜刦財物七八千元 
　　據常熟來人談、沿長江之滸浦口、係爲戰後商業繁盛之區、客商雲集、貨運擁擠、日方爲覦覬該口稅收起見、特調駐海軍陸戰隊數十名、會同偽組織經辦稅收、及檢查來往旅客等情、前日（二日）有販買黃狼皮之商人、被日軍無辜槍殺、拋入江內、致客商惶悼不安、詎於三日晨、又有民船四艘、拋泊在沿港口、被日軍藉詞檢查、將各客所帶之鈔洋。金飾。手錶。等物、全數搜刦移去、總計被害損失、達七八千元之鉅、 
[游擊隊逮捕　日方修船工頭　混入老公茂船廠　日駐軍毫未發覺]  
　　浦東白蓮涇華商老公茂造船廠、戰後被日方霸佔、改稱平安船廠、强制招工.開廠、由日海軍管理、專修被華軍擊毀之汽艇、共有長短工七八百人、因毀艇日增、工作異常忙碌、詎浦東游擊隊、昨日上午十時、突派敢死隊四名、各執手搶手溜彈等武器、混進廠內、將包工頭本地人陳福貴一名捕去、逮捕原因、大的以其甘心事仇之故、游擊隊來去行動秘密、該廠內所駐日軍十餘名、竟未發覺、直至陳被捕去遠、始行追索、已杳無影踪、 
[貿易委員會奉令收買浙東土貨　已飭浙辦事處遵照辦理　裝英商太古輪集中香港]  
　　浙海關奉令禁北棉花·土紙·桐油·等五十四種土貨運滬後、雖經浙東寗波等商會及各同業公會分電財政·經濟·兩部、准予通融運滬、救濟農商、今貿易委員會已奉部令、飭該會浙江辦事處儘量收買浙東土貨桐油。茶葉。等均裝英商太古公司輪船、由溫州。寗波。兩處裝至香港、俟集中香港後、再行輸出、以充實我國外匯基金、現已由富華公司及中央信託局等與各業接洽收眞一切手續、 
[各界提倡春宴節約　呈獻政府　救濟難民]  
　　本市各界、爲値此非常時期、爭取民族生存之時、除擁護政府抗戰到底、並熱烈提倡獻金節的一元還債等運動、茲以廢曆年關已屆、各界習慣、素有春宴之舉、但前綫將士、正在浴血抗戰保衛國家、全國民衆、均應共負艱難、决遵照政府提倡節的之本旨、實行年宴節的運動、將節省之款、呈獻政府、或救濟難民、望各界一致踴躍參加、以盡國民天職、 
 
 

Page 14

 
 
[公共租界捕房　設人口失蹤科　偵查被拐與失蹤案件　成立未久尋獲廿五人]  
　　英文大美晚報云、自軍興後、兩租界人口增加、不法之徒、擁入公共祖界、而居民失蹤者、爲數殊駭聽聞、故警務處於一月十三日正式成立人口失蹤科、此舉具有兩重目的、即破獲拐騙無知少年男婦之拐匪黨、及偵查失蹤者、該科主任爲副警監凡台爾、並 
　　設立總部　於老閘捕房中、世上各大都市均設有此種部份、但在世上第穴大都市之上海、猶屬創舉、該科創辦未久、即已證明其價値、蓋自成立起、至上月底爲止之十八天中、已辦理失蹤案六十五起、而該失蹤之六十五人中、已尋獲二十五人、 
　　失蹤案件　最多者爲新閘區、計失蹤十七人、獲十一人、次爲老閘區、計失蹤十四人、獲六人、餘爲西虹口、失蹤十人、獲一人、戈登路區失蹤六人、獲二人、中區失蹤五人、獲四人、普渡路區失蹤四人、無一尋獲、成都路區失蹤三人、獲一人、靜安寺區失蹤三人、榆林路區失蹤二人、 
　　楊樹浦區　失蹤一人、以上三區皆無所獲、該科未成立之前、凡有失蹤者、首先報告就近捕房、經中央管理室轉告各捕房、各捕頭。及法租界警務處、並作紀錄、以供參考、自該科成立起、凡失蹤案、經常例之報告後、直接歸該科辦理、易言、即警務機構之 
　　分設部份　山各捕房合作而辦理失蹤案件、據副警監凡台爾稱、該科僅辦理未逾二十一歲者之失蹤案件、蓋在現時之情勢下、對於故意匿跡者、認爲不能偵查、而成人之失蹤者、大半均爲故意避匿、故該科之主要工作、爲保護尚未成年之少年、不拘其爲獨身或已婚云、 
[偽組織媚日方　籌組各區「自衛團」　陳則民召「各縣行政會議」　商進行抽調壯丁訓練作戰]  
　　偽「維新政府」因近日各游擊區游擊部隊活躍異常、致使日軍窮於應付、故爲獻媚日方起見、擬在各區組設鄉區自衛團、以區爲單位、每區强制抽出壯丁一百六十人、年齡限十八歲至二十五歲、加以訓練後、派赴前錢作戰、或在各地應付游擊部隊、偽「江蘇省長」陳則民、定本月十日至十五日、在蘇州召開「各縣行政會議」、進行商討此事、但各地人民大多深明大義、不甘利用、卽被强迫征調、亦隨時有反正可能、故日偽此舉、亦徒見心勞日拙而已、 
[工部局一九三八年　監獄報告]  
　　本局監獄全體職員之健康、均稱滿意、商團俄國隊因其隊員另有重要職守、未能派員在監獄守衛、 
　　上年一月一日、獄中有華籍囚犯五·一九九名、其後逐漸增加、至九月廿七日，有六·四四五名、十二月卅一日、有六·三一二名、上年有囚犯十五名、由本局監獄移解法租界之第二特區地方法院監獄、各該囚犯之犯罪地點、在海關水巡捕房之轄境內、一九三二年六月廿四日、國民政府頒佈大赦法、依照此項法令而赦免之囚犯、上年續釋放二十七名、與往年合併計算、共釋放三·〇〇五名、內有一·一一八一名軍被逮捕、復經處刑、假釋放條例經繼續施行、經監獄當局審查可吾假釋之囚犯、有七九四名、但其中僅有七名經實行假釋、其餘各犯、未能覓得保人、監獄當道、鑒於此等囚犯、係因目前之環境而無法覓保、乃呈准江蘇高等法院第二分院將依照上開條例、准予假釋、但不能覓保之所有人犯、在法院許可以後、實行釋放、此種特別釋放辦法、自一月一日起施行、至六月廿三日作廢、結果有囚犯三一〇名被釋、按照假釋放條例而釋放之人犯（上開之特許釋放者不算在內）現共有五四二名、國民政府又曾於一九三六年十二月十九日頒佈監犯保外服役暫行辦法、其有效時期、經展延至上年十二月卅一日止、經按照此項辦法審查之囚犯、共二六四名、其中擬請釋放者一五九名、但經實行釋放者僅三十八名、與前年合併計算、共有一一六名、經保釋出外服役、死於獄中之囚犯、共三二七名、其中八十三名在入獄以前、已患致命重症、自殺者有二名、全年之死亡率爲千分之三九·九六、因病出獄之囚犯、僅有一名、此種囚犯人數較少之原因、係聖心醫院閔行神經病醫院及大塲麻瘋醫院、均未開放、 
　　童犯感化院於上年一月廿六日重行開放、是日收意犯十一名、至十二月廿四日、增至一二七名、敎育上與職業上之訓練、經繼續實行、結果甚爲圓滿、院內設備、已更見改良、各童犯之生活與學校生活相似、以致若輩之品行、易於改善、將來出獄以後、覓業較宜、圖書館業經擴大、新增文學書籍多種、 
　　上年十二月卅一日、西籍囚犯部份、有犯人一二三名、經保釋出外服役者二名、感化院之童犯三名、曾經免刑、在受感化期滿以後出獄、 
　　全體囚犯之工作、均照常進行、監獄職員共有西籍七五人、華籍二五二人、及印籍一九三人、 
[公共租界商團　常年檢閱會操　四月十六日舉行]  
　　公共租界商團本年度檢閱會操、定於四月十六日（星期日）下午二時舉行、屆時將由工部局總董爲檢閱官、外國駐滬軍隊司令官若干員、將被邀蒞塲陪同檢閱、 
[英軍　西福資隊列到滬]  
　　計一百五十人 
　　字林報云、英軍蘇格蘭西福資隊、選拔兵一百五十名、導以鼓笛樂隊、昨（三日）晨列隊、行經本市而入跑馬廳、將瓜代最近離滬返英之英軍選拔兵、按此英軍一百五十名、係數星期前搭英運輸艦台爾華拉號駛抵香港、復搭明生號輪來滬、昨日侵晨、泊法租界外灘、數星期前、曾有英軍東旭萊聯隊二百人抵此、故駐滬英軍兩大隊、實力今已充足、 
[人造絲工業專家　孫君立將歸國　發明免皺法獲博士學位]  
　　國人孫君立、在德研究人造絲工業、已有多年、先後在各大工廠實習、近又在該國西部紡織業重鎭明興格拉拔黑城（莢茵河畔之孟鳩斯德）國立紡織工業研究院專攻人造絲及一般紡織物之加工問題、如「漂練」·「上漿一·「脫光」「柔軟」·「免皺」·「不透水」。等、舉其研究心得、發明一種手被簡省而功效遠過現有一般成法之免皺方法、於人造絲·棉布·夏布·等、均爲適用、該國亞亨工科大學特許將其研究工作認作博士論文、去夏、孫君又赴南德一帶各大織染工廠考察、除各種工程上間題外、允注重於工廠設施及管理等情形、旋又於大德顏料公司本廠實習特種染色及各項加工工程、在格城紡織物檢騐局亦以相當時間專習各種紡織物之考騐、先後就其宏富之經騐、草有「人造絲工廠設計」·「人造絲工程之一般研究一·「紡織物考騐「·三書、現聞孫君不久即行歸國、想於國內紡織業常有不少之貢獻、各界倘有欲與孫君接洽者、可函上海北山西路天潼路順慶里四弄四號鞠惠黎君轉、 
[天津大沽口　冰河航行辦法]  
　　須備足燃料食物前往 
　　天津大沽口以現値冬季冰河時期、業已頒佈冰河期內之各種航行辦法、凡自滬駛津船隻均須備足煤斤食糧蔬菜食品、免致被冰封鎖港內、時有斷煤斷食之虞、同時至各輪駛抵大沽口時、須由碎冰船引導入口而策安全、 
[中央通令整飭紀綱　以振抗戰精神　絕對禁止賭博跳舞冶遊　如何克盡厥職以] 報黨國 
　　中央執行委員會通令云、以現在國事艱危、百端待治、正嘗膽臥薪之日、非晏安暇逸之時、凡我黨務工作同志、宜如何憂勤惕勵、克盡厥職、以報黨國、乃近來各級黨部工作人員、仍不免有酒食徴逐、恣意娛樂等情事、欲求眞能茹苦奮鬥、共紓國難者、殊不多覯、長此不振、將何以建事業而資表率、茲爲整飭紀綱、挽回風氣以振起抗戰建國之精神起見、凡各級黨部工作人員、應絕對禁止賭博跳舞冶遊、及共他不正當之娛樂、如有上項情事、一經發覺、立予嚴懲、决不寬貸、 
[工部局一九三八年份　救火會報告]  
　　工部局救火會、上年共接到火災警報及特別警報一〇五六次、比前年增加一五〇次、此項數字、造成救火會成立以來之最高紀錄、因火災（發生於公共租界內及界外工部局馬路區域中者、均包括在內、）而損失之財產、估計共値二百萬零六千餘元、前年之損失、雖比上年更鉅、但因當時之戰事方烈、故不能相提並論、若與往年相較、此項損失、已可謂爲鉅大、楊樹浦區內、曾發生大火數起、救火員因交通不便、難以施救、此爲造成重大損害之一種原因、 
　　因火災而死亡民衆、有三十二人、因特別變故而死亡者、有十八人、此外尚有爲火灼傷不治身死者一人、所有不幸罹難之民衆、除爲火灼傷之一人外、在救火車趕到出事地點以前、業已喪生、不能歸咎於救火會、因火警及特別警報而受傷者、有民衆三二三人、及救火員六五人、 
　　全年所使用之皮帶、共長七十八英哩餘、救火所用之水、共有二千餘萬加侖、比一九三六年所用者、增加八倍之多、 
　　救火會接到之特別警報、共計一〇七起、其中四十七起之出事原因、爲樓房及墻垣等倒塌、急救及醫院兩組之救護車、共出動一五·六一九决、自靴民醫院運送病人之次數未計算在內、因意外事故或急症而出動之决數比前年的增加三分之一、醫院組救護車之出動决數、比前年增加一倍有奇、 
　　中央救火會已設有總管理室一間、收接一切關於火災救護軍及其他緊急事故之警報、該管理室與救火會之普通行政部份隔離、因此辦事之效率、大見進步、 
　　租界東區之狀態、尚未復原、故在前年戰時被燬之滙山及周家嘴兩救火站、未能重新設立、救火會之工塲、仍爲工部局節省大宗支出、該工塲製造裝置車身、並將舊車改成新式、救火會所用之器具、亦大都爲該工塲所製成、所有救火車、救護車·普通車輛·及一切設備、無不維持最高之效率、 
　　馬路上之公用龍頭、均經　時檢查試騐、若干舊式龍頭、業經拆除改裝新式者、此種變更對於救火工作、便利不少、 
　　租界內之各式房屋、共經視察六·七六二次、以便查明其中所有預防火警之設備、有無不合、上年下半年之新建築、比上半年增加頗多、新建築物大半爲臨時性質之工廠、因此救火會必須時時視察、俾可查明有無適當之防火設備、及充分之水源倘有任何可慮之處、一經察覺、即飭令改善、西區居民增多以後、救火會曾收到報告多起、各該報告或稱某處有釀成火災之慮、或謂某處出口阻塞、而生危險、該會據報逐一調查、如查明所稱屬實、即採取相當措置、以資補救、而免危害生命財產、難民問題、使救火會視察員之工作加重、有收容所兩家、救火會認爲可慮、故已派員携帶救火用具、常川駐守、用防不測、領有工部局執照之一切塲所、均經按時視察、各娛樂塲所、尤爲特別注意、各領照人經分別飭令注意執照章程、各種有危險性之物品、如經發現、即令移至安全處所、以防一旦失火、延及隣居、裝於各處樓房中之救火皮帶、經試騐一百餘次、倘查明有任何缺陷、由救火會立時通知業主、 
　　租界內之房屋、裝有火警設備者共計一·五七五幢、上年新裝置之火警設備，業已竣工、經過試騐並已使用者、共十二起、原有之設備經擴充者五起、新裝置之設備、至上年年底、僅有一部份完工者、一百起、 
　　租界內之交通、仍甚擁擠、尤以中區一帶之熱閙時間爲然、所幸警務人員、仍盡量協助、各種車輛之駕駛人、大都均能讓道、因此救火軍或救護車、在馳赴出事地點之途中、被阻之情事頗少、 
　　可疑爲蹤火之案件、甚爲罕見、所有案件、均無充分證據、未能以放火罪起訴、 
　　志願後備隊、正在改組中、俾能自成爲一單位、正規後備人員、將與戰事期間成立之特別救護運輸組併合、各該隊員之基本職務爲救火、但在急救與救謹方面、大半均曾受過訓練、 
　　救火會救護隊、曾出發應救十九决、除於施救若干起冷藏及其他氣體之洩漏事件、電氣之意外事件、以及類似之警報時、均表示其效率卓著外、應救火警、而遇有以烟氣及其他氣體瀰漫、致須用氧氣呼吸器時、該隊之服務、尤證明爲裨益至鉅、救濟股曾施救火警四十八次、該股人員，專注意於掩護、及其他救護工作、故使用特種救濟器具、其結果財物之損失、大見减少、 
　　本局救火會與隣境救火會之關係、仍甚輯睦。良堪欣慰、（完） 
[日僑企圖在虹口使用日圓　上次為居留民會否决　不意現又謀死來復] 燃 
　　英文大美晚報云、今日（四日）日文大陸新報載稱、日本居留民協會會長阿瑪諾（譯音）所提出之計劃、若經協會會議通過、則四月之後、日圓在虹口將成爲「法幣」、據阿瑪諾聲稱、蘇州河以北區域採用日圓爲「上海復興與繁榮所不可缺之因素」、去年三月、協會開會時、曾提出「日圓議案」、但爲反對派所吾决、而擁護反對派者、大多爲紗廠主、認爲此舉操之過早、阿氏相信、據現象觀之、此决議案、將爲紗廠主所贊同、蓋以去年間情勢業已激變故也、阿氏感覺採取此舉之時機、業已成熟、因料其議案必能通過、故已令協會人員以日圓爲標準、而編定下一財政年度之預算案、協會人員亦望此案通過、蓋若按照新貨幣條例、彼等所得薪金、將以日圓發給、則其收入可增高十分之一左右也、該報末稱、去年問流通於虹口之日圓、在一萬萬元以上、議案通過後、此數可望大增云、 
[瑞和輪上搜出軍火　乘客偸運販賣　海關派員搜查]  
　　怡和公司之瑞和輸、現改行駛於長江綫、於星期四（二日）晚、由南通裝運貨物來滬、停靠於浦東對面、黃浦灘十四號卸貨、（一說停靠於華成碼頭）突於三日晨有海關抄班人員登輪搜查、曾在船上搜出毛瑟槍一枝、軍火一部份、據稱該項軍火、係山船客私運上輪者、聞海關登輪搜查之原因、係日方接獲之悄報、 
[節約救難會　認繳款項報告]  
　　二五 
　　按月認繳者　吳成生·吳家鼎·金克明·達幼白·李桂興·夏鴻慶·沈陳根·沈瑞豐·榮壽福·何慶福。以上各二角、嚴德安一角、（由吳家鼎經募）張永發。姚儿康。宋祺善。陸勇。吳子丹。陳錫廣。唐義全。劉貴山。閔孝武。嚴金承。以上各二角、（由張永發經募）吳伯良。包申昌。谷玉香。廖洪茂。華樂亭。丁如良。禹蘭亭。徐阿四。張玉堂。張慶生。仇有根。王耀中。以上各二角、（由張南山經募）李月喜。張紅英。周國珍。各一角、黃師母。黃二姐。吳彩英。吳小妹。李月珍。李秀珍。朱星實。宋巧珍。顧秀珍。單寳珍。胡小妹。楊玉珍。沈阿妹。孟秀英。尤秀珍。盧月英。陳秀英。馬秀英。以上各五分、（山楊玉珍經募）張金妹。葉鳳仙。王月荷。尹阿彩。謝美琴。以上各五分、（由朱星寳經募）朱素香。毛根弟。張金秀。許愛珍。姚秀英。以上各五分、王玲玉。陳芳珍。劉佩英以上各一角（由劉佩英經募）畢德和。黃榮華。吳桂運。何長德。王永淸。葛忠獄。朱振崑。朱振崑。朱振崑沈世銀。沈勝成。潘登有。潘登財。張月宗虞誠治。孫永方。李逢華。彭華生。孫賴發。姚木淸。顧仁德。許如順。朱玉珍。鍾明海以上各一角、王士垚。權林甫。楊傳穎。葛樹成。葛廣遠。朱振崑。朱振崑。朱振崑。陳金龍。陳金龍。陳金龍。李海林。李阿二。孫呂成。孫方乾。孫方倫。孫梅方，葛倫常。王士信。劉興安。紀延秀。高宏啟。高明懷。焦廷玉。錢禮厚。葛傳會。薜少中。楊孝忠。張金慶。孫以海。莊阿金。呂有培。王梅春。林咸康。以上各五分、（由阜豐麵粉廠駱玉田經募）吳永孚二角、居崇廉。何學韓。各一角、（由關福經募）丁樹茅。白蓉萍。各一角、王志堃賀永定。李永吉。邵光裕。馮田長。虞讓　。以上各五分、（由周邦俊經募）金强强。金榮瑛。金弟弟。王榮錫。顧競淸。孫尚綏。以上各二角、史福林。劉傑。各一角、（山守眞中學經募）陳洪年。二角、黃仁盦。周志鑫。謝伯寅五角、（由益友社經募）葛達珍。葛奎義。徐根大。徐生發。吳樹庭。吳李氏。吳志英。李步盛。李善淑。李發靑。周旺生。劉船友。王正祥。華德福。孫學勤。顧貴士。朱麟卿。郜振。華成貴。黃餘生。任福有。丁德才。孫業水。陸雪珍。馬安仁。張阿發。房世璠以上各一角、徐鑄銘二角、趙忠良。夏妙鈴。各三角、任樑森六角、（由新裕廠徐鑄銘經募） 
[國際救濟會　年報業已出版　內容豐富篇輻浩瀚　收支款項詳細披露]  
　　上海國際救濟會年報、刻已出版、內容豐富、篇幅浩瀚、已打破該會前次所刊行「六個月工作報告」之紀錄、實爲救濟難民文獻之巨著、嗬囒駐滬總領事兼該會會長鮑雪文先生、在其序言中稱、「本年報不特爲一工作報告已也、編者以最豐富而新穎之材料、與設計出之、誠爲不可多得之報告書、目之爲救濟工作之參考文獻、亦無不宜、」該年報共有三頁、的十萬字、分爲四個部門、中文報道計一百零四頁、英文九十四頁、統計五十六頁、攝影二十四頁、中英文兩部門中、復有總務。救濟·肘務·敎育·工藝·人事·醫藥·設計·等組個別報告財務組對於捐款收入及支出兩項、允不殫詳細披露、其中所發表之數字、在在均足以使各界踴躍贊助之人士、滿意於該會支配用款之適當、卽以該會難足給養而論、卽可證明、據統計所得、每月每一難胞之口糧所需、爲國幣二元四角一分、衣羞僅四角六分、住所三角、敎育醫藥等費四角七分、其管理之經濟、於此可見、此年報雖專爲該會之贊助者及其團體會員而刊行、但各界熱心難民救濟之人士、圖書館及社會科學專家等倘須閱讀、則請駕臨或備函向八仙橋靑年會三樓國際救濟會總務相索取可也、 
[國產棉價高　紗廠採用印棉]  
　　本市牧商紗鞭所用原料、向以國產棉花爲標準、惟近以華北棉產、已爲日方所統制、來源斷絕、僅藉蘇省通州花。常陰沙花。曁浦東花等、來源時慮不繼、且亦不敷供給、據紗廠業某君談、目下各廠除儘量採用國棉外、共餘均採用印棉、以補不足、現國棉價格、每包須七十餘元、而印棉合運費等項、每包僅六十餘元價亦較廉、 
[理敎會開會紀　撤消查禁理敎禁令　已屆九週舉行紀念]  
　　中華理敎總會辦事處、昨開聯席會議，主席張一塵、討論　無錫理敎會周主席函、祺祿歷遵祖師意旨、决不參加任何集團、各報所載失實、請核示案、議决、應自向各報更正後再核、　滬南，悟善堂公所呈報、嚴福海領衆出缺、公舉劉春榮繼任、請核示案、議决、着即照章登記、　上海普綠堂公所呈報、公舉張一塵。樊良伯。金九林。爲監專案、議决、准予備案、　滬南領衆任某、違背敎規案、議决開除敎籍、通告各公所知照、　各公所雖民捐款、應直接自送各銀行案、議决、通告各公所、　二月二十六日、為撤消查禁理敎禁令九週念案、議决、援例舉行紀念大會、並通告全國理敎各公所、 
[各團體請公葬王一亭　昨日舉行結束會議　　推定永久紀念委員]  
　　王一亭追悼會籌備處、於昨日下午在仁濟堂舉行結束會議、到黃涵之。陸介蓀。謝駕千。顧君揚等、由黃涵之主席、首山主席報告籌備處收支帳目、次討論議案如下、　籌備處所有帳冊、請徐會計師審查案、决議、通過、　各慈善團體全體列名呈請中央、給予公葬、將生平事蹟、宣付國史立傳、並頒行永久紀念辦法案、决議、原則通過、俟公呈辦就繕正後、交各團體簽名蓋章、　續推胡桂庚。陸介蓀。張竹銘。馮仰山。王啟之。成靜生。陳良玉、翁寅祁。葉柏皋。金觀甫。馮炳南。程幼時。毛子堅。朱子奎爲永久紀念委員會委員、决議、通過、散會後、接開永久紀念委員會、議决推吳東邁。關炯之。林康仗。成靜生。陸介蓀。金觀甫。謝駕千。七委員先行審查簡章、下决會議冉行决定、並推關炯之。謝駕千召集、 
[工部局音樂會　今日在蘭心戲院]  
　　工部局音樂隊定於本月五日（星期日）下午五時十五分、假座蘭心戲院舉行本季第十六决交響音樂會、節目計有三項、該隊隊長梅百器氏病愈銷假、特於是日親自到塲指揮、並携其高足林橋登台獻技、林君年方十六、對於鋼琴已有深造、此次初度演奏、成績定卜良好、票傻分二元一角、一元六角、一元一角、曁六角五分四種、 
 
 

Page 15

 
 
[徐家滙徐鎭路　難民棚戶大火　昨夜狂風大作火熱燎原　結果焚去棚戶計百餘]  
　　滬西徐家匯鎮徐鎭路、俗名臭水浜、南至徐鎮路、北達虹橋路、市廛繁盛、平民雲集、當國軍西移後、四鄉難民逃滬者、日見增多、雖有國際難民收容所、設立於附近交通大學內、無奈杯水車薪、無濟於事、嗣經滬上慈善家籌資、在該處建造木棚數百間、酌收房金、儘量收納孤苦難民、遂無形中成立一平民區、內部均係小工藝、如織布廠。搖襪廠等、十居共九、其餘多爲難民及苦力棲身之所、統計該處棚戶、的爲四五百家、不料好事多磨、昨晚十時四十五分許、某號木棚突然起火、致難民聞警、均從睡夢中驚醒、扶老携幼、呼號奔逃、兼之北風助威、一發而不可收拾、附近國際難民醫院洋房一所、亦被殃及、焚燬迨盡、嗣經英法兩租界救火會聞訊後、均驅車前往施救、無奈汲水困難、須繞道徐家滙鎭自來水龍頭達一里許、距離稍遠、且棚戶鱗次楖比、施救較難、以致延燒百餘家之多、直至深夜一時許、尚未全部撲滅、路側鳩形鵠面者、痛哭失聲、令人不忍卒睹、至起火原因、事後法捕房正在調查中、 
[昨晚狂風大作]  
　　近旬日來、乍雨乍晴、氣候溫濕、促居斗室、頗感煩悶、昨晨天色晴朗、但仍亢熱如故詛至入晚七時許、在風陡作、氣溫突降、馬路上沙石飛舞、居室中牕櫺震撼、上午御棉衣而感覺煩熱者、此時則須狐裘加身矣、 
[兩租界當局嚴密搜查]  
　　連日兩租界幣務當局、出動全部警力、大事搜查行人、加緊巡邏、藉謀維持界內治安、是以連日各捕房均增組搜查班、分駐於各馬路要衝處、搜查行人、至爲嚴密、同時亦加組巡邏、輪流巡查、甚形忙碌、夜間宵禁、亦極嚴厲執行、據悉警務當局、近以盜案迭出、厲行維持治安工作、此外公共租界西區方面、因界外烟賭充斥、藏汚納垢故格外加緊防範、 
[探捕盜匪電車中狹路相逢　雙方格鬥一盜斃命　死者王福雲身上抄出漢奸符號　司機華捕受傷流彈中路人三名　菜市路上子彈橫飛]  
　　揚州人侯阿榮、年三十七歲、在先施公司充茶房、眷屬住居法租界平濟利路辣斐德路口一二五號門牌一新理髮店樓上、薄有積資、差堪糊口、致啟盜匪垂涎、昨晨四時許、天光尚未破曉、突有盜匪五人、持械乘傾倒便桶之際、衝入侯阿榮之寓所、翻箱倒篋、搜刦歷一小時餘、盜等刦得百餘元之衣飾現款、携贓逃出、該匪等逃至西門路與菜市路白爾路口之太平橋 
　　無軌電車　站時、巳六點三刻鐘、搭乘十七路往來於打浦橋與昆明路間之三六五號無軌電車而逃、該匪等上車後、分坐於頭二等車厢中、電車由北向南、駛至勞神父路口站頭、有法捕房二一六號西捕、偕九五號·一〇一四號·一〇六九號·二九四號等四華捕、上車搜查乘客、該盜等瞥見中西捕 
　　上車搜查　即面現驚惶、時電車正在行駛、盜等準備脫逃、一盜摸出盒子槍趨至車頭、勒令二三八號司機人停車開門、任彼晚逃、司機人以不到站頭、公司定章於電車開行之際、不能隨意停止開門即拒絕不允、詎盜匪卽對之開放一槍、彈中腿部受傷、乃停車開放車門、五盜遂 
　　相率逃下　斯時中西捕正在搜查乘客、忽覺突然停車、並瞥見五盜相繼下車逃逸、該捕等知有異、故亦即跟踪趕下追捕、乃五盜中之四人、下車後向人叢中竄逃、已失其綜跡、僅見一穿黑色馬褲呢大衣、頭帶咖啡色絲絨帽之一盜、由菜市路向南飛奔而逃、中西捕認定此盜目標追捕、幷 
　　狂吹警笛　喊該盜止步、詎盜竟出槍開放抵抗、且逃且放、中西捕亦出槍還擊、一時槍聲劈拍、形勢非常緊張、而干彈椅飛、致追捕之九九五號華捕。與行人顧季氏。（二十三歲江北人。住二馬路陶朱里十七號）。蔣沈氏。（三十三歲。江北人。住菜市路裕安里三十六號）。等三人腿部、均受流彈擊傷倒地、該盜逃至菜市路 
　　康悌路口　時、有法捕房派出之一一一八號華捕、在菜市路康悌路口、聞北面有警笛聲甚急、並望見穿馬褲呢大衣之盜、手執盒子槍、由北向南疾奔而來、該捕即隱伏於路傍之電桿木傍邊、見盜奔過、乃執槍趕上、向該盜之背後、連開八槍、該盜 
　　擊中六彈　傷在頭部背脊等處、均爲致命所在、遂倒斃於菜市路康悌路轉角九十六號門牌協裕押當鬥前、血流滿地、由中西捕趕到、取下其手中所執之盒子槍、子彈已經放完、乃在其身上搜查、抄出漢奸符號一個、上註「大道市政府」 
　　偽「警局」　「警士」　福雲。年三十一歲。鎭江人等字樣、時盧家灣中央捕房亦已接得醫報、派大批武裝中西探出動、拘獲盜匪江北人范小毛一名、帶回捕房、據供死者實名張阿根、遂將受傷諸人送往廣慈醫院醫治、一面將盜屍舁往騐屍所、候報特二法院於明日派員檢騐、並由探查視死者兩臂、刺 
　　緾龍花紋　右手虎口刺有飛燕一隻、左腿上刺有跳舞女子花紋、並攝取指模、檢查得死者在前因强盜案、經英法兩租界法院懲辦過四五决、現捕房方面正加緊查緝在逃羽黨三人、一面由事主家人到騐屍所認明死者確係當時在塲行劫之盜匪無訛、 
　　麥底安路破獲　大毒窟 
　　拘獲男女犯二十九名口　連同抄獲嗎啡併解法院 
　　法租界捕房前日上午十一時據密報稱、在麥底安路一一九號、有人設立大規模吸食毒品機關、遂飭中西探多名按址前往搜捕、在該處二樓三樓等房間內、共拘獲徐阿三·張玉英等男女犯三十九名口、抄出嗎啡二十四包、吸食嗎啡小烟筒十一支、一併帶入捕房、因爲人犯衆多、須詳加偵查、昨日午後二時許押解第二特區法院刑一庭、聲請覊押、當由廖庭長升座提訊、被告等大半供認吸食鴉片、否認吸食嗎啡、庭上向各被告略訊一過、即諭知被告均收押、改期再訊、 
[義泰輪船公司經理　曹鴻儀處罰金　並賠償諸友松國幣四千元　其餘部份及各被告均無罪]  
　　義泰輪船公司經理曹鴻儀、因租賃萬納號輪船、與大公報關行主羅萬象所組之漢口輪船公司、中途發生糾葛、被羅以詐欺取財告發、所有參加辦理租船手續之施光昌。吳超華。馬承本。黃志楚等、均被牽連、而大德航務公司諸友松、亦因與曹另有租船糾紛、遂亦按曹詐財兩原告更各對曹等提起附帶民訴、追償定洋等損失、迭經第一特區地方法院經過十度開庭、飭提各被告以案研訊終結、押至昨晨、仍由鍾清推事開庭宣判、各被告之辯護律師　范剛·俞恩良等、均相繼出庭、旋由庭上判决曹鴻儀於發支票時、故意將金額超過其存數、處罰金三百元、如易服勞役、以二元折算一日、其餘部份無罪、施光無罪、曹鴻儀應賠償原告諸友松國幣四千元、原告諸友松其餘之訴及原告辦萬象之訴、均駁回、曹鴻儀交現金九千元保、施光昌交五千元保、吳超華交二千元保、馬承本黃志楚各交五百元保、准予停止覊押、曹鴻儀於具保前、着先送民事執行處執行管收、 
[日憲兵部捕人事件　捕房查明眞相　潘某被拘之說全非事實　財博機關業已壽終正寢]  
　　戈登路「亞洲總會」俱樂部本爲變相之賭博機關、最初由『內河輪船公司』經理潘三省主持一切、旋以虧蝕甚鈕、無意經營、乃改由銀行經理顧某負責接辦、然亦以開支浩大、無法維持、卒於上月二十日宣告倒閉、日前盛傳有大批日憲兵隊闖入該處、驅出賭客、並將潘三省拘押日司令部而去云云、捕房方面據報後、即飭探捕從事調查、始知所傳各節、全非事實、日憲兵部旣未捕人、而潘某亦曾由捕房方面傳去問話、證明不確、至該機關雖爲賭博性質、但大抵與普通之俱樂部相類、吾則捕房必予取締、現聞該處房屋、業已由一絲業人租賃、改爲住宅、而該總會之負責人員、亦均避匿無跡、 
[愛文義路盜劫]  
　　滬西愛文義路四百六十弄第四十八號陶茂友家、昨晚六時三十分許、突被匪徒六名、闖入行刦、其中一匪持有手槍、一匪握一手溜彈、前後均有人把風、他匪均屬徒手、進屋即向樓下廂房內直闖、所有男女被喝禁聲張、並堅令事主交出箱鑰、恣意搜掠、的半小時之久、匪等始携贓而逸、事後經事主檢戰損失、發覺被刦國幣一百五五十元、金戒二只、嵌寳戒一只、練連金鐲一副（小彈璜已壞）、均裘天寳銀樓所製、估計値的達五百元、乃開具失單、報告捕房、請求跴緝、事後據悉陶茂友在白克路吳金記營造廠爲看工、至被刦之現鈔一百五十元、甫於晚膳時由廠中帶回、以供其弟交付學費所用、 
[人心險惡　少女倖脫陷阱]  
　　兩女子被匪人誘拐　密謀携往青島賣娼　事前並將强行姦汚　法綱難逃卒遭弋獲 
　　湖北女子王小妹（原名易秀龍）現年十六歲、早年卽許配與法租界順楊里六號易根海爲童養婦，易家非富有、故秀龍平日在安納金路協興襪針廠作工、以補家有、又有嘉興女子王英妹、年十九歲、家住北浙江路二百九十五號、亦已許配與周仁生爲室、平時在北河南路華菲烟公司作工、乃近有江北婦入王沈氏者、去年十二月間起、卽時在二女工作處所徘徊、候女等放工出外、卽以 
　　甘言相誘　謂爾等之生活、異常痛苦、余可代謀出路、必能使生活優裕、兩女年幼無知、竟墮其彀中、於是在去年十二月底、以至今年一月六日、兩女相繼背家隨氏出走、氏自誘得二女之後、先藏於某處、在上月六日起、始遷九江路四六二號南方旅館二百六十四號 
　　房間住宿　其開有皖人楊老二（又名鳳儀）。楊成林二人、時來與氏密議計劃、擬將兩女販運至靑島爲娼、而王女等均毫無所知、並以王小妹尚屬處女、一旦爲娼、必生困難、故欲先破其貞操、直至前日、王沈氏與兩揚已計議妥當、定於前日（三日）上午九時、搭日輪大連丸 
　　前往青島　船票等亦完全頂備完畢、二日晚遂由楊老二將王小妹强行姦汚、然以女發育未全、不能忍受、故痛極號呼、楊等恐事敗露、故未及畢事、即放棄原有政策、致女雖被汚、然貞操尚未篇破壞、三日上午八時、王沈氏等一干人、即雇 
　　億泰汽車　行第一七七零九號出差汽車、擬率兩女往楊樹浦碼頭、搭大連丸携往靑島、詎此項消息、爲公共捕房總稽查處華探目郞光春所偵悉、遂禀明華總探長劉紹奎、偕華探長宋秉正、馳往將一干人予以扣留、帶回捕房、兩女因此得免墮入不拔地獄 
　　亦云辛矣　昨晨、捕房將王沈氏。楊老二。楊成林三名口、解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依刑法二百四十一條二百二十七條販賣人口、及姦淫未滿十六歲女子罪起訴、庭上以案關風化、禁止旁聽、故結果無法探悉、 
[當頭一棍　青年被毆暈厥]  
　　靖江人林士吉、年二十八歲、家住漢口路六六五號、昨日下午四時許、因事與人發生口角、一言不合、雙方互相毆打、忽有一人袖出木棍、向林頭猛擊一棍、腦部受傷、頓時倒地暈厥、不省人事、後由華捕將其送入醫院救治、傷勢沉重、性命垂危、聞兇手已被拘入捕房候辦、 
[身藏巨量烟土　渡浦截獲]  
　　有王松海、石並生等、近在浦東組織販賣鴉片烟土之土行、茲因浦東形勢緊急、故擬將存於浦東之烟土設法運出、三日下午一時十分、由石率同蘇州人陳阿金、通州人王貴生、二人、携帶鴉片烟土一百零五兩、由浦東渡浦而至外灘愛多亞路碼頭、詎爲駐守該處之總巡捕房華探朱萬鈞、與二〇九七號、二九一九號華捕發覺、即將陳王兩人拘獲、抄出上項烟土、而石並生則被乘間逸去、後經探員前往愛文義路平和里三十二號王松海家、及霞飛路偉達飯店四〇四號房間石並生寓處、拘王石二人、均未弋獲、昨晨將陳王兩犯、加同烟土解送特一法院刑一庭、由捕房律師汝葆彝陳明經過、依禁烟條例五條起訴、請求依法嚴處、經馮世德推事偵訊之下、即判處陳王兩以應得之重刑、烟土亦予沒收、 
[老叟猝斃]  
　　揚州人劉鴻生、年五十三歲、家住新閘路池浜路二九二號、昨日下午三時許、劉出外行經池浜路新閘路口、突然暈厥倒地、面色慘白、不省人事、後由二五八六號華捕瞥見、召救護車送入醫院、救治無效、即行畢命， 
 
 

Page 16

 
 
[外甥唆使歹徒　至舅父家勒借　綑縛事主家人剪斷電話　昨晨續訊被告供詞狡展]  
　　法大馬路老北門大街口一六六號日新盛洋貨棉布號主浙江澉浦人陳之光、寓居霞飛路呂班路口四明里二十七號門牌、於上月二十五日下午二時、被外甥盧克義（即陸明德二十四歲嘉興人）唆使天津人孔瑞安。海鹽人朱子榮。徐量文等到家、以强暴脅迫手段 
　　勒借金錢　經報告法捕房立派中西探趕往、將孔朱徐三人與嫌疑人周錦章、（二十八歲。奉天人。吉祥街吉如里北茂恒報關行內天津帮仁義和海味申莊經理）一併拘獲、並將盧克義續獲到案、解送特二法院訊究、諭改期偵查再訊、各情已誌本報、昨日上午由特二院刑庭長廖　蒞刑一庭續審、據法租界行政當局代表律師費席珍稱、警務處對嫌疑人周錦章 
　　查無關係　不予起訴、第一被告孔瑞安、曾在公安局任事、利用竊得之手槍、受第五被告盧克義之主使、偕第三。四兩被告到事主家、用强暴手段、綑縛事主家人、剪斷電話綫、恐嚇勒詐一千元、茲依刑法三三〇條對被告等起訴、請依法訊辦、繼據事主陳之光之妻陳李氏投稱、盧克義 
　　確是外甥　他以前爲棉布商、現在失業、在二個月之前、借去四百五十元、以前之借去二十元。三十元。不計次歡、最近又來借去五十元、說要回鄉下、代他買好火車票、送他上車不知他怎麼不回去、是日共來四個人、外甥未來、由第一被告執手槍對住我、他說是游擊隊、逼我交出銀錢等語、又據事主之女傭王孫氏稱、他們來呌門、 
　　由我開門　進來後、我上樓呌奶奶 
　　（指陳李氏）下樓、我在樓上見他們執手槍、拉住奶奶、我即到三層樓晒臺上呌看卉巡捕、報告捕房訊之被告孔瑞安、前在公安局任事、並在法捕房充八〇五號巡捕、因事斥革、手槍在公安局時在外灘拾得、上月間在大方飯店遇小開（指盧克義）、他呌我 
　　帮帮他忙　故偕朱徐二人同到四明里二十七號、未見陳先生、祇會得陳太太（指陳李氏）、她請我吃香烟、即出去、不到一小時、探員來拘捕我們的、盧克義供、前爲洋貨生意、曾向娘男借過錢、近因娘舅不肯借我、託孔朱徐等去證明、因欠他們的錢、擬再商借、朱子榮供、爲棉布生意、盧欠我款五十元、陪孔去向陳先生證明盧欠我款、並無將陳家人細縛之事、徐量文供、因盧與流氓 
　　賭博輸負　一百餘元、向他要不還、要打他、盧向我借錢還欠的、周錦章供、盧克義向我賒去麻菇二十元、他說是母舅吃的、呌我向他母舅去要錢、是日去四明里二十七號要錢、甫走進、卽被誤拘到案云云、庭上核供、以案情尙須調查、諭知改期十四日再訊、孔·朱·徐·盧·四被告仍還押、周錦章旣不起訴、應予開釋、 
[律師公會通告]  
　　上海律師公會致全體會員通告云、逕啟者、查律師執行職務、應有一定之事務所、藉以辦理法院送達公會通知、故律師於加入公會時、應將事務所所在地報明、嗣後如有遷移、亦應隨時向會陳報、俾利執行律務、滬戰發生迄今、各會員之事務所甚多變動、雖經本會隨時綢查登記、然無通訊處所之會員、仍有人在、推厥原因、或爲本人離滬、或係遷移不報、坐致無從通訊、公會與會員及法院等、均感不便、爲整飭計、茲特通告、凡我會員、務於本年二月底以前將事務所及其電話號數住宅等、詳細塡報、以憑登記、逾期如查無事務所及住址之會員、卽當視爲該會員已不執行職務、遵照律師公會標準會則第九條第九款之規定、由本會呈報退會、尙各會員注意、爲要、特此通告。 
[新大沽路永慶坊　住戶拒絕加租]  
　　新大沽路永慶坊住戶、為加租問題、已聘請工江一平律師致函泰利洋行斷然拒絕、該行置之不理、聞江律師冉待數日、若該行仍不答復、即將依法起訴、並通告各住戶、將二月份租金交付法院云、 
[陳文淵博士　演講宗敎系統]  
　　海靑年會曁女靑年會、近日聘陳文淵博士假虞洽卿路漢口路慕爾堂、每日下午五點半、演講宗敎系統四天、其總題爲「耶穌與勝利的生活」、聞自本月七日起講、第一日分題爲「生活的幾個最大問題」、八日爲第二日、分題爲「個人生活與社會改造」、九日爲第三日、分題爲「生活的鍛鍊與修養一、十日爲第四日、分題爲「耶穌生活的標準與方式」、按陳博士留學英美德諸國、專攻宗敎教育及心理學、現任全國基督敎協進會總幹事、會在全國各大學公開宗敎演講、爲全國靑年最敬仰領袖之一、 
[婦女節制會訊]  
　　靜安寺路斜橋衖八十號中華婦女節制協會、本基督博愛精神、婦女解放原則、爲社會服務、而對於慈善事業、允不遺餘力、如過去之婦孺敎養院、現在之新生女子工藝社、均以救濟貧苦婦女及受難同胞爲目的、近更增强力量、加緊各部工作，除會員部徵求會員、宜傳部擬編季刋、敎育部籌辦女職員訓練班外、救濟部特聘名女律師錢劍秋。朱素蕚·方冀達。濮舜鄉·韓學章等爲法律顧問、專爲前往該會請求援助之被壓迫婦女、伸張公理、予以法律之保障、 
[康德堂復業　定八日正式開幕　定八日正式開幕]  
　　馬浪路西門路南道唐德堂、係本埠深負盛譽之參藥號、規模宏、當業異常發達、與曹家渡福德堂、同為滬上國藥業巨子沙姓所開設、月前忽罹走電之災、樓面被燬、損失甚巨、所辛資本雄厚、另有巨量藥材存於他處棧中、同時福德堂方面、亦有大批精品、可以分調、故歷一月之時地、日夜趕將原店面裝修一新後、所有向日發售之名貴藥品、皆已運入、布置事竣、昨聞擇定本月八日正式復業、爲應停業期間顧客紛紛函詢關懷之盛情起見、特別廉價一星期、以表答謝之意、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所近微求保姆一人、須保姆班畢業、能說國語、有經騐、供膳宿外、月薪十五至二十元、及受霞飛路某不照相館委託、特色門廢舊部大職員一人、須面貌清秀、能說國語及英語、並有經騐供膳食外、月薪從優、又受某洋行委託、特色訪問員一人、須醫藥舉校畢業口才伶俐者、月薪五十元、又往昆明之機會多起、有開辦洗衣作。印刷店·旅店·及西崽經騐者為合格、旅費供給外、月薪視情形而定、又徵求草紙技師一人、須能設計全部程、願往溫州者爲合格、月薪從豐、又無綫電收發員一人、須有豐富經騐、願往福州者為合格、月薪面議、凡有志應徵者、可往華龍路八十號該所面洽、時間上午八時至十一時、下午三時至四時、 
[龔鉞博士執行律務]  
　　龔鉞博士、前任駐巴黎總領事及其他外交要職、留歐前後十餘年、在法研究法律與外交、曾獲法律博士學位、巴黎比較法學及國際公法學院、均延致爲會員、回國後、曾加入律師公會爲會員、近在滬擔任大學講席、設立律師事務所於江西路一七〇號漢密登大厦三三九號、 
[汪聞濤醫師設診所]  
　　醫師汪聞濤、學識經騐、兩俱豐富、對內婦科小兒科、允深有研究、現已自設診所於派克路協和里十二號、茲鑒於非常時期爲節省病家起見特於母日上午九時至十二時設施診部、衹收號金二角、鬥診時間爲下午二時至五時、出診時間爲下午五時至九時、電話九三三九〇號、 
　　張興記總店贈送畫片　本綫白貨莊總店、（由南市老西鬥關帝廟移此、）專售各色社打絲綫、統辦華洋百貨、應有盡有、爲酬答顧客起見、購貸滿洋三元者、奉贈精美畫片一幀、該店電話爲三〇二五七號、 
　　陳伯民擅長婦幼各科　國醫內婦幼科專家陳伯民、診所向在南市大樂門東街、黏膜餘之暇、並擔任國醫播音、醫術精湛、素為病家信仰、現因南市淪陷、遂另設診所於霞飛路白斷部路口漁陽里九號、電話八三二四二、對於婦幼各科、莫不著手成春、 
[天氣報告]  
　　徐家涵天文　昨日午後四時三十分氣象預測云、山東與黃海天氣變化不定、風無定向、並有旋風、由於低氣壓向東移動之故、此間天曇、暖和而睛、但變化無定、有西南至西北風、沿海一帶至馬鞍島南有東南至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五八•一、最低三六·五、去年同日最高四零·六、最低三四·七、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[單相思] [  力士]  
　　兩性間的戀愛，是要建立在相互的關係上的。能互戀，然後纔能互愛。也惟有能生互戀，然後纔能生互愛。吾則，任你拚命追逐，結果却逃避不了那悲慘的失敗的命運，落得一個「單相思」的譏評。 
　　相思的滋味最苦，單相思的情况則更尷尬。紅樓夢裹的賈瑞的死於王熙鳳之手，則是輩相思朋友最悽慘的結局。有人說：王熙鳳的戲弄賈瑞，手段米免太毒辣。這句話似是而實非。他們祇看到王熙鳳毒設相思局，而忽略了賈瑞的「癩蛤蟆想吃天鵝肉」的意念和行爲是招致死的因素。 
　　單相思的朋友因爲色迷了心，理智也泯滅了。對於客觀的事實，主觀的條件，忘記得乾乾凈凈，甚至得不到對方的反應，還「自說自話」，自得其樂。 
　　單相思的故事，不僅兩性間時有所聞；而今國際間的陰謀，也有單相思事件的演出。譬如說：我們東隣的「友邦」，它們轉吳佩孚的念頭，在一年前已經動過腦筋了。最近更鬧得有聲有色，像煞有介事。誰知據美聯社的消息：吳佩孚已積極參預所謂「和平」運動之說，實屬某一方面之單相思。（見二日本報） 
　　其實，吳佩孚的參預不參預所謂「和平」運動，根本於中國的抗戰前途，沒什麼重大影響。理由是：吳佩孚到今日還能博得一部份中國同胞當作偶像般崇拜，因爲他具有一身傲骨；倘然　顏事仇，那麼便消失了被人崇拜的條件，也發生不出東隣友邦」所要發生的作用了。但是威武不能屈，富貴不能淫，自比岳武穆的吳佩孚將軍，他豈肯晚節不香，上東隣「友邦」的圈套，傀儡登塲？關於這一點，東隣「友邦」何嘗不曉得，奈何在軍事無法進展，國際形勢孤立，國內怨聲載道，和豺華政治陰謀屢遭失敗的苦惱情况之下，纔出此下策，誰知叉撲了個空，依舊是個單相思 
　　單相思的演進，是會成功「花痴」的。花痴有文武之別：文的，痴痴呆呆，不知人事；武的，瘋瘋癲癲，胡作胡爲。結果，不爲廢物，必致死亡。聽說東鄰「友邦」因爲勾搭吳佩孚不成，想轉變方法，探用硬的手段，那麼單相思的朋友將成功武花痴了。悲夫！ 
[上海人的星期日] [  李廷康]  
　　平日南京路在早上八九點鐘光景顯得是車水馬龍，每一輛東行的公共汽車或電車裹都擠滿着人，大小的職員這時都匆忙地奔向自己的辦公處，然而星期日的早上可有點異樣，每輛車箱裏都很空洞，連候在車站上兜售晨報的報童，也喊得不大起勁，因爲星期日大家公認爲休息的一天，一週來的辛苦，希望在這天上得到調節的酬報。 
　　然而休息在上海人的意義也就是「白相」，到禮拜六下了辦公室，碰到同事就會問：「明朝啥地方去白相？」可見星期日就成爲「白相」的日子，而各樣的上海人便有各式的白相地方。 
　　第一我要說的，倒不是屬於「白相」方面：衹要看上海有迢許多尖塔屋頂的黃色敎堂，就可知基督敎在上海的潛力，這些敎堂在星期日是極活躍的地方，那些善男信女，不顧天大的事情，那天一定要虔誠地到敎堂裏去做禱告，聽牧師宣揚一番敎義，才放得下心，因爲這個儀式。也許是包括着六天來的懺悔和改過。 
　　美國駐滬第四海軍部，每星期日早上十點也假大上海戲院舉行禱告禮拜，參加的極擁擠，有高等華人，學生，中級商人等等，這因爲海軍部在禱告做完後，例有一個鐘點的昔樂和歌唱，而玩意也着實不錯，這樣免費的享受，足使不信敎的也願進去坐二小時。 
　　上海有五十家電影院，六家京戲館，在星期日沒有不告客滿的，這裹顧客是包含有紳士，學生以及小市民層；回力球塲跑狗塲的人頭蠢動着，這裹沉醉了不少然中的人，中上幾個雙獨贏將比每天跑辦公處要來得舒服；邀幾個朋友上茶室作淸談，自世界大勢張伯倫在羅馬患傷風談至隔壁王家小貓失踪，一面又可嚼着自己喜歡的各式點心，自然也是得其所哉的樂事；假使是個好天氣，那末很多背個鏡箱上公園的，雖然軟片價自己飛漲得可怕，而公園也成爲高等難民的收容所，可是公園裹究竟有樹有木有草地的去處。 
　　文化街已是消沈得可憐，不過在這天也仍有人趁此餘暇喜歡來往瀏覽瀏覽，同樣在作瀏覽工作的，是一些女太太和孩子，然而地點却是在幾家有名的百貨大公司，他們貪婪地從這裏看到那裏，再從那裏看到這裏，恨不得把心愛的統統帶回去才好，其實手裏的紙包已經是不能再多拿了 
　　舞塲酒樓在這天總是擁擠得好像希望客人不要光顧了，但客人好像愈擁擠愈有味兒的源源而來，午餐舞不到十二點鐵已在開始，而花彫即使是一元斤也還有人喝。 
　　有的也消遣，有的也陶醉，整個星期日演着各種不同的節奏，「白相」的涵義，倒確是很普遍的被默認，然而也有人似乎不以爲然的，我一眼就看到二個：隔壁看門的王金標，他仍是蠢蠢的獃坐在門旁的長櫈上，星期日對他無動于中；對過單開間門面雜貨舖子的那小伙子也仍是楞着一對眼珠子呆看着路上的行人，車輛...... 
[記「寒物集錦書畫小品展覽會」] [  飛馬]  
　　南京路大新公司在這一個月來，有過三决「展覽會」：第一决是「藝術叛徒」劉海粟先生的「個展」：第二决是上海美專師生的「救濟難民書畫展覽會」；第三决，就是這决，是在滬首創第一决舉行的「寒物集錦書畫小品展覽會」了。展覽的日期是本月三·四·五·三天。 
　　上述三種「展覽會」，除劉海栗先生的「個展」外，共他兩種的「展覽會」，都是爲看救助難胞而舉行的。這是多麼値得大家的欽贊呀！ 
　　「寒物集錦書畫小品展覽會」聽說是聞蘭亭和周邦俊二位先生發起主辦的，集全上海的小品書畫專家的作品於一堂，供人覜賞，並標出價値號碼，任人選擇。價値有從二三起至七八十元不等。但如欲購買書畫者，却須一律繳納六元，購買者可以抽籤，碰運氣得到價値高的或是低的書畫，這辦法確是頗饒興趣，然而眞正在於救助難胞的，常然不會去計較那「運氣」了！ 
　　筆者是在三日的下午四時去參觀的。四壁書畫，眞是琳瑯滿目。雖然畫的都是些山水花卉，或是些猛虎猛獅，題材似乎離現實過遠，然而因爲是各藝術家的精選之品，所以就是如我這個「門外漢」看來，實在也眞有「美不勝收」之感了！筆者一邊觀賞，一邊對這些書畫的藝術家，不禁湧起一種崇敬的感情來。可不是麼，他們是拿出他們的精選作品來，爲的是要救助難胞呀！ 
　　「旣得佳品，又行善事，」全上海的同胞們---在寒冷的西北風中，當我們穿着厚重的冬衣不覺得冷的時侯，我們會不會想到大羣爲着祖國而受難的同胞們麼？希望有錢的，歡喜書畫的朋友們，不妨去參觀一下，購買幾幅你們所愛的書叢，「旣得佳品，又行善事，」這眞是「一舉兩得」的事了！ 
[牛郎織女] [  燕華]  
　　"The　Cowboy　and　the　Lady" 
　　聯藝公司出品　國泰戲院開映 
　　「牛郞織女」這影片在本質上講，還是游戲戀愛的老調，它並不能給我們什麼新的啟示，由故事上便可看出它是怎樣一個內容：它說有一個參議員的女兒，她父親因爲要參加總統候選人，便把他女兒許給一個有力的政黨領袖，結果他女兒覺愛上了一個擁有廣大牧塲的年靑牧人，並且很快地和他結了婚。她父親終於也覺悟了，放棄了政治生活，讓她女兒獲得了自由。 
　　由內容上，我們可以看出，它和「浮生若夢」「富貴浮雲」一樣，消極地放棄了事業及政治生活，而來歌頌戀愛與父愛的偉大。實際上，這種槪念是完全錯誤的，就是政黨的競爭假如是基於正義與公道，那麼一切都應當爭取的，假如這個政黨只是想搜括剝削民衆，他們不單不應該存在，而且是應該被打擊的。不過，在這些戀愛至上的故事裏，這種背景，也不過成爲整個影片的附庸罷了。劇作者主要所要寫的，還是那些戀愛的錯綜的心理姿態，與它們濃馥的羅曼的克的氣氛而已。 
　　因此，全劇的重心，依然是寫這位參議員的小姐，如何在牧人騎術比賽會上，認識了那位年靑的牧人，又怎樣在一個「盲目日」隨意戲弄了他一天，直到最後，參議員小姐又認眞起來，認爲她的確是愛那位牧人，於是追蹤牧人之後，兩人結了婚。 
　　劇作者在寫小姐與牧入生活方式絕對不同的一點上，它是刻劃得很成功的，一面是高貴文雅，一面却是粗野而爽直，在一種絕對不同的生活形態之下，而寫下了這兩人的戀愛。導演者對於這些地方，前後都抓得很緊，寫曼麗戲弄史屈里契時，一種詼諧的氣氛，處理得很活潑，允其是曼麗根據她兩個女僕戲弄男人的方式戲弄史屈里契時，它是充溢了濃郁的笑料的。 
　　曼麗自和史屆里契結婚以後，導演者對於曼麗和那種粗野的牧人生活不調和的姿態，以及她的窘態，也有很生動的刻劃，這裹面，更充分顯示曼麗平日生活的高貴，與她的嬌養。 
　　就是寫曼麗不能由星期二回來一塲，導演者使史屆里契在那間正在興建的空屋中間，裝模裝樣的假裝推門，喝酒，擁抱曼麗等的轟笑聲中，而突然送進一封曼麗不能來的電報，它一種由强烈的歡笑突然轉變爲抑鬱一塲，情感空氣的對照，是異常成功的。 
　　在一般技術上講，「牛郞織女」許多部份都很可愛，就是結束，使曼麗先到家，由史屆里契先看到大家在歡的樣子，再介紹曼麗的出塲這是頗有戲劇性的手法。 
　　賈萊古柏似乎比梅兒奧勃朗更深刻動人，幾個配角都很會演戲。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第三回　仰遺容追思老義士　開文盲問字小先生 
　　何雙玉道：『那末這小學生是他的孫兒嗎？瞧這孩子很聰明活潑呢。』金澹雲道：『可不是嗎？說也可憐！他家裏有幾問房子，被肆虐的敵機，炸了一個光。他的老婆，被震坍的房子壓下來，也受了重傷，不治而死。他的兒子，本來也是給人家當園丁的，爲了國仇家仇兩重仇限，便去投了軍。雖然不是陣亡的，却在軍中得病而死，有人說：中了敵方的毒氣。老頭子就只有這個兒子，幸虧他兒子，留下一子一女。女的比男的大三歲，今年十三歲了，男的却是十歲。姊弟兩人，都很聰穎，他們都在遺族學校小學部裹念書。現在的小學校，並沒有什麼考試等等。就是今年的某一紀念日，他們有什麼學生表演之類，他們請我去給獎。那個小學生，喚做黃中，他表演得很好。除了學校中給獎之外，我還到他家裏去訪問了一决，也送了些獎品給他。爲的我家與他們也是舊相識，我也不好再呼他黃阿毛，改口呼他爲黃老爹了。現在這裏有一個小型的集體農塲，總共有三百多畝田，用新法耕種，出產很爲豐富。還附帶了一個畜植公司，也是合作性質的，黃老爹便是其中重要的一員。他深恨從前失學，不曾讀過書，但近來居然也能閱讀書報，以一個一字不識的人而能如此，也算虧他的了』。林建成道：『人只要能虛心，虛心就有進步。况且像現在的世界，各種學問，比了飛機還要快，任你怎樣追也追不上。中國人向來有句話，呌做「學到老，學弗了」，這就是說學無止境的。此刻黃老爹，一個老頭子，倒向小孩子去請敎。我們非但不覺他可羞，我們應該向他表示敬意咧』。金澹雲道：『實在說一句話，我們中國自己太蹉跎了。以至於文盲太多，百分中有七八十分是不識字的。當時我們還記得，有一位陶先生，曾提倡了小光生制。因爲兒童倒就學了，而家長儘有不識字的。於是勸兒童回到家裏，去敎他們的家長。譬如孫兒去敎他的老祖父，孫女去敎她的老祖母，每一個小學生，至少要回去敎兩個家裹人，這就呌做小先生制，行來很有效騐』。三一） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[為日偽徵求電影脚本] [  金丁]  
　　敬告孤島劇作家 
　　時代的齒輪，不住的向前轉動着，偉大的新時代，無疑的將要降臨到我們的面前了。促進這偉大的新時代來臨，固然需要全民族全社會的努力；可是，利用電影的宜傳，却也是不容忽視的重要的工具。 
　　誰都知道，電影宣傳的效力，不僅能刺激一般觀衆的心靈，而且更能改變觀衆心理。無論在道德上，敎育上，文化上.........電影都能把一般觀衆的心理，改變過來。所以良好的電影，會指導大衆走到一條光明正確的路上去。反之，只會引誘大衆墮落，頹唐，消極和悲觀。 
　　在偉大的抗戰期間，我們需要的電影，無疑的是應該含有抗戰性的。我們要憑藉着電影的力量，來提高大衆的抗戰意識，發揚民挨抗戰建國的精神，促成「最後勝利」的實現。這是一條鐵律，誰都不會加以反對和非議的。　然而，正爲了電影宣傳效力的偉大，於是日僞方面，目前很努力於「電影脚本」的徴求。預備把徴求錄取的劇本，來攝製電影，在淪陷區開映用以麻醉淪陷區同胞的心靈。日僞居心的刁滑，手段的毒辣，可見一斑！ 
　　虹口某漢奸報上日僞徴求「電影脚本」的啟事，「什麼東亞之新黎明來矣，我們對於所謂東亞新秩序，懷抱着熱烈的關心！......因此，我們一步一步使它實現起來，以期登峯造極！.........新中國應當創造新中國電影，於是乎我們需要新中國電影的脚本。穿挿之範圍廣大，不過有企圖柬亞新秩序之建設之表現而已，...」言詞的似通非通，語句的不倫不類，讀之眞令人髮指！是可應微，孰不可應徴？這是劇作家應該切實認識的一件事。 
　　筆者十二萬分誠懇的敬告孤島劇作家，我們要深深地認淸自己使命的重大，畏期抗戰的意義，爲民族，爲國家，爲子孫，我們萬萬不能貪圖日僞幾十塊錢的報酬，而自貶了人格，做出賣民旅，出賣國家的無恥勾當。同時，我們更得進一步的監督同文，用忠實的態度，盡友朋勸告之責，萬一發現敗類的私自應徵，允其應該予以嚴厲的制裁。 
[播音生活（下）] [  湯筆花]  
　　電台上的電費，是不能欠的，也有先付的也有先付一半的，這全視其平時的信用如何。信用好的，也有到期付的，可是商店的播音費，有時也會牽絲的，不是說老闆不在，定是說過幾天來收。碰着運氣不好，關店大吉，就要吃倒帳，自己挖腰包，賠了口舌叉折錢，電費到期不付，無情的電台老闆就要行使執行權了，關閉機器，停止播音，那時節眞是無可如何，自己會駡起自己來，誰要你吃這碗播昔飯的。 
　　也有幾位時來運來紅得發紫的播音員，居然會有八九擋節目，一天到晚，忙得吃飯的功夫都沒有，出入有包車代步，牌子響亮，自會有人來請敎，那時也會板起面孔的說道：「沒有空擋了，挿不進了」。越是道樣，越是有人來尋着，一個月的進款，最好的也有三四百元錢，比做洋行買辦公司經理還要寫意，但是十個播昔員當中恐怕沒有一個吧！ 
　　播首節目的鐘點最遍的，要算講故事了，甚至會播到翌晨四點鐘，最可憐的，就是這些夜節目，聽的人果然是夜神仙，資產階級居多，可是播的人却苦得不也樂乎。同是一個人，何其苦樂不勻。何况又是戒嚴期內，沒有通行證的，播完了音，坐以待旦，或是在播音室中的沙發上，甚至地板上睡一下，等到天亮回去，一路上睡眼朦朧，多麼可憐呀！ 
　　不佞對於播音生活快近六年了，所播的節自是故事，幸虧是業餘性質，當做兼職，吾則，那能過活，看到許多播音員的生活，實在太覺悽慘，聽衆們讀了我這篇播音生活，常你們開着收音機聽得津津有味的當兒，感覺到播音員的生活如何？ 
　　曾在「羅密歐與朱麗葉中飾朱麗葉之俞佩珊女士之舞蹈姿勢[  （穆弌龍攝）]  
舞國寫影[  小田]  
[舞女素描（一）]  
　　舞塲逛久了，目的並不一定在跳，有時閑坐一隅，靜觀百態，亦頗感興趣，無論那家舞廳，在舞池之叫周，總圍坐着數十名舞女，眞個是肥瘦畢備，長幼咸集，淡抹濃妝，爭妍鬥艷，再看到她們的面部，那更有味了。有的是興匆匆談笑風生，有的是喜孜孜橫眸流覽；也有閑着無幹，和同伴們嗑着瓜子的；也有和舞客們情話連綿的；總之，各種表情，有內心表演，也有虛情表演，倘若有暇一一體會起來，倒眞比看一台戲有與味呢。現在因時間匆促，不及多寫，下期當再將舞女的各種情態和原因，有系統的分類寫述一番，抱歉抱歉！ 
[林橋參加工部局音樂會]  
　　工部局樂隊向負盛名，茲定於今日（星期日）下午五時一刻，在蘭心大戲院舉行第十六次音樂大會，有林橋先生鋼琴演奏，第三交響樂，及大合奏等精彩節目，票價包箱二元一角及一元六角，池座一元一角及六角五分，愛好音樂同志，須於上午十時購票，以免擁擠。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　對局　第十局 
　　黑先 
　　吳松亭先　張錦榮 
　　兵三進一　砲八平七　象三進五　馬八進九　馬三進三 
　　車九平八　砲二平一　砲二平五　馬八進七　馬二進三 
　　兵七進一　車一平二　車九平八　卒七進一　馬三進四 
　　卒七進一　象五進三　車二進四　砲一平四　車八進六 
　　砲八進一　車八進二　象三退五　卒三進一　兵七進一 
　　車二平三　車一平三　砲七進二　士四進五　砲五平七 
　　車三平四　車八退三　馬四退六　車三平六　馬六進八 
　　相七進五　砲八平七　卒九進一　砲七進三　士六進五 
　　車八進三　砲七進二　兵五進一　砲七退三　砲七平三 
　　馬九進七　車八平五　車六進一　馬八進七　車六平五 
　　砲四進四　車五進一　馬七進五　車八平五　馬五進七 
　　相五進三　兵九進一　相三進五　車四進五　車五平八 
　　車四退二　馬七進六　車四平三　砲七平六　砲四平一 
　　車八進四　象五退三　車八退三　車三進一　馬六進四　馬七退六　砲六進一　車三平六　砲六平七　象七進五　砲七進四　馬六進八　砲七平八　象五退七　砲八進二 
　　象三進五　車八平七　將五平四　車七平六　將四平五　帥五平六　（紅勝） 
[溜冰術] [  蓮君琦珍合編]  
　　初學入門（續前） 
　　進改退法，行動時雙足向右灣右足用外邊，（即外輪）左足用裹邊，（即裹二輪）待雙足面右時，身即向右一順轉，重心在左足，則雙足即成反向。（即如面南進前時，足趾先向南轉身、而改退後，行動後足趾即向北。）但行動方向，仍不改，即仍係向南進行。（如欲向左轉，其法亦同。） 
　　轉灣法（甲）右轉灣時身元向右側，二膝加屈，左足移在右足之前，兩足着地行，直至轉灣終如下半圖。 
　　（乙）前法學會後，可用交脚法右轉灣時將左足交於右足之前之右，左足用力於裹邊，右足用力於外邊，替換推進，即成如上半圖。（向左轉灣依此類推） 
　　輪鞋停止法（甲）前進的停止法停止時將一足落於第二足之後，成丁字形，並使二裹輪拖地即停。拖地之輕重，須與進行之遲速成正比例。即快行則重拖，遲行則輕拖，此法須兩足更換練習，直至能隨意停止而後可。 
　　（乙）退後時的停止法停止時將一足提起足趾，在地上輕拖即可。 
　　冰鞋停止法　　用小轉灣法使鞋底之刀口與進行方向成直角。　將兩鞋頭向裏，用鞋之裏邊行使雙趾相遇。　身向後傾斜，使鞋跟之尖頭，咬入冰內，（此係平底鞋之停止法）停止時膝宜屈。　舉一足將該足成丁字式，落在他足之前 
　　第一第二兩法易學，但第二法不甚雅觀，第三法最好看。 
[故都宮闈梨園秘史（九六）] [  徐慕雲]  
　　黃三劉春金秀山全是票友出身 
　　金秀山同劉永春都是鐵子筩的出身，秀山是玩的木頭人戲，用被單遮起，鑽在第子裹一個人唱幾個人的戲。劉春是玩澳州影戲的，外號就呌影戲劉。後來都棄了本行，入了伶界，成爲著名的凈角。但是在後臺的時候，最怕人說鑽」字，人家要說鑽鍋，他倆也犯疑，這就同在桂芬怕人說大說小一樣。倘是有拿着一支槍，說這桿槍不錯，可惜就是槍頭大啦，或是桿子短啦，他馬上能同人拚命。因爲他生就的頭大身小，所以最怕人說他的短處，金劉二位幹的本是賤業，當然是更背諱這些了。 
　　秀山是介於銅錘（即大花面一稱正淨。）與副凈（一稱二花面）之間的凈角，他這人的戲德却還不壞。他因爲自己不宜於奸雄戲，所以始終不願演曹操戲，極力避免黃三的路子，因此他所馳名的就是「刺僚」「牧虎關」「孟良盜骨」「御菓園」「探陰山」「白良關」「龍虎鬥」諸類戲。像「法門寺」「忠孝全」這些大太監戲，更是他的特長。他兒子少山，至今仍不大扮演曹操，據他自己說也是遵守他父親遺言的緣故。 
　　劉永春確是銅錘正宗，他與黃金二位全又不同，他的拿手戲是「草橋關」「上天台「進宮「鍘美案」等，允其是一「沙陀國」這戲他更自命不凡。民國十年我到他寓處同他談論些失傳的舊戲，他很憤慨的說道：像「沙陀國」這戲，本是我的絕調，誰想自從鑫堵把牠用「珠簾寨」的名目唱紅了以後，我們花臉行裏也就不大唱它啦，其實他唱的那算什麼味呀？說着的當兒，他不山發了戲癮，一面用手在桌上拍着板，一面就哼拔我聽。那時他雖是快七十歲啦，的確那種沉着的味兒，眞是人所難及。後來因爲義務戲的緣故，此老還同白眉王玉芳合唱一齣「捉放曹」兩人都楚好嗓子，實在令人過　，可是兩人的歲數合起來也有一百五六啦。 
 
[銅錘花臉劉永春之便裝]  
 
