# 1939 Version 2 - 112 - 4980416

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
星期評論 
[戰時報業之質的變化] [  范長江]  
　　（一）政治資本代商業資本 
　　抗戰第二期的新聞工作，和第一期有什麼異同呢？我們可從許多方面，斷定二期抗戰的報業，和一期比較，不但在量的增減有變化，卽在質的方面，亦有很顯著的變遷，可以說與抗戰一期固不同，和抗戰勝利後亦不同。這個時期裏面，×雖勢成弩末，然將竭其全力以圖一逞，當殘×迥光返照的時候，若千內地都市，可能的遭其騷擾，建立在商業上的報紙，即靠廣吿發行以資維持之報紙，勢將被迫動搖而漸趨消沉。除滬港兩個特區外，商業性的報紙雖立足，廣告和發行的收入激減了，報紙和油墨的來源困難了，發行網和讀者羣一天天的縮小了，於是地方政府與駐紮軍部，爲滿足軍民的精神食粮，不得不各於所在地，出版小型的甚至石印的油印的報紙，報業的政治資本，遂代商業資本而興。故我們預測卽將到來的報業，工作固很艱困，形式亦很特殊。 
　　（二）人的基礎代物的基礎 
　　打了整整二十個月的仗，我國一般的報業，依然是建築在物的基礎上面，報業最主要的厥爲物力（包括財力在內）。我們有錢就能請編輯雇工友辦報紙，此外沒有什麼困難。戰局轉入二期的後半階段，物的基礎就靠不住了，一方面則商業資本毀滅，沒有多餘的財力可以如心所欲，另一方面則報紙必要的材料，痛感無處可以採辦，有錢亦無辦法。報業喪失物的基礎會妨害其存在的價値麼？不，絕不如此，報業反而表現一副新姿態，跨進一個新時期，人的活動接替物的基礎，人的技能彌補了物的缺憾，以後只要有人，就會有報，物的豐嗇，無關宏旨。有了一架收音機和一具油印器，就可出版精彩百出的報紙，此時的報紙是流動性的，以人爲主體的，靠人的精神以補救物質的不足的。 
　　（三）團結本位代地域本位 
　　報業建築在人的基礎後，全國各地，均將出現新型報紙，它的銷路雖不廣，經濟雖不佳，但分布的狀態則極爲均勻和深入，一反從前偏枯的老毛病，調劑了膨脹和貧血的壞現象。這一時期最濃厚的色彩，即係人的活動，需要幾萬的新聞從業員去開闢這個特殊的新天地，以前富於地域本位的新聞組合，將爲大時代的狂流所冲刷而改道，此後亟需新的幹部，以新幹部爲核心，再團結着外圍的份子，由外圍份子復吸收對報業有熱誠的男女靑年，把全國新聞從業員構成一個有機體，調節盈虛，溝通有無，根合理而適切的分配於全國的各地，不管×後×前以及後方前線。新聞從業員當前的課題，第一是團結，第二是團結，第三仍是團結，唯以團結爲本位，始能突破當前難關，達成堅苦使命，有裨抗戰建國。 
[世界動向一週間] [  潘朗]  
　　自廿八年四月廿三日至廿九日 
　　四月份的最後一週，可說是暴風雨前的可怕的沉靜時期。 
　　在歐洲，兩條陣綫的鬥爭，已由箭拔弩張的正面衝突，側重於各自的外交活動，其中德意之誘致南保等國，英法之鞏固巴爾幹，英羅兩國之談判，蘇聯之擴大反侵略陣線運動，最爲引人注目。而以希特勒廿八日的談話告一結京。同時，在外交鬥爭中，彼此的戰備工作，是更加緊張了。 
　　在遠東，我們主動優勢的抗日戰爭，續有重大的進步，同時反侵略陣線擴展到遠東來的聲浪，也震動了大平洋兩岸，因此，日本侵略者更戚狼狽了。雖然這一週內還沒有重要的活動，但是軍事上尤其是政治上的新的陰謀，已在積極計劃以至推動了。 
　　英法急抱佛腳 
　　在法西斯侵略者的加緊威脅與進攻之下，英法資本家政府採取了「臨急抱佛脚」的政策，一面極力拉攏蘇聯，一面極力宣傳備戰，同時極力保持外圍的小國？ 
　　這一週，英法兩國繼續執行上述政策。第一，關於對蘇外交的，英法兩國曾於上週邀請蘇聯支撑東歐和平，當時蘇聯卽曾提出具體建議，（見上星期日『一週間』）英法兩國當即進行會商，據仕二日路透社倫敦電稱，英法正在審查，卽可成立折衷方案，廿二日蘇駐英大使邁斯基返莫斯科，亦有重大會談，邁氏於廿三日卽離蘇返英。一般人均相信英蘇談判甚爲順利，大約英法兩國將各個與蘇聯締結新協定。第二，關於對各小國的，英政府首先企圖在巴爾幹造成一個中立集團（包括保加利亞）俾各國互相協助，安定地中海東方。其次是安定波蘭和羅馬尼亞。廿三日倫敦「星期泰晤士報」載稱波羅兩國態度巳趨明朗，决定將共同防蘇協定修訂，以迎合時代潮流。廿四日，英羅兩國談話在倫敦舉行，以擴大波羅聯繫爲主題，據英方公佈，英羅會談已於廿六日結束，成績異常圓滿。不過事實上英國是否能從德意魔手中奪囘這些衛星國家，全視英國反侵略的决心與實力而定，因此我們看第三，英國政府又於廿六日匆遽宣佈實施徵兵制，同日正式通知德　兩國，表示反對侵略的堅决態度。法國內閣亦曾於廿一日晚　過　要屬防案，請人民繼績犧牲，英法此種武裝保衛民主和平的表示，誠可振奮人心。 
　　美蘇重要表示 
　　美國反法西斯反侵略的態度，就表現的較爲澈底與明朗，第一，他對英法蘇進行合作談判一節，表示十分贊同，（廿三日中央社華盛頓電）第二，修正中立法工作，巳有這大進展，多數議員主張援助英法，並向日本實施經濟壓力，（什四日華盛頓電）第三，美總統羅斯福於廿五日向國會提出創設新機構的法案，他說：「在此目無法紀冀圖推毀民主政府之秋，竟有厚顏無恥者流，相信民主國家機構因維持民主化而日形軟弱，是以冀圖輕舉妄動。此次之改組政府機構，亦卽爲答覆他們的挑戰！」第四，美國積極準備反抗侵略的軍事工作，推進偉大的陸海空增軍計劃。此外還計劃於數月內動員一百二十萬人參加戰時工作。又奉命調返太平洋的大艦隊，巳於廿七日通過巴傘馬運河。第五，美蘇關係日有進步，空軍合作談判尙稱順利，又蘇聯不着陸飛行，亦於廿八日出發赴美。 
　　蘇聯全國，從黨，政府，此至廣大民衆，過去，現在，今後，都是民主和平陣綫上最忠實的一員，是反侵略陣綫上最英勇的先鋒。最近在事實上表現的，第一，他向英法鄭重建議，建立廣大的集體安全制度，以互助公約，保證彼此領土完整，其範圍並應包括遠東在內。（見廿二日法國外交部喉舌的「晨報」）蘇聯外委長李維諾夫，也主張由英法蘇三國參謀本部商識援助被侵略國的具體辦法。並表示三國參謀部如能確定各國分担的責任、蘇聯卽可準備援助羅、波及任何英法集團中的各國。（廿二日美聯社倫敦電）第二、蘇聯對於組織集體安全制度，近來尤爲努力。外交副委長波丹金，歷訪巴爾幹各國。廿六日又向正爲意國煽動中的保加利亞進行協商。廿八日抵土京，與土耳其當局商談黑海防衛問題。波氏並將赴羅馬尼亞等國進行會談。第三，蘇聯駐英大使邁斯基以英蘇合　　　　　，廿三日卽離蘇返英，廿七日往巴黎，先巳與羅馬尼亞外長加芬科會商援羅。並將進與法國有所談商。 
　　美蘇兩國這種行動，對於反侵略運動，自然是大有助益的。 
　　德意極力掙扎 
　　德意侵略者對於民主和平各國的反抗，自然還有其對策的。何况在民主和平陣綫中，英法兩國政府，在聲色俱厲表示不再退讓之中，仍舊秘密打開後門，暗示尙可商議呢！（主要的事實是因德國併吞捷克而一度召囘的英法駐德大使，現已先後返　復任。英大使韓德森還曾於廿五日會見德外長，表示德國將來再有侵略行爲，則英始加以抵抗。）因此德意侵略者還可以繼續其侵略計劃。第一是向英法集團國淮行威脅與騙誘政策。對保加利亞，羅馬尼亞，南斯拉夫，波蘭等國，極力拉攏。以恢復保國失地爲餌，誘保加入防共集團；以德羅經濟協定，勸羅不加入反侵略的陣綫；意國則更假手匈牙利以拉攏南國。德國還積極準備與彼蘭進行直接談判，（惟波蘭已表示拒絕）。此外對土耳其的活動，對北歐各國之詢問是否感受德國威脅等等，都在企圖打擊反侵陣綫，减低羅斯福建議的價値。第二、是加强侵略集團的團結，首先是意大利之力使南匈兩國諒解；其次是匈總理外長之定期廿八日訪德。用意都在密切德意兩國的合作。此外美聯社廿五日巴黎電，還稱：最近日本擬以太平洋上一部份委任統治島嶼交還德國，俾德日兩國，可以此爲海軍根據地；這種計劃，不僅爲加强使略國的團結，而且是在準備從東西兩方向民主和平的英法等國進行夾攻了！第三，希特勒於廿八日發表長篇演詞，伸述五點；「（一）德並未破壞和平，羅斯福無權對德貴難；（二）廿年來德未參加過世界任何戰事，國社黨執政後曾迭有裁軍要求，可見德實愛和平；（三）德向羅斯福電中所提各國詢問，均答並無受德威脅之事（四）德政府今後不再派代表參加任何形似法威之會議；（五）德認英德海軍協定及德波條約均曾失效。」他這篇曲盡文過飾非操縱抑揚之妙的演說，首先拒絕了美國的和平建議進而宣佈英德海約德波協定，民主和平各國至此應該收拾善勸的幻想，進取更堅强的反侵略陣綫，以實力來爭取集體安全制度的成立了！ 
　　日×慌亂失措 
　　在中國愈戰愈奮愈戰愈强的抵抗之下，日本侵略者原已在發抖了！怎禁得再加上國際上反侵略陣線的積極進展！因此，日本侵略者就不能不表現其黨慌失措了。第一，是反侵略陣線擴至遠東的消息傳出以後，日本當局卽焦躁不安起來，廿二日東京「國民新聞」、「都新聞」等。都以無賴罵與恫嚇的論調，攻擊民主和平各國，尤其是攻擊英國，『都新聞』甚至代表軍部宣稱：『英國一面援華一面親蘇之所爲，使英日關係愈益緊張，巳達到英日有對戰可能的程度』。接着日軍在華佔領地區的排外運動，尤其是反英運動更加猖狂起來。第二，日本五相於廿三日晚集議對歐局態度，雖無具體决定，但已一致痛感日本在國際上將愈陷孤立，而對於美維之返防太平洋，尤覺所予日本威脅的嚴重。廿四日東京『報知新聞』還說這是：『美國對日本的挑釁行爲』。第三，是日本人民之反對防共集團，與日本政府內部的紛岐情形愈加嚴重，誠如廿七日倫教泰晤士報刊載東京訪員的報吿所說：『日本全國人民，凡屬非軍人，一致反對與德意締結軍事同盟。日本內閣多數閣員，亦持此主張』。 
　　我們由此可以看出日本今日在國際樹敵之衆，與其所處環境的險惡；我們由此更可看出日本內部紛歧情形的嚴重，和對於侵略前途的渺茫失望。這是我們堅持團結堅持抗戰的第一個成果，也是我們反對汪精衛等「反共和平」活動的第一個成果。 
　　當然日本侵略者還有新的陰謀，這種陰謀大致可分爲三點；第一，對德意侵略者，在軍閥專制之下，只有加繁團結，雖然希特勒廿八日的演詞中沒有有提到遠東，但是事實上他們是將分從東西兩方進迫非侵略國家的，廿五日委聯社巴黎電所稱德日勾結在太平洋建海軍根據地，可算是一個顯例。第二，日×對英法，則進一步的實行恫嚇與誘惑，以挫折英法聯穌援華的政策，進而要挾英法調停中日戰事，壓迫中國屈服。這種可能性雖因中國抗戰力量的增强而已趨減少，但確爲日×不變的策略。至於對美，則力避衝突，以免軍火及原料來源的斷絕，對蘇則作事實上的屈服，以免吃眼前虧。第三對中國，則將加緊利用汪精衛等的「反共和平」運動，以　撥離間我政府與民衆及國共兩黨的合作，以破壞抗戰建國事業，以配合『鞏固佔領區建立僞中央』的計劃，準備發動軍事的新進攻。 
　　抗戰一週形勢 
　　前面已經略述日本侵略者最近的對華計劃。至於軍事方面，主要目的還在打通平漢與粵漠兩路，鞏固兩路以東地區的佔領。目前一面在浙閩粵沿海一帶加緊騷動，溫州，福建，汕頭各地形勢仍極緊張；一面向湘北蠢動，企圖進奪長沙，控制　漢路。所有這些動作，都是上述作戰目的的事實表現。此外西北方面，已遭挫敗，暫時尙無取採攻勢可能，西南方面雖仍在四處騷亂，尤其是對四邑的威脅，但亦無積極移作主要戰場的企圖。至於廿八日北平電傳日方代言人謂有新兵二萬五千人續增華北參戰，目的殆在應付我們的×後戰鬥。 
　　我們爲着打破×人這種軍事計劃，加重×軍的困難，制止×軍的進攻。提高我軍的士氣，曾於兩星期前開始各戰場的反攻，這次反攻進行相當順手，華北華中華南各地，都有重大的勝利，不僅在漢奸汪精術等的猖狂活動之中，大大振作了民衆的抗戰情緒，而且大大提高了我軍的戰鬥力，大大提高了我國在國際上的地位。我們×人的軍事計劃特別是新的進攻計劃，巳遭受到嚴重的打擊而頓挫下來了。 
　　最近一週，我們仍舊保持主動的優勝地位，各戰場的反攻且有新的進展。特別重要的是我軍一再反攻，衝入南昌，廿七日午後我軍第三次衝入南昌，展開激烈巷戰。同時我後續部隊亦抵市郊，內外相匯，園殲鉅×。此次勝利，一面足以打破×人和漢奸汪精衛等，『日軍未有挫折，依然所向無敵』的宣傳，一面阻止了×軍對湘北的攻勢，在政治上軍事上都有重大的意義。而我軍的英勇善戰，我軍戰鬥力的提高，更加深世界人士的認識，此外我軍在華北則威脅北平濟南等城；在隴海綫則於二十日再度攻入開封，廿二日以來包圍徐州；在東戰塲則於仕七日一度攻入杭州城，與×軍巷戰數小時；在華南則繼續威脅廣州四郊。其餘如在晉東南我軍，最近殲×逾萬（廿八日中央社潼關電），我空軍亦大顯神威，連日在各戰場上活躍，予×以重大創傷，和從前之只由我方受炸，却巳經完全不同了。 
　　目前我在未來戰局重心的湘北，已有嚴密的佈置。蔣委長决定自兼華中區最高指揮官，親自指導第×第×第×各戰區大軍，阻止×軍進攻。湘省某地，且已佈置行轅。湘鄂贛一帶陣地佈置三月，現亦全部完成。衡陽長沙株州一帶工事尤爲堅固。其次浙閩粵沿海，亦巳有重要部署。（一）蘇浙贛皖閩邊，新四軍的戰鬥力正在日益壯大。（二）閩省過去抗戰準備，外間頗多流言，但最近第×戰區長官顧祝同與西南行營主任白崇禧兩將軍親赴福州以後，雖然『帶來了×機的轟炸』，却巳一掃『太平氣象』，趕緊準備抗×，也許還能悻免危岌。此外潮汕方面，形勢頗爲緊急，雖賴華振中將軍悉力領導，準備抗戰。但尙盼政府注力於該方面前綫戰鬥力的充實，政治機構的改革；動員工作的發展。潮汕是華南和東南抗戰的重要據點。也是目前西自渝桂湘韶東出海口的樞要，我們要盡力保衛他！ 
　　請參閱附圖（排在第三版） 
　　中國前途如何 
　　無論從國內國際和抗戰形勢着眼，中國前途是光明的！尤其是蔣委員長在上週發表談話，公佈汪精衛和半陰謀爲通×賣國，公佈汪精衛輩業已在精神上判處死刑以後，『中國前途光明』，巳爲每個中國人與國際輿論的一種常識了。 
　　蘇聯各報首先揭載蔣委員長這次談話全文，表示極大滿意，並認爲中國最高領袖决心抗戰到底，亦卽中國全體人民的决心表示。蘇聯全國同情援助中國的運動，更加熱烈地展開了。 
　　英國輿論也一致盛贊我英勇抗戰，廿二日英倫孟哲斯德衛報還　論，盛稱：「明慧及眼光遠大的觀察者，皆認對於世界靑年具有重大影響之一種新的有力的文化，現正在遠東開展中，此種新文化之來源，卽蘇俄積極發展其遠東屬土如西伯利亞。及中國政府決定開發西部各省」。該報又說「中國獨力抗戰，毫無敗徵，中國對於愛好和平國家之貢獻，其偉大處不讓英國之裁軍或羅斯福總統之和平建議」。 
　　我們在政治上，有蔣委員長廿五日對大公報記者談話中所表示的關於改革下層行政機構及確立民主政治基礎的計劃。在經濟上，有蔣委員長廿二日對地政學會訓詞中强調戰時實行民生主義之土地政策的重要。在外交上，有蔣委員長與蔣夫人廿四日電賀太平洋西北會議之促請禁運軍火赴日，有郭泰祺大使在歐呼籲列强擴大反侵略陣綫到遠東。在西部建設上，有西康屯墾計劃之積極推進及邊民之熱烈贊助建設新西康等。在軍事上，則建設新空車運動已有更重大的進展，並有大量購買飛機材料的消息，所有這些本週的消息，巳足令人興奮舞鼓了。 
　　但是，我們這種進步與努力，顯然還遠趕不上客觀形勢的需要。無論在政治上經濟上外交上前綫軍事上和後方建設上，都還沒有達到結束抗戰的過度時期，克服相持階段的困難，以準備推進總反攻的必要的程度；相反的，×人漢奸挑撥雖間造謠誣陷等陰謀，尤其是『反共』『和平』的活動，却正在用種種令人防不勝防的方法在推進着！最近一週內國民參政會的延長休會期間，和各省參議員名單中之未盡能充分表現民主精神與各黨合作，這些消息，旣與最高領袖的意旨和中央的國策有所出入，更將給×奸以造謠的機會！我們希望政府加以迅速適當的補救，司時民衆主活必要程度的改善和戰時民主精神的發楊，都是目前克服困難爭取勝利的先决條件，必須由决議案宣言文及綱領等等而成事實，才能收到全民動員保障勝利的實效，才能不負世界各國對我的厚望！ 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[贛鄂湘在我控制中　×對晉豫兩省有新企圖　杉山在新鄉開軍事會議]  
　　（本報重慶廿九日專電）南昌方面我×仍在城郊附近數里處激戰、×增援頑抗、故爭奪甚烈、粵南×侵鶴山後、我增援攻擊、形勢轉穩、鶴山西高明、開平等地山勢險峻、×進窺不易、增從間我仍與×對戰、犯魯南×被擊退後、我乘勢推展、己迫近津浦線、連日不斷向×襲擊、徐海一帶、我游擊隊亦極活躍、隴海路東段鐵路、被我截斷、 
　　【本報重慶廿八日電】×在各戰塲調動雖忙、並無大量增加、其補充兵亦多台、鮮、蒙、僞軍、在華乂總額、仍不滿百萬、士氣衰頹、縱再大犯亦不足畏、贛我軍攻抵南昌城南郊風景區之靑雲譜、正向縣城攻進中、武甯距城僅四五里、奉新距城十餘里、 
　　【本報重慶廿八日專電】晉西南×退集各交通點頑抗、我仍進擊中、×華北派遣軍司令杉山元、廿二日曾乘機到新鄕視察、召開會議、廿三日仍返平、似對豫晉有新企圖、×酋廿一師團長鹽津在開封、該地現有×四千餘人、自廿三日迄廿七日、我每晚均向開封西關及車站襲擊、斬獲甚衆、犯常營×已慘殺民衆千餘、將民村焚十之八、現已被我擊退、 
　　贛北鄂南 
　　【本報桂林廿九日專電】以保衛長沙爲作戰目的、我在贛鄂同時採取攻勢、對立足未定之×、猛加攻擊、現以下各路、我進展極速、（一）進攻南昌我軍、主力仍與×在謝埠蓮塘以北激戰中、我先頭便衣部隊、什八日抵達城郊、將南昌三面包圍、×自南潯路調到數千人、企圖背城借一、（二）贛江西岸部隊、克復高安大城後、廿七日午後與×激戰萬壽宮、繼又進至生米街、廿八日、再挺進至牛行附近、×自南昌方面調來約千人、繞生米街向高郵市進犯，企圖襲我側背、現正堵截中、（三）奉新以西某部、一度攻入奉新、與×巷戰、旋又退至西北某處、該路我軍、本作帝制之用、使×在該方膠着一部兵力、不能囘救南昌（四）克復通山我軍、正向崇陽挺進中、百長橋一戰、與×重創、×向崇陽潰退、我正追擊中、岳陽之×、雖已增加數千人、但因鄂南失利，有成甕　危險、故極恐慌、統觀全局、×進攻長沙企圖、非但全部失敗、且已完全在我控制下、顧此失彼矣、 
　　【中央社樟樹廿八日電】今午有×機一架、在高安上空低飛窺察、爲我高射機槍擊中、落於高安近郊、我正搜尋中、 
　　【美聯社重慶廿九日電】華方消息，華方游擊隊進攻南昌、衝破日軍城外防禦線、兩翼則自東西兩路包抄日軍、華軍先鋒隊衛進城內、烈激巷戰達數小時、據華方最近之報吿、華軍仍固據南昌城外之日軍陣地、華軍左翼巳攻克　家集、新村墟、五留集等地、右翼華軍則渡憮水、反攻中合義、敷林集、及南昌日軍　飛機場、頗爲得手、日軍二千、頃正延贛江南援、企圖衝破華軍、壓迫華軍兩翼、在南昌以南、爲華軍擊敗、南昌城郊激戰極猛、華軍已迫日軍　入城內困守、權威軍事要員語美聯社記者謂、目下頗雖臆度、華軍何時可克復南昌、因日軍頃自九江來援之軍力、未能探明也、華軍之反攻、幷非爲計劃克甫昌、因南昌僅爲一省首會、與華方戰略、無甚關係、華軍反攻之眞正價値、乃在擊碎日軍攻長沙之企圖、同時幷足以證明謠傳華方準備言和之不確、此次反攻、已昭吿全世界、中國將繼續抗戰到底曾不妥協、同時、華方消息又稱、華軍現正包圍奉新、牽制日軍、以免他援、宋埠之日軍、曾進攻華軍津線、當卽遭華電重創、華軍幷攻入太魯、與日守軍激烈巷戰數小時、而後始退、武寧之日軍、正積極建築防禦工事、以　固守、日軍五百人、以坦克車十二架及飛機三架爲掩護、昨日自若溪來犯武寧附近之華軍陣線、當爲華軍擊退、本日激戰重起、截止發電時、尙在激戰之中、 
　　【中央社東鄉廿力日電】我贛河東南出擊南昌部隊、進展異常神速、我某機動部隊、于克復五段旭及大佛塔後、向西北疾進、廿八日晚巳越過鐵路綫、迂迴蓮塘向塘之後、刻蓮塘向塘×後路、被我截斷、陷我四面包圍中 
　　【中央社豐城廿九日電】我克復生米街後、續有進展、正向北挺進中、又萬壽宮之×、雖因一度增援、勉强支持、但經我數度圍攻、崩潰之期、巳不在遠、 
　　【中央社東廿九日電】×以蓮塘向溏兩據　被我圍攻甚急、廿九日有×千餘、沿浙贛路南下增援、企圖挽囘南昌危運、刻此項增援×軍、亦在我圍攻中、 
　　晉省東南 
　　【中央社晉南某地廿七日電】×爲結束華北掃蕩戰、于進犯冀中冀南晉南後、旋又進犯晉東南、圖襲我根據地、分西北南三路同時猛犯、先據浮山安澤、繼陷王和大江（晉城天井關南）其間以北路尤爲兇猛、×以一個師團之衆、由阿南師團長親自指揮自三日佔據王和後、卽東向猛進、撲我分水嶺南諸要地、十一日竄向故城、擬威脅我武鄕榆社、北而于回馬王家坡谷口等地、分五路直撰子洪口、我某部被包圍、幸經該部官兵奮勇力戰、以內綫的外線作戰方略、激戰六晝夜、幸晚重圍、一面幷轉至×後、予以機動襲擾、我某部亦分兵北出太谷　致×疲于奔命、刻巳節節後撤、故城分水嶺、王陶各地、巳無×蹤、僅憑王和南關子洪三據點頑抗中、 
　　【中央社西安廿八日電】軍息、什七日西凱口（河津北）×二百餘、砲四門、分三路向我陣地進犯、與我激戰至晚、將老軍觀八十盤兩路之×擊潰、另一路現正與我對峙中、 
[蘇北我軍　反攻勝利　收復沭陽板閘　南通如皋報捷]  
　　【中央社蘇北某地廿八日電】蘇北戰事日有進展、沭陽巳於廿五日被我軍克復、包圍淮陰淮安之部隊、巳將兩淮安之板閘收復、如皋方面、我軍收復唐家閘後、×退守城內、南通啓東各地、我軍均發動進勦， 
　　【美聯社重慶廿九日電】華方游擊隊、連日頻電吿捷、蘇北昨日曾克靑江浦北之沐陽、如幕以北之唐家宅、華軍現正園攻啓東如幕及靑江浦之日軍、頗有進展、 
[甘肅全省軍民　舉行國民宣誓]  
　　【蘭州航訊】國民精神總動昌綱領頒佈後、本省動員委員會朱主任委員、卽飭屬積極籌備推行、幷規定於　日舉行全省公務員軍警學生總宣誓、所有各縣區鄕、均同時舉行典禮、會場秩序由楊師長指揮、到會人數計七萬員名、由朱司令長官主席、下午三時宣吿開會、行禮如儀後、卽席訓話、幷購解國民公約宣誓意義、繼卽舉行宣誓、由主席領導、宣讀國民公約誓辭、全塲精神奮發、盛况空前、于緊張　肅中數會、該會主任委員朱紹良、當卽電呈蔣會長、報吿官誓情形、電文如下、「重發國防最高委員會轉國民精神總動員委員會會長蔣鈞鑒、密、查本省國民精神總動員工作進行狀况、迭經電陳核在案、茲爲實　綱領規定、切實推行精神工作、謹於本月十日舉行全省公務員軍警畢生國民公約總宣誓、除省垣軍民七萬員名、由紹良領導、莊敬嚴肅忠誠宣誓外、其各縣公務員軍警學生國民宣誓典體，統由各該縣動員委員會領導、同時舉行、謹電陳明、伏維睡鑒」、蔣會長於十二日電覆、以本省國民精神總動員工作、按照宣傳創導、發動實施各項步驟、舉行擴大宣傳、使市民獲得深刻認識、履行國民宣誓、認爲計劃切當、並對朱主任委員、躬親領導、擘劃有方、極爲嘉許、並勉勵加緊推進、完成工作、（張） 
[漢中空戰大捷　我機出動晋南助戰　一日之間連立三功]  
　　【中央社垣曲廿九日電】在晉南激戰聲中、我英勇空軍、于今晨再度出而助戰、大顯神通、計我機××架、于今晨八時飛中條山一帶、配合我軍向×出擊、頗奏奇效、旋卽飛運城城內及城郊×所盤據之飛機場、轟炸投彈甚多、十九命中、×方損失極重、詳情在調查中、我空軍任務達到後、即飛返原防、約十時許在漢中附近遭遇轟炸我渶中之×機七架、狹路相逢、我以×架迎×、當展開劇烈之空戰、我空軍技術高超、×機雖多于我、仍被我擊落一架、其餘×機狼狽逃竄、被我擊落殘機、正搜查中、按我空軍一次出動、三建功績、其英勇精神、實堪景仰、 
　　【中央社××廿九日電】上午七時四十五分×機七架、侵入西安上空、我機卽往迎擊、八時卅分在南鄭上空遭遇我機、奮勇攻擊、經激烈戰鬥後、×當被我擊落二架、均墮南鄭以東地區、我機一架微損逼降、人無恙　其餘均安然返防、並據防空部報吿、×機來時七架、返時有五架、其隊形零亂、頃得確訊、在藍田以南晉公廟墜落×九七式驅逐機一架機毀人亡、查係南鄭空戰、因油箱被我擊中、漏油過多、中途墜落、尙有一架正在調查中、又本日上午七時卅分我××大隊精銳機××架、轟炸運城×高級司令部及其空軍根據投彈如注、命中目標、×指失奇重、我機任務完成、乃比翼相偕安然返防、據我空中作戰人員目睹運城機場、停×機比前已少、此係晉　我出擊部隊、通近運城近郊之明證云、 
[×艦窺潮汕　砲轟潮陽河渡門　×機大炸汕烏橋]  
　　【中央社汕頭廿七日電】廿七日晨六時汕媽峽口、突發現×艦五艘、向潮陽河渡門砲擊數發、復派武裝船環汕潮海岸窺伺、迄十二時止二一×機由該處×艦起飛三次、襲澄海汕頭潮安、在汕烏橋大施轟炸、落彈十二枚、燬民房十餘、傷平民十餘、現×艦尙徘徊汕海未去、 
　　【中央社翁源廿九日電】廿七日晨×騎兵一隊、向鶴山城北約廿公里之朱六合襲擊、我沉着射擊、斃十×餘人、爲×旋卽敗竄、 
[英報觀測　遠東大局　英態度仍極積極　×士氣一蹶不振]  
　　【路透社倫敦廿九日電】此間各報、本日對日本內部日前劇烈爭論、將反共協定、改爲軍事同盟問題、一致加以注意、大部之意見認爲、雖然德國頻加壓力、仍難締成軍事同盟、希特勒之演說、亦未嘗提及日本允許參加之意、若干報紙認爲、日本最多願與德締結軍事同盟、以抗蘇聯、此次觀察、與倫敦消息靈通之日方人士吿路透社記者、完全符合、彼等表示、日本僅在遭遇蘇聯之攻擊時、方願牽入歐洲之戰爭、此等日人所獲之情報稱、日本海軍省反對同盟之議最力、認爲與傳統政策、完全不相符合、羅斯福總統對獨裁者之和平建議、及同時調遣英艦隊之返太平洋、無疑均使日本吃　、而絕不敢對英國加以反抗、政界人士亦均同意日方難與德國締結同盟之觀察、日本最近對英之態度、顯已蛟前大和緩、一年前猛然而威脅之反英態度、今已大大低下、對英國之抗議與牒文、已肯注意聆復矣、如以爲歐洲之紛忙事務、已使英國忘却遠東利益、實屬無上錯誤、據路透社所悉、事實適得其反、唯所採方法範圍、自依事件之進展而定、財政　聞發表長篇評論、謂日本企圖在華北强行匯兌及輸入統制、「幾吿完全失敗」、華北商業之所以未嘗完全中斷、完全因日方或巳淍悉此問題之重大、無力强行其全部新條例、此間對華軍之大反攻、亦密切加以注意、認爲中國確曾獲得甚多成功、軍事觀察家語路透社記者稱、華軍目下進行反攻企圖克復南昌廣州各城、是否屬諸上計、姑且不論、但於士氣之影響、實屬浩大、此足以使日本一蹶不振、而不能再有何進展、和平之空氣、雖仍頻見、但事實然、而戰鬥者、實無成立妥協之餘地也、 
[滬×威嚇租界　禁懸國旗]  
　　【海通社上海廿九日電】關於要求取締上海租界各華文報紙之『親蔣』言論後、日本駐滬總領事、昨日再提出要求禁止五四及五卅紀念日縣掛中藝民國旗、避免發生「恐怖事件」云、 
[國府命令]  
　　【中央社重慶廿九日電】國府廿九日令派羅文謨爲四川省臨時參議會秘書長、此令、 
[偽鈔將成廢紙　連日市價在瀉]  
　　【路透社北平廿九日電】偽聯合準備銀行所發僞鈔連日市價慘跌、本日寬無交易、 
[穩定外匯市場　統制對外貿易　增加輸出禁奢侈品進口　政府現正攷盧有效辦法]  
　　【美聯社重慶廿九日電】此間財界人十宣稱、華政府現正玫盧採取有効辦法、以統制對華輸入、方法大約將特別注意我海關及管理外匯兌方面、華政府現　於輸入品過多、而奢侈品尤夥、故令海關限制此類物品進口、而外價之購買、亦將視物品之完全需要者、方得批准、此種政策與政府安定外既之旨、完全拍符、同時華政府亦正計制、增加對外貿易、以便獲得外匯、 
[慰勞巡視團在　晉西北戰場上（上）] [  繼昌]  
　　【民革社晉西通訊】去年十豐月下旬在×人再行進攻晋西北，並將寧武神池及　縣屬之軒嶺佔領之後，山西二區各機關團體合組的前綫慰勞巡視團，在戰局極度緊張的情况下，從苛嵐出發，走上了他們的征途，在晉西北的冰天雪地中，他們徒步跋涉了千餘里的路程，走到了眞正的國防最前綫，花費了五十餘日的工夫，滿載着寳貴的收穫和勝利的成績而重新回到了苛嵐，重新囘到了苛嵐，這在他們完全是出乎意料之外的， 
　　慰勞巡視團一行十六人，爲了在必要的時候可以游擊作戰，他們自己配備着武噐出發時的苛嵐是處在不斷的警報威脅中城裏的居民，大半巳經完成了『淸舍』的工作，在奔赴前綫的路上他們只看見退下來的居民和某些隊的家眷，却不見回路上去的人們，前綫的消息。有時是離奇可怕的，但是他們爲了完成神聖的任務，仍然是往前奔馳。因爲前方的隊伍，大半在山上駐紮、所以他們必須走山間小路。在蓋滿了雪的山路上，他們攀登跳越，顚波地前進，有時走在厚雪中，只露出上半個身子；有時因爲找不到路徑在下山時，便用皮衣包頭，一滑而下，有一天他們從早到晚，只走了三十里，可以想見路途的難走了。可是就在這些『高高的山崗上』，正是我們游擊隊的出沒　。 
　　慰勞巡視團的足跡，踏過了六個縣份的境界，慰勞過二十幾個單位的部隊。他們慰勞工作的方式是：（一）與全體戰士談話，（二）開軍政全部聯歡會，（三）歌唱游藝，四献國旗，當他們和戰士們談話的時候，戰士莫不鼓舞感激，高呼口號。在軍政全部聯歡會上，各級全部能够提出好些有意義的問題和寳貴的建議。譬如游擊某　的時候，正値雙「一二」紀念日，於是他們便討論雙「一二」事變的意義，雖然最初意見稍有不同，但經過討論之後，一致認爲雙「一二」事變在客觀上决定了國內的團結，奠定了統一戰線的基礎。 
　　（未完） 
[懈怎樣盜取×人的軍郵　上士王書麟述] [  張常人筆記]  
　　在長沙時，卽聞湘北我軍第×師兵王書　深入×陣，盜取大批×方軍郵歸來之訊，因於四月二日由長出發湘北陣中視察，途中樣詞該士兵所屬部隊之駐在地，擬作一度訪談。及抵汨羅，始知該部隊正警備新墻河兩岸第一綫陣地。四月十日，行抵新墻河附近該師師部，彼適又奉命出發岳陽偵察×情。交臂失之。十六日始在汨羅江南之×××見之，蓋又已完成任務，並獲得×方文件書籍等安然歸來矣。 
　　王君容貌淸秀，身材適中，衣黑色短衫褲，恂恂答記者所問各切，條理分明，且甚謙抑，然進退舉措，一望而知曾受過軍人敎養有年。彼於報吿完畢後，猶深以報國有心，學養不足爲憾。旅中適携有『日本的間諜』一書，因持贈之，期或能稍增閒諜常識。 
　　據第×師參謀主任爲言：王君頗具胆識，且企圖心甚大。每次出勤，必於原定任務外，以獵獲其他爲快。當彼發覺其間諜細胞有反間諜行動時，必力除之，固一天才間諜也。　------常人附記 
　　我名叫王書　；岳陽×××人。今年二寸三歲，父親已經去世，母親巳六十多歲，和兄嫂們仍在×××耕作度日，勉强可以溫飽。 
　　十四歲時我在鄉裏的小學校畢業，投入岳陽縣政府保安隊當勤務兵。一年以後，就正式當了保安隊員。十七歲時，覺得當保安隊的前途有限，就由朋友介紹，到南京入警備司令部機關槍營民國二十六年十二月，這機關槍營改由陸軍第五十一師指揮，十二月十三日，在首都南鬥外雨花台附近作戰受傷，先後在湖北黃岡和武昌的傷兵醫院醫治。去年一月底回到岳陽家裏養傷。到三月裏就全愈了。我看國家到了這步田地，年輕人做事，沒有比當兵更好的了，所以又加入岳陽的常備隊。去年十一月裏，第×師在新墻一帶作戰，因爲我是當地人，就被錄用，任下士便衣隊員。 
　　五個月來，我和便衣隊的同志們時常出入岳陽一帶×人的後方，偵察×情，先後被捕過四次，都給我脫逃了。我盜取×人的軍郵這囘事，就是在我第一次被捕後撞到的一個機會。 
　　那是在一月九日，我奉命由袁紹忠村附近的游擊營出發，赴岳陽以　三四十里地的雲溪車站附近偵察。到平地李家化裝了一個農夫，挑了一担紅薯向北進入×人的警戒綫。事先我獲得了一塊所謂「良民證」的布條。（的四寸長，二寸半寬。上面橫書「身元證明」，下面分塡「姓名」，「住所」，「職業」，「年齡」各項，下署『×××自治委員會」，除該會鈴記外，布角上有「內藤」圓形小印一顆。）×人因爲要引誘人民囘鄉，所以看到這塊布條就讓我通　。在×我兩軍的第一綫之間，有十多里的地方，老百姓仍舊在耕種。×人的一般工事，和我們的並沒有多大差別，不過據點工事大都用鋼骨水泥構築的，外面還有兩三道織絲網，一定得用大砲才能把它轟坍；掩蔽得很好，就是在近處，有時很發也難覺。 
　　我到了雲溪車站，就給十幾個×子兵圍住了。他們起先隨意拿我的紅薯吃。最後來了一個憲兵，勸我當僞軍，並用槍逼着我走，雲溪的市街接近火車站，走不多遠，就折進一家市房裏去。這房子四週也圍着鐵絲網。我一邊走進去，一邊就留心書出路。那是一並排三間的屋子。他把我准進中間的一間，並且把門反鎖起來。 
　　屋子裏巳經有五六個二三十歲的種田人，大家又氣又怕的坐在乾草上，他們雖不認識我，却也爲我的不幸表示同情，看那憲格子，並不怎樣結實、我想，要逃也許只有這條路。 
　　我進去　是下午三點多鐘，五點鐘打過，另一個憲兵忽然把門打開了，呼斥我出去。他用手表示要我爲他們打掃房屋。我欣然拿起箕帶。左手的一間房門上掛着「大日本鄱便局」的牌子，探頭向窗子裏看去，當窗的狹長的桌子上堆滿了許多信和紙捲子。猜定它是軍郵局。右手的一間是灶屋着我一眼瞥見刀砧上擺。亮閃閃一把菜刀，七八寸長，二寸來寬，倒有些像屠刀。我把地掃好趁×子兵不備，就拿了藏進上衣裏面，然後依舊讓他把我倒鎖在當中的一間房于裏，給了我一小筒子機米飯，上面有一小塊挺腥的鹹魚。 
　　我默默地把刀藏在草裏，連同屋子的人都沒有知道，接着，我坐近墻，眼望看窗外漸漸地暗沉下來的天色，聽着×子兵的皮鞋和馬蹄的聲音，一面反背着手，用刀把地上挖了一個小小的坑，把刀埋在裏面，天黑了，同屋的人都昏地倒在草上睡着了，聽聰外面，走路的人也减少了，我就在黑暗裏抽出那把刀，開始慢慢的削斷那窗格子，費了兩個多鐘點，才取下了三根，足容一個人鑽出去。 
　　大約是十一點鐘，×××××好大的鼾聲。我就跳出窗口，同時，决心要盜取了軍郵之後再逃走。足走到「郵便局」的窗前，推了推，裏面扣着，用刀去，也不動。桌子上的兩大包郵件，在暗淡的夜色中引誘着我，先輕輕的把玻璃打碎，然後伸手進去打開窗子，才一手挾住一包，却不知道因爲一時心慌呢，還是郵狹長的桌子沒有擺穩，「轟隆一地翻了過去。這樣，我就只有「三十六着，走爲上着」了，我立即大步竄出屋子跨過鐵絲網的短鬥，飛躍地向西南方面的黑暗中狂奔。×人的憲兵跟蹤的追了出來，槍聲一響，躲在工事裏的×人，也像所調「一犬吠影，百犬吠聲一的盲目地向黑暗中開槍了。跑了三四里，×人的槍彈仍是呼呼地在我頭上飛過。這時覺得携帶的東西太重------每包郵件約有八九斤重------定不快，决意忍痛捨棄一包，這樣再走了六七里，綿密的槍聲才遠落在後面。 
　　於是我在小山上的小松林裏休息了一囘，然後慢慢地提着那包郵件歸來。 
　　黎明，要穿過×人在岳陽以南新建的汽車路，看見在半里路外，有六七個哨兵在向我這邊走來，我若無其事的穿過了。等到他們發現我，高聲叫我站住時，我巳經穿進路邊的山林，他們追了一陣，終究沒有敢追進樹林裏來。 
　　兩天之後，囘到師部，呈献了我的戰利品，並且詳細報吿了經通情形。那一包郵件是用日本蒲包裹着的，裏面一共有四百多封信，幾十捲報紙和雜誌。立刻就轉呈到上級的軍部裏去。後來我知道這裏面有許多材料給我們做參攷，×軍士兵的厭戰也有了更新鮮的證明。其中還有一份×軍人見部隊在南宿州和我們作戰受傷者的名單，一大隊中（記者按：日軍一大隊由四個連組成，每連二百十餘人。共有輕重機關槍七十餘挺，火力較我一團旺盛。）負傷者達一百五十人，陴亡者尙不在內。漢好辦的「武漢報」也初次看見了。 
　　師長當時就獎賞了我二十元。沒有幾天，軍部和軍團部也先後各賞了一百元獎金。又把我從下士升做上士。我眞非常感激。不過對於賞金和升級，並不是我所以要工作的目的，我只恨讀書太少，對於國家沒有更多的帮助。 
　　我到岳陽時，常遇見律田聯隊長，獨自騎一頭軍馬懷了一枝手槍，到他所强佔的我們的女同胞家裏去，我眞想設法帶一技槍去結果了他。但爲了更大的目的的我還沒有奉到叫我這麼辦的命令。（四二七，在汨羅兩岸。） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[東歐局勢緊張　德廢兩約進逼波蘭　英國加緊國防準備]  
　　【路透社柏林廿八日電】德國駐英國及波蘭代辦、今日分別向英、波政府遞呈備忘錄、廢除英、德海軍協定及德波修約、致英之備忘錄內、追述張伯倫當日由慕尼黑携返之英、德元首共同聲言、卽「張伯倫與希特勒均視該協定爲德、英兩國期望永不構釁之表示」、牒文內附加說明、德國認爲最近英國對於德國調和政策巳愈離愈遠、殊以爲憾、英德海軍協定雖予以廢止、但德國盼望此舉不致影響海軍質的定則、藉以避免各國無限制之競築新艦、廢止德波條約之牒文中稱、波蘭此次與英成立協定、顯然與數月前簽訂德、波條約時之嚴正宣言的立場大相理庭、德政府對波蘭政策之驟變、惟有感覺驚異、英波協定乃爲直接反對德國之行動、亦卽直接反對一九三四年之宣言、即相互同意反對武力之引用、波蘭業巳表明甘願捨棄德政府所予之和平保證、而接受第三國援助的諾言、實卽附和句圍德國之政策、事實上波蘭已無形中廢止一九三四年之宣言、但德國雅不願因是而將德、波修好之初衷拋棄、波蘭如不忘舊好、則德國仍欲就彼此提供明確信約之下、與波蘭另訂新約云、 
　　【美聯社倫敦廿九日電】希特勒發表演說後、英國已加緊國防準備、作為對希特勒之答覆、英國各地軍部均有甚多男子自動入伍、前外長文登亦應徵參加、希特勒宣佈廢棄英、德海軍協約、此間認為一種政治上之盧張聲勢、但對希特勒之廢除德、波協約、認為嚴重之舉動、預料德國將侵犯波蘭利益、而激起英、法實行援波之保證、又此間外交界意見、希特勒宣佈廢止德、波協約、將迫使波蘭重新改訂外交政策、而與蘇聯密切合作、 
　　【路透社柏林廿八日電】此間各報雖熱烈歡抑希特勒之演詞、但外國政界則均坦白表示悲觀、某外交家告路透社記者日、現時問題已非有無發生戰爭之可能、而係戰爭將在何時發生、一般解釋希特勒之演詞、認爲希特勒雖明知歐洲之命運實繫於其如何解决但澤問題、然仍决心遵循自選之途徑以解决之、多數人現正將希特勒反波之手段比擬其滅捷之方法、兩者若屬平行、則相信其第二步工作、將向波蘭提出更爲廣泛及有力之要求云、 
　　【路透社華沙廿九日電】此間官方對希特勒宣佈廢棄德波條約、尙未加以批評、但希特勒之廢棄該約、原屬意中之事、故不足爲奇、據此間表示、波蘭之國策乃建基於自身之力量、而非仰賴於條約之保障、政府機關報『波蘭捷報』聲言、但澤務須保持其現狀、　波蘭决不容別個民族侵奪其在但澤之權利及統治權、該報謂、「唯一可以修正之點、厥爲撤消國聯之權力」、意卽波蘭準備與德共同設立彼、德共管機關、以代現行國聯之支配、 
　　【路透社柏林廿八日電】希特勒之演說、除德國會議員八百八十人外、且藉廣播機而達於世界各地無數聽衆、希特勒對羅斯福總統建議之答覆、早在一般意料之中、而未引起驚異、蓋任何人皆預料希特勒决不能接受羅總統建議、而將解釋其拒絕之理由也、一般觀察、繼希特勒演說之後、德國各報、將展開對波蘭之猛烈攻擊、過去數日間、各報再度刊載『德人在波被虐待』之消息、政界解釋希特勒之所謂在何一國如需要德國予以保證者、德國均願給予之語、絕對不能認為係接納羅斯福總統之建議、此項保證、僅涉及德國與受保證之國、故遇有毀約情事發生時、亦與第三國無涉云、 
　　【中央社但澤自由市廿八日電】希特勒本日所發表之演說中、有一段涉及但澤市、國社黨人士咸皆預料、本市將於五月一日併入德國、此間警察已暫時取消假期、國社黨黨軍挺進隊、亦已奉令前來、 
　　【中央社立陶宛京城廿九日電】據立陶宛方面觀察、當前局勢並未因希特勒之演說而稍見和緩、因德波緊張局勢、或有使東歐捲入漩渦之虞云、 
　　【中央社柏林廿九日電】希特勒昨日演說、前後歷兩小時半、發音極慢、並隨時佐之以各種姿態、其主要之兩點、爲擊英國及廢棄德、波條約、希特勒朗讀羅斯福總統電文所列卅餘國國名時、全場哄堂大笑、述及巴力斯坦時、議場但聞一片什笑聲、達半分鐘之久、 
　　【美聯社華沙廿九日電】官方宣稱、拒絕任何單方面、企圖以壓力而解决波德題題之方法，但希特勒演詞及德國照會中所提及之各點、波蘭當極端重視、並認爲乃善意之表示、波方雖力謂廢棄波、德互不侵犯協定者、乃德國而非波蘭、惟消息靈通方面認爲、雙方繼續談判之可能未盡消失、 
　　【路透社華沙廿九日電】此間「華沙日報」本日宣稱、「德國對但　及在波蘭走廊築路之提議、波蘭將永不同意、該報幷稱、波蘭幷未收到有關廿五年不侵犯協定及保證斯拉伐克之提議、 
　　【中央社柏林廿八日電】希特勒演詞、頃由富有經驗之觀察家加以評論、咸謂、波蘭巳與一九三八年之捷克處于同一境地、行將爲德國東進政策之犧牲者、但希特勒將俟五月一日全國勞動節慶祝典禮完畢之後、前往許德斯拉登鎭別墅休憇、里賓特羅甫外長亦將于下月中前往匈國報聘、德對于波蘭未必主卽有所舉動、可以見矣、至以德國所擬計劃而論、大抵當從宣傳入手、用以煽動波境內各少數民族、此與曩日對付捷克之所爲初無二致、同時幷當在東南歐洲、尤其是羅國、努力外交活動、以陷波蘭于孤立之境、此種計劃、需時甚久、較之以前對付捷克國者、困難尤多、此則德政界人士亦所承認者、各觀察家幷謂、德國對於烏克蘭地方覬覦巳久、近頃曾向波蘭國提議、會同加以侵略、但波國因恐本身淪爲德國附庸庸、乃拒不予以接受云、 
　　【美聯社倫敦廿八日電】張伯倫於離此往度週末例假以前、與哈立法克期外相晤談達四十五分鐘、據悉、二人曾討論希勒特之演詞及廢棄英、德海軍協定、 
[希特勒演說　各國反響　英法並不引為驚異　巴爾幹國家將會議]  
　　英 
　　【路透社倫教什八日電】倫敦方面現正縝密研究希特勒之演詞、官方在未詳細研究明白之前、暫時不願發表意見、關於廢棄海軍協定一節、此間認爲旣無交換情報之舉、則雖維持比例定則、亦無多大價值、從法律上之觀點言、片面的宣布廢約原屬無效、德方牒文內關於宣佈廢棄海軍協定表示、當時締結協定係以英國不千涉德國在歐洲之政策爲原則、此種觀念、完全錯誤、蓋談判經過、從未涉及此事、英方極力否認英國報界有被鼓勵採取反德態度之事實、英國更無對德國將來在歐洲之一切問題均加以反對之必要、英國之行動、絕對非以反德爲始基、而係决心反對侵略所致、一般人以爲德國應于廢棄協定前邀請英國共同討論、而不應遽爾作片面之行動、聞英方巳準備於適當時期答覆德國、 
　　【路透社倫敦廿九日電】據路透社海軍訪員稱、希特勒之决意廢棄英、德海軍協定、並未引起多大驚異之情形、官方對此尙未加以批評、然據一般留心時事者之意，海軍協定之　　、並無任何重大之影響、反正以現時比率而論、德國海軍實無法追上英國、德國如欲草擬大規模建艦草案、則其疲乏之經濟、勢必益加感覺困難、况巨艦之建築、要非一朝一夕可以完成者、故德國卽使實行增建軍艦、亦僅能集中於潛艇而巳、 
　　法 
　　【路透社巴黎廿八日電】巴黎方面對於希特勒演說之第一反響爲「希特勒仍在延宕時日」、演說內容、並未一如想像中之粗暴、希特勒曾將强併捷克之理由反復辯護、此實受世界輿論之影響、英法兩國堅决態度、發生英國徵兵之舉、然此不過爲表示英法態度之開端耳、廢棄英德海軍協定、實不足引爲驚訝、蓋此舉早在預料中、德波協定之被取消、證明今後關鍵、仍在波蘭、同時更無理由足以構成民主國家維護和平之努力經巳氣餒之信念也、 
　　【美聯社巴黎廿九日電】法國高級官員、昨日分在外交部與首相邸聆聽希特勒之演詞、據稱、此次演說、形式上不若前此各演說之猛烈、對希特勒宣佈廢棄英德海軍協定與波德協約兩點認爲極端嚴重、惟演詞中對法則尙無直接攻擊之處，彼等對希特勒攻擊英美表示憤慨、至于對整個演詞之態度則謂須待詳細研究後方能發表、 
　　【美聯社巴黎廿九日電】此聞官方對希特勒之演詞、視爲一種狡點辯護、其于歐洲危局並無補于事、法國陸軍部巳證實法波同盟已完成、此間官方對于希特勒廢棄英、德海約、並不驚奇、並謂德國海軍實力、實難超越英法、德國或祇能增建潛水艇而巳 
　　羅 
　　【路透社羅京廿八日電】德國之宣佈廢止德波協定、適足以促進波蘭、羅馬尼亞之合作聯繫、據稱、羅外長　芬科囘國後、巴爾幹協約國將在羅馬尼亞京城再次舉行會議、討論保加利亞領土要求問題、預料巴爾幹協約國對於領土改移之主張、其堅决態度、一如往昔、惟對保加利亞、將允作經濟上之合作、 
　　意 
　　【路透社羅馬廿九日鴛】蓋達頃在「意大利日報」發表一文、表示極端擁護希特勒之演說、謂「由此可見德、意將不至被動的置身於被包圖之政策中」、 
　　【美聯社華盛頓廿九日電】「意大利人民報」今日宣稱、羅斯福爲愚蠢與投機之人、希特勒拒絕其無賴與狡詐之建議、巳使歐洲混沌之大局廓然一淸、該報復稱羅斯福爲『河馬』、並謂希望此番敎訓、足令羅斯福莫敢再管他人閒事、 
　　日 
　　【路廿社東京】九日電透此間各報對於希特勒之演說、咸刊於顯　地位　對之極為煊染、「朝日新聞」著文批論、謂英、美、法曾將任何戰事發生之責任、綏諸德意身上、觀此次希特勒之演說、便可證明此為無據者矣、德意兩國、現正試行避免用此可怕方法、以完成其要求、惟英、法兩國、仍冀望維持現狀、最後終將引起國際發生戰爭云、 
[意內閣通過　增加擴軍經費　空軍後備員奉令入伍　意德將舉行軍事會談]  
　　【海通社羅馬廿九日電】據官方公佈、意首相向內閣通吿關于在洛加德拉加美拿與陸軍參觀長及財相會議之决案、經星期、晨內閣會議一致通過、决將意國軍隊實力增加、又稱、軍費預算亦實行附加、應付擴充軍備及國防組織經費、 
　　【美聯社羅馬廿九日電】意政府頃下令所有後備役中空軍隊長以下之飛行員恢復入伍服務、此令將包括三年來巳不曾在航空界活動者、及年逾四十五歲而在民航機上執業者、據悉、莫索里尼現正考慮與德合作、再對英國之徵兵、同作反抗之舉戲、此事將于今日從出內閣通過、星期日莫　里尼與德國參謀部長商談一切、德國航空協會會反已抵熱那亞、 
[德以希特勒演辭　答復美國建議　遞交美國駐德代辦　美議會人士極不滿]  
　　【路透社柏林廿九日電】頃據此間宣稱、政府當局曾將希特勒演辭一份、遞交美國駐德代辦、以爲對羅斯福總統建議之答覆、 
　　【路透社華盛頓廿八日電】議會若干人士、對於希特勒演說之口吻、經巳表示極端不滿、有謂之爲叫囂與故作大言者、衆院外交委員會代理主席白倫謂「希特勒一面大談世界和平、一面却向波蘭提出嚴重之最後通牒」、參議員彼拉認爲希特勒已視其演說爲「終止世界和平談判之舉」云、 
　　【中央社華盛頓廿九日電】消息靈通方面稱、希特勒演詞僅予富於幻想者以微弱之希望而已、希特勒廢棄英德海軍協定，德波條約一節、爲評論演詞全文最適宜之標準、希特勒答覆羅斯福總統和平電文一節、足以顯示希特勒對於價値之觀念、與西方傳統之觀念相反、凡屬具有西方思想之人士、孰不痛心、吾人雖不能就此摒棄一切希望、惟維繫和平之工作、須賴人類的全力以赴、則由此而可見突、 
　　【中央社美海德公園城廿八日電】總統秘書處頃發表公吿稱、德元首本日發表演說時、羅斯福正在安睡、迨至午前八時廿分、卽演詞終了時、始乃醒覺、對於此項事件、不至影響國務、 
　　【路透社華盛頓廿七日電】據稱、羅斯福總統或將在其任何一次對國內廣播時、答覆希特勒之演說、 
[希特勒發表　併捷收獲　軍用品數字驚人]  
　　【路透社倫敦廿八日電】希特勒在　演說中、述及德國於併捷後獲得軍用品如下、飛　一·五八二架、高射砲　〇〇門、大砲二·一七五門、坦克車四六九輛、機關槍四三·八七六挺、步槍一·〇〇〇·〇〇〇枝、彈·一〇〇〇·〇〇〇〇〇〇粒、砲彈三·〇〇〇·〇〇〇枚、及量特　摩托大車　　即將衆意瀏覽各地、並與意大利空軍部長巴都利奧會唔、 
[紐約博覽會　今日開幕　羅斯福總統　將發表演說]  
　　【路透社紐約廿八日電】總統羅斯福在三十日世界博覽會開幕禮發表演晚寺、將絕對不提希特勒之演晚、 
　　【美聯社紐約廿八日電】雖白宮方面不承認希特勒之演詞、係對美之一種答覆、惟據觀察家相信、三十日總統參加紐約世界博覽會開幕時、或再斥責獨裁者危害歐局和平、 
[蘇飛行家　科吉納基飛美]  
　　【中央社莫斯科廿九日電】蘇聯飛行家科吉納基、已於昨晚九時（英標準時間）、由斯科爾可伏機出發、經愛斯蘭、格林、飛美、沿途並不下降、 
[美國艦隊　已通過運河]  
　　【美聯社巴拿馬廿九日電】美國艦隊現巳完全通過巴拿馬運河、其輔助艦昨早亦隨大隊通過、計有商船廿一艘、因此受阻、須待各艦通通後、方得行駛、同時、據宣稱、美艦隊定下星期二起程囘防太平洋、 
[法荷商約　巳舉行草簽]  
　　【中央社巴黎廿九日電】法、荷商約、昨晚舉行草簽、 
[傳英將向德　提不侵保證]  
　　【美聯社倫敦廿七日電】據報告稱、英國將向德國提出不侵犯之保證、以爲對希特勒演設之囘答、幷表示英國對德無敵視之意、待英國首倡此意後、羅斯福所列之三一國家、亦將參加、在此項談判進行時、英國仍努力進行徵兵及組織大歐洲和平陣線、以爲對德談判之保障、 
　　【海通社倫敦二十九日電】據消息靈通方面稱、英駐德大使、將于日內謁見德外長、英國提議、其中一條、將爲保證德國不受外國攻擊、圖和緩英、德緊張關係、此間政界人士謂、鑒于現時英民衆議論紛紛、實難與德再開談判、故英、德關係實難好轉、 
[英財相演說　警告德國　法外長接見蘇美大使　蘇贊助集體安全政策]  
　　【路透社倫敦廿九日電】財相西門昨晚在皇家大樓發表演說、警吿德國、注意英國政策之改變、西門詳述張伯倫首相曾努力促使歐洲成立友好協定、幷證此項協定如告失敗、英國實不負其咎、英國現巳與波蘭、羅馬尼亞及希臘成立新條約義務、使英國改變此種政策、厥爲德國之行動、所謂德國政策、僅欲使日耳曼人歸入德國之說、實巳不確、最近之事實、巳遠異與此、如此種行動之目的乃在統治全歐，英國勢必加以反抗、 
　　【海通社巴黎仕九日電】法外長龐萊今日接見蘇聯大使及美使、據靈通界稱、蘇大使曾向法外長表示、波羅兩國、倘遭遇無故之侵略、蘇聯政府準備以軍械接濟、又謂、蘇聯仍贊助集團保證之政策、以維持和平、　、又美使聽取法外長與蘇使談話之結果後、遂將華盛頓方對德元首之演詞態度申述、聞龐萊欲探悉羅外長加芬科對於接納蘇聯援助之意見、 
[美朝野一致主張　對日經濟制裁　禁運軍火限制貿易　增加戰時對華貸款]  
　　【美聯社華盛頓廿八日電】參議院擁護政府當局在遠東採取强硬外交政策者、正積極向議會進行向日本施用經濟制裁、惟一方面仍設法保護美國對日輸出之農產品、議會觀察者表示畢特門之提案、係授權總統禁止菲律濱運熟　與生　至日、惟麻類、椰、米係罷產　之一、不在禁止之列、畢特門提案中、規定總統不得對購買美國農產品之外國入口商人施以任何限制云、 
　　【美聯社華盛頓廿七日電】參議員畢特門之建議、如獲通過、則禁運及限制美日貿易之舉、自當成爲可能事實，屆時總統羅斯福可以通令方式、而使此法案生效、此項通令向國會提出後十日生效，議會對此通令、亦無否决之權、畢特門語記者日、此項建議、實屬至要、蓋政府當局、可藉此以解放對旅華僑民之約束也、日本侵華之戰、兩年於茲、旅華僑民之財產生命、屢爲其危及、法權利益屢被摧殘、九國公約之語言、亦爲日本所破壞、政府　不斷因此而向日本提出抗議、惟迄無結果、此次建議、其目的亦在授權總統、以援助其與日本獲得了解也」、參議員蓋諾氏、今日在外交委員會要求議會當局通過此建議、以便總統有權實施禁物運日、同時以物質援助被侵略國家、如「吾人繼續以軍火供給條約之破壞者、何異資敵以糧、以增强吾人未來敵人之力量」？世界和平宗敎聯台會會長查氏、要求總統羅斯福召集非戰公約簽約國家舉行會議、吾人實不能避免戰爭、惟有使全世界避免戰爭、如一九三一年史汀生氏及美國能向日本提出警吿、則日本必不至有今日侵略中國之舉、曼德彼特大學敎授佛萊明、主張卽行召美國駐日大使歸國、一方面增加對華戰時貸欵、修改中立法、以免爲侵略國家所利用、蓋諾氏主張接的湯姆士之中立法修正案、此舉如獲實行、東必速亦因此而發生重大影響、與日本開仗之恐怖心理、不復存在、蓋日本對華、巳感自顧不暇，繼又　責日本破壞九國公約與非戰公約、檀香山中鮮僑民聯會主席簡氏、今日出席衆院外委會、極力擁護湯姆士之修正中立法案、及關島設防案（按湯姆士修正案乃建議授權總統對任何認爲係侵略國者實行禁正五通貨運）、簡氏曰此舉一行、則太平洋之戰爭恐慌、自吿消滅、而夏威夷、阿拉斯加、及巴拿馬運河各處可以長期無遭受威脅之虞、蓋湯姆士之修正案、足以消滅日本之氣燄而增强中　之士氣、至是朝鮮人及自由主義之日人卽將努力樹立遠東之和平現象、以恢復美國對遠東貿易之繁榮、日本之擴大、實爲西半球之威脅、簡氏隨引述檀香山日本領事之言如下、『美國總統謂數年而後、日本將肅淸美國在華之商業權益、但美國國會極明慧、不以總統之言爲然、足證美國會欲求和平、而日本亦正需要和平也』、簡氏另引述前日外務省情報局秘書鈴木之推測、「五年後日本將要求美國容許日本移民、縱令美國不允、日本最低限度亦將取獲阿拉斯加、陸摩亞島、及夏威夷等地之移殖權」云、 
小評 
[美國援華制日]  
　　日來美國援華制日運動，有積極發展之勢，廿八日華盛頓電，美參議院擁護政府在遠東採取强硬外交政策者，正積極向議會進行對日本施用經濟制裁，參議員蓋諾氏，廿七日在外委會要求議會當局授權總統實施禁物運日，同時以物質援助被侵略國家。曼德彼特大　敎授佛萊明主張卽行召囘美國　日大使，並增加對華戰時貸款，修改中立法，以免爲侵略　所利用。 
　　美國援華制日運動的日趨高漲，第一是日本侵略者之步步進逼，威脅美國，誠如檀香山中鮮僑民聯會主席簡氏廿七日在美衆院外委會所述：『五年後日本將要求美國容許日本移民，縱令美國不允，日本最低限度亦將取獲阿拉斯加，薩摩亞島及夏威夷等地之移植權』！第二，則是我國的堅持團結抗戰及形勢的急轉優勝，增加了美國對我國勝利的信心和援助的决心。 
　　我們現在一面要極力支持與推進美國這種援華制日運動，一面還要加緊發展英法等國，目前日本正在拚命推進反英運動，，如果說「五年以後日本將强求美國允許移民」，則目前日本對英法的行爲巳經是强求英法允許退出遠東了！客觀環境巳在壓迫英法出而反抗，我們就要適應這種形勢，推進英法繼美國之後，急起直追，進而建立遠東的反侵略陣線、建立遠東集體安全制度。 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[預算不敷仍巨　港府擬再度追加政費　數達三百餘萬將再提立法局通過　三月份港庫收支均大增加]  
　　港府當局、因政費人不敷、前二十七日立法局會議時、曾第二次追撥加政費一百二十二萬九千一百八十二元、現因政費不敷仍巨擬再請　加政費三百四十二萬六千二百四十三元四角八分、該項追加政費、包括雜費一百二十八萬八千二百二十七元五角三分、工務特費八十二萬二千〇五十二元四角、九廣路局三十三萬一千二百六十八元二角八分、慈善費二十四萬五千五百五十五元四角七分、醫務局二十二萬九千五百一十二元九角二分、工務不敷追補費二十一萬零九百六十八元五角五分、恩俸二十萬六千三百九十二元、防空處五萬四千五百零一元四分、義勇軍一萬五千六百八十二元四角、郵政局十二萬二千一百七十一元、餘如消防局、高級法庭、香港九龍裁判署、南約理民府等機關之經贊、亦感不敷、須要增加云、將再提立法院通過及港督批准云、 
　　收支槪況 
　　又去月份海府稅收狀况、業於昨晨憲報發表、是月收支兩方面、均吿增加、港府資產盈餘、較二月份超出一百餘萬、截至三月底止、港庫資產盈除爲一千五百三十五萬三千六百八十一元、而二月份爲一千四百二十二萬一千八百二十五元、三月份收入四百一十八萬八千六百一十九元、支出三百零五萬六千七百六十三元、本年稅收截至三月底止、共一千一百一十一萬八千九百六十八元、而去年同時期爲八百八十五萬一千二百五十一元、就過去三月來之稅收數字觀察、巳達本年（一九三九）全部稅收預算三份之一、收入方面、較去年同期增加一百七十六萬三千九百五十八元九毫七仙、支出方面、亦較去年同期增加約六十萬 
　　收入大增 
　　是月各項稅收、大見增加、如烟酒稅收入共達一百一十八萬〇九百二十八元九毫五仙、去年同期則爲六十三萬九千九百六十七元三毫四仙、牌照及差餉共一百一十三萬五千七百一十四元、去年同期則爲九十七萬五千四百四十六元、政府公地拍賈所得共一百萬元〇〇六百五十五元四毫、去年同期僅九千零一元、綜計是月稅收各部門中、僅九廣鐵路收入、較去年遜色、是月該路收入爲七萬四千二百七十八元、去年同期則爲一十八萬六千四百六十六元、 
　　支出亦增 
　　至支出方面、亦有增加慈善費支出爲四萬五千八百八十八元、去年同期則爲一萬七千四百三十三元、陸軍補助費則由四十三萬五千四百八十二元、增至五十五萬一千九百二十六元、敎育司署增加之數爲最多、計達四十三萬八千三百零六元、去年同期僅爲一十七萬五千七百六十元零零五仙、而庫房經費、支出共二十四萬七千五百五十六元三毫、此項支出、則爲去年所未有者云、 
[汕市昨仍無事　港汕交通如常　太古輪昆明號昨仍開汕]  
　　×揚言于昨二十九日進攻汕頭、中間與汕頭有關之商號、對于汕頭情形、甚爲關切、頻向各方詢問消息、記者向此間與汕頭關係密切方面探悉、汕頭安謐如恒、惟港外×艦對于來往輪船、時加騷擾、至港汕交通、未因汕頭形勢緊張而中斷、昨日午仍有英商太古輪昆明號往汕、至電報交通、均保持常態、惟兩地貨運、巳减至最少云、 
[九龍及新界發生　鉅竊行刧案　西人羅蘭氏被窃去六千餘元　荃灣青龍村五賊持假槍行刧]  
　　邇來匪風猖獗、搶刦竊盜、巳成常例、雖經警方竭力查緝、幷將搶刼匪犯、嚴重處罰、惟仍不能將不法之徒、根本撲滅、實于本港治安、影響甚大、本月廿八日、九龍及新界方面、又發生鉅竊及行刦案兩宗、茲將各情分錄如次、 
　　鉅竊 
　　尖沙咀金馬倫道五號二樓、西人羅蘭氏、昨晨赴警署報案、謂昨夜六時半、發覺失竊銀管一個、內載港幣六千一百元、另金飾多件、共値六千四百三十餘元、失竊期間、係由星期四至今晨之間、請爲存案查緝云、警方據報後、以境內發生巨竊案、卽派出榦探多名、前赴查究、並傳詢失竊經過云、 
　　行刧 
　　荃灣靑龍村昨晨發生劫案一宗、查有老人莫泰（六十一歲）、住該村一朱編門牌木屋、今晨七時卅分、有大漢四人、其一手持兒童玩具之假槍、聲勢洶洶、闖入行劫、將莫及家人禁嚇一隅、莫因賊勢兇悍　不敢反抗、賊衆將各人制服後、卽施行搜劫、刦去現款港幣九十元、始呼嘯出門而去賊去、良久、莫卽赴警署報案、請求查緝云、 
[香港電燈公司華工　今日行國民公約宣誓　下午一時在孔聖堂舉行]  
　　香港電燈公司華人工餘游樂會、爲表現愛國眞誠起見、特定于今（卅）日下午一時正、假座加路連山孔聖堂舉行國民精神總動員、國民公約宣誓大會、並請工商日報總編輯李建豐先生主持監誓及演講、又發出請東、激請社會各界名流、及廣西學生軍第一團團長林樞先生、中國救亡劇團團長金山先生、副團長王瑩女士蒞會參加、同時加演救亡話劇及歌詠、以期激勵人心云、 
[旺角公平電釬機器店　汽鼓爆炸三夥伴受傷　一人受傷較重已送醫院救治]  
　　本月十八日旺角山東街瑞士釬錫公司、曾一度因修理一汽鼓、　氣過猛、突然發生爆炸、致讓成五店伴當堂受傷慘劇、詎料昨晨十時一、旺角新塡地街公平機噐、又發生同類事件、店伴三人走避不及、因而受傷、中有一人受傷較重、當卽送院救治、茲將其爆炸經過錄下、查旺角新塡地街三百六十一號樓下公平電釬機器店、專營承接修理機噐及釬錫工作者、昨晨十時許、接得大汽鼓一個、各伴于接得該鼓後、即開始錫釬修整、詎料因火氣過多、一釬入鼓內、卽隆然一聲、該汽皷卽突然爆、聲澈遐邇、該機噐店均被震動、附近居民事前不知發生何種事件、聞聲遂紛紛馳釙肇事地點觀察、一時警笛大鳴、値理警員先後馳至維持秩序、一面電知警署報吿、一面電知九龍醫院、警署得接消息後，卽派出中西警探前往查究、九龍消防局亦派出機軍一輛、九龍醫院亦派十字車到場、將一受傷較重者送入九龍醫院救治、其餘兩微傷者不願入院、自願囘家延醫調理、幸此次該汽鼓爆炸力不甚大、否則受傷當不止此數也、 
[九龍建闢　四新路命名　何東道芬連特道等]  
　　昨晨憲報載稱、九龍方面、新築四馬路定名如下、（一）何東道、由界限街起北向、與窩打老道平行、經芬連特道、打比路及蘭開夏路、（俱新路）、（二）芬連特道、由窩打老道起、沿北界限街東行、止于何東道、（三）打比道、由窩打老道起、東行、止於何東道、（四）蘭開夏道、由窩打老道與亞息士道、交界處起、經何東道云、 
[全港青年醒覺起來！　籌擴大慶祝青年節　厲行自新運動公約去函各校參加　中華業餘學校響應全國青年運動]  
　　本港靑年節慶祝大會籌備委員會昨日下午二時假靑年會、召開籌備會議、到有羅福張堯（主席）、瑞琨、鄭德超等十餘人、是日重要議案、有靑年會代鄭德超提議、於紀念儀式中、加入自新運動、使本港靑年切實履行一案、首由鄭德超報吿、 
　　自新運動　意義重大 
　　略請此項運動、上海久巳通行、奉行者本身固能提高自己人格、得有正當思想、華除惡習、於社會國家亦穫益不淺、擬於該日舉行紀念會後、便本港各靑年學生各領該自新運動公約一張、置於案頭、由各校學生會領導於相當期間舉行檢討集會、各報吿舉行後成績、互相切磋、××××××××××××××使靑年得有一純潔思想訓練、於抗戰前途、實深利賴、遂議决於紀念儀式中、增加自新運動公約宣誓一項、幷與各校學生會商酌、請求功實領導施行 
　　討論實施　擴大舉行繼討論（一）如何擴大舉行案、請求切實領導施行、議决去函各職業靑年團體、智識靑年團體、工友靑年團體婦女靑年團體、曁各學校學生參加、幷推定男靑年會、女靑年會、學賑會、惠陽靑年會、靑年籌賑會等團體、爲籌備委員、（二）應否聘請外界名流演講案、議决、請何香凝、朱有光、金仲華、劉思慕等演講、並由中靑團、女保羅、華仁等團體負該日歌詠節目 
　　大會日期　及其會場（三）日期地點應如何指定案、議决於五月七日下午二時半假嘉露連山孔聖堂舉行、至於向政府討取人情及商借地點問題、由學賑會負責、查該自新運動公約等巳印成、內分（甲）提高興趣水準、選擇正當娛樂、（乙）强化集團生活、促成紀律精神、（丙）增濃研究興趣、鍛練科學頭腦、（丁）革除奢侈惡習、養成節約習慣、（戊）加深靈性養修增進服務的效能、查甲項抱括不賭博、不吃煙、不飲酒、丁項有盡量採用國貨一條 
　　業餘學校　卽起響應九龍中華業餘學校校友會、響應一全國靑年運動週」、定五月一日至七日、一連七晚、舉行各項活動、「五一」靑年時事講座、「五二」靑年問題座談會、「五三」靑年成績展覽會、「五四」靑年遊蔴會、「五五」靑年演講比賽會、「五六」校友聯誼會、「五七」慰勞沙頭涌孤軍及深圳傷兵會、在此七日內徵慕各種慰勞品物、及一仙運動、并於四五賣行「」晚　校內花、此種富有偉大意義之靑年運動、實堪矜式云、 
[廠聯會昨日年會　報告一年會務　提倡國貨保障同業利益　節衣縮食繼續為國輸將]  
　　中華廠商聯合會、昨日下午二時舉行會員大會、選舉第五屆理事、及討論修改會章、到會廠商百數十人、主席葉蘭泉、紀錄總幹事韓穗軒、 
　　主席報告時屆開會、主席葉蘭泉致詞、略謂、在座列位同人、今日爲本會會員一年一度大會之期、並同時改選第五屆理事會理事、查本會係於廿三年四月成立、會務日趨發展、初年僅得五十一位會員、遞年增加、以至現在得有會員幾達二百之數，爲本會成立以來最高之紀錄、廿七年度之會務、其間舉行理事會凡廿三次、重要工作、計有下列各端 
　　提倡國貨（一）本港華資工廠出品運入內地、向照舶來品征稅、去年獲廣東省財政廳核準、本會會員出品如領有本會證明書運回粵省銷售，得免各項專稅二成、（二）國民政府經濟部成立後、對于本港工廠之調查、均有正式公函委託本會辦理、最近該部發給國貨證明書、其初部審查、亦由本會代辦、（三）本會去年爲倡用國貨、及使我同胞認議國貨起見、在香港方面、聯合舉辦中國貨品展覽會、成績頗爲美備、今年元月爲適應環境、又在九龍方面、再行舉辦、規模較前宏偉數倍、可稱本港空前盛舉、 
　　赴澳考察（四）本月中旬、本會應澳門官紳邀約、組織考察團、赴澳考察實業、現在澳方更有組織、港澳委員會之議、其事果能見諸實行、誠爲我港澳實業界造福不淺、（五）自「七七」事變發生後、本會卽聯同電器商總會舉辦長期節食捐薪、藉籌善狄、本會用以購買粵省國防公債、捐献教護車、應捐棉衣、救濟難民者、爲數逾萬、其餘如請求減少電費、以輕廠商負担、則現在進行中、以上所述僅其　大者而巳、其他有裨於各會員廠商者尙多、想列位同人、均能了然、無待　述云云、葉氏致詞舉、除通過廿七年結後、即議修改會章通過、 
　　選暴結果其次進行選舉、由康元（阮維掦）、天廚（毛質夫）、三光（阮秋明）、惠連（劉學裴）爲開票員、馮强（陳放仙）、百家利（劉少慧）爲監票員、開票結果、選出星洲、廣萬隆、民元布廠、馮强膠廠、周藝興、詠鵬、中華兄弟製帳廊、利民興國、三達化粧品、元興、永發、三光、美利、天廚、康元、中華味粉、華藝等十九間、爲下屆當年値理、另候補國民製漆廠、香港廈門淘化大同公司、天眞石印局、百家利等、六時半散會云、 
本報特寫 
[武漢合唱團離港後　把救亡宣傳廣佈到星嘉坡一帶去] [  奇卓]  
　　提到『武漢合唱團』，那些動人心肺的救亡歌聲好像就繚繞在耳邊似的。在任何一個歌詠的場合裏，要是聽到：「打回東北去，打回東北去！」『他殺死我們同胞！』『他侵略我們土地』『　　　　』，這些雄壯而協調着節奏的歌聲，立刻，又會敎人聯想到『武漢合唱團』的種種。 
　　香港的音樂水準並不低，直如音樂國裏一塊肥沃的土壞。可是，救亡歌曲在這裏播了種，萌了芽，武漢合唱團不能不說是一個園丁。 
　　自從去年十二月中旬該團離開香港到新嘉彼之後，本港歌詠界突呈活躍的氣象。他們在新嘉坡的工作亦進行得非常順利。日前，該團戲劇組組長項堃君從新嘉坡來港，記者遂在六國飯店得到一個把晤暢談的機會。談吐之間項君充溢着工作得來的快感，記者亦跟着他愉快起來。 
　　武漢合唱團在武漢出發的時俟，對於戲劇沒有什麼準備，以致去年抵港公演只是一種實驗與嘗試，成績是比不上歌詠的精彩，這未始不是美中不足的地方。因爲該團在名稱上雖然是「合唱」，而事實上却是一個普通的宣傳工作隊。爲了加强戲劇陣容，項君不遠千里而來本港招兵買馬，預計羅致二名女角，一名男角。不數日間報名者一來就幾十人，可惜幹練的演員多數巳參加團體工作了。談到錄取的標準，據說，除會說流利的國語外，應該對于救亡話劇有高　的熱情與誠懇的態度。取錄後的新演員衣食住行概由該團供給，日間卽偕項氏一同南波歸隊。在項氏苦心努力之下，該團的話劇前途巳經透露着無限的曙光了。 
　　他們在新嘉波工作了四個月，公演了一百多次，爲當地籌賑會籌得了國幣三十萬元，新嘉波的救亡高潮，更是澎湃起來。他們不僅在高等戲院感動了上層階級。而且在平民階層發生了宏大的作用。他們不僅僅合唱而巳。每次的演出都是以歌詠與戲劇互相配合的姿態出現，這就是他們進步了的作風。很多的救亡團體，都是這樣在實踐中生長起來。 
　　僑胞對於他們的敬愛，眞是無微不至了，大富翁開放了花園殷勤款待他們，廣大的橋胞有了什麼就献贈什麼。賑聯會說聲武漢合唱團團員鞋子壞了，就有人送鞋子來甚至於理髮，亦經常有了理髪店前來報效。他們的生活，簡直成爲華僑的「公猪」。在僑胞方面深深感奮「公家」有「猪」可養。合唱團朋友亦深深感奮「公猪」所得到的精神安慰是過去的大學生活與敎師生活所夢想不到的快樂，他們更深刻地體驗到爲祖國效勞，做了「公猪」，是多麼的榮幸。 
　　囘憶他們在武漢出發的時候，蔣夫人嘗慰勉他們：『國家正在需財孔急的時候，你們能够獨立不用國家的錢是再好不過的；要是將來經濟有了困難，當然會立刻給你們援手的，你們好好幹罷！』 
　　現在看來，他們不但沒用着國家的分文，而且籌得的三十萬元國幣亦掃數歸公。他們的日常生活，就是在華僑賑聯會及熱心僑胞的欵待當中過着愉快的日子。這裏得到了一個啓示：『精神的安慰勝於物質的報酬；公忠體國的努力，一定能够博得同胞之愛護與援助。』 
　　他們除了以歌詠與戲刺從事宣傳與籌狄之外，對於自我敎育及當地的聯絡工作，亦是沒有放鬆，新嘉坡各州府的華僑團體聞風遂紛紛教請前往表演，把預約時間統計一下，走遍馬來半島各埠頭，非花二三年的時間不可，因此把各方面預約的時間都打了一個對折：二月的改爲一月，一月的改爲半月，二週的改爲一週，本月初旬間經巳離開新嘉坡到柔佛去，現在仍在　佛工作。預計明年二月，可以完成遊歷馬來半島的任務，重囘到新嘉　來。 
　　他們在將離別新嘉波的時候，嘗和當地音樂團體舉行過一次隆重的音樂大會，又嘗單獨公演過一次「雷雨」。目的就是在救亡宣傳之後，再讓僑胞了解祖國的藝術已經進步到這田地，藉以鼓舞僑胞的民族自信心。仳們在公演「雷雨」的時候，特別宣傳其用意，在於「藝術」與「倫理」的倡導，只是一種副作用，與原木救亡宣傳任務並無抵觸。經得到僑胞的諒解，籌款的收入亦突增起來，僑胞還紛紛要求他們繼續公演。 
　　據項君語記者：新嘉坡的國語程度，音樂程度都很高，話劇卻像沙漢一樣。他們原來二十八位男女傳員在星時巳增加了幾位音樂人材，可是話劇的人材却不得不到香港來物色。他們這次長征能够有這般收獲，主要的一個原因就是健全的宣傳工作隊與藝術團體到星洲去，這是第一次。 
　　他們的工作感動了僑胞，僑胞的愛國熱忱亦感動了他們，尤其是幾百萬家產的富翁，慨然鼓勵自家子弟參加機工隊囘國服務。愛國的熱血互相對流；愛國的赤誠互相感應，有中國人的地方就交織着可歌可頌的場面。祖國是多麼偉大；祖國的前途是多麼光明！ 
[九龍青年會在各區　設義校收容露宿貧童　現共設六校教員二十人　街童入學者已達千餘人]  
　　九龍華人靑年分會、鑑於在半島晨宿街房之貧苦兒童、缺乏敎育、誠恐其定入歧途、遺害社會、遂聯合馬頭角協思女學校校長、西人姑娘卜氏、及慈善家多人、在半島各處設立夜校多所、校內之敎職員、俱屬由熱心家義務担任者、據該校敎員華卓權對記者稱、此等學校開設巳四閱月、分在油蔴地、旺角、深水埔、紅磡、九龍城、尖沙咀、各區設立一所、收容在道旁露宿的兒童入學肆業、由敎師向彼輩灌以公民教育各種課程、及唱歌等知識、查該校初辦時，極爲困難、現各童巳明瞭此種措施、係對其有裨益者、故紛紛入學、查各區之校地、係由熱心敎堂或學校報效者、如無地點、則在他人之花園或街邊舉行、至於各校之敎職員俱由熱心者義務祖任、且各人俱有職業、故不能每晚出面担任、現定每星期四及星期日晚由下午六時半開課、至八時半止、現名區來學之兒童、共有千餘人、敎員廿名、如遇休假日、則領導兒童往各處旅行、以增長其智識、至於校內之經費、係由慈警家報效云、 
 
 
 

Page 6

 
 
電影与戲劇 
 
影劇論壇 
[香港劇運新階段] [  胡春冰]  
　　「黃花崗」是光榮的紀念碑！ 
　　香港之受西洋話劇的洗體，比內地為早；可是，那是限於外國人和幾個「華人紳士」，和一般民眾甚至於智識份子都是沒有關係的。除了受上海文明劇的「白話劇」曇花一現之外，香港的知識分子之接受話劇，一般地說起來，是在接受電影（特別是模仿西洋的國產電影）之後。 
　　和其他各都市一樣，話劇最初是學校的愛藝者，當做戲劇文學之實驗的方式而實踐着。接著，就是游藝會裏不甚重要但又不可少的項目之一。再次，是一兩個好的Prodoction施行公演到這裏籌款等。九一八之後，話劇在香港在知議份子中才成為一種運動。七七以後，話劇逐漸影響市民，影響大眾，而影戲與粵劇，至少在內容上要接受他的暗示。過去的半年間，因為戰事的深入，職業劇團的南來，內地工作者留港者的加多，和民眾到話劇需要的提高，話劇運動遂寫就了光榮燦爛的一頁。 
　　無疑地，演出是大規模地增加了，技術是高度的進步了，漸漸，戲劇也可以成了一種行業，可以經常地努力，正常地發展，予等求娛樂的觀眾以消了毒而滋補的精神糧食，這情形，是自廣東成為戰區之後而愈益顯著。 
　　可是，為了使話劇成為民族解放的福音，成為大眾的啓蒙者，使話劇服從幷服務民族利益，要香港劇運成為中國救亡戲劇運動有機的一環，我們還沒有方法樂觀，沒有方法滿足我們自己的工作。我們需要自我檢討，自我批判：需要更高多的團結，更有計劉地分工；需要加强自我教育，需要斯達克漢諾夫式的突擊精神。 
　　我們要團結：只有這樣，大家才會親愛精誠，一致努力，不至於傳染「戲人相輕」或「爭生意」的商業劇塲的毒。我們要分工：各自為戰，其人力物力之浪費，感效之限於一隅，其損失是無可計算的，只有通過共同的意志，精密的分配，才會使戲劇更直接更有力地服務民眾，服務國家，我們要建立自我教育，只有這樣，才能覺醒地，堅强地為民族的自由而戰，而不至於隨入以前「戲子」的泥沼，致成為抗戰的滓渣。我們要實踐突擊精神：只有這樣，在目前的艱苦環境之下，才能挺這胸膛，建立工作；只有這機，才能於訓練之後，深入地內，或進入火線，曾矢石為搶救祖國的生存而貢獻一切，犧牲一切。 
　　香港的劇運不只是屬於戲劇工作者，而是屬於中華民族的子女，是屬於中華民族的前途的。 
　　香港青年協會的成立，在香港的劇運史中，是一件劃時代的事件。靑年而純潔，熱情的戲劇工作者聯合起來了，他們將成為銅銑一樣的隊伍，從廣東來的經過抗戰鍛練的工作者，更增加了生力軍，再和時代中藝中旅的幾個比較演出經驗豐富的劇團共同工作，香港戲劇界的統一戰線可以說是確立了。 
　　「黃花崗」的上演，動昌了所有的戲劇團體，幾百人熱烈地參加工作，沒有此疆彼界之分，沒有利害輕重之念，大家只有一顆為祖國求解放的熱烈而雄壯的心！這，是破天荒的現象，是戲劇界在努力抗戰劇運的途程中一座光榮的紀念碑！ 
　　我們要記取這劇連的新階段：選擇能配合現政治形勢的劇本，集中全體工作者演出，極力求大眾化之實踐，使藝術感效與政治感效有機而統一地喧染於民埃大眾，而演劇的結果又直接貢献於救濟受難的同胞，或加强救亡的人力物力：這就是香港劇運現階段的特徵，也就是配合第二期抗戰戲劇工作應定的大路。 
[電影現實主義試論] [  潔孺]  
　　現實主義是滲透於一切的藝衛部門之中的一種創作方法，它是人類自有歷史以來的藝衛活動和創作實踐所能達到的創作方法的最高峯，是從來人類的藝衛手法底發展之最高階段，宅指導着一切的作家們如實地反映現實，表現現實，引領着作家們去發掘和創造完整的藝術形式，它是「典型環境下曲型的諸性格」底客觀的眞確描寫之最有力的道求方法，作家由於把握了它，才能深刻的接近于客觀的現實，才能發見和矯正世界觀的錯誤，這種現實主義的方法，乃是人類全部藝術史之最高的總合的批判成果，它不僅存在於今日一切電影以外的藝術部門裏面，而且。它更以一種非常的力量，强烈地滲透於電影藝術之中。 
　　電影，這一種最近代型的藝術，對於近代的現實主義，是有着無限的適應性和需要性的。電影藝術的本身，是人類社會的科學技術高度發展時代的一種產物，它一方面有機地融合了人類各種藝術部鬥之積極的因素，一方面又具備着它本身所獨有的技術的（機械的）特質，從而在一般的藝衛因素與特殊的技衛條件底互相交流互相結合之中，建立其完整的形式，這種形式，帶有着濃烈的完全的綜合性，新生性，形象性和羣眾性，無疑地，這樣的形式，是只有適于應用現實主義，也只有在現實主義的創作方法底引導之下，才能獲得它的發展，才能獲得它的成功，現實主義，作為一種優越的指導的力量，作為電影剏作的基本方法，給予雲影以藝術的深化和精練，使之成為完全的藝術形式，賦予它以現實的藝衛內容，因此，現實主義是作為一個有機的構成部分，深深的進入於電影藝衛之中，並且成為電影藝術之主要的生命。 
　　電影的現實主義，對于整個的電影的剏製過程，足以產生完全的决定的作用，它一方面指導着電影的剏製者認識現實，引領他從雜複的現實之中把握基本的東西，支配着電影製作的認識過程；另一方面它又指導着電影製作者表現現實，影響他的技巧，手法與風格，使電影藝術得以在最健全，最完善而旦最明朗的形象之中，如實地反映客觀的眞實，支配着電影製作的表現過程。不過現實主義對於電影的這種决定的力量。跟對於別的藝術部門所能起的力量，完全是相同的，這原是現實主義對一切藝衛部門的共通的作用，不是電影藝術所特有的，我們如要理解現實主義在電影藝衛上的基本的特點，就必須向電影的本質之中去探求。 
　　電影的現實主義的特質，是存在於電影藝衛的本質之中，電影藝術，它是一般的藝術因素與特殊的技衛條件之有機的綜合，在作為一切藝衛的綜合之立場上，電影有的不祇是形象，而且它還有色彩和聲音，這些形象，色彩和聲音，都是電影反映客觀現實之基本的工具，然而，電影的形象，色彩與聲昔，如果僅祇作為規實的形象，色彩和聲音之複寫，那它就失去了它的特殊的獨立的藝衛意義，電影藝術之中的形象，色彩和聲音，應該不祇是現實的複寫，而應該是現實的形象，色彩和聲音底新的創造，電形的現實主義的特質，就在於從特殊的電影技術的有機運用之中，執行這種現實的創造工作，現實主義必須藉着它底創作方法上的優越性，配合電影技衛的特殊性，來貫澈這種創造，使人類各個藝衛部門所包含着的積極成分，與電影藝衛本身所特有的技衛特質，在新的創造基礎之上獲得新的配合，新的融和，這就是電影的現實主義底基本的特質。 
　　電影是一種新興的潑刺的年靑的藝衛，它是植立於近代高度的文化積纍之上的一根嫩芽，只有獲得那個也作為人類文化積纍之一的現實主義創作方法的增育，它才能開出美麗的花朵，今日，為着賦興電影藝術以更加優美的完整形式，為著使電影藝衛的創造獲得全般的成就，電影的創製者們，必須努力從自身的藝術實踐與藝衛修養的增進之中，把握嶄新的現實主義。　四月廿六日暮忽促中。 
[活躍鬥爭在祖國　東江流動歌劇團] [  朱白水]  
 
　　在前兩個月底一個晨光曦微中，廣九列車拖走了十幾個靑年的工作者，離開了淫靡的香島，向漫天烽火的祖國底懷抱奔去。 
　　綠絨的旗幟飄揚在高空，鮮明地绣着「東江流動歌劇團」。 
　　他們原就是一夥回到東江一帶作抗戰宜傳和組織民眾的服務團，以歌詠和戲劇的形式為中心工作，配合著一個宜傳工作隊所有的力量和技能，作流動式的宜傳工作。 
　　很明顯的，當×人第一次侵攻東江而退潰之後，退留下的是殘瓦敗垣和慘酷悲痛的囘憶；現在，×人又準備着第二次進攻的陰謀的，那麼，在保衛東江的緊急號召下，加强民眾組織和民眾敎靑是急需的。 
　　東江一帶海外僑胞所組織的「東江華僑回鄉服務團」成立谷分團于各縣區外，並于很短期間內組織一流動式的歌詠戲劇團體，巡迥東江各地工作。 
　　東江流動歌劇團」，就這樣于二月十一日打香港出發了。 
　　......勇敢地橫貫東江的腹部 
　　從深珊丟了火車開始了長途跋涉的向坪山進發，當天抵達了坪山墟，受到坪山游擊區的熱烈底迎接，在那裏工作了三天又向淡水移去，這樣的流動，使他們在兩個月當中勇敢地橫貫了東江的腹部！ 
　　從坪山開始，經過淡水，週田，雙田，麻溪，良井，平山，三多竹，赤石，夏港，梅攏，直到最近進至海鹽縣，而達到海豐縣城那裏。 
　　這是一條怎樣悠長而艱辛的長征啊！ 
　　在這長長的行程中，他們發揮了歌詠與戲劇最高度的力量，尤以後者的效果收到很的功大每到一能，個地方，他們都演出戲劇去宜傳，提高民眾抗戰認識和情緒。 
　　沿途工作所獲得的印象最佳的是坪山，淡水，週田雙田和麻溪，這幾個地方都曾經×人騷擾或×機轟炸，因此民眾對×人的認識很明白，宣傳也易做，工作也易收効果。 
　　尤以坪由和週田較好，坪山有惠寶人民抗日游擊隊在那裏幹得很好，民眾認識很高，而週田則因該她文化水準相當高，人民抗戰情緒也很膨漲，該地自動組織的抗敵同志今已有五百餘人參加，婦女佔數尤多，前途很有希望。 
　　但經過三多竹等地則表現得不如了，單以三多竹而言，該地人民到抗戰認識數淺非常，宗族觀念也很重，尤其是「恐日病」很普遍地佈散着，在抗戰進至現階段當中，廣大的農村仍播流着這種現象是很不好的，這更明顯的指出我們的民眾動員是不够，仍需要我們急亟地去，工作的！ 
　　......燃起海丰城抗戰的烽火 
　　海豐縣在東江是一個較大的縣份，在革命時代，曾感受過大時代的洗禮和鍛練，然而，正因如此，在目前牠却殘徐而頑固地遺傳着舊有的力量，這種力量有的力量是足以妨礙新的抗戰形勢底發展。 
　　但，當東江流動歌劇團于三月十三日抵達這古舊的縣城後，這樣英勇的燃起熱烈的抗戰烽火了。 
　　先後和當地政府和各民眾社團接洽和聯絡後，卽開始。各方面的工作，在卅一日晚應黨部的邀請，參加「海豐各界演劇籌贈前方將士鞋襪大會」的演出，劇目是「血洒情空」，「死裏求生」，「毒麵」，「夜之歌」並有海平中學的歌詠隊，縣立二小的孩子劇「紀念堂」等，成績很好。 
　　後來又在中山紀念堂演出，「有力的出力」，「死裏求生」，「太陽旗下」等，並舉行街頭演講，一仙運動等工作，跟着應該地第二區第四區的邀請到該處作巡廻工作，負實戲劇指導及民眾組織，在很短期內，以最大力量掀起海鹽底抗戰浪潮 
　　最近擬和該地的「未名劇社」，「靑年抗×同志會」，「婦女會」等社團聯合演出「雷雨」及「保衛蘆溝橋」等，所得疑項，作成立戲劇協會的經費，這對海丰救亡劇運是很重要的。 
　　......更強靱的鬥爭在祖國土地上 
　　在兩個月鬥爭的程過中，他們更深刻的認淸自己責任的重大，更感到廣大的工作需要加強開展，因此原有的伙伴不够了，該團于是恢人回港補充及增加新的團員 
　　記者昨晤是次回港負責增補團員的政治指導員陳一民君，得詳告該團工作過程，並且談及在目前不單在那一個地方都急亟需要靑年工作者囘去工作的，實在，廣大的民眾太需要我們去組織和救育了，尤其是在一人作最後掙扎的殘喘搏鬥當中，總動員民眾去保衛家鄉是急不容緩的！ 
　　這寶貴的而急切的號召對香港的青年工作者，是如何的重要啊！ 
　　這次囘港于很短期間找到了五位新的靑年伙伴參加了，兩位女的三位男的，都是對戲劇歌詠很有能幹和很有工作魄力的，這新的鬥士，將使他們更強勁更活躍的鬥爭在祖國底土地上了！ 
　　現在，他們又踏上新的征途而離開香港乘着帆船到海鹽去了，將更充實的在海鹽工作一月，再到河源，紫金等縣流動而巡迴的工作，希望將東江上下游走遍。 
　　祝福他們：永生地鬥爭在烽火遍地的祖國懷抱」 
[全港戲劇界空前大聯合　「黃花崗」公演期近] [  夥兮]  
　　------五月三日起在太平戲院------ 
　　「以熱血灌開自由花，用白骨築成凱旋門。」沒有「三二九」，何有了「雙十」；沒有民國的始基，何有這次的民族抗戰；沒有這次的民族抗戰，何有勝利的明天！在抗戰方酣，勝利就在目前的今天，歌頌先烈捨身成仁流芳萬世的精神；籌疑撫恤抗戰陣亡將王家屬以慰先烈於九泉之下------這，該是一樣多麼偉一大的義舉！ 
　　最近，香港各界賑濟華南難民聯席會，為撫卹陣亡將士家屬，特邀請全港各團體戲劇舉行聯合大公演，這次籌欵献演的劇本，恰巧就是「黃花崗」。這劇本的完成，是二十多位前進戲劇家集體的創作，戲劇界空前的成就。它把中華民族最悲壯最偉大的史蹟，活生生地在舞台上眾現出來。 
　　這次的籌欵公演，是聯合了四十多個戲劇團體，動員了前後台三百餘人，充分表現本港戲劇界空前未有的團結。各界賑聯會積極籌備，熱心賢勞的精神，亦是巷香港僑胞寫上一頁光榮的歷史。 
　　「黃花崗」原是定於黃花節公演的；可是因籌備不及與審愼安排，才决定五月三日起，一連三天，在太平戲院演出。這更可以象徵黃花雖落，我們却永遠不忘烈士的功勋。 
　　「黄花網」的導演團是歐陽予倩，胡春冰，鐘啓南，黃澯霖，盧敦，譚國恥等劇運的先進。月來積極排練，將來演出料必是一嗚驚人。 
　　日來賑聯會黃花崗演出特委會積極籌備，工作已有端倪了。現在的問題只有等着我們去認銷入場券，，帮忙推銷入場券。查票價定五元，三元，一元，三角，四種，量力輸將，難道還有推辭的餘地嗎？烈士流血，演員及工作者流汗，我們却鑑員最進步的獻劇藝術，最接受革命的洗禮，這還有所吝裔嗎？ 
　　還得記住；這次義演所得的款項，是為着撫恤抗戰陣亡將士家屬啊！ 
　　（編者按：「黃花崗」演出日------五月三日，本刊特出版特刊，希讀者注意。 
[七四一次的演出] [  王莹]  
　　轟炸後第一次的演出------在徐州 
　　是新秋，徐州的黃沙彌漫着天空，轤車轤轤地滾着，一種北方的情趣盡似地展開着。氣候特別地熱，大街小巷往來着如梭的人，雜踏，鬧熱，不時有一羣羣武裝的弟兄，政治工作者，自衛隊，嚴肅地通過。土牆上白字的大標語張貼得到處都是；戰爭的空氣已在這古城市裏瀰漫着了。 
　　在車站上，武裝的弟兄很仔細地察問我們，當他們看到了軍事當局給們我的護照後，便很和善地讓我們通過。 
　　「前線打得很好吧？遭一次我們可再不能退讓了，他媽的××鬼！」他徵笑而直爽地說，黃色的手溜彈在那灰色的軍服上襯托得十分醒目。 
　　出了大馬路，民眾敎育館的同志們手挽手的來接我們。館內新落成的一座小禮堂，可容五百人，我們便住在禮堂後面兩間屋子裏，他們忙着挑水，倒茶，寒喧；我們忙着告訴他們出發的經過，問徐州的民眾運動的情形，及到徐州後凖備做的工作。 
　　「很好，很好，」館長趙君說。「此地正需要你們，你們來一定可以給知識界和民眾們一個不小的影響的。」 
　　「關於觀眾方面，支配看戲的事，完全托你們」；我們說：「因為我門是不熟悉徐州的情形的。我們的原則是一，不賣票，二，不慕捐」。 
　　「不賣票怎麼行呢？」趙君接着說了：「場子小，豈不是不能容很多的人麼」。 
　　我們一向是分兩種方法演出的，一種是在舞台上，一種是街頭，在禮堂演時，請印點票分發吧。 
　　就這樣决定了我們在徐州的演出。 
　　近傍晚的時候，夕陽照着敎育館的花圃，紅的花，白的花，都更顯得柔和了。空氣是十分寧靜的，遠遠的天空上忽然有很沉重而混濁的吼聲，「這是什麼」？我們停止了排演工作，問着旁邊一位敎育館的同志。「這是牛車呀」，他回答。初到徐州，牛車的聲音究竟怎樣，我們是不十分明白的。 
　　我們繼續地排戲，另一堆同志禮練練習唱歌，準備晚間廣播，但不到兩分鐘，有六架重轟炸機張牙舞爪地向着我們來了。大家都仰着頭，心裏忖度着：「這聲音靠不住，是×人的！」還來不及再往下想時，作彈雨似地落下來了；穿灰衣服的高射機關槍手，急急地走到陣地，婦人抱着小孩亂竄。「不要走路，快些睡下來呀！」伏在花叢下的我們的同志大喊着。「我是開機關槍的」；灰衣服的弟兄在土坡內的陣地裏立時發楊火力。 
　　砰！砰！砰！哎呀！糟糕，怎麼我們剛臥倒機關槍陣地的旁邊呢！可是，沒有法子，祇得不動地躺在那裏，彈片，火球，坭土，察察地從我們身邊飛過。不遠的一座山頂上發若震耳的倒場聲。這樣毫無目標的屠殺繼續了廿分鐘，那飾着醜惡太陽標幟的空中强盜，才在我們機槍威力下邇去了。 
　　天漸漸地黑了下來，集合的軍號從北車站，嘹亮地送個每個人的耳中，火軍的汽笛高呌着，六列火車安全地開出了。×機主要的目是炸我們列車的（車上滿是開赴前方的武裝兄弟），可是却把炸彈全落在子房山上，把住在山頂的工程師的房屋和全家都炸燬了，祇留下年老的工程師獨目凄慘地活着。但後來他的親愛家人的血，却使他在隴海路的工作發揮了積極和想彿不出的効能。 
　　司理警報人員立時免職處分。 
　　夜間，全城沒有電燈，沒有月，沒有星，一片片烏雲在天空游移着，驚報尖銳地連續發出兩次，人民都異常地驚醒和鎭靜；在黑夜裏靜靜地走到防空洞。我們在濕的草地上一個接一個的在暗中摸索地走進敎育舘建築的小防空壕，敎舘的同志們已先在那裏了。這時，我們便詳細地討論工作，决定第二天晚上，在禮堂招待各界。劇目是我們集體創作，以活報方法演出的「保衛組國」。 
　　（一續，未完） 
轟炸後的徐州子房山 
[影劇情報　抗戰特輯六集　獻映招待文化界　------五月五日晨在國泰戲院------]  
　　軍事委員會政治部監製，中國製片廠出口如的抗戰紀錄影片「抗戰特科」，從第一集到第五集都在本港放映過，而獲得了空前的好評。在萬千僑胞的殷殷的渴望之下，第六集攝竣連港的喜訊，又傳到僑胞的耳中。第六集內，容包話有德安大捷，廣州武漢描退時最後之一瞥，和蔣委員長所召集决定第二期抗戰大計的南嶽會議，以及東西南北各戰場的前綫將領，像李宗仁，白崇禧，薛岳，商震等人都一一攝上銀幕，這是一部內容充實，而具有重大價值的影片，本刊上期曾有文鄭重推薦。現全國文藝協會留港會員通訊處，特定五月五日上午十時，假座國泰戲院，招待全港文化界，欣賞這个不可多得的抗戰電影。 
　　「一年間」將演出 
　　夏衍今召開演委會 
　　救亡日報總編輯，各戲劇家夏衍氏，自蒞港後，對本港救亡戲劇連動，貢献頗多。近更擬號召留港劇人聯合公演其最近名作「一年間」。為國內文化事業籌募基金，此事曾一度招待留港名導演名演員等，商談公演事宜。當即成立演出委員會。現定今日下午四時假座聖斯酒店東邀留港戲劇界名流，歐陽予倩，蔡楚生，司徒慧敏，唐槐秋，金山，王瑩，胡響冰，蘇怡，盧敦，陸浮等，開第一次演出委員會會議，討論一切進行事宜云， 
　　「中藝」和「中旅」 
　　上週分別公演名劇 
　　這一週的劇運，眞是熱鬧，除「黃花崗」在加緊排演外，演出的有「中藝」和「中旅」。「中藝」自廿七日起，一陣幾天在中央戲院演出法國文眾囂俄原著張道藩改編的「狄四娘」，法國莫里哀原著的「偽君子」，歐陽予倩編的「靑紗帳裏」等新劇，獲得空前的好評。這實在是中藝第三期公演裏的一個成功的收穫。 
　　「中放」重建後，廿八日為婦女聯會義演第一齣吳祖光的「鳳凰城」。這齣戲的演出，是相當的成功，牠無欵地奠定了新生「中旅」的基礎， 
經濟欄 
[港股票市堅定　供不應求]  
　　昨日為星期六、本港股票市僅上午營業、在該期內、各種股票價格均無變動、市况堅定、購客仍異常擁躍、但賣家依然不欲脫手、故一有某種股票拋出、買者感爭相搶購、莫不以得手為幸、是日上午盆價如下 
　　股名　港元 
　　於仁燕梳　四四二·五〇 
　　黃埔船澳　一六·五〇 
　　香港酒店　五·三五 
　　買盤 
　　匯鹽銀行　一三六〇·〇〇 
　　諫當燕梳　二二〇·〇〇 
　　於仁燕械　四三七·五〇 
　　德忌利士　六七·〇〇 
　　九龍貨倉　一〇〇·〇〇 
　　黃埔船澳　一六·二五 
　　香港酒店　五·二〇 
　　置地公司　三二·二五 
　　信託公司　四·〇〇 
　　電車公司　一六·二五 
　　牛奶公可（除紅股） 
　　二〇·〇〇 
　　九龍電燈（舊）　八·二〇 
　　香港電燈　五四·二五 
　　廣州冰廠　一·〇〇 
　　娛樂公司　六·五〇 
　　賣盤 
　　信託公司　四·三〇 
　　九龍電燈（舊股）　八·四〇 
　　（新股）五·五〇 
　　電話公司　二二·〇〇 
　　馬士文　五司令 
本港商情 
　　（昨日） 
　　本港外匯 
　　上海　一七六·五 
　　倫敦　一〇二·六五六二五 
　　紐約　二八·五六二五 
　　巴黎　一〇·七八 
　　柏林　七一·一二五 
　　新加坡　五二·五〇〇〇 
　　荷蘭　五三·一二五 
　　瑞士　一二·六七五 
　　印度　八一·六二五 
　　菲律濱　五七·三七五 
　　西貢　一〇七·五 
　　遲羅　一五二 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五四九·一二五 
　　什大洋券（千）　五四〇 
　　一元毫券（千）　四〇一 
　　五元　十元（千）　四〇〇·七五 
　　正磅紙　一六·一五 
　　花旗紙　三·四三三 
　　雪梨紙　三·三八九 
　　石叻紙　一·八二八九 
　　法郎紙　〇·〇八七七一 
　　金市 
　　八九大金　一一六·六元 
　　二一英金　二八·四元 
　　恒盛金條　一四六元 
　　誠信金葉　一〇五·五換 
　　信記隆金條　一四六元 
　　期大金 
　　開盤七十元〇三毫五先、降二毫七先半、升三毫、收市二毫八先半、人心趨淡、散家沽出、 
[荷瑞滙縮餘無變動　英美滙復趨沉寂　申滙市淡成盤少]  
　　英匯、開倉後、賣家現貨為一〇二·七五、至十月期為一〇二·七一八七五、十二月期為一〇二·六八七五、買家現貨為一〇二·七八一二五、五六月期為一〇二·七五、十一月期為一〇二·七一八七五、元月期為一〇二·六八七五、市况趨沉、現貨掉期、賣家多、 
　　美匯、開倉後、賣家現貨為二八·七五、五月期為二八·六八七五、六月期為二八·六二五、買家現貨為二八·八一二五、五月期為二八·七五、六月明為二八·六八七五、市况趨小沉、中南入美匯二萬元、價為一八·七在、（七天任出）、廣東入美匯三萬元、價為二八·七五（五月上半月）、 
　　申匯：今早交易所成什電三十萬元、價為一七八·七五、又一七八·八一二五、又一七八·八七五、開倉後、華僑沽申匯三萬元、價為一七八·六八七五、中南沽申匯一萬五千元、價為一七五·六八七五、中南沽申匯一萬元、價為一七八·七五什電成二萬元、價為一七八·九三七五、市况盤、成盤小、 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[甲組足球亞軍爭奪戰　東方會擊退海軍　三比二勝利躍居第二把交椅　三位上海球人曹秋亭最出色]  
　　【本報專訊】昨天午後四時的加路連山、高朋滿座、有中有西、　計人數、半萬以上、可謂東方足球隊自晉　甲組以來、最叫座的一次、 
　　這幕競賽、事關重要、為的是甲組聯賽亞軍一席、决之於此、如果力得勝、便完成我華隊包辦冠亞兩軍的創作 
　　「人窮見志、事急見戲」、東方因賴南華南間接造成機會、得有此次亞軍爭奪戰、果然眾志成城、為勝是務、雖以南征甫歸傷據過半之帥、出戰以逸待勞的海軍、也能奮勇從事、一戰而捷、躍居「第二把交椅」、 
　　依我所見、昨戰東方得勝、完全基於加强前衛線力量的成功、假如不是臨時更調得法、而照報紙豋載的一樣出戰、怕不會有此成績、 
　　許竟成、劉始讚二人、演出極爽快、頭頭是道、雖位置俱禾見得當、然因奔跑迅速、膽之在後、忽然在後、故足以彌補不足、很少破綻、進退一致、呼應前後、遂時收聯絡之效、 
　　東方陣裏、最給米民注意的、是那三位上海球人、故彼輩表演如何、值得一述、右內衛江善敬、工夫當稱穩健、不失名將丰度、惟動作略慢、此或放棄足球過久所致、如下半時所負囘第二球及最後一秒鐘那次大驚險、都由老江纏不住摩理士、致弄出危機、然而、這不單是老江個人的責任、不過他最後適當其衝而已、 
　　許文奎在上半時任右內鋒、至下半時則與於洽興對調、看來老許動作甚慢　有不應失漏的球、常輕輕給對方守將奪去、也不擅衝刺、惟運傳頗中肯、此乃昨天我們所見他的唯一好處、 
　　左翼曹秋亭、表演出色、為的錄線第一人、他腳頭够勁、突擊迅速、海軍守將　尼組路及哥連臣、遇着他即頭痛、奈何不得、惟他因善於伺際突進、常犯越位、正如侯澄滔一樣、 
　　東方所勝第一二兩球、俱出其不意的收獲、頗有運氣、第三球則射得清楚玲瓏、故其有此戰功、半由倖致、亦半由人力、 
　　全賽中、最值得稱道的、是徐亨在最後一秒鐘力挽狂瀾、可謂回天妙手、假如遭此一失、便須加時再賽、那末、東方的亞軍地位、或會跟着加賽而喪失了、故老徐此舉，不特為一已的佳作、最重要的却是保持東方的光榮、 
　　海軍失敗的最大原因、壞在守鬥員的架臣表演失常、像失第一二兩球、不能不負一點責任、其次則為前鋒不擅射、而其全隊演出、亦不若去週戰南南時之精彩、祇與東方成一平均勢、堪稱悉工力敵、故東方得勝，亦非偶然、 
　　兩陣對圓後、闢始接戰、始鑽送糧德祺、軒地力截、乃解圍而出、岩士德郎反攻、迫得角球、拖般截　出野、 
　　四分鐘、岩士德郎邊傳拖般、迫近發射、掠門而過、摩士趕來不及、始讚力推出關、 
　　五分鐘、東方全軍動員、德祺攻入、文奎從中照應、但近門沒法舉足、傳給炳土、因裁倒地上、失去機會、 
　　由是你來我往、像拉鋸一像、戰　煞可觀、 
　　卅二分鐘、海軍取攻勢、偉權將球踢回已陣、以救燃眉不料拖般衝至、很險、幸仲雲脚頭有靈、放馬送出、德祺在中線囘身奪得、盆馬彎弓而進、在門前廿碼許、卽施冷箭、球兒滾進、眾皆以為落野、的架臣亦不以為意、等閒視之及至球兒搗入綱窩時、的架臣已欲救無從了、一比零東方得利、 
　　海軍先敗、時思報復、到卅四分鐘、忽見岩古德郎來犯、底綫側射、為勢甚急、幸徐亨抱個滿懷、始告無事、不久、半場完了、 
　　下半時五分鐘、炳土快馬突進傳一妙球、文奎來遲一步、被軒地頂去、竟成在中路刼獲、作在遍之慢進、裝腔作態、表示擇人而交之狀態、於海軍守衛稍不留神之際、在四十碼外、以左足扣猛、球兒離地一尺許、如砲彈一般飛入海軍城鬥、的架臣束手無策、愕然失錯、成二比〇之局、東方再勝、 
　　十五分鐘、岩士德郎活團邊防、與拖般傳遊而進、抵達東方腹地、拖般在底綫傳中、東方守衛糾纏不來、岩士德郎斜出、以補拖般之空位、眼看皮球從高而下、急奔搶奪、連人帶馬、衝球入網、一比二少還顏色、 
　　廿分鐘炳土得文奎德祺互相運輸之功、在邊線切中、球落海軍門角、秋事及時而至、在城側數尺許、看準門線、猛射入綱、三比一乃穩定勝利之局 
　　卅三分鐘、海軍攻勢甚盛、八路大軍、深入東方陣地、極盡騷擾之能事、卒由中鋒摩利土近射中的、成二比三之數， 
　　中圈再開、海軍仍取攻勢、東方努力抵禦、異常驚險、最後一秒鐘、摩利士見球卽衝、善敬看他不牢、卽被衛過、至是徐亨困守孤城、正如待决之囚、差幸摩利士舉足扣射時、恰巧「亨哥」雙手一托、把球托高、從門楣而落野外、乃脫此大災、眞是萬幸、且還不及由海軍開角球、而停戰之號已鴻、東方卒以三比二勝利、榮居亞軍、雙方戰將如下、 
　　（太歲） 
　　（東方會） 
　　徐亨　曾仲雲　江善敬　羅偉權　許竟成　劉始讚　曹秋亭　於洽興　李德祺　許文奎　陳炳土 
　　（海軍隊） 
　　的架臣　軒地　哥連臣　于尼力　士　勞路士　韓尼維　路岩　高路斯　摩士　摩利士　拖般　士德郎 
榮獲甲組足球聯賽亞軍之東方會（原眞攝） 
　　東海之戰------看誰頂上高強（英倫攝） 
[培英表演出色　仍不敵南華　乙組大中警察勝利]  
　　公開男子籃球賽、昨晚首場乙組大中對康元、上半場大中被迫洛後、結果終以三十比廿八僅勝康元、次場甲組南華對培英、前者在本屆開賽以來、僅一負於華南、戰績無足以與頡頏、但昨戰培英、頑抗之下、兩次迫成平手、上半場完局、亦僅廿比廿二僅負、惜培英後勁不繼、下半場落後漸遠、結果卒被南華以五十六比卅四所敗，然培英之負、非戰之罪、各員演出之佳、為歷場所僅見、林萬里、潘金洪兩翼旁敵側擊、兼以轉身敏捷、每能衝破敵衛、射籃雖未至百發百中、然比諸以前已勝之多矣、中鋒黎連澤、衝鋒陷陣、勇不可當、屢予對方以威脅、丘應變、何日榮固守後方、每能截回對方之送傳、　舍何而用劉澤民出場、不久卽連負創球數次、實為不智、而南華前鋒以陳新球、蕭傑民兩人、建功最多、新球屢以旋轉之位置作伏于敵籃底下、如迅當不及掩耳、從容射入、而傑民則更多佳作、培英雖强悍、但究不敵彼等巧妙之傳進、石振智本為南華之射手、但作戰頗失常態、故不能不　蕭陳兩人居其功、南華嗣先後調用鄭沃坤與錢景輝、亦未見出色、至後衛陸恩、石振達、常隻身直搗敵籃、建功不少、但後方空虛、同時亦予培英以進攻之機、南華雖欲囘師、已鞭長莫及、上半場南華兩次被迫和局、由於進攻操諸過急、乃其一因、下半場陣線經邊調整後、進攻退守、頓見縝密、故卒能操勝券、雙方交綏後、南華陸恩首開紀錄、石振達隨之遠射、石振智又反手吊入、培英祇由林萬里獲回三分、南華以八比三佔先、及全丘廣爕一射一罰、萬里連澤相繼建功、遂以九比十緊追、隨後又以十六比十六打成和局、已而南華陳新球藍底托入、石振達場邊側擊、培英萬里金洪亦不示弱、還以顏色、上半場告終、南華以廿　比二十佔先、易籃後、變方又以十比二十平手、及至南華新球入籃底不迭逞威、遂成卅六比廿六、及四十比二十八之紀錄、培英落後漸遠、嗣後新球銳氣稍挫、但振智傑民又露　　、又以四十九比卅四勝、直至完場、培英卒以卅四比五十六為南華所敗、末場乙組警察對靑職雙方爭奪頗烈、結果警察以四十一比卅四勝、 
　　（大中）　射　罰　犯　分 
　　董其彪　六　〇　三　十三 
　　何金貴　三　〇　一　六 
　　鄭家彪　〇　〇　〇　〇 
　　吳耀昆　〇　〇　〇　〇 
　　吳幾　二　〇　〇　四 
　　陳伯仲　二　〇　一　四 
　　鄭康勇　二　〇　一　四 
　　共三十分 
　　（康元）射　罰　犯　分 
　　沈秉權　七　〇　二十四 
　　阮伯葉　〇　〇　〇　〇 
　　薛秋春　一　〇　〇　二 
　　翟永隔　〇　〇　〇　〇 
　　屠廷幹　一　〇　〇　二 
　　周耕耘　三　一　〇　七 
　　王昌榮　〇　三　〇　三 
　　共廿八分 
　　（南華）　射　罰　犯　分 
　　蘇傑民　七　二　二　十五 
　　石振智　二　二　三　六 
　　錢景輝　一　〇　〇　二 
　　鄭沃坤　〇　〇　二　〇 
　　陳新球　七　二　二　十六 
　　陸恩敬　二　〇　一　四 
　　李振中　〇　〇　〇　〇 
　　石振達　六　一　二　十三 
　　（共五十六分） 
　　（培英）　射　罰　犯　分 
　　林萬里　五　二　〇　十二 
　　潘金洪　三　〇　〇　六 
　　兵廣　爕　一　三　九 
　　黎連澤　二　一　一　五 
　　關桂欄　〇　〇　〇　〇 
　　何日榮　〇　一　二　一 
　　劉澤民　〇　一　三　一 
　　（共三十四分） 
　　（青職）　射　罰　犯　分 
　　鐘林俊　〇　〇　一　〇 
　　傳連勝　〇　〇　一　〇 
　　林根　〇　〇　一　〇 
　　黃銳安　四　〇　一　八 
　　張樹棠　十一　〇　一　廿二 
　　康湛泉　〇　〇　二　〇 
　　梁清泉　二　〇　〇　四 
　　（共三十四分） 
　　（警察）　射　罰　犯　分 
　　沙根　一　〇　〇　二 
　　陳國良　二　二　〇　六 
　　何壽益　六　〇　〇　十二 
　　那沙里　八　〇　〇　十六 
　　夏里星　一　〇　二　二 
　　沙里根　一　一　二　三 
　　（共四十一分） 
　　又令日下午，共有乙組三場舉行、首場三時半、淸隊對紅星、次場四時半、鐘聲戰靑支、三場三時半、關雷對廣中、各隊實力相埒、當有劇戰、一律免費歡迎、外界參觀、 
[球賽簡訉]  
　　全港團體圈球賽、本定昨日結束、惟因天下雨、雨後滿場泥濘、不能作賽、遂改期下星期一（一日）下午一時舉行、秩序照昨日所定者、 
　　昨日下午二時、英皇兵乓隊承皇仁隊之的、作友誼賽於皇仁禮堂內、雙方實力平均、表演精彩、尤以第四、六七等三場為最可觀、結果皇仁藝勝一籌、以四比三勝、雙方戰續如后、 
　　（英皇）　（皇仁）　（續分） 
　　駱志强　勝　李超元　二比〇 
　　雷烈鈞敗于場錦培　〇比二 
　　李潤基敗于林壯圖　〇比二 
　　劉鑑榮　勝　陸其祖　二比一 
　　鄭後璋敗于陳永昌　〇比二 
　　包羽福敗于陳頌榮　一比二 
　　梁士德　勝　譚景瑞　二比一 
　　（總分三比四） 
　　悠思小型足球隊、為切磋球衛起見、定于今（卅）日、午一時、假工業球場、的下中華隊、查雙方實力强勁戰當有一番劇戰、雙方陣容如下、 
　　（中華隊） 
　　周志祥　曾輝　憑兆發　黃金洪　鄭維鵬　吳汝戚　飽昭彰　駱賓　賓明 
　　（悠思隊） 
　　蔣英超　周漢明　陳少偉　許决賢　程寶琦　蕭與　　彪　潘道衡　施冬榮　王暖平　鍾士元　葉錦春　蔣英武　胡文超　黎兆文　李錦祺　區壽華　在根發 
特寫 
[在壓榨下的女人] [  落霞]  
　　『你道班傢伙用這種方法，來剝削和壓榨我們，一定是不得善終的！』兩個臉色鐵靑的姑娘，一邊罵一邊摔下樓去，她們發抖得連站也站不穩了，這是一個多麼凄凉的場面啊！ 
　　她們是是對賣雪糕的姑娘，因為從廣州逃難來香港，捱不了飢寒的煎迫，纔在小火輪上幹這拋頭露面的勾當。每月所得的代價，祇是十塊錢，而每天的工作時間，往往超過九小時以上，還要拿出五塊錢的按金，簽訂六個月的合同。為了要生話，無論如何艱苦，她們都得忍受的。可是，老板對於這種的苦的條件，還未滿意，突然將僱工制改為包工制；就是把每天三毛三的薪金，改換了推銷得一塊錢的貨物，給你半毫錢的佣，而且工作的時間，延長到十一小時以上，這　不是一個普通的人所能熬，的。於是這兩個姑娘便堅决提出反對，經過了多次的吵鬧，她們纔爭囘了放筆七折分扣的按金，不過還有幾十個和她同在壓榨下的　娘，沒有反抗的條件和能力，仍然是給繼讀的壓榨下去了。 
　　一塊錢牛毛錢的佣，怎能活下去啊！也許有人驚奇地問？其實和道類相同的事件太多了。一個在織浩廠或者電簡廠的女工，常常每天祇有半毛錢到一毛半錢的薪金，加開夜工，多給你半毛錢，若是生實好。定貨擁擠，那末給你毛半錢，你便要通宵的工作了。經過幾天通靑工作的勞瘁，老　會很善意的給你幾天休息的機會，不過休息期內是沒有薪金的啊！ 
　　時代不斷的進化，資本家剝削勞苦工人的手段，也就日新月異他們最初利用女工的報酬低廉。便用僅她够們生活的報酬，僱用女工。後來為了堆進生產，便又採取按　給值的包工制使道些女工想着獲得多一點的報酬，并命的和他工作。最後，資本家伯覺得這種包工制還不怎樣上算，於是又囘復到僱工制，用最低度的工資，僱用這些女工，這種低賤的報酬，付了房和，還够吃飯嗎？然而千千萬萬的苦命女同胞，就這樣活下去了。而且很多很多的人，都用厭羨的眼光，徘徊在工廠的門外的啊！ 
　　飢餓决不僥恕人半分半刻的，為了生話，為了她全家人都要活着，她們沒工作的，祇會跑上最後一條路，通她們出賣皮肉的生涯，你看暗娼充斥，和那些導游社的好像是星羅棋佈一般嗎？這些從那兒來啊！為了整飭市政，和防止花柳等等傳染病的曼延，本港當局，也會幾次重申撲滅暗娼的禁令，和考慮取締嚮導社，然而所得的結論：就是「餓死」和「娼妓」祇相隔一線；所以「私娼」的問題。並不是掃除不掃除的問題。而是我們想不想她們繼續活下去的問題了。 
　　我們并不是說：私娼是永遠不可淸除的。要怎樣淸除？就是使他們大家都有工作，都有飯吃。現在女青年會的勞工組對於女工　個問題是非常注意的，像設立夜學積極敎育和訓練她們，這倒是一個重要的問題。不過談到她們的生活改善，還沒有怎樣具體的辦法。當然，這并不是一個很容易解决的問題，而頃獲得當局的積極帮忙，和社會熱心人士的羣策　力，纔可以收得實効的啊！ 
　　機從封建的枷鎖解脫出來的女同胞，又遭遇到資本家這種可怕的壓榨。所以，今後的女同胞們，更須要覺預起來，　　　　　　　　　　，解脫一切玄同胞被壓炸的痛苦！ 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[三多] [  千里]  
　　「三多一是一般人求之不得的標凖生活，至少大部份的中國人是這樣想的。像香港這塊地方，目前正是一般富人的聚匯處，而如且又是多妻風氣最盛的所在，想來享着這 
　　「三多」福氣的人當不在少數。可是，我這　所說的三多，並不是什麼，多福二多壽，多男子的三多，相反地，却是生活的黑暗面。 
　　那就是：肺癆病多，娼妓多，盜賊多。 
　　據本港衛生署最近調查的報告，平均每星期發生肺癆病症有一百五十幾宗之多，因此而死的每週約在百人以上，總計全年共五十二個星期，依照衛生署的報告計算，助每年患肺癆病而的人當不下五穴千人，這種驚人的數字，遂迫得本港的衛生署不得不將其列入時症之列，而社會人士亦不免一時為之喘喘不安。於是遂有人認為如此猖獗情形，乃係無智識人民隨地吐痰所致，或則責備市民不知衛生。 
　　我覺這班先生們的高見是很有眼力的，不過在目前米珠薪桂寸金地的香港，一般中下的市民每每因為樓租過昂而不得三數十人擠在一間只容得一個小家庭的樓上的情形，要怎樣去講衛生呢？這是值得我們注意的的。而且據目前日本等醫學博士的宜告，×國每年肺病的人亦不下百萬之衆，死者亦　十餘萬人，其原因，據說係由「營養缺乏』所致，想來香港的肺癆症，未必與此層無關吧。 
　　其次，娼妓的數字也是非常高的，據上月本港救世軍年會。救世軍軍長柏賴沙氏的報成告，本港婦女因經濟環境所迫，出操醜業的，不下二萬五千餘人之眾，其間且有未年之女童不少，以　有百萬左右的都市，而娼欵成數竟達到如此數字，實不能不令人驚異了，假定百萬人中女子佔居半數，則全部亦不過五十萬人耳，遭五十萬幾頭，除開女孩及老太婆後，就算十五歲起全四十歲止，為適於當娼妓的年齡吧，至多恐亦只能打過半數，卽是二十五萬人，想想看，二十五萬人中有二禺五千餘是暗娼，遭不是說十個適年的女人中有一個係娼妓　？這是怎麼樣的一個比數，我簡直不敢再想下去了。 
　　總之，多，多，多，多得要使道學先生叫苦運天，而使那班一向輕視女性，自家的男人們十分得意的了。可是若扯它和近　來搶劫竊盜的案件比起來，怕還不免要如小巫見大巫的可憐哩。 
　　隨便你翻開報紙的一角來看一下吧，你就會馬上發現道里是搶刦，那里也是搶刧，這里是撈荷包，那里又是撈荷包，你隨便到甚麼公眾場所或郵局船車站去吧，你也會立刻發見幾個很刺眼的字樣：「當心撈荷包---』再不然你隨便到街頭去跑一下吧，你同樣很容易看到有些小孩子在搶香烟，或者偷雜質店或糖桌店的什麼東西，人們對於這些『不成器」的小孩，美其名曰「童匪」。 
　　鳴呼，「童匪」之外有「童娼」，童娼之外又有『童肺癆」這是杳港的三大特色。而這三行之多，娼多，匪多，肺癆多，更成為香港的『三多』了。 
　　如何去消滅這「三多』呢，有人說這是『人心不古」所以我們要從道德入乎。又有人說這是「敎育不良』，所以我們要努力敎靑。更有人說這係市民「不講衛生』所以才有這許多肺癆病，所以我們要提倡衛生，大家說來都頭頭是道，合情，合理，可是我却只記着一句老話，「衣食足然後知恥辱』。衣食不足，謀生無路，要市民不為娼盜是不可能的，要市民不肺癆也不樣不可能。 
　　誰願意在風寒要雨的深夜，站在街頭，亂向不認識的途人求愛（？）受盡侮辱哩，誰願意，冒着性命的危險惶恐萬分只為着數元銀錢，更誰不自愛惜身體，願在空氣的濁沒有陽光陋室內，吃那沒有滋養的食物，致使身子衰弱，易罹肺癆病，沒有的，沒有人願意這樣，只要每個市民足衣足食，這令人不快的「三多』就會無形消滅了的。 
　　但在香港這塊地方對於這層能够辦到嗎？別的不要說它，就以房租一項來說吧，從去年到現在普通租價都漲了不少，其中如本港最大業主某銀行所轄各家屋，平均起　在百份之百以上，其中並有漲到百份二百三百的，像這樣的盡張情形，就以屋租一項來講，亦已足以迫令全市為娼，為盜及或為肺癆患者了，而這　的不合理的加租，在香港是不受取締的，此香港之所以成為「三多」也乎。 
[打破幽囚] [  丁諦]  
　　「時間」像一條溪流，從此我溯往險惡的急灘，亂石截斷水流，於是舊夢與我隔絕，忘記了平靜的水波，潮平的兩岸，江上的青山，渡頭的恬寂。耳邊喧蠶着灘頭的急響，山崖拔地千尋，迴成絕雙，乃阻隔了陽光，四顧蒼茫，我被禁錮在黑暗的深潭中。來自「昔日」，也還點着消逝的波痕，我用疑問的手撫摩：黑暗的急灘流乃牢牢地封鎖着這一葉輕舟，幽間，黑暗，而成永遠麼？ 
　　「沒有運續不斷的急　，沒有永遠的險惡，沒有長終的幽囚。」彷彿凌沓嶂之蒼蒼，有人聲在提示我。 
　　徬徨於一絕緣的境，界於一孤島，六月來水國的生涯，像黃昏時　於帆影的落日。乘一葉輕舟，停滯在急　頭，突出的礁石，星羅棋布，隔絕舊日的流水，使我失却溫暖的四憶。卽使於這險惡的急　流，容與亦不可能了。我乃感受着變鎖的威脅，------時閒與空間的幽囚。 
　　悄情地隱忍着，看落葉　織在泥土中，尋溫暖躲藏在被窩中，很明顯的季節又告訴我變更了。枯萎的枝頭，萌芽一二新綠。「該是生長的春天了呵！」衛開輕寒的鎖，拓開生命的活力。春天，生長的季節，我們不能再默默地　藏了，禁閉於幽囚，侷促於轅下，隱忍於强權，委身於枷鎖，受圍於圈套，聽命於鞭笞． 
　　一春天生長的節季」，蠕動着每，根筋絡像蠶在桑葉上爬。漸漸我感到內蘊的精力有發作的必要。黑色的　，黑色的山，黑色的天，在我的四圍週繞着勢不可能，於是我將駕起我的輕舟，簡破週險急的　頭，從礁石中，從嗚咽波濤中？從　啼兩岸中。」 
　　誰能忍耐呢---這慘酷的幽囚，沒有自由，沒有徜徉，沒有哭笑，沒有太陽，沒有溫暖，沒有生長。 
　　野哭千家，夷歌幾處，生命的脚跡，輾轉在數尺見方的土垣內，緊接着死亡的邊錄，是那麼近且簡便。赭衣髠鉗的囚徒們，給黑暗寒冷封鎖着，雙目羞明，身體也失常地　庫。「時間」封鎖着舊日，「時間』亦復斷絕了遠方。 
　　醒來的殘夢，往往不能憑信於枕頭。漏下一段春光來，從石壁之錢天。於是我記起：湖上的輕烟，江城的柳絮，花木深深的禪房，採茶時山中的「數雨」------ 
　　當我響往於徜徉的美好時，耳邊復有人提示我：工沒有建續不斷的急　，沒有永遠的險惡，沒有長終的幽囚。」 
　　渡過險惡的　，渡過　急的水，渡選深深的潭。黑色的風，黑色的山，黑色的天，渡過兩耳，退向身後。試一移步換形，我乃然　影與紅霞，朝嵐與旭日。 
[學推] [  畎之]  
　　「他家屋上霜」，乾脆「萬管」，這是乖。然而「門前零仍要自掃』這到底這是吃力之事。那末，不掃又不好。如何呢？那，可以『推」推之別人：如不推，助不妨學起來。 
　　推的方法很多：例如對面有人家，你就可以堂堂正正的昭告他說，這雪在他們前，他應該掃，　面如果沒有人家，你也可以理直氣壯地對左鄰石舍說，這雪在他們的鄰近，他們應該掃。左右如果沒有鄰會，你更可以一本正經地對過往的人說，這雪在他們走過的道上，他們應該掃。假使你能更進一步，　明這事的下降，是為了以上　些人的原故，你要他們掃，便更加可以振振有辭，使他們不得不聽從。假使你能够　到最後一步，證明這雪就是他們降下來的，或者是他們從什麼地方帶來的，那你就格外可以不費吹灰之力，叫他們掃得乾乾凈，大功告成，卽使他們因掃而死，只好死而無怨。 
　　這方法，推，推在人身上，將過失，錯誤，一切倒霉，吃虧，受損失的壞事，都推在別人身上，而你　飄　然，坦蕩蕩，坐享其成，何等不美，當今有許多事業大，地位高，名譽廣，財產富，勢力雄的大好老，不論在政界，文化界，工商界，任何界，其所以到此地步的，其中一大部份，就因為精通這個推字訣。 
　　有一件事情到他們的手裏，眼底，面前，或心中，他們决不立刻去辦。第一步，他們便先看這事是否與他有利。假使沒有利，他就推，他不惜用盡腦筋，費盡心思，施盡氣力，將這事推在別人身上，說道事不是他的責任，即使只要用些微的　筋，心思，或氣力，說可以辦成這事，他也不願意，他還是嬰推。 
　　這當然，他們不是天生會推的，也學成功的，也許最初不推便辮不了，所謂吃不了兜着走，他們受了這種敎訓，而又有志的建功立業，就只好學，學這個推。久而久之，成為習慣，於是無推不施，無推不靈了。 
　　不過　外的事情，，總也會有的：萬二門前有　，　得滿地，而　推之人，却　行人也沒有，將如何呢？難道果然勞動　駕，親自去掃不成？哪，還可以推，推之於無其人，鳥有先生，子盧子。換言之。凡學須化血本，總非合算，此雪的責任』旣無人可推，就不妨擱在那裏，不瞅，不理，或者視若無睹，由牠自已消融，由牠僵在那裏。要說前門不便走，儘可繞這走後鬥。後門也有雪，儘可走邊門，橫門；側門，旁門，其門甚多；寗願多用力於繞道，不願少甩力於一掃，　一掃卽失尊嚴，卽中變一貫政策，卽破壞不搖主義，甚並鞋子踏議，身體滑倒，還是不掃，實行其推。 
　　這種推，推行於一切事，便是拖延，今天推明天，明天再推明天，------。不好的大事，如果因這種推而化為小事小事而化為無事，推者便可自幸有先見之明，故不及於禍，如果竟因其推而無事化為小事，小事化為大事，大事又是不利的，也竟可以說，推尙如此，不推又何以堪。反正都有理由，都可以推。 
　　　種推亦非一朝一夕，可以一蹴而幾不也要學，一旦學成，奧妙無窮：可以遠　災難，可以逢凶化吉；至少限度，雖無成功，也不失敗！ 
　　以上兩種推，前者是推得掉的活推，後者是推不掉的死推。兩者合而用之，推道庶幾盡矣。 
　　最後，我們記得，還有『孔子辭以疾」這一推，却也不能不一學。這就是說鬼話，造　，賴，騙煞人勿價命，窮朋友來看你，須推不在家；要當兵，須推有殘疾，要捐錢，須推窮，要參加愛國運動，須...沒有工夫；有的在先，須推並無其事：在瓜田備身，須推　履，在李下伸手，須推整冠......此推學成，集推道之大成，可以與扎子媲美，稱推中至聖矣！ 
　　不過推無可推，推車擅壁，弄得頭破血流，也是常事，要學的，似乎還需要一些小心吧。 
[豐川江口（續）] [  柱文慧]  
　　有些便拉了一條　着桅上的長繩在江岸上一步一步的拖着。他們底　衣上露出的　膊在朝陽下是異樣地鮮紅和赤壯的，黨　的臉上現出一種農民底忠樣的堅决表情，一種鬥爭的意思。我們的手足都因為終年的勞動而露出靑筋了，額上都有一些皺紋：這明顯地受過生話磨折的痕績了。 
　　然而他們是快樂的，不論是年靑或年老，一有空便握着根大竹的烟旱，一口一口地吸着，談着鄉間的瑣事或祖上的掌故，有時也談到男女之間的韻事。他們也愛唱山歌。他們對生活是保守的：因此，他們是酷愛田圍甚於自己的生命，在這班夥伴之中有幾個是因為×機的矗炸以致失掉他們的家復妻子，而來船上幹這苦工的。他們常帶着的憤恨的腔調來訴許自己的遭遇。有時有會把它當作話一種命運的不幸而已。 
　　江水是更　了，船常在淤泥上擱淺，夥伴們的汗珠大顆大顆的弔在腦門和額上，他們是有點力竭了，船駛得狠慢，直到見村莊上有炊烟時，我們的到船　豐川江口了。這是豐川縣最後的邊界了。鄉村　隔得很遠的，我在甲板上極目遠望　岸完全是一片秋後的茶乾色的田畝，在天邊邊是一個　峯巒重疊的荒山。太陽已快弔在天中了。我們的船已全停在這江口凖備開始做早飯了。 
　　（未完） 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　他似乎了使　　心些，希望給她找到些笑料。於是，他脫： 
　　「不---」 
　　「還吃什么？」 
　　「什么也不吃---」 
　　雖然，他把這話當做笑話說給地總：但這也是他和他同志的事實。 
　　「為什麼？」她的想念，完全傾注在她那虛偽的笑臉上，她立刻又說：「　訴我！』 
　　「這很簡單，沒有錢！』 
　　「不你們的錢呢？」 
　　「我們從來沒有過多少開。」 
　　「那你們這次一定得到我家根多　，可以吃　見好的啦！」 
　　「這錢吃不得！』 
　　「怎麼？」 
　　他幽默地囘答...... 
　　「這錢，不是飯錢，是樂錢！」 
　　「你們有人病了嗎？」她是赤裸的心赤得　問：「病的很重　？」 
　　「很盡，幾乎要死啦，你不知道　？」 
　　「不知這，告訴我。是誰？」 
　　（五二） 
 
