# 1939 Version 1 - 165 - 4923454

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[津日軍加緊封鎖租界　鼓煽活動更見强烈租界食料缺乏　英領口頭抗議日方覆詞予以拒絕　日退伍軍人省墓企圖已自動打銷]  
　　（香港）外訊、津日軍封鎖英法兩租界、今日爲第三日、未生事端、日哨兵賡續檢查出入兩租界人士、對各國僑民、僅向閱其護照曁衣袋中物件、但英僑則須與華人受同樣待遇、循序受檢、被迫脫衣者有之、搜後仍被迫退回者有之、華人入租界須費時七八小時不等、有立待二十四小時者、中國工入多名被日方阻不得進入租界、並勒令在僞臨時政府轄區內工作、法租界食物尙稱充足、英租界則較困難、中國小販兩人曾擬將蔬菜數籃遞入英租界、竟被日兵開槍繫斃（十六日電） 
　　（天津）今日此間所發生之主要事件如下、（一）有華人兩名、因隔障碍物將筐籃遞入英租界，聞已被捕槍斃、（二）煽動者之活動、更見强烈、（三）食料繼續缺乏、今日侵晨馬塲道入口處所佈之障碍物附近、突發生槍聲數響、特一區南段居戶、皆從夢中覺醒、旋聞有華人二名、因將筐籃障碍物遞入租界、致遭槍繋、一時人心更爲驚慌、據日方宣稱、此舉係予他人以敎訓云、聞昨日煽動華人二千餘名衝入英租界未果之暴徒等、今日又紛至特一區爲外僑洗衣之商店數家痛署店主及職員等、不應洗滌外人之汚穢衣服、並勸各洗衣工人、勿爲外人服役、且將盛衣箱之筐籃毀壞、並將衣服等四處拋擲、繼乃掦長而去、今日英租界中居民、因聞日人屢圖藉口省視庚子事變死難日人之墳墓、結隊而入租界之說、稍生疑懼、現英當局對此事、已在考慮中、（十六日路透社電） 
　　（東京）日本退伍軍人及其他日人、擬列隊入天津英租界省視庚子事變死難日人墳墓之企圖、已從該處日當局之勸吿、自動打銷、（十六日路透社電） 
　　（天津）日當局今晨加緊租界之封鎖、對於華人之出入租界者留難更甚，故得准通行者、爲數極少、英僑鑒於咋前兩日所受之汚辱、苟無絕對必要、不輕出租界一步、某華人工頭吿路透記者、今晨渠在萬國橋之法租界方面見欲入英租界之大批苦力、分三十人一組、被押入載貨卡車中、開往他處、渠詢過橋之某外人、究屬何事、該外人答稱、日人招此輩苦力赴他處工作云、食物情形、未有多大起色、今晨菜市雖蔬菜較多、然價旣昂貴、而貨甚劣、牛乳亦由卡車運入租界、但仍不敷用、（十六日路透社電） 
　　（天津）據日方消息、關於英頒事抗議日兵搜查英人過於嚴苛及刁難食物運入租界之事、已爲日領署方面拒絕、英領事之抗議爲電話中之口頭抗議、但日方之答覆則稱、「日本維持天津之和平與秩序、自有其權衡、不容他人加以干涉、」唯日方今日之搜查、雖一如昨日、但剝衣服之之事、已不再發生矣、此間人士多信、假若美國出而抗議、則天津租界之封鎖、卽可早日撤銷、狐狸公司之攝影員梅易爾已於今晚釋出、使英領事之心境爲之一鬆、美人麥克恩今日通過威爾遜街日哨兵綫時、雖屢决聲明本人爲美國人、但仍被照樣搜查、麥氏因於事後報吿美領署、美領署向日方交涉後、日方當卽表示歉意、認爲出於誤會、其後麥氏出入該處時、卽不再被搜查矣、因天津時局不定、英商船隻現已改泊秦皇鳥、（十六日美聯社電）日報載天津消息，據稱日方須有下述條件、始可解除英租界之封鎖、（一）英日會同搜捕以前及以後恐怖行爲之實施人、（二）切實取締英租界中之反日份子、（三）凡搗亂華北「臨時政府」之經濟上措施之企圖、須予肅淸、（四）英租界中華人銀行現存價値五千萬元之白銀一律交與「臨時政府」、天津日當局決計繼續隔絕英租界、直至英方接受並實行此項條件後而後已、日當局並準備採行更有效力的計畫、以抵制英方新的挑釁行爲云、（十六日路透電） 
　　（香港）津訊、河北省銀行頃決於十八日自法租界遷出、法租界當局特通知銀行公會、謂該行並未經租界當局之核准、自不得壇自遷出、且該行在法租界營業已久、若遽爾遷出、恐不免影響界內金融、實不易移出云、（十六日電）今日日軍對英法兩租界繼續封鎖、情勢雖緊、然平靖無事、大多數英僑前往英租界外者、昨日移入租界內、於是在日軍所置障碍物處發生意外事件機會、得以减少、今晨小菜塲空虛、冷氣肉類尙能購得、但蔬菜幾無從買到、今晨英國頭事館、對於日本仍不釋放二日前被捕之加拿大攝影家梅逸爾、表示驚奇、日人雖應允昨日深晚將渠釋放、然迄至今晨九時半、仍被拘留、（十六日美聯社電） 
　　（天津）星期三日因在日人所謂警戒區內攝影被捕之加拿大新聞攝影員梅雅爾氏、已於今日開釋、（十六日路透社電） 
　　（香港）據日方宣稱、英輪楊泰生（譯音）號、咋日衝入鼓浪嶼封鎖區域、運到中國搭客及貨物甚多、日本當局已發表警吿、不許再有此類企圖發生、（十六日海通電） 
[倫敦負責人士　發表半官性質聲明　日所表示牽涉各國在華條約權利　如正式提出要求必造成嚴重局勢　屆時英不得不考慮採取積極行動]  
　　（倫敦）中國天津市日軍封鎖英法兩租界事、此間負責人士均謂、此事性質極爲嚴重、並發表半官性質之聲明、說明英國立塲、略謂本案起因、由於日方指華人四名、牽涉程錫庚案、要求予以引渡、但始終拒不提出證據（英租界當局嗣允將此一問題、取決於超然性質之顧問委員會、日方未能贊同、並決定實行封鎖英法兩租界、日方發言人旋卽發表談話、涉及遠東嚴重之問題、查日本外務省發言人前於上月二十四日發表談話、其意態所示、威脅及於各國在華所保有之條的權利、英法兩國政府曾爲此事、提出交涉、案猶未了、而天津日方發言人此决談話、竟乃變本加厲、于以見四華人引渡問題、已不復成爲封鎖英租界之原因、日方所要求者、乃「英國應與日本合作、建設東亞新秩序」、質言之、英國應放棄援助巾國國民黨蔣總裁之政策、對於抗日份子與共產黨員、不容有所庇護停止援助中國法幣、停北國積各種貨物、」、（十六日哈瓦斯電） 
　　天津英法租界形勢圖 
　　不復縱容租界內不法份子、利用無錢電傳遞消息、禁止界內各學校採用反日敎科書、凡此種種廣泛之要求、足以牽涉各國在華所保有之條的權利、英國方面自必認爲性質嚴重、蓋其意義、殆欲英國在暴力威脅之下放棄其原來所行政策、英國政府、原曾向日本政府提出建議、冀使天津糾紛成爲地方事件、此項建議、日本當局雖已加以拒絕、但英國仍望其改變態度、反之華北日本當局若不幸而固執成見、正式提出新要求、自必造成嚴重局勢、屆時英國政府不得不考慮立卽採取積極行動、以保護在華利益 
[美將聯合英法同提抗議]  
　　（華盛頓）日本封鎖天津租界之事、該處美國商人同樣感受影響、故美國可望與英法聯合、向日本提出强硬之抗議、此項決定乃由國務卿赫爾與其主要顧問舉行特別會議之後而成立者、唯關於採取對日本之經濟報復行動、如拒絕日本之船隻與商業計劃、將出以審愼之態度、蓋恐嚴格之經濟制裁、足以引起戰爭也、據官方稱、卽使國務卿赫爾採取何種行動、亦不致使美國置之前線、（十六日美聯社電） 
[日行動對軸心國作聲援]  
　　（巴黎）據法方官員與外交界表示意見、日本封鎖天津英租界之行動、乃爲對於羅馬柏林軸心之一種聲援、蓋如是可使英法不致注視歐洲、而轉其注意力於亞洲方面、如是可使獨裁者有喘息之餘地、唯英法美現仍在不絕磋商中、但除三國政府竭力注意遠東局勢外、別無所知、同時磋商之內容、亦不得知、關於英法決定採用强硬手段對日報復一層、此間尙不能認爲可信、蓋英法政府討論之結果、認經濟報復手段未必有效、蓋日本現時之地位、頗能對英法作經濟戰爭、同時更可將此種封鎖推及其他各租界、允其如上海等等、據熟識時事者言、目前最可慮者、卽恐日人逼到英人不能不硬一舉耳、聞法政府對天津事件、決計站在英國方面、日本雖特別選出英國一國、作爲其挑釁對象、但法國決不變更共與英之一致態度、（十六日美聯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[交通安全運動週獻言]  
　　去年一年之間，上海兩租界車輛肇禍案件多至一萬五千一百八十三件，死傷五千一百六十六人，租界當局惄焉以人命為憂，惕然謀預防之道，爰定於明日起，舉行交通安全運動週，用意至善也。夫肇禍案件所以開空前紀錄，歸責於行人擁擠，自不為無因。抑不僅擁擠，復以內地逃難者麕集於上海，不明交通章程，不知行路趨避，陡見風馳電掣之車輛，輙驚惶無措，進退失據，遂遭不測。更有駕駛者不顧路人擁擠，掉以輕心，而謂人必我讓，詎知車竟傷人。至於玩忽職務，視人命如草芥；自不小心，為輪下使人人知馬路如虎口，不容輕蹈，同時尤嚴格招待交通章程，毌得兒戲人命，使運動成為行動，誠市民之福也。 
　　雖然，安全運動，治標之計也。肇禍案件所以如是其眾，若以人口擁擠，為其主因，則是大背於都市發展之原則；蓋都市之繁盛，固在於工商業之發達，而其必然招致之數千百方里之內，均以上海為逃難之藪故耳。故都市不患人口之擁擠，行人之擾攘，而患如何保持其秩序，策行路之安全，此其道又當從市政各方面加以策劃也。 
　　上海租界之繁榮，大槪與中國內亂外患有絕密切之關係，自太平天國，小刀會，乃至義和團，辛亥革命，齊盧戰爭，以及國民苦命軍到達上海，每經一次事變，則上海必繁榮一番。惟獨「一二八」「八一三」兩事件，在戰事進行之際，上海頓現凄涼之狀。及八一三戰事內移之後，滬上又回復其逃難者「安樂窩」之地位。在兩租界當初規劃路政，視中國內地之道路，宏廣多矣，寗計及後此百餘年中促成租界繁榮之因素，與夫物質文明之進步有如今日之狀况者。其後亦嘗為適應環境之需要，因時因地，逐漸改進，終格於舊時設備，不能為大規模之改善。於是人口稍形增加，原有馬路，竟不足以應付此車輛遝行人擁擠之新局面，此肇禍案件所以隨人口增加而增加者也。 
　　其在滬戰之前，工廠區域，俱在租界之南北，而租界亦以地形關係，南北直通之道路多，東西之道路較少，公共租界可稱為貫通東西之大道者僅新閘路愛文義路之與北京路，靜安寺路之與南京路，及親近正在放寬之福煦路與威海衛路跑馬廳路轉入福州路。在法租界僅有一霞飛路，及徐家滙路，此外愛多亞路之與福煦路，則現為兩租界所共管，法大馬路之地位，上接愷自邇路福煦路，與未來之威海衛路情形正相若。及一入滬西區域僅剩愚園路與大西路，康腦脫路，滬戰之後一切工廠皆向滬西謀發展，於是車運之自東西往來者鄧見繁盛，南京路旣不許貨運往返，新閘路愛文義路與北京路，及愛多亞路。遂為車輛東西往來之孔道。多數車輛，集中行駛於少數馬路，安得而不肩摩彀擊，擁擠萬狀，舉步維艱，穿越不易，偶一不愼而禍作矣。 
　　最足為交通阻塞之害者，厥惟裝貨之車輛。小之如老虎車小車，大之為裝貨汽車及塌車。老虎煨小車車身雖小，而其所裝之貨物，常越出於車身之外，以一二人推挽之，速率不高，阻滯更易，復與人力車同行於馬路之旁，遇有汽車電車駛過，三車相會，最易發生危險，此其一。塌車旣重且笨，挽運已覺費力，橫亘於馬路之中，常阻其他車輛之進行。加以木質鐵輪，路面之摩擦更深，行動之蠕緩特甚。近見工部局對於此等塌車，收捐特重，而於改裝汽輪之塌車，收捐較低，蓋亦寓禁於征之意也。此其二。裝貨汽車盛行以來，為圖裝貨多而費用經濟起見，車身日以龐大，路面較狹之處，一車之外，不能容他車，夫以目前寬度不勻之馬路，行駛汽車電車人力各車，已覺狹隘不堪，再加以碩大無朋之裝貨汽車，疾馳狂駛，交通安得而不阻塞，肇禍安得而絕跡，此其三。 
　　故以為安全運動之實際收效，尚應從路政車輛各方面整頓入手，否則行人無論如何小心，禍變之來，誠有非常情所可逆料者，如行於人行道上，安全宜莫逾於此矣，然亦有因汽車駕駛不良，或酗酒失眠或道路狹窄，竟駛上人行道以肇禍矣，此豈可謂為「死者自不小心。」又如指揮交通，不待車輛通過完畢，即另放他路車輛，欲止不得，欲行危險，此豈可謂為「不服從交通指揮」之過。他如自行車常自後如鷹掠而過行人車輛之前，驀然不及防；汽車之追越電車，與電車乘客上下之際，嗚嗚然傍電車飛揚而去，使車客欲上不是，欲下不得，而固無如之何也。南京路浙江路之東北口，路面旣窄，車輛又多，而行人常佇立於路旁，亟圖穿越，稍一不愼，禍患可立作，此則行人之過也，類此者尚多。至行人與駕駛者心理上之錯誤，如一以為車必讓人，一以為人必讓車，兩者各如是存心，互不知讓，終必有肇禍者矣。 
　　尚有不能已於言者，則為顧全行人安全之中，力謀顧及多數市民交通之便利，如果為道路狹窄或修理馬路，實有限制何種車輛行駛之必要，亦應先從裝貨車輛之行駛或時間上入手，而不應限制公眾所藉以代步致遠之人力車；即除貨車以外，尚有限制人力車之必要時，其至大限度，亦應許其單程交通，不能全部限制，而使市民心理，惟有坐汽車者纔能無往而不通之印象。尤望指揮交通者能處處出以善意指導之態度，敏愼將事，亦無濫用職權，使市民對於維持交通滿意之中感覺慊然也。 
　　値此交通安全運動週之始，怵於去歲車輛肇禍之多，我人衷誠期望安全運動獲收宏效；而本文所陳，僅以見因果之繁複，有待於多方面之改進。至於目前，要在行人與車輛以及負有指揮交通責任者，三方合作。 
[東京贊助封鎖政策]  
　　（東京）朝日新聞今日稱，東京日政府完全贊助天津日軍當局封鎖英當租界之態度政策與計畫、日政府不放棄務使日本目的得以實現之政策、（十六日路透電） 
　　（東京）日陸相坂埠·外相有田·昨日在所謂內閣內層會　中、報吿封鎖天津外國租界之局勢、據悉內閣決定、天津租界將繼續封鎖、直到租界當局正式承認日本佔領華北後之變遷為止、關於英國將對日實施經濟制裁一層、此間政界人士指陳、此種計劃、果爾實現、乃係違犯現存商務條約、則日本凈立即採取反措施、日本輿論均贊成政府對於英法採取强硬態度、各報咸主張繼續封鎖、直至整個租界問題、得到原則上及最後之解決為止、（十六日海通電） 
　　（東京）據日方半官消息、今日內閣集議、決定維護天津日軍當局之舉動、即外相有田向內閣報吿謂英方因天津封鎖事件提出交涉後、渠答以此事應就地解決、渠並勸英政府採取愼重態度、而於從根本上解決此問題、時與日方合作、英方對於天津日方行為表示扼腕、並要求說明日軍司令所發封鎖租界之佈吿文、渠吿以未曾接到天津當局之正式報吿、但覺此事應就地辦理云、半官方面得悉內閣並造成對於此事進行政府之已定政策、聞內閣於聽取陸相板埠之報吿後、乃有上述之決定、傳說板垣聲稱、天津日當局已以審愼方法與堅强決心、採行各種適當之計劃、（十六日路透社電） 
[日企圖使英國屈膝]  
　　（北平）半官報與高級日員之言論、已明白表示、踨英方完全讓步而交出刺程案中四嫌疑犯、亦不能解決天津問題、此間日方公然聲稱、目前之運動、在使英國屈膝而與日本合作、以植立東亞新秩序、此間日方某機關對於反英宣傳、現甚活動發出標語多種、如「華人須完全退出英租界」、「勿與英人商店及銀行交易」、「收回租界」、「欲打倒國民政府、先須打敗英國、英國剝削吾人脂膏、」華北各處皆散佈此種傳單、尤以天津為甚、（十六日路透社電） 
　　（東京）據此間所接消息、日本外務省情報局局長河相、昨日在長春發表關於封鎖天津租界之談話、申稱將來中國「中央政府」終必收回租界、故現時第一步應將租界組織完全改組、（十六日海通社電） 
[英美法正交換意見]  
　　（華盛頓）關於天津及鼓浪嶼之情報、昨日已由英美兩國當局、互相交換、蓋美議院之態度、已傾向於對日作經濟制裁也、英國駐美大使林德賽、昨日曾親訪國務郷赫爾、此舉實深堪重視、據赫爾於事後宣稱、林德賽前來國務院、乃僅為「社交性」之訪問、雙方並談及遠東局勢、並謂美國當局、已向英方交換關於事實之情報、由此足見美國政府或將與駐華之英法當局、互相合作、但國務院之官員、尚不願宣露其範圍及限度、赫爾旋又謂、美國遠東艦隊司令雅納爾上將、已有自秦皇島赴津之說、但渠在目前未能徵實、且國務院方面、亦示令雅納爾前往該地也、渠謂美國駐華代表、已奉令在天津及鼓浪嶼兩地、下他國外交官互相合作、以便就地處理各問題、並得於必要時、自動提出抗議、又天津及鼓浪嶼之租界、旣已遭受日軍封鎖、其影響於美僑者如何、尚無確報、此間外交觀察者深信、英美會商租界問題、實為民主國家共同對付日本之起端、此種趨勢、當可由對日實施經濟報復之主張而見及之、且在事實上、日本正繼續侵犯美人在華之利益也、此輩外交觀察者、均深望美國議院、能決定反抗日本之步驟、美國務卿赫爾、旣已承認與英國會商遠東問題、足見國務院方面對於日本企圖統制租界一事、異常重視、又參議院外交委員會之要人施威倫白、（華盛頓民主黨代表）現正要求對日本作直接行動、據渠吿美聯社記者稱、「對日取困循態度、實於事實無補、」並謂茍僅作外交抗議、決非一勞永逸之計、而欲採取直接行動、此乃其時矣、故解決問題之唯一方法、卽為禁以軍火售與日本、最後渠又宣稱、目前種種形勢、足使美國改變其現有政策、（十六日美聯社電） 
　　（華盛頓）美政府今日對日本封鎖天津英法租界、表示關切、（十五日路透社電） 
　　（華盛頓）國務卿赫爾今日在此招待新聞記者時聲稱、美英法日四國京城間現正交換關於天津事件之意見、惟英美法將有何種聯合行動、渠無所聞、至於昨日渠要所言駐津美國代表將為其所可為者以和緩時局一層、渠不過謂有幹旋之可能耳、（十五日路透社電） 
[英方硏究報復辦法]  
　　（倫敦）關於中國天津市局勢、此間接近政府人士頃宣稱、英國內閣當靜待二三日、藉覘日本政府是否變更現行態度、屆時若仍固執成見、則英國即當在經濟上報復日本、而以廢止一九一一年英日商務協定為其第一步辦法、此項協定、規定最惠國之各項條款、廢止之後、即可在適當方式之下、提高日進口稅、並限制日貨進口數額、政府具有此項意向、本日業由自治領大臣殷斯基浦爵士、通吿各自治領駐倫敦高級委員、商務部則正就經濟報復辦法、草擬報吿書、本星期杪、將由閣議或內閣外交委員會提出討論、並參照東京方面最後消息、斟酌決定、此外英國駐日大使克萊琦爵士曾就渠與日本外相有田八郎談話經過、向政府提出報吿、藉悉有田外相僅將英國見解予以備案云、因而現行局勢、並未有所變更、要之、日本政府各閣員、仍在商酌之中、所慮者、該國或在數日之內、依照天津日方發言人所作聲明、而提出確切之要求、質言之、即（一）日本在行政經濟方面侵入中國之事、應由英國應允不加干涉、（二）英國應中止援助中國貨幣、查津市爭議、倘以四華人引渡問題為限、則友好解決辦法、原屬可能、今後日本若果提出意義重大之要求、則務必加以抵抗、任何代價、均所不惜、誠以在天津方面讓步之後、中國境內整個租界制度之修正問題、即隨之而起、影響所及、英國在華所保有之權益與勢力、必有喪失之虞故也、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今日院宣布、工黨議員亞丹斯、將於六月十九日向首相張伯倫喆問、政府是否鑒於所牽涉的原則之重要、將維持天津英租界不可侵犯之地位、（十五日路透社電） 
[英領向日嚴重抗議]  
　　（天津）此間英法租界之被封鎖、今已第三日矣、英政府究將有何舉動乎、此乃人人口邊之問話、天津英僑雖力持鎭定、堅決不撓、然倫敦態度如何、則為其深切繋念者、礦亟盼路透社傳有可援助其權益之消息、蓋多數人之生活與幸福、胥為倫敦舉動是賴也、租界中之外人在封鎖之初、不無驚愕、今漸安之若素、不過食物問題使人煩慮耳、過去兩日食物運入租界者、數量極微、菜市各攤、無物出售、店家存貨、雖售價大漲、然漸售罄、英部領事詹姆遜已因下述三事、向日總領事提出嚴重抗議、（一）英人在出入英法租界時遭遇搜查、（二）日方星期三日對於若干英人連戎服英兵二人在內、不許其出租界（三）武裝日兵與華警、攔阻英商大沾拖船公司船隻加以搜查、英總領事在其抗議文中、請日方立卽設法勿使此種事件重演於將來、並請立卽答復、以便轉吿本國政府、抗議文中關於搜查商船事、聲明除行使職務之關員外、任何他人未有擅登英船之權、如該船係一更大之船或當時曾拖帶駁船、則在駛行時忽遭攔阻、難保不發生危及生命之嚴重事件云、（十六日路透社電） 
[英報咸主强硬應付]  
　　（倫敦）倫敦各報均以封面登載　天津事件之消息、泰晤士報今晨社論、稱歷來英政府對於屢次發生之英日事件、皆以忍耐態度應付之、以為日本為本身之利益計、不致在對華作戰遭遇困難之時、與他國再度發生糾紛、但自天津事件各國之政策問題、英國及其他各國決不能再度容恕之云云、又約克郡郵報稱、天津事件約非地方問題、且侵略國家在世界某一部份所造成之糾紛、絕非讓步所能解決、唯一之應付辦法、卽對此類行動以疾病視之而加以治療、（十六日路透社電） 
　　（倫敦）倫敦各報今日對於天津事件、論調仍異常激昂、僉主張政府採取最嚴厲之對日制裁、「每日電聞報」宣稱、英國決不能單提抗議、日本之挑　旣繼續不已、則英國必出以嚴厲的報復手段、「每日快報」要求英國群眾抵制日貨、「每日郵訊報」及「紀事新聞」均要求政府採取强硬步驟、（十六日海通社電） 
　　（倫敦）關於中國天津市日軍封鎖英法兩租界事、此間接近外務部人士頃宣稱、英國政府對於日軍要求引渡程錫庚案四華人一案、原曾建議會同中立國一人、組成三人之委員會、加以處理、日本雖曾誤會其性質、加以拒絕、但英國並未撤回此項建議、故至目前、日本倘願接受、仍可照辦、此外、英國政府雖正與美法兩國政府交換意見、但迄未向各該國建議、於必要時共同採取經濟報復辦法、以對付日本云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於中國天津市日軍封鎖英法兩租界事、此間消息靈通人士頃宣稱、英國政府現抱一種見解、即日本當局若果認此事僅屬地方事件、則英日間或仍有妥協之望、以保全彼此威望、反之、日本當局若以此事為修正中國境內租界制度之初步行動、則英國當採取嚴厲辦法、限止日貨輸入英帝國各屬、以為報復之計、大抵英日兩國進行談判、尚須經過五六日之久、屆時倘仍無法妥協、則英國當局即當採取經濟報復手段、此際英法兩國當局正在交換意見、以便決定共同態度云、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
 
 
[英法海陸军代表　将在新加坡會議　亞洲事件危及世界和平　英興各同盟國加緊聯絡]  
　　（倫敦）　上議院於本日午後辯論擴充軍備問題時、自由黨議員台維斯勛爵首先發言、謂英法兩國仍以廢鐵及其他金屬供給軸心各國、殊屬不當爲今之計、兩國應與英國各自治領成立協定、對於各種原料品之能協助德義兩國擴充軍備者、限制其輸出、工黨議員史脫拉渡奇助爵旋亦發言、對於此事、表示不滿、並謂、「今日亞洲事件、足以危及世界和平、實遠較歐洲事件爲甚、英國政府茲已採取各種措置、會同法國友人、應付困難、雖嫌過過、要未爲晚」、吾國參謀部應與各同盟國參謀部加緊聯絡、觀於亞洲茲所發生之事件、即知吾人與各可能的同盟國合作、更覺必要」、頃閣報載、法國海陸軍代表團將作新嘉坡之行、英國軍事代表團亦將前往法屬越甫、可爲欣幸、國防調整部大臣海軍上將却德飛勛爵乃發表演說、結東辯論、略謂、英國與各同盟國舉行參謀部談話、關係重要、余所深知、「此事現正在進行中、且將賡續舉行」特英國與各同盟國進行軍事談話、係在德義兩國軍事談話之後、其進展情形、自較德義談話爲遜、」「吾人在承平時代擴充軍備、無非欲在戰事爆發之時、有備無患、此項軍備標準、即將達到」云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（香港）英國駐華艦隊司令諾白頭及陸軍少將格拉賽等、因天津局勢緊張至於極度、特於今日乘英艦「坎特號前往英國「東方直布羅陀」之新加坡、參預將在該處舉行之英法軍事會議、磋商如何以武力確保英國遠東利益之辦法、（十六日美聯電） 
　　（倫敦）英國國聯同志會執行委員會於今日通過決議案、略謂、日本在華行動、對於不列顚帝國與一般和平、搆成嚴重危機、英國政府務當採取最有效之手段、加以制止、全文要點有五、（一）對於日本飛機轟炸重慶與其他各處之慘酷情形、予以譴責、（二）對於日本蓄意反對外國在華租界之舉動予以指斥、（三）對於日方殺害英國臣民、干涉英國商業、攔截英國商船之舉、提出抗議、（四）要求政府立即採取最有效之手段、「以制止違反國際法及正義之不斷的暴行」、（五）中張英國宜與其他各國磋商應付辦法、並將此項問題、提付國聯會討論、（十五日哈瓦斯電） 
[英法蘇同盟問題　談判不甚順利　昨日午後舉行二次談話　英軍代表到土耳其京城　波蘭經濟代表訪英財相]  
　　（莫斯科）蘇聯外交委員莫洛托夫昨日接見英大使西慈、法大使那齊亞、及英國外交部中歐司長史德隆、外交首席副委員波丹金列席、雙方談話歷時二小時餘、當就意見參差之各主要點、加以討論、英法兩國關於談判問題之新方案、亦經面交莫洛托夫、據外交委員會方面評稱、第一决會談及審查英法方案之結果、不能謂爲完全順利、（十六日塔斯社電） 
　　（莫斯科）本日外交界甚形活動、史德隆與西資曾先會談、復與法大使有所商議、因此史氏在與莫洛托夫會晤前、已能透澈探討一切、史氏與莫洛托夫會談後、拒不發表消息、惟表示雙方將繼續會商、（十六日路透社電） 
　　（莫斯科）英國駐蘇聯大使西慈爵士、法國大使那齊雅、暨英國外務部中歐司司長史德蘭、定於本日午後四時、與外交人民委員長莫洛托夫進行二决談話、英法兩國大使將於午後三時先行會晤、以資準備、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）波蘭前財長考克率領之經濟軍事使節團、刻與英國官員討論英國供給戰具、允其重砲飛機、並討論英國以原料供給波蘭製造必需品及金融信用借款問題、考克今日與財部官員首决會晤、並拜會外相哈立法克斯與財相西門、（十五日路透社電） 
　　（倫敦）據官方人士消息、波蘭國經濟代表團本日午前會與西門財相會晤、旋即由英國財政部外務部及商務部出口信用放款担保局代表邀的該代表團、研究波蘭國財政及經濟上之需要、其中允注重於下列三問題、（一）軍械之供給、而重砲及飛機爲主、（二）各種原料品之供給、（三）對波蘭工業之信用放款、各項研究、大抵須歷數日始可蕆事、（十五日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）波蘭財政考察團團長考克上校、與英財相西門爵士作十五分鐘會議後、昨日與財部官員開始重要談話、其最後目的、爲獲得二千五百萬鎊信用放款、波蘭軍事考察圑圑長雷斯基將軍亦在倫敦、（十六日美聯社電） 
　　土耳其京城英國軍事技術代表圑由崙德少將率領、今日抵此、將就英土互助協定實施辦法、與土國當局作最後之商議、此外、英國駐土大使館航空參贊愛姆赫斯特中校、近會返國一行、亦已同時到達此間、（十五日合瓦斯社電） 
　　土耳其京城埃及國外交部長耶希亞前來土國報聘、本日自該國亞歷山大港啟程、預計可於本月十八日抵達此間、盛傳耶希亞外長來此之後、將就埃及加入近東公的、（係士耳其伊拉克伊朗阿富汗四國所簽訂）問題、與土國當局進行談話、英國政府聞曾敦促埃及加入此項公的云（十五日哈瓦斯社電） 
[義國外長　晤德大全使]  
　　日駐德義大使　現在柏林會議 
　　（羅馬）齊亞諾外長今日接見德國大使麥剛森、聞曾就德日義三國談判加强反共產國際公的事、交換意見、並討論德國與波蘭現行緊張關係（十五日合瓦斯社電） 
　　（柏林）日本駐義大使白鳥敏夫昨與日本駐德大使大島浩、在此作長時間會談、商討參加德義軍事同盟問題、據日人方面宣稱、白鳥大使此决前來德京、「完全爲會商日本事件」、故不擬與德國官員談話、（十六日美聯社電） 
[德義海軍　南北演習]  
　　（羅馬）今日官方宣佈、義國海軍第一艦隊、將在西班牙葡萄牙摩洛哥海面舉行操演、連潛艇數艘、參加之軍艦在百艘以上、定本月底駛離本國海面、操演時期將歷數星期之久、（十六日路透社電、 
　　克列斯丁桑特此間漁夫今日聲稱、曾見德國軍艦的十七艘、會同潛艇及飛機、昨晚在挪威南部海 
[中國向美訂購飛機　上月份値二百餘萬美元]  
　　按之國務部頃發表統計、本年五月份軍用品輸出、總値九·五五六·〇七〇美元、其中以飛機一項爲最巨、飛機及零件輸往英國者，値二·七五四·八〇六美元中國向美國購置飛機値三五四·九九〇、日本購置飛機零件、則僅値一三·六〇〇元、此外、在五月份中領得出口許可證之軍用品、總値一七·九一六·九九六元、其中運往法國之飛機値九。四九三。六八三元、運往中國之飛機及零件、値二三〇·四四八一元、但無運往日本者、（十五日哈瓦斯電） 
[德意志銀行　歸希特勒統制　總裁對董事會負全責　外國股本概備價收回]  
　　（柏林）政府公報頃刋布德國中央銀行組織法、依立法程序、須俟本月三十日提付股本大會通過之手續始爲確定、語法之中、大可注意之要點凡三、（一）中央銀行完全置於國家主權之下、對於目前爲外國人所持有之股票、（計股本總額一萬萬五千萬馬克、其中外國人執有三千五百萬馬克）規定贖回辦法、（二）中央銀行今後所行政策、以威權原則爲主、（三）紙幣發行額不復以黃金或外幣之準備爲標準、而以全國生產爲之担保、至於幣價之決定、其權屬於經濟部長兼中央銀國總裁芬克、（十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國政府官報頃頒佈財政新法令、內開、「德意志銀行嗣後直接受元首希特勒之管轄關於德國貨幣事件、唯元首之命是從、」經濟部長芬克並向報界發表詳盡之官報、闡明德意志銀行改變行政機構之要義、內稱、一元首希特勒除直接統治該銀行及其貨幣政策外、關於德國國家銀行畀予政府信用借款及發行國庫券之最高數額、亦當取決於希特勒、該項新法令授權希特勒任命該銀行之董事、根據國社黨之原則、以個岸外演習（十六日路透電） 
　　（柏林）外傳德軍在斯洛伐克有新的軍事行動、及德方在波希米亞摩拉維亞兩省、企圖擴大統治、德方高級當局昨晚予以否認、據謂、此項報吿、絕對不確、其目的無非引起各方之反德情緒、及破壞德國與各國之關係云（十六日美聯社電）人負責制代替集體負責制、故該銀行之總裁向董事會負全責、同時該項新法令復規定組織二顧問會議」、備總裁隨時詻詢之用、由總裁遴選全國私家銀行行長·實業界領袖·金融界名人組織成立之、德意志國家銀行之股本、原爲私人所投、今後該銀行之股東、須由住居德國境內之雅里安血統之德國國民或聽人法團担任、該行股票今後不得再爲投機事業、並規定每年紅利爲五厘、但爲補救股東之損失起見、該行董事會將於六月卅日公佈補償條例、規定可依上年之例、今年紅利提高爲八厘、股票市價規定爲一八〇、較柏林證券交易所上年該行之股票市價、增加百分之一·五、凡德籍股東持有五百馬克之舊股票者、除可換取價値相等之新股票外、更可取得價値四百馬克之國庫券、該券自一九四〇年四月一日起計息由凡外籍股東持有一百馬克之舊股票者、祗可向貼現銀行換取價値二百馬克之股票、按德意志銀行股票紅利原定一分二厘、其中八厘付現款、四厘付債券、今後其中四厘僓券紅利、改貼現銀行兌付、現金紅利照舊、貼現銀行所兌付之四厘紅利、由德意志銀行直接保證、此外、貼現銀行將根據新法令、每二百馬克之股票付紅利三馬克、銀行發行新股票後、積存之債券紅利、將以稅券兌換、稅券不得轉讓、外籍股東不問其是否居留在德國境內、亦得以債券兌換稅券、惟無國籍者不在此例、波希米亞、摩拉維亞兩保護省之人民、得享德籍股東之同樣待遇、外籍股東在德境內、本不能轉讓貼現、但欲遷居出境者、始得提出轉讓要求、易言之、即外籍股東在德境內居留一日、即一日無轉讓貼現之權利、（十六日海通社電） 
　　英王與后　離加拿大 
　　離別慇慇致詞　十五萬衆觀送 
　　哈里法克斯英王與后今日午後三時抵此、英王御海軍上將制服、稍有憊狀、加拿大總督屈慈穆隨行來此、英王與后乘御車遊加拿大各處、行程八千哩、今日始離此御用火車、而於今晚改乘「英后」號輪船返國、英王抵此後、即對加拿大人民廣播吿別詞、以英法兩種語言、述其備承歡迎與優待之謝忱、祝加拿大前途之無量發展、並稱美洲人民各從事和平事業、而無戰爭隱憂、爲文明國人民應如何安居樂業之表率、王后亦親發廣播演詞、對加拿大與美國人民表示感謝、後於十五萬羣衆歡送聲中登輪首途、英王以維多利亞級大十字之爵位贈與加拿大總督屈慈穆、（十五日務透電） 
　　哈里法克斯港英王左右人士頃宣稱、國王與后此决巡幸加拿大自治領、並順道聘問美國、歷時二十九日、所經路程達一萬五千公里之遙、途决一切順適、此在豫備此事者、咸深以爲慰、僉謂國王與后、無論在加拿犬與英國本部、均因此行而大得民心、加拿大人士則謂、英國政府對於國王此行所具目標均巳達到、換言之、英國與加拿大關係茲巳加强、加拿大一部份人民、對於不列顚帝國、原有遂漸分離之勢、茲亦改變態度、擁護帝國、他日二次世界大戰發生、加拿大必能以較大之助力給予英國、至以美國而論、國王此行、已在該國人民方面、引起良好印象、即孤立派人士亦無異議、英美兩國關係從此愈益密切、自可不言而喻、要之、國王新大陸之行已使操英語各國人民深切瞭解、彼此在利益上傳統上實具有聯帶關係、此項關係雖未在政治上成立何項特殊的束、但在最短時期之內、可在國際時局上發生相當影響云、（十五日哈瓦斯電） 
　　英政府保護　全國受訓軍人 
　　（倫敦）今日發表白皮書、宣佈國人之在受軍訓時期中者、其所欠債力暫時不得訴追、（一）民圑在受訓初所居之房屋不得收回、（二）房租或房屋押款暫時免繳、（三）受軍訓人在一九三九年七月一日以前所担任之錢債義務、暫免履行、（四）受軍訓人所租得或購得之物不得沒收、（五）受軍訓人在受訓時期中、得免繳建築公司之按期付款、上項保護辦法、在受訓時期中及在受訓後六個月內有效、（十五日路透社電） 
[蘇臺德區　火車出軌]  
　　（柏林）柏林與捷京間之快車今日在蘇台德區米特格朗站出軌、死十三人、重傷八人、輕傷十六人、其原因或係駛行過速所致、外傳肇禍由於怠工之說、此間指爲無稽、（十六日路透電） 
[美國擬於兩年內　訓練大批青年空軍人員　所需經費已由參議院核準　海軍部建議嚴厲取締間諜]  
　　（華盛頓）參院昨通過萬要法案一件、准許政府在兩年中撥款五·六七五·〇〇〇美元、作爲訓練一萬五千靑年飛行師之用、該案巳呈白宮、候總統簽准、（十六日美聯電） 
　　（華盛頓）參議院海軍委員會、得海軍部長史璜生之擁護、昨日通過取締間諜新法案、該法案規定凡在和平期內、在美國担仟間諜或怠工工作者、當被判處五年以上二十年以下之有期徒刑、海軍委員會發表宣言云、「他國政府包括我國可能仇敵在內、派遺大批間諜至美國、採訪軍事秘密、並於可能時干涉我國防務」、該宣言並稱、「外國間諜行動極爲明顯不僅在夏威夷·波爾多黎谷·巴拿馬運河一帶及太平洋沿岸、並在大西洋沿岸與沿墨西哥灣一帶見之、倘我國必須充分保護國防、我儕不僅須增加聯邦官員以取締間諜行爲、幷須增加政府權力、以嚴刑加諸平時間諜人員、同時檢察長瑪菲宣稱、聯邦政府調查局局長胡佛已被任爲反間諜還動之負責者、渠並宣稱、上月在西部海岸實施取締間諜戒備、因國際情勢關係、已推展至大西洋、（十六日美聯社電） 
　　美海軍　總參謀長 
　　由施泰克繼任 
　　（華盛頓）海軍總參謀長李希上將、奉令調任波多黎谷島總督之後、政府頃仟海軍少將施泰克繼之、並普授上將銜、（十五日哈瓦斯電） 
　　美國修正　中立法案 
　　孤立派作梗 
　　（華盛頓）關於現行中立法修正問題、孤立派參議員二十一人·共和黨奈埃·民主黨克拉克暨波納等均在其列、於今日發表宣言、內稱、「對於軍火出口實施現款購貨運輸自行負責之條款，實如掩耳盜鈴之舉、吾國與其在戰時以軍火售予海軍强大、足以控制海洋之各國、無寗與英法蘇聯或仟何他國締結同盟、較爲忠實、」要之、新中立法倘在戰時准許政府自動取消軍火禁運辦法、而聽任各交戰國向美國購買軍火、決非吾輩所能苟同、毫無妥協餘地云、項宣言尙在微求其他各參議員簽名中、共和黨參議員强森並建議在宣言中增加三點、（一）總統在憲法所許可之範圍外、不得畀予任何權力、（二）他日發生戰爭時、不論何入不得指定侵略國、（三）軍火禁運辦法若果付諸實施、應具有强制性質、並須不偏不倚、對於各交戰國一律適用、（十五日哈瓦斯電） 
[英殖民大臣向國聯　解釋巴基斯坦政策　履行貝爾福宣言工作歎鉅　對阿猶兩民族不作左右袒]  
　　（日內瓦）英殖民大臣麥唐納昨在委託代治委員會、解釋英國在巴力斯坦所施之政策、謂英國不以其在巴力斯坦之工作爲困難、而視爲履行貝爾福宣言書起草者所表同情之億大事業、英國於實施代治制、已耗費金錢數百萬鎊、並於防務中喪失文官與士兵之生命甚夥、英國爲對於猶太人與阿刺伯人履行其國際的言責任、而受此艱難損失、固義所當爾、第贊助代治目的而不負有責任者對於英國實行此特殊艱苦工作所遭之困難、當予以體諒也、最適於保全阿猶兩民族重要利益之憲法規條、目下尙未能舉其概要、雖行政制度猶無定議、而兩民族依其習慣與信仰以自由生活、則屬必要、唯藉此自由、始能恢復和平友誼繁榮、而措於永久之基礎、英政府小以爲其政策能在最近之將來達此目的、蓋雙方以往之仇隙過深、一時未易泯滅、但英政府相信其政策、必能導使諸人迥面共嚮偉大之鵠的、英政府之宣佈巴力斯坦政策、乃深長考慮難題之最後行動、英政府屢圖解決該問題而未果、貝爾福宜言乃對猶太人所作之諾言、對非猶太人所作之保證、苟不注意此兩項義務、則難期獲得公正之解決、與聞巴力斯坦爭論者或偏袒猶人、或偏袒阿人、此殊足使代治失其公允而臻破壞、英國朝野對於阿猶人之要求一無偏袒、英國待遇阿猶兩民族、一視同仁、往事具在、斑斑可考、英國最高之願望、爲公允對於雙方、而助彼等生活於和平和諧中、麥氏繼言貝爾福宜言中所用「National　home」一名詞、義殊含混、威爾遜斯末資等諸大政治家均認爲有此可能性、英政府亦以爲然、此所以宣言書與代治制中均未用「猶太國」字樣云、（十六日路透電） 
　　英將繼續　貸款與華 
　　（倫敦）據「金融新聞」戰稱、英國將於最近再貸款予華、按英國會於本年三月貸款五百萬鎊予華、以穩定中國貨幣價值、此次新貸款數額若干、該報未加宜佈、（十六日海通電） 
 
 

Page 9

 
 
[晉日軍失利　傷亡達萬人　華軍克復土門　茅津東北激戰]  
　　（重慶）華軍於上星期之反攻中、獲得可驚勝利之後、雖已阻止日軍之渡河運動、但日軍在晋省現又圖採取新攻勢、其中三千日兵由大寬村向茅津渡之東及束北推進、晋西呂梁山方面汾城以北、黑龍關一帶之日軍、已見增加、該處日軍現由黑龍關向南移動、期與臨汾西神頭之日軍相會合、現該處戰事極爲猛烈、臨汾西北七英哩之土門、已爲華軍游擊隊克復、（十六日美聯社電） 
　　興集　晋南激戰旬日、華日兩軍膠着於中條山一帶、對一點一綫均有壯烈爭奪、日軍以猛烈砲火由三面向華軍圍擊、復以飛機更番森炸、並放射大量毒瓦斯、企圖進犯茅津·平陸·芮城·以北各地、切斷隴海交通、連日來華軍下必死決心、卒將日軍分別擊潰、黃河北岸茅津·平陸·芮城·等據點、現均爲華軍所有、日軍十師團及三十七師團一部、傷亡均重、總計已達萬人、日軍十三日起、以四五千人附砲三十八門、復分四路向張茅公路以東猛犯、同時夏縣橫嶺關之日東、向南壓迫、張茅公路以西亦有日軍六七千、迂迴衝擊、日來戰況至烈、尤以張茅公路以東華日兩軍、屢决肉搏、迄今仍在鏖戰中、（十六日電） 
　　興集　臨汾日軍向土門·黑龍關·增加、有繼續西犯勢、黑龍關日軍侵據劉家莊、擬掩護修築黑土間碉堡、華軍正襲擊中、十五晨三時、西王村（臨汾西北）日軍三四百、分三路西犯、華軍在劉汾村石瓦村阻擊、至下午三時、將日軍擊潰、（十六日電） 
　　垣曲　晋南之日軍前决大集南犯、經華軍奮力擊退後、日軍叉轉移目標、向華東路竄擾、十三日晨、大寬村日軍三千餘、計分兩股、一股竄東西延村、另一股竄計王古王（茅津東北）當與華軍發生戰鬥、日曾四决衝入華陣地、均被擊退、激戰至午、華軍因傷亡較重、轉移至馬鞍橋之綫（均在計王東）繼續作戰、（十五日電） 
　　魯南　戰事激烈 
　　蘇北某地　魯南戰事現在激烈演進中、華軍在青沂公路東側大李莊、與日軍遭遇、在馬站兩側山地與日軍遭遇、日以飛機八架助戰、華因估據優越山地、刻仍相持中、九日華軍在三岔口忱店與日軍激戰、是役斃日軍二百餘名、華軍亦有壯烈犧牲、（十五日電） 
[粵贛鄂華軍　不斷向日游擊　華軍迫近隨縣城郊　羊樓司西日軍中伏]  
　　（香港）華南戰局無變動、粵贛鄂華軍以主動地位不斷向日游擊、廣州南昌近郊時有槍砲聲、犯魯東南日軍連日經華軍痛擊、攻勢已疲、惟仍積極增加、期再猛犯、大戰將再展開、華某部已攻入日後方、將日軍控制、冀省游擊戰仍烈、（十六日下午專電） 
　　汨羅　日兵車一列、十五日下午一時、駛經距羊樓司站西端三里之尖山畈、中華方伏雷、機車及兵車五輛均被炸毀、其中所載之日軍百餘、全被壓斃、汽車二輛亦被軋破、（十五日電） 
　　樊城　隨縣日軍續在城內縱火焚屋、華某部已迫近城郊、（十六日電） 
　　（宜昌）鄂中連日大雨、各路戰祝無變化、（十六日電） 
　　日機四架　飛襲泰縣 
　　蘇北某地　十四日午後二時、日轟炸機四架、由南京首决飛襲泰縣、在北城鬧市投彈八枚、死傷平民十數人、毀民房數十間、旋向西南竄去、（十四日電） 
　　吉安　日機十四日轟炸吉安時、曾在市區盲目投彈多枚、江西民國日報編輯兼東南日報駐贛記者孫家傑夫婦、不幸遇難、贛新聞界刻正在籌備追悼並爲其子女籌募撫卹、又前政治日報總編輯陶萊覺夫婦、亦同時罹難、（十六日電） 
[華兵擊落　日機一架]  
　　沁水　十一日上午十時、華某師士兵以輕機槍擊落日方九四式輕轟炸機一架落安澤以南下峪村、機身漆有九四式九七零號、駕駛員安藍利夫中尉及軍曹一名、均身死、（十六日電） 
　　華北僞組織　傳將改組　王克敏求去 
　　（北平）據可靠華人消息、華北「臨時政府」行政委員會主席王克敏、自本週初提出辭呈、但已被挽留、聞王之辭職、乃以體弱爲由、惟消息靈通之華人聲稱、其主因爲日方欲任在精衛爲北平「政府」首腦、聞汪之羽黨在此甚活動、衆信日方擬於七月七日卽中日戰起二週年日、宣布或以聯邦爲基礎而改組「政府」、（十五日路透電） 
　　賀國光兼任　渝市防空司令 
　　（重慶）渝市長兼委員長成都行營主任賀國光、頃複兼任渝市防空司令、（十四日路透社電） 
[華方訓練　游擊戰士　在內地設特殊學校　湯恩伯將軍任校長]  
　　（重慶）中國軍事當局、明瞭目前對日作戰中游擊戰之重要、聞已在內地設立訓練游擊戰之特殊學校、其最重要者在湘省叢山中、目前該地有男女靑年千人受游擊戰訓練、該校校長係在鄂北前綫指揮精銳華軍之湯恩伯將軍、其餘敎官、悉屬富有經騐之游擊隊領袖與軍事專家、（十六日路透社電） 
　　華機炸廣州 
　　（重慶）據華方今日消息、上星期六中國轟炸機一大隊、開往廣州轟炸、茲悉結果極爲良好、聞廣州四週及在廣州市內之日軍軍械庫與糧食棧、多爲華機擊中破壞、（十六日美聯社電） 
　　法美兩大使　訪王外長　作回任後拜會 
　　（重慶）法大使戈思默、十五日下午四時、美大使詹森、十六日晨十時、先後訪謁王外長、均作回任後拜會云、（十六日電） 
　　（重慶）美國駐華大使詹森、自於昨日由貴陽行抵此間後、今晨首决拜訪中國外交部長王寵惠博士、美法二大使、因中西友人訪問者戶限爲穿、故十分忙碌、又雲南之中外銀行家亦於今晨訪問法大使戈思默、似在討論如何减低雲南之交通稅、而將海防改爲自由港、（十六日美關社電） 
　　張垣被扣英武官　尚未獲釋 
　　所攝照片　寄滬沖洗 
　　（倫敦）據此間接北平電報、日前在張家口被日本當局逮捕之英國駐華使館武官史比爾中校、現仍在日軍拘押中、須俟史氏所拍照片洗出之後、始能決定釋放與吾、據悉該項照片、已寄往上海冲洗、由日本在華最高軍事當局鑒定云、（十六日海通社電） 
　　（北平）據日方消息、被日軍當局在張家口扣留之駐華英大使陸軍武官史比亞上校、或仍將久被覊禁、據消息靈通日人表示、或將俟其在華方區域所攝活動影片洗出、而經日軍當局縝密檢騐後、始予開釋、是項影片、甫運抵此間、最近之冲洗廠旣在上海、故史上校一時不致釋出、按史氏在西北與華北游歷後、出華方控制區、五月二十六日抵南口以北下花園附近被捕、聞渠携有英國護照、表明其國籍、（十六日電） 
　　西南公路筑渝段　交通受阻 
　　（重慶）據自貴陽來此之外人談、貴陽重慶之間、過去數日、因河水盛漲、橋樑爲水冲去、公路交通實際幾已停頓、卡車在某一地點、爲水所阻者、爲數甚多、渡水之方法、雖有原始之浮橋等物、但在一小時中所能渡水之汽車、不過四輛、惟路工之修路工作、極爲緊張、每一路工工作之時間、每日在十四小時以上、政府公路部亦能切實從事、故預料交通不久卽可完全暢通、又據交通界言、外人雖謂在雨季之中、滇越公路將受影響、而不能通行、惟交通界以爲在六七月中必無問題、因全路路工尙有數千人、日夜設法加强路基、以免受水威脅、故全綫之維持、必能做到、至由貴陽桂林直達安南之新鐵路綫、可於本年十月間完成、（十五日美聯電） 
　　四存校殉難員生　府令褒揚 
　　（重慶）國府十六日令、據行政院呈報、河北四存學校員生、於本年二月敵僞軍二三千人攻襲衡水趙家圖李家店之際、投筆奮起、以寡敵衆、斬獲頗多、卒以彈盡援絕、敎職員李溪蓀等八員、學生楚壽學等四十五名、或殞生行陣、或喋血重傷、均能臨難不苟、氣懾敵僞、擬請優予獎卹等語、查該員生等忠勇赴難、捐軀衛國、洵屬有光史乘、除由行政院轉飭建築紀念塔、並一律入祀忠烈祠、及依例撫卹外、應予明令褒揚、並將事跡存備宣付史館、以彰壯烈、而勉來茲、此令（十六日電） 
　　（成都）敎部昨電華西大學云、該校遭日機轟炸、損失如何、至深軫念、該校學生黃孝蓮因奮勇救護而中彈、該生等見義勇爲、殊堪嘉慰、仰將詳細事實具報、以憑分別褒獎、其他出力員生、並仰傳諭嘉獎、（十六日電） 
[美民主黨參議員建議　發行新幣二十億元　以積存黃金爲準備金　並主張銀價應予提高]  
　　（華盛頓）財長摩根索今日接見記者時聲稱、關於財部購銀價格、非至六月三十日目前之購銀宣言滿期時、不致宣布更變、（十六日路透電） 
　　（華盛頓）民主黨參議員麥克迦蘭與湯姆士、今日向國會提出建議、准總統發行新幣二十萬萬元、以積存而不生利之黃金及平準基金持有之黃金爲準備金、並建議國內新採得白銀之價格、應抬高至每盎斯一元零四分、（十六路透社電） 
[鎭江日軍　强抽壯丁補充僞兵　駐鎭日軍係殘餘部隊併成　航業與商業均被日方攫奪]  
　　鎭江通信、駐鎭日軍、因應付京滬綫游擊隊、不斷調往各方增援、故目前城內、以僞「綏靖隊」與僞「警察」爲多數、日軍絞少、日軍以感於兵力不足、乃在各區積極强抽壯丁、分十八歲至二十五歲·二十六歲至四十五歲·兩種、十八至二十五歲者供訓練補充僞兵、二十六至四十五歲者、分發京滬道中担任「護路警」、居民因而終夕惶懼不安、紛向外方遷徙逃亡、同時新四軍等游擊隊、聞此訊後、更努力設法破壞與阻撓、故目前日軍在各鄉區「抽丁」工作、未能順利進行、 
　　盤據城鎭日軍、現係幾種不同番號之殘餘部隊所歸併組織、定名「鎭江警備隊」、紀律極壞、新西門一帶、因有憲兵在街巡查、行動尙少越軌、至中山橋·新南門·東門·北門·南門小火車站一帶、地處偏僻、且無憲兵巡視、乃常有强搶行人財物或攔路侮辱婦女事件發生、城鄉男女、莫不視之爲畏途、又新南門外鄉村、農民栽植樹木頗多、近有僞組織人員、稱森林內易藏游擊隊、當由日僞下鄉、將樹木全部砍伐、裝回城內、一部份供日軍作燃料、一部份爲僞員等私行價賣分肥、鄉民損失頗巨、 
　　江陰封鎖綫以下、「江陵」「鎭揚」等航綫、現均由日商派輪恢復行駛、自鎭開往太平庵·中洲·六圩·各地之內港小掄、亦由日淸汽船會社單獨營業、外輪華船、一概不得染指、至於陸運、除京滬路火車外、鎭澄·鎭揚·兩公路、邇來亦經日軍拉夫修復通車、强令人民買票乘坐、但公路兩側、埋伏游擊隊甚多、時生危險、居民均不敢嘗試、即京滬路火車、因游擊隊之不斷掘軌、近亦時生誤點之情事、 
　　自上年夏間起、鎭城先後開設「九龍」「內外」「淸水」「丸三」「前田一二」等日商洋行、以及售品所不下六十餘處、市街牆壁與電柱上、觸目爲日貨藥品·棉織物·日用品·等廣吿、華人商舖、每家必代銷日貨一種、現日商更視鎭地爲貨品分發塲所、京滬火車及江中日本商船、裝卸漏稅貨品、堆積於沿江邊馬路者、每日不可勝計、國貨及西洋貨、則均因沿途日僞捐稅之種種攔阻、市塲幾完全絕跡、故目前鎭江各地、除食糧等土產品外、各種商業市塲、盡爲日方所攫奪、 
　　岱山日軍　徵稅開賭　流氓地痞參加僞組織 
　　定海通信、岱山日軍、種種行動、據報如下、一、在東沙角設立鹽稅徵收司令部、派竹內一爲司令、强徵鹽稅、二、第一掃海司令有賀尹作、十一日向僞維持會」勒索壯丁及少女二十名、三、日軍近開徵賭稅、在高亭設賭窟、由高阿生主持、四、十日晚、東沙角有住民五人、擬僱舟逃離岱山、被日軍查悉、竟遭慘殺、 
　　崑山僞署禁米出境 
　　崑山通訊、崑山爲產米之區、每年產量、數甚可觀、目前年罹兵燹後、農民相率流亡、全縣農田、荒廢殆盡、去秋新穀登塲、產量尙豐、詎日軍竟命令僞知事、通吿全縣米糧、不准運輸出境、因此各米商所有囤積之米、不能脫售、周轉旣不靈、當然無利可圖、受此影響而關門歇業者、大有人在、同時農民因米價低落、亦受相當損失、上海米價之所以如此飛漲、實爲產米各處、被日軍壟斷、致不能運滬銷售也、 
　　揚州日軍　强徵壯丁　並禁北壯丁出城 
　　揚州通訊、揚城日軍、近已實行强徵壯丁、凡十歲至四十五歲、即在抽收之內、限城內各僞公所通知各僞坊長、每保圈定五人、施經各僞坊長一再請求、結果、城區每保减抽二人、鄉區仍照原數徵抽、自此法實行後、城內靑年、紛紛離去、日軍乃在城門加緊檢查、禁止壯丁出城、 
[平湖北寺　唐代寫經　已被日軍奪去]  
　　平湖通訊、平湖北寺、建自唐代、爲中國著名禪林、內有古塔兩座、上藏唐代寫經全部、經滬上佛敎信徒、醵資重建古塔、以資珍存、此次平邑淪陷、全城名家古物書畫、被搶一空、文物之損失、難以數計、此唐代寫經、延至於今、又被僞教局長王藍生、向日軍獻計、强將古塔拆卸、唐代寫經全部、遂亦被捆載以法、誠堪痛恨、 
　　橫涇黎里　游擊隊活躍　擊斃僞軍數十名 
　　蘇州通訊、蘇州橫涇廟港地方，十日晚間、有流動隊與僞綏靖隊四五六中隊發生激戰、僞隊被擊斃數十名、叉吳江黎里方面、同日到有華方正規軍汽船三艘、拖帶民船四十餘隻、輕重機槍小鋼砲等武器齊備、與日軍遭遇、互相爭戰、槍砲聲甚烈、達三小時始止、日軍速日疲於奔命、大受威脅、 
　　日軍　向阜寗推進　日軍在大陸港被擊退 
　　泰縣通信、阜寗日軍、以華軍推進至黃河堤一帶、巳覺恐慌萬狀、現更以增援斷絕、益形狼狽、近僅留有西門與漣區羊塞佃湖等處之日軍往還、其餘東南北三門緊閉、並禁止行人往來、以防華軍襲擊、 
　　阜寗縣屬之大陸港、七日晨、發現日軍小汽艇三隻、載日軍百餘名、旋即强迫登陸、當經華軍派隊前往堵擊、日軍不支、已退回汽艇他竄、 
[蘇州物價飛漲　人民生活難]  
　　蘇州通訊、自上海金價飛騰、外滙暴縮、蘇地各業、無不大受影響、允以日商爲甚、如人造絲一項、本取給上海、竟漲至四百元、一二零號金星人絲、現售三百八十元、一五零售三百七十元、一二零號天橋人絲三百九十元、香烟美麗牌上升五十元一箱、華利四十元一箱、而市上現貨甚少、肥皂老固本已缺貨、僅恃閶門日商大丸洋行新固本應市、如大白洋皂九元四角一箱、小白洋皂九元六角、黃洋皂八元一箱、新固本八元三角一箱、其他日用品、無一不漲價、小民生活、莫不呌苦運天、 
 
 

Page 10

 
 
 
體育新聞 
[本報昆明電告　符保盧在滇無恙　現尙在雲南航空校訓練　本月八日有人遇見符君] 　　本月三日中西運動會舉行預賽時、華聯運動員張嘉　傳出消息謂、其友人自方岩函告撐竿跳冠軍符保盧、在桂林參加空戰而殉國、海通社五日重慶電、亦有同樣之消息、巳誌本月六日本報、滬上體育團體及關心符君之人士、紛紛電致香港及重慶、據復電所稱、符君惡耗、祇有傳說、不能證實、昨日深夜本報接得昆明專電謂、符君於本月八日、尙在雲南航空學校練習駕駛、然則符君現仍安然無恙、想讀者諸君聞之、當可轉悲爲喜矣、茲錄原電於下、　　（申報昆明十六日電）符保盧入航校第八期班、迄已年半、自六月起、訓練飛行六月、方可畢業、本月八日、會有人遇見符君、在雲南某地航校、練習駕駛、 
[文英盃大學乒乓決賽　大夏震旦奪錦標　今日下午一時半在仙樂舞宮　並請海上男女名將作表演賽]  
　　復旦大學莊水基、大夏大學陸大爲、震旦大學孫立時等發起之文英盃乒乓大學聯賽、計有六大學參加角逐、轉戰經月、結果大夏與震旦同獲決賽權、西隊定今日下午一時半超、假靜安寺路仙樂舞宮舉行錦標決賽、按大夏出師以來、每戰皆捷、而震旦以大意負於之江、致較大夏少一分、如今日大夏獲勝、即得冠軍、否則尙須最後決賽、屆時敦請聞人袁履登氏致詞、林康侯氏行開球禮、賽畢由盧文英女士親自給獎、各組裁判亦經聘定徐多·俞斌祺·盧仲球·陳霖·笙懷瑛擔任、主辦當局爲救濟難童起見、特發售門票分十元·五元·一元三種、除一元券外、凡購十元、五元券者、憑券隨贈精美金質獎章一枚、以誌紀念、券資收入除一切開支外、悉充難童敎養院經費、大會爲增加觀眾興趣、比賽時有仙樂樂隊伴奏、並在決賽後另增加表演賽、先由大陸盃女子組首席聯青表演、繼由宿將陳霖笙與女子好手張嘉箴搭配、對抗猶太主將地飛夫婦、作混合雙打表說、最後由青雲甲對抗混合聯隊、按靑雲甲擁有陸漢俊·張英·罵廷亮等第一流好手、方得大陸盃冠軍、氣燄高張、不可一世、而聯隊係集合廣東郵務、華聯三隊之精銳組成、並有前全滬冠軍容德能加入助陣、一塲血戰、定必有精彩演出、此次事屬善舉觀眾旣得欣賞球藝、又可嘉惠於難童、誠一舉兩得、滬上不乏大慈善家、深望踴躍參加、公德無量、茲將秩序及名單探誌如下、　　五隊名單 
　　（大夏）陸大爲·周信柏·（隊長）、錢玉書·周之謙·劉克·王康寗·張生勤·張仁道·陸曼夫·張鴻俊、 
　　（震旦）孫立時（隊長）劉天傑·胡德初·蔡振岩·徐光祺·宋之鴻·楊光明·張守智、（聯青隊）俞斌祺·陳霖笙·（領隊）、張嘉箴（管理）、梁玉傑（隊長）、袁蓮如·林金蘭·蔡秀娛·胡家和·蕭偉清、　　（青雲會）厲樹雄（會長）、陸漢俊（隊長）、張英·馬廷亮·李宗沛·郎德培、謝壽華·樂俊昌、　　（混合隊）俞斌祺（領隊）、容德能·朱葵生·張志鴻·歐陽維·黃官溶·姜春山·桂偉民·葉秀章、　　銀錢業運動會　秩序公佈　今日分發賽員號布 
　　第一屆銀錢業田徑運動會、定明日在金科中學校、今日下午四時至六時分發號布、各賽員希準時前往南京路該會會所領取、競賽秩序、因女子組取消、業已重排、茲將該會公佈之全部秩序探誌如次、　　上午 
　　奏樂開會　上午九時　　名譽正副會長及正副九時五分 
　　會長致辭　　運動開百碼預賽　九時卅分 
　　鉛球決賽　九時卅分 
　　四百四十碼預賽　九時五十分 
　　一百二十碼中欄預賽十時十五分 
　　八百八十碼預賽　十時卅五 
　　二百二十碼預賽十時五十五 
　　三級級跳　十時五十五 
　　百碼複賽　十－時廿 
　　百二十碼中欄複賽　十一時西十 
　　下午 
　　二百廿碼礦複賽　下午二時 
　　八百八十碼決賽　二時在分 
　　一百碼　決賽　二時四十五 
　　跳高　決賽　二時四十五 
　　四百四十碼決賽　下午三時　　百廿碼中欄決賽　三時廿五分 
　　一英里決賽　三時四十五 
　　二百廿碼決　四時十分 
　　跳遠決賽　四時廿五分　　四百四十碼接力　四時五十五 
　　八百八十碼接力　五時二十 
[法國國際網球單打　李滋獲得決賽權　直落三勝匈選手]  
　　（巴黎十五日哈瓦斯電）法國國際網球比賽、本日仍在此間繼續舉行、成績如下、 
[草網混合雙打　今日兩塲　李唐等俱出塲]  
　　草地網球混合雙打第二週、李國璠、克諾夫人對唐寶嘉魏麥谷小姐、與蔡國基羅費詩小姐對柯拉沙夫婦兩塲、同於今日下午四時半分別在法商會及法國會舉行、李克方於上週輕取謝魏、氣勢正盛、唐魏雖曾力挫格霍、恐難得逞、另一塲柯夫婦經騐豐容、蔡羅必出全力、將有劇鬥、秩序如下、　　女青盃乒乓賽　王明霞獲連勝 
　　女青盃乒乓昨日十二塲、因賽員數人參加學期考試缺席、秩序稍有變更、昨賽王明霞演出最佳、連勝兩塲·卓玉衡三戰均北、殊出意外、鄘少梅與朱敏各兩戰南勝、保持不敗戰續、結果如次、　　中青排球賽　十九日起報名　七月八日開賽 
　　中靑邀請排球賽、昨日下午在該會召開第一次競賽委員會、出席委員有沈嗣良·沈昆南·王基恩李飛云、張樂·張奇清·劉荷生·余郇子等八人、由沈嗣良主席、茲探錄議決案如次、　　（一）開賽日期定七月八日（二）報名日期下星期一起（十九日）廿八日截止、報名地點、八仙橋該會、（三）聘請周家騏·樂秀榮·陳黃麗明爲抗議委員、組織抗議委員會、（四）決定邀請之男女球隊（見後）並歡迎本埠各大學男女排球隊參加、茲錄該會邀請球隊如下、　　男　方剛白隊·友聯·綠鷹·藍白·中青·持志·大夏·復旦·交大·閩光·駱駝·少年廿七·碰壁、 
　　女子　友星·工女中課餘·藍隊·青白紅·聯青·民風·愛國·啟秀·無錫·務本·懷久·墨梯·藍星·旋路、 
　　今日法伯爾盃　麗都戰法陸軍　獅聲相逢恒昶恒 
　　法伯爾盃小型足球聯賽、今日四塲、甲組麗都對法陸軍反恒昶恒對獅聲、預料均有緊張局面、昨日原有乙組夏羣對海陸空因地濕未賽、今日秩序如次、　　光夏　中友（乙R）一時卅分 
　　公園聯　百樂（甲）二時三刻 
　　麗都　法陸軍（甲二）下午四時 
　　恒昶恒　獅聲（甲一）五時一刻 
　　銀錢乒乓昨賽　　中儲勝中寗　十三比〇　　廣東勝中匯A　十三比二 
　　上海勝中儲儲　十三比五 
　　鼎康勝匯豐豐　十三比十一 
　　今日秩序 
　　中儲　鼎康（銀組）（中儲） 
　　四明　匯豐豐（銀組）（四明） 
　　浙興C　匯豐　（錢組）（浙興） 
　　錢庫　中企　（錢組）（錢庫） 
　　中國　中農　（錢組）（本會） 
　　聚興誠　花旗　（錢組）（新華） 
教育消息 
[難民救濟協會　積極推進生產敎育　已有十二班開始訓練]  
　　上海難民救濟協會敎育處對於推進生產敎育工作、不遺餘力、現巳着手舉辦者計有下列十二班、（一）肥皂工業訓練班、共二處、一處在惇信路第一收容所內、一處在慈聯會慈願收容所內、（二）搖襪工業訓練班共三處、一處在女靑年會第十二收容所、一處在徐匯收容所、一處在中華慈幼協會戰區兒童收容所、（三）無綫電收發訓練班、已開一班、在膠州路新生無綫雷學校學習、學生皆爲難童中舉學生、（四）汽車駕駛修理訓練班、在接洽中（六）籐工訓練班兩處、一處在惇信路第一收容所、一處在太嘉寶撫兒院內、（七）看護訓練班有三處、男性看護班、在中國紅十字會第一醫院及海格路難民醫院、女性看護班在救濟協會第一醫院（八）鞋匠訓練班有三處、一處在徐匯第二收容所、一處在女青年會第十二收容所、一處在戰區兒童收容所（九）縫紉訓練班在惇信路第一收容所內（十）理髮訓練班在戰區兒童收容所內、（十一）華英文打字訓練班、已開辦兩處、現有難童中舉學生三十人分赴寰球打字傳習所及新寰職業學校學習、（十二）草織訓練班、在救濟協會第一收容所、 
　　浙省英士大學　昨日開始報名 
　　（麗水通訊）浙江戰時大學改爲浙江省立英士大學、巳誌本報、茲悉該會籌備委員會、於本月八日下午二時、在麗水籌備處開第五次常務委員談話會、出席者主任委員許紹棣、常務委員黃祖培莫定森、列席者胡慶榮李時敏·陳濟元·徐崇義等、聞決議關於該大學進行要案多起、又該校招生簡章等、亦均已印就、開始分發、欲報名者、可自本月十六日起、向麗水三岩寺該大學籌備處索取、並於本月十五日下午、在該處舉行第四次全體籌備委員會議、討論一切、　　蘇敎廳規定　中等校招生期　八月九十兩日　　（泰縣通信）江蘇省敎育廳爲欲明瞭各省立、縣立·曁私立小學及初中畢業生要求升學、以及高初中收容學生供求情形起見、特規定本年八月九十兩日、爲以上各校本屆招考新生日期、各校一律同日舉行、不得有所參差云、　　法公董局　取締不良私塾　　法租界公董局、近鑒於境內有不學無術之徒、擅自開設私塾、且敎室狹窄、設備簡陋、旣不適合學校組織標準、對於衛生、尤有妨礙、其貽誤學生、實非淺鮮、昨據該局消息、現已着令警務人員嚴加取締、限即日解散、否則當予拘辦、至曾有向該局請求設立私塾者、聞亦已一律不予登記、　　敎育簡報　　民立女中　民立女子中學、自八一三後遷至霞飛一一九二號繼續上課、學生人數頗爲發達、該處校合漸感不數應用、爰覓得辣斐德路六一二號巨厦爲新址、地近法國公園、環境優良房屋實敞、處此寸地如金之租界、獲此校舍、殊屬非易、該校在新址設立暑期學校、業巳開始招生、並定本月十七日下午六時、在校內招待第二十八屆高初中全體畢業同學、藉以聯歡、　　正風中学　正風中學高初中畢業生學期大考業已完畢、十五至廿日舉行畢業試騐、初高中混合編排、由校長主任及各科敎師分別監試、採取會考方式、以昭鄭重、　　華英女　邁爾西愛路華英女中、定於本年暑假開辦暑期補習班、中小兩部男女兼收、內分升學及就業指導兩種、所有課程多聘中西著名敎授担任、下學期擬擴充校舍及增添圖書儀器等設備、　　張亦菴漫畫講習　名漫畫家張亦菴、對於漫畫研究垂二十年、作品散見於各大報紙雜誌）深爲讀者欣賞、茲以友好之請、於職務之餘、開設漫晝講習班、不日開班、以二十年來之研究經騐、金鍼度人、由技法以至理論、詳爲講授、名書家劉偉山精研眞草篆隸各體書法凡經其指點、無不下筆超然、茲亦願授徒講習、凡有志學習漫畫書法者均可報名參加、報名及索章處爲西摩路（新閘路北）六二一九弄粵東中學、 
[中國體育敎育槪况（一）　學校體育編印敎材]  
　　（重慶通訊）中國體育推行於學校社會者、雖有數十年之歷史、而近十年實爲發展過程中之重要時期、略舉其經過之大要、及此后推動方針如次、 
　　體育行政　我國體育、初無所謂行政、迨二十一年八月、敎部召集首屆全國體育會議、通過國民體育實施方案、經修正公布后、體育之意義、漸爲一般人所重視、敎部乃於同年十月組織體育委員會、爲體育最高設計機構、繼於同年十一月設置主管體育之督學、負執行及視導之責、翌年復令全國各省市一津組織體育委員會、添設主管體育之督學及體育股、以求全國行政組織之健全、而謀推行之順利、所可惜者、一部份省市、因專門人村之難得、未能切實遵行、致難作普遍一致之發展、其已設委員會及督學者、則顯呈不同之景象、 
　　學校體育　學校之有體育、雖開風氣之先、但實際上各校體育、每因人而異、不易產生一致之效果、待二十年十一月、敎部體育委員會組織各級學校體育課程討論委員會、訂佈各級學校體育課程標準、始稍有原則上之規定、時間方法、漸趨統一、二十三年、乃更進步求敎材之劃一、聘請專家、開始編輯小學及高初中男女生體育敎授細目、於二十五年內相繼出版、以供各校之需求、然學校體育之目標、決非每週二三小時之課業所能滿足、必須設法從日常生活中養成學生運動習慣而後可、敎部乃於二十六年頒布中小學校强迫課外運動暫行辦法、施行以來、成效頗著、　　社會體育　敎部爲謀發展民眾體育、會通令各省市縣普設體育塲、供給民衆運動機會、提倡體育競賽、並於二十年四月、公布民衆業餘運動會辦法大綱、規定各縣每年至少應舉行一次、以資提倡、一時各地運動風氣、爲之大開、但近數年來、因外患交迫、此種活動、似巳銳减、亟應設法維持、而農工商界之體育、尤有積極提倡鼓勵之必要、 
　　體育競賽　十年前、除少數學校（且以敎會學校爲多）之外、極少運動競賽之舉行屬於全國性者尤少、十九年浙江省政府舉辦博覽會於西湖、同時發起全國運動大會、結果圓滿、政府深覺有提倡之意義、遂由敎部訂頒全國運動大會舉行辦法、規定每一年分別在首都及其他省市輪流舉行、二十二年及二十四年先后在首都及上海舉辦之第五第六兩屆即依此辦法而行、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　銀根轉緊　外匯出現貨套遠期　掉期因之重復拔開]  
　　外匯昨日市、匯豐掛牌俱無變動英美匯暗市、因日軍封鎖大津英法租界鼓浪嶼亦遭封鎖、英日間衝突史趨尖銳化、英金鎊匯率軟化、英美匯率頻見回縮　致局勢晨開即告英平美緊之象、但邇來外匯變動後、一般商人願出較高利率、以購囤商品、致本市銀根逐漸趨緊、中外銀行若有外匯現貨頭寸者、均紛紛塞出現貨、套進期貨、藉此掉進法幣、致期貨驟見緊縮、愈遠愈緊、掉期亦愈形拔開、現貨至本月尤厲、中途外行有利會塞出現貨、而套進七月、計貼予華商套利者美金三一二五、約合月息（除佣）一分六厘半光景、午後利又又塞出本月而奪進七月、計貼予華商紗花帮美金一八七五、約合月息（除佣）爲一分四厘半、但現貨市勢、洋行結款雖繁、無如外行頗肯供塞、致未蒙影響、交易掉期居多、至港匯因外行賣意仍頗濃厚、市况續見鬆動、 
　　匯價愈遠而愈緊 
　　晨初以倫敦大條近遠均縮〇六二五、紐約銀價呆定、倫敦生金續大半辦士、匯兌英對美小九亳、對滬、對法均平、美對英降一八七五、對滬大六分、對法跌一二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英匯六辦士牛、美匯十二元六二五、較之前收、英平美緊〇三一二五、乃英美匯兌續降之故、開後華行國華賣予外行華比七月份英金六辦士三七五、嗣外行、互做七月份美匯爲十二元〇六二五、繼而洋行吸進匯豐麥加利現貨英金爲六辦士半、並又購結某行現貨美匯十二元六二五、市勢現期均鮮變化、迨匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉小半分、計徵百分之四、〇〇、時華行互做七月份英金爲六辦士三一二五、後外有一利塞出現貨而套進七月份期貨一、因之期貨市勢帶緊、但現貨仍平、計有利塞予華商現貨美匯爲十二元二五、同時掉進華商七月份美匯爲十二三一二五、計貼予華商美金三一二五、將近午刻、洋行又起扒結某行本月份美匯爲十二元半、兼七月份美匯爲十二元一二五、旋外行安達力塞予洋行現貨港匯硬至四十三元七五、延至午收、銀行現貨賣價、英匯六辦士半、華匯十二元六二五、與晨開無異、 
　　後市交易轉清淡 
　　後市交易轉清、僅洋行續扒結英行現貨英金六辦士半、兼又購結某行現貨美匯十二六二五、繼而稍有掉期買賣、計有利塞予華商紗花帮本月份美匯爲十二元半、同時套進華商紗花帮七月份美匯爲十二元三一二五、市勢極形平靜、入後外行賣予錢兌業現貨港匯爲四十三元七五、狀况亦平、延至晚收、銀行現貨賣價、英匯六辦士半、美匯十二元六二五、較之隔昨晚收、英平美緊〇三一二五、一貨一致趨緊、港匯照成交價軋過則續鬆二五、 
　　香港匯市有起伏 
　　香港十六日電、今日匯市晨開、市面不定、申匯落半元、其餘尙無變動、至十時二十分、英美匯即期放長、英匯長〇一二五、爲一二令二便士八一二五、美匯〇二六二五、爲二十八元八七五、遠期平、十時三十五分、申匯升一元、爲二百二十七元五角、日匯升二五、爲一百〇五元七五、十一時三十分、英匯遠期跟長〇三一二五、爲一先二便士七八一二五、美匯遠期亦跟長〇六二五、爲二十八元一二五、午收又轉緊縮英匯各縮〇三一二五、即期爲一先二便士七八一二五、遠期爲一先二便士七五、美匯各縮〇六二五、即二十八元八一二五、遠期爲二十八元七五、申匯又升半元爲二百二十八元、日匯回縮二五、爲一百〇五元半、下午開盤無變動、三時二十五分、申匯降半元、爲二十七元五角、 
　　金市穩定　變動亦狹 
　　昨日現金烚赤暗盤市况、變動範圍愈形狹小、祇有八元差度、但市勢頗形堅穩、蓋某金號（代投機商）與錢兌業（代殷富）多頭心思仍濃、加以證券帮已中止拋塞、尙且稍有納胃、唯中途因銀權帮與現金號、競相塞出、一度會退二千五百八十二元、終因多方拉抬、又回上至二千五百九十元收盤。結果軋漲五元、交易尙旺、約千兩左右、銀樓飾金仍無變動、海關金與中英純金等一致上升、 
　　烚赤僅軋漲五元 
　　自晨每條（十兩）、初開上數日多頭出籠之證券帮、突來復進、因之售者均懷親望、價遂逐漸抬高、九時四十分開市即做高五元、證券帮進銀樓帮五十兩、價二千五百九十元、時九十元限價賣戶頗多、且證券帮已止進旁觀、價遂立見回下、瞬即降低四元、現金號賣予錢兌業五十兩、價八十六元、繼之銀樓帮亦吐予金號五十兩、價八十四元、後銀樓帮又售予金號五十兩、價八十五元、此後散戶多頭亦來脫售、錢兌業賣予銀樓帮五十兩、價八十二元、嗣後某錢兌業忽趁低力吸、潛勢復轉上漲、進銀樓帮及現金號等共三百三十兩、價遂拾高至八十六元、不久又進現金號五十兩、價八十四元、後錢兌業互做五十兩、價八十七元、將近午刻、銀樓帮力塞予金號五十兩、八十五元爲午收價、午後初開平靜、首由金號互做五十兩、價與午收相同、仍爲八十五元、嗣後某金號代投機商吸收頗力、市價頻頻上提、某金號進現金號五十兩、價八十七元五角、繼而錢兌業亦進現金號元十兩、價八十八元、三時三刻某金號再進銀樓帮五十兩價九十元、此後賣者轉稀、某金號雖抬高全九十一元、但仍難獲對手、延至四時未見續有做開、放晚收價仍作二千五百九十元、結果軟之隔昨軋漲五元、全天祇八元美度、現金號之本牌金售出價二千六百元、收進一一千五百八十元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢均鮮做開、 
　　首飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金每兩兌出、因烚赤漲落頗平、致仍無變化、大同行懸原價二百十三元、新同行爲二百六十一元、收進二百五十五元 
　　純金又漲半便士 
　　上五日倫敦電、英純金因英鎊續疲、故每盎司又漲半辦士、計達七鎊八先令五辦士半、致中央銀行之中國現金收買價亦續高至一千二百十一元九角、掛牌海關金亦升二厘、計爲二元三角九分六厘、上海標準標金價亦隨昂三角、計一千二百〇七元二角、 
　　英美金票仍昂 
　　昨日英純金漲牛辦士、英美匯兌降一八七五、洋行外匯結款頗殷、供給尙暢、結果英平美回緊零三一二五、烚赤開盤、金號買意興奮、市况頗挺、較上日做高五元、惟一般多頭獲利頗厚、拋塞心切、市况轉跌、逐步下瀉、曾降達二千五百八十二元、後錢兌業散客等趁低吸納、市况回穩、下午浮多出籠轉稀、金號重振旗鼓、再來吸納、市况復堅、晚收爲一千五百九十元、全日變動甚狹、結果較上日漲五元外幣英金鎊、供求甚稀、美金鎊有做開、續趨昂貴、英美金票交易頗盛、供給未感暢達、俱形堅俏、香港票因匯票稍鬆需要較弱、市價微降、法郎票有需要價復回好、新加坡票荷蘭票安南票等、供求尙盛、價多穩定、日金票頗堅定、價與法幣平、朝鮮票無甚軒輊、晚做八角四分五厘、公會交易稀、僅福和祥出鎭興進香港票五百元、昨日市價、英金票升八分、美金鎊升一角、美金票升一分三厘、香港票降五厘、法郎票升一厘、其他各幣、俱未更動、 
　　貼現再高 
　　拆息稍回 
　　昨匯劃票據貼現率、繼續昂升、每千元上午升至五十一元二半牛、下午更步昂至五十一元七角半、比前日最後價續高七角半、錢業拆息已見回跌、三分、計掛一角七分云、 
[糧食　麥銷活躍　粉市反呆]  
　　麵粉　昨粉市、客銷自天津租界封鎖後、大帮去化之華北區、巳受重大之打擊、恐一時難以恢復原狀、惟南洋帮銷化、頗不寂寞、蓋各廠可儘量供給、市面亦不若前兩日之緊俏、統市成交約有三四萬包、二號粉續開四元八角之匯劃、市面暫告平站、聞洋粉交易平淡、售價亦鮮重大出入、麵粉今日出口、有七千包運塘沽、又五百包運往青島、 
　　小麥　昨日新小麥來源、續有南京一帶車麥運到、但爲數不多、貨方均以產價頻升、成本高昂、大牛上棧待價而沽、昨聞汕頭帮忽有搜辦、本街磨坊與行號囤戶亦有指染、市面又見向榮、價開六元六角至四角、成交共有十車之數、目下滬廠存麥充足、洋麥又有一船將到、故市塲人心、尙艱過好、市面開展、大致端節後、方有熱烈之望　　米價仍見上升 
　　杜粳　昨日各帮來源河下貨仍以某方在閔行攔阻、未有到頭、而車輪包子常錫猶難搬運、僅蘇同崑帮近三千包、久旱週餘、陡下甘霖、人心歡安、故早市開手形勢有回軟之象、詎市難預測、迄午忽有南方大辦客尖、同時本街作客乘機跟蹤暢納各貨、致一時情形又見混沌、頓呈緊佾、囤戶隨風捉影、亦相互授受、喊聲屢起、故結果大局市面、反疲呈秀、若常粳特高貨開出十九元八角、重固高薄亦開十九元三角、各貨行情、悉較提升二三角、 
[匯價平準之轉變　（續一·一日）] [  盛慕傑]  
　　（二）平準基金成立後的匯市 
　　外匯平凖基金成立後，暗市塲形勢頓變，匯市不振氣象，一掃而空，如三月八日很顯明的外匯售戶變多，九日供給者愈多，向以吸收著稱的天津帮亦有拋售，暗市行市由八·一二五與一五·八四三七五漲到十日之八·四〇六二五與一六·四三七五，以後　回落，但至十七日，市塲發沈平凖基金初次之活動，市價立即停於八·二五之關口，匯豐銀行並表示願隨時按此價供售外匯。嗣後，天津方面稱有購入，商業上的需要，源源不絕，尤其是棉花輸入方面爲數甚大，直到三月底爲止，匯市情況，一方面是交易繁盛，一方面是行程平穩，不過照例供應需要，別無波折。但進一步觀察，則輸入商對於外匯需要的慾壑好似無底洞似的，而出口匯票則稀如鳳毛麟角，結果市塲上需要者是多數的，而供給者則是唯一的，則是大可注意的了。 
　　到四月份，外匯暗市現化是長期穩定於八·二五便士的水凖，不過期貨方面則稍有變動，如上半月匯市近遠期價幾抵於平，四月與七月期間的差額不過三十二份之一便士，一個月的掉期差額祇一百二十八份之一便士，但到月底的一週一個月掉期差價英匯是六十四份之一便士，美匯是三十二份之一分。四月份外匯平準基金究竟供給多少外匯是無法知道，但在月底一週外棉結價達二十萬鎊至三十萬鎊之巨。匯市雖是平穩，可是對於匯市上的壓力是很大的。 
　　轉入五月份，則因日僞組織的華與商業銀行成立，日本跟行和天津帮暗中扒吸現期貨英美兩匯，差不多每天參加市塲上沽動，匯豐等銀行對於洋行少數結款，還肯供給一但對巨額結軟，頗不肯供應，扒結者轉向期貨進攻，亦難如願。這檯情形在四月底已見端倪，至五月初更甚·於是期貨的趨勢遂緊軟，現貨差額最大的時候，套利除佣約合月息八釐六毫左右。後因供源轉暢，期貨方才與現貨逐漸接近。可知外匯上所受到的壓力，一天大似一天，長此以八二。五便士去應付，實屬。 
　　（三）八·二五平準價底觀察 
　　上海暗市外匯的掛牌價，匯豐銀行自二十七年六月即掛八便士，市面上實際則較高。今年在平準基金設立前的行市維持八·一二五，平準基金成立後，即釘住八·二五。不過八二五的平凖價，是市塲上在三月十七日所發覺的，是不是即爲平凖基金委員會所認爲眞的是適合中國經濟情形底水凖匯率，不敢臆測。但平凖基金會所以以八便士二五來維持供應市面的最大原因，恐怕還是適應當時的環境，和當時的匯市趨勢，並沒有考慮到匯市上的壓力。假定說，平準會如考慮到匯市上的壓力，那一定是要使匯市在八便士及以上的行市維持整個的一年，因自二十七年六月以迄現在，恰巧一年。 
　　匯市上的壓力由前面兩章對於匯市的觀察，大要可說是貿易上的需要和日僞的套買。而貿易上的需要，亦問接地是使日本獲得外匯。試加分析如下： 
　　關於日僞的套買，日本所採取的方法有多種，第一，江海關現在差不多受制於日軍，海關稅收完全存在日本　行，則它以法幣易取外匯是屬意中事。第二，在廣泛的華中區以日鈔和軍用票强換法幣到上海來購外匯。第三，以僞組織的銀行所發行的僞鈔來調取法幣，套買外匯，最先的事例是華北「中國聯合準備銀行，」最近的事例是「華與商業銀行。」僞鈔根本是無準備的，則無論僞鈔對於法幣價值的比率是如何低，祇要有價值，便可套買外匯。所以這三方面對於法幣的匯價底壓力是非常之大。 
　　關於貿易上的需要，今年首四個月的入超如以鎊計約爲四百五十萬英鎊，內中上海一埠的入超約計二百四十萬英鎊，佔入超總額二分之一。則對對於上海外匯暗市的壓力底强大，亦可想而知。前面會說貿易上需要亦是使得日本獲得外匯，事實上確是如此。第一，上海由日本。朝鮮。台灣。和「滿洲」的進口，本年首四個月共值美金一千六百萬元，而由上海輸往上述各地的共計美金三百萬元，無疑的這一千三白萬的差額，當然求之於上海外匯暗市。第二，上海麵粉銷往「滿洲」的數量很大，而其原料------小麥底進口係來自美國和澳大利，所支付者是外匯，而紛之收入是日圓·法幣·和「滿幣」。第三，棉花的進口佔到上海進口總值的百分之二十，但是百分之七十五的進口棉花是上海日本紗廠所耗用，這又間接予日本以獲得外匯的方法。　（未完） 
 
 

Page 12

 
 
[證券　內債堅穩　外股疲軟]  
　　證券暗盤、昨日市况趨勢繼續堅挺、甲丙種復再穿出四元關、甲丙種復再件日龍緊張、而市價不跌反漲、德波態度愈益尖銳、而市價依然堅挺、銀根日緊、洋拆趨高、而市價仍毫無小面、凡此種種、均足使空方恍惚迷離、無所適從、狡黠者觀望、膽怯者抵補、市上所傳謠言、或云發行流通券、或云增發新公債、均尙無事實之證明、視天津事件其條件之苛酷、其演變前途、決非局部問題、市價之堅由多頭公司之組織容或有之、惟因環境之不利、深知不進則退、故不得不勉力掙扎、一面希冀環境之轉變、一面撓亂空方之耳目、前途變動正多、若無深切常識者、愼勿盲從作浮多浮空也、昨日經過、上午初開、一般以報紙消息爲耳目者賣出、市價趨疲二三角、順泰福大首先賣出、繼以洽豐同順進胃又濃、天生潤利及聯和等亦從事收進、賣氣頓爲减色、鴻大、永康永大雖均有賣出，而市價已抬上四元關、故午前即好起三角半至六角、午後因行市大局已定、流言雖多、均尙在未能證實之前、故洽豐稍稍買進、市價已爲之托住、天生松茂同康亦有相當吸收、大豐茂泰及四十二號則仍有賣出、午後半日上落甚微、一日結果、續漲起三角半至六角不等、成交總數共計的七八十萬元、茲列 
　　簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收入　比上日 
　　統甲　六四二五　六三六五　六四三〇　漲〇·四五 
　　統乙　五五九〇 
　　五五一五　五五八〇　漲〇·三五 
　　統丙　五四四五　五三六〇　五四二〇　漲〇·二五 
　　統丁　五四六〇　五二八〇　五四四五　漲〇·六〇 
　　統戊　五三九〇　五三二〇　五三八〇　漲〇·四五 
　　股票交易、成交中一信托公司股四十股、價爲八元六角二分半， 
　　昨日股市開盤疲軟、不久市氣即稍轉佳、全日成交頗旺、價格穩定、其中有多數進出交易、均係軋平其交割帳項、今價格雖因天津之不寗而降落、然此决交割又爲浩大、將來市况、在天津形勢轉佳與吾、其他局勢之優劣、目下置之於後、開盤時怡和股價低落、係一外埠交易照市出售、入後即驟回至十九元七角、收盤時續漲至二十元零一角、實業股收盤似較小於前日之價、橡皮股亦如此、但賣戶不多、成交稀少、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月十五日（週四）掛牌行市、大致均吿跌落、滙豐銀行股猛跌三鎊半、英倫註册股爲八十一鎊半、香港註册股爲八十二鎊半、開平煤礦不記名股續跌六便士、價爲十九先令六便士、古拉客林傍橡皮股跌一先令一便士半、價爲十八先令三便士、餘無愛動、 
　　倫敦中國外債本月十五日（週四）掛牌行市、叉起跌風、克利斯浦公債及善後借款英發債票猛跌二鎊半、前者價爲二十五鎊半、後者價爲四十鎊、均爲空前之新低價、津浦鐵路原續發借款各跌一鎊、價爲十五鎊、其餘均無變動、 
　　兩種橡皮股派息 
　　本埠匯通洋行經理之阿羅麻橡皮、定於六月二十八日關派本年底（自一九三八年十月一日至一九三九年九月底止）中期股息每股國幣五角、又輕理之橡皮信託有限公司亦決定於七月七日開派本年度（自一九三八年十月一日至一九三九年九月底止）中期股息、每股國幣一角五分、 
[紗花　北銷停滯　紗價挫折　浮多不乏斬結　行情再跌三元]  
　　紗市入於盤旋之境、蓋以目狂騰以來、實需並未十分發展、都係囤藏轉棧者爲夥、近來叉以天津租界封鎖、北銷停滯、市態更疲、一般殷富者逢低仍在吸收中、就此情况論之、市面被其拉住、但實銷始終不暢、不過原料價昂、天津帮將十支粗紗賣出、 
　　現紗情形晨初開盤、因天津租界問題嚴重、人氣不振浮多吐出斬結開價下降三四元、二十支雙馬外棧價爲四百八十元、棧單價爲四百七十六元、少頃賣風又起、市象愈挫、良以客銷孱弱、散戶鑒於空氣不良而脫卸、二十支雙馬外棧價圾低曾至四百七十六元半、棧單價爲七十二元、但大戶未曾有何舉動、多方仍有拖進、迨至收盤時復有收進幾包、市價頃刻回上二三元、二十支雙馬外棧價爲四百七十九元、棧單價爲七十四元半、午後開盤平平、繼以多方再來買進、一時形勢紛繞、成交不旺、一霎間價好二元、外棧價爲四百八十二元、棧單價至七十六元、未幾買者一稀即刻回鬆、收盤仍平、外棧雙馬價爲八十元、棧單價爲七十四元、查全日各帮買去統計一千九百五十五包、同行成交占一千三百十包、行情二十支跌二元半、雙地球漲一元半、天女跌一元、牧羊跌二元半、五福跌三元、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行一、三一〇香港二六五汕頭六〇雲南　二八〇內地　四〇統計一、九五五 
　　日紗實需缺乏、人心尙好、二十支月琴紗本月份價為四百〇二元、比上日漲二元云、 
[棉業買賣　外棉頗旺]  
　　外棉市價、紐的昨頗呈疲乏之狀、開盤時因交易稀少．價格下降三五磅音、華盛頓方面對於農業救濟金案、討論仍無結果、殊使同業暫抱觀望、値此世界多事之秋、棉價之漲落、悉依各方政治消息爲依歸、紐約棉市忽漲忽落、使人難以捉摸也、昨日紐的收盤較上日收盤跌五至十磅音、印棉連同預測亦降一羅比、埃及略漲三五磅音、 
　　滬埠外棉交易、廠方交易日見靜寂、然同業間髃意頗濃、互相販買、交易殊見忙繁、昨日因海外棉市轉軟、同業間亦仍一度向洋行採詢價格、如有訂購然、昨日外棉同業成交總共約二千包、日廠方面、日內將有動辦外棉之趨勢矣、 
　　本棉交易仍淸、惟日商裕豐廠續進美種打包花四百件、其他廠家無甚交易、惟印度棉同業買賣復見暢盛、此項生意轉輾售予日廠抵解交易也、故售價日增本棉通州花已到九十元棧交、大中集竟賣一百十元、此由於崎形發展之價格、可說目棉業有史以來未見之悄况、蘇北來源仍少、碼頭到僅下沙花一百〇八包、茲將現棉悄形錄左、 
　　美種打包　一〇二·〇〇　裕豐廠進　四〇〇件　鈔票送廠 
　　白洛去　九五·七五　九五·〇〇　同業中進　四〇〇件　鈔票棧交 
　　魯米特令　一〇〇·〇〇　復成　進　九〇〇件　七月初到　鈔票棧交 
　　白洛去　九五·七五　大康廠進　四〇〇件　鈔票送廠 
　　美種彭加浦　一〇〇·〇〇　新裕廠進　二〇〇件　鈔票送廠 
　　辛　特　八一·五〇　新裕廠進　二〇〇件　鈔票送廠 
　　白洛去　九一·五〇　沈元來進　一〇〇件　鈔票棧交 
　　大中集　二〇·〇〇　同業中進　一〇〇件　匯剗棧交 
　　通州花　九〇·〇〇　同業中進　一〇〇件　匯剗棧交 
[疋頭　布銷减色]  
　　國布　昨市仍以租界問題、人心不寗、賣買雙方悉採觀望態度，心思交易大爲减色、白貨恰和粗布散戶廉額、頗有轉出、市盤每疋挫落五分至一角、本街批發號及囤戶揑續辦染坯斜紋三千餘疋、漂染布疋仍以秋冬貨市勢爲堅、綫呢·嗶嘰·印花絨等貨、本街批發號囤貨交易、續有躉額談定、客路粵浙各帮、擇廉亦續購百餘箱、及色斜五六十箱、色布三十餘箱、川滇帮辦色布、色斜三千餘疋、閩北浦城辦嗶嘰。色斜千餘疋、蘇北泰州東台辦色布細布八百疋、 
　　東疋　昨細布·細斜現貨續軟、蒀以津帮於市場上仍在賣出、晨市龍頭細布降落至十四元二角、後市本月份回至十四元三角半、下月五角半、行方仍無開貨、細斜亦續跌五分至一角、但本街染銷、及同業心思交易、尙有千件左右、 
　　煤炭　白煤漲風劇烈 
　　一週內加起九元 
　　白煤市面、步步飛騰寶際交易雖不旺、但買客心思頗堅、昨鴻基白煤又喊高四元行情、同業拆價每噸五十四元、一週內三次加價、每噸竟漲九元之多、鴻基一號屑每噸三十元、二號屑二十七元、以上加棧房自出、送到尙須另加行槓等費云、 
　　海味　烟台干貝續有售貨 
　　烟台干貝、最近續有到貨、昨日即已售開、其身份乾者，每担爲一一百四十五元、潮貨二百三十五元、市勢略好、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刊爲謀大衆福利起見，特的國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[獲得夫婦生活幸福的秘鑰]  
　　在醫學與生理學進步的現代，愛情的秘室，已經給了我們一個鑰匙，允許我們隨時可以進去看看這個眞理之宮了。在各人身體內的「荷爾蒙」，由一個機官裏注出，影響到別個機官，影響到個人生活作用的全部，並在兩性生活中，更影響到異性的一切，而異性也是很需要道種影響的。所以在兩性生活的觀點上，女的不過是男的一部分，而男的也不過是女的一部分。男女相合起來才能成一個整體的完人。 
　　在兩性生活中，兩人的聯合不僅能滿足兩方相需的渴望，並從這種聯合中能够產生一種『神妙的創作』。這種創作，不僅指男女相愛所生的子女而言。且指因男女完全融合而生超物質的種種實體在內。雙方給情絲所系以後，他們就成爲新奇的東西，和分離時是絕不相同了。 
　　一個靑年和閨女給萬能的愛情引力所激動，好像在眼前另有一種廣大而美麗的世界，可以加增他們各種的能力，而不是平常過獨居生活的人所能計量的，這是多麼光榮偉大而幸福。 
　　可是世間男女畢竟幸福的人太少了。大多數人均沉淪在痛苦中，其中原因雖多，但給英國大作家斯托潑女士一言就道穿了。她說：『假使正正當當的來硏究婚烟的各方面，是可以成就不朽的事業，有些人也會有過這樣的研究，但都徘徊在變態的迷朦之間，因此忽略了健康的熱情人之的需要』她的意思是說健康熱情是。兩性生活幸福的秘鑰。 
　　世間男女他們因不知道這個秘鑰，不於婚前自凟遺精，即於婚後荒淫過度，或更尋花問柳縱慾斵傷，致精血虧損。因此凡健忘，失眠，耳鳴，眼花，腰酸，背痛，早洩，陽萎，久婚不育等症遂相繼而起，如久爲夫者因不能盡其責任，必爲妻怨恨，兩性生活遂陷於痛苦境地。唯一補救之法卽服生殖腺素製劑『生殖素』，因此藥於服後二十四小時卽能生精補腎健腦活血。藥性和平效力最大，上述病症於短期內可保證治療，惟患者如有遺精，則必須兼服『希米脫氏固精片』以鞏固精關制止遺洩，能開源節流，收效必更爲神速！ 
健美 
[乳峯是女性美的要點] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　酥胸軟臂玉樣裝， 
　　豐乳肥臀最風光， 
　　怪底人人多熱愛， 
　　如心合意選新郞。 
　　除了已被廢棄的舊式盲目婚烟之外。現代男子的選擇配偶，他們無不以對方的「體格健全」爲第一要着。至於面貌的如何？學問的怎樣？以及品行的如何還不過是次要問題，此稱見解，在我們醫學家的立塲看來，覺得很爲扼要，蓋人生的整個事業，家庭安樂，以及子嗣的强弱，無不與體格有直接簡接關係，如妻子的體格健全，那麼她不但可以帮助丈夫創業興家，卽在夫婦之間的私生活上，她具有熱烈的濃情，亦可使丈夫快樂歡愉，精神上得到無限的快慰，家庭間充滿着喜氣，生育着伶俐的子女，其幸福必無量。 
　　可是話得說回來。女子的體格，怎樣才算健全？關於這一點，有許多人還沒有充分的認識，但在聰明的男子看來，這是一望而知的事情，蓋女性的體格健全與吾，只要看她們的乳臀兩部即得，如女性的乳峯現高聳而有彈性狀態，臀部豐腴而圓潤者。即可斷知其生殖腺卵巢機能必健，新陳代謝作用旺盛，全身都充滿着新生細胞，自然毫無暗病，反之，如乳峯萎瘟，臀部瘦削，健美喪失者，那麼她不是曾犯自凟束胸，便是患有月經不調，白帶不感諸症，雖有如花如玉的面貌，亦爲時代男子所鄙棄，其命運必非常悲慘！欲謀補救，祗有信賴科學，據世界婦科名醫及余經騐。均公認以服卵巢製劑女用「生殖素」最爲對症而特效。蓋此劑配製精良，服後一日夜間即可培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調經種子，於圾短期內即能使乳峯聳起，臀部豐腴，紅潤面頰，長駐靑春。 
[遺精可使形神枯槁] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　由於醫學昌明，我們已知道在內分泌中的生殖腺，對於我們的身體至關重要。這種生殖腺內分泌，在幼年時，則藉血液之循環而灌溉全身，主持我人身體狀貌與重的發育。一至春情發動期間，這種生殖腺內分泌更有一部分注入於精囊，以司生殖作用。若靑年無智，因這種腺體刺激於精神和肉體所發生的性的衝動而不能自主，或犯上自凟，或早婚縱慾，致繼起遺精，則此種腺體勢必因大量的消耗而枯竭，於是發育作用停滯，新陳代謝减退，雖已成年，而全身一似童稚。更面黃肌瘦，形神枯槁，年齡正輕，而已呈衰老狀態了。 
　　所以靑年人一有遺精症，必須及早根治，若因循失治，或更變成滑精漏精，不特上述症象難免，恐怕凡腦衰健忘，失眠心悸，腰酸背痛，腎萎早洩，精力渙散，精薄不育等症更相繼沓來。此種靑年，將在情塲中因形神枯槁，體貌不揚，每爲異性所棄，陷入失戀慘境，即在婚後的夫婦生活上亦必不能美滿，家庭生活，更將痛苦！同時在今日競爭萬分劇烈的社會裏，亦只有優勝劣敗，被淘汰而已！欲謀補救，必須服治遺特效藥「希米脫氏固精片」，以固精關，鎮靜神經，使夜得酣眠，遺精可於當夜立止，若因遺精縱慾而已有上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以培補腦腎，增益精血，滋養神經，助長發育機能，旺盛新陳代謝作用，能繼續服用，必可早日恢復美滿健康，而百病霍然，患者若親來本診所施用電療注射等法，更可保證治愈。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　診時：上午九時至六時止 
　　義務送診僅收號金四角 
[淋濁發赤腫痛之特治法]  
　　淋病在急性時，其龜頭及包皮，因淋毒的刺㦸而致發災腫痛，爲急性時恒遇之症狀。患者之尿道口周圍部分，每必發赤腫痛，此種症象之輕重，恒與淋菌之强烈與否爲。其毒性强烈者，則尚有尿道口之下部，陰莖繫帶之兩側面，以致全部包皮，皆呈水腫而有光澤狀之腫脹，並伴有疼痛，但是此種腫脹瀦溜之漿液，與陰囊水腫相類，並非膿汁也。病狀既然已至如此地歩，其毒菌之侵襲已展至副尿道，林妥而氏腺及濾胞內，如其此等場所果被毒侵襲，則每於此等場所發生粟粒大乃至豌荳大之腫脹硬結，用觸診法即可觸知。因而尿道腔被此硬結障礙而狹小，排尿益感困難。 
　　要偵察此等病情，當用新式尿道鏡作精細檢查，俾知病的真相。然後用德國濾淋平流電療法，直接向病灶透射蓋副尿道內之淋菌，絶對不能用局部手術可以扑滅，惟有濾淋電療，始可深入病灶。一方更用化學療法，及特製自家菌苗爲注射劑。如此在一星期內，則所有炎腫症象，完全消退，二星期，其尿道硬結，亦可消除，恢復原狀，此種療法，爲余十數年來之經騐結晶。 
　　科目 
　　兼治梅毒，横痃，下疳，及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 13

 
 
[端節將屆　各業辦理結帳　銀錢兩業收解繁忙拆息高升　整個金融市場亦然穩定如恒]  
　　端節將屆、各業開始辦理結賬、對於本埠之賬已分發清單催收、外埠之賬、由市商會發給證明文件、分別派員前往收取、銀錢兩業之收解、因端節關係而繁忙、市塲拆息、竟漲至二角、惟昨日已降至一角七分市塲拆息高漲、足證銀根之緊急、其主因（一）端節將屆、各業度應付、（二）黑市外匯緊縮、行號囤貨圖利、（三）小麥·茶葉·春繭上市、各業備款收買、至於整個金融、則依然穩定如恒、滬市資金、仍有過剩之現象、行莊運用、仍舊困難、優良之投資途徑、依然狄隘、關於中中交農四行之貼放工作、則照常辦理、旨在調劑金融、扶助各業之發展、至四月底止放款餘額、的有一千四百餘萬元、由該會直接貸放者、佔總額百分之九十二、由銀行聯合準備委員會經手者、佔總額百分之四弱、由錢業聯合準備庫經手者、佔總額百分之四强、 
　　丹總理代理　領袖領事 
　　工部局頃接通知略稱、意大利總領事兼領袖領事尼龍、的於本月十八日起、暫行離滬、屆時領袖領事職務、將由丹麥總領事歇爾代理、 
　　兩英輪　今日駛津 
　　乘客抵津後 
　　在塘沽上岸 
　　天津英法租界、於十四日晨起、被日軍實行封鎖後、因之本市赴天津之英輪遂停止儎貨、怡和洋行定生號、前日（十五日）由滬開津、事前所裝之天津貨、臨時一律退關等情、已紀前報、今日有太古公司盛京號、怡和洋行永生新輪、同於上午十時半、出口赴津、盛京輪除略裝靑島。烟台貨外、天津貨完全不裝、即塘沽貨亦不裝、惟永生輪尙裝塘沾麵粉數千包、乘客照常但須至塘沽即上陸、故天津租界形勢、依然緊張、 
[補救滬市輔幣恐慌　財部已有根本辦法　將准發行分幣券流通　商號代價券中止發行　南京路商聯會徵詢辦法]  
　　上海市塲銅幣及銅元、爲奸商牟利搜羅後、致異常缺乏、各業零數交易深感不便、上海市商會曾電財政部請求迅予補救、今財部已准新輔幣運滬接濟、新聲社記者昨再由銀行界探悉、財政部對上海銅幣之缺乏、已定有根本救濟辦法、將准銀行發行分幣券、與應付內地銅元缺乏辦法相同、惟內地之分幣券、歸省銀行或地方銀行發行、上海方面、則是吾由中中交農四行發行、一時尙無法探悉、但中央銀行上海分行、對新輔幣之運滬、及發行分幣券流通等、均謂未得重慶總行之電令、至於各商號之自行發行代價券計劃、因財政部已有補救辦法、故均將中止發行、本市商業中心之南京路商界聯合會、以自銅元及一分幣减少後、市民商界、兩感困難、擬印行臨時券一種、分發南京路各商號、以資零找之用、一俟政府新輔幣到滬、此項臨時券即行取消、該會爲鄭重起見、昨已分函各商號徵詢意見、其在微詢函中分「極感需要」·「尙可應付」，等項、請各商號於三日內查照答復、以便決定、至此項臨時券之名稱、是吾爲代價券、或其他名稱、尙待斟酌決定、自銅元缺乏浪潮展開後、各馬路公團、曾徇商號之請求、有發行臨時代價券之籌議、惟各方評議不一、蓋設被好宄冒仿朦混、反多流弊、善後爲難、第商人團體、力謀減少商人困難、固足致欽佩者也、 
　　慈谿城區　再度被炸 
　　寗波亦有警報　日機並牙入境 
　　慈谿於本月一日、被日機在械區投彈後、間隔祇二星期、十四日中午、日機又飛慈城投彈、是日計有日機四架、自鎭北龍山海上起飛、即在龍山山麓、投一彈、無損失、日機於繞行一匝後、向慈谿城區進襲、先後在城西、永明寺、及北郊慈湖邊之慈谿中學投彈、當燬尾數十、死傷未詳、日機於肆虐後、卽向原路逸去、當日機轟炸慈谿時、寗波亦發出空襲警報、繼發緊急警報、嗣以日機並未入境、於午後零時十二分、解除警報、 
[哥侖比亞大學教授　游歷華西印象　盛讚中國人民精神偉大　到處發現長期抗戰決心]  
　　哥侖比亞大學敎投奧却特、係遠東事件名著作家、近偕其夫人游歷中國之西部與西北部後、上週取道上海返美、奧敎授近在重慶時、曾向美國發播音演說、陳述一九三二年中國與今日中國之逈然不同、及中國繼續抵抗日本侵略之能力云、數日前、本人自香港來華西川省、冀發現遭受重大損失之國家、如何能抵抗侵略者、今乃在此間重慶發現共答覆矣、重慶昔爲川省商業出口地、今突成 
　　戰時中國 
　　之政治中心地、棄守漢口數月之內、二十五萬人口增至五十萬以上、人口擁擠、勢所不免、刻遍處均在建造公署、住宅、工廠、與大學等房屋、造屋或建防空壕、先須用人工平地、故用搥擊鑿、除去 
　　沙巖之聲 
　　不絕於耳、街道間旣有汽車、人力車與肩輿、今復有運送必耍建築材料之苦力與手拉車、以故行人與車輛陸續不斷、川·滇·黔·諸省、不僅爲政治活動之根據地、且係工業革命之區、其礦產與工業富源、今在考查中、自戰區忽遽移出之工廠、亦在重建中、本人已參觀若干工廠、對彼等克服不能排除的困難之態度、 
　　頗感驚異 
　　須知工廠之設備、乃跋涉千萬里而運來者、同時並鼓勵手工業、補助工廠工業之不足、今不欲使聽衆具中國已解決其經濟困難之印象、中國一方面繼賴此三省之自給經濟、他方面則招他省人民入內、俾供給軍隊之給養、輸出過剩產物、樹立外滙、而自內部重建不能旦夕吿成之新經濟、中國且須從外界獲得較目前 
　　更大援助 
　　本人發現重慶人民之精神、較物質上之成就、更獲深刻之印象、彼等無談及讓步者、亦無談及媾和者、到處所遇、均係樂觀與無限期抗戰之平靜決心、余對於中國各界人民之偉大精神實不能以言詞贊揚之自戰爭中產生之團結、爲余一九三二年上决到華時所未見、各省畛域、已全泯滅、壯烈强有力之國家精神、正在鍜鍊中、吾人之感覺、厥爲中國乃五萬萬人民而拒不被征服之國家云、 
　　職業會館　疏散難民 
　　董事會今日開會 
　　北河南路海寗路口錢業會館內、原設有國際第六收容所、計收容江浙難民婦孺的六百餘人、現以錢業公會擬將該處改設醫院學校、已發出通吿、準備將所內難民、從事疏散、該所難民、當推出代表馬南山·沈亮君·葉養吾·等向錢業領袖秦潤卿等請願、體恤難胞、免予遷散、昨悉錢業公會董事會、已定今日開會、對該收容所遷散與吾問題、亦將商討決定、 
[春繭運滬被阻　絲廠完全停車　拋出六月期絲無法依約解貨　「華中公司」圖獨霸中國絲業]  
　　自「華中蠶絲公司」放棄鄉鎮收繭、准許上海廠商向鄉鎭設行收繭後、各廠爲維持營業計、冒險向各地收買春繭、今江浙各地繭汛已過、繭行先後停秤、廠商收得之繭、準備裝車運滬之際、突爲「華中公司」所阻止、經各廠商向「華中公司」提出交涉之後、初允俟該公司總經理日人由日返滬後、再行辦理、今該日籍總經理雖己返滬、而被阻之繭、仍未放行、 
　　滬市各廠　被迫停車 
　　租界區域內之繅絲工廠、共有三十六家、已完全開工、後因原料繭子缺乏、被迫先後停車、原擬自春繭上市後開車、令因收得之繭被阻、且存繭業已吿罄、除怡和·越興·福綸·振綸·上海·等數家、勉强開工外、其餘各廠、均已完全停車、而勉强維持開車之各廠、所有原料、爲數有限、預料本月底以前、如春繭運滬問題、仍不解決、則上上海全部絲廠、將完全被迫停車、 
　　拋出期絲　無法解貨各絲廠依照過去習慣、向經營出口華絲之洋行拋售春繭上市後之期絲、俟各廠收得春繭後、繅絲分別依的解貨、上海租界內各廠拋售六月份及七月份期絲、爲數頗多、今因春繭運滬被阻、致各廠無法開車繅絲、到期應解之期絲、無法照解、於是廠商與洋行發生小糾葛、惟各廠商因事出無奈、且爲人力所不能抗、故洋行方面允於春繭放行後、再行解貨、日期不得不展延， 
　　企圖獨霸　中國絲業 
　　中國年來之繅絲業頗有復興氣象、日人對此異常嫉忌、今江浙產絲區域、旣爲佔領、自然儘量壓迫、企圖獨霸中國之蠶絲事業、此决阻撓春繭運滬、即爲其政策之一、現「華中公司」除將無錫各廠、設法開工繅絲外、並進一步圖刦奪嘉興杭州海寗各地之絲廠、名爲合作、實爲攫取、同時並圖壟斷歐美絲市塲、 
[囤戶操縱米價　迫近二十元關　期望當局設法嚴峻取締　同時疏通來源以維民食]  
　　上海之米市塲、因投機者之操縱、以致米價飛漲、破十九元關、旋經市塲管理委員會之勸吿、於是前日市塲、稍趨穩定、囤戶接受勸吿出籠、惟昨日市塲開市之後囤戶叉乘機扒進、致價格又漲、頭號白米爲十九元八角、已迫近二十元大關、市塲之米價、已爲投機者操縱、價格之漲落、全視囤戶之吸收及吐出而定、長此以往、影響民食甚鉅、各米業團體對投機者之操縱、表示在特殊情形之下、取締爲權力所不及、惟有希望租界當局、規定辦法予以制裁、對於產地杜米之阻止出境、亦望當局予以疏通、與取締投機同時並進、 
　　瑞橋慶祝　國王誕辰 
　　瑞領署昨有宴會 
　　 
　　英文大美晚報云瑞典王葛士泰夫五世、今日（十六日）慶祝共八十一歲誕辰、駐滬瑞典總領事克朗凡爾、自今晚七時起在其馬斯南路一〇一號邸中宴請本埠瑞典僑民、以資慶祝、按瑞王自一九〇七年起登祚、 
[日軍昨在閘北　拘捕十餘華人　指爲與某不穩案件有關]  
　　日軍連日在淪陷區內、如虹口·閘北·等處濫行拘捕住於該處之華人押禁審訊、案情不予公開、昨晨九時許、閘北交通路草棚內、有華人十餘名、形類苦力模樣、被日軍及便衣探警等馳往拘捕、同時並在附近一帶、實施搜查、聞結果未有所獲、據云、此十餘名華人中有人涉及其不穩案件之嫌疑、爲人吿密、致遭逮捕、 
　　丁格勒案　繼續研究 
　　由兩見證陳述 
　　英文大美晚報云、英騐屍官海恩斯，今（十六日）晨開庭續詢丁格勒一案、綸昌公司工程師葛蘭特作證供稱、渠自綸昌紡織廠辦公處樓上遙見浮碼頭上有罷工糾察隊的三十人、乃奔往廠門、見日陸戰隊士兵、由軍曹一名率領、自毘鄰院中越牆而入綸昌廠、啟門任 
　　罷工工人 
　　與同時到達之善良工人入廠、一俟進廠後、日兵即將罷工者隔離其他工人、一聲吆喝、罷工者即向廠之本部飛奔、見證圖阻止罷工者、俾善良工人、免遭惡遇、但爲日軍曹所阻、該軍曹並稱、罷工與不罷工之華人、均須押走、見證前往關閉工塲之門、返時見丁氏由日兵率領、離廠他去云、 
　　另一見證 
　　即綸昌紡織廠監工魯別茨區供稱渠見一日兵用槍刺、戮丁氏左身下部、其他日兵、則在前毆擊丁氏云、至是、騐屍官諭退庭、而定午後二時十五分續訊、 
 
 

Page 14

 
 
[航運日見繁盛　浦江浮筒缺乏　外輪裝儎洋麥由澳洲來滬　竟須等候三四日方始進口]  
　　碼頭浮筒、爲船泊重要之設備、本市浦江兩岸、碼頭林立、即江中之浮筒亦甚多、自白渡橋外起、以迄東溝江面、海關設立之浮筒四十四個、由十六舖江面、至南黃浦日暉港江面、由公安局碼頭倉庫管理處設立之浮筒、亦有二十餘號、兼有招商·太古·怡和公司·等自設浮筒、故船隻之進口、拋泊停靠、從無向隅之虞、 
　　浦南封鎖　不能停泊 
　　自八一三戰事以後、十六舖以南之碼頭浮筒、因被封鎖、不能前往停泊、浦東方面、楊家渡之太古碼頭。鴻興碼頭·英商隆茂碼頭·及以東之其昌棧·籃烟囱等碼頭、已恢復停靠、海關浮筒自一號至八號、三十六號至四十四號、仍被佔軍用、 
　　船隻進口　較前增多 
　　因近來裝儎洋麥·外棉之進口船隻、較前增多、對停泊一事、浮筒遂發生缺乏、有時竟因碼頭浮筒無隙、乃在吳淞口外等候三四日之久、方始進口起卸貨物、此項損失、亦屬不貲、 
　　外輪來滬　暫泊口外 
　　近有天祥洋行經理之Sithonia號MountHelmos號·兩輪、由澳洲運來洋麥一萬六千餘噸、同於本月六日抵吳淞口、因浦江內碼頭浮筒均無隙、乃在吳淞口外拋錨等候、至九日及十一日方始進口、起卸來麥、今又有怡和洋行經理之Rilev號、亦由澳洲裝來洋麥八千八百五十七噸半、定今日抵滬、叉以碼頭浮筒不空、該行電該輪、俟至吳淞口後、即在口外拋錨等候、開的須至下星期二（二十日）始可進口、可見目下浦江內之碼頭浮筒、均感缺乏、 
　　工部局碼　頭極擁擠 
　　至以外難工部局之碼頭言之、戰前祗停靠小輪及駁船而已、今則行駛長江下游各口之船隻、均靠此碼頭、故該局在五馬路外灘、特設碼頭捐務處、專事管理碼頭事宜、故近來浦江中浮筒及碼頭、兩感不敷應用、航業界頗受困頓、鎭海擊落日機之高射機關槍手、建功甚偉、浙省府黃主席備致嘉獎、特犒賞國幣一萬元、以資獎勵、 
　　葡輪交涉　已有進展 
　　關於葡商輪棠貝·棠魯·棠喬·美達·海龍·福祿·實德等十餘艘、被日海軍先後扣留事件、會迭經前葡萄牙駐滬總領事愛爾夫斯一再抗議交涉、迄無結果、自愛氏調任駐紐約領事後、該案即由新領梅洛氏繼續據理交涉、同時日海軍方面、已允對各輪是吾確屬葡籍、加以調查、局勢似已有新發展、昨據大光社記者向航業界探悉、葡領署昨接日海軍方面通知、謂日海軍司令刻已來滬、的葡領於下午二時半、前往晤談、葡領接到通知後、即於昨日遵的前往、至結果如何、則領署方面尙無發表、惟據航商推測、該案不久或可獲得解決、 
[安全運動　宣傳週明日起　各電台播送特別節目　電影院加映安全影片]  
　　公共租界工部局發起之安全運動宣傳週、定於明日起開始、至廿四日爲止、全市各種車輛、除張貼標語外、並由該委員會請華洋各電台加播安全運動特別節目、由全市彈詞評話家担任播送、各電影院加映該會特製之影片、咋日該會特在各馬路張貼圖畫傳單、以促市民之注意、計有（一）小心可免危險、粗心容易闖禍、（二）切勿走馬路當中、須走行人道、（三）綠燈開時、才可沿黃色安全錢穿過馬路、（四）勿從停駛的電車公共汽車的前面衝過馬路、（五）勿從停置的車輛中間穿過馬路、（六）切勿喚僱馬路對面的人力車、（七）穿過馬路之前、必先左右看淸、 
[鎭海口牙洋面　日艦焚掠漁船　一號艦游弋橫山埠海面　岱山組僞「治安維持會」]  
　　據航業界消息、鎮海口外、十三日下午、有日艦兩艘在附近洋面、搜索民船、當有漁船一艘、竟被據焚燬、定海島岱山方面、自日軍登陸後、已由漢奸成立僞「維持會」、茲分誌各情如下、 
　　日艦兩艘　焚掠漁船 
　　鎭海口外穿山附近林大山海面、十二日下午三時許、駛到日艦一艘、停泊未去、十三日下午二時餘、又駛來日艦一艘、兩艦會合後、即在附近洋面、放汽艇搜索民船、當有漁船一艘、被其據去、嗣即縱火焚燒、至下午六時許、有一艦啟椗他駛、尙留一艦、仍在原處停泊、又悉十三日上午七時二十五分、象山港東祁閃洋面、駛到一號雙烟囱灰色日艦一艘、至七時四十分、駛往湖頭灣停泊、當放下小汽艇一只、往來游弋、別無異動、至八時三十分、復駛至橫山埠海面停泊、五十分仍向東祁門方面駛去、 
　　岱山成立　僞「維持會」 
　　定海島之岱山、自上月十二日日軍强迫登陸後、迄今盤踞未去、所有該島之漁鹽產、均遭囊括、並强迫使用僞幣、地方騷擾不堪、頃據由定海來滬之某客談日軍於十二日在高亭鎭開組織僞「治安維持會」、到有流氓地痞三十餘人、由海軍警備司令水本壽山郞爲主席、漢奸胡某任翻譯、推定黃伯和爲僞會長、周佩甫·戴阿土·兩人爲副會長、其議決案如下、（一）地方治安、由「維持會」負責辦理、（二）「維持會」得發給「通行證」、惟舟山本島不發、（三）所有游擊隊自衛隊行蹤、應一律報吿日本司令、違者嚴辦、（四）所有船隻、祗准通行上海·乍浦、（五）由「維持會」負責辦理使用僞鈔、收集現銀、（六）「維持會」負責檢舉抗日份子、及承辦供給日軍一切需用品等、 
[滬市災區復與公債　如期還本付息　第十三次抽籤已舉行　由滙豐銀行照付本息]  
　　上海市災區複興公債、發行於民國二十一年十一月、總額國幣六百萬元、由英商安利洋行、按照票面八折包銷、爲整理災區道路橋樑及辦理其他善後建設救濟事宜之用、指定以該市碼頭捐收入、爲還本付息基金、並組織基金保管委員會辦理之、利息爲七厘、每年六月十五及十二月十五日、各還本付息一次、定四十一年十二月十五日本息全數償淸、新聲社記者昨向銀行界探悉、該公債之基金、除淪陷區各碼頭外、仍由基金委員會收取保管、所以照常還本付息、今第十三决抽籤還本、於本月十四日下午四時、在上海英商匯豐銀行舉行、計抽籤一支、第三三號、應還本金國幣六萬元、連同第十三期息票、准本月十五日起、由該銀行開始付款、以六年爲限、滬期作廢、 
　　德平輪獲釋後　由甬到滬 
　　明晨仍直放寗波 
　　意商中意輪船公司之德平輸、自經呈請甬防守司令部核准運貨、行駛滬甬後、曾先後往返多次、乃本月九日晨、該輪駛甬時、因漏裝糧食、致被甬當局認爲違反命令、故予以扣留處分、旋經解釋後、當獲諒解、减處扣留五天、茲該輪業於十五日晨八時、由甬返滬、當晚七時進口抵滬、定明晨四時、仍直放寗波、至於滬甬綫各輸通航現仍屬暫時性質、各輪未開前、均須呈請核准、並絕對禁止搭客、 
[慰恤艦罹難家屬　中國表示同情　響應倫敦市長籌募恤金　特發表啓事勸以德報德]  
　　英國新潛水艇「齊蒂斯」號、於本月二日、在別根海外、作下潛試騐、突然失事、旋於失事之翌日、經海軍部之努力、在北威爾斯卡那文郡東北部康惠灣東側大烏爾木海特外四十哩處尋獲、除第五潛艇隊司令烏朗上校等五人遇救外、共餘官佐九十七名、均慘遭罹難、各國人士得聞噩耗、莫不深寄悼惜、中國方面、以倫敦市長所發起籌募恤金、撫慰死者家屬、爲向英國表示同情、與慰恤殉職官佐之家屬起見、特發表致各界人士啟事、勸以德報德、踴躍解囊捐助共襄此舉、按「齊蒂斯號於三月四日在樸特蘭加入海軍、全部艇員計官佐五十三人長二百六十五呎噸位在一千至一千五百噸之間、備有四吋口徑砲一門、魚雷艇發射管六、速率每小時十五海哩、建造經費三十五萬鎊、 
[黃亮·龔伯禹　在橫涇殉職]  
　　呈報撫卹　遺骸安葬 
　　軍委會〇〇〇〇京滬行動隊蘇州區隊長黃亮、〇〇〇〇〇小組員龔伯禹、於本月六日、在蘇州之橫涇鎮、因執行某項任務、不幸爲僞「綏靖二區探員」吳家珍·施肇魁·等得悉、加以圍搜、黃龔二員、當即出搶抵抗、後因槍彈用盡、於亂槍下作壯烈犧牲、現已由駐滬負責方面、電呈總部、請優加撫卹外、先撥六百元、作二志士治喪之費、二志士忠骸、已擇葬於太湖之畔、綠水青山、當使爲民族門爭而犧牲之忠魂長存不減也、 
 
 

Page 15

 
 
[虹口撞車案判決　李里魯莽致死　日哨兵之魯莽舉動　亦係李里致死之因　維姆塞特扶杖到庭作證]  
　　字林報云、雷士德學校校長李里、四月二十四日之夜、駕汽車在百老滙路閔行路附近、與日商公共汽車相撞、李里與日哨兵一名均因傷重殞命、同乘車中之李里夫人與警務處西捕頭維姆塞特受傷後已痊愈、此案昨（十五日）由英騐屍官海恩斯開庭續訊、圾後之見證維姍塞特氏、 
　　扶杖到庭發證詞、略稱、四月　四日晚八時三十五分許、渠値崗外白渡橋南端、有外人男婦（今悉係李里及其夫人）駕車停其前、謂在橋北岸一地撞及障碍物、見證乃入車隨之駛返、抵百老滙橋、李里夫人認出係在該橋與障碍物相撞、遂停車與橋頭日哨兵談話、日兵不解英語未幾、李里同意駛往虹口捕房、乃緩車駛至橋頂、向日 
　　哨兵示意係駛往虹口捕房、事下橋時、行駛頗速、突有兩日哨兵躍登駕駛座旁左右路板上、右方之哨兵以雙手緊據駕駛輪、左方之哨兵亦俯身入車窗、傾向駕駛輪、李里左手乃離輪、將其推開、該哨兵遂仍直立踏板上、時李里推速率器於第二檔、右方哨兵推駕駛輪左右旋轉、車遂成曲綫形、循百老滙路行駛李里 
　　力圖撥正之、事將近乍浦路轉角時、左側前後輪駛上左側人行道、旋即倒退入百老匯路、突受一震、見證身向前俯、鼻撞李里座後、遂失知覺、醒時身在醫院中、時車行每小時的十五哩、李里神智淸楚、但未圖使車停駛云、至是驗屍官乃諭退庭、又據英文大美晚報云、英國騐屍官海恩斯、今（十六日）晨開庭鞠訊李里一案、 
　　檢閱證詞後判決云、李里因其魯莽舉動而致死、當日哨兵扳轉駕駛輪時即應停車而該哨兵扳轉駕駛輪之魯莽舉動、亦係李里致死之因、海氏並稱、渠曾請日海軍陸戰隊派人出庭發證詞、不幸無人到庭、至於與李里汽車相撞之公共汽車駕駛人則無過云、 
　　酷愛摩登　少女吞烟 
　　受父母申斥 
　　竟吞烟自盡 
　　本地女子姚妹妹、年華十九、家居法租界貝當路一號、家中富有、會肄業於某女校、惟姚酷愛摩登、平時喜交男友、各大舞廳時有其蹤跡、輒留連往來、恒至黎明始歸、致外間物議鼎沸、事爲其雙親所知、前晚加以申斥，禁其外出、姚遭此打擊、抑鬰寡歡、遽萌短見、昨晨九時許、背人潛服生烟一元六角、後經家長發覺雇車伴送醫院施治、聞中毒甚深、性命垂危、 
　　難民人數統計 
　　據工部局衛生處本月十五日報吿、經該處查驗之難民收容所現有卅八家、共容難民四一·〇七七人、 
[日方稱　捕獲縱火團首領]  
　　社聞社云、據日方日昨公開宜佈、據稱關於虹口之火患、經查明爲抗日放火團所爲、並由日憲警之偵查結果、已獲得該團之一切、並已捕得該團團員王根寶毛胡子等、旋於五月廿七日捕得該團主腦人物俞一蘭、此人年事三十歲、於五月初即混入虹口、拉攏各廠工人、爲其團員、乃於五月九日由俞命團員分頭縱火、計先後有蘭路五八五號上海紡織四廠倉庫二河南路申新大廠·公和祥碼頭卅七Y倉庫·臨靑路公勤鐵廠·華德路康泰織布廠·河間路六四零號美華染織廠·華盛路恒豐紡織廠等、即由兪主持者云、 
[串通友人設下圈套　誣妻與人通姦　又查明撤銷原判　龐慶寶難逃法網] 　 
　　浙江路四百九十號小樂意菜飯店小主南京人龐慶寶、前娶六合女子曹福珍爲室、已育有子女、但近年以來、夫婦間情感殊劣、勃谿時起枝節橫生、曹氏曾在六合縣政府控訴龐慶寶遺棄、而龐亦指其妻與店夥胡某犯姦、去年龐經其好友魯志成之誘與一女子姘識、同居於甘肅路德興坊之某號、爲曹氏偵悉偕同其姑 
　　前往捉奸、但廳迅速避去、未爲所獲、僅見魯志成在於室內、當時曹氏因憒魯之誘其夫、曾掌其頰二下、乃去年十一月十九日、龐慶實忽向老閘捕房報吿、謂妻曹氏與魯志成發生奸情、現正闢室於遠東飯店三百二十號房間幽叙、請予拘捕、當由捕房飭探馳往、果在室內將曹氏及魯拘獲、而床上 
　　穢物猶在、證據確實、乃一併訴諸於特一法院、曹氏當庭供述謂渠之往遠東飯店、實爲夫之所邀、而往洗澡、不料竟作成此圈套、其原因實爲龐另有外遇也、而魯志成非特不加吾認、竟直截供認、毫無羞惡之心、當經法官判決龐曹氏魯志成各處徒刑三個月、如易科罰金、准以二元折算一日、魯聞判、立時聲明捨棄上訴、而氏則以此事完全 
　　係夫勾串魯志成、有意造成此圈套、故不服所判、向高二分院提起上訴、經高院詳細質訊、並實地至遠東飯店履勘結果、認有種種證據、盡是疑點、顯係故意佈成之疑局、遂將原判決撤銷、宣吿龐曹氏無罪而特一法院檢察處對於此案亦頗重視、以此風一長、將不堪設想、於是遂由宋棍山檢察官、對於龐慶寶魯志成誣吿一點、 
　　予以偵查而魯因所在不明、查傳無着、暫予停止進行、龐慶寶部份、認爲確有誣吿嫌疑、遂着令覓具妥保出外、一面向同級刑庭依誣吿罪提起公訴、昨午後由蕭培身推事開刑二庭傳訊、工部局亦派蔣保廉律師出庭旁聽、先由宋檢察官陳述起訴理由後、龐慶寶堅指其妻之犯姦、確爲事實、經蕭推事質訊之下、諭令改期再核、 
　　法租界衛生局報告　傷寒破盛 
　　十六日法文上海日報載、據法租界衛生處發表、今年五月份衛生狀况報吿云、在五月間、傳染病尙無蔓延狀態、但在一般方面觀之、則顯較上月數多、惟死亡幸不甚高耳、聞在此疫症內、最盛者爲傷寒及副傷寒、患者以華人爲甚、計華籍病者有七十九、因以死亡者二十七至於外僑患者僅三人、次之則爲由喉等、此外肺結核病者亦殊多、但天花則已消滅矣、關於菜塲方面食品之供給、聞在五月份內、魚菜蛋等頗多惟鷄鴨較少、此殆季候使然耶、猪肉之供給、或多或少、均不規則、此則與來源有關也、因此、其價格亦時有變動、 
　　湖社明日舉行　八屆集團結婚 
　　本市貴州路湖社、定於本月十八日舉行第八屆集團結婚、聲請參加者、計有　徐世康·顧素珍、　沈翰屏施霞英、　婁東明朱桂珍、　邵鏡涵王書荊、　　嘉會沈淡雲、　吳世祿周俊言、　蔣國樑劉競華等七對、日來該社正在積極籌備、屆時貴州路畔、當有一番盛况也、又該社第九屆集團結婚、定於九月二十四日舉行、業已開始登記、 
　　兆豐公園弦樂會 
　　工部局音樂隊定於本月十七日下午九時至十一時（如天氣良好）、在兆豐公園舉行弦樂會、節目計有六項、 
[漆霖生被控誘姦案　堅稱虛構誣告　謂倘有此事願砍頭認罪　庭諭候傳證人改期再訊]  
　　寓居霞飛路呂班路口五鳳里一號蘇州婦人陳王氏、前延胡永生律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴業醫生之河南商城人漆霖生、於上年十月七日誘拐其十九歲女兒陳三媛、說離家庭、藏匿於貝勒路五二二號姦淫、直至本年四月十二日、始行在途遇見找歸、請求治漆以妨害家庭風化。並附帶民訴、求追慰藉舍贍養費三千元一案、漆亦延律師辯護、並 
　　提起反訴誣吿案經廖垣推事數度開庭審訊、被吿絕口吾認、係出挾嫌虛構、奉諭改期傳證再訊、各悄已誌本報、此案昨日午後又奉開庭續審、雙方偕律師到案、先訊證人王水泉供、年三十歲、北平人、住貝勒路五二二號順昌煤炭店樓上亭子間內、向在大舞臺唱戲、與原吿不認識、與被吿因我妻以前有病、請他看過幾决、遼欠他些醫藥費、上年十月間、由被吿來向我租屋、說是他的小老婆、無住處、 
　　暫住幾天、擺對面床，每月貼給房飯錢十元、被吿本人時常來去的、漆霖生供、證人王水泉是自訴人陳王氏胞弟、當然帮他說話完、全虛構揑造、請庭上詳細調查、倘我果有非法之事、願砍頭認罪、並由被吿辯護律師請求傳證人當初爲自訴人介紹被吿配藥戒烟之張樹城到庭質訊、庭上准之、遂論改期二十六日下午傳證再訊、 
[妻不堪毆打　訴請離婚　丈夫表示悔過]  
　　官諭和解同居住聖母院路同康里十號本地婦人呂謝氏、二十三歲、近延蔣持平律師代理、具狀向特二法院民庭、對其夫呂德森（二十五歲）嘉　人、住法租界方板橋銀和里二十九號、提起離婚之訴、法院據狀、昨日上午由李良推事開民七庭傳訊、據原吿稱、於二十四年四月間與被吿結婚、生男女孩各一、當初情感尙好、後因被吿有外遇、卽視我如眼中之釘、上年曾被被吿毆打、同到嵩山路捕房、由被吿出立悔過書、回家不久、又故能復萌、時常打我、本年四月三日、又被毒打、經報吿捕房、被吿如此行爲、決難同偕老、故訴求准予離婚、並請追膽養費五百元、訊之被吿供、夫婦相吵、家庭間平常之 
[紗號職員　侵占巨款　曾懸賞通緝前日被捕]  
　　粵人王友洪、年二十四歲、向在寗波路五十九號門牌和生紗號充當職員、去年九月二十日、由經理唐器父以華僑銀行即期支業一紙、計票面七千二百丸十元囑王送往南京路大生紗號、詎王竟將票兌現後、挾款潛逃無踪、經唐報由總巡捕房懸賞千元飭緝在案、直至前日、始經唐在靜安寺路西摩路口、將王弋獲、鳴由華探目宋元喜、將王拘入總巡捕房、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師博良汝葆彝依業務侵佔罪起訴、因尙須偵查、故請求准予改期、詰之王、供認侵佔不諱、其侵佔所得之款、一部爲友朋借去、一部則在新閘路開設啟昌（諧音）雜貨店云云、經馮世德推事質訊後、諭令還押、改期再訊、事、現有小孩、須原吿照顧、以後決不冉有毆打之事、請求令原吿回家、並對原吿表示悔過、請你冉原諒一决、倘以後冉有打你、即作離婚條件、任你離婚、並負担損失原吿又稱、自嫁被吿至今、被打已數百决、他打後卽悔過、實因忍無可忍、不得已訴請離婚、庭上核供、勸令雙方出外和解、改期二十七日再訊、 
　　工部局公共圖書館　添購華文書籍 
　　工部局圖書館委員會本年度首决會議、於本月十二日舉行、委員奚玉書君當選爲該會主席、會中各委員曾將本年份內所擬添購之華文書籍目錄一紙、提出考量、該書目共開書籍一百二十七種、計値國幣的九百五十元、其中有古今圖書集成影印本一部分訂八百〇八册、內分歷象·方輿·明倫·博物·理學及經濟等六彙編按此書原本、的於三百年以前出版、其內容貫穿古今、彙合經史、洵爲中國典籍之大觀、此决工部局圖書館委員會所擬採購者、爲中華書局之影印本、工部局董事會於本月十四日開會時、議決准如圖書館委員會所擬、通過全部書目、並准撥款九百五十元、爲購置上述之古今圖書集成及其他書籍一百二十六種之用、 
　　中華婦女互助會爲節制靡費提倡廢除端節粽子運動、定十八日下午八時全十一時假座中西電台（週波一〇四〇）由該會平劇股名票播送平劇、作廣大宣傳勸各界將節省所得捐助難民、 
　　新新花園　改名新都飯店 
　　徵名揭曉結果新新公司屋頂花園、自改建最新式飯店後、日前曾登報公開徵各、該公司爲審愼起見、敦請方椒伯·袁履登·林康侯三人爲評判員、已於六月十五日揭曉、結果中文採用「新新新都飯店」西文採用Sky　Terrace獎金一千元爲章應時黃瑞堂鄭子榮呂啟明四君合得、該飯店工程行將完竣、定七月一日開幕 
　　洞庭東山同鄉會 
　　洞庭東山同鄉會、特定於本月十八日下午一時召開會員大會、舉行改選、並向會員報吿去年度工作、討論興革事項、 
 
 

Page 16

 
 
[婦人懷孕五月　醫生誤投藥石　服藥後小產生命危險　醫生宋華峰拘案究訓]  
　　住居北福建路八十四弄四十四號之揚州婦人戴賈氏、近懷有五個月之身孕、上月二十六日因患病、由渠夫兄戴潤之伴往南京路大慶里三十八號揚州醫生宋華峯處診治、該醫生認爲氏月經不調、竟錯投藥石、氏盒後腹痛、於前日中午忽然小產、嗣神志昏迷、奄奄一息、而戴潤之以宋醫生誤開藥方致弟媳賈氏之生命、殊爲危險、遂馳赴南京路宋處、着其到家、當將宋醫生扭交華探目胡廣榮、帶入匯司捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天陰闡述案情、當將其所開之藥方一紙呈察、並稱、現戴賈氏病勢頗劇、恐有性命之虞、請爲延期云云、繼據戴潤之證明經過、質之被告、供詞支吾、延律師要求交保出外候訊、黃日昇推事諭宋華峰一千元保證書、准予停止羁押、 
　　新芬總領到任 
　　工部局頃接通知略稱、新任芬蘭總領事譚南、業已到仟視事、 
[俄籍巡丁頭目　運土案續審　順天輪銅匠涉嫌被捕]  
　　法租界黃浦　太古碼頭巡丁頭目俄國人羅興高依望（譯音）、廿八歲、因於本月十日清晨七時許、利用職務上機會、身穿黃色帆布號衣、僱坐黃包車代人包運鴉片烟土一大皮箱、計重卅六斤、行經法大馬路天主堂街口、被八六八號華捕查見破獲、由捕房解送特二法院訊押偵查、各情已誌本報，茲由法捕房探目王東萬、查得太古公司滬津班順天輪船上之銅匠張東元、與此案有關、緣皮箱由張在順天輪上交與俄人代爲運送、故往皮少耐路二八弄　一號將張東元拘案、昨日上午由特二院廖　刑庭長蒞刑一庭併案提訊、先由法租界行政當局律師費席珍陳明案情、依販賣鴉片罪起訴、訊之　興高依望供、皮箱由張交我、囑送往某處、允給酬姿二百元、地點由張在前乘車引導、他見我被捕、即逃走、起先張對我說、皮箱內是鈔票等語、質之張東元供、皮箱是輪船上大司務寄在我房間內、託帶至上海、令我有俄人持信來取、即交與取去、不知箱內是烟土云云、庭上核供、諭改期二十日再訊、被吿俄人仍押捕房、張押看守所、 
[國際匯兌中心不變　上海仍握鑫融樞紐　工商業及地產頗活躍　內地資金復回歸滬市]  
　　上海銀行業同業公會聯合準備委員會之民國二十七年份業務報吿、新聲社記者摘要錄之如左、本年戰綫蔓延、上海環境之艱難、爲從來所未有、向爲全國金融樞紐之上海、其地位與狀况、乃爲之一變、其所以至今尙能保持傳統之重要性者、一則國際滙兌、仍以上海爲中心、交易依然繁盛、二則兩特區當局、對本市之安全與福利、維護不遺餘力、界內小工商業及地產業頗形活潑、三則各地避難民衆、紛至沓來、界內人口增加、前數年流入內地之資金、至此復集中於上海、銀行存款、均見增加、 
　　（甲）聯合準備之部 
　　　委員銀行　恒利銀行於上年八月九日暫停營業、退出本會、本年十月四日、該行承商會依法和解改組復業、同日起重行加入本會、十一月二十一日通和銀行宜吿停業、還出本會、本年委員銀行、仍爲三十三家、上期決算之後、因時局關係、仍未召集委員銀行代表大會常會、 
　　　準備財產　各行繳存準備財產、依本年年終決算總數、計國幣五七·七一五·〇四三·五六元、與二十六年年終之數比較、計减少一·九三二·五六〇·一六元、全部準備總額、上期決算爲評價總額百分之六二·〇一、下期決算爲評價總額百分之六二·四四、財產分類、照下期決算之數、房地產占總額百分之八六·五〇、外國有價證券占百分之六·五一、內國公債占百分之六·九九、 
　　　單證拆放　各行所領單證、依年終決算總數、計國幣三六·○一四·八〇〇元、與二十六年年終之數比較、計减少四六四·四〇〇元、本年上期決算、公單拆放總額、計國幣二九九·七〇八·〇〇〇元、與二十六年上期比較、計增加二萬三千四百六十餘萬元、下期決算、公單拆放總額、計國幣三八六·〇九一·〇〇〇元、與二十六年下期比較、計增加一萬四千二百六十餘萬允、上述拆放總額、係逐日累計之數、本年因少數同業迷續拆借、故總數較上年增加甚鉅、公單拆款息、上半年平均國幣爲三角、滙劃爲二角、下半年平均國幣爲二角五分八厘、滙　爲二角、 
　　　承兌貼現　本年中本會對於承兌匯票之貼現、總計國幣九·八五〇·〇〇〇元、與二十六年比較、計减少八十六萬元、貼現票據、至年終尙未到期者、計國幣二百萬元、本會承兌滙票貼現率、以九十日期之滙票爲標準、全年平均率、國幣爲二角七分八厘、滙劃爲二角、 
　　　同業拆放　木會於上年八月十七日起、辦理同業滙劃拆放、其時滬戰初起、同業爲準備提存、需款甚殷、故拆放數額、陸續增加、最多時達八百三十四萬餘元、本年因各行存款、有增無减、同業資余較前寬裕、本會拆放數額、已遂漸减少、六月底本會拆放餘額、計國幣四·五一三·六〇八元、年終拆放餘額、計三·七四○·八〇〇元、拆放利率、全年平均爲二角二分、木會同業匯劃拆放、原與中中交農四行貼放委員會所辦劃頭及滙劃貼放、相輔而行、本年爲集中應付起見、所有各行申請貼放、大郁份出該會委託本會代辦、其貼放數額及擔保品、仍由四行會同核定、至年終爲止、本會代放款項、總計國幣一·六二〇·○〇〇元、其中劃頭款項計六〇〇·〇〇〇元、匯劃款項計一·○二〇·〇〇〇元、 
　　　滙劃貼現　自市上有匯劃貼水掉現事實發生、最初每千元之貼水不過六七元、自三月間政府宣布外滙統制後、貼水步昇至三四十元、同時一般的法幣需求日增、市面流通之法幣、益感缺乏、四月間、本會曾受中央銀行委託、試行酌景調劃、一時仍有供不敷求之象、至象月七日、每千元貼水高至七十九元、常時經中中交三行委託本會維持、儘量調劑、市面貼水即穩定於五十元左右、其經過具如前述、十一月間、廣州武漢先後失守、人心不安、復一度高漲至六十元以上、不久即回至四十五元左右、年終降至三十八九元、市面已呈穩定之勢、本會之滙劃票據貼現率、由本會隨時審察市面、商同三行訂定之、 
　　　同業存欵　木年交換銀行以外之銀行信託公司及錢莊、或因拆款關係、或爲便利票據收解起見、多向本會開戶往來此種存款、在本會資產負債表內列入同業存款科目、年終存款餘額、總計七·五二三·二九七·三六元、其中劃頭存款占百分之三五·一九、匯劃存款占百分之六四·八一、 
　　（乙）票據交換之部 
　　　交換銀行　上海市銀行因環境關係、於本年二月五日暫停營業、本會於同日起停止其票據交換、廣東銀行自上年改組復業後、原由木會代理交換、本年三月一日加入爲交換銀行、七月四日、煤業銀行及正明銀行同時委託本會代理交換、十月四日、恒利銀行改組復業、同日起委託本會代理交換、十一月二十一日通和銀行宣吿停業、退出交換、此外本年中各行本市分支店、仍有裁撤或合併者、至年終爲止、本會交換銀行仍爲三十六家、委託本會代理交換銀行計十家、較上年增加一家、各行本市分支店參加交換者、計七十七家、較上年减少十一家、（未完） 
[馬鴻記賬房被綁　出資一千餘元賣出　日兵濫捕無辜鄉民]  
　　本埠糞大王馬鴻記、包運垃圾至滬南龍華水泥廠浦邊楊家塘地方傾倒黃浦江中、俗名垃圾碼頭、在該處蓋造草屋數楹、設有辦事處、並僱用賬房某甲二人（一係日籍）、每日由公司船接送、早出晚歸、習以爲常、詎前日因船脫班、不及回申、某甲等即住宿其間、不料被住居附近沈家宅土匪沈熟良知悉、當晚糾衆前往、將賬房某甲 
　　二人據去藏匿在長橋鎭南首沈家宅某姓家中、一面寫信通知馬鴻記、索價十萬取賊、後經辦事處包工頭蔡南卿、託山泉林等與匪方接洽、結果由馬鴻記出洋一千餘元、將二人贖出、事被南市憲兵隊偽偵緝員在龍華開麵店丹陽人蔣逢桃知悉、遂報吿日憲兵、帶同僞警、前往將主使犯沈熟良一人拘獲、並供出 
　　同黨多人匿居長橋華涇等處、昨日上午由北橋宣撫班班長森三、帶同日僞軍至長橋鎮拘捕無辜良民潘阿六等十二人、旋復至華涇鎮拘獲鄉民張秋生。李小狗等十五人、路經塘灣地方、因鄉民事前知悉、逃避一空、被捕二十七人、現押北橋鎭日軍宣撫班監禁、 
　　法巡洋艦到滬 
　　英文大美晚報云、法國巡洋艦普列英圭號、今（十六日）晨抵滬、暫泊美艦奧古斯泰號來滬時所泊地、定六月一十四日他移、 
　　春在社公祝三老 
　　春在社爲國翳界歷史最悠久之聚餐集團、對於有益公衆之事務、無不量力捐助、因是爲社會人士所重視、該社定章凡社員年屆周甲、而自己並不發束稱慶者、由社員共同祝嘏、刻因陸十諤高沚蘋兪岐山三君均屆周甲之年、三君鑒於國難嚴重、謙抑爲懷、一再辭謝、該社同人遂乘咋日在復興園聚餐之期、各贈銀鼎一座、並撥助難民捐若干、爲三君同晋壽腹並由三友實業社、信誼藥廠、濟華堂藥房、中法藥房、新亞藥廠、新星西藥行、中西藥房、捐贈新藥扇子等件、書家陸澹盦·朱大可·畫家徐菊庵·朱其石等、各助書畫分贈社友、曲家殷震賢·殷震一·金耘南等淸唱崑曲、以助餘興 
　　小學教師月刊出版 
　　陳鶴琴陳選善主需之小學教師 
　　月刊第四期業已出版、該期係敎師節特輯、要目有陳選善的敎師節的意義、陳鶴琴的怎樣做一個理想的敎師、盧冠六的談談小學敎師的進修、馬精武的進修的意義和道路、王志成的硏究敎育的門徑等、此外尙有王修和的兒童假期作業指導大網、朱允宗的小學教師怎樣防病、葛承訓的教學法書目選等多篇頁數較前增加、預定全年十冊、仍售國幣一元、由上海工部局華人教育處總代售、中國圖書服務社、五洲書報社、中國圖書雜誌公司及工部局各小學均有分售、 
　　電療家嚴京銓設診 
　　嚴京銓備師對於電療、甚有心得、在鄂贛等省敎會醫院、服務多年、經騐豐富、凡醫藥不易奏效疾患、一經施以電療輒能應手而愈、刻辦亂來滬、設診於靜安寺路斜橋總會對面嗚玉坊內 
　　瘋病專家申少林 
　　七一老人申少林瘋科、臨診五十餘年、經騐豐富、無論新久中瘋·痛瘋·麻瘋·毒瘋·半身不遂、筋骨痠痛·手足麻木不仁等症、一經醫治、均能指日可愈、設診於法租界菜市路三八一號懷德堂國藥號內、每日下午二時至四時應診、 
　　商務書館文具廉價 
　　本市商務印書館河南路發行所、最近舉辦書籍廉價部種類繁多、售價低廉、備受各界熱烈推許、業於本月十二日截止、茲聞該館鑒於外匯緊縮、外貨售價昂貴、爲减輕敎育界及學生家屬負擔起見、於本月十五日起在發行所續辦文具廉價部陳列各種應用文具及玩具、以國貨爲多、所標價格、非特未照最近市價增加、且依照原定價特別减低、是以日來顧客極爲擁擠、 
　　「新戀」再版出書 
　　閻車樓近著詩集「新戀」再版之警、頃已出版、紙張改用米色銅版紙、封面爲紅色錦面燙銀字、印刷與格式之精美、更見悅目、愛好文藝者、允宜手備一册、各處大齊店均有經售、 
　　出版消息 
　　幽默風第二期出版　最近創刊之幽默風月刋、第二期七月號已出版內容益見精采、要目有「郁達夫王映霞桃色糾紛特輯」叫篇、「上海態特輯」五篇、小說「陳國瑞先生的一羣一及其他長短文不下二十餘篇、照片漫畫的七十幅、零售每册一角五分、 
　　華美週報二卷八期　本期內容有「這是日本向全世界挑戰嗎、日本盜用二萬萬海關基金「在派」應改稱「汪逆」上海輿論界的危機、」國際會議與英國的綏靖政策」等、每册五分、 
　　小工藝第十三期　要目有研究小工藝的十大優點、殺臭蟲藥方、度量衡折算表、小工藝藥品辭典、薄荷之工業用途與醫藥用途、關於機製石粉廠的訪問、及石膏模型糖果、水果乾製、甘蔣澱粉等製法、內容甚爲充實、零售五分、 
　　醫藥業訊 
　　黑鷄白鳳丸半價　韓奇逢藥房爲當代女科國藥中首屈一指老牌子、於本月五日係該藥房　五週紀念、將最良之出品黑鷄白鳳丸半價一星期、以酬答顧客殷情、並悉未及旬日、已銷去白鳳丸九千數百瓶之多誠不惜巨量犧牲、足徵脚踏實地、藥力宏效、致受公衆所趨、不事鼓吹欺人、聞半價售期祗有最後五天、銷數益形踴躍、其門若市、應接不暇、以證明驚人之消息也、 
　　新亞發售各種疫苗　新亞藥廠發行之星牌霍亂疫黃、及星牌傷寒霍亂混合疲苗、傷寒混合疫苗爲新亞血淸廠程慕願博士所監製、預防霍亂、價防傷寒及霍亂病、其功效且超舶來品而上之、故欲注射防疫針者、不可不採用星牌疫苗、俾收實效焉、本埠各大藥房均有經售、 
　　瘰廉潔各醫朱少雲　朱少雲醫師、家學淵源、經騐豐富、在滬應診業已二十年、專治男婦大小頸項結核、痰塊癧串等症莫不着手成春、門診時間、每日規定廿號爲限、下午一時至四時餘時出診、診所白克路永年里三號、 
　　玄妙善堂施診　戈登路口愛文義路、玄妙善堂、聞係金融界聞人所設、成立有年、特請湘籍森淼居士、於每日下午在該堂施診、 
　　海門名醫張石荃來滬設診 
　　海門名醫張石荃、精治男女內科學有素養、經騐宏富、其在原籍海門及三廠市一帶、久著聲譽、近以避難來滬應診、地址愛文義路西摩路東葆壬里十五號、 
　　服補力多可以預防疾病補力多爲滋補治咳特效藥、成分有魚肝油精華軋局爾、具漁補身體、增加抵抗疾病力量之功、有幾阿蘇怪阿寇等殺滅腸菌健胃除痰之劑、更有靑芽膏·鐵·錳·鈣·鉀等各種决亞亞鹽滋補原料、故爲身體衰弱最有效之恩物、常服允有預防各種流行病侵襲之功效、 
　　屠企華醫師新著發售預的 
　　屠企華醫師精擅醫治淋病性病臨床經騐、十分豐富、特於診餘抽暇握筆、已撰成性神經衰弱與神經一書、內容包羅萬象、病者不可不備、預的祇收成本三角、出書後則實售五角云、 
　　市場雜記 
　　華豐南腿莊近訊　石路北京路南華豐南腿莊、鑒於端節將屆、特別犧牲瑞字茶腿一千隻云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四周、天氣風向、變化不定、而灰黯、此間與東海降霧、甚或降陣雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七二·九、最低六三·七、去年同日、最高七二·一、最低六六·七、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
 
 

Page 17

 
 
 
交通與運輸週刊 
[越南國有鐵路票價] [  石]  
　　越南國有鐵路，計分三部份，其自河內至西貢者爲幹綫，自河內至那岑者爲支錢，此兩綫目河內轉棄滇越鐵路火車，卽可直達昆明。尙有自百囊本（金塔城）至馬古白來一路，雖與上述兩路並不通連，但亦爲越南南部之重要交通路錢也·在今日內地交通，亟須與外聞聯絡之情况下，越南國有鐵路，確已佔有重要之地位。茲特探得其客票及臥舖，膳食等價目，分別詳述之，以供閱者之參考： 
　　單程客票價目（越幣）（甲）幹綫；自河內至南定五元二角二分，至義安十九元二角六分，至順化四十一元三角四分，至茶麟四十七元五角八分，至闊峯六十六元三角六分，至那脫蘭七十八兀九角，至茶叨九十六元三角，至西貢一百零三元六角八分。自順化至西貢六十二元四角，自茶麟至西貢五十六元二角二分，自闊峯至西貢三十八元五角五分，自茶叨至西貢二十二元五角，自番西至西貢十一元四角。自西貢至美沙四元二角。乙）支綫；自河內至富凉商三元，至諒山八元八角八分，至那岑十元七角四分。（內）南綫；自百囊本至巴塔邦八元八角二分，至駡古白來九元六角。所有上述票價如購來回票者，均按八五折收費。 
　　臥鋪費　除自河內至南定距離較近，母需臥鋪，由河內至茶叨及西貢供給臥鋪，不另收費者外，其臥鋪收費規定如决：自河內至義安及順化同價，頭等六元，二等四元，至茶麟頭等七元，二等四元七角五分，至闊峯及那脫蘭同價，頭等十元，二等七元。自順化至西貢，頭等十元，二等七元，自茶麟至西貢，頭等八無，二等五元五角，自闊峯及那脫蘭至西貢，頭等六元，二等四元。上述價目，亦均爲越幣。 
　　車中餐費　自河內至義安（晚膳一次）二元六角。自順化至西貢（兩早膳一午膳一晚膳）六元。自義安至河內）（一早膳一午膳）二元九角。自西貢至義安（一早膳一午膳兩晚膳）八元一角。均爲越幣，且該路餐車，分段承包，故價亦各異。 
　　交通路線圖　茲爲使閱者易於明瞭起見，特繪一草圖以說明之。 
[首批一九三九年式　鵬程小車今日展覽]  
　　亞爾培路一〇一號力士汽車公司，原係本埠著名修理汽車行家，自受任美國著名鵬程小汽車經理後，於數　期前，在大門左首翻造新樣子間，頃已全部裝修工竣。該公司特定於今日起，將最近到滬之第一批　座小客車及送貨車，在新樣子間舉行正式展覽。轎跑篷式，一應齊備，歡迎各界參觀。按鵬程爲美國最盛行之小汽車。每介俞汽油可走至六十英里之多，在此汽油償格步步高漲聲中，購肘最爲經濟。 
　　上爲鵬程小跑車圖 
　　上爲鵬程送貨車圖 
[交通簡訊]  
　　渣華公司改收外幣　渣華公司郵船行駛滬厦港間，其票價原以國幣計算，今因鑒於外滙飛漲，該公司蒙受損失不貲，故定於本月廿一日由滬開往厦門，香港之芝沙路亞」號輪起，凡赴厦港客票，一律改收外幣，其票價如左： 
　　由滬至厦　頭等英金五鎊，二等二鎊五先令，三等一鎊十五先令，四等一鎊。 
　　由滬至港　頭等英金七鎊，二等三鎊五先令，三等二鎊，四等一鎊五先令。 
　　意郵停售來回票　意國郵船公司自五月廿五日起，所有上海至香港，小呂宋及由香港至小呂宋間之二個月期來回票，一概停止發售，因此凡由滬赴港旅客，已不能享受該公司之二個月期來回票之優待矣。（原定二個月期之來回票，其回程票價僅單程票價之三分之一或半數。）至於六個月期之來回票則仍可發售，唯其回程票價，僅係單程之八折而已。 
　　太古怡和增價　上述一公司近日亦因外滙增漲故，自本月二十一日起將實行增價，其增加數率將的原訂票價冉增　成左右，茲將其新訂票價簡述如下： 
　　上海至香港　官艙國幣六十元，房艙四十二元，吊鋪三十一元，統艙二十四元。 
　　上海至海防　官艙國幣一百十二元，房艙八十二允，吊鋪五十四元，統艙叫十四元。（人頭稅在內） 
　　上海至天津　官艙國幣六十五元，房艙力十元，吊鋪四十元，統艙二十六元。 
　　至於詳紐票價可向公司方面及各旅行機關探詢，旅客如在二十一日前預定船位並付有定洋者，得享受原訂票價。 
　　法航空公司增價　該公司香港河內段飛機客票價目自本年六月一日起，改爲由香港至河內單程票收英金十四鎊，來回二十五鎊，過由行李每公斤收費一先令五便士，由河內至香港單程票收二千五百法郞，來回票四千五百法郞，過重行李每公斤收費十二法郞半，該公司遠東其他各站票價，則仍照舊算收，並無更改。 
[韋廉斯奧佛蘭　新車到申]  
　　大西路三十六號福林汽車公司，頃運到一九三九年式韋廉斯奧佛蘭汽車一批，機力强大，能在十五秒鐘內，自每小時速率十英里加速至五十英里，或十八秒鐘內自每小時零里加速至六十英里。塞車迅速，能在六個車身長度距難以內，從每小時四十五英里速率情形下停車。六個座位，四只汽缸，故車廂寬敞異常，汽油允經濟無比。在低價車中，誠爲不可多得之汽車，現該公司正將新車從事裝配，不日卽可展覽 
[入桂行程（續上期）] [  慤厂]  
　　護照領得後，向德輔道亞力山打行頂樓法領事館，繳納簽證費一元，聲請加簽，簽證後就可生效了。這種護照，在海防僅能停留十四日，過期也要由當地殷實商號代向警署申請延期。吾則受罰甚重。到了海防，先乘火車至河內，距離一〇二公里，二小時可達，票價二等越幣二元一角三等一元二角五分。由河內改乘越南國有鐵道北段直通車至越南邊境同登，距離一六七公里，五十時可達，票價頭等九元七角八分，二等六元五角二分三等二元七角，四等一元一角三分，均爲越幣。在普通一般人看來，要往龍州，當然應該在同登下車，可是一來諒山有較好的旅館飯店，可　　宿，同登不過是邊境一續，盒宿全不易解決：二則龍諒長途汽車，是自諒山啟程，在諒山改秉汽車，也比同登便利：所以還是在諒山先下車來得便當多了。河內到諒山的車票，頭等八元八角八分，二等五元九角二分，三等二元四角四分，四等一元〇二分，全是越幣。由諒山到廣西龍州，計七十三公里，中送經過同登，鎭南關，隘口，憑祥，那堪，鴨仔灘，等處。下午二時（越南時間）較國內時間遲一小時，自諒山開行，下午七時（國內時間）就可以達到龍州，票價桂幣六元六角四分，（每桂幣二元合國幣一元，）免費行李，每人二十公斤，過重每十公斤，加桂幣七角八分八厘。到了龍州，卽可乘廣西公路局的長途汽車，去南寗。南寗以上公路，就可經柳州到桂林，或者是經大塘到貴陽了。廣西省公路局的汽車，每日在龍州南寗各開一决，上午五時自龍州開出，下午四時左右，就可以到南寗，票價每人國幣十一元二角一分，免費行李，也是以二十公斤爲限，過重行李每十公斤的納費國幣一元。此外由海防至龍州，也有直達的公路，可以僱小包車去的。防龍全程，小包車六七小時就可到了。假如早晨八點鐘自海防出發，在諒山休息午餐，午後二時再自諒山出發，傍晚五時，就可以抵達龍州。不過一部小包車要越幣九十元左右。 
　　按照上面所說的，現在到廣西去，實在不能算是不便，不過要注意幾點：　到了海防入境時，應將護照送到法警局去簽證並且耍報明異日出境的途程，因爲到了出境時，前後必須要相符。假如途程有改變，一定要請警署重行簽證。　隨帶物件如絲，綢，呢，布，衣料，繡件，化裝品和其他一切新買的物品，認爲有納稅可能性的，不妨儘量檢出，歸在一起，等到到海關時，自己指出來，靜候關員審定，是不是要納稅，這個樣子，一則可以免罰，二則其餘行李也可以希望檢查從簡一點，千萬不要密裹在被褥等處，希圖混過，因爲要是一旦被查出來，不單要扣留行李，還要受到很嚴厲的處罰。　在諒山貿長途汽車票的時候一定要把護照拿出來，請站上看，不然也要備帮長的證明書，　車到同登要下車辦理護照簽字出境手牘，過鎮南關就是廣西省，廣西省對汎督辦署鎭南關分驕要檢騐護照，又再過四公里到隘口鎭，有龍州關分卡，要檢騐行李，到了龍州還要到對汎督辦署簽騐護照，方可以入摬，這種種的手續也要注意，不可忘記了。（完） 
[旅行通問]  
　　翁玉祥君問赴閩情形： 
　　答　上海至福州原有怡和公司之利生輪及其他葡商輪船行駛，票價官艙三十元房艙二十元統艙十一元，近各公司輪船均在停駛中，間或有船行駛，唯班期絕少。以是赴閩者或可取道溫州，經靑田，麗水，龍泉，而入閩省浦城，再由浦城循閩省公路赴福州。唯凡赴溫州者均須持有當地舖保，　赴閩信件亦由浙省轉往的十餘日可達。 
　　張洛　君問赴江西大庚縣 
　　路由： 
　　答　如欲取道汕頭赴江西大庚，其行程可參閱本刋第十一期，抵曲江後可循公路至大庚汽車費的十餘元。　內地旅行，携帝地圖，頗多不便，至於少數之課本書籍則無問題，牛痘，防疫及身份證書均需要，其身份證書應由本人供職機關或肄業學校出具，方爲有效 
　　楊振東　君問港昆間飛機 
　　及港防間輪船情形。。 
　　答　港昆間並無直達飛機，先由港乘法航或帝航飛機至越南河內，票價爲英金十四鎊由河轉乘歐亞或中航機赴滇，票價越幣九十五元及九十元，免費行李祇有五公斤；亦須受檢查，至於取道越南赴滇者，應備具護照後方准購票，　由漲至防可乘法國遠東航業公司之小廣東輪每月十，二十，三十日由港開，三等票價越幣三十三元，四等港幣十二元，二日可達。　抵防時對於所帶新製中裝及童裝衣服，無須納稅。 
 
 

Page 18

 
 
 
上海特辑 
[上海旅行事業（續）（完）[  周思忠] ]  
　　美國國：美國旅行事業極爲發達，以其國家當庶，人民生活安定，對於旅行事業允感興趣故耳。每年美人游歷各國所耗之金錢，實較其他各國人士之游美者銷耗之數目爲大。在美國一國言，旅行事業對其國家固係入超，而在全世界言則確係調劑世界經濟之惟一國家矣。其旅行機關一爲運通銀行（Ameriean　FxpressCo．），亦係私設公司，其組織及事業與英國之通濟降，大致相似；一爲國立公園，由鐵路方面出資經營凡在都市商務會內，均有嚮導局（Information　Burean）之設立，專謀外國游客之便利，以咨招攬此種無形輸出生意。 
　　法國：法國極重視旅行事業，每年不惜以一百二十萬美金之巨額，專作國外宣傳經費，近又在政府之內，增設國務决長，專司其事，以資提倡而謀發展。依照法國官方統計：一九三七年各國之往法國游覽者，計有九千萬人，而若輩在法所銷耗之金錢，的達六萬萬元。其宣傳力量之大，可以想見。至其旅行機關：一爲觀光局，乃由政府及交通部出資所經營者；一爲旅行聯盟會，係由各地方機關組織而成，專事硏究關於旅行之事業。 
　　德國：德國之旅行機關，乃由政府及鐵路銀行輪船公司等出資所經營者。其營業爲發售車船客票，運送行李，兌換外幣等項。每年向國外印送之印刷品，的二百五十萬册，具見其對於旅行事業之宣傳，不遺餘力；又凡赴德游歷者，可免納護照簽字費，免微登陸稅及其他特稅，故每年往德旅客之總數，竟能超過一百三十萬人之鉅。一九三六年世界運動會在柏林舉行，各國游客已達一百六十二萬餘人；但决年（一九三七）赴德旅客之總數，又增至一百八十九萬人，並不比世運時之人數减少，足見德國旅行事業之發達，實可驚人矣。 
　　瑞士：按瑞士一國出產卽然無多，工商事業又不逮大國之閎規，則其政府之經費果何所依靠耶？此旅行事業遂爲政府所極端重視者矣。歐州各國，風景以瑞士爲首，各國人士之往瑞士游覽者，亦年有增進，瑞政府之經費，卽大半有頓於斯，故極力爲國外游侶謀便利，凡旅客之赴瑞士者，莫不特予便利，如護照母庸加簽，鐵路可予特價，舉凡能便利於旅客之種種優待辦法，莫不盡力行之。旅行機關有國立觀光局，乃由政府及各都市出姿經營者，其對外賓之誘致，允努力異常。茲據非官方報吿，赴瑞士游客年可達三百五十萬人。 
　　其他如加拿大，蘇，意，瑞典，土耳其，波蘭，希臘，和蘭，墨西哥，紐絲蘭諸國，莫不有旅行機關之設立，其提倡旅行之宗旨，亦無不同，特其規模之大小有別耳。 
　　　我國旅行事業尙未發達　反觀我國，無論政府或國民對於旅行事業，均絕少注意，而於國外游侶，允不能設法招致，政府當局對於此項事業卽　重視，復尠協助，重以年來國家建設，百端待舉，對於旅行事業之協助提倡，自亦力所弗及。根據一九三一年之確實調查：美國旅客消費於各國之總數，爲五萬零二百七十五萬餘元，而中國僅得六百餘萬元，在各國中是爲最少數，其不能注意於國外之宣傳工作可姿證明，不然以我國山川之秀，物產之豐，工商業之逐步進展，凡可以吸引國外旅客者，何止此數。 
　　　上海之旅行事業　然而上海者，中國最繁華之商埠也，又有租界關係，故實較全國各地情形不同，而其旅行事業，亦較其他各地爲發達；但上海之有旅行機關，起始不獨非中國政府所倡辦，且非中國國人所經營，筆者任職旅行機關，雖已有七年以上之歷史，而每憶念及此，未嘗不引爲憾事；以目下言上海之旅行專業，已發展至相當稈度，戰前此事業允有極端向榮之趨勢，旅行機關爲數雖多，但其組織完備能爲中外人士所共知者，亦不過寥寥數家。其較著者當爲英國通濟隆公司，美國運通公司，日本國際觀光局及筆者現在任職之唯一中國旅行社機關中國旅行社而已。茲就上述各家在滬營業情形，分別言之：。 
　　　上海之各旅行機關　通濟隆，此旅行業之鼻祖也。其發明遠在九十七年以前，筆者已於首章記之。在全世界上共有分公司三百六十餘處，其來遠東，則在一九一三年左右，上海公司乃其遠東分行之總公司也。來滬亦爲最早之一家，現設於南京路四川路轉角處，其營業宗旨以發售車，船，飛機客票爲主；並代理萬國客車臥鋪要運送行李以及代理運輸事務，又發行金磅美金之旅行支票，會營國外滙兌，在中國旅行社未經創辦以前，當爲上海最完美之旅行機關，最近營業頗受戰事影響。 
　　日本觀光局（Japan　Tourist　Bureau），此機關本爲商辦，後日本政府鑒於旅行事業之重要，及有利於國民經濟，乃投資協助改爲官民合辦之旅行機關。迄今已有廿六年之歷史，專爲對外增進國際間諒解與好感，並招致游日之國外游侶爲惟一使命，各國幾無不有此局之設立，在中國之各大都市商埠如上海，天津，靑島，北平，瀋陽......等處，均有分局之設。上海之有日本國際觀光局，迄茲已十有五載，其營業方針，以宜傳日本名勝，招攬游日旅客爲主旨。戰前每年由該局所招致之游日團體爲數極夥，收人極豐，迨戰事發生，生涯殊感寥落也。 
　　運通公司（AmericanExpress　Co．），此美商之旅行機關也。總公司在紐的百老滙路，各國多有分行，遠東總行設於香港，在滬亦的有廿年之歷史，其營業狀况並含有銀行性質，故分爲銀行部與旅行部兩部：其銀行部份專辦對外匯兌兼辦旅行支票；旅行部份則以承攬游覽爲主。該公司之游客，大半均爲美國人，前亦兼售車輪飛機等客票，代運行李，戰後遊覽顧客减少，僅以船票爲主要業務矣。生意方面，極受影響。 
　　此外尙有世界旅行社旅行顧問（Travel　Advisers），爲西人主辦之旅行社。在上海亦有相當之歷史，但其營業並不甚發達，又戰事初起時，有國際旅行社（International　Guide　Burean）者，應運而生，當然營業頗爲發達，但究係投機事業，某礎未固，遂成曇花一現。 
　　　中國旅行社　中國旅行社，此爲中國人經辦之旅行機關。成立於民國十二年，光陰荏苒，迄今已十有六稔矣。考其歷史初不爲久，然述其事業之歷程，及其創辦之動機，則有可得而言者：溯自歐戰以還，歐美各國旅行事業突飛猛進，其發展情形，前已爲論及，而外人在華之旅行機關，亦日臻發達，國人之出遊者，舟車行李，亦漸假手於外人，有志者憂之，斯社之創辦者，厥爲陳光甫先生。但陳先生創辦旅行社之動機何在，容有不知之者。筆者於未報吿旅行社本身紙織以前，而以此事爲開端，想亦讀者所樂聞歟。陳光甫先生乃一旅行嗜好者，三十年前即身歷中外各處，見聞廣博，頗得益於旅行，惟彼時中國卽無旅行機關之設立，如欲出外旅行，乃亦不得不向外人經辦之旅行機關請敎，筆者常思凡能創辦大事業者，其智力固必大於常人，然其創辦大事業之動機，或竟在極微小處，而能激動其大智力，以創辦大事業。觀夫陳先生之創辦旅行社乃益信，蓋陳先生之創辦旅行社也，非憑空設想，亦非見獵心喜，其故事乃竟如下述：某决陳先生復思遊歷，遂往某西人之公司接洽游程，不料陳先生向該公司之西籍職員將來意聲述後，該職員竟與一西婦娓娓情話，對於顧客並不招待，似無關重要者。陳先生對此，當無所用其惱怒，殆返後，乃有無數感想叢集腦海：『在中國自己的地方何以要有外人主辦的旅行機關？中國人何以不能爲自己人解決旅行問題？自己是中國人要游覽自己的土地，何以反要外國人來指導？外國人來到中國，中國人怎麼會沒有旅行機關去指導並招待他們？中國人是不是不會辦旅行機關？』等等問題，反復自問，凡此種種，遂廻旋於腦際，不即散去。經陳先生再三思維，遂下最大決心，而創此國人僅有之中國旅行社。本社即經成立，乃秉承陳先生抱定服務社會之主旨，以經營行旅之事。當期時也，國人見此事業新興，莫不表示忻慰，向與外人接觸者，至是乃咸歸本社，積日卽久，信用益立，即彼外人行旅之事，亦唯本社是求，經同人十餘年來之埋頭奮鬬，始有今日之基礎，戰前凡國內重要商埠城市，無不有本社服務之人，因其能相互聯繫，旅客允感使利。戰事卽起，各埠之淪爲戰區者，雖已相繼撒退，然而在西南西北等處之新興事業，更有加無已，凡足爲行旅社會國家謀福利者，無不竭力赴之。至於上海方面，在四川路設有分社；然允恐服務不周，又在愚園路，八仙橋，同孚路，霞飛路，以及永安公司內成立支社五處，專爲各區居戶謀便利。本社業務： 
　　一，經售客票　舉凡國內外之火車輪船飛機公路之客票，均照定價代售，並不加收任何手續費用。 
　　二，代辦護照　旅客遠行，辦理護照，向感煩難，有時不明手續，或致有誤行期，本社有鑒於此，特代客領取護照，手續力圖簡便，時間務求迅速，目下雖較爲困難，但能爲旅客助者，仍無不勉力爲之。 
　　三，運送行李旅客認爲困難之事，以行李爲最。本社倫有卡車代客運送，無論輪埠至住所、，或由住所至輪埠，一切可代爲接送。 
　　四，辦理貨運　本社鑒於貨物運輸，以報關手績最繁。海上報關業雖多，要皆手續不肯公開，保守特殊之秘密。本社乃特設貨運部，專代各界辦理貨物運愉及報關事件。 
　　五，各地旅館及招待所　本社以通都大邑旅館之設備，固甚完美，惟內地食宿極感困難，故本社先後於各地剏設招待所。一爲設立於交通之孔道，如南京，青島，濟南，徐州，鄭州，北平，西安，南昌等處；又一則設立於風景區，如黃山，雪寶山，金華，華山，衡山等處，關於淸潔衛生，侍應周到諸端，均嚴加講求。自大戰爆發，西南西北，已成國人歸集之所，祇以開發未久，交通網綫　已吿成，而生活程度仍極困苦，故在一年以前，在西南北各交通要道，中途食宿，欲求一較良之旅社或食站者，可確言其無一能差堪人意者。本社經一年來之苦鬬，已在西南北各交通綫上沿途，均設有招待所，較爲重要之地，並開立分社，無不盡力爲行旅謀便利；苟吾人一去西南北遊歷者，當知今日之西南北，已非昔日之西南北，今日之旅行社，更非以前之旅行社矣。 
　　六，旅行書報　旅行雜誌，刊行迄今，已爲第十三載，以闡揚中國名勝，提倡旅行，發展交通事業爲主旨，每月發行一次，又編印行旅便覽，詳載全國之火車輪船飛機汽車等之票價時刻，行李費用，以供旅客參考。此外並隨時印刊各地導游專書，各地交通概况圖說，凡足指導旅客出行利便者，均不惜財力物力以完成之。 
　　七，引導游覽　無論團體或個人至國內各地，（或竟往歐美各國）如不明各種情形者，本社均可代爲計劃及引導游覽，關於舟車費用食宿等，俱有詳盡之答案供給，並隨時在各地舉辦各種游覽旅行，歡迎各界加入，故本社可以名之曰山川名勝之兜售者。 
　　八，旅行支票　舟車之中，携帶旅費，極感不便，本社代客向上海銀行購用旅行支票，凡通都大邑，無不通用，卽極安全，又甚簡使。 
　　　結論　綜觀上海之放行事業，若以現狀論，固未可期其發展，然而未來之光明，則方興未艾，將來之事業，大有可圖，今日之由盛而衰，亦正爲將來由衰而盛之預兆；且旅行事業，非有恃於市面之繫興，更不隨國事之治亂，以定營業之增减，在其他各業繁盛之際，旅行事業固能極力發達，永無止境；但往往在各業凋敝，市面日簡之時，旅行事業反能有崎形之進展。要之，須在主其事者，能運用其腦力，爲旅客竭誠服務，爲公衆謀福利耳。 
　　〇〇〇〇〇〇〇〇本輯三四月份稿費早已結出。請未領之撰稿諸君於卽日起，每日下午二時至四時，（星期日除外）具條蓋章至本館會計處領取爲荷。編輯室又啟：本期因篇幅關係，「上海天主敎之今昔觀」在下次刋完 
[（四）內在的珍寶]  
　　某君碌碌終身，天天想發財致富·等他死後，房屋典賣典人，卻被別人發見此屋牆內，藏有大宗珍寶·可惜該君，一生奔波，卻沒有發見無穹財富，是藏於他自己的屋中！今天許多人，撲撲風塵，無非爲求身外之物，卻不知自己內在的珍寶！讀者，你有否發覺在你裹頭蘊藏的，是神所賦，有神性情，有神聖的的靈魂嗎？我們不要目光如豆，則身於利祿之場，受物欲的蒙蔽，致內在的珍寶，永遠活埋於罪惡過犯之中！人的組織，有靈有魂有體，體是魂與靈的工具，魂是與自己交通的機官，有知覺知道怎樣保守自身之利益，靈是與神交通的機官，能辦別是非，知道榮神益人，今天若人能讓　來支配魂與題，便可恢復了原人的地位。所以我願親愛的讀者會發覺自己裹頭寶貴的靈性，仰賴神愛我們的大愛，當我們死在罪惡過犯中的時候，惟有信神叫我們與基督耶穌一同活過來，因爲我們得救是本乎恩，也着信。------上海基督教文字怖道会郵箱一二二七號。 
 
 

Page 19

 
 
舊报新抄　六十七年前（六二） 
　　（見遜清同治十一年六月份本報） 
[招商局近狀]  
　　招商輪船局現已賃定怡盛洋行舊基之房屋，方在修理，的半月竣工，即可遷居矣。查此局近殊盛旺，大異初創之時。上海銀主，多欲附入股份者。惟該局本銀已足，計共銀百萬之數，分爲一百股也。前日發船至長崎神戶，蓋擬在上海東洋常川往來。其船名伊敦，惟費煤較多，幸長崎煤價甚廉，沿途隨辦，亦頗便也。 
[陰岡夜市]  
　　吳淞西南十里有陰岡地方，烟戶數十家，不爲冷落；而其交易，皆以昏夜，日間家家閉戶，即茶樓酒市，亦寂其無人，門則半開牟掩。至上燈時，則百事具舉，舉凡柴米油鹽以及百工技藝，均開張交易。挑瓜賣菜之担，皆各縣有一燈，爲稱物數錢而設。鄉人貿絲抱布者，亦絡繹而來，貨畢市酒肉而歸，則夜過半矣。經官憲屢禁，不能變易。昨夜所賣之錢，忽發見多屬紙灰，以後擬各設一水盆，投錢其中，以騐其眞偽。惟終不能變日中爲市之常則也。 
[邑尊祈雨身殉]  
　　鎭江府屬之某邑亢旱，屢禱無靈邑尊遂舁城隍神像至烈日中，責以守土之義，彼亦衣冠與之同曝，自朝至暮，不食勺米。乃城隍神土偶，則固依然無恙；而邑尊肉身，則巳不及食新，蓋曝至七日，遂中暑而亡。此公眞可謂以死勤事者矣。 
　　明日刊登　派使赴古巴　中丞履閱砲局　試塲自刎 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
春秋 
[第一國際收容所附設　無綫電訓練班] [  紊霞]  
　　訓練期六個月出路無問題 
　　最近會公開表演成績不壞 
　　哈同花園將開放 
　　上海難民的給養，始終成爲一個問題，許多主持難民收容所的人士，都在焦慮着難民以後的經費，最近聽說有人在向哈同花園主人接洽，希望能開放一决，開放以後的門票，最少可得十幾萬元，暑期中兩個月的難民經費，倒從此可以 
　　據說哈同太太還沒有答應，爲了數十萬難民的食養，好做善事的哈同太太，似乎也不應該再堅持下去，如使這一計劃能實現的話，這倒是眞眞的大好事。 
　　一二十年前，哈同花園曾開放過一决，（據說內部風景極佳）現在如若再開放，確是一樁稀有的盛舉呢！ 
　　以上這個消息，只能算是附帶的報告。 
　　昨天，爲了去訪問馬斯南路上第一國際收容所裏附設的難童無綫電訓練班，同時也得到一個不幸的消息，就是這收容所奉了總會的命令，現在已在疏散難民，使一般有家鄕有職業的人，慢慢離開收容所，想在最近期內把這收容所結束 
　　雖然我們不能說難民必需永遠依靠難民收容所，但救濟會經費的支絀，却於此可見的　　第一國際收容所的地址，本來是震旦大學的換塲，震旦也曾催過好幾次，要收回自用，看上去，這第一收容所不久就得結束的。 
　　昨天我去的時候，就看見收容所蘆蓆棚門前，堆滿了包裏與零星物件，大概這就是離所難胞們的物件吧。 
　　我和所中主任潘先生及敎育組主任李馥承先生作了半小時的談話，承他們領我參觀無綫電班的課室，時間已經中午了，十六七歲的男女難童，正在他們教室的桌子上吃他們最清苦的午餐。 
　　十一日那天，他們這班無綫電班，曾經請上海幾家無綫電公司的經理，如李維壽，楊樹芬諸先生担任評判，舉行了一决無綫電通報的表演。 
　　表演的方法是用一張英文稿子，由敎授用無錢電碼發出來，當塲由男女學生收下來；第二步是由學生自己發自己收 
　　據說那天表演的成績不壞 
　　李馥承先生說：這訓練班的學生，本來是由國際收容所的三個收容所裹自己保送的，除外旁的收容所也保送很多人 
　　開始辦的時候，大的有五六十人，後來把視覺聽覺不靈敏的剔去，現在全班人數有三十四人。女生有六七人。 
　　訓練的步驟共分兩種：第一，是初級訓練班，注重收報發報；第二是高級訓練班，注重收發報機的修理及裝置，訊練時間是六個月。 
　　照現在時間課程的支配，六個月當然是相當短促的，如若學生能下點苦功，當然也可以應付了。 
　　據潘主任說：六個月訓練完畢，出路可以完全無問題，因爲各處正大量需要這項人材 
　　担任敎練的是張和卿汪壽齡二先生，他們都是完全盡義務，並不支取薪給，這種精神，很可佩服。 
　　所中的生產方面，又在計劃製造紅藍墨水，經過好多决的試騐，這計劃已得總所的同意，大的不久就可以製造出品 
　　據說這第一收容所中的難　　每一　人都是生產工作者，有些是外面有職業的，有些是所中做工的，一個收容所能做到如此地步，的確已很不容易了。 
　　附帶又參觀了所中爲難胞們所設的托兒所，我參觀的時候，大的有十數個六七歲的兒童，坐在一張矮的長方桌上吃飯，個個都是又肥又胖，中間有一個站起來對我一鞠躬，我對他笑笑點點頭，他馬上轉過去對他的小伙伴說： 
　　「他對我點點頭呢！」 
　　我和潘先生季先生聽了都笑了起來。 
　　孩子們的天眞，這些地方是够可愛的。　　 
[「蕩寇志」觀感] [  企華]  
　　"Jesse　James" 
　　廿世紀福期出品　大光明戲院映　　　　喧傳一　世的「蕩寇志」，終究不加座價在大光明開映了。以演員陣容來看：有泰羅鮑華，甫姗凱蘭，亨利方達等；導演又是金亨利；而且是彩色片。可是以「蕩寇志」來比擬「羅賓漢」，似乎不大適當，第一，「羅賓漢」是以羣衆的力量來制勝敵人的：而「蕩寇志」祇憑了佛蘭克和傑西倆的匹夫之勇。馳騁於美國西部，以致傑西終於遭了黨徒福特的暗算；第二，埃洛雨茀林的羅賓漢和泰羅鮑華的傑西，也有不同之處，這不同之處，大概是決定於體格的。泰羅鮑華的傑西在有幾塲戲中，果然一洗過去風流小生的風姿，但和埃洛爾茀林比起來，總不及他的英武，矯捷。 
　　或許正因爲如此，導演者金亨利氏也並不致力在傑西的行動上，這里紙是佔到最少數的三塲戲：刦火車；刦獄；刦銀行。不過他的細小的精緻的堆積，都處理得非常生動，活潑，如佛蘭克傑西和巴西搏鬥；佛蘭克刦獄前的佈置；及齊爾黛之叔羅福士這人物的勾劃等等，使許多沉悶的塲面都跳動起來。 
　　而相反的，金亨利氏幾乎致全力於傑西和齊爾黛的戀愛上。在麥考克佯言不究傑西旣往，僅作五年之監禁以後，齊爾黛婉勸傑西棄邪歸正；齊爾黛和傑西到敎堂結婚；刦獄後，他們匿居在山中；齊爾黛生產後，爲愛干前途計，毅然俠叔同居；而最後傑西因福特的賣友求榮，刦在銀行時受了傷回來，及將赴加利福尼亞時候的兩塲戲，特別着力，把這一對息難夫妻的生離死別，盡纏綿悱惻之能事。 
　　南姗凱蘭的齊爾黛，在上述幾塲戲中都演得非常深刻，動人。 
　　不過我喜歡的倒是前半部戲，他把巴西之流這輩土豪劣紳，藉了政府的護符，强收買農民土地，橫行不法，及麥考克的「自食其言」，都使人猛省：我們要安居樂業，先要剷除這批流氓不可，同時，一切的甘言蜜語都是含砒的毒藥，在「此時此地」的我們，應自警惕的。即是畫面的織接前半部戲也很緊湊有力。 
　　亨利方達的戲太少。 
　　至於色彩，有一塲戲運用得特別可愛，就是傑西躍馬上火車，火車在疾馳，傑西在車頂上爬行，上面是蔚藍的天空，下面窓洞中映着電燈光下的人面，而車廂是赭赤的一片，在三種不同層决的色彩中，不但是悅目，且顯示了彩色片的特殊効能。 
[畫怎樣稱爲氣韵生動] [  佛]  
　　國畫是藝術之一，亦是國粹之一，愛好藝術，固爲人類之天性，故硏究藝術，原是一種極有趣味的事，但無論國畫西畫，均以氣韵爲最耍條件，我不懂西畫，且來談談國畫。 
　　昔謝赫云，畫有六法：一曰氣韻，二曰骨法，三曰應物象形，四曰隨類賦彩，五曰經營位置，六曰傳模移寫。六法之中，以氣韵生動爲第一法，其實氣韵二字，何足爲法哉，蓋所謂法者，必有規矩法度可循，必有準繩跡象可守，若氣韵則爲空洞虛靈之物，可以意會而不可以言傳，而古人以氣韵二字，刻諸六法之首，其意何居？ 
　　盡原以氣韵爲主，自古然矣。畫無氣韵，猶人無靈魂，人無靈魂，則行屍走肉，不得爲人；畫無氣韵，則刻劃堆砌，安得爲之畫乎。古人謂書與畫同出一源，則凡善書者似必能善盡。而善畫者亦必能善書，但字固人人所能書，而以善書稱者，古今能有幾人，古今之能畫者，不知凡幾，而其畫之足以流傳不朽者叉幾伺人也 
　　古人謂畫家之病，皆繫用筆，所謂三者：一曰板，二曰刻，三曰結，若患些三病，其畫雖工，不足觀矣。文徵明云：點墨落紙，大非細事，必須胸中　然無一物，然後烟雲秀色，與天地生生之氣，自然溱泊。董其昌云：氣韵不可學，自然天授，然亦有學得處，讀萬卷書，行萬里路，胸中脫盡慶濁，自然丘壑內營，隨手寫出，皆爲山水傳神，鄧椿畫橋云：表之爲用大矣，盈天地間者萬物，悉皆含毫運思，曲盡其妙，而所以能曲盡者，止一法耳，一者爲何，曰傳神而已，此徒知人之有神，而不知物之有神，此郭若虛所以深鄙衆工，謂雖云畫而非畫者，蓋止能傳其形，而不能傳其神也。夫古人所謂神，所謂氣韵，一言蔽之，畫當作有生機之畫，而不應作無生機之畫，應作活潑潑地之畫而不應作死板板之畫也。 
　　然則畫當以氣韵生動爲第一義，斷可知矣。顧如何而爲氣韵，如何而爲生動。古人雖有是語，但古人從未加以說明，亦無法加以說明也。蓋所謂氣韵生動也者，僅可心領神會，而莫能言宣，古人尚不可以言傳，則我又安得而傳之耶。無己，請舉古畫家傳神之說以實之，則凡硏究畫事者，或有所領悟焉。（未完） 
[啓事]  
　　投稿諸君：五月份承　賜佳作，甚感。現稿費已結算淸楚，請即具條蓋章於十七日起，每日下午二至四時向本館會計處領取爲荷。　春秋編輯室 
[雨過天青] [  包天笑]  
　第十二回　紅粉殲仇難消孽障　綠窗談愛重締良緣 
　　潘佩英檢出這兩封信以後，也無非對它哭了一場，以爲人已死了，還有何說，不過把這兩封遺書寶藏起來。又痴痴的想到當初不寫那封冷淡拒絕的回信，或者不至於就死，那是我雖不殺伯仁，伯仁由我而死」了。潘佩英那時父親也死了，家中人也零落離散了，自已自由倒可以自由了，只是孤孤凄凄，好似離羣之雁。有許多人以爲她是潘老老的女兒，不願與、她親近。她也好像自慚形穢，人家不理她，她也不去睬人家。她這時在一個小學校裹敎敎書，以渾過這幾年光陰。一直到中國全部光復以後，有兩年了。有一天，她回到無錫去，偶然一個人到惠山去走走。這時正當三月裹，是一個春光明媚的好天氣，職後的惠山，比前繁盛得多。這天又是一個星期日，游人頗多。她不免又想起從前自己在學校的時候，遇着星期日，常常有許多同學，結伴游山。有時也同趙樂天兩人到此小坐，光陰靈瞥，一瞬即逝，而且現在更是人天永別了。她坐在一個地方，瞧着許多士女，熙熙攘攘的往來笑語，自己却只是痴痴地出神。却不堤防有一個人，走到她前面，輕輕的喚着她道：『佩英姊，好久不見了，你還認識我嗎？』佩英舉目看時，原是一位舊日的女同學袁淑文，當日一同在某學校讀書，一起在學生會辦事的。此刻雖然面色蒼老了許多，但面型依然仍在。潘佩英連忙站起來道：「是淑文姊，怎麽會不認識？噯呀！我們這一別，有七八年了嗎？』袁淑文道：『眞是多年不見了。近來趙先生身體康健嗎？我們也是好久不見了。』潘佩英聽了，摸不着頭腦，呆了一呆，便問道：那一個趙先生？』袁淑文道：『我問的是趙樂天先生，當時我們也是一同在學生會辦事的，不想他後來投筆從軍，眞的如此勇敢呢？我本想來望望你們兩位的，一向蹉跎未果，今天却巧得很，在這裹就碰到了老友了。』潘佩英聽她如此說，更是莫名其妙了。因想趙樂天已經死了，什麽　問我：身體健康吾？又說：望望你們兩位，把我牽在一處，那個袁淑文，不是活活的見着鬼嗎？（一三八） 
 
 

Page 22

 
 
游藝界 
[好萊塢影星命運錄] [  宮使]  
　　紐約的預言家史蒂夫，每年總發表一年度中好萊塢男女著名影星，將遭什麼命運，刊載於各報，常多奇騐。如去年度的泰羅鮑華，必得最高榮譽；瓊克勞馥的第三次離婚等，迄今果騐；以此每逢史氏發表一年度的影星命運時，好萊塢必成爲談話中心，而被說到的幾位影星，倘有惡運，莫不兢兢業業，恐被史言中，今年史已於五月初，發表其一年一度之好萊塢影星預言，茲將有趣者譯記於下： 
　　名劇三本上銀幕　英國名作家蕭伯納所著名劇，自「賣花女」上銀幕獲得空前成功後，今年將有蕭翁名劇三本上銀幕攝成影片，仍由米高梅出面；其中之一，由著名男星克拉克蓋博主演。 
　　獨裁者不能發行　卓別靈的獨裁者，雖早已宣佈攝製，但今年無發行希望；須至明年七月中，方在紐的第一决公映。片中女主角，將不屬諸寶麗高黛，因此時高黛，已與卓氏離婚。 
　　三女影星遭厄運　在一九三九年下半年中，有著名三女星，將遭厄運：一爲康斯登康納，身體康健發生問題；二爲凱茀蘭茜絲，銀幕上地位日落，不受觀衆歡迎，將被迫放棄銀幕生涯；三爲凱絲玲赫本，將因駕車不愼而受傷。 
　　影星結婚離婚多　今年度男女結婚不少，女星有奧麗薇特哈佛蘭，宋雅海妮，洛麗泰楊，愛妮泰露意絲；男星有喬治勃倫，大衛尼文，溫摩立斯等。瓊克勞馥尚不能得戀愛對象，瑙瑪希拉一度與一製片家有結婚謠傳，結果未成事實。離婚者亦不少，愛麗絲費，珍妮麥唐納，狄克鮑惠爾，瓊白朗黛兒等。至於威廉鮑惠爾將重獲愛人，宜佈訂婚。 
　　孿生五姊妹不幸　加拿大孿生五姊妹，在九月份將遇不幸，其中之二得病，一人頗危險，但結果尚安全。因此五姊妹的影片，只有一部與世人相 
　　影城童星的升沉　童星中秀蘭鄧波兒聲名墮落，最得意者爲湯密凱蘭，密蓋羅尼，茀萊第巴塞洛繆訟事糾纏不淸，寶貝白玲上法庭。爲了姊姊的戀愛問題。又有一新童星發現，隸高爾溫公司。 
[言菊朋不日抵滬] [  慕雲]  
　　黃金戲院於毛世來之後，已的定由言菊朋，侯玉蘭，馬連崑，王福山等承乏。（二十五日到滬二十八起登台）侯係北平戲曲學校之高材生，日前本刊曾刊其「祭江」劇照，侯飾孫尚香，態度雍容大方扮相嗓音均有足取。數年來坤旦之蒞滬出演者，祇一章遏震尚博得台下歡迎，惟彼究非鬥裏出身，倘無胡鐵芬之琴音爲輔，恐亦難見精彩。玉蘭卒業於北平戲校，實際即等於出科弟子，技藝當然不弱，而况自來女伶之坐科習藝者，殊不多覯。玉蘭與趙金蓉同爲戲校坤旦中之傑出人材，趙生聞已適人，侯生此番隨菊朋南來，不特關係其個人之前途甚鉅，同時亦可藉此時機將其母校之成績貢獻於海上仕女之前也。馬連崑與王福山之技藝如何，海上顧曲界已知之綦詳，無待贅述，黃金當局並擬將高盛鱗江世玉裘盛戎諸人留下，以備與菊朋配戲。盛麟此番風頭甚健，由三牌躍爲二牌，面子可謂足極，盛戎乃名凈裘桂仙哲嗣，雖身量略小，然作戲認眞，家學淵源，倘與菊朋玉蘭合演「全本大保國」必能勝任愉快，博得好評。菊朋久未在滬露演，邇來嗓音又已大好，所帶配角亦甚整齊，預料此决成績必甚美滿也。（義賣獻金） 
 
[言菊朋之戲裝]  
[海上兩劇團將出國] [  海]  
　　自從中國牡丹劇團出國到小呂宋去演唱，得到很美滿的成績回來以後，現在上海又有人在那裏發動，要組織劇團到海外去，照我知道，在進行中有兩個劇團，一個是金連喜組織的，他準備步牡丹團的後塵到小呂宋去，那裹已由嫁人的坤角武生花中俠，設法領取劇團的進口證，如果能够成爲事實，在下個月就要啟程。還有一個是坤旦碧玉貞，和新嘉坡代表陳君談妥條件，由她組班前去，她也在積極進行邀角了。 
[余叔岩最敬重的人] [  天賜]  
　　說起叔岩他的性質很古怪，只知任着性子兒幹，即使是名人去請他唱戲，他「不買面子」起來，往往加以拒絕。不過，他對於已故前光復軍統領李徵五老先生，則唯命是聽，不敢發大爺脾氣」。實在他的「出人頭地」，紅得發紫，還是李老一手提拔的呢！ 
　　原來他以前沒有紅的時候，境況亦不過爾爾。後來他的藝術，給李老發見，把他推薦給自己門生，獨覇一方的「長腿將軍」張宗昌。張乃看在老夫子面上，另眼照顧他，張府每有堂會，即招他去，他總得拿個一萬八千賞金，生活得以過得很舒適，所以他「飲水思源」，不得不對李老特別敬重。 
　　憶長城唱片公司成立的時候，曾由公司當局派人去邀請他灌片，結果竟遭他「拒之千里」。畏城公司乃求於李老，李老即打一長途電話到北平，他立卽回電「遵命」，並不談其他，這是他報答李老的美意。而該公司的有他唱片，亦得感謝李老。------所以李徵五可說是余叔岩最敬重的人了。 
[樂園外紀] [  徐慕雲]  
　　瑤卿麗卿的晚境皆遠遜於鳳卿 
　　王彩林的長子名瑤卿，次日鳳卿，麗卿最幼，瑤卿因曾於譚鑫培劉鴻聲許薩棠等著名鬚生合演於同慶，中華舞臺，及福壽班爲時甚久，故出名甚早。彼時鳳卿麗卿都沒有名氣，鳳二方在唱小生，（瑤鄉與劉跛合營中華舞臺時。鳳卿已改老生），麗卿亦習且行。初時家庭開支多由瑤卿担任，他本來是個忠厚人，對於這些扶持嗣弟的事情，縱令每月多掏出幾個錢，也並不放在心上。不過婦人家究竟氣量小，况且王大奶奶又是個好管閑事，好多說話的人，故而妯娌間就發生了惡感。鳳卿夫妻迫於環境，雖是時常聽到閑話，也祗好忍氣呑聲，不敢稍露不愉之色。後來瑤卿忽然嗓音失潤，弄到塌中（中年後失音，詞之塌中，伶人最怕此關，因年輕倒嗓音尚易復阮，若一塌中，即永無回復之望，現在高慶奎就是這個毛病。）的地步。同時鳳卿改演在派鬚生後，反而大紅起來，兩人相較，正與以前相反。及至蘭芳聲譽日隆，鳳卿當然也隨之身價增高，蘭芳每到滬漢各埠出演一次，包銀就有三五萬元，鳳卿也就每决可以拿到八九千元的鉅款。况且他長子少卿自從爲蘭芳操二胡後，每月也能賺進兩三千元，有時梅，王，接受堂會及港片諸事，鳳卿父子全能得到額外的收入，因此許多年來，鳳二的私產幾乎要有十萬有零了。他這人生性寡言，懶與外界交往，無戲時一天到晚關在家裹。同老妻對燈對抽。（三九） 
[更新舞台邀請　荀慧生荀令香父子同來] [  翼銀]  
　　---第二批有接趙如泉企圖--- 
　　董　湧以金鑫公司的名義接辦更新舞台，最初的計劃是接李萬春，誰知李萬春上哈爾濱去了！這祇得改變方針，另與荀慧生接洽，目下此事已大致定局，荀慧生將帶着他的令郎荀令香，（照片見九日本刊）同行來滬，出演於更新。此外，卡德大戲院的舊人馬，包括藍月春，王桂武在內，屆時均將移往更新演唱。 
　　繼荀慧生荀令香之後，更新有邀請趙如泉劇團的企圖，趙如泉現在昆明，最近有家報到滬，據說趙劇團全體人馬，將分三批回上海，張桂芬等是第一批，趙君玉等是第二批，趙如泉自己排在第三批；更新方面已有信到昆明去探詢歸滬確期。這事是吾談得成功？須待趙如泉回滬以後看磋商的結果如何而定了。 
[話劇新訊]  
　　新演劇社　自『僞君子』演出後，頗得觀衆讚許，下週演出，本定歌德之『重逢』，近因該社劇務部決定將該劇，擬於下月舉行大規模公演，現正積極排演莫恨之『情書』，導演爲胡導，演員有洪逗，黎明，陳明勳，魏征，軒勤，姚琳，陳曉如，白荻等，定於十八日早塲假座卡爾登公演。 
　　中國中學　第五屆高中畢業同學，定於本月十七日下午一時及七時假浦東大樓舉行救濟難民遊藝大會，節目計有中華口琴會等之口琴吹奏，名票之平劇，曉邦舞踊硏究所同學之舞蹈，暨南附中同學之管弦樂演奏，華聯同樂會之歌詠及歌劇等，此外該校同學並演出「奇丐」及「臨時夫人」兩獨幕劇，分由吳曉邦及偉藍導演，入塲券分一元一元五角三種。 
[豐社彩排預志]  
　　阜　豐麵粉廠同人所組織之豐社票房，成立有年，對於平劇之硏究，頗具成繽，茲聞該社同人爲充實舞台經騐起見，定於本月二十一日（夏節）假上海銀行俱樂部舉行第一决彩排，劇目有萬花亭，及打嚴嵩，天齊廟，瓊林宴，起解，空城計，趕三關，全本四郎探母等，均爲精心得意之作，屆時必有一番盛況。 
[電影故事出版]  
　　銀允出版社發行之電影故事，內載最近將映之第一輪巨片之群細故事，內容完全根據電影本身作，與一般普通專目目外國雜誌譯成中文者不同。第二集已定今日出版。內載「書中愛寵」，「卿何薄命」，「小公主」，「天涯淪落」，「熱血男兒」等巨片八　。確爲電影雜誌中之不可多得者。每冊定價三角。由四馬路中央書店經售。 
舞國寫影（廿七）[  小田]  
[舞廳的廣告問題]  
　　關於這問題，我覺得有幾點應該要注意討論的，現在且寫在下面，以備當局的採擇： 
　　一舞廳究竟需要不需要登廣告：要研究這一點，我們先要硏究爲什麽要登廣告，答案一定是要招來顧客，那末是不是登了廣告就一定有顧客光降呢？反過來說，是不是不登廣告一定沒有顧客光降呢？這個問題就很難解答了，或說反正登廣告總比不登廣告可以多來幾個客，這答案似乎嫌着太含糊，究竟根據什麽原理，有什麽憑據呢？照我說，舞廳並不是天天需要刊登廣告，但遇到裝璜舞星樂隊等變更的時候，則必需要刋登廣告的，登廣告的意義，是要呌人知道我的優點，至於知道了來不來，那要看我的優點合不合他的脾胃，不過有一句話可以肯定地說，客家知道了我的優點，來不來雖然不能預定，但不知道總決定不會來，所以我們可以決定登廣告是確實需要。 
　　二廣告的措詞要符合實際：一點不但關係著信用問題，於實際營業上，確乎關係重大，人家上當祗上一回，你這决騙了他，下决冉對他挖出心來，他也耍起三分疑心，我記得有一决想去看影戲，翻到牠的廣告，却寫着火速早來定座，後至難免向隅等一類的詞句，（原文記不淸了，大概是這個意思罷。）其時已離開映時祗有五分鐘了，我說去也找不到座位，不如不去爲妙，我的朋友說，恐怕廣告是吹吹牛的，就强拉着我去，其時影戲已經開映了，及至進內一看，可說是第一排至末一排，你愛坐那兒就坐那兒，從此以後我們凡是看見這家戲院的廣告，無論說得怎樣天花亂墜，總是不相信了。 
　　三選採刊登廣告的報紙：諺云，蘿根靑菜，各人所愛，一種報紙，有一種報紙的牘者，當舞廳當局要想刊登某項廣告的時候，最好先想一想，我這廣告的內容，是最合那一階段人脾胃的，再想一想，那一階段的人，大概是閱讀何種報紙的，那末這廣告就容易收到實效了，據我所曉得，上海報紙的銷數，當然要推申新二報爲數廣，大概大些的工商機關，總是兩種兼備，小型商店，比較看新聞報的多，若高尚家庭，有購買力的市民，似乎看申報的　多，，我親友的家庭中到有十分這七八是看申報的，所以仙樂和百樂門，常有她們的踪跡了。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第四十四局 
　　黑先 
　　當頭砲對屏風馬 
　　着法 
　　砲二平五　馬八進七　馬二進三　馬二進　車一平二　車九平八　車二進六　卒三進一　兵五進一　士四進五　兵五進一　卒五進一　車二平三　卒五進一　砲八進二 
　　解釋明日披露 
　　昨日馬到成功着法 
　　車六平五　士四進五　卒四平五　馬六退五　車七平五　將五平四　車五進一　將四進一　馬三進五　將四進一　馬五進四　將四退一　車五退一　將四進一　車五平九 
　　棋訊　青光國棋隊有名將朱夢華·周學明·朱燮鈞·周藎侯·楊裕生·丁遽卿等歡迎個人或團體函約比賽。接洽處新大沽路合慶里五十三號陶沛之轉 
 
