# 1939 Version 2 - 41 - 4980345

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[日軍在海南島登陸]  
　　日本××部隊已於昨日破曉前在海南島作大規模的登陸，登陸地點，規尙未得確實情報，但料我瓊崖守軍，與當地民衆，已在英勇迎擊。我高級軍事當局對此雖未有所發表，第就一般觀察，對於華南戰局的趨向，表示重視其前途。 
　　日×在海南島登陸，决不是一伴無足輕重的事。不僅對於華南戰局，對於中國抗戰局面，將有極重大的影響，而且對於遠東國際形勢，對於當前世界大戰------兩條陣綫戰爭的前途，都有極重大的影響。我們願就平日觀察所得，伸述下列各點，以喚起國人與友邦之注意。 
　　海南島是我國南部國防第一綫的重要據點，是我西南抗戰根據地最重要的屏藩，也是英法等國維護其遠東權益的重要門戶；同時又是日本法西斯侵略者完成大陸政策展開海洋攻略時期必須首先佔領的要地。因此日本××對於侵略海南島，更是處心積慮，已非一朝一夕。自從我國抗×戰爭全面開展以後，日本少壯派軍事領袖，尤其是海軍方面的領袖，更曾一再倡議「要征服中國必先實行華南攻略，要完善遂行華南攻略，必先佔領廣州尤其是海南島」。去年廣州尙未失陷以前，日×卽曾一面發動所謂『進攻蘇聯』的張鼓峯的挑釁，以轉移世人的視綫，一面偷襲海南島，企圖一舉佔領。當時幸得我方嚴密注意，喚起國際注意，並得蘇聯嚴正英勇粉碎日軍挑釁計劃，揭破日方煙幕毒計，而法國當局亦能迅作強硬表示，使日方冒險計劃全部失敗。然日×陰謀，則曾無一日不在進行之中。 
　　廣州淪陷以後，日×封鎖我國海岸切斷我與外國交通輸運貿易的計劃，瀕於全部完成，日本軍事當局認爲唯一遺憾的，就是海南島的未獲佔領，使我國在南方戰場上依舊保持相當主動優勢地位，而英法對遠東關係亦依舊保持相當主動優勢地位，阻碍了日本××西侵南犯計劃的遂行。所以日×目前對華南攻略，除了極力鞏固廣州的佔領以外，便傾全力佈置海南島的佔奪，及對南路的窺伺。關於此點，我們曾在「世界動向一週間」中一再指出，以期喚起各方的警備。 
　　日×蓄謀旣久而猶未敢發動對海南島的軍事行動者，一方面由於本身兵力的不足，軍事首腦對於強佔海南島以後的步驟，簡直毫無把握。另一方面則由於窺伺英法當局對於遠東的態度。但是，現在日×終於發動了強佔海南島的軍事了，是不是日×方面這兩個疑難問題已經獲得解决了呢？我們可分兩點囘答：第一，最近英法兩國對於意大利侵略西班牙事件的繼續妥協，意大利侵略者在西班牙的「勝利」及其所引起的歐洲嚴重局勢，首先壯丁太了日本××在遠東特是向西南實行冒險的胆量；第二，日本軍費困竭是當前嚴重問題，將於四月一日開始的下年度龐大軍事費七十三萬萬日圓預算案，就要在這幾天向議會提請核准，日本海陸軍當局必須趕製嚴重事態，俾使龐大軍費預算獲得順利通過。觀乎這幾天日僞蘇邊境的日×對蘇挑釁，繼之卽有昨天日×在海南島的登陸事件發生，當可明瞭其動機與其企圖。 
　　海南島與我國南部抗戰關係的重要，固爲盡人皆知的事實，海南島對於英美法國維護遠東權益關係的重要，亦爲舉世識者所共見，如果海南島一旦爲日軍强佔，則不僅可以作爲進攻廣西，西則截我華南唯一國際通路，北則迂迴湘桂打通粵漢全綫，同時並可爲日本法西斯依據海洋攻略實行西侵南犯的根據地，如此則不僅將影響法屬安南全部海岸綫，且將威脅英國美國及其他國家在新嘉坡以東的航運，與一切貿易權益。猶憶去年三月，法國政府曾因日軍企圖窺伺海南島而向日方提送照會，聲明法國與中國訂有條約，在此條約中法國有禁止外國人在海南島登陸的義務，其後英國負責當局亦曾表示贊同法國此種態度，而對日本有所警吿。所以日×現在竟在海南島登陸，實屬×××××××××，實屬××××××及其他遠東有關係國家××××，我們所以應該特別指出日×在海南島登陸爲一嚴重的國際事件，理由亦在於此。 
　　日×在海南島登陸事態的嚴重性，是我們所必須指出而喚起國人與友邦注視的，但是我們對于日×此舉，不僅不感到絲毫恐懼，而且使我們更加振奮堅持團結抗戰的勇氣。因爲第一，從軍事上講，我們過去在海南　的部署雖然未能完全滿意，駐軍數量亦大戚不足，尤其是關於民衆動員方面，政冶宣傳方面，均嫌不够，但是該島已有經驗豐富組織嚴密的遊擊隊，其富於愛國心與民族意識的民衆，更將在由紅軍改編的革命軍隊領導之下，展開保鄉衛國的戰鬥，而予日×以重大打擊。其次在地形上言，海南島爲山嶺層叠之區，日×活動異常困難，高達五千尺又加物產豐富的五指山，夙爲紅軍强固的根據地，必將成爲抗日根據，使日×不能有較長時期的立足。最後我們還不應忽視日×兵力不足的困難，依然沒有解决辦法，也許日軍這次登陸，又會演出×××××醜劇。不過我們仍就不能不要求國人與友邦人士注意的：第一，是日×此次在海南島的登陸，不問其用意爲對內威脅與對××挑釁試探，抑或兩者兼具，日×今後西侵南犯的冒險，今後必隨意德在歐洲的進展而更趨猖狂；因此我們不僅必須加強西南國防，並須促督英法兩國採取更積極的政策，用進一步援華制日的行動，來同答日×這種無理的挑釁。第二，是日×頗有利用一部份英法統治者妥協政策的陰謀，他們將以強佔海南島作爲舉行國際會議時爭取優利條件的地步，他們將藉以要脅英法統治者出而調停『中日衝突』，他們將藉以要脅法國封鎖對華交通運輸國際路綫，而便利其西南攻略的遂行。英法統治者相據不甚正確的觀察，彼等固不願我國亡於日本，更不顧中國在蘇聯援助之下戰勝日×實現解放，因此調停『中日衝突』的準備，可說從未放鬆一步。現在我們應該更明白的忠告懷有這種謬誤觀念的友邦人士，指出英法與中國利害一致的新形勢，要求勿受日本陰謀毒計所中，共爲維護遠東安全而切實制裁日×。 
[世界向一週間] [  朗潘]  
　　從廿八年二月四日至十日 
　　是春天了！雖然國際風雲是那麽險惡，雖然祖國的烽火是那麽飛舞，但是，反抗的血旗，已在全世界被侵略被壓迫大衆中高揚起來！勝利的號昔，已在鼓勵着每一個求自由的見女，更英勇地奪鬥前進！ 
　　春節第一週的時事，吿訴我們：法西斯侵略者，日德意三國的統治者，是更加猖狂地準備着對內壓迫，向外發展；英法等民主國家，已經喊出了反抗優略的吼聲，但是他們還是幻想多於决心；只有社會主義祖國的蘇聯，在歐洲，在遠東，再一次地表現了以實力保衛和平與各民埃獨立的决心。回頭來看我們祖國，依舊在×人的炮火彌漫之下，然而×人的聲勢已漸衰落，×人的危機愈趨嚴重，反之，我們的聲勢則日趨浩大，我們的危機正在急轉。因此，我們認定：不問是世界或是中國，法西斯侵略者正在準備其最後的一逞，而我們反抗的力量還待加倍努力，去增畏去發展！ 
　　趁此春天新到、大家振作精神，爲民族求解放，爲人類求自由，而多多出點力吧！ 
　　一週間戰局鳥瞰 
　　雖然各地×軍開始更大規模的蠢動，這一週的戰局，依然保持相當的穩定。窺測×軍目的，主要的顯圖以各綫亂動來迷惑我軍，一面加緊佔領地區統治的鞏固，游擊隊的『淸掃』，一面調集相當大兵團的部隊，準備大規模的進攻，先說華北，×方近來擴大宣傳大舉進攻西北，華中華北各地的×軍，亦確有若干旅團向豫習西調，同時一路北由察綏謀犯寧夏甘肅，一路東由豫晉再度强渡黃河。因此本週內綏遠山西各地激戰展開，風陵渡及晉東戰事尤烈。結果是兩路×軍先後在我陸空大軍聯合作戰下潰退，五日我空軍轟炸運城×機場，×機西十餘架，悉遭炸燬。又晋南中條山區，兩星期來即已殲×七八千人。而我軍在冀中豫東，及冀察晉邊猛烈反攻，又予應援之×以重大打擊。現在西北各族軍民關係愈趨融洽，×軍內部鬨鬥劇烈，所謂總攻西北，一時决難實現。再說華南，×司令安藤於二日在廣州召開陸海空軍事會議，對於打通粵漢路的戰事，結果毫無把握，乃决定首先大舉西侵，業由台灣增調戰艦廿四艘，協同空陸軍，以洲島爲根據，以北海爲門戶，第一步圖佔海南島，積極推進西犯南侵計劃。故一週來東江北江×軍僅屬虛張聲勢，西江南路則愈趨緊張，現我廣東軍事，已有新的佈置，北路由余漢謀負實，實行攻勢防禦；東路路由吳奇偉指揮，展開游擊攻勢；西路由夏威負責。日來北路我軍三路反攻，太平塲赤白坭兩處戰事激烈，反攻東江準備亦大致就緒，東莞，寶安，惠陽，博雜，河源，增城各地游擊部隊已在積極充實，西江我陸空密切聯絡，將分三路挺進，右翼以鶴山爲根據，奪取九江，沿江佛公路向兩龍佛山掃蕩，左翼以蘆苞爲根據，切斷廣雲禪炭兩路，配合右翼，包圍廣三路，截斷廣州與西江前綫×軍聯絡，南路方面立由精銳增防，西南情勢雖緊，大局尙無足慮。（寫稿至此，得悉今天十日晨，×軍一部在海南島登陸，當另撰社評，請參閱。）至於華中×軍，雖在鄂中及湘贛邊活動，但無任何進展。我軍自二日南昌軍事會議後，對於制止×軍進窺長沙南昌，已有充分把握。此外，針對×軍『淸播』游擊隊的計劃，一週來北戰塲東戰塲的游擊戰鬥，亦有更重大的發展，東戰場上我軍克復羅店寶山，而新四軍則吸引五萬×兵於京杭路上；北戰場上，冀察交界魯東北各地均有激戰，在平綏平漢平瀋津浦各綫牽制了大量的×軍。使南北各戰場正面我軍獲得更大發展的機會。 
　　我軍政外交情勢 
　　這一星期以來我國軍政外交後方建設及淪陷區的戰門與建設工作，都有相當重大的進展。首先是我軍戰鬥力的日益壯大。 
　　兵力壯大 
　　馮玉祥將軍於本月四日在重慶報吿，曾特別强調此點。並列舉以下事實：（一）目前華北僅河北一省，我方即擁有兵力二十萬，統治八十餘縣，平均每日殺×三四百人，（二）東北游擊工作政治工作將有更進一步之進展。白崇禧將軍於本月六日在昆明演講，亦以抗戰十九月經過証明我軍戰們力愈戰愈壯大，我在軍事上政治上經濟上國際上絕對有利。全塲萬餘聽衆熱烈鼓掌歡呼。本月七日蘇聯眞理報更用『新中國在長成中」的大標題，論述我國兵力壯大與國共合作進步，抗戰前途樂觀。路透計記者沙遜自越南經桂滇入川，亦有重要電報拍出，指出我國勝利前途。 
　　軍政統一 
　　最高國防委員會的組織，於本月七日發表，由國民黨總裁蔣先生兼任委員長。常委十一人，亦由各部院長等兼任，並以張羣爲秘書長，其組織及使命，雖與以前外電所傳頗有出入，但第一，這個會必然將使全國軍事政治黨務民運諸端，獲得統一領導，對於抗戰，助益自屬不小。其次，在這抗戰新階段，只有使政治更加進步，使各黨各界團結更加鞏固，才能保証抗戰建國的順利進行，爭取最後勝利。我們相信政府對此方面的努力，一定將有事實昭示。 
　　國際援助 
　　國際方面對我援助，本週內亦有很多表現。特別値得報吿的：第一是四日華盛頓電稱，中國銀幽代表陳光甫又與某財團進行信用貸欵談判，結果成立一千五白萬美金的信用借欵，用以增强我國貨幣。第二，是八日倫敦電稱，英金融界對我國維持債信，反響良佳，對華進一步財政援助，已在愼重考慮中，同時與討論中國需要問題最有直接關係的英政府官員，亦在商討予我國以信用貸欵，以開發西南經濟，並擬用實際借欵以支持我國幣制。第三是中英航空作　進一步的合作，港滇緬新空綫即將成立。此外，如本港英文南華早報七日刊載美政府各領袖一致熱烈援華，如路透社倫敦八日電稱英下院議員軍促英政府對日多加壓力，都可證明國際形勢繼續對我有利。 
　　危機四發的日本 
　　恰恰與我國內部團結國外多助的情勢相反，日本法西斯侵略者的內外危機則已進到更大的爆發的階段。僅從本週各報公開發表的消息，就可有到×方侵華軍事固然毫無勝利把握，所謂大舉總攻未能立卽實行，所謂政略進攻，亦以汪精衛的逃亡和吳佩孚的知守晚節而再度失敗。日本國內及國際危機，則愈趨嚴重。這裏可以特別舉出幾個証據： 
　　兵源桔竭 
　　自全面戰爭爆發，迄今年一月底止，×軍死傷至少已逾七十萬，在中國之×約有一百零二萬，計東北四十萬，華北中南共六十二萬，如×軍要繼續侵華，或對蘇聯作戰，則現在兵力顯屬不够，而國內所能調出的最多只有四十萬，且將使×有國內空虛之懼！ 
　　經濟危機 
　　又自戰事發生到今年一月止，綜合各方統計，日軍費用至少已達八十八萬萬日圓，我軍則爲二十萬萬圓，我方費用僅等於日方的四分之一。今後戰事如果繼續，則我國消耗縱將增加，×方所增更將加倍，定於四月一日開始的日本下年度海陸軍費特別預算案，這幾天就要呈交議會核准。總計數額約達七十三萬萬日圓，其中陸軍軍費巳將由三十八萬二千一百萬增達五十四萬萬元，因此發生海陸軍爭奪軍費的衝突，而且這筆龍大預算，日本全國已無力量負担，破產危機，迫於眉睫。 
　　反戰怒潮 
　　日本人民，不備痛感此次戰爭僅爲少數獨占資本領袖及軍閱利益的戰爭，而且已在戰爭重負下瀕於絕境，因此反戰怒潮，奔騰澎湃，×軍大聲譁變，僞軍紛紛反正，僅據本週電訊卽可舉出無數例證：（一）中央社五日重慶電，上月廿一二日×軍三千在大沽譁變，結果被分兩批運往晉綏前綫。（二）同上六日屯溪電，日前江陰×兵五百餘反戰譁變，×司令被殺。（三）同上六日滬訊滬江南船所日籍工友百餘人反戰被捕。（四）同上七日淮陰電，江蘇僞軍徐衍昆率部千餘反正，北路李冠英南路劉福龍等僞部相率反正。（五）同上重慶九日電，漢口×軍成立廳大的反戰組織，實行大暴動，與日前天津暴動之×呼應，惜被偵悉，被捕爲首憲兵陸軍官兵等百餘名。（六）同上又電：×在華軍左傾思想日益高漲，各種秘密組織發甚速，日本某黨虹口支部已將反戰宣傳推進爲實際行動。（七）同上又電，日本國內反戰思想普遍發展，陸軍省亦有大批職員秘密參加，現已暴露的有軍部職員町尻與女明星田中氏之偷竊情報事件等多起。 
　　革命運動 
　　反戰反法西斯人民陣綫運動，在勢力微弱但工作緊張的日本共產黨領導之下，最近在日本國內已有激劇的發展，上面所舉，不過其中一二實例而已。爲日本人民自求解放，爲各民族的解放和世界和乎，日本人民大衆這種英勇鬥爭，和他們所遭過的艱險困苦，是値得大家感動與反省的！現在他們這種鬥爭並已展開到合灣朝鮮，和東北各地，中央社重慶三日電稱：合灣××志士潛回家鄉工作，及朝鮮全州工人一月廿八日起義，就是最新鮮的例子。 
　　侵略陰謀 
　　由此可知日×之不能再戰無力再戰！由此可知日×爲什麽要更加瘋狂實行轟炸屠殺，由此可知日×爲什麽要不惜威脅利誘的，在中國在國際收買叛黨匪徒，宣傳反共宣傳和平進行調解！事實已再明白不過：中國只有堅持團結抗戰到底，才能亦必能戰勝日×，獲得眞正和平，自由，與幸福。今日如果實行反共，實行議和，則不問此種運動是由漢奸親日份予發起，或由國內少數官僚政客主張，或有外國方面的誘脅，結果只會救濟了日本侵略者，只會寃枉了我們十九個月來的英勇鬥爭及慘重的犧牲，只會使中華民族日本民族永遠淪亡。只會使世界戰禍更加蔓延擴大！路透社九日重慶電所傳中國「政界人士」談述中國重申抗戰决心，而其中竟全宣稱「唯有召集類似二次華盛頓會議之遠東國際會議，方能解决現有中日圍突，一如果此訊果確。亦不能認爲我國當局的態度，更為中國人民所不能容認的！ 
　　加泰隆那的陷落 
　　西班牙的巴薩龍納失陷以後，加泰隆那已經瀕於整個陷落的形勢了！加泰隆的陷落，不是由於西班牙政府軍的不能抗戰無力抗戰，不是由於西班牙全國人民不能抗戰無力抗戰，而是由於意德侵略者的肆無忌憚的援助叛軍大舉進攻，特別是由於英法統治者「不干涉」政策之一面縱容意德瘋狂進攻，一面阻止西班牙政府依法從外國購買軍需取得接濟，加泰隆那陷落以後，西班牙政府的處境固然更加困難，而法英兩國所受威脅則尤爲重大。因爲現在意德侵略者者可以在西班牙沿岸建立空軍根據地，用以截斷英法到菲洲殖民地的交通綫，並使英國的直布羅陀完全失去軍事價値。而且現在法國已處於意德侵略者的三面包圍之下，進而地中海的科西嘉固然形成意大利囊中之物，墨索里尼並已準備提出新的殖民地要求及控　蘇彝士運河。今後意德分道合作進一步威脅英法分割殖民地已屬無可避免！世界大戰總爆 
　　【以下轉入第二版】 
 
 
 

Page 3

 
 
[×在海南島登陸　各國咸感重大威脅　法將提出嚴重抗議]  
　　【中央社重慶十日電】東京外訊、據日官方消息、日軍已在海南島登陸、據稱、日精銳海陸軍部隊、於今日淸晨突在海南島登陸、現正合力向內地挺進云、 
　　【中央社重慶十日電】東京外訊、日軍於今晨進襲海南島、法國向視海南島爲其保護安南之屏障、該島之西端、與安南海岸僅距一百四十英里、日軍大本營今晨發表公報稱、一日軍於晨破曉、突攻海南島、並在該島登陸、日精銳海陸軍部隊、現正合力向內地進展、詳情不明」、（按日軍部中若干派、久卽主張佔領海南島、其中一派、主張將該島佔領、爲日本向安南邊境進展之根據地、俾阻止軍火由安南運至我內地云、） 
　　【中央社重慶十日電】滬外訊、中立方面人士覜察、日軍佔領海南島、對於菲律賓將有重大之反響、因菲島原擬於實行獨立後、造成中立國之地位、海南島亦係由日法協定中保證其中立之地位者、今日軍竟大舉登岸、若日軍在海南島設海空軍根據地、則該地去菲島僅五百英里、對於菲律賓之安全、將爲一極大之威脅云、 
　　【中央社重慶十日電】滬外訊、現在還東之各國海軍界人士、對於海南島問題之發展、正密切注硯中、此間各方認爲海南島有爲遠東一瑪育加島」之可能、（按瑪育加島爲地中海西班牙屬巴利牙爾羣島之一、與米諾加島同爲巴利牙爾羣島之重心、現在西叛軍手中、其爲意大利所控制、已非一日）、海軍界人士稱、海南島爲遠東軍事上極重要之海島、此非僅因該島距法國租借地廣州灣僅七十哩、距法屬安南僮一百六十哩、且因該島適置於星加披香港航綫之間、該島與台灣及日本委任統治地加羅林羣島、適成爲一半圓形、環繞菲列賓羣島之東西北三方、海南島有海口楡林港兩深水港、海口在海南島之北端、楡林港在海南島之南端、該島雖尙未完全開發、但將來可成爲極重要之海軍根據地、前一八九五年日俄戰爭時、帝俄波羅的海艦除調至日本海作戰、中途卽曾全部寄泊於海南海、峽、 
　　我國官方並不驚異 
　　【本報重慶十日專電】渝各方得×在海南島登陸息、咸認×包含向法示威意、據桂材電、×在華南佈置似已完成、企圖再舉進犯、各路激戰將於短期內展開、我在各線均早備重兵、嚴陣以待、×東擾、必受重創、 
　　【美聯社重慶十日電】此間官方、對日軍在海南島登陸事、幷不表示驚異、唯對此事在華南海面所引起之國際意義、則頗爲注意、中外一般人士認爲、（一）日軍佔領海南島、實爲對英美法華南利益之侵害、而並不直接有損於中國、因自廣州失陷後、該島之重要性已大減也、（二）因海南島位於安南東京灣附近、日軍之佔領該島、不論自海或空均爲對法國之威脅、（三）隔離法軍港廣州灣與安南之連繫、（四）造成日軍處於進攻巴賽島之有利地位、（五）危害菲島之前途、（六）遠反日法去年之協定云、 
　　×已違反法日協定　 
　　【中央社重慶十日電】滬外訊、據中立觀察家稱、法國對日軍進攻海南、必將提出極强硬之抗議、因日軍行動、實屬遠反日法協定中、將海南劃爲中立區城之規定、英國因日軍此舉將威脅香港新加坡間之交通、自亦非常關切、又中立方面稱、日軍佔領海南、對于菲律賓威脅極大因日方未表示將來將由海南撤退之意、該島除爲軍略要地外、且爲華南原料出產最多之地云、 
　　【中央社重慶十日電】東京外訊、據法學專家稱、在一八九七年三月間、中法政府會換正式文件、聲明中國政府、不將海南島讓與他國、一九〇七年日法代表又在巴黎簽訂協定、規定兩國應尊重中國之獨立與領土完整、同時對于中國領土與兩國鄰近之部份、兩國應互相保障該地之安全與和平、文中雖未明言海南、但其意卽係指明該地云、 
　　英方將採堅決行動 
　　【路透社倫敦十日電】英官方對日軍在海南島登陸事、靜候續報、未加批評、（一）般以爲日方自去年六月間聲稱欲在該島登陸、此後已屢屢暗示、謂爲適應軍事需要、隨時均有登陸之可能此次固不足奇、唯日方雖屢言幷無久佔之意、但下院對之勢必反對、據信星期一議院質詢之結果、將令政府採取堅决行動、以履行去年六日間英法之共同警告云、 
　　×外務省　欺人之談 
　　【路透社東京十日電】日外務省發言人本日於招待記者席上宣稱、日本進攻海南島、完全屬軍事須要、决無意侵犯法日一九〇七年之協定云、 
　　【美聯社東京十日電】日政府發言人對於日軍在海南島登陸、是否擬阻止安南之軍火輸華一問題、未予答覆、日政府並未將此舉之目的、通知法當局、一般深信日軍之目的、在切斷運華軍火之交通云、 
　　【美聯社東京十電日】日海軍發言人稱、日軍在海南島登、之目的有兩、（一）阻止軍火輸華、（二）迅速擊潰、『蔣政權』、結束戰事、並改進日本與第三國之關係、該發言人又謂、「日軍在海南島登、、係「軍事上之必需」、深望外國不致　解、因該島有以軍火輸華之根據地、使蔣介石將軍能作長斯之抗戰也」云、 
朝鮮義勇隊在我某戰區宣傳惰形（賡雅寄） 
[晉東我軍反攻　×七千餘進退失據　永城我俘偽參謀長]  
　　【本報重慶十日專電】我軍反攻和順、北路取昔陽、×七千餘進退失據、韓王莊戰况甚烈、九日猶未停、 
　　【本報重慶十日專電】華北戰况、魯仍激烈、我分由東西南北各地反攻、展開大規模游擊戰、津浦膠濟兩路時被我截斷、聞費縣已克復、臨淸×在我控制攻擊中、我襲惠民、斃×百餘、冀察×多有調換移動、晉西南各地仍時有局部激戰、河防鞏固 
　　【中央社鐘祥十日電】京皂前綫陣地無變化、我軍仍取監視姿態、×近向京山源源增援、昨日宋河之×五百、押民夫百餘開京山、應城×七八百、昨亦經皂市開京山、幷附砲一連、現京山西南永興集、有×千餘、强勒民夫、赶修皂市至天門公路、揚言不日將有大軍開到西犯、 
　　【中央社棗陽十日電】應山安陸×軍、近抽調一部囘漢、因之淅河之之×、近日乃不斷以戰車梭巡、幷向我砲擊、虛張聲勢、佯作進攻、 
　　【中央社洛陽十日電】僞軍李英部、由水冶開安陽後、復分三路東犯楚旺鎭柳園等處、刻正由我軍堵擊淸剿中、 
　　【中央社西安九日電】軍息、六日晚我軍一部夜襲永城（豫東）西南十八里之雙橋集僞軍王福來部根據地、激戰三小時、將其消滅、並生擒僞參謀長劉芳功、營長龐義德、魏良民、及王福來之父王朝山等各一名、 
　　我軍克復任邱 
　　【中央社洛陽十日電】任邱之×、連日經我某師不斷襲擊、×勢不支、于二日向河間逃竄、我軍當將任邱克復、同時向河間之×進擊、迄至三日、由献縣竄來×三百餘、與河間×會台、共千餘人、砲十餘門、合力向我大曹村（河間西）陣地進犯、幷施放大量毒氣、我官兵雖有中毒、但仍繼續猛烈作戰、與×肉搏四五次、激戰全五日晨、終將×全部陣地奪回、殘×向河間以西潰退、該役共斃×三百餘、獲步槍四百餘支、輕重機槍三挺、軍用品甚多、我亦傷亡百餘人、 
[世界動向一週間　（接第二版）]  
　　發的危機已由英法僞善妥協的政策而更逼近了！至於西班牙政府軍雖然遭遇更大的危急，抗戰前途更加艱苦，但是他們還有其最後戰勝×人的可能。第一是因爲西班牙這次是戰略的撤退，它仍擁有五十萬精銳大軍，可以繼續抗戰。第二是西班牙仍擁有全國三分之一以上的廣大土地，可以做繼續抗戰的根據。第三是全西班牙人民，包括法西斯匪軍强佔地區的民衆，依然擁護民主政府。决心爲反對法西斯侵略而奮鬥。第四是全世界保衛和平民主的勢力，在蘇聯，在美國，在英法，以至在意德，正在用各種不同方式的鬥爭來實現「援助西班牙！」西政府並且斷然拒絕英法調停妥協，政府遷至華倫西亞繼續抗戰，打破了不久以前侵略者對於西國政府人民的無恥謠言，使英法亦不得不對意稍示强硬。我們倘使能够記憶從前貧乏的中國紅軍，苦守江西窮鄉，卒能抵抗不斷的大軍圍剿，就可相信：西班牙决非捷克，西班牙在以共產黨爲基幹的人民陣綫領導之下，一定會戰勝×人的。 
　　英法美蘇的動態 
　　英法 
　　西班牙問題已經推進世界大戰危機到總爆發的著火點，歐洲菲洲美洲以至中日戰事，都不能不受到重大的影響。現在先看直接受到不利影響的英法兩國。依照過去西班牙抗戰發生後三十個月以來的事實，我們可以證明，英法統治階級，是一向同情西叛軍的，他們甚至還同情於意德侵略者在西班牙的暴行。他們根據本身金融資本的階級利益，一面實行不干涉政策，以爲旣可置身於戰過之外，並可阻止蘇聯援助西班牙政府，避免歐洲革命浪潮的高漲；一面縱容意德侵略者在西班牙的軍事行動，以爲意德征服西班牙以後，由於經濟困竭，勢必仰仗英法之力去實行建設，大可乘機獲利。現在英法急於調解西戰，便是想早點獲利。但是這將如何威脅到英法本身在歐洲的地位，甚至將脅使英國的歐亞交通不得不重繞好望角，這是每一個英法愛國人士所共見的。因此最近兩國人民大衆反對妥協外交反對法西斯的運動，已經如火如茶，一天熾烈一天，勢將成爲改變英法政策的主要力量。 
　　美國 
　　其次，意德在西班牙的勝利，同時也威脅到南美各國的安全和美國的利益，因此這幾天美國朝野一致高呼着『援助西班牙』！『廢止中立法』！羅斯福總統公開號召援助民主國家，抵抗法西斯侵略，獲得蘇聯政府以對匈絕交作打擊侵略者的事實的響應，又獲得英首相法外長的先後響應，甚至侵略頭目墨索里尼在四日的演詞，亦秘不公佈了。美國這種反對侵略維護和平的政策，顯然是日德意侵略者瘋狂×行危害美國的結果，固然是美國民衆尤其是廣大努動大衆反法西斯反侵略運動的初步成功。 
　　蘇聯 
　　這種結果同時又帮助了和平的民主勢力的團結，特別是蘇聯政府得以順利推行維護和平及保陣民族獨立的政策。歐洲方面，蘇聯正在準備發起締結黑海公約，以黑海沿岸國家羅馬尼亞，土耳其，蘇聯等三國爲基礎，並邀約希臘參加，樹立集體安全制度，阻止德國再行東進。在遠東方面，蘇聯對日本侵略者的態度亦更趨强硬，一方面斷然拒絕日方關於海約的無理要求，一方面積極增强遠東戰備，特別値得注意的是本月六日七日，日軍進攻蘇聯黑龍江上游額爾古納河的二二七號島，卒遭蘇軍擊退，蘇聯已向日方嚴重抗議，日僞蘇邊形勢又趨緊張。蘇聯在遠東威力的發揚，不僅爲我國率制了濘延數千里的日本防軍，同時也將爲英法美國打舉。本南進西犯的計劃，可見『截聯爲世界和平柱石』，絕非一句口號！不能實現的幻想。 
[我愛國青年　在滬西示威　散發傳單高呼口號　開槍襲擊偽警察局]  
　　【中央社重慶十日電】滬訊、十日晨九時許滬西曹家渡三角之附近、突有上海抗日鋤奸團之靑年五人、各持盒子砲手溜彈及大批傳單、遊行示威、幷高呼殺盡漢奸、收復失地等口號、旋至偽警局前開放盒子砲十餘響、幷投手溜彈一枚、當時守衛僞警、均九紛逃匿、不敢外出、　局之門窗等、均被擊破、該五靑年于完成任務後、卽散往他起、 
[專科以上畢業生　獻身報國機會　投考國民軍訓教官　陳誠函教部令各校]  
　　【本報重慶十日專電】政治部長陳誠、函敎部轉全國專科以上學校、對畢業生如尙無職業、可准其投考國民軍訓敎官、並免一切手續、 
　　【中央社重慶十日電】湖北省政府敎育廳以省內外戰區中小學敎員、散處本省各縣者日見增多、工作督導、頗爲不易、特組織「戰時敎育人員湖北服務團」、驟凡（一）戰區中學敎員、（二）未派工作之戰區小學敎員、（三）本省聘餘敎員、（四）本省戰區退出經登記審核合格之敎員、均應報到參加、將按實際人數、分編若干隊、遵照部頒服務團辦法、幷斟酌本省實際情形辦理、 
[東京各報　鼓吹排外]  
　　【中央社重慶八日電】東京訊、此間各報近日刊載排外文字甚多、此類文字、反　日本對列强之意念、各報咸認日前海相米內在國會發表擴充海軍演說、乃說明日本亦足能與英美等列强之軍備互相對抗、國民新聞謂美總統羅斯福、現正陰謀援助蘇聯對日、每日新聞抨擊英法援助中國、謂英法陣綫與意德陣綫之對立、原爲自然之事、惟美國則不應過問、朝日新聞對于漁業問題、則主對蘇採强硬態度云、 
[×方×造　中行鈔票　運至侵佔區域　强迫民衆使用]  
　　【本報重慶十日專電】日方最近僞造中央銀行鈔票、運至淪陷區、迫民衆使用、中央頃分令各地方當局及商會嚴密防杜、以免民衆受騙、 
[昆明小學生　義賣成績圓滿　獲欵二萬餘元]  
　　【本報昆明十日專電】一、王正廷十日抵滇、二、市小學生義賣昨閉幕、獲二萬餘元獻政府、三、趙老太太十日赴渝、龍雲送程儀千元、 
[財部通令全國　劃一外匯結算標準]  
　　【本報重慶十日專電】財部劃一外匯結算標準、通令全國、以後外匯一律照法價算、滇亦定來月實行 
[新兵壯丁　被服補充　軍政部規定辦法]  
　　【本報重慶十日專電】軍政部奉令、規定各省壯丁及新兵被服補充辦法、並電各軍管區、限二月中補給完竣、如未遵照實施、卽以尅扣軍餉、虐待士兵處罪、 
[如何克服目前的困難]  
　　......對旅外僑胞的期望...... 
　　【救亡社稿】在五屆五中全會開會的那一天，我們的最高領袖，在開會詞中對于抗戰的全般局勢，對我們作了一個極精當的分析。領袖昭示我們，要「認識自己，認淸×人，認識環境與事物發展之必然性，卽可曉然于成敗勝負之數」。×之必敗，與我之必勝，這情勢已經是確定了；但是我們要爭取光榮的最後勝利，這過程中也還橫亙着許多的困難。所以領袖說：「一，以我們的統一，團結，對付×人的驕妄，凌亂，以下尅上；二，發揮我們農業國家之特畏節約，堅持加深×人工業國家的弱點；三，利用我們天時地利的優點，加緊戰時一切建設，促起×國社會崩潰的危機；四，眞實力行三民主義，打倒×人黷武主義」。 
　　一年以來，國內的團結，達到了××夢想不到的程度，×人的一切挑撥離間，都失敗了，全國軍民在蔣委員長的領導之下，精誠團結，爲實現三民主義的新中國而鬥爭，這團結因戰爭的轉入新的階段，而更加强化，這是祗要一看最近軍事，政治，經濟，文化各方面的力量的急速的强化，就可以知到的了。光榮的勝利，就在明天，這是我們可以以歡愉振奮的心情報吿給旅居海外艱苦奮鬥的同胞們的。 
　　但是我們一方面固然要認淸×人的困難，來堅定我們必勝的信心，但同時，也要認淸自己還存在着困難，用一切可能的努力來克服。 
　　×人目前所有的困難，正如領袖在五中全曾開會詞中所說，是無法可以克服的了。而我們的困難呢，都完全繫于我們是否有抗戰必勝的信念，和是否肯犧牲個人來克服這些困難的一念。因爲我們的困難，都是享受上的困難，而且是一時性的。委員長對這一點指示得非常淸楚，說我們要「發揮我們農業國家的特長節約，來加深×人工業國家的弱點。」他並曾更具體地說過，我們前方的人，要以士兵的生活爲標準，後方的人，要以老百姓的生活的標準，這是在個人生活上每個愛國同胞，都該奉行唯謹的信條。 
　　我們是產業後進的國家，抗戰以來，我們把好些重要海口和城市失掉了，也失掉了好些交通路線，在人民生沽上，自然感覺許多不便。但是這些個人生活上的不便，正是促進國家進步的原因，海口失掉，我們可以脫離外來貨物的羈絆，而使內地的新舊產業，處在無競爭的保護狀態之下，中國目前正是脫掉××經濟的一個千載難逢的機會。 
　　在國內，爲着抗戰的勝利，不論在前方在後方，都在厲行着節約運動，都已經切實地執行了降低生活的信條。對于不奉行這種信條，恣肆放縱的人，也定下了嚴厲處置的規律。我們相信在這聖戰的鐵火鍛鍊中間，一定能够把我們民族從來所有的一切不良習性，完全燒毀！ 
　　現在，我們不禁想起了在海外爲國奮鬥着的僑胞，我國僑胞的刻苦耐勞，撙節好義。那是世界周知的事情，所以在降低生活，實行節約之點，僑胞們是我們國內同胞的先覺。但是在最近上自從抗戰以來，在香港，在上海租界，在別一些地方，據說也變相地出現了一種奢糜的風氣，對這一點，我們在此傳達一下國內的消息。希望大多數艱苦奮鬥的同肥，能够喚起居留地的少數習于享受生活的僑胞們的注意，自肅自檢一下，把有用的金和物品節約下來，以供持久××及增加生產之用。委員長所說的「利用我們天時地利的優點，加緊戰時一切建設』，我們希望僑胞見義勇爲地，把這責任担負起來。 
　　這篇短文和海外僑胞相見的時候，也許正是廢曆的新年，我們謹將祖國欣欣向榮，愈戰愈强的實况傳達給大家，作爲新年的喜訊，同時，我們希望備胞們在困難的新年中。儘可能地節約，用于無謂的金錢省下來，慰勞前線將士，後方把的傷兵，作爲你們對于他們的新年的禮品。 
[全國教育會議　下月一日在渝開會　討論戰時教育方案]  
　　【本港消息】第三次全國敎育會議、刻已定期三月一日起、在重慶開會、此會目的、爲討論抗戰建國時期敎育實施方案、會期一連七日、惟遇必要時、議期延長、本港出席人員、已接到敎部通知、準備赴渝出席、 
　　會議意義 
　　記者昨以中央召開會議意義、一就詢廣大校長陳炳權氏、據稱、查　大學院于民國十七年舉行第一次全國敎育會議、嗣經敎育部于十九年四月間舉行二次全國敎育會議、迄今已將九年、關于敎肯一切成規、務求適應時需、實有詳加檢討之必要、際茲抗戰建國期間、敎育設施、應興革各問題、更須集思廣益、共謀解决、本年國民參政會第一次會議、有戰時各級敎育實施方案甚多、此次會議、想卽係謀抗戰期間敎育之解决 
　　出席人員 
　　關於出席會議人員資格、本屆會議組織規程第二條、有如下之規定（一）敎育部部長、參事、司長、簡任秘書、簡任督學、及由敎育部部長就所屬各委員會委員中指派五人、（二）中央黨部各處部代表各一人、（三）行政院各部會代表各一人、（四）軍事委員會政治部代表一人、（五）國立中央研究院、國立北平研究院代表各一人、（六）各省敎育廳廳長、（七）行政院各直轄市社會局局長、（八）各國立省立及巳立案私立大學校長、各國立獨立學院院長及國立專科學校校長、（九）國立編譯館、國立北平圖書館、國立中央圖書館籌備處、國立中央博物院籌備處一人、（十）敎育部遴聘之專家二十四人、列席人員、各省敎育廳指定之各該省內地方敎育行政或中小學敎宵或民衆敎育人員、每省一人、 
 
 

Page 4

 
 
[意大利宣布　加速軍事準備　最高國防會興行會議　法亦討論北非洲防務]  
　　【海通社羅馬十日電】意國最高國防委會、昨日在威尼斯宮舉行本季第四次常務會議、 
　　由首相莫索里尼任主席、討論本月六日開始進行之各項建設計劃、聞其內容包括全國軍事組織、平民與工業暨經濟等總動員各項法規之修正、 
　　【中央社羅馬九日電】意大利以眞正之英法軍同盟迨已存在、特宣佈加速防禦準備、傳當局已下令後備軍官入伍、外交政冶通訊報、今日著文答覆英相張伯倫之聲明、謂英法同盟雖爲自衛性質、然意大利當勿爲自衛二字所朦混云云、盛傳意方以法軍在突尼斯調動、故亦在某某集中大軍五萬至八萬人、意相莫索里尼、會於本星期二與國防委員會作第三次會談、並定星期五召開國防會議、會期三日、 
　　【中央社羅馬九日電】意大利政治外交通訊報、今日披露關于意加速軍備之各項消息、據該報駐倫敦記者稱、英首相張伯倫日前之聲明、並不足使意大利變更其旣定之政策、意外相齊亞諾之機關報電訊報謂、吾人承認英法之軍事同盟、乃由法西斯各界所促成、亦承認英法美三國有成立軸心即將結束之意、然而吾人對于目前危機之最終結果已能判明、此種結果、將令世界重加改造、 
　　【路透社巴黎十日電】法參議院國防委員會、昨日舉行秘密會議、聞該會議所討論者、係關於北非沿岸防務間題、海軍部長甘朋支宣稱、海軍計劃之執行、成績甚俘、進展極速、海軍之情形已較上年進步矣、其他討論之事項、有攻擊潛水艇之方法及軍艦上掃帶飛機等問題、據悉、各參議員對於海軍部長甘朋支及參院報吿員之言詞、極表滿意、 
　　【美聯社柏林九日電】今日官方向全國發出通吿、召集一九〇六年及一九〇七年兩級後備軍人伍訓練、官方宣稱、此項召集幷無特別意義、乃「依常規而行」耳、此兩級後備人員、前均因凡爾賽和約限制、未嘗受過訓練、此和約目下已遭破壞無遺矣、 
　　【中央社柏林丸日電】此間壯丁被徵入伍服兵役者、或從事工役者、爲數甚多、以致一般勞工頗感缺乏、各洗衣作因此决定從事緊縮、對於老主顧、改爲每星期收洗一次、對新顧客概不應命、 
[西叛軍抵法邊　完全佔領勒布隡斯　米諾爾加島叛軍亦登陸]  
　　列強開始爭取　在西班牙地位 
　　【美聯社倫敦十日電】當西政府軍對是否實行屈服、抑或繼續戰爭一問題、正在爭辯中、歐洲列强即開始在西國爭取地位、各國政府或以諸言、或以威迫或以恫嚇、或以勸誘企圖獲得利益、最近英艦「德文郡」號駛往西班牙米諾爾加島之秘密任務、卽欲設法交涉使將該島交出、俾作外交上調停戰事之根據、在巴黎方面、法國會亦秘密開會商討增强國防問題、意當局召集第三次國防會議、德國則作動員後備隊之舉、蘇聯亦想設法與關係國家簽訂黑海協定、企圖獲得　聯勢力之保障、此皆列强勾心鬥角之種種方式、英法兩國對于西戰事、現已加緊進行交涉、企圖獲得外交上之勝利、據查悉、英艦「德文郡」號、現已兼程趕赴馬賽、聞該艦現未駛返馬佐卡島、由此即可證明日　乘戰艦赴馬　開會之馬佐卡總督聖路氏、現已抵馬佐卡島、據一般人相信、聖路氏曾對人宣稱、米諾爾加島祗許西班骨軍隊駐守、 
　　【路透社勒布薩斯九日電】西班牙叛軍部隊、今晨十時四五分抵此、並高揚叛旗、政府閣員及其他領袖均先行離此、計有總理奈格林、外長台爾伐育、參謀總長羅佐將軍其他參謀部要員多人、 
　　【美聯社吐倫斯九日電】據報、西總理奈格林氏、乘私人飛機於下午六時自潘比南抵到此間、行踪極爲秘密、無法探訪確訊、唯本鎭飛行堤、確曾由大批警察一度戒嚴、 
　　【路透社勒布薩斯九日電】西班牙叛軍佔領勒布薩斯之西班牙部分、殊使此間軍事當局驚　、蓋十分鐘之前、政府軍隊尙乘坐卡車、安然經過該鎭也、刻該城已全被叛軍佔領、未發一弹、法西邊境懸有叛旗三面、原有政府旗則被撕下、叛軍將領三名在街上緩步、市民在窗口懸叛旗、並歡呼之、叛軍將領與防守法國邊境之法國師長握手、叛軍高呼「法國萬歲」、「法國與西班牙爲兄弟」、叛軍之開進、使此間市民陷於大混亂、西班牙界內房屋、無人居留、蓋室中擠擁之武裝人員均逃入法國界內矣、厥後街上靜悄、惟每五十碼、有法軍把守、 
　　【路透社蒲爾哥斯九日電】西班牙叛軍已佔領離邊境十五哩之工業鎭桑雄阿巴德薩、 
　　【路透社蒲爾哥斯九日電】此間頃宣稱、西班牙叛軍已於本日在米諾爾加島西岸之秀達德拉地方登陸、並與響應叛軍之地方警衛隊會合、政府軍領袖多已逃去、該島已幾全入叛軍之手矣、該登陸步隊計有步兵兩營、砲兵一隊及其輔助隊、叛軍復由巴薩納增調一師團前往該島、 
　　【路透社倫敦九日電】路透社外交通訊員論述西班牙叛軍、要求控制米諾爾加島（地中海巴亞利斯羣島中之一島）事、指明法國對於該島前途、特別關心、蓋如敵國佔據該島、則法國與該國北非屬土間之交通將大受威脅矣、英法兩國均要求該島之佔領應由西班牙一國獨目管理、英國政府之遣派一使節乘「德文郡」號巡洋艦前往、與佛朗奇將軍商談該島之和平投降、其目的即在於此、 
　　【路透社倫敦九日電】巡洋艦「德文郡」號、於昨日離米諾爾克島、載有難民四白五十人、此間得悉、馬喬格叛軍司令聖路上校、昨搭「德文郡」艦抵米諾爾加島、英官方稱、英政府係應叛軍當局之請求、故調遺「德文郡」艦載送聖路上校、聖路上校是否又離該島、刻尙未知云、 
　　【海通社巴黎十日電】據此間報紙稱、西政府軍總司令宋亞查將軍、在西國中部與佛期哥將軍磋商停戰問題、又「馬田報」稱、據可靠消息、宋亞查將軍决意放棄繼續抗戰、聞此項决議、係由於英法政府之慫勇、英法擬承認佛朗哥政府、故向米亞查主張和解、又「巴黎日報」謂、西共和政府經與佛朗哥政府開始談判馬德里之歸降及停止戰事各問題、 
　　【中央社巴黎十日電】西班牙駐法大使館、否認法國與西班牙現正會談討論結束西戰、簽訂停戰協定問題、 
[法國閣議　將承認西叛軍政府　意對西事亦有討論]  
　　【海通社巴黎十日電】原定十一日舉行之法內閣會議、因西班牙局勢有新發展、特延期至十四日舉行、一般相信法政府其盼目前該國所處進退維谷之外交局面、可獲解决、並希望至十四日止、得加除阻止派遣法使至西　軍區之最後障礙、又從近法外交部人士拒絕討論、關於英法兩國聯合斡旋西亂可能性問題、 
　　【路透社巴黎十日電】消息靈通之政界相信、法政府于內閣會議中、將議决承認佛朗哥政府、唯有若干條件必須履行、其中最軍要者、爲撤很西班牙之憲軍、左派方面人士認爲、法政府基干佛朗哥允許撤退意軍、而準備承認叛軍政府、並未要求任何保證、同時、英法兩國政府對於此問題、維持密切之接觸與聯絡云、 
　　【海通社巴黎十日電】昨日下午、法外長龐萊接見駐柏杯大使哥郎達、聞法使將會見德外長里賓特羅甫時之談話、及德外長之特種消息轉達龐萊、一般相信、此次會陪有關西班牙問題、 
　　【中央社華盛頓九日電】負責方面宣稱、美政府現尙無承認西班牙佛朗哥政府之意、在佛朗哥未能統治西班牙全境之大部、及共和政府未全部投降之前、將不玫慮承認問題、一般人認爲西班牙戰事、尙云結束時期甚遠、現僅達最嚴重階段而已、 
　　【路透社羅馬九日電】意大利法西斯最高會議、將於明日開第二次會議、屆時料將不多討論外交事項、蓋因前次會議已儘量討論之矣、惟西班牙問題、尤其是　諾爾加島、將加以討論、預料將無個聳人視聽之公報發表、 
[沙赫特　將環遊世界]  
　　【海通社柏林十日電】據息、前德國國家銀行行長沙赫特博士、將于日間作私人環遊世界之舉、 
[瓊斯在美眾院　盛讚我國信用　二千五百萬元借欵　規定不能購買軍火]  
　　【中央社華盛頓九日電】美國建設銀公司董事長瓊斯、今日在衆院銀行與幣制委會會議時、報吿建設銀公司貨物信用公司及出入口銀行之情形、幷稱、彼自信中國能償還其向美國貸借之二千五百萬美元、瓊斯曰、余知中國索肯償淸債務、余對中國人民之剛直、誠實、亦表示信任、衆院銀行與幣制委員會會員、至是提出詢問、該二千五百萬美元之借款、是否或將用于購買軍火、瓊斯答稱否、協定中規定不能以此欵購只軍火也、瓊期復謂、渠並無在目前貸款予華之意、依照法律規定、渠不能有如是之舉、此次借款係由中國担保、而該銀行乃半屬于政府、美國旣借欵中國政府、則中國必能如期預付、中國償付僓務、其信用甚爲良好、吾在對于中國人民之觀地、亦極爲良好云云 
[英國抵制日貨　通過附加進口稅法令　報復日忽視遠東利益]  
　　【路透社倫敦十日電】英下院昨通過一附加進口稅法令、係針對日本輸入之鋼鐵品所發者、反對派工黨議員貝克氏稱、政府謂此舉所以減少日貨之出售、此項理由乃最不足信者、提出該法案之克羅斯君、旣謂吾人所以欲排斥日貨、乃因日貨係被榨取之勞工所製造者、此舉所且以報復日本忽視英國在遠東之一般利益、則吾人對於本法案、當更表同情矣、並謂、吾人前會主張國際一致排斥日貨、並希望政府亦贊成此舉云、 
　　【中央社倫敦九日電】中日戰爭爆發以還、中國所產氷凍蛋、輸出數量、時有增減、影響所及、市價極不穩定、下院頃於本日通過法案、决定將現行冰凍蛋進口稅加以修正、而將原來之從量稅改爲從價稅、 
[法與南斯拉夫　簽訂新商約]  
　　【路透社巴黎十日電】法商業部長昨日宣稱、法國與南斯拉夫將於今日簽訂新商約、 
[美國汽車　上年出口總値　二萬八千餘萬]  
　　【路透社紐約九日電】據商務部稱、上年出口之汽車、計値二萬八千三百萬美金、較一九三七年之出口汽車價値減低百分之二十一、唯仍較以往五年之汽車輸出平均値爲高、按此平均値爲二萬六千五百萬美金、 
[貝柰斯抵紐約　不信歐戰不能避免]  
　　【路透社紐約九日電】前捷克總統貝奈斯博士、已在赴芝加哥講學途中、今日抵達此間、渠向新聞記者宣稱、「余不信歐洲之戰爭乃不可避免者、各民主國家之團結與一致努力、必能避免戰爭也」、 
[英人亨蕭氏　創飛航紀錄　英格蘭至南非　費時僅四日半]  
　　【路透社倫敦十日電】英人亨蕭氏於本月五日晨由格拉夫生機塲啓飛、圖打破英格蘭繞好望角至南非洲之來囘飛航紀錄、已於昨日下午一時十五分飛返格拉夫生機場、打破原有紀錄、查原有紀錄之保持者爲飛行官克羅斯頓及格林夫人、費時五日又十七小時、而亨蕭氏此次則爲四日十時又十五分鐘、較快三小時又四十分、渠返抵機塲、已不能動彈、因鼻孔出血、流至滿面、由歡迎者抬出並欽以熱茶、始恢復精神、向歡迎羣衆道謝、 
[麥唐納謁英王　報告巴力斯坦會經過　阿兩黨代表成立妥協]  
　　【路透社倫敦九日電】殖民大臣麥唐組、今日下午進宮謁英于、報吿巴力斯坦會議之最近發展情形、 
　　【路透社倫敦九日電】阿拉伯代表團今日赴聖詹姆斯宮、參與巴力斯坦會議之首次討論、各代表之服裝甚為華麓輝煌、該會議於下午五時十分舉行、納莎西皮並未出席、故國防黨未有代表參與此首次會議、 
　　【路透社倫敦九日電】頃悉、巴力斯祖會議中、阿拉伯之兩黨代表、已成立協定、共同組一統一之、代表團、國防黨將由納莎西皮及法拉查任代表、按法拉查係國防黨副領袖及巴力斯坦希臘正統敎社會之領袖、 
[比內閣總辭職　自由黨反對馬爾登入閣　總理斯巴克被迫掛冠]  
　　【路透社比京十日電】昨日比利時內閣總理斯巴克氏、接見自由黨閣員三人後、比利時內閣即行辭職、自由黨閣員、曾表示該黨反對任命馬爾登博士爲內閣閣員之一云、 
　　【中央社比京九日電】斯巴克內閣、頃于本日向國王利奧波特三世提出總辭職、 
　　【中央社九日比京電】政府于本月初間任命馬爾豋博士爲弗拉芒族醫學研究院院員後、自由黨方面即竭力反對、該黨所屬各閣員並聲稱、馬爾登博士倘不自動辭職、彼等卽當退出內閣、斯巴克總理鑑於各該閣員之態度、實已無法賡續任職、爰向國王提出辭呈、按：斯巴克總理前因派遣代表駐在蒲爾哥斯一事、爲社會黨一部份黨員所反對、乃將內閣局部改組、此爲一月一日事、距今不過兩旬、 
[羅馬教皇庇亞士　心臟病發逝世　遺言謂尚有工作待完成　繼任教皇為希斯特主教]  
　　【路透社羅馬十日電】羅馬教皇庇亞士第十一世、頃於本晨四時三十一分（格林威治時間）病歿 
　　【路透社羅馬十日電】敎皇庇亞士第十一世、昨日心臟病突發、一日間心臟作激跳二次、至晚病勢轉危、當其於下午八時第二次心臟陷後、卽已不能發言、其近侍頗憂慮、此間雖無病情官報發表、據悉、教皇乃患心臟喘息及肺管炎症、每次心臟陷落後、不省人事達半小時以上、敎皇現已移臥榻上、病態極爲險惡、繼任敎皇之米蘭主敎希斯特、已於昨夜抵此、 
　　【路透社羅馬十日電】羅馬教皇病勢嚴重、引起各方焦慮、敎皇侍從稱、敎皇深盼能於本星期六向意大利二百名主敎致訓詞、渠此願至强、可望延齡云、查敎皇重病己有數年、曾數度放棄其復康希望、 
　　【美聯社羅馬十日電】據半官方消息、敎皇庇亞士第十一世之最後言語爲、「吾人尙有若干工作、需待完成」、站於敎皇床側之人昌稱、「敎皇逝世之際、神志尙淸、自動以首斜傾枕頭」云、 
　　【路透社羅馬十日電】羅馬敎臬庇亞士第十一世逝世後、此間各報之發行、均較平時提早四小時、哀悼之文字、達三四頁之多、各處人士均以敎皇逝世事爲談話之資料、民衆赴聖彼得敎堂之祭壇前者數千人、各政府機關及公共建築物、均懸掛半旗、表示哀悼、本星期日聖彼得敎堂將舉行敎皇與國王間成立協定之十週紀念、意王愛麥虞限及意相莫素里尼、均將派遣代表參與盛禮、 
　　【海通社羅馬十日電】敎皇庇亞士十一世逝世後、全意國人士一致表示悲痛、查庇亞士生于一八五七年五月卅一日、幼名阿治里、共父法蘭西哥拉弟、乃一絲廠司理、阿治里在米蘭聖差里斯書院畢業後、受米蘭會督指導、被遣往羅馬之郎巴德書院再求深造、至一八七丸年十二月廿日受封牧師、越三年任一大學院神道學敎授、一九一二年被召往羅馬、爲敎廷圖書樓副主任、至一九一九年昇任波蘭敎廷專使、兼里賽杜總主敎、後受委爲西里西敎廷專使、當波蘭之共黨暴動時、仍留居華沙、一九二二年一月廿二日、敎皇賽尼德十五世逝世後、阿治里被選爲敎皇、取名庇亞士十一世、自後更致力于敎會事務、並將敎會與政府間各項障礙消滅、及與萊維亞、波蘭、立陶宛、德國簽訂敎會和約、 
　　按：羅馬敎皇庇亞士第十一世、現年八十二齡、於一八五七年誕生爲意大利米蘭邑境之農村中、成年後於梵蒂岡圖書館管理員、因天資聰頴、精通各國語言達二十餘種、上月間與英首相張伯倫及外相哈立法克斯會見、即以英語談話、大戰時、渠爲羅馬敎皇駐華沙聖使、一九一九年升爲力伯多主敎、次年乃任米蘭大主敎、一丸二二年、前敎皇病歿、渠乃被選繼任敎皇、在敎皇任內、其最大建樹、即爲與意政府解决羅馬政敎問題、彼爲堅决之反共產主義者、故在西班牙內戰中、竭力支持叛軍、對中日戰事亦極關切、蓋因此殊影響于遼東神敎事務也云、庇亞士爲神聖羅馬敎會之第廿六屆教皇、現擁有教民四萬萬人、 
庇亞士十一世遺影 
小評 
[愛護人材！]  
　　爲爭中華民族澈底解放，沒有一個中華兒女應該被遺棄在抗戰建國事業以外的！更沒有一個專門人材應該被遺棄在抗戰建國事業以外的，本報重慶十日專電稱政治部長陳誠函敎部轉令全國專科以上學校，對畢業生如尙無職業，可准其投考國民軍訓敎官，並免一切手續云云。陳將軍此令，可爲當局愛護人材的重大表示，我們應該雙手擁護。 
　　但我們仍舊不能指出：抗戰十九個月以來，我國政治雖有長足進步，各方專門人才亦迭蒙政府給予發揮所長的機會，最高領袖對此之努力倡導、尤屬令人感動，然而中層下層領袖，則仍有未能忠實執行者。因此，腐敗無能之輩，守舊頑固份子，以及夤緣時會的投機者，仍得濫竽當道，而富於愛國心責任心及民族意議的靑年，具有豐富經驗學識及高尙人格的專家，對抗戰有决心在羣衆有威信的人才，仍多閒散棄置，甚或顚沛流離，思盡其國民天職而不可得：其他長材埋沒於瑣細工作，壢垂紳于廟堂之上等不平現衆，尤屬所在皆有。在此民族運命轉捩時期，誠望當局百尺竿頭，更進一步，芟盡封建殘壘，嚴禁黨派成見，務使全國人才，各得所事而盡其能，同時並望感喟於懷材不遇之士，勿冉孤傲自賞，遺世尤人，使有爲國家民挨献身機會，而能發揮所長者，尤當踴躍以赴，爲衆表率。 
　　最後我們應知民族解放事業，至今方露一綫曙色，前途艱險困苦，或有非我們意計所及；盡集全國人才，尤慮不足應付未來艱巨事業；故對於若干地方以黨派成見而迫害有爲肯年，及少數人士依個人偏見而動以反共爲詞以啓內部分裂的，尤常及時妥爲禁絕，否則就大遠當局愛護人材共卦國難以救國族的偉大意旨了！ 
[「最精彩節目」]  
　　本港ZKW播音台，前夜接播倫敦傳來的西班牙「內戰一消息，步伐兵車，隱約可聞，據稱居民由收音機得聆此消息的，都認爲本港有電台以來最精彩的節目。我們希望今後聽到這種最精彩節目的人士，應該抽出幾分鐘的時間來： 
　　（一）想一想：西班牙民主政府及其人民，是怎樣在爲祖國自由與世界和平而戰？他們是會樣的在意德侵略魔軍的蹂躪屠殺，與在懦弱的民主國家偽善出賣之下，爲我們抵抗並削弱日本侵略的帮助者？ 
　　（二）聽到千萬里外的西戰播音，更應該想一想：近在我們身邊數十百里地方，正演出着日本××其侵略我祖國的戰爭，被蹂躪被殺害的，正是我們的田園廬舍，正是我們的父老親友！ 
　　舊曆的新年快又到了，不要讓炮竹嬉笑淫褻的聲浪，掩蓋了這些精彩的節目！不要議自己喪失去一個最好的祝福的機會！我們要用献金，用捐輸，甩參加一元還債運動，用參加救濟傷兵難民運動，來祝福我們祖國與西方戰友們的康健與勝利！ 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[中英邊界私梟愈形活躍　九龍關擴編武裝緝私隊　淪陷區鎢砂白銀銅仙大量偷運來港　旬日來僅鎢砂東運已達千五百餘噸 
]  
　　自華南局勢轉變後、一般唯利是視之私梟、大形活躍、不惜與×人勾結、四出在內地四鄕、搜雜軍用原料主要品之鎢　及廢銅爛鐵等、大量偷運來港、售給×商、集中東運、計三月餘已來、此等偷運而來之品物、源源不絕、演進至最近、更形猖獗、且受×人唆使、進而搜羅白銀銅仙、冀藉此而搗亂我國金蝠構機、迨九龍關深圳等中英邊界緝私網、恢復工作後、當局鑒于私梟之日形猖獗、即規劃開展、跴緝力量、俾于中英邊界水陸兩方面、作縝密之杜防措施、惟私梟輩狡黠性成、並得×人之庇護、曾不因是而稍戢、猖狂偷運如故、無論鎢鈔白銀銅仙及廢銅爛鐵等、仍有大量偷運出口、 
　　增強力量　加緊跴緝 
　　記者龍昨九據關方面消息、謂該關當局、現審私梟活動日甚、故對于深圳內地中英邊界緝私力、决定作大規模之拓增、經縝密規劃後、經已完成一詳細計劃、呈由中央財部及總稅務司核准、開始按序推進、其主要則爲加增此一方面之緝私隊人員、計目下業已組織者、則爲特別緝私隊兩隊、單車緝私隊三隊、各隊員之武裝、亦一律從新配備、使其具有充份方量、隨時應付枕梟、最近復擬組機關槍隊若干隊、加人緝、目下海關當局、已論令邊界緝私探員、加緊推進工作、除日夕輸班出巡不息外、並進行與沿邊界鄕村自衛團及民衆等合作、偵查偷運、在去月下旬、曾藉鄉民之協助、破獲走私貨物達廿餘宗、而截回鎢砂一項、已達數百噸、同時爲收速效起見、在本港方面、亦當進而與港海關緝私採員合作、從中找尋綫索、以間接獲破華界機關及途徑、 
　　私梟偷運　水陸並進 
　　據洞悉私梟內情者稱、一般私梟愉運出口途徑、以中英邊界之水陸兩方爲最甚、彼輩爪牙業多、耳目靈通異常、每使關員窮于應付、彼輩皆在遴近中英邊界鄕村、設有一定之躉存貨品機關、將由內地四鄉搜集品物、先運藏於華邊界鄕村機關、再乘機運入英界轉貯、然後僱貨車或當地土人、轉運來港、此爲陸上偷運情形、至水面偷運則多由貨艇駁載、由華界伺機越過英界、直運來港、私梟最活躍地點爲靑山與寶安鄰接海面、而大鵬方面、亦爲其淵藪所在、蓋海關緝私勢力範圍僅及于華界、彼輩輸運貨物、一經轉入英界、卽無奈之何、大可從容運抵其目的地 
　　鎢砂運出　數量驚人 
　　查私梟偷運來港之品物、以鎢砂一項爲最大宗、而獲利亦最鉅、每百斤往往可賺利數十元、次則爲白銀銅仙、亦有大利可圖、我因中央雖屬行收買白銀、但四鄉民衆對于白銀之行使與收藏、尙有龐大數字、銅仙更爲輔幣流通之大量者現火急謀吸收我白銀銅仙、擾亂我金融經濟、在淪陷區內固加緊進行、復利誘一般私梟、向我內地四鄉搜羅白銀搜羅後、卽熔爲條磚不等、始偷運來港、銅仙則用木箱草袋貯藏偷達、抵目的地後、即由×商出高價收買、然後分批東運、據記者調查所得、在近此旬日間、由××街及××某×店、搬由××海面寄泊之某輪、運去沙計三批、共達一千五百餘噸、而銅仙三百餘袋、槪由夜間僱載至海傍、轉由盤艇駁赴某輪者、大約四五日間、卽有一批運交某輪東運、兩三月來未嘗間斷云、 
[海龍帆船　離港卽遇颶風折返　旬日後將再渡重洋]  
　　獎人荷路寶頓、日前偕同侶十一人、駕中國帆船海罷離港出發、擬作橫渡太平洋赴美之壯舉、詎航行數日、離基隆不遠時、適風浪大作、該船推進機不適于遼航、同時又以船員砵打氏息重病、故决意歸港、經于昨（十一）晚十一時十分抵步、隨卽送砵打氏人歐戰紀念醫院調治、據荷氏爲記者稱、現因同侶諸子、雖遭挫帕、然雄心未已、將繼續二次航行、現將該船加以修理、十日後當可再渡重　、至砵打氏决意留港調治、不再從衆出發云、 
[陳廉伯氏　推進桂礦業　抗戰後親督職工努力工作　月前返港就醫謠言不足信]  
　　陳廉伯氏年來在桂經營金礦、頗有成績、前數月因在桂染惡性瘧疾、回港延葉大楨及胡惠德兩醫師診治、臥床數月、近始痊愈、奸人籍此散播種種謠言、以圖破壞及分化抗戰團結、識者固知其計不得售也、昨記者與陳君遇、詢以桂省實業狀况、據言、自抗戰至今、桂省礦業仍照常推進、獨因桂省厲行兵役、招工稍感困難、目下我國决定畏期抗戰、尤以從速發展農廣、以增生產、而厚抗戰力量、亦可藉此以安集難民、一舉兩得、故桂省當局對于省內農礦業、加意注重促進、余自抗戰後仍親赴礦塲、督率職工、奪勇向前照常工作、以增國家收入、而盡國民一份之力云云、杳陳氏於「一二八」十九路軍淞滬抗戰一役、在港多方籌欵、接濟十九路軍、及在東華醫院主席任內、賬濟難民、尤爲出力、去年其友人陳錦濤爲×人利用、在南京偽組織作傀儡、廉伯氏曾一度致電嚴詞詰責、該函當時經登在報章、足見其爲人也云、 
[九龍及新界　發生兩大械劫案　河上鄉入屋行劫失賘二千餘　油麻地攔途截劫收賑客遭殃]  
　　邇來賊匪之猖獗、殊屬駭人聞聽、負有治安之責者、雖加以注意、然亦防不勝防、昨晨零時四十五分至一時、新界落馬　及油蔴地、先後又發生劫案兩宗、損失甚鉅、茲錄被刦情形如次、 
　　拆瓦入屋 
　　新界落馬洲河上鄉未編門牌屋、事主少婦侯金勝、與夫劉某同居、劉氏夫婦、以耕種爲業、頗有積蓄、致爲賊匪所垂涎、昨晨一時、侯婦正在酣睡、夢中聞有人拆瓦聲、急起床靜聽、並燃燈以看究竟、未幾即見洞闢一孔、且聞有人跳下、繼見賊匪七人由閣仔而洛、一持利劍、一持短槍、分向侯婦指嚇 
　　暗入明出 
　　由一賊將其監視、其餘各賊則在屋內遍搜、約一小時始呼嘯而遽、賊去時由正門而出、幷在外將門戶閂閉、以阻候婦往報案，其後候婦設法將門弄開、至三時始抵警署報案、據候婦稱、被賊刦去港幣一千一百元、國幣九百元、金戒指六隻，値銀四十八元，金胡蝶三隻、鎭珍珠三百四十四夥、値銀一百七十五元、金鑲玉鐲一隻、値四十元、籐鐲一對値廿五元、 
　　截劫賑客 
　　又耀光鏡店東主邱榮、前夕往深水埔向顧客收取舊賬、共二百八十元、邱氏至深夜始返家、經油蔴地柏街與佐頓道附近時、突被三匪從附近騎樓底衝出、一匪以槍向其指嚇，勒令將欵交出、否則置於死地等話、時邱在被威脅下、更闌夜靜、欲呼喚又恐遭害、于是逼得從命、賊得手後、即行逃去、邱乃往警署報案云、 
[飛行酒店　鐵定三月一日抵港　首次往返暫不載客]  
　　昨晨汛美駐港公司總經理泰倫隆發出正式佈吿、謂接二藩市來電（NC　8602號波音巨型機）、鐵定於本月廿二日由金門島飛出、初度試航香港、準期三月一日抵步、最偉大最新式之波音機此次橫渡太平洋、係屬首次、此航往返、决不載客、祇戰郵件貨物、抵港後、勾留一日、翌（二）日卽離港返美、經此次試航後公司方面將定期每星期開行一班、搭客票價亦經規定如下、（均以美金計）、由香港至三藩市、單程七六〇元、雙程一三六八元、由港至檀香山、單程五六〇元、雙程一〇一五元二毫、由杳港至岷尼刺、單程六十元、雙程一〇八元云、 
[本月份刑案共十八宗　槍轟英探案亦將提審　十三開庭正副按察司分審訊]  
　　本月　刑名案、共計有十八宗、準于十三日下午二時半、由高等法庭正副按察麥基利哥、及連素分別提訊、永安大廈血案、被吿黃樹倫、亦在提審之列、茲將全部刑案分列于不、（一）黃文、（二）陳大明、被控違背遞解令、（三）張月靈、陳坤、犯懷藏軍火罪、（四）洪華、黃富、犯糾黨行刦罪、（五）梁華、又名鄧四、何伯有、又名荳皮有、犯入屋行刦、（六）西人鴨杜羅唇、鴨杜加林文、高路士、犯攔途截刦罪、（七）黃基、何强、犯（甲）入屋行刦、及懷藏軍火等四罪、（八）盧福林、何洪，犯（甲）意圖行刦、（乙）毆打兩罪、（九）李村、犯遞解令、（十）黃祥、犯（甲）藏有銀模（之）藏有偽幣、（十一）丁洪、犯（甲）開鎗射擊意圖行刦、（乙）毆打他人、竟圖行刦，（丙）懷藏軍火、（十二）黃樹倫、犯（甲）鎗擊英探目，意圖謀殺，（乙）鎗擊英探目、意圖傷殘其身體、（丙）懷藏軍火、（十三）陳明、又名大頭明、又名傳濟明、犯傷人罪、（十四）莫惠霞、梁文、犯懷藏危險藥品、（十五）陳金、犯攔途暴力行刦、（十六）陳妹、瓊犯懷藏危險藥品譚、（十七）譚周森、姜森、關月池、譚月甫、陳金帶、犯（甲）懷藏軍火、（（乙）接贓、（十八）許金河、許初、許球、吳淸福、蔡卓施、犯在港外接贓罪云、 
[時代劇團七次公演　昨晚起在普慶戲院舉行]  
　　〔原野〕演出精采觀眾擁擠 
　　時代劇團第七次擴大公演、已自　晚起在九龍普慶戲院舉行、查昨晚第一晚觀衆極爲擁擠、未滿八時、即吿　座、演出劇本「原野」爲曹禺之傑作、在本港係第一次演出、該團去年曾將此劇改編爲電影、劇名爲「世代寃仇」由「原野」原演員演出、　已拍妥、將行公演、導演亦係由李芬淸、李晨風二君合作、經長期間之排練、故昨晚演出、其技術之表現、極爲精采、查今天仍演「原野」、夜演「日出」、在香港以粵語演出、亦係首創紀錄、明天日演「日出」、後天晚演陳白塵近作國防諷刺喜劇「新官上任」、屆時當更有一番熱烈云、 
本報特寫 
[節約獻金集體旅行　用新方式過舊歷年　華商總會業餘聯誼社等紛紛倡導] [  寄卓]  
　　臘鼓頻催，舊曆新年轉瞬卽屆。雖然這「　曆」巳經不是我們的「國暦」，可是，根深蒂固的風俗習慣，却不是一朝一夕所能遽爾變其舊觀。------這是不容否認的事實。 
　　舊曆新年在香港，據說風俗習慣的繁文縟節，勞民傷財是登峯造極，爲各地所不能與之比美。假如天下太平，社會景氣，勞碌了一年，來一次狂歡，這個倒是人情之常，未可厚非。可是，今次的元旦，却是在烽火漫天，哀鴻遍地中降臨人間，我們仍忍心因襲風尙，白白燒了整個除夕的爆竹，任意糟蹋寶貴的財物否？這個是十分値得我們仔細反省的嚴重間題。 
　　假如不是盲子的話，當可以看見香港突增的八十萬同胞是怎樣來的；假如不是聾子的話，當可以聽到祖國半壁河山淪陷之後，我們的同胞是過着怎麼樣的一種生活；假如有思想的話，亦當可以明瞭我們的痛苦是誰賜的了。在目前這個嚴重的厄運中，看看遭難的同胞，想想自己的禾來，誰能忍心，縱情逸樂，一如往昔呢？ 
　　照例，在舊曆年中要驅除「邪鬼」的糾纏，禱祝「神明」的保佑。血一般的敎訓，我們已經警覺到最大的邪鬼就是日本軍閥；眞正能够保佑我們的，就只有國家！這個觀念化的理論，自從廣州失陷之後，香港的僑胞是十二萬分親切的體驗到了。在元旦吉日所互相祝福的吉利話，亦絕對只有等到抗戰勝利才能俗兌現，而絲　不能有所僥悻。 
　　針對着這個事實，本港華商總會發動推行農曆新年節約運動，分明是十二分有意義的當前急務。聞該會已擬就小啓及辦法，以請帖形式印就，分送各行各商號一致推行。其要點爲：夏曆新年節約運動日期由戊寅年十二月二十日起至己卯年元月十六日止。節省欵項用途完全用於救濟兵災難民，交款日期至元月十六日止。該種簡帖，用粉紅色印刷，除刊小啓及辦法外，並開列節約種類，由節約者自行塡寫。 
　　凡是稍具血性的同胞，聽了這個消息之後，無不深表欣慰之忱，而禱祝其如火如茶地擴大起來。 
　　這是一個可喜可慰的情報，昨天記者晤見杳港業餘聯誼社王君恒先生的時候，得悉業餘聯誼社亦嚮應這個節約運動，並提出辦法，貢献給華商總會採納。爲使這個運動普遍於香港的每一個角落起見，該社還進行與記者公會，靑年記者學會，靑年會。婦女會等團體共同負起推動的任務。該社對於此事的意見，日間將有文吿發表。這自然是誰亦樂於舉手贊成，齊聲叫好而無懷裝的。 
　　王先生還很熱情地語記者：在舊曆年中，大家都是休假而沒有正當的消遣，不是無聊，納悶，就要爲不正當的娛樂所引誘。因此，該社擬在舊曆年中，舉行集體旅行。一方面可以在美麗的大自然中享受游目騁懷的樂趣，亦可以藉此難得機會，聯絡社員的　情。還有一個更重要的任務，就是發　討論如何節約献金的座談。------活潑而嚴肅，自然是今日所需要的集體生活。 
　　該社是本港各行職業份子所組織的健全團體，與該社同性質之姊妹組織一---香港銀行界業餘聯誼會亦有同樣的行動。將來的影嚮，料必有良好的効果可以預期。 
　　又聞記者公會亦擬於舊曆元旦舉行集體旅行，過過有意義而需要提倡的集體生活。 
　　再聞集木，疋頭，洋貨等商行，亦響應華商總會之建議，决首先將春茗貨省却，本港婦女乒災籌賑會庶務主任梁培夫人，最近又將其夫梁培先生壽辰費用節省，捐出國幣一千元，匯交兵災會散賑，又該會昨又收到太古西倉職工預節新春費用國幣一百元，陳新義賣溢利港幣卅元，華安辦館麵粉十九包，節約救國，頗有風起雲湧之勢。 
　　來吧！放大眼光來推進這個運動吧！只須我們本着良心，量力節約，傷兵，難民，國家民族，就得到不少的實利了！從此轉變國際友人的觀感，亦是增加我們生活在香港的一點體面。來吧！推進這個運動是香港的僑胞責無旁貸的任務。我們都是中國人，別再昏迷！起來吧！親愛的同胞！ 
[港督將建　美麗游艇　擬撥欵四十萬元　下次立法局討論]  
　　據可靠消息、當局將向立法局提請通過撥欵四十萬元、建築一百廿尺長之小輪一艘、其用途爲（一）港督遊挺、（二）海軍義勇隊（將改爲英國海軍後備隊）練習艦、（三）燈塔供給輪、查自去年前九二風災、救星小輪遭風沉沒、後此本港即缺乏救生小輪之設備、故一般人之意見、以爲該輪應加設救生設備、以代替救星、然該綸設計、現巳草就、雖設備方面、可禦颶風、然拖救船隻等救生設備、尙付缺如、該輪裝飾　常華麗、蓋以備港督公餘之暇駕出海遊覽之需、故對于設備方於、頗爲完備、將來該計劃提付立法局表决時、如認爲有增設救生設備必要、則非大事更改不可、現救星舊輪、巳不適於救生工作，且在該輪升火異常困難、當颶風季候時、非終日升火準備出發不可、故每年維持該輪費用、爲數甚巨、且其用途有限、不能用以供給燈塔、故已等于廢置、今者新輪計劃若得立法局之贊成通過、當卽招商承建、此外當局或將再加建小輪兩隻、以作普通用途云、 
[本港播音精彩之一頁　播音臺昨接播西戰消息　軍隊步伐及軍車聲隱約可聞]  
　　本港之ZBW播音台、昨（十）夜接播倫敦傳來之西班牙內戰消息、該項消息乃由BBC之戰地觀察員、在西國邊境李寶德士、以電話駁至英國、然後轉播全球者、本港無綫電戶、俱接得該項消息、甚爲淸晰、當宣佈至法期哥之軍隊距離邊境僅三哩時、軍隊前進之步伐聲、隱約可聞、其時政府軍已渡入法國疆界、而軍車隆隆之聲、振動耳鼓、據該觀察員謂、此爲俄國軍軍、皆載有軍械甚多、而距觀察員數碼之處、西府總理與外交部長開緊急會議云、本港居民由收音機聆得此消息、皆認爲本港有電台以來、最有精彩之節目云、 
[菲粵僑捐助二千元　救賑港遭難漁民　漁民協會昨函復該會致謝]  
　　菲律濱夸僑各界聯合會、以我國漁船迭遭×艦刦殺、流離失散，無以爲生之漁民、數達萬計、救難扶危、人有同責乃籌集一千元、匯港賑聯會、請轉漁協會作爲救濟遭難漁民之用、漁協會深感菲聯會之救助、乃於昨日托賑聯會致函道謝、茲將函錄下、謹啓者、敝會于本月四日奉到蔡楚生先生函、幷轉來香港各界賑濟華南聯席會公函、、內開今有菲律濱粵僑各界聯合會、捐助漁民協進會救濟漁民國幣二千元、交先生負責、幷囑擬具一散賑計劃等由、隨卽草定工賑合作建設、特用集體經濟推行慈善而兼生產爲原則、致復蔡君、更得其同意、昨經（七日）由敝會出具收據、已將該欵國幣二千元領到、今惟有請香港賑聯會轉致菲律濱粵僑各界聯合會寸絨、藉以嗚謝、幷表示敝會以後願竭其駑、爲漁民而盡瘁焉、如有力不能遠時、尤有待于社會熱心人士之援助及鞭策、若不遺在遠、伏祈時錫南針、先此函謝、以紓匿念、舉辦有日、容當再報、專此卽致菲律濱粵僑各界聯合會執事先生賜鑒、 
[港聞縮輯]  
　　聯合禮拜 
　　中華基餐敎會、廣東協會、爲加深國民愛道愛國情緒、及同道之團契起見、特定于「明日（十二號）下午二時在旺角西洋　街望覺堂、舉行聯合禮拜、爲國　　，幷　嶺南大奉敎授騷天樂博士蒞會演講云、 
　　國泰戲院 
　　國泰戲院開幕消息、　誌前　、數日來該　工作突形緊張、門面裝飾、亦已吿竣、聲機與放影機、試放成績、甚爲優越、聞將于本月十四日開幕正式公影、開慕第一聲爲全港首次放映之二十世紀霍士珍品「得意洋洋」、此片爲非常輕鬆　烈喜劇、乃巨星城多麥格連氏最新傑作、「雪姑七友傳」則　在農歷除夕日起映云 
　　育德女梭 
　　九龍城寶崗這育　女　學、創辦廿餘年、歷屆成績斐然、上季期考結果、各科成績均甚優異、甚得學生家長稱許、本年春季、該校特擴充學額，增加班　、幷增授英文及國語兩課、現已開始招生、不收學費云、 
[中華書局同人響應　「一元還債運動」捐款　已由本報彙轉財政部　（十二）]  
　　（續昨）捐國幣者、顧兆全、黃新耕、高孝奎、湯雲山、束寇生、姚大毛、金永祥、劉紀成、張俞三、周長林、吳良甫、翟煥章、顧春江、杭榮孝、馬異云、全洪福、林少卿、張元祥、陸　清、李國成、吳根壽、張志鳴、徐邦奎、周順士、朱旭乾、丁九沖、王坤大、沈順生、周雲、蔣來昌、各一元、姜生保、徐榮生、柏裕政、各二元、（未完） 
[各埠柴新涌進　柴荒危機度過　今後柴價將漸低決無腹脹　坡柴明將有十餘萬擔運到]  
　　本港柴薪來源斷絕多日、柴價飛漲、迄至去月、來源仍稀、薪桂情形、仍未稍殺、當此急景凋年、農曆已是殘冬將盡、柴薪消耗、較諸本日須增五六十萬担、一般家庭主婦僉、以薪價恐趨高漲爲憂、記者特爲此事走訪柴業工商總會主席方梅泉、叩詢各江架薪來源何若、柴荒問題因現在各江航路稍通、本港商人爭向外埠採購、難關業已渡過、各地柴薪來源不絕、今後柴價、祇有逐漸低跌、决無增漲之理、以現情觀察本港薪柴躉存數量、較諸去歲同期爲尤多、去週以來、柴價較前每元約增平十餘斤、計星加坡、山打根、汕頭、廣州灣柴、每元八十斤、海口柴每元九十斤、安南海防柴平至每元一百五十斤、（均發行價）、但亦無人過問、蓋因來貨幷非乾燥、難於燃燒故也、美西美輪明日抵港、載來吉隆坡柴約十餘萬担、發行價格每元約丸十五斤左右、故預料柴價趨將更低跌云、 
[總督定期歡燕　港太平紳士　及立法行政局議員]  
　　香港縝督羅富國爵士、現定於二月十五日星期三日下午八時十五分、歡　全港太平神士、及立法行玫兩局議員、屆時中西官紳會萃於一堂、花園　上、更有車水馬龍之盛矣、 
[抗戰大學復版　復刊號已由桂運港]  
　　前在廣州出版之抗戰大畢半月刊、言論正確、內容前進、爲華南輿論界之權成、頗得廣大讀者之愛護、自廣州棄守後、該刊即遷往桂林籌備復刊、現復刊號經已抵港、內容有廖冰志之汪×出走以後、對汪精衛及其黨徒叛國之漢奸理論予以有力駁斥、頗値一談、其餘尙有蒲特之當前保衛東江諸問題、潘朗之號召僑胞發展西部經齊建設等篇、均相當精彩云、 
特寫 
[救濟流亡學生　全國青年協會幹事黃秀璣女士會見記] [  喬人]  
　　毒燄侵到每一塊地方，老百姓飽嘗了顚沛流離之苦，吃的沒有，住的沒有，甚而每一個人的事業都遭受破壞，開始了他們流浪逃亡的生活。但是祖國正爲了抗拒，無理的侵略而鬥爭着，已堅决的準備，只要達到自由解放的目的，不避任何艱難困苦，也要支持長久的抗戰，流亡的人們流浪到什麼時候呢，逃亡到什麼地方呢？我們實在不能再流浪，我們實在不能再逃亡，我們每一個人，祖國需要我們！尤其是無數由戰區流亡到各地的學生，荒棄了他們的學業，對於國家的基礎簡直是一大損失！ 
　　全國基督敎男女靑年協會學生部，爲救濟這輩失學的靑年，特別組織了全國學生救濟會，得學生互助會及遠東學生救濟會的熱烈同情，把這些救濟的事務，推行到各地，經費方面，也得國內外的熱心人士捐助，得順利進行；在各地成立地方委員會。香港方面，由全國基督敎靑年會特派學生部幹事黃秀譏女士担任。黃女士抵港，已經許久，對於救濟流亡學生的工作，也已辦得有相當成績。記者聽得黃女士快要離開香港了，昨天特地訪謁她一次，同時群詢她關於救濟流亡學生進行的近况。 
　　記者在女靑年會的客堂會見了黃女士，她的樸素無華的衣裳，和靄可親的態度，給予我的印象是大時代女性的典型。道達了來意後，黃女士給我詳述救濟流亡學生的進行。 
　　「自從華南戰事發生，廣州不幸失守後，內地的學生逃亡到香港來的很多，因此救濟流亡學生在杳港也就是急不容緩的工作。總會對於這種工作的推行，已遍及上海，北平，武漢，西安，長沙，成都，重慶，昆明，貴陽等地，都已設立地方委員會。我是奉總會的委滇，到香港來，聯同男女靑年會，和熱心學生事業的領袖，組織香港救濟學生委員會，專事辦理這種工作。很多謝報界先生的帮忙，對於這事很努力宣傳，使工作的推行，非常順利。目前在香港，救濟流亡學生事務，可說已有了意外的成功。現在已登記的學生，已經有二百多名，第一批請求津貼路費入內地求學的申請書，審核通過的有百二十餘人，陸續登記的尚多。 
　　「對于這些流亡的生的救濟辦法，大槪有六項：（一）貸欵，（二）學費津貼，（三）設學生寄宿金，（四）路費津貼，（五）特殊訓練班，（六）工作介紹，看他們的環境情形怎樣，才决定採取什麼方法救濟，大概在香港登記的學生，大部願意囘到內地求學的，所以請求第四項救濟辦法的最多，許世英先生說得好：歷史吿訴我們，每當亂世之中，常有大思想家，或文學家出現。只要我們能够在艱難困苦中，更努力去尋求學問，前途終是光明的。所以我們要把許多流亡的學生帶回祖國去，使他們對祖國更親切，更容易得到報國的機會」。 
　　最後黃女士吿訴記者，她已决定今天（卽昨天）下午離開香港到內地去繼續辦理救濟工作。她的行程是乘廣東輪先到海防，然後轉到桂林。昆顯，，陽各地，同時對於由港囘到內地的流亡學生的安置問題，也將和當地的敎育當局加以詳細的洽商。因爲黃女士忙於旅程的準備，記者也就跟她吿別了。 
 
 
 

Page 6

 
 
交通旅行 
[從汕頭到西貢（一）] [  華游]  
　　客行的黑幕 
　　假如你曾留心看過汕頭報的話，那末你就明瞭到近一年來汕頭各客行如何操縱新加坡船票了。到安南的船票，在中日戰事未發生之前，每名只須十幾元（大艙票）汕幣就可以買得到。戰事勃發之後，潮屬各地富家和無知壯丁多規避徵召，所以到南洋受外國人糟場的人特別多起來。往新加坡暹羅等地非三四百元不來，普通的家庭，那裏籌得出這麼多的路費　？無已，只有跑到安南去。安南雖然有入口稅，人頭稅，合起來不過三四十元越幣，連路費也不能超出八十元（一國幣）。當然要比往新加坡暹羅等地便宜得多呵　因此往越南的三隻輪船！太平洋，鯉門，大中華，每次總是像運猪（據鯉門輪一位買辦吿訴我，每當輪船靠近西貢河岸時，××××局的××××總免不了向船主發問：「此次運來多少猪」？）一般裝得飽載而去。汕頭各客棧（吳順興客行除外）平時想在往新加坡那些旅客身上攫取一筆厚利的，至此不得不轉移了方針，在這些往安南的人們的身上敲剝起來。現在就把我當時親受剝削的經過寫在這裏，以供潮汕一般前往該地者，知所趨避。 
　　我因爲六年來未嘗再到安南去，所以一切感到生疏來。尤其是抗戰後前往安南的船票如何昇漲，都是覺得異常陌生的。這次去安南，是在潮安城猷巷某某號（姑隱其名）購買船票，初時去問他們，據說每名國幣二十七元，但隔天却看他手裏拿來一封由汕頭榮隆街某某客行（他們的聯號）打來的電報，說什麼客多呀，船票漲至三十元呀！自已雖不是什麼奸商市儈，倒也明白到商場間有所謂「早晚市價不同」的事情，所以也就誤認他們有所謂早晚票價，不假思索地向他們定了兩張船票。 
　　潮汕自七月二日同時受了×機轟炸之後，潮汕鐵路火車也把行車的時間表改爲早晚兩次。我們是在七月十七日乘夜車到汕頭去，因爲當天黃昏時候汕頭發出空襲警報，我們在彩塘車站，足足等了一個多鐘頭才能俗往南開。到了汕頭車站在幾盞大光燈輝映之下，看到月初受×機摧殘後遺留的頹垣殘壁，不禁爲之吁然長嘆！當坐人力車趨入市區時，看見整個汕市葬入黑曙的夜神的　口裏，不禁令人回憶到未蒙×機摧殘之前的汕頭，萬炬的電燈光。映照得整個汕頭市如何美麗可愛呵！又想到今夜我們夫婦踏上黑暗之鄉，準備流亡到海外去，更痛恨到×人之慘無人道來！ 
　　進了客棧之後，一切都給人以不愉快---他們的房間與他們的舖床，都和他們的人格一般骯髒，令人作三日嘔！我們只好把行李暫時屈寄在那裏，乘車到華僑旅店　開房間去。 
　　旅館的生意蕭條得十分可憐！這樣眞使我們感到很難得的淸幽，因爲沒有電燈，房間只有一技三寸來長筆　般穴的白洋濁和一盞豆般光的煤油燈，所幸的是地方幽靜和床褥的整潔，這給與我們這行將流亡到　外的一對行旅者不少的慰安，說到代價，房租連小費在內，只是一塊多錢，這就不能不說格外便宜呵！ 
　　一早起來，兩輛人力車在旅館門口等着我們了------這是昨夜預先吿訴他們的。洋車過處，一切的商店門戶是緊閉着，當你細心注視時，這才發現許多舖門是請了鐵將軍把守着。沿　站崗的警察，不時地對着洋車夫盤問：「你們爲什麼不到中山公園受訓？」洋車夫的回答是：「我們拉完了這生意就去。」據洋車夫的話訴才知道今天是汕市訓練洋車夫的第一天。聽完他們的說話，方慶幸到昨夜預呌他們來旅館門口等候，不然的話，今晨起來正不知如何到達了得合興的客棧，像自己對於汕市的街道是如此的陌生。 
　　到客棧之後就開始辦理出國的手續。所謂手續就是塡寫出國志願書。這種手續，我不敢說它不對，不過辦理不妥善時，就變成擾害僑民。如志願書上所貼的半身四寸像片，我們本來可以自由到無論那一家攝影館照去，只要面貌相符就好。然而汕頭各客棧　規定攝影費由他們收，隨便帶我們在十字街頭那種隨攝隨晒的快鏡照出一幅像片來，收費竟是六毫國幣。此外如種痘費，汕頭海關險疫所是收二元汕幣，合國幣八毫多錢，（從前是免費）客棧不知憑什麼加收兩毛叫做什麼手續費來。出國志願書塡完後一，照例客棧專的夥計會勸你不要到僑務局問話，他們說只花兩塊錢就可以省却這種麻煩的手續，可惜自家不是販賣人口的歹人，用不着掏出這兩塊錢。寫到這裏實在敎人痛心！僑務局之設立，本來是杜防歹徒販賣人口或者拐逃人家婦女而設立的，其意至善！不意竟也成爲給人利用賺綫的門徑。有了兩塊錢就可以帶一個婦女出口，這眞連一隻猪　的價格也不及了！ 
　　我們堅持到僑務局去問話，客棧裏的人總是想出種種的話來騙你，不是說泊在嶼外×艦的水上機已起飛，就是說澄海那事已發出空襲警報，務必騙你　出兩塊錢交給他們而後已。無奈，們抱着寧可給×機炸死不寃花這兩塊錢的决心，前往市政府，這樣客棧裏才派一個夥計尾追我們而來。他們所以派出這個夥計，並不是前來帮你的忙，而是來囑咐你：「當過堂時問話官如問你們的船票買多少錢時，請你們吿訴他二十四元。」我聽完他這稀囑咐之後，眞是憤恨之至！因爲船票給他們代理，每名國幣三十元（有的竟給他們敲到將近四十元）。巳給他們拿去了，要待吿發，這樣自然要誤了行期。一方面也是問話者只問你多少歲就叫你出去，這樣也就給客棧佔了便宜。當天下船之後，探問太平洋的買辦，才知道他們的公司規定每票售二十元，市府明令各客棧代售票價不能超過二十四元。他們乃竟任意敲剝，實屬罪無可逭經---船起錯之後，多方探問，住汕市吳順興客行的旅客却是一律售二十四元，遭眞是令人感到那家客行的主事人難能可貴！一般客行皆抱「乘火打刧」，他們却能够拿出良心來，這父何怪乎他們生意佔汕市各客棧百分分之六十呢！ 
　　我雖未嘗住過吳順興客行，但我却替他們盡了不少次的義務宣傳，凡有旅客來　西買越南之間，我一定介紹他們到吳順興買船票去！這意思就是「得道者多助」！你「乘火打刦」的一般客棧老板呀，你們也知道到「失道者寡助」的道理嗎？ 
　　從汕頭到西買，航行九十六小時，二十二日午後五時在細雨濛濛中船就靠在八號碼頭。（一共十二個碼頭）但是不能上岸，因爲海關的辦事人員已經停止辦公了，這樣大家又得在船裏多睡一夜。黃昏的時候，岸上的人不斷地在那裏攢動，看看是否有了他們的親朋南來，有的買了麵包臘腸往船裏投，（因爲在警察嚴密監視之下，前來探詢親朋的人，都不能站近船邊。）看見人家吃着麵包，自己眞有幾分垂涎起來，可惜自己事前並未來信通知家人，不然的話，在岸上攢動着的人，也有自家的弟妹雜在其間呵！ 
　　（未完） 
[閩北游程（三）] [  王啓熙記]  
　　延平舊爲府名，唐置軍，宋改南劍州南浦郡，元改延平路，明爲府，屬福建，淸因之，民國廢，今南平其舊治也。境極險固，與邵武府相倚，諺稱一銅延平，鐵邵武縣謂可堅守也。南平傍山臨溪，更有天險，現民泉多在山壁上開築防空壕，頗似古代穴居民族。此間有名勝爲翠閣，中奉佛像建築甚精　，有石溪幾百步，豋高可望見劍溪，風景甚佳。 
　　第九日　南平至福州 
　　早七時即附小輪沿劍溪下，南平距福州約四百二十華里下水順流十小時　達，上水須二十餘小時，溪中多暗礁，夜間不能行駛，故上水需時兩日。 
　　是　天雨溪流如滾，兩岸多山，而溪中又多灘，回首見逆水上駛之民船，水深處則張帆慢行，　急處則拔纜而上，聞一天只行五六十里，舟子　衣竹笠涉水泛舟，間有礁石從溪中突出如　　成羣，冒雨尋魚，風景天然，富有畫意。 
　　沿途經下道，吉溪，斜溪，胡蘆山，岳溪，太平，尤溪口，樟湖坂而至三都口。此處爲一小村，住民百餘戶，村上駐有水警隊，故上流輪船，皆在此過夜，而下水輪船，則停留後卽開。 
　　再過經黃田而至谷口，是爲古田縣管轄，福州到此，有小火輪直達。再下則爲彎口。又二十里爲水口，達二重鎭，有住戶及商店數百家，蓋上流運下之木材多先泊此處再行轉蓮福州也。 
　　水口以下爲大仁，宏鎮溪，大若，小若，而　閩淸口往閩淸者由此分路。此去灘流漸平，經上溪口，觀音歧，下岐，源口，金鐘閣，白沙，竹崎，而至候官市，兩岸多橄欖龍眼荔枝等果樹。雨中靑翠，更見美觀時近黃昏，遠望兩岸人家，已炊烟四縷矣。 
　　夜七時至洪山橋，已萬家燈火，所謂「洪橋夜泊」者，吾人己親歷其境。此處設有關卡水警，檢查之後，城內遊客皆由此上岸。小火輪繼續前駛，經三縣而停於籠潭角對江之南台島。吾與趙君於是時雇車回橋南之倉山，旬日遊程，於此結束矣。 
　　【完】 
中國旅行社問答欄 
[赴衡陽答楊永濤君問]  
　　問　鄙人擬日內因要事必須由港赴湖南衡　，（一）路上如何去法、（二）旅行費要若干、睛於十二日以前賜答、 
　　答　由港赴衡陽、可先搭　　至海防、票　　　十一元、 
　　　　訪　、　　　　　至河內、票價越幣一元二角半、 
　　河內至諒山、票價越幣二元半、 
　　龍州經南寧至柳州、長途汽車國幣十六元九角，抵柳州後、再換車至桂林、票價國幣十五元七角三分、冉由桂林換乘湘桂鐵路火車至衡陽、票價五元二角半、 
[赴星架坡答陳天若 
]  
　　問　弟　到星架坡經商、惟于領照手續及旅費等項　有　　、茲列于後、 
　　（一）星洲當局限制華工入口、是否指無護照之大艙客而言、 
　　（二）船票高漲幾至三百元、此是否無護照之大艙票價、若然、則已領護照者、約需船費若干、（以最廉計）、 
　　（三）聞說乘郵船所費亦不多、是否、 
　　（四）若已領到護照、則乘何公司之船爲最廉、約需幾何、坐何等位， 
　　（五）有護照者到星洲時、入口有何手續，無又如何、 
　　（六）領護照須何手續、費用若干、 
　　答　赴星洲必須預領出國護照、並須在港政府護照辦事處加簽、新客每輪只限二十五人、無護照而搭大艙、係由旅館中賣出、賣價加倍收取、屆時抵星後、萬一不能登岸、返港旅費早巳收足、赴星請依照手續辦理、幸勿冒昧嘗試、 
　　（二三四）如已辦妥護照、搭大英公司或鴨家二等位、英鎊七，惟新客定位頗感因難、因須先留舊客船位、 
　　（五）有護照者抵星時無其他手續、 
　　（六）出國護照費、共港幣廿一元、 
[船務特訊]  
　　昌興公司之俄國皇后、抵港日期、經已數度更延、該輪現又改於今晨八時抵步、即日下午五時趕赴小呂宋云、 
　　太豐公司之永華輪、昨日已出塢、駛泊西江碼頭、今晨即離橋往荔枝角、下午四時開赴廣州灣云、 
　　天祥洋行代理之忌利士鐸加蘇號、現經水葺完竣、將於日內返美、繼其原有航綫行走云、 
　　渣華輪船公司之乏錦鵬號、現改入「紅頸荷蘭」航綫、去年杪已自歐洲東來、將於明日抵港，一俟此間貨物淸卸後、卽行首途赴上海、日本等埠云、 
　　丹國輪船拉加馬士其號、昨日下午自印度抵港、幷無貨物運來、現泊於九龍口處、日內即駛入九能船塢修理、一經修妥後、卽行離港、本港代理爲捷成洋行云 
經濟欄 
[荷滙略漲餘無變動　英美滙市略見沉靜　申滙沉淡買家略小]  
　　英匯：開倉賣家本月明一〇二·九三七五、月期四一〇二·九〇六二五、六月期一〇二·八七五、買家現貨一〇二·九六八七五、三月期一〇二·九三七五、五月期一〇二·九〇六二五、七月期一〇二·八七五、市况略沉靜、 
　　美匯：開倉賣家現貨二九·一八七五、二三月期、二九·一二五、三月期爲一九·〇六二五、四月期爲二九·〇〇、買家現貨二九·二五、二三月期二九·一八七五、四月明二九·〇六二五、五月期二九·〇〇、市况小靜、中南入美匯五萬元、價二九·一八七五、（本月期）運通入美匯五萬元、價二九·一八七五、（本月期）套頭沽出下午中南入美匯一萬元、價二九·一八七五、（本月） 
　　申匯：今早交易所什電成八萬元、價一八二·三七五、又一八二·二五、開倉後、華僑沽申匯一萬元、價一八二·五、華僑沽申匯一萬五千元、價一八二。七五、國華沽申匯十萬元、價一八二·七五、中南沽申匯十萬元、價一八三、大通沽申匯三萬元、價一八三、國華沽申匯十萬元、價一八三、華僑沽申匯二萬元、價一八二·六二五、華僑沽申匯一萬元、價一八二·八七五、市况小沉淡、買家略小靜、中南沽申匯七萬元、價一八三、下午中南沽申匯六萬元、價一八三、國華　申匯十七萬元、價一八三、廣東沽申匯三萬元、價一八三、 
[海外商情]  
　　（十日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·七五 
　　巴黎 
　　二七七·〇〇 
　　柏林　二一·六八〇〇 
　　荷蘭　八·六丸五〇 
　　比利時　二七·七七五〇 
　　意大利　八九·〇五 
　　瑞士　二〇·六八五〇 
　　上海　八·三七五〇 
　　　羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九六八七五 
　　新嘉坡　二·三九〇六二五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六八八七五〇 
　　柏林　四〇·一四 
　　巴黎　二·六四八七五〇 
　　上海　二六·一〇 
　　荷蘭　五三·八九 
　　比利時　二六·八八 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·六七 
　　瑞典　二四·一六 
　　挪威　二三·五六 
　　丹麥　二〇·九三 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九二一八七五 
　　紐約　二八六·三七五 
　　上海　四八·〇〇 
　　香港　八五·七五 
　　孟買銀市 
　　近期　五二·〇四 
　　二月期　五二·〇四 
　　三月期　五二·〇三 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七筠八先令三便士半 
　　銀價（近期）　二〇·五〇 
　　銀價（遠期）　一九·八七五〇 
　　新加坡外匯 
　　上海　二九·五〇〇〇 
　　紐約　五四·三一二五 
　　香港　五三·七五〇〇 
　　上海外匯 
　　英匯近期　八·一五六二五 
　　二月期　八·一四〇六七五 
　　三月期　八·一二五〇 
　　四月期 
　　八·〇九三七五 
　　美匯近期　一五·九三七五 
　　二月期　一五·丸〇六二五 
　　三月期　一五·八一二五 
　　四月期　一五·七一八七五 
　　本港外匯 
　　上海　一七八 
　　倫敦　一〇二·八一二五 
　　紐約　二八·八七五〇 
　　巴黎　二〇·丸〇〇〇 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五三·〇〇〇 
　　荷蘭　五三·五〇 
　　瑞士　一二七·五〇 
　　印度　八二·六二五 
　　菲律濱　五八·〇〇〇 
　　中外貨幣 
　　大洋劵（千）　五四五·五 
　　什大洋券（千）　五三六 
　　元毫券（千）　四二〇 
　　五元十元毫劵（千）　四一二·二五 
　　正磅紙　一五·九六 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三四七 
　　石叻紙　一·八五一 
　　法郎紙　八〇五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四·〇元 
　　二一英金　二七·六元 
　　恒盛金條　二四四·八元 
　　誠信金業　二〇四·六換 
　　信記隆金條　一四四·八元 
　　期大金 
　　開盤六十九元二毫八先、升三毫一先、降二毫九先二五、人心小沉靜、散家小買賣、收盤六十九元三毫二先二五、 
[上周股票　市況大致沉寂]  
　　截至昨日下午止、過去一週間本港股票市况、大致沉寂、其間　曾略形堅定、但爲時甚　、而各　股票價　、均能支持原狀、均益倉九龍電燈旗昌燕梳丸龍　等股票之價格、均比上週高漲、而買家對於匯豐及於仁燕梳、嘗出一三九〇元與四六二·五〇元之盤價、茲將上週成盤及昨日各種盤價錄下 
　　昨日盤價 
　　成盤 
　　股名　港元 
　　旗昌燕梳　·七〇 
　　均益貨倉（新）　六·四〇 
　　香港電燈（先）　五八·〇〇 
　　（後）五八·二五 
　　蔴纜公司　四·一〇 
　　屈臣氏　七·八五 
　　馬士文（英倫）　一三司令九 
　　買盤 
　　信託公司　五·四〇 
　　電車公司　一七·二五 
　　永安公司（港）　三八·〇〇 
　　馬士文（港）　二司令八 
　　賣盤 
　　均益貨倉（舊）　六·八〇 
　　信託公司　五·六五 
　　電話公司（舊）　二三·二五 
　　上週成盤 
　　股名　最高價　最低價 
　　匯豐銀行　二四一〇·〇〇　二三九〇·〇〇 
　　東亞銀行　八五·〇〇　仝上 
　　於仁燕梳　四六五·〇〇　仝上 
　　旗昌燕梳　七·六五　·五五 
　　渣甸燕梳　二八〇·〇〇　仝上 
　　丸龍貨倉　二一六·〇〇　仝上 
　　黃埔船澳（舊）　一七·六〇　二七·五〇 
　　均益貨倉（舊）　六·七〇　六·三五 
　　仝上（新）　六·二五　仝上 
　　置地公司　三六·五〇　仝上 
　　電車公司　二七·五〇　二七·四〇 
　　九龍電燈（舊）　八·九〇　八·七五 
　　仝上（新）　五·五〇　仝上 
　　仝上（股機）　三·〇〇　仝上 
　　香港電燈　五八·五〇　五七·五〇 
　　靑洲英坭　二六·〇〇　二五·九五 
　　牛奶公司　二三·〇〇　仝上 
　　建新營業　二·五〇　仝上 
　　笠金　七·六八　仝上 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[埠際賽之重要情報　華聯隊昨已選出　菲隊中不少名將實力相當強勁　港選隊下星期三與軍聯再練賽]  
　　（本報特訊）最近本港一輩足球迷、莫不注意於港菲埠際賽之事、星期四日參觀選隊與聯隊對賽練習之爭先恐後情形、以及昨日中西人士分向强華體育用具公司與謀得利琴行預購入塲券之擠擁、在在均可證足球入人之深爲何許也、筆者昨費一日奔走之力向各方面調查、知港菲雙方對此重要賽會之籌備、截至昨日止、已算功德圓滿、茲分別記各種情報如次、 
　　華聯昨已選出 
　　若照我輩華人心理而論、則對華聯隊之人選如何、實與選手隊之能滿人意否同其重視、莫不渴欲早知其陣容者也、茲査悉各會代表、昨曾在羅文錦律師寫字樓開會討論、結果選出之人物、大滿人意、堪稱今港中之標準華聯隊伍、名單如下、 
　　譚均幹（南華華） 
　　李天生（南華南）　麥紹漢（南華南） 
　　許竟成（東方會）　梁榮照（南華南）　宋靈聖（東方會） 
　　侯澄滔（東方會）　黎兆榮（南華華）　李惠堂（南華會）　馮景祥（南華南）　鄧廣森（南華南） 
　　（後備員）侯榕生（光華）劉慶才（南華南）陳德輝（南華華）楊水益（南華華） 
　　菲隊不少能員 
　　昨據菲律濱方面致本港足球總會電文、稱此次菲島球迷、因聞港方有名將李惠堂吿山奴復出、已有殷商多人準備合租一輪船、專意來港觀熱鬧、幷請足球總會爲彼輩預留頭等座位一百五十個、同時幷聲明昨巳决選　五人、由義務敎練嘉爾禾率領來港、準十四號早乘俄國皇后輪鉛抵步、球員名單如下 
　　堯俄（喇沙學院）　韋蘭奴華（烈地倫隊） 
　　M摩蘭打（喇沙學院）　香那他斯（湯馬斯大學）　巴威髙（烈地倫隊） 
　　華理斯（喇沙學院）　姚吉地（喇沙學院）　嘉巴拉斯（YCO隊）　臬都（YCO隊） 
　　必治（YCL隊）　鮑賽利（YCL隊）　丁摩蘭（全菲代表）　望狹斯（烈地倫隊）　夏利地亞（喇沙學院）　利也斯（喇沙學院） 
　　査此十五員大漢、俱爲菲島之著各球員、守門員堯俄、身高五尺十寸半、四年來均被選爲全菲代表、有鐵門之稱、左內衞E摩蘭打少年英俊、步武敏捷、云爲菲島自有足球史以來之最佳內衛、止前衞姚吉地善作第三內衛戰術、左前衛華理斯有氣袋之稱、左內鋒鮑賽利係法國人、前本上海法商隊健將、每被選作埠際代表、善盤　、藝甚老到、其他更不少爲曾出席遠東運動會之名將、聞菲島方面、視今之人激、爲數年來代表隊之最佳者云、 
　　選隊二次練習 
　　自星期四日一度試賽、正選隊竟因缺乏聯絡力而卒不能勝拉集成軍之港聯隊後、一時輿論吿表示不滿、卽足球總會中人亦深恐該隊如不從聯絡上着想、當難有勝一希望、昨遂議定决使正選隊於下星期三日再作一次練習賽、並約定海陸軍方面派强有力之聯隊與賽、藉以檢閱實力、聞海陸軍方面已答應到時派隊出塲、比賽地點仍在鉚鑼灣海軍球塲、準下午五時開賽、入塲券仍一律僅收二毫、理事者因鑒於前日觀衆之擁擠情形、已决定到時準下午四點鐘即開始開放四個門戶賣票云、（球塲舊侶） 
[特別艮牌糊塗賬　南華南三打九龍　乙丙組亦各有一幕重要戰事]  
　　【本報專訊】大好春節、球事特多、居在這個「世外桃源』裏的一般迷民、寧可理亂不知、黜陟不聞、但對於球事、則特別關懷、 
　　今犬足球、又是一個好節目、特別銀牌和聯賽、都有舉行、而其中最顚倒球國衆生的一幕、則爲南華南三打九龍會、此乃銀牌複賽、兩隊前經兩次苦戰、猶未分髙下、遂有今天第三次算賬、以决雌雄、 
　　九能會　心勃勃、實想打倒南華、前大埠際練習賽、　隊球員　烈之、佐芝、　亞臣三人、）原港聯代表、但他們自私心　、竟不出爲港聯効力，祇準備與南華决戰、想來此種自私行爲、有玷體育道德、然其對今天一投之　勝心切、則昭然若揭了、 
　　該隊又鑑於第二次交鋒、培爾任中鋒、演出不佳、領導無方、今天特調申都氏替代厥職、加以其全體球員有充份準備、立下不勝不休之心、希望南華諸子、好自振作、切莫使宵小得志、 
　　聽說南華的陣綫、亦有變動、守門一職、决用張榮才、榮才在征貢時、有極好的表演、南華中人、對他深具信任心、故今天用他以代包家平、絕不成問題、惟有一個很令人覺得詫異的消息、則是前綫方面、將捨羅斗文、而用那位因足部受傷久未參與戊行之張滿榮、出任左翼、若此說是眞、確買莫測髙深了、 
　　記者從別方而探悉、南蘇打算捨羅用張、乃出諸足球部某委員意思、因此公不滿斗文邇來演出退化、又以他很懶練習、而對於郭英祺、亦有同樣的不滿、或用李恩樑代充左內鋒、 
　　臨大戰而內部多變、定不是好兆、望足球部諸公、在此生死關頭的重要賽中、不可操諸過當、 
　　多數人的推測、南華勝利希望較髙、記者亦云然、不過、我總不愁南華防衛不堅、祇愁進攻不力、因爲前線祗有『獨沽一味』的短傳術、若發揮得好、定可取勝、否則恐難收效、而且九龍會諸守將、對南華此種戰略、能作有效的擊破、竊以爲、用華前線的短傳、固不能不用、最好復多利用兩翼抽來、若此則準决賽權當爲南華听有了、 
　　乙組銀牌則爲準决賽、西工程對米杜息、亦够刺激的一幕、且看誰勝、便得决賽權、 
　　丙想决賽、去週士葛已勝飛機一次、如今天士葛冉勝、便獲錦　、 
　　甲組聯軍土葛對香港會、勝負不關大局、亦料士葛可奪二分而歸、錄南華及九龍會兩陣如下、（球塲太歲） 
　　（南華南） 
　　張榮才 
　　李天生　麥紹漢 
　　李國威　梁榮照　劉慶才 
　　羅斗文　張滿榮　郭英祺　李恩樑　馮景祥　黎兆榮　鄧廣森 
　　劾利 
　　鳥烈芝　衣化力士 
　　韓尼波路　卑利士　麥士維路 
　　廖亞臣　維地　申都氏　佐芝　小諾士 
　　今日足球秩序 
　　甲組銀牌　下午四時 
　　九龍會對南華南　掃桿埔塲 
　　甲組聯賽　四時一刻 
　　士葛隊對香港會　加路運山 
　　乙組銀牌　三時三刻 
　　西工程對米杜息　九龍會場 
　　乙組聯　賽四時一刻 
　　五營炮兵對聖約瑟聖約瑟場 
　　二時卅分 
　　光華會對九龍會　九龍會場 
　　丙組（A）四時一刻 
　　軍需隊對傑志會　陸軍球場 
　　二時三刻 
　　昂船洲炮兵對電燈陸軍球塲 
　　卅　炮兵對五營炮兵 
　　聖約瑟塲 
　　丙組决賽　二時卅分 
　　士葛隊對飛機隊　掃桿埔場 
　　四時卅分 
　　慈善賽 
　　海軍隊對陸戰隊　海軍球塲 
[滬學生網球隊　出戰中華]  
　　上海學生網球隊、兮天下午一時半、與中華游樂會隊比賽於銅鑼　該會球場、中華出戰人選如下、 
　　第一單打　徐煒培 
　　第二單打　李惠當 
　　第三單打　李汝榮 
　　第一雙打　徐潤培　江道章 
　　第二雙打　姚德卓　洪惠釗 
[靑年會健身圑表演　器械運動]  
　　器械運動、在於本港漸爲各界人士注意、以其各種動作對軍事極爲適宜、査靑年會健身團之設立、經有十多年歷史、最近該團以當此抗戰期中、前方將士醫藥時感缺乏、爲本國民天職，特定于今晚七時、在該會健身室舉行器械與演、籌款購藥、鬥券一律二角、經已開始售券、購者異常踴躍、所得款項、盡購藥品、交與省港靑年會　軍服務團帶往前方應用云、 
[申報杯籃球義賽　舉行日期約在農歷元旦後　男子組公開賽昨開始報名]  
　　一九三八年女子籃球賽、經已結束多時、榮膺冠軍者爲梅芳隊、培道則得亞軍、惟頒獎禮之期、遲遲未决、蓋因籃球聯會本屆委員改選後、於會務各項措施、擇要而行、故此舉未能在短時間內實現、刻該會爲求早日以了手續、大約於農曆元旦後、便可擇一適當日期，舉行頒獎、至申報杯義賽、日前已開會討論舉辦、惟以農曆新年在邇、且聯會委員、甫行選定、會務待辦尙多、故申報杯舉行日期、須俟農曆元旦後冉開會决定、將來女子籃球隊參加比賽者、或由聯隊選定實力較强者爲本位、比賽則採用淘汰制、又男子組公開賽、已於昨日開始報名、至廿八日止截、至於本月十三夕七時在靑年會舉行之義賽、首場擬定女子隊知行對培道、次塲男子隊星皇對東方、所得門票收入、悉撥靑年農藝學院、查聯會已致函知行、請其屆時派隊襄助義舉、該隊對此甚表同情、屆時允派隊出戰、惟培道隊則　寒假期內、各球員多他去、召集頗感甩難、且此事倉卒進行、决難辦到、聯會欲轉請華僑隊參加、而其亦以此爲辭、故屆時女子賽一塲、勢將取消、星島對東方、則决如期舉行、査星島確有健將多員、實力異常雄厚、而東方隊、亦濟濟多士、如徐享、黄鼎芬、黄紀良、均爲籃球界好手、屆時兩隊角逐、定多精彩可觀也、茲將兩隊入選列下、 
　　（東方會）馮念華、徐亨、吳華雄、邱永亨、黄鼎芬、勞雄、羅吉安、孫責慶、鐘國能、陳祥麟、吳國祥、胡碧　、吳華英、黄紀良、鄭在純、 
　　（星島隊）李沛炎、李沛赤、黎士杰、戴福成、辛雅浪、梁國鏡、潘堯君、盧振喧、簫殿慶、陳士鴻、 
[校際乒乓賽　昨夕頒獎]  
　　華雄會舉辦之校際乒乓聯賽、經月來之鏖戰、業巳完竣、榮獲冠軍者爲九龍書院，亞軍仿林中學、季軍廣大會、該會特於昨日下午七時、假孔聖會舉行頒獎典禮、同時並頒發由記者報効之抗戰到底杯、是晚到會者極爲踴躍、頒獎儀式極爲隆重、頒獎畢、由冠軍隊對選手隊作表演賽、雙方均有精彩表演、至發稿時、仍未分勝負、容査續報、 
[球賽簡訊]  
　　榮幸牌小型足球賽、昨日下午四時、華雄戰大通于蕭頓球場、華雄藝勝籌、以一比零勝、又兮日本有一塲决賽舉行，惟因球場問題、故宣吿改期、 
　　星島籃球隊、昨（十）日下午六時、假靑年籃球房與南華隊舉行友誼賽、開賽後、雙方勢均力敵、星島隊徐亨、羅吉安、黄鼎芬、馮念華、先後均有建樹、而陳新球、石振　、石振達、錢景輝、簫傑民、不甘示弱、分兵進取、亦迭有所獲、惟星島隊三軍鐃勇、南華終以防衛力稍流、致爲星島以可乘之機、完塲時、南華隊遂以四十八比四十九失敗、 
　　大生杯排球賽、今明日各場、均吿改期、 
　　潤仔六國七七足球隊、明日上午七時卅分、承永安公司隊之約、作友誼賽于銅鑼　足球塲、 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......三角戀愛 
　　Three　Loves　Has　Nancy 
　　是一部典型的荷里活戀愛喜丱、片中機智活潑涵蓄的對話、大量的笑料、演員們個性活神活現的演作、加上一僩極有趣味的四角戀愛故事、使本片成爲一部極完美極娛人的喜劇、 
　　內容是叙述一個鄉下女郞到大城市、找尋未婚夫、大鬧笑話、後來還怎樣的和一個作家及此作家著作的發行人、在特殃的形境之下、發生了一段癲狂胡鬧的戀愛故事， 
　　本片抓住了現代市生都活之一片段加以發揮、表現得非常明快、導演RichardThorpe對於喜劇的處理、有極豐富的經驗、不但把全片勾劃了一個諧趣無比的風格、同時每一鏡頭、也都充滿濃厚的　諧的情趣、每一寸膠片的放映、都使觀衆沒有停笑的機會、珍納姬娜在片中演飾村姑、表現出一種極可愛的性格、她把一個鄉下女子純潔和平的衷懷、和對都市朋友不甚信任的態度、刻割得維妙維肖、是片中最出色的人物、餘如分飾作家與發行家之羅拔孟甘穆利和法蘭曹通、也有極美妙優秀的演作、此部影片、可說是他們三星第一次的合作與成功的作品、 
　　皇后平安　同映......春心綺念 
　　Youth　Takes　A　Fling 
　　片中描寫一個癡情女店員、追求她所夢想的人、而不幸那男子却有些獃氣、除了醉心航海事業之外、沒一件事物値得他的注意、女人當然也不能例外、就是多情嬌麗如那女店員、對他所献的慇勤、也絲毫得不到他的歡心、末了還决然的想遠避她的糾纏、但暈浪的痛苦、打破了他航海的迷夢、也醫好了他無情的毛病、 
　　本片雖則儘可能的以各種場面、如時裝表演、公共游泳塲等鏡頭、來充實內容、但尙未能完全掩飾本片內容空虛的缺點，演員方面、安特麗烈絲尙有旖旎動人的演作、至於飾那醉心航海的靑年的佐麥克利、雖則他對性於格的表現、太爲路張一點、但他却是片中自始至終趣味的中心人物、 
　　東方......錦心繡口 
　　You 're　A　Sweetheart 
　　新環球公司出品、擁有兩位歌唱明星、喬治茂翻和愛麗絲費、幾位滑禮明星、老滑頭却爾斯惠寗格和傻頭傻腦的安台第凡、笑料充足、歌曲也很動聽、 
　　大華......三姊妹 
　　Sally，Irene，and　Marg 
　　愛麗絲費、瓊黛維斯、瑪喬麗蔥佛、在這要是親熱得如姊妹三個似的女友、因爲世界不景氣、她們充過修指甲女郞、做過舞場中賣香烟的女侍、因此認識了歌唱明星湯美---湯尼馬丁---而且莎麗---愛麗絲費---一見他之後、就和他暗中相愛着、其後幾經周折、她們得到了一支破舊不堪的遊艇、爲了要把它裝修成一個水上夜總會、需用一筆大款項、莎麗和湯尼都决心犧牲---已的幸福、願意和另外的愛着他們的兩位富人結婚、祇要他們能拿出錢來、水上夜總會開幕、天假之便、兩位一男一女的出錢主顧、竟自互相愛慕上了、於是皆大歡喜、莎麗湯尼立卽結婚、連做淸道夫的傑美杜侖也和愛琳---瓊黛維絲！儷影　愛，樂不可支、 
　　故事如此、一望而知是一個喜劇、傑美杜侖、瓊黛維斯是招笑的中心人物、播昔明星佛萊特亞倫也很冷雋有趣、 
　　新世界　續七朶鮮玫 
　　粵語片 
　　上集七朶鮮玫瑰中說到馬陋芬與林妹妹結婚爲止、這裏從林產子以至馬林二人、感情不佳、同時再述馮峯與許曼麗結合後、以因感情不佳而致發生衝突、各走極端、再述馬陋芬巧遇許曼麗、兩人發生戀愛、爲老夫婦發覺、述明馬許原爲未婚夫妻、於是雙方覺悟、馬更遠遁、結果爲子所感、仍回家中、與林愛好如初、 
　　爲了迎合低級觀衆、劇情牽强不堪、演技亦不佳、陳舊的作法使觀衆們討厭、 
　　中央......夢遊仙境瑰 
　　粵語片 
　　『夢遊仙境』 
　　以「鏡　緣」來改編、但是比「鏡花緣」更進一步、全劇以新馬師曾爲出發點、述新馬本一茶店招待、某日晚在夢中他見到了壽星公、於是壽星公就帶到各處去玩、什麽到南天門、北天門、大人國、小人國、等處、使他看到了從未見過的種種奇蹟、看這片子、眞的祇好當自己在做夢、 
　　全劇自始至終、散漫異常、劇情全無中心點、我相信進步的觀衆、必不會歡迎這樣的片子，唱的曲還是幾支舊曲、 
　　利舞臺高陞　同映...花木蘭 
　　粵語片 
　　劇情描寫一個現代的女子、因爲曾經演出過舞台上的「花木蘭』、因此她時時想做一做現代的「花木蘭』、果然在國難嚴重的時候、她實現了她的志願、原因是她發現了一個組織很有規律的漢奸機關、於是就和她的情人鄺山笑、共同設法破此秘密機關、盜取文件、不知道經了多少的困難、他們總於達到了目的、連伶俐志昏的漢奸們、也被他們偉大的精神所感化了、共同出發到前線去、 
　　我們不否認這劇情在華南是較好的一部、但是還相當牽强、導演不能利用電影的技巧、鄺山笑陳雲裳之演技甚　、 
　　太平......王氏四俠 
　　國片 
　　由默片改成聲片、由單色染上彩色、物質上這　　攝的片子是進步多多丁、男主角是王引，女主角却是個新人、張翠紅，塲面偉大、是其進步處、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、特備中樂、由本港音樂家担任、（一）情燄化情書、唐生、張慕蘭、（二）雪夜會梨娘、羅馬、唐慧、（三）癡淚洗梵宮、唐生、上海妹、（四）燕分飛、上海妹（五）寥落故園秋、唐生、拍和者、陶餘音樂社、二時半完、ZEK六時至十一時、六時特備跳舞音樂、由本港音樂家担任、六時四十五分、特請防空委員會華人港區代表謝家寶解釋防空意義、及鼓勵居民切實與政府合作、七時、時刻天氣粵語及國語報吿新聞、七時卅五分、廣東唱片、覺登彼岸，洗幹持、張玉京、一嘴油、蘇州女，李濟泉、老樣相見、新月兒、紅衣女、廖夢覺、月下情波、白駒榮、倩影儂、蘆花淚、月兒奔月、中國靑年、譚伯葉、關影憐食貓麵、陳皮、羅慕蘭、有人深妬見猶憐、瓊仙、九時零六分、北平唱片、武家坡言菊朋、玉堂春全本、梅蘭芳、飽吉祥、律佩芳、探母、余叔岩、托兆　碑、譚小培、金少山、九時四十六分、潮州唱片、白玉仙、彩澄德、容德健、十時六分福州唱片、親母閙，張季如、鄭英勳、事久見人心、陳招　、十時廿六分、時代唱片、採棉歌、黄鶴樓、胡蝶、紅顏軍士、醉臥沙塲、黎莉莉、農村之歌、快牛漫馬、王人美、嘻嘻笑、吹喇、襲秋霞、女神舞、長相思、口琴合奏，十一時完、 
[對於兒童體格鍜錬應有的認識] [  王學政]  
　　對於兒童嚴格的鍛錬為父母者應負最大的責任。父母　不僅須負指導的責任、也要以身作則、對于健康和這種運動須有深切研究、並須細心觀察這種運動對於兒童身體的影嚮和各人不同的反應。在家庭中、對於兒童的鍛鍊、無論如何不能應用強迫的方法、最有效的方法就是誘導和以身作則。倘若爲父母者能以身作則、此種思想不難深入他們兒童的腦海中、於是就能啓發他們的好奇心和興趣、 
　　凡從事任何事業、始的時候最感困難、在啓發了與趣之後、我們還要注意怎樣使他們渡過困難、維持他們的與趣、從事徒手體操和器械運動、在開始時雖也有同樣的感覺、但熱習之後不　不覺因苦、反而感覺舒適、 
　　在多兒童的家庭中施行這種運動必更為有效、因為能有比較和競爭的機會、 
　　運動時的精神與遝動的成績有密切的關係、運動時如缺乏『精神的力量』、不僅無益、往往反而有害、　所以當兒童對於這種運動感覺厭倦、或暫時失去與趣點、勿使其勉强繼續運動、其實這種運動與兒童日常的衛生習慣無異、他們對於運動如有相當的認識、就不致遽爾中斷、或數衍從事、所以兒童運動的精神往往隨年齡而增進、則年齡愈大、精神愈佳、這雖不無例外、伹爲數實寥寥無幾、 
　　前面巳說過兒童運動的目的是在使身體平均發展和促進健康、發達肌肉則尙屬次要、以發達肌肉爲主的運動、對於成年人雖甚適宜、但對於兒童、其功效却遠在以使身體平均發展爲主的運動之下、 
　　若以發達肌肉爲主的運動施於兒童、目前也許不見有何弊害、甚至反而有很好的我績、　祗須過了若干時日、不　進步頓形遲慢或完全停止、各種弊害也層出不窮、各種最適合於兒童的運動、在目前也許沒有顯著的成績、但是不久就司見到驚人的進步、最後的成績必遠在任何運動之上、 
　　體育的範圍甚廣、運動祗可說是其中的一小部分、營養、眠、沐浴、身體姿勢等都是體育的要素、如忽峪了這些要素、運動不僅無、反而有害、習慣成自然、在童年的時期、對於這種要素、就要養成良好的習慣、否則及至成年、就難於糾正、所以爲父母者、不僅要指導兒童運動、對於這種要素、與衛生當常識亦須切實注意、 
　　最適宜於兒童的運動時間就是在淸早起林之後、沐浴或洗漱之前、淸早運動、不僅新鮮空氣、並能使兒童養成早眠早起的習慣、運動之後必須沐浴，冷水浴對於見童是不適宜的、但是在温水浴後、以冷水潑洗身體、則不可視爲冷水浴、這種方法、對於身體健全的兒童、不僅沒有弊害、並且是很有益的、鍛鍊兒童體格的方法為數烊不勝枚舉、但並不是都適合於每个兒童、也須因人而施、 
　　兒童與成年人無異、在淸早起牀之後、如神志尚未完全清醒、也不可運舉行、運戰時穿衣愈少愈好、但注意切勿因此而受寒、如在室內舉行、須把動、須待至完全淸醒之後、方可窗戶儘行開放、 
　　下午可以再稍行有益於身心的遊戲或球類等運動、藉以增加與　、使兒童對於運動不致因感覺枯燥或單調、而起厭倦之心、但須注意下午所行的運動或遊戲不可過於劇烈、球類等運動、對於兒童往往過於劇烈、輕重的程度亦難於調節、尤其是身體不甚健全的兒童、更沒有能力勝任這種運動過度對於成年人已有很大的損害　對於兒童當更不堪設想、 
　　最後、普通對於兒童的解釋、所說不一、但本文所謂兒童乃指年齡在七歲至十六歲之間者而言、（中） 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[集體創作與現實] [  潔孺]  
　　在現階段中國底千變萬化的抗戰現實中，作家們所能把握的，往往只是抗戰現實的一個斷片，一個側面，只有作家們在集體創作中組織起來，共同在一個主題下面，各自開展他對抗戰現實的一個角落，一個側面，一個斷片的把握共同容納每人作品之中，方才能够在一部作品之中，攝取和反映了客觀抗戰現實之全部豐富的內容：一個作家在單獨進行創作的時候，總難於把現實的本質全盤地汲取與表現，通常多數都祗能汲取和表現它的一少部分，或一個片面，但是在集體創作中，由於各个作家各自向現實的一側面發揮他的認識能力與表現能力，共同認識，共同表現，往往就容易汲取和表現出現實本質之全部豐富的多方面的內容，所以抗戰文藝爲獲取最完全精密的創作方法，自然需要特別强調特別着重集體創作。 
　　我們知道抗戰文藝是作家們參加民族革命抗戰的最熟習的武罷，而抗戰文藹的集體創作，就是作家們使用他們的武器之最科學的方法，從寨集體創作的抗戰文藝作家，等於一個人拿了一柄利刃之外又學得了最精純的劍法，對於打擊×人，他能够發揮更偉大的作甩。並且抗戰文藝的集體創作，不僅能成爲中國作家們參加抗戰底集體鬥爭的武器，它更能成爲改進作家們的寫作技術與主觀意識的契機，因爲在集體創作的過中，一定要經過許多反覆不斷的集體討論，硏究，批判和修改的程序，作家們互相間一定發生了密切的糾正，批判和影響，在這種集體創作過稈之不斷的影嚮訓練之下，第一，可以提髙作家的寫作技術，把作家引導到正確　識現實，巧妙處理現實的題材，圓熟表現現實的更高的寫作技術上去，第二，可以矯止作家的主觀認識，把許多作家統一於一個共同的認識------正確世界觀上，改進他的主觀意識，所以抗戰文藝的集體創作，一方面也可以作爲作家改進自己的契機。 
　　抗戰文藝的集體創作，根本是動的現實主義的創作方法之一範疇，它底實踐的過程，和具體的現實的實踐是不可分離地統一着的，作家從集體創作的一切活動中，必然地要與現實的實踐結合起來，不能像傳統的寫作方式那樣關在房子裏瞎寫，所以抗戰文化的集加創作，不單只是組織作家來從事抗戰的實踐（抗戰的實踐，就是現階段的現實實踐底最主要的形態），抗戰文藝底集體創作和集體主義的民族革命抗戰，有着無以復加的密切關係，作家投身於抗戰的集體鬥爭的激流中，這是集體創作所帶有的技術的組織性所使然的。 
　　集體創作方法雖然是一　動的現實主義創作方法的範疇，我們固然需要要求一切現實主義的文藝工作者廣泛應用這一創作的實踐方式，但是抗戰文藝的集體創作，却不應局限在現實主義的文藝工作者之間，它可能而且應該在各種流派的文藝工作者底抗戰文藝創作實踐中廣泛開展，使成爲他們運用文藝武器的壹個最犀利的方式，更有力的執行自身戰鬥的任務。 
　　集體創作是抗戰文藝跟抗戰現質結合的一條繫帶，是使作家跟大衆的抗戰生活接觸的一所橋樑，一切站在抗戰現實的激流中的文藝作家，要反　目前這壹劃時代的歷史巨變，要表達自己和自己的一羣在這抗戰現實中的戰鬥行動與現實生活，推動抗戰現實走上光榮勝利的前途，應該立刻普遍實踐這新型的集體創作，來配合自已抗戰實踐，表現抗戰現，實的眞實。 
[單相思] [  力士]  
　　兩性間的戀愛，是要建立在相互的關係上的。能互戀，然後纔能互愛。也惟有能生互戀，然後纔能生互愛。否則，任你拚命追逐，結果却逃避不了那悲慘的失敗的命運，落得一個『單相思』的　評。 
　　相思的滋味最苦，單相思的情况則更尶尬。紅樓夢裏的賈瑞的死於王熙鳳之手，則是單相思朋友最悽慘的結局。有人說：王熙鳳的戲弄賈瑞，手段未免太毒辣。這句話似是而實非。他們祗看到王熙鳳毒設相思局，而忽略了賈瑞的『癩蛤蟆想吃天鵝肉』的意念和行爲，是招致死的因素。 
　　單相思的朋友因爲色迷了心，理智也泯滅了。對於客觀的事實，主觀條件，忘記得乾凈凈，甚至得不到對方的反應，還『自說自話』，自得其樂。 
　　單相思的故事，不僅兩性間時有新聞；而今國際間的陰謀，也有單相思事件的演出。譬如說：我們東隣的『友邦』，它們轉吳佩孚的念頭，在一年前已經動過腦筋了。最近更閙得有聲有色，像煞有介事。誰知據美聯社的消息：吳佩字的積極參預所謂『和平』運動之說，實屬某一方面之單田思。 
　　其實，吳佩孚的參預不參預所謂『和平』運動，根本於中國的抗戰前途，沒什麼重大影響：理由是：吳佩孚到今日還能博得一部份中國同胞當作偶像般崇拜，因爲他具有一身傲骨；倘然靦　事仇，那麽便消失了被人崇拜的條件，也發生不出果隣『友邦』所要發生的作用了。但是威武不能屈，富貴不能淫，自比岳武穆的吳佩孚將軍，他豈肯晚節不香，上東隣『友邦』的圈套，傀侷登塲　關於這一點，東隣『友邦』何嘗不曉得，奈因在軍事無法進展，國際形勢孤立，國內怨聲載道，和對舉政治陰謀屢道失敗的苦惱情况之下，饞出此下策，　知又撲了個空，依舊是個單相思。 
　　單相思的演進，是會成功『花痴』的，花痴有文武之別：文的，痴痴呆呆，不知人事：武的，瘋瘋癲癲，胡作胡爲。結果，不爲廢物，必致死亡。聽說東鄰『友邦』因爲匃搭吳傳孚不成，想轉變方法，採用硬的手段，那麼單相思的朋友將成功武花痴了。悲夫。 
[宣傳技巧] [  拉特]  
　　在抗敵救國的事業上，誰都已經深切地了解宣傅工作的重要。同樣說一句，在今天大家都已經感釗了加緊瓦解×人宣傳是一件萬分追切的工作。然而宣傳工作，究竟怎樣才能够收到積極的效果？此中固然有了不少愛國志士加以嚴密的探討與正確的發揮。但我們有時也看到自命爲明白之士，在發揮其瓦解×人的宣傅的主張時，却往往因爲對事題的認識不淸與個人成見太深的緣故，而弄出反作用的可悲現象，這是値得大家警惕的。 
　　現在爲着加緊淪陷區的黨政工作，對於×軍兵士進行宣傳，以瓦解他們的力量，或降低他們的戰鬥情絡，這自然是重要的一面，其實我們對×人的宣傳的目的也是這一點。爲要達到這一目的，我們此際應該用種種方法，或以文字，或由直接，和×人的前方兵士接觸，煽動他們反戰的决心，激發他們明白中國抗戰的立塲，明白他們本國政　的侵略目的，以及中國必勝，日本必敗的前途。因爲近來×軍　戰反戰的思想，已經普遍的發展，假和我們不正確的把握這點，而還爲了一黨一派的成見，標明自己那種不正確的宣傳話題），那不但是失了瓦解×人的宣傳的任務，反而弄出與宣傳的目的背道而馳的笑話出來。這是不可不注意的。 
　　日軍閥對着到中國來的士乓的宣傳，主要的還是說要來征服非文明的，未開化的，仇日的，排日的中國而且還是說，要來開發東亞的廣大富源，永久奠定日本國强民富，雄視世界的唯一基礎。假如我們不從這方面去理解，而堅持黨派成見，造出對×軍士兵的反戰心理不相配各的宣傳資料，這只有會惑亂×軍視聽，而沒有適應着×軍士的心理上的要求，這樣的宣傳方法是最要不得的事，也是我們不應該固執的事。 
[廢墟與砲煙] [  尾崎士郞作　林煥平譯]  
　　在游擊隊出沒的江岸地帶，完成偵察的任務被認爲是極度的困難。緋威伍長雖終得無事歸還本部，但做探子，出去了卽永不歸來的勇士却相當地多似的。最初守備湖口的，是某某部隊在這裏有部隊本部，爲着防備游擊隊，三分兵力，在離市　若于米突的山蔭間佈防着。然而，精悍的游擊隊之一部，感覺到日本軍的部隊本部的兵力單薄，於是在白書裏潛伏在山蔭裏待機，到了黎明，四百多人就巧妙地　越過步哨線，逼近部隊本部來了。發見的時候已經太遲了，被×人乘着不備的部隊本部，那時只有不足百人的兵力，也沒有辨法，只好卽刻整備武裝，準備戰鬥。這時候，從山谷之間的坡路激流似地衝下來的×人步伐，突然地停止了。僅僅是四五分鐘時間，但是，沒有像這四力分鐘一樣，對于日軍是占有這樣重要的。是幽閱的深夜，不能看得出對方的形態，這是比什都麽僥倖的，佈下有利的陣勢的日本軍，積極地開始攻擊了。被制了機先的×人，有點狼狽的時候，在前線山　地帶的大部隊日本軍趕來威脅着×人的背後。×人不知不覺成腹背受夾擊的形勢，于是戰鬥不足一小時，便結束了。但是，一氣衝激過來的敵人的步武，何以會在通到部隊本部的隘路的入口，突然停止了呢？------這始終是一個重大的疑問。日子過去了，後來才發見一個事實。最初知道×人來襲的，是一個爲着換班站崗，從反對方面走着同一道路來的上等兵。偷偷地走近來的，走在敵人部隊之光頭的男子，和他碰到了。不用說，有這樣的大部隊來偷襲，地是沒有想像到似的，當時他的認識，認爲是華軍的探子迷了路吧。上等兵某君立刻舉起槍，大聲一喝： 
　　『淺草的勘乓衞你知道嗎？』 
　　淺草的勘兵衞------這樣奇怪的話，當然是爲中國乒所聽不進去的聲昔，如果上等兵某君開槍，或者是用刺刀刺殺對方，則必不會發生這樣的結果了吧。　了「淺草的勘兵衛』，舉起了槍，這樣在他心理上以爲是潛藏着退敵的理山了。在市的後方山谷間，看到紅瓦屋頂的人家。 
　　『那是什麽呢？』我這樣問。 
　　『啊，那是成問題的啦』。井上大佐囘答，『總是有人住在那裏似的，但是，忙得要命，還沒有到過那樣的地方去。今日是說去吧，明日又說去吧，但斷定了恐不會有什麼大不了的傢伙在那裏，便就那樣的放置着，沒有去了。』 
　　我種種色色地想像着遺留下來在那山谷間生活着的人的姿態。那個時候，突然，從牆柱墻壁都全被破壞了的民家的奧堂之幽暗裏，有剝落地動起來了的東西，恐縮地恐縮地窺伺着，沿着古壁一個影子漸漸地處近來了。是六十開外的------恐怕是唯一的遺留在這城市的老太婆。她用隱着一半哀願，一半經侮的眼睛，死死的釘着我們。井上大佐對她說話，她就在油汗閃閃地光耀着的臉上，浮起自嘲的蹈媚的笑。 
　　『聽說這是這個女人的老家呀。』　（未完） 
[圍剿] [  金戈]  
　　塘裏泊着千百千艘小船，密密層層，遠遠望過去，像魚鱗一般。外邊海口也泊有百來　大船漁，那些帆影，像一片美麗豐茂的竹林。 
　　太陽爬出海面，掀起洶湧的巨浪，向塘裏打來，千餘艘漁船不停地晃盪着，驚動了那批年靑結實的漁民。他們一骨碌地跳起身，抹了抹眼睛，收起錨繩，快活地唱着：「......組宗留下的基業，靠它過夏也過冬。黄花魚勝，黄金；長帶魚，比玉環......那怕强盜多，我們齊心不怕他兇，我們是勇敢的漁民！......」他們那樣哼着，他們便開始他們底工作。 
　　前面先走的大漁船，長長的一列，眞像一長串帶魚。雄壯的歌聲，充滿了整個的海。在海　裏，帶來了遠處的空虛的囘聲。 
　　出了海口，船隻四面分散，各自去綱魚，拋下了大漁網，靜悄悄地。 
　　港面非常平靜，像睡去了一般。 
　　在海的一角，突然出現一艘懸有膏藥旂的小兵船，逕向大漁船這邊駛來。 
　　『啊；强盜來了？咱們等死嗎？......不！不！先下手爲强，小三，你吹號，讓他們同來相帮：海根，你們準備砲，快！快！』船老大與奮地叫着。自巳也跑到士砲邊，帮着上火藥。 
　　『的大......的的大......』號角響了。 
　　『蓬！』老大親自放出了第一砲，砲彈飛過去，打在鬼子船的即部，船頭略略向前震了一震。 
　　『蓬！』强盜船也回了一炮，炮彈飛過來，離開一隻漁船沒有多遠，激起了幾丈高的浪花。 
　　『咯咯咯......』强盜船放機關槍了， 
　　『夥計，放槍呀，快快，呆甚麼呀，糟糕，放槍，放槍呀，快，快，』，老大拉直了喉囉，大聲地呼喊，自己從身　的一個夥計手中，奪過來一把土炮，瞄準就放。 
　　『蓬......蓬......』强盜的炮及土炮。 
　　『咯......咯咯......』機開槍。 
　　「拍---劈拍---......劈拍......！」土槍。 
　　不久，另外許多大漁船，循着號音駛來了。他們發覺了這裏的危急，便立刻東一艘，西一艘地都向那强盜船包圍過來，像許多餓透了的魚兒，競爭着一塊大麵包 
　　『蓬！蓬！......』砲彈像雨點般地飛向强盜船，它受着猛然的攻擊，開始有些傾斜了。 
　　「呀！』一顆子彈。打中了老大底髙舉着的手臂，殷紅的血在衣袖裏冒着，他不由地喊了一聲。 
　　「怎麽啦？老大？你？你？』，夥計們都圍了過來。 
　　「瘋了嗎？別管我？放砲？放槍？快放？快？快...」老大突出了眼珠子，咬緊牙齒。 
　　『蓬---蓬蓬---......拍---劈拍---劈---......』 
　　强盜船受不住了，尾部先沒到水裏，接着中部......，最末是頭部，濃烈的白烟，冒在水面上，逐灘散開，最後，强盜船旂杆上的膏藥旂，也一同消滅在水裏了。 
　　『蓬...蓬蓬蓬---』向强盜船沉沒的水面，放了最後幾下送葬的禮砲。 
　　老大舉起血淋淋的手臂，大家都與奮地和着唱道...『......那怕强盜多，我們齊心不怕兇---我們是　敢的漁民！......』 
　　受傷者底臉上映着榮譽的光輝，早忘却了創痛。他們終於把侵略的强盜殲滅，報了海天大仇！ 
 
