# 1939 Version 1 - 354 - 4923642

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
　　贛北華軍攻入靖安城　焚燬日方彈藥糧秣展開猛烈巷戰　粵南華軍克復天獅嶺向三水挺進　南寧區華軍克八塘擊落日機一架 
　　修水　贛北華軍、二十一日晚分兩路夜襲靖安城、激戰至二十二日晨一時三十分、兩路先頭均已攻入城內、當將街市及日之糧秣彈藥、縱火焚燬、刻正與日展開猛烈巷戰、是役斃日八百餘、奪獲輕機槍十二挺、步槍一三六支、其他戰利品、正淸查中、（二十二日電） 
　　翁源　南海三水方面華軍、二十晨克復天獅嶺、二十二晨與日軍繼續激戰、同日晨襲擊三水之黃竹坑、華軍擊斃日二百餘、血戰兩小時、日卽潰退、華軍正向三水城挺進中、（二十二日電） 
　　柳州　邕賓路華軍克崑崙關後、二十一日八九塘日軍集中全力、向華反攻、經迎頭痛擊不逞、同時克復七塘之華軍、向八塘進擊、激戰終日、迄晚八塘再度克復、刻殘日麕集於九塘北部、華正圍殲中、又當華日兩軍激戰之時、大批日機向華轟炸、當被華擊落重轟炸機一架、人機俱燬、（二十二日電） 
　　翁源　從化太平塲以北迄神岡一帶日軍二千餘、二十一夜分向馬牙莊白石岡木杓嶺等地滋擾、均被華迎頭堵擊（二十二日電） 
　　肇慶　今晨七時、南海日軍由馮涌進犯赤呢、遭華痛擊、格鬥甚烈、鏖戰至十一時許、日陣動搖、全部向馮涌潰退（二十二日電） 
　　高安　贛北僞軍宋良臣及劉映堂兩部、約七八百、於十八日在武寗東南相繼反正、幷聯合華軍、向白槎之日進擊、刻正與日激戰中、（二十二日電） 
[鄂中华军佔領　鐘祥南兩據點　在部日軍撤往京山　潛江縣城在圍攻中]  
　　常德　鄂中各路戰事華軍均續有進展、鍾祥之日軍、遭華軍各部猛攻、損失奇重、現軍用各物、已連日向後方運送並有大部日兵、亦向京山方面撤退、現僅有一小部殘日踞守城垣、似有待機逃走模樣、鍾祥以南之高家集魏家集兩據點、昨晨經華軍攻克、完全佔領、殘日向臼口方面潰退、羅家渡口之日軍、企圖進犯、被華軍迎擊敗退、在讐集方面有日戰車多輛、向多寳灣一帶開動應援、被華沿途夾擊、毀其四輛、潛江縣城仍在積極圍攻中（二十二日電） 
　　樊城　隨縣北重要據點之滾山、二十一日經華軍攻克、斃日軍二百餘人、（二十二日電） 
[工程師學會　舉行年會]  
　　昆明中國工程師學會定二十三日在昆舉行第八屆年會、各地會員均已大部抵昆、日程亦經擬定、（二十一日電） 
[豫南戰事　華有進展]  
　　唐河　豫南戰事、又有進展、華大別山西進部隊、十九日均已逼近×××、並將平漢南段武勝關外之新店雙河分別圍攻中、（二十二日電） 
[柳州上空　發生激烈空戰　傳日機一架被擊落　桂林昨終日有警報]  
　　桂林　華空軍一隊、今午與日機遭遇於柳州上空、當卽發生激烈空戰、傳有日機一架被擊落、詳細戰果未悉、此間今日盡日警報、有日機二十二架曾飛越市區上空（二十二日電）粵北某地電　二十二晨、日機二十四架、分三批沿粵漢路北段各地窺察、先後在粵之樂昌•湘之郴州•等處投彈多枚、（二十二日電） 
　　廣州灣　廿一日上午十時半、日機八架、飛廣州灣附近之沙灣投彈七枚、並在獅子頭投五彈、（二十二日電） 
　　沅陵　今晨七時許、日機九架至郴州投彈、十時許復有九架飛衡肆虐、（二十二日電） 
　　桂林　此間自晨至暮、竟日在警報中、日機三十餘架、曾兩度入市空、在西南郊外盲目投彈百餘枚、經華高射部隊描準射擊、日倉皇逃去、（二十二日電） 
　　桂林　日機四十三架、廿二日分批襲桂、橫縣柳州、及桂林西南郊外、均遭轟炸、當日機九架至柳州時、華英勇空軍卽升空迎戰、日機一架被華擊中、頓時起火、落於來賓縣屬古習鄉、人機俱毀、（二十二日電）、 
[晉南華軍　加緊圍攻鎭風塔　以東以南各高地均告收復　橫嶺關西南石陽山亦攻克]  
　　洛陽　晋南華軍、繼續對日掃蕩、二十晚華某部攻克石陽山、（橫嶺關西南）及鎭風塔以東以南各高地、斃日軍甚多、殘日向西潰退、鎭風塔正由華加緊圍攻中、華另部並積極掃蕩南溝柳溝（鎭風塔南）核桃把大島村（堰掌東）之日軍、一部協攻鎭風塔、同時向堰掌三面進擊、此外某部已進抵夏縣北東西洋橋、截擊增援之日軍、另部並向南北山底（夏縣束）猛攻中、（二十二日電） 
　　洛陽　二十日晚、華某部乘月夜向安邑東南高地出擊、殲日甚衆、奪獲山砲一門、及其他軍用品甚多（二十一日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[一般生活問題之調整 
] 　 
　　自壟斷居奇營逐攘奪之米市，經兩租界當局出而維持後，俶擾不寗之民生，至此已得見小康；蓋不容投機操縱，則風不揚波，市面自易歸於安定。惟念米市操縱之由來，尚始於最近數月間，事必有其因，勢必有可乘，操縱米市蓋與百物騰貴爲因緣，亦以掠奪留難爲厲階，否則米商雖欲居奇而不得也。於是言之，欲措民生於安定，應不僅限制米價之上升，凡屬民生日用所需，共與米價佔同樣之重要地位者，宜莫不在平準之列。而凡百梗阻，其足以影饗民生者，尤宜共謀解脫之方。否則小康且不獲持久，遑論安定。 
　　夫欲平準物價，必先貨暢其流。今日之所患，正爲運輸之不暢；不暢則供求失其勻整，物價乃起軒輊；起伏之間，黠者遂因緣爲利焉。投機貿販之徒如逐臭之蠅，無往不集，營求繁殖，散播毒菌，若不有蠅拍以掃除之，勢將危害及於大衆之生存；故投機操縱日用生活品者，在所必禁。輓近經濟部頒有取締日用必需品囤積辦法，此後滬市取締，已不患無所依據。且懲一足以儆百，證以工部局未取締操縱米市之際，油價飛漲，粉價日高；其後禁令雷厲風行，不稍寬假，旣不可以情勢干，又不可以要挾勝，於是他業他貨亦稍稍畏懾摺伏，幡然改圖；如囤積之豆油，竟於前日正市中，一跌二十元；粉價欲前而其行趦趄，此非取締操縱所見之明效乎？至於運輸問題，此在戰事中固不能通暢如平時；而上海貨運之不能通暢，雖日戰事影響，其實並非眞因戰事；蓋上海四周千百里內，此一年有餘，未嘗有正式之作戰也。有謂日軍爲圖見好於美國，已允將長江下游開放，此後日用生活品之運輸，尤其爲米糧，必較前便利。開放之說是否得行，本報已評述之矣；更瞪以近事，上海日軍當局嘗有協力消弭上海米恐慌之表示，而滬市四鄉扣留之米船，舳艫相接，內地車站截住之運米車輛，何止數百，誰實爲之，孰令致之，而後知運輸問題決不以長江下游之一聲開放而遽得通暢也。雖然，事有不容長此遷延者。上海爲特殊之國際市塲，人人應盡愛護之責，今乃向內地採辦之貨，動遭扣留；日用生活必需之品，輒被攔截；上海居民不能維持其生活，勢必遺棄上海，試問上海尚得保持此畸形之繁榮乎？上海居民因物價高貴至無術顧全其生存，且又無法高飛遠舉時，誰能保其不鋌而走險，則上海尚能維持其完善之秩序，工商業尚能維持其正常之營業乎？因是之故，各國倘不忘情於中國市塲，則對於上海一隅之運輸，務必協力以求其通暢；而於上海日常生活必需品之供求，更應共謀有效之辦法，俾達到調節平準之目的。蓋保持上海居民之生活安定，市塲繁榮，所關不僅爲居民之福利；愛護今日之上海，以待「自由中國」復興之來臨，庶幾共享樂利於無疆。 
　　此外與大衆生活有其極密切之關係者，莫如水電與公共交通器具之取費。取費若高，則不論貧富，莫不增加其負担。以言電，其成本除機件鍋爐架設桿錢等之永久設備外，其他可視爲發電之成本者，只爲煤與水。水亦除鍋爐機件埋置水管建築水池水塔之永久設備外，其他可視爲水之成本者只爲電，水源灝汗，固不費分文者也。電車除車輛綫軌等之永久設備外，所賴以發動其車輛者亦爲電，且以交流之結果，故電量之消耗亦至有限。公共汽車除車輛外，唯一之成本爲汽油。此外如房屋修繕器具薪工等之支出，固皆爲成本之一，然當分別以論。蓋固定資產之購置敷設，皆不始自今日，容有添置，則爲營業發展應有之結果，爲數自必有限；故萬不可以目前之幣値，而將固定資產，作再度之估價，以逐優厚之利潤。而况正爲其有繁重之設備，又爲公用事業，不容取費過高，故許其獨占營業，藉杜競爭，所以保護之者至周。卽如燈電一度之成本，究有幾何？所售幾何？就所聞見，在戰前爲數絕微，故如電力電熱之取費，遠較燈電爲低，又有優待大用戶歷級取費辦法，尚有利潤可獲；則租界以內，燈電之應用甚鉅，利益之優厚可見。縱使煤價大貴，人工略增，亦何須一再漲價，高出平常一倍以上，方足保持所期待之利益乎？以言水，容或電費略增，但有其特約在，決不至如一般所增加者爲鉅。電車與水公司情形正相似。汽車則爲汽油之價貴，此二者亦已屢行加價矣。夫物價之上漲必有其理由，且如公用事業之漲價，必經工部局之核准而後行。工部局自必站在公正之立塲上，一方面固應保全公用事業經營者之利益，一方面亦必深切考慮上海市民之生活，已極艱難困頓，爲稍輕公衆之負擔計，應使另一方面之投資者稍减少其收益；截長補短，事屬權宜，况舉世擾攘，投資上海者尤宜克己以適應大時代；且獨佔事業究非普通工商業可比，而孜孜以營利爲目的也。故希望此後能得一適當時機，對於水電公用車輛之取費，重行加以一番考訂也。 
　　最足予上海居民以威脅者，莫如房租之遞增，經營房產者，今亦藉辭於百物皆貴，巧立名目，作加租之口實。吾人以爲目前各業必不得已而加價，必爲其新置之產業，新近之出品，成本旣重，應有取償。若房屋之非新建者，卽使物價昂貴，不但其成本如舊，且無形中已因此而增加其產業之價値，萬不應趁火打刧，或偏重一時的幣値觀念，作壓迫租戶之想。而事實所在，一般房地產業所憧憬往來者，正爲如何作加租之企圖。及至房租旣貴，分租愈多，疊牀架屋，噓氣成雲，此其景象，不啻地獄，遑論衛生。此則吾人所不能不向深居華堂大厦之業主，作迫切之呼籲者也。凡此實况，皆關大衆生活之榮枯，社會秩序之安危，公衆衛生之良窳，甚望租界當局，爲大多數市民謀福利，就一般生活問題，善爲調整，亦所以保持租界繁盛之道也。 
[華軍確已　收復磴口車站　包頭城內巷戰未已　一部華軍進逼固陽]  
　　榆林　綏包路磴口車站、確被華克復、據前方續電報告詳情稱、華某支隊長率隊由包頭灘上渡河、襲擊磴口附近日軍、十八日夜當將磴口克復、現平綏路交通、大部爲華破壞、包頭灘上大樹灣附近日來亦有激戰、（二十一日電） 
　　五原　華軍二十拂曉攻入包頭城內後、巷戰一畫夜、迄二十一晨、仍在城內外與頑日激戰中、日有由歸綏調兵增援之勢、二十午、華軍在城內俘獲僞軍團長于某一名、另俘日砲達三十餘門之多、戰鬥激烈空前、（二十二日電） 
　　五原　二十日華軍攻入包頭城、現已證實係十九晨五時三十分、由東北角突入城內、與日巷戰至下午五時五十分、將東北門西北門完全佔領、殘日被華壓迫於城南隅、現正掃蕩中、二十晨至午、日以山野砲三十餘門、在城郊集中向華轟擊、並有大批步兵增援華軍奮勇迎擊、正激烈戰鬥中（廿二日電） 
　　五原　包頭城外各據點、已被華軍决第克復、崑獨崙及東大溝與前後口子及包安固安三公路之中心點高台梁東西官井等地、均於十七十八先後收復、斃日及俘獲戰利品無算、又南大樹灣亦被華軍包圍、（二十二日電） 
　　重慶　據綏遠華方軍訊、華軍已開入包頭、現時綏遠各地皆有戰事、萬以東西南三部爲最甚、該處華方游擊隊已將平綏路截成數段、此間華人皆預料歸綏及大同、均可早日收復、（二十二日路透社電） 
　　五原　包頭克復後、華軍一部已進逼固陽、刻正圍攻中（廿二下午二時電） 
[重慶將發行　防空日曆]  
　　重慶　此間最近發明之家用品爲「空襲日曆」、此項新日曆、得官方核准、刻在發行中、逐頁印有空襲防範法、以指導民衆、（廿二日路透社電） 
[蓉各界歡迎　緬訪華團]  
　　成都　省垣各界二十二日下午五時、舉行歡迎緬甸訪華團大會、由市黨部書記長陳紫輿主席、卽席致詞、宇巴雀答詞、宇巴倫團長播講、題爲（在華印象）（二十二日電） 
[賽公橋經華方收復　日軍已潰退通城　大沙坪鎭爭奪戰正烈]  
　　平江　二十一晚、日一部自羊樓洞經賽公橋、向通城增援、華軍先在賽公橋附近設伏以待、俟日通過、卽分三路向日衝殺、激戰至二十二晨、斃日三百餘、賽公橋當爲華收復、殘日向通城潰退、華乘勝追擊、二十二晚又在通城西關將共掩護部隊截擊、日復有死傷、（二十二日電） 
　　平江　最近二日來、華日在通城崇陽間大沙坪之爭奪戰、幾爲半月來華軍出擊鄂南各役中最壯烈之一幕、盤據該地之日軍、爲稻葉師團之兩個大隊、初遭華軍之夜襲、卽退據鎭內各碉樓頑抗、二十二日拂曉、華軍以英勇精神衝入鎭內、繼卽縱火焚燒碉樓四週之房屋、另自高處以手溜彈向日投擲激戰至黎明、日被炸斃者、已逾一大隊、二十二日午殘日登各碉樓之中層、正爲華包圍聚殲中、（廿二日電） 
　　樊城　岳州東之平地及竹山、二十二晨有日一縱隊、中華埋伏、傷亡甚重、華並奪獲大批槍彈、（二十二日電） 
[中緬文化協會　電蔣致敬]  
　　重慶　中緬文化協會頃電蔣委員長曁蔣夫人致敬、並電慰前方將士暨死難同胞家屬、又致電緬甸國民表示欽敬之意、茲將以上三電、分錄如次、（一）致緬甸全體國民電、緬甸國民公鑒、今借本會成立之機會、應中國同胞之請、敬代表向貴國國民恭致欽敬之忱、中緬兩民族間已有悠久親善之歷史、而文化方面尤多相似之點、今則關係更形深切矣、中國抵抗侵略緬甸之同情與援助、尤爲我全體同胞所感謝、貴國之親善訪問團、此次由宇巴倫及都彌亞辛兩氏之領導、來華觀光中國同胞已熱熱烈之歡迎、此足表示貴國更進步之友情、尤感忻幸、'吾人深信中緬兩大民族日後關係必更臻親密、本會之組織目的亦即在於此、吾人對貴國之合作與同情、深具信念，中緬文化協會叩、（二）致蔣委員長暨蔣夫人電、蔣委員畏曁夫人鈞鑒、竊我中緬兩國自漢唐以來、文化交流、關係素密、今乘緬甸親善訪華團來華之便、同人等緬懷往昔發揚兩國文化締結永久情誼、共謀人類之眞正和平與共同樂利計、爰有中緬文化協會之組織、業於本日舉行成立大會於重慶、席間並由緬甸字巴倫團長提議、以鈞坐及夫人領導中國抗戰、申張正義、奠定東亞永久和平之基、勞苦功高、應以大會名義、奉電致敬、常經一致通過、爲特恭肅馳電、謹申微忱、並盼錫以南針、俾有遵循、不勝感禱、中緬文化協會成立大會叩、（三）致前方將士曁死難同胞家屬電、各戰區中國前方將士暨死難同胞家屬公鑒、中緬兩國關係悠久、文化交流、素稱密切、此次緬甸親善訪問團來華、尤可表示兩國情誼之敦厚、同人等爲發掦兩國文化、共謀人類樂利、爰有中緬文化協會之組織、業於本日舉行成立大會於重慶、席間並由緬甸宇巴倫團長提議、以我前方將士爲謀東亞和平、不辭艱辛浴血抗戰、邇來迭奏膚功、至所敬佩、而死難同胞爲國犧牲、尤切同情、擬以大會名義、電向前方各將士致敬、並對死難同胞家屬、遙致懇問之意、當經一致通過、爲馳寸電、敬盼鑒納、中緬文化協會成立大會叩、哿、（二十二日電） 
[陳立夫　飛抵昆明]  
　　昆明　陳立夫今日飛抵昆、據談稱、應工程學會之邀、特來出席、昆明各級學校甚多、抗戰以來、國立各院校遷來者、亦不少、擬分別加以視察、總裁對於自戰區遷來各校學生之生活、甚爲關切、對於貧苦學生、並擬予以特別救濟、俾學業與健康、均能顧及、此來擬與各院校負責當局商討一具體辦法、又本人與龍主席原係舊交、並擬拜謁、藉聆敎益、（二十二日電） 
[渝市預慶祝元旦　舉行集團體育表演　---表演分八組生面別開---]  
　　重慶　元且日重慶將舉行集團體育表演、是爲慶祝元旦之特色、表演共分八組、一爲陸軍、包括步兵砲兵與坦克車隊、二爲勞工、及消防隊急救與農作隊、三爲男童子軍、四爲中國拳術、五爲田徑賚、六爲足球籃球棒球與網球比賽、七為騎馬駕自出車駕汽車與射箭、八為雜項、如跑冰游泳與其億運動，屆時並有飛機表演、（二十二日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[格魯大使接新訓令美日賡續外交折衝　日政府當局招待財界言論界　對解除長江航禁事請求諒解]  
　　東京　爲調整日美兩國關係之野村格魯第四次會談、本日下午五時起在外相官邸舉行、是時格魯大使手持本國政府之回訓、會見野村外相、首由格魯大使表明美國政府殊有意處理日政府在中國發生之不幸事件、今日政府應諾美政府及國民之切望、開放一部揚子之措置、極博美國人士好評、故關於今後處置問題、深切信賴日政府之施行云、同時格魯大使更申述美國政府希望以與日本政府所願望之同樣熱意、立即恢復日美兩國國交上傳統親善關係、故關於處置日美航海通商條約、極擬於最近期間獲得機會、務冀於一月二十六日停止條約有效後、不使妨碍通商關係、而採取繼續之措置、又關於該條約之更改、亦擬進行凖備以互助之精神、促進日美親善關係云云、野村外相當即答稱、美國政府允諾日本誠意希望調整日美國交者、實深欣懷、故希望能在下次之會見時、協　關於兩國親善關係上之具體建設方針也、至六時二十五分始握手辭別、（二十二日同盟社電）） 
　　東京　此間政界人士對於美大使格魯與野村外相今日下午五時半之會晤、已引起甚大之注意與揣測、惟對於此次會晤、是否將有任何具體之結果、則表示懷疑、外務省與美大使館對此事均守緘默、但據「朝日新聞」預測、美大使屆時將表示美政府對於日本提議重行開放長江及珠江事之意見、美大使大的將探詢開放期及條件之詳情、並重申美政府堅持美日間之其他問題、應加以解決、該報相信根本調整美日關係之問題或亦將提出、並加以建設性之討論云、（廿二日路透電） 
　　香　港東京訊、阿部首相昨午邀請日本重要報紙通訊社八家代表至首相官邸、首由阿部發言、說明政府所持之政策、籲請新聞界對於政府處理「中國事變」以及其他內政外交協力合作、外相野村•內相小原·藏相靑木•陸相畑•海相吉田亦一律出席、阿部招待新聞界代表以前、外相野村曾在外相官邸邀請金融界代表十四人午餐、由野村就日美外交談判、政府决定開放長江及其他外交問題等說明一切、（二十二日電） 
　　東京　日外相野村昨日午後對日本金融界最有勢力之領袖若干人聲稱、「應付中國事件之工作、現有良好之進步、而美國對日態度亦有若干之改善微象、長江對第三國航業之開放、將擾及諸君在當地之利益、惟就國策之史遠大立塲言之、長江勢須開放、故余希望諸君忍守暫時之不便而邁力前進、以實現中日經濟合作」云、（二十二日路透電） 
　　東京　日本外務省發言人須磨、今日具有自信心的預料、謂美國對於日方開放揚子江宣言之答覆、將在耶穌聖誕節前或「今日」可以送達日方、渠稱、日本駐美大使掘內謙介並未向日政府報告美國答覆日方宣言之意旨若何、但「吾人有良好理由、希望接獲華盛頓政府之答覆、記者詢問美方答覆取如何形式、須磨答稱、「美國答覆仍表示該國對日方宣言之態度、」須磨對上海方面新聞表示失望、上海方面新聞對日方宣言表示懷疑、並要求開放揚子江直至漢口爲止、渠稱、游擊隊在南京附近活躍、因軍事需要、故開放揚子江僅能至甫京爲止、（二十二日哈瓦斯社電） 
[法駐日大使　訪晤野村　詢開放長江條件]  
　　東京　今日外務省發言人向各報記者談稱、法大使亨利昨日曾訪晤野村外相、探詢重行開放長江事之詳情、法大使當時曾詢問開放之確實條件、野村外相答以籌備取銷各種限制、將需數週之時期、條件尚未決定云、該發言人又稱、法大使與野村外相對於報載提議以鐵路借款貸予重慶政府之消息曾交換意見云、（廿二日路透電） 
[蘇日漁業談判　迄無進展]  
　　東京　蘇聯駐日大使史美太寗、昨日訪問日外相野村、野村請求加緊漁業問題談判、史美太寗答稱、渠尚未接獲莫斯科方面訓令、（二十二日合衆電） 
[日最高軍參院　御前會議　決修正軍備程序　俾應付國際大局]  
　　東京　最高軍事參議院今日在此舉行御前會議、歷半小時散會、決定有實行修正軍備程序、以應付變幻的國際大局之必要、關於此項決定之計畫、亦已經日皇批准、結果日本陸軍軍備將自一九四〇年起、在質量上均從事完全現代化、（廿二日路透電） 
[德否認召回　駐日大使]  
　　柏林　關於外傳德國政府將召回駐日大使沃特、以及海軍部長雷德爾即將提出辭職之說、此間權威人士今日宣稱、完全捕風捉影無糟讕言云、（二十二日海通電） 
[重光訪英外次　談津存銀問題]  
　　倫敦　日駐英大使重光葵、二十一日上午會見英外務次官巴特拉、關於移交天津現銀問題交換意見、（二十一日同盟社電） 
[蘇聯新任命　駐日商務代表]  
　　莫斯科　蘇聯最高幹部令、任命烈奧薩新爲駐日通商代表、（二十一日同盟社電） 
[旅德華僑　離歐返國　計三百五十人]  
　　米蘭　旅德華僑三百五十人啟程返華、昨日在的里雅斯特港、乘義大利郵船「康特浮地」號啟椗、（二十二日海通電） 
[德國列車　互撞慘劇　死傷近二百人]  
　　柏林　德國今晨發生近年來所未有之火車互撞慘劇、出事地點在柏林西南瑪格德堡附近之零森車站、柏林薩爾快車在該處與柏林科隆客車相撞、車輛十節跌出軌外、車內乘客均極擁擠、衆信死傷極重、聞現有七十餘人殞命、百餘人受傷、（二十二日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇聯飛機　大規模轟炸芬蘭　醫院三所客車一列被襲擊　紅軍截斷芬蘭計畫已失敗]  
　　芬京　今日爲紅軍攻擊孟納漢防綫之第十五日、不獨未將該防綫衝破、且其攻擊之力量、已不如三日前之可怕、（二十二日合衆社電） 
　　芬京　蘇聯軍隊擬將芬蘭切爲兩段之攻勢、昨夜已在東北陣綫被芬軍擊退、芬軍刻正奮力反攻、目前蘇軍正在若干地點撤退、預料蘇軍將作更有力之攻擊、北面陣地、因氣候極寒、戰事停頓、（二十三日路透電） 
　　芬京　昨日午後、蘇機襲擊芬京、醫院三所爲炸彈擊中、蘇機於史丹林誕辰、沿芬蘭南岸、自芬京以東三十哩之波古起、至芬京以西一百里之阿波止、從事襲擊、芬京某醫院外科室正在施行剖割手術倐爲炸彈擊中、同時被炸者尚有慈悲院女修士之醫院與盲人學校醫院、陸軍醫院與紅會臨時醫院附近、亦有炸彈墜落、襲擊芬京者有蘇機十二架、其中被擊落兩架、（二十二日路透電） 
　　芬京　官方頃發表消息稱、蘇聯飛機六架曾在芬蘭國南部某地襲擊客車一列當時乘客紛紛下車奔避、均被機關槍掃射、以致死傷各二人、另有蘇聯飛機數架、亦在某鎭轟炸居民、並用機關槍掃射客車一列云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　路透社軍事記者稱、據事實證明、蘇軍初不擬在芬蘭作大規模戰爭、俄國參謀部顯以爲侵入芬蘭可長驅直入、不料竟因初步籌備之不充分、不能如願以償、蘇聯坦克車之爲芬軍奪獲者、大都油已用罄、蘇聯事前之未有充分準備、於此可見、今氣候嚴寒、有利於芬軍、雙方皆覺在大雪中不能大戰、蘇方擬穿越芬蘭「蜂腰」而趨波塞尼亞濺之謀、非至春間雪化後不能實現、北綫以氣候甚寒之故、冬季亦不致有何進展、至於芬蘭至要砲臺系之馬納漢防綫、縱有戰事、殆亦時作時輟、戰時延緩乃芬蘭之利、蓋金錢與戰具之接濟、至少可源源而來、其軍隊亦可稍事休憇或改編也云、（二十二日路透電） 
　　莫斯科　列寗格勒軍事區參謀部昨日發表戰報稱、卡瑞蓮地頸方面有劇烈之砲戰、他處偵察隊前哨、曾有接觸、蘇聯飛機曾往前綫各處偵察、蘇機與敵機空戰之結果、擊落芬機一架、（二十二日海通電） 
[敎皇定期　報聘義王　此舉具歷史意義]  
　　梵諦岡　義國王昨日偕后訪敎皇庇護斯十二世、敎皇譽揚義王謂、「於此戰時、而使義大利能保持和平、義王與后以體物贈敎皇後、敎皇回贈義王以極貴重之敎廷古錢一套、另以金念珠一串贈義后、（二十二日合衆社電） 
　　羅馬　敎皇庇護斯十二世、定於本月二十八日回拜義國王及后、當羅馬未被法軍於一八七〇年佔領之前、敎皇曾有回拜義王之禮節、自一八七〇年後迄一九二九年之前、敎皇從未離開梵蒂岡、所有報聘答拜外國元首之儀節、均由紅衣大主敎爲代表、（廿二日海通電） 
　　梵諦岡　敎皇庇護斯十二世頃決定親往羅馬城報聘、敎廷人士咸謂、此舉具有歷史的意義、政治一關係綦重、緣自一八七〇年義國軍隊佔領羅馬時起、歷代敎皇從未躬蒞義國王宮、庇護斯十二世茲乃決定親自報聘、殆即確認敎廷與義大利國之間業已釋嫌言好矣云、（二十二日哈瓦斯電） 
[達拉第宣布　法軍死傷人數]  
　　巴黎　法總理達拉第今日在衆院宣稱、截至十一月三十日止法方之傷亡人數、計陸軍一 
[德國與羅馬尼亞　簽訂商務協定]  
　　規定貿易數量暨貨幣比價　煤油輸德每月限十三萬噸 
　　羅京　德羅兩國進行商務談判、已於昨日結束、並簽訂商務協定、發表公報如下、 
　　德羅兩國政府負責談判德羅商務關係之委員會、在羅京舉行會議、已於二十一日結束、該會議在友好諒解之空氣中、討論千一百三十六人、海軍二百五十六人、空軍四十二人、（二十二日路透電）交換貨物及付款方式各項問題、爲發展兩國交換貨物之業務、將由兩國委員會重定兩國貨幣之匯兌率、自一月一日起、羅國向德國購貨時、馬克一枚折合羅幣四十九枚、德國向羅國購貨時、馬克一枚折合羅幣五十枚、現已決定過渡辦法、避免德羅商人受匯兌率變更之想失云、新協定關於煤油與穀類之數量尚未發表、德羅兩國均贊同利用一切運輸工具、增加交換貨物之數量云（廿一日海通電） 
　　羅京　德國與羅馬尼亞業於昨日成立議定書、將彼此兩國貿易數量曁貨幣比價予以確定、其中關於煤油一項、規定德國向羅馬尼亞購進數量、每月以十三萬噸爲限、此與本年一月至八月之平均數量相埒、溯自戰事爆發以還、德國向羅國購進數量、已逐漸减至每月八萬噸、迨至本月上半月、由於鐵路運輸不暢之故、竟减至三萬三千噸、按諸議定書規定、德國今後除按月向羅國購油十三萬噸而外、其自本年九月份起、因戰事爆發而减少輸入之數、仍可分月予以購進、俾得補足限額、但連同每月可購進之十三萬噸、其總數至多不得超過十九萬噸、此外、議定書附件並規定德國允以四千萬馬克、存放羅京德意志銀行、作爲該國償付油價之保障（二十二日哈瓦斯電） 
[英法比三國　商務談判　原則上成立妥協]  
　　巴黎　此間消息靈通人士頃談稱、英法兩國與比利時政府進行談話、討論戰時商務關係、頃巳在原則上成立妥協、預料在短時期內、卽行進行正式談判、成立協定、（二十二日哈瓦斯電） 
[達拉第演說　對芬表示敬意　抗戰三星期依然不屈　當根據國聯決議援助]  
　　巴黎　衆議院本日午前討論一九四〇年第一季戰事預算案時、達拉第總理曾發表演說、說明防禦工事之必要、略謂、波蘭國居民雖十倍於芬蘭國、但作戰未兼旬、即告瓦解、而芬蘭國則賴有「馬納漢」防綫、抗戰逾三星期之久、依然不屈、可爲明證、「吾人對於央勇的芬蘭國、倘僅向之表示敬意、殊嫌不足、必須切實予以援助、此層乃爲余所諗知、茲有可爲諸君告者、即自國聯會譴責蘇聯以還、吾人已在廣大範圍之內、履行職責、此後仍常賡續予以履行是也」時至此際、共產黨與國社黨正積極宣傳進行、類皆信口雌黃、不可置信、「彼希特勒前曾向奧地利捷克波蘭三國提供諾言、厥後即以機詐强暴的手段、食言而肥、」又謂、我方近在前綫所俘獲之德軍士兵、茲經查明、實係奧地利人云、（二十一日哈瓦斯） 
[羅斯福派醫師　援助芬蘭]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日下令、使美國衛生專家二名赴芬協助防止傷寒病症、此二專家一爲史本賽博士、現在巴黎、一爲摩萊博士、現在柏林、二氏皆爲傷寒病專家、過去曾於歐洲菲列賓日本中國南美等處服務、對於防疫、有數十年之經騐、（二十二日合衆電） 
[瑞典志願兵　首批赴芬]  
　　瑞典京城　瑞典第一批志願兵的千名、已於今日自此間出發、首途前往芬蘭、該批志願兵尚未穿着軍服（廿日海通電） 
[英國趕造　新戰鬬機　遠較德機優越]  
　　倫敦　消息靈通人士頃證實、英國現正製造新式戰鬥機、其質地遠在德國新造梅塞斯密脫式第一一〇號飛機之上、（按德國梅塞斯密脫式第一一〇號飛機、每小時速率可達三百七十五公里、配備機關槍四架、小砲兩門、英國轟炸機羣、前於本月十八日轟炸德國希里哥倫島海軍根據地時、即與德國此式飛機二十餘架作戰、結果擊落德機十二架、英國方面亦損失七架）搆造特點當局秘而不宣、但據空軍專家所知、此項新式戰鬥機在速率火力與防衛方面、非德國飛機所能企及、但在短時期內未必大批造成云、（廿一日哈瓦斯電） 
[英艦監視　又一德船]  
　　紐約　據米亞米消息、德國貨輪「阿勞卡」號、現泊佛洛里達之埃佛格萊德港、英國巡洋艦一艘、則停泊港外三英里之處、該英艦雖停泊三英里領海外、然仍在巴拿馬會議所定三百英里之安全區內、（二十一日海通電） 
[德機飛越比領空　比對德提抗議　荷境亦發現外機國籍不明]  
　　比京　國防部頃發表公報稱、外國飛機數架、會於本日一再侵入比國領空、均被比國高射砲隊與驅逐機所逐走、其中一架業已證明爲德國飛機、在一萬公尺之高空飛越勃魯治城、比國驅逐機一隊常即升空加以攔截、德機竟用機關槍射擊、幸未命中、旋即逸去、比國政府即當向德國政府提出抗議云、（廿一日哈瓦斯電） 
　　阿姆斯特丹　荷蘭西境烏德勒支地方上空、時有荷機與外國飛機空戰、居民數百人羣集街頭觀戰、外國飛機終放烟幕而隱去、其國籍尚未披露、（廿二日路透電） 
[又一英郵船　觸雷受創]  
　　倫敦　英郵船杜西尼亞號（八千噸）在英倫東海岸外誤觸水雷受創、已於今日偕救生艇一艘駛入港內、船員四十人、均換乘救生艇、聞無死傷、該船甫於去年造成云、（二十二日路透電） 
[義在利船　觸雷沉沒]  
　　荷京　義大利國輪船「柯密達斯」號、（載重三六八五噸）在荷蘭國佛里辛根港附近海面、觸及水雷、旋卽沉沒、所有船員、均已獲救、（二十一日哈瓦斯社電） 
[澳洲限制　金屬出口]  
　　康白拉　據此間稅關十二月二十日佈告、銅錫鉛鋅各項金屬、非得貿易大臣之許可、一律禁止由澳洲輸出、（二十二日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[法政府黃皮書宣布　德亡捷克內幕　希特勒脅迫捷總統哈嘉　亡國條件不能竄易一字]  
　　巴黎　外交部所編寫之黃皮書、業於昨日公佈、其中關於德併吞捷克斯拉夫國一章、乃以法國前任駐德大使古隆德前於本年三月十七日所提出之機密報告為根據、其間紀述德國元首希特勒與各小國『談判』協定時所用之强暴方法、詳盡無遺、緣據古隆德大使電稱、希特勒於本年三月十四日、邀請捷克國總統哈嘉外交部長契伐哥斯基前往柏林、并非與之進行談判、直乃授以命令而已、翌日清晨、二人步入希特勒辦公室時、即見德方所草就之協定、業已置於案頭、哈嘉等雖多方陳述意見、希冀修正、但結果仍未能竄易一字、希特勒隨即傲然向二人聲明、謂茍不依從簽字、則德國軍隊即當於第二日、即三月十六日午前九時、佔據捷京布拉格城、『凡敢攔阻德軍前進者、均當加以掃蕩、』言畢、逕自執筆簽字於協定之上、一言不發、昂然離室、其時為三月十五日正午十二時半、哈嘉與契伐哥斯基二人仍留在辦公室中、與德方代表三人賡續談判、自彼時起、直至翌晨四時半止、德方代表不斷以威脅之詞、迫令哈嘉簽字、為時共歷十六小時之久、在此談判時間、哈嘉因年高體弱、不勝繁劇之故、曾一再召醫師診治、但渠鑒於捷克民族之前途、完全繋於此一剎那間、故仍鼓勇與德方折衝、并力言一白種民族遭受如此待遇、實乃歷史上從來所未有、但德方三代表所提出之唯一答覆、乃謂倘若拒不簽字、布拉格城即當於明日清晨、玉石俱焚、德國轟炸機數百架業在機場準備就緒、一聲令下、即可出發執行此項任務、而此項命令、將頒發之於十六日上午六時正、因此務當在六時以前簽署、此項斷送捷克獨立之協定、迨至最後哈嘉總統業已精疲力盡、雖仍與契伐哥斯基外長籲請德方出以讓步、終屬徒勞、迫不得已、乃聲言百與內閣其他閣員會商之後、不能簽字、但德方因深知蘇台德黨各團體、業在捷克國內、佈置就緒、并為表示各該團體之活動富有實效起見、爰即接受哈嘉總統之請求、許與其閣僚通一長途電話、此長途電話綫、乃直接通寶對捷克內閣會議室者哈嘉與契伐哥斯基二人、事前竟不之知、不禁為之咋舌不下、迨至十六日上午四時半、距離最後限期已不過九十分鐘、老邁之哈嘉總統、終於決定俯首簽字、以免本國人民橫空襲之苦、契伐哥斯基外長於退出會議室時、嘆息而曰、『我國人民定詛咒吾人、但吾人實已保全其生存、使其不致慘遭屠殺、吾人亦唯以此自慰而已、捷克共和國至此、亦即喪失其獨立主權矣、』（二十一哈瓦斯） 
[英政府取締　英鎊匯款]  
　　倫敦　主要遠東金融權威某氏今日延見路透社訪員時述及新閣令宣布英鎊匯款續增之取締條例、並將香港列為非英鎊地一事、謂渠意此令之發表、由於香港之防務條例迄今運行殊見鬆弛、故特以新令加緊之、惟新加坡之防務條例、遵行甚嚴自戰事爆發後、按諸防務條例、輸入香港之貨物及匯款之付輸出品貨價者、常應向當局領取許可證、香港輸出入品之性質、若長此合法、則新令未必與前有多大出入、與前唯一可能的不同、或將為華人自海峽殖民地匯款至香港、以轉至中國者、因新令而有變動、此項匯款易言之、即　中國不可見的輸出是也、惟此項匯款之數、自戰事發生之始、即受執照之取締、向未見減縮、以意度之、今亦不致減縮也、訪員問港幣向如海峽殖民地以英鎊準備金維持之、今曷為列香港為非英鎊地、該氏答稱、此當注意港幣之流通於華南區者、為數甚巨、就實際言、港幣大可視為外國貨幣、今必須設法防杜有人圖用港幣便英鎊流入非法途徑之危險云、（二十二日中中路透電） 
[美議員主張建造　八萬噸戰鬬艦　建六萬噸主艦是否得策　衆院海委會正在研究中]  
　　華盛頓　衆院海軍小組委員會、現正從事研究建造排水量六五·〇〇〇噸戰艦之是否得策、該小組委員會主席民主黨衆議員史格魯漢今日語人云、目下此項問題、係在研究之階段中、可無疑義、美國會已通過建造每艘四萬噸之戰艦兩艘所需之經費、本擬在本年初興工、但現時此舉仍在計畫中、據該小組委員會委員聲稱、巴拿馬運河之新閘門、可容納較此更大之軍艦、其故或在此也、又據共和黨衆議員瑪斯談稱、『請忘去六萬噸而從事八萬噸、並忘去運河、美國擁有超等軍艦之艦隊兩隊、他國皆不能追隨、八萬噸之軍艦、可設砲塔七八座、並裝置二十吋口徑之大砲』云、（廿二日路透電） 
　　華盛頓　船廠管理局頃向造船廠兩家、訂造浮船塢兩個、以備夏威夷羣島珍珠港海軍根據地之用、其一長三百零五公尺、可容納美國艦隊最大之軍艦、即在建造或在計劃中之三萬五千噸四萬噸之主力艦亦能容納之、其二長一百五十二公尺、專備較小軍艦之用、全部造價共六百二十五萬九千美元、各該工廠當於短時期內動工建造、而在三年之內完成之、（廿二日哈瓦斯電） 
[倫敦各區郵局　發生爆炸案多起　郵包中暗藏炸彈　愛黨軍恐怖行為]  
　　倫敦　倫敦各區郵局昨晚於整理恭賀聖誕之郵件時、郵包中藏有炸彈、發生爆炸案數起、受傷者多人、當局已訓令、各郵局對此事加以注意、巴廷頓區郵局九人受微傷、艾佛華街郵局於一小時內爆炸三起、傷三人、毀郵件一部份、金七威郵局亦於郵包中發現炸彈一枚、但未爆炸、烏漢頓與史丹福希郵局於一小時半內、爆炸六起、僅小部份郵件被燬、烏漢頓車站之郵包亦發生爆炸、據測此皆為愛爾蘭共和軍所為、（二十二日合衆社電） 
[第七十五屆　日議會今日召集　內政外交各項問題亟待處理　政黨仰人鼻息未必有何作為]  
　　東京　日本第七十五屆會議定明日召集、聞國會當前所欲討論之緊急問題、（一）為如何解決中國之戰爭、扶植汪精衛之組織、以期在表面上早日解決戰爭、（二）如何解決日美之關係、以期謀獲美日商約之續訂、其他議會欲質問政府之棘手問題、為物價高漲問題·預算增加問題·日本對英對蘇及對歐戰之態度問題、議會開幕時、日皇將御駕親臨宣讀御旨、過後議會即將休會一二日、至新年時亦須休會數天、故真正之開會日期將在下月、此間一般人預料、本屆議會不致有大紛爭、蓋自中日戰事爆發以來、日本之議會已馴服多多、即社會大衆黨亦已半法西斯化、在上屆議會集會時、議員雖亦有向政府提出頗難答覆之問題、但對於軍事政策則絕無異議者、即就預算而論、本屆議會最多就不重要之項目略事修改、其餘必可以大多數通過、一九四〇---四一年預算據目前估計、為一〇·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇日圓、為空前未有之大預算、但此外更有補充附加費、預算之百分七〇皆將歸入陸海軍用方面、對華之務費據稱、暫定為五·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇圓、另有相同之巨款則指作充實國防試騐機械及長期建築之用、按在日本議會過去四次集會之結果、曾核准之對華軍事費用已有一一·九〇·〇〇〇·〇〇〇圓、此款已較一九〇五年之日俄戰爭大至七倍、但陸相畑俊六仍大聲疾呼、日本非再行努力充實軍備、以防萬一之變不可、（二十二日合衆社電） 
　　東京　日本國會定明日召集、觀察家預料集會期中、將有空前激烈之辯論、蓋內外重大問題之亟待澄清者、在日本史中從無如今日之多也、各政黨現大為活動、每日集議以草擬其政綱、衆意民政與政友兩黨將與政府合作、政黨自以為恢復政黨政府之時期已屆、故將竭力向國人表示其治國能力、（廿二日路透電） 
　　東京　第七十五屆普通議會將於明日開幕、貴族院決定部屬互選部長及理事、衆議院因副議長金光庸夫就任拓相、選舉繼任副議長、廿四日貴族院院休會、衆議院決定政黨席位及部屬、廿六日全體舉行開院式、廿七日決定本年內應辦事項後宣告休會、直至明年一月廿日重開、正式議國事、（廿二日同盟社電） 
[英國東海岸　發現德機　英飛機昇空截擊　高空發生遭遇戰]  
　　倫敦　航空部宣稱、今晨福斯海灣外發現德機、英戰鬥機當即升空截擊、雙方在高空中發生遭遇戰、判明德機一架係屬興格蘭式飛機、該德機於接戰後、即下降遁入雲層、惟英國領隊機、仍緊追不捨、穿過兩重雲層後、二機又復交戰、該德機繼續下降、逃入低垂之雲層中失其蹤跡、（廿一日中路透電） 
[法海軍總司令　訪問倫敦]  
　　倫敦　現在來英之法海軍總司令達蘭上將、今日由英海軍總司令白克好斯上將陪同參觀樸資茅斯各海軍機關、曾至製造摩托魚雷艇·魚雷·及水雷廠視察一周、並參觀海軍高射砲之表現、達氏此次來英、曾與海相商討協約國各項海軍事件、（二十二日路透電） 
[法國議員主張　與蘇絕交]  
　　比京　巴黎報告稱、法國右派政黨敦促政府與蘇聯斷絕邦交、前總經佛蘭亭在下院外交委員會申明、法國應與蘇聯立即絕交、法國報章對佛氏之言極為注意、下院中議員號稱民主集團之組織、通過決議贊成與蘇聯絕交、該集團擁有議員六十名、領袖為馬朗·路易、在下院中亦有不可忽視之勢力、（二十二日海通電） 
[斯達林小史（續）]  
　　一九一三年二月二十三日斯氏在聖彼得堡復又被捕，流徙極遠之吐魯漢斯克省四年。一九一四年夏末第一次帝國主義大戰爆發，斯氏乃與列寗及黨中央之關係暫時切斷，但斯氏對於戰爭，和平及革命之問題，仍與列寗同採國際主義之立場。一九一七年三月二十五日斯氏重返聖彼得堡，其時該市已為俄國之革命首都。列寗當時尚在外國，斯達林即於此困難嚴重時期中以公認的黨領袖資格，團結布爾雪維克黨從事解決新問題。 
　　列寗返國後，斯氏則與列寗共同對卡曼湼夫及萊格夫之叛黨活動極力鬥爭。一九一七年四月黨中央會議後、斯氏當選為中央委員會政治局委員，嗣後由彼時直至現在，絕未間斷。一九一七年七月事變後，列寗被反革命臨時政府壓迫。不得不匿跡秘密地點，斯氏乃直接指導黨中央委員會及中央機關，領導全黨及工人階級準備社會主義革命之武裝暴動。在此次暴動中，斯達林為列寗最密切的戰友，並直接指揮一切準備工作。暴動之計劃及日期均由渠親自指導決定。同時渠並以全力暴動及反抗十月革命之破壞者，齊諾維夫，卡曼湼夫及萊柯夫。 
　　十月革命勝利後，全俄蘇維埃代表大會立即選出第一屆人民委員長會議，列寗任主席，斯達林為委員長之一，由彼時起至一九二三年止，均任人民民族事業委員長職務。因此乃得直接指導黨及蘇維埃政府關於解決國內民族問題之全部工作。『俄國各民族權利宣言』即由渠起草。 
　　內戰時期，黨中央委會及列寗本人曾指派斯達林往各地最重要最危險之前綫。因此斯氏曾任西綫，南綫及西南綫革命軍事委員會委員，在沙里青，斐爾盂，彼得格拉，南綫及抵抗波蘭白軍等戰役中斯氏之戰略天才及鐵的意志均為革命軍獲得勝利之主因。各次勝利均由斯氏親自組織促成。一九一九年十一月二十七日全俄中央執行委員會由列寗建議，曾下令表彰斯氏在內戰前綫之功績，並頒與紅旗勳章。 
　　蘇聯開始和平經濟建設後，斯達林又與列寗共同領導全黨反托洛茨基派及其他一切企圖阻礙黨對國內經濟生活一切問題取得解決之反動團體之鬥爭。一九二二年由列寗推薦，斯達林當選為黨中央委會總書記。 
　　一九一八年列寗被刺，受傷甚重，健康日趨衰弱，一九二一年底起，更寗即不得不時時停止工作而領導全黨之任務乃由斯達林担負。此期內，斯氏工作成績極為偉大。渠創造各民族蘇維埃共和國，然後將所有共和國團結組成唯一的蘇維埃社會主義共和國聯邦。 
　　一九二四年列寗逝世後，托洛斯基及其黨與企圖引離脫離列寗路綫，斯達林乃揭發托氏活動真面目，集中全黨力量將托氏完全擊敗。 
　　一九二四年斯氏之理論著作『列寗主義基本問題』及『十月革命與俄國共產黨之戰術』出版。此兩著作揭出之原則，即成為黨關於在蘇聯建設社會主義各決議案之基礎。嗣後工業化及工作即在斯氏指導下進行。一切工業新部門之創造，大工廠之建立，均以斯氏為主要推動者，斯氏並經常注意其建設過程。 
　　在斯達林領導下，黨又解決了無產階級革命取得政權後最困難之任務，即農業集體化與掃蕩剝削階級最後殘餘當農。一九二八---二九年黨開始對富農進攻時，布哈林，萊柯夫，托姆斯基及其反動黨徒竟公然出頭反對黨的路綫。斯達林乃澈底暴露此輩右傾派，證明彼等乃富農在黨內之代理人，而動員全黨加以擊潰。 
　　由於工業農業改造之結果，蘇聯國民經濟乃得有全世界最新式之機械設備。工業得有無量數的機器；農業得有優良之國產曳引機，聯合機及其他機件。運輸業亦得有上等汽車，機車，輪船，飛機等無數。紅軍則得有優越的配備---砲隊，戰車，飛機及戰艦。此浩大無限的技術改造工作均由期達林親自指導完成。渠尤注意紅軍之軍備建設，因而紅陸海空軍乃成為無敵武力。在斯氏領導下，民衆中已勃起十百萬的天才人員，强大的優秀人物的斯達罕諾夫運動乃普及於全國 
　　整個國民經濟之社會主義的改造，結果更使國內階級關係完全變更。因此，一九二四年通過成立之憲法乃不得不修正。由斯達林提議，七屆全蘇蘇維埃代表大會遂將此問題加以討論，決議組織憲法委員會由斯氏主席起草新憲法草案。此草案經全國展開討論五個半月之後，由八屆非常蘇維埃代表大會於一九三六年十二月五日通過成立。全蘇人民一致稱之為斯達林憲法。 
　　一九三七年十二月十二日，蘇聯最高議會根據新憲法選舉成立。全國九千四百萬選民中，九千一百餘萬，即百分之九十六·八·曾實行投票，其中九千萬一致投票選舉斯達林主義共產黨員及非黨員集團之候選人。 
　　一九三九年三月斯達林更釐定蘇聯進一步向共產主義進展之綱領。渠指定其主要任務，為於十年至十五年內在經濟方面追及並超出各先進資本主義國家。渠申述在資本包圍環境下，社會主義國家必須繼續存在並更臻强固。（二十一日塔斯社電） 
 
 

Page 8

 
 
[潮安城之爭奪戰　盤踞潮城日軍移犯閩南　華軍乘虛一度將之收復　日偽機關被毀漢奸被擒]  
　　汕頭通信、日軍東路指揮官小笠原、協同澄海偽軍黃大偉部、進犯間南、留守潮汕之日軍、兵力薄弱、潮安城日僞軍、歸松根指揮、日軍司令部、設於葫蘆山下前行政公署、西門車站、劃爲軍事區域、自西郊至南門外春城樓、築有砲壘二十座、挖有交通壕、互相聯繫、以南方涸溪兩岸作外綫控制安揭路、另有德花中隊騎砲、於浮洋·烏洋•雲步·鸛巢·作據點、保護鐵路中段交通錢、扼住安揭路正面華軍之前鋒、使不能越過鐵路軌之東方、菴埠·彩塘•爲汕頭日軍之外圍據點、針對桑浦山設防、與澄海城僞軍相呼應、此區河流極多、港汶粽錯、由東路指揮官小笠原負責、以海軍近藤中將協助之、華軍探得日軍後方空虛，十二月一日、即分路反攻、　洪·劉志陸·等部由饒平出擊、將黃崗·錢東•九谿橋•樟林奪回、隔斷日偽軍入閩的陣後、澄溝日僞軍、乃於二三兩日向黃崗·錢東·樟林·反搏、皆被華軍擊潰、此次戰役、民團力量最大、日軍在饒澄挫敗、反向揭陽潮陽出擾、企圖牽掣閩粵邊華方兵力、二日淸晨、潮安城日偽軍四百人、向意溪·竹巷•石脾·廓邱山•進犯、謀向上榮區·田東區·攻入豐順之留皇•湯坑·戰至下午、被華軍擊退、三日拂曉、德花部隊、分三路向楓溪·吳厝　·大寨·靑芳•進犯、並有日機七架作前鋒、日軍馬隊、則飛躍衝上楓嶺、汕頭日艦、又派出汽艇十五隻、侵入潮陽　港·桑田·掠取民間糧米猪鷄、第一次被搶去不少、但華方自衛團、早已有備、乘日兵扛物下船時、突起截擊、當擊死日兵十餘人、奪長槍七支、三日午後四時、華軍奮勇進擊、直至天色漸暮、即以越猛火力向前、是時日機騎兵、在蒼茫暮色中、已失去活動能力、遂敗潰回潮城及浮洋、是夜、華軍華振中師伍少武團、選敢死隊衝入日軍司令部所在之筆架山脚、剪破鐵絲網三層、用炸藥燬日營四座、日軍大亂、死傷二三十名、浮洋市亦被華方團隊衝入、獲軍用品四十担、日軍至是、心膽幾寒、堅守據點，不敢再出肆擾、六日凌晨三時、華軍三路進攻潮安城、由饒平鳳凰山華軍、首先出動、預伏於安鳳路農林試騐塲的苗圃、遙聽隔江砲聲響後、即向韓山筆架山背後、進攻日軍營、該處有砲兵一中隊駐紥、山下圍有三層鐵絲網從察家園至東津隄上、長亘十五華里、華軍七時爬山進攻、與日砲兵激戰、雖然未達目的、却消耗日軍彈藥不少、至進攻潮安城之主力、係由楓溪·意溪兩路撲進、安揭路正面、係以佯攻姿勢、襲擊浮洋、桑浦山華軍、則佯攻菴埠、使日軍不能援救潮安城、其他各部隊、亦遵照時間步驟、執行任務、意溪方面部隊、首先攻入西門葫蘆山、其時天猶未明、僅以短兵接戰、城中日軍、倉卒應戰、發電各處求援、各地同時告急、連隔江筆架山之日兵、亦不能過橋相救、全城慌亂、戰兩小時、日軍乃向南門護隄路潰退、春城樓各據點的大砲砲彈·電話機·皆不及帶走、華軍在城內縱橫馳騁、太平路·上東堤，所有日偽機關倉庫、盡行燬滅、捕獲漢奸數十人、筆架山日砲兵、迭向城內開砲亂轟、一小時之間、轟一千餘發、華軍預知日援兵必到、即搬了輕軍器出城、七日傍晚、汕頭日僞軍、由水陸兩路入東南門、人數的二千左右、八日之後、潮城四郊、仍在華軍控制中、此一塲爭奪戰、雙方損失不小、城中民房、被砲彈轟燬數百座、人民死傷以千計 
[蘇州米價暴漲　原因日商在蘇　購去大量白米]  
　　蘇州通信、本年四鄉秋收豐登、爲淪陷以來第一熟年、一般平民、滿望米價下瀉、藉以安生、詎新穀登塲之時、白米價自十六元竄出二十元、最近半月中、遂日飛漲、勢將竄出三十元大關、致一般平民、莫不呌苦連天、曾有一家五口、竟全作餓殍、米業界人云、自日僞禁令白米運滬後、蘇地似應供多於求、但上月下旬、曾有日商來蘇、購去大量白米、故漲風之盛、或由於此、至言商所購之米、聞已全部運滬、未識作何用途云、 
體育新聞 
[第三屆申報盃慈善籃球　昨晚圓滿結束　美隊七一比四二再勝中華　中華隊昨晚表演有聲有色]  
　　第三屆申報盃中美慈善籃球賽、昨晚第三次之會戰後、粱已圓滿結束、中華隊於兩次慘敗之餘、昨晚挾破釜沉舟之心、與美隊作殊死戰、士氣揚溢、活躍萬狀、最初比分異常接近、後半一度僅差五分、惜未能保守此接近局面、終又以七十一比四十二敗北、美國隊以三戰三勝之戰績、榮獲錦標、燦爛之申報盃、本屆遂暫告易主、歸美隊保持一年、給獎典禮、於昨晚半塲休息時、由申報館陸以銘用英語致詞後、授予美國隊長派司哥受領、美隊則由威廉姆代表致謝、今年美隊實力確至强勁、中華隊此决雖遭打擊、磨勵以須、勤加鍜鍊、明年黃龍痛飲、還我河山、最後勝利意中事也 
　　五度平手 
　　美隊仍以消一色之麥白登塲、中華隊阿奎與祥龍、因傷未能臨陣、跳球後、盤旋未久、薩勤脫首先破籃、王南羣隨即報以一箭、二比二、未幾薩動脫再探虎穴、王南羣有聲有色、立即扳回、鮑獨雪中鵠以後、張少卿亦籃下見功、三度平等、美隊竟大受威脅、頗感棘手、旋叉見十比十、十二比十二、竟難解難分、五次平局、中華隊五次平等、難能可貴、但偶一疎漏，被薩勤脫·派司哥·哥許接連射人三籃、損失六分、雖再接再厲、惜隨得隨失、比數仍相差於六分之間、前半結束、卅四比廿一、中華隊落後十三分、 
　　南羣可見 
　　休息時間、由申報陸以銘氏授申報杯於美國隊隊長、西靑健身班、仍餉觀衆以優美之木爲操、昨晚並有女子表演、更博熱烈之掌聲、再戰以後、雙方仍以原陣應戰、美隊先增三分、周文泳報以一射、王南羣的是可兒、四擲四中、使美軍爲之失色、急呼暫停、兩陣重圓、華隊依然聲雄氣壯、南　邦珍少卿、活躍於籃圈之下、自二十一比三十七、直追至三十三比三十九、及三十六比四一之接近局面、空氣緊張出於意外、此爲中華隊昨戰之第二次全盛時代、 
　　形勢大變 
　　惜乎此興隆氣象、不能久持最後十分鐘、因長力不繼、門戶洞開、竟一落千丈、周文泳苦於力竭、未能嚴密監視哥許、使此碩大無朋之美將、如入無人之境、一人獨中八球之多、益以派司哥鮑獨雪、勞勃脫旭等助桀爲虐、美隊平添三十分之多、華隊於五十比三十六時、一度呌停、並以李祖德換出少卿、李登陣即告犯規、反予美隊以罰分機會、比數相去更遠、結果中羅隊以四十二對七十一遭逢第三次之收绩、 
[字林杯二週賽　今日展開　優游對俄軍　歌聯對奧司孟]  
　　本屆西人足球會字林盃賽、第二週今日展開、今日兩塲、爲優游對俄軍、及歌聯對奧司孟、前者在膠州公園、後者則在震旦、優游會自本季退入丙組後、戰功卓著、上週初級盃中、大破俄僑、俄軍殊非優游之敵手、歌聯與奧司孟、歌聯安然會達第三週、國際杯初賽、亦於今日開賽、全部秩序如次、蘇格蘭對猶太（國）二半跑馬廳葡萄牙對法國（國）二半跑爲廳意大利對英國（國）二半跑馬廳歌聯會對奧司（字）二時震旦優游會對俄軍（字）三時膠州園若文斯對震且（丙）一半膠州園優游陣容（對俄軍）嚴高陳效平邱瑞龍王章寳胡有成韓龍海周麒麟袁錕田孫惠培戈錫佐毛鴻發歌聯隊（對奧司孟）范金鏞沈世英陸守賢馮壽鵬張良金寳麟岳仁孝周德福李松屏李松筠李世陳元光吳紹泰阮龍生高保正 
[五千米越野賽　明日清晨起步　參加者十四隊]  
　　靑光越野隊主辦之五千公尺團體越野錦標賽、明日（星期日）晨七時半舉行、起步假座康腦脫路光實中學、參加遂鹿者、計有匯匯鎮、幼强、靑光、虹口等十四隊、名將如王正林、周如泉、劉廣發等、均將出馬、惟麗都因健將缺席、未能組軍加入、屆時爭前恐後、將有一番精彰演出、 
[中學乒乓今日秩序]  
　　大公---無錫　二時正　復賽　 
　　復旦---中華南　四時正　復賽 
　　大公---中華北　晚七時　中華 
　　靑年會---復旦　二時正　弘毅 
　　弘毅---新寰　四時正　弘毅 
[天梯手球昨賽結束]  
　　孫道勝勝吳鴻年（天）一對〇 
　　陳效平勝王英敏（天）二對〇 
　　程尊華勝鄭百禹（天）二對〇 
　　陳林安勝許長發（天）二對〇 
[國際乒乓今日秩序]  
　　平凉對麥開別（四）五時半平凉路、猶太對西靑（女）六時半、西靑、 
[中俄國際杯足球賽　中華隊陣容披露　孫錦順任隊長李義臣調中鋒]  
　　國際盃足球中俄初賽、定本星期日（二十四日）上午十時半在逸園會師、中華隊陣容、幾經商措、於昨日披露、陣綫與出席耶誕慈善大賽、略有不同、惟隊長一席、仍屬鐵腿、戴麟經依然不出山、中鋒一職調李義臣担任、惟昨晚消息、則蔡聲森已被罰停止出塲權兩次、西聯會並專函通知、禁止蔡出席中俄國際盃、則此陣容、勢將加以更改中華明日陣容如後、曹秋亭（麗都會）（隊長） 
　　陳洪光（東華會）秦必高（東華會） 
　　　莊友仁（東華會）蔡聲森（東華會）孟雜良（麗都會）蔣兆祥（麗都會）孫錦順（麗都會）李義臣（麗都會）許文奎（麗都會）賈幼良（東華會）（預備員）黃克厚（麗都會）吳祺祥（麗都會） 
　　西人足球會懲戒委員會、昨日傍晚發出最近一週來之犯規名單、計球員停止出塲權者達三人之多、東華蔡聲森罰停兩塲、因之明日國際盃中俄之戰、及下週二之慈善大賽、蔡已無代表中華之資格、西聯會書記史必克君，且已特函通知、禁止蔡君出塲、茲錄懲戒名單如後、 
　　B雷米迪（赫資堡）停賽四塲、SJ華特（奧司孟）停賽四塲、蔡聲森（東華）停賽兩塲、M格林勃（聖芳濟）最後警告、　郁僑（法陸軍）警告、 
[綢布乒乓今日秩序]  
　　鐘賢芳對孔漢臣七時十分、朱新聲對龔開榮七時三十分、唐益飛對鐘賢　七時五十分、翁淑坦對龔開榮八時十分、龔開榮對唐益飛八時五十分、翁叔垣對鐘賢芳九時十分、唐益飛對孔漢臣九時三十分、朱新聲對翁叔垣九時五十分、 
教育新聞 
[敎育部通令全國　發展回敎徒敎育　酌量補助中小學經濟]  
　　（重慶訊）留渝回敎中堅人物、爲求回敎徒更澈底明瞭抗戰意義、與夫回敎徒之救國重任起見、特組織中國回民救國協會從事各種工作以　回敎徒救國力量、茲該會鑒於回敎徒敎育之重要、特函請敎部輔助發展敎部除批復允予輔助外、更核定辦法四項、通令全國敎育廳局奉行、其核定辦法如次、（一）關於中小學敎育部分、以儘先投置小學爲原則、准令飭各省敎育廳、督促各縣淸眞寺附設小學、其所需經費、得由義務敎育補助費內酌量補助之、（二）關於訓練師資、應由敎育部統籌辦理、（三）中學生獎金、仍由各大學及敎育廳依章則規定辦理、但得酌予增加、（四）社會敎育部份、准令各省敎廳儘量協助、並轉飭各敎育電影施敎區、隨時派往各淸眞寺放映、 
[本屆大學　統一招生考試概況（十一）]  
　　文科各校需要人數（以下簡稱需）九一九人，分發人數（以下簡稱分）四四七人、法科需六四〇五、分六三四人、師範科需一〇九〇、分六六〇人、商科需三九〇、分一〇六人、理科需一一〇五、分四二八人、工科需二二三五、分一七九二人、農科需七四〇、分二三三人、醫科需四四〇、分二五三人、總計各校需要七五五五人、分發四五五三人（特別生三人未列入）、 
　　右表各校需要總人數、係包括上海各校在內、分發學生數、文理農商各科、尚不及需要之半數、師範及醫學院、亦僅及三分之二、法科因志願政治經濟者特分發、故多已足額、工學院各系爲土木、機械·電機•航空等系志願最多、而採冶紡織測量等系太少、故分發仍不足額、可見今年考生志願集中於工科而尤集中於土木•機械·電機·航空等系、以分發總額而論、較需要總額尚少三千餘人、加入上海區錄取八一五名、尚不够二千餘人、於此可以證明今年錄取學生並不爲寬、 
　　此外、錄取於先修班學生的分發、均按照所定標凖依其考區就近分配於敎育部特設先修班、西南聯大·雲南大學·西北大學·西北師範學院·浙江大學·浙大龍泉分校·廣西大學·國立師範學院•曁南大學等先修班　每班五十人至七十餘人、 
　　（四）分發的說明、分發的程序、這樣的麻煩、分發的情形、這樣的困難、可是一般人常認爲分發是一回簡單的事情、尤其是錄取的學生、常責難敎部沒有分發到他志願的學校和院系、他們有一種誤解、以爲旣經考取、照志願分發、是沒有問題的、甚或以分次的高低、認爲分發不公允、他決不想到同志願的有多少，他所志願的學校容量如何、他的成績在同志願中排列的地位、我現在可以舉一個例子、張生在重慶投考第二組、總分三百五十、名次第四十五、第一志願中央大學航空茶、第二志願中央大學機械系、第三志願西南聯大電機系、 
　　李生亦在重慶投考第二組、總分二百八十、名次第八十五、第一志願中央大學機械系、第二志願中央大學水利系、第三志願武漢大學電機系、上面的例子、假定中央大學航空素容量爲三十名、照前面志願分析統計看來、以中大航空系爲志願者二百二十一人、張生分數雖高、但分數排列在三十名之外、故額滿見遺、第二志願中大機械系、因以此系爲第一志願者、即已取錄足額、又不能分發、其第三志願西南聯大　機系、亦早已足額、結果張生致被指派於其他工學院未足額之機械系、李生分數較張生低中大機械系目亦不能分發而其第二志願中大水利系因志願者少、李生成績排列在其容量名額以內、結果即被取入此系、如以學校來說、張生分數多、名次高、反被指派其他大學、李生分數少、名次低、皮被分發於中央大學、 
[敎部委劉石心等　籌備華僑中學]  
　　（重慶一十一日電）重慶國立華僑中學、即將在滇設立、敎部及僑委會，近委劉石心等籌備一切、劉定日內赴滇、 
[青年會解決　學生經濟沐浴　每星期一全日開放　專供男女學生沐浴]  
　　基督敎靑年會、爲便利男女生經濟沐浴起見、由該會學生部規定在四川路分會浴室、開放一部份時間、爲學生服務、適求衛生經濟、現已於本星期一起正式開放、嗣後每逢星期一、自上午八時起至下午五時止、專供男生沐浴，卞午五時至八時止、專供女生沐浴、每人每次衹收水費一角、肥皂毛巾由各生自備、 
[敎育簡報]  
　　海靑年美術學會第一屆美術展覽會，昨日起、假大新公司舉行、 
　　東吳大學添宗敎班、自明年度起實行、凡該校之高一·二·三·三級及初三學生均須一律參加惟成績不列入正課考績內 
　　工部局華童各學校、定下月十二日考試、 
　　上海工程專科學校同學會主編之「工程」每三月出版一次，以研究討論工程上各種基礎問題爲原則、由金問江君擔任總編輯、創刊號現已出版、 
 
 

Page 9

 
 
[訂購洋米基金　預定籌集百萬元　調節協會昨邀各業商洽　當塲已認募三十二萬元　調節方案集團訂米與平出糶並進]  
　　上海民食調節協會、於昨日下午三時假座香港路銀行俱樂部、邀各業代表商洽籌集基金、訂購洋米、調節民食、到麵粉業·米行業·米號業·紗業·棉花業·木業·綢緞業·棉布業·蛋業·糖業·保險業·銀樓業·針織業·染織·橡膠業·旅業·酒菜館業·轉運報關業·醬園業·國藥業·礦灰廠業·航業·紗廠聯合會·華成烟公司·等代表及該會理事等五十餘人、由處洽卿主席報告開會宗旨、次由奚玉書報告協會成立經過、並當將協會組織簡章、籌集基金辦法、代訂洋米辦法、提交各代表追認、旋復由主席報告十二月十九日第一次邀集各業代表認定基金數目、及與銀錢業接洽墊款情形、次各業代表當塲面認募集基金、極爲踴躍、計認三十二萬元、連第一次二十萬元、已達五十二萬元、聞該會籌集基金標的、定爲一百萬元、現因若干公會尚須待本業會議決定數目、同時銀錢兩業、認額必較他業爲多、故一百萬元基金、不難於短時期即行籌足、至該會代訂洋米辦法及申請登記表、刻正付印中、一俟印就即行公布、開始辦理登記、 
　　籌集洋米基金辦法 
　　上海民食調節協會籌集基金辦法、（一）本會爲集資購米、，救濟本市米荒起見、根據簡章第八條之規定、籌集基金國幣一百萬元、（二）本會基金由本會發起人分向各工商團體社會團體及有資力之各界人士籌集之、（三）基金用途定爲墊購洋米調劑市面、（四）本會指定銀行錢壯若干家爲基金代收機關、（五）基金收據上由本會常務理事二人及司庫簽字蓋章、（六）基金由本會基金保管委員會保管之、（七）基金之支撥、以本會基金保管委員會全體委員之印鑑爲印鑑、（五）本會理事會得爲動用基金之決議、，通知本會基金保管委員會支撥之、（九）本會基金之營運、應由司庫設特別會計處理之、（十）本會解散時應將基金發還與原繳納人、如因購米平市而致受有損失時、比例减少其應償還額、（十一）本辦法由木會理事會制定之、共修改亦同、 
　　當局函復保護米商 
　　上海市豆米行業同業公會前因搶米風熾、爲要求當局保護正當米商、除迭次推派代表分別晋謁公共租界工部局何副總辦、及法租界公董局負責人、茲公共租界工部局業已函復該會、茲錄其原函如下、逕啟者，接奉十二月十八日台函、敬悉一是、關於本局告示所述各節、專係對付一班囤戶而發、並非直接對付貴會正當米商、本局且已咨照警務處、對於正當米行、務須盡力保護、俾得各安生業也、此致、豆米業同業公會， 
　　民食調節方案芻議 
　　民食調節會理事黃延芳氏昨發表關於上海民食調節方案芻議、略謂、日來米市雖經租界當局嚴厲取締於先、復由社會人士彼此勸導於後、小數囤積者、稍具畏心、急於晚手、米店因時鬧搶米、發生糾紛、於是意存消極、米價乃得暫時穩定、其實明鬆暗緊、後患之來、方興未艾、尋求調節方案、如火迫眉捷、萬不容緩、管見所及、欲求米價平定、先決條件、 
　　存底充足 
　　須存底足、米價自平矣、其法維何、先由各同業公會、通知各會員廠號、儘速集團訂購洋米、以六個月食糧爲最少限度、並須包括每一廠號之夥友全家食米在內、向協會登記、由協會用公開方式、向外洋直接訂購、貨到照成本售與各廠號、先付定洋每包若干元、向協會登記、須以每一同業公會爲單位、倘貨到價跌、會員廠號、觀望不出、由該公會自行理直、協會方面、於收受各同業公會定洋外、再向銀錢業商議墊款辦法、（此節已籌有眉目將來貨到時可由各公會陸續備價出米）中上級家庭、亦可照上列辦法、向協會登記、 
　　訂購洋米 
　　總之、以不與升斗階級爭糴爲原則、即使將來米價回跌、各廠號雖稍蒙損失、而爲數非鉅、况來年靑黃小接之秋、米價如何、尤難逆料、犧牲小我、何樂不爲、至於各廠號代各工友訂購食米、使無後顧之憂、則能專心業務、無形中獲有巨大效果、或曰依此辦法、對於稍具經濟能力者之食米籌之妥矣、而升斗階級者將安從得米乎、曰、此中自有因果在矣、彼囤積居奇者、其計以爲得矣、一旦上述辦法實行、則囤米將無人過問、而所囤者大都均屬本米、質難久貯、勢不得不忍痛脫手、一售而跌、再售再跌、平價之目的達到、升斗者樂、囤積者苦矣、以子之矛、攻子之盾、計豈左乎、有人主張以 
　　平糶方法 
　　爲調節方案、法固可取、惟羣衆廣大、非有巨數的款、殊覺難乎爲繼、若能以集團訂購洋米與辦平糶雙管齊下、則收效自宏矣、其辦法於訂購洋米項下、每包收費一二元（名稱另定）、即以此項收入、移作平糶經費、在訂購者雖每包多付一二元、其實若向米店購米、米店利得或恐不只此一二元也、若平糶經費全賴募捐、恐不足恃、 
[新安納新安茂駛溫　又在口外被阻]  
　　曼麗馬勒客貨已釋滬溫綫復航後、外商輪船加入行駛者、計有挪威商華盛輪及英商新安納新安茂兩輪、華盛輪已於十九日駛抵溫州、昨悉新安納新安茂兩輪、於二十日晚同時駛抵溫州口外後、因見洋面泊有日艦、兩輪即在口外黃花關停錨、截至昨晚止、猶未入口、至日前獲釋返滬之英商曼麗馬勒輪、現已向溫台防守部登記、定今日午後四時繼續由滬裝貨駛溫、關於該輪前次被溫州當局扣留之客貨、現悉已由承租人將手續辦理就緒、故被扣客貨、亦已騐放、 
[華北公庽內　吳木蘭遭暗殺　昨晨突來男子衝入臥室　開放兩槍均中要害慘死　被害原因在偵查中]  
　　中國革命先進女子江西南昌人吳木蘭女士、今年五十歲、昔曾追隨孫總理參加女界革命工作、爲老同盟會會員、曩在南京婦女界中極爲活動、爲婦女爭選班權、有聲於時、迨八一三戰事發生、國民軍撤退南京後、吳女士在蘇·浙·皖·一帶、辦理後方婦女工作於數月前來滬、原住於法租界辣斐德路鴻仁里五號、有子名吳震球、今年十八歲、現方在浦東中學肄業、吳女士近正努力活動婦女和平會工作、充任會長、於本月六日、吳女士忽離家赴馬浪路四三一號華北公寓、開二層樓前樓十三號房間、作長住寓所、議定每月房金卅元、並僱用一揚州婦人王月珍充女僕、平日有客往訪、吳將女僕摒之房門外、秘密談話、至昨日上午十一時十五分、突有一男子衝入吳女士臥房、即出手槍、對吳、一彈中吳頭部左太陽穴、一彈中左胸、當塲受傷倒地、兇手即返身揚長逃逸、旋由華北公寓茶房發覺、告知賬房、報告法捕房、立召救護車、將吳送往醫院、因傷在要害、中途氣絕身死、遂將尸體轉送台拉斯脫路騐尸所、候今日報請特二法院派員檢驗、事後法捕房當局、派員着手偵查吳之被殺原因、在其房內、搜出司法院院長居正致彼之函一件、及自漢口新都飯店寄來信一封外、別無發現、對眞實被害原因、尚在偵查中、另一報告另悉該吳木蘭女士係江西撫州人、現年五十二歲、曾旅居南京多年、辛亥革命時曾任攻取南京之女子敢死隊隊長、旋又一度充任袁項城之顧問、在婦女界中頗有聲名、八一三前伊在首都任中國紅十字會南京分會長及南京女子法政講習所長等職、前曾嫁於藍天蔚部下旅長汪健儂爲妻、後因意見不合而離異、名振球、從母姓、據一般傳說在數日前晚間、曾突有衣靑布長衫之男子一人、以送委任狀爲由、往鴻仁里謀面吳木蘭、當時以此人形跡可疑、加以拒絕、並亦卽於翌日遷往華北公寓、 
[文展會　今日開幕]  
　　上海難胞合作社、爲籌募生產基金而主辦之文藝展覽會、於今晨十時在寗波旅滬同鄉會四樓舉行、由百零一歲老書家楊草仙，暨主席委員虞洽卿•袁履登·等揭幕、剪綵者除由影星陳雲棠·袁美雲·等外、並有寗萱小姐、內部陳列展覽之物品、均極珍貨、（一）書畫組、盡爲古今名人傑作、（二）郵票組、由中外二十餘家集郵社參加、（三）彫刻組、爲不易獲覩之名家得意作品、（四）語文組、集五千年來之精華、（五）柬帖組、爲最近展覽會中之精品、其餘如攝影•古琴•捲烟•畫片等組、廣集有中國東方藝術之精華、是以本埠外僑方面、對此亦均感興趣、熱烈前往欣賞、認爲値此聖誕節中之難得良機、 
 
 

Page 10

 
 
[中農五角舊輔劵　委托中行代兌　運滬新輔幣劵五十萬元　係屬外灘滙豐銀行所有]  
　　中國農民銀行上海分行、爲救濟市面輔幣恐慌、除有一部份五角券、託由中行賡續兌換外、並留大部由該行照常辦理兌換事宜、惟需限以正當商人、兌換數量、概視其需要程度、五十萬元中農角券、係由英商匯豐銀行訂購、兌換日期有待、 
　　中行代兌中農輔劵 
　　霞飛路中農滬行、前為滬市角劵奇缺、奸商乘機牟利、曾將收回存庫之白底藍印五角券、儘量提出兌換、調劑市面、但至目前、市面角券、仍感不敷流通、爰將一部份五角券、再託亞爾培路中央銀行滬分行辦理兌換工作、並在該行門前揭貼通告、上書「五角輔幣劵、請向逸園中央銀行兌換」字樣、據悉中行兌換數額、每商號以五十元爲限、倘有正當商人、需要多數、則可預備函件、向該中農分行、請求兌換、然其數量、概由該行視其需要程度核准之、 
　　滙豐訂運輔幣調劑 
　　外灘英商匯豐銀行、因感於市面輔幣缺乏問題、仍未獲得圓滿解決、影響平民生計、至大且鉅、遂由香港方面向中農港辦事處訂購新輔幣劵五十萬元、兌換日期有待、此五十萬新劵、均係英商匯豐自己訂購、與中農並無關係、新劵計分一，角二角兩種、係中國大業公司承印、正面藍色爲一農村版圖、註明「中華民國二十六年印」字樣、反面爲棕色並有花紋、聞業已在內地發行、故運滬之中農券、並非中農所有也、 
[國曆年終　儘量貼放　銀錢業辦决算　欠款均須結淸]  
　　民國二十八年國曆年終將屆、各銀行爲辦理本年度決算、對內各自延長辦公時間、趕辦結息等瀋宜、（一）儲蓄部結息已於二十日開始、（二）商業部結息定後日開始、對各往來戶分別發給淸單、 
　　一切欠款 
　　必須於本月底以前如數消價、至於十二月三十一日對外仍循例休息、對內則照常辦理結賬、錢業方面决於國曆年終、增加辦理普通結賬一次、並定一月一日起休假三天、四日起開市營業、中中交農、 
　　四行貼放 
　　委員會爲安定上海金融起見、竭力設法調劑、至十月份截止、貼放餘額約一千七百二十餘萬元、內由該會直接放出者、約一千六百萬元、由銀行聯合準備委員會轉放者、約一百十餘萬元、該會對於銀錢業公會會員行莊、欲向該會申請貼放者、决依照部令辦法儘量予以調劑、其利率貼現七釐半、放款二角五分、 
[亞細亞火油公司　發生怠工風潮]  
　　滬公司同人已暫允復工　楊樹浦職工聞尚有問題本埠外灘一號英商亞細亞火油公司分設辦事處碼頭貨棧於楊樹浦及浦東等處、前（十九）日起、該公司楊樹浦部分職工以邇來生活指數日高、維持生計、至感困難、經一度集議、乃於二十日推出代表、向公司當局提出請求改善待遇、外灘部分職工、旋亦同時提出請求、 
　　要求兩項 
　　據聞該公司千餘職工所提要求、計有兩項、（一）米價在二十元至四十元之間者、一律增加津貼二十元、四十五元以上者津貼三十元、（二）年底紅利、向爲薪金半月、應請改發全月、並向公司方面請求於三日內答覆、該公司以大班現在東京、忽促之間、無法解決、故截至昨晨雖以約三天之期已滿、而公司方面仍未能作具體之答復、 
　　一度商談 
　　昨日上午十時許、職工方面復推代表姚·李•兩氏、往謁該公司人事部長英人密期金（譯音）、要求接受職工要求、並鄭重聲明同人純正之立塲、決不受任何方面利用、此次要求改善待遇、實爲生活所迫、應請當局諒解苦衷、經一小時之商討、當局仍以大班離滬、未能切實答復、兩代表乃怏怏而返、 
　　引起糾紛 
　　因改善待遇問題之未得具體結果、及職工代表姚李　氏復往訪三班英人時、該英人答語、稍形强硬、於是全體職工、於昨日上午十一時開始怠工乃一面並赴工部局工業科籲請調解、在怠工時間、外灘職工、異常遵守秩序、故頗爲整肅、午刻外灘公司方面、曾爲視察楊樹浦職工情形、由一白俄駕車前往、詎料該處職工間多席地坐臥、該車於將次到達時、與職工發生糾紛、致當塲碾傷工友六七名、 
　　有人煽動 
　　日方控制下之「中華工人福益會」、前此為綸昌公司工潮、曾參與其間、致綸昌工潮糾紛多時、此次該公司楊樹浦職工復告怠工、於是「福益會」方面復有人企圖控制、昨悉該處巳有日方憲兵多名在廠房外看守、其怠工情勢與外灘方面相較、殊覺空氣與環境、均迴不相同也、 
　　職工嚴正 
　　至於外灘方面昨日上午十一時怠工後、忽有兩日籍靑年、馳往該處、操不甚流利之言語、向職工方面表示、謂渠等甚願爲職工帮忙、惟全體職工以此次要求改善待遇、宗旨純正、且公司過去對於職工、本極協調、不欲因此益滋糾紛、故對該不明來源之兩靑年始終未予理會、全體職工此種深明大義之精神、聞公司方面頗感忻慰、 
　　當局調解 
　　昨日下午三時、工部局工業科顧炳元、至該公司辦公處召集勞資雙方進行調解、因大班離滬、一時無人負責、由顧君負責於下星期五（廿九日）對同人所提二項要求、必有滿意答復、勸令先行復工、同人代表認為滿意、並當塲要求三班、對同人職業、須有切實保障、亦經接受、遂於四時許全體復工、故外灘公司辦公處之職工風潮、暫時司告一段落、惟楊樹浦浦東部分恐將節外生枝、未易解決也、在怠工數小時內、有先施•五洲·滙德豐·等各大公司、均派代表携帶物品前往慰問、該公司同人對此互助精神、殊爲感謝、 
 
 

Page 11

 
 
[槍擊汽車　眞相至今未明　西捕頭在塲未曾開槍　捕房方面正從事偵查]  
　　大陸報云、昨（廿一日）夜約六時三十分、西摩路與戈登路間之靜安寺路上、有汽車一輛駛過、突遭道旁發槍數響射擊、迨警務人員得行動之機會時、汽車與開槍者均已逸去、此事顯係企圖暗殺案、但疑團莫釋、據目擊者告警員稱、事前有四人出現於西摩路附近、內二人持械、常黑色汽車一輛駛過、持械者即前行至人行道邊緣上、出槍放射汽車擊中數彈、但開軍者立即加速駛出槍彈射程、約在同時、有靜安寺捕房副捕頭別格斯、駕馬達自行車巡邏到塲、離車擬加調査、遭暴徒開放數槍、均未命中、別氏恐傷行人、故未還擊、暴徒乃逸去、下述一事、使此案更趨複雜、緣夜間九時十五分許、有懸上海防軍照會之汽車六輛、內乘日人護送汽車一輛、循愛多亞路與福煦路西行、、折人愚園路而被護送而行之汽車、與在靜安寺路被槍擊之汽車、形式相同、至於日人護送之汽車、究係何種汽車、尚未確悉、警務方面刻正就槍擊案與日人護送之汽車、或有若干關係一說、從事偵查、 
[平津魯郵滙補水費　每元一律十分收取]  
　　自上海郵滙款項至天津·山東北平者、每元應收補水費、首由上海郵政管理局規定、以三分·五分·七分收取、茲據新聲社肥者探悉、關於以上各地應收補水費、一律以十分收取、惟每人每日限匯（一）上海總支各局五十元、（二）內地各局二十元、 
[長江尚未開放　英輪已遭歧視　駛下江門英輪遭恐嚇　上江門各口外輪斷航]  
　　近日日方盛傳、開放長江滬京段航運、以悅美國朝野、俾得重訂新商約、但自中日戰事發生後、日方藉口戰事區域、長江不能行駛、洋商各輪、早已改航下游、不料本年三月間、日海軍變本加厲、洋商輪行駛通州口岸等北沙上江鬥、亦遭阻撓、旋又改航下江門靈甸·新港·滸通•三和·靑龍·等港口、惟最近日方散佈開放長江航運聲中、對於下江門洋商航運、又橫加攔阻、尤其對於英輪、更爲注意、每見英輪駛往北沙日艦尾隨、至港口正擬裝卸貨物時、無故開放機槍、恐嚇港內駛船不敢駛出、致英輪不能裝卸貨物、往往空船往返、或在長江中往來行駛、躭誤船期、例如十九日晨出口之兩英輪、至今尚未返滬、大約因去貨未卸、來貨不得起裝、據兩公司消息、該兩輪不論客貨能否起卸、約在聖誕節前夕、定必返滬渡節、此種損失、不能計算、現在下江門各口、除靑龍港·滸通港·尚可通行外、其餘各港口、均遭封閉、 
[上海出局處置郵件　寄發及經轉情形（二）]  
　　湖北全省 
　　澳口武昌漢陽等處及各該局轉各地郵件、輕件重件照常、（小包郵件、除武漢三鎭外暫停、大包裏限個人包裹）亦同、寄上述地帶之郵件、每日由火車發往南京趕交行駛滬漢長江綫之日淸公司輪帶運、宜昌及其以東、交輪田永嘉或鎭海轉、宜昌以西各地、交輪由海防或廣西轉遞、黃梅廣濟等地郵件、發由九江經轉、上述各地郵件、僅輕件可以交寄、餘均一律暫停、 
　　湖南全省 
　　湖南全區郵件、由輪發往鎭海或永嘉經浙贛等省經轉、輕重件照常、小包郵件、除長沙·新市·湘陰等處、限收個人小包、情形特殊各地、如岳陽·臨湘車站·城陵磯等全停、餘則照常收寄、包裹僅恢復業務各局外、餘均停寄、發由浙江轉遞、 
　　四川全省 
　　寄往四川省之輕重郵件、均可交寄、由輪　往海防昆明轉遞，小包郵件、除酉陽·秀山·龍潭停收大宗者外、共他各地照常、大宗包裹亦同、 
　　河北全省 
　　河北全區、其沿鐵路或河北以南者·交由京滬·津浦·等路火車轉發、（重件由輪轉天津發往）輕件重件及小包郵件照常、包裹均可交寄、北平全區郵件由京滬·津浦·等路火車帶運、輕車郵件大宗小包（平漢路磁縣以南中綏及正太路停止收寄）包裏均可交寄、重件包裹、交由輪發往天津轉遞、重件在新鄕以南者停止交寄、 
　　山東全省濟南以東膠濟路一帶之輕重郵件·小包郵件·及大宗包裹、均照常收寄、由輪船發往靑島轉發、濟南及津浦路各地郵件亦同照常收寄、輕件小包與輕件同由京滬·津浦·等路火車寄發、惟濟南以北者、發往天津經轉、濟南以南者、改發靑島經轉郵件均照常、重件包裹由天津寄發、 
　　福建全省 
　　福建全區郵件、除厦門者由輪直接發往外、餘均交輪發往鎭海或永嘉轉遞、如有輪駛閩、即行交輪直封、滬閩航綫約十日、有各公司之不定期航班一次、開赴三都澳或三江口、滬厦航班航輪尚多、約三五日開航一次、建全區輕件照常、重件除平潭等地停收外、其他各地照常、小包郵件照常、包裹與重件寄遞相同、 
　　廣東全省 
　　廣東郵區、其在經綫一一五度以東、所有郵件、由汕頭轉遞、粵漢路以北（連江滄浛洸以北）由輪發永嘉或鎭海陽曲轉遞輕件照常、重件僅汕頭可通、餘均停寄、廣九路深圳至常平、由香港經深圳轉往、輕件可通、重件暫停、經綫一一二度以西至一一〇度以東者、由遂溪轉、經綫一一〇度以西、由北海轉、海南島各處由廣州轉、上述三地、僅通輕件、重件一律停寄、至於小包郵件、僅廣州·北海·瓊州·汕頭本口小包、可以交寄、揭陽·澄海·菴埠·普寗·棉湖·潮陽·峽山等地之個人及藥品小包、可以收寄其他各地全停、包裹亦同、滬港汕綫太古日淸均有輪、每週各開航一班、 
[法防軍司令　新舊更迭]  
　　上海泰晤士報云、昨（廿一日）悉駐法軍司令官將於本月三十日更迭、現任司令官葛萊尼上校、將於本月三十日卸任、三十一日啟程赴西貢、轉道返法任新職、葛上校　繼任者、為現任駐天津法軍司令官卡塞維爾上校、卡上校抵滬日期、尚未可知、本市各國駐軍將於本月二十九日各派兵一隊在跑馬廳正式歡送葛上校、而上海各國駐軍司令、將在法國總會設宴爲葛上校餞行、 
[馬來亞統制外滙　允予改善　議定辦法增加滙額　國貨考察代表報告]  
　　本市各國貨團體頃接得駐海外國貨考察代表來函云、馬來亞海峽殖民地政府、於九月十三日起頒佈統制外匯條例、中國法幣亦在其內、商家咸感不便、十一月六日父頒外匯統制新條例、華僑商人尤爲呌苦連天、蓋依條例、滙款超過星幣五百元以上者、必須請求外滙、且土貨輸出、均須具結外匯、華商均感不慣、新加坡華商之經營荷印越南·仰光·中國·等地貨物者、乃於上月十日聯合一致、由爪哇鄉公局總理鄭古悅、米商公局高敦厚等聯往拜謁立法會議華僑職員鄭連德氏、將種種困難臚列一紙、請商業統制官予以湧融、鄭氏請各商家如有困難之處、政府當可議定適當辦法實施、囑各代表細列辦法、呈奉當局參考、該代表等乃再度談商結果議定辦法三項如下、第一、請當局將不受外匯統制額、由五百元增至一千元、　二、請求准予轉賬、如甲向乙購買、可由丙直接付款予乙、不必再轉經甲手、以省麻煩、第三、如在鄉村小埠無銀行之處、輸貨付款、如經運貨之船主發給證書、亦可發生效力此三項辦法、旋由十一日中華總商會董事會議討論、結果通過由該會正副會長託鄭連德議員向政府接洽、籲請改善、而對於政府限制入口貨二十四種　入、並議决請政府將每類所包括貨物名目、詳細公布、以便利商家、 
[東區工人　遭受煽動　罷工事件迭出]  
　　大陸報云、昨（二十一日）悉、東區各工廠重起罷工事件、乃仰光路一二七號日方控制下「中華工人福益會」不斷煽動所致、華鋁鋼精廠工人近曾罷工、未幾因要求滿足而復工、但星期二日廠前舉行該「福益會」主動之示威運動、遂有工人二百五十餘人復行罷工、廠方巳雇德籍猶太難民十人、維持工作、又眉州路三〇一號大同橡膠廠（譯音）工人八十人、與延平路一七一號中國紡織廠工人一百五十人、均已罷工、工人均係要求「米貼」、「福益會」即乘機進行其陰謀、煽動完全罷工、 
 
 

Page 12

 
 
[五路公共汽車肇禍　司機被捕訉究　經調查結果認係司機過失]  
　　二十一日上午九時四十分、有第一五零一六號五路公共汽車因駕駛不愼、撞入南京路二六二號亨達利鐘表店、同時並將乘騎三輪脚踏車之甬人胡煥榮（五十歲住貝勒路恒慶里五十五號）撞斃、事後經總巡捕房華探王樹聲與西探調査結果、緣該車由胡寶才所駕駛、自河南路由南向北，駛經南京路口、正擬穿過馬路、因當時已改換紅燈、故立即煞車、詎竟橫出馬路、同時因用力過猛、風鬥機件損壞、不能行駛、遂由胡下車、以手搖機搖動風門、將車開行、庶免橫出馬路之中、乃胡忘將排擋吃於自由擋上、而吃於頭二擋地位、致風門一經搖動、車不經人駕駛、即自行向前、遂肇此禍、故探員認係胡之過失、予以扣留、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師張天蔭陳明經過、請求准予延期訊理、馮世德推事核供、乃論胡押候改期再訊、 
[司閽捕　手槍被刦]  
　　昨晚八時十分、突有盜匪三人、至法租界拉都路一百六十六弄、將該弄司閽捕喚出、兩匪卽袖出手搶、嚇禁聲張、將司閣捕身畔所佩之手槍刦去、揚長而逸、 
[誘奸墮胎案　上訴駁回　仍維持原判]  
　　平湖女干馬采貞年二十二歲、幼時由其生母鬻與同鄕富紳陸芹生處爲婢、三年前被陸誘脅成姦、迨戰事發生、陸携眷偕馬女遷避滬寓、姦淫如前、前年終馬女珠胎暗結、乃由陸妻邢氏串通共女朱陸氏及婿朱子昭、將女送至威海衛路平民醫院楊震甫醫師處、動用手術、實行打胎、致女身體受創生命危殆、乃延喻兆麟律師具狀特二法院、自訴陸芹生夫婦·朱子昭夫婦·楊震甫醫師等、誘姦敎唆帮助墮胎等罪，惟被告陸芹生自案發後、竟避不到案、初審經繆慶邦推事審理結果、判處陸邢氏緩刑六月、陸芹生出票通緝、各情迭誌本報、惟雙方奉判後、均不甘服、上訴高三分院、屢次開庭傳訊、陸芹生仍避不到案、自訴人馬采貞亦因受墮胎影響、病倒醫院、致案懸經年、直至日前始審理終結、昨日宣告判決、上訴駁回、除陸芹生通緝外、陸邢氏部份、仍處徒刑六月、 
[婦人販毒　渡浦被截獲]  
　　常熟婦人王陸氏、昨日下午九時自曹家渡運輸海洛英九十九包、意圖由外灘六號碼頭渡浦，被女巡捕二十四號査獲、咋晨解特一院刑一庭、依販賣罪起訴、被告承認帶在浦東鄉下自己吸食、馮推事核供、諭知審結、還押候判、 
[監獄看守　凟職被捕　代監犯向家族取軟　候吊犯人到案質訊]  
　　河南路三三三弄六號周茂興鐵號主婦周顧氏之子周望竹、前因犯綁票案件、於民國二十年經靜安寺捕房拘解特一法院、判處無期徒刑、在西牢執行中、乃本年五月間、由獄卒持周望竹之字條向周顧氏詐取法幣一十元、至七月間又續爲詐去五十元、及至本月十三日、又由獄卒一百三十八號鎭江人沙榮生至周顧氏處、謂周望竹在獄需款使用、囑帶五十元入獄、當時因周顧氏等不在、故未將款交付、而前日正午十二時、沙又前往取款、經周顧氏報告總巡捕房、飭探朱萬鈞馳往、將沙拘捕、在其身畔抄出周望竹所書字條一紙、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師張天蔭依刑法一百二十二條凟職罪起訴、請求依法處斷、繼由周顧氏投證一過、詰之沙供、以前周望竹向其家屬索取、非我經手往取、此係第一次、該款係周擬在獄購取食物之用云云、馮世德推事核供、乃諭沙還押、改期一星期候吊周望竹到案質訊、 
[廠主控學徒違約　藝成後不得私自製造營業　據供業已解約有信件可證]  
　　法租界徐家滙路一零五八弄十一號國禾醬色廠主兼經理定海人陳根香、今年六十四歲、近委蔣保釐律師代表、在特二法院民庭對同路一一零弄十六號一誼化學工藝廠經理、提起違反獎約、請求判令停止營業之訴、據稱、被告於二十五年間由其姊丈宋燦麟之介紹、向原告求學製造醬色技能、並聲明嚴守製造秘密、決不洩漏、即將來退職之後、未得原告同意、決不經營與原告同樣事業、並立願書爲證、原告乃敎導、詎知被告學成之後、始則要求辭職、終乃自設二誼化學工藝廠營業、殊有違反初約、請求判令停止營業云云、法院據狀、昨日上午由李良推事開庭審理、先由原告陳訴、起訴理由後、被告出潘振聲律師代理辯稱、原告所訴有不確實之處、被告雖向原告學習製醬色技術、所稱被告出立願書、早與原告解除、且開辦二誼化學工藝廠、曾向原告聲明、彼允許回復被告自由、有原告信函回單可證、當時原告稱、願書遺失、日後找出交還、即我不出、亦作廢紙、且經原告對天嚴重宣誓、以後決不爲難、今事隔年餘、原告忽背反誓言興訟、殊屬前後矛盾、以前原告與陸榮彰合夥經營、出品不良、失敗負債、由原告挽請被告援助、經被告轉請宋燦麟墊款、派被告爲駐廠監督、原告見被告熱心任事、遂許以紅利一分、並出預擬願書稿、令被告書立敎導製造技術、被告以不敷開支、向原告商酌解約、自謀生計、凡此均有信件等可證、請求駁回原告之訴、庭上核情、諭知改期調査再訊、 
[社會雜訊]  
　　本地人項永彬、家住虹橋鎭西、八一三戰事發生後、避亂來滬、近日項因滬上百物昂貴、生活難以維持、擬遷回虹鎭居住、於前日返虹鎭、其屋之圍牆、　爲砲火所毀、即雇工人數人修理、工人見磚瓦堆中、有鐵球兩枚、工人不知爲何物、即用磚石向鐵球猛擊、該鐵球頓時爆炸、有工人徐阿元（二十九歲）·顧川泉（三十一歲·兩人被炸傷頭部及雙手、後由項派人伴送來滬、送入醫院救治、 
　　昨日下午六時許、滬西極司斐爾路四二八弄十六號某她住宅所搭之擱樓、突然坍下、當時有一男一女由擱樓上墜下、受傷甚重、即車送醫院救治、 
　　昨晨九時許、東西華德路公平路口、有一七歲女孩、行經該處、突被一運貨卡車撞倒、受傷極重、當經崗捕召救護車送入醫院救治、未及醫治、、已告畢命、 
　　昨晨九時許、有住居北蘇州路八一四弄一四十八號之男子姚喜年、因受經濟壓迫、頓萌厭世之念背人呑毒質藥水自盡、後由家人發覺、急召救護車送入難民醫院救治、據云受毒極深性命垂危、又昨日下午八時、天潼路八五一號少婦楊氏（二十六歲）、因受經濟壓迫、服毒自盡、氣息奄奄、由家人召救護車送入難民醫院救治、 
[替工侵占巨款　被捕判刑一年]  
　　代理應阿寶在江西路三六一號新華信託儲蓄銀行充當西崽之海門人張田卿、前日下午三時、在行內二樓蕩口分行辦事處、奉經理命令、送現鈔一千元至樓下總行、不料張竟見財起意、將鈔款分藏在衣袋內、逃出銀行、選購衣料十餘件、買船票預備返鄕、幸鉍行發覺尚早報告捕房、派探趕至外灘二號碼頭、將被告弋獲、抄出現鈔一千九百四十七元九角、昨解特一法院刑一庭、依侵占罪起訴、由馮推事訊明判決張田卿業務侵占、處有期徒刑一年、贓款及用贓款購買之衣料均發還原主、 
[女侍被澆鏹水　本人不願追究　乃宣告不受理]  
　　住居厦門路四十八號門牌之紹興人徐雨田、最近因時至永安公司屋頂花園遊藝塲玩耍、致與該塲八號女茶房甬人孫阿英（住大通路斯文里廿三號）結識、中間徐曾屢約孫女闢室幽叙、然均遭女之拒、致徐懷恨於心、月之二十日、徐又至永安遊藝塲、曾追隨於孫之後、多時始行離去、及孫回家之後、即發覺所衣旗袍上曾爲人澆以鏹水、致洞穿多處、所幸質地堅厚、未曾傷及皮肉、然當時即斷定係徐所爲、然恐以後冉施毒手、故即報告老閘捕房、前經探員在永安遊藝塲將徐拘獲、昨晨依意圖傷害罪起訴於持一法院刑一庭、據徐供、因茶款爭執則有之、至澆鏹水一點、並無傷害孫女之意、因孫女所着旗袍爲渠所贈、故欲毀之云云、捕房律師張天蔭以據徐供詞、僅足證明徐所犯者爲毀損罪、故請求更正起訴條文、庭上以毀損罪須告訴乃論、遂詢務欲否告訴、孫答不願追究、馮推事遂宣告本件不受理、 
[法捕房車務處　更換汽車執照]  
　　法捕房車務處、依照向例自一月一日至三月三十一日、在薛華立路二十八號更換汽車執照、車主車夫應予注意、 
[郵局禁止　郵差需索節賞]  
　　上海郵局消息、郵局對於信差需索酒資或節賞，懸爲厲禁，遇有上項情事、各界可嚴予拒絕、一面將情形及該差制服上號數函告郵局、以憑懲處云、每張取費兩元 
[法租界宵禁通行證　定期更換新證　每張取費兩元]  
　　法捕房於一九三七·八·九年所發之宵禁通行證、自一九四〇年二月一日起、一概失效、凡欲領取新通行證者、須隨帶本人二寸相片兩張、親至薛華立路二十二號法總巡捕房、向採訪科接洽、辦公時間除星期日及假期外，每日上午八至十二時、下午二時至五時、新通行證每張取費兩元、 
[運土貨至內地　出口碼頭驗貨　二白噸以上輪隻照辦]  
　　江海關總務通告第一零二號云、案查各輪船及所載進出口貨物、除領有特別准單者外、應目二十七年十二月十六日起、按照通常報關手續辦理一事、業於二十七年十二月八日第九三號通告在案、茲定自民國二十九年一月四日起、凡應在本課結關之二百噸以上輪船所運往內地之土貨、無論從價或從量征稅、其報單必須於出口輪船碼頭上遞進、並須將該貨置在碼頭上預備海關査騐、至二百噸或二百噸以下輪船所運往內地之土貨、其報單仍照尋常辦法、在出口掛號處報運、並無變更、 
[濬浦局挖泥船　尚祇交還一部]  
　　濬浦總局被扣挖泥船、茲以該局被迫改組、日方始允交還、惟迄目前止、尚祗交還一部、各船且被徵用及停頓已久、故機械什九銹壞、茲悉已由該局挖泥科、會同江海關港務課騐視、再行進塢修理、故浦江浚江之恢復、正尚有待、 
[桐茶猪鬃　報運轉口手續]  
　　財政部前將出口貨物結匯報運辦法、出口貨物限制報運轉口明細表、暨限制報運轉口貨物指定限制報運轉口區域表等、令飭各海關佈告週知在案、茲該部續電各海關、凡桐油猪鬃礦產類貨物、由指定購報機關報運轉口者、應騐憑各該指定機關所塡本部印行之准運單、或內銷特許證、方准放行、惟茶葉由中茶公司會同各省政府、暨貿易委員會各地辦事處詳加鑑別、如屬絕對內銷之茶、准由貿易委員會發給證單、由中茶公司報關轉口、又桐油如運往未指定限制轉口區域、當准其自由運輸、以資疏通、茲査中央信託局統銷之猪鬃、在中央統轄區域內、報運轉口時、申明將來須復出口運往外洋、而執有該局證明書者、應免徵轉口稅放行、惟將來復出口運往外洋時、仍應騐憑准運單、方准放行 
[德輪戰後停航　華工抵滬返國]  
　　最近有在德國輪船上服務之華藉船工三百六十餘人、因該國輪運事業停頓、先後失業、已搭乘本月廿日抵滬之意國郵船康鐵皮克諾號輪返國、其中有粵藉船工二百〇八人、先在香港登岸、轉往廣東原籍、其餘一百五十五人、係寗波籍、日前抵滬後、即由甬輪運工會分別招待寄寓、尚有旅居法意兩國之經商華僑八人、亦因戰後失業、於日前同輪返國抵滬、 
[圓瑛著經不問外事]  
　　中國佛敎會理事長圓瑛法師自脫險後、一度入某叢林靜養、旋於本月初復回大西路圓明講堂閉門著經、現在著作之經典、爲楞嚴經綱要、全書有十萬餘字、儘舊歷年內可以脫稿、圓瑛法師於該經脫稿後、即遄返南洋宣揚佛敎、圓瑛現繼任中國佛敎會理事長、惟該會現陷停頓狀態、故其行止、殊爲自由、 
[朋壽堂藥號新猷]  
　　上海小西門口朋壽堂藥號有悠久之歷史、貨眞價實、藥料道地、深得各界之信仰、現遷至法租界八仙橋小菜塲口新地照常營業、該號對於飲片丸散、愼重選料、虔心修合、人參再造丸史不惜重料秘製、至於其他虎骨膠·鹿角膠·龜版膠·驢皮膠等、均用無錫惠泉水熬成、尤爲特出、茲該號適奉週年紀念特將上列各品、廉價數天、以酬顧客雅意、並贈送精美日曆、 
　　尋人　譚雪林（浦東人）、年十九歲、身著元色絲綿袍子、灰色罩衫、自廢　十月初一日到蓮花寺中國醫學院求學、不料到院無數日、即一去不返、家中老母、日夜痛哭、如有仁人君子、知其下落者、則請勸他回家、母子團圓、造福不淺、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東此間與東海天晴而較寒、降霧、有轉勁峭之西北至東北風、呂宋島以東之低氣壓或颶風、刻向西北緩移中、颶風中心午後二時進至北緯一七度東經一二七度一二〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五三·八、最低四〇·五、去年同日、最高五五·〇、最低三四·三、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[油市　大上大落　豆油反跌為漲　油拼油質地愈劣　人欺人生活更難]  
　　豆油行市、昨承上日收盤時之餘風、反跌爲漲、大局潛勢完全是人心做作、結果比上日市猛提六元至九元、統計成交靑島桶油十桶、價爲一百十元、江北桶油六十桶、價爲一百元及一百零四元、常州來廠油二十桶、價爲一百零三元、大有廠油三百擔、價自八十二元至八十五元、膠州油一百件、價爲八十元、靑岐油一百五十件、價爲八十一元、烟岐油一百件、價爲八十二元、刻下行情之漲跌、相差五六元、不以爲奇、蓋在此非常期內、發國難財者、大都是大來大往、不若平蜻時五分一角尚須力爭、故在孤島上求生活、對於物價變遷、竟須另換一副目光、亦足見生活艱難人欺人之劇烈矣、 
　　且聞現在之生豆油、價愈貴而質愈劣、攙雜愈多、白澆油攙於生油、已成公開之秘密、又聞豆油自廠家出來、即攙有二成棉子油、一到市上、續有攙人、有多至六成者、即十成之中、僅四成爲豆油、棉子油在大德初辦時、係用石灰澄淸、故其性燥熱、拼於其他油中、有熱病者服之、無形中增加病勢、然發「油炙檜」、若用此油炙沸、則油條硬直、不易潮軟、其後改用蛤殼粉以代替石灰、則性較溫和矣、（特） 
[糧食　青角薄稻有利　米市活動　洋米漲起元許]  
　　昨日內地來源、由汽車運到靑檔薄稻五百餘包、洋米續有抵埠、銷塲自漸活動後、昨則本鄉店胃、早市卽都出手、一時成交頗旺、其中尤以洋米去路最佳、故行情在栗落中步步挺秀、若西貢早市、雖仍開三十六元半、收盤已爲三十七元二角、（參閱後則）較前市提升半元光景、餘外蘆羊尖相隨帶好三五角、客尖因受限例、仍開三十三元、砶米爲三十一元半、三十二元、厚薄粳高貨猶爲四十元、中段貨亦好半元左右、白元貨稀胃香、時令品獨增元許耳、午市形勢、自各貨提高後、無論零躉去路、又復轉懈、市面再度回平、統計全市成交數不下七八千包、總之市面已在逐步恢複原狀、而市塲情形業見澄淸、除正常之交易外、一般素抱投機之囤戶、全見匿跡、僅將前者手中剩貨、續在拋出、故市面雖殊興旺、米價平穩、不若前之暴亂無限也、以後內地來源一旦疏通、米價更可逐步回廉矣、 
　　客秈新到近千包、途貨雖可絡繹來滬、但自滬價三十二三元售開、江北等產價成本已難通運、故今後到源、或須逐步减少、客囤售意轉堅、兼被洋米激漲與舖銷之影響、中次各秈隨亦暗砌三四角、而高檔以上均難接近妥交云、 
　　洋米定貨雖在相繼來滬中、惟產地售價昨又喊高、而現貨以本街各舖營業均見恢復、消化突旺、兼有行客鄕作問津、市又拾級上升、一百九十八斤原包逐漲至四十四元八角、現貨一百六十斤市石組亦自三十六元八角開至三十七元半、比之前日各漲一元以上、 
[粉市鬆軟　麥價咼定次疲]  
　　麵粉　本街銷塲、尚稱活絡、客銷平淡如故、各廠對於本街需要、原係維持性質、且廠盤亦不易一再提高、市面已入平坦之途、回籠貨受客銷呆滯影響、亦已無形鬆軟、棧單貨價在八元八九角之間、本街批價仍爲八元七角、日廠粉進出兩少、因封關期近、交易不暢亦呈盤旋狀態、聞十二月份鳳凰牌開價八元一角半、一月份八元四角六分云、 
　　小麥　昨市供求兩少、各廠以近來粉銷不旺、需胃漸淡、除高擋取辦外、中次麥更不貪取、故市面亦屬高定次疲、統市廠辦祇三千包、價仍站十五元原價、聞中次麥棧交貨成交二三車、價已暗小一二角云、 
[證劵　內債又起漲風]  
　　證券暗盤昨日市况多空雙方競爭甚烈、買戶頗稱踴躍、而賣戶亦極爲熱鬧、觀檯面趨勢、尚有續漲之象、觀賣戶之背景、則又似有恃無恐、買戶方面、自日本政黨方面如芳澤等至平表示中日戰事、非中國之福亦非日本之福、此次國會期中、政黨聞將大事活動、謀取政權、又將回復日本侵華前之局面、旦英國駐大阪領事懷德之來滬、與英大使密商、有謂係中英日三方面之事、且外電亦傳中日和平條件有接近之說、則債市前途或有較鉅之波動、全日買賣以大康成始終湧賣爲最堪注意、而買戶都屬零星、午市因大康成賣出絡繹不斷、致漲勢受其頓挫、順康買進爲數不多、散戶需要爲殷、午後大康成繼續賣出、爲數尤多、順康大豐聯益等買進、市價雖略爲抬高、而氣勢爲遜、故成交數約有八十萬元之譜、丁種未有成交市價結果一致回漲一角半至四角半不等、茲列簡明表於後、 
　　昨日衆業公所股市、雖生橡皮趨勢疲軟、及大衆對於假日觀念濃厚、價格仍甚堅穩、基於以上二因、交易未免稀少、但買方行動至佳、是爲假期後市况將有開展之良好徵象、 
　　倫敦二十一日雷、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、又告上升、麥加利銀行升三先令九便士、價爲八鎊八先令九便士、滙豐銀行英倫註冊股升一鎊、價爲八十三鎊、香港註冊股亦升半鎊、價爲八十五鎊、開平煤礦股升六便士、價爲十七先令六便士、其餘不動、 
　　倫敦二十一日電，今日中國外債掛牌行市、僅費克斯飛機借款上升一鎊、價爲十三鎊、其餘平平、 
[金融　外滙出多進少]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、各匯俱平、英美滙暗市、情况平庸、靜中略形鬆硬、雖午後路透社電傳、據某一方面觀察、中日和平條件、似漸接進、但此項消息、平淡無奇、投機者不予重視、當日經過、晨開均平、少頃華銀行稍有吃胃、致市勢曾略現緊態、但不久香港前來電塞、再加客商拋賣繼後、且華銀行亦出多進少、故情勢及形鬆硬、斯時英金告四辦士七〇三一二五、美匯爲七元七一八七五、嗣因進口商等乘機購結、價乃轉平、迄至午收、英金爲四辦土六八七五，美匯爲七元六八七五、午後爲狀恬靜、祇港電復稍吐出、結果以四辦士七〇三一二五、及七元七一八七五收盤、較上日軋鬆〇四六八七五及〇六二五、期貨潛勢、與現貨無異、 
　　港方不絕有賣出　晨初以倫敦大條、近期縮〇六二五、遠期降一二五、紐約銀價未更、倫敦生金仍平、匯兌英對美滬法等各滙俱平、美對英跌三七五、對滬縮五分、對法小一二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士六五六二五、美匯七元六五六二五、較之前收、均無榮辱、開後因某華行略有買意、狀况曾略現緊態、對於晨開價一度難結、但不久香港即來電塞、華行出口商亦繼起吐售、市勢遂趨鬆硬、計港電吐予外行現貨英金四辨士六八七五、華行出口商、亦互相售予大通某行現貨美匯七元六八七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉小半分、此後東亞華僑二華行亦來賣予外行現貨英金四辦士七〇三二五、繼而外行華比亦售予華行現貨美匯七元七一八七五、同時外行有利亦塞予華行正月份英金四辦士六五六二五、後華銀行互做正月份美匯七元五九三七五、是以過程續稍硬化、午刻棉麥又有結款、與華商投機商互相扒入正月份美匯、故爲狀遂形轉平、計結進外行華比華義價爲七元五六二五、迄至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士六八七五、美匯七元六八七五、比晨開各鬆〇三一二五、 
　　午後英滙未做開 
　　後市岑寂異常、英匯且未聞做開、美滙僅港電吐予有利現貨價七元七一八七五、此後在平靜狀態下、即告收盤、銀行現貨賣價、英金四辦士七〇三一二五、美匯七元七一八七五、下月期英金四辦士六七一八七五、美滙七元五九三七五、結果比上日現期英均鬆〇四六八七五、美俱賤〇六二五、 
　　香港英美無榮辱 
　　香港二十二日電、今晨匯市開盤告平、英美日各匯均無榮辱、申滙現貨降四元、爲三百十六元、十一時三十分、及下午二時三十分、開盤均告平平、無變動 
　　天津滙價尚鬆動 
　　天津二十二日電、今晨匯市開盤告硬、英匯現貨及申匯均無上落、英匯仍爲四辦士四三七五、申匯仍爲一百〇五元、美匯現貨鬆〇六二五、爲七元三一二五、「聯鈔」暗盤昂半元、爲九十二元半、 
[金市下疲]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、好景不常、復入疲境、蓋以滙市重趨鬆途、再加某錢兌業代津帮傾吐、故港帮雖未改變其一貫作風、然吸胃已不若上二日之健、而一般本帮散戶因假期伊邇、大多抱定暫懷觀望政策、故市勢遂鬆懈向下、結果軋小十八元、惟晨開尚平爲四千一百六十元、與昨日不分榮辱、嗣有津帮猛塞、加以外滙稍形硬化、且證券帮亦來市吐出、雖其時港帮進胃尚佳、終因寡不敵衆、故遂盤小至四千一百四十元低價、旋以港帮仍未肯示弱、再委某錢兌業在拖、再賴證券帮亦來復進、故曾回起十三元、惟未幾津帮復來力售、再以買風不繼、是以午收祇有四千一百四十二元、午後情况平凡、雖證券帮重來撈人、但仍難挽疲勢、迄至晚收、仍與午收相同、全天交易約二千兩有餘、銀樓飾金呆定、海關金等仍平、 
　　烚赤津帮狡猛塞 
　　自晨每條（十兩）、初開局勢尚平、首由證券帮售予錢兌業三十兩、仍爲四千一百六十元、少頃錢兌業某號突代津帮傾吐、雖港帮乘機委某金號等代吸、但供求仍難平衡、且以滙市略呈鬆態、撳小十元、錢兌業吐予金號二十兩、爲四千一百五十元、後某銀樓亦代客撈進、回起四元、進錢兌業三十兩、爲四千一百五十四元、其時外匯稍扳硬、且證劵帮賣風重起、加以錢兌業繼代津帮塞出、又步小十四元、證券帮賣予銀樓帮二十兩、爲四千一百四十元、此後某錢兌業買興突濃、力進二百餘兩、同時證券帮亦來復進、遂又回高十三元、錢兌業進銀樓帮金號共四十兩、爲四千一百五十三元、旋因某錢兌業重代港帮猛塞、且買方進胃已弱、遂再下降十一元、某錢兌業賣予同業五十兩、爲四千一百四十二元作午收價、午後首開撳低二元、某銀號出證券帮十兩、爲四千一百四十元、後證券帮續來購入、抬起八元、錢兌業互做二十兩、爲四千一百四十八元、入後匯市略硬、銀樓帮等稍吐、遂步小六元、銀樓帮出金號二十兩、爲四千一百四十二元作晚收價、結果比上日軋小十八元、全天二十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减小二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均　成交、 
　　飾金仍懸原價　 
　　銀樓首飾金每兩兌出、終日呆定、大同行仍懸四百二十元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[外幣受挫]  
　　昨日英美金鎊、供求勢均、市况穩定、英美金票、交易未暢、市價盤旋帶軟、下午美金票爲十三元、晚間和平空氣襲擊、供給驟盛、市况趨軟、美金票急降爲十二元八角八分、香港票因港匯供給頗盛、市價鬆動、日金票供給甚爽、市價虛弱、晚市爲一元二角九分、朝鮮票亦疲弱晚市爲一元一角零五釐、昨日市價、英金票降二角五分、美金票降二角一分、香港票降二分、其他各幣未更 
[紗花　當局統制物價　四川紗價　較滬為廉]  
　　上日趨升之紗市、昨則又呈停頓之象、此因實需愈覺靜寂、客帮辦意闌珊、至於內地當局、對於物價加厲統制、故四川紗價不及上海之高、所以銷路一層、難以發展、加之年關將近、例有一度結束、惟一般皮球交易依然與奮、市塲尚稱熱閙、然實際無法進展也、於是遂呈趦趄不前之象也、 
　　現紗晨開承上日堅挺之氣被進、且有一部份喊價甚高、二支雙馬開價爲七百三十九元、此價一開、因連升兩日、一般經營者皆抱賣出主義、所以堅昂之氣、一變軟弱而返趨下風矣、旋即又聞外匯放長、人氣更鬆、市價步開步落至七百三十元收盤、査半日間成交統計一千八百九十五包、行情二十支雙馬跌一元半、天女跌三元、今日有棉紗三十六件運烟台、二百五十件運天津、茲將各帮口買去之額量列左、同行一、七七〇、內地四〇　香港四五寗波　一五　福州一〇　雪南一五統計一、八九五 
[年關將近　棉市沉寂]  
　　本棉交易仍屬寥寥　　、此因年關日近、商業方面尚有一度結束、故同行互相買賣、亦暫束手、至於廠方因棉紗實際消化不健、對於原料亦不搜羅、因之市面仍在岐途徬徨之中也、蘇北來源、計通花二千六百五十三包、常陰沙四百十七包、北沙來一百六十包、效將現棉淸形列左、 
　　木架花　一六〇·五〇　同行進　四〇件 
　　又　一五九·〇〇　又　九〇件 
　　南太花　一止七·〇〇　又　一九〇包 
　　火機花　上五七·五〇　又二二包 
　　通花　上六四·五〇　又　三〇〇包 
　　又　一六　·〇〇　又　三〇〇包 
　　又　一六〇·〇〇　又　二〇〇包 
　　近日長江下游北沙方面之棉花、因受意外之阻撓、不得運滬、故進口寥寥、昨日下午四時進口之英輪愛立浦（譯音）號、由孟買運來大量棉花、計四千四百噸的一萬六千餘件、該輪停靠虹口順泰碼頭起卸、聞該項印棉、多數係日商所購買、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日晨初仍因一部份之南方套賣而跌、後又因同業交易之繁夥、及海外棉商之在市購買、市况忽而轉堅、棉價猛騰、結果收盤價格較之上日漲起二十餘磅音、印度漲六羅比、埃及漲二十餘磅音、利物浦漲九便士、 
　　滬埠外棉俱因聖誕及新年將屆、各方擬暫時作一結束、故各方殊爲　寂也、同業間所買之紐約交易所期貨買賣、日前獲利了結者甚多、然昨日起已見靜寂、彼等擬渡過聖誕後、再定去留也、茲將昨日棉市以美滙七元六二五折合送廠價如下、 
　　二十支美米特林　二三九·一〇 
　　又　又　下級　二二四·七〇 
　　三二支　又　二四六·一〇 
　　又　又　下級　一三九·九五 
　　四二支　又　一四九·六〇 
　　又　又　下級　二四一·七〇 
[疋頭　布銷川滇　微露轉機]  
　　棉布浙贛及南洋帮現需仍殷、川滇帮亦露鞠機、而本埠同業以廠盤高昂、在市搜羅手貨、心思殊濃、故市盤激漲、英商怡和廠粗細布·斜紋·漂布每疋均漲二角半至五角、綸昌廠色丁花布每疋漲五角、華廠各貨亦相率提價一角至二角半不等、本街成交粗細布·粗細斜漂染·印花布疋五百餘件、浙贛帮成交粗布漂布細布二百餘件、川·滇•粵帮辦粗斜·細布·色布一百七八十件、國外新加坡等地辦漂布·漂斜·印花布五千餘疋、二十三日疋頭運天津七十五件、運烟台二百四十二件、 
　　東布晨疲午堅、趨勢續昂、白貨龍頭細布上午收盤、每疋二十一元四角半、後市因同業心思看高、成交頓旺、細布有一千餘件、津帮採辦一百數十包、售盤逐步抬升、收市益挺、龍頭細布爲二十一元六角、四君子嗶嘰每碼六角五分半、直貢六角九分半、行開下月份龍頭喇叭藍鳳藍鷄等脾細布四百餘包、喇叭藍鳳藍鷄開價每疋二十一元二角半、 
[馬鬃緞不敷應銷]  
　　昨呢羢交易旺盛、公茶會上市槃、十九仍屬堅挺、做大衣袖千裏之馬鬃緞、走銷異常暢達、供不敷求、頗爲堅佾、行情每碼躍漲角餘、頭號批售一元六角、副號一元三角、二號一元零五分、三號九角七分五厘、査市存缺乏、廠方爲原料高漲、不敷成本、大多數俱皆停織、而實銷則方興未艾、故後步大有續漲之可能、 
[呢絨無一不居奇]  
　　近日呢絨交易以本街爲盛、各種行市莫不在堅挺之中、而新春需銷之春夏貨、更形激漲、同業對於存貨、無不居奇、現駝絲錦馬褲呢、西貨平均齊沽二十二元、國貨十二•三元以至十六·七元、東貨十一•二元、波蘭製造倒純毛大衣呢頭號二十元、一二號十八元、三號十六元半、四號十一元、臘綫絲光羽紗一元一角、嗶嘰斜花羽紗九元、洪盛全毛黑炭擁三元五角、芷綸紗毛黑炭襯一元几角、三愛軟襯一元三角、 
[絲茶　絲市暫行觀望]  
　　絲市穩定良好、橫濱現　漲二十五元、遠期漲三十二元、紐約現貨略回小、近期漲一角、遠期開原盤、本埠白廠七八分未售開、RR價六千一百元、計無榮辱、邇因耶誕即屆、洋商對絲市均守觀望、故國內絲市、大致可無甚變化、年內將呈穩定狀態云、 
　　無錫育蠶事業、素著盛名、前以鮮繭售價、最賤時每擔僅値廿餘元農民懊喪之餘、紛紛將桑田改作稻田、詎今年因外滙緊縮、絲價升漲、鮮繭售價、亦呈飛騰之象、春繭每擔售八十元至一百廿元、秋繭售一百三十元至二百七十元、晚秋繭售二百七十元至三百二十元、農民得此意外售價、莫不喜形於色、預料明年育蠶事業、必更興旺、　 
　　至於錫邑繅絲廠、亦素繁盛、在戰前共有四十餘家、戰事之後、多數不能開工、於是小型絲廠、相繼設立、一般呼之爲家庭小絲廠、以其並無機器、而用木機繅絲、即係昔年土法繅絲、此項小絲廠、大都設於近城而亦遍及鄕村、有人估計共有一百餘家、資本雖小、獲利則殊鉅、亦戰後新興事業也、（人） 
[煤炭　烟悄漲勢愈熾 
] 　 
　　烟煤屑各貨、日來因客銷旺盛、水汁老虎灶及打鐵店均有去胃、而來源無繼、貨主板守、暗盤愈演愈熾、昨日開平二號屑、同業拆價、竟喊八十元、尚無大批供應、華水屑根本絕跡、其他下檔屑、亦一致抬上、一週中高上七八元之譜、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[暴露和諷刺] [  聞歌]  
　　龐大的現實世界，有崇高，也有卑鄙；有光明，也有卑鄙；有光明，也有黑暗。對於崇高的光明的固然需要指示和頌揚，對於卑鄙的黑暗的也不能遺忘了暴露和諷刺。指示頌揚的目的在鼓勵我們繼續向前進晨，暴露諷刺的重心則在提高我們的警覺性。 
　　嚴格地說來，所謂暴露，所謂諷刺，在刻劃的程度上是微有不同的；大概前者比較明白激烈，後者比較含蓄溫和。但這並非是說，兩者可以機械地分開，實際它們時常是配合地運用的。如魯迅先生底阿Q正傳，內中有深刻地暴露崩潰的封建社會的醜態的畫面，也有婉轉地諷刺一味投機的人們的話。 
　　從前好像有人把暴露諷刺看作揭人陰私和謾罵過。其實後者不過是一種『潑婦罵街』而已。暴露諷刺的發生決不會事出無因，這個根基------便是現實。 
　　為了把這種手段運用得極其正確起見，我們不能僅以揭破各種醜惡的表面為滿足，而應該以犁庭掃穴的精神直搗它們的核心；只有粉碎它們的核心，纔會使醜惡根本動搖。 
　　如果從歷史上的趨勢看，好的暴露諷刺常常是典型的，而不是冰結在所謂『人身攻擊』上面，如龔察洛夫（Concharov）底奧薄洛摩夫（Oboomov）魯迅底阿Q和西萬提斯底唐吉訶德。 
　　我記得曾有一位先生這麼說：『典型的創造是文藝上一貫的光榮傳說。判斷一篇小說或戲劇的價值高下，典型創造的成功與失敗，常是一個標準。』誠然，要暴露諷刺獲得有效的影響，少兜圈子起見，對於觸到的卑鄙黑暗，應該先從各種各樣的現象和本質中，抽取具有共通性的特徵，塑成典型，然後再加以突擊。 
　　自從抗戰以後，文學上歌頌光明崇高的題材是急劇增多了，不少作家多從事於這一方面的描寫，這實在是對而又對的事。只是有人竟從此引出結論說：『在這個偉大的時代沒有來臨的時候，我們天天的盼望；如今盼望到了，自然應該痛快地去歌頌它才對。若還膠著於暴露諷刺上面，那不但辜負了這個可以歌頌的時代，並且還會動搖一部人的信心。』那却是稍嫌武斷了雖然說這話的人的用意是可以說句『赤心為國』的，但我以為現在的局勢誠然非常明朗，可是那些反動腐化的勢力却仍舊還存在着，必須加以痛擊，所以為了免去後顧之憂，使我們的歌頌的根基更加穩固起見，我們只有出以暴露和諷刺的姿態予以肅清。 
[夜會---刦灰拾記---] [  唐韋] 　　 
　　天漸漸的向晚了，冷風在簷頭上擦出乾燥的響聲，夜幕深沉的，敵意的，向窗口上擁擠。 
　　成衣匠的母親是一個四十多歲，大高個子的女人，她總是苦皺着眉頭，好像剛剛停住哭泣的一樣，臉上尋不到一絲歡悅成份。她忙迫的在房間裏來回兜轉，然而每到一處，只不必要的用手一摸就走開了。 
　　成衣匠是一個和他母親完全沒有相像的年輕小伙子，他生的很美，說話的時候，臉上總是撲着一股熱刺刺的笑容；我們坐在他們的臥室兼廚房的小房間裏，室內除了燈光之外，床鋪，餐具，桌子，凳子，是一個顏色的昏黑。 
　　等那個滿臉大鬍子的工人來了之後，我們的夜會開始了。 
　　成衣匠倒滿五碗白水，挨着小學教員坐下去。教員身體很小，帶着一副很重的近視鏡；他像貓呌一般的報告一個月來，正陽河區教育界反×工作的狀況。 
　　大鬍子把碩健的胸脯緊緊靠在桌子角上，目不轉睛的望着教員掀動的嘴唇。另外一個骨瘦如柴的女朋友，她離開桌子較遠，因為身體太孱弱，一會兒緊緊眉頭，一會兒偎動偎動。 
　　超初成衣的母親，彷彿靡有留心到我們的動作；等大鬍子報告的時候，她湊近他的背後，在那哭喪的罩起一層不容易解釋的神秘。 
　　『嗨，你說的響一點！』 
　　大鬌子往前伸探着，聲音更加低沉了。 
　　我看看她，再窘苦的看看成衣匠。 
　　『不要緊，她聽不見！』成衣匠低聲的回答我。 
　　她的耳朵很聾，是我早就知道的，但心裏却不知道為什麼老是煩厭她。 
　　過了一會兒。 
　　『操，大點聲怕什麼？』 
　　她用手指頭在大鬌子的脊背一頂，氣惱的走開了。 
　　女朋友報告的很簡單，並且有許多話，都近於荒淡，沒有根據，我們批評她『滯工』，經過大家商討以後，就決定再找一位女朋友來幫佐她。 
　　接下去我們討論我們預先決定讀的那一本書，先由成衣匠報告一個提綱，然後根據他的提綱展開討論，有時很順利的進行，有時候就爭執得面紅耳赤；後來終於得到了結論。 
　　------諸位的意見並沒有衝突，只是說的是問題的兩方面，歸攏起來，就是一個完全的答案。 
　　把帶來的報紙分給他們，散會的時候已經十一時點多了。 
　　『你有要洗的衣服，明天送來吧！』臨走成衣匠的母親，叮嚀大鬍子。 
[致生活慨歎者] [  康民]  
　　那天碰到你，你的確憔悴得多了！在你的年青的面孔上，一種難熬的生活的鞭笞的暗影，可以明顯地給人看出來。我真為你難過，我同情你。 
　　你說了許多苦惱的話給我聽，像女人訴說她的苦狀似地傾述着。這使我很吃驚。想起在抗戰之前，你是個多麼執拗而堅强的人呵！你從不向人訴說你的生活的苦楚的，你總是昂起你的蓬髮的頭，清瘦的面龐上，一種年青人應有的傲慢的容神，從這裏，給人看出一種朝氣，使人愛你，不從你的破舊的衣衫，而從你的年青人的朝氣呵！ 
　　可是昨天我見了你那種如乞丐般的訴苦的情狀後，我只是可憐你。真是對不起得很，我像可憐一個乞丐般的可憐你！我甚至內心湧起一種卑薄你的感情來。 
　　你告訴我：你的生產是怎樣的痛苦，你的老婆時常病着，你的孩子又是怎樣的貪吃，見了鄰家小同伴吃肉吃魚，他也就吵着要吃。你可憐你的孩子，可是也發怒你的孩子。結果，一種生活的痛苦激怒了你，你狠毒地打了你的孩子了，過後，你又後悔，你抱着孩子哭了起來，把衣箱中僅有的幾件衣服送進了典當去，來買肉買魚給孩子吃。可是在吃肉吃魚的時候，你也貪饞，你竟跟你的孩子爭着吃那些難得上口的『佳肴』了！ 
　　唉，什麼竟使你變得那樣的人呢？你竟一點也不知羞地說着那些可憐的話。我看見你的還笨的眼睛中飽含着兩眶的淚水。這不是我殘酷，對人不表一點同情，尤其是你，可說是情如手足的老朋友了，可是當時我的確有點對你皺眉呢 
　　你又發起牢騷來了，說是一個國立大學的學生，現在當一個每點鐘三有錢的中學教員，而又到處受人卑薄。你揮了揮你的骨瘦稜稜的手兒，看樣子，是要擊破一種什麼東西似的，可是接着，你又慨歎起你的生活的痛苦來了：『真不是人所過的生活！簡直是豬也不如呵！』 
　　老友！你的擴張的性格，現在變得這末的卑怯，我是覺得什麼東西把你變成那樣的！可是，你這是倔强起來的好，因為你到處慨歎你的生活的痛苦，你的生活還是痛苦的，不會因為你的慨歎而生活變好起來的呀！ 
　　高爾基給一個叫P·A托拉文的青年的信說：『不要慨歎生活的痛苦------慨歎是弱者！......』我曾經也有過一個時候，向人慨歎過自己生活的痛苦的，可是得到的是什麼呢？是空洞的虛偽的安慰，而又從這些空洞的虛偽的安慰中，我看出人們對我的卑薄來。後來談到高爾基的這些話來，使我覺察到『人們必須尊敬自己，必須帶着誇耀向一切人說：我是像你一樣的人......』是的，只有這樣，人才會尊敬不卑薄我們呵！ 
　　現在是應該吃苦的時候，我們一定要熬過這個痛苦的階段！你不看見麼？黎明的光輝已經在不遠的前面照亮出來了！雖然這光亮還只是一點滴，可是只要我們咬緊牙關，不向痛苦的生活慨歎，我們要像伏爾加的船夫一樣，唱着那悲壯的曲子，向前邁進，這一點滴的光亮，將會照亮你我，不，全個中國人民的生活的呀！ 
　　不要慨歎您的生活的痛苦吧！ 
[悼貫華] [  硌砂]  
　　如果說：在戰鬥的人間，感情尚不能全然為血腥湮滅，那便對於戰友之死的深沉的哀痛。貫華：我那早被忘却了的眼淚，今天遙遙地為你吞咽。 
　　打開塵封着的舊日歲月，那一長列曾為友情踱過的道路，被紫色的血痕腐蝕了的記憶仍然是那麼鮮明，却再不能以冷靜的思維綴起。 
　　那是你！一步一步跨近了真理的碑石，又艱難地去掘動刑棘的根株，然後面對了當路的崖壁用生命作了響亮的一擊。------有一個金色的平野，有一道小河，那便是你生命的脚步長駐的所在。秋天的荒郊是那麼寒冷，却又是收獲的季節，每一顆肥碩的榖粒上該都染着你的血。某一個場面在我心上劃，彷彿見到了停止了呼吸的你躺倒在凝凍的寒烟裏，可依然鐵顎似的倔强地昂直了頭...... 
　　彷彿，又見到了你最後的躍動，仍是那麼激情的聲音呼呌着：『來，握起我的槍！......』 
　　是的，要握起你遺下的槍！地下火嘶嘶的爆響即是有力的誓言！ 
　　你看，這便是來為你復仇的浩浩蕩蕩的隊伍，行動你墓前垂下了殷紅的戰旗。（却酬） 
 
[耶穌降生與社會（續）]  
　　（五）迷途之羊得歸回　當第一世紀之初葉，猶太亡於羅馬帝國主義之手，政治與宗教，都腐敗黑暗，民衆困苦失望，流離失所，如迷羊沒有牧人，耶穌那至善的牧人，降生此世，原為尋找迷羊而拯救之，常與罪人為友，招呼罪人歸來，衪說：健康之人不用醫生，我來不是召義人，乃是召罪人以得救。耶穌每見流亡之衆，就憐憫他們，因為他們如羊無牧，於是為他們治病，給他們講道，餉以生命之糧，那一般貧窮，患病墮落，以及無告之民，都喜接近耶穌來受衪的安撫與教訓，且有火坑中之妓女，亦投奔耶穌，以斯超拔，盡其所有以奉獻耶穌，表示感謝之心，淳子回家之諭，淫婦悔改之事，都是拯救亡羊之寫照，我國自蒙戰禍以來，各地難民殘兵，寡婦孤兒，瘡痍滿目無完膚，加以政治荒廢，盜匪乘刦，失業貧窮，朝不保暮，民不聊生，社會動搖，希望耶穌降臨，大施憐憫，對我們說：我來了，是要使你們得生命，並且得更豐盛的生命。 
　　（六）使被擄的得釋放　耶穌是反對戰爭的，尤其是反對侵略的戰爭，因為衪說：人類是同胞，天下是一家，豈可自相殘殺？『一家一國自相分爭，必定敗亡』，大家彼此相愛，才能永生，世界有了不平等，社會有了惡制度，人類有了自私心，於是有侵略，有壓迫的戰事，造成地獄的形狀，耶穌降世為要將地獄改為天堂所以反對戰爭反對不平等，種種惡制度，要重整道德，提高人格，對侵略者說：那被擄的人，是你們的同胞，應當優待，還其自由的主權，你們以為自是戰勝國，但不可恃强驕傲，應當輔助弱小的民族，不輔助他們，已失了你們的天職，若侵略而擄掠他們那是什麼心肝呢？·（待續） 
　　如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[由小女的讀書·聯想到　蘇聯的兒童劇塲（上）] [  李斐叔]  
　　看到報上生活指數的今昔比較表，又回想到我現在處境的艱困，再加之「賢中饋」的不善事家人生產，不覺慄慄危懼，若將墮於深淵！祗好拿出希特勒的手腕，立刻下令將小家庭解散！遣她下鄕去住，而由我暫行兼攝「孩子的母親」之職。從宿雨新啨，烟波浩渺，好像「好夢初醒正在欠伸」的歇浦江上駕了一葉扁舟送別回來，手挈着這有父母幾如無父母的女孩兒李寗，徘徊　踢於長浜路上，腦海中縈迴的是「今後寗的敎育問題」。思來想去，總是得不到妥善的辦法！想把她送到學校寄宿罷？這筆費用，恐非我這久賦閒居的「寄生蟲」所能籌措！何况現代的敎育，---尤其是在孤島上---什九是以金錢作教育之肥料。法幣多兩塊，功課便多兩門，像我輩淸寒人家的子北，對此「商業化的學店」，祗好望洋興嘆而已！ 
　　因此，我聯想到往年隨同　浣華先生游歷蘇聯時，所見義務敎育之普及，更迴想到當時參觀兒童劇塲的景况。　我走在大世界左近破舊書攤之前時，在那一束木刻版的碑帖之中，我出一卷「飛影閣畫報」。次序雜亂，散失不全，多約二百餘頁。花了一元代價，便把牠買回來了。---飛影閣畫報爲吳人周慕喬元和吳嘉猷等所作。周慕喬初爲「點石齋畫報」圖繪，有聲於時。嘗應曾忠襄公之召，繪平定粵匪功臣戰蹟圖，進呈御覽，頗邀稱賞。飛影閣畫報，創始於光緒庚寅九月，距今已五十年，所繪皆當時各地新聞，里巷景物，及仕女裝束等。--- 
　　在這一卷畫報中，恰巧有一頁是畫的傀儡戲，---太平歡樂園之八---觀衆中無一成年男丁，全是婦人孺子。我們在蘇聯所參觀的兒童劇塲，所演的也是傀儡戲。大概所有的一切傀儡戲，是祗可供婦孺階級的欣賞罷？（原圖附印於上） 
 
[飛影閣畫報---傀儡戲]  
[「三娘敎子」上銀幕（）]  
　　名伶言菊朋之子女慧珠少朋等，最近在北平攝製一部「三娘敎子」，際演雖然不是言菊朋，但差不多的事務，都是由他一手包辦，該片係完全根據舊劇改編而成，現已全部攝竣，茲聞該片一俟在平津一帶公映後，不久運滬上映。 
[蹦蹦戲名角　白玉霜在平結婚　從此退休......不再露演] [  陳厂]  
　　談起白玉霜來上海人士有着甚深的印象，她是蹦蹦戲的名角，自二十五年三月間，在北平演唱淫戲至遭市府當局驅逐出境後，旋即携帶全班人馬來滬獻藝，因為這種戲十分吻合上海一般人的胃口，所以在各戲院登台時，頗極一時之盛，接着還攝製了一部以蹦蹦戲為題材的影片「海棠紅」，由白擔任主角。因爲成績尚好，所以頗能賣座。當時白曾接連在恩派亞戲院登台數月，而在某夜，白突然偕琴師顧寶奎私奔赴津，於是戲院因合同尚未期滿，所以與白之阿兄曾一度涉訟法庭，雖然戲　佔了勝訴，但主角已遠走高飛，所以也祗得以不了了之。白抵津後，即繼續在舊館翠香樓及冷香園賣藝。而量近消息傳來，說白已於止月某日在北平新雅酒樓正式結婚了，但新郎却不是這位一同私奔的琴師，而是當地富商朱虹奎的兒子，結婚的那天的確轟動了整個故都的人士，現在自己決定從此謝絕粉墨生涯了。 
舞團寫影 
[雜誌（三）] [  小田]  
　　昨常事人某女士，爲其藁砧近熱戀一舞女，特來訪余，謂嘗讀余所撰本刋第四十四期之愛情篇，頗覺含有至理，今欲使良人猛省回頭，當以何法干涉之，始能生效？余曰，（五六）汝知自由之意義乎？夫自由者，可盡量行使於目身範圍之內，而不得有絲亳干涉他人之自由也，遠者有印度甘地之絕食，近者有工商界職工之罷工，是皆行使其本身範圍內之自由，而終得　其所期之目的者也。若就愛情之而言，愛情二字皆從心，發於心而形於外，故汝雖有武力，能繫良人之足，而不能繫其心，彼之愛情，終不屬於汝，汝又何愛於其軀壳哉？兵法以攻心爲上，攻心之法，其所喜者，先事承意，其所厭憎，勿形諸口，若能如是，行之綦年，良人必棄外遇而歸汝矣。 
　　大都會金弟弟，幼孤，金莉莉之母撫育之，時莉莉之父尚供職豆麥行，兄亦服務軍界，一家衣食溫飽，初不欲令女兒家作伴舞生涯也。及後家道中落，乃令莉莉伴舞，弟弟亦隨姊入大都會，客或嫌其穉，舞票收入，並不甚豐，近稍長成，美全逾其姊，於是眷之者日益衆，不料其人大心大，遽以出走聞也。昨遇此莉莉告余，已二日未飯，鬱慣塡胸，夜不交睫，緣弟弟所來之律師信，語多含血噴人，莉莉事母孝，母憂亦憂，何竟如此！顧弟弟尚未成年，於法不能自立，誘之者旣能令其絕多年養育之情，其忍可知，則將來亦難保其不絕情於弟弟也。 
　　明日爲耶誕夜，各舞廳多舖張揚厲，聞定座頗形踴躍，豈欲作澈夜在歡，以誌慶耶？鄙意作樂逾度，似近隔江之唱，故意傷時，亦類杞人之憂，平日如何，則仍如何，庶幾近之。 
 
[棋苑] [  鮑子波編陸承鑄校]  
　　開局法　第五十八局　黑先　　 
　　當頭砲對屏風馬 
　　着法 
　　砲二平五　馬八進七　馬二進三　卒三進一　車一平二 
　　車九平八　車二進六　砲二進一　砲八平七　馬二進三 
　　馬八進九　卒七進一　車二退二　馬三進二　砲五進四 
　　解釋下期披露 
　　攻守適宜着法 
　　砲一平五　車五退一　車一進三　士五退六　車一平四 
　　將五進一　車四進三　將五進一　車四平五　將五平四 
　　車五退五　兵四平五　帥五平四　兵五平六　帥四平五 
　　兵六平五　帥五平四　兵四進一　車五平六　將四平五 
　　車六退三　兵五平四　相七退五　兵六平五　車四退二 
　　兵五進一　車四平五　將五平四　車五退四　砲九退五 
 
