# 1939 Version 2 - 62 - 4980366

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[關於西班牙]  
　　西班牙局勢急轉直下，盛傳「西班牙共和政府國防會態度不明，國防會與佛朗哥政府間之停戰談判似已開始進行」，這種消息，雖被各報用特號大字標題，排列於最顯著的地位，但是對於時局稍有研究與稍有識見的，却不會因此引起任何過分的驚異。因爲自從英法兩國統治者繼續對德意兩大侵略者妥協退讓，實行承認西班牙叛軍法期哥政府以後，事實上已經明白暴露，兩國統治者用最大壓力施諸曾經自己正式承認的西班牙共和政府，使其喪失任何反抗力量與繼續進行全面抗戰的力量，企圖由此達到他們所代表的少數金融資本領袖幻想中的『「和平」「發展」西班牙』。因此我們今日的問題，特別是正在繼續英勇抵抗日本侵略者的中國人民對於西班牙情形所有的問題是：西班牙人民反法西斯反侵略的英勇鬥爭果將就此全部失敗了嗎？西班牙事勢演變結果，對於歐洲以至世界將有什麼影響？西班牙問題對於世界和中國爭求和平與自由的人士，提出了怎樣重要的經騐與教訓？ 
　　首先，我們知道西班牙的「內戰」，是全西班牙求和平求自由的人民大眾，在人民陣線的共和政府的統一領導之下，反抗爲德意侵略者指揮與接濟而進攻祖國蹂躪同胞的法朗哥叛軍的戰爭。這種戰爭雖因德意法西斯侵略者的瘋狂猛攻，與英法統治者之一意壓迫，而慘遭重大的失敗，甚至有所謂「和平」談判的「進展」以至「成功」，但是在德意法西斯侵略者所操縱的佛朗哥統治之下，在英法兩國統治者徹底的妥協政策實施之，「和平」的「成功」不僅不是西班牙人民所企求的眞正和平與民主自由的成功，而且將是內部專制壓迫外國分割刦奪的加重，因此，西班牙的戰爭勢必在另一種形式下更趨劇烈。 
　　其次，我們知道，不管國外壓力與國內叛徒勾結進迫，西班牙全體要求眞正和平與民主自由的人民大眾，尤其是具有三十餘月英勇鬥爭的經驗與教訓的人民大眾，必將繼續推進更英勇更堅决更有力的鬥爭。這種鬥爭必將在各地普遍發展，他們將予佛朗哥反動政權和國外任何侵畧的勢力的「開發」工作以最嚴厲的打擊，他們更將認眞切實地推進人民陣綫和反法西斯反侵略的統一戰綫，他們將在各淪陷地區建立起領導他們爭取眞正和平與自由的人民大眾自己的政權。西班牙經過三十餘月的戰鬥，全國國民經濟農工生產狀况已有極大變化，正確熱誠英勇地領導革命的政黨和人民陣綫，都已在戰爭中學習到更豐富可恃的勝利的戰略戰術，而且其影響其勢力亦正在開始發展。何况今日共和政府統治下，仍有全國四分之一的中部區域，它還有重要省會九處，它還有五十餘萬英勇精銳的軍隊，在瑪德里，華倫西亞等市，還有兵工廠足以自給。因此我們仍可斷言，西班牙戰爭沒有停止，更大的鬥爭還在後頭！ 
　　第三，調停西班牙戰爭的活動，雖已達到「成功」階段，所謂「和平」會議，縱使在外力壓迫下有所進展，然而所有這些都不能打擊意德兩法西斯侵略者在西班牙在歐洲進一步的胃險的野心，英法更决不能從西班牙的讓步而取得歐洲暫時的平靜。事實上，佛朗哥統治西班牙一旦實現，則法西斯國家在西歐卽可獲得極大優勢，法國旣巳陷於三面包圍，英國海上大動脈所受威脅亦正在日趨嚴重，現在標榜反共的法西斯國家已在開始其改變世界地圖的步驟了。大西洋面及直布羅陀的英國道路旣受控制，北菲英法殖民地亦繼被列入第一步侵奪計劃之內，此外德國現正積極準備向，東南歐進行侵畧，日本則業已乘機加强其對華南的控制及實行佔奪海南島，威脅英法在遠東的一切殖民地，「退讓賄賂决不會換取和平」，至此又獲新鮮的例證 
　　第四，西班牙局勢的激變，當然已經而是正將教訓西班牙和英法等國的人民大眾，他們反法西斯侵略妥協的鬥爭，將在革命政黨正確統一領導之下積極開展。同時西班牙血淚事實更教訓了每一個中國求解放的戰士，要對內部一切搖動，妥協，和平，投降的傾向，鼓勵高度的警備，要對國際一切同情援助，在我們自力更生原則上更擴大的爭取，尤其是對於我國與和平柱石之蘇聯的聯系，要以最大的力量去鞏固發展和保衞它。乂人漢奸企圖利用西班牙局勢而以「英法蘇聯均不足持」「中國反共和親日始是正路」等邪說來破壞我國抗戰事業者，我們更當以「團結內部，堅持抗戰，」的事實，去打破這種新的陰謀。 
[世界動向一週間] [  潘朗]  
　　從三月四日至十日 
　　三月是躍動的季節，三月第一週巳在躍動中過去。在這異常動亂的世界，我們看淸楚兩大洪潮的衝突。一方面是法西斯侵略陣線，以日本及德意爲首，在若千資本主義國家統治者的妥協退讓政策下面更加瘋狂地在燃放戰火，日本向中國和南海，德國向東南歐，意大利向北菲，都已採取更猖狂的攻勢。另一方面是民主和平陣線，雖然其中有少數國家的統治者繼續對侵略者妥協退讓，但是廣大民眾正在爲民主和平陣線的鞏固與發展而奮鬥，在英國的進展　可驚人。而蘇聯則方在暴行聯共十八屆大會，一種更不可抗拒的反法西斯反侵略的力量，就將在全世界發展。用更大的努力來發展這個力量，是今日一切被壓迫大眾與和平正義人士的共同任務。 
　　抗日戰爭一週間 
　　中華民族爭求獨立自由反抗法西斯侵略的抗日戰爭，已經足足堅持了二十個月。最近四個月的局勢，顯得相當穩定，成爲抗戰由×優我劣的階段轉入×我相持的第二階段的特點。不過我們軍事上的進步還沒有到必要程度，削弱與打擊×人戰鬥力亦沒有到致命的程度，×我優劣形勢的轉變，亦只在開始，所以×人還保有繼續進攻的力量　，同時因爲戰線愈延長，戰區愈擴大，所以×人雖有繼續進攻力量，而其兵力不足與分散，又是極大的阻力。我們就要針對這種×情，增加它的困難，削弱它的力量。這一週間，×人固然爲振奮其疲敝的軍心與加强其佔領區的統治，並企圖冒險續進，故在各綫正面採積極的攻勢，尤其是在鄂省中部，分沿京（山）鐘（祥）路及漢（口）宜（昌）路大舉西犯，同時瘋狂轟炸宜昌襄陽樊城。因我正面陣綫鞏固，並且迅取對×軍側翼及後方的反攻，使×不得越過漢水襄河，至三月十日，鄂中局勢復趨穩定。華南局勢，×雖繼續增援，企圖由北海犯南路窺桂滇，但以我應付得宜，使×毫無進展。 
　　北線我軍大勝利 
　　華北方面，因我各軍各黨與民眾正確執行統一戰綫抗日綱領，到處發動×側×後的反攻，牽制及削弱×軍，鼓動×軍偽軍的譁變來降，察冀晉魯蘇各省抗戰大局益見勝利。據我軍當局報告，二月下半月我軍在各地積極活動，作戰四〇四次，獲步槍二千餘支，斃×達二萬一千三百八十五名。山西作戰二〇三次，斃×七二三名，俘×官兵五六四名，河南作戰四六次，斃×二〇二〇名，俘×兵五名，冀察　蘇魯作戰七五次，斃×三四九〇名，俘×官兵一〇九名。湘贛鄂作戰五六次，斃×一八七五名，俘×官兵二八名。又據美聯社二日重慶電稱去年十二月及今年正月，兩個月內，第八路軍與日偽軍作戰二五六次，斃日偽軍一萬名，生擒偽軍一六〇〇。計十二月份激戰一〇九次，斃日偽軍三七四三名。生擒日軍五五五名，偽軍八八二名，獲馬一二三四匹，步槍一七四三支，八路軍死傷總數一五五四名，損失步槍四〇枝。一月份激戰一五四次，斃日偽軍七〇一〇名，生擒日軍三一名，偽軍一五七名，獲步槍九五七技，偽軍投降八路軍者二七一三名，八路軍死傷四一七　名，其中一五〇三名中毒而死，損失步槍三八技。×軍現正準備以十八個師團在華北着手「掃蕩」，計在蘇北五師團，平漢路區三個半師團，道清路一個半師團，晉省六個半師團，綏陜一個半師團。晉×且已發動三路進犯　樂。這是我們不能忽視的。 
　　婦女解放新階段 
　　三月八日，國際婦女節日，全國婦女舉行熱烈記念。當前我國婦女自求解放，必須首先然烈支持與參加抗戰建國鬥爭，求得民族的解放；中華民族解放，亦必須獲得全國二萬萬以上的婦女參加，始能獲最後成功。而且中國已是世界的中國，中國婦女解放及民族解放，同時又與全世界民埃與被壓迫大眾的解放有密切關聯，因此我們還要鞏固與發展世界婦女反法西斯反侵略的統一戰綫，來爭取最後的勝利。婦女領袖宋慶齡宋美齡何香凝諸先生，對於婦運新階段的新任務，都有透麗的文章或演詞發表。香港女界紀念三八，情况尤爲熱烈，尤其是一致通過組織婦女救國聯合曾，建立婦女解放運動的統一戰綫，努力抗戰及救濟難民工作，這是多麼使人興奮的事！同日蘇聯眞理報習文盛　我國婦女說：『自日本侵略開始以來，中國婦女爲祖　自由奮鬥，最爲活動。前方後方，皆可看到中國婦女與其兄第丈夫共同保衞祖國，抵抗日×，中國婦女英勇行爲，在中國民族解放戰爭史上，建一光榮之貢。」希望每一個女同胞都以更英勇的奮鬥來報答國際友人的期望，而且要在鬥爭中特別準備到：克服未來環境的更加險惡，與加緊自我教育工作，培養新工作幹部。 
　　全國教育會閉幕 
　　全國教育會議於三月一日開幕，舉行全體大會十次，於九日圓滿結束。大會討論議案達三百餘件，並有會外建議百餘件。這次會議的成就，第一是大會通過臨時動議案，以蔣委員長三月四日在本會議訓詞爲今後我們教育的最高指導原則。蔣委員長訓詞，係在說明實行抗戰建國的教育政策，使全國的教育以革命的三民主義爲最高準則，使教育爲團結全國持久抗戰而服務。這正是各方面久所期望的，今後全國教育界必當特別努力遵行。第二，這次會議討論各案及宣言，亦充分表現教育將爲抗戰建國而服務，如在小學教育方面，注重實施勞動學科；師範教育方面，注重學生實習，高等教育方面實行體彎，及軍訓方面計劃力求普遍，都是今後教育重大改進之處。特別值得稱許的是宣言中明白指出：『我們擬充實社會教育的設施，對於成年補習教育與電化教育等項加以設計。我們要提高和健全華僑的教育，我們要關懷×人侵佔區域和×人後方，我們戰區以內的靑年，和一般想受國家教育的同胞，我們訂有方案，一定能積極推行。』是的，要一定能積極推行！尤其是義務教育的普及和大批抗日幹部的培養。 
　　中英新借欵成立 
　　英國對我新貸欵五百萬鎊，已於三月八日由英財相西門在下議院宜佈。我們應該認識第一，英國爲什麼能够貸欵與我？原因是（一）日本宣佈於三月十日起統制華北外匯，禁用法幣，使英國在華投資市場大受損害，而且日本侵略勢力日益發展，英國在華及全部遠東利益遭受威脅：故用對華貸款作爲經濟報復的第一步；（二）中國政府軍隊與民眾英勇抗戰二十個月，全國團結，政治進步，前途希望無限。使英國認識只有積極援華始能維護其權益；（三）全英民眾尤其是遠東工商投資關係人，鑒於英政府對於西班牙退議的非計，一致反對，爲防此種行動出現於遠東，各地反法西斯反侵略及援華制日運動乃如狂濤怒屬，迫使英政府採取積極步驟。第二，新貸欵成立後有什麼影響？有的：（　」）我國幣制將更穩定，抗戰前途更有希望；（二）英國金融工商事業，將獲相當重大的助益；（三）日本在遠東新冒險計劃受第一次重大打擊；（四）蘇聯援華獲得更大的便利；（五）美法各國援華運動可能更加積極。不過我們仍須注意：（一）五百萬貨款有如杯水車薪，我們要進一步發動英國更大的援助及民主和平各國的一致行動；（二）×人分化挑撥，以及造謠英國將强迫進行調解中日戰，等陰謀，必將隨之發展，急須加以打擊；（三）我們只有在自力更生原則下力爭外援，而非依賴外援，自力更生首在全國生動力量的馳動員，而爭取更大外援又首在全國團結長期抗戰的堅持！ 
　　反戰怒潮遍日本 
　　和我國的內政進步外援眾多相反，日本則日益陷於外交孤立和內部變亂。尤其是戰爭長期化的影響，國內財政經濟危象大露，人民生活益趨絕境，因此國內及在華軍隊裏的反戰怒潮，益呈奔騰澎湃之勢。據重慶二日電（中央社，以下同），『×國反戰思想遍及全國，上月十七日關東南部町與大坪因征兵激烈發生暴動，鄉民聚眾到處放火，計焚燬三百餘戶，經大批軍警彈壓始告平息。』又軍慶三日電『東京外訊：日本反戰組織擴大，軍警機關竭力搜索，其秘密活動反更積極，本月一日，大阪火藥庫突然爆炸，當時延燒猛烈，附近營房住屋大半焚燬，死傷及被難人數約在二萬以上，前往戒備施救軍警竟逾萬名，現經東京警視所派大批人員偵查，始知係反戰團份子縱火所致，』又重慶七日電：『滬訊，×軍部以來華×軍內部糾紛迭起，及屢次發生反戰，近派大批人員分赴各地監查，華南×軍監查官尻木及荘田於前日抵滬，據云自大亞灣登陸後，至十二月底，華南×軍糾紛與反戰事件，共計廿七次。』又九日津訊，上月底津憲兵公開散發反侵略言論，已有六名於本月一日遭槍决。統計日本侵華所用兵力已佔全國兵力百分之八十五以上，死傷己達七十萬，所用戰費每日約一千萬日元，廿個月戰費約等於日本全部財產，現在國內生產降落，國外貿易縮小，軍費日益增重，反戰怒潮擴大，自非奇事。 
　　和平陰謀的揭露 
　　「和平」與「調解中日戰爭」的聲浪，這幾天似乎竟又『囂然塵上』顯然又是×人和漢奸在搗鬼。其實，我們並不反對和平，不，我們全　中國人民都竭誠希求和平之實現與中日親善共存共榮的，然而九一八以來日×對我全民族的進攻，暴露其滅亡我民族與征服太平洋的全部預定計劃，我們領袖蔣委員長鑒於妥協退讓忍受已到最後關頭，才領導全國抗戰。因爲只有抗戰，才能爭取和平。不過抗戰發動以後，倘使日×未受致命打擊，未放棄侵略政策撤退全部軍隊，則任何半途妥協，卽是我全民族的降服。但是現在言和者，有什麼根據呢？先看日本吧！三月八日眾院質問關於中國駐兵問題，堤康次郎問：『駐兵範圍是否長期及相當廣泛？』陸相坂垣答「當然長期如屢次所言，地城問題須視該時情形而定。」坂垣又稱：「佔領區內維持治安爲第一要義，但日本兵力有限，處處配足日本兵，事屬至難，故早已攷慮利用中國兵助其壓迫」又稱『就地籌餉，以中國人吸取中國物資，以中國物資供養日系軍隊』，然而親日漢奸却謂『日本已準備撤兵與我議和』！而且實際上日本正在加緊進攻西南的軍事行動、正在發動三路進攻西北，正在進攻鄂西狂炸襄樊宜昌，大規模進攻方在發動，『和平」在那裏？第二看我國，英勇血戰二十個月，犧牲當然不能白白犧牲，抗戰中的偉大成就又豈能自暴自棄？現在除了少數民族叛徒雖被放逐而仍主和親日以外，自最高領袖，軍政長官，各軍隊，各黨派，各民埃、各界同胞，實際上絕無甘心奴隸自居而主和降日的了。第三，國際上蘇聯固然已經而且正在予我以精神上軍事上偉大的援助，英國並且一再大量貸欵於我，美法各國亦莫不皆然、可見國際亦已深知中國抗戰不僅爲自求解放，亦爲維持世界和平，各國要保全遠東權益與世界和平，亦惟有支持中國抗戰到底。由此可知日×在此×我優劣形勢激劇轉變之際，宣傳『和乎』，實謀鬆懈我抗戰，掩蔽其新的進攻，便利其迅速降服我國！而親日漢妤乃竟爲×作倀，大倡『主動言和』『反共親日救國』，並且斷章取義地摘引少數政要與報紙的言論，大　造謠，企圖破壞我抗日統一戰綫，破壞我政府在人民中及國際間的威信，以帮助日×的新進攻，我們要加意警防！ 
　　西班牙戰爭前途 
　　英法政府承認西班牙叛軍佛朗哥政府以後，四班牙民主共和國的軍隊及其人民，遭受到更大的壓迫與困難，這是我們所不能漠視的。然而最近來英法通訊社根據西叛軍發出的電訊，輒謂『西共和軍準備投降』，『和平談判已在進行』云云，認爲西班牙戰局已將結束。可是事實上，（一）共和政府領導下的西班牙人民的抗戰，在反抗由外國侵略者指揮下的法西斯叛軍，而求取全民族人民大眾的自由，今日叛軍縱佔優勢，人民禾獲自由，則抗戰决不中止：（二）共和軍雖極困難，但仍具備抗戰基礎。主要的是擁有全國四分之一的中部區域，九百餘萬忠誠的人民，五十　萬精銳的軍隊，革命政黨及經三十餘月鬥爭經騐的人民陣綫的領導；（三）國際同情援助繼續熱烈，尤其是蘇聯，過去，現在，將來，均將繼續克服更大的困難予西班牙人民以種種援助。我們應該明白西班牙全體人民今日的鬥爭一面，對內反動派鬥爭，保衞民主自由，爭取社會解放，一面對外抵抗德意侵略者，爭取民族解放，保衛歐洲和世界和平，我們不僅不能漠視其協助我國抗戰的意義。而且必須予以精神上物質上的支持！ 
　　（請參閱今日本報社評。） 
　　蘇聯聯共代表會 
　　蘇維挨社會主義共和國聯邦共產黨的第十八屆代表大會，巳於三月十日在莫斯科開幕，當此全世界被陷於由法西斯發動擴大的重分世界的大戰毒焰之下，民主和平各國惶駭震盪不可終日之際，這個被視爲『世界和平主要柱石』的國家內唯一領導的黨的全體大會，自然容易特別引起各方面的注意。海通社九日莫斯科電甚至還傳出消息，說『聯共執委會定本月十五日召開一特別會議，　屆時將討論一般世界政治問題，特別是注重於歐洲現狀，眾信西班牙問題將爲討論之中心』。在這關於蘇聯消息特別不　通的地方，對此固然無從縣揣，實際上此次聯共大會，討論重心係在國內問題，主要議題是發展蘇聯國民經濟的第三個五年計劃，和修改聯共黨章問題。前者爲求蘇聯國家及人民經濟文化的改進，俾由『各盡所能各取所值』的社會主義社會，進到『各盡所能各取所欲』的共產主義社會；後者則在求依據社會主義新憲法，賦予工農及知識份子以廣泛和平等的　民主權利。這兩者同時都將增加蘇聯人民與國家的力量，使其雖在新的法西斯侵略者包圍合攻之下而能毫無長懼。至於對外，『不受人威脅亦不威脅人』和『維護世界和平贊助民族獨立』的原則决無變更，援助爲民挨獨立解放與世界和平而鬥爭的鬥爭，過去現在以至將來，均將不變不移，對西班牙對中國均無二致。雖然在實施步　上自將因各種特殊條件而有所不同。 
　　日又向蘇聯屈服 
　　日　漁區紛爭事件，這一週來可謂緊張達到頂點，因爲舊的漁約已告期滿，蘇聯定期三月十五日拍賣漁場，日本表示：因蘇聯不允開放漁區，卽將武裝保護漁民在蘇屬漁區捕魚；而　聯則表示：如果日方違約闖入蘇聯漁區，則蘇聯爲條約主權的尊嚴計，决予以懲誡。依這幾天的電訊，蘇聯方面一面積極加强　東陸軍防禦力量，一面加派新銳兵艦兩艘增防海參威，表示其武裝捕漁的决心。日本方面，雖然過去放言無忌，說什麼『不惜對蘇一戰』但其目的原在製造『國難』，以緩和國內反戰情緒，加緊榨取人民血汗，以助其對華軍事，同時亦在企圖轉移國際視線，企圖順利實行其西南攻略和威脅英法的南進政策，何况自張鼓峯挑　慘敗以後，早己嘗到紅軍鐵拳的滋味！那裏敢在此時直接進攻蘇聯！現在日×對蘇已自動洩氣。日本首相外相陸相海相藏相七日會議决定對蘇緩和，並宣佈日本决不放棄談判，交涉至最後一分鐘。自動取消以前决定三有十五日前實特武裝捕漁的宣言。由此可見日×的窘態，周時亦可見日×今日專力進攻中國進攻西南的决意！這又是我們所不能不警惕的。 
[游擊區通信　浦東戰機堅迫　新場×軍工事破壞無餘　各遊擊支隊已聯絡成功]  
　　【上海通訊】浦東×軍、迭遭慘敗後、連日乃派出飛機二三架不等、飛往恐嚇偵察、尤以舊歷正月初六新塲鎭一役慘敗奇軍、遊擊隊亦有傷亡、日軍雖在王姓更樓上頑抗、佈設電網激戰通宵、卒被遊擊隊將工事悉數破壞而去、事後日軍將南匯縣大團鎭、作爲目標、而遊擊隊各支大隊長、茲又計劃全力將侵入奉南川三縣邊界之殘餘日軍驅出、惟總攻之時、日軍在敗北後、顯將不擇手段茶毒後方、甚且藉口縣政府關係、而害及非戰鬥員之民眾、故議决將南匯縣政府遷於不著名及外鄉人不能達到之處、前日各科已經完全搬竣、川而沙縣政府亦已遷離合慶鎭、務使漢奸無法指引、日機無法施其伎倆、現聞浦東方面、游擊隊聯絡已經成功、大戰在元有節邊、顯將開始、 
　　上南沿綫突告緊張 
　　浦東上南鐵路一帶、情勢緊張、日軍調動頻繁、前數日陸續開出數批、約三四百名、大部轉往　杭線作戰、少數增防西郊、故防務空虛、前日傍晚四時許、又由浦江上遊、調囘陸軍百餘名、在南碼頭登岸、急遽轉赴上甫路終點之周浦鎭駐紮、該項日軍登岸時、南碼頭一帶、臨時戒嚴半小時、又悉上南鐵路、被華軍乘虛破壞路軌　段後、直至二十八日午後、始行修竣、前日上南客車、雖已恢復通行、惟日軍結隊在東三林塘一帶搜查民房、其中雜有偽車、對對正當鄉民、備加滋擾、 
　　遊擊隊開　重要會議 
　　浦東奉南川三縣自被我游擊隊控制後、日偽方面已無法活動、钷在各衝要地點建築堡壘、駐兵扼守、以防我游擊隊襲擊而已、我潛伏各地之游擊隊、爲策應第二期抗戰計、爰於上月某日在奉賢縣境之泰日僑舉行重要會議、此次參加之各遊擊隊領袖、有丁雪山、李志明、于陶生、　興炎、張蕙芳、張妙根數十人、議决要案、有一、組織奉南明上金靑寶嘉八縣游擊隊總指揮部、由丁雪山、李志明、干陶生三氏分任總副指揮、二、尅日　集部隊、定期×月×日總攻日軍、三、組織民眾諜報隊、深入×人防區、採探日軍動態、四、動員八縣民衆、以地方武力、保衞中華土地、五、取　苛捐雜稅、以紓商艱、六、組織流動劇團、表演抗日活劇、七、電請江蘇省政府遴選幹員下鄉、組織縣政府等七件、各游擊隊領袖於會議後、均已分返防地、 
 
 

Page 3

 
 
[晋西全線劇戰　我挺進隊節節勝利　黃水高漲河防無虞]  
　　【路透社重慶十日電】據華方自山西傳來之報告稱、晉陝交界之黃河激流、現復高漲、日軍企圖渡、實甚困難、該報告謂、整據、省西南龍門山之日軍、曾於五日企圖渡河、則因冰塊太薄、不堪跋涉、而未得逞云、 
　　【中央社興集八日電】晉×此次圍攻靜樂、穴路共達萬餘人、離石北部×二千餘、陷大武後、主力移向谷口前進、抵屹洞北犯三交鎭、×受創潰退、店坪已爲我克復、我軍牽制北進之之×、連日攻襲中離公路各據點、將金羅鎭西山王家垣孔家山×完全擊退、我挺進部隊在大武×南馬頭山獲×子彈萬數千粒、砲彈八顆、軍馬鋼盔甚多、共斃×五百餘、寧武×犯寧北爲我軍沿途截擊、×死傷枕藉、二日午我軍克復分水　、將×　路截斷、忻縣×約千三四百分三路西犯、一路八百餘、南攻陀羅溝、刻與我對戰、一各三百餘、一日午佔三交、另一路二日晨由平社經庇磨鎭西犯、陽曲×千七百餘、二日晚佔北小店鎭、一路千名、一日在王封鎭附淮與我激戰、忻陽西路×兵巳到達靜樂城西五十里之康家會、交城×九百餘由磁窰溝北犯我馮家塔、太原×二千餘、一日在縣屬要子溝與我陳支隊一部激戰中、 
　　【中央社河曲九日電】×陷靜樂接、尙無積極進犯行動、寧武朔縣間之×、亦無異動、 
　　【中央社梧州十日電】三水之×、畏我游擊隊之威脅、近由廣州增調步砲兵五百餘人到河口、並在三水河口各前線、加築工事、防我進攻、 
　　【中央社與集八日電】（一）我軍克分水嶺後、四日晚又收復東寨、乘勝向南追幣、配合我由神池五寨可嵐出擊部隊圍殲寧化堡之×（二）五日晚至六日黑龍關附近×我晝夜激戰、斃×甚眾、我分兵繞至×後襲擊、 
　　【美聯　北平十日電】日軍發言人本日承認、八日下午曾有華方飛機一架、飛往晉省臨汾轟炸、後向西南飛去、 
　　【中央社西安九日電】軍息、×七七聯隊一部二百餘人、連日在晉南永濟韓陽鎭一、帶構築工事、臨晉×沂由東開到汽車四十餘輛、滿載彈藥及軍用品、并有船隻材料甚多、臨汾四北黑龍關×六千餘、連日被我軍分頭痛擊、斃×甚眾、有潰退模樣、 
　　【中央社西安九日電】軍息、我决死隊突於七日晚襲擊同蒲路之洪善軍站、該站係平遙縣屬、界於太原洪洞問、我軍曾街入姑內、以手榴彈及大刀殺×百數十名、炸燬站次全部防禦工事、車站房舍與倉庫亦付之一炬、大火迄昨晨始戢、同蒲交通頓爲斷絕、 
　　【中央社西安九日電】軍息、豫東我軍干五日突攻商邱、在城南五十里之塢牆附近、向×猛擊、激戰數小時、×傷亡及半、分途潰竄、我先頭部遂收復豫皖邊境之塢牆、副營長陳光動于率部衝擊時、中彈陣亡、 
[英對華新貸疑宣佈後　日本當局驚慌失措　內閣外省議會分別緊急集議　克萊琪訪澤田解釋貸款動機]  
　　【中央社電慶九日電】東京訊、據消息靈通方面云、日對英予華貸疑以充實其匯兌平準是金、卽將向英政府提出抗議、同時爲報復計、將加强施　其對華中華南幣制政策、聞英駐日大使克萊琪曾向日外次　田提出保証、謂此次貸欵其動機爲經濟的、并非政治的、惟日方對于克萊琪　言頗表懷疑云、 
　　【路透社東京　日電】朝日新聞今日載稱、繼英大使克萊琪、向日外務次官解釋英國貸華欵項後、外務省官員卽集會討論抵制辨法、當卽决定應予英國一警告、 
　　【中央社重慶十日電】報知新聞謂、日內閣已于咋日召集緊急會議、議會亦于咋日開會討論日政府應持之態度、 
[法幣價格續漲　滬證劵市場大活躍]  
　　【中央社重慶十日電】滬訊、英貸款予華以加强其匯兌平準基金之消息公佈後、此間各證券中場？賣極　、今晨中國銀元之價格與英鎊之比率、繼續高漲、國內公債極穩　、于開盤時高漲約八角云、 
　　【本　消息】英國借款成功消　揭　後、國幣對外匯值、立卽高漲、計本港前日上午國幣價　五　五、下午漲至五五六、　日下午又　至五五七。五、漲　穩　、又另一消息、安南越南銀行、代表我政府運出金銀一大批、運抵非後、改附克利夫蘭總統輪運美、該輪今晨十時可抵港、此批金銀、括包金條五十餘箱、大洋二千餘箱、共五千餘箱云、 
[我國駐英　購料委會開會　到會者紛向郭使道賀　會塲內充滿樂觀空氣]  
　　【路透社倫教九日電】此間中國政府購料委員會、本日下午在中國大使館開會、由郭泰祺大使主席、到有威治伍德動爵、朱因納斯、麥友仁君、里華德爾勳爵及王景岐君、會場中充滿樂觀空氣、到會人士、因中國幣制平準基金借欵之成功、向郭大使熱烈道賀、過去一年間、該委員會之購辦、雖因戰事影響、致有所滅少、然亦訂有合同七十四件、總值達一八二、〇三四鎊、此等合同頗堪玩味、其中二萬五千鎊乃購買電報、電話機件、以發展西南交通者、去年下半年定購三萬鎊之貨品係屬鐵路材料、關於滇、緬鐵路之鐵軌材料、業巳開始談判、查該購料委員會自一九三一年成立以來、在英購買之貨品共達五、二六六、七八三鎊、行政費達四八、四三九鎊、平均百鎊須十八先令九辨士、投資利潤較壯等費用幾達四倍、去年底該委員當之定期及活期存欵達七八八、九六三鎊、該委員會復於去年派中國學生四十三人赴英工廠及造船廠實習云 
[滬大阪棧房　×軍火被焚]  
　　【中央社重慶八日電】滬訊、楊樹浦大阪會社碼頭二號棧房七日午發生火警、延燒兩小時、火勢始稍殺、該棧房爲×軍存儲軍械之處、此次起火原因、及所受損失、×方嚴守絨默、故無從探悉云、 
[省參會增設　候補參議員]  
　　【中央社重慶十日電】各省臨時參議會原無候補參議員之規定、現聞爲網羅人才起見、業已决定設置候補參議員、其名額爲參議員名額之二分之一、并經國民政府通行知照云、 
[×在華北　貨幣政策失敗　華北民衆對法幣信仰堅定（上）　日人三土忠造供狀]  
　　三月號之「現代日本」中、刊有三士忠造一文、論述×在我國强佔區內之貨幣局勢、與日本之貨幣行動、該文提供驚人資料、例如巳流通於華北之北平偽紙幣、除少數之一千三百萬元以外、其餘均用此等紙幣償付日本之軍費、非爲僅作收囘中國法幣而發出者、該文又謂、日本之「軍用票」、亦用以償付軍費、及掉換法幣、復用法幣購買不能用日幣或偽幣獲得之我國貨物、三土並明白聲稱、偽幣不值正式定價、（即興日元同價之一先令二辦士）、三土之文、顯見渠認×方在華北所施之貨幣試騐計劃、全部失敗、　後、渠証實我國法幣之穩定、與華北民眾對法幣之信任、其所論各節、頗值參攷、茲節譯該文之二節如下、 
　　戰事開始 
　　無人料想其規模將發展至目下之巨大、故决以朗鮮銀行紙幣充軍費、但戰區之擴大、出乎意料、致不能賡續利用此等紙幣、否則將使日本銀行紙幣受非所願有之重負如現所將述者、此種局勢、乃導成在華北設立發行紙幣之新銀行、初擬以河北省立銀行爲核心、而組織一新銀行、但立卽承認此種彌補計劃、均不適當、其第一步驟、務須調整以前華北各銀行、如河北省立銀行與冀東銀行等所發行之紙幣、俾置貨幣制度于鞏固而統一之基礎上、於是　提議的 
　　發行紙幣 
　　之銀行、乃告成立、名曰「華北聯　準備銀行」、經核准資本日金五千萬元、資本之半、全數付出、內一千二百五十萬元由「臨時政府」付出、華北之華方銀行、如河北省立銀行、冀東銀行、鑒業銀行、金城銀行、中國銀行、交通銀行等八家合出一千二百五---萬元、日本各銀行亦貸予信用借款日金一萬萬元、該新銀行之富源、大爲增强、但中國與交通所持有作爲新銀行準備金之白銀、存於英法兩租界者、該兩打拒絕交出之故、乃發生困雞、是項白銀、佔「聯準銀行」之五千八百萬元銀準備之火部份、 
　　的銀擱置 
　　兩租界中、因是項白銀、擬用作一聯準銀行」之最大支持物、其謀攫持乃使『聯準』紙幣之順利流動、受相當妨　、該「銀行」所受一種陣礙爲無力隨意出售外圈、蓋『聯準銀行』猶無充量之外幣存欵也、而其紙幣、今適與日本銀行之紙幣平價、『華北臨時政府』爲使親紙幣成爲流通於其轄區中之唯一銀行紙幣、乃决將曾設分行於平津之華北各銀行所發舊貨幣收囘、自一九三八年三月十日起之一年期限內、舊幣能平換『聯準』紙幣、而總行設上海之華方銀行所發紙幣、即造 
　　禁止　通 
　　估計流通於華北之舊幣共有四萬萬三千元至四萬萬五千元、大多數爲中交兩行之紙幣、自一九三七年三月十日起之九閱月中、『聯準銀行　」收回之舊幣不出一千三百萬元、「聯準」紙幣之流通額、約一萬萬五千萬元、其中大部份乃償付軍費而發出者、「聯準銀行」乃效法「滿洲中央銀行」、採取『中央銀行」解决同樣問題之對付舊幣之方法、「中央銀行」成立時、約有舊幣一萬萬四千元、流通於滿洲內百分之九上九、均於 
　　二載半內 
　　收回、但華北之局勢與「中央銀行　成立時滿洲之情况、大不相同、外國租界之存在、爲最大之陣碍、因外國銀行非特不與「聯準銀行」之工作相合作、抑且頗加阻碍之、華北民眾之信任舊幣、勝於新幣、因滿洲之舊幣價低而無信用、故「滿洲中央銀行」開辦之初、卽能應購買之要求而出賣外匯、而『聯準銀行』則不能如此、另一重要阻碍之點、厥為簡業情况、蓋華北不若「滿洲　」、除與「蒙藏」之貿易外、其餘貿易人超均頗巨也、凡此種種情况、遂使 
　　獲得外幣 
　　一舉、進展頗爲暹緩、「聯準銀行。紙幣、雖不值一先令二辦士、但與日本銀行紙幣同價、因此一事實、乃使局勢續趨盧大、商人旋經鼓勵以舊幣購買「聯準」拼幣、並用「聯準」紙幣價付輸入之日貨、此種辦法、其結果卒犧牲日本銀行紙幣、而已使日本銀行受同等之損失、外國銀行拒不承認新貨幣、乃使『聯準銀行』之外匯情况、復多阻碍、據余所聞、外國銀行之意向、似爲彼等不能接受不兌現之貨幣、 
　　（未完） 
[天津形勢緊張　英美海軍戒備森嚴　×建木橋擬斷租界交通]  
　　【美聯社天津十日電】此間英海軍本日盡日巡邏於英租界外灘、英海軍雖無特別戒備、但已取消營中本晚之例假、同時英法領事、聯名發表告白謂、『因瓖境需要、特將檢查行人之區域擴大』、唯此舉之性質、則未言明、 
　　【美聯社天津十日電】日軍頃在意日兩租界交界之河流上、建築木橋、聞極堅固、可供卡車及鉄甲車之通行、據傳此項設　、事先曾得羅馬之允隹云、同時、因日軍運到大批築渡僑材料、此間復盛傳、日軍將再築一僑、與舊德俄租界相連、藉以割斷與英法租界交通云、 
　　【中央社重慶十日電】天津外訊、英租界當局今在犬津太晤士報登載報告稱、爲維持英租界內之治安起見、英當局對於租界內之居民、將採取某種統制辦法云云、法駐津總領事、亦於同日發出同樣之　告、自昨晚起、英軍已在英租界各街道武裝佈防、法租界內亦有武裝法軍巡查、 
[×機窺擾關中　西安居民一部疏散]  
　　【海通社上海十日電】中國當局、因西安乃非武裝設防城市、鑒于日來日軍不停肆虐、逐下令命一部居疏散、連日有萬千民眾、向西撤退、同時政府各機關、則加緊防空設備云、 
　　【中央社西安九日電】×機十八架、九日分四次擾陝省各地、十一架飛冀四安、三原、涇陽、大荔等處窺視、七架于上午十一時卅五分至渭南、在縣城及西雊濫施狂炸、投彈五十餘枚、死傷十餘、毀民房四十餘棟、并在西關投燃燒彈數枚、三處起火、平民損失頗重、 
　　【美聯社上海十日電】此間日軍發言人稱、日陸軍飛機多架於星期四日、猛炸隴海沿線之華方陣地、 
　　【海通社東京十日電】接進日政府之日本泰晤士報、著論評述日空軍飛機向西安與蘭州閒之公路、及其他附近城市轟炸事、謂日方派空軍施行空襲侵、將繼續進行軍事企圖、將西北一帶、『管理』並將全部『統制』隴海鉄路、 
[宜昌美教會被炸　美領向日提搞議]  
　　【路透社漢口十日電】此問美國總領事本晨訪日繼領事、嚴重抗議日機轟炸宜昌美教會財產業事、並聲明、去年六月、美領事應日本之請求、曾將美國產業地點報告日方、質問日本何以復故意破壞之、、 
　　【中央社重慶九日電】漢口外訊、美駐漢領事館、以八日日機二次轟炸宜昌時、曾波及聖公會會所、特向日方提出抗議、按日機第一次施行轟炸時、曾向聖公會之足球塲投彈四枚、場上原縣有美國國旗、第二次在附近投七彈、將興聖公會緊鄰之天主教會及教會旁之戶屋三所、完全炸燬、 
　　【路透社上海十日電】頃悉、最近日軍轟炸宜昌、在該地美國教堂四週投下炸强十七枚、房屋一座已完全被毀、其他三座建築物、連教堂在內、均被炸傷、美國教會人員均幸無恙、當時該等建築物上懸有美國旗、日機竟悍然不顧云、 
　　【美聯社漢口九日電】日軍於星期三日猛炸宜昌、美國教堂亦被炸壤、唯幸無死傷情事、美國領事館官吏、彼等於上年七月卽以該美國產業之所在地通知日方、且懸有高二十二尺之旗幟、日方竟悍然不顧、頃已向日方提出抗議 
[華北禁用禁用法幣　大部地域×無計可施]  
　　【路透社北平日日電】偽臨時政府禁止華北人民行用中國法幣之命令、原定明日施行、但今日偽些府突然宣佈改變方針。謂將華北劃爲兩　、　區爲「聯合準備銀行貨幣區」、包含萬魯晉豫之十一個城鎭、如北小、天津、靑島、烟台等、在此區內、人民不得使用中國法幣、如有違背、悉數充公、并處罰金、另一區、則名「匪區」、蓋此地帶　政府實無力過問也、 
　　【美聯社北平十日電】偽聯合準備銀行之外匯辦事　、已定于明白分別在北平天津及靑島成立、由鄭基、王某及張某分任平津靑三處主任、河北省銀行及冀通銀行之鈔票、則仍通用於購買外匯、唯不可流通於市、又偽教部次長方某、現被任代理教長、 
[日本各報　攻擊英國]  
　　【路透社東京十日電】、日本各報、今日紛紛抨擊英貸欵予華之舉、各報之言論、顯係當局所授意、報知新聞主張日政府對于英方此種「非友誼之行動」應提出嚴重抗議同時更須採取積極對抗方策應付、英國苟仍縱續採取此「非友誼之行動」、則日本對于英國在華之利益卽將採取報復行動云、 
　　【路透社東京十日電】日日新聞稱、『英國之維護中國法幣、實可稱參加中國之經濟游擊戰、日本并非缺少抵制辦法、舉例言之、目前之揚子江通航問題、卽可延而不决』云、 
[英與論擁護　貸款援華　各報一致表示滿意　並盼美法共同合作]  
　　【中央社倫敦十日電】倫敦各報、咸以顯者之地位、揭載英國貸欵予華以增强匯兌平準基金之消息、各報對此一致表示滿意、此間輿論界及財政界、認爲英貸欵予華之結果、必將使日本無法施行其在華北禁止使用法幣之企圖、華北華軍之軍餉、均由中國國民政府直接籌撥、雖地域廣闊、輸送困難、然而中國政府仍能按期將軍餉送至華北各地、因此增加匯保平準基金、亦係在側面扶助華北方面之法幣、據權威方面訊、在過去九閱月內、中國原有匯兌平準基金之運用、實際上尙有裕餘、故此次新增基金、不能認爲係支持中國之幣制、俾免降落、輩當局于向下院宣佈以前、卽曾通知各主要國家、據訊、英國致日之通知書中、曾提出日本日前所謂『亦願鞏固中國幣制』一點、金融時報稱、在華保有利益之各國、應共同合作、以免中國交易市塲有失現像之虞、美法二國之商界、亦彼此建立密切之聯絡、凡此各點、倫敦商界、莫不予以密切注意、本星期一倫敦商會之中國部份、在此開會時、巴黎商會亦派代表參加、會中曾討論互相保護其商業上之權益問題、一般人士對於在財政上援助中國政府以阻止日軍再侵入中國之主張、莫本表示贊成、 
[癖謠！] 　 
　　汪精衛氏的主和通　，早爲全國人士所唾罵。本港除了汪系機關報××日報以外，亦沒有一家同業不加以嚴詞斥責。至於上海方面，最先把汪氏主和原電全文發表而又痛加擊的就是申報，事實具在，自然亦不容慣於造謠者　，惡意中傷！ 
　　那知道本月八日和九日，××日報竟一再散布流言信口誣蔑上海申報發表和平言論，顚到是非，淆亂黑白，可調卑鄙之極，無恥之尤！該報妄指上海申報三月一日社評　所傳之日本「喜多和平計劃」一文，爲申報主張和平的証據，其實該文一則說：「中國對抗戰將閱二十月，...乃惟最後勝利是爭，頑×當前，義無反顧，寗嘗萬難，不求苟安；」再則說：一記者於是深致槪嘆於日本號稱『支那通』中之權威如喜多者，其思想之珞伍，其于中國情况之隔閡，尤於近年中國一般意念之不理解，猶若是之甚，於是尤深信於日本非至一收塗地，自陷於無可收拾之境地、决不悔悟，亦决無折衷解决戰爭奠定遠東之希望：於是更得大膽斷言於中國以持久抗戰而獲得最後勝利、乃是解决載事奠定遠東之最便捷之路程，此外更無掩徑。」隊這樣一斬釘截鐵」的抗戰論調，而××日報居然敢以大字標題，誣攀「滬申報發表和平言論」希望借上海申報以自里，兼圖朦騙全國民眾，所以我們要直斥之爲卑鄙之極，無恥之尤！ 
　　××日報究竟自以爲抓住了上海申報什麼把柄了呢？說來實在不值一笑！原來所謂喜多的和平計劃中有「日本撤退其華南之日軍但仍駐軍華北」一條。三月一日上海申報社評即揭露喜多之「猙獰面目」和其「野心」「陰謀」於先，又退一步爲喜多本身設想，如欲表示其提出該項條件的誠意，應該先把該條撤兵一項實行後冉談其他，否則根本不配提出什麼條件。原文中沒有片言隻字表示，日本撤退了華中華南的軍隊以後，就可以駐軍華北；而且任何讀者統觀全文後，亦决不會絲毫懷疑發表那籠力主「持久抗戰」以求「最後勝利，竟社評的上海申報，竟至目毀其一實立塲，附和汪精衛氏允許日本在華北特定地點坦兵的謠見，××日報硬指上海申報主張有條件的和平，又瞎說上海申報表示日本可以駐軍華北，像這種的鄙劣手段，簡直是「含血噴人」，選說不上是「斷章取義」。 
　　至於於××日報稱：『上海申報總主　潘公弼係中央宣傳部駐滬特派員，......有其更切實之背景，」理是『白日見鬼」，『胡說八道』---上海申報總主筆旣不是潘公弼先生，而自去年變，節上海申報復刊以來所有社評亦都沒有撰著人的署名。××日報所惡意造謠，於此又得一鉄証！ 
　　我們明知××日報的荒膠言論，早爲本港讀者所鄙棄，可是它這次敢『言之鑿鑿』，惡意誣蔑上海申報、而三月　日上海申報的社評原文，或不盡爲本港讀者所見到、我們爲免除引起讀者可能的誤會起見特代表上海申報將該文完全轉錄於后，使讀者們明白事實的眞相。並使卑鄙無恥的××日報無所施其鬼蜮使倆。 
　　所傳之日本「喜多和平」計劃 
　　最足予人以極強烈之刺激者、在承平之日、劃甚於血色刀光、在戰爭之時、莫甚於和平傳說、是人情所必然、無可矯飾、亦事理所當然、不必諱言者也、中國對日抗戰、將閱二十月、雖朝野淬厲、士氣激揚、懍於國族存亡所繋、乃惟最後勝利是爭、頑敵當前、義無反顧、寗　萬　、不邱茍安、然每聞和議云云、輒欲察其由來、別其情偽、辦其內容、攷其究竟、是亦恒情恒理使然、蓋有不能自己者、如前日報載美聯社重慶電、昨日栩載德人海通社倫敦電、先後所傳、皆關和平之說、姑不問談者心理如何反應、然必爲讀者所不草草放過、是可斷言矣。 
　　二電不同其來歷、不同其主旨、然皆以日本陸軍少將　多之所謂和平計釗爲電訊之唯一資料、特渝電加以駁斥、而英電重在詮釋、肥者孤陋寡聞、媿無綠獲見喜多計劃之本貌、但依據渝英二電而推求之、可以窺知計劃之內容、有六點　、其一、日本表示尊重三民主義、爲中日和平之基調、其二、謀和程序、不復役使北平偽組織爲傀儡、而中日作面談判、其三、和平後之中國政府、仍稱「國民黨政府」、　汪精衛爲主席、其四、對於蔣委員長不復『打倒」「推翻」、而邀請參加所謂「國民黨政府」、居顯要名位、其五、若國民政府同意於此諸條件、則日本撤退其華中華南之日軍、但仍駐軍華北、其六、日本與斡旋和議之外國、共同合作、開發華北經濟、據渝電稱、重慶方面某官員對此喜多計劃、旣於邀請蔣委員長云云、斥之爲絕對侮辱、復揭穿日人所謂國民黨、所謂三民主義、乃係假借名義、招搖撞騙、而使黨國名存實亡之又一餽計、且喝破此與數月來盛傳日方陰謀策動另行組織所謂「新國民黨」之說、如出一轍云、某官員如此見解、如此駁斥、殆人人與有同感焉、 
　　記者於剖析二電之餘、旣獲知音多輩之所希冀者、乃卽上述六點、復感覺喜多軍實視近衞及其所代表之儔、較勝一簍、蓋近衞及其所代表者、方以欺罔其國民者麻醉其自己、以爲侵略軍事已相當成功矣、中國行且屈膝矣、可挾持假勝之威、掩護垂敗之局、以儼然戰勝之面目、期待中國之萬一停止抗戰而竟接受亡國條件、喜多態度稍稍異是、自知戰不勝也、明知三民主議與蔣委員長爲安定中國之因素也、故作偷天換日之嘗試、以爲稍自修正猙獰之面目、則野心或可償、陰　或可售、中國或上鈎也、雖然、左矣、記者於是深致慨歎於日本號稱「支那通」中之權威喜多者、其思想之落伍、其於中國情況之隔閡、尤於近年中國一般意念之不理解、猶若是之甚、於是尤深信於日本非至一敗塗地、自陷無可收拾之境地、决不悔悟、亦决無折衷解决戰爭、奠定遠東之希望、於是更大胆斷言於中國以持久抗戰而獲得最後勝利、乃是解决戰事奠定遠東之最便捷之路程、此外更無捷徑矣、 
　　蓋喜多計畫、謂非包藏禍心、妄冀中國之上鈎、卽是喜多之認識不足、窺彼其意、殆以爲中國人民對於三民主義、對於中央政府、對於國家主權、祇圖表面、而可由人擺佈、偷換其實質、殆以爲中國人民對於蔣委員長、祇是恭敬其地位、而非忠誠烈熱、擁護之、愛戴之爲唯一領袖、殆以爲中國人民所曾經推崇之人、無論其近况如何昏、行止如何謬、仍有設法餘地、使中國人民再予盲目推崇、殆以爲中國人民所擁護愛戴之領袖、志在貨利、乃爲「東洋貨」之名位所得而誘致、謂非如此認識不足、則所望和平、安有如此計畫之理、 
　　當然、日本方面之意念、禾能盡同於中國、故在中國方面所認爲不能接受之條件、此在日本或亦旣以自審無法續戰無法制勝而乃爲誠心誠意以出之者、若喜多云云、雖曰認識不足、安知具非甚誠、此　容許之　定、顧無足爲佐證、有之、其惟先撤義中華南之兵、再談原則、冉談條件而已、 
 
 

Page 4

 
 
[英航空大臣　提出空軍預算　較五年前增加十二倍　倫敦氣球網準備完成]  
　　【路透社倫敦九日電】英國航空大臣伍德、本日在下院中提出二萬萬零五百萬鎊之空軍預算時、用圖表說明英國空軍之進展，謂現年之數目較一九二九年至一九三四年間之任何一年之數目、多出十二倍、本年空軍預算增加七千四百萬鎊、等於一九一三年之全部國防預算、其中以飛機及氣球項目爲最大數目、共達九千三百萬鎊、刻正進行組織婦女航空補助隊三十五隊、衆料英空軍計劃須於本年度再增加二萬人、並擬增至十萬零二千人、發動機之製造及氣球障碍網之擴展均有長足之進步、去年六月、政府徵集飛行員、偵察員等三萬一千六百人、成績甚優、上週卽已超過預定數目、且品質甚優、伍德氏並宣稱、上項空軍經費預算包括航空預備隊及補充隊、刻鄉村中已設有預備隊中以三十三處、期於明年再成立二十處、航空部巳决定將預備飛行訓練擴展至海外、並盼馬來亞、香港，東非等處亦成立支部、使當地市民參加志願後備隊、伍德氏旋提及氣球障碍網稱、此項障碍網、倫敦已準備完妥、遇必要時、即可使用、期本年底全國各處均完成此項障碍網之設置、民航人員已有一千四百人持有飛行執照、另有三千八百人在訓練中、並稱、飛行員之標準已提高、至本年四月一日帝國本部之第一綫飛機可達一千七百五十架、海外刻設有空軍三十隊、現正依照計劃增加七隊、以達到海外第一縱飛機五百架之數，伍德氏並提及新飛機稱、英國之轟炸機與戰鬥機乃世界之最佳者、渠稱、『吾人未警放棄吾人之傳統觀念、卽反攻乃戰爭之要義是也、强有力之攻勢、不僅最足以制止對方攻擊、且爲任何完善空防制度所不可少之要素、近年來之發展、已減低進攻至高無上之觀念、並增加空軍守勢之力量、但此非謂吾人僅恃戰國機與地面防事以爲防空也、現有十一個飛機製造廠依「掩護」劃計下着着進行」、伍德氏旋報吿飛機生產組織之進步、謂已令三四家工廠組成一羣、政府定造某種飛機、卽由該羣工廠分工合作、如此則大規模之計劃及定貨均可便利進行、一旦戰事發生、可不致因此製造廠發生障碍、遂致該種飛機無法製造、而飛機之設計亦可因此滅少，刻飛機生產正迅速進展、英國每日製造飛機一項、卽達二十五萬鎊、且此數將再增加、伍德氏結論稱、去年十一月間、渠估計明年飛機產量可較一九三八年多四倍、此項增加可望於本年底達到云、 
　　【路透社柏林九日電】德國對於英陸相倍立夏昨日演詞、有一採意之論述、稱德國較不注意於英國擴軍之成績、而較注意於其演詞中所表現之心理、德國旣無意侵犯法國、法國也無意侵犯德國、而英陸相竟宣布準備調運十九師至法國、殊爲可異云、 
[美國與巴西　經濟合作　已於前日簽訂協約　貸款建立巴西銀行]  
　　【路透社華盥頓九日電】美國務卿爾及巴西駐美大使阿倫哈，今日簽訂協約、表示雙方之密切經濟合作、美與巴西兩國、同意發展巴西之交易市裏、設立巴西國家銀行、美國進出口銀行、將以美金一千九百二十萬元以下之信用借欵、貸予巴西銀行、傳巴西政府對于統制外匯事、得以終正、又美國務　宣稱、羅斯福總統將向議會建議、置備現金五千萬元、以供巴西銀行之中央準備金云、 
[美孚代表與墨總統　談判進展　沒收油業糾紛　正謀解决辦法]  
　　【路透社墨西哥京城九日電】美國美孚火油公司代表列治培氏今日與墨西哥總統作第二次二小時之會談後稱、渠與墨總統曾討論解决沒收油業糾紛之各楠方法、渠將於明晨訪晤墨西哥駐美大使那傑拉、明晚八時冉與墨總統會談、列治培稱、「今日之討論、極爲融洽、余覺談判已有進展矣」、 
[美國密勒夫人　控英帝航公司　飛船失事溺斃其夫　要求賠償二十萬元]  
　　【路透社紐約九日電】美國密勒夫人、今日向聯邦法院控吿英帝國航空公司謂、一月二十一日克佛里亞飛船失事、其夫係搭客之一、遇險溺斃、要求該公司賠償二十萬元、又有行李一件、值一千一百另九元、亦巳喪失、要求該公司一併賠償、密助夫人之律師稱、提出該案之目的、在使帝國航空公司負失事之　云、 
[華北英美商業　日竟謀完全消滅　美商請政府保護]  
　　【路透社倫敦十日電】昨日英下院中有人質問稱、烟台、威海衛之英　商業、因日本限令、所有非向橫濱正金銀行購外匯者、概不許輸出、致陷於停頓狀態、外次有知之否、外次巴特勒答曰知之、渠稱、關於華北商業及外匯管理辦法問題、外部正與駐日大使克萊琪會商矣、 
　　【中央社華盛頓九日電】居留在華北之美商、頃向美總商會提出申訴、謂日本現正謀將美在華北之商務利益完全消滅、因此特請求美政府採取進一步之措置、以保護美方之權利利益云、 
[英炸彈案犯在倫敦受審]  
　　【路透社倫教九日電】此間「弓街」法院今日開審與最近倫敦及其他各地炸彈案有關之人犯二十三名、其中有女于一名、 
[憲新國會　定期召集]  
　　【海通社十日羅馬電】昨夜此間公條、意國新國會定名「法西斯興社團國會」、將于本月廿三日首次集曾、議員約七百名、所有內閣部長、次長、九戰業聯會會長、廿二大社團正副會長、及法西斯大會各曾員、均爲當然議員、又新國會講員不稱代表、僅名爲國家顧問、將來不再選舉，凡在法西斯黨或意國社會得有位置者、將自然昇充　問、查目前解散之舊國會、僅議員四百名云、 
[德南極探險團現在返國途中]  
　　【海通社柏林十日電】德國南極探險團由著名探險家並飛行家烈特渣領導、於一九三八至一九三九年進行探險工作、現已完成、於前數日經南非開普敦、現在返國途中、約于四月上半月一可抵逹漢堡，聞該團在南極洲因天時順利、發現逾卅五萬公里之地 
[史塔林濱說　蘇聯政策　第十八屆代表大會　昨晚在莫斯科開會]  
　　【美聯社莫斯科十日電】蘇維埃聯共第十八屆代表大會、於星期五晚在此間開會、史塔林將出席發表演說、闡明蘇聯最近將來之政策、該項演說、將不加播音、外籍記者亦不招待、史塔林此次之政策演說、當爲一九三四年第十七屆代表大會後之第一次云、 
[捷京緊張　斯洛伐克激烈份子　發動政變希圖獨立]  
　　【路透社捷京十日電】頃悉、斯洛伐克激烈份子發動政變、擬脫離捷克、宣佈斯洛伐克獨立、故今晚此間情形、已趨極度緊張、中央政府現增援各地駐軍。並於晚間佔據各重要據點及建築物、斯洛伐克林克衛隊已級解散、其中一部分送往兵營、予以監視、另一部分送往摩拉維亞、由軍事衛隊監守、發動政變之林克衛隊領抽杜加將軍、及斯洛伐克宣傳主任馬克氏、巳被拘留、現各地尙稱平靜云、 
　　【海通社捷京十日電】據此間難民局官方公布、目前在捷京登記之難民、已有十五萬名、查其中有一萬六千名乃由德、奧兩地逃來者、又八萬二千人未有業務、又據該統計表所載、波希米亞與摩拉維亞之一萬二千難民、僅有四千名得政府津貼、關于由捷克移往外國之人數、據官方宣布、自一九三八年十月起、有　千名、多數爲猶太人、又除一萬六千名外國移民不許在捷作長期居留外、現尙有一萬一千人、仍待機出境、 
[英帝航綫　昨在曼谷降落時　曾與一民船相撞]  
　　【路透社倫敦十日電】帝航郵機卡本特今日於赴港途中、在曼谷降落時與一華人民船互衝、聞略加修理後卽繼續飛港云、 
[第卅七屆　美洲大會　分在兩地舉行]  
　　【海通社墨西哥京十日電】國際美洲大會第卅七屆會議、由　國總統募頓拿主辦者、將于八月五日至十五日、在墨西哥京喊及秘魯京城利馬兩地同時舉行、按此屆大會、同時分兩地舉行之議案、乃一九三五年在西班牙之施維拉開會時所决定云、 
[佛朗哥封鎖海口　英國表明態度　派巡洋艦護送商輪　决抵抗領海外之干涉]  
　　【路透此倫敦九日電】英外相哈立法克斯、昨在上院答覆西班牙問題之辯論、說明英政府對於西班牙佛朗哥將軍對鎖海口之態度、據稱、佛朗哥宣吿封鎖海口之照會原文、並未表示其對於領海外船連有干涉之意、芙政府亦認爲佛朗哥無採此項行動之意、外相欲表明者、卽倘佛朗哥欲在領海外採何行動、英政府當迫得抵抗此項行動、如過去然、再則、政府已充分聲明、英國商船即在領海內被佛朗哥飛機炸沉、政府亦認爲嚴重事件，尤其是事前未予以適當警吿、並採充分步驟以維護船員安全之際、英國戰艦已接得政府訓令、對於被攻襲之商船、予以充分保護、並對於採取無可辯護行動之潛水艇、實行報復之、 
　　【海通社倫敦十日電】據直布羅陀英海軍無線電站今晨宣稱，英巡洋艦五艘、奉令自參加大西洋海軍演習後、返直布雜陀港、巳於星期二晚抵逹、英國報界批評此舉稱、佛朗哥將軍宣佈封鎖西班牙沿岸、故美國召回此五艘巡洋艦、備護送開赴西班牙之英國商船云、 
　　【美聯社倫敦十日電】據此聞航業委員會接獲之消息、英輪『斯丹根達』號前裝載糧食、駛赴西班矛、救濟難民、已駛越　朗哥艦隊之封銷、安抵瓦倫西亞、現正在卸脫糧食、計美麥九百噸、番薯五千六百八十二袋、麵粉數行袋、乾糧二百噸云、 
　　西國共黨　叛亂　平 
　　【路透社馬德里九日電】大隊飛機奉米查亞將軍國防會議之命、今日不斷在城中轟炸叛徒、馬德里無線電台廣播謂、機械化部隊已迅速向屬禮星推進，以敉平叛亂，叛變者抗力甚徵，因我坦　眾之活躍、已顯不支、沿馬德里之戰壕、均在國防會讓軍隊手中，相信不久卽可恢復原狀、今晚叛徒總部投降時、共產黨徒一千四百人均被逮捕， 
　　【中央社巴黎九日電】此間頃接馬德里城息消、據稱、共產黨總部本晚向米查亞總理降服、先是沃爾特加上校（原係共產黨員）自吿奮勇、進行調處、無所成就、迄本日午前八時、政府軍又復進攻、一時砲聲及機關槍聲大作、直至午刻其勢稍　、城中心區極爲紊亂、嗣政府軍又調生力部隊進擊、共產黨後卒吿不支云、 
　　【美聯社葡京十日電】據共和政府軍阿拿密拉無　電台宣稱、該電台於星期日下午四時三十五分、曾遭共產黨徒佔據，但至晚十時十五分、卽吿收復、據稱、當時電台中、情况頗爲困難、發音機完全破毀、擊斃共產叛從計九人、叛黨進佔阿拿密拉時、損失頗大、四犯二百餘名圖乘機脫逃、均被擊斃或逮獲、據佛朗哥政府無線電台宣稱、星期四日馬德里之戰事，死傷數千人、謂叛軍之在馬德星前線者、均聞得淸晰槍聲及手榴彈聲、 
　　【中央社土耳其京城九日電】土耳其政府、已决定在法律上承認佛朗哥政府、幷擬在蒲爾哥斯設立公使館、 
　　【海通社突尼斯十日電】駐突尼斯法總餐拉邦尼、昨夜對報界發表宣言謂、目下在拜薩達被扣之西艦、乃西國佛朋哥之物、又稱、法政府應爲該艦隊及各軍用品、由西共和政府軍帶來法國與北非者之保管人云、查繼上船員及各難民抵步後、均得自由返囘西國、難民中約有三千八百名、均軍官與士兵、並有平民三百五十名、內有婦孺卅名、聞婦孺輩有早日載返西國之消息、其餘難民，目前暫居于麥那西之燐　場附近云、 
[英徵募義勇軍]  
　　【海通社倫敦十日電】昨日勞工大臣布朗尼、在下議院宣稱、關于徵募義勇軍成績、迄今已有四十八萬名登記、惟一般人士對于勞工大臣所宣布、頗覺矛盾、因掌國大臣最近曾廣播演詞、謂政府希望徵得之一百五十萬義勇軍、已有一百廿萬名報名、又據衛生部大臣依里柯特答稱、關于戰事爆發時所須之兒童避彈室、尙不數用 
[橫須賀軍港　倉庫被焚]  
　　【中央社重慶九日電】東京訊、橫須賀海軍當局今日承認、昨晚有倉遺五所起火燒毀、倉庫附近之民房未被波及、居民亦無受傷者，　詳情如何、幷未宣布、 
[美海軍建築案　有助西岸船塢設備　海委會已核准]  
　　【美聯社華盛頓九日電】美海軍委員會今日核准四〇·〇七四·〇〇〇元海軍建築案、該案之最後票决、延週至星期五日、因需先授備六百萬元、以購買舊金山　獵戶點之船塢也、海軍戰衛主任李海嘗言、該案對於援助艦隊在西岸及夏城夷之船塢設備、實屬必要者、現夏威夷之設置，並不適當也、 
[日本物價高漲　主要銀行代表集議　阻止貨幣膨脹現象]  
　　【路透社東京十日電】日本主要之銀行代表多人、近日在此舉行會議後、决定限制生絲、絲織品及一般貨物之投機活動、俾抑制近日物價之高漲、並阻止傾向於貨幣膨脹之現象、大藏省亦已訓令各地縣署當局、密切注視當地財政機關、制止投機之行動、據云、、可以行使投機之物品如下、絲、絲織品、人造絲織品、羊毛、木、麵粉、生鐵、煤、炭、罐頭食品、五穀、蛋及魚、 
[日圖擴大在華　航空活動　「運輸公司」案　議會中將討論]  
　　【路透社東京通訊】日議會不久將討論一「日本航空運輸公司」案、該案之目的在鼓勵日本民用飛機在日本、『滿洲國』、蒙古及中國之活動、並予以財政之援助、該案稱、『日本航空運輸公司』之主要任務、爲促進日本、『滿洲國』、蒙古及中國之航空活動、並在財政上、援助其他航空業務、該公司之資本額、將爲一萬萬日圓（六百萬鎊）、其中三千七百二十五萬（二百二十萬鎊）、由自政府投資、董事均將由政府委派、該公司得發行兩倍於已付資本額之債券、是政府保證此項債券本息之償付、又該公司將免付所得稅及商業利潤稅云、 
　　【美聯社南京十日電】日議員中野、係右派東方會會長、現在華中各地演講，將立卽返東京、以保留其議員之位置（按東京致電中野、召其立卽返國、否則、取消其議員資格），渠最近在滬發表之演說、引起各方之重大注意、 
小評 
[粵南的戰雲]  
　　近日抗戰局勢漸　緊張，華中華南尤爲嚴重，不過華中之×，雖然野心甚大，但是實力不足，在我雄厚兵力運用新式戰術加以反擊之下，局勢可望無虞，薩南方面，自×軍進陷廣州繼在海南登鐘以後，情勢卽趨嚴重，近傳×軍舉行靈要會議，對于西南，顯有更大野心。數日來×在海南島集中軍艦及運愉艦卅餘艘，同時部隊亦集中海南及圍洲兩處，準備在雷州半島登陸。又據時晚廣州潯訊，徐聞海面×艦仍不斷增加，時派汽艇載×兵往來窺伺，確有企圖登陸模樣。此種行動，雖未必卽係大舉進犯粵南廣西的徵兆，但是我們不能不作嚴密的警備，尤其應當注意的是，×人在此時際，竟在散播「和平」謠言，離間我抗戰團結，鬆懈我抗戰力量，企圖掩蔽其新的進攻行動，漢奸報紙，更從而舖張揚厲，惑亂人心，爲×作倀，輿論界教育界，似應首先喚起同胞的×愾，予×奸此種陰謀以有力的打擊。 
[淪陷區名勝影展]  
　　我們讀李後主詞到『離欄玉砌應猶在，只是朱　改』和『故國不堪回首月明中』之句，未有不淒然涕零者！本港中國婦女兵災籌賑會今日起在本港，十七日起在九龍，舉行『淪陷區名勝影展』，展覽內容包括華北華中及廣州等十餘區域之歷代名勝，從南北淪陷區流亡到本港的同胞，看到這個消息或去參觀這個影展，不知將有何感想，也許有人會與李後主起共嗚之感吧！但是，我們在這時候！不必呻吟那些「什麼時候，才能回到我可愛的故鄉』的消沉失望的調子，蔣委員長說得對：『爲奴隸而生，生不如死！』我們不必依戀破碎的家鄉！我們更不要夢想在×人的鐵蹄之下偷生！我們要振起中華民族應有自尊心和自信心，加緊團結，在中央政府和最高領袖領導下，打回老家去，完成岳　穆未竟之志，『待從頭收拾舊山河』，收囘我們錦綉的故鄉，創造起新的中國！ 
[國際形式的轉變] [  叔]  
　　（本報倫敦特約通訊） 
　　世界侵略集團國家所醖釀着的新的國際大危機，漸漸地，有被迎頭　了回去的趨勢。把兩個月以前的情形，和今天比較一下，那顯然的進步，是任何人總可以看得出來的。 
　　日本的突然侵佔海南島，當時，一兩天內，英，法方面的空氣，實際上是現出了異常緊張的徵兆。許許多多的人都作著這樣的疑慮：也許，這就是侵略集團國家有。劃的第一個有力步驟，那末，接着而來的，一定是德意的種楓威脅的舉動了。於是，對於承認西班牙叛軍的問題，立刻出現了一個急轉直下的趨向。不少的人，郡主張：不管西班牙未來內政演變怎樣，英法應搶先一步，趕緊佔領米　加鳥，以確保英，法地中海上的交通，可是，經過了三五天之後，德，意方面，並沒有做出驚人的舉動，去響應日本，於是，這一提議，方始作爲罷論。又過了兩三天，大家已經判明了，日本這回，是在作着趁火打劫的投機想頭，以爲：英，法被德，意爲地中海問題所困住，不得不對她屈服，接受封鎖緬甸和安南邊境，而隔斷中國的軍大運輸。事實上，這一舉動，並不是與德，意的聯合動作。而倒是想藉與德，意同盟的關係，作一次澈底的出賣，那價格，就是：英法帮助她獨佔中國或逼中國政府屈服。不過，日本的這一估計，己經是完全落了空。那証據，就是最近這兩三天來，日本侵佔海南鳥以後的一個禮拜，在英國的各報上，却突然湧出了連篇累牘的斥責和警吿日本這一舉動的文章。爲什麼初起時大家沉默着，現在，忽然警吿斥實日本這一舉動呢？這一點，是值得我們注意和深省的！ 
　　那原因，當然是在於整個的國際形勢，以目前英，法·美，蘇聯四國軍備擴張的速度而論，大家都同意，祇要再過一年半載，德，日，意三國的力量，就更　還地落在了後面，到那時，所謂德，日，意集團也者，根本就失去了威脅的作用，那末，也許會自動地分散，逐漸屈服于國際正義與公理之前，也說不定，所以，她們那個重分世界的野心企圖，要提出來的話，祗有在現在，否則，日子越向後，那實現的機曾，也就越渺茫，以英國的兩形而論，大槪兩個多月前，大家是隨時隨地担心着侵略國的突然舉動，這一個多月來，担心是一天一天减少了；代替的，却是猜測：到底這三個國家，準備在什麼時候，甩什麼方式，提出她們那造成國際危戰的種種計劃呢？一直到最近，連這個猜測，也不常聽到了，大家一致的信念，却是：如果英，美，法始終這樣堅持下去。德，日，意絕沒有勇氣對世界和平來一個總的威脅。 
　　所以，最後最後，那唯一的重大關鍵，還是在於英，法，美能不能堅持它們的態度；而尤其要緊的，是：在堅强的過程中，英，美，法，蘇聯這四個國家，會不會始終站在面對着德，意，日威脅下的一條戰綫之上，換首之，會不會被各個地被擊破 
　　大槪在二月初旬，德國的布黑德斯迦登鎭上，曾經召集了一秘密的軍事會議，參加的。是德國所有的東要軍政當局，討論德國的目前重大方針。結果還是和以前一樣地，又分成了兩派，一派是所謂『急進」的，以警察總長希墨勒爲首，强硬地主張德國應當趕緊提出她的一切要求，否則，應當向英，法提出限制軍備擴張的意見。可是一般出席的軍事人員，一致地反對這回計劇，因爲那麼做，一定先來一個軍事的示威，否則，絕不會生效，要是示威的話，最少也嬰等在西班牙目前正在建立中的軍事工程完成之後，而况，萬一示威無效，而開起戰來的時候，那末，德國和日，意聯合起來，還是沒有把握，對英，法，美，蘇聯，中國，等共合作戰的。到這裏素以反英著名的現任外長里賓特羅甫就提出了一個計劃，那是：以暫且祗要收回戰前殖民地卽視爲滿足這一爲點條件，去向英國談判一個對法意糾紛萬一引起戰爭時，德英都不參預的『不干涉協定」。據地看，這一着，一定可以被英國張伯倫內閣所歡迎的；理由是：（一）英國絕對不願打仗的心理，縱使法國被攻擊，祇嬰本身可以有把握不受波及時，也是不會改變的；（二）殖民地問題上，英國有許多親德的要人，都同意可以先把由英代管的德國戰前殖民地，交還給她。他說，這麼一來，可以把法國孤立出來，加以擊敗；那樣情形下，最緊要的一點，是美國不致牽了進去，可是，這一計劃，立刻受到了戈林的反對，以爲是空想。結果，沒有通過。不過，德國最近把別的迫切問題都暫且捆置，而大吹大擂地談殖民地的交還（其實這是和她最根本的方案：在目前海軍未具備充足力量，殖民地問題暫緩一步，這原則相抵觸的）。這一點，值得我們加以注意，希特勒早就表示過：『爲了殖民地問題，德國不致以兵戎和他國相見』。 
　　誠然，量令人担心的，還是央國張伯倫內閣的動搖性。不過假如美國態度不變，張伯倫內閣，想來，也絕不會胃一個重大的倒閉危險，去再另出什麼新的花樣。照目前情形而論，祇要羅斯福幾篇攻擊張伯倫的激烈演說，立刻就會使英國內政起了重大的不安，這是可以斷言的。 
　　美國態度怎樣呢？誰都知道絕對是沒有問題；說它不可靠的，祗是英國張伯倫，西門一流人物的托辭。最近。有一位美國的國會要人。說得很有趣：『假如羅斯福大總統想參戰的話，那末，大部份美國人，都會跟在他的後面。原因是：美國人對於法西斯的德日意三國，早就恨得牙　，希望給它們一個厲害看看！』據他說，美國人中，佷這三個國家的有力份于，計有三：（一）猶太人，（二）天主教徒，（三）尼格羅（卽黑人）。而最近又加入第四　份子；那是：面對着世界市場上德日意三國傾銷競爭的所有的美國資本家。　（二月十七日） 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[强化空防力量　港將徵募空軍義勇隊　準備非常時期調遣入伍服務　並擴增飛機及高射砲隊駐港]  
　　英軍事當局、為應付世界險惡風雲、實行擴大軍備、尤注重于空軍乙擴充、計劃建立海外空軍五百大隊、以保衛英屬各殖民地、遠東方面、星洲及香港兩地、駐在空軍、同時大舉擴增、在一九四〇年前、本港空軍實力、無論機師及機數、均能按照預定計劃、大加擴充、查本港空軍當局，為適應此項步驟起見，特進行在港徵募英國皇家空軍後備隊、日間將開始報名成立、凡本港居民、均可報名參加，查本港陸軍義勇隊、現下原有飛行隊之組識、其飛行員由政府送入啟德飛行場遠東飛行學校訓練、惟人數甚少、現下籌劃中之空軍義勇隊、實與該組識有別、同時凡參加該隊者、于遇到緊急事變時、必須應徵入伍，查星洲方面亦將作同樣才徵募、至其詳細規程一經英廷寄到後、即可頒布、又據另一消息、英軍事當局將增調高射炮隊駐地、務使防空火網完密、令敵機無活動之餘地、查本港有一千八百多尺之高山、新界方面亦多崇山峻嶺，設高射炮陣地最為適宜、就現下而論、防空力量已相當鞏固，將來擴充空軍、計劃完成，其力量更為强固、又查英國駐遠東空軍總司令現駐星架坡，將來擴軍計劃完成、香港或須設副司令或等級較高之指揮官云、又防空展覽會開幕後、中西人士前往參觀者甚眾、前昨兩日繼續開放、觀眾更形擠擁、每日達五六干人、足見本港人士對防空工作、極感興趣、防空專負、史提路柏堅士、連日接到灣仔九龍等他居民請求、在該區舉行防空展覽之函件甚多、倘環境許可、將分到先後在本港及九龍各區舉行、以普及民眾之防空知識、查防空展覽會今日全日開放、明日正午十二時閉幕云、 
[供給全靠外來港煤業前途悲觀　一旦戰時來臨接濟即絕　去年輸入七十二萬餘噸]  
　　本港威達公司昨發表其第七年度報告書、關于去年間本港煤業狀况、論列頗詳、對本港煤業前途則形悲觀、認為雖於去年間價格保持在高交水準、但除非航運恢復正常狀態、則大量交易之望、殊為微渺、本港所處地位、殊無足羨妬之處、蓋本港煤斤供給　全靠外處、設遇戰事、來源斷絕、則將感到莫大之困難、是煤斤之供給問題、不獨關係航運、抑亦為作防禦計劃者所宜深為注意者也云，又去年本港由各地輸入煤斤達七十二萬五千零六十三噸、共值一千三百八十萬零三千八百二十六元、除輸出五萬六千三百六十三噸外，其餘之六十六萬八千七百噸、係供給本港用，又查上述輸入量中以由日本（包括朝鮮及台灣）最為大宗、計達二十八萬五千九百噸，共值五百二十五萬七千九百八十二元、前年則為五十二萬九千八百二十六噸、共值七百九十八萬九千八百八十九元、去年日煤每噸平均價格為十八元九角，前年則為十五元云、 
[港督羅富國參觀平民宮]  
　　緊急救濟會在馬頭涌方面建所之平民宮、由德聯公司承建、刻已全部落成、據悉總督羅富國爵士、昨日特偕同副官史蔑夫前往參觀、對各種設置有所垂詢、由德聯司公鐘燥及該官則師蕭浩明詳為解釋、又總督夫婦現定於三月十六日下午八時十五分在督轅舉行官式議會、又本月十七日下午八時半參加半島酒店聖比杜力跳舞會云 
[港府進行改善交通法　成立專門委會]  
　　輔政司署公佈稱、港督已委出一專門委員會，從事起草改進本港關于車輛及交通法律與則例，委員名單如下、雅博持（主席）、史葛特，奧斯德路、李察臣少校、鶴得遜、查奧斯德路及鶴得遜二人、為本港汽車會會員多年，其他各委員則分別代表政府，警察、及軍事運輸當局云、 
[腦膜災病　急性傳染　蔓延可怖　現患者已幾達七十人　醫務總監促居民防範]  
　　腦脊髓膜炎症（通稱腦膜炎症）、係一急性乏傳染病、去年間是項病症之在本港、頗為蔓延、為勢之烈、為二十年來所僅見、本年入春以來、尤為劇蔓、據衛生當局所統計之發生宗數、較去年同期間、增多一倍、尤以此三數星期來、增勢日甚、關于此事、本港醫務總監司徒永覺、昨特發出通告、勸諭居民加意防範、謂現在收容于堅尼地傳染病院之此項患者、幾達七十人之多、不論老幼均有受傳染之可能、照去年此項患者之統計言、大部為十五歲以下之小童或少年、甚至嬰兒亦有染受此病而死亡者、雖經予以極週到之醫藥調護、去年間所診治之患者、每兩人死却一人、至此項病症之傳染、大部由于經治愈之患者、或現在患者、其喉部帶藏有此項病菌、而體質不健全、及不講衛生、亦每易于招致、此外有兩重要因素、為此項症患傳染之媒介、即住屋過形擠擁與不通爽是耳、至比項病症之象徵、為頭痛身熱、頭部及背部硬化作嘔、小童則更痙攣、甚或失去知覺或發疹、平時之預防方法、最要者為設法使其住屋空氣流暢云 
[維持勸銷信用　粵國防公債開始付息　保委會經撥足六十萬元　港辦事處通告僑胞領取]  
　　廣東省國防公債勸募委員會、香港辦專處、頃通告各勸募隊長、謂該公債開始派息、請設法轉知各購債人往廣東銀行香港分行，領取息金、該通告云、「廣東銀行通知稱、本年二月廿八日、為廣東國防公債第一次付息之期、此項付利息國幣六十萬元、業經廣東省國方公債基金保管委員會如數撥足過行、自應依期付息、以維債信、茲為便利各持票人領息起見、屆時可向本行及所屬各分支行處領取債息、至香港及廣州　息額、在二百元以內者、可按照各該地行處牌價折合當地貨幣領取息金、其超過二百元以外者、一律發給總行匯票支付息金、等由准此、查粵防公債既已付息、不特可維持以前勸銷之信用、而且足以振起今後人民救鄉之心理、亟應函達貴隊長、敬希即日切實通告所屬會員、及曾任勸銷人員、設法轉知各購債人、前往雪廠街廣東省銀行香港分行領取息金云云、 
[海底絞泥工程今日開始　共分三段施工]  
　　由香港至九龍之渡海新水喉、工程進行甚為積極、關于潜水人下海施絞海底泥工程、定今日開始、分三段施工，本港航政司荷路昨特發出通告週知，使往來拾隻知所趨避、該三段、該工程區有紅色水泡為標誌、在上範圍內、所有來往船夢、不得駛進云、 
[中青會組織隨軍服務團　參加者已有四十餘]  
　　中國青年籌賑會成立以來、不過兩月、但該會工作進行異常積極、成績大有可觀、前為錦田難民舉行遊藝、徵寡善軟數十元、最近又為第××軍團薛岳部隊徵募棉衣手套、同時又應第××戰區總司令部龍光將軍之請、組織　軍服務團、日前經已公開徵求隊員、現報告參加者已有四十餘人云、 
[各社團籌欵賑難忙　英賑華分會募捐會將籌辦集團義賣　東區教聯還債遊藝今晨開幕　華商總會籌賑餐舞今晚舉行　保謹兒童會今日畢行賣花籌欵]  
　　英振華分會募捐委員會、昨下午五時半假座華商總會開第十次常會、出席者葉蘭泉、伍華、韓文惠、陳履霜、陸靄雲、幸玉銘、黃量舒、劉毓雲等、主席雷蔭蓀、報告賣物游藝會成績、計收入現款一萬五千餘元、尚有各大酒家捐出之筵席券存百餘張、即席由各委員認領、合計總額一萬七千元、除支出各種費用、實收一萬五千元、俟核計後印發徵信錄、擬提出一部欵項、購救護車二輛、其餘悉存匯豐銀行、以備振難之用、臨時動議、繼續籌欵方法三項，擬徵求政府同意、舉行沿門勸捐、同時中環新街市下月可以竣工、擬于該市落成在未舉行開幕之前、請求政府借出舉行集團義賣、擬在樓下為義賣場、二樓為遊藝場，三樓為電影義影場、關于沿門捐勸、及義賣兩案請求英振華分會義務司理羅文錦律師代向政府請求，并推舉雷蔭遜、陸靄雲、葉蘭泉、韓文惠·劉毓芸、李化·馬百屏、陳履霜、李善卿、高柄光等、為籌備委員、最後主席致詞多謝賣物會到場服務人員之熱心、至七時許始散會、 
　　籌賑餐舞　今夕舉行 
　　華商總會籌賑會主辦之餐舞遊藝大會、定今晚在思豪酒店舉行、時間下午八時至午夜二時、入場券每張五元、于數日前已分派由各行代表推銷、聞成績頗不弱、俟結束後、核計發表、查晚遊藝秩序、有男女明星助慶、音樂由鐘聲慈善社中樂部拍和、各項遊藝秩序、極豐富云、 
　　還債游藝　今日開幕 
　　香港教職員聯合會學生救濟會東區分段籌辦之一元還債游藝展覽會，現已籌備完竣、定期今日上午十一時、在竹居台培英學校舉行、內容各項游藝、均極新奇、『棋壇』一項、有馮敬如等名手參如、閉目走子、擺擂台等、并有戰時畫景展覽、不收門券、歡迎各界參觀云 
　　賣花籌欵　救濟難童 
　　本港高級官員及社會名流、慘淡經營之保護兒童會，于一九三二年成立、迄今已有七年、對于兒童失調、醫藥需用、無不力予以協助、近因廣州失陷、兒童日多、經費浩繁、為求補充起見、特定今日舉行賣花籌欵、由聖羅保、聖士提反、養中、信修、知行、美華、尊德、麗澤、華英、陶秀各女中學、港大女生、女青年會義學、熱心担任賣花工作、希望善長仁翁、慷慨解曩踴躍賺買云 
　　女青年會　募事業費 
　　中華基督教女青年會全國協會香港市會、為籌措事業費一萬六千元，特聯合募捐大會、昨日下午四時、在女育年會舉行募捐委員會議、信告去年該會工作經過、及討論募捐事宜、議决由今日出發、至本月底止、關于該會工作、為舉辦訓練班、救護隊，隨軍服務團，在傷兵醫院組織俱樂部、在難民收容所舉辦識子班、設立學生救濟會云、 
　　兒童節中　準備籌欵 
　　兒童保育會港分會、昨日上午十一時、在婦女慰勞會舉行會議、由何艾齡主席報告、四月四日兒童節將臨、教聯會、學賑會擬為本會徵募欵項案、我中推定代表與教聯會接洽、并公推曾献聲夫人、譚世藩夫人、胡木蘭小姐、伍艷莊小姐、謝紉瑜女士、何世華夫入、冼秀貞女士等、即日下午七時半、與教聯會磋商進行、并擬月內舉行賣花籌欵、公推何艾齡代表向港政府批准請求批准舉行戶外賣花云、 
　　慈善馬票　月底開賽 
　　粉　馬會、現為本港聖約翰救傷隊辦「聖約翰杯賽」大馬票、廣籌善欵、以充該救傷隊所設於新界及中國內地各醫院、及醫藥分所之經費、定期二月廿六日禮拜日下午在粉嶺攪珠開賽、每票售港銀一元、限額五萬張、如照額沽出、則頭彩可得二萬三千元之鉅、現時門沽極為暢　、深信將來可以全數銷清云、 
　　滬江同學　慈善餐舞 
　　江滬大學同學會、為籌欵賑濟災黎起見、特定本月十八日（星期六）晚八時半假九龍塘花園會舉行慈善餐舞會、並為增加收入計、在場內抽售獎品、該項獎品現已通知留港同學廣為徵集云 
　　首飾獎券　月底開彩 
　　中國婦女慰勞會廣東分會、自廣州失陷後、即遷港辦事、該會為籌欵救濟難民及保育難童、特舉辦一元慈善首飾獎券、定三月廿九日在會內開彩、願望各界人士踴躍購買、獎品業由各慈善家送出、獎額共四十三個、獎物有鑽石戒指珠鑲鑽石耳環、玉鑲鑽石戒指、鑽石金戒指、鑽石金戒指、金金　、白金戒指等貴重飾物云、 
　　英國皇后輪今離港赴菲 
　　又一環遊世界巨輪續來 
　　日前抵港之英國昌興輪船公司華麗巨輪英國皇后號、載來遊客一批、速日分赴本港各地遊覽及購物、本港一部份商人、頗有所獲、該輪準于今日離港赴馬尼刺、巴里、爪哇等地、轉程返紐約、又繼英國皇后號輪來港者將有白星輪船公司之巨輪佛籣可尼亞號、該輪由紐約出發、作第十一次環遊世界航行、經南美洲、南非洲、及南洋各地來港、計程月底便可抵　、載有遊客二百餘人、亦多為巨商富豪云、 
[婦女兵災籌賑會主辦淪陷區影展今日開幕　在聖約翰堂舉行一連三天]  
　　本港中國婦女兵災籌賑會、為加緊籌賑　難起見、特邀請我國各攝影家何鉄華氏、將年前遊歷華北華中及華南一帶獵影所得、選其屬于淪陷區者凡五百幀、舉行一﹃淪陷區名勝影展」，今日上午十時起在花園道聖約翰禮拜堂（匯豐銀行後面）、舉行公開展覽、下午二時半、由本港名流宋慶齡女士、許世英、何　凝、蔡元培、許地山等主待開幕禮、每日由上午十時、星期日由下午一時起至下時七時止、一連三天、全部作品皆放大裝幀、並可割愛讓出、將得欵項悉作賑濟傷兵難民之用、展覽內容包括京、滬、平、津、蘇、杭、長城、泰山、濟南、曲阜、棲霞、鎮江、無錫、廣州等十餘處之古蹟新建設、及人清風俗等、無不搜羅盡致、蔚然大觀、同時出版「淪陷區名勝」及「蔣委員長故鄕名勝」二書、內容除圖片外、有文字記述精詳、並有名家郭沬若、茅盾，許世英、汪馥泉、何香凝、鄭洪年、陳樹人、陶行知、陳桂一、倪貽德、　榮光、祝百英、吳涵真等題詞、及介紹文與影展、聞甚豐富云 
[記者公會進行募會址基金　組募委會負責]  
　　昨日下午七時、香港中國新聞記者公會、全體監事及理事、假座勝斯酒店舉行第五次聯席會議、議决即日成立一募捐會址基金委員會，其名稱為「香港中國新聞記者公會會址基金募捐委員會」、並即席舉出常務監事岑維休、溫星拱、胡秩五、及常務理事李建豐、曾復明　衛國綸、汪玉亭、黃育根、為當然委員、另舉定黎蒙、陳錫予、何雅選、李伯　、朱赤子、胡好、張知挺、葉飛絮、姚溶明、潘孔言、梁少儒等十九人為寡捐委員、復推定會復明為該委員會召集人、務祈從速完成自建會址之企望云、 
[昨沛然下雨打破旱象　雨量紀錄達六分]  
　　本港天氣月來甚形亢旱、六星期以來、未有雨降、而連日間溫度上昇、濕度亦隨之而高漲、天氣更形苦悶、昨晨濕度更昇至九十七度、距飽和點僅三度，况自本星期日溫度頗少變化、前日間最高度與最低度之差祗三度、計最高度為六十八度、最低度為六十五度、在此苦悶的天氣當中、昨日下午十二時三十分至二時三十分間、突來一清凉劑、滂沱大雨、打破月餘來亢早之象、計在該期間本港天文台所得之雨量紀錄達六分、為本年來任何一日間所得雨量之最高紀錄云、 
[港聞縮輯]  
　　星架坡機工返國服務團卅餘人、各均具有專門技術者、已於目前由星乘安徽輪動程返國、計程星期日　可抵港、本港華人機器會得接來電報台、昨乃開始籌備歡迎、該隊抵港後、時間逗留云、 
　　本港囘教徒、相互聯絡起見、特新成立「香港囘教徒互助會、定於本星期六日（今日）上午十時三十分，在荷蘭屋宇五樓、舉行大會、討論進行云、」 
　　上海復旦大學、歷史悠久、譽滿中外、其歷屆畢業同學、服務各界者甚眾、抗戰以還、旅港同學驟增、、近特議决組織同學會、區籌備匝月、現已加緒、聞定于三月十四日下午六時假座溫莎餐室正式成立、并覆祝該校創辦人馬相伯先生百齡盛典云、 
　　本港業餘聯誼社、已覓得中球干諾道二十三號四樓為新地址、定于今天（星期六）下午完全搬妥、所有圖書館、粵語班、乒乓隊、於本月十三日起、亦可一律恢復原狀、又該社定於三月十二日上午九時一刻在該社新社址舉行、總理逝世十四年紀念、以增抗戰建國之决心云、 
　　香港印刷業工會中華書局第三特別支部、定于本月十二日上午八時卅分假座九龍文明戲院舉行孫總理逝世十四週年紀會、並敦請美國哥倫比亞大學女碩土李信慧先生演講總現之生平、及其革命歷史和意義云、 
本報特寫 
[久負盛譽的純粹實科大學　國立同濟大學近況 
　　今明兩天在本港招考新生]  
　　誰亦不能否認各個文化部門應該平均發展，對於文法科不能有所岐視；但是，誰亦不能否認提倡實科的科學教育，在中國的今日是迫切的需要。 
　　從血腥的教訓中，我們知道過去吃『科學幼椎』的虧委實太大了。在『抗戰』與『建國』的偉業中，有賴於科學者尤多。領袖在此次全國教育會議中，亦明確昭示；『我們這一戰，一方面是爭取民族生存，一方成就要於此時期中，改造我們的民族，復興我們的國家。所以，我們教育上的着眼　，不僅在戰時，還應當看到戰後。我們要估計到我們國家要成為一個現代的國家，那麽，我們國民的知識能力，　該提　到怎樣的水準。我們要建設我們　　成　一個現代的國家，我們在各部門中，需要若千萬的專門學者，幾十萬乃至幾百萬的技工和技師，更需要幾百萬的教師和民眾訓練的幹部。這些都要由我們教育界來供給的。這些問題都要由我們教育界來解决的』------這已够清楚地說明科學教育的重要性，又何况抗戰軍興以來，我們是偏重於宣傳鼓動的努力，而放棄了各種對抗戰建國有迫切需要的自然科學的提倡與努力呢！ 
　　因此，我們對於國內負有盛譽的純粹實科大學------國立同濟大學，不能不特別寄予無限的祈望。記者昨天訪問該校駐港辦事處主任王永慶先生（亦是該校高職主任）得悉該校的一般近况，亟應在此為讀者報道，籍以引起讀者對於科學教育的重現。 
　　同濟大學負有三十多年的歷史，初由德國人奠定其基礎。正式收　國立，已經十餘年於茲。現在在行政上　經濟上與德國毫無關係，是道地的一個國立學校。 
　　該校現有學生一千來人，工學院佔四百餘人是最多的一個數日。醫學院有二百人，理學院有一百餘人。附屬高中約三百人。附屬高職亦有二百餘人。工學院分機械，土木·測重，造船等系，理學院分物理，化學，生物三系。高職------　中畢業生投考，四年畢業的職業學　------亦分機械·士木二科。該校並沒有文法科，是純粹的實科大學。 
　　學生學費大學部每年僅國幣十元，高中　年僅國幣五元，高職則完全免費。這與資本主義社會的貴族教育，自然不能同日並語。該校學生的出路，亦正像交通大學·北洋工學院一樣，求過於供·畢業生可以免遭失業的厄運。 
　　該校校址原在上海吳淞，在「八二三」×人炮火之下，已成為灰燼了。幸而員生安全退却，除大規模機器不便搬走外，其餘機件·機器·圖書......等校具皆得內遷，跋涉長途，全體員生現在已經抵達雲南的昆明了。我們各校的校舍雖然是被×人的炮火毀滅了，可是，我們的教育精神却是益加健旺起來，軍委會的第五重傷醫院，就是與該校合辦的。這真是要氣煞了「日本皇軍」了 
　　該校教授，除二十幾個是德籍外，其餘全是中國教授。因為德國是我們的×人的朋友，因此在抗戰發生之後，已有十多個德籍教授雛職去了。神聖的學術有了國界，這亦是『卐』字牌的希德勒先生與他的『好友』------日本皇軍　創造出來的新紀錄。 
　　前此教育部主辦的國立大學聯合新生考試該校亦包括在裏面，且於本月二日，正式在昆明上課，可是，為了利便學子入學，教部特准該校再招生一次，分在昆明，重慶及本港三處舉行。聞投考學生三處已共有一干多人，將來取錄名額則只有四百人而已。 
　　本港方面，截至記者昨天訪問止，報考者共有九十餘人，定於今明兩天假華夏學院舉行入學考試。在這九十餘人中，真光女中佔最多數。且多係高三肄業學生，因為有心向學者怕將來不容易得有在本港招考的機會，亦是因為有「同等學力」的條例所賜予的方便。 
　　該校除高中的中文課程外，其餘多用德文課本，所以，在本港九十多個投考新生中，擬進入德文補習科的，就佔六---多人。補習德文一年及格之後，明年始得正入升入大學本科，這是該校的一個　點。 
　　在抗戰的磨練中，政治已漸漸好轉，科學亦行將抬頭了。一個科學人才除了具備精深的技術之外，還應該有政治的警覺性。該校在校長翁之龍先生　導之下，現又得精明能幹的新任秘書長陳紹賢先生之襄助，繼往開來，正未可限量呢。為了渴慕祖國科學教育的突飛猛進，我們對終純粹實科的國立同濟大學寄與無限的祈望！ 
[勞工司準備改善工人生活聲中　童工的慘苦生活]  
　　落霞他們是怎樣在非人的壓迫下掙扎！ 
　　向來各工廠，每有因貪工金低廉，僱用不足年齡的童工，或將工人的工作時間，超逾定額，使工人健康，遭受打擊，因之，我們感覺到改善童工的生活，不僅暗增進工人的健康，而且是人道的維護！ 
　　為了生活的壓迫，很多父母都把他那纔够學齡的孩子，送到工學和商店裏當學徒，我們如果從鐵器店裏和其他小工場經過，看見一個一個穿着骯髒的衣服的孩子，面色是那樣慘白地，坐到地上埋首工作，這些就是學徒來啊！ 
　　他們每天從早晨六七時起，做到晚上六七時　止，整天的工柞着笨重的工作，像　送給客人的鐵具，和打着十幾斤的鐵鎚，雖然是身子極度的疲乏，也不敢小作休息，有時候便因為鐵具的過重而吃不消，也得唆緊牙齦，拚死的扛着，他們還沒有發育完全的脊骨，也壓得彎起來了。那種凄楚的情况，是要　人流淚的！ 
　　他們每天除掉了做苦力般的苦工以外，就是做些清理地方和其他瑣屑的工作，有些店舖連廚子也沒有僱請的。於是，這些十多歲的小孩子，連煮飯烹飪的責任，也都得肩負起來。告訴你，當「火頭軍」并不是一件容易的事啊！二不小心，便會弄焦了飯，煮壞了菜，那你准會挨一頓打，最低限度，也要受着嚴厲的斥駡，四為僱主們决不會體諒這麽一個做錯事的小孩子的。 
　　這些學徒，吃飽了兩頓白米飯，很多差不多連一毛錢的月薪也拿不到，富滋養的東西，不消說是沒有得吃，就想渴點「凉茶」也是困難的，因為飲食的不調節，和極度的疲勞的交瘁下，他們漸漸地生起病來，特別以肺病佔最大宗；這種病是緩慢地漸進的，他們因為不曉得調治，所以很多都是學技未成，而身先殘廢了的， 
　　自然這種情况，并不限終鐵器店，據我們所知木器店，和其他的店舖都發生着很多這樣的同類事件，一般的老板正瘋狂地利用這些童工來做他們事業的墊脚石。聽說，九籠的一間××社正利用這麽一班無知的小孩來替他們做成各種工藝品，還要替他們做推銷這些製成品的推銷員，而所得的報酬，祗是兩餐一宿，這是一奈多麽上算的生意。記者問起社裏出來推角品物的孩童的待遇，他光着兩眼望着我，他雖然際口不敢說話，但在他青黃色的臉上已綳滿了絲絲痛苦的傷痕---自然，這種童工，總比在黑暗裏摸索的學徒的環境要好一點。 
　　我們感覺到目前這些童工的學徒的生命，好像博賽一樣，成敗就祇相差那麽一線。但是事實上取多很多父母，雖然耳聞這類不幸事件，也甘心拿他的孩子的生命來博賽一下，為的是家境貧窮，而且有些父母想送他的孩于當學徒，也不得其門而入的啊！ 
　　調查和警告那些僱主對童工的虐待，加以控懲，那是對改善童工生活的急治方法；但怎麽樣使這些不幸的子孩，全有工作和受教育的均等的機會，那纔是治本的方法啊！ 
[茶香室血案　被擊日人因傷致斃　李炳津被控謀殺罪　主控英警昨請改罪名　李聆宣佈神態仍自若]  
　　總任軒尼詩道八十一號茶香室血案之被告人李炳律、昨晨再　回中央巡理府富司庭時、主控之英探帮辦德健、即起立對官聲稱、謂原告日人相良善路、經于三月四日在醫院因傷斃命。故現改控被告以謀殺罪名、請庭上准予將案押侯一星期云、官後徇具請求、遂將菲名更正、被告還押、查被告乃茶香室之侍役、于元月廿九日凌晨在店內忽大發狂性、在店用刀將該日人斬傷、旋則親往二號警署自首、警察遂逮諸獄控其罪名兩欵、一則謂其犯有狙擊日人相良善路、二則謂傷殘相良善路身體、犯有童圖謀殺、令則該日人已死、故警察根據條例、改控被告以上述罪名、又被告昨　身衣　絨企領西裝、兩目深陷、於聆到傳譯者宣讀罪名時、神態無若何影響、殊為鎮定云、 
 
 

Page 6

 
 
[西江×軍換防忙　×田秘抵河口　×密商西犯詭謀但感兵力單薄　高要四會一帶我與×隔河相峙]  
　　（西　快訊）西江×軍、邇來頻頻換防、廣三總路、廣雲公路、江佛公路，×軍這仍繁、據探報週來各線點×軍較前確有增加，辛線約達三千人、有圖謀　動之勞、西江×指揮闕田、六日曾由佛山秘密抵達河口、召集各部×軍官、密商西犯詭謀、聞×現感西線乓力仍屬單簿、短期內擬暫取守勢、俟兵力補充完竣、然後伺機發動、故運日×軍，一方刖積極加築西南河口馬口崗根一帶工事、增厚九江、河淸、木棉，　崗、左右　實力、以防我軍反攻 
　　我軍反攻 
　　一面則派兵出擾我鄉村、以圖消滅我游擊團隊力量、惟我精說部隊、自先後開達西江後、高要、四會、高明、鶴山一帶、已佈成堅強陣線、與×對河相峙、將×嚴密監視控制、××軍軍長鄧龍光、刻仍在前線召集各部將領、策劃攻防機宜、故西江戰事、目前雖無大接觸、然已密　急鼓、雙方均 
　　準備大戰 
　　之來臨、又查盤據九江河淸×軍、連日又向附近各鄉村大肆滋擾、六七兩日、有×乒百餘、分乘汽船橡皮艇十餘神、由沙口到太平夏墟、揚言搜索游擊團隊、乖機搶奪財物、當時該地鄉民、猝不及防、多遭洗劫、×軍並迫令各鄉接納九江偽維持會命令、推舉鄉長、負責保証鄉內、不得有游擊團隊產生、否則爲該鄉鎭長是問、該處　民、處×淫威之下、不敢不從、但恐我軍反政、難免附×之咎、於是當地稍有資望鄉紳，日來又紛紛逃避、以免受辱云、 
[粵財政求彌補　擬增舶來奢侈品稅　財廳內部略加調整　積極訓育精幹人員]  
　　【韶關快訊】財政廳長顧翌羣、爲增加工作效率、特將內部組織略加調整、及撤銷駢枝機關、以省公帑、計廳內組　、現共設一秘書處、及四科、秘書處主任、仍以前任桂競秋　聯、新委楊仲理等爲秘書、第一科辦總務、科長許榮蔭、二科辦田賦地稅、科長林習經、三科辦捐稅、科長杜梅和、四科辦縣財政、科長朱愼微、幷撤銷全省稅契總處法規審查會、苛捐什稅審查會等駢枝機關、幷派委熟識地方財政棁捐經驗人員多人爲視察、以便加緊餐導、各席稅務局、各縣市政府、捐稅財政事項之改進、查粵省目前主要收入、爲（一）舶來品物稅、（二）地稅、（三）營業稅等、現因全有入不敷出、開源部份，或將增加無影響民生之舶來奢侈品稅、以謀彌補、此事刻正規劃中、又顧廳長擬設財政人員訓練所、培育多量理財精幹人員、杜絕流弊云、 
[活躍的台山女壯丁　台山婦女救國運動的姿態]  
　　【台山通訊】配台抗戰新階段的需要、合以的婦女界就以極活躍的姿態出現于台山社會了、 
　　過去、台山婦運的功續、曾給我們一個極深刻的印象、自從國民革侖的潮流氾濫到了台山、一向沉寂昨台山社會便奮勇地扯起婦運的旗幟了、那時候的工作、不僅是配合當時的革命形勢、而且也奠定了台山婦運的基礎、台山婦女解放協助會、那時就在政府的領導下、成爲經常的合法團體了、它底工作、是隨着歷史的發展而發展着、一九二五------一九二七大北伐之後，受着一九二九的世界經濟危機底影嚮、和台山各地方文化發展不平衡的客觀條件下、台山的婦運暫時沉寂了下來、婦運會就改組隸屬于黨部了、 
　　「七七」燃起了抗戰的烈火，台山的救亡運動也高漲起來、婦女界當然也不能例外、於是隨着偉大抗戰的洪流、就產生了一個附屬於台山後援會的婦女救亡團體、這團體在一時的熱情下、曾經做過一點事情、可是、因內部組識不健全、和風頭救國主義對領導權的爭奪、終于停滯了工作、 
　　廣州武漢相繼淪陷以後、爲了台山已轉入戰時的狀態，台山的婦女救國運動也走上一個嶄新的方向了、他們是極力避免風頭主義的攪亂、而計劃地去展開工作、而且也收到很大效果的、這一個當前　運的中心機關、就是台山婦女軍事訓練幹部訓練班同學會、 
　　幾個月來的工作是急速的展開、婦訓第一期已經結束了、效果是很好的、縣城區方面、目前除了茶樓裏的女職員與娼妓是例外、在街上你想要見一個抹粉塗脂的女人、是一件不容易的事啊、以前隱在閨閣裏的千金小姐、如今、却是穿起雄糾糾的戎裝底巾幗英雄了、在鄉下呢、也不是像從前那樣的裝羞的、在竹帽底下偷看的女人了、而且、隨便可以聽到她們的說話、有一次我爲了有些事情、到鄉下去、在山路上我聽到兩個年靑女人很淸楚的說、 
　　『這伽地方在軍事上可以做把守的据點』、 
　　「如果日本兵侵佔了台城、我一定從這地方去偷襲他們的」， 
　　「這炮壘裏面如果有一枝輕機關鎗、我敢保守這個關口」、 
　　結束第一期的婦訓、已有如　的收獲了、第二期跟看就開始了、他們最近出版了同學會刊、努力把婦女的抗戰智識提高、消滅戰時婦女的文盲、在這個刊的發刊詞裏也這樣寫着、 
　　除了戰術科給與各女壯丁的技能之外、我們更需要、宣示政治意識動員、 
　　明顯的、她們在第二期婦訓中、就到農村去實施她們計劃的政治意識動員的訓練了、 
　　總之、台山的新生的婦運萌芽起來了、不論在台山任何一個地方、我們都能看到雄糾糾的荷槍實彈的演習着、不僅如此、目前在田間工作的，或在田陌上走路的台山婦女，都不是從前那樣三個女人當一面馬　的支支查查（四字口旁）地亂叫、而變成了一種嚴肅的、雄壯的「起來、不願做奴隸的人們　的歌　了、馬蔭　 
[滇桂　交通積極聯絡　桂派員赴滇黔商計劃]  
　　【格州快訊】第五路軍參謀長兼代總司令夏威、近以暴×窺桂陰謀日亟、桂省國防愈趨嚴重、除已加緊策動軍民抗戰守土及積極佈置邊疆軍事外、現並以滇黔桂三省、昆鄰相接、爲全面抗戰重要根據地、一切水瘁電訊交通、自宣密切聯絡發展、故日前特派總部交通處處長分赴黔滇訪晤、該兩省軍事當局、聯絡商洽一切、現已商有具體計劃、聞關於三省消息之聯絡溝通、决定增設有線無線電網、隨時互通消息、至於陸路交通、亦决定增編公路護路隊、及工程隊、俾遇×機破壞時，隨時修復、此外並　展築各省運絡支路、以溝通運輸云、 
[江門緊張聲中　江佛路再度破壞　新會鶴山已切實聯絡　×如來犯我樂與週旋]  
　　【江門快訊】日來江門市面當氣、頗形緊張、謠言叠起、惟治安仍良好、軍警團隊日夜嚴密防範、記者昨赴第五區游擊區司令部、晤副司令周漢鈐詢問一切、 
　　×如進攻　樂與週旋 
　　周氏稱，×揚言進攻江門、不自今日始、惟本部所得各方面情報、九江×對新會鶴山兩縣、確躍躍欲求一逞、江門濱海、亦爲×人目標之一、我防軍團隊不以×人之來犯與否以別防守之嚴懈、假若來攻、我軍當樂與週旋、至于市內治安、在嚴密巡緝下、可保無處、目前工作、防妤實爲要務、故對行旅之稽察、不能不特別縝密、 
　　破壞公路　阻×進窺 
　　至于江佛公路、其第四段係在新會境內、由玉崗至雙龍、距江門甚邇、最初奉令破壤、續後修築、恢復通軍、原因爲利便我軍運、刻下新會各屬防務佈置完畢、同時爲防×進攻鶴山、沿隆路斜窺新會起見、當局將該段再度作澈底破壞、由本月八日起、巳不能通軍、新會鶴山兩縣軍事當局、幷經切實聯絡、着着準備云、 
[戰地視察　西江前哨「點」　旱塘苦戰指揮官訪問記]  
　　四會縣屬的大沙、距離肇慶有一百里光　、在西江外衛綫上、佔着重要的地位、×人的砲彈炸彈已把　墟塲上的一切毀滅無餘、同時也喚醒了這裏的民衆、踏上了抗戰的路上去、他們那爲保衛家鄉而參加了組織、大家武裝起米了、 
　　一、　場憑吊 
　　前哨點的視察、記者得稅警總團第×大隊黃大隊副錫球陪伴、由大沙抱到最前綫的大瀝岡「灶岡及旱塘」去、這裏距離×陣僅幾百碼寬的一條小河，機關槍每天都交的射來　去、幸喜　一天、寂　戰事、天空沒　黯淡的戰雲、×機也沒有來話動、越過了高低不平的巳經破壞的公路、大沙橋之宏偉工程已經不可復覩、但隨時都可以見到保衛　江的鐵漢之縱跡、村舍間、大樹下、田壟中、隨處都有、談着、美着、三個或五個、 
　　在瀕江的荒岡曼草問、隱蔽着前哨的戰士、雖　海風迎面吹過來有深重的冷氣、然而、戰士們的血是熱的、一心一意地拿着鐵的搶、向前描準，沒有半分鐘和半點閒精神關懷到『衣』的問題上云、 
　　戰壕生活是無限熱烈而緊張的、遙膽前面、×人有　動嗎、我們的英雄便個個磨拳擦掌、聽候着一演身手的良機之來臨、可是發覺×人悄然而去的時候、大家都祇有嘆一口長氣、「這囘又打不成了、等到幾時呢、」是的、我們的勇士飢餓了、迫切地要　胡虜肉、要飲倭奴血、 
　　我們的物質誠然是相當的缺乏、前方工事、也不能盡量利用最新科學去建築起來、然而、這一條戰綫的勇士、却是『一二八』戰役的過來人、對于臨陣的「知己知彼」工夫、確有豐富的經驗、巧妙地築成各式各樣的簡便工事、黃大隊副指示給我們觀察×人打過來的砲彈遺痕、滿山都是洞、但是對于我們戰士的隱蔽壕、根本沒有多大影響、 
　　二慨話戰情 
　　瀕江的舊三水以至大瀝岡灶岡旱塘一帶、已經失而復得了、二月某天、×人大使蠶動、登陸和我們打了一天仗、是廣州失守後西綫最大之戰役、 
　　黃大隊副是這一役的指揮官、說起此役戰情的各方報道、表示遺憾、「那天×人是上午六時許驟然來犯的、大小鋼炮三十多門、飛機五架、以立體戰術向我們的前綫陣地舊三水下瀝崗灶崗一帶猛轟狂炸、整個陣地、陷入了烟焰的包圍圈內、×兵八百多、便乘炮火密集之下在舊三水閣美一帶登陸、我們把火力準備好了，在下瀝崗發現目標、一聲響、集中射、×人猛衝，我們密打，雙方愈迫愈近、×人的大咆每一分鐘至少有二十發、把我們的工事毀壞無餘、我們的弟兄、敏捷地散開、繼續打、過了一個鐘頭、纔退守到灶崗、 
　　「在九點鐘左右、周中隊長仕與太勇敢了、爲保衛這一『點』而奮不顧身、衝入×陣、拗了幾個手溜彈、光榮的犧性了、弟兄們個個咬牙切齒、誓死復仇、不幸灶岡也在無險可守的環境下、退到九　岡竹洲旱塘一帶主陣地來、×人不知死活、依然猛衛、這時兄弟領着援，兵趕到、迎頭反攻過去、 
　　『收容了前線退下來的散兵、堅守着主陣地、馬房方面、也通知準備側　、大沙的弟兄、也飛趕來援、我們在火綫裏、也不知是什麼時候了、衝、衝、猛衝、不准退後半步、弟兄們如瘋如狂、不知有死了、手溜彈、刺刀、一齊使用、盡可能的發揮、格殺了穴七十名×兵、×勢便漸漸頹敗下來、我們再衝殺一回、不讓他們有半秒鐘的喘息機會、我們始終保持主陣地、沒有受到大砲的轟擊而變化， 
　　『大槪在十二點鐘左右吧、我們遂衝到灶岡下瀝岡一帶原陣地了、弟兄們高高興興、向前跑、見×就殺、×人站不住、只有退囘舊三水閣美、我們內爲調整陣地、沒有再追下去、但是、當天下午四點鐘、×兵也不敢再留而退囘三水河口、 
　　『我敢斷定×人的傷亡、確實在一百名以上、其中還有尉官、我們呢、眞的只有幾個弟兄傷亡、打仗時是以一敵五、結算是一與十之比、這是空前的光榮、也是國家的最大榮幸、問中隊長的成仁、我們一方面悼惜、同時慶幸他爲國捐軀、勇烈光榮、 
　　「×人這一天的消耗、炮彈六千多發、機步槍彈無算、所得就是有氣來沒氣去的日本兵尸、 
　　『所有原陣地、現在我們的警戒之掌握中、這幾天很沉寂、大概×人嘗試過這兒的滋味、不敢再來了』、黃大隊副慷慨激昂追述這一次苦戰的經過、 
　　『我們和南潯線上歸來的弟兄、現在緊緊的攜着　手、搭或一度不易搖動的保衛西江之長城了、寄語後方同胞、努力支持前綫的弟兄吧。」高大个子的黃大隊副，陪記者在歸途中堅決地說。 
　　我們誠無限感念西江前綫的衛國健兒、同時也萬分誠懇、切望後方同胞加以熱烈的援助、共同爲爭取最後勝利之實現而努力、小頻 
電影與戲劇 
[一百零一條　好萊塢登龍捷徑　（續昨）]  
　　（二九）認議一個人，地知道有人要僱複影人（未　前站在鏡頭前代替主角對光的）的、琪琴却本（JeanChatburn）起初就是做白蓓蘭史　妃的替身、 
　　（三〇）認識一個知道那個攝影場內正需要辦事員的人、瑪格麗塔烈吉（MarKaet　Tallf　chet）起初就是宣傳部內的速記員、 
　　（三一）學用英國口音說話、堂堂皇皇的走進經理室去吿訴他你在英國的演劇經驗、瑪格麗琳賽用此法大得成功、 
　　（三二）讓你母親替你拍一張好相片寄給尋求演員的人、附着、「你應該來看看他本人」的話、因吐鮑勃倍格（Bob　Baker）獲得了鏡頭試驗、 
　　（三三）在大學裏頭足球、然後在加利福尼亞的維尼斯海濱當救生員、像安台第凡（Andy　Devine）那樣、總有一天尋求演員的人要找一個身體組壯的滑稽角色 
　　（三四）使報紙對你如墜五里霧中、不知道你還是已經和那位大明星結過婚了呢、還是僅僅長期寄居在他家裏、寶蓮高黛很使記者們費了一番心血、 
　　（三五）嫁一個可以帮助你改善語調並且有助於你銀幕野心的丈夫、然後用一種嬌羞而神秘的樣子在好萊塢演出、像西格烈歌靈（Sigri　Gurfe、 
　　（三六）做個好萊塢性　的人、穿了古怪的衣服在大街上踱着方步、同時高聲背誦莎士比亞戲劇、約翰卡拉丁（John　Carradine）就這樣地得到了報酬、 
　　（三七）能演三百種不同的角色、若是好萊塢還沒人來請、那末移樽就教、無論如何、你過去經驗總還有點用、只要看勞夫白　梅（Ralph　Ballemy）和喬治勃倫（George　Brent）就是了 
　　（三八）在美女比賽會中獲獎、------同時你也還要有點腦子才行、好萊塢是充滿了沒腦干的美麗女郎的、所以獲獎而能在影界成名的却祗有那些能够多學到一點什麼的不多幾個，像紺兒潘屈　（Gaft　Patrlck）、安秀麗登（Ann　Sheriban）、和瑪喬體　佛（MajorleWeaver）、 
　　（三九）做藝術家的模特兒、而這位藝術家常有那　發掘天才演員的人來訪、這就是他們如何找到瑙瑪希拉、琴亞瑟、凱弗蘭西絲了，就是嘉寶、亦是在當情子店機特兒時被發見的、 
　　（四〇）假如你能歌唱、有个姊姊勸你在一個音樂會上演唱、而正有那班找演員的人來聽、行了、奢狄鄭雙萍罷、 
　　（四一）在報紙上或無線電裏宣布好萊塢的一切瑣事、像華爾脫溫吉爾（Walter　Winchell）和傑美費爾特（Limmfe　Filder）、 
　　（四二）有優美的身段輔叻你在跳舞樂隊裏唱歌也行、試看愛麗絲費，棑樂賽拉摩、普麗西拉蘭等人、 
　　（四三）進鄰近好萊塢的大學念書、在學校的戲劇組裏演主角、而且人漂亮、記得羅拔泰勒嗎、 
　　（四四）和一個好萊塢的新聞記者相戀、他會替你吹噓、結果他總有一天會領人來叫你試演的、珍妮蓋諾用這個方法踏上了影壇， 
　　（四五）做出滑稽面孔和滑稽姿勢來、在華晚狄斯耐的卡通製造所內　模特兒、雪姑七友傳內做Dopey模特兒的埃第柯林斯（EddfeCollfns）於成了演員、 
　　（四六）在好萊塢一家大美容院裏爲人修指甲、等一位誠實人來建議叫你試拍電影、亞蓮蕙倫（Arleen　Whelen）祗等了兩个星期、 
　　（四七）在好萊塢大街糖菓店裏、做送送蘇打水之類的工作、也有機會、埃倫持魯（Ellen　Drew），也不過等了一年、 
　　（四八）經友人介紹、在好萊塢的大戲院裏、當女主角的後補演員、誹那位主角引退後、你就是第二個奧麗薇哈佛蘭了、 
　　（四九）加入歌舞班、努力設法排入最前一排跳舞、那樣、尋演員的人就容易看見你了、瓊克勞馥便是如此、 
　　（五〇）是西部著名足球隊裏的凜亮球員、約翰麥克白朗（John　Mack　Brown）就是、 
　　（五一）當某影片公司到南海攝外景時、趕到那兒裝出一副探險家的樣子來、埃洛弗林不是嗎、 
　　（五二）面孔像某大雜誌封面所繒的女郎、拉　西姆（Larry　Simms）就是這樣被發見的、 
　　（五三）在健身場的淋浴間裏唱歌、希望　室有一個影片公司內的音樂指導聽見、如安東妮瑪羅（Anthooy　Marlow） 
　　（五四）進好萊塢高等學校念書、在兩課之間、上學校對面的吃食店吃早飯、忽然進來了一個影片公司內的朋友、賴哪端納（LansTurner）就成了演員、 
　　（五五）試做一個臨時演員------現在這樣的機會不大有了、臨時演員都拒絕新人加入、但是你若已經是個臨時演員的話、把衣裳穿得比別的臨時演員大滿好、這個方法很有助於阿這夫孟郁 
　　（五六）做十八年攝影師、一且在自己的開末拉前表演些滑稽姿勢、大衛吳立佛（Davfd　Oliver）也成了滑稽演員、 
　　（五七）領導美國爵士樂隊在意大利的維尼斯演奏、於是曼琳黛維絲來勸他試演電影、這是司各脫柯爾登（Scott　Colton）的方法、 
　　（五八）在夜總會裏表演精彩節目、但看李茲三兄弟、瑪莎雷、瑪哥（Margo）等人、 
　　（五九）假如你面貌像某一明星、而且說話的神態也能像他、那末跑進影片公司請求試驗罷、佛蘭基勃克 
　　（Frankie　Burke）就這樣地得到了在Angels　WfthDirty　Faces一片中演占姆斯　克奈幼年時的脚色、 
　　（六〇）跑進公司、堅稱你是一個著名女演員的弟兄（姊妹出行），請求試驗、有一個孩子就用了本法在未拆穿之前、非但得到試驗、而且得到一個脚色、祗要他演得好、公司方面也不追究了、 
　　（六一）曉得一個分配演員人家裏的電話號數、通個長途電話給他、請在新片中、給一個角色、瑪麗波華（Mary　Bovard）用此法得到第一個角色、 
　　（六二）假如你能畫畫、依着照片替某導演畫一張相、然後、寄給他期顯你的天才、這個使茂娜麥迪遜（Myrna　Madfson）有了個試鏡頭的機會、 
　　（六三）拍一套自己的滑稽照片寄給道演、像最近羅拔屈拉勘克（Robert　Trasker）所做的、要求一個試騐、 
　　（六四）看着像拉丁人、郤又說英國話、在夜總會表演探戈舞、尋求天才的人發見了西薩洛密羅（CesarRomerro）、　（未完） 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......小農女 
　　Rebecca　of　Sunny　broo 
　　kFarm 
　　皇后（西片）......莎莎艷史 
　　Zaxa 
　　平安（西片）......興皇后同 
　　東方（西片）......社會暴徒 
　　The　Last　Gangster 
　　大華（西片）......清竇初開 
　　Love　Finds　Andy　Hardy 
　　國泰（西片）...西綫間謀網 
　　Lancer　Spy 
　　新世界（粵片）西關四美人 
　　中央（國語片）...木蘭從軍 
　　太平（粵劇）......太平劇團 
　　夜演......三卷寶鼎明珠 
　　高陞（粵劇）...錦添花劇團 
　　夜演......明宮英烈傳 
　　普慶（粵劇）...興中舉劇團 
　　日演......金絲蝴蝶下卷 
　　夜演......　羅跌落胭脂井 
　　利　台（平劇）...中華劇團 
　　夜演......梁紅玉 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[華隊兩雄大會戰　爭奪銀牌决赛權　今日下午四時在掃埔塲舉行]  
　　【本報專訊】是屆特別艮牌足球賽、甲組方面、有因和局以致超出二次或三次之競爭、而後解决勝負者、數數見矣、故寥程爲之延長、乃尙有準决賽一幕，於今日下午四時方在掃桿埔塲舉行、此爲南華南對東方、其得勝者則獲决賽權、而於來月與警察會作爭標戰。 
　　複賽時、南南經三戰而後淘汰九龍會、東方亦經兩戰而後繫退南華華、故得有今日之準决賽、實非倖致、巧用血汁凝結而成之勝利、惟最可惜者、此兩枝强有力之華車、同入一組、未得分道揚鑣、共會於决賽之時、徒美另一組中宵　得志、有警察之冷門突出、然警察非冠軍相、其得决賽權、乃幸運所由致耳、 
　　以形勢推測、警察既非勁旅、力不足以爭標、是則今日之戰、等於决賽、其得勝者不營視冠軍爲囊中物矣、但兩虎相　、必有一傷、姑無論勝和屬諸何方、惟失敗者卽　入岐途、宣吿絕望、故成功與失敗之分界、在此一舉、誰能爭得華人足球之領袖地位、亦决於此也、 
　　此項準决賽、與决賽、均採九十分鐘制、與初賽及複賽不同、總會復鑑於過去常有和局發現、今日華隊兩雄相遇、誠難逆料其結果如何、若戰成難解難分之局、亦屬意中事、故日前舉行月會時曾有决議、如今日該兩隊於　完規定此賽時間及加倒猶未分勝负者、則於明日補賽、如明日又戰和、則於下星　三日再决雌雄、 
　　連日天氣不常、乍晴乍雨、今日如何、尙難預料、但願老天有情、莫誤球場好事、則此幕大戰、定多精彩演出、老天公不予方便、則場濕球重、適足影嚮雙方　人之　作、而缺少良好言献、且在雨中作戰、於勝負問題、不能以技術優劣爲定評、故天氣如何、乃一值得重視之事也、 
　　兩隊實力達於若何程度、是和着抑是相等、在此役中、當有顯明之表露、而予看客一目了　矣、悄實力之估計、斷不能以兩隊在聯賽過程中之各勝一次、遂認爲軒輕不分也、 
　　照事論事、南南乃一善於運用作戰方式之隊伍、進　有據、聯絡週到、故每戰以巧勝人、尤有一優點、則爲各自久歷戎行、經騐豐富、臨大戰而不亂、遇勁敵而愈堅、據請　　、此乃歷驗　爽者，今。處此重要關　、又早有準備、料其各員演出、當不致操諸過急、使技術上有反常之弊也，反之、東　自晉陞甲組以來、對聯賽及　牌兩項錦標、從未染指、今值全隊至有進境之際、　得此項準决賽　、實　二前機會、　員對　、未免華涎欲滴，得之爲快，且唯一難關、乃在今日、若能一舉而勝、則大好錦標、將爲其所有矣，因楚之故、各員咸下决勝之心、對勝　方面、必過於重視、亦過於興奮、惟此種影響、成則氣愈壯、敗則心愈急、故勝負問題之重要關鍵、須視第一球之營屬於何方、若東方失球在先、當不免愈急而愈亂矣、至其以往作戰、無所謂方式　惟定鋒善於突襲、守將忠於職守、而其今日能吾壓倒南南、亦乃全視突襲能否成功，但南南非等間可比、恐東方未易得逞也、 
　　（南華南） 
　　張榮才 
　　李天生　麥紹　 
　　李國戚　梁榮照　劉慶才 
　　羅斗文　郭英祺　馬　祥　黎兆榮　鄧廣森 
　　（東方會） 
　　劉顯漢 
　　苗牌國　曾仲云 
　　羅偉權　宋靈聖　劉始讀 
　　侯澄滔　許竟成　李德祺　吳棋祥　陳炳土 
　　捨銀牌賽外尙有聯賽多場、光華可勝香港會、警察或有戰和九龍會之可能、原定乙組南華對士葛香港會對米杜息兩塲、助吿改期、錄比賽秩　如下（球場太歲） 
　　十一日（星期六） 
　　銀牌準决賽　下午四時 
　　南華南對東方會　掃桿埔塲 
　　甲組聯賽　四時卅分 
　　香港會對光華會　香港會塲 
　　警察會對九龍會　界限街塲 
　　乙組聯賽　下午三時 
　　警察會對九龍會　界限街場 
　　西工程對聖約瑟　陸軍球塲 
　　十二日（星期日） 
　　甲組聯賽　四時卅分 
　　東方會對聖約瑟　香港會塲 
　　乙組聯賽　下午五時 
　　軍需對五營砲兵　掃桿埔場 
　　丙組A　下午三時 
　　卅營砲兵對南華　香港會場 
[大學堂將舉行　週年運動]  
　　香港大學堂、每年例舉行一次運動大會、茲定于本月十八日下午一時半、在薄扶林道該校運動　舉行第二十四屆運動大會、 
[昨日網球　因雨停賽]  
　　香港會主辦之公開草地網球饗、昨日下午四時半、原定單打五場、雙打兩場、均于木球會球塲舉行、惟因天雨、各塲比賽均未舉行、 
[×停止參加　國際划船競賽]  
　　【路透社東京航訊】日本划船協會日前宣稱、茲因戰事關係、本年夏季停止派遺代表參加英國海萊之划船競賽、至於其他歐洲之划船比賽、亦將一律停止參加云、 
[男子組籃球賽　今晚開　女子頒獎同時舉行　表演賽冠軍戰聯隊]  
　　香港籃球聯會主辦之公開男子籃　賽、定于今晚六時半、在靑年會籃球房開幕、同時幷舉行女子　獎禮、儀式、（一）致開會詞、（二）報吿去屆女子組比賽經過、（三）由孔令儀主持頒獎、（四）孔令儀致詞、（五）阮維揚答詞、（六）孔令儀行開球禮、頒獎後由冠軍隊與聯隊作表演賽，七時半男子（甲組）、東方對港大、八時半（乙組）靑隊對嶺英隊、女子組榮獲冠軍者爲梅芳隊、前　好手葉美蓮、黃寶珍、均能百步穿楊、加以中軍盧　嫻、統領得宜、後衛伍煥英、　惠喞、鎭守天關、　常縱密、孫士明亦饒勇善戰、聯隊則　各隊之精華、薈萃一堂、如劉守光、劉情影、王愛　、邱幼蓮、央瑞心等、皆個中好手、　　棋　敵手，當有一番劇戰、甲組東方戰港大、衆方實力頗强、　有徐　、黃鼎芬、勞　、孫寶慶、　吉安等好手多員、軍容甚盛、港大戰鬬力亦不弱、惟以實力比較、恐非東方之敵、乙組靑隊戰嶺英、兩隊實力相埒、屆時兩軍爭逐、鹿死誰手、未　料也、茲將各隊陣容列下、 
　　梅芳 
　　黃寶珍、伍煥　、盧　　、陳惠鄉、葉美連、孫玉明、 
　　聯隊 
　　陳榮棠（華　）、羅俏斌（雪花）、黎宗愉（港大）、李若梅（南華）饒惠貞（華僑）、王愛關（南華）、劉齊歡（雪花）、李　卿（西南）、劉守光（華僑）、許英華（培道）、梁文華（港大）、吳瑞心（西南）、潘婉蓮（保羅）劉情影（培道）、梁省攵（思思）、邱幼蓮（港大） 
　　甲組 
　　（東方）馮　華、徐享、黃鼎芬、羅吉安、吳華雄、鍾國能、吳國祥、陳棋宗'勞雄、 
　　乙組 
　　（靑隊）陳洪程、黃翔、何顯慈、陳尊尼、梁作　、張君、梁仕槐、蘇丹、黃餘元（嶺英）陸士雄、陳照安、梁賡仲、陸士漢、林國堯、伍勵漢、王秀山，余達華、潘壽沂、陳伯納、 
[足球情報　吳德榮被判停賽　補選候澄滔帕架為赴菲代表　國際賽英格蘭隊陣線已擬定]  
　　【本報特訊】去週南華華與聖約瑟作聯賽、在比賽當中、聖隊隊員吳德榮揮拳欲毆謝錦洪、被裁判員看見，判冷離場、並將此事呈報於總會緊務組委員曾、昨天下午五時許、緊務組委員開會、審查此事、一致認定吳氏此種不合法舉動、應予以懲戒俟此處罰停合賽、日至本年十二月日　、乙組傑志球員陳一少泉、亦犯同類事件、處罰停賽日期至本屆止、 
　　納會管理組委員會、對於赴菲報聘之港隊人選事宜、日前會開會討論、經內定代表十五人、　函徵各人奮員、可否抽暇前、茲據海軍球員烈厘及懇地覆函、謂到時己出海、不能効力、請另選別人補充云、管理組委員等據函後、乃另選警察會之帕架及東力之侯澄滔補缺、並經函徵彼兩人之意見、又李　堂　譚均幹、雖在內定之列、但彼二人乃同在瑞典洋行供職者、現該行司理赴別處缺行未返、對於請假問題、尙有考慮、須俟該司理返港後方能决定云、 
　　菲隊南返之前、曾請求港方於四月間、派隊赴菲比賽時、並派裁判員奧馬偕行、惟奧氏以商務覊身、屆時不能抽暇前往、故總會擬派哥士同行、 
　　國際足球複賽、中華隊對英格蘭隊、定期本月十九日下午四時在最桿埔塲舉行、茲悉英隊人選，大致已定、惟海軍之英藉球員、日間隨艦赴星、難以効力、因之英隊寶力，未得云原、並何乙組球員在內、照錄如下、 
　　（破軍） 
　　劾利 
　　帕架　衣化力士 
　　威建臣　舉禮地　菲士窩十 
　　德菲路　衣史社蘭治　　打利　磨士　奄巴臣 
[排球比賽　今日培英戰自綠]  
　　大生杯排球賽、今日培英戰白綠、于下午四時半在　公球場舉行、繙英自出戰以來、所向披羅，且有丘廣變　連澤陳澤堂好手多員、白綠此次遇之，當非其敵、茲將雙方陣容列下、 
　　培英隊 
　　（一排）　（二排）　（三排） 
　　朱車垣　丘廣焚　陳澤堂 
　　伍永欽　黃超羣　李瑞彬 
　　馬學明　黎運澤　黃耀華 
　　白綠隊 
　　（一排）　（二排）　（三排） 
　　梅倫德　梁律　　馬權棟 
　　余廷植　關振斌　季舉堂 
　　陳英機　龔惠和　鄧錫　 
[單車比賽　今夕頒獎]  
　　香港車會日前舉辦之五十英里單軍比賽、定今晚七時在靑年會圖書館頒給獎品、又靑年會單軍團舉辦之防空單車隊、定今晚七時半開始、並請防空總監史蒂爾柏堅斯購演云、 
[泉乒乓球　今夕五塲]  
　　　泉杯乒乓賽、今（十一）日共有五場、七時堅持對漢中、八時孔聖對華靑、九時華義對堅持、鑑泉對南女為假信修球場舉行、七時華員對靑協、地點假孔聖會，各隊實力相埒，當有劇戰、球員如下、 
　　（堅持隊）唐深、洪斌、洪冰、郭寶恩，陳仲宏，（漢中隊）　載為、周輝、李　芬、傳孫杰、葉式明、（華義隊）郭慶麟、李　江，黎嘉洪、陳樹焜、李炳耀，（華靑隊）林壁光、陳華林、招志超、潘少耀、尹國强、（鑑泉隊）李永庶）朱文彬、雷錫章、譚洪鈞、李漢君、（南女隊）楊渭濱、羅秀水、黃煥瓊、石寶蓮、呂　英、廬瑞屏、（孔聖隊）李達雄、　紹球、蕭紹能、劉國柱、李俊亨、 
經濟欄 
[上週股票市况頗淡]  
　　截至昨日下午止、過去一週問、本港股票價格雖見堅定、但市况頗形黯淡、全週成交數目僅屬小數匯豐股票、昨在倫敦高漲四磅、故　響本港市場、因之購者激增、而價格亦爲緊張五十五元、餘如買盤諫當爲二二五元、渣甸爲一八五元、於仁爲四八〇元、收市頗淡、但堅定、 
　　股名　最高價　最低價 
　　東亞銀行　八五·二五　仝上 
　　諫當燕梳　二二〇·五〇　二二〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四八〇·〇〇　四七八·〇〇 
　　旗昌燕梳　·五〇　仝上 
　　渣甸燕梳　二八五·〇〇　仝上 
　　德忌利士　六五·五〇　仝上 
　　九龍貨倉一二〇·〇〇　一一七·〇〇 
　　黃埔船澳（舊）　一七·五〇　仝上 
　　仝上（新）　一七·〇〇　一六·七五 
　　均益貨倉（奮）　六·四五　仝上 
　　香港酒店　六·九〇　六·七五 
　　置地公司　三七·〇〇　三六·五〇 
　　電車公司　一七·一五　一七·〇〇 
　　天星小輸　六七·八五　六七·二五 
　　九龍電燈（舊）八·七〇　仝上 
　　九龍電燈（新）　六·〇〇　仝上 
　　香港電燈　五八·七五　五八·五〇 
　　牛奶公司　二六·五〇　二五·七五 
　　屈臣氏　八·〇〇　七·九〇 
　　馬士文（英）　一五·六司令　仝上 
　　仝上（港）　五司令　四·七五司令 
　　股名　港元 
　　昨日成盤 
　　匯豐銀行（先）一四〇〇·〇〇 
　　（後）一四五五·〇〇 
　　諫當燕梳　二二五·〇〇 
　　黃埔船澳（舊先）一七·七五 
　　仝上（後）一七·八五 
　　笠金鑛　八·五〇 
　　九龍軍燈　八·八五 
　　電車公司（先）一七·〇〇 
　　（後）一七·一〇 
　　屈臣氏（先）　八·〇〇 
　　（後）八·二五 
　　昨日　盤 
　　於仁燕梳　四七五·〇〇 
　　渣甸燕梳　一八六·〇〇 
　　屈臣氏　八·一五 
　　馬士文（港）　五·三司令 
[海外商情　（十日路透電）]  
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六九·〇六 
　　巴黎　一七六·八七 
　　柏林　一一·六八七五 
　　上海　八·五〇 
　　比利時　二七·八八 
　　意大利　八九·一五 
　　荷蘭　八·八二七五 
　　瑞士　二〇·六二五〇 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九三七五 
　　新嘉坡　二·三九〇六二五 
　　紐約外滙 
　　倫敦　四·六九〇穴二五 
　　柏林　四〇·一四 
　　巴黎　二·六五一八七五 
　　上海　一六·四〇 
　　荷蘭　五三二二 
　　比利時　一六·八三 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·七四 
　　瑞典　二四·一五 
　　挪威　二三·五七 
　　丹麥　二〇·九四 
　　上海外匯 
　　英匯現貨　八·三九〇六二五 
　　三月期　八·三九〇六二五 
　　四月期　八·三七五〇 
　　五月期　八·三四三七五 
　　美匯現貨　一六·四〇六二五 
　　三月期　一六·四〇六二五 
　　四月期　一六·三四三七五 
　　五月期　一六·二八一二五 
　　新加坡外匯 
　　上海　三〇·二五〇〇 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·三七五〇 
　　香港　五三·六八七五 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九六八七五 
　　紐約　二八五·二五 
　　上海　四八·七五 
　　香港　八五·七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令三便士 
　　鑲價（近）　二〇·五〇 
　　銀價（遠）　一九·九三七五 
　　孟買銀市 
　　現貨　五二·一二 
　　三月十七期　五二·一一 
　　四月十七期　五二·〇八 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八五 
　　巴黎　二〇·八七 
　　拍林　七一·七五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　荷關　五四二八七五 
　　瑞士　一二·六七五 
　　印廣　八二·一二五〇 
　　菲律濱　五八·〇 
　　西貢　一〇八·六二五 
　　暹羅　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四七·一二五 
　　什大洋券（千）　五四七 
　　一元毫券（千）　四一二五元　十元（千）　四〇八·二五 
　　止磅紙　一六·〇三 
　　花旗紙　三·四一一 
　　雪梨紙　三·三七五 
　　　叻紙　一·八五八 
　　法郎紙　〇·〇八五一 
　　金市 
　　八九大金　一一四 
　　二一英金　二七·七 
　　恒盛金條　一四五·五 
　　誠信金葉　一〇五·一 
　　信記隆金條　一四五。五 
　　期大金 
　　開盤六十九元四毫、降三毫八先半、人心沉靜、大戶及散家小成盤、收市六十九元三毫五先五、 
[重要的腿部] [  王學政]  
　　談到肌肉或體力、一般所謂强健的人、不是拍拍胸部就是把袖子拉起來、顯出他們的手臂、很少人會注意到腿部、 
　　鍛鍊體格與建造一所房屋無異、欲使一所房屋穩固、最重要的是堅强的基礎、腿部就是我們身體的基礎、 
　　我們的體力與兩腿有密切的關係、如腿部肌肉落後、雖有强大的臂力亦不能發揮出來　况且欲有強大的體力　必須有　　的背部、腿部肌肉落後　人十　沒有强健的背部　因爲欲使背部強健　必須做到劇　的運動、而多數劇　的背部運動皆與腿部有相互的關係，　言之、多數劇軍的背部運動也就是最好的腿部運動、如「硬舉」（Dead　Lift）「深　　」（Deep　Knce　Ben）等對於發逹背腿兩部的肌肉皆有最大的功效、 
　　欲使臂、肩、胸等部發逹至最完善的地步，非從事劇爲的運動不可。但如背、腿兩部的肌肉落後、縱能勝任劇重的運動、有受傷的危險、有許多人、臂部肌肉非常之發逹、但　力並不　大、也就是運動過於輕易之故、從事輕易的連動、如增加運動的次數、至肌肉疲乏或甚至酸痛爲止，也能使肌肉發速起來、但對於體力的鍛練則無甚功效、由此可知、腿部肌肉如過於落後、不僅使我們不能發　上身强大的體力、對於上身、甚至全身各部的鍛煉亦有很大的妨礙、 
　　倘若我們忽略腿部的鍛鍊而專門從事於上身的鍛鍊、在目前也許有很好的成續、但發　肌肉和鍛練體格並非目前的事、我們如忽略腿部的鍛鍊、在若干時日之後、各種弊害必層出不窮、如進步頓形遲慢或甚至完全停止、肌肉呈削瘦的狀態或息肌肉僵硬的弊害、以及體力與肌肉不能平衡發展等、 
　　欲使肌肉發達至最完善的地步、必須輕重、腿部亦如是、但腿部是我們身體上最强健的一部、如祗從事徒手　操絕不能使其發逹至最完善的地步、非從事劇重的器械運動不可、　（一） 
[印匯略縮餘無變動　英美匯市況略小靜　申匯仍緊炒家出商家小買人]  
　　英匯：開倉賣家一〇二·九〇六二五（本月）、一〇二·八七五四（五月）一〇二·四三七五（六七月）、買家一〇二·九三七五（現貨）、一〇二·九〇六二五（四月）、一〇二·八七五（六月）、一〇二·八四三七五（八月）、市况小靜、廣東沽英匯三千磅、價一〇二·九〇六二五（三月）、一〇二·八七五（四五月）、運通沽英匯一萬三千磅、價一〇二·八七五（至五月）、一〇二·八四三七五（至七月）、 
　　美匯：開　　家二九·一二五（現貨）、二九·〇六二五（四月）、二九·〇〇（五月）、買家二九·一八七五（現貨），二九·一二五（三四月）、二九·〇六二五（五月）、二九·〇〇（六月）市况小靜、華比入美匯二萬元、價二九·一二五（本月）、運通入美匯一萬元、價二九·一二五（本月）、 
　　申滙：今早交易所什電成三十萬元、價一七九、又一七八·七五、又一七八·五、又一七八·二五、開倉後華僑沽申匯十五萬元、價一七八·二下、華僑沽申匯六萬元、價一七八、廣東沽申匯十五萬元、價一七八、中南沽申匯五萬元、價一七七·二五、華僑沽申匯一萬元，價一七七·七五、國華沽申匯八萬元、價一七七·七五、華僑入申匯九萬元、價一七七·二五、國華入申匯一萬元、價一七九、華僑入申匯十二萬元、價一七八·三七五、中南入申匯十二萬元、價一七八·五、華僑入申匯十四萬元、價一七八、大通入申匯十萬元、價一七八、萬國入申匯六萬元、價一七八、中南入申匯三十萬元、價一七八、華僑入申匯一萬元、價一七八·一二五、萬國入申匯四萬元、價一七七·七五、中南人申匯十萬元、價一七七·五、華僑人申匯五萬元、價一七七·五、華僑入申匯五萬元，價一七七·八七五、市况仍緊、炒家沾出、商家小買入、下午華僑入申匯九萬元、價一七八、華僑沽申匯一萬元、價一七七·八七五、華僑沽申匯七萬元、價一七七·三七五、華僑人申匯五萬元、價一七七·六二五、萬國入申匯五萬元、　一七七·三七五、什電成二萬元、價一七七·三七五、華僑入申匯十萬元、價一七七·七五，華僑沽申匯一萬元、價一七七·五、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[值得關懷的上海文化界] [  黃繩]  
　　英界羅湖的投彈，上海租界的威迫，這是日本『政治進攻』的辛辣的戲法，他已經刺中了對手的弱點，而獲得初步的順利，以二萬元的『誤炸』陪款，進行着好些問題的討論；以完全的虛聲恫嚇。完成了『上海協定』的締結。 
　　這樣的進農，雖還不能預料後果如何，然所謂『上海協定』，已使上海租界在實際上成爲日本代管的殖民地，成了十足的恐怖世界。公共租界的主權原操諸中國，工部局私下和日方訂約，是蔑視我主權！是我們要堅决反對的！ 
　　在這非常嚴重的局面下，我們特別關懷上海的文化界，在『上海協定』裏，就赫然有『取締抗目報紙』一項，而日本在租界旣成爲無法無天的實際主子，對於一切進步的文化活動，當然加以高力的禁壓，今後進步的文北界的一切行動，將變爲非常艱苦，所以，如何掃蕩這密集的暗雲，就不祗上海文化界應加勞力，全國文化界都應該加以特別的注意。 
　　抗戰前，上港是文化人的大本營，是出版事認的繼匯，在傳播文化和提高文化上，上海成爲一個動力的源泉，不說遠的，文化思想上的愛國主義運動是在上海發動的，這一個運動簡直是民族解放導動的信號，是抗戰的前奏曲，抗戰發動後，八一三的文化軍歌成爲一個巨響，隨着是文化人的有計畫的『疏散』，佈置了全國性普遍發展的新的陣容，雖然道文化動力的母胎也因而有過一時的頽勢，但工作者的艱苦支撑和積極奮鬥，不久便又使上海文化踏上了返老還言的道路，重新出現了活躍的雄姿，特別是在出版事上，仍站在最高的地位，所以日本企圖『』征服』上海租界，必先以進步的文化界爲首要對象，爲的是中國抗戰文化的高速發展是對日本侵略的一個有力的游擊。 
　　所以，我們要運用一切力量來衛護上海的進步的文化界！ 
　　察看了上海孤島的危機之後，我們的目光自然而然的投到這裏來，這個『安樂窩』的邊旁已落過日本的炸彈，我們的頭上也已掠過古怪的飛機。這裏已不是風平浪靜的附在，太平洋的險惡的波濤，會把這地方捲進了『多事之秋』！特別是不由我們作主的妥協政策的進行，隨時會在我們的路途上佈下了荊棘，所以我們已經要準備一下披斬的工夫。 
　　文化工作者團結起來，口號已經響着了，是的，團結就是力量，集體力量足以打破一切難關，工都局和日本『上海協定』的締立，黨給我們不祗要有口號，更要緊的是實踐！ 
　　要知道我們的成續不及上海的作者，我們的力量顯得非常脆弱，也就更容易受到挫折，而且，環繞着我們散播毒素，所以我們合力工作的基礎要快快的打好，我們的『滅蠅』工作要有效地地進行！ 
前進------唐英偉刻 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　天上的白雲，地上的白雪，漸漸地暗淡了，暗淡在黃昏中、這白雲和白雪之間，是分不淸的白色一片：是雲？雲和雪，已被暴風所混、混成茫然一切，一切都在朦朧中、失去原形。這是寒帶最平常的景色，而成爲熱帶人們所幻想不到的奇異的夢。 
　　這里的寒冷，可以毀滅一切動植的生命。人們傳說，寒帶是可怕的地方，可以凍掉手脚，可以凍僵血流，可以把完好地面凍得破裂，由於寒冷所造成的故事是有事實的根據的，人們爲了征服寒冷，而與自然搏鬬，因此，也啓發了人們的勇氣與智慧。是的，滿洲是寒冷的。然而，如果有人的誕生地，是滿洲；他一且與滿洲離得長久，他會常常呼喚起來： 
　　『滿洲，我可愛的故鄉！』 
　　這時候，滿洲是他的朋友，他的母親，他的情人的懷抱。這時候，滿洲，不是寒冷的，而是温暖的了。尤其是被鐵鞭驅逐了的流亡者，祗　他記起了滿洲，在流亡的途上，他會害了思鄉病而瘋狂，他會爲了歸去，不惜犧牲；同時，被銑鎖鎖在滿洲以內的受難者，祇要他不忘了滿洲，他會爲了滿洲的自由而奮鬥，一直到死。 
　　滿洲，永遠是佔有着人們的記憶的；比方說滿洲的雪，偉大而聖潔。 
　　他就是滿洲的　的化身，雪的使者！ 
　　這有　的都市　在風雪中，也由繁榮　爲　敗。往日晴空下擠滿人的街頭，也成了冷寞的空地。街邊，手風琴的　浪人，停止了呼喚同情的參昔，貧　的乙討者，也不冉把手伸在衣袖外，仲到行人的面前；他們已經在破人遺棄，或是忘記的角落，闢始尋找夜的處。一切都漸漸地安息了。　在而未安息的，彷彿祇有那一面叛了祖國的旗了，議一支不大健壯的旗竿，支撑着自己不可逃避的危運，勉强地掙扎而飄蕩------在松花江的岸邊。（三） 
[我們守在桐柏嶺] [  李輝英]  
　　我們這一線，是担任固始至商城的防務。前面三十師已經和×人接觸了。×人攻取商城的途徑，除了從葉家集富金山宣攻外，其次的要路就是從固始南下，攻擊商城的北側。東邊二十里地外，是一帶山地，師長指劃着縣在牆上的地圖，嘴里念警：『桐柏嶺，當金山，葉家集。』一面標出當地拒敵我軍的番號。 
　　『現在我們已經進入情况了，』師長說：『一切都要特別小心，特別準備。隨時隨地，我們都有遭遇到敵人攻擊的可能。』 
　　『×人進攻的目標，一是商城，一是固始，我們這一帶地方，正夾在中間，雖然前方沒有大接觸，位置却非常重要。』 
　　到這一帶地方，人民反而像是安靜，不見有人逃跑，戰爭這事情沒有引起他們的注意，他們倒是趁這時候，作起軍隊的生意。大砲整天吼叫，他們不懼怕，飛機時常飛來矗炸，他們瞧不見飛機踪影，仍然囘到自己的家里。 
　　『你們不害怕麼』？ 
　　『你們老總都不害怕，我們老百姓怕什麼！』 
　　從師部里發下來妻種表格，每人塡一張，包含姓名籍貫年歲通信處等項。同志們一邊塡寫，一邊笑着說： 
　　『怎麼，這是要預備升官的履歷表麼？』 
　　旁邊馬上有人說出不同的意見來： 
　　『你可想得好，升官那有那樣運氣。』 
　　『依我看，陣亡之後，預備調查的吧？』 
　　『對一定是這種意思。』 
　　同時，還接到師部命令，符號袖章以及武裝帶全解除，無論官兵，全紮橫皮帝。聚張了，這分明是開火前夕的情况。 
　　大家夥磨掌跳脚的，樂得不了，從內心里迸出來罕有的歡笑，在各個臉上浮動。興奮緊張而又沉靜。 
　　『幹哪，看這一回！』 
　　『媽的，怕死不算好漢！』 
　　同志們忙着印刷油印壁戰報，宣傳漫畫，並有人作著動員民衆的工作。使他們騰解抗戰時的意義，，進而幫助軍隊幹些事情。 
　　從旅部戰囘來的同志，商量着到前面去寫些對敵的標語，離開旅部不上十里地的山嶺中，已經有敵人的便衣隊伍活動了，並且探聽到山嶺中還有偽滿軍隊六七百名。標語預備刻在樹幹上，再在牆壁上寫粉筆的大字標語，那些偽滿隊伍，是我們一家人，我們要使他們淸醒，那些預寫的標語是： 
　　『中國人不打中國人『 
　　『東北弟兄們。聯合起來打倒日本軍關！』 
　　『東北弟兄們，律轉槍桿去射擊我們的共同敵人------日本皇軍。』 
　　『東北弟兄不作奴隷，歡迎你們携械歸來。』 
　　這夜，十點鐘，率到團部的命令；出擊桐柏嶺。 
　　在十二時之前必需出發，天前趕到預定地點，開始圍擊。 
　　這一個命令到底來到了，天亮時候，一定要獲取日光一般的光明的勝利的。 
　　這將是一個偉大的開始呢。...... 
[創立健全的連環圖畫] [  寒波]  
　　偶然從連環圖書　　上，發現幾部采用新的題材的畫本子，例如『情天血淚』『夜半欲聲』『雷兩』『珍珠衫』『王先生』『牛鼻子』一類本是銀幕與漫養中的故事，現在都一一搬進連環圖畫的世界中了，從那疊絕的封面上看來，可知已被無數人看過，已把印象刻人無數人的臘海中，產生了巨大的影響。 
　　不過很抱臩的是我們却沒有發現過一二部介紹介可歌可泣的抗戰史蹟，與優秀的抗戰文學底連環圖畫，她們一面想穿上時代的外衣，一面却又擺脫不掉因襲的束縛，這就是最近連環圖畫所走的新趨勢。 
　　限制了連環圖畫向上發展的障物。是 
　　1濃厚的對建意識； 
　　2抹却主題，僅求熱鬧與取悅讀者的生意經； 
　　3粗製濫造的藝術形式與拙劣的文學說白； 
　　4虛溝的落伍的舊題材； 
　　這幾點合併起來，就形成文學中一個特殊部門的連瓊圖畫了。 
　　連環畫商人想利用舊形式來配合新題材，但却不曾克服了上述的障碍物，酒瓶沒消過毒，就裝入新酒，那是換湯不換藥的把劇，連環畫現在固已轉入採用新題材的階段。然而若去採取那些恐怖，偵探，滑稽，戀情一類的脚本，無疑的又楚一椿極大的錯誤，並且若未揚棄了舊的渣滓，卽使是最好的題材。也會歪解了的，所以目前首先當剷除許多年以來根深帶固的惡習，以簇新的姿態將適台抗戰的題材容納于無毒的舊形式中，建立一座健全的連環圖畫堡壘，我們當然也知道商人有商人的生意經，然而我們更明瞭這是一椿不會虧本的任務，所要求於他們的，只是一番轉變，商人爲什麼不站到大多數人的方面來呢？ 
　　談到意識主題與藝衛形式一類問題，那該是文化人分內的事了，運環畫有了轉變的生機是一樁很可喜的事情，我們應該有人去領導此項運動，貢献意見並策動其作多方面的發展，便不致趨于歧途，同時，不但僅爲了都市內的學齡兒童，且必須顧到戰塲上將士與鄉村大衆的需求，含有正確意識的通俗圖文最適于充作文章下鄉與文章入伍的先鋒，以前有人倡導過這回事，現在該是亟應復興的時候了，復就純文學立楊論，連環圖也是向初學者介紹傑作名著的最好工具，『死魂靈』百圖很予續者以深刻的印象。帮助瞭解原文的內容，尢爲有力，這是當前文化繪圖工作人員值得倡效的事。連環圖是這時代文化的落伍者，但如我們能創立一个建全的運環圖陣綫，那末他的效力又將站在文化界的最前綫了。 
[喋血的海] [  瑞霖]  
　　澎湃的海潮 
　　流過多少國土 
　　流過多少日子 
　　從占遠的祖宗 
　　到我們這一代。 
　　它不息地流 
　　------這永恒的生命！ 
　　在海濱的礁岩上 
　　在沙灘上 
　　那蒼穹的天慕下 
　　翻着　　的笑； 
　　風搖着嶺畔長靑的草 
　　而在深邃的海底 
　　隱　着遙遠的世紀夢。 
　　從那時候 
　　常魔掌從彼岸伸出 
　　千萬同胞逃亡 
　　島上褪了顏色的時候 
　　海無言了。 
　　它在哀悼那爲祖國流血的壯士 
　　流亡的人 
　　失去的土地 
　　如今獸性在吞蝕這山河 
　　這乩上，那處是凈土？ 
　　鮮血記戰着 
　　正義與暴行鬥爭的史蹟 
　　民族子孫的血------ 
　　海在嘯 
　　它歌頌着英勇的戰　 
　　它唱着輓歌 
　　爲犧性的勇士 
　　它祝福 
　　爲戰　而活着的人們。 
 
