# 1939 Version 1 - 328 - 4923616

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[華某司令親赴前綫指揮　南寗附近戰事極激烈　華軍在日機轟炸下重創日軍　桂臨參會電朂桂人保鄉衛國]  
　　桂林　南寗附近戰事極爲激烈、華土氣極旺、在日機竟日轟炸下、與日肉搏、日受創奇重、刻某司令已親赴前綫指揮、軍心益振、（二十六日電） 
　　柳州　由思沿塘附近强渡之日軍、在山半嶺鳳嶺一帶被華夾擊、死傷甚重、日一部突竄至南寗附近、正激戰中、（二十六日電） 
　　桂林　南寗附近大戰已漸次展開、華軍民極爲振奮、已澈底淸野空舍、機動部隊連日在日後襲擊交通路綫亦完全被華控制、（二十六日電） 
　　重慶　南寗失陷之說、尙未蹬實、據最近桂省前方軍訊、南寗郊外、刻正在激戰中、日軍一股、曾於十一月廿三日晨、經由揚山（譯音）與十萬大山問之缺口、到達南寗郊外、同日日軍飛機及重砲猛轟該城、掩護其軍隊渡過鬱江、據稱日軍先頭部隊、曾一度被驅回南岸、後得生力軍三隊之增援、卒於同日傍晚時、在大批日機掩護之下、再行渡江、華軍堅守東郊陣地、兩軍在該城西郊、反復衝殺、陣地失而復得者達八次之多、雙方傷亡、均甚重大、桂林華軍司令部、頃發文吿、促民衆對於南寗局勢、勿相驚擾、謂此不過爲縝密準備計畫中之一階段、戰事進行、必將有新的發展云、（廿六日路透電） 
　　柳州　南寗城廂連日被日機更番狂炸、發生大火、柳邕間電話不通（二十六日電） 
　　重慶　據此間消息日軍雖已渡過鬱江、深入廣西、但中國軍隊仍在南寗北部繼續抗戰、日軍後路無時不在中國遊擊隊之襲擊中、（二十六日合衆社電） 
　　桂林　南路日步騎約三聯隊、藉多數飛機掩護、於二十二日分三路侵抵鬰江南岸之亭子圩·良慶圩·蒲廟後、二十三日拂曉起、卽以大隊飛機在濱江一帶不斷轟炸、掩護步兵渡江、屢爲華守軍奮勇擊退、迄二十四日午後四時、日步兵約一大隊、在大坑口强渡北岸、猛犯邕城、另有日兩大隊、由思沿塘强渡猛犯、華守軍浴血苦戰、反復搏鬥、雙方傷亡均重、（二十六日電） 
　　香港　桂電、邕寗近郊混戰中、詳况不明、軍事家信、桂當局有巧妙佈置、軍力足堵日軍前進、且廣西山脈縱横、日不易與後方聯絡、勢必大挫、（二十六日專電） 
　　重慶　軍事廳政治部長陳誠將軍、昨對此間六文化愛國團體發表演說、略謂日軍之進攻廣西、爲華軍有利之處、蓋日方之陣綫、從此更加延長也、又謂時間爲決定近代戰爭之重要因素、凡不能作消耗戰者、早晚將歸於失敗也、因時間爲重要之因素、故吾人作戰愈久、卽愈益强勁、同時戰區蔓延愈廣則愈利於我人、故日軍今决對於廣西之進犯、則愈可供我人多一消耗日軍之機會矣、（二十六日合衆社電） 
　　桂林　桂臨參會電各縣參會並轉鄉鎭民代表會曁各界父老、略謂値茲大敵壓境、我桂健兒正當效命疆塲之秋、負保鄉衛國之責、務望諸公劍及履及、一致奮起、遵照白黃電令、積極發動民衆力量、切實厲行國民公約、及軍民合作公約、澈底破壞公路、並作擴大之遊擊戰、予日人迎頭之痛擊、務使廣西之榖米、不爲日食、廣西之水、不爲日飲、廣西之房屋、不爲日居、廣西之路、不爲日行、造成比湘北更大之勝利、（二十五日電） 
[銀盞坳日軍　全被擊潰]  
　　韶關　二十五午、有日兵三百餘、抵銀盞坳、爲華軍猛擊於軍田附近、日軍聯絡全失、於傍晚全部爲華擊潰、（二十五日電） 
　　翁源　竄擾興仁·國泰·赫泥等處之日軍、經華重創後、均吿潰退、刻除白泥附近、仍有殘日三百餘、華續派隊掃蕩外、以上各地、已無日踪、（廿五日電） 
　　翁源　圖犯蘆苞日軍、自竄至牛欄崗·烏石崗一帶、卽陷入重圍、經華軍奮勇圍勦、日傷亡無算、銳氣頓挫、陣勢搖動、廿四午、全部向楊梅方面潰退、華軍乘勝南進、現黄塘南邊一帶、已無日軍踪跡、（廿五日電） 
　　翁源　花縣龍口日軍、廿四晨進犯平山兩龍、經華軍迎頭痛擊、激戰兩小時、日軍受創甚重、紛向南潰退、華軍正追擊中、（二十五日電） 
[高密南關　巷戰激烈]  
　　山東某地　華軍連日向膠濟路沿綫之日軍進擊、頗有斬獲、十二日晚一度克復高密縣城、與日巷戰三小時、旋因日援增至、華軍始轉移、是役計斃日百餘、獲步槍一百零四支、彈二千五百發、及修械機件甚多、十九日與日僞四百餘、激戰於施家屯、（高密南）至二十日拂曉、日僞不支、向高密城潰退、華乘勝退擊、在南關與日激烈巷戰、日狼狽向車站潰退、是役復傷斃日偽一百七十餘，鹵獲步槍手槍極多、馬十三匹、華亦傷亡士兵五名、（二十六日電） 
[西安等處遭　日機轟炸]  
　　西安　日機十八架、於二十六日上午八時許、由鄂之襄陽、河口飛陜境、在咸陽投彈五十餘、旋分兩批、於十一時飛至西安上空、投彈七十餘枚、隨卽向南逸去、（二十六日電） 
　　肇慶　日機一架、今上午八時襲肇、投彈時並以機搶掃射平民、（二十六日電） 
　　沅陵　廿五日上午十一時許、日機一架、飛經長沙·株州·衡陽·衡山·常寗·零陵·武岡·芷江·辰谿·溆浦·一帶窺察下午二時許、日機十八架、由湖北沔陽、監利飛入湘省、經常德沅陵侵入芷江上空、投彈後循原路逸去、（廿六日電） 
[中常會擬　今日開會]  
　　重慶　中央執行常務委員擬於明日召開特別會議、決定行政院各部長人選、行政院改組結果、於會後宣布之、上星期二日、各部長提出總辭呈後、中常會乃得選任各部長之便利、政府方面聲稱、改組行政院之原則、爲增加行政效率、統一行政事務、並選任賢能之士、担任相當職位、今日此間對於各部長人選、大加揣測、有人以爲財政部長孔祥熙及敎育部長陳立夫、均將蟬聯、（廿六日合衆社電） 
[王正延朂國人　增加生產]  
　　重慶　中國前駐美大使王正廷、昨晚在此發表廣播演講、略謂歐戰爲期愈長、則其需要中國之工業物產亦必愈多、國人應乘此時機、努力增加生產、藉以獲取多量之外匯、王氏再三聲稱、生產之能力、實爲國家復興之先決條件、中國自鴉片戰爭以還、直至今日、始終爲外國商品之市塲、結果遂使中國之貿易趨於入超、王氏末稱中國沿海、現雖被日方封鎖、但中國最高軍事當局、仍能藉種種有效辦法、以求物品之分配、外援之獲取、（二十六日合衆社電） 
[津日方准英租界　採辦燃料]  
　　天津　據天津美商會會長楊格氏今日對美合衆社記者言、英租界已與日方成立議定、准自星期一起、將煤五萬噸輸入英租界、故美國商會暫不向華盛頓呼籲、（廿六日合衆社電） 
[新運會發起　獻債運動]  
　　重慶　新運會爲减少政府之財政負担、俾能多得款項、以從事於繼續抗戰計、特發起獻債運動請中國國民與外人之購有戰事爆發以後中國政府所發各項公債者、將其債券獻之國庫、取消其對於政府債權聞中中交農四行已自請辦理接收此項獻債之工作、至於香港及海外各地、則由中國銀行代辦此事、（二十六日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[美國之制日反對論]  
　　自今日以迄美國國會復會，曁美日商約失效，爲時俱不足兩月；在此時期，美國國內之政治爭議，殆將以對日問題爲中心。 
　　美國對付日本暴行，迨美日商約失效而入重要階段。以美國現政府之態度言之，堅決而明瞭：兩年半以來，迭以牒文或口頭，作種種警告與抗議，皆屬徒然，毫無效騐。本年七月二十五日，宣吿廢止美日商約，期以六月，即自今茲再經兩月而至明年一月二十六日，商約失效。本月二十二日，由副國務卿威爾斯氏聲明，因鑒於日本不自糾正其暴行，故美國不復與之議訂新約。參議院外交委員會主席畢德門氏且已提出議案，主張授權總統，禁止軍械彈藥煤油以及各種金屬與金屬混合物，運往破壞九國公約之日本。此數者，政治措施之彰明較著者也；軍事方面之對日示意，不備舉。至於商約失效後之行動，究爲何種內容，茲不必加以推測，即以行動之所根據而論，方式亦有二別：一爲行政權之發動，即由總統頒布命令行之；一爲立法權之發動，即由國會制訂法案行之；二者或取一途，或則並用。行政權之所發動，在事實上具有偉大力量；例如寓禁於徵，效等於禁。立法權之所發動，則範圍無限制，性質尤嚴格而絕對；例如著爲法令，懸爲厲禁，且得不止於禁，立法者擁有無上權，要視其意嚮何似而已。以日本之歷久恣肆不悔，是待美國總統以果斷之命令爲對付，是誠不容緩圖，顧尤望美國國會共立膺懲之方，强調制暴之效。事關國會者，政府黨態度雖堅決而明嘹，猶不能不於反對黨之態度加以注意。 
　　美國政治有民主黨與共和黨二黨互爲消長，今由民主黨之羅斯福氏以總統主持國政，共和黨在野。兩黨議政，動輒爭衡，此固政黨政治之常態　未可稱異，亦不足詬病；而關於美國之遠東政策則兩黨猶能捐棄門戶之成見，蓋其態度非在根本上相枘鑿。其間儼然別樹一幟者　有所謂孤立派。孤立派散見兩黨，在野之共和黨所屬孤立分子，以「孤立主張」與「在野身分」二重因素，態度頗固執；其中如民主黨參議員波拉氏·尤剛愎。 
　　近日，波拉氏等發表談話，反對以經濟手段報復日本，謂「美國與日本之貿易，日在向前進展之中，我人不應以毫無充分之理由，　即將此項商業輕易拋棄」云。預料自今而後，以迄國會復會後之對日法案結束爲止，類於波拉之反對論將陸續而來。雖美國民意測騐所證明，民間贊成積極制裁日本者居絕大多數，反對派於理未能抗違輿情，即爲彼政治生命計，亦不敢拂逆輿情，故反對派斷難倒佔優勢；即以兩院議席而論，反對派僅居少數，未能有爲；即使對日法案頓挫於國會，亦無以阻撓賢明當局在職權範內所容許之發動行政大權；是以時機到臨，美國之所以對付日本暴行者，必見堅決而明瞭之行動。况如波拉等云云，亦非根本上容許日本暴行，而爲暴行作歪曲之辯護。然亦有足爲反對論暗中飛躍，陰謀鼓煽者；其一，利用對日問題爲政爭工具，况明年將競爭大選，尤有歪曲利用至極端惡用之可能。其二，經營對日貿易者，牟近利，牟私利，不顧遠大，不顧公道原則，尤不顧利潤之爲血爲淚。其三，日本每年揮霍鉅萬宣傳費，茲逢嚴重關頭，不致絲毫無所應騐。其四國際縱橫，頗有策士宣傳其間曰，制日則使黷武侵略者强化其勾結，將爲患愈深，不如綱開一面而懷柔之，以緩其禍。此四者，可爲甘冒不韙之反對論推皮助瀾者也 
　　雖然，美國之制日反對論，行見終於幻滅而已。凡百議論，其能佔領遠大之時間空間，大衆翕服，千古不朽者無論矣；若乃僅爲一家之言，若干人始終宗信，亦必於其不健全之中，具有些些是處；彼制日反對論則無一是。即如波拉之說，旣不爲日本暴行辯護，復非主張美國接受强暴而退出遠東，顧乃消極反對經濟報復，而絕無積極之提示，以說明美國應如何應付日本暴行？美國應如何自全於遠東？此旣暴露反對論未能備具立論之必要條件。且所謂不應輕易拋棄對日商業，似爲商業利益打算；則又未打算及於目前之對華商業利益，以及他日中國抗戰制勝，從事復興建設時之遠大商業利益；此尤暴露反對論之並未精於打算。董顯光氏嘗斥波拉氏爲但見「血錢」，誠一針見血之論；夫血錢而盡利，則揆以利己主義，猶有可說，抑知供給此血錢者，方圖毀滅美國之最有大希望之另一主顧，則攫此血錢者，又與自行剜肉何異？若爲愛目前之血錢而止於剜肉，斯忍心爲之，或猶有可說；獨不聞兩旬前日人對美之咆哮乎？幾欲得美國而手縊之，惟自憾其羽毛未豐而已；助彼侵略者，助長其羽毛也，則血錢又豈僅剜肉得之，雖視血錢爲自鬻其生命而預支之代價可也。 
[游擊區製造品　不准輸入內地　惟各種原料　可自由輸入]  
　　重慶　據今日此間消息、經濟部已下令、此後凡屬游擊區中之製造品、包括在上海製造者在內、不准輸入中國政府所控制之地帶、中國政府採取此項政策之原因、卽以日貨與游擊區中之國貨、事實上殊難區別、蓋以游擊區中之工廠、中國人多不過徒負空名、事實上多由日方控制、且所用之原料、亦多來自日本、惟游擊區中之原料、仍可自由輸入政府控制之地帶、（廿六日合衆社電） 
[渝港各界追悼　馬相伯]  
　　重慶　渝市各界、廿六日開會追悼馬相伯先生、到林主席代表呂超、中委吳稚暉·邵力子、及孔副院長等、並各團體代表各界來賓千餘人、上午九時起、分別公祭下午二時開追悼會、吳稚暉主席、作簡賅報告、對馬道德文章、推崇備至、而於國喪元老、民失宗師、尤感悲悼、次于斌主敎報吿治喪經過、末由于院長右任講演對馬氏誨人不倦之精神、憂時愛國之情愫、闡述甚詳、至下午四時始於悲哀沉痛中閉會、（二十六日電） 
　　香港　港各團體及各名流、二十六日下午三時舉行馬相伯先生追悼會、到百餘人、由王曉籟主席、報吿馬氏事略、及紀念辦法、繼由張一黁等演講、儀式簡單肅穆、（二十六日電） 
[蔣孔遇唁　蟻氏家屬]  
　　重慶　蟻光炎在盤谷被刺逝世、蔣委員長今特致電蟻氏家屬慰唁原文如下外交部譯轉盤谷陳專員轉蟻光炎先生家屬禮鑒、據報、驚悉光炎先生突遭奸徒狙擊殞命、回憶在渝把晤、忠誠慷慨實深嘉佩、乃竟爲國犧牲、懷念老成、憤悼交集、惟先生身軀雖喪、芳烈長存、尙盼節哀順變、繼志光前、待抗戰成功、卽仇恨伸雪矣特電慰唁、不盡欲言、中正宥侍秘渝、（二十六日電） 
　　重慶　行政院孔院長頃電唁蟻光炎家屬云、盤谷中華商會轉蟻主席家屬、蟻主席愛國護僑、賢勞卓著、驚聞噩耗、悼惜良深、特唁、孔祥熙宥、（二十六日電） 
[中央黨部追悼　殉難同志]  
　　重慶　中央黨部調查統計局、二十六日晨開會追悼盧斌·王永烈等一百十六殉難同志、到五百餘人、該局長朱家驛主席、報吿諸烈士殉難經過、次于右任·陳立夫·陳果夫·洪蘭友等講演、次家屬答謝、散會後、中央黨部總裁代表朱家驛、國府主席代表呂超、及于右任等分別致祭、備極哀榮、（二十六日電） 
[滇縣長集訓　已告結束]  
　　昆明　滇省府所主持之六十市縣長集訓、二十日開始以來、爲時五日、廿五日下午宣吿結束、由民廳長李培天致閉幕詞、盼各縣長返任後加倍努力、庶不負此次集訓之意義云、（廿五日電） 
[羊樓司日軍遭　華軍襲擊]  
　　汨羅　廿六日拂曉、華某部又以迅雷不及掩耳之手段、猛攻羊樓司、白里畈、激戰至天明、斃日三百二十餘、並一度克復羊樓司、獲軍用品無算、旋日增援反撲、華乃指向蒲圻方面挺進、又桃林西塘等地之日軍、連日經華襲擊、現均蟄伏不敢輕動、（二十六日電） 
　　樊城　隨縣日第一錢近增援千餘人、作用似在加强其防禦、以防華攻擊、仙桃日軍因華不斷壓迫、有潰退勢、（二十六日電） 
[犯磧口日軍　潰退離石]  
　　興集　由離石·柳林·大武三路進犯磧口之日軍、迨二十四日、陸續增至兩千餘人、自晨迄晚、混戰統日、華軍首在北山反攻獲勝、繼復迂　側擊、並斷日後、至晚、日分向離石柳林潰退、（二十六日電） 
　　興集　趙城以西、好義村爲華攻克後、華軍續佔汾西南申村、向汾河綫推進、（二十六日電） 
　　潼關　日軍數百、於前日與華軍在榮河南之衛楊莊附近遭遇、華軍奮勇衝殺、激戰數小時、日不支、棄屍百餘潰退、（二十六日電） 
[渝哈航綫將於　下月開航]  
　　蘭州　交部主辦之渝哈航錢、將於下月初正式通航、暫定每週往返一决、蘭哈段票價每人千元、渝蘭段票價則與歐亞機相同、（二十六日電） 
[林主席傳論嘉許　徵募寒衣委員會　該會工作將於月底結束　發戰區寒衣二百餘萬件]  
　　重慶　全國徵募寒衣運動總會全部工作、將於月底結束、其已配發戰區寒衣總數共二百七十五萬件、國府林主席對該會努力工作、完成預期徵募計劃、特傳諭嘉許云、該會發動徵募寒衣、熱烈倡導、終始弗懈、用能如期足額、分配前方、忠忱毅力、良堪嘉慰、（廿六日電） 
[黔禁以米麥　釀酒造船]  
　　貴陽　黔省府以各縣釀酒熬糖、大多以米·麥·包谷三種爲原料、每年銷耗甚鉅、現値抗戰時期、糧食關係重要、亟應廣爲儲蓄、以裕資源、特制定黔省禁止釀酒熬糖辦法、定十二月十六日起實行、（廿五日電） 
[黔婦女代表會　業已閉幕]  
　　貴陽　黔全省婦女代表大會今閉幕、並通過（一）恭電蔣委長及夫人致敬、（二）電慰前方將士、（三）電慰各負傷將士、（四）電慰全國出征軍人家屬、（五）通電擁護六中全會決議案、（廿五日電） 
[日本首相　發表演說　欲解決中國事件　謂須五年至十年]  
　　東京　首相阿部今日在大阪宴會席上、發表演說、謂若干人相信中國事件之解決、其意義即爲中國「新中央政府」之建立、蔣介石政權之崩潰、及駐華日軍之撒退者、實屬大謬不然、須知中國事件之解決、並不如此簡單、蔣氏現擁有二百四十師之軍隊、外加百餘萬之游擊隊、如全國人民對於經濟問題、各國之態度·及如何處置蔣氏所部軍隊、一一加以考慮、自當凖備應付一種局勢、或須五年至十年之久、始能完全解決中國事件、關於經濟之統制、自應予以增强、俾可對付因中國事件而引起之各種困難云、阿部末稱、日本對於贊成同樣主張之各國、願與之握手言歡、惟亦不應對之作過份之依賴云、（二十六日路透電） 
[泉州城角　發現古砲]  
　　福州　泉州城角、頃發現古式巨砲一門、砲身鑄有（天啟四年仲冬欽差福浙都督造）、及（泉州城營府城信砲位第三號）、字樣、重七千餘斤、口徑一尺、掘出後、砲身仍完整、其週用四重石坂築造、甚爲堅固、（廿五日電） 
[德對捷克族　續施高壓　無辜慘遭殺戮]  
　　瑞士京城　波希米亞與摩拉維亞兩省德國當局、近頃複以高壓手段、加諸捷克人、布拉格城德國官廳、曾於本月十七日、在薩爾加公園、當向民衆數百人之前、搶斃捷克族學生九人、第斯鎭有國社黨保衛院隊員一名、被人暗殺、德國政治警察、爰將該鎭男性居民二百餘人、悉數拘捕、並吿以倘不獲正兇、則各該居民每十人中將抽出一人、執行槍決、以資報復、捷克族工人憤慨之餘、決定於本月二十二日實行總罷工、惟此項消息、爲德國間諜所悉、德國當局乃向捷克各廠工人所組織之委員會發出威脅、謂總罷工運動倘若爆發、當將委員一律槍斃、職是之故、罷工運動未能實現、但工人憤懣不平、仍未能稍减云（廿五日哈瓦斯電） 
[法總統秘書　撞車受傷]  
　　日內瓦　法國總統勒勃倫之秘書馬格爾、偕其他官員一人、今日自巴黎乘總統汽車赴勒奧特鎭、參與總統亡兄之葬禮、中途與另一汽車相撞、馬氏及另一官員均受重傷、總統本人則已於晨間安抵該鎭、（二十六日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[畢德曼發表談話稱　美國不應遷就日本　禁止對日輸出案可望通過]  
　　華盛頓　參院外交委員會主席畢德曼昨向報界談話中聲稱、美日關係「日益惡化、」政府決不向日方「緩和」、彼將於國會下次會議中提議授權總統、使頒佈停止對日通商之命令、畢氏繼稱「余尙未感到有實行緩和行動之必要、據余所得情報、日本繼續破壞美國在華權利、若日本不能對九國公約條款加以遵守、我人與之續訂新商約、乃徒然之事、」畢氏對外間謠傅外委會人昌有贊成對日採取和解態度之事、加以否認、「政府目前、決不對外發動任何行動、對商約事亦採取此種態度、國務部對日通知取消商約之事、即係對日停止通商之意、參院對此決可通過、美國對破壞與美所訂條約者、決加以報復、停止通商之事並不影響美國之中立、若物質環境無變更、余決意使對日停止通商之事早日實現、（二十六日合衆電） 
　　華盛頓　共和黨參議員范登堡與波拉、近曾發表談話、反對在經濟上以報復手叚加諸日本、民主黨參議員畢德曼、（參議院外交委員會主席）爰亦發表談話、予以答覆稱、余前於本年七月間所提議案、即主張授權總統、禁止軍械·彈藥·煤油以及各種金屬與金屬混合品、運往破壞九國公約之國（指日本）一案、他日提付參議院討論時、必可獲有充分票數、表決通過云、關於此層因多數參議員目下不在華府、故贊成畢德曼案者究有幾人、尙難推測、但國會休憇室中參議員、僉謂美國對日政策如何、與論方面現分兩派、一派主張聽任美日商約於一丸四零年一月二十六日滿期失效、不再另訂新約、一派則主張訂立臨時商約、俾美國曁其他各關係國、與日本試行討論遠東一般間題、較爲方便、此在國務院、諗知日本多數人士、甚願與美國開始談判、加之日本與歐洲各交戰國通商、日益困難、其在經濟上依賴美國情形、亦日益加甚、職是之故、美國所處地位、至爲優越、自不亟於表明態度、（二十五日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　參院外交委員會主席畢德門今日預料渠所提授權總統禁止輸出品運往日本之議案國會將加核准、渠盼望東方和平情况之重行植立、但渠未見有美國應在行動上甚或在表示上對日妥洽之理由云、按數月前畢德門曾披露渠已向參院外交委員會提出聯合決議案、授權總統對破壞保證中國領土與行政完整的九國公約之任何國家、限制輸出、國會方面已迭次討論、認此種辦法乃對日本在華活動之經濟上行動、該案目的特別在截止軍需品對日之供給、如軍器軍火與戰具包括鋼鐵煤油汽油廢鋼鐵與廢金屬在內是也、（二十五日路透電） 
[馬尼刺會議　具有顧問性質　商討美在華權益各問題]  
　　華盛頓　此間官員認美國駐菲高級專員塞爾、美國亞洲艦隊總司令赫德上將、及美國駐滬總領事高斯、在馬尼刺舉行之會議、爲每年美國駐遠東領袖例行晤談、但彼等並不輕視亞洲非常局勢之重要、蓋此爲會議之背景也、此間官員聲稱、美國亞洲陸軍長官亦常參加該項會議彼等不舉行會議時各長官交換情報、俾將不同行動作有益之檢討、彼等承認遠東發生許多新環境、但拒不作特別批評、此間觀察家雖視馬尼刺會議極爲重要、然彼等以爲美國最後政策、大半由人民及國會決定、一部則由總統決定之、是以馬尼刺會議最大限度、乃具顧問性質、或爲協力實施旣定政策而已、非正式批評聲稱、馬尼刺會議最少能表示美國在遠東有廣大利益、該項利益已直接受戰事局面所引起騷動之影響、彼等並指出馬尼刺爲美國在亞洲利益中心點、包括範圍廣大之軍事設備在內、此間相信、該項會議爲塞爾就任後、赫德上將及高斯初决獲晤之機會、一般想信、該項會議將論及美國利益之各方面、如美國對日關係、美國對荷屬東印度關係、及因設立「新中國政府」、美國對華利益問題等、此間擬利用會議報吿、以決定美日商務條約之尖銳情勢、及美國國防計劃、（二十二日合衆社電） 
[美國務必　保有非島　遠東和平　唯一障壁]  
　　印第安城　美國聯邦保安部長麥納特昨在此間演說、略謂美國若欲保持和平、則即須保護其遠東之利益、而不避世界當前之問題、據麥氏言、菲列賓爲遠東和平之障壁、菲列賓一日在美國國旗飄揚之下、則決無人敢於侵犯而强暴之、（二十六日合衆電） 
[羅斯福　電國勞局　處目前世界危機　美仍願與之合作]  
　　日內瓦　美總統羅斯福、因美洲各國之勞工會議今日在哈伐那開幕、本日致電國際勞工局、表示美政府希望該局在目前之世界危機中、並不稍行鬆懈其工作、美政府仍將繼續與之充分合作、（廿六日路透電） 
[美國艦隊　應留駐太平洋　遠東局勢不寗爲理由　美代理海軍部長建議]  
　　華盛頓　海軍代理部長愛狄生今日發表其年報、主張保留美國大部份艦隊於太平洋、謂艦隊在太平洋有戰術上訓練之最大機會、但此外尙有更重要之理由、如遠東局勢之擾攘不寗、及協約國之未能在遠東維持强盛艦隊是也、許多年來、美國素反對將海軍平分於大西洋與太平洋之間、而寗願駐海軍於太平洋、以戰略上關係故也、以言經費、則兩洋海軍尤非所宜、（二十五日路透電） 
　　舊金山　據西雅圖時報發行人、上次歐戰時之美國砲兵團長克拉倫斯將軍今日聲稱、我人雖不欲捲人戰爭之漩渦、但若僅求不捲入戰爭之漩渦、反將使國家陷於危難之中、因此美國應採取下列幾種政策、（一）在目前已定之造艦程序外、至少尙應建迭戰鬥艦六艘至八艘、飛機潛艇雖可畏、但能統制海洋者、要爲戰鬥艦、（二）常備軍須擴至六十萬、其中四十萬須常駐美國並須預謀高級軍事人才之養成、（三）擴充國民軍至六十萬人、如此即可爲正規軍多設一種後備隊、（四）擴充民團、俾一旦有事、國家可調之軍隊、可以立得一百五十萬人、當然凡此種種、非錢不辦、但投擲金錢之後、無國敢於干涉美國之國策、此即對於和平最大之投資也、最後氏稱、上次大戰之後、美國放棄海上巨霸之政策、實爲一大謬誤、假若美國不放棄大海軍之政策、則至日本侵略中國之時、美國即可命令日本立即退出中國、但旣已放棄大海軍之政策、則我人對於日本之一切行動、自祗能袖手旁觀矣、（二十六日合衆社電） 
[日本最近向美　購買軍火　値三百八十萬金]  
　　華盛頓　十月份美國輸出之軍火、增加頗多、據國務院公布統計數字、十月份美國軍火出口總額爲九·二七〇·〇〇〇金元、購買美國軍火最多者爲日本、共三·八〇〇·〇〇〇金元、土耳其爲二·二〇〇·〇〇〇金元、瑞典爲一·七〇〇·〇〇〇金元、芬蘭·荷屬東印度羣島·巴西·墨西哥·及其他拉丁美洲國家、亦購辦美國軍火云、（二十六日海通電） 
[羅國外交政策　一仍舊貫　維持鄰近邦友誼　嚴格保守中立]  
　　羅京　新任內閣總理達泰萊斯哥、昨晚向報界發表談話稱、」國外交政策一仍舊貫」、一方面在歐洲現行戰事中嚴守中立、一方面則與各鄰邦發展友好關係，至新內閣大政宣言、當於短時期之內正式發表云、（二十六日哈瓦斯電） 
[荷義簽訂　商務協定]  
　　羅馬　昨夜官方文吿稱、荷義商務協定業已簽訂、該協定將義大利與荷蘭及荷屬東印度交換貨物之數額予以增加、（二十六日海通電） 
[蘇聯醫界發明　航空新藥]  
　　莫斯科　蘇聯航空醫學會議發明一種藥品、可以醫治航空員在高空中所感之各種痛苦、（疲倦·頭痛·暈昡及血壓之高漲）、經過若干次實騐後、極爲成功、此項藥品係由熱帶植物名「可拉」所製造、（二十五日電） 
[德空軍昨日兩度　襲擊北海英艦隊　德方稱英艦四艘受重創　英機偵察德海軍根據地]  
　　柏林　昨晚官方文吿稱、德國空軍本日轟炸北海北部之英國海軍、其地距德國海岸九百公里、英國高射砲在吼怒轟、終未能擊中德機、英軍艦四艘被炸彈轟擊、受創頗重、而德機則安返原防、（廿六日海通電） 
　　柏林　德軍高級司令部、今日發表官報、宣稱西綫僅有局部砲戰、德國空軍隊昨日飛往北海轟炸英國艦隊、擊中英艦四艘、包括巨型巡洋艦一艘在內、德國空軍並曾遠飛蘇格蘭北部之塞特蘭羣島轟炸、敵機昨日自海戈蘭企圖竄入德境、被德國高射砲、加以擊退、德國空軍、昨日並無損失、惟巡邏船」三〇一號」被炸沉、水手十六人咸皆殉難（二十六日海通電） 
　　倫敦　航空部頃發表公報稱、「本國機羣又於昨日飛往德國西北部、尤其是該國戚廉哈芬港與赫里哥蘭島、所獲成績甚佳、敵方高射砲隊曾在多處地方向我國飛機猛烈射擊」、（廿六日哈瓦斯電） 
　　丹京　德國官方通信社稱、德國轟炸機昨日襲擊離德國北海口岸約五百六十哩處之英海軍艦隊時、曾見英艦四艘被彈直接命中、德機雖遇猛烈之高射砲火、但均飛返原防、未有損壞云、按德方此項宣佈、與英海軍部在倫敦所發公報截然相反、據該公報載稱、德機兩度襲擊北海英艦、投彈多枚、但並無一彈命中、英方毫無傷亡云、（廿六日路透電） 
　　倫敦　德國亨克爾式轟炸機一架、本日午後飛至蘇格蘭北面塞特蘭羣島上空當地高射砲隊當即開砲射擊、但敵機並未投彈、旋即飛去、厥後奧克納羣島、亦發出空襲警報、旋有德國機羣在附近出現、但未飛至該羣島上空、歷時四十五分鐘之久始乃飛去、亦未投彈、據若干觀察家推測、各該飛機或在海面安放水雷云、（廿五日哈瓦斯電） 
[德機偵察法境　損失七架]  
　　柏林　德國官方通信社頃承認德機於星期五日飛法國西部偵察時、失機七架、據稱飛機四架似被擊落於法境、兩架被迫降落、另一架則失蹤云、（二十六日路透電） 
[西綫沉寂　僅斥候隊活動]  
　　巴黎　總司令部頃發表第一百六十七號戰報稱、「我方斥堠隊昨夜曾在伏治山地活動」（二十六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法方最近公報稱、西錢昨日全綫平靜無事云、據前敵簡報、已往二十四小時內之主要軍事行動、爲德軍在摩塞爾河東十哩夜襲一次、但卒失敗、德軍兩股相隔將近一哩、同時出發、第一股衝入機關槍火網中、傷亡殆盡、第二股在法軍砲火下被擊散、法方巡邏隊旋擒獲俘虜若干云（廿六路透電） 
[英法經濟　合作計劃　德官方之剖析]  
　　柏林　昨日德國官方文吿稱、英鎊繼續暴跌、在過去之十四個月中、由倫敦運往紐約之黄金、其價値在三十萬萬美元左右、英國喪失黄金如此之多、不敢令人民洞悉其隱、據此間官方之觀察、英法新諒解之主要目的、在保護兩國之幣制、因此法國將動員一千萬萬佛郞之準備金、以支持英國之幣制、不但支付本國在美國購置軍火之費用、並代英償付該國在美國定購軍火之費用、法國並將容許英國規定法國佛郞與英鎊之匯兌率、以償付英軍在法之用費、德國官方復鄭重申稱、法國所需用之食糧、不甚依賴外國之輸入、而英國之食糧則百分之八十係由海外輸入、是以德軍之海戰、將使英國感受更大之威脅、將來法國不但須以本國出產之食糧、供給現在法國作戰之英軍、並須以食糧救濟英格蘭之人民、英國有鑒於此、是以對於英法有簽締新商務協定之機會、表示欣慰、此種經濟合作一旦實現、經濟危機又將接踵而至矣、（廿六日海通社電） 
[蘇芬爭端　不致釀成戰爭　天時地利人和荷蘭三者兼備　波海三小國有擬出任斡旋說]  
　　芬京電　據一般人觀察、蘇聯對芬之要求雖未成就、但未必即對芬蘭作戰，其原因有如下數　（一）蘇聯在波羅的海現已獲得防禦點、故是否將爲比較不重要的地點而破壞條約、而自墜共國際上之聲譽、多少已成爲一種猜測、（二）蘇芬之人口多少、雖相差懸殊、但芬蘭軍隊乃向爲訓練極精之軍隊、同時士氣亦甚高地形亦有利於抗戰、假若戰事延長、對於紅軍之威望即將成爲一種打擊、（三）最好之辦法、即在等待機會、蓋芬蘭之長期動員、經濟上將不勝其負担、如是即可動搖芬蘭決心之可能、據記者視察毘連蘇聯之一帶、空氣極爲緊張、所有造紙工廠及人造絲工廠、其燈光皆不使稍稍漏出於屋外、同時芬蘭在冬季、一至下午、天色即昏黑、所有汽車皆須上燈、再則在池沼區域一帶之道路皆極狹小、汽車絕不能通、但芬蘭軍隊則莫不日夜駐守其地、此外在過去三日之間、已大雪粉飛達三吋之厚、預料不久將有更大之雪下降此皆天助芬蘭之處、芬蘭沿邊軍隊皆携輕機關槍、有時芬蘭飛機亦盤旋上空、觀於此種情形、可知蘇芬之間在最近期間之內、尙不致有衝突之可能、（二十六日海通電） 
　　芬京　據此間今日盛傳、愛沙尼亞·拉特維亞·立陶宛三國外長在塔林集會時、三國擬出而調解蘇芬之爭端、惟此項謠傳、此間不能證實耳、據此間政界觀察、三國即使出而調停、則能否成就亦爲疑問、（二十六日合衆社電） 
　　莫斯科　芬蘭總理賈臣德星期五日所發表之演說、此間官方對之不願表示意見、惟蘇聯報紙則認芬蘭領袖之言論、乃完全爲虛僞者、「蓋芬蘭之反動派根本不欲與蘇聯成立何種協定、且圖向蘇挑戰也、總之、芬蘭假若繼續其反蘇聯之態度、芬蘭軍隊一日不復員之期間中、蘇聯决不願接受芬蘭之和解辦法、同時蘇聯方面對於芬蘭領袖屢以獨立爲言、殊爲不快、因蘇聯對於芬蘭、絕無危害共獨立之意思、不僅無危害其獨立之意思、且蘇方歷次所提之建議、目的皆在增進芬蘭與蘇聯之安全也（二十六日合衆社 
[德警侵入荷境架人　荷蘭提出抗議　被架四人內一荷人被害　出事地點在荷境汶洛鎭]  
　　荷京　關于本月九日汶洛鎭事件、此間「電聞報」頃發表經過情形稱、是日事前曾有德國載重汽車一輛、駛至毘近汶洛鎮之德國稅關、車上工人裝束者數人、執鋤躍下、相偕進入關員辦公室、旋即外出、則已換着便服、顯係德國政治警察所偽裝、未幾荷蘭人克洛潑上尉偕英國人二名、乘坐汽車駛近邊界、各該德國人遂越界侵入荷蘭國境內、向之開槍射擊、克洛潑當塲斃命、荷蘭籍車夫及英國人、均受輕傷、事後德國人復將屍體及受傷諸人、架上載重汽車、疾駛而去、（二十五日哈瓦斯電） 
　　荷京　德國秘密警察、前于本月九日越界進入荷蘭國境內、在汶洛鎭將英國人與荷蘭人各兩名、架往德國、荷蘭人一死一傷、德國半官機關德意志通訊社、曾就此事發出消息、荷國政府爰以此項消息爲根據、向德國正式提出抗議、據答稱、現正進行調查、以便查明此事發生地點、究在荷國或在德國、但荷國當局調查結果、業已證明本案確在荷國境內發生、加之荷國運油船「斯里特萊脫」號、又被德國潛水艇擊沉、以故苟國人心甚爲激昂、（二十五日哈瓦斯電） 
　　海牙　荷蘭政府頃已決定向德國抗議十一月九日德荷邊界發生德人越界傷人事、荷政府以爲德國官塲通信社所發表之新聞、已證明德人機關確與此案有關、據此間所獲消息、此案中被害者爲克洛浦中尉、其人乃荷蘭軍事情報處人員也、其他車客如史蒂文斯上尉、與裴斯特及汽車夫列蒙士俱生存、惟裴斯特與列蒙士聞已受傷、按史蒂文斯與裴特二英人當肇事時、正擬入德境與德人接洽議和之可能性、至於克洛浦中尉乃荷蘭官塲所特派監視英人行動、以維護荷蘭中立之軍官也、（二十六日路透電） 
　　挪京　此問『阿夫通報」載稱、英國情報人員貝斯特常至挪威斯丹文傑港、一面經營商業、一面担任英國情報工作、該報又稱、渠於倫教及海牙辦事處內、亦雇用挪威人數名、（二十日海通電） 
[前南澳總督　勃萊治昨逝世]  
　　倫敦　前任南澳洲總督勃萊治爵士、已於今日逝世、（二十六日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[意大利　警告英法　英國新封鎖政策　傳已獲荷蘭諒解]  
　　羅馬　今晨各報皆以大字登戰義外相齊亞諾、昨與英法駐義大使關於英國決計加强違禁品管理事之爭論、此項消息之披露、比國對英交涉之提出、及「照國丸」沉失責任問題之爭執可見協約國加緊統制違禁品之決議、不爲若干國所歡迎、「羅馬講壇報」並著社論謂、交戰國任何一方之採行報復計畫、縱屬可許、然若此種計畫竟傷害戰局以外者之利益、或將此利益曳入衝突之中、則殊不合邏輯、義國爲一大國必須保障其精神上與物質上利益、故不能冷漢視之也云、（二十六日路透社電） 
　　荷京　英法兩國宣佈封鎖德國出口貿易之舉、已爲此間一般人所諒解、但希望英國能在最大可能範圍之內、减輕各中立國之損害、「電聞報」頃發表一文、略謂「各中立國自向英國政府提出交涉之後、該國政府業加以極大之注意、幷發出表示、謂決不徒然加重各中立國之困難、此言未可以空洞浮泛視之、惟是各中立國所享有之權利、究能顧全至何種程度、實乃間題所在、英國共將適可而止、俾各中立國得减輕損害耶、第恐此層難以辦到、緣英國對于德國旣已決定進行全面的經濟戰、恐無姑息之餘地、英國目標所在、厥乃截斷德國出口貿易、各中立國之利益難免不受損害、關于此層、義大利國業已提出建議、要求實行一種補償辦法、據聞英國方面擬租用荷蘭國船隻、藉以减輕荷蘭國因英國封鎖德國出口貿易所引起之損害云（二十六日哈瓦斯電） 
[希特勒下最大決心　加緊對英海上作戰　增加水雷產量趕造輕潛艇　警告中立國勿冒航行危險]  
　　柏林　歐戰進入第十三週之際、德國人民均具有加緊作戰之決心、最近魚雷與水雷擊沉之輪船日益增多、德國偵察機亦在英法兩國境內積極活動、已證明英國之島國優勞已成過去矣、德國倘能破壞英國之航業、英國將受致命之打擊云、此間人士指稱、英國之封鎖政策、並未能壓迫德國、使採取拿破崙之大陸政策、而英國受德國之海上攻擊後、現已採用新封鎖政策、而引起中立國家之抗議突、據「福朗克孚報」載稱、德國作戰目的、爲保持德國之統一、德國常被迫作戰、已歷一世紀之久、因德國建立自由統一國家之願望、常遭壓制也、此項威脅終須與以消除、德國人民將以最大之決心、繼續作戰云、（二十六日海通電） 
　　阿姆斯特丹　據柏林來訊、希特勒硏究無限制水雷戰第一週之結果後、已下令加緊此項戰術、希特勒認水雷爲目前最有功效之武器、而自詡已用水雷使英國改取守勢、同時聞德海軍船塢刻正日分三班、輪流工作、製造流動小潛艇與德國前所忽視之一千二百噸或較大潛艇、此外軍火廠已奉令增加最新式水雷之產量、（二十六日路透電） 
　　倫教　德國無綫電稱、某德報今日警吿中立國船隻、今後德潛艇如對中立國船隻稍起疑竇、即加攔阻、不復能加以體諒、蓋德國對於英國手段之唯一答復、厥爲大施攻擊、不稍留餘地也云、（廿六日路透社電） 
　　倫敦　「星期電聞報」外交訪員本日發表一文、略謂、德國對於英法兩國同盟國作戰計劃如何、茲可予以揭露、此種計劃乃係希特勒在上週與各將領舉行會議時所商定者、換言之、即主張在經濟上與海空兩方面加緊進行戰事者、已佔有上風、反之、凡主張在西綫採取全面攻勢者已吿失勢、職是之故、德國空軍當於來年春間、向英國海岸暨設防城市採取全面攻勢、而自此際以達彼時、則當派遣少數飛機前往英國空襲、極度刺激神經、幷加緊進行潛水艇與水雷戰爭、藉以打擊英國與各中立國之商務、同時又加緊威脅各中立國、務令其與英國中止通商」云、（廿六日哈瓦斯電） 
[丹麥瑞典領海　德水雷網擴大　北海波羅的海航運切斷　英研究磁性雷防御方法]  
　　瑞典京城　海軍部頃發表公報稱、德國在丹麥國法斯脫島海面所敷設之水雷網、已益見擴大、尤其是向北面擴大、馴至瑞典國領海內亦發見此項水雷、本國政府即當向德當局提出抗議、緣該國此舉、已在實際上將丹麥瑞典兩國之間法斯說波海峽予以封鎖、並在波羅的與北海之間、切斷航運故也云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　德國昨在瑞典丹麥兩國之間法斯脫波海峽、尤其是在瑞典國奧萊森灣南面擴大水雷網之後、此間丹麥日報頃於本日加以評論、表示不安之意、略謂德國此舉、顯未能尊重瑞典國領海、（距海岸四英里）彼此兩國原定於短時期之內重開商務談判、預料必因此舉而受有重大影響、此種辦法決非瑞典國所能接受、」抑英國決定封鎖德國出口貿易之舉、足以嚴重威脅加諸各中立國航業、迄至目前爲止、瑞典國輪船在德國各港口扣留者已有三十七艘之多、其中十三艘乃係運送木漿前往比利時荷蘭兩國、另有八艘則係駛往英國裝載煤斤返國、德國當局加以扣留、所據理由、類多不値一駁、此外英國方面亦扣有瑞典國輪船十五艘、唯其態度不若德國之蠻横、要屬實在情形云、（廿六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　消息靈通人士頃宣稱、海軍部業已覓獲德國磁石水雷數枚、並即加以檢騐、以冀覓獲防禦之法、聞已有所發見、即可獲致結果、據各專家所見、防禦之道不外設置固定的或流動的「磁石」伸在遠處、促使此項水雷爆炸、而不致爲害云、（二十五日哈瓦斯電） 
[船隻失事　續有多起]  
　　倫敦　英國冷藏船一蘇塞克斯」號、（載重二·〇六〇噸）本日在泰晤士河口觸及水雷、損傷頗重、已由拖船曳入港內、（廿五日哈瓦斯社電） 
　　查「蘇塞克斯」號係「半島及東方公司」所有、專駛行英澳之間、一九三七年始舉行下水禮、爲最新式裝運肉類之船、此番該輪雖得安抵泰晤士河、但船中所載之肉已遭損失矣、（廿六日海通電） 
　　阿姆斯特丹　據「電聞報」刋載倫敦消息、法國漁船、「克萊爾」號、在北海中誤觸水雷、遂致沉沒、船員十二人、遇救者僅一人、（廿五日海通電） 
　　倫敦　法國漁船「聖克萊」號、於本月二十一日在英吉利海峽發生爆炸、因而沉沒、船員九人墮於海中、游泳若干小時之久、其中八人卒遭滅頂、獲救者僅有一人、已在法國蒲洛業港登陸、（廿五日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　瑞典油船「古斯達夫路透」號、（六千三百噸）前日自挪威起椗、取道塞特蘭羣島、開往古萊柯、行至英國北海岸附近、因觸水雷受重傷、今晨四時、該輪發出警號乞援、聲稱該輪已逐漸下沉、船中尙有船員三十四人、其後即音信杳然、此間相信該輪殆已沉沒、（二十六日海通電） 
　　丹麥京城　德國海防巡船一艘、本日在朗奇蘭島附近觸及德國水雷因而沉沒、適値丹麥驅逐艦及巡船各一艘、在該國領海內巡弋、當即駛往營救、德國水兵獲救者三十三人、尙有數人不知下落、（廿五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國輪船「巴林頓」號、今晨在英吉利海峽與燈塔船相撞、互有損害、（廿六日哈瓦斯電） 
[芬船運英貨物　被德兵艦截留]  
　　芬京　芬蘭貨船「白利坦尼亞」號、（三千一百噸）頃被德國軍艦在瑞典海岸附近波羅的海面截住、船上所載纖維素係運往英國云、（二十六日海通電） 
[德國海戰方式　荷報痛加抨擊]  
　　荷京　荷蘭運油船「斯里特萊脫」號被德潛艇擊沉案、（船員三十一人中、僅有五人獲救）頃由電訊報加以評論、略謂、「德潛艇出此舉動、毫無理由、縱使潛艇艇長認爲不得不爾、亦須顧及人道拯救船員、保全其生命、庶屬正辦、茲竟聽任各船員分來救生小艇數艘、漂浮於狂風駭濤之中而不加援手、實屬野蠻之至、荷蘭乃中立國、吾人除保守中立外、並無他求、但此非吾人默認他國侵犯吾國人民之生命財產而不加抗議之謂、要之、德國潛艇之擊沉「斯里特萊脫」號、實乃可恥之事、」人民報載稱、擊沉「斯里特萊脫」號之潛水艇屬於何國、業已查明、德國濫行潛水艇戰爭、已在上次歐戰時期間、自陷於孤立、促使美國出而參戰、此事其將重演於今日歟、」洛特丹城新聞報載稱、德國此種海戰方式、實屬違反人道、特各國必能以有效的防禦方法予以對付、英國海軍力量偉大、決非德國此種戰術所能擊破、觀於德國艦隊現仍匿於本國各港、而英國海軍則能控制各海洋、德國雖迭以潛艇水雷飛機與偽裝之海盜船、加以襲擊、然仍無損於英國之海上權威」云、（二十五日哈瓦斯電） 
[南京毒物猖獗情況　金大副校長貝資博士之報告　所謂「東亞新秩序」原來如此]  
　　大陸報云、關於南京之毒物問題、金陵大學副校長貝資博士、已向許多友人審愼探詢、並自」維新政府」與「市府」官員及僞方毒物分銷機關中人獲得消息、而作成報吿、猛烈反對「東亞新秩序」、該報吿稱、南京城內及毘連城垣各區、共有人口四十八萬、所設售烟所、不下三十處、烟館一百七十五所、此外、旅館之供人吸毒者、計十四所、均領有執照、但尙有未經許可而私營之巨額毒物貿易、官方今續圖加以統制中、此之謂」禁烟」、雅片乃「禁烟局」所供給、以每盎斯十九元之價格、售予公共售烟所、復由售烟所轉售各烟館、其價約每盎斯二十二元、但視手中存烟多寡、以定售價之高低、今有 
　　確鑿證據　證明公共售煙所每日零售雅片平均達 
　　三千盎斯　、價値六萬六千元、尙有許多雅片、並非售烟所賣出、而烟館所售雅片、若非購自售烟所、則恒遭稽查搜獲、而被處罰鍰、售烟所售出雅片、並無規定、亦無計核、但售烟所賣出之雅片、或有十之二三、並非南京之四十八萬人所吸食者、且南京有私售之雅片、故每日確實消耗之雅片、決不止三千盎斯而已、吸烟者、日需一元以上、始能維持、但貧困者、則每日所吸雅片、不足一元、衆信每日賣出之雅片三千盎斯、至少供六萬人吸食之、實則吸毒者總數、遠在六萬人以上、據各方報吿、可得一結論、即雅片大多來自「滿洲國」、其次爲伊朗土、由日人購買運來、至於來自安南與蘇皖北部邊界者、其數不多、「維新政府行政院」、在蘇浙皖被侵佔區內從事雅片買賣、每月經手雅片約一百萬盎期、每盎期收「稅」三元、故每月可得 
　　三百萬元　之收入、據高級官員證明、每月所銷雅片數量、實遠較一百萬盎斯之數爲巨、南京月銷九萬盎斯一事、足爲此說之佐證、蓋他處吸烟之人數、較南京多十一倍有奇也、「禁烟局」推廣其分銷處、即小鎭亦設售烟所、聞地位遠較南京爲低之某城所設領有執照之烟館、已逾三百處、「維新政府」之重重支持力、實爲三百萬元之收入、中日官員均稱在目下情勢中維持任何政府、此種收入、必不可少、再、聞諸政界方面、此區統冶者之所得、非僅每盎斯三元之雅片收入而已、據某官員稱、來自大連之雅片、原價每盎斯八元、加運費二元、但躉售之價、則爲每盎斯十九元、故其中付「稅」者實達九元、「維新」某官員坦白聲稱、憲兵隊與特務部均獲一部份利益云、海洛英貿易、並無公開組織、故除憲兵及與高級管理方面接近者之外、他人未能作統計報吿、據久 
　　販海洛因　者聲稱、海洛因係裝大包由日本浪人護送、自大連與天津循津浦路運來、並由軍隊全力保護、至運抵南京分銷處而後已、南京販海洛因者四人、有「海洛因大王」之稱、某銷售機關所僱用者、約有二千四百人、而吸食海洛因者、達數萬人之多、當局對海洛因加以禁止、因吸食或販賣而被捕審問者、實繁有徒、但拘禁塲所、人滿爲患、故多數「囚犯」均須於五日內釋放、據街頭傳問、當局所以逮捕海洛因犯者、其故有二、（一）藉此敲詐、（二）維持雅片營業、以免海洛因競爭日烈、純粹海洛因、每盎斯售價約三百元、較决者攙以雜質、其價减至一百三十元、小包海洛因、僅售二三角、吸毒者、日需吸食一元左右之海洛因、始能滿足、但其結果與便利兩點、均勝於雅片、綜計受毒物之害者、佔全人口四分之一或三分之一、警察且稱其數尙小止此、下列數事、可見 
　　毒物危害　之一般、（一）心地善良之某日本軍官稱、渠見靑年男女、已嗜海洛因成癮而被禁獄者、殊爲驚詫、（二）某警官負責一百三十三戶之調查事宜、其中吸毒者六十六人、該警官令此六十六人僅向售烟所購買雅片、頗爲困難、（三）官塲中人、無分高下、連同警察在內、吸毒者甚夥、（四）某敎員憤然而言云、「十年後、南京將無一良好人民矣」、（五）某警官聲稱、吸食海洛因而成餓殍者、日有二三十人、南京之目前情况、與一年前相較、有下述之變化、堪加注意、報端與街頭、今已不復發現雅片廣吿、此非因官方之羞恥心所致、即由於雅片貿易盡人皆知、無庸宜傳之故、但要道中仍懸有售烟所與烟館之脾號、當局對於吸毒者、前曾佯加取締、今則廢止、任何人能 
　　隨時購買　雅片、海洛因雖稍有隱匿、但人烟稠密之某區、海洛因竟公開出售、吸食者之衆多、步可驚人、「政府」與一部份人物、今確賴毒物營業爲生、此即「東亞新秩序」歟、果爾、則中國人民今均明瞭其意義矣、否則負責者應有以糾正、筆者係基督敎徒、今以英美敎士的反毒運動之偉大傳統書此報告、須知雅片乃一種罪惡、凡從中漁利或保護此種罪惡者、實屬可恥、 
[江蘇僞省府　發行僞銅元券　實際並無準備金]  
　　蘇州通信、蘇州僞省府、所用冗員甚多、開支浩大、經費來源、全憑捐稅、及淪陷各僞縣署征解田賦、但各縣田賦、雖早着手擘劃征收、仍苦收數廖廖、似有若無、欲向四鄕嚴加催追、因警力薄弱、無可奈何、故僞省府經費支絀、捉襟見肘、近爲急救燃眉起見、乃發行銅元券十五萬元、以資挹注、假疎通市面零找爲名、作吸收現金是實、該項銅元券、名爲僞省金庫發行、實際並無凖備金、可見僞省府經濟竭蹶之一斑、券分一枚·十枚·十五枚·卅枚·四種、紙張旣薄、印刷又　劣、現在蘇地各商店、已被迫使用、但民衆對此毫無信用之銅允券、均不加信任、現在之所以能流通市面者、完全爲威力所致、上海已有二次分幣券發行、淪陷區人民、亟望該分幣券加多發行、輸入淪陷區域、使僞銅元券無所立足、 
[日軍粵南登陸經過　安藤返廣州後即下發動令　日海陸軍陸續開赴潿洲島　日軍企圖由龍門直趨南甯]  
　　香港通信、本月初旬、日軍南支派遣軍司令安籘、自上海返廣州、旋召集日軍各將官及僞組織傀儡輩會議、第一問題爲增兵南下、商定侵略路錢、當時會議關防甚密、然外間早知其有大舉犯桂企圖、其次爲討論日軍兩師團到廣州換防問題、此會議甫閉幕、而暫行封鎖虎門之令遂下、此旬日中、臺灣及潮汕日軍、源源運粵、自虎門入口、同時珠江口外結集日運輸艦二十餘艘、接運廣州之日軍機械化部隊及某師團、向粵南輸運、秘密調動、亘一星期、對外則宣稱因虎門掃除水雷、禁止中外船隻出入、實則日軍在運輸時期、不許中外船隻混進、防有不利、直至十日以後、廣州日軍始輸送完畢、十四日由香港開赴廣州之金山號商輪、始開赴廣州、 
　　當日軍大部調赴粵南時、一部份暫在潿洲島候命、一部份駐於艦上、由潿洲島附近洋面、以迄欽廉瓊海·及雷州半島海峽、麕集日艦不下三四十艘、北海海面、早被封鎖、凡外國商船入口、均被日艦檢查、並制止卸貨、故月來由香港開赴北海、或由廣州灣開往之船隻、均無從運貨、祇得原船逕赴海防、英國帝航公司之郵客機達丹拿斯號、於八日晨由香港起航、途經潿洲島上空時、突被日艦高射砲射擊、潿洲島日軍、亦開機槍掃射、旋有日機五架起航、將該英機圍擊、堵截去路、該帝航機迫得下降潿洲島、搭客及機師均被扣留、當時日艦封鎖北海之嚴重、可見一斑、 
　　雷州海面、同時亦無形中被封鎖、本月六七等日、雷州海峽日艦、不斷梭巡、運輸艦往返穿揷、每遇見出海漁船即追捕、將漁民殺斃、煮燬其船、計先後被焚漁船不下百數十艘、雷屬徐聞縣海安港、亦爲日艦艇封鎖、港內民船漁船、不能出口者、已有半月、欽廉海面、爲日軍企圖假道之目的地、故數月來、在冠頭嶺沿岸、及防城企沙海面、派技術員在該處測探水度、並放置浮標、俾日艦停泊、 
　　欽廉高雷兩陽華軍當局、料日軍遲早必在南路圖謀一逞、數月米對於沿海防務、已有嚴密佈置、如民衆之武裝訓練、團隊之聯防、沿岸實施淸野空舍、疏散人口、遷移物資、折毀碉樓、破壞公路、增設步哨站、密布交通網等、不遺餘力、對於檢查奸宄、尤爲嚴厲、沿海岸劃定防守區、所有稻田提早割禾、由防軍代農民收割、然後再將田土爬翻、注以流水、以阻對方機械化部隊之深入、 
　　近一週來、日軍南犯部隊、已次第集結潿洲島、及洋面艦上、本月八日、日艦結集欽廉海面者、計大小十六七艘、運輸艦二十餘艘、小型航空母艦「加賀」號「鵬鳥」號兩艘、各附水機二十餘架、另潿洲島日機塲日機約四十架、兩月來日機不斷過欽廉轟炸桂省、近兩週來且無日不有肆虐、直至本月十四日、粵南日軍已引滿待發、遂於十五日凌晨五時許、由運艦載兵一千至二千人、向北海西北隅海岸侵犯、山日砲艦數艘、開砲轟擊、防軍初時沉着應戰、嗣日軍派機十餘架低飛轟炸、防軍陣地半燬、且日軍來勢甚兇、以獅子搏兎之力、蠭湧而至、守軍以衆寡懸殊、迫得暫移陣地、日軍五百名、遂於是日上午九時陸續强行登陸、分兩路犯北海市、北海事前已將物資人口疏散、形同死市、日軍擬取道北海入桂省南寗、但北海東北、兩粵大軍雲集、日軍當未易輕進桂境、刻下欽廉守軍、已選擇陣地、與日軍會戰、欽廉居民爲避難計、已紛紛遷入內地、或逃往法屬海防·安南·及廣州灣、而尤以逃往海防者爲多、海防法國軍警、頃已嚴密佈防、以　　　、日軍佔北海西北岸後、　　　覓飛機塲、以便日機之　　但鄕民多已星散、日軍對於　築防禦工事、極感困難、（十一月十五日晚） 
[黃災難民救濟辦法　十萬運川陜甘寧　二十萬分配豫西]  
　　成都航訊，黄河大水爲災、豫東及豫北災民達三百萬、紛紛渡過黄河新道、西來謀生、情形最苦急待救濟者、達三十萬人、無衣無食｜難以爲活、時屆初冬、天氣漸寒、救濟工作、刻不容緩、中央振濟委員會常務委員朱慶瀾、現在陝經與豫陝省政府商洽設立聯合救濟會、亟謀救濟、對急待救濟之卅萬災民、以二十萬分發豫西豫甫從事生產工作、刻正由豫省府積極運送配置、冬初可望竣事、其餘十萬、決運送川陜甘寧靑等省、從事開墾、川省配置難民一萬五千人、已陸續到達漢中、川省振濟會及中振會成都總站、正趕籌辦法、決配置於川北廣元劍閣一帶、老弱者救濟、少壯者從事開墾及小手工業之生產、一切辦法、現已大體確定、 
[海州華軍　克復王莊新壩　擊斃日僞百餘名]  
　　海州通訊、海屬華軍、自第一路指揮張翼部隊抵達後、近半月來、迭有戰事、本月十五日、張部進擊距海州附近之五莊鎭、該鎭原駐有日僞軍聯合部隊約五百餘人、倉皇應戰、激戰終日、計斃日軍三十二人、偽軍八十餘名、俘虜日軍十五人、獲得步槍五十餘支、日旗多面、及彈藥軍需品甚夥、板浦日軍部聞報、亟調美川步兵聯隊、及桑川騎兵聯隊、由新壩及平明街兩方面、一再增援、而終被張親率所部半途截擊、十六日、日軍始不支、　　　　、　　　　　　　　、十七日　、　　　　　　　　、當　　　　　　　　　　、即又克復新壩、現海州日軍、極爲恐慌、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[日不惜孤注一擲　滬駐軍悉調前綫　僅少數陸戰隊維持防務　虹口方面戒備又趨嚴密]  
　　日軍爲繼續進行湘桂戰事、已調十一個師團兵力分往該兩處增援、淞滬日軍、抽調一空、由僞警接替哨兵崗位及極少數海軍陸戰隊維持表面、茲誌各情如次、 
　　增調援兵　圖挽頹勢 
　　自日政府派西尾及板垣分任華中派遣軍總司令暨參謀長後、其第一戰即迎頭遭逢湘北長沙之慘敗、以日本少壯派勁才著稱之兩大員、蒙此羞辱、故爲作最後掙扎、挽回頽勢起見、特飛調日新派來華日軍·關東軍·及華北華中後方休養之部隊、凑合成十一師團、以六師團開往長江上游湘北方面前綫增援、五師團開往廣西方面增援、進攻南寗、圖作孤注一擲、聞湘北方面、即將展開慘烈戰爭、華方某司令長官已作充分準備、俟頑敵進犯、即予嚴重打擊、 
　　防務空虛　僞警接替 
　　日方爲支持湘桂戰事、除將在華各地之退守後方休息部隊調援一空外、並將駐吳淞·寳山·江灣·虹口·閘北·南市　自前方敗退集合之日本陸軍掃數奉調盡凈、但爲維持表面計、特將停泊黃浦江各艦之僅有海軍特別陸戰隊、調撥極少數登陸、分別接駐中央造幣廠·交通銀行倉庫·虹口司令部·吳淞砲台灣·獅子林等處、其上述該各馬路地帶、及蘇州河北各處沿河浜日哨兵崗、少數由日軍担任、次之均已由僞警接替、具見黔驢技窮、心勞日拙身、 
　　嚴密戒備　搜查行人 
　　自本月十九日塘山路日人朝比奈遇刦事件發生後、虹口楊樹沛一帶、施行嚴密戒備以來迄今未梢鬆懈、除於通入特殊區域各橋頭各缺口處、對往來華人施行嚴密盤查、並出動海軍陸戰隊·領事館警察、於每日傍晚、分佈各要道施行戒備、對往來華人、除搜查其全身外、並詳詢其年齡·籍貫·住址、若被日軍認爲答語與其所持之通行證不符、或通行證之照片與像貌不台時、輒遭拘捕、 
　　挨戶搜查　百端騷擾 
　　又據虹口來人談、前日（廿五日）下午四時、日憲兵隊員六七人、突至楊樹浦路松潘路一帶各里弄舉行挨戶搜查、但結果則一無所獲、而乘坐「華中公司汽車」之乘客、每駛至日軍崗位前、以前祇須在車中出示通行證後、即可照常行駛、但邇來則華籍乘客須一律下車、聽候盤查後、始准上車、而本月五日各要路口、曾已撤退十處之日軍崗位、現每至入晚、不特恢復原狀、且有數處、以前未駐有崗兵者、現亦添置崗位、對華籍行人、施行檢查、 
　　虹口裝置　軍用電話 
　　又日軍前在靶子路北蘇州路（白波橋與四川路橋之間）裝置軍用電話後、昨日上午九時、日軍五人、復在韜朋路楊樹沛路一帶裝置軍用電話、於此可見日軍之恐慌而加緊其戒備矣、 
[僞警在越界築路地段　侵奪警權變本加厲　崗位伸展至哥侖比亞路口　五角場一帶歹徒橫行無憚]  
　　日僞對滬西越界築路侵奪警權之行動、近益變本加厲、僞「滬西警察分署、」除將原有組織、加以擴充、遷移至極司非而路十一號外、並相繼在愚園路·靜安寺路·海格路等 
　　衝要地段　分別設置僞警分駐所、企圖實現控制全部越界築路之迷夢、、在安和寺路佈崗之僞警、已由凱旋路一帶伸展至哥侖比亞路口、現捕房方面、派有巡邏隊及裝甲車二輛、在該處終日往來游弋、形勢 
　　驟見緊張　曹家渡五角場一帶、密佈烟窟賭場、「歹徒」鏖集、爲一切罪惡之淵藪、每至夜間十二時後、僞警巡捕、均吿撤離、商店提早打烊、路上絕少行人、因是歹徒乃乘機四出活動、竟 
　　公然撬開　居民門戶、搶刦財物、事後事主若報告捕房緝捕、則必遭僞警逮捕、嚴刑審究、坐以誣吿之罪、致受其荼毒者、均噤若寒蟬、而若輩則更無所忌憚矣、 
[市場有謠言　米價難平]  
　　滬市整個民食、曾一度趨於穩定、米價劇跌至二十六元左右、邇日因米蠹猖獗、無中生有、播謠市塲、以致引起人心不安、米價復趨　踊、然本市各米業團體、袖手旁觀、亦有責任、深盼當局秉公澈查、昨日由輪運抵貢米二萬零六百五十八包、國米來源仍不絕於途、計昨日車輪裝到達六千餘包、 
[滬甬航程縮短　或可實現　指定六輪裝客　專卸客不卸貨]  
　　現時行駛滬甬錢之外商輪隻、計有十三艘、但因須在鎭海口外接次等候卸裝貨物、致行程極爲遲滯、每輪每班往返輒達一月以上、自鎭海口外增設錨地兩　後、雖可容四輪同時卸貨、但因駁船缺乏、且口外季風時作、妨碍駁運、故航程依然未獲 
　　儘量縮短 
　　旅客往返仍深感不便、茲經航商集議結果、呈請甬防守部設法調整、業經該部核准、指定謀福·德平·寳　·哈納·海福·飛康·等六艘　裝客輪，縮短航程、便利行旅、以上六輪、經規定得山滬載客　鎮後、即行按序卸客、所裝貨物、則不起卸、仍原輪開回、再行載客駛甬、如此則可騰出等候卸貨之時間、往返載客數次 
　　再行一决卸裝貨物、並規定各輪以每三日爲一班、輪流在返、據航業界宜稱、該項辦法如無其他阻碍、可望於下月一日起實行、嗣後即每三日有滬輪一艘開往鎭海、故航程大爲縮短、行旅當較便捷、 
[戰事期間　節用柴油　供長期戰爭需要]  
　　經濟部以柴油爲戰時工業機械及交通運輸所必需、與汽油同爲戰時重要燃料、除竭力硏究改良並提高產量外、頃復通令各省市縣政府轉飭公私機關及民間儘量節用柴油、以供長期戰爭之需要、 
[日本企圖統制　中國整個航運　有計劃的陰謀陸續實施　第三國權益槪置諸度外]  
　　大陸報云、昨（二十五日）悉、第三國雖向日本抗議、反對長江繼續封鎖、而不准外輪航行、東京方面今仍不加答覆、或以「軍事需要」爲理由、而加以拒絕、但日方海運公司刻正擬具長期之擴張計劃、以期終得完全控制中國之沿海與水道貿易、日方官場預料約於三年後、卽可實現其擴張計劃而於預定之階段中、自貿易道路之各區中、排出外國航運、日方「東亞航運公司」定購輪船不下七十二艘、共達二萬五千噸以上、由此可見日人企圖獲得完全壟斷之範圍、該公司業已定購或正在建造之各輪中、有貨客混合巨輪三艘、專航長江、共一名與東丸（譯音）者、載重三千五百噸、已於上月造成、另有兩艘新近開航者爲四〇二〇噸之妙高丸與二五七七噸之申新丸（均譯音）、同時、日本雖迭稱日輪載貨往長江上游者、均係從事陸海軍工作、但據上海內河航運公司之每月報告所載、十月份該公司載往長江上游之貨物、不下一四六一噸、而在較小的河道上運之貨物、其數亦相當巨大、據日文上海每日新聞載稱上海內河航運公司十月份之營業、較九月份稍减、該公司於十月份自上海運出之貨物計三〇一六七噸 
　　運滬貨物計二九六九四噸、共計五九八六一噸、同月循蘇州河運輸之貨物、計二三九〇六噸、沿黄浦江運輸者、計七九九八·五噸、而循長江運輸者、計有一四六一噸、與九月份相較、則十月份之貨運跌落一七七三噸、客運則增加二二八九人、 
　　載客總數計一二五七〇七人、目前日方東亞航運公司經營各輪共十六萬噸、正在排擠華中之第三國船隻、昨據日方宜稱、明春開始三年計劃之第一年時、該日方公司將添載重各四千噸之新輪十艘、至一九四一年實行第二年計劃時、日本將完全統制華北之航業、至一九四二年、實行第三年計劃時、日本將統制華南之航業、與亞丸之建造工作、將於十二月十日完成、至明年三月、將有噸位與興亞丸相同之其他輪船六艘、相繼造成、此外、並有寗波丸等數艘、亦將於明年建造竣工、 
[綸昌廠擬　提早復工　氣候已寒　需貨孔亟]  
　　浦柬英商綸昌紡織廠工潮解決後、原定十二月一日正式開工、茲悉廠方因機件均已修理完竣、且天氣已入隆冬、市面上綸昌各種出品、需貨孔亟、故通知各工人、定今日提早進廠復工、 
[防止鎔化牟利　提高銅元兌率　每二百枚兌換法幣一元　從嚴查禁私運囤積居奇　財部通令各省市遵照]  
　　財政部對於市上流通之銅元、早經通令查槳私運出、並准中央銀行及各地方銀行、發行分幣券、以資流通、自歐戰發生後、銅價飛漲、爲防止鎔化牟利、特提高當十銅元兌率，並從嚴查禁私運私燬、以及囤積居奇、茲誌詳情如下、 
　　查禁私運　囤積居奇 
　　（一）財政部寢渝錢電各省云、查各地市面上流通之銅元、與民生日用、關係密切、應常保持一定數量、藉以調劑供需、安定生活、關於私運私燬銅元、早經本部懸爲厲禁、通行切實制止在案、近因歐戰發生銅價、逐步上漲、奸商因之乘機收兌、鎔化牟利、當此抗戰時期、安定人民生活爲當前要政、除分電外、特再電請照轉飭所屬、務須從嚴查禁私運私燬銅元、並取締囤積居奇、一經查覺、亟應從嚴法辦、以儆奸宄而維幣政、 
　　新定當十　銅元兌率 
　　（二）財政部宥渝錢電各省政府云、查各地市面上流通之當十銅元、與民生日用關係密切、本部爲劃一兌價杜絕操縱起見、曾於一十四年施行法幣時、規定每法幣一元、兌換當十銅元三百枚爲準、通令照辦在案、近因歐戰發生、銅價逐步上漲、奸商乘機收兌、鎔化牟利、亟應從新規定兌換價格、以資防止、茲經酌核情形、從新規定、當十銅元兌換率、爲每法幣一元、兌當十銅元二百枚、在流通當十銅元省區、一律照此規定價格兌換不得任意高低、以杜私燬、而便民用、除分電外、特電請查照轉飭所屬一體知照、 
[各國　對華航業　日本首位英反降低　歐戰發生德輪絕跡]  
　　海關發表今年一月至十月各國對華航業、日本六·五六零隻、九·八二九·六五四噸、英國二·五零八隻、七·五一九·七八八噸、美國一零二隻、六三一·七二八噸、華船（民船除外）九九五隻、五八零·七八八噸、民船八九·八九八隻、一·三零八·四零六噸、丹麥一八五隻、五八八·一五四噸、法國一一二隻、六八七·五五　噸、德國二三九隻、一·　八六·八一九噸、希臘三五隻　ｇ一零四·四三九噸、意大利八四隻、四九四·六五七噸、荷蘭一九三隻、八七七·六八一噸、瑙威六三七隻、一·四零七·九五一噸、巴拿馬四四隻、八五·九八二噸、葡萄牙五三隻、一八一·八零四噸、其他各國三六六隻二零零·三五五噸、總共一零二·四六八隻、二五·七三九·五四七噸、至歐戰爆發後之十月份、德國商輪進出口已絕跡、總共一二·四一九隻、二·零三六·六三七噸、惟以日本爲最多、計七六九隻、九八一·九九五噸、次之爲英國、一五九隻、五零七·七一三噸、再次之爲瑙威、三二隻、八二·二九三噸、 
[慈幼會難童寒衣　先製兩千套　目標一萬套　捐助盼從速]  
　　中華慈幼協會鑒於本市數萬難童禦寒無衣、正進行徵募難童寒衣、徵求目標爲寒衣一萬套、自徵募以來、各界熱忱捐助，甚爲踴躍、聞該會已製就慈幼童十萬枚，凡捐助兩角以上者，槪贈該章一枚、留寫紀念，業經分函本市各學校協助推進中、聞工部局敎育處對於　募難童寒衣甚表贊助、校方面、如大夏大學·上海中學·中華中學·光夏中學·等、均執烈協助推進、又該會因連日寒風砭骨、决定先製寒衣二千套、以應難童之急需、 
[籌措難民衣被　游藝大會開幕]  
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會、以天時寒冷、留滬五萬難胞、尙缺乏禦寒衣被、特商請全市名票·名伶·電影明星·越劇·話劇·滑稽·彈詞·申曲·崑曲名家、假座更新舞臺舉行遊藝大會、藉以籌措難民衣被經費、茲悉該項遊藝大會、已定今日正式開幕、日程如下、二十七日日塲滑稽·彈詞·崑曲會串、夜塲名伶會串、二十八日日塲申曲會串、夜塲票友會串、二十九日日塲話劇會串、夜塲明星會串、三十日日塲名伶會串、夜塲票友會串、十二月一日日夜塲越劇會串、該會頃敬吿各界持券人、（一）即日起憑券向更新舞臺調換對號入座券、（二）劵款繳付須取收據、無據請勿付款、（三）購券捐款請逕向更新舞臺該會臨時辦事處或江西路興業大樓該會（電話一八五三三）接洽 
[駐滬法軍第二大隊　奉命開往越南　士兵歡忭準備返回作戰　或謂該隊仍須歸滬駐防]  
　　大陸報云、法國殖民地步兵第二大隊約八百人、內有新近被徵入伍之上海法僑六十人、昨（二十五日）突與上海道別、昨日午刻甫過、山公共汽車七輛與軍用卡車十餘輛、載該大隊之士兵眷屬與軍器等物經愛多亞路外灘、越外白波橋而抵公和祥碼頭、登法郵公司安特里萊蓬號（譯音）輪、（載重八千噸）彼等之友好等、多赴碼頭、立寒風中送行、安特里萊蓬號將駛西貢、途中僅在香港停怕、原定今（二十六日）晨六時起椗、但預料因有間諜威脅其離滬時間、將有更變、聞第二大隊將駐越南、諒係調往該地、接代開往歐洲戰塲之法軍者、查第二大隊士兵於上星期五日夜最後一次准許離營、聞開拔之訊、 
　　頗爲歡忭、且堅信不致久駐越南、而不久將調返法國、但本市消息靈通方面則信該大隊不久將返本市駐防、士兵頗多已婚者、均携妻兒同行、 
[返國華僑談　法國限制携銀出境　每人祇准携帶五百法郎　返國華僑餘資交法海關]  
　　據旅居法國之返國華僑談稱、法國自對德實行軍事行動後、國內一切、已實施戰時措置、法政府爲防止資金外流、對於外僑携帶國幣出境、規定每人以五百法郞爲限、即携帶英鎊美金或其他國幣、亦須按照法郞價値折算、如總數超過五百法郞、卽將超過之數、全部沒收、故此次由法返國之華僑、均未將超過限制之餘資、携帶出口、一部份華僑以返國以後、短期間恐難冉往法國、曾一併將超過限制之數、集交法國海關、由海關出具收據、以便返國後候匯領取、現尙在滬候領、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[英皇家工程師同志會　徵志願工程師返國　法德前綫緊張法方需才孔亟　須替出熟手赴法國前綫效力]  
　　法德前綫軍事、漸趨緊張後、法方所需工程人才頗亟、本埠英國皇家工程師同志會特於前晚假外灘皇家航空協會召開會員大會、徵募志願工程師隊返國工作、替出現在本國服務之熟手工程師、俾赴法國前綫効勞、由該會會長馬爾薩上尉主席、赫克萊任副主席、申述上項意旨、並經議决登記支配運輸募款等項辦法後散會、 
[角幣流入淪陷區說　全屬囤戶飾詞　整批儲藏則係事實　但恐慌不久可解除]  
　　市上角幣缺乏恐慌、似愈演愈烈、據大通社記者昨在市塲默察、烟兌業對國幣兌換角幣、非出貼水數分不可、商店方面購物出找、須在三四角以上、而亦有實際上無法出我角幣而放棄營業者、據一般談論、迭成角幣缺少原因、聞頗有人整批儲藏、作奇貨之居、有謂流入淪陷區者、完全飾詞、故解鈴繫鈴、一般儲藏者及烟兌同業、均應負相當責任、亟須出而行用、至五角輔幣、已由中農出兌供給、而一角二角券、不久亦可由中行自港運滬接濟、故上項恐慌、相信即可解除、 
[海關發表十朋份　提出關棧貨物]  
　　海關發表今年十月份提出關棧之貨物表如下、漂白或染色棉布八·八七三金、印花棉花七七金、雜類棉布八八四金、棉花棉紗棉錢七·五三三金、其他棉製品七八九金、亞蔴苧蔴火蔴縈蔴及其製品三一·九一四金、毛及其製品一四五·四八一金、絲（人造絲在內）及其製品一六一·四三四金、金屬及礦砂一四六·九六八金、機器及工具八·二二六金、車輛船艇二七·九二〇金、雜類金屬製品二三·七五一金、魚介海產品六三金、葷食罐頭食物日用雜貨一三·一三三金、雜量及雜糧粉二·三四三金、菓品子仁菜蔬一·〇一八金、糖六〇〇金、酒啤酒燒酒飲水等三·三〇九金、菸草二一·一三五金、化學產品及製藥七九·〇一九金、染料顏料油漆凡立水六八·五九〇金、燭皂油脂蠟膠松香六五三·七八七金、書籍地圖紙及木造紙質二六·五五一金、生皮熟皮及其他動物產品二四·八五三金、木材一〇金、木竹籘棕草及其製品四七二金、煤燃料瀝靑煤膏一·八二五金、磁器搪磁器玻璃業二四五金、石料泥土及其製品五〇七金、雜貨二四·一一七金、 
[戰時衛生人員　徵調任用辦法　規避者按軍律懲處　應徵者待遇從優渥]  
　　軍政部爲徵調戰時衛生人員、担任送藥救護工作、特擬具辦法、發交各省市縣衛生主管機關主辦徵調事宜、凡軍醫學校及軍醫訓練班等出身、現任外職或開業年未滿五十八歲者、應儘先微調、領證醫藥師醫劑護士等、依中央指定之百分數、由省布政府於其範圍自行決定擇優先調、除因病經證實緩調者外、如辦理不力、或徇私舞弊及受徵調者有藉故規避拒絕情事、均按陸軍兵役懲罰條例及違反兵役治罪條例分別懲處、關於應微者之職務、由省市縣政府通知其服務機關留職停薪、至復員時爲止、應徵調者之報到地爲中央指定之軍醫署各省辦事處、省市政府爲便利徵調者行動起見、飭在一地集中、然後出發、路費由縣市政府發給、一至辦事處後、待命期間稱爲軍醫衛生預備員、學習軍人禮節及衛生勤務、至於工作待遇如次、甲·國內外政府立案之醫藥學校畢業生派充工作待遇如左、（一）未曾任醫藥職務者、照一等佐待遇、（二）曾任醫藥職務三年以上者、照三等正待遇、（三）會任醫藥職務五年以上者、照二等正待遇、（四平）學術技能確屬優良者、皆照專科軍醫暫行規則待遇、乙·敎育部未立案及非正式醫藥學校畢業生派充工作待遇比照如左、（一）未曾任醫藥職務者比照二等佐或三等佐待遇、（二）曾任醫藥職務二年以上者、比照二等佐待遇、（三）曾任醫藥職務三年以上者、比照一等佐待遇、（四）會任醫藥職務五年以上或學術技能確屬優良者、比照三等正待遇、丙·敎育部備案之護士學校畢業生派充工作比照如左、（一）初畢業者、比照三等佐待遇、（二）服務二年以上者、比照二等佐待遇、 
[郵政局暫停　廣東電報滙款]  
　　上海郵政管理局自於去歲十一月間恢復各地電報匯款後、往返頗感順便、茲據新聲社記者探悉、關於廣東電報滙款、因滬粵交通梗阻、郵電往返、不無困難、自即日起、由滬匯粵、或由粵匯滬之電滙、暫停辦理、據悉現不通電匯者、計北平·漢口·厦門·河北·山東·廣東·江蘇·安徽·開封江西等省市、平常匯費、不超過二十字者、收費一元二角五分、及手續費一角、超過二十字者、每字加收一角二分半、滙款人簡短附言、每字收費二角半、 
[維持會職員被捕]  
　　滬西虹橋鎭維持會職員本地人朱和尙、於本月二十日下午在該鎭西首新涇口、向船戶收捐時、突被游擊隊捕去、迄今生死莫卜、一說被日兵扣留、但未能證實、 
[日軍在北海登陸　目的在截斷龍邕路] [  敏]  
　　約翰阿煦勒著　譯自密勒評論報 
　　（續）日軍自東京灣出發，目的在龍邕路，以期阻斷這「自由中國」對外交通的要道，且及時出此行動，俾阻止海防和衡陽間經過桂省的鐵路直接交通的實現。法國鐵路入雲南的地點離海岸在三百哩以上，遠非東京灣登陸的日軍所可及，但日軍一度設法侵入粵桂間山岳區而下右江流域，那末距海岸的祇一百哩的龍邕路，便難以有效的防守，邕寗本身離日軍侵佔的欽州，直錢祇七十哩。 
　　從「自由中國整個經濟的觀點說來，北海欽州區和龍州邕寗區，除後者的直達交通外，在他方面無足輕重。這交通祇一小部份與廣西的經濟有關，取道龍州輸入的戰具，分給桂軍和中央軍，但龍州入口的其他貨物，幾乎全多取道柳州，桂林和貴陽入四川。廣西是個根本上貧乏的省份，經儕資源和可能性有限得很，農業和畜收雖佔要位，但形式和方法還拙劣。西江上的梧州和邕寗，有不重要的農業和製造工業，規模還小，開採的鎢砂不多，廣西的貿易和銀行業都是舊式而很不靈活的。李宗仁將軍和白崇禧將軍禁止廣西省中積聚顯著範圍的資金，廣西貨幣常可鉅量的獲得，以供軍用；而用於任何種新商業投資的款項，幾乎沒有。 
　　廣西資金的缺乏，使中政府逐漸擊破該省的孤立和自主的努力，得順利進行。這次中日戰爭爆發，中政府立即藉信用放款和其他金融上的援助，而開始在經濟上伸入廣西，中政麻四銀行認購廣西公債一千七百萬元，這筆收入，用作廣西紙幣的準備金。法幣的流通額逐漸散佈廣西各地，人民現已漸照法幣一元合桂幣二元的官價接受，政府各銀行還協助廣西另二批各一千五百萬元公債的發行，並在廣西較大的城市設分銀行。至於建迭廣西新鐵路，省方祇供給不熟練的勞工，他如經費，鐵軌火車和工程師，都由中政府供給。中政府並出資建造龍邕路和捂州到新都（譯音）的公路，中央農務局以農村借款五百萬元貸予廣西農民，本年並撥出二百萬元，供西江區灌漑計劃之用。近來中政府撥款在廣西實行的工業計劃中，最傑出的是在未經披露的地方，建築現代的大煉糖廠。 
　　然而廣西在經濟上還是落後的省份，與「自由中國」新經濟發展相接觸的程度，遠不及四川等省。廣西軍力强盛，日軍進犯，將有激戰，但廣西旣比較的貧乏，日軍獲得任何重要戰利品的希望，便也渺小。在這些情勢之下，日軍若能達到攫佔或阻斷龍邕公路的目的，大槪將就此滿足了。（完） 
[朔風怒號氣候暴冷　乞丐凍斃街頭　昨共發現五十餘具　最低溫度僅二十八]  
　　本市於前日起、朔風怒號、溫度驟然低降、日更形寒冷、積水巳凝堅冰、爲本年入冬以來所僅見、致街頭難民·流丐·凍斃路旁者、竟達五六十名之多、情形至爲悽慘、茲分誌各情如下、 
　　朔風怒號　溫度驟低 
　　本埠自前晨起放晴後、西北風突然大作、溫度驟爲低降、迨至昨日朔風仍厲、氣候凛冽、益趨寒冷、室內溫度僅四十度、而戶外溫度僅三十度弱、故路旁積水、竟凝堅冰、實爲本年入冬以來所僅見、蓋近日因西比利亞一帶寒流、向中國北部推進、故華北平津各地氣溫已落至冰點、本埠受西北風怒號影饗、溫度亦驟吿减低、昨日下午三時前之二十四時內之本埠氣溫、最高祗三十八度五、最低爲二十八度、 
　　大批乞丐　凍斃街頭 
　　因之露宿街頭之乞丐、在嚴寒中、飢寒交迫、大都凍僵、昨晨法捕房警員在麥底安路·鄭家木橋·平濟利路·法大馬路附近等處、均發現若輩凍斃之屍體、計點之下、竟達一十四具之多、經事後一一車送寗波路同仁輔元堂收埋、同時公共租界方面、浙江路大新街等處、亦發現乞丐凍死路側、據聞普善山莊於昨日一日中收殮之凍死癟三及乞丐、亦有三十餘具、惟昨日氣候更若寒冷、此飢餓綫上掙扎之乞丐、或尙有若干不幸者、將成爲凍死骨也、 
[為掃拾米粒　貧婦慘死]  
　　揚州婦人劉倪氏（年三十六歲）近從原籍避難來滬、與夫劉榮生暫居克能海路各貧民所建之草屋中、每日往北蘇州路三泰碼頭上掃拾米糧荳麥等物、携歸煮食、本月十二之間、在該碼頭爲爭奪掃米事、被同伴鄰居皖婦四十四歲之李梁氏推跌於地、受創頗重、嗣經乃夫劉榮生將伊車送北西藏路之第一難民醫院醫治、詎延至前日下午五時殞命、屍舁膠州路騐屍所、一面由夫劉榮生據情投報滙司捕房、派探密往克能海路草屋、將李梁氏逮捕、帶入捕房、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師厲志山闡述案情、聲請覊押、繼據氏夫劉榮生證明經過、質之李梁氏、供詞支吾、否認是日將劉倪氏推跌、求宥、姜樹滋推事諭仍還押、候劉倪氏之屍體騐明再核、 
[租界罪案激增　監獄擁擠　較戰前的增四千人　司法當局施行假釋]  
　　自戰事發生後、內地民衆、紛紛避滬、本市人口、突趨激增、且因失業衆多、社會良莠不齊、故犯罪記錄、亦與日俱增、在戰前英租界監獄人犯的四千人、法租界監獄約一千人、但戰後兩區監獄囚犯陡增、大有人滿之患、司法當局、爲適應環境起見、經分別實施特赦假釋保釋、凡已執行徒刑滿三分之二而品行優良又屬初犯者、予以反省機會、自此項辦法實行後、已釋者達二三千人、惟在押者英租界仍達七千人、法租界仍達二千人、而捕房之拘押所、本每間四人、亦已增至十人以上、故兩監獄當局、仍每月舉行數次之假釋、並在釋放時、請救世軍派員演說、以期改過自新、奮發習上、若仍怙惡不悛、則下决被捕後、未滿徒刑、仍須照常執行云 
[米店老闆　不認親女　敗訴後提起上訴]  
　　法租界甘世東路一二〇號東成米店老闆寳山人章惠明、今年四十二歲、於民國二十五年二月間、與蘇州女子陳琴寳（今年二十七歲）邂逅後、因羨陳之姿色、遂百般引誘、嗣卽賃屋於方浜路渭河坊五號、誘陳同居、陳與章同居未久、即身懷六甲、翌年一月四日在中德醫院產生一女、取名曰章根弟、現年四歲、陳氏產女後、章忽視陳氏若秋扇、陳氏被遺棄之後、氣憤異常、今年夏間延沈宗泳律師具狀第二特院民庭、控吿章惠明不認親生女、該案經法院審訊結果、判决章惠明敗訴、章不服判、近延莊鼎勳律師上訴高三分院、仍否認章根弟爲其親生女、該案日前由高三分院民庭長夏全德偕推事書記官開庭審理、陳琴寳章根弟仍委沈宗泳律師出庭、詳述章根弟確係章惠明之親骨血等情、庭上當向兩造勸諭、以案關人事、和解爲是、遂論知本案改期、兩造出外試行和解、如和解無望、再進行審判、諭畢退庭、 
[賊黨藏贓旅舘　吊出大批綢布　捕房盼失主前往認領]  
　　法捕房華探目毛金生·探員柯思慶·柯思祺等、於本月二十四日偵悉典當街發興棧·民國路新康棧·徐家匯路順和旅社三處、均爲賊黨之藏贓機關、遂分頭按址前往搜抄、當拘獲陳培衣·趙文奎·錢兆昌·兪松茂·王良仁·李新壁·高明秀·陳寳元·徐吉安·陳子金·曹家棠·王德明·劉小五子·朱長隆·等共計十四名口、並抄出大批綢緞布疋、中西衣服、雪茄香烟等贓物、一併帶至捕房、覊押偵查後、於日昨移解特二法院刑一庭究辦、由孫彭銜推事分別提審一過、諭知還押、候改期再訊、至該項贓物、捕房現極盼失主前往盧家灣中央捕房偵探處具單領取、 
[山西呼橋修竣　今日恢復交通　江西路橋仍禁通行]  
　　横跨蘇州河上之山西路橋、自上月中旬、因橋樑損壞、斷絕交通、開始修理、現悉該項修理工程、已於昨日全部吿竣、今日起可恢複交通、又該橋因不能過於載重關係、禁止載貨卡車在該橋駛過、至於江西路橋、最近因小修亦經封鎖、橋之兩端、均用鐵絲網攔斷、聞因橋北爲日軍警備區域之故、現自江西路至北江西路、須繞道至天后宮橋、昨載定期恢復交通一說、勢須展緩、 
[文藝展覽　徵品極豐富]  
　　下月廿三開幕　會期共僅三天本市難民生產消費合作社、爲籌募難民生產基金、發起之文藝展覽會、定於下月二十三日假寗波同鄕會開幕、會期共計三天、計分書畫·彫刻·影星·坤角·及郵票等各部、自經分函各作家收藏家徵求以來、書畫已達一千餘件、影星照片亦達五百餘張、郵票則由王紀澤負責搜集、彫刻由張充仁微求、同時名書畫家陳天嘯、擬往甫洋作第五次展覽之作品五百餘件、屆時亦決參加展覽、至於足球乒乓京劇等表演、不久當能分別實行、 
[長江浦口　水位一致劇落　航行困難日益顯著]  
　　近日長江一帶、水位劇落、吳淞口外水位、隨之趨低、而浦江內當落潮之際、如十六浦一帶、凡吃水稍深輪隻、巳難並岸、在下月中、水位尙將下落、影響航運必鉅、 
[寶興里　破獲嗎啡機關]  
　　法租界麥蘭捕房前日在法大馬路寶興里二十三號破獲高麗人所設立販售嗎啡機關一處、共拘獲男女二十四名、內有高麗人兩名、當捕房探捕衝入該機關時、高麗人有拒捕之行動、卒被探捕拔出手槍、始行制止、但主犯張賡麟及粒子頸阿虎兩主犯在逃、拘獲之兩高麗人夥犯、業已解送該國領事署訊辦、華人則押候澈查有無關係、再行解送法辦、 
[盜匪五名治罪]  
　　普陀路捕房華探長馮百順探目孔廣孝陳先榮、本月十日在勞勃生路三八〇四號、新興茶園內、拘獲盜匪皖人崔又明·吳夢初·及嫌疑犯張興德等六名、解送第一特區法院、調查得崔盜等於十月二十八至本月九日之間、糾黨持械搶刦武定路一〇九號王學義·赫德路三二七二號潘成元·昌平路四一二號柴榮堂·小沙渡路二五八號彭趙氏·檳榔路九號金朱氏等戶値價六百餘元之財物、奉諭定期宜判、嫌疑犯張興德延錢興中律師辯護、前晨姜樹滋推事蕰刑庭判決、崔又明吳夢初各處徒刑七年、李廣生·唐盛傑·各處六年、余大摩處五年、張興德無罪、上訴期間、染之代理律師錢興中要求交保出外、姜推事諭交六百元保證書、准予停止覊押、 
[燃煤球爐取暖　女傭中毒斃命]  
　　昨日上午九時、公共租界有婦人一名中煤毒、醫治無效身死、該婦人名胡陳氏、四十九歲、係南陽路一二二號錢姓家之女傭、因天寒在室內、燃煤球爐取暖中毒、 
[遺失寒衣捐冊]  
　　慈善家袁履登樂畊葆等、發起勸募難民寒衣、近由各發起人分頭勸募、成績斐然、惟勸募捐册第八十四號勸募人尹君、於前日遺失於斜橋弄天樂坊弄口黄包車上、遍尋無着特此聲明作廢、如有人拾得者、請送交上海難民救濟協會袁履登氏收、否則該號捐册如再發見在外勸募等情、顯屬假冒、應請各界注意、 
[出版界消息]  
　　史地論叢第一輯、業已出版、該刋係單行本論文集、內容皆爲專門硏究史地學術論文、極合一般史地系學生中學敎師及學生參考之用、代售處霞飛路口呂班路東新書店、 
　　洪超主編之「靑年」、自國慶日創刋後極受聘者歡迎，茲第四期已於昨日出版、要目有夏雷論宿命論」、朱雯「談蜘蛛」、及靑年集體寫作「論創造」等數十篇、 
　　批判上海地方動態的「上海評論」、係丁丁主辦、第三期業已出版、有弑父案論輯、執筆者爲黄警頑·孫祖基·尹勇·許武芳·葉山等十一人、有閒話上海座談參加者爲趙景深·胡山源·楊晋豪·孔另境·魯思等十人、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東此間與東海天晴甚寒、漸轉曇、西北至東北風甚强烈、惟轉和緩、朝鮮四週降雪、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高三八·五、最低二八·〇、去年同日、最高五五·四、最低三三·八、 
[海寧路一帶　陰溝鐵管被竊　拘獲小工四名及收贓犯等]  
　　工部局警務處以北蘇州路海寗路愛而近路一帶、於本年一月十日至十一月九日之間、各馬路値價三千餘元之鐵質陰溝被竊去三十餘只、飭滙司捕房嚴緝此種竊賊、近由華探目沈德輝查　案犯江北人王三·陳寳英·袁小五子·張庭浚等四名、咸係工部局小工、連同收贓犯浦東人蕭耀東·鎭江人郭壽安·劉慶餘·丹陽人杜文安等一干人、帶入捕房、解送特一法院、捕房律師厲志山請爲嚴辦、姜推事向各被吿訊供明晰、諭仍還押、聽候宣判、 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[寗波當局规定　小学生借讀辦法　原校承認借讀學校成績]  
　　（鄞縣訊）寗波因屢受轟炸、人民紛紛疏散內地、該縣當局、爲救濟因疏散人口隨家赴鄕之小學兒童起見、業已訂定各級小學、應注意事項、及借讀辦法、茲探錄各點如下、（一）上項兒童得在遷居地點附近之學校、憑原校之借讀設報名入學、不必重繳、（二）上項兒童、如經借讀學校畢業試騐及格、得憑成績報吿單、請求原校發給證書、（三）上項兒童、在借讀學校之學期試騐成績、回原校時、即作原有各生之學期試騐成績、（四）鄕間各公私立各級小學、應儘量容納上項兒童依其原校程度、分別編入各級、（五）容納借讀生之各級小學、須將借讀生名額、報請縣府備查、幷得請求縣府調派市區各級小學過剩之敎師、前往担任敎員、並聞是項辦法、即將由該縣府通令行之、 
[上海　戰後二年人才供求的一瞥（八）] [  潘文安鄭文漢沈光烈]  
　　至於介紹成功者的報酬、是趨向求職者的希望、還是接近求人機關的規定、這點在第五八和十一、三表中比較得到、十元以下的報酬、以希望得此數的求職者和願出此數的求人者所占的百分比、相差很近、無足討論、十一元至二十元的報酬、希望得此數的求職者占百分之二九·四、願出此數的求人者占百分之一四·六五、而介紹成功的也占百分之一四許、可說極爲接近用人的規定、廿一元至三十元的報酬、求職者占百分之一七·八、求人者占百分之七·七、而介紹成功的占百分之六·一、比規定的雖略少、可是比希望的相差太遠了、三十一元至四十元的報酬、求職者占百分之七·三、求人者約占百分之一九·四、而介紹成功的占百分之一·一、也近求人者的百分比、再就四十一元至五十元來看求職者占百分之五·一一、求人者占百分之二五·〇一、而介紹成功的亦有百分之二一·一、這也是證明成功的報酬、趨向求人的方面、此外各數大致都是如此、其原因是經濟之權、操在求人手裏求職者當然要比較遷就些、 
　　介紹成功者報酬分類（表十一） 
　　薪金　人數　百分比 
　　一〇元以下　一八八　二九·五〇 
　　一一　二〇元　九二　一四·四〇 
　　二一　三〇元　三九　六·一〇 
　　三一　四〇元　七　一·一〇 
　　四一　五〇元　一三四　一二·一〇 
　　五一　六〇元　六三　九·九〇 
　　六一　七〇元　一七　二·七〇 
　　七一　八〇元　一五　二·四〇 
　　八一　九〇元　二　〇·三〇 
　　九一　一〇〇元　四　〇·六〇 
　　一〇一　一五〇元　五　〇·八〇 
　　佣金　三四　五·三〇 
　　面洽　三七　五·八〇 
　　總計　六三七　一〇〇·〇〇 
[中山大學　設稻作試驗塲]  
　　（韶關二十五日電）國立中山大學農學院、在某地籌設大規模稻作試騐塲、改善農作、增進生產、 
[教部商准中大　收容返國僑生]  
　　（昆明二十五日電）敎部以最近返國僑生、經西南聯大兩次甄別試騐、設法收容、但落第與未及與試者仍多、特商准國立中山大學、另設先修班、儘量收容、以資救濟、 
[甘教長鄭通和赴　西南各縣視察]  
　　（蘭州二十五日電）甘敎廳長鄭一通和、上月底赴西南各縣視察學校及社敎機關、廿五日返蘭、據談、此行曾與十縣縣長敎局長詳談根據實際情形、擬訂改進計劃、並規定改善小學敎師生活辦法、鄭氏對拉卜楞一帶藏民抗戰情緒之高漲、頗表嘉許、 
[昆明市政府聘　教育設計委員]  
　　（昆明航信）昆明市政府自裴存藩氏接任市長後、勵精圖治、不遺餘力、尤認敎育爲一切市政建設之根本、爰聘請留滇敎育專家曾作忠·查良釗·羅廷光·胡叔異·陳友松·爲市政府敎育設計委員、專門硏究計劃全市敎育之設施及推進工作、 
[同濟大學近況]  
　　（昆明通訊）近來日機時來空襲、因之各學校均遷居四鄉、同濟來昆明較遲、故優越之校址、不易尋覓、以致四分五裂、該校工·理·醫各學院及高職附中分五處授課、各自管理、而校舍設備、不甚完備、附中宿舍與課室、相離極遠、現已擇定宜良狗街鎭鄉下、校舍以廟宇充作、十月底師生及校具均紛紛移去、惟因種種設備、尙未完全就緒、故原定十一月一日開學之期、遂因此延遲、但不久卽可開學、 
[教育簡報]  
　　全國學生救濟委員會對於困難學生、補助學費及生活費、津貼旅費、補助醫藥費、設立廉費宿舍、組織學生公社、經費現已用去國幣十七萬五千一百三十五元餘、其經濟來源、大部份係美國援助遠東學生募捐委員會及日內瓦學生服務社所捐助、 
　　本埠白克路三〇二號、（大光明後門對面）上海第二職業補習學校、設備完善、辦理認眞敎管嚴格、成績斐然、於本月份舉行小考、測騐結果、成績均甚優良、 
　　新生小學前日舉行速算競賽、最優者、高級閻啟泰·閻翠霞·張公亮·中級宋梅芳·姚忠鶴·蔡健華、 
體育新聞 
[史考托盃昨展幕　東塞萊力挫西捕　西福斯大勝蘇壳爾　測量隊淘汰北西童]  
　　西聯本屆史考托盃足球賽、因前日塲地飽受雨侵、展遲於昨日始展開幕、三塲中、東塞萊以四對三力挫上屆亞軍西捕隊，西福斯則以五對〇大勝前屬甲組現已降級之蘇壳爾、異軍突起之乙組隊測量、則以三對一淘汰新昇甲組之北西童、昨各塲觀衆、甚爲冷淸、逸園屈指不足百人、南看台更闃無一人、昨日各塲結果如下、東塞萊勝西捕會（史盃）四比三西福斯勝蘇壳爾（史盃）五比〇測量隊勝北西童（史盃）三此一西福斯勝葡萄牙（預盃）三比〇優游會勝若文斯（初盃）七比二俄僑會勝喬亭斯（初盃）七比二公園聯勝初級會（乙組）九比〇 
[精武個人乒乓賽　容德能膺冠軍　錢玉書獲亞軍]  
　　精武體育會、爲慶祝新建築之健身房起見、特於昨晨九時在健身房中、舉行會員個人乒乓錦標賽、以資紀念、各界觀者二百餘人、情緒熱烈、惜健將歐陽維·梁紹祥·李潤存等三人未到、致减興不少、首由主席梁錦堂致詞、繼由裁判陳霖笙丁度發令開賽、該賽採抽籤淘汰制、產生冠亞軍、故各賽員戰來劇烈之至、精彩百出、廣東隊健將不幸先後爲削球好手容德能所敗、殊爲可惜、另新進人才錢玉書、賴其純熟之對抽、竟擊敗抽手猛將方冠新桂季盈二人、而與容德能決奪冠軍、錢初生之犢不畏虎、竟予容極强烈之打擊、頗有穫勝希望、卒因經騐不足、改變戰術、而一對三爲容所敗錢功虧一簣、退居亞軍、容德能遂以全勝成績榮膺冠軍、定期給獎、 
[申報乒乓隊　請陳霖笙君任指導]  
　　昨六比一勝義生隊申報乒乓隊、因經騐缺乏、已請乒乓界先進陳霖生君担任指導、昨應義生乒乓隊的、作友誼賽於申報球室、陳君與熱心兵乓之丁度君俱到塲指導、雙方增加不少熱烈情緒、結果申報隊以六比一之數獲勝、義生乒乓爲切磋球藝起見歡迎各隊友誼比賽、通信處檳榔路義生橡膠廠杜道麟、 
[初級盃足球賽　優游晋級　七比二勝若文斯　俄僑淘汰喬亭斯]  
　　初級盃足球初賽、昨共兩塲、優游與若文斯、會師於膠州園、雙方曾於上週丙組聯賽中相逢、結果優游以二對一獲勝、昨再度作盃賽、若文斯奮勇抗戰、以期雪恥、上半優游逆風爲陣、孫惠培擊開紀錄後、若文斯右輔勃朗洛打各一、袁錕田射中、優游以二比一領先、不圖於前半結束前一分鐘、王才高持球跑四步、被罰籬笆球、距門不足兩碼、金氏力射彈出、終被掃進、前半遂以各二終局、後半優游處順風地位、控制全局、若文斯難越中綫一步、於是周麒麟·韓龍海·孫惠培·接連命中五球、以七對二大勝、韓龍海命中之一球、遠在卅碼之外、若文斯左衛門守、變雙失漏、洵屬荒唐、周麒麟命中之第二球、係胡有成於中塲射來、恰切横木落下、周遂一衝進網、孫惠培所中之第二球、係順風飄進、尤屬滑稽、本季初級盃冠軍、優游大有厚望、昨另幕俄僑對喬鄧司之初盃賽、俄僑亦以七對二大勝、比數與優游對若文斯一塲相同、亦巧事也、 
　　優游會 
　　周麒麟 
　　陳効平王章寶戈錫佐王才高　胡有成孫惠培邱瑞龍韓龍海袁錕田毛鴻發 
[新新讓分擊彈]  
　　今日秩序 
　　朱鶴阜（五〇〇）　孔荣舟（四〇〇）下午五時半 
　　何通（五五〇）　陳達康（三〇〇）下午八時半 
[今日新六乓乒]  
　　友邦邦對浙興浙（四明）七時 
　　浙興對郵務甲（浙興）七時 
　　華義對花旗（中匯）七時 
　　四二八對麗澤（華聯）七時 
　　飛馬飛對交光（益友）七時 
[運動簡報]  
　　南京路乒乓勁旅華聯與新雅、昨日會師於新雅球室、作友誼賽、雙方演出頗爲精彩華聯卒因陣容欠整、以十三與六之數敗於新雅隊、 
　　光實一九四三級緋紅籃球隊、歡迎函約比賽、康腦脫路西摩路口光實中學、 
　　虹口越野隊主辦之一年一度中西公開團體越野錦標賽、明年一月十四日舉行、該會對本屆編制、按照歐美各國越野比賽、最新標準、十人為一隊、以最先到達之八人計分、 
　　本埠三吳中學加令小球隊及乒乓隊昨已組織就緒、歡迎約賽、可函該隊幹事翁志芳君、 
　　光夏中學健華小足球隊歡迎約賽、通訊處慕爾鳴路四十號光夏中學邱世綱君、 
　　中靑體育協進會、爲本市南方等二十七中學體育團體所組織、現已籌備就緒、本星期日（二十六日）上午九時假座寗波路五四〇號三樓神州職中開全體代表大會、 
 
 

Page 10

 
 
 
經濟專刊 
[平衡米價方案] [  鮑樂蒂]  
　　米價亟應平衡，已爲全體市民一致的呼聲。目前需要的，是一個切實有效的辦法。用敢略陳一得之愚，供各界參考。 
　　疏通來源 
　　供需失調，奸商乃乘機操縱，故一般人主張疏通來源；來源通，米價自平；此點目無非議之處。但在目前，此項主張，幾與增加生產，同屬高調。要知日偽阻攪來源，原欲危害上海市民生計。旣不能與虎謀皮，又不可俟之抗戰勝利以後。故唯有利用日僞必需不斷敲索以維持其收入之弱點，庶可達成淪陷區內米產之源源來滬。此辦法爲何？惟有採取破釜沉舟之决心，實行聯合採辦或聯合停止採辦之辦法。此則有待於强有力之組織。 
　　公會制度 
　　政府勢力遠離滬上，因此一般人咸主將統制權交給各同業公會。要知同業公會，原係自由經濟之組織。其主旨在謀同業之利益。然所謂利益，與投機同，可分現貨及期貨兩種。捨現利而求遠利，非具遠識者不辦；更非一般普通商人所能瞭解；而統制經濟之利益，大都屬於期貨，公會父無强制同業執行法令之權力。故事實上公會無統制米價之能力明甚。 
　　租界當局 
　　目前之租界當局，應辦之事固甚多，但有關民食之米價，實與警衛工作同等重要；此不單爲社會治安着想，同時亦爲社會經濟之繁榮着想。因米貴則百物更貴，而一般購買力則更跌。長此以往，目前之繁榮勢必破產；此在日僞，正求之不得者也。公會旣無力統制米價，能者惟兩租界之當局；况米价之回平與否，又與租界安全租界權益有如上之密切關係，更不容忽視。 
　　實事求是 
　　曾有人請求租界設倉儲糧，此係高調，且反授奸商乘機操縱之藉口。蓋所謂投鼠忌器，打草驚蛇之故也。况事實上，租界內儘有倉庫可用，不必另起爐灶。而且確知現有存糧，亦儘足支持四五個月；更不必慌張若此。目前之問題： 
　　（一）强制米價回平，此則必先統制有米而後　可。 
　　(二）維持存底定額，必需厲行聯合採辦而後　可。 
　　（三）根絕奸商操縱，必需重行改造米市而後　可。 
　　故作者曾在某種機會上，建議「檢查存倉」一公定米價」「統一採運」及實施「米業許可制度」並皆須由租界當局聘請公正人士，特設委員會辦理之。 
　　檢查存倉 
　　不特爲調劑糧食供需上必要，且爲檢舉操縱米價之奸商而後加以膺懲之最有效辦法。故檢查之目的在此，存米額雖多，亦毋需發表。統制米價之當局，應對全體市民負責者，爲公定價格之維持，及如何維持公定價格。若以存額如何如何多而作穩定人心之計，則又犯打草驚蛇之病。過去之發表存米數所以適爲奸商造空氣者蓋在此。檢查存倉之辦法爲： 
　　（一）通令全市米商及倉庫業主，於十天內將存米數就實陳報租界當局而登記之。逾期即拒絕登記。 
　　（二）在登記及檢查期間，不得遷移存米，但規定每家米商得以出棧應市之數目。 
　　（三）登記完竣，即開始檢查。凡少報者，即沒收其超過登記數以上之存米，作爲平糶；或作爲公倉之存底。 
　　公定米價 
　　限價制度，弊在太固定，易於不適於實際。且市價一與限價接近，人心便慌。奸商便可乘機活動。故今後應改採公定米價制度。公定米價，目前毋須願全來價。因米價之貴，實爲奸商與日僞互爲因果而造成。此點在上期本刊過去一週內已詳釋之，茲不復贅。總之：每担米十四元，決不過低。囤積之徒，因貴進而虧蝕，實亦罪有應得。上海之公定米價旣低，日偽之敲索乃亦自有其限度。惟實施公定米價，而無强制出售及聯合採辦爲後盾，尙不能維。 
　　强制出售 
　　故必須將檢查所得之存米額，按市塲實需額作比例分配各家出售之數。並强制執行。惟在比例分配出售量時，亦不妨考查其平日之賬目而求一平均之交易額，而辦理之。 
　　聯合採辦 
　　危害上海市民之生計，為日偽阻難運米來滬理由之一。然彼亦有非放米出口以取得敲索收入不可之弱點。惟在自由採辦時，彼等乃可逐個要挟，隨心所欲。於是來價參差，米價即有增無减。然在統一採辦時，彼即不能再施其慣技。在實施之初，彼等必實行留難。但吾人應抱破釜沉舟之決心，寗吃價貴之洋米，而絕不屈服。即屈服者必爲日偽而非本市。因淪陷區內米產，目前惟有運滬之一途。日方搜購，亦不外乎來滬轉售於華商。運回日本，或移充日本軍糧云云，盡屬奸商捏造，可以日本關冊為證。設上海不去進米，淪陷區內農民將因此而蠢動。此非日僞所樂聞，况彼等無敲索收入，更不能忍耐。吾人旣有此決心，則以目前存米實情而論，尙不致立刻非吃價貴洋米不可。即有必要，亦在四五個月之後。恐日僞在此期間巳不能堅持而即屈服矣。 
　　特許制度 
　　上項辦法，亦決不能以米商之反對或不合作而停止。如發生此種情勢，不妨取消其營業權；而實施特許制度。將全市米業，特許若干商家辦理。此項辦法，雖有獨佔危險；但在公定米價下，亦決無問題。如今日之水電，幸係獨佔企業，故市民尙未受無情漲價之壓迫。 
　　消費合作 
　　上項辦法，應迅速進行，但座租界當局能否採行？或有問題。故吾人亦應有所準備，以防租界當局之萬一不能辦理。此項準備最有效之辦法，莫如各界迅速辦理消費合作。辦法爲： 
　　各大商號廠家或學校機關團體，立即辦理全體員工的聯合採辦合作。此項聯合採辦，應直接向產地進行。進國米也好，進洋米也好，惟有直接採辦，始可避免奸商之上下其手。然個人決難單獨進行。 
　　惟員工收入有限，聯合採辦不無受現款限制；此則有待於資方等當局之明理，而相互合作矣。要知與其因米貴而發給米貼，或應付增加工資之要求；不如協助員工聯合採辦，庶可穩定米價而一勞永逸也。（完） 
[上海民族工業應否維持] [  仰葊] 　 
　　八一三戰事爆發，上海和蘇浙一帶的民族工業，在飛機大砲中摧毀大半。當時政府鑒於局勢前途，未可逆覩，故策動沿海工廠內移，預備在西南西北重行建設，藉以保全實力，增强抗戳。不料二十六年十一月，戰局驟變，戰綫西移，這時上海和京滬沿綫的工廠，尙有一部份沒有遷完。兵慌馬亂，交通阻梗，如把笨重的設備，繞道香港內遷，幾成爲不可能的事。故與其把拆下的機器，遷運內地，不如在內地另起爐灶，重行建設，來得合算。同時維持員工生計，保持原有市塲，不得不收拾殘燼，遷避上海租界，設法局部開工。這種兵燹餘生重振旗鼓的工廠，占戰後上海工業的大部份。二十七年春季以後，國幣滙價下落，物價騰張，後方機製品的銷路，去胃頗旺；同時香港及南洋各埠，因抵制日貨關係，也消納了大批的國貨。這時上海人口也陡增，需要通漸大。在這有利形勢之下，造成國貨供不應求的現象。利之所在，人必趨之，在這一年內，新設小工廠，如雨後春筍。且大致均有盈餘；這樣，構成工業的小康局面。統計截至二十七年年底止，上海租界內的工廠數，已達四千七百餘家，超出戰前二倍以上，比戰前全市的廠數，相差祇八百餘家。 
　　當前的困難 
　　上海國貨工廠的出品，除供給租界內民衆消費，並運銷南洋各埠外，大部份以後方為主要銷地。雖然國貨的原料，因地域性的限制，一部份不得不仰給舶來，但設廠的資本，和製造的人工，都係國人所有。所以後方購用滬廠產品，較諸購買純粹的外國貨，約可節省三成以上的外匯。在這種觀點之下，目前上海的國貨工廠，似有維持的必要。政府西遷，雖然一時權力不能達到上海，然而特區內的民族工業，祇要主持者忠貞自矢，保持節操，依舊是我們的生產力量；决沒有民心堅信而政府先予捨棄的道理。二年以來，經濟行政當局始終抱定這個立塲，對於上海工廠的聲請註册證明等案件，都能認眞審查，切實批覆，確値得我們的歌誦。可是另一方面，一年來上海工業界正遭遇着很大的困難：第一，是內地滙款至口岸問題：第二，是資金接濟問題。 
　　先說匯款問題。上海各工廠所以有由後方滙款至口岸的需要，發生於下列二件事實：（一）在後方已經設立分廠，或正在建設分廠者，須由後方滙款至滬港，以備採辦原料，添置設備，並支付運費。這種需要，恐怕後方各廠，運國營工廠在內，都有的。（二）上海的工廠，把產品運銷內地後，所得的貨款，必須匯還滬廠，以備採購原料，支付薪資運費，維持工廠的不斷週轉。可是自從政府加嚴統制外匯後，財政常局爲防止資金逃避，嚴厲限制國幣滙至口岸，中中交農內地各行，每天承做滬港匯款，爲數極小，逾額即無理由地拒絕承滙。重慶等埠，往往有人欲滙百元法幣到上海，黎明候至中午，一連數日，均遭璧返者。至於商業銀行，雖在某種限額以內，可以承匯；但滙費之大，駭人聽聞。在這種情形之下，內地的工廠欲在口岸購辦原料機器，支付必要的運費，固然無法進行；就是上海的工廠欲把在內地售貨所得的款子匯還滬廠，繼續生產，接濟後方，也成爲不可能。財政當局這種因噎廢食的辦法，我們認爲有重行考量，設法改善的必要。良以內地的工廠，如果一部或全部須用外國原料者，一旦接濟斷絕，當然祇好關門。新設的工廠，不能在口岸購置設備，只得中止建設。在上海的工廠如果貨款不能運滬，也只能縮减產量，另謀抵補。推衍所至，勢必造成內地機製品價格的飛漲，甚至斷絕供給，使人民生活更形惡化，或逕被外國貨乘機而入，也非不可能。 
　　其次是資金接濟問題。上海在八一三後，銀行存款數和庫存數，據統計較戰前增加很多。在需要一方面，一部份工業已被砲火毀滅，故放款的對手减少了。上海附近各處的土產品，受着日人的統制，不能自由運銷；進口的洋貨，因需要激减，也示降低；所以銀行的商品放款，也减少很多。道樣，資金供過於求，內容殷實，營業正當的工業，循理應該可以得着充裕的資余供給；可是一考事實，却是不然，儘管銀行資金呆藏不用，聯合凖備委員會的新滙劃五千萬元，領用不到半數，而各銀行對於工廠放款，在財部馬電限制提存以後，都是竭力收縮，避之若凂；據說甚至原已訂有透支契的者，也被中途停止通融。工業界在這種壓迫之下，所受苦痛，不難臆度。而返視投機市塲，自歐戰發生後，競套外匯以外，購貨囤存，妄冀居奇牟利者，比比皆是，尤以金融界從業人士爲多。這種損人利己的手段，我們不禁爲國民心理墮落扼腕；何况利己兩宇，大部份還是望梅止渴罷了。查財部馬電原意，在於遏抑投機；現在投機沒有絕跡，而工業先遭摧毀；恐也出乎當局意料之外吧。 
　　孤島工業的本質 
　　現階段上海民族工業，政府應否加以維護？這一問題的答案，應該先把上海工廠目前的內容和產銷狀况對於我國政治上經濟上所生的影響，爲利爲害，加以檢討後，再下斷語。先說生產方面：第一，原料一項，也許大部份的工廠，受地域性的限制，不免一部或全部仰賴外貨，祇要不用日貨，我們認爲這種購用外國原料自己加工製造的辦法，在過渡時期，未始不可以容許。因爲我國土產，受先天性的限制，故各工廠在戰前已經如此，何况目前大部份出產原料的國土，都已淪陷。在這一方面，固然每年須輸入大批原料；但比全部輸入外國製成品，總要合算得多。第二是資本。我們可以斷言：凡是國人所辦的工廠，都是純粹的國人資本，與外人合資的絕少。第三是人工。目前上海的國貨工廠，可以說都是中國人工，並由國人經理，連外籍技師也很少見。再從反面着想，如果這些工廠都停止生產，那末幾萬員工的失業，豈非成爲極嚴重的社會問題。第四是土地。在上海特區內開工的工廠，廠基廠房，受租界警權的保護，尚能維持超然的地位，不受任何人的染指。 
　　再說銷路方面：目前上海國貨工廠出品的銷地，約爲下列幾處：第一，後方內地。日用的機製品，爲後方軍民生活所必需，每年消費，爲數很鉅。在西南西北各省工業建設完成以是利用上海特區有利的生產條件，巷後方軍民製造生活用品，替政府節省鉅額外匯，實屬未可厚非。第二，香港和南洋各埠，國幣匯價下跌以後，有利於輸出貿易，香港南洋各埠，大部份的人口，都是華僑，他們激於愛國情緒，年來抵制日貨，改購國貨，因此消納了大批的滬廠製品，使我國國際收支，增加一部份外幣收入，同時奠定國貨南銷的市塲，相對的削弱敵人的貿易勢力。第三，上海特區和各淪陷區。上海特區四百餘萬人口的消費，應由國貨接濟，毋待再述。現在要研究的是，各淪陷區在可能的條件之下，國貨應否運往行銷？目前各淪陷地帶的民衆，除極少數爲虎作倀的分子外，其餘都是「身處江湖，心繫魏闕」的人。所以可以說，地雖淪陷，而民衆仍舊是我們的。有了這種前提，當然應當容許國貨運銷供應，以免劣貨的越俎代庖；只要內地的運銷機構組織健全，上海的國貨工廠監視嚴密，可以防杜資敵的危險。這一件事的需要，我們只要從反面着想，就可察覺。假定國貨禁止運往各戰區後，那末不特流動部隊和一般民眾由於買不到國貨以供消費的結果，徒然替日貨造成傾銷的機會，並且足以减弱民衆愛國的熱忱。所以照現階段的淪陷區看來，我們找不出充分的理由，禁止國貨運往銷售。 
　　綜括以上的分析，上海特區內民族工業的存在，對於國民經濟似乎還是利多害少，不容抹煞。那末政府對於各廠目前的困難，應當予以有力的救濟，也是當然的事。 
　　救濟辦法的建議 
　　救濟上海民族工業的辦法，當然應針對目前的困難，對症發藥，扼要言之，可分： 
　　第一，由中央財政經濟行政當局推派負責人員，來滬會同各公共團體，調查各廠產銷現狀，和內部組織，以明瞭內容眞相。 
　　第二，由中央財政當局督飭四行聯合辦事總處，通飭內地及上海各該行處對於前項鑑定工廠之聲請申匯，具有確切證明者，儘量承做，並實施財政部核定之「便利內滙暫行辦法」，以策週密。 
　　第二，由中央財政當局令飭四行貼放委員會擴大上海工業貼放額；鼓勵各商業銀行聯合辦理工業放款，或組織工業貸款銀團，承貸內容殷實而有確實担保品之工廠放款；一面令四行貼放委員會及上海銀行業聯合凖備委員會以轉抵押方式，爲商業銀行後盾。這樣使資金得到正當的運用機會，或可减殺投機的活動。 
　　上述三項，都是希望政府策動辦理的。凡事欲取得他人之同情援助，必須自己先有健全的組織，足以公開的內容，和忠貞的民族觀念。我們殷切盼望上海各工廠保持節操，堅貞淬勵，整飭內部，爲增强民族經濟力量而奮鬥。同時爲昭示大公起見，我們建議從速自動辦理 
　　第一　組織工業聯合團體，並請四聯總處，商會銀行公會，及各業專家共同參加，以超然之地位，常川辦理調查鑑定各廠內容，產銷實况等事務，以供政府和金融界的諮詢。會員入會資格，必須嚴格，寗缺母濫，以免流弊。有了這樣的機構存在，那末辦理申匯和放款方面的審查工作時，或可便利得多。 
　　第二　上海各工廠運銷香港和南洋各埠貨品按照財政部出口貨結售外滙辦法，向中中交農內行結售外滙，以增政府外滙收入。 
　　總之：抗戰決勝，國力第一；在政府方面，與其消極的放任特區工廠自生自滅，視同化外，或竟逼其走險，不如積極的從嚴監督，予以扶植，以保持國家元氣，增强抗建實力。（完） 
商業新聞 
[金融　金價站定]  
　　烚赤　昨日本市現金烚赤暗市、因逢星期日例假、塲外交易不多、價亦仍在三千八百六十元左右、聞以後每逢星期日、塲外與錢兌業門市均有停做交易之說、 
　　飾金　銀樓首飾金每兩兌出、亦未更動、大同行與新同行均仍掛三百九十元、（收進减二十元）、 
　　純金　二十五日倫敦電、英純金每盎斯仍爲八鎊八先令云 
[糧食　到頭一湧　米價立瀉]  
　　米市自再度轟動後、昨晨間形勢仍緊、查今翻之波浪、陡漲二元、蓋不外乎投機家從中作祟、而一般囤戶亦附和、是以一遇漲風、其勢常難遏止、前决粳價曾達四十元大關、故均懷抱此次之漲勢、不亞於曩昔、或有打破大關、再造新的高峯、被其希望心思之驅策、遂即不顧一切、羣相搜羅、造成客販良好之機會而扳俏、越正軌頻抬、致一霎無論粳尖價頓升二元有奇、惟一般本鄕店胃之心思則不然、見市面愈高、心思愈餒、蓋其處境不同、因資本範圍較小、不免俱賴鬥市實銷、逐步推售、出路覊滯、吃本頗重、不若一般囤戶實力旣足、拉進拋出、靈活而流動、故每遭難以捉摸、變化劇烈、故有鑒前車、常具戒心、每逢初漲之際、亦跟踪競納外、迨見高峯、卽皆抱穩健態度、袖手觀望、僅略事添購而已、是以昨市在奔騰之際、認爲利薄負重、本鄉店胃獨淡、故大局市面、中市漲足之後、形勢卽現平定、而一般囤戶、見風景已殺、亦漸停手、遷移迄午、鮮有問津之下、無論零躉銷塲遂呆、更遭執於北洋帮手中之洋米、再度拋售、自三十四元落至三十三元、人心愈虛、若客販更以連朝扳售、手中剩貨頗多、兼之昨到蘇嘉昆太靑泗楓練等貨趁滬市之漲風、續有大批抵埠、計四十餘車、販戶心寒意急、追踪脫貨益力、而囤戶貪心亦退、粉紛回出、然交易寥寥、而各貨價、在此混沌局面中、已悉回低一二元不等、結果收盤行情、雖尙有較前見增四五角者、但以先後漲洛二元而論、堪稱定格、計常眞特粳三十八元、特粳三十七元三角、三十七元、崑蘇高粳三十六元至三十五元半、靑角特薄三十三四元、楓嘉薄稻三十二三元、蘆羊尖三十三四元、京蕪尖早市曾開三十四元、後僅三十三元三十三元半、西貢及安南粳三十三元至三十三元半、 
[糖市　廠冰回小元許]  
　　昨糖市平定、公會劃盤、二四粗白本棧貨五十三元、外棧貨五十三元一角半、轉口貨四十二元半、太古車白Ｂ嘜西棧五十六元半、東棧五十六元、ＤＹ嘜五十三元五角、ＨＸ嘜五十二元七角、Ｈ嘜車赤三十八元六角、荷赤四十一元至四十一元半、本廠綿白一號五十三元、二號五十二元半、本廠冰六十三元、晶明冰六十四元半、均降元許、 
[海味　螟蜅堅挺]  
　　螟輔以久乏到源、致底存漸感單薄、而高貨更缺、市勢趨緊、刻下寗波蜅已售六十元、比前漲起十三元、舟山貨與烟台蜅並售一百元、竟挺進二十元之度、 
[煤炭　海峰白煤　行盤外強中亁]  
　　海峯白煤、日來因到貨頗湧、市頗軟弱、行盤外强中乾、交易亦十分蕭條、因行囤客戶手中大都有貨、心存觀望、本街亦不敢進取、同行拆價、塊煤每噸一百零六元、囤戶出脫祗百元光景、門莊零售、提塊每噸一百十二元、凌角一百十六元、統塊一百十元、送到客家、行槓在內、 
 
 

Page 11

 
 
 
衣食住行 
[物質利用補] [  秋郞]  
　　讀上期（十一月二十日）本刊陳亮君「物質利用」一文，所談破舊物品，一經改製，便可成爲有用，在此非常時期，尤其是薪給階級的人們，進益泰半折减，所謂量入爲出，化敝舊之物，爲有用之品，確於經濟有所補助，陳君誠為有心人，現在鄙人亦想出數件發棄物品，加以改制，即能適用，以作續貂，投寄本刋。。 
　　寫舊的毛筆已無筆鋒，泰半投入字紙簏去，很爲可惜！不妨積聚十枝八枝，筆頭用淸水漂凈，排齊用細繩紮緊，即成排一筆，（亦稱板筆）可以蘸了漿糊糊房間窗牖之用。 
　　凡破舊衣服和襪子等，不能冉穿時，可拿來去其鈕扣鑲條等，洗凈晒亁，疊齊糊作「布版」，為小孩墊作鞋底之用。再不然撕成布條，紥在圓木棍上，便成拖帚，因拖帚拖拭地板，磨擦旣重，極易破壞，可將敝衣舊襪，再番更換，不必常買拖帶了。 
　　日曆每年一換，換時舊的隨手棄去，也覺可惜！何妨將它空白的反面，寫寫便條，或者練練字，其功用不在扯紙簿下，至於自來火梗劃過後，削尖燃過的一端，可充牙籤，有人認爲有毒質：其實用淸水浸一二日後，待乾，毒質便也消除可用了。更有上等雪茄烟灰，據說可擦牙齒，銹杳烟罐鑿細孔，裝扦可以澆花，（新的爲用更多）其他什用器皿，略有損壞，可補則補，可修則修，總以節省經濟爲原則，旣養成惜物的好習慣，更其是度過艱苦的非常時期的要着哩。 
[絨綫復染法] [  范學暉]  
　　天冷了，又是制寒衣的季節。絨綫已成為我國國民普遍的禦寒製品，差不多每個兒童和成人都有一件絨綫內衣或外衣，尤其是娘兒們。 
　　不過在此外匯緊縮，物價飛漲的時候，我們不得不節省一下。今將舊絨綫復染法貢獻給主婦們。 
　　灰色：最宜復染深灰或元色，可以酸性元二錢或一兩。 
　　淡黄：最宜復染金黄，羣綠，咖啡，墨綠等，染金黄可以用酸性桃紅五錢，染翠綠可用翠綠顏料五錢，染深咖啡可以酸性元及酸性鼻烟拼合而染。若染墨綠可用品藍五錢。 
　　淡綠：最宜復染藏靑，可用酸性品藍八錢，酸性元色二錢，酸性硃紅二錢拼合而染之。 
　　大紅：最宜復染紫醬，可用酸性元色三錢，酸性大紅七錢拼合而染。此外亦可改染藏靑。 
　　其他如荳沙，亦可復染深咖啡或藏靑。 
　　以上顏料配置，按照絨綫十兩計算。 
　　染法，先將絨綫用熱水浸透。顏料用磁杯或碗用沸水化烊，置入鍋內，或面盆，並須在鍋中放置相當水量，再將顏料液注入鍋中，然後將絨綫亦置入鍋中，置在爐上，徐徐翻動，使熱度平均，煮半小時，染時若能加冰形醋少許尤佳。 
　　取出之後，將顏料水洗淸，其色澤即可鮮艷不退。 
[空中的行] [  陸利時]  
　　飛機在空中飛行，誰都覺得這是一樁極平常的事，可是人在空中「走路」，這恐怕還有許多人不知道吧！飛機只能够載人，因爲有引擎的裝置，行動並不能隨心所欲，稱心如意，人類早已明瞭，道是飛機的缺點，科學家的頭腦尤其尖銳，他們曾悉心研究過，逐地改良過---空中「行」的發明，名稱呌「飄行機」或者呌滑翔機，這裏，我就來介紹它。 
　　趁坐過飛機的人總會覺得吧---高空中飛行，地面上的一切都是模糊的，但是「飄行機」却不然了，它可以在你頭上離地面七十呎的空中滑翔，一忽兒可以來，一忽兒可以去，假使你在揀擇一件東西偶爾回一下身的話，你面前的東西一下子竟會不翼而飛的，靠「飄行機」在空中行走的人眞是仙人，眞是魔王，這話，我並不胡說，因爲歐洲大陸上早已拿這樣機械做「競賽」的玩意兒了。 
　　「飄行機」的構造非常簡單，沒有引擎，所以不需要汽油的消耗，用鋼管或木料製成幾根骨架，再裝上兩扇狹而長的翼子就成了。它憑藉汽車拖行的力量，飛機升空的力量，絞索發動的力量，就能昇在很高的空中，但是不久它脫除了人家的帮助，能隨氣流的飄盪，悠悠地在空中行走，並無危險，降落地面時也很緩和的。英國有一個年紀只有十歲的童子尙且趁坐這玩藝兒，何况大人呢。像中國的泰山，衡山，以及其它風景區內的高山頂上，放幾架「飄行機」遊客趁坐下山，這是多麼便利而經濟的事啊！ 
　　它在空中行走，亦可變換方向，坐墊的後面裝一個舵，人在前面撥舵，它就迎合你意思走了。 
[詠呌化雞] [  孫籌成]  
　　呌化雞為常熟之特菜，攑肥雞塗泥，煨於火内，使不走味，食時芬芳撲鼻，風味別饒，以前欲嘗此餚，須往虞山，今則滬上亦有之。前日葉誦先繆鏞樓二吟長食後，讃不絕口，各有題詞，用典古雅，可作食譜之佳話。 
　　（一）物從越客家中取，（越雞肥嫩）法定吳儂市上來，（伍員吳市吹簫，而作呌化子）不必沿門頻呌化，如將入甕太癡獃。（二）團結瓦泥不漏春，快心日日攘其鄰，從今不食嗟來食，季路知應笑丈人。（三）冰鴨相傳姑嫂美，大烹正肉說東坡，自從呌化雞來了，名士佳人沒奈何。（以上三絕，葉誦先先生作。）療艬昔著東坡肉，饕餮今增化子雞，雞豚本質仍雞豚，味緣製異分高低，囂且雞人攘雞客，薰蕕差點在修齊，從知愚有千一得，伏雉焉用牛刀刲，調燮陰陽烹活火，載以鹽梅覆泥丸，皮毛雖存心腸換，鼎鑊登代埼傑栖，軟溫乳肉艷楊女，嬌小舌兒勝西施，（西施舌亦肴名）馨香疏趾無斯味，（祭祀雉曰疏趾）社宴同將斗酒携，媿煞易牙稱知味，炊屢輸他百里奚，合添袁郎新食譜，齊人佳製足驕妻，試觀宰國雄冠鼙,膾炙吹簫與贈綈，雞羣不乏未舞鶴，屠狗豈徒快朶頤，人物顯晦原無定，倖得成名賴品題。 
[嬰兒最適宜之食品（下）] [  朱燁醫師]  
　　肝油　早期即與嬰兒以肝油為佳，自少量開始，至第四個月，一日約與以三茶匙，或自二滴漸次增量至十滴，據Ｄｒ．Ｍａｒｔｈａ　Ｅｌｉｏｔ氏谓自生後第三星期起，一日二次，一次半茶匙，第二個月一茶匙，一日二次，第三個月一茶匙半，一日二次，此量可持續二年之久，肝油亦可如於牛乳或橘子汁中，以免腥臭難服。乳兒對於肝油之耐容力強大，故有佝僂病傾向之乳兒，早產兒，營養障碍等之嬰兒，尤宜早期服之。 
　　蔬菜湯　蔬菜湯中尙須另加肉類，穀類等，例如靑菜中加切碎之牛肉，羊肉，或雞肉等少許，馬鈴薯一個，籮蔔一個，米二食匙，食鹽少許，加水煮三小時，有時加蕃茄，豌豆等亦佳，此蔬菜湯自第六個月開始，於午後二時哺乳時，與以二食匙，牛乳亦减量三食匙，漸决增加至三十食匙。 
　　蔬菜羹　以靑菜煮成肉菜羹狀與之，如已食蔬菜湯者，則此蔬菜羹目第十一個月左右與之，否則僅食蔬菜羹者，可於第六個月開始，午後二時哺乳時服此，最初一星期三次，與以菠菜，其他四日則與以紅籮蔔，豌豆，龍鬚菜，萵苣等，一次一茶匙，斬增量至第七個月爲一食匙，第八個月止為二食匙，第九個月止為三食匙，以後持續以三食匙，一年後可與以南瓜，白籮蔔，大頭菜，捲心菜等，每次二三種以上混和食之爲佳，煮蔬菜之水中含有貴重之鹽分，不可棄去，牛油半茶匙與蔬菜羹一食匙混食，不但蔬菜羹之味美，其營養價亦增高。 
　　肉汁　培牛肉半磅，切碎，以肉汁器壓榨而取其汁，加少量食鹽，自第五個月或第九個月開始，一日一茶匙，漸增量至三食匙至六食匙。貧血兒可稍早期與之，有時嬰兒對於肉汁容力較強之故，而起興奮不眠時，可暫中止。 
　　蛋　先與以蛋黄，普通目第五個月開始，半熟或全熟均可，最初可混於橘子汁或牛乳中，午後二時哺乳時與之，俟蛋黄完全習慣後，始與以極少量蛋白，至第十三十四個月時與以全蛋 
　　麵包　嬰兒生齒後始與之，先與以烘麵包，或乳酪餅干。 
　　果物　嬰兒以食蘋果爲最宜，始目第十個月，煮蘋果或煮後濾過者均可，與牛乳等同時服用，香蕉則始自第十三四個月。 
　　以上爲嬰兒各種「添食」之大要，但至患病時或特殊情形者，則須經醫師指導後，始可與之 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　新醃肉又上市了，吃鮮肉倘覺得有些兒厭，何妨換換口味，吃些醃肉，下飯最爲相宜。這幾天天氣驟然變冷，吃一碗醃肉豆腐湯，加些新大蒜在內，非常適口；不過這碗湯一定要趁熱吃纔好，要是不冷不熱，就覺得味兒差了。至於醃肉不必放在湯內，可像杭州人件兒肉一樣，切成片子，另吃，很耐咀嚼。你要是愛吃醃肉而又捨不得鮮肉，那麼大可請它們合作起來，做一碗燉醃鮮。你倘要購究些時，再加些冬筍丁在內，自然更覺可口了。此外另有一個做法，就將醃菜切成小塊子和醃肉一同蒸，也是下飯的好菜，這是寗波風味，料想寗波人一定愛吃的。星期一醃肉豆腐湯雪菜燒黃魚油條炒筍亁紅燒蘿蔔片星期二薺菜炒肉片香菌燉鮑魚青菜炒綫粉菠菜燒豆腐星期三芹菜牛肉絲紅燒靑魚片雪菜黃豆芽亁絲金花菜星期四醃菜蒸醃肉鹹鮝燒豆腐薺菜發芽豆清炒蓬蒿菜星期五筍乾炒肉絲粉皮白魚頭素油豆腐湯紅燒捲心菜星期六咖哩牛肉片小蝦炒難蛋醃菜炒山薯紅燒素十景星期日燉醃鮮煎帶魚炒豆苗菉豆芽 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[角票慌]  
　　（一）黃自強 
　　分幣的恐慌直到現在還沒有全部解決，却進一步地又發生角票恐慌了。收買銅元和分幣是有厚利可圖，短視的商人就爲虎作倀，使「孤島」呈現了一時混亂的局面。現在的角票慌，原因當然不止如此簡單，可是從中漁利，倒亂市塲，却是更甚於分幣慌時期。 
　　最使人感到不便利的是小菜塲，烟兌店和醫園等的零星交易。沒有分幣零找的時期，即使購買蔬菜，也得起碼一角，這無形提高生活程度，是使一般平民的生活更形艱苦。可是現在，小菜塲上竟然要無法做賣買了。魚腥的攤子上，交易較大，魚販子都早已兌進一些角票來維持營業，但也是一元作九角三分至九角七分不等。其他的蔬菜小攤，因爲沒有較大的資本事前兌進角票，他一們祇能望着顧客授上來的鈔票一而搖搖頭，這些博取蠅頭之利的小販，倒是損失最重。 
　　上海烟兌店的「精括」，是人所共知的。中央分幣券發行的時候，一元錢的貼水最大的要收一角，現在購物不滿五角的，也至少要收五分至七分的貼水，如果祇是幾分至一角的交易，那就老實不客氣地「擋駕」，因爲烟兌店襄出買的物品，都是居家日常所不可少的日用品，他們是不怕生意落空的。 
　　黃包車夫也是受到最大影饗的階級。因爲生活程度提高，普通坐黃包車的都降而乘坐電車了，現在電車賣票在高喊「沒有角幣的請勿上來」，坐黃包車的主顧自然更形减少了。 
　　至於一切點心吃食店，門口都巳掛上了「不滿五角貼水三分」的招貼。據他們說：他們去收兌的時候，都是貼上五分至七分不等呢。不過羊毛出在羊身上，最後受到損失的還是一般顧客。 
　　所以，角幣慌的影響是更甚於分幣慌，因爲受剝削最大的也是最貧苦的市民。 
　　（二）　西蒙 
　　......不過有的商人手頭還是有着不少角票，正在沒有去路。前天我云喊一擔煤球，拿出一張十元的鈔票，煤球店老闆就要求我搭兩元錢角票，我當然歡迎。據他說煤球店門市做下的零碎生意，全是一角兩角居多，所以積有不少角票，並歡迎我下决去問他們兌換。可知角票並不缺少，祇是供求不當，有地方多，有地方少而已。（編者：或許是這家煤球店老闆的消息不靈通，現在他大概在後悔無形損失了這兩元錢角票上的貼水呢。） 
　　據說這决角票的所以缺少，原因很多：奮有的破爛角票是收回了，新的發行額目前還抵不上舊的多；流入淪陷區域的數字很高；而有人更在收兌，蓄意倒亂市塲，希望貼水大了可以賺錢，也是一大原因。誠然如此，那麼我們惟有希望金融界能够速籌妥當的對策，以减少市民購物的不便。 
[體罰制度之淘汰與除名制度之亟應廢止] [  柳子]  
　　偶然與幾個友人談起學校對於學生的除名問題。在戰前，有好多較著名的中等以上學校，曾雷厲風行的執施過這種制度，而引起了社會人士對於這問題的研討；在戰後，淪爲孤島的上海，這問題就很淡然置之了；雖然在一些日子之前，某報也曾一度又討論過，但不久好像仍是莫衷一是。近來有幾個著名學校，爲了整飭風紀，仍擬厲行除名制度，我們因而認爲這是一個亟應解決而不容忽視的敎育問題。 
　　我個人的見解，認爲這制度是絕對不合教育原理的。普通學校對於學生之除名，不外功課惡劣，操行不良兩者。前者我認為學校儘可以留級來代替，何必令其感受失學的痛苦；後者我覺得亦殊不合理，試想學生的行為卑劣，正是教育的失敗，而敎育家與學校當軸之所應引咎自責；教育本爲學生增進學業敦修品行而設，也就是敎育家所應負起的最大使命。因爲一個不良的學生，難道永遠就讓他不良下去嗎？還是把責任推諉到他人身上去呢？如若是因爲愛護一己或一校的榮譽，而忍心地看着這些墮落的學生一直墮落下去，非但不一加奧援，反下井投石，此則固所不該；如若說是爲了怕少數的害羣之馬帶壞了多數的學生。此語亦殊嫌偏窄，試想：何不設法使此少數劣等生爲多數的良好學生感化，而反恐因少累多，這也非理敎育者所應有之口吻吧？在過去，曾一致反對體罰制度，認爲對學生施以夏楚，太不合敎育原理，我覺得對學生的除名較諸體罰，尤不合理·因爲學生如一經除名，則簡直連改過自新的機會都予以剝奪了。 
　　前省立鎭江師範校長曹漱逸氏就堅決反對除名制度，他認爲應對於學生循循善誘，令其自覺自新，其結果頗著成效，彼時該校風紀極爲良好，此即一例。因此，我覺得學校對於學生的除名制度亟應廢止，當與昔日之體罰制度同入淘汰之列，質 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十八回　談經濟繁榮與舊市　述婚姻掠奪溯遺風 
　　從蘇州到上海，還是乘客最多的一段，所以蘇州車站上，看乘客的多少，往往預備一兩節車在那裏。只要火車一來，掛在後面，便可以開行了。吳君素在蘇滬往來得多，知道這個規矩，便領着她們幾位直趨定備車而來。此刻火車是對號入座的，她們六個人，又是在一處買的票，都是聯號，自然也都是坐在一處。因爲人多了，更覺得加添了興味。一刻兒工夫，這定備車裏的座位也坐滿了。來的火車也進了車站了，把她們所坐的定備車，接了上去，也就開了。她們在車廂中談談說說，一回兒，便講到何家兩姊妹，到自由村開織綢廠的事。邵慧華便極力贊成，說道：『對啦！爲什麼開工廠，大家都要擠到上海去呢？我記得在民國二十八九年的時候，正是中日戰爭的當兒，那時上海還有租界。那兩個租界裏的人口，說是總共有四百五十萬。我那時年紀還小，本來我們是住在北平，後來逃難也逃到上海。到了上海，第一件苦事，就找不到房子。只得一面住旅館，一面便云尋房子。好容易有位親戚，介紹我們一所三層樓的小洋房，說是那房主人要到昆明去了，願意把房子頂給人家。我媽去接洽了，那房價平常是每月六十五元，現在漲到一百十五元了。那倒不去管它，無論如何，總比住旅館省得多。及至一問頂費，可嚇人一跳，他們却要三千元。三千元頂些什麽呢？一個電話，幾盞電燈，還有幾張破檯子，破桌子，就只幾件東西罷了。後來一打聽，並非是那個房主人要到什麼昆明去。簡直他也是頂來的，不過他的頂費，比現在的價目，便宜得多。他是不到一千塊錢頂進來的，至多出了兩個月空房錢，就賺了兩千多塊錢，他就借此在做生意。當時在國難的當兒，有許多人趁此發財的，便呌做「發國難財」，這也算是發國難財之一吧？』吳君素是最性急的人，便問道：『後來怎樣呢？你們借到房子嗎？當時那種逃難時代，我們大家都經過。也許何家兩位姐姐，從小到外國，不曾經過。這種時代，我父親和我談起時　，還說是大時代。因爲這時候，歐戰又起，全世界都在亂動咧。』（二〇七） 
 
