# 1939 Version 2 - 140 - 4980444

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
星期評論 
[爭取最後五分鐘　---對於失敗主義的批判] [  郭沫若]  
　　自從汪精衛在去年十二月二十九日發表了他的髓豔電，響應日本前內閣首相近衛的聲明，公開主和以後，他的論調早巳經是受了最嚴正的批判的。一月一日中央黨部、永遠開除他的黨籍，幷撤除他的一切職務，這是政府對於他的嚴正的批判。三月二十一日有海外志士五人，在夜間闖進汪在河內的住居，打算為國鋤奸。結果汪雖然得免於死，而由他的秘書曾仲鳴代替了他，這是國民對於他的嚴正的批判。他受了國家上下一致的這樣的批判。我們替汪精衛設想，他假如還留存得有一點國家觀念，他是應該警惕海悟。至少也要做到謹愼絨默才是道理，但他近來却是不顧一切的愈見的倒行逆施起來了。本月初頭，他在香港的他的機關報南華日報上發表了一篇文章叫「舉一個例」為要證明他自己主和有據，他把中央的一種機要文件，加以改竄而擅自發表。對於他這篇文章有吳稚暉先生『對汪精衛「舉一個例」的進一解』駁斥他，可以說是大快人心的事體。四月八號他又發表了一篇「答華僑某君書」，任意的誣蔑我們在前方盜血抗戰的將士，據他說來，好像我們英勇的將士連宋明亡國時的將士都比不上。軍委會政治部日前也針對他這封信，發表了一篇「汪精衛誣陷抗戰官兵的罪惡」沉痛地加以駁斥了。除掉汪精衛自己有這些文章發表之外，他的機關報上還不斷的有許許多多荒謬的言論，而且他的一派更四處活動，淆惑人心，大有非把整個抗戰局勢破壞不可的樣子，這應該是我們全體國民所礙難容忍的。 
　　汪精銜和他一派的主和論據始終是立在近衛的那個所謂「建立果亞新秩序」的聲明上。看他門的言論，他門是始終認為那個東西是十足可靠，眞眞是有點令人不可思議近衛的聲明是在去年十二月二十一日發表的，十二月二十六日我們的最高領袖蔣委員長已經有篇剴切的訓詞，把它駁斥得體無完膚，說它是「×人整個亡我國家，滅我民挨的一切計劃內容的總暴露；是×人整個吞滅中國獨覇東亞，進而企圖征服世界的一切妄想陰謀的總自白』。經過了這樣的駁斥，舉國的人都洞燭了×人的奸計的，王精南却生二十九日還要發表通電未饗應，說也所是出的和平條件並不算亡國的條件。他看見近衛在說不要中國割地，不要中國賠欵，他便為所眩惑了。事實上中國如加入了他的所謂『新秩序』就無異成為了日本的藩屬，而近衛也明白的要求着日本臣民能够在中國的內地自由的居住自由的營業。這就是說中國的土地整個成為了日本的領土，他何必還要讓你割地，更何必還要讓你賠欵呢？汪精衛更眞的相信近衛聲明中所要求的「中國公認日本在特定地點駐兵防共，並將內蒙作為特殊防共區域，」以及『在華北及內蒙各地，關於資源之開發與利用，應予日本以積極的便利』，卽是所謂並非亡國的條件，認為日本所要的只是內蒙華北，而不要華中華南，在華中華南的日本兵可全部撤退，那中國卽使失去一半，也還有一半可以作為小朝廷而偏安，所以說並不算是亡國。汪精衛在艷電中，是在這樣解釋着的，然而在他的艷電發表之後，日本方而早就在報上聲明，說他是「誤解」了。報上的聲明自然還不够，我們還可以把本年正月日本的海陸軍大臣在他們議會中的正式的答辯揭舉出來。 
　　本年一月三十日在衆議院的預算總會上，對於議員北聆吉關于在華駐兵問題的質問，日本的陸相板垣和海相米肉都有明白的答辯。板垣說在中國是有相當長期駐兵的必要的，因此陸軍方面也正在考慮準備半永久性的駐兵的設施，日本兵的衣食住都要取給於中國。又說「自十二月二十二日聲明以後，外面有日本陸軍由華中華南撤兵的傳說，這完全是謠傳，絕無其事』。他還在這句話中加上了『特別鄭重聲明』之類的字樣。米內接着也就稱讚板垣，說日本陸軍不輕視華中華南，是極妥當的話，又說日本海軍對於華中華南即使在事變以後也依然要嚴加警備。以　貢献於『東亞新秩序的建設』的。這可算是明白可靠的證據了吧，這樣明白的答辯，我們相信，汪精衛和他的一派總不會沒有看見，所以近衛的聲明，在我國己由我們的領袖把它駁斥得體無完膚，就在日本本國也由他們的軍部自行戳穿它的騙局，然而汪精衛却仍然還在相信，旣發了竭電之後還要來「舉一個例」，又要來『答某君書』，他在『舉一個例』裏面仍然在說近衛聲明並不苛刻，可以作為談判的基礎，他在「答某君書』裏面更出力的說，只要和的條件不是亡國倏件，我們就應該拿出抗戰的决心與勇氣來講和，他的眞意不用說依然是固執着近衛聲明中的條件不是亡國的條件。再請看他四月九日在南華日報上所發表的『重要聲明』吧。他說，他旣發表了豔電，那嗎以後的一切行動都要根據豔電，前貫澈和平的主張。他又說。他反對日本再以戰事勝利，而變更其覺悟，改變其條件。他對於日本當局甚且還有一個希望，他希望『日本當局。深察事實，推誠磋商，必使中國為一領土主權完整之國家』，眞眞是在做夢。近衛所提出的條件老早不成其為條件的，你還怕他們把它『改變』。我們中華民國堂堂的一個獨立國家，不能够獨立自主，而偏要希望日本當局來『使』我們成為「一個領土主權完整之國家」，這成什麽話　，這不是明明白白的由汪精衛自己把他已經向日本屈膝投降了的心事具體的表白了出來嗎？所以廿八他的一切的一切事實，如汪平沼協定，如派高宗武赴日乞×，如在滬港兩地分頭通×，這些都姑置不論，單就汪精衛自己所公開發表的言論看來，也就足以證明他是存心向日本××了。 
　　投降就投降，在這個地方也儘不妨說一點『老實話』，何必一定要說主和呢？究竟這是有點不大「老實」。 
　　中國並不是好戰的國家，要和我們也覺得任何時間都可以和，但有一個先决條件，就是要×人停止他的侵略，經過我們的長期抗戰，×國的危機是一天一天的顯著了，因而在×國內部也有一部份人覺悟到了他自己本國的危險，希望中送媾和，以消滅他們自已的內憂外患，這是事實，我們也並不否認，不甯是認為這就是中國抗戰以來的偉大的收獲，是我們的抗戰把×國迫近了危機，而生出了求和的願望，但日本內部的求和的願望還沒有形成為具體的力量足以制服目前海睦軍部的主戰派的勢力，這也是明白的事實，不能否認的。就譬如近衛吧，他剛好把和平聲明發表了之後，不久便被過下野。又看本年度的×國的軍事預算吧，那裏有絲毫和平停戰的氣息在裏面？而且最近少壯派的首腦部之一人，小磯，又新入日本內閣，担任拓殖大臣了。這些都證明日本的少壯派主戰依然還維持着他們的統制權，主和的願望是還不足以左右大局的。因此假如我們這時候便來響應×人的誘和，那正是中了×人以華制華，不戰而屈的詭計。這樣的求和，正無異於向日本求降，我想就壘中小學生都可以知道，然而汪精衛和他的一派却始終在那兒執扭地公開的主張，而且公開的活動，這到底是什麼存心呢？ 
　　國家對於汪精衛和他的一派似乎不可謂不仁厚了，僅僅開除了汪個人的黨籍而沒有懲處他的黨羽，僅僅撤去了汪個人的職務，而沒有下他的通緝。×人的陸上戰門力是已經削弱了，財政已瀕於破產，海上又四面都是强×，連建艦競爭都使他喘不過氣。×人在高呼着『國難嚴重』在高呼着『國難已經到了最緊急的關頭』，那些是實情，並不是他們的危辭　聽。所以目前我們正應該加緊我們的反攻力量，以圖達到我們的勝利的前途。我們是應該爭取最後五分鐘的時候，我們怎好在這時候來鬆氣？汪精衛是絕頂聰明的人，我不相信他連這一點　見不到，目前也是他自己爭取最後五分鐘的時候了，希望他要體貼國家待他的仁厚，要念到孫總理締造民國的艱難，要念到五千年綿延不斷的國脈之可寳貴，不要倒行逆施到底。 
[世界動向一週間] [  潘朗]  
　　從廿八年五月廿一日至廿七日 
　　戰鬥的革命的五月，己到最後一週。 
　　這一週間的時事，充分表現出兩條戰綫之鬥爭的日趨劇烈。侵略國家方面；德意兩國已經揭去「防共」的烟幕，宣佈準備進攻民主國家的軍事同盟，而東方××的日本，則從上海，北至天津南至本港海面，都已向英美法各民立國家的權益作××的××！民主和平國家方面的團結，目前又有新的進步，主要的是英蘇互助協定，已由英法方面的通訊社偉出業已成立的消息。不過實際上還有許多缺點，需要繼續努力，因為世界大戰的危機，還正在日益接近全面爆發的終點。 
　　中國的抗日戰爭，本週內沒有重大變化。貝於我們的堅持團結緊持抗戰，已經激起國際上更大的同情，國聯巳經確定我國為被侵略國而乎籲各會員國的援助，而我國內部的軍事政治亦在日日進步中，不過日×和漢奸的政治的進攻；則有更毒辣的更毒的酷的規表，我們要提高警惕性，我們要給他加倍的打擊！ 
　　（一）德意簽訂軍事同盟 
　　喧傳已久的德意軍事同盟，已於五月仕二日由德外畏里賓特羅甫和意外長齊亞諾在柏林簽署成立，協定計有三條：（一）兩國對於（甲）一切有關各該國利益的問題，或（乙）歐洲的全般局勢，務須互相永遠保持密切的接觸，達到雙方同意；（二）倘因國際局勢而影響及兩國共同利益時，兩國須共同協議，加以保護；（三）如兩國中之一國的安全及其他重要權利被外力威脅時，其他一國卽應於政治及外交上給以全力的協助，如兩國之一受其他一個或一個以上的强國威脅而有牽入戰爭危險，卽應以全部海陸空軍力量進行　助。此外附帶條款：（一）德意兩國將於東事上及戰時經濟上加緊合作，（二）兩國為執行上述第一第二兩條，應設一永久委員會，受兩國外交部長指揮。（三）倘遇戰時，須兩國完全同意，始能停戰。（四）兩國須極力保持的共同友邦的友誼，最著者為日本，「滿洲國」及匈牙利。（五）本約有效期間為十年。 
　　自從『防共協定』成立以來，一切瘋狂挑戰倂吞弱小的事實都會證明德意日三個侵略國家。早已成立軍事同盟，現在不過為想在反侵略陣綫尚未鞏固與擴大之際，向英法肆行恫嚇，才敢於撤去無恥的防共煙幕，而正式宣佈這一軍事同盟的成立而已！同時，亦因歐洲若干『中間國家』的被併吞已經不能滿足侵略者的慾望，而法國以至英國本土，亦將立卽成為侵略的目標了！至於日本，為了參加德意軍事同盟問題、在本遁內曾經鬧得滿天星火。據廿五日美聯社東京電，還說日本駐德意大使大島和白鳥為了當局沒有參加而突然提出辭職，外相有田甚至卽將引退！但要知道日本廣大人民和有識人士原都反對參加德意防共協定的，由於侵華的危機與困難的嚴重，日本內部的傾軋矛盾亦必更趨劇烈，但是日×當局目前不卽參加，還有其政治上誘脅英法美各國的陰謀，如果只看見日本沒有參加就以為歐美列强的遠東權益便有保障。或因此認為日本侵略者尙有和平之心，便是極大的錯誤！ 
　　（二）遠東海上風雲險惡 
　　即從本週內發生在遠東海上的事件來看，亦可證明上述估計的相當接近事實。日×一面保留參加德意軍事同盟的時間，甚至還發表些决不參加的不値信任的談話，一面則正在開始大規模對英美法各國的進攻，準備去奪他們全部在遠東的地位與權益。表現在具體事實上的。主要的是（一）　浪嶼登陸事件，日方態度竟更加橫靈無理，並且於廿五日起悍實行封鎖，斷絕鼓厦交通；（二）却奪租界事件，壓迫上海租界的形勢旣然繼續嚴重，而據廿六日天津外訊，則日方刦奪天津租界的陰謀又在積極策動了；（三）此外，日×還在本週由海軍方面宣佈全面封鎖我國沿海，實行搜檢一切外國船舶，而在廿四日就有英商鐵行郵船公司蘭浦拉號在香港一哩海面之突遭襲擊，和法郵亞林美士號在距香港十七哩海面之橫遭非法搜査！ 
　　日×此種××行為，其最大目的在於刧奪英法美在華地位與權益，在於强化其中國佔領地區的統治，劫掠，與壓榨：以解救其困難和準備征服全中國進一步獨覇遠東。日×之所以胆敢在其國際形勢日益惡劣孤立之際，而作出此種橫蠻行動，則完全因於德意軍事同盟成立後，英法各國妄圖日本不參加，妄圖不卽與日×對立起來，因此，在上週對鼓浪嶼事件一度由英法美三國聯合向日示威之後，不僅不繼之以堅决的和進一步的有效辦法，反而自甘退處被動與劣敗地位，以與日×進行會談；使日×得於驚懼之餘，獲得意外的便宜，由劣敗地位轉得主動優勢，就在伯明罕艦的四國談話之際大肆縣詐×行了！此外，如上海租界之甘為日×役使，逼令譯報導報大美中美等援華各報停刊，任意接受汪派××與日×××的意見而搜査各書店，逮捕前進的報人胡仲持先生等，所有這些××退議，都是授日×以刃柄而自甘犧牲的辦法！伯明罕緩四國會議之無結果，本在意中，而我們所憂慮的是英法等國對於日×如仍一貫此種態度到底，則更大的威脅，恐怕就在眼前呢！ 
　　（三）英蘇互助談判實況 
　　正在東西兩方的戰雲又趨高漲之時，英法兩國的通訊社傳出了英蘇互助談判進步的消息，有幾家電訊社和報紙，並已援用『英法蘇協定成立後』等等字樣了，事實上又是怎樣呢？？英蘇談判進步原是事實，這從上週的消息卽可證實，尤其是經過一週來英法雙方的反覆談商以後，更繼之於本週內英國內閣的會商，英國當局的態度，確比以前不同了。到了本月廿六日，法外長龐萊己將英法聯合建議案的最後草稿，交給蘇聯大使蘇利資，並請從速答覆。以便英法蘇三國互助協定得以早日公佈。據傳這新建議的內容大致是：（一）互助協定將在英蘇法三國在歐洲領土遭過侵略時發生效力。但在正式協定尙未成立前，將由三國聯合宣言，聲明共同應付此種威脅，（二）舉凡受三國保證的任何國家領土遭受直接侵略時，三國應共同會商及决定行動，關於何國應受保證一卽，仍待討論决定。同時任何被侵略國家也須先行抵抗然後始可亨受保證的效力。（三）三國將召開參謀部會議，以期三國間海陸空軍獲致最高效率的合作。這個建議案大致上確巳和蘇聯所提互助協定的原則較為接近，證明反法西斯反侵略的民主和平陣線確已大有進步了！但是這個新建議案依然存在極大的也可以說是根本的缺陷，第一就是沒有包括遠東在內，倫敦人士宣稱，如果日本參加德意軍事同盟，則英法蘇互助協定當卽擴大遠東，意思是目前還不需要組織遠東反侵略陣線，其中當然不應看漏了英法財政資本當局××蘇聯與中國勢力擴大的心理，但是目前日×在還東對英法地位權益的加進攻，不正可以說明此種心理之卽應滌漲了嗎？第二，這個新建議還是『半截性』的，想先用共同宣言來把德意軍事同盟鎭壓一下，然後再進行正式簽訂互助協定與舉行三國參謀部會議的談判，這種迂緩的鬆弛的步驟，當然還不足以眞正制裁侵略者，不足以切實拯救民主與和平的。不過我們也不必過分杞憂。國際環境的需要，英法民衆和多數有識當局的要求，和蘇聯反法西斯反侵略的和平政策在國際信譽的提高，和影響的擴大，中國團結抗戰的堅持和進展，所有這些都將在逼使英蘇法互助協定正式成立和反侵略陣綫擴至遠東的迅速實現！ 
　　（四）蘇聯首次議會開幕 
　　一九三九年第一次的蘇維埃聯邦議會，已於廿五日晚在克林姆宮開會，出席代表達一千六百人，代表參加蘇維埃社會主義聯邦的一百多個民族。在此舊世界，濔漫了新大戰的砲火之際，社會主義新世界這個盛大的議會，自將為全世界人士目光所集中，而為一切和平正義人士廣大被壓迫大衆所祝望，這次議會將延續一星期或十天，討論的主題是外交，國防和發展國民經濟的第三個五年計劃。關於這些，在三月十日至廿一日的十八屆聯共大會上已有重大的决定，獲得了全聯那的擁護以至全世界的重視。這次議會則將由來自各地的一千六百代表共同决議具體的辦法，而進行發展蘇聯國力，增加國際信譽，保衛世界和平和實現援助被壓迫被侵略民族的解放運動。當財政人民委員長齊維諾夫在議會宣佈一九三九年軍事費為四百萬萬盧布，約佔全國預算總數四分之一時，出席代表歡呼達九分鐘之久！齊氏還說，蘇聯海陸軍現經準備以三倍的實力，還答戰爭商人的襲擊！我們從這裏可以看到蘇聯內外政策順利執行的保證。 
　　蘇聯國力的强大，和我國團結抗戰的進展，同樣吿訴全世界：中蘇兩大國家及其今日之勢力，已經成為雄護世界和平維護民主政治維護人類文化的中堅力力量了！反法西斯反侵略運動如果要求切實成功，就絲毫不能勉强地要運重中蘇兩國的利益而興中蘇兩國實現平等互助的合作，不過今日要求實現這一點，首先還在中蘇兩國更現密的合作，進而鼓勵英美法各國對華友誼的增進。 
　　（五）國聯決議援華制日 
　　國際聯盟的信譽，雖已因主要會員國英法兩國在去年慕尼黑會議中的××××××××而更加降落，但是它畢竟還是目前國際上唯一以維議世界和平為目的的最高機構，除了法西斯侵略者以外，都不願見其毀壞而都期望其振作盡責的。因此，當本週內國聯開會之時，我國代表顧維鈞博士，於廿二日以動人的辭令，向國際行政院提出兩項要求：第一，通吿會員國家擴大其對華財政的及物質的援助，以增强其抵抗侵略實力及救濟難民工作，避免一切足以削弱中國抵抗侵略的行為，中止以作戰工具及原料供給日本，尤其是飛機與汽油。並限制日本貨品之輪入。第二，組成一團體，以聯合推進上述各步驟。廿四日下午，國聯行政院舉行秘密會議，討論决議案。起草委員會對我國要求所提出的要點是：（一）各會員國應採取一切可能及有效辦法，援助中國抗戰。（二）現有數會員國對遠東問題已能採取一致行動，行政院認為滿意，（三）行政院對某某數國的援華步驟，表示慰；（四）希望各國仍能繼續援華，並能增加援華的稈度；（五）請各會員國駐遠東領事館，研究各國採取援華步驟的實際效用。據廿六日日內瓦電，國聯行政院將於廿七日閉幕，將宣佈中國被侵略國，而通吿各會員國加强個別援華。大約國聯今日所能為力者仍止於此，雖然這是不能不使我們感覺遺憾的，但是我們也可以依據國聯這種决定，依據顧代表提出的要求，加緊國民外交工作，力促民主和平各國援華制日運動的進展：國聯的决議，自將更有利於我國這種爭取外援的活動了。 
　　六　抗日戰爭一週情勢 
　　最後，一週來的抗日戰爭，雖然在各戰場都沒有重大的變化，但是也有幾個特點，値得報吿的： 
　　第一，整個戰局陳誠將軍於廿二日在重慶招待中外記者曾有明白報吿，他說『我們不希望在今年或明年獲勝，但　續戰三五年，我們必獲最後勝利。』他說『目前日本不僅不能續得任何進步，而且在其佔領區內為華軍所困，日軍陣綫後方區域，除游擊隊興流動隊不計外，尙有中國正規軍六十師之多』陳將軍最後明白指出極關重要的一點，他說『中國最惡劣的時期現已過去！嚴溝事事變之初，是中國最危念的時候，因為當時和戰意見紛歧，民族危機最重，其次在南京淪陷之後，中國在此一役確曾遭受慘烈攡。但是日軍在南京與漢。雨役中未使我軍受决定的敗績，現在此種機會是永遠不會再來了！』 
　　第二，×軍分佈現在日×在華部隊，據陳誠將軍報吿，現有步兵三十個師團，騎兵三旅團，分佈如下：廣東與海南島共三師，京滬　鐵路沿綫與皖南共三師，贛湘鄂邊共五師，襄樊以東三帥，另騎兵一旅，皖北與平漢路共兩師，蘇化與津浦路沿綫共四師，冀察共三師半，豫東與道淸路區共兩師，晉省行師，晉綏邊共兩師。這種兵力，由於我們×後戰鬥的日趨發展，運動己感極大困難，進攻的力量自然更是有眼了。 
　　第三，各線戰况（一）鄂北方面，×軍集中步兵三師騎兵一旅，企圖包圍湯恩伯部，但在棗陽以北鑒戰三晝夜後，×軍包圍計劃已遭粉碎，現在新野駐有孫連仲劉汝明兩部，大洪山駐有劉和鼎一軍團，本週內至廿六日止，浙河安陸，大洪山，廣城，天門，京山。鍾祥一帶激戰，續又殲×二千餘人，×已不能向襄樊　展了，（二）鄂湘贛邊戰事尤其是洞庭湖方面，本週內又激烈，但因陳誠將軍所指揮的南昌方面的連獲勝利而使×遭受創傷，我們反攻高安南員，更加阻止×軍包圍湘鄂邊境我軍的計劃。卽以湘北而言，×於廿四五日全力進犯，卽曾被我殲殺千餘。（三）粵省我軍則已完成各棹部署，候機反攻，全省游擊戰爭，亦在省當局積極計劃與領導下，日有進展，（四）江南戰場，自月初金華會議以後，我軍反攻續有勝利，一部已經克復桐鄉，另有錢唐江南一部。則已再度渡江反攻杭州，（五）華北方面，晉冀戰事續有進展，山東方面連日反攻濟南，並曾一度衝入， 
　　第三，日×困難日×目前困難是日益嚴重，，除了國際形勢，已如前述以外，軍事上則益感兵力不足，交通險阻，地形不利，用兵困難和後方的空虛，經濟上則財政貧困，生產降低，對外貿易與衰落，和國民生機重絕，以至日圓價格的一再傾跌，政治上則國內反戰情緒高、軍閥財閱與中小資產者及平民的矛盾愈大，統治階級，各種政策的矛盾衝突，所有這些都在日益暴露日本××在她野蟹的退步的戰爭當中所有困難的發展。 
　　第四，日×漢好陰謀更為嚴重的是日×這種困難事實上靠日本力量是不能克服的。因此他們最近便極力想用中國土地、人口生產、來解救他們日益嚴重的危機。他們使以政治進攻配合軍事進攻的來實現這種新計劃，首先是加强反共與和平的宣傳，以離間我內部的團結（進而阻止國民總動員）阻止我政治進步推（阻止民主政治與改善民生）削弱我持久抗戰的力量；接着是加緊排斥歐美列强，刦奪各地租界，統制沿海航運，更接着大舉轟炸重慶及策動襄樊與湘鄂戰事，以鞏固及打通平漢粵漢兩路以東的佔領區，最後則利用汪精衛等積極籌組偽中央黨政機關，企圖强化佔領地區統治，刦掠與腰榨的準備進一步征服全中國和獨霸遠東。這種新陰謀本週內是史加明顯了。這裏應該重複昨日本報社評的結語：『從這裏已經可以明瞭，我們今日發展被佔地區×人後方戰鬥的重要了！我們今日加緊打擊反共和平謬論和打擊一切漢奸傀儡與汪等主動的偽中央的重要了！我們更應明瞭今日加緊全國團結加緊全民動員和推動政治進步的重要了！ 
[西綫十戰士] [  晉東南特約通訊　狄平]  
　　城內騷亂的像滾了鍋，各商家急忙掩住門，老百姓也不敢走路，動也不敢動，爬在小巷裏。 
　　城皇廟裏的七十多個侵略者的部隊，一齊慌了脚，抬出機關槍照若南門和城牆　橫掃射起來，其餘的人馬，都向北門集合，打算想向北逃竄。 
　　三個戰士的炸彈完了，一個受了傷，不敢逗留，跳下城腦股勁向南跑，當然是檢着小路，有時還滾在水溝裏。 
　　城內的槍放够了，各處偵察遍了，城內並沒有游擊隊，對老百姓是剝了所有的衣服在檢査看，直到旁晚時候，城內還充滿着恐怖的空氣。 
　　晚上侵略者們更是提心掉膽地戒備着。 
　　六，老百姓學乖巧 
　　游擊隊乖巧，老百姓也跟着學得乖巧了。 
　　距鐵路不到二十里的地方，就是警戒線，同時也就是游擊戰區。 
　　一天晚上，絲毫沒有月光，夜像漆一般的黑從東西，南北，各村莊裏走出了幾個年靑的莊稼人，背着幾個空空的煤油筒，樓着幾個磨包，悄悄地走進黑暗的原野。 
　　他們在駐紮着侵略者的軍隊的一個村莊；莊外田隴間的小灣腰樹上，和基田稠密的小柏樹林裏，掛上了煤油桶，把成捆的鞭砲，火藥，裝在裏面，按上長短不相等的花稔子，又撕開長串的火鞭，分掛在各要路口枯萵上。 
　　工作完畢後東西村的人，又在一個的定的小浮溝裏相會，抽了幾袋旱烟，分散回家去睡覺了。 
　　半夜裏，萬籟無聲，稠密的繁星在亂睞着眼睛，黝黑的原對上藏着幽默和神秘。 
　　東面：乓！乓兵乓...... 
　　西面：乓！乓乓兵...... 
　　南面，北面，各路口都響起來。 
　　柏樹林裏；轟！聶！ 
　　怎麼固圍盡是槍聲呢？ 
　　向來不站崗不守衛的侵略者，慌的像驚槍的兔子，崛田的褲子錯穿在來本正什一的腿上。 
　　全村都騷亂了，侵略者的部隊在慌張急燥，不知道究竟是怎麼一會事，機關槍急忙架起來，拉砲的大馬也塞在轅子里，所有的輜重鄱裝上了卡車。 
　　長官下了命令，黑夜裏拚死抵抗，等到天明再乘機拉出去。 
　　村外的鞭砲，斷斷續續地響上，甚而越譽越近，於是架在村口的機關槍，就抨命的叫起還鄉得像一陣狂風。外面炮聲沒有斷過，所以機關槍一直天明。其實打了一夜，到。甚麼影子也沒有見着，還不到東方發白，野外砲聲一響也沒有了。 
　　又到天黑的時候，還是那幾個莊稼漢去收囘了煤油，桶，把各的砲紙灰掃了一掃。 
　　一場游戲算完畢了附近各村的男女老幼都在談這場激烈的游戲戰爭。 
　　至於那被佔領的村莊的，民，更是為這埸游戲而歡笑。　（完） 
 
 
 

Page 3

 
 
[鄂北方面激戰重起　洞庭河畔我軍揚威]  
　　【本報重慶廿七日專電】廿七日戰局無在變動、再向隨州、大洪山、新集方面進犯之×、經我痛擊、傷亡近千、刻仍在附近激戰中、我某部在鍾祥附近已截斷×之聯絡、湘北洞庭湖岸戰事、我佔優勢、該地湖山連綿、我游擊隊神出鬼沒、尤予×以大威脅、 
　　【本報重慶廿七日專電】廣州近郊旬日來我游擊三度迫近、殲×頗衆、 
　　【本報重慶廿七日專電】據報、攻擊濟南我軍已安全轉移、但×連日仍晝夜戒備、濟南城埠一日數驚、我某部圍攻魯東重要據點安邱縣之×、迄廿四日迫近城垣、開始攻城、並有一部入城內與×激烈巷戰、城內×僅三白餘、殲滅在卽、附近牟山假莊×百餘全殲滅、 
　　鄂北劇戰經過　【中央社隨縣廿六日電】鄂中戰况、×我目去年在隨縣京山綫對峙、巳六閱月、至本年初×欲攻略襄樊、控制荊宜由京鍾漢宜兩路西處、據鏽祥舊口後、卽為我隨軍方面之大軍所壓迫、不能渡河西進、隨棗我軍幷於上月出擊、迫進武漢、威脅武漢、×不得已、變更戰略、調鄂中×軍、全部集中鄂北、企圖對我隨棗主力行句圍殲滅戰、因此×以第三、第十三、第十六三師團及騎兵一旅團配置野山重砲共數百門、飛機數隊、向我左翼之隨棗三路進犯、一由襄花路、一由大河口、一由鍾祥沿襄河北上、其隨棗正面之×、經我某部迎頭痛擊、×不得逞、天河口方面之×、復經我軍予以重創、乃由鍾祥方面移動、向事境以北竄擾、復蔓延至新野唐河等地、圖大舉包圍、斷我後路、我軍早經窺破其詭計、一面分路英勇抵抗、一面轉移陣地、作戰兼旬、×傷亡忱籍、暴屍山谷及公路兩旁麥田間、合計不上二三千具、嗣我軍于大洪山桐柏由史番配置重兵、截×後路、同時由鍾祥鄂東豫南各方、將突入隨棗之×、四面圍攻、我主力亦猛力反攻、×以立足未定、傷亡過重、深陷泥淖、兼之粮食斷絕、野無所掠、遂于十七日起、縱火焚燬隨棗城市、狠狠向安隆應山方面撤退、沿途陳屍遍野、遺棄傷兵輜重馬匹甚夥、×包圍殲滅之企圖、終至失敗、而隨棗兩縣城、遂于十八日十九日兩日次第收復、査此役×以最頑强之第三、第十三、第十六、三帥區為主力、狼奔豕突、兇燄甚張、乃結果傷逾二萬以上、我雖有相當犧牲、但已達到消耗戰目的、且予×以重大之損害、粉碎其包圍殲滅之詭謀、實為我第二期抗戰中之偉大勝利、 
　　新牆河北挫×　【中央社桂林廿七日下午二時電】廿五日×又以兩股、各三百向我口湯家牌頭前進、行據點攻擊、次經我迎擊、×受創甚鉅、河口×巳擊退、湯家牌頭之×、尙在與我激戰中、 
　　【中央社汨羅廿七日電】廿六日展進犯口（新墻東北十公里）及晏家大山（新牆西北的六公里）之×各六七百、經我分頭還擊、至廿七日午、口方面我派某師得力部自大雲山麓繞至×後、與止面我軍兩面包抄夾擊、×傷亡四百餘人，後退竄烏江橋、刻口我軍已與進入×後之部隊會台、正向該×追擊中、至晏家大山方面、×以屢攻受挫、廿七日起改守據點、僅偶以砲兵向我陣地、作漫無目標的轟擊、冀阻我軍進擊、 
　　【中央社常德廿七日電】前方報吿、岳陽×兵近兩日來迭有增加、西塘之×昨一度向我猛犯、當卽發生激烈戰鬥、相持良久、我陣地屹然未動、×不得逞、乃旗息鼓退囘該處、 
　　【中央社常德廿七日電】華容電話、廿五日午×小汽艇四隻、由岳陽駛洞庭湖沿岸之旗桿嘴附近、企圖登陸、被我守軍發覺、立即開槍猛擊、×以機搶護、向後逃去、 
　　南潯線游擊戰　【中央社某地廿六日電】我某某游擊隊、自盧山孤軍轉變後、大部集結於岷山山脈中、與該山原有之部隊、取得密切聯絡、聲勢較前猶為浩大、並對南潯線之×、不時襲擊、×軍認為心腹之患、屬圖圍攻、均遭重創、廿一日晨起、×又集合殘部八百餘、附砲十餘門分三路向岷山之重要據點嶺上王猛犯、一路×約四百餘、由河里余犯陳庄疊壟、攻嶺上王之東、一路×二百餘、由岷山境向背迂迥、攻嶺上王之北、另一路×亦約二百餘、由屏風攻嶺上王之南、其砲兵則分布于小陽舖、泉水洞一帶、集中火力、向嶺上王猛擊、達千餘發、以為×步兵前進之掩護、我某大隊隊畏指揮所部、分頭迎擊、激戰一小時許、但終以×砲火猛烈、致大屋壟陳莊兩警戒綫、為×突破、我軍轉進嶺上王附近陣地、堅强抵抗、激戰至午、肉搏衝殺十餘次，我某中隊以傷亡較重、再度轉移岷山最高峯之金盤古刹陣地、×仍猛犯、但我以陣地優點、士兵用命、以一當百、相持至晚、×終未逞、我某總指揮官急調某某兩大隊、並配合九段德安人民自衛隊、親自率領、星夜馳援、並以圍魏救趙之法、分四路向河里余、黃老門、馬迴領、島石門等處猛襲×後、同時我被困於金盆古刹之部隊、亦趁機反攻、×背腹遭擊力漸不支、紛紛潰退、至廿二日午我卒於血戰之後、恢復嶺上王之據點、又乘勢追殺、殘×竄囘河里余、雞公嶺等地、是役戰鬥之烈、可謂係空前我忠勇將、不飲不食、浴身於砲火之中、達兩晝夜、現使頑×折服、計斃傷×百數十人、繳獲輕機檢一挺、步槍數十枝、其他戰利品無算、我亦傷亡官兵卅餘名、 
[滬工部局　態度嚴正　拒絕×方要求　交涉告一段落]  
　　【中央社重慶廿六日電】滬訊、關于租界問題、工部局方面、認為對日方所提各項要求之交涉、已告一段落、目前工部局對日交涉所持之態度、至為嚴正、日方所提要求、凡抵觸地皮章程及與國府所訂協定者、工部局斷絕接受、蓋地皮章程及租界與國府所訂之協定、係經英美各國政府與國府訂立者、工部局無權予以拒絕或應允、是以工部局對日方要求有涉及上述兩項者、除呈報領團外、日方應向各國政府直接交涉、工部局對日方所提要求之覆文、亦基於上述原則云、 
　　滬槍殺案 
　　【中央社重慶廿七日電】滬訊、廿七日農七時半、公共租界湖北安東旅館一二二號房內、發生槍殺案、當有鄂人許知甫、腰胸各中一彈、傷重斃命、另一揚中縣人顧天明、右臂中一彈、開槍者兩人、均於達到目的後逸去、據調杳顧供偽揚中縣署科長、許世業絲繭、四日前自鎭江來滬、接洽交易、至被殺原因、據猜測係因事爭奪生意云、 
　　我襲吳淞 
　　【中央社重慶廿七日電】滬訊、寳山四郊我遊襲隊連日向吳淞前進、聞我部隊已于二十五日晚與×警備隊遭遇我大隊黑夜赶到、加入作戰、×正在市內內及沿江一帶構築工事、以防大戰爆發、二十六日滬淞間全軍停開、而載運大隊×軍開往吳增援、一 
[×對鎖我沿海事　英法態度一致　法政府訓令竇柯司令　對截查法郵強硬抗議　美當局亦嚴密注視中]  
　　【中央社巴黎廿七日電】法國政府、已命令其駐亞洲艦隊司令、為日方勒令法輪「阿林美爾」號停駛事、向日方提出强硬抗議、日方封鎖中國沿海事、在法政府研究之中、最後態度、當會同英國决定之、聞英國已决心維護其權利云。 
　　【中央社華盛頓廿五日電】日本海軍在中國沿海對於各外國商船之態度、正由國務院密切加以注意、迄至目下為止、美國商船幷無被攔截者、此據接近國務院之人士觀察、均以政府仍必密切注視事態之發展、但對於英法兩國所採取之報復手段、一時未便出而參加至以日本實行封鎖中國沿海一帶而論國務院並未接獲消息、足資徵信、外傳英國政府曾與美國磋商應付辦法、亦非事實云、 
[鼓浪嶼談判　四項海軍會議失敗　今後折衝交領事團]  
　　【中央社重慶廿七日電】上海外訊、據此間美國海軍當局悉、鼓浪嶼方面英美法日四國海軍會議、無結果而散、大致當交由各國外交代表處理之、同盟社東京電、對此次會議、擊極烈、斥之為「詭詐」、其目的在使談刺陷於僵局之責任、諉卸於領事團方面負之、 
　　【中央社重慶廿七日電】東京外訊、據厦門日方訊、日總領內田、昨訪工部局代理總董赫奇老克、就緩和鼓浪嶼局勢辦法、交換意見、而對于日方所提改革工部局之五項嬰求、尤為注意、赫允於各董事協議後、數日內提出答復、 
[我與英實業界　商貸款用途　總額三百萬磅　購置軍火車輪]  
　　【海通社倫敦二十七日電】日前英政府曾以英金三百萬鎊、貸與中國國民政府、中國駐英大使館、與英國實業界近方商酌、該項貸款之支配國問題、按英國國會、曾授權英政府、可貸欵一千萬鎊與外國政府、而且須獲得國會之特許、上述之三百萬鎊、卽由該一千萬鎊中撥出、凡英曾業界在對華貿易中所蒙之損失、可以籍此而圖彌補、英國商行將對華輸出種種商品、尤為軍用品及軍車為大宗、將來如有任何損失、英政府可負担百分之七十五、據私人估計、該三百萬鎊之貨款中、巳加利用者、共有百分之三十卽九十萬鎊、 
[閩南海澄　匾額義賣　購買者甚踴躍]  
　　【中央社永安廿六日電】閩南海澄縣最近推行義賣運動、新運會特發起匾額義賣、其法由當地黨政軍及社會領袖、担任書寫匾額、邀請各大姓宗族義購、各姓耆老、以暴×侵凌、我祖宗墳墓祠廟、亦備遭蹂躪、寔炎黃子孫、莫大恥辱、此舉上報國家、增光宗族、而各姓示祠、大抵還有產業、藉此集腋成裘、增强抗力量、實屬輕而易舉、故這不熱忱贊助、現設縣認購祠區者、達卅餘姓、匾額一方、最高價之一千元、已售得一萬七千數百元、此舉若能推行全國、數千萬金、不難立、致有裨抗戰、無滬於此、並且為各地父老紳耆、在精神上寔質上報國保家之一端、 
[日圓跌風難挽　×國窘態畢露]  
　　【中央社重慶廿六日電】滬訊、因惡性通貨膨脹之故、日元在滬價格暴跌、一度慘落至八八角、（卽日幣一百元、僅合國幣八八元）×駐滬當局、亟謀補救、乃令華興偽行、大事購進、遂由八八元進至九三元、而達九九七元之高率、但偽行旋停止購進、至廿六日午、又回跌至九四元二角、同時特興偽幣、亦跌至一五五元、始能兌換法幣一百元、按×紙幣在滬數量、本無確實統計、前僅僅有一千萬元、但據可靠調査、達五千萬元至一萬萬元之鉅、而×國內紙幣發行數量、亦激增不已、按一九三七年正月×國內紙幣流通數量、不過十五萬萬圓、至去年年底、卽增至廿五萬萬圓、目前又增至廿九萬萬圓、關於×幣與法幣兌換、在去年六七月間、為×幣一百圓兌法幣一三零元、九月兌一二零元、本年五月、六日跌成等價、此後日趨下跌、乃成目前之狀况、據金融界視察、×對惡通貨膨賬、旣無法挽救，此後×幣價格、勢將江河日下、益趨猛跌、而×國內經濟枯竭之窘態、旣已畢露、可見泥足沒頂之期、日益近矣、 
　　【路透社上海廿七日電】今晨日圓略見起色、購進之市價、每一日圓値國幣九角七分、較昨晨增二分 
　　兩種偽幣　劃河為界　【上海通訊】偽「聯合準備銀行」與日本興亞院聯絡部所組織之調査委員會委員、卽將來滬、與新設之偽「華興商業銀行」磋商「聯華」幣與新「虹口」幣之合作事宜、據東京報組讀賣新聞載稱、北平興南京傀儡政權、在原則上已同意兩種偽幣應以確定比率、互相沖繫、但兩神紙幣、均應保持確定而不逾度之變通區域、日本金融界豫料兩種偽幣之流通區、將循黃河劃分、「聯準」幣流通於河之北、而「虹口」幣流通於河之南、 
[記中山德泰（下）] [  張常人]  
　　日本反戰軍人之先覺者 
　　大約是四月中旬，楊大隊長派人護送中山君去看樊崧甫將軍。樊將軍這時已開始指揮所部，由贛湘北部進入武昌，咸寗，陽新的三角地區，隨時隨地攻擊日軍的側背。他們步行了八天，終於在修水通山間的叢山密集中會見了樊。樊部的參謀長李潘侯和參謀雷震------日本大學學生，對他招待得很週到，他非常感激。 
　　他又從小包袱中拿出一疊題字，翻出兩張遞給我。他微笑着又用鉛筆在拍紙簿上寫道：「樊崧甫將軍請我喝酒以後，寫給我。」第一張上面寫着： 
　　「巍巍宇宙，渺渺山河。爭城奪地，人壽幾何？！ 
　　宜爾室家，樂爾妻拏。優哉遊哉，以保天和。 
　　中山難友，古括樊崧甫贈」 
　　另一張是保安第四團團長贈給他的，上面寫着： 
　　「明白×性的侵略，是為智；不為盲目的戰爭，是為仁；毅然離開家國，是為勇。朋友，你是和平之神的先導者，日本國民的知先覺者，我們有無限的欽敬心。從今以後，共相努力，使日閥能早日覺悟，改其野心。則厥功惟首。」 
　　我問起他對於中日戰爭的感想，也說：「上月，我在樊崧東將軍司令部裏，曾用日文寫了一段「感想記」，伹只有識日文的人才能了解。那夜我又在月光下用我粗淺的中文譯寫起來，不過，總覺得詢不達意。」 
　　「感想記」用毛筆草率地寫在毛邊上------ 
　　「今日中日二國戰事是夢想------卽日本資本主義的大陸政策實現也。彼等政府以美義的字「忠君愛國」的偽宣傳利用國民。侵略的戰爭開始，是我們兄弟徒去送死的盲目政策也。軍部資本家吿訴我們說：「我們國民生活保證卽東洋和平」，但我們同志所經驗的却完全相反。若是眞正要求東洋和平，用這樣亂殺的辦法做得到嗎？我們做了侵略者的走狗，就是戰死了，和平也不會實現。軍部的高官們得了金動章，洋洋得意；財閥們因為戰爭獲利，腰包裝得滿滿。我們這時所謂「尊貴的犧牲者」却白白地送了性命，我們同志，為國家，為家眷，為開放自己本身，非把暴戾的軍部財閱打倒不可。團結起來，發動反對侵略的運動。」------四月廿二日。 
　　問起他的軍中生活，據說是比他初來中國時差多了。他的月餉是一百八十日元。在中國花用必先向軍中換取軍用手票。這樣，等於重又把餉銀還給軍部財閥。所苦的，只是佔領區事的中國老百姓，他們用血汁得來物產，換到的只是些不兌現的軍用手票。在佔領區裏，一個聯隊畏也竟可以發行紙幣，用任何紙張油印一下，蓋上一顆私章，就强迫中國人民佼用。這是世界上任何國家都想不出來的，日本軍閥們却這樣做了，他在中國作戰約八個月，積聚了一千六百二十五日元的貯金，已在他逃亡以前，匯寄給他的老母了。 
　　因為他是參謀部的見習士官，所以對於鄂南湘北的日軍情形，知道得非常淸楚。他對長官部參謀處做了長約五萬字的報吿。（記者曾獲先覩，因為事關軍事秘密，暫時不能發表。）中山君對於我國破壞公路阻碍日軍行進，認為已漸成功，他以為中國正規軍隊應該盡可能深入日軍的陳後；中國的閒諜應該和日軍佔領區的各種偽組織發生更密切的關係，從事偵察敵情，協助國軍的工作。他又說：「日軍士兵的反戰，巳將由思想的步入行動的了。我希望能在作戰中去組織他們。中國不論在軍事上，政治上，經濟上，離戰勝日本之期，已經不遠。」 
　　握別時，記者吿訴他，他也許不日就可以到桂林後方去休息一個時候。他問：「從長沙到桂林有多少路？」他很欣喜有汽車和火車可以代步。因為他足部生瘡，不良於行。 
　　長沙的新聞界準備在日內召集在長的文化界，對中山泰德君之來師舉行一次大的歡迎會。五，一五，在長沙。 
　　（完） 
[襲渝諸役中　×空軍損失　×方承認最近損失一架　內佐增田兩少佐等伏誅]  
　　【中央社重慶六日電】滬外訊，日海軍發言人今日承認、廿五日晚×機襲渝時、曾損失×機一架、據稱、是日共有兩枇×機襲渝、第一批卅架、第二批十五架、華方高射砲極為猛烈、×機被擊落一架云、 
　　【中央社重慶廿五日電】據確息、×海航××戰隊奧田喜久司大佐所轄之陸上攻擊機、內佐後家、增田丹、兩少佐之××隊、關于「四四」、「四五」、「四八」、「四十」狂炸我衡陽、長沙、芷江、昆明、玉山、貴溪各市區、漫無標的、濫投燒夷彈、致未設防之我市區民衆、慘遭蹂躪徒增强我後方民衆之抗戰情緒、後復于「五三」、「五四」、「五十二」三日、狂炸我重慶市區、幷波及各友郛使領舘、致引起國際之責難、頃據×方發表、謂「五三」在重慶領空、被我舉燬之×機兩架、卽內佐少佐所駕駛之第一編隊領機、及增田少佐所駕駛之第二編隊領機、死老共有內佐、增田少佐、石井、金本兩下士等十四人、××伏誅、聞者稱快、按內佐增田兩酋、今年均為卅六歲、同屬×之海航學校畢業、大正十三年七月、同任少尉候補生、大正十四年十二月補少尉、昭和二年十二月任中尉、五年十二月任上尉、戰後始晉升少佐、為×海軍中有數之長距離飛行家及機械人材、今皆戰死、實為×之莫大損失、 
　　【美聯社重慶廿七日電】據碇自重慶南岸之美艦杜第拉號軍官對本社訪員稱、前日日機轟炸渝市時、彼等目睹一日機被擊洛、日機炸完重慶後、亦曾向華機場投下多彈、但並無損及地上的華機、當時該艦軍官、見×機飛向該艦、似有襲擊意、曾下令各官兵架槍防禦、如×機果衝下轟炸、彼等方還擊之、但日本之重轟作機係來自漢口、不能作衛炸方法、故美艦官員亦不虞彼等襲擊云、重慶外人主辦之傷兵輸送站亦被投下一彈、全座屋宇破毀、但職員均皆平安、 
[視察江南游擊區歸來　周恩來談新形勢（上）　組織×後民眾展開全民戰鬥　化×後為前方擊破經濟陰謀]  
　　【重慶二十二日訊】美聯社息、軍事委員會政治部副部長周恩來將軍、甫自江浙皖三省游擊區警察歸來、對往訪之外談者、發表談話曰、「我國之戰略、在運用人力物力、以與日×周旋、俾日×征耶中國之戰略、無法實現」、日×至今尙未改變其祉服我國之根本政策、亦未精變其排除在華外人利益之决心、 
　　×軍戰略　據周氏叫、「日×之新政第、獲有外相有田、陸相坂垣、與日本金融家銀行家之支持、此項政策之目的、「在肅消其佔領區內中國抗戰力量、同時在時機成熟時、再向前推」、日本軍隊目前從事於肅淸後方工作者、佔其華軍隊總額百分之八五、故在過去二個月中、日軍所作大規模之戰爭、僅有二次、但日方此項策略、未能有所成就、因以大體上計、我方已能保持其現有之陣地、同時又曾派遣大批正規軍隊前往日軍後方、 
　　我軍戰畧　我人之戰略為在日軍之後方、展開游擊戰術、外間許多人以為此項戰術、至今毫無發展、但事實上迄今已有甚多之進步、我人之目的、在圖於日軍之後方、成立多種作戰根據地、以消耗×人之力量、同時擊破日人利用中國資源以補日本經濟之耗竭、此項游擊戰軍事根據地創設之後、×軍已艱於應付、無力向前推進、於是我人遂有較大之自由、此項游擊戰之軍事根據地、不僅建立在山區之中、如晉省之五台山脈一帶、同時在平原方面、亦已確立、例如蕪湖附近五十五英哩寬七十五英哩長之平原地帶中、己足足將日軍一足帥團之兵力牽掣、該處日軍被迫、於其四週建立無數之堡疊、為五台山區牽掣之日軍、足有五萬人之多、日方至今對此已有四度之圍攻、但結果皆歸失敗、平嚴游擊隊一小隊、每日所能擊斃之日軍當達十名左右、每區每日以擊斃日軍一百名計、則若能建立此項根據地一百個、每年卽可擊斃日軍三十六萬名、 
　　（未完） 
 
 
 

Page 4

 
 
[國聯行政院通過援華決議　邀請美國加緊助我　遠東局勢在開展中]  
　　【路透社日內瓦廿七日電】國聯行政院本晨開會、通過援助中國抗日之議决案、邀請美國加緊盡一切能力援助中國、該决議案幷建議各會員國之外交代表、對濫炸無辜人民情形、提出報吿、中國代表顧維鈞博士宜稱、對此議案表示不滿、唯表示願在下次會議中、仍需以此問題列入議程之條件下、加以接受、顧氏曾要求集體抵制運飛機與油至日本、 
　　【中央社日內瓦廿六日電】國聯行政院定明日午前十一時舉行公開會議、爲中國所提之申請案、通過决議案、此外、波羅的海埃倫特島設防問題、經蘇聯政府要求展期討論之後、本案報告員卽比國代表　爾金對行政院建議暫行休會兩三星期、俾瑞典、芬蘭兩國得與蘇聯直接進行談判、屆時重行開會、 
　　【美聯社巴黎廿六日電】據外交界息，蘇聯反對埃倫特島（屬芬蘭在波羅的海之東北　與瑞典領海最接近）之設防、英、法二國皆願爲蘇聯後盾、據英、法互助計劃、二國擬請蘇聯設法封鎖波羅的海內之德國航業、使德國海軍在波羅的海內忙於防守、至於蘇聯方面則以爲埃倫特島設防後、一旦發生戰事，將爲德國所佔據、使蘇聯之波羅的海艦隊無法施展、 
　　【海通社倫敦廿七日電】據此間政界之意見、英、法、蘇三國同盟締結完成後、該三國在遠東方面將採取更爲積極活動之政策、此項同盟增强蘇聯對歐之地位、而得在東方邊境、實施前進之政策、衆信蘇聯經新疆運往中國之戰爭原料、不久卽將有大量之增加、英國待歐洲情勢澄淸以後、亦將採取强硬之遠東政策、此間政界認爲、近日英、美、法水兵在鼓浪嶼登陸、足以表示今後之發展趨勢云、 
[英法兩國建議昨送達蘇外長　談判已至決定階段　法土協定將告完成]  
　　【路透社莫斯科廿七日電】英大使於本日下午將英法建議、送達蘇外長英洛托夫、法國代辦將隨英大使前往、聞蘇外次波丹金亦將列席、一般相信、　次會談將爲談判之决定階段 
　　【中央社巴黎廿六日電】頃據當局宣稱、法國駐蘇聯　　巴雅、英國駐蘇聯大使西慈爵士、各奉政府訓令、着於明日聯袂訪問蘇聯人民外交委員長莫洛托夫、面交英、法、蘇三國互助協定　案、此外，法。土兩國互助協定、亦可於下星期內成立、要之、英、法兩國所倡導之互助協定，乃以國聯盟約精神爲主臬、紳粹屬之國家性質、必俟簽字國一方遭受侵略或受侵略威脅之時、始乃付諸實施、 
　　【中央社巴黎廿七日電】法、土談判進展極速、廿九日卽可結束，另據「不妥協」報稱、英國擴於英、蘇公約成立以後、隨卽倡議召集和平會議、德、意兩國亦被邀參加、惟此說權威方面並無所聞、 
　　三國將發聯合宣言 
　　【海通社巴黎廿七日電】據此間消息靈通方面稱、自經法外部與唐寧街不斷用長途電話通話後、哈立法克斯今日晨通知法國駐英大使柯賓、謂英國已接納法國關於三國協定之建議、又據同一方面消息、認為三國協定，在下週中旬便可商議完畢、屆時將由三國發表聯合官言、將相互義務責任，加以闡明、至於協定之正式簽字，則於日後舉行、法外長龐萊在最近期內、將不致離去巴黎、據星期五日各午報稱、　凡受三國保證之任何國家領土遭受侵略時，締約國應卽共同商討、根據國聯約章之精神及集體安全之原則、進行援助被侵略國家、三國更將舉行參謀會議、日前締結之法波協定、將併於三國協定之內、至於法十談判　現正加緊進行、又據「急進報」倫敦方而消息稱、英國締結三國協定後、準備擴大反侵略、召開一世界和平會讓云、 
　　致蘇建議通知各國 
　　【海通社倫敦廿七日電】東歐業經接受英、法保證之各國政府、及英國之各自治領政府、曁美國政府、均已接獲關於英國致蘇聯新建議大綱之照會、英國駐波京大使及駐羅京公使已在新建議送往莫期科前、分別將內容綱要通知波蘭及羅馬尼亞兩國政府、同時自治領大臣殷斯基浦亦已將英國新方案之綱要知會倫敦各自治領高等委員、聞各自治　政府業已表示、若英政府堅决相信此項新政策必能成功、則各自治領絕不加以反對、據此間官方消息、英國新計劃包刮一項、卽英法　因履行保證之信義而被捲入戰爭之漩渦時、蘇聯應卽出而援助、但聞波蘭及羅馬尼亞均要求切實保　將來如因戰事而需要蘇聯援助者、則戰事終結後蘇聯部隊即須立即退出波蘭國境云， 
　　【美聯社倫敦廿六日電】英國已向蘇聯發出訂立三國互助公約之全部建議案、並已將該建議案內容（法政府已同意）通知波蘭、羅馬尼亞、士耳其等政府、英外部並訓令英駐蘇大使儘早提交蘇外長或外次、該照會約有四百字、倘蘇聯接受、即成爲正式同盟之盟約、英國相信蘇聯司以接受、 
[德工業原料生產困難　吞併捷克三區以後　運輸負擔更大增加]  
　　【路透社柏林廿七日電】據經濟調査機關本年最初三月之報告、德國工業在勞工原料及輸運方面、現正發生嚴重之問題，勞工人數已逾二千一百萬人、但建築業、礦業及農業等工人之工作時間、亦已延長、原料方面、國內生產在數量及形式上均有困難、鐵礦雖經開採、唯因內含硫質、致不能製造需求最甚之鋼、自德國增強西文堡壘、歸併蘇臺德區、波希米亞及摩拉維亞後、運輸方面之負担、更爲增加、聞各種工業之生產量、均，增加、唯一此項進展係經極大之努力與籠大之費用」云、 
[波駐英大使　前日飛返倫數]  
　　【海通社倫廿廿七日電】波蘭駐英大使拉齊動基、昨日下午自華沙飛返此間、按波大使前次赴華沙、乃向本國政府報吿英、蘇同盟談判， 
[伏洛希羅夫　將應邀到英觀操　英陸相傳將聘蘇]  
　　【美聯社倫敦什七日電】據由官方得來消息、英國已邀請蘇俄國防部長伏洛希羅夫、親自來英參觀英國今年九月之陸軍大操演、但英國陸軍大臣倍立夏將否訪問蘇俄、則尙無接洽、惟非官塲方面推斷、倍立夏將赴蘇俄囘聘，並亦將參觀紅軍行營云、 
　　【海通　倫敦廿七日電】傳陸相倍立夏擬前往莫斯科一行、唯尙未經陸軍部證實、據通常可靠方面消息　如歐洲局勢良好，倍立夏或將接受蘇聯邀請，前赴莫斯科、此間政界方面預料、伏羅希洛夫將接受英政府邀請、前來倫教、參觀九月間英軍大演習、政界幷認　此舉足以表示英政府昨致蘇聯之新方案、必被蘇方接受、而於細則方面、亦不致再有何種困難云、 
[德與拉愛兩國將簽不侵協定]  
　　【海通社柏林廿七日電】官方頃宣佈、德國與拉達維亞及愛沙尼亞、將於下週初南斯拉夫保羅親王未抵達以前、在此簽訂不相侵犯協定、此間政界方面相信、德國與但澤不久亦將簽訂不相侵犯協定云、 
[南斯拉夫攝政六月初訪柏林]  
　　【路透社柏林廿六日電】頃德官方宣稱、南斯拉夫攝政王保羅夫婦、將於六月一日游柏林、德元首希特勒、　外長里賓特羅甫、宣傳部長戈培爾、及航空部長戈林將分別欵待云、 
[美衆院將通過中立法修正案]  
　　【美聯社華盛頓廿五日電】國務卿　爾、今日與美國中立問題之兩黨議員若干人、商談兩小時之久、事後約議員索爾、白　姆氏語人云。據彼預料、衆議院將於最近數星期通過一議案、內容如下、（一）取消關於運輸軍火及禁運軍火之舊法規、（二）予總統以指定「危險區域」之權、以便禁止船只向各該區域航行、（三）禁止向交戰國放欵、（四）保留軍火輸出之控制權、其所採取之方式、或卽現定在軍火輸出於美國口岸以前、須將其所有權轉移、白魯姆氏又稱、關於此事之委員會、在通去數星期內、亦曾研究一同　質之議案、爲便於討論計，該案已有單印本、以爲各委員研究之藍本、又有若干人士以爲、赫爾要求衆議院通過一議案之心理，頗爲堅決、蓋美政府在衆議議院之勢力、最爲堅强也，至於參議院方面、亦有參議員茄·吉利所提出之議案、茄·吉利自認提出該案之動機、亦　國務部之影響、聞赫爾之主要目的、在於廢除禁運軍火令，茄·吉利之議案中，亦有同樣建議，惟赫爾本人則更贊同衆議院中之議案云、 
[德圖但澤益亟　希特勒授意反波政策　宣傳廢波與但澤協定]  
　　【中央社華沙廿五日電】此間消息靈通人士頃宣稱、德國元首希特助、對於但澤市問題、業已决定方針、卽今後數閱月間，應在政治精神兩方面進行佈置、一俟時機成熟、然後有所舉動、渠昨在粕林接見但澤自由市國社黨領袖孚斯德時、就國社黨在該巿所應推行之政策，面授機宜、聞其用意乃將一九三三年八月十五日之後、所有波蘭與但澤市所訂立之各種協定、宣吿廢止，此外元首又令推進下列各項辦法、卽（一）該市波蘭人所設商店公司、應積極加以抵制、（二）但澤市各報、應攻擊波國、斥其妨碍但澤巿與德國波麥拉尼亞省之正常交通、凡此各項指示、於孚斯德本日返返但澤巿後，卽已密吿奉行、例如國社黨機關但澤市前　報、本日評論、開始涉及一九三三年八月十五日之協定、並歸咎於波國並未履行協定義務、主　予以廢止、如此推動、殊可注意、 
[土總理將辭職　外交政策不變]  
　　【中央社土國京城廿六日電】內閣總理塞丹，因政躬違和，將於最短時期內、呈請辭職、繼之者當爲現任外長薩拉茹　魯、據負責人員表示薩拉茹格魯繼任內閣總理後、仍當兼長外交，故外交政策、當一仍舊貫、 
[「巴黎」號沉沒後　已獲得賠償費]  
　　【路透社巴黎廿六日電】法國橫渡大西洋郵船公司今日宣稱、「巴黎」號郵船沉沒後、已獲得保險公司之賠償費九千六百萬法郎， 
[謀刺莫索里尼　兩兇手被處死刑]  
　　【美聯社巴黎廿六日電】本日巴黎晚報尼斯來訊稱、最近有兩次圖刺意相莫索里尼之舉，第一次在四月廿七日、第二次在本月間、兩次刺客均被處死、第二次之凶手曾受嚴刑、仍不肯供認、亦不肯供出同犯、惟稱、意國有數百人與渠同呼「劃除意國之壓迫者、希望吾輩中有一人成功」、惟羅馬來訊、意宣傳部否認最近有圖刺意相之舉、 
[德志願兵　五千名返國]  
　　【中央社西班牙國維哥港廿六日電】德國康跎爾志願兵五千員名、於本日分乘運輸艦五艘自本港啓程、逕退德國漢堡港、 
[波蘭名鋼琴家　在美演奏前　忽患心臟病]  
　　【波蘭廿七日電】頃悉、世界著名鋼琴家柏達雷斯基、昨晚在紐約演奏前、忽患心臟症、今晚恐不能再事演奏矣，醫生宣佈，渠之脈搏急促、心跳激烈、如再演奏、恐將發生嚴重之心臟症、按柏達斯基乃音樂奇才、曾任波蘭總統、被譽爲波蘭之華盛頓、渠自一八八七年在維也納開始演奏以來，不下數千次、備受各方愛　、二年前氏年七十六、參加主演電影名劇「月光曲」、該劇已於數月前在香港開映、極爲愛好音樂者所歡迎、「月光曲」完成時、柏達雷斯基宣稱、「今後余不致再演電影矣」、該片在巴黎首次公映時、氏患病甚劇、不能參加、氏於三歲時、由其母敎導音樂、二年後、的開始作曲、平生受音樂之影響至鉅、渠之妙曲誠無數萬人靈感之泉源也、 
小評 
[粵省調整稅務]  
　　報載粵省為適應目前需要，正在努力於全省稅務調整，分別擬定戰時稅則，而置具重心於「增益軍儲，培養民力，兼籌並顧」。這是非常　得注意的一件事。 
　　自　去年十月，日×開始大舉進犯華南以後，向爲粵省稅牧大宗的廣州一帶的稅捐，卽吿斷絕，而中區及海南各處，又相繼淪為戰區，稅收亦多停頓。再加粵省現行稅則都　戰前所訂，自與目前時勢與環境的需要，有未盡適合之處。這種修改自屬十分必要。 
　　至於「增益軍備與培養民力兼籌並顧」的原則，亦與抗戰建國綱領相符。不過在具體條例和執行辦法上，我們認爲尙須注意兩點，即第一，在新稅條例方面，應該絕對遵依抗戰建國綱領，並參照國民參政會三屆大會的决議，一面增加遺產稅及切實執行以累進法課所得稅，一面不忘扶植生產建設事業，以增加新稅源。而尤爲重要的則是儘量廢除殘餘的苛捐雜稅，减輕農工商人的負担，以淸除稅收的障碍。第二在執行辦法方面，要切實淸除殘除的貪汚份子及一切陋規積弊，提倡不辭限苦廉潔奉公的作風，儘量擢拔力量有作爲有操守的靑年人才。而『有錢出鐵，共救國難』的宣傳解釋工作，亦應配合進行。 
[泰縣孩子大隊]  
　　抗戰以來，中國兒童與少年，亦多在×人的砲火洗禮下面壯大起來，担負起抗日救亡的艱舌工作，爲抗戰建國而努力，其中如上　童子軍上兒童劇團，新安旅　團，及華北各戰地的少年先鋒隊，兒童服務團等的功績，尤爲舉國所稱譽。 
　　昨目報載江蘇泰縣孩子大隊，爲擴展孩子組織，動員全縣孩子，參加抗戰工作，曾於本月十日召集各學校　私塾兒童舉行第一次座談會，當時决定了每週舉行　會，發表全縣兒童聯合宣言，及推展歌詠運動等。我們對於在　軍後方地區的兒童這種愛國的精神與努力，大家平心想想，能不面紅慚愧否？ 
　　我們日與孩子爲伴侶的小學敎師們，看到各地兒童的參加抗戰建國工作，××××××××！我們不能親自到前方和淪陷區去工作，也應該關心關心我們那些未來主人翁的學生和家庭兒童的生活吧！叔棣 
[世界的命運與遠東前途] [  叔棣]  
　　【倫敦通訊】自從德、日、意侵略集團締結以來的三年中、尤其是自從中國開始抗後了的兩年中、實際上、我們不妨籠統地總結一句、世界命運和遠東前途所進行的方向、大體上、是一貫的、是毫無變更的、這其中、唯一可能改變它們方向、唯一企圓另　歷史的事件、是什麽呢、毫無疑義的、是去年春天以來、正式出現在世界舞台上的英國現任「張伯倫內閣」的「路線」、然而、這個路線、到本年年初、張伯倫首相發表他的著名的「伯明罕演說」的前夜、是已經完全宣吿失收了、接着、當英國政府决意和蘇聯開始談判的時候、英團現任內閣、算是兜了一個大大的圈子、然而、却又囘返到原來的出發地、最有趣的、是這一批主持兜圈子的人物、自始至終、並沒有什麽變換、而令我們感到難受的、是想到做了他們犧牲品的一大串的弱小民族和國家、奧國、捷克，西班牙、阿爾尼巴亞、所以英國政府掉轉頭來，向東歐、南歐等小國紛紛地、提出保證它們獨立的諾言時、這、就是在說、現在起、英國的外交、已經囘到一年以前的出發點、向正當的途程上、從新出發、 
　　這一個第二度的出發、是不是會再走到歧途上去，這，一直到現在、我們還不敢肯定地說，然而另有一點、我們却是可以肯定地預料的、第一度如果是毫無牧穫祇有犧牲的話、那末、縱使再來個第二度、其結果當然的也一定是一個全然的失敗、所不同的是、萬一不幸眞有一個第二度、那末，那犧牲較之第一次、要大得多、而這次以後、是不是還會有機會議英國再回到原出發點去從新試探、却大成問題的了，總結這一年來的演變過程、卽使在現在、我們已經不妨這麽說了、蘇聯和美國的堅定、再加上我們中國的偉大鬥爭、這三點、是一年來支持全世界總形勢最大的支柱，因而直到今天、英、法還有機會、再囘來另關途徑、挽囘它們帝國的命運， 
　　依目前世界總形勢說來、第一件大事、是： 
　　（一）英、蘇間目前正在進行着的合作談判、 
　　首先、是這一個合作的基礎的問題、號稱爲英、蘇間對立的這件事、這些年來、早已成爲常識了、現在要是提到合作，那末、什麽是它的基礎呢、第一、蘇聯放棄了「世界革命」的路線以來、社會制度的變革、大體上已經成爲各國的內政，第二、英國的干涉蘇聯社會革命失敗後、不獨是對於蘇聯、卽使對於她本國的社會主義的傾向和政黨，也早已取了開明的政策、第三，傻略集團德、日、意三國所提出的威脅、對于英、蘇是共同的、 
　　適應着這個基礎、那末，在『反侵略　線」或「和平陳線」這一類的形式下、英、蘇間的合作、是可以建立起來的、 
　　不過、除此而外、有一個也是非常重要的一點、那就是、英、蘇兩方在主觀上的覺悟和决心、這裏面、在目前、有一個最重要的分歧、就是、英國爲了保持它目前的帝國內容和範圍、它在利用着任何方法、避免作戰、至於蘇俄方面、這些年來、它一貫的外交政策、是避免挑起法西斯集團反共十字軍的組成、可是、在另一面、爲了澈底消除對於唯一社會主義國家的威脅、它是在隨時隨地地、準備和任何大規模的國際反侵略集團、携起手來、共同作戰、雖然英、蘇成立協定、也不一定就會發生戰事、然而、在它未成立以前英、蘇之閒、作爲大前提的、無論如何、要有着這樣一個最低限度的諒解、合作的終極目的、在於維持和平、然而。遇到和乎手段裁制無效時、彼此要有不惜一戰的自動决心、從運引伸下去、必然的推論是、（一）英國放棄拆散德、日、意集團的幻想、及（二）放棄以犧牲弱小民族國家爲滿足侵略國、避免大戰的唯一秘訣、並且、（三）這一合作抵抗的精神，要　底普及於全世界、 
　　上面所述的這個根本的覺倍、在英國目前情况下、是並沒有成熟的、不過、那大的趨向、確實的、是在走向者成熟之途、 
　　（未完） 
[英王夫婦遊加　備受各地歡迎　現抵最終點卽將赴美]  
　　【路透社奧太華廿六日電】英王此次駕臨加拿大、備受各地之熱烈歡迎、其所獲民衆之愛戴如此深切、實出於意料、英王和藹可親、行動平民化、常史易預定之程序，以迎合民衆之歡迎、英王專車行經加拿大原野時、不依原定之程序、留於車廂、而親自下車、雜於人羣中與民衆相見、英王夫婦當專車駛經最小之車站時、均站於車後觀臺上、響應歡迎之民衆、足以表示眞誠皇室禮貌、英王並下令裝置一電鈴、駕駛員於沿途獲見民衆時、却按此鈴、英王及后聞此鈴聲後、卽赴最近之憲口、向道旁人民揮手示意、料英王及后抵美時、亦必得美國人士之熱烈歡迎也、 
　　【路透社克蘭加萊廿六日電】英王及后於下午十時（標準時間）抵此、歡迎之民衆達二十萬人、其中有印第安人二千，挈同妻室、宿野迎候、克爾加萊之遊、爲兩陛下蒞加旅遊之最終點、明日將在班夫國民公園休息、此間牧童及牧女昨夜遊行慶祝、盛况空前、而一般民衆對兩陛下之印象亦極深切也， 
　　【路透社麥特辛海達廿六日電】英王及后昨整夜所經、均屬拿大之原野、今日下午六時（標準時間）安抵此間、附近農戶及畜牧者、均集合此間、予以熱烈之歡迎、 
[意駐英大使　批評法報界　引起法各報評論]  
　　【路透社倫敦廿七日電】此間意國大使格蘭第發表演說、對於法國報界、嚴加批評、已引起巴黎各報之評論、該演詞于本星期四日、因德、意簽訂軍事同盟、在此間意大使館發表、當時德大使亦在座、意國報紙均以顯著地位、利登此交唯並未在倫敦公開發表、某報宣稱、一大使應避免於。駐在國京城公開表示政治意見、此乃大使之職責格　第大使對此傳統之禮儀、已不予遵守　、各報致認爲意大使此舉、係經莫索里尼訓示云、 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[一年來之香港軍警費支出浩大　港府公佈本年財政收支統計　收支相抵有餘打破以往紀錄]  
　　本港政府當局、昨日在政府憲報公佈一九三九年首季之財政收支狀况、根據該公佈四月份財政收入總數爲一千四百六十四萬九千六百一十八元五角一分、此項數目、比較去年同期增加二百四十七萬七千三百三十元、截至四月底止、港庫盈餘總數爲一千六百二十五萬八千三百一十元零九角、此項數目又創造歷年新紀錄、可見目前本港政府財政收支狀况已逐漸好轉矣、 
　　本年財政狀況良好 
　　祗以本年四月份一月而言、四月份收入總數爲三百五十萬零六百五十元零五角一分，支出總數僅爲二百六十二萬六千零二十一元二角九分、收支比較，僅四月份一個月盈餘達九十萬四千六百二十九元收入項下以售賣官地產價一項爲最多、計由本年一月至四月底止、共收入官地產價一百二十萬零七千八百七十二元七角三分（四月份一月內收入一十二萬零三百零二元三角五分）此數目比較本年預算已超過四十五萬七千八百七十二元、去年同期所收入官地產僅得價一十五萬一千九百一十三元九角三分、本年首李與去年首季之比較、本年所增加之數目實至巨大、烟酒稅方面、本年四月份收入總數爲五十九萬二千一百零四元四角三分、去年同期則爲七十七萬二千八百三十九元三角一分、本年較去年略减牌照費本年四月份收入總數爲一百六十一萬五千七百三十四元一角三分，比去年同期增加　十萬元之巨、 
　　郵政鐵路收入減少 
　　此外郵政局及九廣路局、因受華南戰事之嚴重影響、收人减少，計郵政局本年四月份收入爲三十五萬六千五百三十三元七角八分，去年同期數目為二十七萬零一百六十元三角、九廣路局本年四月份收入僅得六萬九千一百三十五元五角六分、去年同期數目爲一十七萬五千二百五十七元五角、相差達十一萬餘元之巨、此外其他各　雜項收入總計共三十五萬四千五百四十元零七角九分、比較去年同時增加約三十萬元左右、原因則爲本港人口大量增加、各項消贊增多所致、 
　　補助軍費五十萬元 
　　至于支出方面、本年四月份之各項支銷中、以陸軍補助費一項至爲巨大、蓋英國軍事當局、年來積極增强香港軍事防衛、因此港府負祖軍費亦逐漸增多、本年四月份港府支出陸軍補助費總數達五十萬元、同時又因本港處于非常時期、警察費用支出亦比平常時期增加、本年四月份支出共二十九萬一八千九百一十一元五角四分、其他各項、計恩倖支出二十五萬三千七百二十三元二角一分、敎育著支出一萬四千五百一十一元四角九分、醫務局支出二十一萬七千一百八十一元一角八分、工務局支出一十三萬九千八百四十三元六角九分、以上數目、均比去年同期增加、統計由一月至四月止、各項支出練數已佔一九三九年支出預算總數百分之三十云 
[颶風起兮方向尙不明]  
　　本港天文台、昨日上午十時零七分發出佈告稱、現有颶風發生于北緯綫十八度與東經綫一百一十四度之間、風勢方向未明、颶風在醞釀中云、 
[港海軍新司令定期接任　下週拜會港督]  
　　本港海軍司令狄根、近奉調返國、遺缺由英海軍部特派彼得士東來繼任、彼氏奉委後、業于日前乘輪抵港，定期本週接任視事、彼氏並定星期三日上午十一時、親赴督轅拜會總督羅富國爵士、是日正午十二時、羅富爵士亦親赴海軍船塢譚馬艦囘拜彼司令、 
[邑青年會積極籌備中]  
　　僑港熱熱五邑靑年多人、自發起組織五邑靑年會後、已蒙港中熱心名流贊助、積積進行工作、並業經成立籌備委員會、該會翁於日前會議、决定通過新章程，徵求名譽職員、並規定捐助五百元者爲該會永遠名譽會長、二百元者爲永遠名譽董事、一百元者爲永遠名譽顧問、二十五元者爲永遠名譽會員、至普通會員則收會費全年二元五角、　或半年繳交一元二角、聞該曾經選出鐘鎭江、酈達容、　麗生，馬先、周子璇、陳烈、余遠鄺達文、李傾剛、陳耀寧、張國權、宋偉權，黄少文等、負責召集人爲徵牧創辦費之經手人兼徵求會員之隊長、分頭進行工作、俾能早日成立，推展救鄉事業、文聞該會决定臨時籌備處在旺角亞皆老街三十五號細亞織造廠、電話爲五七九五四云、 
[英人登記不踴躍　結束期近數目相去仍遠　逾期登記當予嚴重處分]  
　　本港英籍國民登記、自當局公佈施行後、迄今將及兩月，在此期間內、英人之塡表登記者、異常疲緩、當局爲催促登記、俾迅速　事起見、曾在公共汽車及政府機關、張貼佈吿，着令英民從速登記、以免逾期處罰，但此種方法施行後、登記者仍禾見踴躍昨據官方消息、當局施行種種方法、以摧促英人登記、但所得結果仍未云佳截至現在止已登記之數目與當局預算相去尙遠、現目距離最後結束期、僅有五天（至本月卅一日止）屆時即不再事延展實行處罰、以爲疲緩者戒、當届極希望在此期內，能登記元畢 
[港大副校長在渝演講　「渝行徵象」　中央電臺駕轉播　歐美本港均獲聆聽]  
　　港大副校長史羅斯前在渝時、曾應中央廣播電台之邀、作留聲英語演講題爲（渝行徵象）經該台于廿五日廿六日兩日分別對歐美及南洋一帶播送，其譯詞略如次、余此次旅渝、所得印象極佳、茲分五點爲諸君吿、（一）此間均呈一種樂觀氣象、所有居民均自知所負責任之重大、工作緊張、態度嚴肅，且具有一種重任致遠之精神，（二）展視被炸後之渝市地圖、證明日機轟炸漫無目標、三次在炸、結果平民死傷累累、但全市救護工作，進行甚爲敏捷，民衆尤爲　靜、（三）各種建設、進行迅速、　　細親　　　熱練技工　　　　　　　體，此　昌　　濺　　　　前之　　　　　　於農村經濟　　　　　　中國鄉村必將　騙　　　（四）中央大學　　　渝僅卅二日中、卽將校舍建築完成、敎職員與學生皆非常愉快健康、若輩乃新時代之各種建設人才、經此艱苦鍛鍊、其品質之優良、可想而知、（五）印象之最深者、乃偉大領袖蔣委員長之形象、其人格之崇高、舉世無雙、其爲保持國家生存與維護世界和平而奮鬥之卓絕精神、千古不磨、蔣夫人努力協助抗戰建國工作、亦爲舉世所欽仰云、 
　　又本港無線電收音機聽戶、前晚十時聽到本港播音台接播重慶XGOY中央廣播電台播發香港大學副校長史羅斯之演詞、査該演詞係史羅斯最近在重慶所講演者、原詞收進唱盤、原定於本月廿五日內廣播、但因當日適遇×機空襲重慶、故改期前晚始行廣播、史羅斯最近赴渝、會晉謁我國軍政領袖、目覩我國後方之建設及救濟活動、對我於國民衆在抵抗侵略戰爭期內之優秀精神備致推許，本月三日及四日、×機　炸重慶、　　平　、及廿四日再度空襲、史羅斯適在重慶、目擊一切慘酷情形，史氏對於中國工業合作運動、中國靑年之堅毅精神，及在蔣委員長夫人領導下之救濟傷兵及難童之中國婦女獲得深刻之印象、史氏在渝之印象、皆詳述於其演詞中、史氏經於五日前由渝返港、 
[香港大學]  
　　將暴行畢業典禮 
　　香港大學定期本月卅日，星期二上午九時半，舉行畢業典禮、港督羅富國爵士史羅斯正副校長、親臨頒授學位五正延博士演講 
　　嶺南大學校董、培正中學校長黃啓明、于月前病故、本港此間敎育界人士及各僑團、于昨廿七日下午三時假座靑年會禮堂舉行追悼大會、參加有增正全體同學、嶺南全體校董、培英、培道、興華中學、歐美同學會、及浸信會代表千餘人、由培正銀樂隊奏樂、全體會衆歌詩（林玉山牧師祈禱潘聚東讀經、馬恩聰奏哀樂王正廷博士代表演講、繼由鄺樂生講述黄氏生平、最後由鄺景元代表家屬致謝、散會、 
[港學生會擬參加國聯學生大會　定下月初間開會討論　徵求全港學生界意見]  
　　世界學生聯會發起召集之國聯學生大會、定於本年八月中旬、在法國尼期開會、本港學生賑濟會現正籌策派代表參加、據該會負責人表示，國聯學生大會之召開、含有重大意義、目前所有世界各國之一切問題、將在大會提出討論、大會之召集人世界學生聯會、去年曾派代表前來我國、實地調査我國抗戰極况、該會對我此次抗戰極表同情、各代表返歐後沿、途在各國將我抗戰實祝宣傳、相信此次國聯學生大會、對於我國問題、將有提出討論、我國學生界、對此次大會、亟應舉派代表參加，藉此機會向世界學生宣佈遠東侵略者種種×行、喚起世界學生同情一致制裁侵略、據本會所知、國聯學生大會籌備會現已印備召集會議公函及章程、分寄世界各國開各地培勰　、邀購派代表參加、本港方面，相信不久可以寄到、本會現正攷盧選派代表參加問題、此事由執行委員會負責進行、執委會業已定於下月第一星期內召開會議、屆時對於「　否派代表參加國聯學生大會」「選舉代表辦法」本港學生會應否加入爲國聯學生會會員」等問題、將可討論决定、同時並由本會通函各華僑學校各靑年團體、徵求對大會之提案、以便綜合全港學生界之意見、草成本港學生代表之提案作爲討論根據、 
[港督　參觀啓暗學校　對學生成績大加賛美　尤為該校設法新校址]  
　　九龍啓喑學校開設已有多年，成績頗有可觀、港督羅富國爵士特于前日下午親往該校參觀、港督到任以來，前往該校參觀者此爲第一次、該校當事人、預知港督駕臨、乃先是佈備校內一切、以便招待、査是午在校歡迎港督者除全體學生外、有李求恩牧師、啓暗校長李祿華女士、及協思女中學校長錘夫人等多人、港督抵校後、略事休息、即由李校長引導港督參觀金校、幷參觀各學生工作、在參觀中、李校長逐一解釋如何敎導喑啞學生之經過、港督對該校之成績、極加贊美後該校又送一校服校章及檯布與港督俾後留紀念、該檯布等乃該校學生手工也、饋送紀念品旣畢、由協思校長致詞歡迎港督、幷詳述該校組織經過、並謂該校希望能自置校址、俾減輕租項之負担云、繼由港督作答、略謂貴校成績如此優美、使本人極感興奮、本人希望貴校當　能予本人一函、述及貴校之所需求、及校中情形、則政府方面自當予以攻慮、撥地爲貴校建築新校址、以輕租項之負担云、衆鼓掌、旋港督興辭乃散會， 
[家庭看護]  
　　攷試揭曉　　家庭看護中文班、已于四月二十二日在瑪利醫院考試、由賴寶川醫生、高傑德醫生、李祖佑夫人、梁尙志女士、曹　貽女士主考、下列各女士、均已攷得及格、將由聖約翰救傷隊發給文憑、及格者姓名如下、梁海棠、鄭靜魂、黄王珍、麥麗瑞、左羣英、李金淦、陳月華、揚美英、甘慧芳、何寶還、李秀霞、劉慶瑤、張士超、梁志瑜、袁香穩、吳萍寄、方慧華、梁龍　、姚劍萍、鮑金瑜、方慧靜、曹淑嫻、區雪生，伍恩眷、顏劍梨、葉妙珍等云、 
[九龍各校籌備慶祝教師節]  
　　昨天下午五時左右、九龍半島上　智、陶秀、耀中、潔文，弘毅、文華、東方、文和、國光、培正、明新、海華、每星、育德、立基、越華、國基、同文，中行、光漢、合羣、志賢，大同、中和、漢東、志成、佩文、競文，國華、蔚文，派報、深水埔、九龍塘尖沙咀中華婦女義學、俠影義學、販煙義學、樂善義學、仿林深水埔九龍城兩分校、德明九龍城分校、中華業餘、長沙書院、越華書院、中華兒童書院等四十餘校敎師五六十人、在鑰智中學舉行談話會　卽席成立爲「九龍區紀念敎師節籌備委員會」、當經議决，到會學校均爲籌備委員、幷公推中華兒童書院負實總務、鎗智中學負責財務、中華業餘學校南華學院、大同中學三校負責宣傳、　秀女中深水埔小學仿林中學九龍城三分校負責交際明新小學負　佈置、並通過宣言要點、及精神總動員等要案多起、出席人員，個個興奮、熱烈討論，直至八時三十分散會、可說是精神總動員的前奏、已有如此盛况。將來敎師節必更熱烈、可以預卜矣、 
[馬頭涌孤軍　離營報國禾酬　被拘判獄一月]  
　　深圳發生激戰時、我國越境士兵被着管於馬頭涌難民營內、迄今多月、日前曾有多人、圖秘密逃出、重爲祖國効力、但卒被守軍截回、被判入獄、査前日下午五時許、又有彭四、張國祺、幹柏九、蕭祺漢、彭劍文等五人、乘某貨車載運禾草等營之際、相約匿身禾草堆中、意圖出走、但不幸于離營時、爲守軍發覺、常堂　出交警解案、昨晨控於九龍裁判謙司堂、控以擅自離營罪、各被吿　認不諱、官判每人入獄一月、 
本報特寫 
[「中救」最精練的代表作　『逃難到香港』觀感]  
　　別流淚，拿出力量來　奇卓 
　　因爲抗戰高於一切，所以一切服從抗戰。戲劇，亦就作爲宣傳民衆，敎育民衆最有效果的文化部門了。 
　　瞧---前線，農村，何處沒有抗戰劇團的足跡---瞧！抗戰劇本的產生，豈不是像雨後春筍一般蓬勃---這中間，不知道鼓舞舞多少將士，感動了多少同胞---而最流利，最普遍，最有意趣，收效亦最大的是那一齣戲呢？不消說，當然首推「放下你的鞭子」。因爲這是「用舊形式表現新內容」最成功的作品；在街頭演出，特別適合廣大的羣衆。 
　　「中救」長征南北二十個月，公演了七百四十一次：「放下你的鞭子」，就是演出次數最多，技術上最精練的得意代表作。前天晚上，該團在利舞台義演「保衛祖國」第　幕的　逃難到香港來」就是將「放下你的鞭子」改編來的。記者雖因事阻未及參觀前三幕，但是，預算將演至『逃難到香港」的時候　不得不擱置其他的事，急急忙忙地趕往參觀。 
　　吿訴讀者：記者觀後不僅不曾失望，而且感覺到意外的牧獲。 
　　幕開，就是玩把戲的場面。金山飾張三，衣衫襤褸鬚髮全白，一言一動，妙肖一個可憐的老頭。王瑩飾香姐，煞像民間嬌美的少女。 
　　范政頭上　了一把紅辮子，亦變成小夥計了。 
　　鑼鼓一響，一呼一應：有輕有重，節奏和諧，他們三人的本事眞大，我們眞如在看把戲一樣。原來：香姐跟她的父親張三老頭是北方人，種田過活，倒還安逸。不料×人的　手伸了過來，香姐的老母被殺了---家亦破產了。父女二人，相依爲命，流亡出來。隨身帶着的幾個錢早用光了。舉目無親，只得在　頭賣藝糊口，好在香姐天資聰　，理她的技藝，　泊各地，倒亦能號召些觀衆，每天的收入，勉强還能維持父女和小夥計的生活。這奔波的日子最近更從內地飄流到香港來了。生活的風霜，只便他們感覺到憔悴乏力。 
　　這一天，正在街頭献技，香姐繼　老頭及小　計表演了很多技藝之後，因爲無力支持，歌不成聲，且多次跌倒下去。張老頭爲生計攸關，便將香姐痛施鞭打，觀衆哀憐這樣一個嬌弱的女子，都憤憤不平。大喊放下你的鞭子。有二個爽直的靑年，激於義俠，更出而干預。香姐見老父觸動公怒，遂向觀衆詳爲解釋。靑年旣明眞象，反悔恨自己燥切，遂向他們父女安慰一番。------這是劇情發展的一個槪要，老頭掉了牙齒，化裝得很像：說話像洩了氣一樣，在緊張處吐口沬的表演以及「話又得說回來」的語氣　簡直是一摸一樣的賣藝老頭。小夥計把汪精衛駡了一頓的說白及鼓詞，千變萬化，妙趣叢生。觀衆大喊「再來一個」---「再來一個」---空氣極度緊張。 
　　香姐唱動人的砍曲，由老頭拉弦子。無論是表淸，聲音，歌詞，台步，可謂是登峯造極---會場視線集中，掌聲一一陣一陣雷鳴起來。空氣又緊張，又熱烈。是一個不可多得的游藝大會，亦是一個宣傳抗戰的演講會。「別流淚，拿出力量來」。又莊又諧，旣　肅，又活潑。及至老頭更打香姐時，觸動公憤，更充分表現着同情心。 
　　這三個角色，多材多藝，完全是玩把戲的賣　者了。與平日所見的金山，王瑩，范政，完全不同，記者因他們三人淪落到這樣的地步，爲竟一掬同情之淚，眞的忘記他們是演戲。其實，這又何嘗不是我們中國人其共的遭遇？「中救」的演技，要是沒有高度的熱情與實生活的體驗，一定不會有這設偉大的成功。因此，記者聯想到他們在商城演戲勞軍的故事了：「弟兄們都整齊地坐在地上，戲演到一半，天忽然陰雨着了。越下越大，當時，我們（中救）和該師官長商議，爲了免兄弟們淋雨，願意明天走三十里路，到兵營裏去重演，當官長站在高地上問：「救亡劇團同志們怕我們淋雨，願明天到我們兵營裏重演，現在回去不回去」？「不囘去！」這是弟兄們洪亮地囘答。「我們看下去」---又是第二次洪亮的喊聲。」 
　　又，最近他們在韶關演劇　軍時，感動了全體的官兵。張發奎將軍竟親自指揮全體士兵向中救全體團員見禮。------原來他們感動軍民的戲劇，就在我們的眼前了。記者於深受感動之下，除向中救朋友表示敬意外，亟應向讀者作個忠實的報道！『保衛祖國』的第四幕就是「逃難到香港來」。今天上下午在利舞台公演招待學生及市民。參觀去吧，你會知道，記者的頹　所能稱讀的，只不過百中之一而已。 
在街頭賣藝的香姐（王瑩飾） 
[預防時疫出入輪船旅行檢驗　憲報昨日發表辦法]  
　　時交夏令、霍亂及各種待疫流行、遠東各大口岸、防疫進行、甚爲積極、尤其對於出入口船隻施行檢疫、更見嚴厲、據輔政司昨發出通吿、謂本港發生霍亂後、天津海關當局及荷屬東印度當局已通吿本港爲傳染病埠、由港開　上述各處之輪船，須入禁海檢騐云、又査本港檢疫進行、甚爲緊張、凡出入港海船隻、其須施行消毒及入禁　者、昨由憲報發表、計開 
　　（一）外埠輪舶之到港須加以檢疫者 
　　地點　疫名　檢疫情形 
　　上海　腸熱　消毒幷入禁海 
　　廈門　霍亂　注射消毒幷入禁海 
　　汕頭　霍亂（仝右） 
　　廣洲　霍亂　（仝右） 
　　福州　霍亂　（今右） 
　　上海（吳淞）痘症　種痘消毒幷入禁海 
　　（二）本港輪船前往各埠須加以檢疫者 
　　地點　疫名　檢疫情形 
　　菲律賓　三等客及新水手均須預在馬尼拉 
　　美國各埠　港外種痘旅客須在港外在種痘 
　　（夏威夷） 
　　曼谷　入口時未種痘之船員及旅客均須種痘 
　　厦門　痘症　淸毒幷入禁海 
　　馬尼拉　痘症　（仝右） 
　　台灣　痘症　（令右） 
　　法屬印度支那　痘症　（仝右） 
　　汕頭　痘症　（仝右） 
　　烟台　痘症　（仝右）　暹羅　霍亂　消毒幷入禁海 
　　烟臺　霍亂　（仝右） 
　　海峽殖民地　痘症　種痘消毒 
　　馬拉　痘症　（仝右） 
　　天津　痘症　（仝右） 
　　天津　霍亂　消毒幷入禁海 
　　荷屬東印度　霍亂　（仝右） 
[擴大救亡宣傳　救亡劇團繼續公演　招待香港沉降珉衆特別減收票價　今晨起三天七場仍在利舞臺演出]  
　　轟動全港的中國救亡劇團出國首次公演、終於在轉瞬之間、溜走過去了、事實給我們一個强有力的證明、「中教」這次的義演，舉凡劇情、演技、佈景、電光、服裝......一切構成戲劇藝術的條件，無不偉大空前、使人贊美叫絕、「馳騁南北戰場二十月、千百萬軍民熱烈愛護，舉竟是名不虛傳的、這次、有機會欣實過中救公演的觀衆、無時不大感奮中回味着、未嘗看過的、亦不免悵然若有所失、「囘味一的親衆希翼「再來一次公演」、以飽眼福、向隅的觀衆、亦希冀「再來一次公演」、以補遺憾、因此、籲請「中救」「再來一次公演」就成爲廣大的愛國僑胞、及戲劇愛好者一致的要求了、 
　　「中救」劇團、以此次公演、雖然一連三晚均吿滿座、但是、觀衆多　中上階層，事屬偏重於完成籌款救濟傷兵難民之任務而已、爲普遍於廣大學生羣衆及市民大衆之宣傳、藉收更宏大效果起見、遂應「再來一次公演」的要求、自今天起、一連三天、作第七四三次招待香港學生民衆的大規模公演、這是讀者最愛聽的消息吧、 
　　過去「中救」在國內七百多次公演、都是不收費的公開招待、可是，香港畢竟不像國內一樣、郊外曠野隨處就是劇場、旣然是在戲院演出、因爲院租座位和其他環境的關係、就不得不稍爲限制了，因此、票價是規定四毫、二毫、一毫、三種、然而、這樣大衆化的票價、在香港實在算是空前的了？公演時間及劇名，計、今天（星期日）上午十時及下午三時均演「保衛祖國」、今晚八時「台兒莊之春」、明天（廿九日）下午三時及晚八時「民族萬歲」、後天（三十日）下午二時及晚八時「台兒莊之春」、這司算是香港戲劇界空前有意義的偉舉、 
　　「中救」爲便利各校學生參觀起見、昨日嘗招待各校校長妥商辦法，凡是學校或團體具函證明者、得先一天到利舞台定座、記者寫此稿時、聽得今天門票已售出大半，「中救」前三天的公演、原就是打破紀錄的義舉、今次再度擴大宣傳，更是僥有意義、「中救」千辛萬苦、鞠躬盡瘁的精神、亦彌加可佩、為接受抗戰的洗禮、為欣賞最進步的戲劇藝術、以空前低廉的票價、去參觀中救公演、實在是一個空前的機緣、至盼廣大的僑胞千萬別錯過這個機會、「中救」演戲之後、就要出國負起更大的任務了、凡是看過「中救」演戲的、無不深深受其感動、觀「中救」的戲去吧、一定不會使你失望的、 
 
 
 

Page 6

 
 
[馮涌×千餘人昨犯炭步遭我痛擊　殲×官兵二百餘獲軍火極多　我軍乘虛攻×後方衝入石塘]  
　　（西江快訊）旬來粵東北江前線我軍、迭向增從花之×出擊、屢獲勝利、×亦陸續增援、圖作掙扎、査×援兵開調各線後、又蠢蠢欲動、企圖向我進犯、禪炭沿練官窰馮涌金山寺一帶之×、旬來不斷遭我奇擊、連日特由佛山方面、調到步騎砲兵七八百人、及山砲十數門增防、廿四晨馮涌之×、派遺×混合部隊千餘、附砲數門、坦克軍五輛、沿禪炭路進犯炭步、以排砲向我陣地猛烈轟擊、掩護步騎蠭湧面來、我駐防該處之十二集團軍趙師、當卽展開兵力迎戰、屢戰屢進、相持至下午三時、殲滅×官兵二百餘名、殘×不支、狽向南潰竄、我軍啣尾窮追、×遺屍及槍械等甚多、退囘馮涌、是役我軍僅傷亡數十、而×已潰不成軍、我正乘勝追擊中、又我俞旅出擊隊乘×進犯炭步時、後防空虛之際、突予奇擊、某營分三路向馮　西面之石塘鄉圍攻、該處之×、多是台鮮籍新兵、作戰力　弱、一擊遂潰、我軍英勇面入×陣、搜索達兩小時之久、斃×數十人、始安全退出、現馮涌附近之文岡、名塘寧邊各鄕×軍、均懼我軍追擊、日夜加派哨兵瞭望、防　森嚴云、 
[我軍厲行堅壁清野計劃　距火線一百公里以內禁屯物資　清花從各縣發動民衆組突擊隊]  
　　【北江快訊】粵北前線、連日仍有小接觸、軍事當局爲準備大舉出擊、對於加强實力及各項調整部置、經積極實施進行、茲最將近北江情况　下、 
　　前線禁屯糧食物資 
　　第四戰區司令長官部、秉承西南行營白主任崇禧授示、厲行堅壁淸野政策、以封鎖×佔領區域、特下令前線各防軍長官遊擊司令及各縣政府、盡量將足以資×用之物資、先期加以破壞及遷移、以免×軍進犯時淪爲×手、非萬不得已時、離火線一百公里以內、禁屯粮食資源財富、北江花縣淸遠從化佛崗各縣、已　爲淸野區域、除各鄕交通線及碉樓大厦悉數破燬外、所有各米、什粮、燃料、銅鐵、牲畜及各種器材物資、均應源源運送遠離火線之地、以能供應前線民衆需用爲限度、各縣奉命、已紛紛遵令實行、 
　　　員民衆組突擊隊 
　　北江軍事當局　爲發動廣泛遊擊戰、動員各縣民衆參加殺×、特飭令粵北前線淸遠縣長歐陽磊、花縣縣長崔廣秀、從化縣長李靈根及第二遊擊縱隊司令伍觀洪、各防軍長官、組織各鄉突擊隊、運用當地民衆武裝力量、攻擊×人、協助反攻、査淸從花各鄉、在長官督促之下、已分別組織成立、現活躍于前線及×軍後方、除正規軍游擊部隊以外、突擊隊已蠭起擴大活動、日來不斷襲×、收獲重大戰果云 
[羅浮山我軍突擊增城奏捷　封鎖×軍接濟已獲大効]  
　　【東江快訊】東江反攻軍事、我軍按照計劃、沉着推進、現並注意封鎖×軍交通線、斷絕其接濟、故前線不　發生小接觸、連日軍情如下、 
　　突擊增城 
　　我戍守羅浮山一帶之某軍陳樹英團陳武奎部、於廿一日配台第三區縱隊第三大隊卜志揚部遊擊隊、渡過增江、猛向增城×軍突擊、在增城東郊博增公路發生劇戰、×軍阻我入城、曾將東門木橋破壞、但我軍團奮勇異常、泅水躍進、×軍憑沿河沙包構成機關槍陣地、猛烈掃射、阻我前進、但卒被陳部以巧妙方法、達登彼岸、與×短兵相接、完成任務、然後自動撤退、是役突擊結果、殲×數十、奪獲×軍軍品甚多、當我軍團與×接觸時、博羅亦聞炮聲、 
　　封鎖×區 
　　査東路我軍爲封鎖增城石龍之×、斷絕其接濟、刻已將東江下游之水陸交通線完全封鎖所有粮食及一切日常用品、工業原料、均禁止輸入×區、現收獲相當效果、査×軍因接濟斷絕、大起恐慌、日來遂嗾使漢奸潛到內地收買谷米油鹽柴炭等貨物、運往資用、昨有民船數艘、載有上列物品、偷渡博羅、爲該地防軍發覺、以該船有資×行爲、當場將各船一律扣留査究、又三區游擊縱隊司令部、昨特發出佈吿、向民衆解釋封鎖意義、幷剴切曉諭嗣後切勿偷運貨物資×、否則决以破壞抗戰論罪云 
[×機前日襲大衿島　計投兩彈死傷二人]  
　　（台山快訊）日來台山方面、常有×機過境、竄襲四邑各地、廿五日上午八時許、×機兩架、飛至赤溪上空盤旋、隨過大衿島、投下兩彈、一落該島之痳瘋院碼頭、該碼頭被炸傾塌、一落泊於碼頭附近之澳門新發渡傍海面、該渡尾舫被破片炸燬一部、死傷搭客各一名、×機投彈後、卽向新會方面竄去、 
[×浩劫勒樓後全部退往九江]  
　　（南海快訊）順德縣屬之助樓、自陷×手後、×大施搜索、所有商民物資、已被劫一空、而當地民衆、因不堪×軍之殘暴蹂躪、其稍有資財者、亦已大部逃走、因是×軍以搶無可搶、現已全部撤退開往九江增防、査勒樓市內正當商業、十九皆吿束、滿目荒凉、囘顧昔日繁華、令人感慨、 
[第四戰區水陸交通管理處　------決定六月初旬成立------]  
　　【韶關快訊】前日省府籌備組識水陸交通處、嗣因故中止、改請四戰區辦理、刻下張司令長官認爲戰時交通、有統制管理之必要、交由部內軍務科負責籌辦、並限權六月上旬成立、聞關于聯令範圍、凡粵省境內各公路幹線、河道之整頓、與夫戰時車輛船舶使用之支配、及徵調之辦法、概由該處視環境之需要、得便宜處理一切、務期與抗戰軍事配合爲原則云、 
[江會前綫互有進退　我克象山×進木浪蘆村　×機一架竄擾連塘被我擊落]  
　　（中山快訊）攻江會我軍、自挺進白石及都會、江鬥會城有被截斷可能、×爲牽制我軍、廿六日傾力進犯新鶴路、但我實力雄厚、×軍陰謀又卒吿失敗、戰情如下、（一）江門方面、我軍廿四晚挺進白石都會奇榜一帶、江門×勢已頻危、廿五日傾其全力、突出新鶴車站、向我木浪杜阮反攻、另一部從猪頭山再向棠下撲攻、失約三千餘、我軍當在北屋來村及木浪石子潭一帶、分頭堵擊、戰况劇烈、猪頭山方面之×、利用淺水艦掩護、在周郡附近登陸、幷以坦克車向我陣地進衝、我迫近江門部隊、爲避免過於突出、遂撤囘木朗、堵截進犯之×、因此×軍乃得沿新鶴車站長驅直進、被其衝破木期防線、但杜阮陣地、現仍在我軍手中、後方部隊正紛紛趕赴前線救援、（二）新開路方面、我軍連日續向會城殘×進攻、廿五日×軍抽一部、往救江門、我軍廿六日乘機向會城西平民醫院後方之象山炮樓猛攻、將駐防該處×軍二百餘包國、×猶以密集鋼炮向我頑抗、但我士氣盛旺、一鼓作氣、擁進山頭、將×殲滅過半、卒將×擊潰、奪獲小鋼炮四門、彈藥甚夥、困守會城殘×、失去西方屏障、感受極大威脅、我攻城部隊、得象山掩護、現正向會城繼續環攻（三）廿五晨、有×機一架、竄到蓮塘站投彈、續飛平地嶺窺伺、被我砲兵以高射機關槍擊中尾部、着火墮於白沙附近、機身全燬、機師二人焚斃、（四）廿六晨、有×千餘分乘淺水艦及運輸輪、開至北街外海、增援江門、至竄犯新鶴路×軍、重陷木朗蘆村舊社後、廿六午進至佛子、我軍當奮起迎擊、與×發生激戰、現仍在相持中、 
　　（西江快訊）×軍似仍欲死守江會兩地、除在江門附近奇榜鄉建築砲壘外、復沿江會間之螺山、猪　嶺兩據點、各建炮壘幷機關槍巢、至會城岡州路附近之圭峯山上、有壘二、以圖兩地聯絡線不爲我軍切斷、會城內之知政橋（在縣府前）、及西門之亦績橋、翰祿橋等處、架設鐵綱及沙包工事、防環我攻時爲此衝入、 
[全省公務員捐薪一日　充慰勞將士之用]  
　　（曲江快訊）粵省徵募慰勞會、自發徵募品金、慰勞前方將士、後方傷兵、全省各界民衆、已熱烈響應、踴躍捐輸、査該會昨並議决全省公務人員、捐薪一天、爲慰勞抗戰將士之用、又該會組織之慰勞團、業已籌備就緒、定六月一日出發、先赴從化淸遠花縣各地、然後遄赴東西江云、 
[北海方面發現×潛艇　×艦十餘尙無異動]  
　　（北海快訊）南路沿海×艦　忽無定、其目的不綜欲牽制我方兵力、廿三日外合沿海監視哨報吿、由陽計以迄防城一帶、發現敵艦江有十七八艘、徐聞海面有×艦頻頻來往、惟無異動、　洲島附近泊有×巨型巡洋艦一艘、內附飛機三架、廿二日上午八時許、北海方面發現×潛水艇一艘、但未幾卽逃匿無踪、査×軍刻正謀在瓊崖楡林港、建設潛水艇根據地、已積極進行中、 
[粵新運會擬辦　公務員節約儲金　將由六月起實行]  
　　（曲江快訊）省新生活運動促進會、以現値二期抗戰、凡我國人皆宜厲行節約儲金、一方面節省物力財力、一方面增加國家資源、以爭取最後勝利、因此除已擬定普通人民節的運動推行辦法外、並計劃舉辦公務員儲金救國、査其內容、擬由該會邀請各機關及廣東省銀行會同擬訂詳細章則、由省行負責按月收集儲蓄、並已于日前分函各機關徵詢意見、現擬定日間再度召集會議、决定詳細辦法後、將于六月起開始實行云、 
[清從民衆英勇殺×紀] [  葉耐冰]  
　　廿日上午三時×六百多，果眞由從化經桅杼到白兎（桅杆西北約十五里）。自衛團早就在那兒警戒，便即時奮起迎戰。×遇截擊，旣不能前進，略爲後退，並分路迂迥我自衛團，那時我各鄉村即嗚　召集團員出動，不一刻兒，便有二千多團員出來，當把×人切為兩股包園了，一股在竹爾，另一股在矮仔嶺，×以屋宇爲掩護，頑强抵抗，而我自衛團因爲沒有大砲，不能攻破房屋，所以沒有辦法消滅×人，經一夜　戰之後，廿一日我正規軍機趕到來助戰，同時另派一部，由馬團附率領去抄襲左翼，于是民氣更爲振奮了，便一擁將竹爾的×人消滅了。當　打死×人六七十人，傷的當然更多，同時執獲×人機槍數挺，步槍數十，子彈不可以數計，同日我軍另一部，斜出太平場側擊，斷×歸路，廿二日×機三架來助戰，向我陣地投彈，開機槍掃射，並投下子彈乾糧接濟被困之×，復增援千名步兵，我自衛團對外作戰，這是第一次，因沒有經騐，畏懼×機，同時×增援新力軍，向我外綫猛　，因此包圍綫動搖，×得突圍而出。我退守官莊琶江口東南卅餘里　樓嶺一帶高地，但我仍不斷向×猛烈衝擊劇戰三晝夜之後，廿三日晨×突向我糊亂發炮　　　　强多落空，我未予理會，×乃自動退却。 
　　很顯然這次×開侵淸遠，但終歸給我民衆抗日自衛團打敗了，這還不過是第一次。 
　　這次戰役的結果，×人死傷官兵四百餘，我獲步槍廿餘支，機槍五挺，大砲兩門，子彈萬多發，我民衆死傷卅餘人，鰲頭爐一帶民房被×燒　三百餘間 
　　此後×人更加痛恨淸遠琶江區的自衛團了，老羞成怒之餘，竟以×機在從化花縣一帶散放傳單，公言懸賞五十元，捉拿自衛團隊員一名。 
　　於是琶江區民衆積極購買槍械，增强自衛力量，從新又購得　機槍五十多挺，步槍千餘枝。鑒於這次抗戰的失敗，缺乏子彈，無醫藥等等；並同時請求政府補充子彈，發給戰時軍糧藥物，和撫恤陣亡隊員家屬。 
　　再接再厲 
　　×人潰敗後，愈更不甘心，四月六日的早晨，×人一師　另騎兵，總數在一萬以上，由太平場神　渡河後，經木棉分三路北犯。另一路由花縣來牽掣我右翼，太平場方面的×到了騎龍山便給我截擊，不能前進，便繞道犯運潮，另一部直趨鰲頭，另一部斜出淸從公路，經桅杆人和匯合，鰲頭花縣方面，一枝亦犯白石　攻　墩，企圖會合於廟墩，逆料×所經各點，均遭我軍堵塞，慘敗之餘，正想從小路迂迴我後方，但到處都有自銜團，星棋密佈，嚴陣以待了。×人到了坑，蓮湖，黄羅，鰲頭，水西，西湖里，楊馬村，白兎，人和墟，廟墩等，都被我民衆猛烈的襲擊，使得×人無路可逃，潰不成軍，忙亂地向原處（太平場）逃竄。 
　　這次參加作戰的團員，大約七百多人。經過大戰三日夜的戰果，×人的死屍卽時便搶運去了。雖無法確計，但×人之傷亡，總在一千以上，我團員傷二人，死一人，並獲許多戰利品。 
　　現在琶江區自衛團員，有四千餘員，　足新式步槍與子彈，另有輕重機槍百餘挺，統歸民衆抗日自衛團琶江辦事處指揮。 
　　他們的步驟，是齊一的，精神，是勇敢的；每一個人都正面着大時代，他們已成爲了不可輕侮的抗戰前鋒了！ 
　　（中央社） 
電影與戲劇 
[梵華林聖手傑夏海發滋上銀幕　完成一部音樂鉅片]  
　　一年以前、製片巨頭山姆高爾温曾宣佈已與世界聞名梵華林聖手傑夏海法滋Jascha　Heifetz簽訂合同、並將開拍、Angels　Making　Musfc一片、該片叙述一個猶太音樂家被納粹德國驅逐的故事、不幸隔不了一星期、歐洲局勢突變、於是該項計劃不得不停頓、 
　　不過　發滋的合同却並未取消、高爾温會請一班著名樂隊、爲他的梵華林伴奏、這些都攝在影片上、而且藏在高爾温的箱字裏幾達一年之久、原因是缺乏適當劇情、 
　　最近、古巴小姐Irmgarde　Von　Cube編的描寫音樂學校情形的劇本、很中高爾温的意、决定　製、同時把去年拍成的底片從箱子裏找出、作為演奏場面、於是夏海發滋得有機會在銀幕上與我們相見、 
　　據說該片現已開攝、主角是瑪高史蒂芬遜、佐麥克利華德勃萊納三人、至於該片名、首先採用"The　Exiles"後來改爲"The　Resless　Age" 
[歌王美眷]  
　　在銀壇下的影迷們，大該總不會忘記那一對歌國裏的帝后、珍尼麥唐和奈爾　埃第·歷年來的偉大歌舞劇都引得每一個人如醉如狂，戮院門前，車水馬龍。這種盛况就可見到那兩位號召力的偉大。而事實上，他們的作品也一部比一部優越，不論情節，佈景，歌唱，以及表情都足當美麗兩字。 
　　在過去，他們的作品，都是古裝，所用的色彩是單純的黑白的，（除了「桃花恨」的一慕粉紅色場面），但是在這歌王美眷却有了　人的改革。他們穿的是最漂亮的時裝，尤以珍尼麥唐納的幾幕時裝展覽，式樣新穎，色彩和。幾件大衣，沒有一件不是別出心裁，無論中西裝都是很適宜的。本片的色彩是不可多見的；鮮艷的天然色彩影片都是露天的，秀麗的山水，鮮艷的花草，本能地，就顯出了美麗的色彩，但是，在「比翼雙飛」裏的場面都是室內的、在這特殊的情況下、那鮮研的色彩就靠那美麗的服裝和悅目的佈景了、無論一桌一几都有着引人感到賞心悅目的妙處、再配上那偉大的舞台場面、美麗的舞，彩爛的背景、假使這是一齣沒有情節的片子、那色彩已足使人感到興奮了、何况那裏還有一個非常入情入理的故事、你可以當他是在諷刺你可以當他是在勸世。總之，「比翼雙飛」是一張情節色彩歌舞佈景在同等的發展下而產生的鉅片。那裏還有許多的笑料，如果你感到這春天是太煩惱的話，我勸你趕快上那兒去解解悶 
[歌王美眷瑣眷]  
　　比翼雙飛開攝之日、一九三八年六月十八日、正是珍娓、麥唐納的生日和她結婚的一周紀念日、 
　　在「比翼雙飛」裏敎麥唐納唱歌的是阿爾白天那、賴區、他是麥唐納十歲生在紐約初次登台時的舞蹈敎師、 
　　麥唐納有紅髮、綠眼珠、身長五尺五寸、體重一百十八鎊、 
　　在攝製「比翼雙飛」的時候、一共用去一萬五千碼的衣料，五萬尺的絲網、 
　　最偉大的場面、是唱「比翼雙飛」主題歌的一幕、納爾暹愛迪和麥唐納立在八十尺高的地方、四週有雲霞的佈景、閃閃的星光、 
　　用以啟開舞台大幕的馬達、共有四十隻、可見工程之浩大， 
　　在全片中代價極大而不容易看到的是扮成八十六個荷籣女子所穿鞋子上的瓦崙式橡皮跟、 
[電影戲劇週刑啓事]  
　　本期電影戲劇週刊，因出版中國救亡劇團義演特刊，已提前於廿五日出版，下期電影戲劇週刊，須於下星期日出版，請讀者諸君諒察！　編者 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......巨人谷 
　　Vally　of　The　Giants 
　　皇后（西片）......歌王美眷 
　　Sweethearts 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）......馬揚老友 
　　Stablemates 
　　大華（西片）......姊妹花 
　　The　Sisters 
　　國泰（西片）......玉貌鶯喉 
　　Hitting　A　New　High 
　　新世界（粵片）...鳳嬌投水 
　　中央（國片）王先生吃食　 
　　利舞台（話劇）中國救亡劇團 
　　日戲......保衛祖國 
　　夜演......合兒莊之春 
　　太平（粵劇）......太平艷影 
　　日戲......情劫玉觀音 
　　夜戲...十重天網陣上卷 
　　普慶（粵劇）...添花劇團 
　　日戲......混世魔王 
　　夜戲......梁天來三集 
　　高陞（粵劇）......濠江劇團 
　　日戲......飛行火光傘 
　　夜演......熱淚浸寒陳 
　　北河（粵片）...大破銅網關 
電影小說 
[戲劇學校　米高梅公司出口　主演　露意絲蘭納　阿侖馬賽爾　竇蓮高黛]  
　　靑年的柏斯加和伊文是在戀愛中。西蒙有全巴黎最美的腿，並且在歌舞班裏還有個工作，弗勞萊前程希望正大。曼都，美美和克萊兒是好朋友。娜娜有皮衣，珠飾，還有一張傲慢的臉容。他們鄱有着共同的抱負，希望將來能成爲藝壇名伶。這戲劇學校是法國國家劇院附設的，正是踏上成功的接脚石。 
　　　意絲瑪彭也有抱負咧，並且很多。如果她美有麗，那末是趴人還沒有注意到，因為寧靜的舉止和破舊的衣飾不能顯露美麗。如果她有天才，也辦有柏斯加大哥，學校裏的指導，有一點這樣的感覺。他是太熱切的相信自己要在一班中出人頭地。 
　　其餘的人却是快樂的，放浪的，野心的孩子，都是年輕投機家，冀求在這上面得到名，利，和亨樂。但是意露絲的希望不同，她要把自已貢獻給藝術，直等自己不再是露意絲瑪彭，面是歡十百個名人------茶花女，朱麗葉，約安達克，瑪麗安東妮，依萊克屈拉，愛格倫------的靈魂的再現。 
　　「我總有一天要把這些角色都扮演的，」她時常感情地對她同房間的爽直的安尼這樣說。「等着瞧吧。我要使全世界的人都崇拜我。要他們流淚，歡笑------生活受到情感和美實的感動。」 
　　現實剛毅的安妮，並不常以爲然。「我希望你從這上面同時也能得到金錢」！ 
　　露意絲就會不在意的囘答：「當然。很多金錢，不過它不是重要的。」 
　　她們永是欠着房錢；吃的也只是二一些硬麵包和臘腸。「屋，不錯！」安尼嘲笑說，「一點也不重要！每一位富翁都會對人這樣說的。」在暗底下她覺她的朋友有些痴　。但她敬愛她這是一樣------敬受她的遍柔，她的天眞，以及她的毅力。　（未完） 
經濟欄 
[本股股份市況頗呈穩定]  
　　本港昨日之股份市、各買家均已肯略出高價吸收，故市場頗呈穩健，茲將各盤分錄如下 
　　昨日各盤價 
　　成盤 
　　置地公司　三五·五〇元 
　　電車公司　一六·六〇元 
　　香港電燈　五五·七五元　五六元 
　　電話公司（舊）　二四元 
　　牛奶公司（股權）　一六元 
　　賣盤 
　　匯豐銀行　一四〇五元 
　　諫當燕梳　二三〇元 
　　均益貨倉　四·八〇元 
　　電燈公司　五六·二五元 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三八五元 
　　於仁燕梳　四三五元 
　　渣甸燕梳　二八〇元 
　　德忌利士　六七元 
　　九龍貨倉　一〇七元 
　　均益貨倉　四·七五元 
　　黄埔船澳　一八元 
　　置地公司　三五·二五元 
　　堪富利士　七·九〇元 
　　信託公司　四·五〇元 
　　電車公司　一六·五五元 
　　天星小輪　六六·二五元 
　　九龍電燈（舊）　八元 
　　香港電燈　五五·五〇元 
　　山打根電燈　一二元 
　　電話公可（舊）二三·七五元 
　　電話公司（新）七·六五元 
　　廣州冰廠　一元 
　　靑洲英坭　一三元 
　　蔴纔公司　三·七〇元 
　　牛奶公司（除股權） 
　　二一·七五元 
　　牛奶公司（股權） 
　　一五·七五元 
　　屈臣氏　八元 
　　永安公司（香港）　四一元 
　　建築公司　一·四〇元 
[本港商情]  
　　昨日 
　　倫教一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　柏林　七一·六二五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　上海　一七九· 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　荷蘭　五三·四三七五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　印度　八二·六二五 
　　西　　一〇八·五 
　　　羅　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五四六·一二五 
　　什大洋券（千）　五三七 
　　一元毫券（千）四〇〇·五五元　十元（千）　四〇一·二五 
　　正磅紙　一六·〇二 
　　花旗紙　三·四〇四雲梨紙　三·三六八石叨紙　一·八五六 
　　法郎紙　〇·〇八六九五 
　　什鎊紙　二二·六七 
　　呂宋紙　二·六九八 
　　荷蘭紙　二·八三九 
　　西貢紙　〇·九一七五 
　　暹邏紙　一·四七二五 
　　金市 
　　八九大金　一一五·八 
　　二一英金　二八·二 
　　恒盛金條　一四四元 
　　誠信金葉　二〇四·三 
　　信行金條　一四四元 
　　信記隆　一四四元 
　　期大金 
　　開盤六十九元五毫二先、升五毫三先、降四毫九先、收市四毫九先七五、人心先靜後沉、散家沽出、 
[論上海日圓跌價]  
　　近來上海市場中的日圓價値　跌、在十天前、中國法幣和日幣的價格、小有消長、不相上下、而三天以來、日幣百圓在最低的時間、祗能換得法幣八十九元、更據上海日本大使館發言人聲稱、這種情形無足深異，此後恐怕還有繼續發展的可能、現在中國淪陷區域內流通的日圓、乃是日本所發紙幣的一部分、這一部分日圓價格的迅速降落、實已透露出日本的貨幣膨漲已經到了怎樣的程度、 
　　中日國在交戰之中、兩國貨幣價値是兩國經濟情况的寒暑表、兩國各採行外匯統制政策、各有其法定的貨幣外匯價格、且價格相同、卽每日圓合英金一先令二便士、而法幣每元亦合英金一先令二便士、可是流入中國淪陷區域的日圓，在上海天津香港等市場上的外匯價格、和法幣一樣、都遠離了政府的法定標準、去年六月、法幣百元可換日圓九十五元弱、十二月可換日圓九十二元、當時法幣在黑市場的外圍價格爲每圓合英金八便士、所以日　在黑市場的外匯價格確是也祇在每元八九便士之間、法幣的法定匯價爲一先令二便士、而黑巿價格爲八便士、日本方面嘗取爲宣傳的、絕好資料、用以證實中國法幣基的薄弱、其實日圓實價、正與法幣半斤八兩、到了現在、上海法幣在黑市場依然維持八便士的價格、而日元對法幣的兌換率每百日圓、祗能値法幣八十九元了、這就是說日圓外匯價格、祗剩七便士强了、中國的淪陷區域、是在日本控制之下的、日圓與法幣、日本大可上下其手、抑揚其問、爲甚麽日本不能使淪陷區域內的日圓，維持他的法定的標準、而聽其將價格低减到了中國法幣以下呢、這是寒暑表說明什麼、 
　　這次上海日圓價格的暴跌、絕不是偶然的現象、乃是日本實施戰時經濟政策的成果、日本自對華作戰以來、軍費的來源、差不多完全取給於公債和紙幣的發行、其中紙幣一項、迄去年年底止、已增發十憶圓以上、這種巨額的紙幣、其流通的範圍、不僅在日本國內、並且遍及於其所屬的各殖民地、近來日本對華作戰範園逐漸擴大需要的戰費也隨着逐漸增加，紙幣的增發乃成爲不可避免的事實、今年三月日本政府曾正在國會中提出議案、主張將日本台灣朝鮮三大銀行的發行額增加百分之四十到六十、日本國內因爲過去通貨的漲、已使一般人民感受極端的痛苦、現在爲保持日本國內社會的安甯起見、自不能不盡量將增加的紙幣、卽貨幣漲的現象、以中國淪陷區域爲尾閭、於是乎充斥而貶價、 
　　日本爲增加軍費、爲取得中國淪陷區域內的各種資源、並為建立所謂便於對日貿易的「日圓集團」同時又爲避免日圓漲予國內不可收拾的惡影響起見、於是採取變相的間接的辦法、 
　　（未完） 
[外匯掛牌俱無變動　英美匯市況趨靜　早匯靜炒家小買入]  
　　英匯：開倉賣家七月期爲一〇二·九〇六二五、十月期價爲一〇二·八七五、買家現貨爲一〇二·九三七五、八月期價爲一〇二·九〇六二五、十一月期價爲一〇二·八七五五、市况趨靜、 
　　美匯：開倉賣家六月期價爲二九·〇六二五、七月期價爲二九、八月期價爲二八·九三七五，買家現貨二九·一二五、七月期價爲二九·〇六二五、八月期價爲二九、九月期價爲二八·九三七五、市况靜滯、華僑沽美匯一萬元、價爲二九·〇六二五、大通沽美匯二萬元，價爲二九·〇六二五（二十一天）、中南沽美匯五萬元、價爲二九·〇六二五（六月）、 
　　申匯：今早交易所成什電十七萬元、價為一八〇、六八七五、開倉後，華僑沽申匯二十萬元、價爲一八一、（七月）、華僑沽申匯五萬元、價爲一八〇、五六二五·商業沽申匯八萬元、價爲一八〇·六八七五、大通沽申匯五萬元。價爲一八〇·六八七五。中南沽申匯二萬元、價爲一八〇·六二五、市况靜、炒家小買入、 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[足球義賽------風雨不改　今日在加山舉行　南華照原定陣綫應戰　聯隊或調狄臣任中堅攻守力當為之加強]  
　　（本報專訊）雨水可以灌溉一切動植物的生長、亦可以阻礙一般人在戶外的活動、像得邇來每逢週末、必下霪雨、以致一切球賽、均因而停止、球人們攘　興嘆、皆欲問老蒼一聲、奈何偏作劇、 
　　原定上星期六舉行的足球義賽、當時遇雨、遂吿改期、而南華隊的南遊行程、亦因事遲遲未開拔、所以　幕義賽、冉訂期昨天開演、怎料天不透美、陰雨連綿、又誤了球場好事、一般迷民、也十分掃興、 
　　南華當局、爲完成此次義舉起見、决改于今天下午五時半、仍在加山舉行、屆時卽再下雨、亦决不展期、因爲該隊已定本月　日出發南遊、以行期所限、礙難延擱、倘若今天猶不演出、便須待秋凉時候、才有機會、 
　　南華所排的陣線、並非全數是南遊征人、因其中有一二位或不能偕行的、但時至今日、其南遊人選、猶未完全决定、不知是何原故、或謂負貨者愼重將事、我則謂「打得更多夜又長」、 
　　聯隊方面、乃以海軍爲主力、適領昨天「鷹艦」自星囘港、或者今天上陣人馬、將有小更動、若能够改善內　線、加强守力、則到時定有包滿人意的表演、好事在前、惟天作主、 
　　聽　中堅一　、將調狄臣担任、這個家扒、本領不凡、旣善出擊、守亦够工夫、但卒內衛終嫌用不得當、洞漏必多、卽使狄臣常會退後助守、亦未必濟事、然而、若狄臣登場、南華就不官常　中央突破之法、須側重左右游擊、才易收效、兩軍排陣如下、（球塲太歲） 
　　南華會 
　　包家平 
　　李天生　侯榕生 
　　李國　　榮照　劉松生 
　　羅斗文　黎兆榮　李惠堂　馮景祥　鄧廣森 
　　生力軍：揚永益、郭英祺、陳德輝、 
　　港聯隊 
　　狄格生韓尼維路　李安納 
　　許成　狄臣　夏仙 
　　侯澄滔　皁　石　摩利斯　透般　奄士杜郎 
　　生力軍、李德奇、韓尼波路、諾爾斯、荷息、 
[眞光女中運動會　冒雨舉行　充份表演體育精神]  
　　本港史塔　道肇祥臺廣州眞光女子中學、於昨日下午一時舉行學生運動會是日雖遇風雨、但仍冒雨舉行、充分表現　育精神、來賓人數亦殊衆、該校校重會　記陳佐璇夫人、冒雨　場頒獎、茲將各　紀述如下、 
　　開會秩序 
　　　旗、唱校歌、校長致詞、報吿、頒獎、　行四、運動、健身操、箭術表演、排球友誼賽、壘球基本技術表演、土風舞、籃球基本技術表演、　球友誼賽、學球、誼賽、下旗、散會、 
　　校長致詞 
　　略謂敝校今日舉行運動會、蒙各界來資以及學生家長、冒雨參加、殊深感激、敝校對於體育述動、注重普遍化、非注意製造幾個特殊選手、故今日各項運動、卽檢閱學生平日體育之功課而已、至敝校今日邀請本港女子壘球書冠軍野貓隊、南華女子排球隊、及西南中學籃球隊等蒞場作友誼會、乃欲觀摩技術、以求進益也云云、 
　　各項表演 
　　射箭表演與舞蹈　戲爲最特色、至　球賽、為二十一比十九、廿二比二十、及廿一比十九、籃球賽九比八、壘球賽十一比八、均爲友隊所勝、然該校各隊演出、亦頗可觀也、 
[排球賽程重新編排　昨又因雨停賽]  
　　學界排球賽、昨日原定有高級、初級、小童級共五場舉行、惟因下雨、球場水濕、遂中止舉行、至關於日前各隊改期之比賽、刻排球聯會已重新編定程序如下、 
　　（高級供在卜公場舉行） 
　　六月四日　培英對漢中　四時半 
　　六日　英皇對皇仁　同上 
　　七日　培英對國民　同上 
　　八日　皇后對保羅　同上 
　　（初級俱在卜公場舉行） 
　　六月五日　保羅對培英　四時半 
　　六日　華仁對皇仁　同上 
　　七日　保羅對西南　三時半 
　　德明對皇仁　四時半 
　　八日　育才對皇仁　仝上 
　　九日　華仁對保羅　仝上 
　　十日　保羅對西南　三時半 
　　（小童級俱在露天場舉行） 
　　六月五日　保羅對西南　四時 
　　六日　德明對育才　同上 
　　七日　西南對皇仁　三時半 
[英法台杯賽　英以三比二獲勝]  
　　【路透社倫教廿七日電】杯第三週賽、英國以三對二擊敗法國、 
　　【路透社惠勃爾登廿六日電】本日英法兩國台杯球賽、英國海　與懷爾德組雙打擊法國之貝特拉與比利沙組、比數爲六比三、六比三、三比六、四比六、六比三、査本星期四各勝一單打、今英國復勝一雙打、故英國已以二比一領先矣、 
　　（柏林海通社電）維斯盃綱球、經兩週淘汰結果進入第三週者、於本月二十九日舉行比賽、計有挪威對比利時、在自　塞爾、義大利對南斯拉夫、在雜馬、德國對瑞典、在柏林、英國對法國、在惠勃爾登、四組之中、除義南一組、較難預測外、比利時將勝挪威、德國將勝瑞典、法英之戰已開始、英國以三比二洶汰法國、南斯拉夫或能淘汰義大利、果爾則台盃網球歐洲帶之複賽、將爲英德比南四國云、 
[今天如放晴棒球有兩幕　明天南華岷甸奴補賽]  
　　（本報專訊）昨天棒球聯賽、本由南華會與友碑隊對壘、但爲雨阻、致此一場好戲、不克演出、今天上午、如天公開顏、將有兩場在加路連山海軍球場排演、（一）中華隊對西洋會十時開始、（二）岷甸奴對香港會、繼首場完畢而舉行、一說爲南華會對杳港會、但照秩序所定、乃爲岷香會戰 
　　西洋不是勁旅、前曾兩戰兩敗、今天遇中華、當又難逃劫數、岷香一役、必有激鬥、因彼此實力不相上下、故料相持必烈、 
　　中華將調陳倫英祖任二壘、而用前培正名將胡國楝代陳之職、相信經此改善、防守更佳、錄各隊員如下、 
　　職位　中華隊　西洋會 
　　投手　黄榮俊　帕拉刺 
　　捕手　林業　雅路　士 
　　一壘　胡國楝　巴羅士 
　　二壘　陳倫英　文都沙 
　　三壘　胡正渠　布勒打 
　　游擊　陳方　馬　士 
　　左翼　錘燦森　雅路維士 
　　中堅　蔡炳分　飛加力杜 
　　右翼　區炳南　巴拉度 
　　職位　香港會　岷甸奴 
　　投手　羅蘭士　魯愛路 
　　捕手　獲架　譚馬士 
　　一壘　架　頓　德忌利士 
　　二壘　依薩　渣土 
　　三壘　史勿夭　荷頓 
　　游擊　巴那士　刁氏 
　　左翼　波迪士打　他利 
　　中堅　麥拉打　威路臣 
　　右翼　租里化　胡禮尼 
　　明天（星期壹）爲公衆假期、聯會乃將南華會與岷　奴一場提在明天補賽、南華爲應付强　起見、特於明天上午、在加路運山場館開軍事公議、到時請全體隊員列席、共商應戰大計、（球太場歲） 
[體壇瑣聞]  
　　南粵體育會足球隊、邇來甚少對外作戰、最近愛國伶人新覩就報效銀牌多面、以作冠軍紀念、另銅質牌 
[記者公會今日海浴]  
　　記者公會之海浴會、經决定今日下午二時一刻、集中中環統一碼　乘民德小輪出發、凡已　券者請依時到輪、至於各位担任表演之游　家、音樂家、歌唱家、亦望提早下船、共守標準時間、多面、爲亞軍季軍獎品、及參加比賽者均可得到一面、並將該會隊員分爲新覩就三隊人馬、每隊八名、採取雙循環制度、或判由劉天申担任、經兩星期之交戰結果、新隊榮居冠軍、覩隊亞軍、就隊季軍、尙有一場精彩表演賽（日期未定）、卽冠軍隊戰聯隊、幷請新覩就　臨行開球禮、　畢、新覩就親自給獎、以示隆重、想屆時必有一番熱鬧也、 
　　太古華人體有會主辦之職工杯賽、昨由寫字樓隊戰冠軍呼聲最高之軍房隊、上半場雙方各進一球、下半埸寫字樓隊攻入一只、結果以二比一勝車房隊、又太古華人體育會小型足球隊、承南方AE兩組之約、于今日下午四時及五待、先後對壘、而三時半則對研藝隊、均在太古球場舉行、本港殷商黄成逸之公子就武君、前日　　殷商柯伯　之女公子秀琴女士婚、晚間在油蔴地金唐酒家設筵歡宴親友、情形異常熱鬧、　新郎黄君乃勵行社球隊　將、品學兼優、而柯小姐則爲思思中學高材生、亦擅長球技術、此次黄柯合、詢可謂璧人一對云、 
[明晚女籃開鑼戲知行逢西南　乙組勵行抗春風國際戰廣中]  
　　宣　已久之申報杯女子籃球義賽、定十明（廿九）晚七時半開始舉行、幷加插乙組决　兩場、首場六時半　行對春風、七時半女子知行對西南、八時半國際對廣中、 
　　......　知行旗下多爲　日全運代表、如陳榮棠、冼慧莊、鄧演豪、林少屏等、皆是個中好手、何德芳、陳金釵、孫玉等、亦　勇善戰、至西南之戰鬥力、亦屬不弱、惟各員作戰經驗、未盡豐富、然全軍精神飽滿、勇於從事、則角　之下、當能予知行以猛烈之抵抗、故戰時情形、必精彩可觀、 
　　......乙組之勵行、出師以來、所向披靡、且全軍進守皆宜、實力强　、奪標至有希望、春風亦為乙　中勁旅居時兩雄相遇、當有激爭、尾場之國際、進取力甚强、然廣中亦不平凡、故國際欲收最後勝利、非經一番劇鬥、恐未易得也、錄女子兩隊球員如下、（知行隊）陳榮棠、陳齊珍、鄧演豪、林少屏、黄如意、温偉瓊、李寶珍、孫玉明、何　芳、盧清、鄺秀珍、辜碧玫、命歡憲、陳金釵、洗慧壯、杜蘭　、劉　貞、、何灼生、梁寶綱、杜帶枝、趙桂貞、 
　　......（西南隊）何浣湘、邱美利、唐量亮、馮琪華、朱樹蘭、霍羣英、朱　織、吳瑞心、伍素貞、李　卿、葉佩貞、張惠英鄒法魯 
[初步墊上運動] [  鄒法魯]  
　　（七〇）背對向前滾翻一、------預備：甲向前立、兩腿略下蹲、兩手於肩上　乙足、乙在甲背後作倒立姿勢、將　靠於甲肩上------動作：甲握乙足俯身向下、將乙從背上翻過、俟放乙足　墊、卽如乙作倒立姿勢：乞於翻過甲背後後、即起立　身、　甲　向前翻注意：立者子倒立、立者翻過時、須　量舉起臀部助之、倒立者須於足將着塾之時、方可舉起上體 
　　（七一）背對向後翻------預備：甲頭向後俯伏、乙　後立於甲頭前、動作：乙向後仰身、干甲背上向後翻過、甲於乙翻過後、即起立如乙法繼續行之、注意：翻者須先仰身、至手着墊時、然後舉足、伏者於翻者舉足時、須昂起上體助之、 
　　（七二）起坐滾翻一------預　、甲向前分足坐墊上、兩手　斜上舉、　乙兩手、乙向前在甲背後立、握甲手、動作：乙分腿由甲手之外方跳過頭頂至立於甲兩腿之間、隨卽向前滾翻、完畢後、如甲預備時姿勢、甲於乙滾翻時、卽迅速拚足、乘勢起立、然後如乙法跳過乙頭、向前　翻、如此連續行之、注意：坐者拚足的動作、必須於滾翻者動作開始時行之、翻者跳過坐者後、雨手伸跨下、 
　　（七三）起坐滾翻二------方法與前同、惟坐者兩臂側斜上舉、跳者由其手之內方跳過頭頂、跳過後、兩手在兩　、 
　　（七四）起坐魚躍滾翻------預備：甲向前分腿坐於墊上、乙在甲後離數步立、動作：乙前跑　近甲時、卽由頂用角躍方法向前滾翻、兩人動作交換行之、注意：初練時角躍不高者、坐者可　頭俯身、减低高度、 
　　（七五）膝肩倒立------預備：甲屈膝仰臥墊上、雨手上　、乙　對甲立、動作：乙將兩手按甲滕、舉足倒立、甲於乙上　下俯時、即用雙手托乙肩部、使成倒立姿勢、注意：倒立者、舉體須綏、臥者須伸縮兩臂、助其維持重心、 
　　（七六）雙頭反向------預備：甲向後乙向前　對立、勵作：甲先作倒立姿、潮將雙足　於乙脅下、勾足於乙背、上體穿過乙跨下、兩手撑於乙足跟、使上體昂起、乙於中倒立時、卽執其雙足挾脅下、再向前一步、使乙上體穿過路下、然後俯身向前、兩手着墊、待甲兩手於自己足跟撑起上　後、卽用手足向前行進、注意：頭前向者、兩腿須挺直、頭後向者、雨臂須撑直、 
　　（七七）對拉旋轉------預備：兩人面對拉手立、上體後仰、動作：兩人同時向右或向左旋轉、注意：兩人之足須接近、後仰之勢須平均。 
　　丙、三人動作 
　　（七八）勾手前翻------預備：甲乙二人屈內臂並肩向後立、相距一人之間　、丙向前離　步立、動作：丙向前跑、至與中乙二人相近時、卽向上躍起、屈時屈　臂與甲乙之內臂相勾、向前翻過、注意：翻者向上躍起、須用單跳雙落法、體須向上　、勿向前躍、勾手者必要時、須另以一手助之、 
　　（七九）勾手後翻------預備：同上法、惟翻者向後靠近勾手者立、動作：翻者在　地向上躍、同時興立者勾手向後翻、注意：翻者躍赶時、須向後　力倒身、勿向上、勾手者須另以一手助其翻過、 
　　（八〇）跨下拉手翻------預備：甲灣體向前分腿立、兩手由跨下向後伸、乙丙二人立甲後、各握甲一手、動作：乙內二人將甲手向上拉、使之向前翻過、注意：拉時動作須協同、拉者如力大、兩人亦可做、 
　　（八一）魚躍互翻------預備：甲向後乙向前面對立、丙在乙後向前立、動作：乙分　在原地魚躍滾翻、甲於乙翻至腿上舉時、卽在乙跨間魚　滾翻過、丙再在甲跨問魚躍滾翻、乙再在丙跨間　　滾、如此連續爲之、注意：角躍時間、必須在前者魚躍動作未完畢時、魚躍完畢、卽須迅速後轉、凖備二次魚躍、 
　　（八二）前滾後翻------預備：甲丙向前立、乙向前伏於二人之間、動作、丙於乙背上向前滾翻、至俯伏塾上、甲再於丙背上向後滾翻、至俯伏墊上、乙再於體育上向前滾翻、如此連續爲之、注意伏者於向前滾者之動作完畢後、必須退後一步、向後翻者之動作完畢後、必須進前一步、　出第二人俯伏地位、 
　　（八三）橫滾過背------預備：丙對立、乙橫伏二人中間、動作：橫　過乙背、至　伏墊上、丙橫滾過　背、至　伏墊上、乙再橫滾過丙背、至橫伏墊上、如此　續行之、注意：伏者經人滾過後、即須迅速起立、凖備橫滾、 
　　（八四）越過背------預備：甲丙二人面對立、乙向側俯身　膝立於二人之間、動作：甲分腿勢過乙背、至俯身撑滕立：丙卽　過甲背、平俯身撐滕立、乙再如　爲之、注意、俯身者經人勝過後、卽須起立、凖備二次勝越、 
　　（八五）前騰過頂------預備：甲丙二人面對立、乙對丙立於二人之間、動作：丙向前按乙肩、分腿騰過乙頂、甲如法騰過丙頂、乙如沙騰過甲頂、如此連續爲之、注意：立者於人騰過時、須用兩臂　勢向上推騰者雨腿、 
　　（八六）後騰過頂------預備、同上、惟稍近、動作、乙撑甲肩騰身舉腿向後、由抱乙腰乘勢向、向後推、使乙舉過丙頂、乙如法舉丙過申頂、丙如法舉甲過乙、、如此連續爲之、注意、騰者腿不能高舉時、中立者須酌量减低高、度 
　　丁、多人動作、 
　　（八七）騰越過背------預備、一人在後向前立、餘人向前或向側俯身撐滕立、動作、後立者向前分腿騰、依次過俯身者之背、至過最後一人後、卽俯身立、餘人由後依次如法向前騰越、注意、此法改爲一人俯身、多人腃越亦可、 
　　（八八）車輪翻過背......預備、一人橫伏墊上、餘人於後面成單行縱隊向前立、動作、立者依次向前跑、至與伏者相近時、卽用申輸翻方法、翻過伏者、注意、翻者手按　者身旁或背十都可、甲二人互翻亦可、卽一人翻過後、隨卽伏墊、伏墊者起立再翻、如是翻伏連續行之、 
　　（八九）橫滾　背------預備、同上法、惟伏者改爲俯身立亦可、動作、後立者依次前、與伏者相近時、卽在其背上橫滾而過、注意、兩人亙滾亦可、 
　　（九〇）魚　過背------預備、同上法、動作：同上惟橫滾改爲魚躍滾過翻、 
　　（九一）頭手倒立魚躍過------預備、同上、惟伏者改分　頭手倒立、動作、同下法、注意、頭首倒立者、可隨時更換、 
　　（九二）頭肘倒立魚躍過------方法完全同上、惟頭手倒立、改爲頭肘倒立、 
　　（九三）騰越過頂------預備、一人向後出立、餘人同上法、動作、向前立者前跑至與向後立者相近時、卽手按其肩、分腿騰越過其頂、向後立者於騰者開起時、乘勢向上推其大腿、注意、向後立者、須擇力大之人、騰者須用單跳雙落法起跳、並須向上跳、勿向前跳、 
　　（九四）膝肩前翻------預備：一人屈膝仰臥、餘人同前、動作：立者前　　用膝肩倒立方法向前翻過、注意：臥者於翻者翻過時、須順推其肩部助之、 
　　（九五）膝肩後翻------預備：同上、惟翻者背向前　　臥者立、動作：立者倒身向後、以臀　臥者之膝、肩　臥者之手、舉腿向後翻、注意：臥者於立者翻過時、須屈曲兩臂、並舉膝及小腿助之、 
　　（九六）背上手翻------預備：一人橫伏、或頭向前直伏墊上、餘人在後依次立、製作：餘人依次前　、用手按伏者背上、向前空翻、注意、按背部時、　為橫伏、則兩手須分按肩臀兩部、如爲直伏、則兩手均按肩部 
　　（九七）背上頭手翻---------預備、同上法、動作、翻者用頭手　伏者之背過翻 
[南華籃球部今晚桃園祝捷]  
　　南華體育會籃球部、以該隊獲得是屆普通界果子籃球賽冠軍、各隊員作戰精神、始終如一、至堪嘉尙、該部副主任李俊國、爲聯絡隊員感情、藉資鼓勵而慶功績起見、特定千今晚七時、假座桃園酒家、舉行祝捷大會、幷聞該會副主席張文洞為獎勉冠　隊員、幷縫製外衣多　、至送該隊員及敎練、以資紀念云、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、武家坡、言菊朋、採母、余叔岩、托兆碰碑、譚小培、金少山、頭本太眞外傳、梅蘭芳、行路訓子、李多奎、一時時刻天氣報吿、道學先生、白駒榮、余啟江、月兒、峨峻懷舊、鄧叔宜、乘龍跨鳳、碧　、駱錫源、拜金花一二卷、榴雄、月見、九叔、囘頭是岸、新子喉七、鄧影兒、十三　乾煎石班、月兒、七星伴月、合奏、二時半完、ZEK六時至十一時、六時特備中樂由本港音樂家担任、（一）　子合奏、（二）、玉碎郎心、玉瓊、（三）　子、合奏、七、時刻天氣粵語及國語報吿新聞、七時卅五分、中樂唱片、花蕊夫人、自駒榮、騷韻蘭、二進宮、譚小培、金少山、王芸芳、西施、梅蘭芳、八時、徐宗科先生敎授國語、八時卅分、中樂唱片、淮南民謠、菊花黄、陳燕燕、八時卅七分續講「木二從軍　、九時卅分中樂唱片、少年進行曲、從軍歌、　莉莉、九時卅七分、瞽師何耀華、鳳嬌投水、十時卅四分、中樂唱片、竇淑嬌哭五更、林芝芬、妙　哀史、林芝芳（福州片）戲珊瑚、鄭光昌、吳松　、許容仙、（潮州片）十一時、完、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[不講理] [  華父]  
　　人雖然是「萬物之靈」，樣樣　過了萬物，却可惜　沒有完全悅離「萬物」的範圍，還保全着一些「物」性，不講理。 
　　不講理出之於不識字的人，編氓小民，或者野蠻人，那倒也就罷了，因爲這些人本來是時常　視作「萬物」之類，而　剝奪「靈」之雅稱的，然而不幸，不講理却一樣也會出之於讀書人，高官顯爵，或號稱文明的人，並目後者不講理的程度，似乎有時　要比前者厲害些。 
　　在從前，謀佔田　，强奸婦女，包攬詞訟，實行「你的就是我的，我的是動也動不得的」，那一個不是讀書人？「州官」可以「放火」，「百姓」不可以「點燈；「君要臣死，不得不死，父要子亡，不得不亡」；「天下無不是的父母」：一道上論下來，凌遲處死，而被處死者，還要三跪九叩首，「謝恩」領死。......諸如此類。不是强詞奪「理」，便是傷天害「理」，比了欄路打刦，說要留下「貿路錢」，全武行械門之前，還有茶樓「評理」，好了些什麽來？ 
　　在現在，益發不得了，也許果然是程度的增高吧。別的且不要說，就看看號稱最文明的國家，牠門的不講理，簡直造成了新紀錄，不但空前；並且絕後，使後之來者，望塵莫及，牠門動不動就要亡人之國，囊括別國的土地，蹂躪無辜的人民，刦奪別人的所有動產，置一條約，協定於不顧，不情願作合「理」商量，談判，討論，甚至對他們呼籲，哀懇，求吿，也都置之「不理」，吾行吾素。尤其可惡的，他們却還口口聲聲說，這是爲了和平；。遭是爲了某一區域的安定，這是爲了世界的幸福。牠們的狠毒，惡辣，兇暴，眞到了無可「理喻」的地步，也眞激俗話所說，「李樹」是種在他們的門前的，因此，天下「有理」的，只此一家------三位一體之一家------並無分出。 
　　有一些「君子人」，自命存心厚道，以爲天下「正理」只有一條，「歪理」倒有千條，他們揀多的的地方走，也有他們的不得已，如果將「正理」開放一下，多添幾條，他們就不會專走「歪理」了。却不料這樣一來，就格外壞了事，正像老虎本來不知人味，偶然有個「善心人」，看見他餓，洒些血他吃吃，他嘗到了味道，素性要吃人了，也像東郭先生，救出了中出狼，他索性要吃他了。 
　　我認為這種不講理的人，頭腦是一定有毛病的：不然，爲什賽他們會那樣的不顧人情天理呢？對付他們的方法，除了如醫治病人，與以吃藥打針那樣，向之作相當的勸導以外，更需要當頭的　喝，使他們猛然醒悟。否則就只有關他們起來，聽其自生自滅。因爲講理是「蠻」的，對付眞正「蠻」的人，就只好這權，不講理是無是非之心：「無是非之心，非人也」，對付「非人」，也只好這樣。 
　　「人之將死，其言也善」。善，也許可以作「講理」講。一世的姦雄曹操，畢生幹了多少不解理的事情，到他將死時却就有了分香賣履」的遺囑出來，就是「」，就是講理了。我看，現在善一般不講理的，大約誰也要到死才肯覺悟吧！。 
　　那末，今之「君子人」，或者「善心人」，果然要送佛送到西天，幹得徹底，還該設法促使這些不講理者，早早達到「其言也善」的地步才是！聖旦 
[盧將軍------戰地追記] [  聖旦]  
　　老　往瑞昌軍次後，劍　因爲假期已滿，不日就要出發咸甯，而我，從六安到了漢口，也必須　回大別山中，去繼續我應做的工作。這時，武漢外圍的戰事，已進入嚴重階段；但因爲和盧漢將軍訂了會見的預約，不能不稍稽時日，以便一瞻那位滇軍　將的丯采；况且他在合兒莊一役，建有特殊的功績，為了蒐集些珍貴的史料，也覺得有會見的必要；所以雖然整裝待發，還沒有馬上和武漢作別。同時，他這次擔任的防區，恰在粵漢綫的湘省終點，如果三鎮被吞噬的話，那麼，在鄂西方面，他所負的責任很大，因此，我囘到大別山中的行期，一展就展延了兩星期。 
　　記得是空襲挺厲害的一天，漢陽飛機塲又添了幾處深潭，總算泥土倒楣，無端飛揚了一囘，他們把「悉索　賦一得來的東西，老是和泥土拚命。眞覺得未免浪費。所以從戰地囘來的朋友，對轟炸都表示着滿不在乎的神氣。等到警報解除之後，話機響了：「盧將軍在湖南街鼎裕里等候你，請馬上就來，他下午還是過江去的---」遠是政訓處彭處長的口音，一口雲南話。 
　　當我到達了鼎裕里，首先出現在面前的，便是雲南女子戰地工作團的幾位年靑姑娘，她們從徐州突圍出來，步行了七百里的長途。沒有一些疲乏，和我在華陽見到的皖大女生戰地工作團，同樣的精神抖擻。「聖誕老人來了，一定有什麽禮物帶來的？」姑娘們眞會開玩笑我和她祇有作過一次的訪問，居然很熟識了。可是我有什麼　物呢？一點都沒有；有的，祗有尊敬的相見禮。 
　　盧將軍會見了。那麽「温文爾雅」的態度，準會懷疑他是一個學者，不，大學敎授吧？他很有秩序的談話，又活像一位「善於辭令」的外交家。談話一直延長到兩小時，只才停止；話題當然是過云的台莊戰役。最後，說他：「在將來凱旋的時候，我們在黃鶴樓頭相見吧！」 
　　誠摯的徵笑中，我和盧將軍握手道別。 
[學哭] [  毅初]  
　　好像有人說過一句話：「哭是懦弱的表示。」是的，兩個小孩打架，懦弱者必敗，敗則必哭」：由此我們可以證明「哭是懦弱的表示」這句話是對的，那我們又何必去學」它？ 
　　然而聰明人說：哭是一種做人的方法，成功的秘訣。他們的理由是「惻隱之心，人皆有之」，而打動別人惻隱心的方法，便走「哭」。他們又舉了一大批成功的人物，像　玄德，條申包胥，像......等來證明「哭」是成功的秘訣。「哭」旣是成功的秘訣，則其重要可知，而又烏不可「學」呢？然則如何學？「學」後如何「致用」？不妨舉例以明之： 
　　譬如：你看到了社會上人心不古，世風日下，於是你便在大庭廣衆間演說其補救之法，但是不可不落幾滴眼淚：或者發表論文，可是論文中千萬不可略去了「嗚呼」------洋化一些的用「呀」------兩個字，那來人家才會給你感動，送你一個「道學家」的頭銜。在馬路上碰到了難民伸手向你討錢時，你盡可掉頭不顧而走------愈走愈快愈好；但是回到了府上，却一定要「平平仄仄」做幾首「哀　民」或「哭難胞」的古詩或新詩，再用上一個「朱門酒肉臭，路有餓死骨」的古典，登在報紙或雜誌上，於是人家便會稱你是「詩翁」送你一個「慈善家」的頭　。府上死了父母或其它的尊長，你不妨看看電影或者　樓舞女，然而最要緊的還是在「訃」「聞」或「報喪』，廣吿中，决不可漏刊了「泣血」等宇樣］雖然你心中是毫不痛苦。但是見了朋友，眼睛一定要像血一般　通紅，說起話來，聲音必須略帶些抖顫，那麽人家這是說你能够「哀毀骨立」，冠你以「孝子」之頭銜，同樣談起國家大事來，必須痛哭流涕，或泣不成聲，表示你的一愛國不敢後人」，因此人家還是冠你以「愛國者」的頭銜，...... 
　　假使你不要頭銜，那麽哭不是無所施其技了嗎！可也有其他的用法。 
　　例如：你要向人借錢，必須哭喪着臉。（如能眞哭更好，不能則至少要帶些哭的樣子，（那未人家才相信你眞個無錢，委使淸苦，否則，你準會　壁，撞一鼻子的灰，你在校中成績不及格，你只要到先生那裏，痛哭流涕，最好能聲淚俱下，說明這次不及格的理由，那末你便可以及格，可以升級。如果你同丈夫吵了嘴，或者打了架，吃了虧，那末你只要「哭」，「哭」祖宗的香台，一小時，兩小時，一天兩天......那末你的丈夫一定會從此心折，拜倒在你的短旗袍下，唯命是從。 
　　自從哭道問世以後，一傳十，十傳百，競相效尤，各遝匠心，弄得陰風慘慘，鬼哭神號，於是余乃提筆判曰： 
　　「爲人之道在偽，爲偽之道在哭，聰明人不死，禍亂不止！」 
[訴] [  錢昌年]  
　　不是低微的呻吟，更不是狂風　的呼嘯。只是我門千萬民衆的淚，流成了海，這海裏　出那巨浪似的聲響。我們這千萬困苦的心------也許是最不幸的。那些受着另一種不同的命運支配底人們從不曾想到這口受過了苦難的心，誰知道有時心上被付與深沉的痛楚使我們忘了身體亦是同樣無依的流浪，誰給我們友愛的情誼　那是夢想---他們到底有着自己的命運，有時也拋下給我們一絲眞摯的同情的眼光在一剎那，然而，掉轉頭以後，他們更深戀着自己的命運，向誰去訴？眞理已穩進深邃的谿谷，早忘掉了我們這一羣人。 
　　我們被支配的演着悲劇，眞理，可曾給我們一點光亮？須要有黑暗中的一綫光，只要能給我們一點期望，我們就可以去尋探。 
　　爲什麽我們的家要變成瓦灰？在那裏面我們並沒有過分的享受；爲什麽那些不成形的血肉蓋上了我們的稻田？爲什麽奪走我們的愛兒，他不會得餓着要奶吃，不再親切地倚在懷中喊一聲「怕」？爲什麽會讓眼淚在那緊抱着的自己已斷底手臂上？...... 
　　眞理，再照明了這世間，別輕輕丟下我門這羣多少萬受苦的人，給我們一綫期望。 
　　　泊的，無歸宿的行走，永遠沒有季節似的流浪，當熾烈火夏，讓太陽毫不留情的毒射着，汗水浸着不乾的破爛衣服。那兒也有大的房子，然而我們不敢伸足，因爲他們並不需要眞理。日子永還是這般的溜走，季候對我們並沒有寬裕，刺骨的寒風在嚴冬裏襲着身體。我們披護在身上的依然是炎夏時穿的那件破衣，雖然身體凍僵，可是還有沒凍死而知事的心，這心上永劃着一個疑問---「這難道是眞理的判决？」 
　　天！這並不是詛咒，因爲這也許是命運，看着那光亮而温暖的地方，但我們沒有勇氣去叩鬥，誰耐煩聽我們的哀訴，那一扇門肯谷納我們這無家的沭浪者，卽使狂風吹倒那抵不住饑寒的軀體，在別人眼中也許等於一隻凍死的狗。 
　　有誰曾經目睹白已老邁的父母底血塗上了鋒利的尖刀，在那泥灰裏倒臥着在苦痛地呻吟，他們的心也和別人的父母別子女一般的慈愛，但他們却再到與情理相背的遭遇，他們從不怨子女不如別人，然而在他們永別時的心中仍牽掛著一個思念，深怕在這血地上受苦的兒女會遭到更慘酷的摧殘！ 
　　每當我們在禱吿着眞理的來臨，覺得喉間塞着東西像是心裏血往下滴。自己深況的語昔變成了顫抖的泣聲，還有什麽更苦的等我們去受？然而我們並不企望去死，也許在舌到盡頭時我們終會得到拯救，忍緊了痛，懷這樣着的期望；在層層烏雲後會蔽，太陽，黑暗總有被逐出世界的一天！ 
[歸鄉途中　（中）] [  王里]  
　　------是打汽車嗎？......是黄衣人下鄕嗎？------ 
　　我默忖着。 
　　在前面的路上，有農民向這邊兩兩三三逃了過來，我走上了一個土坵，向前面瞭望着，在一帶樹叢的背後，忽然升起了黑烟，接着，黑烟一處又一處的升了起來 
　　我問了自前面倉皇地走近的農民，知道是黄衣兵在修理被毀的橋梁，發洩着固有的戚風， 
　　我退囘了剛才走過的一個小村子，在傍晚的時候，才繞道越過了公路。 
　　在次日，我與一個老百姓同路走着，一路上，我們像熟識的朋友一樣談着話，每遇一個茶棚子，我們就休息一囘，喝幾碗茶或唱一點白乾，（他是一個愛喝酒的朋友，） 
　　在我們走下了一個黄土披，經過黄山寺的時候，在我們的背後，大概是歇浦那邊，傳來了響亮的很密的砲聲。 
　　不知是爲什麽，在長久歲月中，我養成了對於鎗砲的聲音有像激蕩在淸晨的空氣中的軍號聲一樣的愛聽， 
　　我聽着了砲聲，步履變得有力了起來，每一個特別　亮的砲聲，使我感到說不的出是什麽心理的快感。 
　　一路上，老百姓都恐怖裏滲看喜悅，喜悅裏滲看恐怖，徬徨地相語着，或茫然的佇立著，望着砲聲響着的遼遠的那邊。 
　　在太陽沉西沉的時候，我與同路的老百姓分了手，就到了一個小村鎭。（未完） 
 
