# 1939 Version 2 - 123 - 4980427

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[侵略者的雙箕]  
　　『手執劍，一手拿經』，是古今中外侵略者一貫的政策，是所謂『英雄的軍人』慣唱的雙簧好調。這幾天，在歐洲的政治舞台上復又發現這種現象，並且比過去任何一幕都來得起勁。一方面醞釀已久的德意軍事同盟决定於下月初簽字，從此侵略者間的政治合作來得更加鞏固，另一方面則羅馬散佈出教皇提英法德意波五國會議的消息。更其可怪的，一方面德國反波宣傳依然進行，同時且在普魯士邊境建築機關槍網，另一方面，意大利則假惺惺地向波蘭提出調停之議。 
　　我們對於教皇的提議雖未敢遽作受到慕索里尼的嗾使而散佈的烟幕彈之猜度，但是意大利調停德波糾紛的用意則確實包藏禍心，希特勒聲援過慕索里尼，慕索里尼也自要以不流血陰謀　　希特勒。德國對於但澤及波蘭走廊，已勢在必取。德國不但在其國內加緊反波的宣傳，在兩國邊境上集中重兵，並且在但澤及波蘭佈置好國社黨暴動之網。倫敦『每日電訊報』預測得好：『但澤國社黨將向希特勒請求歸併德國，此時波蘭為保護其利益計，將卽行出兵但澤，希特勒即可利用這個藉口，而指波蘭為侵略者』。這個時候一切的調停都要歸於無效。但澤的國社黨已經全付武裝了，德國重兵也已壓到但澤邊境，希特勒的目的地，慕索里尼安有不知？ 
　　自從德意軍事同盟的事實，由德意兩國正式宣佈後，歐洲政治舞台全部為之一震，問題的焦點已不獨限於東歐，同時並且牽連到地中海。這於意大利是一個直接而逼切的問題，慕索里尼為緩和英法的注意計，無寧暫來一套軟調。這種雙簧的演秦，在口唱着和平手則滿染着血腥的侵畧者，原是無可驚奇的。最爲------不可思議的，却是英國竟也準備與其他「但澤條約」的簽字國家進行調解德波的糾紛，張伯倫竟宣稱；『英國對於但澤問題，歡迎友誼的調解辦法』。前此在德國與捷克糾紛演至十分嚴重，而德國輿論攻擊捷克最厲害的時候，英國也曾以「明興協定」調解過德捷的糾紛，但是結果呢，捷克固然亡國了，而英法的力量也完全為世界弱小國家所不敢依恃了。 
　　英國最近處理世界各部分糾紛的辦法，確是每况愈下，表面似乎非常聰明，實際則損害了弱小國家而於自已也無好。即日本也看清這一點，居然在歐洲危機日益深化而項國有點窮於應付的今日，發動對英國遠東態度的試探。昨晚日本駐英大使重光葵設宴欵待外相及其他要人，並向英外相提示過英日外交調整的意向。英國將如何應付這一個重要的動向，是值得注意的事項。 
　　英國今日不但在歐洲碰到嚴重的問題，卽在遠東方面，日本對英的進攻也是一步緊逼一步。日本的偽幣政策不但已施行於華北，且在準備再施於華中。英國的遠東商務將為日本所掠奪。今日英國欲應付這個雙頭夾攻的難局，應有極聰明的辦法始可。這正如路易喬治所言：『德意若出兵，如無蘇聯為援，卽有英法波三國的總和，仍不易兌現對波蘭，羅馬尼亞，及希臘之保證。』今日的局勢比歐戰時還危難，遠東還多一個日本，英法若蘇聯合作，實在難以應付裕如 
　　侵畧者是在唱着雙簧，英法所拿定的主意，不知究竟竟是什麽？ 
[東江青年在戰爭面前　東江青年運動的任務和方針] [  林衡]  
　　（一）發揚東江青年的革命精神 
　　大革命時代的東江青年 
　　遠在大革命時代的時候，東江靑蓮已有蓬勃的發展，我們說廣東為中國革命策源地，更應該說東江為廣東革命重要的一个環節，大革命時代東江到處燃起了革命的烽火，在海陸豐，在惠陽，紫金，五華，曾經有過偉大的英勇的革命史　，東江靑年據有着革命的傳統。 
　　在抗戰將要　入第二期，走上更困難更嚴重的階段的今天，也就是客觀形勢迫切地要求我們全國上下加强團結力求進步的今天，我們大家來把東江靑年過去的革命精神發揚光大起來，甩此來因答日×企圖向西南做新的進攻。 
　　東江青運的低潮 
　　跟着大革命時代的结束，東江靑蓮也轉入低潮的階段，由於客觀環境不利於民運的發展，東江靑運也漸漸由低潮轉入　乎結束了靑運的生命。這期間到處不能冉看見偉大的革命的烽火燃燒了，靑年運動是沒有了，自然還有極少數的靑年在　續着做眞理的追求，企圖在革命的火把上加油，希望這革命的火把孑致於永速的息滅！ 
　　（二）東江青年在戰鬥中東江青運復活了 
　　如果把在東青運劃爲幾個階段的話，那　大革命時代爲第一階段，革命時代結束至抗戰爆發前為第二階段也就是低　期，抗戰爆發後是第三階段，這階段主要的特點便是果江靑運復活了。 
　　抗戰開始東江靑年又感覺到自己任務的重大，大家一致認為：民衆是抗日的主力軍抗戰勝利與發展民運動是絕對分不開的，靑年運動在民族解放的連動中起着先　啓發，推動和橋楔的作用在民衆運動中靑運，佔民運主要地位和活躍的地位，於是要爭取最後勝利便更加强靑年運動，難道還不明白嗎？我當局對這點也很淸礎，各縣普　發起民民衆抗×後後會的組織，東江靑年首先嚮應了這個號召且在各地籌備建立靑年抗×同志會。但在這個時期中由於長時來，組織上還很个健全，許多組織還沒有經常的工作表現，因此經不起較大的打擊，日×的黑手伸到東江來的時候。有些組織竟形成解體狀態，不過這是很短的時期。 
　　日×在患博燒殺姦掠的×行事實，把他們的假皇道懷容政策粉碎了；日×在惠博表現兵力不足，小部隊不能獨立作戰內部反戰情緒濃厚的弱點，教訓了東江的同胞，使同胞們認職了强盜的眞面目，認識了「要生存便要抗戰」於是東江到處又從新燃起了革命的烽火！東江青運也走上新的階段！ 
　　空前的高潮 
　　客觀形勢的要求，東江靑運的發展，已成為歷史的必然產物，首先在惠陽舉起了光榮的旗幟，惠青開始與日×作殊死的鬥爭，博蘿的青年開始作游擊的嘗試，正在這個時候，東江為華南的前軍------抗先，這一支生力軍在東江靑蓮的發展上起了相當的作用，先到東江後便在政府的愛護培養和帮助之下，先後分　到河源，新　，龍門，龍川，紫金，惠博海陸豐等地工作，幫助民衆組織民衆抗×自衛恊會，以展開民衆運動，帮助地方靑年建立靑抗組織，同時也組織了它自已的縣，鄕隊都，訓練了幾百個靑年幹部，相當晋　地播下了抗×的種子。 
　　最愛護祖國的最可愛的華僑，尤其是廣東的華僑更加團結起來了！他們組織了南洋惠僑救鄉會救護隊，到惠博施米，施術，施藥品和棉衣，還組織了東江服務團到各縣工作。 
　　各縣的青抗會業就在這時期中特別是在最近，更鞏固和發展起來了，有些地方更由統一的行動中去建立統一的組繼了，工作中心由城市轉入農村，發展的對象也出知識份子轉向工農份子方面去了，更能够由低級的級織變為高級的組織，由分散變為集中，由局部變為　遍了，這都是東江靑連的優點，也就是空前的高潮的特點，據一般的統計，東江已組織起來的青年已有萬餘人，可以說巳建立了東江靑運的基礎。幾千靑年正在前線與日×鬥爭中，其餘的幾千即在後方加緊動員一切力量來支持抗戰。這些都是東江靑運的成績。 
　　表現的弱點 
　　自然我們還存在着許多的弱，首先便是組織的範　太多了，我們過去還是留在城市在知識份于的周圍打圈子，所以直至現在，在東江的百餘萬靑年中我們僅僅組織了百分之一，而且這小少的組織還很不健全，領導幹部還很缺乏。，多　還是年輕的經騐少。 
　　其次我們的工作還是很表面不能深入，不能實際，工作作風還犯着左的關門主義的毛病，清除不了宗派主義自私主義和政治化的作風，統一戰綫的作風還做得太不夠許多地方還不能得到政府具體切實的領導，這些者是東江青運發展的最大障碍。 
　　經騐和教訓 
　　一，一切組織要先得到公開合法，誠心職意的擁護政府取到政府積極的　導才易發展，自然組織上最好是要通過統一戰綫的形式，組織的方向應該放到廣大沒有耝織起來的靑年方面，用各種各樣適台靑年的要求的組織形式去組織各階段各部門的靑年。 
　　二，只有加强理論的研究，靑運的大量發展才能得到保證，我們過去由於政治把握的不够，對戰爭形勢估計得更不够，不了解統一戰綫的理論和運用方法，更不了解廣東環境的特點和各地的具體環境，因此工作便不能好好的開展 
　　總之，目前東江靑運還存在着許多的弱點，東江靑運還趕不上客觀形勢的要求，經驗告訴我們，我們的組織還不够當固，還經不起戰爭的打華我們要接受世界靑運，中國學運，靑運；臘衆靑運的經驗教　便要來一個統一的組織。 
　　（三　建立東江青年的統一戰綫　建立統一戰綫的重要性和可能性 
　　只要不是雄辯家而據有政治常訓的人，誰也不會否認，目前在中國建立各種統一戰綫的組織的重要性和可能性，因為統一戰綫組強在工作上取得了一致的配合减少工作和時間的浪費，同時由於日×漢奸，托派，敵探的到處被壤團結，耕一戰綫的組織可以减少團體間的磨擦，减少×人挑撥離間的機會，又可以避免同志流動時失掉聯絡。更可以增加共同研究靑運經驗教訓的機會以謀實運的發展。 
　　事實已經證明了而且在證明着，由於抗戰的持久性，建國的長期性，决定了全國一致團結的長期性和必然性，决定了建立靑運統一戰綫的可能性，過去中國事聯的建立，現在各地建立靑運統一線戰都是最好的例子，而目加上我當局近來對靑運的重親愛護，關心培養的結果在廣東巳有八個團體聯合建立的統一戰綫組織------廣東靑年抗日先鋒隊，西　和中區各　都已建立起靑年的統一戰綫由各縣長和黨部書記長直接領導，東江的龍川縣抗先在縣長和書記長責任隊長的直接領導之下已有很快的發展，河源縣在黨部切實領導之下的五個救亡團體的統一戰綫以已聯合座談會的形式出現，這些都是建立東　靑年統一戰綫的重要性和可能性的模範例子。 
　　怎樣建立東江青年的統一戰綫？ 
　　一，鞏固現有的一切抗戰的靑年團體。在固有的組織基礎上組織無組織的靑年，廣大地吸收靑年參加組織：組強各種各樣的外爲團證使之環繞在該組織的周圍。加强充實和改善現有組織使成為四年羣衆的學校，俱樂部和團結靑年的有力團體，取得政府積極的領導。 
　　二，發場各團體之間互助讓的精神。把靑運興羣衆運動聯系起來，尤其是要與歸運，兒童運動聯系起來用工作發展組織，培養最有威信有社會地位的中心團體帮助其克服官僚主義，自流主義。關門主義的，------切不良的作風，使成為統一組織的模範用以推動其他的團體。 
　　三，通過統一的行動來建立統一的組織，當然統一行動是由局部雄到擴大，首先在一縣裏還沒有統一組強的便應當馬上利用一切的機會來一次統一的行助，在統一的行運中建立統一的組織，在已建立起統一組織的各附近縣之間也應該同樣來建立統一戰綫，由此擴大到全東江，故整個東江靑年統一戰綫的建立是長期性的。我們不能因為它是長期性的而讀它自流地發展而應該是從今天起，我們便應汪意到這個問題。 
　　爲建立東江青年統一戰綫的模範而奮鬥 
　　我們熟知建立東江靑年統一戰綫不但是可能而且必要，因此從今天起我們每一個靑年工作者，便要爲建立東江靑年統一戰綫的模範而奮鬥，我們據有了成為統一戰綫的模範的條件，廣東靑運有許多特點，其中的一個便是，一開始卽用統一戰綫的姿態出現（抗先）一開始卽得到當局的領導和培養，於是在中國靑運中已起了統一戰綫的模範作用，我們東江靑年有偉大的革命傳統，各縣縣長和黨部書記長都愛護靑運，並且有好些縣如河源，龍川，和平，博羅......等縣已經積極的在領導青年運動，加以目前東江靑運已有了初步的基礎，我們已經組織起來的靑年不會比嶺東，北江，西江，南路各區少許多，但我們發展的速率却比好多地方要快，因此只要我們每一個靑年工作同志都願惟最大的努力為爭取東江靑年統一戰綫的模範而奮鬥，那麼很有可能得到光榮勝利的前途。 
　　（四）我們當前的任務和方針 
　　我們當前的總的任務便是：發揚廣東的革命精神，特別是東江靑年的革命傳統，誠心誠意的擁護政府帮助政府和軍隊，取得政附　切的領導下動員，組歲了武裝廣大的靑年積極參戰，凖備在瀹陷區×後方發展轉擊戰爭，來保衛自已的家鄉，保衛東江，保衛華南。 
　　第一個任務和方針是堅持建立東江靑年統一戰縫，鞏固政府與靑年的聯系，在不反這統一戰綫的原則不防碍統一戰綫發展的原則下，用各種各樣的形式來，組織捫大無組織的靑年，通過統一運動建立統一組織，現在的問題不是在能否組織靑年的問題而是能否組織廣大靑年問題，是能否組織全體靑年的問題』（ 
　　第二個任務和方針是動員和組織靑年參加戰爭，發起靑年運動，靑年位置在前綫，在淪陷區，在×人後方發動和參加　擊戰爭，加緊學習軍事和武器的使用，政治工作者應當軍事化，一切為着軍事的勝利，動員靑年到軍隊去，參加各種隨軍服務團，各種軍事政治訓練班，參加兵役宣傳，普遍地廣大發起優待抗戰軍人家屬運動，大量建立半軍事化半武裝靑年團體的組織。 
　　第三個任務和方針是，澈底的改變過去的『左』的，政治化的關門主綫的作風，宗派主義的成見，官僚主義的（導，自由主義的毛病，這些作風都是新發展的重大障害，我們除非把作屬轉變不足以應付客雞觀的緊迫形勢，我們應該要求每一個青年同志改變過去的作風，來一個新的作風，新作風的針對着目前抗戰緊迫的形勢要求全民族加强團論而來，所以應該是，統一戰線化的互助互體的顧全大局的作風；是民主化的非包　的，靑年化的非改治化的；是埋頭苦幹的實際主義作風，而且還要特別加强文化娛樂　合靑年的特性和要求， 
　　第四個任務和方針是發展學生運動，自抗戰爆發發後學生運動已轉　為靑年運動，廣州失守後，廣東的學生運動出轉變爲青年動動了。救亡運動不再留在學生范圍打圈子，而是由學運轉到各階屋的靑年運動，這是進步的表現，但是我們却不能因此而忽視了學生運動在靑運中佔着重要的位置，過去幾個月我們未免忽略了，現在各　中小學校都多數復躁了，博羅的戰時中畢也俠要開課，所以我們從今天起便要注意到學生運動，當然今後的學生運動與過去的學運不同，我們要要求各校當局切實實行戰時教育，執行全國教育會議的决議，增加抗戰理論教材，一面讓書一面工作，讀書不忘救國，建立全體性的學生組織。用各種各樣的組織形式去團給全校的同彖，通通學運去訓練大批的抗戰幹部，通過學運去發展婦女運勸，兒童運助，通過擊遲去展開鄕村戰時文化運動。發起掃除文盲運勵，今後學運應該成為勸員一切人力物力財力參戰的　　，今後學運應該是師生打成一片的學運，不但注意一校而且要注意到各校注意到與中聯的聯系，世聯的聯系，不但注意國內的抗敵宣傳而且要注意到同世界的宣傳。 
　　第五個任務和方針是改善靑年生活，大家都會承認沒有人能够說着腹皮來支持抗戰，目前中國靑年生活太苦了，在東江更加上了日×的政治進攻收買土　包辦走私，包烟包賭，徵牧捐稅，打刦行族同，擾亂鄕村，使靑年生活更加受苦，所以改青靑年生活與動員靑年參戰是不可分離的，改善靑年生活的目的是為着抗戰動員。自然改善靑年生活不能高於一切，必須服從抗戰。　會改善生活與抗戰衝突時應當顧全抗戰，在鄕村我們可以通過統一戰統去厲行減租减息以改善靑年生活，要求政府救濟失學失業靑年粗織和訓練之，禁止打罵靑工和學徒，向股府要求參政，減輕參政法定年齡。 
　　我們當前的任務和方針是說過了，不通這只是我們很少數的工作同志提出的意見，希望每一个靑年工作同志尤其是東江的靑年朋友們加以討論，批評指正和補充，好讓我們大家努力來完成其們的任務吧！爲完成我們的任務而門爭！爲建立東江青年統一戰綫的　範而門爭，用遭推動廣東青運的統一戰綫，鄉影全國的青年運動，努力吧！光明已在面前。 
　　四月十一日于河源縣城。 
[英國重視我開發西南]  
　　（上海通訊）英商麥加利銀行最近在倫敦舉行第八十五次股東大會，由威里斯主席，提出一詳盡之報告，對我國現行之局勢，經濟建設之展望；通貨信用之穏固，均有極中肯之析述，而對我國抗戰之堅苦，尤深表同情，新聲社記者茲譯其原文如次，覽閱損益計算壽，詡君當發覺本年度（當年度）之純利爲三十三萬五千三百零九鎊，較諸上年度四十九萬一千零六十五鎊，退减幾達十五萬方千籌，此雖未見重要，余儘可以指出此卅三萬五千三百　九鐘之數。實包括由填補政府證券任何抵折之準備帳項轉撥數也，余現請解釋招致利潤退減之不利因素，吾人諸營業地其貿易量均見退減，但中日兩國 
　　商業情況不斷趨於惡劣，更對吾人關係紊重諸君中想多數均能嚴密觀察各該地之事態演變，此刻似無庸余之詞費，余謹指出過去十八個月之正常商業為吾所通融資金者大受擾阻，倘此似為過去之更調，或吾人最返的將來，將能回復較正常之情形，此則固所欣幸耳，余所指者，係華北新通貨之實施，極力強迫商人與偽組織銀行交易，並採用新幣（偽幣）此實干涉正常貿易之凶兆，關係吾人在華貿易將來之成功，尤其是在華北方面有不容忽視者，其次過去兩年間，吾人人持有之政府證券，其價格大趨跌落，過去各年間，余曾經宣運此項證券，大都係屬短期，此則又殊未許吾人遽抱樂觀矣，董事同人，有鑒於此，因决定條低各項不可靠帳項及枯帳外，應撥劃政府證券及現行市價，由本年度盈利數撜抵，並由準備帳作必要之移撥，董事部及經理部同人，及余本人，對紅利之减少事，如何不安，無待言說，惟在此等環境下，吾人之保守政策，當得諸君之贊許也，余去年間曾經提出一警示，指明在中日兩國業務，殊難獲利，去年九月間所分派之紅利，由百分之七减為百分之五，因而或不致引記諸君之訝異也，諸君於吾時有 
　　大英銀行 
　　股份之資產負債表中，有一註明，謂巳經簽定一合同，由一九三九年一日起，承受大英銀行，該銀行之總行，設在倫戲·印度·錫蘭·海峽·英馬殖民地，及中國等地，為有分行，其業務範圍，本行分設有分行於英倫與各該地間，或各該地相互間，商業在展擴狀况下，兩銀行大有所經營，但一九三一年以來，經濟情形不利，而照吾人所推斷，於最近的將來，又有改進之望，懂經加人經嚴密考慮多時，進行歸併該行業務於本行，藉以减少營業費用，同時免去不可避免之競爭，此議當於去年十一月間决定，自余去年曾向諸位報告以來，從英國在華之商業及金　觀點，遠東情形大趨惡化，中日兩國間之鬥爭迄未停止，戰綫不斷綿長，而自一年又半　酷的戰事以後，破壞廣泛，經濟脫節，解决之望，仍然渺還，中部各省備受破壤，人烟斷絕，從前繁盛之區，已不復為國際貿易之尾閭，揚子江巳非為貿易之脈樞，漢口及其他口岸之屢產品市塲，亦已封閉，而自廣州淪陷以後，事實上中國沿海岸各地，均已在日人控制中，局時，日人更企圖於華被造成其政治上與經濟上之獨霸權，了如其滿洲所為者，本行雖於東方各地有重大利益，但通常在中國各埠之分行業務，實構成全部業務之大部，此則又無待余之請諸君加以注意者， 
　　國際貿易資金之流通，對東方兩大國家之現行戰爭雖不宜有所偏頗，但在此場合，倘對有許多係本行之友之華人，現行所通着之慘况，而不深表同情者，實又殊缺定人道琎念矣，雖中國現狀呈現無數悲懷亂離之象，但一種進展正在發展之中，使中國及全世界充滿希望，余請一談中國西部諸省新經濟計劃建立之努力從事，及在此未經開發天然蘊藏富厚之區，向該處移民，據估計所得，約千數百萬中國人，其中包含商人及專門人才，現已移居西區邊阡，其始對安挿此輩人士，使得適當之工作問題，似屬不能解决者，但經當局負責人員之熱心努力策劃，故余絕不遍疑，認定中國人隨遇而安與勤苦工作之特性，其其穫足以抵償有史以來最大悲劇之一，所引起之損失而有餘，自本世紀之初葉，中國之友人曾一再向中國當局表示希望將富庶之西部諸省開放。利用與築貿易水道，連眞雲　緬甸，以與各國通商，但卒未果，因受武力盧脅，中購自動尋求　過緬甸暹境之原料出路。建築公路隊綫，已有驅著進展，此項公路，所以聯榮中華民國之重要城市，與緬甸及依拉華地河之通航地點。 
　　上海方面 
　　情形與余一年前所見者，未見有大變更之處，且與一般人士知者無異，該處之外人貿易，於一九三八年中，所受打擊，較中國其他各地尤甚，關於中國貨幣之鞏固，一年之前，余嘗有所論列，因北半天津偽聯合準備銀行之設立，及在華北發行新「偽」貨幣，中國政府遂限制賣英鎊及他國貨幣，已遭破壞，若干月中，外匯雖有指定數額，然上海對倫敦之匯率，低降甚速，由一先令兩辦士二五降至八辦士，自去年六月以至現在，匯率維持原狀，市情僅有和緩性之縮漲，維持中國貨幣之隠定，與英國　易，關係極為重要，三月八日，財相宜佈，關於設立貨幣穏定金額一千萬英鎊，本銀行因得有英國財政部允許保證，補償損失，而參與其事，其設立之目的固在斯，受人歡迎可無疑義，徐問接以外，此金額，與華北方面無關，此一問題，當引起英美法政府向日提出嚴重抗議，如前此所言，因上海外匯率自去年六月，能壽持於較穏定基礎之中，外間恊助，亦僅屬平常及忽斷忽續之性質者，雖局面仍有若干不穏定之象，而吾人之希望此項穏定金額之能牧效，仍屬理由充足，余旣將本行謹有支行各要區貿易受打擊， 
　　主要原因向君等作一簡略之報告，余茲對一事欲作一簡單之提供，此事乃余認為將來國際貿易有相當關係者，此卽英美貿易恊定是也，此恊定余擬直稱之為英帝國美國貿易協定，因其內文規定，不僅係美國與大不列願之貿易故也，此為兩大國，致力於將貨物交易之管理情形改良，使其簡單化，以鼓勵發展買易，謀有關各方面之實際福利、余等之政府賦予出口信用保證局更大之力量，使得對本國之出口貿易，予以廣泛之幾助、政府此項决定，余甚歡迎，苟世界大勢能趨安定，則世界貿易之改進，原料價格提高，使余等甚為關懷之東方諸國之生活水準，亦因之提高，必不　實現也云云，主席報告及一九三八年度賬目，由出席者一致　　，任期已滿之董事及核數員，通過連任，並通通向主席董事司　人員及職員致謝其工作之良好成績，繼開特別別大會，向出席者提出轉　該銀行特許之計劃，亦經一致通過畢，遂飲會。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[鄂×進犯完全失敗　蔡家河北戰況戰趨沉寂　南昌外圍我×爭奪劇烈]  
　　【本報重慶九日專電】（遲到）戰局現勢穏定、×雖在各戰區調動、純係東移西補、虛張聲勢、無大的攻擊力量、贛境我×在牛行站、生米街、向塘附近拉鋸戰中、粵境無大戰事、鄂中×迭犯蔡家河以北各地、均被擊退、現轉沉寂、皖境我克全椒 
　　【海通社重慶十日電】昨日中國軍事當局發言人、對記者稱、各前綫均無變動、廣東日軍共約三師團、華中長江南岸約有日軍四師團、而在漢口北則亦有四師團之衆、南昌附近並無劇戰、但華軍時予日軍以打擊、因防彼輩開始大規模進攻、　軍現注視日軍行動、並向其弱點攻擊、華中日軍因過去數星期中、損失過大、不得不向南京請援、現江蘇華軍雖已克復深水、正向宜與推進、該發言人又謂、華軍之活動、并無重大目的、然已足按制日軍、山西日軍雖共有四師團之衆、且不斷增援、仍不能維持鐵路及公路交通、常於晚間為華游擊隊炸毀、最後該發言人謂、從數星期來之華軍戰續看來、可知華軍之戰略、在避免與日軍决戰、以求其自斃云、 
　　隨棗連日激戰 
　　【中央社南陽九日電】桐柏東吳家店　林店以東之×、沿公路右翼向我進犯、經我以大炮機槍猛烈射擊、×狼狽後退、我另一部游擊隊、已向吳家店後迂週襲擊×刻在矑家　大山楊山寺等地、繼續向我轟炮、我無甚損失、隨棗方面連日激戰、×于新敗之餘、再度進犯、雙方傷亡均重、棗陽西南與　寺祭陽鋪左右、發現×騎一部、我已派隊者剿、展開激戰、九日×機分批空襲南陽屬東南某地區、并在歴頭鎮等處　炸、記者正在城內發稱、適于下午三時十五分又有×機三架低飛投彈、女小女職等校均落有炸彈、民國日報舘內亦落二枚、 
　　【中央社平江九日電】七日我軍一度克復咸甯、因電訊阻滯、捷　今始偉來、我軍自上月廿就日攻佔成甯車站後、卽續向城中××觀攻、連日進展願利、卒於七日　攻入咸甯、×經我猛擊、傷斃達六百餘、我獲機槍二挺、步槍五十八支、並將×彈藥煤秣、燒毆無遺、旋蒲圻賀　橋兩路×來增援、我軍奮勇再度衝殺、復予×軍創、候消耗×兵力之任務　到後、乃據守城外高地、相機再突擊、 
　　牛行一度攻克 
　　【中央社豐城九日電】七日晚我軍某部、向牛行之×猛攻、戰至拂驍、卒將牛行佔領、斃×百餘、獲機槍兩挺、步槍三十錄枝、八日晨×自南昌增　、向牛行反攻、劇戰虛脫日、我惟擾×目的完成、轉進牛行西一帶、與×相持、 
　　【中央社上高九日電】七日晚靖安北　口之役、我軍生據×輜重兵大尉上村一名、刻已解往某地俘　收容所、上村對我方優遇感激無已、 
　　【中央社　城九日電】九日晨我再度收復高安東北之赤土街、並向公路以東出擊、將虬嶺之×包圍、刻仍在劇戰中、 
　　×軍增援廣州 
　　【中央社某地九日電】八日深夜、北海發現大批×艦西駛、聞係載運援軍由臺增援廣州、 
　　【美聯社上海十日電】此間頃接獲華方報告、華機一隊、昨襲三水、予該處日軍以重創、並轟炸日艦三艘坸告中的、卒乃安然返防、 
　　【中央社韶關九日電】×機三架、分批飛襲清遠、英德、龍門各縣、投彈五枚、死傷平民三人、 
　　【中央社重慶十日電】外訊、據極可靠方面訊、廣州日軍于上旦期抄屋次宣佈戒嚴、乃係華軍游擊隊進攻廣州之所致、臺灣銀行廣州分行某職員、今日對記者稱、上星期日有游　隊百人、進　該行、以剌刀殺死日守備隊三人、游擊隊　離行廿分鐘後、日方始行發覺、于是立即下令戒壓、並在市內嚴密襟查、结果自稱已捕得縑疑犯數人、惟據華方報告、是被捕者均非游擊隊隊員、衆信日軍一部昨日向北開至寥漢路一帶之目的、顯在防禦游擊隊之龑擊云、 
　　【本港特訊】據自廈來港者談、廈門面海、現泊×航空母艦一艘、×機多架、自該艦起飛、轟炸厦門附近我軍、足證該地我軍聲勢砍極浩大、 
　　【路透社上海十日電】此間日海軍發言人、今日在接見新聞記者席上、答　訽問稱、最近厦門附近之華方游擊隊、確甚活躍、現日軍已派機驅散沿海集中之華方游擊隊、 
　　晉×主力西移 
　　【中央社坦曲九日電】晉中×自竄入白晉公路北段、經我擊潰後、主力似已轉用於晉西、一部已向南增援、日來強微民夫、修築介襲阻中、 
　　【中央針與集九日電】平緩鐵路被我破　路軌三百四十公尺、緩包交通因以中斷、我出擊部隊、加日挺進綏包附近活動、×頓感戚脅、現西　千五百餘人增援、 
　　【中央社洛陽九日電】豫北我軍、收復孟縣齊原後。陣綫頗爲機固、自太平村（沁陽西北）大資嶺（博愛西北）兩役、我軍先後殲×八百人、予×重創後、士氣極旺、我軍仍在不斷襲擊、切斷×之聯絡、 
[蔣委員長　電謝英議員]  
　　【中央社重慶十日電】英國上議員四人、下議員三十二人、因我軍最近各線出擊、迭獲勝利、日前聯名致電蔣委員長、表示敬賀、并特別指出民主國家苟成立任何和平公約、仍須由我國參加、（譯文見八日本報）蔣委昌長接來電後、卽復電英國國會議員、對關懷我國抗戰之盛意、表示感謝、茲將蔣委員長復電錄後、 
　　『接誦來電、承關懷我全民一致為爭取民挨獨立之奮鬥、并表示欽佩、特代表全國同胞申感謝之意、吾中華民族必為人類正義與世界和平奮鬥到底、期望諸君為和平與公　、維持公道與眞理、達到吾人共同之目的、蔣中正叩、』 
[西藏僧民代表團　慰勞將士　過渝慨捐鉅欵　救濟被炸難民]  
　　【中央社重慶十日電】班譯大師行轅曁駏僧民慰勞抗戰將士代表團、携帶慰勞品及捐欶抵渝、目擊×機炸渝×行、極為懷慨、特別捐献二千元、爲渝受傷及難胞專藥　濟之甩、該款業呈何總長轉達救濟機關、 
[各國在華航業　每況愈下　在×力劫持之下　×航商躍居首席]  
　　【本港消息】英國在華航業、向居第一位、惟自戰事發生後、我沿漲岸綫、多告陷落、日×復封鎖長江珠江、不許外人染指、因而形勢突轉、日在華航業、在暴力脅持下、己躍登至第一位、英國已落為第二位、茲根據海關紀錄所得之各國輪船出入口及噸位、表列如下、 
　　（國別） 
　　（噸位） 
　　日......二·五二六·三八七 
　　英......二·三四四·七六七 
　　德......四〇九·〇一六 
　　荷蘭......二四二·三二九 
　　法......一九七·六二九 
　　丹麥......一六五·六二八 
　　美......一五〇·三二五 
　　意......一四一·八九二 
　　挪威......五一·九五四 
[×對外輪　壓迫益力　西加士迄未釋放　通和輪又遭擄刼]  
　　【本港消息】挪威輸興隆號、大利華號、及新生號等三輸、前在油頭及福州海面被×艦據去、茲據航衆界消息、此三輪已證實被據往合測、挪威駐日外交當局、雖提出交涉、但×仍未將三輪放回、至英輪曲加士號、現仍在台灣扣留、×藉口該輪運戰食鑒、故經英方提出抗議、仍未釋放、×損害第三國利益、外商極為憤怒、英國駐華海軍總司令、對於航行中國沿海之英輪、决以嚴密保護、以免受×股擾、聞英商曾請英政府、取强硬態度、 
　　【中央社重慶十日電】上海外訊、怡和公司輪船通和號、昨在長江三角洲附近、被日驅逐艦扣留、迫令將船上所載之猪五百頭、卸運下船、『通和』號巳于今日下午一時抵滬、據訊、船長首先拒絕日方之要求、日軍乃施以威脅、現英艦一艘、已駛抵　處、從事調杳事件經過、滬英海軍常局亦正調杳中、英方料將向日當局提出嚴重之抗議云、 
[二期搞戰史上光榮一頁　襄河東岸戰績　×兩師團進犯荊沙失敗　我張馮兩軍殲×六七千]  
　　【南漳通訊】自二月中至三月初、我某集團軍張自忠馮治安兩軍、與×在襄河東岸鍾祥一帶作戰、經過壯烈、迭予×以重大打擊、茲紀情形如次、 
　　×軍企圖　二月中句以來、×十六師團長藤江惠　、于佔領天門後、積極在京山皂市一帶、陸續增兵、節節西犯、其作戰之部隊、爲十六師團全部、及十九師團的一部、與附屬的特種部隊、外加上偽蒙軍第七路哈童術部、實力約二萬五千人、於仕二日分三路向漢宜京鍾兩公路及三陽店襄河左岸之我軍陣綫、全面進攻、其企圖在渡越襄河、直趨荆沙、以絕斷我南北交通、威脅南昌、冀無西顧之憂、并由沙跨過大江、進攻湘北、其迷夢不可謂不大、而打破×之迷夢者、為張自忠、馮治安兩軍、該兩軍轄師有六、特種部隊、尚不在內、全體官兵、都是燕趙健兒、實力自不可侮、蓋亦抗戰中之勁旅也、 
　　漢宜路畔　二月二十五日上午、×步騎兵共六七百附砲八門、將瓦廟集我某部陣地突破後、分向我義和集某師前進陣地進犯、念時僅有該師某團守兵的一連、以極　之兵、當方張之寇、與之血拼、傷亡殆盡、幸當晚緩隊址到、　生集終於在一失一得的次日晨　中穩定了、 
　　當日軍進攻義和集的同時、復以附砲四門約五六百人、向麒麟觀我某團陣地猛攻、往復爭奪、激戰竟日、因守兵抗戰沉着的關係、×終不得逞、誰知重要據點之雁門口的某軍車地、以日軍的大舉進攻、形成很危迫的狀態、我某團為策應友軍恊同動作起見、　然在自顧不暇的環境中、派　魏營駛往應援、半日慘烈的血肉戰、魏營長青橋負傷、回途僅三十餘人、其餘慨作了壯烈的犧牲、在麒麟觀的某團、與日軍互相衝華的結果、五六百機械化的日兵、固被消滅殆盡。但某團的忠勇戰士、亦有同樣傷亡、 
　　×由雁門衝進、直趨永隆河、於二十七蚣迫楊家隆與某軍激戰、其主力兩千餘砲十餘門、折轉北向、威迫我軍後方、我軍常以主力固守栗樹領主陣地帶並向下洋洪延伸爲東西綫、復關某師某旅至下洋港泗口向×軍側擊、是時、×軍又以附砲十餘門之兩千餘人增援、改變企圖、迂通猛攻、以飛機大砲作掩護、突飛猛進、血肉戰在潭家橋何家集一帶、展開了、營長張玉良負傷、營附李春霞重傷、其餘官兵雖奮死抵抗、　挫敵鋒、但以血肉之驅、終抵不住機械的威力、於二八日在犧牲過重慷慨悲歌的當中、只得將陣地略事移轉、此役可紀的事情很多、第一、某團某營向太和集×軍指揮部襲擊正突破外衛準備俘×之間、適×軍援兵趕到、遂於斃日兵八十餘獲機步槍數十支的勝利聲中折轉了、第二某團向雁門口劉家集以西之×軍　擊、炸毀×軍裝甲車十餘輛并斃×軍四五十人、第三某旅與×軍陣地戰、迭施痛擊、×軍受重創、我軍固傷亡官兵六七百人、但×軍由雁門口楊家降運回屍首、確實滿載汽車三十七　、馳赴皂市、化爲　燼、還往本國去了 
　　京鍾綫上　二月二十二日正千、京山×軍賀古旅團約五千餘人、砲二十　門、分三路向華方孫橋陣地猛犯、我軍某師沉着應戰、×軍未得逞、同時三陽店方面×軍五六百人、猛攻三陽店華軍陣地、我某師之一部、與×激戰、斃×二百餘、×增援到達、并以一部攻羅漢嶺、我軍因連絡綫被切斷、遂撤至三陽店以西激戰、 
　　攻孫橋之×軍、連日經華軍某師在蘆家嶺斃×軍甚衆、并奪獲背包大衣文件及軍需品甚多、二十八日、自晨至晚、尤為壯烈、華軍某帥喋血裏　創、前仆後繼、×軍死亡者、亦屍骸枕藉、×軍以屋攻受挫、當派有力部隊、向我左翼迂迴、並向官橋正面攻擊、我某師前後苦撐、傷亡慘重、終於在悲壯聲中、放棄孫橋、轉移至宫橋與×軍血拚、×眾費七盡夜之力、犧牲三千人餘人、始得孫橋、我軍某師、　未將×軍擊退、但×傷亡之重、　以鷺破其狙、當漢宜路之×轉移兵力由囂口企圖包圍祥的三月一日起、京種路方面的戰事、更繼激烈、×以主力猛攻官橋陣地、復以兩部左右迂週、威脅　橋、並集中大砲四十餘門之火力、會同×機、結隊輸流轟炸、我陣地悉平、×又施放大量毒瓦斯、使黃帥形成慘烈之陣地戰、而奮不顧生的某師長、仍在前綫指擇、與×軍肉搏、犧牲頗　、往復爭奪者五六次、又由六屬咀緊來聯合之×千餘人、在左側與我某師及柏啓允部血戰於長壽店以東地區、是時我某師及某師之某旅、奉令　援、向東橋側擊、乃二日晚、甫抵　　埠時、而　家集等處之日軍、復以步騎兩千餘、附砲八門、分兩路尾攻、於三日拂時、又展開了二次血戰、 
　　在東橋混戰的當中、另有附砲四門之×七八百人、向舊口１我某師之第二營猛攻、竟日血戰、以×火力熾盛、該營二運韓連長陣亡、全連亦作了慘烈犧牲、 
　　三日午後、某師在新集與×遭遇、澈夜苦拼、冀撐危局、某旅亦與優勢之×激戰連日、傷亡尤重、均奉命轉移陣地、斯時、戰事巳達最猛烈的階段、而×亦迫近了種祥縣城、 
　　鍾祥血戰　四日的午前、×分路猛攻鍾祥、一由大改湖向城急進、一由京鐘路西犯、同時六房咀汪家店之日軍、亦迫近城的東北、我某師主力、遂興×作正面衝突、城內人民、在傾盤大雨中、扶老携幼、向北撤退、雖然是泥濘滿途、但每個人都是飽含淚珠、在泥槳中郵局、為了不願做順民、只有暫時離開祖宗墳墓之鄉了、 
　　五日的淸晨、×已緊逼城關了、某師及某師之一部、與×發生悲慘的巷戰、數度衝入的×軍、均被無情的大刀的倒、雖達到了消耗的任務、但×軍有砍是機械化武器的接連衝鋒、致使我無法以濟其窮、終於在午前九點鏡的光景、將×機迭炸瓦礫一片的古老縣城宣告放棄了、 
　　鐘祥、雖然是一片瓦礫、毫無用處、但是這幕悲壯的血戰、將永久深印在人們的腦海中、同時也佔據了二期抗戰史上光榮的第一頁、 
　　戰後鳥帽　這次慘烈的較果、×軍兵員的損失、據×軍自已報告、傷亡已達六七千人（我想還要多）、精疲力竭、無力再犯、可說在武漢命戰以後、×軍厜着頭一個釘子、×軍物質上的　失、被我軍奪獲機步槍四十餘支、炸粉裝甲軍十餘輛、并獲得重要文件軍用品背包大衣等百餘件、其餘物品亦不少、我軍雖有相當犧牲、但在民族戰爭的大時代中、却也值不得如何的厒慮、現在的形勢、×軍是在襄河東岸各渡口、集結達兩萬人、沿灑擾亂、處發砲聲、並準備架橋材及料張令企、國乘隙偷渡、其着眼點、當在針對沙洋一點、刻某集團軍、已會同各友軍、嚴密佈置、再予打擊、故牟月來、×軍終不敢越雷池一步、我們試看×軍初期進展之還、及此次化半年工夫、才得到死城一座、故武器裝備雖優於華軍、而此次作戰、兩軍員兵損失的比較、可云死傷相等、實創開戰以來的新纪錄、（四月四日自南障武安堰寄） 
[×偽破壤金融陰謀失敗　各方拒受華興圍鈔　江海關銀錢業均民決定　×圖　限制貿易以爲支持]  
　　【上海通訊】偽「維新政府」興日本各銀行合組之「華與銀行」、巳於五月一日在新亞酒店舉行創立會、宣告成立、推定陳錦　為總裁、日人鷲尾磯一爲副總裁、此外華人之參加該項非法組織、有前大陲銀行儲蓄信託部經理沈爾昌、字季宣、前金城銀行大連分行經理錢大魁、字書城、前江浙銀行常務董事周文瑞等三人、該行成立後、决定發行偽券、據日方宣稱、外商銀行、已允接受此項偽券、事實如何、大有研究、至偽府各機關、將來自當行使此項偽券、但江海關方面、則已决定拒絕收受、日人原定計劃、在以偽劵換取淪陷區域之貨物、以之易取法幣、再用法幣購外會、但事實上淪陷區域、除城頭外、鄉間仍爲中國游擊隊控制、非但無行使偽幣可能、且扒藏爲幣、亦必發生危險、農民即不願亦不敢惟催繳物售易偽幣、至於銀錢兩業同業公會會員行莊、决亦拒絕牧受是項偽鈔、對於整個滬市金融亦不致蒙受重大影響、 
　　【又訊】大陸報云、駐滬日總領署參贊、四月一日在招待記者席上、答覆詢問、對於在滬限制貿易、籍以支持昨在紅口開業之華興商業所將發行之紙幣、作　約之暗示、蓋渠對於商人有被迫向此銀行或日方卵　下銀行獲取出口許可證之可能性、拒不預發任何言論、此卽含有或將實施限制之意也、昨據經同盟社發出之文告稱、華興商業銀行資本「五千萬元」、依「維新砍府」法律而組成、將發行可自由易外幣之紙幣云云 
　　最後數語、引起各記者紛紛同參贊質問、該參贊答覆最初之問話云、華興商業銀行將按照與中國法幣同價之市價、以本行所發紙幣、無限制出售外匯、其記者問、此極外匯之來源為何、有可表示否、將自海關經出口許可而獲得之乎、如該銀行無限制供給外匯、則必可獲得無限制之數量矣、發言人云、目前無此種限制之意、有詢由此答語推測之、如公衆不以出口單交該銀行辦理、而自動支持之、則日當局將實施與華北現有限制相類之跟制乎、發言人答、以吾人之地位、目前不能討論將來之事、 
　　有詢華興商業銀行能否有倫敦興紐約成立信用借款便利、參贊稱彼拒不答覆此問、有詢提議發行之紙幣、是否由外幣或法幣支持、或其資本僅記錄於賬藩、而有名無實者乎、參贊答將以法幣為資本、而以此發行紙幣、平價接受、某記者述及被推為華興商業銀行　裁之偽『維新政时財長』陳錦瀆所發文告事而詢曰、南京所稱法幣刻遇危機之說、發言人亦以為然否、如法幣跌價、將發生何種情况乎、參贊稱、法幣不健全、乃『一般人均　認之事實』、但渠旋復承認將與法幣平價、接受提議發行之紙幣、 
　　發言人以為第三國銀行之條例、不致妨礙新幣、並答稱、若干外國銀行已同意辦理新幣、有詢能舉此等外國銀行之名否、參員云、名單尚未完畢、目前渠不欲舉其名云、按昨日經同盟社發出之消息稱華與商業銀行頃在新亞酒店舉行成立大會、陳錦濤被舉為該行總裁、前長春之滿洲「中央銀行」理事　尾磯一爲副總裁、該銀行之資本將「十足　完」、計「維新政府」出資二千五百萬元、日　六銀行出其餘數、又謂、該行紙幣將成為佔據區中之法定貨幣、正式付款及銀行商　往來、均將接　之、唯一之例外、爲不得用以付關稅、但此種限制新幣之使用、據陳氏之宣言中稱、乃屬「暫時」性質云、日本參贊在昨日之招待記者席上　稱「新銀行」所發紙幣、有堅强之支持、但顯有若干疑點、蓋參贊亦稱新幣以法幣為支持、而陳氏宣言中　稱法幣前途、「實不可逆料」者也、 
[滬虹口碼頭　縱火焚毀　×輪大洋九竟被逃脫　×事後搜索一無所獲]  
　　【中央社重慶十日電】上海外訊、虾口碼頭于昨日被焚、日方稱、昨日為五九紀念日、因之有人擬放火焚燬日本郵船會社　船大洋丸、將燃燒彈　于碼頭、致將虹口碼頭焱燬、事後日軍包圍該區、并嚴密搜査、惟一無所獲云、 
　　【美聯社上海十日電】武裝之日人十名、搭軍用車於租界內某酒店、據去中國官吏五人、內有上海新生活運動斡事蔣某及寶山縣游兩只隊參謀長　某、 
[孝感一帶　偽軍反正　李漢部瓦解]  
　　【中央社宜昌九日電】駐孝感偽軍胡笠武部、及偽自衛軍旅長徐紹階、均已反正、并將伞逆漢鵬之心腹常　兩部完全解决、現李逆漢鵬所屬各部、已全瓦解、李逆有被×扣留訊 
[滬租界當局　干涉懸旗　我外部再向英法交涉　對規定日期表示不滿]  
　　【中央社重慶十日電】　于上海五租界及公共租界當局干涉　內中國居民縣屬自由一事、外交部業經向駐華英法美三國大使館出交涉。聲明我政府對于此事之重視、要求轉飭各該租界當局、嗣後不得干涉界內居民懸旗之自由、嗣准英國及法國大使館先後答復、屬述其對于租界問題所處困難地位情形、並稱、現租界當局擬規定每年懸旗之日、為一月一日、三月十二日、三月廿九日、五月五日、七月一日、八月廿七日、十月十日、及十一月十二日等八日、外部認為此項辦法、不能作爲此事之解决、會口頭及書面分向各該國片使　提出聲明、請其戰飭各該租界、對于界內居民縣旂之自由、予以尊重、又上海華文報言論自由被取締事、外部亦曾向英國大使館方面交涉、請予糾正云、 
　　【路透社上海十日電】偽「華興銀行」、原定今日開幕、但並未實現、聞該行現巳延全十七日開慕、又該行擬發行華中「新貨幣」、亦尚未開始、 
 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英蘇談判意見仍未一致　蘇聯發表英反提案內容　張伯倫將解釋談判經過]  
　　【美聯社莫斯科十日電】據權威方面消息、英國之反建議、蘇聯業已確定拒絕、蘇聯方面謂、英國之建議、對蘇聯如因援助波蘭及羅馬尼亞、而被漩入戰爭時、英法是否加以軍事聲援、絲毫未提、蘇政府頃巳發表官報，謂英國要求、當英法因聲援波蘭及羅馬尼亞而引起戰爭時、蘇聯應立卽予以軍事援助、 
　　【中央社重慶十日電】塔斯社莫斯科十日電。據倫教傳出消息、路透社已廣播報告、大意謂英政府對於蘇聯之提案的答覆、包含如下各基本對案、第一、蘇聯必須劉于其隣近之各國、單獨提出保證、第二、如蘇聯因履行此種保證之結果、而捲入戰爭漩渦、則英國卽將援助蘇聯、根據自蘇聯權威方面所得消息、塔斯社不得不鄭重聲明、路透社此種報告、與事實并不完全相符、蘇聯政府實際上本月八日始接到英政府之反提案、法政府對該提案、亦未提出反對、所提各案、亦未述及蘇聯政府必須對於其鄰近之各國、必須單獨提出保証、其中僅稱、如英法履行其對於波蘭與羅馬尼亞之義務、而引起軍事行動時、蘇聯政府必須立卽予以援助、然英政府之反提案中、亦毫未述及、如蘇聯因對東歐某數國履行其義務、而同樣引起軍事行動時、蘇聯政府本互惠之基礎、亦應獲得英法方面之援助、 
　　【海通社倫敦十日電】此間公佈、英首相張伯倫將於星期三日下午、在下議院宣佈關于莫斯科談判情形、目前雖不能預測該項宣言內容如何、但據消息靈通界稱、星期二晚、蘇聯通訊社發表半宫式宣言雖屬誤會所致、屆時英首相將有詳細解釋、 
　　【路透社倫敦十日電】「新聞紀事報」外交訪員巴萊特今日宣稱、蘇聯關於英建議之公報、頗使此間情緒不寧、巴萊特並謂英政府並未要求蘇聯合作、共同防衛英法之邊境、然蘇方公報所表示者、乃蘇聯堅决之立塲、要求與英法訂立協定、包括歐洲全部、而非僅止於英國前所提出保設之國家、此間認為英國之反建議、僅係一種提案或觀察、進一步談判之門、仍未關閉也、 
　　【路透社倫教九日電】頃悉、英駐蘇大使與莫洛托夫之談話至為融洽、蘇外長自須有適當時間、以考慮英國提案、刻尚無理由推定蘇聯外交政策之基點已有所改變、 
　　【中央社倫敦九日電】關於組織反侵略集團事、此間蘇聯人士頃宜稱、蘇聯政府對於英國新提案、至少當提出兩項條件、二）蘇聯接受約束後、各關係國當在軍事上商定合作辦法、（二）各關係國所提供之保障、應推及於波羅的海各國、此在英政府接近人士、則謂關於第二項、各關係國參謀部人員進行談話、并非不可能事、關於第一項、則非英國所能單獨决定、無論如何、英蘇談判、必將遷延、則可斷言、 
　　【中央社倫教十日電】蘇大使邁斯基頃通知外相哈立法克斯、謂、羅馬尼亞準備接受蘇聯之担保、以為確立東歐安全制度之一部份、此議係由羅方首先發起、 
　　【中央社莫斯科九日電】關於組織反侵略集團事、英國大使西慈爵士、自以新提案面交外交人民委員長莫洛托夫、現正等候蘇聯政府提出覆文、莫洛托夫於昨日與波蘭大使格萊波斯基進行談話、此層極為一般人所重視、咸謂蘇波兩國關係、業已依照英願望日見好轉、其證據有三、（一）蘇聯政府巳任和夏洛諾夫為駐波蘭國大使、（二））外交人民副委員長波丹金已前柱波蘭聘問、（三）蘇聯政府並有任命公使駐在羅馬尼亞之說、至倫敦方面所傳蘇聯已允保障給予各鄰邦、即波蘭羅馬尼亞兩國曁波羅的海各國、此間消息靈通人士、頃予以否認、 
　　【中央社倫敦九日電】蘇聯大使邁斯基、頃於本日午後訪晤哈立法克斯外相、就組織反侵略集團事、有所會談、此間官方人士、旋即宣稱、談話情形、極為融洽、英國駐蘇聯大使西慈爵士、昨向蘇聯外交人員委員長所提之新對案、乃係主張英法兩國倘因援助波蘭、羅馬尼亞兩國、而捲入戰爭漩渦、則蘇聯應得英法兩國之請、立即加以援助、西慈爵士并向莫洛托夫說明、他日有事時、英法兩國首當履行其對於波羅兩國所接受之約束、決不袖手旁觀、聽任蘇聯單獨援助各該國、哈立法克斯外相本日接見蘇聯大使邁斯基時、亦就此意、再聯外交政策、决不因前任外交人民委員長李維路夫之去職、而有所變更云、 
[教皇和平建議各國態度淡漠　教廷方面否認有何計劃]  
　　【美聯社梵蒂崗九日電】教皇建議召開五强會議、各方未兒加以歡迎、因此本日已有放棄之勢、因波蘭不願進入「另一慕尼黑」、法國似已决定不參加對於意國爭端之調停、英國亦不願參加此項談判、因此項談判或將壓迫英國向其同盟國施行壓力也、德意兩國對於召開此會議之邀請表示懷疑、因恐懼在此會議中、渠等勢必寡不敵衆也、 
　　【海通社梵蒂岡十日電】昨日此間當局公佈、否認外間所傳謂教皇計劃調停德波間衝突、但謂教皇實欲竭力以外交方法、維持和平、但消息靈通方面則謂、教廷本有此計劃、今日已將之放棄、而教皇現正竭力使法意兩國、成立諒解、現正與兩方進行談判中、 
　　【路透社梵蒂岡九日電】外間盛傳教皇或將召開會議、以解决德波糾紛、聖城方面、頃謂不可盡信、教皇關懷和平、惟仍主張由平常外交途徑着手、因此各駐外國教廷代表在過去數日中、曾與各政府元首及外長接觸、表示教皇之深切願望、蓋教皇認為和平可以互諒、各國間之問題、亦可和平解决也、 
　　【中央社倫敦九日電】教廷駐倫敦代表高福賫主教、日昨訪問哈立法克斯外相、聞曾以教皇名義、建議召集英、法、德、意、波五國會議、俾為但澤問題、覓敢解决方案、 
　　【路透社倫敦九日電】教廷駐英代表于上週末、經謁英外相哈立法克斯、舉行談話、現尚無公報發表、但一般相信、當為討論但澤問題、據報稱、教皇曾建議舉行歐洲各國會議、以冀解决但澤爭端、 
　　【路透社倫教九日電】據悉、教皇現正努力拉攏英、法、德、意、波五國、舉行會議、以冀解决但澤及地中海問題、現正在各國京城接洽中、聞教廷方面對教皇此舉、　助甚力、 
　　【中央社柏林九日電】關于德波之爭、教廷駐德代表奧森尼柯主教、近向德政府呼籲和平後、此間消息靈通人士宣稱、德政府提出答案、緣教皇庇亞士十二世此項發表、具有高尚之道義目標、德方自當以同情態度、予以攷慮云、 
　　【路透社巴黎十日電】教皇在各國京城努力進行活動、籲求獲德、波爭端和平解决之消息發表後、此間各報本日一致加以討論、「人道報」及「人民報」表示此舉對波蘭之土地獨立、頗有抵觸、而「地球報」及「超然報」則認為、目下根本并無此項調解之急切須要、權威方面宣稱、教皇現并未提出具體建議、是以各報并未討論五强會議問題、 
[張伯倫又圖對德妥協　準備與德攷慮保證]  
　　【路透社倫敦十日電】長達氏今日在下院質問首相張伯倫稱、英政府向法國提出反侵略之保證、已否經外交方式加以傳達、首相已接得德國之答覆否、張伯倫答稱「英政府凖備與德政府攷慮交換保證、但現尚未經外交方式向德國提出保證、亦未接　德政府關於此事之任何意見」、首相并謂、渠希望不久可以發表關於英土談判情形之報告、旋韓德森提出質問稱、政府對於此項談判情形、遲廷有所報告、是否意欲待英蘇談判完成後、始可提出報告耶、首相張伯倫答「否」、 
[莫索里尼演說　大言不慚　德外長返國報告　希特勒躊躇滿志]  
　　【美聯社羅馬九日電】莫索里尼今日於紀念「陸軍日」大會中發表演說謂、「吾人之實力、固極强大、然吾人之决心、更為强大一旦有事、當可以事實證明之也」、意王愛麥虞限今檢日閱軍隊、參加者二萬人、將官一千二百人、馬一千三百匹、摩托車一千輛、機關槍七百挺、大砲三百尊、裝甲車三百輛、站於意王夫婦兩旁者係莫索里尼、德軍總司令巴魯資斯區將軍、西班牙及阿爾巴尼亞代表團領袖、及外國外交團代表多人、意王並以金質獎章十六枚及大批銀質獎章賜贈戰死于西班牙之意軍家屬、 
　　【路透社柏林九日電】德外交部長里賓特羅甫、今日已由意大和返抵慕尼黑、渠費全日下午大半時間、向希特勒報告與意外長齊亞諾談商之經過、里賓特羅甫與齊亞諾談話之中間、雖最少有一次曾用電話向希特勒作冗長之請示、然希氏仍有甚多事件欲與里氏面談、尤其是欲詢知各國對於德意軍事同盟所發生之反響、德國駐外國各大使公使、包括駐在反共協定各國之使節、所發來之報告、德政府正密切加以研究、 
[張伯倫宣佈　軍訓案將成法軍　陸相解釋徵兵步驟　決定延長訓練時間]  
　　【路透社倫敦九日電】本日英首相在下院宣告軍事訓練法案與後備補充隊法案、均將於降　節（復活節後之第七星期）前、成為法律、 
　　【路透社倫敦九日電】本日英陸相倍立夏、在下院提出後備補允隊法案二贖、申述現有動員之步驟、繼稱、「吾人處於繼續緊張之情况中、戰事將突然發生、事前毫無所聞、刻默洲大多數國家軍隊均保持各種動員狀態、惟吾國之法律手續至為繁重、必致將吾人之國防凖備、儘量公開、且條文上規定「國家危急」「緊急時期」等嚴重字樣、易引起外人誤會及內部不安、本法案之目的卽在袪除此等弊端」並謂、前此後備隊每年僅受訓練十二日、殊屬過少、致新式武器、均不善用、今後當延長訓練時間、以每年不超過三個月為度、如此、則後備隊於短時期前通知後、即可加入作戰矣、俟本法案通過一月之後、卽擬召集後備隊訓練云、旋工黨反對派羅孫氏等起立發言、該案卒二讀通過、 
[各國冠蓋往來忙]  
　　南攝政聘意 
　　【海通社米蘭十日電】南斯拉夫攝政保羅親王、昨日傍晚離南國京城首途赴意大利、隨行者有其夫人女公主及南外長親自率領之人員、抵達意國邊境亞特爾斯堡後、即在該處受熱諾亞公爵之歡迎、保羅親王及其隨從人員將在意國作六日之勾留、歡迎秩序中包括有在熱諾亞灣參觀意國海軍大檢閱、而南外長馬可威治將乘機與莫索里尼及齊亞諾商談、關於德意軍事同盟成立後所影響之國際情勢云、 
　　【海通社柏林十日電】據報、南斯拉夫攝政保羅親王將於數星期內、訪問柏林、據推想、彼將在訪問意大利完畢後成行云、 
　　弋林赴西 
　　【海通計羅馬十日電】德國航空部長戈林大將、昨日由聖里摩搭船赴西班牙瓦倫西亞、其所乘綸船、有德巡洋艦兩隻随行護送、據此間消息靈通人士宣稱、渠當乘機與西國民軍總司令佛朗哥將軍會晤、但官場人士對於此說、是否屬實、咸皆無所表示、 
　　蘇外次蒞波 
　　【中央社華沙九日電】蘇聯人民外交副委員長彼丹金、本晚十一時自　京到此、駐波代辦曾在邊境迎候、與之同來、波丹金將於明日午前訪柏克外長、相興進行談話、而於午後遄返莫斯科、 
[會議中之時局]  
　　國聯 
　　【路透社倫敦九日電】英外相哈立法克斯定本星期六啓程赴日內瓦、出席本月十五日開幕之國聯行政大會、渠將在巴黎勾留數小時、與法總理達拉第與法外長龐萊晤談、 
　　蘇聯 
　　【海通社莫斯科十日電】蘇聯新任外長莫洛托夫、將首次向蘇聯最高會議第三次全體大會發表國際政局演說、時間在五月底、 
　　法國 
　　【路透社巴黎九日電】法內閣會議將于星期四日晨舉行、届時將由總統勒勃倫主席、 
[北歐諸國決定　拒絕希特勒建議　四國外長聯銜發表公報　表示避免牽入任何集團]  
　　【美聯社瑞典京城九日電】挪戚、瑞典、丹麥及芬蘭四國外長、曾在瑞典京城開會議、並已决定拒絕德國提供之不相侵犯協定、按希特勒曾分別向各該國要求與德訂立片面的不侵犯協定、 
　　【美聯社瑞典京城九日電】北歐挪威、瑞典、丹麥及芬蘭四國、今日聯銜發表公報稱：「四國外長特此聲明、北歐各國决定維持去年在奧斯羅所發表之宣言、避免牽入歐洲任何集團、設使各該集團間發生戰爭者、北歐各國尤將設法避免捲入戰爭之漩渦」云。 
　　【美聯社瑞典京城九日電】北歐諸國頃已以謙和與禮貌之態度、拒絕希特勒之建議、此項態度乃北歐四國外長最近在此會商後、所决定者、丹麥、挪威、瑞典及芬蘭四國政府將分別正式答覆希特勒、一盼相信、四國之覆文、雖不盡同、但當一致對希特勒之建議、表示謝意、唯鄭重聲明、彼等無意捲入任何政治集團、唯丹麥則因與德國隣境之故、或為和緩希特勒計、將提訂他種合作辦法、 
小評 
[精神食糧問題]  
　　目前推進文化運動的需要已隨精神總動員的展開而日益急迫，而文化食糧或精神食糧問題便見得嚴重起來了，這在國內是如此，在各地華僑中間尤為如此。 
　　本港人口雖達百數十萬，而供給文化精神食糧的圖書館則寥寥三數間，其中真正能向大眾開放而給予中下僑胞以實際利益的。當首推華商總會的圖書館了，現在報戲近曾有人提議停辦，這個消息一定使人驚訝的，我們希望不要成為事實，相反的，我們誠懇祈望社會領袖一致努力，予以經濟上或精神上的援助，俾其獲得正常的發展，則不僅本港百萬文化訉芾者受恩不淺，而社會上無形中所獲利益，尤為不可限量！ 
　　圖書舘事業的盛裴，多與國家的興替有　。近世文明各國，咸視發展圖書舘事業為最重要的國家事業。而其間有賴於社會熱心人士之贊助的。尤非鮮淺。所以我們除了祈望各界協力襄助華商總會圖書館的畫展以外，並盼能盡心竭力，以建立新的向中下僑胞開放的圖書館。目前記者學會正在籲請各界捐助圖書，希望各界予以熱烈的響應與援助。以經史傳子孫，自古資為美談，今日如能慷慨解囊，購捐圖書傳世，則福世壽民，其功績尤其是不可同日而語的。我們　在此處為數十百萬精神食糧恐慌者竭誠呼籲！ 
[國際現勢縱橫談（續完）] [  廖崇聖]  
　　就財力言，歐洲大戰時，德為一債　國，對外投資凡二百五十萬萬馬克，兩故每年可以抵償有形之入超約四十萬萬馬克。自一九一四至一九一八年，其入超共計一百六十萬萬馬克，而直至歐戰將終之際，其國家銀行之存金尚值二十五萬萬馬克之餌，今者，穗爲債務國，其長短期公債共達一百萬萬馬克之鉅，自併奧呑捷後雖多獲數千萬鎊之金準備，惟縱合其自身現存區區六百萬鎊及若干秘密準備及外匯之數，較諸一九二四年之德國，仍有小巫見大巫之歎。 
　　夫昔日穗奧形勢之如此優越，尚且以原料糧食之不足而戰敗於聯軍；今之德國，其糧食原料缺乏如故。而財力史遠遜於當年。是則希特勒之野心雖熾，然亦斷無舉其國運作孤注之一擲者也。 
　　六，結論 
　　行文至此，國際形勢益趨好轉。使人最感　奮者，跃為高瞻遠矚，當仁不讓之羅斯福總統，於侵略者耀武揚威，呈其最後成脅之頃，一面本其政治家之風度，致電希特勒，莫索里尼，建議和乎；一面運用其憲法上之權力，遺艦東來，作實力之牽制。使獨裁者為之蹇滯躊躇，其造福於人類者洵非淺鮮。然而，居安思危，西歐得此須臾之喘息，對於反侵略陣綫之促成。尤應加倍努力。須知，今日之和平，武力之和平也。奉尼采如神明之希特勒莫索思尼，豈以羅斯福之呼籲而有所動於中乎？實懾於美國實力之龐大，而不得不慎重將事耳。惟在美國一時尚難積極參加前，英，法，蘇三强之軍事合作，實為綏靖歐局不能或缺之要件。月來彼此使節往還固極頻繁，惟合作之佳音，則迄仍未至。是誠令人不勝其關切者。查英，法向有若干之金融工業巨子，因階級意識之驅使，對蘇始終猜忌，復惑於德，意二國於南歐之經濟利益根本衝突之片面理由，迄今仍作離間意國之癡想。深冀張伯倫，達拉第二公，於大夢初覺之餘，義無反顧。以免一誤再誤，併此最後時機而失之，致陷歐洲於萬劫不復之境也。 
　　日本為國際公法×××。自與柏林羅馬軸心聯合後，此唱彼和，狼狽為奸，盡其牽制威脅之能事。是我國之抗日，其國際意義，自始卽爲和平陣線之一圜。無奈彼西歐領袖的民主國家，一時惑於妥協苟安之念，任令我國獨力掙扎，而中侵略者各個擊破之詭計。幸而經我廿餘月之英勇搏鬥。西歐民主陣線，於大夢初覺，重整旗鼓之餘，已漸悟吾國國際責任之重嬰，並進而攷慮將反侵略陣線擴展至遠東之理想階段矣。當此國際形勢，豁然開朗；最後勝利，益形接近之時，謹以萬分誠意切盼當局：（一）於軍事方面，以更大之努力，暴露×人之弱點，證明我國對此反侵略之國際萬任，確能當之無愧。（二）於精神方面，督促全國之文化戰士，對此勝利之關鍵作普遍深刻之宣傳，使我抗戰必勝之信念，益趨堅强。（三）於外交方面。緊握此稍縱卽逝，千載一時之良機，積極展開對民主國之外交活動。民主國家覺悟之日，厥為吾國勝利開始之時，吾人袛須本其百折不撓之精神，貫澈持久抵抗之國策，則民族解放之期，當在目前矣。國人其共勉之！ 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[英美商人亟謀發展下　日貨竟佔領本港市場　賤價傾銷成功英美貨市場被奪　×疋頭定單現已達三千餘萬元]  
　　本港因戰事影響、居民數字、突增至百三四十萬、一般日用甩品物之需求、與人口增加而增展、因之港中百行商業、皆呈畸形開展、在此種特殊情勢下、經已一落千丈之日貨、在港市場、遂突趨囘蘇活躍、益以其賤價傾銷政策之積極推進、演進至今日、日貨在港銷場、已日呈尖銳、所接觸于吾人眼廉者、無非日本貨物、幾佔領整個香港市場、在數月前、港中英美行商、鑒于日貨在港銷售開展迅速、英美貨品市塲、漸遭攫奪、曾起而亟謀應付對策、縝密考慮、以日貨之暢銷、其唯一條件、則基于賤價傾銷政策、乃一方注視日貨銷售市面情况、一方向其本國廠家接洽、訂製價格低廉之疋頭等等貨品、運港推銷、藉以與賤價日貨抗衡、仝時更進行與一般華商作密切之聯繫、彼此互相合作、力圖拓展英美貨品市場、此外更從事于廣告宣傳、俾港中中外人士對于英美廠商出品、有深刻之認識與分別、詎正當英美行商此種工作積極推進之下、而日貨已如江河倒瀉、凶湧而至、棉毛織品與人造絲織品等疋頭之運來、月逾數百萬、而海味罐頭食品兒童玩具、日用瓷　器皿、士敏土等、亦莫不有鉅大數字、因其價格低廉、于英美出品雨三倍、無論批發與零售、都有雙當厚利可獲、而以錙銖是謀之商場中人、遂多樂為推銷、致整個本港市場、日貨推積、滿街港巷、隨處可見、英美出品之疋頭、及各種日用品物市場、遂被壓倒、大半為日貨攙奪而去、尤有進者、則本港各織造廠出產之土布等織品市場、亦大受壓迫、銷路日形奇縮、據織造行商中人宣稱、本年度港中廠家出品之在港銷售、其疲弱情形、實為多年來所少見、其唯一原因、當受日疋頭賤價傾銷之打擊、而南洋市場、亦遭同樣命運、其影響本港織造業之前途、殊非淺鮮、據可靠方面消息、統計截至上月底止、港中公司商號之向日商行廠家訂購棉毛織品及人造絲織品等疋頭定單、價值幣港達竟約三千餘萬元之巨、其中尤以某某等公司佔最多數、照情形觀察、本港市場、似不能消納如是大量疋頭、料訂購者、除在本港大量傾銷外、復將之改裝為國貨、向南洋方面推銷、以圖達其獲鉅利之目的云、 
[粵賬會招待留港委員　報告救濟難民計劃　分積極消極兩種需欵達二千萬元　望僑胞投資捐助特在港設辦事處]  
　　廣東省賬濟委員會、於昨日下午三時、假座華商總會舉行留港顧問及委員談話會、由常委李漢魂夫人吳菊芳女士召集、到有周壽臣、何香凝、陳策、區芳浦、鄭鐵如、陳匡文、伍體莊、陳耀垣、胡木蘭、王孝英、許畹君、馮祝萬、廖夢醒、霍芝庭、張兆棠、曾曉峯等數十人、主席吳菊芳、如儀開會、由主席報告省賑會工作、略謂廣東省矚濟會救濟難胞計劃、自經决定開始推行以來、迨今僅兩閱月、粗具成續、就其工作性質、可分消極積極兩方面、茲將分別言之、消極方面在此兩個月當中、已撥出振款三十餘萬元、分派各縣市局救濟難胞、施送塞衣、舉辦平　等工作、並組織搶救隊、在花縣雞山及西江一帶搶救雞胞、同時各縣市局振務予以嚴密之督行、以期加强工作效能、（二）積極方面、因開辦時間僅及兩月、未有若何具體成績、足爲各位委員告者、關於難童方面、已交由教育廳負責、按照本省行政區劃分辦法將本省劃分若干難童教養區、分區辦理、此外並計劃設立工廠七十餘間、收容難胞、 
　　以工代賬 
　　經費一項除由政府及中央賬委會撥助外、極盼我海外僑商領袖踴躍投資、政府當於可範能圍內、盡量予以便利、至於移堅方面、業已劃定東西南北四區進行、經費亦由政府負責、並在附近戰區地帶設立小型救濟站、以為疏散婦孺沿養休息之用、以上積極計劃、總預算定為國幣二千萬元、以此龐大數字全由政府負責、費不可能、各位關心桑梓、憫念難胞、敢請鼎力援助 
　　俾底於成、現為利便本港各界諮詢接洽起見、特在港設立辮事處、並委託馮祝萬先生就近負責、請各位指教、俾有遵從、不勝感幸云云、繼由周壽臣、霍乏庭、陳策、區芳浦、何香凝、廖夢　等先被發表童見、馮祝萬並請各界多多指導、最後由主席歸納各委員意見、决定每月舉行座談會一次、以便檢討工作、策勵將來、並擬分商工學、婦女、銀行、及自由馳業等各界。進行募捐工作、至四時半始行散會云、 
[華商總會秘密會議　擬停辦圖書館　值理中以該館關係港僑文化　多作劇烈反對會議卒無結果]  
　　華商總會於前九日召開第廿四次值理大會時、曾一度要求記者退席、並將會議內容嚴守秘密、迄至昨日仍見有公佈、記者以事關社會至為重大、特向各方面採詢眞相、據悉當日會議、係討論該會圖書館存廢問題、席間曾發生劇烈之爭辯、事緣該會某某等、曾於最近之幹事值理會議（全體十四人）提議、將圖書館停辦、交由孔聖會接收、并由華商總會按年補助一千元、當卽提付第二十四次值理大會（全體一百人）討論、其所提理由、謂因華商總會經費不敷、地方缺乏所致、當遭各值理劇烈反對、故會議卒無結果、聞各反對者、僉以為該館與社會文化群眾福利攸關、決予力爭、并表示如華商總會經費不足、可由各值理每年增繳會費三五元、以資彌補、亦不必將舉辦多年之圖書館停辦云、査華商總會圖書館、設立於民國十八年、迄今已有十年歷史、據該會廿六年年鑑報告、（廿七年年鑑未出版）該舘存書共二萬二千八百零二册、平均閱書人數、每日有三百五十一人强、借閱書數六百廿七册弱、關係港僑胞文化甚大、廿六年該館經費為三千元、但實際支出僅二千四百零五元八毫九仙云、 
本報特寫 
[香港的好青年！] [  奇卓]  
　　參加集體生活、青年會本屆徵求會友突破紀錄 
　　充實理論修養：生活書店青年節售書亦突破紀錄 
　　靑年人有熱情，有活力。他能够創造一切，亦能够毀減一切。他是歷史上的「功臣」，亦是歷史上的罪人。他可以給人們歌頌，亦可以給人們咒咀，南轅北轍的關鍵，就是决定於他的思想，他的人生觀。 
　　在香港，因為刺激的尖銳，靑年人向兩個極端走去亦來得明顯。他不是使人覺得特別可愛；就是使人覺得十分痛惜！ 
　　痛惜的別去多說他，這裏，我們還是來說說可愛的靑年好吧： 
　　首先要說的是本港靑年會這次擴大徵求會友運動的空前收獲。靑年會本是本港一個頗有歷史的進步團體，過去對靑年活動和社會工作都有不少的貢献。該會每年舉行一次徵求會友運動同時進行募捐運動。去年第二十九屆的會員共四千多人。今次第三十届重新登記舊會員外又增加新會員千來人，現在共有會員約五千人，學生佔三分之一，各界人士如銀行，商家，各機關的從業員佔三份之二。成年壯年的份子亦不少。青年會的「青年」是精神活潑的意思，倒不是機械的「生理年齡」。在名稱上青年會是冠上「基督教」三個字，其實非教徒的會友就佔了百分之四十。這廣大的五千人加進青年會幹麼？他們的基本信條就是：「我們三作：勞作，創作，合作」；「真正的友情好象健康，失去才覺得可貴」；「由家庭份子變為社會份子。」 
　　他們此次募集經費，預定目標是三萬元，可是，因為各募捐隊的努力，及各界人士對于靑年會的信仰良好，竟超過了一千七百四十五元八角八分。今次募款共三萬二千七百四十五元八角八分。為該會的事業奠定了穩固的經濟基礎。募捐的方式是分為賜明，維漢，培正，福吾，邵麒，聯靑，重郎，培道，星島，希普，桂昌，子羊，液眞，會督，恩榮，桂芳，培英，勉道，仲謙，星五。學生等共二十一隊。結果賜明隊冠軍，募得五千零一十七元。原來林君賜明是港紳林培生先生之公子，交游頗廣而又精明能幹，熱心社會事業，故為團體建立了奇功。此外，個人咸續冠軍周兆五君，徵求人數冠軍李繼漢君，亦都是努力的幹部。 
　　會員及經費說過了，他們幹什麽事業，玩什麽活動呢？在智德體群四育並重當中，經常的有：劇社練習，防空單車班，救傷事業，國難祈禱會，職工早禱曾，外國文班，英文及商科夜班，普樂專修班，國語班，簿記及珠算班，漫畫班，英語討論會，軍人服務，中華歌詠團，學界排球，初級游泳班。籃球訓總班，公開籃球：健身班，會友羽球賽，大衆兒童書攤，小童會，少年歌詠隊、中靑團朝會，防空研究班，太極拳術班，護士班，救傷隊，國語研究班，童軍演習，淸晨健身運動等。 
　　還有很多是臨時的活動。而最偉大最光榮的厥爲囘國隨軍服務。（本報日前經有特寫介紹）。 
　　該會以此次徵求會友及募捐成績突破紀錄、昨晚特開慰勞讌會、邀請此次出錢出力之卓著功動者共二百二十餘人。首由會長林子鹽致詞，宣佈是屆徵求的經過，繼由王愛牧師祈禱，後由鄭德超主領民衆歌詠，大衆齊歡唱，復請楊少泉演講，歷述靑年會的歷史，甚為詳細。並由彭紹賢演講在抗戰期中靑年會工作的重要性。最後由林子豐頒獎，一時掌聲雷動，健身室空氣，異常緊張。我們信相，這班出錢出力的努力靑年，在最近的將來，對我們的國家，我們的社會一定有更努力更卓著的成績表現。 
　　另外有一大羣好靑年亦是可愛極了，那就應該從生活書店的廉價書傾銷運動說起： 
　　我們知道，「五四」是靑年節。「五一」至「五七」是靑年運動週。這不僅是今年的新花樣，內裏亦寓有莫大的意義。為文化而努力的生活書店本着一貫的作風，自從「五四」起就來一國大規模的廉價書傾銷運動。雖然中間亦有他的「生意經」；可是這「生意經」却與文化的推廣並無抵觸。很多知識靑年從此歡騰起來，成羣結隊地擠進生活書店去。 
　　廉價書的書面稍有一點點的損壞，並沒有傷及大體。最高的打一個對折，最低的只是一折。該店出版的書應有盡有，求知若渴的靑年就擠在一起　來覆去，依依不捨地留戀着。這是他們與她們所迫切要求的精神糧食，除非腰包沒有錢，誰亦不肯放鬆這個難得的機會。記者擠在裏面細細觀察，對於這些靑年朋友，內心上覺得十分愉快。據該店的負責人語記者，每天的顧客約五六百人，購書者佔百分之七十。其他百份之三十連廉價者都買不起的，就權當巡禮圖書館，「望梅止渴」「過屠大嚼」亦是樂事。 
　　售廉價書每日的收入「五四」最多三百六十餘元，「五七」營業半天最少亦一百三十二元，自從「五四」至昨天一週間共傾銷廉價書一千四百九十二元。社會科學及文藝書各佔一半，顧客是學生及其他知識靑年。 
　　該店廉價的時間還是繼續下去，有作為的靑年他就懂得上茶樓與上書店同樣的花錢，却是兩樣的結果，這一大群好靑年，可愛極了， 
　　以上所舉二個例，無論是參加集體生活亦好，充實理論修養亦好，總之，都是香港的好靑年，香港的好靑年原不只是這些，這不過是二個具體的例子罷了，那些「荒淫與無恥」的是自掘墳驀，深願有為的靑年，朝看光明的一面，充實理論修養，參加集體生活，好在偉大的時代中生長起來！ 
　　（青年會徵求會友冠軍林賜明君） 
[賬聯會與祝歐陽壽會合辦　『黃花崗』將在普慶再演　義演委員會昨開首次會議　日期本月二十及廿一日夜]  
　　香港戲劇界慶祝歐陽予倩先生五十壽辰義演委員會、第一次會議、昨假旺角中華兒童書院舉行、主席李化、紀錄梁福和、（甲）報告事項、主席公贖歐陽予倩來函、「敵啟者、見報載各位有組織地要為我慶祝五十壽歲的生日、盛意隆情、異常感愧、不過我以為一個人五十歲、有什麼可以慶祝、當國難還在嚴重的時候、那裏有什麽餘暇來顧及個人的生日、而且把這消息披露在報紙上、也似乎誇張一點、在各位的意思、以爲予倩五十歲了、應當鼓勵一下、使能多作一點工作、這一層好意、自當以十二分的誠然比諸位長、貢獻並不比諸位多、經諸位提起、我已經到了五十歲、真不勝慚愧、黃花崗重演、分配給我的工作、一定盡力担任、但是慶祝委員會的組織、敬請收回成命、專此敬表謝忱、此致黃花崗演出委會諸同志公鋻」、（乙）討論事項、（一）歐陽先生來函推卻、惟仍舉行慶祝會案、（通過）、（二）慶祝會名稱仍舊案、（通過）、（三）歐陽予倩慶祝會應加解釋案、（通過）、（四）重演期定二十廿一兩日一夜在普慶戲院案、（通過）、（五）參加之團體即為義演委員案、（通過）、 
[防空專員否認旬內舉行燈火管制　下次舉行期不預先通告]  
　　防空專員史提露柏堅士、抱恙休假兩日、昨始囘署辦公、對據記稱、報載燈火管制于前日起十日內舉行、絕對不確、關于下次燈火管制事宜、現仍如常在準備中、其性質如前所舉行者一致、舉行日期、不預先通告云、 
[蘇聯艦隊中止來港　由菲逕赴海參威]  
　　蘇聯驅逐艦掃雷艦共四艘、最近調防海參威、前傳有過港消息、頃査該艦隊抵星後、即赴菲律濱、與當地軍政當局、互作拜會、在菲逗留三天、添置伙食燃料後、巳于今日離菲北發、逕赴海參威、已取消來港之行云、 
[督轅昨授勳　潔凈總帮辦獲榮銜]  
　　昨九日港督轅舉行授動典禮、受勳者為潔凈總帮辮泰萊氏、獲獎M、Z、E、銜、由港督羅富國爵士主禮、到場觀體官紳有陸軍總司令買乃錫少將、按察司麥基利哥爵士、副按察連素、輔政司史美、行政及立法局議員、泰萊氏由依華利士及鄧兆堅陪同受獎、査泰氏于一九〇五年八月來港服務、任職于警署、一九〇九年擢升警目、後升移民副警自、一九一一年轉入潔凈局為二等帮辦、一九三四年始升任今職云、 
[昨日港九發生兩謀殺血案　必列者士街行人被斬重傷　官涌一水工被砍兇手自首]  
　　昨日下午三時四十分、中環必列者士街發生一宗男子被斬數力重傷慘案、査是日下午有一年靑約廿餘歲男子、行至必列者士街與城惶街石級附近、突然有一男子手持菜刀、出其不意、卽行亂斬、連斬三刀、傷者則應聲倒地、而兇手巳知肇事、乃秦刀逃遁、附近途人覩狀、乃大鳴警笛召警、後有警察聞聲馳至、立電返警署報告、當值帮辦綫報、立派出中西警探、及査謀殺案帮辦等、到場査究、并電請十字車將傷者送入瑪利醫院救治、杳傷者名陳培、被斬傷頭部及手部受傷極重、手腕將已斬斷、流血甚多、恐有性命之虞、警察方面、對於此斬殺案極力査究後、據附近人稱、行兇之人、乃某會中人、因日前與傷者發生口角、含恨在心、現在警察方面、對此極為重視、已派幹探跴緝兇手、并已將嫌疑人七八名拘返警署嚴訊云、又昨晚九時許官涌柯士句道七號源成樟木槓店、有一木工名吳惠星（卅六歲）、浙江人、並在該號門前之在坐而休憩、詎突有男子一人、持斧一柄、聲勢汹汹而至、一見吳面、不待分說、將斧向吳便砍、吳當堂受傷、倒地不能起、兇手見目的已達、卽親自赴囘油蔴地警署投案自首、謂此次之向吳萬星行兇、純因吳氏誘惑其妻、本人不願戴綠頭巾、特向之行兇、以洩其憤云云、當值警升、除當即予以扣留外、立派出大隊中西警探前往肇事之地點勘察、并用十字車將受傷者吳惠星送九龍醫院救治、查吳以受傷頗重、流血過多、恐有性命之虞云、 
[旺角附近山邊　一男子自殺　倒臥血泊中　入院尚未醒]  
　　昨晨五時許、有旺角警署警察、當值巡至旺角附近山邊、發覺有一年四十餘歲男子、倒臥于血泊中、疑是被人謀殺者、乃電返旺角警署報告、當值帮辦據報、立派出中西警探到場査究、後檢驗其傷處、乃在頭部、并發覺其身傍有小刀一張、遂疑其非被人謀殺、乃自殺者、旋卽眾請十字車到場將之送入九龍醫院救治、入院時、傷者仍未淸醒、故其姓名受傷原因未詳云、 
[郎靜山影展　今在虎豹別墅預展]  
　　攝影家朗靜山最近由西南攝有風景照片百餘幅、定於今十一日正午三時至五時假虎豹別墅舉行預展、並于二十及廿一兩日由上午十時至下午六時假上址舉行公開展覽、屆時邀請葉恭綽、胡文虎、杜月笙、孔令侃、許地山、簡琴石、王孝英、何香凝、李星衢、李右泉、周壽臣、王正延、張委鸞、王隢籟等名流為贊助人云、 
[特寫　秀名流演賬濟　演習期裏寫真　「紅樓夢」「貂蟬」排演成績斐然]  
　　一片昔榮聲浪和着嘹亮的桑子，在監道二百廿一號那幢洋樓裏透露露來，權續發出熱烈叫好的聲音，記者知道已經走到婦女兵災會主辦的閨秀名流義演團演習的所在，原來這幢洋樓是婦女兵災會主席譚世藩夫人的娘家。 
　　穿紅的綠的小姐太太們，和穿洋服的老爺們，作半弧形的座在三樓客廳右頭，中央排列的是名音樂家們的位置，這算是臨時的舞台吧！ 
　　林卿楚小姐是一位愛國的份子，卽婦女兵災會的基本會員，這囘在紅樓夢劇中担任買太君一角，婀娜多姿，態度和靄，恰似　門命婦。劉瑞驥律師篩賈政，敵工老到，唱工甚佳。容啟榮夫人飾王夫人，態度幽嫻，自有大家風範。巧姐一角，由譚世藩夫人之女公子拱譬女士担任。天眞爛漫。　小玲瓏，其才　之佳妙，嘆為觀止。 
　　隨後演習十二金　一幕，由關碧霞，辛慕緼，陸秀蓮，陸雁行、羅羽素、羅秀蘭、劉愛鸞、簡明、關瑤芝、何楚璧，文佩霞，辛慕琳，等小姐合作，輕盈的體態，在　管聲中，且歌且舞，像仙子降臨。紫羅蘭小姐悄悄地站在一角落，後來經過主事人再三教請她，詳盡地指導她們歌　的法門。 
　　全體演在四個月頭的當中得薛覺先君，陳少倫君，和羅舜卿小姐，常常訓練，曁戲劇先進歐陽予倩先生，許地山先生指導，藝衛上就跨進美滿的境地。現在，訓練指導員們工作異常地緊張，因謂那「紅樓夢」「貂蟬」兩　名貴的粵劇，快要在六月一號起一連四晚在太平戲院公演，特別的多闢一「貂蟬」演劇塲。 
　　各位　秀名流，亦痌　在抱，很起勁的演習，經過用人三催四請才風捲殘雲的吃了一頓晚飯，馬上就按步就班再演習「貂蟬」一劇。 
　　鐘其源君飾着王允，老成持重的出來，聽了劉卓孫夫人，龐蓮愛女士飾招蟬拜月的苦衷，計上心來，利用她的色相來哄騙董卓。 
　　實業界鉅子阮維揚君，個子很大，踏着那音樂的柏節登場，運着丹田的氣力，來一段雄亮的唱作，隱　有北派金少山的風度。 
　　譚世藩夫人的弟弟劉卓孫君，身體魁梧，濃眉大目，像是活呂布一樣，經過化裝之後，束着髮全身甲胄，提着畫戟兒，腰懸金劍，雄風凛癝，己是先聲奪人，在這個肅穆莊嚴的空氣中，來賓們叫好不絕。 
　　本港的閨秀名流可以說是總動員了，出錢的出錢，出力的出力，來贊勷義演的工作，并得各方面的努力演習，能副主事者的厚望。在於演習時明　，也有這樣猛晉的成績，相信在舞台正式表演時，一定更為精彩。「娛樂不忘救國」，正是義演團籌賑的唯一口號，還要各界仕女們屆時踴躍購票入座，各盡救亡的責任吧！ 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[我軍九日克復會城　江門×被包圍該地指日可下　×忽在容奇增兵並構築工事]  
　　（西江快訊）西江下游戰事、我軍始終取主動地位、週來我鄧龍光部及桂軍、督同第五游擊區各團隊、分路進逼會城、大學進攻、劇戰三日、卒于本月九日下午三時將會城克復、乘勝推進、包園江門、亦旦夕可下、經過詳情如下、 
　　兩日苦戰一度入城 
　　査會城×軍、七日被我大軍包圍、恐歸路裁斷、力圖掙扎、是日以空軍助戰、開我陣地狂炸、一方面用平射炮猛烈轟擊、掩護×兵衝出、但我軍沉着應戰、密集火力射擊、游擊團隊更利用地形、迂週邀擊、斃×三百餘、七日晚、×機不能出動、我軍團攻益烈、翌（八日）晨×勢已疲、仍希圖扼險死守、我第五游擊縱隊又由單水口方面、出擊會城之西、勇猛衝殺、一度衝入惠民門肉搏、至下午二時許、因戰略關係、暫行退出、是日復斃×百餘、幷奪護戰利品甚衆、三時後激戰稍緩、入夜再轉激烈、槍炮聲澈夜不休、 
　　兩路夾擊收復會城 
　　至九日上午十一時許、我鄧龍光剖及桂軍某部、配合游擊隊、再度圍攻會城、當卽在城郊之新鶴公路發生激戰、×軍力圖掙扎、但我士氣壯盛、有進無退、幷由某部撲攻新鶴公路江門至會城叚、斷×歸路、至下午三時許、×不支、又恐歸途無路、仍紛向江門潰退、我軍當將會城收復、啣尾追擊、迫近江門市郊之紫泥等鄉、將×包圍、現江門之×、已成孤軍、克復江門、指日可待、 
　　容奇方面×忽增兵 
　　容奇方面、×軍因會城被我猛攻、已無力兼顧、僅由大良方面抽調僞警駐守、惟自八日起、忽由九江大良方面增派×兵四百餘人開赴容奇駐守、幷在各街道及要隘構築防禦工事、挖掘機關槍陣地與砲位、工作甚形忙碌、察×此舉、似因不逞于新會鶴山、而有據此以爲向他方窺伺模樣、 
　　騷擾中山團隊嚴防 
　　至中山方面、近旬沿海帶雖稍安謐、惟×艦汽船時到近海地方如企人石、潭洲發炮轟擊、掃射機槍、此種恫嚇手段、已司空見慣、惟我方團隊爲預防萬一起見、已在沿海各要點、增加防禦力量、第一區游擊別動隊司令袁帶、除飭屬準備外、一面更在某地與大軍取得聯絡、以制×死命云、 
[周郡橫江團隊　擊沉兩×艇]  
　　（中山訊）新（會）順（德）邊境大黃團鶯哥咀一帶河道、×艦船艇縱橫交錯、連日井四出騷擾截劫來往民船商波、前（九）日午十二時許、新會縣境橫江虎嶺兩鄉民衆、以×汽艇竄擾天河搜索財物、特聯同周郡便衣游擊隊、轟擊×汽艇報復、是日周郡河面果有×汽艇七八艘經過、兩地團隊向×汽艇夾擊、當將×艇兩艘擊沉、斃×兵數人、 
[我游擊隊百人　襲廣州臺灣銀行　奪得數十萬元安全退出]  
　　本港訊、本月七八兩日、廣州×軍均施行特別戒嚴、日夜搜査行人、査其戒嚴原因、係七日晨我游擊隊一百人、進攻長堤台灣銀行、事先由便衣隊向後門入內。該銀行當時祇得日兵三人守衛、均爲我軍擊斃、我軍當卽將銀行存下之國幣廿六萬元、白銀九萬元奪去、事後安全退出、約廿餘分鐘、駐廣州×軍方始發覺、派出一隊人到該銀行奄硯、故卽下令施行戒嚴、八日駐廣州日領事發表談話、否認我軍迫近廣州、祇認戒嚴、係防宵小潛入市內云、 
[我軍三路反攻瓊山　圍×司令部大獲全勝　×夢想短期內佔領瓊島全部]  
　　（南路快訊）負责瓊島北區之游擊司令馮白駒、劉菊秋等、曾率所部屢挫×軍、近以盤據瓊山之×均屬新近由瓊調來、缺乏作戰經騐、正好乘時反攻予以打擊、三日特由馮司令派其夫人劉菊秋統率所部男女健兒四百餘人、分三路向瓊山反攻、是日凌晨、大霧迷漫、三路游擊隊藉濃霧掩護、抖擻精神、凌厲前進、×軍猝不及防、竟被我右路游幋隊員衝入東門、園困×司令部、×軍至是始倉皇應戰、死命掙扎、惟時中左兩路、已同時衝至、前後夾攻、×在垓心、進退失據、迫得與我苦纏、遂成肉摶混戰、相持凡四句鐘之久、×軍被我殲滅三百餘、時大隊×援已由海口趕至、劉副司令爲避免犧牲計、乃下令所部暫行退出、但仍緊握四郊、將×控制、游擊隊經是役大勝後、聲勢大振、 
　　又據此間軍事當局接瓊崖守備司令王穀電告海南島軍情稱、（一）定安、金江、瓊山、文昌、嘉積等處、均有×兵、東路之×約步兵二千餘名、騎兵五六百名、坦克車三十輛、裝甲車百餘輛、西路之×約步兵千餘人、坦克車廿餘輛及裝甲車廿餘輛、每日均有×機十餘架發現、在該島上空翱翔演習、（二）×大言不慚、竟宣言決最短期內肅清我軍、完全佔領該島、並在定安縣城附近闢機場、（三）×現派漢奸某組織某僞維持會、（四）僞保安第十一十五兩團屯昌、神山等處、（五）海口×機場現停泊機卅六架、機場四週均築兵房、（六）在海口施行懷柔政策、佈告安民、但我民衆、均不願作順民、紛紛組織游擊隊、輿×人拚命、（七）現×自國內運大批×貨往該島、意圖繁榮市場、但無法銷售、（八）文昌×司令部設于距城二里許之較場坡新文昌縣立中學校、×幷由縣城建築木橋一、通過下東村、以爲運輸、（九）現我游擊隊一部六七百人、駐守鋪前與×對特、×尚未敢來犯、人心鎭靜、（十）×在楡林港開闢之軍港、日來工作繁忙、並刦民船百餘艘担任運輸、×長官多名、日夜輪流督工、又海口四團所建兵房、仍未竢工云、 
[中大同學會　在韶成立　舉戴季陶等任會長]  
　　（曲江快訊）中山大學麼屆員生、服務於內地各機關者、凡數千人、現爲團結力量、參加抗戰工作起見、特籌組韶關向學會、現已組織成立、推定戴季陶、朱家驊、許崇淸、鄒魯任名譽會長、鄭　爲理事長、由中山大學撥助經費、積極推進會務、該會爲寔施戰時教育、擬籌設抗戰學校、教職員俱爲義務職、由會員担任云、 
[第三十次　省務會議案]  
　　（韶關特訊）九日粵省府開第三十次省務會謬、議决案如下、（甲）民政廳擬定本省各縣區署及警察機構調整辦理、船案通過、（乙）財政廳提議、擬准各縣市地稅督征處曁征牧處及稅捐征收處合併、改組爲縣稅捐征收處、　級組織章程、辦事細則及經費表、修正通過、（丙）教育廳呈請擬派鄧士樂籌備恢復仲元中學、遷址北江、照案通過、（丁）建設廳遷址辦公、支出修築雙共劉幣七千三百三十五元七角、請照支案、由會計處簽擬意見通過、（戊）佛崗縣長局應之辭職照准、遣缺派黃祥光代理、新與縣長吳景超　候任用、遺快派陳公佩代理、五華縣長　遜前以舊病復發、呈請辭職、當以該員情詞懇切、所稱舊病復發、査明實情、應照准、遺缺派劉奮翹代理、請公决案、决議通過、 
[鶴山境內　已無×蹤　最近已破獲多宗]  
　　【中山通訊】西江下游南岸高（明）鶴（山）情勢因×已悉數竄囘九江河淸、已趨和緩、現奪鶴城以下至井根南莊、沙坪以下至雅瑤玉崗、均無×踪、惟由八日起對岸九江河淸太平各處之×、連日均有發砲向對岸古勢、石岩頭、三洲一帶轟擊、古勞圍落彈最多、砲彈係目河淸方面發來、 
[粵北當局　嚴緝漢奸　最近已破獲多宗]  
　　（韶關特訊）粵北爲抗戰現階段中之吾粵新省會、難保無漢奸間諜混跡利探我方抗戰建國各情、省政當局、已飭所屬團警、嚴爲偵査、最近在曲江縣境已破獲此類案件多宗、其中且有女閱諜、當局已嚴密審訊、 
[財廳派員　催解省稅]  
　　【曲江通訊】抗戰軍與前方將士浴血抗戰、於茲年餘、其斬敵搴旗英勇卓絕之精神、殊堪欽佩、惟軍縃餉項亟應源源接濟、以資鼓勵士氣、奮勇殲×、現財廳特派員分在各處催省庫稅款、以應餉糈、 
[×擾單水口真相] [  林玲]  
　　【民革社單水口通訊】單水口爲四邑交通之咽喉，×人垂涎已久。此埠曾於廿三夜一度　×侵擾，其時記者適在與單水口相隔一衣帶之水的海門，軍爭情報均能一一親聆。茲將這一夜的情形略誌如下： 
　　廿三晨××團的情報是：我軍已將會城×包園，不難一舉　　。五時餘又得一情報，謂×汽艇，艘擾大澤，被我軍擊退。入夜時分，記者抵海門，會見××團的吳團附，那時電話正送來一個情報，說牛灣發現無燈火的電船三艘，並有×汽艇蹤跡。其後吳圖附卽分電各軍事機關。一致戒備。並親自出發督導 
　　九時許，又有一電話來說：有輪渡拖木船五隻自牛灣開囘，拒絕檢査，已開過公益了。接了這情報後，莫服務員極爲着急，深恐這些船會有×人混跡其中。 
　　午夜時分，一聲槍響打破了沉寂，吸引着我們的注意。接來打電話向各處杳詢，所得的報告是這樣：公益警長出巡，向一警察喝令，因口令有出入，卽放槍　擊。 
　　是夜二時許，記者正想休息的時　，忽然又聞一輪機槍聲。據莫服務員談：這種槍聲與我軍所放的不同。恐×人眞已偷入，但因沒有其他動靜，記者即躺在門板上睡覺了。 
　　晨早五時許（仕四日），一個換班歸來的士兵到來談稱：當他在守工事之際，一壯丁隊員經過這裏，對他說：「喂！×人登陸了，你還在這裏睡覺！」他說時，聲音放得很低；像在說故事，記者於半睡中亦不以爲意。 
　　士兵走後，記者亦起床。看看時鐘已將六時，天甚明亮了。洗　後出外散步，一位同行的黃君奔囘報告，說有×人汽艇出現在海濱。記者不信，正欲前往一看，就在那一瞬間×人的大炮樹搶已一齊轟起來了。記者亦以爲×人在海門登陸，也隨着如蟻的人群逃難了。 
　　隔了幾大，記者又坐艇親到單水視察，見沿河的船艇甚少。登岸後，入銀龍路。悄無人影，倒毀了的樓房六七家，餘均緊閉鬥戶，轉走大興路，亦見斷櫻折棟甚多。拐了一個彎入中興路，街心中玻璃片與瓦礫亂堆着，兩邊的幾家房屋，也已變成了廢瓦類垣，再入維新路、這是一條　街。被炸得最厲害，幾隻燕子低低地在瓦礫間穿飛着，益增荒凉之意。那時遇見了一位武裝的士兵，同行的何君卽詢問他××長官的所在。 
　　麻雀咽　着；我們又踏入了最綿長的中山路，詳視各店門多貼上「下午啟市」「看門留此」之類的字條到中山路的中段時，見到一座削去了檐頂的古廟，何君告訴記者說：『這是開平縣立第三小學的故址，月前被×機炸成了這個　子，』記者細視着，見那裏的門前，有兩個剝晚了紙膜的大燈籠斜吊着，磚牆上橫爲着一行紅色的標語：『軍民合作武裝保衛單水口！』 
　　走盡了中山路訪問開平弟三區集訓大隊第一中隊長譚君。據譚君談談×方確曾於四月廿三日晚上九時餘偷入到這裏來，登岸卽往附近各鄉村行刼，劫去白銀，番薯及畜生（猪和雞）頗多，並强迫鄉民搬落艇內日翌日，因恐我前方大軍　絕歸路，不能逃生，下午四時許卽退去，因此『三埠亦曾一度緊張。』 
　　『那麼，我們沒有抵抗嗎？』記者問。 
　　『是的，因爲我大軍在前方，本隊隊員亦多在大澤一帶服務，只留少數隊員守衛，又因槍枝不齊備沒有怎樣抵抗過。』譚君答。 
　　『有多少×人登陸呢？』記者問。 
　　『大概一共百餘人，隊伍非常零亂，分乘着十三　汽艇登陸。』 
　　『那　，爲什麼天亮時×人又大開槍砲呢？』記者問。 
　　『大槪有兩個原因：第一，曾有某方面開槍射擊他們，×人卽大肆趁威了，第二，是以槍砲掩護搬運東西。』另一位隊員答。 
　　『×人放砲雖多，但多是沒有子彈的空砲呢！』站在記者旁邊的一位武裝同志插嘴說。 
　　記者憶想着那天的砲聲，的確有許多是聽不到子彈攅動的尖昔，不禁笑了一笑　着又問； 
　　『這次的損失大嗎？』 
　　『並不怎樣大，不過×人的　行留下了一筆極大的血債，（人除搶刦外，　　　　　　　　　　　　　　　　　。　　　　　　　　　　　　　　　　×　　　　　　　　　　　』譚君言下，透露着憐憫與憤悵。 
　　後來計者往×軍上陸處巡視，見那附近的一家船廠已拆毀了。 
　　巡視一週後，到××團辦事處去，知道單水口駐有我大軍，今晨又有一都開赴前綫。 
　　從此次單水口之被×人偷襲，我們可得一個最明顯的教訓，迂迴戰是×人一貫的戰略，前綫固需重兵，後方也需用相當的兵力嚴密戒備！ 
　　五月四日于單水口 
電影與戲劇 
[華雷斯皮業　離婚前之家庭]  
　　上星期連諾城的法官，爲着一對已結合十五年的夫婦、進行離婚手續、這對夫婦就是華雷斯皮萊和麗泰姬曼、且看他們以前是怎樣一个家庭、 
　　他們是在一九二四年結婚的、那時　泰還在「羅賓漢」中做臨時演員、結婚後她就拋棄了拍電影的工作、 
　　皮萊夫人和華雷斯的結婚還是第一次、至於華雷斯却是第二次了、他以前一度是史璜生的丈夫、 
　　結婿後沒有孩子、皮萊認爲一個家庭非有孩子不可、後來　泰的母親的異父姊妹夏妮泰一死、留下三個孩子、卡洛安便是內中之一、那時還只兩歲、皮萊夫妻兩人便在一九三二年三月、把卡洛安領過來認爲乾女兒、非常快樂、 
　　皮萊的愛卡洛安、實勝過親生的父親、訪問者們摸着他的脾氣、知道如果用那女小孩做談話題目、他就肯漸漸把一切都講出來了、 
　　看見銀幕上的最環男子在攝影場的食堂裏替卡洛安切菜、是很平常的事、他陪伴她吃飯比陪伴甚麼女朋友吃飯都高興、 
　　一般的做影星的父母、都不喜歡自己的孩子被人攝影、但是華雷斯反喜歡卡洛安讓別人照相、因爲他抱定主意想使兒女也成一明星、有一張片子裏他還給她上過鏡頭呢、 
　　華雷斯有四椿心愛的------他的妻子、他的工作、他的飛機、他的女兒卡洛安、最愛的當然是卡洛安了、 
　　婚後生活、雖然復快樂、但是並不平靜、曾發生過一樁事件使兩人很痛苦、有一個歌女聲稱皮萊是她腹內的孩子的父親、起了訴訟要拿出十萬元給她、經過一場風波、後來證明那女子患神經病、才算了結、也沒有拿出一個錢、那女子一度也曾告過李却狄克司的、 
　　十年之前、同他的學友學習飛行術時突息中風、幸而那學友有些本領、沒有使飛機跌落、以後就有一年半未上銀幕、當時人們始以爲他不能再上銀幕、然而一九三一那年他終於回銀幕下、薪金每星期七千五百元外、每本片子還有拆頭、 
　　一九三二年的不景氣、他也受到很大損失、有家銀行倒閉、他有四萬八千元存欽沒有取出、 
　　可是這筆損失不多時就抵債了、卡洛安到他家中來、比給他黃金鄧更有價值呢 
　　麗泰對人說過丈夫樣樣都好、只是一椿她必同他爭吵、因爲丈夫有飛行的執照、又自己有飛機、到什麼地方去他都要坐飛機、但是她却極端反對、只願意陸上旅行的、雖則他對於新的女兒已負上責任、也不能阻止他不上天空、 
　　由於飛行的喜歡不喜歡、常常牽涉到別的事情的爭論上去、漸漸的兩人間便發生了不陸、約在一年之前、兩人帶了卡洛安旅行歐洲、回來時都發覺不能冉在一處快樂生活、所以决定了分居、爲了卡洛安的綠故、儘可能不讓外面人知道、 
　　隔不多時、他們竟然到連路城去辦理離婚手續了、皮萊夫人說對於將來並無計劃、她不想再上銀幕、但歡喜找些無綫電播音工作、她說、『我對於他一點沒有使他感覺爲難的要求、免得影響他的事業、總之、我須體諒他的一切、這次離婚實是非常友善的、』 
　　「在他的生活中並沒有別的女子、我也沒有別的男子、」 
　　沒有、他的確沒有、連卡洛安也失去了、 
　　那個女孩子跟着她母親住在連諾、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......春野牧歌 
　　Roman　ce　And　Rbytbm 
　　皇后（西片）......爲娘作娘 
　　Listen　Darling 
　　平安（西片）......一池春水 
　　Safety　fn　Numbers 
　　東方（西片）......整荒魔王 
　　East　of　Java 
　　大華（西片）...孤島逃亡記 
　　Gateway 
　　國泰（西片）......野人記 
　　Tarzan　Escapes 
　　新世界（粵片）......口花花 
　　中央（國片）抗戰特輯六集 
　　利舞台（西片）...漁舟唱晚 
　　Efherman's　Wharf 
　　太平（粵劇）......太平劇團 
　　夜......藕斷絲連 
　　普慶（話劇）中華藝術劇團 
　　日演......僞君子 
　　夜演......欽差大臣 
　　高陞（粵劇）......錦添花劇團 
　　日戲......暫停 
　　夜戲......二本梁天來 
　　北河（粵片）...蓋世女英雄 
電影小說 
[丈夫，妻子，朋友（八）]  
　　一星期一星期的過去，他注意到陶麗絲往各處旅行歌唱的合同，幷未簽訂成功。她自己說是要等待良佳的機會，目前就有很多人要她簽訂合同，但是過分性急也沒有用，里奧拿對於這點很是懷疑。她倒也覺察出來了，于是她也只得和僅一個請他簽訂合同的人簽訂了下來。那個人不過是個第二流的　理者，要她簽訂一張在某電影院內表演一星期的合同，也只不過是利用她的社會地位的背景而已。 
　　可是她簽訂台同的事，里奧拿當時沒有知道。他正因『業務』關係在華盛頓。波鐵摩，費拉台爾費稚等處旅行。甘實呢。他却在作初次的昔樂會登台歌唱。用了個假名挿在密司卡伐的節目單上，算是美國的新的中音歌者。他的突然的非常成功，實是可驚。非但受到聽眾的瘋狂一樣的歡迎，而且速伴奏的人也認爲所聽到的中音歌唱家中是他最好 
　　他接着便要往西部旅行表演，中間只有一小時的空閒，便　着他的性急的經理人　西來到紐約。他一路回家，辛澀地笑着。她旅行沒有成功，反而他倒要去旅行了！好吧，這錢容易賺，况且他確實需要錢，他的建築公司也需要。 
　　囘到寓所，他看見陶麗絲睡在床上。旁邊有看護和許多朋友照料。陶麗絲在電影院登台過。所得到的却是聽衆　的喝倒采，所以當時她就暈倒了。「你早就對我說過，』她對他話，『我不該已歌------不錯。我現在明白了，我愛，我不再歌唱了！』 
　　當她這麼說，里奧拿自己想找說話告訴她關於自己的歌唱的成功。可是他不能。在這時候告訴她未免過分使她難堪了。他溫存的擁抱了她。可是她忽然想起晚上母親家裏有宴會，要請他去。唉，這個他是不能拒絕的。愛情和婚姻比音樂會旅行重要得多。 
　　陶麗絲說道，「我却不去參加母親的宴會，因爲她是爲了慶祝我簽訂電影院登台歌唱的合同的成功！」 
　　她終於到宴會的。還欣然把被人喝倒采的事告訴人家。突然里奥拿嚇獃了，看見密司卡伐在門上進來。她也是白萊夫人的客人之一，因爲白萊夫人在數月前的市政廳陶麗絲的音樂會中會見過她，於是，不到半小時，里奧拿最懼怕的事情發生了。 
　　由於卡伐的誤解，惱怒里奧拿把同她向西部旅行開音樂會的事實隱別人　，所以她宜露出里奧拿能够歌唱的情由。丈母娘和妻子表示不信，里奧拿便真的唱歌來加以証明。 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[草地綱球雙打決賽　徐家軍保持錦標　三比一壓倒何李二人　杜維露女士頒發冠亞軍獎品]  
　　昨日下午四時三刻、徐氏兄弟與李汝榮及何家流、爭奪本屆全港公開　地綱球林打冠軍銜、港督羅富國爵士、輔政司史美、華人代表羅文錦、及周壽臣　紳等、皆蒞場參觀、副按察司連素、則担任裁判、聲音響亮、四座皆聞、判斷嚴明、觀衆稱美、 
　　開賽後、何李一對、一口氣以三比零佔先、威風八面、兩徐奮勉追擊、以六比三反敗爲勝、先取第一盆、第二盆兩徐能以智取、輕輕鬆鬆、以三比一領導、何李頑抗不已、舞　高球、由二比三、三比四、而成五比五之和局、表演精彩百出、兩徐探　對手採取底線防守法、施以落在網邊之軟性球、連得兩局、以七比五再勝、第三盆兩徐有散慢之意、大徐發球曾兩次『雙錯誤』小徐一次、何家流亦有一次、但于迎擊間、有佳妙之表演、正手抽掃、尤堪繼美、李汝榮上網快捷、救球有方、所以雙方分數、相差不遠、由一比一而至五比五、成力度平手、此際小徐對于高戰之擘壓、非落網卽出界、何李卒以八比六得囘一盆、第四盆、大徐演出工夫、高壓及　　、有美妙之表現、至是何李二人敵不過軟硬兼施之徐氏兄弟、 
　　什賽完畢、香港木球會署理會長皮亞士演說曰一本會主辦之全港公開草地變單打網球賽、業已多年、本屆參加人數、比前特衆、競爭頗烈、但據欣賞球　之一般專家之批評、皆謂香港之網球水準、比諸數年前未見提高、余以爲香　無勢均力敵之名手、互相切磋、故無進步、徐煒培此次獲取單打冠軍、乃係第三次、彼與小弟徐潤培合拍之雙打、亦得三次錦標、成績不弱、此次主理網球賽之義務賽記蒙力根、按步就班、令配各項比賽之秩底、整整有條、各方皆感滿意、功績不少、同時各場比賽之裁判員、皆是義務性盾、不勝感激」云云、說畢、由天祥洋行總司理之女公子杜維露頒發本屆公開雙單打冠亞軍及該會會員社軍之銀杯、茲錄昨日成續如下 
　　徐煒培　勝　何家流　六比三　七比五 
　　徐潤培　勝　李汝榮　六比八　六比二 
[旭和杯足球決戰　南華人選商榷　梁榮照黎兆榮足傷不能參戰]  
　　（本報專訊）旭和杯足球爭標戰、鐵定月之十三（星期六）日下午四時半在加路連山舉行、由南華會隊對海軍隊、此　球事、乃六大錦標賽之尾聲、而我華隊能否包辦錦標、創一光榮紀錄、化關　亦在是、值此最後關頭、結果奚若、有賴於南華球人之　足輕重也、 
　　埠際隊已於九日班師、南華球人畢集、若愼配一完整陣綫以應付海軍、則勝利似無問題、句辦錦標之偉舉、斯可完成矣、惟李惠堂昨對記者稱、梁榮照、黎兆榮二人、足處創傷猶未痊可、尚須休餋、本週末之旭和杯决賽、事關重要、决不官選用　黎二人扶傷上陣、致誤戎機、憶港隊在菲第二戰、正因調傷勢未愈之梁黎登場、實爲失計、遂遭敗續、旣有前車可鑑、不可不愼、故南華此次人選、應捨梁黎而取錄別人云云、 
　　至惠堂之足傷、亦未全愈、故本週末是否爲南華効力、尚未可知、記者默祝李氏及早無恙、屆時得　與戎行、以增强前鋒線之攻力、則勝利更有把握也、 
　　目下南華球人有因足部受傷未愈者、旣數名之多、且皆爲得力份子、則此次應付海軍之編陣問題、頗費思索、不可不審愼取材、以求制勝之方、否則功虧一策、　為可惜、故記者特為擬一完善陣綫、若用以迎戰海軍、庶　勝利可圖、但未悉負　選人者、亦表同情否、所擬陣綫如下、（球埸太歲） 
　　包家平　李國威　李天生　劉慶才　林德　　郭英祺　羅斗文　柴北華　馮景祥　陳德　　鄧廣森 
雙打綱球決賽前合照　（英倫攝） 
[埠際足球賽　港隊失敗癥結] [  李惠堂]  
　　本港埠際足球隊、遠征菲島、三戰兩敗、僅免全師覆沒之臟、全隊業于九日返港、隊長李惠堂、對出征經過、爲文誌之、對敗陣之原因、及競賽之經過、詳述無遺、特照刊出、以饜讀者、 
　　前衛編配　頗費躊躇 
　　余往昔嘗言、球戰勝負、有時奇幻莫測、不可預料、其最後之結果、與乎其中幸運之　變、冥冥中似存有定數有非人力所可更易强求者、證睹吾隊四月卅日在菲之首次夜戰、定數之說、益堅余信矣、先是、隊友早發之會咸以天氣醫熱、多以通宵未得安眠爲怨者、幸吾人以大戰在　、日間酬酢、一槪謝絕、冀得多　養息、午食曅、乃商討吾隊前衛綫結構問題、良以四前衛中、榮照足傷未痊、葛尼胃病尤劇、材盡于斯、頗費躊躇、審愼思量、卒以榮照足傷爲不足恃、乃以左列十一人應付此幕埠際賽也、 
　　譚均幹　施漢　李天生菲　葛尼大　比路度　蘇喬打　侯澄滔　吿山奴　李惠堂　馮景祥　奄巴臣 
　　觀客擠擁　盛況空前 
　　吾人以球事準八時卅分啓　、提前于六時進晚食、七時許、爲利于夜戰辨織計、乃白衣　褲、戎裝　發、（敗後有謂吾人衣白袍爲不詳之兆者、何迷信之深也）、抵場時、人聲鼎沸、萬頭鑽動、據菲當局言、自一九三四年遠運以還、實以今宵之會爲最盛也、臨賽排隊台前、由余逐一介紹隊友、與全菲體育協進會會長危嘉士君、握手相見、八時半、兩陣對圖、港裁判員奧馬銀笛一聲、動員令下、兩三傳　、余得大告之接濟、聲球深入敵陣、距門廿碼許、方擬舉足叩關、不虞敵衛三四、左右夾持、前後走撞、一時踣地者數人、余亦以是受傷、右腿大筋、痛楚雖堪、動彈不得、此開戰時緊張之一刹那、遂爲港隊之致命傷、余得隊友一度治理後、雖仍勉力從軍、但心餘力細、恍若路人、自知經此一變、軍心搖動、以寡迎衆、敗績難逃、思念及茲、內心難過、匪首可喻、而深　造化之有意弄人也、 
　　前後受敵　遂遭敗績 
　　前鋒綫已减削進攻力、前衛又散溃不聯絡、後方遂陷苦戰、上半時、數瀕于危、幸均幹妙手囘春、屢挽狂瀾、軺以不失、然後防諸友、已疲態畢露、不堪再戰、明知失足祇時間題、果于下半時連失三關、不可救藥、而敵焰斯際、炙手可熱、幾有予取予携之勢、差幸隊友、不辭艱巨、努力拒敵、于天時地理絕對不慣之情况下、仍能抗戰到底、臨完費目爲大告以頭球拔囘一城、隊友因余之傷、各均加勞無怨、良足感佩、而此、第一屆在菲舉行之埠際賽、港隊遂以一比三屈居人下、國產球迷、多感失望、然定數如此、夫復何言、總之、吾隊失敗、廠結有四、 
　　致敗原因　共有四點 
　　（一）此地天氣、以此兩日爲最熱、隊友均感失眠、精神萎頓、作戰遂不能持久、（二）晚間爲戰、吾隊半屬初試、高球每覺吃虧、（三）英軍多未臨大敵、遂有怯場之弊、瞎踢盲傳、遠不及平時水準、奄巴臣尤覺不濟、使人念及廣森、即最近猛晋之英琪、亦遠麼葛尼、菲殊窩打輩、況榮照又缺埸、尤使前　崩潰、國人不當、亦一要因也、（四）余之登場受傷、人多謂爲敵之隊謀早蓄、有意加客、姑不齡其是否有心、惟禍來過遠、全隊心裏、遭受巨大變化、求其不敗、尤鳥可得，以上所云、全爲事實經過、非敗後用以掩飾，况各員始終努力、人事已盡、非戰之　、均幹尢勞苦功高、使人叫絕、余則中心自疚、雖禍非　自取、然間接實敗績之苗、責無旁貸也、菲隊與征港時更易四員，經月除之苦練、聯絡純熟、氣力充盈、表演較在港時　佳、惟吾隊實力不完、此賽實不足爲非隊之試金石、此番雖勝，亦未有超越　藝之顯露、不過作戰迅速，夜戰得宜，其戰鬥精神、亦足多者、客隊苟無充沛氣力、優良球術、殊不易以言勝也，哥　登、西貢奐星中華之在此厙速挫折、奚足怪哉、 
[港菲埠際足球賽　以後每年賡續舉行]  
　　港菲兩方埠際足球隊、自經本年互相探訪後、關係更覺密切、去星期四香港征菲隊職員與菲足球總會委員、在岷尼刺「華華山波會」開會討論賡續舉辦港菲埠際賽事宜、菲方以足球員多為大學學生、第年農暦新年之時、正為學生功課緊張之候、不易吿假赴港比賽、故提講更改原定計劃、港方審悉對方困難、乃盯定每年二月間港隊征菲、四月間則菲隊來卷云、 
[籃球賽誤會事件南華已提出上訴　聯會將于日內召開會議商討]  
　　昨（星期二）晚星島與南華之籃球戰、結果南華以廿九比卅一、兩分之差見敗、但南華于　後、以當下半時角逐之際、星島會有一次通告紀錄　鳴哨子　停、更換另一人上陣、紀錄員乃卽鳴哨子、南華各員陡聞鳴哨子聲、即停止作戰動作、但星島于此時間內、乘勢投入一球、南華遂因此失去兩分、情殊不甘、故　言提出上訢，記者以此事關係兩隊冠軍誰屬問題甚大、昨特走訪南華會籃球部主任林中煖詢問一切據林氏稍，關于是次誤會事件、敝隊經子昨（九）日正式呈函籃球聯委會、提出上訴、函內所持之埋由、乃根据當晚星島替換球員時、記錄員鳴　芋停賽、但記錄員當時所鳴之哨子、而非為變音之哨子、故敝隊球員以爲球證鳴號停賽、全軍卽停止動作、星島隊乃得間射球入籃、迨後始悉誤會、而敝隊于局終時、遂以兩分之差告敗、此點根據當時情形、實為紀錄負鳴哨子、至敝隊蒙受兩分損失、故特向聯委上拆、以候解決、聞聯委會據　後、將于日內召開委員會議、商討解決此事云、 
[苗華國　離港赴滬　在滬覓得一職]  
　　【本報專訊】東方會足　隊左內衛健將苗華國、南遊抉傷歸來、茲遵　老囑、謂港地氣候、不適宜於彼、又因滬友之召、在租界內已覓得一職、故彼决意離赴港滬、經於昨日就道云、 
[鑑泉杯乒乓賽　今夕四場　在商務孔聖舉行]  
　　鑑泉杯男女團體乒乓賽、今天按表共有四場舉行、七時粵華對漢中、八時鑑泉對華雄、以上戰于荷理活道孔聖會球室、七　孔聖對俠影、八時俠影對華靑、球室在英皇道名園西街五號三樓、」 
[學界排球　高級皇仁克華仁　今日有三場舉行]  
　　學界排球賽、昨日有高級初級小意級三場舉行、高級皇仁對華仁、皇仁戰鬥力甚强、守衛又得宜、華仁則進取未能一致、迭爲皇仁乘處突擊、初賽時、皇仁全軍猛撲，以廿一比十八額先、第二局華仁沈着頑抗，以廿一比十四反勝、此後皇仁攻勢極盛，拍壓兼施、華仁又以十三比廿一見負皇仁乘勝餘威、擘殺更厲、再以十一比十告捷，總比數三比一、初級西南戰育才、西南聯絡喚散、戰來成一面倒、育才連下三局、以三比〇奏凱、小童級英皇對西南、英皇　力較强，三比〇獲勝今日則有三場舉行、秩序如下、 
　　對賽隊伍　時間　地點 
　　高級 
　　培英對漢中　四時半　卜公園 
　　初級 
　　保羅對培英　同上　同上 
　　小童級 
　　仿林對培英　同上　露天場 
經濟欄 
[荷滙縮餘外無變　英美滙市況沉寂　申匯靜買賣極少]  
　　英匯：開倉後、賣家九月期價爲一〇二·七八一二五、十一月期價爲一〇二·七五、買家現貸價爲一〇二·八一二五、十月期價爲一〇二·七八一二五、十二月期價爲一〇二·七五、市况小沉寂、華僑入英匯五千鎊、價爲一〇二·八一二五、炒家沽出、 
　　美匯、開倉後賣家五月期價爲二八·八一二五、六七月期價爲二八·七五、八月期爲二八·六八七五、買家現貨爲二八·八七五、六月期價爲二八·八一二五、七八月期價爲二八·七五，九月期價爲二八·六八七五、市况買家活動、打入美匯五萬元、價爲二八·八七五、東亞入美匯十二萬元、價爲二八·八七五、匯豐入美匯十五萬元、價爲二八·八七五、運通入美匯四萬元、價爲二八·八七五、萬國入美匯一萬元、價爲二八·八七五、炒家沽出、 
　　申匯：今早交易所成什電十二萬元、價為一七九·五六二五、開倉後、中南沽申匯五千元、價爲一七九·三七五，華僑沽申匯五千元、價爲一七九·三七五、華　沽申匯二萬元、價爲一七九·四三七五、華僑入申匯二萬元、價爲一七九·七五、市况小沉靜、炒家極小買賣、下午華僑沽申匯五萬元、價爲一八〇·五（七月）、 
[本港股份市情況復趨穩健　昨成交頗多]  
　　本港之股份市、昨日情况穩健如昔、匪特成交之數量，頗有可觀、卽買家所予之價格、亦比前較高云、茲將昨日之成盤及買賣　分録如下、 
　　成盤 
　　匯豐銀行 
　　一三六五元 
　　一三六二·五元 
　　於仁燕梳 
　　四四〇元 
　　四三七·五元 
　　香港酒店　五·五五元 
　　信託公司　四·三五元 
　　電車公司　一六·七五元 
　　九龍電燈（新）五·五〇元 
　　香港電燈　五六·七五元 
　　靑洲英坭　一二·五〇元 
　　屈臣氏　七·七五元 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三六〇元 
　　諫當燕梳　二二五元 
　　於仁燕梳　四三五元 
　　渣甸燕梳　一八〇元 
　　九龍貨倉　一〇〇元 
　　黃捕船澳　一七元 
　　均益貨倉　四·五五元 
　　香港酒店　五·五〇元 
　　置地公司　三三元 
　　堪富利士　七·五〇元 
　　天星小輪　六五元 
　　油蔴地小輸　二二·六〇元 
　　九龍電燈（新）　五·二五元 
　　澳門電燈　一六·六〇元 
　　山打根電燈　一二元 
　　德律風（舊）二三·二五元 
　　廣州雪廠　一元 
　　靑洲英坭　一二·五〇元 
　　　纜公司　三·六五元 
　　牛奶公司 
　　（除股權） 
　　二〇·七五元 
　　牛奶公司（權股）　一五元 
　　屈臣氏　七·六五元 
　　永安（香港）　四六元 
　　娛樂公司　六·五〇元 
　　賣盆 
　　諫當　梳　二三五元 
　　九龍電燈（新）　五·五〇元 
　　德律風（舊）　二四元 
本港商情 
　　昨日 
　　倫敦　一〇二·六八七五 
　　紐約　二八·六二五 
　　柏林　七一·二五〇 
　　巴黎　二一·八〇 
　　上海　一七七 
　　菲律濱　五七·五〇 
　　荷蘭五三·二五〇 
　　新加坡　五二·五六二五 
　　印度　八一·七五 
　　瑞士　一二·七〇〇 
　　西貢　一〇七·七五 
　　暹羅　一五一·二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五四七·五 
　　什大洋券（千）　五三八 
　　一元毫劵（千）四〇一·二五 
　　五元　十元　（千）四〇二 
　　正磅紙　一六·一五 
　　花旗紙　三·四三三 
　　　梨紙　三·三八二 
　　石助紙　一·六六九 
　　法郎紙　〇·〇八七七一 
　　金市 
　　八丸大金　二一六·二 
　　二一英金　二八·三 
　　恒盛金條　二四六 
　　誠信金葉　二〇五·五 
　　期大金 
　　開很七十元〇〇八先、降〇三先、升一毫、降〇九先、收市七十元〇〇七仙五、人心先淡、散家沽出、奔頭買入、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由谈 
[角落裏] [  荘瑞源]  
　　利西的三花牌用完了。好拉所了抽履，一下子便搬出半打的粉盒子，但是，全用完了。 
　　好想，今天有個好太陽，而我的臉上有太多雀斑。 
　　還有什麼好說的？『後方』居然給她這总想不到的失望，若然她還在上海，如所想得到的東西一件件全買得到，她所買不到的東西是她想都想不起來的。可是現在，不待她想，連不能沒有的東西也沒有了。三花牌是可以缺貨的嗎？今天有那麼好的太陽幾天以來，差不多爲着凍雨闷在家裏。今天她已經不能不出去，『而我的臉上有太多雀斑。』 
　　她在沙發上坐下，要不是坐在沙發上，她的臉要对着梳粧台的鏡子：在房間裏有着第二個人的時候，更是她的三花牌用完了時的候，她不愛梳粧台，因爲那多少有點過於舖張，整潔的背景把她的驗　得彷彿有看更多的麻點。她只愛手皮袋裏的一面小鏡。但是她如果還能記起，那梳粧台是她租定了這間房子時一個男子送給她的；而那隻手皮袋裏和全付的化裝用具是她從另外一個男子的手裏接這來，那時她是多麼驚異而感激着。 
　　究竟費了高價替一個異性買化裝用具，或是僱了兩偶僕人把一隻笨重的梳粧台抬到她的新居來，在習慣上還是平凡的事。利茜甚至忘記了，至少她也得裝出像忘記了的樣子。她需要爲着一件禮物說兩次感謝的話嗎？還顯然不需要而且也不願意；唯正是她要做嶄新的女性。 
　　她以爲，一個嶄新的女性是應該有嶄新的生活的，她的所謂嶄新的生活便是說應該有三花牌。有異性朋友，而對這些異性的朋友她不能說太多感謝的話，卽使她所接受的禮品是高價買來的 
　　現在還有什麼可說的？她越想越懊悔，爲什麼離開上海的時候不多買一點。經過香港的時候不是也可以買一點壞？這麼的每家百貨商店他全拜訪過，她的臉上已經沒有三花牌了。 
　　她又想到剛才接到的一個電話，她想像着，貼在那邊電話機旁的是一張直綫型的臉。一張愛說話的嘴，那張嘴想該是在闊領帶上說着話吧，於是他要想起她的話來。 
　　而且他已經答應了他的請求了；他馬上就要來，來了她得陪他到郊外去玩，當然晚飯是在上等館千轟吃的，利西只需要在吃了飯以後拿出手組來擦一下自己的嘴，用手組掩著嘴很婉約地笑一下便不需要任何感謝的話了。 
　　但是，她還不能解脫那　總着她的煩悶，沒有三花牌的日子過得下去嗎？來到了這麼遙遠的後方，她可以安靜地　下來，可是沒有三花牌的日子是她從前所想像不到的，她个能不這樣想下去，今天有憫好太陽，而我的臉上有太多雀斑。 
　　從前，那是多麼富購的日子，她的日常生活裏沒有一點點物質的缺乏，她是物質地耗損着日子的，她　至未曾想她在一些角落上沒有三花牌，現在她已經在這遙遠的後方把三花牌的日子過完，幾天以前。差不多全爲着凍雨悶在家裏，今天有個好太陽...... 
　　一個機智突然來到她的思　裏，使她愉快得幾乎跳起來。沒有把自己用三花牌美　起來是不能陪一個男朋友過半天甚至一分鏱的。她抓起了手皮袋，尖起嘴吹鹽着愉快的調于，便跑出房間。 
　　她吩咐着老媽于，說是有人來找她的時候，謂他　等一等，她到街上去一次馬上社回來的。 
　　當然，利西是不高興再跟百貨商店的店員糾纏的了，她跑出她的柳家菴的住所，一個晴朗的天氣在鬥階上等候着她，溫煦的陽光灑着她的橋　的旂袍她的臉------ 
　　她到理髪室裏去。 
　　三刻鐘以後，利西是浴在美　的光輝中了，她的臉是那麼　白，粉　，而且發散着一種芳芬的氣味。她已經爲着自己的美麗而喜悅着 
　　雖然在這三刻鐘裏她得花費許多錢，這仿彿使她對後方還存着一點不滿。是的，一切是那麼昂貴，有些人每天在吃三頓靑蠶豆的事實她是不會知道的，她所知道的只是寧願付出高昂的價當還買不到三花牌，和自己的臉有着太多雀斑。 
　　她跑出理髮室，叫一　黃包車囘柳家巷去。 
　　『三毫錢』 
　　『一角半好啦。』 
　　『兩毫錢我拉你去。』 
　　『一毫八分。』 
　　『小姐，我拉你囘去。』這穿挿進來的聲音使她回過臉去看，她看見一張直轉型的臉，一張裳說話的嘴，那張嘴在顧領帶上說着這句話。 
[投奔無門] [  林玲]  
　　------淪陷區的悲劇之一 
　　像　入自己的家門一樣地。×人由大亞　登陸後，散漫的隊伍邁向惠陽前進，沒有遇到使人興奮的抵抗，也沒有炮彈的敬禮，使在燦　的抗戰史頁上裏上了一國微小的黑點！ 
　　恐怖的黑雲　蓋著每個人的心，惠陽的市民開始東奔西走了。鄕村間有山陣水隔，又是那麼僞僻，×人不會光臨到甲？于是幾萬的市民，携男帶女。提笈負要，　山涉水，踏着夜路走向荒野的鄕村去了。 
　　一個異地的師範教員，慧敏而美麗，而且還是一個懷春少女呢。在風聲鶴唳中，她像農家之狗似地向城外的鄕村投奔。 
　　首先，她氣息喘喘地走到一個十多里外的鄉村，誠應地要求鄕人們借給她一角地方躲避；但鄕人們異口同聲地囘答： 
　　『不，你是一個剪髪姑娘，請勿留這裏』！ 
　　她揩着眼淚，懷着無限的失望轉向別一個村落去。 
　　同樣，沒有人國意借給她一角暫時的寄宿地；甚至，連她想在那裏多休息一刻也被拒絕。他們拒絕的理由是： 
　　日×鬼子很快就到了，倘若他們知這還　藏着有剪髪的漂亮姑娘，必定勒迫交出來，這麼一來就拖果着全村了！ 
　　她疲乏得透不過氣來，驗上也剝去了血色層，呈現着死的灰白，但她還咬着牙關，疲乏地繼續着走。 
　　天空海關，定到那裏去？她哭襄地在田野的泥徑上徘徊躑躅了。當求生的火餞靈新燃起了她凝冷了的心時。她的僅餘的體力又推動着她的雙脚向前走，走到另一個鄉村去，再敲她的生命之門。 
　　沒有兩樣，第三個鄉村也被『自私』和『恐怖』築成了一道她不能　越的高繼 
　　她在那村門外睜着白眼，木偶似的站了許久，又絕望地向茫然的泥路上踽行。 
　　走不了幾步，疲乏綑住了她的脚，恐怖僵結了她的心；一陣晴天的　風吹倒了她的柔弱的生命！ 
　　就在那天，她的父親用六百元的巨資，遣人為一　專車來糯接她逃走，但她已突著不能轉動的睽珠，緊閉著不能開合的牙縫，價臥在那荒漠的田野上，一切全不知　了。 
[論詩歌大眾化] [  寒波]  
　　------關于「中國詩壇」的復刊------ 
　　時歡在民間發芽成長，詩歌道出了社會一般底呼聲。原則上詩歌該是屬于大衆的。 
　　然而幾千年來傳統的習慣，卻把時歌底創作者與大眾隔離了，一般人認篇時是神秘玄妙的東西，詩人爲淸雅祟高不食煙火底特殊階級，也有些人抱了另一種見　，指出詩底「風花雪月」與詩人底『脫　琪實』，無論從那一方面　來，都是距離大衆極還的，因此『詩人』在中國成了超然者『　歌』使人們無從問離。 
　　『詩歌大眾化』在這種形情下，爲了要祖起它的時代使命，乃成爲一椿極爲迫切的任務。 
　　許多人熱心地討論着這個課題，原則與路徑不厭求詳地再三申說着，但可憾的「理論」依然　祇限于「理論」，實踐工作終是太少了，我們雖有了若干朗誦詩底出現，也祇是零居的幾許罷了。 
　　以一個新的姿態出現，『中國詩壇』底復刊，不但給荒凉的抗戰詩壇栽培了一塊佳壤，且在詩歌大衆化方面也是一枝有力的先鋒，他集合了一個大集團底力量，用樸素底筆調傳達出抗戰的動向與心靈的感應。題材是現實的，字句是淸新易　的，不會令人覺得生澀；更不會同牘　在玩弄些「僞美麗」的電調兒　　，要是你並不十分忙的話，盡可以一口氣地把廿餘首詩篇全部贖完。 
　　可是詩歌大衆化並不軍是「懂」與『不　』閽問題，息利雅諾夫會說： 
　　『　術須把大衆的情感思想，和意志聯合起來，而加以鼓勵。』 
　　高購基更騙綢地說過： 
　　『詩人不能不呼應一切的音樂，呼應一切的生活的呼聲。』 
　　換句話說，詩人必須把自己的心靈融化大衆之間，一切爲了大衆而努力，那才會創造出『大衆詩歌』而使『詩歌大衆化』。就這方面論，『中國詩壇』所收獲的------成績並不十分差，蒲風的『我穿上了土裝』，我認爲是最好的一篇，至若要鑪到純粹詩歌大衆化的境地。則這價刊物目前還是不能十分滿意的，詞句如何鍛鍊得更爲通俗，內容如何更求其接近大衆，都是詩歌大衆化過程中最重要的關鍵。 
　　不過就最低限度而言，『中國詩壇』至少已洗凈了那神秘而玄虛的外衣了。 
[曲江的新姿態] [  新丁]  
　　經過曲江------這個廣東戰時都會，意外地碰見了一大羣救亡工作同志。他們大家都是從廣州最後退出。分發西江以及南路一帶工作，而最近才匯集到這個地方來的。 
　　他們穿着草靑的服裝，踏著草鞋，有許多已經參加了武裝部隊，束着皮帶，戴上軍帽，臉上雖是顯出了飽經風霜的樣子，可是却有著健康的美；他們嘴事常常唱出雄壯而愉快的歌聲，但音調也比在廣州時較爲沉著老練。一切都表現出從艱苦實踐中，練過的苦幹精神。 
　　在路上，常常有久別重逢的工作同志，互相握着熱烈的手，互相致懇　的問訊： 
　　『×同志，怎麼你也來了這裏？』 
　　『是的，我們西江行署××隊調來這爲受訓，你來了好久吧？』 
　　『不；我們抗先總隊部從上月才　到這裏的。你們來受訓以後打算怎樣？』 
　　『我們集訓一月，以後分發各游　區工作啦！』 
　　『這個工作很有意思，望你們多多努力。』 
　　『笑話笑話。你們經驗豐富，給我們多多指教才好』；『××同志呢？』 
　　『他在軍委會第×工政大隊，快要開到高要一帶去了，你要見見他麼？』 
　　是的，很想會會他------他底小Miss怎樣了？』 
　　『小Miss也跟他一塊兒來了，他倆一塊兒住在××喝，一塊兒工作。還比前積極了呢！人家都說，這次抗戰拆飲了許多鴛鴦，也做成了許多雙鴛鴦，眞是不錯啊！哈哈。』 
　　『哈哈，究竟戀愛和革命是沒有　突的。』 
　　「喂，你的通訊處是那裏？」 
　　『我們是×地鄭箱××號轉；你的呢？』 
　　『你寫第×十×軍郵　交便得了。』 
　　『好的，再會，以後多通訊指教呀；』 
　　『再會！努力！』 
　　他們熱烈地握手以後，忙着分頭公幹去了。 
　　一連幾天都是忽晴忽雨，已被×機炸毀了四分三以上的曲江縣城，路上行人比平日稀少了，然而經過風度北路警報樓下面的民衆，都不期然地駐足在觀看璧報，這兒有『大家　』，『每日時事嬰聞，』還有漫　，標　，國難地圖，軍政機關的報告，警報布告牌......。尤其是璧報很出色，有通俗的時事解說，歌　，用舊形式寫的抗戰故事，字體寫得端正，較大，有簡單色彩線　的裝飾，點綴得大字美觀，新鮮活潑。 
　　我新到這　，看了這情形覺得很是新奇有趣，我覺得曲江的各個工作團能够利用這種　境，收一點教育的，功效這正是一個好機會呀。 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　夜深了。快樂的人，已經睡着了。給人以快樂的人們，還未睡成。他們正在桌　，開着小的集會。經過一點多鐘的討論。才决定了給朱琳父親的回信：　欵由五十萬滅到三十萬，如少一女，便以朱琳的生命抵價；仍限三日內答覆，逾期，不再另議。 
　　然後，爾文又派了一個同志送信去。他和餘下的同志，還討論着另外一些問國。 
　　　的街，靜的房屋，一切幾乎都是靜的。在靜中，祇有　者輕輕的鼾聲，祗有不眠的風雲，陪伴著他們低聲的談括： 
　　「如果朱琳的父親不贖她，我們再怎樣準備第二步的辦法呢？」 
　　『如果他肯贈她，可是還要减少　欵，我們究竟可以减到多少呢？』 
　　『......』 
　　第三天。 
　　朱琳由於由國境快榮的夢擾，也沒有經過好的睡眠。她醒後，仍然在疲倦中起來。她把被褥疊得整整齊齊，放在小床的一角；她又把瓶中憔悴了的花朵，一一地摘落，讓花枝祇留下新鮮的綠　------就是說她仍愛它的生命，願它在　春中長生。然後，她擦了桌面，窗台和小床的四邊。這就　她對於自己往日的臥室一樣，淸潔，整齊，保有一種正常的秩序。不過，在家時，有女僕代她工作，她從不親自動乎：就是有小物件落地，也當喚女僕拾起。有時。女僕裝飾臥室，和她的觀感不一樣，使她常常不滿，現在，她整理過房間以後，看一看，虎虎都覺得滿足。經過自已的手的，常是如意的。　（六二） 
 
