# 1939 Version 2 - 53 - 4980357

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[提防侵略者的陰謀 
] 　　 
　　倫敦二十七日海通社電傳「每日捷報」消息，稱：「日本政府現巳採取一完全意外的步驟，向中國媾和。日本曾向華方建議，組織一蔣委員長任要職之新政府。如重慶方面接受此項建議時，則在中國中部南部之日軍，大半卽將撤退......」。媾和消息之散佈巳不止一次兩次，考究其內慕當不外乎侵略者的陰謀，若謂中國當局在被侵略戰爭的慘烈影響已至極度的今日，還有中途媾和的可能，實在無稽，近於痴人作夢。 
　　我們對於這種消息要特別注意的，是東西侵略者共同的陰謀，日本侵略者因爲預定的作戰期間行將滿期（原定一年結束戰爭，一年整理佔領區），急於結束中日戰爭，確是事實，但是它必須得到侵略戰爭所爭的絕六代價，始肯罷休。最近原擬乘佛郎哥軍隊之逼近法境，德意牽制英法的機會，爭取寸九個月來侵略戰爭的代價。所以，最近除了侵佔海南島外，還造成了上海租界的嚴重局勢，卽在南北各戰場也都有較積極的軍事行動，閩粵沿海各據點也在其盤算之中。但是事勢竟出了日本的意料之外，英法竟以承認佛郎哥政府的手段謀穩定歐局，日本遂喪失了用進一步的威迫求得代價的條件，於是又欲運用它的政治陰謀來補償。 
　　我們若就德意日正在柏林開着軍事外交的聯席會議加以考察，則這運媾和消息的用意，更不難想到另一種根據。希特勒雖希望日本「征服」了亞洲，但他尤其熱望日本有充分的力量，用以進攻蘇聯：所以中日戰爭擴大到武漢以後，德國即再三警告日本：勿消耗實力過大。在德國侵略對象當中，烏克蘭佔極重要的地位，但是德國不能無日本在東方夾攻蘇聯的響應而進攻烏克蘭。蘇日的漁約問題現已遏至嚴重的階段，四月捕魚期間將發生如何事燮，是任何人所不能預料的，希特勒不能忽視這個機會，更不能不再度警吿日本：早日結束中日戰爭吧！ 
　　因歐局緩和而日本失去用武力的威脅保障海南島的建設以後，日本只好用緩和英法乃允美國的策略來維持它在海南島的軍事建設，以便完成未來太平洋戰爭上的兩隻鐵拳------臺灣與海南島。日機轟炸　港新界的試探已碰到了英國的硬釘子。派艦海南島的問題也已上了英國議會的日程，法國為保衛廣州彎及安南屬地，當然更加注意海南島的問題。日本在這情勢下，只好運用欺騙的手段，緩和英法各國了。相信日本欲決心挑發太平大戰，還需要若千時候，等待它在太平洋上的海軍建設更加健全化。 
　　我們對於每一　和的消息應該特加注意的是日本所提誘降的件條。在日本政府一再宣言否認我國民政府為談判對手，一再污蔑我抗×最高領袖的今日，突然來個「日本曾向華方建議，組織一以蔣委員長任要職之新政府，如重慶方面接受此項建議時，則在中國中部旗南部之日軍，大半卽將撤退」的消息，實在有點奇特，即令此項消息可靠，我們對於日本的提議也絕對不能置信。日本侵略者沒有絲毫信義可言，正如在日本軍政要人羣中並且參與過機密工作的意大利人樊司派所言：『......我更不相信日本軍部，他們說與中國爲友，與他國為友，都是不可靠的。」我們數十年來上了日本不少的當；我們在這存亡危急的關頭，更要提防侵略者招降的政治陰謀，堅決拿定爭取最後勝利的主意。 
　　日本還在欺騙着世界、特別是英法。日本這個媾和的希望，用意是要英使法出來替它打江山，英美法倘若存着居間調停的幻想，那末就上了日本的大當。日本今日為完成海南島的建設而緩和英美法，他日太平洋海軍建設完全成功的時侯，就必反面驅逐英美法的勢力出於太平洋之外。日本之有今日都是世界各強國上當所造成的。正如樊司派所言：「日本之所以興旺都是歐美各國的過分獎勵所造成，英國尢應負責......」，「他們（指日本）正在開始着一個狂妄的吹牛，而各國的讓他狂吹，確是一件可以悲觀的事」（樊氏在香港的談話。英美法今日應加努力的，第一如何使日本放棄海南島；第二如何使日本軍隊全部退出中國境界，恢復「九一八」以前的狀態。 
[晉西戰事] [  郭從周]  
　　〔中央社重慶杭訊〕汾河和呂梁山、大然地　成了晉西這　區域、督西北的管涔山、發源了汾河、南流經靜樂、陽曲、左納洞水、右受文谷河、逾新絳折向西流、至河津注入黃河、這是黃河的第二大支　、長約六百九十公里、構成了「汾河地海」呂梁山北接管涔山、縱列於黃河汾河之間、至河濱而止於龍門山、　梁　及其支脈、使晉西成爲複雜的『塊　山地』、 
　　去年三月間、臨　撤退後、晉西各縣也相褂淪入×手、但經過了一個很短的時期、我終擊退了盤据的×軍、次第收復各縣、可是東　的同備路、北面的汾離綫、南面的　絳、稷山、河津、都在×人手裏、這樣、使晉西成爲三面受×包圍的形勢、雖然這樣、我們却恢復並鞏固了這一區域的政權、建立游擊根據地，而成為支持山西抗戰的政治軍事的中心、顯　、在×之側後方、這是一種重大的戚脅、 
　　最近一月以來、×人對晋西的進攻、基於什麼企圖呢、 
　　第一、進兵呂梁山「打破政治中心」去年春季「八路圍攻」吉縣時、×方之口號）、以期「掃蕩」呂梁山游擊根據地、最近發現×在大麥郊的標語是『打倒縣政　、掃蕩游擊隊」、便是很顯然的證明、 
　　第二、同蒲路時　我軍破壞、後方聯絡　不斷感受威脅、企沿汾河西岸修築公路、另闢交通綫、控制汾河各渡口、截斷晉東晉西之聯絡、同時侵人晋西谷縣、一面封鎖呂梁山東出各山隘、一面修復汾陽---隰　---大寧---蒲縣---臨汾半圓形之公路、而與汾西公路相聯接、以便增　補充、使呂梁山我軍之活動、時時受其壓制、 
　　第三、黃河壺口以南、師家灘以北、內河道窄狹、水流湍急、每歲冬李結冰、×圖利用「冰橋」、渡河略取陝北、牽制我軍、以配合其「第四期作　中心』進攻蘭州之戰略、 
　　因此、×人遂於上年十二月初、動員同蒲綫駐軍、北起憲石、南迄曲侯、全般地渡汾西犯、那時鐵道東西我軍、立卽協同夾擊、除開價値卅萬元的五龍宮被×燒毀外、×人並沒有得到什麽、同待晉西普降大雪、道路爲阻、×人的企圖便暫時沈寂下來、然而、×人的進攻還是凖備着、在同蒲沿綫不斷地增調大軍、計汾陽、孝義約六七十、洪洞、趙城三千、曲沃、侯馬、新絳三千、河津稷山二千分路大舉西侵、第二次的進攻、是十二月廿四日開始的、（未完） 
[本報中學生論文賽入選稿　寒假期內中學生的救亡工作問題　第一名知用中學張大璉]  
　　在中國一個中學生的可貴，是大家那知這的，尤其是在現在這向在暴的×人抗戰的時候，我們的學校不知有多少被炸坍和焚燬了；不知有多少中學生遭到了　　、帶着他們的學　------普通一般人難得得着的學識，並不曾向我們的國家貢獻一點點，就倒在路邊，躺在坍了的屋頂下，靜靜的死去了。或者在四處流浪着，找不着他們的敎室，在這種情形之下，我們這些還存留　的幸運兒，將負起怎樣的責任而向着救亡 
　　我們知道許多人所不知道的，我們實在應該盡我們的能力做我們所應該做的事，但我們是止在受着救育的人：就因爲這一點，我們缺乏充足的時間。可是現在寒假來了，這是發揮我們全部力景的好機會。我們應該緊握住它。 
　　如果在寒假到來之先，我們先將時間分配一下，立定一個工作的計劃，然後照着這計劃一步一步去實行，這樣我們的工作就會　有系統的，而它的效果也一定要比散漫地，隨　地做去的要好得多： 
　　對於我們中學生在寒假期中的救亡工作，我們可以把它分爲兩部分來說。。 
　　第一許多人把救亡工作看成是　義的，只以為荷着擔跑上戰塲去，或者至少要做做組織和訓練民衆的工作，或者宣傳募捐之類的工作，才能算是救亡工作，而根本忽略了自我　　的重要性，我們十分知道「建國必成」是緊接着「抗戰必勝」的，如果我們不在這時候把自己教育的一個建國期中的最需要的，最有用的人，將來這建國的責任放在誰的肩頭上丫而就說在最切近的抗戰上。我們是要　起組織的訓練的宣傳的工作的。是否我們所知道的已足夠應付這一切，而能夠做得十分好？這很容易明白，答案一定是「不能夠」，如果我們自己對抗戰的認識不清楚，我們怎樣能夠把握住宣傳的中心，而不只喊着：「我們要抗戰！」這一句空話呢？如果我們不能對時事加以分板　透視，難道我們就只讀讀報紙給不認識字的人聽嗎？如果我們自己的理論基礎不打好，我們怎樣能夠去組織和訓練民衆呢？難道我們用一個代數公式或者幾何是最好的教育，可是如果你沒有法子將他們組織起來而走到他們之間去，你怎樣去學習呢？ 
　　這些問題已十分明白的告訴了，我們自我教育在整個的救亡工作上的重要，而它自身也必就是主要的救亡工作之一，在橫擇在我們面　的這個世界，和這個大時代裏，我們所要學的是太多太多了。我們並不否認學校所給我們的教育，那是決定「那國必成」這個信念的主要的根據。而自我教育則無論在抗戰者或建國的階段裏，都是最需要和最有用的東西。 
　　一個人不必，也不可能造成一個『路　通』，然而為了適應這客觀環境的需要，我們的知識應該是要多方面的。一切的事件和學術，都有它在哲學上的觀點和根據，所以如果我們不對哲學有一個清河的認識，我們所做的一切都可能是錯誤的，或至少沒有它的「靈魂」。社會科學，和其他各式的抗戰理論的書籍，在書店裏是堆得滿滿的，這在平時，常為着時間的關係，使人們無法讀到，而在這寒假裏，雖然也不能讀到許多，也至少是一個讀書的絕好機會了。還有一點非常重要的，就是我們讀這些　的態度，應該是研究式的和批評式的。 
　　要是有了幾個志趣相同的朋友，很可以組織一個讀書座談會。將一本書提出，由大家研究和討論。這樣不但大家可以互相指導。互相幫叻，使自已得到　多的益處，而且大家的書互相借閱，也可以多應好訾書哩！ 
　　除此以外，許多人都忽略了一件事，就是不僅目我批許是最好的，最有效果的自我教育，無論是在國體裏，或是對於個人，在一件工作之後，或在某一時期，將自已以前工作，作一次總檢討，好的永這保留，錯誤的攻不妥的、儘量的批評和改善，，這個方法的執行，需要着對工作上極端　率的，坦白的，和最大的熱誠，而這一個方法的採取，可以使一個團體團結得更緊密，工作得更完善。對於個人也完至一樣。 
　　第二才晚到對外的救亡工作。 
　　我們首先要注意到的問題，就是環境問題，各人各處的環境都不同，同時我們怎樣展開工作的方式也就各別，無須與選擇一個較好的環境，每個人都　在自已的崗位上，而且，我們除了把握住環境，和適應　環境之外，如果覺得這環境的不善，我們還要用種種的技巧改變這環境。 
　　對於對外的救亡工工的種種方式，用不着都談到，只把它混統的分成團體的和個人的二方面來說： 
　　在這裏，用不着誇張。說　實話，在我們的四圍還有，許多人仍是混濛的，或是抱着厭戰的觀念的，然而，他們旣然和我們是同國，同種，和同一個世界上的人。那他們在這個和平的抗戰上，就仍然有他們的價値，所以急切需要人來說服他們。如果一遇着有機會，我們可以毫不客氣地負起這種責任。但是我們就永遠地等着機　呢？絕不，在于時，可以在書信要和朋友們談到，但是更有效力的辦法，就是當面討論。而現在的這寒假，不正是我們舉行個別談詁的好時候嗎？有人有一種錯誤的觀念，以爲這樣費時間的小事，是不値得去做的，那他是輕視了這個別談詁的價値，這樣的談話，最先就使人有一種親切之感，而不令他先對你有一個壞的成見，他愈不當你是在宣傳，你宣傳的效果就愈大，對於不認識的人，還不怎樣，如果對手是個朋友，甲坦率的友情去鼓舞他，用眞實的理論去打動他，這效果不是能想　的，而且如果是克服了，並目訓練好了一個知識階級，這個價値不是更大嗎？ 
　　諸如此類的個人的工作，是隨時隨地都可以施行的。 
　　至於團體的活動，那無論在形式或內容上範圍都來得廣人些，在短短的一個星期的寒假之中，很不容易有許多的工作，這在事先定計劃時就該注意到，只求其質之優，不求其　之豐，不必把工作安排得太多，而使得工作大綱只成了不兌現的「空頭支票」。 
　　如果原來在學校要是有著什麽組織，最好不要讓它隨着學期的終了，而停止了生命，讓它繼續生存在同學們的身上，這樣，旣省去了我們另外組織的麻煩，又使寒假的工作與學期中工作有了連真性，一直繼續到第二學期裏面去，這樣不但可以使我們連最短的時間也不停頓，就是在整個的學生運動和救亡運動上，它的意義也是較大的。 
　　但是，如果原來在學校中是沒有組織的，我們現在就不得不按照我們的能力和興趣組織一個團體，致力於一樣或兩樣救亡的工作。雖然暫時在組織期間，我們有一個小小的停頓，但是我們可以把它的生命延長到下學期裏面去，並且延長到永遠，直到達了我們最後的目的。在寒假之中，做得多少就是多少。 
　　國家敎養了我們，我們把一切都貢獻國家：我們是中華民族的一員，把一切都貢献找們的民族；我們生存在這世界上，把我們的一切都貢献這世界。這是無可置疑的！ 
　　爲了眞正的和乎，爲了我們永遠的生存，要下我們最大的努力和熱誠，不在意一切的困難和打擊，不躭誤一分鐘的時間，向抗戰救亡的前途突進。 
[中學生在救亡工作中的本身問題　第二名真光女中黃實珍]  
　　------今年寒假期內應有的檢討和準備 
　　申報此次所舉行的中學生論文競賽，是要在「今年寒假期內中學生的救亡工作問題」的範園內命題，我以爲祇着眼於工作一方面，仍不免陷於「空言」，因爲事實上寒假的時期很短，不管在什麽地方，根本作不出有成績的工作來，甚或纔準備好便已開學，那麽縱使有很豐富圓滿的工作計劃，也不過是一篇好看的文章，於『當前局勢』實難針對得到。縱使退一步晚也有可爲之處，但就一年來的觀　所得，對於救亡工作的成續之進展，實在和抗戰進展的情形不配合，這是爲求得勝利的一個很大的障碍。不配合的原因是什麽？除了客觀的條件不够，單從主觀的條件上說，便是一般的學生本身對工作上就有許多問題。這些問題旣是在工作中發現出來，便當立刻與以糾正。所以在很短的寒　中如果作不出其他的工作來？就應當利用這一個時期作爲反省及改進的機會。實　情形是應當如此，所以此文使也就此命題，就此立論。 
　　我們先要說中學生在抗戰敬亡的陣線上所處的地位是怎樣，然後纔可看出我們的錯誤是如何嚴重，更可知我們所當改進和凖備的是什麽。且讓我們看看中學生在抗戰救亡的陣線上所處的地位是怎樣重要吧： 
　　從全國中學生人數上說，在全　動員中總可發揮一大部分力量。 
　　再從程度（包括知識能力）方面說，可以作啓發一般農工民衆的工作，並爲之領導。 
　　若從體質方面說，又都是　年壯力强的靑年。如直接參加作戰部隊，也是一大批精銳的戰士。 
　　根據以上三點，可知中學生的內在潜伏力是何等强大。這種力量若能充分發展，不僅能加强抗戰救亡的陣線。更可使×人加趣崩潰。而推進我國走上最後勝利的階段。 
　　在過去十八個月的抗戰期中，事實吿訴我們---一部分的中學生曾盡了最大的努力，在戰史上留下不可埋沒的功績。如：直接參加抗戰隊伍，很沽躍地出現於戰場上和游擊區裏，予×人以重大的打擊。有的在受各種訓練之後，隨軍服務，他們不顧生死，出入於槍林彈雨，救護　兵；担任除奸和運輸等工作，配合軍隊作戰。又有的在受擾害較少的後方成立救亡團體，熱烈地從事於宣傳，募捐，勸銷公債，献金，慰勞將士，救濟難民等工作。這些都可證明一部分中學生確也盡了他們的責任，不負國家的敎麥。 
　　但是反過來看，大部分原來處於安全地帶，及從淪陷區遷到安全地帶的中學生又怎樣呢？即以香港一地而論，所表現的大都是： 
　　（一）讀死書，求好的分數，而不關心國家之存亡。這種人以爲拚命讀書，便是盡了學生的本分。 
　　（二）各種救亡組織有名無實，虎頭蛇尾。開會時，熱情奔放，大聲疾呼；滿紙都是工作計劃。最後竟銷聲匿跡。 
　　（三）購債捐欵之後便不問其他的專，以爲這就算盡了國民一分子的責任，彷彿目己出了錢，別人便得去出力，最後勝利就可由自己所出的錢　來的一般。 
　　（四）　作各種慰勞品不切實用，如棉衣太薄，毛織手套太鬆，均不能禦寒，只造成大的數目，在宣傳中動人聽聞。 
　　（五）集中軍訓時，多不能吃苦；有些人竟是　一入營便潜逃回港。 
　　（六）受了環境的刺激還不能克服各種誘惑，仍大批地出人於娛樂場所，或玩戀愛的把戲。 
　　從這些事情上，又可見出任抗戰　　上處重要地位的中學生，所表現的是具有如何嚴重的錯誤。欠自省，欠糾正，欠訓練------之對抗戰的認識仍有不足，缺乏政治上的修養，所以不能京服怠情，　大，茍安的習慣。 
　　我們先已說過寒假旣是很短，多數的學校不過放錯誤是什麼，是與未來工作無補的。知道而不能糾正或再充實，是和不知錯誤所在是一樣的錯誤。所以對本身問題的探討，我認為此勉強作幾天無成績的對人工作尤為重要，並且這的確是救亡工作的一部，也可說是救亡工作的基礎。 
　　那麼究竟我們在這寒假期內應該作些什麼，綫有裨於未來的工作？大致應有以下幾項： 
　　第一，先在校內召集同學舉行檢討會，對過去整個救亡工作作一自我批判。對種種不努力及錯誤的地方，嚴格地指出，並公佈出來，以作改進的根據。這一個組應，以後就改成監察的機關，等開要以後各種救亡工作繼續進行時，便督促其改進，並咸少未來的缺陷。 
　　第二，成立一個座談會，每日用日兩小時衆集，討論國際及國內的各種問題，加　我們對各方面的認識。不要只聽別人講就算，要我們自己利用思考觀察的能力去作分析　判斷。 
　　第三，各校同學可自動在塞假內定三五次，請大家所信仰的人士，演講大家所不瞭解的各項問題，作思想上的指導。 
　　第四，經常地舉行讀書會，參加此會之同學，可自動出資購集學校圖書館所沒有的關於抗戰及其他知識的書籍，卽時分發各人。决定每人在這一假期內至少讀若干本，並規定在相當時期召集開會，討從書上得來的知識。同時更把一般的正確理論與認識，充分地運用釗每一個具體問題上面去。 
　　第五，組織參觀隊或考察隊向各難民營及各救亡機關考察其內部情形，知道所需要的是什麽，並可知道別人的工作大致是怎樣的，以提高自己的工作效能 
　　以上所說的幾件事，是在短期內容易進行的，並且在自己本身方面最易發生效果，在這不過十多天的寒假裏，最切實的工作，我想祇　這些。 
　　就目前的環境而論，眞正對抗戰有貢献的工作，决不是十幾天內可以完成，就算是幹，也不是糊要糊塗的盲幹，　若以爲從　是這　幹，現在也應照樣的幹下去，那便白費了時間和精力，結果都於抗戰的進展無補。我們要知道檢討與改革是了作進行中的重要步驟，也是成功的要素，特別在救亡工作中是處於基礎的地位。短期的塞假，旣是不能盡量發展中學生的能力，那末爲什麽不抓住這機會，努力改正工作上的缺陷，更撤底的把自己充實起來，加緊自我訓練，做個堅實的戰士，再來從事於艱巨的鬭爭？中學生能首先　底解　本身對工作上的問題，所幹的救亡工作綫可有成效，纔有價値的可霄。這一點意思，還望各先進和各同學予以指正。 
 
 
 

Page 3

 
 
[我大軍增援豫鄂　鄂中×西犯遭痛擊　冀魯大規模游擊戰]  
　　【本報重慶一日專】陜電、×在卾中取攻勢、係企圖牽制我兵力、以便其在黃河北岸攻擊我游擊部隊、但我軍事上早有縝密計劃、除增强兵力予鄂中西犯×以痛擊外、並於某某地增派生力軍、以防豫東之×西犯、×現欲於冀、魯各地鐵道綫以外之各要點修通公路、以控制全局、减去後顧之憂、再謀進犯西北、但我在冀、魯、豫北各地展開大規模游擊戰、到處破路拆城、使×計劃粉碎、魯境×雖有三個師團、月餘以來、每日向我攻擊、我避實就虛、巡迥作戰、卒使×陷於困境、未得突入、我各地之新防綫、冀南自二月九日、廿餘日來不斷爭奪血戰、南宮等地四出四入、現前方戰况雖因交通關係、未得詳報、但×確已疲于奔命、且平漢、道淸各路時被我破壞、我短期將大進展、晉西南×雖略增、仍係他處抽調、我河防極固、無偷渡可能、 
　　【本報重慶一日專電】桂電、華南各地現僅有局部接觸、廣州附近、廣九路沿線及增城、從化間、我游擊部隊不斷與×激戰、海南島上×近未增加、我保安團隊及民衆義勇軍到處游擊、斬獲頗衆、 
　　【中央社連縣廿八日電】廿七日下午十二時、×機四架、在北海及附近投十餘彈、沉船一脾、死傷未詳、 
　　【中央社連縣一日電】三水南海順德一帶我游擊隊、取得緊密聯絡、旬來紛出襲×、甚爲得手、佛山蘭石三水九江河淸等地之×、極感威脅、爲應付我游擊隊之奇襲計、佈置大批便衣組成游擊隊多隊、四出索、惟地勢不孰、運動呆滯、連日被我發現、殲滅不少、 
　　【中央社翁源一日電】花縣新街新民埠×軍被我某師出擊、部隊襲擊、×狼狽應戰、我軍奮勇衛殺、斃×七十餘人、至廿六日×向大陵退竄、 
　　【中央社潼關一日電】夏縣南張店鎭之×便衣隊、日昨中午竄擾古城村（張店東南）一帶、砲轟窰頭村、（張店北）計射擊數十發，同時有×一部、向前後灘、（羅店南）竄優、均被我軍擊退、 
　　【中央社潼關廿八日電】廿八日上午十時廿五分、×機三架、經大慶關至王家莊、投彈廿餘枚、我無失、十一時經朝邑三河口、復折回向東逸去，十一時五十分、×機一架、至大慶關潼關三河口一帶窺後、仍竄向晉省、 
　　【中央社西安一日電】偽蒙軍（色登諾爾布）部隨××特務員伊吉野、廿一日由包頭濘伊克昭盟活動、遇我軍于杭旆、色氏卽率部反正投誠、我軍當局予收容撫編、 
　　【海通社上海一日電】據日重發言人稱、近來日軍與游擊隊發生戰事、略爲减少、例如京滬抗關、在本蕪湖抗州等地、駐紮重軍、作爲機械化部隊之根據地、他佔領區內，祗留少數日軍駐守云、惟此間外國觀察家稱、日軍之新戰略、極爲不利、因　少數重要據點駐有軍兵、則內地佔據區之交通綫、無異放棄、難怪京滬鐵路常被中國游擊隊不停阻斷也、 
[廣州情況混亂　奸擄焚殺幾元虛日　×募偽警不敢發槍]  
　　【路透社廣州廿八日電】　聞市內情况依然混亂、奸擄焚殺、日無虛夕、若干外人商店、布遭殃及、匪徒均持携槍械、僞警僅執木棒、絲毫無濟于事， 
　　【路透社廣州廿八日電】僞「維　會」决續增僞警五百名、現已佈吿召募、一切訓練事宜、由日方憲兵主持、月不分發槍械、僅付木棒一枝云、 
　　【路透社廣州廿八日電】此問日方支待下之偽「治安維持會一、頃此間賭窟過多、　制不易、乃下今暫禁營業、幷在橫極計劃稅則、以便獲得大景賭稅、一俟决定、各賭窟仍將重開、 
[汪兆銘赴歐護照發出　族費達廿萬元]  
　　【本報重慶一日專電】汪精衛、陳璧君、曾仲嗚出國護照，經由主管機關發出，係遊歷名義、凡隊陸各國、均塡人、旅費廿萬、係某要人自予、惟汪接護照後、猶受左右包圍、短期內尙不能成行、 
[湘參議會展期成立]  
　　【中央社沅陵一日電】湘臨時參議會，前因籌備不及、奉命展期三月一日、旋因省府改組、而距省較遠各縣份、實送候選人履歷未到、特呈准行政院展至四月一日成文、 
[×炸海豐]  
　　【中央社汕頭一日電】海，電話、廿七日上午×機一架、飛入縣空、略事盤旋後投彈四枚、均落荒地，十時×艦一艘駛抵汕尾、放下汽艇五隻、焚燒漁船帆船八艘後、向西駛去，嶺海現無×艦、 
[渝昆長途電話　正式通話]  
　　【本報昆明一日專電】重慶昆明間長途電話、一日正式通話、 
　　【中央社重慶一日電】渝昆長途電話、今正式通話下午二時至二時十分先由交通部張部長與雲南省政府龍主席通話、張部長向龍主席問候健康、幷視頌後方建設之進步、同時感謝龍主席協助交通建設之盛意、旋龍主席對張部長近來交通通信之發展、甚至慶留、而於渝昆間直　通話、尤表欣慰不止、並對今後交通表未極大之希望、龍主常談話畢、由富滇新饑行行長繆嘉銘，與張部長通話、張部長於繆行長問候及致貿後、略言經濟與交通之關係密切、希望各方於經濟上充分協助、俾交通建設得有加速發展、聞通話時聲音淸晰、各方均表滿意云、 
[英德借欵　到期應付部份　巳在倫敦照付]  
　　【中央社重廖一日電】滬訊、一九〇八年之英德借欵到頓應付部份，巳由中國政府今日在倫敦照付、但本年七月一日到期之一九一三年善後借欵、是否將應付、尙不明、 
[蘭州空軍　嘉惠難民　續捐慰金勞　建築平居民]  
　　【中央社蘭州廿八日電】此間空軍將士前曾以所收慰勞金移作救濟蘭州市被炸平民費用、廿八日又將續收各界所献慰勞金千四白餘元、送交甘省府、指定撥助建立平民居之需、 
[閩公路兩側　大規模植樹]  
　　【中央社福州廿八日電】閩境國這及省道公路、現由省農業改進處開始大規摸夾道植樹、選定生長迅速之白楊、相思、合歡、重蘭木、千年　等十餘糧樹苗、由全　林區苗　微集、同時利用國民勞就服役徵工栽樹、每國道五三〇公用栽植一、一八五〇〇株、省道三一八公里、裁植八二九〇〇株、三月中卽可全部植完、逆睹數年後將綠陰蔽　、不僅風景美麗、卽於國民生計及現代國防上、亦具重大意義 
[日文字獄　經濟學家著書有罪　當局控以危害治安]  
　　【中央社重慶一日電】東京訊、前帝國大學經濟門敎授河合榮次郎、因當局認其著作有危害公安之處、巳被官方以偉反出版法罪提起公訴云、 
　　【美聯社東京一日電】日貴族院今晨通過日本一九三八至一九三九年度追加預算一千六百萬日元、內句括鐘立對華事務周聯絡之機關費用、 
[京偽組織要員　百餘名被暗殺]  
　　【海通社上海一日電】日領署警察部公佈、謂由一九三八年元且起至本年二月廿二日止、上海發生政治恐怖案五十七件其中有四十九件係謀害「華人」者、計開公共租界卅六件、法租界五件、和界外八件、又謂公共租界與法租界之警察、對於租界內發生之四十一起恐佈案、應負資任云、又擄南京僞政府、於本月廿四日發表之數字、自該偽政府成立後、其官員被害者逾百名云 
[×兵反戰　百之卅八願返本國　華北乂兵檢舉結果]  
　　【美聯社重慶一日電】據華方軍事界消息、華北日駐軍司令部因近來軍隊叛變頗多、特施行軍隊檢舉、以測士乒之態度、平津駐軍及冀察綏魯各省作戰軍隊均在被檢之列、結果聞透出消息、謂百分之三十八、均反對戰爭、亟砍早日結束戰事、回返本國、以便重理舊業云、 
[龍雲勉勗　滇省將士　希望努力準備決戰　爭取抗戰最後勝利]  
　　【本報昆明廿八專日電】龍雲召駐各部隊軍官訓話、勉保鄉衛國、大意希望勞力凖備與×大決戰、爭取抗戰後勝利、並願與七卒共同甘苦、和×拚命、抗義激昂、聽者動容、 
[教育會議開幕　出席全國代表二百餘　各機關長官蒞會致訓]  
　　【中央社重慶一日電】第三次全國敎育會議、於一日上午九時舉行開幕典禮、到各機關長官孔院長祥熙、張副院長事、居院長正、張委員　、何部長應欽、王部長寵患、曁出席代表張伯苓、宋美齡、吳敬恒、顏福念等二百餘人、主席　部長立夫領導行禮如儀後、林主席代表張繼、蔣委長代表張繼、及孔居二院長相繼訓詞、對本次大會之意義與任務、指示極爲詳盡、勗勉敎育界共同努力、期對抗戰建國有所貢獻、末由來實曾琦致詞、至十一時攝影散會、下午三時舉行預備會議，並定於二日上午九時舉行首次大會、下午舉行各組審在會議、茲將出席代表名單列後、吳敬恆、胡元炎、蔣夢麟、吳貽芳、宋美齡、朱家驊、王世杰、鄒魯、顧樹森、吳俊升、陳石珍、黃炎培、江恒源、張伯苓、羅家倫、程天放、王養拱、楊公達、李永新、陳天、章益、陳禮江、鄭更生、竺可楨、皮宗石、陳果夫（王鳳階代）、胡庶華、沈百先、梅貽琦、駱美興、郭威白、何葛奎、辛幟、李書華、任鴻雋、王伯羣、李蒸、廖世承、陳布雷、周炳琳、楊振聲、田漢滔、吳景超、翁之龍、臧啓芳、徐通明、白鵬飛、錢永銘、陳裕光、茅以界、葉元龍、秉志、陳寅恪、傅斯年、杭立武、吳兆棠、余家菊（吳南軒代）、王志遠陳訪先、孔慶宗、顏福念、胡定嶷、李爕恩、歐元懷，李應林、許恪工、鄒樹文、張其鈞、　固、龔自知、孫寒冰、孟壽椿、程其保、魯蕩平、隊殿陽、葉溯中、朱經農、謝循初、王子玕、程時奎、時子周、孟目的、王懷民、吳鑄人、陳劍全、張壽鑄、（貢霖代）許紹棣、王廣慶、邱昌渭、胡文耀、周偉樞、劉世傳、簫友梅、吳澤霖、李淸悚、陳勝、張凌高、章卓民、梁實秋、錢雲階、陳之邁、許崇淸、方治（吳遵明代）、何思源、（胡家鳳代）、王捷予、李濟、蔣復聰、陳可忠、周尙、朱章賡、馬元放（鈕長繼代）、鄭通知、鄭貞文、李麟玉、陳恆揚、薛淸（盛振如代）莊澤宣、楊廉、韓東統筏江禮、何炳松、（程瑞霖代）陳炳權、薩本棟、黎照寰、馬紹武、張庭休、陳拌藻、郭有守、胡子恒、張馨、潘公展、王承曾、樊正　、裴復恒、梅公任、董其政、王宇章、王韶靑、司徒雷登、曹惠羣、閻偉、褂民誼、陳劍如、雷法章（孔令燦代）、 
[滬市形勢畧緩　津局又告緊張　×又築路包圍英法租界　各國當局注視局勢發展]  
　　【中央社重慶一日電】滬訊、上海之形勢方告和緩、天津之日當局與該地之英法租界當局、又發生新事件、以致天津之形勢、又趨緊張、據外交界息、日方除於二月廿七日在英法租界四週佈置　網外、現又在北河之上增造橋樑、幷另造新路環繞租界、此種措施之目的、完全在包圍兩租界、而斷絕其與外界之聯絡、聞日方已通令　居央法租界內之日人、及　日派華人、令其　時凖備退出租界、但撤退令尙未下、現上海天津之英美法三國當局、正嚴密注視局勢之發展云、 
[滬×與工部局　在談判中　×發言人稱進行順利　結果預定數日後公佈]  
　　【美聯社東京一日電】外務省發言人宣稱、上海日當局與公共租界工部局間、關於維持地方秩序之談判、進行順利、談判結果、將於數日後、在東京或上海公佈云、 
　　【中央社重慶廿八日電】滬訊、日政府照會廿八日下午五時由三浦總領親至工部局向總董樊克令提出、棤詞內容已趨和緩、大致包括三點、（一）日方願與工部局切實合作、（二）繼續搜查工作、防止恐怖事件繼續發生、（三）擴充日籍警務人員、現有缺額、應先補充、同時對於工部局復文所稱工部局願與日方合作、維持治安一點、表示滿意、聞工部局對日方之照會、將提領事團攷慮云、 
[滬綁架案　被綁者蘇聯童子　衆信有政治背景]  
　　【美聯社上海一日電】據華方報紙載稱、蘇聯進出口貿易行經理斯特羅蘇夫之十二齡子，於兩週前、突然被綁、斯氏夫人則爲上海塔斯分社經理、因警務處及斯氏均不願發表詳情、衆信或屬政治背景、迄今匪徒結曾否此行商洽、斯氏亦拒絕發表、 
[南京路炸彈案]  
　　【美聯社上海一日電】本日正午十二時餘、南京路永安先施兩公司均被擲手溜彈、南京路靜安寺路口之仙樂舞廳、亦被擲手溜彈傷一人、 
　　【莘聯社上海一日電】今日有人在虞洽卿路南京路口新世界　藝場前　手溜彈、唯並未傷人、 
[高橋賭窟被刦]  
　　【路透社上海一日電】據息、星期一夜、曾有武裝匪徒多名、前往高橋一帶賭窟搜劫、搶去數千元、幸未傷人、按高橋原爲滬夏天避暑地、現爲日軍佔據云、 
[特二法院移交]  
　　【中央社重慶廿八日電】滬訊、滬特二法院前院長王思默，去冬經令免職、委楊琦繼任、揚抵滬後、王竟抗不移交、旋楊奉召赴渝、部令高三分院長楊鵬兼攝、王已於二十八日晨移交云、 
[郭泰祺演講　遠東局勢　我正訓練大軍作持久戰　需要一切財政外交援助]  
　　【路透社倫敦廿八日電】中國駐英大使郭泰祺、本日在　物浦、演講遠東局勢稱、「余深信吾國與世界之最暗淡時　、業巳過去、中國與其友邦中已露出曙光矣」、渠堅决申述、中國决心不避任何犧甡、爲自由獨立而繼續抗戰、渠稱、據最近消息、蔣委昌長正訓練兩白四！萬大軍、並擬將其中三分之一、用於日軍後方及淪陷區、三分一用作陣地戰、其　三分一則用以進行游擊戰、此游擊戰、將愈趨激烈、中國需要一切財政上與外交上援助云、 
[新加坡日僑事件　日對英提抗議　英上院將辯論遠東政策]  
　　【美聯社東京一日電】日外次澤田今日接見英大使克萊琪氏、再度抗議星加坡「虐待」日僑民事、促請英方注意、會談牛小時、聞英大使允將抗議轉知政府、 
　　【路透社倫敦一日電】斯達拉鮑爾齊動爵將於下午四時、在上院要求政府發表關於中國戰事之情報、尤着重干華南、例如英國將採何步驟以保障英國在香港之商業權利與利益，英國對於日本侵犯海南島之態度如何，英國是否擬與有關之他國採取共同政策、儘早日結束戰事、此種問題將舉行辯論云、 
[農林失業技術人員　農本局將舉行登記]  
　　【中央社重慶一日電】農本局救濟戰區退出之農林失業技術人員、俾便從事後方生產事業起見、擬具農林技術人員登記辦　、業經呈奉經濟部核准、關於資格、名額、待通、及登記手續服務處所、均有詳　規定、聞將於日內在重慶新街口卅一號、該局開始登記、凡合規定資格、均可報名登記、俟審查合格、即派工作、聞該項審查特聘專家、組織審查委員會主持云、 
[氤氳着長沙的祥雲] [  本報特派記者　賡雅]  
　　被慷慨地稱爲『只當洗了個火澡』的長沙，該地　然有很多的人民，會意外地具有樣超脫的想像------他們認爲：長沙所處地位，要想在此次抗戰過程中，不被犧牲，不遭毀壞，幾爲不可能的事。這不是說我方實行焦土抗戰，可以隨便拿她犧牲：是說×人殘暴成性到處任意燒殺，對於三湘精華所在的省會，它當然不會將她輕易放過。所以長沙好似註定了的某種命運，雖然不至於會淪爲如上海南京之被×人縱火一炬，但也難免不似桂林貴陽　地之被×機狂炸慘燒，無論如何，是不容易保持其金甌　恙的了。 
　　此外，他們還認爲：如今長沙雖毀，但焦土仍屬我有。古人說得好：『有土此有財。』又說：『江山是人打成的。』今後我們對於這個剛受過委屈洗過「火柴」的長沙，將穿給她一件怎樣時髦的新衣？將把她培養成怎樣健美的人物？這完全操之在我們手上，倒是一點不困難。 
　　另外還有幾則對災民意識的個別測驗，特將其重要片叚摘記出來： 
　　「我們這一帶的房子，要是他們後來不補火，是不會燒得這麽厲害的；何况頭一夜就不曾.........」一個姓王的中年災民遭　嘆借地說；但下文却被一個就地擺攤的商人截住： 
　　「那還好說？××銀行有多少鈔票簿據搬不出來，要燒還是燒了！」 
　　「銀行------那是公家的！」 
　　『公家？公家的錢，還是國家的錢！』 
　　「不錯，無論公家私家，多有一點錢，便好和×人多拚一拚！」那個姓王的，若有新悟似的便把話頭兜轉到抗戰中心上來：「本來我對於旣成事實的火災，幷不作無益的追悔，不過我們要痛念這次火災損失之大，大家應咬牙關，竭力想法翻身，能復業的趕快復業，也好努力生產；不能復業的，便趕快組織起來，去帶助抗戰隊伍抬傷兵去！」 
　　當然囑，事實上絕不會有大數量的受傷將士，需要幾千幾萬災民組織担架隊去抬運，不過在老百姓口中，「抬傷兵去」的一句話，不能把它看得太單純，它是滿腔熱血，包括着人民所能做的各部門戰時勞役呢！我們果能因勢利導，加以適當的組訓，不是就多添了一批戰地服務的生力軍麽？ 
　　「警察先生！上次大火時，我想你們絕不會如一般所傳：全部撤退吧？」我很客氣地請詢一位站崗警察。 
　　「不？我們是剛從旁的地方調來服務的，大火時情形如何，不敢亂說，但是找們有許多同志，立誓要雪以前不白之寃。來日大難方長，倘再遇着緊急時機我們警察上放出去的每一个崗位，準似栽下深根的鐵樹，開花也開在那裏，死也死在那裏------冉閙上次笑話的，絕不算是父母生長的。」 
　　警察在非常時期的任務，到底是怎樣？似乎要看當時情勢而定，不能刻板地去苛求他們：可是他們能有這番新釘截鐵和自覺的决心，不能不說是大火所授給他們一種可賀的洗體。 
　　從一大圈燒殘了的院落裏，跑出來兩個犬眞無邪的女孩，年約十一二歲，一個追一個的跑，簡直將地上的瓦礫踢得亂響亂飛。迎着她們跑出來的路綫望進院落要去，斜靠着此牆上蓋着兩三間廠棚，院中有石砌花台，有破裂花盆，有焦黑如炭的花木餘燼，光景以前必是講究人家。 
　　「小朋友，你們還這樣的高興麽？你看你們的房子......」 
　　『唔！這個------這有甚麽關係，我們只要前方打勝仗，只要將日本××趕走，那比住『　宮』還好呢......』話沒說完，又跳躍地跑進院落裏去了。 
　　她們竟活潑警覺得似兩隻聰明的小鳥，我恨不能將她們拉住再談幾句；然而『花香不在多』，這幾句已經夠味了。史丹林說過：「靑年與兒童，是我們的希望，是我們的將來。」那末，我們民族解放戰爭前途將怎樣遠大？而正在生長中的新中國將來更要怎機的光明？從這附隻小烏警覺的談吐中，不難想像而獲得其象徵。 
　　又：記者行抵長沙，以及離開時，都在淸晨四點鐘，黑夜裏要　繼轉轉地走了許多街道，量特別的是：從未聽見一聲鷄叫，可是一到東方發白的時候，不論在近處，在遠處，或破壁殘院中？或鄉村古寺要，往往會猛可地吹出響喨的軍號，唱起雄壯的歌聲，把『睡眼惺忪』的整個長沙，一，似乎都震盪了發起抖來！接着，『光明』就站上了『黑暗』的崗位！道又象徵什麽，當然更不難想像了。 
　　湘雅　院主持人西籍醫師顧仁先生及費，韓兩小姐，他們雖是碧眼藍睛人，但非常同情我們的抗戰，每大替我們義務醫治傷兵及貧病，因人手不够，簡直累得他們連吃飯時間都要打折扣，但他們反非常高與，見了人隨時是笑瞇眯呢！ 
　　有次田漢先生發表一篇「中國的醫學彩育」的論文大意是說：外國人如顧仁先生及費，赫兩小姐等，還仗義來替我們搶救負傷將士。而我們自己有醫學經騐的醫師和看護小姐們反遠走高飛，自問良心能昧得下去麼？ 
　　顧仁先生見了這篇論文，便樂不支頤地對人說：「習醫的本旨，原在濟世救人。我和費，赫兩小姐，服務中國社會，有好多年了，今値中國爲世界和平，人類正義及民族解放而向日本法西斯抗戰，我們當然更要竭力協助，以　貫澈我們的初衷。不過我們抱歉能力薄弱，未能廣　救濟；猶承時論獎飾，那里敢當！」沒隔了幾天，該院又增關病室一間，並添請醫帥一位及護士四人。 
　　------綜觀上述畏沙刦後的各種事象，以及二般市民的談話心理，表面上雖則東鱗西爪，互不關聯，但在精神方面，他們却有一個共同的意識形態，就是大家一致要從支持長明抗戰爭取最後勝和中，去向日法西斯追償長沙火災所有損失犧牲之代價！而且最後勝利必屬于我的象徵，雲蒸需蔚，層出不窮，已顯將焦土上空氤氳成一朶鮮　的祥靈了！ 
 
 

Page 4

 
 
[英下院演舌戰　阿特里猛烈抨擊首相　張伯倫答辯滔滔其詞　譴責案卒遭否決]  
　　【路透社倫敦一日電】昨日英工黨反政府派代表阿特里、提出譴責政府案、詰質張伯倫有何權力、對於承認西班牙叛軍政府、擅自行動、渠並詁質張伯倫、調張氏對於承認叛軍政府、事前未嘗通知下院、並稱、本星期一張伯倫、竟反對此事之深究、張伯倫挿語曰、「余當時　謂、事前未嘗通知、一時不便作答耳」、阿特里繼稱、張伯倫欲以片面眞理辯護其行動、此片面眞理之遁詞、實較謊語尤爲可惡也、張伯倫氏謂、現西班牙政府所控制之部分至爲脆弱、然西班牙政府現仍有力量、擁有五十萬大兵、張伯倫氏蔑視國際公法、實爲任何人所不及、不知張伯倫氏獲得何種保證、以保證佛朗哥被承認後、將不立卽加入柏林、羅馬軸心、張伯倫答稱、許久以來、未聞如此對於個人之猛烈抨擊矣、渠提醒下院稱、諸君辯論者乃屬至重要之問題、今將重大問題之討論淪爲攻擊個人，此對於諸君之尊嚴、似不無妨碍也、張伯倫對於阿特里所指摘星期一事、否認渠蒙蔽下院，以避免辯論、阿特里氏坦白聲明、法總理達拉第會於二月二十四日吿法國衆議院、謂英政府已决定承認佛朗哥政府、張伯倫答稱、阿特里氏所言、殊非實情、張伯倫旋誦讀當時達拉第原詞、謂此非一種决定、乃意見之表示耳、張伯倫稱、「吾人有兩種願望、吾人以爲承認佛朗哥政府之時已屆、吾人盼望與法政府保持一致、吾人非俟法國已同意此舉、不欲予以承認」云、 
　　【路透社倫敦一日電】英首相張伯倫、答覆工黨譴責政府案稱、『法國對於承認佛朗哥政府之態度、迄上星期五、尙未决定、余嘗言、法國於星期五後始能作最後之决定、實完全無誤、事實上，於週末始有决定也、至於承認佛朗哥政府、足以消滅民主國家對於英國之信心與好感、余實不能相信、試觀民主國家法蘭西、其意見及行動、與吾人完全一致也一、關於英政府承認佛朗哥係破壞國際傳統習慣之質問、張伯倫稱、「此類事件、並非首次發生、昔日早有前例矣、于是渠引證國際公法、證明政府之行動、實與一般之舊例相符合、並謂『佛朗哥將軍於佔領巴薩龍納與加泰隆尼亞以後、尙不能調獲得優越之地位耶、共和政府尙可謂合法之政府耶、此項問題之答案固甚明顯也、共和政府尙能有足够之軍火及糧食繼續作戰耶、最後勝利之希望、究屬如何耶，共和政府之未被佔領區域、現已不多、無人得知如何成立政府、總統已辭職、若干閣負在法國、另有數閣員在西班牙、如此政府而得爲合法之政府、實可懷疑也、故余言，如謂承認佛朗哥政府爲違背國際傳統之習慣、無甯謂不承認佛朗哥政府乃與國際傳統背道而馳也、如吾人不承認佛朗哥政府，則對於西班牙共和政府及馬德里人民、亦無何利益、僅足使英國與西班牙新政府之關係不相融洽耳、且佛期哥政府已向英政府提出保證、對於政治犯、不採報復之手段』、此時張伯倫卽誦讀佛朗哥致送英國之文件、其中包括此項保証、張伯倫繼謂、『西班牙决不接受損害其尊嚴與主權之外國干涉、反對黨議員嘗切實申言佛朗哥軍隊之殘酷行爲、而未有一語言及共和軍方面之類似行爲、故要求佛朋哥將軍於事先特赦一切犯有最可怕罪惡之人、實爲無理之舉、承認佛朗哥政府之國家現已甚多、此實爲實際上維持英國與佛朗哥政府間正式聯繫之舉動也、目前所需要者，係停止西班牙戰爭、英國如能設法使西戰兩方、各派代表談判停戰、必樂於爲之也、余信西班牙之和平、不久卽可實現、戰爭一旦停止、余望西班牙人民努力恢復戰爭所毀滅者、重建有光榮歷史之興盛與快樂之國家』云、 
　　【海通社倫敦二月廿八日電】英工黨因政府承認佛朗哥政府、所提翻責案、經長期辯論後、本夕以三四四票對一三七票遭否决、 
[西政府撤去　駐法使領　使領館亦被接管　傳美將步英法後塵]  
　　【海通社巴黎一日電】佛朗哥政府代表、於昨晚六時正式接管此間西班牙大使館、該外交代表由法外部官員數人伴行、同往西大使館、待六時十五分、佛朋哥政府之旗幟已高懸於屋頂矣、擁護佛朗哥之殖民約百人、向此旗幟致敬、並高呼『佛朗哥』、惟並未發生擾亂情事、 
　　【美聯社巴黎一日電】頃悉、據昨日此間接獲各地之報吿、法國各地之西班牙共和政府領事館官員均已撤退、而由佛朗哥政府之代表接管、「時代報」稱、潘比南西領事查里泰、已於三日前他往云、 
　　【中央社巴黎二月廿八日電】法政府承認佛朗哥政府後、西共和政府大使、卽于午後離開大使館、並向達拉第紗理、龐萊外長話別、該國大使館亦卽由法當局轉交國民軍政府駐法國代表雷昂（會在該國君主時代任駐法大使）接收、改縣國民軍旂幟、西國衆院議長巴斯沃、頃向哈瓦斯社訪員發表談話稱，阿省納總統辭職書、業已收到、依照憲法規定、必須有衆議員一百名以上出席、始可授權衆院長攝行總統職權云、 
　　【路透社蒲爾哥斯二月廿八日電】英國派往與佛朗哥政府接洽之代表赫哲孫、本日與　登納將　晤談、佐登納謂、現政府在英政府派遣大使前、甚歡迎赫哲孫君爲代辦、赫哲孫希望蒲爾哥斯不久卽見英旗懸掛、此間對於英、法政府之承認、無所表示、若澳不關心者、 
　　【美聯社華盛頓二月廿八日電】英法承認佛朗哥收府事、此間宮方現尙發示緘默、唯消息靈通方面人士認爲、美國卽將步英法後塵、加以承認、羅斯福總統曾在國務院會議中述及英法之行動、而西政肘駐美大使實維士里　、亦會往訪國務卿赫爾、聲稱渠仍爲合法西班牙政府駐美大使、據悉、一般於西班牙有利益關係之商人、現向政府施以壓力、希望早日承認佛朗哥、民間意向、則頗分歧云、 
　　【路透社貝爾格勒二月廿八日電】本日南新拉夫內閣决定對西班牙叛軍政府、予以法律的承認、 
　　西總統辭職書 
　　【海通社巴黎一日電】西共和政府總統阿省納致國會主席巴里奧之辭職書、昨在哥倫沙疆里夫、由其交際司晨對報界什表發表、該書略謂、「西國中部之負賣軍事總指揮、在西練理前向余報吿、此次大戰、西共和政府巳吿失利，並向余建議、準備離西、余認爲立即進行締結和協、維持人道、乃余之職賣、俾捍衛國家之將士及全國人民、得避免無謂之犧牲、余曾親自努力、 
　　冀圖實現此項願望、惟卒不能成功、尤有進者、各大强國如英、法等竟承認蒲爾哥斯之政府爲台法、遂令余無法向各國政府宣佈解職之手續、但余乃西班牙人、爲良心上所驅使、不欲將全國人民置于長期戰禍、目前西班牙政府之行政機構經已拆散、唯望威內外團體遵依余之願望、以應付時局、余實不能留于職位、致碍和平之實現云、按該函簽押日期、乃二月廿七日、 
　　【海通社巴黎一日電】此間政界評論西總統阿省納辭聯事、並申述其在西班牙之政績謂，阿省納在歐戰時會極力主張加入聯軍方面、一九二三年里化拉將軍政變之前、渠屬於改組黨、迨後改入共和黨、並領道共和運動、一九三一年西國宣佈共和後、渠任薩摩拉內閣降軍部長、六閱月後薩摩拉辭職、由阿省納繼任總理、一九三一年加泰隆宣佈自治、翌年發生無政府運動、阿省納被追於九月辭職，一九三四年加泰隆又起反敎暴動、阿省納被選爲「加泰降聯合共和政府」總統、和該項運動卒遭失敗、阿省納被馬德里政府向禁、後經西共和政府高級法庭密判、恢復自　、至九三六年月復出任總理、同年五三月繼薩摩拉當選爲總統、二月後、西班牙卽發　戰爭矣 
[美參院辯論　陸空軍備法案　議員李氏表示擁護　謂為對獨裁之答覆]  
　　【路透社華盛頓二月廿八日電】本日美參議院辯論美兩陸空軍備法案時、參議員克拉克氏對該案加以猛烈攻擊、渠稱、美國並無何危險、該案之草擬乃由於歇斯的里亞病症所致、「歐洲製吿戰爭者、歷時僅二十年、又鼓起一次戰爭矣、彼等促成戰爭之詭計、無所不用其極」云、波拉氏亦表示同樣意見、謂該法案爲『虛裝聲勢之物』耳、並稱、軍事專家已吿渠曰、當局所擬購備之三千七百架飛機已『超過陸軍所需』者矣、同時、並有　立派議員十二人、建議恢復中立法之盧羅氏修正案、卽政府官戰之前、應先舉行全國之票决、拉福勒氏贊成此建議、謂該修正案『對子捲吾人入于外國戰爭漩渦中之秘密外交、可作最後之控制』、幷謂上次英國參戰、卽爲此項秘密外交之結果、參議員李氏起而表示擁護本法案、謂『獨裁者所能了解之言辭』、厥唯本法案耳、旋該院對於法國購機事、經冗長之辯論、參議員尼氏表示、渠相信美國應永遠停止出售飛機與外國、渠質問稱、『吾人何苦爲少許利益而武裝世界、以致被武裝者反用以對付吾人耶』、並稱、『轟炸吾國戰艦』巴納』號之日本飛機、乃用美國之汽油、而其炸彈亦係美國金屬浩成者也』、波拉氏亦參加此項辯論、謂美國出售軍用品與德國歷有年所、直至德國要求殖民地後、始行停止、此乃奇異之中立方式云、旋民主黨議員柏克萊與李氏爲出售飛機與法國事辯護、謂爲完全適當、李氏稱、「吾人多出售一架飛機與民主國家、吾美國即可少需一架飛機、倘民主國家的實力足與德國相較、則不致有慕尼黑協定、亦不致有捷克之覆亡』云、 
[關島不設防]  
　　美海陸當局失望 
　　【中央社華盛頓二月廿八日電】美海陸軍方面、對于關島設防案被否决、均感失望、海陸軍方面之意見、以爲關島不設防、對國防方面之重要性尙少、但今日本誤認美國遠東政策已轉縐軟弱、此點之重要性則甚人、高級陸軍當局稱、外傳在關島設防、無異以單刀直指日本之喉、此說毫無根據、在該島設防、意在警吿日本民衆、謂美國維不願捲入戰爭漩渦、但美國極端反抗日本之侵略行爲、對于日本之外交政策、亦表不滿、今竟不在關島設防、無異鼓動日本實行進一步之侵略政策云云、 
[仰光回印敎徒　發生格鬥　死傷廿餘人]  
　　【路透社仰光二月廿八日電】昨晚此間回敎徒與印度敎徒發生格鬥、結果囘敎徒死一人傷九人、印度敎徒傷十七人、事緣有廓爾喀族人欲謀害一回敎徒婦女、其兄往救、遂起鬥爭、雙方友朋參加毆擊、磚棍亂拋、後經警察趕至彈壓云、 
[英積極擴充　遠東軍港　錫蘭島飛機場動工　阿丁堡壘實力增厚]  
　　【海通社倫敦一日電】「每日快郵報」稱、昨日英海軍部公佈之海軍預算案中、最令人注意者、乃英政府决意增撥五百萬鎊、鞏固東方堡壘、即在新加坡、錫蘭島及阿丁添設乎行之海軍根據地、查新加坡之軍港、經已費去七百萬鎊、現仍增加二百六十萬鎊、另外再撥百萬鎊、宇成海陸軍用機場、又錫蘭島之特拉干摩里將築成堅固之軍港、爲新加坡之第二、該地之體塲約需欵五萬十鎊、現已開始工作、該軍港內容極秘密、配有新式大砲、並儲備大批軍械燃料及無線電台、又阿丁方面、約需六十萬鎊、增厚堡壘實力、 
[限制購白銀案　美衆院否决]  
　　【路透社華盛頓二月廿八日電】美國衆議院共和黨議員達巴氏、向衆議院提出修正財政部轉款法案、以限制財政部之購買外國白銀、已以一五五對一三五票被否决、巴達氏謂美國購　外國白銀、致支待中日戰爭及西班牙戰爭云 
[意報撰文　抨擊羅斯福夫人]  
　　【美聯社羅馬一日電】此間「羅馬人民報」頃撰文枰擊羅斯福夫人、謂羅斯福夫人寫作過多、足以影導其丈夫之　見、而其反集權之態度、尤足左右羅斯福總統之政策云、 
小評 
[逆流的力量]  
　　黎明前的黑暗，也許是更可怕的。時代的怒潮中，也必然會發現汹湧的逆流。最近國際時事發展，也顯現了逆流，這些逆流由×××××對侵略國家的妥協政策開始，而有最近英法政府之承認西叛軍佛朗哥政府，美國之關島設防案竟遭否决，可謂爲最驚人之逆流而，我們的×人漢好親日反共主和份子，又　口這種逆流，來詆毀和平陣綫，詆毀爲和平奮鬥的　聯，詆毀我國廿個月英勇抗戰的成績，同時誇大法西斯侵略者力量的偉大，於是結論到我們必須在這種力量下面屈服，我們必須屈服在黑暗勢力和逆流之下！ 
　　然而×人漢奸新日反共和和份子的這種活動是毫無根據的，第一是因爲在當前反法西斯的鬥爭中，固然出現了許多逆流，然而這　逆流的力量實屬有限，實可戰勝，譬如英法統治者承認西叛軍政府一舉，巳經引起與發展全英正義人士反參安協運動的高潮，這幾天英法人民不斷舉行不威遊行，英國工黨的强劾政府案雖於廿八日以三四四票對一三七票否决，而反對者一三七票的力量，在將來正是不可忽視的力量。此外昨日（三月一日），倫敦舉行抵制日貨運動大會，援華標語汽球飛遍上空、足見廣大强壯的力量，亦正隨政治逆流而有加倍的發展！次之如美參院否决關島防案，現已引起全國人民的反對，即陸海軍當局亦一致認定此舉大足降低美國在太平洋上之地位，足以造成帮助日×擴大世界戰爭的罪惡。此外如美衆院之否决美國限制購銀案，摩根韜之力主予政府以非常權力，均可見美國人民反法西斯侵略力量的高漲，亦可見反對派孤立派之企圖的違反公意，及其前途之終將失敗。 
　　第二，×人漢奸親日反共主和份子對於蘇聯和平政策對於我國持久抗戰對於民主和平陣綫的攻擊，亦是毫無根據的。首先是蘇聯國內力量正在發展，第三次五年計劃將於本月十日聯共十八次大會中作重要决定，以保證蘇聯國防力量人民生活的進步。次之，我國抗戰形勢直向「×我勢均力×」的形勢邁進、新軍正在不斷成長，國際援助亦隨日×之新的冒險，而有鉅大的進步，國共親密合作更爲一鉅大保障。至於主和陣綫內少數國家統治者雖爲本階級一時利益不顧國家與世界而有逆流倒瀉的傾向，但其所代表的勢力少數金融資本家，實力並不足重視，同時日益發展中的人民陣綫運動，更爲反動勢力發展的重大阻礙。 
　　讓我們在黎明前的黑暗中警醒起來吧！讓我們在時代逆流前振奮起來吧！我們的隊伍將是廣大强壯！ 
[倫敦放汽球　援助中國　格萊斯東夫人演說　籲請英人抵制日貨]  
　　【中央社倫教一日電】此間之抵制日貨運動大會、已于今日開會、由格萊斯東子爵夫人主席，並發表演說、勵英人不可再穿日本絲襪、用日本領带、謂穿用日本絲織品、毫無好處、而購買日絲織品之金綫、皆作爲屠殺人類之用、英國人士、均熟知之、實本應明知故犯云云、演說　、即將懸有援華標語之汽球數百個、由女伶培德萊女士故出、　勝空際、其卜均懸有大字標語、如「抵制日貨」、「不着日貨絲襪」、「援助中國」等警句、並懸賞例、凡發現飛出最這之汽球者、得受獎云、 
[齊亞諾訪波失敗　德意將舉行會商　討論軸心一般政策　意並將增兵里比亞屬地]  
　　【路透社倫敦一日電】據此間各報柏林訪昌預測，希特勒與莫索里尼、或將在意國北部某地舉行會商、因歐局轉變後、德意軸心政策需要重加玫慮也、柏林人士對齊亞諾訪波失敗、幷不如一般想像之重視、彼等認爲、齊亞諾不能自波外長拍克獲得若何有關將來法國漩入戰爭時之保證，實屬意中之事、因此之故、獨裁者方欲舉行會商、以討論一般政策云、 
　　【中央社倫敦二月廿八日電】此間消息靈通人士頃宣稱意外次已斯蒂什亞里尾、昨曾通知英大使潘斯云、法國迭次遣派軍隊往北非突尼斯後、意國待有事時、調遺部隊、不及法國之速、茲擬加派大批部隊前往北非里比亞屬地、潘斯大使聞悉之餘、曾表示惋惜之意、 
　　【中央社巴黎二月廿八日電】比間清議報駐羅馬訪員紀佐默昇、由意當局驅逐出境後、法政府頃决定、將意或晚驛報駐巴黎訪員蒙納和驅逐境、並限其在一星期之內離開法或、 
　　【海通社巴黎一日電】北非法屬突尼斯總督拉邦尼宣稱、渠將于日閒作突尼斯中南部之巡視、又法國人士對于法國地中海艦隊之附屬飛機隊作夜間演習、甚為關懷、按該艦隊在北非海岸巡視已有數星期之久、 
　　【美聯社羅馬一日電】據意官方通訊社突尼斯訪員宣稱、法國在突尼斯境內沿關比亞境界大事擴充軍力、運輸軍火船隻多艘、及滿載士兵軍火之火車多次、均于夜間抵達突尼斯、因此謠言頗熾、商業遭受打　、同時、意參謀長巴杜盈略上將、巡視北非意防線八日後、頃已自特波利啓程返國、 
[塔布衣夫人發表　納粹政府的暗潮] [  黃平譯]  
　　---戈培爾被毆的內幕--- 
　　大家都該還記得，在不久以前，有一個消息，說德國宣傳部長戈培爾，爲了調情而被人毆傷，後來又有一個不同的消息，說戈培爾的被毆，並不是眞爲了調情，而是納粹政府官員爭權奪利暗鬥的結果，但當時並無譯　眞象發表。最近，法國名記者塔布衣夫人，她是專門研究歐洲政情的。在「公証人」週報上，發表了一篇文章，揭破了納粹政府官員暗鬥的眞象，她雖不說明這便是戈培爾被毆的眞原因；但明眼人是一目了然的。 
　　下面僅是她那篇文章的摘譯------譯者。 
　　希特勒雖然是一個多管閒事的人，但，對于人家的私事，他却向來不大高興過問。過去許多次的淸黨事件中，雖然常常見到「人格掃地」與「行爲不檢」的罪狀，但，那不過是說說罷了；一切自有其政治的原因。 
　　可是，現在却有着例外了：希特勒對他的宣傳部畏戈培爾傳士的私生活，表示不滿起來，他認爲戈培爾的享受太奢侈，不能跟其他的納粹頭腦們同嘗甘苦。依照希特勒的意見，人生於世，只有一個目標：爲納粹主義工作，鞠躬盡瘁，死而後已。 
　　其他的納粹頭腦們------除了外長里賓特羅甫，他是希特勒所特准例外的------都是自奉甚儉。他們從不多吃一頓豐盛的餐肴一，從不尋找超出規定的娛樂；他們一天到晚所忙的，只是他們的工作。 
　　戈培爾便不同了，他的生活的確異常奢侈：吃的是佳肴美酒；住的是華麗公寓，傭僕成群，汽車多輛；這一切都是希特勒所看不慣的。 
　　在最近一次慶祝國社黨成立紀念大會上，希特勒追述國社黨過去的麗功偉績之餘。又對全體納粹政府的頭腦一一誇獎一番。只有一個人不曾提到，那便是戈培爾。 
　　以後不久，希特勒突然又組織了一個「報紙煽動部」，專門負資研究和對付外國報紙攻擊德國的工作。這新組織却不隸屬於宣傳部長戈培爾，而由希特勒副手赫斯直接統制。一切方針都聽希特勒親自訓令，而由戈培爾，秘密警察長亨密勒及外長里賓特羅甫三人的代表共同辦理。 
　　這新組織的目的，無疑的是在企圖加强德國的宣傳工作，希望在宣傳部，秘密警察部及外交部三方面合作及元首和副手的主持之下，獲得點較好的宣傳成績。 
　　新組織成立之後，第一個受影響的，自然是戈培爾，他不但在宣傳工作上丟了臉，卽在一般的地位上，也大大減低。 
　　戈培爾的如此倒運，幷不是　然的，而是他不久以前和秘密警察長亨密勒閙翻的結果。 
　　在德國，大家都知道，戈培爾和亨密勒　來有點勢不兩立，兩人都僱了許多間謀，在國內及國外活動。最近兩年間，亨密勒用各種方法，把戈爾培的許多間謀，都召進了秘密警察隊。這樣一來，戈爾培對那些名義上是他手下問諜的人們，竟鞭長英及，無法指揮了。 
　　亨密勒佔了這個上風，還不甘心。最近他突然又對戈培爾大肆攻擊。他說，據他自外國得來的情報，証明戈培爾的宣傳政策，完全錯誤。他認爲，有許多話是只能暗地下跟納粹人員講的，戈培爾都不管三七二十一的宣到國外去了。他斥戈培爾太歡喜說話。 
　　這一次，戈培爾又忍不住了，便翻起臉來，說明他的宣傳工作完全依據元首的指示，用不着他人來多嘴。於是，兩人愈加水火，成爲死仇。 
　　戈培爾的確是個高明的宣傳人才，在德國，在世界，都算磚上第一流的，但幹起秘密工作來，他却全不是亨密勒的對手。而況且，他們兩人把對方平生的許多私人劣蹟，都知道得很淸楚。戈培爾還不好意思下他的宣傳工夫，亨密助却不客氣地，把戈培爾的私事全宣揚出來。所以不久以前，戈培爾的謠言閙得烏烟瘴氣。弄得頗有身敗名裂的樣子。 
　　這事情希特勒也知道了。他原對戈培爾的奢侈生活不很滿意，這樣一來，自然更不如意了。不過，戈培爾在德國，也算只比戈林差一點的頭號角色，希特勒也不得不手下留情，有所顧忌。 
　　於是，希特勒攷慮的結果，便用了前面的方法，使戈培爾難堪了一下。 
　　戈培爾受了這處分之後，的確很不高與。所以，前些時候，德國忙着的反美蓮動，他却不出來領導，表示消極。後來由戈林，赫斯及里賓特羅甫的多方勸慰，他才答應了重整旗鼓。幷且，誇出了海口，說唯有他，才能煽動得德國人民去參加反資本主義的戰爭。 
　　糾紛雖算是吿一段落了但納粹人員的暗鬥，永遠是存在的。前仇未解，戈培爾吃了亨密勒這一次虧，日後總是要報復的。大空等着瞧吧。 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[×侵華南總司令　田中今晨抵港拜會港督　磋商轟炸賠償問題幷向港府道歉　深圳被炸後新界難民突增三千]  
　　昨日本港官方報吿，日侵華南總司令田中、于昨日下午六時許、乘運晚艦來港、與本港當局商討日機轟炸羅湖事件賠償問題云、查×司令將于今晨十時四十分抵港、在皇家碼頭登陸、檢閱米杜息儀仗隊、然後驅車赴督轅、官式拜會香港總督羅富國、及英駐華海軍總司令諾貝爾、陸軍總司令賈德錫、据查×司令此來、除磋商賠償問題外、幷向港府正式道歉云、 
　　又自×機慘炸深圳後、避港難民民又突激增、據醫務總監司徒永覺氏報吿稱、去週內截至去月廿五日止、本港新界難民增加人數、共達三千有奇悉由政府各難民所收容、具中有四名爲軍人、其餘悉屬平民云、茲將去週各難民營人數錄后、京士拍一·四二八人、馬頭涌七八〇人北角一·五二四人、錦出二·六三三人、粉嶺北營九八九人、粉嶺南營一·二四八人、又抗、五七七人、共九·八八〇人、而去週則總共僅有六九九六人云 
[二月份盜賊披猖為患海陸　劫案達廿九宗　發現匪徒一百零八名　財產損失達八千餘元 
]  
　　來刦案發生幾無日無之、據統計所得、去月共達二十九宗、（比一月增多二宗）賊匪人數一百零八名、計有長短槍三十九、劍與刀共十三枘、刦去銀物八千一百八十四元二毫四先、損失最大宗者、爲航行本港與新界西貢間之小輪西　號、數達三千全、其次爲新界上水河上　爲數二千元、此外幷槍殺一人、勒斃一人、　陽一人、據去四人、在百餘名賊匪中、拘獲者　得四名而己云、 
[英海軍總司令諾貝爾　正式拜會澳督巴波沙　在澳酬酢甚歡　昨日乘艦回港]  
　　英駐華海軍總司令諾貝爾少將、于昨廿八日赴澳門正式拜會澳督巴波沙博士、備受　澳方當局歡迎、諾氏于昨一日晨業經返港、茲將其在澳酬酢情形錄下、廿八日晨諾貝爾偕其夫人由港　花茂夫艦啓行、九時卅分抵步、花茂夫艦駛進海口後、並鳴禮砲致敬、澳門陸軍部卽派出儀仗兵、禮砲隊、到碼頭迎候、各歡迎官佐、亦先後到塲、花茂夫艦駛進碼頭對開下碇後、　督　官邊度、馬交艦長森擺奧、與英駐澳領事嘉理仁等、卽乘輪下艦致候、警察廳長亞理士等、與　駐澳艦各高級官佐、均至碼頭歡迎、十時許諾貝爾偕具夫人與副官乘該艦電輪登陸、炮隊卽鳴禮炮歡迎、諾氏登岸後、與歡迎者一一握手　禮、隨檢閱儀丈兵、乃乘督轅汽車赴督轅拜會澳督，十時半即返艦休息、午間巴督於督轅設宴欵待、並邀請駐澳矢領理仁與具夫人、及各高級官員作陪，席間巴督舉杯，爲　　致賀敬祝康健、諾貝爾亦舉杯致祝葡國人總統政將舒暢、賓主甚歡、下午四時許、巴督至花茂夫艦回拜、晚間、嘉理仁氏於其寓內設宴欵待、赴會者、除諾爾夫及副官外、、澳餐巴波沙博士，與各高級官員等數十人亦到會、席中賓主甚爲歡暢、諾氏宴罷返艦、逗留一宵、於昨晨六時、始啓碇返　云 
[賽馬第四日　奴斯衣力輕取冠軍　拖路奇禮棄權]  
　　昨日一般馬迷本以看看「奴斯衣力」與「施路奇禮」爭奪冠軍錦標、究竟如何劇烈、結果勝負誰屬、不料都大失所望、因爲到時不見施路奇禮出來、任由奴斯衣力耀武揚威、大踏步唱着凱歌歸來、查施路奇禮昨日突患腹瀉、狀甚危重、所以迫放棄權、至於各場賽跑、因以前三天曾勝過一次的馬兒都被喊外、不能參加、而大經過幾日觀察、優劣分明心中無不了然、於是好馬得了熱烈擁護次等貨色幾乎無人過問、結果盡屬熱馬得勝、每場彩票派欵極少、運環彩中兩匹同列第一、每張只得八元餘、創了最低的紀錄、今明兩大休息、星期六又再賽一天、這番大會方吿結束 
[當局將增設兒童醫院　地址在舊國家醫院]  
　　港府以昔日之國家醫院、自去年遷址改組爲瑪　醫院後、患病之貧苦兒童、均需跋涉長途、始能前往診理、費時失事、殊感不便，現爲利便一般民衆起見、擬將昔日之國家醫院之舊　、增闢一兒童醫院、以爲專司診理貧病兒章之用者、該院之圖則、現經劃妥、因規　宏大、故籌備頗費時日、據昨該院辦事人稱、則謂各項已在積極進行中、預料五六星期之後、方能　事、開始接收診症云、 
[天氣奇旱　二月雨量僅兩厘]  
　　據本港天文合宣佈、上月間本港天氣奇旱、所得雨量甚微、除該月一日得到小量外、全月幷無得到若何雨量、天氣較通常同月份溫和、日常時數亦較多、平均溫度爲華氏表六十二度七、平均温度爲七十九、全月間共有日光一百三十八小時、全月祇共得雨量二厘、均係該月一日所得云、 
[英賑賣物資　美滿收獲　共達一萬五千餘元]  
　　英賑分會買物遊藝會、上月廿六日開幕、至廿八晚如期閉、查第一日收人　成績為五千六百八十七元四毫二仙、第二總成績爲四千九百廿四元九毫二仙、第三日總成績爲五千零六十五元二毫、三天合計共收人一萬五千六百七十七元三毫四仙、 
[難得的小朋友]  
　　何彩寶損獎金五元　嚮應一元還債運動 
　　（本報專訊）雅言女子書院三年級，小學生何彩賓小姐，此次肉成績優異，得學校獎金國幣十來。這位可愛的，小朋友除撥五元捐助學校公益事外，所餘國幣五元特托王君垣先生交本報嚮應一元還債運動，經由本報轉送財部，中國的小朋友要是個個像何彩實小姐一樣，不消說日本人要向我們低頭，深願家長們敎師們，好好將自已的兒子與學生，敎育成國家的好國民。我們來的幸福正未可限量呢。 
[暹政府修改關稅　重徵我進口貨稅　對日本輸入貨物則反滅征港　潮商會請僑會據理交派]  
　　最近暹維政府當局對于我國進口貨品、特別加重徵稅所有由我國運銷暹之各種貨品稅率、均比平時增加一倍或數倍、致使旅暹華僑商務、大受打擊、本港潮州八邑商會迭据旅暹僑胞吿訴、昨特入稟呈請僑務委員會、請令駐暹商務專員據理交涉、以解僑商困苦、查暹政府於上星期穴日宣佈修改關稅、增加之項目、多爲我國輸暹之食品、但農具、肥料、機械、醫生器具、科學器具等則減稅、查上列各項、日本輸暹最多、今暹一方面增加中國貨品入口稅、一方則對日貨減征、其献媚於侵略國可想見矣 
[何艾齡播講　婦女之責任　喚起全港婦女起來　肩負國家社會責任]  
　　本年　八婦女節、行將未臨、本港婦女慰勞會女靑年會及各界婦女團體、爲擴大紀念起見月前特發起組織紀念大會、積極進行籌備、生將就緒、日前由各女校派員仟分別到各女校及各工廠、向女生及女工演講之後、昨晚七時四十五分、又由何東　紳之女公子何艾齡博士，在播音台演解，「今日婦女應有之責任」、喚起全港婦女、共同起來、肩起國　社之責任云、 
[西環街市血案　苦力被砍傷　傷中要害有性命虞]  
　　昨日上午九時、西環堅尼地城新街市內發生一宗苦力被　傷案、查傷者鄧連、（卅八歲）、昨晨方在新街市內之廣利菜　門前等候僱客、突有苦力某甲、手持菜刀、當鄧不覺之際、於頭部斬下、鄧雖負痛所但仍掙扎、詎某甲仍繼續亂斬、鄧頭部又受傷一處、　傷勢極重、不充支持，乃倒仆于血泊中，市內之菜欄、見兇手如是兇狠、多不敢走近檡爭、遂嗚警笛、兇手急急　棄刀逃遁、後有警察聞耗、卽入內視察、見鄧氏已奄奄一息、臥子地上、以案屬彼圖謀殺者、故卽　返警署報吿、當値帮辨據報、即派出查謀殺案帮辦、偕同中西警探多名、前往肇事地點查究，並詢各人口供以備存案通緝在逃之兇手、而傷者因因傷中要害、恐有性命之虞云、 
[商賑會舉行餐舞籌欵　日期本月十一日　地點思豪大酒店]  
　　香淸華商總會籌賑會、昨日下午三時、召開常務例會、到主席李星蘭等十餘人、議决各案如下、（一）軍事委員會傷兵駐　辦事處慰問組、請捐日常用品及圖畫案、議决登報徵募、（二）關　于飱舞遊藝會、經定三月十一日在思豪酒店舉行、飱舞券經已印備、應如何推銷案、議决、由商會每人負担一張、各商行負出四張、（三）緊急會來函、請派代表參觀平民宮案、議決，派本會司理曹學愚、及陳仲池、周星池、辛玉銘　　人、定本星期六上午十時集合前往、 
[英日兩方協定後　日輪昨開始航行港粵　八千代丸開粵搭客百人　東安各輪仍未駛離廣州]  
　　關于浩粵復航事、迭經沙面英總領事與×方交涉、已商定辦法、由英日兩方、各派輪行走、各情曾誌昨日本報、昨駐港日代總領橫出、對此消息、亦予以証實、查金山輪于前晨赴廣、卽爲此辦法貫行之元聲、×方所派八千代丸商輪、昨日亦繼金山輪赴廣州、載有搭客一百名，又查前日赴廣州之金山輪、將于明日返抵本埠、至于東安各輪仍泊白鵝潭海面、迄未得×同意駛返本港云、 
[柴價飛漲聲中竟有巨商謀壟斷　希望當局加以注意]  
　　×人進犯華南戰禍爆發、本港與內地交通梗塞、柴斤來源中斷、市價即告高漲、對于中下層階級，影響殊深、故港府當局、曾訓令團防局紳籌商綫特救濟辦法、據昨展孖乘西報稱、謂據可靠消息、本港有巨商數人、進行集資壟斷柴炭、以便抬高價格、從中取利、其詳細情形、雖尚未悉、然該數巨商姓名、該報已探得云、如該訊果實、則本港居民、現目已有薪桂之嘆、商人如再復壟斷謀利、則更何以堪、希望當局宜注意及此也、 
本報特寫 
[本報論文賽給獎禮] [  奇卓]  
　　從陌生到新交 
　　靑年人沒有開會不準時的壞習慣，昨天下午還不到二時的時候，本報所熱烈歡迎的靑年朋友就陸陸續續地到勝斯酒店二樓一間精美的廳堂集攏起來了。 
　　本報中學生論文賽取錄二十五人的姓名。在我們手上不知溜過了多少次，在我們的眼簾不知映了多少回，但是，儀容丰彩究竟怎樣呢？這個有趣的想像，直到昨天才活生生地捉住着。在友誼的　　中，這是神秘的　　　段。 
　　優秀的一群 
　　啊！原來你是而瘦的，你是矮而胖的，你的學生裝，道地是學牛的風格，你的西裝亦煞像香港學生的派頭；用功吧，你巳經掛起近視眼鏡了；逃難的生活所磨折吧，你靑　的而龐，已經刻下了風霜的痕跡啊！可惜記者不能　這優秀的一羣詳細開話匣，只有　用僅有的短促時間每一位略叙個寒喧而已。 
　　第一名的張，璉君是江蘇人，從前在上海光中學讀書。父親到南方做事，年前才進入知用中學高中肄業。個子相當健美，看來是老成持重的樣字。冠軍，在全場中自然是最引人注意的一僩 
　　第二名的黃寶珍女土，戴着眼鏡頗有學者的風度。全塲所有四位女性都是她們眞光　中的同學。和廣州人學附中六位同學互相媲美着。他們二校　團體成績都是較爲不凡。二校亦都是逃　的學校。 
　　第三名的朱星華君是南洋的華僑，到香港已經三年了。說的是一口流利的國語。西裝翩翩，可是，在簡短的白談話間亦覺察出是有「靈魂」的醫覺靑年。 
　　歐陽廉，徐汝賢，劉世植諸君，却是香港的老學生。魏北南君來自汕頭，　菲君來自台山，陳炯朝君來自廣州，關眞如君來自開平，莫煜樂君來自東莞。這幾位同學到了香港來讀書都不過是一年半戰的事情。 
　　此外還有尹松平，鄭水成，伍伯山，陸景衛，何焯榴，黃淑暖，黃鈁高聲賜，陳鑑琪，黃瀛源，温功禮，諸君却沒有時間長談。出席同學共二十二人，還有三人因事未克參加。本報參加同仁共十多位，濟濟一堂，充溢着靑春的快慰。 
　　開會與勗勉 
　　開會了，首先由　步陶先生致詞：「報紙是社會敎育的一種，本報本着一貫的歷史精神，對于努力文化運動不遺餘力。這次本　舉行中學生論文賽，承各位踴躍參加，　我們非常感　。盼以後仍站在一起，爲國家，爲文化而繼續努力......」 
　　陸浮先生報吿這次徵文和評判的經過之後，就是吳景松先主演講：「...在杳港可以看得出注　體育的競技而忽視腦力的訓練與競賽。體育但我們中國是應該提倡的；但是文化連動亦絕對不能　視。因爲文化是民挨生存的某礎。在抗戰期問不但要保存子文化，而且要提高文化，發揚現階段的鬥爭文化。我們處在香港這個特地域，應該好好播下一些種子。靑年與婦女在此較易開展工作，盼諸位好好努力，除使在本地發生作用外，還要使工作，精神。與國內及國外，發生聯系，多一分努力，就多一分收獲」 
　　這是多　中肯的一番講話。 
　　潘期先生亦像吳先生一樣，臂頭先抱歉，不會說廣州話，然後才發揮了宏論：『從徵文中得到三個証明：第一是証明香港靑年學生認識很正確，思想很前進；第二是証明香港肯年學生文化程度多數是在水凖以上；第三是証明香港的女子有思想的，前進的亦不少，經此我們才知道一舷人對于香港的學生非難是有所悞解與有所儡視。 
　　『在文卷中發覺很多人對于學校與敎師表示不滿，這一點特別要希望諸位體諒學校當局在此環境下的苦衷。不必操之太切，形成帥生對立的惡劣現象。最好是學生自身有了團結，善意地向學校當局發表意見，帮忙學校發展......』 
　　潘先生用進步的事實來慰勉香港的青年年學生，還語　心長地希望師生打成一片，這自是動人心坎的一番講話。 
　　陸　先生報吿徵文經過之後，再將剛才幾位先生的意見，把大意翻譯！遍。還滔滔地針對着香港的環境，又來一番誠懇而切實的希望： 
　　『香港難然有人在荒淫與無恥，我們却應該嚴肅地工作。後方與　方是名樣重要，留一部份工作者在香浩工作亦是必要的。我們要認　和利用這個特殊環境，爭取中英親善來擴大國際宣傳。自身方面要加强自我敎育，從民族人類的歷史遺　中，從救亡的實際工作中提供理論的收作爲救亡行動的指　。我們要不斷地研究，工作，實踐把止確的救亡理論運用到實際工作去。過去風頭主義形式主主的作風特別要克服過來......』 
　　本報的幾位先生說得多了，難得有來賓楊國華先生在熱烈掌聲之下以「在此醉生夢死的環境中，居然有了報界與靑年學生携手前進的新局面」提出來自勉與共勵。 
　　綸　冠軍張大璉君演講的時候，嚴肅的空氣中又是緊張起來，温暖起來。『我們非常感謝申報對我們的好意，還誠懇希望申報領導我們這一羣......』。 
　　從容而誠意的一番說話在大家視線集中之下，結東着。熱烈的掌聲衝破了周週的靜寂。 
　　可惜的是這一鞏青年朋友還有點孩子氣似的怕羞，心裏想要說的話還不敢說了出來。 
　　領了獎品，在成功的坦途開步 
　　茶話開始，大家談笑起來。攝影紀念願我們精神永在一起。至於獎賞第二二三名的銀鼎和銀杯只是物質上的略表敬意而已。全體二十五名　獎本報半年，普遍的獎品使我們內心平安一些。對干靑年朋友的精神食糧，我們亦寄予無限的祈望。 
　　諸位靑年朋友們：你是中藥民族最優秀的子孫，你在寫作上發生了興趣。在讀書方面有了好習憤，你就把握着成功的重要條件。你要堅定　個自信力遇進，新中國在盼望挺進的優秀子孫生長起來啊！就　祝謹領了獎品，在成功的坦途開步！ 
[港聞縮輯]  
　　本港各界賑聯會、定明日下午三時、座東華醫院舉行第卅七次同人大會，屆時該會救濟組將報吿　組主理之深圳難民營移交與本浩政府管理之經過、作詳細報告云、 
　　英國皇后輪、于其第八次環繞世界航程中、希臘王子安道亦乘該輪來港、昨經由星加坡開港、將于下星期三日上午八時抵達、屆時將停泊于九龍碼頭云、 
　　急難民救濟會辦理之平民宮業、已建築完成、原定于三月（一）日開幕啟用、現宮內部工程、如裝較水嗾、電燈等具、未能完備、故不能展期一二星期然後開幕云、 
　　本港中華基督敎靑年會第二十届會友　求運動、于昨（一日）晚在該會禮堂舉行出發叙會、到會人數六百餘人、該會董事及各徵求隊隊長　數參加、幷請中央賑濟委員會委員長許世英致詞、並由該會歌詠隊歌詠助興、散會後，隨在健身室及少年部設講歡要云、 
　　中國靑年救護團爲籌欵賑災、特於昨晚九峙牛假座皇后戲院公演一紐約小姐」英文對白昔樂喜劇、本港各界名流、前往參觀者至爲踴躍、各演員均屬港滬有名業餘演員、富有戲劇經驗、復得名導演歐陽倩予等指導、演出更　美滿云、 
　　北平李麗女士、自渝來　後、應聯藝公司之聘、主演一一代尤物」一片、熱烈放蕩、無以復加、拍演者張翼、蔣君超等、准由今日起在中央戲院公映云、 
[馬會打比首彩　獲獎者為富家兒童　馬票存底寫女童周瑞蓮名　保存馬票者為男童彭兩鈞]  
　　香港馬會春季一元打比馬票首名廿四萬元鉅獎、傳爲四位倖運兒童所得、各情己在本報發表、然此四倖運兒爲誰、再經記者昨日之調查、始得悉其中之三人、一名彭國鈞、一名李慶祥、一名周瑞蓮（女性）、至其他一人、則水詳、該會馬票之存底、乃用周瑞蓮名義者、至於保存該馬票者、則係彭國鈞、彭氏現爲聖若瑟書院學生、有兄弟多人、彭行廿二、現與具父母居於黃泥涌道、其兄××、聞係×××洋行之船務停紀、年來所業頗有進展、所獲不資、據彼稱、昨星期一（廿八日）晚、突接彭國鈞自金龍酒家電話、謂獲得馬票首彩、現在該酒家朋輩議飲誌慶云、此數日來、彼甚少在家、現彼已駕車外出、現在何處、余（彭××自稱）亦不得而知、余父現亦候其歸來一晤云、彭續稱、以言一二十萬金、此區區者、余等固已有之、　今茲吾弟中獲六萬金、亦殊無足詫異者、是則望彭君本救災難之旨、以此巨獎、盡力抉危救難、造福貧苦僑胞、與流落異地之遭難同胞也、 
[半島貧民寮實行拆卸後　數千貧民流浪街頭　九龍城石峽尾等村屋有人滿意之患　生活關係貧民多不願赴新界營幕]  
　　本港當局、日前下令將官涌廣東道及吒角大角咀兩地貧民寮拆卸後、大咀角方面、昨巳爲最後限期、故昨晨警方派員。塲監視拆卸，於是數千貧民、經無數艱苦始能完成之棲身所、遂不能不倉皇遷撤、根據當局諭示、維可向當局請求、取容於達離市區之難民營、但此五六千貧民、十九爲街邊苦力、或其他勞動界中人、月八十元八八塊、而一家老幼多口、靠之以爲生者、倘　旦遠離市區、無異連此十元八塊亦斷送之、試問將何以維持其今後之生活、故雖欲遵令遷移、亦實勢所不能、是以一般貧民奉命後，即向九龍城牛池灣及深水埔石硤尾等小村寮舍、尋小閣小房、以供居處、數日間上述數村寮合、乃吿一租而空、實有人滿之患、且租値亦乘機抬高至數倍、從前每寮舍中之小閣或小房、全年租値僅在六七元左右、刻下則每月亦需四五元始可、而仍因爲數無多求過於供、實無法以容納此四五千人、昨記者渡海往各貧民寮區調查、見一般貧民止在狼狽中柝卸其寮屋、取囘血汗砌成之竹木原料、僥倖局九龍城及石岐尾等村租獲居所者、數日前已從容迂去、惟此不過、分之一二耳、其大半仍未能有挺身所、而徬徨失據者、彼曁于柝卸寮屋後、于長吁短嘆下、携男帶女、　老携幼、肩挑所有、重行回居各街頭之騎樓底、再度其餐風宿雨之滋味、厥狀至爲悲凄、此外此貧民寮羣中、有若十是內地　逃而來之難民、昨已向當局請求收容於馬頭涌難民營、但爲數無幾云、 
 
 
 

Page 6

 
 
[×圖東犯中　×機艦迭擾粵東沿海　炮轟神泉我無損失　漁船多艘被×焚劫　汕市人心安定如常]  
　　【仙頭快訊】侵略×軍、爾來又有大隊向東移動、企圖沿東江河兩岸進犯惠博河源一帶、因此日來潮　海陸　惠陽、沿海×艦×機、又轉形治躍、以期牽　我東江軍民杭戳、食去月廿七日×海空軍會分同惠來　豐潮陽沿海騷擾、查是晨九時許、×　三　、突由西方駛至神泉港　面、即發炮向岸上轟擊、同時×機兩架、凌空協助、在神泉投五彈、×艦則發炮七響、但均落空地、我無損失、同日下午三時、陸丰海面突來×艦三艘、放下汽艇數艘、逐捕漁船、結果有漁船五艘，被×掠去，緊於船芳、漁人上死未卜、三時許潮陽燈坮發現×驅逐艦一艘、各漁船紛紛逃避、中有兩艘、駛暹不及、當堂被×縱火焚燬沉　云、 
　　又訊、去月廿七廿八兩日、潮汕海面、×艦時有出沒、計潮陽龍頭山、燈塔、及河渡門海面、馬嶼口各濱海地方、均有×驅逐艦游戈、作窺察狀、廿六日十二時半、×機一架、從海面飛來、在汕市上空盤旋、約二十分鐘、續飛機平拓林方面、幷未投彈、現汕市空襲、稍形緊張、軍事　關防漢奸藕發擾亂治安、業日夜派隊加緊巡緝、人心尙安定、市况亦好、 
[九江×陣地　我神鷹隊出動施威　×驚至面無人色紛紛奔避　便衣隊夜襲河清殲×甚衆]  
　　【江門快訊】盤據九江×軍、旬來未敢出擾、但我軍團隊决候各方大軍齊集、卽行反攻、頃據軍訊、我新空軍神鷹隊十二架、于農歷元日後第三日、由某地飛航海西江向×軍陣地偵察、旋飛至九江附近、環繞數匝、在×軍陳地投下炸彈多枚、當將×陣燬滅，×軍猝遇我飛機、驚至面無人色、紛紛奔避、、我　投彈後仍環飛一週、始振翼飛返原防、當時九江市民得悉爲我　投彈、欣富異常、又查二月廿五晚、我軍便衣隊數　人、乘月色黑暗之際、逕由古勞渡　至河消、向×軍反攻、×猝不及防　我軍斬殺甚衆、我隊任務完成後、即行奏凱返防云、 
[惠博平靖無戰事　傳×犯華聯和說不確　兩地由東江別働隊駐守]  
　　【博議快訊】日前傳×兵兩師團、開赴東江增援、有再淮犯惠博兩縣模樣、又傳石龍頑×步砲兵五百餘、再度進攻龍華聯和，與我　軍及　隊激戰　消息、因此　陽兩城民衆、　轉　　、致謠言紛起、市民自動疏散、情形極爲狼狽、記者於昨廿七日　謁東江別動隊總隊　梁　、詢問一切、梁總隊長談、惠博方面、我各部正規軍及游擊隊、對東增兩地×軍、監視不懈、迭據探　、×軍雖有調動、人數並無增加、至於龍華、係由我部（指東江別動隊）駐守、聯和防務則由卜志楊、林俊生兩部負責、×絕未敢進擾、外傳種種、　非事實云、記者又走　此面。政機協責實人均証明絕無其事、查龍華聯和居東江下游、刻極安寧、惟惠聯無知男女徒事張惶、現當局已從事　謠、安定人心云、 
[駱鳳翔編整　三區游擊隊]  
　　【惠陽快訊】第七游擊區司令駱鳳翔、奉第四戰區司令長官張發奎從新委爲第四戰區第三游擊區弟縱隊可令、查駱氏奉令後經于昨日將所屬部隊編配完竣、並發出佈吿云、×深日亟、災禍洊臻、存亡之機、繫子俄項、政府負斯重任、益慄艱危、對子國家自衛抗戰諸要　、靡不深思熟慮、統籌兼國、以期達到禦侮救亡之鵠的、查惠陽博羅兩縣、自結過淪陷之後、政府洞燭當前情勢、爲適應需要起見、經將一部份團隊編人第三游擊區範圍、集中訓練使用、　惠陽方面、鍾夢甦一大隊、揚偉泉一中隊、博羅方面、陳仕南一中隊、此外，所餘未編集之團隊、一律暫行遣囘候命調用、務使抗戰前後方、得以相輔并固、本部事命餐導辦理、自應遵照施行、除分令外、合行佈吿週知、凡屬普　未經編集之團員、經遣回後　易課耕、暫時各適所業、必要時候令集結、尤望各秉乘苞與共之旨、時刻注意地方公安、共維郅治、此佈 
[鶴山團隊　猝出擊×　×死傷百餘人　我軍從容返防]  
　　（鶴山快訊）九江×企圖由九江越過鶴山側襲我高　高要之計劃、迄未能實現、查×人純因我六十四軍從四會推進、×陷大包圍核心、且延寫作戰之戰術旣不能發揮、又因三水方面兵力薄弱、不能施其中央突破慣技、故急於奪取據點，以求扎掙、鶴山我軍及團隊已嚴爲防範、×在九江　浮橋、企圖由此進攻鶴山、達其側擊要明目的、我鶴山團隊於去月廿七晚派出第×支隊隊長「大拳頭」率領所部百餘人潛伏于谷埠某地、于夜間何×人不覺之際、猝出痛擊、×人　惶　戰、惟黑夜中情况不明、×自相殘殺、死傷達百餘八、我軍以浮橋要部業經破壞、目的已達、當從容返防、查是役×除死傷外、浮橋損害奇　、×無法和用之以進攻云、 
[三水×騎兵　一部撤廣州]  
　　【西江快訊】二水河口、自被×軍佔領後、瞬經四月有奇、層次增援、企圖向馬房蘆句橄岡我陣地進攻、均被我軍擊退、最近我大軍紛紛調到西江、在南北兩岸之今利貝水永安一帶駐紮重兵、同時四會前綫及擭　兩岸、亦築有極堅固之防綫、與×軍隔河對峙、正在等候機會、向×總反攻、×偵知我西江兵力雄厚、不易侵犯，祇憑河築壘、固守原有據點、數月來、不敢越雷池半步、去月廿六日、駐三水城內之×騎兵一部、約五百餘人、忽然沿廣三路撤退、踟囘五眼橋及籌步墟等處駐紥、聞說此項騎兵於旬日前、在橄圖及三江墟一帶被我游擊隊襲擊、損失甚鉅、故將之撤囘後方休養補充云、 
[專勸論有鎗民衆　參加自衛殺×]  
　　【韶關快訊】省府主席李漢魂、以一期抗戰軍事展　中、對於戰時政治、業經重加調整、而以各縣民衆未能盡量將槍械供獻參加殺×自衡、故特令各縣縣長轉令各區鄕鎭長、迅速勸諭存有自衛槍械之民衆、將槍械繳送各區鄕鎭公所登記格印、並踴躍參加自衛團游擊隊、隨時出動衛鄕云、 
[船務特訊]  
　　明生公司之廣福祥輪、昨木聞開下澳門、據悉乃因　件關係、須入塢修理、聞需時約一星期之久、方可繼續航行、現該輪靠於深水埗某船廠、以俟修葺云、 
　　法國郵船代理之博杜美輪船、昨日原可自西貢抵港、　據該公司消息、謂該輪現以無來港必要、故爾停止云、又該公司之杜美總統號、今日午間可自滬到港、隨于下午四時開赴西貢、石助、馬些等地云、 
　　太子洋行代理之連　號、（即原日德利士公司之『海寧』）、現在九龍船塢修理中、聞日內當可工竣、己定四日開退菲島、幷載有運出貨物千餘噸、云 
[監察院監委劉候武　提倡節約運動　宜撙節時間財力為救國運動　再醉生夢死乃自削抗戰力量]  
　　【韶關通訊】中央監察院監察委員劉侯武、自離港後、即赴汕頭視察政情、因事來韶、並向記者極力提倡節約運動、發表談話如話、我國　謀國家之獨立、民族之生存、起而與暴×週旋、凡我官民、尤宜上下一致、撙節時間財力、以同赴國難、潮汕官吏紳商、能遵守法令、埋頭苦幹者固多、而對於抗戰工作、視若秦越漠不關心者、復不少、顯而易見者、則不必要酬酢、亦動費百數十金、而競以飲洋酒爲豪開、浪知無謂之酬酢、　屬浪費時間與財力、而欽洋酒使金錢外盜、尤爲不當、且節約運動、早經　生活運動之提倡、國民政府三令五申、凡屬官民、自應　遵、若此醉生夢死、定乃自削抗戰力量、倘于事寔上確需酬酢、極望賓主竭力撙節、俾免濫費公帑、以加強抗戰力量云、 
[歸自坪山游擊區] [  朱白水]  
　　------惠寶人民游擊隊的剪影------ 
　　破曉踏上了僕僕的旅程 
　　在　符炮竹的元旦底翌晨、矾曉的時　、我們坐上了廣九列車、這時、灰黯的天空還勝朧地殘星與礫、 
　　司行的是大同了友的慰勞團、筆者爲工作和機會的關係、和他們合夥起來、大家的目的地都是到坪山惠寶人民抗×游擊隊去的、車抵大地坳時始與開往沙魚涌的「大　」綸年暇停止、祇得步行到大地墟早點後冉乘車往深圳去、再由深圳乘長途公路汽車向種崗　發、旅客　擁非常、但祇坐了五十分鐘的汽車就要開始步行了、因以後的公路都　破壞了、不過沿途所見　祇是焚毀了短小孫　、×人稍加修　仍可　車、可見破壞　不够澈底、 
　　經崗邊、崗背而達龍與是已十二時半、龍　爲一大市鎭、去年十月初旬被×人蹂躪、焚燒甚慘、危樓殘互、令人悲憤、但居民巳漸次歸來、惜仍覺冷寂非常、 
　　自龍崗至坪山仍需步行四小時、人本來很疲餓了、但仍奮勇前行、中有女工數人和一女敎員亦很健步、頗爲難得、 
　　所終很多地方都曾給×人進佔過的、刦後原氣未復、而再度進擾東江的謠言復熾、局面很緊張、內此除軍事嚴加防　外、公路的破瓖比前段做得好、柏距間掘了許多陷阱、或方或長、如×人鐵甲軍或馬隊進政、將予打擊、 
　　在黃昏晚風曳麥浪中、疲憊的步子開始踏進坪山游擊區去、這是一個遠距淡水很近的頗大市　、街道還淸潔、居民郎忙于度年、故仍冷靜非常、最先引人注意的是巾得滿壁的標語、都是惠寶人民游擊隊和坪山抗敵同志會等發的、呌人與奮極了 
　　極度的疲　給高度的高興情緒趕跑啦、我們踏進了游擊區、 
　　他們是保衛東江的戰鬥員 
　　惠寶人民游擊隊預知我們的來臨，因此列隊相迎于鬥、 
　　立正政赦、我首先到純模而嚴肅的武裝游擊戰士底英姿了、不覺地報以莊嚴的微　、我們先到的這地原是坪山學校、現爲第二隊部的　訓所、敞莊雄偉、淸幽得很、 
　　惠寶人民游擊隊的產生到現在還不達三個月、可是這一枝在東江享有盛　的活耀的隊伍、就是在這短短期間生存着、前衝着、而成爲目前一個後秀的進步的游擊隊伍、 
　　去年十月初旬×人開始進攻廣東向澳頭淡水坪山等地方侵略、而廣大民衆在惠靑工作團領導之下發動了單紳的武裝抗戰、經過一個不斷的鬥爭的時期、他們產生了惠寶人民抗×游擊隊的雛形、但那時人數不過數十、而槍枝也不過借　叔海旅借到十餘枝和奪獲×人的台起來而已、但更大的鬥爭增進着、這到現在祇是三月左右、人數幼飛突到數百人、槍枝數百條、幷有重機關、輕機關和手機關了、 
　　道　迅速的發展是　　的發現着忠實人民游擊隊是在鬥爭中生長和發展的、一也顯示我們抗戰是在進步着、 
　　由干他們的行動護得廣　民衆底信仰和擁護、進而得到友軍的信任和合作、更經政府正式准予成立、于是他的發展更浩大了、而本身的糾織也健全地長成着、 
　　在目　的政治和軍事形勢而言、任何人都不否認×人是會有再度擾佔東江的可能、因此保衛東江的行動應當是急迫的、怎樣把民衆眞正的力量動員起來在軍民合作之下從事抗戰、是急亟非常的、惠寶人民游擊隊在目前是向着這個之目標下進行的、同時、他們要是保衛東江的戰鬥員、 
　　在編制上他們仍是採甩陸軍的三三制、現分三隊、每大隊　三中隊、每中隊設三小隊的、另設一特務大隊、工作是負有機關槍連及政洽幹部等、爲遞應實際環境需要、最近又設立一女子隊、人歡廿餘人左右、 
　　到目前爲止、他們仍半獨立式的、因此軍火及生活上的給養都靠南洋僑胞和海員不斷接濟現在經常有各社團各工友組織慰勞團去慰勞他們的、　（未完） 
電影與戲劇 
[愛茄倍根為木偶卻利保壽險　---保險額是五千美金---]  
　　十八年前、有一方很普通、一點也不出奇的密欵根松木、在支加岢的一位木刻家第多爾麥克（Theodore　Mack）的藝術手腕之下、刻成了一個頑皮小孩的頭臉出來、刻得那樣的活潑生動、而在十八年後的今日、這方木頭就成了世界上最値錢的一塊、不折不相的、頂少也値五千美金！這就是著名木偶人却利麥加　、他眞是個幸運的「木頭」、非但空前、敢說絕後、絕對沒有第二方木頭能和他一樣、因爲他是眞正老牌，嚴禁影射的、 
　　可是最近愛茄倍根------卻利的負責人------卻已經花了好幾千塊錢、勢力的想另造一個一模一樣的卻利出來、愛茄倍根沒有一點要遺棄却利的意思、相反的、正是一片愛護却利的心腸、替他找一個替身出來、代替他在危險的場面中出演而已、他遍訪全美最好的木刻家、却沒有一個作品能令他滿意、甚至於他用石膏替卻利範下了一個頭部模型下來再刻、結果也是失敗， 
　　「我也說不出那些新臉型的缺點究竟在什麼地方、它們是像透了卻利、連最微細的部份也像、然而它們究竟不是卻利、為什麼櫬端相像的第二隻面孔就不能代表同樣的個件呢、......可借　多爾麥克好幾年前就死了、換句話說、縱使他還活着、恐怕也未見能夠把他的傑作重新再造一个呢、 
　　目前倍根自然還不需要第二個卻利、可是卻利在新片You　Cheat　An　Honest　Man在要演八小時裏的戲、而和他合演的愛惡作劇的W·C·費爾滋又老是　不講理的住位卻利大打其架、這些眞使倍根痛心之極了、萬一他的小朋友出點亂子妮？替身旣然雖覓、祇有消極的替卻利保壽險了、磋商結果、保險公司已經答應投保五千美金、而照倍根的意思、他願意能在一張五萬美金的保險單上簽字呢、 
影城珍屑 
[宋雅海尼　Sonja　Henle]  
　　宋雅海尼、她被麻煩討厭極了、每次溜冰表演後、總有些人候在後台門外釘着　要請她去吃飯、現在她也有了却敵妙計了、遇上這種時候、地說、「好罷、只要你能請我們全班人馬、我是狠願意去的」、這一着妙棋、往往使那些自命風流的傢伙退避三金了、 
[佛特烈馬區　Fredrfc　March]  
　　佛特烈馬區最近在拍他的新Trade　Winds的時候、忽然發見了一件他所深思不解的事、他注意到那些日本人的衣服、寬袍大袖、男女都是一梯的、於是他問旁邊的一個日本人、 
　　「喂、當你們的都是這們一樣衣服的時候、怎樣分別男女呀、」 
　　「是嗎」、這個日本人微笑了一下、「讓我　問你一個同樣的問題、當你們好紫　的男人和女人都同樣地剪短頭髮、穿着長脚褲的時候、你們又是怎樣區別男女的呢、」 
　　這位大明星想了一想、終於囘答了、而且很妙、「極簡單的、祇要看那些帶着手袋的、就是女人了、」 
　　卻爾斯別克福　Charles　Blckford 
　　却爾斯別克福、這位一向伯蠻影片之類的粗綫條漢子、演技棄以粗魯兄長的、近來忽然軟化起來了、這次他撕毀了一張二萬元的合同、而跟大導演西席地密爾鬧翻、原因是他拒絕在Unlon　Paciffc裏伯一個極危險的鏡頭、他說、「某一次在一張環球影片裏、我讓一頭　子咬了一口，結果是在醫院裏躺了了六個多月、又有一次腿上足足有一磅重的一塊肉斷送在鯉魚嘴裏、這還　得了嗎、這次又要我嘴裏含上一枝雪茄、而讓阿金泰密洛天用一根二十五尺長的鞭子一下子擊落、算了罷、爲了兩萬塊錢而送掉一隻眼睛、或是一們耳朶或鼻子、究竟合算不來的」、 
[約翰韋斯摩勒　Johnny　Weissmuller]  
　　的翰韋斯摩勒、在兩年休假之後重囘好萊塢、幾乎夫掉重演人猿泰山的機會、事淸是這樣、有一天、他試作那舉世聞名的泰山吼聲時、收昔機所能收到的祇是一個極尖銳的高音、並不十分響、公司裏黨然不滿意了、他本人說；並不是和羅潑凡麗茲離婚刺激所致、不過是缺少上樹練習的機會而已、而自、信在短時期內、以往嚴種雄牡的吼聲還是能復原的、 
[亞瑟屈里卻　Arthur　Treacher]  
　　這位影星和愛德華霍登一樣的、在銀幕上以演管家見長、看過『巧女歌聲』沒有？那個跟看赫拔馬歇爾的高个子、就趁他、我們或許以爲他長得難看、而他却一向以此自豪、自以爲目前電影演員中沒有比他更高的了、這次他却遇到個硬對頭，好萊塢來了一位英國人里　白萊姆（Lfonel　Brahm）身長穴尺五寸、體重二白八十磅、胸圍五十寸十足、一下子就把骨瘦如柴的亞瑟比了下去、可是過了幾天、他的話又來：「好龍、無論如河、我的身材總是和林肯總統一模一樣的、 
[詹姆史蒂華　James　Stewarl]  
　　影迷們將在新片Lce　Follfcs　Of　1939看到這位明星的新把戲了、片中他原是一个溜冰專家、一次折斷了腿、祇能做些輕而易舉的滑稽表演了、這裏他和劉易里斯兩個合扮一匹「溜冰的馬」、劉易里斯當馬頭、而剩下來的部份就是他、 
[賈克奧凱　Jack　Oakie]  
　　他大概在什麼地方發了一筆大財囘來了，有人看見他在某處公共塲所簽了張美金百元的支票、毫不經意的用來點燃雪茄呢、 
[賈克海萊　Jack　Haley]  
　　賈克海萊非但是個銀幕上的着名　角、同時還是位大慈善家、他常捐助很可觀的欵子給某孤兒院、而這一次、他損贈了院內音樂班的全套制服不算外、還替他們配置了很多原來所缺少的樂器、 
[秀蘭鄧波克　Shirley　Temple]  
　　二十世紀福斯公司攝影塲上添置了計時鐘了、這件事曾使秀蘭鄧波克很煩惱了一陣子、當這位小明星着見那些和她在同一片中工作的孩子們、走出走準都要去打鐘的時候、她哭閙起來了、爲什麽別人都打鐘玩、而目己沒得打呢？場內的職員無論怎樣的給她解釋、因爲她是週薪千元以上的紅星、可以用不着受領卡片打鐘記時的限制了、可是這都、能使她釋然於懷、　總當它是件很快活的妙樂、末了、沒有法子、爲有滿足她小心裏的願望起見、公司裏另置了一架給她、讓她獨自個兒愛打多久就打多久、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......科舉力士 
　　Gladit　or 
　　皇后（西片）......頑童偵探 
　　Tom　Sawyer　Ｄetective 
　　平安（西片）......男兒怪性 
　　Men　Are　Such　Fools 
　　東方（西片）絃歌博士 
　　Doctor　Rhythm 
　　大華（西片）......偵探夫人 
　　There＇s　Always　A　Woman 
　　國泰（西片）......冰晉歌聲 
　　Breaking　The　Ice 
　　新世界（粵片）......桃李爭賡 
　　中央（國語片）......一代尤物 
　　太平（粵片）......島衣隊 
　　高陞（粵劇）......覺先聲劇團 
　　日演......水冰心 
　　夜演......桃李爭春 
　　普慶（粵劇）......太平劇團 
　　夜演......二卷賣照明珠 
　　利舞台（平劇）林樹森劇團 
　　夜演......二本走麥城 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[星中華足球隊月中出發　征菲後移師來港　一行十八人推許厚坤任院長]  
　　（本報專訊）在春假期中舉行的港菲埠際足球賽、雖然菲隊三戰三北、鍛羽而歸、但三次比賽中、場面之熱閙、演出之精彩、給我們印象很深、　在那埠際賽已成陳跡了、然而足球界永在活躍的、香港這個樂園、球事的新刺激、眞是來者不斷、看之不厭、 
　　待我吿訢你、星洲中華足球隊、本月底就到香港來了、昨天、吾友戚公接到該隊隊長許厚坤的來鴻、述及該隊何時自星動程赴菲律濱、又何時自菲律濱轉道來港、及其全體隊員名單，都詳細地寫在信內、這些新消息、當爲讀者所樂聞的、我得照此報吿出來、 
　　該隊一行十八人、將推鄧約翰或顏基祥任領隊、許厚坤任隊長、决定本月十三日、自星乘維多利亞號意國郵船赴菲、在菲有多場比賽、　畢、廿六日自菲移師來港、將作三場比賽、四月一日對南華會隊、二日對港僑隊、五日由星港華人聯隊對軍聯隊、比賽地點俱在加山、蓋星隊此來、純由南華負責招待的、 
　　許氏寄來的是英文　、故其隊員姓各、祗照所知的譯出共十四人、還有四名、恐怕譯比不對、而有魯魚亥豕之誤、（球楊太歲） 
　　李柏棠 
　　葉茂發　温順山　鄧的翰 
　　許厚坤　朱城　　紀友齡　張春來 
　　顏基祥　關　　　袁坤祥　謝　禍　夏　祥　吳占士 
[褚民誼電教部建議　遣藝術團參加世運　大會完畢後再赴各國表演　褚願任滬市全運籌備事務]  
　　【上海通訊】中國參加第十二屆世運會、已决定選派足球出球兩隊　會、　民誼日前曾致敎育部一電、請特別注重國衛、組織國術團赴會表演、茲將原電採錄如左、重慶敎百部陳部長、願張兩次長、並轉戴院長季陶兄、王儒堂兄均鑒、第十二屆世運會、　於明年在芬蘭舉行、我國例應？加、如已决定、此時卽應着手籌備、回憶上届參加結果、各種比賽均落人後、幸有國術表　尙受外人歡迎、爭光不少、本屆似應特別注重、一切組織與選手、其範圍應較上次爲擴大、具質量尤當戰爲精良充實、關於上海方面之任務、如蒙見委、弟當勉力効勞、希望此次充分籌備之結果、獲得國際之榮譽、而國術團且可利用此時　、於大會畢後冉赴各國表演一次、以發揚我國固有之尙武精神、亦有利於抗戰建國之宣傳會愚見當否、究應如何進行、　乞酌專電復爲盼、弟褚民誼叩塲、 
[英皇漢英校友　將設球團]  
　　英皇漢英校友排球隊、自參加記者舉辦之賑雜杯排賽球後、該隊感于實力亦不弱、最近復以兩校校友、亟應有密切之聯絡、且爲該排球隊充厚實力、將于短期成立排球團、現澳英央皇兩校校友加入者頗衆、一俟各項籌備完善、卽正式成立、產生執委職員、全該團所設備之體育各項、將分爲排足籃兵兵各組云、 
[大生杯排球賽　重編秩序]  
　　一九三八年之人生杯排球賽、自開始角逐後、各隊成績、大致已定、惟有數隊因農曆年　、各球員多離去、召集頗感困難、故近數星期內、該項比賽、遂吿沉寂、查最近該主幹人、對于未賽竣之各隊、擬于日內召開會　、商討關於今後比賽秩序、故本星期內該項比賽、仍求能繼續舉行云、 
[器械表演　得款百餘　悉購藥品運前方]  
　　靑年會健身團、日前感于前方將士、爲民族爭生存、勇戰受傷、士兵時感醫藥缺乏、爲後方應踴躍輸將、以盡國民天職、爰發起器械運動表演、以期所得善款、悉購藥品運付前方應用、該團業于去月假靑年曾健身室開始表演、成績甚佳、　門券收入、共得一百卅四元六角該團所得善款、于昨日已全數購日藥品、交省港靑年隨軍服務團帶往前方應用云、 
[聯會今晚　開執委會　商討比賽事項]  
　　一九三九年香港籃隊聯會主辦之公開男子籃球賽、參加者　常踴躍、裁至止截報名時、計加入者共有廿八隊、實爲杳港籃球界有史以來最光榮之一頁、現聯會以報各經已結束、當從速舉辦、特定于今（二）日下午七時、假星島報營業部召開執委會議、商討比賽事、一俟議决後、即召開各隊代表會議、以便編配各隊比賽程序云、 
[鑰智球隊　征澳虞績]  
　　鑰智中學籃球隊與小型球隊、自抵澳門後、備受澳中各體育團體及學校等歡迎、翌日三時、在新口岸球場、與聯聯小型球隊、舉行首次比賽、四時則戰嶺南分校於嶺南球場、五時又與澳門陸軍學校學生SOS球隊此賽、各界慕名往觀者、濟濟有衆、雙方演來、殊多精彩、鑰智隊員　　　、　　　、　鎖駐、總偉生、古　　、神頭潑　、得射凖織、聯聯隊員梁光華、林淸浩、亦多佳作、上半塲鑰智以三對一佔半、詎料下半塲因受逆風所挾、卒被聯聯追回平手、小球戰罷、四時籃球隊與嶺南分校及SOS隊比賽、均獲勝仗、論個人球藝、則以鑰智隊員陳新球、楊毓莊、廖寶琦、阮振邦、盧重力、嶺南隊員梁志剛、郭益彰、仟溢勝、SOS隊員衣云道、兎約翰等均有獨到之表演、鑰智全體球員、亦經前日返港、茲將比賽結果列下 
　　小型球 
　　對聯聯　二比二和 
　　對兆魁　一比二負 
　　籃球 
　　對嶺南　四五比二九勝 
　　對葡聯　四五比三六勝 
　　對雀聯　四九比四十勝 
　　對南灣　三五比三七負 
[球賽簡訊]  
　　本港新聞記者公會體育特項委員會、近因籌　組織籃球隊參加公開比賽、連日練習某忙、故該會之小型足球隊甚少與外間作賽、邇者籃球隊己吿組織就緒、而足球隊頃應新近成立、而擁有健將多名之思豪酒店隊之約、定明（三日）下午三時、戰干花園道瑪　球場、屆時記者隊各員、可依時前往、另不通知云、茲錄雙方名單如下、 
　　記者足球隊 
　　馬北華　潘榮　 
　　盧家傑　黃嗇名　黎紫君 
　　唐自然　程寶奇　毛子明　胡好　梁祝昌　呂業農 
　　潘卓瑜　莫　堯 
　　希文　馮貴修　　毆　　黎之明 
　　思豪酒店隊 
　　李泉 
　　黎澤　陳蘇　李元 
　　李卓　陳秉權　區耀　黃祺 
　　陳士棠　吳湛　何介介　鄭麟　朱禧 
　　又思豪隊于同日上午七時、約戰勁旅温沙餐室隊於馬利球塲、温沙隊球員如下、 
　　容柏 
　　林友 
　　袁錫滔　關楚三 
　　黃錫泉　張偉民　宋偉成　高崇濟　歐　安 
[英法戶內綱球賽　法隊得勝]  
　　（倫敦通訊）倫敦與巴黎間之戶內網球週年賽、巴黎隊以十二比九獲勝連續造成連勝三屆之紀錄、統計自有比賽以來、巴黎共勝十六次、倫敦勝七次、此次成績如下 
　　單打賽 
　　柯力失（英）勝卑利沙六比三、六比三、高士蔑夫（法）勝沙菲（英）六比四、一比六、六比三波羅德拉（法）勝沙比（英）六比　、六比二、維爾（英）勝雅地斯林（法）六比四、九比七、 
　　雙打賽 
　　波羅德拉與雅地斯林（法）勝　力夫與維爾（英）六比四、六比三、六比八、六比四、 
　　P卑利沙與惠士（法）勝聲高與沙菲（英）十比八、六比一、六比一、 
　　H卑利沙與高十　夫、（法）　梅里根與皮亞斯（英）六比三、六比三、六比三、 
經濟欄 
[美宋匯編餘無變動　英美匯市小沉靜　申匯如昨炒家買賣]  
　　英匯：開倉賣家本月期爲一〇二·九〇六二五、四五月期爲一〇二·八七五、六七月期爲一〇二·八四三七五、買家本月期爲一〇二·九三七五、四五月期爲一〇二·九〇六二五、六七月期爲一〇二·八七五、市况小靜、大通沽央匯覺萬磅、價一〇二·九○六二五、（本月）一〇二·八七五、（四五月）炒家買入、 
　　美匯：開倉賣家本月上半月期爲二九·一二五、四月上半月期爲二九·〇六二五、五月上半月期爲二九·〇〇、賣家現貨爲二九·一八七五、本月期爲二九·一二五·四月期爲二九·〇六二五、月期爲二九·〇、市况略靜、套頭無買賣、 
　　申匯：今早交易所成什電十萬元、份一八四·三一二五、又一八·四二五、開倉後、萬國入申匯十萬元、價一八四、華僑入申匯四萬元、份一八三·八七五、華僑入申匯一萬元、份一八四·一二五、華僑沽申匯十萬元、價一八四、廣東沽申匯三十六萬元、價一八三·八七五、市况小靜、炒家有買 
[股票市況　頗露好轉　價格亦見上漲]  
　　昨日本港股票市况，頗饒生意、各種股票價格均比前較增、殊有向榮之趨向、而買盆亦極可觀、惜存家均無心開做、且約値羅馬期內、致成交不振、茲将是日各種盆價錄后、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　於仁燕梳先　四七〇·〇〇 
　　（後）四七五·〇〇 
　　上海酒店　六·七五 
　　九韻電燈（新）五·三〇 
　　牛奶公司　二五·五〇 
　　買盤 
　　德忌利士　六七·五〇 
　　笠金鑛　八·二五 
　　信託公司　五·二〇 
　　電車公司　二六·七五 
　　油蔴地小輪舊　二三·七〇 
　　仝　上（新）　二二·七〇 
　　九龍電燈（舊）八·四〇 
　　山打根電燈　九·八五 
　　電話公司（舊）二二·二五 
　　蔴　公司　四·一〇 
　　牛奶公司　二五·二五 
　　屈臣氏　七·八〇 
　　永安公司（港）四一·五〇 
　　娛樂公司　七·〇〇 
　　惠保公司　六·二五 
　　馬士文（英）一五·六司令 
　　馬士文（港）四·六司令 
　　賣盤 
　　上海銀行　一四三五·〇〇 
　　於仁燕梳　四八五·〇〇 
[海外商情　（一日路透電）]  
　　倫敦外匯 
　　紐　約　四六八·八一 
　　巴　黎　一七六·九〇 
　　柏　林　一一·六八五〇 
　　上　海　八·三一二五 
　　比利時　二七·八七 
　　意大利　八九·一五 
　　荷　蘭　八·八二一二五 
　　瑞　士　二〇·六二 
　　暹　羅　一·一〇二五 
　　香　港　一·二九三七五 
　　新嘉坡　二·三七三七五 
　　紐約外匯 
　　倫　敦　四·六八七五 
　　柏　林　四〇·一三 
　　巴　黎　二·六五 
　　上　海　一六·〇〇 
　　荷　蘭　五三·一一五〇 
　　比利時　一六·八二 
　　意大利　五·一一六二五 
　　瑞　士　二二·七四五〇 
　　瑞　典　二四·一四 
　　挪　威　二三·五六 
　　丹　麥　二〇·九三 
　　上海外匯 
　　英匯二月　八·一二五〇 
　　三月期　八·〇九三七五 
　　四月期　八·〇七八一二五 
　　美匯二月期一五·八七五〇 
　　三月期　一五·八一二五 
　　四四期　一五·七五〇〇 
　　孟買外匯 
　　倫　教　一·五九三七五 
　　紐　約　二八五·六二五〇 
　　上　海　四七·五〇 
　　香　港　八五·七五 
　　新嘉坡外匯 
　　上　海　二九·二五 
　　倫　敦　二·三八四三七五 
　　紐　約　五四·三一五二 
　　香　港　五三·六八七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令五便士 
　　銀價（近價）二〇四三七五 
　　銀價（遠價）一九七五〇〇 
　　孟買銀市 
　　現貨　五二·〇九 
　　三日期　五二·〇八 
　　四日期　五二·〇四 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上　海　一八〇 
　　倫　敦　一〇二·八一二五 
　　紐　約　二八·八七五 
　　巴　黎　一〇·九〇 
　　柏　林　七一·八七五 
　　新加坡　五三·〇 
　　荷　蘭　五四·二五 
　　瑞　士　一二七·〇 
　　印　度　八二·五〇 
　　菲律濱　五八·〇 
　　西　貢　二〇八·七五 
　　暹　羅　一五〇·〇 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五四一·六二五 
　　什大洋券（千）五三一 
　　一元毫券（千）四一一 
　　五元十元（千）　四〇四·七五 
　　正磅紙　一六·〇〇 
　　花旗紙　三·四一一 
　　雪梨紙　三·三五四 
　　石叻紙　一·八五六 
　　法郎紙　〇·〇八五一 
　　金市 
　　八九大金　一一四·二 
　　二一英金　二七·七 
　　恒盛金條　一四五·五 
　　誠信金葉　一〇五·四 
　　信隆記金條　一四五·五 
　　期大金 
　　開盤六十九元四毫四先、降三毫七先、升三毫八先二五、市况先好、散家買入、後略沉靜、收市六十九元三毫六先五、 
[北方同胞公鍳]  
　　君感此間無以國語敎授英語之夜校乎！過有此感者不拘性別請速來中環結志街廿六號本校學習本校敎員皆爲國內外大學畢業生均以國語英語粵語敎授學費每月二元定二月廿七號晚上課學額無多祈速來入學 
　　僑島英文夜校啓 
[廣州福州謝金泉牙科分所]  
　　大道中十號宏興行卽 
　　廣西銀行二樓 
　　電話·二八二八九 
　　誠信金葉　一〇五·四 
　　信隆記金條　一四五·五 
　　期大金 
　　開盤六十九元四毫八先二五、市況先好、散家買入、後略沉靜、收市六十九元三毫六先五、 
[堯華王子擬邀　網球三傑赴印度表演　磋商報酬問題進行頗順利]  
　　茲據二月六日印度通訊、得悉具處之堯華王子、擬自資邀請世界綱球三權、勃琪、梵恩斯、潘來等于是年到印度表演、現正向各權威者徵求同意、幷磋商報酬問題、一俟商有頭緒、即向全中網球協會接洽比賽日期等事、聞事之進行已頗順利、若能　成事實則網球三權威或將遨自遠東各埠而後到印、不知平港草地網球聯會、亦有請彼輩過港時留港表演之準備否耳、查本港亦　請得名職業網球家在港表演之作作、名將如雲仙李密士、柯顯梵恩斯與鐵爾敦　、吾人均已觀見其表演、但現目世界網　、已突飛猛進、如能親見現今三傑　聚演　、當必比更爲目光一新、吾甚願本港網球界必有以副吾人之期望也、 
[三級跳訓練的討論（續）] [  卓越]  
　　（四）HO　單足跳，STEP跨跳，JVMP雙足跳的注意 
　　（一）HOP、開此的時侯、身體應保持跑時的姿態、起跳時脚跟亦着地、唯離地則較足爲先、另一膝高舉以使頭部自然向前、足離地時、身體及臂當保持跑時之動作、兩足相離不可太遠、頭切勿向後垂、右足仍在左膝後、至起跳力將盡時、再舉左膝、以使左腿轉至前面、唯左足仍在左膝之後、否則落地時、左足直下難免致　、右足自然下伸、膝仍略屈、臂前伸以保持平衡、左膝極官提高、左足落地時、身　仍略向前、右足在後舉起、身體保持平衡、 
　　（二）Step、跨跳時、不宜過高、約爲單足跳之三分一、于單足跳時、當極力增加遠度、而將餘勢用于跨步上、再注全力于最後之一跳、其比例大約爲九------八------十尺左右、此時右腿先離地、左膝微屈、上體別屈、右腿努力前跨、左膝切不可高舉、身體極宜平衡、于右膝在跨步最高時、右大腿應與地平行、左足在後、亦不宜高舉爲佳、右足跟先着地、身前屈以使前進之力、增　、得以繼續努力于跳遠 
　　（三）Jnmp左腿與地並行時、不可高舉、才是由致身體不能平衡或後傾　毛病、遂使其遠度減少至十二或十三米左右、若在平日能注意這點、使到沒有後傾的毛病等發生、我相信總可以得到較優良的成續，所以、三級跳與眺遠也有同樣的對于這個問題是很申要、將落沙池時的兩足、應如圖一、兩足伸前、兩手在後以保待平衡、至足洛沙池時的上體、應如圖二、兩手同前上揮腰腹亦同時用力將上體衝前、以免後傾、 
　　總括的說、三級跳的訓練、第一步就要注意跑時的速度、第二方面、要注意到起跑至落沙池時的連續動作------在這兩　內、是不斷的運動、不能有稍可的停頓、更要以基本操爲補助、使到力的增加、姿勢正確的養成爲出發點、（完） 
[為什麼運動能增進健康] [  王學政]  
　　一般人都知道運動能增進健康、且並不知道爲什麽運動能增進健康、各種運動的弊害、進步遲慢、以及對于運動錯誤的觀念多數也就是這個緣故、 
　　欲了解爲什麽運動能增進健康、首先要明瞭健康的眞義、康並不祇是指「無病無痛」而言、尚含有一種「美」和「力」的意義、 
　　在肉體方面運動的功效不外下列三種：------ 
　　（一）鍛鍊內臟------欲使內臟强健、最重要的是促進代謝作用、使循環、呼吸和消化三系統的作甩正常而活躍、謝作用與循環、呼吸、消化三系統有相互的關係。如呼吸、或循環或消化系統衰弱、其他各系統與代謝作用必隨若失常、 
　　運動時身體各系統中受影響最大的也就是這三個系統、我們都知道肺臟吸收了空氣中的氣〇之後、再由循環系統把氣輸送至身體各部、身體一運動的組織就利用〇氣來「燃燒」那些能產生能力的「物質」在這個過程中、也有廢物產生、二〇化炭就是其中的一種、血液循環一方面把〇氣輸送至運動的組織或肌肉、一方面也把二〇化炭輸送至肺臟、再由肺臟將其排出體外、 
　　當肌肉運動時、最先產生的現象就是血液中二〇化炭的增加、在腦部有一小部份對於身體的化學變化有最　敏的感覺一、尢其是血液成份的化舉變化。當血液中含有大量的二　化炭時這個靈敏的部份遂起一種反應、　　出一種特殊的神經刺戟、這種刺戟能達到心肺兩部、也使整個身體產生各種適要運動的程序） 
　　在運動的時候、因為一方面要排出二〇化炭、一方面也要把大量的〇氣供給運動的肌肉、於是所需要的　氣、校平時多八倍、心臟亦如是、平時心臟　分鐘的輪出一加會的血液、在運動的時候、腐部控制中樞的經刺就心臟、使通過心臟的血液增加、血液循環的速度也能較平時快八倍、 
　　爲了適應這種需要、心臟一方面加速工作、脈搏由一分鐘七十五次增至一百五十次之多、另一方面心臟也暫時的擴張、增加所輸出的血液、同時心臟肌肉的作用也要有强大的彈性、心臟肌肉的伸展愈大、輸送血液的能力也愈大、單靠心臟的擴張和心跳加連仍不足以供應運動時的需要 
　　在運動的時候最活躍或工作最劇烈的部份應得到最多的血液供給、消化系系統在運動的時候離不很活躍、血液的供給也就減少、但是在運動之後、消化系統不僅能恢復某應有的血液供給、並能使消化機能加速、盡量呼吸食物的營養、 
　　運動也能增進血管的作用、因爲在運動的時候、活躍和工作劇烈的組織和肌肉應得到大量的血液供給、於是該部血管橫張、以備輸送大量的血液、至於不活躍的部份、如消化器官等、祗能得到少量的血液供給、於是該部血管收縮、這種血管的擴張和收縮能使循環系統的作用正常和活躍、　（一）　（以〇代氧） 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[論電影歌曲] [  寒波]  
　　電影歌曲在中國僅祇有短短數年的歷史，但她所拾予社會的影廖却已是無比的廣大了。 
　　電影歌曲代替了舞蹈歌曲在民間地位是一個最顯着的收穫。 
　　我們今日在街頭學校或機關團體中所能聽到的歌聲，不再是以前那些「毛毛雨」「桃花江」一類的曲子，而純是由有聲電影中穿挿產生的銀幕歌曲了；在唱片公司的銷路統計表中，舞蹈歌曲的片子也遠不及影曲片子來得多，人們不但嗜好了歌詠電影歌曲，而且更歡喜聽她的聲譜，甚至一般歌舞團，也大　捨棄業已落伍的舊舞曲，另以電影歌曲充作表演脚本，舞廳播昔台等更是電彩歌曲的大本營，這許多事實部顯示着近年來電影歌曲在中國社會中地位的卓越，和影響深巨。因此，我們也就對目前的電影歌曲付予極大的期望。 
　　因爲電影歌曲不但反映了一般的社會狀况。且又足以改變各個人的情神思想，音樂固然足以陶冶人，但也得要看有她是好的音樂，還是懷的？雷影歌曲陶冶了個人，又從千萬個人中去反映一個社會的生活意識。她的重要也于此可見。多謝　耳先生替我們奠定了電影歌曲的基礎，（也是整個樂壇的基礎），遺下了無數支優秀的歌曲，承受他藝術還產的人　努力得極有成續，使電影歌曲界露出萬丈的光芒，不過自從滬港電影界採取大量　製落伍的影片計劃以後，這個光芒就被　壹羣人掩沒了，毒素影片跟不上可進的歌曲，不得來需要沒有時代意味的歌曲來配合他，道些歌曲影響了個人，從而又反映出一個沒有時代象徵的吐會，這麽樣，無意識的影歌就浸入人們心中了。 
　　音樂是文化藝術部門中的一員，他的力量絕下輸于其他任何份子，世間有不認識字的人。但却沒有不會哼曲子的人，以往我們談文化與抗戰，談强化文化陣綫等，大多　側重在寫作一項，忽略了昔樂！尤其是電影歌曲的重要性，這是極應糾正的，我們要求電影歌曲的作家們最低限度要充實影曲的民族意識，要顧慮到影曲的偉大作用，在現境允許的可能範圍內用隱喩，顯示，或激昂偉壯的聲調形式，把握往當前的現實，使能良好感化無量數的個人，陶冶整個的社會於時代前哨，靡靡之音，現在萬萬要不可的了、目前的影曲，並不是在亭子間裏就能產生的，同時還需要主觀的意識，與客觀的環境相配合，影曲的作家不能藐視自己的地位和曲子的重要性。歪扭曲子的內容意識，無異就是可羣衆下毒素，那是絕非我們所期望的。 
[西班牙的無名英雄] [  呂覺良譯]  
　　你這無名的英雄啊， 
　　竟消失於西班牙國土之上， 
　　在那鮮血的深谷裏， 
　　你曾忠誠地做過工作， 
　　而英勇地打過勝仗， 
　　那是爲了全體人民的願望。 
　　發起來的紀念啤， 
　　頭上高高頂着寫蒼。 
　　可是如今到處給毀滅統御了 
　　而聽見大炮的聲響； 
　　她會給你題下 
　　無名英雄的字樣。 
　　因了人類的創痛， 
　　而震動了你的心臟， 
　　但爲了自由的獲得 
　　沒有誰人應該驚奇而慌張， 
　　自然地你起來了， 
　　挺身赴難于疆場。 
　　呀，足喪命的槍桿， 
　　向着你鋼鐵般的胸瞠； 
　　無情的子彈教你拾 
　　無助的命運， 
　　那，你便被丟棄在鮮血的深谷萬， 
　　正當爲戰爭而流血的時光。 
　　【譯自世界語PoPoa　Fronto】 
[猜德國「新書」] [  王隠]  
　　報載海通社訊：德國去年出版新譬，數量居世界第一位，計二五四〇〇冊。 
　　這眞値得我們羨慕，不過也不能不叫我們奇怪的是：德國自從成了希特勒天下以後，只聽見不停地煥書，所毀的書底「數量」倒是「居世界第一位」，怎麽忽然却又這樣大量卽出起書來了呢？ 
　　自然，通訊上說得明白：出的是「新書」。燒了舊的，便不能不出新的。不錯，對得很。但我們却忍不住又要問一下：在一年中所出的這樣多的『新書』到底都是些甚麽書呢？ 
　　我們雖然住得遠　，但却已經從電報中大概知道了過去德國所燒的書都是些甚麽書。這回出版的『新書』雖然還沒有見說明是那些種類，但我們日猜出一個大概，却也不難。 
　　現在，我且來猜一下，把這二五四〇〇冊的『新書』底種類試給關一個統計表如下： 
　　誇希特勒及國社黨　三〇〇〇〇盼 
　　罵社會主義及蘇聯　五〇〇〇冊 
　　叫婦女回到廚房去　二〇〇〇冊 
　　講奧國卽是德國　三〇〇〇冊 
　　說捷克須受德國保護　三〇〇〇冊 
　　指猶太人都是壞蛋　三〇〇〇冊 
　　論烏克蘭有五十萬日耳曼人四〇〇冊 
　　總數：二五四〇〇冊 
　　我敢說，我這個表一是相當正確的。 
　　但倘是還要問：這些書的讀者底「數量」是怎樣呢？那却就成了難答的問題。不過卻也可以猜出一個大槪。那便是：讀者底「數量」要是和書底「數量」一比較起來時，那現象也一定是「居世界第一位的」。 
[山居] [  唐英偉]  
　　跑到南國的孤島之後，過去的山居之總，使我時時　記億着。 
　　大崑崙的雄壯的山峯，高踞俯瞰着全個山城。一個多麽　小的小城啊！誰想到我會在這小城中住了一年之久的時間。 
　　是夏天的季節，田園中長成着油綠的禾苗，勤勞的農民彎着背在陽光下工作着。這是一幅多麽的田園圖啊，當第一步踏進這山城的門檻之後。我便這麼搜頌奢。 
　　把行裝御定之後，便開始展開我的山居生活了。 
　　懷着閑散的心情，常想把這山野踏遍。 
　　晨曦帶來淸脆的山歌聲牛叫聲以及農夫的叱牛聲，這一切聲音，組成一片鄉村的交響藥。在睡夢朦朧中，我微笑着。 
　　離開烏巢似的客居，踏着牛的足跡，向田野間慢步着。 
　　「先生，是從省城來的吧！日本××的飛機沒有再來罷。」 
　　「××的飛機怎麽不來？可是它的炸彈我們並不怕啊！」 
　　在田間工作的婦人望們見我這生客慢慢地走近來，爲了對於時事的關心，不怕陌生的問起話來了，不怕鬼子炸彈的找。爲了生活的關係，也不得　着在生活的鞭子下走向這內地來，但是我的答話是多麽的矛盾啊！ 
　　---我們應該說是把文化帶到農村來啊！ 
　　想起這話，我覺得文化人到農村來的責任了。可是我第一天與農民們會晤却付出了一張矛盾的空頭支票。 
　　寂靜的山居啊，像一片死水一粟的沉靜。 
　　有時候，我坐在房子裏，偶然的也會懷起孤寂的感冒病。 
　　給這死水投　一塊小石頭吧，也許會振起一囘激動漣漪。 
　　因爲我不是一個會任群衆之前吶喊的人，只好用我的手。我的思想，創造成一幅一幅的圖形，陳列於大衆的眼前，作爲我的代言的工具，---我想：利用山坡荒地，可以增進戰時的農業生產。在這沉靜的農村中，舉行抗戰宣傳的畫展，作爲識字運動的先聲。也並不許算是白費的工作吧！ 
　　理想時常不能給人們以現實的兌現，農民們需要安靜的工作，不需要浮動的鬥爭，他們知道××可恨，但他們却不歡喜××不來踐踏他們的鄉材便好------願望在他們是屬於理想的，而在我以他們作爲宣傳的對象上就不免感到農村民衆的抗戰情緒的冷淡了。 
　　失去了靈魂的山城喲！ 
　　好　激不起漣漪的死水。 
　　遙遠的北方彌漫着煙硝的烽火，戰士們胃着×人的砲火踏着先烈的血跡前進，而生活在後方的我們一羣，在這死水的氛圍中，只好把鐵般緊張的心情間散下來。拿起士槍，走向山野去吧！練習作游擊虞術。將空中的飛烏作爲×機，枝頭的烏雀作爲×人，包圍，襲擊，俘虜。在暮色蒼茫中，我們唱着游擊隊勝利的歌歸來了。 
　　這樣的幽靜的山居，渡過了我一年沉靜的歲月。 
　　但是，當我離開這山城還不到數個月的時間，×人已進襲到這座土城的門檻來了。轟，轟，巨大的炸彈聲。驚醒了這愛的安靜的一羣。這山域已不是一片死水，而是早己變成狂濤巨浪。 
　　山城裏的農民們終於咆哮起來了。 
[楚霸王] [  李之藝]  
　　歷史電影不是史籟的複製，所以在稍稍有些出入的改編是可以，有時而且必要的，但這「可以」或是「必要」，它應該基於新的歷史觀，揚棄地，批判地來連用它，要不然，牛頭不對馬嘴，弄成書蛇添足，畫虎類犬，那才是個笑話。 
　　所以歷史電影（所謂「古裝片」）的困難，它不條是在服裝道具的考証以及場面偉大上，更且是在豐作者的觀點上。這之間不會沒有製作者的主觀，因之也决不能模稜兩可；編新聞的編輯先生該是最「客觀」的了。但是在標題的大小以及地位的顯着上，却還是無法逃避他的善惡和對某項新聞的意識的反映；作爲藝術品的電影，若說是能超然物外，成爲「第三種人」，這能成嗎？ 
　　所以對歷史電影的襲作，我們基本態度。倒不是如何忠於史實的問題，而是如何以現在的中國人的立塲，來批判接受歷史的敎訓。 
　　『楚覊王』的刺旨，編導者王次龍先生說得很明白：『因為要使故事合乎現代潮流，就以項羽和劉邦兩個人說，一個主張窮兵讀武，一個主張而仁幾和平，結果是前者失敗而後者勝利，這是『楚覇王』的威劇旨』 
　　『窮兵黷武』和『仁義和平』］這是針對着現在的中國局勢，也針對着現在的世界局勢的，『仁者昌，霸者亡』，這原是不易的至埋，但在『主戰』『主栩』上，我們却還有加以確切的註解的必要，要不然，『主戰』的岳飛成了千秋的罪人，而『主和』的秦槍，則反而成爲萬世的功臣了，際此注精衛之流以出賣祖國爲『和平』的藉口，滿嘴『王道』的東方法西斯蒂者主戰之不得下台，滿冀求和以保贓物的現在，若單單在字面上講什麽「主戰」「主和」實在有成爲侵略者的「尾巴」的危險。想來，本片的製作者的本意，是不會如此的。 
　　所以關於『和』『戰』我們實在還應該進一步的來看它。 
　　東方法西斯萊奢在『膺懲』旣吿失敗。「肅淸」又吿絕望之餘，它在江南所施行的新政策，是懷柔政策，也即是買服人心是也。所謂懷柔政策，拆穿了實在也是不値半分錢的，它一方面嗾使漢奸，在征暴斂，軟詐硬欺，把糧食等等集攏來，然後，由它們出面，把甲地的糧食以一部份運到乙地去一放賑，一儼然是「王者之師」，這樣的鬼把戲，表面上是『仁義和平』之主了，而實際上呢？------反正很少有人會　道這一手鬼把戲的。 
　　而這樣的『仁義和平，』是眞的『仁義和平」嗎？ 
　　「楚覇王」是以「仁義和平」者勝利，「窮兵黷武」者失敗來作「劇旨」的，這原是很好：但所遺憾的也正在這裏，它祇是寫了表面，而沒有進一步來作解剖，而這樣是小够的。 
　　我們同情製作者的苦心，我們更心折這樣嚴正的劇旨，同時却也止因爲此時此地，我們更不能不求全責備，以防流弊。------萬一這樣的戲流入到淪陷區去公映，那麽道樣的缺陷更應防止。 
　　關於道點，我想舉出一個例子來談談： 
　　「羽頃進軍咸陽，不聽衆陳，殺秦王子嬰，戮咸陽百姓數萬人」後，銀幕上是有民婦謀進項帳，刺殺覇王一塲戲的，這場戲很重要，那個民婦的話更値得我們注意。她說：「百姓們推倒秦王以後，所希望的是仁義和平之師，那知道霸王一至咸陽，便殺百姓無數，......所以被殺者的家屬，便結爲同盟，打成刺刀，由她進帳來謀行刺，以替被殺戳的百姓們復仇，......」（大意如此）這一場戲，以劇旨講，是也確合乎「劇旨」的，並且顯示民衆的不可輕侮，然而，在我們看來，則覺得這樣的「劇旨」，却還有加以明確的指示的必要，第一，我們應該正確的顯明的指示出民衆的×人是誰，第二，我們必須把×人固定起來，這樣，才不至把狂暴殘酷的×人，悞認爲仁義和平之師，而寄以愛撫的希望，在這種地方，我們唯有以今日的中國人的立塲，來强調「劇旨」，來警吿動搖苟且的落後的民衆；若這樣的主題不把它明朗地表現出來，則可能地會招致許多誤會的。 
　　可遺憾的是『楚霸王』沒有顯明的百分之百的把它做到。 
　　其他的，在劇本編製上，似乎因爲太着重于幾塲重頭戲，把過塲戲忽略了，以致使人有似看京戲的『全部楚漢相爭』之類，形成一齣一齣老戲的連續的感覺，這固然是史料多太，不易處置，但也是因爲劇作者太着重于覇王的匹夫之與的結果，歷史不是個人造成的，太强調了個人，而忽略了他的環境和演變，也是一件危險的事情。 
　　這個，也許是劇作者受了平劇的影響，（攝古裝的片困難，如何跳出平劇的影響，也止是其一）所以在分場上，不自覺的造成如此，而在霸白的編爲上，演員的動作和念白上，也是如此。 
　　王元　的覇王，在粗暴上是有他的可取之處的，但力拔山兮的氣概還不够，特別是馬上央姿，因爲體格的不够，更不足狀這位一世之雄的霸王；金素琴的處姬，戲不多，也許更因爲是初上鏡頭，所以也並不驚人，其他幾位，在氣質上，似也有可商榷的地方。 
　　這個戲最可取之點，是場面的偉大，從這一點上來看，可見不惜工本的，但因爲×我的不够寫得分明，所以雖化費甚大，我們總還不能覺得十分滿意。 
　　攝古裝片有其特殊便利的地方，那是在乎喩古懷今，而這點，以此時此地的中國人來看。在『楚驕王』中，是不够使人過　的。 
 
