# 1939 Version 2 - 28 - 4980332

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
星期評論 
[全國士紳應負之責任] [  王曉籟]  
　　目「八一三」迄今，我國與×人作殊死戰，有我無×，有×無我。目前國家民族之生命已不絕如縷，任何國民自當急起直追，慷慨赴難！今我天縱英武之領袖，方鞠躬盡瘁與　×相周旋，矧為國民一份子者又將如何困心衡慮淬厲奮發以供國家驅策：庶幾過去為抗戰而流之軍民鮮血不致完全擲諸虛牝，而國家民族亦得在萬重難關中轉出一線生機。 
　　雖然，我最高領袖日理萬幾，刻不暇給，勢難躬親與各地民衆一一相聯擊，乃貴乎有地方英秀傑出之士出而倡導，擴大其服務桑梓之範圍，而盡捍衛國家之責任。前讀領袖昭告全國士紳之皓電，對於此點再三可囑，語重心長，欽佩無已，皓電特注重於「推行兵役」與「開發地方經濟」二事，請申論之： 
　　（一）今日對又戰事旣為全民抗戰，自當人人執干戈以衛社稷，地方士紳及其子弟在平時席豐履厚，養尊處優，在今日正可躬為表率，為民先驅，民衆自必相率景從，較諸政府法令尤有應驗，可以斷言。余不敏嘗於「八一三」戰役以前，不計年齡，參加上海市之公民訓練，不但體魄獲得鍛鍊，日益强健，而精神上亦特感愉快；再兒輩亦早於數年前使入軍校，以期他日學成，為國家効力於疆場之上。全國士紳深明大義者何可勝數，誠能以事實表現，響應我領袖之呼籲，則自信可於最短期間蔚為風氣，然後政府趁勢利導，便可事半功倍矣。 
　　（二）我領袖又昭告國人云：「以我國物產之富，人力之盛，果能組織精密，運用靈活，則我經濟持久一端卽足以制×人之死命」，此所以勉我士紳積極協助政府開發地方經濟為充實長期抗戰之資源，奠立未來建國之基礎者也。竊覺我國少數民族資本固因遭受强鄰經濟之壓迫，不獲正常發展，而華北東南等地更為日本軍事的以及經濟的侵略所摧毀，幸我西南西北之物產人力，較諸華北東南並無遜色；而國家對於開發戰時資源之需要，尤屬迫切萬分：吾人自應乘此時機，遵照領袖皓電及政府法令，力矯過去專力都市建設之誤，依一定計劃及組織，積極開發內地。惟吾人須注意者，經濟建設，務須遵照中山先生民生主義，不可祗為少數人打算，而應以實現「人人都有工做，大家都有飯吃」為目的：此不但針對現實問題，而且使未來新中國之建設及新社會之改造亦可藉以減少無數量之流血與磨擦，凡吾士紳似當再三致意也。 
　　居嘗自思：世上最偉大之力量，决非以數字所可估計，日本侵略者夙以好大喜功見稱，而經此十九個月來之抗戰，無論其財力兵力皆已捉襟見肘，其窮迫之窘狀乃均有數字可供左證，其終不免於慘敗崩潰，乃為勢所必然。反之，吾國之偉大，乃不可以數字計。余最近曾遍歷西南諸省，益信吾國之偉大之不可以數字計，而西北諸省之偉大，更不在西南諸省之後。雖然此一大片處女地决非一朝一夕之力，一手一足之烈所可開發，凡吾士紳，尤當向海內外各界廣為宣傳，俾知我國不僅有力堅持抗戰，亦且具備抗戰必勝之條件，最後勝利之期必不在遠矣。余書至此，不覺發生無限興奮與期待之情，深望人人努力領袖皓電中所昭示之「四幹」，而屛絕其所警戒之「四廢」，全國同胞尤其是士紳先生其共勉之哉。 
[中華民族的再生（其二）] [  蔣宋美齡]  
　　在上星期（見十九日第二版）的那篇文字裏曾經說明，我們對於中華民挨的再生有堅决的確信。然而要把信念變成事實，我們必須從理想演經成實際的行動 
　　從前希臘哲學家蘇格拉底訓練他的弟子，要他們『諒解自己』，無疑地他是要大家作一個客觀的冷靜的自我分析，以作改善自身的基礎。 
　　要建設一個新穎的，强盛的，統一的中華民國，我們每一個人都首先應當作深切的自省，對於過去的失敗，以往的錯誤，都得嚴刻地檢討，坦白地自承，然後方能在未來的時日中，補救失敗和改正錯誤。 
　　我們所收穫的惡果，乃是自己播植的種子，過去若干年來，我們弛緩的風氣，發展成不普遍地況滯的習俗。若使我們的國家在國際間成了時代的落伍者，那末除了祇能怪自己，不能怨尤別人。 
　　日後要是能從碧血和灰燼之中挺生出一個　有光輝生命的新中國來，那末，那些處在負責地位的人們，一定將覺悟，他們必需自動地負起担子來，盡他們最大的義務，把所有的精力，思想以及智慮貢獻到福國利民的工作上面，不然他應該引咎自退。 
　　要收拾戰後殘局，重建中國，人格是極端重要的。須要心靈的正直，行為的純潔，而最要緊的還是淸明的良知，當然，還須要切實的智慧。 
　　個人的行為是續成良好人格的模型，所以我們祇要改良我們的生活，復活我們對公對私的責任觀念，就可以親自建立起崇高的道德，由此而產生一種力，在整個民族的冉生中，作有效的貢獻。設若我們不能開鑿我們自救的道路，那就辱沒了我們的祖先。 
　　凡是處在負責地位的人們，縱令他祇有一分的能力，就得竭誠地憑看他這一分能力做去，這不僅為了國家應當如此，卽就個人着想，為了避免素餐尸位的醜名，避免在國家危難中故意推諉責任的詰責，也得如此。 
　　凡是達反大衆利益的行動，我們都應當加以嚴格的批判，對於那些表面上裝着熱心公務的食祿居位的人們，都得加以毫無瞻徇的檢討。在另一方面，假使那些由國庫贍養名在仕籍，而委棄責任，負有罪疚的，將予以嚴厲的處分。 
　　傅令嘉獎對于那些負責而賢明的人們，乃是最低限度的報償。 
　　我國從前所有的那些腐化貪污的　瑕點，凡我同胞，誰都有淸滌它們洗刷它們的責任。緊跟着貪污的後面，就是那影形不離的畏葸怯懦。我們應當永遠記得，我們的國恥，我們甲午戰後被割領土的恥辱都是貪污懦怯兩者所聯合造成的結果。現在，我們已有機會來洗去這歷史上的污點了。前線英勇的軍士犧牲着他們的生命，這就足以使我們不再顧慮自身的安全。祇有喪盡了天良的漢奸，他們利用了安全。直接或間接地侵吞着救國抗戰的公款，辜負了英勇戰士，他們的臉上，才會不　起羞慚的紅　來。每一個在後方的人們，應當毫無隱藏地注意到，所有的力量，所有的金錢，都完完全全用到抗戰建國的工作上，這工作正使許多士在兵犧牲，無數民衆在受難的呢。不僅因為我們國家的命運，比了甲午那個時候，遭遇着更危殆的境遇，並且因為我們要在歷史的記錄中，留下正直的勇敢的令名。 
　　我們過去的瑕點，很久以前，蒲克（Hdmund　Bnrke）在他的著述中已經形容過，他道：『食污給我們的禍患，更甚於數萬萬的債務；它驅除了我們軍士的勇敢，它剝奪了我們當局者的智慧，以及我們政治機構中最重要部分的信用。』我們誰會願意這種苦痛敎訓的舊課重溫嗎？大家當然一致會說「不願意」的。那末，每一個官吏對于他所獲得的酬報，從國庫中所得的俸祿，也就是人民直接間接地貢献出來的血汗，戰戰兢兢地永遠把它看作絲毫不容茍且的東西，還有比這件事更急切重要的嗎！ 
　　受國家俸祿的人，誰都不能忘記，也不容他們忘記，他旣享用了人民賦稅，他就是人民的公僕。必須以提高純潔，以眞正為民服務的兩種觀念作為一切行勵的準繩。 
　　從前官吏為人民主人的腐化思想，在我們的腦海裏應當驅之唯恐不遠。 
　　從自由的火焰裏，我們將鍛鍊出一個新的認識：一切完課納稅的民衆有權享受良好而公止政府的恩惠，這個政府，不惜任何代價必得名副其實地為人民謀福利。 
　　若使政府果能如此，人民必然富庶，人民富庶，國家必盛，繁榮的國家必定和平而强勁。 
　　國家到了和平富强的境地，那末，一個新中國，將像寓言上傳說的那隻　　的鳳凰那樣，從然她的灰盡中，復活起來，眞正地達到那個拉丁字（RESURGAN）所預言的目的：」我將再生」。 
[中國在戰鬥（二）] [  蘇聯·卡爾曼作]  
　　---自譯一月一日莫斯科消息報--- 
　　新中國的軍人 
　　早晨在陳誠將軍的司令部裏得遇周恩來先生。他很淸瘦，樣子很疲乏，用他那因睡眠不足而發紅的眼睛環顧四周的人，他是奉蔣總裁之命主持長沙大火眞相調查工作的。 
　　在岳州軍隊的指揮官陳以濟（譯音）親自把沿鐵路作戰情形講給我聽。他已經三十一歲，可是看上去至多不過二十五歲。他很活潑，樂觀，他用　步在房內，來，去。笑聲很淸脆，說起話來，指手劃脚起勁得很。他在國內和軍隊裏有不退將軍之稱，中日戰爭開始的時候，佔優勢的×軍曾在河北襲擊過他所統率的那一團，這區在中國軍隊西翼內，任務是保衛二保定，日軍為消滅這一團分三路攻保定，那時中國砲隊還沒有由後方趕到，而×方空軍及重砲隊則已全體出動。陳以濟和手下士兵在不斷砲擊和轟炸之下和×人相持了四晝夜。第四天只打剩幾十個兵了，他親自帶他們作短　相接，不幸他肩中了一彈倒下來。這消息一霎時間傳入了每一個士兵的耳中，繼『團長受傷了！』之後有人高呼一聲『團長打死了』！前進的行列不期然地停頓下來，他醒過來站直了，高喊：『團長在這裏，衝！』 
　　慌亂之中日軍急速離開高地，損失步槍機槍無算，兵士們佔了高地照接到的命令　多守了六小時。可是第二彈又突過陳團長的胸，幾個輕傷的兵把他抬到後方去，這一戰日本軍隊的傷亡在二千人以上。 
　　陳以濟在沒有滿休養期限的時候就離院囘隊去了。在台兒莊他曾統率　一旅之衆參加殲滅日×戰。在徐州他的一旅截住了想句圍中國軍的日本軍隊，他奉命要掩護大軍直到脫圍而後止。日軍向他那一旅用飛機投彈，並施放毒氣，等到他的部下死守陣地泰半中毒殉　後，他幫了幾個隨身護從親臨陳地作戰。 
　　中國軍隊終於出了國，但他仍帶了多少士兵繼續支持，並給與日　以重大打擊。『撼山易，撼中國軍難』的豪話因而響徹全國。 
　　陳旅長說：『日本人完了，我們把他們攔住。多少次他們想强　修水進入長沙這一面，但是每一次進襲都給打退。在河的那一岸他們正在築堅固工事；佈鐵絲網；把我們自動毀壞的鐵路修成公路；天天派間諜到我們這邊來。往往是隨便抓一個鄉下人給他手上打一針，派他到戰線去。告訴他那毒是致命的，並且說：十天以內你如果帶囘中國軍隊的消息，我們再給你打一針解毒藥，你就可以活。那些鄉下人一直　到中國軍隊司令都裏去把這種情形講出來。昨天就有兩個這樣的渾人發　驪　，死得非常之慘。鄉下人講被佔領區內日軍種種恐怖手段。日本人因為在那些地方旣找不到吃的東西和住的地方，又找不到路，就在未及避開的居民身上報復。他們殺成百成千的人，事先并施以種種　　，這要　人去　　　　事。 
　　陳　長把　子打　，為上有人扶過一位穿着時髦的婦人，耶婦人在哭，他是這一次被處死刑長沙大火　魁之一的妻子，哭聲仍一陣陣由窗外傳來。樹後發出三聲槍響，陳旅長　　傾聽後把窗子關上說：『這是把他們槍决了。』（以下盤入第三版） 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[西北大戰迫近　某長官視察前線　我實力大於×軍數倍　晉南一帶已有前哨戰]  
　　【本報重慶廿八日專電】陝電、我因×迭在晉、綏增乒、故對西北亦加强防衛、現我實力大於×數倍、武器亦相當精良、×圖突破、實不可能、某長官頃再赴前方視察、士氣大振、×擾晉西傷亡確共萬人、近在同蒲路及各公路調動不已、激戰將再展開、現虞鄉、解縣、安邑、夏縣、聞喜、絳縣、曲沃附近、威有小接觸、我游擊隊一度佔宋店車站、克夏縣說未證實、中陽、離石間我殲×百餘人、仍激戰中、 
　　【本報重慶廿八日專電】西北軍事漸吃緊、×已在晉南猛攻、幷厚集兵力、共四個半師團、另有預備總隊兩個師團、最近將有大戰、 
　　【本報重慶廿八日專電】合灣×軍五師團、已開向汕頭、柘林、圖犯饒平、潮安、近藤海軍第五艦隊亦向潿洲島集結、企圖由北海內侵、我已嚴切準備、 
　　【中央社西安廿七日電】汾陽近增×千餘、司令官駐雕石、指揮汾陽孝義中陽離石部隊、兌九谷胡家容一帶×無變化、臨汾×頃在城內開軍事會議、報告此次犯我吉縣損失情形、計死傷官兵六百餘、主要者為一砲兵大佐、失落山砲廿七門、機步槍七百餘支、幷謂在山內飽受飢寒之苦、結果一無所獲、中國軍手溜彈殺傷力甚大云、又晋中我某部游擊隊、連日在平遙介休間襲×、頗有斬獲、並將北良如璧橋頭卽城店間鐵道破壞四里許、毀　樓一座、 
　　【中央社西安廿七日電】軍息、晉南安邑運城解縣絳縣各處共增×八九千人、中條山各口×我已有接觸、聞喜附近×千餘、自廿日起復分開王山與我某部激戰一晝夜、×傷亡甚重、我亦有相當損失、我援軍業經趕到、仍與×對戰中、 
　　【民革社興集廿八日電】昔陽南犯×、廿二日竄牛川南揚痒一帶、先頭部隊千餘、向和順進犯、經我某部在前家瑩附近截擊、激戰五時許、斃×連二百餘、迄晚×復陸續增援、並以重砲向我陣地猛轟、我軍為戰峪關係、遂轉移陣地、當晚×進至和順城及牙柏坪（和順東用）一帶、仍有南犯模樣、 
　　【民革社興集廿八日電】靈石日來增×千餘、砲七八門、分駐城東沙谷上村一帶、有犯靜鎮樂企圖、霍縣×亦有增加、一部七百餘渡汾西犯、經我某部在寮莊陳村一帶截擊、斃×甚衆、另一部×六百餘、竄至大張村虞村一帶、正與我某部對戰、臨汾×連日積極在汾河西岸構築工事、防我襲擊云、 
　　【民革社興集廿八日電】太原×因懼我空軍襲擊、日來連作防空演習、並在山西大學附近、密造地道一處、直通城外、以備逃遁、城內各街這、共裝置地雷廿餘處、總機關設寧北府某司令部內、 
　　【路透社倫敦廿八日電】外傳日本政府决定倂吞西沙羣島、日此項讓決已於本月二十八日經日本天皇批准、倫敦方商對此、尚未証實、外交界人士　為不甚可靠、據已知者而論、法國佔領該島、實無疑問、該島上祇有少數漁人耳、查日前日本欲佔海南島時、法國政府即決定採取步驟、以保證其對於四沙羣島之權利、法國曾派一軍艦前往、見一日艦泊於該處、彼此依例行禮後、日艦即於數小時內退去、 
　　【中央社五原廿七日電】歸綏×寇全部移駐新城後、我便衣隊數人、潛入城內、將×駐在地房屋焚　多間、×損失甚重、登口車站附近、頃至有地雷爆發、毀×兵車數輛、炸斃×約在百人以上、內並有×將官一人、 
　　【本報西安廿八日專電】我某部口萬人、現已進至冀境某地、現正兼程向某省推進、我某某等部、已策應進擊、預料綏察一帶、將有大戰、 
[杭效我軍捷報　兩度進襲拱埠×軍　長安塘棲均有激戰]  
　　【本報上海廿八日專電】杭州特訊、杭郊我軍劉部及嘉與民衆義勇兵姜樹偉部、於二十日由餘杭公路等處乘勝挺進、　將拱展橋克復、繼續向杭市推進、廿一農、×軍忽由滬開來兵士千餘名、以大砲飛機掩護、猛撲拱埠陣地、我為避免牲犧起見、暫向後××地方撤退、廿一日又乘機衝入拱埠、旋仍放果、該處近數日來、異常混亂、×軍除在城內趕築工事外、更由京杭國這及滬杭鐵路調來大批援軍、散駐濟波門、錢塘門、湧金門、等處、廿三日起、杭郊塘棲×軍、巳被湖州方面我軍分四路進攻、×軍防禦工事、悉行摧燬、幷將×兵房一幢焚去、現尚在激戰中、水陸交通、完全新絕、滬杭沿綫長安近郊、日前發生遭遇戰、 
　　【中央社桂林廿七日電】我某師於前夜在宣城附近乘×不備之際、分路向×施行猛烈夜襲、各路軍約定衝鋒、奮不顧身、直揚×之指揮部、×軍正在疲睡中、倉皇驚醒、四出奔逃、我軍乘勢斬殺、當斃×重要官長數人、幷奪獲軍械文件及軍用品極多、×被我擊散、數日內未能集合、 
[滇省推進　中等教育]  
　　【本報昆明廿八日專電】滇省府為發展各中學敎育起見、特將全省劃置十二個學區、由本年起實行、 
[渝教會電國聯　揭露日×行　西安外僑住宅　亦遭×機炸燬]  
　　【中央社重慶廿八日電】渝各敎會以×機十五日襲渝濫炸市區、致死傷無辜平民數百人、實係遠反人道、特電國聯抗議、要求國聯喚起世界輿倫、一致　斥日方之暴舉、該電之著名團體為內地美以美會、聖公會、安息日會、加拿大會、公誼會等、 
　　【中央社西安廿七日電】、本月廿八日日機轟炸西安時、央浸信會女敎士佛蘭克林之住宅、因震倒塌、佛蘭克林女士本人幸在敎會之防空壕中躱避、至未受傷、西安郵務長住宅之花園內亦落彈一枚、窓戶均被炸壞住宅附近之草棚亦落一彈、死工人一名、郵務人員當時均在防空壕躱避、壕內燭光因受炸力震動而完全熄滅、郵局院近之防空壕一所、被炸死傷多人、 
[外傳邵力子被架　實際誤傳　本報特電渝滬調查真相　被架者為羊毛商趙蓮池]  
　　【本報特訊】昨晨路透社美聯社消息、謂邵力子在滬愛文義路大華路畔寓所被×綁架、本報特分電渝滬兩地、調查眞相、經於昨晚接得覆電、証明實係誤傳、渝覆電云、『邵力子在滬被架事、經詢諸接近邵氏者、證明完全不確、邵氏迄未赴滬、更無論被×綁架、渝方對此項無稽謠傳、深覺可笑』、滬覆電云、「經確實議查、邵力子並未來　、外電所傳、被綁者實為羊毛商鱸還池、滬英文大美晚報、以譯音關係、誤為邵力子、」云、 
[×伎倆已窮　偽造吳佩孚通電　圖迫吳氏出任偽職　吳代言人已予否認]  
　　【美聯社北平二十八日電】日方造謠謂吳佩孚已接受日人卵翼下之位置、今日吳氏之代言人怒加否認、據稱、『吳氏曾向其友人數輩發一囘電而日方檢查員竟妄加改造、一變而為拍改全國人民之通電』、據中立者解釋日人所以出此、無非欲强迫吳氏失節耳、 
　　【美聯社北平廿八日電】據此間傳出消息、謂南北兩偽政府中人深恐吳佩孚出任偽軍事職務、因而失勢、同盟社方面所傳出消息、請吳氏出方消息、全由　逆方面發出、中立觀察者認為日人宣傳此消息、目的在由梁逆發出宣言、激怒吳氏、使其接受日方條件、而將梁逆排斥云、 
　　【美聯社北平廿八日電】偽政府方面、仍繼續誘吳佩孚氏出山、惟偽組織各傀儡、對于吳氏、恐其一旦任職、奪去彼等權勢、故僅以吳氏出長華北軍事之名義昇之、日人仍念念不忘其最後一著棋、即如不能誘汪精衛出任華中政府偽職、將利用吳氏、吳氏於本月廿四日、曾一　與偽臨時政府羣逆會晤、結果不歡而散、因偽政府中羣逆、對吳氏獻議、謂吳氏為任軍職、離平前往開封、以開封大本營、吳氏怫然謂、此非令予出山、實將予放逐云、 
　　×誘吳孚佩不遂　又圖誘惑汪兆銘 
　　【美聯社重慶廿八日電】據政界人士稱、日本軍部對於汪精衛氏大為注意、現信汪氏仍居河內、汪氏近雖宣布所謂『三不主義』、而日方扔希望彼可出畏具自身組織之塊儡政權、屆時汪可得一『總統』名義、又聞日方特務人員、仍在勸汪應卽出山、不必久居河內、再日本近衛前內閣所主張之愧儡合倂或組織一中夾偽政權之計劃、平沼內閣已完全放棄、蓋平沼等以為偽組織之合流、毫無重要性、而如何使中國人民樂於接受日人之統治、斯為問題中之最重要者、故應利甩對汪氏過去之勢力、主持華南偽政權、幷援助日本之統治全中國、 
[中委奉派　服務戰地　主持政訓工作]  
　　【美聯社重慶二十八日電】據政界人士稱、中央執監委員中之無固定職事者、將立卽奉派至各游擊隊、主持軍隊及民衆之政訓工作、（編者按：此訊首誌廿六日本報專電）據近日此間收得之報告稱、各游擊區皆有戰事發生、結果日本不能不加緊應付、 
[寶山游擊隊　槍決間諜　滬×乒力單薄]  
　　【本報上海廿八日專電】寶山縣屬楊行鎮一帶、現有我軍游擊隊、開入括動、並控制四鄉水陸交通、縣城×軍、對該項部隊、未敢輕視進擊、且兵力單薄、按住不動、游擊隊並為積極進行除奸工作起見、於日前將上海偽『偵緯隊』派去之偽『偵緝員』數名中、擇忠為奴、替×方刺探游擊隊行動之兩名擁去訊明兩　『偵緝員』承認　做破壞游擊隊工作、已在某處執行槍决、不旋踵該　偽『警所』之翻譯、亦於前日被游擊隊捕去、逮捕原因、亦為專替×軍擔任間諜工作之故、兩案發生後、×偽大恐、連日更在淞寶一帶、加緊防範、 
[×霸佔下　長江開放無期　張華濱附近　一德輪被刦]  
　　【海通社上海廿八日電】據漢市偽維持治安委員會主席宣稱謂、日方决意一閱月內、將長江航行開放惟該地商界對此項消息未加置信、聞僑漢英商有向英當局請求派輪將港滬英僑眷屬載返漢口、但英使對英僑勸告、勿乘搭日輪上長江、以免影響向日要求開放河道問題云、 
　　【中央社重慶廿八日電】滬訊、德輪亨沙號昨日午夜在揚子江口張華濱附近、披海盜據去中國旅容數人、及滿載貨物之駁船一艘、海盜尚未提出勒之贖要求、 
[中宣部　嘉獎房滄浪]  
　　【中央社貴陽廿七日電】中宣部以新由津脫險來黔之前武漢日報記者房滄浪、於徐州倫陷時被俘、臨危不屈、茲特予以明令嘉許、並發以慰勞金二百元、以昭激勵、 
[昨一二八紀念日　滬市舉行義賣　清晨起下午十時止　贏利一併獻呈政府]  
　　【本報上海廿八日專電】今日為淞滬抗戰第八年紀念、全市商店、自動舉行義賣、將贏利之所得、呈獻政府、辦法如下、（一）義賣時期、廿八日上午六時起、至下午十時止、（二）加蓋木　、凡參加義賣之商店、將售出各貨之發票上、加蓋「義賣」木戳、（三）送交銀行、將營業所得、所有贏利、應于翌日中午十二時前、送交上海各銀行、請代為呈獻政府、如將本利一倂呈獻更佳、（四）登報公告、凡參加義賣之商店、得于事前登報公告谷界、一日之贏利總數、亦可登報公告各界、以示信實、 
　　【中央社重慶廿八日電】滬訊、今日為滬戰七週年紀念日、自淸晨起、公共租界及法租界之華人、均一律下半旗、各報拼除日人主辦者外、均　論對第十九路軍備致頌揚、并主張對日繼繼抗戰、今日租界內及日佔領區內、均加緊戒備、但迄今尚未有意外事件發生云、 
　　【美聯社上海廿八日電】一二八七問年紀念、租界當局戒備森嚴、巡補密佈、義勇隊之卞軍、上裝有機關槍、在街上巡邏、若干小街口並用鐵絲網阻塞、截至發電前止、租界中發未生任何事故云、 
　　各地紀念一二八 
　　【中央社桂林廿八日電】廣西各界廿八日晨八時、在體育場舉行紀念一二八曁響應國際反侵略運動大會、到萬餘人、夏威主席、全場為抗日陣亡將土默念三分鐘、 
　　【中央社昆明廿八日電】今為『一二八』七週年紀念、並響應倫敦國際反侵略代表大會、到千餘人、 
[英使及法代辦　視察津租界　法代辦已於日前抵津　英大使事畢後將赴渝]  
　　【本報重慶二寸七日專電】（遲到）英天使寇爾、下月中旬將飛渝、 
　　【中央社重慶廿八日電】津訊、英大使寇兩於廿八日由滬乘英艦赴津、法駐華代辦葛樂培已於廿七日晨由滬抵津、二人此行均視察天津商務及租界情形、葛樂培定日內赴平、 
　　【中央社重慶廿八日電】滬訊、英駐華大使寇爾定今日下午三時、乘艦赴津視察、彼預定在華北逗留十日、幷擬赴北平一行去、 
[中國在戰鬥　續第二版]  
　　衡山軍事會議 
　　由長沙到衡山去一定要在晚上，路程是一百廿公里，渡河的時候如果遇到×　是最危險不過，因為等渡船的時例、總是排了幾十輛汽車，成了顯著的目標，衡山最近被×機炸平了，連衡山郊外壯麗的古廟也未能倖免，空襲的時候有幾十個人逃到廟裏去，他們之中許多人都死在頹垣之下。 
　　一個寬敞的舊日學校，如今變成了一個濃密的走不通的樹林，幾十株由山裏砍來的柏樹和松樹插在地裏，全院滿舖了厚厚一層松柏的樹枝，各路戰錢的指揮都聚集在此地，來交換經驗，把結束了的第一期抗戰作一個統計，並籌劃以後抗戰的途徑，此地全中國軍隊的精華，各軍各師各旅的指揮都薈萃一堂了。 
　　會議在破曉時就起始，等到飛機能够活動的時候就停止，到晚上再繼續。 
　　那些代表在沒有開會以前，就在院子裏一組一組地走來走去的談論，或者坐在周圍的岩石上等開會。最令人注意的是年輕人之多。許多書年軍官因為勇敢機警，在幾個月戰爭之內就擢升到重要的位置上去。如果院內走過一位有名的前輩宿將，他們都立正致敬。代表之中瘦瘦的身材不很高的陳誠將軍，是第九戰區司令畏官兼政治部部長，他剛和蔣委員長一起從長沙來。白崇禧將軍修長英俊儒雅，也是蔣委員長最接近的抗戰同志，他所担負的新兵訓本練是抗期戰中最寫要的工作。軍政部長何應欽徵英着匆匆向兩面的人行　，走入會　廳，廳裏人滿了，各人安次序坐下，但一聲『立正』後，大家都肅立起來。蔣委員長綫步走入，他坐在滿裝旗幟的高台上示會請各軍官坐下。各發言者向委員長致敬之後，開始演說，各指揮依次講×人的　點，易受攻擊處。×人怕壞天氣和黑夜，在山裏和離交通綫遠的地方不能作戰。總之他們作戰少一個條件就受不了：日軍要是沒有了砲隊，就完全失却戰鬥能力。他們常常把力量集中在一點上，失却和後方的聯絡，因此就吃了游擊隊的虧。 
　　所有會中演說者論到中國士兵的長處時，都異口同聲讀嘆他們的英勇和堅忍。他們恨透了×人，並且不怕死。他們在山裏沒有砲隊助戰也一樣打得非常之好，他們常常作兩鋒襲擊，而日本人照例是抵抗不了這個。 
　　各指輝官也注意到自己的缺點。他們一定說要加速戰地的傳　，加强各種部隊的聯絡，改善傷兵的醫治。 
　　有空襲警報的時候，各軍官就離座避到山洞裏聽×機軋軋之聲。有一次十五架轟炸機在上面飛過，沒疑心到它們下面有多麼豐富的目標，不知道在這些山洞裏，全中國最優秀的軍事指揮官正在討論覆滅日軍的計劃。 
　　蔣委員長在這有歷史意義的會議上說： 
　　「第一期抗戰結束，我們已踏入抗戰的新階段。為了策劃如何加强我們今後抗戰的力量，我們的軍官和士兵必須分柝第一期抗戰的敎訓和經驗，我們引誘日軍深入我國，把他們的兵力分散各處，粉碎了他們速戰速决的迷夢，因此在這一期裏我們是勝利了。日本克服中國的詭計成了泡影。」 
　　幾十輛偽裝的汽車半夜在山中閃着燈光發出嗚嗚之聲，那些指揮官匆匆道別赴前綫去了。 
　　長沙政府佈告欄裏面寫着救濟長沙大火被災難民所採取的步驟，以及嚴辦那些罪首的消息。所以現在路上又擠滿了一羣一羣囘到城裏來的難民。 
　　後備軍大本營 
　　半夜渡河之後，我們就入了廣西省境。年輕的男女哨兵細查所有過境的汽車，並檢查文件。 
　　中國西南的廣西省在國內佔一個特殊的地位，它的行政，地理，生活情形，和居民的工作習慣，甚至於服裝，都非常別緻，所以一入了廣西省就覺得眞像過了一道疆界。連此地的山都不像山：由平坦的高原上聳起高而直的方尖塔。它們一個接一個成千的顯現在蔚藍的霧似的地平綫上。這一個奇特而偉大的景色，很像是一個藝術家極力想表現的神秘的古希臘建築中的人彩石往，廣西人說按科學的考據，廣西省從前實在是海洋的底，說這些石柱是水底中流冲成的。山裏面有許多洞，長及幾公里，洞內有奪目的景色，偉大的地下宮殿，富麗堂皇的拱門主榔，峻險的懸崖絕壁，潺潺下瀉的瀑布，眞嘆奇觀。大自然在此創造的景物，竟是建築天才不能實現的一個虛幻夢境。 
　　廣西人利用這些山洞來避空襲。廣西省城桂林幾於無日不遭×人狂暴轟炸。他們把一條一條的街　全毀了。成千的人變得無家可歸，也全虧每次空襲警報發得其時，城內生命的犧牲比較還少。 
　　每一次警報一經發出，全城立刻離位，幾萬人像潮似地在街上湧，店家住戶都急急上門，一刻鐘之後，全城若死，人羣已經在城外向山裏去。由高山峯上下望全城，如在掌上。飛機聲近了，十八架雙發動機的轟炸機，有驅逐機掩護，在高空飛翔，等一會兒該有爆裂聲響了，可是出乎衆人意料之外；飛機不投彈，這麼在頭上面過云了。一會兒遍山滿城都是由天上落下來的傳軍，傳單上寫着荒膠的字句。 
　　躱在山裏的人恨極了，不等看完就把傳單撕碎，就地堆起來燒，那十八　飛機掉頭又向城上面飛，幾十個重量炸彈落到城裏，山都像給震動了，飛機為避去高射砲的轟　，都個別分散一來一去的轟炸市區。人們用呆了的目光看他們的房子塌下去，許多人甚至在哭。 
　　日本把傳單丟給廣西省的居民幷不是偶然的，且廣西人放下他們的槍桿也不是偶然的。 
　　廣西省是中國民衆後備軍的大本營，全省一千四百萬人口之中二百五十萬人會作戰，受過軍事訓練，每一村的鄉下人工作之後都有二小時的軍訓。受軍訓的有大學生，中學生，政府機關服務人員和婦女，中國軍隊裏有五十萬兵是廣西人，每一個高中畢業的廣西人都有班長的資格。 
　　在這一個比較起來幷不饒富的省份裏，識字的百分率很高。廣西居民百分之六十四受過敎育。每一個廣西人很徵然講本省的戰鬥能力，講廣西人在自衛戰裏所有的榮譽責任。廣西人壯强健康，能吃苦耐勞。此地的婦女從來沒有鑼過足，和男子一樣挑担，這在湖南湖北很少見的。看了廣西婦女飛種健美，你就不能不讀賞，一對又大又括靈的眼睛在象牙色的臉上閃閃發光，她們用有力而富肌肉的手搖船上的重槳，提了很重的桶子担子，走起路來還是那麼輕快。廣西婦女的射擊也很優良，她們和男子一樣能忍受一切行軍之苦。一路直到貴州省境，我們儘看見靑年男女學生軍的隊伍全副武裝地受戰略，射擊，建築，行軍的訓練。 
　　對妥協之咒詛 
　　我們漸漸轉入山中，有時脚底下盤綏一層乳白色的雲霧。路是幾年前修的，路旁岩石上有一個碑是紀念築這條路因暑熱疾病和失足下跌而殉職的工人的。這些山之中藏着無限的寶藏。煤層就在地面上，幾於俯拾　是。有一天此地將燃起隨爐之火，山洞裏將有滿載　石石炭五金的火車來來去去，瀑布洪　之聲將發自電廠鍋輸之中。在今日，從這幾百萬噸豐富的貯藏之中所取出少量的煤，只溫暖了一個窮人的茅舍。 
　　再過一道疆界我們就離開貴州了。從灰色的高在雲上的山岩上我們降到當饒的四川山谷裏。長江兩岸的果園，無涯的稻田，全給一層臘月之霧的灰　籠罩着。我們離開長沙之後巳經走了一千五百公里路。道路向長江一面很峻峭地下去。轉灣處突出於河面。擴展在羣山之上的是一座大城，低低的灰雲覆在它上面，那是重慶！---中國的臨時首都。 
　　重慶早在漢口失陷之前，事實上已成了中國的重要中心，所有政治組織，中央機關，以及北平南京上海出來的著名藝術家，文學家，科學家，只要不直接參加前線工作的都集中在重慶。 
　　一看就可知道重慶人口之密。路上擠滿了汽車洋車和成千的人。街道上的人非常活動興奮。現在正當宣傳週，每一個街角上一堆一堆的人圍着宣傳者聽他們報告戰爭消息，以及全國各地傳來的急起響應政府軍事處置的民衆呼聲。這一個戰爭用空前的速度推行了鞏固中國民衆的工作，他們相信自己必勝。一九三九年恰巧和第二期抗戰同時開始，中國在檢討衡量自己的力量，在作統計，在動員中國有受過軍訓的軍隊凡二百四十師。 
　　武漢淪陷不到兩月，所有在保衛武漢大會戰裏的軍隊損失巳經全部補充好，幾十萬生力軍準備參加隊伍。 
　　軍隊一切必需品都很充足，去年豐收，大量食糧得以團積起來，供給士兵和居民。 
　　中國民衆知道×人巳經精疲力盡，知道淪陷區域之內千千萬萬的人巳起來奮鬥。 
　　中國民衆咒組所有夢想『和平』和投降的漢奸。 
　　『堅决抗戰到底，直到×人整個毀減。』這兩句話，像烈燄似的，在中員全副力量來推翻×人的民衆的心動燃燒着。 
[×財政已瀕破產　二月中旬又欲增稅　戰費無着狼狽不堪]  
　　【海通社東京廿八日電】據午官式通訊社稱、大藏省為應付特增軍費起見、實行予一月中旬增加進益稅父易稅及糖業專賣等稅、俾得凑足二十萬日元云、 
　　【海通社東京廿八日電】日藏相建議提出一案、立例時將全國黃金、由政府購進、凡民間私藏金飾、亦當献呈政府、查日政府新立此例及引用新增稅餉、表示日方盡法搜維、以支持對華戰費云、 
　　日派谷正之使法　法當局已加拒絕 
　　【中央社重慶廿八日電】東京訊、×派谷正之為駐法大使、曾徵求法國同意、法當局以谷在滬時曾對新聞記者公開攻擊、法國不予同意、平沼有田、甚為琅狽、於廿七日召集閣議、協商對策、聞决定由有田臨機應付、暫時特派其駐法變館參事官代理使節、並由外務省情報部長發　聲明、謂法國拒絕同意甚不可解、貴族院大會時議員坂因谷此亦提出質問、有田但謂目下正注視法國態度、惟無更換大使意云、 
　　衆議院外交質問　×閣僚窮於應付 
　　【中央社重慶廿八日電】東京訊、廿七日日衆議院開大會、以外交質問為最多、首由民政黨素以對外交通見稱之鶴見　轉、對于英美法照會有所質問、鶴見謂三國照會之觀點、旣與日本不同、則內閣將用何方法使其了解、有田答稱、當以不屈不境之精神應付之、武力戰固需長期忍耐、思想戰文化戰亦復如是、鶴見又問、十二月卅一日美照會較前緩和、內閣何不更進一步努力、有田答稱、候戰事結束後、當採具體政策、使其了解、如此答辯、可見有田仍留伸縮餘地、用意至願、笠幷重治質問、續楊子江航行及各國在華權益題問、有無解决辦法、有田答稱、日本與英美間懸案正設法從速解决、笠井又問、風聞陸軍主北進、海軍主南進、是否事實、平沼答稱陸海軍皆根據國策求國力之發展、無南進北進之可分、笠井所言係間接對睦海軍問摩擦之詰問、平沼答復、則不着邊際、政友會森田質問、謂若不充分促進後方建設工作、豈不妨碍「長期建設」、平沼答稱、因軍事費增加、後方建設自不免停頓、當極力節省其他費用、以充後方建設之需、由此問答可知×人後方建設、業巳完全停頓、所謂『長期建設』、更無餘力、×之窮窘思過半矣、 
　　福岡煤礦爆炸　礦工數十活埋 
　　【中央社福岡廿八日電】九州之福岡煤礦、今突然爆炸、窖中時有　工六十一人、皆被埋沒、結果被救出者廿五人、死者廿四人、傷者十二人、死者之遺骸、圴巳掘出云、 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英當局下令恢復　海軍應急後備隊　英法外長分晤蘇使　蘇決維持法蘇同盟]  
　　【路透社倫敦廿八日電】頃悉、英國當局宣布、皇家艦隊之「應急」後備隊、卽將恢復、查該後備隊成立於一九一二年、戰後卽告廢除、該隊設立之目的、乃在使緊急之際、能儘速徵召各級入員（包括信號手及電報員）、幷着於皇家佈告徵集各後備隊以前、先行服務、其時期定為五年、每日給値一先令、 
　　【路透社巴黎廿八日電】法外長龐萊、昨日接見蘇聯大使蘇克斯、聞所晤談者、與最近傳蘇德進行貿易談判事有關云、 
　　【中央社倫敦廿七日電】蘇聯駐英大使邁斯基、今晚訪英外相哈立法克斯、目的未詳、其所以引起注意者、因蘇俄駐法大使蘇克斯、亦適于同時訪法外長龐萊耳、 
　　【中央社倫敦廿七日電】哈立法克斯外相、今午後接見蘇聯大使邁斯基、告以羅馬談話經過情彩、邁斯基則就蘇德所當進行之商務談判、有所說明、關於此層、此間蘇聯人士均謂、此項談判乃係德所發動、德方或當乘機探詢蘇聯、他日西歐有事時、擬出以何種態度、此在蘇聯、則當與波蘭保持密切接觸、本月初與德元首希特勒談話時、曾就蘇聯鳥克蘭共和邦情形提供情報、并告以烏克蘭邦難望促其分立、此其用意、乃欲移轉德國視綫於西方、殊可感謝、此外、法蘇現行互助條約規定、蘇聯在德國攻擊法國時、應以兵力援助法國、但法若受意國侵略、則此種互助條約、卽不能實施、屆時國聯會各會員國倘能援用盟約、則蘇聯仍可依照盟約條欵、而予法國以助力、 
　　英三大臣作獅吼　軍備「無可與敵」 
　　【中央社倫敦廿七日電】英海軍部大臣史丹賀浦、今在報上發表一文、謂一九三九年開始後、英國每一星期、至少有一新軍艦下水、日、法、德、意之造艦計劃、均不能追上英國、因此在今後二三年內、英國在軍艦上必較任何他國優異、今日英擴充海軍規模之大、為英平時有史以來所未有者、現在建造中之最重要軍艦、計有戰鬥艦七艘、巡洋艦廿一艘、驅逐艦十五艘、港艇十伍艘、航空母艦五艘、在建造中之七艘戰鬥艦、有四艘可於本年內下水、英空軍部大臣伍德、今日於某新開設之飛機製造廠開幕時致詞、謂一九三八年內、英每月之飛機製造量、巳較前增加一倍、本年之數量或將增加一倍、機飛之質量、亦將較前優越、又昨日內相賀爾在和華西港發表演說、謂英國陸海空軍將「無可與敵」者、按：自去年九月、歐局緊張以來、英國卽始終靜默、今則海、空、內各部大臣、均同時作獅吼、首相張伯倫、　明日在伯明罕演說、屆時央國又有怒吼之機會矣、英內閣是否巳决定採取强硬態度、以引起人民之愛國心、同時警告世界之獨裁者、首相或將於演說時表示、 
[四強會議　法反對舉行　意否認召開]  
　　【中央社巴黎廿七日電】意國各項願望、究應如何解决、實為當前一大問題、據此問消息靈通人士稱、法國政府不願仿照慕尼黑會議辦法、召集英、法、德、意四强會議、覓取解决方案、至龐萊外長與達拉第總理、昨在衆院發表演說時、曾有召集國際會議之表示、其用意乃在解决有關各國之一切問題、是未可與四强會議混為一談、但德國各報利用機會加以附會、而謂法國官場巳贊成四强會議之議、殊屬非是、據羅場方面消息、意政府當在短時期內、提議召集此項會議、此在法國、則對于意國片面廢止一九三五年協定之所為、旣拒不加以承認、而唯一可接受之辦法、厥為直接與意國進行談話、而不願以此項爭議、提付任何會議加以討論、 
　　【中央社羅馬廿七日】前傳莫索里尼擬于巴薩龍納失陷後、提議召集四强會議、以解决西班牙問題、頃經此間官方人士發言否認、卽法外長龐萊在衆院演說時、主張召集國際會議一節、渠等亦恐尚非其時、 
[美供給法國　大量飛機　羅斯福已同意]  
　　【路透社華盛頓廿七日電】美總統羅斯福、本日宣稱、美國飛機製造廠、巳獲得政府同意、允供給多量飛機與法國、其數量未限定、 
　　【美聯社華盛頓廿七日電】美參院軍委會、將對巳得總統及政府允許法國購買價値六萬五千萬元之美飛機六百架事、加以調查 
　　【外訊】美國寇蒂斯鷹式驅逐機一架、曾在紐約州水牛鎭作自由飛行、每小時速率竟達五百七十五哩以上、以前所有之速度紀錄、均與之不可同日語、據寇蒂斯廠人員稱、此機每小時甚至能飛行六百哩、按此機乃法政府所定百架中之一、駕駛員稱、當飛行時、未覺不良影響、 
[蘇俄共產黨　全體中執委會　十月三日舉行　史塔林報告五年計劃]  
　　【中央社莫斯科廿七日電】共產黨中央執委會全體會議、定於十月三日舉行、其會　在共產黨全國代表大會之先、本屆全會議程中、有中執委會報告、由史塔秣報告五年計割、實施報告由人民委會主席莫洛托夫報告、又特組委會起草修正共產黨之政網事、亦經列入議種、 
[維護和平　反對侵略　美國務副卿威爾斯　講演現行外交政策]  
　　【中央社紐約廿七日電】國務副卿威爾斯、本晚在紐約州律師公會宴會發表演說、略謂、美政府現行外交政策、重在保持和平吾國政府人民、對於某某國政府所行政策、並未變更態度、質言之、每遇人類受有殘暴不仁之待遇時、美國卽有權提出抗議、幷加以　資、此層前巳明白有所表示、今後自當行使此種權利、不論何國、其外交政策、若果威脅美國和平與安全侵犯美國或侵犯美國公民、　照現行條約所保有之樣利、美國在必要時、亦當加以反抗、要之、美國政府目標所在、不外（一）與各國增進睦誼、（二）促進對外貿易、（三）外國境內美國僑民、依照現行條約所保有之正當權益、應予以維護、（四）恢復國際法治、以與暴力相抗（五）經濟上各種壁壘、凡足以妨碍國際貿易者、應予以限制而減削之（六）成立國際協定、限制陸海空軍軍備、威爾斯嗣于概述　戰以還國際間各項事變之後、作一結論云、人類之以某種殘暴行為、加諸同類之事、即在歐戰期間、亦難以信為確　者、茲巳司空見慣、一九一四年之前、倘有一國政府、胆敢殺害婦孺、或在戰爭期內層殺普通人民、定必為人所不齒、時至此際、此種做法、我巳逐日見之、 
[西叛軍續北進　政府新都又遭轟炸　莫索里尼獎勵侵略]  
　　【本報重慶廿八日專電】外部負資人談、西班牙內戰、因巴　龍納陷落、已急轉直下、地中海形勢立變、意大利得意之餘、必為殖民地等事、進一步要求英、法、歐洲將從此多事、 
　　【海通社蒲爾哥斯廿八日電】西叛軍沿地中海岸推進、已至距巴薩龍納卅五公里之小鎭聖治佐德維拉薩、又西叛軍昨佔巴德倫拿工業鎮、在巴薩龍納北岸、約有居民二萬五千人、刻叛軍仍向北進、約離廿五公里之遙、追擊撤退之政府軍、 
　　【中央社法國彼爾比南廿八日電】西政府所在地費格拉期城、昨晨被炸、詳情不明、死者當有數百人 
　　【路透社馬德里廿八日電】昨日不午西班牙叛軍飛機轟炸瓦倫西亞、英輪一艘被炸沉、惟未有死傷、 
　　【路透社彼爾比南廿八日電】西政府軍總部所在地費格拉斯、昨日情形混亂不堪、政府人員尋覓其所屬機關、部長尋覓其同僚、泣之母親尋覓其失子、並乞求果腹之麵包、難民無處安頓、擠集成羣、以避戰寒、當局刻努力將被等加以組織、並防止難民混亂逃入法境、法西沿邊設有守衛站、入晚警火閃、以示邊界、公路積雪甚厚、有　至十尺者、許有人正努力淸除路上厚雪、衆信此次政府軍撤退、秩序甚　、然具抵抗能力、似不過足以掩護大批軍需遷移至南部而已、 
　　【路透社羅馬廿八日電】莫索里尼親電指揮西班牙意軍之甘巴拉將軍、並任彼為師團長、 
　　【路透社比京廿七日電】比利時與西班牙政府已消除意見、西班牙駐比大使館參　持利瓦貞諾氏已返比京、為該國駐比代辦、比利時已任命該國駐西代辦返任復職、 
　　【中央社捷京廿七日電】捷克政府决定承認西國民軍政府為合法之政府、並與之成立正式外交關係、 
　　【美聯社直布羅陀廿七日電】佛郎哥將軍駐在此間之代表、今日舉行「戰勝歡宴會」、慶祝巴薩龍納之陷落、屆時賓客齊集高唱叛軍「國歌」並歡呼『佛郎哥萬歲」、「莫索里尼、希特勒萬歲」、站在樓下街道上與政府軍表同情者約三百人、卽以英語回罵、未幾一叛軍低級軍官出手槍示威、羣衆又加以嘲笑、結果乃發生　鬥、全市警察一致出動、跋加彈壓、 
[德籍猶人　又有千名赴滬]  
　　【路透社那不勒斯廿七日電】猶太人千名（大多數為德籟）本日乘意輪「貝恩坎曼諾』號輪赴滬、彼等將在中國覓棲息處、 
[英各界名人　對德廣播　籲請努力阻止戰禍　精誠合作建設將來]  
　　［路透社倫敦廿七日電］今日『不列顛廣播台』代表英國各界著名人物十二人、以德語向德國演說、請德國領袖及人民『各以最大努力阻止戰禍』、上述名人中有（一）前印度總督威靈頓爵士、（二）寶倍爵士、（三）英蘭銀行總裁諾曼、（四）桂社詩人曼斯斐爾、（五）名醫道遜爵士、（六）名醫霍遠爵士、（七）著名運動家堡格萊爵士、（八）建築家魯特英爵士、各該領袖向德國呼籲云、「吾人要求德意志之領袖及人民、在此威權煊赫之　、與吾人共同携手、各以最大之努力、以阻止戰禍之爆發、及國際惡感之滋長、吾人其各以自由及自願的精神、精誠合作、以建設光明燦爛之『將來』、使吾人不但足以保全現有之文明、且可傳諸後世子孫、使彼等多一重經驗也」、 
[羅斯福要求　緊急撥款　購買大批戰鬥機　參院否決救濟案]  
　　【美聯社華盛頓廿七日電】羅斯福總統要求國會、緊急？欵五千萬金元、購買新式陸軍戰門機五百六十五架、羅氏前　育布、五五二·〇〇〇·〇〇〇金元擴軍計劃、此次緊急撥欵僅為其起端耳、 
　　【中央社華盛頓廿八日電】政府之救消修芷案、巳經參院否决、按修正案內主張、美國之救濟費應由七萬禹二千五百萬美元、增為八禽萬七千五百萬美元、該案係參院委會所提出、幷經衆院通過、 
[最近日本內部的情況]  
　　夏雲節譯自蘇聯眞理教　（續完） 
　　這種宣言是要勸導一般民衆忍受飢餓而不發一怨言的。但營養不足的結果，却使得日本勞動大衆的健康日益衰萎。據一家報紙的報告，目前東京就有十五萬四千人患肺癆病。因肺病而死的數目也日見增加了。一九三六年，單單東京一地，在八萬零八百三十六個死人中就有一萬四千九百二十五人是息肺癆病的。 
　　在這種惡劣環境下，日本勞動大衆就祇有看見了一條出路。但，那些給統治階級所　養的改組派却出賣了工人階級的利益，使他們的罷工歸於失敗，至為統治者所屈服。 
　　日本的勞工大衆又想把社會民主黨變成聯合戰綫的政黨。所以，在一九三七年四月卅日總選的時候，社會民主黨因為得到工人的擁護、便搏得了三十七票，比較一九三六年的十八票使超出了一半以上。但，社會民主黨的領袖們又一次出賣了工人階級。其中的一個領袖竟公然宣稱『內閣應採取如同希特勒和莫索里尼一樣的斷然政策。』 
　　在本年內（一九三八）許多大工廠的工友們便走到社會民生黨領袖們的前頭，準備為要求加薪來一次有力的龍工。日本報紙曾報道過『工潮正在增長着，罷工的次數一月一月的增加，罷工的範圍也漸漸擴大開來，參加罷工的成份有醫生，有女工，差不多各界都有。』 
　　大量×× 
　　在日本祇要對軍閥稍有些微的批評，便有被捕的可能，（有許多工人巳獲得這種待遇了），從這一點，我們便可以看出日本這種××的侵華戰爭是不為一般民衆所掬護的。這種反戰情緒的高漲從什麼地方可以看得到呢？我們都知道日本曾公佈了要實施全國徵兵總動員法案。可是這法案公佈之後，許多工人竟然拒絕到動員站報到，這就是一個例證。同時，從前　受傷歸來的士兵那種慘狀也給予他們一個深刻的印象，使他們更進一步的覺悟到這種××的侵華戰爭，得益的祇是那些布蘭喬亞和軍事的冒險家而巳，他們自己就祇有受害。 
　　現在正領導着一般勞動大衆來進行反法西斯反軍閥的冒險行動的英勇鬥爭。 
　　現在，日本普羅列答利亞特政治勢力的增長，罷工的浪潮，就是促使日本政府惶恐不安的主力。同時，日本在華的軍事胃險行動再要砥畏下去，那麼，她的內部形勢就必然要走上更嚴重更惡化的一個階段。 
小評 
[吳佩孚斥×謠言]  
　　據美聯社廿八日北平電：吳佩孚的代言人，對於日方最近宣傳有關吳氏出為傀儡的謠言，怒加否認。由此更可見×奸陰謀的無恥與無聊。但亦可見×奸對於不願為其利用者不惜造謠評　的惡毒。吳氏過去能够　　民族大義，不受×人漢奸污辱，不僅為央氏個人光榮，亦為中華民族光榮。我們始終希望吳氏堅持大義，愛護祖國，為「已保晚節，為人間存正氣。我們更望其他為日×漢奸包圍誘脅的人，都能書其大仁大勇，保留淸白，力持芷義，化除黨派成見，　泯內部消耗，認淸共同×人，××日本的侵略者。」 
[××漢奸新醜劇]  
　　日本侵略者鑒於內外危機的日趨嚴重，鑒於我國堅持團結抗戰到底，又將從根打破他們『速戰速决』的計劃，因此一面固然不得不『竭滯而漁』，加緊對國內及佔領地的搜刮，準備與補充其更大的進攻；一面更不得不加緊實行『以華制華』的陰謀，排演『在中國樹立中央新政權』的醜劇。 
　　×奸趕排『中央新政權』醜劇的用意，第一是企圖統一强佔地區的漢奸傀儡政權，加强具統治力量，以便控制與刦奪全部有生力量無生力量一，支持更瘋狂的侵略軍事。第二是利用『主和』『反共』等口號，麻痺我人民，分裂我團結，停止我抗戰，進而到達滅亡我國家民族的企圖 
　　最近在北方擴大宣傳『吳佩孚親日主和』，在南方則以日方御用報紙××日報和汪精衛私辦的××日報為中心，擴大宣傳『反共』『停戰』『議和』『親日』，並且捏造謠言，厚幣誘買。其樹立偽中央政權陰謀活動之亟，實為前所未見。 
　　日×和漢奸這種陰謀活動，當其臨於末路窮途之際，更必瘋狂兇惡，原係意料中事，無足驚異。但我們仍須注靦者，第一，任何中華民族兒女，吾人均盼其自尊自重，吳佩孚氏過去為一舊軍閥，然年來處身於魔窟而獨能大義凜然，不為×奸所用，故吾人對之特表敬意。第二，應知一切不能戰勝×好利誘威脅或甘心附逆的人物，在其個人則為自暴自棄，衡以大義則為民族公敵，旣為全國人民所唾棄，更不能藉任何的組織而發生統治作用。第三，汪精衛自暴其親日投降面目以後，即失其招搖撞開出賣民族的憑藉，一般與論為之慶幸，緘屬確當。然而如果就此不加注視，則不僅係屬錯誤，而且是一種罪惡。陳誠張發奎等通電致請緝辦　氏，××××，實為依據抗戰年餘血淚經驗的重要呼籲。現在汪氏不僅不知悔　，並且利用其宣傳工具，一面造謠煽亂挑撥離間，一面與日×及南北澳奸秘密勾結活動，可以看做寬大政策的態果。第四，潛伏着的親日漢奸，今後必將更無忌憚的用『和平』『反共』等烟幕，進行其出賣民族國家的勾當，我各級當局和各界同胞。均應隨時提防？加以揭發，加以打擊。 
（國民政府衛生署許可證成字第六二五號） 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[星嚴限制華工進口　赴星船票突高漲　較三月前男女票漲三分一　男客每票漲至二百八十元]  
　　星州政府前因維持當地失工人、再三頒佈多民新列、嚴限華工入口、每月准許男女祈客入口、遞減至五百名、禁令頒行之後、由港南度庭工數字大、船票售價滅突告高漲、最近（新客）男票每張竟　至二百七八十元、女票亦漲至一百七八十元、較諸三月前、男票昂價百元有奇、女票亦增高四五十元、 
[防空當局分區設班　訓練防空監視員　望居民踴躍參加防空演講　講授地點時間已分別佈告]  
　　本港防空當局、對消極的空防、必需設施準備、不遺餘力、而防空智識之灌輸進行、尤為積極、最近設立防空監視員訓練班、以培養此項幹部人員、以便非常時期之來臨時、得有多量適當之工作人員、本港居民不分性別、均得受施此項調練、據防空專員史拍堅氏表示、渠甚望各居民踴躍參加此項講習、以平時得有多量指導居民作各項必需之防空設備、而在戰時領導居民、實施各項工作、務請各區防空監視分會、將此事向其管區內居民宣佈、並鼓勵其前往聽講云、茲將講授地點時間、分述于下、（一）由本月十三日起、逢星二、五日下午五時三十分、在雪廠街十六號路雪丹奴建授、主講者為丹立及格勒、（二）由下月七日起逢星期二日下午六時、在九龍疏利士巴路西人靑年會講授、主講者為侯活及傳羅斯、（三）由下月七日起、逢星期二下午六時、在太子道刺沙書院　援、主講者為禮頓及本尼斯、（四）由三月六日起、逢星期一日下午七時、在九龍窩打老道靑年會、用中文講授、主講者為翟大光、（五、）由三月七日起、逢　、四日下午五時十五分、在愉園跑馬會公衆食堂講授、主講者為賓社、（六）由下月十四日起、每逢星期二日下午六時、在九龍公爵街三號拔萃女校講授、主講者為禮頓、 
[中國銀行　緬分行開業]  
　　我政府為開發西南寶福、以增强抗戰實力起見、特加工趕築滇緬公路、以利運輸、該公路最近業巳完成、交通暢達、本港各出入口行商、為發展業務起見、多有在緬甸分設支行、尤以銀行業為最、查中國銀行緬甸分行、籌備多時、巳告成立、于月之十四日、舉行開業典禮、將來對于西南之實業建設、當有宏大之助云、 
[陳公哲書法著述展覽　貢献四十年研究所得於大衆]  
　　本報特寫------書法展覽會原是一椿　　　事情，同時展覽用其與著述，可就有些不凡：　　　的個人展覽會，就以這樣不凡的姿態於昨天在金陵酒店出現 
　　據陳君語記者：「此次展覽並非希望從此生意走上門，或是藉此標榜自己。而是着重於將研究所得，貢獻諸社會，俾後進者有所參考，以企「後來」者得能「居上」。這未始不是文化工作者應有的態度。 
　　陳君謂渠研究書法凡四十年，中間走了十五年黑暗的寃枉路。倘照其所得之科學方法學習書法，以十年之時間，可以達到彼二十五年之成就，以此類推，三年者可當普通方法者十年；一年者，可當普通方法者三年。其方法為用筆方面不用軟性之羊毫，而用健毫如狼毫，兎毫等。至於權衡字之好壤，則以幾何曲線為標準。陳君自稱係半科學家，而謙遜非書法家，著有「科學書法」等書，已在商務印書館出版者計有四本，尚有數本方在付梓中。 
　　至於書法之分析，陳君謂點　之重要性佔百分之六十；結構之重要性佔白分之三十；行氣之重要性佔百分之十。倘用十年時間學習書法，照上比例，化在點畫時間應有六年，結構三年，而行氣則僅一年。可知現在一般寫字之毛病，最大結在於點畫之不正確。 
　　至於此次展覽內容：書法著述凡十一種；書法用具凡十種；書法作品凡九種，約百數十幅。皆甚超脫。而最有價値者，厥為渠所發明與創作之：科學磨墨機；字體重心証明圖，書道原素系統圖，玉製篆筆試筆圖等。 
　　在學術空氣淡薄的社會環境中，陳君這樣致力于研究與發明之精神，分明是値得我們矜式的。 
[昨赴汕往贛　團員共廿五人]  
　　粵港靑年會隨軍服務團新組第三四兩隊、籌備多日昨（廿七）一行男女團員廿五人、巳乘　慶　首途往汕、聞抵汕後、取道潮梅興寧繞道入江西先往南昌、會合第二隊、并謁見軍事長官、候命指派工作查該團此次出發、携有留　機、活動影機、影片、單車、脚踏車、圖書畫報、救護藥物等工具甚多、並帶有後方民衆致贈前綫將士之棉衣綿背心約三千件、慰勞袋一萬二千餘個、及餅干糖菓等數十箱云、 
[亞洲酒店三樓　破獲中西賣淫窟　女華民司夏禮翕親往起獲　獲三少女及美籍少女一人]  
　　女華民政務司夏禮鑫於去星期五之夜、在干諾道中亞洲酒店、破獲私娼案一宗、同時發現一美籍少女、亦操神女生涯、先是夏氏接得綫人報告、誚亞洲酒店某號房、有人窩藏少女、乃卽偕同警探人員、親往起獲、抵該酒店時、直登三樓、逕入某號房、果覩少女三人、年約二十許、濃妝艷抹、同時又有一狀類鴇母之婦人在內、乃即命人將之看守、隨向另一房間搜查、又發現一中年男子及一美籟女童、同居房內、該女年僅十五歲、夏氏當向之詰問、發覺其雖屬美　、但不諳英語、然操華語則甚流利、蓋該女自幼為其華人養父携歸中國長大者、後程夏氏嚴為詢問、得悉該女同上述之三少女、受育于房中之鴇母、但同時另一婦人、自稱為該女之管理人、夏氏乃將一干人等拘回華民署審問、後將該美籍女童撥往救世軍營看管、而該三華女則撥往保良局、至于該兩婦人及該男子、則暫留警署問話云、 
[越南司機師　赴桂服務　杜其章昨歡送]  
　　越南華僑司機服務團葉儉等數十人、月前抵港時適廣州武漢相繼淪陷、遂至留港不前、幸得本港紳商杜其章氏帮助一切、幷介紹於周　委員長、選入中華救護隊、現該團已夺開平等地服務、至司機師黎金水杜祖貞何均培　　　四人、亦得杜氏介紹於政治部録用、昨始出發離港搭法郵往海防入桂、杜氏以該司機師為國効勞、特假座武昌酒樓設宴餞行、席間勉勵備至、幷介紹法郵辦房、及河內海防等地華僑領袖、照料一切云、 
[英界銅鼓海面　突遇颶風　貨艇覆　三伴失踪　艇主得救]  
　　昨日下午、記者接得消息、謂英界海面銅鼓附近發生貨艘遇風沉沒、四人中三大失踪、祇得艇主由另一漁船救囘本港警署報案、茲將調查所得各情錄之于下、查該貨艇乃未有號數者、艇主名陳二、卅九歲、艇中幷有夥伴三人、一、梁錦珍五十一歲、二甘成廿六歲、三、鍾某卅八歲等、于本月廿早在華界東　附近、滿載有生菓及什貨等、共値一百四十元、揚帆啟行、下午七時許駛至英界銅鼓附近海面、突然風浪大作、其時舵伕見狀、立即轉舵駛避、幷卽放帆、惟巳無濟于事、竟被狂風將全艇吹　、艇中各人均傾於海中、但時在夜間、漁船甚少、呼救無效、而艇主卽緊抱一木板、隨風波而　、但其時已不見三伴之踪跡、想必被波臣召去、陳某在海面　流一夜、迨至廿五早遠望、見有一漁船行駛、陳某乃厲聲呼救、該漁船乃將陳救起登船中、救起良久、神魂始能稍定、後該漁船遂戰返本港報案、當値帮辦據稱、乃派水警輪前往肇事海面巡查失踪三伴云、 
[瓊僑大會　完滿閉幕　昨深夜開特別會議　總會執監委今叙會]  
　　海外瓊僑代表大會、昨晚經宣告閉會、查該會一連十天經開會九次、各埠代表提案、經全部討論通過者、達三十餘宗之多、截至昨日為大會最後之一日、出席代表四十餘人、由符志逢主席、上午會議隨二讀通過會章後、討論以會員會費為中心、各代表對此問題、加以詳細之研究、費時甚長、下午原擬開始選舉、但因選舉法問題、未克如期舉行、各代表認為總會執監委員務須各埠代表分別祖任、董非如是、不足以增厚總會力量、故總會執監委員選舉、延至昨晚始舉行、下午八時開特別會議、至十一時許、始選舉完畢大會卽于昨晚閉幕、今日由各執監委員舉行會議云、 
[漁民義學　開始籌辦　賑委會月助千元]  
　　本港漁民協會、前具呈中央賑濟委員會許代委員長世英、以年來被難漁民日增、生計勢將陷于絕境、持建議詳細辦法、請求救濟、該計劃中、除設立漁墾區一項外、設立漁民義學、亦為救濟計劃中軍要之一項、現悉許代委員長世英、已接納此項計劃、魚會負責人、昨已接得許氏回復、定二月一日開始筹備、　國幣千五百元為開辦費、按月　國幣一千元為經費一漁會辦事人、日來巳進行筹備一切、其計劃先在筲箕灣、香港仔、　洲三大漁區、各設一校、每校學額暫定百名、香港仔、及長洲兩處漁會原設有漁民學校兩所、但規模甚小、學生數十人、現决定將之擴大、筲箕　方面則從新設法、可望于本年三月間開課云、 
[港寄粵郵件　除戰區外皆通達　廣州郵務司來港商郵運問題]  
　　廣州郵務司根地些殊、昨由省乘×運輸艦赴澳、轉程來港、據悉此來、係與本港郵局磋問關於本港與廣東內地郵運問題、日前本港與內地郵運、多不通達、現經當局極力設法補救後、除戰區外、其餘各縣均能通達、東江方面、包括潮安、饒平、揭陽、潮陽、惠來、普寧、豐順、大埔、嘉　、興寧、平遠、五華、龍川、紫金、海豐、河源、惠陽、連平、和平、龍門、博羅等縣、北江方面淸遠、佛岡、英德、新豐、始興、南雄、曲江、乳　、樂昌、陽山、連山、懷遠四會西江方面廣寧、高明、中山、四邑（恩平、開平、新會、新寧）、雲浮、開建、德慶、鬱南、羅浮、陽春、陽江、電白、信宜、茂名、吳川、化縣、遂溪、廉江、海康、徐聞、合浦、靈山、防城、及海南各縣、又查郵局不能擔保投遞到達之縣、如南海三水、順德、增城、東莞、從化等縣云、 
[英陸軍司令　昨返抵港]  
　　英國駐華陸軍總司令格拉薩少將、去歲杪離港北上、檢閱滬津英軍部隊、經於昨（廿八）晨乘英郵坎拿大皇后號由滬返港、侍從副官聖約翰上尉同行云、 
[本港失業海員準備　回國參加運輸工作　海員領袖已着手組織]  
　　抗戰以來、本港海員、對于愛國遝動向極積極、但自海員工會被解散後、因領導者之缺乏、此種進行、遂告無形停頓、最近前中華海員工業聯合　會之創辦人馮永　、由廣州間道來港、擬聯合本港海員領袖王德、　　生等、組織本　海　　囘粵北、協助政府担任運輸工作、現已筹備就緒、日間當可成行云、 
[廣西難民遍地　飢寒交迫待救急亟　廣西難民會致函賑聯會　呼籲撥欵賑濟該省難民]  
　　廣西難民遍地、待救急亟、廣西難民會張兆棠、宗　、何海籌、昨持致函本港各界賬聯會、請撥疑救濟該省之難民、函云、（略）自西南行營成立以來、廣西成為西南部抗戰重心、以故×機頻飛轟炸、受禍慘重、難民流雕失所、飢寒交迫、政府雖趕辦急賑、但災區廣漠、博施匪易、夙仰貴會胞與為懷、仁風遠被、用敢不揣胃昧、專函呼籲、致墾俯賜援助、設法迅筹鉅欵、匯往救濟、俾垂斃災黎、得慶復甦、感拜大成、寗有涯涘、臨穎神馳、竚候好音、 
本報特寫 
[住客聯合會成立] [  落霞]  
　　希望它能真正的為住客謀福利 
　　在業主的加租和逼　的狂潮稍告平息中，　着因為水費的繳納問題業主和住客之間平地又　起了多少波潤。在這波瀾日漸增長的時候，忽而宣告港　住客聯合會正式成立了，這是一個多末値得一般住客歡喜的消息來啊！ 
　　昨天，太陽湘在雲端　老大爺好像擺出陰悟而又冷酷的面孔，不免人打着寒噤，是下午四　多　，思豪酒店的樓頭，馬上熱鬧起來，行頭工會代表，商店的老板，還有敎育界，像穿梭般踏上二樓。闊闊的大堂，差不多塞滿人了。開會的時間還早，大家閒扯閒談，漸漸由國事而轉入了水費的問題，業主與住客之間，不免發生多少糾紛，大家談到這邊，都不覺廢然興嘆！ 
　　奏樂完畢，馬古司路化律師，便起把紅幔揭開，香港九龍住客聯合會這幾個金字，便輝煌地映入眼簾。揭　完畢，他便開始把住客聯合會的目的宣述：『這個會的宗旨是慈善的，它不僅是住客們的法律顧問，而且它還繼續着筹辦住客們的免費醫藥，和設立住客們子女的免費學校，以及住客們一切的利益」。說到這裏，他頓了一頓，繼續說起故事來，說的是柴夫小孩和樹枝，大意是說獨枝易折，衆枝難摧，所以希望大家羣業羣力，團結起來，為人羣謀福利！ 
　　跟着是主席致詞，因為主席沒到，所以由李澤業代表。繼着由鑒炳泉報告籌備經過，他很明白闡述了加入這個會裏的利益：將來如果會員受到迫遷，沒有效果而須要法律解决的時候，將由總會出面，依法律替代住客辦理，這辦法倒很不錯；雖然訴訟費還沒有說定由誰担負！ 
　　此外據說，凡加入住客聯合會的，有甚麼難解决的事和急難，會裏都　以借箸代筹的。會員的利益，據說實在不少，所以要求入會的，非常擠擁。到月前為止，已經有四千四百八十七人，每個人以三塊錢的入會費計算，巳經有萬幾塊錢了，繼續徵求入會的，還不知多少。以這麼豐厚的財力，似這麼雄厚的人力，大家都希望這個住客聯合，能够有很好的成績表演出來！ 
　　聽說該會未曾成立以前，會員裏被逼遷及割去水鏢而要求訴理的，巳經有二百多起，可知逼遷和水費的風潮的重大，和社會人士對這個會的關懷。末了，副主席還諄諄的說，要使這個會更普化而為下階層的勞苦大衆謀利益呢！ 
　　副主席報告完畢，繼續由來賓演說，大致都是對這個會寄其萬二分祈望之忱的。散會的時候，大家都懷着滿腔的歡快回去，同時，亦都懷着希望該會快些表現成績的心！ 
[活躍的惠寳人民游擊隊（一）] [  柔芝]  
　　本報特約通訊------惠寶人民抗日游擊隊的產生和發展給全東江人民發出了一個信號------人民自動參加抗日戰爭保衛家鄉爭取民挨解放勝利的信號，意義是非常重大的。 
　　惠寳一帶的人民不少參加過大革命時代的　爭，大革命失敗以後潛伏着不小鬥爭的力量。而惠寶一帶離鄉出外的靑年更有很多接受了時代的使命，自動負起了救亡的責任，在惠陽靑年會和除閒樂社等幾個團體的推動之下，當華南形勢危急的時候，紛紛參加囘鄉工作團，回惠寶一帶活動，進行宣傳組織民衆的工作，動員民衆起來保衛家鄉。由於他們的努力，工作開展異常迅速，民衆的武裝組織也奠定了初步的基礎。 
　　去年十月十二日，×人進攻華南的砲聲在澳頭附近響起來了。工作最深入，和澳頭最接近的淡水，坪山，龍岡，坑梓，葵涌等地，人民在工作團領導之下，發動起來，準備予×人以打擊：這時候所集中的少數武裝就是現在惠寶人民抗日游擊隊的維形。×人在這一帶地方騷擾的時候，朱長成的游擊隊就隨時。擇有利的地形與時間向×人進行襲擊選雖然因為力最的不够雄偉，不曾得到巨大的勝利，但確實巳給×人相當的威脅；同時還協同正規軍一五一師溫旅麻營作戰，堅决勇敢的行動對該部正規兵士起了不小的影響作用。每經一次戰鬥，就擴大了數量，增加了武裝；　時只有十幾個人幾條槍，現在巳發展到×百個人×百條了，而且重機關，輕機關，手機關也都有了。這是很明顯的：惠寶人民抗日游擊隊是在戰鬥中生長和發展的。它說明什麼呢？它說明：抗日戰爭不是使我們的力量削弱，而是使我們的力量增强。誰說人民的力量不大？誰脫抗日戰爭後不能得到勝利？ 
　　惠寶游擊隊是以回鄉工作團一部分堅决的團員和當地一部分勇敢的幹部組織的，未正式成立時就自動在麻園，覇岡，橫岡，三四田等處作了幾次戰鬥。由於他們行動的正確，得到當地民衆的愛戴擁護與支持，進而得到了當地防軍的信任，在前月初呈准政府正式成立為「惠寶人民抗日游擊隊」，由積極抗戰的惠陽靑年和南方海員的領袖曾生君任總隊長負責指揮。從這時起，更動員了一批少壯的海員工友前往參加，擴大組織，加速發展，各村壯丁自衛團隊員也有不少携槍自動加入。同時，東莞寶安的一部分目衛隊，在退出東莞寶安後，因為失去了聯絡，也到這裏來會合。因此，游擊隊的聲勢就日益浩大了。 
　　淡水城是上月七日收復的，最先入城的就是惠寳游擊隊。一見×人有撤退模樣，游擊隊就派一部分便衣士兵先行入城，所以維持會的漢奸正在預備逃走，就被他們活捉了三個。×人退後，游擊隊整隊入城，然　號召居民回來，舉行了一次盛大的民衆大會，把這三個狗東西槍决了，並沒有了他們的財產，全城民心大快。 
　　游擊隊的行動是天天一樣積極的。現在雖然因為×人退走很遠去了，這一帶已不是前線，但他們時時刻刻都準備着未來的新的戰國。他們每天黎明起床後，就集合操練學習跑步和基本的技術。早飯後上政治課和軍事課；下午舉行演習野外作戰或巷戰。晚上開會討論和檢討，有時亦露營練習夜戰。（未完） 
 
 
 

Page 6

 
 
 
電影與戯劇週刊　第八期 
[建立進步的電影戯劇批判　電影戯劇座談會第一次集體討論]  
　　時間 
　　 
　　本月廿五日下午一時 
　　地點 
　　九龍城嘉林邊道寰樂園 
　　主開者 
　　申報電影劇戲週刊 
　　參加者 
　　歐陽予倩　姜明 
　　蔡楚生　李景波 
　　費穆　張立德 
　　司徒慧敏　玉正安 
　　譚友六　錢啓新 
　　胡春冰　葛遺蒼 
　　連貫　翁艙文 
　　趙英才　郭宜興 
　　林蒼　張文嫻 
　　李淸　陸桑 
　　陸浮　朱奇卓 
　　座談會的意義 
　　 
　　陸浮：我們申報自去年底擴充篇幅後，為推進抗戰建國的一個新文化部門！電影戲劇　起見，特出版這一個電影戲劇週刊。創刊以來，蒙各位先進和各位同志的熱烈愛讓和帮助，鼓勵和培植，使我們一方面無限的感愧，一方面更使我們警惕着本身責任的重大。 
　　現階段電影戲劇運動在民族解放鬥爭中的重大作用，諸位當然是知道得很明白；而現階段電影戲劇的情形：如南北電影界的不能負起戰時藝術的任務，新興戲劇的還停留任萌芽時期的惡劣環境中苦鬥掙扎，諸位亦當然知道需要我們更大努力去糾正去推動的。所以，我們為集思廣益，聯絡感情，展開集體的討論，建立正確的理論和批評，推動現階段的電影戲劇起見，特別發起舉行這個「電影戲劇座談會」。蒙各位先進和各位同志熱烈前來參加，不勝榮感！ 
　　我們這個座談會的形式是很隨便的，我們希望每一星期或每兩星期能經常舉行一次，每一次在喝喝茶　談笑中，認定一個工作主題做討論的中心，一方面希望在這個座談會中能針對電影戲劇界的現狀作一全面的檢討，一方面使我們同志間彼此有更密切的聯繁。這樣，諸位亦覺得很有意義吧！ 
　　討論中心課題 
　　日前，我曾和幾位先進談過這個問題，大家都很贊同，同時，還指出擺在我們眼前的幾個主要工作課題，如：一，建立進步的電　戲劇批判；二，建立正確的電影戲劇理論；三，推進新階段的電影戲劇運動；四，展開電影戲劇淸毒運動......等，我們卻需要加以詳確的集體討論。 
　　今天，我們擬定討論的中心課題是「建立進步的電影戲劇批判」，因為批判工作在推動電影戲劇運動的作用是非常重要的。我們知道，每一事物沒有批判和檢討，是不可能要求它能有正常的發展和進步的·一二八後上海電彩界的飛躍前進，大部份就是進步的電影批評家的努力所推動。文化水準這麼低落的香港，這工作，當然是迫切需要的。現在，我們所要討論的，便是怎樣建立這個批判工作，以及怎樣認淸環境的和時代的需求，確定批判的標準。同時，這個問題的原則决定後，我們幷進一步試以中華藝　劇團今次演出做我們批判的對象，因為她是香港話劇運動的新興的中心團體，這次是第一次正式演出。對香港的劇運是有很大的意義的。希望各位先進和各位同志對這個問題不客氣的盡量發表意見，加以詳確的集　的討論。 
　　幾個重要原則 
　　歐陽予倩：申報電影戲劇週刊主開這個座談會，是有着很大的意義的。今天所要討論的課題，亦是一個重要的工作課題。我們知道，進步的電影戲劇批判，在現階段的電影戲劇運動是有着很大的作用的為了使批判工作能够發揮更大的作用，我們應該建立一個批判中心，建立一個批判的目標。第一批判中心，內容是最重要的，不過內容亦有很多要注意的，抗戰進展到現階叚，初明抗戰的劇本到現在已經有許多足不够了，現在是需要以更新的形式更新的體裁和更新的內容了。這是我們應該特別注意的。內容决定之後，對於表現的技術批判亦是很重要的，因為有好的技術方能表以出好的的內容，使它表現出更充實更有力---第二，批判是有着宣傳的作用的，所以我們是不能隨意的好惡而褒貶，應該有一個正確的共同的目標，這目標，當然就是，對民族抗戰之有無利益為準則。這樣，何者應該宣傳何者不應該宣傳，就有根據。第三，電影與戲劇的批判不能一律的，因為電影的物質條件複什得多，同時，新興的戲劇現在正在艱苦奮鬥的萌芽時期中，還未取得社會的地位，所以我們批評的態度是要比較寬容而輔助其長成的。同時，戲劇方面亦有職業劇團和非職業劇團之分，職業劇團的技術當然純熱一點，物質條件亦當然優好一點，但非職業劇團的工作態度却比較勇敢一點、演出的對象亦比較廣泛，所以我們的批判態度又是有點不同了。第四，因為環境的關係，有些應該批判的使我們沒法于批判，比如八一三以後的上海電影戲戲界，好的少，而懷的多、但壞的背景却有某種勢力的支持，使我們沒法子去執行正確的批判，這樣我們就應該好的去批判，不好的不去批判，讓它在有眼睛的觀衆面前自生自滅，這是一個很好的辦法。 
　　毀滅中的電影 
　　蔡楚生：電影和戲劇這兩姊妹藝術，因為在不同的環境中不同的運用不同的生長，所以質和量上都有很大的差別。剛才歐陽先生說電影和戲劇的批判工作應該分開，這是很正確的。現在，對這個問題，我亦分開來講：先說電影，一二八以後，中國電影的進步，電影批評家是有着很大的貢献的。在進步的文化人的督促，和進步的電影理論和批評的被建立起來，而使電影工作者在這民族生死關頭的刺激下，和進步的文化人新的啓示下，有了空前的醒覺，使過去為藝術而藝術的電影是有着很顯明的轉變·揚棄了舊的渣滓·而和新文化運動配合起來。可是，八一三民族抗戰展開後，一般的新文化運動都隨着抗戰的展開而展開了，作為新文化重要的一環的電影却隨着抗戰的展開而末落。現在，除了在政府支持下的中國電影製片廠和中央電影攝製場在英勇地担負起光輝的任務外，蓬勃一時的電影文化運動，無分南北，都全在進了毀滅的路了。就歷史的進化來說，作為新文化運動的一環的電影，是應該更英勇更活躍地跟着民埃抗戰英勇向前進展，担負起應負的更偉大的任務才對，為什麼相反地大部份走上墜落的路途，有的甚至可說是替×人麻醉我們的民衆奴化我們的民衆呢？這是如何痛心的事實！ 
　　毀滅的兩原因 
　　這裏，我們要確定怎樣建立進步的電影批判，就要明瞭電影究竟為什麼會在這抗戰中成為表現得最弱的一環，甚至逃避了而走上背反的途路　這原因：第一就是電影的製作幷不像其他藝術這麼簡單，而需要較多的資本來支持，每一個電影工作者的背後，就站着一個足以支配你的一切（？）的投資者，電影商人，，因為目前中國的電影商人始終還保持着手工業時期的經營方法，一切祇有保守，而沒有展拓，祇有求利，而沒有認識，更不知道電影文化的重大使命，和在民族解放鬥爭中戰時商人所應負的任務，於是在大時代中的暴風雨冲刷下，自然招架無力，而「聽天由命的趨於崩潰而毀滅，甚於　所欲為的走向墮落的途路去，第二，由於中國電影工作者大部份的沒有嚴格的訓練，沒有充分的修養，沒有正確的認識，沒有堅定的意志，同時，又把個人的生活問題和享用看得太重了一點，於是，遇到非常時期的動亂，就鮮有不手忙脚亂，罔知所措，循至相反地任人擺佈了！ 
　　勸導商人醒覺 
　　基於上述的兩個原因，抗戰的中國電影就必然地會造成悲慘的結果，這是不可避免的定律。所以，我們要補救這悲慘的局面糾正這嚴重的錯誤，就要針對這些原因，馬上建立起進步的電影劇劇批判來。用我們的血誠，，用我們的口舌，用我們的筆墨去使每一個電影商人和電影工作醒覺起來，使每一個被麻醉的觀衆醒覺起來。 
　　第一，我們要告訴一切電影商人，無論任何一個國家民族，在遇到歷史上空前未有的存亡絕續的危險關頭時，一切正視現實，有內容，有生命，而充滿鼓勵戰鬥情緒的作品，是沒有不被她的國民所熱烈擁護，過去一般電影商人之散佈國防電影營業慘敗的空氣，作為攝製毒素影片的掩護，在這里我們更要嚴正而誠懇的指出：他們所指的國防電影，幷不是眞正的國防電影，而多數是以似是而非的所謂國防電影，將眞正國防電影的信譽弄得一敗塗地。眞正的充實的有意義國防電影是决不會不賣錢的。在决定國防電影一定賣錢的原則下鼓勵他們從事於眞正的國防電影的創造，為獲取較大潤名而醒覺而努力。同時，更指斥出他們如不再醒覺的嚴重危機！ 
　　克服口號公式 
　　第二，我們要克服一切口號化的公式化的國防電影的產生，我們要對一切電影工作者嚴正的指出，眞正的國防電影並不是一定要喊出「打倒××」的，或充滿着戰爭或毆打×人漢好的場面的。而是要活生生地現實地對觀衆報告我們怎樣受壓迫，應該怎樣求生存的故事。我們要告訴每個電影工作者，如果沒有相當的技術，沒有正確的認識，再加上缺乏生活的實際體騐，結果是空有一個好主題，也祗是做到生吞活剝的口號公式的積累，而做不出動人的好作品的。至於看錯了所謂「生意眼」而七拉八湊地容納了一些低級趣味的素材進去，那更是要不得的。像這樣的「似是而非」的『國防電影』必然是會使羣衆感到內容的空洞虛泛而覺得味同嚼臘，甚至起了厭惡之感而望以去。至於肉感的，低級趣味的，民間故事的毒素片的製作，我們更要嚴厲地指出它前送的黑暗。 
　　發揮群衆力量 
　　第三，我們的批判工作要深入觀衆階層去，我們對每一電影製作的內容和技術，都要給以詳確的誠懇的而又通俗的批判，以提高每一觀衆鑑賞和取捨的水準。好的我們固是要推讀，不好的我們更要嚴格的指摘，使每一觀衆都不要糊里糊塗跑進電影院。同時更要使每一個有智識的羣衆，明瞭應該怎樣在民挨解放鬥爭中得到良好的精神糧食，和應該怎樣帮助國防電影的建立，從自已做起，以及勸導接近的親友，不要去看有毒素的電影，和積極鼓勱他們去看有意義的眞正的國防電影。這樣，我們的批判就發生了最大的作用，縱使電影商人和電影工作者猶不醒覺，想再糊里糊塗地做下去，亦就不可能了！ 
　　推動大衆劇運 
　　關於戲劇·因為這一部門直到現在還未取得社會的所謂「商業地位」，和資本家還沒有密切的關係。所以始終還靠一些對戲劇本身發生興趣，或是把戲劇看成有效的宣傳工具的藝術工作者在艱辛困苦的環境中堅决支持。亦因為這些藝術工作者態度比較純潔，認識亦較淸楚，所以，話劇在中國雖然還是萌茅時期，甚至於無時不在風雨　搖中，但是在八二三民族抗戰展開後，她却在這偉大的烽中畏成起來，而且有超越二十餘年空前未有的輝煌的成就。國內的固不用說了，單就這文化荒島的香港來說，抗戰以來，在中華藝術協進會等文化團體的極力推動下，國防戲劇運動亦是飛躍地向前進了。綜觀過去一年的香港劇運，演出的次數可統計的已達二百餘次，大小劇團現在巳達三四十個，這是一個如何可喜的現象。但是，在這文化的荒島中，因為文化水準的低落，戲劇到現在沒有相當的社會地位，還未能取得廣大羣衆的愛護，我們對這方面的批判當然是要比較寬容，而取着推動的鼓勵的態度。最主要的，除了在技術方面給以提高外，就是應該克服過去一些戲劇工作者為藝術而藝術僅而在狹小的文化圈子裏打滾的錯誤，而極力的推動戲劇大衆化的實踐，使它普遍發展起來。尤其對于一般小劇團，更要給以更大的鼓勵，指示以各方面的經騐，使他們盡量地向廣大的羣衆階層中發揮其煞情和力量。雖然他們大多雖不免幼稚，但他們是不難在鬥爭中長成起來的。 
劇運動態 
[青年劇協　二次聯演]  
　　靑年戲劇協會，是港九靑年戲劇團體一個總的組織，在統一戰線與提高工作效率的迫切要求之下，該會以嶄新姿態出現於「文化荒島」的香港，宜乎我們於感慰之中，致其無限的願望。 
　　他們去年舉行過一次聯合公演，現在，又再選定由今天（一，二九）起假華南中學聯合公演三晚。今晚第一晚演出團體與劇目有：新聲劇社的「有力出力」；蘆烽劇社的「重逢」；丁丑劇社的「太陽旗下」；旋風劇社的「盲啞恨」；及紅白劇社的「報血忠魂」等五個獨幕劇。明晚第二晚有：學賑會的「三江好」；八一三的「我們的游擊隊」：業餘聯誼社的「黑影」；中華業餘的「最後一計」及廣東劇協留港同人會的「中華女兒一。後晚第三晚有：弓劇社的「死裏求生」；平凡劇社的「還我們的孩子」：及軔鬥劇社的「春之笑」。聞同時還有：中華業餘合唱團，靑年同樂社，廣州鋒社歌詠隊，中華書局同人歌詠隊等參加歌詠、在香港劇壇上、這是一個很有意義的聯合公演。 
[一九三八年　香港演劇統計表　三] [  朱白水]  
　　以每一劇團活動時期的先後為秩序 
　　丁丑劇社（以二月至十月為活動時期） 
　　劇目：　編者：　導演：　時期：　地點： 
　　烙痕　宋之的　陳雲　二月　仿林中學 
　　漢奸　少弗　黃峯　二月　仿林中學 
　　到里弄會去　黃峯　二月　仿林中學 
　　同路人　黃峯　二月　仿林中學 
　　放下你的鞭子　集體　陳雲　四月　石峽尾街 
　　放下你的鞭子　集體　陳雲　四月　九龍紅堪 
　　別的苦女人　姚時曉　陳雲　四月　培德中學 
　　烙痕　宋之的　陳雲　四月　培德中學 
　　血錢　梁雲　四月　培德中學 
　　放下你的鞭子　集體　陳雲　五月　深水埔 
　　放下你的鞭子　集體　陳雲　六月　普慶坊 
　　放下你的鞭子　集體　陳雲　七月　灣仔 
　　鋼　　章泯　陳雲　七月　靑年會 
　　放下你的鞭子　集體　陳雲　八月　筲箕灣 
　　放下你的鞭子　集體　陳雲　八月　香港仔 
　　放下你的鞭子　集體　陳雲　八月　西環 
　　三江好　集體　黃峯　八月　深圳 
　　死裏求生　洪深　黃峯　八月　深圳 
　　邊聲　集體　八月　深圳 
　　　老虎　趙如琳　黃峯　八月　深圳 
　　放下你的鞭子　集體　陳雲　八月　深圳 
　　血錢　梁峯　八月　深圳 
　　烙痕　宋之的　陳雲　八月　深圳 
　　飛將軍　集體　陳雲　十月　東方戲院 
　　重逢　丁玲　陳雲　十月　孔聖堂 
　　血洒晴空　尤競　陳雲　十月　孔聖堂 
　　靑年同樂社（一月至十一月為活動時期） 
　　劇目：　編者：　導演：　時期：　地點： 
　　獲虎之夜　田漢　洗鋒　二·九　三樂學校 
　　戰地一看護　展幹　洗鋒　二·九　三樂學校 
　　獲虎之夜　田漢　洗鋒　二一六　聖敎學校 
　　重逢　丁玲　炬鋒　三·七　南大學校 
　　重逢　丁玲　炬明　五·六　蒙養學校 
　　上前線去　凌鶴　洗明　五·六　蒙雲學校 
　　重逢　丁玲　炬明　八一五　北河戲院 
　　東北之家　凌鶴　炬明　八一五　志成女校 
　　東北之家　凌鶴　炬明　十二十　三樂學校 
　　親兄弟　金競　洗鋒　十二十　三樂學校 
　　順民　王震之　洗鋒　十二十　華南中學 
　　順民　王震之　洗鋒　十一月　志成女校 
[靑年戲劇協會萬] [  蔡楚生]  
　　這是一椿非常榮幸的事，在港九靑年戲劇協會，以至於參加這組織的各個單位，前後的幾次公演，我差不多都有機會得在台卜人山人海的觀衆中佔着一個位子。看到他們那不避任何艱難困苦的精神，始終認眞工作的態度，我眞祇有愧死---由於他們的絕不苟且，所以演出的成績都非常之好，每次，都給予我以無限的感動。 
　　以前，香港是曾被議為「文化的荒島」的；話劇，更被議為是「無人境」。現在，不但規模較大的戲劇團體，有了很好的表現；規模較小的團體，也在蓬勃滋長起來了。就九龍方面，就有二十幾個戲劇組織，這些組織並打破了最不易聯合起來的難關------建立一個總的機構，而成立了「靑年戲劇協會」，繼續着幹起大規模的聯合公演來，這和抗戰後上海二十幾個小劇團所組合的「星期小劇場」，同足以交輝南北。 
　　香港，這「荒島」上現在是開遍許多戲劇之花了。這現象，應該是値得每一個注意這島上的文化運勸的人十分高興的事。 
　　自然，這些新茁的花朶，還免不了脆弱，他們多數沒有很多的經驗，沒有很多的財力，沒有很多的人才，而紙是憑着靑年們一腔對國家民族的熱情，來灌溉，來培植，要它很快就能發榮滋長，當然是較為困難的事。因此，我特別希望他們能經常在一個總的機構中，集台一切的經驗，和人力財力，共事灌漑，共事培植，不但在整個戲劇運動中能起很大的作用，同時也使每一個戰鬥單位的工作者，在經驗和技術上有飛快的進步，這是一個展開大衆戲劇運動中，需要而且是必要的工作。 
　　靑年戲劇協會，應該是港九靑年戲劇工作者一個很理想的組織了。無論暫時還有若干避不了的困難，免不掉隔閡，但祇要我們認定這工作在大前提上是對的，那麼我們就應該拿出愛護自己單位的心，來愛護這個總的機構，而在衆人毅力和熱情之下，一切的困難是都可以衝破的！ 
　　當着齊年戲劇協會又作第二次大規模聯合公演的今日，我　高呼： 
　　靑年戲劇協會萬歲！ 
經濟欄 
[荷德匯漲餘無變動　英美匯市復歸沉靜　申滙市緊買家略小]  
　　英匯：開倉後、賣家現貨為一〇二·九六八七五、二月至四月期為一〇二·九三七五、五月至六月期為一〇二·九〇六二五、買家現貨為一〇三、二月期為一〇二·九六八七五、五月期為一〇二·九三七五、市祝轉沉寂、買家靜、 
　　美匯：開倉後、賣家本月至二月期為二九·一二五、三月期為二九·〇六二五、四月期為二九、買家本月期為二九·一八七五、二月至三月期為二九·一二五、四月期為二九·〇六二五、五月期為二九、市况小靜、中南入美匯二萬元、價為二九·一八七五、　打入美匯一萬元、價為二九·一八七五、運通入美匯一萬元、價為二九·一二五、（二月任出）、華僑沽美匯三萬元、價二九·一二五（二月期）、套頭有賣買、 
　　申匯：今早交易所什電成一萬元、價為一七八·九三七五、開倉後、華僑沽申匯二十四萬元、價為一七九·一二五、安達沽申匯十五萬元、價為一七九·一二五、華僑沽申匯十一萬元、價為一七九、什電成一萬元、價為一七九·二五、市况無活動、買家略小靜、 
[昨日股份市　價格仍續微跌]  
　　昨日本港之股份市、因賣家多將股份拋出、故價格微跌、但買家吸收之數量亦頗多昨日匯豐銀行之成盤為一三七〇元、香港電燈公司為五六·五元、電車為一六·八〇元、牛奶公司為二三元、德律風（舊）為二三元、屈臣氏為七·五五元、茲將昨日之成盤之各股份如下、 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三七〇元 
　　於仁燕梳　四五五元 
　　香港電車公司　一六·八〇元 
　　九龍電燈公司（除股權）　八·三〇元 
　　香港電燈公司　五六·五元 
　　德律風公司（舊）　二三元 
　　牛奶公司　二三元 
　　屈臣氏　七·五五元 
海外商情 
　　（二十八日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六七·五〇 
　　巴黎　一七七·〇〇 
　　柏林　二一·六四五 
　　上海　八·六二五〇 
　　香港　二·三〇〇〇〇 
　　新嘉坡　二·三九三七五 
　　暹羅　二·一〇二五〇 
　　荷蘭　八·七〇一一五 
　　瑞士　二〇·七一二五 
　　比利時　二七·六四五 
　　意大利　八八·八〇 
　　紐約外滙 
　　倫敦　四·六七五 
　　柏林　四〇·一二 
　　巴黎　二·六四一二五 
　　上海　一六·三七 
　　荷蘭　五三·七二五 
　　比利時　二六·九〇七五 
　　意大利　五·一六二五 
　　瑞士　二二·五七五 
　　瑞典　二四·〇八 
　　挪威　二三·四九五 
　　丹麥　二〇·八七五 
　　上海外匯 
　　英匯近期　八·三四三七五 
　　一月期　八·三四三七五 
　　二月期　八·三二八一二五 
　　三月期　八·二九六八七五 
　　美匯近期　一六·二五〇〇 
　　一月期　一六·二五〇〇 
　　二月期　一六·一八七五 
　　三月期　一六·一二五〇 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　三〇·一二五 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·一二五〇 
　　香港　五三·八七五〇 
　　孟買外匯 
　　倫教　一·五九一二八七五 
　　紐約　二八六·七五 
　　上海　四九·七五 
　　香港　八六·〇〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價七鎊八先令八便士半 
　　銀價（近期）一九·九三七五 
　　銀價（遠期）一九·六八七五 
　　孟買銀市 
　　近期　五二·〇八 
　　二月期　五二·〇七 
　　三月期　五二·〇五 
　　本港外匯 
　　上海　一七三 
　　倫敦　一〇二·八七五〇 
　　紐約　二八·九三七五 
　　巴黎　二〇·九五〇〇 
　　柏林　七二·〇〇〇 
　　新加坡　五三·一二五 
　　荷蘭　五三·六二五〇 
　　瑞士　一二八·〇〇 
　　印度　八三·〇〇 
　　菲律濱　五八·一二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五八 
　　什大洋券（千）　五四七 
　　一元毫券（千）　四二〇 
　　五元　十元毫券（千）四一六·二五 
　　正磅紙　一五·九二 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三四〇 
　　心叻紙　一·八四九 
　　法郎紙　·〇八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四·〇元 
　　二一英金　二七·七元 
　　恆盛金條　二四四·八元 
　　誠信金業　一〇四·六換 
　　信記隆金條　一四四·八元 
　　期大金 
　　開盤六十九元三毫三先、降三毫二先、升三毫四先、降二毫八仙、收市六十九元三毫、 
　　更正：本周上期『喜劇漫談」一文，係譚友六先生所作，不料鑄版時『六』字下二點為工人誤剷去，變為「二」字特此更正，並僅向譚先生誌歉！ 
左：歐陽予倩先生；中：蔡楚生先生右：編者。 
　　電影戲劇座談會參加者合影於寰樂園 
[為今春茶產銷籌改進] [  謝耀原]  
　　分別言之、上海洋莊茶棧為一經銷之機關、產茶區域製茶廠始為實際上之茶業經營者、上海洋莊茶棧貸放金副通資於製茶廠、而經銷其製成茶葉（卽箱茶）上海洋莊茶棧旣負有經濟上之責任、宜如何於製茶廠為必要之監督與指導、然而上海洋莊茶棧組織未臻健全、不克盡其職責、產茶區域　茶廠業務實側重於技術方面、然而經理之者、又多非專才、敎育程度且亦有極低者、筆奢嘗數遇此輩茶商、甚且有以外國需此茶葉何用相問者、至堪扼腕、至於國外市倩之如何、更屬茫無所知、此種深可憾慨之現象、籍者雅不欲故甚具說、然實無以諱之也、內外交相敷衍塞貴、惟以博取利潤為務、習俗相沿、舊規墨守、不足以言茶業之發展、蓋絕非偶然、 
　　三 
　　茶業旣因上述原因趨於衰落、欲謀振興、商人資力有限、學識未充、殊未易為力、故政府統制、實為當務之急、但統制之說、雖　之有年、而一方因商人囿於近利、復多無謂之猜忌、未能與政府切實合作之他方、政府亦並未實際執行、終未獲收宏效、本年政府因統制外匯、並為調整國際貿易、有貿易委員會之設立、隸屬於財政部、茶列為該會統制經營之一種、於是統制乃見實現、今試將統制之現狀作槪括之檢討、 
　　茶葉為有季候性之生產品、商人經營、期前集股設廠、進行製做銷售、無形中亦有其一定之營業步驟、留會統制茶葉運銷之寶　、已在本年茶葉營業進行之後期商人所製做之茶葉已為成品、並巳運輸抵達出口口岸、準備裝運來滬以謀、銷售、貿會頒令實施統制、遽不能運輸出口、商人雖奉侖惟滿、然因未明統制之眞意、一時羣情懷駭、威感不安故在進行中之業務一律停頓、（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[今天足球有激戰　南華南再逢東方　警察對士葛一役亦工力悉敵]  
　　【本報專訊】南華班師、球事復趨熱鬧、今天聯賽、甲組兩幕、那小別廿餘天的南華南、在一般迷民熱望中、又登場献技、 
　　南南乃戰東方、這齣好戲、定然悅目可觀、還記得兩隊首次碰頭、南南五比零大勝、但今天重逢、南南恐難冉有前次的收獲、加以南南球員李天生、麥紹漢、扶傷歸來、還未　可、今天却是勉强登場、 
　　東方自孫錦順中途離隊赴滬後、實力尚無絲毫影響、戰績反而更佳、這無他、一心一德故也、 
　　李四說：「右脚還未消腫、日來練習、改以左脚扣射、也頗如意、」 
　　總之、是役在東方乃想報復一箭之仇、在南南則欲鞏固奪標地位、因此、激戰必不免、 
　　警察對士葛一幕、因於錦標大勢無關、勝負都無足輕重、然而、兩隊工力悉敵、亦有惡鬥也、（球場太歲） 
　　（南華南） 
　　包家平　張榮才　李天生　麥紹漢　李國威　梁榮照　劉慶材　羅斗文　郭英祺　馮景祥　黎兆榮　鄧廣森 
　　（東方會） 
　　劉顯漢　苗華國　曾仲雲　羅偉權　宋憲聖　劉始纘　候澄滔　許竟成　李德祺　吳祺祥　陳炳士 
[今日秩序]  
　　甲組　下午四時 
　　警察會對士萬隊　界限街場 
　　東方會對南華南　香港會場 
　　乙組　二時卅分 
　　東方會對南華會　香港會場 
　　警察會對士葛隊　界眼街場 
　　丙組A　二時卅分 
　　軍糧對士葛隊　掃捍埔場 
　　南華會對工務局　加路連山 
　　下午四時 
　　傑志會對工程隊　掃捍埔場 
　　赤柱砲兵對卅營炮兵加山場 
　　丙組　二時卅分 
　　俄僑會對無綫電　九龍會場 
　　下午四時 
　　大學堂對打旗隊　九龍會場 
[上海學生網球隊　南來挑戰昨抵港　一行六人比賽秩序在接洽中]  
　　【本報專訊】上海雖成「孤　　、　體育運動依然活躍、甚有生氣、 
　　在上海網球圈裏頗負聲望的唐寶　（約翰）、李國璠（交大）、蔡國基（約翰）、韋鎭興（約翰）、許培之（滬江）等五人、茲由中國網球會選派、打起學生網球隊的旗號、南來『第二孤島』的香港挑戰、 
　　該隊此次南來、是由黑牙人　公司資助的、上海本報也特製球衣　襲、分贈五位球人、以壯行色、 
　　幹事姜節和、一行六人、於廿六日搭加拿大皇后號輪船離滬、昨晨抵港、下榻六國飯店四一零號房、 
　　他們在港約有十多天的逗留、比賽約四五場、但比賽秩序未定、尚在接洽中、大致（一）對港大學生隊（二）對南華會隊、（三）對西洋會隊、（四）對中華游樂會隊、在港賽　、順赴澳門一行、比賽一兩場、然後返滬、 
　　據李國璠對記者稱、他們京定本月卅一日才離滬南下、惟以寒假無事、乃提前來港、在航行中、國基因感冒風寒、熱度高至一百零三、刻下尚在調理中、恐怕未卽全愈、難以登場表演、 
　　今天下午、羅律師文錦文惠兄弟替他們接風、往赤柱別墅練習、蔡永善、何家隊等作陪、 
　　這幾位球人、至有朝氣、球藝相當成就、尤以唐寶嘉與李國璠合作雙打、經巳馳譽申江、去年滬津埠際賽、他倆列入正選、此次南來、定多貢献、 
　　對南華會隊一場、聽說訂於二月五日（星期日）下午二時半在九龍皇囿南　網球場舉行、南華並巳選出（單打）陳志强、陳福南、陳錦滿、（雙打）呂桂芳、馬乃　、李均雄、何顯芹等應戰、五球人榮街列下、唐寶嘉全滬華人單打冠軍李國璠全滬華人單打亞軍 
　　（按唐李二人合作雙打、曾獲全滬華人員地冠軍、全滬公開硬地冠軍、及去年津滬埠際賽選手、） 
　　韋鎭祥聖約翰大學單打冠軍 
　　許培芝　滬江大學單打冠軍 
　　蔡國基全滬初級　打亞軍 
　　太歲 
[南華華克香港會會]  
　　昨日下午四時、甲組聯賽、南華華與香港會相遇於加路連山球場、看台四週冷落、局面鬆弛、無善足述、香港會勇將缺場、『顛馬』阜拉倦勤、衣史杜蘭治調充其位、『小顛馬』E阜拉狀若其兄、打來態度、有哥哥之作風、香港會人數不足、起用乙組球員、始克凑台成軍、連戰兩役之乙組球員、神氣沮喪、南華華正前衛林德譜傷足、楊根保囘守中樞、同時陸達鏗代球獄一年之李碩友出場、左路攻勢不無減少、然而全班球員、合拍起來、與弱小無能之香港會、不特破綻不露、反而游刃有餘、開賽後十八分鐘、陳德輝領軍猛襲、盤球深入、揮足命射、擊中高路斯之身、反彈而出、高路斯離門再撲、是時松生巳候機門前、輕輕加上一脚、阿斗滾進空門、一比〇、南華先開紀錄、卅分鐘時、錦洪邊疆斜吊、水益抄進城角、寫寫意意、又入一只（二比零）旋半場之號鳴、易地再戰、香港稍有發展、但好景不再、莫伸困苦、廿五分鐘時、德輝盤近門前、瞄正角度、又告建功（三比〇）、廿八分鐘時、香港會左內衛美靈頃犯規、被罰十二碼自由球、仕誇主刑、一斧見血（四比〇）、加二分鐘時、水益乘後方之運輸、冷然在右路施射、球兒飛進網裏（五比〇）、高路士至是不禁啞然作呆靦狀、直至完場、南華逐以五比零奏凱、雙方球員陣勢如下、 
　　（南華華） 
　　譚均幹　劉茂　梁伯偉　謝錦洪　楊根保　劉偉培　陸達鏗　區仕諤　陳德輝　劉忪生　楊水益 
　　（香港會） 
　　高路士　美雖頓　基氏　小早拉　史堅拿衣　哥云　邦地　碧福　土蘭治　皮亞士　威路臣 
[昨天球賽]  
　　尋甲組 
　　南華華務香港會　五比 
　　光龍會勝聖約瑟　二比一 
　　九華會和米杜息　三比三 
　　尋乙組 
　　光華會勝杜息　二比一 
　　力龍會勝聖約瑟　一比〇 
　　五營炮兵勝西工程　二比一 
　　尋丙A 
　　電燈勝五營炮兵　二比〇 
　　尋丙 
　　廿四營炮兵勝飛機　二比一 
　　工程隊勝軍醫隊　一比〇 
甲組聯賽最近形勢 
　　隊別　次數　勝　和　負　得球　失球　得分 
　　海軍隊　十四　十　三　一　四五　十九　廿三 
　　南華南　十三　十　〇　三　四四　十二　二十 
　　東方會　十三　八　一　四　卅三　廿七　十七 
　　米杜息　十五　七　二　六　卅二　三十　十六 
　　南華華　古二　六　一　六　廿六　廿三　十三 
　　九龍會　十三　五　二　六　十九　廿一　十二 
　　警察會　十五　六　〇　九　卅一　四五　十二 
　　士葛隊　十三　二　七　四　廿四　卅九　十一 
　　香港會　十四　四　一　九　廿七　四四　九 
　　光華會　十三　二　五　六　廿四　卅五　九 
　　約聖瑟　十二　二　二　八　廿五　卅六　六 
[足球情報]  
　　【本港專訊】香港足球會、近年來人材零落、實力大削、「大檀」威風、消失殆盡、尤其在本屇、該隊出師以來、敗多勝少、無善足陳、有聲於時之「肥史』、因見大勢已過、興緻索然、近來亦不常參予佐戰、茲探悉該隊台柱碧福及史堅拿、不日又離港返英、若是、該隊陣容更不整矣、又聞九龍會之廖亞臣、亦告他去、 
　　昨日南華英文早報登戲一旅港菲籍讀者來函、略謂港菲埠際足球賽、為期巳邇、但未悉港隊代表中、李惠堂及大告山奴二人、是否入選、蘆菲方人士、對此二位遠東著名球人、素來欽仰、若其此次入選、則菲方人士當不少專為參觀而來者云云、 
　　 
　　菲埠際足球隊他日到港、共有三場比賽、首場為埠際賽、二三兩場為表演賽、茲有人献議、凡經代表港數出席埠際賽之球負、最好於表演　中、不再選之、若此、則一般技藝良好而未入選於埠際賽之球人、可以在表演　中得有一顯身手之機會矣、按此獻　、甚有道理、不過我華聯隊若取此法、實力影響至大也、 
　　上海國際救濟會邀請李惠堂北上參加之足球義賽、乃定下月二十及廿一日舉行惟惠堂適於其時、在港有埠際賽及廿六日有義賽、未克依期北上、昨據惠堂表示、謂、赴滬之舉、義不容辭、惟希望滬方將比賽改期三月四五日舉行、否則　難應命矣、（東郎） 
[光華勇拒米杜息　三與三比春色平分]  
　　光華與米杜息、昨日下午四時、在掃　埔場對壘、結果、各進三球、平分春色、昨日光華後方之拱衛、極見穩健、尤其李國祺侯容生二人、演出極佳、前衛三將則嫌其氣力未充、舉動稍緩、致未能力禦皮亞臣梳氏之進攻、前鋒五員、聯絡較前進步、石金、文治、熾芬、均有諒解之台作、故能力將勁旅米軍戰和、米軍方面、因　將屈臣及哥　根離港反英、雖後補得人、但實力不無影響、其未致勝利、固有因也、戰事旣開、光華先攻、石金、交治雙雙躍進、如魚得水、輾轉而入腹地、但為畢地地一脚勾銷、米軍傾師進犯、德地一馬當先、連越數關、當進抵門前最後一脚時、竟斜射落荒、此後光華被攻甚急、但見敵騎縱橫、險象橫生、幸諸將能皆鞠躬盡瘁、奮戰到底、京城始得暫保、劇戰片時、光華乘間反攻、景聰從邊偷渡、無如米軍前衛綫强堅、終被擊洪、無何、米軍又來侵襲、迫得角球、馬拉布主踢、球向門左方落、皮亞臣截得、再傳回中央、德地及時　進頭頂、斜入綱內、先勝一球、光華負後、竭力反攻、熾　盤球帶前、短傳文治命射、為積臣接出、踢囘中央、皮亞臣截得賺過子祥、向門射去球由門左角　、疾如流矢、幸國祺手快、躍起救出、已而光華又告急、在鬥前發生肉搏戰、在厮殺中、裁判忽鳴號處罰、光華十二碼自由球、由皮亞臣主　、一射入網、無何、上半場終、休息後冉戰、米軍繼續進攻、但光華諸將、漸見活躍並改甩低球短傳反攻、球由文治遠踢、傅與石金、　漢出阻無效、石金遂斜入網、囘敬米軍一隻、未幾、光華又否極泰來、炳金師起邊陲、把球切中、　芬機　過人、及時衝到、遂將之打進門內、扳回平局、此時戰情漸形緊張、米傾全力進犯、圍攻移時、卒由梳氏乘馬拉布傅中之便、打進隻一、而光華亦不示弱、有機卽乘、文治向門射發、谷巴截之、景聰衝至、奪球盤前、扣射入、再成平手、未幾、戰事告終、瓜分六球、 
　　（光華會） 
　　李國祺　鍾輝林　侯容生　黃華繼　楊子祥　張樹　　黃景聰　鄒文治　卓石金　錢熾芬　梁炳金 
　　（米杜息） 
　　積臣　施漢　谷巴　威建臣　畢禮地　菲士窩打　馬拉布　梳氏　　尼　萬地　皮亞臣 
[愛麗絲馬寶兒的網球登龍秘法（五）　球場舊侶]  
　　關於發球的手法、我也主張用歐陸握拍法、這、對於迅疾力、準繩、和旋轉力、俱有相當的助力、照我的閱歷、以為女子只要學平打及片打兩種發球之法便足、而永不可學美國式的打發球法、因為在女子的生理上、背部的筋肉斷不如男子强健、勉作扭打、是易於蓄傷背部的肌肉的和筋絡、 
　　我自己所用的片打發球法、是幷無師承的、這是我自己在三藩市的金門囿看男子賽球學來的、但我現時以為這一種發球法所得到的好處、却補不來身力的虛耗、故我也甚望自己能有完全脫離了此種開球習慣之一日、換而言之、便是此舉不足法、現時因用慣了、已成了一種陋習、却一時要改改不來 
　　有許多女網球家、以為自己如果能用球面新打的發球法、則為革地賽的一種殺手鐧、然而我却要勸你們不可作如是想、其寔如果此法用不得其當、則幷不比那平打和球底斬球的不吃力發球法較好、同時、我更想作進一步的有力勸諫、球面　　的發球法、在草地上比賽大可說是完全沒大用的、 
　　我深信我們美國的女網球家必有一日有大多數所不吃力的發球法的、因為發球以不吃力和不免强為主、我更望我的女同志莫思疑我是自私自利者、而想着自秘着一種發球法力求自成一派、須知我是天生的運動家、又幸而有了一位看出我有夭然運動本能的師傅、更由她的循循善透和我自己多時的苦練、才打得出這一手、如果沒有這種種條件的人、如果强要學我、敢信必定終於自糟、又何况如我也有應捨棄此種發球法的感覺呢、總而言之、球面　球的發球法、實在是太難學而為女子所絕不畢應的、 
　　發球的秘訣是永莫將球作壓低的打出、如果在發球時　將球擲高到高出頭頂三尺、而球拍的發動要繞到頤項之下的話、則打出時、球拍應先向天後向前以擊　、至於打出後、球拍應隨餘勢繞至身之左而垂於左足之前、則是借此餘勢使球迅疾飛出、拍之打出餘勢在將了未了前之听以必應垂低、是一種天然的需要、不如是則球出無勁力、在我則為發球之得法否、實在比其他手法的好否尤應重靦、因為這是　衛的集中點、發球得注與否之影響於比賽的勝負問題、實在與棒球的發球和高爾夫球的使捧之一煞那間同其重要、好不好盡在自己於將發未發時所施用的力量和方法 
　　『未完』 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......情寶初開 
　　Love　Finds　Andy　Hardy 
　　每一部　寫哈地法官家庭的影片、都能給與觀衆新鮮的趣味、這類片子之中、充滿着眞實性、能够近情合理的表現出大量有趣的人生經驗、而其描寫的迫眞、幾令觀衆親身體騐到片中的一切、而感化在這家庭悲歡離合的情緒之中、現在這部「情竇初開』、第四部哈地法官的片子、對於靑春男女戀愛心理、有極深刻迫眞的描寫、安地（麥蓋郎奈飾）大鬧戀愛忙、周旋於三個女子之間、一個是他眞心愛慕的、一個是友人託他看　的、另一個是給他不少幫助、眞摯熱誠的朋友、同時家庭方面、遭遇到一件不幸的事情、安地的外祖母、身患重病、生死未卜、他的母親離家親往服侍、在這種情境之下、他們預備着過一個憂悶的聖誕、但突然的母親帶着好消息囘來、送給他們一個「快慰」的禮物、一家過着狂歡的聖誕節 
　　密蓋郎尼在本片中特別賣力、之巳往數片、有更好的成績、魯意史東飾一沉毅誠懇的長者、是本片中最出色的人物、在原有的演員表之外、更加上一個歌唱女童星裘蒂嘉蘭、她那眞摯動人的表情、淸妙悅耳的歌聲、在本片中也佔一重要之地位、 
　　皇后平安......巴黎蜜月 
　　Parfs　Honeymoon 
　　故事很簡單、所有場面全靠各演員的支撐、演出尚輕鬆可喜、演員陣容相當齊整、可惜演員的支配不甚適合、一部份的演員未能儘展其所長、 
　　故事叙述一個美國西部的百萬闊少、帶着未婚妻到巴黎、因為未婚妻在那里、尚得和舊夫辦妥離婚手續、他便先到一個玫瑰鄉村小住、在那里却遇到當地的玫瑰花后、一個時時叫他麻煩、他呌她『小頭痛』的小姑娘、在無意中發生戀愛、同時他的未婚妻在巴黎、却和舊夫重溫好夢、他便和那玫瑰花后結婚、 
　　片中有動聽歌曲數　、由萍克勞斯貝唱、秀蘭露絲和愛德華霍登、在片中沒甚戲做、愛金　密洛夫、這個以演反角出名的明星、在這里充當諧角、成績也很不差、弗蘭西絲嘉嘉演出活潑而優秀、 
　　東方......瑞士小姐 
　　Swfss　Mfss 
　　故事很簡單、寫兩个賣老鼠軋的商人（勞萊、哈台）、他們忽然異想天開到瑞士去做生意、可是非但生意不曾做着、結果還要罰在旅館裏做侍者、兩个自作聰明的獃子、就鬥了不少笑話、 
　　這裏面有二個歐洲的歌唱家、尤其是那位女的、有很好的歌喉、勞萊、哈台演出與以前的作品沒有什麼兩樣、 
　　大華......同歌共舞 
　　Everybody　Sfng 
　　裘蒂珈倫主演、她的歌喉　然不及狄安娜賽萍來得動人、可也是新人中極出的人才了、本書內容是寫一個戲劇狂的家庭、演出方面一切都編重在喜劇與歌舞、也是一般好萊塢歌舞片的彩色、裘蒂珈倫除歌唱之外、表情也不差、亞倫瓊斯却沒有像『情韻動軍心』裏那樣出色、 
　　新世界......真假武則天 
　　粵語片 
　　一部想利用香艷肉感作為號召的商品、是以一個生性奇淫的舞台紅伶作為本片的中心人物、而以她在舞台上飾演武則天、和荒淫的私生活、作為描寫材料，怪　不經的內容、但可能的迎合低級趣味、儘所謂香艷肉感的場面、也未敢澈底、徒令『鹹濕』觀衆失望、普通觀衆肉麻而巳、 
　　中央......金葉菊續集 
　　粵語片 
　　看過上集的觀衆、總記在得結局時、金葉菊仍被周志誠倫去一對、現在積集中就從這事講起、到金葉菊歸遺為止、劇情無上集緊張而曲折、演來亦非常鬆懈、但是中閒仍有不少地方能博得一部份愚笨觀衆的眼淚、如鄺山笑之被害而入獄、小燕非之探監等、民間故事一貫的作風、還是不能避免、我們不需要有過、就能猜到該片劇情、果然這理想並不錯誤、曹綺文不適宜演這種影片、佈景攝影在華南尚可以過去、收音却是失敗的、 
　　普慶......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演......賊家庭 
　　夜演......寶鼎明珠 
　　高陞......粵劇 
　　興中華劇團 
　　日演......月夜鬥疆屍上卷 
　　夜演......羅卜救母續集 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[「×馬」] [  曹衆仁]  
　　---戰地旅行新感--- 
　　某君來此　談，問起我：「×人的馬被我軍截獲的時候，就低下頭去表示慚愧懺悔的樣子，可有這回事？」我抱愧得很，不但沒有看見過，簡直沒有聽過到。我把許多我方將領騎在俘獲的×馬上的照片給他看，那昂然的樣子，好像並沒有懺悔的表示。不過能找一匹從戰場過來一心要出家的×馬看看，也頗爲有趣，可惜我們無此眼福。 
　　由於某君提起×馬的話題，許多在戰場上過活的朋友都說起他們自己的見聞來。在蘭陵附近的一個寨子裏，一中隊×方的騎兵給我軍包圍住了，到了第三天，在一個堅韌的鐵圍中，顯然沒有突破的希望了。第西天的早晨，有一架×機就在那寨子上低飛，投下一個信號，×機飛囘去以後那一小時，寨子裏有一陣斷續的槍聲，接着又寂然無聲了。不久那寨子就給我軍打開了，那寨子裏橫着四十多個×兵，還有五十多匹×馬：那些馬，有的只剩一隻耳朵，有的只剩一隻眼睛，淋着鮮血站在那兒。其中有幾匹眞正成爲獨眼龍的，到現在還在我們的馬羣裏拖車。×人的馬，樣子倒是很不錯的，胖胖的，毛色狠光鮮。 
　　G參謀長追述在魯南親見那一囘事，觸起了W軍事長的新話題，他說：「×人的馬太漂亮了使我們沒有辦法，一零六師團送給我們的那些馬足夠編成一個游擊隊，其中十幾匹項漂亮的，據說是一種各貴的馬種，速草料都得從他們自己國內帶來的。我們養不起這些步爺馬，抬又抬不動，只好讓它餓死在那農，」某君笑道：「×人的藝術家，亦許可以畫成一幅義馬圖，說那些馬中的少爺被俘不屈，絕食而死。」我在哄堂大笑之後，補敘「朱死的兵」中，×人對自己馬匹所批評的括，他們自己說：「中國的騾馬，看是那惆鬼樣子，又瘦又小，一步拖一步的；一到走起還路來，尤其在泥濘崎嶇的長途上，我們的看是頂出色的馬匹，大不如那些鬼樣子的騾馬，耐苦耐走，不會倒下去。」這倒是中日兩國戰事前途命運的總說明了；×人的馬，象徵了×人的作戰力。 
　　T參謀在蘭封作戰，出入於著名遊竄的土肥原所指揮的騎兵縱隊中十多天，先先後後截獲了許多馬匹，他自己所騎的馬和軍長所騎的都還是那回奪來的。他的「×馬論」也頗爲有趣，他說：「主人的性格常會從他所愛好的對象表現出來；小姐們歡喜巴兒狗，大盜要帶一隻掙獰向人的狼式的狗，這都是主人性格的反映　敵人對於馬匹有一種普遍的心念，這是「×軍」的馬要胖要光鮮，內裏結實不結實可不大注意。我們閒常時候，也把敵馬當作裝飾品；一上戰場，我可要另外選擇一下了。」用馬匹的形態來刻劃暴發戶的心理，從深處想，倒是很雋永的。 
　　在日本方面，也未始沒有人看到這一點；那被犧牲於二二五事件的高橋藏相，不是曾說到他們自己經濟根底上的空虛嗎？魯進 
[倒也！倒也！] [  魯進]  
　　誇下了「三日佔上海，十日下南京」的大口底「遠扯隊」，到了一年又半的現在，自然是有些捉襟見肘了，但是中國的軍隊却愈打愈有勁，而且政見都統一了，卽使想慫勇一個傀儡來開開「和平之門』，也徒然暴露自己的惶恐，卑鄙，------這叫做『騎虎難下』。 
　　在守着這般廣大的地區而無法進取的時候，在財政羅掘已窮的時候，祇有開　子，販毒物，讓遠征的兵士做些工作，而榨取一點錢，這名之曰「繁榮」的「政策」，也是最後的「下策」了。可是一片焦士，滿眼瓦礫，既無從「繁榮」，也無財帛可榨，由「滑稽之流」招呼中國的老百姓「來啊，來啊」吧！却不幸來了一隊游擊隊，而居住着的老百姓也忽然全變做「　民」，「麻醉民心」和「就地微餉」的如意算盤，正如自扳石頭自壓腳。這呌做「啼笑皆非」。 
　　而現在又更進一步，不但財政羅掘已窮，連軍隊都將不夠分配，方法却還多得想的，組織「反共靑年團」，「強黴一百三十五萬人」，這果然又是「以華制華」的毒辣政策；然而在游擊區中的中國青年是否隨便打發，他們自已也恐懼着「是否放心此等武裝華人，猶屬疑問」，------這是「左右爲難」了。 
　　總之，近衛既不能保「衛」社　」，平沼麒一郎恐也不能「平」此大難，即使高唱「長期戰爭』，也將如喝了蒙汁酒似的，行將見「倒也，倒也」了！李輝英 
[行軍瑣記] [  李煇英]  
　　望着那新式的樓頂，有人在奇怪地叫起來。 
　　「這小山溝，怎麼還會有樓房？」 
　　「是呀，把樓房修在這里作什麼用？難道是關人的別墅不成？』 
　　「是禮拜堂吧？外國人傳教的勢力是一直深人農村的。』 
　　漸漸地拐過了山開。讓我們看見了全個樓面，那是一座粉自的二層樓，房頂還是倒翻過來的斗形洋頂，紅洋瓦蓋，非常耀眼。因爲樓的長度足有八九間以上。看起來寬敝壯觀。樓上窗于是方格子的，因之那廊子就橫陳在前面，寬寬　闔，顯得樓面很夠氣派 
　　我們的猜想，無從得到合適的解答，因爲，倘如說這是孔朋，萬不會造出洋樓；教堂的樓房更不是這種樣子，闊人在這里條別蠶，交通又太不便利，那麼，除此之外，還能猜到什麼地方？ 
　　人是好奇的動物，這話該不錯吧？就以我們一行人來請，當第一眼望見樓頂矗立在這小小的山村時，就有些孩子一般覺得稀奇了；在僻塞的鄉村，忽然看見一座樓房，那比下鄉買　還難得。現在，隊伍既經走進小小的市街，爲了要證實自己的好奇心起見，放下肩上的背包和乾糧帶，就急急忙忙趕過去。 
　　『那是孔子講明。』 
　　街上的人指示着我們。在小小的山村中，能夠有機會在洋樓的孔廟中拜見一下至聖先師，這不是很難得麼。 
　　剛走到街後，道旁的石碑留住我們的腳步。　『子路問路處。』------字跡風蝕雨淋得不淸楚了。 
　　於是，我這武人，想起來昔日文聖的一段故事，不是麼，孔子迷了路，不知東南四北，派子路去問路，這才有了辦法。這------全是從前的事情了。 
　　那粉白的洋樓，還有着八成新，看來沒有修理多久，門洞上刻着「問津書院」四個大宇，用在這裏的『問津』恐怕是說給現時的後學弟子的了，因爲這帝邊還掛着一面小學校的木牌。樓外高高的石灰牆上，殘存着「保八團」從前所寫的「勦共」的標語。 
　　這樓房並非孔廟，正是個小學校，樓上地板的油漆還很光亮，佔用了這是一座樓房的小學校，規模不算小，可是現在空無一人，學校大概是因時局原故停課了。鄒嘯 
[胡少保平×戰功] [  鄒噓]  
　　------民族小說話 
　　明季周淸原的「西湖二集」最後一卷卽卷之三十四，就是「胡少保平倭戰功」並附「要緊海防」的方法於後，大約有深意存在裏面吧？否則爲什要把半倭的故事作爲壓卷，並且再三的把防倭的方法告訴讀者呢？ 
　　這一回短篇小說大部分是根據明茅坤的「紀剿除徐海本末」，好些地方只是文言改爲白話，並稍加描寫罷了。 
　　其中有一節王翠翹的故事，寫妓女誘徐海投降，害死徐海，頗爲動人；其行爲有類於明末的費宮人。崑曲「刺虎」既是舞臺上常演的名劇，王翠翹該也是極好的戲劇題材了。 
　　關於王翠翹，明佚各的『嘉靖東南平倭通錄』簡直不曾提起，明朱九德的「倭變事略」也只有這樣幾句：『嘉靖三十五年八月十九日，海知危在且攻夕，漏二鼓，遺親密護送二愛姬出巢逃遞」。所謂二愛姬，就是王翠翹和綠妹。 
　　主翠翹的本事如下：『王翠翹臨溜妓也，倭寇江南，掠翠翹去，寨主徐海絕愛幸之，尊爲夫人。凡一切計劃惟翹指使，乃翹亦陽暱之，實陰幸其敗事。會督府遣華老人招海降，海將殺之，翹解其縛而贈之金。歸告督府，乃更遣羅中軍詣海說，而益市金珠寶玉以陰賄翹。翹日在帳中從容言大事必不可成，不如降也。海計遂决。督府大整兵，佯稱逆降；迫海寨，海信翹言不爲備，官兵突入，斬海首，而生致翹，倭人殲為。督府以翹賜永順酋長，翹去，渡錢塘　日：『明山遇我學，我以國事誘殺之；殺一酋更屬一酋，何面目生乎？」夜半投江死。」（節茅坤紀剿除徐海本末） 
　　歐陽予倩想將此事衝爲新皮黃，以他寫一梁紅玉』的技巧，來寫王翠翹離間葉麻陳東，必有一番雋言妙語：惟本事中「市金珠寶玉以陰賄翹，」（稽　靑一中日歷代戰史」面三二六也說：「數還諜持簪珥　翠遺海兩侍女，日夜說海。）未免降低了王翠翹的身分和志願。照上下文看來，則主翠翹前既「陽諾之，實陰幸其敗事。」後又自言「以國事誘殺之。」可見在未受賄前，其志早决，並且明言是爲了國事，豈是金珠寶玉所能說動的呢？我希望將來予倩寫此劇時，能夠強調王翠翹爲國事殺徐海這一點。 
　　徐海本是華人，助紂爲虐，這使我們想起八二二滬戰時，我國石洞口的漁夫，領導敵人深入，以致失去了羅店，蘇南亦因漁夫做了漢奸，以致蘇州無錫江險一帶，很快的失去，以今證古，如出一轍，予倩在「梁紅玉」既已活畫出王智來，那末像徐海那樣的大漢奸，一定也能夠給我們一張『謔畫』吧。 
[讀「挑戰狀」後記] [  張春風]  
　　在去年十二月某報紙上，似乎讀到一段新聞，說×人在華南的軍部司令官曾致蔣委員長以挑戰書，可惜新聞是讀過了，但×人的挑職書內容，却沒有這種眼福寓目。因想×人是善操筆作文的，並且還能標新立奇，舉凡人間不堪做的醜事，×人都能黨而正之的用正式的文件發出來。昨天買來一本最近一期的「文献」，裏面恰好轉刊着這而「鴻文」，一九三八年的世界文獻，得此一篇，足能生色不少罷。 
　　『挑戰狀』三個字，無論怎樣仔細審查，總不類中國貨，大概又是和國產了，這三個字從前也沒有聽見過，且擇狀裏的幾句和文名句罷： 
　　「夫天之這，炳煜如大日輸，風雲何懼　？蔣××秘暴毒天下，陷無辜之民衆於　炭之苦......」這是挑戰狀大文開頭，到底島國之民，一出口，就氣勢凌人。同時還品口聲聲『民衆』長，『民衆』短，說來×人入寇，侵略人家國土主權，恐怕又是×人有理，我們却沒有，並且還「替夭行道』，「解員之困」，說起來又是仁師了。記起『九一八』瀋陽事變那天的淸晨，瀋陽市街各處也曾大貼安民佈告，其氣派，造語，幾乎和這挑戰狀實無多大的差別，關東軍的強盜行爲，也是『蘇解民困』，強凌暴寡，×人卻自稱是替民衆趕出『萬惡軍閥』，眞是日本人的玩弄詞句，隨便造謠的技能，世界人土恐都當退避三舍了，現在再抄一段「九一八」事變第二天本莊繁的安民佈告： 
　　「......夫我軍欲　　者，彼東北軍權而巳，關于所有民生休戚，本職最所注意苦慮，特對部下，巳經切實論示雜護其福利，愛護其身命，仰　東北民衆，各宜自重，無所憂......」 
　　這段是日本在一九三一年的巨製，當然也是不可輕棄的重要文獻，和去年華南司令官所發的挑戰狀詞對校起來　，還是無大差別。『膚懲』『民衆」這一類的話說多了，也倒成爲平庸無奇，不過在挑戰狀裏還有奇句，不得不提引出來。就如： 
　　「廣州之陷落，日軍僅以一，二個大隊作戰於是役，眞不堪脾肉之嘆......時正嶺南沃野秋色深，驅颯爽之風，進軍以决勝負......』 
　　島國小民勝則喜，躊踷滿志的醜態，溢於言表，大有像村里小兒，拾得狗頭金，得了便宜還賣乖。 
　　但最表出痛苦萬狀的，並不在這些高視傲然的吹牛大話裏，乃是尾段的： 
　　「稱畏期抗戰而僅示以背，徒招卑劣　怯之謗耳」。 
　　這幾句，其實長期抗戰的策略，就是『不迎面出擊』，「而僅示以背」的戰法，昨日（二十三）×酋板　陸相在議會中發表的演說中，對中國現有的軍隊配置曾有估計，大的還有一百十師軍隊，絲亳禾受損害而戰鬥極強的中國軍隊，那麼×酋也就不得不以「此次中日戰爭。不僅海陸軍人努力，且須全國人民共負艱　」的忠言，向全島國人民作最最迫切的要求了。狄酋板垣是曾在台兒莊吃過大苦頭，眞知道中國利害的一員　軍高級畏官，那麼他的話，能引起全島人的言視了。如果拿了板垣的話來。和道挑戰狀裏的「徒招卑劣卑怯之　」的話相對證，那麼最醜陋卑劣卑怯不是中國，正是日本了。 
　　去年十月時候，日本軍隊在德安一役，喪師萬人，血戰七畫夜如果對「脾肉之嘆」而言，眞是厭其　　，大過戰爭　了，然而×軍司令卻投出祈降書，要求刀下留情，槍下留命，下賤可憐之醜態，比之於挑戰狀，眞不堪以道里計了了。 
　　常聞人言，日本人是世界上最會　　的民族，其實也是世上最不知恥的民族。咸過「挑戰狀」，就更不會有昌　了。 
 
