# 1939 Version 1 - 234 - 4923523

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[羅斯福總統電請義國王　居間調停歐洲危局　張伯倫宣布波蘭仍願與德談判　對蘇聯與德秘密諒解表示不滿]  
　　華盛頓　羅斯福總統頃電達義大利國國王愛麥虞限三世、請其提出建議、俾爲現行危機獲一解決方案、（二十四日哈瓦斯急電） 
　　華盛頓　羅斯福總統致義大利國王愛麥虞限三世電、係由美國大使於廿四日午後二時（羅馬鐘點）向國王宣讀、其時墨索里尼首相齊亞諾外相均在場、（廿五日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統返京後卽宣稱、渠所由電達義國國王愛麥虞限三世之故、乃欲再度努力消弭戰禍、同時並吿以義大利政府、若果接受此項建議、「自爲美國熱烈同情所寄」云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今日下院重行開會、首相張伯倫在歡呼聲中宣稱、「余如前所聲明者、今願再度聲明、即如事故發生、則英政府準備用其全力、而不延緩」、首相謂、蘇德協定之宣布、如對英政府所投之炸彈、當英法蘇正在進行談判之際、蘇聯竟秘密與德國談判、以遂其與英政府外交政策牴觸之勾當、政府第一資任、爲宜布英國對波蘭所負之義務、仍如前不變、希特勒以爲東歐者、乃德國應自由行動之地域、渠希望理智與正氣、得於目前危機中覓一出路、今日和戰二途、不操諸英國之手、如吾人被迫從事充滿全人類種種痛苦災患之奮鬥、而其結果無人能預料者、則吾人之戰鬥、非爲博取外國遙遠之一城一邑、實爲爭求保持原則、此種原則之摧毀、亦即世界各民族和平安全一切可能性之摧毀也、首相續謂、渠深信與己同負責任者、將念及數百萬生靈之命運、今悉繫於彼等之行動、至於吾人自己、今有團結一致之國家爲政府之後盾（衆歡呼）云、（二十四日路透社電） 
　　倫敦　下議院頃於本日午後復會、張伯倫首相當即就歐洲時局發表聲明、略謂、國際局勢日益惡劣、戰爭危機迫在眉睫、吾國務須從新採取嚴厲措置、用以應付此種嚴重局勢、德國方面會發出消息、謂波蘭境內日耳曼人受有虐待、此與去歲對於捷克國之所爲、前後如出一轍、德國現已準備就緒、隨時均可作戰、波蘭國各政治家熊度鎭靜、均能善自尅制、仍擬與德國政府討論現行爭議、惟須確知在討論時不致受暴力之威脅、且能保有相當的信心而後可、至以德蘇兩國成立互不侵犯條的而論、英國政府聞悉之餘、旣甚詫異、且亦不樂、此實無可諱言、德蘇兩國調整邦交之說、傳之已久、但蘇聯政府迄未以此意通吿吾國、或通告法國政府、値茲英法兩國正以相互信用心為基礎、而與蘇聯進行談判時、該國竟與德國秘密進行談判、其在表面上之目標、叉與吾人所想像之外交政策相牴觸、此在吾人、至少亦當爲不安、（各議員歡呼）、德蘇互不侵犯條的意義何在、影響如何、吾人即當與法國政府交換意見、目下時機尙未成熟、余殊不願遽下斷言、吾國現正採取防禦措置、如謂吾人意存威脅、並非眞相之談、吾人過去與未來舉動、均不以威脅加諸德國之正當利益、即援助友邦抵禦暴力之所爲、亦不得視同威脅、英格蘭銀行貼現率、現自二厘加至四厘、此係正常的保障辦法、乃欲在不安定的時間、保障吾國資余、勿令流出國外」、至是、首相叉談及駐德大使漢德森爵士會晤德國元首希特勒事、略謂、此舉係將吾國立塲再度通告希特勒元首、藉以防止一切誤解、英德兩國若果發生戰事、實乃莫大禍害、余乃以此意轉知希特勒元首、蓋英以政府見解而論、波蘭國與德國一切問題、均不必訴諸戰爭即可予以解决、且亦不應訴諸戰爭、希特勒元首所作答辭、不外再度說明德國主張、謂該國應在東歐洲保有行動之自由、此種說法、實乃完全誤解英國立塲、緣央國並未要求在東歐洲保有特殊地位故也、希特勒元首又以未來戰爭之責任、諉諸妨碍德國利益之國家、但若謂一國民族之利益、必須經由流血或摧毀他國之獨立、乃可予以滿足、余實未敢苟同、首相至此、感動之情溢於言表、乃在各議員熱烈鼓拿聲中、提出結論云、余嘗盡其在我、努力保持和平、此乃上帝明鑒所及、茲若不幸失敗、吾國倘亦迫不獲已而出於鬥爭、則全人類咸將感受痛苦、其結果如何、無人能料及之、特吾人所由奮鬥之故、不在距離寫遠的外國城市之政治前途如何、而欲伸張某種原則、此項原則若被摧毀、則全世界各國民族即永無和平之望、，好在大禍尙未降臨、理性與穩健的頭腦、仍有制勝之可能、數百萬人之生命、繫於担當責任者之行動、甚望彼輩痌療在抱、惻隱爲懐則善矣、吾國在此危急時期、已能精誠團結、（各議員咸大聲歡呼）、深信議員諸君定能以此旨昭示全世界也」云、（各義員又歡呼）、（二十四日哈瓦斯電） 
[希特勒拒絕　英相勸告　接見英國大使　表示不變初哀]  
　　柏林　漢德森大使在貝許德斯伽登鎭勾留半小時、可見其與希特勒元首晤談時間、必甚短促、殆僅十分鐘之譜、（二十三日哈瓦斯電） 
　　柏林　英國挽回戰刦之最後努力現已失敗、時局緊張刻迅速增劇、駐德英大使淡特森昨在貝許德斯加登晤見希特勒時、聞曾說明英政府之態度、即德蘇互不侵犯條約決不使英國對波蘭之義務稍受影饗是、昨夜德國官方通訊社發表一文、據稱希特勒已使英大使明了英政府所擔任之義務、不能使德國放棄其存亡所繫之權利云、希特勒此種答語、在德國政界中人觀之、認爲對英之一理警吿、在德國被迫防禦其爲國家生存所必要之利益時、英國不宜出而干涉、（二十四日路透電） 
　　柏林　希特勒元首昨日在薩爾斯堡兩度接見英國大使漢德森爵士、第一决漢氏係向希氏提送張伯倫首相之函件、第二决漢氏係接受希氏之答覆、據消息靈通人士宣稱、張氏函中並無任何新意、其內容與英政府先一日所發申明、完全相同、至希氏答覆據德國新聞社宜稱、係闡明德國保護生存攸關權利之決心、決不受英國政府任何的束之影響、外交界人士相信、德國政府將不致變更其所持態度、巳絕無疑義、（二十四日海通電） 
 
[羅斯福赫爾　兼程返華盛頓　再作呼籲和平]  
　　華盛頓　據此間可靠方面消息、官方雖不信羅斯福總統將再爲和平作直接籲請、惟國務院顧問數人、現主張由羅總統電致義相墨案里尼、請運用其勢力、以阻止戰爭、又有若干方面相信、華盛頓將發表正式宣言、重申美國期望和平之志願、據可靠消息、現備總統返華盛頓時批閱之各種情報、其大旨爲「目前危局無法解脫」云、（二十四日路透社電） 
　　紐約　總統福與國務卿赫爾均因歐局危急、中止休假、趕回華盛頓、羅總統可望於今日午後返華盛頓、據答覆新聞記者云、渠「深切關懐歐洲危局、政府若擬有所行動、渠不知爲何種行動云、總統府方面切實聲明、國務院雖吿總統、爲安全計、宜延至星期五日晨啟程返京、惟總統決計提早返京云、赫爾則稱、渠感覺必須「與迅速更變之國際情况、並駕齊驅、」英國駐美大使林德賽爵士、昨會與國務院帮辦韋爾士會談、（二十四日路透電） 
　　華盛頓　國務院因歐洲有發生大戰之可能、昨晚特勸吿人民、勿再往歐洲遊歷、同時美國駐法駐波大使館亦勸告僑民、儘速離境、此間政府高級官員在二十四小時之內、會舉行二度會議、討論歐洲發生戰事時美國應取之步驟（二十四日美聯社電） 
美國總統羅斯福 
　　德國元首希特勒（右） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[蘇德新約內容與特徵之檢討]  
　　「蘇聯與德意志兩國商訂互不侵犯條的，雖有遭遇種種疑難之可能，然不惟不流產，不難產，抑且必迅速完成，」今固不崇朝而完成矣。據柏林方面所公布，條的七條，全文具見本報本日新聞欄；其間最可注意者，抉誌如决： 
　　第二條　簽字國一方倘被他國攻擊，則其他一方不得在任何方式之下，予攻擊國以援助； 
　　第三條　簽字國雙方今後應就彼此有關之各項問題，保持接觸，並交換情報； 
　　第四條　任何國際集團，凡不利於簽字國一方者，其他一方不得出而參加。 
　　假定柏林所傳旣盡的文之精髓，則英法方面兩日來猶望條的內容，規定「訂的國之一方，對於第三國有何侵略行爲時，訂的國之他一方得宣吿廢的」、旣爲蘇德條的所未嘗限制，亦即訂的國若對第三國有何侵略行爲時，並不影響及於蘇德互不侵犯條的之存在。允如中國與蘇聯之互不侵犯條的（廿六年八月廿一日簽訂）第一條開宗明義，「兩方斥責以戰爭爲解決國際糾紛之方法，吾認以戰爭爲施行國家政策之工具」，凡此云云、蔚爲國際之和平原則者，亦爲蘇德條的所未嘗標舉，亦即戰爭行爲未嘗爲蘇德條的所貶斥。準此言之，蘇德兩國雖爲整個國際之一環，蘇德交惡雖爲大局危機之一端；然今茲成立之互不侵犯條的，固僅安頓此一環一端而已，謂於世界和平有何貢獻，有何裨補，則斷乎其不然。 
　　蘇德互不侵犯條的別有其顯著之特徵焉：即一般互不侵犯條的之本質，輒屬消極防止而非有積極作爲，蘇德新的則未可作如是觀，此其一。一般條約之的束力量，輒限於方來而不溯旣往，（即如中蘇互不侵犯條的之第三條，即係若此規定，此外類例甚多，不勝舉）蘇德新的則有包舉過去未來之觀，此其二。何以證其特徵？蘇聯非與英法兩國擬訂三國政治協定軍事協定，久在談判之中乎？此其意義，曰反侵略，曰和平集團，曰專爲對付德國而巳。若不爲對德，所爲何來？德國與義大利別有軍事同盟條的，以英法爲假定敵，自當別論；此外非與日本西班牙訂有國際反共公的乎？此其意義，曰反共產主義，曰專爲對付蘇聯而已。若不爲對蘇，所爲何來？今於蘇德新的，旣以其第四條之規定，「任何國際集團，凡不利於簽字國一方者，其他一方不得出而參加」。此即喝止英法蘇三國談判之積極作爲也；易言之，蘇聯應以新的而放棄英法，以其不利於德國也。旣有第四條之規定，復無不溯旣往之明文，此即廢棄反共國際公的之積極作爲也；易言之，德國應以新的而放棄日本西班牙，以其不利於蘇聯也。此皆正當之界說，絕無別解，而成爲極可注意之特徵。顧乃蘇聯外交委員長猶溫慰英法駐蘇大使曰，三國談判無停頓之理由，又曰蘇德互不侵犯條的與英法蘇擬訂之互助條的，並不衝突云云；此誠滑稽之允，抑且嘲弄甚矣。無獨有偶，夫豈巧合，蓋同時德國當局之所以溫慰日本西班牙駐德大使者，亦曰反共公的乃屬思想性質，德國今茲所受蘇聯之的束，不致影響反共公的云；此其爲滑稽爲嘲弄，與蘇聯之告英法者有異曲同工之妙者也。言者殆微笑，聽者惟苦笑！ 
　　細細咀嚼蘇德互不侵犯條的之條文，蘇聯介於英法與德國之間，或別弄玄虛，尙有偸天換日之餘地，夫乃欲擒故縱之奇策歟？此以今决訂的所表示之根本政策言之，任何人更不必於條文之外，作何幻想。即就條文之字裏行間而求之；如第三條所規定之保持接觸與交換情報，此以正常之道德註釋之，求所以杜絕離間者也；交雖淺，言旣深，謂有擒縱之容心乎？又如第二條所規定，甲方被他國攻擊則乙方不得助他國；如此云云而試覓蹊徑，似乎甲方若攻擊他國，則乙方得不受條的拘束而猶得助他國；例以言之，德國攻波蘭，英法踐行諾言而援波，則蘇聯雖以不慊於波蘭而不爲波助，獨不可視此爲德國攻人，而蘇聯保有援英法之自由乎？唯唯，此其界說之權，屬之蘇聯；然德國固得號於世界曰，我誠以不得已而懲波蘭，顧未嘗損及英法毫髮，英法今則攻擊我矣！以今决蘇聯所表示之根本政策言之，蘇聯豈不將婉謝英法曰，君等攻擊德國，我有條的者，愛莫能爲君等助也。 
　　云何蘇聯根本政策？曰蘇聯祇要德國放棄東進政策，放棄反共旗幟，根本不願參預英法德義之戰爭義此乃蘇聯自始迄今之政策，決非何種感情，何種手腕所得而搖撼之。英法與談判於莫斯科，是乃搖撼之嘗試；嘗試無效，非外交之罪也。 
　　凡右所陳，根據柏林所傳蘇德互不侵犯條的之條款，主旨僅在乎檢討其內容。至於兩國新的成立之後，吾人所得展望於國際之新局勢者，容別爲文論之。 
[德波法三國軍隊　紛紛調集邊境　波德邊境道路完全炸斷　柏林市區安設高射炮位　法波後備軍均奉令入伍]  
　　比國京城　晚報頃載有歐本城來電、據稱德國軍隊業已開入邊境附近防禦工事之內、德國彼得根斯斐爾特區附近、載重汽車與重砲隊往來頻繁、萊茵省境內亦有大批軍隊調動情事、砲隊後備隊且已奉召入伍、至德國興盧森堡公國交界處所之常備軍業已撒退、而以後備軍代之云、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　柏林　此間自今晨起、即有高射砲隊士兵若干隊、在各軍略地點、允其是內閣各部署區域大厦屋頂、安放高射砲與高射機關槍、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　瑞士巴塞爾城　巴塞兩城新聞報頃載稱、「德國大批軍隊昨在巴登省與端士國交界處所集中、此項隊伍原在蘇台德區駐防其中多有奧地利省籍之士兵云、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　柏林　外傳波蘭國外長柏克上校、即將前往貝許德斯伽登鎭、訪問希特勒元首、此間波國大使館頃堅決予以吾認云、波國方面無一政治家將作貝許德斯伽登鎭之行、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　柏林　自今晨六時起至星期六日午後八時止、德國東部與東普魯士全境除軍團與政府飛機外、禁止飛機往來、東部界綫自波羅的海之格里夫斯華特起至紐勒賓及柏林以西三十五哩之白蘭登堡然後延至波希米亞與摩拉維亞保護省邊界、而繞克倫摩保護省經林資復入奧地利而止於義國邊界附近之維拉樞、至是該界綫復環繞整個德國邊境而回至波羅的海岸與格里夫斯華特、（二十四日路透電） 
　　柏林　德國各報今日繼續以驚人標題、刊登波蘭軍事準備及波境反德恐怖活動之消息、據波蘭上西里西亞東部所來報吿、波德邊境之各道路、現已完全炸斷、鐵絲網及各種障礙物觸目皆是、邊境各村鎭、均爲波蘭軍隊所充斥、邊界沿綫並有隱藏森林中之觀察臺、隨時瞭望、（二十四日海通） 
　　華沙　據聞政府當局頃所動員之後備兵、係屬一九一三·一九一四·一九一五年三級、此外、技術人員凡未奉令動員者、茲巳應召入伍、波國陸軍員額、因而提高至一百五十萬員名、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　華沙　法國政府旣已採取動員措置、波蘭國內閣亦於昨日午後與晚間十時、兩决舉行會議、决定依照國會前於本年六月間所通過之全權法、採取國防新措置、藉以適應國際時局之需要、全國壯丁之應動員者、業於昨晚與本日晨間用電報召集、至全國壯丁奉召入伍者、爲數究有若干、則因動員秘密之故、殊難加以査悉、但據一般估計、其數當有一百萬人之譜、此外、政府並已開始徵用汽車、經濟動員與工業動員、亦積極推進中、特民問日常生活尙未受有何項影響、亦未見有軍隊通過街衢、鐵路運輸、暢達如恒、京城允爲安謐、（二十四日哈瓦斯電） 
　　華沙　一般民衆今日讀報載德國侵略行動之驚人消息、始了解目前危局之緊張、華沙四周昨晚軍隊調動終夜不息、雖總動員今尙未宣布、然官塲巳以佈吿文召集許多年級之新後備兵、（二十四日路透社電） 
　　但澤　據波蘭走廊方面傳出之可靠消息稱、波蘭境內已於本日正式宣吿動員、所有農夫悉受憲兵之歷迫、放棄工作、前往堡壘服務、（二十四日海通電） 
[法國後備官兵　一部奉召入伍]  
　　巴黎　國防部頃發出佈吿內開、本部定於本日午夜起、在京城區域、行使微發權云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　內閣總理兼國防總長達拉第、於午後六時三十分、召集國防有關各部部長、暨海陸空軍各領袖、舉行會議、常即決定將後備軍官兵、凡屬技術人材、悉數召集入伍、勒勃倫總統業於晚間七時返抵巴黎、定於明日主持國務會議、屆時法國對於波蘭國問題所採堅决立塲、當重言予以申明、接近外交部人士僉認時局情形極爲嚴重、但以爲德國未必即於明日對波蘭走廊有所舉動、（二十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法國總理達拉第、近因國際局勢日見緊張、特於昨晚續召壯丁入伍、茲據軍事專家估計、歐洲武裝軍士、已達一千萬人之多、據達拉第發表公吿云、法國後備軍補充隊伍業已接奉入營命令、故對德波危機之預防工作、現已全部吿竣云云、昨晚巴黎市內、充滿戰時氣象、而應徵入伍之壯丁、均皆充塞於駛離巴黎之火車內、同時並有數千後備兵士、由各地趕赴西陲之集中點、又昨晚麕集於車站之壯丁親友、爲數異常衆多、（二十四日路透電） 
　　巴黎　法國現正積極從事軍事凖備、巴黎果站軍運極爲忙碌、車站前之咖啡館內擠滿馬奇諾陣綫中之衝鋒隊士兵、後備軍中之官兵亦不少、按巴黎東站爲通達法國東疆重要鐵路綫之車站、（二十四日海通電） 
　　巴黎　法國壯丁凡領有動員證、註明「二」字者、現已被召集入伍、（二十四日路透電） 
　　巴黎　今晨巴黎市政廳與公共地方門外、皆張貼官塲佈告召集領有註明「三」字或「四」字之動員證者入伍、此爲第一决之集合徵召、等於一部份動員、（二十四日路透電） 
　　巴黎　此間一切情形、除奉令動員之後備兵粉由家屬在車站歡送而外、餘與平時無異、居民照常辦事，報販時以最後消息之號外、沿街呌賣、新式公共汽車、多被微用、其在通衝行駛者、數目即因而减少、各車站均極忙碌、不時有滿載士兵之專車開出、月臺上均張貼巨幅通告、注明各列車開往地點、各城市間之長途電話、亦已保留爲傳遞官報之用、（二十四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　自蘇德不侵犯條約全文披露之後、英法蘇三國軍事同盟之期望已完全成爲泡影故法國凖備業已總動員、法國之軍隊現已增至一百五十萬人以上、馬奇諾防綫已充滿防軍、同時第二道防綫上之軍隊、亦已開抵目的地、所有私人汽車、巳由政府微發、羣衆多集於市議事廳前、閱讀動員令、而武裝者則絡繹於途、至車站乘車開往邊疆、此間人士多認蘇聯此决之行動、不啻對於英法予一重大之打擊、並疑其中尙有秘密之條款存在、據事業報外交記者塔布衣女士云、里賓特洛甫此决莫斯科之行隨身帶有去年度張伯倫等訪希特勒之留聲筒紀錄數卷、使知英法兩國之人士當時固極盼德國進攻蘇聯者、因是蘇聯氣憤之餘、遂與里氏、簽訂立不侵犯條約云云、（二十四日美聯電） 
[達拉第擬組織舉國一致內閣]  
　　巴黎　達拉第總理鑒於歐洲時局極端嚴重、聞擬向國民發出呼籲、請其戮力同心、共赴時艱、即以組織「舉國一致」內閣為第一步驟、（二十四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　內閣頃於午前舉行國務會議、達拉節總理當即宣稱、歐洲時局嚴重如斯、余已採取各種軍事措置、以策安全云、國務會議亦即予核准、龐萊外長旋乃報吿時局情形，並就德蘇兩國互不侵犯條的逐條加以分拆、據接近政府人士所知、時局若果愈趨嚴重、達拉第總理即擬組織「舉國一致」內閣、並籲請國人戮力同心、共赴時艱、（二十四日哈瓦斯電） 
[英海陸軍準備應付各種事變]  
　　倫敦　自昨晚起英國之兵艦、準備紛赴北海各海軍根據地、英國之正規軍與地方軍、亦已凖備動作、倫敦之高射砲隊實施日夜連續警戒之辦法、凖備應付敵機不時之襲擊、（二十四美聯電） 
　　倫敦　此間政界人士頃宣稱、依照意法規定、英國政府原不必徵求國會同意、即有宣戰之權、祗須呈請國王予以簽署、並於事後請求國會追認、於事已足、前當一九一四年對德宣戰時、國會適在開會期間、自不成問題、時至此日、內閣如果出以最後決定、國會旣已復會、亦可及時予以核准云、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　英外相哈立法克斯定今晚八時半從唐寗街發出簡短之廣播演詞、將轉播至英帝國各部及美國（二十四日路透電） 
　　布拉威雅　非洲英屬地南羅德西亞之國會定八月二十八日召開特會、以期通過與英國緊急權力國防案同樣之法案、布拉威雅定今日起徵寡當地防務志願兵、（二十四兒路透社電） 
　　倫敦　國會議員之屬於海路空軍後備部隊者、得於今日參加國會特別會議、母廣告假、前外長艾登及前海長德孚柯柏皆為國會議員中之服役于後備隊者、（二十四日美聯電） 
　　康白拉　此間當局今日宣稱、」現在正有志願民軍中招募特別隊一萬四千名、以任目前緊急義務、該隊將於民軍動員之際保護易受攻擊之個地點、（二十三日路透電） 
　　直布羅陀　直布羅陀現已作軍事準備、所有防禦工事、如高射砲站等皆已駐兵防守、而海港之北面進口處、現巳安置水柵以資防護、所有駐軍皆在營待命軍官亦取消一切的會、某高級軍官稱、直布羅陀英軍已悄然準備一切以應以各種事變、（二十四日路透電） 
[比荷希等各國均作軍事準備]  
　　比京　各級軍官之假日、均經取銷、以待後命、惟今在假期中之士兵、則不予以召回、（二十三日路透電） 
　　海牙　荷蘭首相基爾、因政府下令各政府官員、必須在本國休假、咋日已由德國返抵此間、荷蘭政府命令稱、政府官員必須留住本國、俾有事時、得以隨時趕返、（二十四日美聯電） 
　　雅典　陸軍部頃發表公報稱、野戰砲隊·重砲隊·山砲隊·馬隊·與電訊隊、所有後備兵之屬於一九三六年一九三七年兩級者、均應入伍參加演習云、（二十四日合瓦斯社電） 
[德波邊境　發生嚴重事故　德仁闖入波瀾邊境開槍　德載客機傳被波軍射擊]  
　　華沙　此間負責人士頃宣稱、德國哨兵一名、頃於本日晨間自東普羅士省埃羅城附近侵入波蘭國境一公里之遙、昨日晚間亦曾發生嚴重事故數起、緣有德國人十五名之譜、曾於昨日夜半攔入波蘭國邊境、攻擊加多威斯區馬加柴華鎭車站稅關、共開槍一百餘發、鐵路機匠一名與邊防兵魯達、均已受傷、各暴徒且將魯達拽入德國邊境內、另有德國人多名、亦於本日晨間、攻擊利勃尼克區基拉面多威斯鎭哨兵崗位兩决共開槍二百餘發、幸無死傷、一般人預料波蘭國駐德大使李潑斯基當於明日向德國政府提出抗議云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　柏林　半官機關德意志通訊社、頃發出消息稱、德國運輸飛機兩架、在波蘭國領空以外飛行、曾被波蘭國士乒開火射擊云、但此間波蘭人並未予以證實、（二十三日哈瓦斯電） 
[但澤市推翻憲法　以孚斯德為元首　市警察大捕波瀾人　稅關問題談判破裂]  
　　柏林　半官機關德意志通訊社頃發出消息稱、但澤自由市參議會業已頒佈命令一道、共分兩條、計（一）自由市國社黨黨部領袖孚新德着兼任自由市元首、（二）本法定於二十三日起發生效力、關於此事、德國主管人士拒不表示意見、僅謂、此乃但澤市內部間題、與德國無直接關係、各觀察家則謂、孚斯德任自由市元首、實與希特勒以國社黨資格任德國元首、並無二致、殆係實行一元制、而將但澤市現行憲法完全推翻、但非遽卽併入德國之謂、至該市參議會主席葛萊塞如何安置尙不可知、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　柏林　半官機關德意志通訊社頃發出消息稱、波蘭國曾經遺派代表團前往但澤市、與該市當局磋商稅關問題、竟乃不待事畢、卽過返華沙、現行談判、已因此種片面舉動而宣吿破裂云（二十四日哈瓦斯電） 
　　但澤　本市警察頃逮捕波蘭人一百餘名、其中以鐵道職工爲多、一般人以爲、德國對於但澤市鐵道即波蘭政府之資產、或將有所舉動、（二十三日哈瓦斯電） 
　　但澤　英國駐但澤市總領事謝柏德已於昨夜挈其行裝、離開但澤市回國（二十四日海通） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[德蘇不侵犯條約　前夜在莫斯科簽字　不參加彼此不利之舉動　此後常相接洽定期十年]  
　　莫斯科　德外長李寶特羅甫昨乘飛機抵此、飛機場中有一可注意之特點、即蘇聯錘煉旗與德國卍字旗作第一次並縣、（二十四日路透電） 
　　莫斯科　蘇聯人民委員會主席兼人民外交委員會為園長莫洛托夫及德外長李寶特洛甫於昨日下午三時三十分舉行關於不侵犯條約之首次會議、雙方會談達三小時、當時參加會談者、除莫斯兩氏外、達林及德駐蘇大使薩倫堡亦在座、晚間十時、雙方重開談判、終於簽訂不侵犯條的、原文如左、 
　　「蘇聯政府與德國政府、爲鞏固兩國和平起見、並依照一九二六年兩國所簽訂關於中立條的之基本條款、陳麗左列協定、 
　　（一）簽訂協定雙方保證避免單獨的聯合其他各國、採用暴力侵略行為即襲擊、 
　　（二）荀第三國向簽訂協定任何一方採取武力行動、則簽訂協定之另一方面將不與該第三國以任何凡事之援助、 
　　（三）的國政府嗣後將彼此維持接觸、以便洽商一切足以影饗雙方共同利益之事項、 
　　（四）凡直接或間接反對簽的國任何一方之集團、簽的國雙方均不得參加、 
　　（五）苟簽約國雙方彼此在某種間題上發生料紛或銜突、雙方將單獨的以和平方法及友好式交換意見、或必要時成立委員會、解決該項糾粉或衝突、 
　　（六）此項條約有效時期、定為十年、除非在該的未滿期前一年由簽約某一方面宣佈廢止、則該約將自動的延長五年、 
　　（七）的可在最短期問內加以批准、交換批准文件將在柏林舉行之、該的在簽字時即發生效力、一九三九年八月廿三日在莫斯科成立條約原本兩件（俄文及德文）簽字者、蘇聯政府全權代表莫洛托夫、德政府代表李寶特洛甫、（二十四日塔斯社電） 
　　柏林　國與蘇聯互不侵犯條的簽字消息、係由此間無線電台於本日晨間二時予以廣播、官場人士開訊之餘、咸熱烈加以評論云、「此舉價值、不言可諭、」政界人士允重視該約第四條、（按此條規定、任何集團凡間接直接不利於簽字國一方者、其他一方不得出而參加、）以反共產國際公的既國聯會盟的所規定之義務、已因之一筆勾銷矣、查德蘇兩國前於一九一六年簽訂友好中立條的時、蘇聯會要求德國提供保證、允不履行國聯會盟的所規定之義務、用以對付蘇聯、因而商定同樣規定、（按此的第三條規定、其他各國若果組成集團、以經濟金融手段抵制簽字國一方、其他一方不得出而參加）、同時、德國政府並在附件內聲明、國聯會對於蘇聯若果決定何種舉動、德國應自行加以反對、但以此决互不侵犯條的而倫、情形已有不同、緣德國既爲反共產國際公的所束縛、蘇聯亦已成為國聯會會員國、本的第四條所由以廣泛詞語出之、其故以此云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　柏林　半官機關德意志通訊社頃發出消息稱、里賓特洛浦外長自莫斯科乘坐飛機返至比間時、會發表談話、略謂、「按之史乘、德蘇兩國若相敵對、形勢即極惡劣、一旦化敵爲友、則局勢因之明郎、昨日之日、乃係彼此兩大民族運命上最有意義之一日、希特勒與史丹林二公、業已結爲良友、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫與鄙人所簽訂之互不侵犯諮詢條的、某礎堅固、無可動搖、德蘇兩大民族自當根據此項條的、密切合作、此乃彼此兩國歷史上一大轉捩、某某國企圖包圍德蘇兩國、此項條的爰乃應運而生、其對於蘇日兩國關係德日兩國友誼、亦必能引起良好影響、要有可斷言」云、（二十四日哈瓦斯） 
[英法軍事代表　準備返國　德又擬拉土耳其]  
　　莫斯科　英國軍事代表團當於本日或明日乘坐飛機前往芬蘭國京城、法國軍事代表團行止如何、尙未所知、但各代表所需用之護照已於昨日由蘇聯主管機關加以簽證、或當繼英國軍事代表團之後、離開莫斯科云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　英國軍事代表團代表二入、定於明日乘坐飛機、遄返倫敦、報吿英法蘇聯三國參謀部人員談話經過情形、其餘代表、暨法國各代表、仍留此間、靜待政府訓令、然後決定行止、（二十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間負責人士頃宣稱、英法兩國與蘇聯現行談判業已停頓、但未決裂、英法兩國政府均欲明悉德蘇兩國互不侵犯條的眞實意義之後、再決定參謀部人員談話應吾賡續進行、蘇聯意向畢竟如何、尙不可知、惟蘇聯外交人民委員長莫洛托夫曾語英法兩國大使云、英法蘇三國談判進行過於濡緩、此即德蘇兩國商訂互不侵犯條的之理由、但三國談判仍可賡續進行去、此外、英法兩國曾向波蘭政府再度交涉、促其應允蘇聯軍隊得在戰時通過波蘭領土、庶幾英法蘇三國談判主要困難、可以解除云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　柏林　希特勒總理昨晚對於獲取歐洲均勢運動、劇烈進行、正設法使土耳其脫離民治陣錢、此問國社黨方面相信、德國頗有與土耳其簽訂互不侵犯公的之可能、籍以傾覆英法兩國努力將土耳其牽入民治國反德包團陣綫內、德國駐土大使巴本昨晚離柏林啟程赴土耳其、渠將與土耳其政府談判簽訂互不侵犯公的、（二十四日美聯電） 
　　柏林　德國駐土耳其大使巴本頃於本日遄返任所此行聞携有切實訓令即當勸吿土國變更現行政策（二十四日哈瓦斯電） 
[日本之旁皇　將矯正對英美態度歟　東京當局驚慌迭開會議　日本報紙大罵德國賣友]  
　　東京　昨日當局曾舉行會議多决、此足證德蘇互不侵犯協定已令當局大爲震動、日本未來政策、將受此舉之巨大影饗、近衛今日啟程赴葉山、以首相平沼對新局勢之信念及其本人之意見、吿知內府大臣湯淺、朝日新聞今日載紐的長電、切言日本亟當矯正對英美之態度、（二十四日路透電） 
　　東京　此問日方各界稱、加强反共軸心之切實方案、旣因德國之舉動而作廢、日政府現將調整歐洲政策、採單獨行動首相平沼前相近衛與陸相坂坦對此問題昨已意見相同、海相米內外相有田藏相石渡今日會與首相分別晤商、聞皆贊同平沼近衛與坂垣之意見、（二十四日路透電） 
　　東京　今日都新聞豫料、日政府有於日內宜布廢棄九國公的之可能、以爲該的成立後、東亞局勢已有劇烈之變遷、日政府必須絕對拒絕等於集體干涉日本對華事務之途徑、各報皆謂、日本久抱該的已成具文之意見、惟各民治國仍以該的爲討論中國一切問題之基礎、英美現正圖探詢日本之意見、以限根據該的召集國際會議、（二十四日路透電） 
　　東京　今日日本報紙猛烈抨擊德國、旦因所傳柏林提供願充蘇日互不侵略條的談判之媒介人、而更形憤懣、斥「德國出賣其主義相同之盟國」、另一方面、此間德僑則皆趾高氣揚、謂英法今或將不戰而退矣、朝日新聞稱、德國顯已破壊反共公的之文字與精神、該的今已成廢紙、日本旣放棄義務、必須另起爐灶、建立東亞新秩序、而此種新秩序、唯有將共產主義逐出亞洲、始能完成、日本與蘇聯締結互不侵犯條的、顯屬荒誕、因蘇聯乃日本對之整武多年之假想敵人也云、都新聞發幾刺之問曰、誰謂反共公的爲各關係國間精神的結合耶、作此言乃一樂觀主義者云、報知新聞稱、「捉毒蛇者己爲毒蛇所嚙、日本之巨大憤怒、須默然忍受云、日日新聞稱、若干人主張日本應確定德國之眞正動機、吾人會議此事是否可能、義國或將追隨德國、并勒日本接種隨行、然蘇聯政府與共產主義名稱雖異、實即一物、今何必耗時詭辯乎、吾人返歸自治而獨立的日本政策可也云、（二十四日路透電） 
[北歐七國　呼籲和平]  
　　比利時國京城　奧斯陸公的各簽字國、（即瑞典·挪威·丹麥·比利時·荷蘭·盧森堡·芬蘭七國）外長、頃在此問舉行會議、至午後八時閉幕、比利時國王利奧波德三世、當即代表各該國元首一發表演說、向歐洲各國呼籲和平、期望歐洲現行爭議、悉以和平方式解決、務勿訴諸武力、其言有曰、「凡操時局關鍵之人、誠能長劇友好合作精神、為其所提出之要求、既各國間爭議、進行談判、此實吾人最所願望者也、」今茲時機雖極迫切、倘能立即進行談判猶不爲遲云、（二十三日哈瓦斯社電） 
[某記者問　日本艦隊何時開往地中海]  
　　東京　海軍省發言人金澤少將、今晨在招待新聞記者席上、不願評論德蘇成立互不侵犯條約對於日本之影響、惟謂、「獨立與自主、乃達到日本在東亞建立新秩序目的之最好與最穩方法、日本現獲有重行認識正確局勢之機會、此定必成爲解決中國事件之有力的因素」記者問、海陸軍對於日本加入德義軍事同盟、意見參差、今已銷釋吾、金澤答稱、此僅爲各方面討論此問題而未獲決定時外間所傅之謠詠而已、歐洲新局勢、現未有可爲焦灼之理由、允其在目前國際局勢、瞬息轉變之時、某外籍記者問、日本艦隊何時可開往地中海乎、金澤少將含笑答曰、刻正凖備中云、（二十四日路透電） 
[教皇廣播弭戰]  
　　羅馬　羅馬敎皇將於今日午後六時發表廣播、勸弭戰爭、（二十四日路透電） 
[日將沼田逝世]  
　　東京　陸軍省於廿二日發表、自中日事變開始、即活躍於華中華北之部隊長沼田德重中將、前因患痢疾及肺炎入院療養、已於八月十二日上午二時廿五分於某地逝世（廿三日同盟電） 
[日大使向德外長　大起質問不歡而散]  
　　柏林　此間日本人士頃透露消息云、在德外長里賓特洛浦赴蘇聯之前、日本大使大島將軍曾於廿二日與之會唔、質問德蘇兩國訂立互不侵犯條的事、當時大島大使「以軍人本色、出言直率、不稍顧忌、」雙方頗爲不歡云、關於此事、德國官方曾語日本與西班牙兩國使節云、反共產國際公的係純粹屬於思想的、德國今後對蘇聯所可接受之的束、決不影饗及於此項公的、日本方面聞悉之餘、愈認爲「詼諧之談、」按德國在事前旣未商之日西兩國、亦未以其所懐意向相吿、是以日西兩國人士均謂、德國此舉、極爲大胆、爰要求德國政府詳細說明、此在德國負責人士頗爲不快、此外、德國小資產階級與一部份工人、信從國社主義、原非出於真心、茲聞德蘇兩國商定互不侵犯條約之訊、極為欣慰、各工人在街頭相値時、有以「莫斯科萬歲」之呼聲、互相酬答、惟眞正國社黨員則因彼等此後立場不得不完全變更、故均不無惶惑、且有多人、力言蘇聯將在歐洲居於舉足輕重之地位、德國外交部長茲竟親往鮑爾希維克主義國之首都、足使德國在國際間之威望、受嚴重打擊、因而公開表示扼腕、主管方面則謂、本月廿七日德國當在丹能堡爲歐戰勝俄一役舉行紀念、茲與蘇聯亦即與歐戰時戰敗國簽訂互不侵犯條約、未免矛盾云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　作業此間德大使館打開宴會、招待德外長李寶特羅甫日本駐蘇大使東鄉並未與宴、德外長飛抵此間時、日大使亦未到飛機場、（二十四日路透電） 
[蘇聯報紙評論　蘇德協定]  
　　莫斯科　眞理報及消息報本日社論均評蘇德互不侵犯協定消息報稱、「斯達林於蘇聯共產黨十八屆代表大會提出之歷史的報吿中總結關於國際政治之一部份時曾云、」吾人主張與一切隣邦維持和平親密而友好之邦交」、此原則早爲蘇聯外交政策之柱石、蘇聯歷來以此原則爲準繩、曾一貫努力保障普遍和平、從而首先並努力與地理上最接近之國家保持和平邦交、斯達林於上述報吿即曾續稱、「此爲吾人之立塲、吾人將信守之、只耍此諸國家與蘇聯維持相類邦交、並不企圖直接或間接侵犯蘇聯國疆之完整及不可侵犯、」「最近數日內德國與蘇聯邦交之發展、即爲此原則之良好實例、八月十九日兩國於柏林簽定商務及信用協定、二十三日蘇德互不侵犯公的又在莫斯科締結、此兩文件不但對於兩簽的國邦交、甚至對於全世界國際政治局勢均有極大之意羲、一兩大强國如蘇聯與德國者之建立和平邦交必然足以綏靖極端緊張之一般國際形勢、此不言自明之理、不但蘇德簽定互不侵犯公的之事實、即公的之內容亦完全足以證明之、世人共知在國與國之關係上、常時發生某某問題能遠反雙方之原意而引起爭執與衝突、八月二十三日簽字之公的內對於此種事件則列有規定其條文稱如此種事件發生時、「雙方將專此和平方法、經由友好的意見交換或於必要時設立調處衝突之委員會、以解決此項爭執或衝突」公的進一步並規定雙方必須維持接觸、果對於有關雙方共同利益之事件從事商討及交換消息、此條件首先當能襄助預防上述萬一事件即雙方爭執與衝突之發生、由此自政治及法律立塲觀之、昨在莫日斯科簽字爲期十年之公的乃有非常意義之文件、此公的使兩大國之邦交達於完全正常、僅此點即必能助使歐洲及全世界國際政治局勢趣於微定、此公的已使德國與蘇聯邦交上之敵對態度中止、而敵敵對態度亦正係兩國之敵人所企圖煽動及延長者、思想上與政治體系上之差異、固不能目不應防碍蘇聯德國之成立與維持善隣關係也、總之「此决甫經簽字之互不侵犯公的以及八月十九日之商務及信用協定內中自含有使蘇聯與德國兩國人民之友好關係日臻發展之必要先決條件也、」眞理報云「公的之意義超出調整兩簽的國邦交一點之外、公的之締結適在國際局勢達到非常尖銳緊張程度之時、蘇德互不侵犯公的旣實爲一和平行動、無疑將助使國際緊張局勢趨於和緩、蘇德之締結互不侵犯公的無疑爲國際意義十分重大之事件、緣其爲和平公具、而將不但促進蘇德間之善隣及和平關係、並將有益於一般和平之鞏固、蘇德兩國間之仇視今已中止、思想上及政治體系上之差異原不能並不應成爲兩國建立善隣關係之障碍、蘇德兩人民間之睦誼前經兩國之敵設法陷於僵局、今茲已得有發展及繫榮之必要條件矣、」（二十三日塔斯電） 
[旅德英僑　奉命撤退]  
　　柏林　英國大使漢德森頃向該國各領事館各僑民發出通吿云、「茲因英德兩國關係緊張、特勸各僑民迅即準備暫行撤退、凡依照此旨而作何決定者、幷應自行負責、」此項通吿業已印就多份、各僑民均可向大使館索閱云、（二十四日哈瓦斯電） 
[祝宗桑袁漢後　南開學生　張伯苓之談話]  
　　重慶　南開大學校長兼國民參政會副主席張伯苓、今晨語路透社訪員云、最近致函杳港政府、自承爲刺程兇手之祝宗楔及袁漢俊兩人、均爲以前天津南開大學之學生、天津淪陷後、二人仍因重要使命、留於該地、渠雖不能積極證明二人爲刺殺程錫庚之兇手、惟確有强力之偶然證據，足以表示此專之極爲可能、二人皆爲極好之學生云、張氏語畢、復出示一九三六年之南開大學同學錄一冊、據載祝宗樑爲豫之固始縣人、當時年十七歲、在高中一年級肄業、張氏又謂、渠與卓之祖父及父均屬舊識、說尙有一表姊、現在昆明消華大學担任助敎云、張氏續稱、袁漢俊係於一九三六年畢業於南開附中、時年十九歲、原籍浙江之上虞、當南開由津遷至川省之時、兩生並未來渝、直至本年八月七日、始來重慶、至校訪問各敎授及同學等、二人對於彼等之活動、極守緘默、僅要求同學勿將彼等來渝之消息宣傳於外、張氏復回溯兩年前天津南開大學被日人燬滅之往事、並謂渠之學生、皆決心爲國家及學校洩恨、南開學生之犧牲於此决戰事者、已逾八十餘人、祝袁兩人、均屬良好靑年、極有爲刺程眞兇手之可能、因渠知現有南開以前之學生多人、現在天津及華北其他地方從專於愛國工作也、張氏允向二人之舊時同學中探詢、有無函件及談話、可以證明被等與此案有關（廿四日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[香港形成大堡壘　呈空前緊張狀態　英軍業已動員武力　徹夜從事防禦工作　重炮運上山巔安置　婦孺準備遷馬尼刺]  
　　香港　自英政府訓令香港政府採取各項必要之警備措置後、香港外表上已轉成一大堡壘、據英軍當局稱、現在九龍邊界週圍所集中之日軍及其所携之武裝、實已遠過對付游擊隊之需耍、至於目前、此間雖尙不致有劇變發生、但英方則已着手各項預防措置、如平民之撤退、防禦武力之動員、與民食之統制、同時香港山巔於數月前所佈置之砲位、今日亦由英方運重砲上山安置、以輔史丹萊米島砲台及台維斯砲台之不足、藉以控扼香港之門戶、又此間英軍司令部方面、呈空前未有之緊張情况、並雇用華工澈夜從事於防禦工事、防空壕避彈室之趕築、英軍當局已請新聞記者、勿住九龍邊界方面視察、大部英籍婦孺與其他國籍外人、多已準備撤退、遷往馬尼刺方面、據此間美領方面言、現在求往馬尼刺方面之人、極爲擁擠、又今晚政府發言人在無綫電廣播中聲稱、所有婦孺應於時局未惡時從早撤退、蓋香港業已成爲堡壘、在戰事發生時、婦孺之留此、適足以妨事、故政府不能不下令撤退、又謂目前時局雖尙未至最後關頭、但應及早作預備、（二十四日美聯社電） 
　　香港　運兵艦艾特利克號現準備於事亟時、載運海陸軍官眷屬出境、各軍官眷屬已接到束裝準備之命令、其意殆謂在必須離境時、卽六小時內出境之通吿、亦不發也、同時艾特利克號牽命如時局不轉佳、卽於星期六日駛出、至於駛往何處、則未宣布、馬尼刺與澳門當局已允取銷入境者須有防疫證等之條例、以便利難民入境、（二十四日路透電） 
　　香港　港九因歐局變動、及日方包圍愈現緊張、當局已派工兵拆毀羅湖鐵橋、並沿大埔路挖戰壕、準備隨時封鎖九龍、邊界印兵調後方、易英兵駐第一綫、義勇團第二綫、港中外銀行提存款者日多、德僑多離去、某德行存貨、正趕運滬、（二十四日專電） 
　　香港　港府訊、日在深圳懸丈餘長白布標語、上書奉在主席命收回租界、日兵與給養、績在南頭登陸起卸、日砲艦武裝漁船集該處者、達數十艘、據報、日軍五千正開深圳、沙頭角日軍大部撤走、（二十四日專電） 
　　倫敦　據路透社探悉、倫敦官方對於日本封鎖香港之驚人消息、已加吾認、據稱、華方游擊隊最近在該區及其他地方均極活動、日軍已遵照去年所的定之條件、於軍事行動四十八小時前通知香港政府、邊境英日兩軍參謀人員之關係、繼續友好如故云、又據某高級當局語路透社記者稱、九龍邊境道路及橘梁之截斷、及警吿婦孺準備撤離、此不過因歐洲局勢阽危不列顚帝國各地所取戒備之一端耳、不幸此事適與日方之軍事行動同時發生、遂致引起種種謠諑、（二十四日路透社電） 
　　東京　據香港日方傳來消息、香港政府已密令海陸軍人眷屬準備於接到六小時通吿時、卽行出境、（二十四日路透電） 
　　香港　當局鑒於當地局勢之緊張、已繼績採行戒備計畫、居於新地之外籍婦孺、昨已接移居城市之勸吿、今日居於史通克特斯與史丹萊兩島之婦孺、亦接同樣勸告、聞海陸將士之家屬、已奉命部醫行李、準備遷移、而必要時、疏散平民之佈置、刻亦在進行中、（二十四日路透電） 
　　香港　外息、二十三日午後、英軍當局巳將深圳河鐵路與公路橋樑破壞、又輔政司那魯麟語外籍記者稱，當局已勸令粉嶺一帶各英僑、遷回香港、聞此舉係屬於預防萬一之措置、（二十三日電） 
　　新加坡　據今日此間消息、現在香港之英國海陸軍人眷屬、現擬搭乘運輸艦「愛特里」號來此、大的可於月底抵此、（二十四日美聯社電） 
　　重慶　有人向此問華人消息靈通方面探絢國除大局所能發生之影藝、據答、吾人不知前途將有何變化、惟謂日木將眞正企圖佔據香港、則殊可疑、在德蘇互不侵犯協定公布以前、一般人皆信日本凖備在遠東以壓力加諸英國、但歐洲最近之發展、或已使大局完全變史矣、同時衆信日本或將利用英國在歐所處之困難地位威脅香港、以期誘引英國在遠東就日人之範、而重訂英日聯盟、日本縱作此企圖、亦將僅佔九龍、而不碍動香港、（二十四日路透社電） 
　　香港　據英國當局今晚宣稱、香港之各港口、現皆布置水雲實行戒備、（二十四日美聯社電） 
[江門日軍　兩路進犯均未逞　新會哥梅崗日偽登陸　大岡領一帶發生激戰]  
　　肇慶　二十三日晨、日僞五百餘、附機槍多挺、在新會縣哥梅崗登陸、華守軍迎頭痛擊、至申刻、日僞不支退去、（二十四日電） 
　　四會　江門日軍於二十日晨分兩路進擾、一路二百餘、犯雙龍裏村一帶、被華軍迎頭擊退、斃日軍七十餘、一路三百餘、向杜鳴附近進犯、與華軍發生激戰、華軍士氣極旺、奮勇衝殺、搏戰至午後、日軍死傷過半、卽吿潰退、（二十四日電） 
　　翁源　二十二日晨華軍向從化神岡進攻、日軍千人在大岡嶺一帶應戰、進出數决、至下午四時、仍在血戰中、（二十三日電） 
　　翁源　廿二日上午五時、華便衣隊一部、一度衝入從化之鐘落潭、與日軍發生巷戰、同時另一部在大岡嶺附近進攻神岡、與日軍劇戰、衝入沙貅村、（神岡東北）斬獲甚衆、刻仍互戰中、（二十三日電） 
　　肇慶　進佔三江睦洲之日軍千餘、現忙於構築工事、防華方襲擊、華團隊及某部、現集結某地待命反攻、又此决進犯三江睦洲之僞挺進隊兩中隊、全部被華殱滅、二十二日午日由三江運屍數百具、至江門市郊埋葬（、廿四日電） 
[梅思平等　開出黨籍　中監會決議]  
　　重慶　中央監察委員會頃決議如下、（一）黨員梅思平·高宗武·丁默村·林柏生·李聖武·五名、永遠開除黨籍、（二）凡如陳羣·繆斌·等舊有黨籍、現任僞職者、一律永遠開除黨籍、上項決議、業經中央常會決議照辦、並由國民政府通緝、（二十四日電） 
[前晚重慶空戰　轉擊落日機六架　所投炸彈盡落田野　日稱會襲擊小龍坎]  
　　重慶　據未證實之華方消息、昨夜重慶空戰中、日方轟炸機六架被擊落、是項消息、係以重慶下游涪陵瞭望哨所供給之情報爲根據、據其報吿、日機來二十七架、返者僅二十一架云、路透社訪員今晨乘汽車往被炸地、其地在距最近村莊三哩處之山中、炸彈盡落田野農民兩人受微傷、政府救濟委員會某代表頃自嘉定飛回、據稱、截至昨晨爲止、嘉定因本月十九日日機轟炸而殞生之死屍、業已檢出千具、該地店舖均已關閉、居住問題、甚爲迫切（二十四日路透社電） 
　　重慶　全印大會會長尼赫魯、在渝第一晚、旣刺激、又饒興趣、因日機企圖空襲、而於激烈空戰後、遭中國驅逐機擊敗也、蔣總裁接日機前來之訊、立卽親發電話、囑國民黨秘書長朱家驊、照顧尼赫魯之安全、該印度領袖、遂被導入外長王寵惠之建築俊良的防空壕、王氏與交通部長張嘉璈、國防最高議會秘書長張軍、及國聯專家賴區曼均在焉、空襲中、尼赫魯興中國諸領袖歡然交換對國內與國際問題之意見、歷二小時、日方轟炸機二十七架、利用月光及爲中國驅逐機在黑暗中不易攻之、分兩隊於午後六時三十分左右、自長江上游、直飛渝市、警報旣作、中國驅逐機立卽升空、的二十五分鐘後、日機出現、驅逐機遽卽迎擊、日方轟炸機圖分兩隊衝過、惟每决均遭守衛機攔擊、機關槍之砰砰聲、淸晰可聞、並見諸機、上下翻騰、因華方攔擊甚猛、日機僅在距市甚遠處投下少數炸彈、而未能轟炸渝市、（二十四日路透社電） 
　　東京　今日此間接日方軍訓、據稱「日海軍飛機、昨夜襲擊重慶西的十六里之小龍坎軍事機關、加以有效的轟炸、對於該處、聞重慶政府刻在該地建造另一重慶、日機雖遇猛烈之高射砲火及中國戰鬥機六架之挑戰、但全數安返原防、日機襲擊結果、小龍坎數處起火」、（十四日路透社電） 
[交部籌設六省　長途電話]  
　　重慶　據華方今日消息、交通部現正趕速籌設長途電話、計接湘·桂·粵·贛·黔·川各省、准於九月一日通話、聞華方已往曾有西南長途電話之計劃、惟截至現時爲止、僅有長沙·衡陽·桂林等數處可通、（二十四日美聯社電） 
 
 

Page 8

 
 
[尼赫魯在渝　受群眾大會歡迎　陳誠葉楚傖等茶會招待　蔣總裁定星期六日接見]  
　　重慶　印度領袖尼赫魯昨日午後一時三十分自昆明飛抵此間、在飛機塲降落時、黨政機關與公團代表的四百人、到塲歡迎、國民黨秘書長朱家驊入機迎迓、偕尼赫魯出機時、卽有女學生向尼氏贈花、各公團昨日午後舉行茶會招待之、昨夜復張宴款待、而朱家驊·敎育部長陳立夫。軍委會政治部長陳誠·宣傳部長葉楚傖·今日午後合開茶會招待尼氏、蔣總裁定星期六日接見尼氏、同時各方亦作款待之籌備、尼氏將興許多人會昭、並參與社交活動、而駐渝英外交使節團首腦白侖、亦定明晚款待之、尼氏並允與美大使詹森進膳、惟日期尙未決定、今日午後、尼氏衣黑色服裝、載類似弗朗哥與墨索里尼所戴之白色「海外便帽」、由三民主義靑年團團員與女運動員充儀仗隊護送、參加舉衆大會、受熱烈歡迎、陳立夫其他政府要員及民間領袖亦到塲、（二十四日路透社電） 
[津英軍駐所　被水衝毀　英兵一人觸電身死]  
　　北平　據由津抵此之旅客稱、天津英軍駐所、已爲大水衝毀、雨仍未止、惟已不若前之勢猛、當局現已準備應付數星期緊急時間之措施、天津英軍指揮洛利旅長、已被迫移居英租界較高處之某旅館、英軍曾在營房屋面過宿一宵、現分駐各貨棧中、軍中之製麵包處與醫院、亦爲水衝去、目下雖存有麵粉甚夥、但製全軍所需之麵包、甚爲困難、現已將英總領事署某員之住宅改爲醫院、英護送艦桑特維樞號（一〇四五噸）之救生艇等、現由海軍士兵駕划、來往英租界之各街道、從事運輸、商業一切完全停頓、各店均已閉門、被淹各銀行之辦事員均住於行中、英租界仍無電流、聞甚至間斷之自來水供給、現亦吿絕、日租界水高十呎、日僑避難者、現絡繹到此、北平各湖之游艇均被徵用、以火軍運往天津、以减被淹各街之運輸困難、（二十四日路透社電） 
　　天津　昨夜此間發現英兵一名、在環繞英租界之鐵絲網障碍物上、觸電身死、共姓名尙未悉、英租界中已有數華人與一外人、慘遭滅頂、該外人係溺斃於英租界中心地、衆信係　一俄人、同時天津有時疫傳染之極大危險、因洪水已衝破糞坑、致市中滿佈令人作嘔之惡臭也、食物給養甚稀、價格飛漲、當局現正組織食物集中地、且擬用駁船、由塘沽運水接濟、因預料水之供給、隨時可斷也、電流仍無、（廿四日路透社電） 
[隨縣日軍　困獸城內]  
　　樊城　華游擊隊繞至隨縣東南、二十二日向馬坪附近奇襲戰二小時、日軍不支、退入馬坪、華軍復伏擊隨縣日軍困守城內不敢應戰、（二十三日電） 
[軍委會發表　一周戰況]  
　　重慶　軍委會發言人談、本週（八月十六日至二十二日）以來、戰事重心、仍在晋東南、其他各綫、均屬零星戰鬥、華軍穩紥穩打、迭挫敵鋒、允以晋城之克、予敵重創、關於戰役經過、分述如下、 
　　「山西方面」　晋東南戰事、自敵以五個師團之優勢、向白晋公路前進、我軍抱堅壁淸野戰術、分佈兩側山地、乘敵立足未穩、分途殺擊、自上週起、迭克公路以西之陽城·沁水·沁源·長子、公路以東之榆社·武鄉·遼縣·林縣等各據點、擊破柬犯之敵、並進圍敵最後據點之晋城、日軍雖不斷增援反攻，均被擊退、迄十九日晚、日軍勢不支、紛紛北竄、二十日晨、縣城完全克復、叉乘勝挺進、續克晋豫交界之天井關、並追至三里橋、七嶺村·王台一帶、斷敵增援之路、前後傷斃敵二千餘、獲槍千餘、現前鋒已迫下高平城關、克復在即、敵扼守白晋及冀晋兩公路、以控制豫冀兩邊境之企圖、完全被華粉碎、至晋西離石中陽各處之敵、經我軍速日猛攻、亦勢成怒秉、現惟閉關困守、我正加緊圍攻中「廣東方面」東江潮油日軍、上週分三路西犯沙溪頭、經我擊潰後、連日敵復經庵埠進犯、經重創、敵仍朱遑、一部敵軍向東埔楓溪猛犯、妄圖牽制、經分途阻截、已將敵擊破、敵潰退城內、現無動靜、北江增從方面、我敵於神岡·龍田·白田岡各處迭有激戰、斃敵五百餘、現該地已完全被我控制、西江江面自十九起、沿新鶴·新開兩路進犯之敵千餘名、被誘入杜阮·井根·平地嶺一帶、預設陣地、包國箔剿、敵棄屍五百餘具、竄回江門、經乘勝追迫、抵城下、繼續猛攻、另敵軍二千餘、分在南頭（寳安南）及大鵬灣登陸、與我軍發生激戰、旋南頭敵侵深圳、十八起、我奮勇反攻、血戰數日、敵傷亡頗重、現寳安廟去各地、均無敵踪、大鵬灣敵經迎頭痛擊、敵勢大挫、紛紛竄回艦上、有遁逃模樣、 
　　「河南方面」豫南我軍自上週一度克復長台關後速日繼續猛攻十八日再度攻入北關、斬獲頗鉅、另向駱駝店進擊之我軍、迫近信陽西關、以大砲攻城、戰况激烈、豫東通淮·太及·東縣之敵二千餘、經華軍連日不斷猛攻、敵顧此失彼、傷亡慘重、杞縣城仍被我包圍、奇兵一部，又乘勢攻抵蘭封車站、將敵軍火倉庫及兵營等盡行焚燬、現開封以東、敵隴海沿綫交通、已全都被我按制、豫北武陟·木樂店有敵數千餘名、連日向西竄犯甚猛、迭經迎頭痛擊、斃敵極衆、殘敵紛紛竄回原路、敵新鄕至安陽·修武間鐵路已被我澈底破壊、後路斷絕、恐慌巳極、又沁陽敵軍二十一日晨、經柏香鎮向我進犯、我軍適時出擊、將敵軍誘至官莊附近、包圍聚殲、敵棄屍三百餘具竄逃、現柏香鎭已無敵踪、 
　　此外西綏大捷、收復包頭、克北問各要點、斃敵千餘、冀南進迫棗强、魯省克朝城·范縣、包圍商河·平度·掖縣·皖南圍攻荻港、再克江窰、鄒境克袁家集·大畈鎭、湘北克五星牌、贛北擊破張公渡等處進犯之敵、進博武寗、蘇省克復如臯屬束城鎭、浙西闎攻嘉興·嘉善·平湖各地、控制京杭國道交通、均屬過來重要戰果、特附帶報吿於此、（二十四日電） 
[廣州報紙　鼓吹反英]  
　　廣州　粵省報紙反英運動之强烈、已顯著增加、今晨某報刋載一文、題曰「廣州人要求收回英租界」、該報結尾作恫嚇之語云、「廣州人於一二日內將實行甚嚴重之行動」云、或以此文叩諸日方官塲人士者、據稱彼等頗不贊成反英活動之爆發、非官塲方面則相信、不致在報紙上運動以外、實行反英運動、（二十四日路透社電） 
[匯價差額　計算標準]  
　　重慶　七月一日及十三日、財政部公布之出口貨物結匯領取滙價差額辦法、及出口貨物結匯報運辦法、均經規定、出口貨物售得外匯、依照法價、向中國或交通銀行結淸匯額後、得向該銀行領取相當於法價與該銀行掛牌價格之匯價差額、嗣以商人不結、該項匯價差額之計算、究以簽訂承購外匯證明書日之掛脾價格爲標準、抑以售交外匯與銀行之掛牌價格爲標準、紛請貿易委員會解釋、旋經該會斟酌商情、具呈財政部核示、茲據探悉、該會已奉部令、規定凡結匯出口貨物、應領之匯價差額、均依照承購外匯證明書簽訂日之中交掛脾價格爲計算標凖、並將當日掛牌價格、由銀行於簽發承購外匯證明書時、即在該證明書上批明、以備將來計算時之査考、按此項規定、可使出口商對於貨物成本預計贏虧、减少其營業上之風險、以鼓勵土貨外銷、裨益於整個出口貿易者、實匪淺鮮、（二十四日電） 
[命令]  
　　國府二十四日令、（一）任命潘宜之爲經濟部常務决長、此令、（二）派谷鳳翔爲桂省普考監委、此令、（三）任命沈澤民爲軍參院參議、此令、 
[日機　轟炸高郵　似有報復作用]  
　　泰縣通信、二十日上午十時、突有日轟炸機一架、飛高郵縣城上空、盤旋一週後、投擲炸彈兩枚、旋向正南方飛去、該兩彈盡落空處、地方尙無損失、窺日機轟炸目的、係因華軍連日猛攻昭關壩·邵伯各地、日軍屢受重創、乃以飛機投彈擾亂後方、藉資報復、但華軍士氣、並不因此稍綏、 
[青角薄稻　運滬被扣　共五千餘包]  
　　靑浦通訊、前日有靑角薄稻五千餘包、分裝十八船、由靑沿大盈浦轉蘇州河運申、不料於豐田紗廠附近、被日方扣留、聲稱因某種手續不符、現各米商正與日方接洽中、近聞下鄕各米行、積米尙豐、且早稻行將登塲、常局能竭力調劑、則滬上米價不難稍見回跌、 
[天津被封鎖中　英國權益之檢討　譯自密勒氏評論報]  
　　記者屬稿時、天律事件已成威望有關的問題、所牽涉的英國確實利益、反而沒人注意、包含着華北唯一的英租界而享有頒判權的天津、是該區中英國地位的磐石、也是華北重要的商業銷售中心地、集中在天津和四週的英國利益、佔多方面的活動、這在該城經營的若干主要英商行的名稱、可以表示、例如、開灤礦務總局·英美烟公司·匯豐銀行·麥加利銀行·亞細亞火汕公司·鄧祿普橡皮公司·卜內門洋碱公司。怡和公司。大古公司·天津安斯利出口公司·（譯音）和中國肥皂公司、據新近估計、在天津經營的英商行計一百十七家、資本在五萬元以上的九十八家、除這些私人組織之外、尙有英租界工部局的英國電氣公司、具有七千五百瓩的發電力、和具有每日給水的百萬介侖能力的水廠、一九三六年間、地皮捐收入、（也許在可課稅價値的百分之一左右）達法幣二五五·七四六元、租金捐達法幣四八七·六六二元、這可表示租界本身地產利息的大小、 
　　英國在天津的重耍利益是貿易、目前戰事中發生的新因素、如重定沿海間貿易的路錢、封鎖其他口岸和物價高漲、結果所起的變化、目下不能準確計算、但可獲得的價値統計表、實足表示現時天津對英國貿易的重要、也可作爲跟戰前局勢相比較的基礎、天津口岸的英國船雙、本佔首位、一九三八年被日本船隻所奪、而今降居第二位、去年出入天津的英國船隻總噸位是一·七六三·四六一噸、其中沿海航船佔一·三五五·七〇六噸、但這總數較一九三七年增加二九九·四六一噸、比一九三六年也多四九·二三〇噸、 
　　同樣的、在此决戰事中、天津對英輸出的總値並沒低落、反而自一九三六年的法幣一〇·三七九·八四〇元增到一九三八年的一一·七三八·五二〇元、但同期中天津對日輸出値、已自法幣二八·四四〇·四一〇元增到七八·二一〇·七八五元、（對美輸出値自法幣四四·二八五·〇一七元降至三一·二五七·五四一元）一九三八年、天津對英重要輸出品是牲畜和牲畜產物、多半是鬃·蛋·和蛋製物·（法幣七·〇二九·七七〇元）、獸皮·皮革·和皮貨·（法幣四七八·五一三元）、種子、多半是杏仁（法幣五一三·四七五元）、以及紡織纖維和產物、多半是羊毛、（法幣二·九二八·四七〇元） 
　　戰事對於這貿易已有不同的影響、獸皮·皮革、和皮貨·種子·紡織纖維和產物·以及鬃、在一九三六到三八年間都低落了、只種子一項、已從一九三七年的地位恢復過來、對於英國利益最嚴重的、是羊毛出口的低落、這大半是日人壟斷羊毛的結果、然而牲畜和牲畜產物、允其是蛋和蛋類產物出口的增加、已足抵銷這收損失而有餘了、 
　　一九三八年輸入天津的英貨達三·五三八·五三五金單位、（一金單位等於未跌價時的法幣二元二角六分或美金約六角八分）一九三七年是三·五三九·八四九金單位、一九三六年是二·八五一·二三五金單位、稍有增加、日貨的輸入、却自一九三六年的一一·九九二·一五一金單位、增到一九三八年的五四·四三六·〇一八金單位、同期間美貨輸入的增加、沒有日貨增加得迅速、計自三·九二六·五六五金單位、增到九·一五八·五一〇金單位、一九三八年輸入天津的英貨、最重要的項目、是白色和染色的棉布、（六五·五五六金單位）羊毛和羊毛製物、（三九九·六〇八金單位）金屬和礦砂、（九五五·五六七金單位）車輛和船隻、（一二二·八五三金單位）金屬製雜貨、（一〇一·三〇一金單位）化學物品和製藥品、（七二三·九四〇金單位）染料顏料和油漆、（五八·五一七金單位）以及書籍地圖紙張和木漿、（四六·三六〇金單位） 
　　羊毛和羊毛製品·染料·顏料·和油漆·書籍地圖·紙張·和木漿、都銳减、而金屬和礦砂·以及化學物和製藥物却激增、其他許多較欠重要的項目中------如烟·酒·啤酒·火酒·燭·皂·火油·脂肪·臘·樹膠·樹脂·和皮革------數額雖較小、但都大增、 
　　日人樹立龍斷出口禁止、外匯統制條例、修正稅率、使有利日方產物、對鐵路便利的給予加以歧視、和電報業務的不足、這些行動、結果雖使英國利益受困擾和傷害、然而天津的英國商業地位、直到新近的危局爲止、還是堅强的成脅租界本身存在的封鎖、對於英國利益、是無可比擬的大危險、 
[日軍揚言威脅　香港能堅守九個月　英軍官之表示]  
　　香港通信、日軍此决再度突犯深圳，曾揚言威脅香港，故關於香港軍備、在非常時期、能吾久守問題、極爲一般人所注意、日前倫敦素描日報記者到港考察結果、據其所見、表示樂觀、今又有前任駐港英軍上校羅便臣發表意見、力稱香港之防禦力、最低限度能堅持九個月、査羅便臣上校、於上年七月廿六日服役期滿、八月始行返國、昨在倫教投函電訊日報、對於外間懐疑香港防禦能力薄弱謠傳、直斥其智識淺陋、函中列舉香港攻守兩面軍事之設備、極力詳盡、函中略稱、凡熟識遠東情形者、大可對人聲明、無論對方是仇是友、香港絕非全無可守之地、若謂不可守者、殊屬謬妄、以香港軍備言之、假使一旦四面皆被封鎖、至少亦可保守九個月、若對海軍襲擊、則各處砲台異常堅强有力、潛艇大批活動、俱能應付有餘、若敵人慾由大陸方面登岸或攻擊、亦將遇堅強抵抗、想吃有月或多年、未必得逞云、 
[蘇北華軍　又攻入漣水城　並逼近兩淮]  
　　泰縣通信、蘇北華軍各部隊、經當局力加調整、復經相當時間之訓練、士氣旺盛、實力充足、並於「八一三」紀念日、南北全綫、開始向日軍進攻、連日造成良好戰果、漣水方面、已再度攻入縣城、兩淮方面、亦極佔優勢、茲據前方報吿、華軍某部於十三日拂隢、向如皋東陳鎭之日軍猛攻、當與日軍發生激戰、日軍初仍持其堅固工事、頑強抵抗、但華軍前仆後繼、卒將日軍於十三日午前三時驅退、東陳鎭旋被華軍正式收復、日軍逃回如臯城後、閉門死守、又淮安漣水之日軍、連日被華軍再度反攻、日特務機關、已下令日本商人妓女及掠得之各種貨物、速運宿遷、日來忙於運輸、又華軍××旅、十三日拂曉、向季家市及孤山鎭之日軍進攻、當與日軍發生遭遇、華軍奮勇衝鋒、某團之一部，攻佔孤山鎭、華方之主力軍、則與死守季家市之日軍激烈巷戰、日軍不克支持、竟不顧人道、施放毒氣彈、慘酷異常、華軍士氣極旺、仍將季市之日軍包圍聚殲、 
[南京日商　吸收銅元輔幣　徐州蚌埠設有分所]  
　　南京通訊、自上海銅元與分輔幣突吿缺乏、影饗市面頗鉅、京滬淪陷各縣、亦受同樣情形、南京銅幣、則全被日商搜去、其專收銅元輔幣機關、爲中華路之美中·興中·兩錢行、太平路國府路、亦有日商高橋出張所等、設立機關收買、均是日商石福分店、每日有千餘元之銅幣收入、其範圍甚廣、除南京外、徐州蚌埠亦設有分所、尙有中山路日人富士屋等、秘密收購、運滬轉日、京市錢業、會查明實據、報吿日軍特務機關本部、請予以取締、然該特務部假作痴聲、制止不問、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[日对上海局勢　取審慎態度　揚言有所舉動但非封鎖　山田發表談話露乞和意　滬試悉屬無稽]  
　　日華中陸軍司令方面首腦人物、最近答復記者問話、關於謠言所　日方將封鎖租界一說、攘稱有「數種方策、」駐滬日當局或將有所舉動、繼稱彼不能確言日常局將採取何種方法、但彼之見解、刻尙無任何與天津類似隔離步驟之表示、惟彼曾於星期一語人「日海陸軍當局對於新發生之猝然事件、現頗嚴肅與審愼之繫念、彼深信任何事件、其最後結果、必項由日軍當局予以處置、又華中日軍司令山田、昨招待西報記者、茲誌各幫如下、華中日軍司令山田、於前日由南京到滬、昨日邀集外報記者、發表談話、一般推測、其必將發表與上海局勢有關之意見、允其前日柏林方面無綫電廣播新聞稱日方即將封鎖上海、故各西報記者、到者甚爲踴躍、記由田對於上海局勢、一字不提、向來日方招待記者、係於下午五時舉行、昨日則特別提早、 
　　席次表示不願戰爭 
　　於上午十時三十分、在狄思威路日海軍武官室舉行、席間山田竭力鼓吹「和平」、侃侃而談、需要者爲合作、不希望戰爭、日本並不願轟炸中國、亦不願損害第三國人士或其利益云云、其情形與歷决之「新聞報道會議」不同、衆料殆爲日本於被德國拋棄之後、世界已無其與國、一時狼狽萬狀、不得不稍行緩和其對於英國之壓迫、故意散播和平空氣、以觀其變歟 
　　　　繁興絕無根據　 
　　字林報云日（二十三日）上海謠諑繁興遍傳兩租界、而使商人與市民焦切不安、致頗形緊張、總會·酒肆·與其他會集地、有所談論、均露談鋒、自歐局轉向上海前途之象、此等謠諑、均經負責方面吾認者、包括有日軍佔據公共租界西區某數部份、日軍屯集於迫近公共租界之各區、以及日援軍之登岸、凡此雖田半官日方人士工部局與領署各當局證實其爲謠傳、惟有許多人似一意散佈之、致此間中外市民、頗起激擾、昨日午後、以日人將吾進佔公共租界、叩詢半官日方人士、據稱、未必有此事云、此間消息向來靈通方面之一般感覺、亦以爲日人不致取此行動、據工部局人員稱、彼等已聞一切謠　、雖意星期二日日方所發文告謂刻正計畫嚴厲辦法云云、惟彼等並無可爲一切謠諑的佐澄之事實、 
　　日軍將取若干辦法 
　　大陸報云、華軍報道班長馬淵大佐、昨（二十三日）夜招待新聞記者時、答復關於謠傳行將封鎖上海公共租界之問話、披露日軍當局將在上海取「若干辦法、」據宜稱、渠不能言定日軍將取何種辦法、但據渠意見、未必「立刻採取與天津相類之任何步驟、」日陸海軍旣於星期二日宜布、對新近之不幸事件、深感關切、渠信「日軍當局終將有何舉動、」或以日軍　萬至　萬二千名近自華北開抵上海之說相叩者、馬淵答、渠對此不能發言、「因任何軍隊行動、乃屬軍事秘密云、一 
　　柏林廣播離奇消息 
　　關於所傳封鎖、而於已往兩日中，使上海攘攘不安之謠諑、昨夜據某外僑稱、渠於本埠時間午後五時三十分、收得柏林於午前十時三十分廣播新聞云、據上海消息、公共租界封鎖在即、該柏林播音員又稱、據外人消息、日方業已封鎖浦江一小時、俾軍隊萬名登岸云、 
　　英兵怖防僅係戒備 
　　同時、聞東旭萊隊英兵咋夜沿西區邊界一帶駐防、據負責方面解釋、此等軍隊、僅係戒備、彼等在西區活動、實無異常之處云、昨日午後、謠傳日慧兵已開始在界外馬路巡邏云云、已由警務方面加以吾認、惟承認界外馬路上昨日確有日憲兵出現、僅係裝價電話錢、 
　　工部局覆日領牒文 
　　字林報云、昨日（二十三日）日方招待新聞記者席上披露、關於牽涉和界巡捕與「大道警察之極司非爾路槍擊案、日總領事三浦、於星期二日以抗議信致工部局總　樊克令、樊氏已於同日牒覆三浦、請日當局查　渠致「上海特別市府」之覆文、即據公共租界當局之意見、調查　事之結果、與日方調査之結果、有所不同、公共租界當同希望一切說據、應由第三者研訊、而先由雙方對此步驟、加以同意、覆　結尾謂、三浦提說展緩交還蘇州河北區之公共租界警務、　已正確得悉、 
　　金錄克室防範嚴密 
　　字林報云、警務處西探長金祿克入宏恩醫院療傷後、曾有便衣日憲兵兩名、企圖强務處西捕頭一名駐守金氏病室外、聞爲防日憲兵將來可能的匱入金氏病室起見、故取此防範、叉聞當局已嚴令僅警務處人員與持有特別通行證者、始准入室、某記者欲證實此說、昨（二十三日）發電話致宏恩醫院探詢、院方告惟叩諸警務處、雖自星期日晨起、即悉有英兵駐守金氏室外、惟此種防範辦法之理由、昨日始經負責方置諸實、按金氏係盤詰極司非爾路上之「大道」警察隊時、遭便衣警察所傷、 
[米糧自由運滬事　商妥後即實行　日方認滬市缺米一說可疑　但稱內地運米確屬極困難　各團體商妥訂購洋米辦法]  
　　英文大美曉報云　官方表示　工部局現與日當局進行談判准許運入兩租界之米糧增加事、一俟討淪完畢後、常可不久實施、而使關於米糧之各事復原狀、 
　　缺米原因日方觀察 
　　大陸報云、華中日軍報道班長馬淵大佐昨（二十三日）在招待新聞記者席上宣稱、公共租界當局對本市米糧問　、若不能覔得解決、則將爲日人接血辦理之時矣」，如公共租界官憲不能或拒絕出此、致發生或將擾亂上海及近郊的和平與秩序之暴動、則日當局感覺勢必採取適當辦法、解決米糧問題「所謂米糧短缺」、日當局頗爲扼腕　然渠疑惑「短缺」　辭、是吾完全正確、為淵續稱、實則並無此種短缺情事、因投機者甚至工部局當局、恒囤大量米糧也、米價極高，旣造成危害、渠意爲自己利益而出此可訝手段之工部局當局與商人、咸應解決此問題云、 
　　承認日方若稅作梗 
　　至此、某外籍記者建識云、日方准許米糧自其侵佔區自由入滬　而不微苛稅、此爲减輕缺米之一要點、馬淵答覆時承認此當然係减輕米糧及其他物品短缺之一法、惟公共租界與界外之關係、頗多障碍、日軍當局感覺鬆弛局勢之第一步驟、爲改善公共租界內之氣氛、或問、若數百萬華人切需米糧、則日方准許自蕪湖及有大批存米之地運米入滬、據答、若局勢果臻如此、則務必有所行動以應付之、一般人均不明瞭自一地運米至他處爲如何困難、甚至日軍亦受此種困難之苦、惟此一問題與「相類問題」、現在日當局考慮之下云、 
　　訂購洋米須先登記 
　　又訊滬市各團體爲維特滬市民食、　決訂購洋米運滬接濟後、發起人虞洽卿蕢延芳張繼光王禹卿郭順等、於昨日上午十二時、在航運俱樂部會商訂購洋米辦法、規定各團體機關公司行號如欲訂購洋米、應先向會計師公會領取登記表、以一百包爲最低限度、 
　　登記辦法業已商妥 
　　（一）各國體機關公司行號願訂購西貢米者、歷赴愛多亞路浦東同鄕會四樓、上海市會計師公曾（電話三五九〇〇領取登記表依式塡寫、（二）登記積至相當數量後即電外洋訂購、並由發起人召集訂購人舉行會議、討論辦法及推選保管人員、（三）西貢米之價格及水腳、由發起人調查訂定之、訂購人在實行訂購時、應至少交付百分之五十之代價、其餘照結價之結果找付、（四）訂購人不得取消其已訂購之數額、（五）訂購數額　　包爲最低限度、（六）收款事宜由發起人指定銀行辦理之人發起人虞洽卿·蕢延芳·張繼光·郭順·王禹卿、會計顧問　玉書·王海帆·李文杰、 
　　準今日起辦理登記 
　　會計師公會受委訂辦洋米登該後、昨已佈置安當、凖今日一二十五日、起開始登記、茲錄訂勝西貢米登記表式樣如下下、（一）訂購機關、（二）代理人、（三）地址電話、（四）訂購數額若干包（每包合·二五石）、（五）聲明（一）發起人訂定之訂購西貢米登記辦法、已經閱悉、並願遵守、（二）一切辦法願照發起人之決定辦理、中華民國年月日訂購機關（蓋章）、代理人（簽名蓋章）、 
　　勸告勿再提高粉價 
　　上海市商會接機制切緬業公會函請限制粉價、顧全已　後當即轉函本市麵粉廠業同業公會云、「本市近來米價奇昂、一般勞苦平民、大都購用麵食充饑、該業公會以切麵出售爲業、若麵粉價日漸漸高漲實興該業業務及勞苦市民生活、多有影響、相應據情函達、務希貴會察照、轉知同業體念民食難難、勿再提高粉價、至深盼荷一、 
　　荳米業設假定限價豆米市場管理委員會於昨日上午十二時召開第四十四决委員會議贊客幫代表、到總公會代表陳子彝、及出席委員張利忠·張蔭楠·蔡聲明·鄭升雲·等十四人客帮代表未挂卿·朱球雄·章松濤·石祖福·蔡維翔·等七人主席符前耕、紀錄王紀庭、首由主席報吿開會宗旨、决由總公會代表陳子彝指導、略謂、滬市米業、最近情况、相差限價倍以上、市况紊亂、平民受累、再近由滬市聞人虞洽鄉先生邀集滬市各國體、集團訂購洋米的五千噸（合五萬包）、一面再由本會致函市商會請轉特區當局設法疏通來源、使貨湧價平、除此靑黃不接之時、吾人應自行的束、顧念全市五百萬市民之民食、藉慰市民喁喁之望、再後　集各人意見、假定最高白粳不得越出四十元、秈米不得越出三十五元、倘有逾越假定之數、安置檢舉箱、任人檢舉、如有發現、當即訴之特區當局、並向報端公佈、冉請社會制裁、 
　　白米到滬內地平　 
　　據航業界消息、昨日午後、合利航運公司、又由松江運來白米三　餘船、每船載重一百七八十擔共計運到五千餘擔、均已分批搬卸上岸、又悉松江城外各處鄉鎭、昨日（二十四日）同時奉中國游擊區縣政府命令、舉行平　、每斤一角、（即每擔十六元）每人限購三斤、且購畢即須將米沒入水內濕透後、始予放行、以防多購囤積之弊、 
[建業公司加租問題]  
　　法商中國建集地產公司、所置房產、遍於法租界、八一三後、已加租二成、最近通吿各里弄房客、自九月份起、再加三成、房客一致反對、各情已詳本報、茲聞該公司經理、亦知在此環境之下、不宜加租、且租界居民、離埠日衆、昨向萬宜坊房客表示、願减去二成、改加一成、該里房客、現正鄭重考慮、 
[滬外交界意見　歐洲可保和平　惟代價異常巨大]  
　　英文大美晚報云、記者今日（二十四日）探詢上海高級外交界、彼等均不信歐洲將有戰爭、而認爲能得和平、惟其代價異常巨大、 
 
 

Page 10

 
 
[一封公開的信（上）] [  黃炎培]  
　　我離開淞滬二十一個月中間，倒有十八個月在前方後方各地奔走，一年以來，足跡徧在後方，請把最近親見親聞的事實，向諸君擇要說來。 
　　到處最使人極度感奮的，就是民衆，抗戰到兩年以上，走徧後方各地，從沒有聽到民衆對於久戰，對於苦戰，有半句怨言。無論徵發民衆的財力也好，體力也好，除非沒有說得明白，如果說明爲的是抗戰，任何犧牲，絕對沒有反響。最近我在××地方，參觀飛機塲建築工程，五千多民工，並沒有經過多少時間的訓練，就爲是主辦人一塲演說，說明航空建築，對於抗戰關係的緊密，貢獻的偉大，全部民工興奮到了不得。開工時間沒有到，便來了；到了停工時間，還不去，七十天的限期，不滿六十天便完了。那天我站在高台上講話，祇是講了幾句刺激大衆神經的話，------諸君，你們天天肩頭上挑運着的土，一鏟一鏟挖掘出來的土，脚底下所踐踏着的土，是什麽士呢？諸君記着，這是中華民國的國土呀，也就是我們幾百萬將士和幾千萬同胞，所不惜拚着血和肉去保守的土呀！諸君珍珠般的汗，滴在這光明燦斕的國土上，是何等榮耀！------話未說完，全塲五千民衆，突然發出懽呼的大聲，像瘋在一般。在內地，在邊疆，尙且這樣，還不够表現我一般民衆抗戰情緒的熱烈嗎？ 
　　允其表現得明顯的，要算靑年，旅行到着的地方，任何鄕鎭，差不多總會碰到從軍的學生，並且都是志願投效的。訪問他們的家屬，讀他們從軍隊裏寄歸的家書，種種表示，旣盡忠，又盡孝，如果是人，沒有不感動到眼淚直淌下來。我只想到今後做人的標準提高了，像我們這種做人，祇有慚愧！（試讀我近作「從內地視察親收得民衆熱烈愛國的事實」（國訊二〇九期）在抗戰初期，表現最早的，耍算廣西，現在幾乎普及各地了。在抗戰初期，靑年志願從軍的，對於家長，還不免秘秘密密地瞞着去幹，現在家長心理，也改變了。我在長江上游某地點慰問軍人家屬，遇着一位小英雄尙彬儒的母親，問：彬儒投軍，你倒沒有阻止？答：他替國家出力，怎麼好阻止呢。在××地方，有位劉太太，他的兒子，沒有吿訴母親，自動的投入志願兵的隊伍，他的母親，無意中碰見兒子，加在大隊裏游行，問旁人是什麽一回事？答他們去打日人的，劉老太太大大的興奮，買了幾尺紅綢，親手向他兒子背上披着，自己跟着走，哄動了一地方整個社會，當做一椿佳話，像這類事，一時竟說不盡。 
　　近一年來，民衆能力之表現，在前方允爲充分。誰都知道，鄂北豫南一帶，豫北晋南一帶，就爲是民衆和軍隊合作得極度親切，雙方力量配合得極度和諧，因而結出偉大的成果，使日人無法進展，前進一决，倒退一决，這固然是軍隊作戰的神勇，然而民衆「與有力焉」。今後日騎所到地方，大槪都是民衆表現力最的機會 
　　至於政治，我敢說，在主持抗戰建國最高領袖指導之下，總是一步步望着改進途徑上走。抗戰以來，在最艱苦最危險中間，服務精神最是出色表現的，要算鐵路郵政等幾個部分。最近我在西南邊地旅行，有地名二把傘」眞當得起「鄉僻」二字，恰巧發見一郵政箱，我旣愛這地名稱的別致，又想試一試郵政的成績，我寫了幾張明信片，從一把傘寄到某某等地，並各要求答覆，旣而一處一處覆信，居然收到，我不能不嘆郵政組織確是嚴密。我回渝市，恰値運日空襲，防空組織，確比從前大有進步，渝市設有緊急救濟聯合辨事處，市民依他的指道，一聞警報，用敏捷而有秩序的舉動，差不多全體隱藏起來；而允其可敬的，一班服務隊，消防隊，奮勇冒險，搶先救護，辦事處總幹事，每决親自臨塲指揮，一個燒夷彈落地未及爆發，一刹那間，把沙土蓋上，便不會燒夷，一箇汽車公司，隣居被炸，藏有多量汽油，於一刹那間，安然搶出，都是他們奮男冒險的成績。有一决總幹事壓在坍屋之下，居然無恙，這都是吾親見親聞的事實。（未完） 
[國際形勢急轉　公債奔騰飛漲　日德鈔票慘跌蘇幣反漲　金市小回外僑換購所致]  
　　自德蘇簽訂互不侵犯協定、國際形勢改觀後、金融市塲、頓現活潑、統一公債於前午起、即奔騰馳漲、由一元零五分起一元半止、迨至昨晨、各報登載德外長巳赴莫斯科正式簽該項協定、本市證券暗市、以我國際形勢急轉、向有利方面邁進、復以我國對日作戰地帶、迭據電傳勝利、於是市塲人心、允爲堅定、故統一公債行情、繼續奔騰上漲、上午甲種爲五十元零八角、乙種則十四元六角、丙種四十二元三角五分、丁種四十一元四角、戊種四十一元八角五分、總較前日再漲起五六角不等、下午市况各種均稍退無幾、據測日內將仍步趨上漲、 
　　金市暴跌作稍回升 
　　本埠現金市價、原根據於國際市場電報報告、世界各國、如有一二國家劇變、無論軍事政治經濟等方面、金價即隨之降落或上升、前日金市以德蘇協定及歐局嚴重關係、竟急轉直下、暴跌五百七十元左右之鉅、昨日金市暗盤稍回漲、上午爲三千九百九十元、下午爲四千二百元、較前日稍好二百元、其原因係以旅滬外僑、恐歐戰暴發、紛將各交戰關係國家鎊票等、換購爲大條現金、據金市人云、第一决世界大戰時、金價曾跌至每兩二十餘元、此决德波事件、如因之而發生第二决世界大戰、金價必隨之暴落、近二日內暴跌情形、即有此種象徵、至昨外匯暗市行情、亦略轉鬆、英匯爲三辦士二五、美匯爲六元九三七五、而匯豐市塲掛脾英匯爲三辦士六八七五、美匯爲七元一八七五、 
　　德日鈔票均告狂跌 
　　德國金票（即馬克票）在侵捷成功後、曾一再升漲不已、今以該國對波蘭採取積極行動、以致該金票金鎊、驟吿在跌、昨日德金票祇有一元一角、較前日再跌三角半有奇、較上週已跌七角有餘、金鎊祇有九十元、較以前跌小甚多、日本老頭票前昨均在跌、祗有一元一角左右、較上週看小三四角之多、至於蘇聯金鎊、則反漲至九十六元、金票漲爲四角左右、 
[樊克令　北行避暑　今晨啟程　下月歸滬]  
　　英文大美晚報云、工部局總董樊克令、今（二十四日）晨語記者云、渠將赴北戴河作休憩之行、並未取銷、現望明（二十五日）晨乘開平號輪啟程、九月十五日前後返滬、 
　　字林報云、昨（二十三日）夜間諸可靠方面、工部局總董樊克令、本擬於今夜啟程赴北戴河小作憩息、今因此間現狀之故、或將展緩或完全取銷此行、 
[丹人克洛　遺骸火葬　其夫人哭不成聲]  
　　大北電報局營業部主任丹麥人克洛、於上星期五上午遭匪徒擊斃後、遺骸於二十三日下午五時三十分在靜安寺路西人公墓舉行火葬、出席參加者有英軍陸軍司令西蒙斯將軍·丹麥駐滬總領事。大北公司全體外員·上海救火會·萬國商團A隊全體隊員等數千人、其夫人在旁、面有戚容、於舉行火葬時、涕泗滂沱、見者爲之酸鼻、克氏遺有子一、今年僅在髺齡、 
[信匯劃支配已竣　領用益趨嚴格　防止投機一面物價飛漲　籌碼增加各業更見活潑]  
　　新匯劃制度實行後、銀行聯合準備委員會、爲防止助長投機、以免物價飛漲、影響民生起見、從嚴辦理領用、今行莊領用支配辦法已竣、市塲籌碼增高、各業更見活潑、茲誌詳情如下、 
　　領用滙劃支配已竣 
　　銀行聯合準備委員會、對於各行莊領用同業滙劃、暫定總額國幣五千萬元後、已由各銀行·錢莊·信託公司等、提供財產爲担保品、向該會領取流通市面、該會爲避免助長投機、以及囤貨防止物價飛漲起見、經決定從嚴辦理後、今已視各行莊信託公司等實際需要、分配領用同業滙劃數目、業已完全酌量分配完竣、（一）中中交農四行的二千萬元、（二）各銀行信託公司的二千萬元、（三）各錢莊的一千萬元、 
　　行莊領用流通市面 
　　規定得向銀行聯合準備委員會領用同業匯劃之銀行錢莊信託公司、總的一百十餘家、各行莊及信託公司、至八月十七日爲止、領用匯劃總額一千四百七十五萬一千元、其祖保品評價値、總額二千五百五十六萬五千二百零八元、至於中中交三行、因七月底到期之統一公債第七决本息改付滙劃、故向該會領用匯劃付給、其領用數目、聞的有一千萬元、關於該會發行匯劍證、決暫緩實行、 
　　籌碼增加各業活潑 
　　銀錢兩業公會、前與中中交三行商妥爲調劑同業資金起見、允各行莊前存銀行準備會及錢業準備庫之匯劃存款、總的二千二百萬元、自今年七月四日起、掉成法幣、以資週轉、共分十二個星期掉換、今已掉出八期、每期爲一百八十萬元、共一千四百四十萬元、即市塲上除增加新匯劃籌碼外、並增現鈔籌碼、於是各業更見活潑、受惠匪淺、 
[沙石工人千餘失業　請求救濟　砂石業自顧不遑　工人昨全部罷工]  
　　泗礁列島砂石、自被「江南公司」統制並阻止起卸後、各砂帆船因所損不貲、故不願再行裝運、以致滬市各業需用頓吿絕對、砂石同業因無可買賣、繼續停業已達月餘、各碼頭扛運砂石之工人共達一千餘人、本係論工計算、現雖有少數間道運滬、唯因粥米儈多、無濟於衆、大部因無貨可扛、致吿失業、特於前日下午三時、推派代表房金香·劉裕財等三十餘人、備文函砂石業茶會、向該業各資方要求設法維持生計、經該業各委員臨時集議結果、因採運禾能恢復、各同業以及帆船停業後、自身亦難維持、故對工人請求、表示拒絕、昨日起全體工人宣告全部罷工、砂石公會除將經過情形呈報工部局工務處外、並請該局協助交涉云、（按公務處築路砂石亦係該業所供給、今斷運後、築路工程亦將被迫停頓）、 
[日艦八雲磐手　忽又進口　美艦大理石號　昨晨進口拋怕]  
　　日艦八雲磐手、於二十日抵達、分怕於三菱碼頭及一·二號浮筒、於前晨（二十三日）離滬等情、已誌昨報、茲悉該二艦昨晨忽復進口、仍停泊原處、與出雲艦成椅角之勢、頗堪注意、又美海軍巡洋艦大理石號、船身龐大、烟囱四個、已於昨晨六時半抵滬、當拋泊於新關前浦面（即前美旗艦奧古斯泰號拋泊之處）、聞該艦俟給養裝畢後、即遄返華北、 
[四行遷滇　從事籌備　錢新之等飛渝]  
　　中央·中國·交通·中國農民四行總行所在地、戰前均設在上海、戰後奉令遷至重慶、上海改設爲分行、今又奉財政部令一律移在昆明、因昆明現爲中國與西南各國貿易之樞紐、亦爲中國工商業之重心、新聲社記者咋向銀行界探悉、中中交農四行奉令後、已籌備遷至昆明、中國銀行滬分行經理貝淞蓀·交通銀行總經理錢新之、均於前日由港飛渝、籌備遷移事宜、 
[籍招工為名　引誘壯丁　當局洞燭詭計　訂定防止辦法]  
　　自某方藉招募工人爲名、引誘壯丁運往關外當兵、當局已洞燭詭計、訂定防止辦法、通飭遵照、（一）由戰地各縣政府張貼佈吿於各鄕鎭、曉諭某方之所調招募工人、實爲運出關外當兵、將來再運回關內作戰、（二）爲補充佈吿效力之不足起見、應另由各縣政府招致知識份子及少年學生、組織政治工作隊或宣傳隊、派赴各鄕做宣傳工作、（三）在某方控制下之區域、應由行政督察專員公署另組宣傳隊、配合遊擊隊、以從事張貼佈吿及宣傳之工作、（四）在華方軍事力量控制下之地區、各縣應設義民收容所、以備在其方控制區內人民不願受征發逃避來歸時收容之、（五）對於逃避來歸之義民、應按其志願、或編入隊伍、受軍事訓練後、參與抗戰、或令担任軍事運輸工作、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[錢兌業函請領換　分幣券十萬元　以每會員領換千元計算　現正靜候中央銀行核准]  
　　錢兌業同業公會頃以中央銀行滬分行一分五分新輔幣券、即將發行、爲便利同業領換手續起見、昨曾函請中行准由公會代表同業領換、原函略謂、同業今感於郵票使用不便、兌換亦噴有煩言、刻貴行旣有五十萬新券發行、敝會相應函請每會員領換一千元、會員錢莊計有一百餘家、總計共需領換新券十萬元、以資應付業務上需要、聞此函業由木會負責人妥陳該行、今各莊祇殷盼早日作覆、俾便按照請求、集款實行領換、 
[東漢壁禮路　盜匪傷人]  
　　虹口東漢璧禮路三百四十二弄內、於昨日傍晚六時許、會有一住居該弄內之某姓男子一名、遭匪戳傷、當時該男子方欲出弄、突有匪徒兩名、自隱處躍出、將其挾住、內中一匪挾槍、一匪持一利刃、同聲向其勒逼手上所御金戒、該男子心有不捨、遂舉步圖避、無奈終被追及、且被一匪以刃向其腹部猛戳一刀、因而痛倒地上、而金戒一枚、仍被兩匪攫之而逸、事後幸經旁人瞥見、乃爲報吿崗捕、將其送往醫院救治、勢甚危殆、 
[搶米風潮]  
　　華德路　虹口華德路第三八三號某米號內、於昨日淸晨九時左右、會被三四十名之貧苦男女、前往搶刦米糧、當時該號甫經開市、無法阻攔、遂被撿去白米二担有半、該號情急、立即呼援、經探捕到來、則俱已散去、僅拘獲最後之，一人、帶入捕房待究、 
　　新閘路　新閘路之新聞橋路第五十一弄二百零六號內之王和米行、於昨日下午七時二十五分許、突被行將斷炊之貧民百餘人、蜂擁闖進、搶去白米七担有奇、當時該行職員等、見來勢洶湧、人數叉多、無從遏止、遂祇得一任若輩行動、的二十分鐘、始行退出、但探捕等巳聞訊趕到、當將殿後一人拘住、並將其手中一小袋白米扣下、一併帶往捕房訊究、 
[禁止進口洋貨　不準私帶]  
　　應完關稅一元以下仍應准予通融進口自財政部公佈非常時期禁止進口洋貨辦法後、各地海關均已奉令實施、惟淪陷區域上海等關、因情形特殊迄未遵辦、今部令規定嗣後凡旅客行李中所帶禁止進口洋貨、如核其應完關稅、在海關金單位一元以下者、應仍准予進口、如應完關稅在海關金單位一元以上者、則絕對禁止、 
[不定期航輪貨運　特殊活躍　英輪改訂運費以後　客商認為負担太重]  
　　英輪改訂運費以後客商認爲負担太重自先令奇縮後、煤斤騰貴、航業影響至鉅、因此運費一再漲價、有數家英商輪船公司、見外滙縮風甚熾、恐所加之運費票價、不足以補償損失、乃將運費價目表　以國幣 
　　折合港幣 
　　計算、已於本月一日起實行、已誌前報、但客家裝貨、須以港幣付水脚、認爲負担太重、不予多裝、致該英商公司、對於運港客貨、異常淸淡、惟一般不定期之公司船、乘機活躍、紛紛派船行駛、運費 
　　仍收國幣 
　　遂利市三倍、最近有同益船行之湯恩輪、定二十七日由滬直放香港·新加坡·庇能聯順行之三民輪、定三十一日開往香港·海防、華倫洋行大蒲輪、定二十九日直放香港、鴻運航務局經理之鴻利Pluto輪、定二十八日開往香港·西貢、運往內地之貨物、近爲避免海防擁擠擱置之虞、均由 
　　西貢轉運 
　　較爲便利、法租界大馬路十二號洽成申行經理之泉州輪、已於昨晨直放香港、客貨滿傤、 
[哧詐廠主　兩犯判罪]  
　　新加坡路五三號萬寳絲綢廠係甬人李名植、靑浦人徐建範（係駿豐綢廠主）、兩人所創、本年四月至七月之間、連接具名鐵血除奷團長張姓者投函警吿、指該廠以廉價購進大批劣貨人造絲營利、索款六百元、否則用激烈手段將李置死等詞、嗣有與李徐素識之嘉定人張永康、來廠僞稱、認識除奷團首領張姓、由徐建範三决的張在北浙江路旭日東升茶樓接洽、着張向除奸四疏通、被渠取去談話及車資等費十元、認爲無事、詎七月三日上午十一時半、李名植與徐建範染自備汽車出廠之際、中途被匪開槍狙擊、圖寄李之生命、因除奸團定欲得到六百元之款項作表示對付加害李之生命手段、李事後據情報告戈登路捕房、在徐家匯難民所先將張永康逮捕、繼叉續獲湖北人梅仁靑一名、均對於是案有關、解送第一特區法院訊供終結、昨晨黃日昇推事蒞庭判決、張永康處徒刑三年、梅仁靑處八月、其餘部分無罪、 
[典當業將　恢復舊利]  
　　按月二分下月實行本市典當業、日前在公共租界派克路九福公司樓上典當公所、召集新老同行開會、討論提案兩條、第一條、係近來物價飛漲、生活程度日高、各項開支、日益增加、故經公同議決、恢復舊利、自九月一日起、不論大小票、均一律按月二分取息、所有從前舊票、將改換新票、以示一律、第二條、係縮短金飾當期、以値此國難非常時期、市面瞬息千變、允以金飾市價、上下太大、如果各典等依照現在市價當進、則異日必致受虧非淺、所以有人主張縮减爲十二個月、結果以此條關係重大、故公決保留、暫時當價規定每兩爲二百元、餘俟本年十月二十五日（即廢歷九月十三日關帝生日）召集大會公決、幷通吿同業自即日起、將原有减低利息之牆書瓷牌等一律取消、 
[非法交易所　華商不得參加　一經查實從重懲處　買賣行爲認為無效]  
　　本市各萊、昨奉財政部經濟部會街來電云、關於滬市遠法組織交易塲所一事、前經電飭各業及關係行號、不得參加此項非法組織在案、茲據報稱、日方就上海金業交易所原址、組設棉業株式會社取引所、規定經紀人身份、保證金爲三千元、交易以十包爲單位、其標凖脾號內定爲日華紗廠之藍緯牌、及內外之水月牌兩種、叉定名雖爲棉業、其實各種都有、等語、査此項棉業交易所之設立、意在龍斷市塲、操縱紗價、亟應重申前令、嚴行制止華商參加、合行電仰各業、切實誥誡、不得參加此項非法組織、如有參加該所組織、給以金錢財產、或擅充該所經紀人、代爲傳達介紹買賣者、一經舉發査明屬實、即依懲治條例第二條第六軟第十軟論罪、又凡在非法交易塲所爲買賣者、其買賣行爲、業經中央決定一律認爲無效、並經令行各法院知照、是華商如在該所爲買賣、不特法律上無所保障、而受人利用、亦必自貽伊戚、並仰以此意剴切嘵論各商人、俾知警惕、 
[上海電力公司　增加電費疑議　煤斤價格飛機漲開支愈增　疑下月起附加增費一倍]  
　　上海電力公司將於九月底終止時、附加增費百分之一二〇·〇一、據公司方面稱、此項增加係七月間外匯暴縮、影響營業開支所致、該開支之百分之八十九須以外幣支付該公司支出項目之煤斤、據稱本年七月間之煤價、較一九三七年月之煤價、增高百分二百四十五以上、即較兩年前增加三倍半、現在外匯續縮之影響、該公司感受較九月份之開支愈增、傳業經工部局之同意、自下月份起、一律增加費用百分之一二〇·〇一、 
[日人販運煙土　被戈登路捕房抄獲　幫助犯分別判徒刑]  
　　日人森川松雄、現年四十歲、家住施高塔路大陸新村三十六號、平日除經營建築事業外、暗中兼販鴉片烟土、並備有一〇〇八八號黑牌汽車一輛、僱用通州人曹福志爲汽車夫　昨日下午四時四十五分　森川松雄帶同海門人陳秋靑及譯員浦東人周項生　携帶烟土兩大包、計重三百零四兩　　命汽車夫曹福愛多亞路重慶路口　忽有成都路捕房西三道頭施納克司·華探目崔誠克·帶同二四四六號·一六七六號·三二五五號等華捕、在該處搜查、當抄出烟土遂將以上四人連同烟土汽車、一併帶入捕房、除將日人及烟土送往日領事署外、其餘陳周曹三人於昨晨解送特二院刑二庭、捕房律師王耀堂依法起訴經傳推事訊供明浙、判決陳等三人幫助他人販賣烟土、各處徒刑八月、各褫奪公權一年、 
[夏令衛生展覽　在寧波旅滬同鄉會]  
　　每晚有演講及餘興本埠益友社素以提倡正當娛樂、服務社會爲宗旨、茲因鑒於本埠疫勢漸趨猖獗、蔓延堪慮、並爲響應救濟會籌募難民衛生經費運動起見、特發起夏令衛生運動會、並於昨日起假虞洽卿路寗波旅滬同鄕會二樓大禮堂舉行、除以有關衛生方面之各種圖表模型陳列、以供展覽外、並有本埠各著名藥房藥廠及化學工業社等參加售賣各種實用醫藥物品、提成捐助難民經費、購物者並得參加每晚七時半起舉行之衛生游藝、又該會爲宜傳夏令運動計、並廣請名人於每晚七時起輪流演講、計廿四日虞洽卿·許曉初·奚玉書·廿五日聞蘭亭·關炯之·顧克民·廿六日袁覆登·許冠羣·林康侯·歡迎各界免費前往聽講、是項展覽則定於二十六日晚爲止、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[兆豐花園謀命案　四犯供認行兇　候傳秦原興到案再核]  
　　法租界霞飛路六四一弄某公寓四號房間、所住英僑威靈登氏之僕役常州人秦原興、於本月十六日、乘其僱主出外之隙、的其同鄕陳國元（即陳秀全）·張小二·至寓、將主人之手槍兩支、子彈一百餘粒、及槍形之打火機一具、竊交若輩、携同前往雲南路老豫泰酒店、由同黨任小榮指使阿狗、偕往東方飯店 
　　闢室藏贓 
　　更恐秦原與事後洩漏、復令陳張於當晚誘秦赴滬西兆豐花園遊玩、至九時半、陳張突與預伺園內之周文慶周協珍（又名錢錫針）兄弟、先將秦業毆成傷、繼用繩索緊勒其頸、當經附近英兵聞聲馳往、將周文慶、張小二·拿獲、秦始未遭毒手、其餘陳國元·周協珍·兩犯、越日亦被靜安寺捕房幹探在東新橋之源源旅館內弋獲、並 
　　起出原贓 
　　槍彈、解由第一特區地方法院訊押、各情業已兩誌報端、現是案之被害人秦原興、已經醫院將傷治愈、因其所犯偷竊槍彈之地點、屬於第二特區法院管轄、故於日前巳爲法捕房提去偵査、至陳國元等叫犯、對於竊槍亦有關係、第二特院特備公函、由法捕房派探於昨晨乘該四犯經第一特院孟庭柯推事蒞刑八庭繼績提審時、到庭投文 
　　聲請移提 
　　歸案併究、而第一特院則需被害人秦原興到案質對、以秦昨未提到、故僅向該四犯研訊一過、據周文慶供、協珍係我胞兄、是日陳祗邀我與張往遊兆豐花園、彼等偷槍之事、實不知情、嗣於園內着帮同將秦毆打、並未參加繩勒秦頸、旋即與張爲英兵拘獲、張小二供、渠由周文慶邀往、周云有女子金寳定、於是夕在該花園、介紹與秦後、則隨衆 
　　將秦毆打 
　　餘事不知、陳國元供、十六下午、秦將槍彈竊交我帶往老豫泰、轉交任小榮、任即給我鈔幣兩元、繩索一條、令誘奏往兆豐花園、乘機勒斃、以免露風、勒時、由周協珍帮同拉繩、餘二人祇帮打、周協珍則僅供認帮打等詞、並由捕房律師錢恂九陳述一過、庭諭遂諭各被吿還押、改期提到秦原興再訊、 
[姜和椿律師　險遭綁架]  
　　昨晨十時左右、跑馬廰路忽發生一綁架未遂案、緣是時有九八三二號及五八二七號汽車兩輛、戞然駛停於跑馬廳路之四九三號門首、旋由車上躍下西裝客兩名、逕入該號、訪問住戶業律師之姜和椿、當時姜即延見、不料來客見姜、口稱有要務須出外相談、姜不允、兩客即挾之而出、擬登汽車、姜知情不妙、遂在呼乞援、時適有一巡邏捕經過、瞥見是項情形、即拔槍在手、上前捕拿、該兩客因並無武器、遂躍登車廂、兩車先後疾馳而去、姜始脫險、按姜字劍秋、粵之番禹人、其加入上海律師公會執行律務、始自二十二年七月、 
[孀婦訴交資產帳冊　經廳上勸諭撤回告訴]  
　　本地人顧諟德、今年四十四歲、在慕爾鳴路九十三號自建之房屋、開設諟德貿易公司、該處基地四畝四分餘、連同地上建築之市房八幢、住宅一所、均係其父顧安祥之遺產、關於房地產之收益賬册、向由其姪顧榮福所掌管、至前年冬月、顧榮福因病重始改由榮福之胞弟顧榮興司賬、至去年夏間、顧榮福病故後、其妻白秀鳳因爲年輕孀居、時藉故口角、最近白秀鳳偕其子顧華勝　年甫二齡）、具狀第一特院民庭、控吿其叔公顧諟德、及其夫弟顧榮興、請求判令交出資產賬冊及收益細賬、該案法院據狀、日昨由推事開民三庭傳訊、被吿顧諟德·顧榮興·委馬君碩律師出庭答辯、謂賬簿向由原吿之故夫顧榮福記載、原吿白秀鳳曾襄助其故夫處理家政、有無弊端、亦當深知、至於第二被吿顧榮興近雖接代原吿故夫之職務、擔任司賬、而賬目係採用新式簿記格式、記載明確、毫無錯誤、原吿提起本訴、恐係別有作用、庭上核詞、因爲案關家務、故向原吿婉勸良久、原吿白秀鳳經庭上諄諄勸解後、當庭撤回告訴、將由親友從中調停、不再興訟、 
[游擊隊入橫沔]  
　　浦東游擊隊奚庚辛部於前日進攻南匯縣之橫沔鎭、與駐在該處徐鴻發自衛團發生激戰、入晚又烈、槍彈飛舞、全鎭民衆均逃避一空、激戰一日夜、橫沔鎭爲奚部攻入、而與徐部對峙於塘墓橋相近、 
[冒充公務員　恐嚇詐財審結]  
　　流氓林坤金姚文斌丁紹通姚根林等四人、於本月四日夜間、冒充法捕房包探、至霞飛路尙賢坊五十一號居戶蘇州婦人陳浦氏家、以搜查鴉片烟土毒品爲由、聲稱、如能給與法幣五百元、可以了結無事、吾則須帶到捕房究辦、當時浦氏女流、不察眞僞、允許給與二百元、乃林等堅持不允、正在談判之際、被浦氏之弟浦成勇察破林等係冒探敲詐、卽暗中報吿法捕房、立派探昌康惠馳往將林等一併拘獲、帶入捕房、解送特二法院訊押偵査在案、昨日上午由廖顏庭長蒞刑一庭續審、法租界行政當局律師費席珍陳明案情、依冒充公務員恐嚇詐財罪對被吿等起訴、被告中之丁紹通、延沈榮華律師辯護、訊據林等四人同供、我等在路中相値、同至原吿家亭子開內我尋友人、吾認有冒探之事、庭上核供、命開辯論後、宣吿審結、定二十八日上午宣判、被吿等仍還押、 
[拘獲紅丸犯]  
　　廣東人羅祥生（三十二歲）、昨日中午十二時二十分、在勞勃生路極司非路而路上、身藏紅丸四十八包、計重二十七磅、被普陀路捕房搜查隊抄獲、帶回捕房、昨晨解送第一特院刑三庭、依禁毒法第四條販贊毒品罪提起公訴、由黃日昇推事蒞庭訊結、論被吿還押定下星期二判決、毒物先沒收、 
[姦淫女助教案]  
　　上訴推諉其詞曾任喇格納小學敎員之武進人謝祥生、前年春間以招請女助敎爲由、將平湖少女王潔、騙至蒲柏路吉益里十四號即謝之住宅內、允給王潔月薪十五元、請王潔在該處代謝修改學生文卷、詎至同年五月十六日下午四時許、謝竟將房門緊閉、實行非禮、嗣被王潔母吳氏發覺、以其女年僅十八歲、遭受摧毀、心中不甘、乃延錢源律師具狀第二特院刑庭、控謝妨害風化罪、該案初審判決謝無罪、王吳氏不服、仍延錢律師上訴高三分院、在上訴期間，謝又犯詐欺案被第一特院訊判徒刑」年、關於姦淫女助敎王潔一案、嗣經高三分院訊判徙刑六月、謝不服判、上訴最高法院、近經最高法院上海分庭裁定撤銷原判、日昨由高三分院刑庭畏吳廷琪偕王陳兩推事開合議庭審理、謝之供詞推諉、謂係王潔先裸體睡在彼之床上、致發生和姦之事、當由錢律師詳述謝之上訴理由、出於狡辯、請求治謝以應得之罪、庭上核詞、諭知審結候判、 
[女子遺失手表　俄籍理髮師涉嫌被捕 
]  
　　住環龍路錢家塘開子里內平房中之揚州女子曹金弟、今年二十歲、係淌白流亞、於二十一日夜間與某西人在辣斐德路辣斐新邨八號公寓二號房間內伴宿、至决晨八時起身、入浴室洗滌、將金手表一只、値價三十七元、除下、放在浴室內、會有俄籍理髮匠達司（譯音）來催、曹女於惚促問出浴室、忘却手表、迨想及、入浴室找尋、已失所在、意被理髮匠竊去、吿知伴宿之西人、報吿法捕房、將達司拘案、解送特二法院、昨由吳克疇推事蒞刑八庭提訊、捕房請求改期偵査冉訊、庭上向達司訊問一過、諭准査明、改期再訊、被吿收押、 
[華捕犯姦案　本夫准交保]  
　　在法捕房充當七四八號華捕之紹興人王冰皓、今年二十三歲、住新闡路斯文里四三七號、尙無妻室、與巨籟達路楊家弄昌餘里五十九號崇明人陳廷華之妻陳錢氏（二十九歲）私姘、於本年六月二十一日下午七時、王於落差後、赴氏家續歡之際、適氏失陳廷華、由外回家、撞破姦情、將王扭住、欲送捕房究辦、雙方正在掙扎間、王攫取檯上之尖刀、欲嚇本夫釋放、不料錢氏上前勸解、王手中之刀，竟戳傷錢氏左右兩腿、氏夫手指、亦被帶傷、經同住鄰人鳴捕將王與本夫拘入捕房、解送特二法院訊押、一面將錢氏送廣慈醫院醫治、嗣氏夫陳延華以居吿訴人被害地位、同遭羈押、心不甘服、具狀向法院、請求交保、奉論准如所請、此案前日上午由孫彭銜推事蒞形一庭提審、捕房律師請求以陳錢民受傷在醫院治療、尙未痊愈、再予展期審理、庭上核禀、諭准改期、候陳錢氏傷愈再訊、王仍還押、陳廷華仍交原保、 
[熔爐爆炸傷人]  
　　昨日下午二時半左右、北河南路北蘇州路四二五號榮昌橡皮公司內、有鎔銀爐一具、因火勢猛烈、突然爆發、當時鐵片四飛、傷及在爐旁之丁福成（十八歲）、丁福來（十八歲）、及朱金泉（二十六歲）三名、各傷頭胸腿等部、事後經將傷者送仁濟醫院醫治、 
[捏造名片　詐欺未遂判罰]  
　　皖籍無賴劉善德、最近異想天閉、僞造前上海市商會主席王曉籟·與社會局長潘公展之卡片、於本月十日、至環龍路三十號甬人周君賢處詐騙、被周察覺報捕、將劉拘獲、解送特二法院究辦、經邱推事審結、昨日宣告判決、劉善德詐騙未遂、處罰金二十元、如易服勞役、以一元折算一日、 
[路卻犯被捕]  
　　前晚（二十三日）十一時許、有趙正榮偕一女子名陳金妹者、散步於台勞納路附近、突遇刦匪二名、以假手槍一支、將趙等圍住搜刦、當被刦去現鈔二元九角、及照片一張、其時適有越捕一名巡邏經過、見狀追獲一盜、供名張金、並供出同黨徐子淸梁定紀等之住所、乃由捕房派探在虹橋路將徐梁兩盜拘獲、並起出被刦錢物及照片等原贓、 
[鄰近華界之梨園坊　業主意圖加租]  
　　藍維藹路梨園坊房客、近因業主中國營業公司限令自本年七月份起、每屋加租達四成以上、莫不大事反對、以爲當此非常時期、滬地形同孤島、民生困苦、水深火熱、爲業主者、理宜憫恤時艱、且該處地臨華界、「八一三」後交通阻斷、巳成絕地、非惟沿街房屋、因門面緊閉、不能營業、失却原有效用、即全體房客之出入、亦概假道於康悌路榮金狹弄、不便殊甚、今該公司不予體恤加租、認爲於法無據、昨已由房客開會議決、對業主非法加租、萬難接受、一致拒絕、並委請巢堃單毓華趙毓湘等律師依法辦理、 
[自殺之君]  
　　外灘六號碼頭上、昨晨零點三十分許、有一男子名董阿華、年二十二歲、邇因經濟壓迫、貧乏不能自存、雙身投浦自盡、比經人救起、召救護車送入仁濟醫院求治、 
　　滬西勞勃生路三八二七號一靑年名胡士南、年二十四歲、不知如何、遽萌死念、於昨晨一時許、呑服藥水自殺、後經人車送勞工醫院求治、 
　　漢口路揚子飯店二一八號房間、寓客姜俊新、年十九歲、頓萌厭世之念、於昨日中午背人呑服重量生烟自盡、經茶房發覺、亟車送仁濟醫院診治、 
[外灘公園銅樂會]  
　　工部局音樂隊定於二十五日下午五時半至七時（如天氣良好）、在外灘公園舉行銅樂會、節目計有七項、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、咋日午後四時三十分氣象預測云、黃海與東海天熱、數處降雷雨、風微而無定向、巴林塘海峽以東天氣惡劣、由於颶風刻向西北西進、並有趨向西北之可能、颺風中心午前六時進至距北緯一六度、東經一三一度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九三·〇、最低七六·六、去年同日最高九三·九、最低七五·〇、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠訽購，電話22313 
教育消息 
[中華教育文化基金　執委會會務概況　通過各項補助費十六起]  
　　（香港通訊）中華敎育文化基金董事會頃編製第十三决報告書、關於執委會會務、摘要探錄於下、二十六年度執委會共開會九决、重要決案有本會會所由平遷滬、及在香港設本會通訊處等、一年來執委會曾通過補助費十六起、計受補助者、同濟大學一萬元、（購置理科圖書雜誌）西北科學考查團五千元、（結束該團事業（張文湘美金八百元、（特別研究補助金）任鴻集三千元、（出國老察旅費）上海醫學院國幣五千元、（公共衛生科緊急補助）王重民一千元、（影攝大英博物院所藏燉煌經卷及太平天國史料）北京大學五千元、（葛利普教授著作印刷費）聖的翰大學五千元、（醫學院固定裝置與購買化學用品及其他材料費用）美國遠東學生救濟委員會美金五千元、（中國留美專習科學窮苦學生生活及叵國用資相助費）南渝中學國幣二萬元、（理科設備緊急補助）湘雅醫學院一萬元、（訓練衛生工作人員）王軍民一千元、（完成影攝英國燉煌經卷）廣西大學美金一萬七千元、（理工設備）桂林科學館國幣二萬五千元、（設備及臨時費）金陵大學一萬七千元、（購運設備圖書緊急補助）聖的翰大學一萬五千元、（醫學院緊急補助）、 
[河南戰時教育設施（下）]  
　　游擊教育 
　　該省所定游擊區敎育推進辦法、（一）恢復敎育行政機構、保留敎育局原有組織、不得離開縣境、（二）籌設區立聯合中學、各游擊區原有中學無法開學者、由敎育局調査學生敎員數呈報縣府、轉報專案設立聯中、經費不敷、呈請省府補助、（三）小學短小民校、隨民衆遷移、務使民衆所到之處、皆有受敎機會、其敎學方式、露天敎學、或巡廻敎學、（四）偽組織下之秘密抗戰敎學、改變學校形式、設立私塾掩護秘密推行抗戰敎育、 
　　特種教育 
　　特種教育以中山已校爲中心、實施管敎養衛、藉以糾正匪區民衆思想、並授以自衛生產技能、該省施行經過、（一）一十三年成立河南省特種敎育處、（二）經費由中英庚款會撥發本省自二十六年下期足補助二萬元、省庫担十之三款担十之七、（七七事變、七折發給、二十七年下期、省庫七折之后、再行五折）、（三）事業、中山民校五十二所、兒童六十八班、成人二十班、婦女十二班、男女生七千四百十八人、（四）抗戰工作、潢川等縣、雖一度淪陷、特敎工作人員、均留游擊區、担任政治工作、或改變學校方式、秘密實施抗戰敎育、或担任通訊、敎部據報、已明令嘉獎、並發獎金千元、擇優給獎、 
　　今後計劃 
　　該省鑒於各戰區省分學校、倉卒遷出省外、以致學生星散、而戰區內各地、靑年失學、知識份子失業、殊屬非計、經決定方針、無論至何地步、決不遷出省外、遇必要時將各校遷入某山內、實施抗戰敎育以期延續文化生命、培植抗戰建國人才、現已在某鄕建築可容數千人之聯合校舍一座、已於五月節竣工、至於嵩縣盧氏各地山中建築聯合校舍若干座、以備不時之需、 
[浙教廳訂頒　教師節　暫行辦法]  
　　（麗水訊）敎育部前定每年八月二十七日先師孔子誕辰爲敎師節、以示表彰聖德、振奮羣倫、茲悉浙省敎育廳近訂頒浙江省舉行敎師節暫行辦法一種、分令飭遵、茲錄原辦法如下、（一）敎育部規定自二十八年度起以每年八月二十七日先師孔子誕辰、爲敎師節、在未奉部頒辦法以前、本省各縣市舉行敎師節、暫照本辦法辦理　（二）各縣市舉行教師節、由主管敎育行政機關、召集所在地敎育機關代表籌備舉行、各區鄉鎭紀念事宜、得在縣市敎育行政機關斟酌地方情形、規定辦法舉行、（三）舉行敎師節時、凡所在地各公私立學校及社會敎育機關敎職員、均應參加、（四）舉行敎師節事項如左、（子）舉行紀念孔子誕辰儀式、由籌備會就敎師中推定一人擔任主席、（丑）對民衆宜傅其要點如左、甲·講述孔子事略、學說、及對於中國文化學術上之功蹟、乙·宣傳敎育事業之重要、與家長對於子弟敎育之責任、（寅）敎請名人講述孔子敎育舉說、現在敎育理論關係、及其悔人不倦之精神、（卯）舉行敎育問題座談會、或舉行學術講演、（辰）得舉行籌募地方敎育基金運動、及籌備地方敎育經費開源具體辦法、建議主管敎育行政機關採探施行、藉以提高敎師待遇（已）酌量舉行學藝上或體育上之展覽、比賽等活動、並得舉行同樂會、（午）酌量編發關於紀念孔子提倡敎育、愛護國家等意義之文字圖畫、（五）當地行政長官及各機關團體在舉行敎師節時、對於敎師應有慰勉之表示、各校學生應推派代表至集會塲所向敎師致敬、（六）敎師節所需費用、由各參加機關共同負擔爲原則、 
[本市慶祝教師節　不疑舉行儀式]  
　　八月二十七日爲大成至聖先師孔子誕辰、敎育部特規定每年聖誕爲敎師節、以示表彰聖德、振奮羣倫、茲悉本市敎育界、因限於環境、屆時除懸旗慶祝外、不擬舉行儀式、惟聞各書局發行之敎科書、均依部頒課程標準、設有認識孔聖單元、或將參酌情形、將原有敎材予以修正、 
[滬東公社一部人員　將遷回揚樹浦]  
　　滬江大學滬東公社、原設於楊樹浦、對提高工人智識、普及勞工敎育、及倡導正當娛樂、頗爲社會人士所稱許、緣滬戰發生、該社因地當戰事要衝、乃遷至租界中區福州路繼續工作、該社於工業區轉入於商業中心地點、故對於工作方面、亦轉移於學徒學校等事宜、最近茲聞該社、因鑒於虹口楊樹浦區人口驟增、工人廣集、擬本以往服務社會宗旨、將一部人員遷回原址恢復工作云、 
[科學兒童明日復刊]  
　　六六兒童科學研究社主編之「科學兒童」週刊、爲自前唯一之兒童科舉刋物、曾出十二期、備受讀者歡迎、現學期更新、第十三期定明日（二十六日）出版、內容較前允爲精彩、以後仍於每星期六附刊兒童日報、各報攤均有出售、該社又編就「科學」畢兒童手書、」十數種、第一種「科學兒童手冊、」不日出版、 
[學校縮訊]  
　　華東女中　本市華東女子中學對於學業操行優良暨服務勤勉各學生、每學期均有攝影題名、給予獎狀及獎學金等獎勵辦法、現聞本學期懸得獎學金之學生爲蘇育英、莊漢瀾、曹毓華、邱麗卿、魏馥瑛、王秀文、吳繼慧、黃惠仙、胡陛英、徐仁珍、李雪梅、沙人玉、唐仁婉、朱孝宜、顧蘊德等十五名、該校本學期最後一决招生、爲八月二十七日、即日起報名、 
　　益友袖校益友補習學校係益友社所主辦、校址假河南路泗涇路沒德小學、收費低廉、每一學期社員僅收學費七角、非社員一元、九月二日開學、凡工商界小職員、報名從速、 
　　江西職業中學本市山東路二九零號江西高級職業學校及江西中學、爲便利內地學生求學起見、去年特在江西省遂川·上饒·東鄕三縣、設立分校三所、敎管力主嚴格、一年以來成績求著、爲省府嘉獎、本學期三處、學生激增至一千餘名、該校又在淸江遂川附縣、開關農塲、面積有三十餘方里、種械桐油烏柏等植物、一方面以備最科學生之實習、一方面爲將來恢復校舍充作墓金、該校第三决招生、九月一日舉行、並設兪氏獎學金高初中二十名、以救濟淸寒有志靑年、 
體育新聞 
[高級單打　張定釗入第三周　直落三淘汰那智]  
　　張定釗與那智之草地網球、高級單打第二週賽、咋日下午在法商總會舉行、那智爲日僑網球好手、亦即聯賽第一單打及國際羅泊盃之代表選手、張氏爲華人老將、去年在複賽中、會予卡遜以威脅、昨賽張施其勁銳底抽絕技、痛勦頑敵、第一盤中、張連續五局、始略予放鬆、二三兩盤、張先予對方兩局、從此急轉直下、連取六城、而以六比一·六比二·六比二　痛飮黃龍焉、第三週張將與李國璠及梁德光之勝者對壘、兄弟閱墻、甚爲可惜、 
[麗都東華　開始訓練　足球季節近]  
　　足球季爲期已近、本屆甲組聯賽中、蘇格蘭軍西福斯隊、與英軍東塞萊隊、即將相繼調防、各西隊陣容、據聞頗有調動、法商現正積極拉攏人馬、預備恢復固有榮譽、馬山兒法凡笑輩、盛傳有回歸母家可能、，確吾尙待證實、華隊方面、麗都去年因格於會章、屈居丙組、本季自可挾史考托盃冠軍資格、擢昇甲組、該會現已積極訓練、每逢星期一三六淸晨、赴金科中學球塲練習、雄心可見、東華方面、現亦在整飭師旅中、據黎實駿談、球員什九舊人、戴麟經初有退隱說、現亦悉爲不確、賈幼良萬象華等、亦練習甚勤云、 
[乒乓小球特輯　徵求即將截止]  
　　最近以來、滬市乒乓小球運動比賽、異常發達蓬勃、在此特殊環境中、此兩項運動亦較爲適宜、體育世界社有鑒及此、爲使各乒乓小球隊、留一紀念及相互間聯絡便利起見、特編印乒乓小球特輯、徵求各小球乒乓隊之照片、球隊歷史、組織內容、及通訊電話等、彙刋成冊、並特的南京路啟昌照相館代爲攝影、實爲小球乒乓界之極有價値刊物、參加球隊已有數十、現爲作一統計起見、徵求擬於本月底暫行截止、參加各隊、希日內即往啟昌攝影幷將球隊小史於月底前送交體育世界社、未參加者、一二日內即往辣斐德路慈安里五號體育世界社接洽、供給攝影證、但每隊規定代爲推銷預的本書二十冊、以示合作云、 
[今晚中青　會友游泳比賽]  
　　中靑年會主辦之會友游泳賽、今晚七時在四川路會所游泳池舉行、參加者共有五十三人、由籌備委員會函請周家騏余邭子周達云等主持裁判、秩序如下、（一）自由式六十碼預賽、（二）蛙式六十碼預賽、（三）四十碼仰泳决賽、（四）自由二百碼決賽、（五）蛙式二百碼預賽、（六）目由式百碼預賽、（七）蛙式百碼預賽、（八）灣水競遠決賽、（九）自由式六十碼决賽、（十）蛙式六十碼決賽、（十）（一）自由式四百碼决賽、（十）（二）蛙式四百碼決賽、（十）（三）自由式百碼决賽、（十）（四）蛙式百碼決賽、（十）（五）蛙式二百碼決賽、（十）（六）自由式八百碼決賽、（十）（七）浮水競遠、（十）（八）接力百碼決賽、（十）（九）跳水表演、 
[讓分網球昨賽]  
　　（丙組）徐通海（卯）勝潘志賢（寅）六－三、六－三、陳鵬卿（卯）勝丁濟詳（卯）六－二、八－六（乙組）王今吾（卯）勝袁士龍、（寅）六－一、六－一、 
　　今日秩序 
　　－上午七時起－（乙組）張體銘對陳其浩 
　　下午五時起（丙組）林廷修對譚敬或陳廉卿（丙組）邵振鑫對趙資惠（丙組）邵長齡對洪水三 
[弘毅排球昨賽]  
[運動簡訊]  
　　美國勃洛克林城訊、全美混合雙打錦標、梅白兒小姐（美）霍普曼（澳）組昨決賽以九比七、六比一、擊敗法平夫人（美）柯克（美）組獲本屆混合雙打錦標 
　　體育世界第一百廿六期、昨日出版、 
　　女子壘球聯賽·本周乙組華隊籃隊出戰培德·星期日（二十七日）上午十時半在膠州公園交鋒、 
　　競星盃個人乒乓賽、吳達三與呂文俠之決賽、吳達三以三比二勝呂文俠獲本屆個人冠軍ABC乒乓隊昨與健民隊作友誼賽於ABC球室、總結果三比一ABC勝利、 
　　華聯女子乒乓隊擁有徐海黎等好手、實力雄厚、該隊歡迎各界的賽、致函南京路華聯同樂會二樓體育部、本周末童光會作友誼賽、 
　　中華越野促進會主辦之本屆暑期長跑訓練班、業已結束、茲悉本屆參加者共三十人、正式及格共二十二人、今日起向該會徐天煥君領取獎章、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　七國呼籲和平　黃金漲風東山再起　最高曾到四千二百元　交易繁旺二千兩左右]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、因塲內空氣忽緊忽馳、致市勢仍飄忽靡常、大致先跌而后暴漲、初開承隔昨晚收後之餘風、且某金號哪胃較健、致仍抬至四千〇四十元開盤、但不旋踵因受外匯鬆動之影響、甲乙銀樓幫套賣頗力、價遂一度傾斜至三千九百元低盤、嗣以外匯回平、激動買風、某金號代投機商吸收甚力、兼港帮亦來搜購、故價遂反動向上、飛漲至四千〇九十五元、午刻復稍下措、延至午收爲四千〇六十五元、午後初時因銀樓幫三多等爭先塞出、致又推入四千元大關、達三千九百七十元、入後因七國呼籲和平、已有端倪之消息、且外匯轉緊、人心頓轉向榮、外行及津港兩帮與投機商均紛託塲中之流動掮客猛進、再加售者頗少、遂又飛騰至四千二百元高峯、惟結果以四千一百七十元收盤、較上日回漲二百〇五元、交易暢旺、達二十元光景、銀樓飾金亦隨之起落不定、終則掛高二十元、海關金與中英純金等均無變化、 
　　烚赤回起二〇五元 
　　自晨每條（十兩）、初開雖外匯晨開略鬆、但因某金號頗有吃胃、故晨開與隔昨晚收無甚上落、但較上日晚收價做高七十五元、某金號進銀樓帮二十兩、爲四千〇四十元、開後各銀樓門市收貨頗多、致頻來套賣、且外匯市勢績硬、趨勢遂向下瀉、不久即傾跌一百四十元、錢兌業塞予某銀號十兩、爲三千九百元、十時半後聞外匯逐漸回平、買風頓强、某金號與港帮競相吸收、兼某錢兌業納胃亦健、遂反動直上、竟飛漲一百九十五元、金號進銀樓帮二十兩、爲四千〇九十五元、時已午刻、後錢兌業獲利復出、立見回挫三十元、錢兌業賣予金號二十兩、爲四千〇六十五元、作午收價、收後因某金號復來猛扒、價竟抬高至四千一百二十元、午後因銀樓帮復來猛塞、且散戶亦跟踪拋出、致市熱復見回下、開市比午收做低三十五元、銀樓帮售予錢兌業二十兩、爲四千〇三十元、開後買風仍盛、不久又回入四十元關內、錢兌業賣予金號十兩、爲三千九百七十元、此後某金號又起買風、且外匯轉緊、故某銀號（代外行）與證券帮及某銀樓代客競相吸收、致市價立即反動猛漲、竟於買風籠罩下、飛躍二百三十元、錢兌業進金號三十兩、爲四千二百元、入後銀樓幫吐予金號二十兩、爲四千一百七十元、作晚收價、結果比上日回漲二百〇五元、聞收後港幫仍有納胃、價又抬高至四千一百九十元、全天三百元上落、現金號之本牌金照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低六十五元、均鮮成交、 
　　首飾金掛高二十元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸四百元、迨至九時二十五分掛高五元、逾二十五分回小五兀、十一時三十分又掛大五元、逾十分後叉高五元、下午二時三十五分再掛大五元、三時又掛高五元、結果掛高二十元、計大同行改懸四百二十元、新同行爲四百十八元、收進的减低二十元光景、 
　　中英純金均不變動 
　　二十日倫敦電、英純金未更、每盎斯仍爲七鎊八先令六辦士半、致中央銀行之各行市價亦隨之不變、 
[投機意向轉變　出英金進美匯]  
　　外匯昨日市況、滙豐掛牌揭曉、悉無變更、英美匯暗市情勢、因時局恍惚、人心捉摸不定、故先鬆而後突緊、晨開略帶鬆硬、鎭因香港續電拋塞兼華商勇猛大量吐出英金、但英行匯豐陸續吸收、且英商沙遜亦有納胃、致鬆勢緩和、惟一度英金曾硬至三辦士八一二五、美匯亦曾鬆至七元四三七五、嗣以沙遜復來扒結、且華商轉扒九月期美匯甚力、政爲狀逐步回平、延至午收、已與晨開相埒、午後因市上聞有七國同盟斡旋和平消息、故一般以爲歐局或有一綫曙光、是以華商等遂續扒購現期美匯、且匯豐對於英金吃胄仍健、故市象遂轉趨緊軟、結果以英金三辦士五九三七五美匯七元收盤、本月期貨趨勢興現貨仍形相似、九月份期貨、因世界局勢突變、交戰國當然有其風險、故咸抱售英鎊買進美元熊度、結果因之美較英允緊、 
　　沙遜華商轉賣爲買 
　　晨初以倫敦人條近爲均縮三七五、紐約銀價小半分、倫敎生金未更、匯兌英對美不動、對滬長一八七五、對法小一生了、美對英仍平、對滬漲四角一分、對法大零六二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七一八七五、美匯七元二五、校之前收、英鬆零三一二五、美硬零六二五、開後港電輿投機商續來猛塞、允以英金更湧、但匯豐吃胃尙佳、兼沙遜亦扒現貨先令、故鬆勢尙綏、計沙遜吸進外行現貨英金三辦士七一八七五、繼而港電與華商相繼塞予匯豐有利等英行現貨英金三辦士七五及八一二五、繼叉吐予美行現貨美匯七元三一二五及四三七五、迨匯豐掛脾揭曉、悉無上落、及白銀平衡稅揭曉依然免微、此後西商沙遜與洋行等扒進外行及華行現貨英金三辦士七五、並叉結進外行現貨美匯七元三七五、是以過程漸平、後一般華商力扒港電及外行九月份美匯六元七五及六二五、故期貨市勢帶緊、延至午收、銀行現貨賣價、英金三辦士七一八七五、美酒七元二五、均與最開無異、 
　　九月期貨美緊於英 
　　後市因西商沙遜復來吸收現貨縣令、日華商力扒現期美酒、致由勢遂轉軟化、首由沙遜吸進外行現貨英金三辦士六五六二五及六二五、繼之華商扒進某行等現貨美匯七元一五六二五及一二五、時華商又來結進外行九月份美匯六元四三七五及三七五、入後華商又購進某行現貨美匯七元、延至晚收銀行現貨賣價、英金三辦士五九三七五、美滙七元、本月份英金三辦十五七八一二五、美滙六元九六八七五、九月份英金三辦士三一二五、美滙六元三一二五、結果比上日現貨與本月英回緊零九三七五、美回軟一八七五、九月份英貴一二五、美縮三七五、 
　　香港申滙升十二元 
　　香港二十四日電、今日滙市開盤堅穩、英美日各滙不動、申滙微降一元、爲三百八十五元、十時二十分、申匯續降十元、爲三百七十五元、十一時三十分申滙回升五元、爲三百八十元、午收申滙續升六元、爲三百八十六元、下午二時三十分、平穩無榮辱、三時三十分收盤、行情轉軟、英匯現貨不動、遠期緊零三一二五、爲一先令二便士五六二五、美匯現貨縮零六二五、爲二十八元三七五、遠期未開出、申匯再升十二元、爲三百九十八元、全日申匯上落二十三元、結果比升十二元、 
[外幣回漲]  
　　昨日外幣、因外匯午後回緊、烚赤回漲亦烈、英美金鎊堅挺上升、英美金票客戶趁低吸收、亦趨昂貴、香港票先鬆後緊、結果微升、法郞票供求稀少、尙形穩定、新加坡票軟弱微降、荷蘭票有需要微升、坎拿大斐律濱票、因美金票堅昂、追隨上升、德金票需要不旺、且爲歐局震盪中、激降頗多、澳金票跟隨英余票而升、日金票亦回昂、晚市爲一元一角六、朝鮮票微升、晚市爲九角九分五厘、昨日市價、英金鎊升三元、英金票升五角、美金鎊升四元、美金票升四角、香港票升二角、新加坡票降一角、荷蘭票升一角、坎拿大票升四角、斐律濱票升二角、德金票降三角五分、澳金票升一元、其他各幣未更、 
[貼現再度下落]  
　　昨匯劃票據貼現率、再度下落、每千元初即低至一百八十元弱、繼更步低至午刻爲一百七十二元半、下午供求平淡、價仍站一百七十二元五角、比前日又低十元、錢業公會拆息行市、早午兩市仍開一角七分未更云、 
[美銀回小　英印隨之下降]  
　　二十三日倫教電、銀市印度賣出、投機家在步跌時買進、市面尙平、收盤後、情勢更軟、少數交易照掛睥價低〇六二五、大條銀、近遠期均回縮三七五、紐約銀電、美現貨回小半分、又孟買銀電、印銀市况疲軟、現貨跌六安那期貨均降七安那、成交單祇二十五張云、 
[證劵　債市恍惚　多頭不斷出籠　市價漲勢受挫]  
　　證券暗盤、昨日市况漲風尙有餘威、惟以多方不斷出籠、人心又路起恍惚、市價亦稍稍受挫、自德蘇化仇爲友後、前途尙有不可逆測之變化、債市自有共相當間接利害關係、此遂爲做多做空討論之焦點、聚訟紛紜、殊難得其邏輯之結論、故多數仍隨市氣爲轉移、得利即結、無久遠思想、市價在此震盪波動中、不易趨入正軌、昨日交易頓見减少、趨勢先則由低而高、復山高而疲、買賣雙方並未見繼績興奮、買方祇十四及十五號以及大豐稍有進胃、四十一號仍係賣出、聯和同康亦有傾吐、市價結果仍好起四六角、收盤後外匯又緊、金子又漲、債市乃又下降三四角、成交總數的共一百萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票市况、紗布交易所股價三十六元、成交一百股、 
　　叉上海衆業公所報吿云、股市交易稀少、價格波動不大、午後雖係下週新交易登塲之時、興趣仍感缺乏、交易者鑒於歐洲形勢、對於新的買賣、似無參加意向、 
　　倫敦英商遠束各公司股票、本月二十三日（週三）掛牌行市、稍見穩定、滙豐銀行英倫註冊股回升一鎊、爲六十六鎊、又香港註冊股降落半鎊、價爲六十八鎊、仍爲有行無市、古拉客林傍橡皮股回升一先令三便士、價爲十七先令六便士、餘無變動、 
　　倫敦中國外債本月二十三日（週三）掛牌行市、稍見軟落、善後英發跌一鎊、價爲二十六鎊、津浦原發（英發）跌半鎊、價爲十一鎊半、京滬路債來電稱跌至八鎊半、計跌四鎊半、恐係電碼錯誤、有待後證、其餘各種仍吿不動、 
[紗花　囤戶恐慌斬結　紗價一蹶不振　---雙馬再寫五十元---]  
　　土日在落之紗市、今則續趨下挫、且跌風再接再厲、蓋以環境惡劣、外匯轉長、昔日不顧一切之囤戶、目前視歐洲戰雲瀰漫、大有一觸即發之勢、於是人心恍惚不定、一般小戶浮多、處此情形之下、忍痛斬結、一時籌碼過剩、紗價乃一蹶不振矣、二十支雙馬外棧貨打破七百元關口、棧單價跌破六百元關門、現貨雙馬價爲六百五十元、比上日再在瀉五十元之譜、 
　　現紗晨開、承上日至餘氣、二十支雙馬棧單價續跌二十一元、價爲五百八十五元、但現貨問詢者寥落、少頃有一部份心意謂下跌程度殊深、搶回風者忽然而起、不到一刻時漲升而十五元、出六百元關、價做到六百十元、旋聞外匯放長、而同時不良消息接踵而來、形勢驟變、賣者蜂擁、喊賣聲震動戶外、一霎間猛降四五十元之巨、二十支雙馬棧價爲五百七十四元、現貨爲六百五十元、收盤平平、查半日間成交統計九百五十包、行情二十支雙馬跌五十元、雙地球跌三十元、天女跌四十元、牧羊跌二十四元、查棉紗今日有卅件運往天津、五十件運香港、八十件運海防、茲將各帮口買去之額量列左、 
[紗價慘落　棉銷停頓]  
　　中外現棉交易一比未有成交、但人心稍有參差不一，廠方鑒於棉紗慘落、且跌風兇猛、對於採辦原料心意渙散、至於棉商方面、外匯雖則放長、然換算價廉宜不多、且存棉日見匱乏、售意未懈、於此雙方遂呈擯持之局、茲據某掮客云、同葉中進惠司登一百件、價爲一百四十元、比上日價短疲三元、蘇北來源僅到通花五十包、上日各方售開價係跌十元、誤載漲十允、附此訂正、 
　　另訊、滬埠外棉交易、咋日匯兌已轉入堅定狀態、然紗價因受國戶之恐慌、猛力塞出、因之紗價慘落、原棉售價、因同業中心意頗堅、售意淡薄、暫時不擬康售、因之交易較爲靜寂也、 
　　外棉市價、紐的棉市、晨初尙稱堅定、後因歐洲局勢危急、紐的證券慘跌、人心浮動、多頭者均獲利了結、市價因之下降、收盤時較之上日跌十餘磅音、印度連同預測跌二羅比、埃及漲四五磅音、 
[定頭　歐局緊迫　囤戶傾賣　客銷觀望　售盤猛瀉　國布]  
　　昨以歐局風雲緊迫人心浮動、囤戶傾向賣出、粵港等市帮手貨亦多貶價轉售、買戶畏縮、成交銳退、市盤跌勢猛烈、明盤與暗盤相差竟達五角之巨、本街批發號銷出、門市店及江浙內地長江中下游各埠辦去色布色斜錢呢印花布絨布二千數百疋、本客帮楚額進貨多抱觀望態度、小額仍續有採辦、市盤細布細斜每疋續跌二角至五角、組布跌一角至五角、色布綫呢嗶嘰跌每疋三五角不等、印花貨平定、 
　　東定 
　　晨市賣氣仍盛、市盤又告猛跌、龍頭細布最低降至十七元二角、五福細布降至十五元五角、天津帮及色布號均有賣出、惟旋以龍頭此價較上週九月份期貨行盤相差已達二元八角之巨、故市上又有乘廉收進之舉、售盤叉吿回漲、結果龍頭價十七元七八角、全日成交細布細斜六七百包、嗶嘰直貢每疋亦續降一二四角、 
　　出口 
　　今日有定投五件、運往香港、又二百十件、運海防、十二件運烟台、二十件運天津、 
[糧食　防生意外　米店少進　客秈回落三五角　鮮粳尚開四十元]  
　　杜米　近來米價騰貴、一般米舖有出售四十二三元之高價、致貧民無以爲生、激成搶米風潮、日有二三起、昨同孚路某米棧、亦險遭搶刦、幸捕房聞訊趕到、未成事實、故店方咸具戒心、鮮有進辦、且昨日各路共到河下貨松江南港帮十四船、楓涇車輪包子一千四五百包、嘉興嘉善及崑山等新尖二千餘包、此外蕪湖新尖亦有抵埠、惟陳尖爲數有限、人心略平、計做開鮮錫粳四十元、高錫粳三十九元、常州鮮粳三十九元半、蘇同崑粳三十八元半至三十八元、松江及南港松隱等早晚稻河下貨開三十五六元、原包三十八元、嘉善嘉興新尖三十四元、崑山新川尖三十四元半、蕪湖新早尖三十四元、高陳蕪尖三十六元至三十五元、無錫變兀三十一元、丹陽變元三十元、成交數共計八千餘包、 
　　客秈　昨日買氣轉淡、全日成交祇二千餘包、因行囤已無新胃、而店舖亦防意外、不敢多辦、且各路新秈相繼到市、今後新米尙可源源來申、前到蕪秈已有一部份駁出、故價已回落三五角、高蕪秈三十五元半至三十四元、中决不一、 
　　洋米　交易沉寂、惟聞各團體商行工廠均在設法自定中、祇陳小絞開出二百包、價三十四元、新西貢未開、 
[麵粉漲風漸戢　麥價亦見回鬆]  
　　麵粉　昨日二號粉廠盤雖站六元四角原盤、而回籠貨已逐漸回鬆、蓋因歐局緊張、金價前日已暴落、物價頗有回小之勢、故一般客囤、均不亟亟收買、聞回籠貨已回鬆至六元五六角、至本街銷塲、允呈活躍、在此米貴聲中、各店門市之需要、依然暢旺、成交三萬餘包、至客帮交易、仍見冷落、據客帮消息、目下天津粉價均有限盤、販運亦難合算、須待市價回小後、方有正式去化、査麵紛今日有一千包、運往塘沽、 
　　小麥　昨麥市亦見鬆疲、藍自國際情勢變化後、行囤首先觀望、各廠進胃、亦同時轉懈、况麥價已達十元高峯、漲風亦已透足、所以購戶趁此、抑小而取、昨由福阜兩廠辦去無錫·蘇州·丹陽·常州·浦鎭·采石·蕪湖·浦東等麥共一萬包國戶進大橋麥二車、價悉與前市相彷、 
[糖市　洋糖步鬆]  
　　昨糖市以外匯轉鬆、續向下游、據外電則微有回好、荷蘭訊、九月份收回價爲荷盾七·一〇、香港電粗白爲港幣八·二〇、倫教電十二月份六先令三便士半、明年三月份六先令四便士、六月份六先令四便士半、兩日問共升近四便士、本市公會劃盤、現貨二四組白本棧陸一元、爲三十九元、外棧小一元二角、爲三十八元六角、轉口小一元四角、爲三十元六角、太古車白東棧B嘜小七角、爲四十三元、西棧小元許不一、B嘜四十三元一角、Cw嘜四十三元、OX嘜四十二元七角、DY嘜四十二元四角、HX嘜四十二元一角、H嘜車白仍爲二十八元半無上落、荷赤均原價、本綿白小一元、振記一號三十九元、本一號冰降度相同、爲四十四元半、晶明冰四十六元、國糖市勢稍平、無成交、 
　　進口糖昨有一千三百十七包、由海口運來、又由香港來一百五十五包、 
[絲茶　絲銷熱鬧　歐陸風雲絲商掙脫　白廠經小區四百元]  
　　昨日本埠絲市、外銷忽轉熱鬧、惟絲市則因外匯放長、相對下落、白廠七八分做開三千八百元、計較週初銳跌四百元、　里六個號子開售一千八百元、下落二百元、然交易反形蓬勃、蓋一般絲商因歐局多故、大戰爆發已至前夜階段、故莫不將手貨爭先脫售、昨信孚達昌等行共進白廠輯里近三百担、 
　　國外絲市、紐約現貨、中日生絲各跌二分、里昂跌半法郞至一法郞、紐約近期漲一分、遠期未更動、橫濱現貨漲十元、遠期漲二元、 
[煤炭　白煤銷盛價穩]  
　　日來因歐局緊張、前日先令已放長、外匯回鬆、百貨頓呈下瀉氣魚、但煤市因實銷旺盛、故市態仍穩定、售價亦不疲弱、鴻基白煤同業拆價仍喊九十六兀、海峯煤每噸九十四元、馬克煤九十三元、租界棧房出貨、同業現鈔交易、 
[五金　靑鉛錫銷路俱滯]  
　　近日五金交易、十分淸淡、且價格又屬混亂、故市塲狀况冷落、査靑鉛及錫聞津帮及靑島·烟台·諸帮無進胃、木街廠家及囤戶亦呆、故成交零星、惟售盤因同業。思關係、依然高昂、如花旗靑鉛九十元、荷蘭錫八百八十元、小硔鍚八百三十元、鈞光錫三百元、單位爲担、查標準比前好起一二十元、 
[南北貨　新海南圓肉　第二批昨已到滬　水東枝到數仍少]  
　　海南兀肉登新後、咋第二批、亦由德生輪運到、共計四十五件、叉水東枝到數仍少、昨僅一百十箱、今日可以見樣、開盤市價似不致過於更動、 
[生仁步昂]  
　　生仁近以乏到、市價步升、昨大洋莊市担已開至三十一元半、南規行盤售三十五元、僅足保本、誠亦非常時期之非常價格也、 
[蜜棗下挫]  
　　蜜棗近來嘉興蘇州俱有到來、又値香港去胃漸足、暫無續辦之意、故市勢突轉疲軟、售價回降一二十元、行盤禿禿售一百十元至一百〇五元、據蘭谿訊、產價較平、不日將內蘭轉巾、當有少數可到、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[時事速寫　搶米者] [  柳星火]  
　　是孤島的一角。是在一條陋巷中。是在一間破舊的房間里。昏黃的煤油燈光，跟睡在床板上的孩子的臉色一樣可怕。伏在旁邊的母親巳爲百般哄騙孩子而顯得精力疲竭，游絲一般的聱息尚在延续地吐流着。 
　　「媽...！媽......我餓......」 
　　「......别嚷......　會......爸爸來啦！燒飯吃......」 
　　當微弱的聲音快被寂寞吞蚀的時候，突然，一個漢子像發瘋似的從外面闖進來，他氣喘地嚷著：［不是我！不是我！」踉蹌地伏到桌子上去。在煤油燈光下，可以看出他的灰白的臉色。 
　　「爸爸！......孩子哭啦」 
　　那婦人驚訝的從床沿上跳起來：「你......爲什麼？......」 
　　你......先到外邊去看看，有沒有巡捕......」 
　　婦人朝門外張了一張，陋巷中寂靜得沒有一們鬼影子，她開始顫抖起來：「沒有什麼！你......闖了什麼亂子嗎？」 
　　「沒有，沒有。」漢子的氣喘逐漸平靜下來。 
　　「你的米......沒有貿到米嗎？」 
　　「呵！你快別說。」他似乎聽到米字而惶急起來。「米，是的，我沒有買到。不！不！我沒有買......我跑到米店時，那里正擠滿了一大批人，他們噪噪鬧鬧的，好像在噪嘴，我也就擠上前去。不知道是誰喊了一聲搶，大家就一股腦兒的擁了進去，我也在人堆里被軋進了店堂，他們都像老虎一樣的把堆在那里的米和麵粉揹了就走。我想起了你，想起我的孩子，今天還沒有吃過一點東西；我也就從地上揹起一袋米......」 
　　「什麼？你也搶米......不！不！你一定說錯啦！」她十二分緊張的地：「你的米呢？......」 
　　「我揹起一袋米，突然，一陣苦惱從胸上湧起來，我爲什磨要搶米呢？米不斷的漲價難道全是米店不好嗎？搶米是一個永久的辦法碼？造成上海這樣混亂情形的人又是誰呢？............正在我胡亂地想著的時候，我聽到有人喊：「巡捕來啦！」我就慌慌忙忙的逃了出來，肩頭上的米也早不知到什麼地方去了......」 
　　「那磨，沒有米......」她有點垂頭喪氣。「可是，我們還熬得起餓，孩子却受不了啊！我的苦命的孩子......」她關切地望了一下孩子，那孩子巳疲倦得睡丟了。 
　　「是的，我們這樣挨下去，也許會有一天餓死的。」他的臉上交織著苦悶，煩惱，憤怒。但，過一回，他的眼睛亮起來，像是在冒著火：「不！我決不願意在這里活活的餓死，要死，也得找一條有價值的死路。」 
　　煤油燃乾了，黑暗在燈光搖動後到來。讓皎潔的月光照亮了這死寂的房問，燃著了年青人胸中的怒火！ 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十五回　海外豓聞忽迎桃葉火中奇景竟桀蓮花 
　　愛麗絲也如道姑母的話，不免過甚其詞，然而這些話也不能說它是全無影響。這位姑母雖然守舊頑國，但是勸她不要嫁中國人，也出於她的誠意。就是除了姑母以外，別的人也未必贊顧，愛麗絲心中也猶夷不定。不想中國人說的「姻緣雞宇，婚姻真是有所謂天緣來湊合的，倘然真有緣分，便是要拆也拆不散的。大概愛麗絲與成功，合有姻緣之分，冥冥中便有主宰，是教一個白種女子要嫁一位黃種丈夫了吧。這一天，愛麗絲家裹忽然發生事故來了。原來歐美人，每喜歡住一種高房子，尤其是在那種都市之問。高房子最多而目最高的，要算是美國的紐約，甚而至於一座房子，有了一百多層。紐約人的造高房子，却有了競爭心，一有了這競爭心，可就不得了。譬如你造了座一百層的大樓，明天他便造一座一百零五層的大樓，他比你多了五層，便可以打破你的紀錄。明天還有一個人，却不服氣，他偏生要造一座一百一十層的大樓，你這一百零五層的紀錄，又被他打破了。倘然市當局不加以一個限制，繼長增高，就要永無窮期。現在我們說的法國，就沒有那種極高房子，可是五六層的樓房，那就無足爲奇。愛麗絲所住的房子，是一座五層大樓，是公寓式的，他們呼之爲阿派脫門。愛麗絲家中，有很富麗的房子，不過是在鄉村間，距市較遠。却因然愛麗絲要在里昂大學肄業，所以離學校不遠，就借住在這個公寓裹。好在她們只有母女二人，不必要怎樣的大屋子，而這個公寓中，裝修頗爲精緻，設備也很完全，樓下還有花園草地網球塲之類。當然，愛麗絲的男女同學，都曾去過，成功也曾去過不知有多少回了。愛麗絲母女取其高敞，就住在第五層樓上，此下有電梯升降，很爲便利。第五層樓上，有上家人家居住，每一家也有四五間屋子，有起居室，有臥房，有餐室，有浴室等等。愛麗絲還有一間漂亮的讀書室，同學們也都去過。讀書室的隔壁，就是愛麗絲的臥房，雖熱房間是不大，却收拾得十分精緻，這也是男女同學們所大家知道的。（一七三） 
[利用舊教科書] [  安然]  
　　各書局對於教科書，已經漲價了；中學的漲五成，小學的漲八成。有人也許以爲各書局存心不良，想在這百物漲價聲中，撈上一筆。然而我們略加調查，就可以知道各書局也有牠們不得已的苦衷。別的不要說，就只是紙張一項，從前二三塊錢一令，現在却已漲到十幾元一令了，一令不過五百張，那末教科書的成本漲了多少，也就可想而知了。所以現在，我們除了希望各書局不會再漲價以外，對於學生必須備就的教科書，還常另想別法來補救才是。 
　　補救方法中最好的，自然是利用舊教科書。聽說光華附中的女同學會，已在發起這一個運動了，她們已在發出通函給各同學，請大家將用過的舊教科書，交出來，並請說明每冊耍賣多少，而賣出後願意捐助難民多少。這一個辦法，我認爲實在目前孤島上各校學生當務之急，希望各校在這開學的時候，都會起而仿傚。 
　　這樣的利用舊教科書，自然可以獲得下列各種公益：（一）不必多爲洋紙添出路，我想各書局就兌少做生意，少賺些錢，總也是願意的：（二）廢物利用，節約物力，使本來用過就置之高閣，或棄之一隅的教料書，還能夠盡其最後的用塲，不致暴殄天物：（三）使學生的負担減輕，穩定整個社會經濟，因爲賣舊書的，既然略有所得，不無小補，而買舊書的，出小量的余錢，獲同樣的應用，就更加節省不少了。 
　　我所希望的，不但中學如此，大學也如此，而小學尤其非如此不可！因爲小學教科書漲得最多，而小學生的家長，大都是中下等家庭，在這種生活壓迫之下，經濟最爲困難。但小學生還沒有自動組緻以謀自身福利的能力，所以我尤其希望各小學校的教職員，肯起來主持暈事。一些自私自利的小學校當局，如果還像去年一樣，一定要呌學生買他所經手販來的新教科書，新練習簿，舊的或其他代用品絕對不准用，那當然是應該受與論的指斥的，希望這一個學期，不會再發見！（編者按：現南中同學已組識一個［藝書買賣委員會」，先各校推行。） 
[藝苑之花] [  白華]  
　　"Drarmatie　School" 
　　米高梅公司出品　國泰大戲院映 
　　露慧雷納底卓越的演技，是由刻苦，磨練中得來的。 
　　「大地」中的王龍之妻，慈祥，耐勞，忠於丈夫，寄託希望於子女，她把阿蘭這腳色，絲予我們一個活生生的形象。在「藝苑之花」巾，她又担任了那樣艱難的一個角色：是一個忠於藝術，而欲　做夜工所得來資助學費的貧家女，她幻想著一惆美麗的世界，她憧憬著一惆美貌的情人，在工廠中遇見了侯爵之後，在她底心的深處播種下美麗的種子，她滿意地希望它能開出奇異的花卉來。但是侯爵的見愛思遷，給了她一個嚴重的打擊，她底戀愛的美夢幻滅了。在另一方面，她却發展了她底藝術的天才，當她一舉成名，獲得良心上的安慰的時候，她拒絕了侯爵的愛情，而決心獻身於藝衍。 
　　露　　納演來，從憧憬，幻滅而成功，她都能堅強地把握住情感的變遷而刻劃了這腳色的性格。尤其是以下的幾個例，演得更深刻動人。她在工廠里初次遇見候爵時候的甜蜜的幻想；回同學捏造與侯爵偕游的眉飛　舞；侯爵出現時的始而驚愕，繼而受寵若驚；在夜總會見侯爵另戀一舞女而憤然離別；及最後表演成功，衷心歡欣之狀，她都能運用面部及眼睛的表情，來傳達心理的變化，演技之神化，歎爲觀止。 
　　導演者描繪戲劇學校的空氣，很見活潑。如每個學生的希望，及練習「羅密歐告朱麗葉」時的形形色色，戲劇色彩非常濃厚。就是全片的發展太平穩，不夠緊湊，那是因爲導演者集中在露　雷納身上，其他幾個所要描寫的人物都忽略了的綠故。因之，寶蓮高達和亞倫馬歇爾都沒有成績可言。 
[啟事]  
　　陳維斗先生： 
　　稿存收發處，請來領取。　編輯室 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[泰羅鮑華與安娜蓓拉　將有婚變] [  譚慧斌] 　 
　　據舊金山無錢電廣播消息，廿世紀福斯公司的台柱，好萊塢天字第一號明星泰羅鮑華（Tyrone　Power）是全世界影壇最紅而漂亮的巨星，也是幾千萬女影迷芳心中的理相情人。自從他宣佈結婚以來，不但他的舊情人宋雅海妮，洛麗泰楊等爲之心碎，全世界女影迷（也有男影迷）都爲之難受。好萊塢曾發生過很多奇特的資難消息。可是泰羅因爲那時實在被安娜蓓拉（Annabella）迷變得太厲害了，所以終於他們不顧一切而締婚了。但現在好萊塢帶給我們女影迷一個好消息，泰羅鮑華最近和安娜蓓拉的感情已不像新婚時那般的親密，而月時常有口角爭執等事情發生。雖然安娜蓓拉讓步，但是泰羅覺得夫婦問不應當有不陸的情形，旣然有了，那便不是家庭之福，所以他竟有與安娜蓓拉離婚的企圖，在最近的幾决宴會中，泰羅總是隻身而行，安娜蓓拉好像已明白泰羅了，她知道他楚愛情不堅的人，珍妮蓋諾不是被泰羅騙過的嗎？所以安娜蓓拉也許不會拒絕離婚的，假如泰羅進行離異的話 
[從「九陣風」　說到宋德珠（下）] [  唯我]  
　　---並介紹戲校四生 
　　這决隨同宋德珠來滬的，除去鬚生楊寳森，及前决隨毛世來來滬的小丑艾世菊外，尙有蕭德寅，李德彬，宋金聲，佟德新。------叫個戲曲學校畢業生。我現在在下面作一個介紹： 
　　蕭德寅和趟德鈺程玉煥，同稱戲校凈角三傑，德寅工架子花臉，藝宗侯喜瑞，（有人說戲校的學生。且角都學程硯秋。生角都學王少樓。凈角都學侯喜瑞。丑角都學曹二庚。的確有此一說。因爲硯秋是戲校的副校長。所以學生們。都有點偶像觀念。）凡侯之傑作。如「法門寺」一「弓硯豫」「紅拂傅」「丁甲山」「穆柯寨」。蕭都擅長。而且神情做表，也維妙維肖。他是戲校第一批學生，程硯秋對他，極加賞識，這决侯喜瑞脫離秋聲社，德寅曾被邀加入，塡侯的坑。隨秋聲社出演靑島，很受歡迎。 
　　李德彬本刊已有人介紹過，不過語焉不詳。德彬武工根底不差，武戲頗佳，「入大錘」「羣央會」「採莊」等戲，不亞於葉盛蘭；惟文戲稍差，金仲仁對德彬愛護備至，德彬之文戲，乃向仲仁請益。德彬離校後，曾搭李萬春之永春社，及程硯秋之秋聲社：現在由金仲仁的介紹，進葡悬生之慶生社，專與荀子令香配戲，藝更較前進步不少。聽說已經拜荀慧生爲師，最近更新舞台派人北上邀角，慧生曾經力薦德彬，不過他已經與黃余有邀在先，所以謝絕更新的邀請。 
　　宋金聲，佟德新，都日德珠的下手武生，宋金一聲是德珠的兄弟，玩藝兒不錯。不過跟德珠不久，資格經騐，都不及佟德新，佟德新最早就充德珠的下手，德珠沒有他不行，德珠之與佟德新，好像九陣風和閻嵐事，朱桂芳和朱湘泉一樣，一搭一擋，極能畫牡丹綠葉之妙。德珠的下手，最早是佟德新，張德治，曹德潤，趙德勛，後來曹德潤改行，張德治去世，易爲張金元，宋金聲；此决德珠南來，張金元趙德勛榜上無名，大概只有佟德新宋金聲隨來吧。 
[西班牙戰時的影院] [  沁田]  
　　距離前線僅半英里　參觀者多作戰兵士 
　　當西班牙戰事正在最緊張的時候，美國某名攝影師跟着軍隊，拍攝戰事新聞片。某夜，寒風凄厲，他看見街頭許多兵士和女人列成一錢蒙着頭，拉了領，好像在等待糧食分配。他便很同情地向朋友說：「這些人眞可憐啊！」但他的朋友說；「你別慌，先去看看等什麽？」轉過街角，原是一家電影院，他們在等買票看馬克斯兄弟的「三星伴月」，西班牙人特別喜歡看馬氏兄弟的影片，因爲這些喜劇大都拉破世故的面具。 
[聞畫游藝界] [  凍雲撰文　岫雲製圖]  
　　（十四）講故事 
　　這一種游藝，只有在收音機裹可以聽到，因爲說表方面，過於單純，不適宜於劇塲表演。但也自有它的優點。 
　　夜闌無事，在無綫電畔聽聽故事節目，靜聆半小時，實具陶情悅性之功。 
　　講故事，並不怎樣。容易；沒有相當學識，完全「對證古本」地照書直講，是決不會受人歡迎的。 
[安康雅集小序（二）] [  天虛我生]  
　　還有一座好萊塢影院，距離前綫僅僅半英里，前錢作戰兵士有時夜間給假離開戰地，便來戲院看塲電影，再回到火錢上壕溝中去，電影名片「雙城記」亦頗受觀衆歡迎，雪奈卡頓之仁俠行爲得到普遍之讚頌。 
　　這些影院門口，通常堆着沙袋，有一决，某戲院大門口中一炸彈，售票安郞給炸彈炸死，但影戲還是繼續開映。 
　　實在金元，金之耶律楚材降元以後，著有湛然居士集，據其所注，得知阮有四種，吾杭舊有之叫絃大阮，直稱之曰阮咸，別有稱爲小阮者，則興十三品之雙淸相似，但其腹部不同耳，惟均與三絃相類，而三絃又分兩種，一爲害絃，其聲寬大而低，即文書及安康之所用，一爲曲絃，其聲緊小而高，爲南詞北曲之所用，曲絃可以配笛，唱北曲多用之，唱甫詞者則單用，或以二絃之和琴配之。其餘三種，未嘗爲金元所得，故爲北曲所不及用，害絃則配琵琶，故於淵鑑類函，即以琵琶與阮爲一類，而無雙淸與三絃之別，雙淸用於十番細樂，大阮則爲七賢主樂，故爲南詞所不用耳，南詞亦稱花調，則已直斥其非正音矣，但凡彈三絃者必居中上座，列於首位，則共尊重可見，琵琶與和琴則分列左右，而以鼓板居末，設五座者，虛位以待賓白，其有七人合奏則加箏笙簫。而無空手之人，彈三絃者必唱老生或凈，和琴者則唱小生，琵琶則唱旦，而以鼓板屬於丑來，搊箏者例不開口，殆山西秦之人共口音有不合耳。所謂和琴，或竟諟爲胡琴，實非胡制，吾杭稱為二和，則以二絃和三絃四絃及十三絃之箏與十三管之笙，六孔之簫，實可謂爲萬能奇器，名副其實也，嵇康元聲哀樂論云，平和之人，聽箏笛琵琶則形躁而志越，聞琴瑟之音，則體靜而心閒，故吾以爲和琴必始於嵇康，嵇康本喜學老莊，以懶著稱於世，其制適其素性，且半音甚可變通也。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　剃頭與拔毛爲伶人兩大苦事 
　　論起這四人的年齡，當然以梅爲最長，（恐實際上已離五十不述）慧生决之（四十一）小雲與慧生相若，硯秋最幼。（的三十六七）若以扮相而論，恐尙須以蘭芳爲第一，因硯秋肥壯碩長，慧生染有嗜好，小雲生成小家碧玉，無華貴氣概，是故蘭芳雖已年近五旬，然而他的臺風，却依舊不减當年。其實他本人是天生成的鬢鬍，同我們的于院長是不差什麼的，而他所以會使臺下觀衆瞧不出的，這就憑他私下拔毛的工夫異常勤了。上面我曾說過，鬍鬚越剃越長，所以一般唱旦角的男仱，全靠一把小揑子於日常無事時就將一根一根的鬍鬚用揑子拔去，據說拔夫之後，固然也會生長出來，可是比較上總是長得慢而且稀，同時亦不像用刀子光的那般粗硬了。拔時的痛苦，固是一言難盡，但是旣幹這行，又有什麽法子想呢。 
　　有人說凡是受過宮刑的人，就不再長鬍鬚啦，所以太監都沒有鬍子。舞臺上如扮陳琳、郭槐、等老公者，雖劇中人壽至八句以外，髮鬢如雪，老態龍鍾，但皆不帶髯口也。（鬢口、口面、皆內行稱鬍鬚之別名）叉伶人多不留鬚，蓋　留鬚即表示不復登臺之意；如近日之九陣風等是。惟生行因常帶口面關係，老年不常出演時，亦往往蓄之，如孫菊仙等是也。復有人謂旦角年輕時拔鬚甚勤，但一至暮年，卽不再生長，此說究吾可信，尙待探詢焉。（八七） 
 
