# 1939 Version 2 - 156 - 4980460

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[戰地政治工作者在贛北] [  衛初寄自贛北前線]  
　　三月底，×人一方面攻南昌，一方面分兵先後攻佔奉新，高安，並繼續積極西犯。我們剛赶到高奉邊境，便奉到堵擊×人的任務。三十　日的下午，我們的先頭部隊與×人展開了血戰。師長立刻給了我們緊急的任務：動員民衆組織祖架隊，設傷兵運輸站。儘快的運送傷兵。雖然前綫的民衆多數逃亡了，動員是件極困難的事，但我們毫沒猶豫的接受任務，並連夜出發。目的地是雖開師部十多里路的一個村落------　坊。 
　　老百姓跑光，連找個嚮導都不容易；好半天，才請到個老頭子。起先，他很害怕，不願意，先給了他二毫錢，幷保證他明天一定給他路條囘家，才高興地帶着我們定，所走的路全是小山坡，小樹林，要是沒有嚮導，不要說晚上，就連白天也難找。 
　　前綫的砲聲越來越緊張，皎潔的月光，照耀着飛閃着血雨腥的長空與大地 
　　肖坊，寂靜地躱在叢樹的圍抱中，深夜到達，首先要解决的問題是找到老百姓。我們開始去敲門，但有的不待你敲，早已人去戶空，有的却敲喊半天，沒有一聲囘昔。這使我們着急起來。村前村後找遍了，還是沒有結果，而同時天際却推進一塊烏雲，電光閃閃，說不定會遭大雨。急中生智，我們想到非惜重這位嚮導不可，政治工作從他做起。 
　　「蓬蓬蓬」「......」敲着，還是沒有囘音。 
　　「老表！老表！請你開門。」 
　　「是誰？」老天，門裏聽是本地口音囘答了。 
　　「是×××，××地方人，要商量借住一夜。」 
　　「爲什麽夜半更深來這兒呢？」一個壯年男子聲音在問。 
　　「給軍隊挑東西去的，......趕囘來，來不及了。」嚮導老表會變花樣。 
　　「老表！剛才不還有兵在村子裏打門嗎？」婦人的聲昔。 
　　「走了，走了，出村去了。」老表囘頭來對我們扮個鬼臉。 
　　門一開，看昆我們幾個馬上又想關攏，但我們已　進去了。屋裏是烏黑的，只有一個老婆婆縮在角落裏發抖，輕輕地放下我們的東西和緩地上前去同她說：「老表嫂，不要怕，我們是抗日的軍隊，是來打日本 
　　的，保護你們的。」「放心吧，我們抗日軍隊不拉夫，不打擾你們的！一又一個同志親切地和她講。同時，請嚮導的老表特別幫我們說明，解釋。半天，她才從黑角裏跑出來，抖抖地：「老總！你們是好軍隊，我無怕。」看她樣子，恐慌性還是很嚴重。便點了個亮甯靜地坐下來輕聲和氣的和她講，解釋，看她恐慌性減去了大半才問她：「老表嫂，還有你家許多人呢？」「老總！他們怕飛機，早跑了，就留我一個人在家！」她還是不信任我們。 
　　後門開着，這分明是剛出去了人。溜出去一看，離開很近的小崗子上，擠着一簇人。「老表！不要怕，我們不拉佚！一話沒說完，一簇人沒命的翻過崗子去了。沒辦法，囘來冉同老婦人耐心誠意的講，好久，她終算信任了我們，提着燈，跑出後門去叫喊半天。一囘兒。男的，女的，小孩一個個溜囘來擠滿一屋子。 
　　老婦人的兒子是個靑年學生，找緊他談半天，終算完全了解我們，幷且向他的家人作了一番解釋。 
　　「唔！老總：過去一些壞的隊伍把我們嚇壞了！要不是媽媽來叫，我們只好露天過一夜。」一個少婦也大胆地同我們講起話來，引得大家發笑。 
　　他們忙着給我們找門板，稻草，燒茶......，老太太又從房裏搬出二盤花生和　，熱閙地吃着，談着先前把我們看得比閻王還怕的，現在却看得像他們的親戚朋友一樣了。 
　　一起床，第一件大事便是要找到鄕長。在前線，部隊人員要找鄉保長不是件容易的事。往往許多鄕保長你　他碰上面，問他鄉保長在那裏，他會囘答你：「這個狗×的，早逃走了。」當然，造成這樣現象　原因，是很多的，但主要的是一般　保長負責的不够，怕多事；其次是今天還有極少數的部隊，個別分子，對地方負責當局的種種不法　爲 
　　我們由主入家的兒子領導着，毫不費力，直接找到了鄉長。他是一個靑年，活潑，有力。我們去的雖早，但他早在打電話，辦公事了。 
　　當我們把要請他幫助動員民衆組担架隊的公事給他一看，他毫不猶豫，立刻答應了我們，幷馬上寫公事到各保去，像有力的號召一樣：「日本　　打到我們家鄉來了，我們要趕快起來帮助軍隊作戰，抬傷兵......規定每天還有五毛錢的工資......」飛快的叫公役們發出去，又去人通知鄰近的保長加緊動員。 
　　我們靜靜地等他把公事辨完才開始談話。 
　　「唔！不得了，簡直忙不開！」他搖着頭，撤亂的頭髮，赤着脚。 
　　「鄕長！太辛苦了！」我們向他致一句誠摯的慰問話。 
　　「那比得你們，？日××打到我們家來了，不辛苦點，不帮軍隊的忙，那還成話嗎？」 
　　這位鄉長實在是難得的。上面的命令是這樣多：破壞公路，限幾天內要多少民佚，違令斬首；運粮食，要多少民佚，違令斬首；××司令部幾天內要多少民快，違令所首。但是，他鄕裏的農民，在緊張局面下，早就跑了好多。所需要的名額，早就超過了他所能動員的額子。但是，他說：「我並不逃，我盡量的辦，我準備着一個腦袋。......不過，上面把許多事壓在幾個鄕長的頭上是不對的，逃走了的鄕長，爲什麼不去追究他們呢？」 
　　鄕長的生活費已經八個月沒發下來。報吿，請求都不中用。還有省裏規定的一些地方辨公費　特別費，也給縣長扣住了，不知做什麽用，地方上有很多要辦的事只有停頓不辦。係待出征軍人家屬哪，那些經費，都不知那裏去了。「啊！同志！你們不知當下級行政人員的苦！要不是我家裏還有幾文，眞要賣老婆幹公差了。」鄉長向我們發出慘痛的呼聲。 
　　他想領導地方民衆打游擊戰，可是沒有槍。雖然已經向上峯呈請過。 
　　談着，鄕長突然拿起桌子上的小鐘一看，已經快八點了，他馬上穿起衣鞋，挿上小槍。直爽地：「請你們坐一同吧，我要上公路去一　，看看他們破壞的情形，他很快的就走了。 
　　忙着找房子，設運輸站，找稻草，準備担架，凖備茶次稀飯......有了十幾個民衆自動的帮助，一下子什麼都做完了。尤其主人家和他們的隣家，特別帮忙得大。這道理連勤務兵也懂了！『老百姓，祇要我們軍隊對他好，他是一定帮助我們的。官架子，脾氣，在老姓面前都要不得。』 
[進展中的冀南根據地] [  梁砭]  
　　冀南抗×動態 
　　（民革社通訊稿）最近有位從河北前綫歸來，帶了很多消息，因爲沒有把它有系統的整理出來，只能零碎片面的寫幾點以饗關切着冀南情形的讀者。 
　　一公務員的艱苦作風 
　　冀南的政權，多半是經過了游擊隊和部份的正規軍無數次戰鬥，把×人趕走以後，才建立起來的，因而這裏民選的抗日政權，都特別保持着一種艱苦卓絕的精神和作風，一行政區（冀四一帶）的內邱縣政府人員，至今還吃着糖，他們把糠做着窩窩頭，但一定要趁着　吃，不然就散成一堆糠了。這種窩窩頭，是他們經常的粮食，吃下去洩不下來，大便的時候很痛苦。 
　　在井隆縣，抗日政府的情形，也差不多，縣政府常是吃了早飯，還得趕快設法籌備晚飯的粮食。 
　　縣長月津貼費衹有一元，（以前是五角）專員也只有兩元，但物質的困難，從不能影響他們的工作熱忱，相反的，他們是隨着華北的形勢更加緊急，而更表示他們的堅定和努力的。 
　　二·自由進出×封鎖線 
　　政府的堅苦奮鬥，軍隊的英勇作戰，削弱了×人在河北的力量，使河北廣大的民衆，都認淸最後勝利一定是中國的，羣衆條件良好，給政府和軍隊以很大的便利。 
　　政府和軍隊的工作人員，可以化裝了老百姓坐火車到石家莊，到北平去，政府的合作社，可以到石家莊採買貨物，甚至於政府裏的工作人員囘到×區襄去過年，也不發生什麽問題，這主要是有羣衆的掩護。 
　　高邑縣（平漢綫七）的大部是在×人區域裏，然而我們縣政府的人員穿了便衣照樣可以執行工作，執行國民政府的抗戰法令。 
　　平漢綫本來是×人監視很嚴的，然而在我民衆的掩護下面，任何人，只要穿上了便衣，帶上了良民證，（×人發的，有時也不一定帶它），就可以自由的從路東走到路西，從西面走到東面，我們的隊伍是大批大批的通過封鎖綫；×人有時是知道的，但也對我們無可奈何。 
　　三，偽組織也來慰勞 
　　一個非常有趣的故事，這是今年一月發生的，地點在平漢綫附近的××縣，我們××軍一部消滅了一百多個×人，使當地的軍隊非常興奮，發動了大想模的慰勞運動，甚至×區裏的民衆也募捐了大批猪羊送來。有一個××縣的縣長，把自己的薪水扣下幾十元，從縣城里托人把錢送到我們抗日軍來，這一個故事說明了，我們的勝利，也深深地感動到僞組織的內部，我們相信只要我們勝利不斷的增加，僞組織的爭取與瓦解，是沒有問題的。 
　　四，×人是我們的運輸隊 
　　在冀南一帶所看見的電話線，都是灣灣曲曲的，或者是很多線接起來，據說，這都是×人送給我們的，×人在平漢線和其他交通線上的電話線，經常遭我們破壞，我們就把奪得×人的電線裝在自己的電　上。×人爲了維持通訊，不得不經常修理，但×人愈修理得勤，我們破壞得也愈勤，×人的電線也源源不斷地送給我們。 
　　平漢線的火車也常遭我們藝擊，×人終要送一點禮物給我們。 
　　五　冀西抗日根據地擴展着 
　　在地圖上，可以看到平漢綫以西太行山以東有一個狹長的條子，這就是冀西抗日根據地，正太路以北屬于察冀邊區，以南屬於冀南行政區，這裏所講的便是以南的部份。 
　　冀西　據地是赤手空拳地建立起來的，然而一年多來，它進步得很快。 
　　公平負担已開始實行了，參政會也巳開始建立，群衆也一天一天在健全鞏固中，政府已能作到統籌統發，日漸機構更鞏固起來，冀西的空氣是很活躍的，冀西的鞏固與擴大，對于冀南行政區的發展實有極大的作用。 
[兒童團體在桂林] [  秋江]  
　　（桂林通訊）兒童，是新中國的新生命，他們是新中國的　徵。 
　　現在舉起他們的小脚己踢翻過去大人們對『孩子』的輕視意識，以事實反駁了「誰說我們年紀小」，以行動證明了兒童的力量，新安旅行團的十二歲的范政小朋友，在『救亡日報』寫出大人一樣老練的文章，叙述兒竄的力量。白健生先生九歲的女公子白先慧，在音樂會上指揮幾個兒童唱歌，小孩子也能做一部份大人做的事了。『一代比一代强』，這個信念，翻滾在大人們的心頭上，同時，也感動着有些不長進的大人們 
　　在「八一三」中長成的「孩子劇團」，實行陶行知先生的「生活卽敎育，社會卽學校一敎育理論的「新安旅行團」到了桂林後，這群兒童們的集體的生活工作敎育，影響了　西的兒童。他們最初的結合，是在去年十二月的廣西兒童歌　大會。他們在幫助廣西兒童舉辦歌詠大會中，發現了廣西兒童組織的不够，黨部方面希望他們來加强廣西的兒童組織，從此「老大哥」的兒童團，在桂林兒童中起了很大的影響。而他們眞像個「老大哥一的樣子，愛護着，領導着，使廣西兒童在有組織中工作生活學習，發揮兒童的力量，帮着大人打日本 
　　桂林六偭兒電團，成立較早的是「廣西省各界抗×後援會兒童工作團」，這個兒童團，歷史不長，爲現在國民黨黨部指導之下興奮的做兒童救亡工作。可惜經費不多，不易開展工作。 
　　不過，兒童都住宿在家裏，集體的生活工作學習不可能，這是桂林所有兒童團的缺憾，不是兒童們貪戀着父母的慈愛。要是你不信的話，我可以引用「兒童敎育團」專孩子們嚷着：『我們眞羨慕你們（新安旅行團），大家住在一起，一塊兒學習，一塊兒工作，一塊兒跑，那樣多快活啊』！的話來解釋的。他們的困難，是幾十個小肚皮每天的給養沒有辦法經常籌集。但是，生活雖然不在一起，工作精神還是緊張的，工作分配到孩子身上，沒有一個說『媽媽不准來』和藉故推諉。冒着大雨去離桂林三十里的大墟去宣傳，慰勞傷兵。 
　　在工作中得到了鼓勵和信心，兒童工作團負責生活指導的小朋友說：「有些傷兵不守紀律，打罵老百姓，但是對我們孩子倒又很好，我們去批評他們，那些傷兵都能聽從，就是一般老百姓也都接近我們」。這是孩子們的力量的偉大。 
　　兒童工作服務團與見童教育團之外，還有中山紀念學校兒童戰時服務團，廣西兒童保育院救亡工作隊，新安旅行團和「新旅」西南工作隊。前兩個因爲他們的積極，在桂林兒童團裏自然顯出主要性。後面兩個是桂林兒童團的「老大哥」，在工作上生活上學習上都起着領導和影響的作用。爲要使桂林兒童團有總的領導機關，組織，『桂林兒童團體座談會』。討論宣傳工作分配與計劃，時事問題和對外活動等問題外，最重要是解决討論各兒童團體在組織上，領導上，工作生活學習上遭遇的困難。他們還編『抗戰兒童』週刊。白健生先生招待他們看了蘇聯的『大張撻伐』影片後，座談會寫信向白主任致熱烈的謝意，並且在信上提出他們的具體的感想。在看影片時，白主任敎他的孩子向他們學習，可見他對這些孩子們的愛護。 
　　他們眞勇敢，今年兒童節在桂林發起『萬元兒童　金運動』。『新旅』小朋友打算寫一本『中國兒童運動的理論』書，內容分組織與理論和現在與將來四部門。因爲『新旅』工作範圍分散，他們團裏的一個放牛的，江北孩子------曾兆壽，用舊的無綫電器材配置無綫電收發報機，與散佈各處的工作支隊通訊。『新旅』負責的小朋友，需要發展他們的興趣與天才，不問經濟如何困難，盡量支持他。 
　　廣西以外的兒童砠織，長沙有田漢先生領導的『難童隊』；南昌最多，有三十二軍的孩子劇團；八個少年團，十二個以學校爲基礎的兒童團；安源扶輪小學的孩子劇團；鄂北均縣的『抗戰兒童讀做會』；放火燒粮倉的安徽壽縣的『抗日兒童團』一槍救淪陷區內小孩子的『新四軍兒童團』『廣東兒童劇團』和曲江『兒童歌詠隊』；貴陽的一三民主義少年團』，還有許多沒有寫到的兒童團，都自己組織起來了，站在孩子的崗位作英勇的抗戰。 
[決死隊在晉西] [  戴富]  
　　（晉西通訊）臨汾，襄陵，翼城，浮山四縣的邊界，是一片山　　疊，溝道綜錯的山地，西面離同蒲鐵路只有二十來里路南可控制曲高公路的曲翼段，北能够切斷臨浮，車道，東面憑着崎嶇的地形可能完全阻障翼浮的交通。×人佔領了臨汾和曲沃，這一地帶是平靜的，×人不常來，來了擄掠東西就走了。但在去年八月間開來了靑年抗×决死第×總隊，一切都活躍起來了。 
　　同蒲路上的電綫，一夜會有百十斤不翼而飛，鐵軋上的螺旋釘，鐵　，枕木，天亮時會發現有的拋下汾河，有的丟到山濤，有的不知去向，臨汾張禮，史村等車站上的『皇軍』，十個八個也不能到鄕下走了白時時，天有突然炸彈在他們面前爆炸起來。 
　　×人知道游擊隊的消息之後，曾利用漢奸偵察，實行掃蕩。然而不是撲個空，便是轟幾砲，搖搖頭退囘城去。 
　　决死隊在戰鬥中强壯而健全了。在這個小游擊區裏，不分白天和黑夜，活動一個月的結果，是×人在掃蕩搖頭之後，專門以一千多人，分駐從臨汾到曲沃同蒲沿綫的村莊。甚麽地方都會有决死隊的戰士，突然發現。因此，凡是靠近鐵路的村子。×人必得駐兵。 
　　因着戰爭的延長，「皇軍一也沒有很多大米運來了，他們需要麥子和菜蔬。這些東西要向鄉下取，×人常以二百人的部隊到離鐵路十來里的村子來搶掠；一搶劫就會有人去報吿到决死隊，對鎖×人生活需要品的决死隊，於是佈置埋伏，擊散×人，將搶囘的東西，交還給老百姓。 
　　×軍不敢單身離開駐在的鄉村，他們怕遇到突然而來的搶彈和手榴彈。 
　　這裏的老百姓原有組織的，犧盟，農救，婦救，自衛隊，　不脫離生產的），越接近×區越採取秘密工作方式，也越發揮出偉大的作用。在白天，如果×人掃蕩來了。女人和老人會走光，靑年人會燒荼意謂，並且冒着彈雨送給正在戰鬥士兵吃。受了傷的被抬到後邊去馬上就有婦女來照料了。决死隊在這裏打過很多仗都是這樣的。决死隊和老百姓沒有分別，戰鬥時決死隊靠老百姓帮助，戰鬥後老百姓有受傷的便抬到决死隊後方醫院裏去。 
　　老百姓夜晚在村外放哨。士兵和老百姓等不多都認識了，深夜破了鐵道，走到任何一個村子，只要和村外一個自衛隊的哨兵一說，在村外等一會兒，就可以有一羣拿了傢俱的老百姓來，跟着去挖鐵軌和枕木。 
　　電民密切的合作，鞏固了這個小游擊區。 
　　雖然是個小游擊區，却發生了這樣的作用：威脅了同蒲綫，牽制了×人的兵力；使僞政權只能在城裏行使，保衛了廣大鄕村人民的生命財產；使×人不能無顧　地佔領浮山，翼城。 
　　在×人正在布置進攻整個晉東南的現在，對於這個小游擊區，自然是不能不盧淸的。二月中下旬，×人佔領了翼城，浮山並開始五路（臨汾，史村，翼城，響水河，浮山）進攻。步騎砲聯合兵隊，約在三千人以上但决死隊在南判橋打了個伏擊，斃×三百餘人，突圍了。山地裏，×人不能久駐久只一天的時聞又退出，决死隊又　　囘到了原來的地方。軍民密切作合之下，這個小小的游擊區是鞏固了。 
[日圓集團與「華興銀行」] [  吳芝軒]  
　　日閥對華的設手，是經濟武力管雙齊下的。它仇視中國法幣的制度群固。故處心積慮，　意破壞已非一日；去年在華北設立一聯合準備銀行一，發行無準備之「聯銀」券，金圖驅逐法幣。並謀獨占在華貿易與資源，又把一　聯合準備銀行』拉入日圓集團。此項手段，在僞滿雖略見效；在華北，顯已失敗法幣在華北依舊　持其信用，擁有雄厚的勢力，雖屢用武力弱　貶抑法幣的價値，但不獨未被抵，『聯銀』券的價値反日益暴跌，最近「抑券』的晤盤行市，已僅　法幣八角右左。 
　　最近上海日圓之慘跌，雖有種種因素，其與『聯券』之聯繫，亦爲日圓跌價主因之一，誠可　害人自害。 
　　『聯合準備銀行』旣挫敗在先，最近竟又在上海設立僞『華興商業銀行』，計劃中的『華興券』决定與日圓　絕關係，這是吃了一次大虧學到的一次乖，自知「華興銀行』决無前途，所以索性一刀兩斷，脫離關係，至其流通方策，據說是：（一）特定商品以「華興」幣專賣。（二）以「華興」幣强迫收買淪陷區物產。（三）規定以『華興』幣交易。（四）一切租稅，郵遞，電報，電話，電燈，自來水等及車船票，均以「華興」幣繳付。五）僞機關之一切支付，皆用「華興」幣。探其用意不外：（一）欲　制留易。（二）以「華興」幣直接至淪陷區，徵收物安。（三）企圖搗亂華中金融。（四）因日本紙幣澎漲過甚未便再發，今後軍餉所需。改發無準備之『華興券』使其苟延殘喘 
　　偽「華興銀行」之前途，視華北「聯銀一之失敗，當可預卜。以與日圓連繫之聯銀」券，尙且大跌其　，何况與日圓雖集團斷絕關係之華興一幣。卽使日方以長江商業爲要挾，迫英·美·法·日方編導此僞券，根本目的卽在排斥歐美在華之市場故英·美·法·决無收納僞幣，主持僞方之理。 
　　至於上的銀錢業方面，早已表示拒絕收受，卽一般小錢莊亦不予收兌。 
　　上海是一個入超的商埠；華興銀行一想控制外匯，更屬渺茫；因其旣無鉅額之外匯基金，倛給　口外匯；所能攫得之出口外匯，亦必有恨。故預上卜海之外匯市場，今後仍舊爲外商銀行所控制。 
 
 
 

Page 3

 
 
[血戰六日殲×萬人　中條山我軍大捷　鄂中全綫沉寂湘贛穩定　增城從化×軍被我擊潰]  
　　【中央社垣曲十二日電】晉南之×、自我攻克平陸茅津渡兩據點後、軍威大振、河防益鞏固、我更乘勝對×掃蕩、×寇士氣阻喪、大部竄中條山北、小部潰竄張店、刻大臣村南便一帶有×二千餘、西生下牛及張店以南、有×三千餘、業在我各路圍攻中、 
　　【中央社洛陽十一日電】前方電話、數次犯中條山之×係廿師牛島全師、及新開到之卅七師團半數、並砲兵兩聯隊、飛機一隊、共計三萬餘人、據×方稱、已　其在中條山之全力進犯、但經六日來之血戰、×之傷亡、竟　萬人之多、佔其全數三分之一、殲×之衆、創造本年來華北各地戰役之新紀錄、茲錄×死亡統計如次、（一）七日至八日晚×以二十餘人犯我大臣村陣地、我××旅鄭團率部奮勇抵抗、×攻兩日一夜之久、終未得手、此役×死亡千餘人、我陣地屹然未動、鄭團獲光榮之戰績、（二）九日在廿里嶺之高地爭奪戰、×在該處遺屍八百餘具、（三）九日×攻陷平陸、傷亡千餘人、（四）十日晨攻陷茅津渡、傷亡五百、（五）十日十一日兩日、我軍反攻茅津、繼克平陸兩村、斬首千餘、（六）九日我軍在平陸西北之車村東村、與×砲兵中隊（七七聯隊之天村中隊）步兵中隊（七七聯隊之水井中隊）發生遭遇戰、斃×水井中隊長以下二百餘人、俘十餘人、馬百餘四、（七）截至九日止、由張店鎮經同善鎭北運之僞軍約二千人、屍體三四百具、按以上各軍統計、則已有八千人之多、加以未經統計者、决不止二千人、預計×此次傷亡、足有萬人、至俘獲戰利品、現正淸查中、總之、×此次爲重犯中條山最慘重之一次、前次第　戰區司令長官衛立煌語記者、將以中條山爲×之墳墓、×人聞之、將認爲殲語矣、 
　　【中央社興集十二日電】×小林天石兩隊長及繙譯官等、前在五台山作戰時、均被我擊斃、×在各地開會追悼、 
　　【中央社宜昌十二日電】鄂中全綫、寂、惟我游擊隊連日極爲活動、漢宜路瓦廟一帶附近×公路、爲我破壞多起、軍運極感因難、潛江方面無變化、 
　　【中央樊城十二日電】潛江及羅漢寺×、除不時隔河砲戰及與我在河東岸有小接觸外、尚無積極行動 
　　【中央社修水十一日電】武寧以西我軍九日兩路向×襲擊、當將距城十二華里之殘餘擊潰、 
　　【中央計汨羅十一日電】十一日拂曉以來、我新牆牆北岸部隊挾連克大雲山忠防之銳氣、對×突施全面攻擊、右翼迫近西塘龍灣橋、左翼達蔴塘車站、前鋒各距岳州祗卅華里卅午後、增援反攻、力圖恢復、與我展開血戰、被我擊斃者達五百餘、俘獲甚夥、迄晚我以×勢頓挫、續向前乘勝追擊、刻正順利進展中、 
　　【中央社翁源十二日電】十一日晨增城從化×軍分三路向增城福和共和等猛犯、一路由太平場東文閣迀廻出良田陶營、我軍據高山密林優越地形、×軍千餘、無法進展、激戰至下午八時、×受重創、向福和敗退、一路×數百、由中和北進、並增援千餘由大逕進犯共和墟、與我軍伏擊隊激戰甚烈、我另遣隊伏擊於大坑揚光窟、劇戰至午、該路×軍卽被我　破潰竄、一路×千餘、由從化東北之和睦逕、進犯福和西北一帶、血戰至下午四時、三路×軍均被我痛擊嚴竄、是役傷亡×軍在五百以上、我奪獲軍用品無算 
[南京發生大鋤奸案　抗日份子密佈四週　×偽首要多人中毒]  
　　【海而社上海十二日電】據南京日人方面來訊、日偽高級官員設筵招待日外次淸水留三郞、遭華人下毒酒中、據云幸及早發覺、立卽延醫洗胃、現在各官員己脫離危險關頭、按如此次下毒得手、則日僞最高官員遭斃不少、聞日方巳捕獲嫌疑犯一名、現正在審訊、 
　　【又重慶電】滬訊、×外務省政務次官淸水留三郞、日前抵滬赴寧、×駐寧總領館於十日晚七時設宴歡迎、除×方軍政要員一致與宴外、並邀僞組織首要梁逆鴻志、温逆宗堯、任逆援道、馬逆澄、高逆冠吾等作陪、計共廿餘人、席間×僞觥籌交錯、狀極　洽、詎料所食黃酒中、爲人暗置强烈毒質、×僞暢飲後、立卽中毒、均暈倒地上、一時秩序大亂、急召醫士救治、卒以中毒甚深、遂車送醫院、迄未脫離險境、×方對此項消息、于十一日晚始發表、謂酒中毒藥、係抗日份子所置、幷已捕獲一人、中毒最重者爲梁逆鴻志、高逆冠吾、至×方人員雖傳有高級軍事外交人員在內、但未言姓名、 
[暮色蒼茫　渝蓉空戰　×機被我擊落五架　我方所受損害甚小]  
　　【中央社重慶十二日電】昨晚黃昏後、日轟炸機多架在十五分鐘內來襲渝蓉兩地，我驅逐機卽起飛迎戰、與×機爭逐激戰、時晚霞漸合、天色昏暗、樑照燈之光芒交架半空、×機乘暮色蒼茫之際、闖入城區、但因我機緊暹、倉皇投彈後、卽　狽逸去、×機闖入重慶時。爲下午七時十五分至七時半、又在成都上空出現、重慶受巨型炸彈數十枚、×機投彈時皆晨無目標、成都有燒夷彈多枚落下、房屋數批起火、兩地死傷人數皆未查悉、但信並不甚多、×機在成都之損失較重、計被我機擊落者三架墮於東南郊外、城內大火數處直至午夜始爲消防隊救熄、南門外英國敎會學校華西大學直接被中三彈、聞有外籍敎職員二人受傷又×機闖入重慶上空時、卽被我軍高射砲隊猛烈射擊、據目擊者談、×機二架由半空墮不、其遺骸正在　尋中、其餘×機皆因我機尾追遁去、我機直至×機遠離始安然飛返、 
[×決於明日起　包圍津租界]  
　　【海通社十二日東京電】據息日方已决意包圍天津英法租界並下令從十四日起所有進出租界之行人、均須經日警搜查、始准通過、惟各國官員（包括日僞）則不在此例內、又日駐津總領田代、明日將止式發出通令、同時勸導在津日僑勿常來往租界、聞日方採此步驟、因駐津英總領拒絕引渡刺程案兇手云、 
　　×發言人　強橫聲明 
　　【東京十二日電】據日方同盟社消息，日外務省發言人今日宣稱、天津英當局拒絕將刺程錫庚之凶手移交日方、日當局决將被迫採取「若干步驟」、以應付因此事所產生之新形勢、某外國訪員請求解釋此種步驟、該發言人未予答覆、僅謂、英當局應重新攷慮其態度、此實爲最需要者、又據天津來訊、英法租界內之日本財產、仍繼續遷往日人管理下之區域內、唯仍有大批貨物留于租界內英租界人口四萬七千人、包括英人二千七百名、法租界人口六萬一千人、包括法人一千名、天津之總人口約爲一百三十萬人、 
[日×漢奸　反英反共]  
　　【路透社上海十二日電】此間日人管理下之華文報紙頗多反英言論、英總領事雖於本月十日提出抗議，要求壓制反英宣傳、但該報等反英論調、仍未稍減、『新申報』批評近日英日事件稱、華人應以「五卅事件之精神」反抗英人云、 
　　【路透社東京十二日電】有一通訊社報吿、謂「白俄反共委員會」業己佔據在天津前俄國租界內之蘇聯領事館、並已將蘇俄國旗扯下、改升懸舊時俄國國旗、 
[日圓價落　低於法幣]  
　　【路透社上海十二日電】中國法幣匯價雖跌、但日圓價格仍較中國法幣爲低、購者以法幣九角九分、卽可得日幣一圓、 
[蒲得利等　遇難證實　政府將予褒卹]  
　　【中央社重慶十二日電】國聯駐華水利顧問蒲得利、及經濟部技師張炯、西南運輸處是勘委員胡運洲等、查勘金沙江覆舟遇難消息、業經此間證實、蒲氏荷蘭籍、民國二十年被派來華服務、卓著成績、政府對蒲氏及張胡兩氏、决給予治喪費、並從優褒卹云、 
[我國專家研究訂定　士兵新食譜]  
　　加強士兵體格　提高作戰效率 
　　【路透社上海通信】中國現有生物化學家及研究人體營養專家多人、協助軍事當局、改良士兵之膳食問題、此外又建立極大倉庫、以儲糧食、聞中國研究膳食問題之專家、歷經探討、始訂定士兵新食譜一種、使士兵之體格加强、其作戰之效率亦較高、構成新食譜之成份爲米粉、麵粉、鷄蛋、動物脂、大豆、糖、及鹽、各物拌和後、製成餅乾麵包或硬　等、其營養價値皆極高、國民政府中央工業實驗所之化學師、亦在設法醃製蔬菜植物、聞每年共需五萬五千頓、以供前錢戰士之用、此外叉擬製造大批軍用罐頭食物、故全國各大罐頭食物製造廠、皆忙碌異常云、 
小評 
[南京大鋤奸案]  
　　南京僞府首腦於十日晚舉行大宴會，招待日外次淸水留三郞，但遭人於酒中下毒，梁逆鴻志、温逆宗堯，任逆授道，高逆冠吾及淸水等，均中毒甚深，這一大鋤奸案，一定會引爲全國「人心大快」！ 
　　姑不問×奸首腦是否能够苟延殘喘，但我們從此事實，就可　到淪陷區內，甚至×奸左右親信中間，已經佈滿了　『思漢』的份子，對于甘心爲×閥獻犬而殘害我民衆與危害我民族的實可說是一個更嚴重的警吿！ 
　　其實，這班民挨叛徒漢奸國賊，早已事實上爲私人一時利祿之毒所中，誠如俗諺所謂，「身　在量，其心已死」，讓我們佇看×××××××××××××！ 
　　×機轟炸渝蓉 
　　×人在侵華軍事上巳遭不可解救的危難之潭，他們現正加緊政治的進攻，而連日再度瘋狂轟炸軍慶成都，便是這種政治進攻的另一表現。 
　　然而×人這種暴行，顯然已經完全失敗了！它不僅徒然堅强中國上下團結抗戰的决心，並且在寶際上也再不能予我軍事上絲毫打擊，並再不能予我後方建設事業以任何打擊了；譬如九日轟炸重慶，除了慘被炸死平民九人以外，多數×彈落在炸毀區，我方毫無損失。而十一日襲渝，立卽遭我空軍迎擊，被我擊落兩架，倉皇遁去。同日襲炸成都，又有三架被我擊落。這裏更可看到日×力量已到『强弩之末』了！ 
[中央謀解決難民問題　發動大規模工賑　創辦工業中心三萬所　十二省區內大舉墾荒]  
　　【路透社上海通信】國民政府賑濟委員會已發動大規模之工賑計劃以期完全解决戰時之難民問題、全國現有難民一千五百萬人、上項工賑計劃實行後、可使每個難民皆有工可做、如築路開礦，製造肥皂、農具及紡織等皆是、賑濟委員會於計劃開始時、已用欵五百萬元創辦工業中心三萬所、使數百萬難民不致失所、同時該委員會又準備在十二省區中大舉墾荒、約可開墾荒地二百萬英畝、容納難民一千五百萬人、便彼等可以安居樂業、迄今爲止、遷入陝贛閩桂鄂湘各省開墾區域之難民、共有五萬人、如目前之殖民計畫進行順利以後、卽將輸送人數更多之難民集團、前往未開墾之地帶、朴外賑濟委員會又在考慮轉移難民數百萬人至甘西（康）新（疆）等邊遠省份云、 
[慰勞會慰勞團　趠籌出發]  
　　【中央社重慶十二日電】全國慰勞總會組織之前綫慰勞代表團、連日趕籌出發事宜、中央黨部推派張委員繼代表率領該團、前往北戰場慰勞、三民主義靑年團中央團部、亦推派梅公任鄭彥棻參加云、 
[西南聯大　招收轉學生]  
　　【中央社昆明十日電】西南聯合大南二十八年度招收轉學生辦法、現經該校規定採取考試及通信兩種、其投考學生已到雲南者、均須參與考試（時間約在八月間）、及格者爲正式轉學生、其在外省者、得用通信辦法、申請凡經審核合格者均錄爲試讀生、 
[北大文科將恢復研究所]  
　　【中央社昆明十二日電】北京大學文科研究所、自『七七」事變後、卽行停頓、現定下年度起恢復工作、並開始招考研究生十名、科目分史學語學中國文學考古人類學等、期限兩年、待遇月給生活費五十元、考試分兩次舉行、第一次考試接收論文、十五日截止、八月五日考試、第二次考試、接收論文、八月三十日截止、九月十五日考試、應試者於證件論文初審合格後、卽分別通知、在昆明或重慶應試、報名地點爲昆明才知巷二號、 
[粵臨時參會　代表抵肇慶]  
　　【中央社肇慶十二日電】粵臨時參議會代表張遠等一行、今由韶抵此、卽轉某地慰勞抗戰將士、定十三日舉行　旗典禮、幷于日內出發前綫犒軍、 
[周鍾嶽定期就職]  
　　【中央社重慶十二日電】新任內長周鍾嶽、定十六日到部視事、十九日宣誓就職、 
[蕭佛成治喪費　中央撥助一萬元]  
　　【中央社重慶十二日電】蕭佛成在暹逝世後中央黨部奉總裁論、先發治喪費一萬元、幷電暹華僑總商會會同各僑團辦理喪務、至其他飾終之典、尙在中央審議中、 
[羅浮山下的烽火] [  楊凡]  
　　（本報特約通訊稿）　 
　　我軍一天天迫近了增城，離增城僅二里，石灘也是一樣的威脅着×人。如果增城石灘均爲我軍克服，廣州的×人就會受到軍大威脅西北江的×人，也要受到大大的牽動，因此×人恐慌了，趕快從廣州調兵千餘人至增城，也從北江從化調兵八千餘人來迀迴我軍，攻擊羅浮山。掃蕩增博（一部份）。因此，一福×人殘暴行爲的慘景，又在增博展開了，但，這又是這里從鬥爭中鍛練出來英勇的民衆。在民挨解放史上又寫上光輝的一頁。 
　　一、×機狂炸下變成了焦土 
　　×人進攻的地方，首先以空軍大肆轟炸，當然這次進攻羅浮，掃蕩增博，同樣派遣了不少的空軍，天天活躍在這里上空，在聯和，福田，瀾石，酥醪麻搾，證果，派潭......都投下不少的炸彈和機槍的掃射，本來這有許多地方，早在以前淪陷的時候，巳經焚燒炸燬了不知多少的建築物，這一次却把前僅留下得的建築物來個淸澈的轟炸，特別是福田和派潭變成了一片焦土，福田是犧牲了四十多人，博羅城有一次也死傷了一百多人。 
　　二、×軍佔領鄉村的焚掠×殺 
　　×軍在佔領地的焚掠×殺是它的退步戰爭野蠻的具體表現，過去聽見許多，不，親眼見過許多，這次×人掃蕩，也是這樣殘暴，看見房屋就是放火燒燬，派潭，證果，蘭溪，酥醪，聯和，福田，特別是派潭燒殺得最利害，因爲派潭的民衆英勇的抵抗，這是出×人意料之外，一個伏擊消滅了四五百『皇軍』，我們方面也光榮的犧牲了八十多位戰士。因此，派潭有就燒有就殺，其他的都是燒了幾百聞的房屋，×××××，因×軍的迅速行動，走避不及的，都給皇軍做了慰勞隊，粮食牲口，當然，是×人最答歡後方不易接濟的給養的，但，×人除了大焚燒大屠殺的×行外，還用懷柔政策來對付農民，在福田給俘着的民衆，從他一身精細的檢查，認爲眞是農民的，則以手作勢挿秧吃飯，肩上拍之叫他定，當然它有點懷疑的，霜白的刺刀，便插進了肉的胸口。 
　　這里前綫的民衆，是給×敎會了，他們從×人那里給他的經騐敎訓中，是有了對付×人的辦法，這次給×人掃蕩增博（一部份）的民衆，一般都做了堅壁淸野的工作，不過是不澈底的，這是經驗吿訴他們，×人是沒有較長時間佔領過他們的，×人來一下是要縮囘去。因此，他們這種工作就只限於這個「經驗』的範圍內了。下次是希望他們能够瞭解其體×情，做到有效的工作，需要時井裏下毒藥塡井的工作也要的。民衆動員方面，有的鄉村都能做到這一步；一，×來嗚鑼吿警，二，靑年集合，武裝集合上山去，三，老幼到安全地方去躱避。當然他們物質是隨身帶走的，他們屢次曾打擊過××人，不過，因爲他們的組織，還不健全，前幾次都不過起些小作用。 
　　四、派潭民衆的英勇勝利 
　　特別是派潭的民衆在這次光榮勝利的鬥爭，是會使×人認識到我們民衆偉大的力量，是可以爲民衆抗日的模範。過去，×人第一次到派潭的時候，一派潭的民衆，是一點沒有意識到什麽叫做抗日，不少的民衆，捧着禮物以迎皇軍，可是皇軍的囘禮是一輪機關槍，於是派潭的民衆，便得到良好的敎訓。這次派潭的民衆，是認淸了×人自己，事先開了個全鄕大會，議决：所有武器的靑年，不論武器的優劣，都集中去打擊×人，不去的內部先把他槍决。因此他們集中幾百枝槍，靠着有利地形，伏擊八千多的×人，×軍是傷亡了四五百人，派潭民衆也光榮犧牲了八十餘位（傷亡），這八十餘位民族英雄的鮮血，當然，是把民挨解放之花，灌溉得更壯茁吧！ 
　　五、羅浮山趙道士還要拿槍來幹一幹 
　　××軍攻破了羅浮山的酥醪洞，酥醪觀的道士，也免不了皇軍給道士們一個好的光顧，趙道十也就要拿槍來幹一幹。趙道士是長得很胖的，肚子很膨大，臉很紅潤，年紀在四十餘五十歲的邊前，左脚是個跛的，記者前次到酥醪觀，和他談話過，他很識得世故，那時就知道他是曾經滄桑世故的一個消極者，這次記者在酥醪觀碰着他，他却不像前次那樣的道士消極態度了。一開話匣，他就憤激地這樣說：『我趙書麟，入酥醪觀十餘春，靜養晚年，因爲我是看醒了『世界』，以前我是在軍隊里當過書記，後來也當得營長，做得營長，好多事情自己更不滿意去做，便把賺得一點錢，帶來羅浮山修道。一千銀同人在麻榨墟做生意，今則店被燒燬了，錢是落空了，身上袋的四十塊錢，也給日本鬼搶去』。這時他說得很亮很急，拐杖在地板用力的一頓，引起了四　的囘響。「你想國家危亡，道士也做不成，我還要拿槍來幹一幹。」他的瞼上，浮顯得更紅了，兩邊額角的靑筋，卜卜的在跳動，子是緊緊握着拐杖，拐杖在那里顫動。 
　　『國家危亡，誰也活不成，大家都要拿槍來幹一幹。』記者補了他這一句。 
　　六、劫後民衆的生活 
　　刦後民衆的生活，要算是一最嚴重的問題了。他們的房屋財物，一次難倖免一次的燒劫，劫後空餘，生活祇得挨餓挨凍冷了。現在它們件的房屋，多數是在燒掉的房子頂上，舖蓋茅草，或一兩塊竹搭舖舖，就成了住所，假如下起大雨來，這兩板　裂了的牆，又遭雨的濕潤，誰都會躭心住在這兩板牆下的在那一個時候會變成壓死鬼。吃的，同樣是這樣艱苦，祇要不挨餓，有蕃薯吃也就算是頂好，闊氣一點的也不過是蕃薯粥，記者親眼見過一家人吃飯，孩子拿起了一倏蕃薯，『媽媽，我不要蕃薯，』「不吃蕃薯吃什麽」父親的嚴訓，孩子手里的蕃薯鬆掉地下，眼睛瞪着父親，張大口哭了。總之他們的生活，是這樣的挨飢挨凍，最低限度也不能得過了。 
　　現在×人退囘去了，留下的是個『仇恨』和那依然是那麽雄壯偉大的羅浮山的大自然，『仇恨』是會變成燒遍原野的大火，燒死那隻兇獸。羅浮山我也恭祝它將來改變爲偉大的埋葬×人的大墳墓。 
[民族革命戰爭中的耶魯塞倫] [  葉厥孫]  
　　本報特約通訊（上） 
　　××道上 
　　南嶽本爲中國的名山四嶽之一，以前香火甚盛。山上有佔地百畝而極宏偉的大雄寳殿，其華麗的程度並不亞於皇宮，雕龍繡鳳，樑柱亦都刻有花紋。朝香拜佛的進善男信女，据當地人說，往往會接踵於數十里而不斷絕。然而以現在的情形講，一切都完全改變了，繼山之後，南嶽亦將成爲現代史上的勝地，××會議中委員長對於戰局的整個分析更是民族革命史上劃時代的文獻。四月廿六日記者離長沙搭省府便車赴××。此行目的當然在一見鍛鍊中的民族解放戰爭的新鬥士，和在軍事敎育史上放最高度光彩的游擊幹部訓練班。正如白崇禧先生所說游擊戰是具體實現全面戰的最好方法，他建議創立幹訓班的用意，自然是要在質量上強化游擊隊伍，盡量發揮游擊戰術的功能以達到變×人後方爲前綫，積小勝爲大勝而進行所謂軍事，政治，經濟，文化各方面的全面反攻。 
　　由長沙經湘潭至衡山這一路皆是平地，公路甚好，我們因為車子中途拋錨，所以到××已甚晚。雖說此地不過是個四五百人家的鄉鎮。但來往人仕，亦不在少。在某處無意中遇到了陳烈先生，他是幹訓班的政治部主任，個子並不高大，那種堅强結實的樣子，表現出當年雞公山前殲敵的威風。遇見了他，減除了所有一切轉折通達的麻煩，因此我便把一封給湯恩伯敎務長的介紹信托他帶交。 
　　五點多鐘的光最，招待所門前的指揮車上跳出了一員曾被稱爲鐵人的大將，這就是湯恩伯，表情非常痛快爽達，說話亦很懇切豪偉，以外表講，頗有現代張翼德的風味。李蒙夫婦說：『單從態度動作看，我們會疑心湯將軍乃是李宗仁先生的弟弟，因爲你們有着許多相同的地方。』這句話引起我們大笑了一陣，其實從台見莊以來，李湯本來就是一貫合作的老搭擋，很少分離，這正像梅蘭芳的戲如果不配以王少卿的二胡，便不免要減低味兒一樣，若是有李宗仁而不加上湯恩伯，在戰場上亦似乎還不够熱烈。這次鄂北的空前勝利，我們不能不承認是由於成千弟兄的血肉和李湯智勇的指揮所換取來的民族光榮。時間隨着每一張嘴唇煥奮的顫動，很快地溜走了。三十分鐘之後，我們送湯先生跨出招待所的大門。這時候，夕陽斜照着垂柳梢頭，南嶽道上呈現出金黃色的一片，景色無限可愛。 
　　××嶺上的飛行軍 
　　因爲昨日旅途辛勞，今晨起床，已見紅日滿窗，約將八點鐘了。洗刷剛畢，茶房進來說：「有一位鄧先生來訪」接着我便跨出房門。鄧先生交給我一張湯恩伯先生的卡片，說是請我們上山去的。一面收給行李，一面便與這位年育的弟兄開始閑談起來，首先我心中忖想這位鄧先生至多不過是湯總部的副官吧了。這印象是由於年齡和服裝兩個條件所織成的。然而，以貌相人終不確當，鄧先生乃是幹訓班的副總隊長，並且還是少將階級，所謂生活士兵化，在此地可算已有了具體的表現。 
　　我與鄧先生再加李蒙夫婦，一行四個人，擠上了一輪小汽車，肩膊貼緊肩膊，飛速地穿過了路旁柳絲交織成的垂簾。每在轉灣的路角上都有委員長的肖像，畫在雪白的木板上，看了令人肅然起敬。山腰兩旁的石壁上，寫着許多標語，其中心意思當然皆是關於游擊戰術。 
　　松林中傳出幾陣歌聲，『我們都是飛行軍，那怕那山高水又深』，鄧總隊附吿訴我們這是同學們在做野外實習，他們到處都是講堂，到處都是操場，生活緊張而快樂，艱苦而興奮，眞是一羣靑年精壯的飛行軍。 
　　總隊長陳××也是個很年輕的人物，他是第××師師長，抗戰中亦立過了不少的汁馬功績他領我們到學校的各部份去參觀了一下，有幾點的確是特別可以注意的，（一）飯廳裏有講台並掛着一塊黑板，這表示一物二用，當飯廳亦可作會場，並且同學間若有事須討論的話，亦可立刻提出民主地討論。（二）壁報在此地非常普遍，每隊皆有一個。內容與編排亦都十分充實和整齋。有詩歌，有漫畫。（三）內務非常整　，雖然此地的校舍建築以及一切物質條件都不及軍校或航空學校，可是內務的講究，其成績的表現却决不比前者所稍差，被單折成四方地像荳腐干一塊。（四）對於日常生活或敎師的敎授法都有提出意見討論的發言園地，有的竟把自己的意見畫成簡明的，圖案，其表現的辦法十分生動而意思則尤十分深沉。靶子場上槍聲甚密据說是女生在練習打靶，李蒙太太聽了甚為興奮，我們乃繞過了課堂，出邊門，走到靶子場參觀娘子軍操演，果然，場上排着兩挺機關槍，十幾個女生輪流射擊，這都是現代的花木蘭，女的飛行軍，堅强的機關槍手。　（未完） 
 
 

Page 4

 
 
[英蘇談判　日內當可賡續　傳英代表已於昨日赴蘇　法閣開會討論國際情勢]  
　　（海通社倫敦十二日電）英外部中歐司長史德隆于星期一日午、由倫教乘飛機往華沙、然後轉火車赴莫斯科云、 
　　（海通社巴黎十二日電）據德國外交界稱、英國將派專使中歇司長史德隆赴莫斯科、實負有特權、由外相哈立法克斯授意、向蘇聯會商英法政府之新提案、並有權修改、但以不違背英法之政策爲主云、 
　　（海通社倫敦十二日電）據『標準晚報』稱、英政府曾通告法蘇兩方、謂外相哈立法克斯于星期四日之演詞、乃對德人而發、其目的實反宣傳、解釋英國未有施用包圍政策之意、英政府會向巴黎方面聲明、决不採取新政策、或有意與獨裁國家讓步云、 
　　【海通社巴黎十二日電】法內閣會議今晨舉行、由總統勒勃倫任主席、外長龐萊對於外國政治情勢、加以廣泛之論述、尤特別提出英外部中歐司司長史德隆奉派赴蘇之舉、巴黎方面稱、史德隆携有英國最近之建議及法國之同樣建議、將提交蘇政府、故史德降同時爲英法兩國之代表、外長龐萊於早日訂立法土協定之必要亦將有所解釋、據消息靈通方面之意見、外長龐莢或能於星期一日午前正式宣佈、法土草約、業經簽署、其他之討論問題計有法意關係、敎皇推動和平運動及法境內西理牙難民問題等、 
　　【海通社倫敦十二日電】上院外交政治辯論、將於星期一日繼續舉行、外相哈立法克斯對其最近之「和平』演說、將有所辯護、因反對派人士認爲該演詞表示英國準備與軸心國家舉行談判、而加以譴資也、星期一晨倫敦各報對於政府將否重行一綏靖」政策、表示懷疑、「每日電聞報」對於政府之態度、加以辯護、並希望倫敦發出之德語廣播消息、能使德人深悉、英國雖準備談判、但仍將堅决履行其業巳允諾之義務也、 
　　【海通社倫敦十一日電】英外部中歐司司長史德隆奉派至蘇一事、此間各星期報皆無新消息刊登、惟據泰晤士報星期刊載稱、謂如史德隆至蘇後、其結果未如所期時、將再派出內閣閣員一人、銜命至莫斯科、人選誰屬、該報尙未言及、該報對於史德隆此行、認爲波羅的海各國拒絕他國向其提供保證之態度、實爲目下最難解决之問題、該報又謂史德降將向蘇聯政府提出一英法蘇三國遭遇直接或間接襲擊時卽行自動合作之新方案、此新方案規定如遇侵略事件、三國卽行會商以便採取聯合行動云、 
　　【路透社羅馬十一日電】羅馬報紙、對於去還張伯倫及哈立法克斯所發表之演說、除表示欣慰外、更謂、現所期候者、為英國善意之證明、蓋達在「意大利呼聲報」著文稱、「英首相及外相之演說、使吾人感覺迷惑、彼等之言辟、雖極動聽、惟事實上之發展、仍覺與其言辭之精神、大相逕庭」、外相齊亞諾機關報「雷訊報」謂「吾人相信英首相及哈立法克斯之至誠與好意、惟如彼等確欲達到召集團會議、則彼等必須表示「余已準備談判」、而不更涉及其他』、 
[土羅接近　羅外長加芬科聘土　將討論巴爾幹問題]  
　　【中央社土耳其京城十一日電】羅馬尼亞外交部長加芬科、偕同夫人前來、作正式聘問、十一日午前九時十分到達此間、土國外長薩拉茹格魯、親在車站歡迎、加氏向某報發表談話、略謂、余深信南斯拉夫、對于巴爾幹協商公約、始終信守不渝，其于巴爾幹半島之利益與歐洲和平、必能兼籌並顧云、按南斯拉夫方面、曾因土耳其與英國訂立互助協定、表示不滿、指爲破壞巴爾幹協商公約、 
[英王離美　聘美程序已告完畢　昨日偕后返加拿大]  
　　【路透社紐約海德公園十二日電】英王夫婦於今晨二時（標準時間）離此赴加拿大、羅斯福夫婦親在車站歡送、 
　　【中央社紐約海德公園十二日電】英王偕后昨晨赴海德公園之英敎堂、作星期日禱拜、敎堂外停立觀衆極多、平素極爲淸靜之海德公園、突呈熙攘之象、禮拜後、英王與后乃在附近野餐、下午在野外休息、未有酬酢云、 
　　【路透社美國海德公園十一日電】海德公園村、原爲淸靜村落、今日因英王及后駕臨、遂成羣衆擠塞之中心、歡迎民衆由午夜開始在村中敎堂之外結集、迨　晨三時（當地時間）、集合之人數已極衆矣、羅斯福總統夫婦今長陪同兩陞下前赴敎堂守聖餐、由新敎徒監督敎會之主任主敎順利德架主禮、德架主敎在美所佔之地位、等於英國坎特伯里大主敎、德架主敎稱、『今日在此守聖餐之國家、其對世界局勢、實具有超乎平當之影響、或爲此故、彼等須負最大之責任、以拯救世界于水深火熱之中』、羅斯福總統深知兩陛下在過去三日中經過繫重之應酬、亟需稍爲將息、故相與舉行野餐後、卽任便兩陛下自動消遣下午之時光、 
[但澤納粹　濫捕波關員　波國當局正在調查]  
　　【中央社華沙十一日電】波蘭與但澤自由市間、頃又發生事故、緣但澤市稅關波蘭籍關員黎丁斯基、近由但澤官廳、以其有間牒嫌疑、加以逮捕、但未經通知波國高級委員卓達基、旋因卓達基發覺黎丁斯基失蹤轉向市參議會查詢、始知其事、惟拘禁何處、尙未獲悉、波國當局正在調查中、 
[希特勒有陰謀]  
　　納粹政要紛紛飛匈拉攏　整軍備武顯未放棄戰慾 
　　傳將正式宣布併吞捷克 
　　【中央社匈牙利京城十日電】德國內務部長費利克聘問匈國，作五日勾留，頃於午後偕夫人返德，渠在此間時，聞曾與匈政府當局討論匈境內日耳曼少數民族問題，及德匈兩國增進合作關係事宜，而以雙方警務當局，協力制止共產黨活動一層，尤爲重要，他如猶太人之移殖出境，政治亡命之收容、以及雙方訂立新聞協定各項問題、亦曾討論及之云、又德外交部情報處長狄特里赫，將於下星期內來此、國社黨靑年團團長希拉赫、則于本日晚間九时自羅馬尼亞飛抵此間，明日卽當遄返柏林、據向各報訪員談稱、此來實爲私人遊歷云、 
　　【中央社巴黎十一日電】此間各報頃載稱，德國對於捷克波希米亞、摩拉維亞兩省、所行使之保護制行將告終、而逕將各該省併入德國版圖、急進社會黨事業報之言有曰、兼併日期、當在本月十五日以前、屆時各該省卽當成爲德國之行省、由該國中央政府直接管轄、捷克族文化自治從此中止、捷克現行各法院將不復存在、各官吏均將以德國人代之、其次、斯洛伐克獨立邦、亦將遭遇同樣命運、柏林各外國觀察家、業巳分別向各該國政府提出報吿矣云、 
　　【路透社柏林十一日電】據德國西格弗萊防綿顧問工程師托特稱、希特勒去年十月曾下令增强愛斯拉河伯至沙布律庚間之『第三防線』、此項工程、現已完竣、托特又稱、此項新防禦工事伸展於西格弗萊防綫之西、銜接愛斯拉沙伯及沙布律庚、而前此兩防綫、則築於東面、托特更謂、「新防線特別配備重軍器、同時特別在沙布律庚至巴士里間增加堅强之堡壘」云、 
　　【中央社柏林十三日電】德軍事當局、于去年十月爲增强德西部亞琛、至蕯爾勃魯肯（在薩爾區南部）之防禦計、特建造新防線一道、該防線在亞琛至薩爾勃魯肯公路之西雨、舊有之二道防線則在公路之東、據德國各報稱、新防線之守備力、極爲優强、至由薩蘭勃魯肯至巴斯爾之防線、亦己增築堡壘、按德國現時最堅固之防線爲薜裕佛黑德線、該防線係面對法國最堅固之馬奇諾防線云、 
　　【中央社柏林十一日電】德國積極擴充軍備近又在東西兩處邊界、建造防禦工事、均僱用大批工人、因此各業人工極感缺乏、政府當局爰將猶太人之曾經被迫放棄職業者、復予僱用、以資補充、此輩猶太人、頗多律師醫師商人與文化界份子、現正依照柏林所定計劃、在某某區域拆除舊物、其中有一工人舊業律師、據稱、此　工作、並無强制性質、特猶太人而願受僱用、易被、取、其間若干智識份子錄在工作初期、頗感疲勞、但歷若干時之後、卽爲慣常、各處工場監工者、僉認猶太人爲良好工人、吾人工資每小時平均爲一馬克十芬寧、每日平均工作八小時、間有額外工作、亦按時計値、各工人之有妻子者另有津貼、要之、吾人處境雖不謂佳、但與其終日無所事事、或受其他遭遇、毋寧勞苦工作、此與往日地位，是否相稱、非所計也云、 
[齊亞諾　將訪西班牙]  
　　【海通社馬德里十一日電】意國政界方面、曾傳外相齊亞諾將於日間訪西班牙、此間報界、頃予以證實據稱、西內長孫來、現正訪意、曾邀請齊亞諾至西一行、齊氏己接納其邀請云、 
[英國也擴軍　加緊飛機生產抵抗德意　地方軍高射砲團亦入伍]  
　　【海通社倫敦十二日電】『每日電聞報』今日宣稱、英國每月現能製造飛機七百五十架、希望三月後、能增至每月一千架、若以此生產數量與集權國家之空軍實力相比（尤其是與德國空軍）則英法空軍實不能獲得西方國家空中霸權之平衡、德意空軍長官共同合作、商討詳細計割、該兩國空軍之良好組織以及飛機工業之發展、均使軸心國家能獲得空中之優越地位、英法旣不能與德意相比、故應與蘇聯波蘭之空軍、共同密切合作也、 
　　【路透社倫敦十一日電】地方軍第一高射砲團、今日依後備輛助軍法案、被召入伍駐防、爲期一月、其他高射砲團亦將輪流被召駐防時期亦的爲一月、 
[英國人民　陣線流產]  
　　【路透社倫敦十一日電】英國擬組織人民陣綫之各委員會聯席大會，本日聆克立浦斯氏報吿後、、决定宣吿人民陳線難於實現、故中止此項運動、並將地方委員會解散云、 
[歐洲的風雲] [  叔康]  
　　---本報倫敦特約通訊---（中）　 
　　------在蘇談判------英德關係------英法與德意------西班牙的爭奪------巴爾幹的徬徨------英土公約------希------羅馬尼亞------南斯拉夫------ 
　　在，請大家打開歐洲地圖，在地中海的最西一端作爲入海唯一孔穴的，是世界聞名的直布羅陀海峽，亦最東的一端，是聯接了紅海的蘇彝士運河，誰都知道，這是英法兩國海上交通的最大生命綫，可是，同時誰也都知道，這是德意發展夢想中大帝國的唯一最基本的根據地。 
　　記者前次通訊，曾指陳過德意在非洲近來的一些軍事上的準備，和政治上的陰謀。那裏所指的非洲部份，就是坐落在地中海的半腰。自然，那些準備和陰謀，近來並沒有停頓，而反在加緊：不過，却也沒有値得注意的新的發展，現在引起我們法目的，却在地中海的兩端，西端，是西班牙情勢的推移；柬端，是巴爾幹各國的徬徨歧路。一說起根本來，是一個東西，德意的壓力在加緊。 
　　西班牙的情勢 
　　最近有兩椿最値得注意的事：一，是德國艦隊的居然離開，另一，是戈林預定的西班牙之行，突然作罷。這些，是表示着一件事，德意對佛期哥施以壓力，使他變爲完全俯首帖耳的奴隸過程上，又有了問題。 
　　當然，佛朗哥終於依然是奴隷，可是，問題儘管不大，但也還是存在着的。 
　　問題在那裏呢？大家都知道，佛郞哥已經接受了德意的壓力，加入了「防共協定」；又把所有的土地，幾乎都已獻給了德意的戰略家，作爲他們未來對英法戰爭的根根據地，而預先佈置着。不過有一椿事，他一直到現在還沒有接受；那是：在正式慶祝內戰勝利的那天，向英國明白地提出收囘失地------直布羅陀海峽裏的英屬直布羅陀軍港，對這，佛朗哥一直是在拒絕着；因爲他對英法借款的想頭，始終沒有斷過。於是，慶祝勝利的日子，就一再改期了；而相應着爲英法所最關心的德意撤退志願兵的問題，德意方面，也就一直不肯讓步。 
　　這種僵持的局而，一直到了最近，却忽然釀出了兩個非常重大的內政與外交纏起來的危機；依了德國爲背景，西班牙最反動的法西斯派的首領，現在內長的松納爾（Suner），近來在計劃着取佛朋哥而代之的政治陰謀，是突然暴露了。這令佛朗哥對德國大大地不高興起來。於是，作爲一種示威起見，他一面以書面要求德意先把他們比英法軍優越的地方，顯示給他看；否則，他不願公開反英，另一面，他向英國的大使說，事實上，他是終於會和德意分手的，不過「時機還沒有成熟」，像這種情勢發展下去，不是佛期哥的完全屈服或被根本推倒，那末，國際七鬥爭的勢力，是有藉了西班牙的舞台，再來一次內亂可能的。同時，在那佛朗哥統治下的西班牙，前政府軍的舊勢力，又是在這裏那裏地潛伏着，等待再出現的機會。這，就是目前第一個危機。某次，爲了澈底根絕英國在西班牙金融勢力使入的可能，近來德國駐西班牙的大使，忽然奉到了命令，根據這，他曾向佛朋哥提出警吿：目前一般認爲親英色彩太重的佛朗哥的最大金融支持者的馬區March必須立刻排去，然而佛期哥却竟然予以拒絕，於是，這在現在就又造成了德意與佛朗哥之間的另一緊張，而成爲危機的第二件。 
社評 
[天津局勢的嚴重性與英國]  
　　日來各方的消息，均報吿日本侵擾天津英法租界的嚴重局勢。日本對英國租界的威脅尤其厲害，在數日前卽已實行經濟的封鎖，法租界也被波及，聞各種貨物除日用必需品外，一概不得輸入或輸出兩租界，各商船也無從停靠兩租界的碼頭。昨晚外訊更傳：英法租界的日僑早經陸續遷囘日租界內，正金銀行天津支店及偽聯合銀行外匯局的日籍職員，也於十一日相繼遷出英法租界。外間傳說日方將于日內封鎖英法兩租界，這種嚴重的局勢爲以前所未有。但是日方用意所在，應有深刻的認識才好。 
　　日方對英國的進攻，無論在華南，抑在華北仍未出威脅與利誘的作風，惟是最近因見英方在歐洲或在遠東態度的猶豫與軟弱，所以作法更來得毒辣些，這幾大天津租界的風浪卽其一例。日方要求於英國者，還是：放棄對中國的積極援助，聽從日本的苛刻要求，甚至於帮它壓迫我國的抗日行動。日方還時常假惺惺地宣傳：倘英國能適應日方的這種要求，則日本可以尊重英國在華的權益。但這很顯明的，是一種欺騙。須知日本的最終目的是在「建設所謂東亞新秩序」，換句話說，就是要由日本獨佔東亞全部以遂其政府中人所提倡的所謂天下三分論」的志願，其欲獨佔中國全土，更無庸論了。×××××××××××××××××××。 
　　日本在勢力還不足以與英國抗拒，或籠罩中國全土的今日，或者還要玩一玩手段，以一部分權益鈎引英國讓步，即放還一部分權益套換另一部分權益，或者以某些條件，誘惑英國壓迫我國抗日行動，也是可能的。但須知道：日本這種作法確是各個擊破的手段，中國抗日力量削弱一分也即英國在華權益的保障減少一層。一部分英人或者難免抱着什麼幻想，但其終局利益却須密切考慮。 
　　日方對英的進攻，一面是在響應德意，另一面又是在離間英蘇。前者作爲未加入德意軍事同盟的陪禮，後者更用以欺騙英國。這次天津的波浪中，日方竟利用『白俄防共委員會』佔領天津的俄租界的蘇聯領事館，自非偶然。張伯倫及哈立法克斯昨日演說對侵略者態度的軟化，適足以助長這種趨勢。日方通訊社正擴大宣傳，稱：將於一二日內對天津外國租界採取「實際行動」。這正如孟却斯特導報的評論：「張伯倫首相的妥協政策，已使日本領袖認爲可藉威脅而驅英國勢力於中國之外」。 
　　爲今之計，英國應採取强硬的態度，予浸略者以有效的抗拒，並須聯合法美蘇共同行動。法美的在華權益也與英國同樣受到威脅與危害，日本雖然對美國稍爲客氣，但其實際的危害則無二致。蘇聯更願意與英國合作。張伯倫若以爲延宕英蘇法的互助協定的締結，，那就正如上引孟却斯特導報的評論：「實屬大錯而特錯」了。 
[英報暢論　英遠東政策]  
　　援華程度遠遜於德美　任日本侵略實屬大錯 
　　【路透社敦倫十二日電】曼却斯脫導報著論稱、「尋求日本何以必欲公開激起英日决裂之理由、如屬可能、則任何人不能承認日本之决心顯願如此、英國援助中國之程度、不獨遜於德國、抑亦未見稍過於美國、然則日本定因宿怨或別有原因而獨與英作對、更或以英國爲可欺、而引爲日本失敗之代罪者、日本是否因拒絕參加三國軍事協定、而欲以此種挑撥行爲、稍慰德國之渴望、抑或張伯倫首相之妥協政策、已使日本領袖認爲可藉威脅而驅英國勢力於中國之外、此時實應予以制止矣、日本政府應負其咎、並當予以警吿、聲明倘再繼續此種政策、則將發生如何局面、美法在華利益固亦同遭日人蹂躪、英政府應立卽與美法政府共商對策、以遠柬任由侵略爲對歐洲糾紛允守中立之代價者、實屬大錯特錯、信約固可遺棄、而日本乃在遠東而非在歐洲」云。 
 
 
 

Page 5

 
 
 
春秋 
[丈夫荒] [  季云]  
　　約　翰 
　　天下男子一般蠢 
　　我和約翰離婚了。 
　　眞奇怪，你別看約翰長着六尺的身材，豐滿的肌肉；但，他總脫不了那副娘兒腔。這，我原也不覺得；後來結婚了兩年，才給我看出來。 
　　那是一次，他丟了事情，恰巧我却找到了職業，能有點收入支持家用，你猜怎着麼？約翰竟老老實實在家里做起管家和烹調的瑣事來。每天總是推說明天一定出去找事；可是，明天又甲天，他依然在家里蹲着。 
　　於是，我才明白，我們的婚姻是錯誤的；我根本不能做成他的賢妻；他需要的，是一個極度女性化的嬌弱女子。這樣，他便不得不自己出門去找出路了。 
　　泰　來 
　　我離婚之後不久，便遇着了泰來，一個風流個儻的人物。他是一家大公司的營　主任。一開頭就對我大獻殷勤，天天帶我跑夜總會和戲院不斷地送我鮮花與禮物。 
　　這樣自然我也給感動起來了。可是，不久之後，我可又看明白，泰來是一個自視太　的人，跟約翰完全不同。 
　　泰來對衣履異常考究，小賬給的特別親。在電梯里，如果誰鬧了他一下，他决不會干休；在菜館里，更是　毛求疵得利害。在他的心目中，除了他，世界上人都不行。他手下的營業員是蠢貨，他的上司是傻瓜。 
　　泰來是他母親的獨子，自然是嬌慣了的。那是很明白了，　要嫁給他，一定得一天到晚把他捧得像個上帝才行。 
　　亞瑟 
　　每個女人都會遇到像亞瑟那樣的男人，他是一家大建築公司的高級戰員，公司里是很倚軍他的。我們的友誼進行得很慢，但是，等到我漸漸跟他晰熟了之後，我是愈加欽佩他了。 
　　亞瑟學問很好，幷且談吐風生。唯一的毛病，只是缺少點勇氣去表示出自己的心思。 
　　他巳經很愛我了，但他却不說出來，讓時間來慢慢表示。他有點不大能决斷，我們出去玩的時候，這樣，那樣，他總是問我。 
　　對別的女人，這樣的丈夫，也許頂合式了。但我却不　　要一個死心蹋地專事伺候的丈夫。 
　　羅　勃 
　　我在一次宴會上邂逅了羅勃，他是一個討人歡喜的小夥子，才廿一歲，剛自大學里出來，抱着滿腔征服世界的執望。他很快地愛上了我，要求跟我結婚。「我是世界上唯一的女人」。 
　　我也是挺歡嘉他的，但是我比他大六歲！在體騐上講，我也許比他大二十歲。我感覺到，他是在找一個母親，不是在找一個妻子。 
　　羅勃早年喪母，是內兩個姑母撫養大的，根本沒有嘗過母愛，現在，他是在需要一個母親。 
　　哈羅 
　　不久之後，我遇到了哈羅。他是一問神經質的人，三十六行，行行試過。他常常在冥想，發明一行玩意，賺個幾百萬塊，但他始終仍是住在一間簡單的屋子裏。 
　　他雖然不發財，但用錢倒爽，有多少化多少，些毫不吝嗇。 
　　當他對發明的興趣低减之後，他對我大大的熱烈起來，我又是「世界上第一個女人」，他說我要是拒絕嫁他，他要去自殺。我拒絕了，他汹了兩星期的酒，又去與別的事，發生興趣去了。 
　　我想，沒有希望了。天下男人都是這樣的，我去嫁　？ 
[雋語]  
　　有兩種法子可以動人------利誘與威嚇，------拿破崙 
　　坯女人的戀愛害了男人，好女人的戀愛害了自己------法國女作家喬治桑 
　　「家庭」一詞已經漸漸失去其原有的意義了，因爲現代的人們在醫院誕生，在俱樂部招待賓客，在餐館進餐。由殯儀館運到慕地去葬------美國法官佛特 
　　獨裁制度和一株大山毛樹一樣，好看倒是很好看，可是樹下長不出甚麼東西來------鮑爾温 
　　穿太緊的鞋子是世界上最大的幸福，它使你忘記其他一切的煩惱------美國作家喬希比林 
　　英國人的午茶，是一種對午餐的侮慢。對晚餐的凌　------馬克吐温 
[點滴]  
　　有人僱一個廚司，揩油手段極高，無論做什麽菜，多少總得揩一些油方稱心。主人雖然知道，却也無法可想。一天，主人親自去買了半斤醬肉，又親自切開，仔細數過，一其三十二塊，然後送進廚房去加醬油。心裏以為，這樣，大約不致再出毛病。後來送上桌來，點點數目，不多不少，還是三十二塊，但是分量却大減。每塊都被廚司切去了一點，感嘆之餘，做了一首詩，以記其事。詩曰： 
　　出兵三十二，收兵十六雙； 
　　點兵兵不少，個個都受傷。 
「請你答覆我幾個問題好嗎？我們正在徵求大衆的意見。」 
[氣象臺]  
　　今天天氣，香港天文台的預測，是：西南風，緩和，密雲，乍兩，一切跟昨天一樣，無話可說。 
　　人家都說香港有三多：茶壺，麻雀牌，嚮導女。我看除此以外，强盜搶人，市虎傷人，也不在少。不信，觀看日報，那天沒有。昨天傳來一個好昔，當局「加　警察權威，可以任意開槍射匪，一總算不錯。但，這是亡羊補牢呀。我們總希望有一點積極的防止辦法才好。市虎傷人，也有一點發展，昨天有一個美國人也做了輪下寃鬼了。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　。 
[雨花]  
　　國語敎師：『團體』怎樣解釋？ 
　　學生：矮胖子。 
　　父：我十次到影戲院去，九次碰到了你。 
　　子：你還比我多一次呀 
　　法官：你爲何用鐵棍打你的妻子？ 
　　被吿：爲要節儉。 
　　法官：你的妻子很浪費嗎？ 
　　被吿：不是，因爲若用木棍打，不是每天要打折一根嗎？ 
　　食客：堂倌！這酒裏面怎麽有一只黃蜂。 
　　堂倌走近看了一看：客人，不要緊的，這黃蜂已經死了，不會刺人的． 
　　甲：唉！倒霉倒霉方才在馬路上，拾着鈔票十元，被巡捕看見，分了一半去。 
　　乙：你得着五元橫財，也不錯啦，何必還懊恨呢？ 
　　甲：你要明白，鈔票原是我自已掉落的，一時失於檢點，竟無故分了一半給別人了。 
　　傳敎師：你應該趕快戒酒，你要知道，酒是你的大仇敵。 
　　酒徒：知是知道的，不過，上帝說，人應當愛他的仇敵，所以我始終不忍和它絕交呀！ 
　　答： 
　　：昨天的「小問題」，你知道了嗎！那是不怎樣難的，毛病便是出在那個　錢上面，故事里不是說，古錢上有若46　B　C字樣嗎，　這是不通的。因爲，BC是Before　Christ的縮寫，紀元前的意思。所謂「紀元前」，原是「紀元後」的人去定的名稱，眞正生在「紀元前」時代的人，怎會知道這個名詢呢！譬如淸朝時候的錢幣，决不會先刻上『民國前』的字樣的，是不是？ 
[一日一人] [  韓復榘]  
　　韓青天，這位嚮往於十八世紀政治理論與技術的人物雖然做夢也　住包龍圖四部曲：私訪民隱，夜審戶匪，梟首示衆，大快人心。但對於「新法」，他也不甘落後。就拿一訓話」一門說，便樂此不倦。除了每星期一的紀念週，一定表演之外，其他一有機會，難得施展。靑天識字雖不太多，每次的演稿，都貝秘書繕寫得清清楚楚：字體要端正，大，而且大衆　。如果間或再有六分之一或七分之一的字不識靑天的語，那可要佩服靑天跟秘書牙牙學語，苦記的工夫了。 
　　一次，濟南開學聯合運動會，靑天安能不去訓話？當他正在台上　誦演稿的時候。風姨作虐，把稿子　跑了。青天大急：一媽的，風......趙得勝，追訓話。」可是，那天風眞大，趙得勝趕了一程，少說也有三分鐘。把一張紙送囘到台上；青天一看，還不對勁。　的是百米預賽，團體操之類的節目。靑天大怒嚷着：「該死！該死！本主席......完了。』 
[海上風雲] [  勞揚上尉著　楊肇譯]  
　　前文摘述　德美航線的快輪『凱隆齊柏號』，載着六百萬金條，開向德國去，邱克斯船公司的無綿電員傑克，與機械員比爾，也趁這船去遊歷歐洲。在船上他倆遇到法飛行家魯蒙加羅，一個他們以前救過的人...... 
　　「正是他。可是他跑到這　來幹嗎？我以為他正在法國組織空軍呢。」 
　　不一會兒，他們就親熱地和那個矮小的法國人握着手。他，做着許多手勢，扭着鬍子，表示他是多麽快樂，遇見這兩個救過我性命的勇敢孩子。 
　　『我們眞想不到會遇見你，』傑克說。『我們不知道你在美國。』 
　　小法國人聳聳肩，偷偷地向四週探了一眼。很秘密似的輕聲說： 
　　「除了我的政府之外，沒有人知道我在這裏。」 
　　『你是負着什麽密秘的使命吧？』傑克問。 
　　『若是我吿斥了你們，我在美國幹些什麽，你們肯替我保守秘密嗎？』 
　　「當然，但是，你若不願意------我並不是要尋根究底。」傑克連忙說。 
　　『這就行了，我的朋友！』魯蒙加羅說。『你救過我的性命，若是我瞞着你，我就成了不够朋友。我來美國，是替法國購買和運送飛機的。』 
　　『不過，我想法國已經老早有很充足的空軍了呀。』比爾說。 
　　『很久以前，我們就需要更多的飛機。。』他說。「我希望我們能再增加一倍，不過，現在，我不能多說，我勸你們還多聽聽無綫電吧！你們是出來遊現的嗎？ 
　　『正是，我想我們該能有一個快活的假期。』傑克說。 
　　法國人的囘答，是聳肩的一笑。 
　　「你們的假期，恐怕只是你們美國人所謂的「熱望」了」，他這含意深長的話，那兩個靑年却莫明其妙。 
　　二　宣戰了 
　　『好的，傑克雷德，你眞喜歡看我工作？』 
　　問話的是海斯飽佛，一個黃頭髮，紅面頰，「凱隆伯齊號」船上的無線電員。在船開航後的第三天下午，傑克發現和海斯鮑佛是以前會過面的，他們重新交起朋友來。鮑佛最大的高興，却是，在船開航的第一天，這個德國無線電員的機器，出了點毛病，幸虧傑克帮他修理好了。 
　　自從那時起，傑克差不多將大部份的時間，都消　在無線電室裏，表面似乎是像鮑佛所說的，『看我工作。』其實，在他對於無線電原有的興趣之外，另外還有一件事，使他要鎭日守在「凱隆伯齊」的無線電室裏。 
經濟欄 
[內銷荼準許運滬　蘭麥相繼登場　江浙春蘭豐收運滬被阻　小麥首批百包運抵上海]  
　　全國各地茶葉、春繭、小麥、相繼上市、商人集資分別收買、茶葉除內銷外、集港輸出、江浙春繭、運滬被阻、小麥首批已運抵滬、各行莊對茶蘭麥貸款、除淪陷區外、仍照堂貸放、茲誌詳情如上、 
　　茶葉　浙皖贛閩鄂等省、今年新茶上市之後、各洋莊店莊毛茶商人、均向行莊借款、派昌向產地收買、祁門、温州、平水、徽州、等處荼葉豐收、惟除內銷店莊茶及毛茶、准許運滬銷售外洋莊茶包括紅綠茶及茶磚、一律禁止運滬、集中香港輸出、各地茶廠、均已趕製、自五月份起出口華茶激增、值國幣一千萬元以上、至於富華公司所收之茶、以洋莊茶爲限、因貿易委員會曾與蘇聯等國、訂有茶銷合同、指定港爲出口口岸、 
　　春繭　江浙兩省爲產繭區城、各地春繭上市之後、城市由所謂「華中公司」者統制收買、鄕鎭方面、則許廠商自由收買、浙江各地繭行相繼停秤、江蘇無錫繭行已開秤、惟廠商在浙江收得之繭、欲運至上海和界區域、竟爲日方所阻撓、現正由廠商向日交涉之中、租界內各絲勵、本擬俟春繭上市後開車、今因新繭運滬被阻、不得已暫緩開車、關於江浙春繭收成、改良種約有八九成、可謂豐收、惟土種則歉收、但春繭產量、比較去年增加、 
　　小麥　中國小麥產區、普及全國、向以上海爲薈集之區、今各地小麥、開始上市、長扛一帶樣麥已到滬、廠商及雜糧行號、已分別派員收貨、浦東等處新麥運抵滬者、首批約一百餘包、開價爲五元半左右、聞江北一帶、今年豐收、估計約產四百萬包、滬市製粉　爲福新與阜豐、亦巳準備儘量收貿、惟以合於製粉之用爲原則、以前訂購之洋麥、業已先後抵滬、總約二百萬公担、今因新麥豋場、故已停定洋麥、以免鉅額外匯漏出、 
[本港商情]  
　　昨日 
　　倫敦　一〇二·六八七五 
　　偉的　二八·六二五 
　　什大洋券（千）　四四五 
　　柏林　七一·三七二 
　　巴黎　一〇·七九 
　　上海　二一二· 
　　菲律濱　五七·五 
　　荷蘭　五三·六二五 
　　新加坡　五二·五 
　　印度　八二·〇〇 
　　瑞士　一二·六七五 
　　西實　一〇七·五〇 
　　暹羅　一五一·二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）四四五·〇〇〇 
　　什大洋券（千）四三五·〇〇〇 
　　一元毫券（千三五五·〇〇〇 
　　五元十元（千）三五六·五〇〇 
　　正磅紙　二六·〇五 
　　什鎊紙　二二·六九 
　　花旗紙　三·四一一 
　　雪梨紙　三·三七五 
　　石叻紙　一·八六〇 
　　法郞紙　〇·〇八七七一 
　　呂宋紙　一·七〇〇 
　　荷蘭紙　一·八三六 
　　暹遞紙　一·四七五 
　　金市 
　　八九大金　一一五·四 
　　二一英金　二八·一〇 
　　恒盛金條　一四四·八〇元 
　　誠信金葉　一〇五·〇〇元 
　　信行金條　一四四·八〇元 
　　信記隆　一四四·八〇元 
[暹匯縮餘外均漲　英美匯市小沉靜　申匯沉炒家買入]  
　　英匯：開倉買家七月價爲一〇二·八四三七五、十月價爲一〇二·八一二五、買家現貨價爲一〇二·八七五、八九月價爲一〇二·八四三七五、十一月價爲一〇二·八一二五、市况沉靜、中國入英匯一萬鎊、價一〇二·八七五、 
　　美匯：開倉買家六七月價爲二八·九三七五、八月價爲二八·八七五、買家六月價爲二九、八月價爲二八·九三七五、九月價爲二八·八七五、市况沉靜、安達沽美匯三萬元、價二九、三天、安達沽美匯五萬元、價二八·九三七五、六七月、東亞入美匯二萬元、價二九、萬國入美匯二萬元、價二九、 
　　申匯：今早交易所成什電三十五萬元、價二二二又二二二·五、又二二三、又二二二·七五、開倉後華僑沽申匯六十三萬元、價二二七、大通　申匯三十萬元、價二二七、萬國沽申匯十萬元、價二二七、萬國沽申匯三十二萬元、價二二六·五、華比沽申匯八萬元、價二二六·二五、萬國沽申匯五萬元、價二二六·二五、華僑沾申匯三十三萬元、價二二六、大通沽申匯三十萬元、價二二六、萬國沽申匯十萬元、價二二六、華僑沽申匯十五萬元、價二二四·五、華僑沽申匯二十三萬五千元、價二二五·五、華僑沽申匯三十四萬元、價二二五、市况沉靜、妙家買入、下午華僑沽申匯四萬五千元、價二二六、中南沽申匯一萬元、價二二六、華比沽申匯三十五萬元、價二二六·五、 
　　期大金開盤六十九元八毫、降六毫六仙、　八毫、降七毫七仙半、人心先談後小買家、 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[學反] [  方愷]  
　　學「反」的「反」，不指「造反」的「反」，也不指「舉一　反三隅」的「反」。而指「反對」的「反」，「相反」的「反」。蓋世間事，有正有反，有時正不可用，只得用反，或有時正極必反。因此，如怡碰機會，大用其反，則求人可得歡心，謀事可操左券，殺人不要抵命，發財不費舉手。識得此中三昧，對爲人處世，極有用處，反之意義大矣哉！ 
　　從前談過一個笑詁，說哥哥手裏有塊糖，對弟弟說：「如果猜得到手裏有什麽，就把這顆糖送你吃。」那時我以爲此公太笨，非笑他不可，到後來才懊懊此笑大爲不當，原來他手裏有沒有糖，書中沒有說起，我也無從知道。如果不幸他手粵並沒有糖，他就是世界上頂聰明的人了，笑他的人就是世界上頂笨的人了。因爲他無糖而言有糖，是反也。如此不但給他的令弟猜不到，我想拿給天下十六萬萬人猜遍，恐怕還沒有人說他眞的沒有糖吧。他爲天下之大智可知。 
　　再如各店正在大减價，大賤賣，狂賤，拍賣，贈送，猜獎，弄得十分熱鬧，人人都看得厭了。你來個，向來實事求是，不以折扣號召」，你一面旣可藉「不以折扣」之「號召」而「號召」，而人家來買，要你便宜，你就可指　廣告說，「不以折扣號召自然沒有折扣，本店實事求是，遠非他家所能比。且大丈夫一言旣出，駟馬難追，」如此你的名利加收，一舉兩得，此更顯得出「反」的用處之大。 
　　由此觀之，反可使你成大智，獲名利，用處極大，所以我們旣然活在世上做人，讀書，辦事，吃飯，睡覺，便不得不學一上反。上面己經講過，反可得歡心，可操左券，不要抵命，不要舉手，因此趁耿之先生在扮倡「學乖」，「學推」等等之際，我也來一套「事反」。 
　　醫如某人不通，你可說他「博學」；某人慳吝，你可說他，慷慨」；某人呆笨，可稱之曰「誠實」，某人不顯，你可說「久聞大名如雷貫耳，關河修阻，奉謁無由。」某人　癲，可稱之日「高尙滑稽」，上足媲美淳干髡，西門豹，下足追踪卓別麟，韓蘭根，並說如太史公在世，當爲你編入列傳。總之，你可隨機應變，神而明之，橫豎只碧略掉口舌之勞，別　說你好，自己又可做一筆體面人情，如加上一句「向來實事求是，不吹別人」，那價値更偉大了。 
　　再者，你在放屁，儘可用手巾替自己掩鼻，你想殺人，個可說自己也在被殺之列：自己在胡親，也可說自己將受累，如此一反，你卽無罪，不但罪孽可推，而於惟之外且可藉此弄人。這不包「學推」之內，故另此一提。同待你想刮錢，可以廉潔自鳴，你想雙管齊下，偏說兩邊都不弄：想做蝙蝠，可說做四不像以省事；你想去做通事，也可說爲吸牧文化；甚至討異國老婆，亦可謂減少異國人口，使其人力缺乏；在某處服務，可謂吸牧異國資本，收歸國有，使其財力枯　。故　國可稱愛國，求和可稱救民，諸如此類，亦不勝枚舉。 
　　你旣如此一反，如適得其反，衆必信汝。只要你說得娓娓動聽，洋洋盈耳，頭頭是道，大家一定覺得唯你獨尊，無可疑養，且可把你的話奉作眞理，編入四書五經。因世界之上　只你是一等聰明，且只此一家，並無分出，人家非大愚亦卽中愚，非中愚亦卽小愚，你之聰明，世罕其匹，自生民以來未有之也。故反不可不知，不可不學，不可不習，如果知而能行，學而能習知，則可不亦樂乎，皇無疑養。 
[沒有字的豐碑] [  丁諦]  
　　這是一個幾深的山谷，潮濕，晦　，沒有人聲，沒有腳步，壁上的石乳點滴着淙淙的水泉，混和着綠色的苔鮮。如墨的深夜。彷彿我視覺特殊滯頓，我不能用眸子柔毛的柄刷拂拭那些堆積得厚厚的灰塵。 
　　茫然，我凝思，凝思，透過那高高的罅　，像白鷺飛，飛向靑天的深處。迴翔大千中　浮雲做了我的脚墊踏上層層的雲，我昇向高天 
　　並不寂寞。我沒有行旅人慣常的寂寞，昏燈下孤館的凝情，老樹昏鴉古道旁的歎息。一段長途的旅行並不使我煩悶。在層層穹蒼下，我讀着一段段長長的故事。故事　明在一座豐碑上。一段故事，長長的，也許就無盡。我永遠讀不完。他證明人生。他也就是人生。故事複雜的，但只有一段，這像人生，在宇宙只有一幅。奮鬥的，再生的，創造的，美麗的，光榮的，在　故事裏面都吿訴我們了。雕刻在白雲山上，星斗上，太陽和月亮上，這些是豐啤，沒有字的豐碑。 
　　該說這豐碑是與天齊高的，往往一個誠心而有勇氣看啤的人，他常能能够發現碑高的無極。　上一層雲。脚下冉多添一層絨墊。一個自由的旅行者，他不斷的可以看見這豐碑。平壁出海日，空中聞天鷄，卽使於微茫參井間，你上豋靑　之高天，你也還可以得到這沒字碑文與你作　。它决不在你的脚下，它比你更高，比日月，比星斗，比白雲。你續了，你感動，你流淚，寂寞的歡快，萎靡的推盪，掙折的安慰，沈迷的驚覺。 
　　彷彿這許多故事是你最熱悉的。它也是一段人生，說明人生，說明奮鬥的成功，正義的歸宿。這故事打動你，使你了解人生，使你知道人生祇有奮鬥。一部壯烈的故事，你讀了，感動於碑中人，復悼念他們的壯烈。故事興你也彷徘，你流過淚。塗抹過碑文，埋下　　做過你的碑脚，現在你又讀到另一座更大的豐碑，你將不能分辨這是爲你的感動，還是碑中人的悼惜。你很熟習碑中的故事，偉大處你心肺開張，痛快處使你拍案叫絕，碑中人的哀號，是你的眼涙，憤恨是你的詛咒。歡笑是的展顏。你能於靜寂中數着萬千人心脈的跳動，口鼻的呼吸。碑上原無宇，但你不能不驚訝無宇的魔力了。憤怒的爪撕過你的胸踊，侮辱亦於你心上運過大椎，一幅芳草的平原在你眼前展開，許多賽　的敎訓，又一一種在　的記憶裏。你往往於驚訝間，不知不覺間。默誦碑文間，你痛哭，流涕，遇險，掙扎，終又驚覺，猶疑，取决，坦然，你推　枕頭，蔑視夢中的小醜。這時，初日照高林...... 
　　陪着伴我們，衝破天空走出夢境，張開羽翼，我們有勇氣，我們不寂寞。譬如吧，我們的旅行是體驗一段奮鬥的人生，而豐碑則是前驅者給發們的路標和鞭策，他是一段過往，說明犧牲與成功。他也是人生，給我們人生以印證。 
　　沒有淸廟的歌詩，沒有　梭的奇字，沒有覆蓋的深簷，你不必關心霖兩的侵濕，燒集的野火，狂牛的　角，沒有一個字，然而他寫下千萬年來人類的鬥爭，黑暗與光明，圓顏與猛獸，卑鄙與崇高。沒有一個半　符號。然而他使人感動，使人流淚，勝史，只使人感到煩瑣和虛　，呆　像機械，腐敗像朽木。你因此會更讚揚豐碑，活鮮鮮的人生，有血，有奮鬥，有成功，有犧牲，有壯烈，領導了你，也說明你了。你因感動而反應　你的人生也就變成豐碑。給豐碑說明，給人類贊頌，他像嚴師，攆正你，批駁你，敎訓你，又　密友，依傍你，陪伴你，帮助你。當你振翼搏風時，你須要豐碑領　和鼓動，來完成你的自由的飛翔。完成你的自由的飛翔，像過往的碑中人。從奮「到不朽，在碑上寫下古往與今來。 
　　你默誦，桔人家鼓舞；你奮睛，給人謳歌。 
　　雕刻在白雲上　星斗上，太陽和月亮，這些是豐碑，沒有字的豐碑， 
[從成都到西安] [  林煥平]  
　　三、如此重人 
　　第三天的淸晨，天空才放出魚肚色，我們便從黑暗和客棧裏底骯髒的棉被裏爬起來，把手巾放進湯碗般大的臉盒裏　着水，粗粗洗過　臉就抉着行李　出了客棧，爬上卡車去了。一片灰白的霜霧籠罩着周遭，呼呼的　風刺着我們的心肺，大家都　縮得像一個蝸牛，蹲在車上，他們鼻子上滴滴地掉下來的鼻水，表明了他們所愛的冷氣。司機還沒有來------恐怕還沒有起床，其實客人就沒有必要這麽早就爬上車來呆等，受冷，無奈中國人私心太大，總是很早就競相爬上車去，霸佔着很好的位子坐着，使後來的人，沒有地位可以挿足，于是大家也只好競相搶坐了。 
　　大家你搶我奪，嘰哩咕嚕吵了好一會兒，太陽已在東方的山峰上准糾糾地露出臉龐來了，穿着草黃色棉制服的司機和壓車人，還帶點睡眠不足似地從客棧裏走出來，客人的心情才舒暢了一下：車就可以開出了。 
　　司機和壓車的伙計合力上了汽油，檢杳　機件，然後他們倆都跳上了車，卜卜卜的把馬達開起來，正準備要開走，而向客人問道： 
　　「客人都來齊了嗎？」 
　　「來齊了。」客人同聲答道。 
　　這　瞬間，却從街對面威風澟凜地來了一個軍人，揚手叫道： 
　　「我要坐你們這個車。」 
　　他穿草黃絨軍衣，披皮大敞，年紀約在四十五上下，面頰組黑，兩眼微突，呈露　　兇相，佩短劍，帶手槍，但未扣領章，不知其什麽階級。一部卡車，除了滿載行李外，還坐看二十四位客人，本來就已毫無立錐之地了。所以客人聽到他說要坐這部車，大家都本能地同聲答道： 
　　「坐不下了。」 
　　他裝做沒有聽見，仍是向車子走來。走近車傍，想要爬上云了。客人又說： 
　　司機見到車子實在已無法再坐得下一個人，而且乘客又一致的拒絕他坐，於是跳下車來，對那軍人說： 
　　「車子實在坐不下了，請你坐第二部車吧。」 
　　「我把錢你吧。」 
　　軍人己經開始生氣，從袋裏摸出一張十元鈔票向司機擲去，一壁自己就想爬上車去。司機是二十五歲左右的年靑人。火氣也很盛，忙答道： 
　　「客人給幾十塊錢都買不到票，你要坐車，上公司裏買票去吧。我們這裏是沒有票賣的。」（未完） 
烽火　洪風刻 
[締] [  徐靑]  
　　夜，降臨到我的室裏，空氣沉悶得像古墓。 
　　淡弱的燈光，把我的影子映在牆上，像一頸松，　瘠，髪亂，我慘笑了一下，我知道我很寂寞。 
　　門輕輕地在響。 
　　進來的是個年靑的明友，沉默着，不速之客似地，於是我儘量地記憶，他的名字，他的籍買與個性簡直使我記不起來了，而惟一的解答就是他是我的朋友。他用敏銳的目光掃射了我一下，似乎已看出了我的疑問。 
　　「朋友！你連我也忘記了麽？」 
　　他的語氣使我更感到熟悉。 
　　「眞的，請恕我健忘！」我歉然地說。 
　　「那麽你該記得兩年前的事吧！短短的兩年阿！都市生活把你的記憶都糜爛了麽？」 
　　我記起來了，他眞是我的親熱的朋反，兩年前他更年靑，善於談笑，而今他憔悴了，臉上黑黑的，頭髮很長，像一束野草。 
　　「這好多日子來，你在那裏呀？」 
　　「我！我在拉　」微笑在陰暗的臉上開了光輝。 
　　「拉　！你不覺　苦嗎？」 
　　「你太呆了，你不知道痛苦後的收穫嗎？」他格格地笑了起來，一面脫下衣服，露出了兩個黎黑的肩膀，嘮上一條一條相叉的繩痕，從青色中透出紫色。 
　　「呀！多美麗的烙印呀？」我驚呼起來。「我們有許多人拉着一條巨大的船，從急湍的水灘裏，從多礁的山峽裏拉遇。沒有　也沒有夜，歷盡了風雪與炎炎的太陽。你要知道，幹了一椿困難而偉大的事情，那是一種聖　呢！」 
　　他一邊說一邊做着拉的姿勢，我覺得我的桌子在動了，我的房間也動了，這世界也動了。 
　　「聖蹟---聖蹟---偉大的聖蹟---」 
　　「朋友，別太興奮，工作還未完哩！正這我們的船太舊了一點，得　緊修理，好，我要走了！」 
　　迅速地，連抓也抓不住，他就去了。 
　　他去了。 
　　我的心頭勇起了浪潮，這小房間再也關不住我了，我跳了起來，把一枝筆猛力地拋出去： 
　　「幹呀，拉起祖頃的　索來！」 
 
 

Page 7

 
 
本港新聞 
[英文南華早報社論　對我法幣表示堅信]  
　　使法幣自尋一新水準　實為最有効果之辦法 
　　國幣價格最近略有變動、據權威方面發表之意見、認爲無損于我國、本港英文南華早報、昨日社論題爲「中國貨幣」、對該權威者談話、表示樂觀、認爲我國信用幷未消失、我國貨幣政　獲得良好效果、茲譯錄該文如次、 
　　關于中國法幣、權威方面最近發表之意見、實爲良好保證、中國法幣之突然停止維持、似屬顯明、其理由則不如一般所猜疑、蓋非屬於政治的、其爲大部份屬於對付日圓戰爭中之一種策略與否、則僅能加以忖測而已、但指爲對付投機者之新聞報吿中、則有顯著之參攷資料、據權威方面之意見、此爲自然條件所形成者、其最顯著之原因、爲中國對外貿易之不平衡、及『資金外溢』、由于上述種種關係、匯價之維持、實屬困難、且有使平衡基金日趨枯涸之虞、因而管理當局决定任使汁幣尋求其本身價格之水準、然後始行維持該新水準、此項辦法、得以堅固的進行、經已作有信心的聲明、猶憶一九三八年六月曾採行一類似之步驟、當時華側匯價、由一先令二辦士跌至八辦士、而八辦士之匯價、卒維持一年、中國戰時經濟政策、據該權威者之解說、經己獲得效果、許多從前係屬舶來之物品、目前已在國內製造、而據各方報吿本年度可預期的豐收、對于減少進口方而當可有所裨助、同時政府購買軍火及其他物品所需要之外匯、經已擬妥辦法、不致影響于外匯市場、最後平働基金經已充實、而擴展此基金基礎之進行、已吿成功、苟能仔細　索、定必接受管理局之保證、但華圓跌至六便士半時、己被阻止再跌之事實、則有可信之處、每見于外匯暴跌時之資金驚援外逃、狀態幷不存在、據路透社電訊之解釋、則謂三十五元兌一英鎊之匯率、幷非最佳最廉之保護資金辦法、蓋保守者寧願購進股票、或有感覺到歌洲戰爭足以影響各國貨幣之危險、而在今日之管理制度下、持有世界各國貨幣亦不能保論穩固、吾人當然未忘記中國今日幷非在通常狀態下之國家、盛衰起跌、在所不免、中國法幣復漲之可能性、幷不能捨置不談、同時不論財政部之狀况、何似中國實不能謂爲破產、最大之困難、爲外匯而非資源問題、購買軍伙部分之廠開、當可獲得良好效果、而工業合作運動、當可協助提高海外華僑匯款數額、而減輕國家對外付款目前中國之信用、仍保持良好、該權威者之談話、最引起注意者、爲基金之充實、究竟該基金經已塡補虧折數額、抑或增加該基金之資源、幷未解釋明白、然而從各種現象觀察、仍屬滿意、該基金當然不免虧損、但仍未到枯涸地步、卽據日人之傳說、亦木敢謂一千萬鎊已去其四千萬鎊也、以該基金存款于香港之多而計、則所謂該基金現只存英國部份（卽五百萬鎊）一說實屬不確、在同一解釋下、港圓將不跌低、財政司之談話、實爲意料中事、上海方面、對中國法幣價格之突告變動、雖多所評論、但實不必憂慮、管理當局不能處　　理的當、淺視者將問何必作支撑之舉、答案爲法幣之自由買賣、實屬重要、除軍火外、中國須購進粮食尤有進者、則中國若任使法幣消減、日本將操縱金融市場、使其得以　除外人之利益、而使中國民衆淪爲奴隸、 
[菲律濱發起遠青大會　團結青年　派代表來港與學生界商洽　學賬會昨晚熱烈開會歡迎]  
　　菲律濱華僑靑年會、日前派出代表劉子望等三人來港、與香港青年學生界商洽召開遠東靑年大會事宜、香港學生賑濟會爲明瞭菲島華僑救亡工作槪况起見、特于昨晚八時在該會設茶會歡迎該代表、互相交意見、到有該會會員三十人、情緒異常熟烈、八時齊集開會、行禮如　後、 
　　主席致詞 
　　由主席李政耀致開會詞、略謂、菲律濱靑年會三位代表、今日蒞臨本會、兄弟謹代表各同學致熱烈歡迎、吾人知道菲島華僑學生、兩年來擁護祖國抗戰、援助祖國抗戰、都有良好成績、去年更發動組織全菲學生靑年大會、做成全菲靑年鞏固之壁壘、發揮其偉大之力量、援助我國抗戰、此種精神、實足以影　全菲僑胞對於救國工作更形熱烈、此種驚人偉績、實足使人欽敬、兩年以來、×人除用武力以外、並施用其他種種方法、向我國　略極盡訶　　媚、籠絡各地靑年、掩飾其侵略×行、如最近在菲舉辦赴日觀光團等、積極誘感菲島靑年赴日參觀、抵日後予以種極良好待遇、利用無知者代爲宣傳掩飾、有志青年爲揭發日人此種陰謀起見、特進行召開遠東靑年大會、使遠東青年一致團結起來，　　　　、此次三位代表、不避長途跋涉、由菲來港、兄弟謹代表各同學竭誠互助此事、使得早日實現、並祝各代表到重慶、亦他得成功云、 
　　代表演說 
　　主席致詞畢、繼請菲靑年會代表劉子望演講菲律濱華僑靑年救亡工作槪况、劉君起立、以國語演講、其演詞大致謂菲律濱華僑靑年救亡工作、經驗極為薄弱、故成績未及香港之良佳、兄弟此次來港、希望多得各位指示關於救國工作之方針、俾作吾人之模範、菲律濱華僑學生、過去因一部份在外人學校讀書、一部份在華僑學校讀書、環境不同、觀念各別、故向來甚少團結、「自八一三」後、全菲同學深知大家須要團結起來爲祖國効力、遂于此時成立菲律濱華僑靑年會、集中全菲靑年學生力量、擴大救國宣傳工作、曾舉行流動宣傳團分散到菲島各處鄉村、凡有華　居住之地方宣傳、經過一次、二次、三次、此種活動宣傳、頗能獲得相當效果、全菲華僑、對于祖國抗戰之認識、更爲深刻、去年十二月間、靑年會曾一次召集國際學生大會、所有遠東各國學生均有代表參加、在會中盡量將我國抗戰實事及×人種種侵略行爲宣傳、各代表對我國深切表示同情、此後對于援華工作、遂有進一步之表現、菲律濱人士、對於我國此次抗戰之認識及行動、約可分爲三個時期、第一時期當「七七」事發之初、少數人士、已表示同情我國抗戰、當卽組織『中國之友社』、但多數人尚未明瞭我國抗戰眞相、第二時期、多數智識份子、已明白我國爲維持世界正義和平而奮鬥、已積極宣傳援華運動、第三時期則爲實際行動之開始、如捐款救濟我國傷兵難民抵制日貨等、甚爲努力、最近又成立『菲律濱和平大會』、產生「保障民主大同盟」組織、援助中國抗戰制裁侵略、進一步致力維護太平洋和平安全之工作、此次發動遠東靑年大會、目的在團結遠東靑年集中力量、達到維持正義和平之目的、特派兄弟來港與香港靑年學生界諸同志商洽進行、希望多多賜敎云云、代表演講畢、繼由學賑會代表報吿會務、菲代表余炳洪演講、最後茶會、自由談話散會、 
[婦人誤會兵營　神經病歟？　俟由醫生查明判處]  
　　婦人姚秀英、州二歲、上海人、被控謂其本月十日、私入馬利兵房一案、十日晨此案解由中央巡理府　勵士提審時、被吿供謂、氏有姊妹在山頂西人住宅作工、當晚氏欲住尋姊妹、氏乃上海人、到港不久、故不識路途、而誤入禁地、詛有身穿制服西人兩名、將氏　至一處、然後將氏之上下裳褫去等語、官以被吿所供、是否屬實、亟應查究、故將案柙候十二日上午再審、至昨晨此案再由　司提訊、據主控帮辦碧架對官稱、被吿似患神經病等語、官詢被吿往尋其姊妹、何以卜夜而不卜畫、被吿云、日間前往山頂、必爲警察所阻止云、據被吿之叔對官稱、謂其姪女略有神經病云、官遂將案押候七天、俾醫生檢驗被吿是否患有神經病、然後判處云、 
[七月一日起　菲律濱改訂新稅律　本港菲律濱商行傳出消息]  
　　頃據本港菲律濱商行消息、菲政府將於七月一日改訂新稅律、對干外地入口貨稅、亦包括在內、其內容摘要如下、（一）繳納營業稅、以每三個月爲一期，每期激納一次、每期後二十天內、商人須報吿所賣數目、工廠須報告所出產物品數目、不遵行繳納者、加罰百分之六五、漏稅者、除應補納外、處罰百分之五十、（二）奢侈品營業稅、第一次賣出時、納所賣價目百分之十、本地所製造者、由製造者繳納外國運入者、由入口商家繳納、只有一次、屬于應納百分三十者、如首飾、金器、値價寶玉、望遠鏡、香水粉、髮油、化妝品等、（醫學儀器、牙膏等不在內）、二千五百元以上汽車等、（三）二千五百元以下之汽車、廿元以上鐘表、照相機、電影機、運動用具、麻雀牌、骰子、冰廚、樂器、留聲機、子彈等、則納百分之五、其他普通商品、依照所賣出價目繳納日分之三·五、本地出產者，由出產家一次繳納、外國入口者、由入口商家一次繳納，本地產品之原料、已有納稅者、又照值扣起（四）凡繩廠、糖廠、椰油廠、玉蜀委廠、米絞等、應納產品賣價百分之一·五（五）道路、厝宅、水井之建築家、電火、牙油等之安置家、船塢、洗衣店、照相館電話所、無綫電台、喪厝、機器修理店、縫衣店、旅館印務館、報紙、什誌社、應納所收入百分之一點五、如每期收入在二百元以下者、不在此例、（六）汽車局、運輸公司等、應納所收入百分之一、五、如每期收入在二百元以下者、不在此例、 
[贍養費涉訟　案情突變　發覺被告已有髮妻　原告身份亟待證明]  
　　汕頭人林鳳龍、前被女子李惠卿、票控于中央巡理府、謂林對李及其小孩、不予贍養案、昨日下午、由義司三次提訊、上次庭訊時、原吿突聞被吿已有髮妻、故本案之進行、因之特側重于原吿名份之證明、昨訊時、首由原告將其本人于歸時各種帖文、呈官閱核、同時分別解釋各該帖文在潮州婚姻上所發生之作用、歷時句餘鐘、始畢其詞、隨由原吿之嫂供述當時與被吿之母商議兩造婚事經過、瞪人僅供出數語後、義司卽將案停訊、隨勸吿原吿、改延律師到庭主控、原吿同意、官遂論將案押候十五日過堂、然後由各方訂定再訊日期、 
[前日九龍北京道　一美人重傷倒臥　車送醫院中途傷重斃命　死者為金貝爾疑為汽車所撞]  
　　十一日下午五時半、九龍北京道與漢口道交界處某號鬥前、司值警察發現外籍受傷男子一名、急電十字車到場、送往九龍醫院救治、途中該男子巳傷重斃命、後經查悉、該男子名金貝爾、美國人、居住九龍西人靑年會、乃將屍送入殮房、剖騐後、得悉其肋骨折斷、肺部重傷、盆骨亦斷、脾部破裂、事件發生後、警署派出警探到肇事地點查勘、查悉死者在當日上午四時半前、曾到『曹加哥勞』旅店、以後卽行蹤不明、死者手上所佩手鏢、在五時十五分停止、警探方面、雖詳加查究其致死原因、惟至晚尚未明眞相、按照傷痕推測、疑其爲汽車撞斃、但又無汽車駕駛者前往警署報案、現警察仍在查究中、查金氏到遠東三十二年、在港滬兩地友朋甚衆、曾在美國海軍任書記之職、及後在上海入中航國空機器貿易公司任職、去年初調職來港、最近將調返美國總公司任事、金氏家屬情形、未甚詳盡、但知其尚有老母在堂云、 
[香港鄉導社　導游女自殺　草就遺書一通　闡述生平遭遇]  
　　卑利街十號二樓、香港嚮導社、向租借大道中一百四十八號鹿角酒店五樓五零七號房爲外寓、昨晨三時許、各導游員正收工齊集房中、有一導游員名夢悲秋者、（廿六歲在該店報名爲梁慕年）、愁眉深鎖、面帶容愁、同伴有詢其原因者、支吾以對、繼以書信一紙、托其同伴寄返香港導遊社之東主、其同伴以夢突變常態、經稍爲注意之、及至四時許、各導游員已解衣就寢、夢亦隨同假寐、詎夢乘人不覺之際、突然潛服鴉片煙膏、意圖畢命、服後毒發、呻吟　轉床第之間、遂驚醒其同伴、各人見參口吐白涏、附近有鴉片烟盅一個、各人知是服毒、乃急報知該房管理人、電請十字車到場、將之送入瑪利醫院施救、同時警探多人前往查究、查該夢女士托同侶送返香港嚮導社東主之信、乃是遺書、闡述其遭遇者、乃一幷帶往瑪利醫院、幸服毒非深、經醫生爲之洗胃後、已略見淸　、可無性命之虞云、 
[九龍居民協會　昨日例會　何文田區增設街燈　希望可以減少盜案]  
　　九龍居民協會、昨日舉行例會時、由於九龍何文田區盜案頻仍、及警察過少問題、該會接到仲訴函件甚多、經討論後、認爲該區黑曙橫巷應加設街燈、决議至函警察司請注意該事、該會接到關于舊九龍塘附近之鄕村不合衛生狀態之投訴、决議函請淸凈局注意、最後則討論彌敦道交通等問題、 
[霍亂症又增加五宗]  
　　該症在東方各埠　以本港發生最多 
　　去星期五日、本港又發生霍亂症五宗、本年內該症己達六十七宗、其他時症報吿、計有腸熱三宗、痳疹一宗、惱炎膜一宗、痢症七宗、肺癆卅五宗、又截至本月三日止之一週間、東方各埠時症統計如下、（霍亂症）西佳一宗、浙地港一宗、巴新三宗杳港十六宗、（天花痘）孟高羅三宗、盂買七宗、馬達拉五宗、仰光五宗、簡坡一宗、達里城三十九宗、祖甫十宗、（俱死）、香港一宗、上海二宗、 
　　又據衛生當局報吿、截至過去四十八小時內止、本港發生時症有肺癆二十七宗、腸熱七宗、痢症五宗、痳疹四宗、腦膜炎產後熱各一宗、霍亂症十二宗、本年內共發生霍亂症七十九宗云、 
[警探為維持治安　將隨時檢查行人]  
　　若遇檢查切勿意圖逃避　否則警探得放槍阻止之 
　　---事件發生須覓安全地帶趨避--- 
　　邇來港九及新界各處、匪氛披猖、殺人越貨、頻頻發生、近且變本加厲、竟時在通　大道之間、放槍拒捕、本港方面最近華探尹文、被匪開檢擊傷、因而致命、同時路人被流彈擊傷者、亦有數人之多、對海方面、上海街永祥金舖刦案、一女傭亦被流彈當堂擊斃、自各血案連續發生後、社會人十大爲震動、警察當局、已進行補救之策、下令全體警探、增加其行使職權之威力、今後如遇有匪徒强搶行劫、遇警探欲加干涉、便卽發足狂奔者、無論其身上是否扶有槍械利噐、警探有權向其發擊制止之、當値警探、對于任何人、得隨時施行檢查、不得加以抗拒或意圖逃匿閃避等類行爲、否則警探爲施行職權與防範突遭匪徒之毒手計、得放槍向該受檢查者轟擊、前此街道上無論發生任何事件、途人爲好奇心所驅使、每喜駐足而觀其究竟、於是觀者愈聚愈多、此舉不特阻碍交通、對於途人本身、亦屬危險、蓋如遇警匪發生檢戰、難免波及、警察當局表示、如遇有搶刦追捕事件發生、途人應卽向安全地帶趨避、不得慌亂逃奔、如此、一則可以避免阻碍警探拘捕匪黨之進行、又可使一已不致罹意外之禍、深望各界人士明瞭警方所謀以戢弭匪禍之苦心、隨時在可能範圍之內、予警探以行使職權之便利云、 
特寫 
[後方和前綫的交流] [  李月欽]  
　　晨種體育會徵募運動追記 
　　一個薄幕的黃昏，在一所陳　的樓上，橫排着兩條板凳，上面緊挨着九個晨鐘體育社慰勞東江將士徵募運動的籌備委昌，每個人帶着一副嚴肅緊張的面孔，「怎樣擴大慰勞工作」的問題，貫通着九個人的心坎，一齊精邃地思索着。 
　　熱烈的討論，在主席宣布開會宗旨後開始了，緊張的空氣，籠罩着整個會場，窒息着每個人的呼吸，擴大徵募慰勞品運動，成爲問題的中心。 
　　一个穿着陰丹士林長袍的女工，用着很堅毅的聲音發言了： 
　　「爲要使這次徵募運動，能够獲得更大的成績，和各廠主聯絡，以取得各方面的援助和方便，是很必要的。」 
　　她的有力的聲調，吸住了每一條的視線， 
　　緊接着，又是另一個重要的提議： 
　　「我們應該把這徵募運動深入羣衆，變爲　衆自覺的行動，因此，怎樣提高羣衆工作高度的熱情，是不容我們忽視的，我以爲，進行徵募慰勞品運動的競賽，是提高羣衆熱情的重要步驟」。 
　　這兩個重要的提議，立刻獲得了全體的同意。 
　　工作决定了，每個社員的心，都是異常的活　，他們有着堅强的共同信念：只要他們努力地幹下去，優良的成績，一定會爲他們所獲得。 
　　翌晨，陽光吻着××織造廠陳舊的招牌，却沒有機會迎接正在熱烈徵募慰勞品的人兒，工廠里圍繞着五六百個男女工友，每一條視線，都被洪亮的演講聲音所吸住。 
　　一個演講員立正着，多麽有力的聲音，激動着每個人的心情： 
　　「......我們工友的生活是够苦的！但我們在淪陷區里的同胞，却更過着猪狗不如的悲慘生活：　　　　　　　　×和××，他們是我們親愛的同胞，還有着我們的父母妻子，　　　　　　　　　　　　　　　的　　------在前線抗戰的將士，那一個不是爹娘養的，不是爲着拯救那些無辜的同胞，保衛中華民埃，他們拋棄了家庭，去和×人戰鬥。　　　　　　　　　　　......」 
　　每句話都是激昂有力的打進五六百個工友的心坎，呼吸是那麽短促而窒息，一幅血腥圖畫在他們眼里閃爍，一種緊張的情緒，緊迫着他們的肺腑，不，他們是那麽堅毅，同胞們的慘痛，深刻地銘刻在他們的腦海里，　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　「我捐毛巾半打，」「喂，這裏牙刷一打！」「還有我捐四亳，」聲音是那麽麽哄鬧。 
　　「我也捐......」一位曾做廠主和管工的工友　　　　他的　　。 
　　就在這樣踴躍，献捐的下面，開闢了工廠有史以來光榮的一頁。 
　　宣傳員顯露着微笑的臉，他們深深地爲工友的獻捐所感動，同樣的，廠主的賢明，肯於撥出三十分鐘的工作時間，以方便募募慰勞品的推行，也使他們異常的感激。 
　　膠鞋毛巾藥品堆積在牆的東面的一僩角落里，好像古代埃及的金字塔，但因人們忙碌磊疊堆下的緣故，于是也就顯出什亂而不穩固，可是人們每晚却照例這樣的疊磊，一直繼續到深夜。 
　　這樣大規模的徵募，不僅獲得許多比絞落後的下層民衆的獻捐，而且有些工廠工友還自動發起一仙運動，甚至有的還要求將過去九五扣下購救債剩下的錢轉献給前線將士。 
　　這是多麽令人感動的一頁，在香港的救運巨潮里，晨鐘體育會是以突擊的新姿態出現在人們的面前！ 
　　經渦了抗戰二，三個多月　　　　　　　　　　　　　　　　，居然不同了，尤其是下層民衆，他們已揮動了自己的力量，爲着民挨解放而鬥爭！ 
[法遠東將領　將赴星視察防務　此行係由英方邀往]  
　　據本港海軍部昨日發表布吿稱、因法蘭西與大不列顚在歐洲方面現有密切之關係、法國遠東海軍總司令迪柯斯中將、法國駐越陸軍司今馬丁、及空軍司令迪維斯被邀于本月底赴星架坡視察當地防禦工事、 
[湯徐聯婚　張一麐先生證婚　本報全體同仁前往致賀]  
　　本報編輯湯建勛先生與徐淑娟女士、於昨天下午在堅尼地台湯府舉行結婚典禮、來賓除中西親友外、本報全體同人亦親臨致賀、賓主歡騰、極一時之盛、正五時、結婚儀式開始、新郎湯建勛、新娘徐淑娟、證婚人張一麐、介紹人王顯廷、陳賡雅（陳賡堯代）主婚人湯彬華、徐仲恂諸先生及來賓等先後入席、奏樂及行禮後、張一麐、王顯廷、二先生致詞、祝賀新郎新娘愛情永篤、同爲國家創造新事業而奮鬥、主婚人致謝詞後、旋在大華酒店歡宴來賓親友、至九時許始盡歡而散云、 
[荷人類學家抵港談　爪哇人與北京人　研究孰為最古人類懸案　據云爪哇猿人比較更古]  
　　世界最古之人種、據說有二、一爲「爪哇猿人」一爲一北京人」、但究竟誰是最古、此問題迄今仍成懸案、據著名之荷蘭人種學家、龔尼斯華德博士稱、「爪哇猿人」比較更古、　氏係愛卞爾尼基學院資助、親到北平採集村料、從事研究、留平四月、轉赴爪哇、日昨過港、據謂關于「爪哇猿人」及「北京人」是否人類問題。迭起爭論、本人力持該兩種人有密切關係之論、在北平四月、研究結果，認爲本人持論不誤「爪哇猿人」極似猿猴、其顯著之特徵爲頭顱平坦、腦僅及現代人類之半、「爪哇猿人」能用石器、經已獲得證明，「北京人」亦能使用石器、故該兩種人、實爲人類、　氏最後謂「爪哇猿人」係從華南移居爪哇者，馬來亞等地之象類動物、最初亦產於華南、經台灣、菲島、而至婆羅洲、爪哇者、在爪哇發現之化石、卽可作證明、四十萬年前、中國海原屬陸地、陸沉後始成今日之地勢云、 
 
 
 

Page 8

 
 
[生榮死哀　利源東街劫案　殉職華探出殯　大隊警探參加執紼　募款轉贈尹氏家屬]  
　　六月五日正午、因在中環利源來街捕盜、致被匪徒槍傷之第六一二號華探尹文、因傷在要害、于前（十一）日、上午十一時、因傷口發炎、在琪利醫院不治而死、噩耗傳來、本港　探當局、及社會人士、對尹探此次因公殉職、極表　悼尹氏　櫃己於昨日下午三時出殯、由西營盤正街出發、沿德付道西、文咸西街、文咸東街、轉摩利臣街、出德輔道中向東行經過當日尹探被匪徒槍擊之利源東街、上入道中向西行窰轉薄扶林道、直至永別亭辭靈致祭、昨日前往執紼者、除尹氏妻子及親屬外、警察司畢道、華人幫辦朱香、隊長黃、及與尹同夥之譚松等、親率全體休班中西印警探前往執紼、查送儀　者有中環警署偵探部灣仔區偵探隊、華民署偵探部、及朱香黃　等、華人代表羅旭和、周俊年、羅文錦、譯雅士、及東華醫院保良局等、均致敬花圈、沿途觀衆堆塞、極　生榮死哀、查尹探乃東莞日塘村人、年卅一歲、于一九三三年五月十五日入伍、充六一二號華醫、一九三八年八月八日陞華探、遺下一六十餘歲之慈母、一妻、一子、子年僅三歲、家况極爲貧苦、昨日出殯時尹氏幼子熟睡于一婦人懷抱中、而尹妻痛哭甚悽、由兩婦人左右扶持、沿途哭至暈厥凡數次云、又本港匹華人代表、以尹殉職之忠勇、特發起募欵、賻贈其家屬以示慰卹、經發出通函吿各僑胞、現李紳右泉己捐二百　爲之倡起、該函云、敬啓者、六月五日、本港中環發生槍刦、華探尹文、因奮勇捕匪、致被匪槍傷、昨經殉職、此次尹探舍身從公、至堪嘉尚、吾人對於死者家屬、自應予以賻贈、以示慰卹、現經蒙李右泉先生、慨捐現款二百元、爲之倡始、務望我善人、對於此舉、一致同情、解囊襄助、以勵來茲、如有欵項捐贈者、請交由弟等代轉爲荷、羅旭和、周俊年、羅文錦、譚雅士　啓、又士　晚報昨收到此項賻贈計有思豪酒店五十元、陳渭泉十元、布里氏五元云、 
[窩藏少女　妾耶俾耶　兩造各執一詞]  
　　花邊工人黃朝堂、（卅七歲）昨晨被華民署帮辦菲沙控于九龍巡理府　司堂、謂其在打　嶺道某號窩藏一未註册之婢女鄭顏（十八歲）及將鄭顏毆打罪、據訊時、鄭顏所供、則謂在二年前其母在鄉、以一百二十元之代價賣與被吿爲妾、其間雖嘗與被吿同榻兩宵、但仍身屬處女、惟彼自與被告同來香港後、終日須在家操作、其服役如婢女、卽早晚用膳、亦與其夫（卽被吿）分開、五月廿二日下午五時、被吿須要更換衣服、彼無以應、被吿卽與妻用籐鞭將其毆打、彼遂將事向警署報吿云、官訊之被吿、則謂彼並非蓄意將原吿毆打、此不過一時不憤、隨謂原吿乃其妾、並非待之如婢女云、官至是命將案押候一月再審、俾使被吿將與原吿締婚之據呈堂作證、 
[英艦換防　達塞夏開赴廈門　干和號調赴華北　諾貝爾已返港]  
　　本歸英國戰艦達基夏號、星期日離港、前赴廈門、與干和艦換防、因干和號乃海軍少將梅雷之旗艦、星期六日須赴華北公幹、英國駐華海軍總司今諾貝爾、日前己返港、準本星期五往星洲巡防、其夫人同日亦離港北上、往威海銜避暑云、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、竇氏女、林芝芳、張生遊殿、王卓琴、王美玉、王愛玉、小尼姑下山、王卓琴、王美玉、一時時刻天氣報吿、孤舟秋恨、羅志偉、風花雪月、英仔、俠女從軍、呂文成、粉墨狀元、廖了了、馬師曾錢大叔、仙都艷跡、龐順堯、寶玉、一嘴油、薛州女李海泉、猛獸呈宮、白玉堂、雷峯夕照、姊妹花合奏、二時半完、ZEK六時至十一時、六時中樂唱片凌霄花及慈烏夜啼、英英中樂、鳳陽花鼓、育育中學、囘憶慈母曲、江晏莉、搖搖小寶寶、袁美雲、六時廿分、兒童敎育演講、七時、時刻天　粵語及國語報吿新聞、七時卅五分、中樂唱片梨娘恨、寶玉、瓊林宴、譚富英、紅霓關、章遏雲、八時、特備中樂、由華雄體育會音樂部担任、（一）願將殘命請長纓、霍玉珍、（二）捨愛報公仇、黃國昌、蘇敏機、（三）織女、簡湘雲、（四）莫問奴歸處、張蝶兒、（五）掩面君　、尹素英、李素貞、（六）歌、霍玉貞、蘇敏機、遙夜閨人怨獨深、朱雪屏、（八）盻斷衡陽雁訊稀、謝婉霜、拍和者、蔡劍鮮、黃振威、黃國昌、尹樹英、鄧兆良何家英、吳沛中、謝劍雄、　兆慈、何義、陳德淸、黃開拍、梁廣濟、歐傑劍、林增娟、十一時完、 
[今日影劇]  
　　娛樂...小東西Just　Around　The　Corner　...西... 
　　皇后...雨夜奇終Midnight　...西... 
　　平安...賽車奪錦紀Road　Demon　...西... 
　　東方...迷人歌女Pdradise　for　rwo　...西... 
　　大華...大破間牒網Smasbin　　The　P3f　Ring　...西... 
　　國泰...蘇日風雲Soviet　Border　...西... 
　　新世界...妲己　...粵... 
　　中央...蘇日風雲Soviet　Bonder　...西... 
　　利舞台...野人記三集Torzen　Eseopes　...國... 
　　太平...楚覇王　...粵... 
　　普慶...太平艷影　（日）背解紅羅　（夜）陳世美不認妻上卷　...粵... 
　　高陞...錦添花劇團（日）停（夜）打劫陰司路　...粵... 
　　北河...濠江劇團（日）兒女英雄　（夜）萬里擁慈雲 
　　東樂...老婆奴　...粵... 
華南地方要聞 
[中振會撥十萬元救濟粵省糧食　各省振會統籌救濟辦法]  
　　（韶關快訊）第四戰區司令長官張發奎、　府主席李漢魂、以粵省每際春夏之交、靑黃不接時署...內地各縣、必呈米慌現象、除經電請財政部准予洋米運粵免稅、及設法增加各縣粮食生產、以資接濟民食外、並曾電呈中央設法救濟、茲據確訊、現中央己撥助國幣十萬元、爲調節粵省戰區各縣民食之用、該欵由中央振濟委員會撥付、業由李漢魂主席具領、交省振濟委員會統籌救濟辦法云、 
[臺新等六縣游擊司令馬少屏不日就職　馬已抵開平司令部擬設長沙]  
　　（開平快訊）台山新會開平恩平鶴山赤溪六縣游擊司令第四戰區司令部、原委第一區保安司令古鼎華兼理、嗣古司令以保安司令職務繁重、未便兼理、乃呈請辭職、現第四戰區司令部改委馬少屛充任、馬奉委後、卽在韶晉謁張代司令長官發奎、請示一切、隨由韶趕程來開、於昨日抵達長沙、曾訪晤古司令鼎華，談商江會戰局現勢、及今後抗戰衛防機、馬定日內就任新職、司令部則擬設在開平長沙、又杳馬司令爲台山白沙田心村人、十五年以前在第四軍任職、十五年至十八年隨同革命軍北伐、最近則在第九戰區担任水陸運輸工作今奉調斯職、 
[三區行政公署　改善保甲　擬定取締標準四項]  
　　（肇慶快訊）第三區行政督察專員李磊夫、現遵照李主席訓示、切實改善保甲組織以以利政令推行、特决定對于各區鄕保甲長、予以甄別、規定（一）年事過老、不堪任事者、（二）奉行政令、敷衍從事者、（三）身體殘廢、精神怯懦者、（四）行爲不正者、或染烟賭之不良嗜好者、以上四項、如有一點、槪予革除、另委幹練敏銳之精壯份子接替、俾促進事功、刻已由該署派員分赴所屬各縣、依照標準調查視察、準備將來依據各員視察所得、分行各縣府執行改善、 
[惠陽設立　難民職業介紹處]  
　　（惠陽快訊）省振濟會、爲切實救濟戰區難民、特擬訂難民職業介紹辦法分行所屬各救濟機關社會團體、依照辦理昨（六）日惠陽縣振濟會奉接辦法、經第二次常會議决、函請該縣社會服務處計劃進行、日間當可成立、又惠陽賑濟會、昨（六）日召開常會、議决撥欵一萬元辦理平賣肥田料、以期急救農村、增加收穫、由該會馬委員俊賢、苔委員谷人負責辦理、 
[×機首次犯興寧　共投四彈幸無傷亡　在城南捕獲漢奸一名]  
　　（興寧通訊）本月五日上午九時五十分、第七區專員公署據防空　視哨報吿、×水機五架、由汕頭海面起航、飛潮陽豐順等地、突轉梅縣、×機在彼地投彈及掃射機槍後、卽侵至興寧上空、偵察凡一小時之久、在神光山北麓投二彈、落荒地、旋在城內投二彈、落縣立第一中學校北樓學生宿舍、塌屋四閒、餘無損失、亦無死傷、×機卽飛去查興寧縣城今爲東北兩江交通要衝 
　　行旅繁衆、此次轟炸、防備得宜、不致傷及人口。實屬萬幸、當×機在上空盤旋時、我便衣軍警嚴密防範奸宄、果在城郊南濟橋發現漢奸一名、舉信號槍欲放、當爲便衣隊輯獲、嚴加訊辦中、 
[華振中表示　決心守土　謂潮汕乃×人之墳墓]  
　　（汕頭快訊）記者八日抵潮、晉謁華警備司令振中、渠表示决心保守潮汕、連日嶺海×空軍之異動、一爲企圖進攻之試探、二爲疲我抗戰于防不勝防之際、陡然來犯、彼已傳諭所部、毋稍鬆弛、嚴爲戒備、目下防務佈置、業己完竣、饒平、澄海、汕頭、潮陽、沿海據點、將爲×人進犯潮汕之墳墓云 
[煤油進口稅加倍征收　六月一日起已實行]  
　　（曲江快訊）省政府爲調整各項稅捐、曾制定煤油飯賣營業稅戰時稅則、按照原定煤油電油進口每十美加倫、征收國幣二元、由六月一日起、改征國幣四元、其在本年六月一日進口之煤油電油、倘於戰時稅則施行後報稅者、仍照戰時稅則課稅、至征之柴油、入口許可證費、每噸國幣六元、仍照案征收、昨經飭令財政廳遵照、財廳奉命後已通令各區稅務局、各縣市政府知服、幷佈吿商民人等週知云、 
[瓊偽軍向我投誠　×陷高縣後×行可恨]  
　　（徐聞快訊）目前瓊山縣屬羅虎市、駐有×僞軍三百餘人、昨派代表向我游擊隊投誠、全體反正、現經我軍收編、集中某地、準備殺×、當×攻陷臨高縣城後、卽四出捉拿壯丁及婦女、人民紛紛乘船逃避、詎斯時船少人衆、裝運過重、竟沈去四艘、難民死者四百餘人、無倖免、現該縣人民、憤×殘暴、紛紛參加游擊隊殺×、邇來暴×愈演愈兇、在海口市面、竟勒令人民施打毒針、不准逃避、一經捉獲、毆殺隨之、極人間慘事、 
[×在廣州訓練間諜　設間諜學校多所]  
　　（韶關特訊）茲據樑報、×人在廣州漢口、設置間牒學校多所、美其名爲商業學校、誘我民衆入學、校內分授各省方言、兩月卽吿結業、派往各地服務、刺探我方軍情、及潛入部隊、施以挑陸離間低劣手段、以圖分散我抗戰力量、當局己分飭所屬、嚴防密緝云、 
[粵閩邊區　設挺進隊　將民衆武裝團隊改編]  
　　（興寧快訊）第四戰區司令長官張發奎、以粵閩邊區各縣民衆武裝團隊、組織紛岐、茲爲收容整理、增加抗戰力量起見、特設立第×挺進隊、派陳侃、李昆分任正副司令、現該縱隊業己成立、直屬戰區司令部、幷將鍾冠豪、胡鏡如、賴良東、張奕佩、鍾果等部、收容整編完竣、積極訓練、負責維持地方邊區治安防務云、 
[桂行營印發　痢瘧良方　分派前線及各界]  
　　（西江快訊）日來天氣漸趨炎熱、前綫將士、浴血奮戰、難免發生痢瘧諸症、桂行營政治部第二組曾據人民呈送有效藥方兩種、特印發前綫部隊及各界、茲將原方錄下、一、治痢、白芍六錢、枳壳二分、蘿蔔子二錢、當歸六錢、檳榔六分、車前子六分、甘草八分、二、治瘧、烏梅、檳榔、常山、紅棗、鼈甲、甘草各三錢、生薑三片爲引、病前一小時服、以上兩方均一劑立愈、一切不忌、各部隊可預製藥水、使患者分服、 
[粵農林處　昨已成立　李漢魂兼任處長]  
　　（韶關快訊）省府主席李漢魂、昨將本省蠶絲局與農林局合併爲一、改名爲廣東農林處、昨己改組成立、由李主席兼任處長、中山大學農學院院長鄧植儀、敎授劉榮貴任副處長、 
[民眾遇見負傷將士　須行敬禮　省府已訓令所屬遵照]  
　　（曲江快訊）省府昨訓令所屬云、略以奉軍委會令、人民無論何時何地、遇見負傷將士、須一律致敬、着軍服及學生制服者行舉手軍禮、（行進時一面行進）着長衫便服者脫帽注目鞠躬、（未戴帽者點首）受禮者均應答禮云、 
[省政府召集　各省中學校校長訓練　黨政軍長官担任訓練]  
　　（曲江快訊）省政府以在二期抗戰期內、戰時教胄之實施、尤屬重要、特召全省中學校校長及訓育主任集中訓練、俾瞭解戰時社會實况、及各項戰敎方針、貫澈生聚秋訓主旨、業定期本月十五日開學、址設曲江、各縣公私立中學校長主任須一律于期前到韶報到、訓練人員、由省府主席、秘書長、各廳廳長、省黨部各委員、及四戰區指派高級長官等負責、訓練期限爲兩星期、結業後卽限期返原校、以重敎育云、 
體育 
[足球總會會議主席畢賴特報告　港滬埠際賽下屆可恢復　督憲杯麗華杯收入甚佳　下月十日舉行週年叙會]  
　　......昨日下午五時半、香港足球總會舉行會議、出席者有畢賴特、荷蘭士、黃家駿、衣史杜蘭治、京金、高頓北等、 
　　......賴特主席、高頓北紀錄、開會如儀後、畢氏呈出去年度財政數目、由各委員檢讀一遍、皆無異議、一致通過、旋畢氏宣稱、去年度各項足球比賽、進行順利、港菲埠賽猶爲創舉、祇恨比賽多年之港滬埠際賽、未能派隊前往、余希望下屆可以恢復、本會最大之收入、當推督憲杯、及麗華杯比賽云、 
　　......京金提請足球總會、正式函謝警察當局，謂其能注意賣偽足球入場券、幷拘控一人在案、科以重罰、以儆尤效、對于足球總會有莫大之助力云、議决照辦、 
　　......最後主席畢賴特宣佈下月十日下午五時半舉行年會、到時正式宣佈一年來工作、幷遴選職員云、 
[申報杯籃球義賽　中華力克西南　知行輕取華雄]  
　　申報杯女子籃球義賽、昨有晚首場西南戰中華、西南雖非勁旅、戰鬥力遜於中華、惟諸將均能勇往以赴、硬幹到底、故相持殊烈、時予中華以猛烈之威脅、葉佩枝突乘虛襲、朱纖織吳瑞心亦左右相應、加以李蟬鄕何婉湘力拒來師、故中華雖有劉守光、李純瑜、葉慕貞三路齊下、亦感吃方、然中華各員經驗丰富、聯絡較佳、能收旁敲側擊之效、卒以卅二比十四吿捷、個人技術、中華方面以葉幕貞最活躍、劉守光、李純瑜堪盡厥職、饒惠貞守衛稍見遜色、何景雄頗中肯、西南則以吳瑞心、葉佩枝爲最佳、其餘亦均奮勇可嘉、 
　　兩軍交鋒後、吳瑞心射罰得利、中華劉守光、葉慕貞兩路反攻、佩枝遠射得手、由是各有所獲、第一節完、中華以九比七佔先、西南以先吿失利、全軍動員、企圖反攻、但中華氣勢如虹、葉慕貞、劉守光、李純瑜遠投近射、無往不利、西南各將雖努力掙扎、仍以十二比十九走下風、易地交鋒、中華乘戰勝之威、向西雨頻施壓迫、西南苦苦迎拒、卒以實力懸殊、迭爲衝破、以十四比廿二失敗、 
　　（西南）　射　罰　犯　分 
　　葉佩枝　四　〇　〇　八 
　　邱美利　〇　〇　〇　〇 
　　朱織織　一　〇　〇　二 
　　馬華　〇　〇　〇　〇 
　　吳瑞心　一　二　〇　四 
　　唐聲亮　〇　〇　〇　〇 
　　李蟬卿　〇　〇　一　〇 
　　張慈英　〇　〇　〇　〇 
　　何婉湘　〇　〇　〇　〇 
　　伍素貞　〇　〇　二　〇 
　　（總分十四） 
　　（中華）　射　罰　犯　分 
　　李純瑜　三　〇　二　六 
　　葉貞　六　〇　〇　十二 
　　劉守光　六　二　〇　十四 
　　何影雄　〇　〇　一　〇 
　　僥惠芬　〇　〇　〇　〇 
　　容羨葵　〇　〇　〇　〇 
　　鐃慧貞　〇　〇　〇　〇 
　　崔　　〇　〇　二　〇 
　　（總分卅二） 
　　次場知行戰華雄、知行旗下多爲慣戰之將、華雄則爲初生之犢、相與比較、實力懸殊、雙方接戰後、華維均走下風、時陷于風雨飄接中、上半時　由陳綺織獨得二分、下半時雷月桂勇氣磅薄、奪囘數分、此外卽無若何進展、卒以十四比卅四敗陣、雙方技術、知行聯絡、均有默契、陳榮棠遠射近投、著手成春、何德芳、温偉瓊亦能互相策應、孫玉明、林少屛力拒雷月桂之進犯、李實珍攻守皆宜、華雄則傳遞欠準、且射籃多無的放矢、前鋒以雷月桂最英勇、但時被對方力截、進展無由、彭桃秀、羅文素頗見活動、但力與心違、餘則未見出色、而聯絡亦非完備、强弱懸殊、致敗有因也、 
　　戰事爆發後、何德芳先開紀錄、陳榮棠矢無虛發、一帆風順、連取十二分、李寶珍、何德芳兩路侵襲、又吿得乎、華雄苦苦力戰、始由陳綺霞取得二分、無如知行軍容鼎盛、以廿七比二佔先、易地接戰、華雄冀圖反攻、雷月桂奮身力取、稍有所獲、但知行陳榮棠矢弩齊發、仍以卅六比六佔優勢、雷月桂捲土重來、又奪囘數分、惟無補於事、局終時、知行以卅四比十四奏凱、 
　　（華雄）　射　罰　犯　分 
　　雷月桂　五　〇　〇　十 
　　彭桃秀　一　〇　〇　二 
　　陳綺霞　一　〇　三　二 
　　羅文素　〇　〇　〇　〇 
　　金佩卿　〇　〇　二　〇 
　　羅秀儂　〇　〇　〇　〇 
　　（總分十四） 
　　（知行）　射　罰　犯　分 
　　何德芳　五　一　〇　十一 
　　李資珍　一　〇　三　二 
　　陳榮棠　七　一　〇　十五 
　　陳偉瓊　三　〇　〇　六 
　　孫玉明　〇　〇　一　〇 
　　辜碧玫　〇　〇　〇　〇 
　　（總分卅四） 
[學界排球　高級華仁棄權　今日一場舉行]  
　　學界排球賽、昨日原定有高級初級各一場、但高級華仁戰漢中、屆時華仁棄權、漢中不獲而勝、初級保羅抗西南、保縣戰鬥力、校西南爲優、故以廿一比十四、廿一比十四、廿一比八得勝、今日秩序、英皇對皇仁、四時半在卜公球場舉行、 
[游泳鎖聞]  
　　中靑會主辦之初級女子游泳班、自于日前開始報名後、計參加者有十餘人、查該會定于今日截止報名、將于下星期三開課、幷由富于游泳術經驗者祖任敎授、至參加者則須遵守所定章則云、 
　　九龍靑支會近以夏季已屆、各泳場均已開放、爲增加各會友游泳興趣起見、特定于本月十八日上午十二時假荔枝角泳場舉行第一屆水上游藝會、屆時幷有各項詠術表演及游藝助慶云、 
[體專體育座談會　討論問題多項成績甚佳]  
　　廣東省立體育專科學校留港學會、昨下午五時、假座大東酒店開員生體育問題研究座談會、出席者計有鄧緝熙、張熾威、王秀揮、卓德光、陳瑞元、林仲偉、黃心雄、吳華、陳款珙、歐敬一、黃敦涵、貝嘉德、林宏同、楊福新、何柏基、周贊等、　濟一堂、行禮如儀後、由該會主任理事鄧緝熙宜佈開會理由、略謂、本會自成立以來、蒙各界人土熱心扶植、與會友之合作、會務日形發展、近鑑於體育學術、日新月異、尤以處此學校體育環境最惡劣的香港、更非力求學術之進修不可、遂有體育問題研究座談會之舉、以最誠懇之態度、與本港各界及先進聯絡切磋、共負改進體育事業之推進、這是今天開會的意義、繼由總務理事林宏同報吿會務、貝嘉德報吿省體專在南屛近况、各會員報吿校友萍　、開始討論、由主任理事先將該會推進問題討論完畢、繼討論各體育問題、計、 
　　A、學校體育問題 
　　一、怎樣在本港學校實施普通化體育、 
　　二、怎樣是本港學校體育設施方針、 
　　三、體育正課之管理及考勤問題、 
　　四、體育訓練學生見習處置問題、 
　　五、體育敎程之登記研究、 
　　六、分級體育敎授細目及考試標準用表之研究、 
　　七、畢業班體育考試辦法之研究 
　　B，民衆體育問題 
　　一、從獎章體育與錦標體育研究到本港民衆體育之推動、 
　　二、籃球比賽、應注意事項及禮貌之研究、 
　　三、現行女子籃球規則之檢討、 
　　G、其他問題 
　　一、基本操法　口令、體操釋名劃一問題、 
　　二、單槓、雙槓、木馬、各部位名稱之研究、 
　　三、跳繩比賽方法、 
　　四、新體育敎師應有認識、直至晚十時許始行散會、聞討論結果各問題、將在該會特刊發表云、 
講座 
[保盧平日的生活]  
　　抗戰前他就在虹橋飛機場工作　全運會時曾在演過電影「海葬」　此次突來噩耗未知是真還是假抗戰的大旗、在中國五千年的泥土上、發若異樣光輝的時候、各省各地的熱血靑年、都背上槍桿、胃着砲火、開拔到前綫去了。 
　　抗戰的歌聲、響徹了每一個冷落的鄉村、銹爛的槍桿與刺刀都被擦得雪亮冒着火光。 
　　這時候、各層階級的人、男的和女的、都投身軍戎、尤其是智識分子、他們都丟開了驟本、投奔到軍隊裏去。 
　　體育界則有許多著名的選手如「小黑灰」陳鎭和、撑竿跳大王符保盧、全運撑高跳第二名王禾等、都加入了中國的空軍、爲國效勞、 
　　這些著名運動選手的加入空軍、不單顯示了中國國民優秀份子參加抗戰、同時更說明、他們不僅僅是「運動明星」而且也是參加全國抗戰最能戰鬥的一員、 
　　日前本報載符保盧在桂林參加空戰殉難的惡耗、這不幸的消息、我們希望只是一個謠傳、現在讓我吿訴談者一點關於這位空軍戰士平日的生活、 
　　符保盧、生成一頭棕色的捲髮、瘦削的但顯得精神很詢滿的咀臉、咀上留着一點小鬍髭、個子並不很高、但很結實、 
　　他的個性很暴燥、但却異常爽直、 
　　他從小就生長在哈爾濱、父親是東北人、母親是俄國人、他家庭裏還有一個弟弟、和兩個妹妹、現在他們全家都在上海、在霞飛路開着一家參行 
　　符保盧也因爲這個關係、不單說得一口純熟的俄國話、同時也能說一口流利的英文、 
　　如若你不知道符保盧身世的、你會在她身上、發見一種異國的風味、也會許你猜想他不是中國人、但是、在朋友中間、或是在馬路上、有人假如冒冒失失地說他是俄國人、他一聽見馬上會生氣、甚至不惜動手打你、至少得和你說個明白他是中國的哈爾濱人、 
　　符保盧很喜歡喝酒、喝酒以後、性子有時很粗魯、但是、他心地很良善、在戰事以前、他在虹橋飛機場任事、有一次他酒喝得半醉、開着汽車、帶着金燄等許多朋友、用了五六十碼的速度開到虹僑飛機場去、半路上險和另一部卡車相撞、嚇得全車的人幾叫起來、 
　　他曾經娶過一個很漂亮的俄國老婆、後來兩個人分開了、他常常一暍醉酒、就想他這位外國太太、神經質的流着眼淚、等他醒過來、朋友們便羞着他、 
　　在全國運動會的時候、那時王禾想和符保盧爭一個撑高跳的首席、那天晚上、主禾翻來覆去的睡不着覺、（他曾經囘上海一次、現在又囘到空軍去了、）但符保盧到第二天、還是爭到個首位、實際上、符保盧到並不怎麼苦練、有人說、符保盧假如能够再下點苦功、那麽世界運動會中、不致「榜上無名」的。 
　　符保盧也曾嘗過電影滋昧、那時王斌在天一公司、自已寫了一個劇本呌　海葬」的、决定請符來主演、另外還有劉利影諸人合演這張影片、 
　　那時符保盧確忙得可以、白天上全運會、晚上拍「海葬」後來這張影片在全運會還沒有結束以前、曾在新光大戲院上映、 
　　中國軍隊西撤以後、他也離開了上海、想不到竟傳來這樣意外的惡耗、我們只有　福着、這位空軍戰士依然無恙吧、 
[從古代希臘談到奧林匹克運動會的種種] [  丁勞]  
　　---一段珍貴的體育史--- 
　　奧林匹克競技會的起源 
　　希臘的國民大祭Nationae　Bestivals對於體育有極大的貢獻、因他們以競技饗神爲國家最隆盛的典禮、在紀元前六世紀的前半期、有四種競按底大祭、卽Pythia匹替阿Lsthmia伊斯明Nemea泥米亞Oegmpia奧林匹亞其中以奧林匹亞爲巨擘、關於奧林匹亞競技會的起源、有的說、Lghtu王爲保持希臘全島和平向Zeus（爲希臘最高之神）祝福的、有的說、Hleracle紀念其父Zcus滅怪族的、有人主張與啟欖樹神有密切關係、有人根據詩人Pfndcr所設關於戀愛事件的、衆說紛紜、莫衷一是這樣推究奧林匹克競技會的起源、都不過由砷話的傳說罷了、其實、希臘因地理的關係、分割成許多城市小國、爲維持和平計、所以組織了規模宏大的宗敎同盟的競技會、至於競技會的創始者爲誰、在當時雅典底演說家已經無從證明、卽古代稱爲詩聖的荷馬Homero所作的史詩中、也沒有明確的記述及祭典的起源、僅僅說及祭典時、四方健兒雲集、及其成績紀錄而己、據考古學家所說、最近發掘英林匹克競技場底祭殿、至少總在紀元千年以前、故最初主宰此會的、不是强橫霸道的陀利亞Donja人、却是沒有勢力的伊力期Elis人、迨至Lusgns制定憲法時、始規定奧林匹亞競技優勝者作爲希臘底年法、故紀元前七百七十年、第一次賽跑競技的優勝者名叫Koredos歷史家就把他當作希臘歷史的紀元、 
　　奧林匹克原是一個村名、在希臘南端的Peloponesus半島、島西有伊力斯Elis小國、從Ioniac海岸有流入一條Alph　eas河、河邊有奧林匹亞村、村與海相隔十哩村的丘上有Zeus神殿祭殿及墳墓、其中安置看希臘彫刻最偉大的、 
　　Zeus像　其他諸神的墳墓、神像英雄像、優勝者底像、以及市民底可賓貴的貢獻物、都放在祭殿裏、神宛的東壁外面爲競技場與競馬場、每次祭時集合了各國底健兒、互相競技、各顯身手、爲奉事神祈國家唯一的大典、因在奧林匹亞中底祭殿前競技的故稱其會爲Olymoic　Gunes而且每四年開大會一次、在四年之閒叫作Tiympiad， 
　　（四） 
希錯青年受敎師訓練時之競技練習 
 
