# 1939 Version 1 - 325 - 4923613

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[白崇禧自信兵力　足能摧破日侵桂攻勢　大唐欽北均有戰事華軍進攻防城　日機不斷襲邕有兩架被華方擊落]  
　　重慶　指揮桂省前方戰事之白崇禧將軍、今日由戰地司令部發表文吿、表示信任華軍之力量、足以擊退日軍侵犯桂省之攻勢、並促請民衆與軍隊合作、（二十三日路透社電） 
　　重慶　據此間華方消息、桂邊日軍、已繼續向南寗進攻、以期截斷中國與越南之公路交通、自十一月十九日日軍騎兵開抵南寗以南之大塘後、日軍主力即沿公路北進、在猛烈砲火掩護之下、已到達桂南、據最近華方軍訉、大塘以北現有激戰、日軍先頭部隊、已到達小董、西江區域及粵漢路南段之日軍、現爲聲援進攻南寗起見、已向華軍陣地採取攻勢、華軍現正進攻防城、欽州東北、亦有戰事、（二十三日路透社電） 
　　重慶　據今日此間消息、近三日來日機對於南寗不斷予以轟炸、以致城中大火發生二决、因轟炸而死者達數百人、在此三日內、日機對南寗城郊之轟炸、幾於自晨至晚、絕不中北、所用之飛機、有時多至一打左右、轟炸决數、每日無慮有八九决之多、同時因空襲警報、迄未終止、故死傷多少、事實上竟無檢查、聞華方已下令、將南寗柬南之各公路、（包括南寗至安南邊疆者在內）一律從速破壞、惟據此問英美大使館對合衆社記者言、日機雖狂炸南寗、但該處外人尙無被難之消息傳抵此問、（二十三日合衆電） 
　　桂林　二十二日午十二時、日機襲邕、其中兩架被華方擊落、斃日海軍中佐安田馨等、（二十三日電） 
　　桂林　日機兩批、一批十架、二十三日上午十時、飛武鳴及縣屬雙橋投彈、一批九架、午飛賓陽、往返投彈三决、並飛武鳴蘆圩窺察、（二十三日電） 
　　桂林　久隆圩（欽縣柬北）日軍一部千餘、十九日向束北平吉圩附近進犯、華守軍一面堅强抵抗、允以機動部隊猛襲日後方、血戰至晚、斃日五六百、俘虜日三百餘、奪獲步槍數百支、殘日突圍退走、（二十三日電） 
[湘北華軍採攻勢　臨湘桃林間日交通中斷]  
　　汨羅　二十三日拂曉、湘北華軍突向桃林魚潭猛攻、與日激戰至天明、傷斃日兵三百餘、華軍並趁勢破壞魚潭附近之公路與電綫各三里許、及橋樑多座、刻臨湘桃林交通已中斷、日極恐慌、（二十三日電） 
[晉省大雪嚴寒　華軍繼續作戰　反攻開始向東推進　分路包圍汾城靈石]  
　　重慶　星期一午夜之後、晋省第一次降雪、目前各山嶺、均積雪甚深、據該方面華方軍訊、晋省各地之中日兩軍、雖在大雪及嚴寒氣候之中、仍繼續作戰、華軍自十一月六日開始反攻後、已繼續向東推進現正進攻汾城及靈石、（二十三日路透社電） 
　　興集　黑龍關經華軍連日攻擊、日大部退臨汾附近之小楡澗上孔家莊等處、刻尙有少歡殘日、圖負嵎頑抗、華軍仍在繼續攻襲中、（二十三日電） 
　　興集　由佛耳崖（牛王廟東）敗退西王（汾城西北）之殘日、經華軍繼續追擊、又東抵史村、（臨汾南）華軍仍尾追中、（二十三日電） 
[豫北日軍　一再受控]  
　　洛陽　焦作日軍三百餘、戰車十餘輛、十七日晨向龍王廟進犯、華軍一面迎頭痛擊、一面迂迴日後側擊、激戰半日、日勢頓挫、華軍復以手溜彈向前猛衝、當將日戰車炸燬兩輛、後方日軍聞訉、發砲三百餘號助戰、鏖戰至夜、殘日不支循原路退去、十八日午日軍百餘、戰車十輛、又復進擾、華軍甫出擊、日卽狼狽潰走、綜計此役斃日百餘、燬日戰車兩輛、日戰車隊長酒井亦被華軍當塲擊斃、（二十三日電） 
　　洛陽　由開封經考城進犯東明之日軍、經華迎頭痛截、傷亡甚重、日竄回焦樓增援、再度進犯、在飛機砲火之掩護下、與華發生激烈爭奪戰、華士卒咸奮勇衝殺、城垣失而復得者凡四决、十五日午日軍退蘭封、華於當午收復東明、（二十三日電） 
[日由三水　進窺蘆苞]  
　　肇慶　二十一晨由三水進窺蘆苞之日軍、初僅千人、屢犯不逞、增至二千、三路並犯、一部七百餘人、由官窰襲大渦、一部八百餘、由楊梅犯南邊、一部三百餘人、由白沙犯黃塘、華軍全綫出擊、迭挫日鋒、嗣日集中砲火、向南邊併力猛衝、華設伏伺進、攔腰痛擊、日傷亡奇重、不斷增援、激戰至午、華始向南邊以北轉進、現黃塘大渦一帶戰况仍烈、（廿二日電） 
　　四會　由三水進犯黃塘之日軍、廿二日晨續有增加、激戰至晚、斃日甚多、刻仍在下陳附近相持中、（二十三日電） 
[日師團長　在贛中彈]  
　　樟樹　南昌東南地區華軍、不時向日襲擊、十四日日師團長齋藤因前往視察陣地、華軍卽向日奇襲、結果、日師團長齋籐中彈、傷臂部、聞已往潯休養、述日南昌東南戰事沉寂、僅有稀疏砲聲、（二十三日電） 
[鄂南日軍　屢遭截擊]  
　　沙市　鄂南錦水南岸華軍、於十八日晚渡河進襲古大畋鎭東街頭等處、日據鎭頑抗、激戰至十九日晨、日死傷甚衆、旋慈口日軍增援、華卽安全撤退、同時華另一部進擊大畋、當衝入該鎭北端、發生巷戰、迄二十日午仍對戰中、（二十三日電） 
　　長沙　通城之日軍、略有增加、九嶺之錢、二十三日又有稀疏砲戰、（二十三日電） 
　　常德　一部日軍最近大部向漢川侏儒山等地撤退、漢宜路上華軍極爲活躍、（二十三日電） 
[三民主義青年團　組織益臻健全　常務幹事與常務監察　昨在渝舉行聯席會議]  
　　重慶　三民主義靑年團自去年七月九日組織中央臨時幹事會、進行籌備工作、迄今已逾一年、現各地組織、正私决第籌建、團務亦逐漸發展、團長爲加强全國靑年運動之領導、特於今年九月下令、正式成立三民主義靑年團、改組中央臨時幹事會爲中央幹事會、同時組織中央監察會、均經團長分別遴選派定、並於二十三日舉行常務幹事與常務監察聯席會議、在渝各幹事與監察、均參加、茲摘錄其名單如左、中央幹事會書記長陳誠、常務幹事陳誠·陳立夫·譚平山·張厲生。段錫朋·賀衷寒·黃季陸·鄭彥溥·李惟果·中央監察會書記長王世杰、常務監察王世杰·朱家驊·邵力子·陳布雷·羅家倫·又中央幹事會自正式成立後、內部機構、亦同時調整、中央幹事會現改設六處一室、書記長辦公室主任柳克述、副主任謝然之、總務處處長莊明遠、副處長項定榮、組織處處長胡宗南、代處長康澤、副處長程思遠、任覺五、訓練處處長主東原、副處長戴之奇、宣傳處處長葉溯中、副處長高良佐、經濟處處長何廉、社會服務處處長盧作孚、副處長張伯瑾、（二十三日電） 
[黃高才等　自動從軍]  
　　吉安　貴谿第二區壯丁黃高才·謝永等三十五人、自動從軍、當地各界、舉行熱烈歡送大會（廿二日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
設評 
[美國蘇聯與遠東]  
　　遠東秩序之恢復，和平之奠定，事在中國與日本；而最能助成之者，莫若美國與蘇聯。蓋遠東之秩序與和平，本無問題，問題在日本之侵略；抵抗侵略者中國，而美蘇則具有鼓勵侵略或遏止侵略之力量。 
　　美國態度至鮮明，祇以行動不能果斷，雖憎惡侵略，而兩年來對日供給大量物資，事實上遂爲鼓勵侵略者；及至最近半載，輿情漸成熟，態度由鮮明而趨於堅決。他不具論，一週以來，彼副國務卿威爾斯氏剴切表示者三度：（一）本月十七日，向報界發表談話，指斥日方所謂美國政府準備承認中國新局勢說之妄。（二）二十一日，根據天津現象，闡明美國政府宣布廢止美日商的後之一貫政策。（三）二十二日，復因日本散佈美日開始談判新商的之空氣，辭以闢之；不但謂華盛頓與東京兩地，俱未進行談判，且聲明商的至明年一月二十六日失效，不再重訂。此外，美國於明年一月後，種種對日行動之準備，亦美國朝野所聚精會神以赴之。美國之態度，足使國際對於是非善惡之觀念爲之澄淸，足使侵略者欺妄世界之意念有所憬悟；是必有裨於遏止侵略，有裨於遠東之恢復秩序，奠定和平者也。 
　　至於蘇聯，兩年半以來，援華甚厚；祇以國際其他問題所映射，雖在　人，猶於議論國際，涉及蘇聯之時，輒謂國際惟蘇聯之意念行動爲最小可捉摸；此在侵略國家，允不絕其妄念，希冀蘇聯竟受脅誘而對於侵略能予容忍，或且濟其惡。 
　　夫請蘇聯最不可捉摸，誠吾人論斷之識見不足歟？抑蘇聯政策之高深莫測歟？檢討三閱月來，蘇聯所表見於國際者，誰曾逆覩之事前？估量自今而後，蘇聯將發動於國際者，誰得預言其動嚮？然則謂爲不可捉摸，洵屬不誣。原國家之國際政策，應磊落光明，與人共見共聞，如美國，允如半年以來之美國乎？抑應機杼玄默，令人不可捉摸，如蘇聯，允如三閱月以來之蘇聯乎？其是非短長，各有契分，宜未可一槪論。如蘇聯有志於波蘭，而得志於德國鋒鏑之餘，此實意念行動不可捉摸之收穫也。倘若不然蘇聯「務使白俄羅斯人與烏克蘭人解脫波蘭豪紳梏桎一之宣言，使白族烏族赤化之圖謀，公開標揭之於若干歲月之前，則波蘭是否不爲德義軸心之附庸？是否不爲反共公約而吶喊？德國攻勢取何方向？歐洲局勢成何形態？凡此數端，雖屬永無答案之疑問，類是之疑問允不知其凡幾；然絕無疑問者，蘇聯未能以死傷赤軍二千六百人爲代價而擴土二十萬公方里，是可斷言也。故蘇聯政策之不可捉摸，是爲蘇聯對付歐洲計之，雖謂因時因事而制宜可也。遠東逈殊於歐洲，問題之性質殊，內容之繁簡殊，所影響於前途者亦殊；况以蘇聯援華之厚，宜不復以蘇聯對遠柬爲不可捉摸；則有數因焉，可爲視聽之障，可爲心理之魔，遂成爲遠東問題中視聽與心理上之黑影。一因蘇聯有取於波蘭，乃予人以領土野心之契合；二因蘇聯袒德國而不滿於吳法，乃啟人以操縱其間之企圖；三因蘇聯於攻訐資本主義國家之際，語侵美國，乃示人以蘇美問亦有可蹈之間隙；四因滿蒙間停戰協定之簽訂，蘇日擬訂商的之提示，乃使人疑爲凡百皆有妥協之可能；五因蘇聯三閱月以來之作爲，使人信爲行將大舉於歐洲，爰謀刦持於遠東。凡此種種，蘇聯援華雖厚，而所予遠東以視聽與心理上之黑影，則及近頃而愈强烈，愈活躍。黑影所在，侵略者之妄念隨之；以爲不能取容於美國者，或可有得於蘇聯；非信蘇聯，或可挾蘇聯以更謀取容於美國。 
　　吾人誠不知蘇聯心目之中，舉世列國、孰較中國更坦白誠摯，更願與蘇聯友好者？孰較中國史能相安相和以與蘇聯相處者？蘇聯援華之事實誠不可沒，然以近頃形成之黑影而論，客觀上亦有鼓勵侵略之後果者也；安得蘇聯當局秉數年來之對華同情，別以言行，使侵略者有所憬悟，庶幾遠東局勢及早澄淸乎？ 
[美當局再聲明　未與日本談判商約　美日關係重心在遠東局勢　英報不信美大使調停戰事]  
　　華盛頓　美國副國務卿威爾斯、今日警吿日本、美國政府宣布廢止之一九一一年日美商的、於明年一月二十六日滿期、不再重訂、否認東京或華盛頓舉行新商的談判、並聲明美國對日關係繫於遠東局勢之發展、及其對美國利益之影響、威爾斯稱、「美國駐日大使數年來常與日本外務省討論美日兩國關係及彼此有關各問題、但日前在東京或華盛頓並未舉行新商的談判、本國政府亦未向格魯大使發出任何特別訓令、美國政府屢决明白表示、該項事件、均繫於局勢之發展、政府自當注視對兩國關係有影響之每一發展及每一事實、並愼重硏究各項問題之各方面、」查威爾斯此項聲明爲一星期內對於日美關係之第二次重要宣言、似有兩種意義、因其發表時間、適在日本駐美大使崛內謙介宣布日本「準備」與美國談判新商的後之二十四小時以內之故也、此間觀察家對於日本報紙宜傳極感興趣、日本報紙最近載稱、日本赴華特使加藤將與美國駐滬總領事舉行談話、該項談話與格魯野村在東京舉行者同一性質、但事實上不僅上海談話未曾舉行、即格魯野村二决談話日期、亦未規定、此間對日方所稱加藤又與美國駐華大使詹遜在滬會晤一小時有半消息、亦有所評述、此問官員聲稱、加藤訪問詹遜、爲時的二十分鐘而已、此外、威爾斯此種聲明亦係加緊明年一月中國會召開常會時通過畢德門對日禁運軍火案運動之暗示、此間商務專家則謂、即　國會不通過禁運軍火案、國務院實際亦能　致禁運效果、蓋一九一一年日美商的廢止後、政府對日本進出口稅、即得自由調整之、使日本商務大爲减少、或趨於消滅、政府過去二年中、對德國已有先例、對德商務關稅之激增、在歐戰發生以前、德美關係已趨停頓、美國即可對日實施同樣政策云、（二十二日合衆電） 
　　華盛頓　値茲美日兩國商訂新商的問題引起議論之際、商務部頃發表報吿書、指陳歐洲戰事對於日本經濟狀况之影響、並證明日本無論爲對華賡續作戰、或爲維持出口數量、其所需各種原料品與機器、仰給美國之情形日益加亟、報吿書扼要一段有云、「歐戰爆發以還、日本工業所需各種主要原料品之取給、巳受嚴重困難、而以所受於不列顚帝國方面者爲允甚、日本所需原料百分之二十、來自不列顚帝國、其罐藏食物所需之錫、來自馬來羣島、橡皮業所需原料、來自海峽殖民地、他如澳洲聯邦所產之羊毛、加拿大所產之鎳與鉛、俱因專供英國之用、而禁止運往日本、至以機器與化學品而論、往日仰給於德國、茲則來源中斷、凡此種種、均使日本工業無從發展、故向拉丁美洲亦無法推廣銷路、加之日本金融狀况、亦不良好、而美國各業則要求現款交貨、此乃日本向美國購貨時所受困難」云、（二十二日哈瓦斯社電）倫敦今日泰晤士報外交訪員聲稱、一般消息靈通人士對於日方所傳、美國駐華大使詹遜擬提議由美國調停中日戰事之消息咸極表懷疑、美政府現正對於遭受日本軍事行動威脅之條約權利、强硬對付、似決不致援助日軍脫離在華之困境、至於蘇日談判、雙方或因各有困難、吿企圖暫息爭端、惟此項休戰協定、並不包含蘇日兩國一般妥協、而以中國及蘇聯在華之政治利益爲犧牲云、（二十二日路透電） 
　　倫敦　中國駐英大使郭泰祺今日晤見路透社記者、對於日方所傳美國駐華大使詹遜擬提議由美國調停中日戰事之說、表示懷疑、據稱、此類消息之用意、僅欲淆惑世界輿論云、（二十二日路透電） 
[日人鹽見聖策　在桂發表聲明書　對華方優遇表示謝意]  
　　桂林　行營發言人今晨招待記者時、介紹日人鹽見聖策相見、日本反戰作家鹿地亘亦應邀在座、發言人稱鹽見爲日本奈良縣人、現年二十六歲、出身於大阪外國語學校法語科、初服務於外務省、一九三六年調任駐河內總領事館書記官、去年十二月二十九日在鎭南關被捕、當時日本報紙曾造作種種謠言、或謂鹽見係由我軍數十人逮捕於安南境內、或謂被逮捕後、曾予以種種虐待、亦有謂由我方以間諜罪處死者、今則鹽見仍健在、一切眞實情形、均可由彼自白、該發言人繼稱、鹽見現已成爲吾人之友、日本軍閥之敵、彼正向日本國民反戰鬥爭之途邁進、基於此種事實、認爲有兩點須予說明者、第一、我國抗戰對象乃日本軍閥、吾人與日本國民之間、仍具有一貫之友誼、絕無所仇視、第二、日本軍閥抱武力萬能之夢想、不惜以龐大人力財力與我作戰、實與國內一般人民意志相反、吾人相信日本大多數人民、咸皆具有與鹽見同樣之抱負、現在日本人民在共國內反戰之組織、已日見滋長、一旦機會到來、必當奮臂而起、打倒軍閥、而實現束亞之眞正和平、與中國人民眞正携手、且爲期非遠、故本日之介紹鹽見、良有重大之意義云、鹽見隨卽起立、以愉快之形色、興奮之語氣、朗誦共長達千言之聲明書、並對華方之優遇、表示誠摯謝意、該聲明書叙述渠轉變意志、毅然參加日本人民革命工作之事實的原因、指陳日本現政府的危機、與軍閥一切措施之矛盾、共中一段、反駁日方虛偽宣傳、自承渠之被捕、係自安南諒山方面誤入中國領土所致、另一段則宣佈今後渠之抱負、爲建設「日本人民之和平日本、」該聲明中並附帶報吿、日本軍閥南進之野心、謂「在我所知的限度內、日本軍閥更有侵略安南·菲律濱·暹羅·荷領東印度等領域的準備、與發揮實力的態勢、」鹽見於朗讀其聲明書後、作一結語稱「、余以一國際法上之俘虜、而受國際友人之待遇、衷心感激、實非語文所可形容、」旋並出示共草擬之辭呈一紙、譯文如下、謹呈者、余自去年年終在中國受到中國政府之保護、今者如余所發表之聲明書、爲建設純正之東亞新秩序起見、已決心與軍部侵略者之傀儡日本政府斷絕關係、特此提出辭呈、卽查照、此呈日本外務大臣野村吉三郞、駐安南河內日本總領事館員鹽見聖策、（二十三日電） 
[隨棗一帶　會戰遺跡]  
　　大洪山　記者頃沿隨棗會戰時日軍所潰退之路錢抵此、沿途所見、廬舍多成坵墟、雖時達數月、仍瘡痍滿目、民衆組織、日益進步、健全保甲、訓練壯丁、堅壁淸野、工作均在加緊進行、山中生產量極富、當局除儲存米外、尙有出口棉花、產量允鉅、居民近來多自紡織、棗（陽）環（潭）途中販運土布土紗者、絡釋不絕、山中敎育、亦未中斷、且有中學一所、每於旭日束昇及夕陽西下之際、打把之槍聲、和以雄偉之抗戰歌聲、震澈山谷、此地生活安全、物價低廉、置身其中益覺抗戰前途有無限之光明、記者今日往謁固守大洪山屢挫日鋒之某軍長、暢談隨棗會戰時該部作戰經過及現時戰况、據稱、該部乘日籐江荻洲師團北上之後、突於張家集一帶、將日補給錢截斷、達五日之久使深入之日軍給養中斷、致遭潰敗、當時日雖力圖打通、惟我將士咸抱必死決心、爭取勝利、堅守要衝、決不因日人之威脅而動搖、某某於桐子冲一處、竟擊斃日軍數百、日膽爲寒、其後更指師北向、於大洪山北部夾擊南下之日軍、苦戰五晝夜、亦予日軍以重創、獲戰利品甚多、殘日棄屍遍野、狼狽向南逃走、搆築工事據守、數月以來、未敢越雷池一步、本月華軍出擊、日軍曾一度反攻、在馬坪以西隨縣東南地區大小鐸山一帶、展開激戰、經華軍一再衝殺、日軍仍負創退去、現與華軍在馬坪西獨山對峙中、最後某軍長並以堅決之態度告記者、謂山中將士、咸具犧牲之決心、士氣極爲旺盛、並得人民密切之合作、日軍之戰鬥力、日益削弱、厭戰思鄉之心、日益高漲、兩相比較、益信最後勝利必不在遠、（二十三日電） 
[一週戰況　十五日至二十一日]  
　　重慶　軍委會發言人談、十一月十五日至二十一日各錢之日軍、迭有蠢動、而以粵省南路戰事較爲激烈、日軍自上月在湘贛北面遭受重創以來、爲欲掩蓋其軍事上之失敗、故有此决欽廉一帶登陸進犯之舉、刻劇戰正展開中、關於作戰經過、其較重要者、的如後述、 
　　廣東方面　南路欽廉一帶海而日艦廢集數十艘、十五日晨陸海空聯合出動、分由防城屬企沙龍門江波村附近登陸進犯、我軍分途迎擊、激戰竟日、日重創不逞、入晚犯龍門日軍且竄回艦上旋日陸續增援猛犯、十六日晨至午、血戰甚酣、午後二時日進窺防城、我守軍經激烈巷戰後、始向城郊轉移、十七日日艦一部至欽縣屬頭咀附近、强行登陸、我軍奮勇抵抗、予以嚴重打擊、後因陣地全毀、作戰略上之轉移、十八晨起、日復由欽縣分兩路北犯、一路至大寺圩、一路至稔子坪、另一部在北海市地角港登陸、戰、况激烈、十九日防城日軍北犯大直圩、經我迎頭痛擊、日勢大挫、二十·二十一兩日、我軍全錢反攻、斬馘極衆、現仍對峙中、西江三水。新會。等處日軍、連日不斷進犯迄未得逞、十八日會城附近各據點均吿克復、日異常恐慌、束江潮安之日軍、經我連日猛攻、十五日克復樟林橋、刻縣城已被我完全控制、 
　　晋豫方面　晋東南我軍、連日向原村堰掌鎭等處襲擊、斬獲甚多、十七日長子日軍一度西犯楊神溝。馬家峪。經我擊潰、日傷斃二百餘、刻洪屯大道以北、白晋公路以西地區、已無日踪、晋南太峪口風陵渡日軍、曾會犯芮城西張家山、經我迂迥夾擊、日不支潰退、我軍十四日襲入絳縣西之柬鎭、斃日軍官三名、士兵甚多、並焚燬彈藥庫營房多所、晋西自克鄕寗後、日士氣已餒、連日我大軍各路逃擊、日望風披靡、十六日晨克大寗午城、當晚克復蒲縣、日向土門黑龍關潰逃、我跟踪追擊、十七日克復化樂鎭、十五日圍攻黑龍關、續克外圍據點紅花山。李樹坪·盆兒梁黑虎腰等據點、十八日屹台頭·牛王廟·段山嶺。均告克復、斃日軍四百餘、刻我仍迫近古城、至向隰縣進攻之我軍、連克石口。及雙池等據點後、十八日晨收復縣城、幷一度迫抵通許城關、斬獲極鉅、　鄂湘贛方面鄂中自我軍克沔陽縣城、殘日潰退仙桃鎭、經我連日進擊、日大部向漢川侏儒山黃陵磯逃去、又我軍向方家口·黃家集·楊家庵，洋梓。等據點襲擊、日受創甚重、京鍾路更迭被截斷、鄂南通城日軍、連日迭犯九嶺、均被我擊退、幷將日通城崇陽間公路澈底破壞、大沙坪日軍二千餘、曾向東關進犯、經我痛擊、日受創奇重、湘北岳陽東南漆家舖十五日經我克復、幷一度攻入西塘與鳳凰山、斃日軍二百餘、刻正向烏江橋圍攻中、贛北日軍屢向天王渡襲擾、並施放毒氣、均經擊退、我乘勢追擊、一度衝入胡家、斬獲甚多、二十日拂曉、錦河北岸石頭崗之日軍、向南渡進犯、發生激戰、日未得逞、至祥符觀附近我日迭有砲戰京崗嶺驛安等處之日軍、迭决見擾、均被擊退、又十九日晚我兩路進擊猪婆大坵、頗有斬獲、茶坪拗長崙上一帶我日兩軍仍對峙中、 
　　蘇浙皖方面　江南我軍連日向大塲羅店之日軍猛烈進擊、日頑强抵抗、我軍奮勇衝殺、曾一度攻人日陣、斬馘甚多、嗣滬日軍大舉增援、我始安全退去、浙西乍浦口自經我克復後、日來乘勝進圍平湖·嘉善·兩縣城、加緊猛攻、日勢呈動搖、有圖逃模樣、另一部我軍、向分由崇德·吳興·德淸·桐鄕。各處進犯之日軍反攻、已將日完全擊潰、刻桐鄕屬屠甸鐘埭兩鎭、德淸附近之連市雙林瑤連石灣各據點、均吿克復、皖南荻港日步騎兵六百餘人、連日分路向我進犯、經運用機動戰術、將日誘入祥口壩附近、預設陣地、包圍痛擊、激戰數日、日軍全被殲滅、現我先鋒已迫抵荻港、繼續猛攻中、 
　　此外綏境擊潰由淸水河進犯郁靑波口之日軍、並進擊陶林衝入梅村溝日陣、斃日數百、魯省收復萊陽夏津、圍攻鄆城、冀魯邊境東明荷澤一帶激戰、予日重創、均屬週來重要戰續、特附帶報吿於此、（二十三日電） 
[湘北戰利品　公開陳列]  
　　耒陽　此次湘北大捷、前方各部隊所獲戰利品甚多、某將軍爲激發民氣、加强民衆必勝信念起見、徇湘敎廳之請、核發戰利品多件、分發全省公私立圖書館及學校公開陳列、該廳奉令後、已派員領取云、（二十一日電） 
[川縣各級綱要　實施原則]  
　　成都　省府頃規定縣各級綱要實施三原則、（一）全川各縣應遵總裁手令、於明年三月一日起、同時普遍實施、（二）各區應卽召所轄各縣縣長及有關人員、舉行會議、規定共完成期限、至遲不得超過六年、（三）各縣第一年內、應依照新縣制、完成下列工作、（甲）充實縣府、（乙）調整區署、（丙）改組鄉鎭公所、成立鄉鎭中心學校、及鄕鎭壯丁隊、（丁）依照省頒辦法、甄訓保長、（二十一日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[西綫空戰劇烈　德機被擊落多架　法機亦損失兩架　德機又襲英軍港 
]  
　　倫敦　法前綫英空軍中路透社特派員頃電稱、昨日爲開戰後西綫空戰最烈之一日、敵機爲英法空軍擊落者共有七架、法方高射砲亦射落敵機一架、空戰範圍廣及百哩、觀戰者目覩種種驚人惡戰、法方亦損失兩機、惟英方則毫無損失、據司令部所得報吿、北境德方海恩克爾式偵察轟炸機一架、爲英方狂風式戰門幾所擊落、墜於比國邊界、又有德機一架、形式未詳、亦被英幾擊落南竟、德方毛瑟施密特式戰鬥機三架、在斯特拉斯堡等處附近、爲法方戰鬥機擊落、駕駛員張傘落地、當被俘獲、尙有一同式敵機、亦爲法方高射砲擊落、機毀人亡、第七架德機亦在斯特拉斯堡境爲法方戰鬥機擊落、第八架德機爲道尼兩式偵察機、在南錫附近墜落、駕駛員未受傷、已遭擒獲、其餘機員則生死不詳、（二十三日路透電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第一百六十一號戰報稱、「昨夜前綫尚稱安静、我敵雙方僅在某某處、開砲互轟、至以空戰而論、我方會在昨日一日中、擊落敵方驅逐機五架、均皆落於我國境內、後又撃落敵方偵察機一架、則係落於比國境內、我方亦損失一架」云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　法國東部貝尚松　德國飛機一架頃於午前十一時飛至本城上空、當由戰門機升空迎戰、予以撃落城外田間、（二十三日哈瓦斯社電） 
　　比京　德機一架、昨在比境弗蘭德斯西部墜地、駕駛員張傘躍出着陸未傷、但其他三機員均已斃命、機身全毀、衆信該機會在法境空戰被擊中、不及逃回德國、（二十三日路透電） 
　　比京　德國飛機羣與英法兩國飛機本日發生空戰之後、有德國轟炸機一架、飛至比國都魯城上空、機身彈孔纍纍、飛行甚見困難、駕駛員旋即用降落傘躍下、被當地警察拘留、該機亦即墮地、機內發現德國飛行員屍體四具、殆在飛機墮地之前、已被英法兩國飛行員所擊斃（廿二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　午夜甫過、法國西北各處空襲警報大作、巴黎人士旋亦爲警報所驚起、巴黎北郊與城中居民、會聞砲聲的歷十分鐘之久、半小時後解警、敵機架數未悉、但許多人會聞嗡嗡機聲、（二十三日路透電） 
　　倫敦　昨日德方轟炸機六架、突來襲擊歇寺蘭　島港內軍艦、擲落炸彈多枚、時有英機一架、泊於水上、着彈起火、德機當爲高射砲逐退、英方未有死傷、德機初發現於九日前被炸處之天空、高射砲即迎頭射擊、時値正午、學童數百、方出校回家就餐、旣聞警報、有奔返家中者、有導入避彈室中、居民之胆壯者、多鎭靜仰觀、着彈之水上航空機員七人、於炸彈擲下時、已躍入水中、後皆獲救、德機並向內河小輪一艘擲彈、但未命中、（二十三日路透電） 
　　柏林　此間發表官報稱、我國空軍會飛至英法兩國偵察、在法國西丹附近，擊落法機一架、在英國歇特蘭島亦擊中英機一架、使之着火、但在德法邊界德國亦有飛機一架、被法國驅遂機擊落、（二十三日海通電） 
[英陸相在下議院　報告前綫軍情　長期戰略早經決定　最後勝利可操左券]  
　　倫敦　陸相培利夏今日在下院發言、追述波蘭戰事、使西綫聯軍得以從容佈置、並謂英國師出有名、故能使世界各處英僑返國從戎、每週現輒有英兵數千人、開赴法境、明春人數當尤多、英國苟無國防義勇軍之襄助、則不能完成在法軍隊之組織、蓋國防義勇軍之往法境者、較諸一九一四年、爲時旣早、爲數亦衆、刻在英國國內受嚴密訓練者的有一百萬人、法國前雖在財政窘迫之際、仍不恤金錢與物力造成馬奇諾陣綫、此種戒備、乃各自由國所當感激者、德國須調防禦二百哩之邊界而法國則必須預計德國沿八百哩界綫即由北海以達阿爾卑斯山侵入法境之可能性、今英軍所担任之防綫、早置有戰地防禦工事、故英軍抵防後、所須担任者、爲加緊並改善此防禦工事、凡戰事活動之地、悉爲泥濘之區、想像不及之大規模組織、今已成立、英軍遠征隊在戰局初期、每日銷費汽油五百噸、車輛尙須續運、道路尙須建築、今日仍有車輛問題、今後需用尤多云、陸相繼言及西綫英軍每日有信件二十七萬封郵包一萬七千件、蛟諸一九一八年增多一倍、而英軍派員管理、應付裕如、可見英軍各種組織如何廣大完備之情形、渠新目陣地觀察歸來、故能作英軍紀律良好行動活潑使人興奮之報吿、英軍衛生極好、疾病率較在國內平時爲少、英軍對於健康、現有種種設備、英國現除召集軍役各級外、並已募集義勇兵八萬五千餘人、國內師團之兵士、可往前敵者、將於國防隊成立時、陸續調出、此爲長期戰爭、英國人民素以忍耐著名、故能日形堅强、時日之拖長、在英國不感影響、而在敵方則非其經濟所能堪、敵方欲獲勝利、則必攻破聯軍防綫惟聯軍現以必勝之信心、等候敵軍之猛攻、且聯軍儘可乘機而動、蓋聯軍旣無紛歧之意見、又無參差之主張、其戰略早經決定、結果確有把握云、陸相言及英國違禁品管理之成績、謂貨物有運往德國之嫌疑者、已被截留一萬四千噸、開戰後十一星期中、共獲違禁品的四十四萬一千噸云、（二十二日路透電） 
[北海英艦施放烟幕　英王向國會　頒發詔書]  
　　倫敦　國會已於昨日午後復會、國王喬治六世、頃頒發詔書、內開、「歐洲又有戰事、吾國政府雖會竭力保持和平、德國終於違反莊嚴約束、無端侵入波蘭國、此乃該國又一侵略舉動、又一失信行爲、此種挑釁舉動、吾國苟不欲自墮令譽、不任人類之自由與進步遭受危機、即不得不予以答復、此非在物質上謀取利益、目標所在、厥乃克紹箕裘、以維護自由權利、與自由制度而已、今者下院議員諸君、咸能在財政上接受重大負擔、籌措必要之軍費、國人不惜任何犧牲、以期獲取最後勝利、朕甚感之、即在全世界、亦已引起深刻印象、吾國內外臣民在戰事爆發後咸能同心協力、參加戰事、各自治領亦均自動參戰、作極有價値之貢獻、尤使朕異常興奮、益以法國波蘭兩同盟國、能與吾人忠實合作、深信作戰目標、必能達到無疑、幸上帝庇佑諸君之工作』云、（二十三日哈瓦斯電） 
[旅外捷人　復國運動]  
　　巴黎　捷克民族委員會、即當成爲捷克斯拉夫國臨時政府、定於短時期內、在法國某城市舉行會議、討論捷克反德行動、且當頒發動員令、、着全體捷克人加入獨立軍、俾在捷克軍官指揮之下、撥歸聯軍最高司令部調遣之、關於此事、捷克國駐法大使奧蘇斯基、頃向報界發表談話稱、「捷克國獨立軍、雖在法國境內編練、但其經費非由法國負擔、而當由各同盟國以特種放款給予捷克民族委員會、然後由該委員會支付軍費」、（二十二日哈瓦斯電） 
　　匈京　據此間所接德國官塲方面消息、捷克波希米亞與摩拉維亞兩省、在過去數星期內、因國民示威行動而被警察等摧殘以死者、現已逾一千七百人、其中三分之一爲猶太人、而最近五日內被捕者復有數千人、大都爲佩帶國民帽章隸籍農黨天主敎黨與國民民主黨等右翼諸黨之中年人士、（二十三日路透電） 
[希特勒召開　將領會議]  
　　柏林　德國元首希特勒昨日正午在總理官署、接見陸海空三軍總司令暨若干高級將領、陸軍總司令白羅傑區上將、海軍總司令雷德爾海軍上將暨空軍總司令戈林上將向元首分別提出報吿後、旋在總理官署開軍事會議、討論現行各項軍事問題、（二十三日海通電） 
[荷軍用機　遇霧失事]  
　　亞姆斯特丹　荷蘭軍用飛機一架昨夜在赫萊翰斯堡附近遇霧失事、機身焚毀、（二十三日海通電） 
[芬蘭國內　漸復常態]  
　　芬京　芬蘭內閣今日下令准許在十月間自若于都市中疏散之市民、復返故居、至於舟車費用、亦一概豁免、同時小學校亦准許開學、即芬蘭東部鄰近蘇聯邊界之學校、不久亦可開學、再則事實上半開與全開之大學、爲數亦甚多、業已復返城市、從事平時生業者、人數亦激增、惟有若干地點、定爲强迫疏散者、則至今尙不許人民復返、（二十三日合衆電） 
[英國毋忘　遠東危機]  
　　倫敦　上海交通大學國際關係敎授兼政府官員夏晋麟博士昨晚在此間演講、陳說英國今方致力於歐局而遺忘其在遠東利益之危險、並稱遠東之事件、在泰西方面有至重要之反饗、渠深信簇新的中國將自戰爭之破壞中產生、而新中國再生、當爲歷史上最大事件之一、歐洲似已有政治破產之虞、今日之國際社會似以荒誕之理論爲基礎、據渠意見、世界尙將從遠東新進化之文明中求取領導、（二十三日路透電） 
[英下院質問　對日交涉]  
　　倫敦　下議院本日午後開會時、自由黨議員曼德、會就上海問題提出詢問、外務部次官勃特勒常即答稱、上海公共租界本身情形、並未變史、虹口區域、尙未歸還工部局管理、至滬西租界外區域、則因日方支持之上海市政府、對於越界築路警權問題、與工部局意見參差、引起相當不安、雙方現仍進行談判、以冀商訂一種臨時辦法、曼德又問曰、日本方而在何種情形之下、始准英國輪船在中國沿海各港口、尤其是在天津靑島烟台各港口寄椗卸貨、英國航業界對於種種躭誤阻礙情事、前此嘖有煩言、此種情形、會否改善、勃特勒次官乃又答稱、「靑島碼頭所畀予第三國輪船之便利、仍不充分、烟台方面、並會有人向中國商人行使壓力、勿將各項貨物交由英船載運、但據私人方面可靠消息、此種情形、業已稍見改善、天津方面、英國輪船、因受日軍封鎖與檢查之影饗、輒有躭誤情事、至華南各港口中、福州已被日軍用水雷封鎖、他如廣州·汕頭則在日軍佔領中、經與日軍當局成立臨時辦法、俾英國輪船按期開往」、（二十二日哈瓦斯） 
[菲島人士關懷　中國實業]  
　　馬尼刺　菲列濱中國實業合作協會昨日宣布、募集聖誕節經費、及徵求會員運動、希望倍增業已匯往重慶美金一八五〇元之捐款、該會擬設法增加會員至一百人、以促進中國實業、美國駐菲高級專員塞爾夫人被舉爲該會名譽會長、該會駐渝總幹事劉君、星期二日電請該會捐助縫紉機器以助、縫製中國兵士寒衣廿五萬件之用、（二十三日合衆電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英驅逐艦　吉浦錫號觸水雷炸裂　艦員傷二十一人失蹤四十人　英海面積有輪船數艘被擊沉]  
　　倫敦　英倫東海岸外炸毀荷蘭大郵船西蒙波利伐號與日本大郵船照國丸等商船十餘艘之水雷、昨且危及英國軍艦、英方一千三百三十五噸之驅逐艦吉浦錫號爲在該處觸及水雷之第一艘軍艦、幸艦長機警、亟將該艦駛擱淺灘、得免全毀、艦員傷二十一人、失蹤者的四十人、昨夜艦員分乘各船在東海岸某港登陸者逾百人、有一水兵語人當爆炸時渠正在引擎室中、旋見自身已在水中、不知如何下水、渠前額微傷、泅水遇救云、附近各船聞爆裂聲後、立即駛前施救、岸上觀者數百人、凝視各船在探照燈光中之搶救工作、遇救者、興致毫不沮喪、高歌登岸狀頗激昂、時在夜間故遇救諸人服裝不一、有披浴衣者、有穿寢服者、聞艦身已破裂爲二、按此艦是晨尙救起乘橡皮小船浮於水面之飛行員三人、並會於數日前救起北海中遇難船員十人、查此艦於一九三六年、在台文坡港入隊、置四吋七口徑之砲四門、（二十三日路透電） 
　　倫敦　英國貨船「傑拉杜斯」號自赫爾港啟椗之後、頃在東部海面沉沒、船員二十六人均已獲救、（二十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　希臘國輪船「伊麗娜」號（四·五七六噸）自阿根廷國拉巴拉達港載有穀物一批、前往比國盎凡爾港、頃於昨日晚間、在英國南部海面沉沒、或係觸及水雷所致、船員二十三人、均已脫險、其中僅有三人受輕傷業已送往醫院治療、（二十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　法國漁船一艘、頃在英國東南部海面觸及水雷之後、其水手九人、迄無下落、此間一般人咸爲之焦念、（二十三日哈瓦斯電） 
　　芬蘭國京城　芬蘭國貨船「米納伐」號載有木材一批、前往荷蘭國京城、頃在波羅的海面被德國軍艦欄截、並勒令駛往該國某港、加以扣留、芬蘭貨船之被德國扣留者、共有十艘之多、其中大多數均於駛往各中立國如比荷美各國之時被扣、（二十三日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　此間社會民主報頃載稱、德國在英國東部海岸所敷設之水雷、顯係磁石水雷原爲瑞典國人貝斯特隆前於一九〇八年所發明、其製造權業已售予多數國家、包括德國瑞典國在內、貝期特隆昨向報界發表談話稱、「德國所用水雷、殆係依照余所發明之原則造成、以之沉於海水深處、遇有船隻經過、即因磁石作用、被吸引至水面而爆炸（廿三日哈瓦斯電） 
[德潛艇兩艘　被法擊沉]  
　　巴黎　總司令部頃發表第一百六十號戰報稱、「我敵雙方空軍、本日在前綫各處、頗爲活躍、此外、我國驅逐艦會在最近三日之內、連續擊沉德國潛水艇兩艘」、（二十三日哈瓦斯電） 
[照國丸　遭難善後　重光葵與船長　協議應付方針]  
　　倫敦　日駐英大使重光葵二十二日晨招致海軍武官近籐大佐、源田中佐及照國丸船長松倉文治郞、至大使館聽取照國丸沉沒之情形及其原因等、並協議日方今後應取方針、近籐大佐旋偕松倉船長、訪問英國海軍省、有所協議、（二十二日同盟電） 
　　倫敦　日本定期郵船照國丸載重一一、九三〇噸船長松倉言兩日前該船遇禍之情形謂、照國丸决非被脫繫飄流之浮雷所擊沉、該船觸雷時、正以十五海里之速率在已沉的燈船西南之航路行駛、喫水二十七呎、時在白晝、視綫頗佳、値班瞭望者計有五人、爆發處非在船側、但在船底、使船躍起、船上諸人被震騰空、距輪最近之英方敷雷區、在三十五哩外、且英方水雷如脫繫飄散、即自動的失其效力、不爲行船之害、以時在白晝而海面平靜、故照國丸船上諸人無喪生者、船身尙未傾側、而救生艇已及時放下、多數搭客與船員經附近數船救起、照國丸遇險前、在英國違禁品管理港內不足五小時、即領得出港單云、又據英航業界聲稱、德國在航路恣意敷雷其意顯在使商航遭受損失與威脅、絕不顧及中立或人道、日本與其他中立國航業公司對德國此舉、均極憤懣、（二十三日路透電） 
　　東京　日本郵船照國丸觸雷沉沒後、此間各報、極爲注意、要求政府應向交戰各國提出照會、請其採取保護中立之措施、同時承認此乃無力避免之事實、蓋中國事件中、第三國權益之無辜遭遇威脅者、會數見不鮮、（二十一三日海通電） 
[羅馬尼亞　內閣辭職]  
　　羅馬尼亞京城　亞傑多亞努總理、頃向國王加洛爾二世提出內閣總辭呈、國王茲定於午後四時召集樞密會議、討論繼任內閣問題、樞密院各院員暨辭職各閣員、均當出席參加、此間政界人士咸謂、國王仍當任命亞傑多亞努總理組織新閣、（二十三日哈瓦斯電） 
[德羅兩國　商務談判　德代表團返國　聞簽訂議定書]  
　　羅京　據德國留駐此間之商務代表今日對美國合衆社記者稱、德國商務團與羅馬尼亞政府已簽訂關於植物油供給之議定書、德方簽字者爲德國食物供給部長、已於昨日遄返柏林、至於渠個人則將留駐此間、與羅政府商訂新商約俾德國得在羅國開發資源、享受其他商務上之特殊權利、同時羅國經濟大臣蒲裘氏亦已於昨日提出辭呈、惟官方對於裘氏辭職爲由於德國要求大量供給煤油之說、則加以否認、（二十三日合衆社電） 
　　羅京　德國經濟代表團昨日由羅京啟程返德、該代表團領袖爲克洛蒂攸斯聞該團會與羅國簽訂議定書、羅國承諾將售給德國之煤油數量、予以增加、二十三日海通社電） 
　　羅京　羅馬尼亞經濟部長布卓裕辭職後、其遺缺已由首相阿格吐安呂自兼、布氏之請辭、係在與德國貿易代表團談判終止之後、聞布氏深感若干德國貿易方法及要求、與羅國現時之海外貿易制度、不能互相融合、會呈請政府採取一種新輸出及輸入制度、政府未予採納、布氏遂呈請辭職、德國代表團現除其領袖外、均已返國、聞此來收獲甚少、同時羅馬尼亞與南斯拉夫之貿易談判、結果已商定由南斯拉夫以銅三〇·〇〇〇噸、交換羅國之油產、（二十三日路透電） 
[英轟炸機　運往羅國]  
　　亞姆斯特丹　接倫敦傳來消息稱、最近會有轟炸機三十六架運往羅馬尼亞、據悉、該項飛機係由羅馬尼亞駕駛員前往倫敦自行起運（二十三日海通電） 
　　倫敦　據英國航空部今日稱、英國業已交與羅馬尼亞之轟炸機已有三十六架、一個月前、羅國會派一空軍軍官及機師十二名來此、將首批轟炸機駕駛而去、至十月底又有一批機師來此、將二批飛機駕駛而去、過此十日後、此批機師又來將末批飛機駕駛而去、聞羅馬尼亞之空軍、其中三大隊皆由英國勃亨式飛機所構成者、（二十三日合衆電） 
[丹商務代表　赴英談判]  
　　丹京　丹麥商務代表團共計二十一人、由國王克利斯興堂弟亞克賽爾親王率領、已於昨晨由此間乘飛機前往倫敦、與英國當局談判英國貨價政策暨英丹兩國之商務關係、（二十三日海通電） 
　　丹京　據此間政府發表統計、丹麥兮年十月份入超一六·〇〇〇·〇〇〇克朗、輸入總額爲一四三·九〇〇·〇〇〇克朗、較之九月份之一二四·三〇〇·〇〇〇克朗、增加一九·六〇〇·〇〇〇克朗、輸出總額爲二八·〇〇〇·〇〇〇克朗、（二十三日海通電） 
[英義兩國　換貨商約]  
　　倫敦　據財政新聞」政治通訊員昨日聲稱、英義一物物交換」的、即可吿一結束、義大利對於原則上已經同意、義大利將其所剩餘之大麻（約値二百萬　）予英、英國則償以印度出產之黃麻、義大利再以輪胎換英國之橡皮及棉花、義大利需用燃煤之問題、會談亦已得極大進展、義大利於此後十二月中、需用煤斤八百萬噸、義大利將以機械製造品交換、（二十三日合衆電） 
[比荷兩國商討　英國封鎖政策　荷蘭聲明保留一切權利]  
　　阿姆斯特丹　荷蘭官塲今日對路透社發表一文、說明荷蘭政府對於英國違禁品管理辦法之態度謂、荷蘭如不復能以與前同量之食物與原料供給德國、則依據其中立政策、不得不對英國限制同樣貨物之供給、交戰國欲强迫中立國宣吿其自己船隻所裝運之貨物、不得以任何形式轉運他處、此種舉動、非中立國所能容忍、此點是否與荷蘭中立政策相適應、姑不置論、惟默許此種壓力、其結果如何不得不加以考慮、荷蘭因此種壓力之結果、將僅可輸入祇供荷蘭銷費之貨物、而不能與交戰國貿易、尤其是德國、夫德國者乃荷蘭之最大主顧也、英國政策不獨破壞荷蘭之中立觀念、且亦破壞國際公法之基本觀念、而與英國自己貿易亦將有最不利之反響、（二十三日路透電） 
　　阿姆勘特丹　比國經濟部長昨日抵海牙、與荷蘭經濟部長史蒂柏博士、進行長時間談話、討論央國加緊封鎖政策、實行對德報復之局勢、官方人士預料、荷蘭將召回現留倫敦之荷蘭經濟代表團、停止經濟談判、藉以抗議英國妨礙中立國商務之計劃、荷蘭報紙載稱、荷蘭不致承認英國之新計劃、因此項計劃、違反國際公法、（二十三日海通電） 
　　柏林　海通社記者因英方謂德國海戰時所採取之方略、乃屬違犯國際公法云云、昨晚向德國負責方面探訪意見、據稱、英國開戰以來、屢决檳棄國際公約、同時復利用國際公法作種種之宣傳、英國欲使世人對於德國具有不良之印象、認爲德國之作戰方略爲非法、其實德國海戰之目的、僅在破壞敵國之軍艦、與作戰所用之船舶、而英國所採取之方法則有變本加厲者、例如「水雷戰」一九〇七年之海牙公約會規定佈置水雷後、應發出通吿、德國會將密佈水雷之區域、通吿世人、英國不應再引用海牙公約禁止在敵人港口之外、與沿海一帶安置水雷之規定而有所非難、（二十三日海通電） 
　　倫敦　據經濟部聲稱、中立國內德人控制之商行、今圖利用中立之運輸商家、偷運美國貨物入德、九月份美國對德輸出較去年九月份减少一千二百萬元、而美國對瑞典荷蘭與挪威之輸出則增一千一百萬元、兩數相差無幾、事非偶然巧合、英國控制德國輸出之辦法、尙待成立時共詳情將守秘密、但此種控制、不致等於封鎖、而僅加緊違禁品統制、旨在防止德國獲得外匯（二十三日路透電） 
　　倫敦　關於英國決定封鎖德國貿易事、此間消息靈通人士頃談稱、荷蘭國公使斯蒂倫已向外務部發出照會、聲明保留一切權利、此項照會、並非正式抗議文件、僅仍說明該國政府鑒於他日所受損失、不得不提出異議若干項、另一方面、比利時國政府常俟英國政府宣佈實行封鎖之後始乃提出交涉、此間外交界人士頃就荷蘭國政府所提出之照會加以評論云、此事早在意料之中、該國政府即使正式提出抗議、亦不足異、英國政府自當竭尽所能、以減少各立國之不便、但亦不能變更原定計劃、蓋唯有封鎖德國出口貿易、始足以答復該國所採用之海盜方式也、（而十三日哈瓦斯電） 
[法政府設　採購委會]  
　　巴黎　英法兩國最高國防委員會聯席會議、會經決定就雙方努力之事、加以調整、以便進行經濟戰、茲法國政府依照此項決定於本月廿二日頒佈命令、設立採購委員會、而以達拉第總理爲主席、並由財政部長萊諾農業兼接濟部長葛意公共工稈兼運輸部長特蒙齊、航空部長賴尙伯爾、海軍部長剛秉基商業部長尙丹、軍備部長陶特里、商船部長季沃、封鎖部長裴爾諾諸人任委員、並任命秘書長一人、執行會務、（二十三日哈瓦斯電） 
[德政治警察揭發　英間諜網內幕　德警會與英情報部取得聯絡　情節詭譎宛如一篇偵探小說]  
　　柏林　關於德國秘密警察、與英國情報部保持無綫電之聯絡事、詳情已於昨夜在此間發表、據稱、英國情報人員自稱德國反對派、以無綫電機、交與挺進隊領袖後、德國秘密警察、即利用史蒂芬斯上尉之密電碼、與英政府及英國情報部保持接觸、達二十一日之久、此項無綫電消息、係利用所謂德國革命黨之名義、與英國方面互相交換、將來發表後、可以證明目前英國統治階之悲慘心理、德國秘密警察、已於本月二十二日午後十時、結束此項聯絡、當時發出電文、內稱、「與自大而愚笨之人談話、必致感覺厭倦、吾等不復再談矣、德國反對派囑爲問候、德國秘密警察謹啟」、（二十三日海通電） 
　　柏林　德國報紙於昨日刊載英國情報人員交與德國秘密警察之無綫電機之照片、此項無綫電發音機、裝於黑色小木匣內、與普通發音機相同、接通電流與天綫後、即可發出消息、因體積甚小、重量僅十二公斤、携帶甚便、就該機之構造言、可以大批製造、他處採用此項發音機者、必然甚多、（二十三日海通電） 
　　柏林　此間官方人士、、發表史特拉塞之函件、該函詳述阻止薩爾區歸還德國之計劃、該函提及之人名、以數字爲記號、該函係一九三四年六月二十二日發出、內稱、余於六月十八日抵巴黎、當卽與第一號會晤、再與第二號接觸、由其私人秘書接見、然後與第三第四號商議、會談結果、以爲法國嚴守條約、不欲在薩爾區、實行「試騐」、（一）法國不願負責、（二）德國於投票前將發生大變動、（三）倘有較大之少數、國聯將有不利於德國之决定、因上述原因、必須利用宣傳之方式、獲得較大之少數、余亦與第五號及第六號討論、第六號及第二號第四號、均主張採用宣傳之方式云、號數及人名如下、第一號、前普魯士內政部長格齊辛斯基、第二號、法國外交部之卡米爾、第三號、萊考萊、第四號、哈卡特、第五號、達羅利、第六號、格倫勃區、第七號、史派克爾、第八號、共產黨員慕恩森堡、（二十三日海通 
　　柏林　英國情報人員二名被捕後、此間負責人士、尙未發表任何消息、但一般人相信、最近期間、或將發表德國秘密警察與英國情報部保持聯絡之報吿云、「人民觀察報」載稱、德國秘密警察設法與英國情報部保持聯絡、並審問捕獲之英國情報人員後、現巳獲得重要情報、渠等探悉貝期特與史蒂芬斯均負有英國情報部之重要使命、英政府企圖以海牙爲情報部之戰時總機關、並爲實行暗殺及其他罪行之根據地、（二十三日海通電） 
　　柏林　「愛森城國民日報」頃刊登捕獲慕尼黑炸彈案兇手艾爾塞喬治之詳細情形、據稱、「自慕尼黑城炸彈案發生後、德國邊防兵即嚴密注意來往人物、德國與瑞士交界處搜查尤嚴、八日夜間關員李幹偕其助手齊柏勒行經康斯坦斯附近之」衛森堡花園」時、瞥見人影、攀登該園竹籬、企圖逃出德境、李幹當即追上拘住、該人自稱、彼擬往訪一友人名福契爾赫柏者、並出示過境護照、但該照業於一九三二年時作廢、李幹誘該人隨往其友人處、定可探得福契爾赫柏之下落、該人表示不從、李幹卒用强將其誘入海關、在身上搜出文件多種、後即解往警局、盤問之下、知其姓名爲艾爾塞喬治（二十三日海通電） 
　　巴黎　反對國社主義之黑色陣綫領袖斯脫拉賽被德國秘密警察指爲慕尼黑爆炸案主犯頃語巴黎晚報記者稱、渠不識艾爾塞此人非黑色陣綫黨徒、渠亦從未聞貝斯特或史梯芬斯上尉之名云、查艾爾塞係一工人、據德國秘密警察稱、艾已自承謀殺希特勒未遂、貝斯特係西歐英情報處主任、而史梯芬斯則爲共同犯（二十三日路透電） 
　　倫敦　關於德國慕尼黑城爆炸案破獲人犯情形、該國政治警察局長希墨萊在捕獲所謂正犯艾爾基暨英國間諜貝斯特與史蒂芬之後、業已提出報吿、力謂此案乃係英國間諜機關所主謀、此間一般人均目爲「偵探小說、」咸皆坦然處之、但認爲可資談助、此在軍界人士則謂、此項報告書一加硏究、卽知其完全不確、緣據希墨萊聲稱、該國政治警察在荷蘭國邊境凡洛鎮、（昆近德國）捕獲英國間諜兩名之後、始乃發覺此項陰謀而予以破壞、凖此而論、英國間諜機關在荷蘭國京城謀害希特勒之事、德國政治警察在事前早已知情、顧乃聽任正犯艾雨塞埋伏炸彈、豈願此項陰謀成為事寳耶、抑知寳在情形、較為簡單、蓋英國人貝斯特史蒂芬兩人與英國間諜機關並無何項關系、其被捕地點、亦不在德國而在荷蘭國境內、至少必係被架、（二十三日哈瓦斯電） 
[如日軍空虛　華軍焚燬日艇　日軍縱火殺人洩憤]  
　　如皐通信、日軍近在鹽阜高寳各地騷擾、迭遭華軍嚴重打擊、傷亡甚多、盤踞如皋城鎭之日軍、抽調前綫者、亦復不少、故防務似甚空虛、本月六日、華軍會向石莊新生張黃兩港襲擊、戰事頗烈、是役、雙方均有傷亡迨至十五日、華軍又擬再攻新生港、被該港日軍探悉、遂放出汽艇一艘、載日僞軍二十餘人、駛進柳圩港、（距新生港約十里）附近搜索鄕村、幷無所獲、擬返原艇駛回、詛潮水跌落、該艇淺擱沙灘、日偽軍無法登艇、乃奔回報吿派艇來拖、事被華軍得悉、立將該艇引火焚燬、其後另一汽艇馳來、覩狀驚駭、乃將柳圩港·竇田圩一帶、縱火焚燒二十餘戶、榆殺農民男女十餘名、以洩其憤、 
[南滙二灶洪　日偽搜查敗竄]  
　　（南滙通訊）十六日上午十時、高橋偽警長陳旺和、率領偽軍八十名、又日軍四十餘監陣、由南滙向東二灶洪搜查、當在施家浜地方、遭遇忠義救國軍張惠芳部　張天佑·徐阿根·等隊、雙方發生劇烈戰爭、接觸三小時強、日偽軍不不支、傷亡十餘、撤竄原防云、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[高二分院刑庭長　郁華昨晨遭暗殺　自庽所外出突遇暴客　被撃中三彈當塲殞命]  
　　昨晨九時〇五分、法租界善鐘路一五〇弄內發生暗殺血案一起、被暗殺者、爲現任高二分院刑庭庭長郁華、茲將調查所得詳情、分誌如次、 
　　擬登包車　忽來暴客 
　　昨晨九時〇五分、善鐘路浦東銀行辦事處斜對面之一五〇弄內、有一五旬餘之男于、身穿灰色絲棉袍、正在二〇二號門口跨上包車出外時、忽有豫伏該處之男子三人、出槍向其轟擊、共發五槍、當時該男子中三彈、受傷倒地、此受傷之男子、即爲高二分院刑庭長郁華也、 
　　身中三彈　傷重畢命 
　　三暴徒見郁倒地、即向馬路上逃逸而去、時郁之車夫、已呆若木鷄、迨附近崗捕到達見狀、立即報吿捕房派來大批探捕及警備車、實施搜索、一面將郁車送廣慈醫院、惟郁所中之彈、均係要害、故不及施救、即行殞命、其所中之彈、蓋一在腰部、一在胸部、另一在心窩、穿入後背也、 
　　法界悼惜　明日大殮 
　　郁氏殞命後、即由捕房將屍移送台拉司脫路驗屍所、下午三時、由特二法院派檢察官前往檢騐一過、因委係生前槍擊殞命、遂塡具屍格、論屍體交家屬具殮、一時惡耗所至、法界中人無不同聲悼惜、現屍體已移至馬白路中央殯儀館、定明日下午大殮、 
　　乃弟達夫　馳譽文壇 
　　郁一字曼陀、爲浙之富陽人、年五十六歲、在滬任現職將達十年、本住巨潑來斯路一號、方於上月底遷入善鐘路二〇二號、郁氏深硏刑法、人均譽之爲刑法專家、郁氏現遺有一妻名碧琴、二子二女、長子已成年、畢業於淸華大學、甫於今春赴美留學、次子尙未成年、猶在求學、長女現在內地工作、幼女亦在求學、郁氏昔肄業日本東京法大、歷任大理院推事·外交部辦事員·司法行政部第三科長等職、聞現任星嘉坡星洲日報總編輯之郁達夫、即郁氏之弟、並悉近日郁本請假在家、昨因假期已滿、故擬至院出庭、詎竟被刺、 
　　服官清廉　一秉至公 
　　郁君辦事、素稱公正、不畏强暴、不受利誘故有靑天之譽、即生前辦案、一秉至公、決無私仇、亦未聞有接到任何恐嚇信件、此次之被暗殺、是否有政治關係、尙難預卜、現捕房正盡力調查此案眞相、務獲兇犯到案訊究、 
[瑞鎔船廠罷工　風潮擴大幕后顯有指使　盼望勞資合作不受操縱]  
　　滬東楊樹浦英商瑞鎔造船廠、規模頗鉅、戰後所僱工人、計長短工及臨時工包工等仍有四千餘名、最近廠方解僱服役多年之長工三十餘名、照勞資條例、工作滿五年以上者每一年給解僱金一月、而廠方祗允給每名原有工資四十天、致引起全體工友不滿、雖經要求至再、仍屬無效、不得已遂由該廠長工部份工友一千七百餘名、於前日起實行罷工、當推出代表四人、向廠方要求、（一）恢復解儸工友復工、（二）履行勞資條例解僱、不達目的、誓不復工、蓋廠方事實上營業網佳、且不斷添僱新工、僞「中華工人福益會」見有機可乘、派人向工人游說、願負責保障、誓必達到罷工目的、在未解決前、可發給各工人原有工資、誘使罷工工人登記、每名收取登記費一元、無知工人、迫於環境、前往登記者、截至二十三日止、已有八百餘名、昨晨該廠尙有短包工部份上工者、由罷工工人勸說時、與該處値差印捕誤會、發生衝突、結果印捕二名工人五六名各受輕傷、而工人代表被拘、經各罷工工人要求「福益會」設法、迄晚未得釋出、罷工風潮愈形僵持擴大、其動向頗堪注目、 
　　工人說明　罷工情形 
　　據該廠一部份工友我們瑞鎔造船廠近來因爲廠方通吿開除老工人三十二名、以致引起工人不滿、近因一小部份工人加入僞「中華工人福益會」、以致於日昨（二十二）上午六時左右上工時候、有身掛僞工會微章類似工人模樣之十餘人、把守工廠大門、不准工人入內工作、要求大家罷工、而引起衝突、廠方通知楡林路捕房派來巡捕多名、該十餘人即刻開始與西捕互毆、結果雙方各有受傷、不過我是該廠工人之一部、對此次廠方的措置、不大滿意、因爲將一生勞力完全出賣、替老板賺錢、結果所得的代價尙不足養活家庭、年老了、少許作得慢一些、你們老板就預備開除我們、不要我們了、 
　　希望自力　爭取生存 
　　當然我們應該爭取生存、不過求生存是要靠自己力量的、依靠僞工會是沒有用的、事實上能巷我們謀利益嗎、我們單看近來其他各廠罷工結果、工人給僞工會出賣了、希望我們瑞鎔的工友們、大家守住本位、眞正團結起來、爭取我們自己的生存、由我們自己的力量、來改善我們自己的生活、 
[銭業規定　總結長期　二月七日]  
　　銀錢兩業公會會員行莊、對民國二十八年年度結賬、業已開始準備、並鑒於十二月三十一日適値星期日、依照休假表規定應休假一天、但是日適爲總結賬期、故將提交銀行業公會討論、決定休假與否、並定一月一·二·三·日新年休假三天、並於明年銀錢業 
　　休假日期 
　　銀行工會業已通過公告實行、錢業公會定明日開執行委員會決定之、茲錄銀行休假日期表如下、新年一月一·二·三·日、春假二月八·九·十·日、掃慕假三月二十二·二十三·二十五·日、夏假六月十日、半年決算七月一·二·日、孔子聖誕紀念八月二十七日、秋假九月十六日、國慶十月十日、總理誕辰紀念十一月十二日、雲南起義紀念十二月二十五日、其滬市各業 
　　總結長期 
　　向為農歷大除夕、今銭業公會已規定二月七日爲總結賬期、二月八·九·十·日星期四·五·六、休假三天、辦理總結賬、關於總結賬前後一切準備事宜、屆時再提交公會執行委員會公決之、聞各工廠公司行號、均以錢業規定之總結賬期爲依據、 
[馬相伯今日三七　天主教追思紀念　在天主堂街若瑟堂舉行　各界人士亦可自由參加]  
　　百歲老人馬相伯氏逝世後、今日爲三七之期、在滬馬氏戚友及天主敎敎友爲追思起見、定於今日上午七時半在天主堂街天主堂舉三七追思彌撒紀念禮、茲分誌如下、 
　　今晨舉行　三七追思 
　　此次馬氏三七追思彌撒紀念禮、係由徐滙中學校長張德羅神父、會同馬氏戚友及天主敎友所發起、爲邀集各界參加追思起見、特分發通知書、該通知書印有馬氏遺像、上題「聖主賜伊永安而以永光照之」之篆體字樣、並附載通知云、「百歲老人馬相伯、於中華民國廿八年十一月四日歸主、一九三九年十一月廿四日七時半、洋涇浜若瑟堂三七追思彌撒與禮紀念、」 
　　主祭陪祭　分別請定 
　　今日之追思彌撒典禮、係在法租界天主堂街天主堂內之若瑟堂舉行、主祭人由徐滙中學校長張德羅神父担任、陪祭由該天主堂宋神父及賈神父二氏担任、屆時除本埠天主敎敎友均將紛一往參加外、各界人士、亦可自由一加入、並請馬氏外甥朱志堯之一子參加奏琴、儀式隆重、屆時必一有一番盛况、 
[米價　或將劇跌　現貨供過於求　昨又下跌元許]  
　　米市漲後轉疲，米行茶會市塲昨晨九時開做後、現貨充斥、市價步跌、前後市况俱跌一元三四角左右、昨向米業界探悉、關於嗣後米市可吿穩定、現米業團體除設法抑低米價外、並竭力督促販運、按滬市前每日需米一萬包之譜、現因居民顯見减少、每日需米僅七八千包不等、而居民存米充足、實際亦決不到此數、故滬市米市、到銷平衡、現貨供過於求、半月內米糧存底勢將按日俱增、屆時米價或將劇跌、 
　　政院通令 
　　全國食糧管理委員會、爲調劑戰時人民食糧、除由政院令飭各省嚴厲統制食糧運輸外、近因本年各省產米豐潤、爲防止奸商操縱、偷漏出口、經呈准政院通令各省市、凡未經允准而擅自抬高米價、或私運出口者、一律依照軍律嚴懲、 
　　限制米價 
　　茲悉政院已令飭各省市政府、在產米省縣、最高米價、每石不得逾越二十元、菲產米地方最高米價、每石不得逾越三十元、如違法私運出口者、均以軍法論罪、 
[曹家渡偽自衛團　突然宣告解散]  
　　滬西越界築路白利南路盧薛宅九十三號、原係前曹南小學校址、於十月一日侵晨、被所謂「上海特別市滬西曹家渡自衛團」佔據、若輩係日僞支持、獲有全副武裝、僞首領名胡德山、僞團員約百餘人、該僞組織成立後、遂 
　　開始活動 
　　公然張貼佈吿因租界無力保衛曹家渡居民、故實行「自衛」、乃假借擴充部隊、添購「自衛軍械、每日派員向附近一帶居民强迫徵收現金、供若輩揮霍之資、違則 
　　必遭逮捕 
　　備受毒刑、因之一般殷實居民驚恐萬狀、遷地爲良者不知凡幾、若輩以計不得售、乃變本加厲、竟以搜查遊擊隊爲由、每於深夜闖入人家、翻箱倒篋、若無財物所獲、則誣以 
　　私藏軍火 
　　將原主綁入部隊、嚴刑逼供、必至繳納相當代價、始准贖回、居民受其荼毒者、日必數起、種種恐怖行動、聞者色變、本月十日、該項僞「團員」十六名、正在白利南路 
　　索詐錢財　 
　　之際、被英防軍捕獲、雖得日僞之奧援全部繳械釋放、但經十日之拘留、氣焰頓形减退、迨至前日、該僞組織竟出人意外、宣吿解散矣、 
[漢口被炸日機　陸續運滬]  
　　漢口日飛機塲經華方空軍兩度轟炸後、毀損飛機、源源運滬、上次運來十餘架後、昨日上午九時、又有日運輸艦新東丸、由長江運來毀機一架、頭部機葉及尾部轉舵均已炸去、機翼亦已毀壞、該艦泊於招商北棧碼頭起卸、又該棧碼頭上昨日另外堆有毀機四架、亦係由漢口運來、估計先後由漢運滬之毀機、已達二十餘架、 
[日方聲明　巴輪未釋]  
　　大陸報云、日大使館發言人昨（二十二日）吿新聞記者稱、巴拿馬國輪波利伐號之本埠經理處、於星期二日會稱、該輪被日方扣留後、業已釋出、實則昨日仍被扣禁中、非至輪主問題、澈底解決、則不致予以釋放、據現象察之、該輪或屬諾華商者、但數週前被扣之華籍二副、則已於星期二日開釋、 
[圓瑛法師脫險　被架次日即解南京被鞫　十四日押回滬昨始獲釋]  
　　中國佛敎會理事長圓瑛法師、於上月十九日被日方捕去後、至昨日始正式脫險、昨日中午、並在大西路圓明講堂筵請爲渠營救各友好、大通社記者茲誌詳情如次、 
　　被捕解京 
　　圓瑛法師於上月十九日被日方架去後、當日即被覊禁於虹口日軍部隊內、次日即被押解赴南京、被禁於南京日憲兵司令部內、至二十二日會一度被鞠審、 
　　一度受鞫 
　　至是始獲悉渠之被捕、由南京方面有人誣控渠爲「抗日」份子所致、當日審問結果、日方已明瞭所控並不實在、自二十四日起渠雖仍被禁於日憲兵部內、惟已較受優待矣、 
　　十四回滬 
　　自是日方藉口調查、被禁歷二十七大之久、始於本月十四日由日方押解來滬、抵滬後雖即離虹口、因須具釋放手續、故直迄昨（二十二日）日始正式恢復自由、計自被捕以迄脫險、歷時一個月又五天、除被捕當晚被禁於虹口一脊外、其餘時間均消磨在南京、至江灣則並未涉及、 
　　此後行止 
　　圓瑛法師於昨日正式脫險後、於上午十時重蒞大西路圓明講堂、一時緇素及居士雲集、紛向問訊、旋於中午十二時由渠設素筵答謝爲渠奔走營救之諸友好、席間據渠表示、不久仍將離滬赴南洋繼續宜揚佛敎、 
[五角郵票　今日發售]  
　　上海郵政管理局發售之五角郵票、前曾一度中斷、致寄往國外之郵費、郵局方面、輙以二角五分兩枚取代、寄件人殊感不便、近更以郵局對國外郵資增加一倍、需用五角一枚之郵票更殷、郵局有鑒於此、爰向英國續印到大宗、茲定於今日起開始在北四川路總局及各郵支局同時發售、 
[日偽企圖　改組濬浦局　日將承攬浚浦工作　目的無非攫權奪利]  
　　英文大美晚報云、據日方消息、英美日當局與濬浦局頻頻談判之結果、停頓已吿兩年之黃浦疏浚工作、不久可望恢復進行、濬浦局或將改組、而以稅務司羅福德·港務長杉山·與僞「江海關監督」李建南任理事、並由日人任其他職位、疏濬工作、將由日方協助進行、迨疏濬竣事、將稍可防止本市馬路之泛濫、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[參加感恩節後　美大使今晨北上　約二十七日抵秦皇島]  
　　駐華美大使詹森、原定今日乘開灤煤礦公司開平輪離滬北上、旋臨時改變計劃、購開澳公司的瑟芬查士蓀輪二十二日船票、但因本埠美國僑商懇請參加感恩節後離滬、又再度更變計劃、仍乘開平輪北上、大中社記者昨晚探悉、開平輪於今晨四時由浦東開平局碼頭開出、約於二十七日晨到達秦皇島、 
　　外傳加藤　亦將赴平 
　　英文大美晚報云、今（二十三日）晨所傳美國駐華大使詹森昨（二十二日）夜離滬之說不確、實則詹森大使將於今晚乘開灤煤礦公司之開平號（譯音）輪北行、按詹森大使昨晨會晤日本特使加藤、就有關中國之種種問題、稍加討論、詹森大使此行赴北平與眷屬聚首、加藤亦將赴平、届時或將在平繼續談話、 
[外商運滬鮮蛋　仍遭勒索　三井所搶之蛋　尙未悉數償還]  
　　英文大美晚報云、三井會社自十月十日以還、陸續刦持兩美商公司與五英商公司之蛋、已逾五千筐、茲因報紙揭露、羣情憤懣、與日方官塲之反響、三井會社乃開始將搶得之蛋、遂漸發還原主、已往二三日內、發還之蛋計數百筐、但三井會社對此等外商公司新購之蛋、運抵本市、仍加勒索、每筐鮮蛋、除收採購許可費日金二元外、且索經手費五十錢、第三國公司雖加反對、但不得不繳付此索詐之費、否則不能獲得鮮蛋也、外商公司刻圖消除此種非法勒索、以其與日方自稱遵守之門戶開放政策相牴牾也、蛋業外商須至被搶之蛋、悉數償還、而非法勒索、均予廢止、始吿滿意、 
[緰廠工廠　一部復工　尙有許多機件　正在進行修理]  
　　大陸報云、英商綸昌公司某員、昨日（二十二日）聲稱、該公司浦東工廠中工人罷工將及半載、至上星期五日始停止罷工者、已有一部份入廠復工、但目下不致全部恢復工作、蓋機件之必要修理、正在進行中也云、廠方與罷工工人上週獲得解決、其詳則尙未確知、惟據非正式消息稱、爭執之吿終、工人未得重大利益、 
[閘北歸來] [  遠]  
　　在一個明朗的早晨，衣袋中藏着隔晚拿來的去閘北的通行證。我由四川路橋堍的十七路無軌電車終點下來，心中忐一忑不寗地思索着，離別了二年餘的老家，它究竟到怎樣田地了！抱了懷舊的情緒，終於昂着頭踏上了征途。 
　　跨過了橫臥蘇州河兩岸的橋，到了四川路的北端：在那裏，可以表現出黃道樂土的風氣，街上黃色制服荷着槍佩指揮刀的友邦軍人，占了行人的三份之一。我也不願意看那「親善」的面孔，垂着頭趕我的路。什麼株式會社，洋行料理所，......都在我眼角中迅速消逝。 
　　虬江路映入我底眼簾時，僅一片片的荒土；不，頹牆瓦礫，還是雜亂地堆在地上。有許多工人，伏着背，在那裏幹淸掃的工作。旁邊還停着幾輛卡車，身上顯明地漆着「中華興業戰區淸掃班」字樣，車上滿載着剛由工人們採掘出來的鋼鐵磚瓦木料......等。 
　　虬江路中段，有一個新建的長方石碑，碑上每邊都用斗大的字寫着不同的標語。電綫木桿和纔修好的房屋的壁上，也有同樣的標語。 
　　由虬江路折入寳通路，這裏的空氣，倒比虬江路來得和平------看不見軍人的影子。××××租御用等字樣，在幾家修好沒有多久的屋簷下出現。二三十家窮苦同胞，過着那「樂土」的生活，門前養着五六隻羽毛長齊的鴨子，牠們倒優游自在地走來跑去。 
　　老家漸漸地近了，心房的跳動，也隨着緊張起來。不一會，我兩年來日夜夢縈着的老家，巍然呈現在眼前。我迅速地用手帕揉着眼睛，但終沒有把目前的景像揉去。脚步不由地輕鬆起來，加速着向老家走去。 
　　受過砲火洗禮的老家，和二年前的樣子大大地不同了：砲槍彈孔佈滿了整個牆壁，屋前的草地上有兩個很大的地窪，許是炸彈造成的吧。 
　　我由那滿佈碎磚牆灰狼藉的樓下，走上樓去，那往昔供我們讀書寫字的檯椅書籍.........，一切的一切，都不復呈現在我眼前了，祗在粉碎腐爛的破紙堆中，拾到幾張汚泥蓋面的照片，我呆呆地站着，憧憬着以往室內佈置的情景，而今滿目凄凉，成了廢墟。白雲蒼狗，安能無動乎中！ 
　　突然一隻羽毛不豐的白鴿，由窗前掠過，啊！這是我二年前豢養的白鴿，我欣喜異常地趕向窗前，翹首凝望，凝望着我心愛底白鴿。哦！一二三！......僅僅五隻。於是二年前的印象，又復一幕幕地映在我眼前。百多隻活潑玲瓏的雛雞。小鴨。和任看門的那只狼狗。淸雅可愛的熱帶魚·那小白兎·白燕等，現在已不復爲我所有了！我興奮的由樓下跑到園子裏，進行搜索工作，可是這些，終成了泡影而已。 
　　園中被有刺的野草，喧賓奪主地將整個園田都佔去了。柳，桑，櫻花，杏樹，死的死，凋的凋，但父親手植的枇杷樹，却依然很茂盛地從荆棘中掙扎出來，而且，已有了未成熟的結晶品------蓓蕾了，我祝福它，希望它在惡劣的環境下------嚴寒的秋冬------開花結果。 
　　草叢中，蟲聲唧唧，似訴似泣，好像報告什麼似的，我底心房跳動得益發利害。 
　　太陽下的影子，漸瀨地縮短，無形中吿訴我時已近午了。我慢慢地拖着沉重的脚步，踏上了歸途，由寳通路走過寳源路，那裏發現了一塊被砲火轟斷了半壁的路碑，尙勉强豎立在路旁。行行復行行，走近校門，啊！校舍是經過砲火底洗禮，留存一半的殘壳，却還雄偉地挺起他那受創傷的身軀。俯視他的周圍，「他好像身經百戰的兵士，驕視着同儕，他是國家的柱石。」我低低地這樣想着。燦爛的校徽，還完整地留在校門的上面，校舍前的橫額上：「廣東初級中學」字樣，依稀尙隱的可見。一二八時，校舍與被燬後的情形又迴旋在我的腦際，砲火是只能毀壞學校的軀壳，它决不能毀滅他的精神，我期望着終有一天，他仍舊能繼續本來的神聖職責------孕育中國的公民。 
　　嗚，嗚，鳴，火車隆隆隆地在校舍旁的鐵軌上走過，於是，我離開了母校底懷抱，懷着滿腔辛酸的情緒，催速着脚步走過了四川路橋，才舒出了一口氣。 
[紅十字會加強　川省救獲工作　上海醫師護士兩隊已抵渝　江蘇醫藥院組義務治療隊]  
　　川省自設國府行都後、已成抗戰軍政集中點、日機不時窺伺、乘機空襲、救護事業重要、經逐步設備、已臻健全、茲據重慶來信、本埠滬聯甲乙兩隊醫師護士數十人、業巳抵渝、江蘇醫學院義務治療隊一隊、亦在渝協助救護工作、詳情如次、 
　　四川各縣 
　　時有空襲危險、當局對於地方救護事業、甚爲重視、中國紅十宇會總會重慶辦事處主任唐承宗氏有鑒及此、現已 
　　擬具計劃 
　　呈准總會、將川省原有各縣之紅十字會分會、設法加强其救護力量、唐氏日內即將會同該會救護總隊部所派高級醫務人員、出發視察、對各縣分會、先 
　　健全組織 
　　然後按事實需要、酌量補助藥品或經濟、此外川省沿江沿公路各縣、尙未設有分會者、亦積極籌設、業已電請四川省政府通令各縣着手準備、又滬聯甲乙兩隊醫師護士數十人 
　　業已抵渝 
　　甲隊擔任紅會重慶醫院醫療工作、乙隊担任流動治療、平時在渝市疏散區服務、遇外縣被災、立即以救護車駛往救護、又江蘇醫學院應紅會之請、由敎授學生組織、 
　　義務治療 
　　隊一隊、亦歸紅會渝辦事處指揮、隨時可出動担任救護工作云、 
[德法兩國包裹　上海郵局停寄]  
　　歐戰爆發後、上海郵政管理局對去德國之包裹、其經由法國轉者、照常收寄、茲悉上海郵局頃據國際郵政公署通知、嗣後凡去法國與德國間及發由德國經轉之互換包裹事務、暫行停止收寄、 
[人力車行主人　剝削車夫罰鍰　違背定章提高車租　十二戶車行處罰金]  
　　公共租界工部局前爲保護人力車夫起見、特於一九三七年一月、通令各車主、凡全日二十四小時車租、不得逾法幣七角七分、否則即須予以嚴重之處罰、乃一般車主、 
　　剝削車夫 
　　徒知中飽私囊、對於工部局之命令、咸陽奉而陰違、平時車租恒須增至九角四分、較工部局定章增加一角七分、若車主擁有黃包車二百輛者、則每月可增加收入一千另二十元、乃此種情形、茲爲工部局車務處所查悉、爰着手偵查、經查出 
　　違背定章者、現有山海關路三六六號陸振煌·昌平路三四五號三民公司·海防路五二七號日新公司·中國安步公司·北西藏路一九四號王元悌·麥根路五八八號陸煌氏·海防路三二四弄五號殷友蘭等十二戶、遂經工部局法律部律師張天蔭、依工部局交通章程第三十四條「凡違章 
　　多收車租 
　　者、其第一次得處罰金一百元、以後則每二十四小時處罰金二十五元」之規定、對此十二戶向特一法院違禁庭提出控訴、昨晨由盛推事開庭傳訊、捕房張律師以各該車主平日依賴車租之收入、已能豐衣足食、而猶不惜對窮苦車夫、予以重重剝削、依理應處以重罰、否則不足 
　　以儆效尤 
　　但限於章程、故請庭上依章處以最高之罰金、庶能使各車夫得其保障云云、經盛推事質訊之下、乃判決被訴之十二家車主、各處罰金一百元示儆、查此種事件、尙爲第一次發生云、 
[少女旣被姦污　復遭價賣　難民所職員魏費根　人面獸心罪大惡極]  
　　浦東人魏費根（年二十六歲）、向在蓬路第七難民收容所爲職員、去年三月間有住居檳榔路申新第七廠工房之引翔鄉女宋雲南（年二十歲）、常往該難民所探望其嬸母某氏、被魏誘惑、嗣赴旅館闢室將宋女姦汚、不時幽會、魏費根近因嫖賭成性、在所中所得之薪水、不敷渠揮霍、遂生歹心、於本月初將宋女以四十元之代價、賣與住居開封路十號之同鄕人王阿根爲妻、五日上午十時由王阿根在阿拉白司脫路二百三十六號鴻運樓酒館設筵成婚、宋女係一鄉恿、祗得聽魏之擺佈、不敢反對、恐遭其毒手、詎女父宋咸生、於前日從鄉到滬、偵悉前情、遂據情投報匯司捕房、派探將魏逮捕、帶入捕房收押、昨解特一法院、由劉毓桂推事訊供明晰、論仍還押、空期宣判、 
[青年與人姘居　被控和姦]  
　　住趙主敎路一四二弄十二號甬籍靑年王益霖、今年二十二歲、現在祥興洋行任寫字、月薪三十元、與紹興女子章劍英（今年二十五歲）姘識同居已四年、生一女孩、今年三歲、乃王碍於祖母之不贊成與章女同居、而於上年爲王憑媒娶同鄕女子張美慶（今年二十二歲）爲室、豈知王與張女不和、結婚至今、從未同房臥宿、形似冰炭、任張氏獨居於重慶路一四九號、棄置不顧、而王父母亦不同意王與章同居、曾勸王與章脫離、王堅執不允、其父深恨王之不肖、登報脫離父子關係、王與章同居如故、近爲張氏訪知王等住處、於前日報吿法捕房、派探前往捉姦、將王與章女雙變拘獲、當日下午、解送特二法院刑八庭、捕房律師依妨害家庭和姦罪起訴、經朱楚哲推事訊問一過、論改期二十九日傳王益霖之父母到到案再訊、 
[虞和菜館血案　拘護四犯　主犯爲大餅攤主]  
　　山西路二九一號處壽根所開之虞和菜館、於月之二十一日下午七時、許突被數十人各持刀棍闖入、將所有物件、予以搗毀外、復將該菜館店夥無錫人陸庭和（三十七歲）戳斃、並將魏仁保·王雨泉·錢巧林·毆打受傷、即一哄而逸、嗣經總巡捕房華探目王星聲、探員金德順、查得此次行兇者、係山西路二八八號大餅店主泗陽人許樹金、及其夥孫長標·張茂同·董長有等所爲、緣許等於十九日往虞和菜館晚餐、計食菜飯等約一元五角六分、而僅付一元、經該菜館索取、遂因此結仇、乃發生此不幸事件、探等遂將許等四人拘捕，昨解特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明經過、以本件尙須偵查、故請求准予覊押一星期、候查明訴究、經姜樹滋推事質訊後、論令許樹金等四名還押、改期審理、 
[無軌電車　新增路綫]  
　　英商上海電車公司、爲便利西區交通起見、特籌闢新無軌電車一綫、定名爲「第二十路」、起點自兆豐花園、途經愚園路·極司非而路·愛文義路·赫德路·新閘路·西摩路·威海衛路·跑馬廳路·虞洽卿路、轉入福州路至外灘爲終點、西行車繞由外灘漢口路、至江西路始轉入原定路錢西駛、以免掉轉車頭之煩、現此錢工程、已吿完竣、聞定於下月（十二月）一日正式通車、 
[公共租界警務處　懸賞緝兇]  
　　本年十一月十六日下午六時、東有恒路南新記浜路西空地上、發現華籍男屍一具、顯係頭部受傷致死、該屍年的二十五至三十之間、身高五呎二寸、面色潔凈、牙齒整齊健全、髮長直、身着白色羊毛背心、白底紅條法蘭絨短衫、黑布長袴、黑布袍子（內襯淡紅及灰黃色方格夾裏）、足套棕色羊毛短襪、如有能供給認辨屍體之啟示、或行兇在逃案犯之消息者、希即報吿就近捕房、或福州路中央捕房警務處刑事部五百十二號辦公室、該處備有死者照片、以供指認、且備有相當之酬報焉、 
[難童中學校長　趙慰祖昨被捕　現暫押中央捕房]  
　　滬西極司斐爾路十一號盛家祠堂、原有難童中學及慈聯分會所屬之第三十收容所在內、難童中學內總計有學生二百餘名、該校校長爲南滙人趙慰祖、趙氏對於善舉、素極熱心、月前該難童中學之房屋、被僞組織方面强迫遷讓、現闢爲偽「警局分駐所」該校遂致宣吿停頓、不意昨日上午十時左右、日方人員會同中央捕房政治部中西探員、馳往大沽路威海衛路馬安里三號趙寓、將趙帶入捕房、直至昨晚尙未釋放、現趙之親友正設法營救中、 
[新閘路盜案　獲犯解院鞫訉　當場格斃一盜生摛一盜　婦人郵差代運手槍被捕]  
　　新閘路四百二十一弄西康樂里十一號門牌、於二十二日下午五時四十分、突有盜匪四人闖入、出槍恐嚇、刦去現款四百元、以及價値一百元之金戒一只、携贓出門圖逃、適遇探員乃開槍擊斃一盜、嗣又先後 
　　拘獲案犯 
　　四川人柴雲庭·湖北婦人王范氏·蘇州婦人普馬氏·及紹興人甘延慶（係康悌路郵局七一二六號郵差、家住康悌路三六二弄九號）等四人、除將尸體車送騐尸所外、並在尸旁檢獲手槍一支、子彈五粒、一併帶入新閘捕房、昨晨解送第一特院刑二庭、，捕房律師蔣保廉起而陳述經過情形、謂新閘路西康樂里十一號屋內、住有居戶頗多、約計五十人左右、二十二日下午五時四十分、突有 
　　盜匪四人 
　　以一盜在外望風、三盜入室、各出手槍、將室中人悉數驅入樓下一室、派一盜監視、其時內有居戶名張松濤者、因將鑰匙一個、藏在窗檻上、被盜所見、乃將該匙開啟鐵箱、搶得現鈔三百四十元、又在張身畔刦得六十元、及金戒一只、奪門而逸、其時張妻王氏及另一居戶蔣姓、跟踪盜後、並大聲呼盜、適有總巡捕房一〇一號華探張寳興·偕一西探·乘坐汽車、在該處調查另案、 
　　忽聞盜警 
　　乃帮同追趕、見一盜逃入四六六弄、意圖拔出手槍拒捕、張探乃亦出槍連放五響、將該盜擊傷倒地、迨車送巡捕醫院、已氣絕身死、在尸旁檢獲手槍一支、內有子彈五粒、但另有一彈、在槍口軋住、致未能開放、否則探員之生命、頗屬危險、另有一盜、即獲犯柴雲廷、在成都路被蔣姓追獲、鳴由三二六四號華捕帶入捕房、由華探目楊心正·馬德榮·西探達維爾担任調查、並經 
　　事主認明 
　　死者及柴、均係在塲搶刦之盜匪無訛、乃向柴詰問、亦承認昨在廣東路茶樓、遇謝阿金、起意盜刦、旋在愛文義路通商旅館一二一號房間聚集、同往搶刦、中西探遂往通商拘獲王范氏·普馬氏二人、據王范氏供認代在逃之老吳、在浦東運送手槍一支至通商旅館、而普馬氏為甘延慶之姘婦、供認代謝阿金從極司非爾路忻康里賭　上 
　　運送手槍 
　　一支、甘延慶身充郵差仗其身穿制服、可以避免搜查、亦代謝阿金運送手槍一支、現本案請求改期云云、蕭推事略訊之下、諭令押候改期七天再訊、死盜之尸體、業由檢察處騐明、予以棺殮、 
[社會雜訊]  
　　販賣人口　販賣人口犯蔣福林梅耀宗、本月十二日在小沙波誘拐少婦施孫氏鄭李氏脫離家、十五日下午擬赴宜昌路橋乘船往常州出賣、被車夫識破、開入捕房報吿、解特一院依法訊結、昨晨訊判蔣福林處徒刑一年、梅耀宗街徒刑六月、 
　　少女殞命　甬籍女子陳菊弟、今年十八歲、係獨養女兒、父已故世、與母胡氏住法租界東新橋街二四九號樓上、於廿一日中午、與其母陳胡氏爲菜餚口角爭吵之後、詎女竟生短見、即於午後一時背人吞服鴉片自殺、迨毒發、由母發覺、報吿捕房、車送廣慈醫院、不及救治身死、 
　　凍斃男子　日來風雨交作、氣溫陡低、露宿街頭貧民、狀至可憫、前日晚間、有一衣衫單薄之靑年男子、在武定路二〇三號元利當門前露宿、卒至凍斃、昨晨始由巡捕通知善團收殮、 
[簡訊]  
　　開封等地郵包恢復　上海郵政管理局包裹業務股、現據該局運輸股報吿、以開封等地運輸情形好轉、郵運轉趨便利、茲自昨日起、所有寄往開封·商邱·及銅山之大宗商品包裹、可恢復收寄、 
　　惠孚聯運定期裝貨　惠孚聯運公司、與西貢西南等各埠之政府統制運輸機關、訂有特約、專辦滬昆·滬渝·滬筑·聯運、妥運貨物、限期可到、該公司設四川九江路口中央大厦十一號、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人許良貞女士委稱、閱本月二十二日申報本埠新聞欄內、有『未婚夫妻婚的異議』新聞一則、查與事實不符、綠本人與浦君之婚約、係自幼由父母所代訂、本人以婚姻關係畢生幸福、對此不合法之婚的、早巳表示反對、爾時尙在戰前、祗以尙未成年、故未積極主張、報載因浦君財產被燬、致婚的動搖云云、誤本人否認婚的之動機在於金錢、已屬失實、至所載聘禮首飾之數量、更非實在、特請貴律師代表去函更正等語前來、用代函達、即請查照更正、不勝大願、此致申報本埠新聞欄律師孫祖基謹啟、十一月二十三日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預測云、山東此間與東海天曇而冷、晨降霧、或局部降驟雨、有勁峭之西北至東北風、海南島與香港間有旋風暴雨、由於颶風刻向北或北北東移動之故、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五五·〇、最低五〇·〇、去年同日最高六〇·三、最低四一·四、 
 
 

Page 9

 
 
 
商業新聞 
[金融　外匯晨初頗為緊張　華比日行頻吸遠期　午後市况較為平穩]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、續轉緊縮、蓋前日扒風、固已徵露端倪、終於晨開之時、勃然而興、雖來勢未見過分擴大、且一般商人乘貴塞出、但匯市已脫離徘徊之境、驅人角逐之塲、後市反吿呆定、故結果尙屬堅穩、初開又因美英匯兌竟重縮五分二五之巨、致早市英平而美猛緊、計爲五辦士二五及八元半、嗣華簡與沙遜等亦起競扒、加之近日進胃殊强之有利、尙不滿足、力吸繼後、一時市况紊亂、其時多數經營者買賣、不知所措、步軟之勢、已難挽回、一度英緊至五辦士一八七五、美匯亦吿八元三七五、旋以棉紗帮決心趁貴賣出遠期、兼香港電售、而扒者亦已徘徊不前、始見回平、爲五辦士二五及八元半、價與晨開全同、迨至午刻、交易忽稀、狀况穩定、及至午後、依然呆滯無變、祇聞日行及華北頻頻吸入遠期、惟投機商吐出、適足相抵、趨勢微呈軟化、迄收盤時英金爲五辦士一二八七五、美匯則爲八元四三七五、較上日英緊〇三一二五、美軟一五六二五、至期貨市勢與現貨原同一轍、交易亦有做開、 
　　紗花幫趁貴拋出 
　　晨初以倫敦大條、近平遠長〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美·對法均平、對滬縮〇六二五、美對英猛跌五分二五、對滬降五分、對法小一分八七五、中央掛脾各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金五辦士二五、美匯八元半、較之前收、英平美緊〇九三七五、乃匯兌暴落之故、開後扒者頗形緊張、華商首先結進某行十二月份美匯一萬元、爲八元四三七五、繼而沙遜及外行有利亦競相吸收大通某行等外行現貨英金五辦士二五及二一八七五、並現貨美匯八元四三七五及三七五、是以過程頗軟、迨匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後英金最緊曾呌過五辦士一八七五、旋以棉紗帮突趁貴拋出遠期、且同時香港亦來電吐塞、故潛勢遂止緊轉硬、計棉紗帮售予有利某行十二月份美匯八元三七五與四三七五、後港電賣予華比大通現貨英金五辦士二三四三七五及二五、同時現貨美匯亦回硬至八元半、午刻爲狀稍定、延至午收、銀行現貨賣價、英金五辦士二三四三七五、美匯八元四六八七五、比晨開英緊一五六二五、美續軟〇三一二五、聞收後又稍帶軟、英金計爲五辦士二一八七五、美匯爲八元四三七五、 
　　英美滙俱見緊縮 
　　後市狀態、突然轉靜、現貨英美匯均鮮做開、故價亦甚呆定、僅聞日行與華比吸進華商及外銀行十二月份美匯八元三四三七五與三七五、入後市况更形沉寂、延至晚收、銀行現貨賣價、英金五辦士二一八七五、美匯八元四三七五、十二月份英金五辦士一五六二五、美匯八元三一二五、結果比上日現期英金均緊〇三一二五、美俱軟一五六二五、 
[證券幫雖力售之下　金市仍見騰踴　匯票又見緊縮...經營者都看向榮　交易晨旺午清...高峯三七五五元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、再向榮途、以滙市之果趨緊縮、經營者眼光、均以金價看漲相語、某錢兌業繼前日猛購再買、爲數不少、惟證券帮一貫作風、拋出亦鉅·且一般散戶多頭、繼續出籠、使金價在騰不易、結果僅高二十餘元、晨初即聞匯市步軟、大宗心理更形向榮、於是遂在抬二十六元、爲三千七百三十元開盤、繼以買戶勢如潮湧而來、某錢兌業買風允烈、遂再上達三千七百五十五元高峯、嗣後某錢兌業買意雖殷、奈證券帮其時亦力售不已、故一時頭寸尙稱平衡、遂盤旋於三千七百三五十元之間、旋以外滙止緊回平、加之證券帮愈塞愈力、同時散戶賣意亦殷、一時進者觀望、遂猛撳至三千七百十元低盤、午刻某錢兌業重起買風、因此又抬起十五元、及至收盤爲三千七百二十二元、午後因外滙午收後稍形帶軟、致開市即高十三元、後匯市轉呆、而金價亦殊少波動、僅十元上落、乃證券帮之續賣、某金號及錢兌業之吸進、一呼一吸、絕無反響、延至晚收、尙爲三千七百三十三元、較隔昨再軋漲二十九元、交易上午頗旺、而下午稍淸、共的二千三五百兩、銀樓飾金掛大五元、海關金等仍平、 
　　烚赤續漲念九元 
　　自晨每條（十兩）、初開承上日之餘威、再以滙市步緊、一般投機商如醉如在、掮客呌喊聲極振、某錢兌業購買心思尤烈、開市即在跳二十六元、證券帮進金號二十兩、爲三千七百三十元、此後收買者更湧、再飛漲二十五元、某錢兌精進金號三十兩、爲三千七百五十五元、嗣因證券帮傾向賣出、而某錢兌業吸胃轉呆、忽然下降、不久回落二十五元、證券帮售予銀樓帮五十兩、爲三千七百三十元、旋以銀樓帮續來吸收、且滙市仍緊、再高十五允、錢兌業互做七十兩、爲三千七百四十五元、其時外滙忽報回硬、賣風重起、銀樓帮亦止進力塞、證券帮賣氣允濃、立回二十元、銀樓帮塞予錢兌業三十兩、爲三千七百二十五元、後某錢兌業買聲允振、力進五百餘兩、一時多戶乘機抬價、雖其中散戶出籠者頗不乏人、但終被抬起十五元、某錢兌業進同業二十兩、為三千七百四十元、此後某錢兌業中止扒吸、頓見回下、證券帮及某余號與散戶等爭先求售、目滙市續報回硬、致進者大都觀望、市勢頓形缺乏維持、未幾即傾跌三十元、錢兌業吐予某銀號二十兩、爲三千七百十元、將近午刻、聞外滙止鬆稍緊、賣者漸少、加以某錢兌業再起買風、潛勢復趨堅俏、少頃即漲起十五元、某錢兌業進銀樓帮二十兩、爲三千七百二十五元、後證券帮賣予錢兌業三十元、撳小三元、爲三千七百二十二元、作午收價、聞收後因外滙稍帶軟化、又拉高至三千七百三十元光景、午後初開、某金號首來拉進、又高數元、計進錢兌業三十兩、一爲三千七百三十五元、嗣浮戶空頹補進、又漲五元、銀樓帮進錢兌業二十兩、為三千七百四十元、後證券幫復來吐塞、漲勢頓挫、回小十一元、證券帮吐予金號十兩、爲三千七百二十九元、入後某錢兌業再搜買百餘兩、且證券幫已止塞觀望、重拉提六元、某錢兌業進金號三十兩、爲三千七百三十五元、後證券帮售予金號二十兩、爲三千七百三十三元作晚收價、結果比上日續漲二十九元、全天四十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十元、收進减小二十餘元、現標金照掛牌金低五六十元之譜、均鮮成交、 
　　香港美滙殊不定 
　　香港二十三日電、今晨匯市開盤、一般尚見堅穩、惟美匯獨呈動盪不安之象、英匯現期均不動、美匯現貨縮二五、爲二十四元二五、申匯現貨升一元、爲二百八十三元、日匯現貨緊一元、爲一百零三元二五、十時十五分美匯現貨續緊〇六二五、爲二十四元一八七五、申匯現貨亦續升一元、爲二百八十四元、十一時三十分市面不安、申匯現貨回降一元、爲二百八十三元、美匯現貨回升〇六二五、爲二十四元二五、午收英匯現期貨行情不動、脚地不定、申匯現貨續降一元、爲二百八十二元、行市堅穩、下午二時三十分開盤、行情較午收無榮辱、惟市面起伏波動、漫無準則、 
　　天津申滙升元半 
　　天津二十三日電、今晨匯市開盤續趨緊軟、英匯現貨縮一二五、爲四便士四三七五、美匯現貨緊二五、爲七元一二五、申匯升一元半、爲一百十六元、「聯鈔」暗盤昂半元、爲八十七元半、 
　　餘金再掛大五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百七十五元、迨至九時三十分掛大五元、此後無變化、結果大同行改懸三百八十元、新同行與上價相同、收進均减小十五元至二十元光景 
[英美金票　需要轉殷]  
　　昨日外幣市况、因兒玉謙决來華、負有經濟使命、人心緊張、英美金鎊客戶吸納殊殷、市價堅挺上升、英美金票、需要亦盛、市價挺秀、英金票漲達四十元零八角、美金票漲達十二元一角、午後市况穩定、英金票晚市爲四十元零九角、美金票稍回降、晚市爲十一元九角二分、香港票法郞票、略有需求、市價微堅、日金票需要稍殷、晚市爲一元二角五分五厘、朝鮮票亦堅定、晚市爲一元一角五分、昨日市價、英金鎊升一元二角、英金票升四角、美金鎊升五角、美金票升一角四分、香港票升一分、法郞票升二厘、其他各幣俱未更動、 
[證券　內債買方氣盛　外股市况絕盛]  
　　證券暗盤、昨日市况、環境上對於多方仍屬不利、自和議問題雙方絕口不談、前所傳之調解人、則又自顧不暇、某方乃使兒玉來華、實具有絕大陰謀、多方防其發生劇變、乃更極力掙扎於跌落後奮力拉抬、午收後利用空間從事收買少數、市價再行上漲、丙種再出七元關、惟多方壁壘乃亦因之而愈築愈高、浮空隨之斬結不少、昨日上午昌記同康乘低買進、四十一號復再加碼、故初由生大賣出續跌後、即行抬上、永康益大等號亦有供出、但散戶隨市抵補者頗不乏人、午收乃反跌爲漲、午後大康成元大松茂再行買進、協大三開等賣出多空角逐甚厲、惟市塲謠言未息、市價結果大都回好一角至四角、九六小五分成交、數的一百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交商務印書館股二十股、價為六十七元五角、 
　　昨日衆業公所股市、上午交易有小量浮多出籠、價格支持尙佳、鋼業股獨吿挺秀、賡續前日漲勢、上午收盤價爲十六元四角、下午開盤、各股重又激烈趨高、雖其間獲利了結者至衆、買方仍佔絕對優勢、收盤市况極堅、 
　　倫敦二十二日電、今日甲國外債掛牌行市又歸平定、上下檔各公債均無變動、倫敦二十二日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、微吿跌落、麥加利銀行股跌二先令六便士、價爲八鎊正、古拉客林傍橡皮股跌八便士、價爲十九先令四便士、其餘平平、均無榮辱、 
[紗花　成本增高　棉紗看好　做心思者不乏收進　行情又漲十元左右]  
　　紗市漲風復熾、此因海外美棉雖平、惟印度棉市一味前進、且漲風劇烈、致人心激昂、目前因存貨尙濃厚、暫無極大妨碍、對於前途大家看好、因爲往後下去、廠方成本日見增高、所以一般手中無貨之戶、復來收進幾包、做做心思、同時港帮雖無大量發展、鑒於原料昂貴、亦放心收買、故不及曩昔之滯鈍矣、 
　　現紗晨開同業相聚、調印棉節節前進、再跳十羅比外、人心牽動、呌價喊高、二十支雙馬開價即漲十元、爲六百五十三元，旋以滙票開出改縮、人氣尤緊一步、但獲利者了結、回挫四五元、然收進者頗不乏人也、查半日間成交統計一千四百九十包、行情二十支雙馬漲九元、天女漲八元、雙地球漲六元、茲將各帮買去之額量分列如左、 
　　同行　六六〇　香港　五三〇 
　　厦门　六〇　寧波　九〇　內地　一二〇 
　　統計一、四九五 
[印棉漲風加厲　巴西棉昨有做開]  
　　本棉交易依然進展、但廠方因價格問題、成交减縮、惟同行鑒於印棉邁步前進、心思大都看漲、因此買賣極其繁榮、幸美棉情况尙和平、市價受其阻碍、否則漲風大熾矣、而美棉定價比印棉旣廉、而色澤復漂亮、故同行及廠方購訂日見增加、靑島方面稍有採辦、均係巴西棉一寸十六分之一細絨、紡細紗之三二支原料、不過額子不鉅、所以棉市漲力尙和緩、惟通花上升二元外、蘇北來源較稀、因雨絲綿綿、鄕間運輸不便、到貨稍少、通花到八百九十二包、常陰沙四百八十九包、北沙來七百二十件、茲將現棉情形列左、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、晨初仍因利物浦及孟買來電飛漲而上昇、後因南方帮在市套賣、及多頭獲利了結、市况因而轉疲、結果收盤價格、較之上日降落五六磅音、印度棉市繼續高漲不已、昨日連同預測又漲匕八羅比、埃及則亦漲五六十磅音、利物浦漲二十餘便士、 
　　滬埠外棉交易、日來毫無進展、華廠停辦已有多日，同業亦殊爲靜寂、惟日方廠商近日仍有小額之零星交易、俱爲下級美棉、皆十二月份裝船者、茲將昨日棉市以美滙八元半折合送廠連稅價如下、 
　　二十支　美米特林　一六六·四〇 
　　又　又　下級一六〇·二〇 
　　三二支　又　一七二·五五 
　　又　又　下級一六四·八五 
　　四二支　又　一七五·六五 
　　又　又　下級一六六·四〇 
[糧食　洋米已有售開　粳秈受潮求脫]  
　　昨各帮來源、共到蘇嘉崑太楓靑等貨三十六七車、數近五千包、天雨連綿、在途次遭受水漬之貨、爲數頗夥、此種水漬貨、最易變化、不能擱置、故一般客販、爲免虧耗、急急求售、到源擁擠、市面已疲、囤戶在獲利後、均紛紛脫出、環境如此、賣買雙方心思均餒、早市開手、形勢即呈軟態、一般水漬貨甩低一元、及後本鄉店胃又復懈淡、各貨價在相互競售之下、節節步落、結果無論粳尖及陰變元等行情、悉再較前貶短一二元不一、計開常尖特粳三十五元、蘇崑白粳三十二三元、中次三十元二十九元、靑角薄稻特三十一元、普通者三十元左右、　嘉薄稻二十九元五角二十九元、蘆羊尖三十一二元、京尖三十一元二十九半、陳新變元三十三四元、陰元三十一二元、成交全市僅四五千包、回顧米市自連朝回跌後、目下特別貨行情與前高價相較已落五元左右、中關貨及客尖價已較跌七元左右矣、總之此次漲風、全係投機家操縱所激成、其脚地本浮、茲類局旣成、一時似難轉機、因內地各區自聞滬市暴漲後、兩地市面相合、已可獲利、搬運出境、絡繹於途、且訂購巨額洋米、亦將於最短期間絡續抵滬、屆時棧積旣豐、民食無優、此般投機家豈能再出魔手作祟、庶幾米價步步回低、納入正軌、而可額手稱慶也、 
　　客秈昨日零星到頭、尙見蟬聯、而行囤與獲利大戶莫不急於求脫、綠連日國米到旺、洋米續定、人心已經虛軟、而昨日既有大批潮米貶脫外、又有洋米抵埠、形勢愈形軟弱、開市即見下趨、比之前市又小元外、高客秈祗三十一元半中次小至三十元左右，而進戶觀望、全日成交祇千餘包、 
　　洋米定貨昨被粳秈續跌影響、新交易寂無所聞、惟糧商原擬在港搬運三萬包、巳由和生明生裝到、昨日已開第一批二千餘包、係一號圓長粒及二號米、一說係安南粳、洋米新到頗爲鋪作歡迎、前晚曾有原包一百九十八斤價四十元之議、昨巳降至三十八元、又一百六十斤組售開長粒三十三元、圓粒三十二元、二號三十一元云、 
[油市　豆油新價　高峯層出]  
　　昨日豆油市塲、依然異常熱烈、多頭公司仍無售意、來源忽斷忽續、行市再升二三元、刻下大局完全由操縱家上下其手、故新高價有層出不窮之勢、一般做手、仍在盲目拖進、昨計做開膠州油一百件、價爲五十八元五角、烟岐油五十件、價爲六十二元、靑島油二十桶、價爲八十二元、天津油十桶、價爲八十一元、花生油爲豆油牽制、港帮昨已覜望、祗行囤有去路、行情再漲一二元、計成交膠州油三百件、價爲六十二元五角、江北桶油三十桶、價爲七十八元半、又聽裝油五百聽、價自七十九元七角半步騰至八十元云、 
[糖市　潮青續緊]  
　　昨糖市以外滙兒緊、較爲堅定、公會劃盤現貨二四粗白本棧五十一元半、外棧五十二元至五十二元半、轉口貨四十一元半、太古車白Ｂ嘜東機五十五元、西棧五十五元半、嘜Ｗ嘜五十五元、CX五十四元、DY五十三元、HX嘜五十二元半、HC三十九元、荷赤四十一元至四十一元半、本綿白振記一號五十二元、一號冰六十二元半、晶明冰六十四元半、均升半元、國糖以現貨較缺、頗爲堅穩、黃崗靑略爲續緊、以三十六元二角至三十六元成交三百餘包、普通惠州白五十一元、高海南赤三十二元半、共成交百數十包、今日由香港米糖七百五十包、 
[絲茶　絲市可望活動]  
　　昨日絲市、橫濱因節日休假、紐約現貨不動、近期漲一分半、遠期漲二分、一般市况、在平穩中逐漸開展、本埠絲市、白廠七八分市價四一五零元、昨仍開原盤、恰和仁記達昌等洋行共進二百十擔、如匯率能有利於出口貿易時、則本埠絲市、又將活躍、然目前狀態、還祗使國內外絲價距離縮短而已、觀察昨本埠絲市、人心頗覺穩健、而一般一士、對於絲價亦無苛求、是故絲市可望較上週活絡、 
 
 

Page 10

 
 
 
教育消息 
[師範學院分系　必修及選修科目表施行要點　教部最近頒布]  
　　（重慶特訊）敎部近頃頒布師範學院分系必修及選修科目表施行要點十項、原文如下、（一）部訂師範學院分系必修及選修科目表、各學院應就二十八年度之第二年級開始施行、學年届滿終時、並應呈送各科目之敎材綱要、二十八年度之三四五各年級、應儘量參照部訂科目表設置必修及選修科目、（二）尙未頒布必修及選修科目表之各學系、如家政等學系、應由各學院擬具暫行科目表、呈部核定、（三）黨義·音樂·體育·軍訓·爲當然必修科目、須遵照規定辦理、（四）師範學院各學系學生、最少須滿一百七十學分、方得畢業、必要時、得增修學分、但五年中增修學分最多以十二學分爲限、（五）各學系必修及選修科目之設置、學年及學期、除因內容有先後程序不得變更者外、各院得因配置上之便利、酌予調動、（六）各學系必修科目表、所列各科目學分數、均係最低限度、不得减少、各院得因人才及設備情形、酌量增加學分、（七）各師範學院於必要時、得在部訂各學系必修科目外斟酌實際需要、及設備情形、增設分系或分組必修科目、惟須呈部核准、（八）各師範學校得於部訂選修科目外、自設選修科目、惟不得超過該學系選修科目總學分四分之一、並須呈部核准、（九）各師範學院、應於每學年開始時、遵照部訂科目表、將各學系設置之必修及選修科目名稱、學分數、及設置學期、列表報部備案、（十）部訂科目表頒行後、各院必須邀照實施、應屆畢業生未修滿規定之科目、及科目規定學分數者、不得畢業、 
[師範學院教育學系　選修科目]  
　　敎部最近頒發之師範學院敎育學系必修科目表、已誌昨報、茲將選修科目表錄下、表分系科目及規定學系、 
　　生理學、四、遺傳學、三、實騐心理學、六、變態心理學、三、社會心理學、三、比較心理學、三、心理衛生、二、學校衛生與體育、三、敎育視導及調查、二、鄉村建設與敎育、二、中外敎育家研究、二十四、師範敎育、二、家事敎育、女子敎育、二、職業敎育、二、學校行政、三、民權行使及實習、二、升學及就業指導、二、兒童及靑年讀物、二、課程編製、中國社會史、四---六、中國經濟史、四---六、總理學說、三---六、近代敎育思潮、三、中國文學專書選讀、四---六、圖書館學、二、公文程式、二、演說與辯論、二、 
　　以上科目、第三四五學年中、任何學年可以選讀、 
[教部　訓練民教館長　設訓練班下月上課]  
　　（重慶通訊）敎部對於全國民衆敎育館、積極加以改善、除由部直接指導川省第三行政區各縣民敎館事業、並飭川敎廳及第三區專員公署召集十縣民敎館工作人員在璧山集訓一月外、敎部深以各省縣市民敎館長有集訓必要、爰開辦各省市民衆敎育館長講練班、施以必要訓練、以兩個月爲一期、每期約一百人、預計辦理五期、可使全國民敎館長普遍受訓、第一期抽調川黔滇等省縣市立民敎館受訓、已通令有關各省保送學員、聞定於十二月中旬開始上課、 
[梅煥侯　捐資與學可風]  
　　（重慶通訊）鄂籍旅滬商人梅煥侯、自動捐助國立第十二中學國幣五千元、由該中學核擬用途專案呈請敎部核奪、並予嘉獎、 
[舊松太二屬　編輯文獻選粹]  
　　二十六年夏、葉譽虎·陳陶遺·鈕永建·沈信卿·秦硯畦等、聯合徵集關於松太二屬之典籍·書畫·史料及鄕賢遺物等共得二萬餘件、在上海市博物館舉行上海文獻展覽會、當時曾由編輯委員選擇精品數百件、分別攝影、擬整理付印、不料該會閉幕未久、戰事爆發、十縣相繼淪陷、現經二屬留滬人士、推定出版部主任陳端志主持重加整理、定期付印、 
[國立第十三中學　籌設分校二處]  
　　（吉安二十二日電）敎部爲實施戰時敎育、救濟失學靑年起見、特於江西增設國立第十三中學、另於貴谿蓮花籌設分校二處、現正登記戰區失學靑年、定明年開學、 
[中法　工學院照常開課]  
　　中法國立工學院發出消息云、該校前奉敎部令改組爲技藝專科學校、嗣經全體師生迭電請求維持主權、不變系統組織、同時法大使亦放棄原來之計劃、願仍維持現狀一年、並由雙方組織委員會決定一年後應取之合理辦法、取得華方同意、故敎部來電令知該院開學、該院已遵令、於昨日正式上課、 
體育新聞 
[埠際足球恢復有期　港隊舊曆新年來滬　港方正式覆函接受邀請]  
　　滬港埠際足球賽、自中日戰事爆發後、停止舉行、迄今三載、今歲由上海西人足球會向港方提議恢復舉行、約請港隊於今冬耶誕節北上來滬、滬隊期於明春赴港、議垂成而歐戰又起、一於是變更前議、今滬會已接得港方覆函、正式接受滬方邀請、決定北來、但約期明春廢曆新一年、如此中斷之埠際賽、恢復有一期矣、 
[特別慈善足球　收入萬二　西人會公怖賬目]  
　　西人足球會主辦之特別慈善足球賽、華聯對英法聯、已於本月十三日在逸園舉行、結果雙方以各三成和局、是賽觀衆極爲踴躍、創近十年來未有之盛况、門票及廣吿收入達一萬二千二百十四元七角八分、除開支外、餘款一萬一千六百七十九元零八分、已平均配於中英法三國救濟費、結果異常美滿、主辦當局對於逸園撥借塲地、廣吿人員熱心協助、及各方出錢出力贊助者、均深致謝意、茲將該會公佈之賬目錄下、 
　　收入部份　門票收入一〇、三一四·七八元、秩序册廣吿收入一、九〇〇·〇〇元、共計收入一二、二一四·七八元、付巡捕售票員等開支五三五·七〇元、凈餘一一、六七九·〇八元、 
　　餘款分配　英國本部戰爭救濟費、三、八九三·〇三元、中國戰事救濟費三、八九三·〇三元、中國難民救濟費三、八九三·〇二元、共計一一、六七九·〇八元、（註）詳細賬目日後公佈、 
[中青籃球昨賽　友聯輕取藍黑　碰壁敗於敘芳]  
　　中靑籃球、昨晚四塲、甲乙各半、賽組强華對伶友、戰來甚爲緊張、前半吿終時、八比九强華以一分落後、後半兩節中、伶友犯規纍愛、强華每罰必中、終結以廿六對廿四後來居上、獲得最後勝利、甲組兩塲中、碰壁對叙芳一慕碰壁實力較遜、直至十五比零後、主將李飛雲章文元王守方相繼登塲、聯絡漸見默契、終因開始損失過大、以三十對五十三慘敗、前半十一比廿九、亦叙芳佔先、各塲戰績如後、 
　　强華勝伶友（乙籃）廿六對廿四 
　　暨中勝華聯會（乙賽）三十對十一 
　　叙芳勝碰壁（甲靑）五三對三十 
　　友聯勝藍黑（甲中）五八對卅七 
[震旦復旦大學發起　相伯杯乒乓賽　報名即日開始]  
　　本市震旦大學及復旦大學當局、爲提倡大學乒乓運動、及紀念已故創辦人馬相伯先生起見、特發起「相伯盃」全滬大學乒乓錦標賽、聞該杯賽當局、謀競賽興趣濃厚計、獎品甚爲豐富、歡迎本市各大學一致參加、共襄盛舉、籌備委員會昨日開會、出席者有錢瑞隆、於凌霄、劉天傑、等商討簡章、及比賽日期及分配獎品等問題、聞現已報名學校有南洋、復旦、震旦、大同、致遠、東吳、新中國醫學院等、希未報名之海上各大學、從速參加、報名處爲呂班路震旦大學或赫德路復旦大學云、 
[乒乓友誼賽　女青力挫培成]  
　　培成女子中學乒乓隊，昨由體育主任朱芝英率領與女靑乒乓隊作友誼對抗賽、於女靑年會大禮堂、女靑主將黃桐音、胡家和、方秀雯俱缺席、以致實力大受影響、培成女雖爲女靑連破三陣、各女將精神殊佳、第四組之馮明茵以穩健之抽球、竟擊敗女靑個人朱敏、殊爲難得、第五組又吿勝利、至時局勢頓形緊張第六組女靑後起之秀王光美、出戰培成主將張勵珠、頗爲危險、幸從指導陳霖笙之規劃、始終以短擋對付、張卒疲於抽擊、而爲王所敗、王之短擋極見功夫、博得掌聲不絕、結果女靑以四對三擊敗培成女中、兩隊一成績如後、 
　　女青　培成女　戰績 
　　鄭少梅　王羅茜　二---〇 
　　何錦霞　桂容正　二---〇 
　　張詠如　馮敏玉　二---〇 
　　朱敏　馮敏茵　一---二 
　　許瑞蘭　馮慧珠　〇---二 
　　王光美　張勵珠　二---〇 
　　陶嵐影　郭惠超　〇---二 
[新六盃乒乓賽]  
　　比賽結果、友邦邦勝浙興Ｃ（新）十三---九、中友友勝浙興Ｃ（新）十三---五、飛馬勝浙興Ｃ（新）十三---十、浙興勝華義（六）十三---八、郵務乙勝友邦（盃）十三---七、 
　　今日秩序、浙興Ｃ對益友Ａ（新）七時、友邦邦對華聲（新）七時、同志對久豐（新）七時、浙興對同舟（六）七時、女靑對源遠（六）七時、卜內門對上光甲（六）七時、 
[運動簡訊]  
　　本屆男女靑年會少年部聯合舉辦之初中體育比賽、定明晚七時在八仙橋靑年會健身房舉行、 
　　本市精武體育會爲慶祝新闢健身房成立紀念起見、特舉辦會員乒乓個人錦標賽、於後日（星期日）在新健身房中舉行、即日開始報名、定額二十名、 
　　本市下德路致用大學足球隊、應兆豐足球隊之約、定於二十六日晨八時作友誼賽於膠州公園、如欲函的比賽、逕寄該校同學會體育部長胡一駿、 
　　復華體育會小球組、參加聯美盃、榮獲冠軍、定二十五日晚假晋隆飯店設宴慶功、 
　　本市印刷業同人所組織之印刷業聯誼社、爲提倡體育運動起見、特設立體育委員會、凡本市印刷業同人、對於體育感有與趣者、可至大通路愛文義路口東大勝里五號印聯社體育委員會報名、 
[許承基將赴爪哇　應邀作募款表演賽]  
　　倫敦二十三日路透社電　中國臺杯選手許承基、應爪哇邀請赴爪作表演賽、收入捐助中國戰事費用、許承基業已接受、不日首途、許連得全英硬地錦標一一年、今歲因傷未參加惠勃爾登大會、 
春秋 
[從中西蒔花會歸來] [  陸靑]  
　　昨天中西蒔花會在跑馬廳舉行秋季花會，冒雨趕去觀光，走到了第二重門內，就看見兩旁排列着好多盆很肥大的菊花，成了一條花的甬道，先到右首第一間大廳中，早就有一大幅美麗的圖畫，展開在我的面前。在右面靠壁的一帶，全是工部局所屬各公園中的菊花，佈置成爲一座菊花山。 
　　在中央占地最廣的，是許多大大小小的大餐檀，都是西方女太太們所佈置的。上面有瓶花，有刀又，有盆碟......，有一桌用了種種燦爛的銀器，最是富麗堂皇，却僅僅得了第三獎；另外有很樸素的一桌，舖着淡綠色的桌衣，揷着淡綠色的蠟燭，中間放着一大堆的菜蔬，色彩很調和，佈置很簡單而自然，却得了第一獎。又在正中發見了一個紅木圓桌，上面是一檯中國筵席，瞧了那張彩色的獎憑上的西名，才知出品者是文化人周瘦鵑先生，中央放着一隻樹根雕成松鶴的高大花揷，上面刻有一首朱三友的詩，還有一首是乾隆時代松石山人的詩，這花揷中揷着許多倒垂的紅色鳳尾菊，斜側裏還有一隻靈芝高高的矗着，在那面還有一付銅鶴燭台，揷有兩枝紅燭，頗見莊嚴，四周陳列方形圓形小漆盤，用螺甸細嵌人物，自是精品，所有刻花的牙筷和磁胎的錫碗，綠地的五彩酒杯，全是乾嘉舊物。每一副杯筷左面，立着葉譽虎吳待秋樊少雲趙子雲等等名簽，每張都繪有梅花一株。這一桌古色古香，足爲國人張目。 
　　在這中國式餐桌的前面，有三張大桌子，中間的一張，共有五件，有水石兩盆，都像畫中的山水，十分自然。後面一隻高花几上，供着一隻三脚大銅香爐，一塊大石筍旁種着一株鈎形大黃菊，作半懸崖形，也富有畫意。左旁桌子上，放着一架十景櫉，裏面放着小品盆栽和北風靈璧達摩像等的二十件，玲瓏小巧，光怪陸離，頂上放着半垂松一盆，松下坐着一尊達摩像，活像一幅古畫。櫥旁又有一株獅毛黃菊，配以英石靈芝，花朶位置得當，插有籬竹數枝，分明是東籬殘菊。右旁一桌上，又有短几一張，上置弔根小冬靑一盆，中供釋迦小銅像一尊。其前有一個漢磚的淺盆，佈置着一個虎刺的林子，紅千纍纍，鮮艷欲滴。在這三隻桌子旁邊，放着一隻碩大無朋的銀杯，大約是獎品吧。那時有幾位西方士女擠在桌前，正向着一位中裝大衣的中國人問長問短，在稱他Ｍr.　Chow，我於是從恍然中鑽出一個大悟來，原來這一位就是出品者周瘦鵑先生了我本來很想認識認識他，於是等那些西方士女們走開之後，靦顏地走上去自我介紹，又向他請敎一切，周先生很客氣的一一作答，並且說他春秋兩季參加比會，一則是爲了他十年來對於盆栽富有興趣之故，二則因爲西方人向來瞧不起中國人的園藝，所以想趁此掙回一些面子。這次居然拿到了全會的最高獎品---英國彼得葛雷爵士的大銀杯，像國際網球賽的台杯一樣，可以保持半年，到明年春季花會時交還會中，由會中將他的名字刻在上面，另給他一隻較小的銀杯，那就可以永久的保持下去了。記得周先生談話中，有一句警語，說：「但願全世界的人都成了花迷，那麽大家熙熙然如登春台，也許不致再有戰爭發生。」這句話很可玩味。我在這裏足足流連了一小時之久，才道謝而去。在外邊，又看到了孔志淸先生陳列的一桌，古氣盎然，和周先生的有異曲同工之妙 
　　回來，這一夜我做了一個夢---花一般的夢。 
[小學生的訓導問題] [  落葉]  
　　自己當過幾年的小學敎員，然而對於自己八歲的小孩子的「上學問題」，却發生了猶疑。我因爲太熟悉這個大都會的小學校的「內情」了，因此，當今年這個秋季開學的時候，我又猶疑了：「是不是再送她進學校去讀書呢？」我很想自己來敎育她。然而，總因爲「家庭敎育」太單調，無論我對這個大都會的小學敎育抱着疑懼，但對學校敎育」因集體生活化適宜於小孩子的天性這一點，我總於又把我的女孩子送進一個略具規模的小學校裏去了。 
　　在這不到兩個月中，這八歲的女孩子留給我有二個很深刻的印象，我覺得「小學生的訓導問題一是値得向全上海的小學校提出來一討論的。 
　　第一個給我的印象是：記得有一天，我的孩子回家來吃午飯的時候，她不比往常有說有笑，快快樂樂了。她只是呆呆地，心頭上若干重大的心事。我很奇怪，就問她有什麼不快樂。她遲鈍地回答我道：「爸爸！今天我們一班裏，有一個同學被先生打手心，打了十幾下，哭得像放爆竹一樣響！爸爸，我真害怕，這個先生心裏不快樂的時候，常常打人的！」使這孩子到現在還呆呆地若有所憂的，原來那被打的小學生的哭得像「爆竹」一樣響的哭聲震懾著她的全心靈了。我萬分瞭解現在小學教員的痛苦情形，「心裏常常不快樂」，這是小學教員的苦悶，但是，往往以一己的喜怒哀樂而影響到小學生的本身是很大的，我在這裏希望「心裏常常不快樂」的小學教員們，請萬勿把「牢騷」發洩在無辜的天真的孩子們身上才好 
　　第一人給我的印象是：有一天，當我的孩子回家來吃午飯吃好了後，她要求她的媽媽給她在小臉邊擦一些粉，最好還塗點胭脂。我聽了那話，真是吃驚不小。雖然，愛美之心，人皆有之。但是，我這小女孩子，還只八歲，有時候稍受一點凉，鼻涕還要掛出來，又何况，她的求美卻是這末「庸俗」要擦粉塗脂起來了？這真是使我百索而不解。問一問她，她說：「我們學校裏的先生，總是歡喜抹粉擦胭脂的女學生的，所以我也要這樣。」聽了這話，真使我又驚又憤，我真想把我的小女孩不送去讀書了，或者，寫一封信到該校云痛罵一頓。但是轉念一想：這樣的事情，或者很普遍，何不寫一篇文章，投諸報章，引起全上海的小學校來注意這種小學教員對自己行為的不檢點，因而影響了一靚小學生的純潔的心理，在這非常時期，小學校對「小學生的訓導問題」，應該來加以澈底的思考和怖置一下才對，這不但對我們的下一代，也對我們未來新國家的建立，都有莫大的幫助，我之寫這一篇文章，其用意亦就在這裏。 
[雨過天青] [  包天]  
　　第十八回　談經濟繁榮與舊市　述婚姻掠奪溯遺風 
　　這時吳君紫帮助了朱愛人，去安排好了她的汽車，因爲她從上海回來時，經過蘇州，仍舊開了她的車子回去。她們果然雇了一輛大型汽車，好在她們都沒有什麽行李，至多各帶有小皮篋一隻而已。所以她們這五個人，坐在汽車裏，還非常寬舒。邵慧華也和她們一同出了宿舍，看她們都上了汽車，她便也跨上了機器脚踏車，回眸向吳君素等一笑，說道：『火車站上等你們呀！」見她皮鞋尖略一用力，那機器脚踏車似輕烟一團，飛向前面去了。起初汽車追在後面，還瞧得見，後來一刻兒便不見了。因爲邵慧華這輛機器脚踏車，是美國最新型的，行時沒有什麼聲息。不比從前種機器脚踏車，那聲息是響得最厲害可怕的。及至她們的汽車到了火車站時，那邵慧華已經來了，而且把她的機器脚踏車，已經交給了管理行李車的人了。不過火車還沒有來，因爲這趟火車，却一是稱之爲遼滬通車。怎麽喚做遼滬通車呢？便是從遼寗一直開到上每來的火車，這可算中國自北至南的一條幹路。遼寗在從前，稱之爲奉天，因爲從前中國首都在北京，也有一趟車，開到北京，那條路便稱之爲北寗鐵路。到了後來，北京改稱爲北平，雖然平津之間的火車，依然往來頻繁。可是也有一次車，每日從關外開進到天津，從津浦路接着京滬路，直開到上海來的，就是這趟車了。吳君素看了看她自己的手錶，便道：「快了！還差五分鐘，我們到月台上去等吧。』原來現在中國火車開行的時間，很爲準確。說是幾點幾十幾分鐘到車站的，一定幾點幾十幾分鐘準時要到。因爲火車時間表，是好像一種制定的法律。遲到果然不許，早到也有所未便。有人說：遲到誠然是不好，旅客守定了時間，到車站上來。而車子呢？左等也不來，右等也不來，誤了鐘點，使旅客們守着時間要做的事，因此不能做了，豈非誤事？若是早到，豈不更好，我預先到車站，火車却已停在車站上了，那不是更好嗎？但是現在中國的鐵路，未必全是雙軌。有許多地方，有交車讓車等等，都有規定。不然，可不就要亂了。（二〇六） 
 
 

Page 11

 
 
㳺藝界 
[蕭伯納籲請　設立士兵戲院] [  新良]  
　　據美聯社十一日倫敦電傳，幽默大師蕭伯納最近會投函泰晤士報（Ｔimes）籲請速即開放倫敦各戲院云云， 
　　目前，全英國三分之二的四千家影戲院雖然是重新開放了，但倫敦市中的大部上演舞台劇的戲院郤至今都尙未復業。英國勞工部長勃朗氏與伶人協會，音樂師聯會，藝術從業員聯會，國家劇院從業員社等各團體中所選出的代表，也曾聯合具文呈請過當局，請可能地儘速開放倫敦各戲院。 
　　該文中切實地舉出了：除非倫敦及其他各大都市中的戲院統統都復業之後，成千成萬的依戲院爲生的人，會即刻遭到悲慘的失業的。 
　　蕭氏在他的公開函中，也坦白地吿訴了我們：當上次歐戰時，在倫敦每一晚我們可有八千名士兵往戲院中去欣賞銀幕上的演出，當時的一般情况，眞是挺够熱烈的。但如今呢，我們的「士兵戲院』郤連一家都沒看見了。 
　　『因此，當局者應當立刻在目前開放各戲館並且特地爲士兵們建造新的了。每個伶人及從事影業的人員，除非當他們有了更重大的職務時，是不應該讓他們停止工作的！』蕭氏在他的信里就如此地，懇切地希望着。 
　　（筆者按：鑒於中國的士兵，在事實上的確不大有娛樂的享受，我想這種專爲士兵們設立的戲院，在目前的中國，也是迫切需要的。 
[南国藝壇] [  屛]  
　　蔣君超壯志凌雲蔣君超白露夫婦同居一鄰客，爲香港啟德飛機塲修理飛機工程師，每次有新飛機或飛機修理後舉行試飛時輒邀蔣夫婦乘座，巳凌空多次，本月十四日又試飛一新到之巨型飛機，該機可乘二十餘人，係頂備航行於港渝綫者，蔣夫婦得知此消息，商得工程師同意，特又邀王乃東，彭飛等共同試乘，王等向未乘過飛機，得以乘座，均感興趣，而蔣君超頗有從事航空志趣，蓋其體格，已深合標準。 
　　香港古裝片盛行　國語古裝片在港賣座，大都興旺，粵語片商見而眼熱，亦紛紛攝製，「岳飛一，一楊貴妃」，一西太后」均在攝製中，但粵語片大部偷工减料，人材衰敗，自難與國語古裝片抗衡，即南洋荷屬及菲律賓各地，國語片聲價亦高過粵語片多多，國語片如能好自爲之，則粵語片不患不被打倒也。 
　　蔡楚生受聘南洋　大地影片公司遷往昆明工作，原有工作人員有願隨去者，有則未去，而「孤島天堂」導演人蔡楚生，本決定前去，但現留在港中，蔡導演孤島天堂」時，除月支生活費五十元外，另有一千元導演費，待遇不薄，照理應仍爲大地工作，然此間南洋公司（即天一公司港廠），近有兼攝國語片計劃，亦願出一千元港金爲酬，請蔡編導一片，爲此蔡在兩難之中。 
[譚小生周維俊] [  鋆]  
　　初次蒞滬膺聘更新之後起小生周維俊，自獻演以來，頗得滬地人士之贊譽。該伶扮相英俊瀟灑，尤工於唱，武工頗具根底，文武兼長，維俊於雉尾靠把，扇子紗帽文武崑亂，色色俱工，可稱全才。按維俊天賦獨厚，負有鐵嗓之稱，在故都與葉盛蘭兪振飛譽爲小生二傑，此番在滬竟一鳴驚人，惜演期甚暫，行將戰譽北返矣。 
[話劇雜碎]  
　　綠野劇團定本星期日在綠寳劇塲上演三個劇本，（一）戀愛問題，（二）享樂的人們，另外還有一個獨幕劇，劊子手。演員方面，在戀愛問題裏將由茜蒙飾女主角郁英，在洋吳欣儒分飾初萌理文二男角，享樂的人們裏將由周厚章飾父親，仇銓飾子，劉晶飾媳，陣靜飾女，至於小王一角，則又由吳欣儒担任。這些都是很有希望的後起之秀，他們在第一次演出時就已給了我們一個很好的印象；這一次在半月餘辛苦排練之下，將來演出時能有更好的成績，是可斷言的。 
[銀壇新訊]  
　　陳雲裳的第四部巨片一費貞娥刺虎」，現已開拍？陳篩費宮人，徐華園　李虎，山李萍倩導演，工作甚緊張，頂擬於國歷新年中上映。 
　　歷史古裝片「精忠報國」，叙述岳飛的一生，及「忠義千秋」，叙述關公約一生，兩片在趕拍中，「精忠報國」由吳永剛導演，主角劉瓊，「忠義千秋」由岳楓導演，主角王元龍 
　　「白蛇傳」係由陳大悲楊小仲改編，去其神怪，留其精華，描寫封建社會之黑暗，入木三分，由陳燕燕飾白娘娘，童月娟飾小靑靑，孫敏飾許仙，現已拍竣，將於最近期內開映。 
[時代的戰門女性「王寶釧」] [  古芬]  
　　在許多流傳民間的稗史傳奇中，「王寳釧」是最値得矚目的，一種，它不僅是佔有了城市，鄉村，乃至邊塞僻壤的每一角落，並且由戲劇作家熊式一氏的介紹，把道第一個在傳統的封建社會裏，舉起鐵矛來擊破舊禮敎藩籬的勇敢女性，出現到了海外。在過去，中國戲劇獲有國際聲舉是很稀罕的，或者甚至可以說是沒有，而「王寳釧一却種下了第一顆種子。 
　　電影裏的「王寳釧」已經顯得更理想化了，他成功一個抗戰的女性，當敵人的鐵蹄跨到她祖國邊疆的時候，她毫不猶豫地喊出保衛祖國的口號，她是英雄地，戰鬥地，站在民族思想的最前綫，十八年來的必勝信念像鐵柱一樣的在她意識裏確立着，終於戰士們含笑歸來了，同時，最後勝利的時期也終於實現了。 
 
[王寶釧中兩鏡頭　張翠紅飾寶釧　李英飾平貴]  
[棃園外紀] [  徐慕]  
　　南北各存一供奉 
　　（一）當其供奉內廷時，某决因病後無力，扮相難看，方在臺上串演某劇，西太后忽語左右曰：「今天德寳怎麼像個倒霉蛋似的？」嗣後瑞伶聞知，大爲憂懼，居恒語人曰：一老佛爺是金口玉言，上次賞吃櫻桃時，看我嚇得速核呑，曾經說我是個傻小子，這回又說我是倒霉蛋，那麽從此以後我是要倒霉的了。」說也奇怪，自從老瑞出京之後，歷演於濟·徐·滬·漢·等地，二十年來總是不很得意，有人問他何以潦倒若此，他也回答得甚妙：「他說我是御封的倒霉蛋，所以這一輩子別打算再定紅述啦。」（二）他夫人故世很早，中年喪妻，撇下兩男一女，他又要唱戲，又要照應兒女，心中一氣，將滿腹寃屈，全寫在黃表上，用火焚化，對天祝吿；有人問他，道是何意？他說：「我有滿腹含寃，在人間難以訴說，故特寫此向玉帝前伸寃。」十餘年前，他來滬賃居於恩派亞東首的一個小弄堂裏，房子極狹小，樓梯又窄，適巧他長子鳳岐患肺病甚劇，經到第三期啦，房東唬得要死，天天催他搬家，彼時他旣無錢遷居，又請小起醫生看病，當時不佞瞧着傷心，不管肺病傳染的危險，竟讓出一個亭子間給他垂死的兒子養病，誰想不到七天，鳳岐就死了！（一四八） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
