# 1939 Version 2 - 51 - 4980355

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[祝中美文化協會的成立]  
　　中美文化協會巳於廿二日成立於重慶，這雖然只是民間團體的一種，但其意義之重大則有深刻認識之必要。 
　　先自一般文化協會的意義言，它的第一作用是在溝通兩國或一般世界的文化，聯絡兩國或兩國以上國民的感情，使兩國或兩國以上的國民充分發揮「互助」的効用。文化協會的第二作用是在於對外的宣傳。普通對外宣傳的方法約有兩種：其一是政府機關直接對外進行的正面宣傳，其二是民間團體以溝通文化聯絡感情的名目進行的側面宣傳。論其效用，後者遠勝於前者。國際的宣傳若帶上了政府正面的招牌，接觸宣傳的人首先必持提防及懷疑的態度，任何種宣傳就不容易發生效力。文化協會是出發於友誼與文化，所以宣傳對象容易接受，對於所接受言論必能相信。日本平時卽很注意這一點，所以他們的帶國際性的文化團體，非常之多：除一般的普遍的文化團體而外，還有許多日本與特定一國或一地方的特殊文化團體。前者的例子有如「海外敎育協會」，「國際文化振興會」，「善鄰協會」，「大亞細亞協會」，「東亞同文會」，「東亞調查會」，乃至「大東文化協會」等等，都是主要的；後者，僅就對中國之部分言則有「囘敎文化協會」，「北支那協會」，「中央滿蒙協會」，「中日滿協會」，「日滿文化協會」，「日華學會」等等，爲數廿幾種；其對各國的文化協會，名目更多，例如「關西日意協會」，「神戶日伯協會」，「暹羅協會」，「日英協會」，「日印協會」，「日法協會」，「日美協會」，「日美文化協會」，「日墨協會」，「日土協會」，「日匈協會」等等，上自英美法蘇德意等大國，下至歐美及亞洲各小國或殖民地，也都設有此類文化宣傳的團體。日本自中日大戰爆發後，政府正面的宣傳，如親善使節的派遣失敗後，卽積極運用這些民間的文化團體作國際的宣傳，其效力是不可忽視的。但是我們自己呢，不但這類的文化團體爲數甚少，大部分並且是乂人主動的中日文化團體。故自抗戰以來一些其他各國的文化協會，開始組織成立，尤以中蘇文化協會，最爲各方所重視，可證我國政府及人民於溝通民族情感建立國際文化團體之重要，已有相當之認識與努力。 
　　其次，就中美兩國的關係考察，中美文化協會實在格外的重要。第一因爲美國是中國最親睦國家之一，美國人民對於中國抱極大的關心與同情。第二因爲中美兩個國家的利害關係是息息相關着，美國在中國以及太平洋各方面有着極大的權益，所以中國之受害，實際上也就是美國本身之打擊。第三，中國與美國都是民主的國家，民間的輿論可以左右各自政府的對外政策，而使中美兩國的關係，永遠圓滿親善。這次中美文化協會恰又成立於太平洋的海盜積極侵略中國因又損害美國以次各國權益的時候，其對於民主各國團結一致制裁破壞世界和平及太平洋均勢的國家，必定有極大的裨助。在這次中美文化協會成立過程中，我們還可以看到幾樁特別可喜的事實；其一是「九一八事變」以來主張世界正義及制裁强盜最力的史汀生先生充當該會的名譽會長；其二是最能了解美國並得美國人民崇信的蔣委員長夫人也被選爲名譽會長；其三是現任行政最高當局的孔祥熙院長充當會長，對於中美兩國政治，经濟及文化的互助，當可發揮極大的力量；其四，還有不少主張抗戰最力的先進，如孫科院長，及孫總理夫人等被選爲理事，當能促美國積極贊助我們的「正義之戰」。 
　　不過，中美文化協會剛剛成立，此後如何發展，能否照我們的希望作去，能否對於我們這次的「義戰」發生正當的意義和積極的作用，還要等待後來的事實來證明。我們切望：凡參與中美文化協會的人士，都要站穩國家民族的立塲，務使這個協會的眞正使命充分完成。我們記得國內許多的文化團體，常鬧內部爭奪的問題，卽國際文化團體也未有能例外的。這是中美文化協會負責者應加戒愼的。我們還希望着中美文化協會同類的國際文化團體，如中英文化協會，中法文化協會等，也能够應目前的需要而產生。 
[怎樣紀念『三八』婦女節？] [  安妮]  
　　『抗戰以來，中國婦女組織起來，直接參加抗戰工作，對抗戰的確盡了不少的力量，不過，比起在前綫拚命犧牲的百數十萬的男孑來，中國女孑全體所負的責任還是不平均。須知道我國婦女要爭取自由解放，一定先要與男子共同爭取民族國家的自由解放才行，在今日，國際上平等是男女平等先决條件。』 
　　------何香凝先生對今年三八節談話------ 
　　（一）三八節的歷史意義 
　　一九〇九年三月八日，美國的勞動婦女，曾經舉行一次要求自由平等的示威遊行。一九一〇年，社會主義婦女大會在丹麥國的哥本哈經開會。世界婦女運動的偉大領袖克拉克，蔡特金女士，特提議規定三月八日這一天爲國際婦女節日，獲得一致通過，以後每年的三月八日，各國婦女界莫不舉行盛大紀念，其主要用意就在於檢討過去一年婦女運動的成績，計劃今後婦女運動的方針與具體辦法，以爭取婦女的解放。 
　　我國婦女運動過去具有光榮的歷史，近年響應國際婦女節日，全國各地，均曾舉行盛大的紀念。以求中國婦女的解放。不過中國婦女正處在雙重壓迫之下，正在國內封建勢力傳統惡習和國際×國主義尤其是法西斯侵略者的雙重壓迫與殺害之中。這種實際情形又决定了中國婦女除了一般的婦女自求解放的任務之外，還有更迫切的更艱苦的任務，這個現階段中國婦女解放運動的任務，就是要和國內封建殘餘勢力與傳統的腐敗的思想習俗，作殊死的鬥爭，同時還要和國際的×國主義尤其是法西斯侵略者，作殊死的鬥爭。 
　　（二）新形勢下的三八節 
　　新形勢下的今年，一九三九年的三八節，具有其新的特殊的意義。 
　　從國際方面講，今年是兩條陣綫戰爭發展到更高階段的一年，是法西斯的侵略陣綫和民主的和平陣綫閒戰鬥更顯明更激烈的一年。一方面是日德意等法西斯的侵略者，在慕尼黑會議到西班牙戰事激轉以來英法妥協政策的鼓勵之後，在他們狡滑嚇詐和瘋狂冒險政策獲得成功之後，正在加緊他們本身之間的勾結，正在醞釀擴大反共協定爲使略軍事同盟，正在積極擴大戰爭的一切凖備，正在民主和平國家的國外和國內燃放戰爭火藥，企圖把分散在各地的第二次世界大戰統一起來和擴大起來，使一切愛自由愛和平以至全人類感到空前的大戰的威脅。另一方面，是民主的和平各國，以社會主義建設正在順利完成的蘇聯爲首，在法西斯侵略者的瘋狂放火挑戰之際，展開了更廣大更堅强的反法西斯反侵略戰爭的鬥爭。美國的人民和政府，已經繼續着成爲這個鬥爭裏面的重要力量，英國法國，也在共產黨和一切進步政黨正義人士的號召與領導之下，發動了和擴展着偉大的羣衆鬥爭。尤其是西班牙中國人民反法西斯反侵略的鬭爭，日德意反動統治營內反法西斯人民陣線的鬬爭，發展了民主的和平的正義的力量，决定了法西斯的侵略的暴力壓迫的違反人道的勢力必將總崩潰的命運。 
　　我們中國，四萬萬五千萬人民，在革命的政黨和進步人士的號召領導之下，在國際的指導和各國政府與民衆的同情援助之下，反對日本法西斯侵略爭求中華民族解放與世界和平的戰爭，已經英勇支持了二十個月---團結統一的青春的強壯的進步的新中國，已經在這二十個月的鬥爭中長成起來；相反，我們×人日本侵略階層的貧乏，困難，衰落，退化，以及內部分裂外國反擊的危機，亦每我們二十月英勇鬥爭中暴露出來。我們×人已經陷落不可挽救的泥潭，而我們則正從艱苦中向勝利光明幸福之途邁進！ 
　　新形勢下的三八節，兩條戰綫激烈戰鬥之際的三八節，我們抗×戰爭英勇鬥爭了廿個月少後的三八節，由于世界和我們中國婦女界已經英勇參加了所有這些戰鬥，我們婦女界楚可以誇耀的！我們婦女界是應該更加虛心誠意地接受過去英勇鬥爭的經驗敎訓，是應該更加認潰與担負起我們解放自己解放民族和解放全人類的責任來了！ 
　　（三）今年紀念三八的任務 
　　然而我們同時應該指出：在國際，法西斯侵略者的嚇詐與冒險，正在加緊進行，新的大戰正在加倍擴大和殘酷的演進中，而英法等國的統治者還一貫地推行其偽善，怯懦，妥協的政策，正在增加人類與和平的威脅；同時和平陣線上的主力軍與領導者，各國的勞苦大衆的統一和團結，尙不够新形勢的新要求。倘便我們人類半教的婦女不能在這時積極地參加到民主和平陣線上去，推進反法西斯反侵略戰爭的鬥爭，則這種鬥爭絕無成功的希望！ 
　　同時在中國，抗戰二十個月以來，雖然表現了全國空前的團結和政治上長足的進步，然而由於我國經濟的特點，由於領導抗戰建國的最大政黨國民黨階級的特點，和共產黨力量的尙嫌薄弱，由於抗×民族統一戰綫的依然不够鞏固和擴大，由於封建殘餘買辦階級的繼續作惡，由於漢奸親日份子失敗主義者在國內國外繼續活動，更由於日本侵略者繼續從我國內國外策動其「反共停戰親日」的攻略，决定了我們抗戰的必須經過艱苦悠長奮鬭的特性，决定我們抗戰建國途中遭遇不斷的陷阱與襲擊的必然性，在這艱苦悠長的戰鬥過程中，如果沒有我們二萬萬二千五百萬的婦女參加，則我們的戰爭。絕無勝利希望，而我們婦女本身亦將永遠去失從雙重壓迫與危害下解放出來的機會！ 
　　怎樣議我們全世界的婦女，在當前兩條戰綫的鬥爭中，完成我們偉大光榮的使命呢？我們最緊急主要的任務就是：加緊我們全世界婦女的團結，從英美法蘇各國，建立鞏固和發展婦女界的統一戰綫，成為國際反法西斯反侵略戰的主力軍。特別是號召與領導反法西斯反侵略鬥爭的第三國際第八次大會就要在這幾天召集，對於接受過去經騐敎訓和發展今後鬥爭爭取更大勝利，將有極重要的决議，只有我們全世界愛自由愛和平愛正義的婦女大衆，立即準備忠誠的擁護，才能最後完成我們在這個時代的偉大的使命。 
　　怎樣讓我們全中華民族的婦女，在雙重壓迫之下解放出來呢？怎樣讓我們全體婦女成爲完成推進抗戰主力軍和建國的工程隊呢？最主要最緊急的仍舊是建立鞏固與發展我們婦女的統一戰綫。我們從過去二十個月服務抗戰的經騐教訓中知道，如果我們二萬萬二千五百萬女界同胞不能團結起來參加到抗戰建國每一部門的鬥爭綫上，則抗×民族統一戰線就不能鞏固與發展，而在世界的意義上，則就是反法西斯反侵略鬭爭的不能勝利，就是中國和世界婦女以至全人類的解放，將成爲不可能！ 
　　（四）中國婦女的具體工作 
　　我國英勇抗戰的二十個月中聞，婦女大衆無論在前綫在後方在淪陷區以至在一切特殊地區，都曾盡了相當偉大的力量，都曾建樹非常光榮的功績，打破了過去輕視婦女力量侮辱婦女人格阻碍婦女解放的頑固思想腐惡勢力，同時開朋了中國婦女擺脫一切枷鎖担負偉大使命爭取幸福生活的光明坦道。然而從全中國婦女人數來看，英勇參加這種光榮鬥爭的婦女，它竟還只佔最少數，在各地農村裏，工廠裏，職業界，學校裏，和一切家庭中，仍有最廣大多數的婦文沒有組織起來，團結起來，而已有的婦女組織，亦仍缺乏聯系，因此實際工作還遠趕不上新形勞的新要求。 
　　朋以我們今日最主要最緊急的具體工作，第一還是婦女界的大團結。首先是把已經組織起來的各地婦女團體，組織成全國性的統一戰綫，各地婦女團體首先就應成立所在地區的統一的組織；其次是擴大宣傳動員工作，發動與組織各地各界婦女，參加到團體裏面來，參加一切抗戰建國工作，爲本身為民族爲世界的自由而努力奮鬬。在這統一戰綫的奮鬭中，我們特別要注意幾個基本的原則，一是當知民族利益高於一切，同時民族利益與婦女本身利益是一致的；，二是當知互助互讓的美德；三是展開抗×大目標下的善意的工作競賽和工作上思想上的批判精神，因爲唯有實錢這些基本原則，婦女統一戰綫才能鞏固與發展。 
　　其次急待我們努力去做的是擴大服務傷兵工作。二十個月來英勇抗戰中我們對此會有重大的成功，特別是在台兒莊以及其他重大佻勝利之中，都應該把婦女方面的功績大寫特寫，但是我們的抗戰是長期的，我們服務傷兵的工作將日趨重要與困難，我們過去所能做的固然還多爲時間與地域所限，廣大傷兵多呻吟畢命於無人照顧之中，今後這種現象將更趨嚴重，這是我們所不忍亦不容輕視的！今後我們要擴大宣傳，擴大組織，大規報而且經常的發動傷兵慰勞傷雎服務運動，在統一的有組織有計劃的推行之下，建立千萬個傷，醫院和俱部樂的組織，特別是在海外華僑中間我們婦女界要担負起更重大的責任來。 
　　第三，是救濟難民的工作，我們不僅應該繼續完成正在進行中的一切救濟難民的步驟，使各地難民獲得必要的衣食，同時我們還必須努力於難民力量的集中發動，我們要負担起敎育及組織難民的實任，使廣大多數的難民，都能積極地參加到抗戰建國的每一工作部門裏去。 
　　第四，是要保護與教育我們的後代。現在我們已經成立戰時兒童保有會，我們應該建立或充實發展各地的分會。我們要使戰區流亡逃難到各地的兒童，獲得撫養與敎育，我們要使後兒童獲得「兒保會」的教育，不致牽制了他們父母的參加抗戰革命的工作，大時代的小兒女們，甚我們革命抗戰的後備軍與革命建國的主力軍，我們要特別認清這一工作的重要與偉大，我們要使每一個不能到前綫去的家庭婦女參加或援助這一偉大的工作。 
　　第五，我們要慰問及組織出征軍人及陣亡將士的家屬，愛載，尊敬，慰問他們，帮助他們解决一切問題，並且組織她們到抗日民族統一戰線上來，和我們共同担負起服務傷兵工作，募捐宣傳工作和當前十二分鐘要的推進工役運動一元還債運動等等。 
　　第六，我們要加聚國防宣傳工作，特別是將日本侵略者在中國摧殘文化蹂躪婦女屠殺羣衆的×行，用實際資料，向國際作普遍深入的宣傳，喚起國際上對我更大的同情與援助。我們可以用種種辦法完成這個重大的任務，如利用私人關係向外國友人作個別的詳細的報吿；如將向各國婦女團體及文化社團報告，如推派代表到各國去宣傳，如發動華僑婦女代表進行宣傳，如向各國報章雜誌投稿，如以各國語言廣播，如要求國際婦女在三八節日發起援助中國週，如要求各國女記者和各國記者團來華視察等，都應依客觀環境及自己能力，努力推進。 
　　第七，現在我國婦女組織如國民外交協會的婦女工作委會，中國婦女慰勞會，女靑年會，婦女生活社及各地婦女團體，應該一致祖負經起常進行民衆宣傳與國際宣傳的任務，而與中宣部各地報章雜誌保持密切的聯系。 
　　第八，我們鑒於過去二十個月的英勇鬥爭，曾經一再遭遇親日漢奸，民族叛徒，失敗主義，頑固份子，以及封建殘餘和買辦階級的阻礙與襲擊，而且這種阻礙勢力與襲擊危機，依然嚴重存在與潜伏發展着，我們婦女更應認淸自身在雙重壓迫危害之下的特點，而加緊團結與這種障碍勢力與腐惡份子作殊死的鬥爭！特別是和日×漢奸正在加緊策動中的「反共停戰親日」陰謀，作殊死的鬥爭！ 
　　第九，鑒於法西斯侵略者內外危機的嚴重，可以預料今後×人作戰，必然更將暴露其冒險性與殘酷性，瘋狂轟炸與濫放毒氣，將作爲主要的武器，而其對象，則以後方民衆爲主。民　　　要加緊爲援助我國充實空防和捐助防空毒防物品的運動。 
　　最後，我們還必須經常認眞推進婦女自我敎育與幹部訓練工作，我們對於婦女工作的幹部和各界婦女，應該多開時事座談會，戰時工作訓導班，戰時社會政治文化研究班，以及關於動員婦女爲反法西斯抗戰建國的而奮鬬自我駁育組織。 
　　（五）紀念「三八」的方式問題 
　　紀念去年三八節日前數日，我國婦女領袖史良，沈茲九，陸慧年等曾特開座談會，當時决定的紀念方式，似仍可以做我們的參考，現在附錄在這裏： 
　　一，召開廣大的婦女羣衆大會，邀請各階層的婦女------家庭婦女，職業婦女，女學生，工廠女工，農村婦女等參加，在各地普遍舉行。 
　　二，進行慰勞傷兵慰問難民的工作 
　　三，舉行一分錢募捐運動，向每二婦女募捐一分錢，一方面可以匯集來進行慰勞工作。同時可以表現婦女的力量。 
　　四，每個婦女團體發動徵求會員運動，使每個婦女團體能在『三八』節後，增加一倍以上的會員。 
　　五，各報紙各刊物各書店發起優待婦女讀者運動，尤其是舉行婦女刊物賽籍的賤售與展覽。 
　　六，舉行「三八」游藝大會，集欵進行慰勞慰問工作。 
　　七，請各報章難誌出「三八」節特刊。 
　　八，廣播『三八』紀念歌。 
　　九，在『一二八』節日正午十二時起，靜默五分鐘，以表示全國婦女對于陣亡將士及死難同胞的哀悼。 
　　十，各婦女團體向最高領袖蔣委員長及前綫抗戰將士献旗劍，以表示全國婦女一致　護最高領袖領導全國團結抗戰爭取最後勝利。 
　　我們這褽還應該一述的，第一，是團結持久抗戰國策，踴躍參加一元還債運動，一方面表示婦女對于政府的忠誠擁護，另一方面則向國際表示中國婦女對於反法西斯反侵略的忠誠參加，第二是在國民參政會方面，我們婦女界應該作進一步的奮鬥，爭取婦女在參政會的地位與提高今後婦女在政治上在社會上的地位。（完） 
 
 
 

Page 3

 
 
[鄂各路戰況轉劇　我扼高地阻×西犯　隨縣以東亦有激戰]  
　　【本報重慶廿七日專電】鄂中我軍奮勇反攻、戰局漸穩、由岳口西犯之×、經我在牛蹄口以東截擊、由瓦廟西犯之×、亦被我阻於觀音湖、下洋港以東，正激戰中、 
　　【本報重慶廿七日專電】侵克岳口乂僅三百餘、我軍仍在四外圍攻、×數千自應城開到、企大舉犯卾北、隨縣以東徐家店亦有激戰、我扼高地阻×前進戰勢轉我有利、 
　　【中央社鍾祥廿十日電】卾中各路戰事、自我放棄形勢突出之天門後、已趨穩定、被我阻擊于岳口瓦廟集附近之×、亦無力冉犯、京鍾路上×我仍在京山附近之十里鋪一帶對峙、又×軍千餘、前犯我大　山麓之三陽廟、企圖牽制我方兵力、響應天門之×、伺機進犯、經三日　激戰結果、×偽傷亡頗重我以衆寡懸殊、避免爲×包圍計、昨晚退入三陽店附近近羅漢嶺、待機反攻、廿一日我前方陣地無變化、惟浙河以北之×、近不斷向我余家店一帶游擊、頗有蠢動模樣、 
　　【本報重慶廿七日專電】晉翼城×三千、臨汾×千餘、頃向浮山進犯、運城安邑×突增、有再西擾形勢、 
　　【本報西安廿六日專電】黃河邊東冶東犯之×、十一日被我擊潰、十三日晚我襲入東冶、斃×甚衆、×指揮官重傷、 
　　【中央社垣曲廿七日電】鎖簧黎林頭（昔陽北）近由正太路竄到×千餘人、有進犯沾尙馬道嶺（昔陽東 
　　【中央社垣曲廿七日電】晋北　邱之×五百餘、廿日、廿一日、兩日分向我山鎭、沙　村、下北羅游擊、被我擊退、另一部千五百餘、汽車廿餘輛分三路向東沙澗村門顯村一帶進犯、被亦我分頭擊潰、 
　　【中央社洛陽廿七日電】冀西×寇、日來分頭騷擾來源×七百餘、廿二日向楊家川十八彥進犯、現與我對戰中、滿城×五百餘、廿一日犯上紫口、與我激戰二小時、將×擊退、殺×百餘名、黨城×三百餘、廿二日犯　山、與我激戰一小時、×不支退回黨城、擊斃五十餘人、 
　　【美聯社重慶廿七日電】據華方報紙載稱、日車現運重炮七十座、軍火三百箱至圍州島、隨時有進攻北海海岸模樣、同時日艦十餘艘現集中雷州半島之東、有封鎖法租地廣州灣趨勢、而日海軍亦有圖在雷州半島之模樣云 
　　【北江快訊】昨五日據某軍機關發表粵省各方面戰況如下、（甲）三小方體、西南、現增加×裝甲車兩隊、二、三水河口馬口一帶×無異動、（乙）廣花增從方面×情無變化、（丙）　崖方面海口五　樓內囚有我××數百、×任意蹂躪 
　　【中央社太平廿七日電】繁昌縣屬黃許鎮月初又陷×手、旋經我××自衛團隊、迭次奇襲、×兵力單薄、狼狽潰竄、現繁昌縣城及黃滸鎮已無×踪、 
[渝緬綫試航成功　正式通航決定展期實現　帝航公司代表飛渝磋商]  
　　【中央社重慶廿七日電】中英間處航之皮去克勞脫夫卅七號小型機、由仰光飛回昆明後、當日因天色已晚、未能績飛、乃于廿七日由昆明飛渝、皮去克勞脫夫機、于下午二時起飛、于傍晚五時卅分到達至此中英試航、乃順利成功、至于正式通航、原定廿八日開始、茲因籌備不及、據聞已决定展期舉行云、 
　　【本港消息】我國政府當局、爲發展民航事業及　通國際空緝、以利對外文通運輸，特與英方合作、開辦滇仰　空綫、同時中航公司亦舉辦渝緬　綫、增派巨型機行定、與　仰綫取得聯絡、以發展中英問航空事業，關正兩綫開航事宜，中航帝航兩公司已積極籌備、期于最短期內開亟行走、渝緬空綫、中航公司已一度派機試航成功、滇仰空線、亦已籌備完竣、定期三月二日試航、帝航公司駐遠東總經理梅理氏月前爲規　滇仰綫終站曾一度由港飛滇、昨晨梅氏復乘中航機由港飛渝、此行任務、爲與我國當局磋商滇仰空綫航程及客票郵費事宜、在渝勾留一日、任務完畢、卽轉赴昆明、視察機塲佈置、俟滇仰綫、試航竣事、卽于下月八日、離滇　港、關干滇緬　試航日期、已定于下月二日、屆時由帝航公司派機自仰飛滇、作首度試航，四日由滇返仰、此次試航如獲得滿意成功、則定期正式開班戰客、此綫開航後、帝航當局、决暫調星洲印度空綫能載搭客十八人之巨型機行走、一俟運到新機接航、始調同原綫服務、至于滇仰新線之客票郵費價目、俟试航成功、理氏返港後、即可正式宣佈、 
　　又與滇仰綫有密切關係之渝緬空綫、已先干滇仰綫試航成功、主辦　綫之中航公司、於本月廿二日、上午六時間十分、派機由渝飛赴昆明、轉程飛緬、作初度試航、並載運一部郵件、是晨九時三十分、飛達昆明、逗留一小時、繼續飛出、中途復在「利蘇」降落、略事停留、卽續程飛緬、卽日下午五時到埗、在緬勾留兩日、仕五日離緬返輪、此次試航經過、成績甚爲良好、日間卽可正式開班、日期或將在滇仰綫開航之前云、 
[渝昆長途電話　日內通話]  
　　【中央社昆明廿七日電】渝昆長途電話、定工三月一日正式通話、二日開放營業、 
[川建設公債　七百五十萬元　業經中央批准]  
　　【本報重慶廿七日專　】中央准川省發行七百五十萬建設公債、供宪成公路及冰道　、 
[滇新黨委　宣誓就職]  
　　【中央社昆明廿七日電】　任滇省黨部主任委員龍雲、執委張邦翰、陳廷璧、陸崇仁、　　藩、李培炎、　自知、陳玉科、趙樹、廿七日午十二時、舉行宣誓就職典禮、　龍主任委員主席，中央派黃實監誓致訓、龍代表各委答詞，至一時禮成、 
　　【中央社重慶廿七日電】中國國民黨駐馬達格期加支部日前舉行第十次代表大會、于十五日電蔣總裁表示擁護、原電錄次、（銜略）日×黷武、傾國來犯、幸賴總座指揮若定、統後軍氏，畏期抗戰、同人等竭誠擁護、以達最後之勝利、謹雷奉聞、伏維亮察、中國國民黨中央直屬駐馬達格斯加支部、第十次代表大會删、（十五日）叩、 
[冀四十五縣　仍在我手]  
　　【美聯社重慶廿七日電】據軍事方面消息、河北省中四十五縣均在合法省政府鹿　麟氏統治之下、前偽冀東區現亦屬鹿氏管理、　鹿氏與八路軍密切合作、進行該省一切工作云 
[五萬萬元　建設公債　政府在攷盧中]  
　　【美聯社實慶廿七日電】據消息靈通方面官稱、中國政府現正愼密攷慮發行建設公債五萬萬元、專爲建設內地各省交通云、（詳情已誌本報特訊） 
[滬造船業　全部遭×攫奪]  
　　【中央社重慶廿五日電】滬訊、滬市造船業現已悉爲×方所撲奪、原在浦東陸家咀之財利、熾昌、恒昌、祥鴻、翔興、招商、內河等七廠、全部機器財產、被×方强行搬至泰同棧　地、開設日滿船廠、此外老公義及大華兩船廠、悉亦爲×方所侵占、故國人經營之造船業、巳被×方侵奪無遺、 
[英援華運動　如火如茶　倫敦朝野籌開會議　促英政府貸欵援華]  
　　【路透社倫敦二十七日電】中國運動委員會、準備於下月十日至十二日在倫敦舉行中國會議、一切籌備工作、均已完成、李頓　爵、辛克萊爵士王景春博士等名人將分任各次會議之主席、演講者將有前安南總督伐里尼（講顆爲「法國與戰爭」）及貝格氏（購題爲「英國與戰爭』）、此會議之目的、在促進英人對於復興中國之注意、並督促英政府再以　款貸華、同時、更注意保護英國在華之利益云、 
[牯嶺美僑　願為我國效勞　甘冒生命上大危險　救護突襲傷害平民]  
　　【中央社重慶廿七日電】漢口訊、據自牯嶺來之美僑談、牯嶺未省撤退之美僑、係因盡忠職守、亟欲爲華人効勞之故、半勃醫生夫婦不願放棄其職務、諾斯特隆女士、因前自南京撤很時、曾認領華女數人來牯、故甘冒生命危險、不欲離別彼等而他去、佛萎埃女士爲牯嶺唯一外籍看　、决留山、俾得救濟因空襲傷害之華民、其餘則因年高力邁、不勝跋涉之苦、故卡離山云 
　　【中央社重慶廿七日電】滬訊、自牯嶺撤退之美僑四十三人、巳於今日抵此、 
[孔院長在參政會報告　中央地方黨政　續昨]  
　　三月政治報告之二 
　　其次談到內政、國民參政會的設立、旣能增加抗戰的力量、又能促進新國家的建設、我們希望各省參議會、也能祖負這兩重責任、行政院在最近的三個月裏、竭力督促各省成立臨時參議會、我們覺得這件事、不能過於延遲、但也不可草率、政府原定本年一月一日爲各省臨時參議會開會的日期、各省因爲這是一件創舉的事、籌備不易、交通困難、呈請展期、政府斟酌地万情形、分別准其展期、大概很多、省臨時參議會、三四月裏可以開會、最近好幾位省主席、來重慶出席五中全會、本人趁使與他們切實商量、參議會及其他地方行政問題、大家都覺得參議員的人選、應以能代表民意、而又有辦事的才能爲標準、爲達到集思廣益的目的起見、不但現任公務員不准當選、凡巳參加實際政治的人、最好盡量退讓，使在野的各界領袖、多有參加的機會、精誠團結的精神、在政會巳經表現出來的、將來在各省參議會、一定也能表現出來、 
　　（未完待續） 
　　過去三個月是中央及地方黨政軍大整理的時期、整理的目的在適應第二期抗戰、除行政院擬定第二期戰時行政計劃外、在中央方面、這次五中全會通過在抗戰期間、設置國國防最高委員會、統一黨政軍之指揮、代行中央政治會議職權、中央黨部所屬的各部會和國民政府五院軍事委員會所屬的各部會、兼受國防最高委員會的指揮，委員長由國民黨總裁兼任、國防最高委員會爲求機構的靈敏、效力的增加起見、對于黨政軍一切事務、不必按平時程序辦理、得以命令便宜行事、今後政治與軍事的配合、當益臻密切、（未完待續） 
[國府命令]  
　　【中央社重慶廿七日電】國民政府廿七日令、 
　　（一）海軍學校校長李孟斌、另有任用、李孟斌應免本職、此令、 
　　（二）任命高憲申爲海軍學校校長、此令、 
[漢奸三人　梟首示衆　滬西×佔領區內　電桿上高懸人頭]  
　　【路透社上海廿七日電】今晨在此間　近租界西區之日本控制區域、複發現華人首級三枚、二女一男，據稱、華方游擊隊謂該處居民云、「暗殺漢奸、進行頗為順　、唯人民太過健忘耳、此次吾人殺死漢奸三名、置其首級于此、以爲其他漢奸之警吿」云、 
　　【中央社重慶廿七日電】滬訊、公共租界巡捕昨日在滬西日軍佔領區域、見電桿木上懸有華人人頭三個、其中兩個爲婦女人頭、據華方訊、游擊隊昨晚會侵入滬西、槍斃漢奸廿人、 
[生聚教訓中之浙江] [  張常人]  
　　------浙主席黃紹雄訪問記------ 
　　【本報桂林航訊】歷史告訴我們，浙江自古就是一個報怨復響，重振邦家的根據地。 
　　袛要稍事獵步中國古代史的人，他一定能道出當年吳越在目今江浙兩省的興亡盛　的故事。這故事，在史家的巨筆下，構成一冊民族和國家的最偉大完美的敎本，幾千年來，常給宇內的被壓迫民族和國家作爲前車之鑒，後事之師。 
　　東戰塲自×人席捲京滬杭三角地帶，我軍據錢塘江南岸堅守以來，相持已一年有餘。這之間，×人圾初因爲戰略上的關係，最後爲了實力不够，使這方面的戰事入於半眠狀態；我方則乘機整軍經武，生聚敎訓，宛若勾踐自姑胥台畔被樺歸來時的　國。當時越國國境：北起海鹽，　達姑末（衛縣），東全　甬（　海），西迄携李（嘉興），這縱橫八百里的領土，也和現在第×戰區在浙江方面的縱深牌地和游擊區域相當。而×方的情形和我方的對策，更和　蠡對勾踐所說：「謀國破敵，動觀其符：今吳乘諸　之威，以號令天下，不知德薄而恩淺；道狹　怨廣，權懸而智衰，力竭而威折，兵敗而軍退，士散而衆解。臣請按師整兵，待其敗壞，隨而　之，兵不血刃，士不旋踵。吳之君臣爲虜矣。臣願大王匿聲，無見其動，以觀其靜。」不謀而合。當筆者在桂林訪晤浙江省政府主席黃紹雄氏，暢談浙江省政後，覺得中日前途，實有步入吳越醫史的趨向　可能。 
　　越王勾踐的臥薪書胆，深謀積盧，雖是滅吳復國的原因之一；但他假如沒有「明而知內」的范　和「遠而見外」的文種兩位重臣，給他在政治上以英大的臂助，那麽。吳王夫差是否會對他「肉袒膝行」的問題，恐誰都難下肯定的答覆。因此爭取政治上的勝利，實在是獲得軍事上的勝利的先决條仲。浙江遠處×人後方，雖有被×人包圍攻擊的危險，却也有奮起突擊，一舉成功的使利。國人爲求提早實現最後的勝利，對浙江省政無不寄予深大的關切與期望。黃紹雄氏昔主內政，今掌符浙，他的苦幹實榦的精神，久爲各方屬目。從他的談話中，我們不僅可以瞭然於浙江的現狀，且可求得勝利的徵兆。 
　　浙省政治是隨着局勢的演變而進展的。目下省政向着（一）自衛動員，（二）兵役，（三）財政動員，（四）改良農村機，（五）物產調整，（六）交通統制等六項目標前進。內中除（二），（五），（六）三項，都已順利推進外，「自衢動員」，「財政動員」和「改良晨村機構」三項，尤具成績。 
　　「自衛動員」就是發動武裝民衆。使民衆自動武裝自己在消極方面保衛村鎭縣區，積極方面直接參加民族解放的戰爭。現在浙江共有民槍××萬枝，除村鎮各具自衛武力外，每縣有自衛團×營，每區有自衛團×團。且巳能集中使用。雖然因此不免稍增人民的負担，却都得大衆的了解。這種龐大的民衆武力，在未來的大反攻中，是掃蕩摧拉的急先鋒，當貧婪的×人欲再深入浙江內地時，也將成正規軍的大帮手，合作地阻擊和殲滅×人。 
　　『財政動員』的口號是「有錢出錢」，但並不一定叫某人出錢。浙江的富庶之區在嘉湘杭當，全面抗戰四　月後，便先後陷落了。這淪陷的十三個縣份，雖僅及全省七十五個縣份的六分之一弱，在浙江的財政預算上，不能不說是一個甚大的損失。經過一度整理，爲肅淸中飽，加增消費稅率等後，財政收人，反較原有收入增加達五分之一。因此，浙江省歷年度從未超過三千萬元的預算，今年度一躍而突破四千萬元。這一財政上的奇蹟，不僅在說明過去所謂廉潔政治只是一個動人的口號，也給各省財政　局一個示範；同時吿訴國人：我國的政治並不是一沒辦法」而是一沒辦法」而已。 
　　最值得注意的是「改良農村機構」這一種工作。浙江省區縣各級政府現都附設有「政治工作指導室」。訓練大學或中學畢業的靑年，從事對民衆進行宣傳，解釋和推進政府法令的工作，他們的地位是處於政府和民衆之間，作爲政府和民衆的媒介。目下在全省各區縣工作的，不下四千餘人，平均浙江每一萬人民中，便有政治工作人員二人。他們的工作原則是「集中運用」和「分區負責」。每月工作三星期，訓練一星期，也就是在不斷的學習工作，實騐和改良之中，可說是一種最好的敎育方法和工作方法了。 
　　至於淪陷區方面，因爲×人目下不僅無法擴大戰區，甚且無法保持原佔領地，各地縣政，進行如常。中央原有淪陷區免收租稅的明令：但浙江省政府方面覺得向政府納稅是人民的義務之一。亦爲構成國家的條件之一，爲使淪陷區人民不忘對國家應盡的義務，不致泯滅國家觀念起見，對淪陷區的田畝，目下仍科租稅。只是原來每畝收一元有餘的，現在僅徵大洋一二角。此外並有政工大隊×隊，常川在淪陷區域中巡迴工作。 
　　温州海口×尙未能封鎖。現爲沿海貿易及交通的唯一孔　，從上海經此轉浙贛路輸入內地的日用品非常擁擠。過去難免無×貨在滬改裝牌號，由奸商混運內地漁利者，現自温州至金華之間，設有專司檢查此項×貨的關卡七處，如有發現，卽予沒收。但恐仍難絕跡。 
　　（未完） 
[衡陽的救亡運動] [  本報特派記者賡雅]  
　　衡陽各界抗委會徵募傷兵棉殺公演的第三天。承該會負責人劉啓迪君，及軍委會政治部電影放映第一隊指導員老友高摥兄邀約，前往參觀，夜晚七時左右，會塲中早坐滿了觀衆。頃刻宣布開幕，節目計有下列各項： 
　　首先是四十九師政治部同志合賽粤曲，音調有時非常美妙，有時非常壯烈，　罷三曲，耳際餘音嫋嫋，眞有「繞樑三日」之慨。 
　　第二幕，是上海宋志元君的「鋼絲拉戲」，無　那一齣戲的生丑凈旦的唱訽，他都能用那股單絃鋼絲拉奏出來，好像聽留聲機樣的極其相似。後來因為聽衆要求「再來回」，他又另外拉出「鷄呌」「狗吠」「狗打架」「軍樂隊高奏而過』的幾種音調，都非常逼眞動人。 
　　第三幕，是軍委會政治部抗×演劇隊第八隊演「我們的國旗」；劇情中有個女孩子將漢奸父親挿在門上的日本旗掣下撕碎，另換上我們那美麗的『靑天白日滿地紅』的幽旗時，觀衆會不約而同的一致立起來，好像行升旗禮時一樣的向它致敬！ 
　　第四幕，是四十九師政治部同志演「死裏求生』。換通一次幕，接着也是該部男女工作人員，合唱了幾個救亡　；唱到悲壯處，唱的人固然聲淚俱下，聽的也把手巾摸出來揩眼睛；　　，全塲不期然而然地靜默了一會，自然，這是大家精神交流薈萃的一種反映。 
　　最後一幕，又換第八隊表演「囘山」；這是說明大別山脉里的一部份民衆，於戰事他移後，下山來想過他們夢幻中的「太乎日子」，但是被盤踞該地的×人，抓壯丁，派軍米，搜拿花姑娘等暴行，騷擾得鷄犬不寧，家破人「瘋」，於是復興『回山』之念，走上「去當游擊隊」的生路。這故事是現　資料，演員表情，又是「爐火純靑」，所以劇演完了好一會，觀衆還在默想中而不離座。 
　　今晚表演得最精彩的第八隊，它的前身，是上海　劇救亡協會演劇隊第八隊。自八一三抗戰開始後，上海話劇界一共組織了十三個救亡演劇隊，分發前綫或後方工作，第八隊便分發到安徽去了。 
　　該隊成立之初，人數甚少，經費完全是隊員們自己捐逗。出發工作的路線，幾乎走　皖境大江南北的　要　市，到處做演劇，口頭及文字的一般救亡宣傳工作。統計在皖境被宣傳的民衆，約遠五十萬人，幷根據鮮沽的現實資料，創作新劇本九個，迭經表演，都能　得一般的好評。 
　　他們在桐城工作的時候，正値徐州合肥相　失守，便和當地公私救亡分子，加緊做運輸米鹽，組織農民協會等，以作建立游擊工作的基礎；不料時間爭取不够，楓城失陷，截斷歸路，便把他們通進大別山脉里去。 
　　旣而轉道武漢，光陰眞快，囘首八一三組隊之初，恰已工作了一年。就在這八月間，得與其他有工作歷史及經驗的劇團，一致改編而隸屬於軍委會政治部系統之下，該隊旋被派來湘工作。 
　　該隊現有男女隊員人數，按政治部規定名額，共計三十人。中有中小學敎師，大中學生，新聞記者，公務員，商人等，來路雖不一致，但爲了大家救亡目標齊一，工作努力，所以編作和表演起戲劇來，却非常調協，有力而動人。客觀方面，在目前好像有什麼期待似的一般觀衆，也正需要灌輸以這樣的救亡認識及方法，這當然會玉成　作者及表演人的意外收獲，乘時努力吧，「般戲劇宣傳者，努力！ 
[×派兵駐紥滬西　武力恫嚇租界　偽組織竟警告關係各國　兩租界作必要防變準備]  
　　【美聯社上海廿七日電】　日方消息、日方對工部局之覆文、表示不能滿意、日官方現仍持堅決態度、不允讓步、聞第二次照會、將於明日送往工部局、又該項照會、經日政府批准云、 
　　【美聯社上海廿七日電】日方現派陸軍一隊、人愈未悉、前往滬西鄰近租界區域駐紥、以代偽「大追市府」之警員、日方認為此為對工部局一種警告、促早日接受日方要求、 
　　【上海廿七日電】外訊、據可靠方面消息、偽「維新政府」向租界所提之　嚇聲明中、曾云將採「斷然行動」、所謂「斷然行動」、聞包括割斷上海鄉間與上海租界之日常接濟云、　大道市府已爲此事、於週六加以討論　、 
　　【上海廿七日電】外訊、日方對工部局之覆文表示不能滿意、而爲「維新政府」復向租界當局發出恐嚇聲明後、此間空氣復轉緊張，工部局人員不願宣佈日方要求及工部局　文之內容、唯悉該項答覆、爲經此間當局與倫敦華盛頓官方數度電商而决定者、據信英美政府决定、竭力支持上海工部局、以應付日方要求、此間各項戒備、自上週六開始後、現仍未稍弛、兩租界警員、亦均集中待命、以防萬一云界施行恫　、或將有所行動之消息、標題極爲警惕、「如日本警吿上海租界、......日本威脅英國」、唯並無評論發表、「每日電郵報一外交訪員稱、昨夜並無新消息傳來、唯星期六之事實、殊出意外、現下工切演變、頗為困難、時現津之局勢、比間亦加以密切注意，並表　　云、該訪員復謂、據悉日本對香港轟炸之這歉與措施、英政府業表滿意云、 
　　【路透社上海廿七日電】此間空氣仍極緊張、日方原定送交工部局之新通諜、　延至明日送達、該通牒內容、仍未透露、但一般相信、當不致完全關閉談判之門、 
　　【路透社東京廿七日電】朝日新聞今日宣稱、上海工部局致日方之覆文內容含糊、而無接受日方具體建議之徵家、陸海及外務各長官於今晨十一時舉行會議、認爲至少在短期間、信賴工部局之誠意、而保留採取「自由行動」、日方駐滬代表將往謂工部局總管樊克令氏、提第二次通　、幷表示工部局覆文已在「原則上接受日方要求」、唯日方仍將竭力交涉、以達到其原期之要求云、 
　　【路透社東京廿七日電】據同盟社消息、　南京維新政府本日發表宣言稱，「吾人對於上海公共租界及以長江爲根據、實行援助　蔣政權一之英法輸船（可視爲租界之伸展）唯有暗中實戰耳」、並稱、偽維新政府正在租界四周佈置軍隊、『籍以防範恐怖運動之再發』、「倘英法不考慮改變其助蔣之態度、吾人將毫不疑遲、認英法輪船及公共租界爲×人』、同時、上海日當局　對工部局所採之冷淡辦法、及其對日方要求之答覆、亦大不滿意、 
 
 

Page 4

 
 
[佛朗哥政府　英昨宣布承認　派大使進行外交聯絡　抵禦集權國在西勢力]  
　　【美聯社倫敦廿七日電】今日；午張伯倫首相在下院宣佈、英政府正式承認佛期哥政府、謂西班牙內戰二年有半、傷亡人民達二百萬以上、英政府目下此舉、不但爲適應旣成之事實、且促使戰爭早日終止、宣佈之確切時間未悉、但信約在下午三時至三時半之間、同時、張伯倫並向下院宣讀佛朗哥之書面保證，表示不採報復行動、永維國家獨立云、據此間悄息、英政府已內定派南斯本氏爲駐西大使、唯在下院則宣佈由霍德森爵士暫任代辦職務、新大使待佛朗哥同意後、卽將前往呈遞國書、並迅速進行外交聯絡、以便早日與佛朗哥取得政治及經濟正式協定、以禦集權國家在西之勢力、此間雖信佛朗哥將履行其保證國家獨立之諾言、担目下尙有約三萬意軍及數萬德軍、均留西國而未撤退云、 
　　【美聯社柏林廿七日電】此間認爲英、伕兩國决定承認佛朗哥政府、係英、法之失敗、今日此間各報『致表示、英、法前嘗應用顯明或秘密之方法、援助西班牙政府軍、現此項政策已告失敗矣、 
　　【路透社倫敦廿六日電】英國已决定承認西班牙佛期哥政府、料將於明日宣佈、此事於本日下午引起一塲糾紛、羣衆在特拉夫爾加廣塲舉行示威運動、反對政府舉動、反政府派領袖阿特里與摩里孫、威爾金遜女士等相繼演說、旋通過一議决案、斥政府之政策爲『可恥可惡」，羣衆齊往唐甯街、惟阿特里、摩里孫、及其他領袖則雇汽車前往、羣衆在後步行跟隨、並高呼口號、彼等抵唐寗街後、見道口被閉關、由騎警把守、警察與示威羣衆發生小衝突、幸未有何嚴重結果、 
　　【海通社開羅廿七日電】埃及內閣昨開會通過、立卽承認佛朗哥政府爲西班牙唯一政權、依以往慣例、埃及承認佛朗哥政府須在英國之後、聞埃及將與佛朗哥政府統治下各地、立即恢復商業關係、因埃及有大批棉花供給西國、 
　　【路透社巴黎廿七日電】據此間消息、西政府總統阿省納氏、或將於今日下午繼英法宣佈正式承認佛朗哥政府後、宣佈正式辭職、同時聞將發表聲明、表示西政府應郎放棄戰鬥由於此間業已承認佛朗哥政府、西政府駐法大使馬廷茲、現自大使館遷往旅邸居住、　西大使要求法方准使館人員暫留法國、其他西政府機關亦均在迅速結束中、幷悉、西外長台爾伐育日內卽將自此返馬德里、繼續奮鬥、而法駐佛朗哥政府代表比拉德氏、將任駐法佛朗哥政府首任大使、 
　　【海通社倫敦廿七日電】英政府星期一晨訓令駐爾哥浸斯專使霍德森爵士、照會佛朗哥將軍、承認爲西國正式政府、並同時委任霍德森爵士爲駐西代辦、暫時攝理兩國交涉事宜、按霍德森曾在蒲爾哥斯爲專使、負責外交任務達十五閱月並曾于一九二四至二七年在莫斯科任代辦、 
　　【海通社巴黎廿七日電】關於西班牙總統阿省納是否已離此間西大使館事，迄昨日下午止、尙無確息、據云、此事已於昨晚實現、阿省納於離法前、將簽署辭西班牙總統職之文件、並發表其用意、傳公衆得以知悉、本日正午、此間西大使館某官員接見『時代報』代表稱、阿省納總統將於何時决定其行動、尙無正式之官方消息、啡料决定之期當不致久久遲延、屆時將由無綫電或報紙發表也、該官員又稱、「阿省納總統係一謹愼深謀之人、有時彼或過於遠慮、一國元首之辭職、乃公開之行動、如阿省納總統之辭職、必簽署辭職文件、置於此間大使館、以與經常之外交與司法現例相符合也、」現此間有武裝之警官十五人、衛謹西大使館、同時候於大使館外之攝影記者、亦有多人云、 
　　【中央社巴黎廿六日電】西總統阿省納、今晚十時廿分乘快車由此赴土、擬住于其妹婿之鄉村別墅中、阿省納離此、是否曾經簽署放棄西班牙總統職權之文件、則尙無從探息、 
　　【美聯社倫敦廿六日電】西政府方面對叛軍所提無條件投降之要求目下雖不表示態度、但西戰爭勢將結束、當無疑義、英法承認佛朗哥政府後、西政府或將表示投降、若西政府仍繼續抵抗、專家以爲、必遭失敗云、 
　　【美聯社羅馬十九日電】據官方通訊社自巴薩龍納來電稱、佛朗哥已拒絕接受英國大宗借欽、此間政界極爲欣慰、認爲英、法雖承認佛朗哥、担佛朗哥仍維持其對意大利忠實友誼、法西斯方面認爲、佛朗哥將與派軍助其作戰之國家、共同進行復興計劃、大部人士相信、意、德將要求帮助佛朗哥進行復興計劃、幷警吿佛朗哥、勿接受英、法經濟援助、意報紙則一致　英、法承認佛期哥政府、爲法西斯偉大勝利、幷謂英法被迫承認後、馬德里陷落、旦夕之間耳云、 
　　【海通社巴薩　納廿七日電】此間市面秩序與經濟狀况、業已恢複昨日德、瑞士、希臘、土耳其與葡萄牙等　領事署、均已復開、照常辦事云、 
[澳保險法案　決定取消]  
　　【路透社薛達耐廿六日電】據『薛達耐前驅早報』稱、澳聯邦內閣、因國防計劃所費浩大，已决定取消國家保險法案、按該法案　去夏實施，規　出資計劃、辦理醫務設備、據估計、如政府實行國家保險法案、在四年中需欵二百萬鎊云、 
[墨官兵叛黨　發生衝突　傳官軍司令擊斃]  
　　【路透社墨西哥城廿六日　】墨政府軍與武裝叛黨、本日在西　羅亞省之拉帕爾馬地方衝突、死九十三人、其中有政府軍官三人、兵士十人、叛黨三十人、傳其餘叛黨已被驅入山地、據未證實消息、該處指揮作戰之政府軍司令曼柴卡將軍、亦被擊斃、此次叛黨行動屬散漫性質、未有何組織、 
[德荷將舉行　經濟談判]  
　　【海通社柏林廿七日電】據海牙報吿稱、荷國經濟部史夭巴希將于三月十日左右聘問柏林、並與德國政府及經濟專家舉行經濟談判、 
[美派哲斯特　為駐德代辦　德政界表示歡迎]  
　　【路透社柏林廿六日電】美政府派該國駐德大使館秘書哲斯特偶代辦、以替代吉爾巴特氏、此間政界人士甚表歡迎、據稱、哲斯特勾留柏林達十年之久、與德政界人士頗有交情、衆料渠將謀改進美德關係云、 
[列寗夫人逝世]  
　　【路透社莫斯科廿七日電】列寗夫人克魯浦斯克耶、頃已逝世，享年七十歲 
[前駐美日使　肅藤實病死]  
　　【中央社華盛頓廿七日電】日本前駐美大使齋藤實、自卸任後、因患肺炎極重、未能即行返國、日前病勢轉軍、已于廿五日逝世、 
[美陸軍飛機　擴充六千架案　參議院昨開會辦論　孤立派不滿總統政策]  
　　【美聯社華盛頓廿七日電】參議院今日舉行會議、辯論擴充陸軍飛機數至六千架一案、孤立派參議員、對於羅斯福總統之外交政策、表示下滿、渠等認爲美國應避免與西半球外之外國發生糾紛、　對於成立國防計劃則表示同意云、 
[摩洛哥總督　遄返巴黎　治政界認頗要]  
　　【海通社巴黎廿七日電】法屬摩洛哥總督那具斯將軍、昨日抵達雲總里士後、即轉程赴巴黎、約于今日午間可到、據法政界意見、那其斯將軍此次返囘巴黎、頗屬　要、因去週那其斯將眾會在北非阿爾日里亞參加多次軍事與經濟會議、 
[瑞士記者　遭羅馬當局驅逐]  
　　【海通社維塢廿七日電】瑞士籍新聞記者三人、被羅馬當局驅逐出境、其中一人乃巴黎泰晤士報駐羅馬專員坎特臣、其他兩人乃瑞士報紙專訪員、據政界方面意見、料各人因發表反法西斯報吿、致犯禁例、 
[波意外長會談　妨害法國利益政策　柏克表示未便贊助]  
　　【海通社華沙廿七日電】意外相齊亞諾、昨下午與波外長柏克作第二次之談話、內容如何、雙方嚴守緘默、又齊亞諾昨晨參加那洛上校紀念碑揭幕禮，按那洛上校係意大利人、於一八六三年參加浪蘭革命而殉難、該紀念碑由柏加慕城所贈、運至華沙建立云、 
　　（中央社華沙廿六日電）意外長齊亞諾，今午與波外長柏克上校舉行談話、據傳、齊亞諸曾要求柏克就意方對法要求事、晚明波蘭之態度，因之柏克昨晚發表之演說、尤堪注意、柏克之演說、此間認爲係屬一種暗示、說明任何政策足以妨碍波蘭之司盟國即　國之利益者、波蘭無意表示默契予以支持、同時德國現擬在歐洲東南部廣張其商業及政治之勢力、意相莫索里甲究持何種態麥、此在拍克上校、自亟盼齊亞諾能有所說明、關于匈牙利要求佔有捷克小俄羅斯，俾波、匈邊境可以按壤一層、前經意、德兩國之仲裁表示否决、致波方極感不滿、波蘭政界認爲、目前小俄羅斯爲反波宣傳運動之中心、 
　　波京平靜 
　　【中央社華沙廿七日電】此間當局昨採取愼重之警戒步驟、故市內並無反德舉動發生、意外長齊亞諾、乘車行經大道、學生多高呼一意大利萬歲」、「法蘭西萬歲」，「打倒德國」、 
　　【中央社華沙廿六日電】波蘭學生前昨兩日舉行反德示威　動後、今日復召集會議、通過反德議案、同時擬在本城各處示威、均經警察阻止、迄無不幸事件發生，德國大使館有大批警士嚴爲保護、 
[何女王抵瑞士　將作二三週修養]  
　　【海通社怕爾尼廿七日電】昨日荷蘭女王偕同隨員約十人、行抵突那糊　之瑞士城士柏、未幾卽駕車前往突那湖附近之漢德烈治小鑛泉、聞荷女王將在該地停駐二三週、以資修養云、 
[法外長演說　領土不容侵犯　盼與西班牙維持友好　法英關係親密已表明]  
　　【路透社巴黎廿六日電】法外長龐萊、本日在哥敦地方演說稱、「法蘭西帝國乃法國人民汗血所造成、吾人不容任何人染指」、渠稱、法國承認佛朗哥政府、至爲必要、蓋因法國甚盼與西班牙維持友好關係也、法國　盼興西班牙恢復商業　係、不欲兩國間有何須加以防守之邊界、龐萊稱、法、德關係業已好轉、而法、英關係尤益趨親密、最近英首相張伯倫及外相哈立法克斯之演說、已向世人表明英、法兩國之團結爲何如矣、 
[美艦將舉行　戰門演習　直布羅陀港內　英般集達一百餘]  
　　【中央社波多黎谷聖周安廿七日電】美國參加海軍大操之攻守兩艦隊、日內在聖周安以東洋面實行第一次海軍戰鬥演習、以測騐「海軍問題第廿號」之結果、各艦於廿五日舉行空襲演習後、昨日向波多黎谷以東開去、指揮防禦艦隊偵察機之旗艦「孟菲斯」號昨日自海軍根據地忽忽開出、大致開赴東面一道戰線、據最後消息、羅斯列福總統亦在該處、 
　　【中央社直布羅陀廿六日電】英國地中海艦隊、定于今日抵此、届時直布羅陀港內之英艦，當達一百艘以上、與各艦來此者、當有海軍上將十二人、其中有地中海艦隊司令龐特爵士，英本國艦隊司令福勃期爵士、 
　　【海通社馬亞美廿七日電】美總統羅斯福所乘之厚斯頓艦、昨駛往荷屬西印度安的列斯羣島之聖沃統、將于星期四日下由亞美再往該爲、豋陸遊覽、 
[猶太代表團　拒英建議　阿拉伯代表團　要求迅速自治]  
　　【路透社倫敦廿六日電】猶太代表團執行部已决定拒絕英國所擬綏靖巴力斯坦之草案、聞　日該草案正式提出時、猶太代表團領袖魏曼氏、將宣佈其决議案一云， 
　　【中央社倫敦廿七日電】據阿拉伯代　團方面悉、阿拉伯代表團、擬于英政府今日提出解决巴力斯坦問題方案時、重提其迅卽成立巴力斯坦獨立國之要求、同時或擬提出建議、由現在倫敦之各代表舉行會議、協商保障英國及其他民族在巴力斯坦之利益云、 
　　【路透社耶路撒冷廿七日電】今日此間猶太人紛紛集會、抗議英政府之建議、彼等力言、不論英政府給予如何保證、猶太人决不屈服爲阿拉伯統治下少數民族云、 
[民主公敵第一號　法西斯的傳聲筒　---意大利記者蓋達---] [  （董平改譯自本港士蔑西報）]  
　　研究過心理學的人，大概都知道一自賤心理』這個名詞。所謂一自賤心理』，說得嚴格點，便是一種失去了自尊心，而不信任自己的病態；它形成的原因固有不同，但其所引起的後果却是一樣，永遠不圖上進。 
　　「自賤心理」幷不只限於個人，常常有許多國家也患有『自賤心理』的：嚇詐，殺戮和爭鬥，便是它最顯著的症狀。 
　　如果一個國家在不知不覺中患上了這種病症，那是很危險的；自然，假使誰能够先見及之，而加以褐發和糾正，在其國家本身上說，總是件無上的收搜。 
　　在今日的歐洲，便有一個患着「自賤心理」的國家；那就是意大利。同樣的在這個國家中，也有着一個先見的人，在努力根絕他國家的病患；他就是聞名遐邇的意記者蓋達，現任「意大利日報」的生筆。 
　　如果不算太誇張的話，蓋達的文章也許能算是世界上最風行的了，他每天在報上發表的東西，已成了羅爲外國訪員必爭的滋料，在國外，許多民主的報紙上，每天都豋着羅馬訪員的電報，裏面自然又是藍達的宏論，甚至於老看報的人，也能够順手在那一版上找到蓋達的文章。 
　　那倒是事實，蓋達常常是頭一個發表政府消息的人；但實在的，他並不能算得是消息十分靈通的人。在意人利，比他能幹和路道多的記者多的很；他的所以出風頭，完全由於他機警和肯說話。 
　　當他决定這是有利於意大利的話，他立刻便會想盡方法去揚給全世界知道；但對於不利的，他却也抓得挺緊， 
　　在意阿戰爭中，蓋達是特准閱讀馬菲報吿的，那報吿的主旨，是說明阿比西尼亞的英國商人並不反意。蓋達機一動，便把這報吿在自己的報上發表了，以爲可以給英國與論一個打擊。誰知這弄巧成拙，這個反成了英國最好的宣傳，証明英國的主張制裁並不是自私自利。 
　　一般人通常都說蓋達是莫索里尼的代言人，其實，這不完全是正確的。他幷不像一般人所說每天都要和首相促膝暢談，他的主張也幷不完全就是法西斯的政策。 
　　莫索里尼自有他自己的「意大利人民報」。這張報紙完全是莫索里尼自己的，一切由他自己負實經營，蓋達是沒有份的。據說每天夜晚，有一個編輯來把莫索里尼自床上叫起來，和他討論决定明天的報紙；而在這張報紙上，便是莫索里尼常常大放厥詞的地方。 
　　蓋達的消息來源跟他的許多同行一樣，就是意大利外交部。他每天總得七那裏走一趟，由齊亞諸或別的要員竭誠招待。 
　　在意大利，蓋達以一個大　主筆的身份，自然也自有他的特殊地位。雖然如此，他的一切言行，仍不能代表官方的意見。所以，我們說，蓋達旣不是莫索里尼的代言人，也不是意大利人民眞正的呼聲；而實在只是法西斯嘍囉的傅聲筒。 
　　蓋達所代表的，根本不是意大利人民。他永遠是站在法西斯嘍囉的羣中，領導着其他的嘍囉一同吶喊。雖然他明知道意大利力量有限，但他仍竭力宣揚意人利是列强之一。雖然他明知道意大利的殖民地炸彈已經吃得太多了，但他仍拼命鼓吹意大利向外發展。 
　　最近蓋達又胡吹了一陣所謂意大利的「天賦意向」，煽動起如火如茶的反法運動。他在報紙上竭力的鼓吹，意大利人不但不比法國人差，而且有過之無不及，所以，意大利應當自法國攫回一切殖民地。 
　　前面已經說過，蓋達並不曾代表意大利的大部人民，所以他在國內的名氣可並不怎樣響，倒是在國外，頗有赫赫之　，這大約要謝謝羅馬外國訪員的宣揚之功了。 
　　蓋達現年六十五歲。他是意大利北部比得　省人。早年在突尼斯的「郵報」担任外交訪員，曾遊歷德俄多年，精通數國語言，寫了不少著作。十二年前。他離開了「郵報」，而到羅馬扭任「意大利日報」的編輯。這時候，乃給法西斯官方看中，提拔他起來做一架標準的傅聲筒。 
　　在他未加入法西斯之前，他原是個忠實的國家主義者。現在他雖然在法西斯麾下掛着名，但他仍然自成一家，篤信國家主義。此外，在他思想上最引人注意的，便是他劇烈的反和平和反民主的惡觀念。他的一切言行，永遠是自這個惡觀念出發而加以發揮的。 
　　蓋達在意大利是個出色的報人，但在世界上却是民主公敵第一號。 
小評 
[英法承認西叛軍政權]  
　　法外長羅萊於本月廿六日宣佈承認西叛軍佛朗哥政權，英政府亦於本月廿七日正式宣佈承認佛朗哥政府，這件事引起了兩種不同的反響：一種是淺見的悲觀論調，認爲央法政府此舉充分證明了和平陣綫的失敗，今後國際局勢將趨向新的黑暗時代；又一種是盲目的樂觀論者，認爲英法對意德讓步，可爲集中力量以應付遠東危局的徵兆。 
　　然而這兩論調，都只看到事勢之一面而未觀其全貌，結果便不能不是錯誤。我們知道佛朗哥領導的西班牙叛軍及其政權，一方面爲違背全體西班牙人民公患接受德侵略者命令的傀儡，又一方面則爲違背世界正義和平人士之公意，推進世界大戰危機的先錄部隊。所以英法加以承認，結果不僅不能暫時安定歐洲，而且必將更加壯大法西斯侵略者的口胃，加緊歐洲菲洲的攻略；英法决無專力東顧的可能。而且日本侵略者今日在遠東冒險挑釁，亦正是英法在歐洲實施妥協政策的結果，亦正是響應意德在西方新攻略的先聲，可見盲目的樂觀論者所謂英法在西方讓步可以專力應付遠東事變，實屬毫無根據。但是，我們同時還應明白，英伕統治者，承認西叛軍政權，直接遭受惡劣影響的，不是和平陣綫而是英法統治者本身，請看路透社廿六日倫敦電所述，廿六日倫敦民衆集會反對承認西叛軍政權，與警察發生衝突，卽可証明。所以英法統治者承認西叛軍政權一事，實際上將使一切偽善怯懦妥協政策的眞面目暴露無遺，而英法民衆的衆對運動，則將在革命政黨及前進人士的領導之下更廣泛的開展，這是不可避免的事。這種情勢將使反法西斯反侵略的統一戰綫的怒潮更加提高，使全世界被壓迫大衆與愛護自由的和平的人士更加團結，又將證明淺見的悲觀論者毫無根據。 
　　英法統治者承認西叛軍政權，所得的結果，旣不是西方局勢的安定，更不會是遠東侵略者將遭嚴重裁制，唯一的結果將是東西侵略者的更加猖狂，將是世界大戰危機的更加嚴重，同時亦將是和乎陣綫在廣大羣衆的推動之下從更大的艱險中發展起來！ 
[快活谷與般含道]  
　　這幾天，快活谷人山人海！ 
　　這幾天，般含道車水馬龍！ 
　　快活谷正在舉行春季賽馬。古時春郊試馬，正是男兒意氣，但是今日賽馬，却是凑熱鬧與僥倖心的表現。我們目睹快活谷「車如蟻陣人如潮」的盛况，不知尙能一想祖國砲火連天哭聲遍野的情景否？ 
　　般含道英皇書院英賑分會慕捐委會舉行『慈善賣物游藝會』，居然亦是「塲內五花八門，娛樂與賑難一舉兩得，塲外車水馬龍，熱心人士情緒熱烈。」參予此次盛會的，視諸快活谷的男女們，自應崇高數倍！而快活谷將以少數人的得意忘形，造成數十萬人的垂頭喪氣；英賑　物會則將以少數人的慷慨捐輸安心愉恢，造成了數十百萬難民的歡聲雷動！ 
　　然而據最近統計，本港過去一年間僑胞對國難捐款總數祇有百零四萬，而馬票銷路於最近一二月間即達五十六萬四千張！因計我們還要請每一僑胞捫心自問：是否已經克盡天職安心愉快？ 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[應付遠東險惡風雲　英大量增加港軍事費　本看度突增二倍半達一萬七千五百磅　羅湖被炸事件英已接納日賠償條件]  
　　英政府當局爲應付遠東險惡風雲將充厚港星兩地防禦實力、年來　軍經武、積極推進、關于防禦軍費之數字、亦遞年增加、查英國一九三九年度軍費預算案、現已草就發表、案中關于駐外軍一般情形、亦有詳細論列、且對于本港軍部建築費、亦有所說明、幷規定以英金七千鎊為本港皇家信號隊般備之用、其中一千鎊、巳于去年屬銷、至本港各種軍事佈置費用、大量增加、全部共達一萬七千五百鎊、去年度則為五千磅、本年增加達百份之二百五十、至星架坡去年義勇軍費、亦增至二萬鎊、較諸一九三七年之八千五百鎊、增加兩培有奇、足覘英政府當局對于港星防務之重視也、又關於×機在炸央領羅湖事件，經由英外交部向日進行嚴重抗議、日本當局、自知理屈、已答覆英國政府允負一切賠償損失責任、及懲戒瘋狂逞兇之機師、昨據本港西訊、英政府經一番研究後、已訓令該國駐日大使克萊琪、向×外部正式接納日方賠償條件、幷由兩國政府代表指定在港調查被燬眞相、及在本港舉行談判、英政府代表爲本港輔政司史美、日本代表為駐港代總領事黃由、此談判會議、聞日間卽可舉行、現雙方代表將卽前往　湖災區視察、將人物損失調查統計、以便進行談判、關於此次談判會議之舉行、及英方接納日方條件問題、輔政司史對西報記者之訪問、未有意見發表云、 
[港府準備實行　統一救濟新界難民　賑聯會難民營辦事處突奉命遷粉嶺　文錦渡難民六千人亦由當局蓋棚收容　難民籲請賑聯會繼續賑募]  
　　各界賑聯會救濟組在深圳統一救　難民後、滿擬按步整頓、使數千難民、獲有相當生產、詎自本月廿一日×機轟炸英境羅湖後、賑聯會救濟組難民營、爲安全計、即全部遷移往粉嶺車卡暫在、昨準備開始派米施賑、忽接到當局通吿、限即日將粉嶺東卡之辦事處、 
　　遷　　嶺 
　　由政府完全自責、同時文錦度之難民六千人、亦由政府在新屋領蓋搭棚所收容、該處難民營主事人得接通知後、卽親謁主持救濟難民之醫務總監司徒永覺、叩以理由、據難民營主專人林培生將經過語記者稱、政府决意將英境內之難民統一負責救濟、賑聯會救濟組事務處可刻日交代、但賑聯會對于救濟事宜、已忙于兼顧、因現在港政府將與駐港日領談判、擬將深圳原有之難民營劃出　難民區、將來得有具體辦法答覆後、交由賑聯會救濟組辦埋云、查救濟組爲遵行政府頒令、已于昨日將辦事處遷往粉嶺茶傳暫駐、準備交代、聽候今日大叙曾解决、 
　　　　　　 
　　在昨日發出快郵代　、分呈中央賑濟委員會許代委員長世英、賑聯會總務部、賑聯會救濟組、東華醫院、及各界善人員呼籲、請賑聯會繼續辦理、原文謂略（銜略）自經深圳統一收容所之設立、迄今不過月餘、對我難民、日常生活之改善、及所內一切設置、日趨上軌道、如醫藥則另設專司、婦孺老幼則愛護備于、成績斐然、 
　　不料本月廿一日凌晨、×機羣空來襲、同人等於驚恐悲痛之餘、爲防範未然計、下得不全體退入租界紛嶺難民營內、以避其兇、斯時也、食宿於斯、本無可言、奈因食則稀粥餐飯、睡則火車鐵卡、日爲太陽薰蒸、儼如大犯、夜則爲鐵板听凍、異常寒冷、近此數日來、我輩難民、患病日衆、輾轉呻吟 
　　奄　待斃 
　　而該營辦事人員、又非精幹、所　痛苦、實難盡言，迫得具達實情選舉代表李志等、為我數千難民之請命、叩請各界一致代為呼籲、繼續巳往辦理、吾輩難民實感恩不淺、咐淚所書、不勝翹望之至、粉嶺難民代表李志、賴治羣、李森、陳權等率領全禮難民泣告、二月二十七日云云、 
　　本港婦女兵災賬籌會主辦之「淪陷區名勝影展」、是名畫家兼攝影家何鐵華氏之精作、內容包含塞外長城、北平、天津、濟南、泰山、曲阜、棲霞、鎭江、無錫、蘇州、杭州、上海及廣州等 
[淪陷區名勝　攝影展覽　下月十一日舉行]  
　　十餘處、均被×人佔領之區域、該地名勝古蹟，慘受摧殘毀滅、故此種作品、在今日實下易得、聞則氏願將年前漫遊全國各地攝得之作品數千幀、選出五百幀、公開展覽、現定于國曆三月十一日至十四日、假花園道聖約翰禮控堂舉行、屆時將收入所得、慨捐與香港中國婦女兵災籌賑會云、 
[為善最樂　賑難賣物游藝會　成績美滿　第一日收入五千餘元　預算三日可達二萬金]  
　　英振華募捐委員會賣物游藝大會、已于廿六日在英皇書院正式開慕、場中陳設應有盡有、宛如一小市塲、昨日遊客、衣杳鬢影、綠女紅男、擠擠擁擁、晚間由明星紅伶、祖任精彩遊藝節目、昨日雖爲大賽馬之第二日、但愛國僑胞、幷不因是少減、三時一屆、游藝卽開始、遊客如車水馬龍、熙往攘來、塲內賣物員高呼「多購一物多救幾條性命」之動人警句、遊客無不感動、大解善囊、均能于娛樂之中不忘救國、最有意義者、爲賣咸魚部，該處滿貼漁民出海被×焚刦圖片、幷有一首歌謠、訴漁民苦况、所予以印象者殊深也、及晚飲後、遊客突增、歌唱部開塲、有周郎癖者、更雜沓而來、到場人數、先後不下四五萬人、據議會主任稱、此次成績之美該、實超出預算之外、籌款所得，可望達到二萬元、查該會今日爲最後之一日、望善長仁翁、踴躍繼續蒞場、蓋多助一元、則多活一命也、前晚全場統計收入達五千六百八十七元四毫二仙、計開賣物部二千四百八十七元八亳一先、游藝部一千二百四十六元三毫九先、換物部四百四十七元一毫、賣花部二百九十三元三毫三先、茶點部二百零八元八毫、筵席部一千零四元云、 
[中環新街市全部工程已完成　下月底可以揭幕啓用]  
　　本港當局為壯市容觀瞻、及利便中區居民　菜供給計、去年乃將中環街市拆卸、實行建築新型街市、該項工程開始至今、業已多月、而全部工程、現已告完竣、所餘者僅為外圍墻批盪而已、記者昨據承建中人稱、謂新街市工程、原訂定于夏曆二月中旬、為全部完成期、一切工程進行、至為順到、決可於所定期間內竣事、刻下重要部份業經完畢、而內外墻面批搪、三星期後、亦可完成、照目前工程觀察、大約於下月底新街市即可揭幕啓用、查新街市之建築、樓高四層、備極壯觀完備、地下為鮮魚雞鴨檯欄、二樓為牛豬羊等攤位、三樓則為生菒菜蔬、四樓則準備為市政衛生局公署、每一層樓攤位、達三百餘檔、所有攤位之開投、日內即可進行、而從前舊街市之擋販、則獲投承優先樓、遷往上環及西環各蔬菜鮮魚攤販、屆時則完全遷回、原有攤位地址、概予撤銷云、 
[大業印刷公司同人　「一元還債運動」捐欵　昨送本報彚轉財部]  
　　大業凹凸版印刷公司香港分公司同人、響應「一元還債運動」捐款、計工廠部份國幣一百八十四元、港幣二元八角、辦事處部份國幣十八元、已送交本報如數轉交財政部駐港辦事處、掣有慈字第一一六〇二、及一一六〇三號收據二紙、茲將捐欵諸君台銜及捐欵數目、披露於下： 
　　李祖水國幣五元、姚丕榮、朱紹常、洪炳渭、唐世貴、張冠燦、黃伯誠、各捐國幣二元、孫全惠港幣二元、于信云、董根泉、黃炳元、俞海珊、吳南州、朱啓照各捐國幣二元、夏湖松、潘熊若、各捐國幣三元、鄒定良、潘榮福、李富財、樂秀龍、楊鉅銓、陳仁才、宋紀康、胡新海、宋長貴、俞阿堯、宋礽淡、宋久康、宋礽久、王德裕、于殿華、劉子翼、任西全、蘭自林各捐國幣一元、蘇献增國幣五角、魏朝良、李吉甫、胡鵬起、周永利、姜鳳源、于武臣、劉海春、孫委喬、于殿如、徐少卿、薛佐臣、蘇鴻齡、姚桂福、李國玉、施祥土、張裕生、瞿嵩甫、閻德顧、張泰紳、楊紹睦、孫遠生、劉貴、沈才云、黃玉相、陳洪藩、袁文海、袁文茂、宋禮璋、宋初芳、張雲松、陳金賓、宋國棵、孫全寧、宋云珍、盛順川、陳文明、周永堂、樂組基、袁承瑞、李爭和、沈隆鄕、沈子華、蔡宜藹、黃妙文、華鴻生、顧金福陸、良思、黃于芳、孫永堂、陸榮生、周炳生、全柳根、任安心、周文彬、李阿高、郭富根、默振華、倪寶亭、周金奎、陳樹德、孫家道、朱命桂、劉照、張之襄、龍錦濤、顧云卿、寶志才、賽伯動、朱錦元、馬顧平、趙忠首、宋雲林、何紀肇、朱秀書、樂秀茂、樓貴松、倪友蘭、張仲良、姚家榮、陳星榆、錢祝年、費蔡祥、宋能章、陳逸霄、吳友卿、將舜年，韓明耀、屠雨田、周錦德、徐壽官、邱榮甫、陸浙法、盧吉甫、王學釗、陸　生、茹實楚、王學錦、周祥　、孫全周、張慕謨俞阿菜、沈孟根，勵海峯，林炳章、范存仁、鄭樹生、譚建元、柳望仙、孫全慶、夏如山、沈世財、趙文豪、孫梅芳、孫全海、陸興隆、姚金培、袁廣福、袁榮昌、李永慶、王觀榮、王兆田、張子培、樂秀志、胡大俊、華柏卿、胡禎祥、吳興章、戴明德，余義源、舒和定、袁冉慶、丁新更、方品章、五永章、陳桂枝、徐富貴、王昌濤、包士元、陳榮海、吳文林、黃連局、吳賡年、李富壽、劉廣和、各捐國幣一元、周屆錄、唐英海、吳茂高、蘇汗文、白惠成、唐英耀、林保財、彭紀生、周錫玉、各捐國幣五角、張東生、李毛頭、各捐港幣三亳、樂阿昌港幣二毫、 
[得男茶樓發生慘劇　一茶客躍樓自殺　頭顱破裂當堂傷重斃命　自殺原因似為經濟壓迫]  
　　昨日下午二時十分、大道西一百一十三號得男茶樓、發生一宗中年茶客、從四樓之高躍下右隣和風街口、當堂跌至頭爆腦裂、內部重傷、瞬卽氣絕斃命之慘劇、查昨日下午約一時半時、有一身衣架啡色絨衫褲、脚穿黑膠鞋、髮剪陸軍裝、狀頹勞苦中人之中年男了、到樓　茗、擇座於近和風街之座位、該位在中間窗口之下者、登樓時、滿面愁容、像然有若大不了事情者、就座後復喃喃若自語、不斷長噓短歎、至約二時十分時、死者突爾起立、乘茶客不覺之際、攀登窗口、躍身而下、時有茶客偶顧及窗口、見其從窗口跳下街中、不覺失驚而呼、茶博士聞聲華窗廠視，則見死者頭顧爆裂、手足斷折、滿身是血、倒臥于血泊中、下樓察視、則死者已因傷當堂斃命矣、卽嗚笛吿警、並電七號警署報案、該署當値帮辦據報、即派，探到場查究、并由黑箱卑舁入驗房剖驗、據一般人忖測、死奢爲一失業男子、年約卅餘歲、染有阿英蓉癖者、其自殺原因、或係因經濟壓迫所致、至其姓氏則不得而知云云、 
[省港澳輪公司秘書談　金山輪今晨再赴廣州　將來續航與否刻仍未悉　華人搭客須得日領許可]  
　　關于省港復航談判、在廣州及本港座地、進行多時、現已獲有結果、暫由省港澳輪船公司之金山輪、今晨八時、再度赴省、下月三日由省返港、赴省港澳輪船公司秘書盧斯稱、此次金山由港赴省、祇載搭客、不輪貨物、若屬華人搭客、須　日領署、討取人情、然後持憑至輪公司買票、其他國符人則不須此種手續、至將來繼續航行與否、現尙未悉、刻仍在磋商中云、聞金山再度試航後、兩方希望繼續談判、由泰山金山兩輪、快復航行省港云、 
特寫 
[賽馬小記] [  落霞]  
　　香港馬會舉辦一年一度的大賽馬，沸　了整個香江，昨天還是衆人注目的打　賽舉行的日期，就更是加倍的熱鬧了，港督羅富國和他的夫人公子，也翩然臨場參觀，這可以說是本年度馬賽最繁鬧的一天了！ 
　　天氣是那樣的融和，太陽展露着笑臉還未到十二點鐘，往砲馬地，銅鑼灣的電車。和巴士，座無虛位，很多人在車站上等了，差不多二十分鐘，還是沒法搭車。快活谷中，史是車水馬龍，男女少老，摩肩接踵，相屬拉道。幾座水門汀的看棚，黑壓壓的坐滿人，在跑馬圈草地上的裏外圍，也圍得水洩不通，那　熱鬧的情况，眞非筆墨所能够形容的！ 
　　------，鐘聲響處，騎士穿着五色的衣服，挽轡登場，號令一發，馬兒展開四蹄，盡力奔跑，四座觀眾，引領懸望，高喝應鞭；看馬臺上，摩豋貴婦，殷商富戶，更是指手劃脚，口沫橫飛，聚張極了１ 
　　時候一分一秒地過去，有人是一帙一帙的鈔票掏出來，有人是一帙一帙的袋農送：快要四點了，塲內外幾萬觀衆的心都在「卜碌卜碌一地跳，看看號碼靑一顆一顆跌出來，圍看的人的臉上更是一陣白一陣，額上還微微的沁着冷汗啊１號碼是跌完了，除了少部份的獲彩者外，大家都呆住了，透着深深的失望的嘆息， 
　　打庇賽的馬兒出動了，場外的觀衆，又是一陣大的騷動。很多人都擠來擠去，像糞虫一般的踴動，爲的是看馬自己彩票的票號。有沒有掛在馬兒上呀。啊！四〇四三......險些中了，眞倒霉了，差一個號碼，便做富翁了，人叢裏一個中年的婦人握着拳頭這樣說。跟着你一言我一語的，園着談起來，大概都是說賣馬票前後的事跡，自然，他們都是非常聰明的，他們雖烈是失望了，但他們會解釋自己說，貧富是注定，而不能强求的啊！ 
　　在置幾十萬的彩獎　，包羅了不少血汗的資財，有些人還極力的典借來賣幾條彩票，殷商富戶。更是不消說丁，他們大解荷囊，購賣彩票，會比做任何的事物來得慷慨，聽說一位富富位，賣救國公債，是五百大元，絲毫無爽，面購買馬票獎券則五萬塊錢，卒之，連落第獎也沒有獲中，他不過是付諸一笑，便算了。這倒不能不使人爲之吃驚的，他們爲一己私利的犧牲和勇一般的精神，不能不使人欽佩！ 
　　一元的彩票，跟一元還債運動，同一時期舉行，而一元還債運動的成績，還趕上一元彩票十分之一，這不能不敎人嘆氣的。如果大家都能够拿出他們贊一元彩票的熱情，和殷富賽馬博彩的精神，來購銷國防公債，相信港中所有的公債額，不銷一偭月，便完全的銷淸了 
　　最後我們感覺到，我們是中國國民，我們便不能逃出抗戰救亡的戰綫以外，我們拿出資財來購買公債，帮助國家抗戰，不勝似把這些金錢拋　在這些空虛漂渺的賭博中嗎？ 
[春季打毗賽　余東旋名駒獲冠軍　馬會彩票揭曉　前彩四零四三二四號　得彩銀二十四萬餘元]  
　　香港馬會舉辦之春李大賽馬、昨日爲第二日因舉行打一元賽、觀衆大增、跑馬廳內外、極形熱鬧、下午四時舉行打賽、競爭結果、余東旋之名駒「勞士衣力」榮獲冠軍、名馬「尼威禮」及「衣夫柯夫夏弗士」分得二三名、至馬會彩票、是次其售出五十六萬四千張、根據馬會搖彩、彩票號數及彩銀如下、 
　　（票號）　（得彩） 
　　四〇四三二四　二十四萬零零三十四元四毛 
　　三五八五五三　六萬八千五百八十二元四毛 
　　三三九六八六　三萬四千二百九十一元二毛 
　　查人圍馬三十二隻、參加賽跑者僅五隻、除一二三名馬外、各得獎二千九百五十六元一毛、入關號數搖彩如下、 
　　〇五二五二一 
　　三五四七六二 
　　四四〇〇九二 
　　五四四八六三 
　　二四九一五七 
　　四七九三五七 
　　三二〇九七九 
　　二五五二六五 
　　四〇三八二五 
　　一一三八八三 
　　二六二〇三七 
　　三一六四五二 
　　〇三七六七五 
　　三八二五六九 
　　三七三三四九 
　　〇八〇一四一 
　　二七六七六五 
　　三六四一八四 
　　三七七四三一 
　　二八一九三九 
　　二一一五〇六 
　　四三四二〇二 
　　五一三四五二 
　　一〇七二五五 
　　〇四〇六六二 
　　四〇四三二四 
　　五二三七六四 
　　〇六七五八六 
　　四四六七八二 
　　三四九三六七 
　　鐘聲首彩　僅六千餘元 
　　又鐘聲慈善社舉辦之二元馬票、亦根據昨日馬會打賽一爲場標準、昨日上午十一時、在該社公開攪殊、首名號碼爲第〇二六六七號）次名第〇五五七九元號，三名第〇〇九二一號、該社此次發出票數共一萬張、售出共六千零四十五張、除各項支銷外、首名派彩六千五百八十四元六亳三先、次名一千八百八十一元三亳二先、三名九百四十元六毫六先、次名一千八百八十一元三毫二先、三名九百四十元六毫六先、入圍馬每省派彩三十六元零四先、茲錄各號碼如左、 
　　〇一六六七 
　　〇〇九二二 
　　〇五九三〇 
　　〇五六三三 
　　〇四二四三 
　　〇七六九一 
　　〇〇七四四 
　　〇九八二〇 
　　〇四〇五九 
　　〇六四五〇 
　　〇〇〇八六 
　　〇六〇四〇 
　　〇三四七二 
　　〇一九二五 
　　〇五四一八 
　　〇二四四三 
　　〇五五七九 
　　〇四一一六 
　　〇五〇五七 
　　〇五八六七 
　　〇九六四六 
　　〇〇三四八 
　　〇二四五九 
　　〇四四二三 
　　〇一一一四 
　　〇一〇六二 
　　〇七八八四 
　　〇四二三二 
　　〇九九二〇 
　　〇三八一五 
　　〇二五〇七 
　　〇二二一一 
 
 
 

Page 6

 
 
[東江×圖溯江進犯　我大軍雲集準備迎擊　石龍×連日出擾試探我虛實　吳廳偉坐鎮東江防務極鞏固　莞太×無異動寶安全境寧謐]  
　　【深圳快訊】華南×寇、近知我粵省東西北江大軍雲集、合國之勢已成、行將大舉反攻、故異常惶恐、逎卽施其慣策、一方則發動進犯瓊崖軍事、一方則擴大各戰線侵擾行動、以　牽制我反攻軍事、查×軍旬末竟不斷增援東江、企圖重據惠（州）博（羅）併佔東（莞）寶（安）、因此東江形勢轉緊、我×軍事均在加急佈置中、大戰有隨時展開可能、茲將此間所得各方情况、誌錄如下、 
　　×軍急圖　溯江東犯 
　　據探報、哈城、石灘石龍、莞城、太平各據點×、均有增加、人數共達萬餘主力集中增城召龍新塘各點、×軍為多田聯隊、人數均達二千餘、現石龍河面、泊有×淺水艦兩艘、汽艇三四十艘，並將下游沿河所有民船數艘強行收用、查×對於進犯惠博、疑由增城出動、沿博增公路進優、但以廉浮山麓長寧太和一帶、我軍佈有堅強陣綫、不易得逞、故×近擬沿東江溯進、廿三廿四廿五等日、×出擊部隊、已向我上下南鶴佬寮等處進擾、以圖試探我防務虛實、故連日該處×我、已發生小接觸、 
　　吳奇偉抵　東江坐鎮 
　　現東路總指揮吳奇偉、於昨（廿六日）抵東江坐鎮、已撽調某部趕開東江沿岸、個企石　崗馬斯一帶佈防警戒、×如來犯、決予痛聯、故將來×果大舉進侵患博、大戰當在東江上游、企石馬嘶問展開 
　　莞太×軍　最近動態 
　　莞城×軍、仍爲芳川聯隊、人數的千餘、內騎兵約三百、附砲八門、該處×軍自日昨出擾南社、樟木頭、大朗、大沙各地後、廿五日起南日來均未敢妄動、惟×自迭被我游擊隊襲擊後、已不居駐於城內、改駐北門外興隆梆、西門外莞樟車站、東門外步步高、南門外岡貝感化院等　、以防我圍隊進襲、至太平虎門×軍約千餘人、指揮官爲吉田、×兵分駐於東較塲及虎門醫院師範學校一帶、×所組之「掃蕩隊」、自上週冉度侵犯黃松崗南頭各地後、數日來均未出擾、現寶安縣境巳無×踪、形黃松崗、西鄕、固戍、新橋一帶、因迭被×軍蹂躪、民衆多已遷　、情况稍爲蕭條、又據情報、珠江口廿二日有×艦四　開到×兵及軍品輕重、由虎門登陸、分由廣虎公路、莞太公路、向莞域新塘方面輸送、廿四日寶安縣屬赤灣海面、發現×艦兩艘、往來游弋旋即他駛、並無異動云、 
[×艦來去匪常　南路形勢張弛不定　圍洲島×艦僅餘二艘　×航空母艦泊近海口]  
　　【北海快訊】×佔瓊崖後、南路形勢、驟兒緊張、日前×艦十餘艘、集中×洲島、並迭派×機、飛往北海廉州等地偵察、我軍爲防止×軍登陸計、各地防務、加繫佈置、駐防南路之桂軍、悉已出動佈防、形勢緊形、宛如大戰之前夜、惟自本月廿四日起，北海空防司令部據稱、×監已自園洲島開出、僅餘×艦二艘、×航空母艦亦已移往瓊州海峽、泊於海口路近、且不時派出飛　　衛瓊島各地、南路形勢、因×艦他移、遂稍吿緩、北海勸面、繁榮一如向日云、 
[我當局頒布　工礦事業獎助辦法]  
　　我當局爲獎勵人民在後方舉辦有關國防民生之重要工礦業、增加戰時生產、應付戰時需要起見、最近特頒非常時期工礦獎助條例、予以以實協助、茲將條例錄后、（甲）獎助方法、（一）保息以年收資本年息五厘、倩票年息六厘爲限度、期限至多五年、（二）補助、以出品每年生產費及市價爲標準、酌量給予現金，（三）减低或免徐原料稅、（四）减低或免除出口稅、（五）减低或免除轉口稅及其他地方捐稅、（六）減低國營交通事業運輸　、（七）租用公有土地免除地租、以五年爲限、免租期滿後按照常地租金標準酌減、酌減之數、不得超過租金標準二分之一、（八）協助向銀行或以其他方法借用低利貸欵（九）協助向交通機關謀材料或　機件及工人生活必須運輸之便利、（乙）呈請手續、凡係中華民國人民舉辦之工鑛業、實收資本已達必要數額需要協助者、可呈請獎助、除須說明（一）工廠或鑛塲之名稱、（二）董事經理或廠長及辦理技術事項主要職員之履歷、（三）工廠或鑛塲及總辦事處所在地、（四）資本定額及收入額、（五）創立之經過及最近業務、（六）出品種類、（七）每年產額及銷塲情形外、並應附送財產目錄資產負債表、各種註册或登記文件、在工廠加具製造方法、製品成本計算之詳細說明書、全部機器裝置計書、工廠面積圖、在礦塲加具礦塲及各部分圖、工程概况計劉說明書、及最近三年營業報吿、（丙）審查機關、管理機關接受呈請書、交非常時期工礦業獎助審查委員會審查，造具意見書再呈經濟部審核實行、其保息及補助日期規定（一）新籌設之工廠及尙未建廠、或礦塲尙未施工、經核准後、自開始建廠施工之日起保息、自正式出品之日起予以補助、（二）工廠業已建廠或礦塲雖已施工、尙未正式出品者、經核准後、自通知之日起保息、（三）工廠礦塲業已正式出品者、經核准後、目通知之日起、予以補助、工廠礦塲在正式出品以前之保息、不得逾一年、（丁）權利義務、工廠礦場呈准保息者，於開始保息之日起，如營業無餘利、或營業餘利不足年息五厘時、得分別請領保息金撥充或補充之、所餘保息金於保息期滿後之次年起、應照已領總額每年攤還十分之一、如營業尙有盈餘、應加增攤還金額、提前償淸、受保息成補助者，如增加資本添募債款、變更業務或停止營業、應先呈准經濟部、而經濟部得隨時派員視察指導、並檢查其簿據、必要時得常川駐廠場稽核、（戊）處罰辦法、撤保息或補助之工廠礦塲、停業歇業時、卽停止其保息或補助、如以欺詐方法朦請保息或補助者、除撤消其獎助追繳原領金額外、以欺詐論罪、有以非本廠品冒充影射情事，業有實據時、應經消其獎助、如有反非常時期工礦業獎助暫務例之規定或其他有關之法令時、經濟部得撤消其獎助云、（雋） 
[三水崗根×築工事　西區團隊切實聯防]  
　　【肇慶快訊】三水方面、×利用河口西南兩地與西區夾岸優越地形、以爲可攻可守之勢、故在西區濱海各村落、如鎭南新墟、岡根、小灣、當　、老沙等地、派兵駐守、以與西南河口作犄角之勢、又防我軍自高明繞道入西區側擊其背、屢度派兵深入各鄉、意圖將我團隊各個擊破、周邊、白汲墟、馬鞍崗、海邊、夏亨各鄕、慘被攻入、刦掠無潰，現因高明高要各屬、我大軍雲集、×軍極形張惶、以西區中部無險可守、于本月廿三日全部撤退、至沿海一帶駐紮、最近除抽調一部離三水外、餘衆約五百餘人、分駐老沙、崗根、鎭南墟三處、並在西南方面派電船多艘、涵載士敏土、鐵絲綱、木材等物、至上述三地、構築防禦工事、小堡壘、散兵溝等、我西區自衛團早鑒于各鄕以往受×蹂躪覆轍、由金官鄉（卽金利上下官鄉等聯合鄕）發起、全區武裝切實聯防、一面向高明新守軍第×××軍各部取得聯絡、以遏×勢、並隨時予以猛烈襲擊矣 
[西江各縣　加緊防奸　鄕鎭長須注意屆留外人]  
　　【肇慶快訊】踞粵×軍去月會急謀西犯、除不斷派×機向西江各縣濫施轟炸、及派×軍同我金利靑岐各陣地進擾或發砲遙擊、以探我虛實外、並嗾使漢奸、活入西江肇慶、都城各地、引誘歹徒、暗示×機目標、迭　我軍事經局、在都城祿步各地破獲數大漢奸機關、捕獲漢奸數十名、因此頓長檢跡、現軍事當局爲嚴密防範×方間謀及漢奸混入計、除令防軍團隊嚴密防範外、幷飭各縣長轉令各區鄕鎭保甲長、對于非該村鄕之人、而在該　村居住者、保甲云對其行動、應詳詢其底蘊、幷調查其居留期間、如係久居者須得鄕者負責保証、方許居留、至各鄉民、須有公民証始許逐通我防軍駐地形 
[陳濟棠斥資數千萬元　建大規模紡織廠　廠址在廣州灣羅聽餘負責籌備　機件已勘妥約兩月後即可開工]  
　　【本報特訊】戰事發生後、我國工業大受摧殘、在戰區或淪陷區中之各大工廠、均因戰事之影嚮而相繼停頓、更有一部因受×方之挾持或竟被侵佔者，其影嚮於我國抗戰資源至鉅、當局爲此、除積極倡導開發西部外、幷訂定獎助工礦事業辦法、使各工廠盡量遷入內地、以維戰時生產之安全，查近年來我國紡織業雖尙在幼稚時期、但巳逐漸發達、大有欣欣向榮之勢、戰前之絲廠、紗廠、紡織廠等、多集中於江浙兩省、自兩省先後淪爲戰區，此項工廠之地基房宇及機器等、均過×方覇佔、據爲己有、幷以出產貨品向內地大量傾銷、故戰後我國所需紡織品、均賴外貨供給、甚或爲×貨冒銷、資金外流、影嚮匪鮮、當局近日積極改良四川棉產、由銀行界投資建立大規模紗廠等、均係對此點加以補救、最近遷赴重慶之紗廠、有慶新、豫豐、裕華等多冢，其他與此同性質之工廠、尤如雨後春筍、先後誕育、頃據確息、前粵省第一集團軍總司令陳濟棠氏、亦感於發展工冀爲當前建國急務，故特斥資數千萬元、在廣州灣設立大規模紡經廠、查陳氏在粵典政時，曾　建省營紡織廠、成績甚佳、出品堪與　來品相媲美、自戰事發生、省營紡織廠迭遭×機轟炸、工作因而陷於停頓，及廣州失陷、機件未及遷出、乃將大卽自動毀頃、然損失已極慘重矣、陳氏最近在廣州灣設置大規模紡織廠、聞卽欲　澈其主張云、此事進行已有數月、听有機械、均係在勘某洋行訂購、大部已運往港妥、負責籌辦者爲前戰東省營紡織廠廠表蘇聽餘氏、羅氏連日僕僕香港與廣州灣間、積極進行一切、聞約兩月後卽可開工、又聞該廠需要工人甚衆、除一部用舊日省綫紡織廠工人外、更在香港召請大批熟練之工人、以求生產效事之增加、將來所有出品、均係運入內地推銷，所以設於廣州議者、蓋利用其運輸利便　與原料供給之不虞缺乏云、（雋） 
[廈門大批毒物　輸入閩粵內地　去年運出鴉片達三萬公斤　請嚴防××人之毒化政策]  
　　【本報特訊】×爲毒化我國、故在各淪陷區中、公開販賣毒品、在華中華北各地固然、在華南亦莫不如此、其用心之險詐、良堪痛恨、查×自開展華南戰事後、在粵閩各淪陷地區、復施用其麻醉政策毒化我民衆、除開設什賭引誘我民衆外、更　力推行鴉片、紅丸、白面等毒物、頃據甫由厦門潛逃赴福州轉到香港之難民稱、粵閩各地毒物、均係由廈鬥金門兩地輸入、故目前兩地×設有大規模之製毒機關，及躉存毒物甚多、去日×　由廈門運出鴉片一千箱、運但往何地雖不可知、一般人相信係運入廣東淪陷區者、查該批鴉片每箱重達二十五公斤、總達三萬公斤之普、此批毒品運入內地毒化我同胞，其拜×人之賜，而喪失其健康者、不知若干入矣、余未離厦門前、尙聞金鬥存有鴉片五百餘箱、準備運往各地者、又×除在淪陷區販毒外、更利用漢奸土匪、地以厚利、設法秘密運入予首銷售、故閩省沿海各地、內當其衛、私烟毒物之輸入不少、亟盼我當局設法嚴密防止之、否則我民受毒之深、將不克爲之拯救矣、（雋） 
[築就路基達二百公里　現分十總段三十分段]  
　　【昆明航信】滇緬鐵路于去年底開工、一切進行、均極順利、故施工迅速、並爲求速成計、測量及築路同時進行、測量分十個測量隊負責、工程則劃分十個總段、其中七個屬東段、三個屬西段、每總段轄三個分段、共三十個分段、測量隊達總工程處限定、于本月底竣工、經員工努力、已在限期前完成、截至現在止、各段築路、石方土方、共築就不下二百公里，沿路橋樑涵洞、亦趕速施工中、再添設四個總段、以增加工程效率云、 
[粵行政人員訓練所　下月在連縣開課　第一期定二千員　訓練三個月畢業]  
　　【連縣通訊】粵省府主席李漢魂、自在任後、對於省政巳分別大加改革、最近則鑑於過去施政之弱點、在於幹部人材缺乏、故已决定組織一幹部行政人員訓練所、羅致全省高中以上人材、集中加以訓練、使造就大量幹員、協助政府推行新政、該所已於日前成立、决於下月中旬在連縣開課、所長由李主席兼任、敎育長一職已委陸宗琪充任、其訓練之科目、分爲軍事、政治、衛生、生產、合作等、第一期先訓練二千員、期間以三個月完竣、訓練人員暫以西江行署之壯丁模範、婦孺工作團、廣寧布校教職員、及原日廣州市社會局職員、廣州市校敎職員等、其人數之分配、西江行署之婦孺壯丁佔六百三十人、現已由陳明叔率　到達連縣集中，社會局職員、及廣州市校敎職員、亦已有一部份到達、其居留港澳之公務員及市校敎職員、爲數亦有千餘名，亦可參加受訓、現該所各項已辦理完竣决於下月中旬卽開始訓　云 
交通旅行 
[從汕頭到西貢　（續）] [  華游]  
　　這在情理不上實在講不通、我們的國家雖然貧困、難道我們的國民速穿一件新衣的資絡都够不上嗎？退一萬步而說、白種人穿衣服、黃種人就不該穿衣服嗎？雖然給他們剝下那件新紗衣的面孔是一個苦力者、但是勞工神聖、何况法當局者現正竭力推行八小時工作的現在呢！（西貢現實行八小時工作）我認爲這是一個大侮辱，、領館的執事們、如能據理抗議、相信文明的法蘭西人是沒有話說、我還有一個奢、望就是用領事的名義要求法殖民地政府代我們許多僑胞設想一下、當一個人洗澡後沒有乾净的衣服更擠、到了夜裏沒有氈毯可以掩蓋、他們能忍受得了嗎、如果不能的話、那末就應該認我們的僑胞於上岸時隨身帶一領毯和幾件可以更換的衣服、 
　　Ｂ、領館應當派員調查每次船靠岸之後、七府用華僑的血汗雇用那班起卸行李的古哩（即苦力）擲壞僑胞多少行李、再用精細的統計、看看一船、損失了多少錢、然後用領事的名義、責成七府各帶長、派人監督那些苦力工作、蓋彼如果有意損壤僑胞的行李、可以辭退他、這樣他們就不敢任意稽場人家的東西呵、至於衣箱亭裏行李的損失、以及些溺職的『媽臻』、都要令七府各帮主事人、澈底淸理一下、此外如衣箱亭的門口、常常雜看安南浪人搶奪僑胞的金錢、用物、也得責令七府請「暗牌」從中監視、使一般僑胞可以减少許多意外的損失、二 
　　以上所舉各事、領館諸公如能切實做去、相信可以吸引幾十萬僑胞的擁載的、這些意見、我本來就想親面向卓副領事陳說的、可惜我在安南那兩個月整天是忙于坐車旅行、臨走之前雖蒙卓副領事設讌餞別、本來大有機會可以細談、適當天夜裏又値歐洲捷克的事情很界張、大家的注意力都集中在第二次世那大戰那儸問題上、這樣又是輕輕地失却了一個皋機、現在寫在這裏、又不知能否引起駐西貢領事諸館執事的注意、緊還是另一個問題、 
經濟欄 
[暹匯縮各外匯俱漲　英美匯市況仍沉靜　申匯小沉靜買家疏]  
　　英匯：開倉賣家二三月期爲一〇二·九〇六二五、四五月期爲一〇二·八七五、六七月期爲一〇二·八四三七五、買家二三月期爲一〇二·二九三七五、四五月期爲一〇二·九〇六二二五，六七月期爲一〇二·八七五，市况小沉靜、買家飫、匯豐入英匯二萬鎊、價一〇二·九三七五、 
　　美匯：開倉賣家二三月期爲二九·一二五、四月期爲二九·〇六二五、五月期為二九·〇〇、買家　三月期為二九·一八七五、四月期爲二九·一二五、五月期爲二九·〇六二五、六月期爲二九·〇〇、市况略沉、買家極小、運通入美匯五萬元、價二九·一二五、（四月）東亞入美匯二萬元、價二九·一八七五、華僑入美匯二萬元、價二九·一八七五、投機家及套頭小沽出、收市賣家二九·一八七五（本月）買家二九·二五、（本月） 
　　申匯：今早交易所什電成二萬元、價一八三·五，開倉後什電成十一萬元、價一八三·七五、華僑沽申匯五萬五千元、價一八三·五、中南沽申匯五萬元，價一八三·七五、（四月）中南沽申匯三萬元、價一八三·六二五、華僑沽申匯五千六百元、價一八三·六二五、市況小靜、買家疏、 
[海外商情　（廿七日路透電）]  
　　上海外匯 
　　英匯二月　八·一二五〇 
　　三月期八·〇七八一二五 
　　四月　八，〇四六八七五 
　　美匯二月期一五·八七五〇 
　　三月期一五·七八一二五 
　　四四期一五·七一八七五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·二五 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·三七五〇 
　　香港　五三·六八七五 
[本港商情]  
　　本港外滙 
　　上海　一七九 
　　倫敦一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八七五 
　　巴黎　二〇·八七〇〇 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　荷蘭　五四·一二五〇 
　　瑞士　一二六·七五 
　　印度　八二·三七五〇 
　　菲律濱　五八·〇〇 
　　西貢　一〇八·六二五〇 
　　暹羅　一五〇·三七五〇 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五三八·七五 
　　什大洋劵（千）　五二九 
　　一元毫券（千）四〇四·七五 
　　五元　十元（千）　四〇九 
　　正磅紙　一六·〇二 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·四五四 
　　石叻紙　一·六九四 
　　法郎紙　　·八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四·二元 
　　二一英金　二七·七元 
　　恒盛金條　二四五·五元 
　　誠信金　二〇五·一換 
　　信記隆金條　一四五·五〇 
　　開盤六十九元三毛五先、升三毛六先、降三毛〇五、人心沉淡、套頭小買入、散家沽出、收市六十九元三毛一先五、 
　　倫敦金銀市 
　　金價七鎊八先令二便士半 
　　銀價（近期）二〇·三七五〇 
　　銀價（遠期）一九·七五〇〇 
[昨日股份市　各股價均較增]  
　　昨日之股份市塲、頗爲穩定、各股份之價格、均比前較增、而賣家方面、亦多不肯放出、故昨之成交、未見若何踴躍、茲將昨日之成盆及員賣盆價格分錄如下、 
　　成盆 
　　旗昌洋行　〇·五八元 
　　成盆 
　　匯豐銀行除紅利一三八五元 
　　諫當燕梳　二一七·五元 
　　於仁燕琉　四七〇元 
　　渣甸燕梳　二八〇元 
　　德忌利士　六七元 
　　笠金鑛　八·二〇元 
　　香港酒店　六·六〇元 
　　實業信託公司　五·一五元 
　　電車公司　一六·五元 
　　油麻地小輪舊　二三·五元 
　　油蔴地小輪新　二二·五元 
　　九龍電燈（舊）八·四〇元 
　　香港電燈　五七·二五元 
　　山打根電燈　九·八五元 
　　德律風公司舊　二二·五元 
　　廣州雪廠　二五·五元 
　　牛奶公司　二四元 
　　屈臣氏　七·八五元 
　　永安公司（香港）　四二元 
　　娛樂公司　七元 
　　馬士文倫欽　一五·三司令 
　　馬士文香港　三·九司令 
　　賣盆 
　　於仁燕梳　四八〇元 
　　黃埔船塢舊　一七·七〇元 
　　香港酒店　六·八五元 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[遺派甲組球員赴澳作埠際賽問題　日間將開會決定　港隊赴菲報聘李惠堂或偕行]  
　　【本報專訊】已曾舉行兩屆之港澳埠際足球賽、本年輪値港方派隊赴澳、舉行之期、約在三四月間、已往兩屆、俱是澳隊得勝、惟港隊祇以乙組球員爲代表、蓋其目的不在切磋球藝，僅爲過要澳方之要求、藉以聯絡地足球界之災情而已、最近澳方欲藉此埠際賽之機會、提高澳方之足球技術水準、及增進看客興趣起見，日前致函香港足球總會、請求屆時設法派一强有力之隊伍赴會、最好純選甲組成員爲代表云、港總會對此、將於日間開會討論、方行决定，又菲隊日前雕港南返時、該領隊卡爾弗曾向港總會中人表示、四月間港隊赴菲、希望港隊能邀得李惠堂同行、蓋因彼力人士、對惠堂印象極深、咸欲冉覩、快云、聞總會中人已將卡氏此意轉達於惠常、據惠堂對記者稱、他日港方籌備派隊　菲、我可得入選、及能向瑞典洋行請準假期者、則甚願爲港隊効力云、（東郎） 
[滬足球慈善賽　華聯隊慘遭失敗　西聯以三比二倖勝　陸鍾恩大意失江山]  
　　【廿二日上海通訊】上海國際救濟會緊難民救濟協會主辦之中西慈善足球賽，華聯對西聯、於廢暦元旦後一日（二十日）下午三時、再度會師逸園球塲、雙方勢均力敵、戰局緊張異常、鑒戰一小時半、成各二和局、未分勝負、直至最後五分鐘、惜因守門陸鍾恩之失錯、竟讓黃毛勞巴斯托夫、漁翁得利，將球射入空門、從容滾進網底、華聯遂又以二比三受挫、去年耶誕慈善賽、華聯旣以一比二失敗、今仍未能報復、良用可惜、因廢曆新年休假、逸園觀衆、人山人海，總計不下萬人、收入達六千餘千元、　後將賽球拍　、麗　體育會會長高懊德慷慨解囊、以四百元購去、第一戰麗都戰軍聯已定下月五日（星期日）上午仍在逸園舉行、 
　　西聯 
　　威列　特 
　　海列遜　許爾茲 
　　傑姆華特　麥克司干　麥克陸 
　　湯墨遜　羅勃芝　勞巴斯托失　福恩　伕凡笑 
　　華聯 
　　陸鍾恩 
　　張學堯　莊友仁 
　　徐承勳　譚福楨　蔣兆祥 
　　曹秋亭　孫錦順　李義臣　許文奎　賈幼良 
　　荷領開球 
　　國際救濟會會長駐滬荷蘭總領事鮑雪文氏、由救濟會常務幹事李規庸伴同行開球禮、比賽因隔昨大雨竟日、場地濘滑不堪、雙方表演爲之滅色不少、華聯前鋒，小戴　缺席，代以李義臣、表演仍有珠聯璧合之妙、凶猛還在西聯之上、最令人滿意、譚福楨之中　、　平未能　色、徐承勳張學堯亦時有漏隊、致使法凡笑福恩活動非凡、因後方綫之不能充份接濟、故前鋒線常見徒勞往返、西聯之前鋒、合作不如華聯五虎、惟中衛綫堅强可畏、尤以麥克司于鶴立鷄羣、威利華利之守鬥、表演最佳、獲救險球不計其　、　聯五虎最後難關、速珠砲射、未得破門而入、即此人也、 
　　先開紀録 
　　雙方接觸後孫鐵　　開紀録、西聯湯姆遞勞勃芝連中三球、上半　華聯以一比二落後、下半時許文奎頂上開花、打成平手、惜於最後五分鐘時、陸鍾恩衝出、企圖阻截法凡笑、不料反被法凡笑一挑、勞巴斯遂從容將球滾入空門之內、開球後、西聯進攻甚烈後因勞勃芝之　手球、遂送入西聯區內、孫鐵腿提脚猛射、惜被惠列華特接住、買幼良帶球前衝、李義臣對門力掃、亦落威手、相持至十五分鐘，曹幼良钩中、李義臣頭傳孫錦順、鐵腿一掃而中、紀錄先開、法凡笑妙傳中區、三鋒相續失機、湯墨遜腿快脚快、打成各一、離失球僅三分鐘耳、幼良　度钩中、李義臣攻門被撲、許文奎加上一脚、竟越橫木、良機坐失、　屬可惜、二十五分鐘、勞勃斯托夫得湯　通傳遞叩門，長脚鹿撰救落空、球向門滾去、羅勃期奔上一撥、直入網內、上半　結束、西聯以二對一佔先、 
　　一球慘敗 
　　易地再戰、華聯曹秋亭傳球許文奎、許向前挑去、李義臣臥地發射、球由威水脚上彈回、許搭住再叩、又被威利踢出、未幾、華聯得罰任意球機會、孫鐵颶於難門廿五碼處主踢、咬牙一掃、峻急　常、惜爲戚利接住、幼良鐵腿文奎，接連再討、奈威利身手敏捷、均成　餅，十七分鐘、賈幼良底邊切中、許文奎候個正着、迎頭一頂、球飛入網、淸晰美觀、博得熱烈掌聲、成各二和局、西聯一再反攻、俱未見效、相持至最後五分鐘、法凡笑得福恩擊球，帶球衝進、陸鍾恩情急衝出，反被法凡笑一挑至中、勞巴斯托夫坐收其成、射入空門、未幾終局、華聯遂以二比三慘敗、 
[乒乓界籌賑會　今晚開會　商討頒獎事項]  
　　一九三八年乒乓界籌賑會主辦之乒乓籌賑賽、日前由陳蘭芳報効雌雄劍、伊秋水　効秋水鼎、少鄉報劾少鄉杯、各隊業已賽竣多時、計團體冠軍男子孔聖會、女子銀星社、單人冠軍男子　兆球、女子楊渭濱，至頒獎日明、搶經議决定於昨（廿六）日舉行、惟適因嚴歷年假期中、而個人之紀念牌、仍未造就、故社事暫行擱置，現該　定于今（廿八）日下午七時　，　孔聖會召開會議、商討頒發獎品問題，并從速趕製紀念牌、以便于短期內舉辦頒獎、以清手續云、 
[重慶體育　近來氣象萬千]  
　　（重慶通訊）重慶體育、近來氣象萬千、敎育部决參加一九四〇年在芬京舉行之世運會、球類方面將挑選足籃球兩項選手、（但本屆世運無籃球）田徑擬放棄參加、惟上屆馬拉松跑及競走成績、尙稱可觀、將派員表演、此間敎部召集之第六屆全國體育討論會舉行時、出席者計有袁敦禮、吳蘊瑞、程登科、蔣湘靑等四十餘人、議　學校體育須外入會考、如體育課不及格者不能畢業、各校體育敎員須請體專畢業生擔任、社會體育如成績優良者、得由當地主管機關呈報敎部發給榮譽獎章、 
[拜六加山演連檯好戲　週末督憲杯二賽　乙組米軍對五營炮兵亦關重要]  
　　【本報專訊】本屆足球賽之六項錦標、時至現在、除聯賽之丙組冠軍、已爲士葛所得外、其他各項、猶是妾身未分明、然戰局已日趨緊張、由此以後、各項錦標解决之期、將接踵而至矣、 
　　本週末爲督憲杯二賽之期、在加山舉行、憶首次比賽、協會華聯隊曾以四比一之數大破　會西聯隊、先聲奪人、前途似錦、若本週末之二次比賽、華聯即不勝而和者、亦　得錦標、如不幸失敗、便須作第三次决戰、 
　　拜六之聯賽、甲組三幕、有兩幕同在加山舉行、上場爲南華華對聖約瑟、下塲爲南華南對光華、東方則渡海戰九龍會、錦標問題、已屆嚴重關頭、故南南與東方此後之成敗、均與大勢有莫大關係也、 
　　乙組米杜息對五營炮兵一役、不曾爲爭霸戰、如炮兵得勝、便安　盟主之位，否則績分比炮兵僅少一分之南華、因炮兵之敗、尙事有可爲也、錄本週賽秩序如下、 
　　三月四日（星期六） 
　　尋甲組　下午三時 
　　南華華對聖若瑟　加路連山　四時卅分 
　　南華南對光華會　加路連山 
　　九龍會對東方會　九龍會塲 
　　尋乙組　下午三時 
　　士葛隊對工程隊　陸軍球場 
　　九龍會對　南華會九龍會場 
　　米杜息對五營砲　掃桿埔塲 
　　警察會對香港會　界限街塲　四時卅分 
　　軍需隊對光華會　陸軍球塲 
　　東方會對聖若瑟　聖若瑟場 
　　三月五日　星期日） 
　　督憲杯　三時刻 
　　華聯隊對西聯隊加路連山 
[運動簡訊]  
　　北馬來亞拳銜冠陳飛香瓊氏、現乘假期之　、由桂過港、香港大學拳術班、因　陳氏之名、特選富有經騐之白俄拳師數名、函約陳氏作數度表演、甚得各方好評、查陳氏前在港遠東航空學校機械科肆業、卒業後、參加抗×工作、南雄之役、我擊下×重轟炸機六架、陳氏亦與有力、因獲記大功一次、聞陳氏日來常到華人游泳會、與陳月伕研究拳術云、 
　　靑支會籃球隊、爲練習球術起見、定于明（一）日下午四時、假靑支會球塲約戰與國隊，查靑支隊實力頗勁、前鋒進攻力異常雄厚、而與國隊陣容亦不示鴉、且有好手多員、屆時兩軍角逐、當有一番劇戰、 
　　靑支會冬泳團、最近發起參觀沙田體育學院、定于下月五日上午九時在普協醫院齊集出發、查沙田體育學院關於體育器具各項游泳池、設備頗爲完善、凡隊員參加前　、可在該院游泳池表演冬泳、現該團爲使外界有參加機會、如　意加入者、可隨時報名云、 
[女五百米胸泳　又創紀綠]  
　　【海通社廿七日哥卑哈絡電】世界女子胸泳五百米冠軍銜。于四週前在奧斯坦爲比籍少女雲德加賀夫所奪。但翟期日在此間被丹麥女子梳蘭森以七分三八，四秒打破比籍少女八分紀錄。重獲寶座云。 
[申報杯籃球義賽　俟男子公開賽後舉辦]  
　　香港籃球聯會、自本屆產生新委員後、對于會務進行、不遺餘力、最近男子公開籃球義賽開始報名、各隊均踴躍參加、决于今日截止、卽着手編配秩序開賽、惟日前申報報効之申報杯、迄未舉辦、此事聯會因最近男子公開賽正從事開辦、故不能雙方兼顧、現决意于男子公開賽後、召集會議、然後商確舉辦、 
[三級跳訓練的討論（一）] [  卓越]  
　　（一）人選問題 
　　三級跳、是跑與跳的連續運動、關于選手的訓練、需注意的事項很多、第一點就是人選的問題、人選是很重要的事情、因爲軀體的關係、可以直接的影響于成績、所以在訓練之先、首要的就是運動　的　擇、而選擇的標準如何、當以該項運動所有的要素來决定、在我個人的經驗、可分爲下列兩點 
　　（一）下肢較長、上體皎矮、腿刀甚大、且有短跑天才的人、 
　　（二）大腿畏而肌肉之收縮力大、小腿短而杠　之力强、大約是善于跳的人、 
　　（二）基本訓練 
　　基本的訓練，無論任何一項運動、都不能缺少的、因爲基本的訓練、直接的可以改良我們的姿勢、和得到體力的增加、經驗動作的熟鍊、間接的就影響于結果------成績、基本訓練、可分爲下列各種、 
　　（一）五十米至「百米的衝刺練習關于這種的練習、很是重要、因爲三級跳、是跑與跳遠的連續運動、所以我們在未訓練跳的以前、一定要有五十米至一百米的鍛鍊、以培養健全的衝力 
　　（二）關於腿力的加力鍛鍊這更是比較接近一些的訓練了、跨步或跳時、對于腿的力量與距離、有重大的關係、我們嬰成績優良、一定要有加力的養成、加力、就是疲　的對像、在應用兩腿的時候、不會感到疲勞、而愈用　覺愉快的象徵、就是腿的加力的養成、關于這種的訓練、當然要在平時多做的彈性的下肢　動、其方式、可自由選擇、不必拘限、 
　　（三）最後姿勢的模倣操Ａ坐于低的塾凳上、兩足向前伸直、足尖向上、兩手向後舉、上體微前傾、這時、兩手用力前揮、上體趁勢向前　、使身體立起、如是、每晨做八至十六數、這個操法做熟了再繼續做第二、、d預備　、兩足並立個兩膝微屈、上調微前傾、手揮後、　心在　、勢必向後倒、刻即兩手揮前、挺腰、兩膝挺直、使重心異前、這時的左足或右足上前半步、以保持身體平衡、這樣每晨做八至十六數、愈跌得低（向後倒）時、然後再起史好、在練習時、最好能够到沙池去實地練習、若爲着環境的限制、在墊上也好、切勿在硬地上地練習、以保向後倒的危險、 
　　（三）起跳與步點的關係 
　　我們應該知道的、是該項運動規則第一點的限制、是起跳板的問題、若要解决這個問題、能得到安全的起跳、非就步點的量度來做工夫不可、步點的測量法如下 
　　（一）由起跳板向外倒量第一步點法這個量法、最好是用個人步度的測量、但測量時、應注意目己所用的是某足起跡、用某足起跳時、即用某足先　起跳板向外跳測（步彥即如正式跑跳一樣）、至相當距離該足落地處、再去半步卽爲第一步點、譬如用右足起跡者、卽用當右足先踏進起跳板、跑至相距離、右足落地處再去半步（因爲正式跑時步度必定極寬）、就是第一步點、不過起跳板至第一步點的長短距離、應以個人的衝刺能大爲限、大約十一米左右， 
　　（二）由第一步點再向外量的八至九步之間、作爲出發之點、其測法與第一步點同、 
　　此步點之測法、及應用、應在平時常常練習順　、以免臨時周章、（未完） 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......法宮艶后 
　　Marfe　Antofnette 
　　本片、在任何方面、都足稱爲偉大成功的作品、片中每一個場面、都充滿着動人的羅曼斯、和緊張恐怖的悲劇情調、同時瑙瑪希拉和泰倫鮑華在此初度合作中悲更能把法國尾未一個皇后、慘的命運、唯妙唯肯的表現出來、他們兩人在片中的演技、已是達到表現藝術的取高峯， 
　　瑙瑪希拉在片中飾一滿着熱情與希望的奧國公主、不幸嫁給了生性癡呆的路易十六、她失望之餘、遂縱情於奢華淫逸的生活中、幷愛上了化臣公爵、但終於因浪費國帑，自滿情慾，不得入民的諒解、和路易的庸碌無能、弄至氏不聊生、革命爆發、而在此時代的變亂中、造就了她極悲慘的命運、 
　　片中把這一段動人的歷史事跡、活活如生的搬上銀幕布、佈景與服裝方面、也皆極盡偉麗堂皇的能事、同時本片對於皇后奢侈淫逸的生活、和造就她那種性格的環境、與及當時法國革命的情形、皆有極迫眞的描繪、更增加本片的眞實化、此部「法宮艶后」是一部極値得介紹給觀衆的作品、 
　　皇后平安　同映......父子英雄 
　　Ride　A　CrookdeMile 
　　東方......鐵翼英雄 
　　Men　Wfth　Wings 
　　以彩色攝制航空片、色彩上的確是成功了、以　，在「鱷島女神一中、曾有一段飛機航行空中的鏡頭、大空色彩之明媚、確曾使人留下一個很美麗的印象、而在本片中、更充分的發揮了這一點、天空太美了、也許有很多人看了本片之後、也會想親駕一機悠悠的飛行在那蔚藍得太可愛的天空中罷、 
　　故事似乎過於冗長一點、但是它敘述了三四十年的美國航空業的經過、自發韌以迄今日、以三個終身從事航空的靑年爲主、演來頗足動人、 
　　弗萊麥克茂萊、雷米蘭兩位男主角　稱職，女主角是位新人、魯　絲甘蓓爾、由本片看來、她是個很有希望的新星、 
　　大華......郡主與侍者 
　　Baroness　And　The　Butler 
　　威廉鮑威爾、安娜蓓拉合演、劇情略見欠通，對白尚、幽默、尋快樂者可一以親、 
　　國泰......偵探夫人 
　　Theres　Alway　A　Woman 
　　瓊白朗黛兒、茂文陶格拉斯主演、劇情的骨幹是一件探案，但是因爲演出之輕鬆活潑、滑稽突梯、絕無庸俗偵探片況悶之感、可是親因爲湧種輕快的調子、破壞了本片中所有的緊張場面、然而、這還是一張値得看的片子、 
　　新世界......風騷博士 
　　（粵語片） 
　　中央......木蘭從軍 
　　（國片） 
　　太平......摩登女招夫 
　　（粵語片） 
　　高陸......覺先聲劇團 
　　（粵劇） 
　　日演......停演 
　　夜演......芳草夕陽紅 
　　普慶......太平劇團 
　　（粵劇） 
　　日演......陣陣美人威 
　　夜演......頭卷寶　明珠 
　　利舞臺......林樹森劇團 
　　（平劇） 
　　日演......停演 
　　夜演......單刀赴會 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[在前方] [  頓生]  
　　詩歌朗誦運動的討論 
　　詩歌，這大時代的號筒，在抗戰中已經悲壯的在大衆心間響澈着了。它的聲音里迸着紅的血，熱的淚，迸着海潮一般的救亡熱情。它呼　着，它憤怒着，它戰鬥着，抗戰的烽火燒化了它華貴的衣裳。它已　做一關西大漢一和大衆在握手了。 
　　一切服從抗戰，一切都在逐着大時代的脚步向前奔馳。詩歌朗誦運動隨着民族解放的戰爭展開了。在陜北有過破題兒的嘗試，此後，廣州。武漢，......也響應了起來。因爲是嘗試，當然不能太心急去求完美的成果，缺陷可以留給以後的努力去克服。這個運　的本身已經惹起大衆的注意，巳成爲織的事實。 
　　我們十五個，肩着「廣雅文化工作團一的牌子到前方來，想用我們的筆，我們的口，把文化的種子撒播到鄉村，到戰地。我們的隊伍里的份子，是靑年學生，也是文藝工作者。現在，作爲一個戰士跑到前方來工作，自然忘不了自己的使命，和有力的武器------手下的一支　筆。 
　　來到肇慶以後的第三次文藝座談會，是在城外河畔上一個小茶棚里開的，四面的靑山綠水間，我們這十五個開始討論起詩歌的問題，發言，辯論，空氣像河水一樣的活潑。我們决定了幾條大綱，大家一齊忙着下手，把綱目和記得的詩篇油印成一個小册子，我們準備第二天晚上來一個詩歌朗誦運動大會。 
　　傍晚，西天的太陽收了它的餘輝，一個個靑年，文藝愛好者，男的女的，帶着一團喜歡走進來，到七點鐘的時候，小小庭院的地上已經被人排滿了。 
　　可愛的燈火，照着我們這一　在前方戰鬥着的有着女藝興趣的靑年，破天荒的開詩　朗誦運動大會。因爲是第一次，大家都懷着新鮮的趣味，把大綱和詩册分給每一個參加的朋友，他們對着它像對着一張神秘的東西。 
　　在主席致過開會辭後，首由主席先萌誦了自己的一　新詩。空氣立刻活潑起來，大家磕着瓜子，吸着茶在思索着，　聽着。...... 
　　第一，先在『時歌，置抗戰中的號角一這個大綱上，作了一番討論，大家一致的承認抗戰烽火把詩歌鍛鍊成了鋼鉄，時代的大手把詩歌推近了大衆。陳腐的，唯美的，頹廢的，全死滅了，詩歌已走上了大衆化的健强的道路。詩歌的朗誦運動便是接近大衆的一道　　。 
　　第二，我們談到朗誦詩的內容形式。都覺得形式要創造，要新鮮，而內容却必須和時　的節拍扣緊，和大衆的生活連繫，和抗戰的現實齊一步調。 
　　第三，在山歌，民謠，鼓詞，小調與朗誦詩的區別這一點上，我們展開了一塲舌戰。有的主張朗誦詩自有其特點，决不能　別的部鬥，混淆，雖然在新的形式未建立以前，可以把山歌小調的形式引來暫用。 
　　第四，談到朗誦詩的方法，多數主張用方言，輔以普　話，遭樣可以收效大些，朗誦者應該帶表情，應該先叫自己和所要朗通的詩情　溶成一片，大家沒有第二個意見。有人提出了化裝朗一誦的辦法，一部份人贊同，另一份部却持着反地的意見，理由是化妝會破壞了詩的氣氛。但是後者終於在一番急烈的論爭後屆服了。 
　　最後一項，是如何展開詩歌朗誦運動。「不放鬆每一個朗誦的機會。一位朋友笑着高呼。大家都笑了。「還有呢」？「還有---多組織詩歌朗誦曾，造成大批幹部。」 
　　大家都默默地承認了這兩個提樂。 
　　「請各位詩壇的先進門，多寫些詩篇？朗誦呵』！是誰又在這麼說了。 
　　結論宣讀過了。幾個寫詩的朋友，用着不同的聲調，姿態和言語朗誦了幾個。，每個人的心胸被打動的在狂跳，每一個靈魂沉醉在詩里了。 
　　散會了，大家懷着依戀地緩緩走開，這時，天上的月亮像燈籲，照着這羣靑年走在歸途上。 
　　附註：上面這一個故事，是筆者月前與師友們在前方的宣傳工作之一。現在，雖則是事隔多時，但我終感到有深長的意味，故特追記之。 
[展開更雄健的步武] [  任鈞]  
　　讓我們展開更雄　的步武吧在同一信念下面在同一目標下面 
　　我們已經在歷史的熔礦爐裏　就了一雙變的　　 
　　敢于上天也敢于下地 
　　未來也許埋伏着更多的磨難 
　　前路也許更加來得　嘔 
　　但，由它去吧我們那有工夫顧慮 
　　冬天過了就是春天漫天風雪 
　　摧折不了一根細草的生機。 
　　讓我們展開更雄健的步武吧 
　　我們是民族革命戰爭的身擊手 
　　看，　　的大旗正預祝着明天的勝利。 
[文藝作者當前的路] [  彭成慧]  
　　自從抗戰的炮聲響了之後，香港便成爲避難奢的天堂，許多有錢的人，旣不願到後方去做抗戰的工作，又不願在太陽旗下過　民的生活，因此便不遠千里的　進了這裏的領土。自澳口和廣州失陷以後，來這裏避難的人，就像决堤的洪水，滾滾不息地流進來，在這所謂難民之羣中，有資本家，有商人，工人，學生，以及一般的民衆，除此以外，還有很多，我現在所要說的文藝作者。這裏聽不到凄厲的警報和隆隆的砲聲，看不見悲慘的殘酷的毀滅，代替　些的是爵士的音樂，和一片昇平的景象。有錢的當然盡量享樂，優哉游哉，窮苦的便飢寒交迫踴沛流　。至若一般文藝寫作者，因爲多是中等階級，講生活，說不上盡量享樂，然也不致飢寒交迫，不過他們逗留在此多無固定職業，除了寫作幾篇文章以外，就沒有別的事情。所以他們也會在劈劈拍拍的麻雀聲中，還　他們的大好時光，無聊時候他們也會到燈紅酒綠的跳舞場裏，找尋他們與　的刺激，對于作品方面，我想他們也只能够單憑直覺的想像，作浪漫主義的寫作，打開憲門說亮話，這樣產生下來的作品，我以爲一定很難獲得優良的成就，文　作品，連時代先驅者除了本身藝術的表現外，他實在負有一種宣傳的特殊使命，尤其是在這全民族熱烈抗戰的時候，我雖然不敢贊成白穗豐的高徒，再　爲藝術而藝術的主張，却也不敢同情文藝作家，躱在遙遠的天堂裏過　　廢的生活，寫那些單憑報紙材斜想像出來的東西。我以爲現在是文藝作者發展自己才能最好的時候，他們應該上抗戰的前綫，或者與抗戰有關的後方，去作細心的艱苦的搜覓和觀察，去作實際眞確的經歷和體驗，要這樣，才能忠實止確地反映抗戰的現實，完成作家的責任，而不失去作品本身所負藝術的價値和使命。然而滯留在香港的許多作家，却適得其反，怕辛長苦，不願走上這正確際的道路，而躱在這紙醉金迷的天堂裏，做象牙之搭的好夢，我覺得實在是可惜得很。 
　　芷面衝突的最前綫，迂迴側擊的游擊區，還有延安，那訓練戰門力量的古城，昆明，那充滿朝氣的後方，都是眼前年靑作家最好的去歲。在這些地方，生活是多麼的富有生命，興奮，而且有意義。我並不敢希望他們能够實行某批評家的主張。一手開槍，一手寫小說，也不敢希望他們一定能够產生像馬爾洛，山克爾等的偉大着作，不過在那裏生活，總能够寫得出比較更充實的作品，而對于抗戰的現實自然反映得吏加深刻和淸楚。所以我希望所有滯留在香港的作家都能够毅然的踏上這條進路。 
[肺痛之話] [  丙辛]  
　　近些日子以來，每當伏案寫作的時候，總感到一陣陣的肺尖痛，起先對這種突如其來的痛疼，稍有些驚懼慌恐，但後來淸楚知道是寫作太多太久，是肺部作祟，也就　下了一半的疑懼。 
　　那不是事實麼？有福氣住香港，在桃源上做夢並不算得出奇，出奇的是一個下等難民衣食住旣都不佳，更沒有光朗的太陽照射，與鷄子牛奶牛肉的補養，而不患肺病，才是奇事呢！ 
　　昨天同一個朋友談話，無意談到肺病問題上，那個朋友竟是撫着前胸重重地咳嗽了三聲說：「一我早就覺察了，我患了香港病！」 
　　「你怎麼不知好好保養呵？」起先我眞要這樣煞像眞心地叫起來，不過想到他的三層高樓上的陋室，擁擠地堆着破傢俱同大人孩子，和　月只能吃粥的入欵，這一句半帶無情半帶輕謾的假情慰語，我暗暗地嚥住了。反而我哀懇同情地說：一我也是如此呢！」 
　　「呵！是麼？那怎可以呢？」他却驚叫起釆。 
　　「那又怎麼不可以呢？窮苦人的特權就是多享病痛之苦呵！」我說。 
　　「我有一個方法可以療治肺病」！我那朋友慢慢地說着。想他一定又是一般人善於假　安慰人的甚麼牛奶，鷄蛋那一套。但他却認眞地說了： 
　　「有一個方法可以療肺病！就是自信自已沒有肺病，也不疑慮......」 
　　「是這樣子麼？」我問他。 
　　「是呵！我着像我們避難的窮人，只有這個方法不費錢而又易行」！ 
　　許久我沉默了。 
　　昨天夜裏突然又感到肺部隱隱作痛，似乎對於立志不信自己有肺病的一僩療治，是強硬地反駁，自己也暗想，既然真有了病，怎能又騙着自己說沒有病呢？根本又推翻了那位朋友的告語。不過除了那位朋友的善意良法之外，似乎再沒有其他的良方了，牛奶，鷄蛋與陽光也不是人人可以亨受的。 
　　我內心裏有一個願望，我無論如何我不能死在肺病上，更不能死在這樂土上，假使肺病之神眞的駕臨在我身上的時候，我願意踏上炮火，死個痛快。動亂時代下的我們，又有甚麼値得多顧忌　慮的，當了食不能飽，衣不蔽體，被視做異容，可厭棄滓濟的時候，肺病之神確是我們的上賓了，不過我不如此想，我還希望我能帶了健康的體軀，再到祖國的懷抱。 
[交手戰] [  李金聲]  
　　戰地見聞之一 
　　窮二集團軍，三十一師王部，在魯北與×作戰時，趁着夕暮，向×人猛撲，變方便展開了極劇烈的肉搏，我方一士兵，奮勇異常，親手殺死倭寇五六名，後來因爲子彈放完了，大刀也砍斷了。腿上並且中了兩粒子彈，身體疲倦得幾乎支持不住了。便　進附近的壕溝裏去，剛將屁股坐下，又有一個人狼狽的跑來也急忙往裏邊藏，我方士兵以爲是自己兄弟，便向裏縮了一縮讓出一點地方叫他蹲下，進來的人也以爲裏面是自己人便坐下了。誰亦不說一句話，過了好覺會外面殺聲平凈下去。後藏來的那個人便鑽出來走了，我方士兵也隨着鑽了出來，走了好幾步，忽然發覺前面的人是一個×人，不是自己兄弟，便悄悄握緊手中空槍，忍住腿部創痛，風馳電掣設地跑上去。向×人劈頭就打。×人「呀」的一聲囫在地上，他也丟掉手中空槍，撲倒地上，兩人扭打成壹團，滾來滾去，互相撐咬，最後×人終被我方士兵活扼死，而我×士兵囘到師部時，渾身衣服全被撕破，鮮血淋漓不止。 
[安舖之夜] [  杜文慧]  
　　------紀南路上一個瘟疫的小鎮------ 
　　當我坐在那木筏上的東廂裏渡過這最後一倏沙河時，已是夕陽快要西墮的時光了，四個强壯的漢子執着長竿挿在浮着美麗波紋的河水的白沙裏，拚命地向前划着。河岸底靑蒼的白楊正閃耀着夕陽反照底金黃的碧光。一羣羣花鵝在樹蔭下嬉戲着；好像是安慰我們這羣坐在車廂裏的旅客底征途的寂寞 
　　我很感動地望着　淸澈的河水，望着那港遠的天邊的孤桅曝曬在河岸上的破漁網；籃空正掠過一羣山蔴雀，冷靜的兩岸都充滿了秀茂的春色。春囘來了！這是可愛的季節啊！然而現在坐在車廂的我，却是負了救亡重荷而跑上征途的人，這大地的春色對我不過是一種疲憊的慰藉，我沒有一點子留戀的意思，我只在憂疑着那陌生的地土，那前途未可知的艱詎的命運！ 
　　我正在茫然的沉思中，車子已離開木筏向着那無盡的黃泥公路駛去了，從化縣到安鋪的路上這算是最平坦的一段，所以車也駛得特別快路兩傍種滿了無數的兩三尺高的矮松柏，車好像在都市的林蔭路上定着一樣平靜一，過了這一帶綠蔭，夕陽的光鑽進東窻，射得乘客的眼請發眩，風馳電馳的走了三十多里，在拐角的地方已露出安鋪東站那雪白的屋脊了，乘客底疲倦的臉上都露着一絲愉快的苦笑。 
　　落了車，拍去身上撲滿的黃土，從車後的行李廂領囘兩個皮筴，一個旅店裏的年靑夥伴跑過來替我拿着，帶我跑出車站的坭路，再轉入士敏土的石街，兩傍都是一些夾色的兩層房子，店舗完全鎖上門，生滿着蜘蛛綱，街道死一般冷寂，顯然這小鎭上的人口一定不會多，不過星宇爲什麼這樣多呢，我好奇地問那同行的夥子。 
　　「你不知道呀！先生。這兒正鬧着一種很快就死的病，』他彷彿很神秘的尖着嘴吧對我說。 
　　「什麼病？什麼病？』我急速地問他，他好像有點恐怖和笨拙，吶喊了半天綫慢吞吞地說着： 
　　「這裏前幾個星期禮死去一百多人，他們死的時候渾身都是黑色，......那可不曉得是什麼病......不過聽人說是由於老鼠太多的緣故吧。每年到這時候那病便發作了。...本來這裏過去是很繁盛的，可是因爲這種關係便顯得冷落了。人們都逃到附近鄕村去。直至過了這節李棧從新囘到鎭上來。這年頭，生意眞不容易做了。不是鬧瘟疫。便是怕盜刦兵災......而且這裏又近海，日本的兵艦常在那兒徘徊，敵機也常到這裏偵察的，在這事做生意眞是枉想了！......」他像很感慨的說着。我望着他底有點憔悴的灰蒼的臉孔，心裏浮動着點同情和恐怖的感覺。 
　　「你在這兒不怕麼？......」 
　　「怕是不怕的，因爲那病完全是在那裏綫有......」他指着我們走過那帶骯髒的黑暗的橫巷裏。「大街是不會有的；不過怕又有什麼辦法呢？這年頭，橫豎死是和家常便飯一樣一唉！......」他很感塲地吁一口氣。 
　　我們已踏進兩旅館的店鬥，坐在帳房裏的掌櫃一見我便站起來很客氣的說着： 
　　「租房呀？先生。很好！很好！帶這位先生上三樓去。」 
　　那夥子托着我們的皮筴，循着木梯直上到最高的一層樓上，放在面南的個房間。那裏有一木板窗，一張舊木床，桌子，面盤架和幾張凳于。我洗完臉，拉開那木板窗于，望出去是一個洋臺，洋台之外是安鋪的公園那一帶葱　的樹林。滿天都是金黃的晚霞，遠處正伸展着無際的果米底靑田，和附近那些黑星脊底，憂欝顏的色，顯出異樣不調和！異樣死寂的意味！ 
　　（未完） 
 
