# 1939 Version 1 - 259 - 4923547

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國際變幻益難捉摸　蘇聯軍隊突然侵入波瀾　以保護白俄羅斯烏克蘭人為名　波瀾拒絕蘇聯通牒並實行低抗]  
　　瑞士京城　波蘭國半官機關波蘭通訊社頃發出廣播消息稱、蘇聯外交委員長莫洛托夫頃於本日晨間三時、接見波蘭國駐蘇聯大使格齊波斯基、向之宣讀照會、略謂、蘇聯政府已令紅軍於本日晨間十時、開入波蘭國、格齊波斯基大使當卽堅決予以拒絕、並提出强硬抗議、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　蘇聯政府昨夜以牒文致波蘭駐蘇大使、吿以紅軍擬開入波蘭、並稱、蘇聯政府為保衛其自己利益及為保護波蘭東部白俄羅斯與烏克蘭少數民族起見、已命紅軍於今晨六時（莫斯科時間）越過蘇波邊界、北起波羅斯克、南達卡米尼斯波杜爾斯克、全綫同時前進、此舉毫不影響蘇聯對目前戰爭所守之中立、波德戰爭已表明波蘭國家與其政府之腐敗、波蘭在巳往十日中、巳全失其工業區與文化中心點、華沙不復有都城存在、波蘭政府業已瓦解、職是之故、蘇波所簽定之一切條的、巳全失效、蘇聯政府擬取各種計畫、使因其指導失宜之領袖而遭兵燹之波蘭人民、得以脫離戰禍、並予彼等以開始和平生活之機會云、（十七日路透電） 
　　倫敦　波蘭大使館頃宣佈、波軍已在北部慕洛迪士諾地方附近、抵抗蘇聯軍隊、（十七日路透電） 
　　倫敦　此間蘇聯人士頃宣稱、德國軍隊目攻入波蘭之後、進展神速、其所用新式軍械、在氣候良好時、効力允大、凡此均為蘇聯政府始料所不及、加以波蘭方面可靠消息、德國政府此决派往波蘭作戰之飛機、竟達六千架之多、在此種情形之下、蘇聯政府動員後備兵、以免將中部及西北部駐軍、調往西部邊境防守、自屬應有之義、總之、蘇聯政府近日採取各項軍事措置之目的有二、（一）當此德軍迅速進展之際、蘇聯不得不作萬一之備、（二）一俟德軍將波蘭抵抗力量完全擊破之後、波蘭境內烏克蘭人、倘向蘇聯乞援、蘇聯政府或當考慮如何加以援助、蓋小俄羅斯與烏克蘭兩區、乃一九二〇年問波蘭所攘諸蘇聯之土地、蘇聯政府當然擬予規復、此其方式、或將主張組成「傀儡的波蘭國』不問小俄羅斯與烏克蘭兩族之意願如何、逕由蘇聯加以保護、果爾、則波蘭國整個地位問題、自當成為討論之焦點、顧無論如何、蘇聯政府決定推行獨立自主政策、而不為德國所左右、質言之、在此德國征略波蘭之際、蘇聯自有其應得之利益、但決非援助德國、反之、德軍進展若果越過某種限度、而以壓力加諸蘇聯、蘇聯並當加以抵抗、因此、蘇德兩國之問、為避免摩擦起見、莫若設立緩衝國、至以羅馬尼亞國而論、蘇聯政府對之、亦當出以同樣態度、易言至、即德國若東進攻該國、蘇聯卽當取所應得之利益、而佔領該國之具薩拉比亞省、（在黑海沿岸、上次歐戰前屬於俄國）、總之、不論德國出以何種行動、蘇聯決不坐失機會、放棄利益、（十六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間外交界人士宜稱、蘇聯在波蘭邊境集中部隊之後、復與日本就「滿」蒙邊境糾紛成立停戰協定、於以見該國之意、乃欲在歐洲方面能以自由行動、特此項協定能吾持久、殊屬疑問、以日本言、該國駐紮滿」蒙邊境之軍隊、今後固可調往中國作戰、但其效用甚微、日本對華戰事、仍難迅速結束、有可斷言、至以蘇聯言、則該國正可利用與日本停戰之機會、轉而在歐洲方面、有所行動、德國宜傳機關竟將此項協定、靦作日蘇兩國密切接近之第一步驟、實則德國之與蘇聯訂立互不侵犯條的、背棄反共產國際公的之後、日木眞意所在、恐亦未必吿知德國、消息靈通人士則稱、蘇聯西綫主力部隊集中於敏士克城維持勃斯克城一帶、正與波蘭國「維爾那走廊」（毘近立陶宛國）相對、於以見蘇聯第一目標、不在波蘭之烏克蘭區、四在波蘭境內俄羅斯少數民族聚居之各省、至以波羅的海沿岸各國而論、其地位亦巳為之動搖、溯當英法蘇三國進行軍事談話、商訂互助協定之際、波羅的海各國正與波蘭相同、匪特拒不接受蘇聯援助、且對於蘇聯政府深感畏懼、迄至此際、各該國政府之惴惴不安、自屬意料中事、據德國消息、德蘇兩國對於東歐洲各國他日所當採用之政治方式、業巳完全成立妥協、質言之、即拉脫維亞、愛沙尼亞、兩國、當為蘇聯所兼併、立陶宛國則在名義上保有獨立主權、並自波蘭收回舊有領土、（維爾那城即在其內）、蘇聯政府届時當以波蘭國某某省內部發生變化為口實、而加以佔據、藉免被人指為侵略國、同時羅馬尼亞國亦將無所藉口、以援助波蘭、（十六日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　此間政界消息靈通人士頃談稱、波蘭國抵抗力量一日不為德國所摧毀、波蘭政府一日保有相當兵力、蘇聯政府即一日不擬對波有所行動、蘇聯政府在最近的將來、或因迫於情勢、而採取重大決定、殊屬可能、此在各外國觀察家則以為蘇聯當初所由允與德國簽訂互不侵犯條的者、實因該國力言英法兩國不致作戰、因此蘇聯儘可置身事外、直至今日、德國方面仍復竭力諷示蘇聯、謂英法兩國並無久戰之意、一俟波蘭瓦解、各該國即當儘速與德國媾和、推其用意殆將於其軍隊開近蘇聯邊境之日、猝向蘇聯提出詢問曰、「爾其願為吾友、抑為吾敵」、以迫蘇聯就範、要非不可能也、（十六日哈瓦斯電） 
[莫洛托夫宣佈　不能維持中立　波瀾軍政業已瓦解　亟須派兵拯救同胞]  
　　莫斯科　莫洛托夫於九月十七日上午十一時三十分廣播演說、辭云、「全國同志及男女公民、德波戰爭發生後之事件、業已揭露波蘭國內政之崩潰及其無足重輕、波蘭統治階層業巳破產、凡此一切乃於極短時期內發生、波蘭於兩星期內巳喪失工業中心全部及大城市與文化中心之大半、華沙巳不復為波蘭國都、波蘭政府現在何方亦無人知悉、波蘭人民巳被其不幸之領袖遺棄、聽諸命運支配、波蘭作為一國家及其政府事實上已不存在、因此蘇聯與波蘭簽定之各項條的已不生效力、在波蘭巳發生一種局勢、使蘇聯政府必須特別注意己國之安全、波蘭巳成為各種意外變化又能發生之沃壤、從而將危及蘇聯、截至最後一瞬、蘇聯政府原保持中立、但上述環境如此、蘇聯政府對已發生之局勢、乃不能獵續維持中立態度、蘇聯政府對於現居波蘭之烏克蘭及白俄羅斯同胞亦不能坐視不問、此諸同胞原為絕無仟何權利之民族、現在更全被委諸命運、蘇聯政府認為援助其寄居波蘭之烏克蘭及白俄羅斯同胞、乃其神聖職責、因此、蘇聯政府業於本日淸晨致送節略與駐莫斯科波蘭大使、宣佈蘇聯政府業巳訓令紅軍高級司令部、下令派遣軍隊越過邊界、而擔任保障西部烏克蘭及西部白俄羅斯生命財產之職責、蘇聯政府於節略中並曾聲明、本政府同時意欲採取一切步驟、以拯救被波蘭不智領袖陷於戰爭之波蘭人民於水火、而使其有安享和平生活之機會、當九月初間烏克蘭白俄羅斯及共他四軍區紅軍後備兵經部份召集之時、波蘭局勢尙不明瞭、故原為一種預防步驟、當時無人能料、波蘭國竟如此無力、如此迅速崩潰、如目前波蘭全境所發生者、今此項崩潰旣成事實、波蘭政治家又完全暴露其破產狀態、不能挽回波蘭之局勢、則經過部份召集後備兵而增强兵力之紅軍、自必須圓滿執行其所奉之光榮職責、政府深信吾工農紅軍此時必能表現其戰鬥力意識及紀律、而於執行其偉大解放任務時、必能顯呈新的英勇及光榮業績、蘇聯政府並巳於同時將致送波蘭大使節略之副本、分送凡與蘇聯現有外交關係之各國政府、同時並宜佈對於此諸國家、蘇聯仍將繼續維持中立政策、此點即決定吾國外交政策最近步驟者、政府今並向全國公民作如下之說明、此次召集後備兵時、一部份公民曾顯呈囤積食糧及其他物品之傾向、蓋恐計口授物制度或將實施、政府今必須聲明絕無實施計口分授食糧及製造品制度之意向、即使因國外事件而必須採取之國家步驟、必須延長若干時日、亦不如此、余意囤積小必要食糧物品之結果、受害者將為囤積者本人、因所囤各物行將腐壞、吾國所需一切、均有充分供給、無須計口授物制度、吾人之任務、即全體工農職員知識份子之任務、為各就本位忠實之犧牲自己從事工作、從而襄助紅軍、關於吾英勇紅軍、則余深信彼等必得光榮圓滿完成其對國家之職責、今吾蘇聯全體民族。全體公民。吾紅陸海軍全體戰士一致空前團結、擁護政府、擁護布爾雪維克政黨、擁護偉大領袖斯達林同志、從茲當完成勞動·工業、集體農塲之新的空前成功以及軍隊在前綫上之新的光榮勝利、（十七日塔斯電） 
[波羅的海沿岸　各小國不安　羅馬尼亞亦恐慌]  
　　拉脫維亞京城　蘇聯軍隊開入波蘭東境之消息、波羅的海各國聞之咸為驚訝、此間政界人士鄭重聲稱、拉脫維亞素與蘇聯保持友好關係、蘇聯進兵波蘭、當不致影響蘇拉邦交、兼之拉脫維亞對德波戰事旣巳無條件嚴守中立、相信蘇聯必能尊重波羅的海各國之中立地位、據立陶宛京城傳來消息稱、蘇聯政府此舉、亦使該國人士大為驚駭、維爾那問題又舊事重提、情形嚴重、關於維爾那區居民將宣佈與波蘭聯合之說、現在尙未能加以證實、（十七日海通電） 
　　拉特維亞京城　據外國方面傳出消息、蘇聯政府近向拉脫維亞國政府提出交涉、要求准其利用文特比爾斯港、（在波羅的海沿岸）、此間半官機關萊達通信社頃發出消息、正式予以吾認、（十六日哈瓦斯電） 
　　立陶宛京城　立陶宛總理米羅那斯今日在國會秋季會議開幕時演說、聲明立陶宛今後嚴守中立之决心、謂目前局勢、需要國人全體之鍜鍊團結與堅決云、（十六日路透電） 
　　羅馬尼亞京城　蘇聯軍隊開入波蘭消息、此間官方尙未正式予以宣佈、政界人士雖極焦慮、但又以為蘇聯旣巳聲明對於現行戰事、仍復保守中立、自可加以注意、特恐羅國境內烏克蘭少數民族乘機騷動耳、（十七日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞京城　據此間可靠方面今日消息、羅馬尼亞於德波戰事未爆發前、會通知波瀾、假若波瀾與第三國作戰、同時又受蘇聯之襲擊時、則羅馬尼亞不能因一九二一年與波瀾締有軍事同盟、而援助波蘭、蓋在目前之情形下、以羅馬尼亞之地位、出而援助波瀾、在羅馬尼亞自身、旣無異於自殺、同時在波瀾方面、亦決不因羅馬尼亞之援助、而稍裨益也、又據此間政界觀察、巴爾幹各國、或能始終保持中立土耳共外長此决報聘莫斯科、或能導成德土不侵條的之訂立、又外交界方面皆認德蘇二國於不侵條的之外、尙有關於彼此勢力區之秘密成議、（十七日美聯電） 
[蘇聯向各國　提出照會]  
　　莫斯科　外交人民委員長莫洛托夫本日晨間、向波蘭國大使格齊波斯基所宣讀之照會、原文業巳抄送各國駐蘇使節、其內容與該國外交委員長莫洛托夫演說相同、（十七日哈瓦斯 
　　莫斯科　蘇聯外交人民委員長莫洛托夫致波蘭大使格齊波斯基照會、全文頃已發表、內開、「波蘭內部機構、無復存續之可能、此層已由德波戰事加以證明、緣自開戰以還、為時不過十八日、波蘭所有工業區域文化中心、均蕩然無存、華沙不復成為京都、波瀾政府亦毫無生氣、其國家與政府、實際上巳不復存在、於茲可見、波蘭前與蘇聯所訂立之條的、自亦因而喪失效力、要而言之、波蘭旣無領袖、加以指揮、即已成為各種偶發的意外的事件發生之地、足以威脅蘇聯、蘇聯政府向雖保守中立、茲因此種情事之故、不復能保持中立、又况波瀾境內烏克蘭族白俄羅斯族人均與蘇聯保有血統關係、未便聽其流離顚沛、失所保護、袁乃飭令紅軍當局、遺派軍隊開人波蘭、保護烏克蘭白俄羅斯兩區西部居民生命財產、同時幷當採取各種措置、以解放波蘭人民、毋令長此為不義的當局所給、而賡續進行此種不幸的戰爭、從而開始安定優游的生活」云、（十七日哈瓦斯社電） 
[法水雷敷設艦　爆炸焚燬　羅難者百餘人]  
　　巴黎　外傳法國軍艦一艘、被德國潛水艇魚雷擊中、此說頃由負責方面予以否認、並謂法國水雷敷設艦一艘、曾在某處港內發生爆炸、遂致焚燒、官兵罹難者一百員名左右、外傳種種、殆指此事云、（十六日哈瓦斯社電） 
[英海軍截獲　大批德國威禁品]  
　　倫敦　據情報部今日電稱、英海軍於九月九日止之一週中截獲運往德國之違禁品中、有煤油二萬八千六百噸、在此週內、並截獲大批鐵砂錳砂木槳磷酸等物、據油業界中人稱、戰前德國承平時代所需之煤油、本國僅能供給的三分之一、德國於鐵砂一項、亦大感不足、所需之數量、至少有三分之二須仰給於外國、德國所需之錳、泰半由外國運入、磷酸為主要之肥料、亦全賴外國供給、此項述禁品多在戰前開運、故皆有運入德國口岸之證據、今因倫敦捕虜品法庭尙未辦公、故由海軍部保管、而得下令出售之、（十六日路透電） 
[英艦追擊　德國潛艇　油船遭難情形]  
　　倫敦　為德潛艇轟炸之英美油船却尺號、其船員今日抵岸對客詳述德潛艇砲擊時情形、謂彼等於德潛艇發砲警吿後、耶登救生艇逃生、而潛艇艇長願於無船前來營救時、將救生艇曳往愛爾蘭海岸、但在油船正遭砲擊時、英驅逐艦一艘倐然馳至、德潛艇乃立即泅水而逃、英艦放深射砲以擊之、而後將此油船擊沉、因此船巳毀留於海面將為航業之害也、油船船員共三十七人咸乘救生艇登陸、未有傷亡、（十六日路透電） 
　　東京　德國亨堡美洲輪船公司貨船沃登華特號、於戰事爆發後、立即在太平洋中長改變路綫、昨日駛抵橫濱、查該船原駛美國西岸、但駛至離口岸的僅八百哩時、船長恐美當局扣留、乃改道而駛、抵日時、所剩燃料僅數噸矣、（十七日路透電 
　　柏林　據今日所接消息稱、德國潛水艇於本月十四日搜查英國輪船「伐那海德」號時、英國航空母艦會派出飛機兩架前來襲擊、德國潛水艇當即開高射砲將其擊落、機師兩人得救、（十七日海通電） 
[丹麥船　觸雷沉沒]  
　　佛魯興　今日得悉丹麥船蘭陀夫白琴號在開往比國盎凡爾途中於九月三十日駛至荷屬西佛里西安羣島之特斯可林島外時、觸水雷沉沒、經義船一艘救起二十人、已在此間登陸、內有美人四、尙有十七人、仍吿失蹤、內亦有美人四、（十七日路透電） 
[荷蘭船　亦吿沉沒]  
　　挪威京城荷蘭船朋達號在特希林觸水雷沉沒、慘遭沒頂者十七人、其中有美國人兩名、（十七日海通電） 
[英法如何應付　蘇聯此舉是否侵略　倫敦方面尙未決定]  
　　倫敦　關於蘇聯軍隊開入波蘭國事、英國情報部正等候正式消息、俾克公開表明立塲、波蘭國大使館現正與該國政府密切接觸、該國政府對於蘇聯此舉、是吾認為直接侵略、尙未有所決定、要之、無論如何、當以「象徵的抵抗」對付之、然則波蘭國雖可聽任蘇聯暫時兼併若干土地、他日仍有要求收回之櫬利云、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　蘇聯軍隊開入波蘭國事、此間蘇聯人士頃加以解釋、略謂、波蘭國境現有烏克蘭人八百萬人、小俄羅斯人三百萬人、自當使之重歸祖國、未便聽任德國加以統治、波蘭國政府茲巳「不復存在」、蘇波兩國互不侵犯條的、茲已失效、蘇聯自當乘機將一九二〇廿喪失之烏克蘭小俄羅斯兩族聚居區城、予以「收回」、此在英國政界人士則謂、蘇聯擬使波瀾國成為一千八百萬人口之緩衝小國、（波蘭國現有人口三千五百萬）、藉以實現德國計劃云、（十七日哈瓦斯電） 
[德蘇亦難相安]  
　　莫斯科　紐約民聲講壇報訪員會自波蘭國與羅馬尼亞國交界處所發出消息云、蘇聯軍隊一俟間至烏克蘭與白俄羅斯兩族聚居之地時、必須中止前進、特德軍是吾樂於出此、此問各外國觀察家咸認為可疑、緣烏克蘭族所聚居之伽里西亞省、乃係產煤油之區、誠恐德國未必甘於放棄云、（十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[所期望於今日之日本]  
　　中國於積弱久亂之餘，披荆斬棘，革故鼎新，纔見曙光熹微，坦途在望，顧乃强鄰嫉妬，遽以暴力侵凌，登堂入奧，得寸進尺，駸駸乎將席卷神州；卒使此國此族，不得不忍慘痛，冒鋒鏑，迄今猶在挣扎苦鬭之中。其時，日本維新逾六十載按自一八六八年天皇明治登極始以迄一九三〇年計閱六十三年內則勵精圖治，整軍經武，外則戰勝俄德，頭角崢嶸，旣躋於世界强國之林矣；誠使遠矚高瞻，居仁由義，扶翼弱小，協和鄰邦，則天與人歸，儼然遠東盟主，媲美於美洲美國可也；顧乃狼子野心，蓄意兼併，驅其子弟，竭其財富，遂致淪陷泥淖而不克自拔。當其始也，各國若能感念國際正義之必須申張，黷武侵略之不容破例，運用國聯盟的之原則，實施九國公的之保障，發揮締盟立的之神聖義務，出以抑强制暴之有效行動，則雷霆萬鈞，必能糾正錯誤，而懲一儆百，亦得遏止亂萌；顧乃因循觀望，虛事委蛇；終於各國權益俱受侵蝕，抑且國際秩序自此蕩然；歐洲當前戰禍，亦由强暴，遠東實開風氣之先，固淵源有自者也。嗚呼，星火起於遼甯，自一九三〇年九月十八以迄今年今日，整九年矣；回溯旣往九年之國際擾攘，想像而今而後之禍結兵連，孰能己於無窮慨歎耶！ 
　　繫鈴解鈴，非異人任；能發能收，則惟可語之於大智大勇。原中日戰禍之責任，自始即在日本，世論譴責，衆口一辭；及至今茲，中國犧牲一切以蘄求者，絕非報讐雪恨，而僅光復河山，保全主權，但至日軍撒退之日，便是握手言歡之時；是以今後之樞紐，尙在日本也。顧日本之智勇何似乎？一週之前，日本猶為調整其侵華軍隊之機構，加强其侵華軍隊之指揮，特設總司令；三五日前，日本發動全新攻勢之計謀，喧傳遐邇；北方日本兵車絡繹，調遣頻繁；日艦對溫州海口，復有即行封鎖之說；凡此軍事方面之徵象，皆所以說明賡續其侵略。日本新任首相阿部，日前標揭政綱，舉彼外交以及國內行政財政之重心，悉以應付所謂對華事件為本；而於所頤使之報紙雜誌之輿論，猶蒙蔽其人民之耳目，麻醉其人民之性靈，而鞭策以追求迷夢中之侵略大願；此自日本內部之動態觀之，依然為九年來一貫作風，抑且變本而加厲焉。總之，期以幡然改圖，固猶渺無端倪，蓋彼距所謂大智大勇遠矣。况隔昨又得蘇聯與之簽訂停止邊界敵對行動之協定，允使日本寬弛其所感受於蘇聯方面之威脅；而蘇聯昨又突然宣告遣兵征略波蘭，驟使歐戰有接近世界大戰之觀；是蘇聯又以其事實行動告慰日本以無虞於蘇聯。此由於蘇聯最近之態度關係，殆將刺激日本之侵略意識，使之愈益昂進矣。於是言之，九年之期間，僅為星火燎原之過程；而今年今日，非特無一較勝於當時，抑且混亂之質量愈廣大愈嚴重矣。 
　　惟混亂質量之愈廣大愈嚴重，竊以為關於中日與遠東之今日與今後，愈需要各方之冷靜考慮；蓋在廣大而嚴重之混亂之中，中日兩國究處何種地位？在他日解決混亂之際，中日兩國究有何種分量？此所謂地位與分量，旣有關兩國今後數十年數百年之禍福利害，則所以決定此地位分量者，將聽任之於情感欲念奔放之所至乎？聽任世界波濤激盪之所至乎？抑訴之本身之智慧，自主圖謀地位之加高，分量之加重乎？此在中國，答案至簡單明瞭；即凡百以國族為本，以國族為先；對於侵略，惟有答以抗戰，以保國族。國族旣卓立，而外來之侵略威脅又復消失，則中國在世界混亂之中，當然地位加高而分量加重。侵略一日不消失，抗戰當然一日不停止。謂不應抗戰者，祗有兩說：日中國甘滅亡，日日本非侵略。謂甘滅亡，事理所必無。謂非侵略，則決非日本在今日以前之一切行動與理論所得而强辯也。至此時會，至此情况，而中國情甘承認之為非侵略，則於表示情甘滅亡之外，絕無他義。至此時會，至此情况，而日本猶欲强辯之為非侵略，則於表示決心繼續侵略之外，絕無他義。抑當前亟需冷靜考慮者，決非日本在今日以前是吾侵略之問題；乃為世界混亂之質量旣嚴重而廣大，則日本在此混亂之中，若繼續侵略，將加高地位乎，抑終將減低地位乎？將以繼續侵略加重分量乎，抑以繼續侵略而減輕分量乎？我人不信日本於冷靜考慮之餘，乃得與我人相反之結論；然求其行動式符其結論，則有待於大智大慧，常機立斷，毅然放棄其侵略。 
　　安得於此紀念侵略之今日，恰為今後年年此日，日本放棄侵略之紀念日乎！ 
[德軍包圍華沙　限令守軍投降　提出嚴厲哀的美敦書　守軍派使與德方接洽]  
　　倫敦　德國無綫電稱、德國已提出限令華沙於十二小時內投降之哀的美敦書、德飛機於昨日午後三時十分已將此項哀的美敦書之傳單擲於華沙城中、（十七日路透 
　　柏林　據此間官方、昨晚發表官報宣稱、「數日以來、德國軍隊巳將華沙完全包圍、城門及華沙近郊、均被德軍團團圍困、波蘭軍事將領現鼓動全城人民、起而作戰、以冀保衛華沙、德國軍隊為避免不必要之破壞起見、幷未用大砲轟擊、一再容忍、但現巳屆最大限度、決心中止波蘭此種「刑事活動」、德軍為極力避免華沙平民之損失起見、於十六日上午八時、派造軍官一員赴華沙、要求守城當局、不流血獻城投降、該軍官手持停戰旗旛、於八時三十分抵達波蘭騎兵團部、要求面見華沙守城司令、呈遞公文、守候一小時半、所得答覆為「司令拒絕傳見」、德國軍官耶要求轉呈公文、亦遭波蘭軍隊拒絕、華沙城外之德軍總司令、認為華沙民衆未必知悉此種事實、故令空軍於下午三時十分赴華沙散發數百萬傳單其內容如下、「華沙民衆、汝等政府已將整個華沙變為戰塲矣、汝等軍事當局、令汝等建築工事、從事暗襲戰術是破壞國際公法、而將華沙整個變為戰塲、但德國軍隊、遵照元首命令僅轟炸軍事據點鐵路飛機塲營房軍火工廠之類、幷向華沙軍事當局、提出下列要求、（一）華沙城應於十二小時內獻出、由德軍不流血加以佔領、（二）華沙之波蘭軍隊、亦應同時投降德軍、（三）如波蘭服從此項要求、應立即通知距離最近之德軍司令、（四）如不接受要求、則華沙人民限於十二時內撒退、向西德茲加沃林方面避難、時限一滿、華沙全城、即變為戰塲、而將引起各種結果突、」該官報申明、此為對華沙軍民之最後警吿、倘不予接受、則華沙之一切損失與破壞、應由華沙現時將領、單獨負資、」（十七日海通電） 
　　柏林　華沙守城司令昨日拒絕接見德國軍事專使後、頃於本日致電德軍司令部、要求德軍指揮官接見波軍專使、有所陳述、德軍指揮官當即去電、表示接受、（十七日海通電） 
　　柏林　勒伏夫之波蘭守軍昨對進攻德軍施以頑强之抵抗、德南路軍已進至該城外垣、以機械化部隊及轟炸機威迫該城屈伏、南路軍主力巳佔巴拉在爾、大軍則在附近集中、昨日下午德軍發出之公吿謂、「南路軍正在追擊潰退之波軍、倫堡與坦紐河區皆有戰事、巴拉在爾東錢之德軍巳進至史洛席密茲、古得諾區之波軍、已被德軍包圍、德後備軍已加入該處、以增實力、勃里斯立吐克之城堡周圍、續有劇戰、」（十七日美聯電） 
　　華沙　德意志通訊社日昨發出消息稱、波蘭國政府人員、業巳挈眷避居羅馬尼亞國邊境、半官機關柏德通訊社頃予以吾認、並謂政府全部人員、均在總司令部附近地方、積極作最後勝利之準備、其家屬亦正致力於平民救護事宜、此外、德國飛機於本月十四日轟炸華沙附近奧德伏决克鎮兒童醫院、兒童被炸斃者共六十人、該地精神病醫院亦被炸燬、瘋人多名因而逸去、德軍摩托化部隊一團、昨在某地遇雨、燃料吿罄、無從活動、因而全部覆沒、死傷二千員名、餘衆一千二百餘名、悉被俘獲、並有坦克車四十二輛、大砲十一尊、入於波軍之手云、（十六日哈瓦斯電） 
　　拉晚維亞國京城　此間頃接波蘭國半官機關柏德通訊社廣播消息、藉悉德軍飛機昨會三次轟炸維爾諸城、共投下炸彈四百枚、居民死者二十人、傷者一百人、無錢電台亦被壞、（十六日哈瓦斯電） 
　　華沙　半官機關柏德通訊社頃發出消息、略謂、波蘭國軍隊以寡敵衆、力戰不却、除保持現有陣地而外、並能獲有局部的勝利、而使敵軍重創、敵軍迭次進攻華沙、均被擊退、華沙西面古脫諾、洛維區、與斯基埃尼維區一帶地方、戰况尤烈、敵軍損失甚巨、不得不增調援軍、波國東南部敵軍摩託化部隊、已在伏洛齊未埃資城附近、進抵蒲格河上游、（十六日哈瓦斯電） 
　　華沙　防守司令部頃發表公報、略謂、敵軍砲隊、曾猛烈轟擊城中心區、並向近郊伏拉鎭進攻、但經我軍迎頭痛擊、予以重創、擊毀坦克車一輛、俘獲士兵百名、上校一員、敵軍卒不支而退、（十六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間報紙載軍事專家批評波境戰事之文、據稱德軍戰略在以裝甲隊伍長驅深入波境以期摧毀交通及阻止波軍集中、據時代報稱、華沙未曾遭西面之猛攻、惟波士南與波美萊林（波蘭西部）兩區中之波軍命運尙未確知、因德方自稱該兩處為德軍集中進攻之目標也、德軍左翼之可白萊斯立特托夫斯克前進者、其勢現似鬆弛、然右翼之包抄行動、則大為擴張、魯白林現受威脅惟德軍之進攻林堡、僅為機械兵一師之一度襲擊、旋即撤退、蓋恐受包圍之威脅也、聞德軍並疑進窺林堡以南之特羅賀畢克、但此路德軍之壓力現亦减少、據波蘭羅國邊界所得之消息、北部波軍隊伍刻與波士南區隊伍聯絡作戰、柴勒士錫基與其他軍事中心地、均與最高司令部維持「完全聯絡」、華沙與維爾等處無錢電台、刻仍播昔無阻、波蘭政府現設於林堡區內而與各部院時常維持接觸、並與司令部及各抗戰中心地交換電訊、（十七日路透電） 
[德軍突進　波東南部　佔領歷史名城]  
　　（波蘭羅馬尼亞邊境）昨日德軍坦克車及摩托化部隊、直向波蘭東南部進展、駐華沙各外國外交代表、得波蘭政府之勸吿、紛紛避難、首批人員昨已經過邊境至羅馬尼亞國、英法外交代表最先離開薩里斯柴基、雖德軍已進展至該城東北四十哩、然波蘭官員連總統莫錫基在內、均逗遛該城、德軍對該城雖將施行突擊、然軍事觀察家相信、德軍係向臨近蘇聯邊境之泰諾波爾（薩里斯柴基內之北一百哩）急進、企圖截斷波蘭烏克蘭邦全部與波蘭其他部份聯絡、勒伏夫城南各公路、為逃往羅馬尼亞邊境之難民擁塞、駐德波邊境上西果西亞格來維茲之美聯社記者、昨晚報吿德國、巳沿一九一四年之德國邊境設立稅關、該項舉動、乃將上西里西亞東部實業區與德國作經濟上合併（美聯社十七日電） 
　　柏林　德軍司令部本日發表文吿稱、冷堡巳三面被圍、在冷堡與普資米塞間之波軍、向東南之退路已被切斷、在散河與維斯杜拉河匯流之北、德軍繼續向魯勃林推進、魯勃林已被德軍佔領、德軍奪獲未被毀壞之飛機一百架、東普魯土軍之前哨、與上西里西亞及斯洛伐克之軍隊、直接發生聯絡、（十七日海通社電） 
　　柏林　今午官方文吿稱、德軍佔領勃瑞斯特·里托夫斯克之衛城、該地之堡壘已入德軍掌握、在衛城中俘敵六百名、（十七日海通社電） 
　　倫敦　據德方公報宣稱、距華沙東一百八十哩之波蘭歷史名城白萊斯立特托夫斯克、現已被德軍佔領、該城位於布格及墨克霍維資兩河之合流處、一九一八年三月間、蘇聯與德國軍單獨媾和、即在該城簽訂條的、（十七日路透電） 
[西綫首次大戰　德軍反攻受重創　分三路進攻均未得逞　法軍有控制薩爾河勢]  
　　巴黎　據法軍發出公吿、戰事發生後之第一次决大戰、昨於西綫爆發、德軍慘遭巨創、戰事發生於摩塞爾河與薩爾白魯根間、德軍分三路、以坦克大砲飛機向法軍進攻、未能得逞、德援軍圖將佔據某山峯之法軍擊退、因該處地位、可俯視西格斐防錢、法軍機關槍大施威力、使德軍受創極巨、德軍此次於西綫首决作大規模之戰爭、但其結果、受更大之損傷而巳、法軍事當局對此次戰績、甚為滿意、權威方面謂此决接觸為法軍實力之首决眞實試騐、軍事觀察家謂法軍將進佔共他各山峯、為攻西格斐防錢之根據地、據法軍公報所載、德軍現正以重兵向西綫增援、德軍於數處村莊退出時、曾加以破壞、法軍於西綫曾儘量利用坦克車之威力、使德軍受創、德軍之續行撒退、實表示其抵禦法軍前進之失敗、聯軍司令甘茂林將軍對各處戰績、深表滿意、法軍目前主要目標為佔據薩爾阿兩岸余部、該地德軍已被迫後退、故德軍對此富庶之礦區、巳失統制能力、（十七日美聯電） 
　　倫敦　法國不但巳擊退薩爾白魯根叫圍德軍之反攻、且確巳在若于地點、推進其陣地、此種情形、巳引起英法人民甚大之滿意、因此次實為德軍第一决使用其眞正力量以挽救薩爾白魯根也、該城之失陷、對於德國及全世界、必有一種極大之精神上影響、目下法軍陣綫自盧森堡邊境、以迄於薩爾白魯根以東數哩之地點、長的四十哩許、德軍現正奮力戰鬥、以阻法軍佔領尼特與薩爾兩河間之高原、蓋法軍砲火、得由該處控制工業重鎭薩爾白魯根為止、而西格斐防綫之主要砲壘、亦將在其射程之內也、截至目前為止、法軍祗使用其先頭部隊、同時德國愛克斯拉夏伯爾地方之居民、聞已奉令撤退、據云祇限老年及殘廢者、得乘火車及汽車、其餘包括十二歲以上之兒童、及不携孩童之婦女在內、則槪須步行、由該處至哥龍之行程、需時三天、各人須自備食物、所携行李以三十磅為限、其他財產、皆將放棄、各居民又接警吿、如欲逃入比荷兩國境內則結果所有財產皆將沒收（十七日路透電） 
　　巴黎　今日此問公報稱、本日雙方砲隊、大為活動、而　陣綫雙方軍隊時有接觸、敵方現不斷的增調援兵運至前敵、敵方在若干處於退却時、毀其村莊、（十六日路透電） 
　　巴黎　半官方面今日發表檢討戰局之報吿、據稱、西格斐陣綫攻守兩軍短兵相接、爭奪薩爾河南岸德國防綫之前方工事、德軍今日大舉反攻尼特河與華恩特森林間控制薩爾魯易之崎嶇高地、是以此後陸續發表之戰報、皆以薩爾中央區四週有多少重要戰事為言、尼特河下游右岸、現正發生戰事、該河蜿蜒經過坡崇維爾，而後驟然折入樹木疏落之高地、此高地之東緣、控制薩爾流域、其地形若陽臺、法軍砲隊於此可憑高俯擊、薩爾魯易與薩爾全部流域及薩爾河對岸、為眞正西格斐防綫所在之高地、故德軍對於此路法軍之前進、極欲阻止之、乃派大軍反攻、但未收效、（十六日透社電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第二十七號載報稱、「昨日晚間、敵軍曾在兩處地方採取攻勢、一在莫塞爾河流域之東、一在前綫中部、即薩爾區域與法國伏治山之間、均由我軍予以擊退、又數日以來、德國陸空兩軍一部份、會自東綫調至西錢一層、茲巳證實」云、（十七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第二十六號戰報稱、「昨日雙方砲隊極為活躍、我軍先頭部隊曾在全綫猛烈進攻、敵方則不斷增援、頑强抵抗、在某某數處、地方敵軍退却時、曾將多數村鎮、自行破壞」云、（十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
 
　　重慶　參政會第四决大會、蔣議長致開會詞、原文如下、張副議長、各位參政員同人、自從本會第三决大會閉慕以後、這半年中間、抗戰建國的工作、的確有很大的進步、而國際形勢的急劇變化、於我們抗戰建國的進行、更有非常的發展、今天本會舉行第四决大會、正值歐戰發生的時候、各位同人所最關心的、當然是如何適應這個新局勢、來執行我們抗戰國策的問題、中正特將我們此决會議所最應注重的幾個要點、簡單的向各位陳述、我認為歐洲發生戰事以後、我們對於抗戰建國的工作、更可以進一層加强我們全國奮鬥的精神、我們要自信中國抗戰勝利、對今後這個大時代和新世界、將有更偉大的貢獻、同時耍認識當此重大關頭、眞要格外謹愼、 
　　格外努力把握重點、奠定根基、集中力量、使時間精力沒有一絲一毫的浪費、使國家在抗戰中、一切實施都能迎頭趕上、和最後勝利的目的相配合、因此我認為當前最切要的幾件事是、（一）集中人才建設後方、（二）加强軍事爭取勝利、（三）注意國際形勢推進戰時外交、 
　　集中人才建設後方 
　　從第一點集中人才建設後方來說、我們要達到抗戰目的、必須鞏固我們抗戰的根據地、必須完成後方各種經濟產業政治文化、允其是地方自治等等的建設、以强固我們抗戰的本身、健全我們建國的基礎、無論國際變化和時代演進如何迅速、而這是我們惟一的根本問題、我們中國無論在任何情况之下、深信必能貫澈抗戰國策、粉碎敵人侵略野心、得到最後勝利但是惟一的要件、就非得從速充實我們自力奮鬥的國力不可、講到後方建設、當然任何省份都是同樣的重要、但凡事應有一個重點、我們開始建設的區域、應該是在西北與西南各省、而川康為西北和西南的中心地區、更為重要、我們在上一决開會的時候、決定設立川康建設期成會、同時組織川康建設視察團、這幾個月來、各位參政員同人不憚溽暑、不辭跋涉、 
　　遍歷川康各地、一面考察、一面宜傳、對地方政府和民衆、給予以莫大的鼓舞、同時搜集了許多很切實豐富的材料、怎麽樣利用這個寳貴的收穫、來推進我們後方的建設、、是這一次大會所要特別討論的一個主題、諸位要儘量貢獻、我相信政府必能充分採納、談到建設、首先要有適當的人才、我們參政會是集合全國優秀賢智之士的總機關、以各位參政員作中心、我們一定能將全國的人才集中一起、來推進一切的建設、目前眞是中國爭存亡決生死的關頭、凡我國人、有一分供一分力量、要為國家來貢獻、我盼望各位同人、不但在開會期間作成良好的決識案、還要在開會以後、竭盡心力號召國人、聲應氣求、推舉賢能、協助政府來完成抗戰建國必需的一切建設、這是第一點、 
　　加强軍事爭取勝利 
　　其次就加强軍事來說、自從上一决大會閉幕以後的軍事經過、另有詳細報告、現在簡單扼要的說、道六個月中間、除了我們南昌陣地撤退以外、敵人不但毫無所得、而且他連續受到很大的打擊、敵人不但沒有進展、而且比之半年以前、還要後退、例如在山西、敵人以八個師團先後攻我們太行山和中條山脈、但自晋城被我軍克復以後、他的計劃就完全粉碎了、在鄂北他企圖攻我南陽襄樊、想消滅我們第五戰區的軍隊、結果反被我軍消減、祗可退守到信陽至漢口的鐵路綫上、不敢再犯雷池一步、在長江以南、敵軍本想從南昌直取長沙、結果不但不能進取、而最重要的高安重鎮、也反被我軍克復了、其他在廣東從化·新會·潮州·等地、他也是屢得屢失消耗了極大的兵力、總之無論在北戰揚、東戰塲、與南戰塲、都證明了敵人的兵力愈用愈絀、可以說我們自從漢口撤退以後、我方軍事更形穩固、我在去年會經預告國人、我們以後持久抗戰的戰塲、要在平漢與粤漢路錢以西地區、更有勝利的把握、這半年來、已有事實的證明了、今天可以實在報告本會、我們的軍事力量不但已經恢複到開戰以前的程度、而且比之開戰時要增加了一倍以上 
　　至於軍需軍實也早經有充分的準備、但是這並不是說我們以後對於抗戰再沒有顧慮、或毫無缺點、更不能設是以後決無艱險的話、反之、為要打破敵人的最後掙扎、我們以後抗戰的環境、必有更艱更險的遭遇、所以我們為要進行我軍有利的反攻、逹到最後的勝利、我們必須不失時機、盡量加强我們的軍事以及政治經濟的力量、我們更要加緊訓練、加緊補充、加緊努力、更要使各地兵役辦有成績、更要使軍民密切聯繫更要使地方自治發逹、關於這種種問題、我們參政員同人來自各地、見聞較切、希望在會期中、盡量提出意見和報告、更希望在會期以後、就壯丁組織、地方自治、和兵員訓練等等的事項、努力進行、盡量協助這是第二點、 
　　適應新局勢之外交 
　　最後要說到外交、這就是說歐洲戰事發生以後、我們將怎樣來適應這個新的局勢、以貫澈我們的抗戰國策、這個問題、最為重大、特別要愼重的研究、我們都知道中日戰爭問題、就是世界問題、而且是世界最大的問題、須知今日世界的戰亂、完全是由日本侵略中國、破壞國際公的、擾亂世界和平的强暴行為所引起來的、我們中國的抗戰、一方面固然是為保障本國的獨立生存 
　　而一方面實在為要制裁這個世界侵略戰爭的禍首日本、維護世界的正義和平、因為如中日戰爭一日不了、世界和平亦就永遠不能恢復、簡單說、中日戰爭就是世界戰爭的起點、亦就是世界戰局的重心、這是各位應特別注意的、何况我們中國是擁有全世界四分之一人口的國家、對於奠立世界永遠的和平秩序、當然要負有重大的義務和責任、自九一八以來、我們的一貫國策、是建立在下列幾個原則之上的、（一）反抗日本侵略以保障我國主權與領土行政的完整、（二）遵守國際公的、允其是國聯盟的、九國公的、與非戰公的、以與世界愛好正義和平之國家、共同維護世界秩序、（三）拒絕參加防共協定、（四）外交在自立自主、完全以本國立塲與抗戰利益為前提、不受任何拘束、以求得中國之自由平等、實行三民主義、重奠世界永久的和平、八年以來、國民政府秉此奮鬥、始終不渝、現在歐戰既起、我們更要固定旣定的方針、不計前途的險易和利害、亦不計國際形勢變化到如何程度、而必求我們一貫的方針、貫澈到底在歐戰旣起以後、敵國的表示是不干涉歐洲戰事、自稱要專力解決「中日戰事」、他所謂不干涉歐洲戰事、換句話說、就是不許歐美干與中日戰事、讓他可以獨霸東亞、建立他所謂「東亞新秩序」、這就是我平時所說的、敵人要在現在世界之外、另造一個世界這豈不是要使他日本這界之外、另造一個國家的名稱、不再存在於現在世界之上一樣麼、除非世界上以後沒有日本這一個國名、否則無論東亞的、中國或日本的、不能脫離現在世界和國際關係、而能孤立獨存的、然而敵人至今還在那裹說這些東亞新秩序的夢話、於此更可見敵人趁火打刦的心理是分外明顯了、但是我們中國却是國策早經決定、立塲始終一貫、我們早從最艱難的情况作打算、無論過去現在和將來、從不有絲毫僥倖的心理、敵人如要想全力來解决中國戰事、我們就可集中全力來消滅敵人的這種野心、使之粉碎無餘、實在說、敵人到今天還說「趕快結束中日戰事」這一類的話、實在是等於痴人說夢、他不想他在兩年以前集中全力來侵略中國、尚不能逹到速戰速决的目的、而待今日其勢已成為强弩之未的時候、還要說這些狂囈、這就是問他日本人自己、恐怕亦不能相信哩、敵人現在兵力早已疲憊、內部尤為空虛若在軍事方面說敵人早巳失敗、而且巳陷於不能自拔的絕境、以後除了軍事以外、他自然要加緊進行他所謂政治進攻、和經濟進攻我們以後只要專心一志來實行我們建國的準備、健全我們抗戰的本身、從種種方面奠立我們勝利的基礎、這就是我們目前惟一的根本問題、各位同人更耍知道、目前是我們國家安危最重要的關鍵、國際形勢、瞬息萬變、我們今天的決策、實在在是關於抗戰成敗、乃至於民族的百世禍福、我們所定的方針、若能正確無誤、不僅軍事的勝利更有把握、而抗戰旣定的目標、亦必可更快的逹成、因此中正十分希望本會同人、於討論決策之時、更要謹慎將事、不厭求詳、一切都要依據我們根本的國策、從眞正是非和國家百年的利害上、貢獻有效的方策、以定今後努力的途徑、本會會期不過十天、時限甚短、中正認為最緊要的、就是上面所說的幾件急切的事、甚望各位集中心力和時間、充分討論、務使得有完滿的結果、這是本席對大會所懇切期望的、（十七日電） 
[寺內應邀赴柏林　德日仍擬勾結　有留德期間參觀戰事說　日德協會長與有聯絡]  
　　柏林　日本寺內大將、應德外長里賓特羅甫之邀、由義大利來德、預定十六日晚抵柏林、勾留數日、並出席德外長舉行之歡迎會、現有寺內大將留德時期、赴彼某戰綫參觀戰事之說、然此非確實、（十六日同盟社電） 
　　羅馬　德國波羅的海艦隊前任司令即日穗協會會長福斯特上將頃於本日到達此閒、此行聞奉有特別使命、據消息靈通人士所知、福斯特上將乃著名遠東問題專家、當此日本軍事考察團由該國前任陸相寺內大將前任海相大角大將領導、正在此間之際、福斯特此來、與之互相關聯、殆無疑義、加以寺內大將一行原定自義國取道倫敦紐的返國、茲忽改變計劃、而於今晚應德國當局之邀請、轉往柏林、準備前往波蘭前錢參觀戰事、益見福斯特上將此來、會與日本軍事考察團團員相晤矣云、（十六日哈瓦斯社電） 
[日蘇軍事代表　前綫會見　籌備具體交涉]  
　　諾洛高地　基於諾蒙亨停戰協定之現地交涉、巳於十六日午後四時半、由日蘇兩方軍使會見而揭開豫備談判之幕、是日晨、日軍某某部隊接奉上峯成立停戰協定之報告後、立即下令全軍停止戰門、故昔日之戰塲、至昨日巳一度而呈肅靜光景、午後三時半、某某本部派遺田中中佐入村少佐兩軍使、至最前綫與蘇聯軍使將校二人會見、先由田中中佐發問、停戰和平之曙光發見、甚為可喜、貴國實施停戰乎、蘇聯軍使即慇懃答曰、期待於十六日午前八時中止戰鬥行為、至此、日蘇兩軍之停戰已被確認、次由田中軍使問、關於具體的現地交涉已有準備乎、蘇軍使答、現地交涉尚未接到中央部之命令、當於命令到逹後、再行奉答、蘇聯方面並的定十七日午後五時第二次軍使會見時答覆日方、（十七日同盟社電） 
　　丹京　德國外交通訊報稱、滿蒙邊界之爭執、以外交方法調整之、此其義味、遠出於局部結構之外、蘇日兩國之亟欲解除其衝突泉源也、確為心理上解決其他事件之良好起點、東亞兩大國更親善之諒解、定可便利遠東根本問題之和平解決云、（十七日路透社電） 
　　柏林　德國報紙歡迎蘇日休戰協定之成立、指此為英國所不樂聞之事、漢堡自由報稱、此種休戰協定、造成鄰國利益互換之基礎、此為趨向解決其他爭點之第一步驟云、（十七日路透社電） 
　　柏林　半官機關「德意志外交政治通訊報」熱烈讚揚蘇日戰事之解決、以為此項問題由外交途徑加以解决、不僅具有地方的重要性、而蘇日兩國消除爭執原因之願望、亦為解决其他困難之有利的心理出發點云、全世界各地均有消除糾紛與不健全狀態各種因素之趨勢、遠東兩大强國之諒解、有助於各種基本問題之和平解决云、（十七日海通社電） 
　　米蘭　關於蘇聯與日本之締結協定之消息、義大利全國報章、咸以大字標題、加以刊登、認為此項協定、具有重大政治意義、倘蘇日兩國、獲得普遍諒解、則國際局勢、將完全改觀、據稱、莫斯科政府現已授權新任駐日大使史美泰寗、與東京進行直接談判、解決蘇日間一切懸案、包括庫頁島問題在內云、（十七日海通電） 
　　羅馬　關於日蘇兩國在「滿」蒙邊境成立停戰協定事、義國人士聞悉之餘、幷不認為出乎意外、此間日本人士雖均保持絨默、但日蘇兩國關係行將因之趨於緩和、殆可斷言、此在政界人士則謂、此項停戰協定、固具有現實主義的性質、但日本現行外交政策、目下恐未必變更、質言之、一俟該國與蘇聯樹立正常關係之後、仍當在遠東方面企圖實現其原來目標、（十六日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　名記者貝雨蒂那頃在溫和派秩序報評論日蘇兩國在滿蒙邊境所成立之停戰協定云、「吾人在接獲詳細消息之前、認為日本締結此項協定、較之蘇聯理山允為充分、綠蘇聯遠東區紅軍業已形成一種獨立部隊、力能保持外蒙古之安寗、「滿」蒙邊境之衝突、對於蘇聯本部幷無多大影響、加之日本對華作戰以還、未能以威脅加諸蘇聯、為時已非一日、蘇聯當局自必引以為快、叉何必與日本成立停戰協定、至以目下情形而論、日本因歐洲發生戰事之故、對於上海租界雖巳有所需索、幷「要求英法兩國接受友誼的勸告、」而將駐華海陸軍予以撒退、却亦不能不以審愼出之、庶免美國出而干預、準是而論、此一問題之關鍵、還當在華盛頓求之」云、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據北平傅來消息觀之、日本與蘇聯簽定滿蒙邊界休戰協定之前、對於邊界形勢、極為重視、據山海關外人目覩者云、日方兵車、在一日之內、由華北開入東三省者、有十三列之多、估計所載日兵、不下萬人、皆由晋南撤退、而日方轟炸機之飛往北方者、為數亦多、足見日空軍亦會由華北調往、以增厚邊防兵力、（十七日路透社電） 
　　長春　此間負責方面人士、對於蘇日「滿」將繼停戰協定之後、締結他項協定之說、巳予吾認、此間一般人皆信、此項停戰協定祇限於諾蒙亨事件、似不致引起範圍更廣大之和解、允其鑒於關東軍向來嚴密注意態度、可信其必然云、（十七日路透電） 
[渝報不重視　蘇日協定]  
　　重慶　今晨此間各華字報紙、對於蘇日締結停戰協定之消息、均予登載、但皆不加批評、並披露於不甚重要之地位、華方人士咸懷疑此項協定、是吾於解決地方意外事件之外、尚有其他作用、至於各華字報紙之所以將此項消息登載於决要地位者、顯恐引起中國人民之驚愕也、據掃蕩報載稱、前任駐日大使館參事王艾生、為著名通曉日本情形之專家、曾發表意見、謂蘇日締結互不侵犯協定事、決不致實現云（十七日路透社電） 
　　重慶　此間各報對日蘇簽訂諾蒙享停戰協定、咸認日本外交政策、在阿部內閣操持下、已趨於不顧面子之境地、大公報與新民報皆以「日本又行屈膝」之大字作標題、新民報之社論稱、綜觀日本與蘇聯訂立停戰協定、同時表示願與美國另訂新商的之舉、即為顧不得面子之內心表現、按一年以前、日本因張鼓峯事件而屈膝、時過一年、日本又因諾蒙亨專件而屈膝矣、但他日機會較佳時、日本又必向蘇聯進攻也、再則、日木自為希特勒拋棄之後、與英旣無法恢復友誼、則勢必尋找另一種出路、現所應注意者、即賢明之美國政治家、能吾不受其愚耳、」掃蕩報則發表日本問題專家前中國駐日大使館參事王君論日蘇有無締結不侵條的之可能性一文、據王氏言、在蘇聯方面言、因日本之實力、在華已消耗大半、無力進攻蘇聯、故無須與日本訂立不侵條的、二則、蘇聯若與日本訂立不侵條的、不啻使日本國內之革命、從緩爆發、同時壓抑中國之抵抗力量、延長日本反動統治之壽命、蘇聯若出此一着、實無異於救一將死瘋狗之生命、而為貽息於自己、三則、蘇聯為國聯會員國之一、照理有援助中國、及避免减弱中國抗戰力量之義務、且蘇聯歷來旣取援助中國之政策、則自不致中途背道而馳、一反其前此之所為也、四則、日本假若欲與蘇聯訂立不侵條約、則將立陷於自相矛盾之地位、蓋反共與反蘇、為現代日本之中心息想、日本陸軍之推行大陸政策、完全以反共反蘇之思想為其動力也、最後、王氏認日蘇不侵條的假若訂成、則對於中國當然極為不利云、（十七日美聯電） 
[中蘇　貿易發達]  
　　重慶　自中蘇貿易協定於六月間成立以來、中蘇經新疆之進出貿易、已大見發達、中國對蘇之輸出、多為桐油·羊皮·牛皮·茶葉·等物、蘇聯貨物之輸入者為數亦甚鉅、惟確切之數字、現尚無從獲取、又華方為促進中蘇交通計、對於西北及新疆之公路、固無時不在增進中、（十七日美聯社電） 
[蔣夫人發起　徵募寒衣]  
　　重慶　中國婦女慰勞自衛抗戰將士總會常委蔣夫人、業令該會積極統籌全國婦女徵募寒衣事宜、茲已就緒、並由蔣夫人電各省主席夫人、各地婦女工作委員會、慰勞分會、各婦女團體、令海外僑胞發起徵募棉衣五十萬件之運動、聞各地婦女業已響應、（十七日電） 
[渝市紀念　「九一八」]  
　　重慶　明日為九一八紀念日、渝地人民均將茹素一日、並將以儲蓄之款項、購辦冬衣、供前綫兵士之用、午時全市將靜默三分鐘、以追悼中國之戰死者、全市將分四區舉行羣衆大會、以便集款購備兵士冬裝、發起肅淸澳奸運動、並慰問受傷將士、蔣夫人宋美齡女士、定於九一八之前夕、籲請各婦女團體、為前方兵士縫製冬衣五十萬件、（十七日路透社電） 
[竄龍口日軍　已吿肅清]  
　　桂林　華軍十三晨克復祉縣、殘日潰竄龍口、又兎龍平山等處殘日、經華掃蕩、已告肅淸、（十七日電） 
[鄂南華軍　迭獲勝利]  
　　汨羅　鄂南華軍、十五日續克溇堂舖後、乘勝追擊、日軍死傷甚衆、向南林橋潰竄、（十七日電） 
[竄入大名城日軍　遭圍殲中]  
　　鄭州　大名屬龍王廟南樂於七日為華軍克復、八日晨、華車向龍王廟進擊、九日、一部日軍竄入大名城內、餘仍被華軍國殲中、（十七日電） 
[反侵略分會　開代表會]  
　　重慶　反侵略中國分會、近為推進會務、擴大徵求百萬會員運動、十七晨召開團體會員首次代表會、（十七日電） 
[川省府主席　有更動說]  
　　重慶　據今日此間可靠消息、四川省政府主席王纘緒曾請解除省主席職務、赴前敵督師抗日、預料四川省政府主席一職、不久將有更動、（十七日美聯電 
[華軍襲擊廣州　偽維持會]  
　　粤省某地　廣州訊、廣州市十五晚突來華便衣壯士多人、襲擊一德路偽廣束治安維持會、會內偽員從夢中驚醒、倉惶逃遁、市內日兵聞驚蝟集、慌亂開槍、反擊傷偽員數名、幷在各街巷拘捕無事市民多人、不料東郊沙河前地政所復來華便衣隊劫營、一時槍聲大作、全市擾亂、居民澈夜不安、至天微明、華便衣隊始安然引去（十七日） 
 
 

Page 6

 
 
[德國對作戰方式　聲明保留權利　向英法政府提出答覆]  
　　柏林　德意志通訊社頃發出消息、略謂英法兩國政府、曾於本月十二日發表聲明聯合揚示作戰方式、並以內容通告德國政府、要求答覆、德國政府茲已提出答案、由瑞典國政府轉達英法、略謂、溯自軍縮會議失敗以還、德國政府即首倡戰爭儘量人道化之議、迄至最近、希特勒元首又在衆議院發表演說、聲明不欲殃及婦孺、空軍轟炸、當以軍事目標為限、同時德國政府對於美國總統羅斯福所作申請（按羅斯福總統會申請英法德波各國務勿轟炸平民）亦已予以肯定的答案、並通告英國政府、謂願遵守一九二五年日內瓦議定書之規定、避不使用毒瓦斯、凡此數端、德國軍隊作戰之時、一向予以恪守、但仍以敵方同樣遵守為條件、無如各敵國業已一再破壞其所提保證、例如英國政府違反海戰規例、發表逹禁品淸單、並對德國婦孺實施封鎖、波蘭國政府則將不設防城市、改為軍事根據地、並將平民編為便衣隊、且復使用毒瓦期、皆屬鏧鏧有據、因此種種、德軍作戰、雖賡續遵守人道化原則、但德國政府仍當保留權利、有以應付敵方破壞國際公法之所為、對於陷婦孺於飢餓之封鎖行為、亦當以所擁有之武器應付之、（指潛艇戰事）須知此種方式、乃敵方自貽伊戚、其影饗當甚可怖、勿謂言之不預也、」（十六日哈瓦斯電） 
[土外長啓程　赴莫斯科]  
　　斯丹埠　土耳其外長薩刺科格魯將於今晚啟程、前往莫斯科、據此間消息靈通者稱、薩氏此行不僅簽締蘇土不侵協的而已、且擬為德土不侵協的奠一基礎、此間人士對於蘇聯出師波蘭之消息、非常注意、今午廣播電台即傳播此訊、數分鐘內報章已出號外、爭載蘇聯出兵之事、親英親法之人士聞訊、咸覺震動不懌、（十七日海通電） 
[法國各領土　動員人數　與大戰時相埒]  
　　巴黎　據殖民部聲稱、法國各領土之動員人數、今巳與世界大戰時所徵士兵總數相埒、不久並將超出之、就經濟方面言、法領土於此後若干月內、將有較一九一四至一八年間更多之糧食、殖民部已訓令各殖民地總督、就現有收穫中供給糧食三百五十萬噸、內有一百六十萬噸係穀類、其中大部份產自越南、由此可窺見糧食充足之一斑、殖民部論令法屬非洲領土除供給各種食物八十萬噸外、供給油產物一百十萬噸、此外復令各殖民地供給工業原料八十萬噸、內包括木材三十萬噸、煤及各種礦砂三十五萬噸、橡皮六萬噸、及紡織品四萬噸、（十七日路透電） 
[德機誤人　瑞士國境　德政府表歉意]  
　　瑞士京城　據官方「瑞士通訊社」宣稱、德國軍用機一架、侵入瑞士邊境、德國駐瑞士公使、巳於昨日向瑞士政府表示德政府之歉意、德機於沙夫霍森附近、誤入瑞士國境、（十七日海通電） 
[德國警吿　奧斯陸公約各國　「如屈服於英國威脅手段　德國亦將行施同樣壓力」]  
　　瑞士京城　德國半官機關「德意志通信報」、日昨登載一文、題曰「警告奧斯陸公的各國外交部長」、頃由該國德意志通信社為之傳佈、其大要乃在威脅各中立國、並勸其勿為英國所給、其言有曰、英國政府最近曾以照會送逹各中立國、要求三事、（一）禁止以各該國所有戰爭原料品、運往德國、（二）禁止以他種貨物之足以代替此項原料品者、運往穗國、（三）禁止外國貨物過境運往德國、凡此英國政府所為、顯係違反中立法規、而希圖不利於德國、無如德國在英國行使威脅之地域內、並非毫無自衛能力、且知如何保衛本國權益、並不亞於英國、英國旣用非法的手段、壓迫各中立國、各中立國若果自甘屈服、則德國必當以同樣之壓力加之、當此奧斯洛公的各國外長、於本月十八日在丹麥京城開會之際、吾人茲特加以警告、務望各該國勿為英國之威脅所屈服、抑穗國之願望、欲使各中立國儘量避危捲人漩渦、固矣、但世人未可視此為德國示弱、更不可認為各中立國若違反中立、德國亦可加以容忍、須知各該國即使被迫而出此、德國亦决難坐視」云、（十六日哈瓦斯電） 
[法德兩國　防綫比較]  
　　巴黎　半官方面頃就法國瑪奇諾防綫與穗國西格斐防綫不同之點、有所說明、略謂瑪奇諾防綫乃係多年慘淡經營所造成者、西格斐防綫僅費時兩年、即已完成、瑪奇諾防綫各堡壘、多係極大之砲壘、西格斐防綫唯一巨型砲壘、係在薩爾勃魯克區、其餘多係小型砲台、機關槍陣地·陷阱·地雷、曁戰車防禦綫、抑德國缺乏金屬品、巳有多年、此種情形、在西格斐防綫顯然可見、例如戰車防禦綫應用粗大之鋼條、西格斐防錢則用鋼骨水泥柱至以目下戰事形勢而論、法國軍隊自在萊茵曁莫塞爾西河之間採取攻勢以還已在全綫推進二十公里、反之、法國領土迄未被敵軍侵入、惟德軍因東綫戰事順利之故、現正調遣軍隊前來西錢、預料當在短期內、在西睡有所舉動云、（十七日哈瓦斯電） 
[德荷飛機　衝突經過　荷蘭方面發表]  
　　荷蘭國京城　荷蘭國飛機一架、會於本月十三日、在阿默蘭島（屬於荷蘭）上空、被德國飛機襲擊、頃由荷蘭通訊社紀述經過情形、據稱、是日荷國飛機見有外國飛機一架、爰昇空追踪、意欲知其國籍、旋於查明之後、即行折回、不料德機遽在五十公尺之距離外、用機關槍襲擊、荷國飛機被迫降落、德機亦即繼之降落、德國飛行員並立機翼之上、以手槍相對、詢問荷國飛行員是吾英國飛機所偽裝、嗣因獲有滿意答復、乃將荷國各受傷飛行員、載往德國諾特奈地方醫治、（十六日哈瓦斯社電） 
[德國厚葬　法空軍軍官]  
　　薩爾勃魯克　法國偵察機第二隊空軍上尉羅斯諾中尉蘇爾、日昨駕機飛來德國偵察、當被德軍擊落、立即殉難、德軍當局昨日即在薩爾勃魯克公墓、加以安葬、典禮殊為隆重、由軍隊牧師發表簡短演說、力言「德國軍隊素以豪俠精神、待遇豪俠之敵人、法國兩空軍官長、作戰英勇、値得吾人之敬佩、」（十七日海通電） 
[柏林市中心區　發生爆炸]  
　　荷蘭國京城　電聞報頃載稱、據丹麥京城消息、柏林市中心區曾於昨日午後八時、發生極之一、已被炸燬、該部曁萊潑齊街各大百貨商店之玻璃窗、均被震碎、行人傷者頗多云、（十七日哈瓦斯電） 
[美國廢止　禁運軍火問題　名流辯論甚烈]  
　　華盛頓　星期五日、林白上校作無綫電廣播演講、主張美、國置身歐戰事外後、今日各界對美國如何避不捲入歐戰漩渦問題、引起更多辯論、前任國務卿史汀生及哥倫比亞大學校長勃勒博士致函紐的「泰晤士報、」主張廢止中立法禁運軍火條款、謂該項條款並非中立、並使美國置於德國方面而已、史汀生函內稱、「該項條款之廢止、或為美國避免捲入漩渦之最後希望、」勃特勒函稱、「中立法使我儕加入侵略者方面之戰爭、廢止中立法幷回返至國際法規定及的束之中立、如是則我國始能站於穩健地位、」云、（十七日美聯社電） 
　　華盛頓　共和黨參議員即內定為一九四〇年大選候選入范登堡、頃在此間發表廣播演說、反對廢止軍火禁運條款、幷猛力抨擊羅斯福總統現行政策、略謂、「修正我國現行中立法、以便利某某交戰國一層、不問吾人對於該交戰國如何同情、其有違中立之義、實屬顯然、此種作法、可謂一方面竭力避免捲入戰爭漩渦、一方面則又設法參加戰事至一半程度、余不信此種立塲能以持久、更不信美國能為某某交戰國之兵工廠、而不成為其他交戰國之槍靶、因此之故、余主張維持現行中立法、俾得完全中立、苟非吾國主權授有直接打擊、吾國總以保守中立為是、緣為本國和平計、為全世界計、在此擾攘不妥之國際時局中、能有一强國發出和平呼聲、究屬有益也、要之、吾人直至決心準備參戰時為止、不問同情何方、終以置身事外最為妥善」、至以政府現行政策而論、當局嘗試驗各種社會主義的改革方案、但其結果、徒使美國原有制度、為之毒化、財政預算、為之虧短、經濟復興事業為之失敗而已云、（十七日哈瓦斯電） 
[義國力謀　經濟自給]  
　　羅馬　「義大利新聞報」今日發表一文、評論義大利內閣日昨開會、討論原料與糧食之問題、力言義大利又須加倍努力、以求經濟自給自足計劃之實現、該報指陳、義國現時乃歐洲惟一未捲入歐戰之工業國家、其工業不但應完全滿足本國之需要、抑且更應利用時機、在其他市塲謀求發展、自給自足政策之目的不外兩點、一曰限制消費、一曰大量開發農鑛實業、其結果則有下列兩點、（一）糧食給養可保無虞、（二）增加國內煤之產量、開發阿爾巴尼亞石油之蘊藏、（三）限制金屬之消費、阿爾巴尼亞產鐵極豐、鋁鋅鉛之產量、已經足够本國之用、銅鎳錫三種甚感缺乏、惟有以其他鑛產代替之、（四）絲織物品已足自給、（五）人造橡皮亦巳開始生產、（六）機械及化學工業在國內國外銷路甚佳、（十七日海通社電） 
[荷比民用航空　定期恢復]  
　　白魯塞爾　今日此間宣稱、比利時荷蘭間之民用航空業務、訂本月二十日起恢復飛行、雙方每日對開兩决、即白魯塞爾於每日上午十時三十分暨下午六時一五分飛行兩决、亞姆斯特丹於每日上午八時曁下午三時四十五分飛行兩决、此項業務、由比利時與荷蘭兩國航空公司聯合辦理（十七日海通電） 
[德方否認　逮捕敎徒]  
　　柏林　德國官方通訊社承認在捷克波希米亞與摩拉維亞兩省拘獲多人、謂所捕者、泰半為前捷克總統貝奈斯之黨徒與猶太人、其中並有敎士若干人、但此為不可謂為有系統的大捕天主敎徒之解、須知此次捕人全為政治理由、（十七日路透電） 
[各國駐波使節　居留羅國]  
　　羅馬尼亞京城　各國駐波蘭外交代表自避居羅馬尼亞境內之捷諾維茲鎮後、每日仍出入波蘭國境、與該國外交部保持外交接觸、（十七日海通電） 
[德國巨大郵船　「白萊門」號已抵蘇聯港說]  
　　瑞士沮利克　德國大郵船「白萊門」號、會有被英國軍艦捕獲之說、旋經德國方面吾認、頃聞「白萊門」號、現在蘇聯北部穆爾曼斯克港寄椗、但此訊亦未證實、（十六日哈瓦斯社電） 
　　米蘭　據斯丹巴報駐挪威特的訪員報告、德國「白萊門」號輪船、確巳逃出英國兵艦之追逐、而抵逹大西洋北部蘇聯謨曼斯克港、據該船人員向該訪員發表談話、叙述脫險經過如决、「白萊門」號輪船在紐的被扣約二十四小時後、德波開戰之初、已經抵達公海、船長當即召集船中人員開會、宣讀彌封訓令、其中指定、倘遇戰事、該船應往中立港、暫時寄椗、研究地圖之結果、決定繞道向北開駛、並將船身名字掩飾、避免經過大西洋之通常航路、以免為敵國戰艦所發現、航過大西洋北部、向東開駛、經過丹麥海峽、抵逹北冰洋、當時船中無綫電收到報告、方謂該船在駛往墨西哥途中、詎知「白萊門」號方在冰天雪海中、安然航駛也、經過十二日、「白萊門」號輪船終望見北角燈塔、蘇俄當局見有輪船一艘、抵逹謨曼斯克港、正審查各種法律問題、該船所有人員、現均仍住船上云、（十六日海通電） 
[香港德領署被封閉　德僑被拘留於集中營　遺下財物亦悉被沒收]  
　　香港通信、本月三日、英國對德宣戰後、本港政府、卽於是晚拘捕德僑押送集中營、並於翌日根據查封敵人財產條例、將本港德人財產進行標封、情形頗為緊張、行動亦極週密、目下德商洋行及商店等、均已被港政府查封、如著名之代理德國郵船之美最時洋行·矮古發影片公司·必打街史堅蔑公司·太子行內之德商史利巴寫字樓·告羅士打樓下之兩德商某洋行、均已相繼被查封、其中之一洋行、乃專代理德國影相機及各項影相用具、與其他顯微鏡等者、在歐戰未爆發前十日、存貨達百餘萬元、及德軍進攻波蘭後、始有一部份運往澳門躉存、迨英對德宣戰之日、消息突緊、該行之德商數人、卽倉皇逃澳、未及搬運之「拉架」影機及顯微鏡等、價値達六七十萬元、該公司初曾交一英婦看管、但自英對德宣戰後、該英婦卽於翌晨將貨倉鎖匙呈交警察當局、當局卽派員查封該洋行、點收倉內存貨、並派一華探把守、至各華人職員及一俄婦、僅得頒收九月份之薪金、又華人在德國洋行服務以致失業者、不下五百人、其中曾加入香港華人文員協會為會員者的四五十人、該會現正在設法救濟中、德國海洋通訊社、在德波戰事發生之初、已停止發稿、其經理會先行離港赴澳、旋又忽由澳返港、惟於其返抵本港時、英已對德宣戰、港當局已下令扣留德僑、該經理遂不知去向、港府當局、已派出幹探多員、將必打行七樓之德國駐港總領館查封、凌晨至午、尚在點收各種物伴、領館華職員、業已遣散、據外人傳出消息、當局已將出口護照、送交德領事基伯力及其助平手等、 
　　僑港德人住宅、悉遭港政府派中英探員多名、分別搜查、並予以查封、目下德僑大都逮捕、先集中於中央警署、經登記等手續後、由警署用車載往九龍喇沙書院集中營、至德僑婦孺、仍着令回家居住、據聞德僑有一百人、婦孺佔若干、則未據報、但集中營之德僑、生活極度自由、讀書運動、談笑自娛、聞關係方面、現擬釋放其中之一部德僑出營、前日南的理民府古德和警察總帮辦史柏勞及德領署秘書基利維土沙、巡視集中營時、曾討論假釋辦法、而假釋範圍、限於奧籍人及已婚之德人、現有小部份人能符合此條件、將獲與其妻子團聚、惟行動上須受限制及監視耳、歐戰發生前、本港德籍商人、存款於銀行者、為數甚鉅、因事起倉卒、未及提取者甚多、港當局已根據標封敵人財產條例、一併將之查封沒收、至德商店寄售之貨物、港當局亦可視為德籍財產、實行沒收、惟一切貨物、在戰前已交易淸楚者、則不在此限、又查一般中英及其他非敵人與德人合資創辦之商店、其股東非敵人者、當局經將商店淸理後、其應得利益若干、當局當照其投資若干、照比例數撥還、至已被查封沒收之德人動產及不動產、據悉為數甚鉅、現正由政府報窮官晏杜路士主理、 
[浦南日軍　火焚丁宅洩憤]  
　　浦南通訊、浦南各地、為華軍丁錫三部防區、日軍早認丁部為心腹之患、兩年以來、迭次大舉進犯、冀圖撲滅、卒以地勢關係、無法制勝、日來丁部與某處游擊隊、意見相左、發生內鬨、日方乘此機會、重兵壓境、惟各隊均是流動性質、此來彼往、日軍應付極難、憤無可洩、乃於十四日派隊開往鄔家橋丁家村包圍搜查、當以丁係該地出身、即將丁之老宅、放火焚燒、此處本為丁姓村落、住戶百餘家、同遭回祿、損失情形、待查續報、 
[無錫米價飛漲]  
　　無錫通訊、邑中米市、在八月上旬、每石祗十三四元、至八月十二三日、飛漲兩三元、超過十五元大關、是月下旬、遂步上漲、每石達十七八元、本月上旬、會一度漲至二十元、以後均盤旋在十八九元之間、而在此三四日之間、市價又狂漲不已、至十六日、每石已達二十五元、為歷來所未有、聞其突漲原因、以存貨有限、來源稀少、白粳米且有缺貨之虞、現時在白露季節、距晚稻登塲、尚有兩月、貧民迫不及待、其間危險性、更恐重大於已往也、 
 
 

Page 7

 
 
經濟專刋 
 
[歐戰給東亞之經濟影響] [  約翰阿煦婁著　伯明譯]  
　　大勢如何？　歐洲又起大戰，遠東諸國無不大受影響；但並不一致；且因時間太早，還不能指點出對於遠東經濟整個的和最後的影響怎樣。上海人士最關切的問題是對舊世界的戰禍，對於中日和兩國戰事將有怎樣的影響？這問題還不能正確地答覆。但是，新發展的若干早期趨勢，已依稀可辨。概括說來：這些趨勢是：入口漸多困難，出口希望却趨濃厚；過出口方面也受航輪短少，和保水險費的騰貴所妨害。 
　　德貨進口與中日　中日的德貨輸入，勢必極度减少；也許有完全絕跡可能；英法封鎖德國西部海岸，阻止貨物自德國口岸運來遠東；公海中的德國航務已告停止。德國雖有取道斯干迭那維亞·荷蘭·比利時·瑞士·義國和巴爾幹諸國轉運出口的可能，但央法當然將取反對步驟。英法對上述諸小國轉運德貨出口極易封鎖；若取道義國而用義日船隻載運，這可能性仍須加以考慮。無論如何，歐戰將使德國的經濟疲蔽，不過向靠德貨進口的各國，也不無困難。允其是機械，金屬製品·鐵·鋼·和許多藥物為然，遠東所輸入這些貨物，不少來自德國。德國方面的供給斷絕，遠東將大感不足。日本在東三省多用德國機械和其他供應品來進行實業化計劃，德國供給旣斷，這些計劃勢將從此延擱；日本本部的戰時工業也將不得不縮小擴張計劃；因為這些計劃是從德國獲得供應物，為其基礎的。 
　　其他進口方面　英法雖能保持其海上貿易，但英法工業大部份將製造戰具和其他物品，供戰事消耗；往常中日兩國輸入的許多英法貨物，將不再運來，至少沒有以前的多；歐洲許多中立國和美國。將在各交戰國覔得利潤很厚的戰時新市塲，所以也將忽略對遠東的輸出；尤其是美國重工業根據歟洲訂購戰具的新定單，勢必使日本大受妨碍。因為日本從外國獲得的軍需中來自美國的不下三分之二。英鎊近來跌價的百分之十五；這新價格也是遠東輸入的另一障碍。日元緊釘英鎊而隨同跌價，日本貿易也受損失。因為日本的輸入，大部份來目未將其貨幣貶値的諸國；國連夏威夷和菲列賓在內，佔日本對非日元集團的輸入的百分之四十八。日本從美國輸入這些貨物，現以日元付價，便須較一個月前多付百分之二十左右。在中國，近來外幣和法幣的滙率巳有劇烈波動；中國的輸入貶價諸國和未貶値諸國的各佔半數；但中國仍將繼續或增加從央鎊集國諸國輸入貨物，但比之從並不貶價諸國輸入貨物却已便宜，不過却有戰事上的障碍罷了。 
　　影響遠東金融　中日兩國極緊迫的外滙局面已因新近的貨幣發展而更緊迫。倫敦的貨幣不再像以前那末低廉；用英鎊劃算款項的日本對外貿易，所費之巨，前所未見；日本的滙兌銀行根據倫敦百分之二的貼現率而預結他在國內交易的，現因貼現率漲百分之三以上，而大受損失。香港實行外滙統制，中國與外界的金融在來亦不無妨碍。現集中香港的中國金融機關將否被迫移往馬尼刺，而由英國轉受美國的保護和便利？留侍他日瞧吧！ 
　　原料市塲繁榮　就他方面說：世界對於遠東貸物需耍現更迫切，這是可以吿慰的；美國至少有一部份軍需業突盛，因此蘇彝士運河以東諸國的軍需商業，也都有興盛之望。紐的證券交易所的股票價格已因歐戰而劇漲二分之一甚至幾乎漲一倍。紐的的物價也騰貴，照美國農業部長觀測，且有持久可能。因而美國小麥的出口津貼亦撤銷了。 
　　東方多數國家的大主顧是美國，他們的商業情况和經濟發展，繫於美國經濟發展的程度非淺；美國商業蕭條，東方商業也蕭條；美國市况繁榮，遠東商業也復盛。美國商界對於實施中立法，將妨碍以軍需躉售給英法這事，沒有絲毫恐懼。 
　　歐美需要遠東原料益切，最獲利的將是英屬馬來，荷屬東印度，法屬越南等殖民地國家，暹羅產橡皮與錫，也將獲若干利益。中國出產多種原料，歐美需要最著的是多鎢砂·銻·錫·桐油·絲·鬃·生熟皮革·和菜油；目前去幣匯率旣低，而物價有騰貴趨勢，自應促進這些生產物的輸出。但除「自由的中國」和日方侵佔區目前所設法輸出的以外，要運更多的產物和金屬出境，却不無困難；日人將在長江流域，用一切强迫手段，搜括種種出口貨去換取外匯。但在華北，本年旣有洪水與蝗虫為災，故巳失去其重要輸出區的地位了。 
　　日本的輸出業　但日本本國只能輸出一種適於軍用的原料，那只是絲，二十條分的生絲是製造降落傘，汽球和其他戰具的原料；橫濱和神戶的絲價，現已一致突漲到每包日金一千五百元左右的空前高價。然而日本出產或製造的其他軍用原料，却是日本自己要在華繼續戰爭時亟需的，除非使戰爭告終；日本的戰時工業，現儘最高能力僱用工人，生產日本自己所需的戰具；但遠東的輸入旣有新困難，日本戰時工業的繼統擴張，便將因而遲滯了。 
　　日本的和平實業，允其是紡織業，對於歐戰抱有很高的輸出希望，因為他期望各交戰國的這種出品不冉運來；還期望有些中立國也將减少這些出品運來遠東；因此日本紡織業想乘機獨佔遠東市塲，並在馬來，印度，非洲，澳洲甚至拉丁美洲各國，劇烈擴張其市塲；近年日本國內物價高漲，巳使他在過去兩年中的出口，受極嚴重的妨害。現在世界物價水準已因戰爭而一般的增高，日本的損失，便將得到部份的償補；日本紡織業在海外的競爭力，大為恢復。但實現道些希望的最大障碍是缺少必要的外匯，因此不得添購原棉和紙漿等外國原料；英美或法國從第一决大戰後，旣已經歷過日本置他國於死地的戰爭，故日本已不能期望此三國再將貸款資助他的輸出業。 
　　遠東航運業　遠東貿易的戰時發展中，航運問題最嚴重；許多遠東航務至少已暫吿停止或大為减少，歐洲各交虞國的商輪大部份須輔助海軍，因此他們將縮小在遠東的航務活動；德國潛艇戰旣在進行，兵險費已大大昂高；日本雖是遠東唯一有大隊商船的國家；但因為他的商輪的五分之一左右，亦被徵發着使用，在運輸軍需；此外五分之三的日船則往來在大坂，橫濱，神戶和大連間疏解其積貨的擁擠；因此他可供航行公海的仍不過五分之一；如想增造船隻，將遇難獲足量建造材料的困難；所以日本在目前或不遠將來，也不能獨佔世界這部份的航運。 
　　結綸　從上述的一切情勢看來，歐戰爆發結果，似乎已使遠東立刻添上整個的經濟困難；就中日兩國說：東亞因歐戰血獲利的希望，似乎還在更遠的將來；但東亞兩交戰國，又並未因彼此力竭而願早日停戰；中日輸入外國戰具雖將困難，但兩國都巳積貯大量軍需，能照目前的範圍繼續武裝衝突很久；而且日本的一切外國軍需，將盡被截斷；但中國至少可繼續取得蘇聯的接濟。道種局勢，日本在軍備上所佔的優勢，顯已减低；而中國最後勝利的希望却更濃厚了。 
[海關收受「華興幣」後之上海進口貿易] [  王友聲]  
　　今年上半年度上海的進口貿易，超過了一萬三千六百萬關金，比去年同時期增加了幾乎一倍。這個突然的景氣引起了一般進口商對於前途樂觀的空氣。然仔細分析一下，這個進口貿易的景氣，並不是一種正常的發展。因為內地不靖，大部份鄉下的有錢人，都把上海當做避難的安樂鄉。這樣引起上海人口空前激增和大量資金的集中。大量消費品的需要刺激了進口貿易。可是我們看到，這許多避難者，決不是可靠的主顧。他們大部都是消費者，而不是眞正的生產者。當他們的錢用得差不多的時候，他們自然只能回鄉去了。進口貿易的景氣是不能長久維持的。 
　　最近外匯的暴縮，增加了進口貿易衰落的趨勢。自九月一日起海關又公佈了進口稅須用「華興券」支付的通告。因為「華興券」和法幣的折合率，被偽監督定在「華興券」一元折合法幣一·五五元（九月一日的折合率）的價格上，海關進口稅，無形中增加了百分之五十五。雖則近來因為歐戰關係外匯略略放長，可是「華興券」的折合率還在一元三角以上。這樣本來在風雨飄搖中的進口貿易，受了外匯和關稅的兩軍的打擊，勢必一落千丈了。 
　　可是「華興券」對於上海各國進口商的打擊，是並不一致的。在表面上看來，好像英美的貨物和日貨受到同樣比例的增稅。在暗地裹日貨却享到特殊的待遇。因為從九月一日起，海關對於估價上的外幣折合方法，也更改了。日方利用日金在滬市塲上的跌價，强逼海關對於進口日貨之付稅價値之計算方法，改將日幣依滬上市價折合法幣，再由法幣依外匯暗市，折合金鎊，再由英鎊折合成海關金單位。如此日貨的付稅價値，就减到照九月一日以前計算的價格三分之一。現在所需付的稅款，即使加上百分之五十「華興券」折合而來的增稅，還比九月一日以前要少付一半。海關這種特別優待日貨的辦法，無疑將使上海海關各國進口貿易的數字，起一個重大的變化。 
　　所以，海關進口稅受「華興券」的目標，並不只是為了增加稅收或是推行偽幣，却在背後隱藏着排擠英美貨物出上海市塲的陰謀。將來上海的進口貿易，將為日商所壟斷是不難預測的。 
　　編者按：日貨完稅，原依照Yen　100＝37.5G．U．（即日圓官價Y．1：I．2d），現改用Y？=Ch．　？＝f？＝G．U．？公式，於是日圓依中國暗市價折算所得之金鎊數當然少得多；所能合得的關金數當亦减少三分之二了，因黑市日圓比日圓官價小得多之故。 
[戰時日本海運業之瞻望] [  李叔民]  
　　日本乃一島國，其海運商業之特別昌逹，理為意中事也。其商船總噸數的四百萬噸（據民二十六年統計），此固不堪與英美二國相較量（日本商船總噸數的為英國五分之一，美國四分之一，列國間佔第三位）然於亞洲則可謂之首屈一指，絕無倫比者矣。 
　　按日本國內經營之公司，其大者的有三：日本郵船會社，大阪商船會社，日淸汽船會社。蓋前者為日本最大之輪船公司，有商船的一百八十艘，計八十八萬噸（近年或有所增）。大阪商船會社，以運貨著稱。後者以經營中國長江航業為著，自我國沿江各都陷落後如南京，鎮江，蕪湖，長沙，漢口等，該公司之營業乃更見活躍。近年日本對外貿易之入超，恃此項獲利以彌補，實不在少數。 
　　至於其對外貿易之活動，則幾遍全球，茲擇日本郵船會社之重要路錢，的略述之如下： 
　　（一）美國舊金山綫　自香港上海經日本橫濱取南道檀香山而至美國舊金山。每二星期航行一次，自上海至舊金山航程計二十四日。 
　　（二）美國西雅圖綫　自香港上海經日本橫濱北航至西雅圖，二星期一次。 
　　（三）歐洲綫　自日本經上海，香港，新嘉坡，（哥倫布）亞丁，印度，蘇彝士，馬賽而至英國倫教，自上海至倫敦的計三十五日。 
　　（四）澳洲綫　自日本經上海，香港，斐列賓（馬尼刺）而抵澳洲之新金山，每月航行一次。 
　　（五）印度孟買綫　自日本經上海，香港，新嘉坡，可倫布抵孟買，每月一次。（未完） 
[工商業應如何努力] [  關鑄辛]  
　　上海的工商業，在淪為孤島後，曾經遭遇了某一時期的特殊繁榮。可是此種繁榮，到了最近，業已消失了。每一工商業在擴張設備以後，沒一家不是愈覺到尾大不掉的痛苦。最大的是： 
　　（一）資金周轉的困難　在特殊繁榮中間，因物價上昇，與由各種特殊關係所招致的銷路增進，使每一工廠為了獲得了大的利潤計，不能不擴張企業的設備。舉事實來說：一家五千元的工廠，在特殊繁榮期中，享到很大的利潤，到了某一時期，他們的資金統統變成商品；那些商品照市價合算起來，還是很賺錢的。可是這時候困難的問題就來了：第一，原料漲貴，本來只要五千元的現却非一萬元不可。但製成品一時旣不能變現，减價發售又非所願，所以在簿記數字上，沒一家生產機關不是得利的，實際上則等於在資金變成商品的過程上，作循環性的活動，並沒有什麼所得。換句話說：資金愈大，製成品愈多；商品愈多，則需耍的資金愈大。而資金呢，在目前孤島中，雖然游資很多，但此項游資差不多為投機事業所獨佔。一家金融機關，他們當然明瞭工商業的情形，他們知道現在上海的企業放款，多少是帶些投機的危險性的；那裹還有款子借給企業家？企業家　　　有得到放款的機會？ 
　　（二）原料來源與商品出路的恐慌　每一工商業必須要原料，也必須找市塲。原料來源有的是內地，有的是外國，都不在上海，因為上海是沒有出產的，市塲呢，國外自然也有，但主要還是上海本埠與內地，在特殊繁榮期間，因了上海一時人口的擁到，與戰事生產停滯，所以沒一家工廠不是感覺生物太少，不够應付市上的要求。到了最近，這一種良好環境顯已轉變。原料呢，因為上海的環境特殊之故，不但價格不能有正確的估計，就是來源也不能有如何的把握。製成品在上海已有大量的囤貨，而沒有新的需要。至於內地呢，雖然知道是在欠缺大量的工業品，可是沒有方法運送進去。所以一面是原料的恐慌，一面是存貨的恐慌。缺少資金是工商業最感困難的一件事，而存貨的　滯更是資金不足周轉的一個原因，有的人還認為存貨的漲價，工商業還有繼續活動的可能：可是這種簿記上的盈餘，對整個企業本身，徒然加軍困難而已。活動的範圍愈大，此項困難必然愈重。 
　　這兩件當前的困難，可以說沒一家工商業不感覺恐慌。可是這是不是中國工商業沒有前途？中國工商業是有前途的！但是上海工商業却沒有前途！ 
　　我們需知道上海今日的特殊地位，所謂生產事業的目標，當然在增加國家的生產力量。可是上海的生產對國家有什麽帮助呢？上海的工商業活動的範圍愈大，使國家對這一個「孤島」的負擔格外加重。正同資金愈集中，瓷金逃避的就愈大。國家分出大部份力量來維持「孤島」，這是絕大的浪費。我們只舉洋米一項來說：中國今年豐收，本來可以不必買洋米；可是因為上海人口過剩，以及國米被阻。所以結果不能不化費國家的外匯來買洋米。一切工商業的活動，對國家的影響正是這樣！中國的生產機關與生產資金躱在孤島上作一切非正常的活動，這正是每個工商家的奇恥大辱！ 
　　工商業今日必須明瞭這一點。中國工商業的發展是有極良好條件的，可是這個條件在內地，而不在上海。內地與上海巳造成了兩極端地位：內地是缺少物資，而上海是物資積滯。中國的工商業與金融家要是能够到內地去發展，不但在工業品價格高漲下，是一個良好條件；而原料人工的低康與廣大的消費羣，更可以加强此項條件。 
　　組成上海的特殊繁榮的各種因素，因了工商業與投機事業過度擴張，以及各種環境的改變，都已經消失了。上海的工商業與金融業，在這時候覺醒，時間上還有一個機會。要不然，那末跟着所謂「上海景氣」同到沒落的道上去吧！ 
[代郵]  
　　（一）徵求本刊版　畫，承踴躍投稿，至感。現錄用白汶及祖福兩種，餘存本館營業部收發處待領回，附郵者已付郵退奉。（二）茲代徽「中外經濟拔萃月刊」封面盡，最好一色，最多二色，十六開本，以端莊雅美為主。來件本刊轉。 
商業新聞 
[金融　烚赤暗盤續漲]  
　　昨日現余炩赤暗盤市况、因値星期例假、致無正式行市、但聞塲外市價、則稍有變化、初時買方祇喊四千二一百一二十元、後因某金號需求頗切、（諒受香港帮之委託、）故遂回高至四千二百八十元、午刻為狀稍定、錢兌業門市賣價為四千二百八十元、但收進價須减低二十元、結果比上日塲外似稍帶硬、銀樓首飾金每兩兌出未見更動、大同行仍懸四百三十元、新同行為四百二十八元、收進須减小二十元光景、又十六日倫敦電、英純金每盎斯公佈價、仍為八鎊八先令云、 
[印銀現貨突長]  
　　十七日孟買電、印銀現貨突再猛長一羅比、突出六十羅比外、見六十羅比零八安那、期貨九十月均平、又英美銀市均無電到云、 
[證劵　開派股息　大中華火柴公司　英商麥加利銀行]  
　　本埠英商麥加利銀行昨接倫敦總行電告、頃經董事會議決、定於十月四日起、開派本年上期股息、週息一分、應除所得稅　本埠大中華火柴公司、定於本月二十一日起開派二十七年份股息八厘、並規定自本月十五日起至二十一日止、暫停股票過戶、 
[糖市　糖價略振]  
　　昨搪市稍見回好、公會劃盤二四粗白、本棧五十七元八角、外棧五十七元至五十七元半、轉口四十五元、太古車白B嘜東棧六十二元八角、西棧六十三元、CW嘜六十二元七角、CX嘜穴十二元四角、DY嘜六十二元、HX嘜六十一元八角、H嘜車赤四十六元半、荷赤現貨四十七元至四十七元半、轉口三十九元、本綿白振記一號五十七元半、二號冰六十七元半、晶明冰六十九元、國糖呌價仍昂、無成交、海口赤白糖昨由綏陽輪入口、到有千餘件、 
[南北貨　海南元肉看升]  
　　海南元肉、聞產區為某方注目、將予統制、故來源不多、昨僅到三十三件、號盤看升、 
[麒菜再升]  
　　麒菜因來源乏到、市存日缺、如龍牙菜巳告斷檔、獅毛菜昨升至四十九元、充獅毛菜亦須四十七元、趨勢甚緊、 
[煤炭　木炭新貨湧到]  
　　溫州木炭、自甌江封鎖以來、忽忽數月、迄無到貨、以致本市燃料告荒、暗盤迭昇、毫無標準、以致貨高招遠客、各地新貨、陸續辦來、大多以帆船運載、日昨河下叉到八九艘、計開岱山炭每祖五元五角、大簍梅溪靑每担八元、大連草包炭每包四元六角、街客買氣奇濃、交易頗見旺盛、聞浙江木炭公司、此决因神福輸通航以來、亦積極籌商裝運溫台柴炭、勿遺餘力、旬日間成為事實、本市燃料、高枕無憂矣、 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刊為服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[怎樣來掃除有碍優生的疾病？] [  俄國勞動大學醫科畢業楊道南醫師]  
　　一切的生物在生活的過程中，皆有生殖行為，很少自願禁慾的，即使是野蠻民族，亦是每人必要結婚的；他們認獨身為罪，所以許多野蠻人皆比文明人為早婚。很不幸我國很多的地方亦盛行早婚，在都市的靑年雖不早婚，然大半趨向於婚姻外的淫慾，從優生學的觀點說，很為有害，蓋荒淫之結果，使生殖力急遽衰退，腎虧早洩，所生之子女亦必衰弱低能，甚或不能生育，此種優秀人材子女的稀少，卽無異於建設事業的承繼者之稀少。當然，吾人絕對不贊成國家社會的事業，是世代承襲的：但吾人非常希望：將來能更繁殖優秀的人材，使一切事業更加發揚，更加光大，在這種情形下，才可顯出進步。不然，不僅人口漸稀，而智能亦每况愈下，此所以提倡優生之重要也。 
　　在優生學之觀點上說，一方面應使不良的體格變為强壯，一方面有遺傳病的人禁止結婚，另一方面將優秀體格的人加緊生育，三方面實行，方能保民族質的優秀，强國强種方能逹到。 
　　至於講到妨碍優生的疾病，莫如花柳病了。此外之腎虧，神經衰弱，未老先衰等症，亦屬優生之敵，現在醫學進步，雖能將此種疾病治好，但淋病與梅毒等症，仍然蔓延廣泛，惟神經衰弱及早衰，腎虧不育等症，已有準確的治療法，此卽內分泌劑發明之功也。 
　　吾人今將花柳病不加論述，蓋此為社會問題，就以腎虧早洩，陰痿，神經衰弱，婚後不育等症而論，如能積極施以德國睪丸精質製劑男用「補體康」治之，立得回春效果，良由該劑功能補腦，補腎，補血，並能促進新陳代謝的機能，長服之後，確具返老還童之功，欲實踐優生，享健康之幸福者，允宜常服，其女用者有調經種子，治貧血乳癟之功。 
花柳病毒 
[不必需要的淋藥] [  美國醫學博士黃仲昌]  
　　現在還需一般落伍的淋藥，重新値得提起嗎？然而社會上的情形複雜，一般頭腦頑固者，猶以為落伍之淋病療法，或可收根治之效。而事實上往往給此等腦經陳腐者以打擊。到其時雖已懊悔，但已不及矣。 
　　余自留美醫科大學時，於淋病之治療，即已分其餘晷，加以研究，對於當時各國淋病內服藥加以分析，發見許多所調特效藥，都不過是强霸之藥，如　用檀香油，蓽沉茄等富有反應與不快之副作用，如小便雖一時痛苦减少，但不旋踵小便即减少痛苦增加，並遺有不堪設想之後患，允其是對胃腸之刺戟更大。患者服用此等落伍之成藥，胃口每為之倒敗。抵抗力因之减弱，結果淋病亦隨之增惡。故吾人對於此等淋病內服藥，實不需要服用。 
　　在余多方而之觀察及實騐，以德國「克淋儂」功效最為優勝。余自親身試驗，分析其功效，則其殺菌力能直逹病灶，並毫無損及健全之組織。因之更偉大之消炎鎮痛利尿之功。此其特點之一。「克淋儂」之殺菌力固甚强大，而且毫不損害健全組織，更無使胃腸受刺戟而嘔吐。故凡淋病之急慢性淋，只須服用「克淋儂」，卽可迅速而愈。例如急性淋時之尿道炎，服「克淋儂」後，小便暢利，在一二星期中便完全治愈。至於慢性淋，則「克淋儂」具有包圍淋菌之殺菌力，當然不復畏其逃竄他處，故一經治愈，永可不發。 
[久咳之危機] [  盛在强醫師]  
　　蓋咳嗽不已，能傷及肋膜，時日旣久抵抗力隨而减少，此時往往為肺勞菌侵襲之機會，所謂傷風不治變成癆者，意即指是。此時患者肺部感覺刺痛，為肺病初起之微象。但如能在此初步時期盡力求治，每能化險為夷，就余二十餘年之經騐而觀，患者可積極內服德國治肺聖藥「補肺拿爾」，鎮咳止癆有特殊功效，不論如何强力咳嗽，服「補肺拿爾」在三小時內，即可完全鎮定咳嗽，並能减除肺部酸素之功，而使癆菌失其活動力，故即使已成癆病症之咯血咯痰，氣急胸痛，盜汗潮熱等症，服之無不霍然就愈。 
[確實有效的遺精療法] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　要研究遺精的治法，先要認淸生理的與病態遺精的界限，但此界限，頗不易劃分，視各人的體質，生活和營養等種種狀况之不同而各異，據珂爾希曼（Curschmann）氏的意見：「淸醒時不遺精，睡夢中雖遺精而不感疲倦與任何不適者，且遺精純出自然，非由人工之刺激，如自凟，淫慾想象等，大的二三星期遺精一次者，均可謂生理而非病熊。」據此可知遺精後感覺疲憊，决數過多，以及白畫遺精和陰莖不勃起的遺精者，均為病態，病態的遺精，皆須注意攝養，吾則體力日襄，以致性神經衰弱，腦弱腎虧，其為害甚大，但至於確實有效的治療方法，除注意攝養方法之外，其最重耍者，允當選擇切實有效的藥劑以鞏固其精關，其在臨床上確具實效者，首推內服德國遺精專藥「耐而斯遺精片」以余治療之經驗所知，不論任何頻繁之遺精，凶惡之滑精，在第一次服後即不發生，體虚者兼以「補體康」服之，效允確實，並能安靜大腦，故能兼治失眠症。 
淋病瑣談 
[失孕的攝護腺炎] [  姚菊巖醫師撰]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　在急慢性淋毒攝護腺炎，每使生殖力减弱，如實質性攝護腺炎，更易釀成此果。大家皆以為吾人之來源，由於父精母血所造成；而不知是精子為生命之原素，然有此原素，如其無攝護腺液則活潑而微妙的精子，勢必無法生存而涸斃，如此言之，則攝護腺的不健全，卽為男性失去授孕力之根據，而其最易破壞攝護腺之分泌機能者，以淋病之病源菌為最，以其破壞力甚大，且大多淋病患者，往往在急性淋時，被一般不知利害之市醫，行出劣之療法，或服富有副作用之市上劣藥，逼迫淋菌內竄，破壞攝護腺的分泌機能，此時的患者，即為攝護腺炎。在吾等醫家嚴格的統計上言之，凡患淋毒性攝護腺炎，其失治者，十九有失去授姙力，蓋因攝護腺之分泌機能因淋毒之破壞而停止，卽不然淋菌混入攝護腺液，亦能將精虫毒殺。結果自然不能逹使妻孥受姙的目的。 
　　要挽救此等失姙之攝護腺炎，祇有釜底抽薪之法，用淋病特效藥「克淋儂」為內服藥，使其附緣於攝矆腺間之淋菌，完全為「克淋儂」一藥所扑滅，如此因淋菌而發炎，及破壞分泌機能者，自然徹底可以消炎而恢復正常之生理機能，余一方並用手術及靜電療法等，允易奏功，診時：上午十時至下午六時。自卽日起每天送診二十號每號僅取號金五角，並送價値一元之「性病全書」一册。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[調查戶口限制遷居　日僞行動益積極　法租界在滬防範加嚴　調整防區事並無新發展]  
　　自日偽侵入越界築路、控制各要點、雖未妨害租界探捕在滬西一帶、行使警權、但曹家渡五角塲與億定盤路崗捕手槍先後被刦、其幕後企圖、實有壓迫租界巡捕不得不撤退之勢、以致形勢日趨嚴重、今日為「九一八」、故兩租界戒備、較往年為緊張、茲分誌各項消息於後、 
　　在巨厦內建交通壕 
　　法租界捕房、昨日在海格路地豐路福開森路一帶、防範甚嚴、曾派出鐵甲車一輛、終日在該地巡邏、各重要路口、均駐有大批探捕、搜查行人、勞利育路已用鐵絲網封鎖、其他各路口、亦均增加崗位、徐家滙情形如常、海格路四四八號林氏巨厦、由十三日被日偽佔據後、已連日在內外、布置防禦工程、昨日竟掘壕溝一道、由屋內通至屋外、用意不明、 
　　日方限制房客遷居 
　　愚園路四明別墅及中實新村、自被日偽管衖後、即有日憲兵前往按戶調查戶口、昨悉已調查告竣、經日偽方面禁止二房東遷出、三房客則可自由遷出遷入、連日三房客均紛紛遷出、二房東則一籌莫展、據該處房客告記者、四明中實兩衖房租、久已由日偽方面强迫收取、彼等恐二房東一旦遷出後、房租將無從收得、故限制綦嚴、白利南路兆豐公園附近居戶、現正由日偽方面覆查戶口、昨日上午、並有日憲兵多名、闖入兆豐別墅、除調查戶口外、並向該別墅之居戶、探詢房租之確數、及其經租行號之名稱、探詢詳悉以後、即威脅住戶、告以此後應將房租繳付日本憲兵隊、不得違抗、聞該墅各房客、已將經過情形、報告房東、惟前途究將如何演變、則難預測、 
　　僞警增加日兵放哨 
　　大西路哥倫比亞路口設分偽警派出所、所內所駐偽警、近日突形增加、並不時派出在各該路上巡邏、安和寺路一帶、則日軍卡車及機器脚踏車來往頻繁、亦與往日不同、入夜則日兵並在安和寺路凱旋路放哨、 
　　防禦工事昨已築就 
　　極司非而路十一號慈聯分會三十一收容所房屋一部份、於九日波日偽佔據、作為用途、昨日日偽向所方宜稱、即將在該屋內、大片空地上自建房屋、一俟造竣、原佔據之房屋、即可歸還、仍讓難民居住云、自前晚起、日偽已改由旁門進出、（即難童中學出入之戶）來去頻繫、開納路偽警所造之沙袋防禦工事、昨巳改造完竣、 
　　滬西事件續待交涉 
　　關於滬西越界築路問題、工部局總裁兼總辦費利浦、曾於十五日赴市中心訪偽「市長」傳筱庵、作直接談判、談話內容、未經宣佈、但據可靠方面消息、前日談話中、對於越界築路之警權。稅收。以及其他重要問題、均已交換意見、建立繼續討論之基礎、但費氏對進展狀况及前日討論詳細情形、一時尚不允發表、 
　　調查防區在考慮中 
　　日駐滬海軍陸戰隊司令失戶、十三日邀集英美意各國駐滬防軍司令會議、建議調整防區、並說明將於數日後提出一具體方案、各國防軍司令當時未加可吾、僅允提付三國參謀會議研究、現悉自美國亞洲艦隊司令赫穗抵滬後、英美意三國防軍司令間、迭有接觸、現正對日方建議、加以縝密之研究、以備提出對案、發展如何、固無從得知、但據某方傳出消息、在最短期內、必召集各國防軍司令、舉行二决會議、外傳英軍防區一二日內、將由美軍塡防之說、昨日尚不能證實、但可信為係一部外僑之意見、 
　　蘇州河北情形如常 
　　連日盛傳日方覬覦蘇州河北英軍防區、擬將北江西路以西至西藏路一帶、加以封鎖、大中社記者昨日下午、會赴上述各地視察、目擊一切情形如常、北江西路海寗路口通入北四川路之缺口處、駐守日兵仍為二人、並未增加、對往來行人之通行證、檢查甚嚴、北江西路底靶子路口、則設有英兵崗位、北河南路界路通入寳山路之處鐵絲網封鎖如故、日軍仍站崗於界路之北、西藏路海寗路口、亦有英軍駐守、惟據愛爾近路均益里某居民云、前日曾有人至各里弄吿知居民、目前請各安心居住、日方於下月十日、始將蘇州河北區域、歸日軍管轄、是後居民、則非備有通行證不可、 
[滬溫航行　又受阻撓]  
　　滬溫綫航行恢復後、即有怡隆洋行之神福輪及衛利韓公司之新安利輪、於日前先行駛溫、茲據日方揚言又有封鎖溫州灣之企圖、故滬溫綫航行似又有阻梗、原定明（十九）日開溫之英商遠東船務公司之永泰輸、巳準備中止駛溫、改開天津、 
[滬黑市外滙變動　無損中國抗戰　成爲日僞套取外滙中心　投機人興風作浪塲所]  
　　上海向爲中國貿易之中心、經濟之樞紐、遠東唯一大埠、全國對外貿易百分之四十五、集中於是、以貿易金融樞紐之故、遂成外匯供給之中心、全國外匯行市、視之為準則、於是其匯市波動影響及、關係整個中國幣制之地位、戰後中國抗戰經濟重心、移向西南諸省、而對外貿易中心、以滇越緬諸路爲主、貿易金融、亦分散於昆明·河內·仰光·香港諸地、上海外匯與中國政府及其抗戰經濟力之連繫關係、遠不如戰前與中國經濟命脈連繫之重要、自政府管理國內匯兌後、上海資本、可以自由內移、而西南諸省資本、以申匯限制關係、不能自由流入滬市、所以上海之外匯投機、影響內地資金移動、遠不若戰前、上海今日之經濟地位、雖仍以長江流域爲主、而其經濟之控制、已非中國政府權力所及外匯黑市變動之經濟影饗、無關於抗戰基礎、故上海外匯匯率、已不能代表中國眞正對外購買力、而上海外匯市塲、已成為日偽套取外匯之中心、投機商人興風作浪之塲所、所以中國之外匯平進基金委員會、對上海之外匯黑市、巳不予維持、聽其自然、但非淪陷區域各地之外匯、經努力維持後依然穩定、法定價格、從無變動、 
[大批無米麵粉　運津接濟]  
　　天津自發生水災後、糧食異常恐慌、故需求甚殷、由某方在蕪湖採購國米三十萬擔、絡續運往接濟、津帮客家在滬亦訂購大批麵粉、現已購進四十餘萬包、惟對於裝運甚為困難、英輪衹至塘沽、而太古公司又無棧房、故衹怡和洋行有棧房可裝、上星期五巳有一批運往、今日又有三萬七千一百包運津、聞日輪運去者為數至鉅、 
[今日九一八紀念　全市戒備周密　兩租界警員及萬國商團　出動警戒實施嚴密搜檢　接壤處佈置障碍物]  
　　今日為「九一八」紀念、公共租界與法租界警務當局除已調遺全部警力、會同萬國商團義勇隊、加緊巡邏及嚴密搜檢行人車輛外、對於兩租界接壞處之愛多亞路福煦路兩邊各馬路交通、亦一如「八一三」時規定、佈置障碍物、兼派隊員探捕駐守、公共租界方面、僅叫川路·福建路·浙江路·虞洽卿路·同孚路·西摩路·赫穗路。等、留有通行間道、法租界方面、僅新橋街·敏體尼蔭路·聖錄院路·亞爾培路·古拔路。等可以交通、惟一切來往行人車輛、概須受檢、而對於宵禁後允為嚴密、此外、兩租界警備車及鐵甲車、亦同時出動盤桓梭巡、 
　　探捕商團聽候調遣 
　　公共租界警務處方面、於十六日午後、向全體警務人員等發出通告、知照各部、着將各警務人員以及探捕等之例假、暫時撤消、待節後恢復、同時一切請假、亦暫在禁止之列、務令各員勿離職守、俾利調遺、此外、更將出動全體萬國商團義勇隊輔助警員工作、故萬國商團司令、巳於咋日頒發命令、囑令各隊員在辦公時間內、亦須一律戎裝、聽候命令、 
　　各界停止宴會娛樂 
　　「九一八」東北事變、為日本向中國侵略領土之開始、全國各界、每値此日、必集會紀念、以誌沉痛、茲今日為第八週年紀念日、本市各界、以環境特殊、並不舉行任何紀念儀式、亦不下半旗、但決自動停止娛樂宴會一犬、多數市民、則自動茹素一天、以表示堅毅沉着之意志、並堅定抗戰必勝、建國必成之信念、 
[奉租界當局通知　今日平糶暫停　昨日各區秩序稍佳　糴米擁擠仍難普遍　第二次平糶已在籌備中]  
　　兩租界貢米平糶處、昨日星期日照常開辦、並增加平糶米糧、每處最多二百包、昨各處秩序稍佳、萬頭攢動、爭購平米、後去之人、已無隙地、第三處情形緊張、至下午八時才告結束、米號業公會昨奉兩租界當局通知、今日九一八紀念日戒備期間、暫停一天、十九日照常平糶、各團體與米號業公會計劃舉辦第二决平糶、茲分誌詳情如下、 
　　昨日星期照常平糶 
　　兩租界五平糶處昨日星期日照常平糶、並增加平糶米糧、最多每處三百包、各處經佈置後、昨全日秩序稍佳、萬頭攢動、爭購平米、新聲社記者昨終日走訪兩租界五平糶處、記者於途中即遇見絡繹不絕之平民、咸携有麵粉布袋、或竹籃等、向就近平糶處追奔、惟天不作美、細雨時作、馬路頗為濘滑、婦孺多負氣歸返、記者至各平糶處、見莫不擁有大批平民、人聲嘈雜、卒因購者擁擠、後去之人、已無隙地、鵠候塲外、 
　　當局通知今日暫停 
　　上海市米號業同業公會辦理各團體平糶西貢洋米八千包五平糶處、今日適逢九一八紀念日、兩租界警務當局恐有意外發生、特於昨日通知該業公會、米號業公會接獲當局通知後、即轉知五平糶處云、「敬啟者、茲奉兩租界當局通知、明日為九一八紀念、在戒備期間、各平糶處均應停止糶米一天、十九日照常平糶、茲送上公告一紙、請為張貼週知為荷、此致第某平糶處、其公告云、「茲奉公共租界工部局。法租界公董局通知、明日為九一八紀念、在戒備期間、各平糶處均停止糶米一天、十九日照常平糶、特此公告、 
　　五處平糶秩序稍佳 
　　各平糶處因第一日（十六）購買平糶米者擁擠、致西門路呂班路四九一號山東會館第四處發生慘禍、昨第二日各平糶處均於事前經各處負責人嚴密佈置、攔以繩索、置以竹排木柵、惟一俟門鎖啟開、即有三五成羣之大批平民、紛紛入內、爭先恐後、向售票處爭購米票、五色錢鈔、飛舞櫃前、記者竚立遙望、見頒米處秩序井然、內部職員先向購米者收回米票、然後付以米糧、各處平糶塲所皆有大批武裝巡捕保護、愛文義路卡德路轉角第二平糶處情形亦緊張、至深夜才告結束、北河南路老靶子路第平糶處、昨日下午暫停平糶、所有未糶完米糧一百包、轉運至第二平耀處、 
　　團體計劃二次平糶 
　　新聲社記者昨向各團體方面探悉、此决貢米八千包辦理平糶、杯水車薪、無濟於事、然各團體對於第二次平糶甫在計劃籌備中、一俟就緒、即可開始、平民可靜候、至於第一决平糶貢米、決以八千包糶完為止、各米業團體莫不積極疏通國米來源、以便運滬調濟、五平糶處購者以一斗為最多、咋米號公會已將二升米票蓋以一加發八升」四字、凡平民購得是項米票、可獲米一斗、 
　　捕房竭力維持秩序 
　　昨日各平糶處情形、第一處捕房派有西捕一名、印捕一名、華捕十二名、維持秩序、該處因接近老靶子路寳山路日軍防區、又係九一八之前夕、故糶至上午十二時即停止、下午未開糶、第二區派有西捕四人、印捕一人、華捕二十名、將鐵絲網及繩索、沿國光中學攔成一走廊、循序而進、因顧全羣衆久淋雨中、提早一小時開糶（七時）、復延長時問、以三百包米糶完為止、第三處派有中西探捕二十餘人、用鐵絲網攔阻出入口、至下午三時、即將三白包貢米售罄、第四處因前日發生慘事、咋晨七時中西探捕二十餘名、即將薩坡賽路呂班路中問之西門路一段交通完全遮斷、購米者由薩坡賽路進口、至山東會館右首鐵門列隊依次入內、再從呂班路走出、故秩序井然、第五處門首添置鐵絲網等秩序亦佳、 
　　昨日平糶包數統計 
　　昨第一處糶出一百九十九包、第二處糶出三百包、第三處二百包、往購者三千餘人、收款四千九百餘元、第四處售出二升票二十六張、五升票二千兀百八十張、一斗票二千一百九十二張、共一百八十三包半、往購者的五千人、收款六千九百七十四元四角、第五處共二百八十三包又三斗、售出二升票二百張、五升票五百張、一斗票二千張、往購者三千餘人、收款四千五百八十元、 
[金銀收兌處電飭　取締收售金類　查點封存銀樓所存金料製品　如有藏匿不繳强制收兌重懲]  
　　中中交農四行收兌金銀辦事處、電各地中中交農四行分支行云、一奉財政部渝錢字第九九七號函告取締收售金類辦法、凡未受本處及各行處委託之任何機關個人、均不得收金違則沒收、各地銀樓業所存金料及製品、於本電到日、請貴處會同地方政府、派員分別查點封存、照掛牌價格加給獎金全部收兌、如有藏匿不繳者、强制收兌、不給獎金、並予停業、勿使藏逸、並卽電復為要、」聞各地中中交農四行、已遵電會同當地政府、派員分別查點封存 
　　茲為大衆便利起見、除由四行盡量收兌外、特設臨時收兌處、附設於各銀樓內、至其他任何商店及個人、以後概不得私自收兌、違者照章重懲、此後銀樓業應遵照停止製售金質器飾、惟准得申請或當地附近中中交農四行、委託為代兌金類機關享有領取法定手續費及特獎金之利益、至於二十七年十月廿一日頒佈之監督銀樓業辦法、特准收售具有器飾形狀之令規定、應卽廢止、 
[亞洲皇后號　自港抵滬　載到大宗郵件貨物　途中曾發生鉅竊案]  
　　英商昌興輪船公司亞洲皇后號輪、前决泊浦江時、正値歐戰爆發、該輪停留港內、延期多日、始奉英國海軍部令、解禁駛赴馬尼刺、昨晨九時、該輪又由菲島經香港到滬、停泊公和祥碼頭、船身巳髹漆灰色、計載到郵件九十袋、旅客三百五十七人、及大宗貨物、但由港至滬途中、船上發生失竊萬元案件、故停靠公和祥碼頭時、大批警探即登輸查詢、頓起紛擾、該輪於昨日下午即離滬取道日本、橫渡太平洋赴維多利亞及溫哥華、沿途均由英艦護送、而英國遠洋商輸之由英艦衛護至上海者，以昨日亞洲皇后號為第一艘、 
[中行新券　研究將竣　是否加記或重印尙未定　偽代價劵充斥市面可慮]  
　　中央銀行新輔幣券、專家研究手續將竣、發行已不遠、郵票問題擱置、郵局無考慮收回擬議、市上連續發現偽代價券、貽害匪淺、茲探誌各情如次、 
　　中央銀行上海分行之一分·五分·新輔幣券、自發現樣張複印僞券、經中止發行後、即迭電綫行請示辦法、經總行詳爲指示機宜、除一面向香港永寗公司提出交涉外、並一面由專家着手研究對策、昨據該行消息、對於發行一分。五分。之新券研究工作、即將完竣、惟對該券是吾加蓋暗記圖章、抑另行改樣重印、然後發行、則仍未允透露消息、衹悉新券發行期不遠、式樣及日期、未允宣布、按之守秘意義、蓋不願作過早宣傳、恐再有奸人飛機仿製搗亂、至於各界殷望新券發行及市面缺乏輔幣零找之困難、該行當局、甚為關切、預料不久即可將該嚴重問題、根本解決、 
　　郵票擱置僞券充斥 
　　郵局方面對於以前流通市面之四十萬郵票問題、據發言人稱、昆明總局、迄今並無令文指示、按之郵章、毫無收回可能、除稍微污損者予以通融貼用外、此外別無善後辦法、且滬局方面、現亦無考慮此問題之擬議云云、又悉各業前所發行之代價券、因紙工廉賤、仿印偽券、近允充斥市面、如公共租界電車公司三分券（八月份）·大統公司一分·三分券·和記公司一分三分券·因發現偽券、巳照數收回、日來又有徐家滙海格路震泰新綢布莊因發行之一分·一分·五分·代價券、已發現僞券混用、貽害平民匪淺、業已通告限於本月十八日以前如數收回、 
[美商中美日報　二次奉命停刊　爲期三星期原因不明　各方聞訊均表示惋惜]  
　　本市美商中美日報、自去年創刋以後、本年五月十九日曾因刋載中國高領袖蔣委員長之訓詞、由工部局警務通知、停刋二星期、當時各方對該報遭遇、莫不寄以極大同情、詎知該報昨日又接工部局通知、着即停止發行三星期、原因何在、並未說明、該報現決定自今日（十八日）起暫行停刋、一面理交涉、俾能早日恢復、一般人以該報立塲嚴正、今突遭處分、莫不表示惋惜、 
[法屬海防　禁止德貨進口　西南駐滬客帮停止採辦　駛海防英輪亦一政停裝]  
　　法屬之海防、已奉令禁止交戰國之德貨進口、因此西南各省如川滇等、駐滬客帮、已停止採辦德貨、因海防為中國抗戰之後唯一轉口地、至於行駛上海香港海防綫之英輪、則仍照常行駛、但各輪亦巳一致停裝德貨、 
 
 

Page 10

 
 
[兩外籍記者　被扣吉安經過　送華軍司令部詢明後　轉道寗波然後返上海]  
　　大陸報云、美聯社前記者貝爾登與大陸報前訪員發摩兩氏、近赴重慶、途經江西吉安、被華軍扣留、數日後釋出、昨（十六日）自寗波返抵上海、據談、彼等於上月底由滬起程、循旅客不衆之內地道路、向重慶綏進、途中均由長途汽車載送、每晨須二時起身、俾準時購得赴下站之車票、此為旅程日中之一種困難比抵吉安、投宿一宵、瀕行時貝氏足趾、忽由奔波而作痛、兩氏乃展緩數小時首途、其時當地警察見之、即加查問、檢驗護照時發現貝氏缺少若干證件、乃被當局扣留、發氏護照完備故准繼續前行、惟發氏拒不離其友人、遂同遭覊禁、兩氏為向重慶通知計、開始電話與電報、然均無效、因發電話、則電綫阻斷、發無綫電則無答覆也、 
　　地方當局終語兩氏、謂須送返華軍設司令部之上饒盤問、貝發兩氏卒與當地某高級官員取得接觸、而由該官員佈置、送兩氏返寗波、在歸途五日中、不時受警察之監視、 
[廣東路四川路口　隆茂堆棧着火　四樓起火延燒上下兩層　貨物損失頗鉅保有火險]  
　　廣東路四川路口七十七號英商隆茂洋行堆棧內，昨晨六時許、突遭回祿、損失絲繭羊毛等貨品的逾十餘萬元、茲將詳情彙誌於後、 
　　起火 
　　隆茂洋行貸棧房、共計五樓、均分租與各行號公司臨時堆貨、略取棧貨租金、至各貨保險、槪歸各承租行號自行負責、昨晨六時左右、該堆棧窗口內、忽有烟霧透出、旋見火光熊熊、不可收拾、乃經人發覺、報告中央救火會、迅即撥皮帶車多輛馳到、 
　　延燒 
　　迨棧內所置巨量羊毛絲繭、一經燃着、即不易撲滅、並延燒甚熾、經各救火員努力施救、的歷二小時始告熄滅、斯際中央捕房亦撥大批中西探捕趕往照料、 
　　損失 
　　事後查悉起火原因、係在該棧房四樓D字八號貨房內、即福建路王信記字號與寗波路浙江路口培大號堆置之絲繭中起火、波及三樓D字六號逹昌棧房所堆之各貨物、價値殊鉅、同時五樓D字十號平太貿易公司所堆之頭髮羊毛等貨、統計損失的逹十餘萬、聞均保有火險、 
[秋凉彌甚　終日雨聲淅瀝不止　浦江昨日午後高潮]  
　　本埠天氣自北部寒流向南推進後、突轉深凉、昨終日西風勁峭、寒意有加、溫度劇落、至七十度以下、秋雨淅瀝、入晚猶繼續中、因天氣之惡劣、浦江高潮遂被掀起、午後二時許低窪馬路陰溝一致冒水、路面積水頗深、歷久始行退落、 
[糴米軋斃老嫗　今日報院驗尸]  
　　本市各公團為維持一般平民食糧、特集資向甫洋西貢定購大批洋米、運滬開辦平糶、在英法兩租界指定平糶處五所、於前日上午八時、正式開始、法租界西門路呂班路口山東會館內之第四平糶處、因人多擁擠、捕房派往監視之探捕、無法彈壓、致軋傷婦孺多名、由救火會得悉、派車趕往、將受傷諸人、送往醫院醫治、各情已誌本報、茲悉當擠軋受傷最重之老嫗係甬人張余氏、今年七十三歲、住蓋維靄路瑞昌里十四號、其子張連發、今年四十一號、在日商三井洋行棉花部任事、家景尚堪過度、張嫗於是日係代鄰人某姓往糶平糶米、致遭擠軋受傷、折斷脅骨、經送往廣慈醫院、因年邁力衰、傷重醫治無效、延至昨日上午七時許身死、由醫院通知捕房、將屍舁送同仁輔兀分堂騐屍所、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[婦人行竊　處徒刑二月]  
　　常州女子侯順英、現年二十歲、昔年在先施公司屋頂花園為女招待時、與王何狗者姘識、同居於虹口、自八一三戰事發生、侯女與王逃難失散、迄今兩載、王阿狗之生死不明、侯女乃經小姊妹之介紹、另與向為酒業之張子其者姘識、於兩月前、租屋於九江路六二五號楚必雲所開之時和泰酒店樓上餘壓、月租廿八元、不料至八月三號、侯順英乘間潛入楚必雲之房內、將床下箱內所有現鈔一百元、金鐲一只、金戒一只、竊取逃逸無踪、經楚報告老閘捕房飭緝、直至前日、始經華探目閃兆賢在九江路福建路口將侯女拘獲、前晨解送特一院、捕房律師張師竹陳述案情、詰之侯女、供認行竊、惟祗竊得現鈔八十五元及金戒一只、幷無別物、現竊之物、均被小姊妹俞劍秋拿去逃逸云云、鍾推事判決侯順英竊盜處徒刑二月、幷賠償事主現鈔八十五元、金戒一只、 
[裝油巨輪上抄獲　大量烟土　約値十數萬元　藏夾層鐵板內]  
　　有裝油巨輪前日深晚、被海關當局搜出大量烟土、値價十數萬元之鉅、先是該油輪於上午十時進口、泊於該公司高橋下碼頭、江海關抄班科獲得情報、指該輪藏有大量烟土、當派大批中西關員、搭乘關輸、馳往搜查歷十一小時之久、直至前晚九時許、始在機器房夾層鐵板內、抄出一百兩裝烟土五十四包、共重五千四百兩、依照時値計算、的値十數萬元、至該項巨額烟土、究為何人所帶、則已無從偵知、當於深晚由原班關員、將全部烟土、一併隨關輪帶回、照章沒收、 
[爭奪遺產涉訟　胞弟訴兄侵占]  
　　公館馬路穗澗里十三號林元豐紗號主甬人林元章、近被其胞弟林志華、具狀特二院民庭、聲請調解侵占遺產、據稱本人向以航海為業、遠居香港、今春方歸、始悉母故、所遺寗波原籍之房屋及現款金飾等、悉為對造人侵占、延不分析、請勸令分給云云、該案前日開庭傳訊、對造人未到、庭諭調解不成、正式起訴、 
[訂婚後另娶案　裁定管轄錯誤]  
　　天主敎信徒本地人朱雲裳、去年八月十四日經張怡智張友蘭之介紹、在福州路大西洋菜社與本地女子姚瑞雲（十七歲）訂婚、聞訂婚以後、雙方時在顧家宅花園及八仙橋靑年會晤面、今春朱因要求與姚女早婚未遂、前月竟又與另一女性結婚、姚氣憤異常、近由其父姚志奎以法定代理人資格、委巢堃律師具狀第　特區法院民庭、訢請判令朱雲裳賠償損失費國幣一千元、法院准狀、昨由余長資推事開第七法庭傳審、余推事因案關婚姻糾紛、力勸兩造和解不成、常庭裁定本件管轄錯誤、姚女亦當庭聲明將依法具狀最高法院、呈請指定管轄、 
[浙茶　產量增加　品質亦見進步　專員深致嘉許]  
　　浙省為綠茶重要產區、戰後國府竭力獎勵輸出、該省亦積極從事改良種植製造、以肆應國策、並在油茶棉絲管理處下、特設茶業部、辦理統制產銷事宜、其目標（一）改良生產、增益農民、（二）健全茶廠、改進製造、（三）减少居間、取銷陋規、（四）直接貿易、促進出口、其方法、一方面與中央貿易委員會取得工作聯繫、一方面與本省各有關茶業機關取得配合、在實踐上施行價格管理、產製管理、食運管理、慘淡經營、卓著成效、此决財部貿委會主任鄒秉文、茶葉處長壽毅成、全國茶葉總技師吳覺農三氏、蒞浙視察、對浙茶品質與產量俱見進步、深為嘉許、按浙茶產量、二十五年爲十一萬一千市擔、二十六年增至十一萬六千市擔、二十七年更增至十五萬一千市擔、預計本年總產量、當在二十萬市擔左右、誠抗戰經濟前途之良好現象也、 
[七月份提出　關棧貨物　海關發表統計　値二百餘萬金]  
　　海關發表七月份提出關棧之貨物統計、第二組七四八金、第三組一五五金、第四組三五六金、第五組一二·二五二金、第六組一·七七九金、第七組四·二四〇金、第八組二八·七八六金、第九組二七五·〇九五金、第十組三一·二四五金、第十一組八·三四八金、第十二組四八·九〇三金、第十三組二二·〇四六金、第十四組一金、第十五組一八·三一一金、第十六組一金、第十七組四·三〇二金、第十九組一五八·五二二金、第二十組八·二八三金、第二十一組一三·七八五金、第二十二組二〇一·五四五金、第二十三組二九三·五三〇金、第二十四組一·一〇八·一二二金、第二十五組一八·九〇五金、第二十六組五·一九一金、第二十七組三四·六六八金、第二十八組三·〇四七金、第二十九組五·一九二金、第三十組一·五三六金、第三十一組七三七金、第三十二組一四·一八六金、以上總共値海關金二·三二三·四三三四金、 
[盜刦嗎啡機關　兩犯被捕]  
　　前在法租界康悌路大康里八十一號二樓亭子間韓人孫文澤、設立嗎啡機關、於本月十一日下午四時許、被匪徒五名、將孫之房門用鐵錘擊破、蜂擁而入、孫見狀情急、跳樓墮傷、匪等乃從容搜索、刦去現鈔二千餘元、事後經孫負傷報告法捕房、派探於翌日在康悌路菜市路口、拘獲案犯南京人沙炳生一名、又至大康里七十一號、拘獲同黨江北人季小二子、一併解移特二院、經略訊後、諭改期二十一日再審、被告等還押、 
[僞鈔犯　判刑不服上訴]  
　　本年六月十一日戈登路捕房根據綫入報告、在卡德路滬西旅社及辣斐德路慈惠里十五號拘獲推銷中中交三行偽幣犯魯人楊子堅·劉金魁·丁占魁等三名並在夾底皮箱內抄出偽幣券七千二百元、併解特一院由姜推事訊明判決、楊子堅意國營利收集偽幣累犯、處徒刑八年、劉金魁丁占魁各處徒刑五年、楊劉兩被告表示服判、送監執行、丁占魁奉判不服、上訴高二分院、昨由郁庭長開庭提審、丁犯堅稱係遭離婦姚大姐陷害、庭諭審結、還押候判 
[强姦少女　改處徒刑一年]  
　　寓居慕爾鳴路昇平街十二號少女夏慧志、今年十叫歲、本年五月廿五日下午、被勞神父路一六零路仁康記糖菓店小主上海人張傑（十八歲）、引誘脫離家庭、闢室旅社、連續姦淫數宵、經夏志明報告捕房、拘解第一特院依法起訴、由蕭培身推事研訊終結、判決張傑强姦處有期徒刑三年、張不服、委律師具狀上訴高二分院、昨中郁庭長審結、判決本件原判決撤銷、張傑强姦未滿十六歲女子、處有期徒刑一年、 
[山東路三興烟公司　專製冒牌得煙　前日被捕房破獲]  
　　山東路一百四十弄三號三興烟草公司、為紹與人章寳林·蔡少文·朱德成·及章寳林之子等四人集資開設、購置機器、雇用大批男女工人及學徒等、於兩月前、開始營業、但其工作頗為神秘、每當午夜十二時開始工作、至淸晨三時停止、每天出品的計香烟十萬支、由各女工裝箱、然後以廉價出售 
　　近經老閘捕房華探目閃兆賢·翁鴻動·探員高永安等查悉三興烟公司實為一專以仿造各大香烟公司之出品為業、規模頗巨、乃於前日上午六時、協同西探目惠爾考司密往按址拘獲童寳林·蔡少文·朱穗成·周阿桃·童九如·汪臣志·戎阿江·馬少義·張阿榮·張永江·女工張月彩·張金芝·林阿銀·錢阿桂·王阿定·張淸利·及章寳林之妻章倪氏·女章士書等十八人、抄出機器一架鋼印十只、五百枝裝偽香烟二萬八千枝、又偽砲車牌香烟六萬八千七百五十技、烟絲一蔴袋、以及烟壳紙盒等物、一切帶入捕房、分別收押、十六日晨解送第一特院刑四庭、捕房律師張師竹依刑法二五三條二五四條二五五條提起公訴、幷陳述案情、經鍾淸推事向各被告略訊一過、諭令分別還押、候改期七天再訊、 
[司閽捕憤妻不貞　槍擊岳母妻子　岳母當塲畢命妻亦垂危　司閽自戕未晽案訊候究　子女三口暫交醫院留養]  
　　直隸人李光明、今年四十五歲、妻蔣氏、今年三十四歲、徐州人、巳生子女三口、與岳母蔣薛氏、今年六十四歲。向居虹口乍浦路、李為看房子工役、因其妻蔣氏與鄰近乍浦路一二八號向業之海門人楊德江（今年四十歲）者私姘、被李發覺、乃於最近舉家遷住於法租界汶林路七十九號、以冀其妻與楊斷絕往來、而李謀得汶林路一百十六弄量行里三二二號司閣捕職務、詎知其妻李蔣氏、暗中仍與楊穗江私下往來、不時通電話、或出外幽會、昨日中午十二時、為李光明發覺、趕回家內、訓斥其妻、發生口角、其時李之岳母蔣氏、出而袒護其女兒、責難女婿、致李光明氣恨、無處發洩遂將身上所佩之公事六嚮蓮蓬式手槍、對準其妻與岳母兩人連開六槍、李蔣氏蔣薛氏母女各中兩彈、計李蔣氏擊中左乳上面及左腰部倒地、鮮血如泉湧、而蔣薛氏擊中左乳上面及腹部、適當要害、倒地即氣絕身死、出事後、附近崗捕聞得槍聲趕來時、李欲舉槍自擊自殺、因子彈告罄、未遂所願、即由巡捕予以逮捕、速同手槍一支、帶回貝當路捕房候究、一面由捕房派探馳往調查、將受傷之李蔣氏、車送廣慈醫院醫治、一面將蔣薜氏尸體、舁送同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請特二法院派員檢騐、至於李蔣氏之傷勢、亦頗嚴重、生命殊為危險、而李之子女三口、因無人照顧、由捕房送往廣慈醫院、暫為留養、候案結後、再行核奪、 
[社會雜事]  
　　跳樓跌斃　法租界環龍路四十一號屋內、於昨晨八時許、突有安徽人徐熙（二十一歲）、不知受何刺激、竟從樓窗口躍出自殺、墜於弄中、頓時腦漿迸流、不及救治、旋即斃命、 
　　失足垂斃　木匠浦東人李阿福、年四十二歲、於八日上午十時、在雷米路一五一號　造房屋三層樓上工作之際、因脚下站立之木板中斷、致李山高墜下至地、跌傷背部、當由工頭將其送往廣慈醫院、醫治無效、延至昨日上午九時身死、今日報請騐尸、 
　　縊死樹上　粤籍靑年林佩俠、今年二十一歲、近因流落滬埠、感受生話壓迫、致生短見、於前晚潛入法國公國內近呂班路一面、懸繩於園內之楊樹上自殺、至昨晨六時、始由俄籍巡捕查見、趨上解救、早已氣絕身死、今日報請法院派員檢騐屍體、 
　　服毒命危　浦東老婦夏氏、年五十七歲、住浦東高橋鄉、因避亂來滬、寄居新閘路四百七十號其女家中、昨日下午一時許、忽因事與其婿發生口角、該老婦即出外購得藥水一瓶、返家背人吞服、後由人發覺、急送醫院救治、受毒極深、性命垂危、 
　　婦人輕生　滬西極司非而路七一八號婦人唐宋氏（年三十歲）於昨晨九時許、因家務瑣事、與人發生口角、事後竟背人吞服毒汁藥水企圖自殺、後由其家人發覺、急召救護車送入醫院救治、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分、氣象預測云、山東四週天晴與曇、有北風、此間與東海天陰降濛雨、漸轉曇、有東北至東風、颶風中心午後二時進至距北緯一五度東經一三四度一二〇哩以內、風趨靜止、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七〇·二、最低六六·九、去年同日最高八一·〇、最低六六·二、 
　　欲知準確天氣，　購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工徵詢購，電話22313 
教育消息 
[基督敎　聯合中學之內容　聯合中學計有九所　參加合作三十七校]  
　　全國基督敎中等學校、據最近調查統計、現有一九六校、其中有所謂聯合中學者、依目前調查所知計有九所、參加合作者為三十七校、茲分述於下、 
　　（一）葆靈涪江聯中、校址在四川遂寗、由江西南昌「葆靈女中」、與四川遂寗「涪江女中」合組設立、 
　　（二）浸會聯中、校址現在上海、由上海「晏摩氏女中」上海「明强中學」蘇州「慧靈女中」蘇州「晏成中學」等校合成、 
　　（三）華東聯中、校址現在上海、由蘇州「振聲中學」南京「中華女中」江陰「勵實中學」嘉興「秀州中學」江陰「輔實中學」南京「匯文女中」甫京「金陵附中」南京「育羣中學」寗波「三一中學」南通「崇英女中」杭州「弘道女中」蘇州「萃英中學」杭州「蕙蘭中學」等校合成、 
　　（四）博學懿訓聯中、校址在四川江津、由漢口「博學中學」渶口「懿訓女中」等校合成、 
　　（五）中華聖公會聯中、校址在雲南鎮南、由武昌「文華中學」武文華二部」武昌「聖希昌」「理逹女中」漢口「聖羅以女中」等校合成、 
　　（六）哀歐拏華英聯中、校址在四川奉節、由宜昌「哀歐拏女中」宜昌「華英中學」合成、 
　　（七）監理會聯中、校址現在上海、由蘇州「英華女中」蘇州「景海女師」松江「慕衛女中」湖州「潮郡女中」等校合成、 
　　（八）紹興基督敎聯中、校址原在紹興、由杭州「之江附中」嘉興秀州中學」杭州「弘道女中」杭州「蕙蘭中學」等校合成、戰後遷移上海、加入華東聯中、 
　　（九）東吳附中聯中、校址現在上海、由蘇州「東吳附中」吳興「東吳附中」等校合成、 
[敎部分配　戰區社敎人員工作　總數已達一千一百四十人　分發十二處推行戰時民敎]  
　　重慶訊、敎部自登記戰區社敎人員以來、業經分配工作者、總數逹一千一百四十人、茲將分發情形及事業概况錄下、 
　　（一）敎部第一社敎工作團於本年三月成立、設於湖南沅陵、負責人董渭川·郁瘦梅、工作人員一百九十人、每月經費九千九百二十元、該團設總務指導兩組、施敎隊六隊、以下分設文書·會計·庶務·設計·視導·編輯·宣傳各股、另設經濟稽核委員會、團本部設國長副團長各一人、各團各設主任一人、隊設隊長一人、全體團員、分為六個施敎隊、每隊分為三小隊、每小隊五人、其經費工作人員、相當於一個民敎館、每隊駐一縣、指定二小隊駐鄉、一小隊駐城、刻在湘西各縣、從事工作、 
　　（二）「敎部第二社敎工作團」於本年四月成立、設於四川重慶、負責人馬祖武·陳湘圃、工作人員二百三十八人、每月經費、九千二百元、該團除內部組織外、另與重慶市府江巴兩縣合組社敎推行委員會、所辦事業、有民敎館巡廻施敎隊、電化敎育隊、婦女補習學校、實騐民衆校、鄉村施敎區、蓬戶敎育區、各一所、普通民衆校四十所、 
　　（三）「湖北省戰時社敎人員工作團」、於本年四月成立、設於宜昌、由敎廳主管科長兼任負責、工作人員三三四二人、每月經費一萬五千元、該國分組為二十隊、每隊隊員的十五人至二十人、分駐鄂西各縣、辦理社敎事宜、 
　　（四）「潮南省社敎人員工作團」、於本年七月成立、設於長沙、負責人楊熙靖、工作人員二〇七人、每月事業費一萬六千五百八十元、團員薪金、由敎部按照所派人數、另行撥給、全體團員、分為五隊工作、 
　　（五）「分發河南省戰區社敎人昌」於本年三月起開始分發、計七十六人、薪金由敎部撥發、全體人員、直轄於豫敎廳、由廳分派省縣社敎機關工作、 
　　（六）「分發陝西省戰區社敎人員」亦於三月起分發、計四十七人、薪金由敎部撥發、全體人員、直轄於陕敎廳、由廳分派省縣社敎機關工作、 
　　（七）「分發江西省戰區社敎人員」亦於三月起分發十二人、薪金由敎部撥發、全體人員直轄於贛敎廳、由廳分派省縣社敎機關工作、 
　　（八）「敎部第一巡迥戲劇敎育隊」、於本年五月設立、現在商縣、負資人向培良·朱之倬、工作人員十九人、每月經費一千九百八十八元、該隊設隊長副隊長各一人、指導員二人、團員若干人、規定在西北一帶工作、現巳由陜至豫、巡廻公演抗戰戲劇、 
　　（九）「敎部第二巡廻戲劇敎育隊」、於本年五月設立、現在金華、負責人各　　盛·曾魯、二作人員十九人、每月經費一千九百八十八元、規定在東南一帶工作、現已自贛經皖至浙江工作 
　　（十）「敎部民衆敎育巡廻施敎車」於本年三月設立、現在樂山、負責人劉之常、工作人員五人、每月經費一千四百元、辦理電影、播音、演講、戲劇、展覽、音樂等、各項社敎活動、 
　　（十一）「敎部實騐巡廻歌詠國」於本年九月設立、現在重慶、負責人應尚能·楊樹聲、工作人員二十一人、每月經費一千四百二十元、規定在西南各省、巡廻實施歌詠敎育、 
　　（十二）「分發重慶市戰區社敎人員」於本年九月開始分發四十人、薪金由敎部撥發、全體人員由渝市府、轉發至重慶市戰時民衆補敎推行委員會服務、或担任專設民校敎師、 
[靑年會學生部擴大　救濟靑年學生　舉辦敎徒義務學校]  
　　上海基督敎靑年會學生部、對於基督敎徒之貧寒子弟、救濟工作、不遺餘力、據該部主任黃宏道君稱、大部主持之學生救濟事宜、凡屬基督敎之學校貧寒學生、要求救濟者、均予接受、按請求之事項、予以個別之救濟、本届對於救濟基督敎各校之學生經濟、已發給資助者、已達七千餘元、對於貧寒學生之寄宿、並在河南路五洲大樓、租賃房舍、以作學生寄宿之用、宿費每月祗收六元、其他升學問題之指導、均能予便利、今為普遍義務起見、現擬計劃廣設義務學校、所需經濟、槪由本部支給且歐美各國多能儘量捐助、故經費之調濟、毫無間題、此决擴大舉辦義務學校、須與各基督敎所屬學校當局分別接洽、現巳進行與大陸商塲之江大學、震旦大學等校商洽、一俟校舍接洽妥當即可開辦、書籍費由各校供給、其他一切經費均由本部照撥、 
[强華工校　請盧工程師演講]  
　　白克路一八六號强華工業學校、係交通大學畢業校友所主辦、課程完備、學理與實習並重、且每兩星期舉行學術演講一决、俾學生多獲課外智識、前晚（九月十五日）該校敦請交大前輩校友美國康乃兩大學工程碩士、現任上海電力公司工程師盧鉞章氏蒞校演講、講題為「工程師之修養」、該校師生到塲聽講者百餘人、盧氏演詞精湛、闡發詳盡、並多舉實例、聽講諸生、屏息　聆、均感得益頗多、 
體育新聞 
[港足球協會決議　聯賽照常舉行　揭幕賽展至十月七日　滬港埠際賽仍將舉行]  
　　（香港十二日通訊）歐戰雖已爆發、香港足球賽、仍當照常進行、香港足球協會昨晚委員會開會之決議、本季各組比賽仍當機續舉行、亦球迷之好消息也、會議由黃家駿主席、海陸軍代表均主張照常舉行比賽、結果一致通過、僅將聯賽開幕日期、由九月廿三日展期至十月七日並於十月十日舉行慈善賽、巳邀請港督届時蒞塲開球、關於埠際賽、黃家駿報告、港會會致滬西人足球會、主張埠際賽如成和局、則延長比賽二十分鐘（每十分鐘半塲）、滬會則仍主延長三十分鐘、（每十五分鐘半塲）、黃君並報告南華足球隊刻正在南洋比賽、一時尚難返港、 
[港足球友誼賽　東方勝華僑]  
　　（本報特訊）金風送爽、玉露生凉、正是賽球時候、東方會足球隊、特與華僑隊作友誼比賽於香港會球塲、東方以新陣容出戰、華僑隊亦濟濟多士、實力强橫、開賽後、雙方互有攻守、投桃報李、東方會奪得七城、華僑會亦取得五關、惟下半時開賽二十分鐘後、球證施普惠忽向華僑宣佈停止比賽、似謂該隊舉動有越常軌、於是一幕友誼比賽、遂不歡而散購券入座之球迷、允頻呼不値、 
　　雙方球技、東方全賽中攻勢佔十之七、全軍有純熟之聯絡、張金海鋒芒畢露、個人陷五城、北華與澄滔盡實、代陳炳士之鍾勇森演出亦頗佳、顯漢把關之技、頗有進步、吳棋祥羅偉權勾銷得法、中衛綫允形出色、許竟成及劉矮虎八面玲瓏、助攻退守、井井有條、實為東方之干城也、 
　　華僑會李德祺怪射驚人、仍是向來本色、德榮亦有佳作、昨戰中在卅碼外猛射一矢、美妙絕倫、博得掌聲不少、德譜穩健、壽岐失常、前鋒各將均努力、所失數球、咎在鬥將、然鍾傴治實力有未逮也、 
　　開塲後、東方左右衝進、數滬將如狼似虎、金海得機、先拔頭籌、再戰未幾、金海接二連三、連陷四城、華僑反攻、李四怪脚初施、拔回一只、澄滔於門前靜伏、得機打進一球、德榮於三十碼外猛蹴、以美妙之脚法送球入網、成五比二、俄而、德榮遠傅文貴射中紅心、最後北華於門前剷破華僑之銅城、上半時成六比三、下半時華僑振奮軍心、李四一傅、文貴閃入撥球進網、德祺再於門前顯銅頭、六比五成績相按近、張金海完成七比五之數、未幾、而球証巳嗚笛、宣佈中止戰事矣、 
　　東方會 
　　劉顯漢 
　　羅偉權　吳棋祥 
　　鄭英權　許竟成　劉始讚 
　　侯澄滔　葉北華　張金海　符質彬　鍾勇森 
　　華僑會 
　　鍾樞治 
　　梁柏偉　梅兆基 
　　文壽岐　林穗譜　范貴才 
　　江興　黃文貴　李德祺　吳德榮　田榕發 
[慈善網球賽　節目繁多舉行兩日　本月甘三廿四接連兩天]  
　　慈善網球賽、改期于本月廿三廿四兩日舉行、因節目繁多、興味濃厚、特將各項精彩節目、分排兩日、並為便利觀衆起見、規定每張門票、兩日均可通用、聞其中最精彩之一幕、厥為廿三日王文正（或李國璠）與張定釗之麗都盃甲組錦標決賽、及兩日均有之職業網球員雙打決賽、蓋此决麥加網球員之球藝、概從苦練得來、故較之業餘球員擊法、允為高妙、今則各職業球員熱心善舉、自告奮勇、願將一年一度僅見之麥加賽、移至義賽時同日舉行、機會難逢、宣各方聞訊之下、莫不深以先覩為快、加以業餘網球名將王文正·梁德光·許承位等、以前離滬甚久、此决重復歸來、與新進網星張定釗、李國璠、唐寳嘉等、合作表演慈善賽、更可謂「美具難併」、茲聞各方以此次義賽、一方旣可觀賞名手之球藝、一方復可救濟難胞、機會難得、雖券價略昂、亦樂於認銷、並悉關於此項門券之推銷、截止現在止、成績斐然可觀、允以年僅十四齡之陳其海君、成績最高、 
[新六盃乒乓　今日停賽一天]  
　　新六盃乒乓賽、今日為「九一八」紀念日、排定各塲比賽、一律改期舉行、茲探錄昨賽結果於後、 
　　久豐勝明星星　（新）十三---〇 
　　工華勝童光　（新）十三---五 
　　工華勝源遠　（新）十三---〇 
　　工華勝久豐　（新）十三---五 
　　浙興浙勝浦星　（新）十三---六 
　　靑雲甲勝源遠新　（新）十三---一 
　　同舟勝太古　（六）十三---六 
　　同舟勝上光甲　（六）十三---〇 
　　中匯勝大學聯A　（六）十三---〇 
　　四二八勝華聯聯　（六）十三---七 
　　飛馬飛勝滋康　（六）十三---十一 
　　交友勝女靑　（六）十三---一 
　　浙興勝卜內門　（六）十三---六 
　　華義勝中農　（六）十三---二 
　　健吾勝中儲中　（盃）十三---八 
[東華對聖芳濟　昨因雨未成賽]  
　　東華對聖芳濟、及北西童對猶太隊之兩塲足球友誼賽、昨均因雨展期、其他如麥加綱球、百樂髮對百樂商、及百樂旅對百樂舞、兩幕友誼籃球、均因天雨塲濕、而遭停頓、 
[兩乒乓友誼賽　童光健北均獲勝利]  
　　本市各洋行職員組織之洋員同樂聯誼會、邀健北體育會、童光乒乓會、靑靑女子乓乒隊、及該會洋聯乒乓隊作二塲表演賽、前晚八時假江西路順茂洋行俱樂部舉行、首塲為童光對抗靑靑女、童光以五比〇大勝、次塲為健北對抗洋聯、健北四比三力挫洋聯隊、 
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[運動和休息] [  施開先]  
　　無論　什麽運動後，隨之必要休息，並不限於人類，也不限於共他動物，即如無生命的東西，只運動而無休息，也是不成的，只運動而不休息所造成的後桀是損壞甚至或是壽終，例如一部機器，終日的運動，若不給以休息，則此機器必易損壞，人類亦如此，每决運動後必須有充份的時間來休息，因為休息能引起新陳代謝的作用，把運動時所消耗的精力，能够靜養復元，否則祇把精力不斷的耗去，不休息，那麼人體內所有的精力，不久耗精元。精力巳無，試問此時還有性命嗎？ 
　　睡眠是最大的一種休息，學校裹每上一小時的課，總有十分鐘的休息，這是因為在一小時之間，腦部受到運動，所以才借這十分鍊的時間來給腦部靜養靜麥；使它能够補足以前所消耗的，又如玩球也有相當的時間來休息，電影院內放映至一半，也來個十分鐘的休息，這是因為放映機運動了多時，並且司放映機的人及看客的眼光都須休息之故。 
　　不過，運動和休息二件事，須調劑得平均，不可祇休息而不運動，休息而不運動即是懶，往往有許多人祇以休息二字來推托，醫如明明不讀書，但偏要說是在休息，明明沒有工作，偏要說是休息，休息休息何其多，有休息，必有運動，有運動必有休息，旣不運動，為何休息，此話豈非矛盾；反之，只運動而不休息，也不能算是勤，二者必須平均，若二者之中，無論缺運動或缺休息，都是有害無益，換句話說，運動和休息，分配得適當，則消耗必不會盡，前面所消耗的後面立刻捕充了 
[晴雨兩用衣的新發明] [  楊眉]  
　　如果一個人穿了一件簇新衣服出門去訪友或遊玩，在中途時忽然遭逢大雨，那麼這個人必定被雨淋得像落湯鶏一樣，而這件簇新的衣服也就此變成舊衣了，這種穿衣上的最大缺憾，許多人一向為他可惱着。但又沒有法子去預防，假使說先穿上件雨衣吧！但又是嫌麻煩而不方便的，現在市上已有晴雨鞋，睛雨帽的發明，而倫敦在最近却有晴雨兩用衣的發現了。 
　　晴雨兩用衣的原料是人造纖維素和明絲草，（產在南菲洲及馬來羣島）兩種交織的。這明絲草的發現人是倫敦惠司登帽廠的工程師的翰來惠新頓氏John　Lywesinton當一九二〇年來惠新頓發現了明絲草後，就在廠中先行化濾，提煉出它的潤滑而富吸收性的紫液來製造帽子，翌年就發明了防雨帽。 
　　據本月七日倫敦快訊報上載有來惠新頓繼續發明了一種「晴雨兩用外衣」的消息，而且它已與某鉅商合作，在倫敦東站傍的威尼斯街開始製造，預計在十一月之前，可出一萬件的睛雨兩用外衣哩。 
　　這晴雨兩用衣和普通的西服沒有二致，一樣有絲織或毛織的分別，不過比較昂貴些而已。據說本市某大公司已向該廠定下二百件的衣服，有明年一月間來滬的消息，這樣看來，不久這兩用衣又可和孤島人士相見了。 
[電話常識] [  來]  
　　請佇候表軌聲 
　　在使用電話之時，首耍之事務，即為佇候表軌聲，在巳往當吾人一提起聽筒時，立能聽得表軌聲，但在目前因世界戰事風雲緊急，因此使用電話之人數及决數激增，而上海一，埠之電話服務，亦受其影響矣。近來上海一埠，不論男女，均已增加其電話之决數，允其中區部份在晨間九時半起至十二時止之時間內為最，因中區部份，有交易市塲，銀委，報館，行政機關，軍事機關，領事公館，航運公司均為互通戰事消息，訽問各項市價，以及日常營業之交往，在在需用電話也。 
　　查電話公司各總機周能應付增加之電話决數，但目前之情形，係屬特殊發生者，竄話使用次數之突然增多，而又集中於某一時期，故此並非為設備之能力問題而有增加設備以應付需要之必要矣。此猶每當電影院散塲時，門前街車接踵，有時突然宣告客滿，銀行在月終之滿擠存戶，船隻啟行落輪埠之送者纍纍，每人起而作同一之動作，於是特殊情形，即隨之發生。電話服務所發生之阻碍，厥為表軌聲之較為遲緩，用戶惟有靜候，因此種現象，並非為電話公司服務之不力，實為世界各處風雲緊急，本市各業之交接特殊繁忙，有以致之。 
　　有若干電話用戶，因佇候表軌聲而感覺煩悶。於是將電話聽筒取下，放置於檯上，繼續其所作之工作，不時將聽筒舉起，以聽其表軌聲之有無。雇有接綫生之電話總機，則又將幹錢與外界接連而不時聽其表軌聲之到吾，此種動作，於實際無補而反足以使電話服務失其靈速之常態，前經上海電話公司加以調查，據云有多數用戶，即待有表軌聲時，亦並不即撥號碼，使用電話云。 
　　目前無論船隻，火車，飛機，商業，以至於電報及郵遞種種事務，均入於遲緩狀態，有若干種服務更甚而入於停頓狀態，以電話而論，中區之電話用戶最易感受表軌聲遲緩之不便；然上海電話公司業已設法添增設備以應付此目前之急需，但有若干機械，決非在短時期間可以備就，但的至九月中旬起，即可將此種情形，逐漸免除云。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　天大要吃葷的菜，無非是肉與魚罷了；似乎吃得有些膩，總要掉換掉換口味纔好。要掉口味，那麼蟹是出色當行的東西了。大紮蟹雖還沒有上市，但是小蟹郤早就出現於小菜塲上，輔幣三角，也可買到十隻至十二隻，儘可供日夜兩餐之需了。煮蟹的方法，普通計有三種，一種是將整個的蟹切爲兩爿，和靑菜一同紅燒：第二種是將蟹切成兩爿之後，拖了麵粉，再加些毛豆肉，一同紅燒；第三種是炒蟹粉，手續上比較麻煩一些，第一步先須將蟹炻熱，然後出黃出肉，和了韮芽蛋花同炒，用些猪油炒允妙，倘嫌輔佐品太少，不耐咀嚼，那麽冉加些肉絲在內，味兒也就更加可口了。 
　　星期一 
　　芹菜牛肉絲　靑菜紅燒蟹　甜醬炒扁豆　墩臭豆腐乾 
　　星期二 
　　百華炒肉絲　紅燒花鯉魚　雪菜燒豆腐　油條炒蓊菜 
　　星期三 
　　洋葱牛肉絲　扁菩炒饍糊　紅燒冬瓜片　油條雞毛菜 
　　星期四 
　　淡魚乾肉片　肉絲炒蟹粉　雪菜菉豆芽　紅燒捲心菜 
　　星期五 
　　番茄牛肉湯　乾煎穿條魚　麵拖毛豆莢　絲瓜燒豆腐 
　　星期六 
　　豇豆炒肉絲　醋溜小黃魚　線粉炒靑菜　蝦子炒麵筋 
　　星期日 
　　肉墩蛋　麵拖蟹　黃豆芽　金花菜 
[家庭如何購置家具] 莉萍 
　　在現今這個時代，組織一個家庭，置不是一件容易事，單就家庭內的一切佈置說，已是够研究的了，現在談談家庭如何佈置家具，想讀者也很樂聞吧！ 
　　家庭內的佈置，以家具為主，家具購置得如果得宜，不但節省經濟，並且能增加生活的舒適，今擇最主要的條件，說明如左： 
　　（一）經濟　在此百物騰貴的時候，木料也不能例外，因此，組織家庭用的家具，費用一定是很大的，如果為了初婚和將結婚的熱戀，而不顧一切的儘量購買以獻媚對方，釀成將來經濟的恐慌，實在是大謬的事。所以在組織家庭之先，先擇幾樣最需用的家具購買，那些不急需用的，可以分月購買，如此，在經濟不裕的時候，是再好也沒有的了。 
　　（二）實用　有用的正當消費才算對的，反之，則流於奢侈浪費之途了，常見舊式家庭內的家具，多趨於笨重，所謂「莊嚴大派」，是他們的主張，因此有許多不實用的東西每天空放着，這正如從前鄉下的愚人將錢埋在地底下一樣的可笑。現在這時代，不但不能得到他人的贊揚，反而會使人看了感覺得厭煩，經濟來源一旦斷絕時，又得將它賣掉，看拍賣行裹的那些木器，不都是這樣來的嗎？道是多麼不聰明，靑年的夫婦們，應該信這句話吧 
　　（三）藝術　家庭旣然是日常起居之處，家具也就是日常所接觸的東西，如果在家具的形態上，顏色上，加以理想需要的研究，那末將要得到它們不可言狀的安慰，普通木器的顏色，大的全是棕色的，黑色的，其形態不外是方的，圓的，長方的，半圓的，不過用途有限，自己對於形態，顏色可以自由挑揀心裏所喜歡的，總之，家具要小巧，簡單，美觀，這些條件，更要基於經濟。 
 
[「要命　　　　偷光了！]  
[歐戰三巨頭的衣食住行] [  木風]  
　　------張伯倫，達拉第，莫錫　------ 
　　第二次歐洲大戰又告爆發了，全球人士無日不在關懷着戰局的發展，而且更全神注視着三巨頭的行蹤和舉動。在這裹，且把他們的衣食任行來拉雜談談。 
　　衣　張伯倫和逹拉第都有一件很名貴的衣服，原來在一九三四年英王喬治六世行加冕典禮時，因了張伯倫對於這决典禮的佈置及籌備方面，會用去極大的心思和精神。後來英王喬治對他非常感激，就把藏在白金漢宮中的一塊銀熊皮替他做了件晚禮服，據說這熊皮是羅馬尼亞國王贈給英王的，所以現在每當冬季，如果張伯倫要覲見英王時，他是常常穿了這熊皮禮服前去的。至於逹拉第，他於五年前會在巴黎購到一件價値二千六百法郞的松金鼠衣，（松金鼠產在立陶宛國，但產量極少，故稱名貴。）每逢重大宴會或出外打獵時，逹拉第往往穿着的。至於莫錫基，他不喜歡穿衣要如何漂亮，他的衣服極整潔，但質料却和中上階級一樣的，所以他的儉樸，是全世界的元首中所少見的。 
　　食　張伯倫喜歡吃里沃斯火雞，及古林果，（是葆沙尼亞的名產）大概每决由葆國開來的郵船，不時有這東西載來的。除張伯倫外，哈里法克斯外相也所酷嗜的。逹拉第和莫錫基的對於吃，却極隨便，但逹拉第有一嗜好，就是喜吃南斯拉夫所產的立根琴葡萄。 
　　住　張伯倫除了在倫敦有華麗的官邸外，他在狄威司奧頓鎮的私邸，建造得非常輝煌，有人估計它的價値至少在八百萬金鎊之上，由此就可想而知了。逹拉第除了總理府外，私邸有五處之多，但其華麗程度，却遠不及張伯倫的私邸。而莫錫基呢？他終年往在華沙的琴台納亞總理府中，而且卷屬也都住在一起的，他沒有一座私邸，眞是任何元首中所僅見的。 
　　行　張伯倫是個旅行家，他不時携了洋傘來往奔波，而逹拉第却是個酷愛音樂的，他喜歡在戲院中聽戲，或者高唱名歌，而以儉樸耐勞著稱於世的莫錫基呢？因為他是個獵人的兒子，幼時就以打獵為生活，所以現在他也把獵獸作為僅有的嗜好了。（本文承央使館黃參事給予資料甚多，特此感謝。） 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[對於平糶的幾點意見] [  殷三郞]  
　　編者先生：社會各團體及虞洽卿氏等向西貢訂購的洋米，首批一萬八千包巳經到滬，除以一萬包救濟難民外，餘八千包決定辦理平糶，已由米業公會在兩租界內設立五個平糶處，開始平糶。我們對於各團體的熱心關懷，嘉惠平民，確是感到萬分欽佩的，但我們却有幾點意見，希望當局能够設法改善，而使逹到眞正嘉惠平民的目的。 
　　（一）平糶處在英法租界只設立五處，實嫌太少，以致因極度擁擠而發生慘劇等，故希望能够多多設立平糶的處所。 
　　（二）為了要挽救上面的缺陷，我們的意見是不妨委託各米店來辦理平糶，但須每天規定若千包為限，縱使有人今天不獲購買，但明天就有買到的希望，這樣不僅可以解除過份擁擠的危險，且能多予貧民購買的機會。 
　　（三）現在是是新米登塲之際，而米價仍舊未見回跌，必定有奸商在故意橾縱，所以一方面固然消極的辦理平糶來救濟貧民，但常局還應該積極的嚴予偵查囤積居奇的奸商，同時，更要繼續不斷的擴大訂購洋米，因為這樣可以使米價漸漸抑平而回跌。 
[卡德路上平糶速寫] [  病大蟲]  
　　淸晨，太陽躱在雲裹，陰沉沉的，好像大雨欲來之勢。卡德路上擠滿了人頭，老的少的，男的女的，有携籃，有拿袋，向糶米的空塲裹湧，眞像秋潮泛濫。有許多奶臭未乾的小孩子，像小鴨子一樣，跟着潮水飄流，還有好多白髮老頭子，小脚老太婆，像一羣老水牛，經不起在潮冲擊，靠在籬笆上嘆息。 
　　那向，來幾個黃衣警士，提着木棍，想趕去這些小鴨或老牛，豈知他們大概是餓荒了，寗願受挨打，還是向前湧。、那位西捕搖着頸，靈機一動，令巡捕把籬門關起來，讓人們望着那「米號業公會第二區平糶處」的白布旗很矯傲的飛舞着，可是還有一羣仍不願一功虧一簧」的等着。一位鬚子雪白的老頸兒，坐在路邊嘆道：「唉！早上五點半等起，到現在早點心都沒有吃，家中還有媳婦孫子等我的「米」回去做飯哩！」攤開手望望手中的一張法幣，己經汗水濕透，揑成一團糟了。傍邊一個骨瘦如柴的小夥子，聽了這話，上去和這位老頭兒說「老爸爸，你還是回去吧，你看，我們小夥子都擠不上，慢說是你？......」老卯子對他白了一眼，搖搖頭，說：『不，儂餓！我不餓？」一會兒桑嘆道：「窮人只有餓死！』 
　　無軌電車「鐺鐺」的饗，流綫型的汽車被人潮擋着，喇叭鳴嗚地有什麽用呢？「阿二！啥事體？」是後面的女太太問汽車夫。「買强米！」「唔！啥事體勿早點多買點堆在屋裏：...」 
　　籬笆外的人，向籬裹的人張望，口涎滴滴地很是羨慕，其實塲裹人爭先恐後，擠了半天，瞧不見一粒米，我望着你的空籃，你看着我的察袋，作會心的嘆息與苦笑。一個大肚子的女人受不住了，嘰哩咕嚕的呌道：『這不是買米，這呌作孽！」對把守大門的巡捕說：「我不買了，我要出去！」但是為了外面人太多，恐怕門開了湧了進來，所以不讓她出去，她還在嚷着......。 
 
[楊世瑜女士畫扇]  
[躬蹈遺棄罪戾　棄孩　造成永遠悲劇] [  （白華）]  
　　有一個時期，上海的馬路上隨時發現被人拋棄的屍孩，有的捲着破絮，有的覆了一張報紙，甚至赤身露體拋在街頭牆角。藍十字會的埋屍車每天在各馬路巡視，為這些死無葬身之地的孩子們運去掩埋。同時，育嬰堂的接孩箱，也是鈴聲大振，許多活潑可愛的孩子，被他們苦命的父母拋棄了。 
　　苦難的孩子！無論生的死的，都遭遇着同樣的命運！ 
　　天下沒有不愛子女的父母。懷孕時間，做母親的時刻留意着身體的健康，恐怕影響了他們未來的子女；呱呱墮地以後，又怎樣悉心愛護，希望他早日長成。誰忍心把初生下地的孩子，送到那黑暗的接孩箱去，而終身將不知他們的父母？即使是不幸而死了，也誰忍心讓那純潔的靈魂拋棄在街頭牆角呢？ 
　　但是生活的艱難，鞭策着他們造成殘忍的悲劇。當他們將自己的孩子放到接孩箱去，顫抖的手拉着繩鈴時，你知道做父母的流着世界上最眞情的眼淚嗎？他們是喃喃地禱告着： 
　　「孩子！請你原諒做爹媽的忍心，送你到一個陌生的世界去。但是孩干！與其跟着苦命的爹媽餓死，還是......他們會扶養你長大成人，或許有仁人君子認領你出去，......可是你將永安不知道你的生身父母了！......」 
　　是的，為孩子的未來計，與其餓死，不如各自投生；至於死的被拋棄在街頭牆角，那不過是良心問題，可是現在在生與死之問，尚有更慘絕人寰的事實放在面前，報載： 
　　本埠白利南路同仁醫院，屢决發現親父母故意遺棄親孩事件，實為社會上之嚴重問題。茲據悉本年八月十日，有自稱居住大西路二十五號之荀姓人家，將四歲親生女孩名洪仙者，送該院求治。乃於託付該孩後，該親父母從未前往探視，迄今業逾月餘，及經調查，則大西路二十五號並無苟姓人家。現同仁醫院以該親父母或者故意遺棄，即準備全權安置。但仍希望該親父母於二星期內，前往認領，以完骨肉（可免去所有醫藥費）。否則，該父母將躬蹈遺棄罪戾，造成永遠悲劇云。 
　　這姓荀的人家，旣沒有拋棄這孩子於前，扶養到四歲，而又遺棄於醫院在後，可見做父母的是在怎樣困難的情况下扶植着這孩子，直到他們沒有辦法為這孩子醫治疾病，而又不忍他尚有一錢生機的時候死去，才把這孩子的生命交給了醫院。「迄今業逾月餘，從未前往探望」，可不知該父母日夜盼望着這孩子的早日痊愈，或許還夢想着有團圓的一天呢，而竟造成了永遠悲劇！ 
　　這兩年之中，多少孩子慘死於炸彈大砲之下，多少孩子在受着奴化的敎育，在比較運幸能託庇於租界保護之下的孩子，也遭遇到如此悲劇的命運！ 
　　「造成永遠悲劇」是事實，而誰願「躬蹈遺棄罪戾」呢？ 
　　救救孩子，救救孩子罷！ 
[答朱卓丞君]  
　　編輯先生大鑒，頃閱一新食譜」承朱卓丞君詢及麥粉和豆腐渣和食，需水多少一節，查此項食品，本在非常時期之急救辦法，其製做方法，與普通之大餅麺條相彷彿，如再加少許發粉，亦能製成菜饅頭，牛肉餃子等類，惟人口時味較純麥粉為粗，如能將豆腐渣洒乾，再磨成為粉末，則可與純麥紛之味無異矣。　顧忠謹上 
　　今日篇幅狹小， 
　　「雨過天靑」暫停 
[電燈（機械詩話）] [  如晦]  
　　在這裹，是正面的指出了，電燈所以如此光耀，是並沒有什麽神秘，祇是「電氣」作用而已。也大概由於知道了這祗是「電氣」作用，並沒有什麽「魔怪」作用，於是，禁用電燈的命令，在不久以後，就取消了。「申江名勝圖說」（一八八四）第四十九圖「電氣燈懸光明如畫」云： 
　　......近有英人立德，又剏設電氣燈，皎潔輝煌......其色淡白，宛如天上月輪，宛照大千，鬚眉畢現。初時當事者誤於謠諑，出示禁止。嗣悉用之有利無害，其禁遂弛。近則戲館，茗寮，酒樓，烟室，無不光明照耀，火樹花繁，不夜城開，無俟燭龍燄吐矣。...... 
　　其圓則繪一乘車女子，掀車後簾，以驚奇眼光，呆視着街燈。而車夫反拂一紙糊燈籠與俱，相映成趣。不過，敏感的究竟要推詩人，他們對「電燈」，是不止於「驚奇」，且還能「有感」。如曹孔昭「新樂府」四首之一詠「電氣燈」：排空馭氣園作毬，如鏡之懸如星流。泰西技巧臻絕妙，以電為燈自他耀。書然有聲虚空白，晶光上下熒熒射。即使天陰塵翳晦，黃昏搖蕩蟾蜍彩。初疑謪仙人，入海撈月來，廣寒宮闕隨地開。還疑博望侯，摘星從大下，珠璧淸輝塡廣厦。嗚呼雷鞭掣動譙樓鼓，不照飢寒照歌舞。 
　　這感慨是極其合理的。因在當時的經濟條件之下，除掉歌樓舞榭，富豪之家外，平民人家，有誰裝得起這樣新奇而輝煌的燈火呢？......（本節完） 
 
