# 1939 Version 1 - 349 - 4923637

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豫華軍克復開封通許　大軍從西南兩關入汴發生激烈巷戰　偽機關及日火藥庫倉庫均在燃燒中]  
　　洛陽　鄭州電話、沉寂之豫東、十六日夜突現光輝之戰蹟、日軍以大本營自居之開封城、十七日晨又爲華軍攻克、此决襲擊、較過去五次、聲勢允爲浩大、予日創傷、更爲慘重、十六日晚、華軍佈置完竣、分兵兩路西攻、南關西關、藉月色稀微、短兵猛衝、混戰澈夜、日勢不支、紛紛潰退、南關首被佔領、繼則西關亦入華手、迨入城關時、城內之華便衣隊當起響應、一面開關迎入、一面分頭縱火、計起火達二十餘處、偽機關日火藥庫及倉庫等、均先後燃燒、汴日恐慌萬狀、在火海中開始激烈巷戰、截至十七日下午六時止、華軍仍在汴城與日激戰中、並聞日傷亡與損失不可數計、消息傳來、洛邑人心、無不興奮逾常、（十七日電） 
　　許昌　九日華軍圍攻通許、激戰至十日晨、日不支、突圍向開封潰退、通許卽告克復、又底閣鎭殘日、已告肅淸、（十七日電） 
　　桐柏　連日長台關一帶、接戰甚烈、十五日、長台關日司令部及文昌閣日砲兵陣地、被華擊中廿餘砲、日死傷甚衆、同日長台車站王廠等日彈藥庫、均中彈起火、全部焚燬、日損失奇重、（十七日電） 
　　陜州　豫北華軍昨續收復江寗堡·唐莊·王營等處、日遺屍甚多、刻華分向韓營·狄莊等地圍攻中、（十七日電） 
　　南陽　華軍刻已包圍平靖關、日極恐慌、馮家莊日軍經華數日圍攻、受創奇重、已潰退該莊束北高連坡、華仍猛攻中、華另一部十五日晨續向王廠攻擊、日一部圖迂　華翼側、經華擊退、斃日少尉以下百餘名、刻王廠仍圍攻中、（十七日電） 
[桂南戰事　仍甚沉寂]  
　　桂林　南部戰事迄猶沉寂、日之主力部隊、仍在邕賓路、邕城日約千人、城外的二千、日來甚形恐慌、四出拉夫、將大部軍用品趕運吳村、並在亭子圩江面架設浮橋四座、又邕城附近村落、大部被日縱火焚燬、（十七日電） 
　　遷江　日爲固守南寗及其外圍各據點、近日積極修路、企圖打通後方補給綫、（十七日電） 
[粵南華軍　直迫江門]  
　　肇慶　出擊江門華軍××、沿江佛新鶴兩路銳進、十六日業將距江門極近之裏村·雙龍兩據點克復、日向新村潰退、華乘勝追擊、直迫江門、現江門西北地區、已完全被華控制、（十七日電） 
[冬季大進攻目的　在毀壞日軍交通線　使日無法取得外援　惟須賴軍民之合作]  
　　重慶　據中國「鋼軍」薛岳將軍昨語中央社記者稱、目前中國軍隊進行之「冬季大進攻」、其目的係毀壞日方交通錢、據謂、此種交通綫之毁壞、可使在華日軍從速崩潰、蓋日軍散處中國各地、全持交通錢維持生命也、（十七日合衆社電） 
　　長沙　記者頃往前綫、訪謁薛將軍、卽詢湘鄂贛最近戰况、承告華軍此决以交通破壞戰之新姿態、分向湘贛北部、及鄂南一帶日軍之後方出現、已將日軍用以連絡之鐵路公路驛路山路電綫澈底破壞、日受此打擊、已陷於分崩離析之孤立絕境、不僅無法取得外援、勢必餓困以斃、氏認交通破壞戰之威力、可制日之死命、惟須得軍民之熱誠合作、始能發生效果、前决出戰第一綫時、對湘北民衆之信賴政府、服從指揮、深爲嘉慰、對於湘民在破壞道路以後、不肯侵佔官地、改作私產之美德、允反覆致其稱頌之地、十六日爲氏蒞湘週年紀念、湘民以氏在此一週年中、鐵馬金戈、再造三湘七澤、特開會慶祝、氏謙謝不已、勉順輿情、並表示在明年度中、決依據遺敎與總裁訓示、以民生主義爲施政張本、並以×民·養民·凈民·衛民·管民·用民·六大部門爲指導各級行政機構施政綱領、並令行政督察專員及縣長須半年右外巡行、半年在署辦公、期建設新湖南、使三千萬湘南同胞、盡爲抗戰建國偉大工程而努力、（十六日電） 
[鄂中日軍　已呈總潰退勢　日軍交通綫全被破壞　湘雲溪五里牌告克復　南昌近郊在激戰中]  
　　樊城　隨縣·應山·鍾祥之間地區日軍共萬餘人、所得聯絡之各據點交通綫、十六日全被華軍破壞、因之日軍戰鬥力逐漸消損、呈總潰退勢、（十七日電） 
　　沙市　鄂中華軍、十五日午克復拖船埠、（興隆河東南）日棄屍甚多、十六日上午克復聶家塲、日軍二百餘、全數殲滅、獲砲多門、械彈無算又黃家橋克復後、羅家陡坡日軍由黃家集向華反攻、經痛擊潰退、日棄屍三四百、又華某部在大小劉家台（洋梓附近）與日激戰竟日、斃日中隊長一名、士兵百餘、潛江方面十六日晚、攻克李家大台殘日潰退回城內、現正猛攻中、（十七日電） 
　　樊城　鄂中永隆河後路、十六日被華截斷數處、被圍之日軍、有殱滅可能、（十七日電） 
　　樊城　隨應一帶日軍、經華連日進擊、傷亡慘重、十六日、華軍連克古城畈·（應山西北）黃家砦·小夏幾·三羊山等處、現向殘日跟院追擊中、華另一部自克復擂鼓墩後、卽向滾山之日進擊、激戰至十六日晨、日不支、向通河店潰退、滾山復告克復、刻正追擊中、（十七日電） 
　　重慶　據華方今日消息、日軍對於華方在長江一帶及山西所進行之冬季攻勢、業已採取反攻姿態、以故南昌·鄂北·晋西南一帶、皆有猛烈之戰事、唯南寗之日軍、在過去二日間、則已改取守勢、其北進之企圖、現已放棄、而向南寗城南之華軍攻擊、並佔領若干通至沿海公路上之市鎭、至於晋西南方面、日軍現又集結二萬五千名、準備對中條山再圖進攻、據熟悉軍事之華方稱、鄂東·皖南沿江一帶華軍之攻勢、目的在切斷武漢·南昌·南京間之輸送綫、換言之、卽在不顧日方海軍之轟擊、切斷長江之交通、鄂中鍾祥、京山附近、因昨日日軍反攻爲華軍擊斃者、達二千餘名、又豫鄂間之平漢鐵路、業已爲華軍拆毀、武漢日軍與信陽之聯絡、業已失去、華軍現正圍攻信陽、並將其附近村鎭克復多處、鄂東戰事現仍在進行中、漢口東北一百二十公哩之麻城附近、公路已爲華軍破壞、南昌方面之日軍、亦於昨開始反攻、日方進攻南昌東南二十公哩處之龍昌橋時、曾用日軍一千餘名、携帶飛機三架坦克車若干輛、砲隊及機械化部隊、並向龍昌橋城內猛烈砲轟、該城業已焚毁一空、唯華軍現已威脅日軍主力之側背、故日軍殊無進展之可能、（十七日合衆社電） 
　　汨羅　羊樓司西南五里牌·及雲溪兩據點、十七晨續爲華軍佔領、殘日潰退臨湘閉不敢出、華正以交通被壞戰困之、岳陽東南之漆家埠·（　口北）湯家牌頭·（麻塘南）十七日晨、亦爲華佔領、共斃日約一個中隊、刻正乘勝揮師北指、（十七日電）　汨羅　湘北華某部、連日自某地向岳陽進攻、已於十五日晚衝入岳陽車站、與日發生激戰、斃日三百餘、並將日彈藥庫焚燬、華獲輕重機槍八挺、及步檢甚多、（十六日電） 
　　東鄉　南昌外圍、華將龍昌橋、鄭姓克復後、十六日拂曉、日增援千餘、復藉砲火掩護、向華反攻、並有日機多架、日坦克車多輛助戰、華軍沉着應戰、衝殺至午後、斃日甚多、迄晚仍激戰中、（十七日電） 
　　重慶　據華方報告、華軍已克復離九江二十五公里之黃老門車站、目前戰事正在九江南郊激烈展開、（十七日合衆電） 
[皖南華軍　迫近大通]  
　　桂林　皖南方面、昨又將江防重要據點牛身克復、已迫近大通、（十七日電） 
[軍政部准三穗縣　組志願兵營]  
　　貴陽　黔三穗民風素稱尚武、遜淸胡林翼所練黔勇、卽以黎平三穗一帶爲其主幹、故此次該縣請纓壯士、極爲踴躍、計達三百餘人、前曾由該縣府呈請組志願兵營、現經軍政部核准、月內卽可組織完成、將來訓練完畢後、開赴前綫、必能一顯黔中健兒好身手也、（十六日電） 
[轟炸封川日機　擊落一架]  
　　肇慶　日機六架、十五日飛西江沿岸肆虐、高要·封川等縣被炸、損失甚微、午十二時、轟炸封川、投彈多枚、華方亦僅被燬屋數間而已、當日機低飛時、被華擊落一架、墜於城外、着地焚燬、機師負傷奔逃、遭華團隊圍捕、終因傷重逝世、按該機係單翼轟炸機、爲昭和十四年製品、被華盤斃之機師爲國津光雄、係熊本縣鹿平郡人、陸軍士官第五十一期生、（十六日電） 
[東北抗建協會　在渝成立]  
　　重慶　東北抗戰建國協進會、於昨在中央宣傳部開成立大會、到東北同鄉二百餘人、社會部·敎育部內政部·皆派員指導、推選李夢庚等七人爲主席團、一致議決、致電總裁及前方將士致敬、通過組織東北抗戰建國協進會、選舉高惜冰·王星舟等三十一人爲理事、王秉鈞·吳瀚濤·彭志雲等二十五人爲監事、情况至爲熱烈、（十七日電） 
[綏省府推行　三大政綱]  
　　五原　綏省府近積極推行三大政綱、（一）改革地政、增加戰時生產、（二）懲治貪污、澄淸吏治、（三）普訓民衆、加强抗戰力量、至地政治本辦法、以耕者有其田爲原則、治標辦法、淸理荒田、發揮地利、前曾籌撥良田二千頃、頒佈無代價放墾、晋魯冀貧民聞訊、前來領懇者、現已達數百人、經省府檢騐後、均卽給田妥爲安置、前派赴伊盟抗錦旗禁烟專員寗某、因貪汚四千餘元、於十四日已槍決、爲綏省懲治貪汚第一聲、普訓民衆、共計六七萬人、已訓練半月餘、各省委員均親赴各鄉指導、民衆踴躍參加、成續極佳、此外並力求推行新縣制、傳主席表示、欲求政治修明、必須先治吏後治民、然後政治始有修明可望、故對貪汚者、決繩以重法、（十五日電） 
[香港舉行　防空演習]  
　　香港　港軍事當局、十七晨舉行防空演習、晨八時發出空襲警報、敵機於九時侵入九龍油蔴地上空、濫投毒彈及燃燒彈、各防空隊分別出動救護、港督亦親蒞災區視察、演習情形、極爲逼眞、（十七日電） 
[桂省府　積極濟難]  
　　桂林　省府頒緊急救濟難民辦法·劃定百色·慶遠·天保各區縣、及邕龍武各區屬一部份縣爲收容地區、並由省府撥救濟費十萬元、交戰地或附近戰地各縣備用、（十六日電） 
[桂各界　追悼馬相伯]  
　　桂林　桂各界十七日下午三時、假省府禮堂、舉行追悼馬相伯先生大會、到千餘人、黃旭初主祭、馬君武龍積之陪祭、並由黃致悼詞、儀式莊嚴肅穆、（十七日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[中日戰事之動態]  
　　近三五日·中日戰事又見活潑；消息傳來。華軍在晋西；晋南，鄂北，鄂東，湘北，贛北，贛西，浙西，豫中，皆有重要發展：克復軍事要點七八，城鎭數十，俱載中外報章；尤可注意，允足興奮者，山西省垣太原，江西省垣南昌，浙江省垣杭州，暨兀立於洞庭湖畔，揚子江頭，綰湘鄂兩省水陸要道之岳州，相繼爲華軍之偏師所衝破，肉搏巷戰·氣燄萬丈，日軍以大本營自居之河南省垣開封昨晨亦告收復。說者稱之曰華軍冬季總反攻。 
　　各方戰略，全盤大計，無不運籌於帷幄，發縱於中樞，主持之於統帥，參贊軍機之將領亦無幾人；斯吾儕無自而知其究竟，抑亦可謂不應求知其究竟。是以近日之前綫動態，在整個中日戰爭之中，具何意義，佔何地位，有何分量，是何性質？以及繼其後者，作爲計較，成何局面？舉非吾儕所宜强作解人，輕加蠡測。雖然，綜合各方現象，歸納各方消息，亦有可資推敲者：即此次動態，自晋西而南至湘北，更迤東而至浙西，蓋除兩廣而外，近乎中日戰綫之全部矣；全部活潑，各有成就，此非偶然之凑合，必爲計畫之發動。自守勢而演化爲主動之動作，且動及全綫，此其跡象類於總反攻；及時出此，遂有稱以冬季總反攻者，然而非也。以中國對日抗戰而論，自以總反攻而獲全勝、侵略者一敗墮地，非全軍覆沒即潰不成軍，兩國戰局遂告結束，最後勝利遂告確定，此是最快意之事，最理想之局。戰事已閱兩年有半，日本之武力財力已成强弩之末；以時間之有利中國，而中國更復善用時間；以天賦之獨厚於中國，而中國更復善用其人力物力；以國際之同情於中國，而美國等確能不復以物力濟日本之惡：而日本則執迷不悟，罔知自返，以弩末作無效之支撑而至於最後之俄頃；則中國之總反攻，必有日焉，水至渠成；亦即上述最快意之事，最理想之局，必有日焉，呈露於世人之前。縱觀大勢，期不在遠，顧亦猶必在明春或明春之後。原所　總反攻者，若交戰之雙方，工力悉敵，徒以戰事之每一階段，成敗利鈍非有定數，則總攻擊與總反攻，再三更迭以赴之可也；中日兩國之戰爭，逈異於此。中日種種作戰力量之種種源泉，幾乎無一而非相反；或中國所長而恰爲日本所短，或中國所絀而恰爲日本所贏，或中國所從容而日本所最急；總之，非所謂工力悉敵之兩交戰國也。因此之故，日本得以總攻擊，急於總攻擊，且亦旣再三總攻擊；而中國之所以與之周旋之者，非但不必對於每一總攻擊，必報之總反攻，甚至無須作一度之總反攻。何也？中國作戰之中心意識，厥爲務使日本消耗；消耗之者，不在反攻，允不在總反攻。日本若不待中國總反攻而幡然改圖，或旣消耗凈盡，則中國終或不必總反攻；而中國所籌畫之總反攻，必祇有一次，時在取得最後勝利之前夕；亦祇在診斷日本消耗垂盡之日，非今日也。今日稱總反攻、，是快意之談；非快意之事，理想之局也。 
　　以主動推演全綫動態，必不遠離作戰中心意識之本位，易言之，猶是促使日本消耗之正常方法，亦即加速日本消耗之又一方式；試察各地連日捷報，輒以燬彼軍火倉庫爲言，誠以動態之目的如此，成績如此，斯報告亦如此，個中消息蓋可得而透視之矣。顧猶別有其重要之副收穫焉：軍隊調遣無常，各地虛實遂因時而殊，是必全綫同時發動，始得試探對方各地之虛實，總合各地虛實，即所以測騐對方殘餘力量之總和，此其一。日本自誇其旣勝，更以所誇爲前提而發動其外交攻勢與政治攻勢；良以外交政治攻勢之本體，雖爲軍事攻勢失敗後之代用品，然代用品之聲勢非附麗於其勝利之前提小可，於是一年來之日本，惟諱敗誇勝是務；中國此决全綫試探之結果，非但證明日軍踪跡所至之地，不足稱爲「佔領區」「淪陷區」，抑且證明一綫一點，亦非日軍所得而把握；何論勝利，更何論以勝利爲前提之種種，此其二。前後方情報，俱稱中國軍心民氣，迄今堅實而旺盛，日本則師老於外，氣餒於內；故中國此决之全綫發動，使旺者更旺，盛者更盛，老而餒者更餒且老；是在軍事之正面收穫而外，亦「攻心」之戰術也，此其三。惟此三者，皆有裨於他日之總反攻；謂不勞中國總反攻者，在於日本鑒於最近之事實趨勢，急自澈底變更其態度而已。 
[四川成立　禁烟督辦公署　蔣兼主席兼任督辦　行轅賀主任兼會辦]  
　　成都　蔣委員長爲統一川省禁政機構、令將川省肅淸私存烟土督辦公署·川康禁烟督察處·川東緝毒辦事處·民政廳禁烟科等組織一律裁併、改組爲四川省禁烟督辦公署、十六日正式成立、蔣兼主席兼任督辦、行轅賀主任兼任會辦、另一會辦大的將由川紳徐深甫充任、下設三處四室、第一處掌理禁種禁烟事宜、民廳長胡决威兼任處長、第二處掌理禁運禁售事宜、由前川康禁烟督察處長張靜愚任處長、第三處掌理肅淸私土事宜、由前川康禁烟督察處副處長賀之剛任處長、秘書糾察軍法三室主任、仍由雷南雷·何隆慶·趙顯曾充任、另設會計室、由孔令琨任主任、並將於川東南西北各區分設協辦、辦理各該區肅毒事宜、又省府刻正積極辦理烟民登記、限於年底竣事、並遵照蔣兼主席指示、於全省各縣設置戒烟院所、以便分批勒戒、除現有戒烟醫院三十四所外、決於明年一月、增設縣戒烟所一百所、刻正籌劃訓練戒烟所管理人員、依時製造大量戒烟藥品、以備應用、預料川省毒氛、來年當可肅淸也、（十六日電） 
　　成都　塾江縣民艾乾明、秘密種烟、查明有據、省府呈准蔣督辦、准將艾就地槍決、以儆效允、幷令各專員縣長、廣爲開導、免致民衆觸犯刑章、（十七日電） 
[緬甸訪華團昨午　謁蔣委員長致敬　恭獻錦旗及頌詞　蔣委長招待午餐]  
　　重慶　緬甸訪華團全體、於十七日正午、晋謁蔣委員長夫婦致敬、並恭獻錦旗及頌詞、首由團長宇巴倫領導全體、向委員長夫婦敬禮、由蔣委員長代表接受、然後獻呈錦旗、並宣讀頌詞、决由副團長都彌亞辛代表緬甸八百萬婦女、向蔣夫人致敬、並讀頌詞、再由宇巴雀代表全緬費邊聯合會、向委員長夫婦致敬、並宣讀頌詞、團員等旋卽分別獻贈委員長夫婦紀念禮品、多係緬甸土產、頗爲珍貴、經委員長分別頒謝、並招待同進午餐、各院部會長官作陪、席間委員長對全體團員慰問有加、並垂詢緬甸近况與此行觀感、至爲詳盡、臨別時、復分贈全體團員近影各一張、賓主始盡歡而散、（十七日電） 
　　重慶　緬甸訪華團、今向蔣委長暨夫人獻頌詞、大意略謂、吾人訪華之計劃、其間雖顧慮甚多、但願望之殷、非言可喻、及滇緬公路落成、吾人復獲一新鼓勵、實現之心愈見迫切、今果能親接貴委員長光儀、恭致微忱、欣幸何似、同人此行、負有緬甸全國之使命、敬頌貴國前途之光明與幸福、並祝戰爭早日作光榮之結束、貴委員長領導抗戰、英勇與不屈不撓之精神、足以證明貴國必獲最後之勝利、吾人竭誠祝禱、貴國不久卽可戰勝敵人、以補償維護人類正義而所受之絕大犧牲、貴國若干偉大之女性、於新舊世界交替之中、善爲變通、革除優柔荏弱之習慣、發揚勇敢無畏之精神、視國家及國民之責任允重於家庭、不勝欽佩、法國之古諺有云、（法律之決定、在於男子、道德之決定在於女子、）或謂宋氏家庭爲中國而生、非中國爲宋氏所有、今宋氏之女傑、孫夫人·孔夫人·暨貴委員長夫人、已成婦女界之三巨頭、足以代表新中國女性之典型、斯同人之所以深表敬意者也、過去十二年以來、蔣夫人之輔弼貴委員長、亦如昔日孫夫人之輔弼孫中山先生、功業之偉大、不勝繁述云云、 
　　全緬法蘋同盟會主席辛巴雀向蔣委員長暨夫人獻詞、略謂敝會主席宇巴雀君、此决參加敝國親善訪問團、赴貴國戰時首都覜光、並有緣親向貴委員長致敬、深感榮幸、自日本開始武力侵略、貴國從事抗戰以來、鄙會卽在緬甸領導國民、用制裁侵略者唯一有效之武器、實行抵制日貨運動、同人等竊以爲中緬親善之運動、苟能歷久不變、其結果不特可使敝國人民體仰貴國之正義、而同情貴國之抗戰、且可將日人之野蠻無道、以及其侵略之計劃、揭露無餘云云、 
　　蔣委員長答詞略謂、予以歷年日本侵略之無止境、顯然欲實行征服中國、征服世界之迷夢、中國顧念世界和平、已忍讓再三、委曲求全、而日本毫無悔悟之心、且以大兵壓境、予遵照總理孫先生三民主義與政府國策、爲保障民族之獨立自由平等、與東亞安全及世界和平計、統率全國軍民、起而應戰、此乃中正之天職、亦歷史之使命、幸賴全國一心、英勇奮鬥、遠邇同情、協助聲援、幸已突破最大危困之難關、而接近最後勝利之機運、貴邦人士、夙具深厚之友情、而予以繼續之協助、實深感佩、今决荷蒙各界代表光臨慰問、惠以光榮之旂幟與隆重之頌詞、並承貴邦婦女代表慰勞拙荆宋女士、殊深感激、予特代表全國軍民與本黨同志、謹致無限之謝意、予深信中緬邦交、依現代交通之發達與貴我雙方之努力、必益增親密、共策繁榮、望以此意轉達貴國各界友人、一本初衷、同心協力、互助合作、以奠眞正和平云、（十七日電） 
[軍政部函謝　徵募寒衣委員會　全軍將士決雪恥復仇　以答全國各界之厚望]  
　　重慶　本年入冬以來、全國徵募寒衣運動委員會發動全國各省市區寒衣徵募運動、截至目前爲止、計共分配各戰區棉背心×百×××萬三千三百三十三件、全軍將士、得此補助、益增殺敵報國之勇氣、聞軍政部當局、已代表全軍將士致函徵募委員會表示謝忱、並據該部發言人談稱、查軍隊服裝、向歸本部主管、每年冬服夏服之製發、亦係按照一定之計劃辦理、尤其關於被服之使用保管規定、有一定年限、如棉衣褲之保管年限爲二年、棉大衣爲三年、棉背心三年、單衣褲一年、每年發單衣褲二套、棉衣褲則視情形、每年補充五成至七八成、（新成立之部隊十足發給）自抗戰軍興、對於棉服之補充、每年最少亦在五成以上、按諸保管年限、每年祗應略補損失、或損壞部分、但在作戰期間、有少數部隊、對於服裝保管、稍欠周到、在不需要時、隨便棄置、需用時卽感不足、故本部雖係平均分配、而各部隊機關竟有多餘與不敷之現象、此種情形、正設法糾正中、希望以後能逐漸改良、總之本部職責所在、對於全軍將士應發之被服、無論在如何困難情形之下、亦當負責籌辦、不使稍有缺乏、更得徵募會多方協助、廣爲募製棉背心、力惠我將士、我將士惟有益堅其同仇敵愾之心、益增其雪恥復仇之志、驅逐日軍、還我河山、以報答全國各界之厚望而已、（十七日電） 
[命令]  
　　國府十五日令、（一）鄂北第二區行督專員兼區保安司令程汝懷另有任用、程應免本兼各職、此令、（二）派程汝懷兼鄂東行署主任、此令、 
　　國府十六日令、（一）粵第五區行督專員兼區保安司令何春帆、另有任用何應免本兼各職、此令、（二）派劉志陸兼粵五區行督專員、此令、（三）派劉志陸兼粵五區保安司令、此令、（四）任命黃汲淸署經濟部地質調查所所長、此令、（五）陸軍步兵上校楚槊新·王文顯·晋任爲陸軍少將、此令、（六）軍參院諮議王傑人、另有任用、王應免本職、此令、（七）閩三區行督專員兼區保安司令陳逸風、另有任用、閩七區行督專員兼區保安司令劉天予、另候任用、陳劉均應免本兼各職此令、（八）派陳世鴻爲閩三區行督專員、陳逸風爲閩七區行督專員、此令、（九）派陳世鴻兼閩三區保安司令、陳逸風兼閩七區保安司令、此令、 
[日本積極　推行南進政策　派間諜赴緬甸活動　當被搜獲秘密文件]  
　　香港　據仰光電、日人國初正三、在其國內曾被譽爲南進論之先驅者、此次奉該國企劃院之命赴緬甸活動、於本月六日乘日輪「漢想丸」抵仰光、緬國防部據報曾派密探在碼頭守候於該輪登岸時、施行檢查、當從該問諜身上搜出秘密文件多種、其重要者內容如下、（一）嚴密注意緬甸出產汽油區域、對於商營之油礦公司應設法收買、（二）迅速成立有權威之組織、（按即係含有陰謀與破壞性之組織）、（三）在緬甸「覃國」（位於北緬甸滇緬交界處）迅速完成日人移殖計劃、此足證明日人對南進政策之積極、圖在緬境內作種種潛行性的侵略舉動云、（十七日電） 
[英國塑造工業　忙於製造用品]  
　　倫敦　塑造工業現表明其有用於戰時與承平時同、以塑造材料代鋼製造陸軍所用之鋼盔、可較鋼製者速而價廉、且堅而輕便、據稱、英國塑造工業現正製造一百二十餘種物品、以供戰時之用、其中有投擲炸彈之設備·彈壳·若干式樣之炸彈外層來福槍柄、尋覓水雷之設備、陸軍徽章·探照燈控制器·飛機推動葉等物、該業現工作甚忙、（十七日路透電） 
[暹羅政變陰謀敗露　主從犯分別判刑]  
　　曼谷　參加暹羅政變之份子、昨日已經容訊完畢、宜佈判決、主犯詹納德親王及達伐哈斯登中將、均判處死刑、旋即减爲無期徒刑、共餘從犯、判處死刑十九人（共中僅有一人减爲無期徒刑）判處無期徒刑者二十二人、開釋者七人、宣告後、由總理向全國發表廣播演說、力言該項陰謀、乃非法之禍國行爲、妨碍政府在政治上社會上文化上之遠大計劃云、（十七日海通電） 
[美國共產黨員　加緊抵制日貨　遠東戰事與歐戰截然不同]  
　　紐約　美國共產黨今日下令美國共產黨員停止抵制德貨、但對日貨則繼續抵制、據美國共產黨秘書長福斯特今日解釋此項訓令稱、「目前之戰爭、乃爲純粹帝國主義之戰爭、勞動者之期望，無非戰事早日結束、除此而外、並不發生興趣、且此種戰爭、與勞動者之和平·民主政法及社會主義之主張、毫無裨補、因此勞動者對於英法與德國、實不應有所軒輊於其間、此爲我人不應繼續抵制德貨之理山、至於日本情形完全不同、中國目前之抗戰、乃爲維護其自由與獨立之戰爭、乃爲正義而戰、故美國勞動者對於日貨、仍應繼續加以抵制一、（十七日合衆社電） 
[日駐法大使　澤田到任]  
　　巴黎　日本新任駐法大使澤田、今晨九時二十分到達此間、（十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[德艦停留限期將滿　烏拉圭港灣形勢緊張　港外英法軍艦雲集監視嚴密　德艦冒險衝出歟抑被扣留歟]  
　　烏拉圭京城　德袖珍艦斯比上將號官兵九百人、今日或將作一極大冒險、企圖脫逃、吾則將被烏拉圭當局扣留、直至戰爭結束始能釋放、但英法兩國戰艦巳伺候港口，昨晚七時斯比上將號已升火待發、致此間各界咸信、該船已準備離此、岸上圍觀之羣衆、已被警察驅散、烏拉圭政府所規定之時限、至今日東方標準時間下午六時（上海時間星期一上午七時）屆滿、但此時間並未由官方正式宣佈、惟此間港灣之形勢、船隻進出、各方甚易察覺、合衆社記者探悉、斯比上將號十一英寸口徑大砲之指揮塔、巳於海戰中被擊毁、尚未能修理、船員昨晚工作甚勤、修理損壞各處、故港中空氣甚爲緊張、（十七日合衆電） 
　　紐約　關於德國袖珍戰鬬艦斯比上將號事件、紐約泰晤士報駐烏拉圭京城訪員頃來電稱、烏拉圭政府曾經通知德國公使館、謂該艦應於本月十七日午後八時之前離去、逾限即當加以扣留、直至戰事結束之日始予釋放、此外、據烏拉圭海防艦軍官報告、英國一萬噸巡洋艦坎伯蘭號與七千噸巡洋艦埃基勒斯號、正在附近海面游弋、另有法國主力艦鄧扣克號（二六、五〇〇噸）·英國主力艦雷　號（三二、〇〇〇噸）·巴拉哈姆號（三一、〇〇〇噸）·曁航空母艦亞克號（二五·〇〇〇噸）、則環列於較遠海面靜候斯比上將號駛出、至該德艦員兵、刻正加緊修繕、迨至昨日午後、所有洞穿處均已補好、各砲手正忙於試騐各砲位旋轉是否靈滑、其已被英艦擊毀之飛機兩架、亦已卸下、烟囱上且有黑烟上騰、足證其業已升火待發、一般人僉謂、該艦或擬在夜間黑暗中、衝過英法兩國軍艦封鎖綫、亦未可知云、（十七日哈瓦斯電） 
　　烏拉圭京城　此間人士對於德艦斯比號之七十二小時限期、何時屆滿、尚懷疑問、許多方面謂限期將於十八日上午五時半（上海時間）終止、而本埠各晚報則稱、德艦將於上午七時半前駛離此間、以免被扣、屆時將由烏拉圭派昌登艦、察視情形、呈報政府、然後再由烏拉圭當局、決定應採之步驟、聞烏政府不願扣留該艦、寗願在可能範圍內、稍行寬放時間、以便其駛出、惟最遲不致超過星期二日、倘使斯比號企圖於明晚突圍、則將可得天時之助力、因據海軍觀象臺預測、明晚氣候將有微風及濃密之雲層也、（十七日路透電） 
　　紐約　英巡洋艦坎白倫號（九·七五噸）、及阿吉勒斯號（七·〇〇三〇噸）、現在距離海岸不遠之處、巡弋監視、海岸警備隊已發見、英戰鬥巡洋艦雷囊號（三二·〇〇〇噸）、航空母艦亞克號（二三·〇〇〇噸）及法戰艦鄧克克號出現於較遠之海面、（十七日路透電） 
　　巴西京城　英國主力艦　囊號與航空母艦亞克號、頃向巴西國政府要求、准其在巴西國港口添裝燃料、按各該艦正在南大西洋洋面巡弋準備攔截德國袖珍戰鬥艦斯比上將號、（十七日哈瓦期） 
　　烏拉圭京城　英國軍艦計有九艘、包括三萬一千噸主力艦及潛水艇各一艘、泊於普拉達江口、企圖　截德國袖珍主力艦「斯比上將」號、（十七日海通電） 
[烏拉圭京城　外交活動]  
　　烏拉圭京城　德國袖珍戰鬬艦斯比上將號避入本京港口之後、究於何時幷以何法駛出港外、現已成爲舉世屬目之問題、德國駐阿根廷大使戴爾曼、頃於昨日飛抵此間、與該國駐烏拉圭公使拉格曼暨義大利公使貝拉爾第里西有所磋商、拉格曼公使幷於事後訪晤古亞尼外長、當其離開外交部時面有憂色、幷拒不向報界發表談話、據英國公使德拉克談稱、該艦駛入本港之後、烏拉圭政府即指派委員會進行調查、該委員會已於本月十四日午後六時提出報告書、伽爾摩米爾總統旋即下令准許該艦在港內停留七十二小時、此項限期當於本日（十七日）午後六時届滿云、此外、據可靠消息、關於英德兩國軍艦在美洲大陸安全區域發生海戰事、美國政府曾以照會送達烏拉圭政府、在原則上贊成向英德兩國提出交涉、古亞尼外長昨曾與美國大使威爾遜、英國公使德拉克分別進行談話、但官方對於此項談話內容如何、迄未有所洩露、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　關於英國巡洋艦三艘、與德國袖珍戰鬬艦「斯比上將」號、在南美洲烏拉圭國海面作戰事、此間外交界人士最所注意之點、厥爲美洲大陸安全區域、（巴拿瑪宣言、劃出美洲大陸四週海面三百英里爲安全區域、）所引起之問題、咸謂美洲各國欲爲美洲大陸保持和平、此項意願、自爲英國所了解、而願予以尊重、特在戰爭進行之中、仍以軍略與作戰利益爲前提、而外交觀點次之、美洲各國艦隊、倘能維持此項安全區域之中立、而使各交戰國成能予以尊重、英國實無間言、吾則、徒足以便利德國潛水艇與軍艦進行海盜式的戰爭、自非英國所能坐視、要之、英國對於安全區域迄未加以承認、且曾聲明保留一切權利、其所承認者、亦惟三英里之領海界限而已、（十六日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　國務卿昨日發表談話、言及烏拉圭領海內英德海戰事、略謂、倘德國袖珍主力艦「斯比上將」號於駛離烏拉圭海港時、再度發生海戰、則不能視爲美洲領海內第二次發生海戰、僅能視爲第一次海戰之繼續、因之不能構成第二次違反中立區行動、各方現正討論英德在普拉達江口發生海戰對汎美大會決議案之反響、某方人士主張、巴拿馬宣言簽字國、應向英德兩國提出聯合抗議云、（十七日海通電） 
　　智利京城　德國貨船杜塞道爾夫號、（四·九三〇噸）於本月十五日、在智利國加爾特拉島附近海面、被英國巡洋艦台斯派區號捕獲之後、已懸掛英國國旗、由英國水兵在船監視、駛抵本京港外、一俟加添燃料、即當賡懟駛行、所有德國船員、均已在船中加以拘禁、關於此事、智利國政府已允與美國政府發表聯合宣言、俾就各交戰國在美洲各國領海內作戰一項問題、說明立塲、並當採取各項必要措置、務使此項違反美洲各國中立地位之事件、不致再度發生、（十七日哈瓦斯電） 
[德艦司令　報告苦戰經過　以一敵三陷於不利　英艦作戰神速勇敢]  
　　阿眞廷京城　德國袖珍戰艦斯比號艦長藍斯福今日向烏拉圭當局報告與英巡艦交戰之經過情形、謂孑然一艦、三方面受敵、殊感不利、英巡艦行動迅速、致使其計畫不能實施、蓋所處地位、水深不足、幸其艦首大砲、發出一彈、使英艦艾克斯特號不能續戰退出戰圈、未幾、阿傑克斯號向岸疾進、發砲猛擊、命中兩彈、一毀德艦之砲火指揮塔、一穿德艦水綫上之一艙、致喪亡多人、英艦砲手、發射準確、故斯比號艦員、不能應戰者爲數頗衆、蓋死者與重傷者固多、而輕傷者亦復不少也、渠乃決定藉烟幕之掩護、企圖脫逃、以期在較佳環境下、重與敵艦作戰、能與英艦分別决鬥則允佳、但此種動作、旋爲英艦司令所窺破、以致未能成功、英司令以不可思議之膽量、諭令阿吉勒斯號與阿傑克斯號駛近夾攻、各該艦動作敏捷、衝入烟慕、直至距斯比號不足一哩之處、兩面夾擊、退出戰圈之艾克斯特號、猶在北面、顯欲攔阻斯比號之去路、阿傑克斯號與阿吉勒斯號旣利用其速度與動作上之靈便、繼續向斯比號進逼、艾克斯特號復時常以長距離偏舷齊放之砲火助戰、渠此時乃不得不開足速率、脫離戰地、未幾開到洛波期島外、阿吉勒斯號與阿傑克斯號復駛前圍擊、至是、斯比號乃减其速率、發排砲以阻敵艦之駛近云、（十六日路透電） 
[英艦司令艦長　受勋晉級]  
　　倫敦　海軍部頃發表公報稱、英國巡洋艦阿傑克斯號·阿吉勒斯號·愛克斯脫號、與德國袖珍戰鬥艦斯比上將號作戰、賴官兵用命方克奏膚功、國王喬治六世深爲嘉許、爰以勛章頒贈艦隊司令哈華特上校與各該艦艦長、哈華特上校並晋授海軍少將云、（十六日哈瓦斯電） 
[德袖珍戰艦　水兵哀榮]  
　　烏拉圭京城　據此間報載、德國袖珍主力艦斯比上將號之死難水兵三十六人、昨日在此間舉行殯葬典禮、執紼人士異常踴躍、英國輪船菲洲果殼號船長亦參與送葬、按該船擊沉後、船中水兵均由德艦斯比號救起、悉數釋放、故船長昨日參與典禮時、泫然下淚、共內心之同情哀悼似有無限惋惜之意、烏拉圭報紙對於德海軍作戰之英勇、亦備極稱讚云、（十七日海通電） 
[德方揣測　英艦損失]  
　　阿根廷京城　英國醫生及看護的二百五十人、昨夜離此前往烏拉圭京城、携有醫藥用品七車、聞將在烏拉圭某港登英船、前往福克蘭蒙島、英艦愛克塞脫號之水手受傷者多人、現在該島候診、（十七日海通電） 
　　烏拉圭京城　倫敦方面對於普拉達河口海戰中英艦所受損失、尚保持絨默、僅承認阿吉勒斯號水兵、略有死傷、狄亞里沃報載稱、據聞阿吉勒斯號受德艦斯比上將號轟擊之損失、較其他英艦爲少、阿傑克斯號與愛克斯脫號之損失必鉅、且愛克斯脫號曾發電報、要求在阿根廷勃朗卡港、準備病牀二百張、但該艦並未駛往該港云、（十七日海通電） 
[挪威輪船　又沉三艘]  
　　挪威京城　挪威三千噸輪船紐卡斯爾號、已在英格蘭海岸附近沉沒、（十七日海通電） 
　　荷蘭京城　據倫敦傳來消息稱、挪威輪船拉格那號（三千噸）弗羅德號（一千九百噸）、在英格蘭東海岸觸水雷沉沒、（十七日海通電） 
　　倫教　英海軍部昨夜宣布、英倫泰恩河口與狄斯河口外、皆係德方置雷區域、船隻宜各注意、勿駛入此危險區域云、（十七日路透電） 
[日船山陽丸　開到英港]  
　　倫敦　日船山陽丸已駛抵英國海岸、其所載貨物、聞有德國機械與苛性鉀在內、該船今在英國檢查中、聞諸負責方面、此項檢查、係按正常手續實施、無所謂「試騐案件」、按英法爲報復德國無限制水雷戰起見、曾宣佈在公海上沒收中立國船所載德國出口貨、東京官塲曾暗示、如運往日本之貨物、遭遇任何阻碍、則日本將加以報復、山陽丸乃受影響之第一艘、致一般人稱之爲「試騐案件、」（十七日路透電） 
　　倫敦　日本輪船山陽丸、載有德國所產之鉀與其他各種貨物、頃已駛抵英國海岸、據日方宜稱、此項貨物係在英法兩國決定封鎖德國出口貿易之前、即已訂購、自應由英法兩國准予放行、但英國檢查當局、則仍依照現行法令、加以檢查、各中立國對於此事、咸極注意、認爲此乃日本對於英法兩國封鎖德國出口貿易之一種試騐、此在英國負責人士則謂、現行法令所規定之各項條款、對於該日船、均當全部適用之云、（十七日哈瓦斯電） 
[德機向英法　偵察技能　能在高空攝照片]  
　　柏林　柏林地方報頃詳述德國偵察機在法國前綫及英國境內攝取照片之情形、謂此項飛機備有特別攝影機、可於長距離外攝取照片、藉以避免敵方高射砲轟擊、且同一目標可攝照片二張、即天氣惡劣、雲霧瀰漫、照片仍不糢糊、故德國飛機已在雲霧中攝取照片、地面敵軍仍未發現德機、德國飛行員可在高空中繼續飛行十餘小時、且攝影機可以自動攝取照片、無須管理云、（十七日海通電） 
[西綫戰報]  
　　巴黎　總司令部頃發表第二百零八號戰報稱、「敵軍一隊、於本日淸晨六時十五分、在莫塞爾河東面、在大砲迫擊砲重機關檢掩護之下、向我方前哨站進攻、我軍當即予以還擊、並待敞軍迫近時躍出與之肉搏、敵兵卒不支而退、遺屍多具、並拋棄大批軍火、我軍曾有士兵兩名被俘、但均已逃回」云、（十六日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍司令部發表戰報稱、西綫無重大戰事、德國飛機在北海方面作偵察飛行、英國轟炸機多架於昨夜屢圖襲擊諾頓萊島及錫爾特島、但未成功、炸彈多枚落於海中云、據軍事專家稱、西綫雖無大戰、但雙方巡邏隊與衝鋒隊、仍有接觸、福白希附近德軍偵察隊、曾與敵軍接觸、德軍雖有士兵二人受微傷、但已探獲重要情報矣、（十七日海通電） 
[德羅賡續　經濟談判　德匈商約延長]  
　　羅京　德國與羅馬尼亞進行經濟談判、已逾一月、德國首席代表昨日自匈牙利京城重來此間、與羅國當局賡續會談、但據消息靈通人士所知、此事顯已發生新困難、以致仍未能獲有成就、此在德國代表團方面、則深望能在聖誕節之前簽訂經濟協定、俾克將明年度雙方貿易數量、尤其是德國向羅國購進之煤油與農產品數量與付款方式、以及羅國貨幣折合馬克之比價、分別予以確定也、（十七日哈瓦斯電） 
　　匈京　德國經濟代表克洛第斯、前於本月十四日前來此間、與匈牙利當局進行商務談話之後、雙方業於昨日決定將現行商務協定有效期限、延長兩個月、（按該協定將於本年十二月三十一日滿期）、幷定於明年一月二日在此間召集德匈兩國經濟委員會聯席會議、以便賡縱有所討論、克洛第斯幷已再度往羅京、與該國當局進行經濟談判、（十七日哈瓦斯電） 
[英及中立國　沉船統計]  
　　柏林　德國本日發表半官統計、謂歐戰開始以來、英法及中立國貨物沉毀者、不下一百萬噸之多、即以本月八日至十四日一星期而論、英國及中立國之船舶沉沒者、至少三十二艘、其排水量之總噸數達十一萬九千三百二十四噸、其中英船二十四艘、中立國船八艘、上例統計係蒐集中立國報章所刊載之英國報告、核計而成、至沒於沉而船名無從查考者、以及英國當局宣告沉沒之原因、由於與他船撞擊或觸礁而失事者、尚未計算在內、此外、英國海軍部承認英國驅逐艦失事者總數達四千零八十五噸、查本月第一星期內、英國及中立國商船沉沒者之總噸數、爲十二萬一千七百二十七噸、是以本月二星期中沉毀之船舶總噸數、達二十四萬一千零五十一噸云、（十七日海通電） 
烏拉圭港灣形勢 
 
 

Page 6

 
 
[蘇軍大批增援　北路再取攻勢　芬軍平射砲發揮威力　蘇機械隊損失慘重]  
　　芬京　蘇聯軍隊獲有大批援兵之後、頃在北部採取第三次攻勢、芬蘭軍隊亦已利用昨夜戰事沉寂之機會充實防務、政府當局並已在全國採取各項措置、防止間諜活動、自昨日起各地郵電均已開始檢查、（十七日哈瓦斯電） 
　　挪威京城　「電聞報」駐芬蘭國斯文基克城（在挪威國邊界附近）訪員頃來電稱、芬蘭軍隊現在薩爾米傑維城南面扼守堅固防綫、紅軍第一次攻勢似已被遏止、現正續調機械化部隊向貝柴摩港之南進發、並有坦克車一百餘輛、自挪威邊境附近調往南面、以爲二次進攻之計、此外、蘇聯轟炸機多架、本日在薩爾米傑維城上空頗爲活躍云、（十七日哈瓦斯電） 
　　芬京　據芬蘭北部傳來消息、芬蘭北部昨日繼續發生激戰、薩蕪拉方面蘇聯軍隊進犯行動、暫時陷於停頓、芬蘭流動部隊出擊蘇聯軍隊之側翼、頗爲順利、該處芬蘭軍隊係由芬蘭陸軍戰略最精明之華倫尼斯將軍指揮、按華倫尼斯將軍於戰事爆發時、適在德國遊歷、聞訊後即趕回擔任軍事指揮事宜、（十七日海通電） 
　　丹京　北路芬軍總司令華倫尼斯將軍語丹京「國民新聞」訪員、蘇軍於戰爭十五日之後、迄未在北路獲有軍事上重要地點、而其在經濟上所得者、不過在拉多加湖東北有製造賽璐珞大工廠之譬喈蘭太鎭耳、蘇聯戰法僅以密集進攻爲能事、至於進軍韜略、則非其所問也云、（十七日路透電） 
　　芬京　據可靠消息、蘇聯軍隊自侵入芬蘭以來、在喀萊里亞地峽暨拉多加湖北面兩處戰事、業已損失坦克車一百卅輛之多、其中以喀萊里亞地峽方面損失爲允重、該處蘇聯官兵陣亡者約千五百員名、受傷與被俘者的有八千五百員名、即在都爾凡傑維·洛摩拉·暨西斯古加伐三處最近交戰、紅軍亦損坦失克車十五輛、芬蘭平射砲火力之强、可見一斑、按此種平射砲位置甚低、高出地面無幾、恒隱蔽於巨石之後、而此種巨石、在芬蘭境內到處皆是實乃防禦坦克車之天然障碍物、與法德兩國前綫鋼骨水泥所造成者、初無二致、蘇聯坦克車在此種巨石中行駛、勢必减低速度、啟闢前進路錢、並以車後所繫鐵索曳倒巨石、以利進攻、芬蘭砲手即於其時、以巨石爲隱蔽、開砲射擊、每發必中、收效甚大、「馬納漢」防綫之築成、芬蘭軍隊所由能以寡敵衆、即因善於利用地勢而致云、（十六日哈瓦斯電） 
[芬外長呼籲遭蘇拒絕　塔斯社昨間接予以答覆　指芬當局甘為英法工具]  
　　莫斯科　芬蘭外長丹納、昨向蘇聯人民發表廣播　說、作最後之呼籲、表示仍願與蘇聯進行談判、蘇聯政府並未作答、僅由　官機關塔斯通訊社發表公報、間接予以答覆、其言略謂、蘇聯已與芬蘭「人民政府」訂有友好互助條的、可見此决之事、並非對芬蘭作戰、亦無不利於芬蘭人民之意、徒因馬納漢（芬蘭陸軍總司令）丹納之輩甘爲英法之工具、欲在東北歐引起戰事、蘇聯斯不得不協助芬闌人民排斥此輩云、（十六日哈瓦斯電） 
[蘇芬戰報]  
　　莫斯科　列寗格勒軍區昨日發表戰報如下、「十二月十六日茂曼斯克及烏赫塔方面蘇軍在機續推進中、其他方面僅有小規模遭遇戰及哨兵接觸、芬兵從薩爾米傑作維撤退時、曾將芬民所有房屋一律焚燬、並迫人民隨軍撤退、鎳鑛讓與商所有磚屋未被焚、惟富戶均經搗毀、住戶亦經强迫他遷」、（十七日塔斯社電） 
　　芬京　總司令部頃發表戰報稱、（一）喀萊里亞地峽方面、蘇聯軍曾於本日淸晨、以砲火掩護、在台貝勒河附近大舉進攻、並有坦克車多輛助戰、卒被我軍擊退、並擊毁其坦克車十五輛、俘獲四輛、其他各處蘇聯軍隊亦曾企圖攻破我軍防綫、均未得逞、迨至傍晚、敵軍死亡已有數百名之多、（二）拉多加湖北面、蘇聯軍隊繼續進攻、均予擊退、敵軍損失綦重、（三）北部貝柴摩港一帶我軍已向薩爾米傑維城方面撤退、另一部隊追擊敵軍、已迫近都爾凡傑維城、該處戰事益趨劇烈、蘇摩薩爾密城附近、敵軍已被我軍包圍、入晚仍在鏖戰中、（四）海軍方面、蘇聯軍艦今日極爲活躍、該國驅逐艦一艘與武裝摩托船數艘曾在芬蘭灣、迭决向我國阿斯波島轟射、當地砲臺當即開砲還擊、擊沉蘇聯摩托船一艘、我方並無損失、（五）空軍方面、蘇聯飛機本日僅在各處作偵察飛行、曾有敵機一架翱翔京城上空、即予擊落、我國飛機亦曾飛往蘇聯陣地偵察、（十六日哈瓦斯電） 
[公允和平之必要條件　倫敦泰晤士報前主筆史蒂]  
　　（倫敦航空通訊）過去數閱月中、余與張伯倫首相所具見解、往往大相逕庭、對於首相所推行之政策及其作爲、並曾公開予以批評與責備、迨至戰事爆發之後、張伯倫首相曾在下議院爲公允的和平下一定義、略謂、「吾人對德作戰、旣非爲本身覓取物質上的利益、任何事物凡足以傷及德國人民之自尊心者、亦非所願爲、吾人之目標、並非專求勝利、實欲爲世界較好秩序奠定鞏固某礎、而使戰爭不致成爲每一時代所不能避免之事、如是而已、」定義確當、非任何人所能企及、 
　　原來戰爭最足以引起辛酸的熱情與復仇思想在此西綫戰事尚未趨於激烈之前、此層端宜予以記取、追溯上决歐洲戰事、假令德國與奧匈帝國之侵略、能在一九一四年終予以制止、當不難獲得公允的和平、顧乃戰事持續四載有餘、歐洲廣大區域以及多數繁榮城市、均被砲火所毀、犧牲生靈無慮數百萬、當時引起之怨恨與熱情、今日不難想像得之、及一九一九年夏季首相勞合喬治向下議院報告凡爾賽和的時、說明此的「雖屬嚴厲、但亦公允」實則閱過凡爾賽各約之人、無不加以非議、即以余個人而言、當此約起草時期、正在巴黎、當即公開指摘其缺點、但以此的與德國迫令戰敗的俄國暨羅馬尼亞國所簽訂之和的相較、誠不愧爲「嚴厲而又公允」矣、抑凡爾賽和的亦自有其貢獻、歐洲被外族統治之民族一萬萬人、緣是而獲解放者八千萬人、且其第一條至第二十六條、即係國聯會盟約、而以使用和平方法、匡正不公允待遇爲主旨、同時並爲全世界較好的秩序樹立基礎、務使戰爭不致成爲每一時代所不能避免之事、此與張伯倫首相目下所企求者、正復相同、時至此　、吾人又須開始努力、務令往年凡爾賽和約之所失敗者、今後仍可獲得成功、深信過去縱有失敗、決非吾人努力永久不能成功之謂、良以此一時代認爲「不可能」之事、迨至下一時代、輒成爲可能、姑舉數例以明之、余幼年時、各國探險家迭决前往北極、均未成功、一般人咸謂南北兩極、决非人類所能踐臨、厥後事實證明其爲不確、此其一、先父嘗告余曰、飛行機　、終無造成之可能、曾不　時、內燃引擎發明之後、此說亦即證明爲不確、此其二、 
　　由是觀之、樹立公允的持久的和平、使戰爭永不發生、此乃人類自由生存圾粗淺的條件、抑亦自有共可能、但樹立公允的和平、究以何者爲其主要條件乎、余意第一、此决戰爭、旣因德國侵略波蘭國而發生、必須先將一九一八年十一月十一日停戰協定條件之一、亦即當時德意志帝國所接受之條件付諸實施而後可、質言之、即「樹立獨立的波蘭國、而將波蘭人所聚居之區域、包括在內、並畀以通達海洋之出路、而由國際條的、保障其政治經濟獨立與領土完整、一此項條件倘不實施、即非公允的和平、第二、此次戰爭旣因希特勒之侵略而爆發、則欲制止非法侵略舉動、勿任再度發生、即不得承認侵略之結果、 
　　職是之故、捷克國必須恢復自由、奧地利國人民亦須畀以自决權利、俾克自由選擇國體與友邦、非然者、亦不得謂爲公允的和平、歐洲各小國咸虞遭受德國或他國之侵略、應爲之解除憂慮、第四、德國國內各民施與各種族、應畀以機會、俾以平等地位加入歐洲生活、務爲歐洲樹立堅强和平機構、俾他日之甘爲戎首者、不復有僥倖獲勝之希望、凡此各節、均極公允、余意此與張伯倫首相所謂「全世界較好的秩序」暨「德國在歐洲分所應居之地位、英國不欲予以剝奪、反之所薪求者、亦惟德國能與歐洲各國友好相處、誠信相孚而已」之意旨、實無二致、 
　　余一向以爲、欲爲世界樹立較好的秩序、應以英國不成文法爲其唯一的基礎、此項法律爲和平秩序之基礎、已數百年於茲、其主要原則、厥爲個人的自由、亦即個人的中權、應與個人對於集體的正義暨和平所負責任、幷行不悖是已、舉例以明之、英國官廳在取締非法行動之時、任何英國人倘小加以協助、即已犯罪、職是之故、英國人在法律與違者之間、決無保守中立之可能、英國故名法官派克勛爵、曾於一九一八年三月十九日向上議院宣稱、「一般人對於殺人兇犯、倘若保守中立、則兇殺案件勢必增加、推而及於戰爭、各國之以中立爲事者、實屬規避其對於人類所負之責任、」此言信不誣也、 
　　要而言之、和平之爲物、不可具有生硬性質、除用武力而外、無法予以變史、吾人所企求者、厥爲公允的和平、亦即各自由民族互和友好互相協助所產生之和平、必須各國在中立與主權上、犧牲至某種必要程度、勿令武力取公理而代之、各種正常的要求、應以公允方式加以調查、從而覔取合理的解決而不以戰爭爲事、誠能如是、公允的和平乃可樹立、藉非然者、此决戰事之無從達到正大目標、將與上次戰事無異、亦猶探險家之未能達到北極、不得不廢然而返也、（十七日哈瓦斯） 
[芬蘭總統　廣播常說　盼國聯會員國　予以切實援助]  
　　芬京　賈禮郁總統頃向全國將壬發表廣播演說、略謂、「侵略國軍隊之士兵、雖奉令向吾國進攻、但均不知戰爭理由何在、反之、吾國士兵咸皆諭知本國國防綫倘被擊破、則布爾希維克主義行將蔓延全國、而吾人之自由與社會秩序、亦將爲之蕩然無存、抑吾國之可告無罪、原已盡人皆知、更不必搜索證據加以申述、蓋四十九國所組成之國聯會、旣已譴責侵略國、出席國聯大會之四十國代表、又復決定宣告蘇聯出會、並無一國爲之聲辯、此種情形自屬可喜、今後吾人唯有　候國聯各會員國採取切實措置、以反抗此侵略國、溯自軍興以來、他國凡寄以同情、幷在經濟上援助吾國者、吾人無不深爲感謝、唯是在現代戰爭中、苟欲決勝于疆塲、端賴武器與士兵、職是之故、吾人尚須獲有更較積極之援助、吾人既爲文明世界而戰、相信文明各國決不坐視吾人單獨作戰、而不予以援手」云、（十七日哈瓦斯電） 
[瑞典空軍健將　助芬作戰　為愛國心所驅使]  
　　芬京　瑞典著名空軍健將魯森隊長今月抵此、充芬蘭空軍中之志願軍、據魯森隊長對美合衆社記者言、「渠之此來、無非於愛瑞典之情緒而起、余深覺自蘇聯侵入芬蘭之後、余之祖國瑞典業已感受威脅、故始投袂來此、協助芬蘭、蓋深知我人苟能協助芬蘭、即所以協助我祖國也、」（十九日合衆社電） 
[瑞士民衆召開　援芬大會　荷女王解囊助芬]  
　　瑞士京城　瑞士各界人士定於明日午後、在紐厦台爾城召集民衆大會、以爲芬蘭聲援、芬蘭國公使即駐國聯會代表霍斯蒂、屆時亦當前往參加、（十七日哈瓦斯電） 
　　阿姆斯特丹　據此間官方宣稱、荷蘭女王威廉明昨日捐款五千荷幣、作援助芬蘭之用、（十七日海通電） 
[芬首任外長　斯特羅資逝世]  
　　芬京　芬蘭第一任外長斯特羅資、昨日在克伊爾克斯萊特逝世、享年七十有八、斯氏於一九一八年任芬蘭外長頗有聲望、（十七日海通電） 
[歐洲向美　訂購飛機　過去十八個月中　約達三千八百架]  
　　紐約　據「紐約時報」載稱、法國現又訂購寇蒂斯式飛機六百五十架、綜計過去十八個月中、歐洲各國向美國訂購之飛櫗的爲三千八百架云、（十七日路透電） 
[美副總統準備　參加競選　羅斯福不以為異]  
　　華盛頓　美國副總統迦納、昨夜宣稱、渠準備出任總統候選人、迦納任副總統已七年、然發表此項言論、尚係第一次、迦納乃係民主黨保守份子、對羅斯福總統所推行「新政」反對甚力、亦爲羅斯福競選總統時之重要政敵、（十七日海通電） 
　　海特公園城　羅斯福總統現在此間消渡週末假日、渠對於迦納副總統昨在烏伐特城聲明準備出仟民主黨大選候選人一項談話、並未感覺驚異、其於昨晚接見各報記者時、亦拒不加以評論、（十七日哈瓦斯電） 
[耶誕宴會　缺少火雞]  
　　阿姆斯特丹　英國本年聖誕宴會、恐將缺乏火鷄應景、英國若干人士認爲此乃由於戰爭所致、按上年耶誕時、英國係向東南歐購買大批火鷄、今年定貨雖有一百五十船之多、但因南斯拉夫航業界、不願冒險將該項船貨運往英格蘭、要求英國派船自運、第一批船貨三十艘現已運抵南斯拉夫、惟靜候英國派船裝運、但英國因無充分船隻可以調用、故耶穌聖誕、恐將發生火鷄缺少之虞、（十七日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[民食調節協會　定今日宣告成立　籌集基金同時商洽墊款　訂購洋米再度辦理平糶　搶米風潮昨已漸趨遏止]  
　　上海市民食調節協會推定虞洽卿徐寄廎等十一人爲委員籌備後、新聲社記者昨晤籌備委員李文杰會計師、據談、協會章程等業已起草、準今日（十八日）中午開會宣告正式成立、並商請銀錢業墊款、同時籌集基金、以便訂購洋米、辦理平糶、一俟該會成立後、即開始辦理訂購洋米登記、 
　　新限價昨日已實行 
　　兩租界當局對於界內民食頗爲關懷、除規定限價、取締囤積操縱外、並與米業團體商妥繼續抑低限價、自十二月十七日起、最高本國白米限價每石不得超過法幣四十元、中决遞减、最高客秈限價每石不得超過三十三元、中次遞减、（每石以一百六十市斤計算）洋米因來源成本時有漲落、故准不在此例、俾國米受阻時、仍得源源輸入、以濟民食、該項規定、業於昨日公告米行茶會市塲實行、 
　　市塲開市交易清淡米行茶會市塲昨晨九時開做後、仍因搶米之風未戢、各米號不敢大量採辦、及至上午十一時並無正式交易、僅有若干工廠委託掮客、向市塲辦進零數之洋米、供給各廠工入膳食之用、價開每石（一百六十市斤）三十四元四角惟市塲之糾紛踵起、如成交之貨不出、以及送貨等問題、今市塲管理委員會除竭力排解外、並籌商妥善辦法、 
　　米號成立特別委會 
　　上海市米號業同業公會爲商討應付目前米市風潮起見、除推派委昌晋謁當局、要求切實保護正當米商外、復於昨日下午三時在山海關路會所召閒臨時緊急執監聯席會議、計到全體委員、主席陸文韶、首由主席報告晋謁富局經過、及希望同業（一）持以鎭靜、應付目前米市、（二）通力合作、維持整個民食、旋即開始討論、議決結果、（一）組織特別委員會、協助處理緊急事宜案、議決、通過、推瞿振華·蘇伯勳·陳良麒·三委員爲當然委員、（二）應吾向外界聲明本業立塲、議決通過、（三）擬函當局表示謝意案、議決通過、 
　　再度要求切實保護 
　　昨日米號業同業公會臨時緊急執監會議決議、爲要求當局切實保護正當米商、決推派代表再度晋謁當局、公推張念萱·陸文韶·瞿振華·三委員爲全體同業代表、茲張瞿陸三氏決於今晨九時分別晋謁公共租界工部局何副總辦、及法租界公董局負責人、聞其要求目的、除保護正富米商外、尚有其他重要問題磋商、該會今日下午三時、決繼續商討安定人心辦法、 
　　防範嚴密搶米遏止 
　　自經豆米行業米號業兩同業公會推派委員分別要求兩租界當局切實保護正當米商後、昨日上午法租界警務當局派出大批鐵甲車、機器脚踏車、頭戴鋼盔巡捕、往來於各米店門口、防止搶米事件發生、公共租界之大批警備車亦出動戒備、故昨全日搶米風漸戢、僅有威海衛路六二八號仁泰公南號、於昨日下午一時、被搶去白米二十餓包、預料此後米市可漸告穩定、昨日全市各米號家為防止搶米事件起見咸將店門闔閉、僅開一洞、以便市民購買 
　　佈告預繳塲證照片 
　　米市塲管理委員會、關於明年同業之入塲證、特於昨晨發表公告如下、「查本市塲入塲證、本年冬季又將屆滿、所有二十九年份入塲證粘用之照片、前會通知預繳在案、而同業及各經售號掮客等、凡未繳或繳而未齊者、均須於本月三十一日以前彙齊、每人四幀、註明姓名送會」、 
[英輪觸雷沉沒慘案　船長玩忽肇禍　未正確認識敷設水雷之處　星洲海務法庭判停職一年　胡文虎資助華籍搭客]  
　　英國郵船「塞達納」號、輪重七千七百四十五噸、於十一月十三日上午九時許、由新加坡開赴香港、甫出港口、誤觸水雷、致船身於十五分鐘內完全沉沒、艙面亞洲乘客十一名、泰半爲兒童、當場殞命、其中九人失蹤、船上載有被當地逐出禁於艙面之華僑一百七十名、幸獲救得脫、此决棨禍、船長二副玩忽職務所致、應加譴責處罰、茲分誌詳情如下、 
　　審究結果船長受罰 
　　（一）該輪沉沒後、星洲當局爲澈底調查失事之原因起見、特組海務法庭、審究一切、前後提審六次、直至十一月二十三下午始告結束、其判詞長數千言、中云塞特納輪載客四百五十至四百六十名、船員一百六十五名、此次肇禍而致喪生者至少有六名、失蹤者數名、其下落猶未詳、慘案之起因、乃由於船長之怠懈、未正確認識敷設水雷之處、船長證書須停止應用一年、二副則應加以譴責、爲避免慘禍重演計、獻議、（甲）今後各船長須親往船上監檢局、領放行單、及取最近刋發之對海員通告（乙）由砲台官考慮、凡船駛入水雷區不及以他法通知時、則開砲警告、 
　　要求援助交涉賠償 
　　（二）該輪沉沒後、新加坡謠諑繁興、謂係爲德國潛艇所擊沉、軍事當局曾廣播闢謠、（三）該輪華籍搭客二百餘人、雖獲逃生、但損失綦重、一部份巳得胡文虎施助每人十元、船公司補貼十五元、除應付食用、仍無濟事、乃聯函懇請我駐新總領事高凌百氏予以援助、交涉賠償、適高氏出巡歸來、異常關心、遂代向輪船公司交涉、輪中職工亦作同樣要求、船公司因未接偷教總公司令、迄未答覆云、 
[耶誕節狂歡　毋忘救難　節約運動會勸各界　節娛樂費救濟難胞]  
　　現値西俗耶誕節將屆、滬市各舞塲、均利用時機、粉紛佈置耶誕節景、準備通宵營業、本市節的運動委員會、以値此抗戰期間、實不容過事在歡、應節酣舞之資、以救濟被難同胞、昨特發表告各界市民書云、自從日本法西斯軍閥、發動侵華、造成中國歷史上亘古未有的慘烈戰事以來、爲時已歷兩載有餘、戰區人民、是 
　　顚沛流連　而無家可歸、無數同胞、是慘遭蹂躪、而哀宛呼號、數百萬英勇健兒、更忍寒耐飢、出入槍林彈雨、拚擲熱血頭　、在爲捍衛國土則搏鬥、在這樣一個劃時代的神聖抗戰的演進中、說一句天公地道的良心話、上天所給予我們、寄居在上海的人們、實在太優厚了、雖然淪爲孤島後的上海、環境比較惡劣、空氣異常窒息、但是我們反得 
　　盡情享樂　的機會、一般人的生活、且竟已超過戰前的狀態、娛樂塲所之畸形發展、舞廳劇塲之特殊繁榮、凖會使剛從內地而踏進孤島的人們、發出驚異的感覺、而興天堂地獄之慨、現在孤島上的先生小姐們、又快要度着在歡之夜的耶誕節了、在聖誕老人捋鬚微笑、爲士音樂抑揚起奏聲中、上海一部份幸福的人們、將如何興高采烈、而 
　　紙醉金迷　但我們希望凖備在歡的先生小姐們在恒歌酣舞之前、還得看看上海的另外一角、正滯留着成萬的無家可歸的難胞、他們寒無衣、飢無食、露着鳩形鵠面的可憐的神色、正引着長　子急切期待着我們去救援、同時在物價急遽飛漲的現狀下、更有無數的苦力平民、受着生活的煎迫、而在 
　　哀宛呼號　整個的社會、暴露着無可掩飾的危機、我們還忍心在刀尖上跳舞嗎、諺云、「惻隱之心、人皆有之、」我們豐衣足食之餘、終應該節省一部份不必要的娛樂費用、來救救那些可憐的人兒、這不僅是表示我們的慈善爲懷、並且是表示我們娛樂小忘國難的意思、先生小姐們、救難是每一個人的責任、希望大家一致奮起吧、 
[廉恥運動　勸告婦女界　刻苦自勵力行節約　崇尙廉恥爭取光明]  
　　本市各界所發起之廉恥運動、專以砥礪志節、挽救人心爲宗旨、自十二日起、擴大推動以來、按日向各界宣傳、勸勉人心、頗爲感動、今日爲運動第七日、該會特爲文勸告婦女界、略謂、抗戰建國、民挨解放、爲男女之 
　　共同責任邇來世風澆薄、上海風氣、尤爲奢靡、除一部分下層平民及勞動婦女、尚能動儉克已外、大部分中上階層婦女、類皆塗脂抹粉、游手好閑、或則馳騁歌塲、陷溺賭窟、靑春虛擲、生活浪漫、若此者實屬 
　　自甘暴棄、須知女子解放、係政治上·經濟上·敎育上·之解放、決非解放其名、而墮落其實、且吾國苟永處於决殖民地位、在半封建、半奴隸之社會中、絕無 
　　眞正解放之可言、尤不能在職業上取得平等之幸福、孤島雖環境特殊、未能展開救國之工作、然倘能刻苦自礪、力行節的、或服務社會公益事業、亦未嘗無補於國家、否則徒爲社會之寄生蟲、甚至 
　　腐蝕社會其影響整個國家民族、爲害滋鉅、總之、在目前狀况之下、吾人宜振刷精神、崇尚廉恥、以爭取前途之光明、雖婦女亦不能諉卸其責任、詩云、「其亡其亡、繫於苞桑、」尚希三復斯言、 
[南洋華僑籌賑　祖國難民　九月份計六百餘萬　安南捐款已受限制]  
　　頃據本市各慈善團體消息、南洋華僑籌賑祖國難民總會各屬九月份捐款、頃已正式公布、共國幣六百零八萬七千八百十一地政令所限制、籌賑工作遂告 
[各界籌備追悼　馬相伯　下月廿七日舉行]  
　　上海各界追悼馬公相伯大會籌備委員會、於昨日下午四時、舉行主席團第二次籌備會議、討論積極進行籌備、由吳蘊齋主席、決議事項、（一）推舉袁履登·徐寄廎·林康侯·趙晋卿·吳蘊齋·許秋颿·姜可生·爲主席團常務主席、（二）籌備委員會組織簡章、准予追認通過、（三）通過追悼大會日期、准展期至明年一月二十七日舉行、（四）通過各組主任人選、（五）通過大會開支預算、以節省爲原則、（六）核定總幹事會議決議案、至大會追悼地點、聞將假座貴州路湖社舉行、正在接洽、自籌備會分函各團體參加後、連日各公團向愛多亞路浦東同鄉會大樓五一九號該會辦事處登記者殊爲踴躍、各界不論團體或個人、均可自動參加、 
[馬來亞頒佈新令　強調統制對外貿易　國貨南銷感受嚴重打擊　星埠僑商籲請設法改善]  
　　自歐洲戰事猝發後、南洋各屬地紛紛統制對外貿易、英屬馬來亞華僑最多、國產銷行最盛、但自當地政府限制輸入後、國產廠商已受嚴重打擊、上月十八日當地海峽殖民地政府、復頒佈新令、强調統制外貨、計被列人完全禁止輸入者共二百三十六種、有關 
　　我國國產者爲餅乾糖菓·電器用品·棉織物·衣飾軟物·襯衣·消毒藥水·肥皂·文具·膠鞋·膠用品·牙粉·牙膏·及運動用品等、又限制輸入達七十六項、有關國產者計生菓·乾菓·鹹菜·葱蒜·酒·烟·藥品·及印刷品等、上述被完全禁止及被限制輸人貨物、雖經該地政府當局宣佈、如經向貿易統制官請求獲准、仍可照常經營、惟僑商經營國產物品、已感受嚴重威脅、上月二十日、星洲香汕·金菓·醬園·三郊公局委員舉行緊急會議、會商結果、決派出李秉衡等五代表、向統制官詳詢眞相、當日下午二時、乃聯袂晋謁統制官 
　　明白宣佈統制進口目的、旨在促進當地工商業之繁榮、故對於正當營業、政府絕對加以保護、凡禁止進口物品、各商號需要時、仍可請求進口、政府決指定市塲予以採辦、同時政府更擬設一部門、專司採辦當地所需物品、務使當地貨品不感缺乏、準是以觀、當局加緊統制外貿目的、固在於防止奸商操奇壟利、但正當商人、營業遂因之受影響、聞國貨廠商前往請求進口被拒絕者、佔一半以上、各僑商凝請求改善、國貨南銷之受打擊、於此可見一斑、據悉國產每月銷馬來亞者約在國幣五、六百萬元間、全年則在六七千萬元、 
[滬西遊擊隊　掃蕩偽軍　七寳僞軍繳械　靑浦一度被襲]  
　　華方軍事當局、近令淞滬海擊隊第×支隊顧復生部、開抵靑滬公路後、迭决襲擊日軍、掃蕩僞軍、茲又據來往靑滬公路商民稱、駐防於滬西七寳鎮之僞軍婁阿義部一大隊、在該鎮附近騷擾、近自顧部將靑滬公路僞軍據點崧澤村僞軍金鳳皋部解决繳械後、續向滬郊挺進、於日昨進而將七實偽軍圍剿、偽軍無力抵抗、即被擊潰、僞軍之生俘者達十餘入、並繳獲步槍機槍等武器、是以該鎮僞軍、業已四散潰散、虹橋漕河涇僞軍、已大起恐慌、又靑浦南門之永豐米廠僞軍、亦爲顧復生部攻入、是役共斃僞軍達數十名、 
[鈎子手套　暢銷外洋　年銷外洋千餘萬元　女工現的四五萬人]  
　　上海戰後、因人口驟增、一般小手工業、乃莫不隨之畸形發展、惟此項小手工業之出品、大部僅銷售於本埠市塲、其有在貿易史上出口品中佔得一席地位者、厥惟鈎子手套業、該項手套、完全係女工手製、每年暢銷於歐美各國者、爲數達一千餘萬元之鉅、緣滬埠鈞子手套業、創始於民國十七年、迄今爲時甚暫、迨至前年各國來滬定貨頻繁、該業乃漸昌盛、因此全滬迄今已增至百餘家、運銷外洋、挽回利權不少、統計藉此生活之全部女工、現的四五萬人、近則附郊農村農女類多於農事之暇、以此作爲副業、故該項營業、不久將來或將更形發展、對於國際貿易史上、佔有重要地位、 
[郵政局恢復　蘇浙皖包裹　贛湘兩地暫停收寄]  
　　郵政管理局通告云、「凡寄往前由安微區暫撥浙江管轄之皖南各地之各項包裹、均可恢復收寄、（除大通等十五區）又寄往浙江區四部浙贛路以北各地（富陽餘杭以及其以北各地除外）之各項包裹、亦可恢復收寄」、又湖南·江西·兩地所有包裹、則暫停收寄、 
[建國儲蓄券已發行　尙無發售各地可以郵購　利息優厚應用極稱便利]  
　　節約建國儲蓄券、上海方面因環境關係、暫無發售、浙江非游擊區各地郵局、先於十二月十六日一律開始發售甲乙兩種、地方銀行亦允代理發行、據悉購買該券便利辦法二種、（一）浙江省區內甲地購券、乙地申請兌付、概免滙費、（二）外省或游擊區尚未辦理儲蓄券各地、可函各地郵政管理局索填申請書二張、隨款滙寄該局、當將該儲蓄券寄奉、（三）購買甲種儲蓄券如不能親自到局加具簽章於副劵及其存根之上、得向各部局索塡申請書、仍可照辦、 
　　發行辦法 
　　甲乙兩種、甲券係記名式、遺失後可向郵局掛失、請求補發、然不可轉讓或贈與、乙券係不記名式、不得掛失、可自由轉讓與贈與、儲蓄券分五元·十元·五十元·一百元·五百元·一千元·六類、甲種券依照券面價値、到期後另加給利息紅利、乙種券依照購額表購買、到期後按照券面數額兌付、利息依照存期長短、甲種券付給六釐至七釐之利息、外加每元五分或一角之紅利、乙種券付給七釐至八釐半之利息、每半年按照複和計算、 
　　購買手續 
　　甲種券在第一次購買時、經塡寫購買聲請書、並留蓋圖章或簽字畫押、嗣後在同一郵局繼續購買、母須再行塡寫、購買乙種券者、尤屬簡單、僅塡購買數額及存儲年數、儲蓄券並有通訊購買和用儲金郵票購買辦法、兌付方面、甲種券存滿六個月後與乙種券到期以後、在全國千餘所郵局皆可申請兌付、在原售局或其管理局亦得兌付、在同一郵區內、各郵局兌付、均免收滙費、 
 
 

Page 8

 
 
[上海難民救濟協會　第一醫院巡禮　是完全為難民服務的醫院　對於窮苦貧民亦兼收並治] [  幹]  
　　虞洽卿路朝北，北西藏路七浦路的轉角，一所四層樓的建築物，它是戰前的上海急救時疫醫院的舊址。地處蘇州河北區租界的邊陲，馬路的西面接壤華界，一片荒凉，大非昔日繁榮可比。使人對景興思，不禁感慨某之！ 
　　這所時疫醫院因爲戰後乏人主持，一度曾經收容難民，本年上春上海難民救濟協會借用這地方設了一所完全爲難民服務的第一醫院。只要是各收容所的息病難民和赤貧無告的平民，都可以請求入院醫治，直待病愈出院，是不需一文的費用。 
　　江上峰醫學博士是這醫院的院長，他是一位熱心救濟的醫生，他在「八一三」戰後目擊難民疾病無醫的慘狀，曾犧牲了不少時間和精神，創辦了幾處難民醫院，救活了千萬個病苦難胞，直到現在仍本他過去的經騐來主持這所爲難民服務的醫院，可謂深慶得人。 
　　記者久聞這所醫院是貧病難民的福地，特費了半日的功夫，前往參觀，凑巧會着這位江上峰院長，他很和藹地接待並領導參觀醫院的各部。當步進了電梯門口，道位院長很愼重的說道：「對不起！這座電梯和門外的一輛救護車是專爲輸送病人和便利病人上下的，所有本院職員工人以及來賓是不許乘用的。」有了這個禁例，只得緣梯拾級而上。 
　　這醫院的房屋共有四層，最下的一層是門診部，門診病人非常擁擠，都是鄰近的貧民，因爲這裏掛號給藥是完全免費。還有急症室內幾個服毒自殺和車輛撞傷的病人正在救治。其他如登記處，事務處，物料處，和配藥房各部工作人員，也都紛紛忙碌着。 
　　二樓是男子內科病室，三樓是外科病室，四樓是產婦科病室；共有病床二百五十張，統治內，外，花柳，皮膚，及眼耳口鼻喉各科。尤其是化騐室和手術室的設備是相當的完備。這裏的醫師共有八位，都是富有學術經騐爲難民服務的精神，還有一位德籍醫師，聽說是維也勒的外科名手。護士們也都是各護校的高材生，潔白的制服，和藹而嚴肅的態度，只要看見整齊的病室，潔凈的病床，安靜的病人，一望便知曾受過高尚道德技術訓練的護病者。 
　　因爲實際的需要，附設了一個護士學校，學生四十餘名，都是難民中的優秀姑娘，她們希望學成之後，得以一藝之長自立謀生。主持這護士學校的校長，是一位護士界的前輩伍哲央女士，她是篤信基督的長者，她小特敎育這些貧苦難女的護病技能，並用宗敎施以心靈上的救濟。 
　　這醫院裏的病人都是貧苦的難胞，和赤貧無苦的市民，他們致病的原因大半是爲饑寒交迫缺乏營養所致，除了給予針藥方面的治療，每個病人的體質不同，而予以特別飲食的營養。尤其是四樓產科的幾十個呱呱墜地的嬰兒，安靜地睡在搖籃裏，感到這醫院的週到，使這些貧苦難民產婦得到安全臨產。 
　　該院開辦至今，不到一年的工作，醫愈了八九萬的門診病人，和三四千住院患病的難胞；這樣的數字，顯示得這所醫院的忙碌和重要了。 
　　大時代的輪　造成了巨萬的災黎，高壓的生活加增了無數的貧民，他們無以爲家，露宿托街頭巷尾，靠着健强的身體自謀生活，可憐辛苦所得，不能維持一家溫飽，一旦遭遇了疾病，眞是囊無餘資，告貸無門，妻啼子號，坐以待斃了；這種苦困的貧民，較之已被收容的難胞，更失其生活的憑依；幸得上海難民救濟協會負起了這種救濟使命，設立了這所醫院，不但救濟患病的難民，對於這樣可憐的貧民，只要經過相當的證明，也是兼收並治的，使他們恢復了健康去自求生活。像這樣有建設性的救濟工作，是値得社會人士的同情和贊助。希望各界踴躍輸將，俾登斯民於袵席，社會幸　！ 
[港開金融會議不確　發行金券說全屬無稽]  
　　大陸報云、「中華日報」香港特電傳中國銀行家在香港會議、决議發行金券、以供購買外匯之用、並將向美國借款美金七千萬元、作爲準備金云云、本市主要銀行家昨（十六日）對此訊、加以嘲笑、據稱、觀於 
　　中國貨幣之總方針、此舉根本無所用、縱在今日、法幣能迅即易成外匯、發行金券之說、當係今夏日方所傳之「負責方面消息」、加以新的變化、查日方今夏 
　　所傳消息謂「中政府將悉數收回法幣、而代以兩種不同之紙幣、其一供國內之用、另一種用以購買外匯」、一般人對於「中華日報」所傳香港舉行銀行家會議之說、亦極懷疑、蓋聞上海各銀行之 
　　高級人員並無南行參加所謂會議者、且聞中美間並未進行鉅額借款、以充金劵凖備金之談判、 
[面友控好友案　定期宣判]  
　　江西路三五三號百昌行、近以法租界喇格納路培福里三十三號富貝康化學工業社主顧培蓀出品之好友潤膚膏、其盒樣商標及英文名稱、均類似該行出品之面友霜、認爲有影射仿冒情事、爰由該行經理嚴柏林、營業主任任志威、以法定代理人資格、委沈鏞律師其狀特二法院刑庭、對顧以妨害農工商罪提起自訴、經朱楚哲推事一度開庭審理、各情已誌前報、該案日昨又屆續訊、雙方均偕律師到案、仍由自訴人供述經過如上、訊之被告顧培蓀供稱、本人出品之好友潤膚膏、曾於民二十三年依法呈由商標局審查核准、旋經自訴人向該局提起異議、結果經予駁斥、嗣後又經自訴人向行政法院提起訴願、乃被判撤銷商標局之原審定、惟被告於奉到判決書後、即已停止使用、現市上所售之好友新圖樣、早經領到商標局註冊在案、請求查騐等語、庭上核詞、以案情已明、即命開辯論一過、諭知定期本月二十三日宣判、 
[工頭身藏工資　路遇盜刦　先後拘獲兩盜]  
　　宜昌路五號福新麪粉廠工頭湖北人劉紹昆、丹陽人彭其發、前日午刻從廠中領得發給各小工工資國幣二千一百八十三元、行經東京路海防路附近、突遇盜匪魯人宋志剛、皖人李步高攔住、袖出手槍、嚇禁聲張、將上項法幣正擬搶刦之際、劉彭兩人大呼捕盜、適有住居馬崎路三百六十九號在總巡捕房充當二千九百二十六號之落差華捕、聞警趕到、宋盜情急、向該捕開放手槍一響、未中、第二彈軋住槍膛、不能射出、當被擒獲、奪下手槍一支、尚有午彈六粒、是時附近一五六三號·二四二六號·三三三七號站崗三華捕、亦到來帮同拘拿、而同黨李盜乘隙逃逸、直至下午四時、由中西探在莫干山路六〇號信和紗廠內、將渠查獲、一併帶入戈登路捕房收押、昨解第一特區法院刑三庭、捕房律師厲志山闡述案情、請爲延期云云、繼據總巡捕房落差華捕二千九百二十六號說明當時被告宋志剛開槍拒捕經過、又據事主劉紹昆彭其發證明是時被刦情形、質之被告等、供詞支吾、姜樹滋推事諭仍還押、改期再核、 
[綁架蕭湜案　繼續偵查]  
　　住居膠州路一四八街十一號之光亞染織廠主蕭湜、本月八日被已停歇之飯司務陳杏生、串通綁匪綁去、事後拘獲嫌疑犯王錦山（該衖司閣捕）陳福生兩名、解特一院訊諭收押在案、該案昨屆續審、捕房因偵查手續未竣、請准展期、蕭推事核詞批准、再改期七天、 
[香港賑聯會捐款　慰勞四行孤軍　先捐國幣二千元　以後按月五百元]  
　　中國童子軍第一七六團上海少年童軍團團長梁華發、前奉派華南視察該團服務情形、公畢後向港四婦聯會建議撥金慰勞留滬孤軍、業蒙該會慨允、以國幣六千元交梁團長携滬、面奉謝晋元團長、已誌各報、梁團長以孤軍處境困難、故再向香港各界呼籲、得港婦女界領袖如黃夫人招若蘭及女靑年會總幹事單德馨姑娘等、熱心奔走、向香港籌賑、華南難民聯席會捐得國幣二千元、已於日昨直接寄交謝團長收妥、復自下月起、按月寄來五百元、以助孤軍日常支銷、因受歐戰影響之故、暫以三月爲限、由明年元月起至三月止、梁團長近叉向該會微募本市童軍寒衣捐、亦蒙該會認捐國幣一千元、梁團長已於日前乘輪赴港、向各界致謝、及努力進行寒衣微募事、並擬長期留港辦理其他事務、 
[無主屍體　來年廢除火葬　仍運往浦東內地埋葬]  
　　本市與四鄉及內地各處水陸交通、發生阻滯後、法租界內同仁輔元分堂對捕房報殮之路斃無主屍體及遺棄之孩屍、亦因交通上關係、一時無法覓地埋葬、乃於上年春末起、由法工部局衛生處在滬西虹橋曠野、擇地舉行火葬以來、歷時一年又半、工部局方面對於購備引火所用燃料如柴油戤司林油脚等耗費數達巨萬、茲聞法工部與衛生處以現在各地水陸交通暢達、對火葬屍體費用浩大、於年底爲止、停止舉行、對租界內之路斃及遺棄孩屍等屍體、仍由同仁輔兀分堂收殮後、照戰事以前辦法、一律運往浦東內地埋葬、 
[公共洗車查票員　俄人無故被毆　復被拘為警局交涉釋出　強者逞兇滬西法紀蕩然]  
　　英文大美晚報云、今（十七日）晨十一時、有便衣裝束者兩人、衆信係某方羽黨、將自由車兩輛、停靠兆豐公園前公共汽車站上、被公共汽車俄籍查票員史篤普氏所見、乃請兩人將車移出車站、詎兩人竟加拒絕、而與史氏起口角、旋呼大道警察到塲、對史氏加以毆擊、然後押之入極司非爾路大道警察總局、經公共和界警務處交涉後、史氏始於午刻釋出、 
[茅麗瑛昨入殮　前往致祭者達二千餘人　儀式嚴荘肅穆備極哀榮]  
　　中國職業婦女俱樂部主席茅麗瑛女士、因平日熱心社會工作、推進婦女職業運動、並於今夏舉辦救難義賣、致爲奸人所忌、於本月十二日被刺、因傷重於十五日逝世後、茅女士親友及社會人士、即組織治喪委員會、料理善後、茅女士遺體、已於昨日下午二時、在膠州路萬國殯儀館入殮、各界人士、絡續前往弔唁者、達二千餘人、其情緒之哀傷、爲魯迅先生逝世後所未有、現將各情分誌如下、 
　　靈堂佈置 
　　禮堂佈置、門首有辦事人員守候、來賓簽名後、並懸黃花黑布禮堂四角、滿懸各界之較聯、有「仁愛」是怎樣講話、竟把人命犧牲」、及「精神不死」等、靈堂門首、分置茅女士遺像、及被刺時之血衣、來賓即在此向遺像行三鞠躬禮、茅女士遺體、身圍綢被、面目如生、旁燃白燭、周圍花圈、四周牆上亦滿懸輓聯、有一羣難童之「同聲一哭」、上海五友工學團之「暴力恐怖、毀滅不了正義的鬥爭、烈士的血、開闢了後繼者的道路、」等等、白色輝映、狀至悽慘、而哀婉樂聲、盪漾全堂、來賓等均爲之悽然淚下、 
　　各界致祭 
　　茅女士之遺體、於前日運入萬國殯儀館後，各界人士前往瞻仰遺容、自朝至暮、絡繹不絕、參加者計有難民救濟協會·郵務工會·南京路四大公司·江海關·保險業·銀錢業·寳隆醫院·等機關全體女職員·精武體育會·上海劇藝社·强華工專·上海市學協會·菲列濱中華基督敎協會·等及其他私人等、共二千餘人、下午二時、舉行入殮時、續到有各界代表五百餘人、情緒哀莊肅穆、 
　　入殮儀式 
　　下午二時、舉行大殮、首由殯儀館技師為茅女士更衣、抬入靈柩、繼由聖公會姚牧師主持舉行基督敎之入殮儀、來賓均誦唱聖詩、繼由姚收師誦讀聖繼、「殺你的身體、不必怕、所怕者、把靈魂投入地獄」、謂茅女士生前盡力於爲人類工作、現雖身體逝世、然其精神則永遠不死、故殺人者將永不得計云云、機爲遺體祝福祈禱、全體來賓列隊至遺體前作永久告別、隨即入殮、一時哀樂父作、來賓等以茅女士即將永遠離別、五百餘人、無不嗚咽吸泣、終至放聲大哭、悽小堪言、並有茅女士生前摯友數人、竟因哀痛昏厥、至四時餘、全體來賓、始含淚散會、至茅女士靈柩、原定今日下午出殯安葬聞因不及舉行、將暫厝萬國殯儀館數日、再行擇日安葬、 
[華南汽車行經理　被控傷害罪]  
　　福煦路三九三號揚子汽車五金號職員川沙人陸仁羣、延周濂澤律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴同路三六五號華南汽車行經理呂玉章傷害罪一案、據稱、被告於本月三日上午至自訴人店中、購買汽油一介侖、當即由加油器內抽出一介侖、詎料被告堅稱汽油未滿一介侖、自訴人告以此係機械規定、决無多少、無奈被告兇頑無理、竟即行兇、拳足交加、致將自訴人左目及手臂等部毆傷甚重、爲此請求治以應得之罪云云、法院據狀、日昨由朱推事開庭審理、諭知雙方出外試行和解、候改期再訊、 
[澳國務總理　就任廣播　上海可收聽]  
　　澳洲國務總理曼席斯、定於本月二十一日假短波電臺向英廣播、作爲就任典禮時、正式宣言、此項廣播、將轉播至遠東、短波呼號爲ALR3、波長二五·千五米達、或一一·八八〇二週、上海收聽時間爲上午七時三十分至八時、奧國務總理播音時間爲上海時間七時四十五分、 
[擱樓倒坍傷人]  
　　昨夜十一時五十分、法租界敏體尼蔭路恒茂里五十八號門牌過街樓上之擱樓、忽然坍塌、當塲壓傷幼孩徐志雲德雲兩人、經捕房聞訊、通知救火會、派車趕往、將兩孩車送醫院醫治、一面查勘坍倒原因、 
[社會雜記]  
　　中煤氣毒　昨晨二時許、 
　　法租界巨潑來斯路一百七十二號三樓前樓、又發生住戶燃煤爐中煤毒案、當時計有少女任之榮（二十歲）、任文英（十九歲）、及徐祥華（六歲）三名中毒、結果經送廣慈醫院救治、 
　　竊菜喪命　前晚九時許有甲乙二人、至滬西虹橋路張虹路附近菜園內、偷竊卷心菜、適遇日兵巡邏經過、黑暗中瞥見人影幢幢、遂舉槍射擊、甲乙二人當塲中彈身死、直至昨日下午、並無屍屬認領、後由僞警到來、掘土埋葬、 
　　店主被綁　滬西七寳鎭塘橋北堍永泰米店主許根福、年廿九歲、嘉善人、前日上午十時許、許因事來申、詎走至東橋頭地方、路旁突然躍出綁匪五六人、各執手槍、將許强行架走、不知去向、迄今尚無下落、 
　　破獲毒窟　法租界麥闌捕房捕頭、偵悉新橋街鴻杳院弄內十八號屋內、有人在內設有大規模之吃食毒粉機關、即於昨日上午十時許、密派中法包探十餘人、乘坐公事卡車馳往、按址拘捕、各探衝進樓上時、一般黑籍中人、正在前後樓吃食毒粉、當加逮捕、計拘獲吃毒犯男女十餘人、連同小烟筒等一併帶入捕房、押候解究、 
[黃品堂君作古]  
　　本館營業部職員黃品堂君、服務將近二十載、向忠職守、本報前總經理史量才先生極為器重、現值時局多艱、操勞過度、詎於本月十四日公餘歸途中風、醫藥罔效、延至十七日晨卯時逝世、同人深爲悼惜、 
[江西路橋重行開放]  
　　江西路橋自上月因形勢吃緊而封鎖後、一般往來行人及商販、俱感不便、蓋均須由天后宮橋出入也、茲悉該橋已於前日（十六）重行開放、故今後行旅、無須再繞道矣、 
[張大千畫展]  
　　張君大千、繪事高超、久已蜚聲寰宇、自上年返川、海上人士之愛其作品者、羣起喁喁之望、茲張君因事蒞滬、友好慫恿、開會展覽、爰將近作並其女弟子王智園女士·故友謝玉岑之妹月眉女士等作品、共計八十餘幀、准定十八日至二十日假座大新四樓展覽三天、孤島人士又可一飽眼福、 
[陳荘訂婚]  
　　本市牙醫公會主席陳偉卿公子慶濤與名醫莊德女公子、昨在杏花酒樓舉行訂婚儀式、到本市醫藥界名流五百餘人、聞陳君畢業於東京齒科專門學校、並獲金牌獎章（按國人得此獎章者以陳君爲第一人）而莊小姐亦係齒科學校萵材生、兩人可稱志同道合、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、維柴雅島附近有颶風、正同西北西或西北移動、中國與黃河天氣由晴轉曇、有北風、東海天險、局部降驟雨、有轉勁峭之時季風、父昨日午後三時前三十四小時內、本埠氣溫、最高五九·四、最低三四·五、去年同日、最高六零·三、最低四七·一、 
[來函]  
　　逕啟者、閱十七日貴報所載敝號被匪徒嚇詐拘獲七犯、惟內有一犯名林根鶴、曾在敝號服務多年一節、不勝詫異、查與事實不符、因敝號於去年底裝修時、曾由該犯油漆門面、從求在敝號服務、爲此專函奉達、敬請貴報更正爲荷、此致申報館主筆先生台鑒、上海沈桂記啟、二十八年十二月十七日、 
黃品堂先生遺像 
 
 

Page 9

 
 
經濟志刊 
[解除上海糧食恐怖的建議] [  見平]  
　　最近上海米價，由於一批奸商囤積操縱；突然飛漲；影響所及，其他食料，如小麥，麵粉，以至黃豆，豆汕等等，無不隨之漲價。我們認爲這個糧食恐怖浪濤，足以威脅上海全體市民（只有奸商除外，）吞沒上海全部工商業；其危險性之大，簡直和敵人的飛機大砲一樣厲害。因爲糧食是人類養命之源，價格高度飛漲以後，勢必使全上海純恃薪資度日的大小職工和中產以下的一般市民，拿出全部收入還不够或只够購買糧食來養命，結果：一切工商業所僱用的職工，旣因生活感受威脅，不能安心供職，且因生活關係，不能不向僱主有所要求。於是一切工商業便首先受到直接的打擊。其决，由於一般市民的全部收入不够或只够養命，全市治安的無法維持姑且不論，一切工商物品的購買力當然極度衰落。長此以往，上海的全部工商業簡直有同歸於盡的可能。 
　　現在兩租界當局固然出力主持此事，要想制止這次風潮；其主要辦法已在所出「告示」中宣示。即：聽令市民大衆前往告發奸商，以便據實制裁。同時，米市塲管理委員會和荳米業公會亦已認眞處理此事；並有相當建議。但是我們認爲這些辦法都有缺點： 
　　第一：租界當局聽令市民告發奸商的辦法，因爲告發的責任須由私人擔負，一般市民必存畏怯心理，難收原期的效果。且因告發旣屬秘密性質，奸商仍可進行秘密活動，希圖逃避制裁 
　　第二：米市塲管理委員會和荳米業公會，平日皆與糧食商有相當接觸，對於奸商難免格於情面，不便嚴厲對付。 
　　第三：荳米業公會所建議的疏通來源和訂購洋米辦理平糶的辦法，固然是治本良圖，但是對於奸商旣無嚴厲的處分，而且結果亦只能救濟一時，不能維持永久。 
　　我們認爲要想解除上海糧食恐怖的風潮，必須注意兩個原則： 
　　第一：必須由市民團體公開處理此事，藉以杜絕一切秘密活動。 
　　第二：必須揭穿糧食奸商的一切黑幕，加以切實制裁。 
　　根據這兩個原則，我們現在提出一個鄭重的建議：由全上海的一切市民團體，特別是市商會所屬的各個同業公會，以及各個職工會和一切的勞工團體，一律推派代表，由市商會發出公告，尅日召集會議，趕速組織「糧食善後委員會」。這個委員會的組織，大致可分總務，調查，檢舉，評價，計畫等組，分負各種責任。就任務說，大致可分以下各項：（一）按期調查全市糧食的存底實况，來源情形，採辦價格，銷售狀况，奸商囤積操縱的眞相等；（二）隨時把調查結果澈底公開，全部披露在各種報紙上：（二）隨時根據調查結果，檢舉一切奸商，聲請租界當局從嚴究辦；（四）按期根據調查結果，評定各種糧食的最高價格，建議租界租界當局嚴厲監督糧食商人切實履行；（五）隨時根據調查結果，籌議調劑糧食供求和安定糧食價格的各種切實辦法，協同各方面儘速進行，逐一實施。這樣，上海的糧食恐怖必可尅日解除中，且能永無後息。 
　　糧食恐怖的威脅旣如前述，解除這個威脅的辦法又屬可能；我們認爲上海的工商團體爲了他們的切身利害關係，必能挺身而起，來負這個責任。租界當局能得這樣一個委昌會的協助，共同負起責任來解除這個威脅，安定上海市面，當然也是十分歡迎，會盡力加以贊助的。我們熱誠地希望全滬人士，一致鼓吹，從長討論，來促成這個提議的實現！ 
　　編者註：市商會等三十餘公團，聞已決定組織民食調節委員會，並定今日成立。吾人謹祝他成功，並希望他成為一個永久機關，而且切實負起調節的責任，上文建議各點大可供給該會參。不過關於存底的調查結果，依編者私見，並無發表必要。因爲本市非產米區，又為最大的消費區；每年食米需要常在六百餘萬石以上；並以現有倉庫容量能力言，相信上海自闢埠以來，存米恐無超過數百萬擔的日子。欲以存額來威脅投機，恐非易事，反有打草驚蛇的危險。而且調節機關應負的責任有二：（一）維持一個公正的米價；（二）維持供需雙方的平衡。存底寬裕旣無發表的必要，因爲牠足以使內地米展緩運來；如果存底不豐，就應該迅速進購補充；如果公開，徒然擾亂人心。所以英德各國的戰時糧食統制機關，不論在上次歐戰中或在今决戰爭中，他們只對人民負責維持糧價，負責維持支配實需數量。存底調查，只供給這種統制機關內部辦理定貨與調節運銷等等工作時的參考而已。 
[日本財力的分析（下）] [  朱時暉摘譯]  
　　在一九三六---三七年度，日本政府的歲收中，租稅收人占歲收總額的四八·七％，但在一九三九---四〇年度，租稅收入則只占二六·八％了，並且在一九三六---三七年度，普通稅占租稅收入總數的五六％，而在一九三九---四〇年度，普通稅也只占租稅收入的二九％，由此項分析，可知最近日本政府收入的主要來源，已從租稅收入轉移到公債及其他借款收入了。我們再看一九三九---四〇年度的借款收入，竟占了歲收總數的六四％，上表中是項數額尚爲估計的預算數，事實上實際的借款收入或者還大於此數。 
　　上表所列各類收入僅爲槪括的總數，我們必須一一依决加以分析： 
　　（一）普通稅　普通稅乃由一般平民所負擔的租稅，包括田賦，酒稅，砂糖消費稅，織物消費稅，關稅及運費，印花稅六種，歷年度各種收入的數　如下表： 
　　從上　各種普通稅觀察，最近兩年度的增加程度並不十分大。至於普通稅中關稅收入之所以不能增加，厥有二因：（一）對非軍需品貨物之進口，採嚴厲限制政策；（二）對軍需品之進口，則加以免稅，砂糖及織物消費稅的稅率，自戰事發生後難已分別提高，但以一九三九---四〇年度的收入與以上三年度來比較，也增加有限，由此可見該二項收入的稅率，已經到達報酬遞减點了。 
　　（二）營業收益稅及所得稅該稅係由社會中較富有之人士負擔，其中包括三種：（一）所得稅，（二）企業盈利稅，（三）過份利得稅。所得稅又有三種：第一種所得稅係對法人的收益加以微稅，此種所得稅的稅率，在戰前乃對公司的純利微收五％，戰後則增至　％；第二種所得稅係對公債，其他證券，及存款的利息徵稅，其中對於年息不到四釐的國債，其利息收入爲免稅的，對年息超過四釐的國債利息收入，微以四％的稅率，現在則增至五％。對於其他證券及存款的利息收入，則微五％到　％的稅率；第三種所得稅係對個人的所得微稅，在戰前個人所得乃從一千二百圓起微，現在則减至一千　起徵。此項稅率並不十分高，一千二百圓以下徵收·九％，三千圓以下微五％，一千五百圓以上則微二％，七萬圓以上徵二一％，百萬圓以上微二七％，在四百萬圓以上微三六％。上面各種稅率，現也分別增微二二·五％。 
　　企業盈和稅是對於企業的純利微稅，對公司的純利微三·四％，而對公司以外的企業的純利微二·二％。過份利得稅是對公司或其他企業的營利，超過一九三四，一九三五，一九三六三年的平均營利的部份所徵的稅，對公司微三〇％，對公司以外的企業則徵二〇％ 
　　日本政府要使其所得稅的收入增加，可能的途徑，不外有三種：（一）負擔租稅者收入的增加；（二）稅率的提高；（三）免稅限度的降低。現在讓我們來看看這三種途徑是否能行得通：第一，日本國民每年的收入，雖可稍稍增加，但是要每年多徵一萬萬或二萬萬圓的稅收。那就絕對的不可能。第二，稅率固然可以無限止的提高，但其結果必使已投資於國債及工商企業方面的資金，轉移其方向，其國內的工商業也因之陷於停滯的狀態，那無異是一種自殺政策。現在日本從國債方面的收入年的四萬萬到五萬萬圓，這樣巨大的數額，如果要從租稅方面得來，那就得使其國內的資本家無法經營其企業。第三，免稅點的降低，當然可以增加許多納稅者。但是這樣是否能使租稅收入巨額的增加，實屬疑問。日本頗想以所得稅的免稅點再遞減至八百圓。我們試以一九三七---三八年度的所得稅來分析：微自年入一千圓到一千二百圓納稅者的稅收，只有三七一，五五四圓，他們的人數只及全體納稅者的一二％，他們全年的總收入共爲三萬三千五百萬元，只佔日本國民總收入三十八萬一千九百萬圓的九％而已。並且，我們如依其國內物價指數來計算，年入六百圓到一千圓的薪給階級，僅能維持其一家四口的生活，這種家庭當然不能負擔直接稅的。 
　　（三）專賣局益金收入　日本專賣的物品，包括烟草，樟腦，及鹽三種。這類收入，從一九三七---三八年度的二萬五千八百萬餘圓，遞减到一九三九---四〇年度的二萬四千一百萬餘圓，由此可見這類收入的增加也頗不可能。 
　　（四）官業官產收入歷年度各種國有事業的收入有如下表： 
　　上列各項國有事事收入中，以國有森材收入增加最快。但這也不是好現象，因爲這種增加，是表示日本因嚴厲限制外國木材輸入後盡量採伐國內林產的結果，收入雖一時的增加，但國內材產的貯量就日減一日。 
　　（五）公債及其他借款收入　這項收入是日本戰時首要的財源。在一九三七年，日本政府的借款較一九三六年增加了十五萬〇三百萬圓左右，如果以一九三八年與一九三六年比較，竟增加了四十三萬三千八百餘萬圓。照過去的情形看，日本政府現尙擬每年借款四十萬萬圓，以供其龐大軍費的支出。 
　　（六）雜項收入　這類收入的來源甚多，但在其中沒有一種收入，能在最近的將增加的 
　　基於上面所給的各種資料並各項分析，我們可以得到一個結論：就是日本在中國戰塲上的侵略戰爭，其規模雖並不十分大，但她對於財力的策劃，却已盡其最大的努力了，所有各種普通稅收入，專賣局益金收入，官業官產收入等都不能增加，這種現象，可於一九三九---四〇年度預算數字的較前一年度减少上看出，現在日本政府所以尚能勉强維持在華戰爭，那是完全乞靈於她的公債政策的緣故。 
　　現在日本還有三種方法，使她能維持長期的中日戰爭：第一，在我們所給的第一張表上所列的海陸軍費支出，並不完全用於對華的戰爭，其中一部是預備與其他國家開戰時應用的，現在她可以拿這項預備戰爭費用移用在對華軍費支出方面，但這種數額最多不過十萬萬到二十萬萬元，因為在她全部的海陸軍費支出中，對華戰爭費用，每年至少要四十五萬萬元，第二，她可强迫所有國民的儲蓄，都作爲應募公債之用，或者再積極的增加稅收，這樣的努力，或可使她每年多有二十萬萬到二十五萬萬元的收入，但是國內已存的企業，必致於停滯，更遑論新興企業的發展了，第三，設法使國民的收入增加，但處於現在戰爭的狀態之下，人民軍役的義務，國外貿易的銳减等等，均足表示這不過是一個理想的方案，由於以上三種方法的研究，我們可以看到日本現在最多還能增加四十萬萬元的歲收，但是我們要注意的是：日本利用了這最後的財源，作爲對華戰爭的費用後，她就再不能與其他國家從事戰爭了。 
　　日本或者在以後要用最大的努力，以侵奪佔領區域的中國資源，這雖然是可能的，但是她如果連這種努力也失敗，那末假使蘇德，英國或其他國家要對她開戰，她只好屈膝了。 
[過去一週]  
　　四十元新限價發表四十五元新限價時，决粳不過四十三元八角，特粳雖一度到過四十八元，但旋即回軟。現在特粳已不過四十三四元，次粳只有三十四元餘；四十五元的限價當然應予降低了，所以昨天起，又公佈高粳四十元和客秈三十三元的新限價。這種限價的變更，有人說是在跟着市價走，不是在領導着市價。吾人待望其不致如此，吾則豈不滑稽了？ 
　　內地米價與上海這幾天報上遍傳內地米價狂漲的消息。所以米業中人在說一內地米價旣這樣貴，上海米價那得小」？這種說法，比之過去的所謂，「洋米要多少錢一包，國米那得小」？似乎較合邏輯一些！不過事實上應有先後之分。而且都市物價領導農村物價，是資本社會裏不移的鐵則。正因爲上海米價貴了，所以內地也都跟着貴。國府最近禁止淪陷區內商品內移，除了防止資敵外，便是在割斷上海物價領導內地物價這根連索的手段。惟其上海米價在支配內地米價，所以上海米商一味高抬米價，其實也是自殺政策 
　　搶米風潮十五十六兩天搶米案件竟發生五十四次，搶去白米二千餘擔；拘捕　百十二人，這種恐怖情形，亟應加以消弭；所以租界當局，早在加緊警備，四出彈壓。但米業中人，不反躬自省，似有移怒當局前决佈告內曾有「對奸商不予保護」之詞，而竟「無形罷市」，以爲要挾。但罷市與搶米，同屬違警行爲；而且這樣好的米價，罷市的損失更不可勝計哩！ 
　　工潮威脅米價暴漲的直接結果是搶米風潮；間接結果要算是最近風起雲湧的勞資糾紛了。勞方迫於生計，便向資方算賬；但資方在高米價之下，同屬被壓迫者；呌他和誰算賬呢？不過這情形也未可一概而論：若干工潮是出於資方獨得「戰時景氣」的厚利，而置勞方生計於不顧。這種情形，和八二三戰前工商各業在「法幣景氣」下發生的工潮性質有點兒類同。不過在戰時的今日，勞資雙方對於社會國家所負的責任及立塲是同等的，唯有相互體諒，共同合作，才能共渡難關。而且綸昌工潮，前車可鑒。所以若干糾紛，已在租界當局的調解之下滿意解決了。待望未解決的也能各明大義，立求結束才是！ 
商業新聞 
[糧食　洋米絡繹有到　高白粳跌進四十元]  
　　米糧來源邇因內地各區某方實施統制、專輸出口、一無所到後、昨則尚在此種狀態中、幸巨額洋米、絡繹湧到、至市塲交易、猶在無形停頓中、迺以作客星散、蒞市寥寥、且一般店舖深戒於搶米風潮、及市局已頹、似有一蹶不振之勢、不思進取、袖手觀望、售方客販及囤戶、猶在亟謀急脫、伯格一再甩但若高白粳巳進四十元之新限綫、僅喊三十八九兀、與乎客尖喊三---化左右、何如卒鮮對手、是以交易似停、全市僅順泰買進一儎、爲蘇州號路貨西貢二十五噸、價開原包（一石二半計算）四十一元九角、 
[金融　金價平庸]  
　　烚赤　昨日本市現余烚赤暗盤、値星期日例假、聞塲外稍做開數十兩、價與上日午收價無異、爲四千一百六十一元、係由某銀樓售予金號、後在四千一百六十一元至六十五元間、比上日午後價稍疲、 
　　飾金　銀樓首飾金、每兩兌出價仍平定、大同行與新同行均仍掛四百二十元、（收進减十五元）、 
　　純金　十六日倫敦電、英純金每盎斯仍八鎊八先令云、 
[印銀微降英美停市]  
　　十六日孟買電、印銀市尚平、現貨微降　安那、成交則做開百張、又英美兩銀市、則均休息無電、 
[結帳期逢假日　銀行循例休假]  
　　本月底爲銀行半年決算之期適爲星期日、各銀行是否照例休假、抑照常營業、本市銀行公會執行委員會會議時、曾將此事提出討論、衆意銀行決算係內部之事、殊少對外關係、故議決循例休假、該會昨日已將此項決議案、通函各會員銀行查照辦理矣、 
[糖市　洋糖續漲　國糖亦堅]  
　　昨糖市續緊、公會劃盤、現貨二四粗白漲二角至五角、本棧五十八元半、外棧五十九元一角、至五十九元、轉口貨仍四十九元、太古車白升一元至五角、東棧B嘍五十九元、西棧五十九元半、車W嘜東棧五十八元　角、CX嘜五十七元半、DY嘜西五十七元半、東五十七元、HX嘜西五十七元、東五十六元半、HC嘜赤西四十四元、東四十三元半、本冰父升半元、號六十九元半、晶明冰七十一元、國糖堅定、建帮開出瓊州輪新到刁靑一百包、四十五元、興化帮開宮粉白六十包、五十二元半、同行劃出油包决色東鄉赤百餘包、四十元、 
[南北貨　龍口線粉干　新高價一百三十元]  
　　綫粉干茲値冬銷發動，龍口粉見一百三十元新高價、大連粉八十元、江北粉六十元、至四十元、此貨因時常軋缺、故始終不鬆、 
[煤炭　熟煤旺銷　售盤續好四元]  
　　熟煤生意、自煤球漲價後、銷塲頓形旺盛、行情在貨主緊喊下、續好四元盤子、計開同業折價篩塊每噸七十二元、提塊七十四元、送到本街、不取車力、門莊零售、每擔三元八角云、 
[五金　大宗運到]  
　　五金品述日怡和·寳華喴厘·禮和·寶隆·以及冠華等行裝來現貨不少、其中尤以黑鐵坯子·馬口鐵·新盤元·新鉛絲·路皮鐵·剪口鐵·等爲大宗、茲錄標準價數項如下、 
　　黑鐵坯子　七五·〇〇 
　　馬口鐵（單）　一〇〇·〇〇 
　　又　（雙）　二〇五·〇〇 
　　會司鐵（老）　一六五·〇〇 
　　會司鐵（新）　一五八·〇〇 
　　本廠元釘　四八·〇〇 
　　新盤元　四九·〇〇 
　　新鉛絲　八〇·〇〇 
[市況彙誌]  
　　新柿餅已應市　柿餅首批到百餘件、以初决見新、各方均有需要、除本街等採辦外、已將告罄、而後貨未到、形成軋缺、昨行盤靑餅售二十六七元、耿餅三十元至二十八元、 
　　　杭菊收成歉　杭白菊、聞本年收成平庸、蓋因產區渝　、有不便種　者、兼之外　浩　、成本高昂、販戶觀望不前、　近到　蒸菊　批、（爲封子花已裝一市斤、）售於北帮、成　為一百三十元、次至一百二十元、 
　　廣木香來源缺　順氣辟邪之劑廣木香、以產區情形特殊到貨奇缺、或有輾轉運來，而外費大增、存底亦尠、聞近有客帮採辦、每担爲一千八百元、 
　　印度煤市價俏　印烟煤因產地遙遠、每噸運費須二十二先令、較之白煤尤甚、尚無船承裝、故因到稀而價俏、同業自車拆價、塊每噸一百十五元、尚無大批供給、門莊零售、篩塊一百二十四元、每雜十五兀五角、送到客戶、行槓在內、 
[兩性衛生　從動物試騐以確定　荒淫腎虧如何治療？] [  俄國勞動大學醫科畢業　楊道南將師著]  
　　人類爲什麼不能長生？其原因完全由於體內各腺器久用之後，其活力漸趨低弱之故。如不顧衛生，恣意荒淫，則衰老愈速。自從生理學家與醫學家發現人體多種腺器有向內分泌一種液體之後，乃加以精密之研究。結果，遂證明此種內分泌之物質，爲促進人類健康之基礎，並有助於各部之繁榮及新陳代謝機能，凡性力之發揮，腦力之發展，血液之產生，無不與此有關，各國專家爲研究人類長生法起見，藉科學之進步，作種種的動物試騐，並攝取雄壯動物之腺素，以補給人類某種腺器機能的低弱，以恢復其壯健，此在二十世紀科學與醫學倡明的今日，已大功告成，故各國醫師遂利用以治療各症，此卽一般所謂之內分泌療法是也。 
　　荒淫之人，因生殖腺之斵傷，必告腎虧。蓋生殖腺爲人體性慾的源泉，爲製造精液的主要機關，如能使此腺素特別健好，則決無早洩陰痿，遺精滑精等症，故欲治療此種疾病，除採用此生殖腺內分泌製劑之外，實不能成功。 
　　現在市上之內分泌劑充斥於市，然均爲效力薄弱有害之興奮劑，德國法郎府大藥廠有鑒於斯，乃發明純粹動物睪丸（卽生殖腺）精質大補劑「補體康」，使腎虧早洩遺精等症，一服即愈，爲求功效之準確，成分之純潔起見，乃聯合多數專家，與歐美各國名醫，實地試騐，用於動物之試騐者，先後凡三千四百廿餘次之多，而著名醫師之試騐者，竟達三萬七千餘人，故「補體康」一藥之功效，爲任何同類製劑所不及，曾將已失生殖力之白鼠。將「補體康」搗成細粉，拌入食料中飼之，僅祇月餘，卽已恢復其性力，其功效可想而知，至於女用「補體康」爲卵巢內分泌劑，功能調經種子，而藥同爲治療男女腎虧之良藥。 
[淋病春秋　與淋菌最後決] [  美國醫學博士　黃仲昌醫師]  
　　與淋菌菌作最後決鬥，此事現已臻決勝階段。而結果狡猾頑固之淋菌，業被科學所征服。我們常常有句俗話，呌做「小不敵大」，此話究是怎樣說的。我們的答案是以小至不能用肉眼看出的細菌。我們人類七尺之軀，往往死於此渺小得用高倍的顯微鏡才能看得出牠的原形，以淋病而言，則淋病患者每年喪生於此雙球菌之毒爪下，旣不知凡幾。如此橫行凶暴之淋菌，截至目下爲止，眞不知有多少被害而犧牲；而此種被犧牲病者之正確原因，爲科學未發達之故。 
　　現在科學，旣有高速度之進展，如其仍是用數十年或十數年前的老方法，則淋病是永遠不能脫離病人身上。據余多年經騐，並證以余在美國華盛頓醫院中所實騐，證明要解决頑固的白濁，惟有服用德國特效藥「克淋儂」，始能勝任愉快。因爲「克淋儂」是根據非特性療法，採用蛋白體黃色素混合製成，服後能使全身起抗淋噬菌作川，舉凡初起之急性白濁，及轉入慢性之各種變症。不論淋毒在表面及深部，其殺菌力無不直達病灶，故服後於三小時內，即起抗淋噬菌作用。立呈消炎鎭痛，利尿淸濁之功。故能將急慢性淋於短期內根本治愈。至於外用藥，則以」抗淋水」按圖與說明洗滌尿道，則奏效更爲顯著了。 
[肺病治愈例] [  盛在强臀師]  
　　患者徐進榮，年三十四歲，商界，（病源）傷風感冒，氣管發炎，久治不愈遂變肺癆病，（病狀）痰多而膩，不易咯出，咳嗆氣急，胸悶頭重，日形增劇，午夜咳痰尤甚，睡難安枕，面色靑白，食慾减退，去冬山親戚介紹，始來余處治療，（處方）余診其病源，係氣管枝喘息，乃囑其大量進服「補肺拿爾」，迅除頑痰，根治久咳，同時胸部施以樟腦油塗擦，並囑往中西藥房購服「强胃精」約服二星期欬痰頓滅，食慾增加，連服四星期，夙疾盡去，身體强健，所以能收此功效者，實因攝養得法，且「補肺拿爾」一藥確有其卓著功效。 
[在初次發現遺精時　卽應研究其原因] [  德國醫學博士　鄭霆]  
　　遺精本有病理與生理之區別，故靑年當初决發現遺精時，患者切勿有驚懼之心，蓋有多數無生理知識之人，一見遺精發現，不研究其原因，卽貿然求治，此種人每易落入庸醫之手，枉費金錢，要知患者若無自凟惡癖，且身體亦非常健壯，此一月中一兩决的遺精卽爲生理，但每發自淫夢，不過此淫夢每易導靑年於邪淫，若意志薄弱，不知厲害，將來難免自凟，則生理之遺精有變成病理之可慮，久之，遺精决數漸密，而健康亦衰退，甚至自凟不願戒除，成一痼癖，此種遺精欲求根治，先宜淸心寡慾，然後投以德國遺精專藥，「耐而斯遺精片」以安腦止遺，頗顯奇效，不論任何凶惡之遺精滑精，連服一月，可以斷根，惟體質虧損，應同時以「補體康」補之，兩藥同服，較任何療法爲可靠也。際此冬令，本「冬宜藏精」的戒言，遺精體虧之人，速宜服此。 
[淋病講座　易發之攝護腺炎]  
　　[  姚菊巖醫師撰]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　在淋病中，最容易暴發的症狀以攝護腺炎一症爲最，因攝護腺之器官，居於內生殖器之要衝，凡淋病而入後尿道者，則攝護腺炎一症，十九是難倖免的。所以我說攝護腺炎一症，是淋病患者最易遇之症狀。惟一般病家，每不注意此點，所以時有傳染妻子之危險；其症狀之所由來，多病家每於急性白濁時，忽略醫治，輾轉而成此症，大抵共症候有攝護腺肥大，尿道狹窄，攝護腺漏，粘液减少，精液缺乏，房事時有劇烈之痛楚，早期射精，性慾亢奮，或銳减，遺精，滑精，勃起力不堅，快感消失，房事不能等症，以致成爲生殖器性神經衰弱之大原因，而同時亦成爲不孕之悲哀浙。 
　　要挽救此等淋病之將來後果，必須放棄不合理的療法，同時更須放棄與攝生相反之生活，如飲酒，旅行，房事，勞動過度等。療怯則以德國最新發明之感應靜電療法，淋病聖業「克淋儂」，服後能使全體細胞，發生抗淋噬菌作用，以殺菌，消炎，利尿，並用局所電氣按摩法等，Wettere　X療法，交相爲用，卽可迅速將腺體上之淋菌，完全根木扑減，大槪急性攝護腺炎，可在二星期內根治，慢性攝護腺炎，則可在三五星期中完全根治。且一經治愈，即可永不再發　診時　上午十時至下午六時。自即日起每天送診廿號僅取號金五角並贈性病全書一册　兼治梅毒橫痃下疳性神經衰弱等症。 
 
 

Page 10

 
 
 
體育新聞 
[申報杯慈善籃球賽　美隊陣容公布　共計十人麥令居其九　明晚七時開始第一戰]  
　　弟三屆申報杯中美慈善籃球賽、第一戰定明晚七時起在靜安寺路西靑籃球房舉行、中華隊陣容前已公佈外、美國隊陣容、昨亦由美隊管理克勞斯與王爾德二人商定公布、共計十名如下、十人之中、九係麥令健將、僅增一卡遜、名單如下、 
　　（美國隊）前鋒派期谷（麥白）休士（麥白）鮑杜西（麥白）中鋒柯萊斯（麥紅）後衛亨沙衛芝（軍官）勞勃曉（軍官）高許（麥白）薩勤脫（麥白）亭華爾（麥紅）卡遜（小熊） 
　　明晚開慕賽、麥令軍樂隊仍將到塲吹奏助興、至於門票因鑒於往年之擁擠、已嚴格規定、每晚樓上一元券祇售三百張、樓下二元券祇售一百五十四張、售完爲止、故必須捷足先得以免向隅、明日分在申報、西靑年會、英文大美晚報及麥令俱樂部四處預售、又本埠正泰信記橡膠廠經理洪福楣君惠膾中華隊隊員每人該廠之榮譽出品回力球牌籃球鞋一雙以壯軍容、物美價廉、品質駕舶來品之上、凡中華隊隊員請憑券向興聖街該廠發行所領取、 
[主將缺席聲勢衰落　東華竟敗於北西童　四比二東華先盛後衰　先中二球竟連失四隻]  
　　本週西聯足球、冷門疊出、東塞萊與西福斯、旣同日慘敗于法商及聖芳濟、而東華昨又二比四慘敗干北西童、東華自羅斗文來歸、力克東塞萊以後、頗具中興氣象、惜兩週來連遭敗挫、聲勢一落千丈、戴麟經之缺席、鋒錢領導乏人、以及蔡聲森之被罰出塲、爲失敗之重要關鍵、上半時各二和局、 
　　北西童 
　　史尼仲　凱脫莫　托司　魯根　開魯　萊遼　蒯世泰　諾哥洛道夫　麥可金台　柯乞倫　凱特別　潘雪開第 
　　東華會 
　　秦必高　陳洪光　莊友仁　舒耕　蔡聲森　胡漢文　羅斗文　萬津　吳炳浩　高保正　賈幼良 
　　各二平手 
　　交鋒以後、東華似未受阿戴缺席之影響、前綫依然活躍、八分鐘時、柯乞倫曾失却十二碼必中之機、十分鐘時、羅斗文有美妙切中、吳炳浩觀個正　、一脚打中、東華先開紀錄、十六分鐘、東華大軍進迫、凱脫莫托斯一脚踢空、萊遼急予營救、致犯侵凌吳炳浩之罪嫌、判罰十二碼、羅斗文鐵脚飛處、二對〇東華氣熖燈赫、不圖十分鐘後、洪光一脚未曾踢出、柯乞備竄進力射、終于破網、（二比一）三十三分鐘、柯乞倫再度重米、依樣葫蘆、又建功績、東華連失兩球、前半遂以各二結束、 
　　竟遭慘敗 
　　再戰以後、東華雖有進展、均及門而止、五分鐘時、東華被圍、形成混戰局面、萊遼于　叢中接射、秦必高擋出之球，又中鵠的、北西童於是以三比一後來居上、從此形勢愈益順　、東華竟反被此一班小學生所控制、二十五分鐘時、蔡聲森連續兩决臥檻鏟人、遂被罰出、東華僅以十人應戰、三分鐘後、于防不勝防下、柯乞倫又頂中一球、東華大勢已去、以二對四慘敗于北西童、 
[西聞足球結果]  
　　優遊會勝俄僑會（初杯）四對一 
　　北西童勝東華會（甲組）四對二 
　　臘克斯勝西捕會（甲組）四對三 
　　北西童和東塞萊（預備）二對二 
　　靑華會勝俄軍隊（乙組）五對三 
[初級盃大破俄僑　優游進入三週]  
　　四比一 
　　初級盃足球第二週賽、昨有兩塲、優游與俄僑、交鋒于膠州公園、優游實力充沛、胡有成陳效平防守嚴密、門將王才高身手靈活、鋒綫聯絡默契、遂以四對一大勝、惟此四對一之比數、盡于前半造成、後半優游因勝算已操、不爲已甚、故雙方均無所獲、建功者計孫惠培、周麒麟各一、袁錕田二、本届初級盃冠軍一席、優游希望十分濃厚、 
　　優游會 
　　王才高　陳效平　邱瑞龍　王章寳　胡有成　韓龍海　周麒麟　袁錕田　孫惠培　戈錫佐　林作柱 
[乙組聯賽　青華大勝俄軍]  
　　結果五對三 
　　昨日乙組足球聯賽、靑華與俄軍交錄于膠州公園、結果靑華以五對三大勝、靑華廖世明與世儀昆仲、各中兩鵠、另一球則爲宜盛華射中、前半結束時、靑華已以四比二佔絕對優勢、後半則成各一、 
　　靑華會 
　　陸鵬林　王伯勇　翁可法　何家統　吳厥文　莊紀方　宣盛華　廖世儀　廖世明　周銀桃　金培根 
[國際乒乓聯賽　今晚展開戰幕]  
　　國際乒乓協會主辦之第一屆國際乒乓聯賽、今晚展開戰幕、計共兩塲、三益對錢兌、七時半在寗波路三四九號交鋒、中中對猶太、則在威海衛路五○二號舉行、秩序如後、 
　　三益對錢兌（三）七時半 
　　中中對猶太（四）八時正 
[西青籃球賽　今晚甲組三塲]  
　　華聯戰小熊 
　　西靑籃球房、今晚華聯戰小熊、小熊在西靑籃賽中、麥白而外、當推小熊、華聯爲華隊巨頭之一、成敗在所必爭戰局之緊張、當可預卜、今晚三塲秩序、均屬甲組、秩序如後、 
　　小熊對華聯（甲）七點一刻 
　　中一對麥白（甲）八點一刻 
　　麥紅對慕爾（甲）九點一刻 
[校際籃球昨展幕　復旦力挫光華]  
　　復旦勝光華（聯賽）三八---三六 
　　混合勝梵拉（女表）二十------九 
　　轟炸勝麥藍（男表）三七---二三 
[霞飛開輪擊彈　邵孝道獲冠軍]  
　　霞飛開輪擊彈賽、昨日下午决賽、邵孝道對香日澄、早於三週中發生遭遇戰、邵以差四點敗於查日澄、今沙場再見、重相厮殺、惟昨日雙方打來、均失常態、臨陣慌張、出乎意外、邵孝道始終佔先、查日澄躊躇不前、無法進展、遂遭敗北，繼以總决賽、易局再戰、情勢益形緊張、邵孝道沉着應戰、嗣後得一二十四點、聲勢因以大盛、查日澄雖力圖抵禦、無如大勢已去、邵孝道運戰皆捷、榮獲冠軍、查日澄退居亞軍、霞飛主人爲助興起見、各贈檯棒一枝、以留紀念、 
　　邵孝道　八〇　八〇勝 
　　查日澄　七〇　六六 
　　總决賽 
　　邵孝道　八〇　八〇冠軍 
　　查日澄　七〇　六五亞軍 
教育消息 
[本屆大學　統一招生考試概況（七）]  
　　（四）兩年的比較　去年錄取的標準、有最高與最低兩項、一項爲總分數、經調整後、在二百八十分以上、一項爲二百一十分以上、但附帶有若干條件、二百八十分以上的標準、第一組國文、外國文須均非零分，第二及第三組國文、數學須均非零分、二百一十分以上的標準所附帶的條件更多、今年雖只有二百三十分以上一個標準、但國英算三門主要科目須均非零分、分數的標準雖較去年最高標準爲低、但主要科目却須均非零分、與去年最低標準比較、却又高出二十分、但去年二百一十分的一個標準、條件多而嚴、實際亦不算低、所以兩年的錄取標準雖有不同、但嚴格的程度是一樣的、再以應考與錄取人數來比較、去年應考生一萬一千一百十九人、錄取生五千四百六十人、其錄取百分比爲四九·二一、與今年錄取百分比二六·八五相比、去年是二取一、今年是四取一、這樣、今年較去年要嚴格一倍、在提高稈度方面來說、今年算是比去年進步多了、提高成績、老實說、兩年都不甚高、二百三十分的標準、實際各門平均只有三十幾分、去年最高的標準、平均分數也不過四十分、如照普通以六十分爲及格、錄取的人數、就更少了、據去年最初試騐的結果、二千餘人中、祗能錄取數十人、今年又何嘗不是這樣、原因所在、當然是由於戰時學生的動盪不定、情緒不寗、學生上課時間减少、設備不够、訓練不足之所致、如錄取標準再行提高、勢必致大多數靑年不能升學、因在一面保持大學程度不降低、一面維持多數靑年不失學的原則之下、釐訂適當而合理的標凖、以達到不濫取不少取的目的、而實際上今年却已較去年嚴格多了 
　　（九）分發的說明 
　　分發是統考最後的一個程序、是統考最重要的一個階段、也是一般人所最不明瞭的件事、此地不能不加以詳細的說明、分發的要素不外三點、（一）志願·（二）成績·（三）地域、分發的方法、以志願爲主、志願相同比成績、學生所塡的第一志願是他心目中最希望達到的志願、地方的遠近是不顧的、本來統考的目的、無非是爲學生便利應考着想、他所志願的學校、不一定就在本考區或附近區、所以第一志願是分發最重要的根據、爲尊重學生的志願起貝，不應加以地域的限制、惟志願相同、因各校院系容量的關係、不能不以成績來比較、本來考試以成績高　爲序是天經地義的事情、第二、第三志願、總不是學生極願意要進的學校或院系、不過是退而求其决的辦法、第一志願旣以額滿不能分發、爲顧及非常時期交通極度困難起見、不如分發本考區或附近區志願學校與院系、俾可减少學生經濟及交通上的困難、如三個志願都以額滿不能分發、只好指派相當學校或性質相近的學系、根據以上幾個原則、訂定下列的分發標準、 
[敎育部　解決大學生出路　本年畢業生半數已有工作]  
　　重慶十七日電　敎部以專科以上學校畢業生之服務問題、關係抗戰建國之前途至鉅、乃於四月間開始調查各校本年應屆畢業生科別及約數、復經函請中央及地方各機關開示所能容納大學畢業生實習或服務人數、以便統籌支配、介紹服務、據調查結果本年全國專科以上畢業生、共計五二七六名、其經敎部直接介紹獲得服務機會者、的一七〇〇各、此外尚甄選本年各校文法理工敎育各科優秀畢業生數十名、分發邊區、充任中學敎員、生活費由部支給、又本年上海公立專科以上畢業生三百餘名、已經該部決定遣送後方服務、私立各校畢業生人數、的七〇〇餘名、其有志來後方服務者、亦准照例分發工作、此項學生旅費、均由部發給、綜計本年專科以上學校畢業生、經部統籌支配、已獲有服務機會者的二千七百名、已逾本年各校畢業生總數之半、至於未就業各生人數、該部已令飭各校詳加調查、然後分別予以救濟、本年大學畢業生服務問題、可望全剖解決、 
[浙敎廳派員　視察各縣敎育　視察竣事返省報告]  
　　浙江省敎育廳爲明瞭戰後以來、全省各縣推進狀况、特於上月中派全體督學陳博元·洪熾昌·梁春芳·朱文洽·趙欲仁·金學儼·許明遠等七人、及視察員沈光烈·鍾仁傑等二人、分頭出發金·衢·嚴·寗·紹·溫·台·各區屬縣及浙西各縣視察、現已視察竣事、先後返省、正將視察所得各地敎育情形及應改進之處、草擬報告書呈廳核奪、 
[敎育簡報]  
　　南京路四八六號進修業餘流通圖書館第一次演講會、定於本月二十三日晚八時舉行、請之江大學敎務長譚天凱博士擔任、講題爲「讀書與做事」、 
　　徐家滙慈佑橋南沈家宅五號私立正本小校、校長爲居復旦、創辦未及半載、而學生近二百、下學期將圖擴充、 
　　北泥城橋北京路宏興里七號上海市銀行訓練處爲銀行界前輩李琳所創辦、現招收第六屆男女訓練生、 
　　新生第一小學國語默寫競賽、優勝者、爲高級黃國英龔若蕙潘志明張公亮中級白韻顯顧文秀潘志卿章炳才蔡健華江智衡 
　　敎部準備統一大學敎科用書、令編譯館主持編譯、 
 
 

Page 11

 
 
 
衣食住行 
[談油漲價] [  田舍]  
　　前些日子，喧騰着汽油漲價，自審非汽車代步階級，未蒙若何影響，即公共汽車亦少乘，所以對汽油漲價，置諸度外，這也許是一些自私。 
　　素有便秘症，服通利之劑無效，有經騐者指導我：每日用猪油拌飯吃，不但可滑潤腸壁，以暢大便，且得培補形骸，增加營養。乃試行數日，效猶未見，而猪玀忽受統制，征歛旣繁，肉價陡漲，何况乎精華之「油」。在經濟原則上，已不能通過我再吃猪油拌飯。 
　　不吃猪油，未必就會頓失健康，多吃些豆油吧，有一時期吃包飯，炒菠菜炒靑菜裏，簡直吃不出些微油水，枯澀如嚼稻柴，又加吃的糙米飯，和送包飯的夥計交涉，他說得理由很充足：「老闆化資本做生意總想賺幾個錢，豆油等項，各樣都貴，先生，包飯的油水總差不多。」 
　　旣然包飯的油水不能滿足我的低度食慾，無巳，只得實行「洋風爐」主義。煤油貴，也祇好忍痛，無論如何，炒靑菜的油水得加重一倍，嘴唇匕可吃得油光光的，費些手脚亦値得。油煎老豆腐兩面黃，在包飯裏是嚐不到這種口福的。然而，好景不常，一聲霹靂...... 
　　豆油又告突然飛漲，往常沽滿一洋瓶僅需六角左右，漲價後，油店夥計却要我付塊把錢，這顯然又打破我的經濟預算，有什麼辦法呢？只得從「節流」方面着想了。本來用一調羹的，减用半調羹，本來用半調羹的，滴幾滴就算，油煎豆腐口福當然被高昂的油價所剝奪。據此業中人言，豆油仍有上漲的可能，那麼我們小市民實在與油無緣了。 
　　上海人遇困厄，有俗語曰「走油」，柴米價格高昂如彼，豆油市面復騰漲如此，支出激增不已，進益一仍其舊，眞呌大家要「走油」了。又有一諺云：「癟芝蔴裏榨勿出油」，小市民大多像癟芝蔴，食旣無油，本身之油，試想還有多少能被榨出？一念及此，又不免「心中好似滾油煎」。 
[舟山火雞] [  揚子江]  
　　耶誕節將到，送禮的物品隨着亦陳列應市。在歐美人的風俗中，耶誕佳節的餐宴，是少不了「火鷄」的，因爲它是唯一應時的佳肴。 
　　這應市的「火鷄」，是故鄉舟山------浙江省東舟山羣島的本島------的特產，每年蓄產六千多對，僑居在我國各地的歐美僑民，到耶誕節送禮或充作佳肴的，都是這聞名的「舟山火鷄」。 
　　舟山所產火鷄的品種，極爲優良，肉味的鮮美，尤可與歐美所產的相頡頏。因爲舟山火鷄的種，是遜淸道光年閒鴉片戰時，佔據定海的英國軍隊時遺留下來的，後來廣飼繁殖，到現在已經成爲舟山島上農家的主要的副產，每份農家差不多都畜養着一對以上的火鷄，等到耶誕節前裝船運到上海來銷售，這筆副產品的收入，每年總在十五萬元以上。 
　　火鷄肉質較家鷄爲老，且極乾韌，我國人吃很不合胃，但是歐美人的口味，却說遠勝家鷄的鮮美，無怪他們要以爲是一年一度的珍貴的佳肴。 
　　普通市上發售的火鷄，共分活貨和光貨（即去毛洗凈的）兩種，活貨每對（雌雄各一隻）價値五十元左右，雄的火鷄較雌的爲重，平均的十四五磅左右，同時雄的肉價亦較雌的爲貴，普通雄的每磅價値國幣二元，雌的則只需一元八角，相差大概是十與九之比。 
　　今年因爲舟山已經淪陷，火鷄的運輸極爲困難，所以市價亦比較從前增漲。但是因爲外匯緊縮的關係，美國產的火鷄每對價値已在舟山火鷄六倍以上，而無人問津。所以這聞各的舟山火鷄便格外暢銷了。 
[閒話草鞋] [  秋郎]  
　　在農村和小市鎮的勞工階級，長途跋涉而穿着的草鞋，繁華的大都市中，却很少見到，（上海勞工們着革鞋的很少）但它的功用却不可沒，據勞工們說，對於「行」，是有很多的帮助，因爲勞工們每天走很多的路，既不能穿着整齊的鞋襪，又因赤着脚在路上走，要防踏着破碎的石子等傷脚的危險，穿了草鞋，旣輕便而又安全，更其是爬山越嶺，不致滑跌，眞可稱爲勞工們的無上恩物。 
　　至於草鞋，武斷爲勞工們的專用品，却又不然，儘有那些性好旅行的貴客，在涉水登山之際，因爲革履的堅硬笨重，爲免滑跌起見，總得暫時借重它一穿，那末數十元一雙的革履，反不若値價低廉的草鞋了。其他草鞋還有最出風頭的地方，便是在全國或全省學校開聯合運動會里，數百碼或一千碼的賽跑時，與賽的選手，也要用它一穿，至於吾國千里行軍的戰士們，亦都穿着草鞋，如此說來，草鞋亦足以自豪了。 
　　編打草鞋，是農村一種手工業，製法很是簡便，用一張矮長凳，凳端裝一木樁，狀如榨床相仿，將稻草用水稍爲浸濕，套木椿上，先搓爲繩，繼以編結，據說敏捷的打手，一天可結出數十雙。在此提倡手工業聲中，打草鞋却也佔得一席地，而於農村經濟，也獲得相當的補助。 
　　穿草鞋的人們，能走得迢這的長途，却沒機會踏進綉闥蘭閨，祇有受人們沾泥帶水的踐踏着，記得有個詞人，爲草鞋題過一闋鷓鴣天，可說是哀感頑艷，現在抄錄在下面，以殿本篇之末：「年少靑靑老轉黃，十分拷打凑成雙，追隨蜀道猶賢婦，跋涉長途仰個郎。 
　　雲雨事，自承當，幾曾移步到蘭房，有朝一日肝腸斷，棄舊憐新撇道旁。」 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　入冬以來，眞是倒運，要吃好些的靑菜，也是吃不到，買了二三斤，加了許多油去煮，總是沒法使他酥爛，大的爲了人心大變，連菜的性質也變了。幸而這幾天的靑菜，却漸入佳境，我家連吃了兩天，都酥爛甜美，菜心尤其可口，因此我要勸大家多吃些靑菜了。好在道樣東西，無論葷煮素煮，無往不宜；你要吃葷的，那麼把猪肉切成了塊一同紅燒，或是做了獅子頭也好。就是不用猪肉，用了牛肉羊肉，一樣好吃。再不然，和不出殼的蝦蟹同煮，也很鮮美。至於素的呢，你要考究一些，就單用菜心，略加菱粉，加些國產花菰與扁尖同炒，可以上得筵席。普通煮法，則用油條同炒，綫粉同炒，或黃豆芽同炒，也可下飯，總之只要靑菜本質好就是了。 
　　星期一 
　　青菜紅燒肉　清燉小鯿魚　淸炒捲心菜　雪菜燒豆腐 
　　星期二 
　　洋葱牛肉絲　粉皮鰱魚頭　靑菜炒綫粉　海蜇蘿　絲 
　　星期三 
　　靑菜獅子頭　糖醋黃魚片　油條炒芹菜　蝦子炒麵筋 
　　星期四 
　　咖哩牛肉片　百葉絲炒蝦　紅燒素十景　粉皮京冬菜 
　　星期五 
　　韮芽炒肉絲　靑菜燒小蟹　油豆腐素湯　鹹菜炒百葉 
　　星期六 
　　醃肉豆腐湯　膠菜靑魚片　紅燒蘿蔔片　靑菜黃豆芽 
　　星期日 
　　燒羊肉　煎帶魚　菉豆芽　炒菠菜 
[紙煤球] [  紅亮]  
　　現在天氣漸漸的冷下去了，煤是冬季的需品，在這百物騰貴的當兒，煤更不能例外，恐怕有過而無不及呢。要貿到一百多元一噸的煤，在經濟不茶充足的人家，今年是要發生問題了。但是，有一種採用很久，而知道的人還不多的煤的代用品------紙球------現在讓我來介紹一下吧：祇要費些氣力，將不用的報紙，或其他的紙，撕成一小塊，一小塊，投入水中，三四日後，紙完全給水滲透，同時亦很軟爛。這時將紙取出，用手使力將水份擠出，同時不讓它有裂縫，使空氣進去。做成球狀，大小比乒乓球大一點，然後放在日光下，或火旁三四日，使之晒乾，或烘乾，便可作爲燃料了。歐戰時因燃料缺乏，亦曾採用這種代用品。現在一切更宜節的的時期，這東西一方面旣可節省經濟，而又可廢物利用，同時燃燒時亦不像煤那樣有那濃厚的煤氣。我們不妨也來試用吧！ 
[最新毛羢編結術　無辮起針法] [  張麗淸女士]  
　　我們處於現代生活圈裏，一切事物，都應該適合於現代要求為目的，不論衣食住行，都顯着日新月異，有長足之進步。 
　　就拿衣一項來說吧！從前我們在冬季裏，多數是穿棉衣的，而現在無論男女老幼差不多人人都用毛羢品來代替它了，尤其是羢錢衣着，幾乎人各一襲的了。 
　　但是這羢綫衣着，大槪是由婦女們自己編結的，現在各大公司雖有現成品出售，然而多數還是自己編結的，比較來得適宜，不過編結的方法不能不跟隨時代邁進的，所以近年來研究編結法的人逐漸增多了。 
　　鄙人研究羢綫編結法，歷時已有四年餘了，而在這四年間除參看國內外各種編結雜誌外，並將各種針法反復試編，又發現了許多奧妙的新花樣及無辮起針法，此起針法除在摩得新編結社義務敎授，及大來電台每晨播音講解外，知者恐不多，現在我來把無　起針法寫在下面。 
　　我們普通起針是用右手拇指和食指綳着戴錢將所要結的針數，向定針（左手所執之針）上照數套好，然後用活針（右手所執之針）向定針刺一針（朝下）繞一針撥去一針，如此繼續編完後在邊上卽有一條辮子紋出現，因爲這辮子紋缺少伸縮性，所以穿着時覺不很舒服，如果要自由適體，一定要將這條辮子紋去掉纔好，去掉之後不但感覺舒服，更可增加自然的美觀，方法是很簡便的：先剪一段長的二枚針的羢綫，再和兩枚針並在一起，然後用要結的羢綫頭在這並着的針上繞，若要結一百針，祗須繞五十周，繞好後將針抽去一枚，即可開始編結，第一行用活針向定針前端斜刺向後倒撥一針，這樣結完一行第二行結一行（朝上針），第三行（朝下針），第四行第一針朝上結一針，第二針將繞着的羢綫向下挑出一針，朝下編一針，再結一針，挑出一針，朝下編一針，這樣把一行結完，就將一條二枚針長的羢綫綫抽出，這一條　子紋的邊就沒有了，以後要結什麼花樣便可隨意編結。這樣結成的邊緣，便會同別的部份一樣的有伸縮性了，諸位同志，不妨一試！ 
 
 

Page 12

 
 
 
春秋 
[騷動的馬路] [  白羊]  
　　十六路無軌電車在愛文義路成都路口停下來，我跳下車，想到山海關路去看一個朋友。走進狹窄而又骯髒的成都路，前面簇擁着大羣的人流，黑的頭顱像波浪似地，一起一伏，向着北面流蕩去。 
　　我很驚訝：「是怎末一會兒的事呀？」我的脚步不覺加速了起來，向着前面走去。走了一二十步，我後面的人都趕上了我，向前奔湧去。「到底是怎末一會兒的事呢？」我的脚步是越加加速了。 
　　可是人的流是越走越激了，我趕上了那激流，我混入了那激流。周範的人們，都是穿着襤褸的衣杉，我從他們的急劇的喘息中，聽出他們的說話： 
　　啊！是搶米麼？難道我周範的人們都是去搶米的麼？我拉着一個穿着短衣的少年人問：「你們是去搶米的麼？」「不，我們是去看搶米的！」他邊說邊走着，氣喘着。我再留神地看一看我的周範的人們，他們的衣衫雖然襤褸得很，但是都空着手，看樣千大概是眞的去趕熱閙的了。 
　　我從黑　　的人們的頸海中望過去，一個穿着常靑色制服的巡捕的肩胛和他的制帽給看見了，人的流也馬上停止了下來。我像魚似地向前擠了過去，擠到那個巡捕站着的地方，那是一家像醬油店的大米店，門緊緊地關着，只有一個小方洞啟着，有人挨着那小方洞底買米，巡捕帶着嘻笑向人羣望呀望的。 
　　一個老太婆拎着一小袋的米，一個大胖子問他：「老婆婆，多少錢？」「一元錢！」大胖子伸出手去拎了一拎那袋米，老太婆却緊緊地揑着不放，大胖子不介意地說：「三斤多一點吧！」「是呀，三斤多，我家人多，一天就吃光了！」老太婆哭喪着臉這末說着。大胖子揮揮拳頭說：「唉，苦煞窮人哉！所以要搶米！」 
　　人的流又開始向前奔蕩，折入了山海關路，向東湧去，這裏的人是更多了，大家紛紛然地說：「前面的米店被搶！前面......」 
　　人流更急劇地向前湧去了，孩子們奔跳着，帶着幸災樂禍的快樂的聲音高喊道：「搶米呀！搶米呀！」人們的臉上都沒有笑客，嚴肅地看望着前面。我不知怎地感到一陣全身的抽搐，這種塲景眞是太感動人啦！菜黃色的險蛋的人們，帶着飢餓的憤怒，眼睛裏發出搜索的光輝來，這些人們雖然不是「去搶米，而是去「看搶米」的，然而我相信，要是一家米店的大門被打開了，這些人們是一定會湧進去的！ 
　　又是一家米店到了，鐵柵的鐵門關着，店伙計帶着恐慌的神情向街上的人羣望着，而街上的人羣也向着店內的店伙計望着，我從這互望的眼光中，發覺出一種仇視的光輝來。我眞痛心，「誰使好好的同胞變成今天的仇讐似的了呀？」 
　　米店門口照例有一個巡捕站着，一些人站着不走，竊竊地說：「就是這家米店被搶。」「過去也搶過一次的，連店樓上的衣箱也搶去呢！」 
　　巡捕是這麼和平地在勸散着湧到米店門前去的人們，我走近米店，向店內的伙計問：「你們被撿了麼？」一個伙計手裏拿着一根掠米升的短棒子，揮了一揮，對我說道：「你看，我們店堂裏有米沒有？沒有呀！」我向店堂內一看，眞的沒有什麼米，但我是也明白那店伙計的苦心的。 
　　人流是又向束面湧去，我是到了朋友的家了，站在弄口，望了望那奔湧去的人羣，我輕微地歎着氣： 
　　「誰使他們這樣恐慌的呢？」 
[從賣票揩油說到電車漲價] [  空如]  
　　關於電車（公共汽車）賣票員「揩油」作弊的情形，在上海早已成爲司空見慣的常事。乘客明知自己付的車資和車票上不符，明知賣票員給他張舊票子，他也決不會有所表示，好像默認「揩油」是賣票員的權利。對於這件事，筆者總是非常懷疑，他們爲什麼要這樣做？社會的輿論爲什麼沒有一點表示？ 
　　賣票員待遇如何，我不知道，不過他們的揩油出於不得已，總是事實，因爲被查票員查到了要罰款，或罷職的。所以要免除揩油作弊，公司對於賣票員的待遇，應該鄭重考慮，尤其是在這樣米珠薪桂的時代。 
　　憶三年前，現任浙江大學校長竺可楨博士於滬某校演講時，有一段說：『......如果我們現在不去糾正賣票員的「揩油一，那麼「羊毛出在羊身上」，將來公司增如車票價格的時候，倒霉的還是我們......』 
　　最近公共租界電車公司，又要實行第三次增價了，我們站在社會公正的立塲上，不能不有些表示： 
　　（一）爲顧及勞工界及小職員之苦衷，「三等」車廂不宜增價 
　　（二）警務人員亦須購票。 
　　（三）名車站設舉發箱，以便乘客對「揩油」之賣票員隨時隨地予以制裁。 
　　（四）待外匯復原，即須减價 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十八回　談經濟繁榮興舊市　述婚姻掠奪溯遺風 
　　人家不相信金澹雲所說的話，她還另行舉出許多敷佐的證據。她說：爲會麼人家結婚以後，來賓們要向新郞新娘擲那種五色的紙屑呢？要曉得以前並不是擲那種紙屑的。擲的是新郞，也不是新娘，因爲新郞來掠奪新娘，女家用抵禦之法，什麼皮鞋咧，酒瓶咧，都會擲到新郞身上去的，甚而至於新郞受了傷。據說前十年，歐美守舊的鄉村間結婚時，還有擲皮鞋的古風咧。後來漸漸改了，變爲擲沙。往往新郞新娘從敎堂裏出來的時候，你也一把沙，我也一把沙，灑得新郞新娘滿頭滿臉。有時還從頭頸裏，背脊上，流下去，敎人怪不舒服。後來又改爲級屑，那就輕鬆得多。到如今，速紙屑也不擲了。自然，這是一種無意識的舉動，中國自從復興以來，凡事要講實事求是。一切無意識的舉動，一切野蠻的遺風，都要蠲除了。至於到國外去旅行，金澹雲倒是贊成的。她回國多年，很想再出國去看看，因爲這幾年，歐美的情形又不同了。况且她那時匆匆回國，有好多國都沒有去過的。就是林建成，他在回國時，曾經游歷歐美一周。但也只是各國的幾個大都會，到一到，耽擱不過幾天，眞似走馬看花一般。而且這十年來，歐洲變動得厲害，倘得夫婦重行向國外旅行一次，於知識上也有大進步，不僅是新婚甜蜜的幸福而已。但她的假期，只有一個月，便是林建成，擔承了許多工程上事，不能以私廢公。這國外旅行的事，不是匆促之間，所能成事的。所以金澹雲的意思，倒願意趁此蜜月期間，休息幾天。在溫柔鄉中，一嘗雙棲甜味，何必要出外奔波。或者邀幾個男女友朋，談談天，開開小茶會，吃個小館子，不是舒服得多嗎？林建成本來也不願意旅行，此刻全聽了金澹雲的意旨。就只那位蘇理雅太太，却還有些守舊，以爲新婚夫婦，蜜月旅行，這是在歐美通行已久的了。她從前和蘇理雅先生結婚，也曾蜜月旅行；而她的第一次到中國來，也正在蜜月旅行中咧。還有一件事，就是他們組織的供家庭旅行的汽車公司，現在出了許多新車子，正要他們新婚旅行去試用咧。正是： 
　　安排金屋藏嬌去　檢點香車載美來 
　　（二一六） 
 
