# 1939 Version 2 - 132 - 4980436

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[戰青年的苦悶]  
　　近來時時收到各地靑年寄來傾訴苦悶的函件，從這種函件中可以看出目前抗戰進入新的艱苦時期，各地所發生的幾種矛盾現象：譬如　方面是政府及其他軍事經濟外交各機構之大鬧『人才飢荒』，另一方面仍有成千成萬的專門人才和優秀的靑年幹部，在四面八方發出『投効無路』的吶喊；一方面是戰區，×後，及後方各地，迫急需求各地靑年尤其是僑胞囘國囘鄉服務，而另一方面則仍有許多服務團體的份子在各地發生『工作困難，到處碰壁』的悲愴的嘆息，甚至有許多靑年因此而對抗戰前途悲觀失望起來的。昨天即有一個囘鄉服務的靑年從××方面來函，其中說到：『對這般刻苦耐勞的靑年人，視若東州的地雷，好像不加淸除，卽刻就會爆發似的。這樣，無謂的磨擦就發生了！還好，對方尚明大義，平靜地過去了。但是......這種磨擦非僅一地一時為然，而且還有繼續發展下去的可能。因此不覺心寒齒冷　，對於抗戰的前途也不免要重來估價，自己的思想問題也發生了。......因此我急於求去。』另一位服務團的靑年從××方面來函，則又說：『這裏沒有政治的理想，也沒有看到民族國家而奮鬥的熱情，一幇不三不四的人，本質上已變成衙門，講鄉籍和交情，你想這還有什麼意思再來犧牲學問呢？我堅决要離開這氣圈。』這種抗戰期內靑年的苦悶，一般地說起來，當然是值得注意的一個問題，如果不趕快認眞切賓地予以徹底與適當的解决，對於抗戰建國，自然會有相當重大的不良影響的。 
　　所有這些矛盾的現象與靑年的苦悶以至悲觀失望，雖然有種種特殊的原因，但一般的歸納起來，不外為了以下幾點：第一是地方政治機構的腐敗，第二是少數當局的愚妄怯懦，第三是若千地方封建殘餘勢力的蠱毒，第四是漢奸××動搖妥協份子的造謠誣衊挑撥離間製造各種磨擦，第五是少數靑年對政治認識的不够和服務與工作方式的錯誤。我們認定　上述五點，是非常嚴重的病狀，如果不把這幾種病狀治好，則抗戰建國的偉大事業，一定要受重大的阻礙。然而我們同時更要認淸，這種病狀絕對不是『不治之症』，它是有方法可以治好，而且事實上從抗戰以來，從各地的實際狀况來看，已經或先或後或多或少地呈現着『生色』了！ 
　　我們首先要知道，中華民族是半封半殖民地的國家，自從九一八事變直到七七盧溝橋事變，遭遇一個現代的資本帝國主義國家，積六十年謀我之心力，動員其全國的力量，進行武裝的全面進攻，如果那時再不抵抗，則誠如最高領袖所昭示，中國早已實際亡國，而我們全國人民早已實際上變做日本法西斯的殖民地奴隸了！但是靠了最高領袖睿智與英明的領導，靠了國共兩黨以至各民族各階級的親密合作，終於發動了全面抗戰，在英勇鬥爭的二十二個月以來，我們殲殺日×已達八九十萬，消耗日×國富到少亦已達到甚高的成數，而在兩國民衆對於作戰的精神上，而在兩國在國際地位的對比上，一方面是我國之獲得廣大的同情與援助，另一方是日×之日陷孤立以至淪為第二等國家！我們這些成功，其迅速與偉大，在歷史上是空前的！卽就國內政治而論，所有今日政府民衆之站上同一戰線，所有今日國共兩黨以至各民族各階級合作之公開存在以至逐漸發展，所有今日實現民主改善民生堅持抗戰建立獨立自由幸福新中國等等之成為全國一致的輿論，而且被規定在中央的抗戰建國綱領和各省市施政綱領裏面去一，所有今日這種政治上進步的現象，豈復是抗戰以前所可比擬？所敢妄想？當然，我們並不認為現在一切矛盾與使靑年苦悶的痛心現象不足重視，但是我們認為從整個歷史的規律和整個政治形勢發展的曲綫來看，則此種痛心的現象已經是一校逆流或一種餘威，它絕對沒有挽囘歷史的力量，因此一切悲觀失望是沒有根據的！ 
　　其次，問題是在於怎樣制止這些逆流或餘威的發展疏導和消滅這些逆流或餘威？我們認為解决這個問題，是目前階段克服新的困難爭取更大勝利奠定成功基礎的全民族共同任務。我們要担負這個任務，第一有賴我們協力同心，遵照國民黨的抗戰建國綱領和最高領袖歷次宣言諭告，推進政治向更廣泛更澈底的改革，主要的是鞏固與擴大全國各黨派各階層的團結統一堅决支持持久抗戰，是認眞檢討與督促抗戰以來一切改進政治的决議案及法令之忠實執行，是力爭相當與必要的民主政治之實現與民衆生活的改善，第二，是要提高民族自尊心與自信心，增加支持抗戰建國的精神力量，主要的是必須普遍切實的推行國民精神總動員綱領和實施辦法，必須加緊和漢奸××，動搖妥協份子的陰謀活動和『反共』，『反蔣』，『和平』等謊謬言論作堅决的鬥爭，根本粉碎日×速戰速决速戰速和以華制華以華滅華的毒計。第三，是必須以加倍的努力，展開集體的學習和修養運動，養成我們每一個靑年都能在危險困苦中堅持戰鬥爭取最後勝利的力量。改進動員一切民衆和戰時服務戰地服務的方法方式。 
　　最後我們要鄭重指出，所有這些，都有賴於我們戰鬥的革命的靑年之團結與奮鬥！祇要我們能够團結奮鬥，什麼逆流與餘威亦不能阻止我們前進！何况整個國際與國內的政治形勢又在在於我們有利呢！靑年是抗戰建國的主力軍，靑年是未來理想之國家的主人翁，我們决不能妄自菲薄，我們决不能畏難退却！古人說『世事不艱難，安用吾輩為』！佛氏說『我不入地獄。誰入地獄』！今日中國之靑年，更應愉快地堅持為求正義與自由而艱苦戰鬥，我們歡迎更大的逆流與餘威，栽們歡迎更大的黑暗與艱險，因為克服了這些之後，就是光明自由一和最後的勝利了！ 
[開展青年學生運動與青年切身為題] [  斗光]  
　　中國靑年學生運動最大的特點之一，便是一開始就與政治活動緊密的相連繫着，如轟烈悲壯的『五四』『一二九」等運動，是掀起了富有偉大歷史意義的反帝------尤其是反日本帝國主義和反封建的全國性的劃時代的運動。這表現着中國靑年學生的進步性，他們有高度的民族覺悟和政治覺悟，緊握着解决一切社會問題樞紐的政治問題；他們曉得，只有在民唉上社會上求得解放和自由，才能有自己的生存和幸福，只有今日的英勇奮鬥，才有勝利光明的前途。 
　　在今日的民挨革命戰爭的大洪濤里，已是捲起了不少的靑年知識份子，參加抗戰的各鐘工作，他們在前綫，後方和×後方抱着犧牲一切的精神而英勇奮鬥。貢獻了不少的力量來搶救民族國家的危亡。但讓我們再徒這擁有廣大地區的總後方來看，正有不少的靑年却是處在迷糊的環境，靑年學生運動却是處在散漫的，沉寂的氛圍裏，就在活躍着的地方看來不過是代表着一部份進步的靑年；這個，若與今日抗戰形勢的急幣對比起來，還是差得很遠的。有人說這是由於知藏份子本身的弱點。一種怕困難，怕吃苦，易轉變的弱點，其實，這並不是一個充分的理由；這萬的問題，這是一種歷史環境存留下來的條件所限制着的，一種政治上的問題。因為今日還有些人，尤其是負着領導靑年運動，敎育責任中有一些人，對蔣委員畏領導團結抗戰到底，爭取最後勝利的國策，對抗戰建國綱領中國防敎育的方針，對三民主義的革命精神。沒有深切，澈底，正確，具體的了解，或者不願了解；沒有認淸或不願認淸今日靑年遝動的性質，是一種抗日的，民族的，非黨派的性質；沒有體驗到或不願體驗領導靑年運勵，應當有一種積極領導與尊重其獨立性的正確關係的熊度。......這些問題，正是警惕着靑年學生運動應有更密切與政治問題相連繫起來的，更進一歩的去發揚這個特點而鬥爭；使廣大靑年懂得，只有更積極，更深入，更廣泛的起來參加各種抗戰工作，才能求得切身問題的勝利的解决。 
　　那末，為了發揚這個特點，為了開展靑年學生運動，在靑年學生運動上就應該克服這個忽視靑年切身問題的這個缺點，把靑年運動的總任務與靑年切身問題貫通起來。這是今日靑年學生運動的中心環節。什麼是靑年切身的問題呢？ 
　　第一學習問題------由於靑年的經驗缺乏，知識薄　，為了謀自己獨立，為了求民族社會的解放，為了達到求進步，求光明的崇高理想，他們都抱有高度的學習精神，去向各方面學習，因此『學習是靑年的任務』之一。但令日却有很多靑年在學習問題上表現着苦悶，憂鬱，消極的病態；尤其是表現在學校里的靑年學住：學校里所授的　程還是那些舊的，與抗戰無關，甚至對立起來的敎材和敎授法與學習法，他們整天都是為應考試而學習，沒有空餘的時間去作課外的活動，去讀報，討論各種政治問題，參加救亡工作，進行體育運動。使一些進步者逐漸的離開學校，一些落後者更在渾沌下去。因此，解决靑年對這個問題的要求，向學校當局提供意見，請學校領導各種問題討論，充實與改革課程上的某些課題，是十分必要的。 
　　其次是對失學靑年，解决他們的學習要求，舉行各種問題座談會，讀書會......等這是很重要的。在戰時環境的影響下，不知失學的靑年多少。 
　　第二是生活問題------在靑年學生生活中的特點，是一種喜活潑，好熱間，與新頴的體育運動和文化娛樂等，他們時常組織各類球隊，歌詠隊，劇團。等等進行比賽，表演，通過和發揮這特點，去達到他們對文化生活的慾求，尤其是創造出各種以抗戰問題為體材的新的活動方式，如練習擲手溜彈，爬山......等，這不只可以恢復學習後，工作後的疲勞，可以鍛鍊出強壯的體魄。且可增加參加抗戰技能。但是使這個閧題能順利的展開起來，過去的那種只限於藝術家，運動家的發展，那種只為錦標主義，宗派主義的觀念，是應毀滅的：這樣才能成為密切彼此的關係，而不是妨害彼此的團結：才能成為互相觀摩的發展，而不是互相嫉忌的排斥。 
　　其次是學校的環境，一種在基本上已把他們組織起來的現境，且靑年本就富有一種合羣性的心理一種你做我也做的希望大家做的心理，很好的運用和發揮這種環境，這些心理，去加緊他們的組織性，建立二種民主的，緊張的，規律的集體生活，鍛鍊出正確的堅定的思想意識，這對于鞏固靑年學生運動的組織是有保障的意義的。 
　　第三是職業問題------本來想是一個社會問題，但在靑年學生正是處於將要自己獨立謀生活的時候，因此也是一個靑年急待解决的切身問題，時常希望着要求着解决自身職業的問題。為了解决這個迫切的要求，去組織職業的互相介紹或互相帮助之類的組織，以求得生活問題的解决：尤其是在今日抗戰處在新的嚴重階段，國家民族大批的人力知力，參加到各種抗戰的工作來：到軍隊去。到前方，到×後方去，國防工業中去，交通建設中去。......使大批靑年有組織的來，服務於抗戰，是很必要的。如目前抗戰形勢在×後開展廣泛的游擊戰爭，摧毀偽政權，增加×人進攻的困雞，使它不能把佔債區域成為更向前進攻的後方，這是有頭頂要意義的。把淪陷區流浪到後方來的靑年組織起來，挺進到他們的老家去發動抗日工作，游擊戰爭，進在他們擁有復仇的滿腔熱血，在地理上人事上又很熟悉，是旣合適又願意去做的一種工作。這是開展靑年學生運動的一個實際的有力的工作。 
　　要能很好的把握上面靑年切身的幾個問題，使　年學生運動順利的展開起來，那來便應有下面幾個主要的方法： 
　　一，團結進步的力量，去團結一切力量。要把工作推動起來，活躍起來，開展起來，那末團結先進的份子，求得行動上的統一，是有主要意義的。但是，不只是應團結靑年學生中進步份子，而且應當團結社會上，學校一切同情者，力求進步的人們，給以積極的幫助和領導，同時對落後者的爭取也是不能放鬆。要求達到這個目的，首先應有寬大的氣量，互相諒解的精神，不是為着某些沒有原則性的小問題的爭執；對一切問題都要從大體上，工作利益上出發，而不是各持極端的對立起來。其次是應有虛心的態度，應尊重人家的意見，且要時刻徵求人家的意見，帮助人家發表意見，互相的討論，若有錯誤，應用說服的精神，去互相糾正；那種只有自家好，別人都要不得的淸高觀念，以自己了不起的英雄主義的思想，是應該克服，毀滅的。 
　　二，深入羣衆。爲着廣大的靑年羣衆都能號召組織起來參加今日各種抗戰工作，了解他們的環境，明瞭他們切身的要求，是非常必要的；那就非深入他們的生活中去不可，這應該隨時隨地的利用各種機會去接近他們，通過各種親戚，朋友，團體，事件的關係去接近他們，運甩各人的個性與興趣去接近他們；不應把交結人家的條件提得太高，理想抱得太連，或是只限制於某些狹窄的範圍內。如人家對你好才去與他接近，人家對你壞就不與他接近；只看到人家的短處。沒看見人家的長處，就作結論的說他不好，不去接近他，輕視他。這種無原則的態度，對工作是一種罪惡。其次為求得人家的信仰，也應盡可能的去帮助他們解决各種困難問題。若是能够越多的通過這些工作去團結起羣衆，就越容易獲得勝利的到來。 
　　三、提高人家與提高自己：要求得深入羣衆，不是庸俗的與他們混合成一圈，而是能把羣衆發動起來，那就應該去提高他們，敎育，鍛煉他們，使他們有一種正確的進步的人生觀和世界觀，使他們認淸今日抗戰形勢與自己任務，能積極的參加到抗戰營壘中來；同時，自己也應該時時在工作中，羣衆中做學習的模範，使自己在理論上，不斷的進步，不斷的提高，去迎接負担這種艱鉅的民族革命的任務。 
　　最後，我們應堅信：抗戰的力量，時代的鐵流，光明的曙輝，已在推動着一切前進，一些阻擋歷史前進的障礙物，一定會被克服和消滅的；不要碰到困難的阻礙時，就消極，苦惱起來、而是應有預見困雞，認淸困難，粉碎困難的百折不撓的奮鬥精神。 
[苦難中的西班牙人] [  法國人道報特派員原作　趙美譯]  
　　二月六日自石擺（Ceidife）發------早上三點，我和傳利葉同志跑上通到布港（Bou）的公路。昨天被轟炸了的石擇，在山下一點聲音沒有。山上，一種沉重的聲浪傳下來， 
　　白天，運貨車不停的向山上駛，有時充塞了道路，阻住一大羣人，夜裏車子都停駛，一連車的臥在公路上。 
　　無數的西班牙兵士到達了邊境，在途中延遲了的少數國際縱隊隊員，也都到齊了。大家集合在山的斜坡上。在透明的夜色中，到處都可以見到一排排伸長的身軀，緊緊地用氈裏着。遠處，一長列的運貸車在公路上等着，連連黑影，一直無盡。 
　　在車子密接的縫隙中，不絕的有難民行列通過。男人手提包袱或皮包；女人為疲乏所咬嚙得變野了，拖着沉重的步伐前進。有幾個用布條把嬰兒繫在胸前，因為如果她們的腿還把她們支持着，她們的臂折斷了的垂着。無能為力。巨大的貨車，五十，五十，的向法國駛去。但是等車的時間太長了，自昨天兩點國一直到現在還沒一次到石擺來的車，等得人們心煩意亂，黑暗中的火光，也會使人們歇斯的里地叫起來：要是空襲來了呢。 
　　那是第一可怕的事情。隨着天色漸明，照見還佈着鬆的地中海海面靜靜的波浪，人們的恐怖也增加了。每輛車子裏，堆滿了氈，行李，和躺着動也不動的人們。早上冷得緊啊，蓋着車子的帆布上，也佈了一層白色的霜。 
　　在天色還未大明之前，一聲起行的響號響澈了山谷，於是，灰色的山腹中，紛紛站立起來的，是無數的西班牙民主國的戰士和難民，躺着的黑影都活起來了，開始下山向法國去。（G.Beaukais） 
　　二月六日自派兌斯發------撤退在陰曙的夜裏進行看，沉重的貨車，從路上楓樹旁駛過。可以聽見的是凉鞋和地固的摩擦聲，悽慘的呻吟，和緩慢的抽咽。 
　　派兌斯橋的出口，有一歩兵駐守着。幾支證或酷無情地照出了老人和婦人們愁苦的面孔，孩子們痛苦表情的小臉。大家排成一單人行，分成小組，等着進口，在旁邊的法國守兵，以憐恤的目光，看看這傷心慘目的行列在黑暗中等着。 
　　在這裏，我找到我們的同志巴來（Barel），基也（Grisa），　昂，和地拉幾位議員，他們要在這裏過夜，並隨着難民行列前進，替他們服務。 
　　一種潮濕的寒冷襲人肩背。在山腰要裏，等着進口的難民，等得不耐煩，燃燒了一堆野火取暖，大家圍火團坐。紅色的火焰吞激了黑暗，照耀了樹林和騷動着的人們，這是山谷裏罕有的一夜。 
　　天一亮，守兵們議開一條路給難民通過。用污布包裏着頭和四肢的受傷者，跛行向前：面孔如受了刑，雙眼像發熱病。因為創傷是新有的，因缺乏衛生設備的原故，沒有好好的包紮。每個人都要受搜身：在路邊，一個年靑的軍醫要每個人解開包紥處以便察驗，這對於傷者是多麼的不便，之後，大家集合在附近一指定地點，頃刻人數便滿。但是上無掩蓋，下無昇牀，沒有藥品，也沒有救命與奮劑。國際中央衛生處的同志們很吃力的工作着，因為政府沒有給他們以任何幇助。連戰地病院沒有組成。還不止是不足，而是像一位軍醫所很憤怒地說的：『有意的裝襲』！ 
　　傷勢較輕的人扶持斷手斷脚的重傷者，一個女難民引着一個瞎眼的；一個紥着腿部的少年，臥在騾背上不住時吟。 
　　由於汽車夫們的駕駛迅速，雖則汽車數目甚少，但很快的便把女人，小孩和傷者全數載到布路（Boutou）。但第一批走後，緊跟着又到了一批，疲倦得　着腰，手抱着小孩，永遠是遭一傷心　目的行列。　個守兵的軍官用激動的口氣吿訴我四個小孩子的慘狀，叛軍的飛機，只向平民投彈，因此，每經一次空襲，到的難民，幾乎傷者佔大半，其情景使人不忍目睹 
　　守兵們都很好的對待難民們，一個軍官把自己的被子拿來，藍上一位母親和她的嬰孩，然後他又抱了另一凍看的嬰孩一直到汽車上。 
　　另一方面，受傷到不能動的傷者，在橋的前邊，躺在被霧潮濕了的地上，咬緊牙根，等待昇到野戰醫院去。傷勢重的眼看着自己創口合了又重開，且感染了毒，生命每一分鐘都在離開他們。 
　　法政府不能夠早點採取一切必要設施，來幫助他姊妹國的國民嗎？他們的命運，大部分是受法政府外交政策所賜！我們要求法國國防部立刻將所有衛生設備救助難民，不止在道義上應該如此，　且為　答　們為防衛我們的邊境打了這許久起見，也要如此。 
　　（Emlle　Dectolt） 
　　二月廿八日自石擺發------整調晚上，輕民繼讀不斷的到來，直到天明，才漸漸减少。 
　　沿途沒有延攔，我們一直到達這鐵，（Cerhl　）。小小的車站改成了戰地病院，四千受傷的和病人在這裏集合。鐵軌上停了幾輛救護車，載有醫　　品預備用來救治這大羣在充滿泥塵的稻革上的病人。 
　　這些救護車是西班牙的。在這裏等了八天，等待法政府允許牠們通過邊境的命令，不能通過邊境，她們不能帮助病人，現在只有中央衛生處（Centrale　Sanitaire）的醫生和看護在極劣的條件下醫治病人們和受傷者。 
　　如果早點------就是說，八天以前------允準這些救護車進入法境，也許會救治了好多人。但是還有更壞的，是直到現在，法國方面一點醫藥用品都沒有送來，所有在使用着的，都是來自西班牙的。 
　　全部工作，都是中央衛生的英雄　們擔任，除了不停的招呼病人之外，他們還要親自淸掃厕所！是他們去扶！食物和分發食物。有時因為受傷的太多，服務者太少，分發食物竟一直到夜半三點才止。他們做一切工作，另一方面，車站當局却惡意妨碍他們工作。我們已經說過有人尅扣糧食中午，難民們只得到一大匙扁豆，或者碗豆，一條香腸，一點奶餅和二小片麵包。下午，更小了，而且常常是冷的。我們知道法政府每天付七·五〇法郎給每個難民，如果主管糧食的人是忠誠的話，每個人應該有一噸富豐的飱。 
　　因此我們便可明白為什麼許多受傷者在受第一次外科手術時便支持不住了：食物的缺乏，使他們受不了手術。 
　　中央衛生處的同志們有鑒於此，曾經向當局請求准許他們來擔任預備食物，事實上，法國各地人民所捐助來的食物，可以為難民們預備很好的叙飱，但是當局所給的答覆，是斷然拒絕。中央衛生處於是請求准許他們辦軍隊式的流動廚房，答覆是再度拒絕，請求裝置自來水管，拒絕，請求置暖爐，依然拒絕！ 
　　還有幾件事要說。 
　　昨晚，一個受傷了的母親，在戶外露天睡了，懷中緊抱着她的嬰孩，將近天明的時候，非常寒冷，母親醒來，發覺懷裏的愛兒已經凍死了。 
　　一架救護車裝了幾個傷勢極重的士兵到（Perpiguan）各個醫院都走過了，沒有一家肯收，只好又載回來石　，但是其中兩個已受不了，車子來回劇烈的　動而了。 
　　就是死屍也沒有安放的地方，今天早有我看見二具屍體在鐵路旁邊，臥在舁床上，浸在污水中，和傷兵們出來呼吸新鮮空氣的地方櫂近。英雄的屍體。届然放在污水中，這是何等的罪惡！ 
　　還有一件事，那便是在倍比康（Perpigiuan），有人替佛朗哥招兵，在那裏，難民及傷兵一到境，都要受檢查，一進室內，立刻有人問你：『你願意回到佛期哥那裏嗎？』於是，不再說別的地方，便交給你一張寫明願意回到叛軍區域去的志願書！ 
　　用這種强迫方法，在一天之內，五千難民中，居然也驅得了八百個願意（？）囘到叛軍方面去的人。 
　　願意回到政府軍方而云的人有一張黃卡片，到判軍方面云的是一張綠卡片。我僅見一位婦人帶着四個小孩，手裏都拿黃卡片，我問這是什麼意思？她加答道：『這嗎，這是到奈格林那邊云的！』同時她疲乏的臉上，露出一絲笑容。 
　　有些難民聲明情願自殺，不願弗朗哥那邊去：『到那邊，是去做奴隸嗎？苦死嗎？』 
　　同時康帶（Hendaye）方面的消息，說一列裝載西班牙兵士囘到佛朋哥那邊去的火車，駛進Bayonne附近,（Mousserolle）隧道的時候,因為慢軍，有十五個兵士跳車走了，這還不够顯示西班牙人民的眞意嗎？（Geonges　Beauhofs) 
[蘇聯對英談判態度] [  眞]  
　　（特譯稿）蘇聯消息報、五月十二日刊載社論云、『最近數星期來發生之事件、已使歐洲局勢本質上發生變化、吾人之意，首指希特勒在德國衆議院之演說、其次為意德軍事政治同盟之締結、西歐政治領袖大都指稱此兩事並未改變歐陸局勢、實則不然、不但不然、此種言論之目的且為欺騙輿論、就事實言之、此兩事確已使整個政治局勢更趨惡化、首先、希特勒在衆院發表宣言之結果、兩個重要協定業已消滅、英德兩國原有一海軍協定，自希特勒宣言後該協定卽已取消、同時德波兩國不侵犯公約亦由希特勒宜言而不存在、如此重要之兩條約突被取消、豈得謂為對於國際局勢、並未引起變化、至於德實政治軍事同盟之成立、自亦使該事件發生前之歌局更受重打大擊、某某國家曾希望並圖謀拆散意德關係、使德國陷於孤立、此種希望圖謀現已完全無望、蘇聯民衆早曾屢次聲明聯合德意日三國之反共產國際公約、實為掩飾反英法的侵略國集團之假面具、過去人多不加置信、甚至加以詬斥、但現在事實完全證明、如此環境已促使民主國家更加緊努力、以期設法　成聯合和平陣綫、抵抗發展中之侵略、如英蘇兩國乏談判、關於此項談判、各國政客及新聞界近來屢屢飲佈關於蘇聯態度之惡意的謠傳、妄稱蘇聯要求卽使不立卽對侵略國採取×對行動，當與英法締結直接軍事同盟、此種與蘇聯態度絕無相同點之　說、實不值一騙，蓋蘇聯過去及今後之主張、乃為苟英法兩國眞欲在歐洲搆成反侵略之壁壘、則必須成立一個互助的聯合陣綫、此陣綫主要當包含英法、蘇聯及波蘭四國、或至少英、法、蘇聯三國、吾人必須指出此坦白而根本上防緊的及和平的、同時並以相互、原則及義務均等為基礎的蘇聯熊度、並未得到英法兩國之同情響應、如人所共知者、英國得法國同意曾提出對案、其中英國將英、法、蘇互助公約問題避置不談、而以為蘇聯應於英法因實施對於波蘭羅馬尼亞之担保被捲入敵對行動時、立卽給與援助、自關於蘇聯因履行對東歐任何國家或將給與之担保義務、而捲入敵對行動時、按照相五原則、應從英法兩國得到之援助、則絕不提及、如此、在此種調排之下蘇聯雖承担保與英法兩國完全相同之義務、其地位則並不平等、同時極有意義之事實更不待言、卽在此種調排之下、對侵略之實際抵抗、與否以及何時開始抵抗、其决定權乃全操英法之手、雖抵抗之重任、由於地理關係、主要當由蘇聯担負、有人云、英法之保衛波蘭與羅馬尼亞、實際等於保銜蘇聯西疆、此說絕非眞實、第一、蘇聯西疆不僅以波羅兩國為限、第二同時亦為主要點者、英法之保衛波羅兩國實即保衛其本國而非蘇聯西疆、綠彼等與波蘭締有五助公約、波蘭必須轉而保衛英法抵抗侵略、至羅馬尼亞則因與波蘭締有同盟條約、自必須追隨波蘭之後、從而羅國事實上亦必為英法兩國之間接的同盟國、蘇聯之地位則完全不同、渠與英法及波蘭均無互助公約存在、而今則應水允援助上述三國而不得三國之任何援助、且在蘇聯直接受侵略之時、更惟有自力是賴、如此蘇聯顯然又處於不平等之地位、 
 
 

Page 3

 
 
[我軍控制豫鄂全局　蠢動×已消耗三分之一　隨棗以北桐柏以南激戰]  
　　【本報重慶十八日專電】老河口電、此次鄂北、豫南兩週血戰、×傷亡先後共萬七八千人、幾達其全額三分之一、其侵奪襄樊計劃、已被粉碎、現我入主動形勢、控制全局、繼續在隨州、棗陽以北、桐柏、新野以南地帶與×激戰、唐河新野附近殘×、均告肅淸、鍾祥方面、我十六日丑攻佔馬家集、西盤石橋、截擊由京山乘汽車七十餘輛、開來之×四百餘人、×狼狽向公路北潰退、其汽車輜重全被我焚燬、旋×反攻、血戰三小時、殺死×百餘、獲械極多、×復由東橋增援、仍對峙中、十八日晨×由直河口向我砲擊百餘發、我無損失、我某部昨夜將長壽店、鍾祥交通截斷、當夜攻至洪家大橋及長壽店、李家咀一帶、正與×激戰中、 
　　【中央社洛陽十九日電】十六日晨我克復桐柏後、大軍乘勝追擊、殘×紛向城南潰竄、桐柏東小林店之×二二百、亦經擊退、十五日晨、我某部與金橋（桐柏東）之×千餘遭遇、激戰至午、×漸不支、有東竄模樣、此役斃×白田上尉隊長以下數百人、奪獲戰利品無算、 
　　【中央社洛陽十九日電】豫南×經我擊潰、紛竄棗陽後、該地刻已集結殘×四千餘、經我以優勢之壓迫、難以立足、已于十八日下午大部撤退、企圖由東津灣偷渡未成、現又集結于谷山方家集一帶、已無戰鬥能力、惟隨縣均川等地、×約三萬餘、有西犯模樣、 
　　【中央社翁源十九日電】從化我軍十八日收復馬牙莊、與×對峙、激戰迄十九日晨一時許、×傷亡奇重、紛紛退入太平場、我軍當渡河追擊中、又進攻神崗我重、十八日晨進抵鐘樓、幷攻克白田岡、與×激戰、斃傷×二百餘人、十九日晨×我仍在白田岡附近血戰中、 
　　【中央社汨羅十八日電】武漢之×、因我游擊隊異常活躍、至感恐慌、×僑近多辦往上海、留居武漢之×軍官、懼我襲擊、入晚卽登兵艦、警戒任務、悉委諸警察、 
　　【中央社興集十九日電】盤據靜樂縣東專家會及利潤之×二百餘、携山砲數門、向大會進犯、事前我先伏兵于鳳凰山及喬門南北兩山間、俟×接近、以猛烈火力向×射擊、激戰數小時、斃×八十餘名、×勢大挫、乃放毒瓦斯掩護、退囘原地、 
　　【中央社重慶十九日電】北平外訊、據可靠方面消息、華軍已與日軍在熱河境內發生戰事、冀中華軍游擊隊之勢力日增、本年春間侵入游擊區內之日軍、多傳有總撤退之可能、平漢路以東、尚有少數之孤城、仍被日軍佔據、惟日軍之佔領區域、並未擴大云、 
　　【中央社五原十七日電】軍息、四月十五日至五月二日半月內、我軍在安北武川托縣等地、計與×戰鬥卅四次、傷斃×偽八百七十人、俘獲×戰馬廿四匹、毀×汽車四十六輛、擊毀×機一架、自二日至今、逐日仍在戰鬥中、 
　　【中央社西安十八日電】前偽皇協軍司令戚文平、近秘密由津返晉、指使斐老六、尚老四、楊振邦等反正現戚親率各該部至孤峯山一帶、統歸我某部指揮、 
[滬局空前緊張　租界警戒嚴密　盛傳×用武力年攫奪公共租界　工部局昨已作必要應變處置]  
　　【中央社重慶十九日電】滬訊、自日軍在鼓浪嶼登陸之消息傳出後、滬租界當局因日方對此間亦不斷壓迫、故密切戒備、以防萬一、警務處高級人員對人表示、日軍亦有隨時進入租界之可能、一時人心恐慌、不因美英熊度之强硬而稍寬慰、十九日淸晨起、公共租界與法租界間、又加設防禦物、恢復去年七月七日時之緊張狀態兩租界間除主要馬路可通車輛行人外、餘均為鐵絲網及沙袋所堵塞、法租界且派出大批越捕法警、在各住宅區按戶搜查、其目的物為軍火及違禁品、但截至午刻、尚無事件發生、傳十八日下午五時虹口日軍突然出動、在楊樹浦一帶放哨施行特別戒嚴、至七時始撤去、租界之突然戒備、或與此有關、 
　　【中央社重慶十八日電】上海外訊、滬法租界全體巡捕及商團團員、及法國海陸軍、于昨晚秘密出動、幷干今晨六時起、開始舉行法租界前此未有之請大工作、今晨界內各市街轉角處、已經堆置有障碍物、法租界與公其租界之交界處、亦置有障碍物、由法租界通至公共租界之道路、除最重要者、一律斷絕交通、巡捕與商團團員于各人口處搜查來往行人、至多以四人為一小隊、隨處盤查、華人住宅搜查、據訊、今晨淸查之目恐的、在檢舉租界內之政治怖份子、事前計劃極為秘密、巡捕與法軍長官、係于昨晚八時始接到當局之命令、至今晨始通知部下出動、法商團團員、亦係由當局于昨晚九時至十二時特別派人至各人住宅、分別通知、至于公共租界內之萬國商團團員、則直至今、五時、始由當局用電話通知出防、此項計劃周密、故恐怖份子、均無法知悉當局之舉動、而于事先避入公共租界或他處棲身、迄今尚無若何意外事件發生、亦未有人被捕、今晨各報均刊有關于商團動員之簡短消息、惟均不知其理由何在、有謂商團之動員、係向日本示戚者、此亦足證當局事先計劃之週密云、 
　　【美聯社上海十一日電】此間今晨載貨卡車、滿街飛馳、工部局工務處之華工、則分頭在各街道、裝置鐵絲網、杜截交通、雖然工部局曾通知各報館、對此事勿作煊染、但昨晚各報、因市面盛傳日軍將武力攫奪公共租界、已略有記載、工部局警員、昨日已奉命出巡、今日則英美海軍亦大量出動、在華人住宅及旅舘、大肆搜查、在若干認為抗日份子匿跡之區域中、尤為嚴密、英美海軍、分別在英美防區中、協助巡捕行動、唯搜查工作、則仍由巡捕執行、同時上海人民義勇隊亦奉令、及時準備、因或隨時將下令出動也、本日之上海。已完全淪入戰時狀態、全市所徵見者、軍人、槍桿及鐵絲　耳、工部局此種動作之目的、一般認為乃為杜絕日方之藉口、表示工部局甚努力於遏止租界中之抗戰活動也、同時並表示工部局已採取强硬措施、以制止不法份子之活動、以免引起糾紛、故此或為對專門製造事件之某方『恐怖份子』之警吿、使彼等無從再行滋事、巡捕房方面、對此種觀點、拒絕表示意見、同時彼等亦不否認、另方面所傳、工部局之目的、乃在隔絕西區賭窟及鴉片販實處與租界之溝通也、若干觀察家方面認為、工部局繼續拒絕日方要求之後、而有此項舉動、實乃對日方表示、租界當局應付一切情况、而毋須勞日方之帮忙、 
　　［路透社上海十九日電］昨晚上海公共租界及法租界全部軍警及義勇隊、均秘密準備、本晨六時許、法租界內開始搜查、其規模之大、為前所未有、零時起、法租界路口有四分之三突被關閉、公共租界與法租界交界處、由萬國義勇隊設鐵絲網把守、凡由法租界入公公共租界、均受軍警及義勇隊搜查、法租界內、軍警紛紛出巡、遇街上行人輙加盤間、、並入華人住宅投查、閔意在淸除政治活動及恐怖份子、法租界當局此次舉動、極為秘密、料該等份子無從逃逸、刻未聞發生事端、亦未發表任何拘捕消息、 
[日圓暴跌　破開戰以來紀錄]  
　　【路透社上海十九日電】日圓今日大跌、、為中日戰爭開始以來所未有、僅值國幣百分之九十六、其原因為缺乏需求云、 
[對×無理要求　英亦斷然拒絕　×認各國表示不足重視　決對滬工部局再施壓力]  
　　【東京十九日電】據日方同盟社發出消息稱、美國於十七日通知日方、對日方要求修改上海公共租界管理權、加以拒絕後、英大使克萊琪、亦已於本日上午十一時將英國覆文送達日外務省、該牒之中、對日方之要求、包括增加工部局日人代表、修改地皮章程、及改組特一區法院、完全加以拒絕、外務省發言人今晨宣稱、各國此種觀察、幷不影響於日本之旣定政策、日本一再要求各國允許修改上海公共租界局勢、完全為「建立東亞新秩序」之要務、發言人幷稱、日本幷未企待各國之答覆、此後仍將與公共租界工部局方面權續談判、 
　　【路透社東京十九日電】外務省發言人今日宣稱、任何外國不能改變日本對於中國外國租界之固定政策、唯日政府仍願與有關之國家、舉行友好談判、以解决此問題云、 
[晉南榮河一頁光榮戰史　我決死隊襲×特務機關]  
　　【中央社興集通訊】太原××特務機關、于本年春間昇格為山西全省特務機關、井上大佐繼谷荻那華雄而為機關長、擴大組織、遍佈黨羽于各佔領縣區、運城特務機關設出張所于榮河縣西四十五華里之廟前渡、為指揮策動晉西南陰謀工作之重要機關、同時特派中村勇任偽榮河皇協軍指導員、偽皇協剿匪軍石家莊第二支隊部顧問等要職、顯然為汾南××之一重要物也、運城特務機關廟前渡出張所、設民戶陳子章家、原有職員六人、新近由運城增派四人、以期加强汾南工作、×板本隊長率部約六十人、有輕重機槍四挺、命駐奉紥廟前堡子內、掩出張所、其護駐紥點距出張所三百餘公尺而已、榮河偽皇協軍尚老西部、原多忠誠愛國之士、時有「身在番邦心在漢」之感、平時屢受中村苛待、恨之入骨、三月以來、尚老部　慶三、王福群等、相繼率部反正、而尤以蔡慶三之五百餘人、裝備齊全、為最有力、實予汾南×偽方面以一大打擊、蔡等反正後、改編為保安第一支隊、首將萬泉、楊蛛間公路、電綫、澈底破壞、約四十里、繼與×周旋、屢樹戰果、中村勇對蔡等此舉、懷恨彌深、乃將蔡等眷屬悉數扣留、牽連凡四十餘人、押禁該特務機關、四月廿八日晨、蔡受命襲擊廟前特務機關、甚為興奮、遂興部屬、决議完成任務步驟、大隊長姜子雲曰、「不入虎穴、焉得虎子」、語竟、當有隊員十一人自請效命、同時榮河公安局警士四人、自願參加、乃率壯丁十六人　各懷手槍一支、于仕四日下午二時、自萬泉專屬之通愛出發、八時到達中里莊、向熟識村民求借菜刀、村民窺知將往　×、立集菜刀十七把、幷語姜等、「但願殺×如切菜耳」、飼乘夜色、繼續前進、九時許、到達廟前渡口、潛行抵特務機關、以手扣環、俄而漢奸張子和等、啟門出、姜等一擁而入、立以刀橫張颕、不許張聲、詢明中村勇住室後、手起刀落、此××走狗、已身首異處、一行直撲中村房、彼適橫臥、見狀知事急、拔槍抵抗、早為我壯士緊抱、紛以菜刀亂砍、同時分赴各房搜索、×機關員十一人、驚慌亂竄、圖奪門逃、均為我奮勇砍殺、橫臥血泊中矣、此萬惡漢奸之十一人、竟無一漏綱、按××特務人員、類多熟習我情形、飽經訓練、殺此十一人、不啻殺×近百也、此事計前後僅歷十餘分鐘、蔡慶三等眷屬四十餘、亦全部為我全部救出、我獲手槍一支、輕便無綫電機一部、中村勇委任令一件、其他文警十餘件、祖任掩護之×、聞訊發　、我壯丁等已悄然遠去矣、廿五日晨、×偽集萬泉、臨膏、榮河等部隊近千人、向萬泉縣之質村廟一帶前進、如臨大敵、至則空室淸野、我無一兵一卒、×往撲一空、頽然而退、某司令官據報後、以該壯丁冒險　×、英勇壯烈、特傳令嘉獎、 
[英美法三國　在遠東合作　各方人士均有好評　認為當前唯一良策]  
　　【中央社巴黎十八日電】英法美三國海軍陸戰隊同時在中國鼓浪嶼登陸之後此間政府接近人士頃加以評論云、三大民治國保有聯帶關係、茲已决定合力保衛其在遠東所保有之利益、徒然在外交上抗議之事、可謂已吿無效、日本加入軍事同盟條約、該國若受德義兩國之慫恿而推行反法反英政策則英法美三國卽當會同採取防禦措置、予以對付、英國新近在紐西蘭首府威林頓城、召集太平洋會議、討論太洋印度洋各屬地保護問題、其所商定之防禦計劃、主張由英法兩國合作、互相保衛所有各屬地、英國政府已將會議結果通吿法國、卽美國亦已在實際上加入此種防禦組織云、 
[英國權威報紙　痛陳軟弱非計　對美強硬態度　深感興奮慶幸]  
　　【路透社倫教十九日電】「孟却斯脫導報」頃著文評論鼓浪嶼事件、謂此事件顯係日人故意造成、以試驗西方列强之反響以為其在上海更圖大舉之張本者、該報又謂「最堪興奮之事實、厥為美國政府之態度、首先提出抗議並首先派遣水兵登陸、且與英國各方面採取合作行動、而絕不逃避責任、此實足以驚醒吾國神智昏迷之政府、彼雖在歐洲方面一再失敗、然在遠東方面仍冀圖維持其討好政策也、然討好政策之唯一結果、為引起日本及在華日軍佔領區內之强烈反英運動、蓋侵略行動、必擇對方弱點攻擊也、美國旣準備與英國合作、保護在鼓浪嶼之共同利益、則美國於必要時、當亦將準備與英、國合作以保護上海及其他地方之共同利益也、或以為英國一旦與蘇聯成立同盟、或致引起日本政策上之反感、此種疑懼心理、因美國之準備合作、而可感覺安慰矣』 
[滬×在租界　強迫開宰　宰牲公司發現炸彈　抗偽糾紛猶未解决]  
　　【中央社重慶十八日電】滬訊、滬猪行鮮肉兩業、因不願受偽方統制、宣吿停業已數日、現因租界當局勸吿、决於十九日起、先將存猪宰殺復業、靜候解决、又北成都路蘇錫及新軍海兩宰牲公司、十六日晚曾有日人數名前往强迫宰猪、全體工人嚴詞拒絕、旋經捕房派捕前往勸吿、强迫開宰、十八日午兩公司附近、並發現炸彈云、 
[重慶難胞　電蔣委長致敬]  
　　【中央社重慶十九日電】自重慶疏散至某地之被災雞民、十九日開會、决議絕食一日、移欵捐献政府、幷决議通電全國難胞響應、踴躍捐輸、及電呈蔣委員長致敬、 
[益陽鄉民　自動入伍]  
　　【中央社長沙十八日電】益陽泉交鄉居民胡睿原、係獨生子、依法當免役、胡以寇深禍急、且為激起適齡壯丁踴躍服役、爰具呈請求入伍、効命疆場、省府以其忠義奮發、特傳令嘉獎、以昭激歡、 
[×國徵發　民間金屬]  
　　【中央社重慶十八日電】東京十八日塔斯社電確息、東京當局已决定徵發各學校各機關所有一切金屬物品如灰盤痰盂、及懸掛站所用之金屬桿、均在被微發之列、十九日將召開商界會議、屆時將命彼等以所有一切金屬物品、呈献國康、配帶貴重金屬裝飾品、亦將禁止、 
[江門海關　被×攫奪]  
　　【路透社廣州十九日電】據日方官報、日當局現已接管江門中國海關、 
[國府命令]  
　　【中央社重慶十九日電】國民政府十九日令、 
　　（一）考試院副院長兼銓叙部長鈕永建、職務殷繁、應免去銓叙部長兼職、此令、 
　　（二）特任李培基爲銓叙部長、此令、 
　　（三）派喻宗澤為雲南省臨時參議會秘書長、此令、 
　　（四）陸軍步兵上校吳慶之、王開禎、晋任為陸軍少將、陸軍騎兵中校聶元動、晋任為陸軍騎兵上校、陸軍砲兵中校劉仲熹晉任爲砲兵上校、此令 
　　（五）茲修正縣政計劃委員會組織條例第三條條文、公布之、此令、修正縣政計劃委員會組織條例第三條條文、第三條、本會設主任委員副主任委員各一人、由行政院長遴選、提請國府任命之、委員九人全十一人、由行政院長就黨政機關職員中、富有學識經騐者聘任之、委員中至少須有三人為專任職、 
[寇爾離渝　來港赴滬]  
　　【路透社重慶十九日電】英大使寇爾偕私人秘書賀爾廷於今晨十時離此、飛赴昆明、蔣委員長代表董顯光、王寵惠代表段茂滿、均在機場歡送、又香港大學副監史羅斯、將於正午飛返香港、 
　　【本港消息】據外訊、英駐華大使克拉克爵士、原定昨晨由重慶乘機轉道來港、茲據督憲府消息、克大使須于下星期一始能抵港、航程將由重慶飛河內、再乘輪來港、又英駐華海軍司令諾貝爾上將、日前由港乘艦伯明罕號赴汕視察、茲据海軍方面消息、諾司令現仍留汕、返港無期、俟其本人認為滿意時、始能回返此間云 
[鼓浪嶼三國海軍登陸　×朝野驚愕　朝日新聞深虞事太擴大　外務省發言人曲辯解嘲]  
　　【海通社東京十九日電】日本各界人士、得聆英法美三國聯合派軍在鼓浪嶼登陸、為之震動、昨晚此間報紙、均著論批評、多謂三國此舉、含有反日意味、但日本不欲將事件擴大、而朝日新聞則謂此事有擴大之虞、但結果如何、則該報未有談及、 
　　【路透社東京十九日電】外務省發言人今日宣稱、鼓浪嶼外僑未有被登陸之日海軍陸戰隊損傷者、唯外國報紙載有與此相反之消息、英美法採取共同行動、集中戰艦、派遣水兵登陸、實可悲痛、因各該國等採取此項行動之理由、乃日海軍陸戰隊在鼓浪嶼搜查外僑、但事實上、日方並無此舉、亦無任何外人為日軍損傷也、上年日軍曾在鼓浪嶼巡邏兩月、外國戰艦並未派兵登陸、而日方亦未接獲任何外國之照會或抗議也、 
[全國生產會議宣言（三）]  
　　礦業 
　　發展生產復次，請言礦業。發展礦業，以資增進後方生產，充實國家財源，實屬目前之要圖。西南西北各省礦產，其興國防軍需或民生工業有關者，如川康陝甘浙滇黔等省之煤鐵油及銅鋅之屬；其興國際貿易或外匯有關者，如康靑川陝豫鄂浙贛粵桂等省之金錫鎗銻水銀之屬。分佈旣廣。蘊蔽亦富，且時有新鑛發現，亟應充分開闢。今後對于西南西北各省未開之礦產，應積極探勘，擇尤開採，設廠冶煉。其已開各礦產及已設各煉廠，無論新式舊法，應加緊提倡指導，維護調整，擴充改良，務期以可能經費，于最近時期。獲得極大之效果。至採探新礦，或擴充改良及遷移煉廠等經費，如感不敷應用，應由政府撥欵協助，使國營民營各礦，同時發展，庶抗戰建國之資源，不虞竭蹶。而國營之礦，則當注重在中央與省府合作，此其一。 
　　運銷辦法 
　　以言礦產運銷，就種類區別之，有外銷與自給之別。凡維持外匯及發展國際貿易各礦產，對於建築或改善國際鐵路，以利出口，固極重要：而供給國內工業與軍需之各鑛產，對於國內鐵路支線，亦應就主要鑛產地方，提前興幹線聯絡，使增加運輸力量，减少運輸費用與時日，庶幾各種重要鑛產之製煉，可以漸次達到供求相應之目的。至鑛產之應受國家統制者，當由中央統籌管理，凡各省原訂有特別統制辦法，自應取消，俾收一致之效，此其二。 
　　人材培養以言鑛業人才之培植，國內各大學鑛冶學系，應使學理與習實兼重，除採鑛冶金，應使分派各大鑛場及各煉廠實習外，對於選鑛一門，尤應增加設備，使學員隨時實習，以為應用之資，俾各種混產鑛石，得以悉數區分利用，增加效率。此外各礦廠監工及工人之訓練，亦應特加注意，此其三。 
　　行政法令以言鐵業行政，就目前國內鑛業情形觀之，已較前漸趨一致。但各省主管官署，尚應力求統一簡捷，督促鑛產增加，不特須增加測繪隊，予人民以承領鑛權便利，且應厲行鑛法，對於已領部照而尚未施工或停工各鑛，嚴加取締，以免虛佔鑛區，妨礙生產。對於人民呈請領區，久未復勘各鑛，應督飭限期勘查，轉部給照，以便商民，而利生產。除政府現已頒行有限領辦煤金兩鑛變通辦法外，其從前由各省主管官署臨時核准開採之擴，應一律呈換部照，以期鞏固擴權。私採之舊有土鑛，應　諭其限期，依法設權，以免影響整個鑛業，此其四以上四端，均為中央政府及地方政府，對子鑛業生產亟應舉辦之事，所宜切實施行，以利鑛政者也。農林工鑛四者之開發與建設，同人等旣已陳其概要，然苟無完備而價廉之交通運輸，則產量雖增，運銷不暢，不惟無補於軍需之供給，且有壅塞潰决之　也。蓋生產事業，必賴交通運輸，以資暢流，而後可以調節需供，交易有無，以日趨于發展繁榮之境地。况在抗戰時期，國防所需之基本資源。對外輸出之大量物產，莫不以交通運輸為命脈。而西南西北，地區遼闊，山嶺綿亘，僅恃公路運輸，不惟緩不濟急，又且過於浪費，新築之國際交通鐵路，旣非短時期所節完工，若不別圖補救，前途將日趨艱難。今日之談西南經濟建設者，多偏重于救濟目前商業上之痛苦，而忽于運輸之研究，故有供求不相應之弊：為今之計，必須調整全部運輸物產而統籌之，對于各種物產之數量，運輸之能力，工料之多寡，及原動力之有無，加以調劑，而後始可推動產運銷存之全部工作。吾人以為今日之交通建設，除西南西北之國際交通線，應斟酌辦理外，救時之要：第一應為輕便鐵路之興築，標準鐵路雖有其優點，但費用太高，需時太久，未若輕便鐵路之速成，價廉而易于普遍，故建議政府從速籌備輕便鐵路之建築，應列為陸上運輸工具之主體；第二為現有公路之整理，如坡度之削减，路基之改良，橋樑之加强，及渡船之添設，皆為今日交通改良之要務。義者或以興工需費為難，而不知在今日公路惡劣狀况之下，每年汽車之損壞，以億萬元計，可以整理全國公路而有餘也。第三為人力畜力之應用，公路整理之後，新式改良之馬車，可以通行無阻，利用吾國自產之木材以造車，利用吾人自畜之騾馬以運輸，不惟價廉工省，卽因汽油節省而减少之外匯負担，亦將不可勝計也。第四，其可為水運之疏導，西南各省，川渠縱橫。多富舟楫之利。稍加疏導導多可行舟，因山伐木，沿河造船，一舟之量。超趕　車，不惟便利軍運，亦且可暢貨流。國產交通工具之改良，難較笨拙　而實可塞到外之漏巵，與增加運輸之便利。凡此四項建議，皆屬輕而易舉之事，若能逐步推行，不惟可以利軍運，更可以助長生產建設之發展也。（未完） 
 
 

Page 4

 
 
[英國新牒文　已送交莫斯科　勞合喬治等激昂陳詞　法盼英蘇速成立協定]  
　　【美聯社巴黎十九日電】據此間高級外交官員昨晚告美聯社記者稱、英外相哈立法克斯、業已通知法政府、謂英國已在原則上接受蘇聯之建議、如蘇聯因援助波蘭、羅馬尼亞及土耳其而引起戰爭時、英國將依互惠原則、予以援肋、幷通知法政府、謂英之新牒文、業在送往莫斯科途中、於該牒中、英國建議英、法、蘇三國互相保證、以應付英、法因援助波、羅、土三國而引起之戰事、唯英國對波羅的海各小國、則仍表示拒絕保證、但或將邀請蘇聯參加對波、羅、土三國共同保證、如蘇聯因援助波、羅、土三國而引起戰事、英、法自當加以援助、 
　　【海通社巴黎十八日電】據此間政界人士宣稱、英國之新牒文已於本日下午送出、國英之牒文乃根據於法國之原計劃、表示蘇聯如因援助英法所保證之國家、而引入戰爭時、英法即加以援助、換言之、卽蘇聯如因援助波蘭與羅馬尼亞而漩入戰爭、英法當卽加以援助、 
　　【海通社巴黎十八日電】在英國對蘇覆牒尚未送出以前、正在進行外交折衝、蘇大使邁斯基曾數次往訪英外部、訪問畢囘抵使館時、即以長途電話與莫斯科方面商談、此間報界、尤其是『急進報』、咸希望英、蘇協定可於最近期間成立、相信張伯倫於明日下午下議院開會時、當可提出具體報告、據該報之意見、英國不欲在目下之情勢下多所負擔、是以不願公開成立軍事協定、以免包圍軸心國家之理論、更有所根據、『。急進報』更謂、法國曾促請英國從速與蘇成立協定、『巴黎晚報』否認外部曾提出一折衷辦法、並謂如在國聯開會時仍無任何成效、則哈立法克斯或將赴莫斯科一行云、 
　　【路透社倫敦十九日電】勞合喬治今日在下院提出外交事件辯論發表激昂演說、述及獨栽國家之下次行動、渠謂、「獨裁國家現時之準備、為以往所無者、至堪注意、其目的乃在挫敗吾人也、吾人如欲獲得和平、以代巷戰爭、則唯有準備軍力、以應付緊急事變、並與各國合作、共拒侵略耳、關於蘇聯、若午方面不願與之接近、但吾人已向波蘭及羅馬尼亞提出保證、何不迅速决定與蘇締結協定、一如與法成立協定然耶了」反對黨領袖阿德里認為、勞合喬治已將現時世界情勢、作一幽暗而眞實之陳述、阿德里氏認為、現時英國尚無建設性之和平努力、而僅等候下次之侵畧行動、幷謂、「吾人必須認識軸心國家之侵略政策、歐洲現有武裝之暴徒、準備向任何人提出勒索也云」云、 
　　張伯倫講述　項外交政策 
　　【路透社倫敦十九日電】本日下院辯論外交政策時、張伯倫（見圖）首相繼阿德里之後、在羣衆歡呼聲中、起立發言、首謂、渠本不願於今日論及外交問題、因目下正為一緊張急切而多慮之時期也、渠深知渠之一言一語、不但諸議員得以聆之、同時全世界亦可得而聞之、加以縝密之研究、「固有若干方面之人士、心懷叵測、專在言詞之中、吹毛求疵、因此或將歪曲今之所言者、而產生誤會之意義、阿德里君曾言需要長期之和平政策、其中殖民問題、亦屬一部、吾人在此國家之中、幷無意以讓步之代價以購買和平、因此反足以引起無窮之要求也、然此幷非表示吾人拒絕與他國進行討論滿足他國情緒之任何方法、卽令該項方法、僑修改目下旣成之情勢者、吾人固亦願加以討論也、如此項方法能保證在良好空氣中、加以討論、則問題或可獲得容易之解决、談判之時、如無特殊困難、或可有　多之讓步、但此種讓步之獲得、必需用於其所巳允諾者、而不可以之侵及他人之自由、非至吾人完全滿意、對方巳放棄侵略他人企圖後、吾人實難討論和平之最後條件也、 
　　德政府行動與保證予盾 
　　德國政府已宣稱、其幷無便略之意、但不幸者、乃反對渠者不敢置信、累累皆是、而此種不敢置信之態度、亦正德國政府所自召來（歡呼）、如吾人確知對方業已放棄侵略之企圖、而無意在德國興各國之間、應用武力、余信吾人之將不長縮、而說明吾人對討論永久和平所具之觀點及路線也、美國最大之願望、即為維持和平、此應以國際之精神加以篤信、英國之願望、唯有各種需要、均能加以衡的、方能獲得最佳之完成、此即各國之要求與權利均應加以顧及、然後吾人方可論及如何建立永久和平之路線」、論及勞合喬治之演說、張伯倫謂渠未忽視地地位之嚴重、但勞合喬治君實描學過份耳、對於捷京英使館撤退問題、實無可異而值得駭怪者、言及准許捷克財產外運、實足有助於德國之說、張伯倫謂、「余實不知德國政府是否知悉、其行動已引起全世界重大之反響、余信、德政府之行動與其屢次所予世界之保證、完全矛盾、實較其併合他人、尤引起世界人士之不安也此種矛盾、乃使安全之意識完全消燬、同時復造一成廣泛的感覺、以為任何小國一旦為德國之野心所垂注、必難保全其獨立、故吾人愈覺今日而不能引用若千奠定時局之新要素、則一大部分之歐洲大陸形將解體、英政府有鑒於此、乃覺應卽與法携手、出而干涉、設並法提供上述奠定時局之要素、德國實行侵略之威脅、頗為尖銳、故吾人有迅速行勸之必要、顧吾人向波蘭與十耳其所提出之保證、尚非為吾人擘劃中的對策之最後目標、此種保證莫非為避免時局益形惡化而提出、似可稱之為『救急辦法』也、換言之、吾人應更進一步、而擘劃史有永久性的對策、使上保證之力量益為強化、幷設法向情願貢献助力之其他強國、加以援手、雖然、余猶願有所密白者、卽吾人之政策、並無使歐洲各國形成敵對的集團之意味、蓋此種集團之所以形成、乃受彼此間的『惡感』之煽動、且以為戰禍之來無可倖免耳、余在戰爭尚未爆發以前、總不覺戰禍乃　無可倖免者、且正因時局愈黯淡、戰禍愈緊逼、而愈覺有努力弭戰之必要、吾人以為任何政策、如欲以造成敵對的集團為目的、則其本質卽不安定、故根本帶有危險、至於吾人今日所遵循之政策、旣無侵略之成分、且决不拒絕國際間本親善精神、商討一切異議之機會、此乃一種戒備的政策、非在某種場合之下、必不實行、 
　　對強暴侵略　必防止發生 
　　而所謂某種場合者、究竟實現與否、其權乃操於他國之手也、是卽謂吾人之政策、厥在預防強暴的侵略行為、侵略行為、或不至於發生、吾人且希望其永不發生也、此為必須之政策、若無此種政策、吾人不能獲致歐洲之平穩、工商企業均將　受影響、而人民之生活狀况亦不能加以改善矣、吾人巳向若干國家提供保證、然此尚嫌不足、吾人竭願他國加入、共助此等國家、故吾人與蘇聯及土耳其有所談判也、關於英、土談判事、英土政府迅速表示利益與意見之類同、故能於五月十二日成立宣言、此項宣主獲得熱烈之歡迎、足以表示土耳其之榮譽及其友誼之可貴、英、土友誼在凱末爾大總統時代業經開始、而在現時大總統之下、此種友誼史日益增進也、 
[美今夏舉行　陸軍大操演　參院通過撥款造艦　政府推行興計劃]  
　　【中央社華盛頓十九日電】陸軍部訊、美軍定本年夏舉行歐戰以後規模最大之操演、正規軍參加者約十餘萬人、 
　　【路透社華盛頓十八日電】美參議院今日通過七萬萬七千三百萬美元之海軍撥欽法案、按該法案業經衆議院先予通過、其撥款中、包括有建造四萬五千噸戰艦二艘、其他戰艦卅一艘、及飛機五百架之建造費云 
　　【路透社華盛頓十八日電】本日美國內政部長伊克斯氏之言論、表示政府當局準備推行大規模復興計劃、衆信該計劃與一九四〇年選舉事有關、將制定法案、由政府保證、款與小資本商人、政府並將撥欵建築公共工程云、 
[英王遊美目的　增進兩國友誼　過蒙達里爾備受歡迎]  
　　【路透社華盛頓十八日電】英駐美大使林賽、本日對美國報界稱、『我王與后此次遊美之唯一政治目的、乃在增進與貴國之友誼』。並謂「當我王興后最初擬遊加拿大時、未計及遊美國、惟順道一遊貴國、乃最自然之舉、我王遊外國、其目的在增進與該國之友誼、此固權為　明者也、』 
　　【路透社蒙達異爾十八日電】英王夫婦今日下午七時十四分（英國標準之時間）抵比、羣衆熱烈歡呼以迎、英王檢閱議仗隊、禮砲嗚廿一響致敬、於參與短時間之歡迎會後、英王夫婦乘坐汽車週遊全城、街道懸　結綵、兩旁滿站觀衆、為數約一二百萬人、據警察局估計、於前一晚由各處預先入城來觀者約一百廿五萬人、英王夫婦乘汽車入遊蒙達里爾運動場、當繞場一週時、有八萬五千說法國語之兒童及一萬五千說英語之兒音、均起而歡呼、全城正式歡宴設在温沙旅館、在宴會時、並無演說、惟唱舊時法國加拿大歌以替代云、 
　　【路透社三河十八日電】英王夫婦今日乘車前往三河、行經鄉村農地、羣集之農民報以歡呼、三河市畏參事及夫人等預集車站、俾與英王及后一一相見、當火車駛近車站時、工人、學童及居民七萬五千人、熱烈歡呼、英王夫婦與三河政要相見後、隨即繼續前往蒙達里爾、 
[納粹軍隊　灒入但澤　並有希特勒衛隊三千　進入時皆偽裝遊歷者]  
　　【美聯社倫敦十九日電】據外交界極可靠方面才日傳至此間之消息稱、納粹軍隊數千人、其中包括三千名、希特勒衛隊、於最近進入但澤、彼等由斯達蒂乘輪赴但澤、因此可免去經過波蘭南部之麻煩也、此輩人士完全偽裝遊歷者、卽在但澤市內、亦竭力避免招搖、此輩人士之確數、雖有傳達二萬者、但一般認為、當以五千之數、最為可信、 
[德軍兩獨裁者　繼續視察　莫索里尼將發表演說　希特勒赴瑞士邊境]  
　　【美聯社伏賽尼（意大利）十八日電】昨日大雨後、本日如告天晴、英索里尼將繼續赴伊里、包柯、笛里、卡斯鐵加倫、果拉及阿斯他各城鎭視察、在各城鎮中、莫索里尼將分別主持公共建築、農場及法西斯黨部之揭幕式、當晚則留宿于阿斯他、星期 
[耶路撒冷不安　猶人示威與警察衝突　槍棍齊舉傷者近百人　埃及不接受英白皮書]  
　　【路透社耶路撒冷十九日電】昨日暴動中被舉受傷之英警探、刻巳不治殞命、今日復有暴動者、企圖擾亂、後經當局將騷擾區域之電光、完全熄滅、現時秩序業巳恢復、街道平靜、由警備事巡暹、又在昨晚暴動中、一郵政分局被人放火焚燒、一英商百貨商店及一德國酒店均被擊壞云、 
　　【路透針耶路撒冷十八日電】今晨猶太人舉行示威游行、經警察驅散後、復有猶太人多名、向此間官署示威、幷興警察發生衝突、取石擲擊、致有三猶太人被警棍擊傷、及後另有猶太人數千、羣集官署前、欲圖衝入未成、擊毀窗戶、武裝警察竭力干涉、致有示威者八十五人受傷、警察受傷者十名、羣衆中有一人開槍、致復有警察兩名受傷、其中一人傷勢甚重、捷克領事館一官員在軍上亦被攻擊、身受重傷、官方現已加派警佐、趕赴出事地點彈壓、並預防情勢之轉惡云、 
　　【路透社開羅十八日電】埃及政府今日正式通知英政府謂埃政府實不能勸令巴力斯坦阿拉伯人接受英國之白皮書、故埃及亦如阿拉伯及伊拉克、對於英國之計劃、不能贊同、某阿拉伯報紙稱、英政府所凝政策、殊屬不智、其最後目的、似欲將巴力斯坦猶太人殖民化耳、穴晨莫索里尼則自阿斯他續往佛遜羅、賽維尼羅及賽魯索各處視察是日中午可抵肯尼、將在該地發表演說一次、 
　　【美聯社斯特拉　（德國）十八日電】希特勒儲屬員多名、本日蒞臨基爾、視察該處之防務、當觀察時、該處國際播之交通完全斷絕、視察完畢、希特勒往瑞士邊境而去、該　交通、方告恢復、 
[英徵兵案　下院三讀通過]  
　　【路透社倫敦十八日電】徽兵注案今日在下院提出三讀、以三三七對一三〇票通過、並已轉送上院、可於下週完成一切立法手續、 
[各國在捷克　治外法權　德通告廢止]  
　　【美聯社倫敦十九日電】德國已正式通知英國、謂英國駐捷京公使館之治外法權、將于五月廿五日起廢止、同時尚有八國公使館收得此項通知、聞英國將撤退該地之代辦、而另設領事署、 
[德意軍火　售與我國情形　英下院會討論]  
　　【路透社倫敦十八日電】本日英下院中、保守黨議員華德羅米納質問德意出售軍火與中國情形、外次巴特勒用書面答覆稱、中國政府輸入之軍火非全部經通英國屬地、惟經過英國屬地之軍火、以德國輸出者為最多、自中日開戰以來、卽屬如此云。 
[英下議院　廿六起休會]  
　　【路透社倫敦十八日電】張伯倫今日在下議院稱、如所有必需討論之問題均巳討論完竣、則下院可望於五月廿六日休會、俾渡降　節之假期、如非遇有公衆利益問題而須下院提早復會者、則休會將繼續至六月五日為止云、 
[南國原則上同意　參加德意軸心　將與德意匈訂不侵協定　德與愛拉談判已近結束]  
　　【路透社倫敦十九日電】『新聞紀事報』駐南斯拉夫京域訪員稱、保羅親王已自羅馬返國、渠與意外相齊亞諾之談判、在原則上同意南斯拉夫參加德意軸心、該項决定之實際表示、乃由南斯拉夫單獨與德國、意國及匈牙利成立互不侵犯協定（即南德、南意及南匈三互不侵犯協定）、至於細則、則將由齊亞諾及里賓特羅甫在柏林會商决定、南斯拉夫官吏認為、此舉甚為得當、其理由為英、土協定已使巴爾幹協約不復存在云、 
　　【路透社柏林十八日電】關於德國與波羅的海各國與斯堪的納維亞半島各國談判、頃發表一公報稱、德國與愛沙尼亞與拉達維亞進行之談判將告結束、並與丹麥在原則上議定早日訂立互不侵犯公約、惟瑞典、挪威、芬蘭三國政府宣稱、彼等未感到受德國威脅、故無須與德訂立互不侵犯協定云、 
　　【路透社羅馬十八日電】意大利與羅馬尼亞已訂一物品交換協定、意大利以人造絲、織品、汽車及機器、向羅國交換八萬噸榖物、及三十五萬噸煤油、意國並允協助羅國建設海運業、 
[西正式宣告　內戰結束　彿朗哥參加　馬德車巡行]  
　　【路透社蒲爾哥斯十八日電】西班牙各堆、今日開始賽祝勝利、織續兩日、正式宣告內戰結束、佛朗哥將軍將於明日參加馬德黑勝利巡行、參加之軍隊計十萬人、 
小評 
[滬租界形勢突緊]  
　　據今日各報消息，上海租界形勢突趨緊張租界當局業已實施特別戒嚴，各國駐軍，警察，商團等全部動員，街頭巷尾觸目盡是制服，槍械，鐵絲網，完全陷入戰時狀態。 
　　上海形勢之緊張，其根本原因，衹在日方之準備實行武裝××。而前昨兩日之開始突趨空前緊張，則表明了租界當局之不甘舉所有權益以拱手續予日方。租界當局之採取緊急步驟，自興英美法水兵之在鼓浪嶼登陸有同樣意義，卽是明白警告日方：『凡事切勿過分，英美法各國决不輕易退出遠東！』 
　　然而，我們對於上海，仍如對鼓浪嶼事件以至天津漢口情形一樣，覺得前途至難樂觀。第一是因為×之企圖攫取上海漢口天津租界以至其他歐洲列強在遠東勢力與權益的根據地，不僅為其整個侵略計劃的一部份，而且是目前補救與挽回其侵華之覆轍所迫急需要，因此，如果不遭受歐美列強之有效的打擊，則日×的騷擾××××行為，决不能「適可而止」！一切盧聲恫嚇，更是日×自豪的憤技，自然更不會嚇退日×！第二，目前歐美民主和平各國所取制日步驟，顯然還不够緊強。而租界當局今日所用對策，尤其如越權查禁譯報，文匯，大美，中美等援華各報，及實行反日份子大檢舉等，雖可說是避免日方藉口挑起更大事端，但是日方旣在尋隙啓景，則何患無口可藉？不從公理正義與租界條例法令去維持治安，而竟徇日方苛求以自越法例，則不僅自毀立場，抑且更授日×以可乘之隙，將來凡居住租界的華人，皆可被指爲反日或赤化，縱驅盡華人，亦仍可指西人為援華為反日為赤化，未來禍患又豈堪設想？ 
　　所以我們認為，為了阻止日×之進一步的實行武裝××與霸佔，則今日英美法水兵之在鼓浪嶼登陸以至上海租界當局之採取戰事戒備，作為對日示威，這是千應萬該的，相信我們居留上海以至其他各地租界的同胞，亦必樂於接受種種約束以觀英美法等民主和平友邦之示威的，然而假如祇於此種示威，而沒有進一步的有效的對日制栽，甚至在此種示威中予一切反日×反侵略勢力以重大壓迫，則不僅不能制止日×之進一步×××，甚且可以更加助長日×的勢焰！因此我們今日的任務，就在加緊一切外交活動，推進英美法等民主和平各國，萬勿放通最後時機，加緊本身的團結，加緊援華制日步驟，否則中國所失者不過如此，而歐美民主和平友邦則將不得不全部被迫退出遠東了；此外，××××××××，更應以上海及鼓浪嶼為殷鑒，加緊嚴肅起來，緊張起來，拋棄荒淫腐敗的行為，積極推進囘國服務及援助祖國的一切工作！時危勢迫，勿再做夢！ 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[防空專員正式表示緊急防空將隨時演習　事前決不通告居民應隨時準備燈火管制　新警報機增置七具由英運來日間可抵港]  
　　本港防空工作、依照港府當局原定計劃、積極進行、經過十餘月之時間、現已獲得相當成績、防空工作亦轉入另一階段，據悉刻下防空當局正積極徵求居民與政府合作，廣泛防空宣傳、使全港居民、無論男女老幼、均能音　，獲得關于逃逃避空襲之常識、一方面加緊　難地方之籌劃，及疏散居民之佈置、使萬一戰神降臨、本港　受空襲時、居民能依照平日所得到之當識、作有秩序之避難、不致狼狽徬徨、關于燈火管制演習、在昨今兩年、曾經舉行數次、但均　普通性質、當局每次均將舉行日期預先公佈、此　定期演習、實不能　應戰時發生之需要、因此防空委員會特決定在最近期間舉行戰時防空演習一次、藉以訓練居民應緊急事變、關于舉行期間、當局尚未有明白宣示、記者昨曾訪唔史防空專員、　其表示、　時防空演習隨時均可舉行、為測　居民能否鎮諍應付，故對于舉行日期須嚴守秘密、决不再事先通告、在此期間、本港居民應隨時充份準備、庶免臨時徬徨、至于發放警報機、前因數目過少、發出警號未能普及全港各區、自日前新式警報繼由英國運抵港後，　一度試放　得良好成績、此種新式警報機、現已演抵港者、一共六具分佈于本港各區、刻下尚有七具、正由英國運來、日間卽可抵港、此七具新警報之裝置地點、目下尚未决定、將來或分配于九龍各區云、 
[中國救亡劇團今日招待各界　義演期迫演後卽首途出國　廣求教益邀各界名流蒞臨]  
　　馳騁甫北戰塲二十月、為千萬軍民所愛護之中國救亡劇回、將赴南洋一帶宣慰僑胞、完成更偉大之宣傳任務及經濟任務、該回自從抵港以來、備受此間各團體熱烈之歡迎、各界　　會因崇仰該　之精練戲劇藝衛、特請其在中國前作一次大規模之公演、俾便籌欵賑難、並擴大救亡宣傳、現巳定本月廿五、六、七、三晚在利舞台公公演「民族萬歲」、「保衛祖國」、及「台兒莊之春」等名劃、屆時必為本港創造空前朱有之盛況、受賑聯會之託負責籌　之記者公會、以公演期近、亟應加緊工作、特于昨日下午四時、召集「救亡劇團義演演出委員會」商决一切、入塲券分三元、二元、一元、五毫、二毫五種、亦經分發推銷、各界對於該國有高度之信仰、且事屬籌款濟盡、銷票進行、必甚順利、聞决定公演後卽將出國、　港期近、為廣求教益、並答謝各方盛意起見、特定今日下午三時假座思豪酒店二樓、茶會招待各界名流及新聞界、教育界、戲劇界蒞會指導、料必有一番盛况、又聞該團編有公演特刊、內容極為精采、現巳付印、將於公演時出版云云、 
[增加港區食水供給　渡海水喉將竣工　暫時可增加食水一百萬加倫　將來可增至一千六百萬加倫]  
　　本港水務當局、為增加港區食水量數計、特加裝渡海水喉、運輸城門水塘儲水來港、該項工程、經于去年十一月間開始、迄今數月、距　竣工之期不遠、其最後數節水喉檔亦于昨日安裝于皇后碼須前海面、查新喉裝竣後、由城鬥水塘每日供給港方水量、較前遞增、查舊喉由城門水塘每日供給港區之水量、為八百萬加倫、改裝新喉後、暫時可增加一百萬加倫、一俟第二新主喉在九龍半島安裝完竣、則可增至千六百萬加倫、該新主喉現己安展至窩打道、在該處裝駁水　水源、至安裝新渡海水喉工程、工務局工程人員所遇之困難頗多、當在港海內中段安置時、以急流之故、工程時時暫停、須俟緩流時始能工作、惟是項工程困難向題、乃在駁接每段水喉、務使其兩端完全吻合、為此、工程人員為準確計、乃引用一安裝機器、如此可便　水銅人易于工作也、又查水喉之內、直徑為二十一寸、　者僅得十二寸或十八寸而巳、喉內附有士敏土石屎一層、的半寸厚、以防腐蝕、其外亦以二寸半厚之士敏土石屎附于上、以防海水及其他原故之腐蝕及損傷、每叚水喉五十五尺、每兩段以一能伸　之運節　　之、每段聯接完竣後、則以三百鎊之壓力試之、視其是否駁接妥善、又此項工程尚餘皇后碼頭及九龍車站地下、仍未駁接、一俟該兩處工竣、則本港由九龍水塘供給食水、當可　達異常矣云、 
本報特寫 
[繼續發揚先烈的鬥爭精神　『黃花崗』今晚重演　全港影劇界慶祝歐陽予倩先生五十壽辰] [  奇卓]  
　　創造中華民國的「黃花崗」精神應該發揚光大；轟動全港的「黃花崗」公演亦再來一次--- 
　　時間：是今天和明天； 
　　地址：是九龍普慶戲院。 
　　為什麽要公演「黃花崗」呢？ 
　　第一，發揚為民族解放而奮鬥犧牲的精神； 
　　第二，為賑聯會籌款撫恤抗戰陣亡將士及家屬，　慰先烈於九泉之　； 
　　第三，鞏固及發揚本港話劇界空前大團結的精神。 
　　今次重演『黃花崗』的意義除類同上次的三點之外，還有新的意義存在着 
　　第一，上次公演「黃花崗」是成功的，這偉大的牧獲應該加以廣播； 
　　第二，搬到九龍去，以期普遍。讓革命思想與革命行動，在每個角落發生起來。 
　　第三，是本港話劇界慶祝戲劇導師歐陽予倩先生五十壽辰的献禮。 
　　------這樣看來，今次公演。『黃花崗』的意義是比上次來得更加深刻了。 
　　歐　予倩先生的壽辰何以　得慶祝呢？因為歐陽先生是中國戲劇界的拓荒者，數十年如一日的奮鬥精神，在是實　得　揚與　傲，抗戰以後，他在救亡　劇和國防雷影方面，尤不小的力量，對這一位老而益壯的藝衛前衛，我們是應該給他以安慰與勉勵。 
　　除了戲劇界至誠為歐陽先生祝壽，並致無限希望之外，昨晚中華藝術劇團特設宴慶祝。　請本港文化界，電影界戲劇界，參加者二百餘人，融融樂樂熱鬧一時，中國電影製片廠，還派員前往攝製新聞片，至深夜一時始盡歡而散。今晚八時起在普慶戲院聯合義演『黃花崗』以為慶祝，票價是分為二毫，五毫，一元，雨元，以求普遍。到場歌詠團體，有中華業餘合唱團，國鋒號歌詠隊，中華書局歌詠隊，四婦女宣訓班歌詠隊等，希望港九僑胞，別錯過這個難得的機會，同時本港中央放映『小玲子』，國泰放映『桃花扇』，彌敦汝映『木蘭從軍』等名片，以資助慶，所有收入獻由歐陽先生轉献各界賑聯曾，以上各片，都是歐陽先生的傑作，由華成及華盛公司報效片租，中央，國泰，彌　院報効院租，這亦未始不是本港的創畢 
　　------這樣的祝壽，是影劇界　有的表示，是十分有意義的盛舉。趁着今天歐陽先生的舞辰，我們除同歐陽先生謹致民族最敬禮，並祝他永遠靑春外，亟應站在報人的立場，提供一些意見，作為祝壽的禮物： 
　　一，戲劇界的統一戰綫興共同發展，是當前迫切的任務，縱有人未立共信，未生互信，這是在所不免的過渡現象，希望歐陽先生再接再厲，善加領導起來 
　　二，希望『中藝』，在歐陽先生領導之下，除救亡劇遝外，更多徵有意義的其他的救亡工作，當必有更偉大的成功，有更偉大的效果。「我們連吃飯，戀愛，都與×人的侵路有關係」。魯迅先生這樣的說法，在我們共同的體驗中一點亦沒有錯誤。 
　　三，從多年訓練出來的中藝團員在演技方面相當高明，希望歐陽先生領導共百尺竿頭再進一步，在各方面更充實更堅強地，負起更偉大的時代任務。十 
[業主竟又進行迫住客自裝水錶　利用水鏢糜住宅藉此加租]  
　　本港有等業主、鐵於禁止迫遷條例期之展延、又進行去年失敗之妄動、蓋港府本年一月一日施行徵冰費則例、在未實施前、業主乘機藉口遵照政府法令、迫住客自行裝設水鏢、後為當局所悉、頒佈緊急法令、如住客非出於自願而為業主迫令者、水務局拒絕所請、該法令施行後、業主迫得就範、最近業主對此事之進行、仍未嘗放棄、且曾數度會商、初步方法、請政府割去現有之水鏢、而自動將租項為為滅低、由住客自行袋設、繳納水費、業主此舉、主要目的、每年每一水鏢可盈餘租金十元、同時更可將按金取囘、其次為目前屋宇求通于供、若施行辦法、則住客無論如何、必要自裝水鏢旣費六十元（連同按金較工及物料）、裝設一　、則搬　匪易、其時可利用水鏢以　　住客、倘住客于　遷時、未必將表折囘而受損失、當頂與後來住客、而業主亦可趁火打刦、與遷客承頂、另租與新客時、財振振有詞、又可加租矣、基以上述兩端、無怪乎視財如命、業主不理居民負担痛苦而妄施也、 
[粵賑會港澳學童救委會　教師登記昨舉行抽簽　結果獲得録用者三百餘名]  
　　　省賑濟會、港漢學童救濟委員會、日前舉辦教師登記、經于十四日結束、統計港九澳教師登記、共達一千五百二十名、惟取額祇三百名、乃于昨日下午二時、假座華商認會圖書誼、舉行抽籲、首田救濟會主事人譯伯揚、宣佈抽籤理由、據稱、現日港九澳三區教師登記者共有一千五百二十人、本會特　定優先錄用標準、其錄用辦法共分六種、（一）學歷、（1）國內外大學教育系、或師範大學畢業、或大學師範部或高等師範畢業者、（2）舊制師範科、或新制高中師範科畢業者、（二）經麽、曾服務立案之完全小學三年以上者、（三）教學成績、得有省市縣教育廳局紀功、或獎狀者、（四）證件、原有證件繳騐齊全者、（五）家境、確屬失業而家境淸貧者、（六）服務情形、在抗戰期間服務努力者、若每教師有以上六種情形、可得優先錄用、譚氏繼為本會經於日前選出優先取錄失業小學教師共八十七名、計香港區廿九名、九龍區卅七名、澳門廿一名、但得擾先取錄之教師、有以下四種規定、（一）優先錄用之教師、　依照審查委員會所定標準、亦以抽簽法决定去取、（二）將來任用教師除優元收錄者外、以抽簽先後為序、依次任甩、（二）優先取錄及抽簽决定各教師、均自正式委任為本會義學教師時、起支生活費、（四）優先取錄或抽簽取得之教員、如發覺現經有職守者、應依次　補、查昨日抽簽結果、獲　用者一百五十九名、查優先錄用抽簽獲錄用者、共三百餘人、中有五十名為後補、港九區佔三十五名、澳門四十五名 
[英駐港海軍任用華員服務　工作範圍與在海軍船塢同　現有廿員入潛水母艦工作]  
　　本港僑胞服務于英國陸軍者、為數甚衆、如華人工程隊、現巳有數隊、共數百隊、據息、現有華人約二十名、將加入本港海軍服務、但任艦上修理工作、本港海軍司令部發言人昨對記者稱、海軍部任用華人在艦上工作之計劃、巳加考慮、其在艦上服務範園、與在海軍船塢相同云、查上述之二十名華人、將派往潛水母艦蔑維號工作、 
[×艦又在海外肆虐　騎刼七艘淦船　擄去漁船六艘及漁人六十餘　二漁船及漁民卅餘幸獲釋放]  
　　某號漁船船主李惠芳、日昨自海外返港、據告記者以　×艦　刦經過稱、本月十五日晨八時左右、彼之漁船航　惠　屬三門諸海面、突覩有×　二艘、拖帶漁船六艘、迎面駛來、彼以縱使駛　、亦進逃×艦掌握、乃按照原定航綫前駛、雙方旣近、×艦果喝令停駛、派×軍數名過船、大施搜索、刼去　八　、貓一頭、始予放行、行前並將　得之漁民三十二人、着彼載運退港、然後駛去、據被　之漁民稱、謂後等為六　漁船之漁民、一小時間、被×鑑　據該鑑上有男女垂百人、除幸　釋出之三十二人外、其　生死莫卜云、 
[本港汽車司機　紛返國效命　連日又有兩隊離港前往]  
　　本港汽車司機艦、於祖國抗戰發動後、需要汽車　駛人員甚殷、特成立「香港汽車司機歸國服務隊」、日前巳有數隊返國、赴前綫服務、昨又有一批共四十餘名、乘德忌利士輪海地號前往福州、、轉赴某地前綫担任運輸工作、聞第二批亦有四十餘名、則定于本月廿一日乘海陽號輪前往云、查此批司機乃屬　用式、係由我財政部委託某行在港招司機員應攷及格者、月薪數十元、發　時、其家眷可在本港領取云、 
[港在副校長　史羅斯返港]  
　　中英文化合作商妥 
　　香港大學副校長史羅斯、日前　渝出席中英庚欵會議、幷　謁我中樞當局、對中英文化專業、有所陳述、茲經公畢、於昨晚乘座歐亞機抵港、外傳英大使亦乘該機過港返滬、並非事實、昨機除史校長外、僅有連尼斯一外人而巳、 
[本港文化界今日舉行　追悼尚仲衣博士大會　下午三時正在青年會舉行]  
　　名教育家尚仲衣博士、為民衆教育專家、戰時教育先驅、民族統一戰線之忠勇之執行者、日昨因公　車殞命、舉國痛借二紛紛籌備舉行追悼、本港中華基督教靑年會、中文北上服務團、學賑會等數十團體、及名人莊澤宣、鄒魯夫人梁定慧女士、鍾天心、吳涵真等十人、特聯合發起追悼大會、現己定期今日下午三時、在必列者士街中華基督教靑年會舉行、聞全港教育界　學校均準備親身或派代表參加、屆時定有一番盛况、惟尚博士係屬基督信徒、所以禮節、參用奈教義式、今將追悼儀式揭載如次、秩序如次、（一）肅立、（二）唱國歌、（三）向　國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）向尚博士遺像行一鞠躬禮、（五）唱聖詩、（六）祈　、（七）讀經、（八）主席團致詞、（九）報告尚博士生平、（十）演講、（十一）家屬致謝詞、（十二）唱經詩、（十三）祝福、（十四）唱歌、（十五）禮成、 
[旅美華僑飛行家　李金卓等十二人返國效命　美僑胞發動購捐運輸車一百輛運動　東江南僑七十二衆歸國日間可抵港]  
　　抗戰軍　以還、海外僑胞莫不紛紛努力捐輸、謀救桑梓、同時組織回國服務隊出發前綫服務、以盡國家興亡、匹夫有責之天織、僅美洲兩市華僑、年來輸將巳達千餘萬元、前更以我國空軍人材乏、特創辦中華航空學校、培養飛行及各種航空人材、該校第一批畢業生、李金卓等一行十二人、頃乘太古　煙通輪抵港、當由趙士顯李靑等在此間接待、不日轉昆明、投効空軍、參加抗戰、據表示、美洲等僑、極為熱心對于捐款救國、均同心同力、目前紐約一埠美僑、　動　運輸車一百輛運動、將車呈献政府、以增厚抗戰力量、現巳集得美金二十萬餘元、刻仍繼續捐輸、至中華航空學校、現訓練中之空專人員有六十名、仍陸　招生、將來畢業囘國服務、李等十二人、身體皆雄健、精神暢旺、愛國熱情、溢于眉宇、又查馬來亞惠陽　僑領袖張郁才等及馬來各僑胞、對惠陽救鄉會之搶救工作、極表同情、特募集鉅款組織東江華僑囘鄉服務團、　吉隆坡隊隊員七十二人、同時帶有大帮　品、己於十七日兼廣利論由星啓碇、此問惠陽商會、昨巳接到該隊來函請屆時進住宿及予以指導云、聞此行或有外國英人及即人來華服務云、 
[港聞縮輯]  
　　......日前香港中國婦女兵災籌賑會主辦何鐵華攝『陷淪區名勝影展』、在港九兩地、先後舉行義展、極得社會人士稱崇、現統核所得收入共一千八百餘元、除各項支銷外、尚得一千二百餘元、經由婦女兵災會、定辦醫　品物分送××軍與淪陷區之難胞云、 
　　......華商織這綫會、為英國籌　中國難民會香港及華南分會勸募賬欵、連日由全體織董出發、分向同業勸募、頗稱努力、至昨日經巳結束、計共捐得銀一千五百餘元云、 
　　......本港中華基督教女靑年會、定今日下午七時半、在　道該會禮堂、舉行十九週年成立大會、屆時將會務及財政公佈、並有國防戲劇、婦女表演　　術等助慶云、 
　　......本港浸信會少年團團難服務　賣物遊藝籌　會、定令明兩日下午在　崗男聖保羅書院舉行、內容分換物、遊藝、茶點三部、換物部由本港人士、公司、商店報效貨物甚多、事屬愛國濟人之舉、深願各界人士　國參加、解　樂助云、 
　　......中國戰時兒童保育會香港分會、原定今日在半島酒店側時地舉行兒童游藝大會、茲因天文台報告、預測今日有雨、誠恐來賓　興、特改期十四舉行、時間由下午二至九時云、 
特定 
[南華歌詠班] [  落霞]  
　　第三屆昨晚又誕生 
　　「起來！不願做奴隸的人們。」中華民族的吼聲，　遍每一個角落，激發了每一個頹廢的人們！歌聲，雄壯的歌聲，儼然是前方將士手中的决槍，是一　犀利的武器。香港，南華體育會游藝部的負責人，在艱難困苦當中，創立了一個救亡的歌詠班，集合着幾百個優秀的靑年，用他們的武器------歌詠，打　×人漢好的無恥佼倆。現在這個歌詠班已生長到第三周歲了，在第一屆開始的時候，人數雖然祇有百幾人，可是在大家苦幹下之不新訓練，成績非常優異，曾經先後參加各慈善籌欵公開演唱，獲得極優美的批評。所以到第二屆已增加三百幾人，情况更形熱烈了。 
　　昨天，是歌詠班第三屆誕生之夜，在寬寬的一只堂子當中，緊攏起一班活潑的靑年，談談說說全堂都充滿了愴快的笑意。銀哨子一響，大家都肅靜歸座，莊嚴的國歌，　溢四座，主席簡單的報告這個歌詠班的歷史，跟着來一個輕鬆的介紹禮，主席，幹事......一個一個的靑年笑嘻嘻的跑上臺上，來一個九十度的鞠躬，向大家行一個見面禮。接若雄壯的歌聲又起來了。廣州抗×動員會的指導員鄭國屏先生帶笑登場，來一篇嚴　的訓話，跟着歌聲又起了 
　　參加了南華歌詠的開學禮，我們深感到歌聲的偉大，更感到這個歌詠班負責人的可佩，不過，創業維難，在香港這個地方，而訓練一班遠離火綫的靑年，這當然是一件艱鉅的工作，所以大家應該怎樣努力苦幹，把一切因難克服過來啊！ 
 
 
 

Page 6

 
 
[第十二集團軍猛攻蓮塘新村　劇戰之下擊斃×軍二百餘　馬牙木莊棉×圖渡河殲]  
　　【　　特訊】龍口之×二百餘、十七日晨拂曉、經我第十二集團軍反攻部隊猛擊後、退守龍翔、連日匿不敢出。十七夜我軍向　塘新村之×進攻。進至大嶺、與×數百遭遇，發生劇戰、×陸續增加至千餘、向我句團、激戰數小時、我軍愈戰忿　、×不支、向蓮塘新村方面潰退、是役斃×二百餘，我軍亦略有傷亡， 
　　（翁　特訊）十八日晨拂　×二百餘、分由馬牙莊（太平場北）、木棉（神岡）渡河，當即被我十二集團軍其師出擊　擊、×軍傷亡頗衆、刻在激戰中、我軍另以一部於十八日襲神岡、與×激戰於中和墟、 
　　（　　特訊）　　之×、我軍刻仍在襲擊中、 
[福州汕頭同告緊張　閩廈結集×艦凡卅九艘　集中竹筏無數企圖未明　汕市被炸後災情及善後辦法]  
　　【汕頭特訊】福漳潮汕、近來迭遭慘炸、某戰區張代司令長官，以×採取輪迴式之長期肆虐、欲威脅我精神、毀滅我物質、經通令閩粵沿海各口岸城鎮、迅行疏散婦孺、遷移物資、本月十七日、潮汕再遭狂炸中、厦門方面突發現×艦大小卅九艘、集中竹筏無數、雖企圖未明、但福汕局勢遂同告萬分緊張、潮汕警備司令華振中、速日親出發安、潮、揭巡視從新佈置後之各要隘防務、幷勗部曲應時刻準備迎頭痛擊、茲誌速日汕市被炸灾情及善後于次、 
　　汕市成一片焦土 
　　×　三炸汕頭、首為市郊、次及市中心、初則目標為軍政機關、寢假及巨肆、商行、住宅、以至外國洋行、亦為轟炸掃射之目標、瘋狂兇酷、得未曾見、半月來經四、五、六、七、十五十七、十八、七天之摧毀、全市幾無乾净土、總計落彈達一百一十餘枚、市北區之烏橋、光華埠、於排街、通津街、金山街、共燬民屋商行百餘棟、西區之潮揭碼頭、棉安街、西堤路、貧民板屋被毀數十、市中心之小公園巨樓、塌毀亦數座、北區之招商街迄省銀行前、與外馬路之省立商業學校、光天巷、寶德里、市政府迄忽　之舊東區綏署、間百武必有　　　穴、市郊之華場鄉、　純粹為住宅區、亦難倖免、總計死傷在二百人以上、 
　　雨霧中勘查災區 
　　十七十八日為雨天、益以　　風寒、市民均不復如　空時之清晨避　市郊、迨警報　　、逃巳不及、故兩天死傷又　七十餘、災區見嬰屍數具、醫院號慟聲不絕、善堂內見有被炸孕婦、一屍二命、凡斯慘象、令入深印腦海、而莫能忘、街巷間隨處可聞平民之痛駡咀咒聲、民衆×愾、可見一斑、外僑之目擊慘劇者、亦不忍卒睹、 
　　角石亦加緊疏散 
　　現×小型航艦仍泊嶺海、據報艦內陳機凡十一架、汕市當局鑒于×人放彈無所顧忌、對海岩石、雖為外僑住宅區、一般市民視此為避難所、有如廣州之沙面及廈門之鼓浪嶼、當×機來襲時、輒羣趨于是、或攀山巔、或竚山麓、蓆地圖坐亦有之、計近日來角石人口、增至四萬人以上、苟×機掃射、死士率更當驚人爰下令疏、散該地老弱婦孺、現開始調查人口、限廿日疏散完竣、 
　　梅興安疏散情形 
　　又潮屬人口疏散、一部份移×客屬、因而該處城鎭人口激增、梅縣、興寧、豐順等縣、頃限令縣城婦孺學校學生、應卽于廿日以前疏散鄉村、潮安縣亦于人口疏散告竣之後、繼令遷移物資、規定辦法如下、一、限本月二十日以前將各貨倉屯棧存儲貨物數量、列表報由縣商會彙送本處備案、二、如超過規定之額外貨物、除酌留三分一應市外、限卽日開始遷移、至五月底止、務要遷移完畢、逾期不遷者、遵令查究沒牧、三、遷移地點、由各物主自擇、不加限制、但祇準向內地移種、四、遷移時須將地點及數量、由各公會報請縣商會備案、幷限縣商會於本月廿八日以前將辦理經過情形、函知本處、以　轉報、五、小商人及負販零沽之商品、可酌量情形緩辦、至必要時、仍須全數遷移、六、新購進口之貨物及工業原料等、除酌留應市外、餘應向內地轉運、不得屯卸縣城、 
[×對粵南將有新動作　夏威令各將領嚴防　徐聞海面十三日一度緊張]  
　　（南路特訊）粵南因沿海×艦復告增加、及不斷向我各地騷擾、情勢頓覺緊張、第十六集團總司令夏感經電飭特別守備區正副司令鄧世增、張炎、及負責拱衛粵南之桂軍將領莫樹杰、黃固、李奇等嚴加戒備、蓋據我方情報、安藤×酋最近在廣州召開最高軍事會議、對粵南將有新動作也、 
[×派漢奸傳播疫菌　當局飭各屬防範]  
　　（曲江快訊）當局據報、×利用夏初氣候、派漢奸　充難民、携帶熱水瓶、內　霍亂、鼠疫、白喉、赤痢、傷寒等傳染細繭、潛入粵閩滇蜀等處、設計散發於我軍陣地物質中、幷兼探我陸軍設備情况、派往重慶、西安、桂林及韶關等處者　、於四月十六日分由海島、厦門、汕頭、温洲、漢口、等處出發、第二批現在上海虹口福民醫院實習、不久由南通派往各處、我當局已分飭所屬防範、 
[財廳令撤銷　各縣財委會]  
　　【南風社曲江快訊】財廳率顧翊羣、積極整理全省財政稅收、開源節流、有整個辦法、除將現行稅務制度組織予以變更、設置稅捐徵收處、統一事權外、對於各縣原設有地方委員會、因　核困難　無設立必要、時明令撤銷云、 
[張炎出巡　行抵安鋪　受民衆熱烈歡迎]  
　　【安舖快訊】第七區行政專員張炎、出巡區屬各縣、于本月十一巡抵安舖、各界民衆在郊外鵠候歡迎、同行者有鄭指揮為揖、周視察印心、張參議培椒等、次日下午五時舉行盛大歡迎會、由區黨部書記呂濤主席、行禮如儀、致歡迎詞後、即請張專員訓話、對抗戰建國宗旨、及扶持正義本意、詳述無遺、幷勗勉各界今後要共同負起抗戰建國責任、爭取最後勝利、民衆感奮、掌聲如雷、隨由鄭指揮及周視察先後訓示、 
[財部頒行三項辦法　調整戰區地方財政　嚴禁軍隊直接征收攤派]  
　　（興寧通訊）財政部為調整職區地方財政、特暨訂辦法三項、咨行來粵、財政廳卽將辦法分飭所屬各縣市一律　照、辦法如下、一、游擊區域內應宣佈　除一切稅扣、幷設法勸禁該區域內之民衆、對任何方面捐稅、一概拒納、二、正在作戰區域內地方、各種稅捐應否啟征綏征或減免、由各省主管機關斟酌各地情形、分別决定、命各該區域內之財務機關執行、其征收方法及地點、應設法與人民以充份之便利、并嚴禁軍隊直接向人民征收攤派、或非法征發、三、接近戰　之區域、所有地方合法之稅捐　應仍照常徵收、但　捐什稅、必須澈底廢除、并嚴禁派及非法之征发、 
[刘侯武光　二十日赴]  
　　（汕頗快讯）鹽　院委員　侯武及粵省臨時參政員蟻光炎两氏、十九日乘海壇輪抵汕、　　、此行目的　出席參议會、临時代表　　僑胞對　省軍政長官致敬意、幷體察現在環境、俾同僑對于協助抗戰工作、有所率循、蟻氏謂因事稽延行程、不及參輿大會開慕、至為歡仄、至日前傳劉委員與本人巳動程赴韶一說、自屬訛誤、本人定二十日與劉委員動身、先赴　　、二再取道至韶云、 
[中山情势和缓　×艦数目减少]  
　　【中山快訊】中山情势巳趨和緩、據沿海哨報、（一）唐家灣淇澳海面、巳無×艦我防務鞏固、地方安證、（二）九洲山×艦仍未撤退、該山附近之洲仔海面、泊有鐵拖兩艘、淺水艦一艘（三）三灶島海面大江鬥間有×艦三艘、兩為巡洋艦、一為驅逐艦、無甚異動、（四）小　方面、十七日有×兵數十由容桂方面進犯、被我擊退、 
[石龍難民來港談鄉民裸身殺×　×施戒嚴禁止出入　居民紛紛設法逃出]  
　　（本港消息）淪陷區民衆在×鐵蹄踐踏之下、直如俎上魚　、痛苦萬分、不、　　、綜合各壇選　來港者之言、則以石龍之×為鍛朧晨、　　　　、　　、　　當地民衆咸　與之　亡、　機襲×、前仆後繼、昨有甫自石龍逃至本港者、　言本月十四晚　民夜襲×　、取償一筆血賬、我無所損、且有俘獲、僑胞聞之、自當二快也、在石龍鎭對海之南岸、有地名西湖村、向駐×兵一小隊、為守望步哨、入夜則派二名守駐距居址稍遠離之路口、餘則在室內睡宿、輪流警戒、我附近鄉民知之、以有機可乘、于十四晚集合鄉民廿餘人、施行夜襲、十二時出動、各人除去上下衣服、手持短槍大刀、　入×營、伸手模觸、凡有衣裳觸手、卽揮白刃、 
　　倉猝之間、×人無從反抗、結果將×兵十名完全殲　、其在路上守望之兩步哨、不敢迎戰、聞風先逃、各自匿遁、致被網漏、石龍之×亦不敢于渡海援救、鄉人乃得從容牧隊、此役我方完全無　、只發手槍數響、繳得×機槍二挺、步槍六枝、翌日石龍之×下戒嚴命令、全鎭人民不准出入、一連七天、交通全斷、鎭內糧食亦告恐慌、居民在此種情形之下、紛紛設法逃出、其中能泅泳者、則于夜間　水離鎭入鄉、鄉民則絕對不敢步入石龍、否則繼然倖免殘殺、亦必被其強迫充任勞役、述者亦係泅水脫離石龍、沿鐵路步行抵港者云、 
[「死城」四日經歷記]  
　　本港南華早報代表最近由港赴廣州、居留『死城』四日、歸來寫成「死城』四日經歷記、在該報發表、對於×軍佔領下之廣州荒凉市態、紊亂之金融現狀、及盜賊如毛之黑暗世界、均有確實之報告、×軍之宣傳廣州經己恢復繁榮之荒謬、凡曾到廣州者、皆能予以斥證、而×軍企圖吸引民衆返市之陰謀、實難得逞、淪陷後之廣州眞面目、讀該文卽可窺見一斑、 
　　該文首述作者由澳抵廣州之經過、及所得之印象、謂抵廣州、從碼頭乘人力車赴沙面途中、得以瀏覽劫後廣州之面目、第一印象、即使人憶起報章上所載廣州大火之紀述、頹垣斷壁、景象悽凉、大建築物鮮有不毀於火者、堤邊較為繁盛、多數街道　寂無人、公共汽車及自用汽車、皆為罕見之物、馳聘道上者、盡為日本軍車、往來遝輸、忙個不了、街道交叉點、輙有日軍多人、聯羣結隊、搜查行人、每隔數百碼、則有日兵一人姑崗、刁斗森嚴、途人辟易、沙面亦受影響、商業異常冷淡、商店雖照常營業、但店員則巳大事裁減、域多利酒店門堪羅雀、住客僅作者及其旅伴二人、沙面外僑人　銳減、原有數百人、現僅五十人而已、物價與香港無異、惟胖菓蔬菜、則價格奇昂　廣州市內舶來品絕市、商店所售者、靈屬日貨、市內商店多為日人所經營、廣州巳成為日貨傾銷市場矣、 
　　廣州金融極為紊亂、日軍勒令市民使用日本軍用票、禁止法幣流通、然而市民多樂用法幣、故法幣仍流通於市面、但日人經營之商店及酒家、則拒用之、廣州巳成死市、觸目盡屬荒凉、市民返市者寥寥無幾、廣州現有人口之確實數字、殊難肯定、據沙面某商人估計、約五十萬、但另一位之估計、則為一萬五千、據一位日本商人之估計、亦謂最多不過二十萬、以作者之觀察、廣州現有人口大約十萬、多屬貧苦階級、商人雖有一度返市者、但稍留卽復　開、蓋由於地方不靖盜賊如毛、且商場冷淡、無可經營、稍為富有者皆不願留居死城以受驚擾、因市面不靖、入夜卽宣佈戒嚴、其實不論日夜、日軍皆嚴為警銜、市內日軍約一萬人、至於市郊附近、究否發生戰事、殊難探悉、據某日本軍官語作者稱、廣州附近三十里內巳無戰事、惟一二日前、沙面仍聞淸晰砲聲、作者居留廣州時、常見日本軍車載大批日傷兵返市云、 
電影與戲劇 
[攝製新片「獨裁者」卓別麟接獲恐嚇信　僱用特別衛士輪流保證　決不動搖初衷努力進行]  
　　銀幕喜劇巨匠卓別麟的開口新片「獨裁者」、內容誰鄒知道是諷刺某獨裁者的、他把目前世界政局中的某種野蠻與不合理的政治現象、強調了它底愚蠢性與可笑性、以喜劇的形式搬上銀幕 
　　在全世界的觀衆之前給以無精的打擊、這當然會使被諷刺的某一種人感到憤怒與威脅的、因之向卓別麟使出了他們一貫的無賴手段------恐嚇------謀害、 
　　「獨裁者」己經開拍了了、目前正在積極的攝製中、可是自從這張片子决定開拍以後、卓別麟先後接到了無數的恐嚇信、內容大都是說「獨裁者」一片含有「侮蔑』意味、迫令立卽停止攝製、否則將以恐怖手段、把卓氏『置之死地』云云、卓別麟為防止遭人毒手起見最近巳僱用了一個貼身的武裝衛士畫夜保護、他的一日三餐、在烹調的時候、並派了特別偵探在旁監視、以防好人下毒謀害。同時、在攝製該片的時候、攝影場四周也有戒備、情况相當嚴重。但據說卓別麟雖然受了暴徒們的恐怖的威脅、他的初衷絕無絲毫動搖、反之、「獨栽者』的攝製工作、目前正積極加緊努力、日夜進行、以期在最短期間、『此可笑之喜劇、得呈於全世界開頭人士之前』、按好萊塢影人受到這樣嚴重的戒備、彷彿政界要人那樣、在電影史上尚屬創見、 
[好萊塢影星代表作] [  續]  
　　史本山屈萊賽以「怒海餘生」言、則較「孤兒　　」（此片尚未來港公映）尤強、因史本山飾一歡父、猶嫌其個性或不甚適合也、 
　　洛勃脫楊　常亦以『生死同心』一片推為洛勃脫之代表作、 
　　爾遜埃迪　遜爾遜與珍尼麥唐娜合作之下、允以『鳳凰于飛』一片為最精彩、 
　　赫勃馬歇爾　赫勃之『緣窗春困』、亦為新人茜蒙茜蒙之最佳作、 
　　李却葛林李却之『濟艇驅逐隊』與『四傑傳』實勝過『冰雪　鴻』『香姝寶馬』等、 
　　狄克鮑惠爾　狄克之作品、難分軒　、如嚴格比較、則以與愛　絲費曼黛琳卡活兒合演之「燕妬鶯嬌」為最生動、 
　　平克勞斯貝　平之歌片、亦難比較「海外艷乘」似為最近之佳構　（未完） 
　　喬治賴甫喬冶近來亦少消息。值得一提者為『怒海英魂』。 
　　自理安亨純戲劇演出的『茄力克』。　屬白理安享之唯一成功作。 
　　喬治亞理斯喬治或己成為退伍之演員。然『大富之家』、確為一部成功作品。 
　　愛德華羅寶遜愛德華之『滿城風雨』『聲色犬馬』等均為名構。間I　An　TheLaw為生動。 
　　考爾門當以『盧宮秘史』稱為代表作。設該有演藝。其結果必告失敗。 
　　華納裴士德華納似與考爾之作風彿彷、最佳片為「流浪富豪」、 
　　巴理穆亞　約翰與里昂昆伸、近雖都處於名片之配角地位、然演出仍獲觀衆好鉀、約翰近年號　　、以前有『慾海滄桑』『陶伯士教授』兩片、在前者約翰飾律卹、演技恰到好處、里昂之『晚宴』及近片『浮生若夢』均屬佳　。 
　　李思廉霍華　這一位英國藝人，有南部最佳片。---為『紅花俠』、一為『賣花女』此片尚未在港公映、兩片皆為英國出品，在好萊塢演出之成功作，常推『鑄情』、 
　　范朋克小范朋克近復振作、『盧宮秘史』中、截雖少，仍獲得佳譽、『巴黎尤物』一片亦為佳作、 
　　勞勃杜奈勞勃之『醫林寶鑑』、據傳、尤勝於『基度山恩仇記』 
　　却爾斯鮑育『樂園思凡』勝於『象破崙秘史』、最近之海角遊魂，元為代表之作， 
　　茂文島格拉斯茂文之代表作、當推與瓊白朋黛兒合演之『偵探夫人』、『紅杏枝頭』之演出、亦屬不弱、 
　　亨利方達　『同命鴛鴦』足以娩美保羅茂尼之『亡命者』、 
　　維多麥克勞倫　『革命叛徒』為當然的代表作、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......一吻定情 
　　Hold　That　Kiss 
　　皇后（西片）......虎穴嬌娃 
　　Ambush 
　　平安（西片）......虎穴嬌娃 
　　Ambush東方（西片）......浮生若夢 
　　You　Can 't　Take　It　With 
　　You 
　　大華（西片）......馬場老友 
　　Stam　Iemates 
　　國泰（西片）......壽頭壽腦 
　　新世界（粵片）......烈女報夫仇 
　　申央（國片）......四千金 
　　利舞台（粵片）...梅開二度 
　　太平（夸片）......梅開二度 
　　普慶（話劇）......黃花崗 
　　商陞（粵劇）......濠江劇團 
　　日戲......停演 
　　夜演......艷主動臣心 
　　北河（國片）......武則天 
電影小說 
[賣花女（四）　Pygmalion　米高梅公司出品　原著　蕭伯納　主演　李思廉霍華　温悌希拉]  
　　「我說過我要使她像個女公爵」、說著他興奮地拿出一個大信封來，『你們看、這是乞蘭西凡尼亞使館來的跳舞會請帖、我决定叫她充作一位公爵夫人帶她去』、 
　　離開跳舞會的日子、一天天的近了、麗莉莎刻苦的學習一切舉止和談吐、終於很快的到了那一天、希金的手指搔着蓬亂的頭髮、他對愛莉莎說、「我們再來學習一次」、 
　　她實在疲倦極了、用手遮了臉、失望的說、「我------不能這樣做」、 
　　使館的富麗的舞廳中雖有許多值得加以興趣的事物，但是希金心不在焉的立在畢克林旁邊、因為他是不安地踏上成功和失敗的關鍵上了、正担心着結果如何、他剛才會看見一個把他的希望打消的臉面、這人現在走過來了、臉上露出笑容說、 
　　「希金教授、你記得我　、我是阿力司　卡伯帝、你教過我語音　的、你能够指出一個人生在英國的那一個地方、我却能够指出生在歐洲的那一個地方、我是你的成績最好的學生啊』、 
　　希金知道，那人的確和他自己有同樣的本領、那人走後、他告訴畢克林說、「如果他聽出愛莉莎來、我就完了、」 
　　「我要個較好職業」、他接續說、「但是因為說話音　不對、人們不肯要我、你能戰我囑」、 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[南華南遊足球隊今日與聯隊義賽　南華有惠堂聯隊有大告且看兩人鬥法　明天南華又與洋水兵作友誼賽]  
　　（本報專訊）南華會旗下足球隊、在一九二八至二九年度的賽會裏、建下一段光前裕後的功績、眞是難能可貴、永垂不杇、 
　　然其球人雖有包辦錦標之榮、仍不視此為滿足、蓋學無窮盡、勤則成功、近應南洋方面的邀請、又作遠征之舉、　於本月廿四日乘法郵船博杜美號出發了、 
　　臨別在卽、尚不吝　　、該南遊隊因應該會非常時期工作服役團的邀請、於今天下午五時一刻、在加路連山與聯隊作一場義賽、此舉旣為難胞請命、復借此機會、充份練習、為南遊的準備、 
　　今天的門票、分一元、六角、三角三種、但看客切莫在場外購買、因為最近有假票出現、請莫上當、 
　　明天下午五時一刻、該甫游隊又約得干和路號英艦的水兵，亦在加山作友誼賽、或門票比今天較廉、 
　　足球季結束後、球人多豹隱、因此、今天的聯隊陣綫、雖係　會方面負責編定、然巳先由南華會分向各員徵求同意、均允為義舉効勞、此　乃得以實現、既然他們　答允出場、相信不會臨陣退縮的、 
　　聯隊陣綫、前天巳公布，看來異常完整、前綫方面、有大告山奴，侯澄滔，拖般等、都是第一流球人、攻力必然利銳、守衛方面、有谷巴、許竟成、侯容生、施漢等，亦皆知名之士、若均合力拍演、定然悅目可觀 
　　南華陣綫、昨午才决定、排出煥然一新，尤其是前綫、取適合各個的位置、不再有削足就履之弊、而且、除兩翼是固定的、必要時三鋒則均可互相調位、因為三鋒左右咸宜、在任何一位置都可施展如意、此是今天前綫的特色處、 
　　有人說，『沒有錦標關係的表演賽、演出總不十分繁張的』、此種情形或有之，但未必盡然、因為兩陣對圓、便成對敵地位、凡身與戰役的、當無不具有盡其所　而　已隊　取勝利的心理、尤其是雙方工力悉敵的隊伍、相爭更烈，未必因無錦標關係，便放棄其圖取勝利的目的、相信今天這兩隊正因為勢均力敵、必存各不易與的雄心、而有至多精彩的演出、（球場太歲） 
　　（南華會） 
　　包家平 
　　李國威　李天生 
　　郭英祺　劉慶材　劉松生 
　　羅斗文　馮景祥　李惠堂　陳德輝　楊水益 
　　（港聯隊） 
　　狄格生 
　　施漢　侯榕生 
　　許竟成　谷巴　菲殊窩打 
　　候澄滔　大告山奴　摩利斯　拖般　奄巴臣 
　　生力軍、李安納、夏仙、李德祺、荷息韓尼波、 
[乙組籃球　補賽秩序　今晚有三場]  
　　本屆公開男子籃球乙組賽、前因事改期之各場、現巳由聯會編定如下之補賽秩序、 
[學界排球賽　華仁棄權　培英不勞而獲　今日共有六場]  
　　學界排球賽、昨日原定有高級初級小童級三場舉行、惟屆時高級華仁對培英一場，華仁未見臨陣、裁判員遂判華仁棄權，作培英獲勝、初級華仁戰育才、華仁中後排未臻完備、目多誤會、前排則較平匀、育才方面、全軍一致，前中排均能呼　、後排則稍形薄弱、但整個聯絡甚佳、全綫穩健，故　仁　　之下、遂以零比三敗陣、第一局廿一比九、第二局廿一比十二、第三局廿一比七、 
　　小童級仿中對英皇、仿中全軍戰鬥力頗強、攻守一致遂、以三比零獲勝、第一局廿一比十七、第二局廿一比二、第三局廿一比十三、今日各級有兩場舉行、秩序如下、 
　　高級　卜公園場 
　　英皇對　仁　下午三時半 
　　培英對國民　下午四時半 
　　初級　卜公園場 
　　保羅對西南A　下午三時半 
　　德明對皇仁　下午四時半 
　　小　級　露天球塲 
　　保羅對西南　下午三時半 
　　仿林對育才　下午四時半 
[申報杯籃球義賽　短期內即可舉行]  
　　申報杯女子籃球義賽、自予日前截止報名後、計參加有知行、西南、華雄、中華四隊、實力均異常雄厚、日來各隊積極備戰，厲兵秣馬、至關于比賽日期、據籃球聯會消息、將于明日召開委員會議後、商討比賽程序一俟籌備巳妥、于短期內卽可舉行云， 
[偽造足球入場券　被告有罪　罰款或入獄]  
　　少年徐瑞芬、十八歲、被控於本月十七日、在加路連山發售偽造南華體育會入場券四張之罪、此案昨晨由中央巡理府當司提審、案由英探目加士文主控、據稱、旭和杯最後爭奪戰、於本月十七日下午五時十五分在南華　球場舉行、當時各界購券入場者頗多，其時被告手持南華會五毫入場券四張、向人發售、彼每張取價六毫、嗣有一人名歐耀良者不察、向被告購　、持票入場時、為守門員發覺、知為偽券云、官詢被告在何處印刷此種偽券者、被告謂此種偽券、乃在駱克道某號某印務局印刷、英探目加士文隨卽對官陳述稱、警方得據被告之口供時，業經派員往該印務局查究、但該局無此種偽券云、官判被告罰五十元或入獄兩個月云、 
[中法臺杯賽許蔡均敗　俱先勝後敗]  
　　【路透社巴黎十八日電】中法台維斯杯網球賽、第一日爭戰結果、法國以二勝領先、法國德特里摩擊收許承基、（全英硬堆網球錦標保持者）、比數為五比七、六比三、一比六、七比五、六比〇、蒲基斯擊敗蔡惠全、比數為一比六、六比四、六比四、六比一、 
[球壇瑣聞]  
　　越山籃球隊、為澳門勁旅，昨日　師征港、軍容甚盛、卽午四時，與九龍　智中學隊交鋒、鑰智隊亦香港勁旅、故國而觀者人山人海、戰達一時許、因兩方球術擾良、戰鬥力均佳、精彩百出、結果鑰智以三十四對二十九獲勝、 
　　記者排球隊、頃承南華會女子排球隊之約、定于本月廿一（星期日）下午四時，在加路連山南華會場舉行友誼賽、記者隊出塌隊員如下、蕭殿廉、朱赤子、余敬豪、毛子明，黃嗇明，黎之明、羅次卿、馬兆華、劉希文、唐自然、梁祝昌、呂業農、符少初、温現超、邱承流、黎紫君、柳秉衝、莫鑑堯、 
　　傑志體育會游藝部、定于本星期六下午七時正、在會內舉行波拿游藝、又該會小型球隊承長虹隊之約，于明（星期日）下午五時、作友賽于修頓場、 
　　又太古會主辦之職工杯賽、昨由車　隊戰後船隊于太古球場，雙方表演甚隹、各無所獲，握手言和、 
[南華會開足球慶功宴　後晚在金陵酒家]  
　　（本報專訊）南華會旗下足球隊、是屆榮獲甲甲組聯賽、甲組特別銀脾、旭和杯及乙組聯賽四項冠軍、同時該會球員參與國際，督憲，麗華各項　賽，亦俱膺錦標，榮開本港足球史新紀錄、此等豐功偉績、實值得慶祝、故該會訂期本月廿二（星期一）晚八時、假座金陵酒家舉行慶功宴、屆時定有一看熱鬧也（東郎） 
　　五月廿廿 
　　六時半　海光對靑支　乙C 
　　七時半　記者對　行　乙A 
　　八時半　關雷對華南　乙B 
　　五月廿一日 
　　三時半　鐘聲對海光　乙C 
　　四時半　大中對太古　乙B 
　　五時半　春草對康元　乙B 
　　五月廿二日 
　　六時半　勵行晨光　乙A 
　　七時半　南華對海光　乙C 
　　八時半　靑隊青支　乙C 
[知行中學運動會昨日開始　明日決賽]  
　　知行中學動動會、昨日開始假加路連山南華球場舉行，是晨七時，該校男女中小學生約共千餘人、教職員五十餘人、全體穿着制服、先齊集蕭頓球場、時適傾盆大雨，而該校員生、仍均、立雨中、秩序井然、未幾整隊前往南華球場、 
　　會場佈置，頗為壯嚴全場播聲司令台及男女中學部席次、均設於南蓬、來實席及小學部席、設於西蓬、除該校教職員及學生外、到有學生家長及來賓約三百餘人、九時半會長陳蘭芳、名譽會長陳策先後到場、當卽舉行開會式、全體運動員均肅立司令台前、行禮如儀後、卽由會長暨名譽會長致訓話，訓話畢、全體繞場一週攝影後、即開始競賽、總計是日競技、多係預賽、男生部計分五組、女生部計分四組、田徑警項目頗多、其中成績優勝者亦多、中午休息時、又有該校幼稚園歌舞等、博得掌聲不少、 
　　下午二時繼續競賽、至五時半方告結束，什一日為該動運會之第二日、競技全為决賽、當更有可觀云、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半特備中樂由本港昔樂家担任、（一）開場曲、合奏（二）斷鴻零雁李超然、（三）儂心碎了施文、（四）蘭花美夢巳成空、何雄樂、（五）別征人、鍾雲山，施文、（六）冷月照琵琶，葉霞、（七）尾聲合奏，拍和者、崔孟庭、李然超、鍾雲山、李劍虹、李卓雄，林少流、黃澤祥、吳家輝、何碓樂、二時半充、ZEK六時至十一時、六時跳舞音樂唱片，七時、時刻天氣粵語及國語報告新聞、七時卅五分，廣東唱片、通台老倌（一二卷）梁漁舫、何大傻、洞房花燭夜，月兒，子喉華、蜜錢胡桃、鄺山笑、難兄難弟（一二三四卷）月兒、飛鳳、奔月、九叔、眞好命、羅慕　、新馬師曾，九時廿分、京戲唱片、黑風帕、金少山、駡殿、程硯秋、薛　嘆月、獨木關、露蘭春、長板坡、漢上津，楊小樓、打殺漁家、梅蘭芳，馬連良、戲迷傳、高慶奎，十時，潮州唱片。討荊州、李光華、李泰鐵十時十三分福州唱片、英合吊山伯、鄭奕奏、十時廿六分、時代唱片、滿場飛、張帆、跳舞經趙美珍、太平、鐘聲、陳玉梅，大山小景、花羅花鼓、陳玉梅、趙美珍，雖高蹻、七重天、陳燕燕、塞外村女、袁美云、逃亡、合唱、十一時完 
[公開棒球聯賽今日中華戰友　實力均強定有劇爭]  
　　今日下午二時半公開棒球聯賽有一場舉行、由中華隊對友碑隊、地點加路連山海軍球場、友碑實力異常強勁、竟能于去星期日擊敗素負盛名之岷甸奴、其強可知、至中華雖負去一次、如此後勞力以赴、連戰皆　、對于蟬聯冠軍、仍大有希望、假若一敗再敗、則前途堪慮、望中華健兒發奮圖之，今日與友啤對壘、可謂工力悉敵、定有劇爭、至勝利誰屬、未可卜也、茲將兩隊名單列后、 
　　申華隊　友　隊 
　　投手　陳芳　夏高理 
　　捕手　林業　榮利 
　　三壘　陳倫英　奧夏高理 
　　一壘　胡國梀　地李安納 
　　二壘　胡正渠　蘇沙 
　　游擊　蔡炳芬　李安納 
　　中堅　黃榮俊　鴨巴士 
　　右翼　區炳南　北士 
　　左翼　　燦森　S李安納 
[當前學生對於體格訓練應有的革新　（三）] [  鄒法魯]  
　　體操向來被人詆毀作呆板枯燥，運動量微小的迷動，惟自由是尚的學生，更不肯一顧，不過它有特殊的價值：難易深幾，界限分明，老少強弱都可行；左右勻稱，上下兼施，全體各部　收效；不擇時地，不限人數，隨時隨地都能行；而它最主要的特色，就是不需一個小錢，是一切運動的基本運動。 
　　活滋器械操，是多數人認為動作太難而不顧做的運動，但木馬跳箱的騰越和單雙棋的脫手迴環等動作，能義成胆大心細，勇敢冒險的精神；墊上運動的　　倒立單雙積的擺動旋轉等助作，能養成　應顯　旋轉，急遽昇降的航空技術；而動作的機巧敏捷，更能養成於陷陣殺×時有得心應手，應付裕如的本領。 
　　國術是我國數千年來固有的練身方法，它動作的吳妙，變化的神秘，是它獨特的功能，現在的戰爭，雖然　着飛機和大砲，但到了衝鋒肉搏，短兵相接的時候，國衛就可以大神發威，過去抗戰中，發揮國術威力以殺×的光榮戰　，眞是數不勝數。 
　　軍事體育，如：登攀，　越，跳濱，爬山，滾進，以及投擲手溜彈等技術，不但在臨陣交鋒時，可以直接應用，收左右逢源，指揮自如，殺×致果之效；而且是富有天然性的運動，我們大可把它來代作田徑運。 
　　上述各種運動、雖然未能網羅無遺，但巳具梗概，我們按當前所需的運動康則，衡諸各種運動的性能、就可知所擇從，。學生對體格訓練材料需要革新的所在，也可了如指掌了。 
　　三，練習方法的革新：運動固能使體格牧堅強之效，而收效之能否迅速，胥以練習方法的合否為準　，練習的方法合，則不必膽前觀後，所做的工夫，絲毫不致虛　；不然，徘徊躊躇，必致徒勞無功。 
經濟欄 
[上海資金缺乏運用對象　國內經濟環境轉變　滬市畸形繁榮未能過份樂觀　開發西南經濟端賴交通建設　上漲銀行之年會報告] 　 
　　上海商業備蓄銀行年會時之民國二十七年之報告云，本年度國內經濟狀况、因戰事之蔓延、遭受空前之厄運、損失之重、為我國有史以來所未有，而各地經濟、因所受戰事影響之不同、更發生種種畸形現象、就大體而、生產消費、均見衰退、至國外經濟狀况、各國因環境與政策之不同、其情况頗不一律、但不景氣之象徵，似較為普遍、茲將國內經濟狀况、分金融、貿易、物價、及工商業、各項，撮述於左、 
　　金融　本年度承去秋金融恐慌之後、財政部所頒安定金融辨法，繼續施行、中中交農所　織之貼放委員會、亦陸續在各地辦理之貼放事宜、兼以政府對於法幣始終决心維持、同時英美友邦政府金融機關、亦輒相機協助、故戰局雖日趨惡化、而金融市場、迄能穩定如常、不特毫無提存風潮，卽以前逃避之資金、亦有大量之回歸，金融機關，除一二小銀行外、無倒閉情事、全年上海拆息、並無異常之變動，卽政府公債之暗市、亦盤旋上升、凡此均出我人預計之外、堪以引為欣慰、在此比較穩定之局面下、其間亦不乏重要事變、堪為我人注意者、約有數端、 
　　外匯黑市　本年度開始、政府對於法定匯價、仍努力維持、嗣因環境關係，於三月十四日頒布外匯請核辦法、規定各銀行因正當用途於收付相抵後需用外匯時、得向中央銀行申請購買、經中央銀行核准後、按照法定價售與外匯、俾對於外匯之供給、酌加限制、更於六月間絡續規定限制進口貨物之種類，對於出口貨物之外匯、亦應售於國家銀行、又於八月八日規定自本年度一月一日以後裝運進口之貨物、申請外匯、除必要品外、不再接受、市場上外匯之需要、遂不能儘量滿足、所謂黑市　、應運而生，法幣之非正式匯價，自一先令二便士半絡績下降，竟達八月間之七便士八七五、但自下半年起、此項黑市場之匯率、則常盤旋於八便士以上、英美借欵成立後、尤見堅穩、具見法幣之價值、雖在黑市場操縱之下、猶能維持其相當穩定性也、 
　　匯劃貼水　上海匯劃貨幣、本定隔日取現、但自財部施行安定金融辦法以後、所謂同業匯劃、即為祇能轉帳，不能兌現、並不能轉購外匯之貨幣、其用途旣受限制，如欲與現幣掉換、遂發生貼水辦法，此在上年度下半期已見端倪、本年度更變本加厲、嗣經聯合準備會出而維持、大量挹注、遂告平復、至本年度底、則市法幣籌碼、頗見增加、匯劃貼水、巳趨低落、故自戰事發生以來、上海金融市場、增加一種新籌碼，顧客與行莊往來、常須開立法幣與匯劃二戶、亦戰時金融之畸形現象也，本年度戰事逐漸西移、上海與內地之交通，日感小便、戰前及戰時，上海　往內地貨物數量頗鉅、而內地土貨、不易大量運出、且為政府所統制、自內地匯往上海之軟項、遠過於上海匯往內堆者、其匯兌率遂日超高昂、且有無處調匯之苦、此外上海與華北各埠之匯兌、亦頗為混亂、用是各地資金、不易互相挹注、則亦受戰事之影響也、 
　　上海資金自戰事　京滬一帶，內地人士避難來滬者、日見衆多　戰區資金、流入甚巨、而戰前及戰時購買外匯之資金、頗有因坐耗利息而獲利囘歸者、用是上海資金、漸感充裕、金融業活期存款、增加頗巨、市場籌碼、日趨鬆動、投機事業、隨以與起、自外幣赤金股票之買賣，以至各種商品之囤積，反較戰前為繁盛，以資金運用於不生產之途徑，不能不視為戰時經濟之　憂， 
　　西南金融自政府西移後、西南之經濟開發，不容或緩、本埠各大金融機關為適應內地人士之需要計、在西南各省重要地點、開設分支行者、日見衆多、戰區內之金融機關、亦多隨政府退至西南、人民資金、遂得逐漸移入、以供當地生產事業之用、目下上海之資金、旣缺少運用之對象，倘能在安全原則下、移用於內地，則有補於西南經濟開發者、當非淺鮮、凡此諸端、均為本年度戰時金融之特徵、雖未盡如人意、然吾人苟體察此次戰事之嚴重、及其蔓延區域之廣大、不得不以本年度金融狀况之平穩、為不可多得之現與、則政府之努力保障通貨、安全金融、及維護債信、象夫友邦金融機關之協力相助、均具有莫大貢戲者也、 
　　（待續） 
[本港商情]  
　　昨日 
　　倫敦　一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　柏林　七一·六二五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　上海　一七九·五 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　荷蘭　五三·五 
　　新加坡　五二·八一二五 
　　印度　八二·五 
　　瑞士　一二七·七五 
　　西貢　一〇八·五 
　　暹羅　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四四·六二五 
　　什大洋券（千）　五三五 
　　一元毫券（千）　四〇〇·五 
　　五元　十元（千）　四〇一·二五 
　　正磅戲　一六·〇 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三六八 
　　石叨紙　一·八六〇 
　　法郊紙　〇·〇八六九五 
　　什鎊紙　二二·六七 
　　呂宋紙　二·七〇〇 
　　荷　紙　二·八三六 
　　西貢紙　〇·九一九 
　　暹　紙　一·四七二五 
　　金市 
　　八九大金　一一六 
　　二一英金　二八·二五 
　　個盛金條　一四五·三 
　　誠信金葉　二〇四·九 
　　信行金條　二四五·三 
　　信記隆　二四五·三 
　　期大金 
　　開盤六十九元六毫七先、降五毫九先、升七毫一先、降六毫二先半、收市六十九元五毫一先五、人心不定、套頭買入、散家買入、後沽出、 
[外匯掛牌除暹匯外餘均稍漲　英美匯市況趨沉寂　申匯沉靜炒家小買]  
　　英匯：開倉後賣家八月期價為一〇二，八七五、上月期價為一〇二·八四三七五、買家現貨為一〇二·九〇六二五、十月期價為一〇二一·八七五，元月期價為一〇二·八四三七五、市况趨沉寂、炒家小買入、華僑沽英匯六千磅、價為一〇二·八七五、（七月）、安達沽英匯五千磅、價為一〇二、八七五、（七月）下午賣家七月期價為一〇二·九〇六二五、十一月期價為一〇二·八七五、買家現貨為一〇二·九三七五、八月期價為一〇二·九〇六二五、十二月期價為一〇二·八七五、 
　　美匯：開倉後賣家六月期價為二九、七月期價為二八·九三七五、八月期價為二八·八七五、買家五月期價為二九·〇六二五、七月期價為二九、八月期價為二八·九三七五，九月期價為二八·八七五、市况先小買家、後沉靜、套頭及炒家沽出、匯豐入美匯十五萬元、價為二九·〇六二五、中國入美匯七萬元、價為二九·〇六二五、中南入美匯七萬元，價為二九·〇六二五、運通入美匯二萬元、價為二九·〇六二五、華僑入美匯六萬元、價為二九·〇六二五、下午賣家六月期為二九·〇六二五、七月期為二九、八月期為二八·九三七五、買家現貨為二九·一二五、七月期為二九·〇六二五、八月期為二九、九月期為二八·九三七五五、 
　　申匯：今早交易所、成什電十萬元、價為一八〇·四五、又一八〇·四三七五、開倉後、華僑估申匯三十一萬元，價為一八〇·三七五、國華估申匯十萬元，價為一八〇·三七五、華僑估申匯十二萬元、價為一八〇·三一二五、中南入申匯八萬元價為一八〇·六二五、市况沉卹。炒家有小買入，下午華僑估甲匯二萬元、價為一八〇·五、中南估申匯二萬元、價為一八〇·六二五 
[股份市仍堅定　存家未將股票輕易拋出]  
　　本港本週內之股份市、情况良好、成交亦多、期間存家、並未有急于拋出之狀態、至為一堅定之佳象、卽時偶遇降價、亦能以忍　處之，靜觀其變、故在此星期內、賣家未嘗亂將股票拋出，至買家方面，則時有吸收股票之表示、惜存家索價過高、致成交有限、現市場直至收市正、情况大概堅定、茲將昨日各盤之價格分鋒如下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　九館貨倉　一〇七·五〇 
　　一〇八·〇〇 
　　黃埔船澳　一八·一八 
　　二八·一〇 
　　均益貨倉　四·六五 
　　香港電　　五六·二五 
　　電話公司　二三·六五 
　　牛奶公司紅股　一五·五〇 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三五七·五〇 
　　九龍貨倉　二〇七·〇〇 
　　黃埔船澳　二七·七五 
　　香港酒店　五·五〇 
　　置地公司　三四·二五 
　　電車公司　二六·五〇 
　　天星小輪　六五·五〇 
　　香港電燈　五五·七五 
　　牛奶公司（除股權） 
　　二一·五〇 
　　賣盤 
　　匯豐銀行　一三六五·〇〇 
　　九龍電燈（新）　五·六〇 
上週股市比較 
　　股名　最高價　最低價 
　　滙豐銀行　二三六〇·〇〇　二三五〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四三七·五〇　四三五·〇〇 
　　九龍倉　二〇七·五〇　二〇五·〇〇 
　　黃埔船澳　二七·六五　二七·二五 
　　均益倉　四·七五　四·七〇 
　　香港酒店　五·八〇　五·七五 
　　置地公司　三四·五〇　　　上 
　　堪富利士　七·九〇　七·八〇 
　　電車公司　一六七〇　二六·五〇 
　　油蔴地小輪　二二·七〇　　　上 
　　九龍電燈（舊）　八·五五　八·五〇 
　　香港電燈　五六·二五　　　上 
　　山打報電燈　二二·二五　　　上 
　　電話公司（舊）　二四·〇〇　　　上 
　　牛奶公司　二一·七五　二一·五〇 
　　（股除紅）　二一·七五　二一·五〇 
　　　　上　紅股　二五·七五　二五·五〇 
　　屈臣氏　八·〇〇　七·八〇 
　　馬士文　三司令九　　　上 
　　瑞　鎔　七·七〇　　　上 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[我所認識的尚仲衣博士] [  莊澤宣]  
　　南粵不幸，慘遭蹂躪，教育家案我輩而去者先後已三人矣---三人之中獨以尚仲衣博士之死為最突兀，然三人之中又以尚君與余交為最深。余現哀輓楊果菴黃啓明二先生於前、今于尚君之死更不可無言。二十年前余出國之時，尚君猶肆業淸華中專科，余未認識之。十五年前余歸國執教鞭於淸華，尚君已將畢所業，時余兼任　業指導事，知其熱心社會服務，力勸其研求教育，尚君且　余言入批博對大學。批　對者，美國南部設佳之師範學院，盛名興哥侖比亞，芝加哥相鼎足，而中國學生前此未嘗有去者，尚君旣入，備受當　人士與校中師生之歡迎。詞尚君再　哥大師範院，得博士學位　。 
　　六年前余赴杭任教浙大，而尚君則在浙長民衆教育實驗學校，造就民教師資不少。余在牯嶺遇夢麟先生，知北大需教育人才，乃徵尚君同意　。時尚君已與汪麗芳女士結婚，麗芳淸華同學　桂君之妹，留美專攻音樂，夫隨婦唱　極　眉之樂 
　　一年前余　難來粵，尚君方代　載陽先生主中大教育研究所，努力提倡戰時教育。未幾裁陽先生自　考察歸國，朱有光曾昭森兩兄數宴載陽先生於嶺南招待室，余與尚君均在座，憶對某問題曾有緊張之辯論。後余握奇將軍聞尚君之名邀入政治部，尚君　夜從公，臨危不苟。廣州疏散　孺，尚君遣眷入桂，俾能專心工作。初不料廣州失守而桂林又被炸。尚君隨軍北行而尚夫人及其子女則間道來港， 
　　此次尚君方擬自韶乘車　汕轉港，乃車　　順附近竟遇不測之禍，池人皆輕　，獨當君以身殉，嗚呼，何天之奪吾教育家更甚於其他工作者耶。尚君正少壯之年，叚以歲月其在教育上之專功，必不限於巳完成者。尚君對於戰時教育之貢　，我　已熟　之，他日戰後教育設施欲其領導而不可得，豈非國家民族前途之莫大損失耶！ 
[遭遇] [  孫鎭石]  
　　一陣毒打的審問過後他給幾個身材魁梧的大漢，帶進了這黑暗的鐵牢。是那末地狹小窒息，擠滿着大羣的人衛，他一進去，就幾乎被有隻伸出着的脚所絆跌。向前摸索着，挨在人隙里坐下。他感到頭腦在拚命地膨漲，皮有上一個個毛孔在炸裂，一陣酸痛，一陣麻木，他下意識地咬緊了牙；眼珠兒漸　地模糊　暗，世界彷弗在旋轉著，終於，他暈了過去。 
　　一陣劇烈的疼痛，又把他催　，望望四周，依　是一片　黑，好些聲音在低低地呻吟著，他心靈中掠過了渺茫的陰影，默默地沉落在記　　。 
　　一個中午，他正要走出辦事處，突然，王仲文隊長急促地奔過來，向他輕輕說道： 
　　「金剛，現在有一件事又要你去幹。假使你幹成功了，我們更能添一層力量。」 
　　「什麽事？」他望望王隊長。 
　　王隊長立刻把嘴　近他他的耳邊： 
　　我們現在雖然有幾百個同志，可是槍械却僅僅只有三四十技。C鎭上××小學校校門前的甬道下面，埋有五十多枝短銃槍。是以前軍隊撤退時遺留下來的，現在就派你去設法運出來，至於怎樣運法，你到那里見機作事吧。」王隊長抬起頭，望了望蔚藍的天，繼續急促地說：「你今天晚上，立刻就去幹吧，好得你鎭上情形是熟悉的」。 
　　於是，在暮色蒼茫的時候，他到了C鎭，寄宿在一個熟人家里。開始他的活動 
　　在二星期後、他率領了一批熱情年靑的脚夫，在黑夜潛入了沒有人住的學校，展開艱困的工作。甬道旁邊的河水，在暗夜里閃動着黑亮的光。一隻漁船靜靜的等候着，催促起他們更努力的挖掘。 
　　借着月亮星辰的光芒，在黑夜裏挖呀挖的，泥土挖起了幾尺高，一層畏　闊的木板發現了。說在這底下面，埋着一堆黑沉沉的槍械。無數隻的跟睛，開始透露出欣悅愉快的波光，彼此用着全力，把槍械一技枝的捆起來，向着停泊在河旁的漁船搬。在漁船上守候着的伙伴，把搬上船的槍械，裝在　裏，用布蓋遮着。 
　　漁船開始在河流里流動，襯映在星月的光輝裏、市鎭的輪廊，夢般地正在酣　狀態中。 
　　四周是，　　，對面送來了一陣款乃聲。不一刻，幾條強烈的電光，向這邊船上照來，暴厲的　音呼叱着：「幹什麽的？不准動！伙伴們來不又　出　伙，對方巳跳過船來，於是金剛及伙伴們，一連串的被帶進偽警察局。在審問前，就遭了駐在偽警局里的黃衣人的毒打，鮮紅的血液，從紅　的皮膚中迸發出來，變成了褐紫色狹畏的烙印，在他們身上，毒打後就被逐個帶進審判處，幾個猙獰的黃衣人和偽員們，高高地生在上面，露出蔑視的冷笑。 
　　「你還不招嗎？」上面的聲昔在半空中飄起，金剛仍安詳莊重地立着，默默地在沉思。半響，審判室側門輕快地推開，一位便服的青年人，高散地定出，看見了金剛，裝作驚訝的模樣！ 
　　「唔，原來是金剛兄！你犯了什麽菲啊？」 
　　他一抬頭，站在面前的原來是昔日的同學楊一民。 
　　「金剛兄，當了游擊隊　？哈合---多無聊的勾當--- 
　　無數的火星，在金剛眼中迸射，他不等楊一民說完，就一鼓作氣向他撲去，揚一民冷不防被他搜了個跟斗 
　　此後金剛就被幾個彪彤大漢拖下去毒打，暈去醒來，醒來再暈去，暈暈醒醒，一好幾次。渾身部是紅　的皮膚。就這樣被他們推進了這鐵牢。 
　　他懷念着年靑的脚夫，船夫，又懷念着他的許多同志們。就這樣地他在牢獄中挨，苦難的磨　，等待機會來時，破壁飛去。 
[天曙] [  馬御風]  
　　農家慣早起， 
　　天祗有一點微明， 
　　廊上便有人走動， 
　　繼而是開啟門的的聲音。 
　　母親廚中生火 
　　又咐　妹妹， 
　　挑桶巡視圓團， 
　　戶外一片濛濛。 
[俘虜] [  沈思]  
　　下弦　掛在府頭上，一程一程的送着我們、當太陽出來的時候，巳經定了廿里了。 
　　沿途都是×軍經過的地方，汾水西岸的各村莊里，個人影子都沒有了， 
　　再也看不見晨起的炊烟了，心上感到一連荒凉。 
　　狗，徘徊在路旁，舐着地面的血。遠遠望見公路曲折地從山上下來。頭上佈滿了我們警戒的部隊。 
　　拍！拍！拍！連接響了。 
　　當我們通過公路的時候，從公路旁邊的村子裏，四個敵人向公路這邊定過來。 
　　我們迎着上去，快槍嘹亮的叫了一下，一個日本兵倒下來了。 
　　「數槍，不殺，優待你們！」宣傳員用日語喊着口號，我們的行列繼續前進着 
　　另外三個日本兵，向前面的村子跑去。跟在後面緊追着的我們戰士，也用日語喊話了。 
　　我們是八路軍，優待俘虜。 
　　三個活的日本兵，被解除武裝了。 
　　我問他們：「你們為什麽會受法西斯軍閥的欺騙，到中國來當炮灰。」 
　　他們長久地低着頭，不做聲， 
　　忽然有一個說話了，聲音有點激動。 
　　「我們是為東亞和平而戰，不是為侵略而戰。」 
　　我又： 
　　「為和平而戰，為什麽到中國來，強佔中國的土地，殘殺中國的人民，　　中國的婦女，...... 
　　他說：「因為中國不能諒解。」 
　　我有點氣了，問道： 
　　「成們諒解什麽呢？」 
　　「我也不知道本國為政者是何意見。」 
　　政治員把我們的主張張告訴他們了。他說：「我們並不仇視日本的國民，我們只要　到日本法西斯軍閥；大部份的日本人和我們一樣 
　　都在受害。我們------中國人和日本人，應該聯合起來 
　　打擊法西斯　　，解除我們自身的痛苦。 
　　他們對政治員的談話，表示了贊同 
　　那位政治員的態度，那樣誠懇，眞摯，眞能感人 
　　後來又對他們說：「　如你們到中國來，不但永遠囘不去，家里的父母妻子遺天天念着：到中國來，你們是沒有好處的」！ 
　　「就是家中想我等也要想死啊」！ 
　　三個異邦人的眼淚出來了。 
　　南關的一炮聲很猛烈；于是我們那位政治員帶了一營人到光九谷桃花坡之間公路兩旁的山中去了。準備截　　的汽車隊。 
[孤獨的散步] [  牆頭草]  
　　我一向很喜歡散步，說喜歡，　並不是一般衛生家所認為這是有益身心運動的緣故。實在，為了時間太空閑；一高興就隨便走走，慢慢地終於成了習慣。人一到習慣的時候，往往會不自覺地自動地做去的。在我，就步就是一個很好的例子， 
　　我底散步的時間　以深夜居多，因為在白天，街上的車輛校多，人羣也比較擠。車輛過處，揚起沙塵，直向鼻里　里　來，會感到難以呼吸。在深夜，------黃昏也好------軍　也稀少了，人羣也冷落了，這樣就可以較自由地來去閒步，不致於撞了人家的肩膀，或人家錢　了自己的鞋子，　得閑散的心情焦躁不安，而違背了散步的原童、 
　　我不喜歡有多人合俘的散步，因為它所具有的趣味再不是基於散步的。卽以很小的一點而論，各人的脚步不一致，就可以在心靈上生出很多的麻煩來。然而，我却喜歡有兩個人一起的散步，咻對方是真正會領受散步的情趣的。不過，事實上我時常是孤獨的，我就只我一個自已。 
　　因此我笑自己是一個孤獨的飲步者。 
　　　了有太多的散步，我熟習太多的適宜於散步的街道，多半是比較冷靜的但並不荒僻。我在上面走得很慢，嘴里老是吟　着像詩人生苦簿一篇傑作似的。其實，我有待什麽也不想去。對於身旁的事物絕不注意；或有所感，有所覺。我以為自己是屬于另一個世界里的，同時也以為　個的世界是專屬於我的。但當我悟到此身原在人間，在平常忽忙中忽略去過的事物？我冷靜地要強調自已的觀察　發覺出其中的趣味來，我就會停留有眩人的霓紅光刺眼的　窗下，移動着目光，默默地享受看種種貨品的色樣。搆造的美趣。我會跟隨富有風韻的女性的背後，來滿足我感覺上的舒服。是的，我也感覺這樣的無聯，因此我常常急需要想遇到一個熟人。卽使是淡淡地見過面的也也，我會給予招呼，投一下喜悅的目光，自然我更需要有窺切的重握，傾訴的談吐，我底心靈會因此而温緩。 
　　但街道猶如海洋，在浩渺的海洋里，我和人羣陌生的。 
　　夜巳深沉，人們已入　鄉　這街上就祇有我自已。 
　　望望天上的星長。我在若有所得若有所失地思索，像一個哲人竭力要了解宇宙秘密似的。 
　　朋友，你要問我，思索些什麽呢？ 
　　我告訴你，我懷念着郊外，如果郊外作一個孤獨的教步，那多好，我要　向郊外去， 
[滿地的雪] [  舒羣]  
　　女俟一見他，立刻閉主　；抖索起來：她像是燃起的　燭，漸潮地溶化下來。她不敢說話，詆給那個偵探一些暗示，好像說： 
　　「那個傢伙，就是土匪！」 
　　於是，那個偵探立　掏出手槍來，監視住雨文。這時候，女侯慢慢地，摟抱過朱　來，敢說話了： 
　　『你看不就是他嗎？』 
　　朱琳是聰明的。地說： 
　　『你發瘋啦，他不是才和我同來的嗎？你沒看見他嗎？』 
　　『我看是看見啦！可是現在我才看出他來！小姐，我記得他的眼睛，你看不對喝？』 
　　『不要胡說！』 
　　『小姐，他是誰？』 
　　『我的朋友呀！』 
　　那個偵探的手槍，又悄悄地收起釆。女　討了無趣，垂下頭來。朱琳為了避免偵採和女僕的疑心，故　挽起雨文的臂來表示這個人是不可以侵犯的：因為： 
　　『遺是我的愛人尼！』然而，從相識到現在，她並不愛他，正像他不愛她一樣。他和她愛的，同是二個第三者------　國。 
　　雪落者，已經落了三天。這囘的大雪，是常有的；因為是滿洲的雪。 
　　他和她這次別離以後，她又回到家庭，不久便遷移了新址；他不久被調換工作，而云另外一個地方了。因為雙方的變動，無從探知地址，五年了，斷絕着一切的消息。不過，在這五年中，他們二人常常詢問自己的同志，自己的朋友： 
　　『你知道朱琳嗎？』和『你知道雨文嗎？』　（完） 
 
