# 1939 Version 1 - 58 - 4923348

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委長令瓊島守將王毅　發動民衆抗戰以揚國威　日由各地抽調軍艦集中東京灣一帶法在岡郞灣建軍港禁他國船舶駛入]  
　　（香港）蔣電李漢魂轉令海南島抗戰司令王毅、該部擔任瓊防、守士有責、應鼓勵士卒、發動民衆抗戰、以揚國威、（一日下午九時專電） 
　　徐聞　侵瓊島日軍續向內地進犯、企圖消滅華軍主力、華孤軍盡量發揮機動性戰術、處處予日軍重創、安定等地雖以地形不利、相繼退出、但華軍現仍在安定以西迄澄邁以東□□地區奮勇抗戰、（一日電） 
　　（香港）華南日兵力不敷分配、已由滬調來三千餘、日由各地抽調部隊及大批日艦集中海南島東京灣一帶、岳陽平江間集中三師團半，箬溪一帶日軍增萬餘、圖犯長沙南昌、（一日下午九時專電） 
　　（香港）日來海南島日軍圖內犯、法在岡郎灣建大軍港、與英在新加坡軍港有同等意義、並由越督宣布除法艦外、所有船舶槪禁駛入、該灣日輪前常出入其間、現不准航行區域甚廣、亦為對日一種防備、（一日下午九時專電） 
　　（香港）據廣州灣外人消息、日軍在海南島登陸成功以後、其對於雷州半岛之野心、已昭然若揭、但華軍則已佈防完成、靜候日軍之來攻、卽當予以迎頭痛擊、現海南島一帶日艦密集、顯將以海南為根據地、而圖在北海附近登陸、聞於過去三日中、日軍曾三度在雷州半島西南岸、作登陸之嘗試、結果均被華軍擊退、（一日快訊社電） 
　　（重慶）擄華方消息、海陸豐海面現泊有日艦八艘、海豐縣屬之汕尾、昨曾有日軍一隊、企圖在該處登陸、惟已為華軍擊退、陸豐以東的六十哩之惠來、日來亦為日艦窺探、是以東江形勢、益趨緊張、（一日快訊社電） 
　　翁源　花縣·新街·新民埠日軍被華某師出擊部隊襲擊、日軍狠狽應戰、華軍奮勇衝殺、斃日軍七十餘人、至二十六日日軍向大陵退竄、（一日電） 
　　述縣　三江等地之日軍極感威脅、為應付華游擊隊之襲擊、亦組成日游擊隊、四出搜索、惟地形不熟、故日兵連日被華發現殱滅不少、（一日電） 
　　連縣　廿八日下午二時、日機二架在北海海旁等處投十餘彈、沉船一艘、死傷未詳、（二十八日電） 
[華軍二百四十萬　在訓練中]  
　　（倫敦）中國駐英大使郭泰祺今日在利物浦演說遠東局勢、謂渠信中國及世界之最黑暗時期已過去、中國境內及其各友邦均已透露光明矣、郭氏力言中國為自由獨立而奮鬥到底之决心、並稱據最近消息、蔣委員長已有二百四十萬人在訓練中、主張以其中三分之一、攻擊淪陷各區之日軍防綫、三分之一作陣地戰、其餘則從事於游擊云、此種舉動且將加强、郭氏末稱、中國現需各方儘量予以金融及外交上之援助云、（二十八日路透電） 
[華軍向鄂中各路推進　已到達指定地點　漢宜路將展開有利形勢犯永隆河日軍已被擊退]  
　　（宜昌）華軍向鄂中各路推進、大軍現已到達指定地點、犯公路正面永隆河之日軍、經華軍擊退、同時華軍已自公路兩翼向日軍出擊、漢宜路上卽日將展開於華軍有利形勢、日軍在京鍾路方面、近又增至二千餘人、砲六門、向華方孫橋以東之黃四場·八角廟·花花台附近陣地進攻、幷向華軍猛烈砲擊、現與華某部發生激戰、左翼姬家河戰况猛烈、日軍連日向華方羅漢嶺陣地不斷發砲、掩護日步兵向華軍數次衝擊、終未得逞、現在激戰中、（一日電） 
　　（重慶）華軍發言人今日午後招待新聞記者時宣稱、晋省西南中條山之日軍、已吿肅淸、鄂東日軍近調往鄂西向沙市進攻後、鄂東長江北岸之游擊隊甚形活躍、已進佔黃梅·廣濟·蘄春·武穴附近之區域、同時去年春參加臨沂大戰之華軍、刻正進攻鄭州西南平漢鐵路東面之日軍陣地、已獲勝利云、（一日路透社電） 
　　平江　二十七日在通城錫山洞俘虜日第九師團第七聯隊第二大隊第七中隊上等兵竹島一名、頃解抵此間、據供稱通城日軍屬第九師團、現城內駐約一聯隊、通城崇陽問駐一聯隊、另砲兵一聯隊、日軍對江南攻擊重點、似指向南昌為目標、所以遲遲未發動者、原因有四、（一）由於華游擊隊活躍、尤其廬山游擊隊、日方連絡時有被切斷可能、（二）由於運輸困難、公路鐵路時遭華軍破壞、（三）由於湖水低落、海軍無活動餘地、（四）由於所謂和平運動之醞釀、由此可見日方困難日增、窮於應付矣、（一日電） 
　　（香港）陝電日軍在鄂中取攻勢係圖牽制華方兵力、以攻黃河北岸華游擊隊、華方除予鄂中日軍痛擊外、並於某地增派生力軍、防豫東日軍西犯、（二日上午一時專電） 
[不顧對華邦交　葡將以澳門　供日軍利用　日報盛傳葡日諒解事]  
　　（東京）據朝日新聞載稱、日方與澳門當局談判結果、預料葡日兩國可以親善、葡國將因此（一）承認「滿洲國」、（二）與日本商訂新商約、（三）且將以澳門所有之便利、任日本軍隊與商用云、（一日路透社電） 
　　（東京）據朝日新聞消息、澳門憲兵司令喬爾和上校、前於二月初偕日籍顧問和田抵此、與日當局作日葡合作之初步談判、現已獲有諒解如下、（一）葡萄牙承認「滿洲國」、（二）締結葡日商約、（三）日本與葡萄牙合作、以增進澳門之經濟繁榮、而澳門政府為報答計、可對於日軍予以種種便利、澳門中國海關將予廢除、（四）日本在澳門設立領署、喬爾和上校定三月五日返澳門、而澳門總督巴波薩將於四月初首途返葡京、俾與本國政府進行最後之談判云、某外報記者以上述消息質諸外省發言人、乃發言人答稱、朝日新聞所刋載葡日諒解事渠無所聞云、（一日路透社電） 
[蔣委員長　創立復興書院　院址擬設嘉定正積極籌備中]  
　　（重慶）蔣委員長為謀抗戰建國早日完成起見、特商同行政院孔院長·敎育部陳部長創立復興書院、敦請馬□□先生主講、馬氏已於日前抵渝、院址擬設嘉定、刻正積極籌備中、（一日電） 
愛國學生應佩樂善章 
[渝昆長途電話　昨正式通話　下午二時舉行儀式自五時起開始營業]  
　　（昆明）昆渝無綫電話、今下午二時在滇電政管理局開始通話、儀式簡單、僅由龍主席與交部張部長及張副院長岳軍各通話一次、滇建廳長張邦翰與張岳軍及富行長繆嘉銘與張部長又各通話二次、最後由滇電政管理局長蕭揚勳與川局長張驤談約五分鐘後、卽完畢、至下午五時起、開始營業、此次通話聲音淸晰、成績甚佳、（一日電） 
　　（重慶）渝昆長途電話昨正式通話、下午二時至二時十分、先由交通部張部長與雲南龍主席通話、張部長首向龍主席問候健康、並祝頌後方建設之進步、同時感謝龍主席協助交通建設之盛意、龍主席對張部長近來交通之發展甚致慶賀、而於渝昆間直達通話尤表欣慰不止、並對今後交通建設表示極大之希望、龍主席談話畢、由富滇新銀行行長繆雲台與張部長通話、張部長於繆行長問侯及慶賀後、略言經濟與交通之關係密切、希望各方於經濟上充分協助、俾交通得有加速發展、聞通話時聲音淸晰、各方均表滿意云、（一日電） 
　　（重慶）渝昆長途電話、定一日正式通話、二日開始營業、茲將通話種類、通話時間、及通話價目、分誌如次、重慶至昆明、暫先開放尋常傳呼、加急傳呼二種、昆明至重慶開放呌號呌人傳呼、及加急呌號呌人傳呼六種、每日上午十一時至十二時、下午十二時半至一時半、又五時至七時、尋常呌號二元八角、加急呌號五元六角、尋常呌人三元四角、加急呌人六元二角、尋常傳呼三元四角、加急傳呼六元二角、並定銷號費為六角云、（二十八日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本企圖控制租界的迷夢]  
　　最近因為偽組織的大小傀儡，接連在滬被人暗殺很多，日本總領事三浦曾向上海公共租界當局，先後提出兩次照會。傳聞對於租界的治安問題，頗多指摘；並要求租界當局和日本「合作」，共同取締租界內的所謂恐怖行動。這類暗殺事件的發生，到底是華人的鋤奸行動，還是漢奸們同類相殘，甚或是別方面另有作用的苦肉妙計，在案件未獲得解决以前，我們用不着妄加揣測；不過日本對於最近上海暗殺事件的特別重視，她的眞正用意何在，這却很值得中外人士的注意。 
　　自華軍撒離滬郊以來，上海曾發生過不少的暗殺事件。這些暗殺事件內中不少是基於政治的原因，基於政治原因的暗殺事件，絕非軍警的力量所能消滅，任何國家莫不為然；就日本警衛森嚴的在華佔領區城而論，偽杭州市長的被暗殺，無錫的暗殺案多至每日平均五件，日軍也都無法事先預防，事後破案。上海是一個關係極複雜的大都市，而被人唾棄的傀儡們，又常在租界內大事活動，可是上海租界當局，除却在日軍佔領下的虹口以及偽組織勢力籠罩的滬西越界築路區域，無法行使職權外，對於一般治安的維持，結果很是美滿，這是租界中外居民所公同承認的。至於最近僞組織人員之被刺，發生的地點旣在日軍控制下面，為公共租界警權所不及的越界築路區域，這對租界當局，當然毫無責任可言。 
　　日本重視最近上海的暗殺事件：實際上絕不是為着暗殺事件的本身，乃是想藉此而對租界企圖控制。日本要求增强她在各地租界內的權力，過去已和各地租界當局交涉過多次；而取消租界的要求，近來差不多也已成為日本的普遍論調。日本認為要達到獨霸遠東封鎖中國門滬的目的，非剷除歐美在華勢力的最後根據地租界不可。現在的租界如天津漢口上海等地，在形勢上雖然都已經成為孤島，但仍留有不少的中外人民，而且這些地方的經濟活動，在日軍佔領區域內仍還具有極巨大的勢力。過去日本在華北實施日圓集團計劃，曾對中國法幣多方設法加以破壞，卒以中國政府的處置得當，和人民對法幣的絕對信任，致日本擬以偽鈔代替法幣的政策，終於失敗。而日本一部份經濟學者，都認租界為支持法幣的根據地，指租界具有極濃厚的政治色彩，據昨天本埠字林西報天津通訊載稱：華北日當局現强施行使法幣的懲罰條例，北平因為沒有租界，人民只能屈服，天津英法租界內偽幣却不見流行，這便是一個鐵證。因此租界便成了日人眼裏的鐵釘。 
　　並且現在日本在中國所佔領的區域，僅是一些交通路綫和較大城市，在這些區域之內，除租界外，不是成為一片焦土，就已早成毒賭世界；本來中國的主要工商業活動，大部分是集中在闢有租界的幾個大都市；自經這次中日戰爭，中國游擊區域內的一切經濟活動，又完全集中到這比較安全的租界裏面。日本在其所佔領的區域之內，不能取得一切經濟活動的統制，就不能達到她經濟侵略的目的，所以日本最近一再放出空氣，說要由日本手裏，取消各國在華租界和領事裁判權。這次日本為上海治安問題而向上海租界當局提出牒文，顯然的是對上海租界企圖控制的一種試探工作。 
　　上海租界當局和日方的交涉，現時正在進行，而倫敦和東京兩地的當局，也還在密切注視其發展，足見這不僅是上海工部局本身的職權變動問題，而是歐美在華勢力的根本存在問題。英政府最近已有表示，决不變更上海工部局的現行組織，同時也希望其他與租界有關係的歐美國家和英國採一致的態度，共同阻止日本侵略野心的發展，總也算是他們對於日本遷就的讓步己經存有相當的限度了。租界中的中外納說居民，也應一致起來，擁護工部局自行維護治安合理的態度，免致特區裏自治的警權，落到獨裁勢力手裏才好。 
[蘭州慰勞空軍大會　電蔣委員長致敬　全市民衆効忠領袖擁護抗戰完成勝利]  
　　（蘭州）蘭州市慰勞空軍大會通電委長致敬、文云、委長蔣鈞鑒、第二期抗戰展開、全國軍民在鈞座領導之下、英勇奮發、迭挫寇鋒、本年二月號晨及漾日、蘭州空戰、我空軍將士秉承鈞座平日成功成仁之訓、痛殱倭敵、先後擊燬寇機十五架、樹第二期抗戰勝利之先聲、全市民衆、鼓舞奮發、誓以赤誠、効忠領袖、擁護抗戰到底、完成最後勝利、謹電致敬、伏祈垂察、蘭州市慰勞空軍將士大會叩東、（一日電） 
[曹集洋河　戰事激烈]  
　　（重慶）據淮陰華方電訊、蘇北刻在激戰中、淮陰已聞砲聲、日軍以坦克車與飛機為助、刻分三路向淮陰與東海推進、宿遷東之曹集（譯音）與其南之洋河、現正有戰事、聞該兩地於二月二十五與二十六日已先後為日軍所據、（一日路透社電） 
[綏遠華軍　迭有斬獲]  
　　河曲　綏包沿綫近增日兵約二千、企圖蕩淸大靑山華自衛軍、華軍已嚴加戒備、日軍絕難得逞、華某部連日向淸水河打梁台一帶之日軍襲擊、迭有斬獲、現已進展至該縣城郊、綏北武川日偽軍近火併甚烈、時生內鬨、偽軍自動投效華軍者、絡釋不絕、（二十八日電） 
　　河曲　歸綏來人談、日方以兵力不敷分佈、逐由歸綏開出大批汽車、滿載破爛軍裝、沿途捉拉民衆上車、着其軍裝、故示聲勢，至夜晚始將被拉之民衆釋放、翌晨復如法裝置、習以為常、（二十八日電） 
[橫嶺關日軍　損失甚重]  
　　（西安）軍息、夏縣日軍近進犯西陰村·（夏縣北）胡張鎭（聞喜南）一帶、有封鎖山口企圖、絳縣南橫嶺關一帶之日軍、數約七千餘、連日被華軍痛擊、損失甚大、汾城日軍近由史村等地向民衆强徵糧秣、其一部西犯魏家莊之日軍、已被華軍擊退、（一日電） 
[日機多架　轟炸玉山]  
　　（南昌）今日上午九時許、日機六架、侵入餘江縣屬浙贛路鄧家埠車站附近、投彈六枚、又下午七時十五分發現日機十架、侵入玉山車站、投彈二十四枚、多落荒郊、該批日機旋有四架侵入上饒上空、盤旋掃射、餘向皖境逸去、又上午八時餘、日機一架、侵入市空窺察、並散發荒謬傳單、（一日電） 
　　玉山　一日上午十時、日機四架發現於皖南續溪、向贛東飛行、十時十分侵入玉山上空、投彈多枚、震毀民房二十餘棟、死傷平民十五人、餘無損失、（一日電） 
　　金華　日機二架、一日上午十時半侵入衢縣、向郊外投彈八枚、無何損失、（一日電） 
[僞蒙軍　又有反正]  
　　（西安）偽蒙軍色登諾爾布部隨包特務員伊吉野二十一日由包頭赴伊克昭盟活動、遇華軍於杭旗、色氏卽率部反正投誠、華軍當與收容撫編、（一日電） 
[汕尾海面　現無日艦]  
　　（汕頭）海豐電話、二十七日上午日機一架飛入縣空、略事盤旋後、投彈四枚、均落荒地、十時日艦一艘駛抵汕尾、放下汽艇三艘、焚燒漁船鹽船八艘後、向西駛去、現無日艦、（一日電） 
[郃陽敬老大會　業已閉幕]  
　　（洛陽）郃陽敬老大會連續舉行數日、省軍政長官均親往參加訓話、情况極為熱烈、大會於二十八日閉幕、曹師長除題「老當益壯」四字外、並贈紀念章及紀念物品甚多、各老人已次第返鄕、（一日電） 
[英政府　注意津滬局勢　日軍擬陷津兩租界於孤立兩院開會時論及中國戰事]  
　　（倫敦）倫敦接可靠消息、謂日當局與天津英法租界之當局間之情勢、現復緊張、並以津埠之緊張局勢與上海最近所遭者相比較、日軍除在兩租界四周建造電流鐵絲障碍物外、連日工作、至形忙碌、今已開始在白河之上另造一橋、及在兩租界　周開築新路、此項計畫吿成後、足以截斷兩租界之交通、而陷之於完全之孤立、日軍當局且備有新命令、擬發與日人與親日之華人而命彼等一接命令、卽退出租界、津滬英法美當局現正密切注視大局、一日路透社電） 
　　（倫敦）今日下院開會時、政府黨議員漢那、問及日當局在天津英法租界四周建造電流鐵絲網並其他障碍物事、外次白特勒答稱、現已與日政府交涉此事矣、（一日路透社電） 
　　（倫敦）今日下午四時上院開會時、斯特拉波奇動爵請政府以關於中國戰事消息吿知上院、而尤注意華南之事變、其所問者、包括下列數事、（一）政府取何步驟保衛英國貿易之權益、（二）日軍進攻海南之情勢若何、（三）政府是否與其他有關係之列强共同進行終止戰事之政策、（一日路透社電） 
　　（倫敦）今日下院開會時、議員有問政府會否注意「南京政府」已對上海公共租界宣布靜默的戰爭一事、外次白特勒答稱、渠未接官方情報、惟渠曾在報紙中閱及此項消息、又稱、日政府必知英政府並未承認南京「維新政府、」此實無疑者云、（一日路透社電） 
　　（倫敦）英國政府認上海公共租界反日恐怖黨之情勢、經外國領事當局及日本官員交換牒文之後、已見「緩和」、今日權威方面宣稱、日本官員最近向第三國領事提議、應請與日人密切合作、維持公共秩序、（廿八日美聯社電） 
[農本局救濟　失業農林技術人員　日內開始辦理登記審查合格即派工作]  
　　（重慶）農本局救濟戰區退出之農林失業技術人員、俾便從事後方生產事業起見、擬具農林技術人員登記辦法、業經呈奉經濟部核准、關於資格·名額·待遇·及登記手續·服務處所·均有詳細規定、聞將於日內在重慶新街口三十一號該局開始登記、凡合規定資格、均可報名登記、俟審查合格、卽派工作、聞該項審查、特聘專家組織審查委員會主持、（一日電） 
[汪精衛出國護照　業已寄出]  
　　（香港）渝客談、汪出國護照已寄出、旅費廿萬、係蔣自予護照為遊歷名義、歐陸各國均塡入、期限二年、陳璧君曾仲嗚與俱、惟注猶受左右包團、恐短期內尙難成行、（一日下午九時專電） 
[二次金融會議　在渝舉行]  
　　（重慶）財部主辦之第二次金融會議、今日在重慶開會、按財部召開此會議、志在改進本地金融、加强抗戰、列席者為各銀行重慶分行本地各銀行與金融機關之代表、按第一次金融會議、係去歲六月一日在漢口舉行（一日路透電） 
[昨渝市獻金　二萬餘元]  
　　（重慶）一日渝市獻金、王外長親獻五千元、吳鐵城·張嘉璈各獻五千元、黃光銳獻一千元、一日共獻二萬六千二百十八元二角、（一日電） 
[趙丕廉等　奉召赴晉]  
　　（重慶）趙丕廉·李鴻文·閻雲溪三氏日前奉閻司令長官電召、於今日上午十時乘歐亞機離渝飛陝轉晋、（一日電） 
[湘參議會　展期成立]  
　　沅陵　湘臨時參議會前因籌備不及、奉令展期三月一日成立、旋因省府改組及距省較遠各縣以選送候選人較遲、特呈准行政院展至四月一日成立、（一日電） 
[重慶舉行　建設會議]  
　　（重慶）此問舉行建設會議、出席中國工程師及實業界領袖三百餘人、討論政府所提議一切關於開發及建設西北之計劃及辦法、敎育部長陳立夫演說中、力言除發展國防外、發展內地工業、為當今最急之務、陳誠將軍之致詞、亦着重說明立卽擴展內地交通之重要、當卽决定大規模植樹計劃、以及創設森林學校（二十七日路透社電） 
[有限制之珠江航運　英日已商得辦法　每兩星期英輪往返一次日輪昨載客由港開廣州]  
　　（香港）據今日此間報吿、廣州之英國及日本領事、對於珠江作有限制之航運一事、業已商得辦法、據聞此事業由此間日本頒事館當局加以證實、惟力言此舉並非重行開放珠江之謂也、據聞英日雙方所商得之辦法、為香港與廣州之間、每星期將有日輸一艘往來、至英輪則每兩星期可有一艘往返一次、英輪須於日間開抵或開離廣州、且不得載貸、據聞凡華人之願返廣州者、日輸不收川資、今晨日輪一艘運載中日乘客一百名、由此間前往廣州（一日美聯社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[大阪軍火庫爆炸　死傷甚衆昨晚仍在燃燒]  
　　（東京）據大阪駐軍司令部訊、今日下午二時四十分、大阪某區軍火庫突起火爆炸、至下午五時十分猶在燃燒中、附近之電車窗戶均被炸碎、乘客中有若干人因此受傷、（一日電） 
　　大阪　今日此間附近軍火庫、突然爆炸、震動鄰近各處、據稱死傷甚衆，附近行駛之電車與樹木及電綫桿、皆被震倒、爆炸後卽發生大火、附近各大廈皆被延及、當局除調大阪所有救火車前往灌救外、並遣大批軍隊至出事地點維持秩序、（一日美聯） 
　　（東京）大阪平片地方之軍需庫、起火爆炸、現尙未熄、傷亡人數恐不在少、（一日路透電） 
[美購銀法　修正案被否决　美元金成色不變更財長說明金融穩定]  
　　（華盛頓）共和黨議員泰白前因財部購買外銀之結果、徒足資助中日及西班牙戰事、故對於財部經費議案提出修正案、主張財部以後購買白銀、須以國內生產者為限、此修正案已於今日被衆院以一五五票對一三五票否决、（二十八日路透電） 
　　（華盛頓）毛根韜氏今日初次透露消息、謂據對照表上所紀載、財政部方面、從未從該項基金中使用款項至二〇〇·〇〇〇·〇〇〇元以上、且自一九三四年以來、凈利總數已在九·八七四·四四七元左右、此項基金實施之主要目的、在穩定美元及華幣之關係價值、俾得履行與中國政府成立之協定、毛根韜稱、美國白銀購買政策、曾予中國以援助、因美方購買白銀、對於中國帮助極大、（廿八日美聯社電） 
　　（華盛頓）衆議院貨幣委員會頃於本日曾討論金融問題、摩根曹財長發表演說、鄭重聲明美國政府不擬變更美元現行黃金成色、幷謂滙兌平準基金運用敏活、調節金融維護商業厥功甚偉、其言有云、「過去五年中、時局杭隍不安、命融市塲變化甚劇、美國政府仍能維持美元現行成色於不墜、今後苟非遇有必要、决不願予以變更、」以滙兌平準基金而論、係在一九三四年間成立、其總數共二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、係由貨幣貶價而得、其中一·八〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、留存國庫、從未動用、去歲九月杪、歐洲時局緊張各國資本大批流入美國時、倘無滙兌平準基金、予以調節、則美元價格、定必發生猛烈變動、甚或危及美國商業、亦未可知、此項基金之重要、於此可見云、（二十八日哈瓦斯電） 
[墨西哥破獲　間諜機關　與國社黨有關]  
　　（紐約）紐約泰晤士報頃登有駐墨西哥國京城訪員來電據稱日昨此間破獲間諜機關一所、共拘獲八人、多係國社黨黨員、其中一名、且係德國元首希特勒至友、並與柏林警察局局長赫爾多夫有姻婭之誼、德墨兩國商約、卽由此人担任談判、此外另有巴平斯基其人、數以短波無綫電發報機、向德國發送軍事情報、旋為商務部所截獲、墨國常局爰乃進行調查、遂得破案、巴平斯基現已解往維拉克魯斯港、驅逐出境云、（一日哈瓦斯電） 
[漁業談判僵持　日本對俄示威　漁民二萬準備自由行動傳巡洋艦集中某港]  
　　（東京）日本漁船一百五十艘與漁民二萬人、已完畢一切必要準備、以應付日蘇聯談判締結臨時漁約失敗後之危局、彼等刻正待於日本北部之函館、擬於本月間駛出、無論談判結果如何、此等漁民、决於下屆漁汛中、在蘇聯領海捕魚、以保持彼等在日俄戰爭後所得之權利、日本各報多稱、二月十六日外相有田致駐蘇大使之訓令、為對於蘇聯當局而發之最後警吿、苟非蘇聯當局更變態度、則日本將被迫採取堅决步驟、以保其權利、據北海漁業會社董事田中語記者稱、即暫時放棄吾人在北海之合法權利、亦所不能、吾人今雖俟政府訓令、但已决定、吾人在西伯利亞東部之捕魚權、不讓寸步、縱使吾人不得不採取堅决辦法、以應付局勢、吾人仍擬依照每季豫定時期、駛出捕魚云、按西伯利亞東部沿海岸一帶、長約六千哩、散佈其地之漁區、有三百八十六處、日本北部漁民在該處從事捕魚者、約有二萬人、如此情形、已歷多年、每年所獲、約值日金五千萬元、其中約值三千萬元之魚、裝罐運往外國、其餘則銷費於日本國內、沿鄂賀資克海與白令海岸一帶、最有價值之漁業、在河道港口、以其地為薩門魚繁殖處也、上述地點、大多置有裝罐廠、現消息靈通各界、對于日本漁民在蘇聯反對時、能否在此等沿岸漁區、照常工作、表示懷疑、蓋日本軍艦難以保護彼等也、目前在莫斯科進行之日蘇談判、苟結果未能締結條的、則日本將取何種保護日本權利之步驟、日海軍當局於此仍保持其一貫不變之秘密、惟謠傳輕巡洋艦一隊、刻正集中於朝鮮北部某港、其他軍艦亦集中日本北部、以備不測、右派議員頃已在國會促請當局於蘇聯堅持不讓步時逕行攫取富於煤礦與油田之北庫頁島、（一日路透電） 
[中英航機　飛抵仰光]  
　　仰光　英帝國航空公司飛機阿大蘭太號、頃甫自加爾各塔飛抵此間、故重慶華人各界宣稱明日將開始重慶仰光間之定期航空業務、未免言之過早、（廿八日路透社電） 
[滇緬公路　尙未暢通]  
　　仰光　關於昆明至拉曉公路、經詳細調查後、已悉至少有一段道路尙不宜通行載重卡車、僅能緩緩行駛、且據可靠消息、大批軍用品尙未能經緬甸而入中國云、（廿八日路透社電） 
[美參院討論　重整軍備案　國際派孤立派大爭論海軍大演習已吿完畢]  
　　（華盛頓）今日參院繼續辯論空軍及陸軍重整軍備一案時、民主黨參議員克拉克表示激烈反對、據稱、美國今並不在危險中、並痛斥草擬該議案者之神經錯亂、克氏又謂、歐洲各地之擾亂份子、鼓動第二次戰事、至今適已二十年、並使用各項詐術、以圖引誘吾人入其殼中云、參議員波拉、亦表示同樣情緒稱、此議案為恫嚇之辭、據軍事專家語渠、美國所主張購買之新飛機三千七百架、實超過陸軍所能使用之限度云、今日辯論時發展情形、即位孤立派議員十二人、對於中立法案要求恢復魯德洛修正案之提議、即在國家宣戰之前、必須由全國人民舉行表决也、進步黨參議員拉佛賴脫對此提議頗表贊同、謂此修正案將為誘使吾人加入外國戰爭之秘密外交的最後遏制物、美國加入上次大戰之前、即曾遭受此種秘密外交之害云、民主黨議員李氏表示贊助此議案、謂為各獨裁者所能明瞭之唯一言辭云、法國購買美國飛機問題亦有長時間之爭辯、共和黨議員聶氏謂、美國應永遠停止以軍火售諸海外、吾人貪圓微細之利益、而以軍備供給世界、或卽以之攻擊吾人者、究將至何時為止乎、炸沉美砲襤潘南號之日機、即用美國之汽油、及以美國鋼鐵所製成之炸彈云、波拉氏繼起加入辯論、謂美國以軍用材料售與德國、已歷有年所、僅於德國開始提出殖民地要求之後、始停止此項交易、此種情形、實為一種特異形式之中立云、民主黨參議員巴克萊及民主黨議員李氏則均為此事作辯護、認美國售飛機與法國為十分正當、李氏云、售於各民治國之每一架飛機、卽等於美國少需一架、如彼等有與德國相埒之力量、則未必有慕尼黑協定及捷克之破淮云、（二十八日路透電） 
　　米亞米　總統府臨時辦公處頃接獲消息稱、羅斯福總統在加勒比安海參觀海軍大操之後、業已乘坐好斯敦號巡洋艦、前往南加洛萊那州却爾斯頓港、計程可於本月四日到達該處、卽換乘火車遄返華盛頓、而於五日出席參衆兩議院聯席會議、為國會一百五十週年紀念發表演說、所有參加演習各軍艦、現在加勒比安海古勤勒拉島海面集中云、（其地在波多黎谷與聖多瑪斯兩島之間）、至此次演習成續如何、外間一無所知、所可知者、羅斯福總統在好斯敦號巡洋艦上、曾與各將官一度會議而已、（一日哈瓦斯電） 
[倫敦認識抵制日貨]  
　　（倫敦）倫敦人士不用絲貨與不用日貨大會主席格萊斯頓子爵夫人聲稱、吾人一念及其所付絲貨之代價、實為吾輩人類之生命、則着絲機穿綢衣而戴絲織領帶、何忍於心云、開會時由著名女伶巴德萊女士放出氣球數百個、各氣球中、皆置有通吿國人書、請其援助中國、並購用英國人造絲貨以代絲貨、（一日路透社電） 
　　新德里　生棉進口稅自今日起已加倍徵收（一日路透電 
[北平僞組織　統制外匯]  
　　（北平）據華人消息、三月十日起法幣將不得在華北流通、「臨時政府」擬於是日實施統制外匯、預料不久將頒布是項命令、按靑島現已厲行外匯統制矣、棉花皮革礦物、今列為取締出口之物、其他貨物、則出口商須將其出口匯票售與「聯準銀行」、其運往外國者、以十四辨士折合一元、運往日「滿」者、以日金一元折合一元、此間當局刻正考慮「排除進行途中之困難」、（一日路透電） 
[日司令田忠抵港　今日拜訪英司令格拉賽特為日機轟炸事將對英道歉]  
　　（香港）日軍司令田中陸軍少將、已於今日下午五時抵此、（一日路透電） 
　　（香港）今晚華南日軍總司令田中、將搭一日運輸艦抵達此間、專訪英軍司令格拉賽特、彼將於明晨造訪格氏、米特賽格斯隊將列隊歡迎之、雖據悉田中將於會見格氏時、對日機轟炸羅湖一事、個人表示遺憾、然此間仍謂田氏此行係「禮節上的拜訪」、（一日美聯電） 
　　（香港）華南日海軍司令田中、定二日晨抵港、拜會港督及海陸軍司令、除對炸九龍邊界事道歉外、並商日賠償損失問題、（二日電） 
　　（香港）日軍司令田中將軍、大約今晚可抵此間、此來雖稱係屬禮節上之訪問、惟若干方面則謂、或係為日機轟炸香港邊境事、表示歉忱云、（一日路透電） 
　　節省一元錢可敎一個難民一學期 
 
 

Page 7

 
 
[英國承認西班牙新政府　工黨彈劾案否决　反對派斥為自殺政策艾登謂局勢仍足憂慮]  
　　（倫敦）張伯倫首相昨在下議院宣佈承認西班牙國國民軍政府之後、反對派工黨即提出不信任案、下議院頃於本日提付討論、首由工黨領袖阿德里少校發表演說、猛烈批評、政府現行政策、當由張伯倫首相親自加以答覆、前外相艾登亦發表演說、加以贊助、下議院旋將此項不信任案、提付表决、並以三四四票對一三七票、予以否决、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、反對派工黨領袖阿德里少校、曾就承認西班牙國國民軍政府一事、發表演說、猛烈抨擊張伯倫首相、責其不應諉卸責任於他國政府、其言有云、「張伯倫首相之意、蓋欲法國內閣總理達拉第、首先表明立塲、達拉第總理竟乃予以褐發、謂此事係由英國政府勸吿、並受其壓迫所致、張伯倫首相之計、乃不獲售一、首相至少應為英國士兵英國輪船之曾被國民軍飛機轟炸者、取獲賠償、此層豈已辦到、「任何政府、凡破壞國際法、違反天理人情者、張伯倫首相殆必予以承認、其然豈其然乎、西班牙共和政府、乃係民治制英勇的捍衛者、張伯倫首相乃以暗箭傷之、吾國弈世相承之精神、政府願否信守不渝、各自治領與世界各民治國、已不能無疑、世人咸謂凡主張暴力專制之徒、張伯倫首相輒欲與之修好、此種感想、將在全世界發生嚴重影響、吾國人民在精神上受有打擊、則國民志願服務制之實施、自必感受困難、英國人民願與法國携手台作、但須此一法國、保持自由民治兩大傳統精神、絕不反動而後可」云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）自由黨領袖辛克萊繼起發言、謂英政府現以一種「破產及自殺」政策、提出國會、英政府現擬承認者、實為一「不藉外國軍即不能維持其權威」之政府、英政府已增强各獨裁國之勢力、而使各民治國之力量减弱、平時信任民治國之國家、今已相繼被　而皆興「徒然受辱」之嘆矣、前外相艾登繼之發言云、姑不論下院作何决議、西班牙問題、仍將為吾人憂慮事件之一、英國對於西班牙或其領土島嶼或海外屬地之任何部份、處於任何非西班牙列强統治之下、或受彼等一部份的管轄之局勢、自不能袖手旁觀、視若無覩、渠信堅持不予承認之結果、將鼓勵西班牙內戰之進行、此實為一種可怖之責任、為渠所不敢自行担任者、渠之贊助政府、即因此理由云、（二十八日路透電） 
[張伯倫之辯護　承認之事未便附以條件但弗朗哥曾保證不報復並已聲明維護國家獨立]  
　　張伯倫首相起立作答、略謂、阿德里少校猛烈抨擊個人、殊堪詫異、抑知朦蔽下議院、或因提付討論之問題、可使政府為難、因而設法規避、均非余所優為、凡稔知余之為人者、計當是認之、「關於承認西國國民軍政府一事、吾人願與法國政府、保持融洽關係、必俟法國同意之後、始乃正式宣佈、承認之事、直至二月二十四日、始乃確定無疑、吾國若延不承認國民軍政府、於共和政府或瑪德里城人民、既無所裨補、反足以妨害英國與國民軍政府之相互關係、英國對於國民軍政府、又安有勢力可言、阿德里君茲以各民治國懷疑英國政府為言、實難予以置信、緣法國與英國實亦步亦趨故也、英國政府在西班牙國民軍攻克琶塞隆納城、佔領加泰隆自治邦之後、所當予以確定者、厥乃國民軍是否獲有優勢、共和政府是否仍可認為合法政府、答案如何、實甚明顯、共和政府機構是否完整無缺、究竟設在何處、已無人知之、自難賡續予以承認、反對派各黨、其以為英國拒不承認國民軍政府、共和政府卽當賡續抗戰歟、若然、則與人道主義各項規則、背道而馳、抑承認之事、斷不能附以何種條件、但若準備訴諸戰爭、則當別論、弗朗哥將軍迭向英國政府提供保證、决不妄事殺戮、吾人若果要求弗朗哥將軍應允頒佈大赦令、俾罪大惡極之徒、亦邀赦免、是豈情理所許，弗朗哥將軍曾於本月二十三日、電達英國政府、聲明西班牙國决不縱任外國干涉、致使國家尊嚴、主權完整、同受妨害、亦不因政見異同之故、而以報復手段、加諸反對派、但國民軍茲已獲有勝利、戰敗者務必無條件投降、凡此已足安慰人心、弗朗哥將軍富有愛國心、又復寬大為懷、曾在已經解放各處、一再有所證明、西班牙人凡未犯有刑事罪者、其安全自可獲有保障、要而言之、西班牙國民軍政府已有十九國予以承認、當務之急、厥為結束內戰、英國政府願盡棉薄、以玉成之、」至是乃由前任外相艾登發表演說、公開加以贊助、但又謂、「西班牙國內戰在各方面引起不安之念、已兩年半於茲、吾人所當知者、下議院不論作何决定、此種不安心理、在若干時期之內、仍難予以消釋、吾國與西班牙國保持睦誼、幷非為金錢利益着想、乃因彼此兩國保有共同利益、此層甚望外間不致誤解云」、（廿八日哈瓦斯電） 
[德空軍紀念　戈林表功　謂當加倍努力]  
　　（柏林）本日為德國復興空軍紀念日、戈林上將廣播演說撮譯於次、一九三五年三月一日、希特勒元首命余復興空軍、自是厥後、空軍與海陸兩軍鼎足而立、余自奉命以來、與僚屬合作、從速發展空軍之設施、不敢稍懈、去年九月間、空軍人員之努力與蘇台德區之歸併具有密切之關係、去年風聲鶴唳、劍拔弩張、設非國防得力、空軍優越、結果如何誠難逆覩、今空軍能為德國强有力之工具、余深覺欣幸、將來與各共和主義者週旋、空軍所佔之重要地位、仍無殊於今日、是以吾人對於已有之成續、不可故步自封、沾沾自喜、若不竿頭日進、何異逆水行舟、空軍之進展、日新月異、吾人鑒於世界各處之紛擾、國際情勢之緊張、發展空軍、豈容從緩、回憶往年德國未拓展軍備時、希特勒曾提出篤實可行之限制軍備會議、列强拒而不納、今又諉過於人、謂擴充軍備之龐大經費、應由德國負責、得毋昧於責己乎、戈氏至此轉述彼之計畫、以發展德國空軍之偉大力量為目的、謂發展之方面、不限於原料與設備、蓋以德國飛機廠之實力極為雄厚、出產品之精良、博得國際之稱譽、即以德國飛行家創造之新紀錄以及德機之超越表演而論、早已衆口交碑、毋庸贅述、而今吾人應對於訓練優越之人材、予以特殊之注意、非確實自願學習者、决不容其濫芋充數、再者、空軍軍官之選任、决無階級的或社會上地位的觀念、雜於其間、任何德國人、皆有充任長官之可能、毫無歧視、所甌別者、品格與勇氣之外、技術與成績如何耳、至於酬報、個人之榮譽及為祖國而服務、乃空軍將士所應縈廻於腦海者也、（一日海通電） 
　　（柏林）本日乃係「航空節」、航空部長兼四年經濟計劃獨裁者戈林上將、頃發表廣播演說、追述國社黨政府建設航空之成就、略謂四年前、當全國人民飽受失業痛苦、處於奴隸地位之際、政府所造之第一批飛機、已在本國領空翱翔、而深受全民之歡迎、要知凡强而有力者、其所享受之和平、世人不易加以剝奪、吾人雖不以過去所獲之成就為已足、蓋以自滿即係退步之謂、又况世界大局極為混沌、隨時均可引起危機、彼猶太族煽動家、亦即唯利是圖之煽動家、既以鼓勵戰爭、淆惑人心為事、（一日哈瓦斯電） 
[巴勒斯坦問題　僵局無法打開　猶太代表堅持原來態度英方表示準備修正原案]  
　　（倫敦）英政府與猶太人代表今日下午曾舉行非正式會議、商討猶太人不允接受英國提議事、目下此項討論已吿休止、此次休會原因有二、一為英政府有考慮一般情勢之必要、二為英外相哈立法克斯近患流行性感冒、臥床未起、現尚未計劃與阿刺伯人繼續會議、惟今日之會議、仍將按照原定計劃舉行、據負責方面消息、麥克馬恒通訊函件、大約可於本週末發表、關於翻譯問題、雖尚有一二點未竣、但大體上已吿結束、據路透外交訪員聲稱、今日下午非正式會商之結果、英國與猶太代表團之形勢、仍無變化、昨今兩日之兩度非正式會商、對於因猶太人决定不能接受英方建議為繼續談判基礎而造成之僵持情形、仍未能予以打破、聞上述非正式會商所以無期延緩之原因、係欲予英代表團以時機考慮所提之建議、是否將加修正、果需修正、則應從何着手、衆信英代表團已有表示、準備對於猶太人方面所認為不重大之各點、予以讓步、據某著名猶太代表語人、會商之展期、並非會議之已吿失敗、惟續開之責任、則在英政府云、全體阿刺伯代表團今晚在埃及大使館開會、據負責方面消息、此會之主要宗旨、係討論本週率英政府所提解决巴力斯坦問題之建議據阿刺伯各界之意見、英方目下之建議、內容殊欠明了、阿刺伯人對於接受或拒絕、自難立下决定、惟一般之情緒、則皆抱樂觀、認英方之建議、可為日後討論之有希望的基礎、英方或能隨時加以闡明並擴充之而成一更切實之計劃也、（二十八日路透電） 
　　耶路撒冷　巴力斯坦猶太人於召開特別大會時發表宣言聲稱、如實行以巴力斯坦為獨立國之計畫、則猶太人將撒回其對於英政府之合作、該宣言拒絕以少數民族地位加諸猶太人之任何計畫、並請英美人民與國聯設法阻止可打破猶太人希望之企圖、（一日路透電） 
　　耶路撒冷　海發今日平靜而過、但今晚氣氛緊張、海發炸彈爆發而受傷者、續有殞命、死亡率已增至二十八人、內有婦女五人、自午後五時起、暫施十三小時之霄行禁令、耶路撒冷軍事指揮奧康諾少將今日吿猶太協會云、渠擬採取最堅决之辦法、以遏止擾亂、而不問其出自何方面云、（二十八日路透電） 
　　（倫敦）英國殖民部大臣麥唐納昨晚在下議院答復質問稱、自去歲十二月二十日至本年二月二十日兩個月內、巴勒斯坦境內因變亂而死之軍警達十八人、人民之慘死者達八十三人、但阿刺伯義勇軍被英軍殘殺之數因無紀錄、無從稽考、（一日海通電） 
[保加利亞　大捕右派　獲領袖三十餘人]  
　　保加利亞京城　保加利亞法西斯派桑科夫運動、前被解散、其領袖三十餘人、被控從事非法結黨與政治活動、今日被逮、其他地點亦有被捕者、按前總理桑科夫敎授與一九三四年時之右冀總理喬吉夫有密切接觸、衆知彼等曾圖成立右翼政治陣綫、反對目無政黨之政制、（二十八日路透電） 
[西班牙政府　秘密會議　討論最後態度]  
　　（巴黎）此間頃接獲消息稱、西班牙共和政府各閣員昨夜在瓦倫西亞附近小村中舉行秘密會議、政府軍方面人士咸認為具有重大意義、蓋對於奈格林政府之繼續存在問題、必能有所决定云、（一日海通電） 
　　馬德里　共和政府外交部長台爾伐育、頃自法國返抵此間、當卽向報界發表談話稱、共和政府軍隊與人民對於大局困難、知之甚諗、但均能處之泰然、並恪守紀律、外國方面所傳共和政府轄境內人心恐慌、實非確詞、且政府軍官兵抗戰意旨、極為堅决云、（一日哈瓦斯電） 
　　馬德里　交通部長德洛斯里奧斯頃向報界發表談話稱、共和政府仍當維持原來立塲、賡續抗戰、外傳改變政策之說、幷非確詞云（二十八日哈瓦斯電） 
[英國陸軍預算　共一萬六千一百餘萬鎊較前增四千六百餘萬鎊]  
　　（倫敦）一九三九年新陸軍預算、已於今日發表、總額為英金一六一·一三三·〇〇〇鎊、計較一九三八年度增四六·七一四·〇〇〇鎊、同時陸軍力量、將增加一五·七〇〇人、總數共達一八五·七〇〇人、以上兩項總數、均遠過最近數年之數字、陸相倍利夏於提出預算時所附之備忘錄內、說明包括正常之輔助經費在內、則一九三九年度為一四八·一五五·〇〇〇鎊、一九三八年為一〇六·五〇〇·〇〇〇鎊、計增四一·六五五·〇〇〇鎊、此項補助經費、係得自捐稅以外之其他各項來源、如目下之陸軍預算、總數共達七九·〇〇〇·〇〇〇鎊、其中包括印度·緬甸·及各殖民地之國防捐款、惟大部份係撥自一九三七年國防借款議案之整理基金、其數共計六六·〇〇〇·〇〇〇鎊、惟在一九三九年之預算內、規定由整理基金內發行之數字、計為六六·二三二·〇〇〇鎊、而一九三八年度則為二一·一四三·〇〇〇鎊、故納稅人所負担之凈數、為八一·九二三·〇〇〇鎊、或較一九三八年减少三·四三四·〇〇〇鎊、全年徵兵之情形、至可滿意、如能維持現時之比率、則不足之數、必將大為减少、在一九三九年三月底為止之財政年度中、入伍之新兵、將為四萬人、而至上年三月底為止、財政年度最後批准者則為二九·四八二人、至於軍火出產之詳細統計、則為公衆之利益計、自不能予以公佈、重整軍備程序之加速、可於過去四年所通過軍需品經費之比較中見之、計一九三六年為九·〇七三·五〇〇鎊、一九三七年二五·〇三二·〇〇〇鎊、一九三八年三八·三八三·〇〇〇鎊、一九三九年五五·五〇九·〇〇〇鎊、倍氏復稱、本年實為地方軍有史以來最有建樹之一年云、二日路透電） 
　　節省一元錢可教難民一種技能 
 
 

Page 8

 
 
[希特勒墨索里尼　又將在義國北部會晤　齊亞諾拉攏波蘭失敗柏林羅馬軸心將修改]  
　　（倫敦）英報柏林電預料、德元首希特勒與義首相墨索里尼將在義國北部會晤、修改軸心政策、因歐洲近已有種種變更也、德國對於義外相齊亞諾往游波蘭之結果、頗為失望、以為此行所獲結果、至為細微、與事前所預料者、逈不相若、德國政界似覺波蘭境內之反德示威行動、尙屬細事、惟齊亞諾未能獲取波蘭外長柏克上校保證、在戰事一旦發生牽及法國時、波蘭應採中立態度、則認為關係甚大、此種情况、在義國地中海政策上之影響、實為兩巨頭會商一般政策之理由（一日路透電） 
　　華沙　波蘭學生、昨日於義大利外交部長齊亞諾伯爵離開華沙之後、又復舉行大規模之反德示威、示威者與警察及右派學生、發生衝突多起警察終日巡邏華沙街衢、絡繹不絕、午後有靑年學生一千人、結隊游行、向德國大使館前進、高呼「但澤及東普魯士應屬於波蘭」之口號、大隊警察趕至、將示威者盡行驅散、當塲逮捕為首學生數人、此間各報似乎得官方授意、對於示威事件、槪不加以刋戰、惟少數半官報竟發表簡短小評、抨擊此項示威運動而已、（一日海通電） 
　　（羅馬）德國航空部長戈林上將前來義國休養一項消息、雖已證實、但詳細情形、迄無所知、消息靈通人士咸謂、戈林上將將在義國南部海岸、盤桓至月杪、然後前來京城、並轉赴北菲洲里比亞一遊云、（一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）航空部長戈林上將、即當觔往義國休養若干時日、頃由負責方面予以證實、外國方面盛傳上將此行、乃與義國當局就空軍問題、進行談判但德國人士咸予以否認、並謂德義兩國關係、始終以推行羅馬柏林軸心共同政策為基礎、並無枝枝節節開始新談判之必要云、（一日哈瓦斯電） 
[義國繼續　對菲增兵　參謀長返羅馬]  
　　（倫敦）此間消息靈通人士頃宣稱、義國外交次長巴斯蒂亞尼、曾於昨日通知英國大使潘恩勛爵云、法國迭次遣派軍隊前往北菲洲都尼西亞之後、義國待有事時調遣部隊不及法國之速、茲擬加派大批部隊前往北菲里比亞屬地、潘恩大使聞悉之餘、曾表示惋惜之意、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）參謀總長、巴道格里奧大將、曾於二月十九日、因特別使命前往特利波里、已於今日返抵此間、據非官場塲方面宣布、巴氏此行、係與義國在北菲之防務有關云（一日路透電） 
　　（羅馬）墨素里尼首相本日接見法西斯黨新任幹部人員時、曾就義大利帝國所負使命當前之種族問題、暨經濟自給主義意義如何、指示機宜、略謂法西斯黨今後之口號有二、「（一）軍事準備必須愈益積極、俾克保障義國、毋受全世界反法西斯主義者、反全能國者之包圍、（二）社會正義必須愈益提高、俾民衆對於法西斯主義、愈感需要、愈益親近」云、（一日哈瓦斯電） 
[羅國外長　明日訪波　討論國際時局]  
　　羅馬尼亞京城　外交部長茄芬哥、定於下月三日前往華沙聘問、與波蘭外長柏克上校、進行談話、屆時除討論各項國際問題而外、並當以巴爾幹協商各國常設政治會議最後一次開會情形吿之、此外、匈牙利國要求兼併捷克國喀爾巴阡烏克蘭省、俾與波蘭壤土相接一項問題、暨羅馬尼亞與波蘭兩國最關重要各項間題、亦當討論及之、匈國所提要求、原為羅國所反對、據聞茲已不復堅持原議云、（廿八日哈瓦斯電） 
　　華沙　英國海外貿易大臣赫德森、行將前往柏林、參加英德兩國商務談判、事畢後、即當取道此間、轉赴莫斯科、據各報載稱、赫德森來此時、並當乘機與波蘭政府、當局進行談判、俾就英國以信用放款貸予波蘭一項問題、交換意見云、（一日哈瓦斯電） 
[保國土　訪南攝政　密談甚久]  
　　南斯拉夫京城　據此間探悉、南斯拉夫攝政保祿親王昨晚與保加利亞國王鮑尼斯、一同進餐、餐畢、舉行長時間之密談、幷無任何第三者參加、談話內容、官方未發表公報、但據政界人士推測、兩國元首係商討因保加利亞國提出修改領土之要求後所引起保加利亞與羅馬尼亞希臘兩國之緊張局勢、南斯拉夫現努力斡旋此事、希望獲得各鄰國中保加利亞少數民族問題之協定云、保加利亞國王鮑尼斯訂於今日離此返國、（一日海通電） 
[僞幣毫無信用　平津靑烟貿易衰落　大連情形尤為慘淡　津地日軍為遊擊隊所困]  
　　大陸報云、某著名美商赴北平·天津·烟臺·靑島·與北方其他口岸游歷返滬、昨（二十八日）據談稱、因滙兌限制之故、華北貿易已减縮至以物易物為基礎、即此種貿易亦屬至微、日當局厲行准許入口之新條例、即須經橫濱正金辦理滙兌、以及强迫華人使用偽幣、致使出口貿易已陷於停頓中、輸入貿易長此遭禁、輸出貿易必受同等損失、天津與烟臺之進出口商行乃設法行以物易物之法、即出貸出口信用放款、以易進口滙票、當然此種方法不能完全抵消滙兌之損失、但可將損失减至最低限度、而華北商人相信、即此以物 
　　易物制度　認日當局亦不准彼等長此實行也、天津出口業以農民之農產佔大宗、但自日軍侵佔該區以還、農業活動即行激减、據僑居華北多年者語余云、已往數月來、農民確已放棄彼等之田地、移居內地或城市、華北鄕間荒廢之田地頗多、據出野狀態察之、農民顯無春耕之準備、此舉由於兩種影響、其一日軍為軍事目的或報復游擊隊之活躍計、摧毀農村、攫奪農產、故農民對土地不復關切、其二亦頗重要、即大批農民服從焦土政策、離鄕他適、留下荒田、作為侵略者之酬報、日軍當局取締許多或能用作軍事目的之貨物出口、幾使商業 
　　完全停頓　就中國商人而論、實行商業限致、反使彼等注目於土地、蓋大多數中國商人對持有現金、輙覺不安、亟欲儘速變現金為產業、彼等對「聯準銀行」及其偽幣、絕不信任、雖亦偶爾使用、乃在某種情勢下被迫出此、余所接觸之大多數中國商人頗願以偽幣打六折而易國幣、余信彼等願以偽幣打四折而易外幣、關於此點、余能就自己經騐而言、日當局對以偽幣易外幣無論其定何比例、絕不能償願、余曾試以偽幣易外幣、甚至「聯準銀行」本身亦不願接收其偽幣、凡此種種因素、加以考慮後、對華北 
　　外國貿易　之前途、即易於抱樂觀態度矣、記者詢華北之行、曾見游擊隊活躍之徵象否、該美商答、余勾留天津時、日軍官間狀殊惶惶、頗不自安、兩週前、日軍派出巡邏兵二十五名、偵查游擊隊所在地、但一去不返、兩天後、復派五十人、亦未返營、於是日軍乃不敢離天津一步矣、天津與烟臺近郊之鄕鎭、晝間雖有日軍防守、但入晚彼等均返警備司令部、非待拂曉 
　　不敢出外　沿平津鐵路余曾見橋樑一座、正在修理中、他人吿余云、此橋係一週前被游擊隊所毀壤、余盤桓北方、雖未親見作戰、但某晚居北平某旅舍中、曾為重砲聲所震動、澈夜未停、次日、日當局稱砲聲為打靶練習、但據北平外僑語余、附近中日軍曾有激戰、至於大連、昔為繁盛之城市、今則完全衰落、見其最象令人失望、余對大連之狀態頗感驚訝、蓋余離美來華前、猶見滿洲「當局」所寄發之書籍一冊、其中刋有大連興盛狀况之照片也、 
　　字林報載天津通訊云、此間貨幣狀况、未有變動、而平津兩地情形、大相懸殊、北平因無租界、故日人能強行施用法幣之懲罰條例、因是聯準之紙幣乃見升水、天津則此項偽幣須作折扣、始能行使、折扣之數、約與北平升水之數相埒、去年十一十二兩月、天津十元五元之法幣、甚感缺乏、今已不復有此困難、租界中聯準偽幣、絕少見之、日當局前因英美銀行不承認聯準偽幣為合法通貨、嘖有煩言、所可異者、與日本締結反共公約至相親善之德義兩國設於天津之銀行、亦照英美銀行之辦法、拒用聯準偽幣、此項偽幣之不能受人信用、於此可見一斑矣、 
[海南島淪陷後　日軍未能深入]  
　　郵局恢復外僑無恙 
　　大陸報云、昨日（二十八日）午後接斷續不全惟完全可靠之外人方面消息稱、日軍最先侵佔海南島之海口與瓊州、隨即實行慣例之奸淫刦掠、惟該島情况、今已大為平靜、日軍在海南島登陸後之短期內、該島紊亂不堪、但現勢似已大見安定、海口與瓊州之居民雖可返城、但彼等之傢俱等物、已遭洗刦、華軍在該兩地似未作　大抵抗、今該兩城與該島地處、已有傀儡政府成立、自日軍進侵後、海南島之交通被截斷、目下日軍侵佔區內之郵政與公共汽車業務已恢復、各郵局內已派置日籍檢查員、該島外僑、迄今未遭惡遇、日軍尙未深入內地、該島中部、均屬崇山茂林、此等地區、確實不能攻入、目前海南島有外籍傳敎士二十三人、均隸屬美國長老敎會、計瓊州五人、海口六人、餘在南渡等兩地、 
[中緬通航　增購新機]  
　　香港通訊、據中航公司駐港辦事處消息、中緬航綫行走重慶·仰光間於二十八日由渝開航、所用機為德忌利士式機、由機長沙比駕駛、以後每星期將有兩班機行走、並與帝航機聯接、帝航機於二月一日試飛、查中緬飛航之路綫、係循滇緬公路、帝航公司已築有無綫電台、臨時機塲、其他設備、亦經竣工、中航公司經向美定購新型機兩架、值美金二十五萬元、今年夏季末即可抵港、此種新機能載客二十四人、最高速度為每小時二百三十英里、 
[舟山羣島　迭遭日艦砲轟]  
　　被毀廟宇民房 
　　寗波通訊、舟山羣島、孤懸　隅、位處國防前綫、附近產魚豐富、為我國第一大漁塲、羣島中岱山島產鹽數量甚鉅、為浙江省第二大鹽塲、鄰近蘇屬嵊泗列島泗礁等地出產黃砂尤富、八一三後、日軍為便利軍事計、即將嵊山泗礁等島强佔、闢築飛機塲及傷兵醫院、歷數月後始行放棄、而舟山羣島魚產甲於全國、日人覬覦已久、去年九月間日艦曾致函定海縣政府及沈家門鎭公所、要求「准許派員、上岸調查漁業」、一面並在衢山、長塗·岱山·普陀等島、 
　　發砲轟擊　上岸騷擾日方為刦奪漁業計、乃勾結偽方在上海楊樹浦設立偽魚市塲、企圖剝削漁民、然舟山各島漁民深明大義、堅不與其合作、日軍即遷怒出海漁民、二月五日中午、日艦三艘突駛人定海港內離岸四百米突處下錨停泊、嗣即放下汽艇往來窺伺、該地防軍為保衛國土計、乃發槍一排射擊、日艇始竄回原艦、日兵以登岸未逞、竟惱羞成怒、發砲九響向東嶽宮（離城里許）一帶轟擊、 
　　被毀殿宇　多處、擊斃廟祝翁阿四一人、入晚該艦復開十一砲向岸轟擊、彈落衛頭碼頭旁象春菜館一帶、翌晨復開十砲後始行他駛、當時該地居民因初聞砲聲、相率疏散四郊鄕村、城內居民遷避一空於日艦他駛後、始漸次返家、至十六日下午、又有日第四號艦一艘駛入　頭港內下錨停泊、擅扣民船、泊一宵後至次日上午十一時許、復開砲十一發向岸轟擊、被毀東獄宮太歲殿一部、墻基少許、宮下樂來賓家亦落一彈、毀軒子一間、楊家塘胡家橋等處、 
　　亦落多彈　、被毀民房少許、並擊傷居民王小滿一人、當日艦發砲向岸轟擊時、定海縣自衛會等不避難險、出入砲火担任通訊工作，此時定海居民雖離日艦僅三四里之遙、然司空見慣、沉着鎭靜、極為雜得、日軍屢圖在定海縣城附近登岸、兩度砲擊迄無效用、日第四驅逐艦隊艦三艘、乃於廿一日上午十時許駛入縣城北面之岱山島高亭鎭對面港面、不斷向岸發砲轟擊、先後共計五十餘發、彈落新　頭一帶、被毀高顯廟及天后宮一部、毀民房二十餘間、彈傷民人朱杜法之妻、又有二彈落老　頭新同興南貨店、被毀房屋數間、傷夥計二人、至下午二時許該三艦縱火將停泊港內之瑞鴻號等行駛上海運輸船六艘焚燬後、始行啟椗駛至東沙角鎭、（該鎮居民稠密、商市發達、為定海縣屬一大市鎭）對出海面、發砲向岸轟擊、金圖登岸、然終以戒備森嚴、 
　　迄未得逞　總計日艦共發砲二十餘發、鐵板沙羊府宮落七彈、大殿正門被毀甚重、附近民房被毀三十餘間、幸居民已趨避一空、僅民人吳阿五一人被擊傷頭部、事後日艦即於四時三十分相率啟椗向衢山方面他駛、現舟山各島秩序已漸决恢復、情形極為安謐、窺日艦發砲用意、似在騷擾後方云、 
[硤石日軍　襲丁橋被擊退]  
　　海寗通訊、海寗斜橋、酆墅廟自被華軍克復後、硤石四週日軍戒備嚴密、新由杭州開來援軍三百名、大都是台灣抽來之壯丁、前日（二十七日）擬伺華軍不備、突向華軍根據地丁橋偷襲、詎早為華軍偵悉、預伏該處一帶村落間、迨日軍前哨百餘名、行近丁橋、即躍出包圍、激戰一小時許、纷纷潰敗、另在後方之七八十名、亦遭華軍邀截、死傷不少、汽輪一艘、亦被華軍奪獲、日方强迫華人新築之硤長公路、完全被華軍別動隊澈底破壞、困守硤石之日軍、恐慌異常、 
[日軍五千　圍攻海鹽　城內市民遷移]  
　　海鹽通訊、海鹽為浙西重鎭、故日軍曾一度進犯、終未得逞、茲悉上月二十四日該縣又被日軍分四路進攻、一路由杭州循公路進犯、數約七八百名、一路由嘉興循水路開往日偽軍一千餘名、一路由硤石方面開往、一路由平湖開抵新倉、共計總數約在五千名以上、聞華軍事前已得探報、故日軍未抵腹地、已遭華軍堵擊、雙方遂展開激戰、現悉華日雙方仍在原陣地相持、且聞由平湖方面進犯之日軍、在新倉附近後路已被華軍包抄、至城內市民、已由縣長下令即日遷避、以免無辜犧牲、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[恐怖交涉取得諒解　租界局勢鬆弛]  
　　日櫻井司令訪警務處長官密談 
　　工部局與日警合作已趨具體化 
　　日方對於租界恐怖事件之交涉、已於前日提出新照會、表示接受工部局建議、與日警合作、防範恐怖事端績發、故連日緊張這情勢、業已趨於鬆弛緩和、日警備司令櫻井、昨晨會訪工部局警務處長官、會商共同防範辦法、及措施步驟甚久、茲分誌各清如下、 
　　日司令訪問警務處 
　　昨晨十時、日本陸軍警備司令櫻井、率領廣田大佐·陸軍武官·暨武裝憲兵·數十名、分乘取輛、馳至福州路中央捕房、訪謁警務處高級長官、對工部局提出與日警合作防範恐怖事件之問題、有所商談、警務處重要人員、均參與此項談話因性質嚴重、故歷三小時之久、始吿會談完畢、櫻井等直至午後一時許始辭出、會談內容、因關防嚴密、現尚無從探悉、惟信工部局方面取得日警之聯絡、已臻具體化之階段、當會談時、捕房方面、亦加派中西探捕多名、會同隨來之日憲兵等、駐佈門外、從事戒備、以資保護、故昨晨福州路一帶情勢、殊爲緊張、 
　　恐怖交涉吿一段落 
　　據關係方面探悉、工部局收到日方之新照會後、認爲租界恐怖交涉、暫時巳可吿一段落、日方現表示不欲擴大事態、並傾向工部局之主張、贊同與日警取合作態度、繼續防遏恐怖事端、則今後僅須考慮如何措施一點、及與日方磋商各種合作細則、聞工部局頃已將日方照會要點、分別錄出、抄送各議董審核、一俟决定原則、再與日方會談、 
　　西報所傳南京態度 
　　字林報昨載其駐東京特訪員發來電話消息稱、據外務省發言人今日（二十八日）吿余、（訪員自稱）日本願誠摯與上海工部局合作、吾人將靜待以觀工部局所提出之計劃如何實行、吾人切欲將此爭案商妥和諧之解决、吾人願就地與有關係之當局獲得此種解决云、余嘗微求各方面之消息、初以爲日本官方視大局具有可驚之性質、日方提出之要求、必甚嚴厲、乃今竟出以溫和、實出人意料也、於是大衆咸信日木今殊不欲亟亟促成仟何嚴重之糾纷、或使工部局當局之任務、更形棘手、余悉一般當局之態度、爲照字面接受工部局所提出遏制恐怖主義之計劃、而視其如何進行、目前之傾向、至少已認樊克令之覆文爲滿意、但當局仍靜待發展、以視其是吾將再發生糾紛、如果發生者、將决定續取之行動、就余所知、日本要求中並未列有如他方面所傳欲得租界統治權之建議、若照外傳之消息、日本對於租界警權、大有實施强迫之可能性也、 
　　美陸戰隊舉行學習 
　　大陸報云、駐滬美第四海軍陸戰隊士兵、今（一日）晨在普渡路區舉行演習、聞與上海現局並無確切關係、據陸戰隊人員解釋、此等操演、純屬例行性質、但本埠觀察家稱、此時作操演、或使刻正活動於上海區之恐怖份子黨受心理上之影響、自廢暦新年起、日軍在虹口與東區加派之巡　隊、昨（二十八日）巳撤去、日方對此舉、未予解釋、 
[日方二度承認　遭游擊隊襲擊]  
　　京滬杭三角地帶以內 
　　一月來作戰九十五次 
　　中立家言日傷亡慘重 
　　 
　　大陸報云、日軍發言人昨（二十八日）晚作一週內二决揭露京滬杭三角地帶內游擊隊活躍的驚人程度之秘密、渠承認滬杭日駐軍、於一月二十一日至二月二十日之一閱月內、會與華方游擊部隊作戰九十五决、均戰於上海·嘉興·灘州·與杭州近郊、至於太湖與沿京滬鐵路一帶之交綏决數、發言人未予宣佈、按發言人於二月二十三日亦會承認、上海週圍二十五哩內之日駐軍、自去歲八月二十八日至本年二月十五日會作戰二百八十一次、並稱滬杭區內作戰、游擊隊被殺者七百三十五人、日軍則死四名、傷十二名云、昨晚據中立軍事觀察家稱、日方估計之損失、似不確切、蓋游擊隊輒先行攻擊、故日軍傷亡、特別慘重、據目擊者最近報吿、會見日方傷兵到達上海後方醫院、由此似可證實該觀察家之見解也、 
[昨夜南京路及靜安寺路　爆炸案四起]  
　　幸僅傷人力車夫一名 
　　四案顯係有計劃行動 
　　咋晚九時四十五分至十時五十分之間公共租界南京路中心地段、與靜安寺路跑馬廳畔、竟在一小時中連續發生爆炸案四起、當時空氣頗形緊張、除傷一人力車夫外、幸未釀成慘劇、惟因兩處爆炸物之類同、恐該四案似有速帶關係、刻下正由捕房嚴密偵查中、茲將各情紀述如决、 
　　先施公司 
　　先施樂園大門、設在南京路、而面對英華街者、昨晚九時四十五分左右、當車馬擾攘、遊者正欲賦歸之際，該樂園大門首、沿南京路行人道下、突然發生爆炸聲一響、震驚四鄰、而一般行人等更若大禍來臨、倉皇奔避、於是秩序一度紛亂、該管老閘捕房近在咫尺、早經得訊、立飭大批中西日籍探捕、馳往查勘、並除車輛外、一切行人暫時禁止通行、據悉經探捕等搜索之下、會在馬路沿檢獲三砲台香烟罐碎片、且尚有炸藥餘屑存留、乃將獲物携回捕房存案、至於該罐之來源、據稱係從上面擲下、因此當時警務人員、會入樓上內部搜索、但未有結果、所幸者則未傷 
　　英華街上 
　　當先施樂園門首之案方經查勘完畢之際、不料該英華街上竟又接連發生炸案、時正下午十時十分左右、惟爆炸物已非鐵罐、而爲小型炸彈矣、故其爆力允大、聲響更巨該彈似由天韻樓方面擲下、落於英華街十一號摩登照相館門首、轟然一聲、猶如雷鳴、當時幸行人稀少、故得未釀慘劇、但已有江北人力車夫陳有坤、適在該處兜攬生意、鐵片四飛、遂爲所傷、痛踣地上、呼號不已、探捕等就近得訊、亟亟折往該處查勘、並將受傷之人力車夫、送往醫院救治、事後得悉探捕等曾在該處拾獲彈片數塊、巳送捕房保存、至於搜索結果、則未聞獲有端倪云、 
　　仙樂舞宮 
　　自經上述兩案連續發生後、該南京路上頓時探捕密佈、形勢十分緊張、不抖在探捕等正欲回報捕房、着手研究案情之時、忽又突接警報據稱、在下午十時五十分左右、靜安寺路四百四十四號仙樂舞宮門外、靠近楚霸王廣吿牌地方之行人道上、又有爆炸案發生、於是成都路捕房探捕亦繼之而大批出動、經查勘之下、發覺爆炸者、乃一鐵罐、似與先施樂園一案相類者、幸該處較爲靜僻、故未傷人、所有碎片等、亦已由探捕携回捕房、以憑澈究、 
　　大新公司 
　　當南京路正在擾攘時、　洽卿路南京路口大新公司門首、於下午九時三刻又發生炸彈案一起該彈自何方　下、竟無從探索、但炸力甚大、致當時有停在該處之黑牌汽車租界照會第七九一七號、被彈片炸燬車窗玻璃等、尚幸車內無人、故無傷人情事、此外據傳、當時尚有傳單發現、但記者等趕往時、已被拾一空、據旁人稱、該傳單上所示者、純爲警吿一般沉湎於燈紅酒綠歡舞若在之輩而發署名者爲熱血精神鋤奸團所有彈片、已經捕云、房携回存案、 
[中日軍屯集蘇北　海門沿港已有接觸]  
　　日艦移泊下游局勢緊張 
　　華軍抱定决心收復失地 
　　日來華軍在蘇北沿江各縣、實力增強後、已將日軍駐防地作包圍形勢、日方亦在海門·通州·兩處增兵、日艦數艘、移駛下游各口停泊、雙方劍拔弩張、局勢急轉直下、據悉海門靑龍港已接觸、戰事或將擴大、華軍抱定犧牲决心、收復失地、茲經現代社記者分誌各情如次、 
　　日艦移泊下游各口 
　　自上星期第二十四集團軍之華軍精銳部隊、開到通州·如臯·海門·啟東·崇明等各縣、與原有駐在地之部隊聯合後、實力強大、軍容振奮、是故日方在沿江之駐軍、惴惴不安、特抽調留滬之日僞軍趕赴南通天生港·海門靑龍港·大生三廠·等處增防、原泊在上游之日艦、亦紛紛調遺至下游各口、集中待命、情勢非常急迫、據通州來人談、南通天生港·如皋新港·啟東三和港·海門靑龍港·等口外、停有日方小型砲艦及運輸艦八丸艘、兼有木壳汽艇甚多、均在沿江來往行駛、日飛機三四架、每日於沿江一帶、環繞偵察、 
　　傳海門靑龍港接觸 
　　華軍與日軍、在沿江各口屯集後、劍拔弩張、局勢倏弛倏緊、日方強拉民伕、塡築防禦工事、至爲忙碌、華軍亦在海門·啟東·兩縣之××高地挖掘壕道、據傳海門靑龍港（在牛洪港與新港之間）巳於昨日上午八時、發生前哨接觸戰、至十一時許、槍聲始由密血稀、雙方有無損失、情況不明、據記者於昨晚詢諸由北沙抵滬之外輸稱、經過該港時、亦聞岸上有密集之槍聲、日汽艇往返頻繁、 
　　决心抗戰收復失地 
　　此次華軍重行改編後、不獨數量增加、而質量方面、亦大事配備、各項重兵器、新從後方運來、據探悉日軍佈防沿江一帶、人數不滿二萬人、而華軍確有十萬人左右、且該項華軍、均經數决改編訓練、精壯者居多、現蘇北各縣將領、忠誠服膺第三戰區顧司令之命、抱定犧牲决心、收復失地、以期早日重見天日、出民於水火、 
　　傳海陸豐　日軍登陸 
　　潮汕帮客家 
　　聞來電止貨 
　　英商太古·怡和·兩輸公司之滬越綫（即海口北海海防）班輸、行駛年久、自置州失陷後、兩公司又兼灣廣州灣、貫通內地、上月日海軍又在海南島登陸、故滬越錢之班輪、爲避免危險起見、停靠海口北海兩埠、至於海防、因貨棧堆滿、一度會停駛、現已恢復、昨日太古之瓊州輪赴汕港、兼靠廣州灣、有疋頭棉紗八十餘件運往後日（五日）有怡和新輸永生號、及太古之綏陽號、均赴海防、綏陽輸並灣廣州灣·與北海·兩處、昨日本市又傳汕頭附近之海豐陸豐二地、有日軍登陸之說、聞一部份潮汕幫客家、接總號東電、止辦貨件、日軍是吾在海陸豐登陸、尚待證實、 
 
 

Page 10

 
 
[準備提高　法幣信用益堅]  
　　華北及遊擊區十足通用 
　　經限制後滬流通額減少　 
　　自華北僞「聯合準備銀行」發行鈔票、企圖換取法幣、套取外匯失敗後、利用特殊勢力、張迫華北法幣貶值、並定三月十日起禁止便用、旨在搗亂我國金融、新聲社記者昨向金融界探悉、我國法幣之發行政策、特別愼重、現金準備、戰後反見提高、去年六月底截止、中决銀行爲百分之六七·四、中國銀行爲百分之六五·二、交通銀行爲百分之六〇·四、中國農民銀行爲百分之六九·九、均在百分之六十以上、與發行條例符合、深得中外人士之信仰、華北租界區以及游擊區域、法幣始終十足通用、法幣發行、戰後反較戰前增加、全國金融、已愈趨穩定、上海金融機構、經過長期演進、已漸臻健全、惟政府竭力限制法幣流入淪陷區域、規定携帶鈔票限制辦法、所以上海法幣流通額、却反見減少、凡由外埠進款至上海租界區域者、爲防止法幣流入上海計、故鉅額數目、一律付給滙劃、又此次財政部規定公債改由重慶付息、亦係防止法幣鉅量流入上海、 
　　意大使　昨訪商團司令 
　　駐華意大使馬橋侯爵、於二十八日上午偕同陸軍參贊泊林西比尼大佐、赴福州路拜訪萬國商團司令杭裴大佐、由俄國商團組儀仗兵致敬、 
　　難胞產消合作社　創立大會 
　　林康侯等 
　　爲理監事 
　　各善團贊助發起組織之上海難胞生產消費有限責任合作社、於昨日下午二時、在國華大樓六〇四號、舉行創立會、當經修正通過章程、推舉理監事、並接開首决社務會議、茲分誌各情如下、 
　　章程槪要　（一）本社以協助難胞、推廣生產節的消費爲目的、（二）本社定名爲上海難胞生產消費有限資任合作社、（三）本社社址設於上海、（四）本社業務如左、一、爲謀社員生產之便利、置辦工作上公共或各個之需要設備、並推銷其製造品、二、爲謀社良消費之便利、置辦食住上公共或個人之需要設備、並發售其食用品、（五）本社社員資格及入社退社手續、均依照合作肚法之規定、（六）上海各慈善團體、均得爲本社法人社員、（七）本社社股金額、定爲每股二元、社員應於入社時、至少認購一股、（八）本社社員認購社股、第一决所繳股款、不得少於每股四分之一、其餘得由理事會催繳、（九）本社社員認購社股時、得以貨幣外之財物、估定價值、代付股款、（十）本社盈餘、除付息外、以總額百分之二十五、爲公積金、百分之十、爲公益金、百分之十、爲酬勞金、其餘百分之五十五、爲退還金、以社員交易額之多寡爲標準、分配於社員、（十）（一）本社如有虧損時、除將公積金社股抵補外、社員不負其他責任、 
　　推理監事　當經推舉林康侯·袁履登·聞蘭亭·董延芳·胡壽　·單仲範·張一　·楊草仙·陳培德·韓景琦·楊精磬·馬如根·周小坡·劉伯莊·吳兆元·等十五人爲理事、吳蘊齋·施省之·關綱之·匡仲謀·戴金永·陳玉銘·李廣誠·董定慧·潘肇邦·徐乾麟·馮仰山·周宗良·葉伯　·吳福鈞·唐劍侯·等十五人爲監事、 
　　社務會議　旋開第一决社務會議、到各理監事、主席楊草仙、議决事項、（一）推吳兆元·張一慶·胡壽祺·陳培德·韓景琦·爲常務理事、（二）推吳兆元爲理事長、尹讓能爲總幹事、（三）本社簡稱爲上海難胞合作社、（四）一切社務、交常務理事會進行辦理、 
[僞「蘇省財廳長」　郝鵬粉墨登塲]  
　　係日人原田保薦 
　　出運動費十萬元 
　　僞江蘇省財政廳長一職、僞維新政府前會任命嚴家幹充任、（按嚴係僞維新政府財政部决長嚴家熾之胞弟、）嚴則迄未赴任、該職乃由僞省長陳則民兼任、時至今日、已越半載、僞維新政府財政部乃任命郝鵬充任、查郝能得任此肥缺、係僞維新政府高等顧問原田所保薦、開郝曾化去運動費十萬元、現郝定於今日（一日）在蘇粉墨登場矣 
　　節約救難會　繳款萬元 
　　巳繳五萬五千元 
　　請各界繼續努力 
　　節的救難委員會、自於去年十月十日、正式成立後、迄今五閱月、以各界各學校熱忱倡導、成續昭著、先後九次、將節約款項、繳付難民救濟協會支配、巳達四萬五千元、茲昨又第十次欶項解繳、計國幣一萬元、連前共繳五萬五千元、該會以節的救雞、首貴有恒、仍籲購各界、　續努力、巳認欶者、按月照繳、不使愆期、未認欶者、踴躍認定、即時將款送交本市各代收銀行、掣取該會所發正式收據、在個人則養成儉德、在公衆則共挽艱難、 
　　赴可倫坡旅客　均須種痘 
　　海關港務長通吿 
　　江海關港務長特貝克、爲由上海搭船赴可倫坡上岸各旅客均應種痘、昨發出第一號通吿云、據報近因上海搭船在十四日以內抵可倫坡登岸之旅客、均須受檢疫限制、各該旅客應備具之手續如左、（一）各旅客最好在上海登船以前、預先種痘、吾則於船抵可倫坡時種痘亦可、（二）各旅客須備有在可倫坡登岸前三年內會經種痘之證書一紙、（三）各旅客自離開上海之日起十四日內、應受醫生監視及防護、仰各航商一體遵照、特此通吿、署港務長特貝克、 
[俄女藝術家　畫展救難]  
　　法文上海日報戰、開有俄藝術家怕菲利克夫女士、近自羅馬來滬、現聞其定於三月十二日至十七日、在華懋飯店內舉行畫展、據其本人稱、此决畫展時、當並將其作品同時發售、且願提出百分二十五、充作救濟中國難童善舉、 
[飛康輪今晨到滬　被捕四客仍未獲釋]  
　　德領强硬抗議日方尙無答復 
　　候船主詳報後將再繼續交涉 
　　本市德商魯麟洋行飛康輪船、於上月二十四日晨七時、由滬啟椗駛溫、在吳淞口外定海島洋面、突遭日艦扣查、並被捕去華籍旅客四名、事後即經魯麟洋行據情報吿德領署、由德總領向日方正式提出書面抗議、要求立即釋放被捕旅客、措詞頗爲强硬、但日領署方面、迄至昨日、尙無答覆、被捕四客、仍未獲釋放、茲悉飛康輪駛溫後、業於前日下午　啟椗回滬、將於今晨到埠、德領署將根據船長克貝去氏詳細報吿後、再向日方繼續交涉、蓋德商方面認爲該項事件之發生、實屬侵害德商主權、妨碍合法營業也、同時各外商輪公司、對於此案、均一致予以密切之關懷、而注視其結果、以便共同採取適當步驟、以防止同樣事件之冉發、而確保在華之航行權益、 
　　王一亭氏　永久紀念會 
　　推定委員　三十六人 
　　王一亭氏逝世後、本市各團體、爲崇仰王氏生前致力社會事業、特行開會追悼、並恭贈鄉私諡等情、均誌前報、茲各團體爲永久紀念王氏起見、除巳呈請中央、給予公葬、並將生平事蹟、宣付國史立傳外、特成立永久紀念王一亭委員會、推由胡桂庚·陸介孫·馮仰山·張竹鎔·王啟文·成翊靑·陳良玉·翁寅初·葉柏皋·金觀甫·馮炳南·程幼甫·毛子堅·朱子奎·聞蘭亭·虞洽卿·施省之·黃涵之·林康侯·趙晋鄉·關炯之·秦硯畦·張蘭生·朱焚臣·袁履登·朱吟江·劉翰怡·龐萊臣·高翰卿·吳東邁·謝駕千·徐采臣·圓瑛·張蘭坪·徐乾麟·等三十六人爲委員、已定下星期、召開永久紀念會、討論確定紀念辦法、 
　　芬蘭代辦夫婦　今日離滬歸國 
　　芬蘭代辦兼駐滬總領事聶斯卡能在滬任職歷五年、近已卸任、定明日（二日）偕夫人離滬、將赴東京、然後取道西伯利亞返本國、稍作勾留、復赴開浦鎭、就任該地總領事、在新總領未到任以前、總領事由該國駐東京使館隨員卡拉暫攝、 
[三三友朋節　黃警頑致窮友書]  
　　明日（三月三日）爲中國第六次友朋節、照例年有慶祝、以資紀念、發起人黃警頑君、因今年此日仍爲國難嚴重、良友星散、何以爲歡、深望我的愛國朋友、海外僑胞當衆宣誓、不爲奴隸、以人格平等爲唯一目的、多做益世事業、力謀人類幸福、茲探得黃君致內地窮苦朋友書如下、「韶光過得眞快、倏忽又到三月三第六個友朋節了、照例友節是使人 
　　最可慶祝 
　　的、允其在春到人間、和藹可親的時候、不過今年國難仍是萬分嚴重、我們應當保持平日那樣謹愼嚴肅、和積極的當中過去、但是我們如果能睜開眼來一瞧目前的現實、侵略者們的鐵蹄踐踏我們不可數計的鄉土、在他們瘋在的魔手下殘忍的殺害了我們 
　　無數同胞 
　　搶刦去了我們無數的財產、搗毀了我們無可數計的房屋田園、今天幸得避難在孤島上的我們這一羣、雖然能夠度過着這個不算困苦的生活、居然還能自由地迎這個友節、在平時古人猶說居安當思危、在國難嚴重的目前、我們應該怎樣地想到內地的人民苦難、大家都希望自己生命的紀錄變得 
　　燦爛一些 
　　歧途當然是具有靈魂的人所决不願走的、所以只能在精神上求安慰、說幾句吉利話、聊以解嘲、吾心自治、何處不是鍊身之時、忍性之地、修行之資、一切悲歡離合、何一不由心造、在淪陷區做居民、艱難困苦是免不了的、既欲抱定决心不做奴隸、只有逆來順受、咬緊牙關、忍受一切更多大的艱苦、被壓於 
　　利誘勢迫 
　　之下而不屈、偷安享樂、現在根本談不到、失望頽廢、算不起好兒女、精誠所至、金石爲開、希望內地相識窮苦朋友、自救互助、每一處遭到碰壁以後、在每一决受到困厄以後、應耍更深一層的加強你的信念、你有了堅強的信心、叉有服從權威的决心、所以信心和决心、便是相互的信任與權威的承認、 
　　一切成功 
　　都會實現、由於這回苦難中、可以試騐人格的升降、看出究竟誰能眞實地愛國、誰是虛僞愛國祗做表面的工作、內地窮苦的朋友、我想際此快樂的友節、大都無心歡忻、但也不必灰心喪氣、日趨消極、快些振作精神、怎樣的憂勤惕勵、以報祖國、號稱非常時期的現在、身爲受教育的 
　　知識份子 
　　不論做教員·政客·商人·工友·醫·法·工程師·會計師等、多少總該懂得些什麼是本位的責任、不是動聽唱高調喊口號、而是切切實實的幹、我們偏處孤島雖不能赴前綫禦敵和至後方服務、但是做些慈善事業、提倡正當娛樂、服用國貨盡職生產、節的救雞等民衆工作、也何嘗不是愛國、因爲本份報國、和愛國思想、是多方面的、是因時因地而異的、沒有絕對性的、新時代將到臨、願我們窮苦諸好友、準備起新的努力、 
　　郵局昨起恢復　滇省零星包裏 
　　運輸困難恐雄持久 
　　日內或將再行停止 
　　上海郵政管理局、前因交通梗阻、運輸滯碍、以致寄往昆明及雲南、滇越鐵路沿綫之大小包裹、國積如山、停止收寄、迄已一月有餘、茲該局爲體恤商艱、疏通異地貨物起見、特經决定、業於昨日起恢復收寄昆明、及雲南省境內、滇越鐵路沿綫之大宗零星包裹、每件以二十公斤爲限、其收費辦法、均有詳細規定、至於大宗包裹、仍難恢復、惟寄往以上各地包裹、頗爲衆多、恐難持久、據該局負責者云、日內或將再行停止、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[失從俄童之謎　家屬拒絕發表任何消息　或傳此童赴渝投效華軍]  
　　大陸報云、本埠著名蘇聯僑民史特萊佐夫之十二齡男孩、兩週前失蹤、至昨（二十八日）晚仍屬疑團莫釋、史氏夫婦與法租界警務處對此案均拒絕發表任何消息、蓋巳往兩週來盛傳上海已發生重要「政洽綁票案、記者乃於昨日致電話向史夫人探詢、山渠 
　　親自證實 
　　該童之失蹤、按史氏係經營蘇聯進出口貨某公司之代理經理、史夫人爲本埠塔斯通訊社主任、該竄失蹤後、彼等會吾接得仟何音訊、猶未知悉、史夫人甚全拒不宣佈其子之名、惟稱彼等希望避免此事喧騰衆口、故最後見該童爲何地何時、 
　　亦未確知 
　　叉英文大美晚報云、白賽仲路居民史特萊佐夫婦之十五歲子失蹤後、數日前曾由五處無线電台播音找尋、仍無端倪、若干方面相信史氏之子、　潛離其家、赴重慶投效華軍、按該靑年肄業於工部局西竄男校、兩週前未見其到校、始悉彼已失蹤、 
　　荳腐店　主婦淫奔 
　　偕同店夥捲款潛逃 
　　被夫偵悉解院究辦 
　　寗波人俞子雲、年逾而立、在法租界菜市街一四一號開設豆腐店有年、於十年前憑媒娶同鄉女子潘氏爲妻、潘氏現年二十七歲、性喜風流、近年來與店中夥友俞阿喜（今年二十五歲）發生曖昧、至廢歷正月初叫日、潘氏竟捲取店中現款三百兀及金戒指三隻、偕情郎俞阿喜逃逸、闢室於公共租界麥根路永安旅館、 
　　實行姘居 
　　俞子雲自其妻捲逃、即四處尋訪、至前日探悉潘氏匿跡處所、遂嗚捕將俞阿喜俞潘氏一對野鴛鴦、雙雙拘獲、交由法租界捕房偵查、昨日下午三時許、法捕房將俞阿喜俞潘氏併解第二特區法院刑八庭、謂被吿等有 
　　串通竊盜 
　　等罪嫌、請求羈押偵查、當由邱煥瀛推事升座提訊、被告俞潘氏供稱、嫁與俞子雲爲妻、業已十年、平素備受丈夫虐待、此决不得已帶三百元現款及金戒指等物出去、暫住旅社、擬在外謀事、自食其力、帶出之款、被俞阿喜取去百餘元、 
　　大半輸掉 
　　尚餘一百九十八元、被巡捕抄去、金戒等物亦大半被俞阿喜取去、典質化用、繼據俞阿喜供稱、俞潘氏在旅社中六天、她自己用去許多錢、被吿僅與她聚餐數次、並未用她幾多錢、新年中雖賭博、但未輪錢、旋由告訴人俞子雲供述其妻捲逃、及拘獲經過詳情、請求依法治罪、庭上向俞阿喜日、你在俞子雲店中爲夥計、將老闆娘帶出 
　　去開房間 
　　還帶去許多錢、在法律上道德上均說不過去、你還有什麼話說呢、俞阿喜答、此事是俞潘氏主動、庭上核詞、諭令被吿均收押、改期三月八日再訊、抄獲之贓款百九十八元、及贓物金戒指、均交還原主俞子雲領回、俞阿喜俞潘氏兩被吿、旋由法警帶下收押、 
[安樂棉織廠被刦　盜匪槍殺華捕　該廠被刦計三千餘元　華捕徐小桐飲彈殞命]  
　　安樂棉織廠、開設滬西白利南路愛字三十四號、爲棉布商人鄧仲和所創辦、並設發行所於南京路、營業尚稱發達、昨午十一時三十分許、當該廠正在開放廠門、各工人陸續出廠午膳之際、突有盜匪八名、乘隙闖入行刦、內中四匪均持有槍械、由兩匪挾槍把守廠門、不准任何人動彈、其餘六匪、則由另兩持槍者領導入內、被其尋得該廠司帳員、立即挾之入帳房間、迫令將所有銀櫃等默要鑰匙交出、司帳員百般推諉、終被用武力搜出、於是各匪徒立即啟箱窮搜、內貯鈔洋三千餘元、悉被刦去、先後奪門圖遁、不料斯時適有第二〇六七號華捕徐小桐、正巡邏而來、方經工部局臨時隔離醫院、而將達該廠門首之際、適匪徒等亦正逃至廠門、一見華捕、以爲案發、竟即拔槍向捕開放、的五六響、徐捕一聞槍聲、知有變故、正待出槍射擊、詎其頭部左太陽穴、已經中彈、胸部亦被彈傷、立即倒地、共手中所持公務手槍一枝、遂被匪等刦去、逃逸無踪、比待該管靜安寺補房大批探捕聞警趕到、奈盜犯巳經遠麗、乃亟將兆豐公園愚園路以迄白利南路一帶、實行戒嚴、並搜查行人車輛、但無所獲、一面即將徐捕車送醫院救治、奈以傷中要害、竟致不治、旋即殞命、刻下捕房正在嚴查中、 
[爲善最樂　總巡捕房破獲　「落地扒」竊賊黨　拘獲賊黨猪八戒等幹餘店　解送特一法院候改期再訊]  
　　總巡捕房華探長張明德·探目楊兆慶·探員錢憲亭·程仁昆等、偵悉近有人組織大規模之落地扒」竊盜機關、其中男女均有、彼輩每日預租人力車一輛、並不兜拉乘客、僅與男女同黨、徘徊路畔、凡見有滿裝貨物之小車或老虎車經過、而無人押車者、即由女黨徒上前假裝問路、使車夫之注意力移轉於此女子之身上、其餘同黨、即乘機將其車上之貨物竊取、裝上預停之人力車、疾馳而逸、受害者不知凡幾、探等偵知此輩、前日下午又將在山西路畫錦里行使故技、遂馳往守候、未幾、果有蘇州人金根生（即猪八戒）·徐州人孫傳和（即老快子）·與南京人張阿根（即小河北）·浙江人解明順·浦東婦人孫李氏等五名口前來、遂一併拘捕、帶回捕房、詰問之下、經供出其機關設於九江路四百六十二號南方旅館二〇八號房間、乃又往拘獲犬津人張燕明·南京人賈正才（即大華）·江北人王阿根（即王六）·于嘉遝（即大鴻）劉福子（卽許樹才）·丁玉亭（即化子）·姚公煥（即蠟燭）·吳大毛（即陰德）·唐邦榮（即大六子）·陳斌科（即小麻皮）·施光輝·朱流才·張茂良·婦人王秀英·金陸氏·許毛氏·等十六名口、抄獲贓物布十疋、肥皂一箱、當票五十餘張、法幣七十餘元、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明經過、以本件獲犯衆多、調查需時、故請求准予暫行覊押、改期再核、經蕭焚棻推事質訊之下、論令併予還押、改期訊理、 
[米店職員　迷戀財窟]  
　　侵占賬款被控 
　　判處徒刑八月 
　　法租界菜市街二〇九號寶泰新米號職員浦東人丁長耀、四十歲、因僞造支票、侵占賬款被停職、嗣該米號主周蘭根因念失業生活困難准其書立悔過書、恢復工作、不料丁於一月五日、父侵占賬款八百二十六元、日前爲周發覺、報吿捕房飭探將丁枸獲、奉諭收押偵查、昨日捕房將丁長耀押解第二特院刑一庭、依業務侵占罪提起公訴、當由廖庭長升座提訊、被吿丁長耀供認侵占賬款八百十九元、謂係在滬西賭輸負債、無法彌補而侵占、請求輕辦、吿訴人周蘭根到案供述被吿丁長耀一度侵占之經過情形、除請依法治以應得之罪外、並請求判令償還被侵占之款八百二十六元、法租界捕房律師陳述意見、謂被吿犯罪、動機非出於飢寒所迫、係由於嘻好賭博、依法應從重處斷、廖庭長核詞、論知辯論終結、當庭宣判、丁長耀業務侵占處有期徒刑八月、附帶民訴部份、移送本院民庭審理、 
[花轎邪門　新娘失踪]  
　　住居浦東陸家行已故之農人趙某、遺下一妻一子一女、兄已娶妻成婚、妹名阿四、現年十九歲、每日隨母耕種度日、昔年憑媒許字同里袁姓爲妻當時收過禮金百八十元、因家中貧苦、已被兄嫂化用一空今歲乾宅因雙方男女長大亟待完婚擇於農曆正月初八日迎娶並二度送來茶禮百元、詎阿四生性固執、因第一决禮金百八十元用去、一時無法籌措、僅以第二决禮金百元不足購辦妝奩、且鄉間不靖、吿貸無鬥、深恐于歸之後、無顏拜見翁姑、是日乾宅花轎臨鬥、新娘杳如黃鶴遍覓不得、乾方因躭誤佳期、鬧成笑話、憤極將花轎留於坤宅、昨日已爲第三天、尚未見新娘歸來、乾宅因人財兩失、心有不甘、前昨兩日、派人至坤宅交涉、不知將如何解决云、 
[愛國靑年活動團體　從不逗留租界　亦不用任何名義對外接觸]  
　　日來本市租界空氣緊張、日方藉口恐怖之問題、與工部局當局正在交涉中、但本市迭有不肖之徒、乘此機會、冒稱國民政府軍事委員會之人員、或軍政部代表、藉名除奸、散發匿名函件、企圖恐嚇欺詐、頃有人接得香港私人來信、談及上海租界問題、謂自大上海淪陷後、後方確有多數靑年組織愛國團體、潛赴各失守地區、刺殺漢奸之舉、但此輩靑年、均係純潔忠貞之份子、每於事成之後、立時撤退至後方、或往游擊區中、從未逗留租界、允絕對不用任何名義、對外作任何之交涉、蓋眞正愛國靑年組織、自不屑爲此也云云、 
[八旬老嫗自盡　痛人財兩失神經錯亂 
　啼哭不食竟背人服毒]  
　　杭州老婦葛戚氏、年七十九歲住華德路月華坊、子故九年、有孀媳萬氏、興其長孫頌吾等、向在杭州辦事、去年一月間、因杭州失陷、其媳孫等五人、將物全部遷搬至蘭溪施家塘董姓屋內、不料房東之戚邵寶棠、係東陽人、現在金華馬鬥外開設邵源泰火腿店舖、蕾姓介紹與萬氏相識、邵寶棠勸萬氏云、蘭溪危險、遷余爲妥、誤認邵爲好人、將令部箱物搬至金華高井巷二號邵之貨棧內同居、被邵引誘成姦、長孫頌吾、年念一歲、二月初邵設計荐至江西某軍、充新兵、去眼中之釘、到今年餘、音信全無、生死莫明、　月、邵妻得悉萬氏事、山東陽趕回金華大鬧、萬氏遭邵　痛打、逐出來申、吿知姑婆損失頗鉅、老嫗察知媳婦受騙成病、思孫心切、頓時神經錯亂終日啼哭不食、前夜背人服鴉片自殺、經鄰人察知、立送樹仁醫院救治、因年事巳高、尚未晚危險期、 
　　兩路員工通訊處　發展救濟業務 
　　京滬杭甬兩路員工、自路政停頓後、俱無依棲、去年五月間、通訊處代表全體員工、要求攤借一部份儲金、計國幣三十萬元、得當局允准、平均分借各員工、藉以補救、去年十二月、又有定期存款二十萬元到期、通訊處受員工之委託、作第二次之請求、留滬當局亦體念下情、故即照第一次攤借辦法、批准發放在案、關於儲金部份已吿段落、該處常即致力救濟事宜、仍聘在鐵路負有悠久歷史之顧溥泉醫師爲醫務主任、並聘定津浦鐵路衛生處彭友文君、爲助手添配各種藥品原料、於三月一日起、仍在該處原址爲兩路同人及家屬們診治疾病、規定外科上午九時至十二時、及下午一時至三時、內科下午一時至三時爲止、該處辦理醫務外、近又籌劍繼續辦理信用借款、收容通訊等救濟事宜、該處爲鐵路同人謀福利工作、可謂不遺餘力矣、 
　　節約救難會　收款徵信報吿 
　　（五十四） 
　　浙江興業銀行代收　美亞公司第四廠各部工友、（煉整部）潘友灿·趙樟盛·各一元、顧云彬袁永生·各六角、徐子靜五角、蔣寶生四角、孫冠羣·張士宰·各三角、在哲人·陳志炳·陳錫林·聞賢祥·葉松標·姜來福·錢樟熒·竄錫金·各二角、王章祿·王阿炳·王友德·章安榮·談武英·蘇品章·俞大學·陳香生·陳才林·陳茂春·陳光品·陳達運·陳裕明·金吉炳·彭仁昌·徐水春·張振松·張福淸·李生苗·魏根弟·黃景承·葛芝祺·俞喬思·方紹豪·屠廷富·崔水金·杜松林·宋泉榮·曹仁昌·實瑞見·何杏林·余云水·史高林·吳長根·以上各一角、 
　　（準備部　韋思堯·陶海山·襲金妹·屠芝恩·各三角、畢阿毛·俞林珍·俞文珍·朱彩林·朱盤仙·史阿新·周文艷·陸　囡·在碧筠·柳阿松·陳桂鳳·陳秀英·陳云梅·談林弟·敖新明·張金洪·王金妹·毛小妹·以上各二角、陳杏花·陳愛香·陳醒民·胡錦云·魏林弟·李阿毛·李文囡·李愛貞·李月然·李云仙·徐芝光·徐二囡·斯祥云·章惠琴·吳阿囡·查良鑫·朱菊林·朱林弟·朱根弟·朱阿毛·朱愛實·王翠琴·王金枝·王湘洲·襲美英·邱崇香曹蘭英·曹阿琴·顧云弟·莊翠林·崔桂英·馮月英·張月英·張阿明·張阿儂·張素淸·張巧珍·陸素珍·陸阿妹·閔銀秀·何阿芬·周梅卿·趙林花·趙桂林·趙　貴·許寶弟許樟根·葉金·華陶云山·史鶴高·史恰然·翁炳坤·潘阿鳳·呂見英·呂竹雄·韓金蓮·駱吾化·錢樟甫·錢春琴·錢根弟·馬月峯·應錫金·以上各一角·屠美珍·周金弟·周玉蘭·沈玉英·史目珍·陸秀英·楊金蓮·陸彩英·陸金枝·章彩鳳·章菊鳳·黃素貞·應錫琴·李紅英·李滿堂·王小妹·王三囡·王阿新·吳大實。潘石新·潘小鳳·胡佩珍·毛慧娟·魏美妹·以上各五分、 
　　（美亞公司第九廠工友）韓廷奎·戴長增·今堯文·陳雪昌·各二角、張藹如·張金英·張金鳳·張容妹·曹根弟·李桂珍·李福弟·陳阿安·陳林寶·陳嫦娥·陳秀珍·陳鶴年·莊芹寶·俞寶妹·蔡新實·王林弟·喬秀英·社秀英·顧秀囡·周茴仙·吳元法·吳杏花·潘茂華以上各一角（未完 
　　浙江實業銀行代收節的救難捐款通知書第六五〇一九號應純高·應純同·各二元、遺漏應純同二元特此更正 
 
 

Page 12

 
 
[二月份血案錄　共發生血案十八件　死二十一人傷十人]  
　　據調查二月份本埠共發生血案達十八起之多、死二十一人、傷十人、茲將各案分別摘錄於后、（一）耿壽實　一日晨九時半、曹家渡僞「警察局偵緝分隊長」耿壽寶、在康腦脫路忻康里口被靑年鐵血團狙擊斃命、行路之劉子鈞、亦遭流彈擊斃、並擊傷王錫恩·朱長生·陸子銘·張長裕·俞六囝等五名、 
　　（二）張阿根　四日晨六時許、有僞「市長」傳筱庵之衛隊張阿根。范小毛等、乘電車至法租界康悌路、身藏手槍、圖作非法舉動、被巡邏隊察覺、登車檢查、若輩開槍拒捕、致張阿根當塲被擊斃、生擒范小毛一名、電車駕駛員韓繼成、因不聽張等指揮、腿部亦遭槍傷、 
　　（三）朱錦濤　五日中午零點卅分、僞「上海市府社會局辦事處主任兼雄民給養組組長」朱錦濤、在諸園浜九十六號寓所午飯後、入寢室躺臥床上、擬稍作午陲、被壯士闖入開槍擊斃、 
　　（四）錢華　新聞記者錢華、六日晨九時自寓所雇乘人力車赴晶報辦公、甫行至跑馬廳路六十三號弄口、突被預伏該處之人截住去路、開槍殺死、 
　　（五）尚紀棠　僞「箔稅局長」周紀棠、七日上午九時乘自備包車行經新閘路一〇九五弄地方、被人開槍轟擊斃命、 
　　（六）顧炳忠　七日午前十時許、南京路冠生園二樓食客顧炳忠、突被同來之人狙擊斃命、行兇者逸去時、向其他吃客聲稱、係打漢奸、希望諸位莫要驚慌云、 
　　（七）重祺高　曹家渡僞「警察局偵緝員」董祺高、八日晚九時自泗陽茶館返家、行至白利南路協新里共住宅後門時、突被佇候該處之壯漢、開槍殺死、 
　　（八）莊有才　馬白路振綸絲廠司關捕、於十三日晨五時許、往捕房領槍歸來、在途中遭暴徒用斧劈破頭顧而死、手槍亦被刦去、事後拘兇手數名、巳送法院審訊、 
　　（九）金永學·田益彰·王某·係韓人、於十四日午後三時許、在法華東鎭何家木橋地方，同被壯漢開槍擊斃、聞死者均係日憲兵之密探云、 
　　（十）楊成才　黃賜福　公共租界警務處華探楊成才·黃賜福等、十五日下午三時據錢人報吿、浙江路老東方旅社內、有不法份子匿跡在內、乃按址前往、拘獲二犯、正擬押回捕房、甫出房間、忽有預伏之人自暗處連發數槍、致將二華探擊傷、因傷不重、二華探仍忍痛舉槍向發槍處追趕、而開槍者早已逃去、致所獲之二犯、亦被乘隙脫逃、 
　　（十）（一）高鴻藻　僞「水警局警長」高鴻藻、十穴日淸晨七時四十分在安納金路一四五號一本煤號門前、被壯漢狙擊而死、 
　　（十）（二）屠復　僞「南市地方法院院長屠復、（即前上海律師公會會員屠振鵠）十六日上午十一時由貝勒路恒慶里寓所步行出外、甫行至天祥里過街樓下面、即被人開槍擊斃、 
　　（十）（三）陳籙　僞「外交部部長」陳籙、十九日晚七時許、在愚園路六六八弄二十五號寓內客廳、與家屬團聚一桌進餐、被中國靑年鐵血軍闖入開槍殺死、 
　　（十）（四）十九日中午南京路冠生園門前被擊傷之男女二韓人、聞事後經各方調查、認爲此案與政治上無關係云、 
　　（十）（五）李國杰　「維新政府交通部部長」李國杰、於二十一日午後三時在新閘路沁園邨口被人槍殺、 
　　（十）（六）劉長鴻　公共租界警務處探員劉長鴻、於二十二日上午九時乘警備車往滬西捕盜、車行至曹家渡五爲場地方、劉探忽被暴徒開槍擊斃、 
　　（十）（七）李宏濤　被某方僱用爲偵探之李宏濤、二十二日上午九時在新加坡路馬隆順茶樓啜茗被人開槍殺死、 
　　（十）（八）王鳳祥、李錦秀、徐阿伊三人、均係僞「警局偵緝員」、二十七日淸晨被靑年團斬首、三人頭顧均懸掛在周家橋白利南路一七七九弄　三十三號竹籬上、警吿他人勿再當漢奸、如當漢奸、亦與死者同樣處刑、 
　　西南各省　江辦同鄉近况 
　　西南各省江蘇同鄉、均組有通訊處、辦理同鄉救濟、及公益事項、於流亡同鄉之生活及出路升學、尤爲關切、成續卓著、鄉人同欽、重慶總處現仍由金家鳳主持、發行江蘇情報、係贈送性質、搆通鄉訊、成都·昆明·桂林·西安·貴陽·皆有地方版之發行、歡迎上海及蘇省各縣同鄉供給近訊、或長篇或節略、或惠寄各縣報紙、均所歡迎、如有委託事項、亦可照辦、請航寄重慶牛角　一百十二號金凝暉君收、或寄重慶臨江順城街五十八號該處均可、 
　　法租界　藥房夜市日序 
　　本埠法租界各西藥房夜市輪值、全爲民衆應急起見、故按月必由法公董局統制規定、茲悉本月份之夜市日序、該局業巳公吿、爰亟照錄如决、「爲通告事、茲將本年三月份在本法租界各西藥房之夜市值决、公開於後、一月十一日·二十一日·三十一日·爲孝友大藥房、藥劑師Gorvitch、霞飛路九三一號、二日·十二日·二十二日·爲信誼大藥房、藥劑師Rcohlni、同路八一二號、三日·十三日·二十三日·爲普利大藥房、藥劑師Tsang　Ying-swy、呂班路九號、叫日·十四日·二十叫日·爲法國大藥房、藥劑師NongZie-tsang、霞飛路九四九號、五日·十五日·二十五日·爲恩派亞大藥房、藥劑師Zundelevitch、善鐘路一六一號、六日·十六日·二十六日·爲亞東大藥房、藥劑師Ling　Veng-tong、霞飛路一九一八號、七日·十七日·二十七日·爲公衆大藥房、藥劑、Umansky、同路六六四號·八日·十八日·二十八日·爲標準大藥房、藥劑師Berzins、同路七一〇號、九日·十九日·二十九日·爲俄國大衆大藥房、藥劑師Weite、亨利路二三號、十日·二十日·三十日·爲普利大藥房、藥劑師Tsang　Tse.　Woh、霞飛路八八一號、仰各週知、此布、」 
[白俄靑年壯舉　駕小艇駛菲島　目的地爲澳洲]  
　　大陸報云、本埠白俄靑年四人、於上星期日駕小艇拉維達號、由滬起程、駛往菲島、該艇長二十一呎、尾懸藍紅色之舊俄旗幟、船長名拉波達、據彼等云、擬駕小舟從容駛往澳洲、沿途在菲島·馬來羣島·興爪哇各港口停泊、 
　　鄔振時律師遷移 
　　名律師鄔振明、英明幹練、法學湛深、歷任鉅案辯護、名重一時、平反不少、頗爲各界所信仰、滬戰西移、機往香港等埠游歷、客歲返滬、仍執行律師職務、現因事務日增、蒲石路原址不敷應用、擴充寫字間、現遷於福州路八十九號甲達大廈一四四號房間辦公、電話爲一六〇四三、 
　　同昌車行營業益盛 
　　雲南路南京路口同昌車行、開設有年、信譽素著、所售各種車輛、如同昌包車、三槍牌飛馬牌飛人牌自行車、以及哈雷台維遜機車等、貨眞價實、購用之者、無不極表滿意、允以同昌包車、「具有經濟便利安全舒適四大優點、高尚社會人士、公認爲最便利之代步品、故其銷路允佳、開春以來、各界競相添備新車、該行營業因亦益臻茂盛、 
　　第七期慈善獎券 
　　明日開獎銷路激增 
　　法商救濟難民慈善獎券、發行巳有七期、明日下午二時又在逸園當衆開獎、連日來各獎券號·烟兌店·購券者擁擠不堪、南京路總承銷處大公企業公司、更是門庭如市、據票商稱該第七期獎券銷數行將打破歷屆紀錄、大有售罄之勢、原因是每期發行撥付難民之經費、胥在五萬元左右、且其開獎辦法、允爲公正、如以前每期遇有未售出之券、其號碼悉在開獎之前當場宣示大衆、實事求是、以致該獎券信譽日隆、 
[找尋沈鑑棠]  
　　茲有湖屬同鄉沈鑑棠、年六十一歲、於二月二十六日下午一時、自武定路鴻慶里家中出外、迄今未歸、舉家憂惑、沈君出外時、穿玄色毛葛馬褂、灰色綢絲棉袍子、足穿套鞋、手持洋傘、如有仁人君子知其下落者、請通知貴州路湖社幹事處、（電話九五六一三） 
　　人事動態 
　　女靑年會公開演講靜安寺路九九九號、上海女靑年會家庭婦女會、定於今日下午三時半，請人和醫院院長張湘紋醫師舉行公開演講、題爲「產婦應有之常識」、張醫師爲滬上著名醫師、平日醫務甚忙、不肯輕易出席演講、此决爲難得之機會、希望該曾會員、及非會員、均可前往參加、 
　　小工藝學術演講　交際博士黃警頑與小工藝家吳亦民創辦之自力小工藝研究社專爲失業人士及小工藝界服務、成績卓著、茲爲增進社員科學知識起見、於本月五日（星期日）下午二時特請永利化學公司工程師美國哥倫比亞大學化學碩士周萃機演講「氨基酸」、地點在河南路一百卅六號、歡迎各界聽講、 
　　文明儉婚　昨日爲本埠愷自邇路郵政支局長馮緒承與太倉宋鳴玉女士、假七浦路無錫旅滬同鄉會舉行結婚、共行婚手續、悉按徵婚簡則實行，一、不行聘、二、不受禮、三、不請酒、除證婚及紹介依法辦理外、所有來賓、不分親疏、一律款以茶點、實行儉的、革除虛磨、頗爲有識者所嘉許、來賓到者裘葆良·侯保三·潘仰堯·錢孫卿·馮雲初、匡仲謀·劉心權·侯嘩華·丁梅祥·劉春圃等千餘人、 
　　中行聯台辦事處遷移　中國銀行蘇常內地、及皖省蚌埠滁州各聯合辦事處、本在馬斯南路五十二號、辦理存戶收付事宜、此决春節開始辦公、聯合辦事處已遷至漢口路五十號中國銀行舊址照常收付、 
　　學生寄宿之好消息　自八一三戰事以還、四圍居民、蜂擁租界、大有人滿之患茲聞廈門路有榮壽經濟宿所一座、地位寬敞、光綫充足、供應週到、極適台學界住宿、計房租價目甲等按月四月、乙等二元、規則另訂、請寄宿者矚目、 
　　市塲短簡 
　　家鄉餐廳開幕　二馬路一九〇號、江西路口紅教堂北面、家鄉餐廳自昨日起、由葉寶賡接辦、內部一切大加刷新、所備歐美色白大菜、價廉物美、其計劃爲薄利多賣主義、咋屆開幕之期、賓至如歸、午晚兩餐均吿客滿、閒尚有優待折扣、及出借禮堂免費等辦法、此外並備中菜客飯價僅三角、而經濟西菜每客五角云、 
　　皮酥暢銷　嘉善名產皮酥、在滬製銷以來、業己半載、因鬆軟酥香爽口、兼能潤腸助化、甜不膩口、故頗獲滬上士女所愛好、歲首年尾、紛纷作爲禮品、今年起除利利培麗二大土產公司經售外、又加入東方書場·及聖母院路東亞土產公司及西麼路野荸薺三家、電話購貨可撥　一〇七一七、 
　　滴滴香出品特價　中西大藥房出品之滴滴嬌、久受門閣名媛所歡迎、茲又新出滴滴香一種、爲香水中之精粹、爲酬答顧客起見、凡購滴滴嬌百日量一瓶、加送滴滴香一瓶、以便普遍試用、如電話購買、可撥九二七二七、當即送上、 
　　太白園牛肉暢銷　辣斐德路安納金路得意里太白園牛肉糖菓食品公司、經即蕭其祥、特選超等原料、以西式方法焙練、故出品之袋裝奶油牛肉。咖喱牛肉·果汁牛肉等、極爲各界仕女一致讚許、且食之有益衛生、並能提神補氣、尚有白塔胡桃糖。香口胡桃糖等類、均係高人一等、價廉味美、 
　　出版消息 
　　譯報周刊第二十期　於二日出版、本期篇幅、增至爲三十二頁、但仍售五分、要目有孫一洲之「租界當局和居民對日方恫嚇應有的認識」、金仲華之「日軍進犯海南島的透視」、高萊之「新軍在發揚優良傳統」、平生之「大衆的自信力」、谷斯範之「萬里長征的演劇隊」、內容均豐富、叉該社業已裝訂之一卷上期合訂本、不日即將問世、 
　　獨人日記暢銷　表現個性之力作「獨人日記」、形式與內容均係新的姿態、出版後引起讀者注目、爲現時靑年的精神食糧、厭世者讀之允能鼓起做人的勇氣、故銷數甚暢、初版之書售罄在即、 
　　中國靑年旬刊　中國靑年旬刊第二卷第一期已於本月一日出版、內有五中全會宣言、及時事評論·國際局勢·教育專論·科學藝術與社會等文、並有文藝多篇、興趣濃厚、洵一般大中學學生之良好讀物、 
　　英文一正義週報」出版　英文「正義週報」The　Clarion、爲香港路一一七號英商正義週報社出版、現已出至二期、該報以正直之立場、作正義之呼籲、極爲本埠中外讀者所愛讀、內容除社論外、並有國際現勢·時局動態·婦女園地·體育珍聞·以及顯於上海各問題之討論、執筆者均中外知名之士、且行文流利、編排新穎、各大中學生採作謀外讀物、允合參考之用、聞該報定每星期四出版、每份僅售三角、並刊有電影明星照片藉增興趣、 
　　醫藥消息 
　　「咳停」藥片止咳神效　「咳停」藥片係本埠中法大藥房最新出品、歷經著名醫師臨診採用、於感寒新起之咳及老年久咳均奏神效、服後喉間潤澤、吐痰爽利、藥味淸香、毫不敗胃、洵爲止咳藥中難得之神品、（小瓶八角、大瓶一元五角） 
　　萬利藥材行萬利　藥材行、開設於河南路三六七號、拋球場南首、該行自運各省道地藥材、專營客帮內地、兼本市各藥舖、零躉批發、定價頗爲低廉、開慕以來、營業非常發達、 
　　家樂鈣新春銷數暢　唯一滋補巧克力糖「家樂鈣」、不獨具有香甜之美味、且有堅強齒牙助長發育之功效、能於開食中獲得滋補、故當茲新春銷數甚暢、此品係五洲大藥房變售、再飲酒有害身體、惟飲五洲特製之「百補衛生酒」或「百補鐵質酒」、有振起食慾、煥發精神之裨益、 
　　傳積仁醫師在滬應診　醫師傳積仁君爲滬上傳壯民醫師之令姪、畢業於同德醫學院、對於內科各症、潛心研究、加之家學淵源、相得益彰、歷任本外埠各大醫院醫師、現在虞洽鄉路泥城橋中法藥房設立診所應診、門診時間爲下午五時至七時、出診爲下午二時至五時、 
　　梅毒學概論　該書內容豐富將梅毒之歷史·病原·象徵·診斷·療治·分章詳述、並附有照片圖畫數十幅、以資辨別病狀、近已出版、如欲索閱、可投函上海郵政信箱一一一四號、當卽寄奉、分文不取、 
　　無毒除癮素　霞飛路鼎吉里八號福羣製藥社、近發明「無毒除癡素」戒烟藥片、係採取各種植物、用科學方法、提取抗毒素及維他命等主耍成份、製成片劑、用以滋補身體、解除烟癮、藥性王道、戒時身體康健、毫無痛苦、並可照常工作、售價低廉、新新公司西藥部及濟華堂均有代售、 
[來函]  
　　敬啟者、頃閱二月二十七日貴報載有海格路朱家庫孔文竇、開設合利花會筒、率衆携槍將永利花會筒搗毀、開槍擊傷男孩一口云云、閱之不勝駝異、查文寶安分經商、素不干預閒非、對於上述情事、非特絕不參與、抑且未有所聞、縱爲事實、想係另有同名姓者所傳誤、實與本人絕對無涉、誠恐外界發生諛會、用特專函上達、敬請貴報迅予暨入來函　更正、以照實在、爲荷、此頌選安、孔文寶敬啟、二月二十八日、住海格路朱家庫天福號內、 
　　逕啟者、茲據當事人劉則然君來所聲稱、本月二十七日申報本埠新聞關內、有滬西烟毒蔓延新聞一則、有土販江禹門勾結同鄉劉則然、組織販賣烟土總局、並向日方繳納保證金十萬元、取得販賣毒品之專利權等云、閱後不勝駭異、查鄙人自戰事發生後、除經營雜糧及運輸業務之外、向未預聞他事、所稱販賣烟土、更屬毫無其事、該項新聞採訪失實、顯有人惡意中傷、虛搆事實、意圖使人遭受損害、事關重大、自難緘默、爲此除委請依法澈究、並登報聲明外、特再要請代表函達該報館、請求更正等語前來、據此、合亟代達、即希查照爲荷、此致申報編輯部、律師陳疇、 
　　更正　昨載「變相交易所之進行」新聞一則內稱大通公司承前非法交易所失敗之後改組而來、賣買英美金票爲名、實行共變相交易所、邈視法令、擾亂市場云云、茲查明該公司本屬與前非法交易所絕對無關、公司組織、亦非信託公司、營業宗旨、以賣買國內外各種商品及本外埠房地產暨各項保險爲營業、亦絕對非僅賣買英美金票、確係正當商業、依法組織而成，絕無類似交易所之處、特代更正、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預測云、華北與黃海天氣、由晴轉曇、有輕微而無定向之南風、華中與此間有東北風、東海由陰轉曇、有勁峭之西北至東北風、惟轉緩和、毫灣四週天晴、有東南之微風、沿海一帶、有局部之晨霧、琉球東部之低氣壓、刻向東北東移動、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五八·八、最低三九·九、去年同日、最高七五·七、最低五〇·七、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　津帮績出　金市轉入常軌]  
　　全日交易祇五百兩 
　　昨日現金烚赤暗盤市况、形勢驟然轉平、全天僅八元差度、大致則先堅後疲、初開因某金號吸購尙力、故潛勢頗穩、後以突聞平津金價已回降至二千一百六十元關內、若絞滬市僅相差二十餘元、因之北運不劃、致所有尙未出籠均託某錢兌業代爲脫售、故當時雖有某銀樓代本地帮吸購、無如供求頭寸依然懸殊、故爲狀頓時轉疲、結果則軋跌四元、交易匕午僅做開五百兩光景、下午則一無做開、銀樓飾金終日未見更動、海關金曁中英純金等反動上漲、 
　　烚赤價績小四元 
　　自晨每條（十兩）初開某金號先喊二千一百三十五六元買進、但其時售者頗缺、致難做開、直至十時十分後始見某金號進銀樓帮五十兩、價二千一百三十八元爲開盤價、計高四元、開後金號相同價互做五十兩、此後某錢兌業突來猛塞、致價遂向下游、某錢兌業售予銀樓帮五十兩、價三十五元、後某掮客代平津帮進銀樓帮五十兩、價則相同、繼某錢兌業又售予銀樓帮五十兩、價三十三元、再售予銀樓帮五十兩、價三十二元、（以上所進均補前之所出）、未幾某銀樓忽代本市殷富吸購、進某錢兌業五十兩、價三十四元、後某錢兌業又售予銀樓帮五十兩、價三十一元、繼之相同價銀樓帮互做五十兩、後某錢兌業又售予銀樓帮五十兩、價三十元、時已十一時半許、此後供求轉稀、價亦呆定、迨至午時、未見做開、故午收價仍爲三十元、午後市况更形沉寂、半天毫無做開、惟照上午收盤價仍有人買進、但售者奇缺、若照午收價二千一百三十元、則較上日軋跌四元、全天僅八元差度、現金號之本牌金售出價二千一百四十元、收進二千一百二十五元、現標金照掛脾金低五十元光景、均無做開、 
　　首飾金絕無變動 
　　銀樓首飾金每兩兌出復平、始終未更、大同行老慶雲等仍懸原價、計爲二百十六元、新同行亦仍二百十四元、收進二百零八九元、 
　　純金回高一便土 
　　二十八日倫敦電、英純金因英鎊轉疲、故又激動買風、致每盎司回升一便士、計達七鎊八先令三便士、中央銀行之中國現金收買價、亦回高至一千二百十元零三角、掛牌海關金亦升二厘、計二元三角九分二厘，上海標準標金價亦隨漲七角、計一千二百零五兀六角、 
　　外幣盤旋帶軟 
　　昨日英純金升一便士、英美滙兌降六二五、外匯棉花結款甚股、市價一度趨軟、終以港電供給、銀行頭寸寬裕、市價維持轉穩、仍無榮辱、烚赤開盤尙平、後殷富稍有出籠、市價趨軟、惟人心堅昂、散戶吸納甚殷、是以市價趨穩、無甚軒輊、全日交易尙盛、勢呈盤旋、外幣英美金鎊、設富多獲利了結、英美金票吐出亦殷、其他各幣、前拉上者、漸趨回降、故多數軟弱、全日交易尙盛、公會交易未做開、咋日市價、英金鎊降二角、英金票降三分、美金鎊降一角、美金票降九厘、香港票降一厘、法郞票升半毫、荷蘭票降一分、安南票降半分、坎拿大票降二分、斐律濱降一分、其他各幣、俱未更動、 
[匯豐掛牌　法匯獨縮一法郎]  
　　交易尙旺過程平庸 
　　滙市昨平津外商銀行質各大洋行洋花結款及紗花帮等雖爭先扒結、但因外銀行如匯豐等湧塞、故爲狀依然頗穩、半日間交易尙旺、至港滙雖洋行亦來購結、無如某外銀行供意亦殷、故狀况始終乏變、 
　　晨初以倫敦大條近期回長一八七五、遠期亦回升〇六二五、紐的銀價依然呆定未更、倫敦生金回漲一辦士、匯兌英對美縮三釐一、對法小六生丁、對滬勿動、美對英降三七五、對法跌〇六二五、對滬未更、中央掛牌各滙呆定如故、銀行晨開賣價、英滙辦士一二五、美滙十五元八四三七五、較上日英平、美緊○三一二五、乃英美滙率縮三釐一及三二七五所致、開後外銀行雖來購結、但以滙豐尙肯供塞、故爲狀無變、外銀行結進滙豐英金八辦士一二五、迨滙豐掛牌揭曉法滙縮一法郞、其餘均無更動、及白銀平衡稅揭曉長一分、計微百分之八·〇〇、此後各大洋行曁有利及紗花帮等雞爭前扒結、唯因外銀行如滙豐等湧塞維持、故爲狀依然頗穩、某洋行結進某行美滙十五元八四三七五、繼之有利扒進滙豐美滙十五元八七五、後紗花帮亦購進華比荷蘭英金八辦士一二五、此後洋行又來扒結港滙、唯外商銀行供意尙濃、是以形勢極爲平庸、某洋行吸進安達港滙五十四元三七五、迨午收銀行賣價、英滙八辦士一二五、美滙十五元八七五、結果較之前收、英美兩匯、依然未分榮辱、港滙亦無降、午後週三無市、 
　　貼現回小半元 
　　昨滙劃票據貼現率、忽趨低落、大致盤於三十七元半至三十七元之間、正午三十七元二角半、下午始終未變、比上日回低半元云、 
　　大條近遠回升 
　　二十八日倫敦電、有人補空、印度買進、缺少供給、市况轉堅、收盤後略呆、有少數照掛牌價賣出、大條銀近期回長一八七五、遠期亦回長〇六二五、紐的銀電、美銀價依然有行無市、叉孟買銀電、印　巾况尙平、現貨縮三安那、近學期則未更動、 
[證券　證交正作復業準備]  
　　債市低落常有收進 
　　華電股票有求無售 
　　證券暗盤、咋日市况疲中帶堅、市上雖仍有做手、擬壓小行市、但多方乘低吸收者亦頗不乏人環境如新借款之成立、公債息票貼現、均將先後置現、西國戰事解决後、中日和平空氣、愈見濃厚、微聞交易所當局、日內赴港、對於復業問題、作具體的商榷、正式開幕、當不在遠矣、市塲上每逢有賣戶壓小行市、多方必乘低吸收、此種手段、暗中競爭甚烈、故前途有鉅大變化也、昨日經過、開盤五號卅八號買進丙種、同康及聯和號亦有相當吸收、市價堅穩、繼以四十六仍有賣出、爲數較多、故意壓小行市、後以散戶及同康天生號以及十五號乘低吸進、稍稍回堅、七落範圍甚小、結果比前日續小一角半至五角半、成交總數的計六七十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股五十股、價爲五元七角半、聞該公司盈餘的四百萬、除補償損失之數外、尙有利息可發、中國銀行股出價五十七元數角、華商電氣股價五元一角、均無貨、 
　　倫敦中國外幣債券上月二十八日（星期二）掛牌行市、上下檔稍有漲跌、關稅担保之中法美金五釐公債有印債票及英金善後公債英發債票續跌半鎊、前者價爲六十六鎊、後者價爲四十八鎊半、克利斯浦公債及廣九鐵路公債各升半鎊、前者價爲三十五鎊、後者價爲十九鎊、其餘無變動、英倫實貨供售、計有中法美金五釐公債二千鎊、（即美金一萬元）售價六十六鎊十二先令六辨士、照市抬十二先令六辨士、廣九鐵路公債二千鎊、售價十八鎊、照市撳落一鎊、京滬鐵路公債一千鎊、售價二十五鎊、照市抬二鎊、 
　　倫教英商各公司股票、上月二十八日（星期二）掛牌行市、銀行股稍有升降、麥加利銀行股續跌二先令六辨士、價爲九鎊五先令、滙豐銀行英倫註冊股上升一鎊半、價爲八十六鎊半、香港註冊股亦升半鎊、價爲八十八鎊半、餘者無變動、 
　　標地橡樹股派息 
　　本埠祥茂洋行經理之標地橡樹有限公司、昨經通告該公司一九三八年份盈餘爲國幣七十三、四八四·九八元、加入上屆滾存國幣七、二四一·二七元、兩共國幣八○、七二六·二五元、董事會擬定盈餘分配案、决定派給股息每股國幣一角五分、共計國幣五三、〇五四·七〇元、並攤除屋房、自流井等各項折舊共計國幣一四、六八七·九八元、剩餘國幣一二、九八三·五七元、滾入下屆、至股息發給須依本月十七股東會通過、再行定期開派云、 
[紗花　新春以來第一朝　棉紗成交五千餘包]  
　　須臾間橫跳四元 
　　徘徊幾日之紗市、今得客銷發展之推助、情况復現昭蘇之象、南華滇帮採辦較旺、買去粗細紗計一千二百包外、至於北方細紗生意、雖被他紗侵佔、然粗紗納胃仍强、且繼續購買不絕、於是同業心思、本屬看漲、茲得實需之扶植、市價愈形昂漲、有一部份在市復來爭先收買、漲勢情緒、允見濃烈矣、故二十支雙馬紗開價爲三百九十五元、須臾間即跳五元、爲四百元矣、 
　　査雲南帮買去二十支金鷄紗七百四十包、十支大發二百三十包、市塲人心因之振盪、前途是吾發現新高峰、須依實銷之多寡爲進退也、午後人氣熱烈、一致猛購、雙馬穿出四百元關外、 
　　同業步伐頗紊亂 
　　現紗情形、晨初開盤氣勢尙平定、與上日無甚變化、開價勿動、二十支雙馬紗價爲三百九十五元、少頃南方客帮有動辦消息、且有大量胃口、人氣忽緊、市盤步步上升、天津帮粗紗交易亦來購辦、同業大戶將棧單貨吸收不絕、市况由此愈抽愈緊、二十支雙馬收盤價巳至四百元、午後、客方南北兩帮實際交易賡續成交一千餘包、於此同業心意允濃、拖進舉動更形紛繁、市塲價格又見紊亂不一、足見業中人脚步不齊、査本日總成交量有五千〇三十包之鉅、新春以來、爲第一聲之熱鬧、 
　　今日市面有出入 
　　市面旣然上騰、漲風殊激、據市塲言、其中同業鑒於現銷發展、作未雨綢繆之成交極盛旺、二十支雙馬開收盤價差七元七角半、就此狀况論之、現銷如不斷乏、明日還有高價發現、反之、則有回風矣、因多方拉提過力也、査全日成交統計五千○三十包、同行交易佔二千包、行情二十支雙馬比上日價在漲七元七角半、雙地球漲六元、天女漲七元、特金城五元、十支粗紗漲三元、茲將各帮口成交額量如左、 
　　廠方乘機多開出 
　　棉紗市價大漲、廠方乘機開出、以應客方之需要、大生開出十支紅奎星、勤豐廠開出十支紅雙鯨、振華廠開出十支雙龍、統益廠開出二十支金鷄、崇信廠開出十支大發、新裕廠開出十六支雙地球、各廠開出粗細紗共計二千六百七十包、大都雲甫帮買去爲多、天津帮辦去均係十支粗紗、茲將支別及價格列左、 
　　日紗亦爲之帶高 
　　日紗市塲交易雖淸、然華紗步步高陞、人心未免激動、市價亦帶漲二三元不等、二十支水月現紗價爲三百三十六七元、二十支藍鳳現紗價三百三十元 
　　受本國加徵外棉進口稅刺激　印棉基本價高漲 
[受本國加徵外棉進口稅刺激　印棉基本價高漲]  
　　蘭開夏代表赴美 
　　商討貸款棉善策 
　　外棉市價、紐的棉市因利物浦電訊良好、及盛傳英國紗廠彙集地之蘭開夏各紗廠、頗感美棉短缺、蓋因目前在美能買到者、皆屬美棉之下乘、上乘者早已貸之與政府矣、蘭開夏方面深以購買美棉困難、擬請美政府早日放出此項貸款存貨、特派代表一人、業已首途赴美、與美農部秘書亨利威爾斯商討善策、布疋交易日形轉好、四日來已銷三千六百萬碼之巨、人心爲之一振、紐的棉市連漲已有二週、咋日又漲四至九磅音、印度漲半羅比餘、埃及漲三四磅音、 
　　滬埠外棉交易、前數日因匯兌之未能放鬆、加以海外棉連日步漲、美棉及巴西棉昨日每擔又漲四角、埃及漲三角餘、印政府因印棉之價廉、各國競購尤以上海爲最、致使印度之紗廠、竟有採用外棉之勢、政府深恐此種狀態、不利印國經濟殊甚、特於昨日頒佈命令、更改外棉進口稅則、自三月一日、外棉進口按照原有稅則加倍微收、以示限制、印棉之短纖維者、國內頗呈過剩之象、蓋因產量特多故也、然長織維者、因產額不多、昨日印度來電可充十支至二十支原料之平果兒·奧默拉基本價、每擔漲價半元、然可作二十四支以上原料之白洛區·美種辛特及美種彭加浦等基本價、每擔竟猛漲二元至四元餘、因之昨日外棉交易殊爲靜寂、然據一般觀察、印棉之基本價高漲、或因一時受加徵進口稅之刺激所致、將來或能回跌若干、否則印棉將難於美棉競爭也、茲將昨日棉價折合送廠法幣價、分列於後、 
　　姚花又到　二萬餘件　交易依然寥落 
　　本棉生意依然寥寥無幾、但售價甚堅、良以存貨枯涸之故、茲據棉商云、各路產區次貨存積未罄、然受某方之節制、捐費雜稅旣大、而運輸殊感困難、所以來源一層、前途茫茫、故棉市似復將造成有行無市之局面、蘇北一路來源過燈節後、方有希望、姚花經核准放行、時有到貨、咋由寗波運到二萬六千六百九十八件、茲將現棉成交之額量並市價如左、 
[疋頭　當令淺色布　現銷活躍　東疋市盤績堅]  
　　國布應時熱銷淺色貨、條素府綢·漂布·漂斜·標準布·白地印花布、南北各客帮現需活潑、本色棉布如輕重磅粗布、近亦有巨額成交、川都郵遞近又恢復、滇帮擇急需之貨、仍落手採辦、候船裝發、因之當令淺色布疋、依然堅定、深色貨呆滯不前、市盤亦互有榮辱、白貨粗布最堅、細斜·細布本街染廠需胃仍滯、晨市續跌五分一角之譜、午後稍形回堅、粵帮浙贛帮辦細布一百餘包、蘇北辦十餘包、淺色布以川·滇·浙·贛較旺、成交達六千餘疋、蘇北阜寗東台等地、亦有添辦漂色布府綢等貨一千餘疋、 
　　東布續堅、細布·細斜本街染廠與同業互相採辦、續有千件交易、售盤益挺、細布以陽鶴牌子最硬、每疋喊高一角左右、其他彩球·飛魚因同業字號之流動件額較多、轉形平庸、故昨市細布價格頗有參差、而細斜則以實需見增、每疋一致升漲一角、行方白貨仍昂、無人問津、十二磅彩球期貨細布、內外廠補開各行有千件之譜、連廠稅每疋價十二元三角○六、花色以現貨缺俏、行盤雖高、續有承開、東棉等行、昨開出印花蔴紗·色丁·府綢及軟洋布等的二百餘箱、印花蔴紗每碼三角四分半、花府綢每碼三角七分、淺色色丁每疋八元九角、 
　　駱駝羢洋貨帮旺銷 
　　昨日呢絨交易、尙稱熱鬧、惜除套頭貨外、普通平價之中西服裝料、極見缺乏、國貨駱駝絨、以美術條子素色等大有成交、洋貨帮進胃較呢絨帮爲多、蓋其市銷健旺、博利較之呢絨舖爲薄、放尺且擾、故顧客多採斯貨、而呢絨門莊家、大半點綴而已、統覜新春寬緊駱駝絨、呢絨門莊店花色之進配、遠不若綢緞洋貨舖爲齊盛、其營業大半巳被洋貨門莊帮所奪、昨頂頭號毛背駱駝絨每碼批售三元七角半、頭號三元二角半、二號二元二角半、三號一元八角半、四號一元五六角、實銷以三四號下檔貨爲暢旺云、 
[糧食　海關有徵進口稅說　杜粳客仙一致飛騰]  
　　囤戶店胃進辦活躍 
　　貨主乘機居奇扳緊 
　　國米來源河下祇到三號、車運包子二三千包、銷塲因聞海關有將徵進口稅之說、加之到源有限、人心卽昂、大囤戶及本街店胃均屬活潑、售方乘機扳佾、形勢熱鬧、爲今庚之首、結果市面激增、若厚粳行情加一二角、薄稻特別包子飛騰三角、河下貨同高二角、杜洋尖埠尖價格似無上落、而中决已帶好角許、變陰兀去路續旺、乏貨供求、再升二角不等耳、 
　　客秈昨本客行囤納胃均濃、而貨主則有居奇不肯輕脫之意、緣昨河棧粳尖各米一致飛騰外、市上尙有海關將自動解禁、以期避免私述、增加稅收、叉有內地來米將予徵稅云云、上述二說、雖未證實、而人心莫不向上、客秈隨爲各方競辦、全日成交有四千包左右、價比前日上升二尺、南京秈冲羊尖者價至十二元、蕪秈高貨亦至十一元半云、 
　　白米出口、今明兩日有一萬六千包載往寗波、聞尙有三萬四千包待裝云、 
　　粉銷漸呆　本街批價已減五分 
　　粉昨日現粉形勢鬆疲、二號粉廠盤、自紅盤减低五分以來、倐經一週、惟本街批價仍須四元八角、早誌本報、昨市南北兩帮零星點綴、尙不寂寞、而大額成交、巳少接受、本街均以速日洋粉傾銷、及木客廠盤相差五分、竟有非小不受之態、故昨起本客廠盤一律開價四元七角半統市售開二號粉各脾併計三萬包左右、除本街批出七八千包外、其餘悉由烟津福汕等處零星辦去、市面殊鮮興奮、 
　　麥市毫無精釆、來源與存底均感缺乏、廠方前定洋麥、均以船期有誤、到貨有待、致貨方售意甚堅、非漲不脫、惟各廠均有洋麥應用、亦不願放價收辦、市面擯持如故、全市隻包未開、聞塲外有百餘包江北麥成交、價爲六元八角、此批不作正市論、 
　　澳麥績到 
　　萬五千餘噸　明後日進口 
　　近來洋麥陸續運申、上月有德輪Jantze　Fritzen號、由澳洲裝麥八千八百九十三噸來滬、原定上月十九日、即可抵滬、不料至時、非但船未進口、而消息査然、該輪本市代理行怡泰船頭房拍電詢問、亦無回音、事屬離奇、乃於前日二日）忽接該輪來電、謂現赴橫濱裝煤、的明後日即可抵滬、又大英公司Trewellard　號、亦由澳洲裝麥七千餘噸來滬、的明日可進口云、（祖） 
　　雜糧　黃豆轉升 
　　昨日黃豆市况、在產價報升中、一致轉砌、大連豆復出八元大關、蓋自貶價後、其底積即被搬鬆、且得連電續報趨升之訊、市氣頓告緊張、結果做開二車、價爲八元一角、日商見有機可乘、趁勢拋開、訂三月上期內交貨六車、價爲七元九角六分、蚌埠豆榨油廠交易開展、兼之產價報昂、良以市氣易於轉騰、昨共計成交七軍、價爲七元六角及七元五角半、均係送廠交貨、崇明沙黃銷塲亦轉呈熱鬧、由本街廣帮分去一千三四百包、行情足提角外、 
　　二十八日豆子有一百五十噸運馬爾泰、叉二十七噸運哥倫布、 
　　糖市　外糖績鬆五分 
　　糖市趨勢乎軟、公會劃盤、二四荷粗白本棧貨小五分、以二十四元半劃出、轉口貨呌十六元二角、未成、太古車白B嘜本棧貨亦小五分、二十四元四角、曾有成交、東棧貨二十四元三角、國糖成交仍稀、潮帮開出上冰白百數包、價爲二十三元六角至四角、上中檔綿赤略有回小、以十五元三角至四角開出二百數十包、廣帮開出北海片靑一百數十件、十二元五角、 
　　南北貨　生仁生菓俱昂 
　　靑島通訊、生仁存底不厚、查街存共計七萬包、又出口帮七萬包、故市勢甚緊、較上月初前後漲起兀許、紅盤大粒仁開十一元九角、普通十一元、現升四角、爲十二元三角、至十一元四角生菓僅存萬餘包、初開王台生菓九元、高密菓九元二角、現升二三角、王台菓九元二角、高密菓九元四五角、 
　　海味　螟鯆蜇頭　行盤俱緊 
　　螟鯆紅盤較緊、汕頭等帮俱有問津、故新貨升至三十八元、陳貨三十五元、蜇頭蜇皮亦甚活潑、新蜇頭爲十一元、陳貨十六元、新蜇皮十三元、陳貨十八元、 
　　煤炭　印煤提高兩元 
　　印度燜煤、近以外滙日緊、產價轉升、高品貨來源無繼、號盤力持高價、前日同行成交兩百餘噸由某號拋出、棧單拆價、計喀爾喀塔塊每噸四十二元、二號四十元、來路煤屑四十一元、塊煤篩下身四十元、平均較上月紅盤漲起兩元行情、故門莊店亦紛紛提高售價、以維成本、 
　　美煤不遠萬裏運滬　滬上缺煤之一證 
　　美煤又有來滬、茲悉有Dulveen號由紐的裝煤七千七白五十噸、的今日下午即可抵滬、 
　　來函　又有問小型磨粉機 
　　頃接張澄君來函（通訊處同孚路三一五弄基安坊一二〇號〇欲在故鄉海門試辦一小型機粉廠、欲知朱定芝君住址、以便接洽、按朱君通訊地址請査閱二月十二日朱君復函即得、編者 
[絲茶　橫濱絲竟狂漲停板　現貨漲三十元期貨五十二元　滬廠經亦創十餘年來最高價　---一千九百元---]  
　　國外絲市、漲風益趨白熱、橫濱現貨開一〇四〇元、遠期一〇三八元、計前者飛漲三十元、後者飛漲五十二元、且下午行市竟以漲停板聞、故本埠人心、益覺不可遏止、白廠B字竟售開十餘年來之空前高價、爲一九〇〇元、國內外之絲市漲風、堪稱瘋在、紐的近期漲三分、遠期漲二分半、其他勻度絲中日生絲、又各漲二三分不等、里昂日絲漲三法郞、上海絲A字漲二法郞、B字漲七法郞半、廣東絲漲三法郞、 
　　本埠絲市、外銷無法發展、上下午絲價、相差五十元許、期貨交易、確乎難以下手、故洋行電報亦祇能袖手旁觀、用戶囤戶進胃甚濃、嚴開B字一八三〇元、下午因知橫濱停拍消息、即刻升至一八九〇元、旋又漲至一九〇〇元、開出十數年來之空前紀錄、咋印莊成交輯里經二十擔、靑州絲五担、價漲二十元、用戶做開六七十担、大半在囤戶手中、 
　　二十八日有絲經一百四十四件運往歐洲、 
　　有茶葉四十九噸運往歐洲、由香港來滬茶葉二百十二件、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
教育消息 
[第三次全國敎育會議　昨日在渝開幕　林主席蔣委長代表等致訓　陳敎長主席最勉敎界努力]  
　　（重慶）第三次全國敎育會議、於一日上午九時、舉行開慕典想、到各機關長官孔院長祥熙、張副院長羣、居院長正、張委員繼、何部長應欽、王部長寵惠、暨出席代表張伯苓·宋美齡·吳敬恒·顏福慶等二百餘人、主席陳部長立夫、領導行禮如儀後、林主席代表張繼·蔣委員長代表張羣·及孔居二院長、相繼訓詞、對本决大會之意義與任務、指示極爲詳盡、勗勉敎育界共同努力、期對抗戰建國、有所獻替、末由來賓會琦致詞、至十一時攝影散會、下午三時舉行預備會議、並定於二日上午丸時、舉行第一次大會、下午舉行各組審査會議、茲將出席代表名單列後、 
　　出席人員 
　　吳敬恒·胡元倓·蔣夢齡·吳貽芳·宋美齡·兪慶棠·朱家驊·王世杰·鄒魯·顧樹森·吳俊升·陳石珍·黃炎培·江恒源·張伯苓·羅家倫·程天放·王養拱·楊公達·李永新·陳天鷗·章益·陳禮江·郝更生·竺可楨·皮宗石·陳果夫·（王鳳階代）胡庶華·沈百先·梅貽琦·駱美奐·郭威白·何聯奎·辛樹織·李書華·任鴻雋·王伯羣·李蒸·廖世承·陳布雷·周炳琳·楊振聲、毛漢滔·吳景超·王文寅·吳鼎新·張之江·李書田·熊慶來·翁之龍·城啟芳·徐誦明·白鵬飛·錢永銘·陳念中·孟鞠如·嚴寬·陳裕光·茅以昇·葉元龍·秉志·陳寅恪·傳斯年·杭立武·吳兆棠·余家菊·（吳南軒代）王志遠·陳覷先·孔慶宗·顏福慶·李宗恩·歐元懐·李應林·趙畸·吳康·許恪士·在懋祖·鄒樹文·袁敦禮·張其昀·滕固·韓學詠·龔自知·孫寒氷·孟壽椿·程其保·晏陽初·魯董平·陸殿揚·葉溯中·朱經農·謝循初·王子　·程時煃·時子周·王懐民·吳鑄人·陳劍修·張壽鏞·（謝霖代）許紹棣·王廣慶·邱昌渭·許崇淸·胡文耀·周厚樞·劉世傳·蕭友梅·吳澤霖·李淸悚·陳時桹·凌高·韋卓民·梁實秋·錢雲階·陳之邁·方治·（吳遵明代）何思源·（胡家鳳代）王捷三·李濟·蔣復聰·陳可忠·周尙·朱章賡·張志韓·馬元放·（鈕長耀代）鄭通和·鄭貞文·李麟玉·陳垣·楊永淸·（盛振如代）莊譯宣·楊廉·韓孟鈞·袁同禮·何炳松·（程瑞霖代）陳炳權·薩本楝·黎照寰·馬紹武·張廷休·陳泮藻·郭有守·胡子愬·張馨·潘公展·王承會·樊正康·裴復恒·梅公任·董其政·王宇章·毛韶靑·司徒雷登·曹惠羣·閻偉·褚民誼·陳劍如·雷法章、（孔令燦代）（一日電） 
　　滬市電賀 
　　上海市敎育會·中等學校協進會·中等學校敎職員聯合會等團體、電賀全國敎育會議、茲將昨日發出賀電錄下、重慶敎育部轉全國敎育會議諸公公鑒、際茲二期抗戰伊始、國家建設百端待理之時、貴會集全國敎育界賢流於一堂、奠定國家百年樹人之基、敝會等同人逖聽之餘、良深敬佩、特此馳電道賀、藉表微忱云、上海市敎育會·中等學校協進會·中等學校敎職員聯合會·小學協進會等謹叩、 
[上海市敎育會等　吿敎職員學生書　爲勸募難民生產敎育經費事]  
　　本市市敎育會、上海中等學校協進會、中等學校敎職員聯合會、小學敎育協進會補習敎育協會等、爲難民生產敎育基金事、曾一再集議、全力推動、茲又聯合各會等、敬吿本市敎職員學生一致推行、茲將敬告敎職員學生書錄後、親愛的敎職們、親愛的同學們、國難嚴重到現階段、我們還能安居敎學、不是很大的幸運嗎、我們看看難民收容所裏的同胞、他們受了國家意識的驅使、離開了故鄕、有的拆散了他最親愛的妻女兒孫子姪、有的分別了他最親愛的父母兄弟姊妹、有的丟掉了他最寳貴的田園房宅、有的拋棄了他最美滿的家庭學校、在苦風凄雨裏、披霜戴月地歷盡人間最慘痛、最煩難的環境、掙扎到安全地帶、發出了飢無食、寒無衣、宿無所、行無力的哀號、得到慈善君子和政府當局的救濟、安置在收容所裏、這是多麼可敬而叉可慘的事呢、難道我們就沒有同情的淚嗎、 
　　但是這决抗戰是長期的、决非短時期內可以結束、收容難民是一時的消極的辦法、不是積極的持久的辦法、况且收容所裹的難民心理、亦大都不願單受消極的救濟、感覺到慚愧不安吧、現在本市難民救濟會、巳經籌募難民生產敎育基金、實施難民生產敎育、創辦難民生產事業、使難民獲得生產知識技能、而實行生產、以自食其力、對國家社會、更可增加生產數量、建設國民經濟、眞是一舉數得、一勞永逸的妥善辦法、我們爲同情於難民、更應同情於難民救濟協會的籌募難民生產較育基金運動、予以實際上的帮助吧、 
　　本會等同人有見於此、想集中我們各學校的教職們同學們的力量、籌募十萬元難民生產敎育基金、以表示我們靑年學生帮助難民同胞的熱忱、所以本會同人、有幾個很懇摯的要求、希望大家努力、 
　　一、各校敎職員節約廢曆新年的費用慷慨捐助爲各校學生倡導、 
　　二、各校學生節約個人費用、並勸吿家庭裏的父母兄弟姊妹們親友們慷慨解囊、踴躍輸將、三、在最短期間、最好在一星期內、各人把自捐捐人的款子、集中起來、購買樂善章、 
　　我們全市有小學生十五萬人、中學生十萬人、大學生及補習學校學生五萬人、有這許多的人數、來籌募十萬元基金不是一定可以成功的事情嗎、本會等同人爲預祝各位的努力和成功、高喊着下面三偭口號、我們互相勉勵吧、（一）　募難民生產敎育基金、是我們眞正愛護難民同胞們的表示、（二）捐助難民生產敎育基金、是我們眞正愛的表示、（三）在一星期內集成十萬元難民敎養基金、是我們在國際觀念所繫的上海來發揮大中華民挨精神的表現、 
　　學校彙訊 
　　裕泰中國打字速記專校博物院路實業大樓裕泰中國打字速記專校、係裕泰中國打字機製造廠主辦、因該廠所製造之中國打字機、爲最近市上各式中文打字機之領袖、講造精良、縱橫任意、以致各界購備莫不一致稱美、最近該廠因鑒打字人材供不敷求、特設校專訓、並添設速記一科、聘由名家（馬氏中國速記學發明人）馬守釗長川駐校敎授、該校定於三月六日開課、近日報名入學者、頗爲踴躍、 
　　浙大校友主辦東南補校　國立浙江大學校友主辦之東南補習夜校、連日報名者、頗爲鎊躍、各科敎帥、均由浙大各院系畢業校友担任、入學程度、自小學起至高中止、學費每月每科一元、一人選讀二科以上者、另有優待辦法、三月一日開學、校址憑圜路兆豐邨兆豐小學內、電車汽車、均可直達、 
　　兆豐小學　愚園路兆豐邨兆豐小學、學生發達、頗負相當時譽、近聞該校爲聯絡畢校與家屬情感起見、本學期擬舉行郊外叙餐會及懇親會各二次、 
[上海敎育界　改革敎育意見　對於戰後中等敎育改革的幾點意見（一）[  張文昌] ]  
　　中等敎育因在學制中段、其對象爲最活潑生動之靑年、其功能須兼顧普通敎育與職業敎育、其使命須使學生能升入高等教育機關、同時又須使之具有正常健全之公民資格·態度·觀念與能力、這樣一來、中等學校就難辦了、在其他各國然、在中國更然、因爲敎育爲社會機樣之上層其基礎爲政治·經濟與社會的一切狀况、 
　　中國目採取西洋學制（前淸光緒二十八年、公曆一九○二年）以來、近四十年於茲、學制屢更、效用鮮見、消極者流甚至以爲國家之貧弱、民生之凋疲省由於敎育之故、祇知消費、不事生產、只求表面、不尙實際之故、此種批評雖有一部份之眞理、但也不盡然、世上沒有一個國家政治與經濟不上軌道、而敎育能獨自辦得好者、所以敎育　社會息息相關、致談敎育如何改革、須先看社會之趨勢如何、中等敎育是全部敎育之一環、當然亦不能外此、 
　　戰後中國的狀况如何呢、我們不妨冉預測一下、第一中國神聖的抗戰必得到最後的勝利、第二中國的政治必走上三民主義的共和政體、第三中國的經濟必因大戰後而感到極度困難、需要國際的投資、政府統制的建設與開發、因而大需要多方而建設的人才、第四中國的敎育與文化必因此次抗戰而更發達、而建立一個適應自己需要的教育制度、民衆敎育與基礎敎育（包括初等敎育與中等敎育）必更普及、高等敎育必更實際深入、此爲必然的趨勢、因爲戰後的中等敎育必然有下列的趨勢、（一）學生數必更多、（二）一般家長經濟必更困難、（三）職業敎育必更需要、（四）普通敎育必更求熟練與效率之增加、（五）中等學校必普及於鄉鎭及小城市、故對於戰後中等敎育之改革應注意到下列幾點、 
　　第一因學生數更多、原有校舍不够容納、且現有校舍已有不少被破壊、戰後複興、當然以後校舍之建築須通般籌劃在質的方面但求堅固、不求富麗在量的方面應顧到敎室、圖書室。實騐室與操塲之均衡、使敎室的容量可以容得全校的數量、但圖書室實騐窒與自習室及操塲之容量、又可以容全校之數量、如是則可以試行葛雷制Gary　school　System或Platoon　System使一校可以容一校之學生、使在敎室上課之學生與在圖書室·實騐室·自習室及操塲之學生數量相等、使上課實騐自習、與運動間相輪替、每室每塲無空座、則可以容納加倍之學生、如此比現在上海半日制學校使學生半天在家無聊者好得不知多少、且如此一來、不是單是符號認識與知識貫輸、有技能的訓練更有體格的鍜鍊、有上課更有指導之自習、則應乎可稱爲完全的敎育、（未完） 
體育新聞 
[西靑籃球昨賽　華聯力戰挫國光　沈聿恭問題大起爭執　其他泰山麥令金吿捷]  
　　西靑籃球昨晚三塲、首塲慕爾戰泰山、以四十三對廿二吿捷、次塲麥金對天行、麥金亦以七十四對廿九大勝、末塲爲華聯戰國光、原定九時起賽、然因沈聿恭之出塲問題、竟延至十時方開賽、昨晚華聯與國光之役、將開賽時、西靑計分員陶勃林基、竟吿華聯隊長孫惠培、謂沈聿恭不能上塲作戰、事前並未接獲通知、華聯反質、西靑辦事員乃臨時打出通知書一頁、交與華聯、但並無負責人之簽名、故華聯認爲此通知書爲不可靠、結果仍以沈聿恭應戟、經此轉折、已延遲一小時、交鋒結果、上半時國光以廿六對廿四佔先、下半時國光仍一路先導、最後華聯徐兆熊四决犯規出塲、以四人應戰、然仍以五十九對五十五勝利、 
[慈善足球英軍聯　變更陣綫]  
　　改爲陸軍聯隊 
　　麗都陣容公布 
　　本週末在逸園舉行之第二塲慈善足球賽、對壘者原定華人勁旅麗都會與英軍聯隊、惟昨據西聯通吿、英軍聯已改爲陸軍聯隊、故其陣錢中、原入選之海軍隊員海倫及菲密斯脫均引退、全綫亦大爲更動、除東塞萊海立遜與傑萊文入選外、餘爲淸一色西福斯、實力較英軍聯有過之無不及、麗都會陣容亦已公佈、茲將兩隊陣容一併探誌於下、 
　　預備員海倫（工務隊）史海里（西福斯）麥克拉堆（東塞萊）柯爾門（西福斯）（註）陸軍聯除海立遜與傑萊爲東塞萊隊員、餘皆爲西福斯、 
[慈善足球第一賽　收支公布]  
　　總數共達六千餘元 
　　猶太難民得千餘元 
　　上海國際救濟會與上海難民救濟協會主辦之三塲慈善足球賽其第一塲業於二月二十日（廢曆正月初二日）由華聯與西聯比賽、茲聞該日共收門券六千三百卅七元五角、足球一只拍賣所得價四百元爲高懐德君所拍得、該球係奚玉書君向華安合羣保壽公司所捐得、茲經國際救濟會發表收入支出如下、 
　　收入 
　　一元門券三三一〇張國幣三千三百十元正、 
　　五角門券六〇五五張　國幣三千零二十七元五角、 
　　拍賣足球一只（高懐德君拍得）國幣四百元正、 
　　合計　國幣六千七百三十七元五角、 
　　支出 
　　法公董局一成門券捐款　國幣六百三十三元七角五分、 
　　逸園雜支　國幣三百八十三元四角五分、（逸園職工薪酬二百六十九元、巡捕七十二元、球員茶點四十二元四角五分、 
　　撥付猶太難民經費國幣一千四百三十元零七分、 
　　撥付中國難民經費國幣四千二百九十元二角三分、 
　　合計　國幣六千七百三十七元五角、 
　　銀錢業聯誼會　發起慈善乒乓 
　　定後晚七時舉行 
　　銀錢業聯誼會、發起之乒乓慈善賽、定於三月四日下午七時假八仙橋靑年會舉行、由銀錢業乒乓同志組織混合隊與銀行杯冠軍四明隊作錦標對抗賽、混合隊代表選手日內在選拔中、新華銀行經理孫瑞璜氏爲鼓勵兩隊賽員起見、特捐贈銀杯一座、贈與勝隊、已聘定陳霖笙徐多二君爲裁判、兪斌祺盧仲球二君爲檢察、並推定沈回賽、傳維新、何銘、劉龍洲、吳達權等担仟幹事招待之職、入塲券在南京路三三四號三樓該會預售、票價分一元、五角、二角三種、除開支外、悉數捐助難民、 
　　霞飛輪慈善賽　美記盃今日决赛 
　　霞飛彈子室甲組美記盃慈善賽、奪得决賽權者、爲顧志浩君與兪文君、將於今日午後三時决賽、將有劇烈競爭、惟鹿死誰手、甚雜預　、該彈子室主人爲因增加興趣起見、特備霞飛盃一座贈與亞軍、以留紀念、 
　　美童公學主辦　中西女籃球賽 
　　十日揭慕尙可報名 
　　美童公學爲提倡女子籃球賽起見、特發起中西女子籃球賽、業已開始報名、海上華校女子籃球隊、欲參加者、仍可向貝當路該校體育部李名　君接洽、辦理手續、茲悉該賽定本月十日揭幕、則展期一週云、 
[運動簡訊]  
　　浙江興業銀行乒乓隊、人名位賽、巳有二十六人參加奪標、明晚（三日）開始角逐、參加名單如右、吳肇豐·朱學景·毛積仁·葉學斌·高永之·趙炳如·夏曾頣·黃岱·余子松·郭豫城·張信錦·姚樹勳·朱家駒·潘祖文·陳積勳·王友芝·湯漢朗·陳其琖·韓仲錙·錢樹榮·張雲笙·陳公迪·朱錦沅·孫炤烜·孫定庵·程宗賢、 
　　紹興七縣中學敎職員沈呂默支錫侯等、發起組織紹聯乒乓隊、現已着手籌備、定日內成立、通訊處現設愛而近路二三○號貂與同鄕會內、 
　　震旦大學乒乓隊、現經去腐增新、實力勁强、特向各大學徵求友誼賽、卽日起請向該校孫立時君面的或函的、 
　　百樂乙與私上中之籃球友誼賽、昨下午在私上中交鋒、一面倒、上半時百樂乙二十三、私上中僅獲二分、總結百樂乙以七十一對十五大勝、 
　　健北乒乓隊昨下午五時半與華通乒乓隊作友誼賽于九江路華通公司、結果健北以五比四力挫華通、健北今日下午七時與滬友隊作友誼賽于中華中學 
 
 

Page 16

 
 
衣食住行　食的專頁 
[蔣委員長的食] [  水鳥]  
　　一個人，飲食起居有規律，就能增强他的體魄。蔣委員長從來不因他的地位的尊榮，而妄飲妄食，漫無節制。他每晨六時起床，做過許多修養工作後，於七時半始進早餐；早餐品極爲簡單，也不過中國人一向習食的粥類及若干鷄蛋和幾碟蔬菜而已。他對於有刺戟性的飲料，如咖啡茶葉，都不歡喜服用，因恐損害身體和心臟。他的午餐時間，大的在每日中午十二時半，除常時有其夫人宋美齡女士作陪之外，間也有高級軍政人員，及外交代表等陪侍。他日常的菜餚，多爲中菜，每决所用，也不過五六味罷了。在每一星期中，也偶然用及西菜，但是也非常簡單，不過四道至六道，而且都是偏重於蔬食類的。他用晚膳的時間，平均在每晚七時半至八時之間，其菜餚和午餐時彷彿。在他每食之後，水果如橘子等是常備的副食，也因爲此等水果有助於消化；同樣理由，他最嗜中國的白菜。惟對於酒類，無論其爲中國陳酒，抑或洋酒，則十餘年來，絕未飲用·據說，即如葡萄酒類的飲料，也只有在他與宋美齡女士結婚時欽過一决。至於如一般人好在飯後，燃煙消遺，這在蔣委員長也是沒有的。他在爲勵志社所寫的戒條裏，就吿誡着軍人「不吸煙！不飲酒！」叉在他近幾年提倡新生活運動中所揭示的，也有不吸煙，不飲酒的勸勉：而他自己處處能以身作則，這是更可給我們做模範的！ 
[吃的衛生] [  醫師張文華]  
　　胃腸病在中國的猖獗，較之肺結核實在是有過之而無不及。所謂病從口入，對於胃腸病實在是再確切也沒有的了。食物的要揀易於消化，不傷腸胃這固然人人都知道的。可是，要如何才不傷腸胃呢？人們沒有完全歐化那樣的喜吃生菜已是避免了不少麻煩：要知道種植的肥田粉還不能普遍於中國，依然是用那含有多數蟲卵的糞便，還好習慣上是煮熟了吃的，可是這樣還不能就此高枕無憂，你還得戒除剌激品的嗜好，像胡椒辣椒酸醋等。少吃固然能促進你的食慾，在久吃之後，你的冒就無形中受了損傷，不是嗎？你久後就覺得吃東西非它不可，沒有，就簡直食不下咽，實在，無形中你的食慾反在减退，反之，就是食慾異常地在增進着，這足見胃酸的分泌已因你的不時加以刺激而增加，食物固然很容易消化，（就是鹽酸的腐化作用，）而你的胃粘膜也就同樣地遭到腐蝕而形成潰瘍；這是如何的可怕呀！雖然在治療上已有了特效的方法，可是對於你精神上巳有很大的影響哩！再說到食物的溫度，人們從來就知道生冷的東西不宜吃，而太熱了，也同樣的不宜。冷的足使胃粘膜貧血而减少胃酸分泌，以致食物不易消化，太燙的呢？能使胃粘膜充血而分泌增多，結果，是和嗜食刺戟品遭到同樣的不幸，國人的喜歡「趁熱吃，」允其像鍋巴湯一類的非燙不鮮，簡直是一個太壊的惡習慣，對個人健康與國家前途，都有英大的關係。（却酬） 
[一舉成名的黃橋燒餅] [  曙霞]  
　　南京國府路上，有一家黃橋燒餅店，這店的老　是泰與黃繙人，他就把他故　的「地名」，當做他店舖的「字號」，他店裹出品的燒餅，也把「黃橋」二字命名。 
　　黃橋曉餅和普通的「大餅」形式相仿，不過內容不同，它和「海殼餅」一樣的鬆脆，並且的東西，因此他每天早晨，都要着僕役去買幾隻充飢，不久，國府的一般公務員，也多仿行購買，因此黃橋燒餅就代替了大餅油條，充滿了國府的辦公室。這樣一傳十，十傳百，有豆沙或是榨菜肉絲包在裏面，所以吃起來比「海殼餅」來得有味，價錢很便宜，每隻祇賣三分錢。這店鋪就在我母校的臨近，所以我差不多是那裏的老主顧。 
　　後來不知怎樣？這種黃橋燒餅，會給我們的兀首林主席吃到，他很贊美這種價廉物美黃橋燒餅的義務廣吿，在極短的時期內，已經傳遍了全城，大家都來購買。因此黃橋燒餅的銷路大廣，這位老　也漸漸地發起財來。 
　　經過這决的變亂以後，不知道這位幸運兒---黃橋燒餅店還能安然的存在嗎？ 
　　吃補品的先生們！請你想想窗外的難民呀！ 
[成都的食] [  納爵]  
　　在戰前；成都是一個很幽雅，安閒，舒適的社會，所以在任何一條街上，總可以找得出一二家茶坊菜館，而且是「坐上客常滿，杯中茶不空。」 
　　據民國廿三年的調査統計；成都住戶有八萬二千一百七十七戶，人口總數計四十三萬八千九百九十五人，而成都全市的飲食業戶曾有六千五百五十二家。至於街頭的飲食　販，還不在統計中。假使我們把人口數和飲食業戶做一個比例，足證成都飲食事業的特殊發達。現在成都口成後方的重鎭，人口激增到六十萬左右，那麽飲食業戶，想來更見繁榮。 
　　成都一般茶坊菜館的招牌，也够別緻；極小的茶園，竟稱「涴　」。很尋常的菜館，竟大言不慚的呌「味腴」。小飯店題名「臨時維持生活處」，倒也是事實。賣豆乳的呌「萬里橋邊賣乳家一，賣酒的小店呌「不醉無歸小酒家」，多麽富有詩意。 
　　「姑姑筵」是成都最負盛名的一家菜館；主人黃晋齡素精烹調，從前做過知府，現在由仕途退隱；率全家在成都開設飯館。黃老年近七旬，矯健和壯年人一般，一切均由自已動手，技藝超羣，使成都人士，都以假座姑姑筵宴客爲風雅闊綽。那裏的菜價，自然比衆高貴，可是生意興隆，每天定席一空；最令人驚異的，是不准座客隨意點菜。 
　　黃老藏書萬卷，放下鏟刀，就一卷在手；每年自撰滑稽春聯一副。現在轉錄三聯，以見他的風趣，也是飲食界的佳話（一）「可憐吾六十年讀書，還是當厨子。做得來廿二省味道，也要些工夫」·（二）「做些魚翅燕窩，歡迎各位老爺太太。落點殘湯賸飯，養活我們大人娃娃一。（三）「由鍋邊鎭守使加封燉煨將軍，這個好頭銜，硬比他們闊氣。有廟上李老君保佑飲食菩薩，今年開花市，該顯一點神通。 
[加拿大一胎五女的食料] [  （恕齋）]  
　　加拿大一胎五女的誕生，是近幾年來最能轟動全世界的一件事，許多物品商都把伊們的名字拿來做商標，影片公司也特地將伊們的日常生活攝入鏡頭，而各國的報章雜誌，更大書特書的替伊們宣傳。同時，全世界的人們都在關心伊們的起居：衣食住行。 
　　這裹，就讓我來吿訴你一些關於伊們一天所吃的東西，同時，請做媽媽的注意，如果要使子女身體康健，除了注意食料中的澱粉質外，還得多吃含有礦物質和維他命的東西。因爲加拿大的一胎五女，都因爲常吃這種有豐當滋養料的食品，才能活潑康健啊！ 
　　下面是伊們每天的食料表： 
　　上午六點半！四盎士的橘子和魚肝油。 
　　上午八點十分！一個雞蛋，一大薄片塗着牛油的麵包，蕃薯粉的餅吃，以及五盎士的牛奶。 
　　下午四點！二片塗着牛油的薄麵包以及含有酸素的牛奶。 
　　下午四點半！番茄汁和着魚肝油。 
　　下午六點！麥片粥，四到五盎士的牛奶麵包和牛油。 
　　（除了普通的牛奶外，每個孩子在餐前有小量含酸素的牛奶，總共有二十盎士左右） 
　　以上的食料表是看護伊們的達福醫生定的。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　春節期間，吃了許多肥魚大肉，也許覺得太油膩了吧；所以很需要淸淡些的東西來調劑一下。星期一的菜單中，我就配了兩樣淸淡的菜，一樣是鷄絲拌水芹，一樣是蛤蜊鯽魚湯，大的會對你的胃口的。歲尾年頭，鷄價飛漲，每隻三斤多的鷄，總要四元左右，眞使人食指不敢動了。不過祭祖祀神以及宴請親友，總還少不了它，就要忍痛買它一二隻，要是節省些的話，那麼白鷄也許還有留下一些，就可把它擘做了絲，和水芹同拌了。水芹必須用沸水泡過，加醬麻油或麻醬同拌，吃起來，很爲適口。要是沒有鷄，那就用較瘦的肉絲爲代，再加些蛋皮絲在內，未爲不可。至於蛤俐價格並不貴，買十多隻來和鯽魚一同淸燉，可以增加它的鮮味的。 
　　星期一　鷄絲拌水芹　蛤蜊鯽魚湯　醋溜銀絲芥　淸炒小幢菜 
　　星期二　咖哩牛肉　淸燉鳊魚　蝦子豆腐　炒塔窠菜　 
　　星期三　菜花炒肉片　雪菜小黃魚　筍衣綫粉湯　生邊金花菜 
　　星期四　紅燒羊肉　生煎帶魚　淸炒菜心　紅燒蘿蔔　　星期五　薺菜炒肉絲　紅燒明蝦片　蝦子炒麵筋　葱油蘿蔔絲　　星期六　油豆腐嵌肉　紅燒小鱖魚　雪菜燒豆腐　豆苗炸筍片 
　　星期日　獅子頭　荷包蛋　炒菠菜　黃豆芽 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[勵行不合作] [  茂烈]  
　　除非是漢奸，否則誰也不會與敵人合作吧。 
　　漢奸畢竟是絕少數人，所合作的，舉竟也無甚顯著的成效，道是抗戰開始到現在，我們可引以自慰的。 
　　然而我現在却有一個杞憂：在絕對不是漢奸的同胞中，却有人無形中與敵人合作，潛長了敵人的勢力。我不能不抉出這一個趨勢，籲求我們同胞，勵行不合作，來阻止那可能的惡影響，以及萬一的毒果。 
　　無形的合作中，最普遍的是向敵人領通行證。這是什麽話：我們在自己的土地上行走，要向他們領通行證！當然，去領通行證的人，並非不愛國，而所以要領通行證的緣故，也自有其不得巳的苦衷。但是我們想一想：這與承認他們的主權，作他們的順民，有什麽兩樣？久而久之，誰又說得定不視爲當然，成爲習慣，而忘却自己的本來面目呢？誰又說得定他們不因此挾以自重，而作更進一步的利用呢？至於向他們領取此項通告證，並施用此項通行證時所受的種種痛苦，精神的與肉體的，還是小焉者也，早巳足以使人疾首蹙　了。 
　　此外，在游舉區中，據種種傳聞，不免也有並非漢奸之流。而向敵人請求伸寃理枉者，請求某種似乎無關大局之便利者。這樣的舉動，我認爲也是與敵人在無形中合作，要助長敵人的勢力。 
　　我以爲我們在現在，不論在公私任何事項上，只有對和敵人不往來，才可以免除與之合作的嫌疑。即使萬不得已，別無他法可想，有偶一爲之的必要，也當竭力减少其决數。其他任何事項，總之不要和他們打交道，才是道理。吃自己人的虧，蝕氣與自己人，總比受敵人的優待好，　况他們澈底不會優待我們呢！ 
　　擺倫「哀希臘詩」中會說，「只要是自己人，就是暴君也不要緊！」我籲求我們的同胞，三復斯言！ 
[老禿[  丁諦] ]  
　　槍聲從四面兜攏，更近，更猛，也更密了。 
　　流彈從高空落地，嗤大塘邊落下一顆，沾着濕泥，沒爆炸：磆碌碌，幾個筋斗，攪起一陣泥漿。 
　　帶着了一臉泥，小禿子跑回家。 
　　「打仗了！打仗了！××鬼子打到村上來啦！」 
　　立刻恐怖的手揑緊了全一福鎭人的心，心是弱小的，而恐怖却是那麽大那麽深。 
　　幾個鎭定慣了的人開口了： 
　　「你們不要慌！××兵一定是來剿遊擊隊，我們老百姓保沒有危險。」 
　　「唉！你不要說這些廢話啦！」 
　　「我們快點躱喲！躱喲！你們有年少男女的快躱！」 
　　躱到那兒去？一時三刻呢，瓜棚邊，圩岸底，牛東下，草堆中...... 
　　王老禿是不躱的。小禿們鑽進草堆去了，仲出頭來，招招手，他不睬。搦出一枝早烟管，坐下來，悠閑地，他抽着烟。 
　　院子裏，靜靜的，沒有人聲。屋前屋後，一片竹林。響起脚步聲，在遠遠田塍上。近了，近了，抬起頭，竹葉抖了抖，彷彿一陣風，颼颼，颼颼，---是人吧---被逍趕的人呢？ 
　　啊！一頭血！帶了傷的人！ 
　　「你你你---」 
　　「老先生！快！快！請你給我們躱一躱！後面××兵來了！」 
　　一共是兩個人，都帶了傷呢！看他們身上的手槍，老禿曉得他們是遊擊隊。他立刻答應了，「可以可以」。結果兩個帶傷的人被掩藏到草堆裏。 
　　沈寂後的騷擾，蠕動了，在全福鎭。 
　　馬蹄聲，呶駡聲，鞭笞聲，乞憐聲，哭泣聲，...... 
　　搜査，搜查，挨門逐戶的搜査，這輪到老禿頭上了，老禿搖搖頭，裝傻。 
　　「那兩個遊擊隊，到你們村上來的，快交出！你不說，他們就要打死你！」 
　　「翻譯」吿訴老頭。老禿搖搖頭，也不說甚麽。 
　　從馬上跳下一個小軍官，他用槍柄用勁敲他禿頭。老禿眼睛楞大了；他不能忍耐。 
　　「媽的，老子給誰打過？狗養的！你佔咱便宜！咱們拚命！」 
　　一拳頭回送給軍官，眼鏡片碎了，軍官氣得在呌。老禿立刻被綁起，雙手反綁樹上。 
　　「一定是這狗蛋藏的。遊擊隊只消問他就得啦。」 
　　軍官點點頭。老禿的衣服被剝脫了。 
　　鞭笞，鞭笞，膀子上皮膚變紫了，發腫了。鞭笞，鞭笞，血一滴滴流下。溫然，鮮紅。...... 
　　「你交出遊擊隊來，我們就饒你命。」 
　　老禿咬緊牙齒，準備忍受一切的刑罰。 
　　刺刀刺着自己的手心，痛得不能忍耐；他流淚了。 
　　地下的血紫了，一雙手滿是淋漓。他依然是倔強。 
　　「你交出那兩個人，不好嗎？---免得自己吃苦。」 
　　「翻譯」帶着憐憫心勸解。但老禿却不高興聽。他搖搖鞭腫了的頭，昂然仰視，披開嘴，苦笑了。 
　　「這算甚麽！我怕嗎？哼！你們殺死我，用刀，用槍，聽便。要我招供，夢想！」 
　　這時小禿從草堆中溜出來，跪在老禿面前。 
　　「你說吧！你交出人好了......再不說你性命......嗚喲......你性命......嗚嗚鳴......嗚啊......」 
　　啊！赤裸的身軀，血肉的狼藉，鞭打的創痕；那是他可憐的爸爸啊！他哭·他酸心·他要他爸爸招供，因爲招供才可免刑· 
　　但老禿决不聽這些，一脚踢開小禿。 
　　「是好兒子，替我報仇。硬掙些，才是漢子！你爸爸老了，死，是時候！快滾回去！」 
　　這是老禿的聲音。 
　　彌留了，---勝利的愉快驅散痛苦的　攣。 
 
[「酷愛和平者」的出遊]  
[木蘭從軍] [  鄒嘯]  
　　---民族小說話　 
　　木蘭的故事，最早的記戰當然是「木蘭詩」，見樂府詩集卷二十五。關於這首詩的時代，聚訟紛紜，十年前徐巾舒等在東方雜誌上曾經有過幾决熱烈的討論，直到前年，還有曲瀅生繼續的研討·徐中舒斷定木蘭詩是初唐與盛唐之間的作品，姚大榮則以爲應屬隋末唐初；這兩種說法都與後來小說的說法相同。 
　　接着便是唐代韋元甫的續詩，樂府詩集云：「浙江西道觀察使兼御史中永韋元甫續附入。」中有警句云：「親戚持酒賀父母，始知生女與子同。」 
　　此後詠木蘭的詩想來不少，惟戲劇方面似乎到了明代，纔有徐文長寫過一種雜劇「雌木蘭」，多據原詩敷衍，想像分子甚少。 
　　直到淸初，纔有褚人穫的「隋唐演義」揷寫一段木蘭，第五十六回爲「代從軍木蘭孝父」，第五十九回爲「奇女子鳳閣沾恩」。另外添出一個妹妹花又蘭，與羅成相戀，寫來頗爲旖旎，似比花木蘭寫得更爲成功。 
　　淸光緒十九年纔有品文堂刊本的「忠孝勇烈奇女傳」四卷三十二回，這也就是本文所要說的「木蘭從軍」了。「木蘭從軍」是坊間代改的書名。此賽文白夾雜，故事純爲揑造。稱木蘭詩爲李靖作，又夾雜了許多道士成仙的話，極爲可哂。中間穿插隋唐間韓擒虎實建德尉遲恭褚遂良等事，直到第八回朱木蘭方纔降生。據修慶氏原序所說，則是根據「後唐書」的。此書不曾見過；但査新舊唐書，則旣無木蘭，亦無朱木蘭，大的是作者隨意揑造故事，再捏造書名引以自重的吧？ 
　　淸末劉申叔（中古文學史著者）作亂彈「木蘭從軍」，最近「閒書」雜誌會重刋一次，增出小丑爲木蘭的堂兄，不敢打仗，於是木蘭挺身願往，故意拿懦怯來襯託勇敢。唱句甚好；惟過於文雅，似非一般人所能了解，且因無經騐之故，故造句多生拗難於上口，反不及梅蘭芳所演的那一本。 
　　梅蘭芳的「木蘭從軍」收入戲考第二十九冊。據北平國劇學會圖書館書目面二二，云此劇爲齊如山所作。差不多完全根據木蘭詩原作，引子與下塲詩甚至巧妙的引用原句。如木蘭云：「萬里赴戎機，關山度若飛。朔氣侵雙鬢，寒光照鐵衣。」僅改三字。又云：「歸來見天子，天子坐明堂。」木蘭弟云：「磨刀霍霍向豬羊。」警句亦多，如木蘭之母阻其夫花弧從軍，花弧云：「我想當兵，乃人人應盡義務。如果大家存了個怕死的心，只圖安樂，不救國雞，國家要這百姓何用！我雖然上了些年紀，自問還能一戰，就是戰死沙塲，也留下一個好男兒的榜樣，何怕之有？」後來木蘭之母又阻止木蘭，木蘭也說：「我想爲國分憂，男女都是一樣。倘然一國之中，都要靠男子，女子豈不是廢物了？况且照歷史看來，古今女子，領兵殺賊的，也多得很呢。」最後又云：「女子若肯立志，也同男子一樣。」 
　　是的，女子也同男子一樣，最近不是廣西陝西都有女子從軍麽？文人如謝冰瑩胡蘭畦胡萍黎明健等輩，不也是出入於戰塲而有報吿文藝的寫作麽？ 
[我不能不想] [  冷眼]  
　　讀本刋一月二十五日路弓先生的大作「最好你不要想」，雖然他後面說：「向前走吧，我勸你，前面另有新天地，」意思是要我們努力抗戰，不要沾戀家鄉，却很易引起人家的誤會，所以我另外寫了遺首詩，以爲補充。 
　　你呌我最好不要想， 
　　這祇好呌你遭受個失望。 
　　朋友，美麗的家鄉， 
　　無論如何我不能不想。 
　　雖然目前被敵人毀做了墳塲， 
　　田園中長着沒膝的針芒， 
　　那十多年的老屋， 
　　祇剩幾根支柱東倒西橫， 
　　然而，我决不顧白白送給敵人受享。 
　　聽吧，「打回老家去」的歌聲， 
　　唱得震天價響， 
　　大家都在一心一德， 
　　努力着恢復我們的家鄕。 
　　我們要使靑白的旗幟， 
　　在家鄉自由的飄蕩； 
　　我們要埋下新中國的種子， 
　　在家鄕發揚滋長； 
　　我們要消除敵人留下的汚點， 
　　使家鄉重又光明！ 
　　朋友，努力吧， 
　　我們每個人都在血潮怒漲， 
　　我們决不願甘心做亡國奴的好夢。 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　七　變端 
　　從來說「好景不常」，大家都把合浦鎭當做世外桃源，却不知世上本無桃源，更何况在全面抗戰時期，不論什麽都和抗戰有關，要想脫身事外，優游自在，無疑地是不可能的。 
　　合浦鎭的世外桃源的地位，漸漸的受了外來的影響，不復能維持下去了。這外來的影響倒不是×軍，而是一種土匪隊伍。原來葉團長所帶的部隊不足兩營，步哨雖然放得遠，却不能完全控制住所有的村鎭，於是在他力所不及的地方，便有土匪乘機崛起。這些土匪，居然也假冒着什麽隊的名義，其中最强盛的一股，出現在合浦鎭東南的苕溪鎭上，首領呌李小猫，大家因爲他瞎了隻眼睛，却呌他做獨眼李。 
　　獨眼李本是個鹽梟，做了二期首領後，分外無惡不作，到處據人勒噴，使得一般清白良民，水深火熱，痛苦萬狀。他一面又和敵人暗通聲氣，在他勢力範圍內設立捐卡，徵收各種貨物的落地捐和過境稅，並成立徵租處，不管佃戶們有沒有能力，每石租稻都得徵收一元三角的畝捐。此外，如包銷鴉片嗎啡等毒物，包庇納捐的財塲等，更是大宗收入。不過他雖然無法無天，對於合浦鎭却不敢輕犯，因爲他深知葉團長所領導的正規游擊隊實力很强，遠非他所能敵。 
　　葉團長對於獨眼李的種種劣跡，也時有所聞，不過一來因爲抱着「中國人不打中國人」的宗旨，二來希望他們能够悔過自新，也未始不是代國家保全實力之道，三來恐怕把他們逼得急了，會去投降敵人，爲虎作倀，所以他始終只是隱忍不發。無奈在獨眼李勢力範圍內的民衆，實在受不住痛苦，紛紛來向葉團長訴寃，吿白如雪片般飛來，葉團長未便坐視不理，於是就在鄉公所裹召開了一次緊急軍事會議，商量怎樣對付這批無法無天的土匪。 
　　除了有兩位大隊長駐防在外沒有出席以外，其他的人都到齊了。葉團長在席上把獨眼李的種種罪惡，約略報吿了一遍，便開始徵求各人的意見。（二二） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[談崑劇中之笑（上）] [  媽紅香院主]  
　　崑劇中之笑，因劇情之各異，而有種種之分，苟研究不善，或有背劇情，雖有佳妙之唱做，皆被湮沒，其關係與劇中之藝術極大也。一 
　　笑之與劇情之關係旣如是，故習者不可不加以深切之硏究，且更須自具慧心，加以體貼揣摹，就票界言，笑之佳者絕少，蓋偶以串戲爲消遣，無故學笑，類似瘋在，於是咸棄而不學，其工夫自較藝者爲不精矣笑之硏究法可分爲三，茲以劇情分別其種類，略舉數例如下： 
　　一　分類 
　　喜笑類　微笑　暢笑　狂笑　嬌笑 
　　非喜笑類　譏笑　憤笑慘笑　病笑　徉笑 
　　（微笑）如飯店劇中之周羽云。。「且喜今日又有了安身之處了」（生） 
　　（暢笑）如前劇周羽云「當眞，果然」時。 
　　（狂笑）如絮閣中明皇下塲時之小生，又如說親中田氏聞蒼頭云「若要娶妻須要像夫人這樣標標緻緻」時。（旦）（且之狂笑亦可謂蕩笑） 
　　（嬌笑）如佳期中紅娘使張生見鶯鶯時，（貼旦）又如長亭及閙學中，貼之嬌笑甚多，蓋多形容解事之小鬟也。 
　　（譏笑）如棋盤會劇中宜王見白狼放聲大笑時，（凈）蓋譏楚國之以猿作相也。 
　　（憤笑）如打車中程淳云「好個萬戶侯吓）（生）（慘笑與病笑）如痴夢中之崔氏，至於臨下塲時之笑，蓋已積失希望慚愧之心於胸中，將成痴狂，故爲病笑，與普通之笑特異也。 
　　（佯笑）如小宴劇中之王允，聞呂布改稱岳父大人即放聲縱笑，實乃佯笑也。 
　　以上分九種，自不免有所遺漏，但以生旦凈等色分之，已有數十種之多，實際上或可應用矣。 
　　二　聲音 
　　凡生之微笑，如有聲則極低緩，旦則無聲，丑可隨使，惟須帶幾分滑稽意味。 
　　（暢笑）生作「哈哈哈」其每個音之長短比例爲3:2:1。其每個大小之比例亦相同，在笑則略相似，須輕在放輕薄氣。 
[漫談陳雲裳] [  聶格自港寄]  
　　南國影星陳雲裳應聘上海新華公司　主演古裝片「木蘭從軍」，這是激起了上海香港兩地人仕刮目相看的，現在我們就來介紹這位幸運的紅星于讀者之前，使讀者諸君對她得到一個明晰的印象與認識。 
　　陳雲裳崛起于華南影壇是去年的事，但她從事影業的歷史也只有二年半，民國二十六年她從廣州來香港，開始投身影界，第一個給她認識的是香港的紅導演蘇怡。蘇適在籌備「新靑年」一片，缺少一女主角，便大胆地選她來扮演，這女主角是「個天眞未泯的鄉村女孩子，片成，她是成功了。接着，她在大觀公司湯曉丹（前上海天一公司佈景師現亦爲香港紅導演之一）導演下演了「金屋十二釵」正續兩集，「花開富貴」諸片，於是聲譽日高，到去年，在司徒慧敏導演主演了「血濺寳山城」一片後，遂躍上了第一流的紅星地位了。 
　　她與香港一個也很有地位的導演瞿然，比較親近，自在瞿導演下演過「天下爲公」一片，兩人大有形影不離之概，這可拿近事來一說，陳去滬後，她的那部小汽車現在爲瞿君每日駕駛了，報章上過去登過她們不少「艷麗新聞」，她們見了也不吾認，也不承認。 
　　明星的地位一高，架子也就大了，陳雲裳在港各公司拍戲時，除了她母親陪她不離一步外，還有兩個「娘姨」跟着服侍她，一個提着吃食品和衣物化妝品，一個專倒茶替巾。忙個不停。天熱時，在背後替她拂扇，驕矜得令人感到她太做作了雖然她是很客氣對付一般的人。 
　　陳雲裳的眞名字是呌陳民强，在廣州時，她已在廣州影片公司演過了「粉碎姑蘇台」，「唐宮綺夢」，兩部歷史古裝片，前片飾越后，後片飾「楊貴妃」。 
　　在廣州未演片之前，她是一個廣州歌舞團的一員，那時還只有十三歲。常在先施遊樂塲，大新遊藝塲登台，後來加入了一個藝術研究會的「素社」，學習京粤曲劇，始立下了今日成名的基礎。 
[遊藝珍聞]  
　　黃金大戲院坤且章遏雲，因病嗓不能登台，昨日　　臨時回戲，當局决定給假三天。 
　　上海伶界聯合會以國際救濟會爲該會保管難民區房產，厥功甚偉，現由常務委員潘宏動發起，擬演唱會戲募款捐助該會。 
　　大舞台後台藝員，對伶聯會勸募認養難民，均捐助包銀一成，台柱張翼鵬前曾單獨捐五十元，現又再捐二十五元，熱心慈善，良堪欽佩。 
　　武生張竹軒昨接其父桂芬目重慶寄來家報，稱於正月初三日偕趙如泉，趙君玉赴昆明演唱，待以售款所得，接全體藝員入滇。今年三四月間可以返滬，竹軒得此函後，大爲欣慰。 
　　卡爾登大戲院移風劇社小生葛次江，昨日對記者表示，外傳其將隨坤旦金素琴於今日赴港，完全不確，因金雖曾與之接洽，本人實不願離滬。 
　　　泰山粤劇團晚離更新舞台後，將出演皇后劇院。已在談判條件中，頗有成局希望。 
[藝林劇塲]  
　　五次公演　藝林星期劇塲，每逢星期日上午十時正，假座派克路跑馬廳卡爾登上演話劇，歷來每决擁擠，聞此次三月五日又屆星期日，劇目挑選最精彩之三本，（一）明月東升（二）生之意志（三）顫慄，聞此三本皆出於名文學家之手，凡酷愛觀劇諸君，當不失此良機也。 
　　徵求社員　藝林劇社自主辦星期劇塲，爲擴大戲劇運動起見，擬徵求男女社員多名，凡愛好戲劇者，可於即日起至本月底止，每日下午二時---五時，至霞飛路五五九號二樓本社，辦理入社手續，簡章備索，附郵兩分即寄。 
　　上海劇社演員---葉子女士，昔年曾在南京安慶等地上演日出，雷雨，巧克力姑娘等劇有聲於時。[  （杜鰲攝）]  
[舊劇前途的展望（四）] [  迂堂]  
　　拿舊劇來比作一件骨董，似乎最爲適黨，古代陶器在當初製造的時候，原是一些瓶整盌罐之類的日用器皿，湮沒了幾千年，一旦出土，到了現代人的手中，有的便從這上面懐想古人的生活狀况；有的硏究它的質地的優劣，色澤與花紋；有的朝夕拂拭，視同拱璧；或是送到博物館裹什襲珍藏。沒有人再拿來用作盛物的器皿了。舊劇的情形，正也相似：當初編劇上演大都有揚善抑惡循環果報等等。良好的動機用來感化觀衆。後來反覆排演扮演的伶人不住變更，演劇的效果也各自不同，如甲伶演得最好，乙伶稍差，丙伶演得不好；叉如某伶是活諸葛，某伶是活曹操活張飛之類。此種情形變本加厲，使舊劇的性質很自然的從人生的藝術傾向爲藝術的藝術與當初編演戲劇的主旨離開得很遠。降至今日危坐在台下一本正經看戲掉淚的，便被譏爲替古人擔憂的傻子；反是那些專在注意着伶人的眼神手法，或是閉目凝神，在辨別字之尖團陰陽，腔之抑揚頓挫之輩，却算作眞正的舊劇欣賞者。此種演變，我們可以看出舊劇是以技巧爲主體，而劇情意識反退居於無足輕重的地位。一齣戲不論情節如何荒誕，祇要扮演的伶人做得好唱得好，這齣戲便可稱爲名刺，而擁有廣大的觀衆。過去不是有好多無人問津的冷戲，呌譚鑫培等唱紅的麽？同樣，一個意識很前進的劇本，假如讓劣角去扮演，决不會有良好的效果，可以斷言。聲如明末遺恨一劇，劇本很好，周信芳演來，相當動人；他的徒弟演來，差些勁兒：劣角演來，就一無可觀，邊論效果。陶在東先生論捉放劇本，以爲大不妥善，確具卓見。不過捉放一劇，是譚鑫培唱紅了的，他在本釗中的一腔一字，一舉手，一投足，都已成了今日伶人的典型範本，學得像便算對，學得不像便算不對，不要說伶人不敢輕加更易，就是自命爲學識在伶人之上的票友，也因思想被演技的繩索所束縛，而沒有勇氣加以竄改。關於此層可舉幾個例：十八扯小放牛小上墳這類小戲，根本談不到什麽意識，劣角演來，使人昏昏欲睡；可是讓演技成熟了的花且小丑扮演，確可百看不厭。 
[小掌故　眞假楊小樓] [  詩味軒]  
　　梅畹華第二决到南通，與楊小樓同行，當時南通市面，已不若畹華首决來通之盛，然張嗇公優遇畹華，可謂至厚，濠南別業之東苑，有樓數楹，曰花竹平安館，後憑濠河，前臨博物院，風景幽雅，嗇公特闢爲畹華下榻之所，而將小樓寄宿於査伶家中。小樓以待遇異殊，意有不懌，及出演更俗劇塲，南通人士渴慕小樓名，傾城往觀，詎知小樓爲北泯武生，與南派之作風，本不相同，而通人初不識北派之妙處，加之小樓意興索然，不肯賣力，以致全劇精神渙散，漫無精彩，於是通人一唱百和，胥曰是乃假楊小樓。適被嗇公聞悉，一日語畹華曰：「我爲更俗劇塲撰聯中有句曰，「眞者猶假，假何必非眞。」不想今日適爲小樓詠也。 
[埋頭苦幹的『田心』] [  許燕芳]  
　　處女作「甜心」不日公演 
　　田心原名張枬孜，民十八供職江寗縣政府，十九年仟職上海市財政局，及公安局，後與馬二先生（馮叔鸞）結合，迨戰事爆發，馮忽變節，田痛恨之餘，逮而離去。去幾會一度加入惲子謙主辦之大中華話劇團，先係客串性質，豈科在「雷雨」中大獲成功（田飾繁漪）遂由客串而至正式下海。後大中華全班人馬統往綠竇，田亦即一躍而爲主角，與范雪朋女七稱雄一時，頃間田於演戲之餘，摒除一切無聊應酬，埋首編寫劇本，其處女作定名「甜心」，刻正着手編寫對白中，因其素具根底：成功當爲意料中事，不久「甜心」演出於舞台之日，定下轟動一時也。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第十七局 
　　黑先 
　　反宮馬對當頭砲 
　　着法 
　　砲二平五　馬二進三　馬二進三　砲八平六　車一平二士四進五　砲八平七　相三進五　馬八進九　卒七進一車九平八　車一平二　車二進八　砲一退一　車二退一馬八進九　車八進六　卒三進一　兵七進一　卒三進一車二退三　解釋明日披露 
　　昨日野砲逞威着法 
　　砲七進二　象五退三　卒四進一　車九平六　車四進六將五平六　馬一進二　將六進一　車八平四　士五進六砲二平四　士六退五　馬二退四　將六進一　砲四退二 
[故都宮闈梨園秘史（二七）] [  徐慕雲]  
　　吃戲飯也並不是件容易的事，允其是故都的梨圍行，自從有精忠廟起，像甚麽廟首啦，梨園公會會長啦，在從前都有很大的權威，來統制會中一切的事務。科班繁盛的時代，凡是坐科的弟子，等到幾年滿師，出科演戲，無形中就算得到一張畢業文憑，隨便到甚麽地方演唱，那都是很光彩的，所以科班出來的伶人，就無須經過拜師的禮節啦。 
　　倘若有那位外行人想吃這碗戲飯，這可是樁極困難而極受排擠的事兒，別說你輕易挿不進去，卽令你會鑽營，托人把你介紹給某人磕頭，算是入了這個鬥檻啦。但你所拜的這位貴老師，要是沒有甚大的名氣，或是有名氣而偏不肯照應你，那也是在戲班裏吃不開的。 
　　十年前我在北平灌音，由臥雲居士，董峻峯兩位伶工介紹我一個唱小花臉的票友名呌王華甫的。他們極力讀揚他的嗓音佳妙，唸白爽脆，允以「拾黃金」劇，學小樓，黃三，孫菊仙，朱素雲等的腔調，維妙維肖，灌在唱片裏簡直能以假亂眞，辨不出是王君所仿傚的。當時我同工程師一商量，誰知他們西人的心理是沒有名氣的一概不要，及至將近歲尾，王君又託榮稚峯君向我懇商，無論如何須得帮帮窮朋友的忙，卽令三百塊錢灌兩片或三片都可以的。後來我同碧眼兒說道：「這一百塊錢由我墊付，倘是灌過後不能賣出去，也由我賠償蠟版的損失。一經此一番商討後，總算把王君的「拾金一灌了三片。豈知出於意料之外的，居然會大賣特賣，這三張本算一者，人家一買就是三張，年結結算就是這幾張片子利益最厚。因爲那是三十三元一張的收晋費，較之梅博士每片一千五百元的代價可相差的遠啦，當時我纔替潦倒的王君吐了這口氣。 
 
