# 1939 Version 2 - 74 - 4980378

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[侵華×軍最近動態]  
　　歐洲時局愈趨緊張，蘇聯的地位愈形重要，其在全世界求自由愛和平人類中之威信愈益增高，其與英美法羅土等民主和平各國的親善關係益見明朗，整個國際形勢，己經開始了對法西斯侵略者顯屬不利的傾向。日本侵略者在此時機，乃不得更感躊躇苦惱之至。蓋利用漢奸叛徒親日份子實行「以華制華」的政治陰謀，已在基本上遭受重大打擊，而日本國內及其軍隊內的反戰怒潮，則正由思想轉為行動，由少數覺悟份子轉為廣大集團行動。日×當此內外危機日趨嚴重而政治陰謀又吿挫敗之際，除了更無恥更惡毒的秘密發動其新的政治陰謀，以謀離間我黨派合作破壞我持久抗戰之外，便急不及侍的乘此歐局動亂未定之時，再度實行其軍事上的胃險進攻，以圖補救其政治的失敗，而夢想最後完成征服中國的計劃。 
　　從最近數日內全國各路戰况看來，華北各地雖仍不時發生激戰，但仍未有重大變化：華南大戰雖在積極醞釀，而表面上却同樣的尙無驚人發展；比較令人特別注視的，却是日×近日在華中各戰區的企圖。鄂中方面，×軍曾不惜重大犧牲，分沿京鍾與漢宜兩路進犯，一時揚言進奪宜山宜昌，大舉進攻陝川，尤以揚言進奪重慶，以圖聳人視聽，而實際上則日×縱有冒險之心，奈無進車之力，故其主要企圖，倒是在於牽制我川陜兩省前衛的鄂西重兵，而掩護其鄂湘皖贛×軍以及長江下遊與沿海×艦的調動。據昨日戰報，特別値得注意的是：第一，日×在浙東方面的活動，連日×機轟炸及騷擾温州等地，同時大隊×艦集於杭州灣與浙東沿海一帶，錢江北岸之×亦屢向南岸發砲。×方昨並宣傳業於本月廿一日在蕭山方面登陸，將沿鐵路東窺鄞縣下犯金華。××這種行動顯在企圖截斷浙贛湘鐵路，以策應其進犯南昌的華中×軍。第二，是鄱陽湖兩岸附近戰事，近日突趨緊張，修河沿岸，戰况尤為劇烈，×軍並變本加厲，施放大量毒氣，渡河猛攻。其志在直下南昌，已可不言而喻。在×方計劃，如果分從贛北浙東攻陷南昌，進則可以西聯鄂湘之×，長驅進逼湘垣，打通粵漢路，南應南海與粵南之×，進犯桂滇；退則亦可以切斷我腹地交通，加强其華北與東南數省佔領區的統治，積極整頓部隊，編練偽軍，掠取民力，徐圖進取。 
　　不過我們同時還應知道，×人根據侵略戰爭二十餘月的經騐敎訓，似巳深知中華民族之不可征服性，故×人今後軍事策略，亦已有重大變更，而其中心方針，則為（一）企圖由點綫佔領趨向面的佔領，卽由主要城市與交通綫的佔領，趨向於鄉村全面的踏平」---（二）則企圖、消滅」我的主力軍隊和斷絕我外援的通路，以「最後根絕」我們反抗侵略爭取獨立自由的根據。為實現第一个企圖，故有近日在華北進攻我游擊區的掃蕩戰，和最近華中方面的「南昌攻略」。為實現其第二個企圖，故又有其加緊進攻我西北尤其是進攻我西南的必然趨勢。因為×人以為我持久抗戰主力及雄厚外援，都在西北西南，而尤其集中在於西南。這是我們於警備×在華中軍事陰謀之外，仍舊不能不加意防範其西北西南攻略，尢其是西南攻略的重要理由。 
　　侵華×軍此種新的動態與企圖，一方面可以證明一切潛伏的和明目的反共主和論者之為叛徒漢奸，因為他們用反共主和的煙幕，來欺騙我民衆，離間我團結，掩護×人殘酷毒辣的新的進攻，而陷我民族國家於萬刼不復之地！另一方面，則可以證明我們在此國際形勢日趨有利的形勢下，進一步防範與打擊日×漢奸，仍是刻不，容緩！我們不要炫惑於過去的成功，我們要加倍提高對於×奸新陰謀新進攻的警惕性，我們要加陪努力於前線戰鬥力的增强，後方新生力的培植，尤其是×後及淪陷區在游擊戰的大規模發動。特別重要的是配合國際和平陣線澈劇發展的新環境，我們還要一面加緊爭取更多更切實的外援，一面加緊本國軍事上經濟上尤其是政治上的進步。我們果能這樣，則×奸任何新的進攻與新的陰謀都是不足畏了！ 
[新生中國的婦女與家庭] [  宋美齡]  
　　過去的歷史上留下了許多關於女子的光輝的紀錄，今代的女同胞，當然也得同樣以彪炳的事業來點綴當世的史册，因為今日的婦女正在向在發展，今日的婦女具有國家見識，也因為人類的知慧·事業，勇敢學問，與遠大的識見不再是男子的專利，所以婦女們更應當有所貢献。女子旣不弱於男子，而且更具有慈祥與沮和的天賦，這種特有的品性，在我們全民族抗戰建國的偉大上作上使女子更適宜於特殊方面的服務。實際說來，我們中國女性在抗戰中的貢獻是多方面的，縱使是當兵的義務，傲然地披上英佾的軍服，候聽大碾的怒吼，也不是男子獨有的特權了。中國的婦女早日用實際行動來證明她們非常的毅力：她們確能忍受戰塲上的艱苦生活；確能在驚天動地戰爭的怒潮裏屹立而不搖。無數女靑年受過訓練後一拔到前線去，這種勇敢的事實，足使那些嘴裏慷慨激昂地高喊着願為國家犧牲，而實際是隱匿在遠離英勇抗戰一綫的後方，或躲避在安全地區而毫無作為的男子，羞愧無以自容。 
　　在爭取抗戰勝利，完成民族復興的工作上，婦女們的貢献，現在已日見其重要了。男子們說：「婦女占全國人民的半數，所以還艱巨的工作，應該使她們也負起一半實任來」倘，使把這個論調作合理的推斷，那末，婦女是不是也應當享受一半的權力，一半的光榮呢？我們却沒有想到這點，她們所想到的，乃是如何支持抗戰，她們認定每一國民必須以國家勝利為基本概念。然而男子們也不應該忘却婦女們應享怎樣的權利。婦女的要求解放雖是最近的事情，可是，她們有獨立的人格，她們也是國民的一分子，正像她們之為女性一樣，乃是無可置疑的大經地義。 
　　以前，中國婦女們的生活，被限制，被關閉，被隔絕了起來，不准她們參與國家大計；變成了家庭中的一種工具；或者反過來說，好像她們眞的秉有一種所謂「妖媚」的質素，祇配受着豢義，供在闔閣中間作為一件裝飾品。多少年來中國婦女知識能力地位的不能增進，並不是她們自身的罪過。 
　　今日的婦女就不同了，她們突破了向來不許她們參與公務的限制，躍出了阻礙他們貢献智慧能力的樊籠，她們正在努力推進社會與政治的革新，促成國家的發展。在這些億大的工作中，婦女的貢獻是不可缺少的，她們可以供給一種生力與推動力來促進一切事業的成功。 
　　婦女們要負起責任來吧愛國熱忱與忠誠美德深深打定復興民族的基礎。她們應賅保證我們國家的將來，具有堅固團結與永遠的尊嚴。她們可以創造出一種忠信，寬大與正直的風氣，使之普及於家庭，流入於社會，造福於國家。祇要給她們以適當的機會和有效的組織，她們就可以一一做到的。婦女們組織起來了以後，還可以改善每個分子的思想態度，以及待人援物的關係，這也是永遠有益於人類的。 
　　中國歷史上有許多婦女，値得我們尊敬與仰慕；也有若干不足為法，但她們的事實，正可供我們的鑒賦。中國優異的女性，歷代都有，在文學方面放異彩的，則有漢朝的班昭，她著有女誡七章。餘如衛夫人，李淸照與管夫人等，都是才藝車絕，不讓男子。天家稱頌為巾幗英雄的則有花木蘭梁紅玉與秦良玉。居然，陣作戰，登城殺賊，顯出統率軍隊捍衛國家的天才。此外敎子成名，熱心愛國的賢母，更是史不絕書。她們都買獻着她們的知慧能力與優良的特性，保障我們民族的生存與發展。在相反方面也有被認為有害國家的女性，例如妲己，褒姒，武則天和楊貴妃。她們或是造成了有害的糾紛或是予當時君王以不良的響影，使他們昏迷墮落。使國家人民受到禍害。這些人如果照歷史所寫的是事實的話，當然要受到史家的貶責，後代的唾棄了。但是當時事實，究竟如何，我們此時不能毫無疑問，而且我們不能完全盡信史家所言的，當時婦女的品德，惡劣到如此樣式的，因為中國歷代史家皆是男子，故其對於女子的記載不免有言過其實的地方罷？然而近代史上的秋瑾等先烈，則可為我們女性揚眉吐氣了，她是一個敎育家兼革命家，她不惜犧牲一切來進行革命，結果遭滿淸政府的毒手。現在她的墳墓，巍然存在於西子湖邊，給萬人瞻仰，永世尊敬。 
　　班昭的事蹟實在値得我們再作較為詳細的敍述。她是漢朝名史家班固的妹妹，班固死後，由她繼續完成未竟的修史工作。那時是西曆紀元前六世紀。維雖沒有得到蘭畫令史的官職，却也出入宮廷為皇后講學。她並且為中國婦女敎育確立了一個著名的原則：就是人人共曉的三從四德，她主張的「二從」，即未嫁從父，旣嫁從夫，夫死從子。「四德」為婦德，婦言，婦容和婦功，她以為完美的女件應當是平庸的。這種敎條雖然阻礙了女性的發展，但在她那個時期和環境中，則也很為適合的。 
　　現今的批評者，讀了班昭的著作，他們以為這種主張足以妨害女性的發展，抑低了她們的地位。幾百年來，三從四德的學說推波助瀾地加强了男子阻抑女性的權威，把女性閉置在家庭裏，阻塞了她們參與公衆生活社會生活的慾望。中國女性直到現在方能從苦痛的波壓迫生活中解放出來，班昭的這種主張是應當負責的。但是我覺得，在她那個時期，這種見地並不錯誤，不過現任時代改變了，我們也得隨着時代的潮流有所更革。從前認為正確的道理，常然不能一概適合於懷抱着解放思想或穿上軍裝的現代女性的。 
　　人生的一切都是相對的，所有學說主張都有他相對的時代性，不能一成不變。可是班昭有一種基本思想，乃是千古不易的至理，就是她所謂「德重於才」。在我看來，一個完美的女性，能够才德兼備，當然最好，若使我們不得不於「才」「德」二者之中選擇一種，無寧以德為先而以才為後。換一句話說：就是德性重於一切。 
　　凡是靑年女子都應當把這個眞理牢記在心，變成她們永恒不變的信念，婦女自尊心的培養，是造成人格與一切事業的基礎，在最易誤入歧途的靑春時期，唯有注重品德纔可以抵抗現代卑靡生活的誘惑，避免男女同學間所常有的不良現象。 
　　從前婦女生活的弊端在於束搏過嚴，現在合她們以自由，又病在放縱太甚。年輕女性們驟然脫離了父母的約束，尙未習慣於獨立與自由，要戰勝因此而發生的危險，非具堅定的意志不可。放縱與恣肆，往往被誤認為自由的眞義，這是很可痛心的，但大半還是做父母者的責任。或許因為高壓的舊家庭制度取銷得太驟然了。或許因為靑年們不受敎得的亂動來得太猛烈了，使得做父母的倉皇失措，沒有心思也沒有從容餘暇來替他們作心靈上的調整，建立起基本的保障以應付這新的時代。靑年們遂晚出了編勒的野馬，很難駕馭。現在祇有讓敎育家，用他們的知慧與道德經驗，把靑年們沸騰的活力與熱心引導到有利國家的工作上去。 
　　一股家庭的父母，若不能完全約束他們的孩子，也應當重複負起敎導的責任來對於成年的幼輩，應該以身作則，少乍空泛的吿誡。靑年們對於那種重複不變的訓誡容易感到厭倦，倘若父毋的行為與吿誡的言詞不相符合，更不能引起他們的注意了。任何女子，倘若她要對國家的進展有所貢獻，一定是賢妻良母，同時是良好的國民，我們敎導後輩，也應當以此作為標準。她若不能做一個良好的國民，就不能做一個賢妻良母，反之，不能作賢妻良母的人，也就决不是一個良好的國民。並且她對國家對自已也一定不會不什慶實獻的。 
　　現代母親的職責無異於古代的母親，不過現代的職責更重大了。從前有許多苦心敎子的母親，不僅敎導子女為家庭中一個鍵全分子，還要把她們的子女扶育成有益國家的良好公民，遭種原則在目前更有迫切的需要。丙為正有一羣侵略我們國土的殘暴敵人有待我們去努力廢除，正有許多敵人給我們的不良影響有待我們去洗滌與掃蕩，這個抗戰建國的事業是需要緊忍已久的努力的，如果當今的一代來不及完成復興民族的大業，不能够完全渝雪敵人對我們國家和可胞候略與殺奸淫據掠等一切恥辱，就要由後起的一輩，再接再厲，負起繼續完成這任務的賣任。 
　　在抗戰中間，產生了不少値得我們崇敬的人物，這些人多半是得力于母敎的，他們的母親已經完成了訓導扶育的責任，可是，今日的母親，她們對於國家對於後一輩所負的職責比較起來更為重大。因為我們要完成抗戰建國的事業，就必須培育出多數的人才，繼續担當衝破艱難的工作。這種艱巨的工作，應當由做母親的先從她們本身做起。先得在人格方面作勇敢的改進，她們必須革除怯弱自私和冷淡旁觀的缺點，確立起為抗戰而不斷工作的意願。現在正有許許多多的工作待知識分子去努力。若干受過敎育的婦女，切不要一出了嫁，就將她愛國熱烈的腦筋，藏到冰箱裏去的一樣了，竟使她們的心智變成萎靡枯木，如同死灰一樣的狀態，應當立刻自反自勵，鼓舞起愛國的熱情，竭盡國民一份子的天職，否則，政府和社會，應該用積極的方法，推動她們，甚至要强制她們出來使她們來共同負荷救國的担子。 
　　這不是優哉遊哉的時候，大家應當知道，醉生夢死不肯負責的人，若不在這次戰爭結束以前受到淘汰，也必難逃於歷史的批判、她們將受羣衆的蔑視，舉國的唾棄，因為這種習慣是可恥的而且無異於叛國。凡是兒子快要成年的母親，應當訓練他們，把他們貢獻到救國的工作上去；凡是兒子已屆成年的，應當鼓勵他們肩起槍桿來保護他們祖先的大好遺產，把汚辱我們國土，蹂躪我們的女同胞的萬里敵人完全趕定。 
　　抗戰得到勝利以後，我們仍有許多工作要做，在殘破了的國土的灰燼上，必須締造起一個新中國來。凡是做母親的人，應當開導她們兒女的心靈，準備着這種千載一時的偉大事業。我們的心理習慣有了改變以後，天良的覺悟必能迅速地顯現出來。根據這種覺悟，必能驅使每個人民嚴肅而有效地負担國家的工作，進整個民族的利益。大學上曾載孔子的明訓曰： 
　　「心正而後身修，身修而後家齊，家齊而後國治，國治而後天下平。」 
　　這幾句名言，在這國家有極度需要的時候，足以鼓勵全國的女同胞，把我們所有的能力和熱誠，貢獻到大家共同努力的目標上，盡我們的心，盡我們的力，帮助在奮鬥中的祖國，戰敗萬惡的×人，然後我們可以揚眉吐氣地高喊着：Resurgam------「我將再起！」 
[關於婦女義務敎育的衫實施] [  秋虹]  
　　三月十七號申報載：香港婦女紀念三八節籌備會通過今後工作實施大綱，主要點是；甲，提倡與實施民衆敎育，乙，提倡國貨運動，丙，加强與擴大各階層婦女組織，丁，推廣節約運動，戊，參加戰時訓練，巳，援助幷優待軍人家屬及積極兒童保育案，庚，擴大國際宣傳，辛，提倡婦女生產事業等......這一次議决的通過，是有着非常偉大的意義的，這一計劃是完全正確，而且是適合目前的迫切需要的：當前我們的主要任務，抵是如何使這一計劃實現。我願意提出我的意見，希望能和我們婦運工作的同志們討論一下。 
　　我認為在目前廣大的婦女羣衆的覺悟程度，及組織力量，仍非常低微薄弱的；在這樣的客觀形勢下，我們不能不加緊把重心放在敎育工作方面，祗有加緊的實施廣泛的民衆敎育，給與各階層的婦女以正確的認識，健全的組織，才能順利的完成動員廣大的婦女參戰的任務！ 
　　如何實施婦女的民衆敎育呢？ 
　　第一：要做到能够眞正的深入廣大羣衆中去。在過去，很多社團曾經辦過不少民衆學校，但成績並未見好；招生時化了九牛二虎之力，也招不多學生，或者到開學時候來得很多，過了一，二個月以後，學生漸漸跑光了。這泉因是我們這些同志們的工作計劃與工作方式，實際上只是闔房內的並不適合客觀上的需要，更不照顧到容觀的環境。沒有看淸楚她們是要在怎樣的地方，敎育怎樣的人，要用怎樣的方法和方式，要給以怎梯的材料。現在，我們是應該運用這些經騐敎訓的了。 
　　首先，我們要爭取家屬和工廠方面的同情，過去有許多工友是因為工廠方面的，或家庭的種種原因，而不敢出來念書和參加救亡運動，婦女團體的，我們要了解這些被壓迫羣衆的困難，善於替他們解决這些因難，善於說服這些頑固的家長，和偏見的廠主，管工；爭取婦女的求學自由，參加救亡運動的自由，參加婦女團體的自由，而且在工作的方法方式上，盡量避免給他們（家庭，廠方）多餘的誤會。 
　　其次，注意學生們的時間和精神。上課時間不和工作時間衝突，也不要太多太畏了：不要隨便埋怨學生懶惰，要了解他們的苦處，盡可能遷就她們的時間，最好是能够爭取到工廠依照香港勞工法，女工做工不得過了夜間八時以後的規例。那末就更能給女工們以學習的機會。 
　　再次，課程的內容，也是非常要緊的---我們不能開上合口都是抗戰理論，也不能老是那麽一套的尺牘句解，論說啓蒙等，我們的課程，應該是適合學生們的要求，同時也要適合時代的要求的：要她們在求知中，得到抗戰的認識，同時在抗戰的認識中，提高她們學習的精神。祇有，樣的內容的敎育，才是最有實際用處的敎育。 
　　最後，我們還要注意一股勞動婦女的經濟能力，盡可能做到完全免費的義務敎育，不要做得像許多掛羊頭賣狗肉的「所謂義學」一樣，不收學費，都收一，二元的保證金，或將堂費，雜費加幾倍的徵收，結果還是把康大的羣衆拒絕於門外的。 
　　第二：我們要動員千千百百的智識婦女，女學生，來負責這些敎育工作。沒有敎員，學校最辦不成的；尤其是做這權廣泛的工作，更需很多負責的幹部；應該用敎育服務團，或義務敎育工作隊之類的形式，把許多熱心的，積極的智識婦女組織起來，加以必要的訓練，有計劃地分配他們工作；有計劃地推動各學校的學生會，以用課餘施行義務敎育，要在義移敎育中，不但把廣大的無敎育的羣衆敎育起來，而且還要把已經受過高上敎育的幹部，組織起來，提高幹部的敎育程度及能力。祇有這樣才能進行正確的義務敎育，才能培養更多的婦運人才。 
　　第三：要這計劃的實現，是需要更有組織的領導的，因此，建立民衆敎育工作實施委員會。作為總的領導，製成整個的具體計劃；領導與督促，檢査這些計劃的執行。同時在下層分區建立敎育服務團等幹部組織，經常的集體執行各區，各單位的具體工作，深入的展開這一個有意義的運動到羣衆中去，到社會中去；這樣才是能言能行的工作。獻 
　　每年的三八節，都有過盛大的紀念會，每年的紀念會，都有比較令人滿意的决議，今年的會議應該是明年的事實了吧？我沒有奢望，只有希望這巨大的計劃能完成一二。 
 
 

Page 3

 
 
[×有大舉進犯勢　我軍事上有新準備　戰事重心目前仍在贛鄂　各戰塲×總額百萬左右]  
　　【本報重慶廿二日專電】證以各戰塲情况、×似有向我大舉進犯之勢、但×在我境內者、總額仍在百萬上下、並無大量增加、除守各據點者外、其能出擊部隊、最大限度不過對一兩戰區採大的猛攻、我軍事上新準備、較前强大、足資應付、戰事重心仍在贛鄂、×不斷向襄河東岸增加、沙洋對岸×超過兩聯隊、羅漢寺及鄧家塲、曾家嶺約一聯隊、鍾祥約二千人、岳口×一聯隊餘、安陸。淅河各地、約近一師團、連日迭向襄河西岸强渡、咸被我殲滅、迄廿一日仍隔河對戰中、我展開新戰略、戰勢漸好轉、 
　　贛×分路南犯 
　　【美聯社重慶廿二日電】華軍發言人宣稱、日軍一隊於本月十八日渡過南昌以北之修河、頃對南昌正面、發生威脅、同時另一隊日軍、亦於十八日在鄱陽湖西岸吳城登陸、使日軍進攻南昌之企圖、較易展開、現日軍以一整師團、竭力壓迫南昌正面、幷以另一師團、進攻武寧、冀圖威脅南昌華軍左翼、刻仍陸續自九江迅速增援中、又日軍二千人於十四日在鄱陽東岸登陸、至鄂中戰事、發言人稱、日軍圖渡襄河、後經三日苦鬥、因華車炮隊堅强抵抗、仍未得逞、日軍現正整理殘部待援中、 
　　【路透社東京廿二日電）日軍自侵據漢口以來，第一次在浙江省作大規模之進攻、日軍沿錢塘江及浙贛鐵路企圖前淮、戰線長達六百里、由華北調來之兵士、及一部海軍均參加、與華中日軍採共同行動、 
　　【路透社東京廿二日電】日軍自陷漢口後、最大規模之進攻，業巳在浙省開始、華軍佈於錢塘江及浙贛路者不下八十萬人、日復調華北駐軍及海軍增援華中日軍、 
　　預×蠢動不已 
　　【本報重慶廿二日專電】據報、豫×思蠢動、十七日起×機每日擾我鄭、洛、尤以廿日在鄭投彈數百、猛炸平民、最爲殘暴、溫縣×及汜水北岸×續增、砲擊南岸、圖强渡、我嚴防無虞、豫東×騎數度竄擾在花園口東之來同砦、均被擊退、新鄉×亦增至五千餘、我對豫軍事新布署巳成、防務鞏固 
　　【中央社洛陽廿二日電】東漳鎭（中牟東北）西犯之×約二千躲、廿日下午七時、大部進抵三劉寨、其先頭部隊五六百名、當與我來同寨、馬渡口之警戒部隊發生激戰、我警戒部隊奮勇抵抗後方西撤、至廿一日八師、×之先頭部隊二三百名，在炮火及飛機掩護下、相繼進據新河對岸之越南趕、我警戒部隊仍與×奮勇激戰中、刻襲擊三劉寨之部隊、巳于廿一日上午十時由中牟東北、向×側襲擊、 
　　偽軍紛紛反正 
　　【民革社河曲廿二日電】包頭一帶、偽軍近以×壓迫日甚、下級軍官部、均陸續換由日人、或蒙人充任、×軍心極爲動搖、三五成羣、携械歸誠、僅包頭附近我某部、已收集達三四百人、又大息灣偽軍某部一營長、於前日率部反正，刻已投入我茶部、軍息、包頭×一部渡河犯我準悸爾旗、正與我某部對戰、 
　　【中央社榆林廿一日電】偽西北邊防軍第一師師長蕭進堂、第四師師長夏軍川、於一月廿六日在固陽西地方率部下千餘人反正、將顧問日×兩人槍斃後、卽率部南來、途中屢與×遭遇發生激戰、斃獲無算、經四十餘日之行程，於本月十七日到達某地、警關×××司令、報吿反正經過、幷請示抗×方針 
　　晉黑龍關激戰 
　　【中央社興集廿一日電】黑龍關土門迄臨汾之綫、週來×我逐日激戰、×無時不遭受我之襲擊、十二日×二百餘犯屹塔、經我游擊隊襲擊潛竄、又遭我以迫擊砲猛射、逃回土門、十三日晨×分路進犯、一部二百餘、由喬兒灣向金方嶺、遇我截擊、經孫家溝到金力嶺一部二百餘、由霍家凹向卅畝里、我由潛革串乘虛襲黑龍關、主力出水泉凹側擊、血戰八時、×受創囘竄、十四日×一股冉犯原上、被擊竄下山、是日黑龍關四週火烟冲天、或係×因受創遷怒平民、恣意焚燒村莊、以圖洩憤、十六日×步騎二百餘、附砲一門、小車百餘、由土門進駐原上附近、被我擊斃廿餘、十七日×三百餘、再度西犯、在嶺上一帶、被我沿途截擊、殘×潰竄黑龍關、路經原上、又遭我伏擊、×以砲火掩護退竄土門、遺屍十餘具、總計週餘以來、共斃×約近五百名、驢騾四十餘頭、我亦傷亡二百餘、 
　　【中央社興集廿二日電】十二日晨我砲擊黑龍關、×被誘分攻東坡里屯里及黑龍關之東南部、東坡里×爲我優勢兵力包圍，以機猛烈掃射、×突圍亂竄、又遇我大路兩側伏兵截擊、遺屍約二百餘具、十三日晨×續增援七八百反攻、迄下午在黑山關附進激戰中、又孟縣×千餘、近分二路北犯、一部爲我擊敗于銅爐、一部進據下社、 
[本月上半月　各線戰果　作戰一百次斃×萬餘名　沉×艦八艘燬×機三架]  
　　【中央社重慶廿二日】本月上半月一日至十五日、各戰場均有激戰、經我軍奮勇衝殺、結果斬獲頗多、茲經關係方面發表如下、 
　　山西方面　作戰八十二次、斃×官兵四八六六名、俘×官乓五十九名、獲馬五十匹、步槍九十一支、機槍四挺、砲六門、擊燬及俘獲裝甲車（指裝甲車戰車等而言下同）六輛、 
　　鄂中方面　作戰五十次、斃×官員一九三九名、俘×官兵四十名、獲馬八十八匹、步槍二六七枝、機槍七挺、炮二門、擊燬及俘獲裝甲車九輛、彈藥三百發、 
　　湘贛方面　作戰四十二次、斃×一一一三名、俘×兵二名、獲馬十五四、步檢四十八枝、機槍六挺、砲一門、擊燬及俘獲裝甲車十四輛、彈樂五五五發 
　　浙江方面　作戰四十二次、斃×官兵六五四名、俘×兵十二名、獲馬二匹、步槍五十七支、機槍四挺、裝甲車三輛、彈藥一〇四〇發、 
　　魯蘇冀察　方面、作戰二九八次、斃×官兵九一六名、俘×兵五名、獲步槍四---七支、彈藥二千發、擊燬裝甲車三輛、 
　　河南方面　作戰廿九次、斃×官兵七一四名、俘×兵八名、步槍卅七支、擊燬及俘獲裝甲車十七輛、 
　　廣東方面　作戰七次、斃×官兵一〇四名、擊燬裝甲車一輛、 
　　總計　作戰五五〇次、斃×官兵一〇三八八名、俘×官兵一三六名、獲馬一五六匹、步槍五四三支、機槍廿一挺、砲七門、擊燬及俘獲裝甲車五十三輛、彈藥三八九五發、此外更擊燬×艦八艘、毀鐵路州三公里、幷擊落敵機三架（被我空軍成功空部隊擊落者不計在內）、 
[滬西人雜誌　論中日戰局　日本人民厭惡繼續侵華　團結禦侮使日束手無策]  
　　【中央社重慶廿二日重】滬訊、遠東著名之刊物「金融商業雜誌」今日載有論文、謂日本人士、現已逐漸了解日人在華之侵略行動、僅能至此爲止、不能冉進、無論如何、日軍大規模之行動、或不致再有、某日報稱、日本政府軍事當局及日本人民、咸認繼續進擊華軍、因以消耗兵力、實非善策、因此人能知華軍究將退往何處也、按此善良確、現此事已成爲日本之嚴重問題、在開戰前、日方固會劇及也、日方現希望中國方面未來之和平運動、能令游擊隊逐漸減少、並思利用某某兩人之名義、宣傳和平、但所有中國人士、皆已明瞭某氏在國內已毫無勢力、而某氏亦已拒絕出山、現形勢已漸判明、卽戰事拖延益久、中國愈益有利、日本不久當可明瞭此點而思有以自處也、日本在東三省之成就是否有利司圖、尙成疑同、卽令謂日本在東北有所成就、但欲在中國本部求同樣之成就、實不可能、現中國之國民政府、依然存在、中國人民團結日堅、已令日方束手無策、日政府人員、曾對外表示、謂中國「非一現代國家、中國二字、僅地理上之名詞」等等、此種種論調、均已證明不確、而使中國團結者實日本之政策使然也、中國雖已被日軍由沿海騙入內地、其大部之稅收、雖亦因此喪失、但兵力人力、仍優於日本、中國人民對於日本巳痛心疾首、遇有機會、自當予以打擊也、 
[福州空襲]  
　　【路透社重慶廿二日電】福州昨遭×機空襲、爲七七事愛以來之第一次、×機計炸兩次、華方謂、損失甚微、僅死一人、 
[重慶哈密綫　定期通航]  
　　【中央社重慶廿二日電】歐亞公司新聞之重慶哈密航線、定廿肆日正式開航、該公司已决定派「蘭州」號巨型機、担任該綫第一次航行、該機之標誌、機翼上下、兩面各髹民用航空機五字、機身兩旁各覄郵字、機身全染銀灰色云、 
[汪精衛遇刺倖免　曾仲鳴傷重畢命　曾妻等數人均受重傷　傳刺客被捕拒絕發言]  
　　【美聯社上海廿二日電】據河內方面來電、二十日夜深二時許、有數人謀刺汪精衛、闖入汪氏萬所後、卽開槍射擊、當時汪氏似不在場、故僅傷及曾仲嗚夫婦、曾氏受傷極重、當卽送入醫院救治、延昨日下午四時許傷車斃命、（按：曾仲鳴現年四十四歲、福建閩候人、在法習文學、爲汪精衛之左右手、以汪氏之力、得任中央政治會議秘書長、鐵道部政務次長、中央政治委員會副秘書長、中央執行委員等職、汪氏叛國出走、曾亦隨之赴河內、卒被槍殺、） 
　　【美聯社河內廿二日電】據悉、行刺汪精銜之三華人、誤以曾仲鳴住宅爲汪氏所居、而汪氏則實居於其貼隣、行刺者均持盒子炮、曾氏夫婦不及逃避、均受重傷、此外尙有數人受傷、曾氏腹部中四鑰、不久卽吿畢命、 
　　【河內二十二日電】據日方同盟社消息稱、星期一日晨剌汪精衛之四兇手、頃已爲法國警務當局遠捕、唯雖極嚴密審訊、彼等始終拒絕發言、 
右圖：自右至左：曾仲鳴，汪女，汪精衛，汪妻陳璧君。 
[津英商會長杜德　被綁真相暴露　匪徒受×指使勒索二百萬元　英總領與×兩度接洽無結果]  
　　【中央社重慶廿一日電】津訊、津英商會長杜德被綁真象、已完全判明、確係×方主使、英當局雖再三努力亦未覓得下落、昨今兩日英總領事與×方兩度接頭、均無結果、至此案個中眞象、係因杜於×偽公布不准通用法幣時、曾在商會年會中發表演說、以商業立場上、對×僞此項措施諸多攻擊、因是頗引起×方之不滿、駐津之×本間部隊、遂央意對付杜氏、乃派匪首吳長節、辦理其事、吳串其走卒赴特一區杜之住宅綁架、乃於事後行至津大道、汽車損壞、於是另僱足旎車行之車向海下開行、當抵白塘口時、被當地僞署及民團扣留、當地僞警官自以此事辦理有功、卽電津報吿、×方顧問、隨即向×各處通知、各隊得訊、立派兵乘車趕到白塘口、會同當地×軍大西少佐、將杜德扣留、同時×以杜德在白塘口事、已爲英當局所知、除一方面派隊趕往刼去外、復令偽警及民團不准宣揚有綁架之西人曾由此經過、遂至英方派人趕到後、終不追究獲眞相、救囘杜氏也、至於內幕揭穿原因、係因此事原由本間部隊單獨辦理、雖×憲兵事前亦不知情、認爲係一普遍之綁票案、故亦協同英方偵察、現內容旣經顯示、預料日方旣辦此事、當然不肯將杜德放囘、又×方現收買流氓土匪、對在津英美政界及有力商人均分別綁架計劃、極爲週密、現英美當局、巳分令居住特一區之僑民、一律遷至租界、並增派軍隊在界內嚴密保護云、 
　　【路透社天津廿二日電】此間自英商會主席杜德氏於十七日在舊德租界被綁後、外人之住於日人控制區域者、亦紛紛遷入英法租界、因此旗邸均吿客滿、杜德氏迄今仍無影蹤、渠任總經理之新泰興公司、今晨接得一信、要求二百萬元、以爲購債、 
[滬×在蘇州河北　擅訂交通章程　專對駕車外人加以限制　工部局已向×領抗議]  
　　【美聯社上海廿二日電】此間日海軍陸戰隊、在虹口訂立特別交涌規例、工部局已向日領事館提出抗議、因在法律上、唯工部局有權頒佈交通規例也、×方新訂之交通規例、較工部局所頒佈者爲嚴、禁止汽車駕駛員於駕車時吸烟、增多「不准停車」之處、及便利軍用車之行駛云、 
　　【上海通訊】滬×特別陸戰隊、在蘇州河北、擅訂交通章程、已於十五日正式實施、×方所訂條例、對駕車外人、特別不便、如駛車者不准吸烟等、虹口與楊樹浦區域之停車處、已被嚴格限制、又限制汽車之速度、在中區每時不得過三十公里、在郊外不得過四十公里、此舉似係針對近來暗殺案而發、聞工部局卽提杭議、 
[全印民眾　同情我國抗戰　印各教一致抵制×貨　商店均自動停止發買]  
　　【本港消息】四川成都監理會敎堂主敎活特、最近偕同印度孟馬拉方面敎會牧師門度、及仰光敎會牧師建安抵港，該三人等去年赴瑪特成斯、參加國際傳敎大會、活氏爲中國方面代表之一、渠提讓印度及緬甸應派代表赴中國敦睦友誼云、據門度牧師稱、渠餘漫遊中國西部各處、參與各社團聚會、表示印度三萬七千萬民衆、對中國之抗戰、抉全力擁護、渠遊華觀感所得、認爲中國抗戰到底、决不言敗、人民參加此神聖抗戰、不避艱辛、若能始終不渝、日本終有失敗之日、印度各敎、現已一致抵制×貨、故印度各商店均已目動停止採辦×貨云、又據安健牧師稱、緬甸間人士、對中國事情、頗形隔膜、但稍明×人所採用之年段者、莫不對中國深表同情、×人在緬宣傳工作、甚形活躍、最近且在緬設定留日學額、渠知日人所冀圖者、不外欲遂從大陸政策、獨覇亞洲耳、緬甸則成爲其前進之途經、渠將返頃報告其項發買情形云、聞該兩印度牧師、將在上海小住一星期、然後退國云、 
[美代表視察　滇緬路工程]  
　　【本報昆明廿一日專電】（遲到）美財部代表白克、對我抗戰交通極為關懷、特往滇緬、叙昆兩路視察工程情形、以資研討、 
[戰地黨政會　即將成立]  
　　【中央社重慶訊】軍事委員會戰地黨政委員會、聞現將組織成立、幷由國府特派李濟琛爲副主任含員、簡派甘乃光、何鍵、徐堪、陳誠、翁文灝、陳立夫、徐永昌、張定璠、周恩來、屈映光、蔣作賓、胡宗鐸、李杜等爲委員、卻力子爲秘書長、又聞黃炎培、王葆眞、梁漱溟等亦經國府聘爲該會委員云 
[時人行踪]  
　　戈思默 
　　【重慶電】法使戈思默、二十二日晨八時許、乘歐亞十九號巨型機起飛、約半抵化明、換機經港口滬、視察僑民、在滬稍作勾留、卽返渝、我軍委會派梁子駿、行政院派張平羣、外部派段茂瀾往機塲送行、 
　　嘉木樣 
　　【蘭州電】此間接長河電吿、嘉木樣呼圖克圖赴藏宣傳抗戰、及祈禱勝利、迄將兩年、拉卜榜各儈衆特於廿日開會、决定派代表、定五月日赴藏、歡迎嘉木樣返拉、 
[老河口見聞實録] [  本報特派記者　庚雅]  
　　小別襄陽纔數日，該城幾乎全改換過面目。×機又來投彈，目標似在巍然高聳的各城樓及「明昭王臺」，但投不準確，全拿附近平民房星遷殃。西門外炸傷一所小寺宇，有人在露天作怒容的佛像之前題字：「何物×奴！胆敢作惡如此，上邀天讓，死有餘辜！」但另有圖「事關民食」，令人開心的好現象，卽初抵襄陽時，會見市民攜袋擁擠買鹽。可是曾幾何時，這鹽荒問題又迎刃解决了。襄樊存鹽本多，由於奸商從中操縱，及鹽務稽核處事前未能預防，事後亦未能積極設法補救，致奸商將城內存鹽外運鄉村。以博高價。幸得警備司令部禁止城內存鹽外運，司令長官部幷派大批木船由沙市一帶運鹽來襄，市民才不致有淡食之虞。 
　　從襄樊西北赴老河口，另從老河口北經南陽至洛陽，西出荊紫關至西京，均有商車可乘，交通尙稱庚利。河南全省交通重心，現已移至豫西一帶，準此預測襄樊前途，倘×人未在鄭州得手，絕不敢鑬銳襄樊。可是×人若不在襄河流域獲得若干據點，它也不敢向鄭州輕舉妄動。但是襄樊鄭州，南陽，洛陽，以及滯關這幾倘互有連鏽性的西北國防據點，所有金城湯池，早已養精蓄銳，將來無疑是一個衆殲×軍的新的台兒莊。 
　　老河口地處鄂豫陝三省要衝，是漢水上下游交通的中繼港，也就是三省邊區物產的聚散地。現在雖處非常時期，商業依然很發達，特別在夜晚八九時許，全市燈光輝煌，國人來往如鯽，眞是內地不易多見的繁榮孜市；雖然這是白晝防空捉成的畸形。 
　　老河口原是光化縣的一個小鎭，亦如沙市之與荊州關係同然，行政權雖還操之在縣，但人口和商業，經濟重心，均矗落於交通便利的小鎭上來了。年深日久，附庸蔚爲大國，於是老河口和沙市便有今日之繁華景象，同時警察也一躍而直屬於省政府去了。 
　　赴街頭巡禮，見車站初從前錢解來兩個俘虜：一個是司憐的山東同胞，被×人驅至前綫來當砲火，神經已錯亂，惟知大罵「韓復渠賣國賊」不已，一個是相當倔强的日本人，他還會如野馬似的用蹄踢觀衆，他會咿唔咆哮，愈引得觀衆看猴戲似的包圍後來，有人和他攀談，他只寫出幾個蚯蚓般的大字說，他是日本大租界」人，名「梅生漢」，「義父母------王明」，「打倒日帝國主義」。他寫「打倒日帝國主義一時，據解他的人說：他經過有權語的地方，總要留心看者，有人問他，便照着殘缺不完地寫出幾條來。意思是說他投機華倣，非出自眞心領悟------想想倒不見得吧。他們起身時，他吃剩一塊大餅，善意地遞給小孩而小孩不要。一小足婦人蹣跚地追來看他，有熟人指其手中新買電木盌戲曰：「這就是他們製造的仇貨！」她向這個日本人並个曾瞥着一眼，便滿懷羞愧似的轉身去尋售主理論。 
　　出老河口北關五六里，就到光化縣城。望遙路西四五里處，楊柳成林中，郝瓦屋數間，傳卽「周伍子胥故里」，路旁尙有碑爲誌。這一帶駐紮養前在蘆構播放第一砲的英勇戰士。他們有點小規矩，坐人力車出入城門，須下車步行，否則車夫要被守兵責熏。有些認爲麻煩，常提出抗議。其實要叫下車大概是便于檢查，非如×人强迫我失陷區同胞行脫帽禮可比。 
　　通化皴中的街道，倒很坦直，不過人口稀少。令人感覺冷靜。去冬會被×機投彈轟炸兩次，死傷二十餘人。老河口以前亦常被×機投彈，但自破獲意籍敎士間諜案，直到現在，雖不時警鐘頻傳，尙未再遭慘炸。 
　　這次國際間諜案的破獲，當事人卻煞費苦心。據友人××隊大隊長周得位兄談：當九江發生戰事時，就預感到此間有人用無線電供給×方情報。有次朱德將軍途經此閒，下塌某飯店，不到四小時。×機卽向該飯店投彈轟炸。雖斷定天主堂意籍敎士卽為間諜者，可是因治外法權限制，軍警不便擅入敎堂，搜取証據。 
　　後來有一位被人目擊執袴子弟的李某，激于愛國熱忱，自吿奮勇，願動助破案。先結識敎堂中的兩個工人，去和他們睡覺，半夜起身但祭數次，仍未發現電機踪影。不過在工人聞談口吻中。略有蛛絲馬跡而已。 
　　警察局欲急於破案，將兩工人抓去審問，不但毫無口供，目有惹起交涉之勢；于是李某更獻一苦肉計，請以嬟疑罪名，捕他和兩工人同受刑詢，入伙幷同拘一屆，三人互相撫傷慰問，李某才詢得意籍教士確是相殷電機供給日本情報的國際間諜。軍警按圖索驥，果將該項電機在一審問中拽獲，于是案情大白。 
　　那兩個意籟間諜敎士，真刁狡萬分，一方面向老河口軍民悔過認錯，他方面又電請我政，從寬發落，念其在老河口做了多年的慈善事業，不要把他們驅逐出境。現時他們已由數堂遷居盛家坑，在我軍警監視中。 
　　這樣從實發落，未免太便宜了他們：因爲他們平時做的慈善事案，正是藉它來做間導工作的掩護呀。 
　　不過那位平案被人看不起的李某，此刻竟不惜肉體吃苦，補助章警力量所不遠，而確立破案大功，這到是很値得人家欽佩，同時也値得大家效法，肅淸各地間諜漢奸機關！ 
 
 

Page 4

 
 
[四強將發宣言　反對德國侵略　原則已定方法商談中　美準備單獨表明態度]  
　　【路透社倫敦廿一日電】此間外交觀察家撰文稱、英國所發起之四强團結以防德國再發動侵略之宣言、將出於廣泛之措詞、聞宣言中將不列明具體之約束、亦不作何確切規定、刻該宣言原稿正在英、法、蘇、波四國政府考慮中、惟此事非至明日或星期日、不致有何正式消息披露、蘇、波兩國甚盼宣言中列明簽字國應採取之行動、惟英國人士則亟欲發表此項宣言、而於軍事行動及國際會議等填規定暫勿列入、此間人士以爲當此危機下、召開國際會議、諸多不便、倘如蘇聯所云、在羅京舉行此項會議、則商討各項條約、義務、不免曠日費時、此間人士强調聲明、關於起草宣言事、正與蘇聯會商、不能認爲彼此意見有何差異、蓋一般原則業已不成問題、現所商談者、厥爲方法耳、意大利之態度如何、各方甚爲注意、莫索里尼將於下星期日發表演說、屆時對於意國態度將有所表明也、意駐德大使離柏林返意之舉、已引起外交界人士評論、有如法意接近之傳說然（法意接近說已被否認）、本日波蘭與土耳其駐英使節訪英外相哈立法克斯、法外長龐萊、巳偕法總統來英、渠將於明日晤英外相、當談及團結宣言之其體方式、羅馬尼亞駐英大使鐵里亞、本日曾訪外部、定明日返羅、 
　　【路透社華沙廿一日電】英駐波入使肯納德、本日訪波外部、衆信渠已將英國所擬外交計劃通知柏克上校、徵求其意見、此間人士以爲波蘭外畏克柏上校、多時以來之政策乃不參加任何集團、一時殊不欲加以改變二致受何約束、柏克將於四月三日赴倫敦、屆時對於波闌態度料有澈底討論、目前柏氏大概不致參加英國計劃、此間人士指明、波蘭已與法國訂有盟約、而與羅馬尼亞亦有條約規定、 
　　【路透社華盛頓廿二日電】羅斯福總統今日在會見記者席上宣稱、渠對目前局勢、頗爲不悅、唯拒絕對中歐發展加以批評、渠稱、報載渠建議對德採取一致經濟制裁之消息、實爲無稽、 
　　【路透社華盛頓廿一日電】據可靠消息、倘反侵略宣言已由歐洲各國簽字、美國政府亦將另行發一與此類似之宣言云、 
　　【路透社華盛頓廿一日電】美國副或務卿威爾斯本日宣稱、關於中歐局勢、未有何政府照會美政府、美政府亦未嘗與任何政府交換意見云、 
　　【中央社巴黎廿二日電】傳此間有關方面將派遺非正式使節數人赴意、担負特種任務、聞其人選爲前總理賴伐爾、前曾代表法方與莫素里尼會議北非商約問題、惟軺伐針對此矢口否認、衆認國關力面如有此項决定、必須立卽實行、因莫索里尼已定本星明日發表演說也、 
　　【中央社柏林廿一日電】意大利駐德大使業巳遄返羅馬、就國際局勢、向意相莫素里尼提出報告、意使離德之消息、事先並未宣佈、各報尙未揭露云、 
　　【中央社柏林廿一日電】意國大使阿多利哥、曾於昨日晉謁希特勒、並與外長里賓特羅甫航空部長戈林上將晤談、放於本日返國述職、又戈林上將亦於本日前在意國聖利摩城、賡續度其假日 
　　【路透社莫斯科廿一日電】官方「塔斯社」頃正式否認蘇政府曾向波蘭羅馬尼亞兩國承諾、如兩國被他國侵略時、當于以援助、幷謂兩國并未請求援助、或曾向蘇政府通吿有被威脅之危險、三月十八日英政府曾通知蘇方、指出維馬尼亞有隨時爲暴力所侵之可能生、幷詢如此等情事一旦發生、蘇俄將採取何種態度、蘇方予以答覆時、曾提出召開利益密切國家會議、卽英、法、波蘭、羅馬尼亞、土耳其、蘇聯會議是也、惟英方對此建議、認爲尙未到成熟時期、 
　　【路透社東京廿二日電】日本報紙謂、鑒於歐洲局勢之發展、英、法、蘇將不得不改變其遠東政策、「都新聞」稱、日本對於今後局勢之發展、惟有予以嚴重之注意、蓋英、法、蘇反德軸心、業已增強、歐洲已陷於嚴重危險中矣、 
　　【海通社美爾濱廿二日電】澳洲總理里昂昨日宣構澳內閣在特別會議中議决、以全力援助英政府、維護世界和平、並保障被侵略國之自由與獨立、 
　　【中央社倫敦廿一日電】羅馬尼亞國公使蒂萊亞、本日與外相哈立法克斯會談後、定明日返國一行、 
[武力威脅下　立陶宛亦屈服　美末爾區割讓德國　希特勒將隨軍前往]  
　　【路透社立陶宛京城廿二日電】立陶宛政府、頃已在原則上同意德國無條件要求美末爾土地劃人德國、立陶宛國會將于本日集會、追認此次决定、據悉、德國之要求附有時限四十八小時、 
　　【路透社倫敦廿一日電】據非官方稱、立陶宛政府已决定接受德國之要求、立即將華末兩交還德國、本日美末爾之立陶宛人與猶太人紛紛逃難、 
　　【路透社柏林廿二日電】美末爾土地已于昨夜移交德國、此間人士、今晨聞之、殊爲驚愕、官方將不向國外發表聲明、「政府發言人吿路透社記者謂、「德國在美末爾有無上之權力、無人可以否認」、據悉、希特勒大約將隨同德軍開入美末爾、海軍亦將參加慶祝、政界人士認爲希特勒將乘此機會、發表重要演講、以囘答國外之抨擊、一德報稱「民主國家又嘗一次嚴重敎訓矣一、 
　　【路透社美末兩廿二日電】美末爾之日耳曼人、頃均慶祝其重歸德國、衝鋒隊游行示威、婦女則在街道中歌舞忘形同時、立陶宛人則對放棄美末爾極爲傷心也、今晨日耳曼人接收郵局、電報局及政府機關後、美末爾與立陶宛之最後關聯、乃告中斷」大隊日耳曼人均越境進入美末爾、柏林宣傳部之某官員宣稱、德軍尙未進入美末爾境、須立陶宛公使蒞柏林後、方始派軍前往佔領、 
　　【路透社末爾廿一日電】立陶宛派員美末爾總督格里斯、本日證實德國已向立陶宛提出最後通牒要求將美末爾土地割讓與德、立陶宛現正考慮覆文、可望星期二答覆云、 
　　【路透社美末爾廿二日電】立陶宛派駐美末爾總督格里斯於證實德國已向立陶宛要求割美末爾後、稱、德國亦曾向立陶宛旦稱、如立陶宛曾生擾亂情事、德車郎開入、維持治安」云、 
　　【路透社巴黎廿一日電】據科馬斯來電、德國已以一照會致送立陶宛外長要求於五日內讓出美末爾、據稱、立陶宛不遵依照會中之要求、則沿邊境集中之德軍將卽開入立陶宛、惟倘遵依其要求、則可予立陶宛邊境之保障、並予以使用港口之權利、 
　　【路透社美末爾廿一日電】美末爾國民黨領袖紐曼本日吿路透社訪員稱、渠希望立陶宛「最近卽讓出美末爾土地」、 
　　【路透社巴黎廿二日電】今日此間各報對於希特勒在立陶宛之行動、表示震驚、一球報」稱、「德國佔據美末爾之事、足以證明在愛好和平之國家未成立堅强集幽前、不能有所抵抗也、德國對於攻擊弱小之國家，毫不猶豫、然情事瞬息變遷、誠不能不注意坐失時機也」、 
　　【路透社科馬斯廿二日電】此間發出一公報稱「德國已允諾立陶宛在美末爾港之經濟利益德外長里賓特羅甫已向立陶宛外長特別指出、謂據美末爾方面消息、此問題應依德國建議之方式、迅速解决、俾避免衝突、」聞德政府已允與立陶宛維持友好關條羣、 
[新中立法案　美眾院可通過]  
　　【路透社華盛頓廿一日電】路透社國會訪員探悉、關於美國參議院外交委呈會主席畢特門所提之修改中立法案、衆議院之態度如何、將視參議院之行動如何而定、如獲參議院通過、則衆議院亦隨之通過、擁護政府派人士相信、參議員波拉、尼氏等雖堅决反對、然仍可多數通過、在日前與論下少數人之故意摘日不足為患云、 
[倫敦郡參院　成立五十年　英瑪禦太后等　參加慶祝紀念]  
　　【路透社倫敦廿三日電】瑪麗太后與馬雅爾公主、昨日赴倫敦郡參議院、參加慶祝郡參議院成立五十週年紀念、該院第一屆議員約翰本斯氏、亦參與此盛會、 
[捷克航空員　不作亡國奴　駕機千架飛往外國　斯京附近發生炸案]  
　　【路透社捷京廿二日電】捷總統霍爾柴、昨日指令捷總理、解散兩院、生存二十年之捷議會、乃吿解體矣、 
　　【路透社柏林廿二日電】頃悉、斯洛伐克京城、布拉替斯拉發附近發生炸彈案、被捕者四十餘人、有一彈擲向日耳曼人區域之某屋、另一彈投向道路上某德人、唯均無損傷云、 
　　【美聯社倫敦廿一日電】「每日快郵報」頃稱、捷克軍用飛機約一千架與駕駛員數干人、拒絕電爾柴總研投降德國之命令、而起飛出國、分別在波蘭、羅馬尼亞、南斯拉夫及蘇聯降落、美聯社記者於星期三日見有捷機二架飛入羅馬尼亞、當卽證實此項消息、 
[美致牒德國　對佔波摩兩區　不予法律承認]  
　　【海通社華盛頓廿二日電】美國務會卿威爾斯、今日以一通牒送交期間德國大使館專辦、答覆德國宜佈波希米亞與摩拉維亞保護國之牒文、該覆文表示、該政府業已得悉波希米亞、摩拉維亞兩區、在實際上已爲德國統治、啡對於此種情狀、不能予以法律上之本認云、 
[英國下院中　注意德佔捷克　增加優越軍備]  
　　【路透社倫敦廿一日電】外次巴特勒、今日在下院答覆質問稱、「據余所知、德國佔領波希米亞興摩拉維亞、在軍力方面並無任何損失」、又有人員問稱、「德電現新增頭等優構後備、包括精良之飛機七百架、並有新柯達兵工廠、可以不絕供給軍火、此事確實否、外次答稱、此事殊難答覆、廠培華達爵土稱、捷克之重炮與步槍、口徑之大小與德國不同、德國取得該種槍炮、所獲得之利益、並不如外間所猜想者之人云、 
　　【海通社巴黎廿二日電】昨日巴黎晚報稱、法政府法意效法英、美政府辦法、訓令各銀行停止支付捷克僑民存欵、據財政界方面意見、此項步驟、、對于僑居法國之捷人、企圖轉入德籍者、將受極大打擊云、 
[斯閣員訪德　傳將成立協定　一說已生困難]  
　　【中央社柏林廿二日電】斯洛伐克閣員二人、昨日抵此、經與德當局進行會談、聞斯洛伐克總理第核、日內亦將來此、預料雙方不久當可成立協定、德國幷擬於本月廿一日或廿二日發表宣言、規定該國斯洛伐克間之關係、現因談判久而不决、故外間盛傳雙方之發生亦困難云、 
[六千金鎊　英政府津貼路透社　工黨議員發出辯論]  
　　【路透社倫敦廿一日電】今日國會舉行辯論時、提出政府于去年歐洲有事時、曾以六千金鎊予路透社一事、此欵作爲路透社當時向外國增多送達消息之費用、工黨議員斐立許稱、「余幷不欲攻擊路透社之商業原則及其完整、余對路透社小無任何偏私之建議、唯余欲知國會批准六千磅予路透社、俾該社多發消息、是否關於有利干政府之演說及批評、或對于政府外交政策之批評、自治領之報紙、是否披露此種消息、南美及美國各地通訊社、因路透社受政府之津貼、而不予信任矣一、又工黨議員培克稱、一鑒於路透社之每年費用、六千鎊實爲一小數、然在國外或有不利、因路透社將被認爲在政府影響之下也、」外次巴特助稱、「英政府對於路透社援助純係一特別緊急之辦法、其目的在發表較多之英方消息」云、 
[大馬士革　情勢仍緊　暴動者多被捕]  
　　【路透社大馬士革廿二日電】、此間發生暴動後、法軍即佔據本市各重要據點、堆設沙袋、並拆毀示威者所築之阻礙物、昨日城內安靖如常、但商店多閉門休業、以防搶劫、引起此次暴動之主要人物多人、已被逮捕、聞此次事變原因、係由於法國延期核准某條約云、 
　　【海通社貝魯特廿二日電】法國積極作種種軍事措施、以爲應付大馬十革之嚴重事業、大馬士革城內情形異常嚴重、商店皆已閉門、表示抗議法政府各項措施、 
[法西斯大會　前晚開會　意相莫索里尼　定廿六日演說]  
　　【路透社羅馬廿二日電】意大利法西斯最高會議於昨晚十時開會、 
　　【路透社羅馬廿二日電】法西斯最高會議、昨晚舉行、歷時凡二小時十五分、後發公報、謂對於羅馬、柏林軸心、信守不渝、以與民主國家聯合陣綫之威脅相抗拒、 
　　【路透社羅馬廿一日電】法西斯最高會議定廿六日之慶祝法西斯政權成立典禮事宜、現正加緊籌備、各大城市大街、皆裝有播音機、莫案里尼將於該日上午發表演說、 
[法總統抵英　倫敦盛大歡迎　英王歡宴並致祝詞　英法合作貢獻和平]  
　　【路透社倫敦廿二日電】英王夫婦昨晚在華麗輝煌之白金漢宮歡宴法總統勒勃倫夫婦、參加者共計一百九十五人、內有瑪麗太后及其他王族、首相、內閣閣員、坎特白萊主敎。各國大使及其他要員多人、宴後英王起立致祝詞、述及渠偕后於上年七月聘法時備蒙欵待之情形、謂現時倫敦氣候不若當日巴黎之淸潔、英·法兩國已有數世紀之光榮歷史、不特有光榮之英雄事蹟、且在科學上與藝術方面、亦有光榮之成就也、吾人深悉英·法兩國相互利益之密切、英·法之政治家、均能彼此信賴、余堅信英·法兩政府之合作、對於和平、已大有貢献、今後將繼續有所貢獻也、 
　　【路透社倫敦廿一日電】法總統勒勃倫及夫人、今日駕抵英倫、作國交上之正式訪問、英國舉行盛大歡迎、足徵英、法邦交日益密切、法總統及夫人、將駐至星期五日然後囘國、佈蟹輝想及法國國旗飄揚空際之大道中、倫敦人士、擠擁不堪、途幾爲之塞、總統座駕船由英艦護送、同時英國轟炸機一隊、凌空歡迎、當座駕船經過排列兩行之間艦隊、及駛至多佛港後、當卽鳴砲二十一響致敬、英王弟格羅斯特公爵、亦在此迎迓英國高貴外賓、總統等後卽改乘火車赴倫敦、英王夫婦及王族中人·首相·內閣閣員·社會名流、羣集車站歡迎、後英王夫締隨同賓客臨卓遞白金漢宮、今日下午、法總統將由此處出發、參加歡迎會、及今晚之全國議會、當英王及總統等抵宮門後、羣衆衝破警察防衛線、直趨宮門前、高呼「英王萬歲總統萬歲」、英王夫締與公主以及縣統失欄曾數度步出陽台與擊衆爲體、法總統夫婦抵倫敦之情形、曾以電親在西方戲院傳播 
　　【中央社巴黎廿一日電】勒勃倫總統夫婦、廿一日晨八時五十分、率同龐萊外長與總統府高級人員、啓程前往英國報聘、 
小評 
[可怕的「增加」和「發達」]  
　　「增加」和「發達」，平常都是好名詞，但今天本港新聞裏所載關於「增加」和「發達」的消息，却是可怕的： 
　　第一個消息是日貨輸入，上月份的統計，較去年同月大爲增加。我們想一想，本港居民，十份之九以上是我們中國人，這個日貨輪入增加的消息，豈不是對於我們的一種無情的可怕的侮辱？雖然這種侮辱是輪不到最大多數的僑胞身上，而要由少數奸商等負責，但是我們不能看看英國美國和印度等等抵制日貨運動的熱烈淸形嗎？ 
　　第二個消息是抗戰期內本港與樂事業的突形發達，當然這種事業發達的最大功臣，是我們那些有錢享樂的高等難民！然而做了本港娛樂事業的功臣，就不免做了中華祖國的不肖子孫了！我們不是希望大家不要娛樂，但在抗戰期內却去助長人家的娛樂事業，則不能不算是個可怕的消息。希望有錢娛樂的人，同時想想炮火下的祖國和苦難中的同胞吧！ 
[可敬的三萬七千萬]  
　　印度牧師蒙度路近日抵港，據談三萬萬七千萬印度人民，均願為中華民族抗日戰爭的後盾。又謂印度各教一致抵制日貨，各商店亦自動停止採辦。 
　　中國抗戰不僅在求自己民挨獨立自由與幸福，同時亦爲保衛世界和半與正義而抵抗共同×人，印度民衆與我利害完全一致，中印兩大古文明民族今日實應親密携手共同反抗這些人類文明的蟊賊，印度民族最近在其英明前進的領袖尼赫魯先生等領導之下，忠實執行民族統一戰綫，為反對法西斯反對侵略共求解放而奮鬥，我們應該對印度英勇的領導者及三萬萬七千萬戰友獻致崇高的民族敬禮，並祝兩大文明先進民族偉大勝利的前途。 
[曾仲鳴氏殉×]  
　　美聯社電稱志士數人在河內行刺汪精衛未遂，汪之私人曾仲鳴受傷不治，卒於廿一日下午斃命。曾忠順依附汪精銜多年，......，曾亦私棄其所負中樞要職，而隨汪左右。今且為汪而死，可謂名符其實的「殉×」。今乃有人說曾是「殉國」，一似曾之死，死於爲國服務之際，以掩護其私棄職守依附叛徒的事實，其用心所在，豈復堪聞？ 
[新加坡日僑　確有間諜行為　英已答覆日本抗議　搜查係按法律而行]  
　　【中央此倫敦廿二日電】日政府前以新加坡英當局搜查日僑住宅、幷逮捕有閒諜嫌疑之日僑數人、特於一月廿八日向英政府提出抗議、現英方業已答覆、謂新加坡英當局前之搜查行爲、係按照法律而行、且警方搜查之結果、已證明新加坡境內之若干日僑正從事干有害于新加坡之行動、新加坡英當局所採取之防衛措置、與日政府在六警備區內所採取之防衛措置、完全同一意義、新加坡之地位與日本之地位亦相似、日僑從事于間課工作者、已查出有若干實例、英政府希望新加坡之日僑、能遵守其僑居之義務、俾英當局無需再採取進一步之措置云、 
[德加緊建築　西部工事　傳將嗾匈進侵羅國　羅京近郊布置完成]  
　　【路透社法國美茲廿一日電】據此間消息、德國正加緊增强其西部邊防、各部工人在工程師指揮下、日夜趕築工事、其中多人乃星期六晚馳往者、離法邊半哩許處、正趕築坦克車陷阱、據稱、一俟此等坦克車「墓墳」築成後、德人將立卽趕建軍用小屋、而巧爲掩護之、刻德警衛、荷槍實彈、嚴密戒備 
　　【路透社匈京廿二日電】匈國雖未正式一致動員、但官方幷不否涊、業有數千人已奉命入伍、此閒所見、顯示軍事步驟仍將繼續、 
　　【美聯社倫敦廿二日電】據倫敦「泰暗士報」駐匈京訪員今晨宣稱、證實匈軍確在進行動員、其實數目、殊難探知、唯信甚龐大耳、此項動員、完全對羅馬尼亞而發、昨日巴黎匈公使官雖否認此說、但匈政府則在匈京發表官報、證實確已下令部份動員、該官報謂、因務國在匈境集中重兵、匈政府不能不採取此項措施、而爲咸脅之例常囘答、匈羅兩國軍隊頃巳在邊界互相對峙但尙無轉於嚴重發展之象徵、 
　　【中央社羅京廿一日電】、匈牙利國佔據盧森尼亞後、德國態度如何、此間政界人士頗感不安、據謂、德國或當嗾使匈牙利國向羅國進攻、以收同企裁爾伐尼亞省、 
　　【中央虹羅京廿一日電】國務院頃發表公吿稱、業在京幾一帶、採取谷種軍事措置、對於居民凡服兵役之義務者、業已調查竣車、俾於必要時、召集入伍、 
　　【路透社羅京廿一日電】本日此間官方公吿稱、羅政府依內閣議决已集中後備隊數師、退必要時、卽開往邊境增防、倘羅國採和平政策、則此等後備隊將不前往邊境、而加以訓練、一俟隣國復員後此等後備隊卽加以遣散、並稱刻邊境未集中大軍、現有部隊、不過從事演習而已 
[我幣制穩定　英議員一致贊助援華　日本計劃結果必失敗]  
　　【中央社倫敦廿一日電】財相西鬥、昨在下院動議、舉行增强中國外匯平準基金法案二讀稱、英國對華貿易、雖其所佔英國對外貿易總値白分率不大、但仍有力爲保持、幷進一步予以援助之價値、且中國人口衆多、如每個人之購買力能略較增加、則其差異即甚大、中日衝突之爆發、對于一九三五年所採用之幣制、爲極嚴重測騐、中國所採用之 
　　各種技術　上的辦法、極爲完備、同時、其國外僑民亦紛紛以巨欵寄回祖國、或踴躍購買各種戰時公債、以鞏固其國內之幣制、去年一年內、中國幣制一切完整無愁、秩序井然、幷未發生絲毫騷擾、其信用亦絕不動搖、如下院能贊助政府所提法案、則余願鄭重爲諸君提供担保、卽中國人民必能保持其過去之盛贊、工黨議員勞倫斯起立發言、謂本法案可促進英國之貿易、其尤可注意者、本法案可予中國以買際之援助俾可 
　　抵抗日本　故本席極端表示贊助政府法案、自由黨團員曼德亦贊助政府法案、謂直至今日、政府應攷慮究擬如何採取其他行動、以增强中國之地位、阻止日本之侵略、過去政府應付此事之時、出之以狹隘之眼光、誠爲還憾、余憲、吾人應更有所努力、使英國之實物、可以自由輸至世界之任何一角、政府此次提出該法案、的確係實行國聯各項議决案之一、保守黨議員布特比稱、本或以如此方式援助中國、失之過遲、且其爲數尙不距、此余唯一引爲遺憾者也、工黨議員史密斯提出反對案、謂若非政府對遠東採取新的政治經濟政策、則欲阻止英國貿易之不穩定狀態、自屬絕不可能、過去政府因不欲觸怒日本、至未能率先就人道主義之立場 
　　援助中國　八年以來、政府始終時其一貫之政案、此政策爲伺、卽犧牲被侵略國、以與侵略國折衝撙俎之間也、工黨議目丁克、贊助史密斯之於正案、宣稱、政府現所動議者、悉爲過去日本侵略中國之時、吾人未能堅守其立塲之結果、議員阿斯脫稱、余盼修正案原提案人不必如此其主張激勵、蓋下隊苟能通過此案、則中國朝野、定必同感滿意、故下院應一致通過該法案、工黨議員布爾克（蘭開夏郡議員）稱、政府如能設法維持英國之 
　　棉業貿易　市場、本郡棉商極爲感激、無論目前戰事延長至於何日、英國眞正之競爭、當開始於戰事結束之後、如修正案原提案人堅持其主張、則余當投票贊成政府之法案、工黨議員勃倫格稱、如該法案之目的、在增進中英貿易關係、則本席當表示贊助、本法案目的何在應請財相西門樓供担保、至於本法案實施之時、楚否擬模倣三國協定之先例、與美法通力合作、西門當答稱、他國政府過去曾以各種不同之方式、於財政上援助中國、舉例言之、美國卽曾收買 
　　鉅量白銀　至於就本法案而論、余謹請下院視之爲英國對於中國之一種援助可也、財部代表華拉斯代表政府提出答復謂、反對黨各議員俱承認、一千萬磅之數、已足敷實現本法案目的之用、同時下院舉行辯論之時、各方亦承認中國幣制目前幷無動搖之象、過去確能維持其穩定之態度、中國國內對之一致表示支持、情形極爲良好、至於所以指定四家中華銀行參加本項基金之管理者、其原因係因各銀行對於此事之經騐特別豐富、同時其行址適在與本案有關之各地、故以安配此項鉅款之責託諸四銀行、 
　　必能勝任　而愉快、無政府過去應有何種舉而以援助中國、或个應採取何種舉動、總而言之、本法案必能大有助於中國此已毫無疑義、故政府切盼下院能一致表示贊助、因本法案之通過、對於中國心理上必能發中鉅大之影響也、關於日方在華北之幣制計劃、及英方已爲此提出抗議事、華拉斯稱、根據專家之評論、多認爲日方此項計總結果必政失敗、此吾人所大可欣慰者也、如日方企圖以日幣一元兌八辦士半、改爲一元兌十四辦士、則其影響所及、所有 
　　出口貿易　勢必立即停頓、故就現在情形觀察、中國政府之法幣、大致將繼續在各處流通、僅大城市及沿鐵路各處日軍統治之處爲例外耳、華拉斯續稱、香港業經擬定爲中國外匯平準基金運用之地黏、基金一千萬鎊、擬立卽由中英兩國銀行照股分攤、基金現欵一千萬鎊、在運用以前、悉數俘在英國、其所得利息、中國銀行卽可以之償還英國銀行、基金利息暫經規定爲二·七五釐、如兩方于一年以後續訂協定、助利息可酌最提高或减低、法案內所以幷未規定利率之 
　　最高限度　者、保因中英協定或許繼續生效若干年之可能、政府不欲迭次提出請下院加以核准云、 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[港對外貿易　兩月來均大退減　日貨輸入反增加　二月份輸入達百五十餘萬　去年日棉紗運港六百萬元]  
　　據本本出入口署報吿、上月間本港輸出入口貨値總數（財寶除外）、共達七千三百三十萬元、（合四百五十萬鎊）、去年同月間則爲七千九百九十萬元、（合四百五十萬鎊）、照港幣計、退滅百分之八。二、分別言之、上月間輸入値共達三千六百八十萬元、（台二百六十萬鎊）照港繫計退减百分之十一·一、照英幣計、退减百分之十一·五、至輸出値本年上月份爲三千六百五十元、（合二百三十萬鎊）、去年同月間、則爲三千八百　十萬元、（合二百四十萬鎊），照港幣計退减百分之五·二、英幣計　减百分之四·二、 
　　兩月輸入　減百分二四 
　　又本年一二兩月份輸入値合計爲七千七百五十萬元、（合四百八十萬鎊）、去年同期間則爲一萬零三百一十萬元、（合六百四十鎊）、照港幣計、退减百分之二十四·八、照英幣計退减百分之二十五、至本年最初兩月份之輸出數値合計爲七千六白七十萬元、（台四百七十萬磅）、去年同期間則爲七千七百八十萬元、（合四百八十萬磅）、照港幣計退減百份之一·四、照英幣計、退　百分之二、一、至上月份財寶輸入値十一萬五干四百八十三元、上年同月份則爲一百零七萬三千八百二十四元、輸出値爲一千三百二十七萬三千二百七十一元、去年同期間爲一千二百　十七萬七千　百四十六元、 
　　外貿均減　日貨輸入增 
　　若運同財寶值與貨値合計之、有形輸入　易上月份爲三千六百九十四萬零三百一十三元、較諸去年同月份四千二百四十七萬二千七百一十四元、大見减少、有形輸出貿易、上月份爲四千九百七十七萬五千二百七十八元、去年同月份爲五千一百四十二萬九千五百八十八元、兩相比較、大形退滅、再就貿易央國言、英國緬甸南菲美國等、均大見退減、對華南貿易退減、尤爲特甚、輸出計減百分之九十有奇、惟對廣州灣貿易增加頗多、對日本之輸出貿易、雖見退減、而輸入貿易、則頗呈增加、計去月輸入數値一百五十四萬九千三百六十八元、去年同月則爲一百四十二萬三千六百七十七元、偸出數値二十九萬七千九百六十九元千去年同月則爲四十七萬四千零九十二元、 
　　商入貪利　××××× 
　　又該本港織造業、　常蓬勃，出品笠衫線襪背心等暢銷於南洋、荷屬、菲律濱、婆羅洲各地、外地定單、日漸增加、晚近更有新興之電機織布廠多家成立、統計不下二百餘間有奇、俱獲厚利、而從事此項工作者超出萬人以上，就中尤以婦女爲多佔工人全數百份八十以上、查本港織造業所用原料、向用三種紗線、一爲上海之士產紗（此種紗線爲滬上永安公司出產上海淪陷、本港廠商已再無法採用）、二爲英屬之孟買紗、三爲×方所產之×紗、後兩種則爲目下本港各織造廠商所常用者、過去兩年閒、本港織造南業總會、××××××××、曾經數度召開大會討論、僉以採用英屬之孟買紗爲原朋、並定法規，互相　勉、當時且因用孟買紗產品、享有特稅惠待遇、自法規施行後、本港織造廠商、多樂于奉行、遂成淸一色之英紗出產品、詎事隔不及兩年、一部份商更乘海外及本港僑胞之熱情祖國、服用土布、乃假借本港出品名義、...... 
　　日紗運港　年達六百萬 
　　據非正式統計、去年×紗運港、約達六百萬元之鉅、其正式用孟買紗織造出品、不及三份之一，事後　　者發覺，××××××，故今年春季土繼品出口情形、一落千丈、統計定單只在一百萬元之內而已、、據該業商會職員稱、×紗之能巨量在港推銷、雖有特惠　保障之孟買紗、仍未能與之爭衡者、一因紗質不若×紗之光滑幼結、二因成本較昂、甚盼本港稅務當局與出入口署、加以嚴密考慮、俾孟買紗重獲市場、尤冀本港織造廠商人、能樂於採購用友　原料， 
[美遠東艦隊司令　顏奈爾下月來港　大批美艦亦將分期來港]  
　　美遠東艦隊總司令顏奈爾、將於下月末旬乘旗艦柯嘉斯達號來港觀光、尙有美艦多艘亦將於短期內來港、各美艦來港行期如次、巴克號、三月廿六日至四月廿三、威播爾號、四月三日至六日、寶爾漠號、四月廿六日、阿斯維爾號、四月七日至十七日、托爾沙號、四月七日至十三日斯達號、四月廿二至五月一日、石頭號、四月九日至十一、柯嘉日、卡諾匹斯號、鴒號、及潜艦三十六號、三十八號、五月十二日至十六日、金星號及周孟特號、五月初旬 
　　自上海淪陷後、本港響導事業、異常蓬勃、響導社之設立、如雨後春筍、因各社響導　流複什、良莠不齊、更因有等敗類、藉響導之名、行賣淫之實、形跡旣露事實昭 
[存廢响導社問題　港府當局在考慮中]  
　　將來對籍名賣淫者決取締 
　　彰、社會風化、大蒙影響、各界人士咸加非議、漸而引起本港政府當局之注意、日前全港響導社曾舉行一次集會、　組協進社、企自潔圖存、經議决入案政府、請求批准成立、刻下社會各界人士、對於響導社之之存亡問題、頗加注意、記者曾以此事叩詢華民政務司嘉利、據謂、響導社呈請本司立案、但政府對于此事未有若何决定、本司對于響導現狀、亦未有任何意見表示云、據記者所知、則本港政府對于嚮導社設立之日多、確甚注意、對于嚮導社之越軌行爲、亦　接至各方報吿、刻下正在考慮取締中、據一般推測、將來政府對于嚮導社、卽使不致完全取　、亦必嚴訂草則、使嚮導社遵守、以維社會風化秩序云、 
[擴大婦女救亡工作　本港婦女界昨議決　組織全港婦聯會　推舉籌備委員起草章程加緊工作　日間舉行婦女聯歡大會聯絡感情]  
　　本港婦女紀念三八節籌備委員會、于昨夕七時半、假婦女慰勞會舉行結束會議、到有婦女慰勞會、女靑年會、婦女新運會、婦女兵災會、中國婦女會、廣州女靑年會駐港辦事處、靑年同樂社婦女部、洋務工會婦女部、晨鐘社、學賑會、鴨利洲婦女團、港九婦敎育服務團、淘化大同工廠、友光團、巾幗華光劇、正風中學、養中中學、陶秀中學、聖保羅女校、知行中　、麗澤中學、志賢中學等婦女代表卅餘人、主席女靑年會、開會後、首由各組先後報吿（一）總務組報吿、共售出章數一萬四千零八十枚、（二）財務組吿報、收售章共得　欵一千三百二十六元五角四分、支出五百七十一元五角六分（三）國際組報吿、各方捐欵、共得五十元、討論事項、（一）關於開　念會時所　出經費二百九十五元、應如何補充案、議决去函各團　自由認捐、並即席認捐、共得一百六十五元、（二）關於何香礙女士提議、　大婦女四聯　組、邀請谷婦女團體參加、組織全港婦女團體聯席會，一致表示贊成通過、幷議决由大會籌備委員四十一團體全體担任籌備委員、組織一起草委員會、起章聯會章程幷即席推選慰勞會、兵災會、晨鐘社、友光社、　賑會、　靑年會、爲女中團體負　　理、幷定四月五日、開第一次籌備會議、（三）關於所得　　　交何人負責　管案、議决交女青平會負責、（四）應　何聯絡　九各婦女　　案、議決、定日間舉行　女聯歡大會，選出慰勞會爲籌備委員、幷發五十元爲該會　費云、 
[狙擊林柏生案昨判決　陳錫林入獄十五年　各證人證陳爲兇手林亦出庭作供　陳雖力辯無罪結果就傷人罪定讞]  
　　代汪精衛發表主和通電之本港南華日報司理人林柏生、於本年兀月十七日下午五時許、在德　道麥堅陀士公司門前、突被人狙擊、致頭部受傷多處、事後由英軍醫隊兵夏士等將疑兇陳錫林拘獲、警方卽搜集證據、控之於案謂謂彼犯（一）元月十七日在德付道中擊傷林柏生、意圖謀殺、（二）擊傷林柏生、意圖殘害他人肢體共兩罪、傷者林柏生則因傷勢非重、經送入瑪麗醫院療治後、已無大碍、此案於中央裁判時、林已　登台作供、經裁判司義華士傳錄供後、卽解交高級法庭定　、各情已見前報、昨日下午二時半、由正按察司麥基利　召集陪審員E貞高（首席）、柏李架士、蔡護忠、陳六儔、黃凝光、A獵保路夫等七人研訊、由政府大律師寶蓮地士及少廖亞利孖打主控、被吿未延律師代辯、原吿林柏生則延施路華律師從庭觀審、是日林柏生衣藍色棉袍、手持士的克、精神尙佳、惟右眼尙未　愈、掩以眼蓋，被吿陳錫林、仍衣褐黃色飛機恤、灰布西裝褲、裝束一如在初級法庭時、 
　　主控律師　申述理由 
　　開　後、首由少廖亞利孖打律師陳述案情、略謂本年元月十七日下午五時許，南華日報司理林柏生、由中天行下樓沿行人路向西而行、抵麥堅陀士公司門前、即轉出大道、當時林已忘記在行人路抑在馬路旁、僅數步忽覺頭部連被　擊、當即受傷倒地暈厥、幸當時林氏頭戴毡帽、抵禦狙擊力不少、此際花醫生適從連卡佛公司拾步而出、向其自用汽車行去、突聞道上之騷動聲、旋見一華人向西疾走、又見另一男子在林身旁手持鐵錐、連擊其後腦三次、卽棄鎚而逃同時有一西人名羅便臣者搶前追　、該男子走過電車路、正在吉羅士打酒店及連卡佛之間、羅便臣卒將之追及、而軍醫隊隊員　土聞聲趕至、攔途將其截獲、帶回遇事地點、以備警察查究、花醫生于糾紛中、折囘連卡佛公司，致電警察署及救傷隊招請到場、有頃、花醫生馳返肇事地點、見原吿臥於血泊中、另一鐵鎚遺落于其身旁三尺許，又距電車軌側尺餘、發現鐵枝一條、時英帮辦鶴近士巳聆訊馳至，夏士卽將該男子交與花翳生認出此人卽以鎚毆聲原吿之男子。旋救傷隊到塲將傷者昇往醫院療治、同時警探將拾獲之鐵枝鐵條交與雲地帮辦存案、此際警察方面仍不知傷者之姓名、事後始悉、當被吿落案時、其供辭祗謂「我無野講」現涼吿之右眼仍受影響、尚延　　治云、 
　　原告供述　被擊經過 
　　　由羅孚士供述當日赴肇事地點攝影經過畢、即由瑪利醫院醫生葛尼登台作供、據謂本年元月十七日下午六時杵林柏生被昇入院、由余療治、余見其右眼眉、向下寸半、有一傷痕、長約寸半、眼蓋瘀黑、用X光鏡照視時、發覺其眼窠已破裂、前額亦有傷痕、後腦有傷痕三　、作半圓形、林氏入院時、神志已略淸醒、留醫至二月十六日、即行出院、但彼之右眼、現尙未痊愈、傷者頭部共受傷八處、至其腦部未有受傷、因現呈堂之毡帽、實予保護力不少云、旋由原吿林柏生登台作供據稱、余爲荷李活道四十九號南華日報之創辦兼司理人、本年元月十七日下午五時、余從中天行下樓欲返南華報　、當余步出騎樓底時、忽覺有人在余旁邊及後面襲擊、余行兩步、即不支倒地、後事如何、卽不能知悉、但微聞一西婦呼「十字車」之聲昔、呈堂之毡帽、爲遇事日所載，時適乾洗完竣、異常完好、余之右自、已無異則昔日未曾相識者云、 
　　花氏證明　陳爲兇手 
　　隨由花醫生登臺作供、略謂余爲瑪利醫院醫生、年元月十七月下午、余以連卡佛公司出門、欲登余之車、忽聞人聲嘈雜、乃舉目顧盼、卽見被吿以一鐵鎚向一跌倒在地之華人頭上猛擊三下、旋卽棄鎚逃遁、余遂急返連卡佛、用電話吿知警署云、　由證人羅便臣登台作供略謂當日余路經吿羅士打行門前、忽見一華人倒地、另一華人（卽被吿）以鐵鎚高舉至肩、向其頭上連擊三下、余即高呼（Stop　thl　mun意卽捉着彼）一面發足向被吿追逐、後由另一人將被吿截獲、帶返　事地點、旋又有一人拾一鉄鎚及一鐵條、置於傷者之旁、當日馬路並無行人及車輛經過、余確指出現在之被吿、即當日行兇之人、因余當日目光、似未離開被吿云、供畢、續由當日拘獲被告之英軍醫隊夏士作供、略謂當日下午五時許、與同侶在德付道中連卡佛附近、由東向西行、隨突聞有（Stop　that　mon截住彼）之聲、余遂迥顧，見一華人臥于對面之路上、一人則向西奔、旋不見其踪跡、隨又見另一人由該男子臥地處向余奔來、余等乃將其截獲、此人即現在堂上之被吿、朱幾羅便臣即追踪而來、余等隨將其帶往傷者所地處、朱幾一人將鐵鎚交余、余將之一併轉交鶴近士帮辦云、至是官詢被吿意見、需要夏士之同侶威林及占路二入作供否、被否謂不需官卽續　鶴近士帮　作供、謂當時余在屈臣氏藥房三樓據報後、卽奔往遇事地點、見一華人臥于路上、有數人爲之救治、後余將一千人等帶返察署、交溫士帮辦查究傷者、則召十字車送之往醫院療治云、 
　　被告否認　下手行兇 
　　隨由温士帮辦作供、謂當日下午五時許余在偵探部、鶴近士幫辯、將被告及人證交余，余詢在場傷者爲誰人、衆皆謂不知、被吿則吿余謂傷者爲林柏生云、繼由警署通事譚伯喜供述當日向被吿解釋罪名落案情形畢、卽由被告在犯扔　內作供、據謂余有林九、麥明、播炳、陳後、麥從五人、可證明余爲無罪、但現袛有林九一人到庭、原吿方面證人謂余爲狽擊吿者、余當加以否認、當日下午四時五十分、余在瑪利兵房工作完畢，出門行經中天行、見有多人圍觀、余料有意外發生，亦上前觀看、見傷者仆倒地上，余以不明究竟、遂繼　前行、因當日圍觀者衆多、途爲之塞、余遂斜過對面行人路、突有人將余拘捕，旋又由一西人帶余至傷者處、時又　多人將余圍看、余實不知傷者爲誰云、繼由被吿證人林九登台作供、謂住山東街三十九號三樓，業油漆、事發之日二余與傷者同在瑪利兵房工作、余於是日下午五時放工返家、其後發生如何事故余概不知情云、至是證供已傳錄完畢、官將案情與各陪審員研究畢、各陪審員退庭會商後、以六對一之數、復出庭宣佈謂、被告第一罪意圖謀殺、因證據不足、應予撤銷、第二罪名傷害他人身體罪，則成立、並論被吿曰，幸當曰傷者有毡帽保護頭部、店則傷勢斷不祗此、而汝之罪名當較重大、現各陪審員一致認汝爲有罪、遂判被吿人苦工監十五年、最後麥司復宣布本月份刑名案延至下星期一再行提訊云、 
[落馬洲河上鄉　四賊械刦兩農　侯氏父子被刦銀物百餘元　村勇聞警追捕賊已遠去]  
　　新界落馬洲河上鄉村第十七號屋、爲　民侯藝（四十八歲）與家人所居者、總屋第十八號、則爲其子侯某與妻廖英（廿三歲）所　、于昨晨零時三十分鐘、侯藝于睡夢中、突　撬門聲而驚醒、卽見有賊匪四人闖進爲首之賊年約廿餘歲穿黑布衫褲、手持左輪手槍、尾後三賊均年約廿餘歲，穿黑衫褲二惟皆無兇器在手、祇有一賊持手電筒照射、四賊均口操深圳音者、狀貌異常兇惡、入屋後、持槍之　即以槍恫嚇候藝及其家人、各人見賊有手槍、恐遭不利、均不敢反抗、賊隨將各人綑縛並塞其口、驅禁一隅、然後分頭傾箱倒篋、搜刦約半小時之久、有三賊卽出門過隔隣候媳廖矢之屋、留一賊監視候藝等、三賊亦毀門而入、先制服屋中人加以綑縛、然後搜劫、約半小時後、旣搜刦得手、該三賊又往隔隣第十六號農民曾三（六十歲）住宅、詎不知如何、甫進屋卽　身而出、故曾家得不遭刦、該一賊返回侯藝之屋、連同留守之賊、囊　回華界深圳方面遁去、疑該四賊乃是由深圳而來者、侯氏兩家中人、于賊去後良久、始將繩弄脫、一面鳴笛吿警、一面檢查失物、計侯氏兩家被刦港銀一百四十五元、（內分十元紙五張、五元紙幣十八張、另毫幣五元）、粵幣三元六毫、鋼手鏢一個値三元、黑絨大　一件、値二元、銀一只、値二元、珍珠包頭一個、値廿元、金髻壓一只、値二元、電手筒一枝、値五毛、銀物共値一百八十二元五毛、未幾村民聞警笛聲出視、得悉賊黨行刦、紛紛携械追踪、奈爲時過久、賊已遠颺、祗得往落馬洲警署報案、該署據報、卽通電各區警署存案跴緝云、 
[救世軍　將廣設收容所　救濟童娼　現收容額僅十三人　當局同情助疑建所]  
　　本港救世軍于昨星期二日在九龍會所舉行年會、出席者有港督羅富國爵士夫婦、普樂爵紳（主席）、救世軍軍長伯頓沙上　等百餘人、開會如儀後、首由伯氏報吿去年工作，關于本港私娼問題，亦有述及、略謂、邇來世界經濟不景、婦女每因環境所逼、出操醜衆、卽未成年之女童、亦間有發現、此誠本港不良景象、現時當之要　、則爲廣設收容所、以容納逃出火坑之女童、以免飄泊無歸、重墜污溷、並得間療治其暗疾、及謀自立之道、使其精神肉體有所歸宿、回復其生命力、救世軍對于此問題、會努力謀解决、終以會址過狹、設備不　、而求收者衆、遂感棘手、且會中原有收容之童犯或無依少女、多不知娼妓爲何牧、勢不能混雜一起、故極希望各方對此有意義之舉，極力劻助、以消滅本港之汚點云、繼由主席普東爵十致詞、亦謂建築、收容院、以容納解放之童娼、實屬不容稍緩，亦爲政府所應盡之資任、　在該院花園之小星、卽本港獨有之收容所、惜其容額僅限十三人、而外間少女亟待援手者、盈千累百、實將何以善其後、據傳本港暗娼、不下二萬五千餘人、現由救世軍援出火坑者、不過微之又微、苟有收容院能將之容納、則旣有所歸、誰復觀顏爲此廳不道德之事云、後由港督致詞、謂關干補助救世軍加建收容所問題、當局已在同情攷慮中、深望不久後即有切實辦法云、 
[米荒仍未解決　潮商會再電中央呼籲　購運國米接濟緩不能濟急]  
　　潮梅米荒極端嚴重、本港潮州八邑商會嘉屬商會曾迭電中英請求豁免洋米進口稅、以資救濟、嗣奉蔣委員長電覆、以　法　運國米接濟爲宜、兩屬民衆得聆消息、　以國米運輸困難、不能大量接濟、絕糧恐慌、仍難解决、多憂形於色、誠以購運洋米、雖不無影響外匯、但民食與國防同屬重要、宜　方兼顧、以資救濟本港潮州嘉屬兩商會、對此尤爲關懷、昨特再電中央　切請求、並電請省府李主席一致代向中央請求、務期達到目的云、 
[港聞縮輯]  
　　......平劇紅伶　素　、盧翠蘭兩女士、曾先後在本港表演、其藝術之優美、早已有目共賞、而紫羅蘭女士、亦久斐聲於吾粵影壇與歌台、同時對於平劇亦有獨到之處、現查金素苓慮翠蘭紫羅蘭三位女士、熱心翁欵賑災、特應香港婦女兵災籌賑會之請、義務登台演劇、籌欵賑災、已定期於國　本月廿六廿七兩晚、假座利舞台表演名劇、留港各著名票友、亦將登台拍演云、　 
　　本港學生賑濟會改選、定於下月二日舉行、日昨已成立改選籌備委員會、推出港大、協恩、梅芳、皇仁、民大、廣大，華僑、眞光等廿五校爲委員、改選地點則擬在靑年會或港大禮堂、該會各區分會、日間卽召開代表大會、决定對改選之態度云、 
　　......停駛多時曾備作收容過境士兵用之利杭輪、最近經讓渡于省港澳論船公司、改名中山輪、經向本港船務當局注冊，昨晨該公司發出通吿、如各界對于該輪有任何　　而持異讓者、請于七日內提出云、 
　　......已故前任美國大總統菲柯度羅斯福之外孫　田　斯福、肄業於哈佛、近奉派遣來華研究人種　、經已日前抵滬、行將來港、轉赴內地從事人種學之探討、廣州大學學生曾爲聯絡中美學生感情、貫通中美文化起見、擬於羅氏抵港時、舉行歡迎茶話會、並請羅氏演講云、 
[死亡率增高　上週死亡百七十人]  
　　衛生當局戰吿，　至星期六日止之一週間本港共發生痙症十五宗、死十五人（內有兩宗自外傳入）、白喉十九宗、死八人，傷塞二十宗、死三人、痳疹八十宗、死三十人、水痘十二宗、死兩人、腦膜炎廿六宗，死十二人，痢症十三宗、死七人、腥紅熱兩宗、死十二人、肺癆一百三十六宗、死九十二人、又木星期一日本港發生白喉三宗、肺癆三十宗、痳疹三十宗、痢症二宗、水痘腥紅熱各一宗云 
[華茶外銷激增　均集中本港後轉運出口　一月份值國幣二百餘萬]  
　　我國貿易委員會、統制洋莊茶葉出口、託本港中國茶葉公司及各茶　收買、同時請各華資銀行辦理茶葉貸欵、一方面改良產茶、及推進產茶區域、查去年全年茶　之　出、總共四十一萬六千二百四十六公祖、價値三千三百零五萬四千零八十五元、以香港佔第一位、爲二十三萬九千零九十九公担、價値一千七百六十七萬二千六百五十九元、今年一月輸出爲二萬六千九百零一公担、價値二百十五萬二千零七十七元、均由香港集中再轉至各國、（以上均國幣）、查洋莊茶葉外銷、戰前集中上海、戰後由貿易委員會統制、改集中香港、當時會允滬洋莊茶業公會之請求、准不合蘇聯銷路之乙種茶、准許運滬歸洋莊各茶棧出售、惟必須依法結售出口外匯、自今年起、關于外銷茶葉一律集中香港、不准運滬銷售、於是上海各洋莊茶棧、均派員在香港設分棧、或辦事處、經營洋莊茶業外銷事宜云、 
 
 
 

Page 6

 
 
[粵局外援內緊狀態下　西江我×準備大會戰　西江水漲河閣間×工事多被沖毀　鄧龍光召開軍會議商榷反攻大計]  
　　（肇慶快訊）我大舉反攻廣出軍事、行將展開、×我刻正忙於大會戰之準備、故西止方面、表面上雖甚沉寂、而　際形勢、則極度緊張、茲將最近各情探錄如下、 
　　×艇向東西江移動 
　　頃據某軍事機關得接探報最近×淺水艦廿餘艘、及裝甲電船汽艇百餘艘、集中省河白鵝潭及黃埔河面、連日又源源向東西江方面移動、測其用意、當　特別企圖、或欲乘春雨繁多、各江河水高漲、擴大沿河道侵犯行動、亦未可料、查我軍事當局昨經電令各地防軍團隊嚴密準備、 
　　×在楊梅忙築工事 
　　三水之×最近增加甚多、其番號甚什、有屬×第五師團者、有屬×第十八師團者、惟均爲酌抽一部分、並非完　兩帥團調到、十九日又有×工兵五百餘人、從佛山乘廣三車到河口、休息片時、即忽忙開往錫梅基塘一帶、構築工事、蓋×最注意馬房一綫、除在欖崗木棉等處沿岸佈防、以阻我渡河進攻及伺機進擊四會外、並恐我蘆苞炭步我軍抄其後路、故急亟加强工事、俾資頑抗、但我合圜之勢已成、×雖拚命托、亦難逃出我掌握、 
　　西江水漲沖毀×橋 
　　閣尾×軍前爲利便增援及退却、在介於河口閣尾間之老鴉洲、用大艇廿餘艘蓋搭浮橋兩度、一度通至閣尾、一度通至河口、若此則河口及閣尾×軍可來往自如、最近西江水漲、瑞流極急、十八日將由河口至閣尾之浮橋沖毀、×修復未久、又被冲斷、查十九日上午由老鴉洲至河口之×浮橘又被冲成數截、無法再搭、現閣尾之×、大起恐慌、防我大隊出擊、則無路可逃、乃一面由河口用電船運兵百餘人到閣尾、在各要隘固守、一面在岸邊停泊船艇廿餘艘、以便隨時逃竄、 
　　×強拉夫不給工資 
　　查三水糧食極爲缺乏、各鄉存糧被×搜劫凈盡、米價陸續飛漲、下等米每元僅得四斤左右、人民生活受此嚴重壓迫、即不死於×軍之手、亦必輾轉餓斃、故紛紛奮起作自救運動、參加游擊隊、現×鑒於情勢險惡、特由廣州運到糧食一大批、舉辦所謂『平糶』、價格比市價略平少許、以和緩人心、惟每人衹限買四毛、至被强拉代×構築工事及公路之鄉民、則不發給小資、每日給米三升云、 
　　我軍會商反攻大計 
　　又查第十六集團軍總司令夏威、以西江×軍因兵力不足、已呈疲敝、正宜乘時發動反攻、特派遺翟參謀到西江前綫轉　反攻機宜、查翟參謀奉命昨已抵達肇慶、會同鄧軍長龍光、定期本週在某地舉行軍事會議、商作戰機要、查稅警團長張君嵩、師畏王德荃張弛、軍部參謀長劉紹武等、均已奉到鄧軍長電召、由前綫回來、準備出席參加　會、又夏總司令現因某項要公、仍在西南行營、一俟辦竣、卽趕囘西江前綫指揮、故西江軍事、刻巳急轉直下、大戰在短期內卽將展開云、 
[×擬向西犯　×艦麕集潿洲　北海形勢稍緊惟地方安謐　漢奸播謠當局佈置通訊綱]  
　　【廣洲灣快訊】邇來南路沿海、×艦梭巡窺伺、×機不斷狂炸、情勢略見緊張、兼以各地漢奸、散播謠言、故人心頗爲浮動、但據各方播報、×以兵力單薄關係、短期內尙無大舉侵犯粵南之可能、目前×機艦之擴大滋擾、實爲其故示威脅恫嚇而已、十五日比間復盛傳×在北海登陸、記者卽分向各處詢問、據息十五日晨、有×巡洋艦一艘、駛抵北海冠頭嶺海面、上午十時左右、復發現×淺水艦一艘、泊距海岸約一萬公尺處、但無異動、至下竿三時、兩艦卽先後向西南方面駛去、至傳×兵登陸、實爲無稽、又查日前　集於陽江電白沿海×艦十餘艘、巳先後向內移動、集結於圍洲島及海口間海面有所窺伺、故北海形勢、稍見緊張、又查新任第七區行政專員張炎、第八區行政專員鄧世增、自接任後、以現目南路情勢日趨緊張、爲充强守土　量、動員民衆參戰、經一度電商聯防事宜、現以戰時施政、與交通關係重大、惟公路破壞、文件訊　傳遞　　、非重新佈置通訊網不可、特　將各縣原有遞步哨、擴大組織、及普遍設立、以期一切政令軍訊、易於傳遞、以利戰時要政推行云、 
[財部頒佈　收售金類辦法　省府昨轉飭所屬週知]  
　　【韶關快訊】財政部以銀樓業收集碎金、製成器皿手飾發售、原屬手工業之一種、嗣因市面金價漲落不定、銀樓業任意提價居奇、頗有操縱金價之嫌、當經規定由中央銀行斟酌各地情形、與銀業公定牌價、以　換縱、惟黃金爲貨幣之準備、中央銀行依照都頒金類兌換法幣辦法、予以收兌、對此向居中介之營業、應卽明定限制辦法、昨特訂定銀樓業收買售出金類辦法、分咨各省市政府轉飭週知、省府昨已將該辦法　飭遵照、茲將辦法錄下（甲）銀業收進或售出赤金及九成金原金等、概以具有飾物噐具之形狀者爲限、金條金塊金葉沙金礦金、一槪不準收售（但受中央此限）、（乙）各地銀樓業、應遵守中央銀行會定金價辦法、公定市價、不得專由該　業私講市價、在中央銀行未設分支行地方、應會同銀樓業、依照附近有　行地方、四行與銀權業公佈之市價爲標準、仍不准私行讓價任意抬高或抑低（丙）銀樓業違背　兩條之規定時、一經查實、應予以停業之處分、受停業處分之銀樓、所存各種金器金飾、及上項製品之原料、一概强應售予中央銀行、按照當日牌價付給法幣、（丁）自本辦法公佈之日起、專以收買沙金礦金之店舖、不兼營銀樓業者、制向中央銀行接洽、訂立承受委託代收金額合同、所有收進沙金礦金等、應悉數售與中央銀行、不得私自迅售、遠者應予以　業處分、受停業處分之金店舖、所存沙金礦金等、一概强制售予中央銀行、按當日牌價付給法幣云、 
[我馬房砲兵建功　殲滅×鈴木砲隊　西江×軍建築防禦工事]  
　　【西江快訊】馬口方面戰事、沉寂已久、半月來×軍屢謀向馬房金利一帶進犯、皆不得逞、自此以後、卽放棄由馬口淮犯之企圖、抽調馬口方面×部、向三四公路移動、僅餘鈴木砲隊及松野尾部一部、駐紮馬口、本月十七日晨我駐防馬房之某炮兵、部率令向馬口×陣　擊、當向×陣連續發砲數　、命中×陣、×鈴木砲兵陣地、悉被擊壞、×兵傷亡數十人、絕無還擊力量、至午砲聲始停、又河口方面×軍、亦運到大批石屎士敏土、加築防禦工事、並在河口至老鴉洲、及老鴉洲至角尾間、各築浮橋一座云、 
[沙面某銀行職員述　廣州之混亂狀態]  
　　任職廣州沙面某銀行之某君、現因來港總行公幹、于日前搭由廣州開出之金山輪抵港、據述廣州詳情如下、 
　　無法統治 
　　×自佔據廣州後數月于茲、對於統治問題、尙無若何辦法、故市面治安、日形混亂、此種混亂狀態、報章雖時登載、惜未得其詳、而×更善於宣傳誘騙、故在港澳派遺大量漢奸、四處散佈誘騙謠言、謂廣州現已如何安定、故被騙者一時不察、致墜術中、日來返廣州者亦頗有人、惟彼輩一返廣州後、目賭此種混亂情形、欲再逃出境、已手續紛繁難脫虎穴矣、 
　　日夜搶劫 
　　現市面居民、除少數因有舖戶在市不得不冒險返市視察之正當商人外、多數爲昔日之流氓地痞、及附近各鄉之無業流民、故彼等日中卽四出搶掠、但至入夜、×軍卽行戒嚴、流氓地痞不敢出動、而×軍期出沒於各舖戶以檢查爲名而行刦、故每日刼案均有數十起之多、 
　　市面商業 
　　市面商店多爲×商經營、正式商店、無一人復業、米糧全由×方所操縱、每元軍甩券「約申國幣一元三四」僅購四斤、×軍受我附部軍　牽制、時下戒嚴令、一　戒嚴時、市面糧食供給完全　絕、即沙面亦受其影響、有時僅以麵包代飯、 
　　檢查糾紛 
　　凡居留者均須領取良民證及通過證、　×軍內部分爲兩派、致市民之佩此證者糾紛殊多、自天字碼頭至西堤沙面西橋黃沙一帶地段、爲×海軍陸戰隊所駐守、此段×軍、檢查甚嚴、不論中西人經過、亦須受嚴厲之查驗、日前有某國籍人、不受檢查致爲×軍所刺傷、故在此段內所有良足證、通過時均須收藏、因該項證爲×陸軍所發故也、但自大字碼頭以東全段、則爲陸軍駐守、市民到該段時又須將良民證懸掛、否則非但不能通過、且有被捕之危、現兩派暗鬥甚烈、 
　　傀儡特區 
　　河南全區、同爲漢奸及流民等集中之地、僞維持會等設立於此、烟賭林立、故秩序更爲零亂、搶刻案件固多、而毆鬥暗殺案件亦日凡數起、故此區域、已成漢奸之特別區、其他市民多不敢混入、 
　　沙面妓艇 
　　自東岸至西堤沿河岸邊、×內懼我游辭隊之混入艇戶內、所有大小艇戶、一律不准泊於該處、現大鍾樓對開沿河東下、已成爲一淸靜之河流、除×海軍之小汽輪外、無一船艇串揷其間、×軍只指定沙面南便堤岸爲泊沙艇之地、故現在流鶯及蛋婦、利用此種沙艇爲臨時妓院、每日夜所收之夜度資爲軍用券二元、此種妓婦、大部份爲蛋婦、此外有紫洞艇十餘艘、則爲×國之婦女 
　　沒收民產 
　　僞維持會自成立後、卽將市內未燬民房傢私什物盡行搬淸、民房瑚貼封、現凡被騙返市民、多向彼等歡納登記費後、即給以房屋居住、卽業主亦須向僞會繳費領囘、此種辦法、形同沒牧 
　　虎穴難逃 
　　×利用種種辦法、派遣漢好、盡量引誘我僑胞返市、迨返市後、×卽盡量收沒市民國幣及外幣、强迫兌換軍用券、則此後欲冉離市、向×方領出口證固不易、卽欲搭沙面之外輪、加金山等輪離市、船期固無一定、而購船票所收之幣價、動輙港紙八元、市面旣無銀錢兌換商店、而車用券又不能售船票、故入市、或非難、而欲脫離此虎穴則恐不易也 
　　示威巡行 
　　邇來我各路大軍雲集、積極反攻廣州之空氣極濃、又恐我市民聞風離市、一方面散放謠言、謂我無法克復廣州、而一方面則作一種示威、故於上星期曾作一次示威大巡行、在市全體海降×軍均有參加、並盡量將駐廣州之坦克車等出動參加示威巡行、以冀堅信我民衆、勿作離市之舉、但除傀儡參加而外、市民多恐有事件發生、均閉門不出、×技可見已至山窮水盡之境矣云、 
[廣東省黨部改組　李漢魂任主任委員]  
　　奉中央黨部明令改組、中央常會决議、改派李漢魂、余漢謀、丘譽、繆培基、黃麟羣、高信、蔡　　姚伯龍、余森文、孫戴陶、　隆重爲委員、幷指定以事漢魂爲主任委員、余森文兼書記長、定四月一日舉行就職典體、又廣東省政府經改組後、本屆省府委員于一月一日接任視事、未嘗正式行就職禮、各省委當于四月一日與省黨部各委員同時舉行宣誓就職典禮云、 
中國旅行社問答欄 
[由韶關往內地]  
　　答林雲君 
　　問： 
　　一、韶關潮安公路、聞有客車行駛、確否、 
　　二、潮梅有公共汽車行駛往贛南等處否、 
　　三、由贛南赴桂、如不取路韶關及南昌、有他道可循否、 
　　四、由福州往南昌、取何途爲佳、需費若于、（最賤者） 
　　五、由韶關赴桂林、應備旅費若干、 
　　答： 
　　（一）韶關至潮安、却有公路可通、全程計長六百七十餘公里、票價不詳、 
　　（二）潮梅有公共汽車經韶關、南雄、大庾、贛縣而至吉安、 
　　（三）由贛南赴桂可取道吉安、經衡陽、搭湘　車而達桂林、 
　　（四）由福州可取道温州金華往南昌、 
　　（五）由詔關前赴桂林約須旅費廿餘元、 
[欲往廣州　答譚忠偉君]  
　　問： 
　　一、鄙人欲往廣州、不知『金山』輪有定期開省否 
　　二、上省需費若干、囘港需費若干、、 
　　三、由港上省、有何手續、 
　　四、回港時有何手續、有無打針、或限於某一時期內須返省等事情、如回港之後不再去省、對於本人有何影響、 
　　五、若必要注日領館取証、有若何費用、 
　　答： 
　　（一）「金山」輪返省無定期、 
　　（二）上省時需交港幣六元、落港時費用不詳、 
　　（三）由港上省須往日本領事館登記、 
　　（四）須預先打防疫針及種痘將該項醫生證明書交由日本領事館騐查、返省後不來港對於本人有何影響一點恕不詳、 
　　（五）不詳 
電影與戲劇 
[僅僅是昨天的事]  
　　克拉克蓋勃爾今日是無人不知的了、他在米高梅攝影塲上走過的時候、那些人指指點點的、無非都是注意着他、可是你知道麽、在遺个同一的地點、他會有一次赤裸着塗黑了的身體、僅在腰際團上一條豹皮、更怪模怪樣的揑着一枝紅玫瑰花、給人大肆喧笑過呢、他這樣打扮由化粧部　出來到攝影場上去受鏡頭試騐時、途中被那些工人們看見了、他們吹嘯、他們怪聲怪氣的叫他、然而蓋勃爾不管、仍然緊握着那支玫塊、匆匆的只想快點走完他的路、 
　　這就是他初次來到米高梅攝影塲上的情形、他在洛衫磯曾爲電影導演里昂擺里摩亞所賞識、約他來作了鏡頭試　、他　期到來、於是先被領到衣裳部去、在那兒他們給了他一件豹衣、一柄短刃、一朶玫瑰、再叫他上化粧部在化粧部裏、他才吿訴了名字、就被說光了衣裳、隨後、兩個人不問情由、把他自頂至踵塗成漆黑一團、「好了、穿上你那塊豹皮、快到第七號攝影塲去、』「這個樣子、我怎走得出去呢、」他抗議了、司是他們說、「沒有人來注意你的」 
　　話倒是不錯、在攝影塲上、奇形怪狀的人本不足爲奇、可是壤就壞在那朵紅玫瑰、一朶在手中的玫瑰要比樹上的十朶還容易吸引人的注意、他走出門不上十尺、就有人呌嘯起來了、他開始奔跑、可是玫瑰仍在他手裏呢、蓋勃爾說他從來未聽見過這許多吹嘯聲、而且那天正好有一批參觀人、使他爲之大窘、 
　　跑到七號攝影場、喘着氣、他憤憤的抱怨方才所受的侮弄給里昂聽、里昂說、志掉這些事罷、這些笨貨、也許明天他們就要向一位新星致賀呢、上那邊去罷、照我吩咐你做什麽就做什麽、蓋勃爾　他的話制住了怒氣、抱着滿腔做明星的希望、走到開末拉前、「這朶倒運的玫瑰怎麽辦呢、」「簪在左耳後面......不、右耳」、里昂說時、由開末拉中閉着一只眼看他、這就算是試驗了、里昂帶他去見歐文泰爾保時、他只叫他們快點走出去、當他們兩個都吃醉了酒有點胡裏胡塗、 
　　這个奇怪的經驗克拉克蓋勃爾最近才說了出來、而且他說、直到如今、每逢他怒氣湧上來的時候、只要一囘想到那支紅玫瑰、立刻怒氣全消了、 
　　紅小生之中還有幾位有个從禾宣佈的故事、唐呵米契、總够得上一個「紅」字了罷、可是不久以前他還是江湖淤藝班中奏藝的人物、泰隆鮑華也曾在博覽會中做過立在門前拉客參觀的職務、羅拔泰勒初到米高梅只賺三十五元一星期、弗萊亞斯担當時在看了他「跳卡利奧加」的壽、一片後、竟願將薪水退還公司、只要他們能毀掉這張片子、可見他對自已演出之不滿了、然而使他得颕晚而出一躍而登紅星寶座的、也就是這張片子、這些怪事、恐怕不多人能曉得罷 
　　你知道珍尼麥唐納早年的一件窘事麽她那時正在四十二號街自由劇院內表演歌舞、某次在踢飛脚待、用力過猛、一只鞋平空飛出越過樂隊的頭頂、不偏不倚的正好落在第四排史璜生的丈夫膝蓋上、當然、珍尼大窘之下、不但因爲光了脚板一事、同時那隻鞋又是汚舊的、她生怕愛挑眼的史璜生女士會對這件事發起脾氣來、 
　　伊連諾鮑惠兒之進影界、亦有一件機緣凑巧的故事、她在「大西洋城」得到了跳舞此賽首獎、獎品便是一張參觀拳鬥的票子、她去了、剛好大導演大衛瑞尼克也在座、發現了她、她所以有今日、似乎還應當謝謝那次拳賽呢、那就是鄧發賽（Dempey）和佛波（Flrpo）之戰、 
　　阿道夫孟郁曾有一次和一位敎授鬧起來、被那位敎授一拳打下樓梯、可是後來他們兩部進了影界、那一位就是烙易　胡亨（Louis　Wolhein）、 
　　一九二六年喬治彭斯和格萊西亞倫在克利夫倫結婚時、他祇買得起一個十八元的結婚戒指給她、而現在呢、 
　　你們也許知道羅弟凡里和愛麗絲費向來有點不歡的、然而你們知道內中究竟否、這其實是個單方面的怨意是羅弟從不和她多說話、見到亦不過略一招呼而已、這事的緣起在羅弟凡里携愛麗絲費入影界之後、愛翟絲費成了名、爲表示她對於他的謝意起見、每次羅弟凡里帝領樂隊東行演奏時、她帶隨同唱歌、當羅弟凡里給她金錢報酬時、也拒絕不收、這樣幾次以後、一次的失和使以前的、好感全消失了、那是當樂隊某次先到了曼哈登的時候、愛麗絲還沒有去之前、羅弟已在　紙上宣佈愛麗絲加入演唱的消息、可是結果她一個電話、說是不能來了、羅弟凡里以爲她故意拆台、就此從不交談、雖則愛麗絲猶有言　於好之意、然而總不得一個機會、 
　　以上都是新沂發表的事、雖則不是新近發生的事、看起來猶如目前、至早也不過是昨天的事罷、 
[往事重提明星的怪禮物]  
　　加利占柏有一次從一位牧場管理人那兒、收到一枝銹色斑爛的舊手鎗、是由一個山洞裏找出來的、據說是多年前某著名大盜的遺物呢 
　　保羅茂尼演「大地」思後、曾收到過一份怪有意之的禮物、一份中國報紙一年的訂單、由一个中國人寄來的、每次那份報紙寄到、雖則看上去一字不識、心裏也　開心的、 
　　記得滑稽　　惠爾勒（Birt　Wheeler）和胡　賽（Robert　Woolsey）罷、胡萬賽嘴裏不是老刁着一枝加大的雪茄烟　、有位影迷投其所好、送來一盒極爲上等的雪茄、胡爾賽興冲冲的打開便吸、正得意間、砰然一聲、雪茄　發、僅餘半段、再試別枝、都是一樣、那位惡作劇的影迷讓他上了个不小的當、 
　　露意絲蘭納賈曾收到過一條活的小鯉魚、竟感無法處的置、 
　　賈克　凱每年聖誕節、必定收到一位老婦人送來一雙親手織成的毛襪、那位老婦人大概是像愛自己兒子似的愛他呢、眞的、有像克奧凱那樣的「大胖見子」至少不算頂壞 
　　更有一次一位監犯送了他一條腰帶是用　繩槎成、工作頗爲精緻、賈克大爲感動、寄了五塊錢紛禮物的人作爲酬報、豈料此風一開、腰帶紛至踏來不下十餘條之多、而且都是犯人寄來的、 
　　瓊白郎黛兒有一個常年送禮的墨西哥影迷、送來的大多是皮革之類的東西、她委實有點過意不去、故意也覆了一信、說是她把所有、送來的東西、全部　送給她丈夫狄克鮑惠爾了、因爲他送來的東西全不合自己之用、措辭不甚客氣、自然他要他不再多花錢送東西來另可是那位墨西哥人一點不慘、反而又寫了一信、大意說、旣然如此、那末今後他將不勞轉送、直接把那些東西送給狄克鮑惠爾先生了、果然給以後眞的這　辨了、而且是外送一些適於女用的東西地、這是去年的事了、未知這立先生現在是否仍在繼續　送中否、 
　　普通、送明星的禮物大多是小巧玲瓏愛玩的東西、可是羅莎琳露賽兒的一位影迷迷却別出心栽、送了一件龐大物來、那是一枝挺大的橡樹、雜莎琳把它種在庭園襄、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......法宮艷后 
　　Marie　Antoinette 
　　皇后（西片）......航海生涯 
　　Pacffic　Liner 
　　平安（西片）......巨厦藏珍記 
　　A　Slight　Case　of　Murderer 
　　東方（西片）......母心 
　　Stella　Dallas 
　　大華（西片）......社會暴徒 
　　The　Last　Gangster 
　　國泰（西片）......羅路哈地　笑片集錦 
　　新世界（粵片）......羅卜救毌 
　　中央（西片）......健美樂園 
　　Call　of　the　Sun 
　　太平（國片）......木蘭從軍 
　　高陞（粵劇）......興中華劇團 
　　日演......下集天門陳 
　　夜演......腰斬活蛟籠 
　　普慶（粵劇）...　先聲劇團 
　　夜演......劍底還球 
　　利舞台（平劇）...中華劇團 
　　夜濱......新玉堂春 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[今日甲組足球聯賽東方士葛再會師　下午五時在香港會場舉行]  
　　（本港專訊）甲組足球聯賽之錦樣謎局、刻雖尙未揭　、然以現勢而論、續分表中前三名之隊伍、便是爭　主角、又以續分而言、海軍已賽十九次、得分廿九、南華南已賽十八次、得分廿八、東方亦巳賽十八次、得分廿五、惟海軍所餘最後一次比賽、乃對南南、而南南捨此役外、尙須渡海與九龍會對壘、至於東方則戰勁旅士葛與米杜息、因是之故、錦標　勢、猶在互爭中、必須過本週比賽後、視壯前三名隊伍之得失如何、方有眉目、倘本星期六日南南能勝九龍、他日又克海軍、績分便超出一切、卽獲冠軍、如不幸爲九龍所敗、遂少海軍一分、則最後與海軍之戰、生死關頭、决於此舉、惟南南必勝而後可、敗固絕望、卽相局亦無補於事、因是南南奪標與否之重大關鍵、尤不在於圾　之戰海軍、而在於卒星明六之戰九龍、如其能破九龍者、則地位較穩、　他日對海軍一役、總求不敗、雖和局亦錦標到手矣、 
　　東方之積分、少於海軍兩點、因地位略低、衹得坐觀他人成敗、從中取利、惟仍須戰勝士葛與米軍、方有可爲、如此兩役全勝、又間接得南南擊退海軍之利、則賽畢二十次之績分、適與海軍相同、至是勢必多作一次决戰、然後解决亞軍誰屬、總而言之、東方對亞軍猶未絕望也、 
　　今日下午五時、乃東方出戰士葛之期、二者實力、相差不遠、預料戰事展開後、必有劇爭、惟東方是否以原班人馬上陣、頗成疑問、蓋侯澄滔與宋靈聖、足部受傷、均未全愈、尢以澄滔之傷勢較重、昨記者在加山遇之、詢彼今日能否登場、據謂有意休息、將不參與此役云云、若是、則東方之前線少一鐵烏、攻力不無稍減、聞澄滔遺缺、將以於洽興代、至靈聖之傷勢已稍愈、爲顧大局起見、今日將勉强應戰、出任前鋒、調許竟成爲正前衛、準此而觀、陣綫尙屬齊整、以之應付士葛、取勝原有把握、惟望負傷登塲者、至時不再傷、一心一德、爭取勝利、蓋十葛乃軍人、作戰英勇、遇之者稍一不愼、殊易受傷、吾爲東方前途計、故祝其屆時全軍無缺、方不致遭意外之失也、 
　　昨日下雨、未悉今日天氣如何、若老天不予方便、則球人作戰、必感因難、况與糾糾武夫之士葛各員相角逐、尤爲吃虧、故今日或晴或雨、在東方各員視之、殊關重大、如天晴地爽、則東方前線素　擅長之突擊戰略、當可盡量施展、予以士葛大威脅、勝之固不難、若場盪球重、　奔馳費力、誠恐東方之前鋒發揮、未必如意、惟望各員共同努力、設法打破困難之環境、則兩點續分、自然到手、同時守衛方面、須提防士葛前鋒之衝刺、蓋被前線素無戰略司言、惟衝刺至可怕也、錄兩陣如下、 
　　東方會 
　　劉顯漢　苗華國　曾仲云 
　　羅偉　　許竟成　劉始讀 
　　於治興　宋靈聖　李德奇　吳旗祥　陳炳土 
　　士舊隊 
　　鄧勤 
　　麥當奴　菲沙 
　　奇勒　波洛都　布朗 
　　麥基　雅倫　荷息　法蘭明　文露 
　　本週秩序 
　　三月廿三日（星明四） 
　　甲組聯賽　下午五時 
　　東方曾對士葛隊　香港會場 
　　三月廿五日（星期六） 
　　甲組聯賽　四時卅分 
　　九龍會對南華南　九龍會場 
　　米杜息對東方會　掃桿埔揚 
　　聖約瑟對警察會　加路連山 
　　乙組聯賽　下午三時 
　　光華會對南華會　九龍會場 
　　五營砲兵對東方　掃桿埔場 
　　三月廿六日（星期日） 
　　華杯决賽下午四　 
　　　聯隊對西文員　香港會場 
　　內亞軍决賽下午三時 
　　南華會對傑芯會　加路連山 
　　下週秩序 
　　四月一日　（星期六） 
　　甲組聯賽　四時三刻 
　　九龍會對查港會...九龍會場 
　　士葛隊對南華華...掃桿埔場 
　　乙組聯賽　三時一刻 
　　十葛隊對南華會...掃桿埔塲 
　　軍需隊對九華曾...盟軍球場四時三刻 
　　工程隊對杳港會...降軍球場（球場太歲） 
[太古華體會將舉辦　小球聯賽　並定下月選舉職員]  
　　太古華人體育會、昨開幹事會議于西　河該會內、出席者林中祀、朱福賢、曾境康、何坤等多人、茲錄重要議案列下、新職員選舉案、决定于下月三日選出、足球部提議舉辦太古船塢職工小型球分聯賽案、議决以事屬聯絡工友感情、决交曾境康、戴國林主理一切、又船塢文員隊爲檢討實力起見、將約車房隊作賽于太古球場、時間星期五下午五時半、 
[昨宵籃球賽　星島勝港大　靑職戰勝海光華南不敵大中]  
　　乙組 
　　公開男子籃球賽、昨晚本定乙組兩場畢行、甲組培英戰南華、則因事改期、迨後聯會徵得星島港大兩隊同意、臨時上陣比賽、故仍有三場舉行、 
　　首場乙組華南戰大中、雙方戰來勢均力敵、華南羅華章、何度和、卓鴻飛、卓國榮等、均有建樹、大中蕭其彪、鄭家彪、鄭康勇、吳耀昆、李棋等、亦有所獲、惟大中守衛較强、卒以卅五比卅一擊敗華南、 
　　（華南）　射　罰　犯　分 
　　羅華章　三　一　一　七 
　　何慶和　三　〇　二　六 
　　卓鴻飛　三　二　二　八 
　　林漢　〇　〇　〇　〇 
　　趙振權　一　〇　〇　二 
　　譚炳坤　一　〇　〇　二 
　　（總分卅一） 
　　（大中）　射　罰　犯　分 
　　董其彪　三　一　一　七 
　　鄭家彪　〇　〇　一　〇 
　　何全貴　一　一　〇　三 
　　吳耀昆　三　二　〇　八 
　　李祺　三　一　二　七 
　　陳伯仲　一　〇　二　二 
　　（總分卅五） 
　　次場乙組海光抗靑職、海光謝廷堯、黎兆東、徐源洪、劉鑒等、雖勇往以赴、無如靑職聯絡較爲一致、且有張士榮遠交近取、無往不利、而黃銳安、康　泉、互相合拍、又捷報頻傳、結果靑職以四十九些三十三獲勝、 
　　（海光）　射　罰　犯　分 
　　謝廷堯　五　二　二　十二 
　　黎兆東　三　〇　〇　六 
　　徐源淇　二　〇　二　四 
　　劉鑑　四　〇　四　八 
　　王茂彪　〇　二　三　二 
　　周鴻章　〇　一　二　二 
　　李崇光　〇　〇　一　〇 
　　成玉田　〇　〇　〇　〇 
　　（總分三十三） 
　　（靑職）　射　罰　犯　分 
　　張樹堂　十二　三　一　廿七 
　　鐘霖俊　〇　〇　二　〇 
　　林子正　〇　〇　二　〇 
　　黃銳安　六　一　一　十三 
　　梁清泉　〇　二　〇　二 
　　傅連勝　〇　〇　〇　〇 
　　（總分四十九） 
　　末場甲組星島戰港大、星島進取力較强、港大亦不甘示弱、全　奮勇應戰、惟星島傳遞迅速、前　聯絡得宜、屢以奇兵侵入、港大遂疲於奔命、戰事爆發後、港許大昆倫先開紀錄、黎仕傑不甘雌伏、策動雄師、與李沛炎、鍾志强連同進攻、連破數　、盧振暄推波助瀾、亦有建樹、港大肆竭力支持、亦有效果、上半塲星島先以廿六比十六佔先、易地再戰、潘堯君、戴福成、梁國鐸生力軍開出、辛仲堅亦揭竿而起、攻勢甚盛、積分扶搖直上、戰至卅九比廿四時、盧振暄捲士重來、遂見攻無不克、許昆倫、楊旭華、張少勉等勉力支持、無濟於事、完塲時、廿六比四十九港大敗續、 
　　（星島）　射　罰　犯　分 
　　李沛炎　五　三　〇　十三 
　　黎仕傑　五　壹　〇　十壹 
　　鐘志強　四　〇　壹　八 
　　戴福成　二　〇　〇　四 
　　辛仲堅　三　〇　壹　六 
　　盧振暄　壹　〇　〇　二 
　　梁國鐸　〇　〇　〇　〇 
　　陳士濱　〇　〇　〇　〇 
　　潘堯君　二　壹　壹　五 
　　（總分四十九） 
　　（港大）　射　罰　犯　分 
　　張少勉　四　〇　二　八 
　　雷楚聯　二　〇　一　四 
　　許昆倫　三　一　〇　七 
　　秦章雋　二　一　一　三 
　　楊旭華　二　〇　二　四 
　　（總分二十六） 
[小型球協會　明日選舉　先選舉董事卅名]  
　　（本報專訊）中華全國小型足球協會香港分會、定於本月廿四日下午七時、在灣仔鳳凰台十二號、該會（香卽港大戰院後便）開會歡迎新會員及選舉第三屆　職員、（先行選舉董事三十名）如不到會例作默認云、 
[昨日綱珠　因雨停賽　今日雙打共三場]  
　　全港公閒男子網球賽、昨因天雨、塲地濕滑、故原定各場比賽、一律停止舉行、又照秧序所定、今日有雙打一場、單打兩場、秩序如下、 
　　雙打 
　　林添德　黃錦熙　對　士多利　花架臣 
　　單打 
　　那錫　對　陸　祥 
　　徐潤培　對　高路特 
[勝來寫意　南南輕取聖約瑟]  
　　前綫中四人有建樹　獨大樹將軍不居功 
　　南華南自去週輕敵負與警察、海軍亦因東方之苦纒而致敗續、遂使成績表突生變化、然南南自遭去週慘敗後、于昨日對聖約瑟之戰、遂悉力以赴、戰戰兢兢、提心吊胆、不敢放鬆半步、結果乃以五對一之數、奏凱而還、可見南南于努力之下、當有好果也、然其尙有兩次比賽、倘能照樣努力下去、則大好錦標、非彼莫屬矣、南南諸子其急圖之、 
　　開賽未幾、南南卽開始進攻、景祥督師進襲、把聖隊球門、圍得鐵桶相似、未幾、迫得角球、由斗文主踢、落點極作、惜爲門將跳高擒出、聖隊乘機反攻、李安納在離門廿碼處、得球命射、越門而過、無功而退、 
　　已而而祥中綫截得來球、挑過依林士、蘇沙見勢不佳、搶步上前、景祥急交與斗文、斗文不辱使命、一射中的、先開紀錄、中線開球、南南乘勝追擊、聖隊作困獸之門、旋失一角球、由廣森主踢、鬥將夏仙跳高迎擊、球乃反射而出、廣森冉加上一脚、乃做成二比零之局 
　　南南速勝兩球、勇氣百倍、聖隊亦力圖反攻、帕拉刺得李安納傳來之球、乃直衝而上、在離門卅碼交與金氏、金氏命射越門而過、南南反攻、廣森得球、沿邊直上、傳與　群力射、爲廈仙　出、球適落兆榮身前、乃　撥人網、聖隊再度反攻、直向南南門前侵來、幸兩內衛極力搶　、得吿無事、朱幾、而上半場吿終、 
　　是日因時間關係、雙方不作休息、至半場完終、乃卽互相易陣再戰、聖隊見連負三球、乃力謀打破光蛋、地路加杜　與阿路域士調位、故一陣急攻、離覺危迫、惟阿氏內勝球心急、竟于門前用手將球兒撥進網內、然因手術不靈、爲裁判員所見、反被罰手球、南南乃解圍 
　　未幾聖隊又傾師來犯、迫得角球、金氏在門前得機、急足命射、遂破光蛋、南南見負回一只、全力反攻、由景祥得球、交與恩樑、一射卽入、至此聖隊已潰不成軍、完全失却戰鬥力、有頃、兆榮單刀赴會、馬士葵與蘇沙衝前阻之、因而犯規、被罰十二碼球、由廣森射入、遂成五與一之　終局、 
　　（南華南） 
　　張榮才 
　　李天生　李國戚 
　　郭英祺　梁榮照　劉慶才 
　　　斗文　李恩樑　馮景祥　黎川榮　鄧廣森 
　　（聖約瑟） 
　　夏仙 
　　蘇沙　馬癸士 
　　依林士　李安納　加七地路 
　　阿路城士　金氏　地加路杜　怕拉刺　羅渣 
[鑑泉杯乒乓賽　今夕五場　分在孔聖育務舉行]  
　　鑑泉杯乒兵賽、今晚按表只有三塲舉行、惟該社爲迅速賽竣起見、今夕增加兩塲、（七時）　靑對業餘、華員黑隊對勵志、（八時）堅持對靑協、（九時）　修對勵志、均假孔衆球星舉行、至（七時）華員黑對孔聖、則假商務球室比賽、各隊球員如下、 
　　（華靑隊）張社照、林壁光、陳華林、抬志超、潘少　、尹國强、 
　　（業餘隊）姚健侯、袁榮淬、錢啓新、嚴明德、陳樹　、 
　　（華員黑隊）黃延俊、鍾　超、梁權權、鄧國民、袁仕剛、 
　　（勵志隊）鍾　芳、陳渶華、馬也谷、鍾車才、李鴻基、 
　　（堅持隊）陳水楠、唐深、梁深、　斌、洪冰、 
　　（靑協隊）譚團由、馬彥羣、辛姜、吳佩豪、周振球、 
　　（孔聖隊）劉桂芳、李　雄、　紹　、　紹得、李俊亨、 
　　（信修隊）朱敎新、潘影虹、陳梅優、盧昭儂、陳翠優、 
經濟欄 
[外匯掛牌均無變動　申滙略緊買家仍多　英匯市況小靜美匯小買家]  
　　英匯：開倉賣家一〇二·九〇六二五（本月）、一〇二、八七五（四五月）、一〇二·八四三七五（六七月）、買家一〇二·九三七五（現貨）、一〇二·九〇六二五（四五月）、一〇二·八七五（六七月）、市况小靜、萬國入英匯五千鎊、價一〇二·九三七五、中南入英匯五千鎊、價一〇二·九三七五、炒家活出、 
　　美匯：開倉賣家二九·〇六二五（本月）、二九·〇〇（四月）、一八·〇九三七五（五月）、買家二九·一二五（本月）、二九·六二五（四月）、二九·〇〇（五月）、市况先靜、後中國銀行買　、華僑入美匯四萬元、價二九·一二五（本月任出）、中南入美匯二萬元、價二九·一二五（本月任出）、套頭沽出、 
　　申匯：今早交易所成什電十六萬元、價一八〇·一二五、又一八〇、開倉後中南沽申匯十七萬元、價一八〇、萬國沽申匯五萬元、份一八〇、華僑沽申匯四十萬元、價一八〇、東亞沽申匯十萬元、價一八〇、安達沽申匯二萬元、價一八〇、華僑沽申匯十五萬元、價一七九·七五、商業沽申匯五萬元、價一七九·七五、萬國沽申匯五萬元、價一七九·七五、匯豐沽申匯十五萬元、價一七九·七五、國華沽申匯二十七萬元、價一七九·七五、華僑沽申匯五萬元、價一七九·六二五、中南沽申匯五萬元、價一七九·六二五·大通沽申匯三萬元、價一七九·六二五、市况略緊、炒家仍買家多、下午大通沽申匯十五萬、份一七九·六二五、商業沾申匯二萬元、價一七九·六二五、華僑沽申匯七萬元、價一七九·五運通沽申匯七萬元、價一七九·七五、 
[股票市大致仍無進步]  
　　自歐局不安之消息傳到此間後、股票市突遭打擊、最近倫敦市場雖見轉佳、但港市仍未隨之復擺、惟昨日匯豐股票頗有起色、成價由一千三百三十五元升至一千三百七十五元、而黃埔股票亦有相當之交易、價由十七元五升至十七元七角五、茲將是日盤價列下、 
　　股名　港元 
　　成盆 
　　匯豐銀行 
　　（先）一三三五·〇〇 
　　（後）一三七五·〇〇 
　　於仁燕梳　四六〇·〇〇 
　　黃埔船澳（先）一六·五〇 
　　（後）一六·七五 
　　均益貨倉（舊）　五·四〇 
　　電車公司　一六·一〇 
　　香港電燈　五五·五〇 
　　屈臣氏　九·〇〇 
　　質盆 
　　豐匯銀行　一三五五·〇〇 
　　練當燕梳　六八·二五 
　　黃埔船澳　一六·五〇 
　　均益貨倉（舊）　五·五〇 
　　信託公司　四·五〇 
　　電車公司　一六·〇〇 
　　香　電燈　五五·五〇 
　　山打根電燈　一一·〇〇 
　　廣州雪廠　一·〇〇 
　　蔴纜公司　四·一〇 
　　永安公司（香港）四四·〇〇 
　　賣盆 
　　黃埔船澳　一七·〇〇 
　　惠保公司　七·六〇 
[海外商情]  
　　（廿二日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六八·二五 
　　巴黎　一七六·八一 
　　柏林　二一·六九五〇 
　　上海　八·三七五〇 
　　比利時　二七·八三五〇 
　　意大利　八九·〇三 
　　荷蘭　八·八二二五 
　　瑞士　二〇·八二 
　　逞羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九三七五 
　　新嘉坡　二·三九〇六二五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六八三七五〇 
　　柏林　四〇·一〇 
　　巴黎　二·六四八七五 
　　上海　一六·三〇 
　　荷蘭　五三·〇九 
　　比利時　一六·八三 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·四九 
　　瑞典　二四·一四 
　　挪威　二三·五圓 
　　丹麥　二〇·九一五〇 
　　上海外匯 
　　英匯現貨　八·二八一二五 
　　三月期　八·二八一二五 
　　四月期　八·二六五六二五 
　　五月期　八·二五〇〇 
　　美匯現貨　一六·一八七五 
　　三月期　一六·五六二五 
　　四月期　一六·二二五〇 
　　五月期　一六·〇六二五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·七五〇〇 
　　倫郭　二·八四三七五 
　　紐約　五四·二五〇〇 
　　香港　五三·六八七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令五便士 
　　銀價（近）　二〇·〇〇 
　　銀價（遠）　一九·七五 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上海　一七六 
　　倫敦　一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　已黎　一〇·八七 
　　柏林　七一·七五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　荷蘭　五四·一八七五 
　　瑞士　一二·七五 
　　印度　八二·三七五 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　西貢　一〇八·六二五 
　　暹羅　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五五四·三七五 
　　什大洋券（千）　五四四 
　　一元毫券（千）　四〇六 
　　五元十元（千）　四〇四·七五 
　　正磅紙　一六·〇三 
　　花旗紙　三·四一一 
　　雪梨紙　三·三六八 
　　石叻紙　一·八五八 
　　法郎紙　〇·八五一 
　　金市 
　　八九大金　一一四·二 
　　二一英金　二七·七 
　　值盛金練　二四五·五 
　　誠信金葉　一〇五·一 
　　信記隆金條　一四五·五 
　　期大金 
　　開盤六十九元四毫六　、降四毫一先半、升四毫六先、降四毫四先七五、人心先淡、散家買入　、收市大十九元四毫五先、 
　　孟買銀市 
　　現貨　五二·一三 
　　四月十七期　五二·一一 
　　五月十三期　五二·〇九 
[星洲中華足球隊　下星期四可抵港　港隊赴菲報聘高頓北領隊]  
　　【本報專訊】昨天記者接到星洲中華足球隊隊長寄來空　、述及該隊在菲第一次比賽、乃於十七日對菲島次等聯隊、在夜間作戰、結果五比二得勝、至以三比一擊敗聖湯碼斯大學隊一役、乃在十九日舉行、又計程該隊於下星期四日可抵港、 
　　足球總會管理小組委員、昨夕開會、討論朴菲報聘事宜、當經舉出高頓北爲領隊、堅會爲管理云（東風） 
[甲組聯賽成績表]  
　　（隊別）　（次數）　（勝）　（和）　（負）　（得球）　（失球）　（得分） 
　　海軍隊　十九　十三　三　三　五九　廿四　廿九 
　　南華南　十八　十四　〇　四　六六　廿一　廿八 
　　東方會　十八　十一　三　四　四十　卅五　廿五 
　　米杜息　十九　九　三　七　四二　卅四　廿一 
　　南　華　十九　八　三　八　卅六　卅一　十九 
　　光華會　廿　六　六　八　卅三　四四　十八 
　　九龍會　十七　七　三　七　廿二　廿五　十七 
　　警察會　十九　八　〇　十一　四四　五五　十六 
　　士葛隊　十七　四　七　六　卅二　五二　十五 
　　聖約瑟　二十　四　一　十五　卅三　七十　九 
　　香港會　十七　二　三　十二　廿九　五六　七 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[關于梭羅柯夫] [  鳥斯維奇原著　友秋譯]  
　　全蘇聯都知道梭羅柯夫的「靜靜的頓河」和「被開　的處女地」，這　本小說爲千萬人反覆誦讀，他們由此抽取美學的喜悅和國家的豐富的知識，人民的各層和他們的行動的基因。 
　　梭羅何夫的文學工作的力量，不單由于他的藝術才能，他的作品的可　的價値更在于作者是一個布爾雪維克，和一　活躍的社會主義的建設者這事實。每天他多面的參預國　的生活，是學習人民生活最精確的方法，它給與梭羅　夫的作品那熱情，愛與憎，那理想的勇敢，使作者（和科學家一樣）能够客觀的理解生活和在作品中献示了忠實的圖畫。 
　　這是一個特點，所以梭羅柯夫是文學的優秀的現實主義者的一員。 
　　梭羅柯夫是是聯作　最有才能的一個，而且是十分流行的， 
　　因爲作品中有了全般的觀察，他能在諸側面星現了在蘇聯鄉村中的新生活在複雜而矛盾的進行的忠實而透徹的描繪，所以他的作品是卓著的。 
　　梭羅柯夫寫的農民，不是普通的農民，而是特殊的農民哥杰克羣衆中階級區分最固定的一羣，哥　克已有系統的恆久的被專制主義帶到迷途去了，他給與他們各種特權，給他們以地位　陞和獲得金錢土地的獎賞的可能性使他們產生了個人的奢望，更且，哥　克慣於用爲鎭壓革命的工具，喚起人民對哥　克的自然的敵意，使哥薩克站在　立的地位。 
　　這些民衆不了解他們利益是和全體農民的利益相一致，他們自以爲是專制政治的支持者，在這情勢下，很淸楚，要打破壹　財產私有者的夢想是困難的。 
　　梭羅柯夫並不因避這困難，在他的美妙描　了的現實的人物中，我們看見了這些民衆因爲生活方式的根本變革，激起了他們內在的抗拒的陰影。 
　　而同時我們看見生活自身是怎樣粉碎了古老的體系；羣衆向新生活的門爭是怎樣生長和發展；給人民願欲以形式，組織與路向的蘇維埃權力，是怎樣遇到了門爭。 
　　所有這些都很有意識地的反映在梭維　夫的作品中，他的現實主義的才能和馬克生主義的觀點使他能暴露了宣示了這個發展的路向，而不閃避或虛飾這矛盾的人斯主這使他所創造的人物成爲完　，生動和詩化。 
　　在「靜靜的頓河」中的基高爾里，米里卡河夫，亞卡新雅，大米里卡河夫和那它里雅，在「被開墾的處女地」中的那高爾諾夫和拉斯勿諾夫，和其他許多人物爲讀者而活着，抹去許　習慣的固結的人和生活的概念，提昇了對社會主義國家所選定的正確出路的，深刻的內在的信仰， 
　　梭　柯夫作品中還有很重要的一面，就是他的非常豐富的字彙，這有助于他，用着晋通民衆的言語特別是頓河區　體農民的語言，把革命鍛煉就的反動傳達給續　， 
　　他用尋常的科學的直覺與藝術的才能從事工作，，這使他選擇詞句能與方言的結構有了有機的結合，拋掉了純是組鄙的俗話，從這點看來，梭羅　夫是一個蘇聯文學的新文學語言的最　和最勇敢的創建者。 
[隨軍錄] [  麥穗譯]  
　　「......司盟通信社映畫部員花房末太郎（三十歲）......二十八日由廣州出發，二十九日在佛山宿營，三十日上午八時半，由軍　　部才田大尉　率......乘汽車由佛山出　，正午抵三水，下午一時由渡邊部隊指揮，乘海軍艇向三水西南約六基羅之九水村駛下西江，下午一時三十分抵河州岡（離三水約五基羅）附近，從西江右岸之高地，突遭×人猛射......在槍林彈雨之下，花房突然中彈落水，......立遭滅頂，急將艇轉回與×應戰，並將其救助，　時花房君的影踪再浮於水面，尙捧着其所愛之影機，俟　逼近，不及拿出竹竿，遂沉沒水中．艇回　窺看，浴在敵人　射之下，忙於　戲，後再到該地附近搜索，已不發見，更請求附近海軍派艇二隻，小船二　協同搜索，......水深三十米，水流極速......巳宣吿絕望」。 
　　夜是寂靜的，在我前面的一枝臘燭，靜悄悄地伸出長的火舌，像是推開了黑暗冥冥的照着我，成　了中國的白紙和墨盒，寫了「故花房太郎君英靈，昭和十三年十一月三十日於三水附近敵最前攝影戰死等字樣，用小釘子釘貼在祭壇的上面，睜眼一看，「啊！花房君實在是死了」，我這樣開始有切身的實感，我獨自流淚了。雖然廣東現在是陷落，不知道以後對殘敵掃蕩取冷淡的人們，花房之死是有怎樣的衛動呢！廣東　落的戰爭，殘敵掃蕩雜道不用戰門嗎？我一　看着蠟燭的燈光，一面在　深　靜中冥想着戰爭的深長越深進到內地去，鬥爭是越無底止啊！（完） 
[遠方謠] [  黃魯]  
　　當晨與的吹角響 
　　我懷念底眼睛 
　　遂飛過千里，萬里 
　　在山那邊，在　那邊 
　　在遙遠的天穹下 
　　在血的雪原　 
　　在　難的祖國裏 
　　在自由的 
　　戰士底身上 
　　我懷念　　 
　　溪澗旁的樹 
　　和山　　　的、　　 
[新寫實文學的生產] [  欽文]  
　　在文學上，新寫實主義的作品，是有了新理想主義的作品以後　產生的。原來　實派的優點，在於赤裸裸的寫得切實，逼眞而透達，合於事理，這才深刻濃　而感動人的力量强。因爲寫實派以前的浪漫派，由理想而陷於空想，熱情流爲在妄，　浮乏力，所以給寫，派壓倒了。------漫派的態度近於遊戲了，不能滿足一般認眞的讀者的欲望，這才興起莊重戲緊的寫實派。由此可見，在深切的探　問題，愼重研究人生的用處上，寫實是比憑　想來得好，只是寫實派，重在事實的冉現，固然不免拘束：正當社會混亂得厲害，醜惡的事情太多，需要拿革命的手段來急速改　的時候，只靠寫實派把固有的環境現象用諷刺的方式暴露出來作爲對於黑暗方面的攻擊，頭痛醫頭，脚痛　脚，是不足以拯救病態嚴重的全社會的。而且以後的自然主義者，琉忽光明之處，老是　重於黑暗方面的描寫，悲愁的揭示太多，未免令人感到沉悶，處在灰暗環境中的讀者本是够沉悶的，再寫灰暗的作品，自然更其沉悶，感到無出路而失望。 
　　補救的方法是在注重光明的描寫，使人樂觀起來，積極的表現有作有爲的模範人物，再加以鼓勵，使得讀者明白了應該怎樣做以後，就會於無意中自然而然見之於實行，籍以根本改造惡劣的環境。這種有作有爲的模範人物，在固有的事實上沒有現成的模型可用，只好由作者處構起來，這就是新理想主義的特徵。　如以前，對於寇日的侵略，　情的壓迫，還沒有能够實行抵抗的人物可以作爲現成的校型：可是抗戰總得準備，在文學上總得鼓吹抗戰，所以那時的所謂民族主義文學，原是準備抗戰的宣傳品，除利用古代民族英雄的故事籍以激勵以外，只好採用新理想主義的手段虛構模範人物，由此可見，人物要虛構在非唯美派的人生文學上，原是不得已的事悄：要是有現成的模型可用，不但省事，而且來得切實。也是容易動人的 
　　現在可好了，正式抗戰一年半多以來，在激烈的民族革命的門爭中，許多在前方面　陷陣浴血殺×的忠男的將士，都是後方靑年的　範。慷慨激昂，爲國捐驅的先烈們的故事，就是足以故　後生的好題材。更其是在各處奮鬥的遊擊隊，他們的刻苦耐勞的活動情形，和勝利失敗的各種經過，都很可以給一般的民衆做參考資料，做他們的表率，激　他們去實行參戰。或者切切實實的準備起來以防×人的侵犯。這些事實，雖雖然是已然的；但在未曾參與其事的人，正是求之不得的理想事物。要從理想中採用題材，無非因爲已然的事實上不敷應用；有了這許多有聲有色的事實；何樂而不用呢？ 
　　照着這種新　實紀錄起來的就是新寫實的作品，雖然是「再現」的，却和一般新理想主義的作品，同樣有着「表現」的作用。不但可以在我國多數人之間作爲示範的宜傳品，也復可以推廣到各被壓迫的弱小民族間去活用。因爲遭種事實，都是團結奮門抗强自衛的模範行爲。 
　　所謂新寫實主　的文學，並非寫作的方法來得新穎，而是新在題材的性質上的，面且這新，並非只是「最近才有」的意思，原是　在抗　扶歸，共同　護正義人道等條件的。新寫　主義的作品，以前除蘇聯文學以外很少見到，因爲只有在蘇聯的大革命中才多着這種事實。以後我們也可以有許多新寫實的文學了。雕然性質稍有不同，寫實而能示範和鼓動的功用却是一樣的。無論像「　流」中的信仰堅定而紉鬥的精神，使「毀滅」和「一週間」中的不怕犧牲的精神，我們都有了，像那「第十四號」中的主角，我們也巳有了。且不語苦戰十年行軍萬里的經過：那八百壯士和　山孤軍困鬥的事實；以及各戰塲上忠勇將士們的奮不顧身的壯舉，都可以寫成動人的傑作。 
　　大量的新寫實文學的出，現在我國將要成爲對日抗戰的副產品。 
[鯉魚門外的夢] [  蕭雯]  
　　Conto　Rosso輕輕地溜出了鯉魚門。 
　　Empress　of　Canada輕輕地溜出了鯉魚門。 
　　在扯旗山」麓留下一顆懷鄉人的心，白天望海面東歸的船桅，夜裏做一個飛在鯉魚門外的夢，夢是多輕的呢--- 
　　上海這个沒落的的島，不是我的家鄉，却有十六年的歷史浮過我年輕的生命，惓惓地不是家鄉的家鄉，我祖國的土地呵。 
　　來到南中國，五月裏便是兩整年，是　燕子，我想還去，溜一會，看看這慘淡的老家，想裏有我的足跡，我的朋友，我的色紫的詩，我的灰色的夢，還有太靑色過去的影子。 
　　「誰也不會抓住我」？ 
　　我過在褐色的夢境的廣州 
　　我走過在　難裏生長的梧州 
　　我走江水像鏡子樣透明的柳州 
　　我走過一幅奇異圖畫的桂林 
　　我走過長着沙田柚甜嫩滋味的　　 
　　我走過像　在腐爛的香蕉的廣州　 
　　在一隻搖籃的海船裏，我却又留在　色的香港，忍受着海的腥味，暖和的低氣壓，不知進那一天是終　。 
　　Conte　Rosso輕輕地溜出了鯉魚門。 
　　Empress　ofcanada輕輕地溜出了　魚門。 
　　在「扯旗山」　留下一顆懷鄉人的心，白日望　面　歸的船桅，夜裏做一個　在鯉魚門外的夢，夢是多輕幻呢 
　　廿八，三，一·香港 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　「你以爲我還聽不出來嗎？那我可眞白活五十多歲　』隨着，燈光縮短而滅了。黑沉的臥室中，更加深入了一個人形的陰影，依然是女僕的聲音：「小姐，你在哪呢？不要哭！你受了什麽委屈呢？------　才來過的那個客人得罪了你嗎！------一定是的，一定是的---我的耳朶就是眼睛，我一聽那小子的話，就知道　不是　東西---小姐，你在哪呢？我吿訴你呀，我才有一看見那小子的眼睛，可眞　死我啦！我就像遇見啦鬼火一樣，一點兒不　都---唉，他還帶來一股陰氣呢，可眞　人發抖---我還說呢，今天晚上，我可------我可眞不吉利，我恐小姐也一定倒楣可不是呢，我到底沒有想錯　。------一這時候，女僕的兩個聽者：一個顫抖着身體，在低聲哭泣，一個隱藏在衣架的後面，幾乎不敢呼吸。前者和後者，同時陷入在不同的兩　的恐怖中。其中的一個想着： 
　　「這個沒用的女僕，你怎麽還不去動警鈴呢？你不知道我已經被......」 
　　其中的另一個却想： 
　　「如果她要叫起來，我可怎麽辦呢？完了，最好的結果，我祗有逃開，不過對於這個女瑛該想個辦法；不然，一會兒天亮了，她的話恐怕還沒有說完！」 
　　是的，女侯的話，彷彿剛剛談到高與的時候；她仍然繼　說着：」小姐，你在哪呢？　把燈打開吧，讓我陪着小姐談　心，免得你不好過。我還是先把燈打開吧！」 
　　（十五） 
 
