# 1939 Version 2 - 64 - 4980368

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[日本對英美的進攻]  
　　日本最近採用貨幣戰的方式向英美進攻着。 
　　貨幣戰爭是經濟戰爭最尖銳而又最有效力的方法，所以數十年來世界各大國的經濟戰爭，具體表現於貨幣集團的鬥爭，例如英鎊集團，法郞集團，美金集團，以至日元集團等等的對立。這種貨幣戰爭最近也反映於中日戰爭上。日本侵略者最初以爲武力卽可以解决一切，但自戰爭規模擴大，特別是在實行經濟掠奪時却又發現了中國法幣强靭性，認識了法幣在抗戰的力量。其後雖設立偽聯合準備銀行，發行僞鈔，但仍爲法幣所驅逐，人民不肯通用。日本原欲藉破壞我法幣制度，紊亂我金融組織的陰謀，削弱我國抗戰的力量，殊不知我國抗戰經過十九個月的今日，法幣基礎更加鞏固，誠如一般日本經濟學者所言：日本若不能搖動中國法幣的基礎，則欲壓迫中國降服，實在萬難。 
　　中國法幣基礎的鞏固，一方面固因硬幣準備的豐富，但其重要的原因却在於英美一貫不變的支持。日本之佔領廣州，固爲軍事上的目的，但其欲藉紊亂中英經濟的聯繫，以動搖中國法幣的基礎，則又甚顯明。殊不知廣州被佔領已將半載，英國仍舊借與鉅欵，直接間接用以支持我國的法幣。七日英國財長西門更公然發表「英國爲維持中國法幣價格，决定出資一千萬鎊，作爲安定幣價基本金」並成立借欵新協定。自此消息傳出後，東京各報卽大爲譁然，大加批評。報知新聞竟謂：「英國此種對日非友誼舉動，日政府應即提强硬抗議，同時應對中英新協定採積極反抗步驟，並對英國在華利益加以報復」。日本內閣也卽召集緊急會議，討論對英態度。 
　　另一方面，路透社北平電傳來消息：「華北偽政府决自三月十一日起禁用中國法幣，並將華北劃爲聯合準備區......區內的人民如有敢使用中國法幣者，處以罰欵，並將其產業沒收。」美聯電更傳：「日軍决自今日起在華北各地實行外滙統制。」並頒布新統制條例，强迫人民使用「聯合準備銀行」的鈔票。這很顯明的，日本已運用强力把華北各地收進所謂「日元貨幣集團」之內，此後對於英美法各國的經濟打擊將非常之大。日本此項政策施行後，美國對華貿易每年將損失六千萬元，英國所受損失當不只此數。日本此項政策，可以視爲日本對英美採取的經濟報復。日本此項政策之實施，不獨是在華外商的致命傷，並且是專營外滙的英美銀行，特別是滙豐銀行的絕大打擊。 
　　日本此種貨幣戰的進攻，固然正面是襲擊中國，但是實質上受其害的國家却以英美爲最巨，同時也只有英美及早對日施以報復，加以經濟制裁，始能制止瘋狂侵略者的橫行。英美對日的經濟制裁，直至今日仍未脫離空喊的地步，充其量也不過是間接的局部的辦法罷了。英國早就喧嚷着取消日本最惠國條欵上應享受的權益，限制日貨之輸入英國，或竟完全加以禁止，但直至現在依然沒有下文。日本今日已先於華北實施對英美的經濟肉搏戰，其實施範圍若擴大至華中與華南的佔領區，英美各國在華的經濟根據將完全喪失。日本這種陰謀若爲英美各國所忍受，則可對英美不動干戈而獲得勝利；控制着英美在太平洋上的命脉。當此時候，英美應有充分的考慮與積極對付的方法始可，其關係之重大，上海大美報業已著論分析過：「各國苟肯忍受侵略者或受侵略者指使的僞政府的排斥，則各國在華的貿易將陷于絕境，在此種違背條約與違背公平原則之待遇下、外商鮮有能再生存者。」該報並且力言各國應及時加日本以有效的制裁：「西方各國忍令其在華利益完全喪失而徒提出無補於事之抗議乎？抑實行採取强而有力之步驟，予其本國商人以奮鬥的機會乎？何去何從，此其時矣！」 
[訪李宗仁將軍] [  本報特派記者賡雅]  
　　個人對於這時代俊傑------正七七事變以前，卽倡論焦土抗戰、自戰幕揭開以來；能卓然獨當一面的第五戰區司令長官李宗仁將軍；聞風慕義，「高山仰止」者久矣。 
　　尤其新自國防建設、突飛猛晉，軍民打成一片，待機殺×的西南抗戰前衛------　西省境來，所謂睹其物而思其人，這反又處於廣西一切領導地位的李將軍，亟欲一瞻丯采，藉聆高論，以便合盤托吿讀者，天然又成了我這次到某地來的一件重要使命。 
　　事先看過李將軍的幾張照片，從他那高瞻遠矚的視線，和不怒而威的態度想像去，許會疑心他是個不容易親近和暢談得來的人。可是，現在承該區司令長官部副官處長石化龍氏的引導，得在××的一間中等漏角樓上，一見如故地面對着暢談了一點多鐘的李將軍，却是臉上煥發着紅光，態度和靄可親，但談吐有力量：有卓見的一位學者似的先生。這樣更增加了記者敬慕之心，私爲這方面抗戰前途光明致賀！ 
　　我們那天歡愉痛快的談話，一經轉入抗戰正題，開宗明義第一章，李將軍詞嚴義正地說： 
　　『我們當軍人的人，以服從命令爲天職！』語勢突兀得有點像天外飛來峯，態度却帶些讀總理遺囑的恭肅：『中國有英明果决的蔣委員長領導抗戰，而全國軍民能一致而護蔣委員　領導抗戰到底，我們　當首化明確認　：這就是中國抗戰必然得到最後勝利的一大保證！』這話很有李邱泉先生自述：『抗戰以前看不起蔣先生，抗戰以後，則向蔣先生叩頭一的風味，但此刻出自身带數　十萬大軍抗戰二十個月的李將軍的快語，意義自然更較前者偉大切實得多了。 
　　『反之！』他又重重地說：『自戰局轉進新階段以來，深陷泥淖的×軍，前進則路路遭遇阻難；後面則有游擊隊大肆活躍；自國則處處埋伏着心腹炸彈；國際情勢愈演變愈與彼不和------日本除非立刻放棄侵略；否則失敗將不可思議！』如此綱要地先談个大概，接着又逐項詳爲分析： 
　　『固然，×作困獸之鬥，今後還會向我作局部的進攻，又如自　自擂，所謂『肅淸游擊』，想向『點』『線』以外去染指，這在客觀事實十都不可能。每一個淪陷區，都有幾百幾千個覺悟靑年，願留在那里做政治抗戰工作，有數萬或十數萬正規軍與游擊隊，在那里配合着作軍事抗戰工作，我們新力量不斷生長聲勢日益浩大。×軍舊佔『點』『線」尙且不保，何能丹有餘力以高談『肅淸』？×軍不怕戰區擴大，再向我局部進攻，同樣仍無結果，自行增加困難而已。 
　　『日本是一個原料飢饉中的小國，如棉花，皮毛，食糧，其他工業原料，它都很感缺乏。特別是煤油和鐵，無異是戰神的血液和骨幹，可是日本也大多購自外來。戰前儲蓄有限，被我們在第一期抗戰中，將其一速戰速結」戰略粉碎，即捉襟見肘。目前的第二期抗戰，局勢日愈擴大，×方不僅所需資源愈大，尤其所需增加兵力更多，現開中國境內的三十幾個師團，打得五癆七傷，因徵兵成問題（徵兵超十五期，連十五六歲小孩也調用），財政成問題，袖充尙感困難，那里再去找龐大的新軍來增加？但在事實上，又不能不再向自國人民壓榨，于是便激起人民反戰情緒的高漲，反戰行動的擴大。 
　　『國際情勢，對日本不利，從英美相權貸款援華一點，便可顯然看出。當武漢放棄時，日本向國際宜佈不承認中華國民政府；但英美偏偏要對華大批貸欵，意思是向日本說：『你不承認我們承認，而且我們還要對華用實力幫忙。』又以前日本向英美買貨可掛賬，現在却「休得妄想」了。因爲日今想扮演一利用中國資源。獨覇遠東，征服世界』的拿手好戲，剛出馬門。便將人家弄得頭痛眼花。英美爲自身利害關係計，日本縱有現金也將買不到他們的軍用品。它的難兄難弟德意兩國，眞是一邱之貉，同樣在侵略消耗中，緊急時也要自顧不暇。 
　　英美法蘇和平陣線的軍備，一天天向上增强，日德意侵略陣線的軍備，一天天的向下低降，將來到了非硬　不可的一日，狽狼爲奸，爲禍世界和平的日德意，亦非同蹈第一次世界大戰失敗覆輙不可。 
　　『日本處於當前外灼內傷，騎虎難下的情勢中，大約已預感到未來可怕的悲運，所以內部閣潮迭起，議員敢公開質問政府，謂「近衛失人心」，謂「平沼無具體政策，可以獲得全國之擁護」，幷罵「平沼內閣是有史以來最不孚人望之內閣」。足見剛上台不久的平沼，東擅西碰，無一是　，已惹起極大的反感。同時，日本議員如此反對政府，也就是日本軍閥政府行將崩潰的象歡。再來一次改組麼？可是改去改來，內在的矛盾，依然改去不了。』 
　　李將軍滔滔不絕地談釗這里，忽然沉思了一下；旋見盆中炭火將熄，便去執鉗添炭，他那黃色領章上的三顆金星，迎火閃射出燦爛的光輝。使我連想到有次他在廣西軍校演講奮鬥小史，說他以前是個半耕半讀的農家子弟，一切耕種工作，砍柴割革，甚至淸除牛欄，他都做過。他這番窮通如一，且時在發揚光大中的苦幹實幹之偉大精神，眞足以啓示並範疇一般革命軍人和時代靑年。 
　　『日本也並不是毫無自救之道，』將車于歸座後復承上啓下地說：『解鈴還須繫鈴人，日本應翻然悔悟，自動撤兵，交還中國領土，于是百世深仇，一且冰釋，這不僅是中國之幸，同樣是日本之福。』這話廳在日本法西軍閥耳里，定是等于對牛彈琴，所以他繼續着說： 
　　『這不過是我們客觀地替日本設想的話，當然日本是絕對不會這樣做的。日本軍閥是要蠻幹下去。蠻幹的結果，非侵略戰爭敗績，卽由忍無可忍的日本人民，團結起來，實行革命，推翻他們的軍閥。但此時日本已成崩潰狀態，痛苦更甚。日本和平民族「飢則求食」，還得向我們請求幫忙，重行奠定其社會安靖之基礎。』 
　　日軍侵略戰大敬的時期，照將軍的估計：『最大限不出兩孚。』他還進一歩說：『如果日本的財政，能支持它冉打一年半的仗，它就算了不起---至於我們外度×勢，內審國情，旣經確定了的長期抗戰。則可綱續戰役至五年十年......這是具有實際上的潛在力量，和客觀上的必然條件的。』 
　　之後，從改善前期抗戰弱點，又談到內政調整問題：他說：藉着抗戰燃燒起來的萬丈火燄，一個個白熱化的沸騰血液，以掃蕩內部一切貪汚腐敗的現象，可收事半功倍之效。談到汪精衛問題，說汪放下堂堂民族復興功臣不做，偏要去　×主和，以致身敗名裂，萬劫不復。最後，甚至談到廣西苗猺問題，說廣西苗猺都有新式槍械，是從前他主張發給他們的，當時有人反對，怕他們得槍叛變，其實，不發槍而防其叛變，其　等於『攻城爲下』發槍而使其與我眞正凝結一體，這才是「攻心爲上」的良策。果不期然而然，現在用得着他們來替整個國家民族出力了！總之，他每談一個問題，都有他獨到的見地，從他那讓和的口　里流露出來，不能不使你衷心折服。 
　　那天暢談握別後的第二天還承政治部主任韋永成先生轉來將軍爲本報題字一頁，勉勵國人抗戰到底（見揷圖）：幷台兒莊勝利紀念照片一幀，見將軍依然那樣不怒而威地向前方勝利光明虎視着！ 
[日趨嚴重的粵省糧食問題] [  梁奕]  
　　最近廣東的糧食恐慌達到了異常嚴重的程度：在最嚴重的地區，如潮汕四邑及鄰近淪陷區一帶，每元僅購白米四斤左右，全省各地平均起來，米價均較去年同時昂貴一倍。這特別對中下層的民衆是個嚴重的威脅：城市的手工業者和貧民過去每日勞働所得　堪一飽的，現在不能不拉緊褲帶少吃兩碗；農村裏的貧苦農民過去在新穀上場的時候，爲了還債，把辛勤的勞力換來　穀米用一賤價賣了出去，現在却用數倍於賣出去時的價格零星地糴進米來充塞飢腸；全省的勞苦同胞正輾轉於饑餓線上，我們聽到了從全省各個角落裏發出的他們痛苦哀號的呼聲，（連日來四邑，中山等地民衆紛電一區行政專，港商會及省府國府呼籲。）這是抗戰轉入第二階段一中的廣東的一個嚴重問題，這個問題如果得不到適當的解决是會大大地防碍前綫和後方的安定相廣大民衆的　戰動員的．慶幸地，我們廣東賢明的地方長官已經很重視這們問題，幷且决定了正確的政策，香港報二月廿八日載韶關快訊云：第四戰區司令長官張發奎，粵省主席李漢魂現以粵省糧食竭缺米價日漲，非急謀救濟不足以支持抗戰，維護民生；爲謀標本兼施，除積極溝通湘贛桂各省國米來源，就近接濟外，並已通令洛縣縣長，嚴厲督促谷鄉鎭長飭令鄉民闢荒墾殖，擴大本年春耕，對於非與糧食有關之植物則限制植種：並擬由省銀行撥欵一千萬元，舉辦春耕貸款，務期增加糧食生產，根本解决粵省糧食危機。我們除同意和擁　這個正確的措施外，願史深入地檢討這個問題並提出一些具體的辦法，貢獻給我們賢明的地方長官和全省同胞： 
　　廣東糧食的不足本來不自今日始，特別是潮汕和四邑，每當每年三四月間存穀將完而新穀還未上市的時候，米價男子多到南洋謀生，影響農村生產力減弱是一個客觀的原因。但這幷不是不可補救的弱點。無數的土地被荒凉着沒有人去開墾；在嶺東，漫野的粟被代替了稻麥生長在肥沃的土地上；糧食的生產抄襲着幾世紀來的老方法，絲毫沒有改變；廣大的人力沒有運用，農村喪的民衆一批批地流到都市上來，被不合理的生產組織，社會組織和政治組織束縛着的人類在這裏顯示了他對征服大自然的無能，這些不合理的組織不但直接束縛了農村的生產力，而且影響到糧食在流通過程中發生種　畸形的現象：農村的地主和城市的奸商在新穀上場時用低廉的價格從農民手裏把穀買過來，却屯積着等到糧食缺乏時用高價賣出去；一警地方產米多的，却在儲糧的美妙藉口下被禁止糧食出境，使農民不能不忍痛賤價賣出去，少數人因此得從中漁利，這些才是向來廣東糧食恐慌的主要原因。 
　　七七抗戰爆發後，這些弱點幷沒有克服。抗戰以來中央的財政經濟政策雖有不少新的改進，但是在廣東，這些弊端却一直沒有什麽改變。相反地由于×寇南侵，廣州及附近的一些地方淪陷，臨近戰區的民衆逃亡，×人在東江經濟進攻的加緊，因此珠江三角洲及其附近一些地區的糧食生產完全陷于破產，×人在中山及其它沿海縣份大量收買穀米供給其侵　海軍的給養，和轉運內　以操縱米價，公路被破壞及粵漢路南段部份被佔領復增加了贛湘桂穀米輸進廣東和廣東內地糧食流通的困難，廣東國際運輸綫被切斷和今後更嚴重的封鎖也將阻止洋米輸進廣東；這使得廣東的米荒進到更嚴重的程度，目前粵省米價空前的高漲正是這些因素發展的具體反映。 
　　因此，我們認爲要眞正決解這個問題，「標本兼施」是完全必要的。 
　　首先，對糧食的分配應有適當的調節。全省各縣各鄕應立卽進行調查儲存糧食種類，分量及需用程度，由政府或由民衆組織合作社用一定價格收買各縣各鄉多餘存米，舉行平糴，統籌分配，嚴厲防止私人屯積糧食，操縱市價和漢奸私運糧食資敵。像西江以用的地區，依據我們所知道的：廣興，陽春，恩平，中山都產米甚豐，除供給本縣需用外尙可輸出救濟鄰縣，各縣各鄉不應有地方觀念，應以民族國家爲重，照顧全局。此外當局還應設法利用一切可能運輸辦法大量運輸湘贛桂米入粵，和暫時減免洋米稅，以便洋米的輸人，補國米的不足。爲了切實報行上面的工作，各縣應召集當地公正商紳和民衆團體代表討論執行的具體辦法，和建立如糧食救濟委員會一類的組織去負責執行這個工作；這種執行機關的負責人要廉潔公平，完全執行民衆的意見。希望全省各區------特別是四邑，潮汕一帶的區域的行政專員也召集各縣的行政長官會商統一救濟的辦法。 
　　同時各地要號召廣泛的糧食節約運動，如在年節不做米　，少蒸酒，少養家禽，提倡吃什糧等，要經過羣衆的政治動員，由現有各民衆團體的有組織的羣衆赴模範作用，把這個運動普及到各階層的羣衆中去。 
　　其次，要大量的增加生產。在目前主要是號召和發動一個廣泛的春耕運動，第一，要大量地開墾現有荒地------特別是在離前綫較遠的地方。要把一切可以運用的人力動員起來，如大批流亡的難民。失業者和農村婦女，首先是各羣衆團體要動員已經有組織的羣衆，組織無數的懇荒隊，去團結無組織的羣衆執行這個工作。這種荒地屬公衆的，由政府分配給羣衆耕種，屬地主的，由政府負責借來給他們用；屬抗戰軍人家屬的。大家要義務代他耕種；政府指定破壞的公路，要發動田主分段鋤作耕地應用；各地的防軍和自衛團隊在有餘暇的時候也要盡量參加這個工作。第二，要減種不必要的農產物以至有害的　物，如櫻粟，改殖稻麥；在目前　別要增殖一些可以在較短時間有收穫的什糧，應付急需。第三，要改良種子，改良生產方法和生產工具，以便在同樣的耕地上獲得更大的收穫，希望省政府召集農業專門和大批的技術人員勤助這個工作的進行。各地的農民組織嬰多多向政府提供意見，如興辦水利購買新的農具種子，組織生產合作社等。爲了保證這些工作的進行，爲了提高農民對生產的積極性，政府必浪盡量改善農民生活，帮助他們解决具體的困難。如適當的减租减息，延長地主對佃農的土地批賃期，無需財產與士紳的担保貸給農民以種子，農具，土地和肥料，取締農村高和貸，由政府設立農村金融流通機關，無利或極低利息，貸款給農民，設立義學，夜校，免費敎育他們的貧困子弟等。其次，廣大的農民必需組織起來，這裏應包括他們生產的組織，消費的組織，自衛的組織和文化敎育等組織。只有在更嚴密的組織下面才能幫助他們更努力和有效地生產。最好的組織形式是像互濟會一類的組織，在這憫組織下面可以設墾荒隊，保護田林隊，看更隊，識字組，救亡室，田事研究組，游擊小組等，這種組織不單可幫助動員農民努力生產，而且在戰爭到來時，立卽可變爲動員農民參加游擊戰的組織，協助政府正規軍抵抗×寇。 
　　我們要充份地認識目前廣東糧食問題的嚴重性，雖然我們的地方政府已經警惕地注意到這個問題，而且有了正確的解决方案，這些方案也正在開始被執行着，但是這個問題的解决光靠政府沒有民衆的配台是不會得到預期成績的。全省的民衆團體應立卽動員起來，擁護政府對解决糧食問題的基本方針，帮助政府調節糧食，組織無數的墾荒隊，代耕隊，生產隊到生產的『前綫』去，突擊全省的春耕連動，並在這個運動中將千百萬的廣東農民組織到抗戰的陣當中來，準備在不久的將來，展開全省範圍的游擊戰爭，打擊×寇綫續進攻廣東的行動！ 
[二千年前中國　反侵略求和平之方式] [  曾琦]  
　　『中華民族以愛好和平反對侵略著聞於世，其所以博得一和平的民族』之美譽者，良非偶然。蓋以史實言，中國未嘗侵略任何弱小民族；以思想言，中國儒家，道家，墨家，法家，乃至兵家，無不以和平爲指歸，未嘗有歌頌戰爭者，溯西曆紀元前七世紀，正當周室衰微之封建時代，諸　割　，互相攻伐，人民反戰爭與祈和平之情緖，至爲熱烈，於是發住下述之幾種和平方式， 
　　（一）管子之和平方式西曆紀元前六八五年，齊桓公得大政治家管仲爲相，管子主張以齊爲中心，保持武裝和平，一切問題，召集國際會議以解抉之，先後召集會議凡九次，皆以齊爲盟主，兵不血刃而稱覇，孔子稱管仲「九合諸侯，一匡天下』，此可謂覇主的和平方式。 
　　（二）墨子之和平方式哲學家墨霍，曾著『非攻篇』，爲有名之反侵略者。墨子雖根本反對戰爭，然主張講求自衛方法，時公輪盤主戰，爲楚造雲梯以攻宋城。墨子乃援宋，助其防守。因此公輪盤九攻而不下，宋卒賴以存，此可謂自衛的和平方式。 
　　（三）宋牼之和平方式西曆紀元前三百年，與孟子同時之宋牼，目擊國際間干戈擾攘，征伐不已，乃游說諸侯，力陳戰爭之無義。勸各罷兵，保持和平，此可謂游說的和平方式。 
　　（四）向戌之和乎方式春秋時宋人向戌鑒於各國兵　禍結，塗炭生靈，乃發起弭兵大會，呼籲和平。晋歸宣于和之曰：『兵，民之殘也，財用之蠹，小國之大菑也』。相與發起，共策　行，其性質略似今之國際裁軍會議，亦可稱爲『廢除軍備論者』。此可謂廢軍的和平方式。 
　　上述四者，余以爲墨子的和平方式最合理而有效。蓋墨子躬行實踐，助宋自衛，侵略者公輪盤竟莫如之何。墨子『非攻篇』有云：『　國之攻小國也，則同救之；小國城郭之不全也，必使修之；布粟之絕，則委之：幣帛不足，則共之』，其言和平之不可分，殆與美總統羅斯福之『和平不可分論』，古今輝映，若合符節．故其主張：當强國侵略弱國之時，愛好和乎之國家，必須共同起而干涉；同時使弱國加强防禦，糧食不足，則供其責源，財用不足，則供其資本。能如是。侵略者知其計不得逞，則自能手矣，此種自衛的兼亙助的和平方式，最有益於世界和平，竊願國際反侵略運動大會中國分會同人以此意　献於全世界愛好和平之人士，相與　同奮鬥，庶使侵略者絕跡於天壤，而人類之文明，乃日進於無　，倘亦愛好和平者之所樂聞歟？ 
　　一九三九年二月廿五日撰于重庭 
 
 

Page 3

 
 
[游擊區我軍奮戰　蘇魯冀南×軍猛犯　閩南海澄×登陸]  
　　【本報重慶十　日專電】全面戰局大致穩定、乂仍極力攻擊我淪陷區游擊隊、蘇、魯、冀南多處在激戰中、乂續向冀南增兵、圖再大舉進犯、我於各地均增兵力、將予乂重創、 
　　【本報重慶十二日專電】荆門電、漢宜、京鍾路乂均爲十六師團、花襄路及天門、岳口、均爲第三師團、現皆無力進犯、改取守勢、乂三百餘人、昨又由黃城廟圖偷渡、被我擊退、鍾祥北長壽店西、普門中東北我乂激戰中、我某部向馬家集、流水溝、張家集出擊、頗有斬獲、張家集一度克復、豐樂河、賀家集附近、現有激戰、花襄路乂圖犯隨縣棗陽、、我已嚴防、 
　　【本報重慶十日專電】襄陽電、平漢南段各地、我現展開游擊戰、向乂襲擊、鐵路亦被我破壞多處、豫東沉寂、乂各地人數均不多、近無進犯企圖、 
　　【本報重慶十二日專電】桂秣電、華南戰局無變動、乂昨由廈門向美澳頭、滄海集附近炮擊、幷有乂三四百、乘四艇圖在海澄附近登陸、被我擊退、 
　　【本報重慶十二日專電】西安電，侵入靜樂之乂、約二千人、我連日增援反攻、永安鎭、柳林鎭甯化鎭一帶、均有激戰、晉南大武鎭之役、我將乂誘至峪口鎭、三面圍攻、共殲乂六七百、乂一部犯石門、我截擊中、晉南絳縣、翼城附近及大交鎮一帶、我乂激戰、乂向禹城增加、圖再西犯、我嚴陣以待、 
　　【民革社興集十二日電】晉西我軍大掩後、連日陸續搜索前進、將交口賀家塔殘×、完全肅清、斃×百數十名、李家灣附近我軍奪得碉堡六座、將守×大部消滅、李家　已陷入重圍、×甚恐慌、金　鎭附近仍在激戰中、又據息、此次中陽雲渤共增×三四千名、砲三十門、坦克軍十餘輛、除以兩千向北犯大武、餘均分駐中離間各據點、企圖西犯、但經此次　敗、其計劃已被我軍大部擊破云 
　　【民革社興集十二日電】陽域內×訓練之壯丁、近因糧食缺、更　我軍壓迫甚緊、軍心至爲動搖、×恐生變亂、刻已將壯士數白勅令解散云、 
　　【民革社興集十二日電】又據息、安澤東北金堆之×經我某部痛擊、×不支、經安吉潰竄馬跑泉東擾唐城鎭、我正跟踪追擊、另一部由唐城以西截擊、腹背、×近甚爲恐慌、 
　　【民革社興集十二日電】汾城×反戰聲浪甚高、據×士兵語我商民、請彼等出發時、當局吿以徵發期爲七個月、今竟年而不得返、彼等相信此劾國內士兵家屬之請、當局已無法應付、又洪洞士兵前日大有二名厭戰自殺、子東谷外另有三名、潛換便衣乘火車私逃、業經被獲、×軍心之不振可見一斑云、 
[我正規軍三師　開京滬線　由上官雲相任司令　現正積極佈置反攻]  
　　【上海通訊】京滬綫之我游擊隊、業已調整就緖、　銳正規軍三師、已於本月初從某地調來、並由上官零相主持、不久將發生大規模之總反攻、×軍方面、異常恐慌、連日在京滬綫佈置防禦工事、茲誌詳情如次、 
　　正規軍已　調京滬綫 
　　關於各游擊區之軍事上之計劃、業經當局統盤籌劃、並成立游擊總局、蔣委員長兼任總局長、並指定蘇、浙、皖、湘、鄂、贛、粵、魯等各省、分爲若干區、每區設立分局、具軍政大員、業已委定、各區積極進行、探悉、關於京滬綫方面、由中央調遺精銳正規軍三師、約四萬餘人、已於本月初、照預定計劃、抵達京滬綫各處佈置、所有原有散集各區、從事襲擊×軍之游擊隊、均經正規軍重行改編、作爲後備隊、留守地方警戒、不得擾　民業、餉需均由中央撥給、 
　　×軍恐慌　佈置工事 
　　自戰區面積擴大後、後方×軍、已大部開拔前綫作戰、所留駐在京滬鐵路綫之護路×軍、人數僅約一師團、且該項×韋中、尙有不少新由國內徵募來華之壯丁、實力殊爲單薄、連日×方在京滬綫一帶、佈置工事、日夜不輟、因近來各地×軍、反戰空氣濃　、所收編之僞軍、亦時有反正、故×軍事當局、惴惴不安、情形萬分緊張恐慌慌、 
　　擔任京滬綫游擊戰之司令、業經中央委派上官雲相主持、現悉該氏已抵達××地、與江蘇區之游擊分局長×××、分赴京滬綫一帶視察、並進行準備反攻之各項配備、預備最短期內、京滬綫上、大規模游擊戰卽將發動、至於各縣歸附×方收編之僞軍警保安隊等、業經中央給予名義、於總反攻時、乘機策應、 
　　曹長金部　衝入常熟 
　　游擊隊曹長金大隊長、六日晚、由唐市鎭率部衝入常熟西門、將爲江浙第四區綏靖司令部包圍、迫令繳械、僞司令徐鳳　聞警、狼狽逃竄、餘部棄械投降、曹部此役、兵不血刃、計繳獲步槍二百六十支、盒子槍五十七支、輕重機關槍十二挺、招撫僞警二百八十名、號角齊鳴、整隊退出該城、仍潛囘四鄉、待機出擊、 
　　閘北×兵　添建堡壘 
　　滬市×軍因恐我游擊隊之進襲、曾分別在南市、閘北、浦東、虹口、滬西、各地、增加駐軍、設置防禦工事、復將南市、閘北、　屋封閉、以防游擊隊潛跡、七日×僞方面、又在浦東、滬西、進行封閉空屋工作、同時並在八字橋、廟行、中山路橋、等各區、添建堡壘、駐兵防守、一方面×軍三五成韋、分頭巡弋、恐懼情形、爲前所未覓、據往來游擊區之鄕民云、最近北新涇。虹橋。何家角。等處、突有大隊軍×、前往駐守、對於出入人民、盤查更嚴、各水降交通口、除加派哨兵外、並添置防禦物、在大西路鐵路迤西陳家宅一帶、更有日　、掘築　溝、六日晨九時左右、由滬西來滬者、均聞隆隆砲聲、及密集機關槍聲、度其情形、似爲日軍實彈演習、惟鑒於日來滬西航行之緊張情緖、恐防游擊隊之　擊、故而虛張聲勢、用作示威、亦未可知、（八日） 
[我一月份出口貨　動物產品最多　蛋類輸出逾四百萬　運銷地區德居第一]  
　　【本港消息】頃據我出入口海關報吿、本年一月我國出口貨物以動物及動物產品爲最多、佔全國貨品出口第一位總値國幣一千二百八十一萬九千零四十七元、較二十七年同期超出一倍有奇、共六百六十　萬五千八百八十七元、較二十六年同期超出三百一十六萬七千八百二十七元、查此項出口貨品、包括牛猪家禽豬鬚、蛋、禽毛、頭髮、羊腸、火腿、鹿茸、麝香、牲油等、但皮貨及魚介海產則不在內、在此項出口貨品中、以蛋類一項爲最大宗、蛋類包括乾蛋、及乾蛋白、蛋黃、冰濕蛋、及蛋白、蛋黃、鮮蛋、皮蛋、鹹蛋等、共値國幣四百二十二萬四千三百九十七元、較去年同期增加二百二十八萬二千六百一十四元、其次爲猪、値國幣三百二十九萬八千七百九十七元、較去年同期增加一百七十三萬一千二百二十一元、至於此項動物、運銷地區、則以德國爲最多佔國幣三百八十六萬四千八百三十六元、較去年同期增加百分之四十有奇、其次則爲香港、佔二百五十七萬二千一百八十　元、較去年亦略見增加、美國佔二百廿五萬三千一百零四元、去年民於　銷額第二之英國、本年則落於第四位、共值二百萬零零六千三百八十八元、但較之去年同期亦增加二分之一、綜觀上述數字、可見我國對外貿易情形之大概、實未受到戰事之任何影響、殊足令人樂觀也、 
[冀南青年學生　英勇事蹟　×攻衡水四存學校　血戰多時予×痛創]  
　　【中央社重慶十二日電】軍息、此次×進犯冀南、我四存學校之員生、以文弱之靑年、與×作殊死戰其事蹟足以泣鬼神、而喪×胆、上月十五日下午二時、步騎砲聯台之×偽約二三百人、犯我四存學校駐在地之衡水趙家圈大田圈李家　一帶、該校員生即以步槍與×　戰、旋×竄入莊、該校員生即在屋預投挪手溜彈當斃×五六十名、並擊毀汽車三輛、×不支、紛紛向村外潰退、該員生等、當下屋尾追、復發生激烈巷戰、是役×雖憑優越武器、猛烈進擾、終被該生等慷慨勇敢之精神所擊退、旋×援繼至、幷以猛烈砲火向我×圍攻、激戰三四小時、我以子彈告罄、遂實行衝鋒、該校學生大多係未成年靑年、致一部份年齡過小者未能跟齊衝出、而我已衝出之員生、復往返衝、至午夜十二時卅分、始全部突圍而出、各員生因血氣盛旺、往往徒手奪槍、自×我衆懸殊、器械又窳利太差、故傷亡頗靈、是役計斃×百餘名、燬×汽車五輛、現該校師生、已由政府優予獎卹云、 
[中蘇航綫　渝阿線籌設中　今夏或可通航]  
　　【韶關快訊】昨據官方傳出消息、謂自抗戰以後我國與蘇聯即恢復邦交、在抗戰過程中、更因蘇聯軍民上下、一致同情我國抗戰、精神上予我以極大之援助、自孫院長赴蘇考察後、兩國邦交、更日益增厚、故自去年九月、中蘇兩國政府、卽開始　辦直接新客郵航線、談判成績美滿、最近更擬闢一新線、由重慶至阿刺木圖國、此線共分兩段、前段由重慶至新疆哈密、後段由哈密至阿刺木、此問題已在兩方面積極談判中、其通航有絕大之可能　、將於本年夏初、可見諸實現云、（新聲社） 
[日武裝警察　潛入滬公共租界　匿居美防區偽要員住宅　事洩後被美陸戰隊逐出]  
　　【美聯社上海十二日電】工部局暗探、昨到美國海軍陸戰隊防區內某偽府要員住宅搜查、發覺宅內有日本武裝警察四名立卽以電話通知美國海軍陸戰隊司令部、美海軍遂派軍官兩名牟領陸戰隊廿人乘車遵到、將日警驅出、據目擊者稱、日警奉令退出該宅、不敢違抗、據查悉、日警到該宅之任務、係因爲僞府諸逆鬥事而到該處查問云、 
[國民精神總動員（二）　網領全文]  
　　救國道德 
　　今日中國之需要、爲振衰起敝、攘寇患以救國家、故今日所需於吾國民全體力求實踐之同一道德、厥爲救國之道德、而此救國之道德、實爲吾先民所固有、亦卽總理所倡導之忠孝仁愛信義和平之八德、國民對此八德、認識或有淺深、但中國民族之昔日綿延光大、實賴有此道德、今日之衰弱式微、實由喪此道德、故非要求吾國民一致確立此救國道德不可、八德之中、最根本奢爲忠孝、唯忠與孝實中華民族立國之大本、五千年來先民所留還子後代子孫之至寶、今當國家民族危急之時、全國同胞、務必竭忠盡孝、對國家盡其至忠、對民族行其大孝、請先言孝道、中國社會數千年來之所謂孝、不唯盡孝于其親、亦重在盡孝于其祖、故以不祀無後爲最大之罪惡、此就人人之直系祖先而言之也、至總理講民族主義、更將中國固有之孝道、闡揚光大、而及於國族、由親親之義而推及於同國同族之相保、由追遠之義、而曉然於同國同族之相關、是以吾人今日行孝之對象應爲整個之民族、應求不辱吾民挨共同之祖先、吾人應時刻自念、吾人數百代共同祖先所辛苦經營而遺留於吾人之　繡河山、如竟喪失於吾人之手、則吾人上何以對先民、下何以對共同之種姓、他罪有可　、不孝無可贖、吾同胞明乎此意、則犧牲一己以維護民族之生存、自必引爲人人最高之責任、其次所謂忠者、第一須忠於國家、忠於國家實即所以保我民埃之生存與發展、就中國今日而言、必須人人以　護國家獨立爲神聖的責任、而後國家乃有救、國家者有其絕對性者也、欲衛護國家之自由與獨立、其先　條件、則爲軍令政令之絕劉統一、今當暴×以絕大武力摧毀我國家、幷于各佔領區域製造僞組織、企圖　割我國家之時、凡我國氏、尤必一致忠於國家、以加强國家自衛之力量、忠于職分、忠于紀律、忠于法令、萬不可稍萌渙散或違背法紀、以減弱國家之威權、吾國人誠能人人對民族盡孝、對國家盡忠、則抗戰救國之使命、卽有確實負荷之人、至於仁愛信義和平諸德、皆由忠孝二義演進而來、仁愛爲孝道之擴展、信義爲忠道之延長、和平主義實出於同源、仁愛則不致相殘、而和平實由於信義、吾人今日能推仁愛之心、則必不坐視同胞之被辱被殘害、而必有同仇敵愾之勇、推信義之心、則必能負責盡職、不欺不或、以造成一致赴難之團結、推吾數千年愛好和平之固有理想、則必樂於爲抵抗暴力與求取永久和平而奮鬥、且必率先爲勇勵無前之奮鬥、凡此救國道德、當其發揮功用、卽無異於堅甲利兵、質言之、此實民族精神的武器、而國民人人當以之武裝自身、以驅除暴×、開創吾國家光輝之新歷史者也、 
　　建國信仰 
　　夫吾人今日所以要求我國民趨集同一之方向、確立同一之道德、不辭艱苦而奮鬥者、其最後目的爲何、曰、在完成建設三民主義國家、前　言之、此次抗戰意義、不僅在却×而尤在確立建國之基礎、故雖在戰時、必當一刻不忘建國、蓋唯具有一致確立的建國方針、而以全力推進之、始能充分發揮禦侮之力量、以求取勝利、亦必國民全體皆能確立建國之信仰、而後國民之精神力量與救國道德、乃有確實之寄託、以爲積極之發揮、故救國與建國義本一貫、事無二致、中國建國之最高原則、厥爲總理孫先生所手創之三民主義、此固爲全國同胞所公認、今日國家存亡、所爭一間、抗戰而勝、則建國必成、民族卽得永久之樂利、故吾國民對吾建國原則之三民主義、必須更鞏固其信仰、共同奮鬥、以求其實現、蓋三民主義之自的、在促成中國之國際地位平等、政治地位平等、經濟地位平等、吾人理想中所欲建設之國家、外則爲獨立、自由、平等、內則爲民有、民治、民享、此人人心碑之所同、而三民主義卽爲達成此國家建設唯一無二之法門、今當戰時、人心振奮、趨向更見一致、教國建國、正宜兼程並進、以言乎民族主義、則抵抗外來侵略、以求得民族之獨立、自由、與平等、固爲今日抗戰唯一之目的、而國內各民族携手共肩抗×之事業、更足以增進整個民族之團結、爲博大的中華民族奠其堅實之基礎、以言乎民權主義、則戰時國民政治意識之普及、旣足以加速培養眞正之民權、而戰時政府職權之集中調整、更足以造成高度效率之政治、以言乎民生主義、則戰時增加生產、管制消費之努力、卽所以樹立民生均給之始基、（未完） 
[實施辦法]  
　　各級組織 
　　中央 
　　（一）由國防最高委員會組織精神總動員會、以國防最高委昌會委員長兼任會畏、行政院院長兼任副會長、中央黨部秘書長國防最高委員會秘書長、組織部、社會部、宣傳部、經濟部、敎育部、政治部、各部部畏及新運總會總幹事爲當然會員（會員哄九人）、（二）精神總動員會設秘書長一人、由會長於會員中指定一人兼任之、辦理會務、所需助理人員、由最高國防委員會秘書廳及新運總會調用、（三）精神總動員會每兩星期開會一次、其决議事項、除交主管機關辦理外、幷得以本會名義行之、（四）本會會議性質、注重審定計劃、攷核工作、及督導各級主管精神總動員機關之實施、 
　　省市 
　　（一）各省（市）動員委員會、爲省（市）精神總動員執行機關、爲推行精神總動員工作起見、定每週召開精神總社員會議一次、其性質與中央精神總動員會會議同、其議决事項、均以省動員委員會名義行之、（二）各省（市）設精神總動員協會、由省（市）動員委員會聘請本省（市）公正人士及新生活運動促進會主幹人員組織之、其性質爲協助省（市）動員委員會領　人民、實行精神總動員之輔佐機關、（三）國民精神總動員綱　及本實　辦法公布之後、各省（市）總動員委員會於一個月內、召開全省（市）精神總動員會議一次、說　精神總動員之重要性與實施步驟、及月會辦法（辦法大綱另項）、全省精神總動員會議出席人員如左、（一）各縣黨部書記、（一）各縣縣長或秘書及敎育局長或科長、（三）各縣敎育會長及各中學校長、（四）各縣總動員委員會主席或常務委員、 
　　...（一）各縣動員　 
　　縣員會爲縣精神總動 
　　...員執行機關、其究未設置動員委員會之縣、限於本年五月以前、一律成立、各縣動員委員會爲推行精神繼動員工作起見、每週召開精神總動員會議一次、且性質重在研尙執行及指導、考核與改正、（二）縣總動員委員會協助循環督導、其人選標準。爲地方熱心紳耆知識份子、社會團體主席及黨政機關所派　育等各　視察員任之、並須極力考　、負責推動、黨部及　所組織之宣傳隊亦參加、 
　　國民月會 
　　辦法大綱、爲實施精神總動員及或民公約、並普及買激計、特定國民月會辦法大綱如下、 
　　（一）舉行月會組合、（里）同甲之成年男女、每月---五日上午舉行一次（乙）同業而有公會等組織之份子、每月一日上午舉行一次、（丙）同校或司機關司廠　之分子、每月一日上午舉行一次、（　）其有家祠及其他宗族組織者、每月一日上午舉行一次、（戊）其他自動約集舉行、凡成年男女、必須忿加於上列五項之下、且須固定參加之、 
　　（二）國民月會目次、（甲）宣誓國民公約誓詞、次開會宇席應宣讀一邇、會員隨聲朗誦、（乙）應將精神總動　綱領之第五章綱目及國民公約向參加人員講解、講解上項內容、可逐句爲之、（丙）報吿時事及其他有關於本地生產消費風俗等、 
　　（三）月會督導、（甲）月會之主席、在校爲校長、在甲爲甲長、（講解及報告可另延約）在業爲領袖、在機關在廠肆爲主管人、在家族爲族長、在其他自動約集、出推報之、其到會人名單講解定吿紀錄、應報吿於督導人、（乙）月會之督導、爲當地之黨部人員、地方行政人員、校長、敎師、及地方公正人士、不足時、由縣動員委員會指定之、（丙）縣督導員應隨地參加月會、並紀摘其情形、其有區長聯保主任處、應與盡力協作、（丁）區長爲駐地督導員、應派人分頭視察、並彙集月會報吿、摘要呈送縣動員委員會 
　　（四）月會開始、全國月會應於本年五月一日一律開始舉行、 
[前越南總督指出　日本之×　第一爲英·第二爲美　倫敦援華會情況熱烈]  
　　【路透社倫敦十二日電】昨日此間中國大會舉行會議、由王景歧博士主席、夏博士於會議席上稱、「抵抗與復興乃中國目前之口號」、勃朋敎授稱、一日本於戰爭開始時、卽施行有計劃的破壞中國各大中學及圖書館、計開始戰爭後十四個月內中國敎育機關之損失達二萬一千七百萬元、目前對於書籟之需要、極爲迫切、牛津大學計劃於今後　年內、以價値五千鎊至一萬鎊之各類書籍捐贈中國、現英國有人建議予中國之實業、以財政上之援助、並鼓勵中國對英之出口』、前越南總督伐倫尼稱、『以日本而論、第一號敵人非中國、亦非蘇聯、而爲英國、第二號敵人、則爲美國』又羅斯頓氏稱、『蘇聯並不隱瞞繼續以軍用材料運華、及在道德上援助中國也』、 
[鬥爭中的晉南　政治·經濟·文化·民運（上）] [  本報特約　山西戰地通訊]  
　　山西，過夫是一個古老的份，但：是現在，却是一個年靑的活躍的省份，在晉東北，成立了晉察冀邊區；在晉東南，是八路軍控制着的廣大地區；晉西，又有我們的鐵騎防守着黃河，晉南，同樣有我們的悍卒。×人除了偶而出來打一下之外，其擊的日子，都是我們英勇將十的世界。山西無日不在戰爭中！ 
　　即如我現在所住的晉南吧！已和過去大不相同了。過去民衆們是嘆息着省「要我們做什麽呢？」「我們能做什麽呢？」的絕望的聲音，但現在，他們已經强健的站起來了．少壯的加入自衛隊，婦女和老翁，在隆隆的大炮聲下，若無其事的在做田工，小孩子加入了村立的民族小事，下了課以後便張大嘴在唱：「向前走，莫退後，生死已到最後關頭......」因爲神聖的抗×戰爭，古老的中國變成年靑了，凝固的地方動盪了，過去樂天安命的農民們，現在鬥爭起來了。 
　　讀者諸君，請你們翻開你們的地圖吧：你將可見到沿着黃河北岸有永濟，芮城，雲鄕，解縣，夏縣，安邑，平陸，垣曲，舊城等幾縣，那便是我所指的晉南，這幾縣中，可是說×人勞力很小的。×人除了在永濟雲鄉佔有較大的面積以外，在安邑，僅佔有鐵路綫，平陸僅僅佔一個張店鎭，城，垣曲，舊城，大部在我們手里。我們憑着聳峙着的中條山，鞏固我們黃河北岸。同時，這座綿亘的中條山，又是我們打擊×軍的大本營，出沒無常的游擊隊駐地。 
　　晉南　除了軍事方面，我們不便有所報導而外，其他關於行政，民運等等，記者須在這里來一個概括的叙述：　 
　　關於行政方面，負資縣政的人選都是山西省政府所遣派的縣長。縣政機構，比以前簡單得多了。山西沒有保甲，縣以下就是區公所，在公所之下是編村。編村是以一個村做主村，若干的村做附村。而村公所就設在這個主村裏面，村襲面還有閭，是村行政的最小單位，閭有間長，村有村長村副，都是民家推舉出來的。 
　　縣行政之中，最得人注意的是經濟和敎育兩項了。這里的經濟情形，雖在日×的積極搗亂之下，可是還沒有什麽的影響。因爲早就施行了合理負担的辦法的原故，收支還能免強相抵。至于淪陷地方較多的永濟，霎鄉，安邑等縣是比較收入少了。至于民衆的日常生活，則因爲大軍屯駐的關係，顯然是提高了。在平陸的茅津。糧價有一個時期漲到一元祗能買麵　斤，（平常一元可買十餘斤），日用品價錯也很利害，白糖每兩一毫，要一元六角才能買到一斤。 
　　精神食糧，這里還很缺乏。這一帶沒有鉛印的日報。不過因爲交通當相便利的緣故，可以看到隔二三天的西安，洛陽兩地的日報。另外陜縣也有一家「峭函日報」，在平陸是可以當天看到的。此外就祗有油印的小型報了。油印的小型報，有突擊（平陸突擊社出版），救亡周刊（靑救總動委會出版），抗戰（三八軍戰服團出版，現已停）等，都是一個小張，一半新聞一半文字的東西。釘裝成册的，有路林（犧公會機關刊）；中條　聲（犧公中心區出版）；戰地（三八軍戰服團出版）；戰友（三十一軍團戰友社出版）；新軍人（三八軍軍部出版）：陣中半月刊（十七師政治部出版）等都是半月刊，它的性質大半是給自己人看的，但是，也適合一般民衆閱讀。除了這些，就是各帥政治部出版的壁報了。 
　　關於敎育，每鄉鎭都有民衆革命小學的設立，民小的敎員，大都是由犧性救國同盟會的會員担任。課程亦已改成抗×的課程了。小學生習字的「印格」，也由：「上大人孔乙己」而改爲：　我們團結起來，打走日本××」了。至於學生的日常生活，除了上課以外是上軍事訓練，唱歌。一個十一二歲的孩子，已學會軍事常識和擲手溜彈的技術。而像「犧牲已到最後關頭」；「軍民合作」；「守黃河」等救亡歌曲，這是坐也唱；走也唱個不歇。（未完） 
 
 

Page 4

 
 
[英認捷克政潮　不致影響料局　德國尚在密切注視　否認德軍越過捷邊]  
　　【路透社倫敦十二日電】據自中歐抵此之各訪員稱、渠等均表示希望西多組織新政府、以解决斯洛伐克之政變、唯承認德國之態度尙未决定、故今後局勢發展如何、尙不能確定也、「觀察報」外交訪員稱、「英官方之意見、認爲歐洲之情勢、不致受斯洛伐克突然政變之影響、據倫敦接到之各項文件情報、並不表示鐵蘇發動政變、係受德國挑　之結果也、唯鐵蘇之行動、似已使希特勒與里賓特羅甫感覺煩擾、因渠向柏林請援、等於提出德國中歐政策之進一步行動、而目前里賓特羅甫實不願提出此行動也、故一方面維也納廣播電台奉令支持斯洛伐克族、而在另一方面、德國更設法平靜情緒之高張、 
　　【路透社維也納十二日電】國社黨某要員昨晚雕此赴布拉替斯拉發、其任務如何、未有披露、又維也納無綫電台每隔半小時廣播演說一次、以斯洛伐克語向斯族民衆要求繼續攻擊捷政府、並譴責捷政府引起此次危機、本晚廣播人稱、捷克軍隊集中於德斯邊境云、 
　　【路透社柏林十二日電】此間一顯經授意之宣吿稱、「捷京反對斯洛伐克之行動、係侵犯斯洛伐克之自治權利者、已使國際情勢、重趨黑暗矣」、該宣吿述及張伯倫與賀爾論縮軍協定之可能性事稱、『此非不可歡迎之徵兆、英國現已承認、西方國家未容納德國關於縮軍之若干建議、致失去各國同意縮軍良好機會、德國之意見、認西方國家之縮軍、實至爲需要者也』、 
　　【路透社柏林十一日電】柏林人士認爲、捷克局勢極端嚴重、政界人士指明、維也納之仲裁協定（卽　尼黑協定後、劃定捷克與斯洛伐克時所訂立者）、使德意兩國對于維持捷克境內秩序法律、負有重大責任、此間人士强調聲明、慕尼黑協定興維也納仲裁協定所規定之自决與自治原則、未能見諸實行、自維也納仲裁後不久、捷克政府無力進行復興計劃、至爲顯然、捷克與斯洛伐克之局勢、卽陷於緊張、而終至發生現有之斯洛伐克事件、此間人士一般印象以爲、捷克當局之中央派傾向、乃由於欲利用時間以改變現有形勢之一念而起、又捷克被分裂後、餘下之波希米亞及摩拉維亞實難於維持、此外、捷克與斯洛伐克間欲劃出在民族上、政治上無可非難之邊境、縱非不可能、亦至爲困難、尤有進者、德國爲維也納仲裁者之一、必須嚴重審察捷克與斯洛伐克之情况、而負起其責任、此間人士以爲、捷克斯洛伐克境內法律與秩序之維持、實有利於歐洲之和平也、 
　　【路透社柏林十一日電】此間尙未宣布進行與斯洛伐克局勢有關之外交活動、柏林官方迄今仍僅對此事保持密切之注意、及表示德國爲維也納公斷保証人之一、多少與此事有關、晚報均以大字登載布拉巷斯拉發之消息、而對斯洛伐克人表示同情、 
　　【路透社柏秣十一日電】外間盛傳德軍已越捷克邊界、或擬開入捷境之報告、均經德方予以否認、 
[斯洛伐克　新閣組成　捷兵開布拉替斯拉發　杜堪斯基攻擊捷政府]  
　　【路透社捷京十一日電】斯洛伐克新閣業已組成、由捷克副總理西多出任內閣總埋、 
　　【路透社捷京十一日電】斯洛伐克代總理薛伐克昨日通知捷京中央政、謂渠不願爲總理、渠刻在羅馬、參加敎皇加冕、議會議長沙柯爾本日乘飛機抵此間、渠表示相信此次危機卽將渡過、可望於本晚解决、厥後渠往訪霍德柴博士、官方否認德國曾提何要求、衆認爲此次危機或將促成捷中央政府之改組。 
　　【海通社布拉替斯拉發十一日電】今日有軍車十輛、滿載捷兵開到斯洛伐克城增援、一於是斯洛伐克人民與捷克軍隊之緊張局面、益形嚴重、斯洛伐克人對增援之捷軍大聲吶喊「開槍　、我們亦有槍砲的」、並有大堆民衆圍繞捷軍營房、吶喊示威、每見捷軍行近、即迫面轉之、捷克在斯京增張其行政權一舉、足挑動反感、蓋斯洛伐克部長西多博士曾在無綫電向衆廣播、謂捷軍今日卽將撤退、林克銜隊聲稱、捷京已强迫西多讓步調解、斯洛伐克各地將干今日開始反捷示威、今晨消息傳來、捷警與斯洛伐克學生及林克衛隊發生嚴重衛突、捷警以剌刀亂剌學生、聖馬丁已宣佈戒嚴、捷軍已强佔布拉替斯拉發無線電台、並對閉　台附近各街道、不准進行、此舉與西多博士所宣示者完全　反、據斯洛伐克前綫報吿、捷軍刻已大部集中於格羅斯加特辛附近、 
　　【路透社捷京十二日電】斯洛、克星明六之糾紛、共死三人、兩名爲林克衛隊隊員、一名爲日耳曼女人、昨日斯洛伐克首都秩序極日、刻捷軍巡邏街市、被拘捕之林克衛隊隊員、及其他細洛伐克官員被裝入車輛、穿過街市、 
　　【路透社　也納十一日電】杜堪斯基博士今日繼續用無綫電廣播、攻擊捷京政府、杜氏聲明捷京此次罷免鐵蘇內閣實爲不合法之舉動、蓋欲解　斯洛伐克內閣、衹有期洛伐克國會提出不　任案、始能有效、因此鐵蘇內閣應　續執行職務云、杜　斯基對捷方拘捕林克衛隊領袖杜加將軍及斯洛伐克宣傳部長馬克之舉、亦大加枰　　云、 
[麥唐納與猶代表　非正式會議　局勢仍無何進展]  
　　【路透社倫敦十一日電】殖民大臣麥唐納、今日下午與猶太代表團舉行非正式會　、根據昨晨猶太代表送交英政府之函件作詳細之討論、歷時逾三小時、據悉、該函件所述各點、均經嚴密之分析、英方提案並未倫及、局勢似無任何進展、 
[美國飛機　仍有運往日本者　據公布多商用機]  
　　【美聯社華盛頓十二日電】據政府軍火統制部公佈、各國已得取准許出口護照、所購之飛機價値額、法國五百五十九萬四千四百二十八萬金圓、其中屬于軍用者價値逾五百萬圓、英國一千一百七十一萬一千〇三十圓、屬軍用者一千一百一十一萬五千六百圓、中國僅二十二萬三千二百二十四圓、其中已付貨者、計一十八萬八千五百六十三圓、美政府無　照　給日本、惟事實上有價值一十三萬九千四百九十圓之飛機運日、但其中大部爲商用飛機、及前曾領有護照者、 
　　【美聯社華盛頓十二日電】美國西岸砵崙及亞士多　　　頭工人、極絕將碎鐵還上五艘日本輸船、日使　國務院當局、商談「應取步驟」、以便日輪平日開行、但未提出抗議、國務院方面保守緘獸、並無意見發表、 
[辛克萊演說　維持國際法紀　已主國家一致同意　英議員主經濟制日]  
　　【路透社倫敦十一日電】今日倫敦中國大會開會時、曾將英、法、蘇觀點下的中國戰爭一問題、有所論列、英下議院自由黨領袖辛克萊亦參與是會、謂獨裁國　、有兩大意見相同之點、即一面聯同壓迫中國、一面扶助另一獨裁國家------日本、但蘇、美及西方民主國家、亦有一意見介同之點、此卽確立九國公約的原則、及維持國際法紀、同時願睹中國之日趨繁榮進步也、英下議院工黨議員諾爾巴克謂、彼冀望英國政府能與美法合作、對日施行經濟制裁、禁止一切日貨入口、此舉不特足以援華、且源源不絕由華連日之日軍屍灰、亦將吿終矣、 
[美海長主設　大西洋根據地　爲拉丁美洲各國造艦　國務院予惟熱烈贊同]  
　　【路透社查里斯頓十二日電】美國海軍部長史璜生、於啓程赴西印度羣島調養其宿疾前、發表談話稱、最近美海軍在卡拉頻海之演習、証明海軍專家之意見甚對、美國在大西洋實需要設立潛水艇、騙逐艦及飛機等之根據地也、 
　　【路透社華盛頓十一日電】美副國務卿威爾斯、於今晚接見新聞記者席上稱、「國務院對於美國海車造船廠爲拉丁美洲各國政府建造軍艦事、熱烈贊同、必要之立法、現在攷慮中、俾海軍造船廠得施行此項任務、唯美國之防務乃最重要者、對於外國之工作、必需不影響美國海軍之擴充也一、 
　　【美聯社華盛頓十二日電】據美外交委員會主席畢德門宣稱、渠將於下週向議會提出一案、華求准許南美各國、在美因海軍船塢、建造軍艦、幷攷慮以最低價格承建、以便與歐洲獨裁國家爭衡、以减少其向南美之威脅、亦交方面、對此舉甚爲注意、蓋美國與巴西協定、適于三日前宣吿成立也、 
[教皇加冕　昨在聖彼得堂暴行　各國均有代表參加]  
　　【路透社梵諦岡十一日電】庇亞士二世明日將循例舉行堂皇肅穆之加冕盛典、就任天主敎最高敎皇、一切儀節、將在聖彼得敎堂之洋台上舉行、俾廣場上數十萬羣衆得有目覩一切之機會、此槐辦法、實爲一八四六年庇亞士　世加冕以還空前朱有之舉、加冕儀典約需五小時、先由敎皇坐於可以移動之皇座上、送入聖彼得敎堂、各國均將委派外交大員、參加盛典、英國將派那福克公爵爲專使、代表英王、美駐英大使坎納第將代表羅斯福總統、中國則派顧維鈞大使參加、其他重要代表、有愛爾蘭之凡勒拉、意王儲恩培及意外相齊亞諾、明日所用之三角冠、藏有三塊金條、鑲於銀條之上、其底則爲白天鵝絨、全冠鑲有珍寶數百粒、但仍極輕便、可久戴而不覺其苦、 
[意報狂呼　武力索取殖民地　意大使妨英外部]  
　　【路透社羅馬十二日電】『國際關係』報、昨晚發表關於　、意殖民地要求一文謂、『重劃世界殖民地地圖之時日、現已降臨、如德、意不能獲得公正之和平、將運用武力以得公止也、柏林、羅馬軸心、决意企求生存、任何廳大之擴军、不能制止此生存之權利、現意大利所企求者爲公正、渠必將獲得勝利也』云、 
　　【路透社倫敦十二日電】此間意大利大便館、今日發表通吿謂、意大使昨日 
[史塔林發表演說　斥責侵略行爲　嚴刻批評退讓政策　加強紅軍戰鬥力量]  
　　【路透社莫斯科十一日電】史塔林在蘇聯共黨大會發表演說、對於張伯倫之愚昧退讓政策、加以嚴刻之批評、據官力發表之史塔林演說全文、曾將德、意、日三國之侵畧行爲、一一加以詳述、「　今日之戰、純係侵略國針對英、美、法而發動者、但後者後退復後退、讓步復讓步、以致侵略國得公開的將世界之勢力範圍、重行分配、使不侵略國象、遭受犧牲、民主國家、不特熟視無睹、且公然予以默認、此種情事、言之實難置信、然此確爲事實也、舉例言之、不干涉政策、無異默認侵畧行爲、和平主義、裁軍計劃、皆爲死去被葬之物、有謂慕尼黑協定爲建樹讓步政策中之另一途徑者、此種似是而非、娓娓動聽之言辭、已令人難以置信、甚至慕尼黑協定簽約國、亦有同感、蘇聯對此不祥事件不能加以忽略、今後應加強海陸紅軍之戰鬥力、以備萬一、」 
　　【海通社莫斯科十一日電】史塔林在蘇聯共黨大會演說稱、「外國陰薛以蘇聯爲資本國家之典質、非侵略國！英法！已放棄集體安全政策、而趨於不干涉及中立政策、吾願向西方民主國家提出警告、此種不干涉政策、一旦採用後、則危險困難、必因而叢集滋生」、史塔林繼言及烏克蘭問題、謂「某方豳曾不斷散佈謠言、謂德國有意於烏克蘭、其目的顯欲造成蘇、德衝突、其用意何在、實洞若觀火也」、 
　　【路透社特利布里十一日電】今日　聯共黨大會分委會議决兩議案、對於英國外交政策之「不斷助長法西斯努力」、表示不能苟同、此議决案將於今晚付諸全體覆决、 
[日圖濽行摧毀　各國在華商業　美商界向政府報告]  
　　【美聯社華盛頓十二日電】據此間商業界向政府報吿、謂日本工業界最近將在遠東發動貿易上之『反攻』、企圓潛行摧毀所有各國在華之商業、此次之「反攻」計劃、據非宮方宣稱、來勢頗兇、且最近尤有卽時爆發可能、據悉、日本工業協會决定將在所有日軍佔領區域內、用種種手段、以制外商死命、迫使辦出入口貨之外商、如欲有所經營、必須經過日方經紀之手、否則絕無生意可做、藉此以困迫外商放秦各項權益、此項計劃雖與日本官方所頒佈之限制佔據地區出入口貨物之條例無關、然事實上無異加緊該條例之執行、而對外商施行雙重之壓迫、以剷除外商在華各項商業利益之存在、往英外交部純係循例之訪問、對於一般政治情勢、並無任何之聯繫云、 
[本國防軍　與共產黨戰事　仍在激烈進行]  
　　【路透社蒲爾哥斯十二日電】據報、共產黨軍隊現向陸拉門克區推前、按該區係馬德里之最佳住宅區、現國防軍仍佔領聯合無綫電台大厦、附近激戰、正在進行中、聞摩西亞、阿里康的、及卡薩琪納諸市之米查亞軍隊已爲共產黨軍隊逐退云、 
　　【路透社馬德里十一日電】此間共產黨、因其中央委員會本部及地方委員曾本部均遭大砲轟炸、乃於本日午後向卡薩多將軍部隊作無條件投誠、事前共產黨曾電派數輛坦克車前來、惟均不克抵達其總部、經一小時激戰後、數共產黨員由某建築物之窻戶望去、見佛朗哥軍隊亦在面前、卽將槍拋下、惟此非表示『戰爭中之戰爭』即吿結束、蓋對於據別處建築物之共產尙取嚴厲之對付手段也、 
[德機失事　死四軍官一平民]  
　　【路透社米蘭十二日電】德飛機一架、自達里波里飛赴斯丹丁、於費拉拉附近杜格羅地方矢事墮毀、機中德籍軍官兩人、藉降落傘自飛機上躍下、得免於難、其他軍官四人與一平民均斃命、 
小評 
[于斌痛斥反共]  
　　【華盛頓航訊】，于斌主敎上月十三日抵華盛頓，關敎皇駐美代表，並在中國大使誼接見記者團，發表重要書面談話，糾正日人在國際宣傳，誣　中國赤化翅說。于主敎首先指出：日方年來在美散佈『反共』戰爭訓言，以激動美國孤立派，反對美政府援華　動；繼乃以事實說明中國抗戰不僅爲求自存，且係爲人道正義而戰，日方「反共戰爭」謬說，亦如希特勒墨索里尼之倡「反共」，而實際在推翻民主政治，擴張領土，遂行其侵略政策而已。美國各報對于主敎言論俱已揭載。二月十九日紐約僑胞在于主敎領導下舉行『救護車百輛運動大會』，參加者萬餘人，四小時內募得百萬餘元美金。 
　　我們希望友邦人士重視于主敎此種言論。及廿月來。無數天主敎基督敎領袖人物領導敎友參加統一戰綫英勇抗戰的事實；我們更希望國人尤其是僑胞與論界敎育界方面，都能以于主敎爲模範。擴大救亡宣傳，以正中外視聽，對於日×及漢奸散佈日本進行『反共戰爭』的言論活動，尤當予以無情的打擊。 
[強化援華陳綫]  
　　英國再度對華貸欵五百萬鎊一事公佈以後，我國金融情勢益見樂觀，而國際助我情勢亦日見發展。十二日上海電稱：據巴黎來訊，法國最近亦將有大量軍火運售中國。又訊則稱中法又經成立約定，由法方代中國運戰現在荷蘭的軍用運輸車三百輛及臼砲二百尊運華，法國專家三百人將調派中國裝配軍火。又十一日倫敦中國大會開會，英自由黨領領辛克萊號召英美及民主國家實行經濟對日制裁，工黨議員諾爾巴克則號召央國與美法合作制裁日本侵略，稱此舉不特利華，亦足以救日本於危亡。由此可見各民主和平國家聯合起來積極授華制日，已將由　召而成事實，我們一面要加緊國民外交力量，推進此種運動，一面要堅持團結抗戰，加緊肅淸『和平』，『妥協』及『齣解中日戰爭』的一切陰謀。 
[蘇聯外交政策]  
　　莫斯科十一日電，史達林在蘇聯共產黨十八次大會演說。仗義伸斥若干和平民主國對侵略者實行妥協的政策，最後重申蘇聯外交政策爲： 
　　（一）繼續和平政策，促進蘇聯與各國間之商業關係； 
　　（二）謹防企圖使蘇聯捲入國際戰爭的挑撥家： 
　　（三）用種種方法加强蘇聯港海軍力量； 
　　（四）增强蘇聯與所有關心和平之國家的團結與友誼。 
　　在此國際局勢愈常緊急之際，爲全世界企望的蘇聯領袖發言申斥對於和平國家興侵略者的妥協政策，實足予一般無恥之徒听作『蘇聯不顧被侵略國家苦難』的謠言以重大打擊。而重申外交政策四點，一方面充分表現蘇聯的决不威脅他國，對於日德意等侵略者的『反共』「反蘇」陰謀、，當是一大打擊；而另一方面則又充分表明『蘇聯不能受人威脅』，又可增加其在全世界的戚信，而其建立和平國家大聯合，實現集體安全制度，以謀世界和平的政策，自更爲今日全世界所必需。 
　　（詳評明日發表） 
[一個慘痛的回憶　奧國覆亡目睹記] [  董平譯]  
　　維也納，一九三八年三月十日。 
　　是三月里，一個嚴寒，濃霧，灰暗的淸晨，慘冬已經惜別，萬人期待着的早春，還不曾到來。這一天，凡是親身經歷的人，都會永銘心底，沒世難忘。 
　　當三月十日這天早上，你如果在維也納街上走過，顯然的，你會覺得一些異樣的情景，顯示着將有什麽不平凡的事要發生，整千累高的標語紙條宣傳品，散亂在大街小巷中，一陣陣的狂風，把它們播送到全城的每個角落，那些宣傳品上，便是寫着舒士尼格總理，昨夜在印士布魯克頒佈的命令，定三月十三日，舉行全國公民投票，以决定奧大利的命運。 
　　一羣一羣的市政局工人，忙着在人行道上，商店櫥窗中及市街牆壁邊，粉漆政府的口號：無數的旗幟在商口招展着着：電燈　和樹木上，都繫着大幅的警惕楔標語，表示誓死擁載政府。 
　　一隊一隊的愛國靑年團，在街頭走過，不斷地喊着　護總埋的口號。舒十尼格總理是定於這個早上八點鐘，自印十布魯克搭快車回到維也納的。 
　　沒有一點兒不穩的影子，當靑年們在街上歡呼走過，佇立在一旁的人民，都高呼着擁護政府和總理的口號以相應和。一般以爲，這次投票的成功，已經是無庸疑慮的事實。 
　　當舒士尼格總理的車子抵達時，近萬的人民擁擠在車站前面的廣塲上。總理剛一下車，好像馬上便在車站辦公廳中舉行了次會議，大約二十分鐘之後，才走上預先停在站外的汽車。他的臉色挺嚴肅，慘白；沒有向羣衆望一下，他的態度，顯然的，與向他歡呼着「奧大利的救星」的羣衆，完全不同，他的車子，很快的，便沿着馬里希發大街，穿過競技場，繞經議會廳和白克大戲院，直趨保爾黑士廣塲的總理署。 
　　總理經過的地方，羣衆是一致熱烈的歡呼。這便是維也納人，最後一次見到他們的總理舒士尼格。 
　　這以後的幾小時中，情况大致平靜。顯然的，當時的國社黨員，的確是給舒士尼格以迅雷不及掩耳的手段，頒佈了公民投票的法令，弄得手足失惜：這時正在等着柏林的新訓令。但到了上午快十一點的時候，小組的納粹示威者便開始在競技場一帶露臉丁；不過，大部都是年輕的小夥子；他們叫着納粹法定的口號：一個國家，一個民族，一個領袖。但，那是無可奈何的，不論在人數上，或聲調上講，他們都敵不過那擁護政府的一羣。 
　　警察是很少看得見，無疑的，他們是全奉了內長殷奎特的密令，不要去于涉納粹的示威者，因此，他們沒有去逮捕過半個，只有在納粹人物被圍困着挨打時，他們才趕快去實行保護。 
　　到了正午，歌院街口及肯特街附近，給上五千人的羣衆擠得水洩不通，警察是忙得不可開交；顯然的連他們也露出慌張混　的姿態。幾個警官公開承認，在過去數小時之中，他們奉到四面八方來的命令，而且全是互相抵　的。 
　　在先，納粹只派些十五歲至二十歲的男女靑年們在街上胡闖，現在一批批年齡較大的也在街頭出顯了；有的穿着黑靴，表示他是黑　團，有的穿着衝錄隊制服的短統襪，但，不久之後，街上仍然又轉成擁護政府者的世界，因爲一羣好幾百的天主敎和祖國陣線的學生，突然自小巷中蜂湧出來，把納粹示威者驅出了競質塲，趕到第西區街道一帶，這是這一天的第一次，也就是最後一次，論護政府者最成功的表演。甚至連警察都是站在政府這一邊的。 
　　到了下午兩點，第一區全境和競技塲一帶，納粹人物完全絕跡，一切全在愛國者整個控制之下。 
　　但這幷沒　持多久。 
　　不知楚何原故，那些學生突然全撤退了，一刻鐘之後，納粹又全部捲土重來。警察爲了避免雙方衝突，乃在肯特大街中間攔截起來，每邊留給半條街道和一個人行道。這無疑的，在警察的眼光中，已把擁護政府者和企圖推翻政府者，視作同等地位了。 
　　這事實的表現，雙方示威者都能看得很明白。於是　　政府者。便顯得氣餒起夾------並且，他們的人數，也大大的減少，因爲許多領頭的人，都紛紛囘家用午餐去了------而納粹的吶喊却愈來愈兇。 
　　同時，商店老板們開始了閉門鎖窻。原先在雙方都佔着重要地位的婦女，也紛紛不起勁了；街上的叫囂聲，是繼續不斷的接着石子開始飛拗，擊碎窻戶的聲音，也此伏彼起的鬧個不停。 
　　一瞬間的沉息，靜得跟敎堂里一般。但頃刻之後，不可避免的事實，終於爆發了：國社黨員突然衝過了警察的警戒綫------那時警察是低少加以抗拒的------　向愛國團體這一羣猛撲過來。一陣混戰，帽子，木棍，手提箱，傘，皮帶等一切東西都成了武器，顯然的，一面是人多勢衆，愛國者是被逼港退向斯蒂芬廣塲，在那里，他們又作最後的一搏。 
　　一個老年人，戴看圓頂帽，穿着皮上衣，好像是一個退伍的帝國軍人，突然趕上前去，奪獲了一面目一家店鬥上倒下來的奧國國旗，領着羣衆，向前衝去，他們一共不過白巴人光景，結果自那一大羣×人手中，把肯特大街大部　領囘來，但在臨近卡普生敎堂的地方，他們遇到了警察，一場惡鬥之後，他們的旗幟被刦奪了，這便帶到了一個結束，自那時以後，一切便是納粹的世界。那時是一九三八年三月十日下午三時四十五分。 
　　這個時間是誰都應當牢牢記住的，因爲那是在千年之間，才會有這麽一次。在那時間里，奧大利是亡了。 
　　不是在三月十一日，舒士尼格宣佈下野的時候，也不是在三月十三日，希特勒宣佈莽併奧大利的時候，實在的，是在一九三八年三月十日下午三時四十五分，於卡普生教堂的近處，奧大利是眞正的覆亡了。（譯自三月十日本港「德臣西報」，原作者具名「香港一難民」）。 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[港胞昨假皇后戲院　隆重記念總理逝辰　總理之精神寄托在國民身上　吾人應將其精神發揚光大之]  
　　昨爲孫總理逝辰十四週年紀念、本港僑團均下半旗誌哀、各界賑聯會爲發揮孫總理創造中華民國之精神、于昨日上午十時半領導旅港僑胞、假座皇后戲院舉行紀念大會、各界名流及僑團代表均出席參加、會中除舉行簡單莊重之儀式外、並分田革命先進何香凝葉恭綽鄭洪年等報吿孫總理之生平史略及演講、全場空氣、極爲肅穆、情緖悲壯、直至十二時始徐徐退出紀念場、茲將開會經過情形分錄如下、 
　　會塲之陳設 
　　假座皇后戲院爲會塲、門前縣白布橫額、上書「孫總理逝世十四週年紀念大會」、兩旁伴以總理遺言「革命尙未成功、同志仍須努力一一聯、門內則有麗澤中學女子少女團排立左右、精神抖擻、充滿莊嚴英勇氣象、禮堂佈置、異常簡單、主席台上正中高懸總理遺像、栩栩欲活、令人見之無不景仰、左右伴以黨國旗、旗上亦懸孫總理逝世十四週年紀念大會」橫額、台上排椅一行、主席及留港革命老同志、分分坐其上、前置一桌及播音機、掖後桌上、均蓋以籃白緞、銀樂隊排列台前、少女團分立四週、維持秩序、塲內空氣異常肅穆莊嚴、人人對總理之偉大精神、均致無限敬意、同時感到後死者之責任重大、是日到會名流、有葉恭綽、何香凝、區芳浦、吳鐵城夫人、鄭洪年、羅翼羣、徐謙夫婦、伍朝樞夫人、葉蘭泉、劉慶萱、陳鐵一等及各界男女學校學生、各團體代表等十餘人、主席葉恭綽領導行禮如儀、並致開會詞、葉恭綽致詞略謂在座各位同志、今日是國民當孫中山先生十四週逝辰紀念、回溯十四年前之今日、不幸總理在北平逝世、在此十四年當中、世界大勢之變化、人事之變遷、經過非常之複雜、吾人在此國難嚴重時期、緬懷總理當初冒萬險、歷巨艱以締造民國、實感異常悲痛與慚愧、十年來、黨中碩彥老成如廖仲剴、譚延闓胡漢民、古勦勤、鄧澤如諸先生、先後凋零、此實爲吾黨一大損失、諸位須知總理不是吾人一家一族之親友、而是中華民國之國父、中華民族之先覺、中華民族大地之救星、雖然其有形之形體、已隨物質而消減、而其精神還永遠存在、但其精神實有寄托、至小之部份、係寄托在全國人民之身上、吾人應如向努力將此種偉大之精神、表現于事實、記得總理在北平逝世時、還惓懷國是不置、詳細情形、將請何先生報吿『總理的偉大、今日開會之義意、請勿以爲係一種禮節、或僅屬於親友關係、現在吾人之國家、即總理所創造之中華民國、已陷重大危險、吾人要把總理苦心毅力所造就者保守之、振興之、然後不愧爲國民之份子、對得住總理在天之靈、今日雖在香港、但香港僑胞達百萬之多、希望均能於今日以後、對國家情勢、世界時局、作深切之認識、才足以表現此次紀念的意義、願各位康健云』、 
　　鄧洪年報告 
　　繼由鄭洪年報吿孫總理生平史略、謂今日爲我孫總理十四年前在北平逝世與我同胞永別、最哀痛之一日、兄弟乘此紀念會當中、把總理在北平逝世時情形、及其染病經過、略爲在座僑胞吿、自總理奔走革命以來、無時無日不爲中國和平統一而奮鬥、總理之赴北平、非爭地位人民與土地而在、蓋欲與段祺瑞張作霖諸人磋商中國和平統一而已、同時請求派遣幹員出國、與世界各國接洽廢除我國不平等條約、不料抵京之後、未幾、而舊病復發、竟在平逝世、總理此種偉大革命精神、實爲今日靑年們之所應效法、總理爲求中國和平而奮鬥、故有聯合世界以平等待我之民挨共同奮鬥之言、使當時全國上下精誠團結、向此路途踏去、早已統一、何待今日、吾人欲民埃之復興、正如總理所謂非奮鬥不可、當日總理嘗言、苟吾國統一之後、二十年後、將爲世界最强盛之國家、則聯合世界弱小民挨、及以平等待我之民族、以求世界和平、非如現目之帝國主義之國家、日以侵略爲事、希望闔港僑胞、應把總理和平精神、盡量向國際宣傳、俾各國人士知總理精神、是爲世界和平而奮鬥、由此可以表現我國是次之抗戰精神、我國抗戰　今、差不多　　兩年、在此兩年抗戰當中、我國政府夫前方將士、後方人民精神和表現、尤其是總理遺留之和平奮鬥精神、足爲世界各國所欽敬、此皆由我國最高領袖蔣委員長　　總理未完之遺志、有以致之云云、繼由何香凝女士演講一總理的偉大」（已載昨報）最後、冉由革命老同志徐季龍演講總理精神、至十二時許始行散會、 
　　何香凝演說 
　　跟着是何香凝女士演說、她這天是穿着黑點的衣服、未覆着黑色的呢帽、大家對他都非常關注、因爲她是年老多病的、每次講話、情感都是衝動得那麼劇烈、所以演說之後非休養上三五天是不能復元的啊、她首先叙述總理手創國民黨的簡略歷史、跟着她述說總理遺囑中的聯合世界上以平等待我之民族、」這個遺敎、現在英美法蘇和很多國家都是以平等待我之民族特別是英國最近以鉅量的借款、貸給我們、和救濟我們流離失所的難胞、這是應該特別提出感謝的」、一陣劇烈的掌聲、截斷了她的話柄、跟着他說出總理並不是一個擁有十萬軍隊的人、而祗是一個中產人家的子弟、一個醫學的靑年的學生、由他那悲天憫人的天性、生出醫人醫國的壯志、他看見全國同胞在殘暴的壓迫下、發出傷病人般的痛苦的呻吟、就決心去革命去救全中國的病人！」又是一派劇烈的掌聲、她的呼吸有點緊促了、但還是繼續的說上去、「諸位同胞、大概都是非常的愛護祖國的、所以我們都應該拿出我們的力量、×××××、我們不要辜負國際正義朋友帮助的苦心、和繼續着總理的百折不撓的遺志我們不要灰心、不怕失敗、大家都立着不成功便成仁的志願、爲復興我們的新中國而努力啊、」說到這裏她用力緊握着雙拳、把足用力地在臺上着、在掌聲不斷當中、她不斷的喘着氣歸座、座上隱約的聽見了脈摶劇的跳動着、專實上有些人差不多給感動得起來跳躍了、 
　　末了是徐季龍演說、他身子雖然是不大好、還勉强掙扎滔滔的叙述總理的事略啊、 
[瑞生輪運藥物赴海防　轉運內地施賑難民]  
　　太古輪船公司瑞生號輪、昨日由港開往海防、輪上滿載藥物及日常需用品、查此批物品、係由本港各團體捐送緊急難民救濟會及英賑華分會撥捐五萬元購辦者、其他如各婦女團體、中國救亡團體、及紐約、英倫、盧哥華醫藥籌賑會等、亦有捐出、經彙集大批後、裝　完竣、前日僱用瑞生號輪、由港起運赴海防、林康侯及它路、拔都痕兩醫生同輪　運、此批藥物抵達海防後、卽分批轉運桂黔川三省施賑、英賑華會撥捐之五萬元藥品、並指定專爲救濟桂省南部難民之用、其他如布匹及日常用具、則各團體多所捐出、又太古輪船公司此次租出該輪載運藥物、所收船租、極爲低廉云、 
[留洪中委　會商救濟失學]  
　　留港中委、以各地難民、麕集本港、其中屬學齡兒童、及失學　年、不可勝數、爲使彼等逃難中、勿虛度學齡或輟學、以期培育人材起見、日昨特召開會議、出席者胡文燦、陸幼剛、黃麟書羅翼羣、陳策、鄧靑陽、列席有陸匡文等多人、當由陸幼剛提出討論、會後據胡委員語記奢稱、救濟失學、爲目前一重要問題、此事當請粵敎育廳長許崇淸氏離港返韶前、切實辦理、將來在本港　辦若干平民學校、校址則向本港各華校商借、凡失學學生、均予收容、學費可全免、必要時祗酌收書籍費、務以最低　費用、或完全豁免、使失學者能緻續求學機會爲原則、同時爲救濟失業敎育界起見、故指定羅致失業敎員、担任敎席、酌予最低限度生活費、以求兼顧俾得一兩利、 
[民英號　撞沉舢板　二婦墜河獲救]  
　　來往長洲香港小輪民英號、今日下午七時半、由長洲來港、當開行之際、該輪倒車在後、不料有舨舢一艘在後、躱避不及、當被民英號撞沉、舨舢上兩蛋婦墜于海中、大聲呼救、民英號當卽停輪、幷擲救生泡施救、惟時已入夜、海面甚黑、援救極難、幸附近有大漁船多艘、亟用電手燈照射、照見兩蛋婦所在、始將之拯起、惟舨舢則被撞沉、經此一度擾　、致民英號來港時刻、阻延數十分鐘云、 
[全港響導業　定今午開會　擬立章則改善職業]  
　　在各國通都大邑、原有嚮導社之設、純粹爲指導各地遊客、賞覽名勝、偕往讌會娛樂場所、業斯職者、本無不軌行動、本港止在繁榮中、封于此種事業、、不無設立、以導來客遊覽、其中本港饗導界亦因之而蓬勃、但有等之響導社、利用響導名義、而掩護其他事業、極爲社會人士之指摘、聞本港政府爲維持社會風化起見、對導遊社能否存在、正在考慮中、故日來呈請批准設立者、未予答允、現有熱心社會敎育者、曾一度召集各響導社負責人、磋商改善其職業辦法、及製定社規、以制裁不軌之響導、使歸于正、爲　導而響導、響應者有荷里活大華、大都會、香海、新新、皇宮、南風、桃花紅、黃金、紅星、交通、南針、指南、九龍、冠軍、秈合等十餘社、聞今午一時正開會通過章則、以便各響導同業、一致遵守及呈華民司存案、聞不久舉行義導、以盡救國義務云、 
[檳城華僑機藝工程隊　回國服務　昨乘安徽輪過港　并帶有大批藥物]  
　　抗戰軍興、海外僑胞無不竭力捐輸、或回國效命、如司機團回國者已有數批、而繼續者尚源不斷、昨午十一時、又有　一批檀城坡華僑機藝工程隊回國服務團乘安徵輪抵港、隊員共三十三人、中有女性一人、據該隊隊長粱煜棠語記者稱、本團以祖國多難、形勢嚴重、同時欠缺司機隊員、本團員有見及此、乃將原有之職業毅然犧牲、投身機工回國服務、檳城機工會共有二千　人、生活極爲困難、但對于捐輸方面、非常熱心、每工人差不多撥出薪水十分之三、以作救濟事宣、本團此次過港、先經星架坡、在該處逗留約十天之久、蒙當地同胞　待一切、本團十七號始有首途來港、又得船上辦事人招待週到、于抵步時、又蒙華人機工會派員歡迎、兄弟覺得非常抱歡、但决盡一已之力、爲國效勞、至現在本團返內地服務日期、則尙未决定、須俟報吿後、方能實　行、此次囘國帶有藥品一大批云云、茲將團員名單錄下、隊長梁煜、余國勝、鄧炳祥、王弗興、廖家祥、周文貴、伍添生、范榮輝、梁錦鴻、葉淸全、羅伙桂、郭燦華、薛偉、伍瑞添、周瑞榮、吳福吉、黃任大、林文期、陳金有、許榮安、黃金福、曾慶粦、石頌民、陳炳吉、 
[婦女節制會　昨宴各名流]  
　　中國婦女節制華南分會、自成立以來、舉辦第一難民工業社、成績頗著、該會近復籌辦第二工業社、昨由該會委員劉王立明、李汪華貞、及量寶慈聯銜、邀請社會各名流及本港名票友在大華飯店午宴、到會者有許世英、鄭洪年、葉恭綽、金素琴小姐、盧　蘭小姐、等共五　餘人、首由劉王立明致詞、報吿婦節會工作近况、及籌辦難民第二工業社、幷附帶報吿此次參政會情形、關於第二難民工業社之設立、需要經費甚亟、故特請各界援助、一方面擬煩本港名票友及名劇　家、予以匡助、義演籌欵、詞畢、由許世英致詞、對難民工業社辦理成績、頗有贊許、嗣卽由葉恭綽、鄭洪年、相繼致詞、宴會至下午二時半始散、聞怡和票友等現已着手籌備公演京劇、屆時幷邀最近抵港之救亡劇人金素琴女士、及其他京劇名角合串、屆時當有一新耳目之京劇演出云、 
[南番九縣均告米荒　中山商會商討救濟]  
　　自×進陷廣州、粵中各屬因交通梗斷、各地糧食、均有不給之虞、重以某大公司在與米之區、大量搜購出口、民食恐慌情形、日益加甚、年前潮梅各屬、曾因米荒事請財部特許洋米免稅入口、最近南番中順等九縣、糧食亦見恐慌、各該地軍政當局、先後電呈國府及財部、請求設法救濟、以維民食、中山縣戰時糧食委員會、昨日派出該會代表李德聯、黃金藻、劉叙堂、李星階、何侶琮等五人來港、向僑港中山商會磋商救濟辦法、中山商會爲此已定今（十三）日下午七時半、召開董事會、平糶委員會、濟難會聯席會議、商討標本救濟辦法、同時僑港新會商會、亦爲此事定明日召開會議、記者昨訪中山縣代表李星階氏、叩以當地米荒情形、友今後擬定之救濟步驟、承具吿如下 
　　李星階談　米荒原因 
　　據李氏稱、中山縣所產米石、向足自給、且有餘剩運輸出外、接濟鄰區、平均每年產額、可供本縣兩年之需、此種情形、原不致發生米荒情事、此次所以形成米荒現象者、因某大米業公司、年來每于新米上市、米價低廉之候、巨量收買、計達四五百萬担之巨、運出澳門、同時中山縣鄰近之須德、新會等縣、所產米糧不足自給、又向中山吸收不少、經此種巨量之輸出、及鄰縣之吸食、本縣粮量、立呈缺乏、同時更因×機飛經本縣各區投彈、各地米倉、恐兆焚燬、血本無歸、多不敢存貯、 
　　南番九縣　同告莞歉 
　　今者存米旣疏、洋米進口稅又重、土米乃乘機高昂、而米商史以從中操縱、米荒情形、日甚一日、其中苦况、可見一斑、目下石岐一帶、每元國幣僅可得米五斤、穀糧每百斤亦需毫券十二元、此種現象、不獨中山一縣爲然、卽南番順新台開會恩等九縣、亦感同樣苦况、而夸省民食調節委員會、在廣州陷落時、工作已吿停頓、民食無由調劑元縣縣長月前乃要求財部免稅洋米進口、及舉辦平糶、成立平糶委員會、着手救濟、本縣因香港有中山僑商會設立、當局爲會商救濟起見、乃派由兄弟等五人啣命來港、要求港方同鄉體念桑梓情誼、盡量接濟、現已得中山商曾之答允、召開聯席會、縣米輸入內地、舉辦平糶、接濟民食、 
　　代表返澳　徵詢辦法 
　　代表李德聯爲此、已于今（昨）晨過返澳門、徵詢當地所需之米量及辨法、俾開聯席會時、根據所得、提供意見、李代表赶期明（今）日回港、出席聯會、至詳細辦法、須待明（今）晚商討結果後方能、奉吿云、李氏又稱、中山所產米糧、平素已稱豐裕、今且有米荒之感、其他民食素不自給之鄰縣、其窘迫情形、當更不堪設想、本來聯合九縣舉辦平糶、收效當爲順利、惟是各區之所需數量、或救濟辦法、各有不同、故而未能一致、只本縣先行派弟兄等來港、請求救濟而已云云、記者再詢中山石岐各地最近情况、據稱、自農歷元旦迄今、縣屬尙未有×機發現、日前逃難港澳者、亦多因生活程度過高、大部遷返內地云 
[兒童節　聯合公演]  
　　【本報特訊】本港各兒童劇團、概于本年四月四日兒童節日聯合公演籌賑難童、昨由螞蟻兒童劇團發起召集本港兒童團體假座鑰智中學開---表會、出席社團有螞蟻兒童劇團、前鋒兒童劇團、强中見童劇團、中央女學校、靑年同樂社兒童團等代表二代餘人、卽席議决要案多起、茲略述如后、 
　　（一）大會各稱爲、香港兒童劇團兒童節聯合公演籌賑難童大會、 
　　（二）劇本產生用螞蟻兒童劇團集體創作三幕兒童劇（兒童萬歲） 
　　（三）各部組織職員爲最高爲各劇團代表會下爲執行委員會十九人、再下爲總務部部長衛之（螞蟻）文書股何嗚　（學賑）兒童團）出納股黃曼陶（螞蟻）會計股鄭永賢（學賑兒童團）交際股曾子動（先鋒）票務股高文斌（畢賑兒童團）事務股倫　民（蝄蟻）。劇務部部長何資衡學賑兒童團）前召楊勵芳（中央）後召黃述智（先鋒）裝置梁偉波（强中）燈光顏君寶（螞蟻）化裝蔡華（螞蟻）效果薛貴華（强中）道具何雁波（先鋒）服裝鄭永權（强中）庶務葉惠貞（中央）、宣傳部部長顏君儉（螞蟻）刊物（劉堅（强中）探訪程惠珍（中央）廣吿梁君祥（先鋒）美術梁幗貝（中央）標語李景鰲（强中）消息朱國平（先鋒） 
　　（四）大會會址中央女子小學（砵蘭街四一六號二樓）辦工時間每日下午四時至六時 
　　聞該會爲使組織更擴大起見、歡迎本港各兒童團參加、一切詳細情形、可依上述時間到大會接洽、又聞該會定十三日（今晚）七時在中央會址召開第二次代表會云、 
[×侵擾華南後　本港對華貿易　遭受空前打擊　本年一月份竟降至二千三百餘萬元　慘淡情形爲一九二五年後所僅見]  
　　去年本港貿易數字、統計共十一萬三千〇七萬一千二百一十四元、其中對華貿易佔四萬六千三百九下九萬一千八百一十六元、約達全部數字百分之四十一、每月平均計算、約三千八百六十六萬五千九百八十五元、惟至本年一月、本港對華貿易、卽降至二千三百八十一萬六千三百六十二元、比前縮減一千五百萬元、此種景象、幷非自今年始、而于去歲十月、卽呈衰落現象也、茲將去年每月本港對華貿易數字列下、 
　　一月　三六·三一七·四六三元 
　　二月　三二·四二一·六一八元 
　　三月　九六·〇九八·二〇六元 
　　四月　五二·一〇三·九八七元 
　　五月　四七·〇八五·七四九元 
　　六月　三六·三三〇·二二三元 
　　七月　三二·四六七·〇二〇元 
　　八月　三四·五一一·九五四元 
　　九月　四六·五〇八·六六〇元 
　　十月　一一八·三六五·五六九元 
　　十一月　三七·二八七·三七一元 
　　十二月　二三·四七九·八九五元 
　　按諸上表所列、平均每月爲三八。六六五。九八五元、最先之九月平均爲四一。六九〇。九九八元、最後之三月平均則爲二九·七一〇。九四五元、最後一季之縮滅、實因×軍侵擾華南之影響、其中尤以十月及十二月爲甚、十一月份雖略呈活躍、但其原因、實爲大批華茶經港外輸所致、茲又將華北華中華南對港貿易分折列下、 
　　全年總數 
　　華北　七八·一三三·七二六元 
　　華中　四〇·六四五·一二七元 
　　華　二四五·二一二·九六三元 
　　每月平均數 
　　三四·八四四·四七七元 
　　三·三八七·〇九四元 
　　二〇·四三四·四一四元 
　　照上列數字審察、十月以後、華北華中、皆較平均縮降、僅華北因茶葉出口、十一一月份略有起色、而華中本年月份、亦頗有增加、又自去年十月以來、本港對華南貿易、一落千丈、尢以本年一月爲最其慘淡情形、爲一九二五年大罷　後所僅見、本海對華貿易縮減、其主因基于×人之侵擾華南、繼之以×人之封鎖珠江、遭受影饗所致、本港對華貿易、首推華南、苟非珠江很開放、必難恢復以前盛况、又廣州卡陷落前一年、本港因處于特殊環境、遂成爲中國貿易中心、華中華北貨之進出、悉頓廣九粵漢兩路流通、故以前華中及華北主要出品、悉處于本港、其中如茶葉一項已佔去年本港貿易一重要地位、去年茶葉輸入總額、共値一千六百九十二萬六千九百五十一元、輸出總値一千六白〇八萬〇八百一十四元、其中九百萬元、乃經海參威運往蘇聯者、自廣州漢口租繼失陷、而粵漢鉄路交通、遂吿斷絕、昔本港頓以爲中國商品集散地者、遂無復存在、雖對華北之貿易、仍能達到水準、然必將漸告衰落、可無異議、蓋因×軍封鎖中國海岸、而中中貿易中心、不復不移於河內及緬甸、其次×人在華北華中、族行其經濟侵略政策、對於外匯及一切貿易悉加統制、此實予本港對華貿易重大打擊、故本港對華貿易前途、殊可　觀也、 
　　粉嶺賽馬結果 
　　昨（十二）日爲粉嶺馬會三月份賽馬之期、是日天色雖屬陰霾、但非下雨、各塲成績甚佳結果如下、 
　　弟一場出馬四匹 
　　第一名帶奧剪尼士　獨彩　十三元 
　　位置　六元 
　　第二名葉盤尼埃都　位置　五元七毫 
　　搖彩第一名九號　四六六元六毛二仙 
　　第一　名四二號　一三三元三毛二仙 
　　第三名一〇〇號　六六元六毫六仙 
　　入園馬七二三號廿五元 
　　第二場出馬五匹 
　　第一名他核爹路　獨彩九元七毫 
　　位置六元穴毫 
　　第二名土璧　位置十一元八毫 
　　搖彩第　名四六二號　五四二元七毫四仙 
　　第二名四三〇號　一五五元〇八仙 
　　第三名二三三號　七七元五毫四仙 
　　入圍馬七〇號六三七號每廿五元 
　　第三場出馬十匹 
　　第一名摩文　獨彩　十元五毫 
　　位置　七元毫 
　　第二名吿郞拿　位置十二元七毫 
　　第三名昃　頓　位置十八元一毫 
　　搖彩第一名五一九號六一一元五毫二仙 
　　第二名六七一號一七四元七毫二仙 
　　第三名六九號八七元三毫六仙 
　　入圍馬三〇號七三號一四五號二三六號三八九號四八五號七三二號每五十元 
　　第四場出馬八匹 
　　第一名太架埃士　獨彩卅四元　位懂七元九毫 
　　第二名紙柯地　位置六元八毫 
　　第三名尼臣奴沙畏士　位置七元五毫 
　　搖彩首名　一九七號六九七元四毫八仙 
　　第二名　五二號　一九九元二毫八仙 
　　第三名　一九九號　九九元六毫四仙 
　　入圍馬二四三號二七四號七三二號七九一號七七九號 
　　每五十元 
　　第五塲出馬九匹 
　　第一名來路係尼士　獨彩十八元六毫　位置六元七毫 
　　第二名皮連威　位置六元三毫 
　　第三名高路梳化倫　位置六元三毫 
　　搖彩第　名四六三號六八三元七毫六仙 
　　第二名四二號一九五元三毫六仙 
　　第三名五三四號九七元六毫八仙 
　　入園馬一三八號二一六號二八八號三三一號四三三號七一 
　　一號每五十元 
　　第六塲出馬六匹 
　　第一名加蘭鈇圖　獨彩十四元五毫　位置七元毫 
　　第二名昃奠蘭頓　位置十一元 
　　第三名亞拉伯　詰位置十九元八毛 
　　搖彩第一名一五七號七九三元一仙 
　　第二名八一七號二二六元五亳八仙 
　　第三名六六九號一壺三元二毫九仙 
　　入圍馬一七四號四二六號五〇一號每五十元 
[實踐中學　定期開課]  
　　廣州國立大山大學、以種種關係、朱能將附中隨校　滇、乃决暫行停辦、該校附中學生爲繼總學業起見、經集會决定在實踐中學港校借讀、並由實踐中學擬定詳細辦法、盡量收容附中學生及戰區失　靑年、該校校長蕭雋英、敎務主任關兆鵬、（前中大附中事務主任兼　書館長）現正積極準備於本月十六日開課、聞該校多延聘　日附中敎員、學生報到亦極踴躍云、 
[空軍後備隊　由港府直接統轄　將假遠東航空學校訓綀　必要時時可出發應戰]  
　　世界戰事風雲、日趨險惡、英政府當局、爲應付此種危險局面、遂組空軍五百隊、以保衛殖民地之計劃、星洲及其他各地、已進行徵募空、後備隊、必要時參加空軍服務、本港政府、日　亦宣佈徵募空軍後備隊、以符合此種計劃、上述消息傳出後、本港空軍人員、異常活躍、根據英航空部訓令、招集應募人員實施訓練、將來編成勁旅後、直接隸轄于港府、協助空防、縱遇非常時期來臨、亦能單獨應戰、查此批空軍後備隊、將來假借啓德機場遠東航空學校爲訓練地點、在現役空軍長官指導之下、授以駕駛及作戰種種技能、所用練習機爲小型機及單翼戰機兩種、將由英運寄後港、參加報名受訓飛行員、必須經由醫官檢驗體格、卒業後復須經英當局批准、始得爲正式空軍後備隊、將來所配用之服裝鈐章、亦另行制定、與常備空軍所服用者、略有差別、此批人材訓練成功後、于必要時、其能力足以保獲英屬各殖民地、在政府召集佈吿頒發後、隨時可以出發應戰云、 
 
 

Page 6

 
 
[東江又趨緊張　×忙於佈置　增城×圖犯龍門　莞城×增加亦有蠢動意　我軍團隊均已枕戈嚴防]  
　　【東　快訊】增城×兵增加後、和緩多日之果江形勢、又趨緊張、惟我河源、從化、龍門、博羅方面大軍雲集、陣容雄厚、×對北窺龍鬥、抑東犯惠博、尙屬舉棋未定、現×動能、其目標似屬於龍門、圖迂週北進對惠博方面、僅係欲施聲東擊西之牽制政策、茲將各情訪誌如下、 
　　增城×軍　最近動態 
　　查原駐增城×軍、爲松田部隊、刻經換防、×換防部隊、（番號待查）本月五日起、由廣增公路、開達增城、主力集中福和、其餘分佈於石橋、朱村、羅布同、石崗、石難、新塘各據點、據軍事機關得接情報、現駐增城縣屬縣軍、均四五千人、附砲十餘門、戰車三四十輛、另騎兵工兵等部隊、連日廣增公路、增灘公路、×軍運仍忙、九日晨×步騎四百餘、出擾正果、欲試探我實力、經被我守軍擊潰、現×雖謀蠢動、但鑒于我實力關係、仍不敢妄舉、我　刻正嚴密防範、隨時準備迎聲、 
　　莞龍方面　×謀蠢動 
　　旬前東莞縣屬石龍、莞城太平各據點×軍、大部已撤退、惟本月七日起、×軍千餘、又開返石龍、太平莞城×亦同時增加、據諜報、石龍×軍現有千餘人、大部駐鎭內、另三四百人駐車站、M目將石龍南便、鐵橋炸燬、將鐵料運返×國　、現×在河商築有浮橋、能與莞龍公路　接、惟×兵及馬隊僅能通過、不能通車、連日×由太平沿公峰經莞城石龍車站、及沿東江河運至石龍鎭內軍品極　、故石龍河面、現泊有×封用之民船、汽艇共三四十　、莞區方面現駐×軍約五百、太平約一千、惟無甚異動、綜現東江各據點×軍、連日均忙于佈置、似有伺機蠢動企圖、第三四兩游擊區司令已奉命飭屬、嚴爲防備云、 
[西江我軍備反攻　×請兵增防三水　鄧龍光親自出巡西江前線　我×雙方前哨士兵不進接觸]  
　　【河口　別快訊】近時我西江上游、陸續增派生力大軍、開赴馬房、蕭苞、金利、廣和、貝水一帶前線、籌備反攻甚急、前敵總指揮鄧軍長龍光、且親自出巡西江前線、各屬防務、加緊布置、駐三水之×酋崗田師團　、偵悉我軍增强前終布置、大起恐慌、迭電廣州×司令部、請增派部隊開往三水河口一帶、廣州×酋安藤、接到崗田請援之電報、於本月二日、主度州方面、派出步砲兵六七百人、從石圍塘乘車出發、開往三水河口一帶、計有　砲十二門、輕機關檢廿二枝、軍技四五十人、又派偵探長林謙駐河口主持諜探工作、並在河口海關前、架築長木橋一座、直透出江中、爲駐泊往來輸輸船艦之用、最近復在石牌崗、電綫兩處架設砲位、每處安設綱砲兩門、角尾一帶、每日有百餘工人、建築防禦工事、與我前方步哨線、相距僅隔二千公尺、×我兩方前哨、不時用機關槍掃射警戒、但×軍態勢、只採固守未敢向我陣地前進云、 
[廣州我游擊隊　攻入正金銀行　游擊隊以機槍手榴彈進攻　獲軍票二百萬×畏不敢抗]  
　　本港英文南華晨報十日曾刊載、廣州正金銀行分行被劫、損失二十萬日元、至十一日下午、日人在本港所辦「香港日報」、指爲造謠誹謗、惡意宣傳、該報又謂「據正金銀行當局宣稱、事全屬子虛、不値一笑、」現大陸社據派駐衛州通訊員特快訊、証實正金銀行被刦、確有其事、詳情如下、 
　　強佔交通　銀行舊址 
　　原在沙面設立之廣州正金銀行、於戰事發生後、早目動封閉、至廣州淪陷、×人竟强據太平南路白宮酒店下層舊日交通銀行地址、將交通二字改爲正金、銀行二字亦仍其舊、派員辦事、×軍軍用手票、由該行發出、以吸收我國法幣、軍用票與我國幣及毛券之比率、亦由該行强行指定、目的在破壞我金融、故行中存有軍用票甚多 
　　壯士化裝　挾械攻入 
　　我游擊隊探悉該行爲×財政機關、决定予以襲擊、當　第一區別働隊及廣州游擊隊、各選敢死壯士、共百人有奇、先行混跡市區內、至本月八日、分頭依時抵達太平南路、各衣便衣、懷手溜彈及手槍、另携手機關槍廿餘挺、分藏于竹籮內、作小馭狀、一聲號令、各拔武器、轟發示威、卽衝進正金銀行、當時行內除職員外、尙有×軍多名守衛、見我隊人衆、不敢抵抗、各隊員乘機獲軍用票甚多、票面額共二百餘萬元、得手後卽出、×軍來援不及、我隊全數退出市區、不折一人、復查攻人該行時、嗚槍數十響示威外、手溜彈及手機關槍、絕未施用、足見得手之易、 
　　×軍用票　價值大跌 
　　此事發生後、×軍命假維持會極力掩飾、無如事實俱在、知者已衆、故當時×軍用票價値大受影響、查正金銀行雖定軍用票比率、與我國幣比爲加　、與毫券爲加八、至現在則軍用票大跌特跌、此爲軍用票確鑿被奪去大量之旁證、×人機關報、意國泯滅眞事實、圖見其心勞日拙耳、 
[兩個月來　×機濫炸韶關統計]  
　　【韶關通訊】昨據警察當局發表消息、韶關位處粵省之北、且有粵　鐵路貫通、爲粵省軍事與政治之中心、故×機頻飛濫炸、此兩月來已被×機濫炸三十一次、投下炸彈大小共九百九十四枚、死傷平民達七百餘名、被炸毀民房商店、及公共建築物共七百三十餘處、又去年十二月內共放出空襲警　六十五次、平均每天二次、現市民因敵機報來　虐、白畫營業、多已停頓、改於夜間云、 
[實業家張退菴氏逝世　滬各界昨開追悼會]  
　　南通實業家張退菴氏、於一月廿六日在滬寓逝世、現蘇北各實業公司各敎育慈善團體、特定於三月十二日（昨日）、假戈登路玉佛寺禮堂、爲氏開會迫悼、氏諱察、字叔儼、南通人、家世力農、父彭年公、有隱德、氏少與弟嗇菴就讀西亭崁氏塾、並著穎異、弟以學籍致訟、傾其家、遂輟歸、謀養親、俾弟專力於學、旣壯、客吳武壯公朝鮮幕、時東釁方萌、爲建固藩三策、惜武壯病沒、未及行、以保舉知縣籤分江西、歷知貴溪、宜春、東鄉縣事、撫民察吏、所至有聲、而爲敎案疏解糾結、俾相安穩、且廣興　墊、以民智、尤爲難能、大吏薦卓異、過班道員、將大用、顧念國事日墮敗、非自治不能救亡、乃謝官與弟嗇菴賞南通自治、由實業而敎育、而交通、而水利、而惡善風景、越三十年、名著海內外、一切規畫、自有本原、雖今昔不免異觀、而精神固歷久不敝也、南通自治之大端、張季子九錄記之甚詳、此可不論、要無不爲氏兄弟心力之所貫注、歲得贏利、悉施于地方、考册籍至數百萬、實業以紡織墾植爲利最溥、塞漏巵、集工力、闢地利、厚民生、實冠其他麵粉、棉油、航輪、鉄冶諸業之上、氏析　書有曰、退菴無弟、則之創勢薄、嗇菴無兄則守之力單、蛩相依、非他人兄弟可比信哉、氏嘗長縣之商會、農會、水利會、先後踰十年、興革損益無不曲當、通地外臨江海、內貫運河、農田恃水爲命、故水利特車、凡建閘澣涵十餘座、築隄楗四十餘里、開溶　港、更數數爲之、每遇書潦、稍盡節宣之人力、卽劑於平、天不能爲豐歉、此自治所獨異者、先生質直果斷、歷任艱鉅、不辭勞怨、早法亦灝澣勁達、可表見其風槪、近十年來、旅居滬上、日寫經念佛、屏聞世事、而於所營慈善不能中輟者、猶力濟之、去夏臥疾、至冬末乃綿、今年一月二十六日下午十時卒、年八十有八、遺命不訃吿、不受轉云、 
[船務特訉]  
　　美國輪船奧拿士號、昨自小呂宋來港、果該輪原爲昔日益泰之　勿爹路打輪、向行走杳江、海口兩地、嗣因該船東彭某將之轉讓後、此後遂改航線、最近該輪爲太豐公司以廿餘萬元購得、以資行走　江、廣州灣及海防等地、聞該輪船名或將復改爲新勿爹路打云、 
　　多利臣洋行代理之打尼連號、本定昨晨抵港、惟因港口濃霧迷途、故該輪延至昨晚夜深始行抵步、幷定今天下午赴滬云、 
　　意國郵船之貨輪葛地拿蘇號、現定明日抵港、泊中區海面　泡處、茲查該掄運來貨物、約一千六百噸、內以西貢米佔九百餘噸云、 
　　省港澳輪船公司之金山號、定明晨九時開赴廣州、上六晨九時返港、一切手續、與上次赴省同云、 
　　西江航業公司之江蔴號、駐港已久、最近該輪則加入港澳航綫、每日下午四時赴澳、下午二時返港云、 
　　白星輪船公司之法蘭干尼亞輪船、昨自烏約首途、作第十一屆還遊世界之行、該輪定本月杪可抵港、最近以戰務影響、到港後則停開日、滬等埠、而改往小呂宋、渣華而及烏約、是次載來遊客約一百名、本港爲太古洋行代理云、 
電影與戲劇 
[結婚後的影星們　---男星往往會聲譽低落---]  
　　暫時、在好莢塢似乎還沒有人稱克拉克蓋勃爾做「卡洛郎白先生」、或是稱羅拔泰勒爲「白蓓蘭史丹妃先生」、理由很簡單、因爲這兩對還沒有結過婚、 
　　這種稱呼法對於做丈夫的男星實在是一種極大的侮辱、可是好萊塢人不管這些禮貌、有時候、做丈夫的只有比妻子在銀幕上的地位更高、薪水更大、然而只要他一跟女明星結婚、正和普通「某某夫人』的稱呼相反、他就是變成「某某先生」了、而目是以後、自然而然的他的地位慢慢的低落、同時他妻子的地位漸漸升高來、無論他婚前是怎樣一位光耀的大影星、婚後往往被他妻子的光輝所罩、趨於湮沒無聞、 
　　或者、這就是使克拉克蓋勃爾和卡洛朗白、羅拔泰勒和白蓓蘭史丹妃這兩對遲　未敢結婚的原因------雖則幷不是完全爲此、至少也是主要原因之一------而往往、女星方面、因爲　對方過甚、也不願他走入這條沒落的途徑、如卡洛　白、她就不願眼看蓋勃爾受到她前夫威廉鮑愚爾所遭受過的影響、而白蓓蘭史丹妃也禾見願意讓羅拔泰勒步佛蘭克費的後塵 
　　過去、這兩位女星都曾經努力的幫助丈夫們使在銀幕上的地位不致低落、可是不行、佛蘭克費跨出了影圈、威廉鮑惠爾呢、也一直　鬱不得　、直至他的名片『大偵探攝克』（The　ThfnMan）出現、 
　　再看現在甜蜜的婚姻生活中的影星們、瓊白郎黛兒和狄克飽惠爾就是最好的一個例子、不錯、他們的生活是幸福的、可是狄克鮑惠爾的銀幕聲譽就此停止不進、反之、瓊白郞黛兒以做母親、的身份、竟是一日千里的飛躍着、未結婚前、狄克的地位遠在瓊之前、而現在、他們倆的賣座力、幾乎是並駕齊驅了、這是什麽緣故、好萊塢的婚姻竟有如此特殊的影響麽、 
　　大凡一偭男星和一個女星結婚後、很明顯的、他是處於配角的地位了、被別人用譏笑的口吻呼之爲「某某先生」倒不是十分嚴重的事、更直接影響他影業生活的、却是他原有的影迷會被這次婚禮分了一大半到他夫人那邊去、 
　　車情是這樣、他有一大羣的觀衆不是、結婚的消息一經俾出、他的影迷們鄱會去看他新婚夫人的下一張新片子、這純粹是一種好奇心、要看看這位和「他們的明星」結婚的是怎樣一個女子、這樣一來、至少這部份人暫時的就是他夫人的影迷了、女影迷看她的片子、是要想知道怎樣一個漂亮女子能贏得這位男星的心去、而男影迷想他別人不揀、揀中了她做妻子、她一定是位了不得的女子、這兩種心理、構成了於女星方面有利的主要因素、 
　　影片公司也發現這位女星賣座力突然大佳起來、一---雖則有時祗是暫時、在婚後兩三張片子內有効------、於是訂合同、加薪水、替她選好導演、選擇更好的故事以作她下一張片子的劇本、而她却眞正紅起來了、 
　　同時兩位影星結婚後、僅僅爲了她是女子、宣傳工作十分之九是偏重在她身上、尤其是那兒登在報紙上、雜誌上、玻窗內、影院前的她的相片、使她的容貌體態、在觀衆的腦子裏、留下一個比　那位不幸的男星更深的印象、 
　　丈夫可倒了霉、演片機會也不能如以前那們多了、宣傳方面也居於劣勢的地位、尤其壤的是那些熟悉觀衆心理的雜誌編緝、當雜誌上有用到這位男星的照片時、他往往以他的妻子的照片代替、「用他妻子的照片罷、他的影迷也比較喜歡看她的照片呢、」完了、這位男星就永無露面之日、 
　　只有那些在公共塲所兩人合照的相片才可以被印在報紙上、至少編輯人還不好意思把他---這個累贅物---剪了去、可是那種照片上、他祗楚縮在後面的一個活動佈景、光線黯淡、難看之極、對於影片賣座、實在有很犬的影響、有時候、由於妻子的帮助、他們並排立着面對攝影人、然而攝影者少少變換位置、穿着淺色衣服的女星比較近閃光燈泡二尺、僅僅二尺、就有了很大的差異、照片印出來了、女星的臉是容光煥發、而他呢、一副晦氣色面孔、久病初愈似的、在黑暗中若隱若現、自然囉、女星是常拍宣傳照片的、髮型衣飾相片之類、她們也常敎導觀衆如何化粧、如何表現美態、這些都更能吸引女性觀衆的注意、至於男星、有誰去注意他們的禮服或領結呢、 
　　够了、不再講理由、由過去好萊塢歷史上看來、也許有多足資証明、小范朋克和瓊克勞馥結婚時、他正是一個初露頭角的明星、結過婚、他的事業停頓了、留在家裏、畫着圖書、接着離了婚、他到英國重新樹立起聲舉來、再回好萊塢繼續他的事業、其時瓊克馥已和法蘭却通結了婚、新丈夫聲　之低落使他不得不轉向舞台方面去、 
　　更好的例子是重囘銀幕的劉易里斯、當他和羅拉蘭結婚時、他眞是個一等大紅星、然而此後我們便沒有聽見他的名字、與羅拉蘭　媽後、他曾有過一張足以挽囘聲譽的好片子、不幸他犯了一個大錯誤、又和琴逑羅吉斯結合了、又重演那一套、聲舉低落、再離婚、離婚後的他現在又步上成功之路、 
　　其他、克勞黛考爾白和瑙門福斯脫、愛麗絲費和湯尼馬丁、珍尼麥唐納和琪恩雷山、都逃不出這個公式、只有安秀蘭和約翰潘恩一對是例外、十不得一的例外、 
　　克拉克蓋勃爾怕快要做『卡洛朗白』先生了、但顧他逃出這個公式、我們實在不願少掉這樣一個好演員、 
[銀花] [  祥]  
　　露意絲蘭納、這次雖得不到藝術學院的演技獎、然而她已經獲得明星中本年乘坐飛機次數最多的榮譽了、去年一年中、她往退紐約和好萊塢兩地共有四十次、破從來未有的紀錄、最有趣的一次、她深夜裏忽然心血來潮、非第二天趕到紐約去不可、勿匆的祗穿着寢衣、外罩一件貂裘、就上了飛機、最後一次去紐約、是爲和她的丈夫編劇家克烈福奧進行和解的、希望她達到此行目的、 
　　華爾脫溫吉爾、在報紙上說琪恩雷鬥和珍尼麥唐納有點不穩的形勢、然而照現在的情形看來、似乎還不至於、因爲他們仍　續合用一個宣傳員呢、依照好萊塢的慣例、一對夫婦要分手的話、未請敎律師之前就要各人另用一個宣傳員作宣傳上的對抗舉動了、 
　　琪恩確是常常獨自出外觀拳鬥、間或獨自赴宴、然而這都是「丈夫常態」、不足爲怪、可是話又該說回來了、假使他們之間當眞有了裂痕、我們是不會知道的、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......小農女 
　　Rehecca　of　Sunny， 
　　brook　Farm 
　　皇后（西片）......莎莎艷史 
　　Zaza 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）......金鼓雷嗚 
　　Drlims 
　　大華（西片）......倩竇初開 
　　Love　Finds　Andy　Hardy 
　　國泰（西片）......歡舞狂歌 
　　Carefree 
　　新世界（粵片）一九三九大觀園 
　　中央（國片）......木蘭從軍 
　　太平（粵片）......風騷博士 
　　高陞（粵劇）......錦添花劇團 
　　夜演......金谷墜珠樓 
　　普慶（粵劇）...興中華劇團 
　　日演......一女配三夫 
　　夜演......腰斬活蛟龍 
　　利舞台（平劇）...中華劇團 
　　夜演......全部貂蟬 
[東江×情的剖視] [  白韋]  
　　×人重犯東江、再攻惠博、在可能上說、誠有可能、但　在認爲×人已開始了向東江　擾、這個觀察未免屬於冒昧和單簡、 
　　從外貌看來、這半個月來×人在東汀的行動、確似劍拔弩張、風來雨至的形勢、像博羅屬龍華、畏寧的騷擾、增城屬派澤的昭襲、惠莞邊區樟木頭的竄淮、和增城、石龍×兵的增加調動、緊張的狀態、已如箭在弦上、一觸卽發、再加以×機鎭天的威脅、今天　博羅、明天炸平三、後大炸惠陽、而大亞灣外的　艦　往來游戈、此去彼因、於是更升高了緊張的熱度、於是港澳間遂爭傳着×人如何動員、如何作戰了、其實這完全是×入以虛作實的奸猾手段、 
　　依據日前具體事實觀察、×人對於東江、絕無　犯的企圖、這個企圖的放棄、正如記者在前一篇的通訊所說、是「力的不逮」、而非「心的所甘」、×人在東江一綫兵力的薄弱、九月來已發生了許多的訓明、在最近得來的情報、增城一僅四百名、石龍　百餘名、東莞僅三百名　石灣較多、約近千名、自不足爲患、可是×人爲了兵力的薄弱、內心正起恐慌、驚懼我軍的襲擊、不得不故弄玄虛、佈置疑陣、力求掩飾、第一以守爲攻、從增城石龍分道出擊、增、惠、博、東、寶各縣、但事後調杳、騷擾樟木頭的兵即騷擾龍華、長寧的兵、是同番號的部隊、把僅有的千餘人、暗中詭秘地調移到兩地使用、第二把應援　南島的兵取道石龍、東莞出海、籍以擴大東江的聲勢、阻止我軍的急進、第三利用空軍海軍向東江內地及沿海搗亂、吸引我軍的視終、鬆弛我方的攻勢、　四點尤其派大量間諜向東江活動、佈放荒謬消息、宣揚柔懷政策、所以東江各鄉村中、多不約而同盛傳着×軍東犯、和發現許多×人的宣傳品、爲主和的函件、怪異的傳單、雖則這種的宣傳品多爲×機夜間擲落、 
　　可是×人　是詭秘掩飾、愈反映出兵力的薄弱、內心的驚惶、我們正乘着×人的弱點、開展着反攻的英勇恣態、連日來每天的夜間、都有×機一次次的飛往東江各地偵察我軍的調動、在反攻的前　、×人是何等的張惶無措、自顧尙月不暇、那還有餘力進犯、 
　　我軍反攻的軍事、屬於秘密的自難述具詳、大致上可發表的惠塼寶東等縣仍劃爲游擊區域、主力的陣地戰將於龍門從化間展開、人民武力的自衛團和負游擊任務的正規隊伍、異常適當配合分佈於東江下游前線上的各根據地、 
　　×人的野心、未始不欲沿東江再行推進、以阻正我軍的着着部署相進逼、似是我們估　着×人的淮犯路線與兵力、都非×人在現環境中所能解决、一、溯江而上、脆弱的汽艇固不能單獨作戰且東江現正涸淺、又加阻塞、　不能前進、二、從海道舊路、根本現在的惠海陸屬游擊區域、非我軍主力所在、無大採用的　要、三、沿廣九路出平湖深圳迂迴惠寶、路線太長、兵力過巨、目惠寶沿海這一片地域的得失、於我軍事上無重大的影嚮、四、沿惠廣道公路分犯惠、博、河源、無疑這一路爲×夙宿所夢想、假定姑能得手、然固守的兵力、最低估計、據點方面、惠州城內與外園須八百名、博羅五百名、河源二千名、交通綫方面、博增二千名、博河三千名、博惠七八百名、共約九千餘名、×人又在海南島陷落一個坭淖的今天、究從何處覓取　批兵力、大體上×人已放棄攻勢、保取守勢、今天正是×人苦慮焦思、束手無業的時候、 
　　在×人苦悶的期間、或敢再來一次的冒險、集中輕騎向東江稍上作短期的出擾、但出援的區域、必定水道不敢越過鐵江、廣惠路不敢達到新作塘、惠樟路不敢越過樟木頭、海迫不敢登陸至二十里、因爲×人兵額分配枯絀、難獲後援、深忌我軍的埋伏園殲、 
　　把×情整個的透視、我們可以明瞭染江的戰局、一、主動是在我們、只有我們攻×、×無力攻我、二、×人爲補救兵力單薄的弱點、必積極利用漢奸活動、輕騎「掃蕩」、機艦恐嚇的騷擾陰謀、和收買土匪、從中亂而已、 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[昨日甲組足球聯賽　東方大挫聖約瑟　聖隊富士守門無大將調夏仙擔任]  
　　昨日甲組足球聯賽、東方會對聖約瑟于香港會球場、侯澄滔　華國休養、調於洽與徐步雲上火線、聖隊人馬、亦欠齊全、且以不慣守門之夏仙爲守門員、令人詫異、東方　此弱點、連進五球、擊敗對手、 
　　昨日天氣依然欠佳、陣雨常臨、沙塲劇鬥之戰士、皆感蜀道難行、低不留神、卽成醬　、如此情况、焉有精彩之可言、若非洋曹操寶云之矯揉做作、及夏仙之大開方便、有些噱頭、此外則索然無味矣、 
　　開賽後十分　、矮脚虎始讀、在右路得球、將之吊高、德祺　前迎射、馬山兒攔阻乏術、夏仙欲救無從、紀錄　開、（一比〇）、廿一分鐘、始讚目吿奮勇、盤球直上、俄而轉交祺祥、洽興得祺祥之輸送、急步傳中、夏仙不識時務、面出搶險、李四將球一掃、彈入空門、成二比〇、鏖戰不久、半時之號嗚、易地再戰、東方仍佔十風、十八分鐘、始讀劫奪衣林士之球、遞與靈聖、靈聖在場中央遠吊、夏仙躍高欲接、竟然漏去、球適撞中門楣、彈落夏仙肩上、夏仙適値反身、無形中推球入網、擺其「烏龍」、座上觀衆、爲之軒渠不已（三比〇）卅分鐘、東方圍攻聖隊、炳土右路傳遞球兒、從門角溜過、洽興及時趕至、一挑入網（四比〇）、卅二分鐘、炳土得左方之協助、立下一功、成五比〇之局、東方大勝、 
　　（聖約瑟） 
　　夏仙 
　　馬　兒　寶雲 
　　帕拉刺　李安納　加土　絡 
　　史冰高　衣林氏　窩特　羅渣 
　　（東方會） 
　　劉顯漢 
　　曾仲雲　徐步雲 
　　羅偉權　許竟成　劉始鑽 
　　於洽興　吳祺祥　李德祺　宋靈聖　陳炳土 
[昨週球賑]  
　　銀牌準决賽 
　　南華南淘汰東方會　六比一 
　　尋甲組 
　　東方會勝聖約瑟　五比零 
　　光華會勝香港會　三比一 
　　九龍會勝警察會　一比〇 
　　尋乙組 
　　警察會勝九龍會　一比零 
　　五營炮兵勝軍需　四比〇 
　　尋丙組 
　　南華和卅營炮兵　二比二 
　　大生杯排球賽 
[因雨改期]  
　　大生杯排球賽、昨（十二）日下午三時半、本定南華對廣大、惟因天雨臨時改期、 
[今晚籃球賽　甲組鐘聲對南華　乙組賽亦有兩場舉行]  
　　香港籃聯會主辦之男子公開賽、因昨爲總理逝世紀念日、故原　各塲停止比賽、照表今晚有甲組一塲、乙組兩塲、甲組鐘聲對南華、前者爲上屆之亞軍、歷屆比賽中、常與中靑隊爭一日之長短、該隊擁有此間著名健將張仁聲、陳汝正等、而南華隊在本港籃球圈、亦居相當地位、球員中之蕭傑民、陸恩敬等、亦爲此中之好手、故今晚此場必有精采之爭奪、至乙組一爲記者對勵行、記老爲乙組中之皎皎者、而勵行則曾膺去夏美度鼎之冠軍、此場本極有可　、但記者毛子明、程寶琦、馬兆華三員健將、因被上屆委員判罰停止出場年半或一年、現難由記者公會提出上訴、但案猶懸而未决、故今晚各該球員如不能出場、該隊實力必受影響、至餘一場乙組、爲大中對春草、兩隊在本港籃球界未現色相、實力如何、無從揣測、茲將甲組兩隊名單列下、 
　　鐘聲隊 
　　蘇伯輝、任傑星、關云書、張仁聲、郭植鴻、鐘佛强、李垣芬、陳汝正、 
　　南華隊 
　　蕭傑民、陸恩叔、錢景輝、石振智、石振中、陳新球、陳邦珍、 
　　今晚秩序 
　　乙組A 
　　記者對勵行　六時半 
　　甲組 
　　鐘聲對南華　七時半 
　　乙組B 
　　大中對春草　八時半 
[鑑泉乒乓賽　今晚七場]  
　　鑑泉杯乒乒賽按表今晚共有七塲、（七時）太古對華靑、華員對孔聖、（八時）華靑對海關、信修對堅持、華靑對勵志、均假信修校舉行、（七時）靑年對公敎、（八時）靑紅對靑年、則假惠陽球室開賽、各　實力相將、當有劇戰、陣勢如下 
　　（太古隊）郭永德、關榮光、梁秀康、程麟　、余光甫、 
　　（華靑隊）林壁光、陳華林、招志超、潘少耀、尹國强、 
　　（華員隊）何志揚、梁　傑、郭湛倫、陳以基、阮肇勤、 
　　（海關隊）施渭澄、尤嘉博、黃文銳、蕭敬謹、源達和、 
　　（堅持隊）唐深、梁深、洪斌、洪泳、郭寶恩、 
　　（信修隊）潘影虹、陳梅優、盧照儀、陳翠　、溫佩貞、朱技、新、何淑婉 
　　（孔聖隊）蕭紹球、蕭紹能、劉國柱、李俊亨、李達　、 
　　（勵志隊）陳漢華、鐘耀才、馬也谷、鍾灼才、李鴻基、 
　　（靑年隊）龍北華、潘兆基、易志超、馬奕飛、鄺炳熙、 
　　（公敎隊）林友冠、李紹泉、許子欣、高　沙、紫克第、 
　　（靑紅隊）馮國造、朱繼枝、黎兆漢、黃瑞生、李志超、莫如任、 
[今天網球　共有六場　如不下雨則舉行]  
　　【本報專訊】連大春爾悶煞人、球塲好事、亦爲之减色不少、今天下午四時、如果老天放晴、多予方便、則公開革地網球賽、將有單打四塲、雙打兩塲在香港木球場舉行、但天氣沉悶、雖晴也地面潮濕、故恐今天的網球、將不會依時舉行也、錄秩序如下、 
　　單打 
　　余彼得對梯奧勃 
　　彭靄霜對哥羅福 
　　李惠堂對梁炳照 
　　大林珍對伊靈土 
　　雙打 
　　吿山奴　雷米迪　對　洪惠　　芬查 
　　徐煒培　徐潤培　對　奧林珍　夏仙 
[教室遊戲體操教材（一）]  
　　【本報特訊】同志們、春天來臨了、在這寸金寸土的香港、雨水霪霪的春日、就是給我們體育同志一個最大困厄的時期、在普通的學校、若有一個像角鬥檯一樣大小的場所、已經是榮幸至極、必說不上貴挨的雨操場（健身室）所以春雨連綿的時候、就無形中把我們體育同志的手上加了鎖一樣、（所謂英雄無用武之地）眞是令到我們無所施其技、尤其在內　來港的同志、更會感覺得是困難、因爲內地的環境根本與香港不同------內地有廣大的場所寬闊的校園及閱覽圖書、報張的地方、雖無雨操場、也最低限度有寬闊的禮堂、可以給體育課之利用、有這樣好的環境、無論體課或授課、也不致發生問題、但香港方面就、爲不然了、大多數的學校、都是人多地狹、不特沒有健身室的設備、且空餘的地方、及比較寬闊的圖書館等、也難找得着、因此每當雨天之時、必令到體育敎授、進退爾難、束手無策------欲授課、則無適當的塲所、休課嗎、不能、不能、休課時、必影嚮于學校的安寗、與妨害其他班級的授課、旣不能在操塲授課、又沒有健身室、更不能不授課、究竟怎樣的解决這個問題呢、　敎室去對學牛們呆坐嗎、或講故事呢、　故事、對于低年級的小學生遝可以行、但高年級的學生（初高中學生）呢、必成問題了、所以我們要根本的解　、唯有實行敎室遊戲體　、不過在實行這種體操時、亦有一個很大的問題、（卓越未完） 
[明天黃花]  
　　風雨送迎實有情 
　　（特訊）前天下午、掃捍埔展開一個熱鬧塲面、乃南華南與東方作特別銀牌足球準决賽於此、當戰幕方揭時、細雨如總、旋卽晴止、到戰事將完時、又風雨驟至、炊許方睛、觀此、老大無情實有情、假如在比賽　行中下雨、便大煞風景了、 
　　細數茱萸少一人 
　　戰笳頻催、兩軍齊動、南南陣裏、細數茱萸少一人、蓋劉慶才足傷未愈、臨時不上火線、急煞莫軍師、幾經籌劃、才决定郭英祺打右前衛、這乃偶爾行權、却料不到英祺演出頭頭是道、莫軍師畢竟調動得宜 
　　麥吊未卜心何欲 
　　東方隊員登場時、靠北那邊的露天棚座裏陡起一片掌聲、南南球人上陣時、有蓋棚座裏也衝出一陣囘響、於此可見擁東擁南兩派乃各踞一方的、戰畢、　北那棚座　有一位看客、忽放鞭炮、不知是替南南祝捷還是吊東方喪　呢、 
　　洋人一語刺心頭 
　　余側、有一洋人借其太太同座、在上半時、兩角逐當中、常有侵人犯規的發現、累得裁判員奧馬先生頻頻嗚笛示罰、也虧他處置得宜、那洋人見此情景、忽喃喃自語道、『那裏是比賽、還是裁判員吹笛表演吧、』這話够幽默、直刺入我心頭、 
　　障礙已除心未足 
　　據捍埔場靠東那邊的露天棚座、近以球季將完、把以前豎起來障礙山上的普羅球遠的視線的竹物拆卸下去、所以、這天的普羅球迷、居高臨下、一目了然、將完賽時、有一位普羅球迷下山而欲攀入棚內『　油』。給巡塲的丘八看見、把他追逐起來、引起一陣嘩聲、 
　　枝　　　　　運 
　　劉頗漢與現任中華時報體、記者賴端甫『球塲舊侶一有爪葛親、賽畢、顯漢走到舊侶跟前、舊侶便說：「今天你們太不够運吧」、其實、舊侶此話不過聊以安慰顯漢而已、東方之敗、完全非敗於球運不濟、乃敗於技不如人、（破軍） 
[腿部的重要] [  王學政]  
　　劇重　腿部運動不僅能直接發達背　兩部的肌肉、對於腰、　兩部　內　也有莫大的裨益、尤其是循環和呼吸兩系統、他種運動雖然亦？使此兩系統的作用活躍、增進各部器官的官能、但其功效皆遠在劇重的腿部運動之下、 
　　欲擴大胸部、使其發達至最完善的　　、也要行劇重的腿部運動、因爲這種運動能刺激肺部、使其吸收大量的空氣、 
　　但是劇重的腿部運動並不適宜於患心臟病的人、身體健全的人行這種運動亦不可過於勉強、因這種運動對於心、肺兩部有很大的反應、須知不僅心、肺兩部、在何器官如工作過於劇烈、皆能蒙受重大的損害、 
　　我們現在要討論的就是深膝蹲　運動、這個運動一方面是一種輕易的腿部運動、一方面也是一種劇重的腿部運動、換言之、一方面能促進代謝作用、使循環系統的作用活躍、一方面能使腿部肌肉織維長大、發達肌肉、　強腿部的耐力和能力、此外、對於發達背、腰、腹各部的肌肉也很有效、 
　　「深膝蹲」運動的方法也很簡易、祗要身想儘量蹲下、然後直立、這个運動對於心、肺各能即有很大的反應、呼吸的方法也很重要、如呼吸錯誤、該兩部器官也能蒙受大的損害、呼吸的方法就是身體蹲下時呼、直立時吸、呼吸要深而慢、 
　　舉行這種運動的時候、最重要的是由相而重、也要有一定的系統、我們可以按照下列程序做去、 
　　（一）兩　平行、並向左右分開約八寸、然後身體儘量蹲下、至臂部與　腿　　而後直立、跟不可提起、共做十五次、　作要慢、做完之後、稍事休息、並行深呼吸約一分鐘、 
　　（二）兩腳成八字形、男跟相書、先以　距儘　向上提起（吸）然後屈膝下蹲（呼）、至臀部與腳相　而後直立（吸）、身體直立後、　　下（呼）、共做　五次、這個運動也有益於　腿的肌肉、做完之後、亦行深呼吸約一分鐘、 
　　（三）與（一）相同、但運動時、將與體重相等的　銓（Bas　dtll）或仙人担、沙袋、啞鈴等器械置於頸後肩上、或不用器械、而囑他人跨騎於肩上亦可、但其體重應與本人的體重接近、注意仍須保持腰直背平的姿勢、不可駝背、運動時如覺呼吸困難或心跳、可在身體直立時、稍停片刻、多呼吸兩三次、並可用口吸氣、共做十五至二十次、體力弱小或心臟不健全的人可將負在肩上的重量減至約爲體重的一半、次數也可以减至十或十五次、 
　　運動完後行深呼吸約三分鐘、如尙有餘力、可重復再舉行一遍、但運動次數可減云五次、（二） 
甲組聯賽成績表 
　　（隊名）　（　賽）　（勝）　（和）　（敗）　（　球）　（失球）　（得分） 
　　海軍隊　十八　十三　三　二　五九　廿三　廿九 
　　南華南　十五　十二　〇　三　五四　十三　廿四 
　　東方會　十六　十　二　四　四　四　三十　二二 
　　米杜息　十八　八　三　七　卅　八　三三　十九 
　　九龍會　十六　七　三　六　廿二　廿一　十七 
　　南華華　十七　七　三　七　卅一　廿九　十七 
　　光華會　十九　六　五　八　卅四　四四　十七 
　　士葛隊　十七　四　七　六　廿八　五十　十五 
　　警察會　十八　七　〇　十一　卅八　四九　十四 
　　香港會　十九　四　一　十四　三十　六十　九 
　　聖約瑟　十七　二　三　十二　三十　五五　七 
經濟欄 
[海外商情]  
　　（十二日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六九·〇九 
　　巴黎　一七六·八七 
　　柏林　二一·六八七五 
　　上海　八·五六二五 
　　比利時·二七·八八 
　　意大利　八九·一五 
　　荷蘭　八·八三一二五 
　　瑞士　二〇·六二二五 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九三七五 
　　新嘉坡　二·三九〇六二五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六九一八七五 
　　柏林　四〇·一三五〇 
　　巴黎　二·六五一八七五 
　　上海　二六·四三 
　　荷蘭　五三·二三三七五 
　　比利時　一六·八三 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　一二一·七四五〇 
　　瑞典　二四·一六 
　　挪威　二三·五八 
　　丹麥　二〇·九五 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九三七五 
　　紐約　二八五·三七五〇 
　　上海　四八·七五 
　　香港　八五·七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令三便士 
　　銀價（近）二〇·五六二五 
　　銀價（遠）　二〇·〇〇 
　　孟買銀市 
　　現貨　五二·一三 
　　三月十七期　五二·一二 
　　四月十七期　五二·〇九 
[本港商情]  
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五五五·七五 
　　什大洋券（千）　五四五 
　　一元毫券（千）　四〇九 
　　五元　十元（千）　四〇五·七五 
　　金市 
　　八九大金　一一四 
　　二一英金　二七·七 
　　誠信金葉　　一〇四· 
　　上週本港外匯統計表 
　　星期二　英匯　二〇二·八七五 
　　 
　　美匯　二九·〇六二五 
　　星期二　英匯　二〇二·八七五 
　　美匯　二九·〇六二五 
　　星期三　英匯　二〇二·八七五 
　　美匯　二九〇一　二五 
　　星期四　英匯　二〇二·九〇六二五 
　　美匯　二九·一二五 
　　星期五　英匯　二〇二·九〇六二五 
　　美匯　二九·一二五 
　　星期六　英匯　二〇二·九〇六二五 
　　美匯　二九·一二五 
　　上週期大金統計表 
　　星期二 
　　早盤　六十九元四毛二先 
　　午盤　六十九元五毛 
　　星期二 
　　早盤　六十九元四毛六先 
　　午盤　六十九元四毛四先 
　　星期三 
　　早盤　六十九元三毛七先 
　　午盤　六十九元三毛五先 
　　星期四　早盤　六十九元四毛 
　　午盤　六十九元四毛一先 
　　星期五 
　　早盤　六十九元四亳 
　　午盤　六十九元三毫六先半 
　　星期六 
　　早盤　六十九元三毫三先午 
　　午盤　六十九元三毫三先半 
　　上週正申紙統計表 
　　星期一　早盤　五四一·七五 
　　午盤　五四五 
　　星期二　早盤　五四六 
　　午盤　五四六 
　　星期三　早盤　五四九 
　　午盤　五五　五 
　　星期四　早盤　五五四 
　　午盤　五五九 
　　星期五　早盤　五五七·五 
　　午盤　五六〇·五 
　　星期六　頭盤　五五八 
　　尾盤　五五六·五 
　　上週十元五元毫劵統計表 
　　星期二　早盤　四〇五 
　　午盤　五四〇 
　　星期二　早盤　四〇六·五 
　　午盤　四〇六 
　　星期三　早盤　四〇七 
　　午盤　四〇七·五 
　　星期四　早盤　四一〇 
　　午盤　四〇七·五 
　　星期五　早盤　四〇八 
　　午盤　四〇八·五 
　　星期六　頭盤　四〇八·五 
　　尾盤　四〇七 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[〔真小人〕與〔偽君子〕] [  張春風]  
　　讀書鏡卷八引楊用修語云： 
　　「人君之愚暗柔弱，不足以亡其國，亡國者必剛愎明察之君也。擊之人家，不肖之子，不足以破家，其破家必輕俊無檢者也。在人臣則眞小人不足以亂國，其亂國者必僞君子也。」這是說『眞小人』比『僞君子』還可以原諒，其實這是從相對論的看法演繹而來的。 
　　白樂天曾用一句詩來說明　者的輕重：『狐假女妖害猶淺，一朝一夕迷人眼；女爲狐媚害卽深，朝朝夕夕迷人心』，似乎狐假裝做女人來媚害惑人爲害不深。實則無論其爲狐女，抑爲女狐，都該一掃而光的。 
　　大慨前人以爲眞小人之不足爲害全是由於衆目的明辨，以爲衆目所視，衆手所指，都在小心的提防着『小人』，小人當然不能肆其技，而只得隱形遁跡，掩了尾巴跑掉了，於是『眞小人』不足爲害的說法才成立。但有時也不是如此易行的，因爲旣是有資格做眞小人，說不定就會有眞小人的方法，掩住人的耳目，聲如說今日逃匿河內的汪兆銘，，就如東北的失陷後，汪高唱『團結一致，共赴國難』。其實國難並沒有赴。就又到了熱河失陷，平津震動，於是汪又唱『一面交涉，一面抵抗，』但也沒有抵抗，更沒有交涉，如果有的話，恐怕是秘密協定。末後又唱『流血到底主義』，和一與日偕亡一的謬說。當他在國家高上位裝腔做態，高呼抵抗，大叫「最後關頭」的時候。 
　　今日抗戰的營陣裏。絲毫不容什麽「眞小人」或「僞君子」存在的，我們應該時常檢尋，聖經裏有去惡人如篩稗子的說法，今日的××××也該如此。甚麽是篩稗子的篩子呢？那就是四萬萬五千萬人的眼睛，思維和各人的兩雙手。 
[唱在黎明二章] [  黃魯]  
　　一 
　　誰未曾聽見 
　　黎明的太陽的昭示 
　　誰未曾聽見 
　　急促的軍釵行進的嗓音 
　　中國人民啊，起來 
　　爲了祖國的獨立 
　　民族的自由 
　　中國人民啊 
　　握着鎗，起來 
　　二 
　　忘記了昨日 
　　今天我們站在亞細亞的北部的高原上 
　　今天我們向着太陽 
　　在血紅的黎明裏 
　　我們伸出粗壯的手臂 
　　顯示着中國民族的力量。 
　　廿八·三月。 
[洪秀全演義（民族小說話）] [  鄭嘯]  
　　洪秀全演義二集二十九回，燕京大學藏有石印本，番禺黃小配撰。首內午（光緖三十二年）章炳麟序，又自序，題「黃帝紀元四千六百零六年」，可見此最初的二十九囘原作是宣統元年寫的，這時離武昌起義只有兩年。章炳麟又是提倡革命甚烈的，那末，此書的民族意識，不看也就知道是正確的了。記得民國肇建，我在蕪湖，那時只有十歲，看見街坊上盛行着一種三十六開狹長的油光紙的本子，假西裝，就是現今通　的平　，對面是綠色的薄紙，上端大書『洪秀全』三字，畫三個圓圈，印黑色，除字外，下面還有一張線條的圓畫。每本薄薄的二三十頁，好像至少有初二集。 
　　但是，現在的通行本改稱「洪楊豪俠傳」，已經增至一百四十囘，把原書延長爲四倍了，我想，這後加的一百十一回，從第五十五囘起，該是遜淸遺老觔加的，如第七十八回囘目有「洪逆君臣全行斃命，曾家弟兄盡沐恩榮」，這是多末刺目的字眼---洪秀全則稱爲逆，曾國藩等則稱爲沐恩，眞可說是顚倒黑白。我讀過以後，覺得就是文字上，也是前五十四囘較好。如寫李秀成的戰術，極爲巧妙而有興趣。且有書卷氣，如第三十囘的「石達開詩退曾國藩」，卽用石達開的原信和原詩五首，這是可以與毛宗崗在一國演義上所加的名人詩句媲美的。阿英的　淸小說史云：「黃小配的洪秀全演義，惜乎傲到五十四回就中止了，且出版期已在淸社覆滅以後。」 
　　這部小說仔細考證起來，不但篇幅不允許，我也沒有這樣的餘　和能力。大約簡又文和謝興堯是最能勝任的，因爲他們倆是太平天國研究的專家。簡又文著有「太平天國雜記」，謝興堯著有「太平天國史事論　」。此外的參考材料有李秀成的供狀，石達開的日記，太平天國詩文鈔，太平天國有趣文件（劉復編），太平夭國外紀，太平天國野史等等，眞是數都數不盡，至少可以消磨研究者好幾年的光陰。在創作方面，除了洪秀全演義以外，近人陳白　是以喜歡取材於此的，我曾介紹他去見過簡謝二專家，他的「金田村」一名「太平天國」曾經得到舞台上的成功，『石達關之死』似乎還不曾上演過，也許是爲了悲劇的氣分較重，不合於積極抗戰的現時代吧？電影和平劇也都用過太平天國的史事作爲題材。我希望將來能有詳細研討的機會。 
[征途雜話] [  胡危舟]  
　　在靑空飛唱著成零臘法的白鷺，部隊祗得在宿營地躭了一整天。咱們一千三百條好漢，過度的疲勞，有的一下子就在隨便那兒躺熟了。記得部隊剛到這裏是深夜三點鐘，隱約還聽得見遠處懶洋洋的山砲聲。我和老陳，在饑餓裏，喝着西風，情形顯得很個；大家　攤好一會兒，巴不得來個老百姓替我們找點食。正好，碰着一個當地的流氓，那自然，强盜在法官面前，準會裝出書生的模樣：他終是跟我們喀皮笑臉的怪客氣一同到了一間破屋子里，說是他底家，就呼喝一個婆子煮了飯，　了茶，自己遼去殺死一隻童子鴨，高與得甚麽似的東說說，西說說，硬向我們討去兩元大法幣。之後，咱們回到原處，和着衣，倒在石級上，算是泰然地睡去。 
　　第二天晚上，我們繼續趕程，從牟腸小徑轉入了寬闊的公路；但砲整還是那們密集地圍繞住整个沉默的山　。 
　　『何排長，聽見炮聲麽？......此刻假使你底太太在這兒，她一定會阻住你說：『去不得也......』』 
　　『你媽的---書獃子---總是這麽一套，老子得搥你---』 
　　「不？她昨兒不是在團部門口跟你鬥勁兒？」 
　　『唔------一个軍人帶着太太在身邊，總不會有好事情......』 
　　這麽着，上士文書算是滿意了，脚步里踏出勝利又高傲的調子。 
　　部隊沿公路向東推進，將抵　和壚，忽地透來一陣混亂的聲音。我們知道的：這時村人們都在厭惡那夜色　黑了，不然，在他們這墟子底屋舍，村街，池塘和籬笆十，都能看得見滿天飛揚的塵沙。 
　　脚步聲，轆　聲，婦孺的叱罵，以及馬蹄和馬底嘶鳴，無數的，緊張的喧囂，長長的喘息在公路底脉膊上。當然，遭續情優在這兒是從來有過，遵守壇的犬輩，　　奇地發出從未有過的狂吠。 
　　聲音　　　響了，響得吞噬了這深秋之夜底全部寂靜。遺些趕路者底眼睛------不，是流囚們底火鳥珠，對場了我們當車的傢伙射出忿怒又狠惡的神色。 
　　這是難民過境嗎？可是其間淸楚聽得出有着炮車和馬羣。這是行軍嗎？怎的會夾　着婦孺的哀號和罵咒？這是......這　是混亂，緊張，尖銳，　鬧，哭咒......驪合了寫蘊　　的聲，之激流，洪　： 
　　哦！這聲音，是咱們抗戰軍隊在慌忙的淮行中，滲入了迎面而來的萬千個毫無頭緖的，連夢也不信自己底家鄕突會變成修羅場的難民，他們那種沒命的，逃難的亂離聲，這聲音充塞住恐怖，悲慘，戰慄的氣息，從那邊掠過來，又要掠到別處去---夜風吹過來×軍野炮的哀嗚，我們的隊伍劉越過一段斜坡與橋樑，又在平原上上奮勇地前進了。 
[談〔冷〕與〔熱〕] [  鐵牛]  
　　『冷』與『熱』，這是兩個絕對相反的形容詞，通常究竟有着怎樣的標準，才算恰合乎它們字面上的身份呢？回答的是：『冷熱是比較中得到的標準。』 
　　這里就可分別『冷』『熱』的路綫：熱情與冷酷，熱血與冷血，狂熱與冷靜，熱鬧與冷落。要是以『人生』來作譬喻，那末，大槪兒童時期是熱中於『游戲』而冷於『戀愛』，少年時代是熱中於『戀愛』而冷於『游戲』，中年時代是熱中於『名利』而冷於『戀愛』，老年時代是熱中於『安逸享福』而對游戲，戀愛，名利都冷淡了。 
　　中國現在所需要的是懷着熱烈的情緖，捧着一顆赤紅的心血壯烈地流出了鮮紅炙熱的血，把一切獻給抗戰中的靑年。中國所不需要的是冷酷無情。「熱漲冷縮」，這是物理學的定律，但在中國却失去了它一半的作用。在中國每一個角落都燃起了抗戰的烽火的今日，後方民衆，儘管天氣是怎樣的嚴寒酷冷，他們對祖國盡忠的熱心，却是到了最高度。爲了×人砲火的摧燬而流離顚沛着的難胞們身十沒穿棉衣，被凜冽的朔風所侵襲，却反能把反抗的勢力鼓勱起來。 
　　再譬如在前綫吧：在冰天雪地中浴血抗戰，任天氣是怎般的冷，但勇士們同仇敵愾英勇抗戰的一顆心中。正熱烘烘的沸騰着熱血。 
　　每一個人都要『熱』，但過熱了有時會發『冷』。要是覺得身體熱起來時，熱得汗出如瀋；冷的時候冷得上下牙打顫，這『忽冷忽熱』『冷熱無常』，就可斷定你已患了『冷熱病』，須得急請大夫診察。服幾顆『金鷄納霜　』，把『瘧疾菌』驅逐出境才是。 
　　同樣的，某種國家需要熱烈而又勇武的軍部，需要頭腦冷靜的政治家，彼此有着密切的連帶關係，否則，就失去了。『冷』『熱』的調劑與中和。如果熱起來，軍部就橫衝直撞；冷了，冷得勇士們都『厭戰』『上弔』，這樣的『忽熱忽冷』『冷熱無常』，就造成了國家的『冷熱病』。但　可不能請一假大夫診斷就可了事，須得由患『冷熱病』的國家的人民深深地覺到自己國家病入　肓，再不急起挽救，勢必同歸於盡，那末事應該聯合被軍閥壓迫下的大衆。擎起了反抗的大廳，把法西斯的瘧疾菌------軍閥消滅個精光。 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　在他走近一家院門的時候，他停下了，辨認一下：高的院牆，堅固的鐵門，給他監獄所一般的印象。這之間，有一條逃避寒冷的野狗，從身他身後　過，意外地　了他一下，然後，他感覺自已受辱一般，紅了臉，他鎭靜一下，立刻又揚起頭來，把步子放得特別整齊，使靴下的雪，嚮起一種驕傲的雪聲------這機地走淮那小門。 
　　守門人對於走入者，必須問詢一下，這在他已經成爲習慣；不過，他問詢的　聲，由於走入者的服裝和神情悄所決定；有的謙趣，有的高壓。他這次問詢走入者的時候，他的聲調，自然是屬於前者的。但是，他所得到的回答，却是 
　　『混蛋，我天天來，你不認識嗎？』 
　　『啊，我一個聽你的話聲，我就想起來了！是的，你是天天來的。唉，我的眼睛，眞要瞎啦！』 
　　可是，他知道，這欺騙自己的；但是，也祗好表示道歉了，退縮了，讓主人的高貴而蠻橫的客人走過去。 
　　這位客人，仍是遲遲不去，表示着他的不滿，並帶者斥責的聲調說： 
　　『從這次起，下次你要認識我！』 
　　他說完，便走了。然後，他轉回頭來，望見守門人走進門房了，他默默地說着： 
　　『請你原諒我，我爲了去時更方便些。』又想：『如果你知這我是誰，一定不放我走過。如果現在你發覺了我是誰，你必然鎖住門，那麽......』（五） 
 
