# 1939 Version 1 - 83 - 4923373

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[二期抗戰以來所未有　贛北血戰殲滅日軍無算]  
　　華軍奉命死守王家舖以衛南昌 
　　南潯線左翼華軍大舉反攻安義 
　　守吳城華軍全團中毒壯烈犧牲 
　　（香港）桂林電、贛北現爲大戰中心、來犯之日軍多係各地抽調來之精銳、並有補充之生力軍、故戰况激烈、爲二期抗戰來未有、日軍係二十日起大舉進犯、主力渡修河後在載家山、饅頭山·佛祖山·一帶、曾遭華軍嚴重打擊、傷亡千餘人、萬家埠兩側、二十四日亦展開激戰、迄二十五日尚在相持中、東路由鄱陽湖西岸登陸之日軍、曾在獅子山被華軍殲滅二百餘人、擊沉湖內日艦三艘、燬八艘、吳城被日機在炸、成爲焦士、（二十六日專電） 
　　（香港）渝電、贛北戰事益好轉、華軍反攻武寗東北、激戰兩日夜、殲日軍近千、犯萬家埠及安義日軍、已被擊退、犯吳城鈸日軍、遂侵入、是役日軍七日內傷亡達二千餘人、安義靖安間日軍竄擾奉新、正激戰中、南潯路豐安車站、華日兩軍發生惡戰、高安上高間公路昨遭大批日機狂炸、日軍揚言南以邕寗、北以西安、中以南昌宜昌爲大舉進犯目標、華軍正應戰、並嚴防中、（二十六日專電） 
　　東鄉　今晨華軍大舉反攻安義之日軍、日軍據城頑抗、戰事極爲猛烈、（二十六日電） 
　　（重慶）據華報稱、吳城之役、華軍全團犧牲、日軍亦死傷二千餘人、按日軍猛攻吳城達一星期之久、然始終不能下、星期五侵晨、日軍施放毒氣、吳城之守軍約一團人、在毒氣中繼續奮勇抗戰、至下午四時、華軍防錢被突破、日軍衝入城、於是雙方展開猛烈之巷戰、結果華軍全團犧牲、其中無一棄城逃逸圖倖免者、（二十六日美聯社電） 
　　（南昌）南潯綫鐵路正面涂家埠、仍在華軍扼守中、一切情况如舊、今晨日軍向老鴉嘴猛犯、經華軍迎頭痛擊、日軍潰退、（二十六日電） 
　　（南昌）華方南潯綫鐵路以東之守軍、昨午向安義附近之日軍大舉反攻、勢如破竹、安義縣城西北五里之虎山鳳凰山等重要據點、先後克復、華軍乘勝繼續向縣城挺進、（二十六日電） 
　　（南昌）南潯錢左翼安義靖安之日軍、沿公路南犯、現正在萬年宮烏山鋪一帶激戰中、（二十六日電） 
　　（重慶）據此間所接之消息、華軍現正作殊死戰、以圖遏止日軍進窺南昌、並承認沿南潯公路進攻之日軍、已抵王家舖、該地有小山多座、現爲南昌北面華軍最後之防綫、華方認該地點爲南昌之咽喉、日軍進攻雖猛、但華方最高指揮已命華軍不惜任何代價、死守王家舖以衛南昌、至昨日正午　、王家舖仍在華軍之手、聞日軍已進抵南潯鐵路上之奉安站、該處戰事刻正在進行中、日軍包抄華軍左翼者、已抵安義奉新、現仍向南昌通長沙之主要公路南犯、而趨高安、高安昨受日機四十八架之猛烈轟炸、另有日機一隊轟炸樟樹與淸江、前一地在南昌通吉安之公路上、後一地在南昌通湖南之鐵路上、日機顯圖截斷各地與南昌之交通、都陽湖西濱之吳城、聞已於本月二十四日陷落云、新華日報今日載文評論南昌之戰事稱、日軍之進犯南昌、志在截斷浙贛鐵路、並阻塞贛浙兩省間與中國內地之交通、同時日軍佔據南昌後、可以大舉從事肅淸刻在南京蕪湖上海區活躍之中國游擊隊、蓋至是彼等將不能與後方聯絡也、日軍佔據南昌後、且可威脅長沙、蓋佔有長沙、爲日方打通粵漢鐵路戰略之一部分也、該報預料上海南京蕪湖區之華軍日內將取大規模之攻勢、俾以壓力加諸日軍後方、並將組織贛省民衆作游擊戰云、（二十六日路透電） 
　　（重慶）據華方報告、日軍當局目下用三師團兵力猛烈向南昌進攻、按三師團爲第六·一〇一·一〇六·等三師團、（二十六日美聯社電） 
　　修水　由　溪經津口（卽巾口）西犯武寗之日軍第六師團部隊、連日經華軍在武寗東北地區棺材山一帶奮勇阻擊、傷亡慘重、日軍對窺武寗企圖似已知難暫退、共大部現由等溪南犯洞口、另一部仍由柘林續犯羅坪、有策應靖安之日軍模樣、二十六日竟日洞口及羅坪兩處均展開血戰、（二十六日電） 
　　（南昌）武寗方面過津口南犯之日軍、因山路崎嶇、進退維谷、現仍據守於距修河南岸三四里之橦口羅坪一帶、與華軍激戰中、（廿六日電） 
[日軍施放毒氣强渡修河經過]  
　　（南昌）修河正面華軍、在北岸永修東南及虬津以東一帶、曾佔領若干據點、予日軍以威脅、十七日晚十時許、日軍突結集的四五百人、向華涂家埠北岸之山下四度進襲、均爲華守軍奮勇擊退、旋日軍乃自北岸之觀音閣與陳村附近、施放大量毒氣、掩護渡河、華守軍雖有一部中毒、然仍扼守河岸、自十七日夜十二時至十八日晨、日軍强渡三次、均被擊退、日軍乃藉砲火與毒氣掩護之下、沿鐵路綫附近架設浮橋、先後渡河達千餘人、向華方猛攻、至十九日、日軍侵至涂家埠北六七里之大王廟、魏村、大路×、十九日晚、華軍向大路×反攻、大路呌失而復得者五六次、該地巳成焦土、惟現仍在華軍扼守中、是役日軍傷亡達二三百名、並生擒日兵數十名、涂家埠西北陳村方面、十九日晚日華爭奪戰較前更爲猛烈、現陳村仍爲華軍堅守、日軍旣不得逞、乃由涂家埠方面轉向永修至虬津間强渡、二十日晚、日軍分四路向南岸强波、一路由永修附近之狗子嶺渡河、一路在劉莊渡河、另一路在廖家渡河、再一路至花國魏渡河、日軍渡河時、均藉猛烈砲火、並施放大量毒氣掩護、致日軍有千餘人竄至修河南岸、在劉莊廖家强渡之日軍、於渡河後、績向西犯至獅山與太子嶺一帶、華軍被迫、乃將突出地帶之張公渡以南陣地守軍轉移、至二十一日晨、北岸藕塘市之日軍、又有二百餘渡河、旋又績渡數百人、華軍先後在鳳棲山眼前壟轉東老頭朱莊一帶、經華軍節節抵抗、殲日軍甚衆、迄二十一日午後、日軍續增一聯隊之衆、向華灘溪方面猛攻、廿二日晨華日兩軍在灘溪以北之大準橋一帶激戰半日、迄二十二日午後、日軍繼續增援、並施放大量毒氣、向華軍猛攻、華陣地守軍犧牲壯烈、乃於二十二日午後轉移至灘溪以南一帶高地扼守中、（二十五日電） 
　　（香港）渝電、贛北二十六日仍有大戰、日軍因傷亡過重、績調部隊由九江向各路增援、奉新安義附近之日軍、圖犯高安、經華軍截擊、未得前進、萬家埠附近樂化街前店以北華日兩軍仍激戰中、現南昌高安以北迄泰新安義、均在華方控制中、華方反攻部隊挺進迅速、某部已到德安瑞昌間、與日軍激戰中、（二十六日專電） 
　　（南昌）華軍於修河前錢、日前扣獲日軍文件極多、茲將日軍殘殺民衆命令、譯出摘錄如下「（一）當地居民不得接近日軍駐地、違者不論男女老幼、一律格殺勿論、（二）糧秣器具實行就地徵發、（三）灘溪附近村莊、須完全焚燬、（四）形踪可疑之居民、須澈底屠殺、」等語、日軍對於華民衆之殘殺行爲、足使人神俱憤（二十六日電） 
　　（重慶）據華方消息、自修河南犯之日軍、刻仍被　軍遇阻於安義奉新之綫、華軍某部昨晨自靖安方面反攻、經八小時久之鏖戰後、日軍被迫向萬家埠方面潰退、奉新之日軍、因後路被截、亦紛紛向東北面逃潰、武寗方面、雙方仍在修水河畔北展至張公林望腦山之山岳地帶激戰中、戰况之烈、超過上海廣濟田家鎭諸役之上、因此綫爲華軍保衛武寗之主要陣地、故華軍不惜任何犧牲保衛此綫、自本月二十三日起、日軍即以猛烈砲火大隊飛機掩護一再衝鋒但均被華軍奮勇擊退、（二十六日快訊社電） 
　　（漢口）據此間所得消息、南潯路正面日軍刻仍被困於永修涂家埠間、連日以來、其攻勢雖猛、但毫無進展、聞九江方面之日軍當局、已有焦急及失望之表示、依昨晚武漢日軍發言人談、前有一部日軍、曾分竄至永修迤南十五公里之雷子岡及其二十公里之慈溪、企圖擾亂華軍之後防陣地、但依此間中立方面所接消息、則此各批分　之小隊日軍、均已被華軍消滅、（二十六日快訊社電） 
　　（重慶）據華軍人士宣稱、日軍企圖切斷南昌與修水武寗開交通綫之野心、已被華軍個別擊破，華軍於本月二十四日由機械化部隊作先導、向竄至安義奉新間之日軍、猛烈反攻、經書夜之血戰後、日軍被迫退守龍安橋萬家埠之錢、是役日軍傷亡達五千餘人、現華軍正繼續圍滅安義武寗方面之日軍、雙方在陳莊西北之山岳地帶、展開白刃戰、日軍目昨晨起、在猛烈砲火及大隊飛機掩護之下、迭向萬壽山松山之綫華軍陣地猛攻、但迄未得逞、總之、目下武寗南昌二處局勢、雖甚緊張、但日軍欲達到其佔有以上二處之企圖、必尚有相當困難、而共所遭受之損失、將遠超過台兒莊之役云、（二十六日快訊社電） 
　　（漢口）據此間日軍新聞報道席上發言人談、武寗方面之華軍、抵抗甚力、雖經日軍之重砲及飛機轟炸、而仍不稍退却、故日軍現仍無法迫近武寗、目下武寗西北二公里之萬壽山·生子山·松山·仍在日軍圍攻中、（二十六日快訊社電） 
[豫北日軍　陷於重圍]  
　　（鄭州）豫北平漢路西面日軍井上·小田·橫山·那須·四混成聯隊、自本月十日起、與華軍激戰四十餘决、死傷達一千五百餘名之多、已陷於華軍重重包圍中、近迭圖補充調整、但華軍日夜不斷進襲、日軍已無法應戰、現日軍困守據點、極爲恐慌云、（二十六日電） 
[冀中戰事　華軍獲勝]  
　　（鄭州）河北華某部日前反攻束鹿貓兒寨等處、戰事極激烈、當擊斃及擊傷日軍隊長數名、及官兵傷亡八百餘名、實爲冀中近日最大之勝利（廿六日電） 
[日對偽蒙軍　益不信任]  
　　（西安）軍息、華北日軍對　蒙軍益不信任、恐軍官率部反正、近來洵汰甚多、德王之行動極不自由、起居飮食會客、常有日顧問監視、（廿六日電） 
[最後消息]  
　　修水　二十六日日軍除一部西擾靖安外、以主力由奉新改向束南進擾、日機亦出動助戰、其前鋒曾竄抵南昌萬載公路之萬壽宮以西某地、肉搏戰至爲激烈、然擊毀日戰車六輛、繫落日機一架、另斃日軍千餘、迄晚猶在激戰中、其由灘溪沿箸溪南昌公路南犯之日軍、二十六日已竄抵萬家埠附近、刻與華軍在該地展開爭奪戰、（二十六日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[德日與青島]  
　　昨日忽傳日本德意志國間，忽爾觸及膠州灣島問題此國際演變萬狀，舉軼常軌之時，此類傳說，未可僅以其不合常情常理而漠視之。爰請申述觀感 
　　消息來源，自英京敦，德京柏林。傳之者，有英國之路透社，法國之哈斯，社德國之海通社。所傳性質，或稱日本此餽贈，主動在日；德國提出此要求，主動在德。據聞日人意在結好德國，以各國將殖民地交還德國之倡；更聞日人擬於英法交還德國舊屬後，仍由德國將膠州灣交日本。據聞德人所顧慮者，惟恐此舉之與中德友誼不相應。或論其事，謂此在軍上之意義較諸經濟上之意義為允重云。 
　　青島在五千年之中國歷史中，始終屬於中國版圖，純屬華民族生息地之一隅也；顧與德日二國，確亦曾各有其一度之短期故事。一九七年，德國以德籍敎士二人在華遇害，遂佔青島。一八九八年，清廷與德國訂的以斷送之；此為德國據有膠澳，經營島，窺伺山東之始。閱十載，至九一四年，日本對德宣戰，圍攻匝月而取之；於是德國不僅在島之心血悉付東流，資產盡日佔，即在遠東之唯一根據地亦自此剷滅。九二一年，中德復交，德國聲明放棄此項權益。一九二二年，中國收回之。一九三七年底，即八一三後四月餘，中國自毀青島而退，迄今年餘，在日軍控制中。往事若斯，史實如鐵，故其根本上主權屬於中國，絕無疑義；而軍事佔領僅為一時變態而不足動搖主權，尤為國際法之通則；故昨日外電或稱日本將以青島交還德國，或稱日本將以青島餽贈德國云云，謂「交還」，謂「餽贈」，皆文字上之錯誤；若果出此舉措，則其本質為盜送，為慷他人之而私相授受，是法理上之錯誤，是不足以對抗第三國者之無效行為也。 
　　德國政府吾認此說，指為中傷之辭，意在激動反德情緒；德國不但未與日本談及此事，抑且未作此想云。如此表示，賢明之極；而所予世人以良好之印象，尤遠逾於膠澳島問題之範疇。蓋以德國在歐洲大陸之行動，一似德國乃悍然不顧一切，惟利是圖，無孔不入之國家，其客觀反應之嚴重如彼；而對此曾有淵源之軍事經濟根據地，能平心靜氣，顧及反德情緒，而聲明之鄭重若此；兩相比較，意義深長。且更可確鑿證明者，中德之間無論近年以德國方面對華之若干不友好行為，而使國交友誼漸見退，然兩國究為歷史悠遠交誼篤厚之友邦；在中國固不欲以德之袒日而遽敵視德國，在德國亦不以對日有所袒護而對華遂加欺壓侵損。由此分析，但須德國不再增進其日分量而使中國難堪，則中國抗議勝利之中德關係，必歸圓滿；是則見微知著，在此次德國之否認傳說而透露其端倪矣。 
　　雖然，昨傳之青島問題，初不以德國之否認而便可目子虛。良以德國雖「未談此事，未作此想」，然本問題固別有其發動之可能。若彼外人之議論，以為「此在軍略上之意義，較諸經濟上之意義為允重」，此誠隔靴搔癢之談；蓋以「重在軍略」言之，德國之復興與擴展，迄今未嘗用，是豈有遠圖軍略於彈丸之青島之理？豈有用兵為日本門之理？豈有助日戰華之理豈有延長國防自分兵力之理？藉日對俄，又豈有繞道遠東之理？德國自知然，日本亦知其然；然則固與軍略無關，重在軍略云何哉？要知本問題之傳說而確有所本，則其意義百分之一百在於外交。惟在外交，故德國之所否認，儘可發動之於日本片面之痴願。 
　　原來日本發動武力侵略後之國際政策，外因孤而陷於極端苦悶，內因意見紛雜而盲目掙扎。於是動之以小聰明出之以小手藝，到處試探求出路，詎知到處逢絕路，例如所謂新秩序也，新政權也，容許友好國家與日合作開發中國之宣示也，乃至如此次之青島問題也；是皆小聰蝗，小手藝也。及不能速戰速决，限於實力，而獨霸之新秩序無由樹立；傀儡祗是寄生而不夠號召，於是為之工具之新政權重失本意；英美法抗議之不已，於是假合作云云仍不能自掩其面目，德國否認青島問題之傳說，於是詭謀不效；是皆徵象絕路者也。云何青島問題包藏詭謀？慷他人之慨以媚德，謀得德國助力，如賒軍火之類，一也。以此答復關於關閉門戶獨吞中國之抗議，以表示其不關閉不獨吞，二也。示人以分贓之雅量，以減少侵略行為在國際所遭之磨阻，三也。誘致侵略之伙伴，四也。為侵略求分謗，五也。逐漸擴大戰爭漩渦，進謀死裏求生，退為獨敗解嘲，六也。惟此六者，故曰有其片面發動之可能。若德國所聲明之從未談論及此我人當然信任此項聲明；此則殆以日本惟恐此舉不足以餌德，顧又不甘埋沒此，小聰明小手藝，始先透露之於海外報界，以試探德國意嚮而自留進退虛實之餘地；此種試探方式固國際所慣見者也。 
　　外交上之小聰明與小手藝，初未能欺罔國際政治家，徒以自暴其心勞日拙而已；顧有時而亦有其妙用焉。蓋钩心鬥角，爾詐我虞，有時明知其為一時之欺罔，然或利用其欺罔，而假作痴聾；或接受其欺而將錯就錯。例如日本於壟斷華北之外匯與貿易，已經布置就緒，不虞他國之入矣，於是宣告開放青島外港；於是故作暗示，其意謂此外諸地將漸次開放也。此種偷天換日。取珠還櫝之小手藝，雖三尺童子亦得覷破其欺罔。然安知無他國當局取為藉口，欺其國會議員，欺其工商各界，以表示其對日外交之成功，以諉棄其對華援助之義務？是以國際一切現象，無論其不合常情常理，甚至不合常識；苟有其十一百一或萬一之可能者，皆非吾人所可漠視者也 
[湘北華軍　一度克復烏江橋　洞庭湖日兵偷渡未逞被軍痛擊殲滅甚多]  
　　（長沙）湘北華某部、於二十四日拂曉、向西江橋之日軍奮勇進擊、西塘之日軍盤據工事、頑強抵抗、激戰至晚、斃日軍極多、烏江之日軍、經華軍屢次猛撲、陣地被華軍衛破、烏江橋一度克復、斃日　軍百餘、獲步槍十餘支、旋日援軍繼至、與華軍發生猛烈爭奪戰、至二十五晨、日軍始不支向鎮谷鎮廠塘一帶逃竄、刻華軍正追擊中、（二十六日電） 
　　汩羅　湘北華軍出擊後、日軍已成豕突之勢、廿五日晚郭鎮市有日軍百餘、中華方伏兵、激戰二小時、斃日軍卅餘、奪獲輕機槍一挺、步槍十五支、並斃日少尉小隊長一名、又日艦近在洞庭湖東岸、廿五日下午掩護滿載日兵之小汽艇卅餘、自岳州上駛、在新牆河口之九馬嘴登陸華伏兵悄然不動、俟其全部上岸、乃以迅雷不及掩耳之手段、予以痛擊、斃日軍甚眾、殘餘日軍狼狽逃走、（二十六日電） 
　　（宜昌）岳口之日軍，增至四百餘、砲八門、昨晨以帆布船及漁船、分三處企圖強渡、經華軍猛烈射擊、日軍傷亡甚多、相持一小時許、日軍始不支向北岸竄退、（二十六日電） 
[蘇北日軍　被圍受創]  
　　屯溪　蘇北揚州仙女鎭之日軍約八十名、二十一日晨在燒狗莊附近與華游擊隊某部發生遭遇戰、華方為避免正面作戰、迅卽分兵三路包抄、日軍猝不及防、卽陷於重圍、日軍苦戰多時、遣屍十餘具、狼奔豕突、向仙女鎭突圍而去、二十二日日軍約百名、配合輕重機槍及鋼砲等、由李典鎭向華　方橋頭進犯、華軍嚴陣抗拒、日軍未敢深入、卽向原路退去、（二十六日日電） 
[虎門登陸日軍　圖犯順德]  
　　（香港）犯北海日軍撤退、該地現安謐、前在虎門登陸之日軍一部、刻向順德移動中、圖佔順德、全部出中山、以打通廣州澳門間聯絡、海南島日軍近停築機塲兵房、將大批軍用品搬運船艦、傳為開往廣州增防、奧南各縣正加緊訓練民眾、奧黨政分會卽將成立、張發奎李漢魂任正副主委、（二十六日專電） 
　　桂林　二十二日午十一時、馬口之日軍向華方口口陣地砲聲、似有渡河企圖、二十三日晨、日步砲兵三百餘由神崗向九練憤進犯、與華口師之出聲部隊激戰數小時、日軍不支、仍沿原路退守神崗、（二十六日電） 
　　（香港）據廣州外人消息、昨日又有日軍一批約五千餘人、在廣州登陸、旋向西北兩江開拔、目下各綫戰事、雖仍沉寂、但日軍調動頗為忙碌、眾料沉寂多日之奧省戰事、日內又將晨開激戰、（廿六日快訊社電） 
[灣沚日軍東犯　已被擊退]  
　　桂林　二十一日晨、灣沚日軍二百餘進犯東門渡、被華軍擊退、聞灣沚現增日軍二千餘（二十六日電） 
[華空軍在贛北　擊落日機]  
　　（長沙）中國空軍一大隊、昨晨自湘省某地起飛、前往贛北前綫助戰、向修河南北兩岸日軍陣地擲彈多枚、並在武寗以東上空、與日機發生激烈空戰、擊落日機二架、（廿六日快訊社電） 
[溧陽北日軍　被圍殲中]  
　　廣德　金壇薛埠之日軍約三百餘、廿二日夜分三路犯華甓橋（溧陽北十五公里）、當經華軍擊退、廿四日午後四時、日軍再度進犯該地、其陸路一路經華軍擊潰、傷斃日軍十餘、水　一略刻正在華軍圍殲中、（廿六日電） 
[日機　轟炸汕頭]  
　　（香港）日機四架、二十六日晨九時許、於潮安車抵汕頭時，轟炸汕市、在永泰昇平兩路繁盛區及海濱投彈多枚、損失慘重、（二十六日專電） 
　　（福州）日前日機壟油江時、內有轟炸機一架、因機件發生障碍、被迫降落、日機師泅水至岸旁、被華駐軍擒獲、現已解榕、聽候發落、（二十六日電） 
　　汕頭　日機四架、今晨飛汕頭、向火車站與西岸附近投彈、並用機關槍射、（廿六日路透社電） 
[日軍官返國　宣傳反戰]  
　　（東京）據軍部消息、日前忽有一軍官、自中國返日、突在橫濱火車站「發在」、當在二等車中用刀刺死旅客一人、擊傷六人、該軍官現已被拘受訊、惟依可靠方面消息、其官階為陸軍中校、近方由「滿洲」調回日本、以便派其赴華作戰、不意該軍官竟在橫濱登岸入火車站時，公開向人作反戰之宣傳、經若干旅客出而阻止、彼憤激之餘、乃殺入以逞、而軍部方面、則以避免搖動人心計、遂以「發狂」殺人目之云、（二十六日快訊社電） 
蔣委員長顧問談 
[中國戰事　至少將延長三年　日本大錯鑄成結果中國勝利　失敗與混亂屬於日本]  
　　（倫敦）美敎士席丕德在　最近五年中為蔣委員長夫婦之顧問、專備委員長關於人民幸福與建設工作各問題之諮詢、近告路透記者、中國戰事將至少再延長三年、其結果中國終屬勝利、近來戰事停頓原因有二、一為日方在進攻漢口時、兵士與戰具損失甚鉅、一為日方抱有一種希望、以為佔據漢口後、中國領袖卽將乞和、實則中國重要領袖無一傾向日方也、日本自戰爭開始以來、始終鑄一大錯、卽對於中國新精神絕未計及是已、中國各處時遭空襲、平均計之、每日遭空襲者輒有五處、但居民已獲充分警告、得及時退出城市而避匿於他方、此種空襲不獨未使華人氣餒、且反增其敵愾之心、今日中國最大之需要、厥為醫藥、今後三年中此項需要、尤為迫切、中國女子對於國家甚有襄助、蔣夫人今日之於中國猶昔年英后維多利亞之於英國云、（廿六日路透社電） 
　　（紐約）據昨日紐約時報社論云、中日戰爭演至現階段、不獨明示日本之勝利、為毫無利益之勝利、且為完全之失敗與混亂、「日人在軍事上至今雖皆勝利、但此等勝利、究竟有何效用、實在不可知之數、反之、中國至今在軍事上雖無勝利可言、但在失敗之中、其民族精神、已大發揚強固、同時在政界中之暮氣及腐敗、則已因而大見廓清、日人雖已使外人貿易為之殭化、多數貿易皆由日人統制、但東京方面之原來計劃、則多無從實施、總之、此一戰爭之對於日人、不獨毫無光榮利益可言、且將愈益陷入貧困命運之中、（廿六日美聯社電） 
[中政府力維債信　現在之措施係權變辦法政府方面不願常期如此]  
　　（重慶）孔兼財長今日正式發表談話稱、關於以關稅監稅為担保之債務、政府已與關係方面開始接洽、在接洽未完成前、以監稅為担保之公債、應按照一月十五日實行對於關稅為担保之公債辦法、同樣處理、（按本年一月十五日、財政部因日軍任意扣留關稅、曾宣佈中國政府自一月十五日起、不能十足償付已到期之關稅為担保債務、惟對於長期款、政府則在中央銀行指定專款作為還本付息之用、現此項專款、業已照撥云、）惟英法借款、因事先經付機關已由財政部、撥到款項、足敷償付之用、故四月十五日到期部份、仍當按時照付、至於克利斯浦偕款、政府由監稅收入項下指定項、作為償付三月三十日到期應付持券人利息之用、中國政府為履行其債務、及顧全持券人之利益起見、雖因日本之侵略而致遭遇空前之困難、然對於債信之維持、極關切、現時對於以關監稅為擔保之各公債所採之措施、實係因環境關係、不得不採用之辦法、政府方面絕不願令其長期如此、必將設法在適合目前之長期抗戰、及穩定中國財政經濟狀况之原則下、擬一合乎實際之適當辦法、以維持中國之債信云云、（二十六日電） 
[中法比瑞文協會　舉定會長]  
　　（重慶）中法比瑞文化恊會、今開成立大會、計到翁文灝·謝冠生·等二百餘人、該會推舉馬相伯·李煜瀛·張人傑·張繼·郝禮歐齊蘭蒙達為名譽會長、吳敬恒為會長、（二十六日電） 
[渝基督徒　精神動員]  
　　（重慶）全國基督敎徒聯合會今下午二時在渝舉行精神總動員大會、參加工敎友千餘人、由李志豪主席、張之江演講、精神總動員之意義、多所發揚，旋通邊大會宣言、散會、（二十六日電） 
[軍委會職員舉行　公約宣誓]  
　　（重慶）軍事委員會全體職員、二十六上午八時、在軍委會大禮堂舉行國民公約宣誓、到各級職員一千餘人、由何參謀總長應欽主席、宣誓後、何總長並將國民公約十二條之意義、詳細明、並特別提出軍機防護法、促全體職員注意、遵守舉行、宣誓時、秩序極為嚴肅、（二十六日電） 
[中央防疫年　加緊工作]  
　　（昆明）中央防疫處於去歲七月、自長沙遷滇、其所屬之各製造所、綏蒙方面已與蘭州合併、廣州方面人員現皆來昆工作、該處主要工作、為製造疫苗·血清·及牛痘苗·三項、現該處正集中全才、為軍隊製造霍亂傷寒等疫苗、以供前方需用、（二十五日電） 
[廣州英僑對海軍　表示謝忱]  
　　（廣州）廣州英僑聯合會會員、因英海軍於去歲十月危急時期、曾竭力援救沙面、使免遭劫、故已以銀盾一座、由此間怡和公司經理、卽聯合會會長史密斯、持至英砲艦泰蘭都拉號上、贈與西江艦隊司令、表示謝忱、按去年十月杪、廣州市大火時、英水兵與沙面居民書夜防護、免使沙面建築物為火波及、（廿六日路透社電） 
[滇省鐵路沿線　煤產豐富]  
　　昆明　昆明鐵路局為欲明瞭該路全綫地質鑛產起見、特派地質學家林文英前往調查、據悉調查結果、發現該路沿綫煤層凡二十四次、質量均佳、為國的所僅有、聞經濟部已得悉、擬派員前往詳測、以便從事關載、（二十六日電） 
[安慶恢復　轉口郵件　日叫職務大致已定]  
　　上海郵政管理局、自恢復上海興安慶間郵遞後、關於安慶內地各局、亦可通還、茲錄於左、 
　　滬皖郵遞 
　　安慶郵局、自撤退來滬後、歷時幾及一年、始於月初恢復、安慶管理局長徐蘭生、已進入以前管理局原址辦公、除上海寄安慶本口郵件外、內地各局、亦可因安慶轉口寄遞、惟郵件運輸、則交出日方輪船裝運、 
　　日叫職務 
　　上海郵政管理局、最近任用之日籟郵務員四人、其中一名、卽預備派赴安慶局服務、其餘則派赴南京漢口·廣東·等地服務、惟將來是否尚須變更、則在局方未明令發表以前、未便縣揣、 
　　考試問題 
　　關於該四日員之考試問題、外問頗有醬議、綠郵局向來任用職員、須經嚴格考試、高級郵務員之考試、且須交通部委托、指定郵局行之、同時外籍郵務員、近十年來、在倫敦舉行考試之舉、早已廢止、故迄無人添用、 
　　一點辯正 
　　因上項原因、致招致醬議、惟在諒解局方環境者、則許以從權、亦屬確當、至謂該四日員巴在　東京舉行考試之說、則殊有輕慢郵政最高當局之處、因在目前狀態下、决不許中國郵務人員、而在交戰國舉行考試之事也、 
[日軍犯沐陽受創　華軍攻克昭關壩　擊斃日兵百餘名]  
　　沭陽通訊、二十三日拂曉、日軍柳田六野二部、戰車廿輛、由飛機五架掩護之下、進攻沭陽·東海、企圖截斷鄭海公路、當經沭陽縣長朱愛周領導華軍、奮勇抵抗、日軍上網甚多、因此魯南日軍分歡墩·黑林·拓黃三路進犯、以便夾攻沭海、同時韓家集·石家集·洋河·仰化·大興等處、亦有猛烈這戰事發生、揚州通訊、揚城日軍司令小川、與仙女廟司令桂坂、向鎭江各處調到日偽軍數千、於週前向昭關壩進犯、經華方指揮部調到省保安張團西上、協助華軍王旅余團嚴防、十二日晨日偽七八百人、携带鋼砲四門、輕重機槍二十餘挺、分水陸兩路向昭關壩與志北擺渡突擊、當經余張兩團分別應戰、日以最猛烈之砲火步步進迫、華軍奮不顧身、前仆後繼、歷五六小時、雙方互有傷亡、華方以戰略關係、向後移據點固守、翌晨援軍趕到、大舉反攻、日以戰綫延長、兵力有限、頑抗數小時、卒因華軍勇氣百倍、不支向邵伯方面潰退、昭關壩被華軍收復、是役擊斃日軍百五十餘名、擊毀日汽艇六艘、民船十六隻、馬匹逃散二十餘匹、 
 
 

Page 5

 
 
[墨索里尼演說　願維持長期和平　中歐變化乃無可避免之事德義樂與反獨裁陣綫周旋]  
　　（羅馬）本日乃係法西斯黨廿週年紀念、墨索里尼首相頃在體育塲主持慶祝典禮、並向老黨員六萬人發表演說、各國使節均被邀參加、首相之言有曰、「本日盛會、適在歐洲時局緊張時舉行之、吾人所信守之原則、至爲明顯、在吾人視之職業的和平主義者誠屬可鄙、永久的和平誠足以釀成禍息、但吾人仍以爲保持歐洲文明、發揚而光大之、實有維持長時期和平之必要、惟有一層必須聲明者、即吾人所應享有之神聖的權利、一日不爲人所承認、則吾人即一日不能有所建樹、任何企圖、凡明削暗弱或毀滅羅馬柏林軸心爲目的者、終必歸於失敗、（聽衆均鼓掌、並高呼希特勒萬歲）、要知此項軸心、旣爲德義兩國睦誼所在、實爲兩種革命之結晶、吾人可明白聲明、中歐洲近日所發生之事變、乃係無可避免之事變、有一國焉、旣擁有强大之兵力、又有多數軍械與兵工廠、但外患之來、竟不知抵抗、余敢斷言、此一國家更換命運之時機、即已成熱、亦唯有聽其自然而已、另一方面言之、世人若果組成集團、以反抗各獨裁國、則各獨裁國不但樂與周旋、且當在各方面進行反攻 
[對法僅提三項要求]  
　　去歲余在熱諾亞港發表演說時、賞謂、法義兩國之間、有一障碍物、（指西班牙國而言、）時至今日、此項障碍物即將消滅、西班牙國國民軍部隊當在數日之內、甚或數小時之內、開入瑪德里城、共地一度被視爲法西斯主義之墳墓、孰知時異境遷、即將成爲鮑爾希維克主義之墳墓、舉凡吾人所為、幷不要求世界加以裁判、僅欲以所具見解、告知世界而已、吾國政府曾於去歲十二月十七日照會法國、而將各項懸案、坦白予以說明、其中涉及都尼西亞地方。直布底港。與蘇彝士運河者、均屬殖民地問題、法國政府對於此項問題、是吾應允加以討論、彼有充分之自由、固非吾人所得置喙、截至目下爲止、該國政府始終堅決表示反對、亦屬實情、但有一事予以注意者、即法義兩國間之鴻溝、若竟日益加深、馴致不易甚或不能填補、則法國政府不應怨及他人、法義兩國均係拉丁民族、保有血統關係、固矣、但吾人已不願再聞此言、綠國與國之間、一切當以武力爲根本、其所推行之政策、亦視武力之消長、以爲轉移故也、 
[地中海與義國　生存攸關]  
　　地中海無論在地理上在歷史上在政治上、在軍事上、實乃義國生存攸關之空間、吾人所謂地中海，當將亞德里亞海包括在內、斯拉夫族在亞德里亞海方面所保有之利益、吾人雖不必予以排斥、但義國所保有之利益、宜處於優越地位、此則世人所不可不知耳、 
　　最後尚有一點、亦即最主要之一點、厥爲吾人必須擴充軍備、吾人之口號、厥乃用盡一切方法、不惜任何代價、必置有更多之大砲、更多之軍艦、更多之飛機、即使將文明生活之享受完全予以捐棄、亦所不計、凡人必須强有力、乃爲友人所敬愛、敵人所畏　、「弱者無告一、自古巳然、今亦猶昔、同志乎、吾人過去會戮力同心、從事奮鬬、今後尚當如是、義大利之利益與法西斯主義之利益、若果遭受妨害、吾人即當準備流血、加以保衛」、 
　　至是、首相乃向聽衆發問曰、「汝等欲得榮譽·報酬·與舒適生活、寗有所不能乎」、聽衆大呼曰、「吾吾」、首相乃謂、「吾人之信條有三、（一）信仰、（二）服從、（三）奮鬬、一切勝利之關鍵、盡在於此」、本黨自秉政以還、凡所成就、雖已不勝屈指、但尚未全部完成、吾人在社會問題上、今方開始工作而已、各民洽國輒謂法西斯的義大利業已破產、業因對阿比西尼亞用兵而喪失力量、必須向英國舉債、始可圖存、凡此誣衊之詞、今已證明其不確、要之、吾人過去之成就、其性質固甚重要、但今後所應進行之工作、尤爲重耍、深信吾人必能完成之、余之歲志、百折不撓、汝等精神、亦甚活躍故也云、（二十六日哈瓦斯電） 
[法方觀察　局勢未變]  
　　（巴黎）義國首相墨索里尼本日晨間所發表之演說、頃由此間政界人士加以評論云、此公並未發出無可救藥之表示、法義兩國相互關係所遭過之困難、亦不因而愈益加重、此公旣以去歲渠在熱諾亞港所作演詞爲言、足見法義兩國各項懸案、在西班牙國內戰結束之前、實無解決之可能、關於此層、法國原有立塲、亦無所變更、質言之、蘇彝士運河之管理權與東菲洲法屬直布底港關係事項、均可提付討淪、但以法屬都尼西亞境內義國僑民所處地位而言　、法國除依照一九三五年法義兩國協定而外、殊無接受他項辦法之理由、此外、墨索里尼首相幷指出義國在地中海所當解決之問題、不以法義兩國懸案爲限、且謂義國當在亞德里亞海上處於優越地位、此言雖屬委婉究係警告德國、勿得對於特里哀斯脫港、（歐戰後曾由前奧國割讓義國、現已國爲自由港）、有所舉動、（二十六日哈瓦斯電） 
[英在兩年內　艦隊全部革新　主力艦共二十四艘]  
　　（倫敦）路透海軍記者研究現有海軍造艦計畫及向消息靈通方面採訪後、獲知英國在兩年內將有全新海軍、內有大戰艦九艘、乃英國所造之最快主力艦、其中五艘、名喬治五世號·威爾斯親王號·的克公爵號·傑里柯海軍上將號·與裴蒂海軍上將號、各三萬五千噸、裝置十四吋口徑大砲、兩艘名獅號與勇號、各四萬噸、裝置十六吋口徑大砲、餘兩艘、名號未定、其噸位及砲口徑亦未悉、以意度之將與獅號相同、喬治五世號明年底可完成、威爾斯親王號將於五月三日在白根海下水、明年底亦可入隊、迨一九四一年春初、的克公爵號傑里柯號與裴蒂號（皆於一九三七年夏間動工、）亦可完工、上述五艘、大的各可載飛機四架、且置有防禦空變之設備、除此新戰艦九艘（其造價各約八百萬鎊）外、英海軍尚有現役大戰艦十二艘、巡洋戰艦三艘、故英國主力艦共有二十四艘之多、現役主力艦隸屬本部艦隊者、計有大戰艦五艘、巡洋戰艦三艘、其隸屬地中海艦隊者、共有七艘、現役主力艦若干艘、業已經過改造與刷新之工程、故等於最新式而具有强大戰鬥力之新艦（二十六日路透社電） 
[希特勒再聲明　願為義國後盾]  
　　（柏林）希特勒兀首頃因法西斯黨二十週年紀念、電達義相墨索里尼云、「義大利民族對於充滿惡意缺乏諒解者之陰謀、曾努力加以反抗、德國民族旣與貴國具有同樣理想、自願爲之後盾、」任何企圖、意在妨礙貴我兩國正當願望之正當發展者、德國民族均願協同貴國加以反抗、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）官方頃發表公報稱、德國元首希特勒拍致墨索里尼首相電、業田駙馬赫斯親王轉達云、接一年前德國兼併奧地利國後、希特勒元首會以一函經由赫斯親王送達首相、用以說明兼併理由、幷保障義國北部邊境勃倫納山隘不受侵犯、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）法國某某報曾載稱義國北部邊境勃倫納山隘受有德國威脅首相代言人蓋達頃在義大利民聲報爲文加以更正略謂「勃倫納山隘旣無人加以威脅、義國自無須在該處設防、即使遭受威脅、以義國現有兵力、亦足以應付之、法國人與其爲吾人杞戞、無寗移轉其視綫於萊茵河畔、則以該處住有眞正的日耳曼人三百五十萬名、雖由法國加以統治、實乃屬於日耳曼帝國、豈非更可慮耶、」云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）此間政界人士頃宜稱、關於德義兩國關係、德國主耍願望、厥乃本國向東歐東南歐擴展勢力一事、勿任受有妨害、庶便擴大「生存攸關之空間、」德國旣在最近各項事變中、獲有成功、爰乃一再以德義兩國聯帶關係爲言、加之德國兼併捷克國波希米亞摩拉維亞兩省時、義國曾以保留態度出之、德國感激之餘、更欲以羅馬柏林軸心爲標榜、質言之、德國尚須借重義國、促使英法兩注意地中海、一如借重日本、促使蘇聯傾其全力、注視遠東、正復相同、但德國對於義國、已不願接受更大之的束、其對於締結軍事同盟之建議、亦復予以謝絕、加之義國新近向南斯拉夫與波蘭兩國方面有所活動之後、德國方面顯已感覺不快、此亦德國不願對義作進一步表示之故、要而言之、德國所關切者、乃欲向東南歐擴展勢力、一方面現提出殖民地要求、一方面又以德義兩國聯帶關係爲標榜、藉以移轉英法兩國視錢而加以牽制、以便東南歐爲所欲爲、如是而已云（二十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）義國首相墨索里尼所發表之演說、頃由此間政界人士加以評論云、墨索里尼首相或曾在事前與希特勒元首一通電話、此項演說、凡所主張、實爲德國所完全贊同、至以法義兩國關係而論、墨索里尼首相幷未破釜沉舟、今後倘能重相接洽、德國方面深所願聞云、（二十六日哈瓦斯社電） 
[蘇聯人口　一億七千餘萬]  
　　（莫斯科）據蘇聯全國設計委員會發表、根據一月十七日舉行之全聯調查、蘇聯全國人口爲一七〇·一二六·〇〇〇名、此爲初步統計數字、最後之確切數字、當於四月中發表、（二十六日塔斯社電） 
[義國三項要求之解釋]  
　　（倫敦）義大利國名記者蓋達、夙以該國首相墨索里尼之代言人著稱、頃在此間星餘捷報發表一長文、說明義國對於法國所提要求、其言有云、「法國旣未履行一九一五年英法義三國倫敦條的、又未信守一九三五年法義兩國協定、據一九一五年修的第十三條、曾經規定、英法兩國應以某某地方給予義國、作爲義國援助協商國作戰之交換條件、惟法國對於此項條件迄未履行、法國前任內閣總理兼外交部長賴伐爾、爲實踐宿諾起見、爰乃於一九三五年一月七日、與義國當局簽訂協定、附以密函、聲明法國政府願將阿比西尼亞境內法國所保有之利益、予以放棄、於是言之、義國在阿比西尼亞境內有何舉動時、應爲法國所默契、厥後法國竟對義國實施經濟制裁法義合作協定之政治的基礎、因是而被摧毀、及至今茲、義國初無他求、但願以條的權利爲根據、靜候法國在殖民地予以領土的補償、或問義國對於法國是吾將提何種新要求、關於此層、義國政府迄未有所決定、各報歷來之所傳載者、僅爲各報與各報記者揣測之辭要知義國政府對此、迄未有所決定也、顧有彰明較著之數端、爲義國對法國所當提出、其間允要者凡三項、即（一）都尼西亞問題、義國在該處之僑民、爲數實超出法國人之上、徒因義國僑民所獲法國國籍者已有數十萬人之多、而法國官方統計不加分辨、故外間未能明瞭、猶以爲法國人多於義人、此外義國僑民被虐待情事、亦復屢見不鮮、要知往日義國對於法國在都尼西亞所行使之保護權、所由予以承認者、乃以法國政府保障養國僑民之民族權利爲條件、今乃顯有遠反此項條件情事、是必予以制止、（二）蘇彝士運河問題、義國所要求者、厥乃蘇彝士運河管理辦法、務當予以修正以適應新時代暨各國之新的需要、（三）東菲洲法屬直布底港問題、該港內地、與義大利帝國實有共通利益之關係、法國自應與義國合作、顧乃不此之圖、容許阿比西尼亞最後一批叛徒聚集該港、並加以包庇、對於義國貨物、經由該港暨自該港經由亞第斯亞貝巴鐵路綫者、徵收巨額運費、殊屬非是、凡此各項問題、若不予以解決、則法義兩國即永無修好之一日、此在義國方面、對於澄淸現行局勢、早有決心、無如法國當局固執成見、不能善謀解決、夫若是而求現行局勢之能迅即安然澄淸、蓋戞戞乎其雜矣」云、（二十六日哈瓦斯電） 
[羅馬觀察　局勢和緩]  
　　（羅馬）此間政界人士頃宜稱墨索里尼首相本日所發表之演說、可使地中海局勢趨於緩和、此種展望即使甚爲微弱、要亦未可加以忽視、細繹首相演詞、其中關於法義兩國關係一段、最爲重要蓋已於明白表示西班牙問題、不復成爲兩國邦交之障磚、今後尚待解決者、厥惟殖民地問題、但首相僅以「問題」為言、幷未採用「要求」字樣、至所謂殖民地問題、首相雖未切實加以說明、但據消息靈通人士所知、義國最低限度之「願望」、不外下列數端（一）北菲洲法屬都尼西亞義大利僑民在法理上所處地位、應予以改訂、（二）法國以直布底港通往阿第斯亞貝巴城之鐵路後讓予義國、（三）法屬直布底港應劃出一部份作爲自由港、以供義國利用、（四）核减蘇彝士運河通過費、（五）允許義國參預蘇彝士運河管理權、似此所謂「義國天然願望、」茲巳正式以都尼西亞直布底與蘇彝士運河三者爲對象、此在外交界人士則謂觀於國王愛麥虞限三世與墨索里尼首相先後所發表之演說、即知義國現正等候法國首先有所發動、以期重開談判、至首相所由在演詞中涉及亞德里亞海之故、殆欲表示不許第三國挿足於亞德里亞海沿岸云（二十六日哈瓦斯電） 
[德荷商約　業已簽字]  
　　（柏林）德國政府與荷蘭政府代表所進行之經濟談判、業已告成、頃於本日簽訂經濟協定、將雙方貿易數量予以提高、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國與荷蘭國現行商務條的、至本月卅一日滿期、雙方頃已續訂協定、將現行條的範圍、予以擴大、內容如何尚未公表、按德荷兩國貿易、會於一九三八年內大形减退、德國對荷輸出計减少百分之十八、其自荷國所輸入之貨物亦减少百分之十二、蓋在現行商務條的之中、列畢德國貨物一百二十種、規定其進口限額、但歷年貿易事實上達到限額者、不過十種、（二十六日哈斯瓦電） 
[西班牙和義　發生挫折　條件難履行]  
　　蒲爾哥斯　昨夜此間認爲欲求不流血而佔領瑪德里、並非易事、是以和平解決之空氣、已不若數小時前之濃厚、蓋以政府軍某議和代表稱、米阿迦將軍及卡沙鐸上校對於業已成議之投降條件、表示實行上殊感困難、此問政府方面人士表示、共和軍當局若不能踐行降伏之條件、則國民軍即將從事攻城、逆料共和軍不能負隅久抗也、（二十六日海通電） 
　　里斯本　據昨晚馬德里方面無綫電廣播報告稱、政府軍仍將繼續與弗朗哥將軍作和平談判、決不爲恥辱之投降、外界所傳馬德里國防委員會代表、已赴蒲爾哥期談判之消息、並不確實、據該報告所透露消息、馬德里與蒲爾哥斯間之和平談判、係用密碼在無綫電中交換意見、（二十六日美聯電） 
　　蒲爾哥斯　據稱瑪德里方面昨又派出代表與弗朗哥將軍磋商最後和平條件、聞內容爲政府軍空軍隊之投降問題、據悉政府軍飛機現已在移交云、）二十六日海通電） 
　　（羅馬）據昨日下午自瑪德里來電稱、政府軍飛機現已有驅逐機三十架、轟炸機十五架、繳予國民軍、聞此事辦妥後、國民軍即將開入瑪德里城、大約國民軍之先鋒今晨當可入城、其大隊將陸續開往云、（二十六日海通電） 
　　（羅馬）義大利日報頃載稱、據瑪德里城消息、共和政府當局、現已依照國民軍政府所提條件、「完全屈服」、第一步辦法、係將該城所有軍用飛機、計驅逐機三十架、轟炸機十五架、移交國民軍當局、父據其他某某報載稱、共和政府所派代表、前於本月二十三日飛抵蒲爾哥斯城之後、會經提出媾和條件、但國民軍總司令弗朗哥將軍拒不加以考慮、僅要求共和政府當局務在四十八小時以內投降云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　蒲爾哥斯　共和政府所屬大小軍艦十一艘、自南部加秦根港逃往北菲洲法屬比瑞德港之後、即由法國當局加以扣留、頃據此間官方消息、法國政府業已決定將其交與國民軍政府、按共和政府所屬驅逐艦「若瑟呂第士」號、前在英屬直布羅陀港被扣後、英國當局業於昨日將其交與國民軍政府、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）西班牙國國民軍政府首任駐法大使勒蓋利加、頃於本日午後到達此間、當即向報界發表談話稱、「此次奉命來法、得爲綏靖工作盡其棉薄、至爲欣幸、所望法國代表裴拉爾前在蒲爾哥斯城與敝國政府听訂協定、迅速實施、則雙方關係定可在互尊互諒之精神下、益臻密切」云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據本日倫敦泰晤士報載西班牙國民軍政府代表、將於短期內簽署尺共協定、又載、弗朗哥將軍擬報聘羅馬、會見黑索里尼及戈林上將、（二十六日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[歐洲集團安全計劃失敗　美國多數議員咸失望]  
　　英國各報評論亦多微辭 
　　紐約十萬反德大示威 
　　倫敦觀察報外交訪員聲稱、英、法．蘇．波四強反侵略宣言，现已打消，波蘭政府對於參加此項示威表示、無動於中、認為其唯一實際目的、不過使波蘭於萬一遭受德國侵略之時、得作國際會商之可能性而已、另一方面、蘇聯充實軍事援助之議、允於萬一德國實行侵略或有侵略之威脅時，立即採取行動、亦不為華沙方面所重視、蓋波人仍堅守向來對於德蘇間之糾紛、保持完全中立之原則也、就目下情形而言、波人之意見、對於蘇軍入其境內、無論其目的為何、均不歡迎、並不企圖稍加諱飾云、法政府對於四强宣言計劃之失敗、並不十分引以為憾、並信英法兩政府所担負之義務、將限於對付德國在西歐之侵略、蘇聯政府雖未將遠東列於談判範圍之内、淮堅持現時祇有英蘇两國完全約束、以軍事行動對付德國、始能遏止其侵略、此種約束、當同樣應用於德國在東西兩方面之侵略、故英蘇在東西歐均應有軍事的約束、蘇聯之意如是、則英國方面之最低限度、當立即對德宣戰、及立即派艦隊封鎖德國云、（二十六日路透電） 
　　（倫敦）本星期日英國報章論及上星期發生之事變、對於英國籌劃之抵抗侵略政策、坦白承認失敗、同時對於英國企圖與蘇聯携手共同反對、以及英國未能說動波蘭、使其無保留贊助英國、亦颇有指摘之辭、觀察報評論曰、四强宣言之議、顯成　餅、即倫敦泰晤十報一隱寓警告之辭、謂央國計劃希冀蘇聯。波蘭及羅馬尼亞完全贊助、未必即能如願云、（二十六日海通電） 
　　（華盛頓）美國政界人士頃宣稱、歐洲各國凡遭受德國帝國主義之威脅者、雖會設法組成聯合陣綫、伹已失敗、影響所及、美國國會議員之贊成政府現行政策者、亦因而失望、查羅斯福總統所推行之政策，目的所在、乃欲調整全世界各國之反抗全能主義者所有力量、藉以回復集體安全原則、在渠視之、樹立持久和平唯一有效方法、厥為成立集體安全組織、國會方面對於此種主張、雖多表示贊同、但世人之致力於此者、若果遭受挫折、則國會．議員之心理、即不免受其影響、觀於多數非孤立派參議院、頃於昨日明自表示、此際若果修正中立法、殊屬不合時宜、即可硯之、各該參議員所持論據、不外三項、（一）美國對於德圃在捷克所作舉勖、已加以譴責、井對於該國進口貨物、徵收附加稅、以示「懲罰」業已盡其在己、歐洲各國之受有德國直接威脅者、倘不能進一步合作、則美國殊無理由採取更嚴正之立場、（二）羅斯福總統深知全能主義、足以威脅民治制各項原則、因而對於全能國絕不願有所讓步、伹英國首相張伯倫日昨在該國下議院所發表之演說則謂、思想上之異同、不足以妨碍和平、此其見解、實與羅斯福總統原來限度、背道而馳、（三）現行中立法倘在此際予以修正、則一般與論將認為美國接受新的約束、以支持英法兩國、反之、英法兩國未能聯合各關係國、以反抗德國、美國輿論實已不無反感、芝加哥每日新聞頃載稱、最近各項事變、實為慕尼黑協定之當然結果」、「世上苟欲阻止德國前進，原應在慕尼黑協定之前為之、」其他各報即謂德國兼併捷克國、收還米美兩區之後、其力量業已大增，而受有威脅各國、仍不能覓獲建設性質之方式、以恢復秩序、並遏止各侵略國之前進、美國國會與一般輿論、在此種情形之下認為本國政府今後所採態度．常以靜觀時局為事、若果重新有所舉動、已覺不甚適宜、抑且毫無裨益云、（廿五日哈瓦斯電） 
　　（紐約）共和黨參議員波拉頃發表談話攻擊英國、破嚴厲、略謂、德國所以兼併奧國、分裂捷克、實由英國之鼓勵促成之故若英國者、可謂希特勒元首之與國、「要之歐洲各民治國、僅欲遂行帝國主義、而以毁滅國社主義為事、美國未便加以援助、歐洲他日發生戰事時、余既不贊成以現款或以軍火供給任何參戰國、更不願見美國人為歐洲帝國主義之陰謀而犧牲」云、按美國政界某方面因歐洲各民治國、未能組成集團、以有效手段、對付國社主義的德國、頗感苦悶、此可於波拉與參議院外交委員會某某委員言論觇之、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（紐約）此間頃於本日午後、舉行反德示威運動、参加者不下十萬人、其中并有捷克斯洛伐克．羅馬尼亞．匈牙利．波蘭．各國僑民為數甚多、咸着本國服装、頗令人　目、示威者手持旗幟、上書各種反德反法西斯口號、井高呼「欧洲各國對於德國侵略舉動應加以抵抗」、参加人數雖眾、秩序井然、迨行抵科倫布廣傷、時賴伽第亞市長即向之發表演說、猛烈抨擊德國、其時捷國前任總統貝奈斯、前任駐英公使瑪薩利克、均默坐主席台上、賴伽第亞市長之言曰、德國兼併捷克之擊、乃係一種國際暴行、某某國橫行無忌、任意破壞他國獨立、侵犯他國邊境、佔領他國城市、全世界將無和平幸福可言、余今以紐約市民名義、向捷克民族表示深厚同情云、二十五日哈瓦斯電） 
　　舊金山　頃有民眾多人、在德國領事館附近、舉行示威運動、對於德國兼併捷克之擊、表示抗議、并推代表四人、往德國領事館致送抗議書、總領事韋德曼當即予以接見、但　不接受抗議書并向各代表宣宣稱、「關於政治性質的事件領事館無權過問、各代表如有意見、應向華盛頓德國大使館提出之」云、各代表乃不得要領而退、（二十五日哈瓦斯電） 
[美中立法　修正間題]  
　　湯姆斯抨擊 
　　畢德曼提案 
　　（華盛頓）民主黨議員湯姆斯昨夜對於畢德鬥所提之新中立法修正案、大事斥責、對於「現款交易」一條、認為不合「道義因此條對於被侵略國、顯然不利也、湯氏在參院外交委員會中聲稱、華德門之提案、勢將有利於侵略國、良以侵略國與被侵略國兩相比較，便略國之錢囊，往往較大於彼侵略國也、且除此而外、更將予世界以不良之印象、目美國為純粹　現款交易之商店、認為美國之政策、完全建立於商業主義以上、與十九世紀之金元外交了無差異、且重蹈捲入歐戰漩渦之中立商業權之覆轍、據湯氏言、美國對於和平之希冀、不能僅止於西半球少團結，同時更須使其中立法、成為「合乎道義公平無私、且須對得住良心者而後可、」云、（二十六日美聯電） 
　　（紐約）参議院外交委員會定於本月二十九日、討論現行中立法修正問题、頃據紐約泰晤士報載稱、該委員會各委員意見紛歧、可分六派、一贊成畢德曼案主張、准許各交戰國向美國購買軍械、與各項原料品、但須用現金購買、自行運輸、二主張授權總統、禁止侵略國在美國購買軍械與原料品、三主張逕行發止現行中立法、四主張將現行中立法關於禁止軍火輸出一項規定，予以刪除、五反對畢德曼案、六擬俟開始討論時、斟酌情形、决定態度、（廿六日哈瓦斯電） 
[匈斯兩軍　業已停戰]  
　　組混合委員會 
　　處理界務糾紛 
　　潑萊素夫　斯洛伐克邦軍隊司令頃向哈瓦斯社訪員發表談話、謂本邦與匈牙利國軍隊業已商定休戰辦法、但匈國軍隊仍在佔據區域建造防禦工事、並驅逐居民云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　匈牙利城　關於匈牙利國與斯洛伐克邦之界務爭執、匈國政府要求該邦派進代表進行談判之後、該邦當局、頃已提出覆文、表示贊同、並願按照前捷克共和國斯洛伐克與喀爾巴阡烏克蘭兩省分界情形、劃定界綫云、茲悉雙方當於本月二十七日在此間開始談判、匈國政府即當聲明擬以種種原則為根據、堅主斯洛伐克邦某某地方之由匈牙利人集居者、應歸匈國所有、暫時並應由匈國軍隊予以佔據云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　普拉格　匈牙利斯洛伐克混合委員會定三月二十七日集議、處理武装衝突局勢、（二十五日路透社電） 
　　柏林　匈牙利國與斯洛伐克邦雙方部隊接觸消息、已由此間當局禁止各報登載、截至目前為止、官場方面似皆贊成匈國丰張、其窟若謂、斯洛伐克邦與喀爾巴阡烏克蘭省、在前捷克國時代、僅定有行政區劃、並未依照種族原則、劃定界綫、匈國軍隊此次舉動、自未便認為侵犯斯洛伐克邦邊界惟是斯洛伐克邦甫倘若德國保護之下、亦未便令其失望、此乃德國方面所由保守緘默之故云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）齊亞諾外長頃於本日午後接見英國代辦却蘭斯爵士、據可靠消息、却爾斯代辦會語齊亞諾外長云、匈牙利國與斯洛伐克邦　與羅馬尼亞國局勢如斯、英國政府頗為焦念、齊亞諾外長當即答稱、義國政府之意、認為無須杞憂、此外、却爾斯代辦又就英國政府關於德國兼併捷克事所定應付辦法、有所說明、齊亞諾外長旋又接見匈牙利國公使羅拉尼、所討諭者、聞係匈國與洛伐克邦覽與羅馬尼亞國現行局势、（二十五日哈瓦斯電） 
[省府積極規劃　改良閩省特產]  
　　機製茶葉已辦有成效 
　　製糖事業正切實改良 
　　福州通訊、閩省的主要農產輸出品、有茶葉．菸草．甘蔗．及水菓、茶葉在過去的輸出、每年多至以千萬元計、菸草富其極盛時、僅永定皮絲一項、每年有三四百萬元的產額、甘蔗為製糖的原料、在洋糖水入口以前，每年產銷國內達二百萬担以上、水菓中的桔．柚．荔枝．龍眼．橄欖，及花中的水仙．首利、每年運銷外地者、常達數百萬元、後來因外貨的競銷或代替、出口均見低减、年来閩省當局積極提倡生產、對於這些農產輸出品盡力改良、以謀復與茲將各項改進的經過情況、分述如下、該進茶葉　甲、茶葉、閩省政府為謀茶葉復興起見、除設置茶倉管理運銷，及舉辦茶葉檢騐割一品貨外，並於民國廿四年特在福安設立茶葉改良場，中置茶園、分平地山地兩部分，平地三十六畝、為各種試验區、舉行茶樹的各種栽培試騐，山地二百餘畝、為普通栽培茶園、此外附設有製茶工場、備置新式機械，計有發動機、揉捻機．解塊機、篩分機、及乾燥機等設備、於廿六年開始製茶、為閩省新式機械製茶的首創、是年出品八十一箱、得價最高者每百斤七十五兩、超出福安一般茶價二十兩、廿七年原擬製造八十箱，聞以種種原因、僅製成二十八箱、然其品實如條索香味等項、都比以前進步，由省茶葉管理處運銷香港、每百市斤得價港幣一百三十元、破福安壽甯諸縣茶價的最高紀綠、製茶改良、可謂已獲初步的效果、至於茶葉技術底推廣、茶業改良場設有示範茶園及特約茶園、以資茶農的觀摩懦染、並派員赴茶場附近各茶莊、指導製茶、及箱裝改良方法、以期改良工作推廣、 
　　籌設烟廠　乙、菸草、關於改良菸草、閩省政府原擬設菸業試騐場於永定、事未果行、至二十七年秋、農業改進處特向四川購來大批菸種、共計二百餘種、中有一部分為美國品種、適於製造捲菸之用、試種於連城永定及其他各地、連城方面由農業改進處自行試種、水定方面由該處與該縣政府合設農場並特約農民試種、其他各地則交由省合作事業管理處、分贈香地農村合作社試種試騐.若果成績優良、當再由政府設立烟廠、自製捲菸、則一年數百萬元的漏　、不難加以堵塞．而閩省菸業亦可恢復昔日的興旺呢！ 
　　製糖事業　丙、甘蔗、閩省甘蔗多產於土地肥沃氣候和煦的閩南、為製糖的原料、近數年來、由於我國提高洋糖稅率的關係、閩糖銷路恢復、從事甘蔗栽培者日漸加多、優良的品種、新式的機械、自外國輸入者亦復不少、產額遂因而大增、試以莆田仙遊兩縣言、民二十五所產的糖、統計在五百萬元以上、後因日方以走私手段打破我關稅壁壘、益以抗戰後海口為日封鎖、銷路不振、種蔗農民的生活發生困難、閩省糖業、在抗戰期中頗難有復興的希望．無庸　茚百、惟年來閩省當局、對於蔗糖事業的提倡和獎勵．可紀述者甚多、 
　　選擇蔗種　閩省原有的竹蔗、莖細如竹、其耐旱力雖强、而蔗莖的收量過少、所含糖分不多閩省政府認為欲發展糖業必先改良蔗種、特於二十四年春，貸款與仙遊縣栽植台灣蔗種的蔗農、同時、派員前往閩南各縣調查甘蔗品種．及栽培狀况、認為近年民間輸入的爪哇大莖蔗種、品質優良、適於閩省的栽培、惟數量太少、難於普及、乃委託漳浦幫祥農場、專培爪哇蔗種五百萬株、於二十五年春以無價或廉價推廣於閩南各縣、當時以運輸不便、僅在龍溪等九縣，試植一百三十餘萬株、凡農民栽培爪哇種蔗苗、每畝由政府貸以蔗種及肥料费十元、雖一時未能遍及、但農民對爪哇蔗種頗為歡迎、經一再繁殖後、現閩南一帶的爪哇優良的蔗種已較以前大增了、關於甘蔗的試種事業、閩省政府已創設漳浦農場、新闢場地四百餘畝、從事甘蔗的試種　良、經試騐結果、認為爪哇蔗種遠比本地蔗種為優、甘蔗栽植時期應改春植為秋植、此外並舉行甘蔗肥料試騐、从耐旱栽培試騐等、結果均甚完滿、 
　　貸款接濟　閩省政府對於蔗糖事業、除改良甘蔗外、一方面計劃籌設大規模工廠、另一方面盡力扶助民間蔗糖企業的發展、如漳浦豐祥農場、特於二十六年起、由建設廳派員整理、投資三萬元、改為官商合辦以為閩南農村小規模機械製糖的示範、此外龍溪的宅內農場，永春的大鶴農場、南安的溫陵蔗糖公司、同安的角坂農場等、皆會由省府撥款扶助战貸資接濟、　其發展、 
　　更正　昨晨本報國際電訊標題、「日本軍事預算」、應作「日本總預算」、特此更正、編者 
[德聲明無意侵略波蘭]  
　　（柏林）　德政府外交情報載官場授意之一文、內稱、德國對於波蘭、絕無侵略之意德國認堅强的波蘭國之存在、為政治上一種必要、且為維持東歐秩序所不可少之一總因素、今波蘭與匈牙利既已成立共同邊界、則外傅德國向東擴張計晝之種種謠言、不攻自破云、（二十五日路透社電） 
　　華沙　波蘭華軍關係報今題社論謂、無論敵方如何堅强、吾人準備與之作戰、波人非弱者、不以敵方兵多器精為　、更不為敵方誇大之詢所懾，波蘭自己戰士之多、士氣之旺、戰具之精、與國人之勇武不屈、足以致勝、吾人深信吾人槍刺必能制敵云（二十五日路透社電） 
[英俄談話接近　俄未要求英在遠東援助　日主義海參崴艦隊實力]  
　　（東京）日方對於海參崴蘇聯海軍潛在實力、大為關切、據最近日方消息、海參崴有改裝之巡洋艦七艘（五千至六千噸者二艘、三干至四千噸者四　）、驅逐艦七艘、潛艇八十艘、高速率馬達艦一百四十艘、共計二百四十一艘、飛機六百架、駕驶員二千人、（二十五日路透社電） 
　　（倫敦）觀察報稱，外傳蘇聯會向英國提議、英國須在遠東為蘇聯後援、以制日本、作為蘇聯在歐洲援助英國之交換條件、此說實屬無稽、蘇聯在其致英法之公文中、從未載此條件、蘇聯且表示其力能獨自應付日本云、（二十五日路透社電） 
　　（倫敦）英國海外貿易大臣赫德遜奥蘇聯人民副委員長米柯揚會在莫斯科作竟日談、討論英蘇貿易關係、現已臻具體階段，本週杪將繼續談話、（二十五日路透社電） 
　　（莫斯科）　英國海外貿易大臣赫德森、日咋到達此間之後、頃與海外貿易人民委員會米高陽賡續進行談話、午刻則由外交人民委員長李．維諾夫設宴款待、截至目下為止、雙方所談者、僅乃商務問題、但英國代表團此行重在政治問題、並不以為諱言、（二十五日哈瓦斯電） 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刊為服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病原，病象，寫明，迳寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生[  俄國勞働大學醫科畢業楊道南]  
[怎樣的戀愛纔算　懂得戀愛的真諦？]  
　　在社會上，常因婚姻得不到美滿的配合，惹出無窮的痛苦，這實在由於不正確的錯誤的婚姻親念所造成，所以你要認清婚姻的根本觀念，是男女問「自己」互得一個終生的關係最密切的侣伴，而不是「父母們」的「擇婿」　　「娶媳」；所以婚姻是決不能由父母作主的。所以青年應當由自己去選擇好的配耦，好的丈夫。 
　　雖然，是應由青年自己去選擇配耦，邢應究竟該怎樣才能得到好的配耦呢？這須要經過一個歷程，這歷程便是「戀愛」！本間久雄說：「婚姻以戀爱為基礎；假使沒有戀愛，就是具備了什麼條件，那婚姻就成為因襲的買賣的勾當。」爱倫凱也說：「嫵諭怎樣的婚姻，有戀愛，便是道德的，即使怎樣經過了法律的手續，沒有戀愛，是不道德的了。」所以我們知道戀愛是婚姻的第一條件事婚姻的核心和要素；要雙方經過了真的戀愛而結合的婚姻，才是合理的。 
　　在這裹，你先要認識戀愛的真諦！戀爱是以健康為根源而發生的異性間的特殊愛情，然而你不能以為是單純的生殖衝動；生殖達於健康化的境界，才能成立戀爱！ 
　　有許多青年，他們不備戀愛的真諦，每漠視生殖機能的健康，所以婚後會感情不睦。 
　　講到生植機能失健的原因，以婚前自瀆荒淫，及婚後縱慾過度為最多，因此體力和精神能力的發達都受阻碍，便促成遺精，早洩，陰瘘，神經衰弱，婚後不妊，未老先衰的一大原因，生殖力既頹然無力，則夫婦之爱祇及於表面，簡言之，即缺少性愛是也。　　　　 
　　今之罹患上述各症的人，何不從早求醫，以免愛情長此受損，據余多年來治療的經騐所知，德國睾丸精質製劑男用「補體康」最為對症，自問世以來，世界名醫，咸一致推崇，余常試用以腦弱，腎虧早洩病人，無不應手而愈，其女用「補體康」尤為調經種子聖藥！ 
[自凟引起遺精滑精的原因] [  德國醫學士鄭霆]  
　　為什麼自凟會致遺精滑精呢？其理甚為明顯，蓋自凟能使勃起神經，射精中樞過敏，故在熟睡時及不知不覺間會無意識地流精，其次數逐漸增密，使精血枯竭，所以新陳代謝的機會逐漸遲鈍。結果腦神經，性神經，及脊髓部分大受損傷，致一切虛弱症象，隨之　起！ 
　　由於自瀆成習之故，雖已爆發了遺精，如能及早知害戒絕，則可免一切弊害，而現在流行之療法殊多，如睡前用冷水摩撿局部，電氣療法，攝護腺按摩，及藥劑內服等等，余以臨診十餘年的經驗，深悉未有審慎攝生，睡前服以「耐而斯遺精片」，較有功效，其他之辦法，祇可作為輔助而已，蓋冷水按摩電療等，其效故不出於按摩範圍之外，而「耐而斯遺精片」藥力深達精關，尚具鎮靜大腦神經之功，如已受遺精過頻而未有神經衰弱等症者，兼服「補體康」頗有卓效 
現代醫學 
[什麼是：淋病的死對頭？] [  美國醫學博士　黃仲昌]  
　　什麼是淋病的死對頭？這句話表面上覺得是兀突。而實際上淋病這一種毛病，確也使人頭痛，而不知現在這種跳梁無忌的淋病，確已到了末日了。因為淋病是花柳病中最難治的病患，牠有强頑的抵抗力，及有狡猾的逃避法，凡是一經染上淋病，如不作徹底的根治。牠將永遠不能根治。因之遂有淋病無藥醫的口號。 
　　可是科學進步，醫學亦一日千里，此向視為不可根治的淋病，現已有淋病特效槳「克淋儂」一藥之發明，此劑係用特種蛋白體黄色素混合，以科學方法製成之，所以絕無粗雜不純粹之成分，而無不良之副作用，因之用於一般淋毒症狀，呈特有功效。請讀者觀於下述一點，即可明白： 
　　第一：「克淋儂」的殺菌功效，異常迅速，凡服此劑後短期中，即發生抗淋噬菌作用，此種作用，能直接達於病灶，將所有的淋菌，包圍而殲滅之，凡淋菌所在之地，「克淋儂」殺菌的效力，即追蹤而至。故一服「克淋儂」，淋病無不立愈也。凡不論急慢性淋中之攝護腺炎，睾丸炎，前後尿道炎，關節炎等，及婦女淋毒性自带，陰道炎，子宫炎，卵巢炎等，皆可服「克淋儂」根治之。惟男子可外用「抗淋水」女子可外用「卡而雪地陰道片」為坐藥，皆可在家按圖與說明書自行使用自療，尤為簡便實用。有此言之，「克淋儂」既是征服各期淋病的死對頭。所以能風行全地球，專家一致稱贊使用。非有實效，那能有此成績！ 
[咳嗽的將來] [  盛在强醫師]  
　　咳嗽一症，似乎人人都有這個經騐，但有許多原因的咳嗽，却並不容易治好。嗽聲不絕，或乾咳無痰，或咯痰不爽，或痰多如絮，或痰中混血，總之咳嗽不治，將來甚為危險，中國人十九有肺病潛伏，平時因抵抗力强大，所以四面包圍結核菌，但抵抗力往往為咳嗽而消失，此結核菌即突圍而出，如虎出柙。肆行無忌，故咳嗽之後，繼之以癆病，尤為恒見之事。為防咳嗽趨於惡化超見，不得不迅速根治咳嗽，「補肺拿爾」一藥，昨為鎮咳除痰的唯一特效藥，不論一二三期肺病，無不應手而愈，久為中外肺病專家所稱許。 
淋病新語[  姚菊巖醫師述]  
　　診所寗波路九號四川路口 
[淋毒膀胱炎能致人死]  
　　因淋毒而致命者，於吾人臨床數見不鮮。而業為一般人所忽視之淋毒性膀胱炎，亦每有惹起垂危之險境。原來淋毒性膀胱炎，為淋菌侵入膀胱而起，因膀胱是儲尿之府。故其症狀，尿意頗為頻數，小便每日在三四十次之多，往往於敷分鐘，又起欲小便者。若在夜間，尤為頻數，以致不能安枕而失眠。及神經衰弱者，他如排尿之後，自少腹以至尿道，皆發生疼痛，排出尿液，其尿細甚細，遠不及健康時之粗大，劇時因此種痛楚過甚。故排尿時益感困難，又據吾人平日實地之經驗，因尿液中間，混有膿液，故呈溷濁之乳白色，有時且排出血尿。而尤為可怖者，如一旦成為慢性，及排尿不暢，膀胱内所積之宿尿日多，致脹滿不堪，如不急救，由尿中毒而致命。　　　　 
　　本症之治療，切勿作迂緩而無當之療法，因為此種療法，對於此種急如星火之膀胱炎，決無濟於事。故必須急使敏捷手術，排去宿尿，始可解块。否則難免變症蜂起，治療更為躊躇矣。余年來對於淋毒性膀胱炎之將成尿中毒症象者，即用手術排除之。其對於一般的淋毒性膀胱炎，下腹部施行溫罨療法，及德國靜電療法，一方内服淋病聖藥「克淋膿」，俾其在病灶上，直接起噬菌抗淋消炎利尿作用，則附着於膀胱與其他部分之附菌，皆一鼓剷除肅消，決難漏網，惟是許多患者溺於延宕之总習，不肯將此如洪水猛獸之淋病，速行有效之補救。而致尿中毒致死者，豈不可嘆！診時：上午十時至下午六時。自即日起每天送診二十號每號僅取號金五角。 
　　附啓：補體康男用女用每瓶各五元　耐而斯氏遺精片每瓶二元　補肺拿兩每瓶二元五角　克淋儂每瓶二元五角　卡而雪地陰道片每瓶二元五角　抗淋水每瓶二元五角　藥房均　　外埠函購請匯款直寄上海英租界甯波路九號海彌登西藥行即寄上 
 
 

Page 7

 
 
[英遠東艦隊司令　諾貝爾過暹交驩　對中國抗戰前途表示樂觀]  
　　盤谷通訊、暹政府近頒行新令、對華人進口、每名須繳納居留稅金二百銖、（約值國幣六百元）又增加華貨進口稅、比去年增五份之一、並常有壓迫華橋愛國運動之行為，英遠東艦隊司令諾貝爾中將、今春訪問菲律濱，海防等處、三月一日訪澳門總、四日在香港與廣州日軍參謀田中、商洽羅湖被炸案、六日飛肯特旗艦、花摩夫座艦往 
　　星洲會操 
　　順道經過暹羅灣、十日抵達曼谷、駐暹英公使歡迎秩序、十日午前五時半、暹國防部長海軍部長等各派代表、偕同英使署人員、往北攬歡迎之、旗艦肯特吃水過深、不能駛進湄河上游，改搭暹淺水艦柏榮抵曼谷、花摩夫艦則駛入英商煤油公司碼頭停泊、英司令先往歐戰陣亡將士紀念碑獻花畢、分訪攝政委員會、國務院、海軍總司令、外交部長等、下午四時暹軍政要人、往花摩夫艦上回拜，國防部長十日晚設筵歡宴、一連四天、 
　　酬酢極歡　意義重大、異乎尋常、直至十四下午、英司令始乘艦離暹往星、參加十六日的星洲防守大操演、試騐遠東防務是否　固、記者會登花摩夫艦拜訪之、適暹國防部長在旁、兩人正欲登岸遊覽、不能暢談、據英司令言、彼往遊覽各地的觀感、覺得遠東和平有更好的開展、進入佳境、彼對 
　　中日戰事　、不願有所表示祇言中國抗戰前途已入於良好有利之階段、彼說話時態度嚴謹，語氣肯定有力、吾人可以预測英司令此行、必有良好的收穫、又美國甲級一萬噸以上的巡艦『阿膠士打』『馬爾濱海特』兩艘、繼英司令之後、拜訪暹羅、該艦係由菲律濱方面開往者、順道星洲觀操，最近一月之內、法英美海軍皆往訪暹羅、南洋前途之安危、與暹羅今後的動向、確值得世人之重視、 
[鼓浪嶼　恐怖加深]  
　　鼓浪嶼通訊、厦門淪陷後、相距咫尺的鼓浪嶼、在日軍威脅之下、已經成了陰森恐怖的世界了、最近日領在鼓，大施淫威、派遣大批　戰隊、荷槍實彈、如臨大敵一般的到處衝來闖去、搜捕青年、給果把鼓嶼湖人董事會委員李家骥从國際就機會糧食股長英着盔牧師、先後抓去諸如此類的殘暴行為、不勝枚擧、幸而鼓嶼的外僑很多、目睹日軍這般瘋狂、為了維持鼓浪嶼的治安、以保全他們的利益，才由法領出頭交涉、日方自己也覺得天天這樣派隊衝闖、　屬無謂．便趁勢暂時暖和下来、改派偵探、結隊成　、在街頭巷尾，明偵暗緝、共抓去二十多人、聽說一月十三那天、已有十三各爱國同胞，慘被殺害、同時又派遣　探、巡察難民收容所、凡是稍為使他注目的青年、就被　詰扣留、在晚間、每借名逮捕不穩分子、攀牆潛入、做盡姦淫搶刦的强盗勾當、可憐這一　無辜的難民、遭受蹂躪、只好吞聲飲泣、鼓浪嶼本是有「世外桃源』的美號的、而今變成丁陰森恐怖的世界、 
[飛機濫施轟炸　日艦圖擾閩海不逞　各艦均已轉駛厦门]  
　　福州通訊閩省沿海自本年一月初旬、日艦在晉江縣之秀塗、與惠安縣之下垵騷擾後、迄今兩月、鮮見飛機軍艦踪跡、地方甚為平靖、乃日方最近又有侵犯閩省沿海之企圖、本月六日、閩南海澄、同安．晋江．惠安四縣沿海地方、忽由厦門開到日艦九艘、分泊於海滄、集美．秀塗．下按等處海面、放下汽艇、截刦過往民船（計刦去三艘損失四萬餘元）並檢查外國商船、七日先由停泊同安日艦由清晨三時起、至九時止、向集美開砲三次、計十八響、毀民房一間、斃耕牛一尾、停泊海澄日艦、向海滄開砲一次、計九響、均落海灘或荒地、未有損失、八日下午又由停泊惠安日艦、起飛飛機四架、向悔澄．龍溪．南靖．同安.晉江．惠安各縣偵察、並在同安縣屬之集美、晋江縣屬之　埔，惠安縣屬之秀塗三處投彈、計在集美投彈三次、共十九枚、集美碼頭及集美小學均詖燬、　埔投彈六枚、並開機槍數十響、燬民船一八艘、房屋一間、斃平民十二人、受傷十二入、秀塗投彈五枚、炸沉民船三艘、至九日該日艦以肆擾目的已達、全部九艘、均 
　　開回厦門 
　　及小型航空母艦一艘、分泊於福州閩江口，連江縣屬之南竿塘、馬祖澳東沙島、及長樂縣屬之梅花港四處海面、即放下汽艇游飞、先後刦去漁船四艘、貨舱二艘、船身均被放火焚燒、船員則被掳去、生死不明、十日上午十一時、至下午四時、由航空母艦起飛飛　四次、在閩江口岸一帶偵探、福州當發出空製警報四次、該機並在長門投彈二次、共六枚、均落山地、未有損失、十一日上午、又由航空母艦起飛八架分往連江、長祟、沿海偵探、並在連江縣屬之琯頭、投下四彈、炸沉駁船一艘、死一人傷三人、又莆州縣屬之平海、亦於十日由厦門開到日艦二艘、上午各載飛機一架、於十一日下午、飛往福州，莆田、仙遊、惠安各縣沿海地方偵察、該兩艦即開往惠安縣屬之崇武、傍晚向岸上開砲十万響、均落海灘、至十二日晨停泊閩江口外之三軍艦、及航空母艦、均開出白犬洋面、在憂門已遙望不見、停泊崇武之兩軍艦，則向厦門開去、騷擾數日之海疆、至此 
　　始告平靖　 
　　但據一般觀察、日方在華作戰兵力巳日趨削弱、以甯滬蘇杭之平原地帶、無一險可守、遊擊隊描來去自如、使日軍疲於奔命、無法應付、閩省東南雖屬沿海、但稍進數十里或百餘里、即　　起伏、林深菁密、為天然之遊擊區、且民性好勇善鬥、存槍極多、更為絕好遊擊隊、日方欲圖佔據、絕非易事也 
[日軍骚擾江陰　偽探長被殺]  
　　　　常陰沙通訊、汀陰東南門、日來情勢緊張、盤踞城內日軍、坊範雖異常腿密、前天柬門外里許之蒲鞋橋、為一小市集、有日便衣　兵一名，被擊傷、日軍指為游擊隊大本營、遂縱火焚燒、房屋六十餘間盡付灰燼、二十一日清晨、有日方特　隊探長楊漢卿者被人槍擊斃命、日方得訊、緊閉城門，大事搜索，祗獲嫌疑人數十名、一律押至西大街章姓巨宅憲兵隊部、施以酷刑、但迄無線索、 
[蘇自衛隊總部　奉令撤銷]  
　　秦縣通信、江蘇省政府以戰時國民軍事組訓整備綱領之規定，本省民眾自衛隊總部、應予撤銷、特將該部事務、統交國民軍訓處辦理、昨特分飾各縣遵照並將辦理交接手續會報、聞嗣後凡關於省民眾自衛隊總部事宜、統由國民軍事訓練會辦理、 
[常州近郊激戰　華軍迭獲勝利]  
　　武進通訊、常州至蠡河橋、前日有華軍游擊隊百餘名、衝至該處包圍偽警所，當場擊斃偽警兩名、活擒六名、槍械全數繳去、詎為常州城中日軍所悉、派隊出城、抵達蠡河橋、游擊隊即化整為零、將日軍分頭擊破、日軍陣亡十三名、傷者更多、步槍遺棄十四枝、小鋼砲二尊、又南鄉二十公里戴溪橋鎮．東壇墅．以及西山島後面、望亭鎮．青暘鎮．九軒璜塘鎮．連日華軍葉部與日軍發生激戰、先後均為華軍克復、最近日軍强迫華人趕築之丹常公路、亦被華軍別動隊破壞、二十五日坂上鎮到有新四軍數百人、將盤踞鎮上之日警備隊、悉予擊潰、坂上鎮即經克復常州城中日軍非常恐慌、日以大砲向城外盲射、墟外為房、披燬尢多、 
[揚州日軍受創]  
　　一部分被圍繳械 
　　泰縣通訊、蘇北戰事在激烈進行聲中、揚州方面日軍　蠢然思動、廿一日拂曉仙女鎮之日軍約八十餘名、在該鎮附沂燒狗莊與華方游擊隊方部特種工作別動隊、發生遭遇戰、胡隊長即分三路將日軍包圍、當斃日軍十三名、並繳獲三八式步槍十餘支、翌晨九時許、又有日軍百餘名配合輕重機關槍數挺鋼砲數門、由李典鎮向頭橋進犯、游擊隊方部支隊是鐘某、當印率部迎戰、用機槍掃射、日軍倉皇遁去，據報日軍因兩犯未得逞、故有續作大規模進犯模樣、方部已令所属嚴密戒備、　　　　 
教育消息 
[第三屆　全國教育會議詳記　（五續）]  
　　通過教育各種教育改部進方案 
　　動議抗建教育應特殊注意事項 
　　大會舉行閉幕典禮並發出宣告 
　　申報特約記者一德自重慶航寄 
　　戴院長講中國社會教育問題 
　　（重慶特約通訊）三月八日上午第三大全國教育會議、全體代表、舉行紀念週、由陳議長主席、敦請戴院長季陶演講題目為『中國社會教育問題』已誌本報、戲院長致詞、略謂社會教育與民族生存國家存亡社會治亂有關、希望全國教育家起而領導實行、個人生活與社會連带關係、即區區一件衣服、往往將牽連及全世界、社會教育之重要者厥有四端、（一）報紙、余為記者出身、深知報紙與教育力量甚大且遠、中國三十年来之發號司令多在上海望平街、報好國家影響好、（二）其次為電影、跟隨科學一天天而高妙、一時一刻打進學校、流行之衣服、可從電影中模仿而來、（三）表示一國之門面、建築之富麗、可稱戲院、中國向以戲劇為栘風易俗之教育工具、川戲以說白為主、故與白話劇無異、廣東有七大會館、每年演三日、此在七大廟中、以城隍廟為最大、戲台建築之偉大、須在一百萬元以上、城內唱戲、聯絡四鄉村民冉來觀劇、其深入民心、由此次可見、（四）第四為娛樂場、變戲法．賣拳頭.說書．大鼓.金錢板．說唱者、較大演說家更有偉大力量、由是觀之、學校教育、必須與社會教育配合、不然、十日曝之，誠不若一日寒之毁壞力過之也，戴氏講此四事、歷一小時半、其口才之出眾、令人欽佩、　　　　 
[第九日上午　　第十次大會] 　 
　　第三屆全國教育會議原定三月七日閉幕、惟以案件眾多、展延二日，九日上午、舉行第九次開大會、教部交下之各種教育改進方案、全體修改通過、 
　　抗戰建國特殊注意事項 
　　并通過臨時動議、在抗戰建國大時代中教育上應特殊注意之事項』、其內分，（甲）教育機關及（乙）教育行政機關注意事項、為（一）教育原理不因戰時而變更、（二）努力教育正常設施、（三）精神動員、（四）設戰時講座、（五）戰時服務、（六）特殊訓練智識技能、（七）增加午時補充教材、（八）厲行軍訓、（九）民眾戰時特殊教育、（十）戰　胀務教育、（十一）加速　養今時需要人才、（十二）應有特組　　、（十三）提高戰區教育工作人員待遇、（十四）救濟戰區中小學教員時、應派有關抗戰之工作、 
　　第九日下午 
　　舉行閉幕禮 
　　陳議長立夫致閉幕禮詞閉幕式、於九日下午二時半舉行、先討論通過宣言、繼乃由陳議長致閉幕詞、除感謝與接受議案外，諄諄以（一）社會必須了解教育、然後教育之設施去阻力、增动力（二）事實三民主義民生為創造精神、生產是也、此曰智、民族為犧牲精神、自强是也、此曰勇、閩權為自治精神、合　是也、此曰仁、（三）倡導國文、歷史．地理及數學、物理化學、國史地造成愛國的國家從根救起、數、理、化、造成現代之國家迎頭趕上教育者當光大民族之精神教育家不特負現代之使命、且須看到未來、如此、庶可語『教育為百年大計』公同標準為國家建設之要件、此次決定共同標準、應用不同之方法以求之可也、 
　　蔣夢麟孔祥熙先後致詞 
　　副議長蔣夢麟致詞、詞甚簡短、認為此次會議於上次之不同點、即第二詞會議富有理想，此次則重事實、盡由經騐中困苦得來、陳議長高遠瞻瞩虛懷若谷、我人當本議案與部意努力　進、今以孔院長坐此已久若小學生之聽講、故以聊聊數語、敬祝各人成功、 
　　孔院長致詞、約一小時、大致多勗勉、實施體．德．智三育為要務、並将討諭之各種教育遂一演繹一篇、博得掌聲不少、 
　　軍事委員等宴請各代表　　 
　　九日晚、軍事委員、監察院.立法院.中央黨部、宴各代表於行營舊址、到主人陳果夫．何應欽.朱家驊．丁惟汾等、席間由于右任主席致詞、旋王龍惠报告外交、何應欽報告軍事、應三小時久、始將現在軍情即及各種軍事統計一一報告、聽者無不奮發、 
[莊澤宣談　高等教育改革問題（下）]  
　　養成整理內地建設人才 
　　養成移民殖邊專門人才 
　　以前注意整理内地工作的高教機關、不幸均在戰區内、以致大都被迫停止工作、僅剩江蘇省立教育學院、已遷至廣西、而五大學合辦的鄉政實習所、則遷至貴州定番、改稱鄉政學院，鄙人認為此種機關、最好每省籌設一所，或就已有的高教機關改辦、當然整理內地的工作、必須由此種機關與當地政府密切合作、此種機關所需之教授、應以社會科學各方面的專家為主體、在第一年予學生以基本訓練後、應以內地急　的問題為中心、而不以　　的學系來分組訓練、訓練的對象、多側重於處事待人接物方面、一從做裏學從做裏教　　共同解決、問題的探討、各地的經驗．應設法互相交換以資參考、 
　　以前注意邊疆開發的高教機關、本　太少而在抗戰以來、此種機關需要更迫，我認為至少須在西北西南及沿海擇三四中心、集中人力與时力、設立三四所高教機關、協助邊疆舆海外事業的發展、在西北與西南方面、應以自然科學的應用為課程主體、在第一年予學生以基本訓練後、就　殖.水利．交通．重工業．輕工業．冶鑛．醫藥衛生等部門、分組訓練、社會科學方面、應注重漢族以外各民族文化的探討、沿海方面的、應以社會科學的應用為課程主體、在第一年予學生以基本訓練後、就教育.金融.工商企業．工廠經營．運輸等部門在海外之發展為訓練對象、而以海外各地文化之研究為共同必修科、移民工作、本非易事，應先作小規模的試殖、逐漸擴大、所遇問題、由師生與移民共同研究解决途徑、 
　　從戰區移出、或原在非戰區、比較未受大損失的高教機關、仍宜繼續原有工作、養成各學術與專門人才、如何分工合作、以冀附款省而收效大、也值得通盤籌劃、如此整個重新支配、或原有的教授太多，應由政府資助赴海外講學或服務、據鄙人所知、海外僑胞、極願担任一部分旅費，歡迎熟習祖國情况的學者前往作有系統的學術演講、同時或可帮助研究海外事業的發展方法、中央不妨仿照中小學教師服務團、組織大學教授服務團、至海外服務、凡此種種、如能辦到、不獨有助於目前之抗戰工作、且有利於將来的民族復興、（完） 
[教育簡報]  
　　本屆兒童節　　上海兒童三千名、報名遊覽花園、今日尚可報名參加遊覽、各戲院醫院等、招待兒童、 
　　浙教育文化會　　發起文化界獻金運動函全省文化界、致動員、 
　　　通中英文化之港大委員會自今日起、舉行正式會議、杭立武由榆抵港、提重要建議、會期約一星期、 
[學校彙訊]  
　　泰縣省立揚州中學　　江蘇省立揚州中學、自在秦復課後、艱苦撑持、成績卓著、近因時局關係，奉令停頓、现該校校長紀乃侄、為顧全學生學業起見、特遷滬繼續上課、師生先後抵滬者甚眾、刻已租定本埠南京路天綸大樓為校舍、即口起在滬泰兩地辦現學生登記事宜，並聞該校對蘇北各校失學學生、亦將儘最救濟、 
　　無錫國專　無錫國學專修學校、本學期起舉辦星期特約講座、聘請呂思勉.陳柱尊.夏承薔.馬敘倫.胡樸安.丁福保.唐叔高.金松岑.分任受學.諸子.詞曲．文字學．文學．哲學．政治．經學演講、由唐校長王教務長主持、歡迎各大學學生各界青年前往聽講、惟須由學校或團體具函領取聽講證、藉資限制、概不取費、約於下月内開始、 
　　通惠小學　上海營造業前輩江裕生氏、為人公正和平樂善好施、不幸於去年十二月三日作古、茲其公子長川長霖長庚長風等、仰遵遺志、將丧事所受　　國幣二千元、捐充馬　路通惠小學清寒學生獎學金、以資永留紀念、現聞該校　校長從事　汀獎學金細则、以垂永久、 
　　坤範女中　　梅白格路坤範女中、昨日請工部局華人教育處副處長陳　善博士到校講演、其講頗為『學生之修養』中國職業補校　　中國職業補習學校分設、一校、一在靜安寺路七五號、二在愛多亞路六〇號、三在霞飛路六五〇號、本學期人數擁擠異常、各級早告額滿、茲徇各方要求特添設春季新班、除國英算簿記打字等科外、並添設婦女補習班、應用化學專修科等、學費低廉、索章報名者甚眾、 
　　存德中小學　　本市法租界存德中小學日昨下午二時舉行演講競賽、趙文鶴錢錕潘振元王毓敏等評判、結果中學組第一　公望、第二曹金生、第三陳大祥、小學組第一汪瑞祥、第二王樂君，陳大餘、第三黃龍蔭， 
　　金陵打字職校　　余陵打字　　學校新添設華文述記一科、採用最精良之「徐氏簡易速記』、該速記方法最簡便、學費低廉、校址南京路浙汇路口信大祥大樓二〇八號、 
　　博仁義務小學　　本埠愛多亞路重慶路口仁義務小學、由楊影波為主任、余貞年為教務主仟、除學費免收外、所有書籍均有校方供給、各級均已額滿、而尚續來校請求入學者、日必數十、另設第二校、 
體育新聞 
[麗都昨勝划船會　榮膺西聯丙組冠軍]  
　　上半時四比二總結六比二 
　　西聯丙組足球賽、麗都對划船會於下午三時在膠州公園交锋、觀眾三二千人、裁判沈回春、開賽後、十五分鐘曹秋亭得角秋機會、開來恰到好處許文奎湊上一撥、紀錄首開、（一---〇）未幾、曹秋亭東山再起、一腳鉤中、張銘生搭住便射、亦建一功（二---〇）划船見勢不佳、三軍用命、左鋒哈浮，單槍匹馬、果然板回一城、（二---一）三十六分鐘時划船左衛犯規、被罰十二碼、由孫鐵腿主踢、一蹴而中（三---一）俄而江潮接得後方來球，亟傅舆許、許於十餘碼處、舉足叩門、應聲入網、（四---一）四十二分鐘時、划船得角球、由中鋒金勃射入網窩（四---二）迨上半時告終，麗都以四對二領前、休息再戰、二十分鐘各無建樹、划船有二次角球機會、均徒勞無功、許文奎乘機反攻、球傅張鉻生、張不自居功、再傅江潮、江力射中鵠（五---二）、三十五分鐘時、孟義良遙傳張銘生、張挑送江湖、江再度建樹、（六---二）此後各無所獲、終場留聲長嗚、麗都以六對二克服划船、在丙組中以十六分高據首席、榮膺該組錦標、茲探錄雙方陣容如下、 
　　麗都隊　　楊金陵　曹秋亭　 
　　鄭通裕　 
　　李義臣　孟義良　 
　　楊金陵　譚福楨　雲逢　 
　　曹秋亭　孫錦順　江潮　許文奎　張銘生 
　　划船會 
　　高特金 
　　貝塞　　培蒂　 
　　陶特　拉遜　墨爾　 
　　史密斯　哈浮　金勃　盤姆　海列斯 
[港東方足球會　出征河內]  
　　許文奎曹秋亭 
　　被邀南下助陣 
　　（香港迪訊）東方會足球隊计劃遠征河内、基本球員健將候澄滔．許竟成.劉始續．二人不能隨軍，已電滬請許文奎與曹秋亭拨刀相助、聞許曹已允南下助陣、井邀聖若瑟之李安納與蘇沙參加、據李君安納稱、彼已接到東方會邀請函、現已進行請假、能否隨東方赴河內，須在數月內始能決定東方遠征軍缺數員主將、若得李安納隨軍、對於全隊作戰實力、不無少補也、又前南華甲足球隊左冀葉北華、乃中國最好之左翼、在廣州任職警察局時、有四骑士之稱、迨廣州淪陷、葉任職於澄海縣、葉於日前因事來港一行、昨順往加山觀南華兄弟隊比賽、據集君稱、在港逗留兩星期、然後返澄海云、 
[西捕和東塞萊]  
　　西聯足球甲組賽、最後一幕、西捕隊對東塞萊、前日下午在跑馬廳舉、西捕以二對一佔先上半時、結果三對三，和局而終、西聯丙組另一場、　　 
[英美烟和北西童]  
　　西聯足球丙組另一場、英美烟對北西童、昨上午十時三刻在膠州公園交鋒、開赛後十五分鐘、英美烟即攻入一球、此後各無所獲、上半時英美烟以一對〇佔先、易地後、英美烟又中鵠的、以二對〇淨勝、三十分鐘時、北西宣得十二碼罰球機會、扳回一城、五分鐘後、北西童再獲一球、迨銀笛長鳴、雙方以二對二和局而終、 
[西青排球甲組賽　西青今戰俄僑]  
　　女組聯青隊遇培德 
　　乙組蘇壳爾逢廿七 
　　西青排球聯賽、今晚三場、甲組西青迎戰俄僑A、西青初次出馬、即勝方剛甲、俄僑好手甚多、實力亦頗堅强、屆時將有劇戰、女組華隊聯青對培德、聯青可予輕取、乙組蘇壳爾對廿七隊、廿七隊恐非其敵、秩序錄入、聯青隊-培德（女一）七時一刻蘇壳爾-廿七隊（乙二）下午八時俄僑A-西青（甲組）八時三刻 
[羽毛球今明决賽　葡澳爭國際盃]  
　　男女單打今日舉行 
　　男女雙打明日決奪， 
　　羽手球錦標賽、今明兩日巳屆最後關頭，今日下午五時半起、有麥加表演賽、繼即舉行男女單打錦標賽赛、及華萊盾葡萄牙對澳洲之國際盃決赛、此外混合雙打男女雙打等決賽則將於明日舉行、兩日秩序如下、　 
[麗都體育會慶功　　昨盛大茶舞會] 　 
　　麗都體育會昨日下午五時在該會舞廳茶舞、招待本市名流體育新聞各界、以資聯歡、計到虞洽卿．袁履登．江一平．奚玉書.洪賢鈁．胡憲生．史必克、葡副總領勃萊卡、醫國際救济會難民協會、上海足球會、西人及華人裁判會代表、東華．震旦.法商.西福斯.西　．臘克斯．柬塞萊．聖芳濟．葡萄牙、各球隊球員以及體育界、新聞界，中西士女達一千餘人、盛況空前、首由該會會長高懷德用中英文致詞、繼由虞洽卿演說、並代表國際救濟會及難民協會贈旗、至八時許始盡歡而散、 
[中學乒乓中七告捷]  
　　「中學杯」乒乓賽、昨日中七與每戰必勝之青年會交鋒於青年會乒乓室、雙方實力雄厚、中七悉將士之用命、卒以五－二告捷、惜中七前會兩度小負於華童及民立、否則頗有希望云、茲探得昨賽成績如下、 
　　中七　　青年 
　　王廣生－郝桂森一－三 
　　汪　　中－鐘志輝三－〇 
　　劉克念－周勤業三－〇 
　　汪德豐－舒鳴泉三－〇 
　　蘇文斌－呂如霖三－〇 
　　許焕章－王九慶〇－三 
　　郭　　寅－童椿華三－一 
[乒乓賽奇光勝寶隆]  
　　中西大藥房明星體育會奇光乒乓隊、昨晚（二十五日）與寶條乒乓隊在明星體育乒乓球室作友誼賽、奇光結果四對三勝寶隆、各隊欲與作友誼賽者、可兩中西大藥房明星體育會接洽、 
　　麗都體育會會長高懷德（右副）副會長高懷良（左）　　（焦超攝） 
 
 

Page 8

 
 
經濟專刋 
座談記錄 
[「華北」禁用法幣之今後]  
　　（本刊第一次座談會紀錄） 
　　日期　本年三月十八日中午十二時起 
　　地點　報五樓會議廳 
　　問題的出發 
張一凡： 
　　今天承蒙各位先生，從百忙中抽出時間來，參加敝刊的座談會；敝刊萬分覺到榮幸。各位先生，對於貨幣金融問題，非特在學理方面，都有精深的研究：而且對於實際方面，以及對於我國和日本的經濟實情方面，也都有精深的研究。敝刊現在想請敎各位的：就是國內外當前一致注意的法幣問題。即就是日本日夜所想破壞，而且已經長期破壞，直到現在，還是硬硼硼不動搖的法幣問題。法幣的基礎，本來就很鞏固；這决中英又成立滙兌平準基金的借款，那更硬到像水泥鋼筋的牆壁一般，雖則如此，但我們還是應該討論討論日本方面，對於法幣的態度究兌怎樣？並且想研究研究他們的破壞工作，何以運續失敗？不妨冉推想推想他以後還會做些什麼戲來？請各位先生不吝指敎！ 
唐慶增： 
　　關於本問題，可以有二種不同的看法。從整僩的局面看，日本在華北禁用法幣，恐怕沒有多大効果。因爲：（一）聯銀券不能在我方游擊隊控制的地區內通行：（二）金融重心有從都市移向內地的趨努，因此日木所指定的行使聯銀券幾個地區不能發生顯著的作用；（三）民衆的愛國心使他們對偽券存着一種歧視。有了以上三點，可以想見日本要在目前立刻摧毀法幣的根基，恐怕有些不可能。所以我們所常注意的，也許倒是局部的問題。例如投機問題或黑市問題等，而解决的關鍵，也不能忽視外商銀行所具的作用。治本辦法須使進出口外滙等完全集中政府指定之銀行，則黑市勢力，自然日就减削。 
張一凡： 
　　發生黑市塲的原因，中要的恐怕在心理方面，因爲法幣本身是一種管理幣制，除了金準傭等經濟條件之外，便是國家的政治條件，就是金本位幣制，在戰時尚且要動搖，何况對方又在力謀破壞法幣，假使大家對於法幣本身，和日本對於法幣的企圖，能多明白一些，那末心理條件，自然而然地更圓滿起來了。 
　　日方的計謀姚慶三： 
　　日本這次在華北推廣聯銀券，禁用法幣，主要的目的，雖在於經濟；但也未始不含有政治的目的。因爲貨幣的變更，可以影響人民對於政府的態度。換言之：某地流通法幣，那末該地的人民，就希望法幣不要跌價；因此他們又希望支持法幣的國民政府，能够得到勝利。如果聯銀券取得了流通的地位，那末人民手裹有的只是聯銀券了；道也許會變更他們對於政府的心理；他們或者會希望華北臨時政府的永久存在了。這就是日本政府之所以要拼命破壞法幣，拼命推行偽券的理由。此外，日本在華北想推行偽聯鈔，目的想使華北的金融加入------日團集團，就可以在貿易方面佔得很多便宜。就是發軍餉等，也都可以應用聯銀券了。用了聯銀券，當然是日本欠了聯合準備銀行的錢，說得漂亮些，也可算是聯合準備銀行把錢存在日本人那裏。於是日本在華北的一切開支，就可以不化自己的錢了。但事實上，日本的這種希望，幾乎全部失敗了，現在聯券的使用情形，大概可分三種：在游擊區域內，它是絕對不通用的；在租界內，它尚不能和法幣相競爭，法幣的價值，一般地還在聯銀券之上；至於在日本所指定的那幾個所謂聯鈔通行區內，也許可以勉强說是它的勢力範圍·因爲在指定的區域內，使用法幣是犯法的；而且規定將來的銀錢契約，須註明聯銀券的數目；如果載明法幣，債務人就得以六折還債，在這種種壓迫之下的人，固然都不能不使用聯銀券了；但這是被迫使用，並非是自然的流通。所以根本沒有貨幣信用可言，人心依然在　幣的一邊、 
朱　　： 
　　中國人擁護國民政府，決不祇是法幣，日方對於這個關係，故意煊染得萬分密切，這是故意抹然中國抗戰上的民族意識，日本破壞法幣，具有政治上的陰謀，我們當然不能吾認，但我們決不可相信這是他們唯一的理由的。 
劉鐵孫： 
　　日本在輩北禁用法幣，經濟。政治兩個目的是兼有的。在經濟方面，因爲禁用法幣，日本可以封鎖華北資源：華北出口土產，換得外滙，供給日本向歐美購買原料：另一面免得華北土產運入中央勢力範團內，增加法幣的外匯頭寸。政治方面：華北禁用法幣之後，華北同中央在經濟上的關係，無形隔斷了，對於人民心理上日本希望牠能發生若干作用。所以我以爲對付此項問題的方法，應採用政洽方面的對策，比較來得切實。 
張一凡： 
　　日本在淪陷區域內，絕對禁用法幣，在經濟上將使佔領區和未佔領區形成二種完全不同的現象，偽券的流通地域狹小，日本想集中淪陷區的出口外滙自然也减少，這豈不是他攫奪出口外滙的一種自殺政策 
吳承禧： 
　　把淪陷區和非淪陷區斷絕起來，這也許不是日本人的主意；不過他們現在旣無法將聯銀券打進游擊區域，就只好先造成這種隔離的現象。李權時： 
　　所以日本方面也分成二派主張，有的主張不要摧毀法幣的價值，有的中張絕對破壞。因此現在的分成聯鈔區和法幣區，也許以是爲了保持面子罷孫禮榆： 
　　日本最初唆使臨時政府設立「聯合準備銀行」的時候，大概含有二個目的·其一是在華北創設一種新的幣制，與日圓等價連繫，使華北加入日圓集團，成爲他們的經濟領土；其二是想把「聯銀券」充作軍費，就是徵發物資，减輕其他國內的戰費負担。但是實際上這二個目的是彼此衝突的，因爲要使華北加入日本的經濟集團，先得維持「聯銀券」的價值；要張羅軍費，搜刮華北物資，又非濫發「聯銀券」不可。所以即使日本如何設法抬高「聯銀券」的價值，終於無法挽回牠的信用。現在「聯銀券」的發行額已經超過二萬萬圓，並不是聯銀券的流通力增加，那不過是濫發其國銀行鈔票來掠奪物資的結果，目前華北物價的飛漲，正是說明了當地通貨膨脹的嚴重；總之經濟的事情完全是實力問題，日本經濟脆弱，無力援助華北樹立新幣制；華北本身又無法獲得大量外滙，失敗當然是意中事。此後，隨着日本經濟的枯竭，對於華北的搜刮也更加緊，「聯銀券」的信用必更失隋，他們的計盡終成爲夢想，這是亳無疑義的。所可恨的是他們借了中國人的名義，掠奪華北中國人的物資，使華北的人民遭受極大的荼毒，將來在整理上，是個大問題。 
史亦聞： 
　　目前華北日當局禁用法幣，我以爲也是不必擔憂的，他們無論如何是禁用不了。這次禁用法幣！在去年三月十日偽聯銀成立時已經決定了的，現在他們要這樣的來一下，無疑的是爲貫澈其所謂政令，保持他的體面。同時確也眞的希望能由此來推廣偽聯鈔的流通，但是，一種貨幣的流通，必要有其經濟的基礎，單靠政洽力量，是不能勉强的。華北的日偽當局，原想抄襲在偽滿的老文章；先成立一個中央銀行，由該行發鈔來收回舊幣。但是當時偽滿的情形，與目前華北的情形不同。偽滿中央銀行能在二年內將境內雜鈔完全收回，是因（一）偽滿鈔以日圓爲後盾，而當時的日圓，並未跌價，且可自由購買外匯；（二）偽滿的對外貿易是出超；（三）當時在偽滿流通的雜鈔，質用不甚佳。所以各種雜鈔，容易被打倒。但華北的情形，與此相反；不但（一）偽聯鈔的後盾------日圆------自身的信用是很動搖，又不可自由購買外滙；而且（二）日偽所宜傳的日本銀行團貸款一萬萬給偽聯銀，也完全是騙人的話；（三）華北對外貿易是入超；（四）法幣價值穩定，可以購買外匯，中外商人都樂用。這樣，偽聯鈔的流通力自然很弱，不能與法幣相競爭，所以日偽當局，要效法偽滿，是辦不到。 
　　不過，有一件值得注意的事：華北的日偽當局，盡力想把存在天津租界內的五千萬元白銀，攫爲己有，去年日偽當局，曾再三向英法租界要求把白銀交出，但是被英法租界當局拒絕了。其後日偽所以幾决三番要封鎖英法租界，一部份的原因，也就在此。但是日偽當局，並不因此斷念，其後目一度指使天津市商會會長王竹林，要他出面運動銀錢業公會及商會等團體，用所謂「民間」的力量，要求英法租界把白銀交出，但是王氏在去年十二月被刺殞命了，因此這件事就延擱下來。不過華北日偽當局對此猶未心死？尚在暗中進行，所以我們應該隨時加以提防，並時時督請友邦，嚴守向來的態度。 
　　天津租界方面 
張一凡： 
　　天津租界一裏的華商銀行，已經收用偽鈔，眞相究屬怎樣？和這件事有沒有關係？ 
吳承禧： 
　　天津華商銀行的收受偽鈔，在去年就已見諸事實，不是最近才開始的。這有一段歷史因緣。原來過去天津各銀行所吸收的存就，數量很大，但由於華北的局勢的不安，南方資金出路較廣，大都運到上海來運用。七七事變後，國家銀行的鈔票又陸續向南方輸來了不少。戰後要想運送回去，也不可能，因此在市塲缺乏籌碼的時候，便只好收受偽鈔，以濟燃眉。去年十月的時候，偽政府曾向天津各銀行作過一番威脅，說是要取銷國民政府財政部所規定的每星期只准提取存款百分之五的限制。這大概也是促使各銀行和偽鈔發生關係的一個因素。現在華北各行存款均較以前增加，對於價務的應付，比以前已有辦法一點了。 
姚慶三： 
　　我記得向各銀行施行威脅的是天津「市長」潘毓桂，而不是臨時政府本身。但現在華北人民的智識水準是高得多了，因此他的威脅並沒有多大效果。後來天津銀行公會和潘毓桂商議的結果，仍舊維持限制提存的原來的規定，但將每星期的最多的提存額，酌量從一百五十元增加到三百元而已。 
　　上海並無影響姚慶三： 
　　自華北實行統制外滙後七海所受到的影響相當重大的。華北出口外滙的百分之六十，現在已被聯合準備銀行拿去了·只有其餘的百分之四十，可以自由出賣；因此華北進口貨所需要的外匯，與華北自由市塲上所能供給的外匯，差額一定很大。這不足的數額，勢必到上海來購求。換一句話說，法幣除了供給華中華南的外滙需要以外，連華北的外匯需要也要負祖一部份。近來天津滙到上海來的款項非常擁擠，這局勢是很嚴重的。聽說天津的中交三行，爲了補救這局勢，除了提高申滙的匯水外，並巳限制每人每日的滙款的額度了。目前申匯的價格大概是每千元六十元，這匯率也許還有增高的可能。 
李權時： 
　　這種現象也就是說明聯銀券的跌價。但講求實利的日本人，是不會介意的。進一步說，只要聯銀劵輾轉的換到外滙，它就根本不必推行到南方來了。 
吳承禧： 
　　關於偽鈔勾通申滙的問題，我冉補充一點意見。聯銀券不必到華中來，現在就和來了的一樣。這對上海有兩種不利，第一是使上海國家銀行的發行感受壓迫，並且上海的游資本來已很充斥，如今再增添許多滙入款自更加重運用游資的困難，與促進投機的活躍，第二，匯款南來以後，外匯市塲當然要受到很大的影響，就是聽任匯率自然高漲上去，漸漸减少申滙的數量，但到了那時，我們已吃了很大的虧了。因此我覺得最近天津中交二行的限制滙款的額度，與抬高匯水確是一個切要的舉動。 
王宗培： 
　　外匯統制的結果，加甚了上海市塲的投機，一年以來，上海的投機家，老是在外滙，外幣，烚赤，公價，洋商股票，棉紗等等各方面，週而復始地掀風作浪，一命兒抬高，一會兒壓低，倒霉的散戶，時常是到處碰壁，所以發「國難財一的，固然大有其人，外行吃虧的也是不少咧！ 
朱爾嘉： 
　　從本人這次桂·湘·鄂·川·黔·滇等省旅行的見聞所及，覺得法幣外滙的價值，內地比較上海高出很大，而且農礦工商各種企業可供發展的，所在都是；所以關於上海各銀行充斥的游資，和資金運用上的困難問題，本人以爲只要各銀行能降低上海對內地的滙率，他方面再收縮市面上海劃頭頭襯，那末一方面可使資金內移，减少運用上的困難，他方面也可以遏制外滙黑市塲及其他投機市塲上的波動。 
魏友裴： 
　　當借款成立的前後，消息傳出了以後，許多從前購有外滙的人都把外滙賣出來，連日方銀行也是如此，雖經部份銀行吸收，但市價還是繼續放畏。所以外匯基余成立了以後，外滙暗市的放長，我以爲倒不是在外滙基金的本身發生作用，乃是因此種空氣的鼓動下，使外滙市塲中的人心更堅定起來所致。 
孫禮榆： 
　　常日本聲言將於三月十日以後在華北禁用法幣的時候，有一小部分人惟恐華北的法幣發生問題，都相率在暗市裹購進外匯，因此喑市受到相當的壓迫；但是正在這時候，英國政府在議會發表中英外滙基金成立的消息，大家都知道法幣基礎鞏固，反有大量外匯的拋出，暗市匯價就放長到八便士半。華北人民知道法幣絕對不會成問題，大量退藏起來了，外匯市塲就鬆了許多；，日本當局本來以爲禁止法幣流通，可以威脅人民，以法幣調換「聯銀券」，多套取些外滙，但是這詭計現在又失敗了。 
　　不敢到「華中」 
姚慶三： 
　　不單如此，日本對於上海，所以暫時不想摧毀法幣，還有一個經濟上的原因。因爲他可以拿在華北所搜刮的法幣到上海來購買外滙，如果上海的法幣不值錢，他更蒙受損失了 
史亦聞： 
　　華北日偽當局，現在向他勢力支配下的地方，實行挨戶搜查，把抄獲的法幣，加以沒收。這種作風，非但於法幣的流通力無損，而且是加强人民對牠的信用。就日偽方面的立塲講，在經濟上固然毫無所獲，而在政治上的損失，則允不能以任何代價買回來。因爲一般人民從此留下更深刻的印象，知道失去自己國家保護後的人民，應該走那條路。 
　　至於華中方面連日本人自己，也主張應該讓法幣繼續存在；至少他們是認爲一時無法破壞的。譬如上海的日僑商會會長吉田政治，他對於法幣的見解，認爲切不可急進。而且日前日本國內一般商人團體，如東京大阪等地的商會------都主張將華中與所謂「日圓集團」分離開來，仍以法幣，為華中貿易的通貨。如果硬把華中劃入「日圓集團」，則日本對於華中的輸出必須加以限制；華中一帶市塲，勢必盡爲第三國所奪。所以，日本國內的商人以及在上海的日僑，都主張利用法幣，不贊成把牠打倒。這種見解，目前在日本頗佔優勢；而且日本政府，已經照他們的意見在執行；例如近來緩和對華中輸出限制，許法幣結算貨價，以及華北日偽當局的貿易統制，以華中爲第三國；皆是明顯的例證。 
魏友棐： 
　　日方非特無法對付法幣，而且遝無法維持日圓，無論他國內統制資木如何嚴厲，但是逃避的資本，還是很鉅，據說虹口某大廈，這决被日商以五百幾十萬的代價收買去後，日本當局會出來十涉，呵責他們爲什麼不拿這許多寶貴的金錢放到國內去應用，却來購進這麼一注不動產。如果這個傳說可靠的話，便足以說明日本民衆資金逃避的一般了。 
史亦聞： 
　　最近，日本的著名中國通------土屋計左右------又提出一個所謂「貿易通貨」方案，用以破壞華中方面的法幣。去年夏季，土屋氏已提過一個澈底打倒法幣的「恢復銀本位」案，因無法實施而擱淺。但這次是主張暫時保留華中的法幣，僅建議由南京偽府組織一個銀行，由該銀行以十足的現金準備，發行可以自由購買外滙的紙幣，這種紙幣名之日「貿易通貨」，用以爲貿易的結算手段，（例如廢兩改元前的兩，及在廣東方面貿易上所用的港幣）俟其信用確立後，才逐漸推廣到全中國代替法幣的地位。這種方案，顯然是空中樓閣，當然無法實行的。但由於土屋氏方案的朝三暮四，也可以看出日本的陰謀徒然心勞日拙，同時也正是反證中國國力的堅强，法幣基礎的鞏固。 
　　控制貿易之真相 
姚慶三： 
　　這次華北統制出口，並不及預料的嚴厲。這次只有十二類貨物受到統制。據民國二十六年的統計，進些貨物的出口數爲八千八百萬，轉口數爲六千六百萬，共計一萬五千四百萬，的佔華北出口轉口總數的百分之四十。但實際上，除了這十二種外，關於羊毛皮革棉花等，在去年就巳實行統制了。這幾種的出口數是七千一百萬，轉口數是一千三百萬，合共爲八千四百萬。述上述的十二種併計起來，共爲二萬四千萬光景。的佔華北各關出口轉口總數的百分之六十以上。他們的統制辦法是這樣：出口商如欲將被統制的十二類貨物運輸出口，必需先將可收的外滙，按一先令二便士的官價買給滙兌銀行，再由滙兌銀行轉賣給聯合準備銀行，滙兌銀行，並可向聯合準備銀行補進，其所出售的進口匯　，但其數額則以其售於後者的出口滙票爲限度，又關於出口的統制在項目上規定得很詳細，而進口統制却只作原則上的規定。不過將來在實行上，我想一定也不會使商人獲得怎樣自由的。 
孫禮榆： 
　　對於進口貨的統制，實際上也是非常嚴厲的；「中國聯合準備銀行」所發表的公告裹，雖然沒有規定商品的種類，但是進口商人在請求撥給外滙之際，却有提出報告的義務，「聯銀」當局考查商品的性質，然後撥給外滙，所以他們很有選擇商品的餘地。最近「聯銀」向各外滙銀行通告，規定農業器具及機械類等四十餘種商品，有優先輸入權，由此史可以證明所謂「聯銀」當局有統制進口貨的意思。他們在公告裹，雖然說明各外滙銀行可在其購得的外匯數額範圍以內，出售外滙，但是依照他們統制外匯的木意------就是要想增加「聯銀」的外滙頭寸的意思來說，「聯銀」是絕對不會把全體收得的外匯出售的。因此我們可以預想，進口的商品除了日本貨以外，一定有大量的减少。 
姚慶三： 
　　在津海關的公布上，對於進口貨的項目，並無任何的規定：即在聯合準備銀行的公布上，對於進口貨也只作抽欽的規定。但無論如何，即使文字上限制得不很嚴格，實際上將來仍會予人種種留雜的。 
　　產業統制失敗之例 
張一凡： 
　　他想從統制貿易上攫取外匯，記過必然使當地的商業與生產愈高手壓迫：政治權利運用到經濟上去，要不發生阻碍：必需取得民意擁護的政治權力才可以。現在華北的情形完全相反，所以統制愈嚴密，成功的希望便愈渺小。 
王雨桐： 
　　本人以爲「聯銀券」與法幣的對立，性質上經濟的作用和政治的作用，兩者並重：不過初時似乎偏重經濟；他們希望靠著「聯銀券」的流通，逐出法幣於其佔領區域勞力範圍之外，故推廣「聯銀券」流通的第一步手段，是從統制華北所產貨物着手的，如棉·煤·鐵·農產品等，皆在統制之列。擄說：初時日本對於華北的棉煤兩項統制，極爲嚴厲；但結果均歸失敗，就煤礦說：截至現在，在其佔領區內，除沿鐵路綫的煤礦，尚能產煤以外，其他各地，即非其權力所及。像山西各地，因經過堅壁淸野的游擊戰後，當地人工缺乏，所以生產都停頓起來。至於棉花產地大都在游擊隊控制範圍以內。，據聞各該地棉產以供應當地需要數量爲限，此外不得種植逾額棉　：並禁止私運。由於上述原因，日方所以有解除華北棉花統制的命令，恢復自由買賣；日方鑒於經濟性的方法，旣告失敗；所以今後必將出以偏重政治性的手段，殆可預言。 
王宗培： 
　　關於華北的棉花統制，最初不過在通商口岸限制出口，內地各處，中國商人還可自由版運。那個時候，華北游擊區的棉產，雖經游擊隊封鎖很嚴密，商販的走私偷運，也還是有的。後來日本人在鐵路綫一帶，加强統制，禁止中國人販運棉花，查到了便都給沒收，這末一來，走私的商販，也都不幹了，棉花的來源，也就絕跡，日本人根本就無花可收，沒有法子，才停止了內地統制的辦法。 
　　席終 
張一凡： 
　　日本計劃中的「法幣對策」愈多，愈足以反證他對於破壞法幣的無辦法。今天經各位先生多方面把日本對於法幣的態度，對於破壞法幣的計謀，以及法幣所處的環境，與其本身的基礎，以至於華北方面的變動，給與江南及上海谷地的影響等等，都給予深刻而且簡明的解剖和展望。敝刊十分感謝。允其因此座談而化去了各位業務時間，耽誤了各位的工作，更覺抱歉之至。謹代表敝報謝謝。 
商業新聞 
[金融現金趨勢略疲　英純金無變動]  
　　現金烚赤暗盤、市况因逢星期例假、故多數會員、均未到塲、據聞賣價照上日晚收價略疲、多方約二千〇八十二三元有脫售之意、良因歐局又稍惡化之故、但未聞做開、然錢兌業門市亦毫無進出、 
　　銀　首飾金每兩兌出亦未見史動、大同行仍懸二百十一元、新同行爲二百〇九元、收進二百〇三元、　倫敦二十五日電、英純金每盎斯依然未更、仍爲七鎊八　令五辦士、 
[英銀市况寂靜]  
　　二十五日倫敦電、銀市寂靜、鮮少變動、大條銀近遠期均未更動、又紐的電、美銀現貨依然呆定、又孟買電、印銀市况仍千、現貨未更、近遠期均長一安那、 
[證券　一週間之股市　怡和股交易獨健]  
　　上週衆業公所各種股票交易初因歐局緊張、買賣雙方、均有戒心、成交銳减、至週末因德羅簽訂商的、歐局暫保小康、市氣復呈活躍矣、 
　　全週成交最巨者、首推怡和紗廠、竟達十萬股左右、週一上午價會下落至一七·八〇元、週三初開一八·七〇元、至十一時半、聞董事會議決末期股息分派二元七角半、較預料者爲多、人氣與奮、價驟漲至一九·五〇元、是日下午無市、而暗盤已有開做二〇元者、星期四本有趨俏可能、因德國收回米美爾、恐多糾紛、紐的證劵跌漲四磅音之巨、市氣大虛、價遂抬頭不起、盤旋於一九·五〇元左右、星五上午亦然、至是日下午、外電傳德羅締結商的、英法放棄集體安全計畫、認歐局暫告一段落、於是衆復爭購怡和股票、價乃猛騰半元、而爲二〇元、星六繼續趨高、會達二〇·五〇元之高峰、旋以獲利多戶晚售、價乃降二三角、收盤賣價偽二〇·二〇元、買價低一角、 
　　上海銀公司成交亦巨、僅週末一日、即達萬股、價在五·七五元至六·一五元之間、瑞鎔船塢成交亦旺、價已升玉七元、公共汽車在二三·七五元至二四·二五元之間、會德豐最小會至三三元、週末復高至三九·五〇元、收盤售方願按此價脫手、購方還價三五元、 
　　崇信紗廠於六個月前、成交一筆、價二九·七五元後、至上週末、乃有一百股出檔、價四二元、較前漲起頗巨、 
　　各種僓券、均有點綴、價格上落無多、而數亦有限、橡皮股票父呈沈寂、僅陳時英楂華尚呈活躍、週來敲老佛成交二萬股、價一·二六元、茲將三月十七日至二十三日衆業公所成交金額、列表如左、普通股二、四五二、六〇〇元橡皮股八九、二〇〇元債券二二五、〇〇〇元合計二、七六六、八〇〇元 
　　上週華商證券市塲做開之中國股票、計華商證券股成交百餘股、價由二八元步高至二八，三五元、紗布交易所股做開價三八元、較上週又漲數角、華商電氣做開價週一爲五·四〇元、週末爲五·四二五元、此外浙江與業銀行股、亦有三十股做開、價六五·五〇元、 
[糧食　杜米來源廖落　常錫偽「縣府」有實行封境說]  
　　昨日各帮來源、共到河下十六號、車來包子仍祇一二千包、聞因常錫偽「縣府」巳於前日在當地米市塲貼出佈告、實行封境之舉、以致日來到貨殊屬寥落、此種情形、對於滬埠民食實有影響　不知能有補救辦法乎、市上人心早市當覺懈淡、及後聞訊、即復向榮、囤戶旣有進辦、本街亦頗活絡、市氣遂緊、呈先疲後堅之局、北粳及薄稻河下貨價格隔咋較爲削足者、悉回上角許、蘇同帮則不過定定、杜洋尖埠尖相隨跟好幾分至近角、陰變元供求相仿、未見軒輊、 
[糖市　糖市平穩]  
　　昨糖市趨勢仍穩、公會劃盤、二十四粗白外棧二十四元六角半、本棧廿四元四角五分、轉口貨十六元五角五分、荷赤十六元六角、轉口貨十一元、本棧一號白二十四元五角、本棧一號冰三十一元五角、二三四號本白二十四元二角、太Ｂ東棧二十四兀五角二分半、西棧一十四元六角半、太Ｈ赤十六元六角、太ＸＡ二十元六角、大金錢比前市加三角、均未開出、荷粗產價五元二角、國糖開出普通高支赤二百句之譜、價爲十五元二角至十四兀六角、比前市降三叫角、 
[南北貨甬歐被擾　湘蓮突漲]  
　　湘蓮茲以鎭海有某方進擾、而溫州被炸、來源防阻、故市勢突轉挺俏、較前回漲十元之譜非無因焉昨市行盤、湘潭蓮進一百十元、本湖蓮一百元、九溪蓮九十五元、本街及內地帮俱有採辦、市象甚堅、 
[海味　江西新菇　業已售開]  
　　江西香菇首水貨新到二十件、隨即開出、計統貨爲二百三十八元九角、厚菇二百六十八元、 
[溫州開洋步步高]  
　　溫州開洋、近日銷路依然活躍、故號盤頗有步升之勢、如昨日開出爲六十二元、較前續昂五角、 
[藥材　海藿香銷令伊邇　突漲十元]  
　　海藿香前市每担爲二十元、開過三四十件、近以夏令伊邇、銷路開展、突然昂騰、前日已售至三十元、查該貨產自瓊崖、其地已被佔據致來源告斷、而此間底存亦稀、頗有續漲之勢、 
[大茴香產價報升]  
　　八角茴香邇來到銷平衡、刻市每担爲一百〇五元（匯劃）惟昨據香港電訊、謂產價已須（港幣）四十一元五角、前市爲三十九元餘、實漲二元、 
[五金　薄馬口鐵　廠需漸動]  
　　久告寂寞之薄馬口鐵、近日雖有廠家着手採辦、但客帮銷路仍呆、故交易頗稀、聞前昨兩天開出僅二三十担而巳、行情三十五磅美貨沽一百二十五元、英貨售一百二十元、五十磅沽七十五元、六十磅則開六十五元、（皆屬美貨、）其他如野雞貨正號沽一百〇五元、决號開八十五、均比前漲起一二元有奇、且因新貨無到、故頗活躍、而查市上存底單薄、故人心奇秀、 
 
 

Page 9

 
 
[東沙洲日軍肅清　華軍精銳已渡江　當局實施決定策略　日間諜機關遭破獲]  
　　中央正規軍最精銳之機械化部隊兩師、自渡錢塘江後、銜枚疾進、沿京杭國道、積極轉向南京推進、現已將京市四郊完全控制、對南京取大包圍形勢、 
　　沿海防務益見增强 
　　據甫於昨晨由金華抵滬之某君語現代社記者、關於浙東沿海各地防務、向由第×集團軍劉總司令、曁浙省黃主席主持、溫甬台各處、並由各該防守司令長官負責、關於統制交通、檢查輪隻、防範間諜等工作、執行極為嚴密、各重要口岸、均設有防禦工事、及某種水底佈置、防務向稱鞏固、故日艦於最近一月來、雖迭次竄擾、有所企圖、但終未得逞、現軍委會方面、以形勢緊張、故為加强防務、除抽調中央軍勁旅五師增防外、復派政治部副部長周恩來親蒞浙東、與黃主席劉司令等洽商一切、並將決定辦法、即行實施、故現時浙東防務、益見增强、日如進犯、必遭痛擊、 
　　偷渡日軍全部肅清 
　　日軍企圖進窺浙東、會在沿海之鎭海、海門·定海·象山·等處、不時發砲轟擊、濫施騷擾、但因華軍防範嚴密、迄未得逞、乃於本月十九日起、轉攻富春江、在東沙洲之聞家堰偷渡登陸、當經駐軍奮勇迎擊、戰事極為劇烈、華方自援兵五師開到後、即開始圍攻、昨據關係方面接到電告、登陸日軍、業已全部肅清、刻雙方在錢江對峙、 
　　當局大舉搜捕奸匪 
　　又據航業界消息、浙東形勢緊張後、當局為肅清後方奸徒計、於二十三日開始在鄞縣·溫州·海門·等地、大舉搜捕潛伏匪徒、已破獲日方在浙東所設之問諜機關三起、陰謀響應暴動人犯七十餘名、均解第十集團軍法處審訊中、將處以極刑、該項暴徒、大半係浙東海盜、謀擾亂後方、其領袖則為鮮人、備有日方所供之槍械等甚多、現浙東各地、仍賡續檢舉中、 
　　溫甬安謐航輪照常 
　　美商華美公司之棠賽輪、於昨晨七時由甬抵滬、據該輪船員談、寗波情形、連日安堵如恒、人心尤為鎭定、鎭海口外、已無日艦停泊、溫台方面、情形亦如常、至於滬上報載沿海居民、賽行疏散之說、甬當局已否記、故甌江甬江兩口、現時仍暢通無阻、外輪照常開航德商哈納輪、於二十五日下午四時、由滬直放寗波、該公司已接得該輪電告、己於二十六日晨九時許、安全入口、準傭封鎖鎭海口之老太平輪、刻仍泊在原處、未曾移動、可見當局對鎭海口認為尙未有完全封鎖必要、各口岸戒備、迄未稍懈、對客貨運檢查頗為認眞、如局勢無新發展、滬甬滬溫·航運、不致中斷、 
[黃河上游各缺口　籲請急速堵塞　豫魯蘇皖代表發電請求　盼各慈善機關從速援救]  
　　豫魯及蘇北皖北黃災堵口請願代表張韜等、為請求各善團撥款、急速設法堵塞黃河上游各缺口、發出代電云、上海申報館轉華洋義賑會、及英賑華會中國總會·國際救濟會·並中外各慈善團體·慈鑒、客秋黃水為災、禍及數省、沉淪千里、死亡損失、慘重難言、天禍羣生、欲哭無淚、戰事未停、所有河岸各缺口、迄未堵塞、膏腴仍陷波臣、廬舍悉淪澤國、哀此孑遺、無家司歸者、何止千萬、飢寒摧命、巳絕生機、鋒鏑逼人、何殊地獄、老弱轉死、少壯流離、婦孺慟號、天愁神慘同人等九死之餘、媿存一息、言念及此五內崩摧、回首故園、泣下成血、幸迭蒙中外仁人、宏推飢溺之恩、普作慈航之渡、力謀賑濟、延此殘生、鱉戴鴻施、感深結草、雖災重款少、然能延我一日之生、即不啻再造覆育、况聞仁惠無疆此恩此德、世世難忘、現同人等謹代表豫·魯·及蘇·皖·以北數千萬垂死災黎、九頓首雪涕以求我中外各大仁者、將上游各缺口、急速設法堵塞、使下游之水、宣洩有歸、庶滄海立復桑田、即出水火而登袵席、聞國際及英倫對中國災區、關懷至切、踴躍捐輸、巳有大宗成數、惟堵塞黃河各缺口一事、因地接戰區、不無顧慮、竊以惻隱心腸、無分敵我、凡有血氣·同具慈悲、伏乞國際慈善機關諸仁者、以第三者立塲、本天主上帝之仁勇、商請主軍事及外交賢達、只要將塞堵與工地帶劃出戰區以外、俾流亡者安心歸輯、努力施工、必且不督而勤、短期間即能恢復其故業、中國農事之生產、正以供世界工商國原料之資、人生互助原則本息息相關、趁此春荒、以工代賑、事半工倍、若延至伏水漲臨、恐陸沉無救、雖大禹復生、亦將束手無策矣、生死人而肉白骨、正在此時、一息稍遲、萬刦難復、伏乞諸仁者大發悲心、從速援救、以消極救災之款、運用成積極之功、利用厚生、我災區內數千萬孑遺、子子孫孫、將永感拜貴會之功德不替也、上帝鑒憐、倒懸痛切、伏維仁者矜此悲嗚、豫魯及蘇北皖北黃災堵口請願代表張韜·董葆謙·江煒·常恒芳·呂蔭南·沙毅·盛摯人一董雲笙·上官永明·張貞·田馨珊·謝育化·胡復華·胡佩如·徐羊我·陳蔭南·邢瑤圃·王同仇·梅少春· 
[人造絲運銷暹羅　將遭禁止]  
　　年來各國人造絲業頗為發展、其銷路大都以中國暹羅為多、故中國絲業、頗受其影響、幾有積重難返之勢、茲據絲業界消息、暹維政府、擬於最近實行禁止各國人造絲入口其目的為保障國內絲織造業、同時亦因與各國完成之新約中、第十二條有明文規定、暹羅政府、有權頒行新例、禁止一切由科學製造之假物（人造物）入口、此例實行後、日本人造絲之在暹銷路、當必蒙最大打擊、蓋在各國人造絲輸暹中以日方為最大宗 
[日方竟視蘇州河北岸為　武力佔據區域　並言不越國際法範圍　僱用偽警乃權力內事]  
　　字林報云、日方發言人昨日（二十五日）接待各報記者時宜稱、日方認蘇州河北岸全區、為武力佔據下之區域、有詢日方此種態度、是否依據國際法乎、發言人答、日軍武力佔據公共租界數部份、並不越國際法之範圍、關於近在蘇州河北岸實行交通條例事、發言人稱、鑒於實施此種條例之區域、乃在日軍佔據區內、故無提交工部局核准之必要、且其實行結果、就交通而言、虹口與楊樹浦某數部份之情况、已大見改善、有詢日當局僱用衣「大道」制服之華人、在外白渡橋協助日哨兵如何自辯、發言人答、日方認為行施此種方法、乃在其權力以內之事、此外、警務權與巡遲權、亦在進佔軍隊之權力以內、 
[虹橘日軍司令部　被襲詳訉　係由保安第四團舉　忠義軍第一隊合作]  
　　前載滬西遊擊隊襲擊虹橋日軍司令部一則、茲據詳訊、本年三月十六日襲擊虹橋之役、乃係江蘇省保安司令部第四團團長許雷聲部所屬趙連協問忠義救國軍第一大隊合作、而由×隊長指揮、當時遭遇戰進而演至圍攻、敵虜被斬三十餘口、我軍陣亡不下十餘名、戰事延至晨曦始止、惟焚燬敵機、尙非確詞、該團隊將是役出力將士、叙功嘉獎外、並將殉職官佐士兵各烈士、分呈層峯請卹、俾昭激勸、而勵來茲、至所稱游擊首領侯雋人者、於滬郊甫經淪陷之後、曾舉東南救國自衛團總部之委、組織區自衛團、與現任偽青浦財政局長徐百年等同任區團長之職、但侯竟視同兒戰、草菅人命、一而藉其淫威、公然組織鴉片白麪公司、盡情毒化、尤可恨者、竟與敵人勾結、受任嘉定偽組織之第十二鄉鄉董及偽清鄉司令之職、當經呈奉江蘇省政府第三戰區總司令部核示、奉會銜指令、着卽解散該部、首領侯雋人就地正法、飭令連長趙嘉猷、率部執行、該部去蕪存菁、擇尤收編、撥歸趙連長統帶、侯奸聞風潛逃、正在懸賞緝拿、務獲究辦、 
[贛米運浙調劑　月廿萬担　自四月份起實行]  
　　浙江省政府設立糧食管理委員會、竭力疏通來源、評定價格、維持民食後、今己與江西省政府訂立贛米運浙調劑辦法、原文如下、（一）浙贛兩省府分別電令浙贛路局、在三月十一日以前到站之米、予以裝運、仍應將各站存數及每日運出數量、分報浙·贛·兩省府、（二）以後贛境各站、非江西省工商管理處戰時貿易部所辦之米、一律禁運、（二）在現狀之下、（如江西省須採購大量軍米時、雙方得另行商定數額、）江西省每月運十萬包、每包二百市斤、即二十萬担濟浙自四月份起開始、（三）江西戰時貿易部運浙之米、應照浙省當地市價出售、所有一切運費在內、不得另加、並為顧及浙有米商起見、得酌予减低、惟江西米價加上一切費用、高於浙江米價時、不在此限、又浙贛兩省府商妥贛米運浙、初為每月八萬包、即十六萬組、旋改為每月十萬包即二十萬担、以五個月為期、合同已於本月二十一日簽訂、 
[日軍增援杭州　在滬杭綫被襲　日軍傷亡二百餘名　四郊日軍大舉搜檢]  
　　二十四日上午九時許、有日兵二千、於虹口至北火車站、搭車開往杭州增援、當火車駛至滬杭路上海縣與松江交界點、遭受預先埋伏之華方遊擊隊襲舉、當將車頭擊壤、車停而機關槍彈與手溜彈齊發、當時車上日軍大亂、紛紛躍下抵抗、遊擊隊立即隱避無踪、檢點擊死日軍共計傷亡二百餘名、除殘部仍向杭州開去外、前日（廿五日）日軍整理尸塲、將尸體裝在有布蓬之下車、運至虹口焚化、傷者則分送南市虹口醫治、故日方於前昨兩日起、巳在四郊大檢搜、恐慌達於極點、米市渡日 
　　軍已擊潰 
　　盤踞米市渡之日軍山野部隊一百餘名、前晚（二十四日）被游擊隊丁部龔擊、雙方鏖戰甚烈、日軍不支漬退、米市渡遂為丁部收復、被日軍蹂躪下之鄉民、始復重睹天日、 
　　南匯偽警全體譁變 
　　日軍對奉南川三縣游擊隊、開始「總攻」、因兵力不數分配乃調偽軍一部補充、日前又令南匯偽「警察局」警察作戰「偽警」首領、佯與允諾、及將該隊調往四郊時、突於昨晚（二十五日）　變、並擊斃監視之日兵四名、全體六十餘名、投入游擊隊、歸于部節制、掃盪日軍、　　 
[四川路橋塊　增設碼頭　工務委員會決定　業經董事會核准]  
　　自上海淪為孤島後、南市以及光復路各碼頭、均告封鎖、往來內地船隻、停靠殊感不便、公共租界工部局工務委員會、為此決定將乍浦路橋向西沿蘇州路之碼頭、向西延長、即四川路橋堍之華人公園內、亦增設碼頭、以利船雙停靠、此事現經董事會核准、即可着手進行、　　 
[推銷貨物應有　顯明標幟　出品廠名商標牌　均應明確免致嫌疑]  
　　本市棉布業同業公會、昨為該業商號推銷貨物、須愼重鑑定是否國貨、以免被沿途檢查扣留、特通告各會員云、際此抗戰期間、某國貨物在所抵制、邇來各地時有商貨被扣之傳聞、雖其貨物未必即屬某國貨因無顯明標識、以致辨則不眞、而被認為嫌疑貨物、予以扣留者、亦屬事所常有、敝公會為免去同業有類此事件之發生誤會起見為此函請各號、今後添辦各貨、務請注意、凡無出品廠名、以及商標牌號糢糊殘缺、無法辨認之貨品、槪請勿予發寄、以免沿送檢查、發生誤會、致多糾紛、 
[日昇樓停車站　商洽疏散　請納稅會進行商洽　以利交通並策安全]  
　　上海市第一特區市民聯合會第十五·十八·二十七·三十一·三十二·三十四·三十五·三十六·三十七·等各區分會、以南京路浙江路一帶、　公共汽車電車站過於集中、以致行人擁擠、妨碍交通、宵小混跡、扒竊時見、經聯名致函總會、請予設法疏散、茲悉市民聯合會據情後、已轉函公共租界納稅華人會、請向工部局、及公共汽車公司·電車公司·等各有關機關、商治疏 
[租界當局　贊同限制米價　荳米市塲地位狹隘　公告暫停同業加入]  
　　上海豆米市塲管理委員會、因市塲地位狹隘、暫行停止同業加入、租界當局對米糧評價委員會盡力穩定米價、維持民食、表一不欣慰並竭誠協助、茲分誌詳盡於下、 
　　暫行停止同業加入 
　　上海豆米市塲管理因市塲地位狹隘、暫行停止同業加入、昨發出第六四號公告云、為公告事、本市塲鑒於近來加入市塲同業日眾、無如地位狹隘、安設席次、頗感困難、自即日起、對於再欲加入本市塲營業之同業、暫行截止、一俟接洽相當塲所、得能擴充者、再行通告加入、隊函陳豆米行業同業公會備查外、用特公告周知、 
　　租界當局表示欣慰 
　　上海米糧評價委員會、前鈄成立經過及評定米價情形、分函兩租界當局備查、該會昨已接得法公董局及工部局復函云、（一）法公董局函、逕復者、接准本月八日曁十七日大函、稔知貴會為便利民食起見、議定本市米價、藉悉一是、並知此項限價、為嘉惠本市民衆、現處於困難狀况之下、祇定頭號白米為每石十四元、無任欣慰、敝局當追從貴會所議、竭誠協助一切可也、（二）工部局函、接准本月十七日大函、敬悉一切、並稔知組織評價委員會情形及地址、准予備查、 
[各戰區積極籌組　戰地黨政工作會　深入遊擊區域樹立黨政基礎　動員民眾適應二期抗戰需要]  
　　自中央為推進戰地黨政工作、通令各戰區司令長官組織戰地黨務政治工作委員會後、現各戰區均已開始籌備組織、若干戰區並已宜告成立、該項委員會組織人選、係省政府省黨部代表及各該戰地指揮官奧支隊之司令、負推進戰區黨務與政治之使命、並進入遊擊區域、樹立黨務政治之基礎、組織民眾團體、動員民衆、一面與省黨政軍各機關取得密切之聯繫、以利戰區工作之推進、同時並舉辦救濟撫卹流亡民眾等各項任務、故中央振濟會亦推代表參加、此項組織、純係適應第二期抗戰需要、 
 
 

Page 10

 
 
[春雷第一聲　震動上海各界]  
　　入春以來，震動上海各界之重要事實，恍如乍聞第一聲春雷者，殆無過於正威藥房大减價大贈品之一事矣，二馬路大舞台對門正威藥房，首創薄利主義馳譽上海，家用良藥，名廠出品，無不應有盡有，售價之廉，爲老主顧所熟知，茲爲優待各界起見，不惜重大犧牲，舉行春季大減價大贈品，提出威靈麥精魚肝油純淸魚肝油及海馬生補血藥等三種，一律買一送一，際此春令，百病防其復發，滋補身體，以資抵抗，此為難得良機，此外列有特價品犧牲品多種，定價格外公道，陳列店內，歡迎參觀比較，且對於顧客不論購貨多寡，概贈安咳思糖一小包，幷預備食母生，四合一香皂，茜蘿絲洗髮粉等各種贈品，每日輸流贈送，凡購特價品滿二元或其他貨品滿五元者，均另外加贈一種，更屬空前創舉，惟聞正威藥房此次减價，犧牲過鉅，爲日不多，各界選購，務請從速，免抱向隅，至正威藥房之配方部，採用名廠原料，調配精細準確，素蒙各界信用，此决减價贈品，取同一步驟，而且接方送藥，電話購貨，便捷迅速，允稱獨步（請撥九二五二五不取送力） 
[日郵船會社倉庫大火　損失達二百萬　起火原因日方正在調查中日領署警務科移新亞酒店]  
　　字林報云、黃浦路日本郵船曾社食庫、於星期五日晚十一時十五分起大火後、昨日（二十五日）午後、現出荒凉情象、千百噸枯焦之瓦礫堆中、仍不時吐出火舌、並冒起滾滾濃烟、此大建築物所餘留者、僅焦墻四垜、上部傾斜殆危、內部瓦礫堆積、 
　　零亂不堪 
　　其昆連之日本郵船會社航運辦事處、係日領事館警務科用作總部者、屋頂與上層全燬、足徵火勢之猛烈、救火車數輛、仍向其中灌水、日總領事三浦·日陸軍廣田大佐，工部局警務處赤木·與日海軍·及日領事館·警察署·軍官各一人、昨在總領事館中會集、開始調查起火原因日人方面、昨日紛紛疑係 
　　縱火性質 
　　日方發言人昨晚招待各報記者時亦稱、倉庫與日本郵船會社所有其他產業之起火者、已達五次、最近一次發生於十二月二十六日，上海紡織會社之某廠遭焚燬、據調查所得、該决係用縱火之化學物品而兆焚如、渠聞據日當局之意見、星期五日晚之火、亦係縱火性質、發言人續稱、據 
　　看守倉庫 
　　之華人與印人九名報告星期五晚六時、一切毫無異狀、至十時亦然、但至十一時前數分鐘、發現底層着火、結果火燄蔓延、而該建築物盡遭焚燬云、日領事館警務科房屋、三四兩層盡燬、一二兩層滿積瓦礫、故昨日警務科已暫設北四川路新亞酒店、又大陸報云、昨據有關人員所作 
　　初步估計 
　　日本郵船會社大火、財產損失的達二百萬元之鉅、雖尚無精確計算、信最後計算所得之數、甚或將超出二百萬元、蓋財產之損失、計有滿貯易燃物品之大倉庫一　、日領事館警務科房屋、日領事館因室與日本郵船會社之辦公房壓一列、焚燬之貨物計有 
　　棉花若干 
　　與羈於各商行之其他商品、最近貯入該倉庫者、有附屬三井洋行之東洋棉花會社之印棉三千包、僅以此計算、已值六十二萬五千元、尚有一部份棉花、係本埠瑞士商福家洋行所有、聞倉庫內且貯有棉布若干、與大量木材及啤酒、綜合貨物與房屋之損失、似可證實損失二百萬兀之估計、此次大火、爲一九三七年 
　　戰事西移 
　　後所僅見、公共租界救火車十二輛與救火輪自星期五日晚十一時二十分左右起到塲液救、直至將近彿曉時始停止、日當局於昨日午前三時三十分集會討論可能的起火原因、歷時數小時之久、至拂曉時始休會、旋於昨日午刻 
　　復行集會 
　　虹口捕房探員與警務處總部特別科人員、昨晨開始調查可能的起火原因、今仍在進行中、其結果未曾透露、咋晨三時、法租界救火會得法總領事鮑黛芝命令、亦撥救火車三輛到塲、惟是時火勢已能控制、故即退回、 
[百老匯大廈　正式售予日商　計代價五百十萬元前日在英領署成交]  
　　字林報云　、日商購買百老隨大廈、昨日（二十五日）午前十一時以五百十萬元支票一紙交予英商業廣公司某代表、於是上海歷史上最巨大之單獨產業交易、乃告竣事、是項交易、係在英總領事館土地課辦淸手續、買方爲上海恒產會社（譯音）、由日人三名爲代表、代表業廣公司者、為該公司董事台維斯等兩人、當領事館某員之面、以橫濱正金銀行五百十萬元即期支票一紙、交該英商公司之代表、旋在與此交易有關之各種證書上簽字後、百老滙大廈、乃爲日人所有、記者時亦在土地課內、據日方某代表稱、本月二十八日上午十時、百老滙大廈上、將懸日旗、賀西氏將繼續任該館經理、此决易主後、內部將無變動、該廈仍爲一國際性之旅館、 
[今年一月份起　整個航業衰落　日本在華航行躍登首位英美各國重視在華航業]  
　　戰後國營民營各輪、受日軍封鎖沿海影響、被迫完全停航、外商乘機侵佔航權、今因日方阻撓航行、拒絕開放長江、以致英·美·法·葡·德·各國在華航業衰落、而日輪反躍登首位、茲誌詳情如下、 
　　整個航業突告衰落　　 
　　二十七年八月、進口九·六三一·一三〇噸、出口九·四二〇·九四六噸、九月進口一一·〇二六·五二八噸、出口一〇·八一三·六五四噸、十月進口一二·二五一·二二四噸、出口一二·〇〇一·〇八〇噸、十一月進口一三·五一六·六六二噸、出口一三·二六八·七六五噸、十二月進口一四·八一二·九二〇噸、出口一四·六一六·九一八噸、二十八年一月進口一·二三八·一八二噸、出口一·一四八·一七八噸、二月進口二·四〇五·四一八噸、出口二·三三〇·一九五噸、 
　　日本獨佔中國航業　 
　　各國對華航業、向爲央國第一、今因日方阻撓、拒絕開放長江等影響、英國在華航行噸位、已自去年八月之一百十二萬八千零三十七噸、退至今年二月之七十一萬三千四百零八噸、而日本在航行噸位、今年二月巳增至八十三萬二千一百四十九噸、佔各國對華之第一位、華北沿海以及長江下游各綫、已爲日商所獨霜、日商日淸公司等除開航滬廈綫外、並籌開上海香港綫、 
　　英美各國一致重視　 
　　英美各國對於日方之航浙東海門、蘇北阜寗、阻撓外輪搜載貨物等等、均已一致重視、今英商太古怡和等公司、爲維持在華航綫計、對於原有各一航綫、如滬·靑·烟·威·津·綫等、決不因客貨之銳减、而停航該錢、並竭力設法恢復在華航業、計劃開關新航綫、而免爲日商所壟斷、同時向本國建造新輪、加入行駛中國各航綫、 
　　商船往來外洋關別　 
　　又海關發表二月份商船往來外洋關別、上海一·一八九·九丸三噸、膠州二三〇·三七九噸、汕頭二二一·六八一噸、天津一九二·六八四噸、廈鬥一一九·九二三噸、秦皇島一〇一·六九五噸、烟臺六四·七四八噸、環州五八·四七四噸、雷州四四·三六九噸、拱北三一·一八六噸、北海二二·二九五噸、溫州一六·五六一噸、威海衛一三·八二四噸、九龍一二·五七三噸、 
[禁止吐痰運動　擴大宣傳　印製圖畫標語促起市民注意]  
　　本市婦女運動聯合會、及兩租界華人敎育處等團體發起之淸潔衛生禁止吐痰運動、於昨日起實行、除在公共塲所、及電壹播音勸告各界提倡禁止隨地吐痰外、並印製圖畫標語、在各處張貼、籍以續大宣傳、促起全市市民之深切注意、而確保公眾健康、計（一）隨地吐痰、就要傳染癆病、（二）多運動、常洗澡、身體好、痰就少、（三）吐痰在那裹、（四）隨地吐痰、容易傳染疾病、（五）隨地吐痰、是一個不良的習慣、我們要改正它、 
[松屬各團體發起　沈聯璧追悼會]  
　　松邑沈聯璧、字明隼、早歲畢業於國立北京大學、致力於文化慈善事業、頗具功績歷任全國經濟委員會交通委員、國際無綫電台秘書、松屬七縣慈善會董事、松江縣敎育局局長、松江縣立中學景賢女中校長等職、及新松江社創辦人、前年松地失陷、沈氏轉輾遷滬、孰料積疾成癆、竟不幸於本年三月十六日午時、歿於中國紅十字會醫院、沈氏在滬親友、及松屬各團體、擬發起開會追悼、即已於三月廿五日下午、假座福州路三八四弄松江中學舉行第一次籌備會、到會者沈氏親友暨各團體代表六十餘人、由王傑士臨時主席、並推定孫宗望等爲常務委員、分頭負責　　、 
[革命先烈紀念　各界將沉痛紀念　全市下半旗停娛樂宴會繼承遣志擁護政府抗戰]  
　　三月二十九日革命先烈紀念、轉瞬即屆、本市各界、屆時均將自動下半旗停止娛樂宴會、一致沉痛紀念、郵局海關及各學校並循例休假一天、各界以七十二烈士殉國、是英勇奮鬥的革命楷模、決繼承遺志擁護政府、貫澈抗戰、以求國家民埃之自由平等、 
[海關發表一月至二月　全國對外貿易　進出口以滬津兩關第一比較去年同期均見好轉]  
　　海關發表二十八年一月至二月全國貿易、進口洋貨凈值國幣一萬五千九百六十九萬二千三百十九元、出口十貨凈值國幣一萬二千五百六十六萬三千三百二十八元、進出貨物共值二萬八千五百三十五萬五千六百四十七元、人超三千四百零二萬八千九百九十一元、比較去年同期、進口方面增加二千九百九十九萬餘元、出口方面增加四千一百六上五萬餘元、入超數目减少一千一百六十五萬餘元、茲誌詳情如下、 
　　進出貨物　 
　　進口燭皂油脂膠松香爲最多、計二千一百八十六萬七千七百九十一元、雜糧及雜糧粉次之、計一千六百七十九萬一千七百七十七元、棉花棉紗棉綫再次之，計一千二百五十一萬八千二百七十六元、出口動物及動物產品爲最多、計二千一百六十二萬二千三百九十四元、紡織織維决之、計一千七百二十五萬七千二百七十六元、礦砂金屬及金屬製品再决之、計一千四百十五萬七千四百七十一元、 
　　國別比較　 
　　進口日本第一、爲四千五百八十五萬七千元、美國第二、爲二千九百二十四萬八千元、關東租借地第三、爲一千三百八十九萬八千元、德國第四、爲一千零六十五萬一千元、和屬印度第五、爲一千零三十八萬二千元、出口香港第一、爲三千二百十三萬九千元、美國第二、爲二千零九十九萬二千元、日本第三、爲一千一百零四萬九千元、關東租借地第四、爲九百六十二萬四千元、德國第五、爲七百八十萬零四千元、 
　　各關統計　 
　　進口上海第一、爲七千四百四十六萬五千元、天津第二、爲四千一百七十五萬六千元、膠州第三、爲一千三百二十五萬三千元、秦皇島第四、爲五百九十萬零九千元、烟台第五、爲四百七十一萬九千元、出口上海第一、爲五千九百九十七萬九千元、天津第二、爲一千四百八十九萬七千元、汕頭第三、爲八百三十三萬七千元、蒙自第四、爲八百零三萬二千元、秦皇愚第五、爲六百十五萬八千元、 
[交通安全運動　行人違章應處罰金　最大難題為指導行人進行詳則正在草擬中]  
　　大陸報云、此間已提出與即將實行的「安全第一」運動有關之重大建議、謂行人與駕駛車輛者、不顧交通紅燈與不在劃定地段爲越過馬路者、處以罰鍰、據稱、最大難題、厥爲指導行人、蓋據統計表示、交通肇事、大多非車輛駕駛人之過、而係行人自己不慎而起、自軍與起、不慣於擁擠交通之千萬農民與小城鎭之人民、羣來上海致使此難題、益多困難、現議首先進行廣大之運動、警告行人僅在劃定之綫內越過車輛擁擠之道路、不得不顧紅燈而前進及格外慎遵交通章程、已往數年來、工部局警務處會圖指點來往行人、依此而行、各擁擠之街道上、會劃出黃綫、並張貼「由此通過」之通告、但因缺少宣傳、致此種方法之意義爲之减小、而無效果、現又議經廣大之運動後、行人犯規定之規則者、應處罰鍰、叉有主張對違章者薄加處罰、而將罰金給予在該地點拘獲違章者之巡捕、並應令警務人員隨身携帶收據、「安全第一」週之詳則、刻由九人組織之委員會草擬中、 
[海關吳淞分卡　恢復消息　能否執行緝私恐尚成為疑問]  
　　江海關恢復吳淞警權消息、已誌昨報、茲據現代社云、江海關吳淞分卡、迭經英籍稅務司羅福德與日方交涉以來、爲時將達半年之久、終因日方一再托詞、未能實現、而日方一再要求、江海關於吳淞分卡恢復時、以增加一部份日籍普通關員爲要挾、現該事件之交涉、已告一段落、羅氏允增加日籍普通關員多名、吳淞分卡定下月一日起恢復、但日方對於吳淞原有之海關分卡房屋、猶未允歸還、故海關將用船隻爲流動辦公房、以西籍關員爲主任、而附以華籍關員、及新增之日籍關員、至於吳淞分卡恢復後、大批私貨繼吳淞口而輸入長江綫者、是吾得能如期執行緝私工作、據外人方面觀察、現尚成爲疑問、父訊、原有海關吳淞抄班房、亦同時宣告恢復、執行檢查進出口船隻違禁號及漏稅貨物之權、全班中西日關員，分駐日方交還之亞生輸下層、故吳淞一帶之海關權力、表面已回復戰前常態、 
[王一亭永久紀念會　今日舉行會議　定於下午四時在仁濟堂集議]  
　　王一亭（勤達）永久紀念委員會、自於本月十七日成立、茲悉該會定於今日（二十七）下午四時、在仁濟堂召集會議、已由該會關炯之·謝駕千·陸介蓀·等具函邀請各關係方面、准時到會參加、討論各項要務、 
 
 

Page 11

 
 
[公共租界警務當局　搜查工作嚴厲　兩星期來迄未稍懈自廟至幕布輪流不輟防軍小隊武裝巡邏]  
　　公共租界簪務當局、為防遏恐怖事端之發生、嚴格執行搜查工作、雷厲風行、連續兩星期之久、迄未少懈、各捕房中外武裝警員 
　　每日出動　 
　　、頗為認眞、近日對於車輛檢查、更見忙碌、無論自備或出差汽車及公共汽車電車等、經邊衝要之處、皆駐有武裝探捕、實施搜查、戒嚴時間內、汽車往返甚多、平日向不檢查　時輒不免喝阻停車、向車內乘客搜索盤詰、淸晨五時以後、即有大批警員出動、 
　　迄晚不輟　 
　　、防範之嚴厲、實為最近所罕睹、而滬西一帶、搜查工作、更為緊張、更注意沿蘇州河之福建路橋·老垃圾橋·北泥城橋·新閘路口之十路公共汽車站烏鎭路新閘兩橋·梅白格路新閘路口·滬西方面與越界築路之 
　　可通地段　 
　　·如膠州路一帶之勞勃生路口·檳榔路口·星加坡路口·康腦脫路口·新閘路口·愛文義路口、愚園路口·靜安寺路口·等、均有西捕及印捕三道頭、率領華捕四五名、全日輪流守候、檢查電車公共汽車營業汽車黃包車行人等、而各處馬路人行道上檢查隊、亦 
　　川流不息　 
　　、紅色警備車、不時出動、隨時隨地施行檢查、各區間各國駐防軍、亦有小隊兵士、武裝巡遲、當檢查時、中西印捕三四十人、分班工作、西員與華捕則搜查車輛行人、印捕則擎長槍放步哨、其勢甚嚴， 
[大眾殯儀館之訟　經理無罪]  
　　滬西昌平路英商大衆殯儀館、係股份有限公司、由中國微信所職員胡振華充任華經理、該館大股東鄭伯生、會介紹錢為臣·錢元生·充任該館營業股總務股股員、乃去年九月十一日、該館收賬員王鴻祥、於收取客戶陳鴻來賬款時、侵佔十四元六角、為胡發覺、以為時機已到、即與王勾串、囑王指該項侵佔之款、係與二錢朋分、遂由胡報吿戈登路捕房、將王及二錢拘解特一法院、當庭訊之際、詛王忽 
　　天良發現　 
　　竟供明誣指錢為臣·錢元生、係出於胡振華之敎唆、結果王被判處徒刑八個月、二錢均宜吿無罪、但胡心猶不甘、委前工部局律師梅說蘭向工部局法律部聲請對錢等無罪之判決、提起上訴、然經高二分院審理之下、亦認定王鴻祥在第一審之供詞、指胡 
　　敎唆誣攀　 
　　一點為眞實、故將工部局之上訴駁回、乃在案未經確定之前、胡忽又在報章刋載廣吿、仍指二錢勾串王鴻祥、共同侵佔、而予以撤職、錢為臣·錢元生·閱報之下、以胡旣誣人犯罪於先、更復刋載不實之廣吿、誹謗本人等名義、使難立身於社會、其惡性之深、 
　　實難宥恕　 
　　於是遂依據王鴻祥之供詞、伋高二分院之認定、以及胡振華所刊之廣告各節、延范剛·俞恩良·律師、向特一法院刑庭對胡振華·王鴻祥·提起誣告及誹謗之訴、請依刑法一百六十九條三百零九條三百十條治以應得之罪、並附帶民訴、請求判令胡振化將判詞 
　　刊載各報　 
　　廣吿各三天、以及回復名譽、一昨由傅琳推事開刑二庭傳訊、胡振華延顧漢黎律師、王鴻祥延陳承蔭律師辯護、先由俞律師陳述經過、並提出證據、並稱、自訴人等若被告不刊載廣告、破壞自訴人之名譽、使難立足社會、則決不提起本件之訴、實因胡一再 
　　惡意破壞　 
　　故不得不提出本件云云、詰之兩被告、均吾認有勾串誣陷自訴人之事實、指自訴人係報復行為、末由兩造律師辯論後、傳推事當庭判決胡振華·王鴻祥·均無罪、聞錢為臣等奉判不服、決向高二分院提出上訴、 
[華華牛奶廠主　被匪綁架　日偽置之不問]  
　　浦東沿浦邊匪盜蜂起、刦掠綁架、無所不為、有南滙人陳銀銀、年五十叫歲、向在其昌棧鎮西首浦東大道旁開設華華牛奶廠、薄具資產、竟為匪徒垂涎、前晚九時許、突來十餘名、各執武器、闖入廠內、將陳綁架而去、迄至昨晚尙未出險、日偽方面對綁匪、竟置之不問、 
[灆河涇隆願米店　小主被擄]  
　　滬西漕河涇鎭中市張隆順米店主張友根之第三子秀餘、（現年十八歲、業堪輿）、於前晚七時許、在家晚膳之際、突被七八壯漢逮之而去、事後友根因痛子情切、曾挽人四出探聽、設法營救、惟迄已多日、尙無確息、致家屬惶急異常、 
[花會滋蔓租界　公共捕房破獲兩處分別治罪　聚賭牌九拘獲賭徒四十一名]  
　　滬西各種賭窟、陸續產生當以目前為最盛時期、賭博名目、應有盡有、自經華軍別動隊迭向各大賭塲實施打擊、或予警吿之後、各該賭棍咸相驚慌、近乃有將各窟遷往虹口之說、聞此計劃、現猶在其保護者方面考慮之中、實現則尙有待、惟擔任保護者對於各賭窟決將予以統制、不久須令現有大小賭塲以及花會總廠分廠概行停止、重行登記、以後賭塲限設五所、各賭棍聞此消息、為圖延續其生命、競向「主子」獻媚、據個中推測、好萊塢·榮生·廣生·大生·大新五窟、已被內定為統制後之賭塲、遷窟與吾、屆時候保護者方面核示、至於花會一項、其情狀與他種賭傳逈不相侔、更非鬥外漢所能染指、故主張統制者認為花會仍由熟手毛阿祥·郁儒僧（即郁世生）·李筱寳等以益記總廠·吉記分廠名義、繼續承辦、不輕更動、毛郁李輩得此異數、益自努力、廣招失業之流、以利相餌、使充航船、乃有 
　　自稱不為漢奸　 
　　之本邑靑年　漲、竟為利誘、就其靜安寺路一千二百五十四號門牌後面之平房家內、特關密室、容納往打花會之男女、該屋連面前之店屋、均屬滕家產業、向歸騰之祖母經管、而將店屋租與劉長裕設肆、該滕瀛原在市政府財政局服務，自國軍西撤、失業至今、近受毛等爪牙小江北者利誘、允每日給其一金之工資、遂賣身當航船、經該管靜安寺捕房探員偵悉、前日往拘、適劉亦在座、即被一併逮捕、抄出花會字條一百五六十張、賭資六十餘元、二十五日解第一特區地方法院、由捕房律師錢恂九依法起訴、請求懲辦、孟推事訊據滕供、失業之後、「大道」市府曾經相召、因不願為漢奸、迄未投去、現充航船、究非漢奸、故遂為之等語、劉則堅決吾認彼有誘人賭花會行為、謂被誤拘、結果滕瀛經庭上判處徒刑六月、如易科罰金、以兩元折抵刑期一日、賭資賭具沒收、劉長裕無罪開釋、父有 
　　烟民充當航船　 
　　之天津人劉毓麟者、則以嗜雅片成癖失業貧困諸因、投身該花會機關、充當航船、向西摩路三百三十二弄一號居民毛阿福賃房一間、作為賣烟誘賭之所、前日亦被靜安寺捕房探捕馳往、將劉與其二房東毛阿福·及劉夥沈金泉·往打花會之王阿林等男婦共七名口拘獲、連同搜得之證物、於前日併解到院、經孟推事訊實、判決　眾賭罪、處徒刑一年、鴉片罪處徒刑八月、執行刑期一年又二月、褫眾公權三年、沈處徒刑五月、如易科罰金、以二元折抵一日、毛處徒刑兩月、如易科罰金、以一元折抵一日、其餘王等叫名口、各罰十五元、烟賭各其賭資等沒收、此外虞洽卿路六十九號之 
　　大陸飯店窩賭　　 
　　亦經成都路捕房探目周玉山偵查確實、爰於前日與中西探員馳柱拘拿、甫登四樓、詎該飯店侍役蘇金元、竟敢通風、當被連同正在叫〇四號房內為首糾賭牌九之顧良雨及賭徒男女十九名口、一併逮捕、又另有人在大沽路一百三十九弄九號開塲聚賭脾九、前日經戈登路捕房探捕密往、拘獲男女賭徒楊李氏等二十名口、因頭家初未併獲、即准該二十人各以三十金交存捕房保出、昨晨以上兩案人犯叫十一名口、由第一特院孟推事分別提審，捕房律師聲明、關於大陸飯店窩賭、已另向違警庭訴究、庭上旋向各犯逐一質訊之下、判決顧處徒刑五月、蘇處徒刑兩月、如易科罰金、均以三元折抵一日、賭徒中在大陸所獲之十九名各罰五十元、楊李氏等二十各、各罰四十元、賭具沒收、 
[丈夫游蕩成性　少婦訴請離異]  
　　寗波少婦張柴妙弟、今年二十三歲、於民國二十五年三月二十六日憑媒　與同鄭張錦堂為棄、茲由張榮妙弟延律師代理、具狀特二法院民庭對其夫張錦堂提起離婚之訴、據稱原被兩方結婚以來、並未生育，惟被吿游蕩成性、屢勸不改、上年被吿乘原告出外之際、將家內所有全部衣服家具、盡行搬走、迨原吿回家發覺、無從找尋、故委任律師登報訪尋、亦杳無音信、被吿確有惡意遺棄原吿已一年餘、爰依民法一〇五二條第五款、訴請判決離婚云云、法院據狀、於前日由吳孝恪推事蒞民七庭傳訊、原吿律師到案、被吿未到、庭上謂本院依照訴狀上所書、被告住在白爾路德勝里十一號、派執達員去傳達、無人接受傳票、而原吿稱被吿實住在該處、請求再傳、庭論改期二十八日傳被告到案冉訊、 
[菜販碾傷斃命]  
　　引翔港鄕人甘振卿、今年六十三歲、因避難遷住滬西徐家匯徐虹路樹子灣二十七號、依販費菜蔬度日、甘於本月十三日上午六時出外販菜、行經徐家滙海格路口時、有法工部局之廿八號垃圾卡車由汽車夫周鳳餘（叫十一歲江北人）駕司、由東向西駛來、正在轉灣向北之際甘不及避讓、被撞倒地、左足被卡車後輪碾傷、由巡捕查見、將受傷人送往廣慈醫院醫治、一面報告捕房、乃甘因年邊傷重、醫治無效，延至前日　死、由醫院通知捕房，將尸　入騐尸所、一昨報請特二法院王任檢察官蒞所、騐明死者委係因卡車碾傷身死、尸由死者之子甘金州具結領噞、尸屬請求捕房向被告交涉、賠償損寗、 
[巨籟達路文蘭坊　房租糾葛]  
　　法租界巨籟達路文蘭坊房屋、係鄔文敬蔣蘭蓀等所有、取名曰「文蘭坊」、全體房客二十餘戶、前年滬戰爆發、該處房屋所住人口、突然增多、因此所用自來水費、亦大量增加、房主於本年一月一日起、突停止供給各房客之自來水、着各房客自裝水表、而房客方面紛紛商議對付辦法、僉云此項辦法、無異變相加租、迭决向房主交涉、尙無圓滿解決、近日各房客所付房租、房主方面拒而不收、因之房容等大起恐慌、於昨日午後邀集全體房客、議定延聘律師除向房主交涉外、如再拒絕收受租金、決提存法院、請求救濟、 
[朱佳士持有偽鈔　來源堅不吐露]  
　　杭州入朱佳士，因持有大批中國農民銀行五元鈔票、於本月十六日在虞洽鄉路大陸飯店五二五號房間被捕房拘獲、解特一院諭令偵查、日昨捕房將朱佳士又解案聲請改期、經馮推事諭知准予覊押偵查、聞被告對偽鈔來源、仍堅不吐露、 
[法華東鎭　戯院查票被殺　許小二子中三槍斃命]  
　　住居徐家滙鎭滙西街十六號江北人許小二子（年三十三歲）係白相人、前因搶刦案被判徒刑十五年、最近期滿釋出、現在法華東鎭口（即沿海格路）同興揚州戲院內、充當查票、且為該院股東之一、故生活尙不困難、昨日下午四時、戲院附近、忽有服式不同之七八男子、彷徨窺探、當時、許由該戲院出外、行未數武、被一穿藍布短衫褲者趕上、拔出手槍、對許開放、當被擊中三槍、計頭部一槍、身上二槍、頓刻倒地斃命、兇手見目的已達、遂從容逸去、出事後、該鎮正始中學日憲佐隊得悉、立往察勘、並在該鎭四週、嚴行搜查、死者身穿西裝、黑皮鞋、倒斃於戲館門口、嗣經通報該家屬到來、俾使收屍、死者遺有一妻三子、其妻尙懷孕在身、據熟悉者云、該案起因似為仇殺云、 
[陶爾斐斯路　發現砲彈　外包紅布內用報紙捲紮]  
　　法租界陶爾斐期路四十八號俄國公寓之後門、木在南顧家弄內、昨日上午零時三十分、該公寓之阿媽、適走出後門、瞥見有一紅布之包裹一個、當經報吿崗捕、始發覺該包裹內尙有西文報紙捲紮、內則赫然為長的一尺八寸之巨型砲彈一枚、當急電捕房、派探前來取去、俾供研究其來源、 
[自殺]  
　　崔保貞 
　　杭州人崔保貞、年二十四歲、自故鄉淪陷後、即避難來滬、住法租界貝禘鏖路鉅興里三十八號、崔因失業已久、加以滬上百物昂貴、生活無法維持、突於今晨二時許、頓萌厭世之念、背人吞服重量藥水自盡、後經同居發覺、即將其車送醫院救治、中毒頗深、恐有性命危險、 
　　張紀成 
　　嘉興人張紀成、年二十二歲、前晚隻身至公共租界虞洽鄉路東方飯店開三五三號房間借宿、迨至昨晨六時二十分左右、茶役聞該號房間內、有呻吟聲、知有異、敲門不應、即設法將門擺開、見張橫臥床上，面色慘白、量厥不省人事、桌上有毒性藥水空瓶一只、知係服毒、亟報吿賬房間、召救護車送仁濟醫院醫治、性命垂危、 
　　楊張氏 
　　昨日侵晨一時許、公共租界廣西路叫四二號大新旅社三二號房間內、由茶房發覺旅客少婦楊張氏（二十歲）、吞服生烟圖盡、卽報吿賬房、召救護車將服毒者送入仁濟醫院救治、 
　　刁松林靑年男子刁松林、年二十五歲、家住滬西勞勃生路福源里某號一昨日下午一時許、不知何故、背人吞服生鴉片烟自殺、經家人發覺、急召救護車送入紅十字會醫院救治、 
　　鄔麗貞 
　　公共租界馬立期馬立斯邨四十四號內、所用之小大姐郎麗貞、年十叫歲、突於昨日上午十一時、隻身至外灘十一號碼頭、躣入浦江自殺、經人救起送入仁濟醫院救治、 
[公共汽車　碾傷魚販甚重]  
　　魚販施金寳、南翔人（二十九歲）、家住曹家渡三角塲鐵匠弄五號昨日下午四時許、施携大魚一條、往贈其親戚、至晚八時、由親戚家中出外、返家行經極司非而路丁家沙地方、突有十路公共汽車飛駛而來、施不及避讓致被撞倒、碾傷頭眼胸足各部、經附近崗捕送往醫院救治、惟傷勢沉重、性命危殆、 
[冒禁毒科探長詐財　續獲一同黨]  
　　冒充公共租界捕房禁毒科探長葉毓泗名義、向持有烟具之住戶、恐嚇詐財犯河南人吳佩年、（前在南市公安局充當偵緝員）於本月二十二日下午、夥同吳永生（即王長根）巢其生等、持偽造密報信二件、往厦門路五三弄八號葉小三·葉王氏家、非法搜查、用恐嚇手段、詐取國幣二十五元、被捕房探員夥計察破、當塲將吳佩年扭獲、解送第一特院依法起訴、經馮推事訊論收押、改期在案、改期中捕房根據吳佩年之供詞、又將吳永生拘獲、昨解特一院、由馮推事論令還押、候本月二十八日與吳佩年併案審理、 
[樂善會游藝會]  
　　上海樂善會為籌募義務小學基金、定二十五·二十六（即前昨二日）二日、假座貴州路湖社大禮堂舉行籌款游藝會、昨日為開幕之期、來賓頗形踴躍、今日節目、日塲為鄧國慶之驚人技術、及東方話劇團之著名話劇「寳靑春」、夜塲則係方朔精神團之「董小宛」、均甚精彩、各界熱心公益士女、如欲往觀者、可往湖社隨時購票入座、座價一律國幣一元、 
[節約自由車服務社　添聘送貨員　貫澈為社會服務之精神]  
　　交通部國際無綫電台上海電報局撤退報差屠堅民·陸巧泉等、於去年九月七日聯合各界熱心人士、組織節的自由車服務社、代客遞送物件·書報·禮物·請柬·電話購貨等、本為國家　忠、為社會服務之精神、為各界忠誠服務、凡欲委託者衹須一撥電話三六五一九號、該社立即派員趨前服務、每小時僅取酬金一角五分、該社成立迄今、已歷時半載、在各界熱烈贊助下、社務日益發達、遂致本埠有仿胃之組織發見、該社近對於社務力加整頓、添聘大批有志靑年、擔任送貨員、貫澈為社會服務之精神、 
 
 

Page 12

 
 
[偽「軍」與偽「警」　發生內訌　日方袒護偽「軍」傳筱庵兩面敷衍]  
　　浦東上南鐵路一帶組織偽「軍」後、近與常地偽「警局」因利益上之關係、發生內訌、日軍袒護偽「軍」、故風潮擴大、閙至偽「市府」、此事起因有楊思橋偽「警所長」王甲三仇恨偽「軍」於一星期前、適値偽「軍」三名、正在敲詐平民、當加逮捕、偽「首領」轉請日軍前往保釋未遂、將王掌頰數下、王受辱、向盧英哭訴、盧據情再投偽「市府」、轉求日特務機關、將行兇日官長予以處分、詎不特此層目的未達、當地日軍、反迫令將被辱偽「所長」王甲三撤職、傳盧兩人、陷於進退維谷之窘境、乃思得急策、將破捕偽「軍」三名釋放、作為敷衍賠罪、又將偽王「所長」調升北橋偽「分局長」、一方面表示遵重日軍面子、一方亦不使王吃虧、一塲日偽衝突、始吿解決、王之遺缺、另調閔行偽警佐程衍崑升充、而原任北橋偽「分局長」殷仲禮、晴天霹靂、代人受過、被迫請「局」另候任用、不啻打破飯碗、按殷原係前偽「警局督察處畏」及偽「公用局長」趙光第所保護、趙巳下台失勢、故殷背景無倚靠、遂被迫去職云、 
[郵匯局取銷　魯全省補水費]  
　　濟南百元為限餘皆五十元上海郵政儲金匯業局、茲為减輕匯款人額外負担起見、特經決定自滬開發滙票至山東全省者、每元應收補水費三分、即日起取銷、惟各地匯費、均有詳細規定、每日每人除濟南可滙一百元外、餘皆以五十元為限、 
[正威藥房減價近訊]  
　　二馬路大舞台對門正威藥房、自舉行春季大減價大贈品以來、顧客盈門、而以買一送一品·及特價品·犧牲品·銷路允多、現除安咳思搪不論購貨多少、仍照舊贈送外、如購特價品滿二元、或其他貨品滿五元者、另外加贈食母生·或叫令一香皂·或茜蘿絲洗髮粉一種，每日輪流更換云、 
[出版消息]  
　　中學生活創刋、中學生活月刊、內容以補充敎材為主、學生生活為輔、補充敎材部分有史地·自然·政治·經濟·文藝·哲學諸欄、多由名家執筆、創刊號有張宗麟的續書做事、樂顏的改善中學歷史課、思源的偉大的山西、薛素的算術的社會科學觀、白明的世界政治與世界經濟、趙傳家的新生指導、巴人的點滴與葉中、鍾望陽的一篇偉大的作品、桂芳的愚蠢的孩子、石　的中學戲劇、鄒嘯的夏完淳、以及國際現勢讀本、與不准敵人的介紹等、已於二十五日出版、每册二角五分、預定全年二元、半年一元一角、萬葉書店珠林書店均可預定、 
　　「星期戲劇」將出版戲劇出版社近將出版一類純粹話劇之週報「星期戲劇」、定於四月一日出版、該社為讀者便利起見、開始發售訂閱一年之預的券、每張僅售國幣叫角五分、代雋處為南京路五六二號中國內衣公司搪磁部王榮庭、及法租界聖母院路二號震寰百貨公司橡膠部、 
　　「大力水手」卡通集出版銀幕上之著名卡通「大力水手」、美國藝術協會評為去年度獲金質獎章之作品、原作人巳將「大力水手」印成單行本、在上海方面也有出售、且將對白譯為華文、趣味滑稽溢於詞表、全書分為上下兩册、每册售國幣二角、各報攤均有出售、 
[醫藥消息]  
　　孟憲舜在滬送診北平各醫孟憲舜、係韓奇逢醫士得意門人、復畢業中醫畢校、擅長婦科曾在平·津·遼·烟·靑·濟·各埠應診有年、治愈之病者、指不勝數、經騐宏富、頗獲心得、該醫士擬往南洋行醫、道經滬地、經本埠愛文義路大通路口韓奇逢藥房經理劉焦天君挽請、在該藥房送診一月、以濟貧病、日來前往應微者、擁擠異常、 
[人事雜訊]  
　　新安納輪改駛滬津綫衛利韓公司之新安納輪、去年行駛滬甬、近自沈友賡君任經理後、內部大加改革、應南北各客帮要求、特改駛滬津綫、該輪行駛迅速、山滬至津、僅需三日、直達天津英租界紫竹林碼頭、旣可免旅客在塘沽上下之煩、復可少塘沽檢查之手續、此外優點（一）票價低廉、（二）飲食精美、（三）艙房寬敞、（四）茶房週到、（五）行駛平穩、開行以來、旅客莫不交口稱便、 
　　通商銀行南市支行遷移中國通商銀行近以滬西及十六舖等處人口漸增、市面日見繁盛、該行為創利顧客起見、將該部巡人靜安寺路第一五二五號辦公、將南市支行遷回十六鋪原址營業、業於本日分別遷移、 
　　上海集團結婚自上海戰事以後首先主辦集團結婚之上海集團結婚代辦所、舉行以來、業歷十屆、成續斐然、省時節費、儀式隆重、寓儉約於莊　之中、殊屬難得、茲聞第十一屆已定四月二十三日舉行、參加費每對祇收十六元、登記者至為踴躍、凡擬參加諸士女、可耶向叫川路仁肥路一一九號三樓該所接洽、代理處本埠中西大藥房總支店、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、華北有低氣壓、華北與渤海天氣、由曇轉陰、有風沙與旋風、黃海天曇、有强烈之南風、揚子江流域與此間、由曇轉陰、有南至西風、東海天　、數處天陰、風無定向、臺灣四週天曇、風微而無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五七·九、最低三五·八、去年同日最高五六·七、最低四一·九、 
 
 

Page 13

 
 
大衆週刋[  虞冷卿題]  
談話 
[反吐痰運動] [  琴]  
　　癆病的病菌，是肉眼看不見的小東西，但是癆病的兇猛，比老虎還厲害。以我國　說，每年每十萬居民中，死於癆病的，有三百餘人！如拿四萬萬五千萬人來計算，每年死於癆病的，約有一百六十萬人，這是多麼可怕的數字！ 
　　癆病的病菌，叫做結核菌，常和痰混在一起，所以患癆病的人，如果有隨地吐痰，便可隨地傅染癆病。 
　　我們要預防癆病的傅染，先要實行勿隨地吐痰，隨地吐痰，不但容易傳染疾病，而且不清潔，不雅觀，這是一種很不好的習慣，一定要革除的！ 
　　現在上海婦女團聯合會，得到兩租界及華人教育處的贊助合作，特發起反吐痰運動．並定自三月廿六日起至四月一日止，舉行反吐痰運動宣傳週，到各學校及公眾場所演講宣傳吐痰的害處，和處置吐痰的適當方法。喜歡隨地吐痰的人，從此可以不再亂吐了。 
　　該會編印一種反吐痰教材，是供給小學生閱讀用的。希望全市小學生，人各一冊，從小就養成不吐痰的習慣，大眾便不會再有隨地吐痰的惡習了。 
　　該會並特製「健康為寶」徽章一種，以供參加運動的人佩带。這種徽章，含有兩個意義，第一，凡佩帶徽章的人，要立誓以後不隨地吐痰；如果要吐痰，必須吐在痰盂裏或手帕裹。第二，凡佩帶徽章的人，要隨時勸告人家，勿隨地吐痰。 
[反吐痰運動與防癆方法] [  賴斗岩]  
　　外人常譏笑我國為「東亞病夫」，其原因是我們的體格，遠不如他們，尤其是我國患癆病的人，此任何國的人都多。據最近的統計，每年每十萬居民中，死於癆病者，我國有三百餘人之多，日本祇有一百八十六人，法國一百六十四人，意國一百五十四人，德國九十八人，英國九十七人，美國最少，僅有八十人。 
　　以全國人口四萬五千萬計算起來，我國人民每年死於癆病者，約有一百六十萬人，患者比此尤多三十倍（即四千八百萬人。）這種數目，實是驚人，假使死一個人，社會上的所受損失，約國幣二千元，則我國每年因癆病死亡的損失，至少有國幣三十二萬萬！倘把這筆巨款，來建小學（每一小學約計國幣一萬元），則每年可建三十二萬所，造福小朋友，真不少了。 
　　癆病的經濟損失，既如上講，牠的病原是一種細菌，叫做結核菌。此菌最喜和痰混在一塊。所以患癆病的人，倘無公德心，隨地吐痰，則桔核菌可藉這個機會傅染别人。有一位醫師，近在上海把馬路上和其他公共場所的痰，拿來檢查，發現四分之一，帶着結核菌。這些細菌等到痰乾以後，可以隨處飛揚，而入人體，使人害病。你想吐痰是何等危險呢 
　　我們要免去癆病的危險，最有效的方法，就是推行「反吐痰運動」。這種運動，從消極方面看來，就是我們每人頂好不要吐痰，如果絕對不能自制，則要将痰吐在痰盂裏，或手帕中，以免遺害他人。若從積極方面言之，我們就要注意日常衛生，如多運動，多吸新鮮空氣，多洗澡等等，這樣可便身體强健，痰自减少。 
　　　最後我們要想到對於別人的責任，我們不要僅僅獨善己身，也要勸勉他人如家族，鄰居，同學等，使他們亦知吐痰之害並明白保健之方。苟各位小朋友都如此做去，國家何患不強呢？ 
生活常識 
[請勿吐痰！] [  疾風]  
　　吐痰，這件事，在我們中國人看來，是一件很小的事情，正用不着來一個「反吐痰運動」，有痰就吐，吐了就算了，也用不着問吐在什麼地方．好在你咳嗽一聲，我喉嚨內也發癢，順便勿咯一聲，痰就出來，你吐一口，我吐一口，我們大家皆吐幾口，事情也算自由平等，並不含有不公的作用。所以你吐在電車上也好，吐在馬路上也好，甚而至於你不高興吐，一口嚥下去也好，完全自由，這有什麼要不起的事 
　　偏是向一般講衛生的先生們，講吐痰的害處，講得頭頭是道，真使我又要信又不信；現在我把反吐痰運動的文件，節錄在下面，讓大家研究研究 
　　痰，是人肺裏低級的黏液，從喉頭，氣管裏面黏膜分泌出來的，當我們傷凰咳嗽的時候，痰就跟着從嘴巴裹吐了出來。牠是身體內排洩出東西，據懂得醫學的人說，身體衰弱的人，抵抗力不足，常因寒暖失調，而成傷風感冒，以致喉頭和氣管部分發炎，分泌物特別增多，所以傷風咳嗽的人痰便特別增多．而患有肺病的人，肺内也有許多黏液分泌出来，也成功換，所以患肺病的人，常常要吐痰，此外吸烟的人，或住在不清潔不通氣的房屋的人，痰也特別多．總之無論什麼痰。在未吐時，牠能吸收空氣中的灰塵雜質，使之黏在鼻孔的懺毛舆黏液上（痰）與人的健康，很有好處．但痰一吐出之後，則成為排洩物，其中不僅含有灰塵雜質，且因各人身體的病弱，多含有結核菌或桿菌在内。此種病菌得黏液之助，易於依附。若黏液為日光曬乾之後。更可以隨風飄揚，再度侵入人們的氣管。因而傳染疾病，非常危險。許多人以為吐痰，有耗精神，所以不主張吐痰，而把痰吃下肚子裹去，唉呀！现在我們既然知道痰的內容物，只是些　埃和黏液，有的更雜有病菌，實是一種非常不潔和有害的東西，那麼痰怎麼可以吃下肚，但是痰既不能吃下肚，就應該吐，我國人多不講衛生隨地叶痰，已成習慣，室內沒有痰盂，就吐在地上，就是有了痰盂，有時也懶得走幾步，隨便就吐，至於外面道路上，更是大眾的痰盂了，以致濃艇薄痰，到虑都是，使人看到討厭．須知隨地吐痰，不但不清潔，不雅觀，並且極不衛生，據顯微镜檢查的結果，一口痰內所含的病菌，有時竟有幾千萬個之多，真是可怕，所以吐痰雖是小事．但關係却非常重大。為了處置吐痰起見，最好使人們不吐痰，若有痰，至非吐不可時，便須有吐痰的處　，大概在室內，如果有痰盂的话，應該吐在痰盂內，（能在痰盂內放些石炭酸等消毒藥品，以殺死痰內病菌則更佳）如果沒有痰盂的話，便須吐在紙內或手巾内，以便燒去或洗滌，若是在路上行走時，當然不合有痰盂，那只有吐在紙內手巾內，或陰溝內，切不可吐在馬路上。 
　　不過，有一點，還須注意，就是現在有許多受過教育的人，已知道隨地吐痰的不合衛生，所以身邊都帶一塊手巾，逢到要吐痰時，便取出手巾來，吐在裏面，吐過仍放在衣袋裏，過了一會，再吐痰時，便又拿出來，吐在裏面，整天或一兩天不去洗滌，以致先時吐的痰，經過身體的溫度蒸發，早巳乾了，等下次取出再吐時，一去抖動，原來痰内的病菌，便會脫離手巾，飛揚空中，有傳染危險。所以吐痰人手巾，不快去洗，仍然足不衛生的．比較起來，這是吐痰入紙．隔一會放在火內燒去，才是合理．要不然，備二塊手巾，以便一次吐後，不再拿出，再要吐時，調用第二塊手巾。互相替換，然後洗净，亦無不可。 
　　上面所說，還是處置有痰時非吐不可的辦法，至於防止不吐的辦法，必須從根本上着想，我們研究痰的成因，大致不外空氣與煤烟。以及身體上的貧弱，有以使然，據此，我們的住處能多闢窗戶，流通空氣，常常　掃，注意清潔，則痰亦可相對的减少。 
　　此外我們還須多洗浴，少吃烟，除去身上的積垢，使皮膚排洩通暢，一方面鍛煉身體，則痰的成因，亦可相對的减少。願大家時時留意為要。 
大衆唱詞 
[文天祥] [  張夢飛]  
　　（文天祥引）風雲带幻恨無窮。宋宝山河命巳終，一點丹心昭日月，平生浩氣貫長虹， 
　　（文白）本閣文天祥，字宋瑞，乃是江西吉水人氏，此番鎮守潮陽，祇因贼將張弘範，聲勢汹湧，本閣誤中牢籠，被他生擒活捉了來，唉！本閣到此地位，無非拚此一命盡忠便了。 
　　（文唱）想本閣平生正直無私曲，一點丹心報宋朝，都只為邊外蒙人侵犯我，山河淪陷恨難消，此番誤入牢籠計，竟披他們活捉牢，我只得拼擲頭顱何足惜，待他年青史把名標，他心頭正在自思想，那知道裏邊弘範請年高。 
　　（表白）張弘範此時身坐营中，相請天祥入內意欲說　，故而見天祥被縛上來，他急忙笑臉相迎，說道------ 
　　（張白）文相國在上，弘範多多冒犯虎駕，望老相國恕一個罪罷。 
　　（表白）張弘範一邊說一邊便想向文項相國恭作揖，來解繩案，做出非常誠摯的態度，但是文天祥只是閉目不言．弘範硬又打着哈哈道 
　　（張白）文相國，在下有禮了，哈哈哈，終要請你恕罪的。 
　　（文白）你問我如此恭敬，你叫我做什麼呀？ 
　　（張白）哈哈，弘範非為别事，祇因現有你的好友　山張世傑的十分厲害，在下意欲請相國修下一封書信，招他歸降我們元朝，以免本将軍與他交戰了。 
　　（文冷笑介）哈哈哈，你弄錯了？ 
　　（文唱）想我是堂堂宋代一忠臣，須要是食君之祿報君恩，我只曉宋朝為父母，父母有時我亦存，今日裹自慚宋室難相保，我身豈肯再偷生，你還要叫我修書友好去，陷人不義是何心，想人生自古誰無死，留取丹青照汗青　，這是我舊時詩句平生志各人有志莫相侵。 
　　（文白）人各有志，你不必多言了，快快與我滾開去吧。 
　　（表白）張弘範見他凜不可犯，只得将他幽禁起來，過了幾天，元朝將　山打破，南宋!元兵營裹大排慶賀筵席，弘範便又請出天祥来，向他說道， 
　　（張白）文先生，你是一個英雄，现在聽我直言諫勸。 
　　（張唱）如今南宋已淪亡，赫赫元朝立大邦，常道逆天難作事，順天行事自能昌，你是個堂堂宋室為丞相，一代英雄名姓揚，倒不如另創一番新事業，投降我主儘無妨，仍可以封官開爵立朝堂，識時势者為俊傑，勸君計議要從長。 
　　（文曰）呀呀呀！呸！你一派胡言亂語，想我文某，豈是朝三暮四之人。 
　　（文唱）忠臣不貳自來言，立志猶如銅鐵堅，想我是既在宋家為宰閣，豈能元代再為官，常言道覆巢之下無完卵，國破安能命苟全，况且是從古中華稱大國，四夷臣服數千年，而今夷狄為天子，我活在人間有何面顏，倒不如一死為乾淨，免得那被人唾罵臭　邊，所以是我們各自為君主，不必胡言像發顛，你要斬時憑你斬，忠臣不怕死黄泉。 
　　（文白）你不必多言，要殺便殺，要剐便剐，想我文天祥非是一般貪生之輩，好利之徒，國不存時生亦無用的了。 
　　（表白）張弘範見他不屈不撓，也沒奈何他，祇得將他解往燕京!元相孛羅也要勸天祥歸降，但是天祥抱着決心。豈肯從順，所以到底被殺在燕京，不過名譽是永遠不會磨滅了。 
　　（表唱）孛羅也要勸歸降，豈料天祥氣昂昂，不屈不撓並不跪，願求速死盡忠亡。孛落明隢難相勸，祇得是幽禁監牢三　長．到後來都城柴市臨刑日，從容就義姓名香。　　　 
大衆知識 
[讀報門檻（續一）] [  談天]  
　　如何可以教人呢？然而解决小老漢這樣的人的看報門檻，到並不在乎如何精　。只要粗枝大葉的能告訴他鑑別新聞利用新聞和選擇新聞的方法，就够了。又何必一定要有深博學術呢，對了，我就這樣打算和小老漢談看報的門檻。 
　　報紙與新聞　小老漢，你聽我說，你應該每天看報是不是？看報可以曉得國家大事，可以知道未來的禍福，可以作為自己行動的參考。常言道「秀才不出門，能知天下事」。難道你就不想做秀才嗎，你不懂，不要緊，我們每天抽出些工夫，約會幾個人，在你家擱樓上，我們大家來研究研究，不是我吹牛，報上有一個白蝨，我知道牠有條腿，隨便什麼通訊社怎樣，大吹大擂，我可以找出它的狐狸尾巴來，你聽我說，每天晚上。我們來研究，現在我先來講一些山海經給你們聽聽。 
　　什麼叫做新聞 
　　新聞這兩個宇，在一般人看來，是非常熟悉的字，可是問一問新聞的義意，究竟是什麼，恐怕知道的人很少，據說十年前美國國會懸賞徽求過關於新聞的定義，常選的第一名，對新聞的定義，說得頗為詳盡，他說「新聞是一種商品，由報紙分配出去，供給認識文字的人們消費，這種說法，自然是資本家社會的說法，可是召換一個社會，說法又不同了。就眼前的蘇聯來說吧，他們的定義是「新聞是煽動，宣傳組織的武器，像真理報，勞慟者新聞報都以固守自身的階級，摘發社會的不當為宗旨，不是什麼商品，」由此看來，我們可以很清楚的明白「新聞的義意」，牠是跟着時代環境和社會制度的轉換而變動的，老實說，在某種條件之下，新聞就是一國政府領導民眾．鼓舞民眾，教育民眾，結合民眾，以進攻對方的唯一武器。 
　　報紙的功用現在最時髦的說法，是「報紙是人民的喉舌，是社會的公論」。這種說法，我們認為在某種時代裹才可以這樣說，現在我們只能概要的說「報紙是傅達新聞的工具，報紙和新聞都是跟着時代和社會政治制度的變動而變動的，世界上沒有固定的死板不變的事情，這一層，我們必須時時刻刻的認識清楚．這兒不妨再順便說一下報紙的功用，比方說吧，天氣的變化，人事的動靜，報紙每天都有記載，要是不看報的人，去運貸做生意，既不知道天時，又不知道市面，假是某地有匪亂，報上早巳登出。你不看報，貿然前往，豈不是交關危險麼？又，現在上海難民很多，他們有的是上海戰事造成的，有的是內地戰事造成的，假是沒有報紙首先倡導，各界救濟災難，難民豈不是都要餓死麼？此外如國際間事件，也往拄會影響到我們的生活，知道世界大勢的人就有準備應付的方法，一個不看報的人，無論如何，他是要吃虧的，人不看報，便糊塗了一生，凡事都不順利。 
　　新聞的政策 
　　據說從前羅馬皇帝亞力山大第四，為了要防止和羅馬教不同的宗教侵入起見，發下一個取締不法的印刷品法令，當時他認不同宗教的言論為不法，後来這方法流傅到各國，越發擴大的適用於壓制其他一切反對國家外交軍事政治經濟等言論出版物了，到現在已成為政府阻制言論出版的一般法令了。牠限定報紙的新聞，只能登與政府有利的新聞，一切反對的，或含有不法成分的新聞，皆在限制之列，此之謂新聞的政策．牠的限制方法，即是檢查新聞，平常我們看到報上忽然空了一大段（俗名開天窗）即是其例，但言至此處，或許有人問，既然如此，「報紙還有什麼意思呢」不是這麼說的，在一定的範圍內，報紙仍有傳達新聞的價值的，不過不能有聞必錄罷了，但是有鑑別新聞能力的人，仍舊可以看出新聞以外的字句。 
　　新聞的號外　 
　　號外兩個宇，一看就可以知道牠不是正常的報紙．牠是一種小型的新聞紙，在時局緊張的時候，忽有特殊變化，而此種新聞，報館又不及等到第二天早晨排出，所以便發行號外，比方說中國軍隊克復廣州，電報一到上海，馬上印有號外出版，但這祇限於報紙所在地的周圍，遠一點市鎮，仍須在第二天報上第一條新聞内才可以看到，不過遲一點罷了。報紙的副刊獨佔報紙半版或一版的副刊，上面登載的完全不是新聞，是一些與歷史地理文藝常識等文字。這是給讀者調劑口胃，並满足知識的所在，所以有人說，報紙是人類知識的寶庫的，即此之謂，此外更有增刊名目。但其內容與副刊差亦有限，不過带些臨時性質就是。 
　　專載與評論 
　　報紙上常有一種單篇文字，或者是名人的文章，或者專家的論著，登載時，大都標明「特載」二字，以示區別，這種文字是供讀者研究參考用的，牠的地位多是在新聞的一角，並不按期登載。至於評論，則每天登載，牠的言論，必然是代表報紙立場，牠的題材，必然與當時的重要新聞有關，所以評論文字，比較為讀者所注意。因為牠不僅能指出事實的變化與因果，還可以指出事實解决的途徑，牠能造成輿論的基礎。 
[發明種痘的迦　南] [  Jenner　　之懿]  
　　一提起痘瘡（俗名天花），誰都知道是一種極可怕的傳染病。在種痘法沒有發明以前，人類每年死在這種病症中的或變成麻臉的，不知有多少。自然種痘發明後，人類才有了預防和免染痘瘡的方法。 
　　種痘的方法，最早發明要推我們中國了。我國在宋朝就發明，種痘的方法，藉此預防天花，但因方法太麻煩，同時反應太厲害，所以自西洋的， 
　　牛痘術傅入中國後，我國固有的方法就不被醫學界所採用了。 
　　我想我們的讀者，大概都種過牛痘，種過牛痘以後那麼我們對於天花就有免疫性，如果每隔三年種一次，那就不會被染了。今天我們就要来談淡這位發明種痘的救世家！ 
　　在沒有發明種痘以前，英國各地也常常有天花的流行，當時有一位英國人迦南先生，看見格蘭斯泰香亞地方的牛，也常患痘瘡，但牠們的痘瘡和我們人類不同，僅限於身體一部分，不擴至全身。母牛的痘瘡大都發生在牠乳部，所以有許多擠牛乳的婦人，常常因手上的皮膚有了創傷，那創口染到牛體所發痘的膿漿，埂發生了少數的痘瘡，但症狀極輕，也不擴至全身，而且，那些會染牛痘的婦女，據說以後都不大會發天花了。 
　　迦南一邊痛恨痘瘡對人類的禍害，一邊又親自見到和聽到這種奇怪的事實，他就想：這真是一個驚人的發見，我為什麼不從這奇特的現象中，去研究出一個預防天花的方法來呢？ 
　　迦南最後决意將自己的愛子作試騐品，從患天花的牛乳（乳頭上）採取濃汁移植到他愛子身體上去，當他把針尖刺破他兒子皮膚的時候，他的心如刀切，雙眼含着眼淚他想：萬一我的兒子經種痘後而得痘瘡的免疫性．那麼全世界的人都能得救了，這是多麼偉大的事，若不幸而遭失敗那末我們為世界人類而犧牲，也應毫無後悔，最後他决定把濃汁栘植在他兒子刚破的創口中。他的兒子經過了一天的痛苦，結果祇有那移植的一部份生了膿，形成了一颗痘瘡，並不擴至全身，你想迦南是多麼高興啊。　　　 
　　這次試騐的結果，迦南又繼續地研究了好多年，才證明人類種了牛痘。確能獲得免疫性，不致再感染人痘，他就把這苦心的研究，公佈出來，起初世人尚不深信種牛痘，後來因效果顯著，才被世人所重視。 
　　現在種牛痘巳遍及全世界，各國差不多都有强制人民種痘的法律．我們種了牛痘就可預防天花的傳染。 
　　此時真是佈種牛痘之時，若是没有種過痘的朋友，希望快快去佈種！ 
[行路吟] [  陸榮壽]  
　　戰事蹂躪，民不聊生。 
　　無家可歸，成為難民。 
　　流浪街頭，　下樓身。 
　　吃了早餐，無了夜頓。 
　　寒風吹到，惟有喪生。 
　　哭聲隱隱，吾心何忍。 
　　凡我同胞，慷慨施金． 
　　救得一命，表吾寸心。 
[一週戰事]  
　　本週南北各綫，均無大規模戰事，大約日軍在整理。調遣，也未可知，但華軍乘虛蹈隙，處處作消耗之接觸，雖未樹立大功，亦有相當價值，比如 
　　贛北方面 
　　在廬山一带活動之日軍，業已多日，經華軍幾度接觸後，似已失勢，日前又有日軍一部，藉飛機掩護，復向好漢坡方面進發，企圖進據牯嶺．華軍猛力迎擊，於是雙方激戰展開，華砲兵此次發射準確出乎日軍意外，結果日軍只得谈退。都昌戰事，本未平息，華軍乃續圖振作，絕將火　山克復，並與城南湖面之日罩遭遇，雙方皆有損傷，又一部之日軍，在修水北岸，向華軍發砲。該砲多係催淚彈，逼華軍後退，入夜，更有日步兵四五百，分别向山下杜馬村觀音閣附近。搜索前進，有　據涂家埠趨勢，華軍迎頭痛擊，正在　着狀態中。 
　　山西方面 
　　晉柬盤據浮山之日軍，共有千餘人，上餘日來，經華軍不斷襲擊．蒙受相當損失，大部已向西遷。而殘留城內之日軍，仍傅五百餘，前日華軍復分道乘勢圍攻，戰數小時之久，日軍不支，乃向臨汾而去，華軍見日軍已去，遂将縣城克復。晋南安邑．霍縣．臨晋.各地，華日雙方常有接戰，而臨晋之役，有皇協軍蘇超某部千名，槍械本已齊備，伹在華軍追近時，該都忽乘機内應反正，以致日軍前後受擊，損失至為奇重，至於　縣一處，自經華軍克復役，日軍復大舉来犯，此次日方砲火之烈，始巳結成火網，華軍以決死之心，猛力應戰，雙方陣地，出入數次、正僵持之下，另一部華軍乘機反攻靜樂，日軍頗感應付之難。 
　　廣東方面 
　　日軍在粤，近日來調勘频繁，一面加聚構防禦工事，一面更於海南島海口各處，趕修砲台，刻文昌．定安。嵐縣．皆先後　築機場倉庫，打算為空軍根據，似有久違計劃。至於零星戰鬥，華日中軍，曾於順德．神岡．定安．文昌。環山．各地激戰，日機大肆轟炸，早巳引起當地人足憤恨，故有多數民眾，加入軍隊奮勇作戰，頗奏功績，現在日軍全綫，在華軍監視之下，一有活動，即遭襲擊。 
　　鄂中方 
　　鄂中戰事，自鐘祥失陷以後，日軍即積極修築漢宜京鍾兩公路，並趕築洋清（鐘祥東十公里）普門冲（洋梓西北十二公里）一帶工事，從事固守，故週來該方面戰况沉寂，２多　灣日軍，連日不斷向對岸沙洋砲擊，圖施試採，但華軍亦予發砲還擊，且砲竟中日軍火藥庫，一時火焰冲天，不能遏止。此外多實鴻東南港渡口之敵，會在襄河西岸活動，經華軍數度包圍，迄未得逞，　在雙方仍隔河砲戰。日軍　　　河，恐難實現。 
[本埠清潔衛生運動]  
　　此為反吐痰運動徽章樣式。佩此即表示本人不亂吐痰完全贊同不吐痰。運動。金色有光。美觀可愛。五分錢一只。可向靜安寺路女青年會具領。 
[我是難民] [  難記者]  
　　我是難民！ 
　　我沒做難民之前，是一個良民，是一個「安分守已」的良民。 
　　然而，現在做了難民了！現在我很覺悟：做一個國民，僅僅安分守已是不够的。 
　　安分守己，彷彿是沒力量的草，又彷彿是散在地上的沙。 
　　大風吹來，草不能不倒，沙也个能不飛走。 
　　所以我做了雖尺，我很幸運，幸運我經過一次的鍛煉，我以後不僅僅是個「安分守己」的良民了。 
　　我希望：我以後要把自己種成有根的樹，風吹不倒；要把自己凝成黏性的土，風吹不散。這，才不枉費同胞們来救我！ 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[保衛南昌] [  茂烈]  
　　五個月來若斷若被的戰爭，現在又因為敵人的進攻南昌，展開了激烈的局面·當然，敵人的企圖是想中斷浙桂路，將我們的第三戰區和第九戰區隔離開來；此外則與其同盟者及其國人以一種刺激，表示他們還在幹下去，維持他們正在迅速地跌落去的威望。 
　　他們的金圖能吾達到目的，我們暫且不論，可是，即使他們果然中斷了浙桂路，果然使其同盟者及其國人奮興一下，他們究竟將有些什麽可得呢？還不是和以前一樣，多所消耗，正合了我們的願望！我們的佈置，早就到了各自能戰而又在任何環境下都能聯絡的地步，他們要想使我們在軍事上受到打擊，完全妄想。至於他們的同盟者，早就看出他們的無能了，這樣的表示，根本不會有效，否則他們為什麼還要甘詞厚禮，以靑島和加羅林羣島為餌，來相拉攏呢！ 
　　不過我們總不能為了這些理由，而减輕我們在南昌的防禦力。反之，我們更應該乘他們的强弩之末，與以嚴重的打擊，使之一蹶不振。他們這决的進攻，差不多國內已無兵可調，而由各地雜湊而來的，這最後的攻勢一過，我可以說，正如迴光返照一樣，亮一下，就要墮入黑暗了，我們就應該把握住這個時機。 
　　他們的進攻，還是老方法：看準了一個地方，調各地方的兵力以赴之；看中了一點，不顧一切地向前突進。現在他們看準的地方是南昌，看中的點是修河、馮水與繚水之間的各要隘·那末我們正可以乘此時機，向他們兵力空處的地方反攻，同時，和台兒莊一樣，與以個別的包圍與消滅。 
　　據今天的消息，我們「分頭反攻，局勢已經穩定」了，我們保衛南昌的目的，不久就可以達到了。我盼望我們的南昌，在各大城市間，一直會和長沙東西並峙着，為粤漢和浙桂兩路上的中流砥往。 
[答覆一個日本詩人] [  Rabindranath　Tagor作　哲非譯]  
　　（譯者按：本文題名雖然是『答覆一僩日本詩人』，但究其內容，實無異是對日本的全體知識階級的一個總批判。） 
　　你的那封信，眞使我喫　異常。這封信的內容，和我所曉得的日本精神大不相同，而我對你作品的推重，以及我和你的私人關係，本來都是根據此種精神的。 
　　我們想想眞够痛心，法西斯軍事主義的氣焰，竟已侵入到創造藝術家的領域，眞正的知識力量，在戰爭的黑暗之神前面，竟肯犧牲其尊嚴與眞理。 
　　對於斥貴法西斯的意大利屠殺阿比西尼亞，你似乎和我意見一致；但對於數百萬中國人民的虐殺，你就從不同的角度判斷了。你抗議說日本處在一種特殊的地位，可是你忘掉了在每一次戰爭中都有同樣的藉口。熱心的戰爭製造者，常常相信他們的殘暴行為，都是有特別正當的理由的。 
　　你在說起這種方法時，說是『雖恐怖而不可避免』，乃係在亞洲建立一新世界所必要（換句話說，就是濫肆轟炸中國的婦孺，燬滅他們的廟堂和大學，這些就是保持中國之亞洲中國的唯一方法）。 
　　你在信中所稱揚不止的『亞洲人之亞洲』的原理，充滿了歐洲最壞的性質，却全然缺少人類性質中最好的德性------即不顧政治分野的鴻溝，而能把人民統一起來的德性。 
　　當我讀到東京政治家的最近的演詞時，我不禁好笑，他們說：『日本和德意的軍事同盟，是建築在精神和道義的基礎上，並不隱藏有外表的物哲的條件。』藝術家和思想家們居然也採取此種掩飾軍事在暴為精神威武的感淸，眞是荒謬 
　　即使是在戰爭氣狂透頂的時候，也有許多西方的大思想家，揚聲吶喊過羣衆的呼聲，以人道的名義，向戰爭獲利者挑戰；這輩人雖受迫害，但他們決不去賣他們所代表人民的良知。我相信日本也有此種偉大精神的人物存在，但日本的報紙不敢提起他們，因為如果他們不跟從軍事領袖的意旨，他們的命定要歸於消減。 
　　知識階級的叛愛，是我們時代的最大危險象徵之一。 
　　你講起日木窮苦人民的節的，他們的受苦和沉默犧牲，因此你頗驕傲得意，但這一種傷心的犧牲，只是為的侵略鄰國並轟炸敵國人民的家室。我曉得宜傳現在已經成為一種藝術，非民主主義的國家，殆不可能抵抗此種日益侵蝕他們的毒素的誘惑：不過希望『知識階級』還能够保持他們　獨立。不幸實際情形大大不然：在許多虛偽的論爭後面，隱藏着一種頑固的國家主義，强迫今日的『知識階級』去誇張他們的『意識形態』，以强暴的方法，逼迫羣衆向死種進行。 
　　我很深知你們的人民，所以我不相信他們會故意參加此種有祖織的毒害，即將中國的男女牽入鴉片烟和海洛因的苦海中。你們的百姓並沒有曉得這事，可是日本在中國的殖民者却在大規模從事此種燬滅人類的事業。已有許多不可批駁的種種證據證明這種事實，而在日本並沒有發見一聲抗議，就是連詩人也沒有。 
　　在估量你們的知識階級的思維形熊之後，我對於你們政府的許可他們『自由』發表意見，也就不覺得驚異了。我希望他們能秉受他們的自由！ 
　　另一種知識階級的叛變象徵，就是他們附和政府破壞鄰國人民的一切生活基礎，而享得政府的優渥待遇。 
　　我曉得有一天你們人民的幻滅感終將到來。那時他們會得明白此决的對華侵略，就是日本武士精神的毀滅，這種毀滅，現在正以殘酷的兇暴進行着。 
　　中國是不可克服的！她的文化，在勇敢的蔣介石將軍保護之下，正在表現着其驚人的豐富性。由於她的人民的忠心，現在已見前所未有的統一，一個新的時期正在中國開始。暫時的戰敗，決不能摧毀她業已醒來的靈魂。 
　　因種種的糾紛，中國常時並沒有準備應付强迫到身上來的戰爭的巨大陷阱，可是現在她確保了她的地位。和日本的軍事科學------在性質上是野蠻的西方式的------相見之下，中國的態度表示了道德的優秀性。 
　　你並沒有認識你們正在自行提高你們鄰國的地位。但這里還有別的考慮，蔣介石夫人在『觀察報」上曾說日本正在創造許多『鬼怪』，破壞中國可紀念的藝術品，毀滅　多無法補救的中國學術機關，虐害和平的社會。 
　　蔣介石夫人會問：『誰會消除道些鬼怪呢？』 
　　我們希望在不久的將來，中日兩國人民能重行携手，將一切過去痛苦的記憶忘掉。那時才能復興眞正的亞洲。 
　　日本的詩人們應該發出他們的呼聲，應該毫不畏縮的確認他們對於人類將來的信心，自相殘殺的科學產物，在這將來不再有其地位。（譯自歐羅巴雜誌） 
 
[亡羊補牢]  
[讀書看報心得（上）] [  吐老]  
　　奧國哲學家阿多·魏寗格爾（Otto　Weininger）一生拚命地攻擊女子，他在他底大著「Geschlechtund　Charakter　」裏面用了種種的方法去證明女子不能和男子平等，眞是厲害得很。然而奇怪，據說他著了這部書以後，却煩悶得不得了，而且不久便用手槍自殺了。 
　　中國梁ＸＸ敎授曾經說過：「近代所謂的男女平等運動，其起源即由於不承認男女的差別。」這眞好像是抄襲了那位奧國哲學家底話似的。敎授還主張過：「正當的女子敎育應該是使女子成為完全的女子。」這更加和那位哲學家底主張徹底的一致。 
　　誰說外國有的中國沒有呢？ 
　　但兩位底發展各有不同，不過希奇古怪却又一樣：那位奧國學者看不起女子，只看得起男子，可是結果却又看不起實實在在是一個男子的他自己。這位中國敎授大喊着男女要有差別，可是在國難期間，一參議了國政，却又主張趕快「和平一，顯然是要全國底男子，連他自己在內（女子不用說），都無差別」地變成他理想中的女子。------眞是玄妙得沒有辦法解釋，呌人頭昏得很！ 
　　前淸能够見皇帝的大官，滿人總自稱為「奴才」，漢人却只能稱臣」。在表面看來，「臣」比「奴才」好像是高尙些，但其實又恰恰相反。「奴才」是皇帝親信的人，「臣却還得看「奴才」底眼色。就是說，「奴才」比「臣」是要高着一等的。 
　　但是不是當時身為漢人的大官覺得有點不舒服呢？我想是會有的。終於也找到透漏這個消息的材料了。 
　　乾隆三十八年十一月戊申上論：「...向來奏摺，滿官率稱奴才，漢官率稱臣，此不過相沿舊例，...初非稱奴才即為親近而盡敬，稱臣即為自疏而失禮也。...嗣後凡內外滿漢諸會奏公事，均著一體稱臣，以昭畫一。著為令」。 
　　這分明是向漢官解釋，呌你們不要吃醋。不過「奴才」依然是不能做，還只好臣下去。 
　　但這條「上諭事實上還是騙騙人的。我們只要查一下後來滿漢大臣底奏摺，便可以明白。中間一個時期，或者眞的也大家都臣」了一下，可是以後，直到淸未，滿大臣還是「奴才」，而漢大臣始終是臣。 
　　自已，兒子，孫子，重孫，玄孫...給一我大清一跪拜了兩百多年，結果却還是一個「欲作奴才而不得」。嗚呼！ 
[從敗亡回到復興] [  錢昌年]  
　　迎向吹過來的風已經沒有先前那般疾勁，更不會伊人的肢體感到寒顫。 
　　在枯枝敗葉的底下透出一道嫩碧色的萌芽。 
　　春終於到來了。 
　　春，是從敗亡回到復興的季節；是惡勢力到了毀滅的時期！ 
　　那曾被我們民衆支離的血肉滋潤過，熱淚灌溉的田畝上，已經長起了無數的萌芽！ 
　　這無數的萌芽就耍變成一朵光艷底鮮花，雖然，還要經過一段艱辛的歷程。 
　　咬着牙忍受着吧！險難的路途快走完了！ 
　　春，我要歌頌你！因為：你把一切的暴力都埋葬了！同時，你又將正義從敗亡引到復興的路上！ 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　約定的日子到了，陳鎭長的心頭像有十七八個小鹿在亂撞。結婚的時間定在下午叫時，但狂歡大會在中午便巳舉行。鄕公所裏，筵席從禮堂起，直擺到最後一進，所有Ｘ偽軍，都被招待赴宴，每個人都容許無限制的喝酒。禮堂正中的一桌筵席特別豐盛，是陳鎭長專為款待Ｘ軍官以及宣撫班長和獨眼李而設的，他沒有邀請別的陪客，因為道席酒無異催命酒，他不忍去害無辜的人。 
　　筵　還沒有開始以前，陳鎭長便已把身邊的砒霜交代給一個心腹的打雜老王，呌他把來淘和在酒壼裏，又呌他送酒上來時，在酒壺上做一個暗記，表明那一壺有毒，那一壺無毒。這因為他還存有「瓦全」的心思，想用有毒的酒來毒死那班巨憝大惡，而用無毒的酒來保全自己。 
　　正午時候，鄉公所裹已經坐滿了人，笑語聲，喧譁聲，膨脹得使屋裏容納不下。宜撫班長因為今天是他的喜期，分外快樂，差不多到了得意忘形的地步，不住用手摸着他人中上那一攝小鬍鬚。席上只有陳鎭長一個人是例外，他的心裏沒有快樂，只有麥苦和忙亂，不過為了避免被看出破綻起見，不得不勉强裝出笑容來。到底心裏有事，即使强為歡笑，從外表上看出來，也總覺得有些不大自然。 
　　大家在席上坐定以後，打雜的老王便把兩壺酒送到陳鎭長面前，他受了陳鎮長的囑咐，早在酒壺上做了暗記，那沒有毒的酒壼蓋上，黏有一片小小的紅紙，除了陳鎭長，沒有一個人覺察。陳鎮長忙中有細，他知道純銀的杯箸染了毒會變黑色，所以早就收拾過了，一律換上了玻璃杯和烏木筷。他站起身來，正待代各人斟酒，獨眼李忽然伸手來搶他的酒壺說： 
　　『今天你做丈人，應該安坐，這敬酒的差使，還是讓我代勞了罷。』 
　　『說那里話來，今天你們是客，我是主，豈有反客為主的道理？』陳鎭長執實不肯的說。 
　　其實陳鎭長要是讓獨眼李代為敬酒，或者倒可保自身的安全，因為獨眼李並不知酒裏有作用，即使他先把無毒的酒敬客，輪到敬有毒的酒時，陳鎮長也可以託故不喝；惟其他恐獨眼李識破機關，要自已來敬酒，而又急於圖功，一開始就把有毒的酒敬客，同時因為從未幹過這種事，不免有些膽怯，在敬酒時兩手執着酒壺抖個不住，道就引起了獨眼李的疑心。獨眼李見陳鎭長敬過了各人的酒，壼裹存酒還多，便換了把酒壺來給自己斟，道疑心就更加大了；因此，正當陳鎮長舉杯勸大家喝酒的當兒，他突然喝了聲：『且慢！』把他自己面前的一杯酒，送到陳鎮長面前來說：（四三） 
[啓事]  
　　（一）本刊三月一日挿畫，「祇有驚嘆，祗有疑問」，曾出原作者在「時代漫畫」二十四期上發表過，理合取消酬資。謝謝張義章先生及ＸＸ先生，惠予指出。 
　　（二）本刊三月二十二日挿畫「所謂和平」，臨自第四期「漫盡界」轉載之蘇聯漫　，略加變通；又廿三日挿畫，「可怕的另一頁」，譯目「字林西報」，俱不能以抄襲論。惟鄭雲西先生及ＸＸ先生之指出，仍當謝謝。　編輯室 
 
 

Page 15

 
 
上海特輯 
[上海之電訊事業] [  方子衛]  
　　概言 
　　上海為我國最大城市，電訊事業，亦最稱發達。所謂電訊事業，包括範圍甚廣。大別之，可分有綫電和無綫電。凡利用電波遙文字，訊號，言語，音聲，以及傅像，顯影，統稱為無綫電。按我國設置無綫電，創始於光緒三十一年，海軍部設馬可尼式無綫電機於軍艦海容，海琛，海圻，海籌，陆軍都設天津，保定，南苑三處軍用電台。我國無綫電交通，由十八年八月所頒布電信條例之規定，除海陸空軍應用者外，概受交通部管理。本文因限於篇幅，衹述無綫電方面。上海於光緒三十四年，即有無綫電台之設立，卅餘年來長足進步。至八一三前，國內通訊，已可及邊陲各省，城市，國際方面，已遠達歐美，非洲等各國；直通無綫電話者，有日，英，美，德，法，意諸國，業務非常發達，其他供海陸空通訊之用，各有個別不同性質之電台。茲擬就下列各項，分別說明之。 
　　（一）電局電台　我國設置無綫電，垂三十三年。長波時代，電台寥寥，成效不縣。自民國十五年後，短波勃興，成效大著，雖期間會有無綫電二方，為營業上之關係，及交通部與建設委員會之交涉，會引起種種糾紛。為一國電政上不應有之現象；惟彼此競爭，因而各謀改進。廿三年四月一日交通部飭令全國有無綫電合併，上海即成立無綫電總古於老北門民國路，發報機有一五，一〇〇，一〇〇，二五〇，五〇〇華脫等電力，採用波長自二五公尺至一〇五公尺，共有綫路十七條舆全國各地重要城市通報，遠及新疆迪化，及西藏拉薩，且已與漢口廣州互通無綫電話。電報種類，除平常及急電外，　凡新開，氣象，祝賀性質，莫不分門規定價目辦法，社會稱便。 
　　（二）國際電台　上海所設電台，最初之具有國際性質者，當推吳淞無綫電報局之XSG電台，及上海無綫電綫台XSH，因該二台最先與海上各國輪船通報。民國十七年十月國民政府建設委員會，先後向德國德律風根無綫電公司，購買國際支台機器，美國合租無綫電公司，訂購中美電台機器，及法商長途電話公司購買中法電台機器，並勘定上海市真如地方為發報台地點，寶山縣屬劉行鎮為收報台地點，及仁記路沙遜大廈為中央收發室，建國際支台於楓林橋，先與菲列濱，香港，爪哇，正式通報。十八年八月交通部接管後，積極進行，歷年先後（見另表）與世界各洲各國通電報電話，計有綫路十三條，（見另表）通報種類有（一）平常（二）急電（三）新聞（四）公務（五）祝賀（六）函電（七）氣象等。十九年後，營業蒸蒸日上；廿一年每月平均收入十五萬，廿三年每月平均三十三萬，廿四年全年收入六百四十九萬，廿五年全年竟達七百九十六萬。國際無綫電通報，對於二國感情上諒解之增加，及商業之發展，均有密切關係。觀於上述數字，亦可見其一斑。 
　　（三）海岸電台　海岸電台為專供與海上船舶通訊之用。上海之有海岸電台，實起源於吳淞無綫電報局之XSG電台，及上海之XH電台，吳淞電台，肆於的清光緒三十四年，初設於寶由縣風之獅子嶺舆崇明海島無　電台同時成立。其設立原因，實為　時上海崇明間海綫毁斷，用以傳　官商電報。宣統元年，英商匯　旅館，有英人設立無綫電台與海面船隻通報，時郵傳部　　　司長蔣尊　與英公使愛特交涉，收歸我國政府自辦，附設於四馬路，即今之上海電報局內。民國三年，歐戰初期，法人在顧家宅法國軍營內建設電台　FZ，並在伯諾公會註冊，公然收發商電及船舶電報，每月收入有五千元之譜。民國四年，交通部向德商西門子洋行購五啟羅華脫火花閒隙式發報機，開始與中外船舶通報。十八年以業務發達，加裝德律風根新式　啟羅華脫真空管發報機及新式收報機。其間除上海電台XSH經拆除外，該台直至二一八毁於戰役，後經交通部與美商大來洋行訂約在虹橋建設新台；至此始成為純粹海岸電台，專供船舶通報只用．八一三後，遷廣東路，該台關係海上生命財產之安全，商旅之便捷。廿二年世界無綫電發明家馬可尼氏來華後，返國途中，在意輸康脫盧棱號上，拍作者轉上海十四科學團體謝電，即傅遞由該台而來者。 
　　（四）船舶電台　我國上船之建設無綫電太者，以華甲華乙為最早。自交通部令飭船舶儎重逾五百噸者，應裝無綫電後，上年来華商輪船均先後遵令設置．上海商業發達，進出海港船噸為數　鉅，船舶電台屬移動性質，交通部飾令電局管理之。 
　　（五）專用電台　專用電台，為各特殊機關，及大企業，經政府認可自設之電台，專為本身業務通報。上海之有專用電台。除海陆軍外，當以民國十七年之輪船招商局及中央銀行二機關為最早：招商局總台設四馬路外灘局址内，與南京分局電台及江海各輪船電台通報；中央銀行總台設九江路行址內，與各地中央銀行通報．十八年後，相繼成立者有財部駐滬電台，設中央銀行内；中國航空公司歐亞航空公司電台，先後設於虹橋飛機場及龍華航空港，與南京．北平．西安．漢口．重慶．成都．昆明．廣州．香港．等航空站。及二公司所有三十餘隻飛機通報。又江海關設電台於虹口，與沿海各地海關及所屬巡艦通報：濬浦局設電台於定海州，與揚子江口，挖泥船電台通報；京滬滬杭甬鐵路局亦自設電台與沿綫各大站通報。 
　　（六）廣播電台　上海之有廣播電台，遠在民國十三年。當時永安公司在南京路公司屋頂花園設台，經交通部飾令制止。嗣美商開洛公司在福開森路設二五〇華脫電力窗台。民十九年後，中外私人及團體設立者甚多，竞達五十餘處。惜地方當局缺乏相當管理，以致設備簡陋，質量不佳，而尤以電波干擾為最嚴重。民國廿年十一月經交通部審查取締，分配週率，加以限制，存在者計二十餘台。廿三年交通部建上海廣播電古，以資率领。廿五年市政府亦自設廣播電台於市中心區，自此上海即有公私設立廣播電台三十三處，電力自一五華脫起，有三〇、五〇，一〇〇、二〇〇、二五〇、及五〇〇華脫，採用週率目五七〇至一四八〇千週，為全國廣播電台最多之城市。 
　　（七）氣象電台　上海徐家匯天文台法神父，於民元時，即備有收報機，專為接收歐美大電古報告時間電訊。民國三年法台FFZ成立，天文台氣象所之每日氣象報告，助由該台播送。時間為上午十一時五十五十五分，下午四時五十五分，數十年如一日，航行船舶，實利賴之。十三年，吳淞海岸電台XSG亦開始廣播氣象，十七年後輪船招商局電台及海軍部海岸巡防處電台，亦相繼規定時間廣播氣象．廿二年四月，江海關為便利航輪起見，特在六戢山．花鳥島．佘山三處燈塔，設無綫電台導電台，定時播發氣候并發暴風濃霧警告，俾航輪有所準備，波長為一〇〇〇公尺。 
　　（八）業餘電台　業餘電台為業餘研究無綫電者所設．上海之最早業餘研究者，為民初時，南洋大學生某君，嗣後國人研宄者漸眾，民國十八年有中國中華業餘無綫電社之組織，各有社員達三百餘人，有業餘電台三十餘處；同時上海外人方面，亦有萬國業餘無綫電會之組織，有會員數十人，業餘電台二十餘處。該業餘電台等均時時與世界各國業餘家通報。一二八、八一三戰役，以上海新聞供給世界，頗著時譽。 
　　（九）電信教育　電信教育實為電訊事業之推動原力。我國之有公　電信教育機關，當以前郵傳部之電報練習所為最早．入民國後，經改為電信學校，校址即在南市王家碼頭。惜廿三年停辦，前後有五十餘年歷史，過去電信人才，多出身於該校。其他有民十八年建設委員會之無綫電訓練所，亦造就人才不少。私立者當推中國無綫電工程學铰為最早，該校成立於民國十三年，在交通部立案：十餘年來，畢業學生，千數百人，現皆在海陸空軍政公私機關服務。十八年後，私立者有中華.交通．南洋．三國，建華等，惜均經中輟或停辦，出身其間者，亦復不少，成績卓著。 
　　（十）電信機械　電訊事業所需之機械，我國最初皆購自外國，所費茜鉅。後交通部在上海設電報機器修理所，嗣故霹電信機械製造廠。十七年建設委目會，在交通大學内設無綫電櫗製造廠，後改為電機製造廠設南市。惜不久先後停辦。此外民營者，有大華科學　器公司，大華無綫電公司，利達公司，亞洲公司等。十飲年來，製造出品亦不少。上海電信機械製造事業，以過去情形觀察之，将來實為一甚有發展希望之實業。 
　　上海地方情形特殊，電信事業，因而複難。民廿年來，漸趨正軌．惜八一三後，呈混亂现象，變遷異常。本文所述，僅以戰事以前情形為止；并對於外人以及各國海陸軍所設電台，亦未述及，讀者幸在意之。 
[國際電通報綫路地點]  
　　通報地點綫路 
　　一　'上海------舊金山　美國及美洲各國OGRA-ROA 
　　二　'上海------巴黎　　歐洲非洲各國"------RF 
　　三　'上海------柏林　歐洲非洲各國"Transradio 
　　四　'上海------舊金山　美國及美洲各國"Mackay 
　　五　'上海------倫敦　英國及歐菲各國"Imperial 
　　六　'上海------羅馬　意國及歐菲各國"Wireless　Itlo 
　　七　'上海------墨西哥　英國及歐洲各國"Masscow 
　　八　'上海------馬哥　馬哥"Via　Shanghai　Radio 
　　九　'上海------東京　日本及朝鮮台灣"OGRA---東京 
　　十　'上海------巴達維亞東印度等"DEI 
　　十一　'上海------馬尼亞　菲列濱等"RCA 
　　十二　'上海------西貢　西貢等"TSF 
　　十三　'上海------香港　香港"HK 
　　國際電　國際綫路開放年期表 
　　通報綫路　　　　　　　　　年期 
　　上海------馬尼亞　　　　　民國十八年（一九二九） 
　　上海------香港　　　　　　　　十八年（一九二九） 
　　上海------巴達維亞　　　　　　十九年（一九三〇） 
　　上海------舊金山ROA　　　　　　十九年（一九三〇） 
　　上海------柏林　　　　　　　　十九年（一九三〇） 
　　上海------巴黎　　　　　　　　十九年（一九三〇） 
　　上海------西貢　　　　　　　　二十年（一九三一） 
　　上海------墨西哥　　　　　　　二十一年（一九三二） 
　　上海------舊金山（馬凱）　　　二十二年（一九三三） 
　　上海------倫敦　　　　　　　　二十三年（一九三四） 
　　上海------東京　　　　　　　　二十三年（一九三四） 
　　上海------羅馬　　　　　　　　二十四年（一九三五） 
[上海出租汽車業概況] [  沛棠]  
　　上海居東亞首埠，人烟稠密，商業繁盛，足與世界各大都市相伯仲，非惟國人中冠盡雲集，即歐美人仕為經商而僑居者亦紛至沓來，因與歐美人仕交往既多，相處一隅，風俗習惯亦漸染歐化，而西方之代步利器－汽車，於是時出现，滬上乃有創辦出租汽車之開始，迨至民國成立，滬埠商業益盛，所需求於交通益繁，出租汽車應時而興，遂成為供應社會之四大要素之一。茲筆者爰就記憶所及，草此「上海出租汽車業概況」一文，以供諸君於茶餘酒後聊佐談資。 
　　創始時期　本埠之有出租汽車者，實肇始於民國兀年（公歷一九一一年）其時應用之車輛，皆為皮篷車（即後稱為篷車者），前後俱用油燈而無保險楨，水箱頭尚包以銅皮，呈方形，手煞車則裝置於車身外踏腳板上，若遇天兩猶無拭水器之設備，祇塗少許肥皂於風窗玻璃上（其時尚無保險玻璃發明），以免雨沾而己。即車胎之状亦與今迥異，其輪檑概以木製，橡皮胎之叫週光滑而無齒紋。至引擎之發動猶須賴人手搖之。車身亦無如今之寬敞舒適，至於如車內之小座位。拉手攀等設備　論有之，一切惟覺簡陋而已。於此可見當時車輛之一般情形也。而最早經營俱業者，推為南京路，勞合路附近之平洽門汽車行及泥城橋畔之事茂汽車行，可謂滬地有出租汽車之嚆矢。訂定之車價以五元為一小時，二元為半小時計算．然經營伊始，殊無獲利可言，蓋社會人仕均不識此為交通利器，反多眾口交貶，成認此種為譎麗之奢侈品。多不敢問津者，偶遇年節假期，即或有人使用，亦均為富室子弟及北里中人。然大半社會人仕尚不敢試用也。緣至民國二三年間復有飛隆，億太出租汽車公司出現；其後尚有東方．中央，飛星，怡昌等數家均以經售汽車而　營出租。富時之汽油價格每介侖約八九角，而風行之車以奥佛蘭，道奇，福特，司蒂蓓克等牌子為最。惟當時車租，並未劃一，有者根據時間計算（如每一小時五元，半小時二元）然亦有根據次数而計算者，如至北新涇，龍華，江灣等處，車租非大洋五元不可，故當時出租汽車之未能為各界普遍服務，最貴實其致因也。 
　　全盛時期　民國八年，出租汽車業驟呈蓬勃氣象，如雲飛，環球，探勒，利利等各大車行相機崛起，局面為之一新。而僅擁車數輛之小車行尤如雨後春筍，紛紛創辦。至同時各大車行以應各界人仕需求起見，雖擇住宅區从商業區添設分站，並將約各大公司商號及娛樂場所另設代叫處以廣營業，至車租亦趨統一，改為每小時三元，每二十分鐘為一元，而當時肥埠四週馬路之舆築成功車行範圍之廣拓，賞有助於出租汽車業之發展也，至此社會人仕已轉變其住昔之眼光，始知出租汽車為唯一代步之利器矣。 
　　至民國十六年間，市政當局，因鑒市上出租汽車往來頻繁，與社會關係日見密切，遂予注意，特訂定新章以便管理。如在舊城廂區內行車須另捐車照，並將出租汽車之車照一律改為白牌黑字，以資識別，為免除每一捐領之車照有任意頂替之弊更於車內門另裝一小照會以為防範，在每单捐領車照時又須將車称衡重量，以定車捐之多寡。又命每車裝傭不同音之喇叭兩種，以作警告路人安全之需，並於司機人座前添置式車鏡以便倒車時窺視後方有無障碍之用，凡此數端皆為當時市政當局所欲各車行改進車務之措施也。其時各車行因社會需求之故，加以汽油價格跌至每介侖為五角七分，莫不營業鼎盛，又有月宫，南方，祥生，黄汽車，華北等新車行乘機創立，此時可謂滬上自有出租汽車業以來之全盛時代。 
　　衰落時期　迨至「一二八」事變後，出租汽車業遂一落千丈，汽油價格又漲至一元左右，一般較小之車行因虧蝕甚鉅無法維持而相機休業者實不在少數。即規模較大之車行亦莫不呈顯動搖之象，此殆可謂本埠出租汽車之衰落時期歟？ 
　　最近時期　最近數年來，因法幣制度　固，百業漸趨繁榮，出租汽車業又重見轉機，而允推雲飛，祥生，泰來三車行規模最大，組織完備。於民國二十四年間復有戰後規模最大之銀色汽車公司創辦，至此遂有滬上四大出租汽車行著稱。近年來各車行設備管理較前史為週密，為保障顧客安全起見，除將所有車輛每週舉行檢驗外。並保有車險，以策意外。 
　　二十六年夏一度有法人主辦之小型出租汽車出現於本埠第二特區內，始創以行駛路碼之多寡而計車租，旋因鑒於未能適應顧客之需要，故不久自動停辦。 
　　「八一三」後，滬地四週交通斷絕，路綫為縮短不少，又因外匯高漲，汽油價格竟騰貴至每介侖一元四角。其他如車胎及汽車零性價格亦莫不上漲數倍，至於新車售價亦增倍　，如民國十四五年間每輛約二三千元，現非六七千元以上不辦，職是之故各出租汽車業為維持成本計，遂於二十七年八月一日起公議一致漲價二成。故目前之車租已定為每二十分鐘為一元一角，每小時為三元六角。 
 
 

Page 16

 
 
春秋　 
[張伯倫舞] [  戈兒]  
　　張伯倫是英國的首相，而「張伯倫舞」者，乃法國舞界最近流行的一種「舞術」也。據說這種「張伯倫舞」正如目前上海的舞場所流行的「倫勃斯華克」一樣，轟動一時，而又競相傚尤。 
　　法國舞界之所以有「張伯倫舞」的「發明」者，因為這位身為英國首相的張伯倫老先生，出門喜帶雨傘，而又更加酷爱「世界和平」的緣故，因此頗受一般「反對戰爭」的人們所擁護。 
　　以上所說的「反對戰爭」的「人們」，是和英美法等國反法西斯華眾舉行游行示威運動的人們的「反對戰爭」，是完全不相同的，前者的「反對戰爭」，因為可以保持他們的「享樂縱慾」的生活，「舞場」當然是他们「享樂縱慾」的最好場所之一，張伯倫老先生的「酷爱和平」，保持「世界和平」，而得以使「戰爭」不敌「爆發」，舞場闊少的發明「張伯倫舞」以為酬答，這真是所謂「理所當然」，也是「義不容辭」的了。 
　　這些都是「鐵的事實」：前些時候，希特勒元首把奥地利在舉行「公民投票」之下「收歸」德國之後、接着便是把蘇台德區也來了一套「老公式」而「收歸」了去，法蘭西小姐的眼睛中，的確發出嬌怒的光輝，大有脫下一跳舞絲　要和希特勒元首講一講斤頭的樣子，要不是酷爱和平的張伯倫老先生「東奔西走」，盡了「和平之鸽」的「偉大使命」，那末，法蘭西小姐的「跳舞絲　」是早已脫下了，然而這樣可不是不能「跳舞」了麽？ 
　　现在，希特勒元首居然把不是日耳壘族的捷克也收在他的「保護」之下了，張伯倫老人雖然酷愛气和平」，然而「是可忍孰不可忍」呢？因此，竞連蘇聯提議的召集六國會議，也認為「緩不濟急」，「為時尚早」等等，而不加贊同，却認為很「濟急」的要算是廣泛的發一通「宣言」了。而今天呢，連「濟急」的「宣言」也不必要發了，當然，依照目前情势看來，希特勒元元首既已和羅馬尼亞訂定「蠻公平」的「商約」，欧陸的「戰雲，是又因希特勒元首的「適可而止」而「消滅」了，「宣言」的發表「為時尚早，，豈不然乎？」 
　　「世界和平」又得以「保持」，法國舞界的「張伯倫舞」應該跳得更為「瘋狂」，這才足以表示出「承平氣象呢。 
　　現正把「張伯倫舞」的「方式」紹介於後，供給一股「愛好和平」的「跳舞朋友」作一麥考：「當男女對對起舞之後，由一男賓右膀上掛一雨傘，則此男賓得向同舞的任何一對中選擇一位最中意的女賓，趨前邀她垂青，並隨手將雨傘鉤於此女之男伴右膀上，即可不顧該男伴之樂意與否，狂舞一番了，但得傘之男賓，亦可依法行之，故循環不已，頗僥倖趣」。 
　　「張伯偷舞」的「頗饒興趣」是一定的，讓我們看這「張伯倫舞」的流行吧！當然，這是要閉起眼睛不看希特勒元首才好。 
[上海劇藝社的新動向] [  宗怡]  
　　上海劇藝社自從成立到現在只有過三次公演，而每一次公演總要相隔三四個月。這原因很多。不過這些原因中間，以外來的理由為多，１如戲院的不容易租到，真是話劇運動前途最大的障礙。去年年底不是乘卡爾登封箱期間趕演了「花濺淚」，在公共租界简直沒有一個比較適當的場所給我們演出，法工部局禮堂雖然可以商借，但只能演法國戲還能得到租費上的優待，演中國戲或英美的劇本就須付全租，而坐位有限，在那裏演出實在太不上算。但從此為了没有場所就停止演出麼？這怎麼可以！當然我們要竭力繼續爭取演出的埸所，我們繼續的排練大戲；正在預備中的有「生財有道」和「祖國」兩戲，好在牠們都是法國戲，萬一找不到適富的大戲院，仍舊叮以在法工部局禮堂演出。但是我們決不能再讓劇社工作再作三四個月的耽擱下去，我們必須迅速地繼續演出，於是我們決定作星期日早場的公演。並且決定了十多個小戲，接續的排下去，眼新光大戲院出訂了四侗月的合同，每星期日得和上海的爱好話劇的觀眾見一次面。這是我們星期日小公演的第一個意義 
　　星期小公演在上海已有一年多歷史了，觀眾都覺得利用這假日的短短的時間，非常經濟，非常適當，不過以前的小公演，一般的批評大多是草率從事，成績不甚好。我們想来提倡一下，提高演出的水準。我們選擇劇本非常嚴格，我們挑選演員和導演，都跟大戲一樣的慎重。我們最先兩次演出的節目，導演，和演員的支配，你們看過之後，一定會明白我們這次小公演的第二個意義了。 
　　不断地有許多新人加入劇藝社，我們很想給他們一點訓練，但為了時間和經濟的限制，無法實行出来。我們就決定拿星期小公演作為新人訓練的模標．我們頭幾次的演出角色導演都是本社的先進人材，在舞台上現身說法，作新進人員的訓練的教材，以後漸漸在新人中選拔出來，充實我們演員的陣容。這是我們星期小公演第三個意義。 
[「天涯情侶」觀後] [  如華]  
　　"Trade　Winds" 
　　聯美公司出品 
　　「天涯情侣」是一支溶戀愛與偵探於一爐的喜劇，和瑪琳黛德麗的「欲望」是差不多。一個探員怎樣跟踪在一個兇手的後面，而那兇手是一位年輕漂亮的金髮女郎，因為是喜劇，當然是「締結良緣」的，於是在END之前再找出另外一位兇手來使他們「一舉兩得」。但是在看完了「天涯情侣」，即使降到最低的希望，它是不及「欲望」，果然「欲望」也並不有一些什麼給我們。這裏，劇作者是顯示了两個缺點： 
　　第一，他是儘量想把故事熱鬧，所以，案子發生之後，他就把這位當作兇手的金發女郎凱（瓊裴納）從舊金山帶到火奴魯魯，大阪，上　，西貢，新加坡......等地，而讓奉命緝兇的探員沙　（蒴德立馬區）也跟踪着團團轉。這樣寫法，熱鬧異然是熱鬧了，而且介紹了各地風光，使觀眾有新奇的感覺，然而回時發生的難問题也就在這裏，使許多戲都　做了過場戲問题也就在這裏，使許多戲都　做了過場戲，使演員的情緒不能統一發展。 
　　第二，介紹沙姆出場的時候，他不是一個以戀愛作鉤饵而做職務上的手段的探員，而確是一個「調情聖手」，所以和凱發生情感是可能的，但是在他請求賞金，和得了賞金以後的得意之狀的中間，缺乏他成竹在胸」的過程，這不但沙姆本身的性格有些飄忽不定，同時最後的破案也是兀突得很。這或許是一般偵探片的「故弄玄虛」，但這「故弄玄虛」是「弄巧成拙」的。 
　　在演出上講，沙姆和凱秘密至孟買結婚，另一探員追踪而来，凱被　，這裏戲的開展已達到了最高潮，最後的破案也同樣勉強的。 
　　導演者Tay　Garnett是相當努力的，如沙姆追踪凱趵時候，各個表示地方性的畫面是接繼得非常簡明的，兩個滑稽人物的安插一個沙姆的女書記琪恩------安蘇緩，一個是助手博羅格特---（賴甫白萊梅）也很自然。瓊裴納的演技是進步的，有好多場戲她都能演得非常動人。　德立馬區從　倩女還魂」，「情　飛繞」及這部「天涯情侶」中，他是多少改變了以前的作風的，但這改變作風一是並沒有成功，反而是失敗的。 
[中華慈幼協會] [  西蒙]  
　　在抗戰中救濟了無數的難童 
　　不但收養着並使他們受教育 
　　兒童是國家的未来的主人翁，尤其是中國，正需要着新人的才力，來負起從事戰後建設工作的使命。因此，我們對於兒童是應得隨時隨地注意着他們的健康，不要斷丧了他們的小生命，做父母的更得謹慎的管教他們。在我們的记憶上，關於慈幼問題，過去上海有一個中華慈幼協會，對這方面是相當努力，會有不少兒童受到中華慈幼協會的恩施。 
　　中華慈幼戲會的會所，在博物院路一三一號，是由熱心慈幼問題的中外人士所組織而成。行政院長孔祥熙，就是該會的會長，副會長是羅運炎和赫滿克夫人．此外牛惠生夫人，王孝英女士，李廷安，李登輝，法籣克霖夫人，陳鶴琴，　永建夫人，趙晋卿，劉王立明等，都是中華慈幼協會的委員。這樣的一個慈善機關，有那麼多名流碩彦贊助，會務的發展，造福幼童，是可以推想的。 
　　「八一三」之前，中華慈幼協會工作範圍很廣：在辣麥德路没有上海慈幼教養院，收容無依靠的弧兒孤女，與以相當的教育，俾長大而後，得能自立，成為健全的國民．在閘北設有一所贫兒醫院，貧苦的兒童，害了病都可免費施診，施藥。為促進兒童的健康起見，每年聯合各團體，各衛生機關舉行兒童健康比賽。關於出版方面，有定期刊物「現代父母」月刊，專戰關於育兒問題的文章，灌輸父母教育使一般的父母，都能注意到育兒問題的重要，而有充分的育兒新知識，其他的各種工作還多，祇是筆者一時記不起，祗得從略了。 
　　上海發生了戰事之浚，為了日本飛機的到處轟炸，戰區之中，天真活潑的兒童，失去了家，離散了父母的，不知有多少。更有一部分難重，羅在難民之中，逃亡到租界上面。於是中華慈幼協會的工作，也就格外的緊張。在極司非而路聖約翰青年會中學，設一難童收容所，不但把難童收養着，同时更使他們受到教育。設立許多難童學校，闸北貧兒醫院的醫生，更輪流到各收容所為病兒診治。在慕爾鳴路，更設一難童醫院。所設的貧兒教養院，也由閘北撤到租界，在卡德路王家沙花園繼續工作。工作的範圍既這樣廣，在戰事期間，工作又這樣的緊張，自然需要相當的經費。而該會所有的經費，完全由會員中熱心的人士所捐助的。戰事離開上海之後，中華慈幼協會在租界上面，大部分的工作，還是在繼續下去。不久之前，更會製就大批寒衣，分發流这兒童。環境雖是如此，他們對於慈幼事業還是如此熱心，是值得我們欽佩的。不過最近中華慈幼協會的會所，已遷往重慶。在上海，祗是設一分辦事處而已。 
　　中華慈幼協會的工作，在這一回的戰事中，更本限於上海，凡是在戰區之中，或是後方的要地，該會都派員實地工作，救濟一般無家可歸的難童。遠至蘭州，西安，鄭州，洛陽等地都成立分會，積極的從事慈幼工作。戰區兒童獲得該會的救濟，因而免於死亡者，真不可勝數呢！ 
[代郵]  
　　屠英女士鑒： 
　　有信存本館收發處，見報請來領取。 
　　春秋編輯室 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第六回　誇人瑞一苗挺三秀　敘友情二士會羣英 
　　因為這個育嬰院內的孩子，大都是人家寄養的多，難得有幾個沒有父母，沒人受領的。有的是母親已死，父親別有職業，不能撫養孩子，就寄託到這個育嬰院來了。有的是父親已死，母親要謀職業　口，不能撫養孩子，也寄託到這兒來了。也有的父母俱存，但家中小孩子太多，不能撫育，像這位方警官的一胎三兒，只好送到此地。也有的父母雙亡，或父母都「失踪，另有第三者，送到這裏來的。形形色色，各種各樣的孩子都有。但寄養在育嬰院的，照例應收報酬，不然這三百多嬰兒，前年這筆經費着實可觀，誰出這筆經費呢？况且父母生了兒女，父母應得担任教養的責任，無論那一種制度的國家，都是一樣。不過另有一種沒有父母，或是父母雖有，而不能撫育孩子的，國加或是地方上，設立了一種兒童公育院。在戰後，我們中國却也設立了不少，名目也至不一：有的叫做孤兒院，有的叫做難民兒童教養院。這些機關，大概一班慈善家，瞧着孩子們可憐，公共捐助設立的．後來通統改為兒童公育院，歸國家指派地方上設立。不問他們的父母是何人，籍貫在那裏，他是中國人，便是中國的國民一份子。這些兒童公育院，與此間安樂鎮章文綺醫師等所辦的育嬰院不涉。因章女醫師等所辦的育嬰院，雖不能說是貴族化。却是設備較後，待遇較佳，本不是慈善性質，他不是個公育機關咧。朱愛人引導了她們兩人道：「我們第一步，先去看看幼稚園。」那時便到幼稚園來，夠得上入幼稚園的，約有六十餘人。她們分為四組，每組是十六七人，大的是六歲，小的是四歲。像葉初青醫師的兩個小孩子，都在其內，那小弟弟是六歲，小妹妹是四歲。不過到了明年，那位小弟弟，就到了初小年齡，要另外想法子了。幼稚園既名為國，却是是一方園地，也有些樹木。這些樹木上，都褂上了一塊木牌，木牌上，寫着某年某月某日種的什麼樹，再生明是何人種的。據說是一個幼稚生，臨到離開了幼稚園，去進初小的時候，都要種一棵樹，以為紀念。 
 
