# 1939 Version 1 - 254 - 4923542

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華沙近郊德軍肅淸　波軍憑河據守陣綫漸穩定　德軍有改變戰略由東北包括模樣　中部主力激戰點均係歷史上要塞]  
　　巴黎　此間頃接波蘭消息、藉悉波國軍隊已能在各處有綫遏止德國進攻、全綫長度亦自一千三百公里縮至七百公里、德軍糜託化部隊旣未攻入華沙、且因波軍猛烈反抗之故、不得不退出華沙近郊、此事卽在德國各無綫電台亦已予以承認、至東普魯士省德軍、原擬渡過布格河、協力進攻華沙、茲亦因波軍堅强抵抗之故、不得不改向北部蘇伐基城一帶進攻云、（十一日哈瓦斯電） 
　　比京　據此間接訊、華沙人民刻正日以繼夜保衛華沙、前錢波軍之抵抗、組織亦日趨完善、聞前錢數處德軍前進確已被遏止、自東普魯士南進之德軍、未能在五天前所佔陣地外、有多大進展、且未能自西面攻入華沙、聞現擬改變戰略、自東面攻入、惟據波蘭軍事當局稱、德軍出此、造成甚狹之凸出點、有在貝亞里斯篤克與格洛特諾附近被截斷之危險、據波方稱、自斯洛伐克前進之德軍、冒險深進、已被守軍逐退、守軍屢獲局部勝利、走廊區波軍司令部並報吿、仍以騎兵在有利地帶抵抗德軍云、（十二日路透電） 
　　柏林　據德國新聞通訊社消息、德軍自北方前進、未遇任何抵抗、刻正迫近維斯吐拉河、拿破崙所造之穆特林要塞、已在德軍砲火射程之下、按該要塞位於維斯吐拉河右岸、居維斯吐拉·布格·那萊甫三河合流處、在華沙西北二十英里、一九一五年俄軍曾以那萊甫河保衛華沙、以抗興登堡軍、此問無錢電臺並宣布、德軍刻正長驅而入波蘭實業區洛資城、按該城位於華沙西南八十二英哩、（十二日路透電） 
　　華沙　總司令頃發表戰報、謂北路蘇伐基城附近戰况並無變化、那萊甫河畔龍柴城敵軍用摩托化部隊猛烈進攻、我軍正在鏖戰中、中部穆特林城局勢並無變化、華沙近郊經守軍英勇抵抗之後、已將敵軍擊退、古特諾城附近與聖河沿岸戰况、頗爲劇烈云、（十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據德國官方通信社消息、德軍已奪取波蘭北部那萊甫河上之龍柴鎭、惟波蘭參謀部則加以吾認、僅謂、該鎭附近仍有劇戰、按龍柴要塞、在華沙東北八十英里、曾於一九一五年被德軍佔領、後仍交還波蘭、計有居民三萬二千人、（十二日路透） 
　　柏林　自那萊甫河畔龍柴要塞佔領後、波蘭在該河方面依據昔日帝俄之要塞而築成之堅固防线、已入德軍手云、（十二日海通社電） 
　　柏林　今晨德國軍部發表戰報稱、德波兩軍在維斯杜拉河西之主力戰、將近結束、南部軍隊正擬衝過聖河、維斯杜拉河北岸之德軍仍向穆特林要塞進攻、華沙東北方面之敵軍、經劇戰之後、已被擊潰、大部之德軍越過由華沙通貝阿李斯托克之鐵路、追擊敵軍、（十二日海通電） 
　　柏林　據德車戰報稱、德波兩軍將於今日在波蘭中心二百五十英里之地帶、進行第一决大會戰、其决勝點將在萊登區、即華沙東北至東南之半圓形陣綫、華沙與維斯脫拉河。布格河及萊登區之波軍、皆已佔據各重要地點、準備動作、過去四十八小時中、德軍進展較緩、但戰情劇烈、爲開戰以來所僅見、（十二日美聯電） 
[蘇聯軍隊　集中西部邊境　預防波蘭退軍之衝入　羅馬尼亞亦增兵蘇邊]  
　　立陶宛京城　據莫斯科消息、蘇聯已實行一部份動員、此爲應付波蘭軍之戒備辦法、蓋波軍後退、或將抵蘇聯邊界也云、）十二路路透電） 
　　莫斯科　蘇聯官方報紙「眞理報」今日謂蘇聯軍隊之集中西部邊境、乃爲防止波蘭退軍之衝入、若波蘭軍隊固將於此退入蘇境、蘇聯軍隊必先使之繳械、該報並稱、波蘭於實際上已戰敗、軍事經濟中心皆已失陷、波蘭本身之「無組織之軍隊、無堅固之壁壘、誠不足以抗德軍、而其聯盟國亦並未充份供給援助、莫斯科之緊張情形現已過去、民心亦已較爲安定、 
　　莫斯科　後備兵微集事、幾已辦完、故此間人心不似前之恐慌、惟銀行門外仍集有多人、彼等繼續提取存款、以購食物與珠寳、街中車輛較少、以許多汽車已被陸軍部徵用故也、戲院與電影塲游客甚稀、（十二日路透電） 
　　羅馬尼亞京城　羅馬尼亞之軍隊、今日開始向蘇聯邊界集中、聞地尼斯特方面、蘇聯向無特別警備、惟最近則蘇聯在該處亦建築防禦工程、故羅馬尼亞亦不能不有警備措置、總之、羅馬尼亞之防禦工程、全在法國之南路軍與西路軍之手、（十二日美聯電） 
[德國嚴格　限制消費]  
　　巴黎　此間頃自中立國方面接獲消息、據稱、德國境內又定有限制消費辦法、汽油消費、自本月二十日起、即當嚴格加以限制、除各機關公用汽車而外、其餘一概不准行駛、各飯店每逢星期一五兩日、不得供給肉食、昨日適爲星期一、柏林某大飯店之菜單、除椰菜米粥與蘋果餅而外、別無他物應市、但餐資並未减低、至以運輸業而論、自德國本部運貨前往東普魯士省、僅有水路可通、據荷蘭洛特丹報載稱、德國各飯店自下月一日起、每日所購進之脂肪與牛油、須較戰前减少百分之四十、白糖减少百分之二十五至百分之四十、此舉用意、乃因食物購買量减低之後、人民紛紛改就飯店進餐、故亟須加以限制、此外、該國政府並於本月九日頒佈命令、限制營造業使用各種金屬品、該國航空部長戈林上將日前向某軍火廠發表演說時、僅涉及鐵之接濟問題、而置其他金屬品供求情形於不談、可見該國當局已不得不限制各種金屬品之消費、（十一日哈瓦斯電） 
　　瑞士國沮利希城　此間頃接柏林消息、據稱、德國全境各小學校已有半數改爲醫院、除柏林維也納、慕尼黑萊浦錫與伊埃那五處大學而外、其他各大學均已停閉、（十一哈瓦斯電）德軍進取華沙之役、自經上星期五夜一度混亂之後、茲巳可說明其大概形勢如次、查波蘭係一大平原、無險可守、其足爲保衛華沙之屏障者、厥爲維斯吐拉。那萊甫。布格。三道河流、拿破崙曾在三河合流處築有穆特林要塞、此與那萊甫河龍柴要塞及華沙、實成犄角之勢、至德軍進攻係分五路、如以華沙爲中心、則據德方戰報、南路已入洛慈、西路已到古特諾、西北路正攻穆特林、北路已下龍柴、惟尙未證實、東北路則以貝西里司多克爲目標、實行包抄行動、此除德波兩軍正進行主力大會戰， 
[土耳其政策　避免捲入漩渦　保持與交戰國友好關係　軍事措施純屬戒備性質]  
　　土耳其京城　內閣總理賽丹、頃向國民會議發表演說、說明土耳其國所持之立塲、略謂「我國與各交戰國均保有正常關係、適合國際法規、我國與德國並未直接發生何項政治的異見、與波蘭之邦交一向友好無間、與蘇聯之邦交亦仍敦睦如故、至吾人與英法兩國、在某種確定的基礎上利益從同、觀念一致、並在最友好的環境之下、相與商訂互助協定、所望現行戰爭不致擴大範圍、而將我國牽入旋渦、至政府近日所採取之軍事措置純係預防性質云、（十一日哈瓦斯電） 
　　羅京　土耳其內閣總理賽丹、昨在該國國民會議說明外交政策之後、此間一般人咸皆感有極大興趣、並謂此中有可注意者三寨、（一）全篇演詞並未提及「中立」字樣、（二）該國已在軍略上採取立塲、（三）該國態度或當視時局發展情形加以變史、此外、該國對於巴爾幹協商所依據之精神、仍信守不渝、其對於各國允其是羅馬尼亞國所接受之的束仍予以尊重、職是之故，此間政界人士咸望其能以良好的影響、加諸蘇聯政府云、（十二日哈瓦斯電） 
[外交動態　英大使晤義外相　法駐西大使返任]  
　　羅馬　義外長齊亞諾、昨晚在巴拉索接見英大使羅蘭進行談話、歷時四十五分鐘、（十二日海通社電） 
　　羅馬　據今日義大利官報載稱、外長齊亞諾會接見德駐義大使馬根森、進行長時間談話、（十二日海通社電） 
　　比京　法總理達拉第咋日接見駐義大使龐賽、與駐西班牙大使貝當將軍、龐賽並於午前與法外長龐萊會談、歷時一時半、（十二日海通社電） 
　　米蘭　據此間接巴黎消息、法國駐西班牙大使貝當上將、連日與外長龐萊舉行多决會談後、己首途回任、足見謠傳貝氏將加入戰時內閣担仟國防部長之說、至少暫時不致實現、（十二日海通社電） 
[德行轟炸政策　波人仇恨益深]  
　　芬蘭京城　拉特維亞國某新聞記者頃自華沙返國、據謂、德國施於波軍後方之空襲策略、，已引起對德之甚大仇恨、渠所經之路、無處不是村鎭被焚民衆流離之慘象、縱目所及、濃烟四起、此乃城鎭悉成灰燼之表徵、德機燒夷彈所造成之破壞、使人心悸、居民現避居森林、鄉間街道遍地屍骸云（十二日路透電） 
　　華沙　德國飛機昨日轟炸木城至十七决之多、本日亦轟炸五决、截至正午爲止、已有德國轟炸機兩架、被波蘭高射砲擊落、（十一日哈五斯電） 
　　波蘭魯勃林　本日魯克城被德機轟炸四决、魯勃林城亦被投彈多枚、損失頗重、勃勒才斯克。科威奧。柴糜斯克。西德爾傑四處地方亦遭轟炸、德機並向運送難民之火車襲擊、敵方飛行員被俘者多係十七歲以下之靑年、（十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　情報部頃發表公報稱、德國飛機日昨轟炸華沙時、英國駐波蘭大使館館員薛萊之夫人已被炸斃、其他館員幸皆無恙、茲已離開華沙云、（十二日哈瓦斯電） 
[誤信華沙陷落虛報　德軍官數人乘車至近郊被俘]  
　　華沙　德國無綫電台曾經發出虛偽消息、謂華沙業已陷落、該國軍官數員信以爲眞、竟乘坐汽車、開至華沙近郊、茲已爲波蘭守軍俘獲、（十一日哈瓦斯電） 
 
[華沙形勢圖]  
　　德軍進取華沙之役、自經上星期五夜一度混亂之後、茲已可說明其大槪形勢如次？查波蘭係一大平原、無險可守、其足為保衛華沙之屛障者、厥為維斯吐拉·那萊甫·布格·三道河流、拿破崙曾在三河合流處築有穆特林要塞、此與那萊甫河龍柴要塞、及華沙、實成犄角之勢、至德軍進攻係分五路、如以華沙為中心、則據德方戰報、南路已入洛慈、西路已到古特諾、西北路正攻穆特林、北路已下龍柴、惟尙未證實、東北路則以貝西里司多克為目標、實行包抄行動、此除德波兩軍正進行主力大會戰、 
　　 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[國際共同信念之整理與推進]  
　　师代之治政治學者，必知國家體制之所由確立，實亦其構成分子之信念爲基礎之一。國人擁護共和，斯共和；尊重法治，憲法始成軌範；臣民愛戴君主，於是爲王國，爲獨裁；若干邦相需相成，於是爲聯邦，爲邦聯。夫豈學者空論，腐儒迂談？顚撲不破之至理存焉，蔚爲經世之鐵則；以此論國際，竊信亦然。 
　　數年以來，世人於國際之正義黯澹，文明逆轉，漸成無政府狀態，深致慨歎；顧亦止於慨歎，未嘗力求伸張。世人於暴力侵略，亦所深惡；顧亦止於深惡，未嘗決心痛絕。循數年來之氣象言之，雖曰矛盾錯綜，危機遍伏，幾難置信於今年今日，竟有戰事若此。即使戰，僅如中國戰日本；波蘭而非馴伏如捷克奧地利，殆將僅如阿比西利亞，阿爾巴尼亞，盡彼人事而獨戰德國耳。詎知英法竟攘臂而起，拔劍相助；此則我人於半月之前猶所不敢作此論斷，亦德國元首希特勒所愕然驚駭。不甯唯是，彼蘇聯之棄英法而與德國締結互不侵犯條的，從日本之平沼內閣解體而首相人選及於阿部，或亦以德波或有問題，英法無意決鬬。爲蘇日假定前提之一端歟，此則英法崛起後，於我人作此遐想，而不能自己者也。何也？數年來之英法所表見者，有所慨歎，有所深惡，顧未見其愛正義，愛文明，愛國際秩序，乃能如愛其國內之一切也；我人作如是觀，蘇聯乃至日本德國，殆亦作如是觀。 
　　及茲英法對德宣戰可旬日，旬日之間，英法之所以宣明其作戰意義者，有如聯珠。即以英國言之：有國王喬治六世之詔書，首相張伯倫氏之廣播演說，外相哈立法克斯氏之議院演說，新任海軍大臣邱吉爾氏之論文，新任海外自治領大臣艾登氏之廣播演說，以及英政府致國聯之照會，不勝羅舉。其間要義，概爲四點：（一）非爲寫遠之城市（但澤自由市）發生爭議而戰，非有讐恨於德國民族而戰，亦非圖毀滅德國；（二）爲踐行對波蘭之義務，（三）反對暴力侵略，臀懲背信，伸張正義，保障自由，恢復國際秩序，建樹永久和平；（四）國社主義一日存在，則文明世界一日不能實現，故必爭取全勝，決不半途而廢。無不慷慨陳辭，備見浩然正氣。我人於逖聽之餘，不惟了然於英法赴戰之意義、，深信於英法如此抱負，如此信念；抑且估定此决戰爭必於人類文明，國際福利，有其無上價値；於事實則英法可勝，於道理則英法應勝。 
　　雖然，竊猶有不足之感焉。蓋數年來英法所表見者，既未嘗若此决宣戰後之辭嚴而義正；况宣戰前後，動輒以德國未能接受和平談判爲德國咎。試一考量之：宣戰而絕對嚴正，豈得貫澈之於談判？然則宣戰前夕之建議談判，究何所求？謂亦得以談判使德國捐棄其威脅世界文明之國社主義乎？談判而舉行，將何解於種種眞誠之抱負與信念乎？於是言之，我人雖於今日之英法，同情之，信任之，然英法之中心意識，今昔分爲數橛焉；英法之實際行動，亦於最近短時期內分爲數段落焉；及經波折，復加整理，始如今日，是則厚愛英法者所不能爲英法諱也。惟有所不能諱者若此，故未能於國際遽得最普遍之感應。例如在美國：不利於英法之現行中立法，有待修正；而昨日電傳，召集國會臨時會議猶未可遽期；此在昌言反對之參議員波拉，或囿於黨爭，或病在識見短淺，或褊持孤立之成見，或沾染他國宣傳之流毒，因是而英法種種眞誠之抱負與信念不足使之感應，是不具論，即賢明如總統羅斯福氏與國務卿赫爾氏，自英法對德宣戰以來，、除爲美國宣吿中立而外，亦尙未作何强有力之表示；此豈總統國務卿之「正義感」有所不足哉！ 
　　凡事有非假以時間不濟者，瓜熟蒂落，水到渠成，事之自然者也，顧於其熟，於其到，必須時間，雖挾雷霆萬鈞之力不可得之俄頃也。於以知英法之貫澈其信念，感應於國際，皆有待於其中心意識確立後之相當時日；宣戰一旬，僅爲確立中心意識之始耳。於其既始，持之彌堅，行之彌苦，且有以證明其態度之嚴正，信念之堅定；今日然，他日亦然，對德國然，在歐洲然，推而至於遠東與太平洋無不然，則終必普遍感應國際，有可斷言。國際對此，若形成共同之信念，則正義文明與秩序之必確立，亦可斷言。國際既往之病態，在於知所慨歎而不力求，知所深惡而不痛絕；英法在對德宣戰之前，亦坐此病；及至今茲，中國與英法以外之各國，猶旬日前之英法，徒呻吟而已。各國朝野能守法，能愛國忠君，故其國之體制昌明；而國際昌明則有待於各國確立其共同信念；英法之赴戰，其國際共同信念發揮光大之始歟！ 
[西綫昨甚平靜　英先遣隊全部抵法　空軍部隊亦已開到　法國居民極表歡迎]  
　　倫敦　今日午後、情報部第一次正式發表英軍已在法國登陸之消息、內稱、英軍現尙未作戰、其他詳情目下尙無可發表云、據巴黎消息、法國對於招待英軍、已根據上决大戰時所得之經騐、作充分之準備、各根據地之營房、均已築成、對於源源而來之英軍、大量接濟、亦已備妥、軍火庫已迅速造成、醫院均已準備就緒、英軍現又搭乘有「載人四十名馬八匹」字樣之貨車、在法境向若干地方移動、火車經過恬聲之鄉村時、常有法國少女、向車中兵士歡呼、各鄉村壯丁、則已從軍去矣（十二日路透電） 
　　巴黎　關於英國陸空兩軍在法之行動、現仍嚴守秘密、一般民衆祗知英軍已開抵此間而巳、惟前數日中、此間英方人士已知有大批英國空人員、輔以最新式之飛機、現陸紮法境、並有英國陸軍已在法登陸、又據各村鎭傳來消息、居民對於英軍極表歡迎云、（十二日路透電） 
　　倫敦　英國陸軍部隊開抵法國之後、「倫敦晚報」頃加以評論云、「吾國軍隊之與法國軍隊幷肩作戰者、僅乃先頭部隊而已、但我國人民對於半瘋狂而又全無信義之希特勒曁陰謀是尙未之國社主義、決心予以廓淸、自當多所努力、旣不宜忽促行事、亦不可潦草塞責、他日遇有需要時、此數爲萬員名、不難一變而爲數百萬員名、此數師軍隊、不難一變而爲若干軍團、直至希特勒與其流氓政府傾覆、歐洲和平恢復而後已」云、（十二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第十六號戰報、謂「敵軍雖猛烈抵抗、我軍仍賡續推攻、戰綫茲在薩爾阿之東延長亘二十公里、我軍已獲有重耍進展」云、（十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　據此問觀察家意見、西綫德軍、因恐有被迫退入齊格斐主綫水泥鋼骨防地之危險、乃在盧森堡邊界附近西爾克區取攻勢、以解此危、並欲在可能範圍內、長此保持防錢前哨陣地如砲位與瞭望哨位、大的德軍總參謀已知不久將被迫對付法軍眞正攻勢、故現擬反攻、藉以延緩法方進攻時間、以便德軍得在鞏岡堡壘中佈置一切、（十二日路透電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第十七號戰報稱、「昨夜全綫平靜、」半官方面又倣照昨日辦法、從而加以說明云、三日以來、吾軍在德國薩爾區域迭有進展、幷將佔有之陣地、予以鞏固、吾軍雖已在巨大陣錢上順利推進、但尙未開始大規模戰鬥、以目下情形而論、吾軍在薩爾勃魯克城（重要工業區）東部、戰績最著、德國西格斐防綫、即在該城北面十公里地方云、（十二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　名記者莫理斯頃在小巴黎人報評論法德兩國戰事形勢、略謂、「德國方面嘗於本月十日調集大批現役軍、在莫塞爾河畔法國邊界採取攻勢、推進數百公尺、但因法國援軍趕到反攻之故、未能獲有顯著進展、目下法軍正在其他各處賡續進攻、而以薩爾格明城北面地方、即薩爾河與其支流勃利夫河之間、允爲着重、同時並加緊壓迫薩爾勃魯克城、德軍陣綫或當在短時期內、撤至該處後方」云、（十二日哈瓦斯電） 
[僑法捷人　組客籍軍　實力不可侮]  
　　巴黎　捷克國駐法公使奧蘇斯基、頃向報界發表談話稱、捷克國僑民在法國境內所組成之客籍軍、幷非志願軍、乃與他國陸軍相埒之正式部隊、敝國領土雖被强敵佔據、但在法理上仍爲一獨立國家、法國政府對於捷克客籍軍、並承認之爲一同盟國軍隊、將與英法波蘭三國共同作戰、截至目下爲止、已有僑民五萬人入伍効力、英美兩國境內之捷克僑民、不久亦當前來參加、其實力殊未可等閒視之、他日成軍之後、當由上决歐戰時捷克客籍軍司令殷格爾將軍指揮作戰、（十一日哈瓦斯電） 
[法國實施　匯兌管理　英美法金融機能　仍保持密切聯繫]  
　　華盛頓　法國政府實施匯兌管理辦法之後、摩根韜財長頃向報界發表談話稱、法國此舉、重在適應非常時局、並非與美國貨幣相對抗、「英法美三國貨幣協定之精神、當然存在如故」茲者英國亦已採取同樣措置、因此現行貨幣協定、今後僅在美國與比利時、荷蘭瑞士各國之間照常適用、特美國財政部仍當向英美法兩國買賣黃金、是以英法三國間之金融機能、仍相聯繫、毫無困難云、（十一日哈瓦斯電） 
[加拿大軍隊　准許出國作戰　並以一萬萬元充實國防　參衆兩院通過重要議案]  
　　渥太華　加拿大政府今日通知國會、準備以一萬萬美元爲作戰之基金、加拿大政府自昨日對德宣戰後、即加緊準備以軍火及壯丁運歐、參加英法方面作戰、（十二日美聯電） 
　　渥太華　加拿大聯邦政府頃向衆院提出國防臨時預算案、擬在本屆財政年度之內、（截至明年三月爲止）除國防經常預算而外、撥款一萬萬加拿大元、用以充實國防、首相金氏並在衆院宣稱、即當提出法案、要求設立軍需部云、此外、政府並常採取各項措置、以制止市塲之壟斷行爲、並限制戰時利潤、（十一日哈瓦斯電） 
　　渥太華　國防預算案、業已提付衆院討論、某議員並提出修正案、主張木邦軍隊祇可在本邦境內或毘近地方作戰、意欲阻止邦政府遣派述征隊前往歐洲參戰、當由衆院予以吾決、並通過決議案、准許本邦軍隊得在境內外作戰、嗣又表決臨時國防預算案、參院旋亦予以可決、（十一日哈瓦斯電） 
　　渥太華「渥太華日報」頃載稱、加拿大聯邦內閣或當在歐洲戰事期內、改組爲舉國一致內閣、仍由自由黨領袖金氏爲首相、而將保守黨領袖馬尼翁及反對派其他各黨之領袖或代表網羅在內、以目下情形而論、政府派自由黨在國會中、佔有絕大多數、原無改組內閣之必要、但一般人以爲舉國一致內閣成立之後、一則可使全國各黨各派在戰爭期內團結一致、以增厚力量、二則本年秋季、可免國會改選之煩、（十一日哈瓦斯電） 
[印回教領袖　對英效忠　王公亦有同樣表示]  
　　倫敦　今日據情報部發表公報稱、印度回敎領袖阿迦汗、除籲請其所統治之敎徒予英國以無限制之擁護外、更表示其本人願完全聽印政府之指揮、賴普賽拉王公已自願令其幼子數人加入軍隊、西印度方面亦有同樣擁護之表示、開戰後特由尼達特立法議會舉行第一决會議時、曾通告印度人民、儘力援助英國、西印度之工會運動份子亦表示效忠英國云、（十二日路透社電） 
[法通知國聯　對德開戰]  
　　巴黎　龐萊外長頃函達國聯會秘書長愛文諾稱、德國對於波蘭、暨對於一九二八年巴黎非戰公的共他各簽字國有其自由接受之一切義務、今竟悍然違反之、而以侵略行動加諸波蘭、以致法國政府不得不依照法波兩國現行條的、予波蘭以援助、此在事前、英法兩國政府所作一切和平建議、亦均遭德國拒絕、法國政府實逼處此、爰於本月三日午後五時宣佈對德開戰、相應奉達、即希轉知各會員國政府云、（十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[日本駐德義使節　商會歐局對策　擬就對軸心國未來計劃　白島敏夫卽將離義返國]  
　　法外長昨與日代辦晤談判 
　　羅馬　日駐德大使大島、今日抵羅馬、會見駐義白鳥大使交換意見、（十一日同盟電） 
　　羅馬　頃據權威方面消息、日本駐義大使白鳥敏夫、前曾與該國駐德大使大島浩中將共同擬就報吿書、草定對軸心國家之未來政策、此决白鳥回返東京、在行經華盛頓時、將與該地日本大使有所商談、其起程日期已規定在本星期內、且昨日曾與大島中將會商歐洲問題、此外更有一事、實爲含有重大意味者、即白鳥於上星期五晋謁義首相墨索里尼、而外相齊亞諾當時亦在座、故其談話之重要性、自在意料之中、聞大島中將昨日抵達羅馬後、曾與白鳥討論歐洲局勢及遠東問題、此外、並當與日本軍事經濟考察團詳商一切、按白鳥與大島二人均爲主張對德同盟最力者、而大島於白鳥離義以後、即當遄返柏林任所（十二日美聯電） 
　　巴黎　龐萊外長頃接見日本駐法代辦、有所商談、（十一日哈瓦斯電） 
[日本撤兵要求法將提出覆文]  
　　東京　據法國大使館方面今日消息、日本外决在九月五日向法方提出法國軍隊退出中國之要求、法政府不久即有正式答復送交日政府、（十二日美聯電） 
[日迫美記者　離海拉爾　外蒙邊境局勢　日方關防嚴密]  
　　海拉　爾此間日本特務機關長櫻井上校、今日命余（美聯社記者自稱）在三十小時內離開此問赴長春、渠稱、渠係奉關東軍司令之命而行、當余向渠訽問命余離「滿洲國」外蒙邊境理由時、渠答稱、「渠當向長春方面探詢之」、留在此間之日本記者亦奉命回長春、櫻井上校聲稱、「新聞記者必須留住長春、以便領取重至此間之特許證、該項特許證至少十日始能獲得」云、渠藉口「軍事秘密」、拒不發表過去十臼諾蒙亭邊境局勢、（十二日美聯電） 
[希臘船員拒運　墨油赴日]  
　　墨西哥城　希臘輪「斯泰樂吐斯」之船員、今日向船長提出哀的美敦書、不允裝載大量汽油前往日本、但願載油赴希臘、（十一日路透電） 
[汎美大會　主要議程]  
　　華盛頓　據今日此間消息、行將在巴拿馬城舉行之汎美大會、其議事程序規定討論者、爲美洲各國中立問題。保持西半球之和平問題·中立國權利義務保持之問題·及交戰國於目前環境下保持主權之問題、（十二日美聯電） 
[日退伍空軍官　觀察戰局]  
　　東京　日本空軍團退役軍官大楊少將、以硏究中國兵書著名、茲由羅馬與東京日日新聞在無綫電話談話稱、在此决歐戰中、德國旣無早日獲勝之機會、而英法兩國亦然、兩虎相爭、一必喪生、餘一亦必受致命傷、現代戰爭欲獲速勝、實不可能、德國在波蘭之獲勝、或可操左券、波境戰事一旦勝負旣決、德國即將專心致志於西境戰事、聞希特勒已獲得法國馬奇諾防綫之詳圖、此將大有助於德軍、惟法國曾以十年之久、建造西臨德陲之堅固防綫、若德國以精銳攻擊該防綫而遭摧毀、則納粹獨裁制將不可保、關於此節、德國猶未忘上决大戰之第三年、在凡爾登所遭之痛苦經歷、德軍在該地喪亡者數逾百萬、後遂受協的軍之强襲而挫其鋒芒、希特勒之能堅固的束德國民衆、實得力於納粹之組織與陸軍、聞其陸軍佔全國民衆百分之三四十、所餘之人民皆爲中年與老年者其中不乏飽嘗戰事痛苦之士兵、若輩對於元首之恣睢、皆蓄怨於心而不敢言、如德國陸軍實力達四百萬人、英法必募集八百萬人左右、始能以二對一而痛創德軍、英法兩國至少需大軍五六百萬人以戰敗德國、英法兩國能吾在比較短時間中動員此巨數軍隊、今仍爲一疑問云、（十二日路透電） 
[羅斯福力主　修正中立法　國會孤立派議員猶圖阻撓　美工廠爲英法趕製軍用機]  
　　華盛頓　羅斯福總統自海特公園城返京、當即與赫爾國務卿進行談話、據白宮發言人談稱、總統對於召集國會臨時會議修正現行中立法一事、尙未有所决定、政界人士預料國會當在三三星期之後開會、緣總統曾向共和民主兩黨領袖建議、國會召集臨時會議時、會期務求共短、但共和黨某某議員表示反對、咸謂國會復會之後、第一、必須以最大之自由、討論中立問題、第二、歐洲戰事一日有使美國捲入漩渦之虞、國會即一日不得休會、該黨參議員波拉、並向報界發表談話稱、任何行動凡希圖迫令國會修正中立法、廢止軍火禁遝條款者、均當加以反對、余此除不願就此項觀點、拳所論列、但茲事體大、殊有充分硏究切實討論之必要、則不待煩言云、（十一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　關於中立法所載禁運軍火條款廢止問題、自歐州戰事爆發以還、羅斯福總統即已與國曾內民主共和兩黨各領袖會商一切、所獲結果聞甚良好、一俟國會舉行臨時會議時、參衆兩院必可以三分二之法定大多數、將此項條款予以廢止、截至目下爲止、總統所由延不召集國會復會者、乃因種種顧慮尙未完全消釋之故、質言之、總統深恐國會討論此項問題時、少數孤立派議員或將故態復萌、而以種種方法相阻撓、致歐洲各民治國爲之氣短、德國　之稱快、因而躊躇未決、惟是加拿大聯邦旣已對德宣戰、美國現行中立法禁述軍火條款、倘不予以廢止、則雖欲經中加拿大間接以軍火售予歐洲各民治國實亦有所不能、此種情事旣已失之不公、若任其遷延下去、影響所及、且有危及美國中立地位之虞、自須從速予以糾正、加之美國與論界贊成在物質上援助英法兩國之人、爲數日見其多、此又中立法必須迅予修正之一理由、特未知美國政府將以何法出之耳、以音度之、殆當再度以衆院外委會主席白魯姆所提之案（此案主張廢止軍火禁運條款）提付衆院討論、要而言之、羅斯福總統與孤立派鬥爭所處地位確甚良好、即共和黨各議員亦多不　以中立法問題作爲政爭工具、（十一日哈瓦斯電） 
　　巴郞洛杉磯　據道格　拉斯·北美·及其他五家飛機製造　執事聲　、彼等擬　續爲英法兩國製造飛機、直至美金三千三百萬元定　單履行完畢爲止飛機製造廠當局聲稱、羅斯　統雖宣布禁止軍火輸出、然彼等仍賡續履行外國定貨、彼等預料國會特別會議時、將修改中立法關於禁迅軍火條款、觀察家回憶英國駐華盛頓大使館最近曾請求美國飛機製造廠、請不停止製歐戰發生前英國向製造廠定購飛機、華盛頓英人方面亦預料中立法將行修正、修改中立法爲羅斯福總統及國務卿赫爾所極力主張者、（十二日美聯電） 
 
 

Page 6

 
 
[日計劃大規模進犯　對全綫採新攻勢　西尾任在華日軍總司令　作結束戰事之孤注一擲　日對蘇聯竭力設法和緩]  
　　重慶　此間中國軍事觀察家預料日軍將於十月間開始對華採取大規模新攻勢、日人因歐洲現已發生戰事、以前助華之列强、今已無力再作大規模之援助、故對於此項使中國屈服之最後企圖、具有充分之自信、眾信日人現時旣將華北華南及華中之日軍置於統一指揮之下、當能對華軍作從未所有之大規模進攻　以代替從前之局部攻擊、此間華人皆信日本之任命西尾爲在華日軍總司令、及板垣中將之被任爲在華日軍最高參謀長、實爲日人在最近之將來對華開始新政治及軍事程序之先聲、此項程序之幕後目的、大的將爲便利注精衛領導下「中央政府」之設立、據聞北平及南京兩政權之人員、對於汪氏之計劃、甚爲反對、日本希望置在華日軍於統一指揮之下、將可消滅此項反對云、按西尾以前曾在中國服務、山海關戰役時、曾任師團長、一九三八年又在寺內統率之下　任第二軍團司令、於日軍進攻徐州時、担任津浦路北段作戰任務、當時板垣卽在其部下任師團長、據華方人士宣稱、西尾及板垣二人、均曾在台兒莊戰役中敗於華軍之手云、（十二日路透社電） 
　　東京　日軍部今日宣布委數人任新職、「俾以有效方法應付中日戰爭新階段」、被委諸人計軍事敎育總監西尾將軍任中國全境日軍總司令、前陸相板垣中將任中國全境日軍最高參謀長、華北日軍總司令杉山將軍任最高軍事參議員、聞此係杉山被任爲駐新「雙十政權」、卽中國境內日方卵翼下新中央政府日本大使之先聲、預料該政府不久將成立、日本駐「滿」大使梅津中將被任兼日關東軍總司令職、前往植田將軍已調總參謀部供職、（十二日路透社電） 
　　東京　陸軍敎育總監西尾壽造、已被任爲在華日軍總司令、平沼內閣中之陸相坂垣、則被任爲總司令部參謀長、聞日方此項任命、在謀在華日軍之統一與合作、以便易於「了結」對華戰爭、按西尾爲日軍部三巨頭之一、紫有寡言將軍之目、現年五十八歲、（十二日美聯社電） 
　　東京　日方對蘇聯確已竭力設法和緩、其歷來之對立關係「滿」蒙邊界之衝突事件、關東軍之態度、不無關係、日方爲對蘇表示誠意計、業將關束軍司令上田之「滿洲國」大使兼職剝奪、而另委梅津繼任、據今日消息、事情實更有驚人者在、因上田之大使一職、不獨業已喪失、同時其關東軍司令一職、亦將由梅津繼任、俾梅津成爲「滿洲國」之獨裁者後、始能强制消弭邊境之衝突事伴也、聞梅津向來主張、在對華作戰期間之內、對蘇無論如何、必須委曲求全者、（十二日美聯社電） 
[撣華僑宣傳　效忠祖國]  
　　昆明　益世報載稱、自撣國（暹邏）開始反華運動後、大批華僑被追返其祖國、昨日撣國雲南海外華僑聯合會舉行互助協會開幕禮、表示矢忠及援助祖國之志願、與會者八十餘人、並致祝電與蔣委員長、該會決議向華僑事務委員會報吿成立、遣派代表向滇省主席敎育廳昆明市長報吿撣國反華運動與互助協會之成立、又決議設立海外華僑招待所、末乃募款賙濟貧乏之華僑、並宣誓效忠祖國、（十一日路透社電） 
[橫門登陸日軍　分路南犯]  
　　肇慶　橫門登陸之日軍、述日傾力以兩路南犯、華軍設伏誘進、在珊洲附近斬獲甚衆、其一部現仍與華相持於黎村烟薀山白米山一帶、（十二日電） 
[壺長間日增援路綫　已被華軍截斷　華軍一部進抵長子西關　另一路正向東南壓迫中]  
　　興集　日軍陸續增援長治、不下萬餘人、華軍各部連日仍在續攻中、長子附近四面爲華圍困、城東蘇店東西王家堡杜郭村陸續攻佔、續向宋村高河鎭之日軍襲擊、某團已進抵長子西關、另一部進迫西北城角、加緊向長子束南壓迫中、東路壺關方面華軍、由川底村宋堡村之綫向縣城進擊、騎兵某部已將壺關長治間日軍之增援路綫遮斷、（十二日電） 
　　興集　被華軍圍困於三界莊（新絳北）之日軍、九日晚經華軍繼續攻襲、午夜乘隙潰退泉掌鎭·新絳·稷山·汾河南岸之翟店長王溝河等地、華軍不斷掃蕩、日守軍被迫、悉數東徹、（十二日電） 
[花縣北郊　發生激戰]  
　　桂林　十日晚、華某部向困守花縣之日軍進攻、城內日軍三百餘人、聞風亂竄、華軍兩連當卽衝入城內、日旋增援反攻、華軍以衆寡縣殊、當卽退出、十一日晨、華軍後續部隊趕到、與日軍在北郊激戰中、（十二日電） 
[瑞武日軍　聯絡被截　馬家舖告克復]  
　　修水　華軍連日向瑞昌附近之日軍進擊、頗有進展、該地西南鳥石橋附近各據點、均被華軍奪回、前日猛攻馬家舖、日軍數百頑强抵抗、經華軍奮勇衝擊、激戰四小時、日不支、棄屍一百五十餘具而逃、該地復吿克復、現瑞昌至武寗日軍之聯絡、完全截斷、（十二日電） 
[日機三十餘架　飛襲恩施]  
　　重慶　日機三十餘架、十二午前竄往鄂恩施投彈、其中九架於投彈後、卽竄回、其餘二十餘架則繼續西飛、在萬縣上空窺察、並擲下荒謬傳單後、亦卽東去、淪市防空司令部發出空襲警報、但旋卽解除、（十二日電） 
　　重慶　醫藥隊一隊、定今晨乘特租飛機一架、往重慶西南百哩之瀘縣、爲該城昨遭日機空襲時炸傷者治療、此問雖尙未接瀘縣被炸詳情惟衆信傷亡頗衆、因此間聞該縣並未設防也、按瀘縣係開戰以來初决被襲、聞參加襲擊之日方轟炸機共三十六架、該縣醫藥便利頗感不足、據此間官塲宣稱、空襲時巡邏於渝市天空之中國驅逐機一隊、曾自重慶南飛、俾於日機自瀘縣飛返時加以截擊、嗣與日機略有交綏、但雙方均無傷亡、此等日機係取道湘北與貴州而飛抵瀘縣、又日方轟炸機九架襲擊鄂西之巴塘等各城鎭聞湘北之來鳳、亦被轟炸、（十二日路透電） 
　　重慶　今晨發見有日機向上游飛來、此間曾發出警報、但日機於轟炸重慶下游之萬縣後、卽行折回、（十二日路透社電） 
[華特務隊襲擊　彰德機塲]  
　　鎭平　安陽縣華特務隊、三日襲擊日方彰德飛機塲、斃日軍二名、俘虜日山田部二等兵二名（十日電 
[行政院　決議事項]  
　　重慶　行政院於十二日上午開第四三一决院會、孔院長張副院長及各部會長出席、孔院長主席、外部王部長報吿外交情形後、卽進行討論議案、決議案件、擇載如下、（一）財政部呈、本部爲勵行節的、减少入超、關於進口非必需品、業經於本年七月一日擬具非常時期禁止進口物品辦法、曁禁止進口物品表、呈奉核准施行、抗戰兩年有餘、人民不避艱苦、忍受犧牲爲使其生活所切需之物品、得以廉價供給起見、特規定進口减稅辦法、所有非常時期禁止進口物品辦法、未經禁運之物品、其進口稅一律照現行稅率三分之一征收、請轉呈明令施行案、決議、通過、（二）經濟部呈、擬具調整各省市合作行政及推行合作事業機構辦法、及各省合作事業管理處市縣合作指導組織通則、請示遵案、決議、付審查、（三）外部呈、擬在沙帝阿刺伯國吉達地方、設立領事館、以保當地我國僑民案、決議、通過、（四）內部呈、據警察總隊呈報，遣派長警警衛遷建區內各機關負責維持該區地方治安及一般警察行政事宜案、決議、通過、（五）內部呈、渝市商人鄧志學以私資構築防空洞、供市民避難、急公好義、嘉惠市民、請核發人民榮譽獎章、又浙江省莫干山小學校長鄭性白、不辭勞瘁、領導民衆、盡力協助軍事工作、併請頒給榮譽獎章案、決議、通過、任免事項、（一）院長提議、山東省府呈、于學忠因職務繁重、請准免兼委員職務、應予照准、遺缺、任命牟中珩繼任案、決議、通過、（二）院長提議、任命林逸聖爲鄂府委案、決議、通過（十二日電） 
[川康黔私土　肅淸辦法]  
　　重慶關於川·康·黔·三省肅淸私存　烟土事宜、行政院爲加緊督促進行起見、特制定、川康黔各省肅淸私土辦法六條、並經轉奉蔣委員長分飭各該省督辦。及川康綏靖公署·滇黔綏靖副主任公署·轉飭各該省駐軍一體遵照、茲探得該項辦法原文如下、川康黔各省肅淸私存烟士督辦指揮省內駐軍協助肅淸私土辦法、第一條、爲貫澈肅淸私存烟土起見、川康黔各省肅淸私存烟士督辦、得指揮各該省內駐軍、協助辦理、特定本辦法、第二條、川康黔各省肅淸私存烟土督辦、對於所轄境內、如查有藉勢私藏大宗烟土、不依法定繳售公家、或不肯軍人、挾持武力、公然走私者、應特准指揮駐軍、依法拿辦、第三條、川康黔三省駐軍、應兼受各該省肅淸私存烟土督辦指揮，協同各區行政督察專員、各縣縣長、及禁烟機關、查辦一切私運私售事宜第四條、川康黔三省駐軍、對於第二第三兩條規定應辦事項、如有藉端舞弊及陽奉陰違或托故推諉者、各該省肅淸私存烟土督辦、得呈報軍事委員會、依法懲罰之、第五條、本辦法自川康黔各省督辦肅淸私存烟土公署撤銷之日廢止之、第六條、本辦法自公布之日施行、（十二日電） 
[掃蕩報　觀察歐局　將遊重要發展]  
　　重慶　中國陸軍喉舌掃蕩報今日著文、論述德軍突然停止向華沙進攻、及甚至由克拉丹撤退之可能性、該報預測最近之將來、歐洲將有重大之發展、並稱德國或僅駐軍於波蘭走廊·但澤·及上决大戰前屬於德國之各地、同時德國或將直接向英法商洽作「光榮和平」之談判、或由義大利居開調停之、英法處此種環境之下、將採取何種態度、殊値得吾人之密切注意云、該報復鄭重宣稱、法國從未正式對德宣戰、不過通知德國、吿以法方不得不履行其對於波蘭之義務而已、並指出義大利將在目下之戰事中、保守中立、該報末稱、西部前綫雙方均無猛烈之攻擊行動、且英法德三國對於轟炸各重要城市、均似有意的束、此種情形皆可表示在歐洲目下之戰事中、和平運動非絕不可能云、（十二日路透社電） 
[廣州日當局限制　德仁來往]  
　　廣州　日當局已發訓示、致來往澳門與廣州間之船隻、勿載德人來廣州、因彼等抵此後亦不准其登陸也、路透社記者今日訪日領署某員、據稱此項條規志在防杜德人大量湧來、而肇事端、惟歐戰爆發前卽已僑居廣州之德人、則准許赴澳門而歸來、不加限制云、（十二日路透電） 
[大批日援軍　由滬開漢]  
　　重慶　自八月十五日以來、日方自上海向漢口方面增援之軍隊、無慮有二萬人、藉以補充向駐鄂中之日軍三師團、因此三師團日軍、在過去二十日之內、已大部不堪作戰、故唯有他調休養也、又目前日軍集中鄂中天門者甚多、窺其模樣、似在進圖沙市、（十二日美聯社電） 
[日機昨飛]  
　　福州　閩南方面、今晨七時、自南澳飛來日機三架、在東山渡口投彈轟炸、下午四時、該日機三架、又飛襲漳浦、投彈多枚、毀民房三十餘問、旋往海澄等處、窺察甚久、始行逸去、惠安崇武海面、今到日艦三艘、拖　民船十餘隻、（十二日電） 
[日反戰份子　焚毀軍糧]  
　　香港　外訊、粵漢路北段會髯車站日軍、存有大批軍火、被日反戰份子將車站縱火焚燒、被焚毀全部糧食、尙有步槍五千餘支、子彈三千餘箱、及其他軍用品甚多、同時會寗丕南間之鐵路、亦被破壞、（十二日電） 
[津土匪行刧　難民財物]  
　　天津　昨晚有土匪一百人、突然襲擊在馬塲看台上避水之二千難民、結果死傷華人各一名、並槍傷白俄三人、先是土匪將華界警察一名、開槍擊斃、然後再行搶刦難民財物、並搜取死傷者之囊中物、然最後終被白俄團擊退、據事後調查所得、受傷之三白俄中、有一人胸膛洞穿，子彈由肩部穿出、而另一人之脛骨、業已折斷、至於受傷華人、乃一燕爾新婚之男子、昨晚因最先呼盜之故、而遭受匪徒槍擊、事後由英國義勇團（按記者亦爲該團之一份子、）及英租界警察、將受傷者兄入英租界救治云、（美聯社特派員葛白十二日發） 
[滇川等省劃出　難民耕區]  
　　重慶　滇川黔甘晋與西康省、將劃出十農區、以供難民耕種度生、並將以月息七厘之借款貸與農民、及給以他種便利、（十二日路透社電） 
[昆明開始　防疫工作]  
　　昆明　自今日起、將有十二醫務團、挨戶爲居民注射防杜虎疫液、（十二日路透社電） 
[命令]  
　　國府十二日令、（一）國民大會代表選舉總事務所副主任褚民誼着免本職、此令、（二）陳羣·繆斌·褚民誼·何世楨·梅思平·高宗武·丁默村·林柏生·李聖五·等、先後附逆降敵、應卽由全國軍政機關、一體嚴緝、務獲歸案、依法懲辦、以肅紀綱、此令、 
[崑山華軍　收復陸家橋鎮　僞鎭長亦被捕]  
　　崑山通訊、崑·琴·澄·三縣、現由華軍控制中、新四軍前鋒業達崑山城郊、附近陸家橋鎭、原爲日軍警備隊安井部盤據、昨日拂曉、被新四軍奇襲、日軍死亡大半、聞安井亦受傷、新四軍克復陸家橋鎮後、追擊日軍至丁涇村一帶、陸家橋鎭僞鎭長陳鎭乾、亦遭逮獲、連同餘黨四人、悉梟首示衆、 
[日方招募華工　集中靑島用意不明]  
　　無錫通訊、日軍邇因兵源枯竭、特組成靑島合資會社大陸華工公司、專招各地失業勞工、充當兵役、先後派員在南京·鎭江·丹陽·常州·蘇州·上海各地、設招工處、現又派日人砰田俊男與華人數名至錫、在大東旅社設招募處、專招瓦木工人、據說每日可得工資二元五角、工頭每大四元、小工每天一元五角、供給膳宿、先領安家費十元、集中靑島、其招募目的、僅稱修理靑濟間被燬橋樑路面、應募者、以用意不明、未敢前往、 
[定海僞會長　丁滋生被扣留　丁宅並被焚燬]  
　　定海通訊、定海僞自治會會長丁滋生、近失寵於日軍、被扣於偽警備司令部、而其城內東管廟跟住宅、於八月二十八日深夜、被愛國份子縱火、延燒二時許、經日僞兵紛集灌救始熄、計焚燬樓房十餘間、損失鉅萬、 
[寗波商市　漸露復興氣象]  
　　鄞縣通訊、自定海縣城淪陷後浙省府爲加緊防務起見、特下令封鎖鎭海、將老太平輪沉沒於封鎖綫內、當時鎭海口外日艦麕集、並先後在鎭海·奉化·湖頭·一帶發砲肆擾、日機亦在慈谿·奉化·臨海·海門·等地投彈、一時情勢緊張、唯週來麕集浙海之日艦、已啟椗他駛、日機多日未見飛臨、 
　　自鎭海實行堵塞後、滬甬綫航輪、均改在鎭海口外拋錨停泊、另由駁貨小輪轉駁進口、故運輸裝駁、頗費時日、航行呆滯、往昔二日即能往返之航程、現已需一月左右、最近停泊英·美·德·意·等國商輪達十五六艘之多、鎭海碼頭與封鎖綫外、現有德商大寳輪及鎭海渡輪公司等駁輪、往來行駛、 
　　寗波商市、自今年四五月開慘遭日機數度狂炸、乃有滿目凄凉景象、惟月來因日機絕跡、故漸有復興氣象、東大街一帶、每日上午停市、下午三時後、始恢復營業、避居鄕村及四郊居民、亦絡繹歸來、華燈初上時、市街即趨熱鬧、至深晚十二時左右始止、惟營業較前遜色、 
[奧斯陸公約國　舉行會議]  
　　比京　奧斯羅公的各國常設委員會、昨日在此間開會、由比利時外長斯巴克坦任主席、非奧斯老公的會員國之瑞士亦派觀察員列席旁聽、會議採秘密形式、會後亦僅發表含糊之官報、但據消息靈通人士探悉、討論主題爲英國向比政府所提牒文、其中申明英國決心貫澈對德經濟戰爭、因此比國之對外貿易、此後將以比國本身所必需消費之數量爲限、若干貨物並已列爲違禁品、該牒係由英國特派專使送達比國、比政府旋即提出答覆、謂將與奧斯陸公的其他簽字各國共同商討此項牒文、故昨日之會議、即就英國措施對奧斯陸各國之影響、以及奧斯陸公的各國間如何互助、以應付此種局勢之問題詳加商討、（十二日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[以同樣武器施報復　德力能抵抗「饑戰」　加緊潛艇活動破壞英航運　英船三艘被擊沉四艘脫險]  
　　柏林　據柏林晚報載稱、德政府現正草擬違禁品表、德國力能抵抗各種方式之「饑戰」、並以同樣武器爲報云（十二日路透電） 
　　柏林　德政府爲對英國之封鎖施行報復、將用「各種方法」破壞英國之航運、半官方面露出之消息、謂德政府此舉將加力於潛艇活動、使軍火與食物不能運達英國、德政府將公佈一違禁品之表格、糧食亦將包括在內，與英國來往之外國商家等名號、德國亦將於調查後作一表格、以爲參考、此項舉動、全係對英政府對德實行此種舉動之答覆、墨索里尼或將有一函件由義駐英與駐法大使轉交英法政府、德義間外交活動、於此數日內甚見活躍、義駐德大使不斷與德外部人員交換意見、並將離柏林赴東錢與希特勒會晤、（十二日美聯電） 
　　紐的　德潛艇昨於中太平洋擊沉英商輪兩艘、戰事發生之九日中、商輪之被擊沉者已達二十三艘、美國貨船一艘已將英輪勃萊洛奇」號之船昌卅二人完全救起、瑞典貨船「卡斯多號已將另一英船「葛萊得文一號船員廿四人救起、歐洲戰事發生至今、所燬船隻計有英船十六·德愉四·荷輪二·希臘一·被難平民至少已達一百四十五人、（十二日美聯電） 
　　紐的　美國輪船公司頃接獲無綫電報、得悉英國貨船「勃萊洛奇」號、業已在愛爾蘭海面被魚雷擊沉、船員三十二人均已救起、（十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據情報部宣佈、英輪「印佛立飛」號（九、四六五噸）已被德潛艇擊沉、船員已由美輪「史蒂華」號援救出險、聞另有英船四艘、曾遭潛艇攻擊、但均逃避脫險（十二日路透社電） 
　　丹京　此問「柏林新聞報」頃載稱、德國驅逐艦一艘曾在脫萊勒波地方附近海面誤觸德國水雷因而沉沒、官兵五十員名中十人溺斃、餘衆則已由德國漁船救起（十一日哈瓦斯社電） 
　　紐的　美國「華特曼」航業公司副董事長聶哥爾遜頃宜稱、「本公司貨船「華柯斯泰」號昨自蘇格蘭格拉斯哥港開出之後、曾在愛爾蘭海岸附近爲德潛艇一艘所攔截、該潛艇官兵旋即躍登「華柯斯泰」號搜查達三小時之久、其艇長幷揚言美國各輪船倘不遵令停駛、聽候檢查、即當向之「開火」、本公司業將此案呈報國務院曁聯邦航業委員會核辦矣」、（十一日哈瓦斯社電） 
　　美國波士頓港　某漁船頃在柯特角外五十英里海面、瞥見不明國籍之潛水艇一艘、（十一日哈瓦斯社會） 
　　華盛頓　官塲方面頃宣稱德國所有潛水艇均得在美國港口添裝食物燃料、但不得利用美國港口作爲經常的接濟根據地、（十一日哈瓦斯社電） 
[蓋達論文　譏嘲英國　對德經濟封鎖　行見徒勞勞無功]  
　　羅馬　義相喉舌名記者蓋達、今日在義大利日報上著論批評英國對於德國之經濟封鎖、略謂、「英國不獨圖於精神上經濟上將德國孤立起來、同時更希翼德國人民起而對希特勒與國社黨作公然之叛變、在英國之意、以爲所點至少可能者、殊不知國社黨治下之德國、乃一統一而有紀律、並深受民族主義薰陶者、因此始能有事於東歐、至於英國所策劃之對德三年經濟封鎖計劃、允屬幻想、因德國之經濟至少可以支持六年也、此數年來、德國固無日而不求經濟上之能自給自足、且已獲有驚人之成績、再則、目前之德國已不如一九一四年時德國之孤立、德國最近與蘇聯之妥洽、已使德國得以享受蘇聯之物產、最近德國之進攻波蘭、無非求與蘇聯壤土相接、俾與蘇聯直接交通耳、三則波蘭德軍佔領區內、不僅富有原料、抑且富有工廠、故依蓋達之意、英法若果與德戰、則必曠日持久、决非兩利之道云（十二日美聯） 
[美政府取消　糖類輸入限額]  
　　華盛頓　美總統羅斯福因國內糖價飛漲之故、特於昨晚取消糖類輸入限額、按美國政府當局前曾一度警吿糖商、勿乘歐戰機會而趁火打刧、（十二日美聯電） 
[挪威拉脫維亞　局部動員　芬蘭充實國防]  
　　挪京　挪威軍事當局本日宣稱、爲保衛本國中立起見、業已動員挪威軍隊之一部、向邊境出發、並有已達駐防區域者、挪威之空軍及高射砲隊業已全部動員、分佈國防之各軍事重鎭、局部動員之步兵巳在集中營枕戈待命、挪威沿海之防軍亦巳增强、（十二日海通電） 
　　里加　拉脫維亞政府昨日公佈法令、規定自今晨十時起局部動員、凡一九一四·一九一五·一九一六年三級後備兵、均一律徵調入伍、（十二日海通電） 
　　芬京　芬蘭政府爲充實保護本國中立起見、頃復決定再行召集數級後備兵人伍、至於召集何級入伍、現尙無從探悉、據稱、後備兵在本年九月一日受訓期滿者、均將召集入伍、另悉、芬蘭海軍亦將加以補充云、（十二日海通電） 
[艾登演說　打到國社主義　謂英準備長期戰爭　以造成世界新文明]  
　　倫敦　自治領大臣艾登、頃向美國與不列顚帝國各屬、發表廣播演說、略謂、「吾國此决赴戰、決不半途而廢、吾儕與德國民族並無齟齬之處、但國社主義與其所倡導之壓迫、暴力、與背信、倘不令其絕跡於世界、即無樹立持久的和平之望、關於此點、吾人意志已決、毫無妥協餘地、張伯倫首相曾有言曰、吾國非爲窵遠的異國城市之爭議而作戰、實欲證明侵略行動無利可圖、此義應使德國國社黨各領袖明白了解、允應使德國民衆了解之、彼國社黨政府欺紿人民、吿以德國倘能迅速戰勝波蘭、則西歐各民治國、即可袖手旁觀、或甚至宜吿屈服、此層絕非事實、蓋吾國人民、業已準備作長期戰爭、務使國社主義不復立足於世界、此項目標一日不能實現、即當一日奮鬭到底、此乃德國人民所應知者也、或謂上决歐戰爆發之前、英國倘能及早宣明立塲、或可維持和平於不墜云云、但此决戰爭發生之前、吾國曾以所具態度、昭吿德國當局、此在德國、無論現政府或未來的政府、應不復指責吾國態度爲模棱兩可也、吾人曾以種種方法、勸導希特勒元首、用和平方式進行談判、波蘭國政府、亦已在原則上勉允進行談判、無如希特勒元首執持成見、竟使談判無法進行、而悍然遂從事侵略、掀起戰禍、英法兩國遂不得不對波蘭履行互助義務、此項義務、固夙經英法兩國公諸世界者也、希特勒兀首又指責波蘭拒絕德國和平建議、實則所謂建議、波國毫無所知、國際欺罔、從無如此之甚者、縱觀歷史、最近八十年來、德國當局利用極輕微之事故、而援爲口實、從事侵略先後共有五决之多、德國現政府倘能忠信爲懷、應以此種史實爲戒、而對於各國之願與德國和平相處、並以和平方式討論一切問題者、相與進行談判、何期不此之圖、仍複趨人困苦、流血、擾亂與貪　之途、豈不可痛、此在吾人、問心無愧、抑　追緬旣往之敎訓、意志愈益堅決、自當毅然赴戰、無所返顧、要而言之、各種政制、凡以强力爲根據者、決不能持久、國社主義自亦難逃公例、此决兵連禍結、廣大區域、必以兵燹而糜爛、各國人民必受極大之痛苦、特主要問題、仍在如何善後、歐洲其能袪除階級壁壘、消弭主義異同之成見歟、關於畛域之分、信仰之殊、以及語文之隔閡、商務之利害、即往日各國所由分立者、其能一變而使各國互相團結歟、自由、寬容、與仁慈之觀念、其能盛行於歐洲歟、凡此理種、國社主義一日存在、即一日不能實現、世界新文明、茲因希特勒之決定必須經過戰爭階段、予以締造、此層誠與吾人索願相違、特宇宙間猶有某種力量、較人力允爲偉大、無從抗違、因而不論如何、新文明終必締造成功、屆時全人類可望獲有良好機會、享受自由矣」云、（十一日哈瓦斯電） 
[英對波蘭戰事　表示樂觀　戈林和平空氣　不願加以考慮]  
　　倫教　此間消息靈通人士、頃根據各方消息、爲德國在政治上所採立塲、下一界說、咸謂、該國當在攻陷華沙之役、提出和平建議、實則此種計劃、絕無進行之必要、蓋以英法兩國政府旣不願考慮此種解决方案、而波蘭國政府又明白宜佈、决心抗戰到底故也、至以波蘭國戰事形勢而論、德軍深入之後、其後方交通殊嫌脆弱、刻正忙於充實華沙方面之突出陣地、尙在波蘭軍手中、預料駐守該地之部隊、即當自動撤退、以免遭受重大損失、且當與固守維斯都拉河岸之主力部隊樹立聯絡、果爾、則德軍在日內再度採取攻勢時、波蘭軍即不難加以抵抗、此外、波蘭國正自國外接獲必耍的接濟品一說、已可證實、波蘭軍械接濟中心之「軍略的三角形」、雖已陷落一部份、但大部份旣未被德軍佔領、該國軍事代表團又在倫敦與英國當局保持密切接觸、自可設法使英波兩國對於東綫戰事保有較大的聯絡、凡此種種、實乃波蘭國方面有利的因素云、（十二日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　情報部頃發表公報稱、『德國航空部長戈林、昨日發表演說之後、此間官方人士、咸認爲德國政策已宣吿破產、可於此見之、希特勒迭向他國提供諾言、但無一踐行、因此渠不論提供何項保證、均不爲世人所置信、而英國之堅持他日與德國媾和時、必須以恪守信用之德國政府爲對手、蓋有充分理由也、不寗唯是、德國現政府不惜欺騙人民、吿以必能獲致「和平與榮譽」、實則德國政府、既已蓄意推行暴力政策、而使戰禍無可避免、復有何和平之可言、德國政府誣蔑波蘭之處、盡出虛搆、旣爲舉世所周知、復有何榮譽之可言、誠如張伯倫自相所言、德國當局所習用之技巧、「令人作嘔」、歐洲各國中、已無一國不視德國現政府所推行之政策、有損於該國榮譽、抑且危及各國之安全與獨立英國此决作戰目標、乃欲在國際關係中恢復正義、此項目標、一日不能達到、即無一國可保安全、德國當局、儘可揚言彼等對於西方毫無野心、無如該國別無領土野心之言、世人類已耳熟能詳、實已不能引起絲毫之信心、抑戈林所謂英國欲以第二凡爾賽和的、加諸德國、又謂英國意在促使德國崩潰云云、其實吾人絕無此意、所　求者、乃與榮譽的德國政府、樹立公允的持久的和平而已、至以經濟情形而論、德國人民遠在戰事爆發之前、即已節衣縮食、受盡苦痛、今茲聆得戈林之言、恐未必能獲有多少安慰、德國經濟之困難、該國人民知之甚諗、即在戈林本人、雖持樂觀論調、亦不諱言、其困難乃該國政府竟在如此嚴重的經濟局勢之下、從事非必要的戰事、夫復何言」云、（十一日哈瓦斯電） 
　　荷蘭京城　德國航空部長戈林上將、昨向某軍火廠工人所發表之演說、頃由此間人民報加以評論云、德國缺乏各種資源、因而畏懼英國宣傳、戈林演說發表之後、業使德國輿論爲之驚覺、而初决認識「此决戰事必極艱苦、且須歷時甚久」、不寗唯是、英國飛機迭决飛往德國、投下傳單之所爲、曾使國社黨各領袖爲之戒懼、此於戈林之演說、可以見之、戈林上將曾以十五分鐘之時間、反覆說明英國宣傳之無用、適足以反映其內心之苦悶也云、（十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　關於德國波蘭戰况、此間各觀察家均謂、波軍抗戰情形極可樂觀、波軍於應戰之後、損失無多、軍械接濟、亦不虞匱乏、因此種種、德軍原望在數星期中擊潰波軍、茲已不能再作此想、此外、法國軍隊採取攻勢之後、德國當局業已開始焦慮、復因英法兩國實施經濟封鎖之故、德國商務航業、除波雜的海一隅而外、在全世界其他各處、幾已完全絕跡、波蘭國軍隊、祗須堅强抵抗至本年冬季、則德國所受封鎖影響、愈益嚴重、其地位自必愈益困難、可以預卜云、（十一日哈瓦斯電） 
[斯洛伐克軍隊　發生譁變　不願對波作戰]  
　　勃拉蒂斯拉伐城　歐洲戰事爆發以還、斯洛伐克邦內日耳曼族與斯洛伐克族居民、即已糾紛迭起、日來且益形嚴重、於以見德國所「征服」兼併之外國領土、在戰時匪特無益、抑目有害、本月四日有斯洛伐克兵一團、開往波蘭邊境、詛知該團官兵因不願對波作戰之故、相率譁變、乃不得不予以繳械、押回本城拘禁、迄至本月十日、此問近郊拉西斯多夫鎭居民、又列隊行經德國官廳前、高呼「吾人絕無何項理由、須爲德國人曁該國元首作戰、」其時日耳曼族人與斯洛伐克族人即大起衝突、嗣由德國軍隊出而干涉、捕去斯洛伐克族人民甚多、（十二日哈瓦斯電） 
[蘇聯木材　中止運英]  
　　挪京　據此問所接消息、自蘇俄北部港口巡往英國之蘇俄木材、現均奉令中止運英、立即折回、（十二日海通電） 
[江陰僞知事　何佩萱辭職　日隊長調華北　僞稅局雙包案]  
　　江陰通訊、日軍盤據江陰、視爲海軍港、僅城內及沿澄錫路鄉鎭、被其控制、東南鄉及邑西各鎭、仍爲華方主持、最近日軍特務班、以傀儡知事何佩萱、人太顢預、更因任職以來、將本人一門子女、盡量引至僞縣署辦事、坐領薪水、計每月的二千餘元、因此大爲不滿、何聞悉後、自知慚愧、六日、曾秘密赴蘇州、寓新蘇飯店、七日向僞民政廳長潘振霄、力求辭職、潘以繼任無人、暫時慰勉、何始於日昨回澄、 
　　日軍三宅、去歲調澄、任警備隊長、寓東大街德鄰里吳汀鷺住宅內、至今已屆九個月、日前三宅奉令調至華北、另委志生野任隊長、三宅業於八日上午八時離澄、下午志生野部隊調來、仍駐吳宅、又因日軍不多、無錫僞綏靖第三支隊梁希初、亦調至江陰、僞方搜括計劃、無孔不入、自僞「菸酒稅局」成立、江陰竟鬧成雙包案笑話查有僞「江蘇省印花菸酒稅處常錫區江陰稽征所」、先設所收稅、繼又有僞「江蘇省錫常澄區菸酒稅局江陰稽征所、」亦設局征收、一名朱慶、一名陳毅、以成立先後爲爭、各派職員、至商號催稅、以致惹得寥若晨星之烟酒店、如墮五里霧中、無所適從、亦足見其擾亂之一斑、 
[蘇州霍亂流行　日偽大起恐慌]  
　　蘇州通訊、邇來秋熱轉凉、蘇城木凟鄉、首先發生霍亂吐瀉、蔓延甚速、日僞乃大起恐慌、經即禁止菜蔬運出、繼又延及葑門胥門各處、患霍亂者一日數起、日軍更爲着急、在偽方卵翼下之各學校、已勒令停課六天、現疫勢猖獗、已及城廂、 
[靑浦　僞員截扣小販　强索買路錢]  
　　靑浦通訊、來往於靑滬路之小販、藉自由車之載運、以鄉間之柴米魚肉、分售於避居滬濱之同鄕、而以上海之捲烟·洋燭。肥皂·等載運至靑、以博蠅如之利、不料日昨爲駐於該路第十六號橋之僞稅卡、强行扣留、聲稱每輛每决須納稅一元、聞小販輩均身無現鈔、無法付給、故至今晨尙未釋放、 
[厦門日方首要人物　水戶春造與澤重信（續）]  
　　海軍派壓倒厦門派　厦門通竟勞而無功 
　　厦門日軍特務機關長、雖然是澤川、最活動的却是情報部長澤重信、厦門失陷前好幾年間、澤重信早以台灣總督府特派員資格來厦活動、所謂特派員、就是間諜頭目、他供給台灣總督府以厦門方面情報、手下豢養着一羣日本人台灣人、那時候他還是半公開半秘密地活動、民國二十三年、澤重信兼任日方文化侵略機關全閩日報社長、才公然以報人資格出面活動、而全閩報也成爲日方駐廈的情報機關、澤重信說得一口流利厦門話、也說得很好的國語、秉性陰險機警、在日方特務部裏、他是一個有名的「支那通」、雖然他活動的範圍不大、他的時間幾乎完全躭擱在厦門、但祇少可以說是一個「厦門通」、厦門的一切情形、他都一淸二楚、厦門幾個比較有地位的人士的行動品性、他也全都明瞭、 
　　去年厦門失陷後、日方爲製造偽組織、費了不少心血、澤重信旣然是「厦門通」、搜羅傀儡的責任、便落在他的頭上、他奔波在厦鼓香港之間、他曾三請避港的厦門商會長洪曉春、洪氏爲了表示堅決起見、走避安南、這使得澤重信碰了一鼻子灰、懊喪地回厦門去、恰好這時候張鳴挾着復興社招牌、從東京飛到厦門來、遂由張出頭、拉攏周壽卿·洪景皓、馬馬虎虎地於六月二十日成立偽厦門治安維持會、日方雖然不大瞧得起這些傀儡、因爲沒處另找、祇好將就、去冬、張鳴出走、周壽卿避滬、洪景皓逃遁、僞組織幾乎塌台、澤重信復自吿奮勇、出面搜羅傀儡、再度僕僕於厦鼓粤港問、經過了幾個月的奔波、終於給拉攏到李思賢、當他從香港挾着這個寳貝回厦時、日方首要皆大歡喜、李遂由偽司法主任而偽會長而偽市長、成爲厦門日方玩弄中的一個活寳貝、 
　　厦門淪陷後、全閩日報從金門遷移過來、佔據星光日報樓房及全副機件、澤重信仍舊是社長、他以「厦門通」的資格、製造種種謠言、誘騙鼓浪嶼難民回厦、誘騙台灣商民前來「繁榮」厦門、儘管全閩日報天天鼓吹「厦門明朗化」、「厦門繁榮」、鼓浪嶼難民却都不肯上當、台灣商人到厦門時、一瞧情形不對、亦多原船回去、 
　　澤重信大部份的時間都花費在厦門、是日方侵略厦門的「功臣」、可是他也失敗過幾决、厦門淪陷之初、有個未及撤退的某報記者、在鼓浪嶼給日人捕去、澤重信懷着一副假心腸、給他担保出來、幷監視他在全閩日報工作、經過了一個多月、這個記者終于假病赴鼓就醫、在重重監視下逃到內地去、再有一决、是今年四月四日、澤重信出主意假旭瀛書院、召集全厦僞小學學生慶祝兒童節、以「慶祝兒童節爲中日親善」一題、命各小學生作文、滿以爲得到許多歌頌作品、誰知道小學生們大多交白卷、內中有三個學生竟放言痛駡、反給澤重信以無限的難受、（完） 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融港帮買意復萌　現金重臻四千元關]  
　　昨日現金粭赤暗盤市况、初隨外匯鬆動而趨下落、後受港帮猛購、遂背馳上騰、終則以當日高峯收盤、蓋一般散戶鑒於港幣二日來進胃之健、日金價雖連漲二日、但照外匯晚收價核算、尙猛撳（英金計千〇五十元美匯為五千二百三十六元）一千〇五十元至一千二百三十六元、致多數均擬待善價而沾出、故前途或有續漲可能、粭赤初開、因外匯趨鬆、進者觀望、降落至三千八百八十元低價開盤、嗣經證券帮拉提、遂回上至三千九百三十元、俄一度因銀樓帮　拋塞、復撳小至三千八百八十元、後因證券帮與某錢兌業突受香港客帮之委託、傾向收購、　遂飛躍至三千九百五十元、午刻買風稍戢、回落至三千九百三十元收盤、午後初時尙平、不久因香港帮買意復萌、雖某金號及銀樓帮等均有供塞、無如仍感杯水車薪、難遏勢燄、致結果遂以四千元頂價收盤、較上日又猛漲七十元、全天交易熱鬧、約二千餘兩、銀樓飾金終則軋漲五元、　　與中英純金等仍　　、 
　　粭赤　七十元 
　　自每　　、初開因外匯帶硬、買方　意淡薄、且某金號等均來塞出、延至九悍二十五分開市、竟　小五十元、某金號實予錢兌業　兩、價為三千八百八十元、開後因錢兌業頻來吸收、兼證券帮亦趁低搜羅、不久即回起五十元、錢兌業互做三十兩、價為三千九百三十元、時忽聞英金長至四辦士、致散戶賣風又起、銀樓帮亦來套賣、遂再回低至三千八百八十元、此後因證券帮買風復盛、與錢兌業等競相力吸、雖某金號多頭乘機出籠、但頭寸仍感不敷分配、價竟飛漲七十元、錢兌業互做二十兩、為三千九百五十元、將近午刻、因證券帮已正進觀望、且銀樓帮及某金號等續來拋塞、致價回落三十元、金號互做二十兩、為三千九百二十元、作午收價、午後初開抬高十元、現金號售予錢兌業十兩、為三千九百三十元、繼又吐予錢兌業三十兩、價為三千九百二十五元、時香港帮突委託證券帮及某錢兌業猛進、加之售者多觀望不前、價乃飛升五十五元、證券帮進金號二十兩、為三千九百八十元、後因銀樓帮等拋塞、回落二十元、銀樓帮賣予證券十兩、為三千九百六十元、入後因證券帮及錢兌業復代港帮搜購、雖某金號與銀樓帮及散戶等均有塞出、但均乘機扳價、致又猛抬四十元、證券帮進銀樓帮錢兌業及某銀號共五十兩、為四千元、作晚收價、結果比上日又軋漲七十元、聞收復證券帮又進錢兌業及某銀號等共百兩、價為四千元、及三千九百九十五元、全天一百二十元上落、現金號之本牌金售出價、照粭赤較高十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　　掛高五元 
　　銀　首飾金、每兩兌出、初時大同行　懸四百元、迨至九時四十分掛小五元、下午二時三十三分回上五元、四時〇五分又掛高五元、結果軋大五元、計大同行改懸四百〇五元、新同行為四百〇三元、收進須減低二十元光景、 
　　關純金均呆定 
　　十一日倫敦電英純金每盎斯仍必八鎊八先令、致中央銀行之各行市價仍均呆而不動、 
[外匯穩定]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌揭曉、俱無上落、英美匯暗市、因國內外均無足以左右市面之消息、故各方人心大部觀望、致中途無甚變化、潛勢亦極形平衡、初雖沙遜與港電等續來塞出、但外行吃胃尙佳、而華商投機家則進出不一、惟一度英金曾長至四辦士、美匯亦曾硬達六元七五以上、均為銀行吃進價、結果賣價以英金三辦士九六八七五、美匯六元六二五收盤、較上日英微鬆、而美則平、此乃受國外匯兌軋縮之故、本月期貨趨勢與現貨相若、全天交易清淡異常、 
[沙遜首先來賣出]  
　　晨初以倫敦大條近遠期、均縮三七五、紐約銀價小六二五、對滬大一二五、對法跌五十生丁、美對英降八七五、對滬未更、對法長三分七五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九三七五、美匯六元六二五、較之前收均平、開後西商沙遜首來塞予外行現貨英金三辦士九六八七五、並吐予某行現貨美匯六元六八七五、故為狀頗穩、迨匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉小二分二五、比後香港亦來電售予匯豐現貨英金四辦士、時英行有利吸納同行現貨英金三辦士九六八七五、是以為狀仍甚平庸、將近午刻、華商突來吸收某行現貨美匯六元六二五、延至午收、銀行現貨賣價、英金三辦士九六八七五、美匯六元六二五、比晨開英微硬零三一二五、美則無榮辱、 
[英金曾到四辦士]  
　　後市情况頗形沉寂、市勢極穩、聞沙遜復來塞予匯豐現貨英金四辦士、又吐予某行現貨美匯六元六八七五、入後華商售予某行現貨美匯六元七五、延至晚收、銀行現貨賣價、英金三辦士九六八七五、美匯六元六二五、本月份英金三辦士九三七五、美匯六元五六二五、結果比上日英金現期均微鬆〇三一二五、美匯則均無榮辱、 
[香港申匯昨回升]  
　　香港十二日電、今日匯市開盤平穩、英美日各日匯不動、申匯現貨升五元、為三百六十元、有行無市、十時四十五分市面甚穩、申匯現貨續升十元、為三百七十元、十一時三十分各匯均站原盤、惟美匯及申匯現貨、均屬有行無市、下午二時三十時開盤平穩無榮辱、後收割美現貨鬆一二五、為二十五元二五、申匯現貨回降四元、為三百六十六元、全日申匯比升十一元、 
[天津美匯略見緊]  
　　天津十二日電、今日匯市開盤、對英現貨不動、仍開三便士四三七五、對美現貨緊一二五、為五元六二五、（以上英美兩匯價恐電碼錯誤、尙待後證）、申匯微升七角半、為一百二十元、「聯鈔」暗盤賤二元、為九十一元、 
[外幣跌多漲少]  
　　昨日外幣市况、互有漲落、計英金票跌五角、美金票初尙堅硬、同業互做價為十五元二角半、繼則步退至十五元零五分、結果亦小五分、法郎票降一分、坎拿大票落一角、英美金鎊則隨金價各漲五角及二元不等、前者為九十四元、後者為九十七元、日金票初做一元三角七分左右、卒為一元三角五分七厘、結果回小七厘、朝鮮票亦降五厘、價為一元一角六分、 
[英美銀價轉縮　印銀漲落不一]  
　　十一日倫敦電、銀市印度及投機家賣出、少供給、市面平、收盤後、市況帶呆、進者知足大條銀、近遠期均縮三七五紐約銀電、美現貨小六二五、又孟買銀電、印銀市況平靜、現貨跌二安那、期貨均升二安那、成交單共計百張、 
[貼現拆息均不動]  
　　昨匯劃票據貼現率、仍無變化、每千元初為一百四十元、一度高至一百四五十元、午刻回平、仍為一百四十元、下午未見更動、仍一百四十元與上日價同、錢業公會拆息早午兩市仍為二角二分云、 
[證券　內債回漲]  
　　像皮股獨佔優勢 
　　證券昨日暗盤市况、趨勢略堅、但仍轉入盤旋狀况、各帮人氣懈怠、市塲集會人數稀少、上午漲風初起、下午又覺無力、人心閑散淡漠、大都均在靜待時局之變化、昨日上午初開、天生聯和買進、惟以五號及四十二號又來出籠、趨勢初堅後疲、後以松茂及散戶進胃尙濃、居然丙種獨出三元關、大慶又乘高脫手、午後交易稀少、聯益昨有進量、永康又得價求售、餘祇少數點綴而已、昨日結果略見回好三五角、成交總數不過四十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大生第三廠股十四辭、價為十五元七角半、 
　　又上海眾業公所報告云、昨日橡皮股最佔優勢、蓋受倫敦與新嘉破生橡皮價格猛升之激勵也、成交數額極大、幾於所有橡皮公司之股、俱曾輪及、市况普遍堅挺、惟交易並不越規、價格進趨、悉依程序、而有節度、怡和紗廠股較形冷落、但上海紗廠股則攀登一百三十元之新高峯、收盤時於是價有買戶、會得豐股漲風亦劇、見三十三元二角半、而鋼業股竟昂達六元四角、上次成交價蓋祇四元七角而已、一般人想像　、對是種含有高度投機性之股票、殆已發見某種內在醞釀之事實、 
　　倫敦十一日電、今日證券市塲之遠東英商公司股票、仍僅少數開出、行情稍見上升、麥加利銀行股漲五先令、為六鎊七先令六便士、匯豐銀行股不動、仍站七十鎊原盤、古拉客林傍橡皮股亦升六便士、為十八先令、其餘股票及中國外債仍無報告、 
[英商保安將派息]  
　　本埠英商保安保險有限公司、昨接香港總公司電告、該公司董事會　經決定、於十一月十五日　　中期股息、每股英金十二　　六便士、 
[紗花　客銷轉靜　紗市漲勢亦平]  
　　連漲兩日之紗市、昨則因客銷轉清、而船隻已開駛他埠、故現紗交易大為減色、而同業心理、尙抱易漲難跌主義、所以拖進之紗、非特大賺錢不願脫卸、市價仍在穩靜之境、但外匯黑市站在水平綫上、黃金亦在盤旋之中、市塲上新買戶不及昔日之夥、市價除雙馬繼續上升二十元外、其他平平、 
　　現紗晨開、同業某君出來抬價、購買雙馬現貨價為七百七十五元、十包、當時市塲形勢熱烈、但廣帮萬興耳聞喊價甚高、突然出來喊賣出、二十支雙馬現貨僅售七百七十三元十包、市勢立刻壓平、棧單價喊六百八十八元、少頃因客銷不動、市象轉下、雙馬現貨跌至七百六十五元、棧單價至六百七十五元、收盤稍見回上、查半日成交統計一千四百二十包、行情二十支雙馬漲二十無了、天女勿動、雙地球漲五元、牧羊漲八元、五福紗八元、今日有紗三百九十五件運香港、茲將各帮口買去之額列左、 
[白包花交易熱鬧]  
　　行情再漲一二元 
　　現棉交易、依然起色、華廠申新永安對於二十支以上之原棉、採辦甚鉅、其他廠家、絕少動靜、而青島紗廠辦去已有二三千件之數、本埠日廠納胃已滯、惟同業買賣仍屬熱鬧、白包花衣交易占多數、行情比上日漲一二元不等、蘇北來源日見暢爽、碼到上到通州花約五六百包、又北沙來四百五十包、茲將現棉情形列左、 
　　另訊、滬埠外棉交易、日來因海外運輸日見困難、滬上存底日見減少、各同業均擬靜候善價而沽、故原棉之喊價頗高、祇能紡十六支之白洛區竟索價一百六十餘元、二十支西印度因色光較次、價亦在一百六十元左右、三十支之巴西棉現貨價為二百二元、四十二支之上白美棉價為二百三十餘元、六十支之埃及棉　　隊率之增百分之八、合　　為三百四十餘元、此俱為有青以來之新高價也、 
　　外棉市價、紐約棉市、昨日又形活躍、開盤尙　平靜、價格無甚軒輊、後因投機者之購買、及現貨交易漸見起色、並引起大眾之購買、市况更趨高翔、直至收盤、較之上日市價漲起二十七八磅音、印度昨日停市、然預測則較之昨日收盤價漲三羅比、埃及棉六十餘磅音、 
[糧食　客秈來源不絕　貶價求售]  
　　杜米行市反見昂俏　特錫粳開四十二元 
　　杜米　昨河下無到、車輪包子續到各地新尖、四千餘包、以致厚粳獨俏、店胃亦尙歡迎、結果續漲一元有奇、惟陳新各尖、以到貨絡繹不絕、客販手貨亦夥、羣以先脫為快、故昨市開手、各尖即一路下瀉二元左右、直至近午跌透、始引起本街動辦、故收盤形勢、已較帶緊矣、計做開特錫粳四十二元、高貨四十一元至四十元、蘇同崑粳四十元·三十九元七角及三十九元、河下早晚稻三十五元半至三十四元六角、包子三十八元二角至三十七元半、江北尖初開即落一元、為二十六元半、至二十六元、後至二十五元、蕪湖陳尖二十六元至二十五元、新尖二十五元半至二十五元、嘉興新川尖二十五元半、新羊尖二十六元半至二十六元、高團尖二十八元半、中二十七元半至二十七元、變元三十二元、全市成交五千餘包、 
　　客秈　昨日繼續下降、因江北一帶來源不　　新秈亦由車輪絡繹運　　陳秈併計續有抵埠五　　十包、且內地新尖亦源源到市、貨方遂多在市貶售、以求連脫、故晨間開價以後、即見一味下遊、結果新陳各小七八角至一元許、江北新秈與京蕪陳秈均祇二十六、中次自二十五元至二十四元左右、宿次低貨則僅二十三元許、 
[廠粉再騰]  
　　回籠貨市面平定　管店麥十元六角 
　　現粉廠盤、又漲二角、已到七元一角現鈔、而各廠尙在看好、不肯多量供給、惟昨日回籠貨市面反見平常、仍在七元三四角、蓋客銷雖稱聯蟬、而本紛需要、並不十分濃厚、故回籠貨漲勢已退、且有散戶吐出、統市成交約計五萬包強、十三日運香港粉八千包、 
　　小麥逐見上展、車船來源絡繹、惟貨主居奇愈甚、昨日廠方與囤戶逐有拉進、惟吃盤已較重視、結果市面比前日仍漲一二角、統市由囤戶辦去十餘車、福新與阜豐兩廠合辦一萬二三千包、管店麥最高價已達十元〇六角、十二日自北沙來麥三百五十包、 
[糖市　惠州白見新高價]  
　　較上週末漲十元許 
　　昨糖市據荷蘭電、本市公會劃盤、復見回升、二四組白本棧現貨升一元、為六十二元三角、外棧升元半至二元、為六十二元至六十一元半、轉口五十元、太古車白B嘜升三元至二元半、初為六十八元、後退至六十七元半、OW嘜六十七元二角、OX嘜六十六元九角、DY嘜六十六元半、HX嘜六十六元三角、H嘜車赤五十元至四十八元半、荷赤無更動、本綿白升一元、振記一號六十二元、二三四號照奶、本廠一號冰升三元、為七十元、晶明冰七十一元半、 
　　國產惠州白、因汕綿白軋缺、大為抬高、昨廣帮號家開出數十包、竟見七十二元之新紀錄、較之上週末漲起十元許、 
[南北貨　新桃肉登塲]  
　　首批新桃肉、茲到濟南貨拾簍、昨已見樣、色光尙佳、惟身份較軟、而個粒不大、因初次見新、頗覺稀罕、故開價竟達一百四十元、又日前所到陳毫州桃千餘件、外傳僅三十元之譜可開、顯非事實、昨已開出一部份、提桃為五十五元、普通四十元、某行意欲多進、曾還三十五六元、而號方堅持四十元云、 
[油餅　豆油轉往內地]  
　　行情續升元許 
　　豆油市面、港銷蟬聯、（賣則運海防轉內地）簍裝油行情續見上升元許、桶油牽連轉升、統市計開烟歧油五十件、青歧油一百件、大連油一百五十桶、神戶油一百桶、青島油八十桶、 
　　生油雖由港帮辦去膠州簍裝生油一百五十件、但胃納不殷、行情仍守週末之原盤（七十元）、惟到存匱乏、下跌亦難云、 
　　豆子十二日自北沙六百八十包、十三日運香港一千八百四十包、 
[五金　馬口鐵堅昂如故]  
　　五金市面、在歐戰爆發之初、各貨狂跳不已、昨始平　、如本釘最初由二十五元、狂漲六十元、但最近開價、亦祇五十六元至八九元、較前反見軟化、貴公司馬啼鐵仍屬有漲無跌、蓋本市製罐廠玩具廠印刷廠等、需胃頗佳、執貨者心思高昂、故開價不鬆、如二百鎊美正號貨、每箱售二百二十元、一百八十磅美貨二百元、二百磅意貨一百九十元、一百八十磅意貨一百八十元、 
[疋頭　女色帮搜辦服裝呢]  
　　四馬路一帶女色服裝店、因生意漸將上市、紛紛搜辦價廉物美之各種女色呢、昨如長毛絨·短毛絨·黑灰黃子羔·企呢·螺絲呢·波蘭製造之各種大衣呢　、齊有談判成交、資本雄厚者、多整箱墊購現出、然大半多二三家品合、先付定幣限期出清者為眾、 
 
 

Page 9

 
 
[維護上海地位　美增派軍隊來滬　第六聯隊正橫渡太平洋　工部局交涉未鎭具體化　滬西越界築路一帶局勢已緩和]  
　　外人方面消息、美國政府、以迭接各方報告、盛傳日本政府、將於歐戰之中、乘機攫取上海租界之管理權、九日國務卿赫爾、特在國務院召見日駐美大使堀內謙介、提出警吿、對於日本片面的改變上海地位之行動、聲明美國政府絕對不能加以容忍、措辭之堅決、一如歷决不允放棄遠東利益之聲明、在堀內訪問赫爾國務卿之後、尙不足四十八小時、美國寳島廣播無綫電臺於前晚（十一日）發出一驚人消息、謂美國海軍第六陸戰隊、已奉命向上海開拔、茲誌各情如决、 
　　第六聯隊已在途中 
　　上海泰晤士報云、昨（十一日）夜、據舊金山寳島無綫電臺廣播消息稱、美政府頃已決定派美海軍陸戰隊第六聯隊來滬、增强目前駐滬之美國軍力、因日人對上海公共租界增加壓力、故有此舉、第六聯隊業已乘美艦蘭格萊號在橫渡太平洋途中、來滬與駐本市之美陸戰隊第四聯隊會合、駐滬美陸戰隊第四聯隊、刻正準備兵營、以容此　增派兵云、若此說屬實、則駐滬美軍將增一倍、惟昨日深夜、據駐滬美陸戰隊第四聯隊司令部稱、彼等未聞此種行動、亦未爲第六聯隊準備兵營、 
　　證之往事益覺可信 
　　英文大美晚報云、上海盛傳另有美海軍陸戰隊刻正來滬之說、而本市無綫電聽衆、聞舊金山寳島無綫電臺播音稱、第六聯隊已開來此間、乃益信其事、駐滬第四聯隊司令部、雖稱未聞此事、然第四聯隊官兵間盛傳第六聯隊奉令增援之謠諑、已非一日、按一九三年曾發生相類事件、當時駐滬美陸戰隊第四聯隊僅第一與三兩大隊、某日報載第二大隊將增派來滬、聯隊司令部當加吾認、但兩閱月後、第二大隊確已整隊開到矣、查美陸戰隊第六聯隊前會來華、一九二七年第四聯隊抵滬時、第六聯隊開往天津、第十聯隊之飛行員·坦克車兵·與砲兵·隨之前往、一九三七年，第六聯隊復來東方、附有第十聯隊之高射砲與重機關槍隊、在滬駐防數月後、一九三八年撤退、 
　　雙方交涉尙未接近 
　　越界築路問題、工部局前日確已與日方開始交涉、現正進行磋商、尋覓解決方案、雙方意見、一時尙未接近、外間盛傳業已解決之說、則大中社　者昨日已證明未免言之過早、所傳解決方案、將舊有越界築路警權歸之工部局、新闢之越界築路警權、歸之僞市政府」、亦祇係少數外國人之理想、關於交涉前途、記者昨日曾徵詢中外各界意見、所得結論、大都表示抱悲觀、至工部局各國董事、一時皆不願發表意見、以照工部局定章、凡行政上一切重大事件、必須經過董事會之討論通過、現悉工部局對於此事、並未對英美華各國董事提出報吿、故尙不允加以討論、 
　　滬西情勢已趨和緩 
　　滬西越界九日起、日僞在極司非而路愚園路及靜安寺路西段（海格路以西）一帶、佔屋佈崗後、當時形勢、甚爲緊張、居民大起恐慌、惟日來日僞方面行動、未見擴大、因此昨日滬西一帶情形、已趨緩和、茲將昨日情形、分紀如左、 
　　越界築路偽警減少 
　　靜安寺路七六〇號上海商業儲蓄銀行職員宿舍、已於十日被佔、鬥前所駐僞警、昨日計有六人、此外、尙有日憲兵一人、該銀行職員、仍得出人、將什物遷出、極司非而路十一號慈聯分會第三十一收容所門前、所駐之僞警、已减爲四人、與前日相同、至所內所駐之日軍僞警、時多時少、有時共有三四十人、有時僅十餘人夜間駐留所內者較少、難童中學昨日起、已恢復上課、日僞方面、並未加以干涉、極司非而路十五號狄園門口、已不見僞警、惟內部尙留數名而已、 
　　限制遷居盤查行人 
　　康家橋金家巷馬路橋一帶、情形仍較其他各處、稍見緊張、康家橋金司徒廟區、係偽警集中地點、共有百餘人之多、愚園路方面四明別墅及中實新村弄口、仍各駐僞警二名、與前日同、該兩弄內居民、昨起已準備遷出、但須於事前得日憲兵之許可、領得遷居證、始可不遭僞警留難、漁光村對面錢家巷口、駐有武裝僞警六人、入夜行人出入、常遭盤詢、 
　　租界探捕巡邏如常 
　　之租界方面之紅色警備車、昨日仍按時在越界築路各地巡邏、且增加印度馬巡隊、及機器脚踏車隊、惟車上警探、已不復有搜查行人之事，警備車雖屢屢駛過僞警駐在地點之前、但尙無衝突事件發生、惟愚園路上各大里弄之守弄請願警、已遭僞警驅逐、改由便衣僞警守望、行駛該地帶之一路九路公共汽車及廿一路無軌電車、仍照常開駛、 
　　日兵行動時有越軌 
　　又悉、前（十一日）晚、極司非而路十一號附近、有武裝日憲兵一人、佩指揮刀、立於道路中央、禁止行人通過、車輛仍許照常往來、但皆繞彼而行、另有日本憲兵一人乘機器脚踏車沿地豐路駛過英軍總部之前、該車未懸會、亦未標明任何可以辦認之符號、按去年方輝向工部局提供保證、凡日軍軍用車、在租界馬路行駛者、皆應懸掛鴨蛋式防軍照會但該車顯已違背該項保證、 
　　局方對於繳捐態度 
　　據報吿「大道政府一方面對越界築路區域居民之稅收、刻正極力規劃、謀有以奪取之道、十一日晚、引起工部局嚴重之注意、據高級職員談、「維新政府」此舉、無關工部局本身、局方並不予以注意、經據該高級職員稱、當初該項稅租交由工部局與第三者出面向居民征收則並非工部局之事、繼稱越界築路居民將租稅繳呈工部局、則工部局方面亦有應盡之義務、至於工部局工作、如居民拒絕付稅、則局方即予斷絕、其時雙方關係、亦即破裂、工部局本身、不論在中日戰事前後、對種種辦法、予以强制此謂工部局之工作、即對越界築路之地帶、闢築道路、敷置目來水鐵管、以資汲引自來水、其他如煤氣·電話·及電力等之設置是已、復稱、工部局於本年度六個月、於越界築路所收之稅收項下、亦僅五十二萬九千元、假使工部局無 
　　此項收入則毋須對該區履行義務、或詢以工部局方面對越界築路地帶收取租稅、是吾感到困難、據答稱、自滬戰發生後、的確有較小困難情形之處、十一日起、由於日憲兵及「大道政府」人員逐一向該處商店實行檢查又形成嚴重緊張狀態刻下關於日方與「大道」市政檢查該區住戶一事、未能證實、據另一方面稱、檢查住戶各種細則、業已揭曉云云、復據工部局方面、不擬與日方或「大道政府」有所談判、加以討論、 
[英法僑滬婦女　對祖國作貢獻　英婦女公會定今日集會　法大使夫人昨公開會議]  
　　英本埠英國婦女公會委員會、以歐戰爆發、本國於一週前正式對德宣戰、爲發抓婦女界天性起見、不能不有所表示、爰定今日上午、假外灘十一號該會會所、召集全體會員大會、討論英僑婦女界、應如何貢獻於本國、及該會所擬具之爲戰事服務之工作計劃書、至於計劃內容、未經宣佈、 
　　法法大使戈斯默夫人、於昨日下午二時、假西愛咸斯路一五一號聖的瑟花園、舉行第一决婦女大會、討論如何編織毛錢背心等物、捐助前方將士、並規定以後每星期二·三·五、下午一時至叫時、爲開會日期、以便隨時討論一切、如法僑有捐助物品、可送海格路七五三號B二十三號茄登夫人收轉、 
[遠東危機日迫　滬公團重要表示　分電美總統及蘇聯大使　請制止侵略與繼續援助]  
　　本埠各重要公團、近以歐戰爆發、遠東局勢、愈形緊張、特於昨日聯銜電致美國大總統羅斯福·國務卿赫爾、蘇聯駐中國新任大使巴納樞金諸氏、表示中國意見、原電茲分譯如下、 
　　致美總統電 
　　華盛頓羅斯福大總統·赫爾國務卿·鈞鑒、自歐戰爆發後、遠東局勢、益趨緊張、特電籲請貴國迅採最有效之辦法、制裁侵略者在遠東利用時機、擴大侵略行為、幷阻止其繼續侵害第三國合法權益、如維持海關行政之完整、及保持粗接法院之地位等等、治家之崇高風度、於以充分表露、特別表示深切之信任與敬佩、更願竭吾人全力、爲貴國後盾、同時深信中美邦交、將愈臻敦睦也、謹此電達、諸祈亮察、 
　　致蘇大使館 
　　重慶蘇聯大使館巴納樞金大使勛鑒、逖聞貴大使榮任、上海四百萬市民、一致表示忻賀、同時見報載貴大使所遞國書及演詞、更致深切之敬意、現歐戰再度爆發、遠東局勢、愈臻嚴重、應請轉電貴國政府、繼續積極援助吾國、並希在任何環境之下、勿與日方成立任何妥協、庶中蘇邦交、益趨鞏固、而太平洋和平基石、亦得奠定、敬電馳賀、諸祈鑒照、 
[天津四華人引渡事　英軍司令責任　按署聽訟辯論頗烈　本星期內繼續開庭　電報通知傅達書之效率問題]  
　　大陸報云、天津刺程案四嫌疑犯、近已移交日方控制下之法院、而入日人掌握中、關於請發四犯之保護人身法令狀事、英國駐華按察署推事瓊思、曾於本月初發出傳達書致負責覊禁四犯之天津英駐軍司令勞里爵士、推事瓊思昨（十一日）在其辦公窒內對傳達書舉行聽訟、經代表被吿勞里爵士之辯護人普里斯武特提出異議後、推事瓊思即論展期、將木星期內繼續聽訟、該四華人原吿之律師爲本市愛理思律師公館之瓊斯、瓊氏於昨日辯論時稱、勞里爵十旣知此間英按署已發傳渠出庭之傅達書、乃竟交出嫌疑犯、此舉實屬蔑視法庭、勞氏實行引渡時、雖實際上尙未接得傳達書、但按署發傳達書之决定已先行發電通知勞氏云、辯護人普氏發覺犬津發出之某種必要之宣誓書未曾抵滬、乃要求展期聽訟、並持異議稱、勞氏若實上未親自接得傳達書、其行動並非蔑視法庭、傳達書係補救性質而非微罰性質云、普氏係代表勞里爵士而非代表政府、勞氏雖接政府命令令其移交四犯、但若嫌疑犯之律師證明以電報通知按署之决定、與郵寄訓令有同樣效力、則四犯之引渡、由勞氏親自負責、此間英大使館人員於本月一日、聞英按署發傳達書之消息時、曾表示意見、謂對於嫌疑犯有法律上之權力者、乃英租界行政機關而非英駐軍司令云、 
[兩租界當局　定期戒備　今日起禁止集會]  
　　兩租界警務當局、對於「九一八」紀念、決仍採取聯合戒備辦法、於本月十六日起、實施緊急措置、定於十三日起、禁止集會結社遊行等、屆時英法交界處非必要之各馬路及里弄、仍將援照「七七」紀念辦法、予以堵塞、全體警務人員及各國防軍、均將一律出動警戒、又本市各界對於「九一八」第八週年紀念、仍抱沉着態度、不作形式表示、 
[猶太難民　昨到四百]  
　　英文大美晚報云、另一批歐洲猶太難民四百人、乘義郵輪康鐵皮卡諾號抵滬、由歐洲猶太難民委員會派人在公和祥碼頭照料、送往各容身之所、日方·法租界·工部局·與猶太人當局、曾於上月組織特別難民委員會、規定猶太難民來滬辦法、决定於委員會成立時、業已首途或已購船票之難民、准許來滬、當時的有移民千人、業已購定來滬船票、計日輪哈柯桑丸（譯音）載二百人、法輪阿島斯第二號載一言五十人、德輪波士丹號載五百人、義輪康鐵皮卡諾號載四百人、故該義輪今日抵滬、所載靴民四百人、可自由登岸、德輪波士丹號、於歐戰爆發後停航、定購該輪船票之移民、遂不克成行、聞哈柯桑號本月杪可抵滬、 
[南黃浦　日艦集結]  
　　閔行附近沿浦關港與龍華灣地方、現經華方江蘇省保安隊開往、僞軍全部反正、與松江一帶流動隊取得聯絡、故日方海陸兩軍、已在附近警戒、但對岸浦南之閘港杜行塘口各鎭、游擊隊已與此處互相呼應、日方爲防範計、日艦結集五艘、採戒備態度、 
[孔院長　壽儀移賑]  
　　本年國歷九月十九日、爲孔院長六十壽辰、親友有送禮者、均堅却不受、此間有人發起將各人所備壽儀、移作振濟之用、統交本埠中央銀行代收、各界願意加人者、可於壽期以前送往、以便彙轉、 
 
 

Page 10

 
 
[浙東航行解禁　海達輪加入滬甬綫行駛　駛甌各輪尚係試航性質]  
　　浙東禁航已久、茲經當局許可、闢港靠輪、並成立出入口貨物檢查所、但行駛之船隻、非經事前核准、絕對不得通融、江口佈有危險防禦品、必須由當局派員領港、 
　　滬甬航輪共有七艘、除太古穎州輪不儎客外、可趁乘客者祇六艘、其中懸德旗之三輪、將來是吾續航、現尙難定、謀福輪在鎭口待裝儎來貨、今日能吾返滬、咋日該公司尙無消息、據稱在最近之二天內、定可回申、遠東公司哈納輪、因鎭海口裝卸貨物、須 
　　挨次辦理故回滬當較謀福輪略遲二天、美商衛利韓公司新安納輪、前係行駛滬津綫、現因天津大水、航行困難、遂改駛滬甬綫、定今日（十三日）結關、明日黎明、與中意公司恩德輪、同時出口駛甬、又挪商海達輪、日前由西貢運 
　　平糶洋米來滬、今已起卸完竣、聞現由中意公司經理、加入滬甬綫行駛、已定十五日結關、十六日晨開往鎭海、至於甬方之一切手續、該公司已去電辦理、可獲核准、滬甌錢雖已有新祥泰輪、前日（十日）開往溫州、繼之有怡隆之神福輪、及華泰之新安通輪、定 
　　今日駛甌均係試航、祗裝貨、不趁客、至於寗波至鎮海之客貨、均以小輪駁運、鄞縣航業公會現規定旅客過駁小輪價目、由甬至口外封鎖綫拋錨處每位七角、至口外允山洋面拋錨處每位一元、至瀝港洋面拋錨處每位一元三角、 
[煙台美僑　備遭惡遇　日軍搜查頻繁　雖美領亦不免]  
　　大陸報云、昨（十一日）據烟台來客談、邇來烟台美僑、迭遭日軍當局搜查、縱駐烟台美領事、亦所不免、日方企圖對一切金融交易及提取款項、嚴加限制、乃派兵駐烟台外國各大銀行、外人出入銀行者、不問何人、均被檢查、允以出入匯豐銀行者爲然、本月一日、美領事本人亦遭檢查、駐滬美領署未能證實此說、惟承認領署官員遇此等事件、輙直接報吿北平美大使館、此等消息、僅從間接方面傳來上海、 
[英人維護　德籍猶人　英商行猶人僱員　暫不致辭退職務]  
　　大陸報云、昨（十一日）據歐洲難民委員會主席海殷氏宣稱、此間英商行對於所僱德籍猶太難民、至少暫不應用英政府禁止英人與敵人貿易之條規、英總領事斐利浦已請渠公吿英籍地主與英商公司人員、欲辭退德籍猶太房客或僱員者、今與英領署磋商、現信此間德籍難民之特殊地位問題、已呈倫敦當局决定、英總領事現待答覆、並組織特別委員會、對於詢問難民目前之地位者、將加研究、而予答覆、 
[平糶卽將開始　米價看跌　貢米平糶有期　訂米登記展延]  
　　日來江北米糧運滬者日形踴擠、上市總數達八千四百五十五包、內河計二百七十石、市價因貨踴而見疲、秈米回縮一元、江北秈售三十五元、蕪秈售三十三元八角、粳米仍在三十六至四十元之間、惟因平糶在即、故銷數寥寥、據米市塲消息、當局辦理米糧平糶後、米價可望回跌、 
　　又訊、貢米平糶、擇定五區、以須搭蓋蘆棚、其工程費每處的需百餘元、現由工部局工務處担任建築、平糶處臨時所雇用之職員、亦以盡義務爲目的、至於開始平糶之日期、最速可在本星期六（十六日）、但最遲至下星期一（十八日）可開辦、又會計師公會訂購洋米登記、原定今日截止、以各界索去之登記表、尙有未及塡送者、故該會特決延期若干日、催促早日送達、俾即行召開訂購人會議、決定一切手續、 
[南洋綫不定期船　乘機活躍　華綸洋行添輪駛港　洽成行闢新加坡班]  
　　南洋綫央輪正班船、遭歐戰影響、不定期之中立國船、乘機活躍、挪商華綸洋行遂加班行駛、洽成申行·同益船務行·及鴻運航務局等各公司、紛紛承租挪·瑞商輪、行駛香港·海防·小呂宋·新加坡·及庇能等南洋各地、每船必滿、營業利市十倍、華綸洋行自有之船隻、不　航運、今又租瑞商大馬西蘭號、定十六日開往香港、洽成申行近擬開闢新加坡班、現正籌劃中、 
[書業鉅子　沈知方作古]  
　　沈知方先生、原籍浙江紹興、於本月十一日下午八時、因患　癌謝世、享年五十有八、聞於十三日下午二時、假海格路中國殯儀館大殮、按沈氏旅滬多年、爲書業界鉅子、曾與夏粹芳君經營商務印書館、陸費伯鴻君組織中華書局、旋又創辦世界警局、自任總經理、以目光遠大、魄力過人、不數年即與商務·中華·鼎足而三、尤以所出各級學校敎科書、著聞於世、風行一時、迨民國二十三年秋、因體力漸義、不勝繁劇、乃向董事會辭去總經理職務、但仍被聘爲監理、以資借重、晚年對於慈善事業、亦頗多贊助、如道德總會·世界紅卍字會·等救難工作、無不盡力參加、總計沈氏一生、致力文化、服務社會、今忽遽返道山、聞者莫不悼惜、 
[各公團具函法院　籲請制止藉端加租　市民處此環境已感水深火熱　藉端加租更足影響民生秩序]  
　　本市各公園昨聯名致函上海第一特區法院·第二特區法院·江蘇高等法院第二分院·江蘇高等法院第三分院·最高法院上海特區分庭、函云、敬陳者、竊自戰事西移之後、上海一隅、形成孤島、兩載以來、四方之避難而來者、日益衆多、遂使在情狀特殊之下、大有畸形發展之勢、惟是有資產之人、具遠大眼光、作偉大經營、爲地方謀福利者、雖不乏人、而祇圖一已之私利、不顧公衆之安寗者、實居多數、若輩對資金則狂購外匯、對貨物則操縱居奇、以致百物騰貴、米珠而薪桂矣、於是社會頓呈杌隉不安之象、一般大多數民衆、對於人生衣食住三大要素、均感受莫大之迫脅、發生嚴重問題、衣食兩項、旣以物價高漲、支出較前奚止倍蓰、普通中下級人民、大有不能維持生活之概、而居住問題、則情形允爲複雜、糾紛迭起、到處皆然、業主之不知大義、祇知發國難財者、於餘屋悉數出租外、猶以爲未足、輒藉端爲加租之舉、彼亦明知此時加租、於法律有所不合、乃以翻造或收回自用、或停止水電爲恐嚇、更可惡者、以勒令卸除數年前或數十年前原有租賃物上之增加建築、或改動建築爲要挾、種種壓迫、不一而足、因此涉訟、時有所聞、賽則興訟之藉詞、均爲加租之目的、公團等深知上海中下級居民住屋內部改動建築、及添加建築之事實極多、允其商店、以種種裝修關係、更屬比比皆是、若加租不依法律所規定、而以遷讓翻告及卸除增加建築等爲要挾、遂其所欲、則效允踵起、糾紛愈多，公團等認爲此種事件之發生、關係於民生之大計、與乎地方之安寗秩序者、實有莫大之影響、自應加以鄭重考慮、深切注意、明知貴院執法諸公、洞悉民隱、爲平民造福、決不爲若輩貪婪者所屬蔽、且司法獨立之精神、公團等極端尊重、更何敢啟絲毫干預之漸、惟滬地兩租界數百萬人民、處此現時環境之下、已陷於水深火熱之中、心所謂危、難安緘默、况公團等同屬國民團體、亦負有維護地方安定人心之責、用是不揣冒昧、聊貢　　之獻、謹備採納、凡對於居住問題之訴訟案件、加以注意、並乞依法公斷、勿任業主以要挾手段、而遂加租之目的、則不禁聲香禱祝者也、迫切陳詞、敬祈鑒察、 
[請領國貨證明書須　商會證明　其他團體槪作無效]  
　　上海市商會最近奉到經濟部通知云、查本部核發國貨證明書、旨在褒揚國人工廠之製品、關係極爲重要、上海市各廠商、於呈請發給證明書時所送之事項表、表末證明之團體、茲經本部重行規定、嗣後統由該商會蓋用圖記、並由負責人簽章證明、以資劃一、至其他各團體證明者、概作無效、合行通知知照、並轉飭各廠一體遵照、特此通知、 
[明晨高潮　月球接近　吸力甚大]  
　　據溶浦局預測、十三日晨前二時爲月球解禁地球之時間、吸力甚大、當日午夜浦江卽有高潮、其數量在十一英尺八寸之間、去外灘駁岸、祇一英尺有奇、潮流汨汨、殊有溢岸之概、自是浦江卽有連續性之高潮、綿亘其間、允以十五日之晨午兩潮爲最高、至十九日始止、數量均在十二英尺以上、屆時低窪馬路又將大爲漸水所困擾矣、良二十日以後、水位可望趨於平復、惟舊歷中秋後尙有大潮汎、 
[挪威旅客來滬述　西伯利亞聞見　蘇聯軍用車絡繹東開　德人對戰事深感痛恨]  
　　字林報云挪威籍某旅客、甫自倫教取道西伯利亞抵滬、昨（十一日）語記者稱、蘇聯與「滿洲國」、刻正繼續迅速作軍事準備、蘇聯境內、有火車數百輛、來往輸送、吾人抵烏姆期克、誤十八小時、因所乘火車、一再停各站側軌中、以待軍火運輸車先吾人而行也、卡車與拖車、裝無蓬貨車而運輸、坦克車則覆有蓬帳飛機裝於大木箱、亦覆蓬帳、每隔十分鐘、即有來自東部之空火車一列、經過吾人、顯因機頭不敷、致每一機頭必須曳貨車八十節之多、抵「滿」邊許多小時以前、即有火車人員入車內各室、强令吾人閉下盲窗「滿」境內日當局、亦行此法、惟間或僅閉一面之盲窗、大的係不使吾人見飛機塲之故、直至哈爾濱、始復啟窗、該旅客述其在德國與波蘭所見稱、渠經過此兩國時、人民頗安謐、生活似亦如常、渠在柏林、因係外人、故欲食何物、均有供給、渠與四德人同乘橫貫西伯利亞火車而行、該四德人將車上供旅客早餐 
　　用之牛酪質地與德國人民每週所獲得之牛酪相比擬、渠於八月廿四日經過柏林、該地人民不信戰事行將到來、而欲、與渠同行之德人、以爲縱或戰事爆發、英國亦不致作戰、渠在柏林勾留一日、所遇德人、均告渠謂彼等對於戰爭之觀念、深感痛恨、英國之情况則不然、人民頗熱心而服從當局所發訓令、食物絕不缺少、生活進行如恒、 
[女間諜蔣佩瑜　在浙伏誅]  
　　已在某地執行槍決據浙省府公佈、女子蔣佩瑜（即蔣欽斌、又名王蔣氏、化名張素貞、）在滬有人介紹與某方相識、轉輾介紹於駐滬之特務機關、發給蔣佩瑜活動費五百元、來浙活動、蔣乃於本年三月二十五日離滬來浙、寄宿黃岩山亭街三十一號張明炎家、囑張向黃岩縣抗衛隊活動、並令其繪具詳細浙江省地圖、貢獻某方、又囑梁厚士覓領港一人、爲某方嚮導、事爲當局查覺、當將蔣佩瑜秘密拘獲、解送省保安司令部、審問屬實、蔣佩瑜在此抗戰期內、竟敢反抗本國、實屬不法已極、依法判處死刑、已在某地刑塲執行槍決、以昭炯戒、並佈吿週知、 
[旅館業增加房金後　職工要求加薪]  
　　本市旅館業、自九月一日起增加房金二成後、各旅館職工、因資方未將職工待遇提高、原有收入、殊難維持生計、故要求依照酒館菜館例、加薪三成、因旅業職工、計分包賬拆賬兩種、包賬者普通繳納押櫃二三百元、而其工資最多僅三十元、拆賬則以加一小賬與資方四六或各、半分拆、最多亦不過四十元、今資方增加房金、依理職工待遇、亦須提高、資方正在商討、以便決定、 
[德僑殺死情婦案　法醫鑒定兇犯　有神經衰弱現象]  
　　德僑海麥納蘭亞因爲失戀、於本年六月十二日以剃刀殺死情婦法桑（譯音）案發、被法捕房拘解第二特院刑庭、依殺人罪起訴、該案經廖庭長迭决審訊、被吿始而供認行兇、繼而推諉其詞、諭被告還押、改期調查冉訓在案、茲悉在改期中、法醫鑒定兇犯海麥納蘭亞有神經衰弱現象、昨日廖庭長續審該案、諭令將被告改押看守所、候被告所延之醫師檢騐報吿書繕呈法院後、再行審理、 
[公共租界公園槪況]  
　　上月間、工部局各公園內曁廣塲上、均已栽種夏秋兩季花卉、由工部局花圃移往各該園塲之花木、共計一、三〇一〇六六枝、兆豐公園動物園、由西僑勃郎君贈送綠色鸚鵡一頭、此外並收到其他鳥獸若干頭、園內日常工作、大部份從事於園地之園護、如整理草地以及修繕竹　等等、借用各公園運動塲舉行各種球類比賽者、爲數甚多、計膠州公園內有三·〇二〇人、虹口六園內遊七·三四〇人、匯山公園內之花木竹　以及路旁樹木、吹損不少、均須加以整理、各公園之遊客、上月　計二八二·九五三人、 
[綢貨內銷轉旺　綢莊加入公會　簽發內銷證極爲慎重　每日不下數百件之多]  
　　自軍興以還、各地相繼　爲戰區、各海口被封鎖、以致國貨內銷斷絕、並經濟部規定凡國貨運往內地應銷者、皆須持由各該地商會或同業公會簽發之證明書、方准進口、本市綢緞業同業公會會員五百餘家、最高資本三十萬元、最低爲二百餘元、大都集中於中區一帶、經營零躉批發，因受戰事影響營業頗爲淸淡、茲因內地銷路轉旺、如西南各省、由海防轉運、及京滬滬杭甬兩鐵路沿綫各市縣、茲本市大小綢緞莊家、亟須運貨內銷、故大量進貨、待機運往、惟各綢緞莊家、凡運貨至內地者、皆須持由同業公會證明書、並須上海市商會印章、各綢緞莊家爲發展內地銷路起見、均已粉紛要求加入公會、繳納會費、昨向上海市綢緞業同業公會探悉、該會簽發同業各項證明書、每日不下數百件之多、並爲審愼起見、均經派員調查後、方能予以簽發、送由上海市商會蓋章及負責人簽名、 
 
 

Page 11

 
 
[謀殺安神父兇案　昨解法院鞫訉　行兇者五人主兇猶在逃]  
　　滬西徐家匯土山灣天主堂設立孤兒院院長法國人安神父、於上月三十日突遭匪徒謀殺、兇手當塲逃逸、案發後、經法捕房嚴令各探勒限破案、務獲兇犯、盡法懲辦、茲於本月九日下午九時、忽有兇犯同黨浦東人鞠伯祿（二十五歲）、自知罪無可逭向呂班路勞神父路口之聖伯多祿天主堂投到自首、由該堂通知盧家灣中央捕房、派探馳往、將鞠犯提去收押候究、各情已誌本報、茲聞捕房偵訊時、據該鞠伯祿供、於八歲時、入土山灣天主堂孤兒院學藝、至最近二個月以前、因懶惰遭院方斥革、上月三十日、彼與甲乙丙丁（姓名守秘）五人、到孤兒院內企圖刦奪金錢當乙丙丁三人在外望風、由彼與甲入安神父臥房、以叩詢安神父隔一日領來一孤兒能吾收容、乘間即由甲動手、又安神父咽喉、彼按住安之兩足、並用繩綑縛、口內塞棉花、並擬打開鐵箱盜款、未能如願、乃開寫字檯抽屜、取得現鈔二百元、此款大半由甲取去、旋與甲同逃至浦東橫汚地方、適降大雨、黑夜中、在牛棚內停一宵、决日彼仍回滬、在客棧內住了幾天、回思家中尚有妻兒老小、從此不能度日、故到敎堂內投案自首、現甲尚在橫污地方云云、昨日上午、捕房將鞠解送特二法院刑一庭、由廖　庭長提訊、法租界行政當局律師姚　第陳述案情、並稱尚須補緝在逃同黨、請求延期、俟詳細偵查後再審、訊之鞠犯所供、承認參與謀殺安神父庭上核供、諭改期本月三十日再訊、被告還押、 
[大方飯店內　日人逮捕旅客　兩旅客現押法捕房]  
　　昨晚七時許、法租界鄭家木橋街大方飯店、突來便衣日人二名、直闖入第一五七及一五九號兩房間內、意欲將一五七號內之旅客黎榮及一五九號內之張新强行逮捕、當經該飯店之員司喚到附近巡捕、雙方一併帶入捕房、經捕頭詳訊一過、據該兩日人聲稱、黎張兩人係甫自某遠地來此、擬在滬工作某種活動、因奉上峰命令、特來密加逮捕云云、捕頭聞畢、即請兩日人提出對於黎張二人犯罪之證據、兩日人卒無從提出、現黎張二人祗得暫押捕房、再爲核奪、 
[僞造代價劵　徒刑三年]  
　　虹口齊物浦路擺設香烟攤之甬人黃洪泉、乘機向海寗路七〇一號永豐印刷所、托印僞造之齊物浦路大統魚行一分代價券一萬張、錦泰魚行二分代價券一萬張、一分代價券五千張、在市混用、前日被該兩魚行查悉、乃據情報吿楡林路捕房、派探往將黃洪泉拘獲、帶入捕房、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師王耀堂依法起訴、詰之被吿承認僞造不諱、傳推事核供、當庭判決黃洪泉僞造有價證券、處有期徒刑三年、僞鋅版六塊僞戳記一個等均沒收、 
[二房東　被控傷害　遵諭成立和解]  
　　蘇州婦人注素貞、今年二十五歲、賃居呂班路幸福坊八號友誼女子公寓亭子間內、茲委律師代理、在特二法院刑庭自訴二房東孫張氏（五十一歲本地人）與其女孫士英（二十三歲）、共同傷害、請求訊究、據稱、自訴人租住被吿亭子間、房租最近已加過二元、共爲十六元、茲忽又要加租二元、本月四日午前十一時、第一被吿催收九月份房租、耍求連新加之二元一併交付、當時自訴人以大房東並未加租、二房東不應無故增加、拒絕不允、被吿即云如不允、着即遷移、吾則要鎖閉房門、自訴人遂要打電話通知丈夫、第一被吿竟不許通話、致起爭執、當被用電話筒打傷手臂、第二被吿竟上前帮兇，請求依法訉究云云、法院據狀、於昨日上午由蔣推事開庭審理、自訴人偕律師到案、供陳前情、被吿等亦偕辯護律師范剛俞恩良到案、第一被吿吾認行兇、原因爲打電話爭吵、被踢傷腹部、第二被吿亦吾認帮兇、並同提反訴誣吿及傷害罪、庭上核供、以案情細微、勸導和解、由被吿向自訴人道歉、經雙方同意、遂成立和解、各撤回自訴反訴了案、 
[自殺之羣]  
　　錢阿毛　姑蘇人錢阿毛、年三十一歲、業漆匠、卜居於滬西戈登路八四〇號、邇因經濟壓迫、昨晚八時二十分許、竟呑服毒物自盡、比經人報告捕房、車送入寳隆醫院、施治罔效、未幾斃命、 
　　王樹興　紹興人王樹興、年三十四歲、近借寓於雷米路興順北里四十四號同鄕友人姚阿毛處、因感受失業、生活困難、致生短見、於昨日下午六時由姚家晒台上跳下自殺、跌傷內部、與兩手兩足折斷、當塲氣絕身死、 
　　主祖根　天津路大上海飯店二一七號房間、有旅客江蘇人王祖根、年二十三歲、突於昨晨九時許、經茶役發覺已服安眠藥片自殺、急召救護車飛送仁濟醫院救治、中毒頗深、性命堪虞、 
　　朱正聲　安南路一二三八弄一五六號住戶朱正聲、忽因家庭瑣事、於昨晨一時許與其妻發生口角、事後朱途背人呑服毒汁藥水自盡、經其家人發覺、飛送紅十字會醫院救治、性命危殆、 
　　周趙氏　昨晨九時許、滬東百老匯路永順路二四號、有老婦周趙氏、年五十八歲、不知受何刺激、頓萌厭世之念、背人呑服生烟企圖自盡、後由家人發覺、將其送醫院救治、 
[勸誘購買棉紗營利　陸續詐騙巨款　楊氏弟兄利慾薰心　發覺被騙提起刑訴]  
　　住居虞洽卿路三百四十弄十一號之無錫人楊興齡·玉齡·長齡等兄弟三人、因屢經同居之印仁義勸誘、謂目前紗價日高投資此業、獲利必厚、楊等遂爲所惑、乃於七月二十一日籌集一千五百元、託印購紗三件、旋印即與之結賬、獲利倍蓗、自是對印益加信任、故不數日、印復串同南香粉弄四十二號新光染織廠之劉用之、及住於溫州路鴻瑞里惠民小學校三樓之洪申孚、大施手腕、陸續向楊等取得兩萬餘元、作爲購紗買布之價、其盈虧初仍係每晚結算、然楊氏兄弟均屬坐收巨利、未嘗折耗迨至將近八一三紀念之際、忽藉口戒嚴、不能向堆棧提貨、賬遂不結、所執申孚棉布號之一萬五千元支票、亦發覺並無存款、始疑印等實係互相勾串、初則以利爲餌、終乃詐騙巨金、楊氏兄弟旣與若輩交涉無效、現乃延律師向第一特區地方法院、對印仁義·劉用之·洪申孚等提起行事自訴瀝陳經過事實、以被騙各款、除陸續收回之盈利一萬零一百二十五元外、尙短少一萬二千五百六十兀、顯已觸犯刑法三百三十九條第二款之罪、請求傳案訊懲、昨晨由孟推事傳訊、被吿印仁義傳不到案、劉等則亦延律師辯護、庭上質訊一過、即諭改期再訊、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺咋日午後四時三十分氣象預測云、山東此間與東海天晴而熱、數處由曇轉鳴雷、有東北至東南之和風、又咋日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫教高九一·二、最低七〇·三、去年同日、最高八八·三、最低六六·九、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒　表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話22313 
[衰酸鉀鹽傾入米中　主夥險被毒死　幸女傭發覺得免於患　趙長晋被捕訊諭改期]  
　　揚州人趙長晋（十八歲）、在海口路十八號吳寶康所開設之　康電料行內充當夥友、賓主感情甚好、不知因何、前日午後四時、趙忽乘女傭不備之際、暗將毒性衰酸鉀鹽一瓶、倒入米內、意圖將其主人及全店職員共三十一名毒死、幸被女傭曲吳氏發覺、報告主人扭交捕房、昨晨押解第一特院刑一庭、聲請覊押、由馮推事蒞庭提訊、被吿供稱興主人並無仇恨、實因我頭腦不淸、糊糊塗塗的將毒鹽倒在米內、求庭長寬宥、庭上核詞、諭本案展期七天再訊、被吿在改期中交本院法醫檢騐是吾患有神經病、體育新聞 
[本季西聯足球　興趣勢將銳減]  
　　法商難成隊......英軍不參加　各隊均平平......明日開年會 
　　上海本季足球戰幕、已於上週揭開、本星期叉將有東華對聖芳濟之戰、並不因歐洲之戰事、而稍有停頓、上海西人足球會已定明日（星期四）下午五時一刻假座四川路二百二十號上海工程司總會召開年會、改選職員、及其他谷項會務、本季聯賽、雖決定照常進行、但至少受到若干影響、甲組方面、恐不能多逾八隊、麗都北西童、尙待通過、英軍僅西福斯一隊報名、但能吾出塲比賽、尙有問題、退出聯賽、爲極可能之事、法商若干隊員均將被微入伍、經種種之努力、卒難成隊、據謂將放棄甲組、或組隊參加乙組、或丙組、至於其中俄將如勞巴斯托夫等、沙壳爾頗有拉其入隊重整旗鼓之雄心、麗都能吾越級、尙在未定之天、東華則大半爲提携新進人才、僅陳洪光重作馮婦、其餘西人各隊、西捕葡萄牙聖芳濟、均仍其舊、亦均平平而已、上海球壇、尙能活動、以擬倫教之全部停賽、則球迷在無法之中、亦聊以過過癮耳、 
[芬蘭決仍主辦明年世運]  
　　（海通社芬京十二日電）芬蘭著名體育界領袖皮哈核、昨日發表談話、力言歐洲戰事、縱雖延長、一九四〇年之世界運動會、仍應照常舉行、世運籌備會情報處主任柯爾卡亦發表談話、對於外傳該處已將雇員辭退之謠言加以吾認、力言該處工作、照常進行、芬京奧令配克委員會主席弗倫克爾、亦稱一切世運建築、可以如期完工、惟游泳池建築費三千二百萬馬克、尙有待於芬京市議會之批准耳、 
[讓分綱球慈拳頭哺演　展期一週]  
　　讓分網球錦標賽、自決定甲組決賽、擴大爲慈善表演、原定本月十六日及十七日舉行、現因搭建看臺需時、及所邀請之名手、本週尾又須參加草地複賽、故已決定展延一週、定本月二十三及二十四兩日舉行、門票價格雖高、但經陳其浩其均昆仲、努力推銷、成績甚佳、已逾千元、難民協會方面、函請麗都體育會會長高懷德氏給獎、卜禮生夫人拍賣用球、邱茂生夫人剪綵、麗都體育會所贈之麗都盃，將於今日起在新新公司廚窗陳列、 
[新六盃乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　益友A勝土光乙（新）棄權 
　　同志勝靂南（新）十三---〇 
　　中友勝凌云（新）十三---八 
　　雪華勝浙興C（新）十三---四 
　　華聲勝健北（新）十三---三 
　　明星勝浙興C（新）十三---六 
　　友邦邦勝曙光（新）十三---〇 
　　華聲勝交光（新）十三---三 
　　天祥勝甘靑（六）十三---三 
　　保聯聯勝交光（六）十三---十 
　　中友中勝陸茂（盃）十三---二 
　　電話勝健吾（盃）十三---五 
　　永安勝凌雲凌（盃）十三---四 
　　錢庫勝聯華（盃）十二---六 
　　今日秩序 
　　久豐---明星明（新）七時 
　　寰球---凌雲（新）七時 
　　華聯女---上光乙（新）七時 
　　健北---曙光（新）七時 
　　益友A---交光（新）七時 
　　花旗---源遠（六）七時 
　　滋康---飛馬飛（六）七時 
　　同舟---太古（六）七時 
　　女靑---夏光（六）七時 
　　梁溪---郵務乙（盃）七時 
　　白熊---華聯華（盃）七時 
　　大新破浪---凌雲凌（盃）七時三刻 
　　晚霞乙---電話（盃）七時 
　　明星明---永安（盃）七時二刻 
[麥加網球昨賽]  
　　雙打 
　　單打 
　　今日秩序 
　　單打 
　　陶毛囝---明發　八時 
　　蔡川發---張德根　八時 
　　趙許田---潘月子　八時 
　　錢林根---曹海富　八時 
　　周車元---王妙松　九時 
　　姚格生---張長貴　九時 
　　朱梅芳---吳生康　九時 
　　蔡長發---王妙與　九時 
　　趙長根---杭可寳　十時 
　　張家之---戴明貴　十時 
　　姚根福---李鐵山　十時 
　　姚新根---蔡候發　十時 
　　張黃毛---柏維文　一時半 
　　雙打 
[讓分籃球昨賽]  
　　百樂派勝百樂髮（友誼）六十八對三十一、藍黑勝中滙二對〇（中滙棄權）、百樂勝中滙二對〇、百樂勝南洋四四對二十八（平打）、綠萍勝白雪五十三對三九（綠萍讓十五分） 
　　今日秩序 
　　中一對融融　五時半 
　　飛鷹對同仁　六時半 
　　幼敵對曉光　七時半 
[聯美小球上週結果]  
　　一心勝韶華十三---一、焯才勝極光五〇、健足勝聯誼六---一、大衆勝梅鳳、復華勝永亮五---〇、微鳴勝紅葉四---一、三星勝大新二---〇、筆聯勝永樂二---一、一星勝月光三---一、申光勝華申五---一、赫赫勝四六四、七---一、祥雲和瞄凖〇---〇、根泰勝旋風六---一、歌聯勝頣中Y三比一、 
　　本週秩序 
　　星期六　健足---紅葉、美二（一時）韶華---聯誼、美二（二時）焯才---一星、美一（三時）生隊---瞄準、聯二（四時）歌聯---萍影、聯一（五時） 
　　星期日　微鳴---永樂、美二（七時）華申---極光、美一（八時）梅鳳---大新·聯一（九時）申光---赫赫、美一（十時）四六四---月光L、美一（一時）祥雲---旋風、聯二（二時）根泰---永亮、聯二（三時）三星---願中Y、聯一（四時）復華---頣中T、聯二（五時） 
[運動簡訊]  
　　童光乒乓會主辦之童光盃乒乓名位錦標賽、各組分組冠軍將决第產生、定本月二十日賡續比賽、地點仍假七浦路中華中屬乒乓室、 
　　三星越野隊、今晨六時半舉行一千公尺首决練習、由愛而近路北河南路口出發、隊員名單、吳紹泰·嚴士鑫·周德福·吳宗奎·吳魁元·兪振岳·馮壽彭·金培根·洪光偉·范金鏞·歐陽文德·宣盛華·吳紹平·董根全·高保正·王萃興、 
[草地網球初級單打　劉念義獲決賽權　三對一勝許德民]  
　　草地網球初級單打、許德民與劉念義之複賽、業於前日舉行、交鋒結果、老將竟不及新將之銳利、以一對三慘敗、劉念義獲決賽權、另組卡娜洛對劉念信之複賽、尚未舉行、設劉能獲勝、則將來兄弟同科、互爭本屆之初錦標、亦佳話也、 
　　劉念義　｛六---一　六---三　三---六　六---四｝許德民 
教育消息 
[全國各省市之　電敎巡迴施敎區　初辦時八一現有一三五]  
　　（重慶航訊）敎部爲推進各省市電影敎育、自訂定辦法、通令施行後、各省市於二十五年度、已成立電敎巡廻施敎區計八十一區、蘇川粤各五區、浙湘鄂滇魯冀閩桂各四區、皖贛晋豫陝綏各三區、奪黔察各二區、康甘新靑（海）威京滬平津靑（島）各一區、二十六年度因購運機件困難、各省均未增設新區、二十七年度四川增設四區、安徽增三區、浙贛湘鄂滇康閩甘粵黔桂等省各增二區、寗夏靑海各增一區、共增三十一區、二十八年度四川仍增四區、黔滇各增三區、浙康閩桂各增二區、皖贛寗甘粤各增一區、共增二十三區、以上全國各省市總計、現有電影敎育巡廻施敎區一百三十五區、 
[廣西大學　改爲國立　任馬君武爲校長]  
　　（重慶航訊）敎部爲適應西南環境需要、造就抗戰建國必需之人才起見、特將廣西省立大學改爲國立廣西大學、並已呈准行政院、任命馬君武爲校長、 
[中法國立工學院　農汝惠代院長　昨經敎部電委]  
　　重慶十二日電　敎部電委農汝惠爲滬中法國立工學院代理院長、 
[私立上中　新校長已選定　林袁虞聞四校董　分兼四校校長職]  
　　本埠私立上海中學、上海幼稚師範、上海小學、上海幼稚園四校校長陳濟成氏、因病向校董會辭職、茲悉九月十二日正午、四校校董會假座銀行俱樂部開會、到虞洽卿·林康侯·袁履登·聞蘭亭·江一平·奚玉書·許曉初·許冠羣·樂畊葆·郭順·吳蘊齋·沈長賡諸人、由聞蘭亭氏主席、對陳氏辭職一案、決由四董事長兼任、林康侯兼中學校長、袁履登兼師範校長、虞洽卿兼小學校長、聞蘭亭兼幼稚園校長、即日由校董會具文呈報重慶敎育部備案云、 
[上海女子大學　決定暫行停辦　林康侯兼女中校長]  
　　同孚路大沽路四五一號上海女子大中小學校長吳志騫博土逝世後、七日起即已照常上課、茲悉上海女子大學業經校董會議決、暫行停辦、上海女子中小學校長、校董會已推選董事長林康侯兼理、 
[國立中山大學　文學院近況　現有學生二六一人]  
　　（澂江航訊）國立中山大學遷抵雲南澂江后、於本年三月一日正式上課、其中文學院部分、由吳康任院長、現有講師五十三人、學生二百六十一人、內中文系五十八人、英文系四十六人、哲學系十一人、史學系三十七人、敎育系三十二人、社會系六十七人、該院注重硏究工作、「史學專刊」一種、業已復刋、「文學院專刊」一種已開始微稿、學生方面有英文系之（Arch）與史學研究會之「歷史與文化」二種、均爲半月刊、二十八年度、學校指定六千六百元、專供購書之用、以便員生硏究該院課外工作、注意提高澂江民衆之文化及其抗戰意識、有數種組織深入民間、又爲培植邊疆人才及提高藝術地位、擬着手籌備邊疆學系、及藝術學系云、 
[敎育部頒佈小學　特種敎育綱要]  
　　重慶訊、敎部爲謀培養兒童知能基礎、適應國難需要起見、特通飭各省市轉令各小學，一律注重精神訓練與體格訓練、並頒布小學特種敎育綱要如左、（一）應將小學公民訓練標準規定各節、與新生活規律貫通實施、養成良好習慣、（二）在國語、算術、社會等科目中、應注重闡明關於喚起民族意識之材料、在朝會及其他集合時間、應多講述有關精神訓練之時事史實、以激發兒童愛國愛羣之情緒、（三）高級小學得酌量組織童子軍、並應增加體育課外活動、及遠足競走爬山等運動、（四）儘可能範圍內、注重小學衛生教育方案之實施、並充實衛生設備、（五）常識或自然科中、應注重有關國防等知識之啟發、（六）在勞作科中、應注重種植畜養、工藝、縫紉等工作、以期逐漸養成勞動與生產之習慣、（七）學校環境之佈置、應力求足以補助精神與體格訓練之實施、並應多用適當之圖表、給予兒童以良好之印象、（八）應設法多與他校兒童集合、舉行關於精神及體格訓練之大團體生活、（九）學生受課時間、不得超過部頒修正標凖之所定、兒童課外及家庭作業宣較從前各校一般狀况减輕、俾有餘暇從事運動、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[歐戰聲中商人投機牟利　竟然大量囤積藥品] [  （黃自强）]  
　　希望利用相等效力的國藥　希望新藥業發明普遍藥品 
 
　　德波的戰事發動後，在第一决世界大戰時有過經騐的商人們，又欣喜地來迎接這可以發一筆橫財的機會了。且看這兩天各種物價的上漲，彷彿灌在沸水中的水銀柱一樣，高速度地飛躍着。據報上的記載：五金，顏料，呢絨等貨的存底，都很充實，而且地中海與遠東之間航運未斷，中立國的船隻也照常進口，如果能够同舟共濟，大家相互維持着一般現狀，歐洲的戰事，暫時和上海不致發生重大的影響的。但是商人們的唯利是圖，沒有看到此决歐戰和一九一四年的實際情形，也沒有意識到在危難中的中國是需要每一個人民的協力同心，共扶危局，他們是無時無刻不在尋覓發財的機會，於是，擁有貨物者，不肯輕易脫手；更大量扒進，囤積起來。他們的口號是；是舶來品都可以囤積起來。 
　　最近有一位朋友染了嚴重的病症，醫生開了一種注射的藥品，連跑了四五家藥房，都回說「存貨售罄，新貨未到」。後來在一家小藥房里買到了，價格竟達戰前七倍有奇。我在驚愕之餘，和那夥計閑談了起來。據他吿訴我：西藥以德國的出品爲最多，有幾種特效藥又非德貨不辦，歐洲戰事發動後，經理的行家，都囤積起來，不肯發售了；有幾家藥房，平時進貨較多，但到這時候，也奇貨可居了。所以，現在有好幾種德國藥品，市上都沒有發售了。 
　　在一切舶來品都可囤起來的口號下，竟然囤積和人類生，命有密切關係的藥品了！ 
　　庸醫殺人，良藥濟世，現在長袖善舞之輩，囤濟世之良藥，間接充殺人的劊子手，我們除了歎息，即咒駡的勇氣也沒有了！ 
　　但是，是細胞搆成的人類，誰能絕對保證不生疾病，希『孤島』人士，善自珍攝之外，至少，在沒有辦法的辦法之中，謹供一得之見： 
　　現在一般醫生，都有一種習慣，藥方上不開外貨好像不够時髦。果然，誠如那小藥房中的夥計所說，有幾種特效藥，是不得不仰給於國外的，但最近新藥業發明的幾種藥品，其效力很多相等於舶來品的，所以，不是絕對　重的病癥，希望醫生們　量開用相等效力的國貨。 
　　同時，許多埋頭於化騐室中的新藥業的醫師們，不要孜孜於幾稱酵母劑和醫治花柳的藥品上面，把你們硏究的精神擴大而至於各種普遍藥品。投資者更應鼓勵有所發朋的醫師 
　　推而廣之，其他各業也應各就其力之所及，發揮土著的力量！ 
　　投機商人認爲這是發橫財的機會，但這也是提倡國貨的唯一好機會，如能以囤積的資產金來作爲開發的資，更是我們所焚香禱求的！ 
[刊載「機械詩話」]  
　　本刊從下期起，刊載如晦先生的「機械詩話」，是各種科學發明的軼事，及當時代人對於科學的缺乏理解，可發一笑。故可作科學業話　，亦可作趣話　。但春秋篇幅有限，是吾每期刊載，或分期刋載，當視情形而定。編輯室啟 
[如何解決租房糾紛] [  茫茫]  
　　儘你用多少字也寫不了孤島上房屋的玩意兒。地主們新起的房屋要「預付房租十年」，或者在舊房產上加幾成租金，都成爲十分理直氣壯的德政。手段高妙的，還來一下什麼「翻造房子限期出屋」的把戲，用竹籬笆作爲威脅，而最後又自動的拆除，也是地主們最紳士的舉動。諸如此類的巧立名目的加租的結果，受累的不是二房東，而是一些生活都將發生恐慌的三房客。 
　　日前報載：各公團要求房東勿再無故加租，這確實是公理的呼聲！自然，這問題的嚴重，早有人注意及之。記得，曾經有過房租糾紛調解會的組織，可是終因這組織不能深入各里弄，而未能發揮很大的效果。各公團的正理之呼聲，如果沒有具體辦法，根據形勢所需去加以執行，則儘怎樣大聲疾呼，而房東們也還是當作耳邊風的。 
　　這在我個人的意見，房租糾紛旣是發生在一偶一角，若要由一個組織去統管上海，則因爲未能普遍開來，難免不會失敗。而最妥善的辦法，是由各公團召集有關的各方面人士（包括租界當局，地產業公會，各路聯合會等），由會議的公意，產生幾個公正的原則來，這原則將來甚至於作爲法律的根據，使一切房租糾紛都由這一原則而加以解決，否則就讓法律來公裁。 
　　然而，在討論這個原則時，必要注意以下幾點：（一）在「八一三」以後加過租的不能再加；（二）加租不得超過百分之×；（三）房東必需聲明加租充分理由；（四）在幾年以內的房屋不得任意翻造；（五）二房東除自己不化錢住一個房間外，不得任意加租賺錢。 
　　這個會議在原則產生後，可以解散，至多留一二幹事，以備不時之需。之後更重要的組織，則是在各里弄中組房租公議會，而由大房東二房東三房客三面組織之，一切糾紛都根據於房租調解原則去辦理，合則實行，不合則依公判。問題就容易迎刃而解。所以要在各里弄中分別成立組織的原因，是爲了就地辦理，迅速而易獲得實効。 
　　這是一個嚴重的社會間題，祗有以最公正與和平的手段加以解決的。一切倔强，在大衆的公意裁判下，可能低頭的。上述的方法可以實施，至於有效果與吾？全視執行者的處理當與不當。 
[新食譜之疑問]  
　　編輯先生大鑒：頃閱九月八日顧忠先生投函新食譜之意見，適合時代之需要，其法以麵粉十兩調和六兩或八兩之豆屑，香甜可口。惟鄙尙未明瞭其煮烹法，推想必然熟食，但調和豆屑之後，須加水分吾，如攤麵餅式吾？或以蒸法，若麫包式吾？務請致顧忠先生細詳其法，祈不吝筆墨，作一答覆。鄙人朱卓丞敬上 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十六回　謀與醫學造士成痒　思廣村治托兒所 
　　且說何家兩姊妹，見了朱愛人，正吿訴她：接到父親電報，有一位父執星期一要到上海來，要我們去見他，商量織綢廠的事。星期日是不能到自由村去了。朱愛人也吿訴她們，剛纔得到了金澹雲的結婚請帖，已定於下星期日，在上海舉行婚禮了。已經答應了她去吃喜酒的，姊妹的情分上，不能不去。朱愛人雖然醫務很忙，到那天也要撥冗去一回，好在是個星期日，也不致於妨礙她的事。她還送了老章醫師一份請帖，但老章醫師是未必去了，雖然是個星期日，可是同時未便走去兩人。後來商量到還是星期一早去呢，還是星期六下午就去？決定下來，是星期八下午就去。一則，澹雲要她們星期六就去，不知她有什麽事？二則，愛人倒也主張星期六下午就去。因爲她在上海，另行有些接洽的事。這接洽的，大部份是醫院裏的事，也是代表着老章醫師的。老章醫師是世界醫師公會的會員，而上海也有個世界醫師公會的分會。不過有許多事，老章醫師都是委託朱愛人去辦，她自己可以省力的時候，便省力了。但這個世界醫師公會，資格很嚴，非行醫十年以上，不能進這個世界醫師公會。所以像朱愛人那樣，雖然也是美國　業的醫學博士，暫時缺不能爲這個公會的會員。朱愛人也好久不到上海了，現在借著吃喜酒，也預備去料理一些事兒。其中有一件事，便是代表老章醫師，晋謁蘇理雅太太。原來蘇理雅太太和老章醫師也是老朋友，她很稱讚老章醫師的婦孺醫院與育嬰院辦得好。她知道從前一無基礎的，現在有這樣的成積，也是一片苦心孤詣了。她不但是在金澹雲面前如此說過，她在別個朋友面前，也如此說過。她曾經有過暗示，倘然老章醫師有什麽地方願意她帮忙之處，她也可以帮忙一些。她而且和金澹雲說過，有空閑的時候，要到安樂鎭來參觀參觀。蘇理雅太太是個美國資產階級中人，正宜以有餘的經濟，補東方之不足。但老章醫師一向辦這個婦孺醫院和育嬰院，經濟的來源，也頗充足，倘然辦什麽新事業，那就要別籌款項了。（一八一） 
[私做套滙] [  （王蘅塘）]  
　　在內地的富人，逃難避入上海租界來，要想把鉅大的家產，或將銀行錢莊的存款，一概隨身帶來，那是不可能的。因爲政府在內地有禁止挾帶現鈔出境，最多每人以五百元爲限，目的在防止資金逃入淪陷區，但是狡猾的商人，常用套匯的方法，使內地的資金，源源流入淪陷區來。 
　　譬如說：黃酒，絲，茶葉，綢緞，錫箔之類，出產地以紹興居多，綜計一年輸出數量，價値在一萬萬元以上，照理應有貨價寄還紹興，但是他們不這樣做，他們在上海尋好了進貨商行，要求不將此種貨款寄匯，祇須就地找個富商，由他去向銀行去提款作爲劃解。這種辦法，內地政府機關並不注意，即有查詢，此係內地商行往來，表面上似非匯款到淪陷區，更無資金逃避之嫌疑，而事實上，一轉手間，內地富人的財產，於無形之中，已匯到上海來了。至於套匯貼水，在內地付出現鈔，在上海取得現鈔，每千元的需貼費一百五六十元，損失很鉅，然而富翁不在乎此，拼命設法套匯，在上海取得了錢，可以做投機事業，如購買外匯，囤積米糧，手中有錢，就不顧他人的生活了。 
　　因此套匯這種狡猾的方法，必需設法禁止，不但可以鞏固後方的金融機構，使資金從事於有利於農村，或建設之事業，而上海亦可少一批以投機爲業的富商，安定人民的生活。最好由產地當局，統制貨運，將貨價件數，核實登記，限令照數返還，不許自相接受。能如此辯理，可以使內地資金不致枯竭，是杜絕漏巵的根本辦法，遠勝於檢查行旅，限止私帶現鈔的治標政策。 
 
 

Page 14

 
 
 
游藝界 
[聆「春秋配」後] [  渴雲樓主 
]  
　　以漢口梅蘭芳著稱之南鐵生氏，聞名久矣，海上初露色相，第一日演「春秋配」與吾人相見，聆後賦歸，秋燈寂凉，爰誌梗概，以供本欄。 
　　「春秋配」劇情殊簡，郊外秋蓮檢柴與士人李春發相遇一節較爲緊凑，是夕芙蓉草反串小生飾李春發一角，演來舉止大方，有蘊藉綽的之風，以素演花衫者，一旦易而爲此，非有長久之涵養，決難臻此。愚靜心聆觀，全劇演來，除覺其吐腔尾時稍露本色外，餘均一脫舊習。 
　　鐵生飾秋蓮角，所歌「二簧慢板「搖板」「南梆子」三折，最堪耐人尋味。此間折節頗多，抑揚頓挫之處，一板眼，均趨嚴緊，不可放鬆，吾則稍縱即逝，一發而不可收拾，畹華之唱，其能撩人情緒者，即在於此，鐵生歌來，平坦有韻，操縱自如，緊凑有方，於收眼放腔時，無不循規蹈矩，以梅音是尙，絕不稍露荒怠，其嗓之甜，聆之誠無異飲甘露也：其不足處，爲台步輕佻，尙欠穩重，有失雍容華貴之風，當其與李春發相遇，若驚若喜含羞欲語之際，表情過於熱烈，搔首弄姿與乳母拉扯時，「搖板」正吐尾音，倉卒間遽脫三眼」，此誠正角唱戲之根本大忌，所謂謊腔脫音也；蓋旣重表情，允不可不注意唱，則「聲　並茂」，可左右觀客之心緒，俾獲良好之印象，是夕操琴者絕不放鬆，「三眼居然拉過，足微托腔之嚴，殊爲鐵生深慶得人。 
　　總之鐵生，以一「將門子弟」，不求縉纓著勳，而有嗜戲之癖，獻身藝術，「一違家風」，反斯傳統，別有前途，此吾人固應表同情者也。 
[崑劇蘇武之裝飾] [  秋生]  
　　頃肖傖先生在本刊所作論崑劇望鄉。」一文，自覺有數語不能不爲肖傖先生吿者，爰作斯文，編者或不以爲多事乎？ 
　　一，蘇武所穿之衣，照崑劇舊規，於藍褶之外，須罩一橙色忠臣衣」。此「忠臣衣」似祇有崑劇有之，平劇中未之見也。形似馬甲，惟肩部稍闊，幾及於上膊，極類今摩登女子所穿之一種夏季大衣，惟以橙色平緞製之耳。不佞以前曾數觀倪傳鉞演斯劇，均穿此衣。不知肖傖先生所見此次鄭傳鑑之搬演，有無穿此衣。意者年來行頭不齊，竟付闕如，亦未可知。然破壞成規，不足訓矣。又此忠臣衣崑劇中穿者亦祗三人，一爲浣紗記范蠡（小生飾）在「養馬」齣中穿之，示彼正在石室中遭受「國難」。其二爲嗚鳳記斬楊齣中之楊繼盛，忠愍公之殉國，誠千古至忠之事。其三即牧羊記之蘇武也。 
　　二，蘇武手中所持之節，肖傖先生謂崑劇中僅垂鬚頭一，而皮黃中則較多。殊不知崑劇中亦有一定之章則也。案牧羊記乃元人所著之南戲，全本久軼，今僅有伶人之傳鈔木耳。各曲選曲譜等書所收，亦不到十齣，「蘇州小班」能演唱者計叫齣：「小逼」「牧羊」「遺妓」「望鄉」。演「小逼」時所持之節，的有鬚頭四五個，演「牧羊」時少一二個，「遺妓」再少些，至「望鄕」時祇剩一個矣。此蓋表示時間之早遲，亦有深意存焉。 
　　不佞第一决看此四齣時，猶在「新樂府」時代。憶演「小逼」者爲鄭傳鑑，演「牧羊」「遺妓」者爲施傳鎮，末齣「望鄕」則由倪傳鉞演之。四齣連貫演出，飾蘇武者更易三人，而嗓子則愈後愈響，使覜者愈觀而愈興奮。猶憶當時配飾李陵者爲趙傳珺，衛律者爲周傳錚，「牧羊」齣中蘇武夢中所見之「師父」爲包傳鐸，餘俱不復能省憶。後「望鄕」看過多决，「小逼」較少，而「牧羊」「遺妓」則僅此一次耳。今也，傳鎭物化，傳鉞遠行，欲更連觀此四劇，已不可能矣，思之曷勝感慨。 
[劇藝社重演「夜上海」]  
　　第一部以孤島生活爲題材的劇本---「夜上海」，自上月間由上海劇藝社在「璇宮劇院」演出以來，因爲劇本主題的現實，演出的努力，深得各界好評，文藝界曾一致譽爲「上海二年來的詩史」，惟當時演期僅一星期，致有多數觀衆未及一睹，最近劇藝社當局收到無數催促重演的信件，故決將原定上演之「撒謊世界」挪後，已先將「夜上海」重演一星（自十日起），以應觀　要求 
　　這次重演的陣容和上次一樣，並沒更動，所成問題的就是藍蘭了；依照報上的廣吿，藍蘭担任「辣斐」「日出」中的「翠喜」，「日出」是九號開始演，而十號「夜上海」就要開始，事實上有了衝突，不過「辣斐」的翠喜，是藍蘭Ａ，白燕Ｂ的，那末，或許沒有問題。 
　　「夜上海」中的老頭子梅嶺春，本來是王即絮演的，在上决演時，王即絮因爲過份興奮，演了兩天就病倒下來，後來由蘇丹代的，這决王即絮病愈，愛重新上塲云。 
　　「王熙鳳」顧蘭君及乃妹莉君 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　王克琴與張勲離合之經過 
　　當時他總領數萬烏合之衆，文的憑着一位萬　式，武的將佐比較上能拿得出去的就祇有一個張文生了。淸來的時候，徐海一帶有兩位著名的桿子頭兒（即綠林首領）一呌白臉王三，一名滾地龍，據說張文生（字星五）就是　年的滾地龍，辮帥部下十之八九都是招安的匪兵，要沒有張文生那麽一個老票把（綠林首領亦曰瓢把）那是很難使這般野人心悅誠服的。可巧文生這人也是和辮帥一樣的不忘知遇之恩，他的効忠辮帥，正同辮帥的不忘淸室，是如出一轍的。張動這人素來有個好駡大會的脾氣。駡大會比較開玩笑似乎又加甚一層，大凡一般低級社會人都常好和人駡着玩，只要對方能駡得俏皮，新鮮。那怕就是傷及他的父母祖先，他也是喜的拍着屁股打轉轉，絲毫不怪罪人家的。辮帥自幼就有量種癖好，彷彿是一天不挨駡，簡直就吃不下飯去；可是他旣然地位高啦，這些部屬誰敢和他開玩笑駡大會呢，不過能同他駡着玩的也就是滾地龍一人，有人說三國時先主大舉征吳，爲關張復讐，羣臣力勸不聽，孔明歎曰：「孝直若在，必能制主上東行，不至傾危也。」法正的地位資望比諸葛亮差得遠啦，然而他獨能制主上東行，並且爲孔明所必信，據說先主與法孝直也就是常好玩笑的關係，玩笑同駡大會是半眞半假，可眞可假，假可化眞，眞可當假，縱令法正把光主勸惱啦，頂撞幾句，先主要想治他罪時，然而素昔玩笑慣的，眞也不是，假又不是，結果沒有辦法，祇好任他去罷，本來漢高與先主都是出身很低微的，與市井之徒相處久啦，所以後來雖是身爲帝王，也還是以此爲樂。張文生和辮帥一見面就互相駡着玩，辮帥一日離了他就一日不歡，有時當着許多人，文生不好意思同他鬧，他也得先　着文生駡起來，別瞧他們一點規矩沒有，可是後來辮帥復辟失敗，竟未遭慘死，而且安武軍的一部尙得保留下來，未致全軍覆沒的，也還得力在文生和辮帥有駡大會的交情的原故呢。（九九） 
[藝壇簡報]  
　　上海劇藝社最近將重演「人之初」，張伯南一角特請劉瓊客串。 
　　各公司在編寫中的古裝劇本有：吳文超導孫敬編的「江湖奇俠傳」，楊小仲編導的「白蛇傳」（國華也擬拍此片），方沛霖導「香妃恨」（原爲）喬太守亂點鴛鴦譜」，劇本被遺失）。 
　　章志直說：「吳永剛在編英烈傳劇本」。吳永剛說：「我在寫岳飛，所謂英烈傅，是旣英且烈的意思」。 
　　路明和藝華的合同，即將滿期，並不續訂；且已和國華簽訂合同矣。保護人陳鏗然夫婦和藝華是部頭戲合同，自然沒有問題，因亦聯袂入國華。並聞陳鏗然的打泡戲是「杜十娘怒沉百寳箱」，定本月二十三日開拍。 
　　據聞吳邨寫劇本時有一個古怪習慣，是不肯接聽電話。醫如最近在重寫「蘇三艶史」，所有打進來的電話，都山吳太太代拆代行云。 
[顧蘭君大發風疹塊　「王熙鳳」再度遭厄　慈善茶舞不克到場] [  銀絲]  
　　顧蘭君小姐近演各片，多屬古裝偉搆，繼「貂蟬」「武則天」後之「王熙鳳大鬧寗國府」片，現俟一塲大佈景拍完，即已全部結束，此後新作品定爲「紅線盜盒」，或將由張善琨親自導演。前月中旬，顧小姐因冒暑攝片，辛勞過度，一度曾罹寒熱劇症，工作停頓甚久，旣而淸恙吿痊，勉力上塲，原望趕拍完成，再事休憇，但經拍戲幾天之後，不意又爲體虛冒風，遍體忽發風疹塊甚多，而部且微現浮腫狀態，「王熙鳳」爲此冉度遭厄，致自前大起始，影塲工作，又吿停頓。難民救濟協會主辦之慈善茶舞會，昨天定在百樂門舞廳舉行，原曾敦請到塲剪綵，因亦只能改期作罷，而不免爲之减色矣。 
 
