# 1939 Version 1 - 323 - 4923611

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日軍分三路犯桂　左右兩翼遭痛擊　欽縣東北戰况激烈防城日陷重圍　廣西全省民衆動員一致奮起抗敵]  
　　韶關　盤據欽州日軍傷亡極衆、截至廿一止、華日仍在欽縣東北一帶相持、戰况頗激烈、二十日午、日機兩决飛合浦窺察、並在北海投彈、（二十一日電） 
　　重慶　軍息、日軍近由廣東佛山·三水·一帶及山東抽調部隊、合力在北海附近欽縣·防城·登陸、卽分路進犯、防城方面之日軍、已爲華軍重重包圍、且予以猛烈襲擊、城內之日軍已呈動搖、欽縣日軍初時猛向北犯、現則已爲華軍迎頭痛擊、阻於城之四郊、總觀日軍北犯部隊已遭華軍嚴重阻擊云、（二十一日電） 
　　重慶　據今日此間消息、進攻南寗之日軍、雖有兩足師團之多、且分三路進攻、但左右兩翼、皆已爲華方所遏阻、中路雖略有進展、惟以左右兩翼、旣遭窒碍、則亦不敢冒險深入矣按日軍之中路、乃自欽州灣北欽縣西方面出發者、左翼日軍則自欽縣沿欽寗故道前進、共便衣隊曾進抵南寗以南五十公哩之大塘、南寗以南華軍之地位、現已大爲穩定、該處華軍領袖正圖集中力量、予日軍以重大之打擊、北海附近雖略有日軍登陸、惟北海城中、則甚爲安謐、（二十一日合衆社電） 
　　重慶　華軍發言人今日下午向各報記者發表談話云、向南寗前進之日軍、已在欽州及防城以北、被華軍所遏阻、故粵桂邊境之局勢、已大見和緩、日軍在北海作戰之兵力、的兩個師團、自十一月十五日至十七日之間、在四處地點登陸後、卽由欽州及防城向內地進犯、目下欽州日軍已被華軍阻於該處之北、而防城之日軍主力、亦已被阻於該城附近、該處一部份日軍、已向東北移動、到達大寺、另有日軍一小隊、則更向北深入、進抵大塘圩、惟刻已在桂省邊境、被華軍所阻矣、該發言人又稱、日軍本擬分三路向南寗前進、以大寺爲中路、欽州爲右翼、防城爲左翼現時其兩翼旣被華軍所扼、中路日軍自不能再繼續北進云、（二十一日路透社電） 
　　重慶　據挂省最近華方軍訊、欽縣東北、現有戰事、日機三十二架、昨日曾空襲桂省各城市、昨日午後、有日機十四架、轟炸南寗、（二十一日路透社電） 
　　韶關　日機二十日下午一時五分、空襲北海冠頭嶺對面大塾海投彈、又同日下午一時三十分、日機襲北海市、在地角投彈、華無損失、（二十一日電） 
　　重慶　頃據軍事發言人談稱、日企圖在北海登陸、已非一日、半年來、日軍艦時屬集北海海面游弋、迭試登岸、因華守軍嚴密戒備、迄未得逞、日軍此次以萬餘人在北海强行登陸、表面上似有積極進犯企圖、第從戰略政略兩方面觀之、判斷日之目的係在掩飾湘北潰敗、並圖刺激其國內之反戰心理、日軍雖於登陸後前進甚猛、而華軍均以最堅强之沉着態勢、在日海砲射程外之山岳地帶、開始予以最猛烈之圍殲、故日軍此來實不啻一蹈湘北會戰覆轍、自陷泥淖益深云云、（二十一日電） 
　　桂林　日機三十餘架、二十一日飛南寗等縣轟炸、除在城郊投彈外、並散發荒謬傳單、武鳴貴縣賓陽等處、亦遭轟炸、（二十一日電） 
　　白主任發告民衆書　蔡廷楷奉命守南甯 
　　重慶　據今日此間消息、西南行營主任白崇禧將軍回桂之後、同時更發出吿廣西人民書一通、促其準備抵抗日人進犯、白將軍於吿廣西人民書中、側重民衆與軍隊之合作、允須竭力破壞公路、將鄰近戰區之勞工與食糧、完全從早移去、免以資敵、此項政策、顯爲焦土政策之復活、已往日方攻勢屢歸失敗卽由於此、又聞蔡廷楷將軍業已奉命防守南寗、不准後退、直至一兵一卒而後止、現華方已派兵沿西河、開往南寗方面增援、同時現在廣東方面之廣西軍精銳、亦皆調回廣西作戰、（二十一日合衆社電） 
　　桂林　白主任以日軍壓境、正係發揮民衆衛國衛鄉之時、特電桂省府、召集全省村街民大會、動員民衆、配合軍事力量、尤其注意公路破壞、與澈底實行空室淸野，依行國民公約、軍民合作公約等、予日軍迎頭痛擊、省府已轉飭所屬、遵照實行、並擬自省會做起、所有公務員均積極參加、以資倡導、據民政廳長邱昌渭云、日在防城附近登陸日軍、經華節節抵抗、日銳氣已挫、且兵力不多、不難予以殲滅、在此時間內、吾人當力爲推動村街民大會、動員全省民衆、予日軍嚴重打擊、吾人過去種種準備、卽係爲打擊日人、現日旣迫近省境、正吾人發揮力量、擊日之時、吾人應加緊動員工作、實行持久抗戰、至相近戰區都市人民、仍盼遵照政府計劃、實行疏散、以免遭受無辜損害、（二十日電） 
[深圳附近　日軍被殲]  
　　英德　日步騎砲兵四百餘、十八晨在深圳分向天堂圍·兩渡河·塘瀝等處進犯、華軍分途截擊、發生激戰、衝殺一晝夜、日軍被殲過半、迄十九晨、分循原路退去、（二十一日電） 
　　桂林　北江日軍、日來略增、龍口增日軍約二千餘、太平塲千餘、二十日晨、江村鴉湖蚌湖一帶、亦到日步騎砲混合部隊五千餘、午後四時、日軍百餘、由江村以北下三華秋向華搜索前進、至二十一日晨四時、龍口日軍一部三百餘、以飛機掩護、向兩龍圩進犯、與華團隊發生激戰、（二十一日電） 
　　肇慶　廿一日晨、三水日步騎砲兵聯合千人、圖犯蘆花、華軍奮起抵抗、與日在南邊路塘一帶展開血戰、日藉猛烈火力、屢肆猛衝、均被擊退、華砲兵乘日勢疲敝、不斷發揮威力、予以猛轟、日亦還轟、雙方砲戰甚烈、截至發電時、仍在激戰中、（二十一日電） 
[日俘虜　將逹萬名]  
　　重慶　據此間今日可靠方面消息、現在中國內地集中營中之日本俘虜、總數增至九千四百名、此皆華方自與日方開戰以來所捕獲之日本士兵與商人、（二十一日合衆社電） 
[桂省府加緊　戰時工作]  
　　桂林　省府爲實施對日政治進攻、加速戰時各項建設、督促指導鄉村戰時工作、擬組各縣戰時工作團、以縣長兼任團長、黨部書記長等副之、團下分隊、每隊四人、負責發動民衆、逹成戰時工作、（二十一日電） 
[鄞縣寒衣捐　九萬餘元]  
　　鄞縣　寗波各界徵募寒衣、極爲踴躍、徵募寒衣運動委員會鄞縣支會、截止昨日北、先後已收到總數九萬餘元、（二十日電） 
[滇華僑中學　開學有期]  
　　昆明　暹羅中華、黃魂、新民、三中學、聯合在滇籌設華僑中學收容由暹回國僑生、經籌備積極進行、現已覓定昆華小學舊址爲校址、定十二月五日、正式開學、（二十一日電） 
[桃源鄉民　自請入伍]  
　　常德　桃源雲岳鄉、自甲長李春勝等自動請服兵役後、近又有漳江鄉甲長林學華、鄉民會義生等、亦自請入伍報國、業經縣府允准、並轉請嘉獎、（二十一日電） 
[喜饒嘉錯　抵拉卜楞]  
　　蘭州　喜饒嘉錯頃抵拉卜楞、宣傳抗戰、喜早年曾在拉研究佛敎、故頗受各界之歡迎、（二十一日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[蘇日談判商約與中國]  
　　英國路透社昨日傳布莫斯科電訉如左： 
　　蘇聯外長莫洛托夫與日大使束鄉，已依允以最惠國條件爲基礎，開始商的之談判；雙方意見之交換，現仍在最初步之階段中。談判地點，尙未決定，蘇聯欲在莫斯科談判，但日方因駐莫斯科之大使館中未有商業專家，故欲在東京開議。查蘇日間貿易，目前殊屬細微，且未有擴張之某礎，但醞釀中之談判則頗重要。其要點在於蘇聯力謀改善對日政治關係，庶在西睡更可自由運用其手腕也。此項努力之成功，大都視蘇聯對華態度而定。此間若干觀察家雖信蘇聯準備放棄援助中國政府，俾與日本獲得妥洽，但其他觀察家觀於蘇聯傳統已久之在華政治活動，對於上說表示懷疑。 
　　右電云云，實分兩段落，應分別觀之，其一，關於所謂蘇聯與日本行將開始談判商的，以最惠國條件爲基礎，雙方對談判地點問題之意見參商；此數點，是消息，消息依據客觀事實；揆之路透社平日服務成績，消息當屬可信。其二，關於所謂談判之重要性，蘇聯力謀改善對日政治關係之意念，爲謀西陲更可自由運用手腕之動機，蘇日談判商的與蘇聯對華態度之聯繫，以及觀察家兩種不同之觀察；此數點，是見解，見解發於主觀審量；揆之英國人戰時以神經過敏而忠得患失之心理，見解難期準確。 
　　吾置信於路透社所供給之此項消息，顧未欲重視此消息。誠以蘇聯與日本之間，具有恢復正常關係之可能，吾人旣屢屢言之：而訂的通商，固國際至平凡之正常關係也。雖蘇聯之意念行動，最難捉摸；彼與德國簽訂商的無幾日，即進一步而簽訂互不侵犯條約，更發酵而形成國際今茲劇變之局；事在本年八月間，距今無幾時，白雲蒼狗，盡在世人耳目；若以蘇德兩國關係開展之途徑與方式，推之蘇日兩國之間，則所傳談判商的，自有足使人驚疑其前途者；其實不容作如是觀，更無所用其驚疑。遑論蘇聯對付國際，若必循一定途徑，必取一定方式，則蘇聯之意念行動將不難捉模，而蘇聯亦將不復成爲世界之謎。就事論事：德國與日本，逈不相侔；蘇聯對德國之作用與期待，完全異於蘇聯對日；日本對於蘇聯之作用與期待，完全異於德國對蘇；故蘇德間當初秘密勾結，蘇日間行將公開談判；故德國外長里賓特洛浦負重致遠，躬赴莫斯科，斯能有作有爲，一鳴驚人；而日本僅以使館館員無商業專家爲理由，計較談判之地點；故蘇德之所成就，超越一般政策，而蘇日之所計議，殆惟一般技術。總之，一切殊絕，豈可齊觀，何必重視！不必要之重視，母乃亦將不免於神經過敏之譏。 
　　更有觀察家以爲商的倘能完成，蘇聯對日，或將輸出小量木材，煤油，及五金；日本對蘇，得輸出大量之人造絲，紡織機，電料電具，並出讓商船漁船。此則理解蘇日兩國經濟供需初非密切適應，以說明蘇日訂的通商，雖在經濟上亦無多大關係者也。此一觀察，自有是處然吾人又以爲並非簡單至此。 
　　蘇日此際進行談判商的，在貿易之外，別有政治意義；如此看法，吾人與有同感，但不同於路透電所述。剖析言之：謂蘇聯力謀改善對日政治關係，庶在西陲更可自由運用其手腕：其實就蘇聯本國而論，明知日本侵華兩年半。精力消耗垂盡，豈能更向蘇聯尋釁；在德義日集團囂張之際，日本容有與德義相呼應　而與蘇聯啟釁之可能，今則時過境遷，斷無其事矣；故蘇聯雖欲在西陲運用手腕，儘有自由而無顧忌，亦即絕無力謀改善對日政治關係之必要。（二）日本侵華，未能逞所欲爲，乃不責諸己而遷怨於人，以爲他國若不援華，則中國不能抗戰而日本可以恣肆；故力謀改蘇日間之政治關係者，或爲日本，斷非蘇聯。（三）德國與英法對抗，廣求與國·得蘇聯守善意中立而聲援之；彼於日本，今已不復奢望與之共同作戰，但願得蘇聯爲之「橋梁」，取得間接聲援，同時慫恿蘇聯，結歡日本，使母黨英法；蘇聯對日態度之趨於溫和，即所以勉盡橋梁之義務；此其成敗，無關蘇聯，故蘇聯對日，不必自己作何犧牲，蓋所關者德國，原是爲人作嫁而已。（四）若謂蘇日或竟演進而至同盟關係，此則必須兩前提，一蘇聯變更國策，決心跳入漩渦，參加彼所謂帝國主義相斫，一日本孤注一擲，不但決心與英法作戰，且須決心與美國作戰；此兩前提決不成立，故蘇日決不同盟。（五）中日戰爭尙未解決之際，蘇聯若深入於遠東問題，則無論對中日兩國如何左袒右袒，其意義與影響，微妙而深遠之極：就現階段而論，則蘇聯爲信守中蘇互不侵犯條約之精神計，爲第三　際之根本方略計，爲彼之亞洲領土避免威脅計，與其犧牲中國，助長日本，無寗交好中國，消耗日本。 
　　就右所述，得以槪見所謂蘇日談判商的者，其問題之輸廓爲如何。至於中國，內則把握抗戰建國之信心，外則把握超越國界之人類同情心；同時覷破日本深陷泥淖之際，在軍事政治商業任何方面，對於他國，無作爲力量，無作爲資格；故中國居今日而應付國際各種演變，注意之而無所徬徨；更以國際政治爲觀點，中國實牽制百萬日軍，實牽制世界一强，此尤中國在國際左右逢源之憑藉也。 
[妨礙在華商業權益　美國再警告日本　威爾斯披露津駐領報告　對蘇日關係尤深切關心　美蘇將在華府開重要談判]  
　　華盛頓美國務副卿威爾斯昨對報界表示、美政府對日本在天津繼續干涉美國人民貿易之行勸、甚爲重視、據國務院接到之正式報吿、美政府雖曾數度通知日本、美國人民有在華貿易之權利、不受任何方面干涉、但日方之干涉行爲、仍與日俱增、美國駐華與駐日之外交代表與領事皆曾以此種態度通知日本、據天津美領事卡特威爾十一月十三日向國務院之報吿、自天津英法租界日本封鎖綫運輸貨物、仍不斷有困難發生、留難美僑之事僅數起、但美國貨物之被扣留之時間、竟有達一月以上者、天津美商已爲此事不斷表示意見、在卡特威爾之報吿中、曾提及日軍當局於檢查時、曾令美商將車匕所載之煤及花生卸於地上、並强迫對花生計數、煤商亦被强迫計算煤價、另一領有通行證之美地毯商、被日軍强迫將車上所載地毯鋪於街上、英僑之携帶食物入英租界者、亦備受留難天津英法租界之燃煤、已形不足之狀、雖白河彼岸尙有存貨、但該地係在日人佔領區內、此聞觀察家對威爾斯氏此種言論、甚爲重視、威氏此舉、可表示國務院政策之改變、以前情形、美政府於正式抗議未對日政府提出前、對駐華美領等之報吿向不公開、觀察家等又提及國務院於去年十二月中曾發出報吿、謂對日本所提抗議、已達六百餘通、日人毫不置理、故今後抗議已爲無效、各界有以爲威爾斯此舉、係表示國務院此後之方針、將使美國人民對日人在華所作仇美之行動一一得知、並爲美政府自宣佈取消日美商的後一貫政策之表示「威爾斯之言論、亦係對日本之間接答覆、日本在華所行種種、已使美日間無續訂商的之可能、威爾斯之言論、雖多爲討論天津形勢者、但於其論日美關係中、可證明國務院現正注意研究遠東問題、對日蘇締結商的之可能性、允爲注意、華盛頓方面所注意之另一點、即爲據未證實之消息、蘇聯將以其在海參崴之潛艇售於德國、俾德國能於遠東對協的國船隻有所行動、凡此種種原因、使美國對於遠東形勢之觀察、允爲複雜、覜察家以爲在此種情形下、美國更將堅持在中國之「門戶開放、（二十一日合衆社電） 
　　華盛頓　美國務副卿威爾斯昨日接見新聞記者時宜稱、蘇聯駐美大使烏曼斯基、定於本星期內舉行談判、尙未確定日期、渠謂、蘇聯大使希望與英國討論數項與蘇聯有「密切關係」之問題、（二十一日海通電） 
[蘇日商獲同意　談判優惠商約　政治意義較經濟爲重大　談判地點日期尚未決定]  
　　莫斯科　蘇聯外長莫洛托夫與日大使東鄉、已依允以最惠國條件爲基礎、開始商約之談判、雙方意見之交換、現仍在最初步之階段中、談判地點尙未決定、蘇聯欲在莫斯科談判、但日方因駐莫斯科之大使館中未有商業專家、做欲在東京開議、查蘇日間貿易目前殊屬細微、且未有擴升之基礎、但醞釀中之談判則頗重要、共要點在於蘇聯力謀改善對日政治關係、庶在西陲更可自由運用其手腕也、此項努力之成功、大都視蘇聯對華態度而定、此間若干觀察家雖信蘇聯凖備放棄援助中政府、俾與日本獲得妥洽、但其他觀察家觀於蘇聯傳統已久之在華政治活動、對于上說表示懷疑、（二十一日路透電） 
[蘇蒙日「滿」　劃界會議　月杪在赤塔舉行]  
　　東京　蘇日兩國依照諾蒙亭停戰協定、定於二十九日在赤塔舉行蒙「滿」劃界會議、日外務省情報部特於本日發表談話如决、九月十五日東鄉大使與蘇外長莫洛托夫訂立諾蒙亨停戰協定、規定由日「滿」蘇蒙代表組織劃界委員會、以劃定出事地方蒙「滿」界綫、其後兩者繼續交涉、關於諸委員會業務基礎之問題、共結果至十一月十三日兩方意見一致、於是決定日本方面以駐哈爾濱總領事久保田爲代表、「滿洲國」以外務局政務處長龜山·蘇聯以第一軍參謀長保格達諾夫。外蒙以首相代理查姆薩隆各爲代表、舉行臨時蒙「滿」劃界委員會議、該委員會先在赤塔開會、後在哈爾濱開會、第一次會議日期定爲本月二十九日、日「滿」代表及隨員名單如决、 
　　（一）「委員」日本委員爲駐哈總領事久保田貫一郞、「滿洲國」委員爲外務局政務處長龜山一二、 
　　（二）「補佐員」日本補佐員爲陸軍步兵少佐三品隆以、陸軍工兵少佐笹井博一、駐「滿夭使館外交官補高野藤吉、外務書記官志水志郞、「滿洲國」補佐員爲外務局調查處第一課長吉津淸、興安局調查課長薩嘎拉扎布、治安部事務官河瀨士郞、外務局高等官試補比川四郞、外務局屬官荻野義人、（二十一日同盟電） 
　　長春　日「滿」代表久保田·龜山·兩人及補佐員一行、共二十九人、定於二十五日出發赴赤塔、出席劃界會議、本會議關於劃定紛爭地區問題、尙有許多討論之點、其前途未許樂觀、如兩方代表意見一致、則選任專門委員實地調查諾蒙亨地方、進行劃界之最後工作、（二十一日同盟電） 
[中國財政　基礎健全　力能長期抗戰]  
　　馬尼刺　據今日與孔祥熙公子孔令侃同乘「康佛蒂」號抵此之中央銀行行員吳志芳君對記者言、中國因有鹽富之資源、故能對日本作長期之抵抗、遠出於一般人之意料、又謂、中國財政基礎之健全、可以中國法幣價値最近昇高百分之三五上見之、中國對外貿易、外傳業已漸趨於消減、殊非事實、蓋中國之海口、雖皆淪陷、但中國之物產仍能抵達外國市塲、絕未有頃間之中斷也、吳氏對於蔣委員長在內地成立新中國之艱鉅工作、稱道不置、（廿一日合衆社） 
[天羽談　鈤義聯係　昨訪唔義外相　致送國書副本]  
　　羅馬　日本新任駐義大使天羽、本日午後訪晤齊亞諾外長、致送國書副本、並與之談話、爲時甚久、此間「講壇報」頃發表天羽大使談話、略謂義國在各方面均有重大成就、殊足欽佩、「義日兩國邦交素稱友好、最近數閱月來愈見增進、余所謂友好、並非外交辭令、實乃具體的事實、要之、彼此兩國間絕無利害衝突之處、雙方均可通力合作以實現共目標」云、（二十日哈瓦斯電） 
[吉省東部邊境　華游擊隊活躍　襲擊日輜重部隊　日軍死傷廿餘人]  
　　東京昨晚漢城日方消息聲稱、星期六日華軍游擊隊曾襲擊「滿洲國」問島「省」大溝附近之日軍輜重部隊、結果日軍死者傷者十一人、游擊隊旋被日軍擊退、（二十一日合衆社電） 
[中英開辦　湞緬航空　俟情勢許可　將展至港滬]  
　　倫敦　中英兩國政府頃已成立協定、在雲南省昆明與英屬緬甸仰光港之間開辦航空綫、中國航空公司所屬飛機業於上星期中自昆明經由緬甸臘戍城飛至仰光、他日環境許可時、此項航綫並當延長至香港上海、（二十日哈瓦斯電） 
[華軍襲東鎮　斃日甚衆]  
　　洛陽　華軍十四日晚襲擊東鎭、以一部在城外任掩護、一部越入寨內、潛抵日營、乘日兵熟睡之際、以手溜彈猛擊、當斃日軍官三員、士兵甚衆、並生俘日官兵各一名、華城外掩護部隊旋亦衝入鎭內、協力攻擊、殲日甚衆、殘日倉惶、由地洞內逃退、華軍乃將彈藥庫倉庫各一所、及日駐地焚燒、一時火光熊熊、烟塵瀰漫、爆炸之聲、經久未息、（二十一日電） 
[行政院昨開例會　吳光新追贈陸軍上將　孔勗各長官努力奉公]  
　　重慶　行政院今日上午開第四四零决會議、出席者孔院長、及各部會長、主席孔院長、作軍事外交報吿後、卽討論議案、決議各案擇載如下、（一）內政。軍政。財政。經濟。交通·五部審查擬定特種股份有限公司條例草案請核定案、決議通過、送立法院審議、（二）軍事委員會函請、轉呈明　褒揚軍事參議院故上將參議吳光新案、決議呈請國府明令褒揚、追贈陸軍上將、並從優議卹、（三）敎育。財政。兩部及僑委會審查報吿、請籌設國立華僑中學案、決議通過、（四）內部呈、陝西綏德縣人民王名科、滇省商民李茂興·張正堂·各捐寒衣二萬五千件、請各給與榮譽獎章、以昭激勸案、決議通過、（五）院長提議、派王立哉爲山東省臨時參議會秘書長案、決議通過、（六）院長提議、任命劉佐人爲廣東省政府委員案、決議通過、（七）院長提議、任命徐學禹·丁漢蠡·爲福建省政府委員案、決議通過、（八）院長提議、任命王光海爲湖南省政府委員案、決議通過、（九）院長提議、河北省政府委員兼民政廳長張蔭梧、另有任用、應免本兼各職、遺缺任命朱懷冰繼任案、決議通過、又訊、昨日政院會議孔院長對各部會長官及秘書政務兩長、兩年來之公忠體國、協理政務、表示勉慰、並勗以今後在蔣院長領導下、更宜加倍努力、以完成建國任務云、（廿一日電） 
[公祭吳光新]  
　　香港　吳光新病逝後、其旅港友好、二十一晨舉行公祭、蔣委長派杜月笙代表致祭、並輓「老成凋謝」橫額、致祭者甚衆、素車白馬備極哀榮、（二十一日電） 
[日陸省公佈　阿部陣亡]  
　　東京　日陸軍省公報宣稱、阿部規秀中將本月七日在河北省陣亡、阿部係自今年六月起擔任察哈爾南部「掃蕩」任務云、（二十一日同盟電） 
[犯烏洋日軍　退回潮城]  
　　梅縣　十四晨、雲步市日軍五百餘、砲二門、在日機及砲火掩護下、分由張林橋·。。三聖橋·三路向烏洋猛犯、華軍分頭迎擊、激戰四小時、日不得逞、旋新安寨及潮城日軍、先後增援、再度激戰、迄午夜、日不支、向雲步市敗退、是役斃日軍官三名、士兵百餘名、十五晨、潮城日軍三百餘、以日機三架掩護復進犯烏洋附近、經華軍奮勇截擊、狼狽回退、（二十日電） 
[鄆城日軍　南犯未逞]  
　　魯西某地　魯西鄆城縣之日軍三百餘、日前竄抵縣西北黃樓馬樓一帶、並續向南犯、華軍當派隊向日截擊、激戰五小時、日不支、退馬村復遭華軍追襲、乃向范縣南大渚潔潰敗、此役斃日百餘軍馬十餘匹、（二十一日電） 
[平湖嘉善日軍　遭受包圍]  
　　金華　自乍浦縣爲華軍克復後、平湖城區完全被包圍、城中日軍不敢出城一步、又嘉善縣城亦在華軍圍困中、（二十一日電） 
[日軍犯馬家峪未逞　退回長子]  
　　陝州　長子日軍六百餘、於十七午西經大中漢西漢村、向楊神溝馬家峪等處進犯、經華軍迎頭痛擊、激戰四小時、傷斃日軍二百餘、不支退回、（二十一日電） 
　　洛陽　長子長治方面、華仍不斷襲擊中、十七午、長子日軍六百餘、向楊神溝馬家峪進犯、華部隊冒日猛烈砲火、奮力截擊、鏖戰半日、斃日百餘、華某部更從左翼側擊、日益不支、仍向長子潰退、（二十日電） 
[高安東北日軍　犯祥符觀]  
　　高安　二十日晨五時許、高安東北之日軍、先以山砲六門、向祥符觀放射毒氣彈百餘發、同時並結集日兵四五百猛犯、華守軍沉着應戰、與日發生猛烈戰鬥、激戰迄午後六時、日被華擊斃百餘、殘日不支、向原路敗退、（二十日電） 
　　高安　廿日拂曉錦河北岸石頭崗之日軍、結集百餘、在砲火掩護下、企圖由楊家嘴向南岸强渡、華軍嚴陣以待、俟日半渡、予以截擊、斃傷其大半、殘日不支、狼狽敗退、（二十一日電） 
[軍委會　褒揚陳烈士]  
　　重慶　第××陸軍醫院傷兵陳儀亭、臨死遺囑以僅存之國幣二十餘元、交全國慰勞會、轉贈前方抗戰將士、全國慰勞總會收到該項　　後以該烈士精忠愛國、垂死不渝、不忍忠勇事跡湮沒、曾請軍委會予以褒揚、刻已由政治部將陳烈士事蹟編爲忠勇故事、並作抗戰史料云、（二十一日電） 
[日空軍　力量鋭減]  
　　重慶　據華方發言人今日稱、日本在華之空軍、因屢受中國空軍之打擊、如漢口日機塲之幾决遭受襲擊、其實力業已减少一半、日本軍事當局因日本本部方面飛機數量不夠、故對於此項損失、顯然不願加以補充（二十一日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[歐戰重心在英海岸　三日中沉船十二艘　英船六艘中立國船六艘　船員遇難者一百數十人　日郵船英掃雷艇亦沉沒]  
　　倫敦　張伯倫首相頃在下議院就德國濫放水雷事、發表聲明、略謂德國此種違反國際公法之强盜行爲、英國決難容忍、如不改變方針英國決當加以報復云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　日本船朝國丸（二、九三〇噸）頃在英國東海岸觸雷沉沒、船員多已救起（廿一日哈瓦斯） 
　　倫敦　據海軍方面昨晚宣稱、德國「無限制的海戰」昨日獲得第十一次勝利、國籍不明之輪船一艘、昨於英國東北沿海觸水雷沉沒、該船沉下極速船員不及施行救生工作、約有十六人已葬身魚腹、獲救者十七人、已於英國登陸、內四人受傷甚重、立即送赴醫院、此船之沉沒、連同過去九日中所被炸者、共計已達十六艘、喪生者約有二百人、計英商輪四艘、中立國船隻五艘、此國籍不明者、傳係英船、（二十一日合衆電） 
　　倫敦　海軍部頃宣佈、英國水雷掃除艇「邁斯蒂夫」號已在東部海面觸及德國水電沉沒、所有水兵十五名中、計有殉難者一人、失踪者五人、按「邁斯蒂夫」號乃係一九三六年造成、其排水量爲五百二十噸、備有四英寸口徑大砲一門、小砲兩門、每小時速率爲十三海里（二十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英船本薛商伐號載重四千二百五十八噸、被德方擊沉、此爲三天內所喪失之第十艘商船船員俱已安然登岸、日來船隻沉失、幾全爲觸德水雷所致、其地點泰半在英國東海岸外、共死一百五十餘人、計沉失者內有荷蘭船西蒙波利伐號、義大利船格拉齊亞號、瑞典船波傑遜號、英船黑山號、南斯拉夫船加利加米立加號、英煤船執炬者號、立陶宛船高那斯號、英漁船韋格摩爾號、據最近消息、西蒙波利伐號沉於航行路錢、恐碍及行船、或有予以轟毀之必要、官塲佈吿、此船喪失八十四人、三日中觸德水雷而沉者竟有十艘之多、倫敦觀察家謂、德國在敵方領海外違法埋置水雷、不自今日始、一九一五年六月間、有商船四艘與驅逐艦兩艘、同日在德水雷區域內被炸而沉、西蒙波利伐號之有兩次爆炸、可見水雷之埋置、係取灣曲形、此種埋雷方法、凡有本國船隻行經其地者必不採用、因駕駛員縱有秘密圖形、以資　避、然此秘圖絕不能指示灣佈置之水雷正確地點也、雖諸船遇害之海道、按時施行掃雷工作、然德方潛行埋雷艇儘可乘隙埋放水雷、德方雖否認西蒙波利伐號爲德水雷所炸沉、然無人信之、（二十一日路透電） 
　　柏林　荷蘭輪船「西蒙波利伐」號沉沒後、「漢堡日報」視爲目前海戰中之最悲慘事件、以爲該船之沉沒、由於觸及英國水雷所致、該船因英國敷設水雷、不得不於英國南部海岸附近、未設水雷之狹路中通過英吉利海峽、隨時有觸及水雷之危險云、（二十一日海通電） 
　　丹京　據昨晚消息、不明國籍之商船一艘、昨日在冰島南被軍艦一艘擊沉、衆信該商船係屬德國、而軍艦則屬英國、（二十一日合衆電） 
　　洛特丹　荷蘭當局、應荷美輪船公司之請、巳訓令駐德使館、對德國最近所發表武裝定期郵船表中列入荷蘭船「溫丹」號、提出抗議、聞英船五十八艘與法船八艘、皆名列該表、凡此船隻、德方一經遇見、即須予以轟沉云、（二十一日路透電） 
　　荷京　電訊報頃載稱、德國海軍部將荷蘭國輪船「溫丹」號列入交戰國武裝輪船淸單之後、荷蘭國駐德公使維德已向德國政府提出抗議、茲據答稱、此乃出於誤會、自當加以修正、似此、荷蘭國政府認爲此案已吿結束云、（二十一日哈瓦斯） 
[英與各關係國　海軍協定　無限期停止實施　正式通知國聯會]  
　　日內瓦　英政府頃通吿國聯會秘書廳云、敝國政府前與各關係國所簽訂之海軍協定、曾請向貴廳登記有案、茲歐洲旣已發生戰事、自應將各該協定無限期停止實施、計開（一）一九三六年英法美三國海軍條約、（二）一九三七年英國與蘇聯海軍協定、（三）一九三八年英國與波蘭海軍協定、（按英德兩國海軍協定、業由德國宣吿廢止）敝國政府幷已以此意通吿各簽字國政府、（廿一日哈瓦斯電） 
[美報評論　德經濟戰]  
　　紐約　紐約時報論德方在歐洲海面安置浮雷炸沉商船事、謂轟沉商船、乃最劇烈之經濟戰、所用之利器、如爲一種不繫住之水雷、則尤爲經濟戰爭中最在暴而無區別者、水雷或爲在風吹離本位、飄流四散、德方上星期會聲稱、將以各種方法、對付英國封鎖、則德國以浮雷置於商船要道以威脅中立船隻、使其不敢載貨往英、並迫其對德交易、此實意中事也、事有可注意者、首先罹難者、厥爲中立國、此中立國、固德國所賴以供給貨物者也云（廿一日路透電） 
[丹麥海面　佈置水雷]  
　　丹京　丹麥海軍頃在藍格倫與洛倫兩島間及阿爾遜與愛羅兩島聞安置水雷、俾在海口、加强中立管理權（二十一日路透） 
[倫敦保險業　修改兵險費率]  
　　倫敦　倫敦保險業公會通吿、現行兵險費略有修改、凡往來於海峽殖民地與法屬越南之間而不至西貢以北者、其兵險費爲每百收十先令、其往來於每新加坡外之馬來口岸間者、每百收五元令（二十　日路透電） 
[德機飛越　瑞士領空　已向瑞政府道歉]  
　　瑞京　本日晨間聯邦行政院舉行會議時、外交部長波那提出報吿稱、關於德國飛機侵入本國領空事、該國政府業巳表示歉意、幷提供保證、防止此種情事再度發生、本國政府當即予以備案、幷望同樣事件不復重見於他日云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　柏林　據稱、荷蘭駐德公使頃代表荷蘭政府、促德國外交部注意德國破壞荷蘭中立之行爲、外交部已表示願予調查、同時亦促荷蘭公使轉吿該國政府、注意荷蘭侵犯德國領土之行爲、（廿一日海通電） 
[德宣傳部否認　將攻比國]  
　　柏林　德國宣傳部發言人、昨日午後否認德國有攻擊比利時之意（二十一日海通電） 
[蘇聯與德　貿易談判　已獲初步結果]  
　　柏林　蘇聯赴德代表團領袖昨晨由柏林啟程返莫期科、向蘇聯政府提出報告、預料數日內將返柏林、海通社由負責人員探悉、德蘇貿易談判之初段、可認為已告結束、蘇聯代表會視察德國工廠、俾得對蘇聯欲向德國購買之物件、先具一概念、談判至此、蘇聯代表自應向本國政府提出報告、在則兩國所擬簽締之協定、範圍旣廣、德蘇之專家勢有審愼準備該協定之內容詳情之需要、此種工作須有充分之時間始克有濟、因此德蘇商務協定何時可以實行、尚難確定、（二十一日海通電） 
[德羅調整貿易　談判未獲結果]  
　　羅京　據今日此間消息、昨日德羅兩國商業代表團舉行談判、歷五小時之久、卒無結果而散、德代表要求羅幣貶値、主張將四一·五里（羅幣名）合一馬克之現有匯率、改寫六〇里合一馬克、羅代表拒絕之、德代表乃提出另一辦法、欲羅國减低各項主要貨物、尤其是油類之價格云（廿一日路透電） 
[德國空軍　再向英法偵察　英機擊落德機一架]  
　　倫敦　航空部頃宣佈、「敵機一架曾於今晨飛近英國東郊海岸、我國戰鬬機一架、當即昇空迎擊、將其擊落海中」云、按德國飛機自上月十六日襲擊蘇格蘭福爾司灣以還、共被擊落者、前後已有二十餘架之多、（二十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今晨坎特地方西南部曾有飛機活動、沿海某城、曾聞機關槍聲、並見有英機數架、飛行空中、當時未發空襲警報、（二十一日路透社電） 
　　倫敦　昨夜英國東南海岸數處發出空襲警報、時電影塲正在放映、但大多數觀衆、並未倉皇奔走、未聞高射砲聲或炸彈爆裂聲、一小時後解警、淸晨、泰姆士河口發現德轟炸機一架、高射砲即向之猛擊、此乃開戰以還敵機第一次飛至倫敦郊外、倫敦並未發空襲警報、觀者數千人、仰視高射砲彈在敵機四周爆發、敵機愈飛愈高、終乃不見、據空軍部消息、英方巡邏戰鬥機一架已將敵機逐出海外、又據官塲布吿、昨有敵轟炸機一架、企圖在北海南部、攻擊英驅逐艦、但未能成功、（二十一日路透電） 
　　倫敦　本日午前有國籍不明之飛機三架、在蘇格蘭北面奧克奈羣島上空飛過、島上防空隊當即發出警報、但高射砲隊並未開火（二十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法國北部中部某某地方會於本日午前發出空襲警報數次、旋即解除、（二十日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍總司令部今日宣稱、德國空軍昨日曾飛敵軍陣地偵察軍情、同時復飛英國之斯卡巴羅之蘇格蘭·英格蘭北部之法國之巴黎迤北各區偵察、各機於任務完畢後、安然飛回防地、（二十一日海通電） 
[英土軍事合作　討論結束]  
　　倫敦　土耳其軍事委員團領袖阿培將軍、因軍事討論、已吿結束、業於今日由倫敦啟程返國、聞此行結果甚爲圓滿、衆料另一土耳其代表團、日內可抵倫敦、討論經濟及金融間題、（二十一日路透電） 
　　斯丹埠　法國駐蘇大使那齊雅、前往土京安加拉訪問、業已完成使命、定於明日返莫斯科、渠於今日已與土耳其外長薩拉柯格魯作長時間談話云、法國駐土大使馬錫格利已於今日啟程返巴黎、向法政府報吿與那齊雅會晤之情形、此間政界人士頗爲關切、（二十日海通電） 
[法國西北部　建小波蘭　面積僅數方哩　古堡爲辦公處]  
　　巴黎　「紐約民聲講壇報」巴黎版頃載有法國西北部盎舍城消息、據稱、「法國政府已在羅亞爾河流域微用產業一處、面積共若干方英里、以之作爲自主的新波蘭國所在地、成爲世界上最小之國、目爲任何地圖所未經列入者、其地與戰爭區域相距數百英里、自巴黎乘汽車前往的需四小時、波蘭總統拉克維茨曁各閣員當於本星期內到達該處、而以十八世紀之古堡作爲辦公處、該國在戰前原有居民三千五百萬人、今茲成立之新波蘭國、僅有居民五十人左右、法國大使館設在盎舍城某大旅館之旁、業有職員四人在該處辦公、英美兩國大使館亦已分別設立辦事處、一俟波蘭政府人員到達之後、各該國大使即當與之互相拜訪、而波蘭行政機構亦即在法國盎茹省名酒地中心宣告成立云、（ 
[德與斯洛伐克　簽訂協定　歸還波境失土]  
　　柏林　德國與斯洛伐克今日在此間簽訂協定、將一九二〇·一九二四·一九三八年三次波蘭向斯洛伐克取得之土地、重行歸還斯洛伐克、並發表下列官報、「希特勒元首前會允諾斯洛伐克政府、將一九二〇·一九二四·一九三八年三次斯洛伐克喪失予波蘭之過地與以歸還並由兩國締結協定、此項協定今在柏林外交部由德外長里賓特洛甫斯洛伐克駐德公使塞納克代表各該國政府加以簽字、」（二十一日海通電） 
[德國控制下　捷人波人多名處死　德當局並驅波人入伍]  
　　巴黎　波蘭政府本日發表公報稱、德國境內暨本國西部淪陷區內同胞、多被德國强迫入伍服役、此種行動、顯屬違反國際公法、而爲文明世界所不齒、此外、本國波斯那尼亞與西萊齊兩省、多數無辜同胞、均被德國當局送往集中營覊押云、（二十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　據今日普拉格無綫電消息、前因騷擾而頒佈一切娛樂塲所一律於晚間十時停業之命令、現已撤消、惟仍繼續戒嚴、又據波希米亞洩出之消息、謂自最近暴動以後、巳有一百二十人處死云、（廿一日路透電） 
　　波森　波蘭人數名、因於戰事爆發後、殺害日耳曼人二名、已由此間特別法庭審問、其中一人被處死刑、其餘數人、被處徒刑自六個月至四年、（二十日海通電） 
　　普拉格　保護地四區、及普拉格、施行戒嚴其範圍、以暗殺、反叛、暴行、及搶奪等項爲限、德國人民、並不受其限制、最近數日內、並未發生任何擾動事件云、（二十日海通電） 
[德國處決間諜]  
　　柏林　上西里集居民格萊柏魯斯兄弟兩人、經人民法庭審訊結果、斷爲替波蘭担任間諜工作、判處死刑、巳於今日執刑（二十一日海通電） 
[德機飛越荷蘭　被高射砲擊落]  
　　荷京　海牙通訊社前曾潑出報吿稱、德國飛機一架、被荷蘭飛機擊落、本日該通訊社更正稱、前次報吿出於誤會、事實上該德機乃係被高射砲所擊燬云、（二十一日海通電） 
　　荷京　荷蘭女王威廉明昨日在宮中、接見駐德公使威特云、（二十一日海通電） 
[蘇聯在波　褻凟神聖　教堂改為馬廄]  
　　羅馬梵蒂岡無綫電稱、蘇聯所佔波蘭境內現有褻凟神聖與壓迫宗敎之普遍行爲、林堡城中敎堂爲波蘭最大敎堂之一、已成馬廐、其他許多敎堂則改成電影院、蘇聯當局並沒收寺院與修道院、（二十一日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[戰時社會事業　人才調劑會成立　電蔣林及前方將士致敬　選出理事監事四十餘人]  
　　重慶戰時社會事業人才調劑協會、今舉行成立大會、計到會員一百五十餘人、當推許世英·陳立夫·等七人爲主席團、許世英爲總主席開會如儀後、由許首先報吿、發起組織本會之意義並由江恒源、孫起孟、代表報吿籌備經過、繼由孔院長訓詞、大意以人才調劑確合目前需要、本會任務除辦理調查登記介紹等工作外、並望能獎進社會各方人才、時時求進、俾可儘量報効國家云云、旋由何應欽·陳立夫·黃炎培相繼演說、通過簡章、並電蔣總裁、林主席、致敬、電慰前方將士及各戰區同胞　最後選舉職員如次、（一）理事許世英·陳立夫·張羣·何應欽·陳濟棠·翁文灝·張嘉璈·陳誠·江恒源·谷正綱·錢昌照·溫少鶴·陳郁·杜月笙·顧吟秋·穆藕初·黃伯度·孫起孟·劉廣沛·洪蘭友·劉季洪·王經塵·李翼中·潘一山·金祖懋·陶百川·（二）監事屈映光·徐湛·黃炎培·王曉籟·徐恩曾·潘內之·沈慧笋·壽景偉·顧時夫·陳訪先·吳企雲·汪竹一·羅時實。方少雲、（二十一日電） 
[美報認日急求　了結戰爭]  
　　華盛頓　據華盛頓星報今日社論稱、日本今次在華南方面之攻勢、實爲日軍在軍事上屢吿敗北、急求了結對華戰事之動機所促成、日方之意、蓋欲藉此切斷中國軍火及其他軍用品接濟之輸送綫也、（二十一日合衆社電） 
[津兩租界缺煤　水電堪虞]  
　　天津　據美國駐津領事高特威今日稱、除非日方將租界對岸之大量存煤、許其運入租界、則英法租界不久卽將陷入無電無水之境遇、又謂渠雖與日方交涉此點、但至今仍無切實之答復獲得、高領事渠不願見美國與日本發生惡劣之關係、（二十一日合衆社電） 
[謠傳磨擦不足信　國共間意見一致　共黨對成立憲政表示滿意　認蔣出長行政可增強機構]  
　　重慶　外傳蘇聯駐華大使潘友新、在六中全會開會、對於國共間之關係、會向中國政府提抗議之說、業經此間官方予以正式否認、此間共黨人士對於六中全會之決議、尤其定期召開國民大會、成立憲政政府一舉、表示滿意、據彼等言、國共之間、甚少嚴重之磨擦、再則此等少數之嚴重磨擦、經國民黨最近之決議後、亦可一掃而空矣、據共黨人士言、最近中共在延安召開之中央執行委員會、對於軍事政治國際政策方面、皆會有所決議、關於內政方面、決議主張成立立憲政府、此與蔣委員長對國民黨六中全會開會辭中所言者、實屬不期而合、再則、昨日國民黨六中全會宣言中所開示之各點、尤其四點對外政策、固完全爲共產黨所贊助者、又謂蔣委員長出長行政、可以加强行政機構、芟除貧汚、故前途殊可樂觀、最後共黨負責人士稱、所有關於國共間之衝突、完全爲日方所故意揑遇、企圖不利於華方者、（二十一日合衆社電） 
[美洲勞工局　召開會議]  
　　日內瓦據國際勞工局消息國際勞工局之美洲各會員國、將於古巴京城召集開會、出席者有美國·阿根廷·巴西·赤道國·加拿大·智利·哥倫比亞·古巴·杜米尼加·海地·墨西哥·巴拿馬·烏拉圭·委內瑞拉·秘魯·玻利維亞等國、此外尙邀請柯斯達利加·瓜地瑪拉·宏都拉斯·尼加拉圭·巴拉圭等國參加、此間指陳此項類似會議、會於一九三六年在智利舉行、國際勞工局人士指稱、美洲各國對於世界經濟佔極重要之地位、全世界棉花、美洲佔百分之五十、煤油佔百分之七十五、穀類·羊肉·皮革·可可·均佔三分之一、咖啡·糖·牛肉·玉蜀黍等則均達半數以上、（廿一日海通電） 
[日本停閉工廠　機器售與偽滿]  
　　長春　日「滿」兩國鑒於「滿洲國」新興之工業設備缺乏、目前歐戰方殷、欲向他國購置需用之設備工具極感困難、是以日「滿」兩國簽締協定、所有日本停止營業之工廠、可將機械售給「滿洲國」、今年七月間曾派遣代表赴日調查、當經選定日本工廠二十八家之機械、聞所有由日運一滿」之機械等運費、將由日本政府開支、日本工廠之工人亦有將被派往「滿洲國」者、（二十一日海通電） 
[中歐沿海一帶　暴風雨爲災]  
　　亞姆斯特丹　荷蘭全國、前昨兩日大風雨之結果、損害綦重、若干船隻完全摧毀、沿海岸之浮動水雷、亦均被在風席捲上岸、因此若干漁鎭之生命財產、均受威脅、（二十一日海通電） 
[德報答英人　和戰十問]  
　　柏林　關於龐森培勛爵就英國作戰目的在每日導報所提出之十項問題、德意志總彙報頃逐項加以答覆、（一）龐森培問曰、「倘吾人爲民主政治維持世界和平之最後企圖、竟使歐洲造成七個獨裁國或八個獨裁國、則吾人從事戰爭、是否眞爲民治而戰、總彙報答曰、「以民主政治維持世界和平之「標語」、其目的與今日「打倒希特勒主義」相同、易言之、此乃英國作戰目的之烟幕、行其減亡德國之實、誤解民主政治之本體、致多數國家逮背民主政治原則、各立組織」、（二）龐氏問曰、「中歐在民族上領土上經濟上之複雜組織、吾人能斷言英國之勝利、能獲得圓滿解決乎、」總彙報答曰、」倘英國之勝利能解決任何問題、則歐洲局面早尸不致形成今日之戰局、歐洲現行戰事、乃凡爾賽和約亦即英國勝利之直接結果、此爲衆所承認」、（三）龐氏問曰、「吾人因憎惡希特勒、眞將犧牲百萬生靈乎」、總彙報答曰、「英國推行此種傳統政策、不但英國將犧牲百萬生靈、同時法國亦將隨之犧牲百萬生靈」、（四）龐氏問曰、「倘吾人不與日耳曼民族作戰、則吾人何需採取餓斃日耳曼民族之措施」、總彙報答曰、「英國掩飾其作戰目的、謂爲並非與日耳曼民族從事戰爭、其作用乃在蒙蔽世界、究其實際、乃欲消滅日耳曼民族、所以英國不惜採取各種不道德之措施、實行其餓斃日耳曼民族之手段一、（五）龐氏問曰、「在目前所推行之不健全的法西斯制度下、吾人能限制自由、統制敎育、干涉個人事件、而實現社會主義之理想否」、總彙報答曰、「照目前英國所推行之政策、欲使個人社會秩序與新式戰事條件相適應、或使英國人民走上社會主義之路、決非易事、」（六）龐氏問曰、「倘吾人係爲反對侵略作戰、則何以吾人不向義大利。蘇聯·日本·作戰、同時吾等能否絕對斷言、佔有全世界幅員五分之一之英帝國、是否完全基於自衛基礎上所建立、總彙報答曰、英國對於其他國家之爭取生存空間、亦曾加以阻撓、但惟有德國之復興、最與英國之獨霸歐洲地位相衝突、是以單獨對德立戰、至於英帝國建立之殘酷情形、任何歷史敎科書均有明晰之答覆、（七）龐氏問曰、英首相是否認目前困難之主要原因、係凡爾賽條約、「總彙報答曰、「誠然、凡爾賽條約誠爲目前困難淵源、其結果在二十五年內使歐洲二次陷於戰爭、」（八）龐氏問曰、一九一八年聯軍勝利、雖已失敗、此次是否仍以「打通」辦法、爭取勝利」總彙報答曰「一九一八之「打通」辦法、並未能防止德國之崛起、反爲德國在軍事上經濟上政治上愈爲强大之直接原因、其結果使第二次「打通」辦法不復可能、」（九）龐氏問曰、「如一方企圖擴張、另一方面防止擴張、則是否帝國主義戰爭、」總彙報答曰、「英國幅員巳佔全球五分之一、德國僅係爭取生存空間、此而防止、寗非帝國主義之戰」（十）龐氏問曰、無論如何、均將召開和平會議、則此會在大屠殺之前舉行、抑在其後舉行、可以獲致持久之和平、」總彙報答曰、「希特勒十月六日在國會演說時、已向英國提議、在大屠殺前召開和平會議、但英國加以拒絕、而願在大屠殺後、始召開會議」云、（二十一日海通電） 
[英國勞資　戰時合作　增薪問題解決]  
　　倫敦　英國勞資雙方近已依據雙方滿意之條件、未經政府干涉、亦未發生任何磨擦而成立聯合集團之協定、因此數百萬勞工咸得加給工資、除勞資雙方團體各舉代表組織混合諮詢會外、勞工且與行政當軸台作、如航業部聘工會會員一人爲顧問、及民食部聘勞工總會會員四人爲顧問等是也、法政府現亦採行同樣方法、以穩定國內工資、（二十一日路透電） 
[英向美采購　巨量廢鐵　法購料團抵紐約]  
　　紐約　「紐的通報」稱、英國已完成向美採辦廢鐵七十五萬噸之談判、限三個月內裝船、廢鐵一次成交數量達若是之鉅者前所未有、計其價値在美金一千五百萬元以上、（二十一日路透電） 
　　紐約法國採辦軍火原料之代表團已於今日乘法國郵船「狄卡西」號抵此、該郵船之前後、皆裝有七五米勒米突口徑之砲與機關槍、（二十一日合衆社電） 
[印度不靖　印回教徒衝突　反英暴動滋長]  
　　倫敦　此間消息靈通人士頃悉、印度孟買省蘇古爾城、印度人與回敎徒發生衝突、回敎徒死六人、印度人死五人、英國當局業已宣佈戒嚴、並派軍隊巡邏城中以資鎭懾、（二十日哈瓦斯電） 
德國最大潛水艇可駛入重洋襲擊 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美大使定期北行　今日将接晤加藤　討論日美在遠東各問題　大使定廿五日赴秦皇島]  
　　美國駐華大使詹森、於前晚抵滬後、昨日雖曾對外表示、擬於本日搭輪北上、但昨日深晚向可靠方面探悉、大使行期、已展至本星期五（廿四日）、屆時將搭乘開澳煤礦公司之船隻、直駛秦皇島、並悉最近來滬活動之日本特使加藤、已定今日往晤詹森大使、就遠東方面美日兩國有關問題作初步之商討、同時日方復放出一種空氣、謂詹森大使在留滬期內、更將賡續與加藤會晤、茲將各情分述如次、 
　　加藤外松　禮儀訪問 
　　詹森大使定於今日與日本特使加藤會晤、因加藤將於今日拜會美使、作禮儀上之訪問故也、屆時兩使相晤、可望對於月前美日在遠東之關係一點、開始其初步之商談、 
　　定期乘輪　赴秦皇島 
　　美大使究將在滬滯留何久、題直至昨日始獲可靠之解答、緣詹森大使昨曾宜稱、渠將於今日啟程北上、但事實上則因此一二日中、大使在滬尙有若干要務、須待處理、是以據本報記者探悉其動身之日、已延至二十四日、將乘開澳煤礦公司之輪船、逕駛秦皇島、 
　　在滬採購　聖誕禮物 
　　報界中人、昨有至美領事署訪晤詹森大使者、據美大使表示、渠在滬勾留之時期、雖甚短暫、而私務蝟集、亟待處理、當時會對往訪者云、「在北上赴平之前、余須採購聖誕禮物、而其時間則殊侷促也」、 
[加藤訪寇爾]  
　　日方前晚發表、駐華日本特使加藤外松將於昨日上午赴駐滬英國領事館會見英大使寇爾爵士、據記者昨日探訪所悉、加藤確已造訪寇爾爵士、惟地點係在外灘怡和大樓英大使館上海辦事處、而非外灘蘇州路口英領事館、據英使館情報處談、承認加藤會訪寇爾、但商談內容、不尤發表、另據外交界消息、日使加藤在滬任務、係希望在上海進行與東京方面美日英日談判之平行會議、雖東京談判、猶未正式開始、但加藤乘茲駐華英美兩大使來滬之際、開始進行試探工作、昨日與英使謀面、純然爲日方要求與英美法三國進行談話之先聲、預料日使日內尙擬與美大使詹森會見、 
　　大陸報云、本市日文大陸新報昨（二十日）夜載稱、日本駐華特使加藤外松定今日（二十一日）上午十一時訪英大使寇爾爵士、將舉行「重要會談、衆信此次談話、將獲得若干具體結果、而反映英法兩國對日本之友好態度、如英法軍近自華北撤退事、可資證明」、加藤並將於本週下旬訪晤美國駐華大使詹森、按加藤於星期四日與義使大馬邱會談、 
[綸昌工潮解決後　下月起復工　勞資雙方協定條件四款　偽大民會竟吞沒救濟金]  
　　浦東英商綸昌染織廠工潮、自發生迄今、已閱六月、因慕後有人挾持、故勞資雙方、雖一再談判、但均未獲有結果、近因該廠二千餘工友、因每月僅領十三元之津貼、生活困苦異常、對挾持罷工之輩、一致反對、致久懸未決之工潮、有急轉直下之勢、昨日爲該廠工友至浦東「大民會」領取津貼之日、二千餘工友、聆得復工消息後、大爲歡忭、茲將詳情分誌於後、 
　　勞資協定　復工條件 
　　勞資雙方代表、經數度談判後、其復工之條件如下、（一）一律增加工資二成、（二）前經開除之銅匠間工人九名、（此九人係「大民會」委派之代表、）應付給六個月之工資、作爲遣散費、（三）白俄職工全體停職、（四）女工准由前門進廠、但須由東昌路轉陸家嘴前門進廠、（五）廠方不承認罷工期內所組織之工會、但此後可承認「大民俱樂部之存在、 
[赫德高斯　昨晨離滬赴菲　與駐菲專員有重要會商　高斯年內或可携眷返滬]  
　　美亞洲艦隊總司令赫德大將、與美駐滬總領事高斯、於二十日晚、迎候由渝來滬之美大使詹森博士後、旋登輿古斯泰旗艦上舉行集議、作一般之重要會議、高斯總領事並將近與日加藤特使 
　　會談經過 
　　詳情、向大使有所呈報、高斯於送美大使登岸後、已於昨晨九時、以賓客資格、同乘奧古斯泰號旗艦赴菲、俾與美駐菲專員沙意在本週內假菲島巴古坳作 
　　重要會議 
　　商討美國對華對菲之商務暨九國公約之原則、將加硏討、即美國之在遠東海陸軍戰略問題、沙意亦將與赫德從長討論、此後之遠東指揮與 
　　下月一月　全體復工 
　　該廠因罷工日久、一部份機器發生銹損、皮帶亦滿蓬灰塵、須經整理後、始可開工、昨日廠方已通知細紗間·粗紗間·鋼絲間全體男工及揩車女工、曁布機間機匠、於今晨進廠工作、至於該廠職員及寫字間之僕役、則已於數日前進廠工作矣、其全體復工日期爲下月一日、 
　　工友請求　發救濟金 
　　昨晨上午該廠工友至浦東東昌路一大民會「總部內索取津貼時、「大民會」方面答以已於十五六日交涉妥當開廠、故此次停發津貼、但經全體工友、以其語非實在、嚴加責詢、始得繼發津貼、旋該廠全體工友、探悉廠方已有巨額救濟金撥交「大民會」、故一致議決、請求「大民會」發給一月工資、作爲救濟金、但「大民會」方面、堅不承允、雖經工友數度集會請求、亦無結果、故全體工友、莫不憤恨、 
　　防務問題 
　　將由赫德負責一切、赫德大將於會議完畢、將出巡菲島各部之海軍防務、作履任後首次巡視、留南洋海面、至明春再行北來、屆時沙意專員或將同艦來滬一行、高斯總領、年內或可携眷返滬銷假視事、 
[大批華籍船工　失業返滬　海上潛艇活躍　服務輪均停航]  
　　自歐戰爆發、德　英國郵船、因海上潛艇活躍、航行深受影響、紛紛暫停行駛、或縮短行程、而德輪停駛者、爲數尤多、上述數國郵輪、皆有華籍侍者生火水手木匠等工人、均因服務輪停航、而致失業、首批百四十人、已於日昨搭輪轉美返滬、暫寓於新開河一帶客棧、彼等原籍浙江溫州青田瑞安鄞縣舟山各地、現在在分別候輸返籍、 
[米價起風波　集議有效制裁　大掮客操縱市面毫無顧忌　市商會草擬具體補救辦法]  
　　大中社云、記者頃因週來滬市米價在漲未已、前昨兩日雖稍見回、但距前此工部局限價尙遠、爰特走謁虞洽卿氏、叩以用何方式、制裁囤戶及投機商、以戢漲風、據虞氏表示、此次米價之所以如是暴漲者、初係社會上有力人士對此重要問題、均漠然視之、致形成如此現象、現滬上各公團各機關、以及公正人士、工部局等、均能軫念民生疾苦、進行集議裁制投機米商及囤戶操縱市價之有效方法而實施之、而上海市商會亦正在草擬具體補救辦法、想從今以後、當不致再有此不近人情之漲風發生矣、 
　　米價上漲　主因所在 
　　此次米價突然暴漲、全市居民、驚駭異常、咸蹙額愁眉、鰓鰥以日常生活爲慮、雖前昨兩日、各種米糧俱已下跌、但市民已成驚弓之鳥、尙不敢抱樂觀、大中社記者、以「民以食爲天」、若日常生活不以困難爲慮、則專心一志、方能各就本位努力、特於昨日上午、往訪某米業鉅子、據談、此次米糧價格暴漲主因、內容複雜、決非一因一事、所能造成、查戰前行家與號商、皆可自由買賣、直接交易、戰後因鞏固組織、統一交易、以防奸商乘機操縱起見、特另組「市塲管理委員會」、各米號須向市塲登記銷售數目、以費統制及釐定價格、法至善也、詛料因此而養成一般囤戶之慾念、實際行市、完全操縱於大擴客之手、此非彼時所能料及、查操縱起源、在過去戰前、因交通暢達、每日從京滬滬杭陸路及水路船隻由蕪湖等產地運滬之米、每日到貨若干、及滯留途中若干、無法統計、故雖有利慾薰心之徒、即欲操縱、亦無法得以實行、戰後則一反常態、因產地大都淪陷、而滬上四郊及水路交通、均須受日方之嚴厲檢查、往各地採辦米糧、非有「採辦證」不可、雖僥倖獲得採購、而轉輾運滬、亦成一絕大問題、因此、而每日到滬之米糧數目、一般囤戶掮客、瞭如指掌、滬地每日所需若干、與到滬之數目、相差若干、旣胸有成竹、當然任所欲爲、大做其心思」、毫無顧忌、一般正式行商、雖有壓平價格之願望、然大權已旁落、亦無能力、兩日來市價下落之原因、係前昨到滬之米頗擁、每日均有五十餘車、一般不良行商、目覩來源逐日彙合、而米號業與市民、反俱存觀望、非至迫不得已、不進貨、不購貯、致此輩不良行商無法久持、不得不忍痛降價吐售、以後供求相應、不足之數、隨時墊補、價格亦決無再看上漲之理、 
　　來源繼旺　續跌三元 
　　昨日米市、因到貨繼湧、共計七八千包、貨主至米市塲管理委員會登記承銷之米、共計二千一百包、較昨增多二百包、米市塲開市後、因進胃不强、故米價繼續下降、計各種粳米、每石下跌二三元左右、江北京蕪秈米、每石下跌一二元、 
[英商鐵廠印籍更夫　又遭擅拘]  
　　浦東方面之僞「大道警署」現對受雇於外商廠棧之印度人、已發生兩次逮捕、日前在洋涇附近公路上、拘捕一行路印人、被押於所謂「法院」中、達十餘日之久、直至英領交涉後、始行釋放、不謂前三是、有貢商清東赍世鐵廠之更夫印人三名、因與工人發生爭執、又爲「在道警署」派警捕去、加以拘押、且受有傷痕、是否與工人衝突而受傷、則不得而知、其中一名該兒、一名克兒、一名麻來、同被幽禁於小室之前中、聞由英方提出交涉後、已由日方飭將三人提至江灣、是否已經釋回自由、沿難明瞭、八傅英大工業民局以「大道」方免圖將印人受未經公認這「法律」任意處置、已提嚴重抗議、 
[貝克昨日返美　各界名流歡送行色甚盛　瀕行譚話讚美華人特質]  
　　中國華洋義賑救濟總會兼上海國際紅十字會總幹事貝克博士、業於昨日乘柯立芝總統號返國、昨晨十一時三十分、貝氏由江海關碼頭登輪時、友好前往歡送者殊衆、計有施大使夫婦·華洋義振救災總會艾德敷·中華文化基金會孫洪芬·前紐的總領事張祥麟·美國敎會聯合會福祿·美國敎堂牧師高愛博士·上海國際救濟會李規庸·南京國祭救濟會金觀甫、慈聯救濟分會蒉延芳·及顏遂良·李廣誠等、柯立芝總統號於下月十日即可抵舊金山、貝氏爲最熟諗並熱心中國慈善事業者、預料返美後、對華災救濟工作、必多所推動、在貝氏例假期內、國際紅十宇會及華洋義振救災總會事務、將由卡納、艾德敷兩氏分別兼攝、 
　　赴美使命　報告工作 
　　大陸報云、華洋義振救災會總幹事貝克博士、 
　　今（二十一日）晨偕夫人乘柯立芝總統號輪離滬赴美休假數月、記者於昨日（二十日）走訪之、據貝克博士稱、渠抵美後主要使命之一、爲使美國公衆詳知在華敎會、中心地二百處、在戰區內從事工作、頗著成效、但耗費亦巨、除敎會中心地而外、並有分站頗夥、 
　　戰時救濟　頗具偉績 
　　自戰起以還、與有緊急需要時、隨時積極從事救濟、而不顧艱險、得公私方面援助之救濟團體、爲華洋義振會·美顧問委員會·與上海國際紅十字會等、經敎會機關而對貧苦者、予以種種援助、當中國恢復和平而開始復興工作時、此等敎會機關、殊有功用、能有效而撙節的從事工作、吾人希望長此繼續救濟工作、至不復需要而後已、 
　　從事建設　亦有成就 
　　華洋義振會爲將來計、已發動經濟上之救濟方法、在若干區域內、主持建造公路與灌漑計劃等工程工作、其中尤以在川省內主持之工作、頗得當局贊許、故國府與省府及公署均予資助、俾使工作擴大、 
　　農民貸款　仍應擴充 
　　又在川省等數區內、義振會委託當地委員會與工業合作運動會舉辦農村信用放款、已往數年來、貸予農民之款、幾已悉數收回、此種信用放款、應予繼續與擴充、貸款予中國農民、至少有百分之九十九、安全可靠、戰事結束時、經濟復興之重要計劃中、信用放款、亦居其一、 
　　復興工作　必要條件 
　　中國之復與工作、若管理得宜、資力充足、則比較的易於辦理、蓋從事復輿工作者、祇須有容身處與工具已足、中國一般人民得此兩物、幾立即專心工作、而滿足其本人與家庭之微薄的需要、彼等所需之工具、亦頓簡單、固不若泰西所需者之複雜也、 
　　華人特質　非常偉大 
　　再、中國人民、具有不消耗光陰之特質、一俟獲機、立即努力工作、乃使復興工作、簡易良多、中國人民具此性格、可於下述一事顯示之、一九三一年間、義振會僱工人一百五十萬人、在六個月內沿黃河重建長逹五千哩之防堤、估計此項工程與繞赤道而建高闊均達六呎之堤相等云、 
　　貝克博士　貢獻良多 
　　按貝克博士於二十三年前之一九一六年十一月來華、任當時北京政府交通部顧問、歷時十年、編繕初九冊之中政府鐵道年報、其重要供獻、爲使鐵路計算與統計趨於標準化、一九三零年、在南京任鐵道部顧問、在職三年、旋復在財政部等供職、但貝克博士乃以救濟管理者最著聲名、自一九三七年八月起、從事戰時救濟工作、任上海國際紅十字會董事、目前之工作、大半爲管理美國助華之救濟基金、此外、並在許多社會福利機關中擔任職務、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[三井搶蛋爭持　事態已趨擴大　英美各公司決聯合對抗　倫敦方面主張外交解決]  
　　大陸報云、某美商購蛋公司發言人昨（二十日）吿記者稱、茍非三井會社允對互相競爭之各蛋業公司公平待遇、則本市外商購蛋公司決不與三井會社妥協、以解決因該日商公司搶蛋而發生之爭執、英美商各公司迭次互有非正式之接觸、決計以 
　　聯合陣綫 
　　對抗日商公司所謀獲得之壟斷、該發言人直率否認謠傅英商公司已與三井會社成立銷售妥洽之說、英商某公司發言人亦否認此項謠諑、據指稱、英商總公司在倫敦、彼等對於日商公司之高壓手段、極爲震怒、不願與日商公司獲得妥洽、而欲靜候此事經外交途徑在 
　　東京解決 
　　云、目下局勢已因三井會社强以託運貨物人自居而趨混亂、三井會社今且脅迫日商小公司以蛋貨售予三井、故現局益形擾雜、據上述美商人員續稱、日方壟斷鮮蛋、以六十元左右之代價、購買約値八十元之鮮蛋百磅、今有屬諸本市各公司之蛋 
　　約四千筐 
　　抵滬後被扣、僅每日以其中一小部份發還合法原金、復有運滬之小量鮮蛋、續被刦持、 
[上海女青年會　募捐大會開幕]  
　　上海女靑年會一年一度之募捐大會、於本月二十日正式開幕、參加盛禮者一百三十餘人、皆係全市開名之婦女領袖、大會由余央傑夫人擔任主席、劉吳卓生女士致歡迎詞、白約翰夫人演講募款意義等、對於全體隊員、極大鼓勵、秩序極爲隆重、聞此次募款大會、特請陸梅僧·馬伯樂·朱文瑞·胡貽穀·韋增複·曹懋德先生·朱友漁夫人等、爲顧問、顏福慶夭人·黃佐廷夫人·曹錫賡夫人·爲會長、是日出席者、有楊素蘭醫生·林鳳岐夫人·榮鴻三夫人·楊懷僧夫人·陳黃麗明女士·何林一夫人·夏少平夫人·屠鳳韻女士·宋杏邨夫人·徐瑞珍女士·王文江女士鄭章成夫人·張信培夫人·李錫釗夫人·胡蔣思一女士·王心康夫人·虞鴻勛夫人·等、募捐大會開幕後、全體隊長隊員即分向各界徵募款項、料此三萬六千元之目的、必能早日達到、或能超過目標、 
[滬西各處鐵絲網　遭日偽破壞　封銷地帶悉被破除　意軍防區防務嚴重]  
　　滬西越界築路區域在「八一三」後、租界當局爲維護地方安寗起見、曾將各馬路兩旁之不必要里弄小道、均釘立木椿、繞以鐵絲網、阻斷交通、尤以租界啣接地段、更爲週密、迨日偽軍警、侵入越界築路以後、該區秩序、陷於混亂狀態、歹徒乃乘機滋事、租界當局適應情勢需要、因在彼輩出沒地點、加釘鐵絲網、藉以加强防務、 
　　或開缺口　或竟拆除 
　　詎知租界當局正積極實施冬防之際、日僞竟連日將安和寺路·大西路·及惇信路·一帶之鐵絲網、未得租界當局之同意、予以拆除、或開一缺口、與租界昆連之海格路南端、及徐家匯之陸家路、靠法華東鎭一面、所有鐵絲網架、亦悉遭破壞、餘如白利南路盧薛宅·倪國路·曹家宅·等處、早經全部封鎖、近則一律遭日偽拆毀云、 
　　意軍協防　伸張正義 
　　滬西勞勃生路·膠州路·星加坡路·曹家渡·白利南路·極司非而路·等處、原屬意大利駐軍防區、茲悉意軍當局、以該各處日僞橫行無忌、迭次肇事、爲仲張正義、協助租界當局起見、於十九日勞勃生路事件後、即命令所屬對於該各處按時輪班巡邏、遏止不法之徒蠢動、膠州公園對面意兵營十三廠意軍駐守處、每夜均分派大批意兵沿途巡察、凡租界警務不及之時、悉由意軍從而輔助、 
[木炭運滬銷售　部令准免結滙]  
　　溫州炭業同業公會前以木炭裝運至滬租界銷售、電請經財兩部准予免結外滙、茲悉該會已奉財政部電復、准如所請、原電如下、溫州炭業同業公會覽、　電悉、木炭未經指定爲限制轉口貨物、如運上海租界區域則可准予免結外滙、報關騐放、業電海關遵照、仰即知照、財政部、江、渝、資、 
[美僑定明日　舉行感恩節　在大英禮拜堂舉行紀念]  
　　明日爲美國感恩節、本市美僑、將於明日上午十一時、在九江路大英禮拜堂舉行紀念、屆時美駐華按察署推事哈米克主持儀式、代理高斯職務之美領洛克哈德氏、當衆宣讀羅斯福總統之感恩詞、其他婦女團體、亦分別舉行儀式、按美國人士對感恩節極爲重視、循例親友間將紀念物品、彼此餽贈、 
[蘇州附近　中日交緩　五句之內　六十五次]  
　　英大美晚報云、據日方消息、蘇州區日駐軍、於九月十日至十月三十日之期間、與游擊隊共萬餘人交戰六十五次、 
[郵船相繼離滬]  
　　美郵船柯立芝總統號·昌興公司之加拿大皇后號、均於昨日相繼離滬、赴洛杉磯及香港小呂宋、大英公司蘇屯（前誤蘇曼里）號、係於本月六日到滬、因不赴日本、故在滬返留半月、已於昨日下午二時裝齊貨物後、出口返歐、法公司之恩得列蓬號郵船、於月初經滬赴日、約本週六可回滬、聞翌日即行返歐、 
[塘沽浮標　增加繫船租費]  
　　江海關佈吿（一）查天津海關、在塘沽海面前河道內設置繫船浮標五具、其租費規定每日國幣十五元、茲自本月一日起、將上項租費、增爲每日天津通用「貨幣」三十元、不滿一日者、亦按一整日計算、（二）查塘沽信號台、自本年九月七日起、暫停懸示大沽攔江沙潮水深度信號一事、茲查上項潮水深度信號、現已恢復前狀、照常懸示、 
[第二特區法院院長　陳孟賢繼任]  
　　上海第二特區地方法院院長楊琦氏、蒞任五個月、因勾串　物庫職員金孟龍（係楊之親信親戚連襟）、凟職舞弊、金於八月廿六日將烟土運出、希圖販賣、中途被捕房截獲、解院訴究、判處無期徒刑、而院長楊琦、亦由高三分院予以扣押、呈報司法行政部、特派專員來滬偵查核辦、業經偵查終結、予以不起訴處份、着交五千元殷實妥保、但楊氏之院長、早經司法行政部撤職、院長職務、暫令高三分院院長楊鵬兼攝、茲聞司法行政部令派最高法院刑事第一庭庭長陳孟賢（閩人）、來滬接任第二特區法院院長職務、業已由渝起程、轉香港來滬、不日即可抵埠接事、 
[流氓大鬧菜館　戳死堂倌]  
　　公共租界盆湯弄寗波路口虞和館飯店、昨晚七時許、突來衣冠不正之顧客（係附近一般無業遊民）約二三十人、分據各桌、沽酒添肴、各堂倌備極忙碌、詛一桌上有數人、因菜肴不適口、强欲更換、堂倌謂點菜下鍋、礙難遵命、諸客聆語後、大爲不滿、羣向堂倌責難、形勢汹汹、斯時先佔各桌之同伴、蠭擁過來吵鬧之聲、達於戶外、該館有正堂陸定安者（年四旬本地人）爲息事寗人計、亟趨前向食客表示歉意、奈人聲喧譁、是非難辯、該吃客等、竟將碗碟亂飛、桌椅橫舞、以致杯盤狼籍、秩序紛亂、有數人即揪住陸定安、飽以老拳後、出利刃戳傷其頸·頭·腰·腹·諸部、計共八刀、頓時血如泉湧、痛倒地上、因傷及要害、移時即氣絕斃命、同時有其他堂倌三人、受有輕傷、計錢巧林·年六十歲·傷眼部、王聚泉·年三十三歲·傷頭部、魏順寳·年十八歲·傷面部、諸兇手見肇鉅禍、遂作鳥獸散、嗣附近老闡捕房一四三六號華捕聞警趕來、行兇者已鴻飛其冥、遂將屍身及傷者立召救護車、載送仁濟醫院、一面由該管捕房飭探跴緝兇犯究辦、 
[襲成都斃命之　奧田遺骸運日]  
　　日空軍少將奧田、此次率隊在成都狂炸時、被華軍擊中陣亡、遺屍業由日方運回滬埠、昨日下午二時、日方並在武昌路東本願寺爲之舉行告別式、並悉奧國遺屍、已定今日運返本國、 
[未婚夫妻　婚約異議　昨日調解不成立]  
　　住拉都路明霞邨三號自建房屋之無錫人許文卿、曾在鎭江關供職、其女良貞、今年二十二歲、在愛文義路振華女中肄業、民國十八年間憑媒文定與其同鄕人已故前無錫花邊業公會主席浦子敬之子浦士英（今年二十四歲）爲未婚妻、當許良貞在鎭江肄業時、浦士英在南京肄業、此一對未婚夫婦、不惟互通情書、互贈照片、而且有時乘假期聚首於一堂、雙方對於婚約、并無異言、迨中日戰爭發生後、各自逃難、沛士英在無鍚之財產、均燬於砲火、致婚約動搖、曾經中委吳稚暉調停、雙方仍維持舊好、至今春許良貞乃委律師登報聲明父母代訂之婚約無效、浦士英因其未婚妻忽變初衷、近乃延馬常律師具狀第二特院民庭、聲請調解確認婚約有效、謂當初訂婚時、除付聘金四百元外、幷有首飾金錠三兩八錢、儀式隆重、該案法院昨日開庭調解、因對造人許良貞未到、宣告調解不成立、 
[第一特院　焚燬毒品]  
　　華聞社云、上海第一特區地方法院對於查獲毒品、向定每三個月焚燬一次、近因本市環境特殊、毒品案件無形增多、故第三十八屆焚燬烟土、未滿三月、即於昨日下午由該院提前舉行、地址仍在威海衛路智仁勇女校操塲、由江蘇高二分院·工部局·及各公團代表十餘人蒞塲監視、至下午四時方吿畢事、此次焚燬毒品、計有鴉片·海洛英·嗎啡·咖啡精·以及姻具等、數量甚鉅、 
[烟兌店托兌角票　少年潛逃被捕]  
　　甬籍少年張阿鶴（十八歲）、現在亞爾培路中央銀行充常洗揩汽車小工、並利用空餘時間、兜攪代客兌換角票、詎於前日上午十時許、有畫錦里德豐·勞而東路振泰祥·金神父路餘泰祥·威海衛路同康·及同益等烟兌店、共持去法幣八百元、托張代換、不料張接款後、即乘隙潛逃無踪、該烟兌店等職員、遂報吿法捕房、派探在滬西法華鎭將張及同黨陳榮連（揚州人二十歲）兩名拘獲、並抄出贓款二百元、乃一併帶至捕房、昨解特二法院、由邱推事審訊一過、諭知還押、改期再訊、 
[紙業掮客詐騙]  
　　崇明人朱杏泉、現年十八歲、向充紙業掮客、故對於各紙號頗爲熟識、但最近朱忽串通同鄉人湯消全、向山東路一帶泰豐三華等各紙號、僞稱某家欲購大批紙頭、迨貨收到後、卽給以空頭支票、而將所騙之貨、實行侵占、案發、被報吿總巡捕房、派探在福建路九十五弄十號吉陞棧四十三號房間內、將朱湯二人逮捆、抄出一部份贓物、帶入捕房、昨晨解第一特院刑一庭、捕房律師江葆彝陳述案情、請求覊押、庭論准改期七天再訊、朱湯二人收押、 
[日人滋擾舞廳　召舞女坐檯强之酭酒　經探捕到塲囑令離去]  
　　大通社云、前（二十）日晚間八時半、貴州路新新公司六號雲裳舞廳、突來便衣日人八九名、當由該廳僕歐招待就座、日人等即召某舞女坐檯、並强之酭酒、惟舞廳並無是項規例、該舞女坐留多時、終因不堪滋擾、即欲起立歸座、日人等即將其拖回、按之地上痛毆、並將啤酒飮料等澆灌舞女、其時該廳僕歐頭目、擬上前勸解、亦遭掌頰、並拔出手槍示威、於是由該舞塲經理、電知該管老鬧捕房、派來西捕日探、囑其離去、而所有舞客舞女、則均於滋擾時離座他去、 
[志成坊業主寵妾　髪妻聲請同居　昨調解未成將正式起訴]  
　　西門外唐家灣志成坊業主甬人蔡性豪、年逾知命、因爲寵妾、近被其髮妻夏氏（今年四十八歲·寗波人·住永安街同安里十號）延律師江一平·楊雲石·李庚祥等、具狀第二特院民庭聲請調解同居、其理由謂、聲請人蔡夏氏、於二十八年前嫁與對造人蔡性豪爲妻、詎知婚後三載、即視聲請人若秋扇、另納嬌妾、嗣經親友調解、由對造人在寗波瑞豐錢莊內儲款五千元、聲請人取息、作爲生活費、二十餘年來、備嘗人生苦味、中日戰爭發生後、錢莊利息減少、聲請人不得已乃來滬擬投靠對造人共同生活、不料對造人竟加拒絕、現不得已、狀請鈞院飭傳對造人到案調解、飭令對造人履行夫婦同居之義務云、該案法院據狀、昨日午後經廖推事開民四庭調解、因爲對造人蔡性豪未到、庭諭本件調解不成立、可另行起訴、 
[法公董局　撫恤程海濤　並頒銀質獎章一方]  
　　法捕房政事部代理督察長程海濤、於上月十八晨在康悌路被刺殘命、各情已誌前報、茲悉法租界警務處因程氏因公殞命、特爲之請求褒獎、業由法公董局於日前議決、頒給銀質獎章一方、獎狀一紙、及撫恤金二千元、現該項獎章恤金、已於日昨由程氏家屬具領、 
[日擅扣兩華捕案　局方嚴重交涉　警務處向日憲兵隊抗議　工部局則與日總領交涉　日圖卸責偽方移解偽法院審訉]  
　　本星期日下午十二時三十五分許、公共租界普陀路捕房中西捕四人、在勞勃生路十六路無軌電車上搜索乘客、與一便衣僞警名袁茂根者發生爭執、以致引起日憲兵千干涉干涉、將中西捕拘去、旋經捕房交涉後、始將西捕愛格堡及女稽查員一名釋放、尙有華捕兩名迄今猶被押於僞警局內、茲誌各情如次 
　　局方分別　提出交涉 
　　關於日本憲兵隊扣留華捕兩名事件、已由工部局警務處長與日本憲兵隊·並由該局與日本總領事館·分別交涉、 
　　詳細報告　交工部局 
　　大陸報云、公共租界警務處與義軍當軸雖曾同作營救之努力、但警務處華捕兩名、昨日（二十日）仍遭日憲兵隊覊禁中、警務總巡鮑恩少校昨致函上海日憲兵司令官三浦少將、要求釋出兩華捕、義軍當局曾於星期日使警務處試用西捕頭艾格堡與女檢查員得釋出者、今亦從事磋商、關於此事之詳報、已彙交工部局、局方昨正硏究該報吿、未取行動、但預料今日（二十日）將有所行動矣、 
　　日方企圖　推諉責任 
　　昨據官方聲稱、日當局今企圖推諉責任否認與扣留巡捕事有任何關係、而調巡捕等係遭僞「市府」扣留、營救兩華捕之談判、昨日絕無進展、又上海泰晤士報云、警務處官員雖一再交涉抗議、但兩華捕昨仍被覊中、警務處官級官員企圖往晤該兩被禁華捕、亦遭拒絕、昨夜聞工部局對於兩捕被扣事、諒將提出抗議、截至昨夜爲止、日方對於扣留兩捕、未舉任何正確之理由、 
　　竟欲解交　偽方法院 
　　據日方所發表之消息稱、此案目下不僅暫難解決、且將引起更複雜之局勢、又聞偽方面擬以「殺人未遂罪」對被拘之二華捕起訴、而將彼等交與滬西僞「地方法院」審訊、 
[夫婦竟成怨耦　仳離後又興訟　女控男侵占案提起上訴]  
　　現住華成路五十九弄四號之餘姚女子趙蓮英、今年卅歲、姿態動人、十年前奉父母之命、憑媒妁之言、嫁與寗波人鄭延齡爲妻、夫婦同庚、貌亦相當、趙氏因出身於富家、擬以鉅額陪嫁金、補助其夫經商、希望白首偕老、嗣鄭在法租界望志路順昌里一號開設緯順織造廠、趙氏亦在廠中襄助、詎知 
　　美景不常、兩性問之感情日淡、至去年秋間、竟若冰炭、嗣雙方遂賦仳離、而鄭對於趙氏存在緯順織造廠及華通餅乾廠之二千三百八十七元存款、則延不交出、趙氏因鄭有侵占存款之企圖、前月乃延律師具狀第二特院刑庭、控鄭以侵占罪、鄭之答辯理由謂、趙氏存款業於 
　　去年夏間結算淸楚、該案經繆慶邦扒事訊盤鄭延齡無罪、趙蓮英附帶民訴駁回、趙氏奉判不服、近延余華龍律師其狀高三分院提起上訴、詳陳理由共有八點、高三分院准狀、昨由刑庭長吳廷琪偕推事書記官升座第三法庭審理、被上訴人鄭延齡偕辯護律師錢錚凖時到案候訊、先由上訴人趙蓮英及其代理律師余華龍陳述 
　　上訴理由、謂士訴人與被上訴人原屬配偶、自去年秋間涉訟後、上訴人之重要衣飾及私人圖章與銀行存摺等物、均落被上訴人手中、至在被上訴人所經營之廠中存款、更無從提取、被上訴人在賬簿上所載已經結淸等情、完全是揑造、故請求廢棄原判、治被上訴人以應得之罪、並諭令給付上訴人存款二千三百八十七元云云、繼據被上訴人 
　　鄭延齡供、上訴人存款確已提去、庭上逐將被上訴人呈案之賑簿詳加審查後、認爲鄭延齡犯罪嫌疑重大、遂諭令交二千元現金保及隨愽隨到舖保、改期再訊、 
[幫助韓人販毒　判處徒刑八月　韓人交日領署]  
　　匯司捕房探目沈德輝、偵悉蓬路六四六弄四五號屋內、有高麗人多名、着常州人錢根郞爲出售毒品海洛英之招徠顧主者、遂於前日正午三時、協同西探馳往、按址將錢逮捕、在其身畔搜出海洛英八小包、並獲高麗人李耆源等男婦六名、及毒品海洛英一千〇四十一包、一併帶入捕房、轉送日署訊辦、錢犯昨晨解送特一法院、姜推事判處徒刑八月、海洛英八包沒收、 
[陶拱宸夫人逝世　定今日未時大殮]  
　　上海郵政管理局總務股股長陶拱宸德配王夫人、本年初夏、憂其翁之逝世、爲二豎所乘、經醫斷爲臌脹、乞靈藥石、終未見效、近且益劇、突於本月二十日戌時逝世、享年五十、王夫人爲人慈祥、今竟仙逝、聞者惜之、陶宅定今日未時假大衆殯儀館大殮、 
[中國護目會診所　免費診治目疾]  
　　中國護目會爲推進護目運動起見、設診所於霞飛路華龍路西茂昌眼鏡公司二樓、由眼科醫師張錫祺君主持、診費完全不收、開辦以來、前往診治者不下數萬人、茲增聘李同濟醫師爲專任醫師、診察時間每日下午三時至四時、不論會員或非會員完全不收費用、星期例假停診、 
[來函]  
　　茲據當事人中原美髮廳經理鍾湘銘君聲稱、本月十八日申報來函欄內、載有何玉堂等致申報館函一件、竟謂本廳係楊進海所開設、並謂楊在萬利酒家被殺之時、係本廳開幕宴客之日等語、實與事實不符、查本廳發起人兼經理爲鍾湘銘、協理爲楊果森、至全體股東除經協理外、尙有董朝政·陳隆慶·李昌寳·陸元順·陳德明·段德義·鄭國海·祝連海·陳志全·孫桂湘·王厚寬·周延龍諸君、即員役中亦從無楊進海其人、更無何玉堂·寳桂卿·王明堂·季德寳在內、况本廳早於本年八月間開幕、何至至今始行宴客、顯有不實、事關本廳名譽應請貴律師代表致函申報館、請其於來函欄內披露、以挽信譽等語、相應函達貴報館、至希查照爲幸、此致申報館主筆先生台鑒、吳象賢律師啟、十一月二十一日、 
　　頃閱貴報、載有本校失愼跌傷學生一節、核與事實略有不符、查本校於十一月二十日下午一時三十分樓上鉛皮天棚上、有做手工用之賽璐珞、一時引着、一分鐘即熄、並未焚燬窗檻物件、亦未折斷脚骨、祇有一舉生陳友梅、跌傷左足、所承救火會到塲但並未動手灌救而去、且今日仍照常上課、恐淆聽聞、用特更正、尙乞照登爲荷、此致申報館執事先生撰鑒、滬江小學啟、十一月、二十一日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分、氣象預測云、山東四週、此間與東海天氣、變化不定、風轉勁峭而無定向、降雷雨、由於低氣壓向東北東在上海以北經過之故、颶風中心、午後二時、進至北緯一三度·東經一一五度·一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七四·八、最低六〇二、去年同日、最高五七·四、最低三八·一 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[教部通令酌免　戰區學生應繳費用　國立省立專科以上校全免　私校酌量減免一部或全部]  
　　（重慶特訊）敎育部爲救濟專科以上舉校戰區學生起見、通令專科以上各學校酌免該項學生應繳費用、規定對於本年度錄取新生籍隸戰區確屬經濟困難者、在國立專科以上各學校感概予免收學雜費、省立專科以上學校亦應酌予免收、對於敎育部分發借讀學生、其籍隸戰區、確屬無力繳納學校各項費用者、在公立專科以上學校應予免收學雜費、私立專科以上學校應酌量减免學雜費之一部或全部、報由敎育部核給津貼、 
[蘇省教育會議決案（七）　抗戰時期救濟清寒學生]  
　　（一三）非常時期各縣學產、宜如何加緊徵收、地方淪陷後、又宜如何繼續收租、請討論案、（一四）淪陷縣份學租如何催收案、（一五）擬請省府對於淪陷縣份學田製訂處理辦法、佈吿通飭、以裕敎費收入案（一六）縣城淪陷區域、可否分區增置經徵員、負責微收學租、以裕敎費收入案、（一七）請保障學　經管人員職務、以資改進徵收辦法、而利學產案、決議、以上五案合併討論、以第十五案爲主案、確定辦法如左、（一）凡經特殊視察縣份之學產、應照令飭各點切實辦理、（二）如有未完之淸理工作、應於本年度內趕辦完竣、（三）各縣學租、已往積欠固應嚴催、新租更應加緊徵收、不能任其拖延、（四）徵租如發生阻礙、應隨時呈請縣府切實協助、（五）徵租員操守及工作情形、應由敎育局長親自下鄉詳密考查、其成績特殊優異者、得呈請敎廳嘉獎或加薪以資激勵、（六）微存之農產品、宜審度各縣情勢、爲適當之措置、（七）學產小冊應妥愼珍藏、以免爲敵僞利用、地方淪陷後、如不能照正常辦法微租得採用截串游徵辦法、責成學租徵收員或各校校長分別徵收、繳解或抵充經常費、（八）淪陷縣份如有佃農抗不繳租者、由局呈廳飭縣撤銷其佃權、幷押追欠租、（一八）設立本省學產管理處、管理各縣學產案、決議、送廳參考、（一九）學產管理擬將承佃之押金免繳、改爲預繳租金一年案、決議、由縣逕呈敎廳核辦、（二〇）淪陷縣份各級學校校舍校具、如何保管案、（一二）受戰事影響之學校校產、應如何保管案、決議、以上兩案、查照敎育行政組第十案所通過之縣長敎育局長戰時辦理敎育、應行注意事項之規定辦埋、（二二）省款補助義務學級經費、擬請予以平均支發、以資平衡案、決議、由局逕呈敎廳核辦、（二三）請扶植已立案之私立中學案、決議、原辦法原則通過送敎廳參考、（二四）本校去今兩年、迭遭損失、負債纍纍、無力恢復、敬祈大會特予設法維持案、決議、由該校逕呈敎廳核辦、（二五）茲擬訂「江蘇省中等學校淪陷區學生貸金暫行辦法」請予討論案、（二六）擬由本會建議敎廳、通令各省縣私立中學、對於淪陷區域流離各地以及淪陷區逃去之中學生、應予减免各費、藉資救濟、決議、以上兩案合併討論、照第二十七案原擬辦法通過、（二七）各校應設獎助學額救濟淸寒學生案、（二八）淸寒優秀學生無力讀書、應如何救濟案（二九）各省縣立中學之自費學級、可否由廳局另籌的款、專爲救濟流亡及淸寒學生免繳學費案、決議、以上三案合併討論、送敎廳參考、（三〇）抗戰期內民生艱苦、經濟力量驟行低落、小學學費、擬請酌予豁免、或按照規定减徵一部份以資救濟案、（三一）茲擬訂各級小學微收學費辦法、請予討論案、（三二）在抗戰期間凡能開徵田賦之縣份、請免收鄉村初小兒童之學費案、決議、以上三案合併討論、以第二九案爲主案、由各縣各校斟酌經濟情飛呈廳核理、（三三）擬請敎廳通令各校將學生所總雜費一項、酌予增加、以免掣肘案、（三四）高中學生應加繳醫藥費體育費、初中學生應加繳童子軍活動費案、決議、以上兩案合併討論、送廳參考、（三五）學校兼辦社會敎育、應有固定經費、以利進行案、（三六）規定學校兼施社敎工作經費標準、並鼓勵其實行案、（三七）學校經常費異常拮据、兼辦社敎工作經費、應請敎育廳另行核發案、決議、以上三案合併討論、以第三三案爲主案、原則通過、由廳呈請省府於下年度編製預算時酌予增列、（三八）淪陷縣份敎育人昌薪金之核减成數、應與其他公務員相同案、（三九）敎育行政人員待遇、應參照各縣縣行政人員待遇訂定、庶在同一縣行政系統之下、待遇不致相差懸殊、略示平等案、決議、以上兩案及第三七案之第二段劃一敎育行政人員待遇標準合併討論、以第三六案爲主案、原則通過、請敎廳設法調整、 
[教部頒行　幼稚園規程]  
　　（重慶特訊）敎部鑒於各地幼稚園之組織與編制、均無一定之標準、頗多散漫凌亂、亟應頒行統一之規程、庶於逐漸改進之過程中、使歸一致、而免參差、故於十月二十日公布幼稚園規程、通令施行、是項規程對於幼稚園之（一）目的、（二）設置、（三）命名、（四）管轄（五）入園年齡與保育年限、（六）編制、（七）活動項目、（九）設備、（九）敎職昌資格與檢定、（十）敎職員之待遇與退休等項、無不群細規定、全文共三十八條、並兼及地方性敎材、個性之注重、良好習慣之培養、以及體罰之禁止、並聞幼稚園設備標凖不久亦將厘訂云、 
[中法教育基金　華方代表連任]  
　　（重慶二十一日電）中法敎育基金委員會華方代表團中、行政員代表翁文灝、中山大學代表鄒魯、庚款機關聯席會議代表陳劍修、任期屆滿、經各該機關推舉連任、巳由敎部續加聘定、 
體育新聞 
[西聯足球甲乙兩組　麗都全勝分列首席　東塞萊差一分居次位　東華不景氣希望甚薄]  
　　西聯足球賽、經五週之角逐、甲組各隊均已比賽四塲、華人雄師麗都、以全勝戰績、躍踞首席、東塞萊以三勝一和退列第二、西福斯臘克斯分居三四位、次爲聖芳濟東華會各爲二勝二負、再次爲法商會、葡萄牙、北西童、各勝一次、西捕隊則全軍覆沒、預備組亦各賽四塲、麗都會每戰皆捷、領導羣雄、前三名爲與甲組相同、得分亦相等、東華會則以二勝一和一負列第四位、乙組僅各賽兩塲、划船測量猶太獲全勝、公園聯等四隊勝負各半、歌聯靑華等三隊則二戰皆北、丙組優游與麥開別各三勝一和得七分、震旦則以五分列第五位、茲將各組最近形勢列表如次、 
[美體協決舉行　泛美大會　如芬蘭世運取銷]  
　　（紐約二十日哈瓦斯電）業餘體育協會、頃組織特種委員會、對於奧林匹克運動會明年不克在芬蘭國京城舉行時、可否改在美國舉行汎美洲運動會問題、加以討論、按該會業已接獲各方面之建議、其中有主張在紐約費城芝加哥、或在洛杉磯、舉行汎美洲運動會者、 
[中青籃球塞乙組　金城等隊獲勝　甲組震旦棄權於强華]  
　　國光社上聯社云、昨晚中靑籃球賽、原有四塲、旋以甲組靑部、强華對震旦、震且因比賽時間太遲、臨時缺席、聞將退出、被判棄權、强華遂不勞而勝、故僅餘乙組三塲角逐、籃部奇隊克晨友、球部金城破翼隊、賽部胖隊、（原爲南光）大敗弘毅、昨賽結果如次、 
　　奇隊勝晨友（乙籃）廿四－六 
　　金城勝翼隊（乙球）卅六－廿六 
　　胖隊勝弘毅（乙賽）卅一－十八 
[中青游泳池分配　溫水游泳時間　下月一日起開放]  
　　中靑溫水游泳池、定下月一日起、每逢星期二四六開放、至明年三月卅一日結束、爲期計四偭月、會友及會友家屬、每人一律十二元、十二歲以下小孩减半、非會友男女一律十五元、昨日起已開始收費、廿五日截止、每日游泳時間業已分配如决、甲、男子班、中午十二時至二時、及下午五時至七時、（中六時至七時女子得參加游泳）乙、女子班、下午六時至八時（中六時至七時男子得參加）、丙、會友家屬班、晚七時至八時（本班女子得自由參加）、男子欲參加本班者、（一）須報名經班友及幹事二人以上之介紹者、（二）必須夫婦子女或父母姊妹同時入池者、 
[祥雲盃小球賽　開始報名]  
　　熱心體育楊祥雲最近發起祥雲盃錦標循環賽、現已籌備完竣、不日卽將展幕、茲歡迎滬上各小球隊參加角遂、即日開始報名、額爲三十二隊、額滿截止、餘額無多、報名從速、（每日上午八時至十一時下午一時至三時逾時不候、）該會印有詳章面取、或附郵二分均可、報名處、西愛咸斯路一百二十六號（甘世東路東首）吳仁耀接洽、 
[新六盃乒乓賽]  
　　昨賽結果友邦邦勝源遠新（新）十三－九、友邦邦勝雪年（新）十三－九、卞內門勝交友（六）棄權、郵務甲勝黑雀（六）十三－七、聚志勝郵務乙（盃）十三－十二、永安勝健聯（盃）十三－五、 
　　今日秩序浙興浙對晚霞中（新）七時、浙興乙對飛馬（新）七時、華聯女對健北（新）七時、華義對女靑（六）七時、黑雀對四二八（六）七時、中農對卜內門（六）七時、 
[上旅乒乓隊勝女青]  
　　上旅乒乓隊係上海銀行虹口分行及中國旅行社同人混合組織經周思忠之努力指導、故組織未及一月、球藝已楚楚可觀、昨夜約女靑作第一戰友誼比賽、以四－三勝、 
　　上海隊　女青　比數 
　　周科德　何錦雯　三－〇 
　　倪全章　黃桐音　三－一 
　　季震　胡家和　三－一 
　　方景瑗　許尚信　一－三 
　　何寶元　張詠如　三－一 
　　張劍華　方秀雯　二－三 
　　張楠　許瑞蘭　一－三 
[運動簡訊]  
　　李高記國貨皮球廠李高記小球隊、前日與世風隊作友誼賽、四比零勝、同日下午又以三比二勝新長發隊、該隊歡迎約賽、通訊址本市巨籟達路晋福里二十二號、 
　　華聲兵乓會、擴展會務計、即日起徵收會員、額滿截止章程函索即寄、通訊處海寗路九二五號、 
　　中學聯乒乓隊本定今晚七時出戰大夏大學隊、現决定展期舉行、中學聯隊公開擴大徵求新隊員若干人、向七浦路中擎中學體育部丁度君接洽、電話四三二五四號 
 
 

Page 10

 
 
 
商業新聞 
[金融　供求不敵　金市重向下游　最低曾達三六四二元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、重入疲境、實因報載中美行將進行鉅額貸款談判之說、使人心復轉、且匯市午盤美金殊現硬化、加以港帮吃胃孱弱、雖天津帮繼前日補空尙未間歇、奈供求不敵、故結果跌落二十餘元、晨開即撳小十二元、爲三千六百六十五元、不久證券帮等塞出、其時匯市呈鬆、又步小七元、後以某錢兌業及津帮等補空而來、外匯亦已轉軟、遂吿一度堅穩、曾回升至三千六百七十五元高盤、惜好景即逝、錢兌業謙泰反代浮多吐出、市象又吿難堪、上午收盤祇三千六百六十二元、午後更形不支、乃某金號和一般浮多售出甚夥、並外滙亦報鬆硬、最低降達三千六百四十二元低盤、尙幸匯市轉定、拋空者稍來補進、拉起八元、爲三千六百五十元收市、全天交易尙旺、約一千數百兩、銀樓飾金掛小五元、海關金等仍平、　自晨每條（十兩）、初開因滙市美金略形放長、致局勢稍疲開市即做小十二元、某金號售予銀樓帮二十兩、爲三千六百六十五元、繼因外匯微鬆、且證券帮頗有買胃、故再步小八元、證券帮吐予錢兌業三十兩、爲三千六百五十七元、其時某錢兌業忽興買風、力代津帮補空且匯市已由鬆回平、致市勢頓轉堅穩、不久回升十三元、某錢兌業進同行三十兩、爲三千六百七十元、後因另一錢兌業及銀樓帮前來套賣、一時進者乏人、遂又撳小至三千六百六十三元、旋以某錢兌業重來拉進、復見回升、某錢兌業進銀樓帮三十兩、及同業二十兩、價均爲三千六百七十五元、將近午刻、某錢兌業忽止進轉塞、趨勢又吿不支、雖證券帮乘機獲利補進但浮多亦來了結、故終十三元、錢兌業吐予證劵十兩、爲三千六百六十二元作午收價、午後因匯市微鬆、開市即小五元、某金號賣予錢兌業二十兩、爲三千六百五十七元、繼回起三元、證券帮進錢兌業十兩、爲三千六百六十元、後某金號復來湧出、且散戶多頭亦有了結、猛撳十八元、錢兌業塞予銀樓帮二十兩、爲三千六百四十二元、入後匯市轉平、金號稍來復進、遂回上八元、金號進證券帮三十兩爲三千六百五十元、作晚收價、結果較上日軋跌二十七元、全天三十三元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十元、收進的减小二十餘元、現標金照掛牌金低五六十元光景、 
　　飾金掛小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百七十五元、迨至午刻掛小五元、結果大同行改懸三百七十元、新同行與上價同收進均的减低十五元至二十元之譜、 
[外滙在小範圍內　起伏不定]  
　　外滙昨日市況、滙豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市、續吿平庸、大致先硬繼軟、終吿平平、惟潛勢尙鬆、據聞匯豐銀行大班已赴香港、引起種種傳說、致中西投機家咸抱舉棋不定之態度、交易因之轉稀、晨開因美英滙兌突見回長、有三分六二五之多、故遂呈英平美硬之象、嗣美行稍有吐出頭寸、而華商則進出不一、致市况已吿硬化、英金至五辦士三四三七五、美匯達八元六八七五、旋以有利亟亟扒進、且進口商亦乘機購結、價乃一度反軟、曾吿五辦士二八一二五及八元五九三七五、延至午刻、乏人談論交易、爲狀恬靜、午後港電及紗花帮出口商曁美行咸售、致市價英金重現五辦士三四三七五、美匯爲八元七一八七五、此後有利仍懷吐收之意、直至收盤、英金爲五辦士三一二五、美滙八元六八七五、結果較上日、英平美鬆〇九三七五、期貨趨勢與現貨一轍、 
　　英鎊猛升英平美鬆 
　　晨初以倫敦大條、近遠俱長一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美對法均平、對滬降一二五、美對英升三分六二五、對滬未更、對法大二分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金五辦、士三一一一五、美匯八元六二五、較之前收、英平美鬆〇三一二五、乃滙兌回升之故、開後情勢平靜、略形硬化、某行首先吐予投機商本月份美匯八元六二五、同時吸進另一華商現貨美匯八元六五六二五、後外行互做現貨英金五辦士三四三七五、及某行轉售予同行有利現貨美匯八元六八七五、匯豐掛脾揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉大〇·七五、此後進口商突來扒結、且外行有利華北仍有納胃、故市勢遂轉軟化、計洋行扒巡外行現貨英金五辦士三一二五及二八一二五、繼而又與華北有利購入大通及某行現貨美滙八元六二五後外行賣價曾减軟過八元五九三七五、午刻成交漸少、爲狀轉平、延至午收、銀行現貨賣價、英金五辦士三一二五、美匯八元六五六二五、比晨開英平美父微鬆〇三一二五、 
　　華商港方均有塞出 
　　後市狀態仍靜、但市象又稍趨硬、計港電售予外行現貨英金五辦士三四三七五、兼紗花帮與出口商等亦吐予外行現貨美滙八元六八七五、後某行賣予有利現貨美匯八元七一八七五、入後同有利續有納胃、且賣風已息、故遂吿平定、延至晚收、銀行現貨賣價、英金五辦士三一二五、美滙八元六八七五、十二月份英金五辦士二五、美滙八元五六二五、結果比上日、現期英平、美均微鬆〇九三七五、收後四點一刻、聞稍帶軟、現先令五辦士二九六八七五、美匯爲八元六五六二五云、 
　　香港美匯現貨回鬆 
　　香港二十一日電、今晨匯市開盤平穩、英匯申匯不動、美匯現貨回鬆三一二五、爲二十四元五六二五、日匯現貨亦鬆七五、爲一百〇四元、午收美匯現貨回緊〇六二五、爲二十四元半、下午二時三十分平穩、美匯現貨又鬆〇六二五、仍爲二十四元五六二五、 
　　天津滙市無甚上落 
　　天津二十一日電、今晨匯市開盤、市面呆滯、英匯現貨鬆〇六二五、爲四便士七五、美匯現貨不動、仍開七元七五、申匯升一元、爲一百十元、「聯鈔」、暗盤續降一元、爲八十八元半、 
[外幣轉軟]  
　　昨日外幣英金鎊供給稍殷、市價微降、美金鎊供求稀少、穩定未更、英美金票供給較盛、市况鬆動、美金票晨間爲十一元六角八分、晚市續降至十一元六角五分、法郞票安南票需要轉稀、市况趨弱、新加坡票荷蘭票供給見增、俱趨下降、日金票需要未旺、市况稍弱、晚市爲一元二角四分八釐、朝鮮票晚布爲一元一角四分、昨日市價、英金鎊降三角、英金票降二角、美金票降一角、法郞降三釐、安南票降五分、新加坡票荷蘭票俱降二角、其他各幣俱未更動、 
[英印上漲美銀仍平]  
　　二十日倫教電、銀市印度買進、少交易、市面平、收盤後仍平、大條銀近遠期均長一二五、紐約銀電、美現貨呆定如故、又孟買銀電、印銀市况堅挺、現貨與十二月俱漲十四安那、一月亦升十五安那、 
[油市　豆油出　八十元關]  
　　昨日豆油行市、再接再厲、大速原油已破八十元大關、但大部份仍被把持不開、祗由小戶售出十桶、價爲八十元零五角、其他除膠州油略有內河問津、價續漲一元外、餘均稍砌、計靑島油成交四十桶、價開七十八元、膠州油二百件、價爲五十七元、靑岐油一百件、價爲五十八元、烟岐油三百五十件、價爲六十元、花生油除本街港帮續辦外、尙有厦門帮問津、故行情再騰八角、計開膠州油五百件、價爲六十元零八角、生油一千三百六十聽運往香港、 
[糧食　米糧投機竟難遏制客米來源逐漸增加　洋米定成十三萬包]  
　　米價自稍稍回跌後、昨市波瀾復起、在國戶及米商均以爲前日之跌、乃係粳米達四十元大關後應有之反動、大漲小回、尙有穿出四十元大關之希望、故米商中仍望高峯之重臨者頗不乏人、故手中存貨頗夥、昨日各路來源三四千包、買客心思似續看小、取靜觀態度、囤戶見形勢不佳、又抱急脫之計、跟踪囤戶相率競售、頓時現貨及回籠貨充斥市上、孰料一般作容更多袖手、於是售方喊聲一路直下、跌風立起、無論粳尖各價、迄中市悉已瀉達四元之巨、若常特粳已爲卅五元、崑蘇等粳僅卅二三元、窰菉種在卅元左右、客尖亦祇卅元出零、及此方始引起本鄕店胃及內地帮認已跌透、乘廉出動、形勢乃漸活絡、轉呈帶緊、同時小囤戶突亦出手搜羅、售方即隨機而作、喊聲復高、而一般心思家及大囤戶亦即停拋、反再拉進、一時市色冉度打破沉寂空氣、頓現轟動狀態、各價回升一二元、結果以先疲後緊、相核比前市各價較貶一二元耳、計收盤行情、常粳卅六元、蘇崑粳卅四元、靑泗薄稻卅二元、蘆羊尖卅三四元、客尖卅一二元、變元新卅四五元、陳卅五六元、陰元卅三四元、成交數五六千包、 
　　客秈昨晨粳秈湧到與洋來續定之影響、獲利者紛紛求脫、進戶縮手、市乃慘落三四元之夥、旋以價低引起本客實銷與囤戶之添辦、後市又見回振一元以上、然比之前日仍較小二三元不等、近日米市在投機者操縱與某方壟斷中、市價升降不定、已不能以常情衡之、惟客秈來源、確有逐次加增之實現、昨日南京方面已有四五車裝到、由他埠轉車者亦有三四車、又長江輪運亦有二千多包、然均係零星拼湊、目下正在補充手續待卸中云、 
　　洋米連日大批成交後、粳秈各米已被抑平、而連日華洋商兜售甚見活躍、聞昨由建源華行經售一號四貢一千噸亦係下月到滬、係元和糧雜貨號獨家訂進、米糧商則有合訂二千二百噸、係合義洋行經售、下月裝船、價爲卅五元二角、前後七批已有十三萬包有零、 
[雜糧　粉價堅穩　－洋粉已有搜羅－]  
　　麵粉昨市堅穩麵本街銷塲、爲米價暴漲、平民改食麵粉爲多、天津秦皇島港厦等處零星採辦、雖有减車之說、無非欲抬高粉價、不料最近有一般囤戶收買洋麵粉、如砲臺牌等類、因外國定價到申須劃十二元一包、市上存粉高檔者僅售，'元幾角、且洋麵粉乾燥可以久藏、不若本廠粉每爲廠方棧租所軋、故囤戶及南洋帮又注視洋麵粉、更予本粉以打擊、昨市供求兩少、二號粉本街批價仍爲七元二角、而砲車紅藍車客盤均須七元三角、成交總額的計四萬餘包、 
　　麥來源仍稀、新到各貨、均　米價漲風所激起、一時不肯鬆賤、最高喊價須十二元、而購方則一味壓抑、致雙方難於接近、聞外塲稍有蘇嘉等麥二三車交易、價仍在十一元七八角至二三角云、 
　　出口麵粉今日有二千包運住香港麵此外有豆子一百四十包自北沙來滬、另有豆子七百八十四包、運香港、五百包運烟臺、昨日北沙運來鮮蛋一百六十件、 
[證卷　買中國營業股　未注意其改組方案　內債成相持之局面]  
　　證券暗盤、昨日趨勢似稍堅穩、人心依然恍惚、和平之說更談不到、上午初開波平浪靜毫無動盪、人心亦極淡漠、都檯面上各帮空頭爲多、故預料必小而後始能轉高、故市價始終未能發展、午後多方似覺不耐、再事掙扎、一部份浮空抵補、市價勉强抬高五分一角、趨勢仍不外欲抬無力、多空雙方互相檳持之局面耳、市價結果回好一二角、成交總數共計的五十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交紗布交易所股五十股、價爲四十一元五角云、 
　　昨日衆業公所股市交易中、中國營業公司股曁其債券、邀得不少人興趣、惟購置此項股票者、（尤其在現下激漲不已之價格下搜羅者）對於該公司前此決定之改組方案、顯未加以注意、以該方案所規定辦法作比、則今日購債債券者、會當獲致兩倍以上之股票、一若目下照價在市塲所可購得者、據此、設欲平衡二者之差、母使懸殊、致失彼此連繫時眞値、則非將股票之價値、能减低至於對折、即爲債券應倍蓰其値、無所容疑、此種市塲畸形動態、藉此提示、諒非贅言、市况捨少數仍吿堅挺外、餘俱略形疲軟、雖著名各股在價格回低時、大衆擁護仍力、交易方面較前减少、橡皮股仍吿平淡、惟投資者目光似巳在注視價漲時有利發展之來臨、 
　　倫敦二十日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、銀行股續吿上升、其餘平平、麥加利銀行股升二先令六便士、爲八鎊二先令六便士、滙豐銀行股各升半鎊、英倫註册股爲八十四鎊半、香港註册股爲八十五鎊、餘者無榮辱、 
　　倫敦廿日電、今日中國外債掛牌行市、上檔跌落一二鎊、下檔平平、善後（英發）跌二鎊爲三十八鎊、中法美金及克利斯浦各跌一鎊、前者爲四十七鎊、後者爲二十七鎊、其餘不動、 
[纱花　新買戶又起　棉紗頓漲十元]  
　　連疲已久之紗市、昨則忽現回蘇之象、目漲風復起、蓋以海外棉市節節前進、滙票亦在水平綫上盤旋、外棉合價高昂、以致廠方成本逐漸提高、同時華南方面、雖無躉批需要、然零星交易繼續不懈、人心激昂、新買風稍起、兼之囤戶鑒於以上情况、膽氣又見膨脹、所以二十支雙馬一漲十餘元爲六百四十三元矣、 
　　現紗晨開因美印棉市俱見上升、人氣激昂、買戶較爲活絡、二十支雙馬開價漲二元、爲六百三十四元、旋外滙開出自動、港帮需要稍有、浙江方面亦有採辦、市象再聚一步、呌價徐徐而前進、二十支雙馬做至六百四十三元收盤、查半日間各方成交一千五百九十包、上日成交二百三十五包、行情二十支雙馬漲十一元、雙地球漲七元、天女漲十元〇五角、廠方由永安廠開出二十支特金城二百五十包價爲六百卅八元至四十元、昨有紗三百五十件運寗波、今日尙有二百七十件運天津、一百件運港、二十件運廣州灣、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
[本棉廠辦轉活　通花到頭愈湧]  
　　本棉交易、漸形熱鬧、廠方申新·安達·新生等等廠皆有需要、此因紗市漸露崢嶸頭角之象、兼之海外歐美棉市漲風頻來、人心提起、同業心思一致看高、目前因蘇北來源紛紛、人心拉平一步、故通州價格獨不上升、否則早已趨昂、所以有一部份開始購訂美棉、此種原棉、大都係二十支紗之原料也、通州花到三千四百十包、北沙來三千九百八十包、多數匕棧堆存、其中身骨頂尖之貨、打包囤藏者亦不乏人也、茲將現棉情形列後、 
　　美種花　一四〇·七五　安達進二〇〇包 
　　火機花　一三二·五〇　又　一、〇〇〇包 
　　通州花　一三四·〇〇　一三四·五〇　一三六·〇〇　一三五·五〇　同業一、五〇〇包 
　　米特林　一七四·〇〇　又　一〇〇件 
　　北太倉　一三四·五〇　新生進五〇〇包 
　　南翔花　一二五·〇〇　申二進三六〇包 
　　美種花　一四〇·五〇　同業進三〇〇包 
　　下沙花　一三三·五〇　一三三·〇〇　又　五〇〇包 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、日來漲風甚熾、昨日開盤又因孟買及利物浦來電報漲、投機者在市殊爲活躍、同時孟買帮在市大量購買、現貨交易日趨繁盛、空頭者續有抵進、結果收盤棉價較之上日又漲十餘磅音、印度昨日連同預測較之上日漲六羅比餘、埃及猛漲五十餘磅音、利物浦漲十五六便士、 
　　滬埠外棉交易、日來海外棉市飛漲、廠方交易靜寂、同業亦以棉價太貴、而專作紐的棉市期貨交易、日趨衆多、數日來亦有萬餘包之交易、長織維之美棉、市上日見稀外、一部份同業正在各方搜購中、茲將昨日棉市以美滙八元六二五折合碼頭到貨價、（稅另加）如下 
　　二十支　美米特林　一五六·八〇 
　　二十支　美米特林下級　一五〇·六〇 
　　三二支　美米特林　一六二·九五 
　　三二支　美米特林下級　一五五·二五 
　　四二支　美米特林　一六六·〇五 
　　四二支　美米特林下級　一五六·八五 
[糖市　青糖銷路活動]  
　　昨糖市平定、公會劃盤、現貨二四粗白本棧小二角、爲五十一元三角、外棧新貨五十二元、老貨五十一元四五角、轉口貨升五角、爲四十一元半、太古車白略有疲落、東棧B嘜初爲五十五元半、後降至五十五元、西棧小二角、爲五十五元八角、餘照退、H嘜車赤三十九元半、荷赤WA嘜四十一元、MP四十一元半、本綿白小五角、一號五十一元半、本一號未無更動、國糖有潮帮開出黃崗靑百餘包、三十五元三角至三十五元、建帮開出太古輪到刁靑四百五十餘包、三十三元半、次之一百五十餘包、三十三元二角、蓋近日去化漸趨活潑也、又昨日有糖六千包、運往寗波、 
[南北貨　蘭竹枝產價日昂]  
　　蘭竹枝據漳州來訊、存底漸稀、產價步升、故近日來貨不多、但申市以去化較淡、行方售盤稍見鬆落、因此號貨擯持未開、如照產價而論、前後漲度已逹三分之二以上、 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[利之所在] [  黃自强]  
　　十二號打電話到米店喊五斗米，問他價錢是二十六元八角。我們夫婦兩人和一個女僕，五斗米可以吃一個月。那家米店已交易了四五年，不論什麼時候送米來，都是到月底才付賬的，這幾年來，我很感謝那位跑街先生懂得薪給階級的困難。這一次打了電話去，到第二天還沒有送米來，勉强維持了一天，第三天我上寫字間的時候，親自到米店去灣一灣。在門口就碰見那位跑街先生，他一見我，堆着滿面的笑容向我道歉，說「這兩天實在忙不過來，下午一定送到。」說着他就吩咐推小車的，什麼地方送一担，什麽地方送五斗，眞是十分忙碌的樣子。 
　　下午回家，出店剛送米來，但是發票上的價錢漲了三塊，是二十九元八角。我就向出店的交涉：「我是三天前喊的，是二十六元八角。」 
　　「先生，這是賬房里開出來的發票，我們不知道！」 
　　這自然是實情，出店的職務祗是按地址送貨；可是他說話的神氣，彷彿譏笑我不懂得「早晚市價不同」。臨走時，他果然又補了一句：「明後天還要漲呢！」 
　　兩個月以前曾吃過三十五元的米，米店老闆知道做人不能不吃飯，米價拚命上漲，有什麼辦法呢？不過做生意也得講「公道」，三天前喊的就得依照三天前的行情，我不願意無緣無故吃虧一元五角錢，又跑到米店去交涉。 
　　跑街先生似乎懂得我的來意，我沒有開口，他先來這末一大套： 
　　「這兩天的行情眞是日漲夜大，米的來源又少，吃戶知道要漲價，都是十担五担的囤着......你黃先生是老交易了，不過，這兩天的門市生意，我們也是向同行拆來的，就是預早付了定洋的，也得照當天的行情結賬呢......」 
　　又是堆了滿面笑容，「下决補償，你黃先生也小在乎這一二塊錢！」 
　　好了！這篇外交詞令完全塞住了你的嘴。第一，你沒有付定洋，即是倖定洋的，也得照市價結賬。第二，來源稀少，喊到米彷彿還是你的運氣。第三，把一切責任推到吃戶身上，誰呌你們十扭五担的囤起來？ 
　　我向他的笑臉看看，實在無話可說。他呢，似乎也不在乎你這個每月五斗米的主顧，又忙着踏進賬房間去談什麽一交易」去了。 
　　無形損失二元五角錢，還是小事，照這情形發展下去，下個月或許又要吃四十元的米了，不禁打了個寒噤！ 
　　可是報上吿訴我們的是「新穀登塲，秋收豐盛，」亦非來源阻塞，存底不足，一那末爲什麽要「日漲夜大」呢？吃戶十担五担的囤積，想來還不致會影響如此之大吧？ 
　　我臨走時又向那斗大的「米一字看了一眼，仿佛見到有無數人頭在「米」字四週游來泳去；又看到賑房間壁上的綢幛，四個「以義爲利」的大字要跌下來的樣子。 
　　嗚呼！「利之所在！」 
[魔窟裏的女招待] [  隱名]  
　　大約爲了吸引一般賭客的緣故吧，在特殊勢力保護下「歹土」內的賭塲，都儘量地僱用婦女來充任招待職司。聰明的老板們的目標是競爭營業，所以做一個女招待的資格必須年靑貌美，口嘴伶俐。 
　　被社會所摒棄，鄙視的她們一羣，却須有着「大亨」模樣的有勢力者底介紹，纔能踏進那地獄也似的魔窟服役。她們祖任的是搖缸」，「吃配」，「裝烟」等的職務。爲了要迎合賭博的時間，所以她們的日常生活也漸漸地由正常而轉變成畸形，以夜當白晝地缺乏了睡眠時間來工作，時常使一個身體康健的女子跌進疾病衰弱的懷抱，而臉黃肌瘦地藉了些胭脂香粉來「鬼混」。而且那些賭徒都是抱定「醉翁之意不在酒」的態度，這些可憐的女招待們就成了老於慣弄女性者的獵物，種種的恥辱臨到她們的身邊，却又不敢反抗一句。－賭塲老關還管得這些？他們正需要女招待的「色」去招引賭客吓 
　　筆者曾經和一個女招待談話，她以前還是臉蛋紅紅女郞，現在，經過了近四月昏沉的生活，撫了撫她冰冷的手背，簡直使我跳起來，我勸吿她說： 
　　「金錢是不能購買健康的，那種職業又不是正當的，我想你還是重過着淸苦的生活－你要明白那是害人匪淺的機關！」 
　　她沒有表示一點意見，我開始追問她的生活情况，因爲她是我的遠親，所以坦白地說了出來： 
　　「唉！爲了生活吓！我的職司是沒有班决的，下午吃了飯，便必須上滬西去，到戒嚴以後纔回來。有時通宵賭博，我就要挨上一整夜不能打瞌睡，那些客人好的不必說，有幾個討厭得呌人害怕，賭塲老闆却以爲客人的動手動脚是應該的－...... 
　　短短的一段話，我呆住了，多麼可怕的「生活」，我替她們的前途扭憂。 
　　現在正是婦女界高唱職業自由的時候，我希望「孤島」上的婦女界注意這些「生活的俘虜」，在力爭郵局女性任用成功之後，來給她們一臂助力！來給她們一點啟象！ 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十八回　談經濟繁榮興舊市　述婚姻掠奪溯遺風 
　　且說東吳大學校的小印刷所，每星期發行一次校刊，銷數倒也不少。除此之外，學校中許多講義，也由他們那裏印的。從前有許多學校中，印講義都是用油墨機印的。那是小規模的學校，校內並沒有鉛字印機的。這些油印的講義，要寫得齊整，印得淸楚，不然便弄得一場胡塗。而且至多也只能走近百張，到蠟紙一碎，完全不能印了。有了這鉛字印機以後，誰用那種油印機，而况這幾年工夫，因爲印刷術是文化上最重要的工具，近來又發明了不少了呢。我們且不談這信託服務社的種種，只說她們六位小姐，從吳君素的寄宿舍出來。她們預備仍舊坐了朱愛人的汽車到火車站，可是去的時候，朱愛人開了車，朱愛人也是要到上海去的。回來的時候，怎麼辦呢？不能把車子丟在火車站。雖然火車站也有寄車子的地方，但是上半天去了，下半天就回來的，可以把車子寄在那裏。此刻愛人到上海，有幾天躭擱，便是星期一，也不知道能回來不能回來。所以吳君素的意思：是不必一定要坐愛人的汽車到火車站，把愛人的車子，寄在此地學校裏，另外雇二輛汽車去，其價也便宜得很。現在因爲中國自己能出產汽油，平常的載客汽車，也是中國自己的汽車製造廠製造的。從東吳大學到火車站，不到二十分鐘，車資不過八角光景，又沒有小賬，總算是挺便宜的了。吳君素說：「我們已有六個人了，雇二輛汽車，是舒服一點，每輛坐三人。」邵慧華道：「那可不必，你們雇一輛大號汽車就是了，我可以仍坐我的機器脚踏軍去。也許我的車子快，比你們先到，我就可以把車子交給他們行李車裏了。』大家說：『也好！』原來那時的租賃汽車行，常有好幾種汽車。有運物車，有團體車，有大型汽車，有小型汽車。所謂運物車，便是從前的那種搬塲汽車。所謂團體車，和公共汽車勞髴，不過裏面裝置比較攷究，每一輛可坐二十餘人，以供團體旅行之）用。大型汽車，便是剛纔邵慧華所說的大號汽車，照例連開車的司坐七人。至於小型汽車，不過可坐兩三人，用油旣省，價錢也很便宜。（二〇五） 
[煤毒] [  小葉]  
　　到了冬天，西北風一起，居民少不了要想個取暖方法。身擁巨資的富豪們，毫無疑義的，必定是什麽水汀，電爐，壁爐以暖身。可是貧窮階級，要求一飽，已經難事，所以多數人都用煤球爐來作他們禦寒用具，因爲日中可以煮飯，夜裏又可放在臥房中取暖，一舉而兩得。但是常識淺薄的居民，往往中毒而喪失了他們可貴的性命。如最近報上已經發現了愛文義路一二八五弄九號洪姓婦人，及愚園路四明別墅五十七號內李姓二起中煤毒的新聞。假使天氣再嚴寒一點，恐怕還要更多呢。因此將中毒的現象及防治的方法寫在下而，希望一般用煤爐取暖的居民注意。 
　　中毒的現象 
　　木炭或煤的主要成分是碳，在空氣中燃燒，則與氧化合而成二養化碳。如開鎖室內，而燃燒的時候，便能變成養化炭。此炭性質很毒萬一吸入人體，即可與血素相混合，形成氧化碳血色素，因此阻碍養氣的呼吸，而發生窒息狀態。患前初覺頭昏腦漲，呼吸短促，皮膚發靑紫色，血壓高昇，大汗如注，瞳孔收縮，眼球突出，最後因知覺消失，呼吸困難，心動停止而死。 
　　防治的方法 
　　至於中毒以後的處治方法，最主要就是使患者脫離原來的房間，置於通氣的所在，使息者得到充分的淸鮮空氣，但不可使患者寒冷。因受冷之後，往往可以能陷息者於絕境。所以必要的時候，還須用一個熱水袋帮助，使息者增加熱氣，這樣便急使人工的呼吸法，使養氣充分的輸入，等到患者能呼吸後，方可停止此項手續。乃繼續予以熱茶熱湯等品，使患者逐漸淸醒。 
　　最後我們要記得兩句話。「閉戶不可燃爐，燃爐不可閉瞳。」就是燃燒以後有感覺到氣悶的時候，須立即通開門戶，絕不可因循忽視。 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[空中電傅影戲] [  華志]  
　　二十年前，飛機發明還不多久，機上的駕駛員能藉無綫機話筒，在三千呎高空和地面交談，一般人已了不得的驚奇。但到目下，飛機上更可以開闢無綫電活動影戲台，當飛行時，一面攝取地面景物，同時把景物向地面放，射程可及三十英哩之遙，地上凡置有電傳影戲機的，都有收看的機會。 
　　歐美各國對於雲中的傳影技術，正在努力試騐，德國的成績最佳。把電傳影戲台裝在天空，專家認爲最困難的是：第一無綫電機件所佔面積要小，使飛機可以容納，但它的電力射程又要大；第二是光綫問題，高空中沒有强烈的光綫，使所攝的目的物十分淸晰，大抵在六千呎高空開攝，地下僅可望見一個輪廓。 
　　雲中影戲的成功，在娛樂方面，極新奇流動性之能事，在實用上效力更廣。任何地點發生意外巨變，如海嘯，地震，火山噴射，都可一一傳達眞相。用在軍事上面，它可以作爲參謀本部的總耳目。它可以報吿砲彈的射程，陸軍司令如要實地調查前綫部隊配備狀况，用不着躬蹈砲火只要派出一架傳影飛機，昇空十五分鐘後，便在銀慕上見到一切。預料將來積極發展之後，更可以從百哩外，攝取敵方的隊伍動作，製定攻守戰略，展開第四空間的幕後大活動。 
[李時敏在港演講　好萊塢的中國演員] [  翠屛自港寄]  
　　人數衆多但無專長人才·　·黃柳霜每週得千七百元 
　　好萊塢米高梅公司中國顧問李時敏君低港後，會在香港聯靑社舉行同人叙餐會席上演講我僑胞在好萊塢之情形，爰錄之如下。李君稱：「好萊塢之我國僑胞多無專長之材，且又缺乏能上鏡頭勝任愉快之演員，再其次則缺乏美國社會嗜好之影才，就如「大地」一片，其中華人角色，選擇甚難，常時會選華女不下二百人，彼等或有相當姿色，則缺乏表演天才；或有表演天才，而貌父不揚；故二百人中結果無一當選。而在好萊塢幹影業工作的華僑，的有五百多人，其中七十五人是專靠上鏡頭來吃飯者，當「大地」攝製時，需用華人在千人以上，所以除五百華人完全受僱以外，並利用美國人及墨西哥人來扮華人，好萊塢對華人臨時演員每日每人　余的十元，如需要其表演及對白時，則增至廿五元至五十元，好萊塢華人明星中薪金以黃柳霜爲最高，每週可得酬金一千七百元，其决爲男角演員馮戚利每週可得八百元，馮在影城中爲老前輩，居留已歷二十餘年。在華人技術人才中，攝影師黃宗沾足爲華僑揚眉吐氣，已成爲好萊塢十大攝影師之一（居第六席），現方担任「少時林肯」一片之攝影，共週薪亦在一千數百元，此外華人影員在突飛猛進中者有陸啟（此君曾幾度在陳查禮偵探片中飾陳子之角色者），葛勞闌，楊新，胡安利等多人云。 
瓊克勞馥別來無恙！對於她，影迷是不會忘懷了的。你看她多末愼重將事，這個「女人」是永遠効忠於藝術的。 
[王熙春向移風社辭班－周信芳交前台當局辦理] [  亞森] 　　 
　　卡爾登大戲院移風劇社坤旦王熙春，膺聘以來，業逾一載，近突以舌病輟演，緣彼姝於去歲封箱期內，至美容醫師處割雙眼皮以求美觀，詎料今春登後未久，即息嗓啞，醫藥罔效，嗣經龔元炳醫師診治，始吿全愈。乃於半月前，熙春演武松與潘金蓮之夕，忽病舌歪頭痛甚劇，次日即吿假調治，由虹橋療養院神經科醫師曾景吾醫治，漸痊愈，惟歪舌尙未扶正，而卡爾登之四本文素臣新劇念待上演，彼姝提前銷假，飾素娥一角，不意當晚頭痛復發，次夜又不克登台，再向當局請假，而素娥一角派張慧聰暫代。現熙春之母，以女亟須長期休養，非短時問所可全愈，長此請假，實非所宜，遂函移風社主周信芳辭班，並退包銀，信芳以關係重大，將信款交前台當局辦理，尙未聞解決辦法，如熙春果告脫離，以海上缺乏旦角人材之今日，則移風之坤旦柱子，殊成問題也。 
[「聞雞起舞」] [  蕭梅]  
　　今天晚上，上海業餘音樂界在八仙橋靑年曾舉行音樂大會。上海自稱爲「孤島」以來，對於歌詠運動，我是以最大的耐心等候着的；我明白「此時此地」的環境，同樣，我也明白在各業餘團體中，歌詠小組是怎樣的活躍着，成爲無數的潛流，然而，當聽到內地的歌詠巡動如何在如火如荼地活動的時候，或者，當靡靡之音從收音機中傳出時，我却會禁不住的煩燥起來，沒來由的會感慨於孤島歌詠運動的沉默 
　　但我明白，「此時此地」的戰略是韌的戰略，方針是「永遠地抵住」，積小勝爲大勝，所以一點一滴，也就不能隨便放棄，至於各自作戰，彼此都屬「業餘」，原是實情，但如果團結之後怎樣呢？團結之後而又有計劃有步驟又怎樣呢？每個團體每星期担任三刻鐘，七個團體也就能担任了一個節目。就不這樣，至少在一個星期內，播一次特別節目，總也毫無問題也是好的。 
　　可是上海在成爲「孤島」以來，却不曾有過這樣的播音團體出現，陳歌辛氏在新新電台嘗試過了，可是後來又停播了。 
　　現在是上海業餘音樂界有牠第一次的聯合音樂大會了，單以這一點來說，就値得我們高興之至。孤島的業餘音樂界，是可以團結一致的，是有餘力可以「有所爲」的，可是也正因此，就史覺得過去我的遺憾之爲遺憾，而希望此後的歌詠同志們補正這個「遺憾」，這不是不可能的。 
　　孤島的逸情風氣越來越兇，在音樂界也並無二致，如何撲滅這逸情風氣，音樂界也正是這期間的崗位之一。 
　　「聞雞起舞」，在這决音樂大會中，不必問聽衆如何，演出者的上海業餘音樂界諸同仁，你們自己就有怎樣感想呢？打算以後如可做呢？ 
 
[西施] 袁美雲主演，卜萬蒼導演。（新華公司出品） 
[張駿祥處女作　－導演「以身作則」]  
　　中國第一個考取庚款留學美國研究戲劇的張駿祥氏已於日前回國，張君爲專門研究導演，舞台監督及燈光等科，自一九三五年至今秋共四年餘，修養甚爲豐富。回國後本應重慶國立戲劇學校之邀請，擔任該校敎授，道經上海，遂爲上海劇藝社負責人堅邀擔任導演一劇，劇本爲李健吾氏的「以身作則」。內容諷刺，詼諧而有含蓄，數年前曾在北平與上海兩地同時上演，轟動一時。此次張駿祥氏擔任導演，同時由作者李健吾亦參加演出擔任劇中徐守清一角，其他演員爲藍蘭，夏風等。該劇聞已決定於「明末遺恨」後在「璇宮劇院」上演。 
　　明社票房擇於二十三四兩日，假座卡爾登大戲院舉行彩排，「第一天日戲黃金滿台，彩樓配，獨木關，三堂會審，黃鶴樓，全本連環套。」第二天日戲舉鼎觀畫，岳家莊，六月雪，追韓信，宇宙鋒，全本空城計。」兩天，各劇參加表演者，俱係票界知名之士，尤以第一天之三堂會審，係電影明星寗萱女士所主演者，必能表現其藝術之天才。屆期盛况，必在意料中也。 
[梨園外紀] [  徐慕蕓]  
　　南北各存一供奉 
　　近幾年來老伶工日漸凋零，清季著名的遺伶而且曾經供奉過內廷的，生角中在　祇餘一瑞德寳，旦行裏在平僅剩一王瑤卿，他如程繼仙、王鳳卿、尙和玉諸人，或則當年享名未若瑞王二人之盛，或則未嘗入內當差，且瑞王二老晚年均以授徒度日，內外行中弟子多不勝數，此又係處境相同，者番瑤卿伴玉蓉南下，不佞正擬約集國劇硏究會聚餐會諸老友邀請二老共同聚餐，並攝影以留紀念，是亦梨園中一段佳話也。王與四大名旦，（除硯秋曾執弟子禮外）均有半師半友之誼，至於坤旦中之新艷秋、章遏雲、杜麗雲、以及新近享名歌壇之王玉蓉、宋德珠等，無不皆出其門下。至於瑞德寳之得意弟子亦有楊瑞亭、王淸塵、白玉崑諸人，尤使人覺爲巧合者，卽一人同屬老譚盛年時最得意之配角，二人固皆具有相當學力，胥得自名師嫡傳，惟當時若無譚氏獎掖提携之助，似亦不能大受社會注目與歡迎耳。緣譚氏選擇配角綦嚴，不當其意者，雖係已享大名之伶工，亦難膺其選。德寳出京後，小樓常同老譚配戲，聞當其垂危時，瑤卿、小樓、同趨病榻前視疾，譚致臨別之贈言曰「汝兩人與吾配演甚久，平日頗能循規蹈矩，聽余指示，嗣後倘能再求進步，當不難爲汝先人爭光。』（一四六） 
 
