# 1939 Version 1 - 32 - 4923322

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[五中全會閉會後　中央政治機構無變動　對共黨合作似以放棄黨籍為原則　毛澤東等將被任為國防最高委員　國防委會成為全國最高統治機關]  
　　（香港）銜接五中全會之中常會、决二日開會、除中宣副部長將發表外、聞政治機構無變動、對共黨合作之表决、認為如能放棄黨籍、加入國民黨、當深歡迎、以個人資格參加政治工作、亦不拒、戰時國家最高機關、即將成立、以集中事權統籌大計、交前後方執行、某要人談、今後華組織確嚴密、新氣象足使全國興奮、將來國家一切、悉受軍事支配、任何人皆不得逃避兵役、無異使每一國民、皆成一戰士、所有軍政·黨務·經濟·財政·之合理佈置、足以支持長期抗戰、前方我除陣地配備、足應付頑敵外、另有相當準備、以便將來收復國土、建設現代國家、（卅一日下午九時專電） 
　　（重慶）美聯社記者詢國民黨中央執行委員會之某高級官員、以新近五中全會决議組織之國防最高委員會之性質及作用、渠稱、根據原來之决議案、此種組織之性質及作用、乃向無前例者、該團體在組織上乃國民黨與國民政府之連絡機關、類似中央政治委員會、惟共權力較大、作用較廣、中央政治委員會僅能决定政務、國防最高委員會為軍事及政治决定及指揮機關、僅對國民黨中央執行委員會負責、凡與抗戰有關之政軍黨各種事務、其目的使各種活動得以調和、以求獲取最後之勝利、鞏固統一、使全國力量及富源均用於對日抗戰一途、是以該機關不設在國民政府之下、而設在國民黨中央執行委員會之下、其會員包括全國政·軍·黨·及文化界之領袖、是以並不限於國民黨員、凡中國共產黨·中國靑年黨·中國國家社會黨之黨員及領袖·均將被邀參加、據聞共黨領袖毛澤東及朱德均被邀加入該會、凡該會所决議者、各軍政黨機關、均須予以遵守、中國目下須盡力吸收民主精神、該會之目的、卽在實行此點也、（三十一日美聯社電） 
　　（重慶）據國民黨人士吿美聯社記者稱、國防最高委員會將於二月一日開始工作、國民政府之政治行政機關、全國軍事委員會·（軍事行政機關）國民黨中央大本營·（執行黨務之機關）均受國防最高委員會之節制、（三十一日美聯社電） 
　　（重慶）今日此間政界人士稱、昨日五中全會之宣言、說明國民黨不願有加入二黨之份子存在、易言之、卽拒絕共產黨之希望准許共產黨員加入國民黨、然此不能卽解釋為二黨間有摩擦、因共產黨根本未曾正式作此項提議、共產黨曾提議准許共產黨員加入三民主義靑年團、然此點與要求加入國民黨不同、按共產黨員加入三民主義靑年團一事、或有成功之希望、依照目下之計劃、三民主義靑年團已非黨的機關、而為國家機關、准許各黨黨員參加、又大公報評論稱、大會宣言、表示中國各黨仍皆保持原狀、並不改變其組織、但均須在三民主義指導下、共同奮鬥、為民族求解放、又據可靠方面消息、共產黨份子在最近不致參加政府、但數共黨領袖如毛澤東·朱德·周恩來·等卽將被委為國防最高委員會委員、按國防最高委員會係前國防委員會的擴大之組織、前國防委員會僅係一顧問機關、至目下之新的國防最高委員會為戰爭時期中最高指揮政治與軍事活動的機關、軍事委員會與軍政部皆為新的國防最高委員會統制下之行政機關、（三十一日美聯社電） 
[鄂中各路戰事又緊張　天門附近日軍遭截擊受創頗重武漢四郊遊擊隊活躍日難應付]  
　　（常德）沙市電話、鄂中各路戰事、現又緊張、京皂公路沿綫之日軍、昨復集結重兵、約數千人、以戰車大砲掩護、再度進犯、京山華守軍奮勇抵抗、經一番苦　、華為避免無味犧牲、稍向西移現與日軍在京山縣城附近之孫橋激戰中、漢宜公路之日軍、亦有一小部竄至瓦廟集以西、與華軍在楊家一帶接戰甚烈、侵至天門之日軍、約五百餘人、昨繼續南犯、企圖襲岳口、經華某部伏兵於中途截擊、日軍不及防、受創頗重、狼狽逃回、現退安天門南郊之黃土潭一帶、未敢再犯、（三十一日電） 
　　（漢口）此間日軍發言人頃接見外籍新聞記者時、承認武漢四郊之游擊隊、仍甚活躍、軍頗感難以應付、並稱、自本月一日起、日軍在武漢四周、與游擊隊交戰、共有六十五次之多、參加作戰之華軍、共有一萬五千七百人、（三十一日快訊社電） 
　　（常德）據前方報吿、岳陽日軍近又稍有增加、人數不詳、該處日軍因岳陽近郊時有華軍出沒、前昨兩日竟以大砲向岳陽麻塘之間地帶連續轟擊、晝夜不停、另有日兵一部、昨乘汽艇游弋至君山附近、亦以小砲及機關槍向沿湖亂射、旋卽退去、（卅日電） 
　　（重慶）據華方消息、湘北岳陽日軍、續有增加、惟尙無南犯模樣、岳陽四郊之華方游擊隊、現繼續活躍、日軍深為所苦、岳陽武昌間火軍交通、因汀泗橋至蒲圻間之路軌、被游擊隊拆毀數節、自廿八日起停止通車、迄今猶未恢復、（三十一日快訊社電） 
[信陽城郊　發生激戰]  
　　（南陽）軍息、桐柏電話、華游擊隊極為活躍、二十八日曾攻至信陽城郊、與日軍發生激戰、斃日軍數百人、又華方與日軍在淮河店接觸、雙方發生砲戰、無甚損失、日兵十二名前至吳家店、强徵壯丁千名婦女數人、被華游擊隊發覺、當卽擊斃十名、餘二人倉皇逃去、（三十日電） 
[郝家店　日軍受創]  
　　（鍾祥）口山之日軍二百餘名、由龍泉鎭抵郝家店、與華游擊隊激戰、約四小時、日不支東潰、是役計斃日太田中隊長一員、士兵十餘名、馬十餘匹、（三十日電） 
[收復平松村後　華軍包圍和順　昔陽日軍後路遭截斷霍縣日軍南犯被擊潰]  
　　（西安）和順日軍一部、竄平松村（和順東南）二十四日晨復南犯東西馬莊經華某部截擊、激戰二時許、將日軍擊潰、日遺屍二十餘、狼狽退入和順後、華軍於收復平松村、卽乘勢進圍和順、另一部已將和順昔陽日軍後路截斷、亦正包剿中、該日軍不難一鼓殲滅、（三十一日電） 
　　（五原）偽軍一部日前進攻包頭東南之東大社地方、華軍迎頭痛擊、斃偽軍三百餘、獲步機槍砲頗多、（卅日電） 
　　（垣曲）晋南戰况、彙誌如下、（一）芮城虞鄕等處之日軍、二十六日將華玉泉寺三面包圍、二十七日開始攻擊、華軍王旅奮勇迎戰、嗣因地形不利、乃突圍衝出、向中條山以西轉移新陣地、（二）中條山以南殘餘日軍、華軍正追剿中、（三）前在鹽池南岸之日軍、現已竄至廿里嶺、（卅一日電） 
　　（垣曲）日軍三千餘、二十三日陷晋東和縣、其一部千餘、沿遼和公路向遼縣進犯、二十七日抵寒湖鎭、二十八日抵曹家寨、華軍刻正在有利地帶、與日激戰、阻其前進、（三十日電） 
　　（垣曲）霍縣之日軍、二十八日晨九時、分兩路向華軍進犯、均被擊退、其一路步砲兵千五百餘人、附山砲四門、經靑草坪陰底村、分途向華軍沙窩里進犯、經華軍包圍、預將兵力控制、於南北有利地區、午刻日軍先後侵入沙窩里附近、至下午一時、華軍田營由正面出擊王關、兩營分由覺城村澗口向日軍南北夾擊、激戰二小時、日軍損失頗重、紛紛潰竄、其另一路步兵三百餘、經上下東坡、向居溝里進犯、經華軍岳團張營、將其擊退、（三十日電） 
　　（西安）霍縣日軍、大舉進犯、佔據沙窩里、被華軍克復、廿九晨、日軍竟用毒氣反攻、遂據沙窩里東山、華軍仍奮勇激戰、至午日不支潰退、霍縣沿途被華便衣隊伏擊、傷亡甚重、日攻華東山陣地時、射砲四百餘發、華軍傷連長一人、兵士廿餘人、（卅一日電） 
　　（重慶）晋省西南部一帶、激戰未已、日軍現繼續進攻中條山東南麓華軍陣地、企圖「肅淸」該山之華軍、以便南進渡河犯陝、晋東日軍佔據和順後、賡續向南進犯、華軍在和順以南約廿公里之寒王鎭大佛頭一帶、與日軍激戰、巳達三晝夜之久、迄未停止、華方第八路軍某部、廿八日晚自和順東南之寺平村迂迴前進、截斷自和順南進之日軍後路、並克復寒王鎭、日軍因猝不及防、死傷八百餘人（三十一日快訊社電） 
[英皇家飛機　突遭日艦襲擊　在潿州島附近發生幸未命中仍飛曼谷]  
　　（香港）英帝航機德里阿號、今晨七時半、由英人阿隆斯駕駛、啟飛離港、第納波拉號機、由英人威爾遜駕駛同飛、午間得該機無綫電報、謂過潿州島以西、時日艦高射砲轟擊、幸皆未中、兩機十一時半安抵河內、零時半飛曼谷、帝航機負責人談、去年三月一日、曾有一次經日道歉了事、此為第二次、自為蓄意之舉、（三十一日下午十時專電） 
　　（香港）英帝國航空公司飛機台立亞號、今晨由香港飛出後、在東京灣潿洲島西面倐遭射擊、據該飛機駕駛員韋爾森報吿、射擊者為泊於該島附近之軍艦、該機似未受損、仍依定時飛抵河內、並由河內飛出、並未愆時、該機中有英籍乘客五人、（三十一日路透電） 
　　（香港）皇家航空公司飛機戴里亞號、三十一日上午七時、由港飛河內、另一機丹尼波拉、亦隨後起飛、詎當前機於上午十時飛抵潿洲島附近時、突被日機襲擊、幸未命中、該機遂於十一時二十五分安抵河內、而於十二時半飛往曼谷、聞另一機則未被襲擊、據該公司負責人稱、皇家航機素不飛越日佔領區域、且飛行日期向預先通知日方、日機竟加逐擊、殊屬無理、（三十一日電） 
　　（香港）今晨拍於潿州以西之軍艦、向英國皇家公司之乘客機「德麗亞」號開槍射擊、按該機係由港飛往河內者、該機由惠爾生氏駕駛、有英籍乘客二人、幸該機並未被擊中、安飛抵河內、雖駕駛員惠爾生氏與該公司職員未曾說明該開火之軍艦、究係何國所有、但據悉、日本軍艦常在潿州島一帶巡逡、該公司職員證實曾收到惠爾生氏報吿該機　被擊之電訊、但拒絕說明究係何國之軍艦、（三十一日美聯社電） 
[西江日軍　不斷增援]  
　　（翁源）八日晨由新街進犯馨溪五和神山之日軍、被華軍夾擊、日軍頑强抗戰、戰事甚烈、至下午三時、日不支、向原路潰退、日傷亡頗重、（卅一日電） 
　　（海口）防城白龍尾以南之日艦七艘、廿九日晨均他駛、方向不明、天堂角企沙石平圩澫尾山白龍尾等處、現有日艦十餘艘、日旗艦出雲號泊北海附近瓊州崖縣海面、現泊有日艦六艘、（卅一日電） 
　　（四會）九江方面二十八日到日步兵六百餘、騎兵百餘、附砲數十門、指揮官為秉夫少尉、河淸現有日軍百餘人、其番號為寺川守備第三隊、常派小隊赴附近各鄕騷擾（三十日電） 
　　（香港）據今晨此間所接消息、北江花縣迤西、現有激戰、日軍一隊、昨晨自花縣方面沿公路向西北面推進、圖窺石角及淸遠、惟截至目前為止、日軍迄未得逞、廣花公路日軍運輸、仍甚忙碌、東江方面依然沉寂、西江日軍仍不斷增援、昨日午後金獅方面、曾發生激烈砲戰、日軍迭圖渡河、但均被華軍擊退、（三十一日快訊社電） 
[血據崇德　日軍遭襲]  
　　（金華）二十六日晨、華浙西某部向盤據崇德之日軍襲擊激戰三小時、斃日軍三十餘人、（卅一日電） 
[運城日軍　向北增加） 
　　（潼關）近日日軍由運城向北增加二千餘、企圖不明、萬泉等處日軍、近遭華軍襲擊、戰事極為激烈、（三十日電） 
[淶源日軍　進犯未退]  
　　（洛陽）淶源日軍千餘人、騎兵百餘、附砲九門、二十四日晨分四路向華挿箭嶺楊家川陣地圍攻、華軍預將兵力分散、以技巧之方法應戰、日軍無從捉摹、仍退淶源、華軍斃日軍五十餘人、（三十日電） 
[日機轟炸南寧　並至肇慶韶關投彈贛境曾遭五度空襲]  
　　（桂林）三十一日下午一時三十五分、日機八架、由北海起飛、侵入南寗上空、投彈轟炸、同時有日機三架、在肇慶投彈、損失未詳、（三十一日電） 
　　（南昌）日機十七架、今日分五批窺察贛境、該日機均由贛北方面飛來、在本市及東鄕進賢豐城樟樹暨鄱陽湖上空、盤旋窺察良久、並在南昌縣境蓮塘上空兩次投彈、火車站附近被炸燬民房二間、死傷平民數人、（卅一日電） 
　　（韶關）日機十八架、今日下午二時卅分襲韶、向車站附近投小型彈百餘枚、多落荒地、華方無大損失（卅一日電） 
 
 
] 

Page 4

 
 
 
社評 
[德義與日本]  
　　德意志與義大利以及日本，所共同標揭者，曰反對共產主義也；所力行者，曰不恤以武力變更世界現狀也；數年以來，使鉅數人類遭受慘痛犧牲，使整個國際陷於紛紜擾攘，三國實為之主角也。抑德義與日本之間，究存何種關係乎？何以德義屢為日本而對中國犧牲夙稱輯睦之友誼乎？何以日本對內對外輒挾德義以自重，一似固有所恃乎？何以日本在東亞，德義在歐陸。有若干作為焉，在時間上若合節奏，儼然此呼彼應乎？豈國家間有密約乎？政家間有默契乎？豈思想上信仰上有其感應乎？探討之，搜索之，無有也；有之，惟反共協定；而協定寥寥數欵，僅為對付第三國際之宣傳行動而交換情報而已。彼呼應若合符節者，固非有條約之類為之基礎，祗是政治外交上為環境而臨時運用；有時而運用得當，則頗見其微妙而已。 
　　德義兩國，有無利害之矛盾，可能之裂痕，存乎其間，姑措勿論，顧目前之相黏着而膠合，形成歐陸之强項軸心，是則不可吾認者也，日本非其儔也。世人不察，稱之三國；其實德義相偶而日本孤獨，三國二體也。假使蘇聯迄未放棄其國際運動政策，而共產信徒在德義日本卓然有為，則三國或成一體。假使德義日本在經濟上各有特長而得以有無相通，則三國或成一體。假使日本蠶食中國者，如德之於捷克，日本鯨吞中國者，如德之於奧地利，義之於阿比西尼亞；則德義日本各以實力相當而樹敵孔多，則三國或成一體。無如蘇聯旣以一國社會主義為政策，復埋頭於第一第二五年經濟計畫之完成，茲且開始其第三次五年計畫矣；於是三國初不必眞為對蘇而沆瀣一氣。德義日本之農工業，同為畸形發展，財富皆菲薄，於是三國無法以經濟意義。自成集團。德義對外擴展，僅流少量之血，對內整軍經武，國勢有蒸蒸日上之觀；而日本遭遇中國强烈之抵抗，實力消耗垂盡，潰敗在即，覆亡可虞；於是亦旣不配稱為門當戶對而偶德義矣。謂反共協定為對蘇聯，日本旣以侵華而喪其尋釁蘇聯之勇氣，抑且喪其資格矣；謂德義有事於蘇聯之日，能得日本臂助耶！故德義為德義，日本為日本，異物也，殊途者也。 
　　抑三國殊途，或得同歸歟，此一問題，絕無佐證足為正面之論斷。所可參考者，祗有一事；即日本屢屢以分肥許德義，並以餌其他國家；顧事何似乎？據最近二年之中國海關報吿　德日二國對華貿易，消長背馳，約數如次：（單位千元） 
　　根據右表比較，日劇增而德銳减；夫近年中德貿易之發展，原有一日千里之觀者也，今乃以日本愈侵略而受彼厚諾之德國竟至一落千丈。祗此一端，謂德日終於利益相共者，於以知其大謬不然，固不惟異物殊途而已。 
　　姑舍政治外交，舍經濟物質於不談，而談精神上或有之感應。則請檢視德義之論據，用以對比日本之作為。德國之於捷克波蘭，謂為少數民族問題也；以此衡之中國之遼吉黑三省如何？義國之於地中海，謂為合於正義之正當要求也；以此衡之日本侵略，謂有耍求合於正義者乎？德報稱義國願望為光復運動，謂一日不光復，一日不安寗；以此論中國抗戰務底於收復失土，曲不在日本乎？義國人民報謂全能國家欲以正義為根據而樹立和平，此與日本以暴力求新秩序，非絕不相容乎？隔昨德國元首希特勒之演說，有警句曰：「德國舊有殖民地已為他國所竊取，此乃道義上不公允之事，經濟上瘋在之舉，」然則日本略取中國領土之不公允與瘋在為何似乎？德義與日本之觀念見解論據之逈不相侔，抑且背道而馳，有若是之甚者，乃謂精神上有何感應之可能耶！ 
　　以一年來之貿易為證，德日之科害衝突如彼；以最近德義朝野之表示為證，德義與日本之刺謬若此；則希特勒與墨索里尼二氏非僅不應放任日本之動輒利用德義云云，抑且應自魂靈上根本割棄日本！應於遠東問題，不假辭色而痛斥日本！惟二氏不能毅然出此，於是日本駐歐各國大使公使，最近且集議於巴黎，謀使所謂反共恊定。改訂為三國軍事盟約矣。希特勒元首之演說，又有言曰「政制之異同，並非戰爭理由所在；」而日本方面之所「吹聽，」則曰「駐德大島大使，將與德外相里賓特洛甫，義外相齊亞諾，進行重要談話，用以奠定新世界之基石；」比較觀之，何其遠耶？是無他，今日之日本，蓄意驅德義兩國於日本之一漩渦，掀為大風浪，先作最後掙扎，徐謀逃生於夾縫之中，終以自掩其獨敗之醜而已！ 
[重慶行營結束　軍委會移渝辦公成都將另設行轅]  
　　（重慶）委員長重慶行營、三十一日結束、記者特往訪張主任羣、承接談謂、「重慶行營成立三載有餘、對於西南軍事政治·經濟·交通·之進展、均有相當貢獻、使今日之西南、成為抗戰建國復興之根據地、現時軍委會移渝辦公、行營奉令結束、另於成都設「範圍較小之委員長行轅、已發表本行營賀副主任為主任」、記者又問聞寗遠亦有設置行轅之說、確否、張氏答稱、「寗遠天惠優厚、物產豐富、亟待開發、現已决定設置行轅、主辦其事、此次中央全體會議、對於西南經濟建設、極端注意、已確定大計、並通過完善之計劃、前途發展、自屬無量」、記者因問其對於五中全曾之感想、承答、「此次到會委員、異常踴躍、精神亦極煥發、總裁對於我國國策、剖晰詳明、確信最後勝利、已有把握、予吾人以極大興奮、而近來國際環境、日趨好轉、我國國力、愈戰愈强、敵人已陷於進退維谷之境地、與總裁去年一月在武漢所發表之吿國民書、以後迭次言論之推斷、若合符節、尤足證明我領袖對於東亞局勢之展望、具有高瞻遠矚、眞知灼見、總之、我國十八個月之苦戰、可說打出三個結果、　打破窮兵黷武的敵人之僥倖心、　打出我愛好和平的民族之自信心、　打醒民主國家對於侵略者的不合理智之畏怯心、余個人深信凡一民族堅苦卓絕為世界和平及國家生存而奮鬥、無不成功也」（三十一日電） 
[調訓四省　軍政人員]  
　　（重慶）據華方消息、華方軍事當局、頃决定辦理調訓川滇黔康四省軍政人員、軍官至營連長以上、文官至縣科長以上、辦法正在詳擬中（卅一日快訊電） 
[四千難民　分配到滇]  
　　香港　中央賑委會决分配難民四千人到滇、參加滇緬叙昆兩鐵路建築工作、（卅一日下午十時專電） 
[傳吳佩孚　發表意見]  
　　（北平）吳佩孚今日午前向各國記者發表意見、據稱、二十年前中國內戰發生時、彼卽主張和平、此次中日戰釁爆發以來、結果昭示兩國之戰爭、旣使中國受重大之損失、復不使日本獲得利益、近衛曾一再聲稱、日本並無干涉中國主權或領土完整之志願、是以吳氏認為實現其所主張之和平使命、不應再緩云、（三十一日海通電） 
　　（柏林）中國駐德大使館昨日下午發表如下之官報稱、「大使館頃接中國外交部來電、指稱、謠傳吳佩孚將出任所謂「綏靖委員會」會長之說、純係毫無根據、接近吳佩孚之人士、對於此類謠諑、亦加以否認」（三十一日海通社電） 
　　（北平）據外人方面消息、士肥原於一月初　確曾在河內與汪精衛晤面、因汪氏失敗、遂狼狽乘機北返、逼令吳佩存出山任偽總統、唯吳將軍非但不接受、且拍電向友人表白態度、日方計劃遂又擱淺、現士肥原因過去一切奔走工作完全失敗、殊感懊喪、聞在不久之將來、又將花樣翻新、而對吳等採用硬做之手段、以期早日搬演「成功」、而聊以自慰、（卅一日快訊電 
[行政院决議事項　設立長沙市善後建設委會派嚴立三代理鄂省府主席]  
　　（重慶）行政院於三十一日下午舉行第三九九次會議、出席孔院長·及各部會長官、由孔院長主席、首由外王·軍何·分別報吿外交及軍事情形、旋開始討論議案、茲擇載如下、要案彙誌、　經濟部呈擬定非常時期採金暫行辦法及採金局組織規程請核定案、决議、付審査、　敎部呈請補助鄂省聯合中學經費案、决議、照關係部審査擬定數目通過、　內部呈據禁烟委會呈擬派員分赴各省市視察禁政、並擬具出差規則請核定案、决議通過、　湘省府呈請設立長沙市善後建設委員會案、决議、應由該省府積極籌議復興計劃、前有無特設機關之必要、着再核議、任免事項、　院長提議鄂省府主席陳誠因公離省、所有主席職務、派該省民廳長嚴立三代理案、决議通過、　院長提議鄂省委兼財長楊綿仲另有任用應免本兼各職、遺缺任命趙志垚繼任案、决議通過、　院長提議、豫省府委劉燧昌呈請辭職、應予照准、遺缺以潘培敏繼任案、决議通過、　院長提議、魯省府委兼建廳長張鴻烈呈辭本兼各職、應予照准、遺缺任命秦啟榮繼任案、决議通過、　院長提議、浙省委周象賢呈請辭職、應予照准、遺缺任命李立民繼任案、决議通過、（三十一日電） 
[香港猶人　舉行祈禱]  
　　（香港）德籍猶人被逐出境、狀甚慘苦、英屬各地猶人均於二十九日為難胞祈禱、港猶人昨亦舉行祈禱、（三十日電） 
[新疆重慶間　無綫電話已接通]  
　　前日在迪化正式開幕試話時聲浪極為淸晰 
　　（重慶）新疆與重慶間之無錢綫電話、已於三十日作第一次之試話、今後西北交通、更多便利、實開我西北交通史上之新紀元、先是新疆省政府交通處所轄之迪化無綫報及無綫電話局、以重金購置最新無綫電機件、積極布置、一切就緒、於三十日在迪正式開幕、當由該省主席李溶於三十日下午四時半以無綫電話與該省駐渝代表張元夫第一次試話、李請張代表向林主席·蔣委員長·各院長·各軍事長官致敬·並謂全疆安寗、民衆極關心戰局、繼由張氏報吿、最近中央政情、雙方約談十二分鐘、聲浪極為淸晰、是項無綫電話、不日卽可正式啟用通話、（三十一日電） 
　　（重慶）今日據可靠方面消息迪化之大無綫電台業已竣工、昨日重慶與迪化曾作第一次試行通話、雙方通話者為新疆省主席與該省駐重慶代表、（三十一日美聯社電） 
　　（重慶）渝市為應交通需要起見、特增設自動電話、大部工程、業已竣事、下月中可望正式通話、又渝昆長途電話設備、亦已完成、卽定期營業、至渝蘭長途電話、正着手籌辦中、（三十一日電） 
　　（重慶）迪化與重慶間無綫電話、現已接通、昨日舉行通話試騐時、新疆長官李溶（譯音）與新疆省政府駐渝代表張元甫（譯音）作十二分鐘之談話、聞李請張轉向蔣委員長致敬、並表示新疆民衆對於中日戰事之關切、而張亦報吿重慶政治狀况、聞此次試騐成績、至為美滿、故新疆與四川之無綫電話、不久可公開營業、（三十一日路透電） 
[英大使　寇爾抵津]  
　　（天津）駐華英大使寇爾、今日午後二時半、乘英艦抵此、英總領事與重要英僑皆來迎迓、按寇爾大使於一月二十八日由上海乘太古盛京輪出發、抵烟台後改乘英艦、（卅一路透電 
[馬尼刺靑年　參加八路軍　抗大畢業之後從事政治工作]  
　　（重慶）馬尼刺聖佛南陀靑年李成（譯音）年二十六歲、從戎參加第八路軍、由馬尼刺經香港·貴陽·重慶·西安·而至延安·沿途曾乘民船步行、乘軍用卡車、為時共五閱月、始達目的地、氣侯雖寒、仍穿熱帶衣服、身已無分文矣、據聞現已易名為「李佛蘭克林」、與美國之羅斯福總統同名、蓋兩人均「為自由及民主之愛好者及戰鬥者」、渠在延安抗日大學畢業之後、從事於政治工作、（卅一日美聯社電） 
　　 
[為讀者諸君着想　一年之健康與幸福] [  威靈登]  
　　我人投身社會，無異效命疆場，危機四伏，無法趨避，風寒暑濕，疫氛病菌，環繞於吾人之周圍者，不啻飛機大砲，溜彈步鎗，偶一不愼，鮮有不危及生命者，此種危機，以都市為多，而鄕村較少，故人生壽命之統計，鄕居者平均較市民為高，非無故也，但我人旣因家庭之累，為衣食計，為子女計，不能不於風塵中僕僕以求生活，然則以身體為孤注之一擲，而不計及「生命防衛術」乎，是烏乎可，蓋物必自腐而後蟲生，疾病之來，亦必乘虛而入，抵抗力强者，能化大病為小病，小病為無病，抵抗力弱者，則多愁善病焉，故衛生第一要義，在增進五口人身體抵抗疾病之力量，此未雨綢繆之方法，以較臨時抱佛脚，而頭痛醫頭脚痛醫脚者，有效多多，冬令進補，卽為明年保健地步，故選擇適宜補品，其有關於一年之健康與夫經營之事業者，至深且大也，論普通補品，以鱉魚肝油為最上，以其含有多量之甲丁兩種維他命也，惟魚肝油往往以質地不純，或腥味太重，胃弱者尤有不易吞服之弊，「威靈麥精魚肝油」，係選取挪威產最上等淸魚肝油，質地純淸，絕少雜質，毫無腥味，和以眞空濃縮之大麥芽膏，再佐以芳香美味諸品，科學調製］功能滋陰，養肺，補腦，補血，開胃，健脾，壯肌，强骨，且以含有甲乙丁諸種維他命，故不僅芬芳可口，且老幼咸宜，實為冬令進補之惟一妙品，至於身强無病，胃口較佳之人，如喜服淸魚肝油者，「威靈純淸魚肝油」亦極適用，蓋以質地純凈，濃厚無腥，故功力較大，又以直接多量輸入，故定價較廉，可謂實惠的補品，此「威靈」牌兩種魚肝油，現由二馬路大舞台對面正威大藥房發售，適値該兩補品發行十週紀念，大贈送一萬瓶，定價「威靈麥精魚肝油」三磅瓶一元八角，「威靈純淸魚肝油」大瓶二元四角，一律買一送一（電話九二五二五購買不取送力）惟存貨不多，轉瞬額滿，凡預謀一年之健康與幸福者，請勿失此良機。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[希特勒露骨表示　求達收回屬地要求　德義共同奮　義如受攻擊德必相助　日本崩潰認於德不利]  
　　（柏林）希特勒元首昨日以國社黨秉政六週年紀念、向國會發表重要演說、全國人民情緖之高漲、可謂達於極點、議會四週環立之羣衆、何慮累萬、會塲內除八百五十五議員以外、外交團及記者席位均座無虛席、國會於晚間八時正開會、首由國會議長戈林、提請內政部長弗裏克博士演說、弗氏當即提議、推舉戈林擔任大德國新國會議長、全塲一致通過、戈氏於是略致簡短演詞後、卽請希特勒元首發表重要演說、（三十一日海通電） 
　　（柏林）希特勒元首昨晚在衆議院所發表之演說、有云、「他國若果向義大利國作戰、不論動機若何、德國决爲義國之助、毫無疑義」、旋談及殖民地問題、又爲德義兩國提出要求、略謂、德國舊有各殖民地、已爲他國所竊取、此乃道義上不公允之事、經濟上瘋在之舉、以擁有八千萬人口之泱泱大國、而能長此處於劣等地位、實乃不可想像之事、此種情形、在德國如是，在他國所處地位凡與德國相同者、亦莫不如是、茲有、事極爲明顯、卽世界富源苟非依照理智予以劃分、卽須憑藉武力重新予以分配是也」云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）希特勒昨晚在衆院演說提及日本時、謂德國與日本之關係决定之因素、乃在共同承認對於盲目世界中危險的布爾希維克化之狂瀾、有加以遏阻之必要、此德人具有萬分之决心以赴之者也、防共公的或有一日成爲一個列强集團之結晶點、而專以消滅魔鬼所煽動加於世界和平及文化之危害、爲其最後目的、日本民族在過去兩年中、已樹有不少光榮的英雄主義之瞪例、自將在東方世界中爲文明服務而奮鬥、日本之崩潰、將不利於歐洲或世界其他部分之文明國家、而徒使布爾希維克主義在遠東獲得確定之勝利而已、（三十一日路透社電） 
[希特勒演辭]  
　　（柏林）昨晚希特勒在衆院發衆所殷待之演說、切實聲明德國與法英皆無仇恨、而願與之和平相處、德國除其原有之殖民地外、對此兩國無仟何土地的要求、希氏演辭中扼耍之語、爲渠黨今後將有長時期之和平、義國如捲入戰爭漩渦、則德國將與駢肩作戰、此爲絕對可必者、德國之能作經濟戰爭、較其他各國容易多多、德國非欲得殖民地以駐大軍、亦純爲解除經濟困難起見、德國未請其他各國採行德國自己所行之貿易計畫、德國與美國之關係、會爲虛僞之宣傳所擾、吾人不許美人干預吾德之事務、今有一事爲德國人民而吾人允其十分明瞭者、即德國無疑的常處於特殊困難之經濟狀况中是、吾人確然須作奮鬥、但吾人對此奮鬥終必獲勝、今當吿諸君者、吾人對此已獲勝利矣、希氏吾認民治國指德國圖謀荷蘭之言、謂彼等所抱吾人因美國或南美或荷蘭政體不同、將予攻擊之思想、絕對不確、吾人並不注意將國社主義傳至國外、 
　　追述奮　歷史　樹立國社政權 
　　希氏向大日耳曼衆院議員八百五十五人演說之初、追述六年前一月三十日納粹秉權時之舊事、其言曰、當時約一千三百萬國社黨男女投票者爲余後盾、其餘二千萬人則與吾人分立、散播於的十五政黨及小團體中、使彼等團結之唯一因素、厥爲共同厭惡吾人之運動、彼等作長時奮鬥以抗國社黨、而爭領袖地位、以維護彼等之利益、彼等與猶太人沆瀣一氣、各敎會有政治頭腦之主敎皆揚手以賜福彼等、當時之情勢、僅最後一小時之玄秘能拯救德國、吾人之敵黨對於吾人相信此種玄秘、皆嗤之以鼻、假使當日德意志淪於布爾希維克之紛擾中、則必已促成整個泰西文明陷入不可思議的程度之危局中矣、唯最有限之島民能想像以爲紅拳曾在民治主義之尊嚴前或在無關係各國之邊界上逡巡縮入而已、迨墨索里尼與義大利法西斯主義勃興、歐洲之獲救、乃在另一端開始、國社黨在他端進行此種拯救工作、今日吾人乃得在更遠之地、目覩猶太人所謀掃滅歐洲的世界文化之國際企圖、亦被奮勇推倒矣、六年之時間、巳足實踐數世紀之夢想彼無思想的公民殆易相信此爲乃吾人未經奮鬥而獲此結果、其實在本年德國統一之前、吾人對政治主義作狂熱的奮鬥、幾達二十年之久、吾人曾以堅定之意志、實行勇敢之决議案、以爭求此成功、 
　　奧蘇併人版圖　榮受首次試驗 
　　希氏機乃詳舉一九三八年之事變、對德奧合併主義及奧地利卒併入德國版圖事、言之綦詳、其言曰、凡此一切、進行之神速、無間呼吸、吾人對新德國之速度與效率所抱之信心、並未失望、甚至超出原謀、希氏述及捷克危機中德國之動員日、吾人未威脅任何人、吾人僅圖自衛、以防第三方面作干涉之企圖、吾人在將來亦不容忍西方列强干涉全與吾人有關之事務、以圖阻止天然合理的解决之任何企圖、此余無庸再向諸君保證者、故吾人開始與墨索里尼締結友交時、皆甚歡忭、張伯倫與達拉第之臨機應變、亦至堪敬仰、賴此二人之力、乃能覓得一種協定之原則、此項原則不特使急迫事件獲和平解决、且能目爲一切重要問題有作一般合理的處决可能性之一種榜樣、列强若非抱有以此法或他法解决該問題之决心、則永不能吿成此植團結、際此時間、無庸爲國家統一而拔刃、但僅須於外方威脅之臨前爲自全而拔刃、德意志靑年軍已榮耀受第一次之試騐矣、 
　　迫切需要屬地　解除經濟困難 
　　希氏機乃切言使國家偉大者、乃由國內之嚴守紀律、全國之力求團結德國在大戰之後、曾被迫繳納重大之貢獻與賠款、同時其殖民地亦被剝奪、攫取德國之殖民地、就經濟觀察點而論、實屬毫無意識、歐戰之前、民治主義者咸聞德國解體、則英國之貿易自可大見穩固、但英國與其人民並未因此更富、而今日德國己視前爲强矣、吾人不欲得殖民地以駐大軍、吾人有充裕之户口、己爲心饜、惟吾人爲解除經濟困難計、不得不還殖民地、 
　　推行貿易政策　儲備戰時糧食 
　　吾人不欲請他國採行德國之貿易計畫、吾人欲購買糧食與原料、而售出貨物、此與其他人民同有利益，政治經濟學家所抱通貨之價値以金準備爲根據之理想、不値一笑，吾人之意、德國馬克之價値、必須以工作的人民與出產的量質爲根據、解除德國困難之第一道、擴大其空間、尙未惠踢之、故德國必須增加其輸出、就經濟而論、更覺應交還德國舊有之殖民地、使七百萬失業者獲得工作、較之增高彼等之工資、更形重要、吾人必須輸出貨物、俾得在國外購入糧食、德國人民以輸出品爲其生計、吾則將成餓莩、但余能向諸君保證者、德國人民自將生活、其領袖願盡其力之所能以經營一切、 
　　對英法無記恨　願與和平相處 
　　希氏决乃切實聲明德國並不仇恨法國、或美國、而願與兩國和平相處、吾人已藉德國報紙回答一切鼓吹戰爭者、且以其人之名如古柏艾登等吿知德國人民、 
　　藉口人口過剩　排猶仍須進行 
　　德國現每一公里的居一百三十五人、無餘地可容納猶太人、而他國皆有餘地、但彼等皆謂不能容猶太人居之、如國際有金融力之猶太人嘗發起另一大戰爭、則其結果不足摧毀德國、而徒使全歐猶太種族、歸於滅亡耳、 
　　將援法美先例　促使政敎分離 
　　希氏　言及敎會、謂敎會如不滿意、則德政府隨時準備使政敎分離如法美兩國然、 
　　德義沆瀣一氣　維護共同利益 
　　希氏關於縮减軍備之言論、謂就經濟立塲着想、與德國成立政治上與關於殖民地之妥協、允見謹愼、此實愈於取一種途徑、徒使軍火製造家獲巨大之利益、而使人民增加甚重之擔負、如外國政治家以經濟抵制計畫威脅吾人、則余敢向彼等保證者、果爾、必引起奮死之經濟戰爭、而吾人較之其他飽滿過度之國易於進行、如義大利捲入戰爭漩渦、則德國將與駢肩作戰、此爲絕對可必者、法西斯主義之義大利與國社主義之德意志、將能保全歐洲之文明、 
　　援助西國內戰　免致淪於赤化 
　　希氏機言德國現正援助西班牙國民軍、以期挽救西班牙布爾希維克化之可能性、彼等將拯救人民殲滅人民公敵之政治敎士、彼等將處治國家之一切仇敵、德國會圖統一基督敎敎會、但因少數主敎之抵拒、致不能爲力、遂將此舉作罷、現僅鼓吹戰爭者以爲將有戰爭、渠本人以爲今後將有長時期之和平、 
　　再提收回屬地　泛淪對外關係 
　　德國除殖民地外、對於英法兩國無土地的要求、如謂殖民地並無價値、則何以不忍交還德國、謂德國不能治理其殖民地、則實笑談、一切反對之言論、皆屬權力問題、與公道或理性毫無關係，無適當空間、及無若干必要之原料、則不能維持人民之經濟生存、 
　　吾人與北美之關係、現爲虛僞之宜傳所擾害、吾人不許美人干預吾德自己之事務、吾人在波蘭匈牙利南斯拉夫皆有友好、吾人與巴爾幹各國有良好之貿易關係、吾人希望捷克之安定、並望該國不復入於前總統貝奈斯之危險態度、 
　　四年經濟計劃　今後賡績推行 
　　希氏演說歷兩小時十五分之久、演說畢、由四年計書專員戈林上將向之申謝、戈林上將並謝希氏巳往六年中之勞績、於是諸議員乃高唱「德意志超越一切」及國社黨黨歌、希氏之演辭、會由無綫電臺將節略譯成英法義三國方言廣播、希氏演說之前、內務部長佛里克傳士宣布德國四年自給計晝將再實行四年、戈林上將會由全院一致舉爲議長（三十一日路透電） 
[墨索裏尼　電賀德元首]  
　　（柏林）本日乃係國社黨秉政六週年紀念日、義首相墨索里尼頃電達希特勒元首云、貴我兩國成立軸心以還、邦交敦睦、關係密切、此際若是、將來亦然、欣逢國社黨秉政六週年紀念、謹電馳賀、」元首當即覆電致謝云、「辱承電賀不勝感激、貴我兩國邦交敦睦、於此又可獲一明證」云、（三十日哈瓦斯電） 
[張伯倫　發表演說]  
　　促進英德合作　英國實具同志 
　　（倫敦）張伯倫頃於本日午後在下議院宜稱、希特勒元首昨日所發表之演說、會謂英德兩國民族均願在彼此信任之情况下互相合作、余特乘此機會、重行聲明此種情緒、在英國政府與人民實所同感、惟迄目前、英德兩國政府尙未考盧進行何項談判云（三十一日哈瓦斯電） 
[法西大會]  
　　定本星期六召集　義相將有所表示 
　　（羅馬）此間對於本星期六之法西斯大會、均表殷切之注意及企待、該會爲法西斯黨本年度之第一决大會、墨索里尼對若干重要大事、將發表重耍報吿所謂、重要大事計有　張伯倫聘問羅馬、　齊亞諾訪問南匈、　巴塞羅納之克服、　希特勒之國會演說等、（卅一日海通電） 
[德元首頒獎章]  
　　（柏林）德元首希特勒昨偕宣傳部長戈培爾、以獎章分給獲得德國國家藝術及科學獎金者、此項獎金係由希氏創立、以代贊諾貝爾獎金蓋德人禁止接受諾貝爾獎金、德國昔有名奧與斯基者、一二年前幽居集中營時、雖獲該項獎金、但不許接受、德國國家藝術及科學獎金、每項的計英金八百鎊、九月間紐倫堡大會中曾舉行文化會議、决定獲獎之人、第一獎獲者爲國社黨文化部長羅森堡博士、第二獎由著名外科聲士白爾及薩兩白魯樞兩敎授分得、第三獎則給予著名探險家費爾區納、（三十一日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[對希特勒演辭　歐美各國觀感　羅馬表示熱烈歡迎　英法印象尙屬良好]  
　　（倫敦）德元首希特勒之言論發表後、世界各國都城紛紛加以討論、咸認希特勒此項論調、以一般言尙屬溫和、許多國報紙對於希特勒所抱此後將有長期和平之信念、未敢遽引以爲慰、而對其演詞中關於殖民地之點、則加以縝密之研究、「泰晤士報」於此重申英國之立塲、以爲殖民地問題之解决、苟不爲一般和平之確定條件、則成功爲不可能云、「紐的時報」謂希特勒在其言論中、說明其收回殖民地之主張、並將以此爲德國政策中今後之目的、希特勒前於宣布其對於蘇台德地之意見時、會發憤懣猛烈之言論、此决演詞仍是從前論調耳云、德國各報社評、皆謂希特勒演詞有要點三、第一爲殖民地之要求、餘二者、一爲茍有戰爭、德國將爲義國後援之對義保障、一爲對於猶太人之警吿云、法國報紙之評論、現首先注意於希特勒所發關於德義團結的言論之意義、及其在法國方面之影響、英國有數方面覺希特勒如能爲德國經濟狀况獲取若干改良、則暫時或不提出殖民地要求、（三十一日路透電） 
　　羅馬 
　　（羅馬）德元首希特勒所發表之演說、此間負責人士咸皆熱烈表示歡迎、並謂德義兩國保有聯帶關係、即在戰事發生時亦然，此層業由希特勒元首予以聲明、德義軸心極爲堅固、外國方面當可恍然大悟、不復作何幻想、此外、希特勒元首談及殖民地問題時、已將義國听提要求與德國所提要求併爲一談、可得欣幸、至於攻擊民洽制與猶太人各節而論、亦大可贊同、「要之此力希特勒元首各項演說中量佳者之一、歐洲時局發展茲已進入新階段、各全能國之敵人、宜三思之」云、（三十日哈瓦斯電） 
　　倫敦 
　　（倫敦）希特勒國會演說到達此間以後、倫敦人士咸表欣慰、因連日謠傳希氏演說、將有露骨之威脅、不冀其詞調竟如此和緩也、權威人士亦得良好印象、均謂希氏所提出之殖民地問題及經濟合作、可爲將來討論之具體建議、倫敦對於殖民地問題、本早有提出商討之準備、不過認爲此事應與其他經濟合作及縮减軍備等通盤討論、俾能護得「一般和平之担保」、云、（三子一日海通電） 
　　（倫敦）希特勒昨日所發表之演說、此間政界人士咸得有良好之印象、其最顯明之例、即在對各方作驚人之謠詠者、加以剖白是也、希特勒反復保證德國對英法兩國無領土上之要求、此間人士對之允表歡欣、對於希特勒容納與民主國家談判一節、此間人士雖表滿意、但對於希特勒於各國間之現行關係之困難、不願一體謀求解决一節、此間人士不免爲之遺憾、關於英相張伯倫在伯明罕發表之演說、希特勒未能採納其建議、以收各國合作之後果、認爲終屬欠缺、倫敦各報於希特勒演辭之上、均冠以下列標題、「吾等正走入和平之大時代、」德國反復保證殖民地要求一節、「每日快報」予以同情之反應、該報稱、張伯倫應抓住此决機會、以解决殖民地問題、英國爲戰後執管德國舊殖民地之信託人、在道德義務上、英國對於此項問題宜首先從事、關於其他、該報認爲德國並無甘爲義大利殖民地要求之後盾、所以母庸作無謂之驚擾、（三十一）日海通電 
　　巴黎 
　　（巴黎）德元首希特勒發表演說之後、此間各報評論、最注重其中關於援助義國一段、並以爲「今後若果有人輕舉妄動對於義國發動思想的戰爭」一語、意義允重大、晨報載稱、希特勒此項演詞、並無令人驚異之處、「巴黎方面所獲印象、乃國際時局不因此趨於嚴重、」小巴黎人報載稱、關於援助義國一層、希特勒元首會切實聲明、須俟義國未挑釁而遭受襲擊時、始乃出此、「希特勒元首之不願捲入冒險舉動、似可於此見其端倪、」黎迴聲報載稱、希特勒全篇演詞、絕無一點可爲義國所發出之無理威脅張目、」晨曦報較爲不安、其言略謂、「此項演詞最須注意之處、厥乃詞意含混、吾人現當靜待義相墨索里尼下月四日在法西斯黨最高會議所可發出之表示、」此外各報並謂、義國旣無遭受侵略之虞、則德國所謂必援助義國實乃無的放矢、「時代報」則以希特勒之演詞、爲一種新威脅、略謂「世人對於德義軸心之堅紉性、若依然懐疑、其對於希特勒之言詞、若依然强作安慰人心之曲解、實未免失之幼稚、要知當前之事、德國匪特協助義國、甚且將義國之願望與該國之要求相提並論、而主張以武力重行分配世界富源、抑知此項富源之所有者、不能聽其宰割耶、」秩序載稱、「此項演詞、實乃希特勒所行政策改弦易轍之樞鈕、質言之、德國目標已自東面移至西面、慕尼黑協定在此種情形之下、復何價値之可言、」時至此日、英法兩國之密切的活躍的關係、必須强化至空前程度、社會黨人足報載稱、希特勒元首曾就德國收回舊有殖民地問題、提出一般性質之論　、但對於義國帝制計劃、並未道及隻字、意者、希特勒欲聽由墨索里尼自行說明其願望歟、然則此項演詞欲求充分明瞭、惟有俟之墨索里尼下月四日之演說矣」云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　美國評論 
　　（華盛頓）美參院臨時議長畢特門氏、於無綫電中聆得希特勒之演說後、聲稱、希氏以後之行勸、果能如其演辭之寬容則將可無立時發生戰爭之恐懼、據渠對於希氏演說作初步之研究、覺其中並無完全基於武力之要求、此種情形甚使人興奮云、叉據民主黨參議員金氏宣稱、希氏之演說暗示希氏與墨索里尼二人、共謀改造歐洲之地圖云、此間一部分政府官吏認希氏之演說、實爲直接答覆羅斯福總統國會開慕時咨文之挑戰言論、因羅總統極力讚揚民治主義之原則、並痛斥獨裁主義也、又據接近國務院各觀察家之意見、咸認希氏之宣布、將援助義大利從事任何戰爭，極堪重視云（三十一日路透電） 
　　民治與獨裁制　衝突益臻嚴重 
　　（華盛頓）德元首希特勒所發表之演說、頃由此間負負人士加以評論云、民治制與獨裁制在各方面之衝突、已愈益嚴重希特勒元首茲已接受的束、一俟義國加入戰爭、不論動機若何、决當加以援助、準此而論、德國已與義國切實相結合、德法兩國前於去歲十二月六日所發表之和平宜言書、大部份意義即已爲之喪失、以排猶問題而論、國社黨已公然領導排猶十字軍積極進行宣傳、此在美國當以適當措置應付之、以德國民食問題而論、希特勒元首自認爲情形嚴重、其所主持之經濟政策、必與美國務卿赫爾所倡導之自由經濟政策競爭益烈、自可想像得之、特美國在經濟上不願向德國讓步、則亦無可置疑、要之、羅斯福總統前於去年一月五日向國會所提咨文、曾以黃國直接受有威脅爲言、此言信而有徵、可於德國要求收回舊有殖民地一事獲得明證、則以德國在菲洲西部海岸保有殖民地之後、耶可以威脅加諸大西洋對岸之南美洲各國、而爲美國眞正危機所在故也、（三十日哈瓦斯電） 
　　時局如何演進　一時未易捉摸 
　　（紐約）關於德國元首希特勒昨晚發表之演說、美國各報今晨所作反應、頗不一致、但均謂此項演詞、與去歲二月間即德奧合併以前所發表者、前後如出一轍、紐的民聲講壇報載稱、「此項演說並未包含戰書在內、希特勒所慣用之技巧、乃用粗暴詞語而不詳細加以說明、此决亦復如此、今後時局究將如何變化、則以左右皆可、故難捉摸、而希特勒元首究向何方行動、各國亦惟有在繼續憂疑驚駭之中、加以揣測而已、」紐的泰晤士報載稱、「國社主義政府努力提高德國人民的生活水準、已六年於茲、觀於希特勒之演詞、可見此項努力已吿失敗」此外、希特勒並堅决要求回復舊殖民地、但英國方面深恐此項殖民地歸還德國之後、其土著將受歧視待遇、殆未必接受德國此項要求耳云、（三十一日哈瓦斯電） 
[「意識上戰爭」字樣　原稿與英譯稍有出入]  
　　（柏林）希特勒演詞之半官英文翻譯、與希氏之原稿稍有出入、因此外交界方面對於希氏究將援助墨索里尼至何項程度、頗表懐疑、據英文翻譯稱、如意大利與他國發生「意識上」的戰爭、德將援助意國、至於官方原文則謂、如意大利與他國發生戰爭、德國將助意而無「意識上」字樣、據宜傳部發言云、此决因翻譯甚爲忽忙、故意義稍有出入、一般人推測「意識上戰爭」字樣、係故意添入者、俾向外間表示、如英國當法意衝突時出而援助法國、則德亦將助意、同時如法意二國單獨作戰、則德亦將根據上項加入之字句、避不捲入漩渦、此間官員對於希氏演詞之意義、拒不加以解釋、（三十一日美聯電） 
[世界民治國　亟應加緊團結] 　 
　　加裏寧對美廣播演說　英駐蘇大使呈遞國書 
　　（莫斯科）蘇聯最高議會主席團主席加里寗、廿九日對美國廣播演說、辭云、「余得此機會代表蘇聯人民、對敦睦的美國人民致達敬意、至感榮幸、民族間之相互諒解與尊重、在現在十分重要、緣可以增進國際合作、從而保障和平、紐的之世界博覽會必能助達此高尙目標、蘇聯之毅然參加該會、即綠此故、紐的之蘇聯館將使千萬美國人熟悉吾國人民生活情形、理解吾人之願望、及評判吾人創造性勞動之成果、此點將促進蘇聯與美國之邦交更臻敦睦、最後、余謹對美國總統致敬禮、並希望美國之民主制度日臻繁榮、」（三十日塔斯電） 
　　（莫斯科）英國新任大使西茲爵士、本日向蘇聯政府中央執行委員會主席加里寗呈遞國書、相與進行談話一小時、據此間英國人士宣稱、經過情形極爲融洽、西茲爵士會聲明英國政府願就現行各項國際問題、與蘇聯政府交換意見云、按西茲乃英國外交界中俄文專家、本日進行談話時、操俄語甚流利、（　日哈瓦斯電） 
[仰光暴動　警察放流淚彈]  
　　仰光　此間警察今日施用流淚彈與粗鉛彈及警棍、驅散擬在仰光東部大街阻止汽重往來之羣衆、有九人爲流淚彈所傷、三人爲警棍擊傷、副警長狄德被暴衆投石擲傷、（三十一日路透電） 
[西班牙政府車　保有作戰實力　空中視察所獲情報　叛軍推進遭遇頓挫　瑪德裏前綫砲戰烈]  
　　（柏林）通社訪員昨飛赴加泰隆前綫、作局部之空中視察、因此獲悉數日前政府軍迅速撤退之經過、國民軍開始進攻後、政府軍即將各處之工事、加以有計劃之破壊、然後軍隊引退、此種戰跡、登空一望、歷歷在目、但較後之陣地則未見破壊之痕跡、由此司見政府軍之實力、尙未渙散、有更作抵抗之企圖甚明、政府軍抵抗最烈之地、乃在伊圭拉達至曼勒薩一帶、（三十一日海通電） 
　　吉洛納　西班牙政府國防部發表戰報稱、國民軍繼續以壓力加之加泰隆前綫各據點、政府軍英勇抵抗、國民軍雖藉飛機助戰、但並未得逞、反而被殺甚夥、馬雅與蒙脫培兩處戰事允爲激烈、曼塔羅方面、國民軍曾四度來犯、但均爲擊退、且予以重創、（三十一日海通電） 
　　瑪德里　國民軍於昨晚向本城開始進攻、並以重砲轟擊城垣、政府軍即予還擊、發彈甚確、迄今晨一時三十分國民軍砲隊即吿沉寂、但步兵仍在攻擊中，（三十一日哈瓦斯電） 
　　越法境商要公 
　　貝兩比南　西班牙共和政府總理奈格林、聞已在達古拉那與勒西拉斯兩地間越境抵法、傳奈氏以前曾數度秘密越境、而與法當局接觸、（三十一日路透電） 
　　義志願兵助戰　官佐傷亡綦衆 
　　（羅馬）義大利志願軍總司領蓋馬拉將軍、頃送達墨索裏尼詳細軍事報告一篇、記述攻陷馬塞羅納城之種種軍事情形、該報告頃已見諸此間各報、申稱、義大利「立托立沃」師及「黑箭」師、於此次攻城戰役、厥功甚偉、此次之勝利、證明義大利軍新戰略之成功、該報告復稱、義大利志願兵會捕獲俘虜一六·五〇〇名、截獲大量軍火、遭遇政府軍共一百琴八營、全了擊退、佔領村落一五〇所、市鎭六處、此次義大利軍之傷害人數、計有陣亡事官七十名、其中三十九名爲義籍、陣亡官佐六百二十名、其中三百十六名爲義籍、受傷軍官義籍計（一百名、受傷官佐義籍計二千名、（三十一日海通電） 
[芝加哥　風狂雪暴　發生撞車慘禍]  
　　芝加哥　昨日此間風在雪密、對面不見一物高架鐵道上有火車三列互撞、傷五十餘人、此次風雪之烈、爲芝加哥前所罕見、至少有六人殞生、九小時後積雪盈呎、街頭交通及公共汽車與火車業務均吿停頓、芝加哥著名小麥交易所、亦因商人與職員不能前往而暫停、（卅一日路透電） 
 
 

Page 10

 
 
[日議會一塲舌戰　對平沼內閣猛施抨擊　國內人心充滿不平與苦悶　如火山之爆發幾暴露無遺　坂垣表示當在華長期駐兵　謂現正計畫就地徵餉辦法]  
　　（香港）東京電、日議會質問戰益形尖銳、顯明可看出日本國禿之不平與煩惱、已如一座火山、正開始噴火、三十日兩院中對於所謂「建設東亞新秩序」之方針、質問甚多、而平沼有田答辯、仍不出近衛聲明範圍、上午衆議院預算總會、政友會議員河野一郎對於平沼內閣作正面攻擊、此爲戰事發動後上决議會開會所未有之現象、値得注目、河野謂平沼內閣爲日本有史以來最不孚人望之內閣、第一、因平沼內閣爲近衛內閣之延長、近衛旣失人心、平沼安能挽回、第二、因平沼內閣並無具體政策、可以獲得全國之信任、當河野質問時、全塲肅然、台上閣員亦傾聽、平沼坂垣米內頻頻相視，平沼當起立答覆謂現內閣並非近衛內閣之延長、現內閣雖沿襲前內閣建立「東亞新秩序」之政策、但不可即認爲現內閣亦沿襲前禿閣其他一切政策、河野又起而追擊、表明對於平沼答覆殊不滿意、但希望平沼從速改組內閣、網羅新人物、至是一塲舌戰、始勉吿段落、但議會與內閣之摩擦、政黨與平沼之摩擦、及國內人心之憤怒、皆可洞見無遺、决政友會員原口質問、爲謀遂行長期戰爭實有從速經營佔領區域之必要、坂垣答謂同感、當加意努力、原口又問共同防共問題之具體方策如何、有田答稱、正研究中、未便公言、原口乃轉而質問戰費如此浩大、究將機續至何時、石測答稱現尙不知惟當使其不至浪費、由此可知敵衆議院中對於負担如此巨額軍費、深感不可冉行延長、其厭戰心理甚爲明顯、東方會議員北聆吉機起質問、謂軍當局有重華北輕華中華南之傾向、須知華中華南之重要性、不亞於華北、內閣方針究竟如何、坂垣答謂、軍當局、對於華中華南、並未輕視、近衛聲明發表後、頗有華中華南將行斂兵之說、此實謠傳云云、米內亦答謂、海軍與陸軍意見一致、觀此可知所謂近衛聲明、毫無誠意、日閥不獨欲置華北於彼支配之下、即對華中華南亦緊握不放、用心之毒、寗待煩言、北聆吉又繼續質問、謂陸軍在華之駐兵期間如何、坂垣答稱、駐兵期間視治安及作戰上之需耍而定、不能預言、北叉問在華軍隊之食糧如何解决、坂垣答謂、一部份由現地徵發、將來務達到全部由現地供給之目的、觀此可知日方正設法徵發我國食糧、以供其軍隊之需要、旣省運輸之勞、亦减負担之重、我宜澈底破壞詭計、（卅一日電） 
　　（東京）今日國會開議時、有政友會議員猪野詢問陸相坂垣、是吾贊成前陸相杉山所主張陸相應就現役陸軍大將或中將選任之意見、坂垣答曰然、該議員對此答覆、表示不滿、謂陸相一席、應由較廣大之範圍中徵求幹練政治家担任之、惟坂垣鄭重聲稱、陸相人選有限於現役大將或中將之絕對必要云、（三十一日路透電） 
[海峽殖民總督　聘問暹羅　並將赴越南一行　謀增進毘鄰睦誼]  
　　（新嘉坡）海峽殖民地總督湯瑪爵士、巳首途赴暹雜、並將遊法屬越南、當局雖稱總督此行、並無政治意義、然觀察家認爲此行必能增進馬來及其北部昆鄰地之陸誼、按總督於參加雪蘭哦土王加冕典禮後、昨日自史惠登漢港起程、總督抵盤谷後、將盤桓三日、然後往遊安柯爾華特之古跡及浦諾本與西貢、並將遊達萊特之出頂站、定二月十五日自西貢搭荷蘭飛機返新加坡、（三十一日路透電） 
　　暹羅復辟陰謀 
　　前王發表聲明 
　　開羅　路透電昨傳暹羅發生志在使前王浦拉迦希波克或其弟復辟之反政府陰謀、據前王浦氏稱、渠復辟之訊猶首决聞之、但反對現政府陰謀之消息、聞之熟矣，幾每隔半月必聞一决、故此次消息傳來、渠絕不驚異、但渠與目前之政局並無接觸、是以絕無章見發表、然渠敢言、國中時起反叛企圖者、乃因現政府不准民衆成立政黨以發表彼等之悲憤所致、首相以陸軍爲後盾、實爲暹羅眞正統治者、浦氏復答覆渠是吾願返國再登君位之問話曰、今尙未有人與余接商此事云、（卅一日路透電） 
[智利　績有地震　煤區損害重　幸尙無死傷]  
　　智利京城　今晚智利地震區域發生新地震、據內政部發表、上週震災死亡人數、將達五萬名、據政府方面宣佈、柯朗納爾產煤區昨晚發生地震、全城房屋及建築物均毀、同時齊蘭城亦曾受震動、據此决地震後之初决報吿、此决新地震並無因之而死者、可見居民事前卽已搬至街上、此决新地震發生之後，難民因之受傷者亦有多名、受災最慘之齊蘭等處、居民均巳退出、目下鐵路及公路交通、尙未全復、暴雨如注、據聞萊馬火山復有活動現象、各地收穫多已無望、（三十日美聯電）通錢、而其犯桂計劃、分水陸兩路、陸路由廣東西江·三水·攻肇慶路綫、又分爲二、一擬自三水渡河攻金利、一擬自南海屬九江越鶴山高明、出新興、迂迴襲肇城、以上各路日軍、近日均有增加、三水·九江兩地日軍各有四五千人、砲數十門、測其用意、若由西江攻肇、當與粵南日軍自北海·徐聞各地登陸同時發動、西江日軍目下對於攻守、經過許久時間、似已大致就緒、今後吾人所應注意者、卽日方自台灣運兵圖南一舉而已、 
　　日軍南運　法艦集東京灣 
　　自法艦由上海突奉命開赴越南西貢集中、可知粵省南路與桂邊情勢緊張一斑、日方之圖北海、已非朝夕、去年曾一度佔據北海以南五六十里之潿洲島、作爲侵略北海與桂邊之根據地、後以國際注目、法艦雲集、始棄潿洲而去、迨佔據廣州、遮斷粵門、起卸軍實後、其餘續向西南進發、直至二十日據報潿洲島日軍增加數倍、諒由台西開之日艦、刻已抵達潿洲北海一帶海面矣、法屬安南驟見北海形勢嚴重、故有集中法國遠東艦隊於柬京灣之舉、以固防務、 
　　華方嚴防　白張親往視察 
　　北海徐聞兩地雖屬粵境、然萬一被日軍登陸、則足以波及桂邊、粵桂當局頃巳嚴密防備、白崇禧張發奎二氏曾一度赴南路海濱各屬視察、井指示部隊設防機宜、各部團隊奉命、先將沿海各縣公路分期破壞、刻以形勢日緊、第二期毀壞路基已完全施行、由廣州灣（法屬）入南路交通無形中阻、日來沿路各縣已開到大部桂軍增防、沿海村落人民先行疏散、糧食及資財盡遷入內地、務使日人縱登陸亦無立足餘地、防範至爲週密、 
[日軍企圖侵桂　白崇禧親往　洲島日軍迭有增加　沿海各縣公路已破壞]  
　　香港通訊日軍自攻陷廣州後、以兵力薄弱、三個月來依然侷促一隅、北扛日軍、祇能達到從化花縣之間、東路方面且撤退惠博兵力、緊守增城至石灘石龍東莞虎門一錢、究其目的、擬分兵攻西江·肇慶·四會、侵入桂省、此項企圖、記者於月初通訊已詳言之、然而日軍未卽發動者、一則廣州府屬日軍、迭受華方游擊隊襲擊、二則日軍所在地防禦工事未完全佈設、今則經一月來之經營、日方自認可望進展、於是西侵軍事、近又突形緊張、 
　　日方侵桂　擬分水陸兩路 
　　日方侵桂目的、在截斷桂南與法屬之交漢路出海道後、亟思再進截斷越桂交通、而粵南潿洲島復被佔據、積極經營後、完成日軍第六飛行塲、頻飛南寗·北海·徐聞各地偵察、水上飛機自上月十一日起、不斷飛往高州之梅菉市、茂名之南盛市、陽江之雙捷圩、電白縣、陽春縣、雷州之徐聞、遂溪、及廉州北海等處、恣意轟炸、此爲企圖西侵之第一步、迨上月下旬、日軍遂在台灣編配若干部隊、專爲南侵入桂之用、分批由運輸艦南運、上旬麕集虎門之日艦十六艘、相繼赴台運兵、於十六日過厦門、計十二艘、其後續有過境、同日晚間過汕頭海面、計有日艦二十餘艘、小運艦十餘艘、經潮陽西開、一部抵虎 
　　崑山近郊激戰 
　　日軍司令部被襲 
　　崑山通訊、最近一週間、新四軍已達到崑山四鄉、先後收克篷　等鎭、聲勢甚壯、縣屬北鄉巴城鎭、地據陽澄湖之濱、地勢重要、自淪陷之後、常有日軍盤據、上月二十六日下午九時、華軍熊劍東部一百六十餘人、趁天色昏沈、分乘快船十二艘、從描金港出發、經過新開河而達巴城村登陸、卽分佈步哨於虹橋·新橋·阜康橋·福星橋四處、架設輕機關槍、該項華軍沿西街直抄區前街日軍警備司令部、取大包圍、三次衝鋒、以軍號吶喊助威、日軍亦全體出動、激烈巷戰、達三小時、擊斃日軍二名、並將僞警察分所偽公所房屋縱火焚燬、華軍見目的已達、安然向西引退、 
　　六河溝存煤 
　　竟被盜賣 
　　蚌埠通訊、僞安徽省政府因經濟困難、竟將六河溝煤礦公司存儲該處之媒斤、加以沒收、企圖盜賣、事爲偽組織日藉顧問小倉所悉、因有利可圖、親行赴滬、招攬兜銷、茲悉業已成交、買主爲日商、每噸價洋僅三十元、偽省長倪道烺、連日正忙於裝運、 
　　華方游擊隊 
　　攻嘉興近郊 
　　城內子彈横飛 
　　嘉興通訊、嘉興北鄕華軍×××師及游擊隊×部、於一二八日由雙橋地方循公路進攻日軍兵營、致日方死傷甚多、下午一時許華軍乘勝積極向嘉城推進、卒抵北鬥城郊三里塘橋地方、與駐守該處之日兵、發生激戰、一時槍聲密集、城內月河地方子彈飛過甚多、日兵聞警、即在柵堰附近、架設槍砲、形勢頓緊、該處民衆相率走避、但均遭日兵阻住、並任意刦掠句裏等物、聞雙方激戰至晚、華方因游擊任務終了、遂向原陣地引退、是役華方死傷、僅十餘人、而日兵被斬者聞有八十餘名之多、是晚蘇嘉公路雙橋附近大橋兩座、均被華軍焚燬翌日日兵除强迫沿路農民修築外、更將兩橋附近之鄉村大肆搜查、 
[我之人生觀與吾人從事　職業敎育之基本理論（一）[  黃炎培] ]  
　　（一） 
　　人生幾個原則，吾人所時時以之自省者。 
　　一，須得淸淸白白地有計劃的做人。 
　　二，須從遠處看，從近處做。 
　　三，我恃羣以生，須减少個人一切打算，對羣謀盡量的貢獻 
　　（二） 
　　人有知，乃求眞。有爲，乃求善。有感，乃求美。而其本在求生。孤生不能，生亦寡趣，乃求羣。一切有求，皆從此數者而起。雖時有變態發現，語其常不外乎此。 
　　仰觀日月諸星天體之無極，而悟我身之小。剖觀人體包孕之繁日富，而悟我身之大。追思地球有史之遠，而悟我身之暫。推究一切事物之原，而悟人類所知之淺。觀萬物生理構造生活狀態之相類，而悟物我之平等。觀萬物生命之同源，與空際電流之有感即應，而悟物我之一體。知大宇宙間整個生命之有在，而悟我生僅占其一部。我死，質則還之大地。靈則歸入渾然兀氣之中。觀有生無生一切物之變動不居，與人類求眞求善求美之不已，而悟世界之日在進化與其進化之由來。觀萬物在天演界因優勝而生存，因劣敗而滅亡之可幸與可悲，而悟我人應有之認識與態度。 
　　（三） 
　　天賦我以知，更賦我以愛。有生而愛其身，愛其羣，因生生相倚，而愛其家，愛其族，愛其國。知物我之平等與一體，而愛一切物。大哉生也，善哉愛也。而慘變伏其中。萬物因生而有求，求之不得而有爭，有爭而有殺，則物質限之也。有所愛乃有所憎，愛之極激成憎之極，因之而有殺，愛限之，而實知限之也。重以人事之糾紛，而一切慘變以起。此誠世界大不宰事。雖從另一面觀之，此相爭相殺，未始不足以促使自覺，自立，自衛。世界進化，或亦資其一助。然豈富有愛他心者之所忍見而忍聞耶！ 
　　欲减免世界一切慘變，使萬物相安以生，將用何道乎？從客體言，在增進所以供給生活需求者之分量與效用。從本體言，在廣其知以大其愛。二者之間，因果存焉，所求既給，則愛他心油然而生。 
　　物我乎等，物我一體，我知之矣。苟人人大其愛，使全球十九萬萬人間，有相愛，無相憎，無相殺：苟恃人類之知與能，大增其物質之供給，使生足所求，無所用爭，無所用殺：苟由人類以推物類，使有知與有生間，無所爭，無所殺，不亦善乎！生物學者以爲不可能也。我求其可能而亦未得也。我爲人類之一。退而求人與人間無所爭，無所殺，此在達到某一境地時，或不可能，而今未見其爲必不可能也。我人且試爲之。 
　　（四） 
　　將免除全人類之慘變，惟有凝和全人類爲一體。由小康而大同，先哲言之矣。然未具體言其致此之道。我深思之：全世界人類間，旣形成若干固有結合，苟欲盡散之而重使凝成一體，不可得也，則惟有就我固有結合，與他結合間，先從某局部，某事項，構成生活上之聯繫，日擴大之，日加密之，使漸漸構成生活的整個聯繫，苟擴大加密之不巳，必有全體凝和之一日。此非全恃人爲也，在人法不巳演變中，此爲自然進達之一境界，蓋進化至某一階段，個人或弱小團體，已無單獨生存之可能。且欲與他結合間構成聯繫，而自身不先造成强固有力之個體，則亦不可得也。因此全球現時若干固有結合，即若干國家各自負有對内對外兩重使命如上述。而對内使侖之嚴重，允爲一般國家所確認。 
　　欲求對內造成强固有力之個體，惟有盡量發揮並凝合一國間地力物力人力，以構成整個國力，舍此無他道也。所感爲不幸者，世界尙不少憑藉此國力，以擴大其相爭相殺，憑藉國際之聯繫，以構成分團的相爭相殺，至今日而全世界尙留滯在不斷地相爭相殺之慘酷過程中。 
　　自人類日求眞知，促成科學之發達，因而生人殺人皆激增其分量與速度。人類方惴惴焉日求所以自存，或洶洶焉欲藉此減亡人國以自擴大。洶洶與惴惴之極，所有舊制度，舊習慣，苟認爲不適，不惜澈抵推翻之，以覓取新途徑。至二十世紀之初，此心理遂赫然表見於社會經濟組織上，與國家政治組織上。（未完） 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[　敎育部召集　社會敎育討論會（下）　商討推進社敎各種辦法　預備全敎會議社敎提案]  
　　十二日上午繼續舉行第二决大會、關於社會敎育制度案、經决議以關係重大、請敎育部參照修正辦法、徵求研究社敎之學術團體意見後、再行詳密硏究送請全國敎育會議討論、此外並議决請敎部轉請立法院、將學校敎聯員養老金及卹金條例、予以修正、將社敎人員之養老金及卹金、一併歸納在內、復通過加緊推行戰時民衆補習敎育，洛省市於二十八，二十九、三十、三年度內、一律設立縣市立民衆敎育館、各省市應設立省立圖書館、完成播音敎育網、擴充電影敎育、考選戲劇歌詠人員、組織巡廻施敎隊、設置民衆敎育巡廻施敎車、、編審並推廣民衆讀物等案件、下午四時、由敎部陳部長茶會招待、出席各代表、幷由陳部長演講、對社敎意見、大童謂社敎範圍、至爲廣泛、除學校學生外、全國人民、幾無一人非社敎的對象、人的一生時時刻刻、皆受敎時間、縱橫數萬里的國土、無往而非施敎塲所、但負實施社敎責任的人、如此之多、怎樣才能使實施有效呢、第一須健全社會敎育本身的機構、第二要社會敎育目的簡單明確、同時運用科學的工具與充裕的材料、達到我們的目的、敎育方面、需要我們努力的地方很多、在各級學校、更要明白兵法上能攻然後能守的格言、積極的改造社會、才能保持學校敎育的效果、允宜使中等以上學校的學生、深入民間、使油然而生服務社會的意願、其次我國社會的基層組織、是家庭、我們要認定家庭敎育、爲所有敎育事業的基礎、拿出以「先知覺後知、以先覺覺後覺」的精神來、使敎育深入家庭、學校敎育、以智育爲本、同時幷注意於德育體育、社會敎育，以德育（健全社會組織）爲本、同時幷注意於智育體育、家庭敎育、以體育爲本、同時幷注意於智育德育、如此三路幷進、乃完成改造社會的任務、 
　　十三日上午九時、繼續舉行大會討論弟二組審查各案、所有學校兼辦社敎的組織、訓練、標準工作、事業輔導、視導考核、乃增加經費各案、均經詳密討論關於組認各案、經議决各學校設推廣會議、（專科以上學校稱推廣委員會）及推廣部、主持規劃幷促進各該管區內各校兼辦社敎事宜、關於工作各案、經議决除專科以上畢校應各就專長兼辦比較專門的社敎工作外、其餘中等以下學校、均側重於辦理民衆學校、家庭敎育、其餘訓練·輔導·經費·各案、均經議决、照原提案辦法修訂通過、各案討論終畢、於十一時舉行閉幕式、由張决畏致閉幕詞、說明此决會議意義、本部很希望多明瞭各地方、各學校各社敎機關實際困難、以爲訂立法令之根據、而减少中央與地方的隔膜散會以後、務望各代表回到本地、轉吿敎育界同仁、隨時以地方情形、及工作困難報當本部、最後由四川敎廳湯茂如科長、代表出席人員致詞、大旨爲社敎進步迅速、中央虛心博採地方意見、表示十分的欣慰與感謝、詞畢、宣吿閉幕、 
　　此次會議、計歷三日有半，討論議案九十一件、經議决通過者六十五案、送部參考者十八案、保留者四案、送各代表參考者四案、大會自始至終、精神至爲飽滿、而發表意見更多精警與獨到、（完） 
　　第四補校今日開學 
　　第四中華職業補習學校、以辦理完善、敎學認眞、年來校務非常發達、學員恒在四千以上、茲聞春季班擴充學額、所有語文科數理化科職業科以及婦女補習班、共達五十餘種、一百餘班、設科旣多、選讀自便晨日晚班、任擇一科數科、均甚自由便利、程度頗具彈性、自高小起至大學止、學費三元起共讀四個半月今日正式開學、六日上課、校址愛多路成都路口浦柬大厦、 
　　學校彙訊 
　　無錫競志女子中學　競志女中學校爲無錫侯保三君、偕其夫人夏冰蘭女士、創辦於前淸光緖三十年、在錫有悠久之歷史畢籍占十三行省、畢業生服務者、遍二十二行省、民國二十六年十一月十五日、校舍爲敵機炸燬後、廿七年四月、遷滬復課、仍本其眞實勞苦勤肅樸潔之校訓、敎授舊時避難來滬之學生、至八月、畢業高中者三十四人、初中者十四人、均經蘇敎廳准予畢業上月遷校哈同路慈厚南里三十號、添設寄宿會、招收寄宿生、寄宿之額不多、現將額滿、舊生登記者甚多、新生已招考二次、現倘有餘額定、二月三日、再招考一次、五日開學、辦理註册手續、八日正式上課、 
　　西摩英專　江西路三一三號西摩英專、招收免費生廿名、凡持有證明文件者、均可參加考試、本學期增設打字法文德文等科、舊生登記者巳有百餘、新生本月五日開始招考、 
　　忠信小學　阿拉白司脫路忠信小學、創辦五載、本學期擴充學額、高級部並設减費額三十各、二月一日開學、日來報名入學者、異常踴躍、 
　　民生小學　霞飛路貝勒路民生小學暨幼稚園、係胡韞吟所辦、迄今已二十八年、該校納費低廉、全日上課本學期報名投考者、較前更爲擁擠、經濟班每學期學費五元、 
　　復華小學校　姚主敎路二百七十號復華小學、校長毛經義、銳意改進、敎學認眞、學生驟增、現共有六學級、均單式編制、各級學科、內容充實、報名者、極爲踴躍、 
　　卡蘭英文專校　卡蘭英文專校係英國卡蘭斯敦孫夫人所創辦、卡蘭夫人畢業於英倫文學院、會在倫敦任敎職十餘年、並歷任本埠法工部局西童學校香港英專上海分校及正光中學英語敎授多年、現在交通最便利之寗波路五四〇號大厦、設立卡蘭英文專校、授課時間、自晨八時至晚十時止、由學生任意選擇、各班巳上課、於星期日、全日另添新班、 
　　華英女中　法租界邁爾西愛路霞飛路南首華英女中、爲中西敎育界名流馬公愚威爾遜博士等所創設、校舍宏敞、運動塲廣大、該校聘有體育專家陳思義女士、所有體育說備、皆已决第完成、又聘琴學專家劉因、敎授音樂、校內之圖書室、近更積極購備中外圖書、又小學部及幼稚班中應用之玩具、甚爲美備、近日報名、極爲踴躍、 
　　正行女中　本市私立正行女子中學、在福煦路淡水路西、交通便利、校舍寬敞、校長施幼孚、係本市著名律師、歷任各中等學校敎職、辦事經騐、極爲豐富、秘書敎導主任郭秀岩、爲曁南大學文學士、其他敎職員如許勁南朱天梵黃覺人朱叔梅呂璟美謝堂燕余學綱劉月琴沈華昇等、均一時之選、現高初中學生四百餘人、授考者十分擁擠、二月一日開學、六日上課、 
　　正風中學　西愛咸斯路正風中學於民國十四年立案、迄今巳十有四年、畢業學生數以千計、大部升入大學、獲得相當聯業者、亦復不少、魏校請極有經騐之太倉第一實騐小學校長楊受之爲小學部主任、他如中小學之敎職員、均係經歷學識之士、學生達七百餘人、現報名者、仍絡繹不絕、而允以初中及小學爲多、 
　　明强中學　私立明强中學、創辦於一千八百九十五年、由美國南浸禮會所設立、迄今巳有四十四年之悠久歷史、校址原在閘北寳興路、占地一百六十餘畝、規模宏大、戰事爆發後、暫與蘇州晏成中學等校合辦津會聯合中學於外灘七號死樓、並已敦聘馮敎準碩士爲該校校長、緣馮校長戰前任晏成中學敎務長、服務敎育界甚久、熱心敎育、現已妥備立案手續、向中央呈請立案、並在學校課程內增設商科、學費高中三十五元、初中三十元、報名者非常踴躍、定於二月八日招考新生、 
　　明德女子補校　霞飛路馬斯南路對面明德女子補習學校、補習英國算主要學科、解决升學與畢業及成年失學婦女預備就業等困難、不限程度、不拘年齡、均可揮人各科各級肄業、即程度相差者、亦可入相當學級肄業、等於個別敎授、上課時間、除星期日外、每日下午四時二刻至六時半、 
　　弘道小學　英租界寗波路山西路東首永淸里弘道小學、校長廉蓉湖、功課認眞、校風優美、二月一日開學，添聘林紅葉范義剛趙士傑等爲敎員、高小五六年級學生、可供膳宿、尙有餘額數各、 
　　兆　小學　愚園路兆豐邨兆豐小學、所騁敎職員、均爲各著名師範學校出身、經騐豐富、兼辦幼稚園、全日上課、第二决招考，已繼續開始、 
　　建國中學　卡德路一九一號建國中學、遵敎育部規定、定今日開學、各級尙有餘額、六日舉行第三次新生入學考試各科敎師業已聘定、 
　　振德中學　本埠愛文義路小沙渡路口振德中學、敎管嚴格、校長屋行洲、敦聘唐任之周性初蔣鑫林吳志達邢敏爲敎員、中學部尙有餘額、即日起續招新生、一日開學、四日上課、 
　　景雲補習學校　本埠愛文義路小沙渡路口景雲補習學校、聞係的翰大學滬江犬學畢業生主辦、分職業班婦女班、語文系·數理系、日來報名入學者、頗形踴躍、 
　　江東中學　本埠私立江東中學、爲市立洋徑中學改組、一切均照過去精神辦理、並在愛多亞路九六六號（南京大戲院對面）設立分校、招收初中普通科機械科春季一年級新生及各級挿班生、最後一决考期爲二月四日、 
　　道中婦女補校訊 
　　愛文義路大通路口道中女中附設之婦女補習學校、開辦以來、歷有年數、按其編制、原分普通職業二科、普通科分高級中級低級三班、職業科分縫級刺繡編造速記打字五班、管敎嚴密、現因學務發達、前往肄業者日益增多、該校校長崔堅吾、說意邁進、爲改善環境、裨益學生身心修養起見、另闢校舍獨自設立、更注重於生產敎育各項設備、如縫紉機中英文打字機區書室音樂室勞作室、無不應有盡有一面對於家政訓練、亦屬異常注意、使學生畢業後、服務社會、均能生產、處理家事、遊刃有餘、並聞該校爲普濟一般失學婦女擴充班决、以是日來報名投考者、極形踴躍云、 
　　學校槪况　震旦女子文理學院 
　　私立震旦女子文理學院、（亦稱震且大學女生部）院址設於本埠法租界蒲石路一八一號、創辦於民國二十六年秋季、爲上海聖心修道院所剏立（院址前臨霞飛路後靠蒲石路）、而名義上則隷屬於本埠呂班路私立震旦大學、院長爲聖母能理、（譯名、Rev.　Mother　conchita　Nourry）法國人、創辦伊始、僅設文科、入學者凡二十七人、暫借聖心修道院餘屋爲敎室及宿舍、復於院之西首餘地自建四層大厦、八一三戰起、工程中輟、直至去年春季始復工、現已大致就緖矣、去年暑假、更增設理科、招收新生、禿容一新、茲就調查所得、分誌於次、 
　　校舍設備　聖心修道院佔地極廣、現劃歸學校部份者約二十五畝、新校舍工程爲利源合記建築公司所承建、而爲鄔達克建築師所設計者、需費的一二十餘萬元、校舍式樣作U字形、東端爲大禮堂、可容一千人、並有演劇臺設備、中部及西端共分四層、上層爲寄宿舍、每舍容四人、均有冷熱水管及水汀設備、三層爲中學部敎室、二層爲大學部敎室及化學物理生物實騐室、學生接待室敎員休息室等、下層爲飯堂圖書室衣帽室辦公室及家政實騐室等、其設備之周詳佈置之精緻、當爲滬瓜所罕見、 
　　院系組織　該院分文理二學院、其主要學課屬於文學院者有中國文學英國文學法國文學敎育歷史經濟藝術七系、另附政治學社會學哲學心理學體育學五系爲輔菜、其主要學深屬於理學院奢有生物學化學物理學數學地理學五系、共學生八十九人、附設兩級中學先開高中一年級初中一年級兩班、共學生九十四人、 
　　敎授陣容　本學期一年級所開課目、文學院必修課的十二門、理學院必修課的十一門、其所担承課目之敎投性名如後、唐玉珠（英文、地理）、趙爾謙、（敎育、經濟、哲學）黃樸、（國文、歷史）、陸禹言、（物理）、顧翼東、（化學）、陶桐、（化學）、孫增慶、（數學）、鄭笑容、（經濟）、貝如玉、（法文）高樂來、（法文）、衛凡希、（德文）、陸琮、（體育）、艾嫘邦、（救護學）、林集英、（藝術）、允敎謙、（化學物理實騐）、陳吳劍羣、（家政）、童傳端、（化學實騐）、林君和、（英文）、禿女敎授十一人、男敎授六人、其中西籍者六人、大都爲聖母焉， 
　　經濟狀况　該院經費來源、除每學期學費收入外、因未有固定基金、不敷甚大、故建築設備一切巨額支出、暫由聖心修道院負担、對於該院院務發展、亦並不因經濟限制而受影響也、 
體育新聞 
[　華盛頓大學籃球隊　决定過滬表　十八日我八時在西青　將與中西混合隊對抗]  
　　美國華盛頓大學籃球隊應菲律濱之邀、刻正在菲島在旅行表演、該隊上决過滬時、因未接洽妥當、未會表演、茲該隊即將離菲返美、上星期日已接自菲來電、同意過滬時作一次表演賽、刻西僑青年會體育主任白拉脫已着手　備、日期定二月十八日晚八時在西靑籃球房、門票暫定三元二元兩種、惟何隊與該隊作對手、尙未决定、大約將爲一中西混合隊與之作對抗、屆時必有一番精彩表演也、 
　　西靑籃球 
　　泰山慘敗於麥金　藍黑華聯同吿捷 
　　 
　　西靑籃球昨晚三塲、首塲慕爾對藍黑、除上半時稍見接近外、慕爾竟一籌不振、憶昔日在中靑叱咜風雲、而今竟受困於籃黑殊出意外、决塲泰山對麥金、泰山上半時內尙堪支持、下半時即全爲麥金世界、麥透傑、派司寄傲視全塲、幾有投必中、總結泰山以廿三對四十九慘敗、末幕華聯戰天行、華聯實力顯優於天行、但總結果如此巨大者、因雙方各自爲政、得球即擲、而均乏防守故也、 
　　今晚秩序 
　　麥令紅對震旦　七時 
　　友聯對持志　八時 
　　叙芳對啟昌　九時 
　　女子乒乓賽 
　　形勢漸趨緊張 
　　女靑年會主辦之女子個人乒乓錦標賽、現巳自淘汰而晋入循環、共中成績最優者厥爲梁玉傑、其决則袁蓮如·林金蘭·蔡秀娛等、今日共十三塲角逐、六時起在原址舉行、門票二角、所入皆捐助難民、此十三塲賽畢、即將於本星期六（四日）决奪冠亞軍季軍、故今日之戰、勢必各出全力以爭、秩序如下、 
　　蕭偉靑---凌霄、郭惠超---張勵之、林金蘭---凌霄、蔡秀娛---馮明玉、袁蓮如---張勵之、徐海黎---蔡秀娛、郭惠超---凌霄、林金蘭---馮明玉、榮墨珍---張勵之、袁蓮如---徐海黎、榮墨珍---凌霄、榮墨珍---蕭偉靑、蔡秀娛---袁蓮如、 
　　麗都又添猛將 
　　黃克厚 
　　自爪哇來滬効勞 
　　華北好手亦將來 
　　爪哇足球名將黃克厚君、業於上月二十八日重來上海、咋日下午會應鐵腿孫錦順之邀、出現於膠州公園球塲、參加麗都之練習賽、此後並將爲麗都隊効力、按黃君在一九三六年七月間、會參加東華、當時未見得意、南返後、成績異常猛進、兩决入選梅隴及星加坡埠際代表、在滬時亦曾代中華出席國際賽、此番來滬、聞將專踢中堅或左前衛位置、又前華北名將某君、亦將於下星期由港抵滬、參加麗都此後麗都陣容、將益見整齊云、 
　　今日私上盃小球賽 
　　友聲戰百樂乙 
　　勝負有關私組冠軍 
　　私上中盃小型足球聯賽、昨日原有工塲、旋以百樂門甲金科棄權、中華百樂門乙不勞而獲勝、另由歌聯混合分別與中華百樂門乙作表演賽、歌聯對中華、上半時〇對〇各無紀錄、下半時歌聯岳仁孝射中一球、結果一對〇歌聯吿捷、百樂門乙對混合、百樂隊員除周達云、曹秋亭、孫輝章諸健將外、許文奎亦出塲、作返滬後初决露面、雄風猶昔、混合係張銘生、周麒麟、吳奎元等好手臨時組成、實力亦頗堅强、雙方角逐三十分鐘、百樂許文奎孫輝章相繼破網、結果二對〇混合小挫、末塲三星對申曲、雙方競爭甚烈、三星賴前鋒稅利、由宣盛華攻入一球、以一對〇佔先上半時、易地後、三星氣熖更熾、吳紹泰金培根各建一功、申曲反攻無效、致以〇對三敗北、今日仍有三塲、友聲對百樂乙、勝負有關私組冠軍得失、競爭必極劇烈、如友聲獲勝、即爲該組首席、否則兩隊與中華各負一次成鼎足之勢、將再行决賽、 
　　今日秩序 
　　聯藝　對光星（上組）下午一時 
　　百樂甲對金科（私組）二時一刻 
　　百樂乙對友聲（私組）三時卅分 
　　霞飛開輪擊彈賽 
　　霞飛開輪擊彈錦標賽、第二週已完畢、第三週秩序已於昨晚賽後抽定、準本星期四起、茲因廢曆年終將近、難以結束、故以後改爲每日上午十時比賽二塲、下午三時、及六時仍各一塲、昨日孫伯康對伍平一塲孫君因事棄權、改由沈良對朱德光、賽來頗見精彩、 
　　昨日結果 
　　鐵業盃乒乓賽 
　　今日開始角逐 
　　由裴雲卿氏行揭幕禮本市錢業界同人主辦之「錢業盃」乒乓聯賽、共有錢庫、鼎康等九隊參加角逐、該賽已由競賽會宣佈、定今晚（一日）七時假寗波路錢業公會球窒開始角逐、並請錢業界聞人裴雲卿氏行揭幕禮、各組裁判巳請陸漢俊·丁度·張英·劉克仁·　鼎香等担任、歡迎各界參觀、不售門票、茲探錄今晚秩序如下、 
　　鼎康對均昌　七時正 
　　怡大對同潤　八時半 
　　錢庫對建昌　七時正 
　　滋康對安康　八時半 
 
 

Page 12

 
 
科學與人生[  中國科學社上海社友會主編]  
[發刊辭] [  驥千]  
　　今日之世界，一科學支配之世界也。世界各國凡能生存而不至於滅亡者，幾無一事不需乎科學。科學之範團甚廣，門類甚繁。然的而言之，可分爲兩大類：　目然科學，　社會科學。屬於　者，爲數學·物理·化學·天文·地質（地文學氣象學地理學等附之）·値物學··動物學（生理學心理學等附之）·等等；其屬於實用者，有各種工程學，如土木工程·機械工程·電機工程·化學工程；又有建築學·鑛學·農學·森林·醫藥等學，乃利用數理化動植地等純粹科學之基礎，施之於利用厚生者。屬於　者，有政治·法律·經濟·社會·敎育·歷史等學。雖非嚴意之純粹科學，而亦基本於數理生物等學，對於國計民生，有極大之效用者。其餘爲此篇所不及論述之學術，凡含有科學之性質者，要皆不離乎以上所言之兩大類。 
　　科學效用於人生者，不可勝數。茲就其最顯著者，言其大凡：如大地之廣漠無涯，世界各國，相距恒至數萬里之遙，復有崇山峻嶺淵海重洋爲之阻隔，彼此接觸往來，在古昔之時，乃屬絕不可能之事。自科學發達，交通之工具，愈進愈精，有輪船火車飛機無綫電等物，竟使自然界之一切險阻爲之减少，空間問題，得以解决，全球各處之交通，遂有今日之便利。地球係一無窮之寳庫，其中所蘊蓄者，最初於人生之所需，古代人民聽其埋沒堙鬱，無法開發利用。近世科學家硏究各種岩石之形成，觀察古生物之種類及其分佈，將地層之年歲及搆造加以確定；復因化學機械學之發展，遂能挖掘陶鍊，金銀煤鐵汽油等鑛，皆爲人類所汲取。世界之平原廣野，皆有農作物滋生其間。因生物學物理化學等之施諸農業，耕耘收穫，日漸改良，獲利之豐，什伯於昔日。世界之水陸各處，工業原料散佈充斥，以生物調查地質調查化工電工等項推進，有機無機之物，多可吸收利甩，製造之精，乃日新而月異。人類之健康壽命，因醫藥等學之進步，較昔日大爲增加。人類之衣食住行，無不因科學發達之故，大爲改進，視百年或數十年前人類所可享受者，其優劣美惡，不啻天淵之別。其餘人生需用科學之處，不知凡幾。人類賴科學而進化，毫無疑義。故近世文化水準最高之民族，其科學人才必最多，科學之事業亦最盛。然其最宜爲吾國人注意者，乃以科學之爲物，不徒爲人類生活之所需，亦能使人類之思想有條理，有系統，悉合目然之定律，得眞正之人生觀，以之立身行事，適應環境，無不攸往咸宜。在個人爲優秀之份子，在全體爲優勝之民族。一國之人民能如是，其國內之敎育乃格外發達，社會之秩序，必極形安定，國家之財力充裕，國防之實力雄厚，政治修明，長治久安，無內憂，無外患，國運臻郅治之隆，人民享昇平之樂。故科學者，實國家民族療貧救弱之良藥也。 
　　今日文明之國度，其人民不能須臾離乎科學。吾國人民欲求生存於斯世，力避劣敗之慘禍，除竭力提倡科學，使國禿產生多數之深造專家，以應一切之急迫問題外，而一般人民皆宜有科學之常識，俾能於日甩生活之中，處處利用科學而受其裨益。蓋惟國內一般人民，大多數皆通曉普通之科學，社會之兀氣，得因之而培厚，民族之潛力？因之而加强，國祚可以長久也。然科學之常識，如何可以吸取？個人對於科學之致力，如何可以進行？其最初之步驟，在能時時讀閱普通科學刋物，以爲日就月將，積微成鉅之計，普通科學常識，如本欄所載者，皆屬簡單淺近；稍受普通敎育之人，自易通曉而無扞格；倘能行之以不息，持之以有恒，關於純粹科學（如，算，理，化，動，値，地，等）或實甩科學（如工，農，醫，與他涉及社會科學者），於時常閱覽之時，分門別類，擇要摘錄，預備一普通之科學基礎，以期能有融會貫通之一日。習之稍久，可就個人興趣最濃，天性所近者之一門，從事專攻，而於其他各門，仍時時閱讀，繼續摘取，務期對於一般科學，晚其大意，對於所喜愛而專攻者，有更進爲求之能力，所謂於各門知其略，於一門知其說也（To　Know　Something　of　everythnig　and　to　know　one　thing　well）。此乃求學之定律，凡有志自修者皆不可忽視此義。吾國人民若能潛心於科學，有科學之常識者日見其衆，將來必有科學之專家產生於其中。美國之愛迭生，其初何嘗不因讀普通科學之刋物，發生興趣，肆力深造，後來成爲曠世無匹之大發明家，其在實用科學之貢獻，造福全世之人類，此吾國有志自修之靑年，所宜奉爲模範者也。且人民之科學常識倘能豐富，其智識技能，爲之增長，思想眼光品行道德，健康體力爲之邁進，謀生問題自易解决，是乃優勝之民族，不受天然之淘汰，則社會進步國勢自可日强矣。今者國人戮力奮鬥以求生存，因往昔科學在吾國不甚發達，致受空前之浩刦，當此國難嚴重之時期，愛國之士，宜急起直追，竭智盡能，努力於科學救國之一途，必有補於最後之勝利，及將來之建設。此本攔諸文之發刋，乃冀與國內有心人互相期勉者也。 
[科學和酒醋工業] [  心君]  
　　法國巴斯德要令人相信科學是有益於工業的，可以帮助生產，直接富國利民的；所以他有一次同他的助手瞿克樂帮了許多玻璃器具，趕到他的本鄕亞罷窪地方去，硏究葡萄酒的病，好挽救這垂危的釀酒工業。先借了一間舊咖啡店的屋，佈置成他的實騐室。煤氣燈也沒有，自來水也没有。臨時用風箱吹的炭爐，和自汲的井水。一切裝置都是臨時雇幾個銅匠做起來的。巴斯德去奔訪了許多以前的熱友，向他們討了種種的酒。有的是酸的，有的是苦的，有的是粘的，有的是變油的。他從經騐上知道釀酒是靠酵母的作用，推想酒要變壞，一定是另有一種小生物作怪。果然不錯，他把這些酒一樣一樣的放在顯微鏡下面細看，粘酒裏面有一串一串的特別小生物。苦酒裹面又是一種，壞酒襄面又是一種。於是他就招了許多做酒生意的人來，顯他的本領了。呌他們帶了各種怪味的壞酒來，就對他們說：「我用不着嘗，就可以知道你們的酒，出了什麽毛病」。當時的人自然都不信他有這種本領，不過他們想借此開開他的玩笑。各自帶了酒去。有的故意夾些好酒在裹面。那裏知道他在顯微鏡下面都看出來了。一樣一樣的指出那些酒的毛病，連那一瓶好酒也給他指定是好的。到塲的人都驚異得目瞪口呆。從藐視的心理一變而爲欽佩的心理。大家異口同聲的說他是了不得的一個奇人。巴斯德等到衆人散發之後就同瞿克樂商量，怎樣對付這些小生物的方法，使它們不會將好酒變成壞酒。最後他們果然發明了一種方法。就是在酒剛要釀好的時候，將酒微溫不必煮沸，那來裏面即使有了可厭的微生物，也就滅絕了，酒就不致夢壞了。這種方法就是現在所用的滅菌法，西文就用他的名字呌做巴斯德化（Pas　teurise）。 
　　法國東部的人從他學了這種方法，就解决了他們的壞酒問題。法國中部的人又鬧着要他去解决釀醋問題。巴斯德就趕到都爾司地方去，照樣的用顯微鏡做他的工具。人家告訴他醋　裏面常有一種特別的浮渣，是做醋的一種標記。要是沒有這種浮渣，酒就變不成酷。果然不到幾個星期，他研究出來這些浮渣都是些整千整萬的小生物。最後他召集了醋商在一起，吿訴他們這一種微生物，喝了酒就變醋。在幾天之禿可以造出比它們本身重一萬多倍的醋。譬如一個人有一百一公斤重的身體，在四天之內會劈一百萬公斤的木頭，你想這種能力是不是駭人聽聞。然而這些小生物就會有這種本事，所以我們不可以輕視了微生物的工作。巴斯德就因此想到一隻象，一頸牛，或是一個人，可以給一個微生物的力量所弄死。這並不是一件不可能的事。他在離開都雨司之前，就代醋商解决了怎樣培植養育這些釀醋的微生物，使它們好好的做釀醋工作，將氧加到酒上去。結果是巴斯德差不多送了本地的醋商一份値幾百萬佛郎的厚禮。 
 
[巴斯德像] [  （君琪繪）]  
[煤是什麼？　怎樣燃燒？] [  鏡淸]  
　　煤是構成地殻的許多礦物之一，世界各地都有產生。通常深埋於地下，須打礦井，把它開採，但也有些地方可用採石方法來採煤的。 
　　煤礦中的煤通常不是一塊一塊而是一層一層的。煤層厚薄不一，有時僅數寸，有時達數尺。兩煤層之間有岩層或粘土層隔開，亦有被含油頁岩所隔開的。有些地方煤床距地面深達六里而煤層並不甚厚。 
　　要採煤須掘一井或深洞，在穿過煤的地方，向各方向開鑿隧道，把煤挖出，留着隔開煤曆的材料。挖出的煤塊由懸在礦井中的吊車升到地面，一方面在挖掘處植立支柱，以防煤層的頂倒下。 
　　地質學者吿訴我們，煤是數千年前甚至數百萬年前蓋沒地面的豐富植物的遺骸，比人類的出世還要早。產煤地在那時候的土壤很肥沃，氣候很溫暖，樹木野草長得很高。 
　　在地殼變動的過程中，地面發生了極大的變遷。以前爲樹木茂盛的乾地，漸漸下沉而變爲海底。於是河流挾着砂和野草而下，把它們堆置在這海底上。 
　　因砂和野草愈堆愈高，它們的巨大重量，再加以地球的蘊熱，把下面的樹木壓成實塊，這就是我們所採的煤。 
　　河流不斷地把砂增高，先前的沉砂乃被壓而成石，我們在這種岩石中可我到海生動物的貝殼和化石，這就證明了煤床是一度被水所淹過的。 
　　在格林蘭和北坎拿大之間有一個地方呌貝芬蘭，那裏有二處大煤田，煤就產在地面，可用鏟子掘出。那地方是極端嚴寒的，在附近三千里內見不到樹木。可是探險家會在那地面下發見過一大樹林，保存得很完好。這些樹木臥倒的方向，好像它們是被海風所吹來的一般。甚至樹頂上所結的果實也仍新鮮。這一切指示我們在某一時期的貝芬蘭必定比現在溫暖得多。 
　　植物同動物一樣，由四種主要元素組成------碳（炭氣），氫（輕氣）氧，（養氣）和氮（淡氣）。其中氮的數量極小。樹葉從空氣中吸收碳酸氣，這氣體是由碳和氧所組成的。植物把碳留住，用以構成身體，而把一部分的氧放回到空氣中。 
　　植物的根吸收水，由水中取得氫，因爲水是由氫和氧所組成的。氮也由根所吸起，供植物的滋養。 
　　煤旣經是由腐敗的植物所變來，我們就可推知它也是由碳，氫，氧和氮所組成。在腐敗的過程中，它失去了它的氧和氮的大部分。一塊重一斤的普通煤的含十二兩碳，半兩氫，二兩氧和氮。 
　　在燃燒時，碳和氫發出大量的熱。氫在煤中雖比碳的成份少得多，可是同樣重要，因爲以同重量而論，氮比碳發出較多的熱。 
　　燒煤非氧氣不可。氣氣普通由空氣供給，因爲空氣是氣和氮所組成的。我們的身體裹不斷地在燃燒。我們吸空氣入肺，血液就從這空氣吸收氧氣，傳佈到全身使它和組織接觸。氧氣被燒而成碳酸氣，這氣體又送回到肺中，在那裏與氧氣交換而呼出。我們身體覺得暖，即由於這種燃燒，我們也由此得到行動，說話和思想的能力。 
　　我們若在一間不通風的小室裏停留，氧氣就很快的用完，而有碳酸氣使我們中毒，燒煤也是如此。煤須有不斷的氣氣供給，才能維持不熄。 
　　初把煤加熱時，氫氣和一部分碳氣化合爲一種氣體，呌做碳氫化合物。實際上碳氫化合物因成分有不同，乃有許多不同的氣體。它們是重要的氣體燃料。 
　　我們坐在火旁，注視煤中發出氣流，有時裂成火熖，我們就見到了碳氫氣。但在煤塊尙未够熱時，有些碳氫化合物並不發爲氣體，還有些就在煤的表面上凝成一種軟脂狀的東西。 
　　通常由於火的溫度還不足以燃着此種碳氫氣，於是有黑烟和烟點發生，'如此就耗費了大量有用的熱。所以燒煤爐必須使有充份的空氣供給。 
　　某一處謀田的縱剖面，顯示一　一　被埋的樹木和陸地。圓中A指砂岩，B爲頁岩，C爲煤　，D爲炶土層。 
[有人駕駛的炸彈] [  鴛]  
　　空軍人員在高空中投擲普通炸彈常感不易中的，共故由於他們不能隨從炸彈落下，引導它們達到正確的鵠的。這個問題巳有一個解决。內部能容一個駕駛員的炸彈現在巳有人設計完竣。這種炸彈自一萬呎高空擲出，由伏在彈內的駕駛員駕御，使之滑翔至正對距目的物約三千五百呎的上空爲止。然後任它　直落下，不難中的。 
　　那位駕駛員怎麽樣呢？他背上有一個降落傘，豫備他達到目的地之前，脫離炸彈安全降落。爲避免降洛在敵營的危險，這種炸彈現在只能限於海戰之用。因此特爲他另備一隻可携橡皮艇和充足的糧食，使他降至水面後能在水上飄流，以待獲救。據說用這種炸彈可以擊沉價値二千萬金鎊的戰艦，而駕駛員自己卻能乘一葉扁舟，奏凱而旋云。（英國臂椅科學） 
世界科學消息 
[無綫電燈之新發明] [  （紐的時報，旦）]  
　　法國人柯斯得爾發明用無綫電波點燈，最近業巳取得專利權。此種新式燈泡爲球形，並無燈絲，內部係眞空而塗以發燐光或其他發光之粉狀化學品。當被高頻率電波所激發時，即發出明亮之光。使用時以之懸於一條線（金屬綫）上，此鎳即用作一雛型無錦電發送站之天線。由此吾人預測將來或可用此種燈泡以照明街道及住宅。用以照明街道時，所用之天線即以單根線充之，而以之照明室內時，則可以平行或成扇形之線作天鎳。 
[兒童電話局] [  （蘇聯年報社，旦）]  
　　莫斯科「文化與休養中央公園」中設有電話局一所，一切工作均由兒童擔任，共有綫路八十條，連接於該公園內兒童農村中之各房屋及各機關。另有電話收話器二十五架設置於農村中之各處，每處代表一個外國之著名城市。其用意在於使兒實利用電話，作國際通話，而與某國通話時，卽用某國言語。任職於電話局者爲五十個阿基米得學會之幹練會員，該學會專爲靑年發明家而設。 
[人造可塑物] [  （紐約時報，旦）]  
　　美國森林服務社中有四位研究員，發明用木屑，稻草，廢木料及甘蔗莖，製成有用之人造可塑物。發明者以此數種廢物中任何一種，加水及生色精，於蒸氣壓力下煮之，則有一硬而重，黑而亮，如玻璃狀之物生成，對於水及濕氣有甚高之抵抗力。此物爲極佳之電器絕緣體，且能範成鈕扣，門上捻頭及汽車上之把輸，無鎳電器之底板等。該種可塑物製造之程序甚簡，僅需三小時之蒸煮。其中含有原來之廢物百分之八十五至九十五。於所生成之化合物乾燥後，以之碾成粉末，若加以熱，且施以一千五百至三千五百磅之壓力，此粉狀物即能範成人造樹脂云。 
[古代種子至今還能發芽] [  （美國科學通訊，鴛）]  
　　有幾顆東方紅蓮的種子會埋藏三百年至五百年之久，近經芝加哥野外博物館的適當處理後，居然能發芽。這種種子係得自南滿洲，由鄔格敎授從一個古井底內掘出者，這個井底從前是一個湖底，該種子會被掩埋在裏面。在種子發現的地面上有一株柳樹，直徑四呎。相近的一株較小柳樹被伐下後，計其年輪爲125個。因此該敎授斷定道種種子埋藏的年期必在三百年至五百年之間。他將種子試種後，發現它們仍舊能發榮滋長。 
 
 

Page 13

 
 
[華商造船所產業　全部被日侵佔]  
　　沿浦造船所共十家　重要機件搬移一空 
　　本市所有造船所（外商除外）除江南造船所一家爲中國國營外、餘均商辦、戰後全部爲日方所佔、損失奇重、不謂日方近復將各廠機件、搬至陸家嘴泰同棧鄰地、交與日商日淸公司、開辦日淸迭船所、華商產擭人、無法顧問、茲將調杳所得詳情、分誌如下、 
　　戰前廠商共有十家 
　　中國商辦鐵工廠、據調查所知、其規模較大、專營修造輪船事業者、戰前共有十家、分佈於浦江東西兩岸、其名稱與地址如下、　老公茂、在浦東白蓮涇　三北、在南市日暉港、（即前三北輪船公司所辦）　大中華、在揚樹浦底定海橋、　鴻昌、在南市薛家浜南首、　台興、在南市鴻昌廠隔壁、　財利、在浦東陸家嘴春江碼頭、　龍昌、在浦東陸家嘴、　恒昌祥、同前、　鴻祥興、同前、　招商內河廠、同前、以上各廠、均有相當規模、 
　　被佔後兩廠供軍用 
　　自日軍佔領上海四郊後、上述各廠、均爲武力佔領、每廠派有數兵駐守、不准各廠產擭人入內、去歲並將規模較大之浦東老公茂。定海橋大中華。兩廠整理機件後、招致大批無知華工、替其工作、老公茂係供日海軍管理、專修海軍汽艇等小輸、大中華供日陸軍管理、專行修理毀損槍砲鐵甲軍等武器、 
　　日清佔用五廠機件 
　　日方近爲發展其本國商辦日淸輪船公司事業起見、指定浦東陸家嘴泰同棧附近空地、交該公司開辦日淸迭船所、以便雇工開業、所有馬達·車床·剪刀車·等一切機件、均自陸家嘴財利龍昌·恒昌祥·鴻祥興·招商內河·等五廠中搬去、利用無知工頭、招致華工、前往修造船隻、一俟籌備定當、不日即將開工、 
　　三菱奪取江南船廠 
　　至南市高昌廟國營江南造船所、早被日方整理後、開工修造船隻所有機件、除國軍西移時、遺棄之一部份外、並將南市三北·鴻昌·合興·三商辦鐵廠中之機件、完全被搬移至江南造船所內開用、該廠並被日當局全部撥交日商三菱輸船公司管理、改稱三飛菱造船所、與日淸平分秋色、上海華人所有之造船廠、全部重工業、竟完全落於日人之手、 
[開波船員述　遇險情狀]  
　　因天氣黑暗觸礁 
　　幸有漁船來援救 
　　在海門外吊坂洋面、觸礁沉沒之開波輪、船員獲救、一部份船員業巳返滬、尙有船主等二十人、留台候輪返滬等情、迭誌報端、昨日下午四時許、船主率領各船員、乘遠東公司哈納輪返滬後、遂赴各關係方面、報吿失事經過、各船員至公司報到後、急各返寓、 
　　以安家人 
　　記者昨晤到該輸返滬船員、述及失事與獲救情形甚詳、據云、上月二十三日、開波由滬裝儎滿船煤斤赴甬、於二十四日晨九時抵溫州口外拋泊、照例須向溫海關結關、即於當晚九時半自溫起椗開甬、是夜天色黑暗、伸手不見五指、 
　　咫尺難辦 
　　不料至午夜二時半、（即二十五日晨）駛　外吊板洋、面突聞矗然一聲、全船震動、知有大變、細察船身已觸入礁石、海水立時浸入、船中急命拍電呼救、一面拉回聲、船身漸漸下沉、附近漁船、紛紛靠輪援救、船主命買辦等船員、先行下船、最後 
　　船主率領　 
　　大二三副水手、及今日同來之船員下船、大輪亦於期時沉沒、至翌晨（二十五日）十時、至溫嶺縣屬之繫　岙登陸、在該處午餐後、由鄉民領導、至大閭鄉、旋報吿鄕長陳斯道、陳君爲人忠厚樂善、但對先行離船之買辦等下落不明、 
　　甚爲焦急 
　　陳君乃飭人調查後、知巳有四十九人、過境前進、各人始安心、當蒙陳君招待、並留宿一宵、因該處禁止壯丁離境、又蒙備文飭人同赴溫嶺縣、首至鄕鎮聯合辦事處、再由該處派代表同至縣府證明、領得護照後、乘內港小輪至路橋、約九十里、由 
　　路橋換輪 
　　至海鬥、的五十里、二十七晚抵海門、因旅館客滿、無處住宿、後得哈納輪船主特許、遂在哈納輪住宿、於昨日（即前日三十日）、由海鬥來滬、始於今日下午四時四十五分抵埠、停靠法租界外灘羅斯福碼頭、安全返滬、亦可謂不宰中之大幸矣、 
[海達哈發兩輪績釋　已由青島駛滬]  
　　三輪均遭搜查銀鈔竟被沒扣 
　　日誣接濟華軍外商切實否認 
　　英商態度強硬主張繼續駛阜 
　　海達·永貞·哈發·三外輸、日前在洋河口被日艦挾持駛靑、經英領交涉後、永貞已先釋放、將於今晨到滬，海達·哈發·兩輪、亦經續釋、於昨晨十一時離靑駛滬惟三輪在靑會遭搜查，輪上所裝白銀法幣、悉被扣留、滬日海軍當局竟稱三輸接濟游擊隊但外商方面、則切實吾認、滬阜航綫、是吾續航、將俟三輪到滬後、再行决定、茲經現代社肥者探誌詳情如次、 
　　海達哈發同時釋回 
　　英商永貞·挪威商海達·哈發·等三輪、於上月二十七日晨九時許、在海州附近洋河口被日艦會同靑島海關巡艦强迫挾持、駛往靑島、經英·挪兩國領事分電駐靑領事、向日方提出强硬交涉後、永貞輪菜於前晨釋放、即由英艦海那馬號保護逕行駛滬、將於今晨抵埠、昨據本市挪威領署接得電吿、謂海達·哈發·兩輪、經駐靑挪領繼續抗議後、亦已續獲釋放、於昨晨十一時、在靑島加裝然煤後、即行同時駛滬、預計將於明後日即可到埠、 
　　三輪銀鈔悉遭查扣 
　　現代社記者、昨向各該輪公司方面探悉、據海達輪船主挪威人皮而門由輪上來電戰吿、海達等三輪抵靑後、即遭日方非法搜查、當將輪中所裝由阜運滬之現銀（按多數係硬幣）及法幣等、悉予扣留、雖經英挪領事交涉、日方竟稱將白銀悉數充公、至於法幣、則須待查明後方可發還、 
　　日方誣稱接濟華軍 
　　又據探悉、本市日海軍當局發言人、爲三外輸被扣事於前晚向外籍記者表示、竟誣稱該三外輪係因裝運火油等及共他軍用品、由滬駛阜、卸至帆船上、轉運內地、接濟華方游擊隊、故經靑島海關當局將其查扣云云、但英挪航商方面對此、表示絕對否認、僉以日方此種非法舉動、顯係排擠各國外僑權益、企圖獨霸各口航運、此决各輪橫遭查扣、營業上損失頗大、故决請本國政府嚴重交涉、制止日方橫蠻行爲、以確保外僑在華利益、 
　　英商主張績航阜寗 
　　英商開琳馬拉輪、於二十八日山滬裝貨駛阜、因在洋河口外遭日艦攔阻、故迫不得已仍行原船折回、業於昨晨十時到滬、茲悉該輪主人英人馬勒氏對於日方非法阻撓、極爲憤慨、認爲英僑航權、不能任令日方橫予摧殘、故主張開琳輪再請英艦保護、仍行繼續駛阜、但委裝貨物之各客家方面、則爲避免意外損失起見、僉主　永貞·海達·哈達·等三輪到滬、詢問詳情後、再行會商决定續航、 
[通海部隊　重創日軍]  
　　三餘鎭日軍覆滅 
　　八十餘無一生還 
　　咋據南通來客談、通海兩縣半年來之游擊戰、時有發生、惟雙方無顯著之得失、良以兩縣部隊、都係當地壯丁、未經嚴格訓練、缺乏精良武器、允其官長統馭不力、作戰自難成效、及至最近、通屬三餘鎮一戰、日軍百餘人 
　　全軍覆沒 
　　人心大快、憶三月以前、日軍侵佔海門及三廠市靑龍港以來，隨卽修築通海南幹路、並分駐沿路各鎭、其後北幹路之三圩、姜灶·侯油榨·以及西亭·金沙·餘西·四甲壩等處、先後失陷、因各部隊未予抵抗、故日軍如入 
　　無人之境 
　　兩縣人士、莫不痛心疾首、蘇省府爲恢復失地計、先將海門魏縣長撤職、另委第××集團軍××旅旅長孫信符氏接任、孫氏奉委後、率隊南下、先將啟東方面之陸舟舫部、於旬日內全部解决、復從整飭各部軍紀 
　　安撫地方 
　　着手、近在三餘鎭一帶、構築工事、以備邀擊、而日軍果於二十二日上午自四甲壩開出七卡車的八十餘人、向三餘鎮進發、村人見日軍蜂擁而來、爭先奔避、孫氏早作準備、從容不迫、待日軍接近防綫、以密集機槍掃射、日軍猝不及防、紛紛潰退、同時某營長自北興橋督隊追擊、兩小時內、日軍 
　　全部陣亡 
　　華軍以逸待勞、塲亡僅數人耳、斯役以後、日軍始稍稍斂跡、不復如前此之囂張、聞孫氏係黃埔出身、「一二八」曾在淞滬參戰、勇猛異常、此番旗開得勝、兩縣民衆、莫不感激涕零細云、 
[調整對外貿易　土貨集中昆明輪出]  
　　該地爲唯一通國外要道 
　　主要土貨輪出逐漸增加 
　　財政部貿易委員會調整對外貿易後、竭力獎勵土貨、增產促進外銷、並會同中國値物油公司·中央信託局·中國茶葉公司、等收買全國丰要外銷土貨、如絲·茶·桐油·猪鬃藥材·鑛砂·等、輸出之貨、巳結售外滙者、准予免稅實行以來、頗收成效、整個貿易、巳趨好轉、入超數宇、逐漸减少、財政部增撥該會基金、連前總共國幣八千萬元、過去土貨之輸出、集中香港、今决改爲集中昆明、因昆明爲西北唯一之通國外要道、滇越鐵路通至法屬河內、滇緬公路通至英屬緬甸、昆滇滇叙鐵路、已積極興建、且昆明商品檢騐局巳設立、中中交農四行以及各商業銀行昆明分支行、均巳先後成立、又去年土貨輸出爲七萬六千二百六十四萬一千零五十八元、前年土貨輸出爲八萬二千八百二十五萬五千七百零五元、二十五年土貨輸出爲七萬零五百七十四萬一千四百零二元、去年較二十五年爲增加、　二十六年爲减少、但主要土貨之輪出額、則並未减少、 
[華北日軍侵佔區　牧師被害]  
　　大陸報云、昨（三十日）自負青方面得悉、綏遠新城（譯音）之比利時天主敎堂牧師但格魯與其華籍敎友、在包頭與歸綏問之巳拉蓋（譯音）區域內悉通殺害、該地係在日軍侵佔區內、 
[禁運資敵物品　得由政府收買]  
　　以免阻滯銷路影響生計 
　　經濟部已規定補救辦法 
　　經濟部依禁邋資敵物品條例規定、指定桐油·茶·絲·等五十四種爲禁運資敵物品後、巳由行政院核准備案、各地海關及迫近戰區之地方主管官署、均已奉令禁運、浙江鄞縣商會等、因桐油·土紙·等爲該地大宗產品、特要求展緩實施、幸經經濟部規定補救辦法、電各省政府主席云、查禁運資敵物品條例第二條規定、禁運資敵物品、由本部隨時指定、茲經依據上項規定、指定禁運資敵物品五十四種、並於二十七年十二月十三日列表公佈在案、事關戰時要政、應請貴省政府轉飭各地主管官署、依照該條例第叫條規定、即行分別公吿通知、並切實執行杳禁、至已被敵人暴力控制之禁運區域、本部現正詳密調查、並與關係機關洽商、以憑指定、在未經本部指定以前、凡迫近戰區之地方主管官暑及各地海關、應就業經確知巳被敵人暴力控制之地方、先行禁運、仍請隨時咨部、以憑指定、又各項禁運物品、如係當地產品大宗、在禁運後因銷路阻滯、致影響人民生計者、請即查明其銷產情形、隨時咨部、或逕與財政部貿易委員會·本部農本局。等機關洽商收買救濟、相應檢送禁運資敵物品表一份、電部查照辦理、並希見復爲荷、 
　　統一債券本息 
　　昨日發付 
　　統一公債甲乙丙丁戊五種、債券第六期應還本息銀五千一百二十八萬三千元、業於昨日到期、此决改在重慶十足領取、上海方面有中中交三行及中央信託局分六期付款、持券人昨日前往各行領取者甚衆、其手續爲按照應還利息數額扣去所得稅、然後再將應還木息、平均分爲六期、發給憑證六張、除第一張即日領款外、其餘五張、則分五個月、於每月底憑證付給、小數如三五十元者、均一律付以法幣、鉅額款則給以劃頭票據、關於統甲債券第七决還本、定期二月十日抽籤、屆時國債基金會仍照常舉行、並無减抽籤支或竟停抽之議、 
[德僑慶祝　國社黨秉政紀念]  
　　滬支部部長稱頌希特拉 
　　言德僑須維護祖國威望 
　　字林報云、昨日（三十日）午後六時三十分、旅滬德僑大部份均聚集於日耳曼大廳、慶祝國社黨在德國秉政第六週紀念、國社黨上海支部部長賴爾曼、在會間向德僑聽衆致辭、陳述希特拉秉政後、德國所作之巨大進展、並力言海外德僑必須堅决維護祖國之威望、並向許多人犧牲生命而開闢之大道繼續前進、與會者有德國代辦費許·駐滬德總領事勃賴克魯·偕領事館全體人員·以及法西斯黨之代表等、賴爾曼氏演說時、法西斯黨黨員均肅立賴氏之後、演辭完畢、聽衆於奏國歌聲中、起立向國旗致敬禮、旋由儀仗隊執旅出堂、國社黨上海支部各靑年團體、亦舉行慶祝、 
　　美艦退役 
　　巳至年齡限度 
　　靜候當局處置 
　　字林報云、美國亞洲艦隊之軍艦莫諾開賽號、超過兵艦年齡限度已久、茲巳於今日（三十一日）退役、結束其在揚子江中矢忠所盡二十五年之役務、該艦將停泊於美孚油公司船塢、以待美國海軍部之决定處置、按莫諾開賽號、建造於舊金山、一九一四年六月入役、同年即駛來中國、現任司令爲康蘭小佐、去年聚誕節與其他英美兵艦數艘由漢口駛滬、近數月來退役之美艦、此爲第二艘、第一艘爲近自滬駛美國之沙克拉曼托號、該艦駛抵舊金山後、即將拆毀、 
　　總統輪公司 
　　遠東總理來滬 
　　美國總統輪船公司總公司副總栽、兼遠東總經理史鼎O.G.Steen '、（昨報誤刋該公司客票部大寫麥卡賽）昨乘柯立芝總統號由日來滬、聞史氏在滬逗留數日後、即赴舊金山總公司任職、 
[工部局實行加薪　顯然違反與情]  
　　國薪元寶有效期爲六 
　　卽欲更改非至七月不可 
　　------史蒂華又致函忠吿------ 
　　英文大美晚報云、工部局不顧納稅人之反對、更不顧其所委任之商界代表委員會、業巳將所加薪金發予主要職員、且今决自動加薪有效期爲六個月商界代表委員會對此事無論作何種報吿、局方非待七月份起、不能有所行動、據工部局 
　　老職員云 
　　局方頒佈關於薪給之規定、其有效期至少必爲六個月、此顯有一種命令、使此種增薪命令確定不可更變、但公衆則爲其所欺矣、工部局旣已委任他人、就此事四進忠吿，故公衆期望局方對此不公之加薪辦法、無論如何將暫停實行、乃事實適與相反、 
　　加薪規定 
　　不啻言出必行之「敕令」、而商界代表委員會多少巳被局方用作掩人耳目之物矣、未悉各商人代表對此作何感想彼等現尙未有所言、但彼等或略感難堪也、納稅西人史蒂華昨日（三十日）會就此事致　工部局總辦斐利浦、略稱、局方迄未通知會計處 
　　暫緩發出 
　　所加薪金、而待委員會之報吿以定奪、若局方果不取此舉者、則恐全體有關係之納稅人必不信仟商界代表委員會、今以公允之目光、觀察此事者、對委員會日後所作報吿書、亦疑而不信矣、故請轉吿總董、俾設法勿使局方自任之特別委員會莫知所從、 
　　新亞酒店 
　　卽將開放 
　　字林報云、據昨日（三十日）日文大陸新報戴稱、天潼路新亞酒店自滬戰爆發起、即行停閉、茲定二月十五日左右重行開放、前數星期中、巳進行重開之籌備事宜、虹口之居住問題、因是可望减輕、 
 
 

Page 14

 
 
[宋子文等發起　開發瓊崖計劃]  
　　設立銀行倡辦船務公司 
　　組墾殖委員會救濟失業 
　　英·荷·暹·法·各屬華僑、爲開發瓊崖起見、經各地代表、在港開會議决、　組織瓊崖賞業銀行、以振興瓊崖實業、　倡辦瓊僑船務公司、以利運輪、　組織墾殖委員會、救濟瓊崖失業人民、　組織華僑瓊崖聯合總會、及難民救濟委會、此外組織瓊　回鄉服務團、及救護隊、向政府建議改善瓊崖交通、請政府整理瓊崖戰時金融、倡辦瓊崖水產學校、設立瓊崖農工專門學校、倡辦航務公司等、並請求維持米糧、及辦理平糶、聞該華僑代表大會、係宋子文等所發起、該代表會議、於一月二十日開幕、二十五日、行閉幕禮、 
[滬甬貨運水脚　昨經商决]  
　　仍照去年所訂水脚收贊 
　　德平咋日駛甬附裝靈柩 
　　本市太古·禮和·中意·三輸公司、爲統一滬甬綫貨物運費、昨經會商决定、仍臘去年五月一日所訂水脚價目、各輪不得自行增减、德平輪於昨日下午、直達駛甬、謀福·新安納·等明後日可返滬、茲分誌各情如下、 
　　滬甬水脚會商决定 
　　關於滬甬錢輪貨物運費、自戰事發生後、因煤價飛漲、開支增大、故英商太古洋行·德商禮和洋行航務部·中意輸船公司·等、會於去年五月一、日商定、增加各貨水脚、以維成本、即經訂定統一太利夫、（按即係水脚表）共同遵守、旋因直航受阻、各輪須繞道溫台、以致水脚逐步高漲、漫無限制、客家實不勝負擔、最近中意公司方面又突然單獨低跌、以致前訂辦法、完全紊亂、茲三公司以滬甬直航恢復、爲統一水脚計、經於昨日下午二時在太古洋行開會到太古勃克華（Blackwood）·禮和盧于腸·中意李志一·當經集商决定三公司水脚、仍維持去年五月一日所訂原價、各輪不得自行增减、 
　　德平駛甬乘客衆多 
　　中意公司德平輪、於昨日下午三時由滬直放寗波、除裝載貨物外、並附載備有妥實保證之搭客約三百人、同時受四明公所委托附載靈柩二百具返甬、又禮和洋行謀福輪衛利公司新安納輪、自於二十九日下午四時、先後直達駛甬後、業於翌晨抵達、現俟卸裝貨物完畢、即將於明後日返滬、仍繼續直航寗波、 
　　五期慈善券救濟金 
　　支配公佈 
　　連歷屆節　 
　　共五萬餘元 
　　法商救濟難民慈善獎券、第五期共售出三萬零一百四十張、計十五萬零七百元、提出救濟金三成、共四萬五千二百十元、並以歷屆開支節餘五千元、歸併支配、於昨日下午、由該獎劵救濟金支配委員會主仟委員饒神父等商討、結果仍以十分之一、救濟西僑難民、十分之九、救濟中國難民經費、即經决議、　撥五千元、交西人慈善團體支配應用、　撥四萬五千元、交南市區難民委員會、充作救濟費、　尙餘二百十元、移送上海難民救濟協會轉撥上海防癆協會、以充該會經費、茲悉南市區難民救濟經費、已同上海難民救濟協會商定、除每期以該區需要經質外、有餘即移送該協會支配、作其他難民區之經費、以期相互合作、而利統籌進行、現該獎券第六期、準於後（二月三日）日在逸園當衆開獎、售券機會　祇二天、各界如能儘量購買、則難民救濟費、亦能充裕提撥、行善致富、一舉數得、 
[去年棉花輪出驚人　總值一萬萬元]  
　　百分之九十運往日本 
　　充作工業及軍火原料 
　　棉花在我國所產甚豐、自經棉統會農本局協助推廣後、品質改善、產量激增、向取給於美印者、今乃轉而屬目於我、故年來輸出棉花、漸見增加，而進口外棉、逐漸减少、棉向集中上海·天津·二埠、戰後日本向滬津兩地、搜羅棉花運日、充作工業及軍火原料、以致去年棉花輸出激增、佔全國土貨之第一位、允以輸日爲最多、茲錄之如下、 
　　認養難民 
　　實行編號 
　　難民救濟恊會市民組勸慕委員會、勸募認賽難民辦法規定、「各界認養之難民、由本會請由上海難民救濟協會、依次編號、通知認養者、並令被　養雞民佩一符號、上註該難民之姓名·年歲·籍貢、及認養人之名銜、以便認養者隨時訪問、」現該會對上項辦法、巳請由恊會積極準備、聞協會方面、决將惇信路收容所先行編號、因該收容所範圍廣大、足容一萬餘人、與市民組播音期內所募得之認養人數、頗相適合、其他收容所難民、亦將依次編號、以達全市難民均得認養之目的、市民組並請協會將難民照相、交由認養人存留紀念、聞此項手續、二月中旬可望竣事、又前日假大亞電台播音報吿捐款、承周文林善士慨捐認養費國幣二千元、該會深表感謝、 
　　認養難胞 
　　看港何華生先生、年近古稀、慷慨之資三百元、轉濟難民、又本市陳寅官、年甫髫齡、竟將歷年所積菓餅費及壓歲錢、共計三百元、捐送市民組、以惠災黎、 
　　捐募棉衣 
　　中國通商銀行總經理胡悔電、近以天寒歲暮、難胞苦凍、特向親友捐慕棉衣共計五千零二十件，內張佩紳·胡梅庵·大豐·精勤堂·各五百件、救濟團四百四十件、寳記三百件、徐靜安徐士浩·梅英·顧詒穀·各二百五十件、公記·棠君·雨君各二百件、朱懋秋·顧兆霖·鍾可成·邵長春·各一百件、合記五十五件、和記·荃記·永泰興·各五十件、聯記·顧太太·西人·各二十五件、合計如上數、已悉數送交難民救濟協曾轉發 
[槍殺馬育航案　從彈壳得線索]  
　　經警務處檢騐結果 
　　此槍會在虹口用過 
　　字林報云、星期日（二十九日）晚、新新旅館發生重大暗殺案、昨日（三十日）警務處總巡捕房探員、機續偵查中、死者馬育航、自本月二十三日起賃居新新旅館、據傳、馬氏於遭暗殺時、充任偽「維新政府行政院」「主任顧問」、殆係負有政治使命而自南京來滬者、馬氏雖與日方卵翼下之僞政府有關係、但暗殺之動機、猶未完全明白、警務處已從事偵查馬氏之過去、與其有何種警敵、據警務處檢騐彈壳後、悉暗殺馬氏所用之手槍、一九三〇年曾有一匪徒在虹口西區用過、警務處刻正詳細偵靑該槍之歷史、 
　　老虎車截柄改輪案 
　　籲請變通 
　　互助會請求工部局 
　　截柄終止改輪展期 
　　上海市塌虎車互助會、於今晨致函工部局總辦、略稱、本會要求貴局取消截短老虎車柄及改裝二吋闊鐵輪邊成議、因不獲明白表示、不能捐照營業、會員恐慌日甚、且前昨起、各捕房已開始查照扣車、致羣情惶惑、到會要求交涉者、紛至沓來、本會爲避免引起苦力誤會、發生意外事端起見、應再向工部局表示下列意見三點、　加闊鐵輪邊至二吋爲度、工部局旣欲改裝、應予照辦、惟短時間內、各會員對於此項改裝車輸之意外負擔、（每副需國幣十二元）貫難勝任、應請工部局展期半年實行、　截短車柄一節、實因妨碍工作、影響生計、萬　接受、如工部局以爲車柄過長、載重易逾限額、則儘可照限制載重辦法辦理、應請工部局切實諒解、取消成議、　工部局如接受上開建議後、本會當在此半年之展期內、負責督促各會員一律改裝二吋闊鐵輪邊、至本屆春季執照、應請工部局迅飭車務處免騐給領，茲　塌老虎車互助會會員車輛、因無力改裝車輪、被各區捕房扣留者、截至昨日止、已達一百餘輛、因迫於生計、定今晨向華董虞洽卿·袁履登·江一平·奚玉書·郭順·及納稅華人會等處請　要求釋故大陸報云、懸巴拿馬旗之永達號輪、去年十二月三十一榮在靑島被日海軍當局所挾持、頃據經營該輸之本埠華綸公司接得輸長挪威人安徒遜來電、該輸已　旅順口啟椗、而駛書島、此外並無詳報、按永達輸被日方當局挾持後、立即勒令駛往旅順口、詳細調查其輪主、據本埠消息稱、本月六日、巴拿馬政府會就該輸被扣事、向日方當局提出抗議、永達輪於去年耶誕節載福州木材駛靑島、茲可望在靑島卸貨後、即行南返、 
　　經濟部電飭保送 
　　赴荷學習人員 
　　並頒水利工程學習辦法 
　　經濟部電導淮委員會·揚子江水利委員曾·珠江水利局·黃河水利委員會·中央水工試騐所·華北水利委員會·涇洛工程局·江漢工程局·云、案准國立中央硏究院二七字第一一二八二號公函內開、「本院在三年前依中荷庚款換文所規定、派水利漁業人員三名、前往荷蘭或荷屬殖民地學習、均已期滿回國或將屆滿期、亟應續行派遺以符換文所規定、茲經商定各項辦法照抄一份、送備存查、關於水利工程一項各投考人、須由水利機關推薦、擬請貴部代爲通知備文保送、以資旗重而利進行」、等由、除分行外、合行檢發招考辦法一份、仰即依照該辦法辦理、仍具報備查、赴荷蘭學習辦法從略、 
　　難童敎養院 
　　遊藝大會開幕 
　　假天蟾舞台舉行 
　　由袁履登氏揭幕 
　　上海救濟難民兒童敎養院、爲籌募建築院舍基金、舉行之遊藝大會、於今日起、假座天蟾舞臺舉行兩天、中午十二時行開幕式、由該院董事長袁履登氏揭幕、今日節目計、　難童表演、　申曲會串、　光裕社彈詞會串、　名花會串、　方朔精神團表演、明日節目爲犬舞臺大蟾舞臺共舞臺三班名伶大會串、聞入塲券每券一律兩元、以券資所得、悉數充作建築基金、 
　　頣中烟公司等 
　　捲烟聯合漲價 
　　最高增至百分之廿五 
　　近因英美烟葉價格飛漲、進口銳减、而原有許昌等土種烟葉、又無法運滬、遂致各捲烟廠成本飛漲、幾達百分之三十、英商頤中烟公司·美商花旗烟公司·華商華成烟公司、爲此於昨日起聯合漲價、視捲烟之品質等級及「捐稅輕重而定、平均的漲起百分之五至百分之二十五、聞其餘各華商捲烟廠、或因銷路不廣、或因漏「稅出廠、暫仍按照原價出售、 
[蘇台德軍佔領區　德捷鈔幣禁郵]  
　　海郵政管理局昨發出第一五二七號通吿云、案准德國郵政函、以德國發行之鈔票·輔幣·及捷克各種鈔票、均不得由郵寄往蘇台德軍佔領區域、函請查照等由、准此、嗣後德國發行之鈔票·輔帶·及捷克各種鈔幣、均不得由郵寄往蘇台德軍佔領區域、合行通吿、俾衆週知、此吿、局長乍配林、 
[上海特輯　一年來之上海戰時物價（下）[  尹蘭] ]  
　　　本年二月比去年六月本年二月間上海與內地交通幾全阻斷，內地產品來源頻絕，卽獲致貨於市，運費奇昂，如米，炭，苧蔴，菸棄，杉木，水泥，豆餅等，其令人比戰前皆猛漲。此外煤及純　等，以存貨在浦東及公共租界之東區，駁運費高昂，鷄蛋白，紙烟以供給减少，亦皆增漲，然價格之物品亦不在少數，如花，紗，廠經，人造絲，皆以織廠停頓，去路銳减，價均猛跌，歐戰初期，紡織原料及製品，亦屬跌勢與一般物價之之爲漲勢者相反，今以上海戰時物價移動之情形觀之，如出一轍， 
　　　本年十一月比二月　抗戰以來，中央銀行對於外匯之法定匯率始終維持，惟本年二三月間北平僞組織設立所謂聯合準備銀行，發行僞鈔，意在破壞飛幣制度，政府自三月十四日起施行外匯管理，藉資防衛以後，中央銀行雖仍按照一先令二辦士半之法定匯率供給一定限額以內之外匯，而暗　卒步縮至英匯八辦士左右，計此法定匯率跌去百分之四十五，進口貨成本增高，售價遂漲。而出口貨如茶葉，苧蔴，豬鬃等亦因貿易調整委員會實行統制，移港貿易，並禁止轉運上海，來源斷絕，相率騰漲，本年六月間政府施行二十四種主要出口貨物（桐油，豬鬃，牛皮，茶葉，蛋品，蠶絲，苧蔴，腸衣等）售結外匯辦法，商人爲彌補所結外匯上之損失，（卽法定匯率與暗盤匯率之差），出口貨價更形踊貴，此外國內產製貨物之由淪陷區運滬者亦以日僞雙方橫征暴歛，負担奇重，索價高昂。本年十一月物價比較二月多數上漲端由於此。惟其中若干物價亦有不漲而反跌者，本年十一月米價因値新米湧到，故此二月跌百分之八至十五左右，人造絲因本年六月間僞進口稅則在上海施行，此項稅率每百磅的成輕九十元，故市價亦跌。水泥則以日貨傾銷而猝跌，皆其列也。 
　　　本年十一月比去年六月以上將本年十一月物價與二月比較，原爲顯示暗盤匯率與管理外匯之作用，所反映於上海物價之程度起見，若以本年十一月與戰前卽去年六月作一比較，則上海物價在抗戰年餘以來所受種種原因累積而成之總趨勢可以窺見如右表所示，如綠茶，菸葉，苧蔴，煤，炭漲勢最烈，各達一倍至一倍以上。鷄蛋白漲九成，純鹼八成六，白廠經六成，圓鋼，船鋼板，馬口鐵，紫銅錠，煤油，汽發油，報紙，黑豬鬃三成至五成，其餘各品之漲率多在二成左右。惟紅茶，赤糖，人造絲，湖縐則尙比戰前爲低耳。（完） 
 
 

Page 15

 
 
[德籍猶太人侮辱華女　百般哄騙成奸]  
　　少女供述被誘經過　案關風化禁止旁聽 
　　住居愚園路一千三百四十六號之無錫婦人施華氏、前偕其二十歲女兒黎密、延律師具狀向第一特院刑庭、控告圓明園路一百三十三號德國金銀化學社駐滬代表德國猶太人伯倫（年五十二歲）、於去年七月二十號以敎授華文爲由、將施黎密誘至圓明園路一百四十九號其家內、 
　　哄騙成奸 
　　迨懷孕後、又串同西摩路三十弄六號之西醫閩人黃　、共同敎唆施黎密意圖墮胎等情一案、業由特院開庭傳訊、判决伯倫等宜吿無罪、但施氏母女奉判後、心有不甘、乃仍延雜師向高二分院提起上訴、以原審對於事實均未 
　　詳細訊問 
　　故請求根據事實法律判罪、昨日下午三時、此案由郁華庭長偕葉蔡兩推事升座傳訊、被上訴人方面、祗伯倫偕其代理律師到案、但本案上訴人爲青年之華籍女子、而被上訴人則爲年逾知命之西人、 
　　白髮紅顏 
　　國籟各異、一旦對簿公庭、旁聽席上，自較平日爲多、上訴人施華氏、因病未到、由施黎密偕其代表律師到庭、施女面色枯黃、大腹便便、據施女供稱、年二十歲、江蘇無錫人、家住愚園路一千三百六十四號、會受 
　　高等敎育 
　　向在敎會學校敎書、二年前在宴曾上、經友人劉姓之介紹、得識被上訴人伯倫、伯氏即表示謂彼正擬聘請一華語敎授、詢我肯俯允吾、我當時極表贊成、遂至其圓明園路一四九號家中、其時伯倫即取出實重物件多種、 
　　炫其富有 
　　幷領我至附近一百三十三號寫字間內、謂有許多華人、均在其手下辦事、翌年、伯倫赴歐、及回滬、我仍往訪、但覺伯氏已大非昔比、動手摸索、行爲卑劣、我以不直伯氏之所爲、乃即離去、以後伯氏又將我妹召去、帮助學費等等、我以受人之恩、理應道謝、遂又往伯氏處、詎即被加以慰留、幷以代謀職業爲由、 
　　百般哄騙 
　　致於去年七月二十日、被誘成好、訊至此、被上訴人之律師、以本案攸關風化、且在本案未開審前、各報已經刋登、對於被上訴人名譽上大有關係、應請禁止旁聽、幷將報紙呈案、庭上乃諭准予禁止旁聽結果改　再核、 
[盜運戰區貨物　卡車中途截獲]  
　　裝載钜量燒燬電綫　兩俄人司機被拘禁 
　　近有七九三〇號裝貨汽車一輛、常從被日方藉口軍事關係迄不開放之北區，載運來歷不明之各種物件、往蘇州河南面、司機者則屬俄人、故其行動益爲警務機關注意、特令所屬嚴密偵查、前日淸晨、該管捕房查得該車載有被火之 
　　大量電綫 
　　將自北而南、須經過四川路橋、爰派中西探捕赴是橋南堍守候、至十時許、該車果疾馳而來即由探捕截獲、押回捕房、旋向車中之兩俄人偵訊之下、據司機之俄人稱、是晨五時許、北京路三百七十號舊貨店主華人、以電話與渠、欲僱渠車往 
　　江灣接客 
　　約定往來車費法幣十元、渠即駕車前去、駛經北京路河南路口、鵠候其地之另一俄人、遂登渠車、迨抵江灣之跑馬塲、當有兩華人將外裹橡皮已經燒毀之電綫三百磅搬至車內、渠乃爲之運滬等語、捕頭除將該兩俄人收押外、立派探員按址往該舊貨店、查悉店主名殷家遠、但已 
　　避匿無踪 
　　爰於昨晨先將該兩俄人解送第一特區地方法院、由捕房代表律師錢恂九到庭陳明前情、以尙需調查、請求核准、仍予將兩俄人繼續親押、容偵查終結、再行依法訴究、戴推事遂准所請、諭令押候改期訊核、 
[嗜財負債　怨恨服毒]  
　　兩男子失業自盡 
　　浙江人朱培元年四十七歲、向在麥根路悅釆芳糖食舖爲老司務、翁帶收賬、惟朱緊喜盤龍之癖、得暇時、常往滬西一帶賭窟遊玩、然每賭必北、數月於茲、陸續虧自賬款達五六百金、惟轉瞬廢勝年　伊邇、朱一時彌補乏術、熱思　　、神志失常、突於昨晨九時四十五分許、竟萌死念、呑服生烟自殺、比經同事發覺、亟用車飛送飛隆醫院療治、據醫生云、　服毒過多、性命堪虞、 
　　法租界愛多亞路東新橋口寳裕里第四十四號、本地人王萬靑、年四十二歲、因失業已久、生活艱難、突於昨日下午五時許、在家用洋刀自戳喉管、鮮血直流、後經人載送仁濟醫院求治、 
　　外灘十四號碼頭、昨日下午五時三十分、有一男子名信祺、年三十四歲、因經濟壓迫、無力謀生、忽萌死念、投浦自盡、比經崗捕救起、伴送同仁醫院醫治、 
　　青年因財輕生 
　　在常熟開設洋貨店章根香之子章文俊、現年二十三歲、常熟某中學畢業、方於今春完婚自常熟淪陷後、章挈同家眷、避難來申、賃居滬西法華鎮同海橋十九號、近因文俊常涉足各賭窟中、以致輸負四百餘元、前日被父知悉、大加訓責、文俊悲憤之餘、遂生厭世之念、當晚購買鴉片二元、背人呑服、直至昨晨毒發呻吟、家中始得發覺、奈己不及救治、旋即氣絕斃命、 
[亞爾培路　破獲花會聽筒]  
　　朱順德帥福友 
　　各處徒刑四月 
　　揚州人朱順德、（四十七　）泰州人帥福友、（四十歲）二人在亞爾培路二百二十二弄八號門牌前樓、私設花會聽筒、誘人賭博、被法捕房捉賭班查知、於昨日上午十時、馳往將朱帥二人拘獲、抄出花會紙甚夥、及賭款賬簿算盤等物、帶入捕房、當日下午、解送特二法院刑八庭訴究、經朱楚哲推事質訊後、當庭判决朱順德帥福友各處徒刑四月、抄案花會紙賭款等物沒收、 
[盜案併誌　一盜執槍被擒]  
　　公共租界同孚路威海衛路附近、昨日中午十二時二十五分左右、有一男子携一衣包、行經該處、突被路側閃出暴徒二人、一人出示手槍、禁勿聲張、被刦去一衣包內珠鑽金銀飾物、估計値洋三千餘元、事後據悉、被刦該男子、係一珠寳商、嗣投人該管成都路捕房請求追緝、 
　　滬西澳門路六〇六號昨晚六時十五分時、侵入盜匪五人、三人持有手槍、威迫恫嚇、被刦去被服飾物値洋六十元、又有同路四三四號、昨晚八時二十分許、來有暴徒三人、一人執有手槍被到衣飾甚夥、惟確數未詳、 
　　山海關路一五號某烟紙店、昨晚七時二十分、有匪徒二人、一人執手槍、向店中夥計學徒等恫嚇、斯時有一顧客正在購賣香烟、乘機將握槍之一匪、用力將其緊抱、挾住其槍械、無法施展、一徒手匪徒即奪門而逸、擒獲一匪、紐交崗捕、後在盜槍中起出子彈四粒、一併帶入捕房核辦、 
　　昨晚八時三十分左右、膠州路三一九弄內有一行人經過其地、黑暗中閃出盜匪三人、一人袖出手槍、一匪持利刃威逼恫嚇、將其皮大衣鑽戒金錶現鈔統計値洋一千四百元刦走、 
　　兵車撞傷小工 
　　鹽城人賈阿東、年近四句、向在滬西曹家渡碼頭上爲肩運小工、昨日午後四時賈又在該處工作之際忽有駐滬英兵二二五號運輸汽車一輛、疾駛而過、賈一時欲避不及、被撞倒地、輾傷後腦、受傷殊重、後經該肇禍之汽車、戲送海格路紅十字會醫院求治、 
[大亞細亞財窟頭家　潘省三被拘禁　該財窟亦被日憲兵封閉]  
　　戈登路六十五號大亞細亞賭窟主人潘省三、因該賭窟營業興盛、致遭匪徒覬覦、曾於一月十七日上午十時許、被匪徒七名、擁入開納路一二六弄十號潘之住宅禿刦去現鈔衣飾足値三萬餘元、各情已誌本報、茲悉該大亞細亞賭窟、在一二八紀念日內、亦已被日方憲兵隊封閉、當時各賭客正在興高采烈之際、被日軍逐一騷出、並勒令該賭窟、立時停止、因此一般賭客流氓、咸各抱頭鼠竄而去、而該睹窟主人潘省三、據悉同於是日被日方逮捕、押在滬西憲兵分隊內、該窟亦遂由日憲兵駐居、 
[冬行春領氣候和暖　數十年來罕有]  
　　本年自入冬以來、氣候常和暖如春日、實爲數十年來罕有、茲向徐家匯天文臺探悉、本年本埠氣候、自本月一日至本月二十八日、平均溫度爲三十九度二、而往年之同期平均溫度爲三十六度一、以今冬氣候、較上年爲暖三度又一、至於本埠氣候、六十六年之總平均、亦爲三十七度、比今年低二度又二、故今冬氣候和暖、實爲罕有、其原因實由西伯利亞本年氣候亦較往年爲暖、而該處冷氣、少有襲滬、此外如東北西北武漢等地之氣候、據該天文臺所得報吿、亦較往年爲暖、 
[逆子嚇詐父親案　各犯供認拆梢　彭介康否認敎唆嚇詐]  
　　法租界敏體尼蔭路三六七號（殺牛公司對門）新萬豫醬園經理海鹽人彭鉅廷、年五十六歲、寓居貝勒路恒昌里一十一號、生有二子、長名介康、今年二十九歲、先營洋貨商業、繼在軍訓會任事、因故被斥、現流浪在外、决子名介壽、又各壽康、今年二十五歲、隨彭在新萬豫醬園執業、上年十一月三十日、彭钜廷接到其 
　　長子介康 
　　恐嚇信、勒索國幣二萬五千元、吾則以手槍對付、並將發生矗動全滬之自殺云、至十二月一日下午一時、彭之家內、忽有一俄人、偕兩華人、冒充捕房探員到來、以搜查烟土烟具爲由、被詐去國幣三百元、經彭據情報吿法捕房、先將彭介康拘解特二法院訊押、偵查後、冒探拆梢之俄人喀那耶夫（譯音）、與華人周一峯·鮑士達·陳福明·王富貴·高雲鵬·等五人、因在公共租界犯同樣 
　　冒探敲詐 
　　案落網被捕、解送特一法院訊明、判處徒刑後、由法捕房移提歸案、解送特二法院、與彭介康併案、法租界行政當局、依恐嚇詐財罪對彭周鮑及俄人等、提起公訴、吿訴人彭鉅廷、亦延律師代理、提起附帶民訴、請求追還被詐去之三百元、經刑庭長廖　、迭决開庭研訊未結、各情巳誌本報、昨日午後、又奉開庭續審、吿訴人彭鉅廷、偕代理律師到案稱、介康係我長子、不肯 
　　在外游蕩 
　　、與歹人交伍、時常向家內索錢化用、甚至將妻子兒女衣服、質當盡凈、我之寓所、外面無人知曉、此决先接介康恐嚇信、决日由周一峯等兩華人、偕一西人來拆梢、被詐去三百元、顯係他們在外勾串所爲、請求嚴究外、向周一峯追還被詐之三百元云云、訊之介康、祇認寫信向父耍錢、吾認敎唆拆梢之事、且與周一峯並不認識、僅在四馬路平安里烟子窠中、 
　　見過一次 
　　周一峯供、由鮑士達放龍、與在逃之李文奎、及在案之俄人、同去拆梢不諱、鮑士達供、與李文奎在途、遇新萬豫醬園老司務阿法、談起彭鉅廷吸烟、家內有錢、後由李等去拆梢事後由李分給我錢三十元、俄人供認同去、分用三十七元五角、其餘被吿、吾認參與同去、庭上核供、論知定期再訊、被吿彭介康·周一峯·鮑士達·與俄人還押、陳福明·王富貴·高雲鵬·三人、法租界行政當局不起訴、改押看守所、候送回特一法院核辦、 
[乞丐毒癮難忍　自收容所逸出]  
　　七人中當追獲四人　所內已有數名斃命 
　　字林報云、法租界警務處近在界內捕得男女乞丐二百餘人、送入西愛咸斯路第二難民收容所、爲之種痘薙髮、給予衣食、男女分別看管、上星期六（二十八日）午刻甫過、收容所中男乞七人、攀竹往上昇、破屋頂逃逸、但爲巡捕所悉而追逐之、卒將其中四丐捕獲、據調查所得、被羈收容所中乞丐、多半染有毒癮、一日不吸毒物、即不得活、故必須逸出求乞購毒吸食、該七丐企圖逃逸以前、所中染有毒癮之乞丐、已有數名斃命、今看守該所之巡捕、業已增加、 
[公共租界警備當局　嚴緝販毒人犯]  
　　前日又獲兩犯　分別予以嚴懲 
　　公共租界警務當局、因僞組織在滬西一帶、公然成立販賣毒品機關、致界內亦遭流毒、除令禁毒部嚴予查禁外、並着各捕房一體予以恊助查緝、故近日以來、各捕房所獲販運烟土案件、日必數起、均解由特一法院嚴懲在案、前日禁毒部華探長葉毓泗、探目李述桂·劉兆年、探員趙保生、及總巡捕房華探劉慶昇、復獲是項案件二起、　禁毒部人員、於前日上午十一時三十分在福建路二百零四弄二號樓上、拘獲通州人江運貴·嘉興人金永福·二名、抄獲鴉片烟土的六十餘兩、以及鴉片烟具等物、而主犯江老五（通州人·年的四十歲·面有小麻皮）在逃、　總巡捕房華探在前日下午四時三十分、在山東路金隆街查獲廣東人周世增一名、在其身畔抄出鴉片烟土計一百餘兩、而尙有王遠道一名、則被逃逸、以上兩案、均於昨晨解送特一法院刑一庭、由馮世德推事偕丁雲南書記官、升座提訊、經捕房律師汝葆彝依禁烟法第五條第一款起訴、（得處死刑無期徒刑）請求依法重處、經庭上質訊之下、即指定范剛·兪恩良律師爲各被吿義務辯護後、即當庭判决周世增處徒刑四年，江連貴執行徒刑三年金永福無罪、抄獲烟土烟具等照單沒收、 
 
 

Page 16

 
 
[霞飛路呂班路　電車互撞　乘客幸無受傷]  
　　咋日下午二時半左右、法租界霞飛路呂班路口、發生電車互撞、緣其時有十路電車一輛、自盧家灣向十六舖開駛、正開至霞飛路口、向東轉灣之際、忽有從徐家匯東駛電車、同時開到路軌交义處、因開駛甚速、不及煞車、當將正在轉灣之十路電車、從後猛撞、十路車月臺及鐵門、均被撞毀、乘客幸無受傷、十路車撞毀後、另用他車、拖回盧家灣車廠修理、交通始恢復原狀、因此停滯該處之電車十餘輛、始得陸續駛開、 
[玩弄炸彈爆發　兩人炸傷　小工不識炸彈肇禍]  
　　咋日中午十一時四十五分許虹口乍浦路蘇州河路一二三號泰來汽車行、出店劉小狗子、現年十八歲、高郵人、在光陸大戲院旁之荒塲上、拾得尖頭圓形廢銅一支、劉因不識何物、携歸放於比隣一一九號　孚汽油站之木欄上、適素識之該站銅匠本地人兪仲英（年二十三歲）、由站走出、劉即向其招呼、兪乃步至木欄側、取而細視、隨用右手將該物尖頭處用力一撳、詛巨禍立肇、轟然一響、兪之手指三隻、即被炸去、並彈片擊傷面部、而劉小狗子微傷面部、嗣經附近一六八號街捕、召救護車載送同仁醫院求治、事後據悉、此物係高射砲彈、 
[百樂商塲　本月十日開幕]  
　　集中百貨精華而具有大公司風度之百樂商塲由名工程師楊存國君設計、於去年十一月中鳩工興建、矗立於靜安寺畔百樂門舞廳右側、該處旣爲滬西區交通之總樞紐、復爲高等住宅區之咽喉部、地利之宜、己可睥睨一切、而部門之完備、更不下於滬上最著名之四大公司、參加之商號、亦盡屬個中魁首、如橡膠部·爲大中華橡膠廠、綢布部·爲百新緞綢布局、染織部·美綸染織廠、印染部·圓圓商店、呢帽草帽·華興製帽廠、鞋子·義元鞋廠、皮革·益興祥製革廠、鐘表·華盛頓鐘表行、光學·光華眼鏡公司、西藥·大華藥房、肥皂·豐裕·皂廠·玩具·民樂商店、瓷器·鴻康祥瓷器號、搪瓷鋼精·益泰信記廠、敎育用品·大華敎育社、文具·金城文具社、牙刷·梁新記熒十牌南華商店、化學用品·中國化學工業社熱水瓶·旦華實業廠花粉絲錢·百靈實業社、花邊·一品商店、化妝·香港商店、服裝·國光公司、內衣·明星公司、首飾·王錦秀齋、玻璃器皿·新華玻璃廠、電器音樂·華美電器行、中書雜誌·正風書局、華洋酒·華洋酒店菸草·福新烟公司、參燕·和昌參燕號、罐頭食品·泰康罐頭食品公司、糖菓茶食·野荸薺和記、食品·東南食品公司、土產食品·利利土產公司、廣東土產·廣東食品公司、熱食部·南京路五福齋西區分店、花草·華興花園、襪子·大豐織造廠琺瑯·中華琺瑯廠、棉織·五和織造廠共達四十餘部門、現各號裝修工程、巳將决畢事、在愚園路口之小浜、自獲得工部局之特許塡塞、新闢甬道、直通商塲內部、亦於日前完工、交通更臻便利、與極司非而路之三處入口、共達四處之多、內部並有庭園佈置、更增美觀、過這廣闊、可容汽車出入、開幕日期、聞巳决定本月十日、屆時並將舉行盛大展幕典禮、現正積極籌備中、所發出之觀禮請柬、巳達三萬餘份之巨、 
[香烟橋火警]  
　　滬東周家嘴路附近香烟橋六六五號、某押當舖、昨晨六時四十九分許、不戒於火、立時烈燄飛騰、火舌四射、救火會聞警後、亟驅皮帶車馳往施救、的一小時半始熄、結果該押當全部焚燬、計焚去房屋一幢、損失甚鉅、 
[節約救難會　認繳款項報吿　（二十三）]  
　　按月認繳者　徐品學·徐月淸·徐興隆·張文鴻·張茂榮·劉福財·李金柱·歐文藩·薛心有·崔希文·王國玉·以上各二角、（以上由張文鴻經經募）姚德標·張萬·陳桂林·陳金章·陳金生·余久友·李振華·以匕各二角。以上（由廖鴻茂寡）趙反祥·周臣傑·曹榮芳·陸敬璋·李渭廷·以上各二角、以上（由陸敬璋經寡）王有基·王錦臣·董家田·何保林·李原泉·以上各二角、（以上由張萬經募）施寳郎·顧志明·金桂榮·蔣福生·孫召益·李金奎·糜萬和·以上各二角、（以上蔣福生經寡）李新祥·李秀風·李甫臣·陳子才·陳華山·鄭蕪春·劉過高·張宜祿·柳榮山·潘阿福·蔡順全·凌德化·吳政才·以上各二角、（以上由李甫臣經慕）楊少廷·孫佩章·高繩一·張仁義·嚴楚葉·徐德能·以上各二角、（以上由孫佩章經募）張靑山·張萬啟·王金甲·王瑞卿·劉景棠·各二角、（以上由王金甲經寡）徐以墜·蒯占魁·周加兀·奚國柱·王文祥·各二角、（以上由路志發經募）包文龍·陳子儀·陸健飛·諸企明·錢桂松·張兆麟·周志仁·馮元喜·陳鶴良·各二角、（以上由張兆鱗經募）關恩平·關錫山·張興瑞·張寳泰·白萬泉·李鴻濤·施如榮·沈志淸·徐東如·朱大鵬·蔣福根·李增巖·杜壽卿·黃榮亭·趙保善·盛長榮·劉金發·田寳山·秦熊全·范鴻臯·各二角、（以上由白萬泉經募）王光弟·王永根·王正平·郭子良·郭鴻德·倪月愷·殷永喜·張德勝·項魁麟·季海山·陳正泰·楊德祥·葉東楚·高成鈺·朱白金·許有明·徐翠英·趙鳳山·何福安·李靑年·各二角、（以上由許有明經寡）陳先生·陳如盛·費朝祖·黃正標·張新昌·張仁卿·王鴻裕·王桂寶·王耀庭·王德俊·周以邁·周海昌·徐海龍·徐道元·徐桂林·毛勇芳·李洪束·江寒亭·嚴國樑·吳漢章·蔡振彬·孫文桐·翁雲翔·梅增壽·楊長富·名二角、（以上由毛勇芳經募） 
[無敵牌牙粉　破獲冒牌紙袋]  
　　本埠威海衛路同孚路口威鳳里三十九號門牌、由無錫人趙雲中開設亞洲橡皮印刷公司、最近私印大批冒牌無敵牌擦面牙粉紙袋、被人吿密、因由家庭工業社據淸報吿成都路捕房、立派中西探捕於二十八日正午馳往搜查適在印刷、當將冒牌紙袋三十二萬枚、以及印刷底版等、完全抄獲、車歸成都路捕房、進行依法究辦外、並將嚴密追緝印售該項冒牌牙粉之主犯、 
[法租界公董局通吿　藥房夜值服務]  
　　本埠法租界公董局、爲注重居民健康起見、特於每月指定界內各西藥房夜間輪値服務、以利夜市應急、茲悉該局昨又通吿二月份之夜値、簡摘如次、一日·十二日·二十三日爲恩派亞（譯音）藥房、藥劑師Zundelevitch、善鐘路一六一號、二日·十三日·二十四日·爲亞東藥房、藥劑師Ling　Vengtong、霞飛路一九一八號、三日·十四日·二十五日·爲大公（譯意）藥房、藥劑師Umansky、同路六六四號、四日·十五日·二十六日·爲標準藥房、藥劑師Beizins、同路七一〇號、五日·十六日·二十七日、爲俄國大衆（譯意）藥房、藥劑師Weite、亨利路二十三號、六日·十七日·二十八日·爲普利藥房、藥劑師Trang　Tsewoh、霞飛路八八一號、七日十八日·爲永明藥房、藥劑師Liosnoff、同路七六○號、八日·十八日·爲孝好藥房、藥劑師Gorvitch、同路九三一號、九日·二十日·爲信誼藥房藥劑師Rochlin、同路八一二號、十日·二十一日·爲普利藥房、藥劑師Tsang　Yingswy呂班路九號、十一日·二十二日·爲法國藥房、藥劑師Nong　Zie-tsang、霞飛路九 
[甬同鄉會計定　本年集婚日期]  
　　寗波旅滬同鄉會自辦理同鄕集團結婚以來、巳有兩屆、該會集團結婚委員會、昨召開全體會議、訂定本年度團婚日期、計第三屆二月二日、第四屆四月十一日、第五屆六月二日、第六屆九月三日、第七屆十一月五日、第八屆十二月廿一日、均請　洽卿樂振葆兩氏祖任證婚、第三屆業巳截止登記、共計十八對、下屆于三月三日、開始登記 
[人事動態]  
　　吳宗慶太夫人設奠前淞滬警備司令部軍醫處長。曁前南洋醫科大學校長吳宗慶氏之太夫人、於二十七年十二月二十二日在南昌寓所逝世、因時逢非常、交通　阻、未克奔喪、親故赴吿、恐亦未周、一咋（一月卅一日）特在茄勒路法藏寺誦經設奠、滬上親友、前往吊奠者不少、素車白馬、殊甚榮衰、 
　　彭學海律師事務所遷移本埠名律師彭學海、係前大公報法律欄主編、曾任軍法處長職、平時辦案認眞、傑得各界贊許、茲因事務日增、原有所址不敷應用、准自今日起、遷至江西路二百六十四號一樓辦公、另闢經租處及出版部、增聘幹員襄助爲理、彭君交遊廣闊、誠懇待人、親友紛紛前往道賀、彭君特包就新所鄰近之樂鄉飯店全部客座、以資酬答歡叙、 
　　徐炎會計師執行業務　會計師徐炎、字景儒、充正則會計事務所主辦稽核及總務事宜、已歷多年處事忠誠、不稍苟誤、對於會計師業務、極爲熟練、徐君除致力於所務外、復於上年呈部核准、領有會計師執照、並已加入本市會計師公會、即日開始執行業務、設事務所於南京路慈淑大樓（即大陸商塲）七二三號、徐君交遊旣廣、爲人允極公正忠誠、業務之發展、定可預下、 
　　源源運輸公司開業　近有運輸界著悠久歷史之章永豐君、鑒於本埠貨物內運爲艱、特糾合同道多人、剏設源源運輸公司於江西路一一〇號、公推章君任經理、已於今日開始營業、承運國內鐵路沿綫各站貨物及報關事宜、屆時本埠聞人虞洽鄕·袁履登·方椒伯諸氏、均蒞塲指導、 
[市塲短簡]  
　　三誼華行新到大批雪茄靜安寺路七百四十九號靜安大樓三百十六號房間三誼華行、最近由呂宋運來大批雪茄烟、烟味和純、質料極佳、裝璜樸素、價格低廉、每日下午六時至九時發售、並可代辦別種雪茄、價格公道、 
　　恒源祥絨綫號義賣獻金本埠興聖街西首恒源祥絨綫號、爲紀念「一二八」起見、特聯合支店舉行義賣一天、該日營業盈餘共得五十二元零二分、巳交銀行轉呈國府、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週、天氣曇晴而益寒、有漸轉勁峭之西南至西北風、此間及沿海至馬鞍島南部由陰轉曇而頗寒冷、有霧及北至東風、華南與柬海有雨意、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五二·三、最低四○·六、去年同日最高四四·一、最低三三·八、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[證券　一日間　公債有兩種行市]  
　　上午連息下午除息　市面看二月十日後 
　　證券暗槃、昨日市况稍形紊亂、大槪上午爲連息行市、下午爲除息行市、此種辦法前所未有、當屬創見、是亦刻下現貨進出特有之現象、上午賣氧爲盛、在刻下環境中、當然願意運利脫手、免去分期六個月領款之麻煩、因此亦可以窺見一般人空虛之心理、按此决公憤漲風之猛、跌勢之厲在一個半月中、反復無常、竟復歸於去歲十二月十二日以前同樣萎靡不振之行市且有過之無不及、查十二月十二日起漸起漲風、至今年一月十日止、在漲飛躍、連漲十元、一月十日後、漸轉跌風、愈跌愈厲、較之漲時尤甚、至昨日止竟又跌去十元以上、一反一復、此中隱有做手、致使投機家具有戒心而裹足、此種現象、暫時殊不易振作也、　昨日經過似趨呆滯、交易大减、市價爲上午連息、下午除息、因大戶觀望、散戶雖略有需要、亦毫不踴躍、賣方爲大康成及大豐號稍有賣出、爲數亦有限、市價盤旋升沉於一二角之間、與隔日行市大致相仿、午後爲除息行市、大都减去一元七八角計算此在平時往往祇减二元半、故比較下仍見疲軟無力、俟二月十日甲種抽籤後、當有較有標準行市、此時猶在混沌恍惚之間也、全日成交數祇卅餘萬元、丁種及九六均米有成交、茲將上下午連息除息價分別列表於後、上午連息下午除息 
　　股票交易、有南市華商電氣股成交八十餘股、價爲五元〇五分、比前略堅一角、 
　　倫敦中國外債上月三十日（星期一）　牌行市、英金善後曁少數鐵路公債、稍見挫落、下跌半鎊至一鎊不等、英金善後公債英發債票續跌半鎊、價爲四十六鎊、爲本月份之新低價、道淸鐵路公債跌落一鎊、價爲二十二鎊、京滬及廣九兩鐵路公債、各跌半鎊、前者價爲二十一鎊半、後者價爲十八鎊、英金善後公債法發有印僓票行市，買進價爲四十四鎊、賣出價爲四十五鎊半、英倫實貨供給、中法美金五釐公債有印債票、頗見旺盛、計有頭寸一萬鎊（即美金五萬元）、售價六十七鎊、照市抑一鎊、但比日前售盤已跌落一鎊半之鉅、故賣方心思奇緊、無意再事放盤求售、叉鐵路公債、則有廣九鐵路公債三千鎊、售價十八鎊七先令六辦士、照市抬七先令六辦士、津浦鐵路續發公債英發債票一千鎊、售價十六鎊、又中籤票一千鎊、亦售十六鎊、均平行市、目前市氣依然疲弱、如有特殊發展、一時恐難抬頭云、 
　　倫敦英商遠東各公司股蔡上月三十日（星期一）掛牌行市、僅祇銀行股微見上升、計麥加利銀行股升二先令六辦士、價爲八鎊十七先令六辦士、滙豐銀行股各升半鎊、英倫註冊股價爲八十二鎊半、香港註冊股價爲八十四鎊半、其餘無變動、止售旁觀、故價頓即回升、錢兌業進金號五十兩、價十六元、後錢兌業又互做五十兩、價十七元、時已十一時四十分、後仍有人喊十七元買進、但出者要十八元方肯供給、致未做開、故午收仍爲十七元、午後初開、因聞外匯受洋行扒後、逐漸回平，故而售者甚稀、價遂抬高至二十元邊境、二時四十五分見余號互做五十兩、價十九元、此後某錢兌業忽來拋售、但買戶均懷觀望態度、賣價直喊低至十七元仍無做開、故晚收價仍爲二千〇十九元、較上日又軋跌一元、現金號之本牌金、售出價二千〇三十元、收進二千〇十五元、現標金照掛牌金低五十元 
[糖市　糖將盡落日人手]  
　　進口之日糖......其稅獨輕 
　　停辦之明華......又將復業 
　　荷糖終將退避三舍尙算幸事 
　　砂糖進口、每年在中秋及年節之前、大量運來、自八一三後、私糖充滿、荷蘭·古巴·太古·等糖、頗受影響、上年五月間、經各國交涉後、將糖稅則修改、私糖暫時减少、不料至八九月間、恢復以前之狀態、最近某方又有奇巧之倫稅方法、將糖先運至厦門、（該處已被日軍佔據海關亦由日人支持）、在厦關付稅餉、已見本報、然後運來上海、不再繳稅、但厦海關進口稅（以日金完稅）、每公担計九元餘、上海關須每公担十三元餘、故計算在厦門完稅、較本市繳稅、可少繳每公担三元六角餘、故最近一月內、該項輕稅糖、已有二萬餘包進口、遂使前日進口之荷輪、糖已絕跡、祇運來白蠟二寓六千一百八十餘包、生粉二千二百九十包、椰子壳（製肥皂原料）四千六百五十件、橡皮一千三百餘件、如此下去、荷糖必有絕跡之一日、聞某方亦因此提出交涉、並籌補救之策、但恐無效、（祖） 
　　糖市昨日疲勢未已、公會劃盤、二四荷粗白現貨叉小一角、呌二十四元、本棧貨二十四元二角、大金錢嚷二十四元四角、轉口貨二四荷粗白初呌原價、後亦小一角、爲十五元八角、受手仍少、荷赤以有聯營處關係、價尙穩定、現貨十六元六角、轉口貨十一元、劃出百包、太古車白跌一角七分半、B嘜東棧交貨以二十三元五角二分半、劃出五十包、以决如CW嘜二十三元四角半、CX嘜二十三元四角、DY嘜二十三元三角半、HX嘜二十三元三角、聞明華日糖廠復業企圖、將於短期內實現、因前日己有糖坏九千包運滬、可見復業之期當不在遠、如是則洋糖或將因此再有變遷焉、國糖僅潮帮開出汕綿赤八十包、價爲十五元四角半、其餘零星成交、價少上落、 
[金融　變化依然不大　現金先跌後回]  
　　咋日現金烚赤暗盤市况、續趨平疲、情勢則先跌後漲、初因聞外滙受外電拋售後稍見鬆便、且證券帮忽來脫售、加以某錢兌業數日前代天津帮所進之多頭、亦來吐出、因之一度價格會降達二千〇十四元低盤、但卒賴銀樓帮趁低吸　、同時錢兌業亦跟踪搜羅、故而立即反動回升、終則軋跌一元、各方人心向下、交易不旺、銀樓飾金依然未更、海關金曁中英純金等重復下降、 
　　烚赤暗市小一元 
　　自晨每條（十兩）、初開賣價爲二千〇二十元、但未見做聞、迨至九時三刻、始見證券幫售予錢兌業五十兩、價二千〇十八元爲開盤價、繼之相同價又見某錢兌業代天津帮售予同業一百兩、其時突聞外滙受外電拋塞後、稍見鬆硬、因之買者觀望、價逐下挫、某錢兌　又售予同業五十兩、價十五允、相同價再售予銀樓帮百兩、後銀樓帮互做五十兩、價仍十五元、未幾某錢兌業忽來復進同業三十兩、價十四元、其時因某錢兌業已光景、均無做開、 
　　首飾金迄未更動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出依然未更、大同行老慶雲等仍懸原價二百○五元、新同行懸二百〇三元、收進一百九十七元、 
　　純金突跌一便士 
　　三十日倫教電、英純金每盎斯突跌一辦士、計退達七鎊八先令七辦士半、致中央銀行之中國現金收買價亦下挫至一千二百十三元三角、掛脾海關金亦低二厘、計二元三角九分七厘、上海標準標金價亦隨跌七角、計一千二百〇八元六角、 
[匯市稍有起伏]  
　　外電塞出洋行進 
　　過程由鬆而後緊 
　　滙市昨以英美間匯兌、英平美長、致局勢遂吿英緊美平、唯中途稍有起伏、過程大致先鬆後緊、蓋外電湧塞、而洋行猛扒所致、交易不稀、港匯外商各銀行吸胃不佳、兼之錢兌業等力塞不已、故潛勢續見鬆動、 
　　晨初以倫敦大條近遠皆縮、紐的銀價不動、倫敦生金縮一辦士、匪兌英對美與對法及對滬等均無變更、美對英則長三七五、對法亦升三七五、對滬大二分、中央掛牌各匯如舊、銀行早開現貨賣價、英滙八辦士三二八一二五、美匯十六元二八一二五、較之前收、英緊〇三一二五、美無榮辱、開後銀行雖扒英金八辦士三四三七五、及美金十六元二八一二五、但因華比安達有利等外銀行咸有塞出、故無變動、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅縮七五、此後外電售予匯豐麥加利華比英金爲八辦士三五九三七五、並又賣予華比荷蘭美行美匯爲十六元三一二五、加之錢兌業亦吐出予荷蘭港滙五十六元一二五、致潛勢稍硬、午收銀行賣價、較晨開略鬆、英金八辦士三五九三七五、美金十六元三一二五、 
　　後市雖銀行安達華義爭吸港滙五十六元一二五、但以錢兌業尙有賣意、且　電售意未艾、是以過程稍鬆、最後洋行又來結進滙豐麥加和英金八辦士三四三七五、及美滙十六元二八一二五、於是狀况稍轉緊縮、迨晚收銀行賣價英滙八辦士三四三七五、美滙十六元二八一二五、結果較前收英緊○一五六二五、美則平平、港滙略硬二五、 
　　外幣出籠　價多下降 
　　咋日英跌金一辦士、英美匯兌降三七五、外滙結欵尙殷、銀行供給爽利、因滙兌鬆動、勢藏者亦大有人在、故價不易看軟弱、公會交易稍旺、承泰出勤泰進英金票一百鎊、惠通出勤泰進英金票三十鎊、鴻泰出勤泰進英金票五十鎊、利通出承泰進美金票五百元、又出美金票二百元、昨日市價、英金鎊降一角、英金票升八分、美金鎊降二角、美金票降二厘、香港票降一厘、新加坡票降一分、荷　票降五分、羅比票降二分、坎拿大票降三分、　律濱票降二分、德金票降二角、澳金票升二角、僅法郎·安南·義大利·暹邏等票未更、 
　　大條復縮　印銀微昇 
　　三十日倫敦電、投擾家及大衆賣出、缺少維持、市面尙平、收盤後仍平、買方照掛牌價買進、出者多呈觀望、大條銀近遠期均回縮一二五、紐的銀電、美銀價依舊未定、叉孟買銀電、印銀市况平靜、現貨與近遠期均回長一安那、 
　　貼現微升 
　　咋滙劃票據貼現率、每千元盤旋於三十七元左右、午刻三十六元七角半、下午三十七元、終比前日微高二角半、 
[紗花　客銷不滿二百包　紗價逐步下挫]  
　　日紗軋空已敉平　現貨陡跌六七元 
　　紗市仍屬平疲無頸、客銷清閑、實因經結賬時期漸近、客方皆有預備頭襯、因此對於添辦貨物一層、暫將範圍縮小、故實際交易法然呆滯如常、同時囤戶因連朝搜羅殷切、納胃似有飽滿之象、市上成交轉趨澹泊、不及曩昔之熱鬧也、至於同業心意、大都仍舊觀高、不過因底盤太貴、加之華南北海形勢益見緊俏、需要棉紗又見枯寂、浙束方面、因當局不許銀款巨量滙出、客帮辦貨籌碼愈細、因此生意入於停頓狀態中、 
　　昨日現紗市塲情形、晨初開盤、同業相聚和開談、大都無實需辦胃、延至十時左右、尙未有市價做開、旋以浮戶在市兜售、開盤略小五角、二十支雙馬價爲三百九十五元半、此後逐步下挫、加之散戶多爭先賣出、囤戶亦束手勿動、氣勢允疲、雙馬最小做至三百九十二元、收盤同業某某又來收進雙馬棧單二三百包、雙馬價回昂至三百九十三元、結果查上午成交統計七百八十五包、客帮成交僅二百包未滿、廠家未有舉動、行情二十支雙馬紗價比上日跌三元、雙地球跌三元、特金城跌四元、天女跌二元、十支十六支紗價未曾做開行市、今日出口棉紗有二百十件運汕頭、十件運香港、一百上件運北海、三百十五件運海防、茲將各帮口買去之額量分誌如左、 
　　日紗市塲、自本月份之皮球交易、擠軋空頭、已得和平方法、茲吿一段落、人心　動、實需除如天津暢銷外、其他呆木如常、故現紗市價陡跌六·七元之譜、二十支藍鳳現貨價爲三百二十四元至二十二元、二十支水月現紗價爲三百二十八元至二十七元、比上日跌落殊钜、 
[姚衣十六萬包　被阻浙東未克運出　本埠紗廠正在請求放運]  
　　本棉生意、日見銷沉、各方皆無辦胃、售價則堅昂如恒、因此市况亦呆定而無生氣、廠家多辦外棉補救、價格旣廉、而額子可躉批吸收、各路來源依然缺乏、所以棉市前途、殊難逆料也、就目前狀况論之、存底薄弱、市價亦難下降、叉訊姚花來源仍受阻礙、聞有十六萬包未克運出、此項棉花、多數已拋售於本埠紗廠、目下正在請求當局核准放運，杳碼頭上到通州花七百六十六包、北沙來花三百五十件、自　七丫來二百八十件、茲將現棉成交額、及市盤列左、 
[外棉交易日廠居多]  
　　美棉因出售問題　近期跌而遠期漲 
　　外棉市價、美棉因市上盛傳政府將於日內提出貸棉四百萬包、向海外傾銷之說、人心因之異常恐慌、然經議員彭海氏之極力吾認後、人心忽又堅定、惟政府一千一百萬包貸款棉之出售、勢所必然惟不知將採用何種方式耳、市上大部份之交易者、深信近期棉價必小、故紛紛掉購遠期、尤以三月份賣出爲最、因之昨日紐的近期跌九磅音、遠期反漲叫磅音、現棉交易呆滯、廠方暫報觀望熊度、昨印度連同預測又跌一羅比、埃及停市、昨日匯兌無甚軒輊、折合法幣、棉價供跌、計美棉及巴西棉每担跌七角半、印棉跌六角、埃及棉跌六角半 
　　本市外棉交易、各廠進辦外棉、連日開進已多、目前因美政府貸款棉之出售與吾、影響棉市甚巨、廠方意見、棉市暫時看小、故日內靜候世界棉市發展、再定購棉方針、况廢歷年底轉瞬即屆、日來各廠之對購辦外棉、巳不如數週前之踴躍矣、、水安昨日辦進美棉一千包、印棉五百包、餘廠均靜寂、茲將成交額及價格列後、 
　　怡和紗布　亦徵收難民救濟捐 
　　棉紗同業公會自爲上海難民救濟協會籌幕經費以來成績優良、茲聞木埠英商怡和紗廠、對於我國水深火熱中之難民、極表同情、自十　月份起、自動加入、與華廠一律繳納難昆捐、棉紗每包、廠方担任二角半、棉布四十疋爲一件、亦同樣捐助二角半、查該廠規模宏大、每年生產紗布數量極鉅、足見中英感情密切、其製品之受社會歡迎自在意中矣、 
　　糧食　現粉缺乏供應　麥價依然不鬆 
　　粉市交易不多、自北洋帮大戶去化傳　後、其他各散帮均無整批胃口、南洋帮亦根據船位、零星配裝，且廠方以存粉不足、經運日解貨後、竟有缺乏現貨供應之概、故全日城交平淡如前、本客合計僅一萬餘包、二號粉廠盤仍爲四元八角、查今有麵粉四千六百件運往汕頭、 
　　麥市績　、自前日一度漲價後、貨方　於二批洋麥尙未運到、依然扳價不鬆、而廠方進胃、亦不十分濃厚、故成交數量、未見增加、高貨價守原盤、中决略見扣緊、統市售開蕪湖·江北·浦鎭·滁州·等麥共三千五百包、計由福新廠辦去二千包、阜豐廠辦去一千包、最高價仍爲六元五角半云、 
　　米價殊少上落 
　　客仙氣象活潑 
　　國米　昨共到河下貨二號、車輪包子五千包、內由滸浦來一千包、銷塲本街較活、惟囤戶仍以無棧可容、袖手旁觀、故市面僅呈定局、殊少上落、厚薄粳杜洋尖埠尖價仍守原盤、變元高貨尙堅、中次者問津較少、市勢亦疲、 
　　客秈　咋交易轉呈活發氣象、市面疲而轉定、形勢已見帶緊、市上公開交易仍祇近千包、惟零戶店囤各方直接接洽者、則有三千包左右之夥、成交市在十元及十元〇一二角之大市貨、特別貨與低决者均少售開、緣連日疲跌後、貨主已不忍虧本出售、而進戶則以價低難以再柳、乃趁　吸收云、 
　　油餅　豆油復出廿八元 
　　連市報漲之故 
　　豆油上週六、曾一度　進二十八元關、惟前昨兩日、得大運報漲之訊、人心即行回振、咋大連桶油再超出二十八元大關、計開二十八元零五分及二十八元二角半、共成交一百五十桶、訂二月下交、亦成交一百五十桶、價爲二十八元三角半及二十八元五角、大連岐簍油亦轉升三角外、計成議大簍百件、價爲二十六元三角、小簍一百五十件、二十六五角、其他烟岐仍開二十一元二角原盤、成交三十件、花生油近來源源湧到、致人心忐忑、市價恍惚、昨市未見做開、 
　　昨有　　　　　　　　　　來、 
　　　北貨　與化圓產價高昂 
　　興化桂圓、聞上檔如正牌正二及禿禿桶全等地頭存底確已不厚、故近來產價不特未鬆、反見上展、據興化帮消息、比前須漲五六元、預計大結束之春盤、勢必增加、 
[疋頭　金融業囤積意興濃]  
　　市面充滿騰漲氣勢　東疋實銷頗爲平淡 
　　國布緣歐局已至最嚴重階段、華北僞組繳宣佈法幣二次貶値之舉、金融業囤藏心思殊濃、兼以原料步昂、日紗允爲堅俏、故市面充滿上漲氣勢、惟時候巳近臘底、客帮現需不旺、市價連日猛漲後、暫轉平靜、尙少上落、西南以蜀帮進胃較健、成交花素府綢·色子貢·色丁·蔴紗·花標等花色春令貨二千餘疋、色布·色斜一千餘疋、滇帮進藍布·色斜·漂白布·花布·色丁四十餘箱、溫甬帮辦藍布色斜·漂布等貨一百餘件、粵帮辦色斜·藍布·細布·細斜四五十件閩帮辦本廠土布·色斜·士林布二千數百疋、蘇北·阜寗帮進胃大懈、而海安榛潼諸鄕鎭、繼起購辦一千數百疋、以色布居多、本街批發號辦錢呢·嗶嘰百餘箱、粗布粗斜下檔染坯細斜一百數十件、各廠坏布交解最繁、 
　　東布　白貸因月底交解、實銷平淡、細布·細斜又以津帮轉售、人心鬆懈、各牌現貨市盤一致回降、細布每疋跌一角至一角半、細斜跌一角半至二角、全日由染廠及本街同業吸收者不滿五百併、但行盤依然不動、十二磅彩球細布、行方向廠家開進每疋須十二元二角半、再加稅三角〇六厘、昨日會有做開、故多數同業心理、鑒於貨根堅硬、仍有逢廉囤進之意、 
　　疋頭出口、今日有七十五件運汕頭、十件運香港、十件運海口、九件運北海、二百五十件運海防、 
　　鞋作呢絨羢需要旺 
　　昨日鞋子帮如小花園與浙江路五馬路盆湯街各處門市及作塲、男女色鞋料、若五彩毡呢、新盛行之黃駱駝絨裏子花格子面子之鞋呢、大衣呢元直貢呢，花呢尺六絨駱駝絨等、需要皆盛、允以駝絨裏花格子鞋呢成交特廣、頭號每碼計價十五元、副號十二元二角半、門莊現沽此料棉鞋特等每雙售七元、普通每雙四元三五角、聞生意甚佳、尺六絨頭號二元四角半、元直貢西貨普通九兀六七角、非西貨五五九爲五元九角、五彩毡呢頭號九元六角，决號七元八九角、 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[不必與無益] [  佛]  
　　昨報載柏林可靠消息，希特勒本屆演講，將較往年爲長，甚至較希氏已往任何演講爲長，講稿約二百張，洋洋數萬言，非歷二三小時，不能畢其詞。希先生這樣的演講，未免太吃力，老年人不相宜也。希先生的演講稿，在記者撰此文時，尙未拜讀，講些什麽？天然不得而知。但以我度之這洋洋數萬言的大文，我可以拿兩語來槪括盡，第一語是鞏固義德軸心，第二句是收回殖民地，其實非但演講稿子太長，有所不必，即此種演講，亦屬多事，因爲希先生的心事，已昭昭在人耳目，固不必再藉演講宣傳，而使人家喩戶曉也。其實希先生有興，不妨索性做一部「侵略技術史」出來，給世人拜讀拜讀，倒也未始不可，這樣長篇累牘的演講，眞是何苦呢。 
　　又見報載，日本東京帝國大學政治經濟學敎授河合博士，曾著一書，被當局認爲擾亂和平與秩序，禁止發行，近新校長平賀博士蒞任，遂從事善後不穩份子，致政治經濟科免職或辭職者，不下十餘人。和合先生英吉利的是什麽書？連日本人民沒有福氣去拜讀，我們更談不到有機會去寓目，不過和合一書，日本當局認爲擾亂和平秩序，禁止發行，天然不滿於軍閥之所爲，可以槪見。其實日本人民反戰情緖的高張，除軍閥外，几普遍一致，尤其是智識階級，更爲熱烈，不過迫於軍閥淫威的勢力之下，無法反抗，不得不忍氣吞聲，苟安緘默，但時有慷慨悲歌之士，時時表示其不平，致被一般爲虎作倀之流，從而羅織之，淸除之，其人民亦大可哀矣。但是此种壓迫手段，到底不能長久，所謂「防民之口，基於防川，勢必有潰敗決裂之日，並且壓之愈高，必决之愈甚，防之愈力，必潰之愈廣，祇見其心勞日拙而已。河合博士且忍耐着，不要灰心，不久必有吐氣洩憤之一日 
[盛筵席上] [  巴盾]  
　　峨巍的大樓裏，我站在窗前。朝下望，行人如螞蟻，汽車似長蛇。電炬在閃，像街頭的神女，放着誘惑之光。 
　　是大都會夜的一角。 
　　熱氣在室內盪漾，像春風吹着水面泛起陣陣漣漪，人們的面上紅噴噴地，彷彿誰都敷上了一層胭脂。瓜子在「畢剝」的響，從盒子裏被送進嘴脣，接着很快地被拋在地上了。 
　　「怎麽，屠先生還不來？」老李抓了把瓜子，不耐煩地看了看手錶，又添了一句：「七點敲過了！」 
　　還來不及有人湊上去搭訕，一個聲音跳起來：「來客！」門帘被撩起來了，進來的正是我們的屠先生。 
　　人們全站了起來，讓笑容儘在臉頰上滾，不同的嘴裏爬出各種不同的話語： 
　　「哈，說起曹操，曹操就到，」 
　　「豈有此理，人家跟你慶壽，你這麽遲才來！」 
　　「罰酒！罰酒！」 
　　「非罰不可！」 
　　嚷聲裏大家入了席。 
　　菜一只只地更換，酒一杯杯朝各人肚裏灌。 
　　「一品！六，六！全家福---祿！」福祿二個字呌得特別響。 
　　楡者把酒杯拿起，「殻！」一聲。空杯子向各人面前一幌，張大喉嚨喊：「添酒！」 
　　另一對又在那裏起勁地廝殺了！ 
　　門帘一動，現出一個少女。遞進一張印滿照片的紙兒。 
　　「喂！幹什麽的！」老李第一個發現，把眼皮向上一挺，興奮的臉頰上帖着一個浮滑的笑。 
　　「你自己看呀！」 
　　猜拳聲停住下來，各人的眼光移到這少女身上。少女微微笑着。 
　　「就是你好了！」老李喊起來，接着又說：「慢，慢，再添一個！」眼光在紙頭上溜。 
　　那個女郎走近他身邊，指着一個照片說：「她很好！會說會笑，人又生得漂亮。」 
　　「好，就是她。」老李在她肩上一拍。 
　　於是那少女一蹦一跳地跑了出去。 
　　「他媽，這家伙生得不差！」老李抺了抺油嘴，喝了口酒。 
　　似乎人們的精神更興奮了。 
　　又是一蹦一跳地，那少女回了進來。「馬上就來！」說過，用不到別人請，在老李身邊坐下了。 
　　堂倌遞進。一盆魚翅，老李吃了一匙，興奮地說：「大家多吃一點，滋陰補陽的呢。」 
　　哈哈哈...... 
　　大家全笑起來，那嚮導女的笑聲更響亮。 
　　來啦！另外一個。胖胖的身材，圓臉上堆着一堆胭脂，眼睛在笑，嘴脣　塗滿了血。 
　　「那一位先生？」手裏拿着卡片紙。 
　　先來的那個立刻迎上去，半拖半拉在小吳身邊一推。 
　　「先生貴姓是？」 
　　「吳先生。」又是那先來的嚮導女搶着回答。小吳臉上一陣紅，結結巴巴的說：「不是我，不是我！喏，喏，屠先生，他......」把手指向對面一指。 
　　屠先生笑了起來：「哈哈，小吳怕難爲情嗎？好！就是我。」 
　　胖身材移了過去，屠先生在她胸口就是一把。很意外地，那少女泰然一笑。 
　　「唱一個！」 
　　「對，唱一隻！」 
　　在大家的敦促下，一個女子的喉音　盪起來： 
　　「好花不常開，好景不常在......」 
　　菜，酒，笑，佔領這全部的小室。然而我胸腔裏活躍着一股憤恨的火花。我的腦子有點昏脹了！ 
　　實在再無法坐下去，我推說難過要先走。儘管他們熱烈的挽留，但是我終於辭了出來 
　　走出大門口，象逃出魔窟似的，我鬆了口氣。 
　　在歸途上，一個近乎慘呌的聲浪在我耳邊直撞：「餓殺了！要餓殺了呀！」 
　　一桌丰腴的筵席又在我眼前出現了，還夾着那輕浮的笑，笑，笑。 
　　我的心開始劇疼起來。 
[新「刺馬」] [  小于先生]  
　　舞台上有一齣呌『張文祥剌馬』的老戲。事實是張文祥和馬新甫再和另外一個把兄弟同靠軍功發了跡，老大---馬陞到制台，老二和老三---張也都做了官。不料老大飽暖思淫，竟和老二的老婆通了奸，幷且借了一個罪名把老二活生生的砍了，于是惱了老二出來把老大刺死。 
　　『唯中華民國二十有八年一月二十八日中華民國漢奸政府新任參議兼任國民政府資源委員，前國民政府軍事委員會參議，廣東財政廳長，......前淸秀才，三朝元老馬公育航「遇害」「殉職」于上海孤島新新旅館』。這齣準演不慌的『新剌馬』我把它大書而特書！ 
　　老的「剌馬」爲的是通奸，洩的是私怨，新的「剌馬」爲的是漢奸，報的是公仇。時代雖然不同，公私雖然有別，而奸究竟是犯不得的，一句老古話呌「奸近殺」眞是至理名言。 
[「花濺淚」公演前夜　訪問上海劇藝社記] [  常質夫]  
　　于伶繼「女子公寓」後的新作「花濺淚」，已定於本月七日（即下星期二）晚塲在卡爾登戲院獻演，上海劇藝社的全體伙伴們正在該劇導演吳永剛氏領導下或排練或籌劃，工作是非常緊張的。 
　　上海劇藝社是集中了孤島最優秀的話劇，演員和劇作者最優秀的話劇，演員和劇作者組織成的，在目前是一個獨一無二的演技水準最高的話劇組織。過去公演了二次，一次是吳伊之導演，法國巴若來原著的「人之初」，第二次是幸之許導演，大文豪羅曼羅蘭原著的「愛與死的搏鬥，」二次的成績都是使孤島人士認爲最滿意的演出的。 
　　這一次出演「花濺淚」是該社第三次公演，在卡爾登的時間，已經決定從下星期二起至星期五只演晚塲，星期六（十一日）及星期日（十二日）日夜兩塲，票價分一元五角兩種。 
　　「花濺淚」的演員，是由藍蘭飾米米，夏霞飾丁香，張婉君飾顧小妹，丁芝飾曼麗，莫言飾常海才，夏風及屠廣沂飾金石音，徐立飾小李，周起飾匡先生，孫芷君飾茶房，朱蕃飾小郎，陣容是很可觀的，四個舞女中的籃蘭和夏霞是讀者們很熟悉的，用不着贅述。其他兩個演顧小妹的張婉君和演曼麗的丁芝是新人，張婉君在不久以前的上海基督敎學校救濟失學靑年聯合會演托爾斯泰的「黑暗的勢力」一劇中，她是飾主角花月英的，當時演出的成績是得到極好的批評。至於屠廣沂也是國立戲劇學校畢業生，在上海劇壇上雖是新人，以前在南京是沒有人不知道他的。 
　　「花濺淚」的導演。是中國電影界素聞負衆望的名導演，他擁有無量數的觀衆，他的「壯志凌雲」和「胭脂淚」「離恨天」是不朽的傑作，這一次雖然是第一次導演舞台劇，成績在現在尙未演出之前，我們雖不能斷言，但是憑着吳氏導演影片的豐富經騐，一定會有新的手法，這是我們可以預的言。他向記者表示，導演「花濺淚」感覺到十二分的興趣，將來希望再有二次，三次的嘗試。他並且還說；『因爲演員的努力，「花濺淚」的演出，也許不至於使觀衆失望，但是我自己却十分膽寒，因爲是第一次嘗試』。 
　　在劇本方面，承原作者于伶先生會談，知道在演出時和書本上有幾處更動，或是因客觀環境所限，或是求演出效果更好，不免改動了几處， 
　　這一次的置景仍出孤島劇壇惟一的老手徐渠和池寗兩位美術家合作。「花濺淚」中的挿曲「舞女曲」原是由音樂家陳田鶴譜的，現在更請了黎錦光做了一隻爵士化些的曲，以便舞女們可以學習而在舞塲內唱出。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第三回　仰遺容追思老義士　開文盲問字小先生 
　　不過中國自從與敵國請和以後，敵國也一變而爲友邦了。有許多在博物館裏陳列着的紀念品，有使友邦人士太遺羞，太難堪的，也都收藏了起來了。因爲中國本來有大國民的態度，一向以寬厚待人，不爲已堪的。除了這博物館以外，後來又建築了個圖書館。但這個圖書館，規模不大，還沒有第十八遺族學校的圖書館大咧。他們意思是這樣的，這咱圖書館，不是像從前所謂藏書樓那種性質，却是一種閱覽室那樣的性質。所以那裡面的圖書，却是極普通而有關實用的，一切略古的書，這裏便沒有，綫裝書更不必說了。不過雜誌日報，較多一些，但也只限於國內，西文書報，這裏也就很少。這原是供到此游公園者偶然翻閱，不是可以參考幫硏究學問的。然而近來附近鄉民，識字者日多，他們也常常到這裏看書閱報了。我今且說金澹雲等四人，且說且笑的走到公園裏來。因爲今天是個星期日遊人甚多，尤其是男女學生。不但是爲了近傍有這個遺族學校的關係，也有別處學校的學生，或是遠足旅行，或是集體巡游，都來瞻禮先烈墓，順便再逛一逛公園，公園裏盡有的是草地。他們有的席地露餐，什麽罐頭食物，麵包水果，吃一個飽。有的在草地上開起音樂會來了，什麽口琴演奏咧，提琴獨奏咧，再不然，帶了一具留聲機器，唱幾隻雄壯的歌曲，少年人更有激昂慷慨的氣勢。最令人發笑的，從前爲了戰時激厲人心，有一种街頭戲劇，鄉村中隨便到那裡，都可以開演，非常簡單的。有些學生們，也在公園的草地上開演起來，圍聚了許多人。倒像從前中國的廟塲上頭把戲的一般，然而這裏却是很有意識的呢。金小姐道：『我們且到博物館裏去巡禮一回。凡是到些瞻仰先烈的墓的，博物館好似不能不去的。但要把博物館細細的看一下子，至少要三四天工夫，可以看一個大略。現在我們進去巡禮一回，只可以算是走馬看花罷了。』他們行近前時，只見博物館的門前，就有一座很高的大理石紀念塔，也是紀念戰時陣亡的忠勇先烈的。（二八） 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[法西斯蒂拔萃] [  白櫻]  
　　今日在法西斯蒂國家的文人，只有二條出路；一條就是屈伏於法西斯蒂的　威下，上焉者爲法西斯主義製造些歪曲欺騙的『理論』，下焉者只好做做捧塲應聲的帮閒者；另一條出路就是轉入地下層，爲反法西斯作英勇的鬥爭·所以究極說來，眞正的出路原只有後者的一條，前者雖是暫時的出路，實際卻是一條斷巷。 
　　但正像耶穌所說的：『天國的門是狹的，只有少數人能够進去。』法西斯國文人的眞正出路，也是極狹的，沒有對正義和眞理具有絕大的信心，沒有機牲個人生命以上的精神，是難以踏進這條出路的。於是我們就看到了所謂『轉向』文人的大批出現。 
　　在法西斯國的文人『轉向』，就是表示文人的沒落。這說明早先這輩人曾經對眞理發生憧憬過，或甚至爲眞理鬥爭過。但因爲他們的信心薄弱，經不起暴力的威脅，結果只得『轉向』趨於絕路·不過像在另一篇文中說過的，無論在國際上，國內政治上，以及在個人的信念上，對法西斯主義的議步，就等於爲自己掘墳墓。我們從下面所述的日本法西斯派正從文人對於『轉向』文人的『禮讚』中，可以看出『轉向』文人的一失足成千古恨。 
　　『...許多轉向者、像秋風落葉般從無產階級的運動中跌了出來。我對於他們不勝憤怒地加以痛罵。這倒並非因他們離開了我的陣營。從立塲言，他們聞無寗更接近我了。然而我對於這種思想的無節操性，實在感到不快。轉向就轉向了，但等到運動已臨困難而再轉向，實在是卑汚極的。 
　　『日本的社會，能容許這許多變節的人物，眞是怪事。』杉山平助著『中國，中國人及日本」，一四〇頁） 
　　『迄最近爲止·一味在自由主義空氣中呼吸的人們，忽然搖身一變而爲大陸進出的勇士，而且超乎常情的嘲弄鄰國人民·這種行爲的動機在那里，姑且不問，但這輩人的知性究竟丟到那里去了呢，多年來的理論和節操，又流到那裏去了呢？ 
　　『對於馬克斯主義的轉向者，也可以同樣的說。迄最近爲止，馬克斯和恩格斯的喇叭卒認爲眞理只存在於這輩人的筆下，把一切事物都從這一觀點來測量，對於其他一切，一槪輕視，漠然，非難並攻擊，大有地上不久即將化成馬克斯的王國...一味地宣傳這種福音，並以殉敎者自誓·可是道一輩人，會幾何時，忽然來說敎東洋文化，日本文化，而以東亞協同體的新選手姿態登塲了。』（室伏高信，『知性之再建』一文，『日本評論』一月號） 
　　翻了一看，也許耍認這是日本自由主義者和馬克斯主義的戰士在責駡他們的叛徒，實際上卻是法西斯蒂喉舌對『轉向』文人的奚落。雖然他們在後面板起了道義的面孔，帶拍带駡的『禮讀』了一番，但在我們看來，拍是有作用的，嘲駡才表示他們的有『先見之明』，他們老早投着了主人，對於想分吃一杯羹的『轉向者』，露出了一副獰笑的圓目。 
　　信心微小的人們呵，你們垂涎的那根骨頭，早已在別人的嘴裏了！ 
　　但在我國，迷於托派和漢奸思想的人們，若肯幡然覺悟，這意義和日本文人的『轉向』，是絕對不同的，因爲這里的一座分水嶺是正義。在這里沒有奚落，沒有諷嘲，而是對於迷途之羊的歡迎。 
 
[一軟一硬的演出]  
[在德國的集中營裏（中）] [  頑譯]  
　　在第十一天，我們牢獄裏有十二個囚徒被幾個守衛驅逐到沒有窗戶的卡車裏，我們將往那裏去呢？難道是去受審的嗎？每個囚徒被關在那小得僅够容納囚徒坐下的車室裏，車旁有許多狹長的空隙可使空氣流通，這些孔隙卻給予我們一個偷視車外景物的機會。車飛速地離開這城市的一小時以後，我忽然看到一塊發着光亮的路牌，上面正寫着「德州」兩個字，德州！ 
　　德州的集中營被高墻圍困着，裝着機關槍在墻上裝着高度電網，後面有兩個木柵，被夾在那兩塊木柵中間的一塊空地便是所謂中立地帶；有誰在中立地帶被那守衛者所發現，那人馬上便要變爲一連串機槍子彈下的犧牲品！ 
　　在這些種種防止囚徒脫逃的障礙物底後面便是營幕了，在這營慕裏住着三千餘個年齡的在十九歲至七十歲之間的政治犯------共產黨員，社會主義者，猶太人，收師和納粹底級變者，他們被分爲一百人一組，由那鐵石心腸的百分之二百的納粹黨員看管着，這些納粹黨員的年齡大概在十八至二十之間------正是足够擁護主義的靑春時代，他們用槍和刺刀武裝着，他們通常是所脚來踢人的。 
　　我被派在從未見過的最悽慘，最悲痛的一組裏，這羣人本來都是律師，醫生，與舊日的官吏，他們都會受過高深的敎育，而是目前德國的最優秀的份子，而現在呢，卻被壓制得運說話的勇氣也沒有，高墜使他們失卻了希望。沒靈魂的他們正漸漸地走向那死亡的路上去。 
　　「你在這裏多久了？」我詢問裏面的一個囚犯，那人用毫無表情的目光凝視着我，接着，不發一言地走開了，我冉詢問另外的一個囚犯，那人也同樣用無情的目光來注視一下我，接着，又悄悄地跑開了。 
　　當第三個人被我詢問的時候，他含糊地低聲說：「傢伙，你應該當心！我們目前的談話很容易發生許多困難的，我們以後可以再譚的！」 
　　這是我對於同伴們所發生的一種新的快樂，以後好久，我也設法來避開那一切新來的囚徒，爲了疑惑他們是法西斯蒂派來的騙子，大部份被解到德州來的囚徒們都是像我一樣，------爲了不慎而被吿發。 
　　那個警吿我不要多說話的朋友還指示我怎樣來整理被褥與小櫥。 
　　「你底一切的作爲都應聽從他們底命令！」他勸我說，「倘使你不這樣做的話，他們便要把你囚禁在「暗室」裏------孤獨地監禁着；所吃的是冷水與麵包。這是一間無光無熱的房間，有一個執着那粗鞭的守衛。」 
　　我們一天的生活開始在上午五點鐘。早餐是一盃咖啡與一些些黑麵包，五點半他們來點名，並且來督派我們一天的工作。三個猶太的囚徒中總有一個被他們派爲担任淸理營厠的工作，假使守衛對於某位囚徒的工作不滿意時，他就可以使用那武器------「踢」。 
　　每個囚徒在六點鐘起開始工作------站在沒膝的汚泥中來打掃那潮濕的地方，或是幹那令人背脊發痛的堆石子的苦工，工作對於一切的政治犯都是一視同仁的，無論你是十九歲的靑年或是七十歲的老人，當營醫生證明那個囚徒確是不能担負很苦的工作時，那個囚徒才可以仍舊被關禁在集中營裏。有許多老年人因爲不能勝任工作的重荷，便被守衛者帶了出去，從此，我們再也不能看到他們了。 
　　每一組人由十五個守衛來監護。有時，我因爲不能很快地來遵從守衛的意思，於是那守衛便要狠命地用脚來亂踢我的背脊。那種事情是時常發生的。 
　　中午，我們回到營裏去用午膳：一罐水，蔬菜與一些黑麵包。據說在這罐子裏是有肉的，但是我卻從來沒有發現過一塊肉。 
　　半時後便進行檢查，假使在囚犯中有一些衣服不整齊而被發現出來的話，那便要處罰在「暗室」裏囚禁一兩天。 
　　我們大家所引爲普遍的恐懼的，卻是見到那些從「暗室」裹回來的傢伙，他們雖不言不語，但在他們赤露着的背脊上可以看出皮鞭的傷痕。這鞭子是納粹甩來便囚從們瞭解法西斯眞諦的工具，因爲不知道那些傢伙在集中營裏到底遭些什麽遭，因此更使我們在悲慘的囚禁中加上了許多莫名的恐怖 
[啓事]  
　　（一）刻接王水先生來信，謂一月二十四日所載「痛苦的火花」，先已發表於「學生生活」第二十八九期，惟題名不同，及開首多二句耳。據此，「痛苦的火花」照例取消酬資。謝謝王水先生。 
　　（二）本刋來稿甚多，可用者亦不少，因此有積壓稍久，方得登出者。茲後投稿諸君，如己另投他處，發表後務請來示通知，以免浪費木刊篇幅。編者見聞有限，尙請見諒。　編輯室 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　一　戰鼓聲中的歡迎宴 
　　陽歷十一月初旬的天氣，在江南一帶，還不十分寒冷，人們穿一件夾衣，也勉强可以把一個初冬度過去，走遍整個合浦鎭，很難我到一個穿着棉衣的人。 
　　合浦鎭是位置在蘇嘉鐵路以西靠近太湖邊上的一個中等市鎭，離開鐵路綫的有三十餘華里，鎭上的居民，除了一部分地主外，犬都務農爲生，兼營蠶桑捕魚等副業，日出而作，日入而息，生活倒也非常安定。因爲和鐵路綫相距有三十餘里的緣故，交通很是不便，鎭上鄉公所裏所定的一份老申報，常常要躭擱上一天纔會看到，也可看出不便的程度了。 
　　這天是十一月九號，合浦鎮上仍舊和平時一樣，從太陽出來的時候起，人們就紛紛的活動了，一切都使合浦鎭上的早市顯得非常熱閙，有生氣。還有更熱鬧的事，是素來冷淸淸的鄕公所，這時也開直了大門，有不少衣冠齊楚的人在大廳上走動，好像在迎候什麽貴客似的。 
　　的確，他們是在迎候一位貴客。這貴客，便是率部在蘇嘉路南段盛澤王江涇一帶擔任防守的葉方俊團長。葉團長也是合浦鎭人，他是鎭上有名的紳董葉巽卿老先生的大公子，葉老先生在前淸會經中過舉，鼎革後便隱居不仕，用全副心力來培値他的子女，果然代國家作育出了葉團長那樣的英才。這决業團長便道返里省親，消息給合浦鎭的鎭長陳兆前知道了，於是便在鄕公所裏舉行了一個歡迎宴。（一） 
 
 

Page 20

 
 
游藝界 
[好萊塢三部曲] [  君美]  
　　結合·訂婚·離異 
　　甜姐兒與蓋埔爾結合　卡洛兒雖以「甜姐兒」三字著稱於銀幕，第其遭遇之慘，實萬分辛辣，始與韋廉飽惠爾訂婚，不久即因個性不同而宣吿脫輻；又與歌星羅司哥侖布發生熱戀，影城中人，咸以爲甜姐兒從此可以得一歸宿，詎同居不久，哥侖布以擦槍不愼，竟致中彈身死，於是此以甜姐兒膾炙人口者，又第二次失去其愛人。二三年來，甜姐兒備受寡鵠離鸞，形單影隻之苦，殊有不堪設想者！最近，好萊塢忽傳出消息，謂甜姐兒與蓋博爾已有結合可能，蓋博爾素有銀幕大情人之稱，亦曾與佐瑟芬，李奧兩度結婚而離異，其失意處正不亞於甜妣兒，以是一般人無不極願此一對可憐蟲，早日結合成功，使一九三九年之銀壇，添一佳話。 
　　珍妮蓋諾已三度訂婚珍妮蓋諾最近與服裝專家亞特萊恩宣佈訂婚之消息傳出後，影城中人，無不詫爲奇聞。蓋珍妮蓋諾年來絕跡影壇，今决與亞特萊恩訂婚，實有重上銀幕之意。且珍妮生性怪癖，卻爾斯福雷助之成名，甚至與珍妮有「銀幕情侶」之稱，而最後珍妮卒與舊金山靑年律師賴德貝克結婚，當時此事鬨動影城，咸以爲異，詎不久即離異。於此可見珍妮個性，實有不可捉摸者。則此次之與亞特萊恩訂婚，當更出於意外，或者珍妮以亞氏爲服裝設計專家，於好萊塢頗著名聲，擬藉此以爲東山再起之地歟？ 
　　愛　絲費與董尼離異會以主演「芝加哥大火記」「樂府滄桑」而享盛名之新進紅星愛麗絲費，自於前年與董尼馬丁結褵後，最近忽與董尼宣佈分居，其所持理由，極爲平凡而富有趣味。蓋愛麗思自與董尼結婚之後，因同一服務於福斯公司，每日晨起，即須同行出門，同往攝影塲工作，同進午餐，同赴要會，同行歸家，甚至不分盡夜，不能作須臾離，因是雙方咸感不便，愛麗思更以爲「此種機械生活，實不啻爲人生至痛苦之事，不得已遂實行分居」云，蓋亦奇矣！ 
[四青年伶人舉行茶點會] [  海]  
　　討論兩個戲劇問題 
　　一二八紀念的下午，四位靑年伶人呂君樵·李瑞來·徐鴻培·潘鼎新在錦江茶室的雅座中發現，他們是利用這停止娛樂一天的機會，來舉行一次茶話會，他們討論的間題，當然不外乎是關於戲劇方面的，事前記者微求他們的同意參加，並且替他們担任紀錄，的確，我認爲伶界靑年們，能够有這種互相研究學識的小組會議，很需要也値得提倡的他們討論的問題有二，是　創作劇本問題，　怎樣推動新的戲劇發展，經大家有相當的討論後，每個問題都得到一個結論，現在我將他們的結論錄後： 
　　創作劇本問題　我們感到劇本發生恐慌，應該有多量的創作，對於舊劇不必借屍還魂地去改造牠，卻需要純粹的創作，我們都可以鼓起勇氣來嘗試這個工作，劇本的意識，在這階叚應該以抗戰建國爲主，其他社會問題爲賓。編著劇本不要因適合某一個角色而去編著一個劇本，卻要爲編著新的意識劇本而編著劇本，對於演員的要求，不必過高，祇使他或她們能够平均，編劇和演劇的人才，都需要加以訓練。關於技巧方面，演員應該和編導者合作，認爲自己有什麽技巧要表演，在編導者演說劇情和意義時，就可以和他商議一下，不過無論唱和都要能夠適應劇本的範圍。 
　　怎樣推動新的戲發展　要使新的戲劇發展，因阻碍的惡勢力太强大，需要種種的方法去推動牠，歸納起來可以分爲四種，是　從原有從事新的戲劇運勸者的本身做起，多方聯絡演員的感情以及聯絡有志新戲劇運動者和編劇者，盡量感化他們；　訓練人才；　從事宣傳工作，由後台灌輸到民間，最好能在報紙上多發表關於這類的文字，使外界愛護我們的來批評和指導；　抓住了機會，譬如主角自已編劇的時候，就可以將新的意識加入，這也是從小處做起的一个辦法。 
 
[新華歌舞組之小袁美雲（原名阮梅榮）] [  （杜鰲攝）]  
[記長樂之王翠雲] [  （心束）]  
　　邇來小型劇塲人材輩出，如時代之張文娟姜雲霞，長樂之周梅艷譚金霖，小廣寒之劉琴心周碧雲等，皆爲顧曲者所稱道勿衰。上刋王翠雲之刺湯劇照，王亦爲小型劇塲雋才之一，工靑衫，扮相，唱做，俱佳，能戲甚多，係已故滑稽名家王旡能之女，現　長樂，將來　非池中物也。 
[夏令配克重振旗鼓] [  （天馬）]  
　　將繼「滬光」「金鬥」「平安」而崛起 
　　有個朋友說，上海的人口雖說四百萬，可是實際上還不止五百萬，那麼，比較高尙一點的娛樂塲所，電影院事業自然也應該格外發達起來啦！ 
　　適應這種需要的理象日漸具體化了，「滬光」犬戲院在新華公司的合作之下，將於二月初旬開幕了，位置一千二百只，選映第一輪國產片。 
　　第二當然是要算「金門」，它是由五福游藝公司創辦，據調查所得，經理已推定吳茂葆擔任，座位也不過一千多，但公映的西片是和巴黎，光陸，麗都同樣是包辦了上海第二輪的優先權，這四家已經訂了一個契的，然而金門的開慕則祇少要在廢曆元旦不可。 
　　這裹冉說到「平安」，那不過是一個規模較小的電影院，在靜安寺路安凱第商塲，映三輪的西片，二輸的國產片，適合一班平民的市民欣賞的塲所，本刊已經介紹過，現在我想遺是把「亞林匹克」戲院的籌創情形先來吿訴讀者。 
　　有過五六年生活歷史上海市民們，一定不會就完全忘去了靜安寺路上資格最老的「夏令配克」，這一個建築快卅年了，它曾有光榮的歷史，貴族化的設備，最舒適特別的雙人沙發椅座位，名噪一時的周噱頭周世勳君就是那裏面的廣吿主任，可是，自從淪落爲二輪西片之後，給水手們佔了去，便不大有華人去看了，營業不振的結果竟在三四年前停辦，這樣一偭古舊的屋子經不了風吹雨打，頂穿了，屋漏了，人也沒有，什麼都變了樣。八一三以後，總算靠了它這一個空架子有一部分難胞暫時蔽些風雨·現在，屋主人聽說已經把它重修租給了一個電影企業商，合同也簽了字，準備以「亞林匹克」名義與上海人士重見，選映第一輪西片，那經理的姓名是黃槐生，也是曁南影業公司的總經理。不過座位已由八百隻增加到一千四百隻，但開幕的日期則祇少還須要二三月之後呢！ 
[影壇瑣聞] [  辛人]  
　　全電影界美工部同人，爲協助上海救濟難童敎養院籌募基金，全體台組一影聯美術工程服務社」一事。近於虞洽卿路八十三弄二號設定總辦事處，一切佈置就緖，决自一月一日起，即行開始服務工作。據主幹人董天涯君談：『服務事項計分---設計，裝飾，燈綵，美術等四部，準備爲各商店及家庭方面，承辦一切美術設計裝璜工程，以及搆製各類廣吿圖案事宜；服務人員一體出力，純盡義務，所得價金除代料外，全數捐充該院，期以兩月爲限；藉此各盡所能，也算做一點良心工作』云云。電影美術工藝，素負盛各；現經合力從事，足供社會需求；逆料在此服務期內，定爲難童造福不淺 
　　徐欣夫：蘭閨飛屍 
　　徐欣夫導演新作「珍珠衫」偵探片公映未久，現又有一新劇本編寫完妥。是劇名「蘭閨飛屍」，男主角仍由徐莘園飾演，將繼「珍珠衫」後，稱爲「陳查禮回國第二探案」。徐導演歷屆作品，女角率非「小姨」顧蘭君莫屬；此决决將一破向例，另選他角充任。現爲籌備工作，繁複較甚，須俟廢曆年後，始能開工攝製云。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第十四局　深入虎穴 
　　安南葉逸蓮擬 
　　紅先和 
　　着法明日披露 
　　昨日「英雄末路」着法 
　　馬一進二　士五退六　砲三進二　士六進五　砲三退四　士五退六　馬二退三　士六進五　卒六進一　士五退四　卒七平六　將五平四　馬三進二　將四進一　馬四進五　將四進一　馬二退四　將四平五　砲三平五　將五平六　砲一平四 
　　按深入虎穴一局由安南民報葉逸蓮君寄贈、葉君生編厦門星光日報、對於象棋提倡最力、前年編者在厦時、荷蒙熱忱招待、並在靑年會開會歡迎、今竟千里贈稿、尢所欽感、聞葉君於厦門失陷後南游、現主編安南民報棋聲月刊、專載象棋、內容至爲豐富、 
[葉秋心跳出電影圈] [  筆花]  
　　今日起在天韻樓新柳社登台 
　　電影事業在這個年頭兒，因爲特殊的環境，關於發奮民心的影片，當然飛！不能攝製。一般稍具時代智識的影人，大有英雄無用武之地之感　。如今葉秋心也跳出了影圈，給新柳社聘去，准今日起（一日）日夜登台，以抵夏佩珍的缺，葉小姐的藝術是早巳口碑載道，她對於話劇是有深刻的研究，她所主演的影片很多，允其是靑年之火，桃李爭艷，熱血忠魂，吉地，及苦兒流浪記等片最爲聞名。聽說不久的將來，快要編成話劇，在新柳社演出，葉女士係蕪湖產·但她的國語純熟，不識者發疑之爲北平人呢。 
[故都宮闈梨園秘史（九二）] [  徐慕雲]  
　　老俞的銅扇鐵拐重約三十餘斤 
　　他們手裏常常玩弄着東西，最大的用意，就是借此可以活動血脈，允其是靠拉胡琴同耍練刀棒吃飯的武生們，更怕老年時筋脈硬直，不甚靈活，那簡直同殘殘廢的人一樣，雖是勉强吃碗戲飯，也要時常丟人現眼，把從前的盛名都要白白葬送掉了。前天蘇少卿君說起孫老元的那把老胡琴被他收藏了去，共實此老還脊兩對核桃兒也是他生前日夕玩弄的東西，一對有五十多年，顏色紫紅，光澤無比，另一對，有八九十年，顏色已黑紫，據他生前告訴我，該物與那把八十多年的老胡琴，同是他師傳賈東林傳給他的遺物。像這宗數十年手汗津潤同若干萬萬决磨擦而成的四枚紫核桃，不佞早已商得仙的同意，將來任選一對相贈，權當我們相交十幾年的一種紀念品。不想他故世的那年，偏偏我在北中，不但未能稍予以經濟的援助，（他生時不佞會直接間接助彼兩千餘兀）並且連這點遺物都沒有得到，也眞算是一件憾事呢。 
　　當年曾怒摔汪大頭的兪毛包，（菊笙）他快近八十歲的時候，雖是不大登台演劇，但是因爲被推爲精忠廟的廟首，管理伶界一切事官，還得常常出來跑跑。他在夏天的時候，右手拿着一柄銅股的摺扇，同戲台上高登的那把扇子差不多的大小，據說它的重量耍有七斤八兩，他每逢搧動起來，呼呼作響，風勢雖大，但他並不覺得費力。至於左手拄的那根鐵拐棍兒，大約也有二十餘斤，你想怎麼熱的天氣，他又是八句老翁，手裏還拿著三十多斤的笨東西，要在別人不早已　的接不上氣啦麼？然而他却健步如飛，半點不覺怎樣。有人問他拿這兩件東西的理山，他回答說：「老年人最怕獰倒，折了筋骨，成爲中風之症，論我的身體本來無須拐棍，不過有了這樣東西，就膽子壯了許多。况我旣擔任了梨園行的頭兒。也得常到鄉間義塚地上走走，萬一天黑遇著些小毛賊，拿它也夠對付十幾個人啦。至於這柄扇子，時時將它摔開摺起，不光是可以活動臂腕，就連五個手指也能常常伸縮不停，這是自然的運動同練工的方法。」所以此老雖年逾八旬，照樣遺能演義務戲。 
 
