# 1939 Version 1 - 270 - 4923558

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[莫斯科儼然時局重心　英又擬派大員前往拉攏　德蘇談判複雜一時難有成議　愛沙尼亞外長再度飛抵蘇京]  
　　倫敦　據今日此間消息、英國仍圖拉攏蘇聯、昨晚蘇聯駐英大使邁斯基曾與英外相海立法克斯晤談、解答英方於星期六所提出之各問題、聞上决大戰時首相勞合喬治、將被派往莫斯科、充英國特使、商務大臣史丹萊亦將隨行、據此間蘇聯方面表示、蘇聯準備與英國開始商務談判、（二十八日美聯電） 
　　倫敦　英國政府昨向蘇聯提議、就兩國商務經濟問題、重行開始談話、頃據此間消息靈通人士談稱、蘇聯駐英大使邁斯基業於本日午後向哈里法克斯外相提出肯定的答案、但謂、英國政府必須準備以商業信用放款畀予蘇聯、並應允蘇聯以大量貨物輸往英國、此間外交界人士以爲、蘇聯政府此種態度、乃因穗國外長里賓特洛浦正在莫斯科與蘇聯常局進行談話之故、據聞里賓特洛浦一方欲使土耳其與英法兩國相疏遠、一方擬向蘇聯提議共同採取「和平攻勢」、俾於和平實現之日、將歐洲一切政治問題、一切「不可容忍」之領土問題、通盤加以檢討、西歐各民治國、若果拒絕和議、則當慫患蘇聯與穗國合作、而以贊助蘇聯對於羅馬尼亞國貝薩拉比亞省之要求爲報酬、同時並將波羅的海沿岸各國、劃爲德蘇兩國勢力範圍、覜於里賓特洛浦此種活動、宜乎蘇聯對於英蘇經齊淡話之議、附以種種條件矣、（二十七日哈瓦斯電） 
　　東京　據日本太晤士報今日載稱、蘇聯駐英大使邁斯基曾於星期二日對英外相海立法克斯保證、蘇聯對於德國之關係、以不侵犯條的爲限、過此即非所願、並謂蘇聯對於英穗戰爭、決繼續維持中立態度云、（二十八日美聯電） 
　　倫敦　據柏林方面可靠消息、德國外長里賓特洛浦此决前往莫斯科、乃欲與蘇聯當局訂立協定、俾於必耍時得由彼此兩國共同以武力維持波蘭新局勢、同時並將波羅的海沿岸各國曁巴爾幹半島各國問題、提付討論、但德國對於蘇聯向愛沙尼亞國所提各頃要求、無意加以贊助云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　德外長里賓特羅甫與蘇聯外長莫洛托夫將於今日下午賡續談判世界各國常局，因談話內容尙未發表、故對之紛起揣測、巴黎官方認爲蘇聯現正要求德方對於波羅的海方面、作重大之犧牲、以作蘇聯繼續保守中立之代價、（二十八日路透社電） 
　　莫斯科　德國外長里賓特洛浦頃於本日午後二時、率同該國駐蘇聯大使施蘭堡、再度會晤外交人民委員長莫洛托夫、此外、愛沙尼亞外長塞爾特即當與蘇聯當局進行談話、外間盛傳、蘇聯當與愛沙尼亞訂立軍事同盟條的云、（二十八日哈瓦斯社電） 
　　莫斯科　關於蘇俄當局與德國外交部長里賓特洛浦進行之第一度談話、蘇俄發表官報如决、九月二十七日、人民委員會主席兼外交委員長莫洛托夫與德國外交部長里賓特洛浦舉行談話、討論主題爲與波蘭事件有關之各種問題、談話時間達兩小時、共產黨書記長史丹林。德國駐蘇大使蘇倫堡。及蘇俄駐德大使許華齊夫均參與會議、（二十八日海通電） 
　　莫斯科　據此間消息靈通方面探悉、德外長里賓特洛浦此决訪問莫斯科之日程、雖尙未完全排定、但衆信勾留時間必較其第一决爲長、因討論問題、較前複雜，非一二日所能藏事也、（二十八日海通電） 
　　莫斯科　德國外長里賓特洛浦、頃於午後五時四十分、乘坐該國元首希特勒專用飛機、到達此問、蘇聯外交人民副委員長波丹金·穗國大使施蘭堡·義國大使羅沙諸人、均在機塲歡迎、塲中遍懸德蘇兩國國旗、紅軍一隊並向里賓特洛浦外長舉槍致敬、里賓特洛浦旋於晚間十時、率同施蘭堡大使前往克萊姆林宮、訪晤人民外交委員畏莫洛托夫、相與進行談話、按里賓特洛浦此行、率有隨員三十八人、其中包括經濟。軍事。外交專家多人、但澤自由市元首」孚斯德亦在其內、各該隨員分乘飛機兩架、業於午後光行到達、（二十七日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　愛沙尼亞外長塞爾特、頃於午後六時、搭乘瑞典國航郵機抵達此間、其時適在穗國外畏里賓特洛浦抵此十數分鐘之後、與塞爾特外長同行者、有該國駐蘇公使雷奧古斯特衆議院議長烏洛資·國際公法專家沛普斯敎授·曁蘇聯駐愛沙尼亞國公使尼基丁、（二十七日哈瓦斯電） 
　　愛沙尼亞京城　蘇聯所提要求內容如何、此間政府當局諱莫如深、官方僅謂、「此事正由政府曁衆議院外交委員會縝密研究、」政府並於今晨發表簡短公報、謂外交部長塞爾特率同法理外交專家若干人業巳再度前往莫斯科、與蘇聯當局進行談話云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　據此間消息靈通人士宣稱、土耳其外交部長薩拉柯格魯咋日並未再度與蘇俄當局進行談判、惟悉　氏擬在莫斯科再勾留兩日、（二十八日海通電） 
[波羅的海問題　愛沙尼亞處境益困難　上空又發現蘇聯飛機　蘇聯輪船被潛艇擊沉]  
　　愛沙尼亞京城　此間權威方面聲稱、蘇聯飛機多架、復於昨日飛越愛沙尼亞上空、按蘇聯飛機於二十六日第一决飛入愛沙尼亞境內時、愛政府已向蘇聯提抗議、據稱、愛沙尼亞京城附近、及奧塞爾島之亞倫斯堡、均發現蘇聯飛機云、（二十八日海通電） 
　　莫斯科蘇聯輪船「梅泰里士號」、排水量約四千噸、本日下午六時前後、在納爾瓦灣內被不明國籍之潛艇施放魚雷轟沉、船員廿四名中、經蘇聯巡船救起渚十九名、其餘五名尙無下落、（二十七日塔斯電） 
　　莫斯科　蘇聯對於該事件，採取異常嚴重之態度、此間政界人士相信、該事件對於蘇聯外交人民委員會莫洛托夫與愛沙尼亞外交部長塞爾特之談判、必然發生影響、此間一般人相信、蘇聯政府將要求愛沙尼亞各海港之某種軍事權利云、（二十八日海通電） 
　　拉脫維亞京城　聞蘇聯已向愛沙尼亞要求、將達哥島與沃塞爾島成爲蘇聯海軍根據地、查達哥島乃芬蘭灣附近愛沙尼亞所有諸島嶼中之最大者、與沃塞爾島相隔一海峽、大戰時爲德國所有、蘇聯對於愛沙尼亞政府關於波蘭潛艇從泰林港逃出之說明、認爲小能滿意、乃有此要求、（二十八日路透電） 
　　芬蘭京城　據法國報紙載稱、蘇聯將重提埃倫特羣島問題、芬蘭外交部長對於此項消息、業巳絕對吾認、據鄭重申稱、芬蘭京城方面、並於接獲關於此項意向之情報云、（二十七日海通電） 
　　芬蘭京城　據此間可靠方面今日觀察、蘇聯若能佔領軍事上極關重要之愛沙尼亞各島嶼、至少必能暫時滿意、唯目前之愛沙尼亞政府、在蘇聯方面並不視爲十分友好、故爲增進兩國國交計、或將要求改組愛沙尼亞政府、亦屬可能、目前愛沙尼亞各報及各無綫電廣播電台、皆對蘇聯採取沉默態度、惟蘇聯方面、則已開始其反宜傳、蘇聯海軍、亦結隊巡行於愛沙尼亞之沿海一帶、（二十八日美聯電） 
　　愛沙尼亞京城　蘇聯半官方面曾於本月廿五日發出消息謂、在泰林港被扣之波蘭潛水艇一艘、業於修繕完畢添裝汽油之後、逃逸無踪、旋又在芬蘭灣一度出現、足見愛沙尼亞國海岸、設有秘密根據地、專供國籍不明之潛水艘使用云云、此間半官機關埃達通信社、頃奉命發出消息、切實加以吾認、（二十七日哈瓦斯電） 
　　愛沙尼亞京城　此間各報今日均發表論文、著重德外長里賓特洛甫與愛外長塞爾特之同時訪問莫斯科一事、半官「愛斯蒂」報力言波蘭在歐洲地圖上失踪以後、波羅的海均勢自必感受影饗、英法均成鞭長莫及、以後局勢難免不受德俄兩强之支配云、（二十八日海通電） 
　　拉脫維亞京城　拉脫維亞內閣、於昨日舉行內閣會議、由總統烏爾曼尼斯担任主席、當即通過保障國家安全之法律案云、（二十八日海通電） 
[德向瑞典荷蘭　表示歉意]  
　　瑞典京城　關於穗國戰鬭機前日在北海上襲擊荷蘭旅客機「米斯」號、致瑞典乘客一人、因而殞命一事、德國駐瑞典公使館秘書布羅、昨日向瑞典政府表示德國政府之探刻歉意、申明該項不幸事件、完全出於「飛機國際」辦認不明之所致、（二十八日海通電） 
　　亞姆期特丹　穗國駐荷蘭代辦、昨日代表德國政府向荷蘭政府表示對德國水上飛機襲擊荷蘭民用機「米斯」號之遺憾、申明該項不幸事件、完全由於誤認目標、德國政府至表扼腕、同時德使館空軍武官亦代表德航空部長戈林上將表示歉意（二十八日海通電） 
[瑞典貨船　又被擊沉]  
　　奧斯陸　瑞典貨船奈倫特號今晨在斯丹文治附近沉沒、大的係遭某外國潛艇之攻擊、船員二十九人、已由挪威軍艦援救出險、（二十八日路透電） 
　　哥登堡　今日穗馳逐艦一艘，在距此七哩之海面、攔阻瑞典輪船瑪格里泰公主號輪船、並將該船所救起在北海沉沒英漁船卡爾狄號之船員七名據去、（二十七日路透電） 
[莫洛托夫　接見東鄕]  
　　莫斯科　據消息靈通人士於今晚宣稱、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、今日接見日本駐蘇大使東鄕、據稱、渠等交換意見之主題、爲檢討締結解決遠東邊疆爭端之蘇日協定後所發生之各項問題（二十七日海通） 
　　東京　蘇聯駐日臨時代理大使柴奈拉洛夫、二十八日午前十一時二十分、訪問西歐亞局長於外務省、作重要會談、午後十二時五分辭出、（二十八日同盟電） 
[港德僑夫婦　相偕逃逸]  
　　香港　被禁於拘留營中之德僑卓慶、最近因病遷入九龍醫院療治、昨晚逃逸無蹤其妻亦已失蹤、衆信卓氏夫婦、現已越入華境、擬前往廣州或澳門云、（二十八日路透社電） 
[荷商務代表　訪問倫敦]  
　　海牙　荷蘭貿易代表團之荷賓及哈特兩氏已於今日走倫敦、彼等將討論因戰事而起之各種困難、（二十八日路透電） 
德蘇與波羅的海吉巴爾幹半島各國形式圖 
[巴爾幹半島問題　德擬勸誘土耳其中立　蘇聯軍隊開到匈牙利邊境　南斯拉夫與蘇聯進行談判]  
　　倫敦此間各晨報咸以「莫斯科之謎」爲言、評論甚盛、泰晤士報外交問題記者宣稱、「穗國外長里賓特洛浦適在土耳其外長薩拉茹格魯聘問蘇聯時、重往莫斯科、足見此行目標、不以在波蘭境內設立緩衝國爲限、殆常要求蘇聯誘令土耳其與西歐各國相疏遠、惟是蘇聯能吾照辦、旣不可知、土耳其施吾聽從、允不可必、泰晤士報並登有莫斯科訪員來電稱、「此間外交界因德土兩國外畏聘問蘇聯之行、適相巧合、頗引以爲異、此間土耳其人士雖云、斯二者並不相關、但亦承認薩拉茹格魯外長在此間勾留時間、將因里賓特洛浦外長之來而予以延長、據聞里賓特洛沛外長欲請蘇聯勸吿土耳其保守中立、以便義大利國助德作戰、至蘇聯對於波羅的海沿岸各國願望如何、穗國當以何項態度出之、雖不可知、但蘇聯當局或常以旣成事實置諸里賓特洛沛外長之前、則有其可能」云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　柏林　士耳其駐德郭大使昨日向希特勒總理呈獻國書、（二十八日美聯電） 
　　莫斯科　士耳其駐蘇大使亞克泰昨日午宴該國外交部長薩拉柯格魯、蘇聯要人莫洛托夫。伏洛希羅夫。米柯揚。波丹金。台卡諾卓夫·洛卓夫斯基·台倫鐵夫等及土國大使館全體員司均應邀作陪、席間薩氏及莫洛托夫曾交致祝辭（二十八日塔斯電） 
　　羅馬尼亞京城　土耳其外長薩拉茹格魯正在莫斯科與蘇聯當局進行談話、據此間消息靈通人士談稱、薩氏擬向蘇聯提出一種方案、主張組成擴大的巴爾幹協商集團、形成眞正的中立國集團、並巳將共內容通知羅國政府、按之此種方案、羅國或當在領土上有所犧牲、自須徵得全國各黨之一致同意、因此、當局聞有羅致反對派各黨，包括全國農民黨在內、組成舉國一致內閣之擬議云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　蘇聯軍隊聞於開抵波蘭與匈牙利國邊界之後、對於本日與匈國邊防軍有所接洽、蘇聯各軍官曾請匈國軍官指示界綫、以免發生糾紛、（二十七日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　外傳穗國政府曾以哀的美頓書送達南斯拉夫國、其內容乃在經濟上提出各項要求、此間消息靈通人士頃切實加以吾認、並謂、德南兩國代表、已定於本月二十八日在此間進行談判、以期解決雙方各項經濟問題云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　柏林　據與德國外交部有密切關係之「漢堡外報」柏林訪員稱、德外長里賓特洛甫二决訪問莫斯科一事、必將增加敵國之憤慨及憂慮、因彼等決不願見德蘇兩國獲致毫無磨擦之合作也、德蘇協定係適應國際局勢之需要、因此有極堅固之基礎、此决里氏訪問莫斯科之目的、在討論估領波蘭後所引起之各種政治問題、觀於土外長薩拉柯格魯現時亦在俄京、可知德蘇調整邦交後、士耳其外交政策巳經有所影響、將來結果將使德國獲得行動上更大之自山、而英國利益完全遂出巴爾幹半島云、（廿八日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[贛湘戰事]  
　　舉世視綫集中於國際大局之紛擾幻變，於今旣逾匝月；即在中國，方事抗戰，痛癢切膚，但默察一般意念，亦不免遐騖於國際；此非和平不可分，世事動盪失其重心之徵歟？ 
　　以吾人觀感，侵略種子，播自遠束；徒以若干國族，儼然負有左右世變之重任者，志行薄弱，姑息荀安，遂使凶燄張揚，樹爲風氣；養癰當初，噬臍今日。捷克犧牲於樽俎之間，輕描淡寫，詎非和平傑作，似乎消弭禍患自有術焉；終至劍拔弩張，雖驅數百萬生靈以保障波蘭，曾無以解波蘭瓦解之厄。演進而至昨今，大局愈壞；試問愛沙尼亞之國運，明日如何，操之誰手？羅馬尼亞之國運，後日如何，操之誰手？北歐中歐東南歐其他諸小國之國運將如何，又操之誰手？暴力橫決，秩序蕩然，愛羅諸國以决但禱天佑，但願宰割者刀下留情耳，豈有術以自存哉！回念八九年前，日內瓦冠蓋如雲，濟濟蹌蹌，集賢豪雋彥高談闊論天下事，視瀋陽星火如無物，今則惟有視鐵血爲最高權威矣。鐵血相搏，以其勝敗註定運命；而當前不可知之岐途，乃在各個運命將俟整個世界之鐵血較量而總解決歟，抑將由各個較量，以决底定，以迄於整個世界之和平歟？由前之說，期待戰局延擴，彼捷克波蘭惟有作如是想；由後之說，應各自掙扎於其局部戰爭之中。如中日戰爭者，倘歐戰延擴而爲世界戰爭，則中日不能自外於總解決，蓋大局大勢，不可抗也；不然，遠東之重心固猶繫於中日，若乃意念遐騖者，誤也。 
　　中日戰爭至今閱二十七月，大小戰不可以數計，最近三五月無大戰；及最近一週，驟見活潑。日軍大舉於湖南，顯然以長沙爲目標；華軍反攻於江西，旣所以解除湖南側面之威脅，亦所以搖撼日軍西上之途徑。按之戰訊，湖南日軍稍前進，而華軍在江西，數日之問克復軍略要點極多，殲滅日軍允衆。原中日戰爭之中，不以尺土寸地之進退得失爲重，是則盡人知之；然雙方今日所表演者，則於軍事意義而外，允別有應予往意焉。其一，中日戰綫自山西迄廣東，，殊未許別其重輕；然三五月來之情况，日軍經營山西，覬覦陝西，其跡象甚爲明顯；今乃攻湘而不進窺陝，雖得以經營山西未能逞志爲之解釋，然在蘇日簽訂停止敵對協定之後，以軍事言，日方固不難自東北方面，調集重兵，脅迫晋陝，以遂其深入陝西遮斷中國西北交通之圖；舍此不圖，非於軍事外，另有政治外交爲之原因乎？此一疑問，不容臆測；然今後將此疑問與蘇日關係參酌研求之，或能有所發見也。其二，華軍扼守長沙，能如何持久，將索何代價，茲猶未可逆覩；以日方陸空兩軍之力量，攻陷長沙，自非異事；况日軍主力在湘，華軍在戰略上亦決不以主力與之周旋，則他日長沙而竟陷於日軍，允不必以意外視之。然此决華軍在江西方面之收穫，至少亦爲最近三月以來所未有；此所表見者，華軍抗戰之士氣與力量，經二十七月而至少猶能保持其强毅。日軍愈西進而戰綫愈長愈單薄，亦即遭受華軍反攻之機會愈多，暴露其弱點愈甚。華軍發揮其强毅，日軍暴露其弱點，此所影響於當前　內外之人心者，視物質之得喪，允有重大價値。其三，中日戰爭之中，有一意外之現象；即在中國國內，實際從事於抗戰，出死入生之將領士兵，意氣旺盛，而對於抗戰發生意識上之動搖者，非將領士兵也，今日贛戰可爲一證；在國際，中國迄今表示不妥協，而號稱同情於中國抗戰，且與中國抗戰同其密切利害之友邦，輒事妥協，自歐戰爆發後，妥協傾嚮允著。凡此現象，在事實上不足以左右中國之抗戰，由此現象而產生之種種空中樓閣、或足以影響及於國際視聽，使動盪中之國際大局增加一層迷惑之序慕。近日湘贛劇戰，則得以事實說明中國在繼續抗戰之中途，說明中國有繼續抗戰之力量，亦即消除國際迷惑之要着。 
　　中國而放棄抗戰，祇能爲日本解決中國問題，中國而決心抗戰，必爲中日平等解決中日問題之重要基礎。萬一一切問題併爲世界問題而有待總解決，則不戰而亡之捷克，戰而瓦解之波蘭，在總解決中有無地位，乃爲絕大疑問；而中國則必以繼續抗戰而在總解決中保持優越之地位。蘇聯之遣兵入波蘭焉，昭吿世人日，不料波蘭潰敗若是之速，竟爾不國也；夫如此云云，不足爲訓，然亦可爲繼續抗戰增一註解矣。 
[英增稅二萬萬鎊　彌補戰時經費　財相西門提出預算案　下院已一致加以可決]  
　　倫敦　英財相西門今日在下院提出戰時緊急預算案謂直接與間接稅皆將大增、而所得稅將增至每鎊七先令六便士、一切奮侈品加稅允車、統計所增各稅、今年的可收入一〇七·〇〇〇·〇〇〇、明年一二六·五〇〇〇〇〇鎊、財相聲稱、勝利代價縱高、亦値得償付、蓋以此乃英人自由之代價而可使歐　與英國人民値得生活也云、戰爭預算案中所規定之捐稅變更、包括下列各點、（一）所得稅同爲五先令六便士、今將立即增至七先令、而從一九四〇年一月一日起更增至七先令六便士、（二）徵收超過戰前標凖之利潤稅、百分之六十、或微收現行之國防捐、以數額較大者爲凖、（三）遺產稅、如產菜値一萬鎊至五萬鎊、增收百分之十、五萬鎊以上、增收百分之二十、（四）酒稅、每品脫增一便尼、（五）酒精基本稅　標凖加侖增十光令、（六）烟草稅每磅增二先令、即每盎斯增至三便士半、（七）煉糖稅每磅增一便尼、（八）外來淡酒稅、每加侖增一先令、濃者每加侖增四先令、此决預算案之主要點、爲本年修正的預算支出計一。九三三·〇〇〇·〇〇〇鎊、修正的預算案收入、連新增稅款一〇七·〇〇〇·〇〇〇鎊在內、計九九五·〇〇〇·〇〇〇鎊、兩比不延之數、計九三八、〇〇〇，〇〇〇鎊、將籌募債彌補之、其中巳經核准籌募者五〇〇·〇〇〇·〇〇〇、將由國防公債項內撥付之、 
　　財相發言後、一百分鐘內、下院已一致贊同以立法實行財相各項提議之決議案、工黨與自由黨皆贊助此戰爭預算案工黨領袖阿特里稱八年前曾有此緊急預算案、依渠意見、使英國有此現狀者、乃當時全國一致之政府所致、渠贊同財相加稅籌款主張、渠以爲增收所得稅、辦法極是、無論如何英國此時人民不可延緩償付戰費以待將來、更不可舉債使後輩償還、惟渠對於子女津貼辦法之變更不能同意、因此時非鼓勵少生子女之時也、渠對於增加糖稅一層、亦請政府重加考慮、渠歡迎戰時利潤稅、惟覺最好併戰時利潤而無之、 
　　自由黨領袖辛克萊謂國人財政擔負非常奇重、但吾人不得不擔任之、財相西門今舉事實爲國人詳言之、而不復如開始重整軍備以來使人糢糊不明、此層殊屬可嘉、自由黨對於若干點保留將來批評之權、但在目前覺此案應予以贊助、渠請財相考慮　否組總國用委員會以稽核用途免生浪費情弊、今此預算案雖甚嚴重、然距國人財力之極度相去尙遠、國人尙可接受此種犧牲以此爲獲取勝利所必要之方法、 
　　共產黨議員加拉轍起稱、此决預算案乃資本家制度之可怖的註解、所得稅或財富附稅增收幾何渠不注意、但渠凖備以生命相賭者、戰爭終了後富者將較今日更富云、 
　　獨立保守黨李浦森繼起致詞、對於殷富捐之充分表示疑念、問逾額利潤稅何以僅以百分之六十爲限、並主張目前應適用資本稅而勿待至戰事終了之後云、下院辯論、至此暫停、明日再議、 
　　財相西門在提出其預算案時、首稱本年四月底渠向下院提出預算案時、估計本届年度之支出爲一·三二三·〇〇〇·〇〇〇鎊、共中有國防經費六三〇、〇〇〇·〇〇〇鎊、並預料收入爲九四二·〇〇〇·〇〇〇鎊、不足之數的三八〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、在本年度內募集之、迨在財政法案通過以前、本年國防支出數目、已增至七三〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、而當時所需募情之款己達四八〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、八月問國會休會時本年支用總數爲一·四五三·〇〇〇〇·〇〇鎊、共中五〇二·〇〇〇·〇〇〇鎊須取給於募借，凡此鉅數、係以英國本年未有戰爭爲根據、九月三日戰事旣作、國會迅速通過補充經費五〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、渠未能担保此數堪以應付截至明年三月底止即本届預算年度終止時之一切需要、本届年度將有二〇〇〇·〇〇〇·〇〇幫左右之經費總額新預算案之亟須編製、自無待言、此决大戰已使英國遭遇特殊的經濟難題、如不以適當之方法、與勇敢之精神　理之、則英國繼敘作戰以達勝利結局之能力將大爲削弱、蓋財政乃國防之第四武器、如財政失敗、則整個戰爭努力賴以撑持者定將崩頹矣、可使生產力運用最善者、不出兩途、即捐稅與借債是、英國當然須兼用之、國庫需款之多爲從前所未見、爲應付戰時浩大需要起見、捐稅不得不重、惟全部戰費欲仰給於捐稅收入顯屬不可能、故必須以大規模國防公債之收入補助之、他日國防公債布吿發行時、踴躍輸將積極認募、實個個公民之天職也、至於新國債之發行、今尙未至其時、各種公債之勸募常俟諸他日、現望全國人民與團體勿在資本上作非必要之用途、宜極力樽節、俾移注其財力以認購爲繼續作戰而發行之新債、此决緊急預算案、將使國人作重大之犧牲、所得稅五先令六便士已屬甚高、然在戰爭環境下、猶須大增、其所擬之加額、在本年內不擬完全實施、以全年計標準所得稅應爲每鎊七先令六便士、惟在本年內、擬以七先令爲標準所得稅、第一季付五先令六便士而其他三季則付七先令六便士、平均計之、每季付七先令、至於所得稅附捐則此捐率將目十五便士起至九先令六便士止、凡收入達二千鎊者、收十五便士、而收入在三萬鎊以上者、收九先令六便士、如此則附捐一項本年可得五百萬鎊、全年可得八百萬鎊、今日以後遺產價在一萬鎊以上五萬鎊以下者、其稅增什一、五萬鎊以上者增什二、佔計此項收入全年可得六百萬鎊、滙稅從明日起增收、本年當可收一一、〇〇〇、〇〇〇鎊、全年可收二七、〇〇〇、〇〇〇鎊、酒精加價每年可收三、五〇〇、〇〇〇鎊、逾額利潤稅照軍火業利潤稅之辦法、適用於全部工商集、財相繼謂資木稅曾經研究、但覺戰時爲之、似不適宜、以上所述各項加稅木年可得一〇七、〇〇〇、〇〇〇鎊、全年可得二二六、〇〇〇、〇〇〇鎊、財相末稱、收支數目如是之巨、然未可視爲政府濫用之證、實則戰事發生種種佈置、無一不需經費、而戰爭機械所賣尤昂、如以新式飛機言、較諸一九一八年類似同樣者、代價增高三倍至七倍、財政部已與國防部商定、邀致有資格與經騐之事業界、以稽查新支出之各項提議、是吾嚴格適合需要及財政而編製者云、（二十七日路透社電） 
[葡萄牙擬派艦　援助英法]  
　　倫敦　葡萄牙國政府在現行戰事中、對於英國原保持友好的中立態度、茲因德蘇兩國成立協定之後、波蘭遭受瓜分、甚爲憤慨、聞擬對於德國採取敵對態度、並採取各種措置、在海軍方面援助英法兩國、該國本部艦隊、包括最新式軍艦十二艘、已集中某處、又各海軍根據地、亦予充實、全部海軍可在最短時期內、實行動員、果爾、則於防止德國潛水艇活動、可有極大貢獻、其有裨於英法兩國、自不待言、此於葡國一般輿情、亦較爲適合、則以輿論界並不主張遣派遠征軍、前往法國助戰、寗願在海軍方面、援助英法兩國故也（二十七日哈瓦斯電） 
[英法海軍截獲　運德禁品]  
　　倫敦　情報部頃發出消息稱、自本月十丸日起至廿六日止、英國軍艦截獲運往德國之違禁品、共計七萬餘噸云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　海軍部頃發表公報、略謂、自本月三日對德開戰日起至二十五日止、法國海軍截獲巡往德國之違禁品共計十萬噸强云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　渥太瓦城　加拿大聯邦政府、頃下令禁止將銅。鎳。鋅各種礦砂、運往國外、俾用以供給英法兩國、製造軍火、（二十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[法軍炮火　威脅薩爾白魯根　該鎭德軍有已退出說　法軍斥十分必要堠部隊大活動]  
　　巴黎　據法方宣稱、薩爾白魯根穗軍因遇法軍大砲火與機關槍火之猛烈、不能扼守該鎭、故巳完全退出、法軍已將該城一部份包圍、今料德軍將作解圍之企圖、叉聞法軍刻正嚴重威脅薩爾白魯根東的三十哩之瑞白魯根、該地巳在「不斷的砲火」之下、瑞白魯根與霍恩巴芝間之德軍、現頗不安、因法軍巳據守伸入德境之沃倫柴爾凸角而其山脊可控制霍恩巴芝河也、德砲隊轟擊該凸角、已歷數日、（二十八日路透電） 
　　巴黎　據可靠消息、萊茵河前綫除砲戰而外、並無重要軍事行動、穗國軍隊現正密集於莫塞爾河沿岸貝爾、倍煦、與鮑格三鎮、法軍砲隊乃向各該地方不斷猛轟、使穗軍不能完成總攻之凖備、法眾當局、自戰事發生以還、除令斥堠隊伍在「瑪奇諾」綫與西格斐綫中間地帶、從事偵察而外、避不作何冒險舉動、惟以穩紮穩打爲事、故能攻入西格斐防綫前哨陣地、而獲有重大成就、迄今不免若干損失、然亦微不足道、前當法軍初次攻入德境時、德軍陣地前面、滿佈鐵絲網地雷與各種陷穽、並造有坦克車防禦綫、用鋼骨水泥築成碉堡、內置大砲與機關槍、凡此種種、均須先予摧毀、始克推進、法軍乃先用大砲轟擊、毀壞各種工事、並使地雷爆發、然後派兵一連爲導、而以一團兵力繼之、在砲火掩護下、進搭敵軍陣地、同時派遣步兵多名、携帶長棒、專事沿路搜索各種形跡可疑之物件、如鐵罐與鋼盔之類、均足以隱藏爆炸品與引錢、均須予以破壞、以保前進之安全、此外、另有促使地雷爆發之法、乃用巨型載重汽車、滿載沙袋、令其緩緩前進、司機人則預先躍下、俾爲步兵開道、（二十七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第四十七號戰報、內容極爲簡略、僅謂「前綫我軍斥堠部隊頗爲活動」云、（十七日哈瓦斯電） 
　　盧森堡公國京城　法德兩國軍隊、頃於本日午後四時起、在貝爾鎭、倍煦鎭、魯格鎭一帶發生猛烈砲戰（十七日哈瓦電） 
　　倫敦　每日快報頃載稱、英國飛機又於昨日夜問、飛柱德國東北部各城鎭散發傳單、旋即安然飛返根據地云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　柏林　日本前陸相寺內大將、曾於昨日領導軍事代表團、由德國軍官陪同視察西錢情形、（二十七日哈瓦斯電） 
　　瑞士國京城　法德兩國飛機在瑞士國巴塞爾城邊境昆近一帶、從事活動、在過去二十四大時中、巳有兩决之多、第一次有法國飛機多架飛至德國防綫上空、當即由德國高射砲隊紛紛向之射擊、第二次德國飛機多架、飛往萊茵河與西埃倫士鎭間之法國陣地、法國高射砲隊即加以轟射、兩决空襲、均可自瑞士邊境望見之、（二十七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　今日此間公報稱、西綫全部夜無劇戰、德軍在薩爾白魯根西攻擊失利、海上商航賴海軍與空軍護送制之完成現已照常營業、九月二十七日英法飛機聯絡作戰擊落穗方戰鬥機數架、夜間法方偵察機頗形活動、（二十八日路透電） 
　　巴黎　小巴黎人報今日詳叙西綫空戰情形謂九月二十四日法方戰鬥機五架與德方戰鬥機九架戰於天空、結果敵機被擊落兩架、未幾又兩架着火墮落、法機損失一架、復有一架墜於本國境內、其駕駛員躍出機外、據謂德機第五架亦失事墮地、九月二十五日法機三與德機五交戰、結果德機喪失其三、而法機祇失其一、德方其他兩機、一被擊中、一則逃脫、（二十八日路透電） 
　　倫敦　軍事評論家今日宣稱、英法聯軍雖似動作不速、然聯軍總司令甘茂林將軍並未喪失發動地位、猶憶上决歐戰中大戰前後、輒有數星期或數月之沉寂、今日情形正復類此、若鰥然施攻、或可造成危險的凸角、易遭德方之反攻、而受不良之結果、蓋西格斐防錢有特殊設計、便於反攻凸角也、法常局現以目前所巳得之成績爲滿足、法軍砲隊與步隊、已蕩平德方許多防舍與機槍巢、而鞏固其所佔據之區域矣、甘茂林將軍之戰略、似在强迫德方披露其計畫、各方省承認德國不久將有大舉、惟起於何點則尙未明瞭、以目前言、德方因法軍佔據霍恩巴芝高地深爲焦慮、其地在薩爾白魯根與維森堡之間、德軍雖時常砲擊之、但未能損及法軍地位也、（二十九日路透電） 
　　倫敦　昨日與夜間英空軍又飛入德境與西綫偵察、雖遇抵拒、然仍携回有價値之情報、安然飛抵原防（二十八日路透電） 
　　倫敦　情報部頃於本日晨間發表消息稱「我國飛機多架、又於昨日夜間、飛往德國西綫偵察、中途雖遇有若干障碍、仍獲有重要情報、厥後並安然飛返根據地」云、（廿八日哈瓦斯電） 
[華沙守軍　提出休戰建議　有定今日獻城說]  
　　巴黎　此間接華沙波軍司令發來公報內稱波軍司令因華沙平民處境極危、物質損毀甚鉅兼以飲水匱乏、疫癘堪虞、故已提出休戰二十四小時之建議、波京今已全被摧毀而仍遭砲火不斷之轟擊、蓄水池與濾水池皆毀、轟炸不停救濟爲難、紀念坊與敎堂盡成廢墟、無一倖免、所提建議、尙未接覆云、又據前此公報稱、華沙昨擊落德機十三架、統計前後共擊落德機一百零八架、（二十八日路透電） 
　　柏林　德軍最高司令部今晚發表公報、略稱、華沙業已無條件投降、大的將於本月二十九日、向德軍最高司令部正式獻城、華沙駐守之波蘭軍兵額、目前所能確定者、在十萬人以上、（二十七日海通電） 
　　柏林　戈林上將、於華沙投降之際發表吿空軍將士　、內稱、波蘭軍巳於數日內被擊潰矣、波蘭空軍、亦作有效之活動、然德軍以閃電戰術取勝、吾於穗國空軍之協同作戰、引以爲榮、空軍將士以果斷之行動、自始即控制敵國領空、波蘭飛機、未有一架侵入德境、祖國得保安全、而進攻之陸軍、亦能完成偉大之軍事使命、德國海軍亦同樣獲得空軍之輔助、輕率挑釁之波蘭軍、業已崩潰、德軍之成就、爲歷史上之創舉、吾等向空軍陣亡將士、鞠躬致哀、空軍烈士之英靈、仍與吾等爲伴也、渠等之犧牲、使吾輩負担神聖之義務云、戈林上將之結論謂、吾等爲德國之自由而作戰時、吾知可以信賴穗國之空軍、必能爲永存之德國而奮鬥、（二十八日路透電） 
　　瑞士國京城　據華沙消息、德軍飛機連日轟炸該城、城內平民共炸死三千人之多云、（二十七日哈瓦斯電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　德軍司令部本日發表文吿稱、本星期一穗軍按照預定計畫、越過分界之綫、昨日在聖河之東、德軍南翼俘敵六千、捕敵軍官不下五百名、除波軍四十一師之長官被擒之消息、業經報吿外、第七師及卅九師參謀人員亦被德軍捕獲、華沙方面守軍、昨巳無條件乞降、德軍擬於廿九日佔領華沙、鎭守莫德林之波軍將領亦於今晨乞降、願將砲台讓予穗軍、（二十八日海通電） 
[立陶苑扣留　波軍用機]  
　　立陶宛京城　波蘭國軍用飛機一架昨日在此間降落後、卽由當局予以扣留、所有飛行員、亦被拘禁、波蘭國陸軍官兵之避入立陶宛國、被禁於集中營者、爲數約有一萬員名、（二十八日哈瓦斯電） 
[美參院外委會　討論中心立法修正案　畢德曼痛陳軍火禁令幣害　參院定下月二日開始辯論]  
　　華盛頓　關於中立法修正問題、參議院外交委員會主席畢德曼、頃與共和黨要人即該黨參議員波拉進行談話、當即商定外交委員會於明日午前開會、討論畢德曼修止案、據畢德曼旋向哈瓦斯社訪員發表談話稱、余所擬草案、可由外交委員會以五六票之大多數、審查通過、移送參議院討論云、據國會休憩室人士預料、衆議院當俟參議院表決修正案之後、始乃提付討論、但僅能表示可吾、不能有所修改、若果予以吾決、則參衆兩院議長即當指派議員若干人、組織聯席委員會、歸納兩院見解另行草擬修正案、提付兩院表決、但據政界人士預料、參議院通過修正案之後、衆議院母須討論、即可以大多數予以可決、（二十七日哈瓦斯電） 
　　紐約　美參院外交委員會主席畢德曼今日發表廣播演說、謂軍火禁令一日存在則美國一日不能維持中立、吾人之所以立此法者、因欲阻止美輪之遭潛艇襲擊也、禁令所禁運者爲軍火彈藥與戰具耳、但吾人今知交戰國所欲阻止運抵敵國者不僅爲美國禁令所規定之物而禁令所未規定者亦欲一併阻止之矣、反對取消此禁令者、以爲售軍火於交戰國乃躬與大屠殺之舉動、然則美國准以飛機所需之汽油與炸彈所需之廢鐵運往日本、非同樣躬與大屠殺乎、至於取消禁令將大有助於英法之說、則今日並無國際公法或其他法律以干涉蘇聯或義國運軍火彈藥與戰具入穗國也、（二十八日路透電） 
　　華盛頓　共和黨參議員波拉、頃向報界發表談話、略謂、據余所見、參院外交委員會主席畢德曼所擬之中立法修正草案、可於明日審查通過、提付參議院討論云、一般人從而推斷參院外交委員會各委員、殆巳不復反對畢德曼修正案、參院可於十月二日開始討論、届時參議員九十六人中贊成廢止軍火禁運條款者、可佔五十六人之大多數云、（二十七日哈瓦電） 
　　華盛頓　總統秘醫歐萊昨晚表示、羅斯福總統之修正中立法案凖可予以通過、擁獲總統提案各議員、皆將在電台播音、向民衆作擴大宜傳、各處贊助或反對修改中立法之函件、分致各議員者極多、國會方面消息、謂參院擁護總統提案者、已有五十六人、衆院擁護總統之人數比例允多、行政當局於修正中立法案未通過前、並不凖備提示任何新提案、（額十八日美聯電） 
　　華盛頓　參議院外交委員會主席舉德曼所擬中立法修正案成立之後、美國飛機即不得在各交戰國領土降落、汎美洲航空公司因辦有北大西洋航後、自必感覺爲難、已以此意吿知國務院、（廿七日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美政府新中立法之辯論十月二日司在參院開始、反對派領袖波拉聲稱外交委員會如延長討論、則反對派可稍得從容研究之時間云、衆料該委員會可早日通過此案、一般贊助此案者、現抱參院可迅速行動之樂覜、（廿七日路透電） 
[美艦百艘參加　海軍演習]  
　　紐約　美國兵艦一百艘咋日離開加利福尼亞州之海軍根據地桑柏杜洛、參加四日之海軍演習、其中計有鐵軍巡洋艦十艘、航空母艦三艘、重巡洋艦十艘、輕巡洋艦十艘、驅逐艦四十三艘、潛水艇十一艘、附屬艦三艘、（二十八日海通電） 
[日政府更調　駐義大使]  
　　羅馬　日本駐義大使白烏敏夫近頃奉召返國之後、日本政府擬將駐瑞士國公使天羽調任駐義大使、國王愛麥虞限三世已予贊同（二十七日合瓦斯電） 
[汎美洲大會　舉行秘密會議　討論劃出安全區域問題　古巴提案獲得全體贊同]  
　　巴拿瑪國京城　汛美洲大會、於本日舉行全體秘密會議、聞曾討論美洲大陸在太平洋大西洋兩面、劃出安全區域問題、關於此層、古巴國所提建議案巳由與會各國代表、在原則上一致表示贊同、此際所研究者不過技術問題、此外、歐洲各交戰國所定遠禁品淸單、曁各中立國通商自由問題、亦會提付討論烏拉圭國代表曾表示、願與歐洲各中立國保持貿易關係、並主張各種食物原料品與工業品、凡非用於戰事者、應剔出違禁品淸單之外、智利阿根廷兩國代表、當即加以贊同、此外德國船舶現在美洲領海內者共有五十餘艘、究應如何處置、大會某某國代表、均主迅速解決、其中智利國代表、主張加以扣留、用以抵償穗國積欠美洲各國之貨價、（二十七日合瓦斯電） 
　　巴拿馬　阿根廷及烏拉圭代表今日在汛美大會中提議交戰國不應將糧食衣服列爲違禁品、此項提議、係針對英國封鎖政策而發、因其違反國際公法、且影響中立國之貿易、（二十八日海通電） 
　　巴拿馬城　美國代表團已向汛美大會提出交戰國潛艘不許駛入美洲口岸與領海、否則扣留之議案、請予討論、（二十七日路透電） 
[北海英主力艦隊　遭受轟炸經過　德方稱英艦兩艘中彈　英方稱擊落德機兩架]  
　　倫敦　海軍大臣邱吉爾本日午後、向下議院報吿英國主力艦隊昨在北海被德國飛機一隊襲擊經過情形、略謂、我方並未受有損害、德國飛機共被擊落兩架、經派驅逐艦一艘、將飛行員四人、予以俘獲、（二十七日哈瓦斯電） 
　　柏林　關於英海相邱吉爾之報售謂、穗國飛機轟炸北海中之英國軍艦從未命中、反被擊落三架云云、穗國空軍總司令戈林上將、當即發表公吿加以駁斥、略稱、英國航空母艦一艘會被擊中五百公斤之炸彈一枚、主力艦一艘、曾被擊中二百五十公斤之炸彈二枚、擊中前部及中部、此項炸彈之損毀能力、固可不言而喩、投彈之穗國飛機、均未爲英艦所擊中、全部安然飛回根據地、（二十七日海通電） 
　　柏林　德國空軍發言人宜稱、德空軍在北海上轟炸英國軍艦、應視爲具有主要意義、因空軍雖曾襲擊潛艇、而轟炸軍艦、尙係第一决也、英國飛機於戰事初期、企圖襲擊德國海軍根據地、損失飛機的百分之五十、故德空軍在北海上炸傷英國主力艦一艘、炸毀航空母艦一艘、寶爲軍事史軍艦被飛機轟炸之第一决記錄云、據海軍專家指稱英國僅有航空母艦六艘、及水上飛機母艦二艘、而「勇敢一號已被德潛艇擊沉、德國飛機亦擊沉英國飛機母艦一艘、目前復炸沉一艘、實爲英國之重大損失也、（二十八日海通電） 
　　倫敦　據今日官方聲稱、星期二、襲擊北海英艦隊之德轟炸機、曾利用低垂之雲層、掠過英國戰艦、其他飛機之飛行於一萬二千尺以上者、亦有時利用雲層之裂罅處攻擊英國之巡洋艦、但因英艦隊之防禦十分有效、致德機不能尋獲目標、當時英艦隊正在掩護一稍有損毀駛回英國之英潛艇、穗機即乘此機會作無效之攻擊、結果德機被擊落二架、至少尙有一架、亦受重創、（二十八日路透電） 
[英機一架　降落冰洲]  
　　倫敦　英國飛機一架昨日下午在冰洲束北部降落、飛行員九人被繳機械拘留、（二十八日美聯電） 
 
 

Page 6

 
 
[湘北華陣綫穩定　鄂華軍出擊隨縣鍾祥　克復長壽進迫浙河　贛北甘坊巿亦告收復]  
　　樊城　隨縣鍾祥兩方面、華昨同時出擊、隨北華推進至吳家大店、隨縣附近之雷鼓墩及其東面之淅河、亦已受華攻擊部隊威脅、而呈緊張、鍾祥方面、華有力部隊昨渡河後、卽將長壽店佔據、同時華砲兵頻向鍾祥東南關之日軍發砲、日損失甚重、今晨華渡河部隊一路攻擊洋梓、（鍾祥北卅里）一路向鈸祥東之束橋鎭黃家集攻擊、均在積極進展中、（廿八日電） 
　　長沙　今日前綫戰事穩定、此間安謐如恒、（二十八日電） 
　　香港　桂電、日十十四兩梯大隊各八百人、近自潯分開南昌·岳陽、分配各聯隊中、每隊六十人、（二十八日電） 
　　桂林　汨羅正面戰事、二十六日在大橋（新市南卅餘華里）白氐之錢、沿鐵路綫南進之日軍、廿六日向華海嵇山附近陣地攻擊甚烈、（廿八日電） 
　　重慶　據此間所接消息、粵漢鐵路所經過汨羅河畔之汨羅、昨日發生激戰、但華軍陣地幷未動搖、據觀察家稱、該處華軍抵抗力甚强、必至陣地無可再守、始撤退至較爲有利之防錢（二十八日海通社電） 
　　重慶　據此間宣稱、湖南北部、昨日仍有激烈戰事但結果陣地幷無變動、日軍損失甚爲重大、據悉日軍現時集中全力、進攻長沙、陸地方面、北從湘陰、南自營田、兩面夾攻、同時幷以砲艦攻擊洞庭湖兩岸之華軍陣地、此外飛機一百架、亦協助襲擊長沙、但其中多架、已被華軍擊落、（二十八日海通社電） 
　　重慶　今日此間接華方消息湘北戰事並無重要發展、中日兩軍現在汨水以南對峙、日軍則傾注於側面攻擊、現由東北及西北兩路進攻粵漢路之華軍陣地云、同時各華字報紙、均於今晨登載華軍在贛省西北勝利之消息、據云、九月二十六日日軍由奉新西進、已到達修水西北之桃樹岡後、華軍卽開始反攻、已於昨晨迫使日軍向奉新退却、聞日軍損失甚重、又聞鄂南華軍刻白咸寗及崇陽移動、以僕威脅進攻長沙日軍之後路、（二十八日路透社電） 
　　東京　據日方軍訊、日軍一隊、已於今日拂曉佔領汨水上游之要地平江、由汨水南進之日軍一路、已於星期三日五時在距汨水南二十公里及距粵漢路東十三公里之地點與沿粵漢路南進之另一路日軍取得聯絡（二十八日路透電） 
　　桂林　高安西北華軍、進擊大捷、二十七日午華某部克復橫橋師、甘坊東廿華里午後四時華另一部隊將甘坊克復日軍向北潰退、同日午後三時、日軍三四百、各華方克復上富鎭之部隊反攻、激戰甚烈、（二十八日電） 
　　高安　贛北華軍今相議收復羅坊·冶城·上富、竄據甘坊之日軍、正在華軍團殲中、日軍口口在高安東北慘敗後、乃集結殘餘二千餘人、由奉新西犯、連日與華在上富附近展開激烈爭奪戰、華爲聚殲殘日計、曾誘日深入、所有奉新以西之羅坊·冶城·上富等處華軍、先後轉進至附近地帶、予以猛攻、自二十六日起、開始全綫反攻、日軍雖抵抗、卒以華軍勇猛進擊、火力盛熾、當晚已呈不支之勢、華軍更澈夜衝殺、卒於二十七晨九時相繼收復羅坊·冶城·上富、殘日除一部潰退奉新外、其餘竄入附近山中、遺屍滿地、遺棄軍用品亦極夥、其狼狽情形、與高安敗績、幾無二致、華軍一面掃蕩殘日、一面乘勝急進圍攻甘坊市該地之日軍、以退路已斷、恐慌異常、竟施放毒氣、阻華軍前進、華軍士氣甚旺、乘勝於午後奮力衝入村內、展開巷戰、刻正激烈進行中、（二十七日電） 
美聯社傳 
[王寵惠談美如調解戰事　成功可能性較大　中國外交政策根據條約　凡屬友好國家皆願合作]  
　　重慶　據中國外交部長王寵惠對美聯社記者言、國民政府決計繼續抗戰、直至獲取最後勝利而後止、至於中國之外交政第、至今仍無改變、「中國之外交政策、完全根據於條的、允其九國公的、其中最主要者、卽在使此等維護中國獨立完整之條的、得以貫澈耳、凡與中、國友好之國家、中國無不願與其爲經濟上之合作、日本若能在完全平等之立塲上與我人合作、則我人當然亦可與之作經濟的合作、不幸日本之所謂合作、事實上無非欲將中國供其宰制耳、如是則我人自無與日本合作之可能矣、但九國公的等條的、不僅爲各國所尊重、抑且爲日本於一九二二年所簽字、今日本竟悍然不顧一切、而予以破壞、則中國除竭其全力以抵抗外、復有他道乎、再則、九國公的、除爲美英法所尊重外、卽未簽字於該的之蘇聯、亦極爲關切、就日本目前筋疲力竭之情形言、欲完全「屈服」中國計劃、實已不可能　自美國於一九三八年十二月三十一日向日本提出破壞九國公的之抗議外、英法兩國亦鐵美國之後而紛提抗議、在另一方面、自中日戰爭爆發之後、中蘇兩國亦立卽成立不侵條的、故環日本而處者、莫非反對日本行動之國家、在日本方面聊以自慰者、卽一內容空洞之反共條的、但至於今日、則此一反共條的、亦爲德國撕破、故今日之日本、可謂已處於絕對之孤立狀態、但於此以前、美國已宣告美日商約之廢止、日本若猶不作尊重條約之表示、則美國卽將拒與日本訂立新商的、日方深知此點關係之重要、故念謀美日關係之改善、野村之被任爲日本外相、其目的卽在日本成立新商的、故美國目前所處之地位、眞所謂舉足輕重、日關係之改善、野村之被任爲日本外相、其目的卽在日本成立新商的　故美國目前所處之地位、眞所謂舉足輕重、在此種情形下、美國甚易勸導日方接受羅斯福總統之調停、同時羅斯福亦易於將建議提交日方、此項建議、實爲日方結束「中國事件」及避免趨於毀滅之辦法、同時、和平若於此時實現、亦爲日本之利、蓋於此歐戰期中、日本若不對華作戰、卽可大大擴張對外貿易、故羅斯福總統若於此時出而調解、成功之可能性必大」、記者旋以最近重慶及香港華人方面所傳和平條件詢諸王氏、據該方面所獲得之消息、日方若能提供撤兵之可靠保證、且保證撤兵速度、能依照中立軍事家之意見、則國民政府或可下令各戰區將士、停止向日軍攻擊、當日軍撤退時、華軍卽跟蹤開入重佔日方所撤退之地點、在此項工作完成後、中國民衆卽可重獲彼等之領土、而日本工農亦卽可返國重修舊業、王博士因處於外長地位、不願對此猜測之和平條件、加以批評、但渠以個人意見、表示國民政府可以接受此種條件、（二十八日美聯社電） 
[閩海外湄洲島　已告克復]  
　　福州　莆田惠安海面之湄洲島前遭日侵據日力並於旰化宣佈封鎖該處航道、華海疆突擊部隊昨乘中秋月夜、扁舟渡海、直迫日巢、日驟不及防、當被華軍擊斃十餘名、活捉二名、奪獲麥麵四百包、餘日倉惶奔竄、逃入海中、該島卽於今晨完全收復、（二十八日電） 
[日軍兩師　集中大沽]  
　　桂林　日對平綏魯南決暫取守勢、將兵力轉移華中及同蒲·隴海、平漢各錢、現已抽調兩個師團、集中大沽、十月中可運漢、將另調兩個師團增援於平漢隴海方面、（二十八日電） 
[日機襲渝]  
　　重慶　日機十二架，今晚自鄂西飛渝、襲渝市、雖天色昏黑、陰雲密佈、日機仍悍然西飛、旋卽入渝郊、盲目投彈後、仍復沿江東去、華防空部隊曾予嚴密戒備、故日機未得竄入市空、惟此間防空司令部曾發出空襲警報、的一小時、卽行解除、（二十八日） 
　　重慶　今晚七時半、發見有日機向此間飛來、當卽發出警報、中國驅逐機卽昇空巡弋、旋有日轟炸機十二架、分爲兩批、在東郊投彈、市內未遭波及、八時三刻解除警報、（二十八日路透社電） 
[寳安縣長莫鉞　撤職緝辦]  
　　香港　韶電、省府議決、寶安縣長莫鉞、捲欵潛逃、撤職緝辦（二十八日專電） 
[河內昆明間　暫停通車]  
　　重慶　河內昆明間之鐵道、因受大雨之影饗、已於九月二十六日起、暫停通車、路綫有五處被水冲毀、並有七哩長之路基、亦受損毀、聞見明東南之高節鐵樹及徐家渡附近之車站、受損最重云、同時又據昆明消息、該處及四周各區、頗有發生大水之危險、七十六小時之大雨、使昆明四周之河水均見高漲、昆明東部現受大水之威脅、而附近之公路及村落、則皆已淹水、（二十八日路透社電） 
[法幣在津　通用如常]  
　　香港　津訊、津法幣受日破壞、租界少數商人、有拒用情事、英法當局、述日逮捕拒用者十餘起、可見租界對法幣仍予維持、連日法幣通用如常、（二十六日電） 
[港漁民向政府　籲請保護]  
　　香港　自八月杪起、華漁船被日艦焚燬者、逾八十艘、遭難漁民達五百名、港漁民協會代表、二十七日謁華民政務司、請求保護、政務司深表遺憾、謂當局擬向日交涉、希望不再有此種事件發生、惟漁船在英領海三里內捕魚、英海軍當予以保護云、（二十七日電） 
[武裝日人搜查　津美聯社]  
　　天津　天津美聯社及美國無綫電台、今晨突遭便衣之日憲兵搜查、故已請此間英美當局、調查經過情形、以便採取適當措置、事後據英租界警務處方面解釋稱、英方曾允許日本憲兵搜查英中街（按卽三號路）一百四十二號之「抗日份子」、而不知美聯社及美國無綫電台、卽設於該號大樓內也、英國警務當局又稱、當初英方僅許日人兩名進入該地、但日人數目實已超過所的定者、現悉日方搜查範圍、遍及於英租界各地、迄至今日正午十二時、尙未檢查完畢、據日方宣稱、界內抗日份子多人、業已遭受逮捕、是則英國警務當局、顯已元許日方人員拘捕由彼方認爲「抗日」之華人也、又美國無綫電台主人尼科爾、雖曾遭瞄準手槍之威脅、但終於阻止日人擺取電報、聞此項無綫電報、大半均屬此間之美國商行、按該無錢電台、乃係英租界當局所特許設立者、而經該台收發之電報、未受日方檢查、故此間外國商人、莫不稱便、（二十八日美聯社電） 
　　天津　今日淸晨、英法兩租界當局允日方之請求、在界內會同搜查、美商彭特萊斯無錢電台、亦被侵入、聞此事係地址錯誤所致、日憲兵發覺錯誤後、立命查搜者退出、（二十八日路透社電） 
[橫門中山日軍　撤退回艦]  
　　香港　昨大雨、鄧龍光部在新鶴新開兩路與日軍激戰、斬獲甚衆、中山橫門日軍、亦退回艦、（二十八日專電） 
[張仲勉　已被擊斃]  
　　香港　東莞僞縣長張仲勉、已被華方擒殺、（二十八日專電） 
[桂中蘇文化協會　定期成立]  
　　香港　巾蘇文協會桂林分會、定一日成立、（二十八日專電） 
[洛陽日人　焚英醫院]  
　　洛陽　安陽偽新民會主事粕谷廉三、二十六日偕警察所長安濬川等、將英人所設之廣生醫院及英敎會大門焚燒、並逼英人離境、（二十八日電） 
[福淸海面　日艦騷擾]  
　　桂林　福淸海口、廿七日到日艦四艘、勾結士匪海盜百餘、以日機四架掩護、兩决企圖登陸、均被華守軍擊退、（二十八日電） 
 
 

Page 7

 
 
[潮汕附近戰事激烈　日軍圖攻惠陽　在稔山下涌登陸　華方有嚴密防備]  
　　香港通訊、九月以來、粵東戰局、華軍巳踏進主動的新階段、變守勢爲攻勢、在潮汕鐵路沿綫、充份表演新戰術、過去三閱月之間、六决攻入潮安城、三决克澄海城、華軍皆依照戰略自動放棄、不與日軍作大規模之陣地血戰、潮汕鐵路各據點、亦隨得隨棄、奪取彈藥輜重給養之外、即棄置之、 
　　日軍集中　增援潮汕 
　　九月六日至十二日、日軍調海南島·　洲島·南鵬島。南澳島及沿海岸警戒守備之部隊、掃數開入潮汕增援、揆諸實力、仍不能超過八千人、僅能補償死傷之缺額、新到之兵分向揭陽方面推進、鮀江支流之錢崗蕉塘、十一日被台灣守備司令隊佔去、該支流在桑浦山之南、可通揭陽曲溪、楓口、或繞出金溝·玉窖·大寨·旂頭·抄襲華方安揭路陣地、與浮洋。烏洋·鸛巢·金石市日軍相互應、前後夾攻桑浦山游擊隊基地、華軍出擊部隊在安揭路正面爲中路、另以豐順田東圩上下榮歸湖爲右翼、溯韓江而下、撲攻意溪竹篙山及東津橋頭之筆架山、另以桑浦山爲左翼、進攻菴埠·彩塘·浮洋正規軍陳侃梁華盛兩師策應此三路、華振中旅、鄒洪之保安團、協同民衆壯丁担任前鋒、至於饒平澄海方面、地處後方、另有精銳部隊堅守隆都·蓮花山·樟林·東隴·鹽灶·黃崗·柘林一帶堅壁淸野、隔江列陣而待、澄海城與菴埠·鷗汀·上蓬甚接近、距汕市僅三十華里、至今成爲雙方緩衝地帶、因無險可守、雙方皆不派大兵駐防、 
　　華方各軍　進攻潮安 
　　九月十一日華軍退出潮安城、日軍在西北門郊外、重新佈防、斷絕城內與四鄕交通、挨戶搜查潛伏之游擊隊、各鄉村被捕去農夫五六百名、或被囚禁、或被迫出作工、日步騎兵一二百、分向四郊探索、十三晨潮州日軍用戰車三輛、引導步騎兵向楓溪浮洋進兵、浮洋車站駐華振中旅陳營一百餘人、見日軍來勢凶猛、即於午前十時退往烏洋山陣地中、日機兩架、向烏洋投彈十餘枚、華軍旋改守靑茅山、扼住安揭路正面楓溪楓嶺附近、十三午激戰甚烈、卒將日軍擊潰、潮州瓷器出產之容灶、十份之八、被炸彈所燬、碗碟出產、以後全靠大埔高陂供給矣、菴埠十三日被華軍克復、日軍九月份兩决失菴埠、死傷五百餘、失去軍實槍砲彈數百担、十三日上午由汕頭增援、從月浦蓬洲所大井梅溪頭三路向桑浦山進攻、華方游擊隊保安團、散佈於沙溪·宏安·彩塘·海蓮山·烏塔崗·目標散漫、日軍四百餘、先集於菴埠龍溪中學、即被華游擊隊四面圍攻、下午日軍死傷五六十名、遷於車站固守、進犯桑浦山日軍因陣後發生戰事、遂不敢再進、此時惠潮梅守備司令鄒洪、已將司令部移於豐順留皇山中、策應攻潮軍事、吳奇偉在揭陽錫塲馬牙渡、設立第九集團前敵指揮部、華振中之潮汕警備司令部、移於桑浦山、興寗五華各處大軍、絡繹向潮安移動、 
　　日軍企圖　攻襲惠陽 
　　十二晚華方生力軍一千餘、由留隆乘竹筏順流東下、在歸湖及蔡家園、猛撲竹篙山意溪車站、及東洋隄橋頭圍攻筆架山、此兩地在潮城之東北的六華里、隔一江水、是晚日軍不知虛實不敢增援、激戰三小時、日軍死傷二百餘、退回城中、十三日華軍全佔意溪橋頭、城中紊亂、城外砲聲雷嗚、金山葫蘆山落彈如雨、華軍已衝殺到西北門外、日司令部紛紛搬箱出東門落汽艇、潮汕四面皆被圍困、日軍在潮汕失利、叉轉移凶鋒、於海豐汕尾。惠陽大亞灣沿岸、聞稔山下涌又被登陸、有直迫淡水撲攻惠陽之企圖、十三日日機向東江一帶投彈、沿江各圩市自動疏散、舟車開行時刻、改於夜間、興寗梅縣亦開夜市、白天甚少行人、此爲日軍轉侵東江之朕兆、華軍事當局在紫金海豐陸豐山中、早有嚴密之佈置、各縣壯丁、今春起自動入山受訓、縱令沿海鄕村有失、在軍略上亦無多大關係也、 
[港越貨運暢通　海防海關增建貨倉　公路車輛正籌增加]  
　　香港通訊、在最近六個月來、香港與海防間之航輪業務、驟形發達、爲適應環境之需求、行走港防綫之輪船、增至三十餘艘、其原因爲廣州淪陷後、出入口貨物、多改道經由海防、該處漸已成爲出入口貨物之總樞紐、最近數月來、該綫貨運、並不因行走輪船增加及運費漲價而减少擁擠、所運貨物、計由越南運港者、多屬土產如桐油·錫·藥材、礦產及其他各種什貨等、由於 
　　貨運擁擠之原故、海防方面之貨倉、遂感不敷、貨物存倉之擁擠情形與航運相同、以致由港述往海防之貨物、抵埠後每每不能獲得定倉存放、大部份貨物祇得在海關附近之露天曠地躉存、在雨淋日晒之下、貨物每易遭受損失、海關更因存倉擁擠之原故、局部限制貨物進口、以减低擠擁程度、因而客家與航商均感莫大困難、據悉日前英商太古、怡和兩公司、曾派兩輪駐泊海防作爲躉船、用爲躉存貨物之用、但因船小貨多、亦不能解决上項困難、該處海關因鑒於貨運擁擠、乃 
　　加建貨棧 
　　大半業已落成、各運輸公司、乃在海關事先註册、以備代客運往之省物存儲、上海鴻運航務局、維泰行及各報關行、已向海防海關註册關棧、怡和洋行、近又派輸駛往海防作躉船、該船已於日前由港直駛海防、同時由海防至內地之公路車輛、公司方面最近亦極力增加、故料在短期內、港越貨運之阻塞當可改善、查海防水陸運費、曾數度增價、但一般商人不以爲苦、彼等但望貨物能早日運送通達而已、 
[浙東土絲　價格猛跌]  
　　永康通訊、浙省本年土絲價格，前曾一度飛漲、繼即下降、達每百兩四十五元左右、後以浙西游擊區土絲行販、備受偽方壓迫、微收「統稅」百分之三十、並以偽幣收購、土絲販損失甚鉅、乃均自動輸入浙東、而蘇皖　連各縣、如宜興·溧陽·廣德·靑陽一帶、本年春繭均告豐收、土絲屯積、共數在三千担以上、亦運浙銷售、致浙東土絲市塲供過於求、近以歐戰爆發、滬上土綢銷路突受影響、價格因之猛跌、茲據確息、紹與華舍等地、土絲平均價格巳跌至每百兩三十七元左右、而來貨洶湧不已、價格恐尙有續跌之趨勢、 
[侵華日軍之疲態　日軍死傷與染疾者與日俱增　擬在汕施行統制計劃已失敗]  
　　汕頭通信、潮汕淪陷迄今將近三閱月、中日兩軍、膠着於鐵路沿錢、已成爲拉鋸戰、默察各據點日軍、裝配不齊、服裝不整、士氣不揚、已成爲再衰三竭之狀、據日方宣撫班譒譯員某君言、（原籍粵省焦嶺縣、在台灣居住、已入台灣籍、在台被迫來華參加侵略工作、離台時、五家連保、如中途逃走則五家受戮、）日軍在本國及台灣統制新聞甚嚴、出兵若干、死傷若干、無人能知、惟知各家皆有男子出征、自前年迄今、從無退伍回籍者、當「七七」之前、日軍共有第一至第廿五的共廿五個師團、另一個近衛師團、淞滬戰起、已有廿六個師團在中國作戰、迨南京陷落至徐州會戰、已經調動了預備師團參加、（卽第一〇一師至一二五師）華軍轉移陣地守武漢時、日本又大舉擴編陸軍、正式師團擴至三十五師、預備師團亦擴充至第三十五師、合計七十個師團、日軍駐地、大槪如下、（一）駐束北（朝鮮）防俄之日軍十五個師團　（二）駐華北者十五個師團、（山西有駐十師團、平綏·平漢·津浦·三綫各一師團、冀魯各一師團、（三）華中十五個師團、（豫鄂皖交界五個師團、湘贛鄂交界三個師團、長江沿岸兩個師團、京燕滬杭三個師團、上海及附近兩個師團、（四）華南五個師團、（廣州三個半師團）汕頭及瓊崖合計一個師團、沿海各島半師團、統計日軍駐華達五十個師團、但各師缺額甚多、平均每師的四個聯隊、兩個大隊、大槪是一萬六千人至二萬人、作戰力量、比徐州會戰之時差五分之一、質的方面、比較武漢會戰前、相差更遠、進攻效率、火力功能、降至百分之五十、再也不能發揮「八一三」當年的威力了、日本老軍事家往往三五人密談輒自嘆每况愈下、欲擊破華軍主力結束事變、收得效果、是一件徒勞夢想的歷史上美境、第一期三决大會戰、（上海·徐州·武漢·）已顯出中國戰鬥力越打越强、日軍戰傷疾疫而死者、與日俱增、漸至無再進攻的勢力、卽連各據點及大城市、如欲保守、亦須出全神全力及巨大代價、方能得到一宵安枕而臥、復興市塲、發表實業、在軍事相持之下、殆成爲不可能之事云云 
　　日軍佔據汕頭之初、早已擬就一種計劃　將鐵路·自來水·電燈公司恢復、合併歸福大公司經營、又台灣銀行於七月十五日在汕復業時、該行有一種統制經濟之奢望、竟想一手握住財權、每年南洋華僑有六七千萬元匯款、圖歸該行一手吸收、而以軍用手票、發給華僑家屬、但擺在眼前之事實、此等幻想、又已遭打破、（一）潮汕鐵路路軌、被游擊隊繼續拆毀連枕木亦不能放在路基上、通火車旣不可能、日軍乃索性改爲公路、行駛汽車、（二）電燈自來水、經日方派工程師修整、然非出巨大資本、重新換過機器、不能致用、（三）汕頭在淪陷後三個月內、無一貨客輸進口、工商百業停頓、變成死市、未逃走者、每人每天限買白米兩角、（不够一斤）附近各鄉亦缺米、有步行搭船跋涉二三十里到汕買米者、每决祗買得少許、藉以苟延生命、汕頭市面之繁榮、只有內街小巷中之賭館攤塲、以及大旅館酒樓等、被佔作妓院烟室、推而至至平路·昇平路·居平路·鎭平路、所有商店銀莊、面目一律改觀、亦五步一賭塲、十步一烟館而已、 
[鹽城迭遭轟炸]  
　　與化通訊、二十二日上午十時三十分、有日水上飛機兩架、轟炸機一架、在鹽城上空盤旋七八週、投燒夷彈一枚、落於城內、數處民房起火、復又以機槍掃射、的四十分鐘始退去、二十三日上午八時四十分、有日機兩架、山射陽湖起飛、仍在鹽城上空盤旋偵察、未及片刻、又來四架、分三批巡迴用機槍掃射五十分鐘之久、嗣叉由東台來三架、投彈九枚、均落於附城各村鎭、損失甚微、 
教育消息 
[創設縣巿初級　實用職校實施辦法（上）　敎育部最近公佈]  
　　（重慶特訊）敎部近頃公布創設縣市初級實用職業學校實施辦法、茲探錄其概况於下、 
　　（一）敎部爲謀養成實用技術人員、以解決一縣人民衣食住行日常生活必需之供給起見、創設各縣初級實用職業學校、 
　　（二）關於初級實用職業學校之設置者、（甲）各省敎廳、應會同建設廳民政廳調查各縣市主要農工業及日常生活必需物品之產銷與供求實况、分類編製統計、呈送敎部、（乙）根據前項調查統計、選擇一地生活需要最切要而最感缺乏之職業、分別緩急、決定辦理學校地點及設置科目、（丙）學校之設置以與生產機關合作辦理爲原則、如某項職業尙無具有規模之生產機關、應與當地從事該業者聯絡辦理、（丁）學校之設科暫定如左、（子）農藝科、包括各種農作物之改良及瓜果·蔬菜·日常必需食品之生產、（丑）農產製造科、包括農產品之加工、製作·保藏·及油·鹽·醬·醋·酒·糖·茶·烟草等之製造、（寅）養殖科、包括畜養豬·牛·羊·鷄·鴨·魚·蜂等農家副產、（卯）紡織科、包括日用衣料及服品之紡織製作、如半機械紡織、手工紡織、及棉毛絲紡織等、（辰）應用化學科、包括印染·製革·製皂·製肥料·油漆等，及其他日用化學品之製造與改良、（己）木工科、包括傢具·農具·工具·舟車·轎輿之製作與改良、（午）鐵工科、包括農具·日用傢具·及簡單機器之製作、（未）土木科、包括房屋·公路·橋樑之修造、及陶瓷·石灰·水泥·磚瓦·石料　之製造、（申）印刷科、包括各項鉛印·石印·木刻等工藝品之製作、上列各科目、係屬舉例、各地儘可依照需要、斟酌相當科目、（戊）每校辦理之科目、視各地方之需要而定、但有相關之科目、得依實際情形、酌量增設之、（己）學校須有同時足供全部學生工作之實習設備、此項實習設備、除依照第三項（丙項）辦理外、一切出品、務求精良適用、並應充分商業化、（庚）學校應設置出品售賣部、並將每種出品編製養殖製作或種植等程序圖表、公開展覽、（辛）二　七年度、先就川·滇·黔·桂·陝·甘·等省、指定一縣或數縣試辦、俟戰事平定後、再由其他各省分別先後、普過推行、 
[量才獎學基金團核准　自費留學免息貸金學生揭曉]  
　　量才獎學基金團、核准自費留學生免息貸金六名、曾誌前報、茲悉貸金生姓名及肄業學校、（一）黃足、留學德國明興高等工業學校、（二）黃正、留學德國維也納大學醫科、（三）方柏容、留學意國國立米蘭高等工程大學、（四）王子昌、留學德國哥廷根大學、（五）狄福豫、留學美國塔克薩斯農科學校、（六）黃學淵、留學美國印第安拉省大學、該團所定貸金生額六名、業已足額、 
[難民救濟協會義校　敎師聯誼會成立]  
　　上海難民救濟協會所主辦之義務學校、計四十餘所、此項義校敎師、爲謀促進義務敎育、並聯絡感情起見、特發起組織義校敎師聯誼會、會於九月八日召開全體大會、計推定徐興政胡洞天胡亮張錦培允來儀等十三名爲理事、並於本月二十一日、呈請協會敎育處、准予備案、 
[閩省　提高敎員待遇]  
　　（福州通訊）閩省中小學敎待遇、本極微薄、前年起因敎費縮减、作額益低、以致各校優良敎師、因生活問題、相率引去、形成敎育不安的現象、現省政府爲增進戰時敎育效率、特軍行訂定中等學校校長敎職員待遇辦法頒布施行、依該辦法、高中校長、月俸最低額爲一五〇元、最高額爲二六〇元、分九級支薪、二百元以下每級遞加十元二百元以上每級遞加二十元、高中敎員、月俸最低額爲一百元、最高額爲一百八十元、分九級支薪、每級遞加十元、辦事員月俸最低額爲二十元、最高額爲六十元、分九級支薪、每級遞加五元、初中校長、月俸最低額爲一百二十元、最高額爲二百元、分九級支薪、每級遞加十元、初中敎員、月俸最低額爲八十元、最高額爲一百八十元、分九級支薪、每級遞加十元、辦事員月俸與高中同樣、並規定敎職員敍俸標凖等等、廿八年度省立中等各校、應設班數、以平均數計算、各員薪俸、計高中師範及高級職業學校校長月俸、平均每人二百元、專任敎員、平均每人一百四十元、初中簡易師範學校及初級職業學校校長、平均每人一百七十元、專任敎員平均每人一百二十元、辦事員平均每人四十元、總計月增經費八十元、自八月起至十二月止、計增經費四萬元、由省庫撥付、至各縣區小學敎師待遇更薄、較諸行政機關、最低級公務員月俸、相差尙遠、大部份每月均在十二元至十五元之間、敎育廳劉於各縣區小學敎師待遇問題、前雖訂有小學敎職員任用服務及獎懲規則、但各縣區多因經費困難、未能遵照實施、以致優良小學敎師、太半改業、在職敎員、亦不能安心服務、亟應設法救濟、此次本省臨時參議會、亦認爲各縣區小學敎育經費、有增籌必要、小學敎師待遇、應予提高、現敎廳正積極辦理全省小學敎師登記和檢定事宜、不日即可結束、將來凡是合格人員、朱經服務者、月薪應實支二十元以上、巳服務者、實支二十四元以上、各縣區小學敎師月薪不及此種標凖者、應增籌經費、期達到此項標準、巳達到此項標凖者、仍當設法再予提高、以謀地方敎育之進展云、（八月九日） 
[工部局補助華私校　第三期敎費　定下月發放]  
　　公共租界工部局學務處鑒於戰後區內之華人學校增多、大部學校對於敎育經費、均感短絀、不敷維持、爲扶助華人繼續推行敎育事業、本年對於補助華人私立學校經費、由十六萬元增爲二十二萬兀、分四期發放、第一第二兩期、業巳分別發給各核准學校、茲悉第三期補助經費五萬餘元、已定下月發放云、 
體育新聞 
[慈善綱球重訂秩序　明後日連續舉行二天　提早下午一時半起賽]  
　　籌備已久之慈善網球賽、明日（三十日）星期六開幕、因秋深日短、明後兩日、均提前於下午一時半開始舉行、業經分函各界有關係人、該賽所用網球一概用威厘洋行所捐贈之新牌司拉人傑球、至售券情形、連日更爲良好、所餘之第一號包廂、原定款待主席團之用、茲聞巳爲主席團之一邵蓮賡君以百元定去、但仍供主席團憇息、仁風義舉、至足欽佩、茲探錄重加修正之兩日秩序如後、 
　　第一日（九月三十日）星 
　　期六 
　　一，致開幕詞 
　　二、行剪綵禮 
　　三、行開球禮 
　　四、張定釗對李國璠「單打甲組讓分決賽」 
　　五、　實奎許承位對王文正梁德光「雙打表演」 
　　六、拍賣賽球（由卜禮生夫人主持） 
　　七、頒發獎品（由高懷德邱茂林朱銘新三君主持） 
　　八、陶毛囝對王妙松（麥加單打複賽） 
　　九、王文正對許承位（單打表演兩盤） 
　　第二日（十月一日）星期日 
　　一、陳宏國許培之對蔡國衡蔡克文（雙打表演一盤） 
　　二、蔡侯發對陶毛囝王妙松勝者（麥加單打決賽） 
　　三、唐竇嘉李國璠對王文正梁穗光（雙打表演） 
　　四、王妙興蔡侯發對陶毛囝許幸之（麥加雙打決賽） 
　　五、頒發獎品（由施肇基夫人陳逵夫人主持） 
[今日新六乒乓]  
　　飛馬對久豐　（新）七時 
　　明星星對健北　（新）七時 
　　工華對華聯女　（新）七時 
　　童光對華聲　（新）七時 
　　女靑對保聯聯　（六）七時 
　　麗澤對滋康　（六）七時 
　　浙興對太古　（六）七時 
　　上光甲對花旗　（六）七時 
　　友邦對大學聯B　（盃）七時 
　　晚霞乙對中儲中（盃）七時 
　　梁溪對凌雲凌（盃）七時 
　　中友中對廣東　（盃）七時 
　　健康對護聯　（盃）七時 
[西聯足球　開賽日期　下月念一日]  
　　本屆西聯足球賽、據悉各組將於下月二十一日展幕、預定二十一二十二兩日將有十一塲比賽、其所以遲遲展幕者、因跑馬廳及膠州公園塲地、須屆時方可開放應用也、至於二十一日前、能吾排出比賽、則須看逸園塲地有各空暇、刻下尙不能定、 
[麥加綱球單打　蔡吳今日複賽　下午二時開始交鋒]  
　　本屆麥加網球單打複賽、蔡候發對吳生康、定今日下午二時在上海網球會球塲爭奪决賽權、蔡爲種子選手、連破數關、順利晋級、吳身高力大、屢挫强敵、球藝亦屬不凡、爲唯一非種子球員而達複賽週者、屆時必有鏖戰、勝者將明日陶毛囝對王妙松之勝者决冠軍、 
[草地綱球女單打　今日下午複賽　男雙女單明日決賽]  
　　本屆草地網球女子單打複賽，萊司威夫人對柯拉沙夫人、及霍惠爾小姐對泰佛雷斯小姐兩塲、今日午午補賽、預料萊夫人可於苦戰下勝柯夫人、霍小姐將大收泰小姐、兩塲勝者定明日決奪冠軍，同時舉行李國璠唐寶嘉對卡遜史規亞之男子雙打決賽、 
[女靑乒乓隊將舉行　二屆個人競賽]  
　　女靑乒乓隊爲調整隊務起見、特於中秋節下午五時假女靑年會大禮堂、召開全體隊員會議、到賀旭初、陳霖笙、黃桐音、朱敏、葉競雄、許瑞蘭、瞿蘭貞、王明霞等十餘人、由陳霖笙主席、決議各案探錄如下、（一）派定黃桐音負責指派新六杯出席賽員、（二）隊員如指定出席比賽而不棄權者、得獎予精神獎章、以資鼓勵、（三）決定十月一日起逢星期一、二、四、下午二時至六時爲練習時間、（四）凌雲隊函邀作友誼要、因時間不及、覆函改期、（五）通過工部局女中函請本隊表演、由指導陳霖笙選派優秀隊員、（六）通過本隊舉行第二屆個人乒乓錦標賽、日期另定、（七）通過徵求新隊員、凡婦女界對於乒乓感有興趣、而球藝優良者、歡迎加入、暫收入隊費五角、月費三角、以示限制、 
[讓分籃球昨賽結果]  
　　讓分籃球、昨日除强華讓郵工二十分外、其餘兩塲、均屬平打、結果强華以八十一對七十五勝六分、白雪則以四四對二十勝志强、藍黑則以四---對二十九勝白樂、今日三塲、秩序如下、 
　　融融　華梵　五時半 
　　飛鷹　難敎　六時半 
　　叙芳　同仁　七時牛 
　　棒球隊徵求同志 
　　茲徵求愛好棒球同志加人組織榨球隊、凡有志於該項運動者、請投函愚園路一四〇七街八號葛劍平君、須開明履歷及現在本人狀况、 
[運動簡訊]  
　　上海足球裁判會昨日宣佈該會會員準備爲各隊友誼比賽執法、如欲聘請者、可同該會書計兼會計卡納爾接洽、通訊處憑園路三五〇號靜安寺救火會、電話二〇九六〇、 
　　本埠西僑靑年會體育部除由勃拉脫擔任主任外、最近又新聘史却堡爲助理指導、史現年二十八歲、一九三六年畢業美國米沙里大學得體育學士、來華後曾任華北某大學體育學敎授及指導 
　　中靑年會晨操班、繼續開班、地點在八仙橋會所、健身房內、每逢星期一三五上午七時至七時半上操、 
　　大學生聯越野隊、昨晨舉行第四次練習、新加入同學倪烈炯（大夏）潘槐棻（滬江）盛雪生（滬商）陳億生等、該隊定於本星期日晨六時與幼强隊作練習賽、集合於慕爾嗚路光夏中學門前、由書記蘇季民招待、 
　　西光越野隊原的虹口越野隊於週末舉行五千公尺對抗賽，虹口隊無暇出塲、故中止舉行、 
　　三星越野隊、明晨七時正在愛而近路丁宅集合、舉行七千公尺總練習、 
　　新雅粵菜館乒乓隊、昨與雷雨隊交鋒於該隊球室、新雅實力平均、以六對一大勝、該隊歡迎的賽、隊址甫京路七一九號、 
　　中中乒乓隊、咋與培勇作友誼賽、以六對一大勝、聞該隊歡迎的戰、通訊處爲北京路中國實業銀行會計科吳佩璘君、或南京路中國國貨公司會計部黃舜臣君、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[金融　英美滙盤旋帶鬆]  
　　外匯昨日市况、匯丰掛牌、俱无上落、英美匯暗市、因美對英匯兌、假期中又漲起六二五日、業已回出四元關口、故本市內盤、晨開即呈英平美鬆之象、英仍四辦士二八一二三，美爲七元一二五、錢兌業首先扒進、美銀行供意較佳、開後帶硬英商沙遜扒進、頓見回平、英行有利絡續吐出、港電又來拋售、（套進黃金）、嗣因外電香港等頻來拋塞、兼華商投機家因本月底交割期近、且九十月份掉期利率高昂、故亦羣起了結、頓見步鬆外、英金四辦士三四三七五難賣、美金七元二八一二五、午刻始止鬆趨平、下午有利等英美各行供意甚佳、一度微硬、終見回平、結果以英金四辦士士三一二五、美匯七元二一八七五收盤、較假前英微鬆〇三一二五、美硬一二五、至本月期貨、則與現貨相同、但十月份期貨英金亦與現貨相埒、而美匯因自歐戰發生後、一般投機商均抱購美元之態度、今因九月份交割在即、若無實力收貨者、如尙未願脫手、則非掉期不可、故而鬆度稍遜、終則祇軋鬆〇六二五、是以美匯掉期更形拔開、照晚收已距離一八七五、的合月息（除佣）巳增至二分六厘强、聞外行亦肯貼出美金一五六二五之說、但富商大都咸看利息有續高之勢、故當天貼進者、寥寥無幾、全天現期交易、上午尙旺、下午轉淸、 
　　港方塞出沙遜進 
　　晨初以倫敦大條、近遠均平、紐的銀價共縮二分、倫敦生金未定、匯兌英對美。對滬。對法均平、美對英長六二五、對滬升一角、對法大一分、以上均係假前軋過、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士二八一二五、美匯七元一二五、較週一英平美鬆〇三一二五、乃匯兌上漲之故、開後華商錢兌業等雖有買進頭寸、但外行華北有利某行等頗有賣胃、故市勢極形穩定、計華北某行售予華商錢兌業等現貨美匯七元一二五及一八七五、滙豐掛脾揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後西商沙遜略有扒進、但外行尙有供意、致未蒙影響、計沙遜結進荷蘭。華北。有利等外行現貨英金四辦士三一二五、並現貨美匯七元一八七五及一二五、旋以華商紗花帮突來了結------月份美滙、兼外電香港等亦　　塞、故情况遂略帶硬、計紗　帮吐予大通本月份美滙七元二一八七五及二五、繼之港電等塞予華北某行等外行現貨英金四辦士三一二五及三四三七五、兼現貨美滙七元二五及二八一二五、延至午收、銀行現貨賣價英金四辦士三一二五、美滙七元二一八七五、比晨開英鬆〇三一二五、美硬〇九三七五 
　　美匯掉期更拔開 
　　後市狀態極形沉寂、趨勢仍略帶硬、聞有利某行會塞予同行現貨美滙七元二一八七五及二五、並現貨英金四辦士三一二五及三二八一二五、延至晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士三一二五、美滙七元二一八七五、本月份與上相同、十月份英金四辦士二六五六二五、美滙七元〇三一二五、結果比休假前、現貨與本月英均鬆〇三一二五、美俱硬一二五、十月份英金亦賤〇三一二五、美匯則長〇六二五、 
　　香港美滙續見鬆 
　　香港二十八日電、今日匯市晨開平穩、英美金各滙不動、申滙微降二元、爲三百四十元、十時十五分行市堅穩、美滙現貨鬆〇六二五、爲二十五元一二五、申匯回升四元、爲三百四十四元、十一時三十分、美匯現貨續鬆〇六二五、爲二十五元一八七五、申匯降一元、爲三百四士十三元、十一時四十五元、堅穩無榮辱、下午二時三十分開盤、仍吿堅穩、行情亦無上落、 
　　天津滙市上落少 
　　天津二十八日電、今日滙市晨開平穩、英滙現貨回緊〇三一二五、爲三辦士五六二五、美匯現貨鬆〇六二五、爲六元、申匯降半元、爲一百十七元、「聯鈔」暗盤不動、仍爲八十六元半、 
[外幣漲多跌少]  
　　昨日外幣市况、　疲不一、英美金票隨滙市繼續趨鬆、前者計跌五角、爲五十一元半、美金票初做十四元二角半、嗣忽步退至十四元一角半、最後又升至十四元一角七分、結果仍小一角三分、英金鎊則隨金價微漲五角、法郎票亦升一分、新加坡票昂三分、荷蘭票騰四角、日金票大二厘爲一元三角四分四、朝鮮票漲五厘、價爲一元一角八分、其餘各幣均無變動、 
[貼現下落]  
　　昨滙劃票據貼現率重見下落、每千元初開爲七十五元左右、現鈔供過於求、頓見步低至七十元光景、午刻稍升至七十二元半、下午續昂、至最後爲七十五元、比假前小二元半、錢業公會拆息、早午兩市、均仍開二角勿更云、 
[美銀猛降　印銀上漲]  
　　二十七日倫敦電、銀市沉悶、無甚變化、收盤後、仍形呆平、照掛牌價略有成交、大條銀近遠期俱未更動、紐的銀電、美現貨縮一分八七五、又孟買銀電、印銀市况不定、結果稍漲、現貨長八安那、十月升十安那、十一月大十二安那、成交單五十張、 
[金價與外匯背馳　港帮力吸黃金　成交有三千兩]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、雖外滙穩中兼帶硬化、但金價則背馳上漲、惟當日伸縮力已不若假前之强、蓋以某金號逢高求售、（聞乃轉套外滙）而香港帮因該地金價較滬市金價高起四白元光景、故亦乘低力吸、（開全日收貨爲數頗鉅）昨日大致趨勢、初略疲、繼堅穩、而後盤旋、晨開爲四千〇九十五元低價後、經某錢兌業代港帮猛吸、午刻曾盤高至四千一百四十七元高峯、午後初開因某現金舖猛塞、竟撳小至四千一百十元、後港帮又拉提至四千一百四十五元、入後某金號再撳低至四千一百十五元、惟結果以四千一百二十三元收盤、較假前續漲十八元、收後趨勢因港帮再度吸收、又抬高至四千一百三十元邊境、全天交易暢旺、約三千兩左右、銀樓飾金掛高五元、海關金等仍均呆定無變、 
　　烚赤所漲甚微 
　　自晨每條（十兩）、初闢因聞外滙略硬、局勢似稍帶疲、開市較週一晚收做低十元、某金號賣予錢兌業五十兩、爲四千〇九十五元、開後香港帮買意殷濃、委託某錢兌業力進、兼另一錢兌業與某現金號亦代客方吸收、市勢頓轉向榮、不久即抬起五十元、錢兌業進銀樓帮三十兩、爲四千一百四十五元、旋以外滙趨鬆、客帮辦胃頓轉呆滯、加之某金號與銀樓帮賣意殷切、回落三十五元、某令號售予錢兌業十兩、爲四千一百十元、此後證券帮忽來猛吸、而錢兌業等亦從事收進、跌風頓挫、復漲三十七元、錢兌業互做五十兩、爲四千一百四十七元、將近午刻、某金號又來拋塞、形勢略轉下疲、未幾回落七元、某金號吐予錢兌業十兩、爲四千一百四十允、作午收價、午後初開因某現金舖賣意頗濃、加之缺乏維持、開市竟猛撳三十元、某現金號賣予錢兌業三十兩、爲四千一百十元、開後某錢兌業復代港帮力吸、雖某現金號仍有賣胃、但頭寸仍難相敵、不久即回高三十五元、錢兌業進銀樓帮二十兩、爲四千一百四十五元時某金號忽重興賣風、趁高力塞不懈、竟再降落三十元、錢兌業　予某銀號二十兩、爲盼千一百十五元、入後某錢兌業再來拉提、遂被抬高八元、某錢兌　進余號證券帮共五十兩、爲四千一百二十三元作晚收價、結果比假前軋漲十八元、聞收後某錢兌業又進金號等五十兩、爲四千一百二十八元、全天五十二元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十元、收進須减低三十餘元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金四百念元 
　　銀樓苜飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸四百十五元、迨至九時五十分掛高五元、此後無變化、計大同行文懸四百二十元、新同行與上價相同、收進均須撳小二十元光景、 
[證劵　內債略疲　外股買氣旺盛]  
　　證券暗盤、經過秋節休假後、昨已照常開做、湘中戰事激烈、歐戰又絕無休止之望、市塲人氣、缺乏興奮、大戶多頭、緩緩塞出、惟犬部份尙在擯持中、市價乃漸漸下降、昨日開做、市價即因賣戶擁擠而疲、後以大戶亦在求售、丙種打破五元關、丁戊種亦破四元關、三十八號始終賣出、興元永康及大豐均有相當數量脫手、買戶祇鴻康聯和稍有進胃、益中亦有買進、市價結果、小七角至八角半、成交總數共計的五十萬元左右、茲列簡表於後、 
　　股票、華商證劵股、成交四十股、價二十五元五角、 
　　又衆業公所報吿云、昨股市甚形激昂、各種實業股買氣奇旺、船務業公司方面之股漲風允烈、上騰中各股顯著者有如下述、耶松股一百二十五元、漲十三元、瑞鎔股九元五角、漲九角半、會穗豐股三十九元半、漲二元一角半、鋼業股十元一角、漲八角、開平股四十元、漲一角、中國墾殖股六元九角、漲四角、怡和紗廠股十九元七角、漲六角、雖然、此種漲風之來、顯無特殊理由、可資遵循、橡皮股較爲沉寂、價則堅穩、近收盤時、因有獲利了結、各股價格、稍有回頭、 
　　倫敦二十七日電、今日遠東各公司股票掛牌行市、銀行股又吿跌落、麥加利銀行股跌五先令、爲六鎊五先令、滙豐銀行股、各跌一鎊、價爲七十二鎊、其餘平定、 
　　倫敦二十七日電、今日中國外債掛牌行市、仍開中法美金等數種、行情平穩無變動、 
[怕而買太橡皮　---將派中期股息---]  
　　本埠德康洋行經理之怕而買太橡皮有限公司、昨經董事會議決定於十月六日起開派截至一九三九年十月底止一年度之中期股息、每股國幣四分、 
[紗花　旺令已屆　投機改購精紗　十支漲十至念元　念支反跌五六元]  
　　紗市平靜、趨勢頗呈徘徊之象、實際交易太少、人心尙堅挺、因原棉不鬆、廠方成本有關、亦不願意遷就開出、於是遂成擯持局面、惟十支粗紗市態轉趨高翔、成交又形增繁、實則價値較二十支紗爲廉、一般經營者與其購進細紗做心思、不如搜羅粗紗爲佳、風險旣輕、而時令尙在旺檔之際、獲利希望比較爲大、此種情况、早誌本報、因此本日細紗雖則疲憊、而粗紗反見上升、就此狀况、二十支與十支紗之差價、當有軋攏一步之望也、 
　　現紗晨開、同業相聚大衆　望不動、因實需交易無採辦舉動、故遲緩至九時五十分尙未做開行盤、惟十支粗紗、津帮有交易，進幾包、售價高昂、旋以二十支雙馬棧單開價平平、現貨反見下挫、中途盤頭甚微、惟客銷仍未見起色、迨至收盤仍平庸、查半日成交一千八百四十五包、行情二十支雙馬跌五元、天女跌六元、雙地球跌六元、惟十支粗紗漲十元至二十元、永安廠開出十支特金城七百包、價爲六百五十元、當日墊銀、茲將各帮口買去之額量如左、 
　　香港　五六〇　同行　九〇五 
　　內地　三六〇　寗波　一〇 
　　廈門　一〇　統計一、八四五 
[本棉廠辦轉健]  
　　棉花交易頗爲進展、華廠申新·永安·德豐等廠、紛紛活動採辦興繁、因此市價異常堅挺、且有上漲之勢、實則各路來源艱雞、茲據四鄉函訊、鄉間籽花價目、亦已提高、近來十支粗紗價昂、廠方補進原料較衆、故平果爾來買印棉需要亦增進、蘇北來源、計通州花一千零六十五包、草包花八百二十五包、共計兩日到頭、茲將現棉情形錄左、 
　　另訊、滬埠外棉交易、日來較形呆滯、然價格始終殊爲堅定、廠方進意日來殊呈淡薄、而同　間對於售價一項殊不因此而略形放鬆也、同業間均以市上存底日形乾枯、故凡金融較裕者、非唯不願售出、反乘機購藏之、故大衆意見、將於十月初旬、交易可能轉盛云、 
　　外棉市價、紐約棉市、昨日晨初較爲靜寂、首因同業略有交易、現貨交易亦略見旺盛、並引起一部份之空頭抵補、市况頗爲堅定、收盤價格較之上日漲起七八鎊音、印度連同預測漲二羅比、埃及棉市漲起三十餘鎊音、利物浦跌九辦十、 
[糧食　薄稻見新　杜米又增一二元]  
　　杜米邇　來各地新貨逐步上市、若崑蘇新粳、上市已將一旬、惟以到埠不夥、粳市非惟未受影響、反以缺貨昂貴、昨在破粳高漲聲中、新薄稻亦見上市、計到楓涇百哥稻六十包、且以今庚風調雨順、米品殊佳、故備受店方歡迎、價開原包四---包、其餘各粳、河下貨在途聞有三十餘艘、但後竟改送浦東及虹口區、故本埠所到、僅有車運包子蘇崑楓嘉等各區新貨三千餘包、客販喊聲又高、進戶亦以應需孔亟、競相搜購、一時形勢緊俏、行情步升、結果竟較節前收盤、又增一二元不等、各尖市面、人心隨之堅昂、而本街及鄉莊、以秋節停市一天後、均有添購、價遂好起二三角、午刻以到貨較夥、日商乘機更將大批蕪尖推出、致市上籌碼充盈、形成供過於求、市面回跌、收盤若陳新各尖、悉較節前反落半元左右、計統市做開特常破粳四十二元、中三十八元、特錫破粳四十一元、高四十元、中市三十八元、蘇同崑破粳三十八元、新粳三十七元、河下陳早晚稻三十八元至三十元、原包四十元至三十八元、楓涇百哥四十元、蘇崑楓嘉新羊尖特別二十六元半、大市二十六元、决之二十五元、蘆尖二十六元至二十五元、江北新尖二十四元、决之二十三元、蕪湖特尖二十四元半、市二十四元至二十三元半、决之二十二元、陳尖二十三元至二十二元八角、變元亦好半元、本糯三十四五元、香港糯三十四元至三十三元半、成交數共計八千餘包、 
　　客秈　晨市被粳米騰漲影響、市面一度見俏、旋以輪遝到頭不絕、而日商續有整批三四千包拋出、市面立即下遊、結果反比節前小去四五角、高客秈開二十四元左右、中决二十三二元不等、統市成交的有五千包云、 
[兵船粉實鎖繁旺　比礮車加起一角]  
　　麵粉昨日交易、尙稱活潑、因値中秋節後開市之期、客銷較前略形鬧熱、允以兵船粉走銷最爲普遍、除北洋帮添辦外、本街及內地需要亦不寂寞、且近日香港。厦門等處其他雜牌粉出口亦屬不少、市面本有扣緊之象、奈目下各廠存粉充足、囤戶售求者亦衆、故廠盤爲七元原盤、回籠貨仍爲七元零五分至七元一角四五分、聞兵船脾蛟礮車牌巳加起一角左右云、今日出口麵粉有五萬四千一百包運天津、父四千包運香港、小麥前昨來源、依然不絕、到貨仍以京蕪常錫等麥爲大宗、各廠近以存粉充足、原料需要不貪、貨方以產價不鬆、未肯過於遷就、結果無甚榮辱、統市由廠家辦去一萬餘包、及囤戶拉進七八車、管店麥最高價十元零二角三分、比前略緊、　次各麥售廠貨、價與前開相仿、 
[糖市　糖價回好]  
　　昨糖市稍見回升、好起一元至數角不一、公會劃盤二四粗白現貨本棧五十六元、外棧五十五元半至五十六元、轉口四十二元、太古車白B嘜東棧五十九元二角、西棧六十元、CW嘜五十九元半、CX嘜五十九元、DY嘜五十八元半、HX嘜五十八元、H嘜車赤四十四元半、至四十四元、荷赤四十五元半至五元二角、轉口三十七元、本綿白振肥一號五十七元、二號五十六元半、三號五十六元、四號五十五元半、本一號冰稍鬆、降去半元爲六十七元、晶明冰六十八元半、國糖以走化少動、仍乏成交、 
　　查糖貨來滬、前（二十六日）由香港來三百四十六包、二十八日由北海來三百二十包、叉由香港來八百包、 
[油市　豆油銷路轉活　售價再漲元外　豆子出口不少]  
　　昨日豆油因秋節已過、本街銷塲轉活、內地亦有問津、致市氣在人心看好中、賡續緊張、行情比休假前再漲一元至一元半、全日共計做開膠州油五十件、價爲四十四元、靑歧油二百件、價爲四十四元五角至四十五元、烟歧油七十件、價爲四十五元五角至四十六元、神戶油一百四十桶、價爲六十元零五角八角、及聽裝二百聽、價爲五十九元五角、花生油到銷兩平、行情微升五角、成交膠州油五百件、價爲五十七元五角、由港帮及本街分去、 
　　查豆子今日有一千六百包，運往天津、又一千九百六十包、運往新加坡、又五十包運往庇能、 
[疋頭　本街暢辦國布　靑島細布已無來貨　布國]  
　　咋布市堅昂、乃緣東疋市盤提高、本街染色用途、改辦國布、故本街採購最健、細布。細斜成交一千餘包、售價每疋漲二角半至五角、粗布晨市平平、後市每疋轉漲二角、惟粗斜以實銷萎頓、最乏生氣、客路川。滇帮以滇越交通阻斯、各貨停辦、色布。綫呢行銷頗受影響、市面已轉平定、不若白貨俏利、本街囤戶以細紗錢昂貴、故對淺色貨府綢。條漂布，漂布。細紗綫、坯布搜囤心思頗爲熱烈、 
　　東疋 
　　 
　　白貨咋以本街染業及津帮需胃續佳、市勢活發、行方開出下月份龍頭細斜二十二元五角、寶貝廿二元、二百餘包、龍頭細布廿四元、一百餘包、市上成交允旺、達八百餘件、現貨市盤每疋漲角至五角、靑島貨細布以產地價昂、巳無來貨、滬市存額漸罄 
　　出口疋頭廿九日有三百四十八件運香港、三件運庇能、三十件運新加坡、 
[五金　扁鐵價昂]  
　　扁鐵市况、已久吿岑寂、客帮銷路呆滯、而本街採辦亦屬零星、然存貨無多、且該貨之出產地爲英國比利時及德國等、因忙於戰爭、無暇運貨、海外來源因之吿斷、木埠喊價日增、刻市如二吩每市担售四十元、三吩售三十八元、叫吩喊價則在三十七元左右、查已比前漲起十餘元之巨矣、 
[南北貨　南芡見新在卽　---陳池芡堅穩---]  
　　南塘芡藚、本屆收成仍歉、茲聞產區已見新、辦價高至一百五十元、大的不久即可到申、 
　　池芡陳貨堅穩、現售八十元、聞紅芡新貨亦歉、屆時市價勢必隨升、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[中央銀行　分幣券今日發行　托烟兌業轉發不另設櫃　今日正午卽可流通巿面]  
　　各業臨時代價劵應限期一律收回 
　　中央銀行奉財政部令、發行一分·五分·分幣券後、委托美商永寗公司承印、首批五十萬元、業巳印竣、本擬於八月二十二日發行、旋因市上發現未蓋章無號碼之樣張、該行爲鄭重起見、暫緩發行、並向承印者交涉澈查遺漏在外原因、今巳查明遺漏在外樣張爲數不多、爲救濟市面　利各業零找計、決定於今日起、由上海分行公吿發行、委托烟兌業公會轉發各該會員等兌換、茲誌詳情如下、 
　　中央銀行　公告發行 
　　中央銀行上海分行公吿云、「本行茲發行五分券一種、正反面均藍色、一分券一種、正反面均紅色、兩種正面印有地紋、反面印有號碼及圖章、即日行使、並由本行委托烟兌業公會轉發各該會員等兌換、本行並不設櫃兌換、特此公吿、中華民國二十八年、九月二十九日」、 
　　委托烟兌　公會兌換 
　　首批分幣券計一分三十萬元、五分二十萬元、歸中央銀行上海分行發行、已由該行發行局與上海市烟兌業同業公會商妥、委托該會轉發各烟兌店兌換、該行决定不另設兌換櫃、望各業勿前往該行兌換、至於各銀行錢莊之兌換、得山銀行汲錢業準備會庫向該行換取 
　　邀集同業　備款掉取 
　　烟兌業公會昨派市塲委員章士彬·沈實鶴·備函赴中央銀行接洽領取分幣券、茲錄其函云、「逕啟者、上月會奉一函、敝同業預定分幣券一事、今午蒙貴行電話通知、分幣券將屆發行、囑敝同業備款掉換、當經召集敝同業交款、向貴行更換、今已集成款項、特備函並派員前來面洽、至希延洽、該分幣券祈交原人携轉爲荷、」昨已由會員九十四家備款三萬四千七百元、向中央銀行掉換分幣券、 
　　十足準備　兌現辦法 
　　新聲社記者昨向中央銀行探悉、分幣券凖備金係以法幣爲十足凖備、凡持分幣券五分二十張或一分一百張者、可向該行發行局兌現法幣一元、首批五十萬元、完全在上海發行流通市面、將來視市面需要再行續印、該行上海分行昨晚已將定期發行及委托烟兌業公會轉發情形、電重慶總行報吿、並將分幣券式樣送總行呈財政部備查、 
　　今晨發行　流通滬巿 
　　該項分幣劵五十萬元、由美商永寗公司印竣、昨晚已依照承印合同規定、如數解繳於中央銀行上海分行、由該行發行局派員點牧、準今日上午九時開箱發行、並與烟兌業公會市塲委員章士彬等洽妥、定今晨十時前往領取、今日上午十一時起、由烟兌業公會分發與各會員、芷午起即可流通市面、 
　　各業代價　券應收回 
　　本市各業爲應付零幣缺乏、解除尾找困難、除使用郵蔡及印花外、各商號公司並多自發代價券、以資流通、因奸宄之偽造混用、致代價券信用失墜、使用時爭執時起、今中央銀行滬行旣奉令正式發行分幣券，代價券原爲一時權宜之計、自應公吿限期收回、以重國家幣制、至兩租界電車公司及公共汽車公司所發之臨時分幣劵、均應依照限期、一律收回、 
[泥城附近日偽軍　大受威脅　顧部四出截擊　大團日軍撤離]  
　　浦東忠議救國軍第四支隊特務大隊隊長顧立峰部下、大多係商團團員、及受過相當訓練之靑年、自日偽軍佔據大團後、顧部散伏鄕間、運用流動戰略、繼續奮鬥、始終不渝、如近海之泥城地方、 
　　日偽千餘 
　　欲爲搜索工作、時被顧部於深夜四出截擊、待日偽軍追踵前往、顧部已飄然四散、週圍多是蕩田蘆葦、已影跡無蹤、日偽軍祗向蘆葦中無的亂放、白天再向葦叢細查、亦一無所獲、一連三日、日偽軍受不過威脅、 
　　退回大團 
　　忽於二十五日晚、日偽軍又分作五隊、向泥城及該地左面之蟛鎭、右面之新鎮進發、不意行至中途、已爲顧部所悉、急遣部隊預伏在陳家店（，離新鎭尙差八華里）相近要道中、待日偽軍一部份二百餘人經過、即四面包圍截擊、機槍聲與步槍聲密如聯珠、時在深夜、日偽軍不知游擊隊之多少、急放 
　　信號求救 
　　待左路之日偽軍趕到、時已天明、顧部亦已撤退、該軍雖就近一二里內向民間搜查、但一無所獲、聞是役日偽傷亡十餘人、顧部傷區隊長郭宗强一人、現巳送至安全地帶治療、叉傷隊士四名、現據當日來人談、日偽軍尙在搜索、未回大團 
[日偽統制蔬菜　地貨業表示反對　如果見諸實現影響必大　將集議以有效方法對付]  
　　關於偽「市府」擬在北蘇州路四行倉庫舊址、設「上海蔬菜市塲」、俾完成日方統制兩租界主要食料之企圖、大中社記者、昨曾以此消息詢諸地貨業領袖某君、據談、此項傳說、早有所聞、惟登記辦法及 
　　詳細章程 
　　地貨業尙未接到任何方面口頭或書面通知、惟信此種計劃、必有奸人因貪圖一己私利、從中助紂爲虐、盼其實行、地貨業方面、昨晨曾派人至新垃圾橋畔四行倉庫視察、除該倉庫門首、仍有日憲兵及偽警駐守外、並未見 
　　任何異狀 
　　又派人向虹口地貨業探詢亦稱不悉此事、惟此項統制如果實現、對租界地貨業影響必大、如果一旦見諸實現、自當集議以有效之方法對付之、某君又稱、現市塲蔬菜以 
　　來源不暢 
　　價格逐步提高、實已使平民無力購買、設遭統制、則將更難負擔、自可斷言也、連日由浦東運至老閘橋之蔬菜、經過二白渡橋時、亦常有攔截菜船、通令向虹口蔬菜市塲出售之舉 
[由甬轉口來滬土產概須先結外匯　各業向部呈請救濟　甬貨運滬勢將激减]  
　　寗波浙海關奉財政部電令、對由甬轉口來滬土產、不論何種貨物、槪須先結外匯、否則拒絕報關、緣是自甬待運來滬貨物、囤積頗多、不克起裝、此事現雖由寗波各業向財政部請求救濟、惟在未指示有變通辦法前、自甬裝滬貨運、將大爲减少矣、 
　　縮短航程　又有阻碍 
　　客貨方面各輪當局雖有盡量减少貨運、多載搭客之意、惟本班禮和洋行船務部謀福輸、乘裝甬貨尙未起卸前、抽暇返滬一趟、俾資載客重行駛鎭、如此則急待返甬旅客、得早日登程、而輪方得節省在鎭海口外無謂逗留時間、茲因故未獲實現、決待在鎮將貨起卸後返滬、原定十月一日開鎭計劃、業巳作罷、 
　　最先開駛　滬甬航輪 
　　中意公司德平輪、巳於前日抵滬、該輪原定二十九日午後四時開鎭、茲以謀福展期返滬、以致待裝該輪貨物益湧、裝載需時、故該輸已展期於三十日午後四時啟椗駛鎮、此後自鎭首先返滬者、則爲海福、 
[第二次平糶　決定緩辦　定期召集各團體　結束首决平糶事]  
　　上海市米號業同業公會此决經辦各團體貢米八千包平糶、兩租界共分五處、業於本月二十五日先後結束、茲全部移交均已辦妥、除各處平糶米票及糶出貢米石數、業已决第發表、米號業公會於昨日下午三時、在山海關路會所召開第十六决執監聯席會議、計到張念萱·陸文韶·瞿振華·潘紀斌·史鴻勳·黃如園·夏同福·陳少廉·萬培源·陳良麒·江秋聲等二十餘人、主席張念萱、首由主席報告開會宗旨、及會務狀况、旋即由各平糶處主任分別報吿平糶經過、嗣復由主席報告平糶移交、並提議函請各有關團體、定期召開聯席會議、結束平糶事宜、均經一致通過、又關於第二决平糶、昨據米號業公會主席委員張念萱語新聲社記者云、現經往返洽商結果、決暫緩舉辦、蓋因各地國米業已登塲、行將源源運抵、届時滬市米價勢將下跌、故平糶已不需要、 
[巿商會內　仍駐偽警]  
　　北河南路天后宮上海市商會內駐守僞警，自被英防軍驅逐後、昨日上午、改由偽探駐守、至下午、竟復由武裝偽警駐守、當大光社記者前往巡視時、曾見該處天后宮之側門守衛亭內、有偽警一名在內、市商會北端警衛室前、亦有偽警一名閒步、商會大門外、有便衣偽探佇立、 
[公共租界新訂　房捐率]  
　　工部局頃發通吿略稱、本年冬季房捐、應於十月一日繳付、依照上屆納稅外僑年會議决案、自本年十月一日起、界內房捐率改爲百分之十八、界外馬路區域房捐率改爲百分之十六、又洋式房屋之房捐、不另派員收取、各該住戶、一俟接到捐票、應即逕向江西路二〇九號捐稅股繳付云、 
[日機　轟炸興化]  
　　華東社云、頃據金融界某私人方面接蘇北興化來電稱、日機於廿六日晨、叉飛至興化城內、轟炸江蘇省政府所在地、但蘇省府早已另遷他處、故被轟炸者、多屬無辜平民、損失待查、 
[滬各業再請當局　設法抑平米價　恢復滬巿存米調查工作　向日交涉疏通米糧來源]  
　　華聞社云、本市民食、因得洋米之接濟、及國內新米之登塲、嚴重問題、似已漸見解除、惟米價尙無恢復水準氣象、故各方對民食問題、仍在進行抑制中、據豆米行業公會消息、最近洋秈米每石仍在二十五六元之間、常錫高粳仍達四十元一石、當茲新米上市、洋米增進之時、若不設法抑平米價、則將來時屆年終、米價將高至不可設想、茲有本市裕生等工廠及永豐等印刷業曁各業團體、已聯名函請公共租界納稅華人會及豆米業公會、要求將本市存米數量、恢復以前每週調查公吿辦法、一面請租界當局積極向日方交涉疏通來源、務於最近期內將米價抑平至水準以下、以維生活而安人心、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[美揚子江巡艦　瓜姆號昨駛蕪湖　美巨型艦亞茄斯登號將抵埠　此後數月更有美艦調滬增防]  
　　美揚子江艦隊之輕巡艦瓜姆號、在滬駐泊日久、茲爲巡視江防、業於昨日上午十時離滬、溯江西上、暫以蕪湖爲最終目的、據美海軍方面消息、此後揚子江艦隊、均以蕪湖爲最終目的地、以便上海局勢或有轉變時、可以迅速駛滬增防、又悉美巨型艦「亞茄斯登」號、將由馬尼刺駛滬、增加防衛實力、本埠美海軍當局、已於二十六日接獲該艦來滬電報、大的可於今日到達此間、據記者探悉、美海軍當局、在此後數月內、將續派艦隊來滬增防、 
[法僑救護傷兵會　開成立會　法大使夫人及滬法總領　擔任該會男女委會主席]  
　　廿八日法文上海日報載、昨日、本埠法僑救護傷兵會、假座環龍路法公董局禮堂、在法大使戈斯默夫人主席之下、舉行成立大會、聞開會時、由戈斯默大使夫人及巴和律師夫人、相繼發言、聲述該會宗旨、計有三端、（一）組織看護婦助手訓練班、（二）徵集捐款、以資助上海海陸軍人及被動員僑民之貧窮者、（三）運送捐款及物品與法國傷兵及難民、致於該會之會員、現計有終身正式會員卅五名、終身贊助會員廿二名、常年正式會員五十名、常年贊助六名、贈款者計有法幣一千三百四十元及一萬七千七百卅一佛郎、又在開會時、曾臨時加入爲會員者、亦有五十餘名、現聞該會選舉結果、計分男人委員會及女人委員會兩種、男人委員會主席爲鮑黛芝總領事、副主席爲賈尼埃駐滬防軍司令、司庫爲東方匯理銀行行長古司奇、秘書爲中法工商銀行行長白爾、女人委員會主席爲戈斯默大使夫人、副主席爲巴和律師夫人、秘書爲法勃爾警務總監夫人、 
[僞警侵入滬西　目的在迫繳捐稅　居民深明大義嚴詞拒絕　工部局正籌商解決辦法]  
　　僞「市府」對滬西越界築路區域之侵權行爲、最近又進一步、聞已通知越界築路區域之居民、自下季起、必須向僞「市政府」納捐、記者昨日曾以此叩之工部局某職員、據稱、僞「市府」要求收取越界築路房捐、此事在彼、尙屬創聞、彼所知者、在八一三戰前、上海市政府財政局曾有此要求、但工部局並未同意、至工部局對越界築路情形、仍極注意、現狀雖不能滿居民之意、但局中全體董事、正竭力設法以謀事態之安定、 
　　僞警收捐居戶拒絕 
　　滬西越界篆路以日僞方面近亟謀該段地帶經濟權之確立、因此連日來該「大道市府財政局」對於越界地段里弄間、正竭其壓力從事收取房地捐稅、昨日上午十一時許、「大道財政局」方面會派出一僞「警」名王彬者、跨騎自由車前往白利南路德和里一帶、收取房捐、比及該里十五號時、曾被該號住戶二十餘人所反對、同時因該「警」所騎自由車、忽爾失踪、於是該宅住戶遂被認爲有意爲難、當被僞「警」報吿白利南路僞「警」派出所、派「警」馳往偵查、結果曾有一呂道宣者、被「警」帶去、入晚未曾釋出、 
　　僞方通知索取捐稅 
　　英文大美晚報云、「大道」當局、在滬西歹土中施壓迫、今又進步、而向租界馬路旁里衖中居民索取下季之捐稅矣、英文大美晚報今日（二十八日）接該區某定戶之來函、陳述該區居民之處境爲難、並表示今或須繳付兩種稅捐、 
　　工部局謀解決辦法 
　　今晨向工部局探悉、局方對於「市府」當局索取稅捐事、此决猶屬初聞、戰前、負責界外各區之前市府捐稅局曾提出此種要求、今晨據工部局某發言人聲稱、局方對於界外馬路問題、刻正不時加以注意、該區現况、誠不能盡使居民滿意、惟工部局董事刻均竭其所能、使之解決云、 
　　西區居戶處境困苦 
　　英文大美晚報所接來函略稱、工部局所棄之西區中數千居民、異常爲難、緣「新市府稅局」頃通級該區居民、謂下季稅捐、須向該局繳付、若居民拒不向大道當局納稅、則屋宇將遭阻斷與封閉、而租界負責者則冷眼旁觀、若拒不向工部局納稅、則水電將遭截斷、若向雙方俱納稅捐、則居民勢必節衣縮食、目前大道當局旣不准該區居民遷移、故唯一解決之法、似僅居民於午夜隻身逸出而已 
　　紛紛遷居以避其鋒 
　　愚園路自僞警扣留美水兵事件發生後、捕房每日加派探捕、在該路巡行、情形較他處爲緊張、兆豐村（兆豐公園附近）經日憲兵前往調查戶口、通知各住戶、於十月一日起、收取房租以來、住戶方面、除二房東以不願放棄所納鉅大頂費、一部份暫抱觀望外、三房客均紛紛遷移、大有人去樓空之景象、愚園路上、昨日全日到處可見搬運箱籠傢具者之忙碌情形、昨日起、更有武裝日憲兵每二人爲一組、往來巡行、至一二四九號豐田紗廠職工宿舍門前佈崗之僞警、亦由四名增至六名、 
　　僞府經濟已頻絕境 
　　所謂「市府」、在經濟上現正發生隱憂、大鬧恐慌、此事由來、係因「維新財政部」之協餉每月四十五萬元、忽自八月底截止取消津貼、預算「市府」開支每月須八十萬元、今半數以上忽失着落、八月底應發之八月份餉、勉强由「市府」自行籌足、九月底將發之九月份餉、則半數雖有把握、原列「維新」協餉項下之半數、則已成泡影、在萬不得已中、傳筱庵將提議至本月杪暫發半薪、按「市府」原可每月徵收苛「稅」六十萬元、自今歲二月間、被「維新」迫令取消「消費稅」後、月收减至二十萬元、連「維新」津貼仍合成六十餘萬元、一面復開徵「房捐」·「車捐」·「船捐」·「營業稅」等項、每月收入增至八十萬元、有時幾近百萬元之鉅、今「維新」藉口財庫空虛、突然取消津貼、予「市府」經濟命脈上以致命之打擊、故「市長局長」等、正計議開徵新「稅」、以圖彌補、 
　　僞警佈崗迫近租界 
　　僞警佈崗地點、日漸向租界方面伸展、地豐路仍止於犬西路口、億定盤路則直達海格路、昨日起僞警四名、又在大西路惇信路口佈崗、並有僞警一小隊、手擎毛瑟槍、往來巡邏、至法華橋畔駐守之僞警、近來時有查詢行人之舉動、附近居民、咸惴惴不安、 
　　四處工事業已竣工 
　　日僞在（一）極司非而路十一號門前、（二）開納路口日憲兵西區司令部及僞警分署前、（三）靜安寺路一七六〇號門苜、（四）海格路四四八號林氏巨厦門前、四處所築防禦工事、經數度改建、業已全部竣工、日來每處出入口、又加設守望亭、堡壘頂上、復蓋木製凉棚、作守夜及避雨之用、 
　　滬西治安更形紊亂 
　　滬西越界築路曹家渡一帶、在日僞方面支持之下、假借「俱樂部」·「公司」·「談話室」·「票莊」等名稱、設立賭窟烟窟、幾致五步一莊、十步一室、遂成罪惑淵藪、自僞警越界侵權後、該處秩序、更形紊亂、日來時有便衣「歹人」身懷利器、僞稱「抄靶子」、專事攔路搶刦、日必數起、日軍僞警、對此「新秩序」、從未加以干涉、 
　　兆豐邨內尙稱安靜 
　　滬西越界築路一帶之「大道警察」行動、現仍不時列隊行進於各馬路、記者昨特往滬西越界築路地段視察、憶定盤路大西路口、愚園路地豐路口、極司非而路白利南路等處、均發現有「大道警察」駐崗、與租界巡捕共處一地、兆豐村居戶仍安居如常、全部房屋共數十幢、住戶多數爲商界中人、 
[工部局委員　船津辭職]  
　　工部局財務委員會日籍委員船津、因事離滬返日、呈請辭職、業經照准、局方對於渠之勞績、表示謝忱、 
[法租界肉業糾紛　宰作違約　公董局再度調解　照前定辦法辦理]  
　　法租界鮮肉業與宰作業糾紛、經法公董局政事部召集雙方全部解決後、詎料於二十六日晚、宰作忽宜稱須定付宰費購票後、始得宰猪、並定每票爲九角、肉業認爲顯屬違的、遂於二十七日請求法公董局再度調解、是日以雙方代表未能到齊、改於昨日上午十時、集合雙方代表、在法公董局政事部再度開會、政事部方面認爲此舉顯屬宰作業方面違的、責令取締先行付款購票辦法、並不得擅目規定爲九角、仍照以前議定辦法、每隻增加宰費四角辦理、至宰費之記帳與現款、囑個別與各肉莊單獨妥商、又以法租界宰作業聯誼會、並未向法公董局辦理登記、應速完成註冊手續、始准其存在云、又虹口「牲畜市塲」向分猪仔爲一二三四四種等級、將等級記號剪明於猪仔腹部或背部、昨法租界肉業、接得該市塲通知、因在猪仔腹背部剪毛、易於模糊、決於本月二十九日（今日）起、改定辦法、一等猪不誌標記、二等猪軋一洞於猪之右耳、三等猪二洞、四等三洞、 
[日機轟炸鰲江　外輪多遭波及　開司登新北京兩輪均受損　日機並向駁船用機槍掃射　侵害各國沿海航權]  
　　浙東鰲江被炸事、續向航業界探悉、鰲江於二十五日下午二時許、突來日海軍飛機三架、向該處碼頭投彈五枚、沿江民房中彈起火、燃燒甚烈、兩彈落碼頭附近、致英商馬勒輪船行開司登馬勒輪、及太古洋行之新北京輪、均遭彈片波及、馬勒輪後梢艙面被毀、新北京綸二台格房艙玻璃窗及牀舖等、均被震碎、又日機並向駁船用機槍掃射、致有船戶兩人、中彈身死、 
　　英輪兩艘避離返滬 
　　開司登馬勒與新北京　輪、於日機轟炸時、因情形危險、即擬啟椗離碼頭、但爲軍警所阻、直至二十五農、始同時逃避出口、當時尙有軍警兩名、駐留新北京輪內、於駛出封鎖綫後、始雇小船將彼等送回、一面即逕行返滬、業於前晚（二十七日）六時許抵滬、馬勒輪泊楊樹浦浮筒、新北京泊法租界外灘碼頭、所有受傷部份、昨已僱匠從事修理、泰昌祥輪船行之英輪新祥泰、於二十五日裝貨駛抵鰲江、即遭日艦阻止進口、現仍停泊口外、公司方面、擬觀察動靜、再定行止、至怡隆公司之神佑輪、則泊某處、　　出口、 
　　轟炸目的阻止通航 
　　大光社記者昨向航業界探悉、鰲江離溫州的百餘里、向有華輪航行、戰後經當局封鎖、祇准溫州口岸通航、旋亦因日艦滋擾、同吿封鎖、最近經各國航商請求、業蒙許可開放、故英輪新安利輪等榷繼開航、以便疏洩貨運、但日方即予阻撓、宣佈於本月十七晚起、重行封鎖、不准航行、各輪仍改駛鰲江、貨物由該處轉往溫州、詎日機即前拌轟炸、其目的完全爲阻止外輪航行、侵害各國航權、殆已不言可喻、現各航商爲避免危險、決定改駛他綫、滬甌航運又吿全部斷絕、 
[茂萊隊長　安然無恙　聞被德人所俘]  
　　路透社二十八日七海消息、日前英空軍傷亡淸冊中、有「前駐滬英大使館空軍帮辦武官茂萊隊長、現巳失蹤、殆已陣亡」等字句、茲據上海所接私人消息、茂萊隊長並未陣亡、聞被德人所俘、 
[自用人力車夫執照　應卽陳請轉期]  
　　公共租界自用人力車車夫之現有執照、應自本年十月二日起、陳請轉期、至一九四〇年九月三十日爲止、本年十一月八日以後、此項車夫、若非執有已依限轉期之執照、並在左臂明顯易見之處佩帶新搪瓷臂章、一槪不准拉自用人力車、轉期應冋戈登路五五七號戈登路捕房後面之人力車夫給照處陳請、陳請時須携帶本人現有執照臂章及人力車執照、規定之陳請日期如下、第一號至第三五〇〇號、十月二日至十月三日、第三五〇一號至第七〇〇〇號、十月十四日至十月二十六日、第七〇〇一號以上、十月二十七日至十一月八日、 
[南洋華僑　考察國貨工業]  
　　南洋華僑李銅君、爲鉅商李逢鐸君之長子、係本市太乙麥精粉廠駐南洋總經理、已於日前抵滬、悉專爲考察國貨工業現時狀況、按李君對於國貨推行南洋、尤爲熱心提倡、邇以考查完畢、本擬定於月之廿八日返南洋、茲因各界挽留、故展期數日、並聞太乙麥精粉廠廠長章宏玖君曁經理王正餘君、不日設宴歡送、 
[張卜熊醫師　爲平民謀福利]  
　　張卜熊醫師、前曾留學英美德諸國、先後在哈佛及利物浦大學、獲有醫學博士學位、對於外科及熱帶病、研究允深、在美國時、曾任米紐卜里斯市立醫院住院外科醫生數年、因對醫學、頗多貢獻、被選爲美國科學協進會及英國皇家學會會員、返國後、在蘇州自設卜熊醫院、並應博習醫院之聘、兼任該院外科主任、迨戰事發生、張君避難內地、去歲轉輾來滬、設診所於南京路利濟藥房、張君爲基督敎徒、以救世之志行醫、鑒於國內社會大衆、大抵因受經濟限制、未克享受現代醫藥科學進步之惠、深滋感慨、特與國際慈善家計議、創設大規模平民醫院、以補現有各公立醫院之所不及、聞此項計劃、大致擬妥、 
[夫婦知識] [  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
　　夫婦間暗疾的由來和治療 
　　男女於新婚之後，有幾種毛病是很奇怪的。在表面上看起來可說是毫無異狀，可是侵害於內在的身心。較任何毛病都來得厲害，他或她的痛苦不特像啞子吃黃速，有苦難說，簡直是眼淚不斷的往自己肚裏流！ 
　　這是很普遍的事實，夫婦間的熱情逐漸的消滅了，情感熱烈的丈夫，竟或懷疑他的愛妻變了心，有了外遇。但同時也一種深情的妻子，驚愕地看着他丈夫的健康，日漸衰落，會在深夜做着惡夢，白日發生愁思，婚後男子的健康何以低落，據醫學上的論斷，什九必因早年犯有自凟遺精，或婚後的荒淫縱慾，把極有關於健康的生殖腺液消耗枯竭，則凡神經衰弱，腎萎早洩，發育不全，未老先衰諸症即不一而足。此種病夫，不特有不能負荷家庭的負擔之苦，即在愛的生活上亦不能盡其義務，常把愛妻拋在半空中，在他本人果然不勝其心餘力絀之苦，而此時正情切切意綿綿的妻子受此打擊，身心上必發生着嚴重影響，許多少婦患有經亂不感，貧血不娠，乳　顏衰以及歇斯梯里等症者，什九必爲性生活的不能美滿之故，在布立顚雜誌中某醫師會發表過類似的許多病例中有說：「丈夫的早洩症治好了，妻子的不感症也痊愈了。」結論是：「女子的子宮充血症及精神失常病，與性生活不滿足的關係尤大。」 
　　暗處毛病，私自痛苦，爲己爲人，均應速治！若諱疾忌醫，那就自誤誤人，陷入無窮慘境！關於治療之法，據世界名醫及余經騵，均首推服生殖腺素製劑「生殖素」最爲對症特效。因此劑係由雄壯動物如猩猩，熊，鹿，海狗等體中提取的生殖腺素用科學方法，濃縮複製而成，所以品質之貴重，補力之偉大，堪稱爲蓋世無變。服後能於一日夜間生精補腎滋養神經健腦活血，發揮五大功能。常服更能助長發育，調整代謝，不特於短期內根治各症，更可收延年益壽，返老還童之功。女子則須服女用「生殖素」，剷除各種暗疾，功效尤著！ 
　　患者陳東源君，因遺精縱慾，婚後三年，患腦弱腎虧殊劇，因之失業在家，而夫婦不能和好，感情冰炭，痛苦不堪！前月就治於余，經余細察之後，即囑其在永安公司西藥部購服「希米脫氏固精片」及「生殖素」使之同服·一週後遺精卽愈。一月於茲，覺腦力淸明，精力豐足。夫婦間又回復了愛情，並新說成某大公司職務，愛情與職業同來，何等幸福！ 
[遺精症失治後的可慮] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　昨日病，今日愈，一個人的小毛病是難免的。不過一患了病切不可拖延，有許多致命的重症，都是由小病拖延而起，例如一個靑年的遺精，如能速治，本屬無關緊要，並且在治療上亦非常容易。若任其遷延失治，精關必日益鬆弛，由輕症的夢遺而進爲重症的滑精漏精者有之，因精液的長此遺洩，致精枯血竭，爆發着腎萎早洩，發育不全，神經衰弱等症者那更比比皆是，甚至成爲貧血癆瘵，短命殀殤者，亦是常有的事！ 
　　精液在生理學上言即所謂生殖腺液，也實是我們的生命源泉，除營生殖作用而外，功能助長發育，滋養神經，幷調整新神代謝。所以精液枯竭者，不特上述各症難以倖免。且將在人生所不可少的生殖工作上，尤覺衰弱無能，或竟完全不能人道，無法生育。因此，雖有美眷如花，亦不能消受美人之恩，只得長太息地成爲愛情中的罪人，社會中的廢人！ 
　　德國希米脫博士爲拯救遺精靑年起見。歷數十年之艱辛實騐，乃秘製成一種治遣特效聖藥「希米脫氏固精片」幷歷經中外名醫之採用及余之臨床實騐，均斷定此藥確有鞏固精關，鎭靜神經，服後於當夜即能收安眠止遺之神效。惟因遺精失治而巳有上述症象者，則須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以根木培補其腦腎，精血及神經，繼續服用，更可助長發育，調整新陳代謝，不特於短期內可根治各症，常服更能收延年益壽，返老還童之功。 
　　患者莊言强君，江西人，年二十三歲，在某大學肄業，携眷在滬，遺精已有三載，近且患腦弱腎虧殊劇。學分每不能及格，視考試如畏途，因夫婦生活之不能美滿，夫妻感情亦如冰炭，感人生之黑暗與痛苦，暑期間就余診治，即囑其在中西大藥房購服「希米脫氏固精片」及「生殖素」同服，幷施以電療注射等新療術，至今一月有半，已百病霍然矣。精力豐足，且勝於常人！ 
[亂峯萎癟卽無健美] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　一個女性而有苗條的身體，高聳的乳峯，豐腴的臀部，加之紅潤的面頰，充盈的血液，在日常生活中，自然表現着愉快大方，在言語行動時，那更有無限的多情與美麗，這是多麼的足以自豪呀！若一旦佳人與才子相遇，締結了美滿的良緣。因爲愛情的融洽，必生育着伶俐的子女，組織着快樂的家庭，公餘暇日，伴着心愛的丈夫，挈着自己創造的小天使，出入於公園郊野，這樣的情景給人家看了，豈不要喊出：『只羨鴛鴦不羨仙』的呼聲呢？所以說：女性的健美，也實是她幸福的由來！ 
　　如果女性完全失却了健美，那她命運的悲慘是不堪設想的！你想，那個男子願意討個病而醜的黃臉婆呢？就是討了，也必不値一顧，遭受遺棄之慘！女子何以而失却健美？據醫學上的論斷，什九必因自凟縱慾，或患經亂白帶，不感不娠，貧血癆瘵等症，摧殘了卵巢機能，卵巢是女性特徵美發育的總樞，若卵巢機能衰弱，乳峯即無良好之發育，即已發育者，亦必逐漸的萎癟下去，臀部亦瘦削，亳無曲線美。血液虧損，面部顯現慘白或枯黃，呈未老先衰現象。此種女性如再爲丈夫遺棄，在此秋景蕭條之際，能無身世飄零之感！然欲謀補救，亦非難事。據世界婦科名醫及余經騐；均以服卵巢製劑女用「生殖素」必可將上述症象驅之於允霄雲外。因此劑係舉世著名之婦科聖藥，服後即能調經止帶，助長發育。短期內根治各症，常服更能使乳峯聳起，面頓紅潤，永駐靑春。 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[星加坡限制入口貨　滬廠商極重視　當地政府頒國防金融條例　華貨南銷受阻現正交涉中]  
　　馬來亞海峽殖民地（星加坡）政府、於九月十三日起、頒佈統制外匯條例、中國法幣、亦在其內、當地政府、頒佈國防金融條例、凡外滙之成交、及外國證券之貿易等、凡殖民地內人民、均應遵守、關於外國證券、則僅限於英國籍民而已、凡上述統制中之外國證券、均應交還政府、未得政府許可、不得轉讓、所有黃金、應售與政府、自政府頒怖條例後、吾僑胞甚爲重視、因馬來亞居民四分之一係屬吾國僑胞、大多均要匯款返國、贍養家用、故政府亦採取寬大辦法、以安人心、所謂民信即寄家用者、每人以叻幣五百元爲限、過此限度、則應向政府請求、茲將各情詳述如下、 
　　外滙統制　馬來亞政府指定渣達銀行·匯豐銀行·印度商業銀行·及東方銀行。全權收買黃金外匯之權、其他各銀行（中國各銀行包括在內）、則與政府指定之銀行發生關係、係凡入口貨物之貨價、淸償旅行之費用等、均須先行呈請當地政府之許可、方得允准、而各銀行均須將當日全盤買賣隋形、呈報玫府、輸入商之請求、在九月十叫日前所定各貨、應提供證據、請求入口註冊官登記、政府登記後、可照常入口、如在條例頒佈後輸人者、須先向當局申請得批准後、方得輸入及滙款他國、放行費用亦另有規定、因外匯統制之後、市塲稍有變動、但大都甚爲安定、秩序亦佳、 
　　僑胞滙款華僑與當地金融有密切關係、當局特規定每决以叻幣五百元爲限、可向國內照常通匯、不生問題、滙率爲法幣百元等於叻幣十五元七角五分、香港匯率爲港幣百元等於叻幣五十四兀、各大銀行如中國銀行·華僑銀行。等、照常通匯、查馬來亞華僑共有一百餘萬、以閩粵二省籍爲多、雖該二省有局部淪陷、但國人經營之銀行、極力設法使之疎通、實與國家及民力有整個關係、 
　　禁貨入口當地政府同時頒佈非金鎊國家貨品計三十四種、禁止入口（若得入口註冊官特許者不在此例）、其目的爲保護金鎊之水準、使金鎊不致逃去去、計開、（一）須徵稅之飲料烟草、（二）非供作食料之動物、（三）非金類之鑛產、及非煤類之石鑛類、（四）生棉、（五）其他疋頭原料、（六）陶器玻璃及非士敏土與玻璃罐等、（七）非鐵器等製品、（八）電器用品、（九）機械、（十）棉錢、及製品、（十一）羊毛製品、（十二）絲及絲織品、（十三）其他疋頭製造品原料、呂米麻不在其內、（十四）衣裳、（十五）藥材、（十六）皮及製品、（十七）車輛、（十八）膠製品、（十九）手釧、（二十）假珠、（廿一）傢俱、（廿二）古董、（廿三）一切化妝製品、（廿四）人造花、（廿五）金綫、（廿六）假金葉與銀葉、（廿七）珠寶、及金匠用品、（廿八）油漆用品、（廿九）燈及燈籠等、（三十）各種音樂用品、（三十一）香水香粉等、（三十二）圖畫、（三十三）銀匠用品、（三十四）銀綫等、故上述之貨品、此後不能隨便運至星加坡、惟各進口商如在九月十四日前所定之貨、於二日內向海關進入口註冊、並提示證據、如電報簿記信件等、足資證明者、尙能取得進口許可也、至於除上述三十四種之物品禁止外、其他貨品能輸入者、必須先得當局之許可、否則無從輸入、抑無從取得外匯也、 
　　國貨南銷自星加坡方面統制外匯與限制輸入後、關係僑胞生活與經濟頗鉅、允其滬國貨工業之南銷甚爲重要、因當此內銷苦悶之際、惟一出路爲南洋各地、各方亦極重視、而南洋僑商購用國貨甚爲興奮、最近統計、經營國貨者有一百二十餘家、內中絲綢與棉布、本有限制茲者更爲禁止、愈屬嚴厲、陶器向自汕頭運抵、自汕頭淪陷後、亦少到貨、玻璃器則生意頗好、當受影響、棉織品則蝓入數量甚大、電器方面燈泡之輸入受極嚴格之檢查、木屬不易、電綫不准輸入、惟其他電料尙屬不少、皮件則以皮箱爲大宗、化妝品近年來輸往南洋亦不少、故對於禁止入口之貨品中、關係上海整個國貨之輸出者極爲重大、故華僑領袖極爲注意、以謀善後、並由駐星總領事高凌百與當地政府折衝其間、俾國貨能暢行無阻、惟關於該項法令、尙有極多地方需求解釋、滬廠商如關於本問題、有疑難之處、可函詢星加坡吉寗街四十六號A晋南行、該行係由上海實業界領袖所創辦、專營國貨出口貿易、由高事恒氏主持、故可直接函詢高氏、必能更詳盡明瞭也、 
[銀行錢莊　昨已開市　各業準備　十底事宜]  
　　上海各業於金融異穩定中、安渡中秋結賬節後、各市塲如外匯黃金證券紗花雜粉等、及各銀行錢莊等、均於昨日起一律開市、惟各業因十底信用長期放款期轉瞬將屆、故均已開始準備十底事宜、銀業公會定十月二十五日集議內盤行市、對十底放款收款、均已分別與各業協商、 
[陳偉達家被刦案　獲犯查無嫌疑　捕房律師撤回起訴　被告准予交保候示]  
　　住辣斐德路一百七十弄內十三號天主敎徒本地人陳偉達家、於本月六日晨七時許、被盜四人侵入、刦去現款　物共的一千餘元、至十二日下午六時、由陳女邦倩與女傭王阿寳兩人、在辣斐德路菜市路口、鳴捕指無軌電車站上行人邵佐延、（二十八歲甬人。在百老匯大厦充出店）爲 
　　劫盜之一将邵拘入捕房、解送特二法院、依法訴究、案經繆慶邦推事兩度開庭審理、諭候改期調查再訊、各情已誌本報、昨日上午、又奉開庭續審、被吿邵佐廷延艾振麟律師辯護、事主陳邦倩與女傭王阿寳到庭堅稱被吿確爲當時行刦盜匪之一、認看很淸楚、而被吿邵佐廷絕對 
　　否認爲盜原吿被刦之時、正在百老匯大厦服役、請求調查、繼由與被吿同事之董阿寳·李廣能·王長明·王金生·周金堂·與百老匯大厦英籍女書記等到庭證明邵在百老匯大厦充出店執役、於一一〇七號起至一一一四號止八號房間工作、每日早上七時上班、至夜七時落班、六日早晨、正在服役等語、又據邵供、被拘之時、係往辣斐德路三裕里五號舅姆家 
　　看視妻子因妻出外、屋內地位小、不便停留、故到無軌電車站上等候、致遭誤認拘案、庭上又傳訊三裕里五號二房東彭曹氏、與邵妻等質訊一過、至此、捕房律師表示意見、以訊據被告所供、與證人等供詞、被吿幷無爲盜嫌疑、聲請先予口頭撤回起訴、再補書面聲請、繆推事即准予所請、着被吿交二千元隨傳隨到舖保候示、 
[砍死典當賬房　獲犯上訴　否認帮兇求宥　庭諭審結候判]  
　　蘇州洞庭山人葉世忠因與自來火街一二二號福昌典當賬房唐盛林有不共戴天之仇、故於今年四月二十八日在大滬飯店闢室、邀同友人周傑及葉春年等聚餐、摘髪 
　　宣誓復仇後、相偕赴渝投軍、當日晚間十時許、即各持利刀、至福昌典當將唐砍斃、唐全身被砍五十餘刀、該案發生後、法租界捕房得報、飭探前往調查、檢得兇犯所遺之血衣及兇刀等物、在兇犯之血衣中、 
　　抄出當票二張、根據該當票之錢索、查得兇犯葉世忠之姘婦沈惠蓮之住所、在菜市路二零九號將沈拘獲、旋在沈之家中、拘獲帮兇葉春年、而葉世忠及周傑均逃逸無踪、嗣法捕房查得沈惠蓮並非兇犯、不予起訴、對葉春年則起訴殺人罪、該案業經繆慶邦推事訊判葉春年共同殺人、處 
　　無期徒刑葉不服判、請楊瑞年律師爲之上訴、昨午後三時許、由高三分院刑庭長吳庭琪偕顧王兩推事開第五法庭審理、葉春年供、今二十一歲、洞庭山人、前爲典當夥、近年來因戰事失業、與葉世忠爲友、今年四月一十八日晚間、隨葉世忠周傑白相、不料他們到福昌典當內去打架、上訴人事前未預謀、出事時 
　　亦未帮兇至於前在捕房之供詞、乃係出於不得已、原審判上訴人無期徒刑、實在寃枉、繼由福昌典當學徒蔣浩慶指證葉春年帮兇、歷歷如繪、庭上又向證人汪源茂·劉文彬·及沈蕙蓮等訊問一過、論令開始辯論、檢察官主張處上訴人死刑、楊瑞年律師請宣吿上訴人無罪、庭諭審結候判、 
[討索借款　竟遭歐傷　兩被告罰鍰]  
　　南京人夏懷賢、粵人何振佳、向在滬西昌平路戈登路新餘邨二十一號、粵人馮澤深所設馮順昌油漆廠學業、乃現夏等學業已成、即脫離馮處、竟自在圓明園路、一百零九號·八百十號·房間、設一亞克油漆建築公司、在本年四月初、夏曾向馮借款一千一百元、言明在一年內陸續拔還、乃迄今分文未還、馮乃於月之十九日上午十時三十五分、飭子馮壽華持借據前往亞克公司、索取欠款、詎夏即將借據搶去撕毀、以達賴債目的、馮壽華當擬奪回、致遭夏何二人兇毆、致左胸受傷、衣服被撕破、經馮壽華報吿總巡捕房、由華探馬廣祺調查屬實、即稟請特一法院簽發傳票、於昨晨將夏何二人傳至刑四庭、捕房律師張師竹依刑法二七七條傷害罪起訴、而馮壽華亦延左德燾律師附帶民訴、請求賠償醫藥費及西服一件共計三百元零六角、詰之二被吿、吾認將原吿毆打、並延范剛俞恩良律師辯護、經鍾淸推事質訊之下、乃判決夏何二人各處罰金十元、並賠償原吿醫藥等費、 
[司閽捕　手槍被刦]  
　　膠州路檳榔路轉角，於昨日下午六時許、曾有一第九十四號之司閣捕、行經該處之際、突被匪徒兩名、上前將其喝阻、內中一匪、摸出手槍、令其解除武裝、該司閣捕措手不及、當被該徒手匪徒、將其所佩公務手槍搶去、逃逸無踪、該捕追趕不及、乃即逕報該管捕房報吿備案、着手追緝、 
[秋凉加厲　浦江明日高潮]  
　　本埠天氣目轉秋凉後、允以昨日爲第一天寒冷、因前日秋雨終日、昨日陡趨晴寒也、浦江高潮今日亦仍繼續中、允以明日之潮當益爲高漲、因俗以舊歷八月十八日之潮水爲秋汛之冠、趨於頂點也、實際並不盡然、惟是日高潮墩量亦甚鉅、殊足注意云、 
[工頭被人砍傷]  
　　浦東亞細亞火油公司某號工房內、工頭湖北人陳紀華、年五十歲、昨晚八時三十分許、在家與姘婦棄殷氏（年四十歲）聞談之際、忽有工人模樣十餘人、　　到來、不問情由、舉斧砍傷陳之頭部二斧、頸項一斧、左手臂三斧、左腿一斧、殷氏左膝骨亦被砍一斧、兩人受創後、不支而路、鮮血直流、兇手等見目的已達、揚長而逸、事後經人買棹來滬、載送仁濟醫院施治、嗣由該院報吿中央捕房派三三七號探員調查一過、據悉陳紀華平時恃勢壓迫工人、致激動公憤、遭此暗算云、 
[摸蟹撈獲鐵球　一擲爆炸　祝庚生被炸傷甚重]  
　　祝庚生、年三十九歲、住東法華鎭季王廟附近某號平屋內、昨晨七時許、視在門前小浜內摸蟹、忽然於河中撈起鐵球一枚、視察良久、不知爲何物、即向岸邊之石塊上猛擊，該鐵球一經猛擊、當塲爆炸、祝一時不及避讓、致胸部及手臂均被炸傷甚重、後由家人將其送入醫院救治、 
[秋季賽馬訊]  
　　上海跑馬總會秋季賽馬，定於明日星期六開始舉行、本屆因有津漢等地良師佳駒參加情形當更熱鬧、聞本　除獨贏馬位票外、凡起步在八匹馬以內者、並照常發售「累積連位」、又愛字大香檳票銷售成績良佳、售價仍舊、並仍照前例山每一全張內提出一元、作爲救難善捐、賽馬日傷內及馬霍路三〇叫號該會搖彩部均有發售、又該會編行之上海馬訊第一期、定於明日出版、 
[來函]  
　　頃閱本月二十七日報載男童患傷寒身死、前藥發生疑問一則、查於事實小符、緣張姓於本月六日在本堂延蔣姓醫生診治、委本堂代煎、至八日改延張益君醫生診治、撮藥後、均係自煎、至於鞠介林代延醫生、並無此說、而張鴻金至同月十六日病巳漸愈、因食物不愼、其病復發、報載同月二十三日延蔣姓醫生覆診、其間相距日期已兩星期之久、何得覆診事實、蔣醫生並未覆診、而病家撮樂自煎、何爲代煎、弄錯藥方、特此來函、請爲更正、爲要、天吉堂國藥號謹上、九月二十八日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東與東海天氣、由陰轉曇、有東北風、降驟雨、此間山陰轉曇、有勁峭之西北至北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七二·五、最低五七·七、去年同日、最高八一·七、最低六九·六、 
[學生糾同探員毆傷同學案　被害人傷勢嚴重　生死未卜延期審理　被告請求交保不准]  
　　成都路私立上海中學高中三年級級長鄒正之、平日因與同學房異謀意見不合、於木月二十號上午十時半、糾同其昔日同學現充法捕房三零一號華探王弼卿·二一五號華探李伯卿、至校中宿舍內、將房痛毆、受傷甚重、案發、被新閘捕房華探長·華國·探員王士棟、往將鄒王李三人拘解第一特院拘押在案、昨晨又屆續訊之期、捕房律師王耀堂起稱、本案被害人房異謀現傷勢尙未脫離危險狀態、生死未卜、應請冉予延期、詰之被吿鄒正之、延金煜律師到庭、請求交保、傳推事以本案被害人生死未卜、案情重大、乃論三被吿仍予還押、改期十月十三號再訊、所請交保不准、 
[儉德銀行破產案　謝克明於元祥等判懲]  
　　上海儉　商業儲蓄銀行、於民一國二十四年七月、由上海第一特區地方法院裁定宜吿破產、並選任李鼎會計師爲破產管理人、在破產前後、債權人及該銀行董事監察間訟案迭與、糾紛不已、如董監謝克明等、因增資登記時有不實之陳述、及不於公司財產不足淸償債務時即行聲請破產等罪、 
　　被判罰金自一千元至一千五百元、又連帶負責賠償虛僞資本二十四萬餘元、其有限公司之登記、亦經財政實業兩部明令撤銷有案、今年正月間、債權人衛海江王汝耀等、又延翁之範·顧肯夫·宓革故。三律師以破產人破產管理人互相勾結、代表不眞實之債務、妨害破產財團及破產債權人之權利、並私收放款、 
　　塗改帳册僞造署名、提起訴訟等罪、對謝克明·於兀祥·嚴範芳·秦問羣四人提起刑事目訴、請求判罪、經姜樹滋推事第三刑庭容理、因事實繁複、傳案證人達四十餘人、連開二十餘庭、業已於前日宣吿判決、謝克明。於元祥。共同行使僞造文書、各處有期徒刑一年、速續 
　　共同背信各處有期徒刑一年、應各執行有期徒刑一年二月、嚴範芳秦問羣共同背信、各處有期徒刑六月、緩刑三年、按該銀行之債權人大都爲閘北虹口之居民、及兩路職工、戰後頗受流離之苦、自該銀行破產後、債權人嘖有煩言、今其破產舞弊之內幕、旣被揭破、則破產事件恐須更新辦理云、 
[少婦棄夫捲逃　來滬另行改嫁　被原夫訪悉報捕拘案]  
　　南京人陳善華（廿八歲）早年在原籍憑媒娶同鄕女子陶鳳英（二十二歲）爲室、詎於前年夏間、陶氏勿席捲現款及衣物等、 
　　背夫出走陳乃四出偵訪、杳無消息、迨至去年六月間、經友人吿知、乃妻陶氏已改名杭小妹、現在滬與法捕房六八五號華捕管昭奎（南京人二十六歲）同居姘識、儼然夫婦、陳得悉後、即專程來滬、惟滬地遼闊複雜、不易找尋、一面由友人介紹陳在勞神父路五十號老虎灶爲夥友、直至本月二十二日、始偵悉其妻與管 
　　匿居處所乃按址前往惟陶氏見面後、堅不承認係陳之逃妻、雙方遂互扭至法捕房、結果經捕頭着令陶氏交陳具結領回在案、陳自出捕房後、將乃妻陶氏寄居親戚家、不料於二十五日下午九時許、姘夫管昭奎突然率領男子六七人、闖至陳處、不問情山、將陶氏强行搶走、事後陳乃據情報吿捕房、派探將陶管 
　　一併拘獲帶至捕房、昨日移解特二法院刑八庭、訊之被吿陶鳳英供稱、因乃夫陳善華、不務正業、屢决遺棄、本人故來滬、經親友爲媒、重嫁於管、繼訊之管昭奎供稱、當時與陶氏結爲夫婦、均有正式婚證等語、庭上核詞、論知本案發還捕房、候偵查後、再行解案審訊、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
春秋 
[今日之滬西　輝煌的燈火照耀得像月宮　有可怕的魔窟亦賽如地獄]  
　　據說：中國的好佛皇帝唐明皇，會夢遊月宮。又據說：西洋古時有位詩人但丁，曾入過地獄。......假使這二位現在再生的話，我得請他們去逛逛滬西，那邊輝煌的燈光，照耀得像月宮。那邊有可怕的魔窟，亦賽如地獄。 
　　這決不是假話，不信你去看看，三步一「公司」，五步又是「俱樂部」。晚上的年紅燈，紅紅綠綠恍恍地像許多妖艷的少女，向人們招手。共實「敗絮其中」，它們都是賭塲烟館的代名詞。至於數目多少，簡直無從統計。 
　　可憐，許多善良無知的人們，欣欣然被勾引進去，把鈔票輸光了，垂頭喪氣的溜出來。讓沿街許多電桿木上的「建設東亞新秩序」的牌子，對他們暗笑。 
　　再有害人精的「花會聽簡」在某方保護之下，公開的把招牌掛在門口。上面寫早筒開什麼「九官」，中筒或夜筒又開什麼「門子」，都觸目的寫在上面。考究的還有詩謎，什麼：「人生在世本是空，錢財儲蓄有何用？」......簡直在侮辱我們的詩人李杜。請問世界上那有勸人送錢給鬼用的僞詩人？ 
　　兆豐花園冷冰冰地，像一朶傲菊，挿在糞堆裏，又像那貞淑的少女，冷眼地望着對過的「×××樂園」在僞警保護之下，作出各樣的迷態，吸引成千成萬的人們，川流不息地進進出出。不錯，那裏有富麗的裝璜，搖蕩的燈光，喧嘩的聲響......眞可說無奇不有。然而他們不是在拍電影，而是公然的騙錢------賭博着人們的生命！ 
　　十字路口，華捕的崗位已被僞警侵佔，左角子上有三個僞警背着自動步槍，右角上便立了三位巡捕，大家相持對立。大都還能看在中國人面上，相安無事（？） 
　　最可惡的是一般短裝的流氓，袒胸露臂，神氣活現，有時候你路過的話，要常心白天亦會被公然搶刦，這才使你體騐到所謂「新秩序」的建設，是怎麼一回事啊！（病大蟲） 
[從重整道德談起] [  柳浪]  
　　日昨有重整道德運動，在滬舉行集會。察其用意，至爲良佳。蓋道德一旦爲世人所尊重，一切搶掠屠殺，自然歸於消滅。 
　　祇是，在近二三年來，道德早經掃地；搶掠者固然無視於道德，遭難者復不能獲得世人道德的援助。從此，橫理勝於公理，弱肉强食，幾成爲很合法的事。 
　　我們且不談世界大事，就上海一隅的現狀來說，所謂强盜精神，經二年多來的歷史敎訓，已影響及於一般的商人。商人固有商人的道德，而現在道德被掉棄，也以唯利是圖爲前提，月前商業情形之什亂，是一明證。 
　　「做生意不犯法！」是商人們口裏很普遍的口號。當你因爲購貨而發覺所得遠非所値，與商人爭論時，商人必十分理直氣壯的解釋他的口號，如：「我的東西也是用錢買來的」囉！「我的東西不是搶來偷來的」囉！「做生意賺錢是應該的」囉！「你不服氣可以到法院裹去吿我」囉！諸如此類的話，即使你上了大當，也是有口難辨。你到法院里去吿，他們是殷實商人，不大會准。何况誰會爲了極細微的事情去大動干戈呢？ 
　　這樣的商人精神發揚光大下去，就會得到種種不同的後果。如：以提倡國貨爲名，實行掛羊頭賣狗肉。投機操縱，囤積漁利。再進一步，則以殷實商人爲幌子，暗地裏企圖作亂世的英雄豪傑」！誰能够說一聲「不」呢？他們是「做生意不犯法」的啊！ 
　　對於這種畸形發展，我們若提倡重整道德，固然沒有什麼不可。可惜，對牛彈琴，效力等於耳邊風吧了。 
　　道德是必需加以維護的。但，這是不能空口唱唱，或是一紙宣言所能做得到的。能够根據道德，而擬製新的合法的法律，以實力爲執行法律的後盾，則大者如搶掠屠殺，小者如操縱漁利，均得受嚴厲的法律制裁。一切惡劣的傾向，自然漸可婦於消滅。 
[電綫（械機話詩）] [  如]  
　　其决爲當時詩人所注意的，是「電錢」。 
　　最爲人所傳誦的，有霧裏看花客「上海小樂府」四章之一： 
　　歡愛碧桃花　儂歌白團扇 
　　電綫蟄海底　往來誰得見 
　　是仿子夜吳歌之作。不過這並不能說出作者對電綫本身的理解。在這一點上，廿三間屋舊主人的「申江好」，却理解得較深刻： 
　　申江好，電綫疾如霆。萬里語言同面晤，重洋信息霎時聽。機括竟無形。 
　　把電綫的作用，是寫得更廣泛一點，不限於男女之私。吳榮森「時事三咏」之一「電綫」，寫得更詳。如「忽聞空谷遠傳聲」，如「消息渾如風過簫」，如「千章巨木摩空現，萬里奔馳如掣電」，皆很切題，且更周到。惜歸結到歌誦朝廷，不免於「八股詩」之誚。無名氏「洋塲四詠」之一「電綫」，其內容亦類似： 
　　電氣何由達　天機不易參 
　　縱橫萬里接　消息一時諳 
　　竟竊雷霆力　惟將綫索探 
　　從今通尺素　不藉鯉魚函 
　　這是混科學迷信於一爐的「窗課」。顧當時詠「電綫」之作，大都反映此等思想，及無原則的驚奇，在初開海禁的當時，實無足怪。王之春遊日所作之「電報」，亦並無例外，也是說： 
　　何領雜墨費心裁　萬里傳聲一綫來 
　　山澤皆能通電氣　往還原不借風催 
　　人功太巧天應忌　字跡無多意已賅 
　　弱水三千飛渡便　爲儂通信到蓬萊 
　　然其一小叙却極佳，文云：「考電氣報以銅爲綫，的徑分許，用西人所鍊電氣，或架木上，或置水中，引而伸之。兩頭均有機器繫之。所通之音，傳綫以行，雖千萬里，頃刻即達。」所給予印象，實較其詩作明朗。 
　　故以詩言，仍不能不以霧裏看花客之作爲首選。 
　　看花客「上海小樂府」餘三章，一詠「電燈」，一詠「機械」，一詠「輕氣球」，皆係混「機械」與「歡愛」於一爐，爲機械入詩之早期佳製。並附於此： 
　　琉璃莫作鏡　火油休蕪燈 
　　但照見郎面　不照見郞心（一） 
　　昨夜錦上花　今朝途中棘 
　　鐵廠生郎心　機械安可測（二） 
　　明月不長明　好花不長好 
　　怪煞輕氣球　隨風會顚倒（三） 
[一個迫切的動議] [  楓]  
　　在前幾天的報上載着：一本市寗波同鄕會及虞洽卿先生因爲鑒於目前上海工商業非常衰落，且物價高昂，生活不易，特函寗波商會轉勸同鄕，萬勿輕易來滬，免致無力謀生，而流落滬地......」這一個勸吿，我覺得極有意義的。由於這個勸喻上看來，我感到實有更進一步而擴大的必要。 
　　從前在上海謀生確是比較容易些，因爲正有不少人都是赤了脚到上海來，經不了幾年的奮鬥，就成很有地位的人，更不乏有人竟發了財一躍而成面團團的富翁。這種事實的演出，大家就把上海目之爲「遍地黃金」的地方，於是都向上海來跑。但是戰後以來，上海更成了避難的安樂窩，內地及淪陷區的生活，旣是這樣艱難，而上海又是一向被稱爲遍地黃金的地方，那麼，不到上海去求生路，眞是　大了，於是，人口的急增，竟佔了全世界都市中最密的首位。然而，今日的上海，眞是個「遍地黃金」的地方嗎？物價的高漲，工商各業的衰落，上海本身將有坍倒的危險，那麼要來上海想發財，眞是痴人說夢，即使要求一噉飯之地，也如登天之難，所以虞洽卿先生能夠警吿同鄉不要輕易來滬，確是極有見地的當頭棒喝。而且近月來報上不斷載着由遠地來滬，無法謀生，致自殺的慘育新聞，就是最確實的例證。現在我極希望其餘的各縣旅滬同鄉會都不妨大家來一個懇切的勸喻，警吿同鄕們切不要貿然來滬，正如虞洽卿先生所說：「......與其來滬無法謀生而流落，毌寗在家鄉找取機會爲佳？」這種勸吿，不僅是各同鄉會所應有的職責，而且也是件够人稱頌的功德。 
　　至於我們，正也應該隨時勸告同鄕，詳細的把「孤島」的眞情，吿訴他們，這樣可以補助同鄉會函勸的不足，如果我們大家都能夠實行，我想「孤島」上的關於這類自殺事件，或許會跟了减少吧。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十六回　謀興醫學造士成庠　思擴村治託兒有所 
　　朱愛人便去打電話給吳君素，知道她這時已回到宿舍去了。因爲今天還只是星期四，早些的定了她的好。愛人的桌子上，便有一架電話機。提起來，撥到蘇州電話局，再轉到東吳大學敎職員寄宿舍，一刻兒工夫，便與吳君素通話了。愛人道：「你那裹接到金澹雲結婚的請帖嗎？」君素道：「早接到了。可惡她上星期六晚上，來看戲的時候，還沒有說起，現在請吃喜酒的帖子突然來了。你們預備幾時去呀？」愛人道『正是呀！我們就是要問你幾時去？因爲我和何家兩位姊姊，都預備星期六下午就去。爲的我們除了吃喜酒以外，還各有些別樣事件。不知你星期六下午去不去？倘然也在星期六去，我們就可以一同去，我們就到學校裏來看你。的定趁幾點鍊的車，在火車上也可以熱鬧些。』君素道：「星期六下午也好，反正星期六下午，我是沒有課的。她也有帖子給我妹妹君可，她本來想不去，我勸她一同去玩玩。你們說趁幾點鐘車，我這裹都可以的。」愛人和何家姊妹商量以後，說是：『我們趁三點鐘的車去吧。起初澹雲還說這回結婚要省儉些，現在地方就借了萬國大飯店，是上海頂大的旅館，還能省儉得下嗎？這是一次頂闊氣的結婚了。」君素道：「這也不能怪她，恐怕在她也無可如何吧。因爲她的職業是如此，一天到晚，所結交的都是外國第一流的人物。知道了她這决結婚，都要來吃她的喜酒。招待外國朋友，太吝嗇了不好，這是國體關係咧。好在金澹雲是不要緊，她有靠山，她的靠山很硬，決不是像人家所說的冰山。』愛人道：「你說的靠山是誰呢？可不是蘇理雅太太嗎？』君素道：「怎麼不是？蘇老太婆簡直把她和自己的女兒一般看待。她雖有個親生的女兒，在自己國內。但她對於澹雲，也不輸於親生的女兒。余澹雲就算是蘇老太的中國女兒，你說對不對？這一回，澹雲結婚，她便是主婚人。因爲澹雲的父親，是位先烈，而老太太也已過世了。大概澹雲是要省儉的，蘇老太不答應，她主張要闊綽。他們美國人，當然是全世界的闊客囉。」　（一八六） 
 
 

Page 14

 
 
 
遊藝界 
[金素琴女士自述：演劇十四年（上）] [  冷芳筆錄]  
　　編者介紹：金素琴，杭籍，工靑衣劇，唱做擅兼，色藝無雙，大江南北，所至有聲。「江南第一坤旦」頻年艷稱衆口，實至名歸，良非偶然。而於致力改良平劇一舉，足見思想新銳，抱負非凡，是允令人爭爲刮目，値得更予重視者矣。 
金素琴之桃花扇劇照 
　　藝人漫記 
　　唱戲眞是一件很繁難的艱苦工作！回想我從童年學戲，獻身舞台以還，　時將及二十載，行程何止萬里，就經騵說來，似該算是相當的豐富了；但在藝術方面，自己很慚愧的只是幸博虛名，委實並沒有甚可以感及欣慰的怎樣成就。 
　　七歲學戲 
　　當幼年時期，從七歲起我就開始學戲，專習旦角------靑衣與花衫。就爲專力練戲不使分心關係，那時候便沒有讀書；到後來長大成年，自己發覺了這種錯誤，雖即於努力自修下不斷奮進，無如文字上的認識與運用，畢竟淺薄得很，而自己是太嫌不够了。現在，我於每天看報，和常閱新文藝書冊，如巴金等名著小說，用資消遺時，不禁常會深深地感到幼年失學的苦惱。 
　　遍遊南北 
　　我的演劇生活，始於十歲那年，第一决係在長沙登台。此後，歷遊長江各埠，經久輾轉於江浙兩地，以至南及閩粵，先後計歷五六年。民十八年，初决到上海來，隸於前三星舞台，和趙如泉先生等一起，專演「水泊梁山」「彭公案」等連台本戲達三足年。嗣又兩度赴漢，北至東三省及平津兩地演唱近兩年。民二十五年階遊回滬，膺聘黃金大戲院和李萬春先生合作三個月，轉入共舞台一月。翌年。叉在天蟾舞臺唱了近半年。以後，「八一三」戰事發生，一度和歐陽予倩先生共同致力改良平劇工作，在滬演唱近兩月。去冬，就聘「黃金」，不久，旋又前往香港一行。這樣東奔西跑的演劇生活史，算來却已共歷十四年了。 
[「更新」更新後　平角登臺第一夕記] [  乃我]  
　　更新舞臺全部更新，派人北上，邀來大批平角，業於中秋佳節，與滬人開始相見。是夕座位賣滿，張善琨氏偕陳雲裳，黎明暉，童月娟，陳燕燕四大影星同來觀劇，更爲該院生色不少，記者亦爲座上客之一。抵院，李多奎之釣金龜，巳成尾聲，多奎多年不南來矣，嗓音之響亮，一如往昔，故極受臺下人歡迎。繼釣金龜後，梁慧超之挑滑車上塲，慧超爲後起武生之一，年僅十九，腰腿工夫極佳，一條腿，可媲美共舞臺之王少樓，唯海氣十足，殊不可取；雖能配合臺下人胃口，但梁喜賣弄腰腿工夫，致身段亮相，往往雷同，僅能稱一「衝」字，火氣未脫，功候則尙淺也。嗓子尙係童子音，吃虧不能響堂，但尙不失一人才，能待以時日，有厚望焉。陳少霖前决曾隨程硯秋來滬，但未能予滬人以深刻印象，昨觀少霖演捉放宿店，較前確有進步，身上已不如前决之呆板，惜嗓音欠響亮，（調頭並不低，坐在六排後，竟不易聽淸。）致如「他一家大小遭禍殃」等句，皆不能翻高，似不甚受聽。少霖非本錢不足，或係旅途勞頓所致，亦未可知。全劇以宿店一塲之大段慢板，最爲動聽，亦可謂少霖唱二簧，比唱西皮佳妙也。李春恒之曹操，完全郝派作風，學郝壽臣，比袁世海像得多，不過有些怪腔怪調，臺下聆之，如聆言菊朋之首腔一般，不禁忍俊發笑。大軸四五花洞，以梁韻秋李畹雲爲眞潘金蓮，吳紫秋趙金蓉爲假潘金蓮，「不由得潘金蓮怒惱眉梢」之四句慢板，並不是每二人唱兩句，眞潘金蓮唱完第一句，假潘金運再重複第一句，此無疑各顯神通，而成對峙之局，亦舞臺上輕易不多見之事也。論唱工，趙金蓉並不遜於吳素秋，李梁二人則稍差，故眞潘金蓮所唱之彩聲，乃無假潘金蓮多也。論扮相，四人之中，當以吳素秋居首座，吳之外，李畹雲綽約多姿，要亦佳麗。此外身段臺步四人均見佳妙，此殊値得一記者。孫盛武之知縣，詼諧百出，丑角中之俊佼也。聞更新之計劃，將由吳趙梁三人，輪流演唱，各唱十日，此三人各有所長，且捧塲之仕，頭不乏人，故諒來號召力必不弱也。 
新片介紹 
[風流孽障] [  企華　＂Bachelor　Mother＂]  
　　看完了「風流孽障」出來，果然被這個聰明的故事所返引着，不禁對着門口的廣吿畫作會心的微笑。但是在汽車行列中，忽然穿出一個年老的婦人，懷中袋着一個衣不蔽體的孩子，向老爺太太們求乞。這老婦人的悲痛的臉色，和那嗚咽的聲音，彷彿就是「風流孽障」、中拋棄那嬰孩的婦人一樣，於是，我的思潮又回到這聰明的故事中去，當大家被這奇趣的故事引着發笑的時候，有誰注意到那個拋棄孩子的婦人嗎？如果我們的視綫能够跳過開麥拉，而追縱着那位婦人，那將看到的又是什麼？但是劇作者是聰明的，他拋棄了「風流孽障」的主角，而且使我們忘記她。 
　　好萊塢現在正競攝着喜劇，或者就是這個緣故。但是無論劇本編製技巧如何高明，也終於在我們的面前暴露了弱點，那短短的幾呎膠片，那位婦人的曇花一現，也使我們看到了這社會的另一面，失業，貧困，無數飢寒的面孔！ 
　　這聰明的故事，更經過導演者煊染以後，眞是噱頭邪邪氣氣，他幾乎使觀衆的笑聲沒有休止的時候。 
　　有幾塲戲更是可愛。如（一）波麗被召到經理室去，大衛允許波麗復職，幷增加她的薪金，導演者把大衛，波麗及嬰兒堂職員三者之間，各人不同的思緒，充份地發揮了他的圓熟的喜劇手腕。（二）除夕之夜，大衛和波麗在歡樂的人羣走散，對面相見而無法招呼，於是他們在人叢中跳起來；兩人對面時，因因遭聲昔的喧雜，他們的說話祗見嘴唇張合，---這兩個特寫鏡頭非常新穎，而且陪襯了大除夕夜羣衆歡樂的情形。（三）大衛的父親尾隨着大衛。誤以孩子爲自己的孫兒；及（四）父子早餐時的爭執，都是風趣之至。最後由孩子遺落一隻玩具鴨子而團叙，也頗見導演者的聰明。 
　　琴述羅吉絲在「龍門花月」中已便我們知道她不僅僅是一個歌舞演員，波麗這脚色，演得不壞飾墨林的演員也很好。 
[閒畫遊藝界　（十七）] [  蘇州文書　文　岫烟圖]  
　　蘇州文書的說派，與彈詞並無出入；唱詞則別樹一幟，逈不相類：偶然試聽，頗覺口味一新，久聽則令人生厭，（也許這是我一己的偏見）。 
　　此中代表人物，當然是王寳慶（實際上也祇有這麼一二人），一　「十嘆空」，曾經流行一時。 
　　過去，蘇州文書是相常走紅的，現在則已由「絇爛」而返於「平淡」了。 
[上海之歌播音別紀] [  遊子]  
　　「月到中秋分外明」這「孤島」，根本就「低氣壓」使你呼吸不到一品目由的空氣，然而，季節却又走到環之秋節了。 
　　在各大公司的市招掛上了「蘇廣月餅」的布幟，秋天的風也許會多少吹開一些心頭的陰影，拖着沉重的心想在「中秋佳節」痛飲幾盃五茄皮或月餅，可是，這生活「現實」的鞭子則又不能容許。 
　　踏上南京路，在電梯中不自知的走進了新都飯店。 
　　電影明星聯合會串的歌劇「上海之歌」的播音，將點綴一下玻璃電台的中秋吧！ 
　　燦爛的是一片影人們的星光，有穿着紅馬夾的白虹，笑喀喀的孫敏，嬌嫩的周曼華，玲瓏的蔡瑾，音專的學生數十個，有一個呌做張昊的正滿頭汗粒地拿着指揮鞭領導着樂隊合唱呢！ 
　　黎錦光之外，我可眞忘不了那個歸化中國的提琴家，那位五十四歲的梅夏先生，那梵華林，美麗的獨奏，是深深地把我的整個性靈沉醉了。 
　　「上海之歌」沒有「牧歌」可聽，但當演奏「我愛祖國的山河」時，我可懂小了爲什麼作曲者會有那個歌，淪陷的「孤島」不依舊是「滿眼笙歌」嗎？ 
　　一片星光，是點綴了「新都」的中秋。 
[黎園外紀　伶人與鴉片] [  徐慕雲]  
　　今昔名伶多吸食鴉片，汪伶隱（笑儂）生前嗜之最深，每日能抽烟膏二兩，據說當他起床以先，例須由其姨太太先就榻側向其面上　烟若干口，彼方能稍稍蠕動；决用小茶壺灌以參湯少許，再將燒好之烟送彼口中，笑儂閉目連吸十數口，始可慢慢睜眼講話，披衣下床，洗臉嗽口畢，復躺下再抽。天氣晴朗，精神較好時，可自燒自抽，否則仍須由在妾代裝，此時非連盡數十筒，不能進早點。所以每逢館子有戲，非由園主預酬在妾若干金，彼不願盡心服侍或催促在氏早赴後臺也。 
　　伶人喜愛鴉片最大的原因，要不外下述數端：（一）屬於遺傳性的。（二）自幼耳濡目染，以爲非吸此不能成名角，常見許多名伶授徒時，自躺於烟榻上，令其徒垂手立於榻前。當敎授戲詞或改正某腔時，二目注硯燈火，且唸且繞，意頗消閑自得，而其徒背誦戲詞時，亦目注於此，不稍斜視，此則與學校授課時之情形，大不相同。蓋烟榻譬之課堂，烟盤猶如黑板，烟籤權作敎鞭，烟槍可當刀槍把子或馬鞭等使用。又口中唸鑼鼓時，烟籤擊於烟盤上，亦可代表鼓板，所以老師是臥而敎之，學生則直立於烟榻前敬謹受敎，如此習以爲常，覺得先生這樣子敎徒弟，不但是十分舒適，而且派頭十足。等到自個稍微有點名氣啦，也就不因不由的一意摹仿着他老師那個派頭，置辦一套烟具，呼呼的抽了起來。允其是譚派鬚生，因爲小呌天有奉旨吸烟那段遺事，髣髴是不抽烟就够不上稱「譚派」似的。故而凡號爲譚派或譚之再傳弟子的，十人中恐怕就有十個癮君子，不吸烟的，我實在舉不出一個人來。　（一〇九） 
 
