# 1939 Version 1 - 212 - 4923501

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日本進行反英運動　克萊琪提出强硬抗議　東京圓桌會議恐難以繼續　英美法三國保持密切接觸　英下院議員質問談判實情]  
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、反對派工黨議員漢德森與倍克曾就東京談判進行情形提出詢問、張伯倫首相當卽答稱、「東京談判進行情形、業由外務部决官勃特勒於星期一日向下議院提出報告、迄今並無變化、關於華北反英示威運動、政府已飭令駐日大使克萊琪爵士、向日本政府再度提出强硬抗議、」漢德森又問「遠東時局情形如斯、未知政府是吾與美法兩國政府最密切相聯絡、」張伯倫首相又答曰「然、」至是倍克乃就程錫庚案、華籍嫌疑犯四名引渡問題提出詢問、首相又答稱、此事尚未作何決定、工黨議員威治伍特乃云、「吾國所有舉動、凡有背棄中國之嫌者、卽可在中國境內、引起反英運動、未知首相能牢記此層否、」首相未予置答、自由黨議員曼德則提出詢問云、「天津方面、聞有英國婦女二人被日本人勒令褫去衣服加以檢查、未知政府何以處之、」首相又答稱、「關於此層余尚未接獲正式報告、」（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、反對派工黨議員貝倫傑提出詢問云、東京談判涉及中國法幣問題吾、外務部决官白特勒當卽答曰、「吾、現行談判係以天津地方問題為限、」貝倫傑旋又追問、「首相能吾提供保證、聲明英國當局決不聽任中國法幣在天津租界內失去法律地位、」張伯倫首相乃答稱、「此事已於日昨詳細說明、」反對派工黨議員培克詢問、「外間盛傳英國擬在天津撤銷中國法幣在法律上所處地位、並將租界內存銀移交日方、未知日方是吾提出此項建議、首相能有所說明吾、」張伯倫首相又答稱、「此際謠誡繁興、隨時隨地均有之、未可輕予置信、下議院日昨討論中國時局時、余已充分說明英國政府立塲、此外無所增益、」（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）外决白特勒今日在下院宣稱、駐日英大使克萊琪爵士因日本海陸軍當局對揚子江三角洲英人之貿易作種種取締、特於六月六日致文日政府、交涉此案、迄今尙未接日政府覆文、英政府鹽於該問題異常急迫、已請克萊琪爵士催促日政府速予答覆矣、（二日路透電） 
[克萊琪聲明英方觀點]  
　　（倫敦）路透社外交訪員稱、倫敦目前尚未有因日方統制區域皆發生反英運動事、擬即終止東京談話之表示、惟英政府深知反英運動已使英日談判極感困難、駐日大使克萊琪已將此點向日政府明白言之、如不能成立和諧空氣、則談判之成功顯將受其妨碍、聞克萊琪於表明英方意見時、會作下列之聲明、日方在其所佔領區域內、已負維持公共秩序之責、而東京談話所議定之方案、亦以日方將負此責爲根據、乃現狀表明公共秩序並未維持就此觀之、日政府似不能或不欲維持公共秩序也、如其能維持之而不爲、則日方是不履行此方案之義務、如不能維持之、則日方不應作力能維持之表示、（二日路透電） 
　　（東京）關於日日新聞所載、英國駐日大使克萊琪爵士、要求圓桌會議日方代表加籐、轉請日政府嚴厲制止在中國與日本之反英運動一說、外務省發言人今日加以吾認、謂日日新聞此訊、純屬揑造云、據英方消息、克萊琪近確因反英鼓噪、提出交涉、但克氏昨晚與加籐談話時、並未言及此事、日外務省發言人又稱、英相張伯倫所稱、在華北作反英鼓噪者、乃在日人勢力下、受日人唆使與控制之人一節、並非事實云、按張伯倫昨在下院所發之言論、已被禁止在日發表、日本各報朱予刊載、（二日路透電） 
[美代辦亦曾向日抗議]  
　　（東京）據日日新聞載稱英大使克萊琪爵士、昨晚曾向圓桌會議日代表團領袖加藤提出要求、請日政府嚴厲制止在華之反英運動、並謂「如其不然、則英日談話或將難以繼續云、聞英大使更請求將此意轉達有田外相云、該報又稱、同時美國駐日代辦杜曼曾訪晤外務省美洲事務局長、說明在華之反英運動、現已轉變成爲反對白種人之活動、危害中國之美國僑民、要求日政府對於在華之排外運動、予以充分之制止云、據該報所載、加藤氏曾答覆英大使云反英活動與東京談話、乃截然兩事、日本國內之反英活動、係出諸民衆之自動、如其妨碍和平與秩序之維持、則負責之日本官吏、自將隨時予以適當之取締、至於中國之民衆活動、則與日政府無關、（二日路透電） 
　　（東京）據此間報告稱、英美兩國爲日本鼓動在日及在華之反英運動、均向日本政府提出抗議、日日新聞載、克萊琪大使通告日本政府稱、在現有之情勢下英國勢難與日本繼續談判、並稱日本政府具有制止反英運動之權力、豈可予以縱容、日方答稱、反英運動與東京談判不可混爲一談、反英示威運動乃係人民意志之自然的表現、除非行動逾軌、干犯法紀、日本政府不能制止之、美國之抗議稱、日本之反英運動、具有與白種爲雛之用意、因之、居於中國之美國人、備受犧牲、深盼日本制止攻擊外國人之行動、此間政界人士對於英美採取共同之行動、顯寓示威之意、深覺憤懣、（二日海通電） 
[英對經濟問題不讓步]  
　　（東京）朝日新聞稱、經濟問題小組委員會之英代表、昨已承認天津存銀之歷史上背景、與華北經濟之特殊性質、如外匯之集中於聯準銀行所表示者、上述各情、已由雙方互換文件申明之、但英代表現猶抱堅强態度、以爲經濟問題、與美法等國皆有嚴重影響不僅英國而已、故對於日方要求毫無依允之象、且以爲如依允之則無異吾認中政府而承認「臨時政府」也、觀於英方態度之頑固、日代表欲在圓桌會議中進行經濟問題之討論、殆屬無益、於此唯有由英大使克萊琪與日方總代表加藤先作私人談話、以佈置圓桌會議進行之途徑耳、是以圓桌會議今日不能舉行、（二日路透電） 
　　（倫敦）路透社外交訪員探悉讓渡天津英租界華方白銀事東京曾談中雖已提及、但日政府迄今未作是項要求、若有此要求、則英政府將與其他有關各國政府商榷、如張伯倫星期一日在下院所言者然、今談判之進展雖隨時詳細通知法美兩國政府、但並未舉行此種商榷、預料英政府日內將以訓令致克萊琪大使、（一日路透電） 
[英報評論津存銀問題]  
　　（倫敦）遠東局勢繼續爲倫敦及各地方報紙特別注意之材料、伯明罕郵報載稱、中國法幣問題、其他各國實與英國有同樣重要之關係、日政府雖認之爲地方事件、吾人倘亦作如此觀念、則此問題即將成爲「極闊的楔子之薄錄」矣、如此事成爲東京談判中之主要問題、則無疑將以切實之形式提交其他各國政府、但在目下主要之爭點、似爲較有限制性質的天津英租界存銀問題、同時外傳英政府擬將引起天津事件之四華人引渡於日方之說、亦能予以吾認、目下並無任何决定、且亦不擬在最近之將來計議及之也云、新聞紀事報亦發表同樣鄭重之言論、每日民聲報外交訪員、對於承認中國傀儡政府及貨幣問題發表議論云、東京談判已明白遭遇頓挫、法國駐日大使亨利、曾通知日外相有田、謂法政府對於此項問題、極爲重視、如舉行談判、必須有法代表一人列席云、倫敦官塲對於日方所傳英政府已同意讓渡天津英租界各銀行所存中央政府白銀之消息、巳堅决予以吾認、據泰晤士報東京訪員聲稱、關於此項白銀問題之歷史方面、日方竟稱此項存銀、並不屬於中政府而係前北平地方政府所有、因目下北平政府、已由日人卵翼下之新政權繼位、此項存銀在法理上自應歸新「政府」所有云、據路透社消息、倫敦華人各界對於貨幣或白銀問題、均不感嚴重之煩擾、（二日路透社電） 
[日外藏兩相交換意見]  
　　（東京）英國駐日太使克萊琪與日方特使加藤外松、今日午後四時四十五分至六時十分曾在東京俱樂部中會見、同時日外相有田·外决澤田·藏相石渡·藏决大野·亦會於今日集會交換關於天津各項經濟問題之意見、關於日方要求英方禁止中國法幣在天津租界流行並將英國銀行手中之中國白銀交出二問題、日方認爲克萊琪必須獲得本國政府之訓令後、始能有所表示（二日美聯電） 
[警務組委員會昨開會]  
　　（東京）今日除關於討論天津警務之小組委員會開會外、別無其他會議、據云係因摘錄過去各决會議之紀錄、故有此必要云、同時日本各報均謂英國對於法幣及存銀問題、現抱一種難以理喻之强項態度、顯然不顧有田克萊琪協定之原則云、各報又對於「英國所特長」之「巧妙」政策、企圖以聯合美國威脅日本、喚起注意、（二日路透電） 
　　（東京）駐日英大使館參贊陶德、今晨十一時訪問日外務省東亞局長栗原、談半小時、（二日路透電） 
　　（東京）加藤公使與克萊琪英大使、二日午後四時四十五分、會見於東京俱樂部、協議日英會談今後進行方式、至六時十分會談完畢、（二日同盟社電） 
[張彭春自美飛英　追述美國廢約情形　行前曾與美國務卿長談]  
　　（倫敦）中國大學教授及人民參政會會員張彭春氏、今日乘楊基飛剪號飛機由紐的抵英、爲華人飛渡大西洋之第一人、張氏語往訪之路透社訪員云、渠此决行程僅因飛剪號在紐芬蘭停留一日、稍有延擱、渠初未十分深信美國之廢止美日商的或將證明爲戰事之轉捩點、張氏離美前、會與美國務卿赫爾作長時問之晤談、羅斯福總統因政務過忙、無暇接見、但由赫爾轉交一函、內稱「余知君有佳音携來美國、甚感愉快」云、張氏叉語路透社訪員云、渠由美啟程前之最後一刻、心緒極爲不寗、其時美參院外交委員會正討論參議員樊登堡氏贊成廢止美日條的之決議、但有若干人士表示反對、結果如何尚未决定、至傍晚時、始知大多數贊成廢的、於是羅斯福總統乃決定行動、廢約之通告即於當晚公布、此事雖有以上之經過、但一般人仍認之爲奇突、英大使至翌晨始知此事云、張氏續稱、美國廢的之主要原因有二、（一）美政府願竭力避免實際激成戰爭致使和平遭受打擊、並對各獨裁者下直截之警告、（二）美政府欲藉此表示美國人民對於日本侵略中國之情緒、按張氏最近數月來、曾遍遊美國各地、據渠觀察所得、美國大多數人民、贊成對日採取行動之傾向、已無疑與日俱進、據稱廢的之舉、巴博得各派報紙一致之歡迎、羅斯福總統顯然已成就一件大獲人心之事矣、張氏又稱美國對於此决廢的、自然極爲愼重、目下有一極堪注意之特點、即各官員均嚴守絨默是、渠上次在美時、美國官方皆紛紛討論中國戰事之各方面情形、現時彼等已決定行動、而不復再願空談矣、張氏又稱、美政府之專門家、現正硏究關於廢的事之二點、（一）爲續向日本購買余銀問題、日本欲藉此補救其由美國購辦原料之入超、（二）爲日本輸至美國各貨之關稅問題、例如布匹生絲之類、張氏末稱、渠意美國之廢的其意義實係邀請英國作同樣之行動、倘英國在逮東方面不能採取堅決之態度、美國自將極感失望、（二日路透電） 
[郭大使向英提出　備忘錄　關於存銀問題　重申政府態度]  
　　（倫敦）據的克夏日報政治訪員稱、中國駐英大使郭泰祺曾奉國民政府之訓令、以備忘錄一件送達英國外務部、該文首先提出天津租界內之存銀問題、華人存銀於天津英法銀行之數甚巨、値八十萬英鎊之多、英國政府前曾申明、東京談判之範圍、不擬超出天津英租界被封鎖之問題以及有關事件之外、是以英日談判若討論存銀移交問題、則顯然溢出範國、難辭食言之咎、該訪員又稱、昨晚郭太使於送交備忘錄之時、曾與外相哈里法克斯晤談、重申中國政府之態度、外相保證英國政府决計尊重關於幣制問題之中國的權益、聞郭大使致送之備忘錄內、對於英國承認在華之日軍、由於維持秩序、及保障自身之安全、具有某種利權一點、訏擊最為嚴厲、中國認為日軍盤踞中國領土之內、乃係違犯神聖之條約、决無可貨之稅、（二日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[新中國經濟建設運動]  
　　中國於過去二十五個月戰爭中經濟的發展，已在歷史上創一新紀元：戰前中國的經濟情形，大概以近海區域爲較繁榮，而內地則多呈貧困的現象；戰事發生後，近海區域的經濟組織雖被砲火所毀壞，而經濟的重心都逐漸移往內地，內地已因此由貧困一變而爲繁榮，由純農業生產而漸進入工業化的階段，於是內地的經濟活動，一方面支持着戰爭期內巨大財力的消耗；一方面負担着各種建設的任務，其力量的偉大，發展的迅速，實非任何人所能估計。 
　　內地經濟的發展情形如何，現在政府尚未能作具體詳細的報告；但就各種零星材料加以攷察，大可窺見其活動狀况的一般。先就交通言：西北西南的交通，向稱落後；今則陸路方面，公路有如蛛綱分佈，其中西北公路與滇緬公路，已成爲國際的幹綫，據估計在過去兩年中，西南新築公路長達七千五百英里。鐵路的建築，西南除舊有滇越鐵路外，尚有叙昆·滇緬·成渝·湘桂·湘黔·滇黔·川黔·川康等鐵路，或已通車，或尚在進行中；西北近已完成蒙蘇鐵路；正在計劃或建築中的，尚有隴新·包甯·寳成·寳蘭等路。空中交通已與英法蘇相互連絡。再就工業言：從前被目爲荒蕪的內地，現隨地可聞機器軋軋聲。例如古老的重慶，現已成爲新興的工業都市。據中國國民經濟研究所的調查，在最近兩年內，川黔滇三省新創的工業其資本在二萬元以上的，已有四百七十二個工廠。就農業言：政府近來致力於農業技術的改革，和農業的貸款。據經濟部報告，年來農業產品，已較前大有增加。例如陝西的麥，去年已較前年增加一千二百萬担；四川的棉，去年的增加九十餘萬担。就礦業言：西北西南的地下，藏有各種大量的資源，現在政府還在着手開發。如西康的金，四川陜西的石油和煤，都在實際開採中。就商業言：由於政府的合法管理，如物價的平衡，運輸產銷的調劑，以及輸出入的統制，致國外貿易在政府統制的各海關下，已成爲順差的出超；同時國內貿易也隨着國內各業的興盛而日趨繁榮。中國的內地乃是蘊藏最豐富的寳庫，過去因種種關係而爲國人所忽視；現在因抗戰而得儘量開發，這未始不是中華民族的因禍得福的一種生機。蔣總裁日昨在接見外報記者時，曾聲稱中國在軍事和經濟上，已可不賴外援而能單獨抗戰，可見整個經濟已有驚人的發展了！ 
　　在創造新中國的經濟建設運動中，進行最力的自然是主持抗戰建國大計的政府：她對於各種經濟的活動，屬於國營的，以繼續不斷的努力，謀獲最大的成就。今年政府爲專一從事經濟建設起見，發行了建設公債六萬萬元，作爲各種國營事業的基金；對於民營事業，以各種方法指導和鼓勵人民。例如政府爲發展工業起見，乃指導民衆從事工業合作運動，據傳在中國工業合作協會成立後的七個月中西北西南等地曾成立了三百多個工業合作社，幫助人民從事各種小型的工業。其次則爲全國人民的努力奮發，國外的華僑和各地的居民都儘量將資金移轉內地，各種科學技術人員也都不避犧牲而爲祖國效力。西南邊境瘴氣遍佈，素來被人視爲畏途，現在已有不少的實業家和科學家去考察調查，這種愛國的精神，是不下於衝鋒陷隈的戰士的。此外國際的援助，也是一重大的推動力。許多重要交通工烽的建設，都依賴友邦的投資；而中英庚款會帮助中國政府考察邊疆各地資源，培植各種技術人才，尤具有不可磨滅的功績。 
　　現在祗有淪陷區域一部分人民，對於這個全民族所推動的新經濟建設運動，似乎還未盡其全力；他們或是把資金逃避到租界，從事各種投機事業；或是逃避到國外，以求未來的安全；或是將生產事業暫時停頓，以期和平的迅速恢復。他們不把有用的資金，帮助政府從事建國運動，這對國家未免是一種損失；就以目前利害關係來說，淪陷區域的一切經濟活動，不僅是沒有發展的機會，而且反有極重大的危險。日本對全部中國海岸的封鎖，勢將斷絕歐美對華的貿易；中國政府爲防止資敵，對於淪陷區域也必將加强經濟的隔離。如淪陷區域與國內外的經濟關係斷絕，那裏還有什麼生路可言！何况淪陷區域的各種經濟的活動，完全已在他人統制之下。例如工業便用所謂「合作」的名義，已無異於將資產奉送於人；而農業產品的收購運銷，更脫不了所謂「統制」的壓迫，據報載綏遠已被强迫栽種雅片，藉以抽取苛稅，使農民蒙受重大損失，便是顯明的例證。至於交通有關軍運，全受統制，那是更不必說了。總之在現時新中國抗戰建國的進程中，淪陷區域的人民欲求自救，首先當救自己的國家，拿自己的血汗，來推動新中國的經濟建設運動。這在上海這樣一個遊資集中的特殊環境，富有財力的人更應起來設法促進，那實際效果的收穫，是可操左劵的。 
[英國對華信用貸款　談判漸趨成熟　關於技術與汗毛問題　俟華方答覆卽可決定　商相史丹萊在下院答議員問]  
　　（倫敦）商相史丹萊今日在下院答復問話云、裨益英國製造商對華輸出之擔保的建議、談判已非一日、某數種技術與法律問題、仍在考慮中云、發問者爲工黨議員漢德森、渠詢英政府為援助中國起見對於中政府遵照英政府與他國政府間之協定而採購英國貨物、已否提議給予擔保、漢氏於史氏發方後又問、八月四日下院休會前、渠蔣否發表言論、史氏答稱渠不能定何時發言、今有此種技術與法律的問題、其中若干須視接得中國之答覆而定云、漢氏詢此是否顯非甚為重要之問題、因已往十八個月、中政府之購貨業經限制也、史氏答、視接得之答覆而定、（一日路透社電） 
　　財相重視華方文吿 
　　倫敦今日下院開會時、工黨議員貝倫傑向財相西門爵士提出問話云、六月八日香港中英平準基金委員會所發關於中國法幣之文告、內稱、「當局維持外滙之能力、將無問題」云云、是吾仍可代表英政府之意見、財相答稱、此項文告非英政府所發表者、英政府對中國法幣未來之滙價、向未表示任何意見、貝氏叉回溯財相前曾援引上述香港發表之文告、與其中之言詞、並謂渠不知財相之援引此項言論、是吾並無任何用意、財相知吾自彼援引後、中國法幣即繼續跌價矣、財相答稱、渠之回憶、爲當時貝氏曾詢問消息、渠乃以中國所發表之文告相告云、貝氏復問、財相對於此項文告尚未認其爲十分正確、而竟向述及、其意何居財相答　、渠意此項文告大部分爲一種關於未來情形之聲明、吾入對於有關係的國家常局對其本國貨幣所發表之意見、顯須予以注意、（一日路透電） 
　　對華政策並不變更 
　　倫敦財相西門，商相史丹萊昨就金融商務觀點、說明對華政策之後、各晨報均在顯著地位、加以評論、咸謂他國防止英國在經濟上援助中國之企圖、巳不復有何效果、倫敦泰晤士報外交問題記者宣稱、「西門財相與史丹萊商相所發表言論、雖無新穎之點、亦無可驚異之處、觀於某某國併德國在內、均於中國在困難時期、與之成立商務協定、即知此言不謬、惟是各方對於英日兩國在東京所成立之初步協定、不無誤解、甚至謂英國不復援助中國、則此項言論、亦自有其益處、英國政府之務欲維持原來對華政策、同時又與華北日軍當局成立臨時辦法、亦具有誠意、均可於此獲一明證、質言之、此項臨時辦法、並不成爲一種政策、徒爲英日雙方日常關係、樹立「規則而已」、金融新聞報載稱、「此間消息靈通人士咸　爲英國政府叉當以出口信用放款給予中國、其對於中國貿易與貨幣問題所具態度、並未切實有何變更、自可於此獲一明證、特日本方面反應如何、英日兩國在東京所進行之談判又將感受何項影響、則爲此間所欲知」、（二日哈瓦斯電） 
　　英國對日放款情形 
　　倫敦下議院本日午後開會時、反對派工黨議員普萊斯、向西門財相提出詢問云、「日本向澳洲聯邦購買羊毛與他種原料品、乃由倫敦某某銀行爲之熱款、此事財相知之吾、未知能吾採取必要措置、以中止此種金融援助辦法、並由英國購買此項羊毛與原料品之一部份、以供本國戰備之用、」西門財相當答稱、「若謂倫敦各銀行對日提高信用放款數額、非余所信」、（一日哈瓦斯電） 
　　支持法幣之重要性 
　　倫敦金融新聞政治訪員述及商相史丹萊在下院所發表以担保給予英國製造家、俾利對華輸出之建議業經考慮若干時一節、謂消息靈通方面因此皆料英政府終將以輸出信用借款貸予中國、蓋此舉可爲英國對在華貿易與金融狀况所抱之態度並未實在變更之明證也、衆信日本若果企圖迫令英國放棄支持中國法幣之舉、以爲津案解决之代價、英國對此所表示之態度、大足試騐英國將來對華之政策、法國現已表明英國於該問題提出時所取之任何行動、法國將予贊助、而趨一致、英政府刻正靜待華盛頓方面對此之意見、政治各界現抱强烈之情緒、以爲英國如承認日方關於貨幣之要求、則東京將獲得外交方面至重大勝利、而英國在束方之威望將因此受嚴重之摧殘、英國應吾支持中國法幣問題、本市與此最有關係之各界、現正作至密切之考慮、今所能　者、英國貿易與金融界中之代表的意見、堅主繼續予以支持、縱此舉含有種種困難、亦値得爲之、衆覺日本之統制輸出及海關收入、與夫中國資金之向外逃避、似足使維持法幣之穩固、需費甚巨、同時亦覺設法杜塞主要漏巵、尚爲中政府權力所能及、尚有一點、當切實聲明者、支持法幣僅爲有限時期之問題、蓋現有種種微象、表明日本之經濟枯竭、爲期已不遠矣、消息靈通方面又指稱、縱平準基金再予補充、此所增資源、復行失去、然此種損失、較諸英國在華之全數資產利益、實細微不足介意、茍中國被併入日元集團者、則英國在華之資產利益、皆不可保、而永無恢復之日矣、目下日本在華北所施之外匯統制、一旦許其擴至中國其他各部、則英國之對華貿易、雖處去年戰爭狀况之下、仍有一千五百萬鎊以上之多者、咸將喪失、絕無恢復之望、而英國在華之資本、估計的達二萬五千萬鎊之巨者、亦將難以保持矣、凡此理由、至足微明英國有單獨繼續援助中國外匯之必要、各方面今且切言英國亟宜會同九國公的其他簽字國、取聯合行動、以維持中國門戶之開放、（二日路透社電） 
[渝報稱頌美國廢約]  
　　（重慶）重慶聯合日報今日對於美國紐的時報。華盛頓星報鮑的摩太陽報論美國廢止美日商的之態度、備致讚美、略謂「美國公衆輿論一致贊助美政府廢止美日商的之行動、不能不謂爲歷史上之盛舉、蓋此卽所以表示美國對於日本之侵略、無論在道義之立塲上言、或自其自己之利益上言、皆已達忍無可忍之地步」、又謂「自歐戰以還、美國對於歐洲雖始終採取不管他人事之傳統政策、但在遠東方面則常採積極領導之政策、美國今茲廢止美日商的、卽美國對日之一種有力行動、自去冬華盛頓致牒東京、要求日本維持門戶開放政策之後、美國之遠束政策已大見明朗我人深信於本年下半年中、美國對日必將採取更嚴峻之政策、最後美國今决對日之行動與國際關係之改善、亦為我我堅決抗戰、不屈不撓之所致、故我人深信、假若我人能竭其全力、以從事於抗戰、則國際之援助必能源源而來、直至我人獲得最後勝利而止也」、（二日路透電） 
[渝巿物價昂貴]  
　　（重慶）此間生活代價日漸昂貴、三砲台香烟每聽現售四元、白蘭地酒每瓶四十元、啤酒每瓶五元、米價在一個月內漲起二元、每石現售十五元、皮鞋每雙向售不足十元、今則超過三十元、二十五支裝考羅那雪茄每盒現售百元左右、汽油每介侖的售八元、非有政府許可證、不能購得、（二日路透社電） 
[英女敎士開封被褫衣衫]  
　　（北平）此間接訊、英女敎士兩人、途經內地行抵日方侵佔下之開封時、當一日人或韓人男子之面、被褫衣衫、彼等係偕另一英籍敎士與丹麥人一自西安首途來平、同時本埠「反英委員會」函致北平英僑及英商店中之華僕五百十六人、告以茍非彼等離職、則將以一最後行動一對付之、若干華僕已因以告退英大使館已向日　使館提出交涉、（二日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[自信陽西犯日軍　遭華軍擊潰退却　晋夏縣戰事極為激烈　華中日軍撤退已證實　湘北前綫正面仍沉寂]  
　　（重慶）據華方今日消息、自信陽向西推進之日軍一支隊、已被華軍擊潰、現已向後潰退、同時自七月二十五日起、由岳州向西塘沙港黃廟（譯音）華軍陣地進攻之日軍、已爲華軍所遏阻、在山西方面、晋南夏縣、戰事極爲猛烈、但華軍在該方面之情形、日見有利云、（二日美聯社電） 
　　（香港）外人方面證明華中日軍已作大規模撤退、軍方訊、近有日軍兩師團調往浦口、轉車北開、並有重砲隊、聞係開赴僞滿、華南日軍則多開海南島楡林港、並在該處建潛艇根據地、日軍之調動、與緊張之國際關係密切、日軍在華空軍實力、亦大削弱又北海縣立中學校圖書館、均被日機炸燬、死二傷七人、（二日專電） 
　　汨羅　湘北前綫正面仍沉寂、華方繞至日後方活動之某部、三十一日晨在桃林忠防間與日吉住部隊之一部遭遇、當發生激戰、至午、日勢頓挫、紛向桃林潰退、是役斃日軍百餘、獲步槍十餘支、戰馬六匹、及共他文伴甚多、（一日電） 
　　（長沙）新牆河兩岸近日無戰事、華某部三十日再襲離價之日軍、除奪獲戰利品甚多外、並斃日軍百餘人、俘虜之日稻落部隊士兵下憲三、現已解往後方、（一日電） 
　　南陽　豫南戰局益趨穩定、淮河以南桐淅境內已無日縱、花鼓店一役華某軍口旅努力殺敵、斃日軍一百餘人、俘日將官一名、桐浙縣境團隊口口兩部、會同國軍抗戰、與日軍接觸三决、現明港日軍有南撤模樣、淮河店日軍已無力西犯（一日電） 
　　（重慶）據此間中國軍事發言人宣稱、連日華中華北、、因霪雨連綿、重大戰事、完全陷於停頓、雖有小接觸、均屬無關重要、華軍發言人申稱、日軍現在井水中、施放微菌、飮者咸中其毒云（一日海通社電） 
　　國際紅十字會　上半年救濟中國費用　達三十餘萬元　多由英美個人所捐　大半用於救濟難民 
　　（重慶）據華方今日消息、國際紅十字中國委員會、在本年上半年中用於中國之救濟費用、達三三九、九二六元、其中百分之六〇、爲難民救濟費、其欵或則津貼醫院、作難民疾病治療費、或則津貼各難童敎養院及難民救濟機關、漢口分會所捐之欵項及捐助各醫院之藥品、猶不計在內、委員會之欵項與藥品、多由英美方面之個人所捐、至於此會之成立、則發動於蔣夫人宋美齡女士、時爲一九三七年之九月、受該會津貼之醫院達八〇家、足容傷兵四千人、其地點亦各處皆有、故陜西·山西·河南·湖北·安徽·江蘇·浙江·湖南·江西·四川·貴州各地之空襲難民、成受其惠、總計每一病人、每日所得紅會委員會之捐欵有五角之多、而出院之病人亦能獲得每日一角之醫藥補助費、按此會之發起人爲蔣委員長夫人宋美齡女士、與前漢口市長吳國楨、前駐漢英領事穆斯、自委員會總部遷移貴陽後、已由前淸華大學校長朱君任會長、貴州省政府主席吳鼎昌任名譽會長、（二日美聯社電） 
[日機窺渝]  
　　（重慶）昨悉昨午有日方偵察機兩架、在重慶天空窺伺、飛行極高、昨午天氣不佳、濃雲密佈、視錢不明、日機將抵重慶時、始爲華方所察知、因其未携炸彈、故未發警報、華機飛起截擊、但日機甫於交戰後、卽向東逃去、（二日路透社電） 
　　（重慶）據此問今日消息、廣州灣東六十五英哩之天柏（譯音）曾遭日機之轟炸、某中學校曾被炸燬、又日機對延安東北三十五英哩之永平鎭、亦曾投彈轟炸、惟於宜昌、昨日日機雖曾偵察四决、惟未投彈、（二日美聯社電） 
　　（重慶）據華方今日消息、本星期一、日機轟炸桂林時、法國之天主敎會及其所設之翳院、全爲日方炸燬、日機擊中敎堂房屋與醫院本身之炸彈、無慮有七枚之多（二日美聯社電） 
　　電白　日機一隊、一日晨犯電白、在城郊投彈數枚、縣東中學被毀、死一人、（一日電） 
[湘美敎產被炸美使抗議]  
　　（重慶）此間美大使館官員今日向日方提出五個月來第三十三决之森炸敎產抗議、此决抗議爲關於七月二十六日日機轟炸湖南交縣（譯音）美敎會而發、聞日機在美敎堂四周共投六彈、一彈擊中該敎堂所辦之醫院、擊斃病人六名、傷二名、又該敎堂此决受轟炸、已爲第二决、於去年十月十三日時、亦曾爲日機所擲彈（二日美聯社電） 
[湯恩伯建南口村]  
　　（重慶）南口一役之英雄湯恩伯將軍、爲中國有數之戰略家、現爲酬勞南口戰役之退伍士兵計、特在靈南之麗江南三英哩處建立一「南口村」、以安揷此輩、此村建成之後、凡曾參預南口戰役之湯部退伍士兵、皆可免費居住、該村奠基禮准於八月八日、南口戰役三週紀念日時舉行、（二日美聯社電） 
[旅靑德婦陶爾德夫人　被日軍勒令遷居　陶經營之小公寓被佔據　靑島德僑對此極為憤慨]  
　　（靑島）在此經營小公寓歷三十年之德婦陶爾德夫人、已於七月二十七日爲日軍勒令遷出、陶夫人之生活、全賴此小公寓之收入維持、經此打擊後、精神大受刺激、狀似瘋在、由德領署送往本市某醫院治療、聞日方覬覦陶夫人之房屋已有十八個月之久、中間曾對夫人屢致警告、命其交出、並謂此屋爲前靑島市長沈鴻烈所有、故應歸日方、惟陶夫人則以曾由某屋主處租得、生活全恃維持爲言、對於日方要求、屢加拒絕、至七月二十七日、日人卽闖入其屋、將其傢具、盡行擲出、最後並將陶夫人驅出、陶夫人茫茫無所歸、曾在德領署小住數日、現在某醫院中休養、聞此間德國僑民、對於此事極爲憤慨、（二日美聯社電） 
[粵華人也入沙面仍須檢查]  
　　（廣州）華人出入沙面英法租界者、現仍須受嚴密之檢查、路透社辦事人員之居於城內者、在最近數日內每晨挨决待檢、費三小時之久、始得入沙面、日方解釋檢查理由不一、廣州日總領事謂其目的在防止當地鈔票之私入沙面、爲投機之用、而日方發言人於招待新聞記者時則謂、此舉在使經過英租界之華人、盡打防疫針耳、日方關於此事且發表一文、謂香港自虎疫發現以來、共有虎疫二百五十六起、死於疫者的二百人、英當局對此疫症殊爲焦慮、已向各個居民徵收强迫注射防疫針之費五角、然未能使疫癘减少、現擬將貧苦華人遺離香港、以致華人咸不滿意於香港當局云、聞有華人若干爲避免檢查起見、由租界乘小船赴束堤、但亦爲日方所阻止、因河道現由日方巡邏也、據沙面若干外人之意見、日方此種嚴密檢查、乃隔離外人租界之起點、惟路透社聞諸日領署與日軍當局、日方並無此意、同時謠傳華人之服役於英人商行及英人家中者、已受威嚇、但此說現尚未能證實、（二日路透社電） 
[大谷尊由在張逝世]  
　　（東京）據張家口日方電訊、華北開發會社總裁、卽貴族院議員大谷尊由、今日在張家口患肺炎逝世、年五十有三、大谷赴張家口、乃參加當地媒公司之成立會議、按死者曾在近衛內閣任拓相、（二日路透社電） 
[四行組委員會統制滙兌]  
　　（重慶）據接近財政部方面者言、中中交農四行現正在財部指導之下、設立一國內匯兌統制委員會、以限制法幣自國民政府控制之區域、向沿海一帶、允其向上海方面移動、惟在進口限制規則範圍內、採辦貨物、所需之匯款、則依然容許、聞該委員會准自下星期起、開始工作、舉凡由內地匯至沿海區域、允其上海之款項、必須由該委員會審查、採辦貨物所需之匯款、必須符合進口貨限制規則之規定、換言之、必須爲人民生活上所必需者、始許匯出、其法卽在匯款之時、匯款人須先申述滙款之目的與用途、再由該委員會向沿海地帶之售貨者調查、是吾確實、然後准許匯款、（二日美聯社電） 
[平津之間洪水為災]  
　　（北平）大雨連綿多日之結果、運河堤岸塌毀多處、洪水泛濫爲災、平津之問、村莊遭難一百五十處、人民流離失所者在五萬名以上、集於北平城外之難民、已達數千人「省政府」擬籌款一百萬元、以作賑濟災民之用、（二日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[英法蘇組織陣線　非德國所能離間　蘇聯說明談判濡滯原因　侵略界說勿使稍留漏洞　德擬誘蘇中立計難行逞]  
　　（倫敦）關子英法蘇聯三國互助協定談判進行情形、此間新聞紀事報駐柏林訪員頃來電稱、「據可靠消息、德元首希特勒暨其左右現正考慮一種計劃、其內容係由德國保障蘇聯領土完整、而由蘇聯保證在未來戰爭中保守中立、以爲交換條件、此種拆散蘇聯與英法兩國之可能性德國方面極爲重視、抑知此項計劃若果成功、則英國保守黨之動搖份子不欲操之過急者、亦必用盡力量、主張立即出以强硬舉動、又自另一方面言之、蘇聯如允保守中立、則德國與波蘭現行危機即將爆發、德國亦必忽遽有所舉動、反之、蘇聯若果拒不接受德國此種計劃、則希特勒允首對于波蘭所提出之各項要求、亦不致予以放棄、但當另闢蹊徑以冀有所成就」云、（二日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）據報載、英國務部决官白特勒七月三十一日在國會發言、曾稱、英政府曾努力迅速消除英蘇兩國間各特著差異點、而主要問題則爲吾人應吾侵犯波羅的海各國之獨立、白氏言曰、「余同意吾人不應如此、而談判延緩之主要原因、乃在形式上之差異」、塔斯社茲奉命聲明、白氏果眞有此語、則於蘇聯政府之態度有所曲解實際差異不在是吾侵犯波羅的海各國獨立問題、緣雙方已同意保障此獨立、而在「間接侵略」之界說中、不應爲企圖危害波羅的海各國獨立之侵略者留有漏洞、英國界說中留有此種漏洞、故爲談判延緩的原因之一、（一日塔斯社電） 
　　（倫敦）關於英法蘇聯三國參謀部人員進行談判事、張伯倫首相本日午後在下議院宜稱、英國軍事代表團當於本月五日或六日前往莫斯科、（二日哈瓦期電） 
　　（巴黎）里爾城衛戍司令杜蒙克將軍、奉令領導軍事代表團前往莫斯科、與英蘇兩國參謀部代表進行談話、頃由內閣總理兼國防總長達拉第予以接見、談話內容未經發表、事後、杜蒙克將軍復參加重要技術會議、而就莫斯科談話程序加以討論、（一日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）負責　士頃宣稱、英國派往莫斯科之軍事代表團人數之多、與範聞之大、以視張伯倫首相日昨在下院所宣布者、尤有甚焉、各代表定於明日在此間集合、並在出發之前、舉行會議、由陸軍總參謀長弋特中將主席、而於本月三日或四日前往巴巴黎、與法國軍事代表團團員相晤、然後遄赴莫斯科、此間蘇聯人士因英軍事代表團中、並無聲望更較隆重之人、不無失望、茲鑒於各代表均係技術人才、可與蘇聯參謀部締結確切之協定、關於防止「問接侵略乏措置、可望訂立切實條款、故又感覺滿意、但謂英法蘇聯三國軍事協定與政治協定、務須同時成立、此在英國政府中人則謂、關於「間接侵略問題、蘇聯個交人民委員莫洛託夫最近所提出之定義、仍嫌過於硬性、英法兩國行當提出對案、對於各種間接侵略、凡與德國以波希米亞。摩拉維亞兩省爲保護地一事相類似者、當予以顧及、但仍尊重波羅的海沿岸各國之獨立云、（一日哈瓦斯社電） 
[英放棄綏靖政策祗憑事實為進退]  
　　（倫敦）前外相艾登致函其選區之人民日、「綏靖政策已深埋於地下、政府現正從事於一種建立和平陣綫、以抵抗繼續侵略行爲之政策矣、在此後之數星期中、無疑將有種種謠諑接踵而來、有樂觀者亦有悲觀者、他人更將向吾人保證決無戰事危機之存在、並將威脅吾人如不照其所囑辦理、則將遭遇如何之危險者、殊不知此種策略、並非英人所喜、吾人此後將不信任諾　及保證、而將祇憑事實為進退、今日英國政治家之責任、即在使德義之統治者及人民認識吾人堅定不移之決心、吾人果能如此、倘能使他人認識吾英人之眞正性情、則戰事自不致發生」云、（二日路透電） 
[德處心積慮　圖攫但澤　軍隊集中待命　計劃逐步實施]  
　　但澤　德國旣已在自山市微練軍隊、而完成其收回但澤計劃之第一步、聞德人現正試圖獲得但澤之經濟統制、衆認其第一目的、在撤去但澤與東普魯士間邊界上之波蘭海關檢查員、而准德貨自由運入、國社黨統制之但澤報紙刻正發此要求、但澤第一所猶太人集中營已在邊區開放、僱營內猶太人的百名、用以建造兵營、給予低微工資、食物尙豐、待遇顯亦不惡、（二日路透電） 
　　（倫敦）此間波蘭人頃宣稱、但澤自由市現有軍隊一萬五千員名、其中八千員名甫於最近自德國潛入該市、此外、德國在波希米亞與摩拉維亞爾省集中軍隊、共達四十萬員名、凡此種種、可見但澤市問題行將趨於緊張、加之柏林方面消息稱、德國西陲「西格弗利」防綫駐軍業已足額、則波德兩國關係、大有緊張之虞云、（一日哈瓦斯電） 
[義陸軍十五萬　波河流域舉行操演　山地作戰以法國為假想敵　同時德空軍在西北學習]  
　　（羅馬）義國陸軍業於本日午夜在波河流域開始舉行大規模演習、參加部隊計有機械化部隊與「鐵甲」部隊若干軍、暨法西斯黨黨軍三十營、共十五萬員名、山靑年將官巴斯蒂柯將軍担仟指揮、（曾在西班牙國參加內戰）並由義國陸軍次長巴利　尼將軍。空軍决長伐萊將軍。總參謀長巴陀格里奧上將。義屬里比亞總督巴爾波上將担任評判、德國陸軍參謀長郝爾特將軍·匈牙利陸軍參謀長魏爾德將軍·西班牙國軍事代表團亦均前來參觀、事前若干日、義國陸軍當局已在波河流域一帶、採取各種軍事措置、所有各重要據點均有軍隊駐守、載重汽車與砲隊以及步騎隊伍、不絕於途、此决演習、乃以防禦來自法國方面之襲擊爲主題、假定敵人自阿爾卑斯山進攻都林、並於突破熱尼凡山及塞尼斯山義國防綫之後、侵入畢蒙省、義國大軍當即趕至、在長達七十公里之前綫、與「敵軍」作戰、將其逐退、並越遴阿爾卑斯山向西追擊、至是、演習乃告終結、據此間軍事專家宣稱、義國機械化部隊、僅在西班牙內戰期間稍露鋒鋩、其時參加隊伍員額不多、未足以確知其效率、爰於此决演習之中、調集大批機械化部隊、試騐其如何運川、並令其向戰綫推進、儼若加入戰事云（一日哈瓦斯） 
　　（柏林）德國空軍正在西北部沃登堡一帶、舉行大規模演習、須至本月五日始乃竣事、演習主題假定西方某國即「靑」國、與坐落埃爾白河東岸之「紅」國發生戰爭、二者之間有一「綠」國保守中立、同爲交戰國雙方所尊重、北面又有一「黃」國、其中立地位已爲「紅」國所破壞、「靑」國空軍爰乃飛越「黃」國領空、並與「紅」國空軍發生猛烈空戰、關於此項空戰結果、此間官方頃發表公報稱、「演習時高射砲効力極大、偵察機所構成之阻隔網亦甚得力云、（二日哈瓦斯社電） 
[英海軍部宣布　擴大造艦程序　添建大小艦艇百八十艘　約需經費一千一百萬鎊]  
　　（倫敦）海部出席國會專員莎士比、今日在下院答復工黨議員亞蒙之問話云、政府已决定對於一九三九年之海軍新造艦程序、大有增益、其中將包括供掃雷及防禦潛艇應用之撈網船一百零七艘、內有二十艘將特別建造作此用途、此外之八十七艘、則將購買舊船或加以改造、估計此項增加所需之經費的爲一千一百萬鎊、莎氏續稱、吾人之造艦程序、係受本年初所宣布程序之事件、蓋欲脫離此項程序即將破壞海軍限制之條的也、沙氏又謂、除上述掃雷艇外、更提議建造捕鯨船式之軍艦五十六艘、作巡邏及防禦潛艇之用、此外尚有掃雷艇十艘、水柵防禦艦六艘、及電纜艦一艘、故上述計劃中之新艦、共計一百八十艘、並已購就浮塢一座、可容五千噸以下之小艦、此外正在計劃之中者、現時雖尚不能宣布其詳情、但將儘早予以公布、此項增加造艦之經費、將由本年度下半期之補充預算中撥付、（二日路透電） 
[英國艦隊　訪土耳其　備受熱烈歡迎]  
　　斯坦坡　英艦一分隊由海軍大將克寗漢之旗艦「華斯派埃特」號爲導、今日駛抵此間、泊於波斯博魯斯港外、旗艦由驅逐艦四艘爲衛、土耳其艦隊幾及全體、由海軍大將沃康率領、自伊希米德駛出、在泊林斯羣島外歡迎英艦隊、而護送該艦隊至下椗處、當局又籌備予以盛大之正式歡迎、將接行至星期日止、其中包括克寗漢大將乘飛機至土京安加拉、參加正式宴會、並晋謁土總統、土國民衆對英艦隊之來土、至形歡忭、各報皆以熱烈之論文歡迎「英友」、（二日海通社電） 
[羅匈邊境　發生衝突　航業談判停頓]  
　　羅京　據聞羅馬尼亞政府因星期一日晚間羅國與匈牙利之巡邏隊、在劃分羅馬尼亞與魯塞尼亞邊界之蒂斯柴河兩岸兩度發生衝突、已決定與匈牙利斷絕貿易關係、按羅匈兩國之談判、經數月之艱靴預備工作、甫於日前在希納亞地方賡續舉行、今已無限展期矣、據羅方宜布此决衝突、係因匈牙利駁船一艘違反協定、强欲駛入羅境、邊界衛兵加以阻止不聽、乃開槍射擊、該駁船得匈牙利水上巡邏隊之助、亦行還擊、榆聲激夜不止、傷亡人數尚未查明、又據匈牙利消息、則謂羅馬尼亞方面會以來復槍與機關槍向德克索市區及蒂斯河某橋樑之匈方衛兵掃射、匈方亦還擊、至今晨七時、始告停止、聞有匈方術兵一人受傷、現羅境岸上之槍口、均指向德克索方面云、聞星期一晚間之兩度衝突、性質之嚴重、爲歷來所罕見、按自匈牙利佔領魯塞尼亞以後、木筏之行駛已暫行中止、以待羅馬尼亞與匈牙利另締新航行協定、以代替羅捷之舊約、惟魯塞尼亞居民多以販木爲生、故時有木筏企圖於晚間通過該地、致最近曾屢决發生事端、據稱、匈牙利建議委派混合軍事委員會、以決定此决開槍之資、以期恢復該區之經常關係、（二日路透社電） 
[羅斯福新政　重大挫折　復興經濟法案　在衆議院擱淺]  
　　（華盛頓）政府前曾提出法案、要求國會准其支用三十萬萬美元巨款、以促國內經濟之復興、參議院昨將此案修正通過、將經費數目减爲一、六一五·〇〇〇·〇〇〇美元、並即移送衆議院討論、衆議院頃以一九三票對一六六票之多數、決定此項法案暫不列入本屆議程、政界人士評論此事、均謂政府已受重大挫折、（一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[桂林最近交通狀況　灕江水漲舟行甚便　廣州灣為入桂要衝]  
　　桂林通信、去歲湘桂鐵路衡桂段通車之後、南北冠蓋及往來商賈、多雲集桂林、迨廣州武漢淪陷、中央在桂設置西南行營、與昆明重慶兩地、聯成鼎足之勢、於是桂林遂成爲軍事政治之重心、凡往還渝都者、多以桂林爲之樞紐、惟桂粤沿邊公路破壞而後、欲由粤赴桂者、已缺乏汽車之行駛、交通上頗感困難、幸而省道幹綫、今仍未毀、龍州·南寗·柳州·桂林·平樂·各地聯貫之幹綫、依舊照常行車、但貨客擁擠、車輛欠缺、收價昻貴、乘搭幹錢車輛往來者、有非尋常小民之所可享用矣、所藉以維繫桂林交通者、惟有桂江、桂江又名漓江、俗又稱之爲撫河、源出湘邊、流經全州·桂林·陽朔·平樂、蜿蜒直下梧州、與大河滙合、考漓江上游、水淺灘多、輪船行駛、備極困難、普通輸運貨客、多用民船、但每年春夏之交、漓江水漲、通常自四月起至九月止、此六個月內、可以由梧州行駛電輪直通至平樂、凡由梧州赴桂者、乘搭電輪到平樂後、或轉民船、或換平桂公路車而到達桂林、其交通上比較別處略爲利便也、入夏以來、桂省大雨連綿、西潦暴漲、各江船隻、暢通無阻、近時梧州平樂之間、有東湖·利行·廣利·永安泰等電輪行駛、梧平兩地啟行時刻、均屬每日下午八時、普通座位客脚、每人收國幣十元、八折交付、若給桂鈔、則折合收十六光、架床位則照原價加三收費、比較平時昻貴兩倍、自梧乘輪赴平、須時兩天、抵平後、換乘平桂路汽車、三四小時、便可抵桂、以梧州至桂林水陸全程之時間合計、最多不過三日、便可抵步、比較由貴縣或南寗等處赴桂者、旣節經濟、又省時日、其利便多矣、珠江河道被日軍封鎖以還、欲由粤赴桂者、旣不能溯珠江而直上、勢必迂囘繞道、或由澳門乘輪通過開平、再折入肇慶而上梧州、或取道廣州灣、經遂溪廉江而入鬱林貴縣、其輕裝减從、行李簡便者、多從開平之綫、但渡船過陸州時、間或遇着日僞軍騷擾、不無危險但利其快捷耳、而行李笨重、件數過多者、多從廣州灣之綫、蓋因廣州灣方面、道路安全、且有粵桂聯運站之設置、僱用伕役以輸運笨重貨物及行李、可以一呼而集、比較別處爲容易也、近時由香港輸轉入桂之通常貨物、大都以經廣州灣入鬱林者爲最多數、無形中、廣州灣遂爲桂省之通商口岸矣、 
[日方沒收　江陰電廠　由華中公司管理]  
　　江陰通訊、北外閘西華明電燈公司、前年戰事發生時、廠址與機件、並未損壞、電廠組織、本係吳汀鷺等集資、每股百元、現被日方組織之「華中電汽公司」强行管理、已由蘇州日特務班通知、凡持有華明電廠股單、以股東資格、儘月杪至江陰僞縣署接洽登記、會商合作、如股東在外埠者、可寬限五天、至八月五日爲止、如果逾限、即作放棄論、電廠產權、歸日方沒收、 
[新勝慘遭轟炸]  
　　學生死四十餘名　居民死一百餘名 
　　嘉興通訊、嘉與縣屬之新塍縣、自禾地失陷以來、迭被日軍騷擾、月之二十八日下午三時、該鎭叉被日機二架由禾飛襲、當在市空盤旋偵察、旋投下大小炸彈三十餘枚、當將某小學炸燬、是時校中適正上課、故所有學生四十餘名、盡被炸斃、尚有男女居民慘遭非命者的一百餘名、房屋被燬者、不可勝計、至此决該鎭被炸原因、聞係二十七日晚及二十八日晨、有大批華軍由　　地乘船經新塍駛往　　地方，適被漢好聞悉、密報日方、日軍據報、即派機前往、以致造成空前慘禍、 
[無錫「偽署」　頒發縣民證　手續麻煩人民遷避]  
　　無錫通信、錫邑僞「縣署」、近受日軍特務部督促、依照江陰武進辨法、頒發所謂縣民證、其效力與通行證同、凡領得縣民證、旅行各埠、可毌須再領通行證、惟領取手續頗難、凡欲領取該項縣民證、須經當地「保甲長」調查認爲良民、有正當職業、復經容核、派人密查、然後再由「保甲長」負責保證、方得發給、並聞實行在即、如不領設、不准居住、城內居民得訊、大都心懷憤慨、又因領證困難、無職業者居多、有一部份潛往鄉間、視住城內爲畏途、 
[京滬綫橫林站　民衆慘被屠殺]  
　　日軍搜索華軍不得　無辜農民竟遭其殃 
　　武進通訊、日軍主辦之京滬車、前日由京開滬、在橫林站附近、被新叫軍張少華部隊與大刀高亢家仁部、包圍襲擊、前列日軍兵車、遭受鉅創、死者不少、翌日、京滬兩方面、有大批日軍開到、向附近各村莊搜索華軍踪跡、但華軍早已遠絕、日軍乃將各村無辜農民二三百人左右、悉加逮捕、用刺刀在掌心中戳成一洞、以粗鉛絲貫穿洞中、候令解往南京、旋有一日軍中佐、以人數太多、嫌其累贅、竟在橫林站以刺刀戳死百人左右、亦云慘矣、 
[西南旅行實錄] [  蔚然]  
　　（一）從香港到海防 
　　自從廣州灣和北海的公路陸續破壞、繼之溫·汕·各綫、時緊時馳不甚暢達以後、西南諸省的交通路、便祇剩假道海防一條、由上海到海防、原有兩種方法可循、一是在上海先行辦好過境護照、乘怡和或太古的滬防直航輪去、前者需時十天、後者的半個月、一是到香港去辦理護照、再乘港防輪前往以費用而論、上面一種較省、時間則相反、因爲在上海辦理護照、有時需一個月以上、在香港至多不過一星期、 
　　在香港辦理過境護照的手續很簡單、到達後、可即至外交部駐港簽證專員辦事處（在東方匯理銀行樓上）索取聲請書照塡、由在港有固定職業人士担保、隨繳港幣六元和照片三張、兩天後、即可領取護照、不過要親自簽收、接着、可辦理法領事的加簽手續、照他們的規定、收件祇限上午十時至十二時、過了便不能通融、所以取得護照後、須立即到領事館購取加簽聲請書、（每張一角）經商店担保、再由與這商店有往來的銀行簽字保證、手續方稱齊備、繳入時、附照片一張和聲請費港幣一元、大的在送入後第三天的下午、便可簽出、所以要是沒有什麼意外阻碍的話、一星期總够辦從香港到海防的船公司、有怡和·太古·和法郵各家、大的每三天有一條開行、其中噸位、以怡和各輪最大、（的三千餘噸）法郵各輪最小、（的一千餘噸）設備大致相仿、時間上頗有差別、如太古因兼灣廣州灣·北海、需時五天以上、怡和去程係直放、需需四十八小時、回程灣北海、的需三天、法郵係直放、號稱四十小時、實際上也需兩天、不過各輪均以裝貨爲主要業務、開駛日期、不很準確、竟有延遲三四天的、 
　　（二）海防的海關 
　　提起海防的海關、取道安南過境的旅容、都認爲是極頭痛的事、我們在滬港各處曾聽到過幾種可怖的傳說、如旅客一到岸、便得在黑房子裏關上幾小時、每一件行李、都要兜底倒出、一根火柴要罰一塊錢等等、使我們一踏上海防的碼頭、便感極度不安、可是經過檢騐手續以後、覺得除主事者的盛氣凌人以外、並不如傳說之甚、不過事前的凖備、非常重要、允其是海防沒有熟人來迎接的話、否則即使不受上述各種離奇痛苦、小損失是在所難免的、（未完） 
教育消息 
[教部推進邊疆教育　西南教育考察團出發]  
　　（重慶二日電）教部為積極推進邊疆教育期間、擬組織西南西北、康藏及新疆等邊教考察團、分赴各邊省考察、以供改進邊教之參考、本年度內組織西南邊疆教育考察團、赴滇黔桂三省邊地考察、除教育外、並擬對於當地社會及自然學同時予以注意、並就考察之便、對於邊疆同胞、宣傳抗戰及新生活運動等以喚起邊地同胞、該團現已組織就緒、於上月二十二日召開第一次團務會議、由顧張兩决長出席指導、日昨全體團員、已在渝集合、由陳部長訓話、對於該團任務之重大及考察應注意各點指示甚詳、該團全體團員、（分敎育社會自然三組）已於今日乘建夏輪赴宜賓經昭通至昆明、然後分組赴各地工作、俟滇省工作完畢後、再由百色、分組沿途考察、集中桂林、轉入貴州各地考察、預計考察時期、的爲半年、 
[教部高教司科長陳東原談　如何選擇院系及學校（續三）]  
　　學校招聘不足證明內容好壞　選擇院系有幾方面應當注意 
　　院系標準選擇院系及學校之一般原則、有應當討論研究之處、已如上述、此種原則、並非毫無價値、但均不能做絕對的標凖、各人情形不同、絕對的標準、本來無法列舉、現在先提出幾種比較可靠的觀點來討論如何選擇院系、下一節再討論如何選擇學校、選擇院系牧覺得有幾方面是應當注意參考的、 
　　（一）個人的天才、天賦予的人們才具、原來是各不相同的、此即心理學上所稱的「個性差異」、縱然有些心理學家、不承認人在生下來就有不同、而謂各種不同係由於後天的習得、但即是後天的習得、這種差異、到了高中畢業的年齡、一定表現得很明白了、個性方面、最微妙的、莫如智慧、同樣被稱爲聰明的人、有的富於想像、有的富於機械、有的敏捷、有的迎緩、有的直覺銳敏、有的騐而後信、智慧偏於想像的優於從事文學哲學、智慧偏於機械的、優於從事工程機械、智慧敏快的、優於做政治家外交家、智慧是騐而後信、明而後決的、優於做科學家史學家醫生和敎師、各科的學問、所需智慧、有的本是相通、例如做敎師、即與文史哲學相通、做醫生、即與理工相通、硏究商學、即與經濟政治相通、做律師即與研究史學所需才具相通、而有幾科學科、非特具天才不成、如學習繪畫、辨色的力量要特別强、耍能分辨出微妙的色層、學習音樂、聽音的力量要特別强、要能分辨出差別極微的音波、學文學的人、雖不必同繪盡音樂一樣、須有特具的天才、然而幻想力要特別强、方能希望從事文學的創作、所以在中學時代、同一擅長國文寫作的學生、不能斷定就宜於學習文學、其常作之文章、大多富於幻想的、可以學文學、偏於說理而重論證的、宜於做史學家或政治家、在中學時代、同一擅長數理化的、不能斷定就宜於進理學院、擅長數理化而偏重理論的、宜於進理學院、擅長數理化而偏重應用的、宜於進工學院或醫學院、 
[西洋名畫精刊　展覽會昨開幕　中西人士參觀者甚多]  
　　上海靑年美術學會籌備四閱月之西洋名畫精刋展覽會、業於昨（三）日起假南京路大新公司四樓開幕、陳列西歐意·德·西班牙·荷蘭·法·英·美·帝俄·蘇聯及其他瑞典·挪威·波蘭·匈牙利等國、精作油畫、凡五百九十八幅、分別系統、編塡次序、包括自文藝復興起直至近代諸大藝人之傑構、其藝術之精美觸目動人、誠爲不可多得、此外尚有林康侯加入在歐搜集之名作百餘幅、更爲生色不鮮、昨日全滬中西人士及藝術家前往參觀者甚多、均認爲在國內尚屬創舉、該會爲使參觀人士之一目瞭然計、特出版「目錄」及歐州「名畫採訪錄」與出品對照、相得益彰、畢覽無遺、並聞該會並歡迎全滬各團體前往參觀、 
[學校彙訊]  
　　私立通州中學小沙渡路八五〇號私立通州中學、敎學夙中認眞、故學生成績優良、聞該校設有龔夫人獎學金、擇每級中成績最優者、各獎十元、本屆高中得獎者、計有高三處俊、高二丁宏勛、高一陳駕軍、初三嚴見心、初二李夢選、初一錢銘輝、自下學期起、該校並定有清寒獎助辦法、內分甲乙丙三等、甲等十五元、乙等十元、丙等五元、得獎人數、可佔全額百分之五、又本屆高中畢業生、業已考取大學者、計有徐蒨成源槐習林考取中國旅行社服務，吳迪儆考取金陵大學農科、江世堯楊月恒、考取滬江大學化學系、袁義勤人之江大學外國語文學系、孫泰飪樊舉成考取復旦大學、初中畢業生考取省上中者計有嚴見心嚴復心季永泉等若干名、其餘學生正在加緊凖備擬參加國立各院校統一招生入學考試、 
　　大江中學　新閘路北成都路九七九號大江中學、校長主遵武、力圖進展、現在僅設初中部、課程依部頒標凖配製、但爲適應環境、又增設商業常識簿記珠算以及應用文等科、每周上課三十五小時、本屆二决招生、錄取新生及揷班生共計一百六十餘名、惟揷班生程度、多感不合、是以一上、一下、二上、二下、均尚有餘額、定於八月二十日、繼續招生、祇收學雜費十六元、 
　　新生無綫電專校　本市新生無綫電專門學校、成績斐然、並熱心義務敎授、畢業生除應招考錄取外、復分派學員服務者、計有允健安等十二名、該校於一日遷移至老重慶路大沽路口二三二號、開始報名、五日代某大公司招考報務員、凡具有無綫電學校畢業資格者、均得前往參加報名應考、 
　　培眞中小學　法租界霞飛路底海格路八七五號、培眞中小學、係前南洋大學敎職員發起、環境幽靜、下學期添辦初級中學、 
　　南通中學　北京路二六六號中一大樓江蘇省立南通中學、近以報名投考者衆、深恐將來錄取後宿舍不敷容納寄宿新生、近正在校左近添覓校舍、以事擴充、且於本月五日招考之時、擴先關照考生、如須寄宿、須於公佈錄取以後、隨即前往說明、 
體育新聞 
[上海網球會發起　公開網球平方賽]  
　　共分甲乙丙三組　即日起開始報名 
　　本埠霞飛路上海網球會爲提高網球運動興趣起見、特發起全滬公開網球平力賽、就各球員平時球藝之高下、評定分組及平力點俾使各個實力平衡、人人有獲勝之機會、不致因相差懸殊而裹足、實為本埠網球界之創舉、前日午時霞飛路陳宅舉行首次會議、到有下禮生方伯奮王文正林寳華唐寳嘉李國潘許承位許德民陳其均陳其浩陸溪島粱耀炳梁德光及張定創等、席間先由陳其浩述明發起淤義並爲集思廣益起見、加請邱茂林高懷德及黎寳駿爲委員、旋即舉行委員會議、出席者禮生方伯奮陳其均陳其浩陸奚鳥梁耀炳、議決案件如下、（一）推舉下禮生爲委會主席、陸奚島兼名譽書記、（二）本比賽共分甲乙丙三組、報名費每名國幣三元、自即日起開始報名至八月七日止、詳章經議定的則委陳共浩陸奚鳥二君辦理之、（三）第二决委員會議、定於八月八日下午五時、在陳府舉行、報名處廣東路二十號祥茂洋行陳其浩君、電話一三四二二·及一四六七七、 
[弘毅排球今晚甲組　碰壁甘七甲決殿軍　另有女子兩塲乙組三塲]  
　　弘毅杯排球賽、今晚六塲乙組計三塲女子兩塲、藍學對畸形、兩隊均係一勝一負、實力相仿、未知勝利誰屬、另一塲聖樂園對培德、雙方均兩戰兩北、亦將有劇鬥、壓軸男甲組碰壁對甘七甲、不啻殿軍之爭、碰壁老將如能到齊、勝利可取、秩序如下、 
　　進友------胖隊（乙一）五時卅分 
　　聖樂園------培光（乙二）六時一刻 
　　協社------少靑（乙二）下午七時 
　　藍星------畸形（女組）七時三刻 
　　培德------聖樂園（女組）八時卅分 
　　碰壁------甘七甲（甲組）九時一刻 
　　籃白昨勝梁溪 
　　今日下午寗紹逢强華私上中杯籃球聯賽今日甲組寗紹對强華、寗紹除以一分之差不幸敗於梁溪外、餘均告捷、强華則三戰三勝、尚保不收戰績、兩雄相遇、局面之緊張、當不亞於梁寗之鬥也、慕爾對虎隊、兩隊各七戰七負、勝負有關黃包裹問題、亦必有激烈競爭、咋賽甲組兩塲、天行對碰壁、以四八對四七獲勝、梁溪對藍白、三十一對三十五梁溪敗於籃白、 
　　昨賽五塲結果 
　　曉光勝漫隊（上）甘二對十六 
　　協聯勝Z隊（私）四十四對五一 
　　友聯勝靑白紅（女）六十三對六 
　　碰壁勝天行（甲）四十八對四七 
　　藍白勝梁溪（甲）卅五對卅一 
　　今日九塲秩序 
　　中隊---靑華（籃）七時 
　　黑鷹---毅（球）八時 
　　翼隊---持友（杯）九時 
　　華梵---銳鋒（中）十時半 
　　光實---小慕（中）一時半 
　　E隊---雀隊（球）二時半 
　　志强---寗波（杯）三時半 
　　慕爾---虎隊（甲）四時半 
　　强華---寗紹（甲）五時半 
[中靑排球緊張　方剛甲獲勝利　白隊以一對二敗　另中靑勝方剛乙]  
　　中靑排球昨晚三塲賽來、女組友誼賽、畸形力挫工女中、緊張萬分、男組中靑克方剛乙、過程亦如在風怒濤、未幕方剛甲戰白隊、雙方各擁名將、白隊以二十一對十三取首局、决局方剛甲見勢不佳、奮力作戰、鄭亦泉劈殺建功允偉、終連取兩局、以二對一反敗爲勝、 
[文英盃乒乓賽　決奪個人冠軍　六日在湖社舉行]  
　　文英盃乒乓、賽、個人冠軍之決奪、定於週來（六日）在湖社舉行、屆時除文英盃個人決賽外、尚有大學聯與中學聯對抗賽、及地飛夫人對陳霖笙、靑雲甲對全滬混合隊之表演賽、門票分一元及五角兩種、即日起開始預售、售票處有泥城橋中法藥房·金城大戲院·麗都體育商店及中西大藥房各分店等數處 
[許竟成等在港　組Q小足球隊]  
　　（香港通訊）本港足球界雄師東方會甲乙兩組中之滬籍健兒、因値此暑期、爲免使球藝荒疏起見、乃組織Q小型足球隊、專與南國勁旅作友誼比賽出師以來、屢獲勝利、戰績及軍容如左（一）勝榮發---二對（三）勝鐵路---三對一（三）勝華僑---三對一（四）勝粤光---二對〇（五）負於冠雲---一對二（六）勝聯志---四對〇（七）勝菓菜---四對一 
　　胡炳泉 
　　姜來順　吳祺祥　楊桂生 
　　徐步雲 
　　於洽興　許竟成　謝桂潰　符質彬 
[中靑晨操運動　昨晨已開始]  
　　中靑會主辦之第五屆民衆晨操運動、業於昨晨六時半起開始訓練、參加者百人、由敎授演示基本動作後、各學員自動練習、 
[運動簡訊]  
　　埠際游泳流產後、水球埠際賽決舉行、週六在法商試賽、白隊對抗有色隊、 
　　印聯乒乓隊歡迎各界乒乓隊友誼賽、每日下午八時起、通訊處大通路大勝里東弄五號、 
　　中西藥房明星籃球隊、昨以三〇比二八、勝華南隊、 
　　女子乒乓賽、粤光報復前仇、五比二戰勝靑靑、 
　　水球賽第二循環、尾槳力克法商會、最後半分鐘判定勝負、 
　　大中華盃小型足球賽、今日下午五時半、恒昶與法軍聯決賽、另有友誼賽二塲、 
　　和豐小足球隊、重振旗鼓、歡迎比賽、通訊處雷米路甘世東路十弄八號、 
　　本市晚霞乒乓球會加入新六盃競賽、爲選拔分組、定八月六日下午三時舉行升降比賽·決定各組名單、微求新會員加入、會費每年一元、會址康悌路八四弄一叫八號、或電話一八○〇四高承康接洽、 
　　凌雲乒乓隊改組成立、林華開爲領隊、李大任爲隊長、孔繁森·張元善·張景福·方國軒薛白·沈善基·沈愛信·陳中梁·萬伸英·袁家緯·朱紹熹·李文元等爲幹事、歡迎比賽、通訊處呂班路鶴安坊十號張景福、 
 
 

Page 9

 
 
[蔣總裁談　中國能獨力抗戰　軍事經濟不需外國供給　日軍撤離中國始言和平]  
　　海通社總理返滬述謁蔣情形 
　　海通社遠東總經理美最時月前赴重慶·香港、視察社務、頃已回抵上海、美君在重慶時、曾晋謁蔣介石上將·孔祥熙院長·暨其他政府要人、進行私人性質之談話、美最時於歸途中、曾往昆明一遊、觀光當地情形 
[中國力能單獨抗戰]  
　　據美最時君談在渝時、蔣委員長曾個別加以接見、舉行一小時之談話、蔣氏曾向之申稱、中國今日幾已可以完全不賴外國供給　在軍事上及經濟上單獨抵抗日本至不固定之時期、同時在日軍退出中國之前、絕無和平可言、任何第三國離開此種基礎之調停提議、均爲中國所決難接受、 
[中德關係極可滿意]  
　　據美君稱、蔣氏儀表莊嚴、態度和靄、對於向之提出之問題、異常敏銳、同時對各種方面之事件、均表注意、並自行提出若干問題、蔣氏對中德關係、極表注意、認爲一般而論甚可滿意、 
[中國人民團結一致]  
　　蔣氏論及國共兩黨之問題時、堅決宣稱、「中國並無共產黨徒、現時所稱之共產黨、絕非歐洲所謂之共產黨、中國人民、爲協助全國抵抗、已經一致團結、至於中蘇合作、不過兩個友邦之關係、決非表示中國依附蘇俄信仰、」 
[經濟方面自足自給]  
　　蔣氏繼論及中國在軍事上及經濟上之後備力量、以異常自信之口吻告美君日、中國在軍事上及經濟上、已經可以不仰給外國之進口、單獨抵抗日本至不固定之時期、經濟方面、中國已經大部份自足自給、 
[四川幅員與德國等]  
　　上海香港之隔斷、適足以增進中國之地位、蓋中國雖無若干物品、已知如何繼續前進、同時不必需之物品、則可因之免其入口矣、今日全國已成爲農業機構、不畏空襲之 
[北江西路封鎖缺口　日兵已撤]  
　　惟仍加佈障礙物 
　　居民遷徙猶未已 
　　北江西路南起自來水橋北堍、北迄老靶子路東端一帶商店住戶以及里衖、自上月二十九日起、突被日方以木桿及有刺鐵絲攔架後、情勢頓趨緊張被圍居民、亦紛紛向租界中區遷徙、惟自前日起 
　　封鎖缺口處之日兵、已大為减少、故情形相當鬆弛、昨晨大通社記者再往巡歷、除崇明路口之封鎖缺口、仍留日兵崗位一名駐守外、文監師路口及海寗路口之兩封鎖缺口之日兵 
　　崗哨已撤僅有華捕數名、留守於鐵絲綱外圍、北江西路自老靶子路至海寗路一段、有日兵十餘人、正在封鎖處加佈鐵絲、似以前所攔架者 
　　尙欠週密北江西路海寗路東首露天防疫處、仍在予願留居該區域內者注射防疫針、觀乎上項情形、日方顯將以新佈鐵絲綱區為其管轄範圍、惟事態已趨和綏、但遷徙情况、並不稍殺、 
[廣西發行六厘公債　八百萬元]  
　　限定十二年 
　　營業稅為基金 
　　廣西省政府爲調整二十八年度省庫收支、發行民國二十八年廣西省六厘公債八百萬元、利率定爲年息六厘、期限十二年、自民國二十九年起至民國四十年四月三十日全數還淸、指定該省營業稅收入爲基金、由財政部審計部廣西省政府及財政廳、各派代表一人、關係銀行推代表一人、組織基金保管委會、威脅、此外政府現正積極開發各省、以四川一省而論、其幅員與德國相等、其開發之可能、正未可限量、 
[日軍全撤始言和平]  
　　最後蔣氏提及和平問題、力言「日軍一日在中國領土、則一日無和平希望、中國今日抗戰之目的、在驅逐日本軍隊、此項目的達到之前、中國政府決不考慮任何和平談判、至於調停、如不依據上述基礎、亦決不爲中國所接受」、 
[美商務參贊安諾德　暢游西南返滬]  
　　發現重慶民氣甚高 
　　對防空壕贊揚備至 
　　大陸報云、美國駐華商務參贊安諾德、前返美留居年餘、五月間來華、遨遊西南部、在重慶盤桓一週、然後赴香港、昨日（一日）午後搭柯立芝總統號輪返抵滬濱、 
[孤立潮流確已消滅]  
　　據談、美國輿情今呈一定形態之象、美國人民現益關切遠東事件、明瞭美國在東方之權利、須加尊重、雖美國堅其「吾人不欲戰」之感覺、然美國孤立主義之潮流、確已消滅、一般人較前益望更詳知世界事件之眞相、 
[重慶民氣極堪贊許]  
　　安氏轉談遠東、稱渠在四川見中國將其長江流域之實業移入川省、雖有戰事、而今進行實業工作甚著成效、渠對此事、所得印象最深、渠發現重慶民氣甚高、並贊揚已造成之防空壕與火街、謂重慶且將建造更巨大而優良之防空壕、內裝空氣調節、優美之奏樂臺、電炬、及現代之鉛管類設備、直可稱之謂夜總會、 
[滇緬公路足敷重載]  
　　安氏留渝時、雖未遇空襲、惟稱前此日方之轟炸、顯然甚少損壞、居民頗形鎭靜、以整個而言、渝市在順利進行中、安氏留中國之戰時首都時、當謁交通部長張嘉璈、安氏稱、中國運輸便利之工作、刻正以努力到底之狀態向前邁進中、滇緬公路已證明爲重要之「　門」該路甚佳、每日至少載運貨物百噸、雖受雨水挫折、但運輸不爲所阻云、 
[安氏榮膺博士學位]  
　　安氏與記者談畢，即可甫抵海關碼頭之美亞洲艦隊卸任總司令雅納爾大將及其夫人道別、按安氏於去年二月間離滬赴美、作長期休假、留美期間、得加州波摩那大學贈予法學博士名譽學位、 
[青浦客車折回]  
　　據交通界消息、昨日由滬開往靑浦之客車、駛至途中被阻折回、據傳滬靑公路一帶、有戰事發生、公路遭破壞、現滬靑問汽車爲避免危險、已停止開航、 
[東戰塲華軍　奉命開始出動]  
　　訓練完成安抵目的地 
　　布置竣事戰局即揭開 
　　滬郊各地僅有小接觸 
　　東戰塲運動戰現有展開模樣、關於京滬綫一帶之華軍、由國府積極規劃、並經過新戰略嚴格訓練後、實力至為雄厚、先遣部隊、業已越過日軍警戒綫、而進抵滬郊、浦東方面、由游擊隊進攻、正規軍協助、亦已發動、各情如次 
　　京滬華軍 
　　担任蘇南京　錢之反攻華軍、自經東戰塲最高軍事當局重行改編、畀予新命、將原駐沿綫各縣部隊、分批調往××地、施以各項新戰術之嚴格訓練後、即遣回原防、再依次調往受訓、八閱月以來、各縣部隊、悉已調練竣事、計每縣受訓之華軍、平均的四千人至五千人、其中除原有分散之正規軍外、靑年學生·就地壯丁·及農民等參加者、佔百分之六十以上、現各地華軍、已奉最高當局命令、開始沿京滬綫出動、向日軍防區內長驅挺進、據甫由常州紅無錫·崑山來滬之客商談、該項華軍軍容甚整、年齡均在四十歲以下之壯丁及靑年、所到各處、秋毫無犯、各地民衆、莫小懽勝萬狀、 
　　越警戒綫安抵滬郊 
　　第一批先遺突擊隊、的二千五百飴人、番號爲江南抗日義勇軍、由梅克迪·朱壽華·任天石·分任司令、總指揮爲鄧本殷、一路循京滬綫之無錫·蘇州·崑山、折入公路綫而達靑沛、向滬靑公路進發、將抵達虹橋、一路由常熟·太倉·嘉定·而進抵寳山·江　·大塲·羅店·現悉該兩路之突盤隊、己越過沿鐵路公路之日軍警戒綫、安抵滬郊××地會集、且與松江·閔行·沛東各地之忠義救國軍取得聯絡、前日滬西中山路·日商豐田紗廠附近、亦有發現、旋引去 
　　突過公路有遭遇戰 
　　當是項突擊隊在越過崑靑公路時、曾與日僞軍發生遭遇戰、因該隊分路包抄、出奇襲擊、日僞軍死傷頗多、並繳獲槍械甚夥、自此役之後、日方非常恐慌、大事準備、且向沿公路一帶發砲濫施轟　、企圖阻止華軍前進、但該隊輒以聲東擊西方法、一面以稀落槍聲、誘惑日軍、一面則分路奇擊、致日軍無法應付、故近日滬郊一帶之砲聲、證實不虛、據一般觀察、東戰塲之反攻序幕、預料不久即將　　、 
　　浦東戰事已趨活躍 
　　浦東戰事業已全面揭開、擔任大團方面攻擊之部隊爲顧立峯、及閻增部、按照預定計劃、於二十六日午夜、即開始攻擊、準備位置、以二十八日晨五時入市、聞日軍廿餘名被擊斃、顧部某官長、並發現汽油船一艘、泊於河中、亟以火油柴草、縱火燃燒、未及一時、僅剩船壳、 
　　南滙全境亦已發動 
　　新　方面攻擊部隊、爲谷守信·吳振海部、於規定攻擊開始時問、着手進軍、現市外各要口均已佔領、並聞僞軍張妙根部、已全體反正、南匯方面、爲徐承德·黃鐵英·部與其他各地同時進攻、水陸交通、完全破壞、日軍因守城中、周浦一帶爲李文元及奚庚辛部、現在每晚用小鋼砲向鎭市襲擊、日軍固守不出、又據柘林來人談、柘林市橋方面、今晨砲聲極爲淸晰、 
 
 

Page 10

 
 
[鶴鳴鞋帽商店　第二支店開幕誌盛]  
　　信譽久孚，有口皆碑之鶴鳴鞋帽商店，主人楊撫生君，少年英俊，經營有方，近應便利滬西各界起見，於靜安寺百樂商塲分設第二支店，已於日昨（一日）開條，由林康侯聞蘭亭袁履登周邦俊先生等揭幕，明星朱秋痕小姐等剪綵，該店裝有巨型擴音機廣播全塲，靜安寺畔，頓形熱鬧，磨肩接踵，擁擠異常，（上圖）爲林康侯先生致詞時所攝（下圖）爲參加典禮者合影自右至左周邦俊聞蘭亭袁履登林康侯女公子林康侯牟菱胡蓉蓉牟夫人龔秋霞袁紹梅朱秋痕 
[復興公債本息　準本月底付款]  
　　悉照統一辦法滬分六期　金長亦已定期抽籤還本 
　　財政部對於關稅担保各內債、因稅收被截、停付本息後、國債基金管理委員會商請中中交農四行同意、對到期本息貼現付款、關於復興公債第七决本息、計本一百七十萬元、息九百八十九萬四元、總共一千一百五十九萬四千元、準八月三十一日起由中央銀行及其委託之中國·交通·兩銀行付款、辦法與統一公債相同、上海分六期付淸、以匯劃票付給之、又金融長期公債第十二决還本、已定九月十日在滬舉行抽籤、計還本一百十二萬五千元、連同息金四十萬零七千八百十二元五角、定九月三十日由中中交三行付款、辦法與統一復興完全相同、 
[法租界行政總辦　譚鴣啼返法]  
　　法文上海日報云、聞法租界公董局行政總辦譚鴣啼及其夫人、將於三日趁芝萊茄納號郵船赴港、轉道返法休假、 
[米市昨復混亂　米商企圖抬價]  
　　做暗盤交易者什之七八　但米麵兩項積儲極充足 
　　昨日米業市塲之公開市價、進達最高限價、同時行客號間之暗盤買賣、異常猖獗、最高價竟做開二十二元五角左右、計全市塲一百〇五家之中（除市塲管理委員會若干主持交易公道而負有執行限價使命之少數管理委員停止買賣外）、做暗盤交易者幾佔十分之七八、據大光社記者昨晨赴市塲調查、暗盤行市昨又激漲達六七角之鉅、且囤戶方面雖見價格拾高、而其在手之現貨、尚仍居奇觀望、冀圖再漲、咸皆不肯、脫售、市塲混亂狀態、已轉入上月中旬之局面、 
　　謁陳當局 
　　本市米案各團體於日內將再度推派代表、向公共和界工部局據實報告上海米市情形、並商榷食糧調節辦法、以維界內民食、據悉當局對於滬市食糧、已有詳細調查、除各棧房各行號存米的合四十萬包左右外、尚有數百萬包麵粉儲積、故滬市民食凖備充足、可無匱乏之虞、但望米商設法疏運產地來源、俾資調節、 
　　公布存米 
　　豆米行業公會辦理之各棧存米調查報告，業已竣事、定於今日下午四時發表、至於兩租界當局澈查各棧存米亦將公布、其數量上與豆米業之調查是吾相差、須待公布後方能明瞭、如查有溢出之存米，而未經列入報告者、則隱匿居奇、當局將斷然處置、 
　　米商企圖 
　　昨日市塲交易、除白元冬霜等米未有限價、仍有少數交易外、粳米交易絕無僅有、據上均在塲外私做暗盤、照限價的漲三兀五六角不等、據新新社記者探悉、米價上漲、完全爲投機操縱影響、蓋一部份米商對於工部局執行限價、雷厲風行、敢怒而不敢言、爲利慾所驅、私相受授、企圖抬高米價、以達牟利目的、 
　　公會通告 
　　上海市米號業同業公會再告全體同業云、敬啟者、本市米價、日漲無已、市塲最决白粳、均逾限價、暗盤叢生、無法制止、迭據會員報告、市塲上二十元與十六元限價之貨、無從購處、對於逾限之貨、欲購則爲違法、不買則無貨應市、店中存貨有限、轉瞬即將告罄、紛紛請求妥籌辦法等情前來、查現在市塲混亂情形、變本加厲、而暗盤越價、已成公開秘密、無法遏止、吾同業苟逾　購進、而門市則須遵守限價、是則越限購進、不但須受犧牲、抑且爲非法行爲、處境極端困難、爲再通告全體同業、切勿在市塲越限購進米糧、門售仍須嚴格遵守限價、不得稍有逾越、此事關於全市整個民食、租界常局、自有相當辦法處置、吾同業務須持以鎭靜、以待解決、是爲至禱、 
[投糖菓糕餅　請求捐款救濟　情狀不無可疑]  
　　昨日本埠滬西一帶、有形似工人者、挨戶投入一食品袋、裝有糖菓糕餅等物、又附印刷函件一通、內述請捐二三角以救濟失業者云云、居戶接到此項物件後、有詢投函者以眞正之動機何在、渠亦不能答復、掉首逕去、似該投函之形似工人初亦未悉此項舉動之原因也、 
[沿海航業被攫　南洋航綫擴展]  
　　外輪多已改駛暹羅各埠　新加坡小呂宋輪運發達 
　　南華航綫各口岸、位於浙閩粤三省之沿海口岸、自汕頭陷落後、航業影饗至鉅、現下粤省海口、祇廣州灣·北海·海口·可通、但與內地交通、殊苦不便、閩省祇厦門一處，與內地隔絕、至興化·泉州兩地、外輪雖擬試航、恐難成功、如上月一日某英輪、由滬儎貨赴興泉後、迄今月餘、尚無返滬之消息、該輪客貨、已吾起卸、現尚不明、故對興泉航行問題、最近時期中、難以實現、昨報所載太古江蘇輪赴興化·泉州之說、係誤傳、浙江省之海口、現僅寗波、處、行駛各輪、營業平平、禮和洋行海福輪、亦擬加人航行、現正向當局申請中、 
　　太古輪改　駛滬暹綫 
　　南華航綫受此影響後、航商損失不貲、故央商太古公司即另謀別圖、除加駛廣州灣·海防航綫外、近又開關滬暹班、過去已有蘇州·張家口兩船赴暹、今又有第三輪貴陽號、定於本星期日（六日）自滬赴暹、經汕頭·香港·及土樂·西貢而至盤谷、該公司上月底又新闢新加坡綫、已由慶元輪於上月二十八日自滬開往、兼灣香港·廣州灣、第二輪赴新者、亦已派定新疆輪、於下星期一（八日）、由滬赴香港、直駛新加坡、 
　　怡和等輪　改航計劃 
　　一般外商航輪、因中國沿海遭遇威脅後、不得不謀新出路、向南洋發展、英商怡和洋行、亦在計割中、法租界大馬路洽成申行經理之英輪海格號、原定昨日開往香港、亦因欲向南洋發展起見、改於六日自滬赴香港、直放新加坡·庇能·仰光各處、外灘同益船務行經理之挪輪蘭地號、定六日直放香港、友力他號、定八日經香港赴新加坡·庇能等處、鴻運航務局經理美商福來公司之彼好爾號、定六日開往香港·小呂宋、 
　　北洋航綫　景象慘淡 
　　各外商輪船公司、紛紛向南洋闢新航錢、至北洋航綫、均被日輪奪取、最近又因水脚改收港幣、以致外輪貨運、異常消淡、據航業界謂、此種景象、爲中日戰事發生以來所未有、 
　　溫州復航　傳已批准 
　　關於溫州之復航問題、今溫台防守司令已予批准、惟日艦企圖封鎖阻止復航、並在甌江外佈雷封鎖、今英商怡隆公司之神光輪試航溫州、在溫口外爲日艦阻止駛入、於是被迫折回上海、定今日可返抵上海、外傳未蒙溫台防守司令之批准、實屬不確、此决之復航溫州未成、全爲日艦阻撓所致、 
[部令各關嚴緝　私運錢鈔]  
　　軍人及公務人員　均應受海關檢查財政部近電令各地海關云、關於海關查緝私運金銀鈔票、檢查旅客逾限携帶鈔票各任務、迭經通令各海關認眞辦理在案、茲再規定凡放客經由海關、無論軍人公務員以及商旅、應一律受海關檢查、以重功令、而杜弊端、除已請軍事委員會蔣委員長·行政院·分令各部隊官兵及軍用汽車隊各機關所屬職員一體遵照、暨通電各關外、仰即知照、並仰認眞執行檢查爲要、 
[關棧六月份　提出貨物]  
　　根據海關發表　共三百餘萬金 
　　海關發表今年六月份提出關棧之貨物表、第一組九金、第二組二一·四四一金、第三組一五七金、第四組四·九二八金、第六組一·八一七金、第七組三·六一五金、第八組二三·四六九金、第九組二四七·五七五金、第十組一六一·〇九四金、第十一組五·九五八金、第十二組一一六·六六三金、第十三組一八·〇一七金、第十四組一四八金、第十五組一六·〇八五金、第十六組三三金、第十七組五·八一九金、第十八組二·八二三金、第十九組一二三·七〇七金、第二十組三四·〇八八金、第二十一組一五·七七九金、第二十二組一四一·〇八三金、第二十三組七七五·九〇二金、第二十四組一·五九三·一三三金、第二十五組四九·三二四金、第二十六組四〇八金、第二十七組一四〇金、第二十八組一·七三〇金、第二十九組四〇二金、第三十組一·六七〇金、第三十一組八三〇金、第三十二組二四·〇二三金、統共三·三九一·九八〇金、 
[傳財部舉辦　管制國內匯兌]  
　　限購日用必需品防法幣外流　沿海將實行滬市則更爲慎重 
　　昨據電傳、財部已令飭中中交農四行、合組國內匯兌管理委員會、意在防止內地法幣外流、並統制國內匯兌業務、以購買日用必需品爲限、對上海允爲注意、凡欲匯款往沿海城市者、事前須向該會申請、且須商行證明、大的下星期可實行云云、大光社記者昨曾以此事向中中交農四行方面詢其詳情、據各該發言人所談結果、僉謂此事純係重慶總行方面負責籌辦、上海分行、迄至目前、尚無所聞、今後此事是吾擬令滬行辦理、現時殊難預料、繼據向金融界探悉、中樞統制內匯之舉、於滬戰後應即辦理、今决舉辦已屬極迫切需要、此事主辦機關以四川重慶總行最爲適宜、香港各分行工作最爲繁重、上海分行、屆時對於此事恐亦未必辦理、但滬地方面、絕非放縱不加管理、據其意料、將來定將委託市商會滬辦事處負責主持、各業公會根據各該廠商之申請、出具證明然後向沿海各城市購辦貨物、一則可執行中樞命令、一則爲防止奸人將法幣藉口外流、至於商會以前辦理各業購買外匯向四行申請事宜、照常工作、 
 
 

Page 11

 
 
[工部局警備委員會討論管理交通問題（昨績）]  
　　停辦有軌電車建議 
　　中國汽車偕行社續稱、有軌電車業經認為落伍、如能停駛、即可除去電車站並疏散街道上之裠衆、交通上之危險、亦當減少、惟停辦有軌電車一事、短期間內殊難實現、故逐漸用無軌電車、代替有軌電車之計劃、應儘速實行云云、查上年間、電車公司考慮改築外灘與南京路兩處之電車軌道時、即有人提議用無軌電車代替有軌電子之計度、但該公司對於此項計劃、堅決反對、其所舉理由為本埠居民擁擠、就其中在半之生活程度而言、電車實為最舍用之交通工具、且電車與拖車各一輛、可載乘客一百二十名、僅須由一人駕駛、其經濟無與倫比、當時工部局董事會考慮所得結論、為該局非俟一九四〇年依照電車營業特許合同之規定、收買電車公司以後、無權強制添辦無軌電車、收買問題、言之尚早、因此決定無庸討論、此次中國汽車偕行社所擬一節、警備委員會認為仍無商討之餘地 
　　添派交通巡捕從緩 
　　該社又擬請租界當道添派乘坐機器之交通巡捕、以便截獲違反交通章程之開車人、會　交出開車執照、事後向捕房納款取贖、惟出捕房向開車人微收罰金之簡易手續、尚未實施、該社願就其能力所及、協助捕房實行所擬計劃、該社以為目前交通巡捕應有一種權力、命違犯交通章程之人、停於路旁、告以所犯過失、此法對於陳舊之車輛、及故意駕駛緩慢之開車人、均可適用、警務處報告稱、目前警務人員、責任綦重、待將來環境許可、始能添派乘坐腳踏車之交通巡捕、至於責令違章之開車人交出照會一事、早經實行、捕房對於違反交通章程之人、巳有權命其停止、對於駕駛遲慢之開車、亦經隨時取締、 
　　毋庸設特別交通處 
　　該社又提出建議一項、謂兩租界當道、應合組一特別交通處、由著名汽車駕駛者、包括該社社員在內、參與其事、該駕駛人等當縣佩微章、並携带印就之表格、以使填報任何開車人之輕率、或危險情事、其報告書當與通常警員所提出之報告、有同等權力、而由警務處接受、此項建議、經警務處認為並無可取之處、所擬組織特別交通處一節、實非必要、蓋任何市民、得將違犯交通章程之情事報告捕房、其報告如附有詳細紀載、捕房方面必予注意、並採取必要這措置、警備委員會亦認為上項建議、在事實上頗有窒碍、且無採納之必要、 
　　載重貨車停靠問題 
　　該社復稱裝載重貨如木材鋼條等之汽車、往往在熱鬧時間內停放各主要馬路邊旁、例如停放漢口路起卸報館所用捲筒紙之卡車等、應由捕房注意、警務處報告稱、重貨向來不許於熱鬧時間內起卸、工務處所給執照上已載有明文、此後捕房對於其他貨物之起卸及該社所指之裝紙卡車等、自當予以注意、警備委員會各委員一致認為毋須另採他種措置、 
　　紅綠燈裝置尚妥當 
　　西僑李德爾會謂一九二四年至一九四六年間、交通委員會所提出之建議第二十九項、工部局巳置之不顧、該建議稱「工部應廣績試驗各種指揮交通信號、至發現最相宜之工具時為止、然後所有此種工具、應成為標準、以歸劃一、公共租界與法租界內所用指揮信號、倘屬可能、應屬一律、」目前所有交通燈之地位·顏色·烈度·高度·參差不一、且與霓虹燈欑接近、以至駕駛車輛、發生困難、關於此節、警務處聲明、指揮交通燈這標準化、進行固緩、惟與英美各國所採用之一般標準、確相接近、所須解釋者一層、即決定裝置指揮燈之地位時、並非定可嚴格遵守某種標準、每一馬路交叉點之情形、須經個別研究、其現在與將來之飾置、均應顧及、至於霓虹燈、如其裝設地位與紅綠燈相距不滿一百呎者、須申請本處審核、本處在工務處准許裝設以前、實行察看所擬裝設之地位云云、警務處繼稱、本處已與上海電力公司接洽、請其在可以實行之範圍內、達到標準化之目的、並請其估計改裝工程所需用費、當時會中有一種意見提出、即開車人注意紅燈綠燈、並無重大困難、基於上述理由、警備委員會各委員均認為無另行採取何措置之必要 
　　站台短柱並無危險 
　　李氏繼又表示不滿意於馬路中心站台兩邊之短柱、謂工部局裝置經種種短柱、實與前交通委員會之建議第二十一項相背、並稱此種短柱之不合理論、或竟有危險性者、為數頗多、福煦路與西摩路交叉處所樹立者、經李氏特別指稱有上述之缺點、警務處謂交通委員會之建議、僅指馬路中民之電桿與馬路交叉處中心行人站台兩邊之短柱、混為一談、前交通委員之建議第二十三項中有云、在有充足寬度之各馬路上、應有為步行人設備之站台、裝置於其重要交叉處、現在所有站台、即為實行此項建議而設、李氏所指短柱、為站台之必要部份、且李氏著重於此種短柱之危險性、而近來因與固定物體相撞而發生之意外事件中、並無一起、足以證明其所稱屬實、上述各節、經警備委員會表示同意、 
　　以上所述警備委員會之全部意見、業經工部局董事會上有二十六日例會通過認可、（以上第二節）（完） 
[日人擬籌辦空防獎劵]  
　　英文太美晚報云、據日文報紙載稱、日人若干私人合股、仿傚中政府關行辦法、不久或將開辦「中國空防獎劵」、共三萬萬張、每張售一元、每次開獎、獎金達百萬元、其盈餘將用以促進在華之商業航空、及支付在華日本陸海軍航空隊之一部份軍費、發起此項計劃之六日人、其四為退伍軍官、刻與與亞院及其他日當局討論中、在日本發行獎劵得款建立日本空軍之相類的計劃、巳遭日政府反對而取銷、其理由為此種事業將促進賭博、 
[日人不滿意『小蝴蝶』]  
　　大陸報云、據昨（一日）晚日文大陸新報載稱、日領署警察部昨經警務處助理總巡赤木向工部局提了抗議、要求對刻在大光明戲院放映之彩色卡通影片名「可憐的小蝴蝶」者、加以禁映、日領署警察認為該片有損日本之國威、該片係哥倫比亞影片公司出品、自七月二十七日起、每日放映三場、新聞片卡通片與其他補助片顯不包括於工部局對正片所施檢查之內云 
[江湖術士妖言歛錢被逮「徐州知府」之子惑於三十萬財運方子英遇騙發覺]  
　　住居愛多亞路六百九十號六牌之甬人方子英（年二十四歲）於上月十七日上午時、經過福建路一四一弄四號鼎陞旅館門口、突為在該旅館十九號房間懸牌之相面者鎮江人林子其所見、立將方攔住、並謂觀爾印堂透達、必有大財、乃堅招方至其室、以說方命運如何通達、最近必獲大財、並約方於三日後再來、必能決定如何得財之法、方惑於其言、當交付相金八角外、至二十日又遵約而往、林忽自稱本領較淺、突介紹一甬人徐野萍為之重相、而徐則行求神焚符之後、即出一黃紙、在香燭之上、略予週旋、該紙上即現出硃字、其詞謂、方原為徐州府知府之子生前因欲姦民女未遂而殺之、故現有三十萬元之財運、然為怨魂所阻、必須讓解後、方能解此冤仇、則財可立至云云、徐當囑方於三日後交付三十元之讓解費、時方巳入彼等之迷、故屆時交又以三十元送去、而徐野萍又謂三十萬元財固可得、然須以女易子、並須先求財神行招之魂術、以招該財之臨、惟須納百金為招魂之用、囑將該款於二十九日送去、此時方之神志巳為三十萬大財所惑、並見白紙上竟能現字、並信之不疑、至二十九日又設法籌得百金送往、而徐更令方於三十一日再繳八十金、則此財立至、方又遵言繳之、詎徐又稱此財已達徐州、即可來滬、但須以女易子、明日需以法幣六百元來、在神前略供、則三十萬大財入爾手、而此六百金亦可同時歸還、但方無此巨款、乃向兄方子恒商借、經方子恒詰悉經過、加以調查、始悉林子其徐野萍均屬江湖術士之流、專鼓其如簧之舌、花言巧語、以騙婦孺及年幼無知之錢財、此白紙現字、乃屬一極普通之幻術而已僅須以礬水書字於紙上、將紙經過熱氣之薰烘、字乃立現、遂以毛巾包成如六百元之鈔票、令方子英挾之而往、林徐兩人及同黨范一明、見方果來、即僞作求神拜佛及焚符之舉、擬乘隙將方之紙包易去、詎此時方子恒已報告老閘捕房、由華探長朱壽齡·探員志洪·馳往、將林徐范三人拘獲昨晨解送特一四庭、捕房律師張竹陳明經過、依刑法三三九條起訴、請求治以重刑、以為妖言惑衆、歛人錢財者戒、以孫家傑推事質訊暦實、遂判決林徐范共同詐欺取財、各處徙刑六個月示敬、 
[馬斯南路昨遭搜查結果無所獲]  
　　昨日下午五時許、法捕房派大批中西越捕、馳赴馬斯南路搜查住戶、聞結果並無所獲、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刊為謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師、分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[人生幸福和品格全繫於　生殖腺內分泌的豐足]  
　　在昔醫學未昌明的時代，關於人生幸福和品格的造成，每歸之於命運中的『八子』，一個嬰兒由母胎裏出世，從他或她的落地時辰，就決定了終生苦樂和智愚。這豈不是錯誤到萬分透頂？因為今日生理學的日新月異，醫學的昌明，巳使我們深切地知道體內生殖腺內分泌的強弱，科普操縱了我人的前途和品格。因生殖腺內分泌實是我們生命的源泉。在未成年的男婦，因這種腺體的刺激和調整，有促進體高，體重以及胸圍等發育的功能。在成年以後，除有一部份貯存於精囊，為適應愛情的需要而專營生殖作用外，其餘仍由血液循環而灌漑於全身，有調整新陳代謝，滋養神經，助長發育調節情緒與理智等種種功能。所以一個青年潔身自家，保守童貞，使生殖腺液充沛者，則必體貌英俊，思想豐富，行動敏捷，品格優長，讀書習業均可超人一等，而前途更屬無量，一旦若與健美多情的女郎結婚，必然愛情繾綣，生男育女，家庭美滿，人生是何等的幸福！可是也有不要好的青年，在春情發動初期，卽犯有自　遺精，或早婚縱慾，荒淫無度，那實貴的生殖腺液經比浪費，怎能不枯竭？一是凡滑精漏精，早洩陽萎，發育不全。精薄不育，神經衰弱等症，卽不一而足。此種青年，不是雖已成人，而全身一如童稚，或年齡未增而巳現衰老，讀書習業，均將半途而廢。在夫婦生活上亦必為妻不滿，試想妻子的熱情，而無人予以消受，怎能不使她惱恨填譍，而家庭也就多故呢？是以消極懶散，品格與聲譽浪籍，前途幸福亦復喪盡！唯一补救办法，據世界名醫及余經驗，均以服生殖腺素製劑「生殖素」最為對症特效。因此劑係專治上述各症，而品質之高與效力之大，尤為其他類似製劑所不及。所以於服後卽能生精補腎，滋養神經，助長發育，調整新陳代謝，能繼績服用半月，必可將上述各症根本治愈。四季常服更可收益壽遠童之效。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」，以固精關，制止遺洩，則標本兼治。收效更速！ 
[遺精惡化後的可怕] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　遺精症雖然可怕，但尚是前期症，若由遺精而釀成了滑精漏精症，那才真正的危險之至！遺精症的來源，據醫學上的論斷，大都因自瀆縱欲民，氫性神經斷傷了，於是精關的管束即不能嚴密。在夜間酣眠神經呈休息態時，偶有美夢繚繞，性神經稍受刺激，精液即遺洩而出，雖或由夢中驚醒，但已無及！此時若服特效藥「希米脫氏固精片」以增強精關之機能，則遺精即可痊愈，所最可惜者，多數人每以為遺精並不是病，旣不痛，又不癢關什麼緊呢？要知不痛不癢的毛病，是最厲害的毛病、遺精若遲延失治，因為精液繼績的遺失，性神經必日益衰弱，精關必日益鬆弛。因此在夜間即無夢境的刺激，精液每順流而出。一覺醒來，褲已污濕，這是多麼的惱恨呢！遺精進至此階段，即成滑精症。若再因循失治，那雖在白日因用腦力過度，或偶見女色，或在大小便時，均可使此物勃起，而有精液洩出，這就是最可怕的漏精症。我們的血肉之軀，體內的精液是有限的。今遺洩滑漏不止，怎能不枯竭？則凡腦衰健忘，失眠心悸，腰酸背痛，早洩陽萎，發育不全，精薄不育等症更相繼併發。是以志氣消沉，精神萎靡，怕寒畏熱，萬事消極，在學校的學生，因不能專心一志，大有留級退學的危險！在商店工廠習業的青年，因不能集精會神，亦有不能勝任之虞！在男女之間，因體貌不揚，未婚者有陷於失戀的悲慘，已婚者於夫婦生活上亦必不能美滿，為妻憎恨，家庭每演出種種悲劇！ 
　　所以遺精症必須及早作澈底治療.治法.據世界名醫及余經驗均以服「希米脫氏固精片」，則即可聓固精關，鎮靜神經，使夜得安眠，夢幻減少，遺精旣可於當夜立止。復振足了精神。如因遺精失治已有滑精漏精，或早婚縱欲使生殖腺液枯竭而有上述諸症者，則須兼服生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦腎，增益精血，滋養神經，若繼績服用半月以後，更可助長發育，調整新陳代謝，上述各症即可根本治愈。中老年人常服更可收延年益壽返老還童之效。 
　　遺精患者楊長青君，江寧人，年二十六歲，兼有腦弱腎虧，余即囑服上述良藥，並施以電療注射，經一月的悉心治療，果回復了他美滿健康，日昨來函，盛謝再造之恩！ 
健美 
[乳峯對女性幸福所關至大] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　昨在邵君的一個宴會席上，聽到某百貨公司經理張君的一席談話，覺得很有意義，特為記之如左，他說：『獨脫姚：我自從在申報上看到人們健康知識所論的乳峯發育以後，除對你們做醫生的苦心孤詣，造福人羣，表示無限欽敬之外，而同時覺得女子乳峯，萎滬與高聳，其間的確大有關係，我對於醫道雖是門外漢，不懂什麼生殖腺，卵巢機能等等名詞。但在女性的姿態上看來，好像看到乳峯高聳的女性，不管她的面貌怎麼樣，總覺有一種說不出來的好感。反之，如乳峯萎滬，臀部瘦削的女子，那麼她的衣飾無論怎樣生得美麗，不知怎的，見了就會發生一種憎惡......』語至此，有一位會計師×君，就向著張君笑問道，『你這樣愛好健美，然則尊夫人的胸前雙峯，是否能夠合乎你的理想？』張君卽正色道：『說句忠實話，幸得戝內的乳峯發育尚佳，否則雖不至於壞了良心道德遺棄她，但難免不要在外面偷偷摸摸了！』 
　　觀乎上述，足見乳峯對女性的幸福，所關至大。如不幸萎滬，應速求科學的彌補，據世界婦科名醫康德林及余經驗。均一致以服卵巢製劑女用『生殖素』最為對症而特效，蓋此劑係由壯健動物之卵巢分泌及礦植物之補腦血成分，經科學方法配製而成。故功效偉大，藥性和平，不分寒暑，均可常服，若連服二月，不特可以萎滬的乳峯隆然高聳，同時且能調整月經，消滅子宮障碍，促進妊娠機能，紅潤面頰，長駐青春。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰　]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　診時：上午九時至六時止 
　　義務送診僅收號金四角 
[尿中忽然出血的淋病]  
　　在吾輩醫家日常時所遭遇之淋病症象中，有不少的病人，忽因尿中出血而莫名其驚恐。實則正亦不必作此大驚小怪，淋病而尿中出血，是淋毒性膀胱炎一症，恒所遇之也。而膀胱炎一症之成因，十之七八，由於行局部器械手術之結果，因爲不純練之手術，在行術時，淋菌往往自後尿道達於膀胱，因而侵蝕膀胱粘膜，遂發膀胱炎。此時之小便，全部溷濁，甚至有血尿流出，最重者爲膀胱內出血淸。又因血管破裂口大時，則其所出之血淸，瀦留膀胱，而使尿液全作赤色。幸此種現象亦不恒見。而以一般而倫，不過多在排尿時，因膀胱壁肌肉收縮的關係，而有少量之出血。至於膀胱中的出血情形，則多在尿後，以其淋菌多先侵犯膀胱頸部故也。此症之特徵爲下腹部，恥骨縫際感到刺痛，此刺痛在排尿時放散於陰莖之先端也。 
　　治療此症，宜注意本症狀程度如何。宜於膀胱洗滌法者，有宜於温罨法者，有宜於服用利尿劑者，而最新化學療法，對此症尤有特殊之功效。但是對於治療此症時所用之手術，仍須敏捷熟練，否則若更破壞創口，猶火上添油，變本加厲，故尿中見血之淋病患者，切勿胡亂擇醫，和濫服市上成藥，宜求有經騐而肯負責之醫師治之。 
　　科目 
　　兼治梅毒，横痃，下疳。及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 12

 
 
[兩人墜樓跌死]  
　　大學女生何故輕生　醫院病人遽萌短見 
　　住法租界西愛咸斯路某號甬人兪某、今年四十九歲、前在鹽務界任事、自戰事發生後、賦閒無事、共長女今二十五歲、甫由光華大學畢業、素性固執、近爲某種事故、忽萌厭世之念、於一日中午十二點半時、在家內由三層樓晒台上跳下自殺、跌傷腦部、頓時暈厥不省人事、當經家人發覺、立即倔車送往廣慈醫院、因傷重醫治無效、於當日下午八時半身死、由醫院報告捕房、將尸舁入同仁輔元分堂騐屍所、一面派探調查自殺原因、聽候報騐、又紹興人靑年沈金松、今年二十一歲、住霞飛路一〇七〇號向充西人家侍者、近一年來、忽患神經錯亂病症、時發時愈、上月三十日病又復發、由家人將其送往廣慈醫院醫治、住在三樓病房內、詎沈於一日下午十時、病勢增劇、忽生短見、乘看護人不備之際、從樓窗跳下自殺、頭部受傷、頃刻身死、紹人發覺、告知帳房間、報告法捕房、將尸車送同仁輔元分堂騐尸所、昨日上午由捕房報請特二法院王任檢察官偕法醫蒞所、騐明死者等委係跌傷身死、兪女尸體由共父具結領殮、沈金松尸體因無屍屬到案、官諭由同仁輔元堂殮埋候屬認領、 
[專竊電線賊橫行　獲收贓犯]  
　　邇來有一般竊賊、冒險越鐵絲網至虹橋路日軍警戒區內、偷竊貴重電綫、按此項電綫、價頗昻貴、純係紫銅質、乃上海電力公司架設、藉以佻給電流、予遷至虹橋區之住戶工廠、經若輩竊賊、割斷電綫後、往往一端墮於地面、路人經過不愼、觸電而死者、不勝枚舉、法警務處前日接得密報、謂現在姚主敎路三一四號開設鴻泰源銅錫號之南京人殷家裕（綽號小南京）專收是項宵貨、遂派探不動聲色、按址馳往、當塲將殷拘獲、並抄出多量贓物、一併帶至捕房、俟偵查後、候今日解送法院究辦、 
[汽車肇禍　撞斃婦人]  
　　愛多亞路英租界方面一二八九號粤帮天吉堂藥材店主粤人陳芹生、年五十一歲、於一日下午五點半偕其第三妻黎氏（四十九歲粤人）、由外回店、携手在愛多亞路法租界方面六四七號門前、自東向西行走、於馬路半中央、適有住法租界趙主敎路之甬人卓某駕司一一九一八號自備汽車、同一方面由陳夫婦背後疾駛前來、致陳黎氏不及避讓、被撞倒地、輾傷胸部及膝蓋等處、當由巡捕到來、將肇禍之車主帶至捕房、一面將受傷人急送廣慈醫院、不及醫治身死、遂將尸體轉送同仁輔元分堂騐尸所、而車主由捕房保出後、即挽人向尸屬調停、賠償損害二千六百五十元、一面擬向捕房請求從寬辦理、昨日上午、由捕房報請特二法院王任檢察官蒞所騐明尸體、由承辦探員報告出事後調查經過情形、尸夫陳芹生請求領尸收殮、官向被告訊問肇事經過後、諭騐得陳黎氏委係被汽車撞傷身死、尸交陳芹生收殮、被告由警務處解辦、 
[松江旅館內　緝獲毒販　並抄出毒品等物]  
　　公共捕房禁毒部華探長葉毓泗·探目李述桂·劉兆年·偵悉浙江路四百四十六弄七號松江旅館五號房間、有人秘密販售海洛英等毒品、遂於日前飭夥以四十五元前往購得毒品半兩、昨日又以做有記號之鈔票四十五元、再往購得半兩後、立即督同華探趙保生·郭守信·馳往拘捕、當在該房間內拘獲甬人張祥順一名、在其袋內將捕房所交付之鈔票四十五元抄出、經供出此項毒品係向北海路二百二十一弄十號甬人王詠靑（又名炳臣又名小王）處購得、乃又往將王拘獲、抄出咖啡精七兩、夾底一只、中國墾業銀行支票簿二本、查得王於本年四月二十日至七月三十一日止、曾向墾業銀行陸續提款達一萬七千四百九十六元、現僅存九元九角八分、昨晨解送特一法辯護、捕房律師蔣保廉依禁毒條例起訴、並以尚須緝捕同黨劉卓龍·王開喬·二人、故請求改期再訊、經錢鴻業庭長質訊之下、乃論令還押改期再訊、 
[「戒烟總局」　濫發印花]  
　　「維新戒烟總局」成立後、「局長」朱曜（字旭初）、即着手進行統制所屬各縣各地土膏行、並於最近印就印花一百萬張、每張定價一元八角、分令各「分局」、轉飭各將土行、一律購用粘貼、如是則可增收一百八十萬元、以後如發覺未貼該項印花之烟土、以私土論、吊銷執照爲懲罰、故各處土商得訊、至爲恐慌、各地土行更表示反對、並已數度集議、共謀對付之法、惟聞中央土膏行主汪少丞、則已受朱之暗示、代爲設法疏通、但各處對汪亦無好感、故恐仍各趨極端、 
[司閽捕手槍　被匪劫奪]  
　　滬西億定盤路第一五四弄、向有華捕司閽、昨晨六時許、該弄口突有暴徒三各、挾持兇器、將當時値班之第二一三〇號司閣華捕包圍威脅該捕、不許動彈、隨手即將該捕所佩公務手槍一枝搶去、揚長而逸、該華捕追趕不及、乃急投該管靜安寺捕房報告經過、備案澈查、 
[浦江昨晨　潮位益高]  
　　颶風轉向　滬可免襲 
　　本埠自前日起、因黃浦江高潮猝發、昨晨零時間、潮位益高、數量在十一英尺以上、去外灘江岸祗一英尺餘、如甘肅路·江西路·等處、均有水自陰溝冒登、迄上午九時餘、尚未退盡、今日午後二時許、尚有高潮、且是項高潮汛、須本月五日起、始可迄於平復、又據徐家滙天文臺昨日午後二時報告、太平洋琉球島附近、新起兩颶風、其一已進抵日屬父島以東、已逾太平洋區域之範圍、故該臺不予注意、後一颶風、已於昨日午後二時、進抵北緯二十七度、柬經一百三十一度之處、方向北北東或北東、風力中心、在六十海哩範圍以內、上海已可免襲、 
[江西路福州路角之　都城飯店火警　該店經理臥室毀壞]  
　　江西路四馬路巍峨大廈之都城飯店、用鋼骨水泥建築、內部堅固、不意突於一日晚九時起火、濃煙瀰漫、旋由中央區救火會趕到施救、予以撲滅、聞起火原因、係該飯店經理愛蘭吉於臥室中之臥床下冒火、當時愛氏本人不在室內、致房門為救火員設法打開、室內亦小有損壞、 
[向小孩借的玩具手槍　搶劫銀樓被捕]  
　　騙取金飾出槍恫嚇　發覺假槍喚捕追獲 
　　新閘路七百甘七號老鳳翔銀樓、於一日下午四時許、有顧客一人、前往選購金鐲一只、金戒兩只、當由店夥朱志義吳佩章上前招待、將貨物交給閱看、不料該顧客即藏入袋中、一面突取出手槍一支恐嚇、携贓返身而逃、經店夥察悉顧客所執者實爲假手槍、乃在後尾追、並大聲呼捕、由一七八七號·一三九四號·兩華捕到來、帮同追獲、抄出假手槍一支、以及全部原贓、帶入新閘捕房、由華探目楊心正、向之詰問、據其人名陳廣安、紹興人、前亦爲銀樓店夥、上月州一號上午十時、有住居北浙江路四十九弄三十二號之親戚婦人陳徐氏、交彼法幣一百五十二元、托買香烟紙、被其滬西榮生公司賭塲悉數輸去、無法彌補、乃起歹念、忽憶及天潼路八百四十一號某理髮店內、有一小孩名胡小和尚、平日時以假手槍遊玩、形狀畢眞、遂於昨日前往向胡孩借得假手槍、至老鳳翔搶刦云云、探員得供、即往陳徐氏及胡小和尚處調查屬實、飭將陳廣安收押、昨晨解送第一特院刑六庭、捕房律師王耀堂陳述以上情形、依照强盜罪起訴、繼據老鳳翔店夥朱志義投案證明當時情形、詰之被告、供認不諱、蕭推事核供、諭陳還押、候改期七天再訊、贓物還主、 
　　又一假槍　行劫敗露 
　　一日下午八時、有盜二名、侵入浙江路一八五號楊柳春麵館意圖行刦店主沈茂生·沈永卿·父子手戴之金戒二只、當時沈等發覺一盜所執之手槍、係屬贋品、乃大聲呼捕、盜懼而逸、當經路人謝阿惠將一盜海門人陳海龍拘獲、交由華探目王善卿、帶入老閘捕房、昨晨解送特二法院、捕房律師蔣保廉依結夥强盜罪起訴、因尚須偵緝共犯、請求准予改期、經錢庭長質訊後、論飭還押、改期再訊、 
　　游戲塲內　戈獲匪黨 
　　老閘捕房華探長汪家駒、一日醫同華探孫大發·張炳春等、在先施樂園大京班劇塲內拘獲匪類鄭阿鎭·王阿炎·張友良等三名、經供出之後、住浙江路三八六號勝鴻泰酒館抄出手槍一支、子彈四粒、查得該手槍係外灘荷蘭銀行之物、係鄭任職該銀行時所竊出、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師蔣保廉認爲尚有偵查被告在界內有無犯案之必要、故請予以延期審訊、經錢庭長訊問後、諭准改期一星期再訊、 
[兩法院法官　恢復原俸　已蒙司法部照准]  
　　華聞社云、公共租界及法租界所屬之上海第一第二特區地方法院。高等法院第二第三分院。全體推事檢察官等、因近來百物騰貴、生活困難、聯名呈請重慶司法行政部要求將戰事以後照七折發俸之辦法取消、恢復戰前原俸、十足照發等情、茲據司法界傳來消息、該項請求、已經司法行政部議決照准、惟正式部令、因現在滬地與重慶交通不便、故尚在途中、需稍待時日、始可頒發到院、而全體法官聞訊、莫不認爲滿意、同時第一特區法院全體庭丁院役、平日待遇、本極普通、最高月薪僅二十元、最低只有十四兀、且歸自理膳宿際此米珠薪桂之秋、非特不足以養家庭、即個人生活、亦將不敷、因此亦會兩决具呈第一特院及高二分院院長要求加薪云、 
[煤價可望回跌　因大量鴻基煤已抵滬]  
　　本市煤斤、前因存貨有限、來源稀少、各工廠煤球廠需要孔殷、供不應求、以致上月下旬、價格步漲、連日鴻基煤塊·烟白煤·大量運到、總計達一千餘噸、同時各工廠均已備足、故昨日市塲成交數淸淡異常、據業中人言、自大量煤塊運滬後、市價已趨回跌、且目下叉非用煤季節、而同業定貨將有大批運到、故市價當可因此而抑平、 
[人力車主拒報租價　營業執照扣發]  
　　工部局因人力車商一再要求增加車租、故曾令各車主塡報承放人調查表、擬分向承放人調查車租及現在一般情形、限各車主於七月底呈報、因有八十戶車主未將此項表格塡報、故工部局於昨日發給本月份營業執照時、將未呈報各車主之執朋、予以扣發、限將表格塡報後、始允發照營業、 
[按摩女子服毒]  
　　寗波路美美按摩院、按摩女子杭州人張美珍、年二十歲、咋晚十一時許、因與老客人某甲發生口角、事後潛服生雅片烟自盡、後經手帕交李娟僱車飛送寳隆醫院求冶、 
[露天音樂特別節目]  
　　工部局音樂隊定於本月三日晚九時至十一時在法國公園（法文協會塲地）、又本月五日晚九時至十一時在兆豐公園、先後舉行特別露天音樂會各一次、屆時將由奧國中次音歌唱名家克拉沙Ernest　Krasso加入獨唱名曲多種、節目計有六項、異常精彩、兩處音樂塲地、均已酌添店位、座價將稍有增加、計對號入座每位自一元一角至元一角不等、不佔座位之聽衆、每位仍照常取費二角、本星期四在法國公園舉行之一塲、如因雨作罷、則售出之票、得於本星期六在兆豐公園舉行時、或下星期四在法國公園補行時適用之、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報七月二十四日載、有「互爭二房東結果女敎員勝訴」消息一段、其中與事實出入之處、爰特列舉如下、（一）本案根本非互爭二房東、蓋三審判決確定房屋係當日本人向兪中蕚夫婦所頂來、有何互爭可言、（二）陸曼靑女士與本人從前亦不認識、何得謂有姊妹之誼、淆惑聽聞、煩勞更正是荷、此致申報編輯部、蔡金瑛啟、七月二十九日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東此間與東海天氣曇晴而熱、有自溫和而轉勁峭之北至東風、琉球羣島有旋風、天氣惡劣、由於颶風刻向北至北之東前進之故、颶風中心午後二時進至距北緯二七度東經一三一度六〇哩以內、風向北至北之東、風力未悉又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九一·〇、最低七四·三、去年同日最高九二·五、最低七三·二、 
　　欲知凖確天氣，請購天平牌標凖寒暑表。各大公司當局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
 
 

Page 13

 
 
舊報新抄　六十七年前（一○九） 
[打抽豐]  
　　本埠昇平戲館之帳官案目，每逢季節或年終，必有抽抽豐之舉。今年端午節曾備紅柬多副，內書案目姓名，於城廂內外之各當道富户大商，及花柳中妓女等處分送，名爲延請看戲，實則打抽豐之意也。無論往觀與否，皆須送銀洋一二元，是故各户意有不願。廵捕頭聞得此舉，即着廵捕將送柬之人，並紅柬多副，一併拿入捕房，捕房即將昇平帳房之寧人李姓查訊。李稱此每年如此，且皆係案目所爲，即會審委員處，亦皆有之，然並不關帳房之事。是以捕頭聞得此言，殊難深信，即於日昨轉解至公堂會訊。李姓所供，大略如前，惟不説委員處亦有請帖之語而已。李又稱：「我在小東門現開兩店，並未有壞名聲，此事實係案目所爲，且並無李姓在帖上等語。」張公曰：「爾之作爲，我已深知，何尚冠冕若此。今連我都攀在裏頭，實爲可笑！」着將李暫押，候提齊案目等四人，訊後發落。次日覆審，據案目聲稱：「戲園中發帖，於我等四人全不知情。」張公又質於李姓，李姓仍圖抵賴。於是張公將其從前劣跡，一一數説，着具保完案。 
　　明日刋登　紅廟燒香竹枝詞 
 
 

Page 14

 
 
 
商業新聞 
[金融　國際空氣尙佳　金價易於下瀉]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因國際情况日與我國有利、且歐洲局勢逐漸緊張、外滙因之現期均硬、人心亦隨之轉疲、多方交易已抱薄利主義者居多、致易於下瀉、與上二日之情形、適成反比例、初開雖某錢兌業祇塞出百餘兩、但買方僅有一二十兩吃胃、致缺乏維持、一度曾退達三千五百六十五元低盤、嗣因外滙稍見回軟、引起買風、某銀樓復來加碼、兼之證劵帮與某令號亦跟踪吸收、加以某錢兌業亦止塞力進、是以市象一度轉堅、曾昂達三千六百六十元高峰、入後聞證券帮趁高獲利了結、及銀樓帮頻來塞出、市勢重疲、結果以三千六百元收盤、較隔昨疲落四十元、交易尚旺、的八百兩光景、銀樓飾金終則掛小五元、海關金與中英純金等仍呆定如故、 
[烚赤軋跌四十元]  
　　自晨每條（十兩）、初開因外滙報硬、人心帶疲、開市即做低十元、某錢兌業賣予某金號十兩、價三千六百三十元、開後外滙仍逐步鬆硬、且某錢兌業繼續力塞百餘兩、加以買方納胃不健、祗有一二十兩吃胃、故於交易淸稀中傾跌六十五兀、某錢兌業又賣予某金號十兩、價三千五百六十五元、時某錢兌業已止塞觀望、且銀樓帮乘低吸收、致市勢向上、不久即回至三千六百元關外、銀樓帮進錢兌業十兩、價三千六百十五元、其時聞外滙突止鬆趨緊、買風更盛、證券帮與某銀樓競來吸納、加以某錢兌業亦來復進、市勢愈堅、又飛漲四十五元、某銀樓進金號五十兩、價三千六百六十元、十一時半後、證券帮忽趁高出籠、且某銀號亦來塞出、市象轉疲、立刻在瀉四十元、某錢兌業售予某金號二十兩、價三千六百二十元、繼而某金號叉進某銀樓四十兩、價三千六百二十六元、後證劵帮賣予錢兌業二十兩、三千六百二十元爲午收價、聞收後三千六百十元有售者而無進戶之說、午後市勢仍疲、開市較午收即做低二十元、金號賣予錢兌業十兩、價爲三千六百元、時證券帮稍來吸收、一度回高、證券帮進某銀號五十兩、價三千六百十二元、後因銀樓帮頻來塞出、重向下游、銀樓帮賣予錢兌業三十兩、爲三千六百元、作晚收價、結果比隔昨軋跌四十元、全天九十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢鮮聞成交、 
[首飾金掛小五元]  
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸三百七十元、迨至九時四十分掛小五元、十一時回高五兀、下午二時四十分又掛低五元、計大同行改懸三百六十五元、新同行爲三百六十三元、收淮减低十餘元至二十元不等、 
[中英純金均不動]  
　　八月一日倫敦電、英純金每盎斯仍呆定於七鎊八先令六辦士半、致中央銀行之各行市便亦一致未更、計中國現金收買價爲一千二百十二元六角、掛牌海關金爲二元三角九分六厘、上海標準標金價爲一千二百零七允九角、 
[貼現若狂]  
　　低至一百四十五元 
　　最後高至二百十元 
　　昨匯劃票據貼現率、先跌後突回昻、每千元初爲一百七十元左右、繼即步跌、最低做過一百四十五元、近午回升至一百六十元以上、下午需求現鈔者多、昂勢突銳、竟跳起五十元、飛出二百元關、最後高達二百十元、比前日回高五十元、錢業公會之拆息、早午仍懸二角云 
[大條近平遠縮]  
　　八月一日倫敦電、銀市有人補空、少交易、市面平、收盤後仍平、大條銀、近期勿動、遠期回縮〇六二五、紐約銀電、美現貨呆定如故、又孟買銀電、印銀市况沉寂、現期貨俱未更動、而成交亦毫無做開、 
[多方轉賣愈殷　外匯期現一致鬆動]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌、悉無變動、英美滙暗市、因鑒當日報載、英美法對援助中國法幣、正在積極商討、且傳英日小組會議、英國拒絕中國所存津地之白銀談判、故多方出籠之心愈切、日行與投機商競相脫售、加以外行吃胃呆滯、致市勢步硬、一度英金曾鬆至四便士牛、美匯亦曾硬至八元七一八七五、嗣以英行滙豐對於英金四便士半、吃胃頗健、且洋行亦趁賤扒吸、致爲狀轉軟、結果英長〇三一二五、美硬〇六二五、而本月期因外行納胃更淡、故情况尤較現貨為鬆、計英金會硬至四便士二五、美匯亦鬆八元二五、後因新豐洋行與日行等相繼猛吸、致亦稍回軟、終則英尚軋硬一八七五、美亦賤三四三七五、是以掉期愈見軋攏、照午收英金相差二一八七五、美匯距離四六八七五、的合月息（除佣）五分三厘、而套利者實際上祗可貼進美金三一二五、的合月息僅三分七八厘、半天交易尚旺、至港匯聞銀行賣價爲三十元〇三七五、 
[新豐扒結市勢回]  
　　晨初以倫教大條、近期平定、逮期回縮〇六二五、紐約銀價呆定、倫敦生金仍平、匯兌英對美·對滬·對法均無變化、美對英·對滬·對法亦均未更動、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士三七五、美匯八元五六二五、較之前收、英平美硬〇三一二五、開後因日銀行與華商投機家均競相吐售、加以洋行結款稀少、致市勢帶硬、日行與投機商相繼塞予外行華比·有利現貨英金四便士四三七五及四六八七五、並現貨美滙八元六二五及六八七五、迨匯豐掛牌揭喨勿動、及白銀平衡稅褐曉依然免微、此後某美行塞予匯豐現貨英金竟硬至四便士半、同時現貨美匯亦鬆至八元七一八七五、時外行互做本月份美滙竟亦硬達八元二五、同時本月份英金亦鬆至四便士二五、十一時後新豐洋行突來購結美行本月份美匯八元〇六二五及一二五、繼之日商銀行亦吸進外行本月份央金四便士一八七五及一五六二五、是以爲狀稍回、將近午刻、某洋行結進華比現貨英金四便士四〇六二五、延至午收、銀行現貨賣價、英余四便士四〇六二五、美滙八元五九三七五、本月份英金四便士一八七五、美匯八元一二五、比上日現貨、英鬆〇三一二五、美硬〇六二五、本月份英賤一八七五、美鬆三四三七五、午後週三無市、 
[香港英美匯不動]  
　　香港二日電、今日滙市、開盤平穩、英美日各滙不動、申滙降四元、十時〇五分、申滙續降三元、爲三百二十五元、十一時三十分無變動、午收回升五元、爲三百三十元、下午週三無市、 
[天津申匯降七元]  
　　天津二日電、今日滙市開盤、由硬轉堅、對英鬆一八七五、爲三便士六二五、對美長三七五、爲七元〇六二五、申滙續降七元、爲一百二十元、「聯鈔」暗盤昂半元、爲一百〇一元半、 
[外幣行市疲弱]  
　　昨日外幣英美金鎊、因外匯市况趨鬆、給赤軟弱下降關係、供給頗殷、俱趨下跌、英美金票需要較稀、市况虛弱、香港票澳金票供給稍盛、紛告下降、僅義大利票有需要獨趨堅昂、日金票供求頗盛、市况微佾、晚市爲一元零五分七厘、朝鮮票需要呆滯、復形疲弱、晚市爲八角七分五厘、公會交易甚稀、祥泰出福和祥進法郞票二千個、昨日市價、英美金鎊俱降二元、英金票降一元一角、美金票降二角香港票降四分、澳金票降五角、義大利票升四分、其他各幣俱未更動、 
[證券　內債上漲　外股冷落]  
　　證券暗盤、昨日市况忽因一部份補空而劇漲甚猛、甲種因行將抽籤關係、驟高一元九角、但以銀行不允做押款、多方未敢放手做去、檯面交易最爲熱鬧、英美對華感情仍舊不改、因天津事件而受意外影響、人心因之安定、多方因除息價與連息價已相等、故亦頗有售出、趨勢或將穩定一時、昨日初開、人心仍覺恍惚、與隔日價幾仍相同、繼以十一號進胃甚濃、市價乃逐步提高、同康同順聯和聯益先後收買、一味補空做多、甲種抬至五元外、賣方陣綫稍弱、紙松茂元康永康等供出頗多、餘則散戶亦有賣出、　面做手、烘雲托月、更有美法英聯合維持法幣之傳言、未免　之過易、市價結果、再漲一元二角半至一元九角、成交總數共計的一百二十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤比前日 
　　統甲五　·五〇五四·〇〇　五　·五〇漲一·九〇 
　　統乙四五·六〇四四·七〇　四五·三〇又一·六五 
　　統丙四三·〇〇四一·九五　四三·一〇又一·三五 
　　統丁四一·八〇------四一·八〇又一·三五 
　　統戊四二·四〇四一·五〇　四二·四〇又一·二五 
　　股票交易、成交祇華商證券交易所少數、價為二十八元 
　　衆業公所報告昨市氣淸淡交易甚稀、銀根似見放鬆、匯劃貼現已低落、外匯近遠期相戴亦改微、此對於股市可抱樂觀、若能續形如此、入後股價當有起色、但目今市面仍見輕忽、 
　　倫敦遠東各公司股票本月一日（週一）掛牌行市、大體均告下跌、匯豐銀行股跌半鎊、英倫註冊股爲七十四鎊半、香港註冊股爲七十六鎊半、朝鮮煤礦股跌三便士、爲四先令六便士、古拉客林傍橡皮股回降六便士、仍爲十七先令六便士、餘無變動、 
　　倫敦中國外債本月一日（週一）掛牌行市、稍有上落、善後借款英發債票升半鎊、價為一十九鎊、費克斯飛機借款及隴海鐵路公債各跌一鎊、價各為十一鎊、北寗鐵路公債除息後、新價爲四十三鎊、比前减一鎊、餘無變動、 
[紗花　日紗高過本紗　囤戶意興更熱烈　特金城再創新價]  
　　紗市始漲繼回、結果平平、但有一部份南方需要之紗及缺現之貨、一律仍見上升、漲勢本屬和緩、無奈一般人受謠諑朋興之刺激、重整旗鼓、復來在拖、故外匯已穩、現金亦不瘋狂、棉紗市塲獨見上騰、有一部份意見、以廠方不開貨、還是囤塌棉紗爲好、加之日紗價較華紗爲高、於是買者興致勃勃、近來紗布之漲風頗熾、此爲最大因素也、二十支特金城因香港帮搜買殷切、漲力意外堅强、本日已到六百九十元、此價可稱已逹登峰造極之境、 
　　現紗情形、晨初開盤、不知廣帮萬興號在市放價吸收雙馬現貨、一時形勢頓見緊張、買去幾十包、價爲五百九十六元、比上日再漲八元、棧單價始開五百七十七元、到八十元、少頃以價高復多頭出籠、賣戶又見擁擠、不到一刻、忽然回挫、棧單價爲五百七十二元半、外棧雙馬亦跌至五百八十八元、與上日價相仿、收盤亦平平、查半日成交統計、千九百七十包、仍以同行中成交占多數、行情雙馬平平、特金城再漲十五元、冷門貨亦提升五元、廠方由永安廠開出二十支時金城八十包價爲六百九十元、十支特金城二百包、價爲六百四十元、今日有棉紗十九件運烟台、一百五十五件運天津、二十件運厦門、三十件運香港、六十件運廣州灣、三十件運北海、茲將各帮口買去之額量分別如左、 
　　香港　八三〇　同行　九五五 
　　（天津）一五〇　內地　三五 
　　統計一、九七〇 
　　日紗市面近來大漲之原因有二、（一）據市塲言、北方土產出口旺盛、客商為避免損失計、將貨款套掉日紗布疋運返家鄉、（二）又有一說、下月起改用某項鈔票、一般商人囤貨之念、愈形熱烈、因此日紗棉布北方交易、大見進展矣、 
[日廠原料不足　印棉續有成交]  
　　本棉交易依然陷入停頓之途、惟印棉生意蟬聯不絕、同業成交因連朝爲額已巨、然此項交易轉輾大都解給日廠應用、本日日商洋行及日廠購進六百件、足見該廠之存棉未能充足、隨時補充、至於華廠絲 
　　惠司登　一一七·〇〇　豐田廠進　四〇〇件　鈔票送廠 
　　彭家浦　一二〇·〇〇　日信行進　二〇〇件　又　棧交 
　　又　一三〇·〇〇　業中進　二〇〇件　又　又 
　　滬埠外棉交易、因日來貼現率降低、銀根亦轉趨鬆動、交易漸見向榮、唯所交易者、祇限於同業之手貨、因彼等之售價、較之洋行方面每擔可廉二十元左右也、致於吃戶以日廠較多、該因日廠存底微薄故也、 
　　外棉市價、紐約棉市、昨日最初先因同業間之多頭了結、及賣出而跌三至八磅音、後接棉區氣象報告惡劣、及新毫無採辦之舉、據業中人云、華商紗廠幾家巨廠儲藏原料充盈、足够供給六七個月之食糧、至少可紡三四個月、在工作方面着想、決無問題也、不過新創紗廠之原料囤積比較薄弱也、蘇北來源不旺、計到通花一百二十包、又棉花今日有四十件、運往香港、又機棉花二百九十件、運往寗波、茲將現棉情形列左、買戶之踴躍、市價遂漲、繼因政府報告倉庫存底减少、及南方現貨交易增加、及利物浦來電良好而再漲、結果收盤較之日前漲八磅音、印度昨日停市、預測不動、埃及張十餘鎊　、 
[雜糧　豆子芝繭運華南]  
　　今（三日）有豆子廿包、運往厦門、又八百三十包、運往香港、另有芝蔴二十包、亦運厦門、 
[糧食　米成奇貨　米商又不出樣]  
　　杜粳　昨日河下貨抵埠計松江及南港早晚稻十二儎、車輪包子二千餘包、市上又有謠言、謂河下貨自此批到後、難以繼續之說、在米商但望來源有時中斷、可以居奇、至蕪湖開禁、因某方阻梗尚未實施、東新自一批抵滬後、其第二批貨、聞亦爲途中多所阻難、尚未到達、滬埠棧積、聞尚有二十餘萬包、其中粳米尚餘四萬餘包、糯米五千餘包、餘則悉屬尖米、大局市况、自隔昨轉漲後、客販囤戶又在居奇、若厚薄粳高貨悉不出樣、而一般宿貨亦屬寥寥、本街銷塲則殊活潑、全市做開無錫宿黃粳二十元、周莊粳二十元、及决蕪尖十六元、砶尖十五元八角、變元二十二元、香港糯二十二元半、成交數二千七百餘石、業外交易、則不在此數、而暗盤喊價又起、但以市塲工部局駐員監視殊嚴、舉動鬼祟、無從據實、惟聞在市外交易之行情、竟有粳米達二十三元、及高尖十八元之說、查米價之漲、米商與某方互相利用、一則操縱居奇、一則多所勒索、欲使滬上人生活高貴、不能久居，亦可窺其內心之毒辣矣、 
　　客秈　產地開禁之舉、迄未正式證實、而貨方恐開禁絕望、莫不繼續擯持、惟店存甚枯、納胃本貪、且在粳米暗盤過貴之際、乃多垂靑於低價之客秈、然高秈如南京秈已喊至十九元、高蕪秈十八元半、與限盤相差甚遠、故十六元之價祇有熱宿决米點綴、即砶米亦已到達十六元、比之前市又漲半元至六七角不等、 
　　洋米　昨因各米飛騰、新西貢乃爲店舖零戶注神、統市開出五百包、價至廿五元七角、亦比週初價蛟大七角之譜、 
[小麥放價收買　麵粉仍居定局]  
　　麵粉　昨現粉交易、尤見活潑、緣各項銷路均有、廠方則以原料成本高貴、及米價暗漲甚烈、粉價雖到五元、比較尚屬低廉、故對於大票客囤需要、仍加限制、市上回籠貨價亦提高、昨本客在市均有吸收、併計成交續有四萬包弱、二號粉廠盤一律五元現鈔、回籠貨售價則仍有參差、又麵粉今日有五百包、運往威海衛、 
　　小麥　昨新麥到源絡繹、滬寗津浦兩路均有運到、存棧貨亦屬不少、自廠家正式購辦後、行囤吸收、辦興允濃、福新廠又添辦一千五百包、惟吃盤重視、囤戶方面亦辦高中各麥共二千餘包、市因供求兩活、價又寬放數分、計開崑山麥六元九角至八角、丹陽大橋六元八角、戚墅堰六元六角、南京采石磯等麥六元六角至三角六分云 
[疋頭　粗布細料　售盤俱漲一元　各布銷路大盛]  
　　國布 
　　昨布市漲風愈演愈烈、怡和十六磅雙象粗布經山東帮繼續搜羅、手貨居奇、每疋在抬至十七元七角半、較前突增一元、怡和三兎三桃等牌細斜亦驟漲一元、乃緣東疋市盤飛漲、本街批發號染廠均有進胃、餘外各牌白貨染色布亦一致提漲、頗多參差、下午現鈔貼現率猛升、貨價始稍回挫、現銷本街最旺、成交細布細斜粗布綫呢嗶嘰絨布羽綢等貨四百餘件、甬帮辦色布色斜一百數十箱、粵港帮辦細斜綫呢色斜七八十箱、山東帮辦十六磅粗布四五十包、國外暹羅採辦色布色斜綫呢印花絨二千數百疋、蘇浙內地批發均有起色、 
　　東疋 
　　晨市因津帮續辦細布細斜、售盤再見高峰、十二磅龍頭細布現貨做開每疋十六元九角、下月期貨飛漲至十七元一角、嗣以漲勢過暴、現鈔貼水復昂、本街進胃轉後、漸形回軟、結果龍頭細布爲十六元六角牛、然較前日行情每疋尚提升四角、全日成交北帮採辦五百餘件、本街實銷祗一二百件、四君子嗶嘰直貢市上喊盤已在升至每碼四角九分、 
　　出口 
　　今（三日）有疋頭三十件、運往烟台、又七十件運天津、四十件運厦門、七件運香港、二十　運廣州灣、 
[呢絨市塲關金謠]  
　　呢絨售價、自外匯接述傾瀉後、無一不漲、但照現在滙票揭合、均不能到本、不料日來由洋方面透出新奇消息、謂關金即須變動、（一）有將今之二元三角九的海關金、不日要加倍至四元七角八分、（二）或云不日付關稅、齊須改用「華興」鈔票、甚至以法幣掉購「華興」偽票、每元還要貼水二三角、第一說苟成爲事實、呢絨成本、又要高漲一分細、第二說、想各友邦維持法幣、決不有所破壞也、 
[絲茶　華絲銷美有望]  
　　本埠絲市、因匯値好轉、出品市價、乃相對减低、白廠本反洋行吃價爲二五〇〇元左右、但無有售者、七八分白廠仍售三一二〇元、計做開三十担、印莊白土絲漲二十元做開十五担、整個絲市、頗感猶豫、因目下絲價乃賴外匯支持、故絲價能維持若干時期之高價、無人能知、但另一面、內地繭運之路依然閉塞如前、國外美日商的取消後、華絲銷美、勢必可能增加、則此二點、絲價似尚可樂觀也、故一般謹愼廠商、咸祗售現貨、對期貨來賬、均裹足不前、故邇來絲價雖昂、交易並未隨之熱鬧也、 
　　生絲今（三日）有十八件、運往香港、 
[糖市　粗白本冰　同跌一元]  
　　昨糖市據倫敦電、無甚上落、八月份七先令〇七五、十二月份六先令二辦士七五、明年三月份六先令三辦士二五、本市公會趨勢續軟、現貨二四粗白本棧跌九角、爲三十二元半、外棧降一元、爲三十二元二角、轉口貨降度相同、爲二十四元、太古車白小二三角、西棧B嘜三十八元二角、OW嘜三十七元八角、OX嘜三十七元六角、DY嘜三十七元二角、HX嘜三十七元、荷赤小四角、現貨二十八元六角、轉口貨小二角、爲二十二元、本綿白跌半元、振紀一號三十三元、二號一二十二元半、三號三士一元、四號三十一元半、本一號冰降一元、爲三十八元半、晶明冰四十元、國糖亦呈軟勢、致乏成交云、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[不動心] [  瑜]  
　　聽見惡消息，我們自然要皺一下眉頭，咬一下牙齒；同樣，聽見好消息，我們也不免點一下頭，作會心的微笑。人類是感情的動物，在感情上受到可恨或可喜的波動，有這種表示，乃是理所當然的。 
　　然而我以爲我們在平時作這種感情的表示，是隨便的，在這非常的大時代，堅决抗戰以求建國的大時代，這就不應該，並且不够了。 
　　我們在一起首，便已知道我們責任的艱鉅，並且我們也早已立定意志，要不問環境如何變更，百折不撓，來達到我們的目的。那末，任何外來的消息，不諭惡的或好的，我們除了密切注意，取作參考以外，我們實在沒有動感情的理由。並且恨的感情表示，往往會使人懊喪，而喜的感情表示，則又往往會使人懈怠。山懊喪而志氣消沉，由懈怠而精神渙散，乃是必然的結果，我們絕對不需要！ 
　　不動感情，就是我們先哲所說的不動心。這原是古往今來一切大人物所必須修養到的工夫。我們現現在的人，當然不見得個個是大人物，但我們是黃帝的子孫，天之驕子，我們决不敢妄自非薄。我們是大國的國民，要在這生死存亡的關頭，大家不動心。 
　　我們决不是冷酷無情。實在的，我們的感情，完全寄託在我們的國家民族身上，已經超出了平當的感情範圍了。假使說我們還不免於因恨而雛眉，因笑而展顏的，我們一定在這笑與皺收之外，要加倍的努力，來達到我們感情的完全發作。 
　　在這感情的完全發作還沒有達到以前，我們就只有不動心，雖然有時與我們不利，似乎不帮我們，大都也只是爲了他們自己利益，並非有所怨於我們；同樣，除了我們自己以外，他們雖然有時與我們有利，似乎帮我們，也往往爲了他們自己的利益，並非。定有所愛於我們。那末，我們那裏還應該因我們而忽恨忽喜呢！ 
　　「泰山崩於前，而色不變；麋鹿興於左，而目不瞬，」我們要這樣的不動心，只望着目的向前直跑才是！否則，此後惡消息或好消息，將續續而來，我們只有感情衝動，還能作什麼呢？ 
[鄕訊] [  丁諦]  
　　一封小小的信函，十二行老式的紅格信箋。我幾乎不相信這上面寫着一個靑年扼腕的事，一個可歎的遭遇。他不是腐朽的人，那也不是應該的事。他是靑年，前途充滿了光和花和力。他有才幹，有志氣，也有春天。 
　　然而他就這麼葬送了......我把眼睛落到了潦草的字跡上。 
　　「......告訴你，我們這兒的空氣給一陣烟霧瀰漫了。每人都像跌落在雲端裹，走路時四肢無力，整日像過着春天　懶洋洋文縐縐的，簡直手無縛鷄之力。好在一切都很方便　沒有什麽顧忌的。因此人人都愛有這一份享受了。讓白飯養活他們的肚子，黑麵包養活他們的精神。沒有了這玩兒，彷彿他們整個身體就萎　了。......」 
　　然而，難道有了他們的享受，就不萎癟嗎？我記得有多少黃蠟的面孔。他們也依舊是萎癟的。 
　　信上接着說： 
　　「雲現在的樣子，你再看見他時，怕不會認得他了。他的母親爲他痛哭。婆心的苦勸，只落得兒干撒野的毆打。她也不能再在家住下去了。兒子不能扶養她。他把整個志趣，生命，幸福和忠心全獻給他的嗜好。 
　　我眞不免有點感傷。家鄉的泥土上，有一决印下我流亡的脚跡。那時候還是初夏，充滿了動盪與騒亂。一切惡劣的命運都還不會擺佈妥貼。雖然有許多痛心的印象我都看見過了，我冷笑過那些牛鬼蛇神，我想用脆弱的手扭去威脅的鐵鎖。欺詐使人啞然，冷酷使人塞戰。我經騐得很多。可是黑色的恐怖，郤還沒有這麽濃。低壓的空氣透不出一絲呼吸的淸明，但這時沒有霧，黑色的霧，腐敗窒人的氣息。 
　　一月後，我的住處來了一位花白頭髮步履蹣跚的老婆婆。她是雲的母親。到上海來是投女兒女婿家過活的，她告訴我了。我們談了一番家鄉的近况。 
　　「現在的家鄉，不比從前了。上癮的人多得數不淸。滿處掛着『售吸」招牌，看到這招牌，人便進去躺下來受用。入晚時，才像樣兒呢。街巷上，一盞盞燈張了起來，這全是他們的市招......」 
　　「一盞盞燈。」一幅極其動人的印象懸在我的眼前。我惋惜，也惆悵。 
　　「全城怕有百幾十家，生賣的店還在外。怕至少也有三四十家。」我聽了，禁不住站起來，歇斯的里地高呼了。「百幾十家，三四十家，埋葬了多少人的命運呢。多少人站在岸邊的沈淪到海裏，原來沈淪的也跌得更深更深了：」 
　　鼻端浮漾着邪惡的氣息。我彷彿已看見五百里外的故鄉了。 
　　老婆子把那被咬傷的膀臂給我看，說那是給兒子的牙齒嚙破了的。因爲退勒她用首飾給他去當賣，不答應便用武了 
　　「先生，你也知道我兒子不是那麽一　下流坯，但是命運弄到這步田地，有什麽辦法呢......我這老苦命，這一生是靠不着兒子了......靠不着兒子了......只有來生吧......只有......」 
　　我呆呆地，望着她哭着走了出去。 
　　在這天夜晚，我有一個夢。我用憤怒的手臂撲殺那些自甘墮落的人。事實使我失望了。墮落的僅僅雲一個人嗎，不。有無數的靑年在自己撕去自己的血肉，在墮落。我撲殺不盡。而且也還有一條大狼給他們撑腰，當我撲殺時，狼便挺身而出了。牠向我張牙，舞爪，凶戾地長號。像雲那樣的靑年多着呢。黑暗的空氣籠罩了他，一僩空空的人便失去了中心的舵。然而這僅僅是沈淪的人的罪孽嗎？這以外還有更大的罪魁。這漫騰騰的雲霧，窒人的氣息，導人作惡的豺狼。 
　　「我們這兒的空氣給一陣烟霧瀰漫了。」 
　　烟霧中埋葬了多少靑年的命運。又何止小學敎員的靈？對着這一紙心驚肉跳的鄉音，我該是憂愁，是憤怒。 
　　『老張，瞧我的！你怎麽辦？』 
[啟事]  
　　本刋投稿義賣獻金，現已結出，計開： 
　　夏服　一元七角（此筆由作者補虧）（以上二月份） 
　　樂還　二元三角　柳攸二元六角　小春　三元二角　（以上四月份）　艾汀　四角　亦星　二元一角　丁諦一元九角　電長　五元七角　鄒嘯　二元六角　牆頭草　二元二角　明　七角 
　　丁三　二元六角　羅邕二元七角　樂還　二元八角　梅藹·步溪·哲非·滿紅　二元五角　亞路　一元二角　藍蕻二元二角　（上五月份）　東方　三元二角　儲玉坤　一元三角　朱雯　二元七角　徐庶 
　　一元四角　維湘三元三角 
　　士的　六角　樂還　二元四角　李韶華　一元二角　（以上六月份） 
　　共計五十六元九角正 
　　上列總數，已連合春秋，游藝界，兒童，衣食住行各刋投稿之義賣獻金，於七月卅一日解交上海中國銀行，取得四〇二號滙款便條（即收據）一紙，計金額九十八元正，又該行四〇〇號滙款便條一紙，計金額六元正，又於八月一日解交上海交通銀行，取得三一號滙款便條一紙，計金額十三元正，三項合計一百十七元正。此外尚有零數及七月份之獻金，容待後告。收據現由本刋保存，諸希　投稿諸君亮察。　編輯室 
[把古夢拋向黑影里] [  石磯]  
　　晤夜里， 
　　我抱了沉重的 
　　輝煌的古夢， 
　　走向曠野。 
　　曠野里有着風暴， 
　　（那兒會有星星呢？！） 
　　隱的中， 
　　那些骷髏張大嘴 
　　在獰笑， 
　　面前 
　　黑手伸過來揮舞了， 
　　我能担得起夢底重負嗎？ 
　　於今， 
　　古夢被拋向黑影里了。 
　　曠野里， 
　　雖然依舊有 
　　風暴， 
　　骷髏的獰笑，...... 
　　而我却身輕若燕了！ 
　　遠處 
　　不是照耀着點點疏落的星星嗎？ 
 
 

Page 16

 
 
 
游藝界 
[卓別麟新片　「獨裁者」秋季公映] [  新影]  
　　最近好萊塢傳出消息：說是聯美的重要人物雪爾佛史東向人表示，著名的製片人兼大明星卓別麟的新片「獨裁者」，將在本年秋季提早公映。卓別麟預定費一個月的時間，把「獨裁者」攝成影片，現在故事早經編好了。 
　　卓別麟本人，還是照預定計劃，前後飾兩個角色。就卓氏所向人表示者，這部影片，佈局方面，故事的描寫當然涉及獨裁者，但最重要的目標，還是在引觀衆的歡笑。根據目前的政治情形，來應用到笑劇的典型上面去。 
　　他以爲一般的人們，過分的莊嚴而有最高權力者，結果還是成了被人在笑的標的。在「獨裁者」一片中，車別麟自己，除了編故事，擔任監製，導演而外，更做演員。所以一身要兼數職，而就他自己的表白，這部影片不但他第一决在銀幕上開口，就是成續，也要超過他以前所導演的一切影片。 
　　雪爾佛史東更向人表示，以卓別麟這樣過去有驚人成續的人才來攝製這部影片，無疑，「獨裁者」將爲一九三九年度聯美的唯一鉅片。一待拍攝完竣而後，將在世界各地所有歡迎幽默作品的影片的城市同時公映。 
[談祥梅寺] [  肖傖]  
　　祥梅寺一劇，係寫黃巢謀反及寺僧了空避難卒致身亡事。劇中人雖爲丑與凈角對工佳劇，而實際上丑重於凈不知若干倍，緣凈角在此劇中，僅重念白架子與神氣而已。但黃巢一角，必須做到氣勢雄岸，工架整飭，有叱咜風雲不可一世之概，方爲上乘。錢金福之所以聲聞卓著蓋在此耳。了空一角，通體韻白，須念得字字得力，不作浮響，身段更屬繁重吃力，周旋步武，十分美觀，而最難厥在逃避無策時出塲之前俯後仰，一步一趨，王長林能在此塲表演身輕若燕，在晚年時亦未稍遜，眞絕作也。在前塲之添燈油及敬香之身段手法與眼神，長林亦色色俱工，此劇王氏在舊都頗目珍秘，戲院中不常露演，必待堂會中主人點演，始與錢金福合演。長林幾决南下，曾屢屢演唱，實則渠在海上第一次演祥梅寺，乃在民十以前（的在民七八年間），武進陶希泉先生滬寓堂會中，由主人到平約其來滬，極受座客激賞。愚尚憶及該决堂會中尚有余叔岩與楊寳忠演出也。了空打扮係戴僧帽，著綠僧衣，鈎丑瞼，無甚特異之點，惟黃巢一角，錢金福之打扮，於前塲着藍褶子，佩寳劍，後塲戴草王盔帶翎子，後懸尾子（即狐尾）着黃蟒黃靠，臉譜爲額間繪金錢形之油紅三塊瓦臉，雙眉與湘江會之吳起相類似；今之凈角無不宗法金福，實則早年黃巢之服飾，係戴紅大葉巾，紅絨球面排也。 
　　王長林錢金福兩伶合演此劇，自是名貴絕唱。長林之前，名丑頗多，若劇趕三，羅百壽，趙仙舫諸名伶，然皆不以祥梅寺著稱，其擅演此劇而又卓絕歌壇者，惟楊鳴玉耳。鳴玉即楊三，蘇丑之第一名家，善崑曲，唱念做作，無不神妙，楊三之後，繼起乏人，故當時有楊三死後無崑丑之一語。伊演祥梅寺，必在新年元宵節晚上出演，亦梨園掌故也。王長林隨余叔岩蒞丹桂第一台時，唱祥梅寺與之配黃巢者，不知是吾馮志奎，又隨言菊朋王瑤卿王幼卿蒞老共舞台時，配長林唱此劇之黃巢爲蔣少奎，此爲愚親聆者；又長林與郝壽臣在滬亦曾演過，愚前數年在大世界京班中見一丑角曾演此，今則黃金之劉斌崑，亦以此劇爲入所稱也。 
　　早年之祥梅寺，本列於前三齣戲碼中，自王長林錢金福騰踔藝壇以此劇冠絕一時後，遂被聆曲者驚爲絕唱，戲以人傳，王錢之技，又豈後人所能企及者哉。 
 
[名票徐琴芳女士] [  （杜鰲）]  
[樂園外紀] [  徐慕雲]  
　　今昔邀角之不同 
　　證以上述種種事實，可見徐城歷來即爲名伶過往蒼萃之地，所以我和蘇少卿君自幼即習知梨園中許多故實，就中允以邀角一事，頗饒興趣，茲特略述如後。 
　　從前無論怎樣著名的角兒，全都沒有自備私房行頭的一說，除稍有聲名的老生·武生·靑衣·花旦·間或自備髯口·靴鞋·水紗·網巾·刀·槍·包頭·珠花·寸子（即踩矯所用之木板·綉鞋·）等零星物件外，其餘一切服裝，無不臨時向後台管理大衣箱二衣箱者取用之。故而伶人之易地搭班者，行動異常便利，絕無今日名角離平時，運輒携帶箱數十件之種種麻煩也。正因共來去甚形便利之故，所以往往就會發生好角私奔的種種奇聞，醫如徐州鄰近的幾處大碼頭的戲館老闆，他們打聽得當地那一個園子生意最好，全憑什麽角色號召觀衆，於是河南境內如開封·鄭州·安徽境內如宿州·蚌埠·等地的園主就私下派人携帶巨款來秘密進行他們勾角（從前全說勾角）的工作了。被派出的這人不但有胆有識，辦事機警，而且還得是一位不怕棍打不懼刀扎的硬漢，如此方能不辱君命奏凱而還。 
　　襄時交通不便，人烟稀少，雖是著名城鎭，亦不過設有客棧四五處，况且棧房的老關照例都是和輪子行（即趕騾轎車的）中人素有交往的，由那一路來的客商，坐的什麼人的車子，做的什麽買賣，只要騾車一進店，店主人已經知道個八九成了。同時開戲館子的老闆不時同各店主人往來周旋，彼此關照，莫不打成一片，倘若是來勾角的人稍不謹愼，露了馬脚，那頓時就要吃個大虧，而且能被打得屁滾尿流，銀物盡行拋棄，帶着重傷狼狽而回的。（七三） 
[好萊塢十美圖] [  華志]  
　　著名審美家安德皮秀丹夫人，近評定好萊塢女星十美圖，分爲十種典型，公佈如下：（一）「稚女型」瓊裝納特，伊具有純潔，纖麗，細膩，大方諸美點。（二）「大陸型」克勞黛考爾白，具有熱情，潑刺，活躍諸種魅力。（三）「淸楚型」瑙瑪希拉，伊寗於智惠，善良，有天然的感應，（四）「阿美利加型」洛萊泰楊，新鮮富麗，並窈窕善感。（五）「誘惑型」海地藍馬，冷艷，沉默，含蓄潛在的魅力。（六）「活潑型」白蓓蘭史丹妃，伊華貴活力，有雄性美。（七）「淑女型」愛琳鄧，修養豐富，口才伶俐。（八）「南歐型」葛拉芭德列克，優雅，端淑，富於異域情調。（九）「近代型」卡洛爾倫寳，具幽默，浪漫風味。（十）「熱情型」陶樂珊拉摩，含有神秘挑撥諸潛力。 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　昨日三揖而告着法 
　　砲三進三　兵三平四　相七進九　砲七平三　相九進七 
　　車二進四　車一進一　砲三平二　車三平五　將五平四變一變二 
　　馬四進六　兵四平五　帥五平四變三兵五平六變四馬六進七 
　　砲三退二　砲三退九　砲二平六　帥四平五　象五退七 
　　車一平四　砲二平五變五車五退一　兵六進一　士五進六 
　　馬三退五　車四退一　車四退一　車四退六　車四進二 
　　砲三平六　車二平四　帥五進一　車四退一　帥五退一 
　　車四平六　（黑勝） 
　　變一將五平四　砲三退七　車二平四　士五退六　砲二進七 
　　士六進五　車四進一　帥五平六　兵四進一　帥六平五 
　　兵四進一　（黑勝） 
　　變二將五平四　砲三退八　車四平五　帥五進一　砲三平五變六 
　　帥五平四　砲二平六　馬四進二　砲五平六　帥六平五 
　　馬六退七　帥五退一　車二平四　帥五平六　兵四進一 
　　帥六平五　兵四進一　（黑勝） 
　　變三帥五平四　兵五進一　車五平六　馬三退四　馬六進五 
　　將四平五　馬五進四　將五平六　卒四進一　將六平五 
　　變四兵五平六　砲三退九　車二平四　士五退六　砲二進七 
　　士六進五　車四進一　（黑勝） 
　　變五砲二平五　士五進四　車二平四　砲三平六　車四進一 
　　帥五進一　馬三進五　車五退一　馬五進四　帥五進一 
　　馬四進三　帥五退一　車四退一　帥五退一　車四平九　黑勝 
 
