# 1939 Version 2 - 130 - 4980434

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[略論偽「華興銀行」]  
　　日本嗾使華中僞組織和日本各銀行合組的「華興銀行」，已於日前在上海宣佈成立，並傳即將發行僞鈔，用以奪取現在日軍佔領區域內流通的中國法幣。日本爲破壞中國戰時金融，和實現她所謂「日圓集團」起見。去年曾用所謂「聯合準備銀行」的名義而發行僞「聯銀」鈔票，現在這種僞鈔的價値，正在銳跌之中。據最近路透電訊，華北僞鈔掉換法幣，升水已達百分之三四，五。以彼例此，不難覘知所謂「華興銀行」的前途。 
　　一個國家的貨幣制度，要建立起來固然非常艱難，要破壞它也是很不容易。以中國法幣制度基礎的穩固，和全國人民愛護國家的忠貞，日本任何金融上的陰謀，决不會獲得意外的收穫，這已由華北僞鈔的失敗得一鐵證；並且日本於中國法幣制度的破壞，這祗是一種企圖，實際上絕無那種能力。華北僞鈔的失敗，是有準備其名而無其實，以致無從取得外匯。這次卽將發行的華中僞鈔，當然也是無所謂準備的。或有人以爲將用日圓爲準備，但日本國內的紙幣發行額，去年底已膨漲到二十九億圓；紙幣的準備金，大部分巳消耗於軍需品的購買。若果華中僞鈔以日圓爲準備，間接的就是加速日本紙幣的膨漲，或有人以爲將用外鈔爲準備，但在目前各民主國家的反侵略運動進行中，誰願負擔帮助侵略的責任？現在日本在國際間的信用，不要說毫無保證的支持的中國僞鈔的借欵，不會有着落；就是所謂實業建設的借欵，在日本現時排斥在華歐美權益的政策下，也早已封閉了告貸的門戶。據傳去年僞滿曾向美國商借一千萬鐵路用具放欵，也遭受美國方面的拒絕。或有人以爲將以僞鈔掉法幣，而以法幣的準備爲準備，這雖是日本的希望，事實上却極渺茫，因爲中國政府對於外泯，久已加以極嚴格的統制。或有人以爲用輸出商品的外滙，可以作爲準務，此事雖有可能，但是望梅何能止竭，所謂眞正的準備，除却日本軍人的手槍和利刃還有甚麽呢？ 
　　其實日本何常不知道：現在華北的僞鈔，旣不能破壞中國的法幣制度；將來的華中僞鈔，還不是和華北的僞鈔一樣，絕對沒有和中國法幣對抗的能力。但是日本在目前民窮財盡的時候，爲了妄想要達到創造東亞新秩序的幻夢，却不能不採這種發行僞鈔的辦法；所以日本嗾使僞組織逐漸擴大僞鈔發行的範圍，絕不是替僞組織建立什麽貨幣制度的基礎。僞鈔的發行，對於僞組織的關係，最多不過是現在日本在經濟上無力接濟的時候，僞組織可以在軍事佔領區內借一筆經濟的血債罷了。日本眞正的目的，乃是想假藉日圓集團的利便，一方面盡量削剝中國各遊擊區域內人民的血汗，以爲對華作戰的暫時的支持；一方面以僞鈔爲根據而統制外匯，極力排斥歐美在華的一切權力。 
　　現在僞鈔在中國遊擊區內所具有的唯一作用，就是便利對日貿易：卽在中國遊擊區內，用僞鈔來强制收買貨物，轉運出口，取得外匯，加以統制；出口的商人必須把外匯售給僞銀行，進口商人必須事先取得外匯的供給，這在華北卽是如此辦法，如去年日本對華北的貿易，無論進口出口，都較前年增加一倍；同時還可以利用日本所不需要的中國商品，去換取日本軍事上所需要的各種原料，如華北僞「聯銀」所訂立的所謂具有優先權的入口貨物表，最先供給外匯的完全爲日軍的用品，相反的歐美其他各國對華北的貿易，進出口商品不是遭受日本限制，就是毫無利益可圖，於是貿易額都大減而特減，日本現在爲獲得更多的原料和更大的市塲，並爲着更積極的排斥歐美各國在華的權益，自然是要把僞鈔發行的範圍擴大到華中區域來。 
　　中國政府對於日本這種的企圖，事先本已有了預防，禁止內地和游擊區域間貨物的自由流通，戰區地方金融的改善，和整理，以及游擊戰士對於使用僞鈔者的嚴厲處置，這都是對付日本發行僞鈔的有效辦法；因之這次日本企圖在華中發行僞鈔，對於中國法幣的破壞能力，自是有限得很。就目前實際情形而言，將來華中僞鈔的流通，總不外日本武力直接控制的幾個較大的都市，而遭受巨大影響的，當爲生活在這些區域內的中國人民，和經營華中區域對外貿易的歐美僑商，尤其是後者，將有遭遇到和華北同樣環境的可能，這是歐美在華僑民所應當特別注意的。在僞華興銀行成立的時候，據說上海中外銀行及錢莊業，决定不與合作。這是上海中外人民，爲了保全他們自身在華中的經濟利益必然的辦法。 
[越南報導] [  李希　本報特稿]  
　　（一）×機侵犯法國安南領空的反響 
　　四月十三 
　　　在河口附近　落歌亞航空公司的第十九號郵機的時候。聞曾侵入法國安南領空，此地法人對於這事頗表憤慨。目前他們對法國的遠東外交政策的軟弱無力，表示不滿意的也日益多起來了。有一個法國朋友吿訴我們說：這裏的法國少壯軍人，鑒於日本的屢次壓迫，旣然佔領海南島，暴風雨羣島，近更變本加厲，公然侵犯法國安南的領空，因此而對日主戰的也頗不乏人。最近法國的駐越艦隊的一個髙級軍官某某，就是代表這種意議而力主實行對日作武力報復行動的一人。可是這在當前的生國，當然是不可能的，因此他被目爲過激份子而在最近調到別處去了。從這點我們也可以看出：目前法國雖則要比較敢於走上反對侵略的道路，然而，究竟還是很有限度的。 
　　（二）安南總督府的政治部長他調 
　　廿六（？）日本地的各報都登載了安南總督府的政治部長格朗　（M．m．Grandfean）調囘歌洲的消意。我想遺個消息也許頗値得我們的注意。據我們所知，這個政治部長是此地的一個有名的「恐日病者」。聽說當我們前年上海『八一三』抗戰爆發的時候，他曾奉命前往上海攷察戰事，後來他囘到安南做了一個報告，那大意是說日本的機械化部隊怎樣非常厲害，士氣又怎樣旺盛，軍紀又如何良好之類的描述，總而言之，就是他對日本的成風，表示五體投地的佩服。至於中國呢，他說簡直完全不行，不但武器陳劣，而且漫無組織，卽有些新式的機械化武器也多不能使用，看見×人來了，便只好丢下機械而「逃之夭天』因此，他主張爲了保存法國的遠東利益，必須對日妥協云云。他這一報吿便作了法國一個相當長期的對日妥協政策的根據。我們姑不批評他的無視淺識的可笑。且說安南在這個政治部長的領導下面，當漢廣失陷之後，只輕輕受了日本的幾句大言威嚇，便卽實行封鎖中法的邊界，而停止了滇越鐵路對我國軍火的運輸，他們企圖以對日妥協退讓的政策而取得暫時的苟安。然而事實却完全不然。日本反而得寸進尺地佔據了海南島，法屬暴風雨島，甚至於公然後犯法國的安南領空。這些事實完全粉碎了Grandjean的近視主張。當此英法美蘇等國的反侵略陣綫運動正在日益活躍，且近於逐步完成的時候，法國便把這位老先生調回歐洲，想必對于法國的整個外交政策的變化不會毫無關係的吧？ 
　　（三）法報載我國駐西貢領事為×的新任秘書 
　　日前本地的La　Vonlonte　Indochinoire法文報曾記戰說曾××死後，×××的私人秘書一缺，由現在我國的駐西貢領事某某接任云云。後來又聞人傳說謂該領事昔日留學法國時聞甘接受×之個人津貼，今日出此，或非不可能云。以上的記載和傳說關係甚大，未知是否眞確，假如不是事實，我們以爲該領事則應卽公開登報聲明，以正視聽；同時也還希望我國政府立郎切實調査此事，藉知眞假，而定處理。 
　　（四）某公務員在越的貪污行為 
　　我國自從武漢廣州相繼淪陷，國際通路轉移到安南以來，我國的各種軍政關機跟着也就有許多在此設立了辦事處，而許多公務員亦到這裏來了。我國派在這裏服務的公務員，能够廉潔自持，奉公衛國的固有其人，但不能令人滿意的亦復不少。當地華僑目睹在此地的公務員任意出入舞廳，妓院，酒館的奢華糜爛生活，每表示無限憤慨，我們覺得這種現象，是丞待糾正的。因爲華僑股能熱心愛國，實爲我國當前抗戰的一種主要動力，我們萬不可使他們有所失望，而降低了甚至於取消了他們的愛國熱情，最近記者聽一個此地有名的華僑某先生說，據聞有一個公務員到河內某洋行去買一部舊的ford汽車，價錢銳好了二千五百元，但該公務員却硬要該行的辦事人在發票上寫作三千五百元，弄得該行莫明其妙，表示不願尤諾之意；那公務員卽聲色俱厲的說道：『如果你們能够按照我的意見而行，那麽我還可以替你應買三部；否則我當卽刻到別處去交易，連這裏的一部也不要！』這樣一來，當然再沒有什麽問題，該行爲　綫起見遵命照辦就是。據說這消息是很眞實的。類此事件記者尙多所聞，譬如公務員爲了要貪污使無人舉發，不願意和華僑交易，而多數情願出髙價去和洋人做買賣，這就是一個很好的例子，我們以爲這些事件姑不論其是否確實，但願祈望我們的公務員皆本『有則改之，無則加勉』之意，轉而替我們創造出許多非常名替的，光榮的例證，使一新此地華僑的耳目吧！ 
　　（五）×人陰謀下之華僑與安南人的摩擦 
　　前兩個多月吧，記者曾看見我國駐河內綫領事署發出的一個勸吿華僑勿與安南人多生是非，以中×人挑撥　間，破壞我們抗戰的文件。聽說近來河內海防當地華僑仍未能完全避免與安南人發生口角打架之類的糾紛，這眞是一件莫大的憾事！這些糾紛之起在表面上也許是由於安南人的過錯，然而，我們的華僑，卻應該本我們今天祖國的抗戰必須極力爭取外援之宏旨，而戒一切之意氣，古人說得好：『小不忍則亂大謀』，何況這些糾紛在實質上竟是出自一員的鼓動挑撥呢。僑胞們，我們不要　　！的當！我們應當多多爭取安南人的同情，在雲南的越僑和這裏的安南人不是都有過捐欵助我抗戰的事實嗎？據記者所聞，還有安南人自動向我們報吿×人的情報，尤其是安南的共產黨員，因目睹　　收買越人司機在越境內替我們駕駛運輸汽油的時候，每暗中倒掉或賣掉汽油。而自頗替我担任監督之責，　　些事　是何等地令我們感動的啊！至若他們口頭上的對我同情，對日仇恨，猶其餘事。 
　　然而，不幸尙有更其令我們痛心的事！據報載在離海防七十基羅米特（每一基羅米特約合我國一·七里）東北角的一個叫做紅給（Hougay）的地方，最近也發生了一件很大的華越糾紛的事件。紅給是一個礦區，礦工大部份是安南人，華僑也有一些。其地鄰大海，爲軍事上一形勝之地，聽說設若將來×人進攻安南的北面，則那裏是雙方勝負得失必爭的地方之一，因此，×人在那裏非常的活動。這一次的糾紛，聞是由于華越兒童的打架，後來華人的父母對己童表示偏祖，曾輕打越童，於是越人礦工卽糾衆向華人鬥毆，而當地華人亦即羣集與之衝突，其參加人數且達千餘人之多、後來幸賴警方彈壓、及捕雙方若于人，乃止。以一小小事件竟擴大至如此模規，實非偶然之事，其背景必爲×人所陰謀挑　，是可以斷言的！獨惜我們的華僑竟蒙昧無知，致中×人之毒計！記者寫至這裏，覺得這些事情殊未可等間視之，亦决非綫領事之一紙公文可以奏效，而必須希望我們當地的僑團曁救亡的靑年工作者能够多多出來進行這類的宣傳敎育，揭穿×人挑戰的陰謀，作一個有計劃的運動，方可停止這種摩　形勢的繼續發展。記者至此，不禁要再向我們的華僑疾呼一句：僑胞們，我們不要上×人的當啊！ 
　　（六）關於最近海防的募捐畫展 
　　有黃某的畫家，最近在海防華商會舘舉行個人的晝展，大賣其畫，每張畫的標價動輒數十元，且有髙達六十元者！然論其畫的內容，則無非畫是描寫風花雪月，鳥獸草木之類古色古香的舊畫，宣傳風雅誠有餘，鼓動救亡則不特不足而已，且直是無從談起，那麽爲什末還能大賣其畫呢？原來據說每張畫的牧入所得，除用費之外，是要拿一半捐給政府抗戰的。他利用僑胞的愛國熱情，故能大賣其畫。有個華僑某先生對我說：假如他把一張值錢十元的畫，標價六十元，賣出了，捐三十元給政府，他豈不是還發了二十元的國難財嗎？我說：你這『幽默』我不知道，只有畫家曉得！ 
　　（七）×人對華僑的宣傳工作 
　　×人最近曾由廣州挨家逐戶的寄宣傳品給海防，河內的僑胞，（想必他處也有），不但街道門牌店號，絲毫無誤。卽連店東的名竿也有寫淸楚的！書的是什麽呢？『廣州民聲日報』，『華文大阪日報』，『華南書報』，『鷺江畫報』，『遠東月刊』------昭和十四年二月一日發行------等等。尤其引人注意的，是用專紙單張印行的『汪精衛最近的重要言論------舉一個例』的腐臭文章，『廣州民聲日報』鄭重轉載之外，且特作社論曰：『粉碎主戰反和者的迷夢』，由此，我們一面可知×人宣傳工作之週密，一面可知×人求和用心之迫切，他想藉此動搖我們華僑的抗戰熱忱，誰知事實却完全出其意外，華僑收到了立即便將撕毀，連看也不願一看，甚至有些還對郵差說，這東西不是我們的，拿囘去吧，他們連拿也不願一拿呢，爲了保存他們愛國的熱情的變手的潔淨！ 
　　一九三九，四，廿八於河內。 
[日軍控制下的平津金融] [  新生]  
　　（五月一日北平通信）字林報近刊東京訪員一文、內述日當局刻正草擬偉大計劃、以撥展在熱滿邊境開採金鑛、又稱、採得之黃金、將用以增强北平新設「聯準銀行』之資源、並助以樹立統制華北金融、及擴張該區之對外貿易云云、如該銀行增強其資源之希望、只此一端、則此種協助、將少待始能獲得之、蓋目下由於『聯準』紙幣價値之繼續猛、跌華北巳有嚴重的貨幣危局　　也、記者屬稿時、「聯準」幣易法幣、須打折扣百分之三十五以上、日復一日、猛跌不巳、貨幣問題、實爲近日來此間談論之唯一話題、甚至棄戰局於不談、北平居民、現皆憂形於色、相與低語日、『新幣要不値錢了』、彼等似頗　驚、此殊使一般所謂金融家者、减其信用、因彼知『聯準』之內容者、自始卽確言此種絕無準備金之紙幣、不知日方之宣言與槍刺如何能使之獲得價値也、民衆之驚惶、固有若千理由、因吾人今巳見金融混亂之例徵兆的矣、如生活程度之髙漲、商店逐日抬餘各種物品之價格、麵粉火油、等必需品與一切舶來品、均在漲價之列、每袋四十鎊之美國麵粉、三週前可以六元　得者、今須七元二角、鐵路票價幾漲一倍、並不得購來囘票、卽本埠之賦稅、亦迭次增髙、若干外國商店、頃已開始以英鎊或金元定價格、以『聯準』幣平價自由兌換日元、已受限制、今且限制益緊、僅得特許之日本商店、始得在橫濱正金行銀獲得爲數有限之日元、關於『聯準』幣之跌價、含有種種原因、說者不一其辭、其一種解釋、爲外國人麵粉輸入華北甚巨、今進口商不得不以外匯則僅能以法幣購得之、但日方頒佈條例實施搜査、並予沒收、已迫使法幣不得不正式流通、故除非以甚高之貼水、不能獲得大量法幣、此係一種原因、但非各種原因、盡在於此、此雖可解釋少數商品漲價、與法幣有相當升水之原因、但此說未計及『聯準』幣價値之突然慘跌普遍之不信任、盛傳華北日橋、無不願出任何價格、以購法幣、卽其一例也、衆信此當係『聯凖』幣不斷跌價所致、而外間復有日元即將眨値之謠言、益使一般人爲之不安、現値六便士五左右之『聯準』幣、能以任何價格兌換正式定價爲一先令二便士之日元、其數已有限制、由此事實、卽可明瞭目下此間之金融混亂矣、注視世界其他部份、相類的金融怪狀之冷眼旁觀者、今發現僅數月前尙要求以『聯準』幣付價之華籍商人、現皆殷切請求顧客、能否複以法幣付之、或見前曾斷然通知、僅收『聯準』幣之商店、令皆重發通知、謂日後將以某種金幣、定其貨價云云、當不致稍起驚訝也、日人方面談論今須取『斷然手段』者衆矣、但縱使日本之軍事的財政、亦難說明以何種果敢、能使無價値之貨幣獲得其價値也、亦有建議停止一切物品輸入華北者、此舉或能暫使『聯準』幣不致續跌、但僅屬暫時性質、且將益增金融之混亂而已、蓋此舉之實施、將截斷若干不能自日本獲得必需品的來源、生活程度將因此續漲、其于日元、必有不利的影響、且將發生普遍之走私、而『聯準』幣之匯率、則仍不得解决、來自大部份內地之產物、如棉花、花生、鷄蛋等等、旣仍須以法幣付價、而法幣爲數不多、因此遂逐步升水、最後、遲至今日、限制入口、能否恢復無準備的『聯準』幣之信任、亦屢可疑、唯一健全之法、厥爲承認失敗、而遂漸收囘此新幣、一如去年大量日元流入中國時然、但此不過爲一種勸吿、必不致由日方採用，觀於日方在華北之貨幣試驗、雖遭慘敗、而日本軍事財政專家、今仍决定在華中行用一種又爲「獨立的」新幣、益覺其無容納忠吿之望也、 
[德國準備着襲擊] [  塔布衣夫人作]  
　　從研究戈林和戈培爾出國的任務中、我們將得到不祥的結綸、 
　　戈林正凖備着一種向民主國衆的襲擊、一種由柏林、羅馬、東京、布爾哥斯陣線展開的襲擊、 
　　戈培爾則準備一種對戈林計對的推進、那便是說、希特勒己命令他執行戈林任務業已完成後的現在的兩種新宣傳程序、 
　　戈林到現在已經到等於德國殖民地的義大利去、（按戈林業已返德）監督義大利軍隊的管理事宜、義國軍隊由最小的隊伍到最大的部隊、都將派由德國技術專家和軍官參加、造成操縱形勢、德國國防軍巳經在阿爾卑斯山邊境動員和集中了、 
　　一個時間裏、義大利參謀部長巴里亞尼將軍曾反對而不肯將這一個邊境交出給德國的軍隊、但結果、還是戈林得手了、 
　　據估計、德國在這個邊境集中的軍隊、現約有十萬人、 
　　同時、戈林在視察了義國的各飛機場後、現正自調派更多的德國空軍隊伍到義大利來、他認爲、義大利海岸各城市和羅馬的空防不充分、應該用德國的空軍來補救、 
　　他說、義國的軍用品和重砲隊也應該由德國的技術專家來增强、 
　　最後、他由加拉勃里亞到的黎波里去視察利比亞的義大利軍隊、檢査他們是否有可能予法屬領土以迅速的襲擊、義駐利比里耙督巴爾波將軍說、要這樣說、他們非再有三十萬人不可、 
　　戈林又己經準備就緒調派德軍六萬到土耳其海岸外杜德卡尼斯羣島中的羅德島去、這些軍隊都是作爲征伐軍而有充分軍備和裝配的、他們要向什麽地方挺進呢？對付敍利亞、挨及、或對付巴力斯坦嗎？現在還沒有一個人知道、但希臘對于他們的調動、却已經引起了巨大的焦切、 
　　戈林對於這些德國殖民地軍隊的調赴利比亞、和柏林方面有積極合作、上一星期、已經有德國軍二萬八千人、經過義大利轉往利比亞。 
　　同時、德國的殖民部、遵奉戈林的指示、已下命令徵召殖民地的醫生和官員、叫他們簽訂契的、規定在今年六月尾、他們便可以和他們的家庭一起被調出國、而在七月中旬就任新職、 
　　根據殖民部的秘密命令、德國到那個時候、已經收囘她的某些舊殖民地了、 
　　戈林在義時、日夜和希特勒都有頻密的長途電話往還、作爲對付英波協定之一種反擊、他和希特勒商定了一個進攻波蘭的新計劃、凖備德軍在兩個據點開入波蘭、即波蘭走廊和西利西亞、德國方面以爲：波蘭將不致立起抵抗、或者、無論如何、倘德國答充法國不攻侵法國領土、法國方面將不會出來干涉、 
　　這便是戈林希特勒提出的計劃、換句話說、戈林現正組織德義日西四國、向民主國兇猛的進攻、 
　　弗朗哥將軍、卽義德在西班牙的軍隊、將進攻直布羅陀的英國軍隊、 
　　義大利軍隊則在利比亞和杜尼斯展開其攻勢、合以空軍轟炸地中海上的英法海陸軍力、 
　　德軍將經荷蘭而作大刀國斧的進攻、同時、開入波蘭走廊和西里西亞、 
　　希特勒和戈林决定、如果他們展開兇猛和迅速的軍事進攻、民主國家將　願讓步答應軸心國家的要求、而不敢暴發一切可怕的戰爭、 
　　戈林是義大利國中最受憎恨的一個人、因爲他的軍宮操縱了義大利、他們佩帶兩種　章、一種是卍字的納粹曹章、而另一種則上面寫着『義軍』兩字、這些軍官以傲慢的態度、虐待義大利的老百姓們、 
　　義國人民的忿怒是明顯的、著名的未來派學者瑪里狄尼說：『我贊成羅馬柏林軸心、我相信柏林羅馬軸心、但對於戈林將軍所想像的那種柏林軸心、你就是要了我們的命我都不贊成和不相信哩！』 
　　戈培爾在巴爾幹和利文特（地中海東岸的總稱、由希臘的西部釗埃及的西部）各國的使命是事態的另一面、希特勒命令他準備兩種宣傳計劃、一個是在大戰中用的、另一個則是在民主國屈服時用的、 
　　戈培爾偕同不少他宣傳部中的人員一起出國、並在雅典、巴爾幹和勒文特其他各國徵募新人、 
　　半個月前、希特勒主持宣傳部的一個會議時、粗野的吿訴戈培爾說：『目前的宣傳方法、對德國的目的、一點兒都沒有用處、戈林巳經有了他的軍隊的命令了、現在剩下你爲行將來臨的光榮的日子的新宣傳計劃了』、 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[襄樊以東我軍大勝　×軍死傷達三萬人以上　某官率部渡襄河進擊]  
　　【本　重　　七日專電】鄂中進犯×、按其番號共三師團、以兩個師團及騎兵旅團、由漢宜路北犯、以一個師團沿花襄路向左翼進犯、與我爭奪、血戰兇猛、我某長官率部渡河、向北攻擊以來、連日斬獲甚衆、昨在耗子崗、田家集兩路將三千之×擊潰、共斃×千餘、獲械、馬、軍用品、文件甚多、並俘×軍官松井一名、 
　　【本報重慶十七日專電】晉南夏縣、聞喜、安邑一帶、我連日向×襲擊、斃×數百、冀南在我控制中、我前在南宮、大名附近、斃×二三百、 
　　【本報桂林十七日專電】贛境武甯附近及高安北、我×仍對峙中、 
　　贛江東撫河岸戰况沉寂、 
　　【美聯社重慶十七日電】華方消息、五月上半月來、中日各線作戰四一六次、日軍陣亡壹二〇四七五人、其中一〇五戰在晉省者、鄂省戰事尤烈、斃日軍一二七八一人、毀日機十八架、自空中擊下者、尙不在內、 
　　我軍事當局　駁斥×造謠 
　　【中央社重慶十七日電】最近×方屢次廣播、謂在棗陽附近包圍我軍廿餘師、計十五萬人、己加殲滅等語、詢之此聞軍事當局、均為大笑、幷謂、我軍本其一貫之持久消耗戰略、避不與×决戰、此次×軍自詡之包圍行動、我軍事先、均已相機撤退、卽該地之民衆、亦多已轉移、其包圍圈內、乃閱無一人、故各國駐滬與駐東京記者、若向×軍發言人詢問×軍此次包圍勝利之戰果、究竟俘虜若干、奪獲戰利品若干、則最善作偽之×軍發言人、亦無辭以對、且×軍自××地向××汹湧北進、為我湯軍團由北向南迎頭痛擊後、×軍即潰而南竄、此××地因在×軍包圍圈外、次日×方廣播、即謂係縮小包圍圈、×軍雖屢謂湯恩伯軍業已被包圍殲滅、試問在××地予×軍痛擊者為何軍乎、又試問花園襄樊道上、獲得勝利之×軍、何以將其無數之受傷官兵、沿途拋棄、不加照管乎、大概桐柏山大別山不能移動之草木房屋植物、受×軍包圍戰無法抵抗也、又此次襄樊以東地區之作戰、×軍死傷者三萬以上、其數實遠較我軍為多云、 
　　【海通社重慶十七日電】據中國軍部發言人稱、因鄂省中部發生劇戰、日軍須從各方趕軍增援、故其他各方面戰事均停頓、隨縣附近、戰事較烈、極難獲眞確消息、但日方之宣傳、有華軍二十師被困、全屬無稽、該發言人又謂、日軍之目的、志在襄陽、幷企圖截斷該區華軍退路、但至今仍未得逞、最近有騎兵千名、從鍾祥出發、向北推進、但被驅囘漢水東岸、日軍本有四師　之衆、今已分調一半往鄂北、因該戰區大部為崇山峻嶺、日軍之機據化部隊、運輸困難、故傷亡慘重、去週日軍死傷人數、約有六千之衆、新野唐河附近、戰情更劇、雙方傷亡均重、唐河曾一度失陷、但旋卽為華軍克復、日眾自失唐河後、卽增援三千、華軍亦由南陽調軍援助、現兩軍在唐河東南相持、現在各地、祇有隨縣前綫、發生大戰、而每次肉搏、日軍傷亡較重、華軍損失不多、雖在日機狂炸後調查、最後該發言人謂、須過三月後始能决定誰勝誰負、現在軍華準備反攻、倘未能成功、卽退守襄陽、但無論如何、日軍無力作包圍華軍而殲滅之企圖云、 
　　×增援晉省　作最後掙扎 
　　【美聯社重慶十七日電】華方軍事人員語美聯社記者稱、日軍現正計劃以粗經訓練之師團、開朴晉省五區、協助該每區獨立師團作戰、此項計劃之目的、乃在對八路軍游擊隊、作最後努力、企圖加以「肅淸「、此項「肅淸」工作、乃日軍之主要戰略、以冀維持西北之交通線、幷作將來進攻西安及蘭州之基點、但日軍此項計劃、必遇失攻、因華方游擊隊、實力雄厚、戰術高超、而日方如零散之軍隊、實不足對游擊隊、加以包圍也 
　　平西萬壽山　游擊隊活躍 
　　【中央社重慶十七日電】北平外訊、中國游擊隊在北平近郊日益活動、由懷來一帶逃平之難民日衆、聞日軍在南口以北之懷來、與華軍作戰甚烈、日前平西萬壽山法天主敎堂附近、日軍與華軍發生激戰、結果日軍大敗、死傷極衆云、 
　　【路透社北平十七日電】據可靠之游歷者宣稱、北平以西相近法國修道院之日軍聯隊、於數日前侵犯八路軍防地、已完全被截阻、幷死亡多人、 
[×機襲汕　開機槍掃射平民　海關附近亦落彈]  
　　【路透社汕頭十七日電】日機三架、今農　炸汕頭、並以機槍掃射、廣東銀行中一彈、距海關外人寓所、不足五十碼、華人死傷者數名、外人無恙、 
　　【路透社汕頭十七日電】日機本日來此續炸兩次、英敎會及海關附近、落重彈六枚、華人傷亡達三十人、 
　　【本港消息】據外訊、×機於昨（十六）日晨轟炸汕頭時、有一美國輪船在汕海面停泊、竟遭×機投彈轟炸、幷低飛以機檢向該輪描射、輪上有船員二人被擊斃、詳情尙未證實、至路透社來電報吿轟炸汕　情形、則未提及轟射美輪事、記者以此事叩詢駐港美領事、據云、領　未接得此項事件報吿云 
　　桐柏美敎會被炸 
　　【路透社北平十七日電】鄂豫邊境桐柏之美敎會、于本月二日被日機完全炸毀、預料美國將再向日政府提出抗議、該地美敎會及學校完全披毀、傷　人數名、外人皆吿平安、 
[日蘇衝突　時有發生]  
　　【海通社瀋腸十七日電】連日貝爾湖附近日偽滿與外蒙軍隊、不斷發生衝突、聞外蒙軍隊曾一度越境、利用飛機與重炮向日駐軍及偽滿軍隊、襲擊激戰數小時、外蒙軍卽退囘防地、現該地日滿駐軍人數、巳大為增加、以防再發生事變云、 
[鼓浪嶼租界當局　拒絕日方要求　諾貝爾率英艦三艘留廈　英美法已向日提出抗議]  
　　【海通社倫敦十七日電】昨晚夜深、英內閣討論可否派海軍赴鼓浪嶼、以應付日軍之佔領該島、據此間政界稱、英政府不能忍受日軍在鼓浪嶼之軍事行動、否則日本將佔領所有遠東公共租界矣、現英政府正與美國磋商、蓋兩國對于此等事件、必須聯合行動云、 
　　【海通社東京十七日電】鼓浪嶼租界行政會、昨開特別會、决議反對厦門日總領事之十三日所提條件、據其復牒內容、略謂限制恐怖份子、經已執行多時、行政會主席、不能讀與日人、華人董事選舉權、華人董事三位之額、不能讓給日人、因各項定規須由領事　取决、又謂星期二日經日方拘捕多名疑犯後、日軍自可減少其人數云、又英遠東艦隊總司令諾貝爾、乘艦經抵厦門、同行有驅逐艦兩艘云、 
　　【本港消息】日前載英駐華艦嫁總司令諾員爾上將離港北上之英巡艦伯明罕號、經己抵達厦門目前尙未駛往上海、與伯明罕號艦同日離港之驅逐艦『鞏衛』及『鄧肯』兩號、現仍留廈、據關係方面消息、各艦或須待鼓浪嶼事件决解、始行繼續駛往上海 
　　【中央社重慶十七日電】滬訊、厦門英法美三國領事、已就日軍在鼓浪嶼登陸事共同向鼓浪嶼日領提出提議、又五月十三日競浪嶼工部局、向日方提出之提議、已經日當局予以拒絕、 
　　【中央社重十十七日電】東京訊、英國抗議日軍在鼓浪嶼登陸之服會、已經於昨晚由英大使舘參贊多德氏、送交日外務省、 
[華北偽幣　強迫使用無効　×允法幣琉通]  
　　【路透社北平十七日電】半官方報紙頃宣稱、偽聯邦準備銀行貨幣、或將不再蒙疆流通（蒙疆係日關東軍統治之下「獨立」區域、包括蒙古之一部及綏遠與察哈爾之若于部分）、過去數日、偽幣略見起色、每百二十元値國幣百元、日當局已不再强迫偽幣之流通、幷聞已允大批國幣、輸入天津、以應該地商業上之需要云、 
[中英文化協會　四屆年會　寇爾大使演說]  
　　【中央社重慶十七日電】中英文化恊會、十六日舉行第四屆年會、到王世杰等約五十人、由日主席致詞、繼羅家倫代表全體會員致詞、宴畢、開年會、由英籍會長寇　主席演說、欽佩中國人之堅持與忍耐、認為中英兩國關係、亟待推進而日臻密切、繼施樂詩致詞、謂港大唯一存在理由、在與中國各大學合作、繼幹事杭立武報吿會務、旋决議推舉牛津大學斯艷汀為名譽會員、會後選舉職員始散、 
[桂省黨部　調整機構]  
　　【中央社桂林十五日電】桂省黨部改組後、正調整全部機構、幷草擬工作計劃中、各縣黨部原設之指委會、已一律改為執委會、幷由各該會指定委員三人至五人、組織經費審委會、執行審核職務、關於徵求黨員事宜、已開始進行、預定年內徵集至二萬人、 
[×黔驢技窮　無中生有　擾亂國際聽聞　欺騙國內民衆]  
　　【中央社重慶十七日電】×近來各戰綫迭吿失利、國內經濟資源兵力、均無法維持、乃在東京大造謠言、企圖　亂國際聽聞、减低國內反戰之情緒、日前轟炸我國首都重慶時、在各國使館、及敎會均任意投彈、事後誣以使領館附近、有我防空陣地、而圖卸責、因在渝士紳斥責、及英美兩國提出抗議、竟至無法囘答、現東京方面、又盛傳贛北我某師旅長丁建緒被×俘獲、並在×軍中發表談話之說、其無中生有之技倆、更覺可笑、詢據軍事當局言、丁建緒為我某師旅長、忠貝勇敢、屢建奇勛、×畏之如虎、刻正努力殺×、何來被俘情事、×黔驢技窮、企圖造謠、以欺騙其國人、殊不知適足以促其崩潰之速、 
[全國生產會議　蔣委長訓詞　（三）]  
　　合應當之需要。我們應當對於必需的趕緊去製造、當前需要最逼切的英過於軍械及軍事上一切用品、我們各個廠家都要盡量為生產國防出品下提高質量努力、其次、我們要就原料交通種種便利情形、使某一區域發展某一種主產、同時能够分工合作、一面使力量集中、一面奠立國民經濟均衡發展的基礎、最後和國防及一般生產關係密切的是交通工業、現在政府在全力注意、但也希望全國企業家盡量贊助、 
　　第三、要發展固有生產、保持全國的經濟自給、我們現代生產不但要將晨業手工業同時振興、我國一面要建設現代的經濟武器、遇現代武器不够之時、再原始的武困也要使用、今天是我們振興土產的一大機會、這不僅在後方維持民生日用異常煎大、在淪陷區尤有極大意義、×人正在淪陷孫搜刮資金、傾銷×貨、我們在淪陷區坡除了要盡量保護我們的資源以外、必須盡量維持我們的經濟自給、維持我們固有的生產事業、這就是說、要隨時隨地　固我們的經濟　　、圾在中國工業合作協會已經開始進行、這個工作實是很好的事、我們還要加緊在這方面努力、有堅强的經濟堡壘、更要有堅强的精神堡壘、才能够人人抗戰、步步設防、達到全面抗戰的目的、 
　　第四、要研究科學技術、提高生產品質、生產和科學不能分開、我們今後必須將生產和科學敎育打成一片、達到建教合一的目的、過去　們科學不切實際、生產不購技術、以致生產和科學都不能發展、例如今天、我們有許多機器、固然全靠輸入、還有許多原料、自已不能製造、一且許多原料欠缺、生產就受到恐慌、所以我希望我們的企業家及科學家切實合作、共同研究、發揮我們先民的劃造情神、研究代用品、研究由固有原料製造新原料的方法、幷且改良生產品的品質、樹立國產信譽、我們在這一方面已經有很多進步、但是我們還要殫精竭力造出更驚人的成續、一切發明、起于需要、今天應該是我們發抑偉大創造力的時候、 
　　第五、要屢行節約、　積建國資財、今天在萬分艱苦中、欲求建設、實非厲行節約不可、特別是有關國防資源、例如五金、動力、液　燃料、我們都要愛惜、一滴油是我們的血液、二寸鐵是我們的生命、一分　的電流是我們的呼吸、能够節省一分、就要節省一分、由此推而廣之、無論人力物力時間、都不容許有絲毫浪費、還有可供輸出、　取外匯的物品和原料、都要自已節省下來、換取我們缺乏的物資、此外一切的事業、不可有不必要的重複及作不必要的競爭、而是要集中人力物力、分工合作、向富强的大目標　進、　（未完） 
[生產會議宣言]  
　　【中央社重慶十七日電】全國生產會議，發表宣言，全文如下。 
　　抗戰建國，兼籌並進，為中央旣定之國策。現代國家，以經濟敎育武力三者為基礎。戰爭之勝負，决於經濟力量之持久供給，又為總裁昭示之明訓。軍興以來，我國之軍事實力，愈戰愈强；今日之要政，端在發展全國生產，使國家經濟實力，日益充實，能與此强大之民族武力相配合，以爭取抗戰之勝利，與樹立建國之基礎。政府懊於斯義，為檢討過去工作，策進將來生產，而有全國生產會議之召集。同人等險阻跋涉，千里赴會。仰體政府謀國之藎籌，深維國家建設之至計，經七日之詳細商討，關於各種生產問題，皆有所决議。謹貢蒭蕘，以供政府施政之參攷，與全國同胞之研討焉。 
　　今後政策 
　　中國經濟建設惟進，經數十年之努力，而大效未響，其主要原因有二：第一，在國民政府成立以前，雖略有建設而無計劃。第二，在國民政府成立以後，雖有計劃而掌於內憂外患，亦未能有長足進展。抗戰旣興，全國統一，內憂旣已消釋，外患亦陷泥沼。今後中國經濟政策，自應絕對以民生主義為依歸，以解决國民生活之正常需要為鵠的，尤須發展國家資本，扶助私人企業，提倡合作運動，同時防止資本集中，使生產事業國家化，民生化，合理化，以奠定新中國之建設基礎，與培植全民族之經濟實力。抗戰建國，為民族安危興亡之所關，政府應本軍事第一，勝利第一，國家至上，民族至上原則，將全國生產力量，統盤籌劃，務使各種軍民必需物品，大量生產，源源不絕，以適應國防之需要而增強抗戰之實力。關於產品之種類與質量，尤應有整個的籌算，各種生產事業間，更須有緊密的連繫，使整個國家經濟生產，成為有糸統有組織之機動整體。民族復興之根據，旣在西南西北之腹地，於是後方經濟建設，乃為刻不容緩之要圖；戰前國家之經濟重心在東部，在戰後若干年之內，國家之經濟重心，將在西郊，故今日後方之經濟建設，皆須出以有計劃之籌算。本會同人，認為今後國家整個生產政策，應以西南西北經濟建設為中心原則之一，自當為全國上下所共認也。 
　　農林工礦 
　　為生產事業之主體，範　廣博，有待擘劃。請先言農林：軍興以來，戰區殘破，沿　沿海，悉遭蹂　，今後之農業建設，旣須積極發展後方農產，以收桑楡之功，而彌補戰區之損失，更須力謀戰區農業之復興，以增强戰　同胞之抗戰力量。吾人認為，吾國農業生產之標的：對內應實現有計劃有組織之生產，使農業能與工業相配合，以協詞各生產部門之關係，對外應增加農產品出口，以提高國際經濟地位。而此種農業政策之籌劃與推行，實非有多數專門人才之羣策羣力不為功。故中央亟應成立一農業設計委員會，而予農業專門人才以隨時貢献意見之便利，同時更應加强　行農業行政機構，使與農業改進有關之各部門，隸屬於統一行政系統之下，保持密切之聯繫，以輔助政策之推行。移民墾殖，為增加生產及救濟難民之之重要設施，現已由中央政府地方政府公私團體，次第　行，但因缺乏統一之管理，組織，與指導，故成效尙未大見，政府亦應設置墾務管理機關，以專責成，並劃分墾區範圍，寬籌墾務經費，培植墾務人才，成立國營省營墾區，以期達到墾殖事業之成功，邊省地曠人稀，移民墾殖，尤為邊政之要務，植基樹本，蓋應先事而預謀也。 
　　農產物價 
　　之高低，直接影響農民之利益，間接影響農業之生產；故提高價格，為增加生產最有效之辦法。今後應由農本局及貿易委員台斟酌情形，以較高價格大量牧買稻，麥，桐油，絲，茶，猪，皮毛等物，並改良農產運銷，以改善農民經濟。而增進其生產力量。我國農民多因缺乏資金，致不克充分施用肥料及勞力，以增加生產。為繁榮農業計，應由農業金融機關從速舉辦長期中期短期之貨欵。農業生產技術之改進，為增加產業之主要方法，我國農業之落後，技術之不科學，推廣之不普遍，為重要原因，除興修農田水利，應由政府統籌辦理外，各農業機關對於作物之育種栽培，蠶縣及畜種之改良，病虫　及獸疫之防治，有效　料之便用，改良農具之自給，義林畜產品之製造，立體農業之推行，戰區農民資源之保蓄，農業推廣以農業合作之積極實施，以及農業　廣機構之健全，均屬必要。至與民生有關之稻，麥，棉及與出口貿易有關之絲，茶，桐油，猪　等，尤應特別注意，以達到改善農民生活，增加農產品之目的也。 
　　森林生產 
　　關係工業原料及農田水利至巨，當此抗戰時期，需用木材，尤為迫切，木材化學工業，亟應由政府舉辦，吾國西南各省不乏大面積之天然林，其已調查而確有價値林木，不下數萬株，凡有關水利及國士保安之之森林，　由政府依法編為國有林區，設局管理，輪流採伐，不特可以供給木材，且可消納人工，倘能由主管機關，指揮監督，使伐木與造林幷進，以免濫伐或　廢之弊，村木不可勝用矣。至若各省現有之荒山荒地，有適於栽培特殊經濟林者，應由中央統籌，督促地方政府實施造林，以期於最短期間，收普及造林之宏效也。　（未完） 
[×人欠下的×債] [  秣煥平]  
　　---重慶五四被炸情形--- 
　　【民革社重慶通訊】重慶的市民，不，全國的同胞，將永不會忘記這一天------舊恨新仇的五月四日！ 
　　這一天，是晴朗的初夏的天氣，重重瀰漫在渝市天空的　霧，一時都不知躱向何方去了。上午十時半，就發過一次警報。前一天，五月三日------又是舊恨新仇的一日　------的血的敎訓，被炸延燒二里的血的敎訓，使得每一個市民都扶老携幼，沒命地奔逃向防空洞或安存地帶。可是，×機被我截着，竄不進市空。一小時後，警　解除了，市民安定下了跳動的心，回家幹他們的生活去了。 
　　安寧的半天、緊張的半天。------這是五月革命宣傳週的第四天，晚上佈置着火炬巡行呀。 
　　下午四時五十分，太陽快將斜偎着山峯，市民們認為是安全時候了，却突然發生了第一次的空襲警報。生的意志緊抓譽市民的靈魂，他們又一次拚命地向防空洞和安全地帶奔逃，幾歲的孩童，被壓在擁擠的羣衆的脚下；八十老婦，被擠倒在流水般的人羣的道傍。進了防空洞，七十老翁上氣不接下氣，呼吸急速魔　着他臥倒在潮濕的地下，像死了一樣；摩登小姐，拉起衫紐全被擠斷的旗袍，揩額角上像泉水般噴湧而出的大汗。 
　　飛機呼呼地在天空盤旋　。 
　　『一架------兩架------六架------九架------十四架......你看，在那塊......』 
　　『還沒有拉緊急警報，這是我們的飛機呀！』 
　　『誰的飛機又怎麽樣？在防空洞裏嘩啦嘩啦吵的不是漢奸是什慶？』 
　　『別吵！別吵！』第三者揷進一句 
　　飛機在天空盤旋了好一會兒，聲音漸漸的微弱下去，終至聽不到了，躱在防空洞裏的人們舒了一口氣，走出洞門口來，揚手向天空瞭望。 
　　『××的飛機給我們趕走了。』 
　　『回去了　。』 
　　『警報還沒有解除呢！』 
　　『緊急警報還沒有拉，等它解除幹嗎呢？』 
　　於是市民們漸漸地踏上了囘家的道路。 
　　嗚------嗚------鳴------......忽然拉起了緊急警報。市民們立卽奔回防空洞裏 
　　『天誅地滅的！怎麽××飛機又轉囘來了？』 
　　每個臉孔上的肌肉跳迸出憤懷的火把。 
　　矗！轟轟！轟轟轟！......炸彈聯珠般被掉下來，重慶市畔的長江的水，　震動得蕩漾着；重慶市上的山峯被震動得像地震一樣；防空洞裏的人們全把變手蒙住了耳朵，臉孔震驚得變成了泥土色；死的恐怖籠軍着防空洞，大家都摒窒着呼吸，心頭一股憤恨刺激起全身的細胞，赤血迸出出醫： 
　　『他媽的！就是死，也得上前綫拚他幾個××才死呢』 
　　哄降------哄隆------哄隆------的笨重的機聲，又漸漸地微弱了，終至于聽不見了。市民們還戰顫在防空洞裏，未敢稍動。躁念，苦悶，其緊張的情緒羅露在他們（她們）的眼光與肌肉上。過丁好一會兒，他們爬出來， 
　　『唉啊！------』 
　　愕然地驚　了一聲。 
　　重慶市燃着了滿天的烽火！ 
　　据說，從前×機投彈，是一個一個的投下來的，現在可不同了，是幾十個同時掉下來的，計這天闖入市空轟炸的×機有二十七架，每一架都投下十個八個，或幾十個炸彈，而且多半是燃燒彈。重慶的房子都是木造的，又很密，街巷又窄，在拂拂的初夏的風搧吹下，能不一下就滿天烟火熊熊呢？ 
　　商業繁盛區，文化中心區，外國領使館所在地的興隆街，都郵街，蒼坪街，關廟　，柴家巷；　事巷，倉仙橋，七星　等　，都在火焰中呻吟着；幾家大百貨公司的「百貨」都被火呑噬了，「一二八」被慘燒後，仍未恢復元氣的商務印書館也被毀滅了；英法的使領館固受損失，卽如×人的盟邦------德國的領事館也變成了火的餘燼...... 
　　熊熊的火舌又寬又長，伸出了雲霄使光明的月亮也失了顏色；千千萬萬的市民------男女老幼的，在火舌裏呻吟，號哭，掙扎......！ 
　　僥倖逃脫在火舌外的市民，在警報解除後，發覺自己的房屋店家所在地被燒了，立刻臉上膨起悲憤的皺紋，奔向火口裏去，我尋自己的父親，妻子，兒女，朋友，全市的消防隊，防護團，救護隊，乃至軍警，三民主義的靑年團等，都全體動員，搶救火警，難民，拆火巷......無數市民，男女老幼，　袴的，長衫的，摩登的，西服的，坐在街頭，揑緊拳頭，望着漸潮拓展開去的火舌。這樣，過了五月四日的一宵！ 
　　五月五日的淸晨，蔣委員長立刻命令撥一百萬巨欵急賑受難同胞。并着各機關分數處開始登記難民；同時集中上至林主席，蔣委員長，下至一般公務員及私人的大小汽車，江河的船隻等，由政府統制，歸何應欽，兪飛鵬二部長指擇，實行緊急免費輪送難民至各安全　份。 
　　對于災區，則動員市防護、救護、軍警人等，全體出動，實行緊實挖掘屍體工作。被挖出來的死屍，衣服被燒光了，像出爐的火猪，有些面目黧黑，不能辨認；有些骨肉糢糊，不成人樣；有些則有頭無足，有些則肢體分離；一個個從火堆裏拖出街頭，一個個被裝進四塊錢一個的薄木板棺材裏，又一個個被抬到市郊掩埋的地方去，誰看了不掉下哀悼的眼淚？誰看了不激起憤怒的火潮！ 
　　挖掘的工作，還在工作着；掩埋的工作，也還在艦續着；据七日晨的統計，公家所買的四塊錢一個棺材費，已達三萬六千塊錢；私家出錢買棺材，及不用棺材掩埋的還不算在內：有幾條街又還沒有挖掘，我們試想想，×寇這次在重慶的放火，究竟死了多少良善的平民？至于財產的損失，那更無法統計！ 
　　我們的背上又背上了一筆的血債，這是舊恨中加上了新仇的血債，每一個重慶市的市民，每一個中國的同胞，都絕對不會忘記它，都將會用血去報復它！（五月七日于重慶） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英閣昨討論　致蘇聯新牒文　原則接受蘇互助建議　主英法蘇發聯合宣言]  
　　【路透社倫敦十七日電】勞合喬治將於星期五日代表反對派自由黨、在下院提出外交事件辯論、政府將被詢問關於英、蘇談判進展之情形、同時土耳其、希臘、羅馬尼亞及波蘭亦將提出討論、首相張伯倫及外次巴特勒、將為政府之主要發言人、而阿德里及格林伍達、則為工黨之主要發言人、預料首相於開始辯論後不久、即將起立發言、內閣外交委員會於星期二晚舉行會議、歷時二小時、俾於星期三日閣議前、對於蘇聯之答覆、作初步之研究、 
　　【美聯社倫敦十六日電】據可靠方面消息、英內閣外交委員會業巳通過致蘇聯新牒文、在原則上接納英蘇締結互助協定之議、先是蘇聯通知英外部、已决定指派邁斯基大使代外次波丹金、出席國聯行政院會議、以為間接警吿英政府、勿再延宕英蘇談判之表示、自接蘇方之通吿後、英內閣外委會當卽于今午召開例外會議、聞各委昌均準備對蘇方建議設法予以接納外部專家聞已建議英方復牒草案、內容在求遷就蘇方觀點、英政府將於星期三日召開全體閣議、準備通過新牒文、然後交由駐蘇大使西慈轉達蘇聯外交委員長、一般相信、如張伯倫能有　成蘇方之姿態表現者、則波丹金仍將有出席國聯會議之可能、法方前曾表示願意居中努力、聞法總理及外長將於下星期六日在巴黎與外相哈立法克斯爵士會談、 
　　【美聯社倫敦十六日電】下議院中本晚盛傳之非正式消息稱、英國對蘇之新牒文、雖仍拒絕成立軍事同盟、但表示三點（一）在原則上承認簽訂互助協定、（二）贊成蘇聯對波蘭、土耳其及波羅的海諸國提出保證、（三）表示英國亟願保證蘇聯之西境、 
　　【海通社倫敦十六日電】自蘇聯當局宣布變更初議、改由駐英大使邁斯基出席日內瓦國聯行政院會議後（按蘇方原定派外交委員會副委員長波丹金為代表）、蘇聯外交、愈引起注意、為求解答蘇聯此種步驟、則將來日內瓦之談話、極關重要、蓋因法外長龐萊將開始參與英、蘇談判、僅就此點事實而論、則英蘇談判頗有滿意結束之希望、此次國聯行政院會議本身已屬相當重要、蓋除原定議程而外、國聯委會或將報吿但澤問題、此間政界堅决認定蘇聯政府之改派邁斯基出席國聯會議、絕對不致影響英方之復牒、然無論如何、英方復牒必須待至星期六日始能送交蘇方、同時更希望張伯倫能於星期五日宣佈與蘇談判之切實進展云、 
[法計劃與蘇聯　商談軍事同盟　以求聯繫英蘇兩國]  
　　【美聯社巴黎十二日電】據悉、法國現正計劃與蘇聯商談軍事同盟、以便作英、蘇間之媒介、以求妥協、而不正式成立三國同盟、達拉第及龐萊準備與哈立法克斯商談此問題、法國之計劃乃欲在法、蘇協定中、增加規定、如一國遭受侵略或戰爭時、他國應加以援助、但法國對其他各國己提出之保證義務、則予解除、因英國為法之密切與國、是以此次計劃、實足以聯繫英、蘇兩國 
　　【路透社巴黎十六日電】此間政界盛傳、本週　法國將在日內瓦等地積極活動、在倫敦、莫斯科兩政府間出任忠實之中間人、共同尋求抵抗侵略之最善方法、此間絕對自信、可以獲致有效之折衷方案、「辯論報」謂、深信英國賴法國之外交合作、必能克勝一切障碍、『急進報』更進一步、謂據某　報吿、英方業巳擬定折衷辦法、星期六日卽可完成、下星期一日當在日內瓦送交蘇聯代表云、 
　　【中央社倫敦十六日電】內閣外交委員會、本日午後舉行會議、就蘇聯政府昨日關於反侵略集團事、所提出之復文加以討論、據官方人士透出消息、政府將以新對案送達蘇聯、內容約有四點、（一）英、法、蘇三國、發表共同宣言聲明、决定在歐洲境內、防止侵略、（二）蘇聯以保障給予各隣邦、（三）蘇聯倘因實施此項保障、而受侵略時、英、法兩國當即加以援助、（四）英、法、蘇三國商定各項實際的軍略、俾一旦有事、現行各項政治協定、卽可迅速付諸實施、英、法、兩國政府、幷當賡續交換意見、以便切實確定此項新對案之內容、 
[意負外債]  
　　【海通社羅馬十七日電】據今日此間公佈、意國所負外債、計至本年元旦日、總數為二萬萬三百萬元按意政府原有負有三萬萬五千一百萬元、經已陸續償還一萬萬四千八百萬元 
[×明日舉行　五相會議　討論應付歐局]  
　　【中央社重慶十七日電】、東京外訊、日當局為應付歐局起見、定十九日舉行五相會議、屆時或將成立重要决議、昨日下午陸軍省曾召集緊急會　後、陸軍次官山、卽訪晤海軍次官山本、有所接洽、聞昨日之緊急會議、出席者有陸相板垣、陸次山、軍務局長及參謀次長等要人、又內閣參事官、定明日開會、對歐局有所計議、然後以其决議案送呈首相平沼核辦、又陣相板垣今晨入宮報吿軍事、 
[于斌主教　抵費城大受歡迎　美積極援助我國]  
　　【中央社紐約四月卅日航訊】振委會代表于斌主敎、于廿三日赴費拉德爾菲亞、該城軍政界敎會團體曁中華公所等、事前組織歡迎委員會、費城市政府、特在正門以電燈綴成「歡迎專使于斌主敎』字樣、輝煌奪目巡行歡迎之汽車達七十餘輛、導以警察駕駛之摩托小車、美方由陸軍上校擔任檢察長之嘉羅為歡迎總代表、僑胞則由于俊吉總領事為代表、于主敎抵達後、晚六時在東亞茶園舉行中西歡宴大會、到有六百餘人、費城市長、因病未到、由塞勞倫代表、市長主席、致詞歡迎、後由于主敎報吿我國抗戰及難民流擊失所情形、誠懇向全美人士致謝援助中國之厚意、旋主席引伸其意見、勸美人積極援助中國、晚九時復赴賓那特　大禮堂歡迎大會、參加者俱為我國當地僑胞、其盛况實多年所未有、于報吿抗戰情况、語　動人、僑胞掌聲不絕、旋映放關于祖國各種影片、舉凡各地重要建設、及×軍屠殺摧毀我國文化敎會機關、均在　　中映出、僑胞異常感動、多有泣下者、次赴羅斯曼女子大學等校之歡迎會、費城　主敎刁和地為全美三大主敎之一、其言行極為美公敎徒所信仰、特發起歡迎于主敎幷諭全區敎友、應一律盡心竭力、援助救濟中國難民 
[英國將頒行　首次徵兵　下院繼續討論法案　檢察長提出新條文]  
　　【海通社倫敦十七日電】據消、英政府將于七月一日起、召集首次徵兵四萬至五萬名、年齡什至廿一歲者、撥往施行軍訓、凡被徵者、須在兩星期內、經醫師檢驗合格、向當地政府報到入伍、又第二次徵兵、將在兩閱月後執行、 
　　【路透社倫敦十六日電】當徵兵法案今日再在下議院提出肘論時、政府檢察長提出一新條文、主張授權政府、俾徵兵法案得適用於僑居英國以外之英國人民、檢察長解釋此新條文時、謂在此新條文之限定中、凡僑居海外之英國人民、應在當地英領館註冊、而不必返國、工黨議員彭恩問、僑居英倫之南非籍人、是否亦有服兵役之義務、當時亦有問父母為英國人、而生於法國或阿根廷之及齡男子、是否亦應服兵役者、檢察長當解釋稱、徵兵法案、不能適用於原來僑居於英國領地之英國人民、所謂領地、包括自治領、殖民地、及保衛地等、因此南非籍人、亦可以免除兵役、凡僑居於自治領及英帝國之其他部分者、自有其自身保衛該領土之責任、故亦不在徵兵法案適用範圍之內、反之、凡僑居於外國之英國人、旣能享受英國保護之便利、故彼等自不應免除兵役也、檢察長艦謂由靑年之國籍問題而引起之困難、在所雜免、同時以各國之國籍法、皆有不同之根據、故此問題、實難獲得最後及最完善之解决、後此新條文卒附入徵兵法案中、 
[德艦返防]  
　　【海通社柏林十七日電】星期三晨此間公佈、德艦隊曾在地中海與大西洋參加春季演習、並訪問西班牙葡萄牙各港後、經于星期二夜駛返各原防、 
[達拉斯喬頓　組閣獨立　英政府已同意]  
　　【路透社倫敦十六日電】英政政今日發出一關於代治區域達拉斯喬頓之公報、謂　拉斯喬頓總督陶　菲巴沙現在倫敦、英政府將乘此機會興彼討論關於達拉斯喬頓與英政府所締結之協定、英政府已願接納陶菲巴沙提出之若干建議、以促準達拉斯喬頓之獨立運動、英政府對於達拉斯喬頓組織一內閣、每一閣員掌管一部、亦表示同意云、 
[法外長　接見西使]  
　　【海通社巴黎十七日電】昨日法外長龐萊接見返國八天西駐法大使拉圭里西、據消息靈通方面稱、兩人會談之事項、為磋商履行法、西協定之妥善辦法、聞西政府與法軍事當局、不日將在柏因尼舉行特別會議、討論歸還在法之軍械問題、 
[北歐四國　---答覆希特勒---　法總理波國防部長　現在巴黎舉行會談]  
　　【路透社瑞典京城十六日電】瑞典、挪威及丹麥三國、將於明日同時答覆希特勒關於訂立互不侵犯公約之提議、芬蘭則已於今晚答覆矣、 
　　【路透社巴黎十六日電】法總理兼國防部長達拉第、今日下午與波蘭國防部長克斯柏里克基將軍會談約三刻鐘之久、按克斯柏里克基氏此次乃偕同波蘭駐法大使前來巴黎者、 
　　【中央社梵諦岡十七日電】此間權威方面、否認敎皇已向德、波二國分別提出關于但澤問題之建議、 
[希特勒莫索里尼　巡視沿法邊防線　意在法境附近集結空軍　德公開表示要求殖民地]  
　　【路　社倫敦十六日電】希特勒及莫索里尼、均於今日巡視各該國沿法國邊境一帶之防線、據羅馬消息、意首相今晨絕早卽離特林、巡視蘇谷、該谷為辛尼斯與查達頓兩山所環繞、山峯設有砲台、為全歐洲最高之堡壘、嗣後莫索里尼氏又親臨比那羅爾騎兵學校參觀云、另據柏林消息、、德元首曾繼續廵視薩爾區域、據息、德國之西格佛拉特防綫、平均三十哩、共有堡壘一萬二千個、包括機關槍小壘以至偉大之地下壘、其全部工程尙未完竣、聞現時尙有四十三萬五千名工人繼續工作云、 
　　【美聯社特林十六日電】據權威方面消息、莫索里尼現準備在昨日揭幕之馬里奧新飛機塲、集合大隊空軍、該機場距離法境之廿五哩、專以防禦特林工業區、 
　　【路透社維也納十六日電】德國殖民協會會長伊甬氏、本日在此間演說稱、『希特勒原非仇視英國、惟其殖民地要求須予以滿足』幷稱、德國原有殖民地必須歸還、時期當在一年內、或在十年內云、 
　　德意軍事同盟　將於下週簽字 
　　【海通社柏林十七日電】據消息靈通方面稱、意外相齊亞諾、將于廿二日抵此問、作官式聘訪、並將逗留兩天、 
　　【美聯社柏林十六日電】據悉德、意外長于星期一日簽署德、意軍事協定後、均將發表演說、同時希特勒亦將發表豪語、謂德、意軍力業已溶為一支宏力、為彼外交度劃之後眉、 
　　【海通社巴黎十七日電】昨晚巴黎晚報對于外間所傳謂德、意軍事協定、將于下星期一日簽字、極為重視、因該報兩日前曾謂、因訂立該約之詳細條件發生困難、但此權困難、似已解決、蓋意外相齊亞諸將于星期一日抵柏林、據該報駐柏林記者稱、絯約將在德總統府簽字、希特勒屆時在座、齊亞諾之赴柏林簽約、乃所以答　英、土協定成立、該記者又謂、德駐土大使巴本、現奉召囘國、報吿英、土談判經過、而德、意政府或將致樣安哥拉、抗議土提府所取之態度、 
[英王臨幸加拿大　昨在奎伯克港登陸　千萬民衆熱烈歡迎　加總理將陪同遊覽各地]  
　　【中央社奎伯克十七日電】英王、英后抵此後、卽受民衆熱烈之歡迎、沿岸各汽車一律長鳴汽笛、同時人民高舉火把、鵠立岸旁示敬、沿岸引頸企圖一睹英王夫婦之御容者、不下千百萬人、 
　　【路透社奎伯克十七日電】『澳洲皇后』輪今晨自奧爾良島駛近此間、由四戰艦護衛、天氣淸朋、水波平靜、奎伯克敎堂鐘聲大鳴、加以歡迎、該輪於九時五十二分抵狼灣、加拿大憲兵隊在碼頭歡迎、幷奏軍樂、碼頭上　有一平台、滿置鮮花、加拿大總理麥金齊偕全體閣員、亦在碼頭歡迎、港內一切船隻均高懸旗幟、 
　　【路透社奎伯克十七日電】英王已以維多利亞勳章賜贈「澳洲皇后」輪船長美格爾、英王今日致電昌興公司總經理培堆氏、對於渠與英后在輪上之舒適與安全、表示謝忱、略謂「吾人已駛經重霧、此霧嘗使吾人停駛三日、吾人亦曾行經冰塊區域、該區域之大小、余信乃本年以前所未見者、最高之讚譽、應加諸船長、渠盡力使吾人於星期一行抵此間、並於執行其實職時、以輪船之安全為第一要務」、當「澳洲皇后」輪駛近奎伯克港準備下碇時、最先予以歡迎者、係奧爾良島之加拿大農夫、渠等高呼、「英皇萬歲」、一皇后萬歲」、該輪碇泊時、由戰艦嚴密保護、及警察巡邏 
　　【路透社奎柏克十六日電】英王夫婦臨幸加拿大、成為今日各方面之談論中心、以目下情形揆之、「澳洲皇后」號當可於十六日午夜由奎伯克開抵奧爾良島下碇、若干人士、正計劃乘車至該島一瞻王室威儀、天氣現仍澄明、惟入夜後或將陰雨、『澳洲皇后』號下碇達旦後、再動程駛入狼灣英王夫婦將于十七日早十時卅分上岸、接見加拿大內閣閣員及高級官吏、在碼頭上參加一簡單歡迎之儀式、屆時在些三百尺懸崖上參觀典禮者、將達數千人、同時總督夏季別墅鳴砲二十一響致敬、英王夫婦十七日晚即在此別墅中下榻、此間各報咸以最大篇幅刊登英王夫婦蒞臨加拿大之消息、及英、法文歡迎辭、加拿大總理金氏將於今晚離奧太華、歡迎英王夫婦、其後將陪同英王夫婦遊覽自治領各地、金氏離奧太華期中、所有一切行政事宜、皆由司法部長潘特暫代、 
[蘇聯海軍　服役期限延長二年　各報讚揚增強實力]  
　　【路透社莫斯科十七日電】此間頃宣佈、蘇聯海軍之服役限期、已自三年增至五年、各報對於在史塔林　督下、建立强大海軍、大事讚揚、政府機關報宣稱、蘇聯沿海現已裝甲護衛、非外間所可侵犯者、 
[西班牙參謀　赴直布羅陀附近　視察戰壕　西內長生納簽署法令　定十九為「勝利日」]  
　　【海通社直布羅陀十七日電】據今晨英文報紙稱、西班牙軍隊參謀八人、曾赴西班牙　直布羅　間之中立區巡視、此數日該地所築之戰壕、 
　　【路透社　爾哥斯十七日電】內政部長生納氏、今日簽署一法令、規定本月拾九日為『勝利日』、十八日晚全國各地均舉行宗敎　式、遊行及慶祝會、而十九日則專在馬德里舉行慶祝、 
　　【海通社蒲爾哥斯十七日電】昨日此間官方發表公佈謂、外報所傳西班牙政府欲向阿姆斯特丹及比利時銀行借貸鉅款、全屬無稽之談、 
[日本客機失事　死傷達十一人]  
　　【海通社東京十七日電】星期三晨日客機「譚馬」號、由九州之北門司附近起航往朝鮮、中途失事、全機被燬、機上有拾一人、六名喪命、五名受傷、查搭客實有八人、 
小評 
[粉碎空襲計劃]  
　　蔣委員長為防制×機轟炸，於十六日發表吿各省市政府與全國同胞書，全文業載昨日本報。蔣委員長指出×閥空襲計劃，（一）為欲以不斷的轟炸，威脅我全民抗戰精神，冀我向×投降；（二）為欲以猛烈的轟炸，斷絕吾同胞之生活，脅我同胞於流離失所中减少生產而影響抗戰前途；（三）為欲以集中的轟炸，妨害我社會之安寧而擾亂我後方的秩序。因此蔣委員長鄭重地以三點勉我全國同胞，卽第一要念念不忘此深恨大仇，更堅抗戰到底的决心，粉碎×閥毒計，從死中求生。第二要積極疏散城市居民，並且認眞加强組織，下鄉去發展農村，鞏固持久抗戰的戰線，奠定未來建國的基礎。第三是要上下合作，加緊防護工作，務期於×機來襲之際，不致遭受重大損害，並勿使社會秩序，略受不良影響。蔣委員長在這篇訓詞中還特別指出目前局勢中我國之空前勝利及××之來路瘋狂，而望我全國軍民今後倍增團結，誓死　恥，親愛精誠，共報國仇。 
　　但看×機瘋狂轟炸重慶等各地以來，我重臘民衆之極無怨言，我全國民衆對×××愾之益形增高，我內外輿論之一致痛斥×××××行與呼籲全國倍加團結擁護中央堅持抗戰，我們可以歡呼指出：我們全體不願做奴隸的中華兒女，是已經用精誠擁護的事實來表現其遵從將委員長的訓詞了！不過，誠如蔣委員長所說：『×欲滅吾民族，必先斷吾民命，而其未來殲酷之獸行，必比今日為尤甚。』所以我們全國同胞，尤必須人人細讀蔣委員長此次訓詞全文，誠心誠意，切實遵行。特別是我們苟免×人之轟炸屠殺而倫生於國外的各界僑胞，尤應三復蔣委員長此次訓詞，念念不忘×寇對我祖國河山故鄉同胞××××××××××。蔣委員長說：『我同胞之攖其彈者或血肉糜爛，或家室為墟，苟有人心，能無憫惻？復念吾同胞之在淪陷區者，男為×人驅使束轉，女受×軍逼害污辱，仰伺×顏，俯私飲泣，求生不獲，拚死不能！』凡我僑胞，設有人心，思念及此，能不心痛？但是又誠如蔣委員長所昭示：『×機此次到處狂炸之行為，固殘忍可恨，而其奇窘可知』，所以我們僑胞，在此時機，不能祗是回首祖國而心痛如焚，更應倍加緊張起來，嚴肅起來，團結起來，一面向蔣委員長表示崇高的敬體與擁潛之誠，向空襲下之同胞及淪陷區同胞表示最大的同情與救助之誠，一面更應從事實上擁護全國團結，擁護持久抗戰，推行精　動員，舉行國民公約宣誓，動員僑胞回國服務，××××援助前綫，擴大統一的救濟難民援助將士的募捐運動，特別是發動大規模的國際宣傳，和盡一切力量以增加祖國空防力量。 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[賊匪為患海陸　長洲海面與平山石埔村　兩男女童同遭慘禍　十五歲蛋女被布塞口窒息而死　十二歲無知小童亦被槍擊重傷]  
　　　苻遍野、盜賊加毛、前昨兩日、六小時間、海陸刦案兩起、查第一宗長洲大石口對開海面、一舢　被三賊洗劫、事主之女、慘遭勒斃、詎料此案發生僅六小時、嚴密保衛新界之平山一『疋菴』、又被四賊械劫、槍傷一小童、賊匪猖獗可謂極度矣、 
　　海賊洗刼　長洲渡艇 
　　查三四〇四〇號　舨事主乃一婦人名鄭帶娣者（卅九歲）、與愛女羅釆開（十五歲）同居于該舢舨專營「送客」渡海之業、本月十六日晚停泊于長洲大石口對開海面、是晚九時、突有賊艇一謏、鼓浪而來、當時雖知來無善意、滿揚帆逃避、奈苦在夜深且、無月色、知逃亦難避、在相距數丈之送、瞥見賊艇載有大漢三名、均持槍桿、聲勢汹汹、賊躍過艇後、卽將鄭母女以槍恫　、幷蔴繩綑綁、以布塞口、然後從容恣意搜刦、 
　　布塞蛋女　慘遭窒斃 
　　羅來開因被賊塞口、歷時甚久、慘遭窒死、三賊搜刦約半小時之久、然後挾贓逃遁、鄭見賊去後、奮勇將繩掙脫、撫屍痛哭、竭力將舢舨掉回本港、向警署報案、是役被劫去銀物、計有現欵十五元、內開一元港幣三張、毫幣二元、五先幣五元、港仙五元、另結絲樣金鐲一對、値銀六十七元、四辦金籐鐲一對値卅五元、三辦鑲金　鐲一對、値二十元、　色　女裝衫褲一套、値五元、籃緞女裝衫一件値三元、黑點梅紗衫　一雲値七元、紅縐紗內衫一件値一元五毫、棉胎一張値二元、杏玉耳環一對、値十五元、黑布衫一件値二元、統計一百七十一元五毫、警署據報後、立卽將死者送殮房、幷派出大隊警探前往肇事地點、協緝匪踪云、 
　　新界尼菴　被賊闖刼 
　　新界平山石埔村廣善庵主人馮東蓮（廿六歲）、與其弟馮伯基（十二歲）、及另一齋姑同居、區桂好同寓于該庵、昨晨三時、各人正當深入睡鄉之際、馮東蓮為門之聲驚醒、正擬下床喝問來由詎突有一賊立在馮床之側、馮被推入廚房、用繩綑綁未幾又有三賊繼之而入、由一賊監視馮氏、二賊分頭入房行事、一賊在門口「看水」、馮伴區桂好知是被屍搜劫、乃狼狽奔避、詎為賊所見、賊即窮追、幷用槍柄擊之、區此時惶恐過度、仆倒于地、跌傷面手等部、賊見其跌傷、遂不加再追究、區逃至石布村口、　魂始定、 
　　幼童呼救　竟被槍擊 
　　馮氏之弟　伯蓋、見其姊被綑紥、乃大呼賊刼、守門口之賊、恐聲揚于外、遂放槍羣之、命中其左足、該童當堂倒于血泊之中、不醒人事、四賊傾箱倒篋、歷時半句鐘始遁去、事後馮東蓮等赴平山　署報案、當値帮辦據報、立卽派出大隊警探前往查究、查悉賊所放槍彈、乃三十八號、遺下兩顆、一顆為用過、一顆未用過、有一彈壳則為卅二號、遂將傷者送入九龍醫院醫治、查傷者傷勢可無性命之虞云、 
[歐陽予倩五十壽辰　劇戲電影義演　寓祝壽于救國意義重大　壽禮交賬聯會賬濟難民]  
　　本月廿日為我國戲劇專家歐陽予倩五十壽辰、歐陽氏從事戲劇工作凡三十年、提倡話劇、改良平劇桂劇、不遺餘力、其工作成績、為我國戲劇界中有　人物、本港戲劇界四十餘劇　及文化界電影界等、發起籌備慶祝會、以紀念歐陽氏為我國戲劇運動努力之功績、 
　　全港戲劇界　重演黃花崗 
　　惟當此國　嚴重關頭、對於個人壽辰、不宜有所盧耗、故聯合全港戲劇界、於本月二十廿一兩天、在普慶戲院公演、『黃花崗』所得收入、全部交由賑聯會以撫恤陣亡將士、工工作代壽禮二寓祝壽於救國、意義甚為重大、除「黃花崗」公演外、尙有　鋒號歌詠隊、中華書局歌詠隊、中華業餘合唱團、四婦女會宣訓班歌詠隊等十餘歌詠隊、于「黃花崗」公演時聯合演唱 
　　各電影作品　義辰日義映 
　　此外、華盛公司主人張韋憲報效歐陽氏之作品『木蘭從軍」、及「桃花扇」兩片、華威公司主人馮其良報效歐陽氏之作品「小玲于」中央戲院、國泰戲院、彌敦戲院等報效戲院、於歌陽予情壽辰之日、將其作品公映、所得款項、全部交賑聯會救賑難民、此乃空前之盛况也、又據「黃花崗」義演委員會秘書李化稱、歐陽先生表示不收任何壽禮、倘各親友須有所表示時、請購買「黃花崗」戲票、以代　禮、屆時當由歐陽先生　至戲院登台致謝、倘仍有親友送禮、則無論其為現金抑係紀念品、當將全部壽禮轉送與香港賑聯會、以為　恤陣亡將士家屬及救濟難民之用、並請賑聯會登報向各送禮人鳴謂云、 
[我對外交通孔道　港越貨運擁擠空前　行走兩地航輪現達卅餘艘　平均每日有一艘載腳大增]  
　　自　州失陷、粤漢　路停頗、繼而×侵海南北海吿急、通桂公路盡行破壞、我國出入口貨物、遂多取道越南之海防、因之港越貨運、日形擁擠、茲據記者昨日向各輪船公司　　所得、現下港越間貨運、可謂登峯造極、亦可謂自有史以來所未有、 
　　港越航輪　達卅餘艘 
　　查刻下香港海防間航輪已達三十餘艘、航業公司、除太古、澄旬、法郵各大公司外、則有捷成公司及其他、平均每日幾有一艘出入、且多滿儎本港方面、欲付貨往海防、須等候相當期間、或要預先定截、有等商號、每因無鐵運輸、迫得要租存貨、同時運費每担亦由數角而增至元餘、香港運海防之貨物多為洋貨、多數係轉運入西南各省者、至由越南運港之貨物、多為土產、如桐油、錫、藥村、及其他　產等、 
　　海防貨倉　水洩不通 
　　據某輪船公司昨接航空快訊報吿、因貨運之擁擠、海防確無空倉、許多貨物在海關附近之露天為躉存、擁擠之情形、較諸本港最近一年中、有過之無不及、緣海防貨倉無多、貯量遠遜於本港也、經於港越間旅客煩繁、亦打破近數年來之紀錄、查諸於本港我外交部　證處、在最近數月間所發之護照、大多數為由越轉滇挂、可見赴越旅客中不少為假道轉入內地者、又據航業界推測、港越貨運、將有若干期間之旺盛、在不久之將來、再增若干輪行走、亦有可能云、 
[愛國熱情驚天動地！　機天又一批回國効命　檳城機工第二批數十人　定今日由星洲乘輪返國]  
　　最近我國政府招募大批汽車司機、担任後方運輪、海外僑胞聞風而歸有絡繹不絕、頃據記者得悉、　城方面華僑汽車司機、日前回國者已有一批、現第二批數十人、亦已籌備就緒、定今日由星乘輪返國、日間卽可抵港、候命入內地服務、据悉該批司機在檳均有職業、且生活極為安定者、但為愛國愛家之熱誠所驅使、故不惜犧牲一切、願為國家共存亡云、又聞星洲及爪　方面亦有司機準備日間返國云、」 
[追悼尙仲衣　定期舉行　二十日下午三時　在靑年會開大會]  
　　尙仲衣先生因公殞命、本港中華基督敎靑年會、中大北上服務團靑年記者學會等十九團體、及名人莊澤宣、鄒魯夫人等卅餘人、發起追悼尙仲衣先生籌備會以來、一切籌備工作積極進行、叠載本港各報、現聞大會已定於本月二十日下午三時、在香港必列者士街、中華基督敎靑年會禮堂舉行云 
[廣大同學捐助　滬流亡學生　共款三十餘元]  
　　上海青年學生沈可人等十三人、因懸旗問題、筱赴戰地工作、茲因該團經費無着、特向本港僑團呼籲請求資助、廣州大學曁中學部計政班學生會、特發起救濟流亡學生献金運動、成績頗佳、計得欽三十五元五角、卽席派出夏傑華、載保榮、何澄宇、黃　才等、同學繳交此款及加以慰問云、 
[德要員由越飛港　趕輪赴日　德郵奉命延開候乘]  
　　昨日下午三時許、德航機自河內抵港、載來一神秘旅客、一般相信該客乃負有德國政府重要任務、前赴東京者、又德國郵航公司之搓航士號、予昨日接得電訊延時啟、以侯該神秘客登輪、查該客為德人軒蘇、當其下機時、記者叩詢其此行任務、據答稱、余不能吿君、此行乃私事而已、言畢、卽匆匆　去機場、乘東迂搭搓炕士輪、該輪于昨日下午四時離港、開赴上海、日本等地、至該輪延時開行原因、乃接奉德政府命令候軒氏乘搭也云、 
[高等法庭判決　本月份九刑名案　遞解潛囘械刦藏毒各犯　分別被判入苦監及笞籐]  
　　本月份刑名案共計十三宗、昨晨九時在高等法庭由正按察司麥基利哥提審、政府大律師維逸、　達地士二人分別主控、昨日判决者共有九宗、 
　　出境潛囘 
　　（一）温錦全被控達犯遞解出境則例、據主控律師對官稱、被吿前被解出境終身、曾犯罪十一次、被解濟囘、共計八次云、被告認罪、官判其入苦工監三年、（二）陳升又名陳勝、被控遠犯　解出境條例、官查被吿曾罪六次、其中四次是犯被解潛回罪、去年九月九日警察當局將其遞解出境終身、今乃潛回、官判其入苦工監三年、（三）陳森、被控出境潛回罪、官查其曾犯罪六次、去年三月三日被解出境終身、被吿認罪、官判其入苦工監三年、（四）劉忠、被控出境潛囘、官查其曾犯罪兩次、判其入苦工監兩年、（五）何培原、被控犯遞解出境潛囘罪、官查其曾犯罪七宗、其中五宗是這犯遞解條例者、官判其入苦工監三年、 
　　械刦藏毒 
　　梁明被控犯甲、去月十日在紅　入屋行刧、乙、在紅　碼頭　這毆打黃壽、意圖行刦、被吿認罪、官判其每罪入苦監工兩年、兩罪同時執行、（二）文有、鄭受宜、鄭齊、文裕才四人、被控（甲）首次四、三被吿、在新界勒馬洲新田村糾黨行刦、（乙）第三被吿接贓金　一對、金耳環兩對、金戒指兩隻、官研訊結果、卒判首筱吿入獄三年、次四兩被吿入獄兩年半、另笞八皮鞭、第三被告入獄九月、（三）駱瑞華、駱桂明二人、被控在　仔向馬　胡韜行劫、官判首被吿入獄兩年半、另笞六　、次被吿入獄兩年半、另笞六　、次被吿入獄兩年、另笞十二籐、另婦人盧嬌、被控去月十一日藏有紅丸二萬七千顆、被吿認罪、官判其入苦工監三年、紅丸充公云、 
[各地僑胞源源捐匯　第五路軍醫藥費　廣西銀行又收到萬餘元]  
　　李白兩將軍領導下之桂省軍隊、轉戰各地、勞助久著、各地僑胞因愛國熱忱、至為關懷、昨加拿大安省駐都朗度華僑統一抗日救國會、又捐匯第五路軍醫藥費港幣一萬元、又加拿大尾利愼血華僑拒日救國會、捐匯慰勞金港幣五百元、均由廣西銀行香港分行經理接收轉解云、 
[洪流抗戰劇團　將來港公演　在澳公演後卽來港]  
　　洪流抗戰劇團、為廣州有名劇國、曾在四邑各地公演、成績甚佳、該劇團于十六日晨抵　門、將應當地團體邀請、公演數天、卽行來港、該團團長黃凝霖、前因籌辦藥品接濟該團需要、先行來港、曾在「黃花崗」義演担任　演及飾喩烈士要角　深得好評云、 
[鴨脷洲械鬥案　十四人被控　押候三天後公審]  
　　本月十五日下午二時許、香港仔鴨利洲合興船廣前、發生械鬥案、結果有劉秋香被擊重傷斃命、事後當地警署將疑兇（二）陳富仔）五十三歲）、（二）黃金有（六十五歲三）婦人陳彩（四十五）、（四）　才（廿六歲）、（五）黃竹（廿四歲）、（六）陳森（廿五歲）、（七）區四（廿六歲）、（八）黃水（四十二歲）、（九）區某（廿八歲）、（十）潘勝（卅二歲）、（十一）曾森（廿四歲）、（十二）區某（廿四歲）、（十三）張木壽（卅歲）、（十四）區泉（四十六）十四人徇獲、昨日下午三時半遞解中央巡理府、由賀司首次過堂、控以謀殺劉秋之罪、辦理此案之　帮辦、以待查證供、乃請准賀司將案押候三天云、」 
[尖沙咀海面　發現西人屍　疑是船員失足溺斃]  
　　昨晨有水警署小輪、巡至尖沙咀九龍貨含附近海面、發覺有一年約卅五、身衣恤衫西褲之西人屍首、載沉載浮於海面、後乃電黑箱軍到場、將屍舁入九龍殮房、該屍有無人認出究為何人、故警方無從知之、惟是其身衣之恤衫　有非列　氏等字樣、疑該死者乃是船上職員　因一時失足墮海溺斃者云 
[港漁會促進漁業提案　已送交生產會議參考　敎育部長陳立夫批覆漁協會]  
　　本港漁民協會、近以華南事發以來、沿海漁民被×屠殺者甚多、財產損失極巨、而失業無依者亦有數萬人、特於本月五日全國生產會議提出方案、請予採納、昨巳得敎部來電准予列入會議參考、茲紀述如下、 
　　救濟方案 
　　查港漁民協會以此次漁發起召開全國生產會議、意義重大、全國增加生產問題、漁業生產、頗為重要、特擬定救濟方案三則、（一）請求列入漁生產加强組織、暨辦理漁救濟、（二）請于抗戰建國計劃及中央政費中列入漁業一項得以倡辦全國水產、（三）請中央愛護漁業技術專門人材、　普施漁民敎育等、呈請行政院孔院長、敎育部陳部長、經濟部翁部長、曁生產會議籌備會請於生產會議時提出討論、 
　　敎部批覆 
　　昨該會接敎育部陳部長批覆、己將該方案三則提交生產會議參考、其原電云、「代電」件、縷陳關於漁業各事項、請提出生產會議討論、由代電悉、己抄送全國生產會、以備參考、仰卽知照、此批、敎育部長陳立夫、 
[隨處雀聲喧] [  白瑩]  
　　「打蔴雀」在香港是　認為「高尙」的消遣，戶內遊戲之一，所以家家戶戶，甚至小商人們在街邊也開起檯來，打其四國，雀聲拍拍，是「打」之無禁的。 
　　中上的家庭，十家倒有九家對於打蔴雀幾乎是日常功課；朋友來訪，固然湊足四人，　　「消遣」，便是缺一脚時，也拉攏芳鄭入局，以資遣興。 
　　勞苦的大衆和商店的伙伴們，因為是在香港，這「消遣」的　頭，自然和中上的人們沒有兩樣。然而他　大多是沒有家庭在港的。在　專開抬，又礙於老板和司　們的干涉，到俱樂部去吧，起碼非有五七塊　不可，實非他們所能時常一光臨』。就在這樣的社會環境裏，於是那諸式人等均可入座的「蔴雀館」，便在聰明的「撈家」們計劃之下，　雨後春筍的產生出來了。從此小市民便不愁「消遣」無地。据箇中人的調查，港九兩地　這些蔴雀館，大約有五六十家左右。 
　　中環結志街的「航空」，對海廟南街的「鷄記」，是遠近聞名的　雀館。前者似乎是創立最早，抬位最多，（兩舖打通，擺設三四十張檯位）中環方面的勞苦大衆，於工餘之暇，尤其是出糧之日，誰都到驤若到「航空」去。後者是對海挺大的一家，並且分枝兩處。 
　　開設蔴雀館的地點，大抵以中下層小市民們叢集之區為最多，中區的結志　和　李活道近水坑口的一段，東江　仔春　街，交加街，西區則西　盤和第一　，對　則　南街；吳淞街，炮台街，上海街和廣東道近官通內一段，都可說是藤雀館林立之區。無論日夜；均高朋通　。我們試到裏邊巡　一下，只見有若干人站着等候「候補」，而從沒有見過空　剩餘的。「消遣」的人們之多。　使你為之咋舌。 
　　他們營業的方法是　「抽水」，規定一元一底的，東　每家　水二先，以後每四每家抽水一先，二元三元一底的，照此類推。入座打牌的，均打『　面』，就是你有多少錢須盡量放在檯上，據說至少須有六個銅板，才可落　。輪完了便須「推位　國」，候補的　馬上登位。這　　法，是老板們一來為防止『空槍上陣」，再則可以消滅彼此間的爭執。 
　　因為這些蔴雀館是諸式人等均可入場的，所以品流複發，良莠不齊。月前因為九龍方面搶刦案頻頻發生，警察當局為積極防範　清匪徒起見，有一個時期，曾在這些蔴雀館　拘捕可疑的匪徒不少。此外，靠賭吃飯的老千們混跡其間，打架爭執，自然難免，　是老板們為要遏止和防　這類事情的發生，便都僱有一兩個勇夫在舘　「　頭」（監視之意），如果老千們再不識趣，經勇夫們警吿　　仍來光顧的，那末，自然是飽以老拳，驅諸門外。 
　　像「航空」和『鷄記』等這些大規模一點的麻雀館，估計他們每天的收入，除了皮費，凈利六七十元，少一點的也有一二十元。 
　　『派使用』，據說蔴雀館和其他的『烟窟』『丸格』是一樣不能例外的。 
[難民二百餘人　流落新界待賬　無法回鄉現在露宿飢饋中]  
　　新界北營難民民百餘人、自上星期穴日奉命遣散囘鄉或不願意離開者、准予入紅十字會救濟後、茲据最近記者探悉、現尙有二百餘人，因無法回鄕、紅萬字會又收容不下、流連於新界各　、刻仍待賬、該難民等、特派出代表、向東華醫院請求敎濟、查被等現仍露宿、且飢饉堪　、情殊可憫、前昨兩日、已有某殷商派員携一帮午糧及白粥往賑、深盼各方熱心慈善人士、加以援助云、 
[私梟貪利忘義！　偷運桐油來港　兩運船在海外被我海關截獲　內有桐油三千罐值三萬餘元]  
　　桐油為我國特產之一、用途至廣、可為製造軍火之用、年來各國擴充　備、向我大量搜購、自抗戰軍興以後、國民政府卽下令全國各地禁止出口、由政府統制外銷、且指定售給美國換取外匯、購買軍火、但一般私梟貪利忘義、因政府之禁止出口、即從中偷運圖利、尤以廣東方面為甚、年餘以來倫運來港售給×方或外商者、為數至鉅、我當局對此已嚴加注意、頃據記者得悉、最近潮汕至港沿海一帶、私　極度活躍、每於夜間，用小艇偷運桐油來港、日昨又有一大批用民船偷運出口、但出海門後、卽為我當地　關　私小輪發覺截獲、計共兩載、內有桐油三千　、價値國幣三萬餘元、據悉該批桐油係由奸商在汕組大規模之公司、用民船運至海門港外、轉落行駛香港之大商船擬運來本港者、此外該處歹徒偷連鎢　蔴皮等類物品出口亦多云 
[亞洲皇后輪昨抵港　蘇聯政客九人趁輪來　前蘇駐漢領事陶氏將赴重慶]  
　　前任蘇聯駐我國漢口領事陶那巴連氏、及其夫人及其他蘇　政府人員、八人、於昨日上午乘亞洲皇后輪船抵港、陶氏及其夫人於抵港後、即下榻半島酒店、據其對記者稱、彼等由漢口赴滬、轉亞洲皇后輪來港、彼本人或將於下週赴重慶一行云、關於赴重慶　令、彼不允發表談話、記者繼詢其他人行踪、彼等謂將返國報吿任務云，查該八人姓名如下、浦魯珍、徐力夫、斯力卑士哥夫、依華士蓋、加拉軒哥、李斯它夫、沙門林及華里夫等云 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、釣　龜（臥云居士）荆軻傳、（郝　臣、甄洪奎）蘇武牧羊（馬蓮良（打棍出箱（簡紹華）艦比南山念善歌（張壽臣、陶相如）一時時刻天氣報告、他鄉遇故知、生鬼容、（榮雲）久旱逢甘雨、（李海泉、寶王）血淚化哭碎（馮鏡華）尙師徒寄妻托于（連好）　香客上卷、送寒衣（　少鳳）貴妃　商皇、（白玉堂、肖　章）罪在勝躬之丁王梅自怨（騷韻　）雁兒落、南正宮合奏、二時半完、ZEK六時至十一時、六時特備中樂、由本港音樂家担任、語于合奏、午夜情思、（李志英）譜子合奏、七時、時刻天氣粤語及國語報告新聞、賢內助（白駒榮）銀飛燕自由之花之良辰美景歌（胡蝶）粉紅色的　（薜伶仙）八時特備中樂、由薇苑音樂　担任、（一）敗兒行（李揚森、羅　儂二）貂蟬（黃綺霞三）　江截斗（桂芬、譚笑盾、李揚森）、（四）國重情輕、（張松康、羅毓梅、羅慧儂）、（五）征雲繞月悲（鍾兆漢）、（六）黃天蕩（黃志元、　桂芬、羅　梅）、（七）摩豋運動（李揚森、譚笑眉）、拍和者陳植康、尤　新、温啓華、梁瑞祥、温啟明、　士　、丰　森、葉兆、銘鍾兆漢、楊挂芬、黃志元、衛業星、温啓廉、十一時　 
 
 
 

Page 6

 
 
[第十二集團軍梁師　突擊增城近郊奏捷　短兵混戰擊斃×軍五六十名]  
　　（翁源特訊）我第二十集團軍梁師某團、於十四晚以第三連之一部四班、向增城下扶　、洞塘、埔均及增城東北一帶、第二運一部之兩班、向虎龍　及增東之×襲擊、十四晚十一時卽佔領上列各地、續向一零二高地之北側攻擊、當卽突破×鐵絲網兩重、×　强固工事頑抗、彼此短兵混戰、我軍恐過度深入、增城之×復紛向我下扶羅陣地砲擊、被中數彈、死傷十數人、激戰至十五晨三時、我軍以天色將曉、乃撤囘原陣地、是役我官兵均能奮勇苦戰、反復爭奪、計斃×五六十、我軍亦傷八名亡三名、 
[粵南沿海敵艦又增　偷測我要塞水道　特別守備區司令張炎　已飭各屬守軍嚴密防範]  
　　（南路快訊）粤南沿海×艦、又略增加、統計現約有十三四艘、分在防城、欽州　、北海、雷州半島一帶往來遊弋、或俟隙探測水道、查本月十日上午七時卅分有雙烟鹵×艦一艘、突駛到徐聞三塘港逡巡窺伺、我守軍知×必有所圖、即倍加注意、未幾、該×艦果放下汽艇一艘、載×兵五六十人、向岸直駛、我恐其乘機登陸、準備迎擊、惟×艇不敢駛入我警戒線、祗在附近進行探測水道、直至九時始竄回艦上、十時許該×艦卽向西駛去、十三日上午八時許、又有×巡洋艦一艘竄抵廉江縣屬之安舖港海面、並派出×艇兩艘、載×兵七八十人、照、在沿岸探測水道、特別守備區副司令張炎、以南路×艦又增、且頻頻倫測我沿海水道、經分飭所屬嚴為防範、 
[汕頭團隊　演習巷戰　×機在潮掃射民衆]  
　　【汕頭通訊】十五日海外濃霧、下午天氣驟變、海浪排空、泊南澳之×航空母艦是否他駛未悉、此間竟日未聞警報、僅×運輸機二架循例往返廈粤過潮而已、至南北港媽嶼口一帶、現泊巡艦一、驅逐艦二、附武　漁船三、至十四日×機三架襲擊潮陽、兩次低飛在隆　前溪碼頭掃射搭客、死男子四人、女一人、傷廿餘人、幷投白色燃燒粉、燒燬新寧飛　兩電船、幸未傷人、風川上店之渡船兩艘、于中途亦遭掃射、死傷十餘人、汕民警指揮部、以潮汕日益緊張、為加强各團隊作戰効能增厚自衛力量、于十六晨十時、召集各團隊演習巷戰、當假想敵進迫各街道時、各團隊奮勇迎擊、激戰移時、×不支潰竄、演習成績甚佳、巫市長已分別令慰傳勉、 
[韶關近事]  
　　（韶關通訊）省府主席李漢魂、以戰時政務措施極為重要、舉凡民、財、建、敎、庶政、先謀革弊、次謀興利、務期適應軍事需要、最近各界團　、陸續移韶、敎亡空氣、頓呈蓬勃、各情如下、 
　　各團體移韶　韶關自形成廣東新　會後、各界團體紛紛遜韶辦事、目下巳移韶設立者、有省機噐總工會、此外省商聯會、省記者公會等、亦籌備北移、省黨部對各團體移韶關問題、經擬定計劃、並通吿散處各地團體、一律於六月底以前移到韶關、否則不生活動效力、 
　　動員會改組　廣東省動員委員會、原由余漢謀任主委、李漢魂副任主委、嗣余氏以軍務冗繁、不暇兼顧、再三請辭、中央乃派李漢魂接任主委、該會現已辦理交代、日間改組卽可完竣、該會主任秘書、內定陸宗麒充任、李主任接事後、對中央頒佈之國民精神總動員公約、即切實准行、並論各機關團體於每月舉行一次月會、使國民廢除一切不良習慣、負起抗戰建國重大使命、 
　　游擊班畢業　第×戰區為訓練游擊幹部人材、特招收有志靑年、設立游擊訓練班、實施各種游擊戰術訓練、現已訓練完畢、本月中旬分派各戰地及淪陷區服務、注重組織民衆、訓練民衆、參加抗戰工作、 
[桂糧食管理局　調劑民食]  
　　（梧州快訊）梧州米價連日高漲、戎墟西山漲至每市担桂鈔二十四元、貧民叫苦、桂省當局為調劑糧食、特飭廣西糧食管理局設法調劑、以有餘補不足、現該局奉命連日征集民船開往柳州、採米分配缺糧地帶、以固民食東西兩區各派一團調查指導雙方並重 
[漁鹽業視察團　出發視察　東西兩區各派一團　調查指導雙方並重]  
　　（韶關特訊）四戰區司令長官司令部、為明瞭本省漁民鹽戶生活情形、及漁鹽業實際狀况、以便施行救濟與計劃改進起見、特組織視察團分派沿海漁鹽地域視察、查該團於五月三日晨由韶出發、團長由建廳視察林介眉充任、帶同團員十五人先赴香港、然後分區前往調查、其分區辦法係依照本省地理關係、以珠江出口處沿海劃為東西兩區、每區派遣一團、由下列各機關各遴派高級職員三人組織之、計一、等四戰區司令長官部、二、省黨部、三、財政廳、四、民政廳、五、建設廳、六、省振濟會、七、廣東省銀行、八、水產畢校、各團視察期間由出發之日起、暫定為四十五天、如認為有必要時、得由各團長呈請司令長官核准酌予延長之、茲查該團主嬰工作內容如下甲、調查事項、（一）關於漁業方面者、如漁業種類及名稱、漁具種類及其構造、來源、價格、漁船構造、數量、材料、價格漁期與氣候關係漁船配鹽魚類之運輸銷售、及抗戰後漁業受×艦殘害情形等等、（二）關於漁業經濟方面、如資金來源、每年漁獲物收入、漁伕僱傭辦法、業主與漁夫利潤分配、捐稅種類等、（三）關於漁民及漁村方面、如漁村地位形勢、名　、漁民戶口、及人數、漁村敎育、救濟、保甲、自衛漁會之組織、及官吏或豪紳有無壓迫情形等、（四）關於鹽業者、（五）鹽地方面、如鹽場位置、鹽池構造法、產鹽工具與方法、鹽之化學成分、　之銷路等、（六）關於鹽業經濟方面、如資金來源、鹽田用具構造費、每年生產額、鹽夫僱傭辦法、利澗分配、捐稅負担　類、鹽堆管理法、鹽警對鹽民之情形、走私及緝私實况、抗戰後鹽業所受影響、（七）關於鹽民及鹽村方面、如鹽村位置及名稱、鹽村戶口及人數、鹽村保甲、敎育、自衛、鹽務合作社情形、（乙）指導事項、（一）組織漁鹽公會、及漁鹽合作社、（二）開設學校、編組保甲、種植什糧、設立醫院、（丙）緊急救濟事項、如對受×焚掠之漁民代請發放賑款、對年老廢疾者妥籌安置、禁止鹽商曁豪紳欺壓漁民、接受漁民陳訴、商同當地政府設法救濟云、 
[鶯哥咀河面　三×艦炮轟小欖　連發七炮小欖市中三彈　毀屋六家死三人傷五人　砲擊後逡巡未去我嚴加注意]  
　　（中山快訊）×以江會戰事屢挫、師老無功、企圖牽制兵力、不斷派×艦汽艇、向我沿海騷擾、幷嗾使漢好潛入中山內地造謠、以掩飾新會方面挫敗、其黔技可見、近又以我中山各屬防務鞏固、竟圖擾亂地方治安、昨十六日上午九時許、中山順德交界之鶯哥咀河面、忽有×淺艦三艘、自容奇方面駛至、往來游弋、形跡詭崇、我駐守團隊恐×有登陸企圖、當卽嚴密防範、一面飛報第一區游擊別働隊司令部、將及十時、×艦竟發炮遙向小攬方面轟擊、連續七發、聲動遐邇、小攬市內、卽中三彈、市民甫聞炮聲、卽見塌屋傷人、不知彈自何來、倉惶走避、秩序凌亂、後經調查、一彈落于華光廟街劉寬達　樓內、洞穿屋蓋及牆壁、所穿孔直徑達五尺餘、一彈落于通德里大屋內、震塌左右隣共三家、死老翁一名、破片傷路人三名、一彈落梯雲義學之養忠街太白樓、死二人傷三人、其餘四彈則落荒野、別動縱隊司令袁帶當卽率屬出動、維持治安、幷命駐在各救護隊出動、直至下午四時、市內秩序始吿恢復、惟鄉民則自動向他地疏散、讀據情報、×艦仍在鶯哥咀游弋未去、我沿岸團隊已加倍任意、嚴密防守矣、 
[粵振濟會　組織救濟總隊　尤重搶救難童工作]  
　　（曲江通訊）廣東省振濟委員會、以救濟事業亟須多量人材、特收容前第四路軍總部救護幹訓班舉業人員百餘人、及西江行著政治大隊百餘、童子軍戰地服務團團員十餘人、及香港學生振濟會囘國服務團員二十餘人、編組為救濟總隊、以陳汝業兼任總隊長、直接歸該會指揮調遣、自戰事開展後、戰區難民流離失所、亟待救濟、難童待救尤殷、該會已分頭振濟、現新運會婦女工作隊、亦組織難童搶救隊、於本月初間出發台山新會及東江一帶搶救、同時省黨部戰時工作隊、亦組織搶救隊出發戰區工作、 
[集訓離隊學生　准予回校上課]  
　　（曲江通訊）敎育廳以集訓學生、間有潛逃離隊情事、本應依照學生規避集訓及潛逃處罰辦法第一條之規定、照案開除學籍、惟查　受開除懲處之學生為數不少、其中因亂離散失不及歸隊者亦多、若竟因而失學、亦不無可惜、乃商得本省學生集中訓練總隊部、函復准予從寬辦理、集訓離隊學生准囘原校上課、惟以該生等在訓時間頗久、與其他各團疏散之學生情形不同、應由原屬學校予以留級幷記過一次、下屆再行召集補訓、特分令各縣市府轉飭各校遵照辦理云、 
[內政部頒行　甲保長待遇辦法]  
　　（桂林航訊）內政部前製定非常時期保甲長待遇及獎勵辦法經呈請行政院核准公佈施行、該辦法由省府及軍管區奉到、轉發各縣府飭屬遵照、查其法辦如下、第一條　非常時期保甲長之待遇及獎勵辦法、除法令別有視定者外、依本辦法之規定、第二條、保長辦公費、由各縣市政府斟酌、地方情形及社會生活狀况、規定標準、列入預算、統籌發給、不得由保長自行攤派、第三條、保甲長在任期內免服公役、並緩服兵役、第四條、保甲長在保訓合一幹部訓練所畢業者、應兼任國民軍事組織綱要附文之規定、業經訓練者、應于訓練完畢、兼任上項分隊長或班長之保長、己領有分隊長或班長之薪俸者、不另支辦公費、第五條、保長在任期內得亨受左列之待遇、一、其子女在當地公立小學校肄業者。得免收學費、二、得酌量减免臨時捐稅、三、其直係親屬在當地公立醫院免收費治療、第六條、保甲長奉行非常時期法令確有成績者、由區長開列、實呈報縣市政府核明、依左列各欵之獎勵之、一、嘉獎、二、記功、三、給予榮譽旗紀念章區額、或其他名譽獎勵、四、獎金、五、升用、六、其有特殊功績者、由縣政府開列事實？呈轉內政部、特予核准、第七條、保甲長有過犯時、除依法懲罰外、上級機關派出人員及軍警、應尊重其身分、不得施以任何　禮行動、第八條、各省市政府得以本辦法之規定、訂定施行細則、並報內政部備案、第九條、本辦法自呈准公布之日施行、 
[×艦又窺臺山]  
　　（中山快訊）台山廣海×艦、日前他去後、沿海各地頓吿寧靜、十六日據台山方面報吿、海晏及潮堤海面、又發現有×淺水艦兩　、不時以機槍向狐頭山掃射、海晏情勢　緊、惟廣海方面平靜無事、人心安定、 
[省新運會　整頓各縣風紀　訂定督察實施辦法]  
　　（曲江快訊）廣東省新運會、為振刷各縣市戰時風紀、整頓地方秩序、激發民衆抗戰犧牲精神、以鞏固抗戰陣綫增强抗戰力量、特訂定『各縣市新運會戰時風紀督察實施辦法』、切實推行、內容如下、 
　　組織 
　　一、各縣市組織新運會、戰時風紀督察委員會、應冠以各該縣市名稱、如中山縣則稱為「中山縣新運會戰時風紀督察委員會」、餘此類推、二、風紀督察委員會、以五人至七人為限、以下列機關團體主管人員充任之、幷以該縣市新運會主任幹事為主任委員、甲、縣市黨部、乙、縣市政府、丙、縣市統率委員會、丁、地方法院、戍、駐當地高級黨政軍團隊機關負責代表、己、縣市商會、庚、其他有關機關團隊及團體、三、督察委員、附設於各該縣市政府、可酌量需要由縣市政府或參加機關團隊指派職員若干人、辦理日常事務、四、委員會每週舉行會議一次、聽取輪値視察委員報吿、决議一切進行、幷實行檢討糾正 
　　實施 
　　一、委員會委員須按週輪流赴該縣市機關團隊及團體、靦察指導關於風紀事項、二、委員會須製定督察指導表格、分發各委員塡報、三、委員會根據各委員報告、分別勸吿、應糾正獎勉如機關團隊、團體有敗壞風紀、擾亂秩序之事寔、幷得由該會主管官、函請各該機關或所在地高級機關長官核辦、 
　　督察 
　　分為一、職守方面、二、責任方面、三、應變方面、四、推行戰時政令方面、五、工作人員精神方面、六、轄屬社會秩序方面、七、自衛團隊壯丁之組織訓練方面、八、其他有關戰時紀律秩序方面、 
[省敎廳籌設　中區臨時中學　設中山境內校長馮節　仲元中學在粤北恢復]  
　　【韶關特訊】粤敎廳以由戰地退出中區各校員生、近請登記、經審查合格者為數甚多、其中大部為廣州各中學學生、故决定籌設中區臨時中學一所、以資收容、委馮節為校長、在中山境內籌設、又仲元中學、决在　北恢復、敎廳已令該校校長鄧士采、卽着手籌劃、趕緊恢課復開、 
電影與戲劇 
[中央電影場　新片「孤城喋血」完成　重慶三家影院同時獻映]  
　　（重慶通訊）中央電影場自遷至重慶後、為了物質條件的限制、使預定開拍的幾部影片、都無法動手、但是在新聞片方面、先後仍有「淞滬前綫」「東戰場」「活躍的西綫」「抗戰第九月」諸片的完成、以前對於引為困難的電力佈景及內景場地等問題、直到去年夏天才相繼解决、而正式的拍片工作也從這時開始的、 
　　中央電影場預定的第一部出品是「孤城喋血」抗戰新聞片、該片自從去年開始攝製以來、因材料問題、工作時吿停頓、及至最近、始行全部扮製完竣、該片故事是叙述姚子靑將軍死守寶山城的那段壯烈的史蹟、演員方面如柏森、白雲、包時等都是受過大學都育的、雖則他們不是倚老賣老的大明星、在銀幕上演劇的經　也許不很熟練、但是他們的熟忱與努力却是使該片例外生色不少的、 
　　跟着『孤城喋血』同時攝竣的、還有一部『勝利的前奏』該片是抗戰新聞實錄片、所以、它是歸納于『對日抗戰新聞實錄片』第五卷、在這部片中、有『新生活運動五週紀念』的大會實情、蔣委員長向婦女同胞的訓詞、宋美齡女士為婦女獻金而發表意見、以及我西北騎兵襲擊的雄姿和日人狼狽逃竄的一幕實錄、全片都是便人看了感到異常興奮的鏡頭 
　　現在、這二部攝竣的抗戰片、已于五月五日起在重慶『新川』『國泰』『唯一』三家影院同時開始獻映了 
[小娃娃　怎樣演戲　半分鐘綽綽有餘]  
　　上月廿五日電訊會記載美國加州新勞動法限制幼孩拍戲工作每日不能真超過半分德（卅秒）讀者也許要問「半分鐘怎能拍戲呢、」可以的、請看下列事實、 
　　第一個依照新勞動法拍戲的、是一位生下來僅十六天的小寶貝、在電話中實片『亞歷山大加拉罕倍爾傳』（洛麗泰楊及唐亞曼契合演）中演出、劇情中有一節是洛麗泰楊應抱着一個初生的嬰兒、未開拍之先、用一只洋娃娃來試演、試演到純然的時候、才開拍、一切準備好、乳母便把嬰兒抱來、他的母親和本州衛生署的代表跟隨着、在以白緞為牆的化裝室裏、醫生滴一小滴消毒油在小寶貝的眼睛裏、以避免弧燈的强光及殺菌、於是開拍了、洛麗泰楊輕輕地抱了小寶貝、唐亞曼契彎身下去看他、再轉過身來、鏡頭便完了、所費的時間僅僅十秒鐘、謹愼的導演見尙有餘二十秒鐘、命令重拍、但一到第三十秒鐘的時候、官署代表一直站在旁邊看着表的、這時便跑過來說、『到了、』於是小寶貝便算完成了他一天的工作了 
[迷途羔羊　葛佐治不幹電影　傳將赴菲學習音樂]  
　　現在香港的童星葛佐治、他依舊像在「迷途的羔羊」一片中的活潑可愛、不邊、他雖然還是一個小孩子、可是他對於成人的一切都了解得透切了、見到他的人、因而常常感到他現在已有着成人的習氣了、你們也許要懷疑他在上海時的天眞姿態、怎麽會消失得這樣的快速呢、是不是香港的環境造成了他、還是他自已的心理變態呢、 
　　他近日很少演戲、終日還是閒着、聽說他最遲在六月以前、他將要到菲律賓去、因為他有一位伯伯、在那邊海關辦事、還有幾個哥哥也同在一處做事、內中有一個哥哥是無線電公司的高級職員、他到那邊去的目的就是想學習無線電、 
　　葛佐治的家庭經濟環境並不大好、而目前的生活狀况並不見佳、現在人家又不請他演戲、本來、童星在香港一向是不為人所注重、所以。他必要說離影界到另一社會去找出路了、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......一吻定情 
　　Hold　That　Kiss 
　　皇后（西片）......虎穴嬌娃 
　　Ambush 
　　平安（西片）......虎穴嬌娃 
　　Ambush 
　　東方（西片）......浮生若夢 
　　You　Can＇t　Take　It　With 
　　You 
　　大華（西片）......馬場老友 
　　Stamlemates 
　　國泰（西片）......還珠記 
　　Nancy　Steele　is　Missing 
　　新世界（粤片）...烈女報夫仇 
　　中央（國片）......四千金 
　　利舞台（粤片）春江花月夜 
　　太平（粤）...春江花月夜 
　　普慶（粤片）陳世美不認妻 
　　高陞（粤片）......女攝靑鬼 
　　北河（粤劇）...錦添花劇團 
　　日戲......停演 
　　夜演......二集梁天來 
電影小說 
[賣花女（三）　Pygmalion　　米高梅公司出品原著　蕭伯納主演李思廉霍華温悌希拉]  
　　畢克林微笑了、像是他和希金的打賭經巳得到勝利、『我再說一遍------如果你能使她變成一個女公爵、你的確是世上最偉大的敎師了』、 
　　一個一個的星期過去着、一邊是忍耐地敎、一邊是忍耐地學習、愛莉莎反復　念着完全沒有意義的宇音、 
　　『不、愛莉莎、不對、再念過、『希金有時會憂慮地脫下眼鏡、揮動着糾芷她的發昔、『我們再來、啊------啊！---像Fathei一字中的A字聲音一樣』 
　　愛莉莎學習得非常專心、一點不畏艱難、這一點倒也使希金很感動、 
　　他的敎授方法是很簡單、他只敎她裝作一切都不知道、完全像從開始學語一樣、他還敎她怎樣進房間、怎樣出房間、怎樣立、怎樣坐、怎樣定路、最後他總又回到她的發昔問題上來、叫她跟着他的說話香調、一遍又一遍的復述出來、直到說得淸楚為止、 
　　數月之後、希金對畢克林將軍說、『成功的日子到了、可以帶她出去試試』、他想了一會、笑說道、「有了、去見我母親」、 
　　亨利希金敎授踏上社會是怎樣受人尊敬的人啊、可是他的母親見了他總還當他一個孩子看待、他今天走進她的會客室時、母親還說、『我今天有許多賓客呢、你不應該來、你是不懂禮儀的』 
　　母子談着、他略略說了一些關於愛莉莎的事、他最後說、「我今天叫她到這裏來、你不用担心、她不會出醜的、只不過談些氣候和健康等一類的客套話而已」、 
　　這時賓客巳絡繹到來、希金很有些担心、他的心房也跳躍得快起來、因為所到的都是些貴族階級人物、畢克林將軍後來也到、不多一會、女僕終於報吿杜麗特兒小姐來了、 
　　愛莉莎在門口出現了、她穿着美麗服裝、唇上露着微笑、她向室內看了看、便走向密昔司希金面前、用可愛的淸析而又熱忱的語音說：「密昔司希金、願你安好、希令敎授說我可以來的」、 
　　「不錯、眞是這樣」、他的母親懇親地說、『非常歡迎你到來』、好像她和愛莉莎是很知己的老朋友、把她一一同別的客人介紹了、當走到立在壁爐邊的希金面前、她對愛莉莎說、「我的兒子你是巳經認識了的------」 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[完成包辦錦標的創作　南華再獲旭和杯　海軍雖頑抗卒以一比四敗陣]  
　　【本報專訊】春去也、好景不常、那「恢復繁榮」的足球季　刻下　着九十春光而消逝、風流雲散、最是銷　 
　　昨天下午、旭和杯的爭標戰、在加山會演、這是六大錦標　的尾聲、事關重要、不比　閒、因為這一妾身未分明的愛物、在「三角」追求中、到底是誰勝利、乃决之此　、 
　　畢竟南華有福、結下「良緣」、把「情敵」洋水兵、迎　痛擊、敎他們返囘艦上、駛出「愛河」、 
　　南華此　、一舉兩得、蓋不獨重登「王座」而已、復完成　華隊包辦錦標的創作、如此功動、可謂光前裕後、 
　　然而、海軍並非「護花無力」、祇因福簿緣慳、在競爭中、他們都努力奮鬥、異常橫頑、日曾打成一比零佔先的局面、　得一個罰南華十二碼球、及幾次乘空攻門的應勝機會、奈何脚頭沒眼睛、瞎踢不命中、座上「約翰」之流、見狀均為氣短、 
　　雙方上陣人馬、均與上次略有不同、南華方面、臨時邀得萬迷共仰的李惠堂出任中鋒、於　增强前綫的攻力、原本預佈的「軍帖」中、沒有中堂的名字、但葉北華及陳德輝均足痛、致前綫有才　之嘆、「軍師一莫慶因此着急起來、到了昨天上午、才徵得惠堂的同意、願為善舉而登塲、其實、惠堂對我華隊否包辦錦標的事、和我們同一機關心、何况獲得的國際杯及麗華杯、他又是個出力份子、這囘爭奪旭和杯、他雖欲置身事外、惟適因傷者不能參戰、復以莫軍師殷殷相邀、他遂不得不出任觀巨、以求完全最後一舉、毋使功虧　簣、而其對母會之忠誠、的是難得、假如昨天地不列與戎行的話、則能否制勝、頗成疑問、為的是洋水兵於此役表演很好、旣有惠堂在陣、猶未易進攻取勝、如其缺席、便難保不為洋水兵所畋、故昨戰成功、無疑地是惠堂、有「錦標　」得人則興、亦南華之福、 
　　海軍方面、前綫更換兩新人、其餘與上次一樣、惟雖有更換、戰鬥力並未削滅、反見增强、守衛尤為得體、中堅谷巴、釘住惠　、形影不離、使惠堂不易找得機會、故當軒地未被判難場之前、尙與南華戰成工力悉敵的局面、情勢亦至緊張、扣人心弦、不該的軒地不够涵養、動手毆打楊水益、觸犯「天條」、犧牲自己、復因此使已隊以寡敵衆、卽陷於崩潰狀態中、沒可救藥、再負兩球、致成南華大勝的地位、然我們固求南華必勝、用不着以「餓狸悲鼠」的態度、對海軍假意憐惜、不過、當時極多精彩而又緊張的戰局、竟給軒地不自愼重的原因、把整個弄糟、眞是美中不足、故我認為軒地是海軍方面的罪人、又是看客方面的掃興者、 
　　南華各將、善于濕地作戰、球場經過細雨之後、塲地柔軟如綿、南華旣得天時、復得地利、目賽時紅日當空、擇得背日為陣、故政勢遂銳不可當、操勝是應該的、 
　　銀笛鳴後、　利士先利戰鼓、向前直國、希望一鼓作氣、直搗黃龍、慶才從旁出擊、海軍攻　稍殺、由是短兵相接、廣森邊關誓師、直攻海軍腹地、但未奏功、 
　　巳而活頓傳中被阻、南華帶球反攻、廣森立卽傳中落點甚佳、「佛爺」立用佛頭一頂、枉費心機、 
　　鏖戰多時、海軍中路進兵、天生抵擋不來、為　敲士直入內地、舉足射門、應聲而入、先開紀錄、 
　　中綫再開、南華反攻、惠堂得水益傳中、轉與「佛爺」斜射不中、惠堂不甘損失、伺機而起、未幾、惠堂中路傳球、交與景祥、果如人願、一舉命中、　成和局不料眨眼間、海軍中鋒來犯、天生出擊、竟被球證指為犯規、被罰十二碼球、此時　迷莫不心驚胆跳、谷巴上前主踢、榮才懷中抱月、出球于險、球迷掌聲雷、 
　　混戰良久、廣森活動、及時傳中、思堂得球射立、直入網中、梅開二度、勝局由此開始了、上半時南華以二比一先勝、 
　　球人喘氣未過、再上征途、惠堂率領三軍、向前推動、被阻不前、移時、廣森向前輸糧、惠堂射高而退、海軍邊境進兵、連破重國、菴士杜郎傳中美妙、差幸拖般射球不中、 
　　未幾、摩利士單刀赴會、危機迫切、倘非國威奇兵突出、難免一失、 
　　海軍屢在甫華陣內尋　抵隊、希望雪恥、已而菴士杜郞陣前發彈、勁而且疾、幸榮才手急眼快、將球接着、方始度過危關、 
　　南華伺機進襲二當短兵混戰時、軒地不合毆打水益、為球證所見、罰其退場、南華幷得十二碼球之利、惠堂主射中的、成三比一之局、再戰約一分鐘、佛爺亦射球立功、大勢遂定、結果四對一南華得勝、於是此一幕七十分鐘之旭和杯爭奪戰、乃吿閉幕、 
　　賽畢、由駐華陸軍總司令賈乃錫夫人頒獎、此時球迷圍　而觀、當惠堂接受大銀　時、迷民咸報以熱烈的掌聲、戰時兩陣如下、 
　　南華會 
　　張榮才 
　　李國威　李天生 
　　劉慶才　梁榮照　郭英祺 
　　楊水益　黎惠堂　李惠堂　馮景祥　鄧廣森 
　　海軍隊 
　　的架臣 
　　韓尼維路　軒地 
　　加利亞　谷巴　軒地維路 
　　活頓　拖般　摩利士　士披拿　菴杜士郎 
[徐氏兄弟　戰和菲選手　今天雙單打共四幕]  
　　......昨天下午、雨過天靑、陽光大露、原定之菲港網球表演賽、得以依時舉行、一般迷哥、額手稱慶、 
　　......菲律濱第一台杯選手山渣士、別來無恙、丰彩依然、昨與菲島後起之秀菴邦、道經此境、聯袂蒞場、菴邦年僅十七歲、身高不過五尺、為歷　出席台杯賽最幼之選手、他的皮膚作深棕色、俱有菲律濱的家鄉風味、身輕如燕、舉動活潑、而又敏捷、的是良村、 
　　......徐氏兄弟先與菲選手作雙打賽、大徐先發球、與弟弟合拍得宜、先獲一光局、次局由山渣士發球、為勢兇悍、落點又有好角度、先後得「愛司」球四枚、一比一做成和局、此後山渣士每每利用發球得分、却使兩徐一籌莫展、乃以五比三佔優勢、此時菴邦以勝利在握、連演絕技、攔網一道、快捷而穩健、撇出之球、多在網邊而去、弄到徐氏兄弟、束手無策、以六比三先勝 
　　......次盤徐氏兄弟已悉菲選手對于高壓一道、無甚把握、有機卽送出高球、乘弱而取、乃以二比零得利、旋又以三比一佔先、直至山渣士發球時始失手、再被追至二比三、繼而三比三打成平手、至此、徐氏兄弟、恐再損失、便前功盡棄、乃振臂而起、全神注意、發揮絕技、卒抵達五比三之優勢、而菴邦亦施展好工夫、協助山渣士長扣短襲、迭有所獲、不過兩徐亦還以顏色、故將勝而不能勝者凡八次、競爭之劇、由此可見、結果、兩徐搶得决勝點、以六比四得回一盤、握手言和、 
　　......以昨日之表演而論、菴邦較山渣士為出色、雖則他的發球術較差、但抽殺及　網、皆有兇險之角度、無怪其能壓倒有經驗之菲將嘉維亞、 
　　......山法士最搜發球、與徐氏兄弟　戰兩盤中、共得十次「愛司」球、惟最大的弱點、是高壓失手頻頻、假如遇着採韌性戰略之何家流及李汝榮一組、必受威　、 
　　......第二戰、是由菲選手對德孚及高路文、德孚打來甚勁、發球亦佳、可惜高路文無濟于事、不能抵擋菲隊之攻襲、乃以一比二見負、 
　　第一幕 
　　山菴　六比三　四比六　兩徐 
　　第二幕 
　　山菴　六比三　四比六　七比五　德高 
　　......因德孚及高路文一組與菲選手連賽三盤德高需時頗久、故影響原定秩序、小徐對菴邦之單打、迫得取消、改於今日一較高下、探悉今日秩序如下、 
　　第一幕　雙打 
　　菲選手　對　何家流李汝榮 
　　第二幕　單打 
　　徐潤培　對　菴邦 
　　第慕　雙打 
　　菲選手　對　林珍兄弟 
　　第三幕　單打 
　　徐　培　對　山渣士 
[當前學生　（二）] [  鄒法魯]  
　　對於體格訓練應有的革新 
　　　據領袖「欲造成抗戰建國的堅鉅　業，必有需於全國靑年的一致團結，共同努力」的昭示，足見靑年在當前所處地位的重要，學生是靑年的靈魂，全國靑年，須在他們領導下邁進。要使靑年都能蔚為國用，有需於學生的淬勵奮發，是明顯的事實而學生要在這九死一生的艱苦環境中負起領導靑年的責任，决非多愁善病，詎靡頽廢者所能勝任愉快，從可知當前學生體格訓練的重要，更是不可移易的鐵則了。 
　　我國事為訓練學生體格而設的體育學校，巳有着攸久的歷史，但至今學生體格堅强的程度，仍是不能如我們的心願，此中原因固有多端，而拾人唾餘，耳食盲從，和一仍不變，墨守陳法，實是主要原因之一。在當前急切需要學生具備堅强的體格來担負挽救危亡的重任之際，非把已往的錯誤者，不合者，澈底革新，不能希望達到目的，筆者本觀察所得，供獻一些意見，希望學生關心體格訓練者，加以注意 
　　一，觀念的革新：觀念猶之行路所取的途徑：正確的觀念，猶之　莊大道，平坦寬廣，前途可無絲毫障碍；錯誤的觀念，猶之荒僻歧徑，荆棘重重，行來必遇意料的困難。學生對於體格訓練，要希望收效，必先從革除錯誤的觀念，具備正確的觀念入手。 
　　（未完） 
[臺杯綱球賽　今日中對法]  
　　【路透社巴黎十七日電】中法兩國之台杯網球賽、將于今日（星期四）開始舉行、第一日單打、許承基對實新透姆、蔡惠全對波索、第二日變打、中國方面由許承基與何仁軒搭配、第三日則為交換單打、 
[小型球聯會　選出職員　正主席馬心嘉]  
　　香港小型足球聯會、昨假座東方體育會召開同人大會、選出第二屆新職員、結果、選出馬心嘉為正主席、馬氏平日對於體育事業、多所贊助、其他各新職員亦皆為社會知名之土、名單如下（正主席）馬心嘉、（副主席（曾境康、（總榦事）施普惠、（財政）蘇劍豪、（秘書）曾仲雲、趙啓文、（常委）凌風、威　頓、大通、漢英、傑志、華雄、建光 
[學界排球　昨高級培英保羅得勝　今日各級共三場舉行]  
　　昨日學界排球賽、依時有穴場舉行、結果高級組培英以廿一比八、廿一比九、廿一比十三、直落三局、大勝皇仁、又高級保羅勝英皇、成績為廿一比十二、廿一比十七、廿一比廿連勝三局、初級組由育才對德明、皇仁對西南甲、比賽結果、育才以廿一比六、廿一比四、廿一比十六、以三比〇勝德明、皇仁以廿一比十六、十九比廿一、廿一比十六、廿一比十九、以三比一勝西南甲、小童組保羅對皇仁、仿中對西南、結果保羅以廿一比八、廿一比十一、廿一比十、三比〇勝皇仁、仿中以廿一比十九、廿一比十五、廿一比十三、三比〇大勝西南、今日各級共有三場舉行、秩序如下、 
　　高級　下午四時半 
　　漢中　對　保羅　卜公園 
　　初級　下午四時半 
　　培英　對　西南B　卜公園 
　　小童級　下午四時半 
　　培英　對　皇仁　露天場 
[籃球聯會　昨日流會　改本週末舉行]  
　　籃球聯會、原定昨晚假星島營業部會議、惟屆時因人數不足、乃改于本星期日上牛十二時假座德付道中一百六十七號三樓、香港新聞記者公會內舉行、商討國貨杯及申報杯比賽事宜、及各方來函云、 
[籃球績戰　華雄嶺英廣中得勝]  
　　昨晚三場乙組籃球賽、首場由華雄對靑職、結果華雄技高一籌、以五十比三十九之成績獲勝、次場為嶺英對紅星、結果嶺英以五十六對二十大勝、末場由華南對廣中、兩隊實力相埒、績分相近、後廣中卒以廿九比廿二奏凱、茲將各隊個人成績列後、（華雄）（總分五十分）（青職）總分卅分嶺英總分五十六紅星總分二十廣中（總分廿九）華南總分二十三 
經濟欄 
[外匯掛牌申荷印匯漲　英美匯市況小沉靜　申匯靜炒家小成盤]  
　　英匯：開倉後賣家七月胡價為一〇二·八四三七五、七月期價為一〇二·八一二五、買家現貨為一〇二·八七五、八月明價為一〇二·八四三七五、十一月明價為一〇二·八一二五、市况小靜、 
　　美匯：開倉後賣家五六月明價為二八·九三七五、七月期價為二八·八七五、買家現貨為二九、七月期價為二八·九三七五、八月胡價為二八·八七五、市況小靜、西商市有買賣、炒家無成盤 
　　申匯：今早交易所、成什電十萬元、價為一八〇·一八七五、又一八〇·二五、開倉後、華僑沽申匯十七萬元、價為一八〇、運通入申匯三萬元、價為一八〇·三七五、什電成五萬元、價為一八〇·一八七五、又成什電四萬元、價為一八〇·一二五、市况靜、炒家小買賣、 
[本港商情]  
　　昨日 
　　倫敦一〇二·七一八七五 
　　紐約　二八·六八七五 
　　柏林　七一·三七五 
　　巴黎　一〇·八三 
　　上海　二七八·五 
　　菲律濱　五七·五二五 
　　荷蘭　五三·二五〇 
　　新加坡　五二·六二五 
　　印度　八二·〇〇〇 
　　瑞士　一二·七二五 
　　西貢　二〇八·〇〇 
　　暹羅　一五一 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五四五·六二五 
　　什大洋券（千）　五三六 
　　十元毫券（千）四〇〇·七五 
　　五元一元（千）四〇一·八七五 
　　正磅紙　二六·〇五 
　　花旗紙　三·四一八 
　　雪梨紙　三·三七五 
　　石叨紙　二·八六四 
　　法郞紙　〇·〇八六九五 
　　什鎊紙　二二·七一 
　　呂宋紙　二·七〇五 
　　荷蘭紙　二·八四五 
　　西貢紙　〇·九二四 
　　暹邏紙　一·四七八七五 
　　金市 
　　八九大金　一一六 
　　二一英金　二八·二五 
　　恒盛金條　二四五·三 
　　誠信金葉　二〇四·九 
　　信行金條　二四五·三 
　　信記隆　一四五·三 
　　期大金 
　　開盤六十九元八毫二先、降七毫七先、升八毫、降七毫八先七五、收市六十九元八毫〇二五、人心小靜、散家小成盤、 
[本港股份市　昨情況績轉沉寂　但成交不弱]  
　　本港昨日之股份市、情况雖為沈寂、惟各股票之價格、則甚穩健、全日以電車公司九龍電燈（舊）之成交為最多、其他牛奶公司（股權）等、亦頗有可觀云、茲將昨日之成盤及買賣盤之價格分錄如下、 
　　買　盤 
　　匯豐銀行一王五二·五〇元 
　　諫當燕梳　二三〇元 
　　於仁燕梳　四三〇元 
　　渣甸燕梳　二八〇元 
　　九龍貨倉　一〇六元 
　　黃捕船俱　一七·五〇元 
　　粸富利士　七·八〇元 
　　天星小輪　六五元 
　　九龍電燈（舊）八·四〇元 
　　九龍電燈（新）五·三〇元 
　　香港電燈　五六元 
　　山打根電燈　一一·九〇元 
　　廣州雪廠　一元 
　　靑洲英坭　一二·七五元 
　　牛奶公司（除股權） 
　　二一·五〇元 
　　牛奶公司（股權） 
　　一五·七〇元 
　　永安公司（香港）　四一元 
　　娛樂公司　六·五〇元 
　　成　盤 
　　匯　銀行　一三五〇元　一三五五元 
　　於仁燕梳　四三七·五〇元 
　　置地公司　三四·五〇元 
　　電車公司　一六·五〇元 
　　九龍電燈（舊）八·五〇元 
　　牛奶公司（股權） 
　　一五·五〇元 
　　一五·七五元 
　　賣　盤 
　　於仁燕梳　四四〇元 
　　香港酒店　五·八五元 
工商助談 
[關於戰事損失　處理辦法之商榷] [  陸善熾]  
　　（四）或有人以為將戰事損失、列為遞延資產後、因可分年攤提、結入損費、使以後各年度之純益减少、故在所得稅負担上、將可較為有利、其實並不盡然、蓋所得稅之計算、須以純益合資本實額之大小、求出比例、以為引用稅事之標準、但稅率有高低、純益亦有多寡、同時各業所受戰事損失之程度、至有不齊、而戰後若干年間之營業成績、各業亦至不一律、若干事業、在某種環境之下、雖可藉戰事損失之作為遞延資產、而在納稅上的成為有利、但亦安知無若干事業、適因將戰事損失作為遞延資產、而反須在納稅上、成為不利、是以就納稅負担上着眼、將戰事損失作為遞延資產後、政府與工商業、雙方皆屬有利有弊、未可斷論、此就納稅負担上、認為有待商榷者四、 
　　（五）凡受有戰事損失一之專業、其原來種有公積及準備者、在第一年固可以之抵冲、作為　補、但其不足之額、一經列為資產、則除於每年决算時、可以攤提一部分外、以後雖能結出領額盈餘、亦將無法從速彌補、同時在以樣結有盈餘之年度、公積是否仍應照提、比項提存之公積、是否仍可陸續以之抵冲戰事損失、亦將成為問題、至於戰事損失作為遞延資產後之攤提標準、照經濟部批示、雖云每年不得多於十分之一、但事實上戰事損失、如須在以後數年內陸續决定者、將不免因遞延資產之原額發生變動、而在計算上、感覺困難、此就會計實務上、認為有待商榷者五、 
　　以上所述、不過就思所及、舉其犖大者、際考實上恐因各業過去財政基礎有强弱、財產機構有不同、所受損失有鉅細、及未來趨勢有善惡而使問題之發生、益陷於複　、由此可知戰事損失、無論在會計理論上、理財政策上、法律觀點上、納稅負擔上、會計實務上、以及戰後興上、似均不宜以之作為遞延資產處理、而分作十年以上、逐漸攤提、依作者意見、此次戰事結果、工商業所受損失、固　重大、但旣受之損失、已屬無可挽囘、而今後之復興、正應急起直追、是以為工商事業計、與使顧戀殘局、勉强苟延、毋忍痛一時、穩健求進、若以為有若干事業、損失過鉅、苟不假予寬貸、恐元氣大傷、難以恢復、因此主張必須講求相當之非常置者、竊以為亦應從穩健而有效之途着想、而不宜出之於隱蔽損失、或虛抬資產、以徒　後惠。以下姑就鄙意為戰事損失之處理問題、作相當建議、但是否可行、未敢自信、還祈會計界及事業界先進、有以敎正之。 
　　一、有財產淪陷戰區、經查明並未燬損、但一時無法處分、並行使所有　者、應另行表示、列為「戰區資產、」其業已查相燬損者、作為戰事損失、 
　　二、戰前所發生之應收帳欵、經證實無法牧取者、列為戰事損失、其能否收取、未可證實、而其原因、由於債務人行踪不明者、經過兩年後、列為戰事損失、非由於債務人行蹤不明、而一時無法收取者、經查明後應另行表示、列為一戰前延收帳欵、」 
　　三、對於財產列入戰事損失之估價、以戰前最後之帳面價格為標準、其為固定資產而有折舊準留者、為存貨而有跌價　備者、及為　牧帳欵而有呆帳準　者、均應分別從原價中減除、其以餘額、列為損失、 
　　四、對於「戰區資產」、仍應逐年開除折舊、對於「戰前延牧帳款」、仍應逐年開除呆帳、 
　　五、對於戰區財產之維持費、應作為各該年度之損失費、對於戰區財產之搬運費、應列為戰事損失、 
　　六、凡有戰區財產未經查明整理之事業、如經决算、結有盈餘、應全部提作戰事損失準備、不得漲分設息、 
　　七、對於戰事損失、經查明確定定後、應儘先以原有公積準備、為之彌補、彌補不足之額、列入當年度損費計算、 
　　八、關於公積準備彌補虧損之順位、應先以盈餘滾存及未分派盈餘、次以不指定用途之任意公積、再次以指定用途而無對外契約關係之任意公積、最後為法定公積、 
　　九、因以戰事損失列為捐費、致當年度發生虧損時、其虧損額、應在以後年度發生純　時、儘先彌補、 
　　十、虧損額已超過資本總額三分之一者、仍應在可能範圍內、召集股東會、决定進行方針、及補救辦法、其因虧損過鉅、致形成財產不足抵償債務時、如其業務仍可進行、且前途應有復興希望者、得准其取得債權人之同意諒解、暫時免予宣吿破產、其業已陷於停頓、且前途顯無復興希望者、仍應宣吿破產、 
　　十一、召集股東會議時對於住址不明無法通知之股東樣數、得暫作　除論、（此為對於股東會無法召集時之一種臨時救濟辦法）、 
　　十二、股軟有未繳足者、應在結有虧損時、一律開始催收、在一年內未能收取者、停止其股東之權利、斯時對於虧損額之計算、以是于超過催繳後實收股欵總額（連以前收取者）三分之一為標準、如需要增减資本、對於欠繳股　郁份、得依欠繳比例、合倂為整股後計算、（本款為對於股東失權之一種臨時）救濟辦法、蓋依公司法規定、股欵經二次催繳後、仍不來數者、公司得宣吿其股東之失權、並拍賣其股份但事實上戰後股東流離遷徙、不免有因不可抗力之事由、而不能如期繳納者、故為實容計主張僅僅　止其股權之行使、惟斯時如需要增資或減負、則對於欠收之股款、自惟有先以合倂股數方法、實行减資）、 
　　十三、對於曾受戰事損失因而結有虧損之事業、在其虧損尙未彌補足額以前、如有盈餘、應魏政府為「體卹商艱」並維護稅本起見、留時免除其繳　所得稅之　務、但虧損一經彌補足織、卽仍應照歡、（依所得稅之規定、上年度之虧損、不得列入下年度計算、但此係就平時而言、若在戰時、工商業之受有損害者、已屬元氣大傷、目　虧損原因、亦非由於經　不良、政府自宜特別予以實貸、俾可期其早日恢復。同時取府對於因戰事而獲得非常利得之事業、旣有過分利得稅之　收、則對於因戰事而成為虧損之事業、自亦應免其納稅、方稱公允、） 
　　十四、為顧全公司及多數股東之資金周轉起見、雖在戰事虧損尙未彌補足額以前如其虧損未達資本總額三分之一、得准其在結有盈餘之年、分派不超過週年五厘之股息、但對於股息所得之利息所得稅、仍應照納、（查公司法上對於需要長期建設之事業、原設有建設利息之辦法、故此處似不妨援用、） 
　　以上辦法、俱係適用於目前戰事期間、而帶有消極性質、至於將來戰事平定之後、為謀整個工商業之復興繁榮起見、自尙應從積極方面、講求救濟辦法、如發行復興公債、舉行工商貸款等、皆有效之救　辦法也、惟以其不涉於本文之範圍、暫置不論、（完） 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[謬論與事實] [  于天]  
　　汪精衛於抗戰以前，會經在紀念週上發表過一篇關於建設方案的演說。其中，他對於中國文定作家的思想。作了了個批評。「我們試一檢查數年以來國內流行的文藝作品，這是於息想有相當影響的。我們覺得這些文藝作品，大半幾乎可以說是全部對於現在的社曾經濟，充滿着消極的破壞的思想，而沒有積極的建設的思想。他們似乎是應用了文藝作家一句話「祇　病症不開藥方』的口號，然而這一句口號，應用得太濫，是會發生危險的。」 
　　這樣範統地對於文藝作品來作評價，這樣隨便地說話，批評；太濫了，倒是會發生危險的。 
　　縱觀我們的文藝作家。誰都爲着保衛祖國而站到各人的崗位上去了：有的，在　地背着槍變爲英勇的戰士，有的，揑着筆寫出了爆炸彈一樣的文字，對漢奸們的謠言，對悲觀消極者的論調，作若無情的鬥爭；有的，在鄕村裏寫着壁報，編出了抗戰的小調，啓發了我們的晨民們底鬥爭情緒------那種情結潛伏在他們的血液裏，從他們的詛宗那幾代早已有了的。這些，爲當時的汪精衍所預料不到，也爲今日的汪精衛所看不到的。 
　　最近：汪猜衛的避匯國外，接連發表了荒謬的「艷電」，「舉一　例」，『　華僑某君書』，「重要聲明」等，難道是積極建設思想的表現吧？ 
　　最近：全國文藝界抗戰庭會全體會員的通電討汪，這也是受消極的破壞思想的影響吧？ 
　　關於積極的建設，在我們的國家裏，無論那方面，都是多麼需要！×人　天的用飛機，用大砲，來摧毀我們的城市裏的建築物，甚至連僻　的鄉間的小茅舍都給縱火燒去。但是，×人愈是這樣的沒有理性，我們愈是要鬥爭下去，幷且非要給人們看到理性不可。我們的戰士，我們的領袖們是不知道氣餒的。抗戰已經成爲一宗必需勝利的事業，正如我們每天必需有食物一樣，否則，我們使是死亡！客觀上，由於每個人民的奮起，由於整個國家的眞誠的團結，由於國際方面的那麼多那麼誠懇的同情。誠然一如我們所有的堅强的意識：我們會勝利，我們必需勝利，我們要爭取勝利！ 
　　抗戰以來，以及戰爭沒有發生以前，我們的文藝作品是一貫地鬥爭的姿態出現的，瞿秋白，魯迅，以及在鬥爭中的那些作家們，他們所給予我們的祇是「祇指病症，不開樂方」的口號麼？ 
　　對於當時的社會經濟，如果要求我們的文藝作家，起着積極的建設的思想，汪精衛何不這樣說：『來吧，接受鄰國的恩惠吧，中國的病症是不够屆　呀。』 
　　事　終於證明了一切。 
　　所以，汪精衛的背叛祖國，並不是偶然的。一貫地，他　着一　　誤的思想：一　地，他輕易地胡指亂　。 
　　日。已比塞說：『......在生活中沒有理性的基礎，必然要陷入壓世主義的深　，浸沉在失望裏。』 
　　『舉一個例』中，汪精衛有點悲觀得『可憐』。 
　　我們的文藝作家，縱使不上前線去，那麼揭發一點漢奸們的無　與陰險的　相------並不斷地跟他們的「理論」作堅决的鬥爭，也是一種力量，而且是客觀上的需要。 
　　那些漢奸們的理論，如果形象化了，將更獲得人們的詛咒。 
[偷入蕪湖城　（續）] [  王坪]  
　　×人佔據下城市的剪影 
　　但是，無論如何不行，一路拉，一路駡便向集谷倉走去，一會兒，慘叫的聲音雜薯燒具的肉味　到人們的耳裏鼻裏...心裏...沒有人致多聽一聲這慘絕人　的哀叫！這次一共燒了傷兵一百多，在蕪湖，這樣燒傷兵的哀叫，巳經不知多少囘了，這告訴老百姓，一日本佬對自己尚且如此，對中國人國......。 
　　現在談一談蕪湖敵人在蕪湖的處施： 
　　三月廿八，是維新政府的週年紀念，偽縣府下令大麼祝，開提燈會，遊街，在城廂開演講會，講演的主要內容有三點， 
　　（一）政治方面是「反蔣」「反共」「反英」，「擁汪」。 
　　（二）經濟方面是「復興工業」「振興農村」！ 
　　（三）「社會秩序」方面是編制保甲，改良民證爲安居證。 
　　茲錄幾段演講詞在下面，以見一斑： 
　　「......中國的眞正敵人是誰？是×帝國主義，他自雅片戰爭以後，便到處劃租界，割地方......欵負中國政府興中國人，最近又借款給黨政府，這正是經濟侵略的鐵證......你們看他們那藍　　高鼻子，黃頭髪，才是眞的洋鬼子，才是我們的敵人！「日本是軍」和中國是同文同種，樣子也像中國人，他們是秦始皇的後代...這一次是「囘國」來「動匪」......所以應該擁護......』 
　　「......現在中國爲什麼不太平？就是因爲蔣介石赤化了，聽共產黨的話，投亂社會治安，『皇軍』爲了保護人民，才同他們打......， 
　　『......編保甲，是爲了防止搗亂份子，保護良民安居樂業，因此，他們超織甚麼『防共靑年團』，「防共自衛　」，『反英聯合會』，加上過去已有的「大民會」......之類，以汪逆精衛的言論興近街的宜言作為「理論的根据，「大作共「三反』工作。 
　　從四月一號起，便開始發安居證，以保甲爲單位，要塡申請書，要塡二寸半身相兩張；當然又要化一筆冤枉錢，保甲則在以前便恢復了，据漢奸的「蕪湖新報」上登載，已經編好的保有二百四十保，甲有二千四百十五甲。 
　　以上的兒花樣，你以爲老百姓們不懂囑？哼，有一年多經騐敎訓的中國人民，誰都知道，「反英」是爲了轉移「抗日」的目標，威脅英國不予我們以帮助，『反蔣反共」用不着說，是日寇一味的口號與陰謀，所謂甚麼團甚麼會以及編保甲，完全是×人的欺　。完全是敵人在蕪湖，在各地多次抽丁，遭受失敗的新手段，因此老百姓們對付他們的方法是「兩頭派」，一方面敷衍敷衍×人，用各種方法拖延敵人編保甲的企圖；一方面則盡可能的掩護在蕪湖活動的中國「格伯鳥」，並設法將各種消息傳達國軍及環繞　湖的游　隊，也設法打聽我們抗戰的正確消息　------到現在大部份蕪湖同胞，還不相信武漢失守，因爲他們只看見漢奸的之大勢宜　，以爲武漢失守是漢奸造的謠言；不眾老百姓中。是兩面派」。就是　×人股務的中國人，他們大部也是如此。只要我軍打勝仗，他們一定動搖，如果到反攻的時候，他們仍然可能是「道地的中國人！」下面的事，便是具體的證明； 
　　四月四日，敵調二百歲十個「防共靑年　」團員到南京受訓，可是在途中全部逃去，一個不到！×人的「聯為保」也無法處施，因爲跑的大多，一設就是一大批，這對他的「懷柔政策』豈不是一個大笑話？誰能說，誰敢說；蕪湖完了？（完） 
[超過前代] [  丁諦]  
　　我們接受下一份工作，從前代手中。 
　　一部人類的歷吏。當是塗滿了奮鬥的血，有烈士的成仁、也有鬼蜮的腥腐，像龍與蛇相鬥，互相扭打了幾千萬年，光明與黑暗相互代位。沒有永遠的光明，也沒有永久的黑暗。 
　　正義的人捨身奮鬥，從「邪惡」的手裏奪取光明。火種被「邪惡」者攫去了，於是宇宙淪爲地獄，幽深，黑暗，寒冽。沒有太陽，沒有月亮，沒有星斗沒有火光。怯弱的乃寒優如秋　，呻吟，泣訴，哀怨，悄悄地抑謬而死。勇敢者，堅貞者，明識者。不能屆辱於命運，乃各自攘臂而起，願以自己的血肉，委於山路；如是，搭成一座梧。好讓他們子孫渡過深調，跨越幽谷，　登山巔。 
　　火　到乎了，「邪惡」的世界乃　於勇敢者，堅貞者，明識者，爭取光明者。 
　　像蟄伏的蟲，默默地躱藏，「邪惡」並未絕跡。一有機會時，他將乘隙而起，從泥土中，從樹棋下。於是已死未滅的「邢惡」，勢將再生。人類歷史上，又重覩蛇龍與的爭鬥。 
　　不曾斬斷「邪惡」的根。因此「正義」永遠不能安寗。光明騰上天空。黑暗又悄悄爬上大地；「道德」纔稍稍疲倦，小醜乃欲扼之以死；航於大海中「公理」的小舟，殘暴的鯉魚時想取來果腹。 
　　「邪惡」永不改悔。往往姑息「邪　」的人，不久便爲邪惡所戕害。這時，助桀爲虐者，邪惡帮兇者，阿諛，殊不願再讚頌衰頹之正義。他們稱彼爲：懦怯者，無能者，天演淘汰者。 
　　「邪惡」披猖時，我們易受傳染興襲擊，因此我們想築成一座正義的堡　用以捍衛。 
　　千年來，我們感於祖宗留下的堡曼，一半毀壞，一半也欠牢固，「邪惡」時時可能入侵。雖然我們一時把他擊退了，但他並未絕滅。爲了長治久安，於是我們建起一個新的堡壘，更偉大，更堅固。 
　　搭起高高的木架，擊下長長的繩索，再運用千鈞的磐石，用力下衝冲。我們衝，衝，打椿，---打　。給千萬年前，千萬年後的正義，打下一個基礎，深，厚，廣，永不動搖。 
　　額上涔涔，手足也肼胝，這確然是一椿苦事。我們的前代不曾做，我們的友人不曾做，多難的我們却以鐵似的雙肩來承擔了。 
　　「假使自衛的話，那末赶走「邪惡」爲巳足，你又何必再做一個更偉大，更堅固的堡壘呢？』有人議笑我們太多事，不知取巧。但我們不管這些。我們甘願捨身，爭取永久的正義，庇及自己，更庇及友人；給自己打算，更爲我們的子孫。 
　　不僅奠下更深更厚的基礎，而且我們遠須與「邪惡」短兵相接，廓淸敗北的　沙，吹滅寒灰的星火。給千萬年的宇宙，瀘成一泓淸水，剔去那些永遠的沉寂。 
　　雖然我們前代也會有過一個堡壘，也曾驅逐過「邪惡」，但現在堡壘已快傾圯了，『邪惡』仍未絕滅。邊往的人過去了，帶走笑，帶走眼淚，睛天與陰天，悲哀與幸福，留下杜若的芳香，也留下篷高的薰臭。『正義』的墻壁豎起了，『邪惡』的蛇乃又攪動，搖搖然，搖　然。你不看見，封豕與　蛇，時時倫覷着我們　想二口吞下光明？你說，我們能再苟安嗎？ 
　　不是苟安，也不是退後的時俟了。即使一星星火，也能够燎原，「邪惡」埋發的土地，那兒人類永遠不能安寗。 
　　掘發了你那兒的埋藏，捕獲。毀滅你地下的「邪惡」築起深牢的堡壘，爲了別人，也爲你自己。 
　　洗淸千千萬萬年的宇宙，不留一點「邪惡」的渣滓已死的腥腐，從「　往」墳墓中洗凈，遺擊的殘餘，我們再把『令天』的面具撕毀。 
　　追奔逐北時，我們做先鋒；建築堡壘時，我們第一個高高舉起打椿的礎口。 
　　撤下「正義」的種子，終有一日開花，爲世界的人類祝福我來們築一個幸福的堡壘。 
　　在前代「邪惡」並未絕滅，我們的工作務須超道前代，使其永不再生。 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　『不，有一本琴譜。』 
　　『啊，還有一把尖刀！』 
　　他並不是有意說的，而使趨雖　。但越紅了說，她的臉頰紅得像親塗了胭脂；遺憾是難忘的。她稚氣地打了他一掌，制止他再提起「尖刀」的兩字。 
　　雪不斷地　落，隨處都　雪落滿了。街邊積起無　的雪堆，雪山；雪路狹了。巳經　礙着人和車的行進。早晨新掃的行人的雪徑，又祇雪封閉了。他們脚下拖着的積雪，高過腳腕，幾乎浸入套鞋。 
　　暴風的吼聲，可以聽到很遠的地方，風中，彷彿藏着無數的鋼針，刺透　他們臉面的每個毛孔；但他們不曾覺得，因爲他們的血熱；而目懷着一種熱望。這熟望，可以壓服寒帶的冰冷。 
　　街上的行人很少，馬車和雪比較多些；馬蹄後的毛上結了無數的冰　，跑起路的時候，響得像銅鈴，加以禮拜堂的鐘聲，在她聽來，遺是住目那設優美的昔樂，祇有她的眼睛，經不住雪地的反射；這雪地，彷彿比往日多了飛散的金星 
　　『快到家了吧？』 
　　他望着一條街信的盡頭，不住地閃着　請------披雪地反射得看不淸晣：所以問了他。他看了看，告訴她還有一半的路程。她又問： 
　　『你想送我到宗嗎？』 
　　『當然！』 
　　『那你到我家坐坐再走不好嗎？』 
　　『奇怪，我怎麼還可以到你家？你家那　多嘴的老太婆不認識我嗎？』 
　　『有我，你怕什麼？』 
　　「不！」 
　　他對於她家多話的女僕，仍有所顧慮。 
　　然而，遇見了她；而且，跟隨着幾個偵探。她一見朱琳，便忽略了雨文，隨着。她的話就開始了： 
　　『小姐！我可眞想死你　，我這三天就好像過了三十年！呀，我的頭髮都白唆！------』 
　　朱琳如果不制止她，她的話，是不會中斷的。朱琳望着地和幾個偵標，不覽茫然起來。 
　　然後，女俟告訴朱琳，現在偵探已經　出破果的線索，正去遠捕犯人；並要　去認出那個　架朱琳的首犯。 
　　朱琳虛偽地嘆了一聲，地說： 
　　『現在遲了！』　（六八） 
 
