# 1939 Version 2 - 97 - 4980401

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[英人民對英政府的熱望]  
　　英國著名經濟家喬治佩斯爵士為明暸世界各地的經濟情形，特地周遊世界，日昨抵港發表一篇談話，含着極其豐富，充分表親着英國人民如何對政府抱着另一種的熱望。他劈頭稱：「前者英國以為苟能以合理的步驟對付獨裁者，則獨裁者當能趨於合理化，但今巳明瞭事實並不如此」。的確的，蠻橫的侵略者絕不是可以理喻的，只有強硬的態度和具體的辦法，可以阻止他們無理的取鬧。『喬治佩斯正確地指出英國政府姑息侵略者造成今日局面的的責任說：『英國民衆的意見，大部分早巳認為應取強硬政策，怯懦者乃政府而非人民』。英國政府過去對侵略者的退讓，致使造成今日歐洲尾大不掉的情形，其責任所在，在這寥寥數言中算巳全部道破。英國人民對於政府期待之如何熱烈，亦可想見。 
　　我們相信英國政府過去對侵略者採取懷柔政策，不是沒有原因，簡單一句話，就是恐懼戰爭爆發，貪圖着沒有根基的和平。其實，愛好和平而對侵略者退讓的結果，正如喬治佩斯所指破的：「每次向獨裁者屈服，卽每次屢趨近于戰爭。本人認為今日戰爭危機已告逼近，苟能早日實施此種步驟------指制裁獨裁者------則戰爭當不如今日之迫近。......英法美蘇今已不再向獨裁者讓步，本人不相信在最近的將來會有戰事發生。」這個道理，我們已屢次著文闡發過，在歐洲危機業已相當深刻的今日，英國府政應當細鈿吟味這幾句話。 
　　現在，世界各國皆已承認「情勢極端嚴重」，歐洲的觀察家皆推測德意兩國或當繼續擴展勢力。意大利已經召集一部分後備兵入伍，陸軍員額已在一百萬名以上。德國方面也已局部動員，過往柏林的軍隊非常的繁忙。意大利且有派遣軍隊在西班牙登陸之說。東歐方面，匈牙利對羅馬尼亞及南斯拉夫準備着進軍，但澤自由市的國社黨也有於短期內宣布該市併入德國的準備，其重大糾紛將更複雜化。聞德國且巳向波蘭提出酷刻要求！（一）將但澤移交德國；（二）予德國在波蘭走廊建築一條公路聯貫德國及東普魯士；（三）割讓希萊西亞東邊及上希萊西亞的波蘭領土；（四）保證其他地方德國少數人民的自治。德軍大隊具巳集中於德波邊境上。這等於威脅波蘭締結城下之盟 
　　東歐諸小國大部分受英國保證，德意威脅諸小國，也卽威脅英國，英國的態度確實値得注意。英國能否採取適當的措置，卽可以斷定德意的蠢動能否暫停。英國現在還在進行對希臘及土耳其保證的談判，想藉以爭取在東歐方面的盟主地位。英國這目的能否達到，就要以它對波蘭的保證能否兌現為斷。英國今日巳處於侵越的地位。一方面，不但東歐諸小國皆爭趨她的保護，法國並且追隨英國表示十分強硬，達拉第的宣言已與張伯倫的宣言同時公佈，表明『各極權國家如再有侵略行為，不論加諸羅馬尼亞，波蘭，希臘，或土耳其者，均將索引英法入於戰爭旋窩之中。』另一方面，美國已漸積極協助蘇聯，以便制止東方侵略者的蠢動，減少其對英法在東方的牽制力量。 
　　在今日的情勢下，英國政府應該順應人民的意志，在歐洲方面積極採取強硬的態度以對付德意兩兇，在遠東方面，除自己積極行動之外，還須進一步帮助中國抗戰，切實與美蘇聯結。今日，英國自由黨領袖，勞合喬治公開斥責張伯倫不應過信獨裁者，並敦促張伯倫從速與蘇聯成立切實的軍事英諒解，英國與美蘇的聯結，要於着重切實與誠意，新加坡鞏固無比的軍港，將來應供給美國等利用，對於蘇　種種的供給應有具體的規定。英法政府刻巳向德意侵略者提出最後的警告，英國人民必定在期待着英國政府能够強硬質澈主張到底罷。 
[新四軍一年來抗戰的經驗與教訓] [  項英]  
　　新四軍抗戰經過 
　　新四軍的成立時間很短，真是在抗戰中產生出來，這是與其他軍隊不同的。可以說本軍的成玄一直到今天，經過了四個階段。 
　　第一階段：改編。我們軍隊的前身是散佈在南方的江西，湖南，福建，廣東，浙江，安徽，湖北等這些省分的紅色游擊隊與紅軍改編而成的。自從七，七，八，一三，事變以來，南方各省的紅軍，及紅色游擊隊為了保衛中華民國，為了爭取中華民族的解放，在民國二十六年十月二日，奉軍事委員會侖令改編為國民革命軍陸軍新編第四軍。實際上我們部隊改編為新四軍是在二十七年一月間開始的，也可以說在二十七年才正式進行正式完成的。雖然我們部隊散佈在南方七八省地區，有很遼遠的範圍，很多的單位，但能在這一命令和中國共產黨決定下面，一致的把部隊改編完成。從二十七年一月到二月中是本軍改編的時期。 
　　第二階段：集中。改編後一月。奉蔣委員長命令新編第四軍分兩地集中，江北向××集中，江南向××集中，二月十日以後，是第二階段的開始，改編了的部隊依着指定地區集中，首先是第一支隊二月十日由各駐地向前開動，接着第二支隊和第三支隊繼續開進，江北也陸續的向××地區集中，我們的軍部是四月十日自南昌向皖南移動，雖然我們極大多數部隊相距有二千多里，而且最大部分是徒步行軍，但終於在四月十日集中完成，集中完畢以後，戰區司令長官派員到××點驗集中部隊。自二月十日至四月十日是第二個階段。 
　　第三階段：部隊的前進與展開。當我們部隊集中完畢的時候，又奉着司令長官的命令，要我們迅速的開進，開到作戰地區進行戰鬥，這四月十五日的命令，我記得在命令上給我們的任務是要我們到指定地區構成游擊網，襲擊敵人，破壞敵人的交通，並在指定的地區構築游擊根據地。 
　　等着我們部隊檢驗完畢，於四月廿八日開始向指定地區與作戰地區前進。這是本軍先遣隊向前開進的日子，這先遣隊是我們在江南部隊抽出一部份組織的，它的任務是要了解與偵察前進的路線與作戰的情况，以便於部隊的開進，先遺隊出發以後，接着主力部隊陸續跟進，隨着先遣隊開入江南作戰地區，同時我們司令部亦於五月間移至南段，指揮全部作戰，由四月二十日起，一直至五月，一方面是開入作戰地區以後，進行作戰，這是本軍抗戰的第三階段。 
　　第四階段：作戰。我們的部隊前進到作戰地區與正式展開以後，便正式作戰。（A）第一，江北部隊到達指定作戰地區之時（五月十六日）正是×人向合肥進攻，企圖在巢湖東岸渡過西岸，在蔣家河口上開始本軍第一次的戰鬥，戰鬥結果把巢湖×人，完全擊潰，他們繳獲了十一支槍，一面日軍旗子，這是本軍在江北第一次作戰的勝利。（B）第二，江南六月十八日在鎭江以南第二次戰鬥，也可說是江南第一次的勝利，這次是截擊由鎭江南下的汽車，除了逃脫一輛以外，全部都被擊燬，並擊斃了日本土井少佐一名，和梅崗武郎大尉二名，繳獲了長短槍十餘枝，以及其他軍用品，還有七千多元日金，這是江南第一次戰鬥的勝利，自從江北五月十六，江南六月十八以後，開始進行戰鬥，由此江南，江北進行了最激烈的戰鬥，這種戰鬥是根據司令長官給我們的務任，由戰鬥達到任務的完成，而這種戰鬥任務，還是游擊戰的任務。一直到九月底，我們又接着司令長官的命令要我們部隊接受靑弋江友軍陣地，十月七日一個支隊到靑弋江沿河一帶，接受陣地，這就是本軍開始担負了局部的陣地戰。在這一階段上說大部份是游擊戰小部份是陣地戰，按照軍隊的火力來講，本軍火力很弱，沒有强有力的火力，是不能够担任陣地戰進行陣地戰的，但為了抗戰的需要，為了便利在同一戰綫上友軍的作戰，不得不勉力接受這個任務，並且完成了這個任務。有人說八路軍新四軍不打陳地戰的，他們是拒絕陣地戰的，講這些話的人，他們是不了解或者誤解，我們可以說我們火力比任何軍隊差，火力弱的軍隊，是不能担任陣地戰，是不能完成陣地戰任務的，但是我們為了抗戰，只要對抗戰有利，雖然在犧牲更大的任務下面，我們是要接受這個任務，並且努力去完成這個務任的。 
　　這是說明本軍抗戰的四個階段，第一個階段改編，第二個階段集中，第三個階段開進與展開，第四個階段作戰。這四個階段是本軍民國二十七年一年的經過。 
　　新四軍作戰經過　概述與作戰成績 
　　本軍作戰經過概述與作戰成續，就是說我們在民國二十七年作戰以及二十七年戰鬥的經過到底怎樣？ 
　　第一，我們作戰可以分成兩個階段。以時間說，雖然民國二十七年一個整年，在十二個月中間因為我們要改編，集中，開進與展開，事實上作戰的時間，江北算起來經過只有七個半月，江南講起來只六個半月，在半年多時間，我們作戰的經過，大概可以分為兩個階段 
　　A是我們的進攻，我們積極的進攻，在這個積極進攻的階段中間，又可分為兩個部份：一是江南地區在我們軍隊未進入以前，情形是很紊亂的，尤其是很多紀律很壤的游擊隊，在各地區不僅不能執行抗戰的任務，實行配合全國作戰，並且相反的在這一地區阻碍抗戰的發展，帮助日本帝國主義，便於他們來維持交通，維持統治，所以本軍第一步工作為了能够有力的直接的進攻日本××主義，不得不把我們進攻的障碍除掉，將阻碍民衆抗戰的游擊隊解散或整理，我們開始到這個地區以後，先把朱永祥，陳得功等等游擊司令，江南人稱為小日本的，奉令解除武裝，有的調囘後方加以改編，因為這些障碍的除掉，對於江南作戰有很大的利益，同時因為我們進入作戰地區的時候？由於沒有一個正式的中國軍隊在這地區堅待作戰，反而有些壞的游擊隊，於是竟成了江南偽政權的發展，可以說，除了日本××主義者勢力所不能達到的地方以外，是普遍的建立了偽政權。正因為偽維持會的發展阻碍了江南民衆抗戰局面的展開與廣大民衆抗戰情緒的提高，所以掃除這些維持會，偽政權，是必須的工作，這樣才能使江南民衆由消沉的情緒和障碍下面發動起來，積極來參加抗戰。開展江南的抗戰局面，這是第一階段的第一部份。 
　　第二部份是全面的向日×進攻。隨後當徐州失陷，×人積極向武漢進攻的時候，我們更用最大的努力激烈的戰鬥，在江南戰場來執行保衛武漢的戰鬥，來配合武漢周圍的友軍，以取得保衛武漢任務的完成，這時候的進攻可以分做兩個方面：一方面向着京滬路的兩側，一方面向着京蕪路。這是鐵路方面。在公路上，向着京杭國道以及京滬杭國道間的地區，在江甫自六月十八號起進行了許多的大小戰鬥，如衛崗，竹子　，新豐，下風，新塘，市東，西謝村的戰鬥，南京麒麟門戰鬥，進攻泗涇，進攻句容，進攻江寗車站，這些大小的戰鬥，都是我們在作戰的第一階段向×人採取堅决的進攻開始配合保衛徐州，繼續配合保衛大武漢的戰鬥。自從六月十八日起一直到九月初是我們積極進攻的階段，堅决進攻的階段。 
　　B第二階段是由於我們的進攻使×人不得不採取攻勢的防集。不得不對我們的進攻來一個反攻。從九月十五日以後×人開始向鎭江與丹陽中間地區寶堰分五路進攻，以後×人放棄了宜城漂陽等地，集中兵力向京滬間迂迥，開始了×人向我們進攻。為什麼×人要反攻呢？我們說有三個原因：（一）由於本軍到達江南地區以後，三個月間的積極進攻，使×人的南京，鎭江，感受威脅，南京鎭江是×人在南方作戰的戰略點和樞紐，京滬線是交通的命脈，京滬線京蕪線在我們破壞襲擊下面，×人交通受了極大的阻碍。經常的又有我們的人到南京城內去擾亂，這樣便威脅了日×，他為了除掉這些威脅，不得不向我們反攻。（二）在江南戰區中間，我們所担負的任務，只是游擊區域四分之一，一方面由於我們進攻的積極，一方面由於我四分之三的地區沒有戰鬥或是沒有積極的戰鬥，而我們作戰的四分之一地區，恰恰是×人戰略上，×人兵力轉移上的重要地區，使×人不得不把其他地區的兵力抽調回來，以主力來對付我們，以減輕他的威脅，所以那時宣城，蘇州，無錫等地的日軍，大批的向鎭江，南京，蕪湖開動。 
　　（三）×人進攻武漢主要是靠着海軍，空軍，和陸軍的配合，不是完全靠着陸軍，而是靠着海軍掩護陸軍向武漢進攻，那末，長江一綫是它前進的交通線，所以日寇為了便于接濟前方，輸送、兵力，這樣不得不把長江交通的威脅除去，不得不來一個反攻，這就是說在第二階段由於我們的進攻，使×人進行反攻，原因有這三個。 
　　但是×人這個反攻，是防禦性的反攻，用反攻達到它防禦的目的，想驅逐在京滬線上京杭線上以及在南京周圍所有我們的軍隊，以保障他們的安全。所以進攻不是大規模的，和戰線上的進攻，譬如在皖南的進攻，也是一種防禦的進攻勢，主要的目的是在維持長江交通，因為長江的交通靠船隻，我們以前組織了很多的流動船隻團，使它的運輸不得　暢，使它不得不驅使江南的軍隊來維護它的交通，從整個上來說，×人的反攻，還是防禦的攻勢，這一點我們要分淸楚。 
　　我們從那裏看出×人的進攻呢？從整個江南戰爭的形勢來看，×人現在進攻有三個中心，在皖南以靑陽為中心，在江南一個以茅山為中心，一個以南京與丹陽間的小丹陽為中心，這三個中心，也可說是我軍作戰的據點，與友軍作戰的基點。 
　　在皖南×人從九月到十二月先後佔領貴池，銅陵，繁昌，以致最近進攻靑陽。在江南說，×人九月十日五路進攻寶堰，十二日分三路進攻將野橋，十五日又分兩路進攻，一路進攻上興埠，二路進攻上沛，溧水，十月七日又分兩路進攻，一路進攻新王莊，一路進攻北鎭，放火燒茅山，十月廿四日，五路進攻句容以北地區，十一月十日×又進攻蔣野橋，十一月卅日五路進攻延陵，一直從九月起，×人不斷的進攻我們基點。九月底延陵，黃池，烏溪，靑小鎮十月十二日以後×人分四路進攻小丹陽，十二月十三日進攻霍里，以及最近十二月廿一日進攻朱門，十月十七日×人分兩路進攻紅錫鎭，十一月卅日分三路以猛力來犯骨弋江等地，在皖南以靑陽為中心，在江南以茅山及小丹陽為中心，×人的進攻主要的是想使我們不能在此地立足，使我們被逼離開這個地區，因為這三個地方都是我們戰略的據點，這樣的可以使他們達到威脅的除掉，交通的安全。 
　　總括起來說，在江南從六月十八日起到十二月卅一日止，這一個期間的作戰，可分為兩個階段，第一個階段是我們進攻的時期，第二個階段，則因為我軍的進攻，×人不得不採取防禦的攻勢，造成了×人反攻的形成。 
　　第二，從江南作戰開始，我們總共打了多少次仗呢？總結起來，我們從這六個半月到七個月的期間，江北，江南，總共經過了二百卅四次的戰鬥，在這二百卅四次戰鬥中間，在江甫的戰鬥佔了二百次，可以說我們的戰鬥，主要的是在江南打的。 
　　第三，我們的戰鬥得到了些什麼呢？我想把它作成一個表册，在二百卅四次的戰鬥中，繳獲了一千五百三十九枝步馬槍，卅二挺輕機關槍，四挺重機關槍，四十八枝駁殼槍，二十枝手槍，日本錢大槪有兩萬二千七百卅八圓，文件，大衣，旗子，和其它軍用品是不勝枚舉的（統計表略）除了這些在戰鬥中的繳獲品外，同時擊毀了×人一百九十五輛汽車，破壞了九十五座橋樑，公路，鐵路的破壞另有一個統計。（統計表略）在這六個半月至七個月的期間，×，我傷亡的比例是怎樣的呢。在這期間，我軍共傷亡了六百六十四人，×人傷亡了三千二百卅二人，在×，我對比上觀，是一與四，七之比，也可以說，我們一個人抵它四個半人，這在抗戰中是最合算的了，以過去我們軍隊抗戰來說，在陣地中×我傷亡的比例是我傷亡三，五個×人傷亡一個，在第二第三期才減低為二，五與一之比。游擊戰就正相反，我們死傷一個人，×人就要死傷四個半，積小勝利便成一個大數目，在這六個半月至七個月的經驗中，可以充分看出游擊戰爭在中國抗戰中是對我有利的。 
　　江南戰局變化及其發展趨勢 
　　第一，×情的變動，我們可以從兩方面來講：一是軍事上的變動，一是政治上的變動。 
　　甲，軍事上的變動也可分做兩個階段：第一，六月以前江南戰區的情况。在六月以前，×人軍事是以南京為中心，以蕪湖，鎭江兩個為據點，兩個戰略上的基點兩個戰略上的前進陣地。×人兵力集中在這三個據點上，但是每個據點的兵力並不大，在交通綫上京滬，京蕪，京杭，國道以及交通線兩側的縣城，或大的城鎭，僅駐有少數兵力維持其交通運輸，在六月以前，×人的交通可以暢行無阻，沒有遭受到任何劇烈的打擊和阻碍，×人可以以少數兵力按制一切統治一切，甚至於可以三五成羣的跑到交通線兩側附近的農村中去强姦打刦，很少受到打擊，這就是說：在六月以前×人後方的交通很安全，三條交通的據點，總共兵力不過三個聯隊，從常川，鎭江，南京，當塗一直到蕪湖，只經常的駐有二個多聯隊，其他各據點不過二排人，一班人，正因為後方交通很安全，×人可以抽調大部兵力轉入北戰區，集中准南，津浦一帶，進攻合肥與徐州。這是六月以前的情况，但自本軍進入作戰地區以後，由於我們積極的進攻，不斷的打擊，使×人的交通，遭受經常的停滯，阻碍，感受威脅，×人為了保護軍事的據點，戰略上的樞紐，不得不向我們反攻，在目前來講，×人在兵力上的佈置與以前不同了。第二，目前×人在軍事上的佈置。目前×人兵力散佈集中在兩個地區，一個以南京為中心，一個以蕪湖為基點，×人交通綫，可以說凡是交通要道，譬如在京滬線上，每一座橋樑，車站，公路的轉灣抹角處，都構築據點，都駐有隊伍，一個據點，不消說，卽使小的城市，小的據點，也都集中相當兵力在把守，每一個小地方都經構築工事，作為掩護。我們是在×人據點中間穿來穿去，現在×人的運動或者運輸，都要以兵力來保護，輕易的少數人不敢下鄉了。總計起來在江南的×人，有二個半到三個師　，以蕪湖為中心的有一個師團，南京為中心的有一個師團，鎭江為中心的一個旅團，另外還增加從華北來的，滿洲來的五千多偽軍，×人的佈置更嚴密了，這是×人軍力佈置上大的變動，這是我們來到江南地區的結果。 
　　乙，政治上的動態，×人政治上的動態，也可分為三個時期，第一個時期是六月以前。一，是日本軍隊在江南地區燒，殺，　是普遍的現象，用威力鎮壓中國民衆，使民衆屈服。二，是游擊隊紀律很壤，日本利用這現象來煽動民衆對游擊隊的感情，他們說擾亂和平　，治安的是游擊隊，皇軍是打游擊隊的，用這些事實蠱惑中國民衆曾經收到相當效果。三，是利用兩面派來建立它的統治，兩面派是：日本軍隊來，打鞭砲歡迎，弄些婦女去慰勞皇軍，中國軍隊也打鞭砲，這種兩面派主持了一切，與 
　　互不侵犯，企圖苟安，妥協。四，是游擊隊與日×相互默契，互相不打，過去江南這現象很普遍，現在京，滬東段還存在着。五，如日本利用中國軍隊退出南京以後，沒有軍隊堅留江南作戰，所以宣傳工作沒有，日本可以在中國進行武斷的宣傳，又利用漢奸宣佈 
　　作戰的消息。這使江南民衆抗戰情緒自然消沉。這是日本第一時期的政治行動。 
　　第二時期、本軍進入以後，日本帝國主義大肆活動，一，是到處用飛機散發傳單，說紅軍打土豪是共產黨，企圖造成階級糾紛，使羣衆與我們關係不能聯繫，破壞我們團結，但由于我們軍隊進入此地區以後，用我們的行動，用我們的戰鬥，證明我們軍隊紀律好，是維護人民利益的，使日×的宣傳失却效用。其次是用威力　壓老百姓使之不與我們接近。否則就用大砲亂轟，燒房子，使民衆叫新四軍不要去，免得燒房子，但是後來我們沒有到的地方。仍是一樣的燒一樣的殺，老百姓漸漸感覺到日×的宣傳是欺騙他們的，三，是政治宣傳，×人用反共，反蔣口實，對民衆說你們受戰爭災害是因為共產黨與蔣介石，你們要求得如平，只有反對共產黨反對蔣介石。×人的中心口號是反對中國抗戰的主要力量。這就是說我們軍隊進入以後，他們以前的辦法沒有用了。四，是採取溫柔政策，×人把他們最野蠻的行動也收束　來，施點小惠，使民衆不與我們接近。 
　　第三時期，卽最近動態，一，收服認識不足的，成分不好的，動搖的地方武裝來變叛。二，威脅兩面派站在它那一邊，做它統治的忠實工具。三，利用漢奸到處分化。四，勾結地方動搖分子，不僅與他們通消息，並屬於他的勢力範圍。五，對于積極進攻的軍隊互相默契，採取互不侵犯的態度。六，推行反共運動，如最近在南京，蕪湖開的反共運動大會。七，×人最近利用中國資源使各工廠進行生產，在南京，常州，無錫等地，由日人出面開設工廠，准許那些民族意識薄弱的資本家開工廠，做生意，求日經濟合作，在這些地方正在實行着日貨的傾銷，這樣一方面在開發中國資源，一方面利用中國資源，來進行中日的戰爭，×人在政治上正向這方面進攻，一年來×人在軍事上，政治上有了不同，有了變化。 
　　第二，我們軍事，政治情况變化：（一）六月以前，江南地區偽組織維持會是普遍的存在，中國的政權是很少，很少。二，兩面派充滿各地，佔主要地位。三，江南民衆情緒消沉。四，抗戰以來土匪普遍地皆是，到處橫行。五，大刀會由於日本的撲殺，游擊隊的橫暴，乃造成揮種阻礙。六，游擊隊紀律很　，拚命的自巳打自已，爭奪地盤。正因為自已打自已，所以便沒有力量打日本了。這是六月以前的情况。（二）我們軍隊進入以後，幾個月中戰鬭的結果，工作的結果是：一，除了×人據點以內的，偽政權是普遍的取銷了，中國的政權是普遍的建立恢復起來了。二，兩面派銷聲匿跡了。三，壤的武裝部隊有的解散了，有的改編了。四，爭取大刀會配合作戰。五，民衆組織，一般說相當建立起來了。六，民衆抗戰情緒已大大的提高了，這是本軍進入江南地區以後的變化。（三）將來的趨勢，江南的　爭形勢是一天天緊張，　爭是一天天尖銳，我們估計到江南今後的情勢，將有更深入的發展，在鬭爭更激烈，更艱苦的情形下，若沒有廣大羣衆組織的開展，少數動搖分子部分的分化是必然的，不僅軍民要合作，而且要軍政一致，為了適應江南將來更艱苦的狀况，這是必要的，不過目前的情况，軍政還是分離的，而且是背道而馳，這與將來的發展不適合，而應當急於要改正的。（未完） 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[我反攻頗有進展　各戰場悉佔優勢　贛戰膠着鄂豫獲勝　粵南進逼增城廣州]  
　　【本報重慶十四日專電】各戰塲×軍士氣均衰頹、我形勢轉優、贛戰膠着、我×仍相持於南昌南廿餘公里處、及高安西十五里至廿五里處、並武寧西北各地、戰况仍激烈、 
　　【中央社樟樹十四日電】十二日晨我軍某部向高安四北嶺前陳一帶搜索前進、遇×步騎兵三百餘、卽發生遭遇戰、斃×甚衆、迄當日午後、仍激戰中、 
　　【中央社樟樹十四日電】十二日晚我軍派隊向高安附近會埠以東水口岡之×猛攻、擊斃×十餘、獲旗幟及文件甚多、 
　　【本報重慶十四日專電】鄂中我反攻續有進展、隨州一路已迫近淅河、鍾祥之×、仍在我圍困中、 
　　【本報重慶十四日專電】豫南我某生力軍十二日再度攻信陽、當晚在城西將×兩股各二百餘人全殲滅，獲械甚多、 
　　【中央社南陽十三日電】桐柏今晨電詁、信陽西犯之×、見我軍民有備、不敢進犯、×軍六七百人由廣水開抵信陽、我某部向×壓迫進駐界河新店華山一帶、×不支撤至兩桐山游河一帶、長台關×向我發砲、有北犯模樣、昨晨朱家畔石家畔亦發現少數×蹤、 
　　【本報重慶十四日專電】粵南我仍向增城及廣州近郊攻擊中、 
　　反攻開封結果　我軍已收宏效 
　　【中央社洛陽十四日電】我軍再度攻入開封後、卒因後續部隊、被東來增援之×牽制、加以汴東之×積極調動反攻、我軍以襲攻目的已達、遂自動放棄、迄下午一時汴×藉飛機五架之掩護、向我出擊、我軍預伏一營于南堤、誘×接近、突起迎擊、×猝不及防、復斃×六七百其脫逃者不過二三百人、十二日一日兩次予×以重大之打擊、 
　　【中央社重慶十四日電】上海十四日外訊、今日記者詢諸日發言人、華軍反攻開封情形、據稱彼並無所聞、某中立國軍事觀察家稱、華軍之反攻開封、在軍事上雖無重大價値、但由政治上及心理上言之、其影響極大、因此為華軍對日佔領重要城市第一次之有效攻擊、此外開封為日軍所建設之吳佩孚將軍總司令部所在地、而反攻乃實行，但在日軍宣稱、華軍反攻已趨失敗之象、故在戰略上華軍確已收功、惟開封為日軍之重要根據地，日軍必派重兵繫守云、 
　　【路透社北平十四日電】據昨日此間接到日本官方消息、開封之戰事、自華軍增援後、昨晨仍在大戰中、華軍裝配甚佳、在郊外猛攻，據稱、戰事入第四日、益趨劇烈、日方消息承認進攻開封華軍已由城南車站將偽憲兵包圍、并佔領飛機場、 
[晉西南激戰中　中條山各據點均入我手　冀魯游擊戰亦轉穩]  
　　【本報重慶十四日專電】晋西南中條山南北據點、均入我手、冀魯游擊戰亦轉穩、 
　　（民革社鄉寧十四日電）前方電話、八日午前十時許、我方飛機由苡平飛侯馬上空、投彈數十枚、斃傷×六十餘人、旋向南飛去、日來侯馬一帶×甚恐慌、 
　　【中央社垣曲十三日電】我反攻晉南各軍、連日與×爭奪各據點、戰况極為激烈、我軍均佔優勢、聞喜附近之胡張滇、崖家河、牛堡一帶、反覆爭奪、×傷亡奇重、終被擊退、現我軍已挺進至香山寺（聞喜東十餘里）、繼續攻擊中、一路已攻入浮山北關、與×巷戰甚烈、另一路正向橫嶺關向冷口烟藥村襲擊，又筱縣外圍之×、已被我軍掃蕩、殘×退據城內、我正圍攻中 
　　【中央社西安十三日電】軍息、十一日午我某軍一部、進至平陸舖（張店西北）附近時、與由張店竄出之×三百餘遭遇，激戰四小時，斃×五十餘、×不支竄回張店、十二日子刻我軍乘夜襲張店、進至古城以西、迫近張店、卽與×發生激戰、拂曉後戰鬥更烈、×復以密集砲火，向我猛轟、計至未刻、仍在激戰中、我另一部于十二日寅刻、在楓村口附近、與由張店竄出之×四五百遭遇、發生激戰、我當抽派一部、向×側背迂迥、×勢大挫、至午刻×被擊潰囘竄張店、是役斃×百餘名，我傷亡五十餘、 
　　【中央社西安十三日電】十二日上午我軍×部向夏縣之×猛襲、突入縣城南關、現與×巷戰中、虞鄉×步騎三百餘、同時在縣西草坪　一帶、與我游擊隊遭遇、激戰數小時、×不支回竄縣城、 
[晉西北全綫反攻]  
　　【中央社興集十三日電】晉西北自大武南迄中陽之線、十日夜起我軍一致反攻、金羅離石間我攻佔胡家後、續襲化龍順碉堡、、一部進取李家交口、並在　西合村附近、伏擊由交口增援金羅之×、離石縣城附近、及交口以北×、我激戰三小時、進攻中陽我軍一部逼近北門，佔領所有碉堡、另以有力一部克復城東郭家山、離石大武間我分攻上下水壩、前後趙家莊、西屬巴，上安村、十一日夜我攻入西屬碉堡、×全數被殲、趙家堡增援×二百餘、亦為我擊潰、總計全線斃傷×三百餘、現我軍均據進擊有利地區、與×激戰中 
[襄陵縣長奮勇抗×被擄]  
　　【中央社興集十四日電】鄉寧縣長電告。襄陵被×侵據後、曾縣長卽率團隊在附近游擊，九日×攻陷城西樂五村上北戞村、曾縣長率部抵抗、不支被據、該村亦完全焚燬、 
[晉國民黨省委宣誓]  
　　【民革社興集十四日電】中國國民黨山西省黨部全體執行委員已終本年一月一日就職、但未宣誓、茲聞執行委員邱仰濬、王昉、薄毓相，劉冠、李江、劉奠基、王堰明、李猶龍、武誓彭等九人、於本月十一日上午十時，在興　現任委員辦公室舉行宣誓典禮，中央電派主任委員趙戴文當　誓員、行禮如儀後、各執委宣讀誓詞、繼由趙監誓員致訓詞、略謂各位同志、在此宣誓、應信確總理精神、臨下在上、全國同胞、矢志奉信、本此誓言、自應永矢弗渝、至各同志赴戰區工作、對于公事及犧盟會、務望切實領導、協助一增進抗戰力量，旋由邱委員仰濬答詞、禮成散會云 
[破壞國際民航事業傳×又襲歐亞機　菲律濱飛剪號繞道飛港]  
　　【本港消息】×人對我國民航事業之發達、異常嫉視、屢圖破壞、均告失敗、故遷怒貽害于與我有關之第三國民航機、桂林機遇害之後，繼之歐亞機兩度被×機追擊、×××××××××××××××、而最近滇越綫之歐亞機、又被×機擊落于法界聞、據重慶消息、「十三日有一歐亞機、由重慶飛往河內、至滇老開附近、被三日機圍攻，該歐亞機卒被擊落、德籍司機人受微傷、其餘之搭客有無傷害、現尙未知』云云、×方之蔑視第三國利益、已無可為諱、又查×海軍最近發出謊謬宣言、警告各國民航機、不得飛越其軍艦、否則定必發砲射擊、故昨午二時抵港之汛美菲律濱飛剪號、由菲飛港途中、獲見×艦數艘、往來游弋、恐遭毒手、乃改道飛往澳門、然後轉飛來港云、 
　　【中央社重慶十四日電】歐亞航空公司渝河班第十九號機、於十三日下午二時由河內起飛、飛至滇越交界之老街附近上空、遭遇×機三架追逐、被迫降落、德籍機師一人受傷、旅客詳情正在確實調查、聞歐亞公司於得悉後、卽派機飛往老街附近、設法營救、查十三日下午滇境各地有警報、所遭遇者、或卽係襲滇×機云、 
[甘省加緊推行國民精神動員　蔣委員　長特電嘉許]  
　　【中央社蘭州十三日電】甘省國民精神總動員工作、按照宣傳領導發動實施各項步驟進行、并舉行擴大宣傳、使民衆獲得深刻認識、此間國民宣誓動員會、頃率蔣會長來電、對朱主任紹良躬親領導、　有方、極為嘉許、並勉以加緊推進、完成抗戰建國大業、 
[華北淪陷區大捷　×掃蕩魯南計劃被我粉碎　蔣谷大血戰造成無上光榮]  
　　【重慶特約航訊】山東訊、魯境之×、近仍不斷向我大舉攻擊、上月二十九日晨臨　之×偽分三路出動、一路偽軍二百餘西犯、晚抵紙坊、一路偽軍二百餘南犯、抵瀰河北岸靑崖頭、此兩股係在兩翼牽制、另有×步兵四百餘、騎兵百餘、偽軍二百餘、炮八門，機槍廿挺、小車五百輛、沿益臨公路進犯、渡瀰河　、被我某部伏擊、午後四時至蔣谷北三十里之辛寨、三十日晨我將×誘至辛寨西南黑窪下谷、激戰二小時、斃×五十餘，十時×抵蔣谷北趙嶺子、與我前進部隊一排激戰、斃×甚衆、嗣我利用地形隱蔽、×發砲數十、我毫不為動，迨至近前、我以機槍掃射、斃×五十餘、×潰退常莊、整理後復向我集中砲火反攻、並由兩翼包圍、該排堅守不退、又斃×數十、我亦壯烈犧牲二十五名、卅日該×在蔣谷集合、企圖次晨南犯、蔣谷分東谷西谷、均有圍壁、時東谷有×約六百、西谷約二百、我軍一日拂　向兩谷攻擊、五時兩谷被我同時攻入、我某營營長袒胸指揮、在東谷往來衛殺三次、我士兵一名有手刃×兵七八者、嗣在一院內發現×四十餘、我士兵兩班、以手溜彈猛擲、將×全數擊斃於院內、後他處×趕來援助、我軍兩班亦全犧牲、另有我某班在東門外斃×三十餘人、後亦被×包圍犧牲我排長馬文遠揮刀殺×、連砍死×軍九名、馬氏亦受傷七處，我某連長汪海潮、當其全連牲犧後、猶自抱槍機、斃×多名、終亦作壯烈犧牲、西谷戰况激烈、不　東谷、我連副楊登幅、於全連犧牲後、身帶衛兵數百、將×機槍射手、連砍數名後、受重傷、猶負傷砍殺多人、終以身殉　、我機槍連連長耿級卿、　一班在西谷西南高地掩護、×自沙河迂　時、被擊斃四十餘名、該班繼續前進、至西門外、以機槍發生陬碍、被×包圍、全班犧牲、該連長提槍至溝內修理、亦被×發現擊斃、是役我軍與×激戰、自晨迄午、激戰六小時、共斃五百餘×、我壯烈犧牲連排長等十八員、士兵三百餘名、此舉澈底粉碎×軍掃蕩　南之計劃、予以極大打擊、為淪陷區域近來之最大勝利、地方民衆、簞壺以迎、談至我軍抗戰之壯烈、輒為感泣云、（何冰如十日發） 
[歐局緊急聲中　×國重臣會議　陸海兩相先與平沼密談　討論結果報告西圍寺]  
　　【路透社東京十四日電】日首相陸相海相外相藏相五重臣今晨舉行會議、根據外相有田之報告、討論歐洲之局勢、按首相平局前曾與海相陸相商討歐沼、並以討論之結果、交西園寺公私人秘書、向西園寺公報告云、 
　　【中央社重慶十四日電】東京外訊、日內閣今晨開會、在開會前、陸相板垣、海相米內、曾與首相平沼舉行密談、對歐洲之近日局勢、交換意見、內閣開會後、繼之以五相會議、出席者，平沼首相、有田外相、石渡藏相、板垣降相、及米內海相、當時由有田對歐洲局勢提出報告、各相繼卽就外相所報告各點、互相交換意見、 
[×機到處肆×狂炸浙皖邊境　並傳集中轟炸五原　蒙自平民死傷慘重]  
　　（美聯社上海十四日電）據日方報告、日機一隊轟炸集中於綏遠五原之華軍及該地之車事機關、該報告又謂、另有日機一隊轟炸浙皖邊境附近距杭州西北五十英里之孝豐飛機場、按該飛機塲由蔣委員長下令建築、顧用勞工五百餘人、日夜加緊工作、刻尙未完成云、 
　　【中央社昆明十三日電】×機十九架、今日下午三時四十三分、及四時廿三分兩襲蒙自、首批十五架二批四架、在城郊濫施轟炸，城內桂林街西大街亦被炸起火、至晚八時、仍在延燒中、平民死傷頗衆、無大損失、 
[漢口又發生炸×案]  
　　【路透社漢口十四日電】昨日上午十時四十分、漢口日軍官員及當地偽組織人員正在羣集攝影時、突有一華人向二特區日憲兵分部投彈、據日軍方面宣稱、華人二名被炸傷、其中一人為攝影者云、投彈者卒安然逸去、 
[昆明空戰　被我擊落×機　一架已經尋獲]  
　　【中央社昆明十三日電】八日×機襲昆明、曾發生激烈空戰、被我擊落二架、擊傷數架、狼狽逃去，我機毫無損傷。安然返防、現于昆明三十里之麥莊山中、尋獲擊落之×機一架、人機均已焚燬，其餘正在搜索中、 
[中英庚欵會提倡邊省中等教育　甘肅雲南分別籌備　貴州師范今夏開學]  
　　（中央社重慶十四日電）瞥瑯中英庚欵董事會、于去年第四十八次董事會議、議决劃專欵十五萬元，在甘肅雲南貴州三省、籌設中等學校各一所、藉以提倡邊省中等敎育除蘭州中學、雲南中學現正分別籌備外茲聞該會已聘定師範敎育專家曹芻先生祖任在貴州省籌設師範一所、曹先生現巳去黔、與省當局會商進行、預定于今夏招生開學云、 
[中華職教社　幹部會議　將在滇召開]  
　　【中央社昆明十三日電】中華職業敎育社昆明辦事處、于月前成立，定于本月廿日召集該社各地負責幹部來昆開工作討論會、一該社董事會代表黃炎培、于川康建設視察團工作完畢後、將來昆出席、聽取該社重慶、桂林、湘西各辦事盧工作報告、以確定此後工作方向、 
[日×在包頭　統制西北皮毛]  
　　（一）日×對華侵略一貫的國策 
　　（榆林通訊）我們都知道、日×對華侵略的國策、向以政治經濟為主要的企圖、尤以經濟侵略為基礎、同時也就是日帝國主義的本質、自從「七七」事變後、日×方面以優越的武器、向着中國內地猛烈的進攻、另一方面更加緊經濟陰謀基礎的中樞工作、組織了對華經濟事務局、支配着兩個公司、（一）華北開發公司（二）華中振興公司、專作破壞法幣、攫取現金、開闢市場、開發軍需資源等工作、 
　　（二）×人在包頭設立皮毛交易局 
　　近由包來榆××商人談、×偽華北開發公司、在包頭設立皮毛交易局、統制西北皮毛， 
　　×君在句頭未淪陷時、曾任商會委員、對包頭各貿易情况、知之甚詳、包頭淪陷後、目睹×人之殘暴、隨時有破殘害之危險、於去年逃至××、近轉來榆、據談、包頭係甘、新寧、陝綏、蒙諸省皮毛總銷處、西北大宗皮毛、總由此聚積、經平綏路運天津、每年只羊毛羊絨出口、在三千萬斤以上、蘆溝橋事變前、包頭皮毛價値飛漲、羊毛每百斤百元、羊每百斤三四百元、平津不守、交通綫淪陷×手、影響出口貨物、皮毛滯銷價値猛跌、一般皮毛商，　苦非常、×偽皮毛交易局、便强迫登記、各皮毛棧及各皮毛商所存之皮毛、禁止外出，以偽幣收買羊毛、每百斤定價偽幣七十元、羊絨每百斤二百元（各種毛類亦有定價）、已將包頭歷年積存皮毛掃數運定、但二十七年新產絨毛、木能如數前往、×人復用利誘手段，獎勵來貨最多之皮毛棧、使其向外宣傳、廣招皮毛來源、並在城門墻壁張貼「歡迎囘蒙民族通商交易、保護皮毛商人」等標語、刻又將皮毛價値、較前略微提高、以積極統制為目的、 
　　（三）我之損失數目驚人 
　　一年來運走包頭皮毛價値、總數約在二千萬元以上、而寧陝各產地因戰時影響、皮毛價値非常低廉、有些奸商乘機發財、運絨毛去包頭售與×人、換去×貨在後方銷售、獲得相當厚利、這些販運者、多數是寧夏和陝北商入、由蒙地運往、查這種現象、雖是商民無知所為、亦有河口封鎖不嚴所致、 
　　（四）希望中央在寧肯夏榆林設立皮毛交易所 
　　前讀西北「論衡」第十五期「抵抗×人收買綏蒙、寧、陜邊地的皮毛」一文中、曾建議中央應在榆林設立貿易分局、專司收買西北皮毛、迄今尙未見諸實行、現在我們仍望當局呈請中央迅速在寧夏榆林、設立貿易分局、開辦皮毛工廠、提高生產、這是唯一有效的抵抗辦法、（民革社） 
[反對和平陰謀滬各界嚴正表示　精神總動員會勗勉同胞　奉行六事完成抗戰大事]  
　　【上海通訊】上海市各界國民精神總動員協會，於本年三月廿二日正式成立，分界組織，亦在積極進行中，工界之國民精神總動員協曾，亦巳成立，其他晨界，商界，職業界，文化界等，亦將于日內組織成立。上海市各界國民精神總動員協曾，頃發表告同胞書，勸勉全市民衆努力六事，茲照錄如次： 
　　全市親愛的同胞們，自我最高領袖蔣委員長通電全國宣布實行國民精神總動員綱領後，全國同胞，都一致接受最高領袖這偉大的啟示。本市民衆，更興奮異常，大家都深信，在這後期抗戰中，精神的重要，更過於物質，要發揮抗戰的力量，不但要振作精神，集中精神，而且要以精神為主，物質為用。提高了全國國民堅强奮發的精神，方可克服一切的艱難，打破橫暴的×人。現在本市各界同胞為澈底奉行這綱領起見，組織工作，已積極推進。我們預計於最短期間，農工商學各界民衆，均可按照其職業部門之不同，分別參加分界組織的單位。在全市精神動員開始之今日，關於民衆精神生活上有須首先注意的六事，本會願與全市同胞，共相勗勉： 
　　參加團體生活 
　　自抗戰軍興，特區的居民，突增至四百萬人以上，在淞滬戰役時，不論男女老幼，或服務於戰地，或支援於後方，大家參加抗×救亡的組織。及國軍西撤，受到客觀環境的限制，救亡工作，化整為零，各個站在自己的崗位上，加緊努力。現在後期抗戰，業已急劇開始，其任務之艱鉅偉大，勝前百倍，我同胞自必須加強抗×力量，以與後期抗戰局勢，密切配合；那麼各個站在崗位上之努力，實有復歸於集體奮鬥之必要，現在本會已正式宣告成立，各界組織，於日內卽將分別成立，望我全市農界同胞，參加　界國民精神總動員協會之支部組織，工界同胞，參加工界之支部組織，敎育界之敎職員及學生，參加敎育界之支部組織，文化界同胞，參加文代界支部之組織。其他市民，婦女，靑年等，也應該參加其本界之支部組織。總之，每一個市民，都必須參加國民精神總動員協會，一致向集體奮鬥之途邁進。 
　　集中組織力量 
　　自蔣委員長宣布實行國民精神總動員綱領後，本市有一部份民衆，自動建立組織，竭力推行，這當然是一個很好的現象，現在本會宣告成立，我們為集中力量起見，要求巳成立的各種組織，全部參加本會，在消極方面，可免紛歧錯雜之弊，在積極方面，我們更可集中一切的力量，為抗建大業而努力這一點，我們深信這一定可獲得全市同胞的贊助和同情的。 
　　堅定抗戰意志 
　　後期抗戰，業巳急劇展開××深知侵略戰之前途，，祗有泥足日深，國力日衰，所以最近的軍事侵略與政治陰謀，密切配合，企圖以其最狂虐的兇燄，威脅我抗×的精神，動搖我必勝的信念。其實我全國軍民，深信中日間百年來的血債，必須於此次抗戰中全部索償，更深信唯有舉國抗戰到底，才可以爭取我國家之獨立自由與平等；所以×縱竭盡野蠻慘酷之能事，非特不足威脅我精神，反增加我抗戰必勝的信念；非但不足搖動我意志，反堅定「不逐××，誓不休止」的决心。我們抗戰的精神，必須於××威脅壓迫我加甚的期間而愈發掦蹈厲；我們抗戰的意志，必須於國民精神動員運動展開的今日，而愈堅强鞏固；凡一切×人漢奸所製造的和平空氣，與妥洽消息，皆須絕對排斥澈底糾正。 
　　掃除畏怯心理 
　　自國軍西撤後，上海雖成孤島，然全市民衆，非特絕無長怯的心理，而且抗×救亡的精神，更形堅强奮發。尤甚於淞滬抗戰之時。紀念節日，全市家家戶戶，國旗飛掦，卽使受到無理的干涉，也决不受絲毫的威脅，而有所觀望。然亦在因為三一二的不屈不撓的英勇反抗，始造成三二九的萬戶輝煌光明滿眼，使××漢好，均無所施其伎倆，此種大無長的精神，正是我中華民國國魂的表現，也就是我國必可爭得最後勝利的堅强保證，無所謂危險，惟危險方有意義，無所謂犧牲，惟犧牲始有價値---畏怯只是自殺的工具---反抗方是制勝的條件，這是世界民族與亡史中，已有鐵的證明，毫無疑義的。在此國民精神總動員開始實行的今日，畏怯心理，自應掃除凈盡，大無畏精神，更當發揚光大。 
　　發揚國民精神 
　　在這國軍西撤一年餘的期間，上海同胞，熱愛祖國的情緒，為舉世所共見，政府力量，雖已不及，但我同胞服從政府的法令，尊重政府的意旨，始終無間，這種偉大崇高的國民精神，實為中外所共欽。我們希望全市同胞，今後更應把這國民精神，發揚蹈厲，如有假借特殊勢力，作遠法亂紀之事，當集中一切革命力量，予以最嚴厲的制裁，務使在這偉大光榮的抗戰建國歷史上，不要留下一絲一毫的污點。 
　　砥礪民族氣節 
　　在我立國五千餘年的史册上，每逢國家遭遇最艱困的時代，磅礴無間的民族氣節必更為發揚光大。此次抗戰軍與，不論都市或鄉鎭，可歌可泣的事實，報不絕書，這就是一個最顯明的證據。我全市同胞，當保持並發揚這種民族氣節，人人抱定「餓死事小，辱國事大』的决心，寧可犧牲自己，决不玷辱國家，那慶，××縱　，終必屈服於我此種至剛至大的民族氣節之下！ 
　　以上六事，為本會掬誠告我全市同胞者，望我民衆，深加體會，努力奉行，抗戰大業之完成，實基於斯---上海市各界國民精神總動員協會總部。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[地中海巴爾幹現狀不容擾亂　英相闡明反侵略決心　對希羅兩國切實保證]  
　　【路透社倫敦十三日電】英首相張伯倫今午出席下院、經說明英政府對意大利攫奪阿爾巴尼亞之觀點後、隨曰、英帝國政府深覺有闡明立塲、淸除外間對英懷疑的責任與義務、余因乘此機會、聲明英帝國政府决以最大努力、防止一切藉威脅或武力以擾亂地中海或巴爾幹半島的「現狀」之所為、由是舉凡一切行動、如顯然威脅希臘或羅馬尼亞之獨立、同時希臘及　馬尼亞政府認為必須出其國力以抵抗者、帝國政府卽將視為與希臘、羅馬尼亞有相互援助之信約、而傾力以赴、吾人已將此宣言照會各有關係之國家及其他國家、吾知法國政府亦正草擬與此類似之宣言、關於一切變化及發展、亦均已照常通知各自治領政府、余僅欲補述一兩點關於本人觀察之所得、關於本人方面、余願聲明迄今尙無何極情事發生、足以變更余之判斷、而認為帝國政府一年前所訂之英、意協定為不適合之政策者、余作此語、意在避免有誤會余目前之態度者、而非圖引起辯論、余可坦白自承、對意政府此次之所為、實深為失望無疑的、國人中有不少認為現應宣布終結英、意協定矣、然余實不敢同此觀察、蓋凡稱有資任心者、在目前形勢之下、决不願輕舉妄動、以致增加國際時局之緊張、因此余深信國人必甚望該協定能實際履行、鑒於最近一切變幻、自當先視意國政　能否出以切實之證據、表明該國亦有同搽願望、關於意國撤還駐西志願兵一點、英政府已一再同意國提詢、在交換公函中、意方曾通知英政府、一俟馬德里勝利巡行結束、卽將撤退意國志願兵、政府對意方此項新保證已予以相當注意、蓋以政府方面、始終認定、意志願兵之撤退、實為英意協定之重要原素、吾人已經畏期之忍耐、雖在吾人努力摒除猜疑及增進親善之際、常遇多種障碍及騷擾、然吾人始終隱忍、若謂如是苦心而一無效果者、余誠不願置信、余更希望各議員切勿因余未有提及蘇聯而竟以為我政府並無與蘇方繼續聯絡、目前有極艱巨之事須吾人解决者、故吾人不應僅顧自方之期望、尤須考慮他方所甘為者、余請全院放偏見、除去先入主觀、而深信政府已致其最大之努力、以號召所有仍主張和平者團結一致、今日余謂吾人應出以堅强之斷心者、不僅欲强化自身及保衛自身、同時更盡吾人之責任、與所有遭遇侵略或受有喪失自由之威脅而决心抵抗之國家同一陣線、外相哈立法克斯在上院亦發表類似之聲明書、 
[英議員力主與蘇合作　德意反響為不悔禍　羅國欣慰民衆鼓舞]  
　　【路透社倫敦十三日電】英下院反對派自由黨領袖辛克萊氏、今日在下院開會時、說及阿爾巴尼亞事件聲稱、「此種侵略露骨的行為、已將妥協政策最後之一塊碎布、撕作寸寸斷矣、此種行為、實違反英意協定、及該協定所根據之紳將協定」、渠又宣稱、「吾人已遭遇軸心國家之陰謀行為矣」、辛克萊繼要求政府速卽設立一供應部、並續稱、「讓吾人先準備、以證明吾人之堅决、然後聯合受威脅之各國、以赴吾人共同之目的」、辛克萊力言英國應與蘇聯維持友誼之需要、 
　　【路透社偷敦十三日電】今日張伯倫在下院發表宣言後、反對派工黨領袖阿特里表示失望、略謂意國旣已破壞協定、則英意協定已失其維持和平之價値、英政府對波·希·羅各國予以保證、固屬可喜、然尙非澈底、要之、須依據國聯盟約作普遍之保證、求集體之安全、今日果欲樹立集體安全、要非英、法、蘇聯成一體不可云、 
　　【路透社倫敦十三日電】邱吉爾今日在下院演講其對地中海地位之觀點、與政府同意、認為在目前駁斥英、意協定、並未能獲得何種利益、渠批評英艦隊於復活節期間散播於地中海事稱、「如英艦集中於伊奧尼亞海、從事巡邏、余信意國將不向阿爾巴尼亞作冒險之侵略也、目前並非採取不做底辦法之時、吾人如欲保存和平、必須立即採取兩步驟、一為邀請蘇聯參與和平談判、另一為巴爾幹之團結、巴爾幹四國如能一致聯絡、堅决團結、則可獲得安全矣、余不信意國已次定與英、法作殊死戰也」、工黨議員道爾頓氏竭力主張英、法、蘇三國締結軍事同盟、以及對歐、亞或北非之侵略、財相西門答稱、英政府並無排棄蘇聯或不願蘇聯參與和平工作之意、辯論於是終結、下院定下星期二冉開會、 
　　【路透社倫敦十三日電】本日英外相哈立法克斯、在上院中稱、意大利外長齊亞諾已於本月九日通知英駐意大使潘斯、謂侯意軍撤退西班牙後、意國之飛機與飛行員亦將撤退、上議院議員史納爾與羅錫恩侯爵、分別代表工黨與自由黨、力稱與蘇聯結成同盟、實屬絕對重要、 
　　【路透社倫敦十四日電】羅馬、柏林對於昨日張伯倫在下院演說之第一反響、為德意、軸心態度堅次、了無悔禍之意、羅馬尼亞京城民衆極形鼓舞、官塲方面、對英國向確保　一事、引以為慰、匈京仍認為國際危機四伏、此後問題、仍在軸心國家之將來舉動上、德官方表示未將全文研究後、暫不批評、惟對英國方面、仍不斷加以攻擊、意官方寬謂在張伯倫演說中、巳承認如「解釋得體」阿爾巴尼亞事件並未破壞英意　定及地中海現狀、英首相宣言中謂亞的里亞海為地中海之一部、實屬疑問、同時對於英國能力、是否足以保設羅、希、波之安全、存懷疑之想、謂意國對希已有承諾、故英國對其他國家之保證、實屬多餘之舉、至於英下院方面、對張伯倫演說、皆表歡迎、擁護政府者認為將來前途、尙有頓於其他國家之態度與行動、故首相所負之使命、極非易易、對首相對羅、希保誑、表示歡迎、惟認為尙未達於澈底、彼等希望關於央、蘇關係、能再有詳盡之報告、兩國苟能成立具體協定、對於目下之國際情勢實大、有裨益云、 
[法總理繼英相後發表重要宣言　決以全力保衛國家領土　共同援助希臘羅馬尼亞]  
　　【路透社巴黎十三日電】法總理達拉第、今晚代表法政府作與英相張伯倫代表英政府同樣的宣言、法總理謂、政府政策之目的、巳在其三月二十九日之廣播演說中加以論述、自此之後、法國曾埋頭苦幹、不重空言、或作無價値的行動、注國曾施行軍事措置、此舉實足以保證法國及法帝國疆土之安全、力足以應付任何外侮、法政府曾不斷與英、美、蘇、波及巴爾幹各國政府保持永久的密切接觸、彼相信此數政府之目的、在求各國間之合作、不願對任何人之生存利益、有所威脅、惟對于一切壟斷野心、則决加反抗、必能達到法總理又謂英法兩邦之能深切了解、其所產生之力量、為從來所未有者、最後達拉第更朗讀其擁護英法兩國共同援助希臘、羅馬尼亞宣言、 
　　【中央社巴黎十三日電】內閣總理、兼國防總長達拉第、十三日午後向國人發表廣播演說、略謂、法政府業已採取軍事措置、以保衛本部邊境暨殖民地、俾克應付一切事變、各級後備兵之奉召入伍者、均能踴躍從戎、殊堪嘉慰、法國對于國際現行局勢之立場如何、余嘗于三月廿九日有所說明、質言之、値茲歐洲時局不安之際、法國决在自由與榮譽之範圍內、維護和平、第一步辦法、乃充實國防、並與各民族之决心抵抗侵略、保持自由者、充實聯帶關係、尤當與英國、美國、蘇俄、波蘭各國政府、曁巴爾幹協商各國、卽土耳其、羅馬尼亞、南斯拉夫、希臘四國政府、經常接觸、吾人目標所在、厥乃食同各民族之無意、威脅他國生存攸關之利益、决心抵抗各種積極企圖、而又願開誠佈公、討論現行各項問題者、成立必要的合作、並深信此項目標、必能達到、至以英法互相諒解而論、其密切堅固程度、從無如此之甚者、余茲向國民發言、亦在事前取獲英法兩國政府之同意、至是、達拉第總理乃謂、法國政府業已向羅馬尼亞、希臘、聲明各該國之主權、若果遭受威脅、卽當以全力援助之、英、波兩政府、業已互相接受約束、聲明有遇直接的或間接的威脅時、卽當互相援助、以保衛獨立與主權、法國政府聞悉之餘、極為欣慰、法波兩國、現行同盟條約、亦已依據同樣精神、重行予以確認、一俟彼此兩國生存攸關之利益、直接或間接受有威脅時、均當立卽起而互助、此種辦法、卽當以之通告各關係國政府、尤其是土耳其政府、要之、維護領土完整、與殖民地帝國安全、以應付各種直接間接的威脅、乃法國權利所至、政府推行此種政策、深知責任重大、自當以堅决的意志、忠于　守的决心、以完成國家之命運云 
[蘇聯艦隊]  
　　官方否認出黑海 
　　【美聯社莫斯科十四日電】官方塔斯通訊社頃否認蘇聯艦隊曾通過博斯晋魯斯海峽（黑海地中海交口處）、 
[埃及暫停運金出口]  
　　【路透社開羅十三日電】埃及政府鑒於目前之國際情勢、已暫停運金出口、 
[美衆院通過海軍建設預算　新建四萬五千噸戰艦將棄十八尊大砲計劃]  
　　【美聯社華盛頓十三日電】衆議院本日通過四五·〇二四·〇〇〇元海軍建設預算案、其中擬定之海軍建設計劃計八十六處、包括俄克蘭海軍給養姑為六·五〇〇·〇〇〇元、巴拿馬運河防守區中計有、柯柯蘇羅空軍與潛艇站、為一·七三六·〇〇〇元、柯柯蘇羅艦隊及儲存站、為二八五·〇〇〇元、關島無線電台、為四〇·〇〇〇元、此案已送入參院審議、 
　　【美聯社華盛頓十三日電】據可靠方面消息、海軍部現正計劃使新建之兩艘四萬五干噸軍艦為速度最快者、原擬將艦中設置大砲十八尊之計劃、現已放棄以便增快速度、 
[意民衆瘋狂示威反法　莫索里尼自誇武功　卽將宣布統治阿國]  
　　【美聯社羅馬十三日電】法西斯最高會議本日開會、莫索皇尼親臨主持、威尼斯廣場中、　集民衆數千人、莫索里尼當在威尼斯宮露台發表演說、宣稱、「過去數日來空前之成就、乃吾人忠信與堅强使然、對友好之民族、吾人願示友好態度、對仇視之民族、吾人亦願示以鮮明堅决之仇視、吾人現向世界要求、速讓吾人自埋吾人之日常工作、今日之世界、當能明徹、吾人永將向前邁進、過去如此、將來仍如此、」露台下之員官則　呼「進軍巴黎」、 
　　【海通社羅馬十三日電】法西斯最高會議本日在威尼斯宮開會時　、曾有大規模示威行動、法西斯黨團、旗幟、軍樂隊及大隊民衆、均集於宮前、當莫索里尼出臨露台時、示威者高呼「打倒法蘭西」、「進軍巴黎」、 
　　【美聯社阿京十四日電】據此間消息、意王愛麥虞限將來此間、接受阿巴爾尼亞皇位、法西斯黨部稱、意官方卽將宣佈統治阿爾巴尼亞、意軍已佔有阿國之大部、僅山嶺叢集之邊區、尙在阿人手中、 
　　【路透社羅馬十三日電】今晚法西斯最高會議開會、通過贊成意王接受阿爾巴尼亞皇位之議案、會後、意相莫索里尼對四萬五千羣衆演說稱、最近所來臨之事件、係意大利人民意志信心及力量之表示、莫氏宣稱、「請世人勿干預吾人偉大日常任務」、此語一出、羣衆卽報以「往突尼斯」「往科西嘉」之呼聲、 
[莫索里尼邀晤戈林]  
　　【美聯社羅馬十三日電】此間官方公佈、莫索里尼巳請戈林將軍、來此度週宋、戈林現正自的黎波里來此、 
　　【美聯社羅馬十三日電】法西斯黨員方面表示、意大利不但與德國增强聯繫、且將與西班牙及匈牙利積極合作、以還英、法對希臘與雜馬尼亞之保證、因英、法集　現正企圖圍困吾人、德、意必須加以反抗也、同時、戈林已定於星期五來羅馬、羅馬尼亞首相泰里基公爵、並將於數日內到此、各方極為注意 
[美總統廣播警告集權國家　畢特門主經濟制日]  
　　【路透社華盛頓十四日電】羅斯福總統定本日下午四時向全國發表廣播演說一般相信、渠對集權國家之侵犯拉丁美洲領土、將提出警告、 
　　【美聯社蘇羅斯羅爾十三日電】美國副國務卿威爾斯本日在維琴尼亞大學立校紀念日中演說、力斥「少數不良份子」、威脅世界和平、並籲請美國出售一切需要品與和平愛好之國家、以便防止此等國家之被征服、咸氏復極力怦擊集權國家殘暴專橫之行為、又謂美國政府之主要目的、在維護美國國內之和乎、並引述羅斯　總統之警告、美國央反對任何影響美人之侵略行為云、 
　　【路透社華盛頓十三日電】參議員畢特門今日　九國公約之緣結國家、係承允尊重中國領土完整者、故彼對於認日本為破壞該公約國家之政府、極端擁議、又在參議院外交委員會時、畢特門曾表示、渠個人心目中巳有用經濟手段迫令日本終止其破壞美國在華權益行為之辦法、此辦法可為美國施行此項措置時之用、按上述之語、係畢特門在答復六個婦女屋體代表賴埃特夫人之詢問而作者、詢問中曾述及美國之　人力量、將因中立之限制而消失同、時更有令美國成為侵略國沉默夥友之　、 
[德對波羅的海　侵略新意向　要求修改美末爾協定　立陶宛破獲親德陰謀]  
　　【美聯社倫敦十三日電】「新聞紀事」報駐華沙訪員稱、據立陶宛方面消息、德政府巳通知立國、近日簽訂之美末爾協定、需要一「新的修改」、在此新修改之規定下、立陶宛不能在美末爾獲得業經允諾之自由區、亦不能在波羅的海自築港口、一切立陶宛貿易、必須經美末爾、此項要求、被認為向立陶宛之警告、亦足以表示德國對立陶宛及波羅的海之新侵略意向、波蘭主要利益、係在波羅的海、此間認為、德國如冉向立陶宛或波羅的海區域其他國家侵略、波蘭將不能繼續保待絨默云、 
　　【美聯社倫敦十三日電】「每日先驅報」本日載自華沙之報告稱、立陶宛近破獲陰謀將立陶宛隸入德國之計劃、立京當卽大事逮捕、陸軍總司令萊斯丁尼將軍、親自捕獲親德之巴魯塞上校、其外逮捕者、尙有前總理杜比爾及前外長查尼斯、陰謀者企圖攫奪政府權力、然後與德國簽訂商業協定、使立陶宛完全淪為德國政治經濟之附庸、 
小評 
[英美法宣言]  
　　意大利侵佔阿爾巴尼亞以後，巴爾幹半島所餘五國，固巳痛感『唇亡齒寒』，而鑒於意德侵略者之『狼狽為奸』，整個歐洲亦已陷於更大危機之前，甚至因為意德侵略者的猖厥，拉丁美洲危機亦突形嚴重。這種新的形勢，固然使若干弱小國家有『國亡無日』之痛，而英法美各國亦莫不因而憂慮其國家與世界和平的命運。 
　　英法美各國在這種客觀環境的威脅之下，不能不走向團結民主和平各國合力反抗法西斯侵略者之路。蘇聯和平政策亦因而開始為各方所信賴與期望。昨今兩日報載，英首相張伯倫於十三日午宣言對希臘與羅馬尼亞給予保證，法總理達拉第亦於是晚代表政府發出同樣宣言。而美總統羅斯福，亦於十四日下午對全國廣播，對極權國的侵進拉丁美洲，發出警告。由此可見民主和平各國，只有被迫走向擴大和平陣綫與反抗法西斯侵略者的前途。 
　　但是英法此種宣言，仍　片面的暫時的非常示弱的官言，而美國的反侵路運動亦尙朱發展到足以打擊×人的必要程度，這種宣言和表示，並不能眞止制止侵略制止大戰，當屬毫無疑義。昨日路透社倫敦電亦已傳出十三日張伯倫宣言發表後，羅馬柏林現仍强硬的消息了。誠如英工黨領袖阿特里所說：『我們需要一種眞正的保證政策，我們需要建立經常的集體安全政築，而非一種僅慬要求苟安於一週或半月的政策，我們如果要求避免戰爭，我們　要獲得足够强固的力量以遏止一切侵略，因此，當我們未聞蘇聯地位被提及之時，不能不表示特殊的遺憾！』 
[德海軍演習　在西班牙海外舉行　英海軍界密切注視]  
　　【路透社倫敦十三日電】、據悉、德國政府已通知英法兩國政府、謂照例德國艦隊春操本年將在西班牙海岸以外舉行、為期大約一月、參加操演之各艦定於四月十八日由德國各海港出發、其中有『德意志』號類之袖珍戰艦三隻、巡洋艦三隻、及毀滅艦潛水艇與其他輔助艦一隊云、 
　　【中央社柏林十三日電】德國政府頃决定遺派海軍艦隊、包括巡洋艦六艘、其中三艘屬于德意志號式、均係一萬噸袖珍艦、潛水艇若干艘、駛往西班牙國領海、以一個月為期、據消息　通人士所知、各該軍艦定于本日晚間自戚廉哈芬港出發、當在西班牙國海面演習、并在該國各港口寄碇、或由佛朗哥將軍予以檢閱、亦未可知 
　　【中央社倫敦十三日電】官場方面頃宣布德國政府業已通告英、法兩國政府、謂該國海軍本年春季演習、决在西班牙海面舉行、而。一月為期、此間海軍界人士頃加以評論、謂當此歐洲時局發展之際、德國此舉、無論在政治上或軍略上、均有重大意義、近頃謠傳西國加人反共產國際公約時、曾訂有附件、准許德國利用該國海軍根據地、衡諸此次之事、似觀微而有微、當密切予以注視、至以英屬直布羅陀港防務而論、政府近曾採取特種技術措　、予以革新、鞏固異常、不論自海面或自陸地進攻、均非吾人所懼云、 
　　西又將成事變中心 
　　【中央社巴黎十三日電】此間政界人士頃宣稱、時此至日、西班牙有從新成為　際事變中心之可能、殊令人感覺不安、意國政府雖曾向英國提供保證、聲明願儘速自西國撤退志願兵、但此間所接情報、適得其反、例如西國國民軍政府在英屬直布羅陀港附近、並在西屬摩洛哥採取軍事措置、一也、德國艦隊三分之一駛往西國海面、二也、德國各報突然鼓吹、謂西班牙國所處地位、甚為重要、三也、外國軍隊軍械陸續運抵西國南部加第斯港、四也、此層雖由西國國民軍政府逐日發表公報、予以否認、但消息傳來、輒與此公報相抵觸、溯自國民軍政府加入反共公約以還、德國各報已利用機會、對於西國所抱願望、擴大其詞、以意度之、西國方面日來各種事態度係某某國對於英法兩國保障希臘、羅馬尼亞安全之一種答覆、目的所在、乃欲未爾綢繆、而為戰時覓求根據地、英法兩國自應密切加以注視、 
　　【中央社英屬直布羅陀港十三日電】西班牙國甫部拉里奈亞港（毗鄰直布羅陀港）連日在嚴密戒備之下、并自加第斯港運到大批軍火、內有野戰砲、機關槍、坦克車、以及子彈火藥、并有國民軍部隊二三千名、自十一日起陸續開抵該處、此外并有大運輸艦多　、新近在北非洲西墨摩洛哥休達梅里拉兩港、與西國南部阿爾巴尼亞港之間、往來行駛、 
　　直布羅陀趕築工事 
　　【中央社英屬直布羅陀港十三日電）西班牙國國民軍政府、在本港毗連地帶集中軍隊之後、此間軍事當局、亦已採取適當之預防措置、以資警戒、工兵二百名、連日在公路距離英西兩國界線二百公尺處、趕造堅固陣碍物、西國拉里奈亞港當風、聞已下令徽發全市各種車輛、 
　　【美聯社馬爾大十三日電】此間全部英海軍艦隊人員、已奉令於星期四午夜一律返艦報到、運輸艦『尼凡賽』號星期四晚間抵此、載來軍士五百人增防、 
　　【美聯社巴黎十三日電】法國頃在比里午斯山邊境、採取軍事戒備、以應付佛朗哥軍隊之增防、 
　　但澤德人準備妄動 
　　【美聯社倫敦十四日電】過去仕四小時中、歐局空氣、更見緊張、各國之戰時準備、均在加速進行、意人利國內反法示威行動蜂起、羣呼『進軍巴黎』、羅馬尼亞與匈牙利兩國間、愈見惡化、雙方均在交界處、雲集大軍、據報告稱、德、意兩國已集中軍隊於南斯拉夫邊境目下之危城、仍為但澤、德國已在該處發動大規模示威行動、一如前之施諸蘇台德區、捷克及美末爾者然下星期為希特勒五十歲誕辰、一般認為、屆時或將為歐洲危機展開之日、但　德人已準備於是日、作狂烈示威、以祝壽辰、彼等計劃要求取消但　城之國聯委員、而使但澤與德國成立密切聯繫、 
　　【美聯社巴黎十三日電】法國頃對各方所傳德意軍隊集中南斯拉夫邊境、極為注意、因南斯拉夫與保加利亞　為英法反侵略包觀　綫之要　也、同時法國對英國未能獲得蘇聯共同參加反侵略工作之舉、亦極關切、唯報告稱、英國頃正攷慮單獨與蘇聯採取軍事合作、 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[×謀強霸遠東航業　各國單鍵突趨尖銳化　英美法荷航商大增輪航遠東　互相爭購華輪實行拓展航綫]  
　　自我全面抗戰開展後、沿海及各江沿綫、都陷于烽烟彌漫滿佈之下、×艦縱橫馳騁、一一予以暴力封鎖、致我國營及民營輪艘、槪行停航、我國航業、遂無形中為暴×之壓迫而解體、于此種非常情勢之下、×國航商、因乘其軍事勢力範圍之拓展、亟謀覊佔整個中國沿海岸及各江航業權、予以操縱壟斷、進而置整個遠東太平洋航業于掌握中、為歐美各國航商、遂起而與×商抗衡、乘機大事拓展遠東航綫、增加多量輸艘、加入遠東各航綫行走、藉作業務之競爭、同時復互相收買我國營民營輪船公司輸艘、改易輪名、加入航行各綫、×××××××××××××、演進至今日、已突趨於極度尖銳化、 
　　英美強促開放長江珠江 
　　記者昨向港中各有關方面調查、據謂英美法在遠東航業、尤其是我國各江內河諸航綫、絞歐美任何國家、權益都較巨大、自戰事延及長江珠江流域後、×人為現其壟斷覇佔陰謀、卽藉口軍事危險情態存在、予以非法封鎖、拒絕各國輪艘航行、英美法三國在業務上所受之損失、實難估計、間接打擊于各國在華貨品銷場、尤非淺鮮、現英美法三國當局、以正常之外交途徑、勢難獲得若何結果、决進行聯繫歐美各有關國家、一致採取强硬態度、向×交涉開放長江珠江及各淪陷游擊區河道、恢復「七七」以前常態、各國輸艘、得依據條約、照常行走、否則當由經濟方面、一致採報復行動、對×予以壓力、務求達到此種正當維持權益之目的、 
　　各國航商增輪行走遠東 
　　同時各國航商中人、以在目前之殊特形勢下、為增强遠東勢位權益之維護力、非迅速從事拓展遠東航業、以免　落人後、致削弱在華貨品市場、乃咸起而特別注視遠東航業之擴張、查遠東航業之主要國家、除英、美、法、日、蘇、德、意外、而巴拿馬、葡萄牙、挪威、希臘瑞典等十餘二等國家、亦莫不有相當輪艘航行遠東、現各國對于遠東航業爭奪日烈、紛紛從事于自我拓展、各國政府復乘時津助其航商、增建改良諸大小輸艘、加入遠東行走、英國之鐵行、太古、昌興、渣　各遠東航業公司、對于行走印度洋與太平洋沿岸商埠航綫、與夫中國內河及沿海等、莫不一一增加快捷之輪艘行走、增密各埠班期美國各郵船公司如大來等、業已停航多時之各總統輸、今亦先後恢復航行、美國經太平洋直達遠東港滬各埠、同時並將貨客載脚減低、改良輪中乘客一切供給、法德意等郵船公司、現亦亟亟規劃發展遠東航綫業務、而葡、荷、巴、蘇、挪諸國航商、亦莫不採同一步驟、查瑞典亞細亞輪船公司、最近又增建最新式之電機貨船五艘、加入遠東航綫、其第一艘堅拿號建造工程巳完竣、第二艘姊妹船、將于本年夏季下水、其餘三艘則將于一九四〇年建造完竣、將來工竣後、卽來遠東、 
　　競購華輪擴展遠東航業 
　　各國航商于積極拓展遠東航業當中、以增建新輪艘航行、固在加緊推進、惟時間上都感不如盡行購受我國營商營各輪艘、比較容易發展、而收實效、故自我國各輪停航後、各國航商、卽起而相競相收貨、據港中航業所界得正確報告、謂我國營招商局海輸、除新造之元享利貞四輸、已售英商怡和公司外、海祥、海瑞、以及各江輪、均在長江上游、新銘、泰順、新江天、同華、新豐等海輪、均已充作封鎖綫沉沒、民營三北各輪、巳售與義商中意公司、大達、大通各輸、均泊在長江上游、瀘興、舟山、台州、平安各輸、則售給葡商、和豐等各輪售給美商、華商等各輪售給巴商、寧紹等各輸、售給德商、沉沒充作封鎖綫用者、計有華平、太平等輪、查英美德葡希巴等航商、收買華商各輪船後、竭力擴充我國沿海及下江下游航綫、與×航商競爭、戰後新組織之外商輪船公司如意商之中意、美商之威利翰、華美、葡商之正德、美利、德商之遠東、此外德商禮和、魯麟、挪商華輪等、均經營航業、今浙之甯波、台州、溫州、閩之興化、泉州、福州、以及長江下游之滬崇、海綫、滬通揚綫、曁南北洋各綫、已均由外商各輪船公司派輪行駛、 
　　×商亟謀扣除壟斷航權 
　　在各國航商積極發展遠東航業之下、尤値得吾人之注視者、則為×人乘機亟謀操縱壟斷遠東航權、置于其勢力範圍控制之下、完成其獨霸之迷夢、尤其是對我沿岸及內河航權、查長江戰事延至武漢、×商日淸公司、卽得×政府之津貼、統制長江及江浙內河小輸、將刦我航商輪崇明號、新鴻興號、天賜號各輪後將之改名、獨覇滬崇滬通等航綫、並由其輸船公司、獨自派輸行走長江下游、及珠江　粵沿岸、阻止開放長江珠江、今更拓　中國沿岸而直達南洋各地航綫、計由天津、上海、廈門、經本港而達星暹、同時復為利便其　縱壟斷航權、藉口調查國籍、隨時扣留各外商輸艘、据港航業界中人稱、除現尙扣留省河之各外輪外、而英、法、葡、巴、等國藉之被非法扣留者、尙有廿餘艘、其中以葡籍者為最多、約佔十二三艘、而巴拿馬籍之被扣者、亦有六七艘、察×人之用意、無非欲阻碍各國遠東航業之發展、而遂其操縱壟斷之陰謀云、 
[霍近拿首飾公司　白畫發生離奇巨竊案　三鑽戒不翼飛價達六千餘元　琉璃街徐宅被竊首飾五百元]  
　　畢打街霍近拿首飾公司、前日下午、發生匪徒三人竊去名貴首飾離奇案一宗、查十三日下午三時、有上海人三名、皆衣裳楚楚者、前往該公司聲稱購手鏢一個、商議價格良久、卒不成而去、當議價時、該三人絕無其他可疑動作、詛該三人去後、卽發覺失去讚石戒指三只、一値一三千八百四十元、一値一千八百四十元、一値八百元、共値六千四百八十元、該公司中人以此案情離奇、究竟如何被竊、無從知悉、乃于昨晨赴華署報案、聞當局對此離奇案件極為注意現正在縝密查究中、又銅鑼灣圾璃街某號徐宅、昨晨前往筲箕灣警署案稱、謂在十二小時內發覺被人竊去金臂、一隻、金頸練一條、共値五百餘元云云、當値帮辦據報、乃為存案、派探偵查、以失竊離奇、疑為家賊難防、并將該宅內工人等帶回警署詢問、以求眞相云、 
[疫症雖已過去　汕來港輪仍須入禁海　三等客仍不準自由登陸　潮嘉兩商會要求無結果]  
　　本港衛生當局、於本年間汕頭發生疫症、乃宣佈該埠為疫症埠、凡由汕來港輪船、一律須入禁海檢驗、搭客除頭二等者外、不准自由登陸、時至現在、尙仍舊未有變更、旅港潮州商會、及嘉屬商會、以此種檢驗手續頗廢時日、影嚮港汕商務甚大、日前乃聯稟華民政務司憲、請恢復搭客自由登陸、同時兩商會主席亦曾一度親自訪晤華民政務司憲、作一有効請求、承代轉請衛生　官考慮、惟該兩商會昨日得接醫官函復、未獲允許、據潮州商會主席李子豐談、醫官函復仍復不准搭客自由登陸、其理由則謂此事應愼重、不宜苟且、查本來在現目華南戰爭中、港汕交通更形重要、故來往港汕商人亦較前增加、若長此以往、當影響港汕商業甚大云、 
[中旅下月義演　四伍兩晚在皇后戲院　國語粵語分演兩名劇]  
　　中國旅行劇團重建後、第一次公演日期巳定於下月四日及五日兩晚、為本港婦女聯合會義演籌款、救濟難民、地點巳租定皇后戲院、兩晚均演國語劇「鳳凰城」、及粵語劇「我們的故鄉」、票價定為十元、五元兩種、婦聯會方面、連巳日積極籌備一切、並開始推銷門票云、 
[連日新中環街市前　警察大捕小販　先以囚車預停左候道左候拘囚]  
　　自中　　市改建後、其原日之售肉　及　鴨檯生菓攤蔬菜擋等、均奉令遷出、覓地設處發售、故中區之肉食公司及生菓蔬菜商店等、觸目皆是、但其中有投機之小販份子、以市場不集、朝晚購買膳食者、不能集中一地購買、當有感覺不便之處、遂自行肩挑祖籮、逡巡於中市左右鄰近、兜人購買、警察當局認為違例、故連日釆乃派出囚車、停駐馬路中市前、一遇此輩販賣肉食小販、卽加逮捕、昨晨又有一肩荷竹籮一個內載鮮魚數十尾、籬上蓋以污舊之白布者、四向趁市者細聲兜售、警察覩狀、卽出其不意、陡然從後掩捕之、送諸囚車上、其餘陳列於橫街之售蔬菜小販、聞警亦恐遭逮捕、紛紛潰走、一時鴉鵲亂飛、途人哄動、如遭大禍、結果警察四出兜截、卒拘得數人、押囘囚車中、駛返中央警署控案云 
[港昨日試放新型警報機　成績頗為美滿]  
　　本港防空委會日前從英定購新型防空警報機多具、業于日前運港、分別在各區裝設完竣、防空當局、乃定于昨日首次試騐、時間為下午二時十五分、首次放號歷時三分鐘、表示敵機將于數分鐘內侵入本港上空、二時二十五分、繼續試放、其聲長嗚、亦歷時三分鐘、表示空襲危險巳過、查此次試放地點、計有中央、山頂、　仔、上中環各區警署、一齊試放、其聲嗚　然、成績頗為美滿、現防空當局、擬于最短期間、舉行第三次燈火管制云、 
[紀不勝紀　海盜縱橫港海　客貨艇又先後被刦　額貨損失共達二千餘元]  
　　海盜縱橫於本港領海、殺人越貨事件、層見叠出、前日九針島及深灣海面、相繼發生貨艇被劫案、損失共達數千元之巨、各情分紀如下、 
　　貨艇 
　　一五一一V號貨艇艇主林榮、卅三歲、陸豐人本月十日、自陸豐裝運木　三百五十罐來港、交與永勝街楊盛祥號、至十三日下午一時、船抵九針島海面、遇漁船一艘、載有海盜多人、向空鳴槍示威、喝令停駛、旋卽泊近、賊衆　湧過艇、將船中人指赫、驅下艙中、復將艙面釘蓋、然後搬運木油過船、鮮維逃去、賊去後、林等設法將　蓋開、駛返本港、昨午抵步、赴警署報案、此次被刦損失、共達二千三百元、 
　　客船 
　　又新界農民麥發、五十一歲、昨晨赴警暑報案稱、前日下午三時、自寳安趁一不知牌號小艇返回元朗、船上共有搭客廿一人、船伴約四五人、當駛抵深　海面時、突遇賊艇一艘、載有匪徒六七人、多持有手槍、嗚槍數饗示威、喝令停駛、該艇在威脅下遵命停航、賊旋卽駛近、待槍之賊四人、一湧而過、將彼等指嚇、推入船艙、逐一施行搜刦、在彼身上刦去港幣四十三元、另鷄五隻、其他搭客損失則未詳、賊等飽掠後、卽返登賊艇、飛掉向大井方面逃去、請為存案查緝云 
[新中環街市　攤位將出投　嚴禁包承壟斷]  
　　鳩工三載之中環街市、最近巳告落成　、定期五月日開幕、衛生當局巳發出佈告、將街市內各攤位定期出投、惟絕對禁止壟斷者企圖、將各攤位包承、從中取利、投得者必須親自執業、不得將之轉租圖利、違者則將其權利取消、更或嚴罰、蓋攤位一旦入于壟斷者手中、則輾轉租賃、租價必高、因而影響及于貨物市價也、記者昨以此問題詢及市政衛生局主席托特氏、據謂、當局對于包承攤位之舉、絕對嚴禁、一經查出、處罰奇重、至于政府採取若何步驟、以禁止轉租事件之發生托特氏堅不肯發表云、 
[業聯邀請　夏衍演講　今晚七時半起]  
　　香港業　聯誼社、現有社員五百餘人、為本港各業靑年業餘最正當目我修養之社團、現特於今日下午七時半、敦請救亡日報總主筆、衍演講、並歡迎社友及親友參加云云、 
[域多利僑胞捐助五路軍　救濟傷兵難民]  
　　加拿大域多、利埠僑胞、向有拒日會勸募救國公債等等救國團體之組織、過去捐欵募債、其成績亦斐然可觀、最近以我將星雲集、家鄉廣東大軍迫近、省垣收復在卽、乃卽特別組織「援救兩廣傷兵難民籌捐分會」、籌款救濟、昨該會第一次舉行演劇籌欵、成效頗著、昨已在香港廣西銀行匯去港幣三千餘元、託該行轉交五路軍李白爾將軍收、以為救濟兩廣傷兵難民之需、聞該會尙權續進行籌捐、傳得源源接濟云、 
　　港聞縮輯 
　　......鶴山商會前派出馮寳憐、易一鳴劉遠江、梁松、韓沛然等五人、返邑調查、并帶返國幣一萬元、藥物廿六箱、調杳團抵鶴山後、鑒于邑內飢民遍野、災情慘重、特派梁松韓沛然二人先行返港報告、鶴山商會特于昨日先運返洋米五百包、返邑施賑、及舉辦平糶云、 
　　......頃據本港客棧行淸息、我國僑胞前赴越南、向例入口檢查行李手續、并均須先交存待檢、極為麻煩、以致發生不少意外事件、最近越當局、業已注意、將辦法改善加派警察維持秩序、最迅速舉行檢驗云、 
　　......本港防空局、昨發表本港婦女防空救護敎練及義勇救護班、考試及格者、姓名如次、（防空救護員敎練）羅文錦夫人、史基斯夫人、（義勇救護隊）戴衛士夫人、羅菲露夫人、馬燦夫人、蕭夫人、彌遜夫人、諾爾曼夫人、阿浦第夫人、戴季諾夫人、沙里爾夫人、洗諾德夫人、 
　　......自華南戰事爆發後、六個月來、汛美機已中止在澳門停降、直至昨日始恢復、在澳門停降、昨日下午抵港之菲律濱飛剪號機、曾在澳門停降、以後各班飛剪機、將恢復通航澳門云、 
　　......南洋墾殖公司、最近計劃在廣西廣植桐林、製油運輸出口、以裕抗戰資源、一面收容各地失業難民、現擬在本港徵慕難民一百名、前往墾植、昨經函本港各界賬聯會、請代為徵集、云、 
　　......香港中國婦女會、定于今日舉行賣花售旗籌欵、時間由上午八時至下午一時止、分在港九各繁榮區域舉行云、 
　　......本港婦女兵災挪賬會、以廣東各界慰勞會發起之徵慕短衣褲運動、為我後方民衆應　之責、昨巳决定響應、自認捐助五萬套、擬日間發函各會友及各界人士、請竭力帮助、現向某布　定下白布數百疋、日閒即可動工趕製、俾早日完成云、 
新粵謳 
[花落了　珠海夢餘生]  
　　花落了　花又會開番　妹呀　你靑春年紀　使也自怨花殘　人地話花落開番唔會開得咁燦爛　我想落完又試開過更顯得咁靚花顏　唔經過雪壓霜欺花靚極亦都有限　唔怕蜂狂蝶浪　點使靠到護花旛　睇得見明媚春光　花未必有眼　無奈霎時花落　就春色闌珊　潮水亦會番流　開落你花都見慣　講到循環天道　總有人事在其間　人事得到盡時　要憑天　判斷　大衆齊心協力　正打得破呢度難關　四萬萬合做一條心　人地總有點忌憚江山唔見左　不久亦會合浦珠還　唉　唔會撞板　唔信你睇逆水撑船　就撑得到上灘 
[聽見話去跳舞] [  阿相]  
　　聽見話去跳舞　未黑就換定衣裳　有人陪伴哩　怕乜跳到天光　好似蝴蝶雙雙　穿花咁放蕩　唔係風車咁轉　點跟得上音樂悠揚　四隻大肶癡埋　唔怕有挨傍 
　　高跟鞋碰啱地板咁滑　呀、你要提防　跳舞新近幾咁趨時　唔止係酒店廳上　稍話鬧熱吓條街　有話有跳舞場　呢陣國難時期　你地唔快活亦都唔似樣正係凉血動物院　飛出對有搭霎鴛鴦　唔止係道學先生　唔肯望你地一望　就係外國人睇見　唔鬧你地竹織鴨　亦笑佢地公子無腸　何不將飲汽水食雪糕的錢 
　　捐去開設粥廠　免使幾千萬被難同胞　要吃到老糠 
　　况且政府禁令咁森嚴　你地應該要想一想　絲然唔望修吓陰鷺　亦咪昧盡晒天良　中國幾千年嚟　唔曾打過咁慘嘅仗　你睇十八省有幾多座城池　唔係淪陷嘅地方　唉、我亦唔忍再講　總之勸你地好心唔著跳舞咯　太太姑娘 
本報特寫 
[象徵中華民族的新生　民族小戰十：范政　偉大的時代訓練出這樣優秀的小孩] [  奇卓]  
　　在心理學未嘗發達之前，對於不凡的天才兒童無法了解，就只好稱他為「神童」了。 
　　天才只是一種「可型性」；社會化的集體生活代替個人主義的單調生活之後，更容易說明「時代」「環境」是助長天才發展的一個重要的因素。這　所要報道的范政，就是這樣的一個小孩。 
　　他是一個十三歲的男孩子，失地東北的吉林是他的老家。長得淸秀伶俐，一口平北話亦說得十分動聽。 
　　他的家庭是一個『書香世家』的大家庭，大多數是讀書人。八歲的時候他的父親到河南敎書，他就跟到河南的扶輪小學念書。過了一年多，又跟父親囘到北平去，進入北平師大附小肄業。因為老師不抗日，他就和幾個小朋友離開了學校，犧牲了將可以拿到手的小學文憑了。這個時候正是一十五年的寒假，在北平新報的『兒童生活』週刊，就是他跟小同志們主編的玩意。亦是他們的精神與活力所寄托的一個園地。 
　　恰巧新安旅行團從上海北上綏遠勞軍，道經北平，他們的「兒童生活」出版歡迎專頁，從此就和新安旅行團見了面。大家在一起生活，越來越親密，二十六年的三月，范政正式加入全國唯一的兒童團體，新安旅行團了。開明的爸爸允許他的要求。慈愛的媽媽就有點兒不放心。「幾個月就囘來的」他這樣堅決地哄着媽媽，從此接受生活教育的洗禮，踏上了偉大的征途。 
　　從北平到綏遠，從綏遠再到寧夏，這一段路程大部份是靠自己的「雙脚車」跑的。剛剛跨入寧夏境的當兒，七七抗戰的炮聲就　了起來，他們新安旅行團的「學習」與「工作」，就以配合着抗戰的需要而益加活躍起來，緊張起來。從寧夏到甘肅，到陝西，到河南，一直到參加保衛大武漢的工作。在政洽部預約之下，工作的開展，來得更順利，是救亡怒潮中的一支熱流，是兒童運動史上光明的一頁。 
　　他們在武漢工作了三個月，直到廣州失陷的那一天，武澳撤退的前幾天，他們才離開武漢，經長沙，到桂林工作。因為中國救亡劇團需要新安旅行團派出一位小朋友參加出國工作，范政就被他們的伙伴公推加入中救劇團，由桂林隨隊出發，經韶關，汕頭來到香港，范政這一段小史，是他自己告訴記者的。眞是一個榦練的民族小戰士。 
　　記者和這位可愛的小朋友認識是在四四兒童節偕他出席紀念會的時候。他有一篇「怎樣過今年的兒童節」的文章在本報發表，亦寫得很好，和他越是談下去，越是發覺他的經驗的豐富，他看到「介紹申報兒童之友」的特寫，立刻就說，：「兒童之友早已看過了。」談到陶行知先生，他就說：『我們的老師是陶先生的學生，所以我提議稱陶先生為「太老師」』，眞是乖得很---談到歌詠，他就說：『我集有很多兒童救亡歌曲，打算把他編成一本單行本，可以給香港和南洋的小朋友唱唱』！一個十三歲的小孩就有編歌集的宏願，風是「後生可畏」。 
　　生活的訓練却使他的答語是「早熟」了。問到過去的經歷，他會形容汪精衛在綏遠怎樣演講「我們到了最後的關頭......」接着就批評他變成漢奸了。 
　　蔣委員長雙十節檢閱救亡工作隊怎樣對着他們微笑，郭若沬先生，怎樣對他們演講，陶行知先生怎樣愛護他們，在一起時怎樣有趣，還批評陶先生的詩像馮玉祥先生的那麼一套......這些，這些，他如數家珍似的談得很神氣。 
　　在一個歡迎會上，金山先生介紹他認識金仲華先生的時候，他立刻就說：「啊！在一本什麼書上，我看到你的文章，看到你的地圖。」　韜奮先生編的「全民抗戰」他亦會把這個刊物的前身二點不漏地說出來。在靑年記者學會歡迎會上，他報告出國的希望，全體無不讚嘆小孩子的不凡。他要求先生們指導他的話，亦說得巧妙，得體。------天眞活潑，博得全體的鼓掌。 
　　記者詢問他：「你現在在中救劇團担任什麼工作？」「我幹的是兒童工作，　為大人工作有大人去做。」怎樣開展工作呢？他就把報道兒童運動概况，使兒童相信自已，帮助組織......說來都是經驗之談，在團體中，他的工作是獨當一面的，雖然他是一個小孩。 
　　偉大的時代，偉大的環境，訓練出這樣優秀的小孩子，訓練出這樣精幹的小戰士，這正是象徵着民族的新生，國家的光明！奇卓 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[反攻增城急轉直下　我軍攻克增城　我已越增江入石灘直撲城垣　×四面受敵作困獸鬥遭擊潰]  
　　（東江快訊）東江反攻軍事進展神速、殊非×軍意料所及、圍攻增城、完成內綫台團陣勢後、巳開始撲攻城垣、消息業誌昨報、查我軍此次圍攻增城、一往無前、士氣百倍、廣州外團之×、為此路牽制不少、茲將此間所得戰情、續詳如下、 
　　我軍今午　攻入增城 
　　中央社翁源十四日午十二時二十分電、前方電話、我反攻增城部隊、頃已入增城、×僅留一小部隊據守城內市街、與我先遺便衣隊發生激烈巷戰、城內繁盛地點、發生大火、火焰冲天、數里外可望見 
　　兵臨城下　×感孤危 
　　我此次反攻增城部隊、為第九第十二集團軍兩部會師、東路方面歐軍轄屬韋劉陳部、北路方面為十二集團軍左翼之黃梁師××部、另一路為東江南岸司令池中寬部、由狗仔潭方面暗渡增江、混入石灘仙村、配合單容沛部、自十三日晨克復猪牯嶺、蛇頭嶺、焦石牯嶺、彭屋各地後、完成內線合圍、是日下午六時、我軍利用四郊險要屏障、新式炮兵掩護、遂以機動性戰術、開始撲攻城垣、十三晚十四晨、我前頭部隊業已抵達東北門外、於是增城遂成兵臨城下之勢、城內×軍大感孤危、 
　　數度突圍　均遭擊潰 
　　查據城內×軍、以四面受困、惶恐異常、為求死裏逃生、迫得頑據城垣、强作困獸鬥、乃利用機械部隊、以鋼砲掩護、向東北兩城門衝出、冀圖破我包圍陣綫、來勢頗兇、但我將士用命、陣綫堅强、×雖數度衝鋒、旋蹶旋起、但我守軍始終保待據點、沉着應戰、是役攻守戰爭異常激烈、開東綫未有之劇戰、而殲×亦以是次為至夥、截至十四日晨、傷斃×軍凡四百餘人、擊毀×戰車三輛、俘獲槍械子彈、更不可勝數、 
　　粵×增援　圖解增圍 
　　據情報、廣州×指揮安籐、聆悉我軍包圍墳城後、十三日夜深派出步騎砲混合四五百人、另附坦克車五輛、星夜由東郊開發、圖解增城之圍、十四日晨迫接我軍警戒綫、我軍遂密集砲火、向來×迎擊、据城頑×、亦發砲策應、遂展開劇烈砲戰、東江河岸之桔頭企石橋頭一帶、十三晚至十四晨均聞砲聲、戰事之烈、巳可想見、又增城附郊之華頭嶺徽溪等各地鄉民、為避免無謂犧牲、十三日起紛紛沿博增公路東下逃避、 
[北路我軍節節南近　我直撲禪炭公路　佛山×外圍已為我筆下破　民衆加入團隊情緒激昂 
] 　　 
　　【花縣通訊】北路我軍反攻、日來節節勝利、前綫各部、連克重要據點、向廣州市郊挺進、查花縣在省垣以北、旬來×我在此展開劇烈爭奪混戰、我淪陷區各鄉民衆、更協助正規部隊擊×、戰局形勢、日趨好轉、茲將連日花縣我×軍情、訪誌如下、 
　　李振部推　進禪炭綫 
　　十二集團軍××師李振部、原駐小北江下游淸遠石角、國泰及花縣屬赤白坭等地、最近因奉令反攻、遂大部向南移動、以制左翼禪炭沿綫、炭步、馮涌、五和之×、現已分別抵達目地的、混入馮涌金山寺大窩官窰、炭步一帶、九日起會同西江渡河反攻之鄧龍光部及稅警團、在禪炭沿綫與×激戰、曾一度將馮涌金溪等地克復、斬獲甚衆、嗣因佛山之×、恐被我衝破外圍、十、十一兩日、紛紛向禪炭路增兵據守、與我反攻大軍、頑强抗拒、刻戰事仍在繼續開展中、十二、十三日、我×在官窰附近白沙橋、上崗、粉紅嶺一帶血戰竟日、我×傷亡均重、現李振師畏為爭取勝利把握、已密令××等團、加緊開抵前線參加作戰、 
　　花縣我游　擊隊活躍 
　　查花縣屬各鄉民衆、數月來在×人控制之下、志切祖國、自動加入游擊隊者大不乏人、加以第二區游擊縱隊司令伍觀淇彭霖生、不絕派政訓人員深入花縣各鄉宣傳、策動廣泛游擊、情緒更為激昂、現查花縣游擊隊有黃瑞良黃啓良等支隊、配合特務大隊嚴健部及鍾七等隊、約有××人數、實力雄厚、分配在禪炭、粵漢、廣花、從花各綫上襲×、異常活躍、連日我軍反攻、得空前勝利、游擊隊與民衆、對於破壞交通公路及電話杼綫、牽制×軍聯絡應援、所予助力甚大、 
　　炭步已被　我軍制控 
　　又據軍自、自五日晚西路我軍波河反攻、克復三江官窰後、禪炭公路×軍聯絡已告中斷、據守禪炭北段炭步等地之×、遂受我軍四面包圍控制、已成甕中之　、查駐防於炭步×軍、為數僅得數百人、力量單薄、故祗得加緊佈置防禦、深溝固壘、據險頑守、十三晨、李師出擊部隊、以時機巳至、乃派隊向炭步×進擊、我某連攻入炭步、展開肉搏血戰、短兵相接、×重炮機械化失其效能、我軍勇猛而前、斬×頗多、×勢動搖、旋派飛機數架向我陣地猛炸、我以地形所限、自動退囘原陣、仍將×軍監視中、 
[完成戰進準備　汕市疏散人口　公務員眷限三天疏　散完竣]  
　　【汕頭快訊】邇來全　軍事、在急進直下中、此間當局為使民衆避空襲危險、及于一旦戰事爆發時、减少無謂犧牲起見、特于十一日召集全市各團體領袖、商决疏散標準、當局為迅速施行計、昨十二日、特通令各級公務入員眷屬、限期三日內全部疎散完竣、以為民衆倡率、至于疎散物力之計劃、亦由市商會召集各業公會開會討論、并經决定各項步驟云、 
[廣州恐怖一斑　土匪白日殺人越貨]  
　　×人自侵據廣州後、迄今數月、該地仍陷于死寂狀態、雖局部的　本港通航、但由每月由該地返港之人數、遠超于由港前往者不少、從前誤信謠言、冒險前赴該地、惟目前雖觀退港、但不易領得「准許按」、迫得滯留于該地、其情形為甚狠狽、據太古洋行昨懸之通告、謂當地。軍除軍火外、并郵件亦不准　帶云、又據昨日本港英文南華早報載、携有多量銀物赴廣州者、實至危險、因容易被疑為有其他企圖也、上次佛山輪抵該地時、有大隊×軍登輪大肆搜索歷時兩小時之久、搭備受騷擾下九甫之西南酒家殘址前、于自日發生游擊戰士痛懲土匪事件、×軍亦無如之何、緣當日有八人、（該八人乃游擊戰士）、乘手車駛經該處、突遇匪徒五人、其中三人、持有手槍攔截彼等、勒令停車受檢、否則開槍轟擊、最先有一乘客先行、偽作取出銀包、突拔出手槍兩桿、向匪喝令勿動、其餘七人、亦分別拔出手槍、喝令各匪繳械、匯等隨卽棄械逃去、迨後有兩×軍聞訊馳至、亦被該壯士等繳械云、此足見當地情形混亂之一斑、 
[西江戰情優越　×退外海　新會江門被我包圍　×艦炮轟馬尾探測]  
　　【中山快訊】連日新會寧陽等綫戰事、我極有進展、至中山及順德各屬、×雖時有騷擾、然均被我游擊團隊擊潰、昨日各地情形、愛誌如下、 
　　江門新會　×取守勢 
　　新會江門兩據點、日來戰事完全好轉、×軍已被包圍、×雖數度增援、然而無濟於事、查昨十三日×又用淺水艦由大良運到援兵五百餘、分增會城江門兩據點、我扼守會城近郊象山、望月山、大澤、江佛公路之江門近郊一帶大軍、曾與×發生激戰三小時許、×傷亡頗重、轉取守勢、 
　　外海×退　我襲北街 
　　我游擊團隊又以日昨×軍退出外海、于十三日下午入轟之際、突從古鎭渡河、取道外海襲北街、東砲台及門江河南一帶、×軍倉忙應付、卒被我團隊襲擊、斃×軍數十名、及奪獲步扮十餘　云、 
　　中山縣內　×艦騷擾 
　　中山屬內之三、五、九各區、連日來異常安謐、×雖時時進擾、亦均被我中山駐防游擊隊擊潰、昨十三日下午三時許、×淺水艦兩艘、由鶯哥咀開赴大良、途經九區大黃圃附近之馬尾沙、發砲多響、向馬尾沙轟擊、我團隊仍以沈着應付、×艦發砲後、見我未有若何動靜、旋卽向大良駛去、又查最近三灶島方面、泊有×艦四艘、大洲泊有淺水艦兩艘、唐洲則時有×艦游弋此間、至唐家灣方面、則無×艦踪跡云、 
[粵省府復興農村　續辦農村貸款　二期借欵在接給中　專組機關負責辦理]  
　　【韶關通訊】中央最近召開全國生會議、决定先從農業着手、當經分令各省乘時發展內地農村事業、戮力推動各種生產、期能充裕長期抗戰資源、查粵省主席李漢魂自奉到中央命令、曾一度召集本省與農業有關機關會議、對於本省內地農業生產計劃、已有整個决定、最近李主席以現時內地農村、因環境影響、金融缺乏、為當前之最大困雖、為調劑起見、擬撥欵繼續舉辦農村貨欵、并恢復各縣農村促進貸欵委員會、負責辦理、茲將各該項進行探誌如下、 
　　恢復各縣　農貸委會 
　　查本省各縣　村促進貸款委員會、在粵局未變以前、經由省銀行農村貸款部、會同農林局糧食委員會等機關、推動各縣組織成立、并由省行向中央中國交通農民四大銀行借款二百萬元、分期交由各縣會轉貸　縣合作社、調劑農村經濟、嗣因粵省戰事發生、貸欵事宜、無形停頓、李現主席以現時本省局勢、有乘時恢復、以協助農村之必要、特面論財政廳長兼省銀行長顧羣、會同農林局、計劃恢復各縣農村促進貨欵委員會、顧兼行長奉諭、已决定成立健全機關、負責辦理、聞擬除會同農林局組織外、并將邀請第四戰區糧食管理處參加、共同成立本省戰時農村促進貸欵總會、在該總會未成立以前、各縣農貸會、先行恢復、昨已由省行農貸部會同農林局、通飭各縣、尅日籌備恢復事宜云 
　　進行撥付　貸款基金 
　　顧兼行長　羣、并為迅赴事功起見、巳决定向中中交農四行接洽、將以前訂定之二百萬元借欵第二期契約簽訂、繼續將欵過付、查第二期契約借欵額為一百萬元、俟接洽妥當後、短期內卽可簽約過付、又據農林局某要員稱、本省繼續舉辦農村貸欵事宜、刻正趕緊籌備惟以內、地農村經大變動之後、一百萬借欵、恐不敷分配、現尙擬請省府設法籌撥補助、至於將來貸欵辦法、因各種情勢棘變關係、擬從新規定、以適應現時情勢考、又聞顧兼行長擬由省行農貸部設立農貸指　員訓練班、訓練多量人村、派赴各縣從事指導農民組織合作社辦理貸欵工作、該訓練班章程、巳交由農貸部規劃草擬、俟各項决定、卽可着手籌備訓練云、 
[閩省貸款　發展內地工業]  
　　【泉州通訊】閩省當局、近為扶助紡織工業合作起見、特由建設廳合作事業管理處、與省銀行及中國農民銀行訂立中期貸款辦法、籌得生產資本五十六萬元、專供發展內地工業生產之用、凡欲在內地營工業生產事業、均可向該處貸款經營、截至目前止、閩西北方面、已有五縣組成織布產社、最近順昌縣西街產社亦已成立、計有社員七十餘人、鉄木機十餘架、現各項設備均已完成、省銀行貸欵五千元、亦經核准照放、第一批貸欵三千元、巳由合作處撥交福州供運接洽、合作處會同該社總理周觀瀾在榕棟購棉紗染料等運往順昌、不日卽可開始織造、 
電影與戲劇 
[蘇聯影業改變作風　開始攝製愛情影片　快樂人們為第一聲]  
　　電影事業在蘇聯、是佔看很重要的地位、但是蘇聯的電影跟他國不同、絕無香艷、愛情、神怪、等片子、都是純粹硬性的歷史片、和戰爭片、因此這　才可使電　影帮助五年計劃的進行、也可以替史太林　了宜傳的義務、所以條聯的初期電影大都是時事片和宣傳片、自從第二次五年計劃開始之後、因民衆對文化娛樂的程度提高、才有了以下作、社會、戀愛等做材料來做主題的電影、亞力山大洛夫導演的「快活的人們」是此類軟牲影片的第一砲、 
　　卡通片和彩色片、好像剛生下來的小孩子一樣的幼稚、而且片子並不多、其中好一些的像彩色片「馬戲班」和卡通片「新的加里」、至於像「白雪公主」一類的五彩卡通片、到現在還沒有發現過、 
　　歷史片中最有名的是了彼得大帝」、頗得世界人士之好評、此片規模的宏大、不亞於好萊塢的「百萬金元巨片」、 
　　「紅軍十三勇士」和『最後一夜』二片、為紀念革命將士的偉蹟而攝製、些一片之劇情和演員均不夢、惜無能幹活潑的導演、所以有些美中不足、 
　　名片「夏伯陽」是叙述內亂時代一英雄、此片是有聲片中的傑出、打破了「波丹金」時代的電影紀錄、去年新片中、獲得最高評價的片子是羅姆導演的「十月的列寧」此片是集合全國影星的偉大鉅片、 
　　最近蘇聯電影漸偏重於國防方面的問題、攝成的片中、如「邊城的一日」、「為了祖國」等、都是以邊境糾紛及間諜等為題材、為增强國民的國防觀念、 
　　現在正在攝製的一片『共產靑年城」是描寫共產工人的生活、這無非又是共產主　的宣傳片、還有一片是以帝俄時代的一個民間英雄為題材、在這片中、有敵國軍隊在結冰河面上狼狽退走、後來冰的裂而溺斃、遺場面、實是攝影技術在蘇聯的電影史上空前的一頁、 
　　蘇聯政府因為鑒於電影人才的缺乏，影界前途的渺茫，所以最近在首都郊外設了一個電影學校，栽培着二千多個明星·導演，佈影員，攝影師等人才，畢業後就由政府保送他們到影片公司去服務，並且還把榮譽勳章贈給他們，獎勵他們巷祖國効力， 
[日禁青年　看愛情片]  
　　【海通社電】日文相荒木、昨日招待電影界專家、解釋政府新通過之法律禁止全國靑年參觀愛情影片、同時檢查機關　為有不良影響之　寫　運遊戲之影片亦在禁止之列、該項法律規定、日本靑年所能參觀影片、限於有文化上及　術上之價俯者、最後規定各戲院以後敦映、不許靑年參觀影片時、必須在廣告上確切申明、同時戲院門首必須貼顯著通告云、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）...天涯尋芳蹤 
　　Trade　Winds 
　　皇后（西片）......馬場老友 
　　Stablemates 
　　平安（西片）...科學怪人之子 
　　Tonlof　Frankstein 
　　東方（西片）...艷妻扮婢記 
　　Say　It　In　French 
　　大華（西片）......惡霸橫行 
　　Rrackef　Buiters 
　　國泰（西片）......艷媳風波 
　　Vivacious　Lody 
　　新世界（　片）......枕頭狀 
　　中央（國片）......武則天 
　　利舞台（國片）......楚覇田 
　　太平（粵劇）......太平劇團 
　　日演......野龍 
　　夜演......骨肉恩仇 
　　窩陞（粵劇）...錦添花劇團 
　　日演......停演 
　　夜演......霹靂動靑天 
　　普慶（粵劇）...覺先聲劇團 
　　日演......停演 
　　夜演......西施 
[熱血忠魂在美獻映　第一部中國抗戰片在紐約　美權威電影雜誌予以好評]  
　　中國製片　出品的「熱血忠魂」（該片曾在重慶本港各地開映）最近在紐約羅斯福戲院獻映、這是中國抗戰影片在美公映的第一部、該片的英文譯名是「抗戰到底」、對白雖為華語、但因為有英文字幕、所以中外觀衆都能看得懂、 
　　這片子不但表現了中國電影技術有極迅速的進步、而且還有更大的意義、那就是昭示中國軍民對於抗戰的熱誠和忠勇、使同情中國的友邦人士、看了有更進一步的認識、 
　　該片公映後、各報都一致頌揚、就是握着美國電影雜誌權威的『綜合娛樂』也認為『......這是一部同情於中國民衆的觀衆所喜歡看的影片。而許多從　見過以現代故事為題材的中國電影的觀衆們也將因此片而使他們的願望滿足......故事是說明中國正在一　向侵略者反抗。它充分顯出現代中國軍人盡忠國家的偉大精神......無論如何、演出上是能够獲得觀衆們的同情的、』 
[電影小說（續）　一夕之歡（二）]  
　　等一切的興奮和刺激都已平靜了之後、他的右手、除了還有點僵硬之外、已算是復原了、他想、這一切於他的生活、是不會有什麼困難的、他的生活、就是表演、以前、他曾在一家電影院彈奏鋼琴、當入伍的時候、他正在一次狂歡會中演戲、這演戲的生活、在他自己想來、雖不一定會閃耀着金光、但、至少還是有鮮明的彩色的、 
　　他能唱幾句歌兒、他能跳幾下舞、並且、他還具有一副使女人們傾倒的、有誘惑性的輪廓、但是、現在這職業、却使他頭腦發漲、自從、他和秀莉卡女士合作以來、『哈立范是自由了』、這句話、巳經成了他的口頭禪了、他長長的透了一口氣、站起身來、離開了他的化裝檯、他忽然驚奇起來、因為、他看見在已經關上了上了的門前、倚着一個女郎、她輕輕的走進了他的更衣室、他竟一點沒有覺得、 
　　那女郎看着他、這種看法、使哈立引起一陣煩擾、他使出素來對付這種女子的慣態、浮燥的說道、『好吧、你要我為你做些什麼事、若是要簽紀念册、對不住得很、我從來就沒有學讀書和寫字、』 
　　那女郎笑一笑、搖搖頭。哈立注視他一眼，覺得她長得倒挺不錯，她滿頭的紅髮。發着紫銅色的光，一雙蔚藍的妙目，義瀝的在望着他。 
　　『我不是來請你　名的，范先生，』她很快的說，『我有點緊要的事來告訴你』。 
　　『什麼事，乖乖？』 
　　『我能坐下來講嗎？』 
　　『老實說，我可不大高與。不過，隨便那兒，且坐下吧。』 
　　『謝謝。』她從化裝　上的煙盆子裏，拿出一枝煙來『我能偷你一技煙嗎？』她說着，巳經用火柴將煙燃着了。 
　　『當然！儘便！』合立冷冷的說。『並且，若是你手邊有一瓶香檳酒，你也儘不妨去開了它！現在，若是你不避忌的話，我可想換衣服了。你來是想說些麼的呢？』 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[甲組足球陛賽的最後關頭　南南海軍爭標戰　下午四時半在海軍場舉行　南南如勝間接造　成東方爭奪亞軍的地位]  
　　【本報專訊】甲組足球聯賽、算賬多月、算出南華南、海軍、東方　續分表中的前三名、 
　　由東方以下的隊伍、均已賽足二十場、功德圓滿、惟海軍對南南第二循環賽、却延至今天才舉行、 
　　南南已賽十九場、得分三十、海軍也已賽十九場、得分廿九、故因相差一分的關係、遂造成今天此役的重要性、為競爭錦標的最後關頭、 
　　我們期望華隊能够包辦錦樓、創一光榮紀錄、故而對今天此役、咸祝南南得勝、莫弄到為山九仞、功虧一　、 
　　如果南南不負我們期望而完成最後的勝利、則不獨榮獲聯賽冠軍、抑亦足以建築包辦錦標的地位、更臻穩定、 
　　我認為、今天南南非勝不可、如其得勝、則有三點意義、第一點乃得聯賽冠軍、取乃弟（南華華）去屆的光榮堆位而代之、尙未許別人問鼎、第二點如這囘可以克海軍、則來週末、和杯第三戰、亦可穩操左券、因而今天此役、即是爭奪旭和　的試金石、第三點南南在日前受阨於警察的時候、適値東方亦挫海軍、南南遂得仍居於超然地位、但切不要忘記東方間接的帮忙、應該有以報德、最好趁今天的機會、殺退海軍、旣可爭得一己的光榮、亦可助東方課一出路、為的是海取如敗、則績分恰與東方相同、便須多來一次亞軍决賽、那末、東方或會亦勝海軍、一躍而登次席了、 
　　還有一點、我華隊要包辦錦標、非連挫海軍不為功、因為六大錦標、刻下我華緣己獲其二、所餘三項、為聯賽、國際賽及旭和杯賽、而聯賽與國際賽的錦標問題、在今天及明天當先後解决、可是最湊巧的、聯賽及旭和杯賽、我華隊俱與海軍作爭標遭遇戰、故毫無疑義的、海軍乃係我華隊的陣碍物、包辦錦標與否的關鍵、亦在　是、 
　　此幕聯賽爭錦戰、足球總會原欲提早於本月　旬舉行、但未得海軍的同意、蓋海軍以提早舉行、殊不利於己隊、因為本月初旬兵艦尙多出海、健將未得齊集、故遲至今天才與南南會師、而海軍所抱野心、亦可想見了 
　　日前、記者從海軍有關係方面調查、得悉海軍應戰陣綫、大致擬定、但屆時有無更勤、尙未可知、細看軍帖中、多是　人、名兒很陌生、故他們的本領如何、還是一個謎局、須戰事爆發後才揭曉、 
　　舊人則有韓尼維路、軒地、岩十德郎、拖般四位、球藝都好、亦早為一般球迷賞識了、至於新人的功夫、相信必不錯、因為目下泊港兵艦、有十餘艘之多、他們若非優秀份子、决不會入選的、而且此役是海軍的生死關頭、除了决心求勝之外、失收固絕望、和局亦不行、既然戰事如此重要、人選亦必恤重、故有一　球迷以為海軍多調新人上陣、實力或非强勁、深替南南歡喜、但我覺得、此點絕不可喜、反為可慮、為的是海軍旣多新人、虛實未知、若其因多用新人而實力更增的話、則南南取勝、未必有把握、希望南南諸將謹愼從事、 
　　依我所見二海軍左內衛軒地、球藝雖佳、但打來不十分穩健、右前衛韓尼維路惟能忠於職守、位置却非得當、右翼岩士德郎很矯捷、切中術也準繩、左內　拖般擅盤運、惟射門術不甚高明、然海軍的前鋒、從來也都缺乏臨門的最後一脚、 
　　然海軍能够達到這個地位、與南甫爭標、他們自然另有特長、不是倖而得此、以我們所知、海軍的戰略、雖無一定方式、但聯絡是他們所重視、演出進退有方、而前鋒亦常肯閩刺、藉以彌補他們射衛的不足、故南南守將、應提防他們此種突然衛擊的舉動、 
　　因為麥紹漢抱恙、南南防衛方面、逐有更動、調李國威打左內衛、郭英祺充右前衛國威在特別銀牌决賽時、嘗任此職、演出不錯、以他的爽辣脚頭、今天對付海軍前鋒定必勝任愉快、但望小心一點、够爽則無問題、過辣恐怕弄出禍來、英祺任前衛比任前鋒來得精伶、供傳亦好、惟劉慶才任右前衛、似覺步驟不慣、甚多破綻以其不慣而不為改善、　足累事、最好他與英祺對調、因為英祺左右成宜、把守左方固不成問題、所成問題的乃在慶才身上而巳、 
　　包家平復出守門後、層見佳作、的是輪老手、今天仍戀情他出膺重任、實勝於張榮才、而且浙軍前錄「門檻」不精、家平自會應付裕如、用不着我們祖心、他更富有指揮之才、在一場重要比賽、更少他不得、 
　　關於此次爭標戰、曾有人向南華献議、最好邀李惠堂上陣、但惠當早己聲稱不參加聯賽、雖邀請亦未必得他的同意、 
　　南華足球部幾位軍師、對於今天應戰的前鋒線、會縝密考慮過、他們終嫌李恩良經驗尙新、少不更事、故决意起用宿將葉北華、出充左內鋒、在三四年前、北華曾任此職、與馮景祥有默契合作後來因足傷及在廣東省府供職的關係、乃停止在球場活動、去月自汕　返港、見臘心喜、復行綀習、日前星華與華聯表演賽二他巳與球迷們再相見了、刻因南南前綫需要人材、他遂復為母會効力、相信他在前線、比恩良勝得多、而且與景祥合作慣、彼唱此和、定收聯絡之效、前線亦　為活動而無疑了、 
　　北華上陣、前線的戰略、會側重三角式短傳、景祥居中、左右兼顧、責任更大、但一味短傳、未易收效、尙須見機而利用兩翼、能够四面夾攻、才是上策、並　羅斗文振奮精神、莫因循累事、致誤戎機、 
　　總之南南勝利呼聲甚高、千萬努力、務求必勝、則大好錦標、非南南莫屬了、錄兩陣及各隊績分如下（球場太歲） 
　　（　華南） 
　　包家平　李國威　李天生　劉慶才　梁榮照　郭英祺　羅斗文　葉北華　馮景祥　黎兆榮　鄧廣森 
　　羅便臣　軒地　哥連臣　干尼力士　他根　韓尼　高路士　拖般　根摩利氏　摩氏　維岩士德　路郎 
[港埠際足球隊　明晨赴澳門　下午即與澳隊對壘]  
　　香港征澳埠際足球隊、準于明晨乘輪赴澳、下午三時半、在跑狗場與澳埠際隊正式對壘、澳隊實力不弱、未可輕視、蓋從來外隊之赴澳表演者、無一得利。去年英國哥靈登隊訪漢時、亦祗成和局、本年菲埠際隊及星洲中華隊、皆鍛羽而歸、故澳隊亦足自豪矣、本屆赴澳比賽之港隊、多是甲組靑年將士、雖未能稱為全港精銳、但戰鬥力頗為强勁、可惜右衛畢力般（隊長）因膝部受傷、不能隨行、改由夏仙充任、然實力亦無甚影響、至澳隊之陣容、甚為完整、內衛有江善敬、前衛有告喇素、其餘各員亦能征慣戰、茲將雙方名單錄下、 
　　（澳門隊） 
　　嘉華路（無畏）　羅巴度（砲兵）　江善敬（海關）　陳利（章魚）　告喇素（無畏）　蘇沙（警察）　小羅比士（無畏）　尊那路（警察）　基尼路（章魚）　謝華生（無畏）　李古（無畏） 
　　後備、何佐勝（章　）、劉狄靑（章魚）、太霸打古（無畏）、哥路華（章魚）、亞士殊（砲兵）、 
　　（香港隊） 
　　張榮才（南南）　陳光裕（警察）　夏仙（若瑟）　拍架（警察）　畢禮地（米軍）　韓尼維路（海軍）　羅斗文（南南）　花利亞（警察）　陳德輝（南華）　李安納（約瑟）　岩士德郎（海軍） 
　　後備荷息（士葛）拖般（海軍）卓石金（光華）、 
[公開男子籃球　聯會再編訂比賽秩序]  
　　公開男子籃球賽、現由聯會將原定秩序更改、逢星期日甲組隊比賽一場、押後星期一六時半比賽、將星期一之乙組隊更調提前於星期日、四時半舉行、 
　　（日期）　（原定秩序）　（新改秩序） 
　　四月十六星期日四時半　星島對華南（甲）　太古對康元（乙） 
　　十七星期一六時半　太古對康元（乙）　星換房同對華南（甲） 
　　廿三星期日四時半　廣大對華南（甲）　嶺英對華僑（乙） 
　　廿四星期一六時半　嶺英對華僑（乙）　廣大對華南（甲） 
　　卅日期日四時半　廣大對鐘聲（甲）　鐘聲對青支（乙） 
　　五月一日星期一六時半　鐘聲對青支（乙）　廣大對鐘聲（甲） 
　　七日星期日四時半　港大對華南（甲）　關雷對國際（乙） 
　　八日星期一六時半關雷對國際（乙）　港大對華南（甲） 
[南華游泳場　今日開放　有游藝助慶]  
　　南華體育會游、今塲、今日正式開放、下午二時除由男女游泳名將表演後、並由該會游藝部音樂團及音樂大家湯維祺、丘鶴　、羅伯遐、黃龍若、楊麗珍、馬詠女士等、蒞場奏曲助慶、不收券門、歡迎各界入場參觀、 
　　（隊別）　（次數勝）　（和）　（負）　（得球）　（失球）　（得分） 
　　南華南　十九　十五　〇　四　六和　二〇　三〇 
　　海軍隊　十九　十三　三　三　五九　二四　二九 
　　東方會　二十　十三　三　四　五二　三　四　二九 
　　光柱息　二十　九　三　信息　四三　三七　二一 
　　九龍會　二十　九　三　八　二五　二八　二一 
　　南華華　二十　八　三　九　三七　三六　十九 
　　光華會　二十　六　六　八　三四　四四　十八 
　　警察會　二十　九　〇　十一　四七　五五　十八 
　　主葛隊　二十　五　七　八　三九　五八　十七 
　　香港會　二十　四一　十五　三二　六七　九 
　　聖約瑟　二十　二　三　十五　三〇　六四　七 
[本年臺盃網球賽　中國抱極大樂觀　許蔡何三將分抗列強]  
　　【外訊】本年之台維斯盃國際網球錦標大賽、因東　故示安閒、派隊加入、中國自不甘落後、亦奮起參加、最可喜者、則代表得人、竟以現在歐洲肄　去歲曾參加溫勃爾登之許承基、蔡惠全、何仁軒三員大將組成隊伍、計第一單打由許承基擔當、蔡惠全作第二單打選手何仁軒則與許承基合作充雙打組、為勢之雄、蓋為中國網球隊空前所未有者也、中國第一週輪空、惟第二週卽逢有新起高手與宿將鮑羅晚拉之法國、如過此難關、則將再打過第三週、再入第四週之望、因能故二週、卽必與英國相遇、英國自潘　改入職業界後、繼起乏人、勢力即見衰頹、查中國許承基曾在英國公開硬地網球錦標賽中、在决賽時竟以二對一之比擊敗英國名手奧斯丁、由此可知許氏如再遇奧斯丁則勝利、期、又蔡惠全在英亦得各項冠軍、如兩人奮發在單打中獲勝三塲、則英國巳拜我下風、而中國網球聲威、當　動全球矣、茲將第一第二兩週秩序譯誌如下、 
　　第一週秩序 
　　南斯拉夫對愛爾蘭 
　　羅馬尼亞對匈牙利 
　　波蘭對荷蘭 
　　德國對瑞士 
　　第二週秩序 
　　捷克斯拉夫對那威 
　　比利時對印度 
　　意大利對滿厄高 
　　南斯拉夫或愛爾蘭對羅馬 
　　亞匈利牙 
　　波蘭或荷蘭對德國或瑞士 
　　瑞典對丹麥 
　　英國對中國或德國 
[公開網球　昨無戰事　下週雙打入準决賽]  
　　全港公開草地網球賽、昨日下午五時、本有兩場舉行、一為雙打、何家流李汝榮對羅定成力奇、一為單打、大林珍對林添德、時屆羅力兩氏棄權、何李二人不勞而勝、至於林添德病仍未愈、聲請改期、乃將此場移至下星期二舉行、茲將下週秩序列之于后、 
　　（星期一）單打 
　　徐潤培對何家流 
　　（星期二）單打 
　　大林珍對林添德 
　　（星期三）雙打準决賽 
　　大林珍對李汝榮 
　　小林珍對何家流 
　　（星期四）雙打準决賽 
　　徐燎培對林添德 
　　徐潤培對黃錦熙 
　　（星期五）單打 
　　李惠堂對徐潤培 
　　或何家流 
[今晚籃球賽　甲組廣大對培英　兩隊實力相定有劇爭]  
　　公開男子籃球賽、今晚六時半起、首場乙組A嶺英對勵行、次場甲組廣大對培英、末場乙組B華南對春草、甲組一場、兩隊實力相埒、當有一番劇烈爭奪、茲將雙方名單列下、 
　　（廣大）吳宣昭、盧動、梁江强、陸仕鄰、梁杰富、鄭煜棠、曾煥瑜、陳兆錄、余炳亨、鄧志洪、 
　　（培英）丘　變、黎連澤、潘金洪、馬學明、陳澤堂、何日榮、關柱桐、劃澤民、林萬里、 
[記者特休會　族行大嶼山經過]  
　　記者體特會主辦之鳳鳳山旅行、昨早凌晨依時出發、會員及其親友參加者共十五人、內有皇仁書院畢生廣君等三人、七時許抵東涌時、華英中學體育主任司徒光氏親到江干迎迓、領導到該校（前請古城廢址）參觀、并參加該校員生舉行昇旗禮、堂皇國徽、高懸古城之上、備極壯觀、該校敎務主任謝志理、敎授鄭鶴銘、呂權廣等殷勤招待、并設茶會歡迎、該校因有良好環境、學生體育成續極佳、十時許起程登山、分兩途程、七人由地塘仔赴昂平、八人由地塘仔直登鳳凰山、時適雲雨迷濠、濃霧漫天、本不適宜于登極峯、卽登亦不能四週瞭望、惟鄺君等志切登臨、衆亦一意必達自的地方休、行一時四十分、沿途經歷滑路濕草、始攀極峯、然巳全軀均濕、備　艱苦矣、因濃霧四合、數尺之外、不辨方向、僉以危險、休息片時、當循舊路下返東涌、不能符合極峯下昂平至大澳與前隊會合之原定計劃、然不得已也、在東涌華英中學運動場游泳池、踢球裸運、七時許趁輪歸、在船上與前相會、皆道此行各適其適、雖苦亦樂云 
　　廣播秩序 
　　ZEK十二時半、特備中樂由本港音樂家担任、（一）鐵血情鴛、陳錫堯、殷夢　、（二）一曲傷春淚、葉蘊薇、（三）明日過東牆、股夢霞、李鷹揚、（四）戀痕、張景增、（五）大義滅親、梁劍卿、李婉文、拍和者。梁劍卿、殷滿桃、李廖揚、陳錫堯、鍾子彬、張景培、陳畔才、李子林、袁鏡海、鐘潤佳、李世杰、劇偉生、二時半完、ZEK六、時至十一時、六時跳舞音樂唱片、七時、時　天氣粵語及國語報告新聞、七時卅五分、中樂唱片、虞小　、胡蝶盃、徐碧雲、遇后龍袍、羣英會、董峻峯。孟潤泉、　金英、梅蘭芳、文昭開、言菊朋、八時、轉接普慶戲院覺先聲劇團、開演「西施」、由薛覺先、上海妹、小眞眞、半日安、新馬帥曾紫蘭女等主演、十一時完、 
經濟欄 
[外匯掛牌無變動　英美匯市靜後沉滯　申匯投機沽出略鬆]  
　　英匯：開倉後、賣家四五六月期為一〇二·六八七五、七至九月為一〇二·六五六二五、買家現貨一〇二·七五、四五月期為一〇二·一八七五、七八月期為一〇二·六八七五、華僑入英匯五千鎊、價一〇二·七一八七五、廣東入英匯一萬九千鎊、價一〇二·七一八七五、市况　略沉滯、炒家沽出、 
　　美匯：開倉後、賣家四五月期為二八·六二五、六月　為二八·五六二五、買家現貨為二八·七五、四五月期為二八·六八七五、六月期為二八·六二五、市况小沉靜、安達沽美匯四萬元、價為二八·六八七五、中南入美匯五萬元、價為二八·六八七五、 
　　申匯：今早交易所什電成二十一萬元、價一七八·一二五、又一七八·三一二五、又一七八二·二五、又一七八·三七五、開倉後、什電成二萬元、價一七八·三一二五、又成什電二萬元、價　一七八·三七五、又成什電三十萬元、價一七八·四三七五、又成什電二十五萬元、價一七八·五、華僑入申匯二十萬元、價一七八·三七五、華僑入申匯二十萬元、價一七八·五、中南入申匯十萬元、價一七八·五、中南入申匯四萬元、價一七八·六八七五、中南沽申匯三千元、價一七八·一二五、中南入申匯二萬元、價一七八·〇六二五、中南沽申匯一萬元、價一七八·二五、華僑沽申匯五萬元、價一七八·二五、市况小鬆、投機家沽出、下午中南入申匯六萬元、價一七八·六二五（四月）中南沽申匯六萬元、價一七八·三七五、 
本港商情 
　　（昨日） 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·六二五 
　　紐約　二八·五 
　　巴黎　一〇·七五 
　　柏林　七〇·八七五 
　　新加坡　五二·三七五 
　　波蘭　五三·五六二五 
　　瑞士　一二·六七五 
　　印度　八一·三七五 
　　菲律濱　五七·二五 
　　西貢　二〇七·二五 
　　暹羅　一五二 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五四·二五 
　　什大洋券（千）　五四四 
　　一元毫券（千）　四二〇 
　　五元　十元（千）　四〇一·二五 
　　正磅紙　一六·二〇 
　　花旗紙　三·四五五 
　　雪梨紙　三·四一一 
　　石叻紙　一·八七七 
　　法郎紙　〇·〇八七七一 
　　金市 
　　八九大金　一六六·六元 
　　二一英金　二八·四元 
　　恒盛金條　一四六·五元 
　　誠信金葉　一〇五·九換 
　　信記隆金條　一四·五元 
　　期大金 
　　開盤七十元〇五毫六先、降五毫四先、升五毫八先、降四毫四先、升五毫二先、降四毫五先半、收　七　元〇四毫七五、人心趨沉淡、散家沽出、」 
[上週股票　市況沉靜]  
　　截至昨日下午四時止、去過一週　聞本港股票市、異常沉靜、因歐局扼控不安之影響、因此買家多存觀望、結果各種股票均無可觀之成交、同時價格亦隨之下游、而置地盤電車、電橙股票、昨價均比週初下落、茲將盤價列下、 
　　昨日市情 
　　股名 
　　港元 
　　成盤 
　　諫當燕梳　二二五·〇〇 
　　九龍倉　一〇〇·〇〇 
　　電車公司　一六·〇〇 
　　油麻地小輪（舊）二五·〇〇 
　　九龍電證（舊）　八·〇〇 
　　牛奶公司除股權二五·〇〇 
　　買盤 
　　德　利士　七五·〇〇 
　　九龍倉　九九·〇〇 
　　黃埔船澳（舊）一五·五〇 
　　電車公司　一六·〇〇 
　　牛奶公司（紅股）一四·七五 
　　賣盤 
　　香港電車　五〇·五〇 
[南遊散記] [  施利華]  
　　四月二日從杳港動程、一上船就知道慶元輪需　廣州灣及北海、向船上買辦詢問、答謂、快則五日可到、遲則六日、誰知抵海防在七日上午、趕赴河內、四時三刻抵河內境、五時五分卽戎裝登陣、果然「馬到成功」、卽以四比一獲勝首場、三比零冉度勝利、備受僑胞歡迎、至為快慰也、 
　　全隊十七人、頗多不慣航海者、計在船上第一次晚餐時、十---人俱在、第二次滅爲十五人、第三次一人、第四次無人、第五次七人、此後又恢復原狀、每次十七人齊全、談笑風生、食量　旺、蓋給自廣州　開出時風橫吹而來、船身巔播特甚、而自海口以後、風平浪靜、如在長江中也、以暈船之程度計、最甚者為許文奎、以次序言、則張金海、吳祺祥、曾仲雲、于洽與、陳炳土等、而桑榆及余敢謂最能耐浪者矣、 
　　最前兩場之射門紀錄、簡單言之、則為 
　　曹秋亭三球、李德祺二球、許文奎、張金海各一球、 
　　但遠征隊得許、曹、張之加入、前鋒綫異常勁强、且各人踢法均在船中互商、能互相默契、尤以兩內鋒之低傳、為河內足球界所認為「不弱於南華」、以個別言之、當可有如下之評述、 
　　劉顯漢冷靜鎭定、撲救適時、苗華國大脚解圍、且能力阻敵錄前進、一般批評、較促云為佳、然仲雲亦穩健如昔、但脚法及速度、似不及在港最後二三賽也、許竟成衣然勇猛、兩賽中試射四次、三次中鵠、且甚頸急惜均被一拍而出、但其奔跑全場之威風、似較在港時略减、蓋　本不必如是賣力也、羅偉權之地位及輸送均佳、演出在巔　　狀態、吳祺祥亦進步非凡、且奔跑有力徐步雲、非前衛材、下次當改充內衛、 
　　前鋒綫、李德祺依然故我、但可嘉許者、甚肯買力所進兩球亦佳、許文奎之輕鈎妙傳、及一跳過人之姿勢、已為河內人士所稱讚、張金海努力、且位置良好、曹秋亭第一場優於第二場、腳上功夫似優於侯澄滔、但速度不及、陳炳土因足踝微傷、兩賽未有驚人表演、然兩賽之最後十分鐘、彼則為最佳之一人、於洽興與許張頗能聯絡、但胆小耳、 
　　然以射門技術而言、當推文奎最佳、亦最惹人欣賞、臨空挾射、美　之至、而秋亭射刁路、常爲對方門將防不勝防、德祺怪腳毅然、第三場之一球、自已亦莫明其妙而中鵠者也、 
　　此外、則劉顯漢放進一隻（並非其過、蓋當時面對三敵鋒而無內衛、實無能為力也）、縣偉權失去一十二碼球（其實踢來不壞、惟乙隊門將勇悍、撲救成角球） 
　　第一戰係對軍聯、此隊以體格魁梧見稱、但射門缺少功夫、上半場形勢頗為平均、下半場至終塲前十五分鐘、東方始露鋒鋩、速獲兩球、蓋東方隊員舟車勞頓、一時難有平進狀態也、 
　　第二戰對乙選手隊、對方防守採「一釘一」戰術、頗見功夫、亦勇猛異常、至其門守一次撰救十二碼、一次跑至曹秋亭脚跟撲救一球、均在平躍出云、平跌下來美妙可觀、而右內衛一次飛身頭頂、全身平直離地五尺許、頂出後平跌下來、的確驚人、此隊弱點係前鋒射門不善利用時間性、顯漢應付裕如、 
　　從兩戰看來。東方隊攻守俱佳、（在港時、以守著）、 
　　原定海防一場、現已取消、蓋在東方隊未到前、海防與河內互爭首先抗戰權、結果河內以五對一大勝海防（曾培福為海防守門）、海防因此遂退出此次邀請賽、現由曾培福君接洽或擬在勝河內三場完畢後、多賽一場、順化為安南首都、現舉行三年一次之博覽會、特來電邀東方前往作表演賽一場、現正商訂日期中、（昨據東方隊來電報告、以二比一得勝）西貢亦有電托河內代約、現正電商日期、大致均可成行、是則東方會返港之期、必在月底前四五日也、 
　　四月九日河內、西南酒店、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[秀才造反] [  星在天]  
　　前人有句話說： 
　　『秀才造反，三年無成』 
　　所謂三年無成，並不是說過了三年第四年就會成功了，乃是永遠不會有成功的意思。 
　　細攷『秀才造反三年無成』的道理，第一，大概是因為秀才膽量小，疑　多，不足以當遠謀應大難，創大業。所謂秀才，當然是靠文學出身的軟骨文士，歷史顯示出各時代的文士，都是下賤的居多，善謟媚主子權貴，與當代統治者的居多，這種文士，大多是搖旗吶喊。或是暗地出謀劃策，如果眞的交給他一根長鎗，讓他殺出重圍，或是斬將搴旗文士是一定不會做的。不止不會，簡直可說他不敢，因為他還戀戀於名利世界，願意苟存再為另個主子盡些忠誠，享些名利之福，秀才造反之所以不能成功者，最大的理由，或者如此。 
　　第二，秀才的心口常不一致，說的不是老實話，行的却是鬼祟的偷摸行為，但是在公開的地方，却大放厥詞的竟說冠冕堂皇的話。古例且不必舉，權舉近例，就如汪派人所倡的投降主義，在表面上完全說是救國家民挨，在暗中却是和中華民族的公×私相交好，訂約，拿欵項。他們在外面說會某是「殉國」其實又何嘗是「殉國」？言不由衷，大多類此。 
　　假使他們堂堂正正地表白出來賣國的行動和條件，公請國人，請國人自擇，罵也由國人罵，但是却不然，他們反而裝做忠心謀國的子，暗地和日本人商訂了條款，同時口口聲聲說「我們並沒有行動」！ 
　　陳權儒狂夫之言卷一有條論謀臣之所以不能成功的理由，說： 
　　「狡兎死，走狗烹，敵國破，謀臣亡，自古鮮有晚此局者，蓋亦有故，大抵謀臣中王佐最少，雜伯者最多，陽施陰翕之謀，躡足附耳之態，一時雖若效忠其君，未有不貌屈而心醜之者。豈惟醜之，抑且懼之矣。」 
　　文中所指的謀臣還是指了忠心為祖國的，因了他的『陽施陰翕之謀，躡足附耳之態』，倒反惹起主子的不信任與疑憀，喪掉性命，又何况忘了祖國，投降×國的謀臣呢？ 
　　鄭孝胥半生事業，都奉獻了日本人，結果落個『走狗烹』的結局，今日的汪某，其末路也是不雞想像的，又何况像汪某這樣的投降人才，狡猾善變，臨危變節，遇難退縮，更是建國不成謀叛有餘的中下人物，今日雖能盡施『躡足附耳之態』，取悅一時，但至終依然不會脫外于『狡兎死，走狗烹』的先例的。 
　　狂夫之言卷一另處又有語云： 
　　『祿餌可以釣天下之中才，而不可以啖嘗天下之豪桀，名航可以載天下之偎士，而不可陸沉天下之英豪』，觀夫汪某的兩次受欵四百萬金票，更知道他不過只是一個酒色名利之徒，背棄祖宗的一個狂妄的猥土，他又怎能嘗到沐猴而冠的傀儡皇帝的滋味，因之可以稱汪派人的為虎作倀的叛亂，是秀才造反。 
[新寡婦街（續）] [  荘瑞源]  
　　椅子上不再坐着一個人，窗口上不再倚着一個人，床上不再睡着一個人，然而人仍然不是沒有。那天顫戰的手執着長旒的旗子，站在××驛上，看見他微笑着，哭泣着去的。那彷彿是古代披着甲冑，執着長矛，馳騁在征騎上蓋世英雄。是的，歷史上，被這些征夫造成幾次有名的殘殺，有名的掠劫，縱火。他應該還在東亞的大陸上，帶着怯懦的避難符英勇地舉起毒烈的火，向人類作着獸的搏擊吧。無意間，我們從逃亡的路上背轉臉去，却看見縱火者的淚。 
　　相片中的人只會微笑，是不會說話的。只會笑，却也永遠停止不了那樣的微笑。而且，人是縮小了，變成八寸，裝在鏡框中，掛在壁上；更縮小了。變成四寸，夾在書本中，揣在懷裏。 
　　像在懷念着一個被追逐的賊似地，祈社着了，要是能够平安地囘來已是太好，掠奪而成暴富，或用生命換來的顯赫是一點也不重要的。 
　　她到××神社裏去。... 
　　我離開書報的頂角，來到第二頁上的下端，那是一條街，我來到這街上了，街心是寥廓的，街傍的矮屋像銀色的列着，堆砌着。我只偶然看見一兩扇開着的窗，窗上掛着低垂的竹簾。 
　　呀！新的寡婦街------ 
　　這是過於輕微的聲音，我彷彿聽見，我拋開手中的畫册，看見自己還深深地坐在一隻舊式的圈椅中。這是父親時代的古老的傢具，跟着我，它也過着流浪日子，它始終是沉思的，且分一份沉思給我。 
　　天更界黑起來了。古舊的錶依然滴滴地絮語看，我知道，不久的明天，會有一隻粉嫩的手搶去我嘴角上卸着的桃木烟斗，丟到火裏去燒毀；我的打火機要被她拿到廚房裏去，為的是我們要自己燒飯，而至少我得在一次酒席上，雙頰漲得通紅， 
　　因為我就要訂婚了。是的，安居着不是很好嗎？ 
　　（完） 
[生命的血酒] [  梅依白]  
　　『飮我以生命的血酒，還我以自由與光明。』 
　　我　跳，我要號叫，我要痛哭，不；我快要瘋了。 
　　周圍是漆黑的一片，看不見天日也沒有一些光明，甚至一顆星星。 
　　人說春天已經來了，然而我看不要，是被高大建築物遮掩了嗎？是被炮火嚇走了嗎？也許給掩埋在瓦礫堆裏了。啊！春在那裏呢。 
　　我愛自由，但偏有人不許你自由，你要懸掛國旗嗎？他們會叫你扯下，你愛你的國家嗎？也許有人會千涉你。啊！你是沒有自由的，知道嗎？ 
　　看幽靈的生物，他們歡笑；他們歌舞：他們出賣靈魂，出賣一切任何事情都圍繞着你，黑暗向你侵襲，恐怖向你突擊，利祿向你引誘。使你呼吸窒息，使你忿怒，使你厭惡。 
　　這是孤島！沒有自由，沒有光明，不許你動，祗有安分守己的做一個人。 
　　給我以生命的血酒吧，因為我太悶苦了。 
[離開了宋荘] [  李喬]  
　　徐州突圍囘憶記 
　　從禹王山撤退下來時，命令上說是要退守鳳凰山，　頭山，宿羊山的，不想到宋莊休息了兩天，又一個命令傳了來，退守雲隆山！ 
　　雲隆山在什麼地方呢？據說是在徐州，那時，×人已悄悄的從蒙城永城之間竄到隨海路上，將黃口鐵橋炸斷，正向徐州包圍了來...... 
　　但我們不相信徐州就會失去的，以前由平漢路轉隴海路，經過徐州到台兒莊來時，我們對徐州只有隨便認識了一眼，便匆匆分別了，現在聽到了要退守雲隆山的命令，我們都很高興，因為我們又可以到徐州要云了。但同時，又感到了有些悲酸，這許多土地，這許多麥子將要給×人的鐵蹄凍踐踏了 
　　帶着無限惜別的情意，在一天夜裏，在宋莊的老百姓的熟睡中，悄悄的離開了宋莊向徐州出發了。 
　　人，一個跟一個的急急的只是走着。騎兵安逸的。騎在雄健的馬身上，半跑着搶到前面去，那用八匹大騞子拉着的重砲，慢吞吞的在隊伍的後面滾動着，黃灰可怕的向着人的鼻孔裏和嘴裏鑽，使人感到有些窒息。 
　　拉軍用品的貨車，不是格格的呌着從後面趕了來，那强烈的燈光，使人不敢回過頭去對它看一看，只得站在路旁護它過去了，便混在那灰　裏追趕上前面的隊伍去。 
　　天上點綴着無數亮晶晶的星星，大地是那末黑沉沉的，白天給微風撫摸着，活潑的在田野裏輕搖着的那一片極目無邊的麥子，巳被黑暗吞蝕去了。樹呈現出一團黑影，像一個巨人似立矗的着。帶着幾分寒氣的夜風，不時向着人吹來，使人感到有些冷！ 
　　遠近的村裏落，常給人的脚步聲引來了一陣陣的狗吠聲，除此，便一點聲昔也沒有，什麼都是這末靜靜的 
　　無盡的隊伍，像一條黑流似的，默默的只是在北方的那廣大的原野裏洶湧的流着，沒有停息，彷彿都是一些鐵鑄的人馬，永遠不會疲倦似的。 
　　到了天亮，為躲避×人的飛機，便停在一個只有四五家人，但人已跑空了的叫做黃光的小村莊裏休息着。到了黃昏，隊伍便沿着那浮着三四寸深黃灰的公路繼續前進。 
　　拍！拍！......忽然前面傳來了一陣淸澈的槍聲，接着越來越密，在那亂紛紛的槍聲裏，炕聲也宏亮的在響着，不久，前面便浮起了一個通紅的火光，把天空都映得那麼火紅紅的。 
　　『這是什麼事？』 
　　『大概是同×人接觸了！』 
　　但完全不像同×人接觸的樣子，隊伍沒有一點懼怕的依然前進，子彈嗚嗚的叫着從身旁掠過去。 
　　轟隆！突然一個像閃電似的紅光，隨着一聲驚人的爆炸聲，亮了來起，把附近被黑暗籠罩着的村莊，都照得那未淸淸楚楚的，這使我們不禁驚異的叫了一聲，不由自主的赶快把頭縮下了去： 
　　『這是幹什麼事情呢？」 
　　沒有人知道。大家懷着一顆緊張的心，機械的只是跟着走着，但不久一個消息從前面傳了過來：這是奉令撤退的一枝友軍，在隴海路的大許家車站，將無法帶走的軍火自動焚毀的。這雖然是沒有辦法的事情，這雖然破壞了隴海路，使從邳縣南下的×軍，不能沿鐵路線前進，但想到那用老百姓的血換來的子彈，不能一顆顆打進×人的胸膛裏，我們都感到一稱難說的痛心！ 
　　一些不知什麼地方壞了的汽車遺棄在路旁沒有人管着，拖軍用品累死了的馬牛，蒙着一身黃灰躺在公路上，使人感到一種凄然，連馬牛都走死了，難道我們的這兩隻脚會抵得過馬牛的嗎，不過我們到底不是馬牛，走！走！走！ 
　　不停的走着，一連兩夜沒有睡過的眼睛，就好　有什麼東西壓在那眼皮上似的，那眼皮只時時是是想閉起，頭是那末昏沉沉的，已經是一種半睡眠的狀態裏，但是我們的腦筋是淸醒的，我們還是警戒着。 
　　到了東方吐出朦朧的晨光時，我們好容易到了宿營地------佟村了。 
[沙漠中的旅人] [  柳攸]  
　　這裏不是深山僻野，亦不是汪洋大海，這是茫茫大地一片，無數黃沙堆積成的大沙漠。 
　　千里，萬里，見不着去路，顧不到盡頭，所見的是陰曇的天空，縱橫無邊際的沙土，見不到可愛的悅目的靑色綠色，感不到　勃的生氣。 
　　終年是那麼沉靜，沒有半點兒人烟，無此的凄凉，這沙漠阻止了人們的去路，好似一座聳入雲霄的巍峨峻嶺，走不過去，跳不過去，，也不能過去！ 
　　渡過一條大江，跨過一片大海，不需什麼力量，可是，越過這茫茫的沙漠，却要有着偉大的毅力！ 
　　沙漠間，誰也不敢深入：惟有那苦鬥的英雄，和他們的忠實的旅伴---駱駝，以超越的精神，跨過這荒涼的世界！ 
　　沒有日光，沒有水，更沒有憩息的地方，祗有艱苦前進，忍耐着飢渴！ 
　　那一陣旋風，捲起了沙土，使旅人迷失了路途，可是這不給他們絲毫畏懼，他們停留了片刻，振起精神，重向前進！ 
　　茫茫的一片，經過了無限的時候，還沒有到達目的地，可是，他們不會氣餒，仍然慢慢地進行，他們知道：有一天，他們跳出死一般的世界，踏上「成功」之途！ 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　他為了减弱開槍的槍聲，避免意外的原故，不得不用手槍頂住她的胸膛，或是後背；這一動作，祗要把手移動一下位置，立刻完成了。誰知道一舉手之力，竟是難能的苦工呢？ 
　　『唉，用我的屍體還要換錢......哼......』 
　　她要說的話，說不出了。 
　　為了挽救自己於死亡，有時人是動搖决心的。尤其是她------一個弱者。不過她並不完全這樣，她一面當然由於吝惜自己的生命，另一面是被對方所感動，他的聲音，動作，模糊的姿態；可惜不在白畫和有燈光的地方，不然，還有他的臉色------心的外表，使她可以史早些握住他拿手鎗的那隻手，輕輕地說： 
　　『收起來吧！』 
　　她降服了他。 
　　意外的開始，又是意外的結束。 
　　這時候，他迷茫於倉促的突變中，張開了兩手，怒把她擁抱起來，但又怕觸犯了她那女人所保持的尊嚴的限度；所以他的兩手，祗是在空間移動，從她的身上找不到一處停放的位置。 
　　同時，她看着他那兩隻不安閑的手，好像在空閒擺動而舒展凝結的血流，她問： 
　　『你凍手嗎？』 
　　『不，我的手太熱了。』 
　　（卅七） 
 
