# 1939 Version 1 - 40 - 4923330

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華軍進至軍田西北　灶岡下勒岡完全克復　第二空軍轟炸圍州島日艦二艘中彈　日方軍事會議决定固守廣州外圍]  
　　（香港）近旬來各路均無激戰、粵日軍仍多調動、三水新圩日軍大部移增城、有東擾勢、潮汕到日艦六艘、滿載日兵、有登陸企圖、（八日專電） 
　　四會　灶岡下勒岡、經華某軍猛烈反攻、業於七日晚完全克復、又華某軍已進至軍田西北、馮村龍口新街一帶、日方現固守、陣地無變化、（八日電） 
　　四會　華軍兩路反攻三水、一趨西南、一趨河口、六日晨七時至十一時、三水之東、砲聲不絕、戰事激烈、（七日電） 
　　（香港）據可恃方面消息、中國空軍一隊、昨飛東京灣圍洲島轟炸、日艦之被炸傷者最少有二艘、日軍最近築成之飛機庫及汽汕庫、均中彈起火、（八日快訊社電） 
　　（香港）據華方消息、圍洲島日軍、已增至三萬二千人、內有三萬人係於本月二日由台灣分乘運輸艦十八艘、開抵該島者、是以北海防城等處形勢、益見緊張、防城白龍尾之日艦、日來迭以汽艇載兵襲擊岸上華軍陣地、並圖登陸、但均被華軍擊退、聞華南日派遣軍司令內田中將、日前曾在廣州召開軍事會議、結果决定固守廣州外圍現有陣地、而以主力進犯桂省、（八日快訊社電） 
　　翁源　六日晨日軍約千餘、犯寳安屬周家村、華團隊奮力抵抗、戰事甚烈、旋以日砲猛烈、工事悉毀、於是轉向某地、仍與日軍相持中、（七日電） 
　　翁源　新街·　潭·龍口等地日軍四百餘人、日來均未有出犯、江村高塘日軍在沿河構築工事甚忙、（八日電） 
　　（香港）外訊、華南日軍、師久無功、且國內財政支絀、戰費給養均成問題、近為就近設法、以資抱注計、决於廢曆新年、在廣州各處大開賭塲、並派大批少女赴粵、充當飯館女招待、以吸引顧客、又為引誘中上級入民返市起見、故不惜將市內日兵盡調郊外、而代以華警、惟狡計决難得售、（八日電） 
　　（重慶）據華軍發言人吿外報記者稱、日軍去年四月至今年四月之經費預算總數為四·八〇〇·〇〇〇·〇〇〇圓、唯今年四月至明年四月之預算案總數則已减為四·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇圓、可見駐華日軍業已减少、日軍現正憂慮人力之减少、日本修改微兵法主要原因、乃由於中日戰事發生之後、日方死傷總數已達七十萬人、而欲微募新兵以補充、則極感困難也、日本修改微兵法之主要內容如下、　後備軍凖備隨時入伍之時期、自十二年四個月延長至十七年四個月、　依據舊微兵法、二十五歲以下之大學生、得以免服軍役、此條現已删去、據接得報吿、未受訓練之日本靑年、亦有被徵上中國前綫者、此等未受訓練之靑年、「純係原料、不配參加作戰、」記者詢以日方尙能自日本本部派出援軍多少、該發言人稱、「此乃吾人所明知之日軍秘密、吾人不願發表之、吾則日方將知吾人如何詳悉彼等之秘密也、」該發言人復指出華中日軍、最近突有一部撤退、惟華北日軍、則未見增加、記者詢以自華中及華南撤退之日軍、究係移至何地、該發言人稱、「此乃另一軍事秘密、為吾人所不願發表者、（八日美聯社電） 
　　（重慶）華軍發言人向報界宣稱、除山西東南部有小激戰、及潼關隔岸偶有砲戰之外、其他華中華東華北及華南各前綫、均極平靜、並無消息可以報吿、南海方面、除日軍在北海口外之　州島完成一小機塲及附近有日方戰艦約十艘游划之外、未見日軍有任何其他舉動、河南東部及北部之日軍、毫無動靜、（八日美聯社電） 
[日機到處肆虐　當陽住宅區多處起火　江西各城市並遭空襲　北海欽州昨亦被投彈]  
　　（重慶）據中央社消息、昨日日機十二架、飛襲湖北西部之當陽、在住宅區投下大量燒夷彈、以致多處起火、另有日機九架、飛襲江西之都昌蕉縣（譯音）東武嶺（譯音）南昌·萍鄕·樟樹·湘東·及江西中西部之各城市、日機在西安投彈五十枚、在廣西束部之貴縣、據聞二月四日日機在貴陽投彈之結果、死市民二百五十名以上、傷五百人、輕傷者亦有多人、無家可歸者達一萬四千人、現暫宿於難民收容所中、受災區域約六方哩、屍首現已掘出三十具、預料全部掘出之後、死亡人數必將增加、二月五日、廣東北部之風縣被日機猛烈轟炸、發生大災多處、連縣大部被燬、死市民三十名、無家可歸者達數千人、（七日美聯社電） 
　　連縣　連縣日機八架、八日午十一時廿二分、在北海投彈多枚、六架下午一時二十四分、在欽州投彈、）八日電） 
　　（西安）日機二十架、八日上午十時半、先後在郜陽發現、分兩批竄擾白水同官宜南中部洛川等地、後復折向東南飛擾、經白水澄城朝邑、侵入潼關上空、在城內外投彈、損失情形、尙在調查中、（八日電） 
　　（長沙）八日晨十時、湘陰方面發現日機三架、十時又有二架、先後侵入市空、盤旋窺察、歷二十餘分鐘卽北逸、（八日電） 
[綏蒙政會委長　沙王由陝飛抵渝　據談此來就國府委員職　蒙旗民衆一致擁護國策]  
　　（重慶）綏境蒙政會委員長沙王、偕夫人公子等、於八日午由陝飛渝、蔣孔代表及賀耀組·吳忠信·等均往機塲歡迎、記者往訪、據談、本人此來、係就任國府委員職、並向中樞當局報吿綏境蒙政會政務、及蒙旗地方情况、抗戰以來、蒙旗各地民衆一致擁護中央國策、抗戰情緒、極為濃厚、目前伊克昭盟扎薩克旗等地正在訓練大批壯丁、以為國家將來調用、今後尙望中央對於綏境政務、更能進一步予以推動、（八日電） 
[華軍扼守　流斯橋一帶陣地　日圖打通彭湖公路　屢次進犯均被擊退]  
　　浮粱　日軍近擬打通彭湖公路、屢向華方流斯橋一帶守軍侵犯、七日晨九時起、楊家山日砲向華流斯橋射擊、老壺山日砲向華史家橋射繫、同時楊家山方面之日軍百餘向華流斯橋攻擊、另一部百餘向華周上俚東北之蔡家攻擊、華軍據守陣地、予以痛擊、日軍終不支退去、（八日電） 
　　浮梁　東流西北寳山塔彭澤定山王家山一帶日軍、均稍有增加、刻砲兵不斷向華方射擊、或有續犯企圖、（七日電） 
[百林廟西南　發生激戰]  
　　（西安）軍息、百林廟日偽六百、坦克車二輛、飛機數架、犯華靑山、連日在百林廟西南與華某某某等部激戰、綏遠刻有日軍二千餘、偽軍七師、及德逆衛隊一千二百餘、自四日什字一役後、日軍時懼華軍襲擊、戒備甚嚴、（七日電） 
　　（西安）軍息、五台之日軍、現增至二千餘、砲十門、一部向華裴家溝一帶游繫、被華軍盤斃日兵數十名、華軍奪獲槍械甚多、（八日電） 
　　五原　據報、綏包日兵力薄弱、近日確甚恐慌、每晚七時起、卽戒嚴、絕對禁止行人通行、包頭城內夜間時聞槍聲、一週來往行人被日兵槍斃者、已有數十人、（七日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[改進國內貿易的急要]  
　　中國的國內貿易，自抗戰以來，因為國外貿易遭受海上交通封鎖的關係，同樣為政府所重視。據最近報載，各省的省際貿易，經過政府的規劃和各省地方當局的推進，比較從前已有相當進步；尤其閩浙贛粵各省間的省際貿易，更是特別來得繁榮。但就目前整個中國的情形看來，現在所有的國內貿易，似乎尙不能滿足環境的需要，還待政府和人民努力以謀發展。 
　　在平常時候，國內人民的生產與消費，本就需要國內貿易的協調；在戰爭時期內，這種協調工作的需要，更是非常迫切。現在中國的政府，為着支持長期抗戰起見，正在內地積極從事礦業的開發，工業的建設，和農業的改革，這種種的事業，固然是需要科學的技術，同時却也需要原料和市傷；而原料的取得和市傷的開拓，也就必須要有很發達的國內貿易。中國要建設戰時經濟的基礎，發展國內貿易自是她的重要工作之一。 
　　並且在目前政府所實施的對外貿易統制政策下，也急需國內貿易的輔助：被政府禁止進口的商品，其中確有很多是能在國內大量生產的，但因國內貿易的不發達，有些地方在需要上還是得不到國內的供給，如米糧為中國主要農產物，去年又是豐收，可是閩省在洋米限制進口令下，依舊發生食糧不夠的現象；至於被政府禁止出口的商品，由於銷路的阻塞，更容易影響到一般人民的生計。最近中國政府認上海為日人暴力控制區域，禁止棉花桐油等五十四種土貨運銷上海，致浙東閩南各口岸的各種土貨都有堆積，商民也因此而遭受相當的損失。若是中國國內貿易發達，閩省所缺的米可以在湘贛等處取得供給，浙東的土貨，也不難運銷西南鄰近各省，或逕由政府在上述各地收買而轉銷國外，是以中國政府為發揚對外貿易統制的效力起見，也以從速發展國內貿易為宜。 
　　便就日本武力控制的區域來說：自戰區逐漸擴大之後，日本經濟上的重荷，本身已不能負擔，現正利用着廣大的佔領區域，一方面搜括各種的農鑛等生產物，一方面則極力造成日貨獨佔的市塲，最近長江流域的食米，被日本裝載而去的在百萬担以上，去年華北棉花輸往日本的，値一萬萬元，中國政府要打破日本這種和武力並進的經濟侵掠行動，最有效的辦法，也祗有設法發展國內貿易，使華軍遊擊區域內的一切生產原料，不經日人之手，完全運銷內地；而遊擊區域內人民所需要的必需物品，也由內地酌予供給。現在日本在佔領區域內所能控制的地方，祗是一些較大的城市，她的經濟活動，也决不敢離開城市一步，城市以外的貨物交易，大都是利用着少數不肯華人。中國政府祗要設法對於遊擊區域城市的商業加以封鎖，則日本所佔領地方的經濟活動，仍可以完全由中國政府控制，那末，廣大遊擊區域內的豐富物資，不僅不會資敵，反更足以加强政府抗戰的力量。 
　　就上述幾點看來，足見發展中國的國內貿易，確是非常急要。不過要發展國內貿易，首先就得發展國內的交通，這層在現時自是較為困難，但現時政府却也正在努力進行，並且已有很好的成績表現。此外為使國內貿易發展迅速起見，最好也由中央政府組織一個調整國內貿易的機關，專門担任計劃調查指導並實際經營發展國內貿易的工作；同時各省地方當局，對於省際貿易，更應遵守中央法令，特別予以便利。在戰事時期。多數的交易，在手續上此較麻煩，最好是採取以貨易貨的方法。譬如現時閩省以閩鹽交換贛米，將來粵省也儘可以粵鹽交換湘米，川省也儘可以全省無數豐富的物產，以與西北各省交換皮貨牲畜，西南各省交換五金雜貨。推而廣之，不僅促進國內貿易的發達，調劑各地供求的不平，並且對於軍事上，因為物質流通運行的圓滑，社會生活秩序的安定繁榮，更足以樹立堅强抗戰的經濟基礎，所以國內貿易的改進，的確是今日刻不容緩的要圖！ 
[三晝夜惡戰後　和順經華軍收復　曲周城內發生巷戰　永濟日軍東犯未逞　中條山南已無日踪]  
　　（香港）晋東日軍分路南犯、華軍正截擊中、（八日專電） 
　　垣曲　永濟以南之日軍東犯後、現已潰退、刻有日步騎兵共二千餘、砲二十餘門、分在永濟風陵渡間與二十里嶺以西扼守、中條山南已無日踪、（八日電） 
　　（重慶）據新華日報載、晋東第八路軍、於本月三日克復遼縣後、乘勝向北推進、反攻和順、經三畫夜之惡戰後、業將和順克復、日軍傷亡一千五百餘人、遺棄軍用品無算、該報指出第八路軍此次攻克遼縣和順、完全採用截斷兩翼及伏擊後路之戰略、據稱該軍於本月三日反攻遼縣時、以伏擊戰術、破日軍之左翼、而將遼縣克復、五日進攻和順時、亦採用同樣之戰術而破日軍右翼、使日軍不得不敗退（八日快訊社電） 
　　（西安）軍息、遼縣日軍續向南進、刻在城東南一帶、與華某部激戰反攻、曲周華軍於前晚一部奮勇衝入東門、將日司令部倉庫完全佔領、與日軍激戰五時許、斃日軍甚衆、奪獲軍用品無數、另一部由西街衝入、與日軍發生劇烈巷戰、華日軍傷亡均重、翼城北犯日軍、在鄢裹附近經華某部截擊、至晨回竄翼城、與吳寨日軍會合、經大河口東犯、刻在烏嶽附近、與華某部對峙、（七日電） 
　　垣曲　一月以來、連日與華軍在霍縣東戰鬥之日軍、其傷亡已達五百人以上、已運至霍縣城之傷兵有百七十八人、屍體九十餘具、其中並有被華軍在峪里擊斃之大隊長鈴木、在塲家莊擊斃之分隊長酒井各一名、（七日電） 
　　垣曲　五日由霍縣來擾之日兵、經華軍在李村一帶截擊激戰、將其擊退、殘餘日兵向西竄去、其盤據杜蘇南堂一帶之日兵、正趕築工事、似有久據企圖、但華軍現正在該日兵外圍加以封鎖、以便聚殲、並不斷襲擾其餘各部日兵、（八日電） 
　　（洛陽）六日晨六時、原武日軍千餘南犯來同寨、以砲火向華老黃河南岸來同寨之警戒陣地轟擊甚烈、繼以步兵進攻、與華警戒部隊激戰竟日、日傷亡頗大、刻仍在六堡七堡附近、與華軍對峙中、（八日電） 
　　（洛陽）華某部二日夜襲擊木樂店之日軍、以機槍向二劉村二舖營、（武陡東南）日軍猛襲、日軍倉皇應戰、傷亡共多、三日晨日軍不支向北逃竄、在牛文莊「木欒店東」附近、又遭華軍伏擊、日軍狠狽不堪、共死傷百數十人、（八日電） 
　　（洛陽）據由日方逃出之民夫稱、日軍官自稱自佔據木欒店後、士兵已傷亡千餘人、馬五十餘匹、槍械五百餘支、（八日專電） 
　　（洛陽）新鄕日軍、一日仍有千餘、砲十餘門、機塲停軍用機六架、日軍官井關隆昌聞已赴新鄕西指揮、近新鄕日軍給養彈藥甚缺、衛河有鐵船五隻、木船十餘隻、每日均有日兵練習渡河動作、又平漢路由平開新鄕之火車、多載軍用品、（八日電） 
　　（重慶）梅津五日到太原、任晋日司令官，日重砲五十門、唐克車四十輛、運抵楡次平遙、阿南谷口牛三師團、分頭集結、將由榆次臨汾永濟渡河西犯、（七日電） 
[岳陽一帶日軍　戒備極嚴]  
　　常德　前方報吿、岳陽城陵磯一帶、駐有日兵二千餘名、桃林西塘有日兵數百名、各地日兵均憑籍工事踞守、對華戒備極嚴、江中日艇、仍不時游弋、劫奪兩岸居民財物、華軍則每日於深夜分路游擊、頗有斬獲、（八日電） 
　　常德　華容電話、白螺磯一帶、近由岳陽新堤開到日兵約千餘人、日兵向附近之確木橋方面發砲九響、白螺磯江中亦停有日艦一艘、大小汽艇百餘隻、日機並飛至沿江一帶偵察、其行動殊堪注意、（八日電） 
　　（香港）京山日軍退皂市宋河、鄂中戰况沉寂、（八日專電） 
[渝藏　聯繫密切]  
　　（重慶）中政府近對邊疆關係努力改進、西康建省後、康藏與中央之聯繫益見密切、拉薩一百瓦特電台建成、渝藏消息瞬息可達、中政府駐藏辦事處處長高長柱、已由藏轉道玉樹來渝、晋謁行政當局述職、又敎育部為推進邊疆敎育、决在康邊瀘定縣設國立中學一所、已撥開辦費二萬元、卽日可籌備成立、（八日快訊社電） 
[華後方工業　陸續建立]  
　　（香港）渝訊、華後方工業之建立恢復、最速者為軍需工業、有關日用之紡織化學諸工業、均在陸續建立、碱廠亞廠均已動工、兩月可完成、（八日下午九時專電） 
[日本內部　杌隉不安]  
　　（香港）外訊、甲、日帝大經濟部敎授河合等與荒木衝突、已聯名總辭職、宣言指責文部省、該校經濟部學生千餘人罷課、乙、日反戰行動日趨積極、近如　福岡縣煤礦、於上月二十八日、被工人炸燬、又台北煤坑亦被工人爆炸、聞損失頗大、　天津有日僑二人在街頭貼反戰標語、二人均已被捕、當憲警園捕、時、該日人曾擲手溜彈二枚、（八日電） 
[印國民大會主席　波士連任]  
　　（重慶）此間接加爾各答電稱、全印國民大會主席波土、最近已當選連任、任期一年、波士素同情中國、自中國抗戰以來、印度援華運動、如旅遣救護車·捐助款項·等、皆出於波氏之倡導、此次被選述任、於中印兩大民族之提携、及中國抗戰事業之贊助、將必有甚大之裨益、（八日電） 
[蘇北民衆發揮　抗戰力量]  
　　淮陰　淮陰蘇省西北隅各縣、消息阻隔、經省府派員視察、頃返淮陰報吿、據稱各縣政權、經各縣長堅苦奮鬥、已奠定基礎、並發動廣大民衆、樹立抗日力量、現蕭·沛·兩縣日偽絕跡、豐·碭·縣城數克數棄、日軍困守城內、不最出城、徐州城郊十里外卽為華游擊隊活動區、刻各縣抗日武力散布各鄕、組織農民、不時對日兵襲擊、鄕間偽組織自動解散、漢奸紛紛反正、富有者輸糧助軍、貧窮者踴躍入伍、充滿抗日朝氣、較數月前有顯著之進步云、（七日電） 
[日人禁白銀　運出廣州]  
　　（廣州）此間當局已下令禁北白銀或銀器運出廣州、並特別聲明、中外人民須一律遵守此令、遠令者、被捕後、除沒收其禁物外、並嚴加處罰、日憲兵近在南關一小倉庫中發現一小兵器庫、內貯高射砲與機關槍彈三十箱、步槍彈二十箱、及其他小軍器、致此間發生若干騷動、但該建築物附近並無一人、亦未有近曾有人入內之象、故當局相信此等軍火乃華軍於去年十月問怱遽撤退時藏匿其中者、日軍當局圖恢復民衆之信心、刻方促請電影院主重行啟門營業、（八日路透電） 
[中國空軍中　外籍飛行隊已解散　美飛行家漢特生返國　渠深信中國必獲勝利]  
　　（舊金山）在中國空軍中服務將近一年之美國飛行家漢特生、最近自中國返抵此間、據謂中國空軍中外人所組織之飛行隊、業已解散、蓋蘇聯業已派出充足之飛行員及飛機至中國、是以無需再用外人也、外人飛行隊解散之後、隊員每人得遣散費一千元、事後漢特生隨往香港、搭乘「塔孚特總統號」輪返美、渠於該輸抵日之時、曾登陸一遊、渠謂日本人民極為厭戰、負稅極重、築深信中國必將獲得最後之勝利云、漢特生謂當初渠得舊金山唐人街某某人之資助、領得音樂家名義之護照、赴華投案、當初據謂除一切費用之外、每月可得酬勞美金五百元、在華服務之外國飛行員、計約二十名、澳法德美等國籍均有、外人飛行隊最初在漢口組成、由西安事變時以飛機運載接濟品與蔣委員長之機師巴爾前來考騐、將不及格者加以淘汰、據漢特生稱、在華與日方空軍作戰時、中日飛機比數往往為一與五之比、是以彼等之策略、乃在高空靜侯飛會、以便襲擊離隊孤立之日機、渠謂「見日機陣形之濫施轟炸、令人憤慨已極、法國飛行員普亞夫卽因此不能自制、飛至日機六架之間、與日軍作戰、因而殉難者、除此以外、亦有其他死傷者、澳洲飛行員費赫乃於乘降落傘跳下之時、被擊斃者、桑斯特及馬尼刺機槍手咸爾治乃於五百呎之空中被擊下墮斃於稻田中者」、（七日美聯社電） 
[準備發行　建國公債]  
　　（香港）閉政府為開發西部富源計劃、發建國公債五萬萬元、條例已在草擬中、（八日下午九時專電） 
[平津交通　又吿中斷]  
　　（北平）平津鐵路交通、已因上月間覆車地附近之橋樑一座被炸毀而阻斷、傳聞橋毀極重、或須繞斷裂處另造鐵軌、（八日路透社電） 
[津租界限制條例　今日取銷]  
　　（天津）今晨此間華字報均載有日戍軍司令所發、定今日正午取銷各租界邊隅所施限制條例之布吿文、文中含有警吿、謂租界中若復有反日活動、則將實施更嚴厲之對付方法云、（八日路透社電） 
[日饑饉情形　備極嚴重　擬殖民東省]  
　　（天津）據此間所接大連消息、日政府在一九三九年度中、擬將一百六十萬家日民、移殖「滿洲國」，現關東軍已有公文致偽「滿」當局、飭其凖備充分士地、以容納此大批日僑、據悉日方此次大規模移民之原因、實以侵華戰事發動後、國內饑饉情形已備極嚴重、平民多無以聊生、故謀實行此移民就食之方法、（八日快訊社電） 
[航空委會舉辦　防空敎班]  
　　（重慶）據華方消息、航空委員會為加强川滇黔甘寗靑各省防空設備起見、已開始舉辦人民防空研究游動敎育班、分赴上列各省、游動敎授、川省府己將全省各機關團體、各市縣府應調入班人數、分別規定、限十日以前赴成都報到、十五日開課、（八日快訊社電） 
[日艦在海南島　設置標防]  
　　桂林　日驅逐艦曾在海南烏附近設置標防、該烏水淺、所設標防、其目的預備在該島行駛巨型運輸艦（八日電） 
[愛國情續高漲　鄕民紛請入伍　寗化鄕民兄弟爭先入伍　永安壯丁聯名請服兵役]  
　　延平　贛閩邊境之寗化縣壯丁張必珠·必林·必生·兄弟爭先入伍、必林係屬中籤應征、不允兄弟代替·必珠·必生·卽奔求聯保請准入伍、以償宿願、其友愛之情、愛國之忱、實屬難能可貴、某地團管區轉請上級、傳令嘉獎、（七日電） 
　　永安　永安縣第四區壯丁羅林章·葉士正·羅旭模·鄧上志·羅旭貞·項正生·謝博雅·俞福棟·黃興德等六十人、憤恨日本侵凌、本國家興亡、匹夫有責之義、日昨集隊向區署請准自動入伍、矢志殺敵、區署特於六日護送來永、至縣府報到、該區父老兄弟姊妹、沿途嗚放鞭砲、追隨相送、熱烈之情、令人感泣、行列於午後到達、永安縣長吳石仙、及全體職員兵役主任常備隊長士兵等、均親出府門迎迓、旋卽舉行歡迎大會、全塲歡聲雷動、足見民衆抗戰意志之堅强、民族精神之勃發、實為數千年來所床有、允足為抗戰必勝、建國必成之無上保證、（七日電） 
　　（福州）本市遊民習藝院中收容人數甚衆、其中多係靑年、頃有四十七人自願服行兵役、保衛國家、福州警察局特呈准省府、函請國民兵役義勇常備隊收留、轉送入伍、（七日電） 
[牯嶺外僑撤退　無期延緩　英使要求之結果　軍事不提供担保]  
　　（本埠訊）關於日方要求牯嶺外僑撤退事、日方以英國駐日大使請求之結果、决將撤退期限無限期予以延緩、至於日後日軍軍事行動如何、日方不允提供任何担保云、 
[滇緬路　展期竣工]  
　　（重慶）滇緬路因工事艱難、須來年七月竣工、叙見路須來春竣工、惟當局為利抗戰運輸、今冬可先段落通車、（七日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[中國政府照付外債本息　英倫銀行研究助華辦法　穩定法幣開發西南並重]  
　　（倫敦）此間人士聞中國宣布照付一八九八年債款三月份息金後、均欣然有喜色、所有關稅擔保之各種債券、均漲半鎊音或半鎊音以上、此間人民固仍信中國終將同意於繼續償付各種關稅擔保借款之辦法、惟有不可諱者、此問題與英國繼續在財政上援助中國事有密切關係、此點顯爲心理作用、而非英人對於中國在發展西南計劃成熟後之最後資源有所疑慮也、同時政府方面、與討論中國需要最直接有關之人員間、意銅陵不盡一致、因中國現所需要者、不止一端、如西南經濟發展所需之信用放款及援助中國法幣所需之借款等是也、說者謂、援助中國法幣之計劃、最爲困難、聞英倫銀行某高級人員現正竭力籌思一種適當方案、英國各界顯皆表同情與中國、雖一部份人士、覺直接財政援助之任何計劃、必須審愼擬妥、以免責難、（八日路透電） 
　　（倫敦）英下院昨又提出繼續放款與中國問題、（一）英政府是否繼續放款、以便利對華貿易、（二）所將採行之步驟、是否在輸出信用放款局範圍之內、抑將另行設法、運輸部赫德森答稱、渠對於第一問未能續有陳說、至於第二問、則須視各個環境而定云、（八日路透電） 
　　（倫敦）倫敦商會中國組主任聶哥生、曾於去年十二月二十一日、在泰晤士報發表一函、內有在華經營商業者均信、日本最後目的、在劃除遠東所有之西方勢力及事業等語、倫敦日商協會會長川村後於一月十八日函致泰晤士報、加以辯駁、聶氏乃於今日復在該報發表一函、重申前說、謂「川村以爲、日本並無岐視在華外國利益之情事、其意似欲表示余函中所述之事實爲不確、但顯然忘卻倫敦商會中國組內有會員數人、均有事業於中國、而對函內所述之事實、均有最可靠之情報也、此姑不論、祗舉出英美法三國政府疊次致牒日本之事實、即足爲充分證明、蓋各有關係國政府、如不確知其國家在華利益正受嚴懲威脅、自決不致發此牒文也、故川村所稱、日本現正運用近代方法以應付華人而此方法已使日人得與之愈趨接近一節、其爲意義相反之滑稽語、實無可疑」云、（八日路透社電） 
[美國購銀政策增華購買力　美財長宣布不變方針　已購銀越三萬萬盎斯]  
　　（華盛頓）摩根曹財長頃於本日向參議院白銀委員會發表演說、略謂、美國現行購銀政策、已使產銀用銀各國、尤其是中國與墨西哥國之購買力、爲之增加、茲若中止此項政策則美國對於各該國之出口、即將減少、至國庫所購入之白銀作何用途、銀價對於國外貿易、尤其是對於遠東各國貿易、究能發生何種影響、請提出書面問題、余當一一奉答云、（七日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）財政部長毛根韜曾通知國會、美國公債有由四五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美金、增至五〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇·美金之勢、財產爲應付今後之需要、有增發公債之必要、毛氏又謂、美國購銀、對於中國極有幫助、其他墨西哥·加拿在·秘魯·智利·菲利濱等國、皆受其益、毛氏此言乃對參院白銀委員會所發、該委員會由畢德門向毛氏提出問題十二種後、即宣告休會、以便毛氏於下次開會時答覆、（七日美聯社電） 
　　（華盛頓）財長摩根索向參院調查購銀程序委員會宣稱、財部於一九三八年中、曾購入外國白銀三萬五千五百萬盎斯、（八日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[法决追隨英美　實行堅定政策　英各黨擁護張伯倫宣言　義當局不否認派兵赴菲]  
　　（巴黎）參議院頃於本日討論外交政策、結果卒以二百九一票對十六票、通過動議案、對於政府保持殖民地帝國領士完整帝國交通綫安全之决心、表示信任、社會共產兩黨議員均投反對票、達拉第總理曾於事前發表演說、否認法國陷於孤立、幷追述美國總統羅斯福興英國首相張伯倫最近所發表之言論、其結論則謂「帝國政策不應為退縮的政策、而當為堅定政策」云（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間消息靈通人士頃宣稱、英國駐義大使潘思動爵日前與義國外交部長齊亞諾進行談話時、會涉及西班牙問題、關於西國國民軍在軍事上獲有勝利之後、義國志願軍仍當留住西國之說、齊亞諾外長並未加以證實、且發出暗示、謂墨索里尼首相或當在短時期之內、下令將其召回、關於德國軍隊開人義國、準備派在北菲洲義屬里比亞殖民地充實該處駐軍之說、齊亞諾外長曾加以否認、至少對於派往里比亞一層為然、潘思勳爵並曾就里比亞境內義國軍隊向法屬都尼西亞邊境集中一事、喚起齊亞諾外長之注意、齊亞諾外長聞曾避不作答、僅謂、法國亦在都尼西亞邊界調動軍隊云、（七日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）義國數星期來曾運軍至菲洲特里波里與里比亞、官方並不否認此說、並將遵照英義恊定交換軍事情報、而將以關於此事之情報供給英國、（七日路透社電） 
　　（倫敦）義大利外長齊亞諾向英國駐義大使保證、義國對西班牙之態度、自張伯倫聘義後、迄今未有變動、消息傳來、英倫政界人士大為欣慰、（八日海通社電） 
　　（倫敦）張伯倫首相關於英法團結宣言、昨因國會休會轉早、故未能得諗國會對此抱何意見、今日就下院各黨議員評論觀之、該宣言已獲一般之贊同、衆意原以為、現有數國、對於英政府在業已顯著之環境中、究抱何種態度、似猶懷疑、故張伯倫不得不闡明英國之立塲、以釋羣疑、而未可再緩、且有若干人以為、首相此舉、已遲延數月、各議員幾全體承認、首相之言論、乃與邇來益見明切美國意見相呼應、實屬正當、反對派工黨甚至更進一步、促法政府速穩定各民治國間更密切之關係、但美國尤為重要、全國對政府今向法國作此表示、皆表示滿意、衆信此舉結果、必使英法關係、益趨强固、國會後面各議席、邇來對政府之政策、頗多訾議、今亦一致表示贊同、反對黨邇來對於政府、每作一宣言、輒以全力從事追求、不稍懈怠、已决定目前不對此事作何追求、此實為首相言論在國會中發生良好效果之最大明證也（八日路透電） 
　　（華盛頓）美國外交政策如何、自經羅斯福總統、於本月三日發表談話、有所聲明之後、政界與報界仍在紛紛討論中、參議院討論外交政策日期、雖已予以展緩、但國會議員猶望總統予以詳細說明、以祛羣疑、各方面人士並謂、總統日前與參議院陸軍委員會、各委員密談時、所謂美國為維護本國利益計、務當援助歐洲各民治國一層、多數議員與與論界、雖具有同感、仍以為總統有再度明白的公開的說明之必要、至以總統本月三日所發表之談話而論、與論界亦嫌其空洞、而難符衆望（按總統是日談話、說明美國外交政策包括四要點、即　不與外國簽訂同盟條約、　促進國際貿易、　贊同减縮軍備、　美國願世界各國政治的經濟的社會的獨立主權、均用和平手段予以維持）、甚至有若干參議員併參議院外交委員會主席畢德曼在內、主張將總統與參議院陸軍委員會各委員密談紀錄、除關於軍事情報而外、餘均予以公佈、　自總統與陸軍委員會各委員密談之後、議論叢生、各全能國方面、或以為美國內部意見紛歧、關於基本的外交政策、總統與國會之間、已發生異議、實則雙方所見、幷無根本不同之點、所討論者、厥乃實行手續如何而巳、凡擁護羅斯福總統所行政策者、有鑒於此、乃亦贊成反對派之意見、而主張總統、宜向與論界詳細有所說明、俾各界對於美國政府所推行之外交政緊、具有確切之覜念、要之、此次爭論之焦點、僅在程序問題、要未可視為總統與國會之間、對於現行政策、根本上有何異見也、（七日哈瓦斯電） 
[法外長宣言　重視西班牙　謂國民軍當局曾保證　歐若開戰當嚴守中立]  
　　（巴黎）參議院本日午後開會時、龐莢外長曾發表演說、說明現行外交政策、除就法義兩國關係、法德兩國關係、法英美三國睦誼、有所論列而外、並重行申明法國决不放棄尺土寸地、西班牙國領土完整倘受外國之威脅、亦非法國所能容忽、龐萊外長首稱、「西班牙國位於地中海西端就軍略觀點而論、其對於吾國與菲洲各屬地之交通綫、實有極重之關係、任何一國若果威脅西國之領土完整、即不啻威脅法國之安全、自非吾人所能容忍、去歲九月間、西國國民軍政府曾令其駐倫敦代表通知吾人云、歐洲若果發生戰事、國民軍政府當嚴守中立、嗣又直接吿知吾人、謂國民軍政府决定維持西班牙獨立、絕不聽任外國按制、此在義大利國政府、亦曾在英義恊定中聲明對於西班牙本部所屬島嶼暨其海外殖民地、不論在領土上或在政治上、均無何項野心、同時英國政府亦已明自表示立塲、關於保持西班牙國獨立一層、與吾人保有充分的聯帶關係、綜上所言、「法國所　求者無他、厥如各關係方面咸費尊重約束而已、」關於西國難民間題、法國政府自向國民軍政府發出呼籲、請其便利此輩難民重返故土之後、國民軍政府外交部長喬達那業向法國政府代表卽參議員斐拉爾提供滿意的保證、於以見法國之唯一願望、厥在恊助西班牙國綏靖時局、並促使西班牙人與西班牙人、言歸於好、關於法義兩國關係、吾人業已迭次努力、消除雙方誤會、慕尼黑恊定成立後、政府任命新大使前往義國、即其明證、「吾人深信法義兩國民族切願樹立睦誼、義國侵略法國、或法國向義國作戰、均屬不可思議之事、」法義兩國在文化上有相同之點在歐戰時又曾為同一理想而聯合作戰、此種關係、自非等閒可比、特法國立塲如何亦應明白予以說明、「余茲代表法國政府重行聲明法國决不以尺土寸地割讓義國、任何企圖、凡以貫澈領土野心為事者、定必引起武裝衝突、毫無疑義、」關於法德兩國關係「法國全國人民均謁誠願與德國樹立眞正的諒解、法德兩國前於去歲十二月六日所發表之和平宣言、乃係促進雙方關係之第一步驟、可為雙方誠信合作、闢一蹊徑、」關於法國與英美兩國關係、其友好與滿意處實乃從來所未見、英國首相張伯倫曾於本月一日六日、兩度在該國下議院發表宜言、就英法兩國聯帶關係、有所說明、「此項宣言意義如何、君等知之甚諗、余不必有所贅述、」至以美國總統羅斯福之態度而論、吾人對之實莫名欽佩、「吾國與美國政府保有密切的友好關係、華盛頓方面對於吾人之行動、已在廣大範圍之內積極諒解、」抑英法美三大民治國所保有之睦誼、係屬和平性質、德國元首希特勒前曾提供保證、謂旣無意「輸出」國社主義、亦不願向各民治國作戰、「吾人茲亦當向之提供保證、聲明各民治國、均具有同樣一和平志願、並無向任何國進行宜傳之意、尤不願加以侵略、」至以法國所推行之政策而論、「其首要目標、厥乃保衛本部領土與殖民地帝國之完整、法國所獲有之成就、乃工作與鐵血之結晶、法蘭西民族茲當以勇敢精神、加以維護、先哲先烈留下之遺產、吾人當以之轉貽後世、不願見其受有損害、」此外、法國在世界其他部份所保有之勢力、亦不願予以放棄、法國與中歌洲東歐洲各國之睦誼、暨所訂條約、均當加以保全、「此乃一種珍貴的產業未便輕易放棄之、質言之、法國在任何地方、均不放棄責任是也」云、（七日哈瓦斯） 
　　（巴黎）龐萊外長昨在參院辯論時表示政府維護法國與其領土完整之决心、謂法國政策至為簡單、此種政策、吾人受諸前人、今欲傳諸後輩、言及美法關係、謂法政府在過去數星期中、與美政府維持密切接觸、美政府深知法國立塲、世界三大民治國自知其物質與精神上之力量、自知其在世界上與在歷史中所佔之地位、且知他國不能强以其政策相脅、三大民治國之友誼、並不危害他人、且亦不欲危害他人、吾人所欲者和平與三大民治國之發展耳、世界各國、無論强弱、未有可認此三國將對之加害者、龐萊最後言及過去數星期中、外傳英法恊約並不若表面上之密切一說、謂對於此說、可由法國摯友張伯倫答之、（八日路透電） 
[獨裁與民治接近　義國與蘇俄　訂經濟協定　英亦將與德談貿易　德否認與俄訂新約]  
　　（倫敦）商相史丹萊昨在下院宜稱、英國實業界將於本月中與德國實業團開始正式討論、以解决彼此貿易競爭、雙方誠意、當可使許多問題、有解决之可能、而免有實施其他方法之需要、談判將涉及中立國市塲、英德貿易、與彼此競爭事英政府擬與討論東南歐洲市塲云、（八日路透電） 
　　（羅馬）齊亞諾外長頃與蘇聯大使施丹、簽署經濟恊定、規定蘇聯以重油·煤油·木材·煤各項原料品、供給義國、而由義國售予工業裂造品、預計雙方每年貿易數額、可自四〇〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、增至一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、並當適用抵帳辦法、（七日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯駐義大使期泰因及商業代表普波夫、昨與義外長齊亞諾簽定經濟性質之議定書及恊定數件、藉以解决蘇義間各項爭執問題及調整兩國間之貿易、（八日塔斯電） 
　　（柏林）義大利日報曾載稱、德俄兩國、業已簽訂商務恊定、此間官方頃予以否認云，德俄兩國商務關係、從未中斷、德國當局對於目前貿易狀况、不擬有所變更云、（八日哈瓦斯電） 
[西班牙局勢　英法德義逐鹿　法與國民軍接洽妥當　德各報抨擊英法調停]  
　　（倫敦）內閣於今晨舉行會議、所討論者、以西班牙問題為主、傳聞張伯倫首相主張向內戰雙方加緊調停、據稱、西班牙共和政府內閣總理奈格林所提媾和條件、包涵三嬰點、即　西班牙國境內各國志願兵、應予以撤退、　國民軍當局應提供保證、對於共和政府方面人員、槪不出以報復手段、　西班牙國未來政制、應舉行公民投票、或辦理選舉以决定之、其中一二兩項、聞已由國民軍總司令弗朗哥將軍予以接受、第三項則堅决拒絕、此間消息靈通人士則謂、媾和談判之進行、或可章外順利云、（八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）溫和派參議員斐拉爾奉命柱西班牙國蒲爾哥斯城、與國民軍政府富局有所接治、頃已公畢、本日午前九時三十分返抵此間、卽於午刻晋謁龐萊外長復命、並當晋謁達拉第總理有所報吿、旋向各報發表談話、謂此次備受西國國民軍當局之優遇、至可感謝、但關於此行所獲結果、未便宜洩、所　言者、西國難民問題頗有解决之望、國民軍當局願在轄境內安揷婦孺與老年難民、惟於政府軍民團團員之避入法國而志願返西者、須先經甄別、再行决定容留與否云（八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）溫和派參議員斐拉爾本日自西班牙國民軍政府轄境歸來之後、頃於午刻向龐萊外長復命、據稱、渠與國民軍政府外交部長喬達那將軍談話情形極為融洽、國民軍政府當局對於一切經過、頗能了解、是可欣幸、此行主要使命、厥為西國難民問題、業已獲有具體辦法、緣法國政府亟願此輩難民、及早返歸故土、國民軍當局、亦具有同感、關於內戰雙方所覊留之政治犯、經法國政府斡旋之後、雙方卽將辦理交換事宜、至以法國與國民軍政府樹立外交關係而論、則茲事體大、當待法國政府從長計議云、（八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國商會昨在此間開會、有一百四十四個團體代表、通過决議案、要求政府立即任命駐蒲爾哥斯外交代表、其意略謂，倘冉延遲樹立法國與西班牙國民軍間之正常關係、則法國在西班牙之商務將蒙其害、並謂法國除派遣外交代表駐在國民軍政府所在地外、亦應步他國後壓、立即派遣經濟委昌團、赴國民軍轄境各地老察云、（八日海通電） 
　　（倫敦）按之可靠消息、西班牙國國民軍總司令弗朗哥將軍、業已通吿英國政府、謂擬佔據巴列牙爾羣島中米諾加島、但當以西國軍隊擔任此事、不擬假手於外國人云（八日哈瓦斯） 
　　（倫敦）英軍巡洋艦「德文厦」號、業已駛抵地中海西班牙屬米諾加島（現由政府軍佔領）瑪洪港預定明日駛往他處、據政界人士之觀察以為國民軍接收米諾加鳥問題、英國政府已向西國內戰當事、從中斡旋、「德文厦」號之駛抵該島、殆與此事有關云、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）地中海西班牙屬巴列牙爾羣島中瑪育加島、已為義大利國所佔據、尙有米諾加島、仍為西國政府軍所保待、此閒海軍界人士、均謂該島未便再受義國控制、倘若西國國民軍欲予佔據、則英國自無異議、特須提供保證、不受他國勢力支配耳、關於此事、英國當局正與法國政府暨西國內戰之雙方、交換意見、倘能商有成議、卽擬派遣英國軍艦、護送西國國民軍代表、前往該島、辦理接收事宜云、（八日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）半官機關義大利日報日前發表論文、曾謂義國軍隊必俟西班牙國國民軍在軍事政治上獲有全勝之後、乃可召回本國、本日又載一文、加以闡明云、所謂「政治勝利」、不外下開四端、　西國政府軍凡避入法國境內者、若仍聽其保有武裝、密集邊境、自足以威脅加諸國民軍的西班牙、應解除武裝而遣散之、　西國共和政府各要人、凡出亡法國者、亦應予以遣散、勿任曉舌、　弗朗哥將軍必俟政府軍無條件投降之後、乃可停止戰事、各　陰謀凡硬欲英法兩國出任調處者、均當拋棄之、　西班牙銀行存金、曾由共和政府運往法國寄存法蘭西銀行、應由國民軍政府接收之、關於上述四事、義德兩國態度貫完全一致云（七日哈瓦斯） 
　　（巴黎）關於義國撤退志願兵之條件、迭生波動、自日前義國半官方面發出暗示之後、西國蒲爾哥期城半官方面、昨日亦作暗示、意在促使各國與國民軍政府先行樹立正常關係、此間負責人士聞悉之餘、對於義西兩方面之同時作此相似之表示極為注意、以為國民軍總司令弗朗哥將軍之出此態度、係受義國壓迫所致、茲者法國政府派往西國之參議員裴拉爾、將於明日歸來、負責人士以為一切眞相、須俟裴拉爾歸後、始可明白、幷以為西國半官方面所發上項表示、殆係試探作用、此在法國政界、則多希望法國與國民軍政府之間、即能相與正常接觸、特不宜遽加正式承認云、（八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）西班牙國內戰、或將由英法兩國居間調停、此訊傳至柏林後、各報均予猛烈抨擊、略謂弗朗哥將軍辛苦經營、勝算在握、乃英法兩國擬施伎倆、阻撓最後勝利、是屬不道德之企國、義國方面爰作重要表示、以為必俟國民軍在軍事上政治上、獲有全勝之後、始可撤退志願軍日前義國半官機關義大利日報所論有足多也、「德國中部國民日報」載稱、「關於西國領土完整問題、應由勝利者全權决定、誠以勝利者歷盡辛酸、不辭流血、為西班牙國解除飽爾希維克主義之危機、此非英法兩國所得而越俎代庖」云、「新德國觀察報」載稱、英法兩國企圖調停西國內戰、此其意義、無非欲在西班牙國攫取優越地位云、「西德國觀察報」載稱、一弗朗哥將軍之勝利、不容委屈貶價、誠以內戰目標、乃為西國爭取自由、並在地中海流域剷除赤色疫癘故也」云、（八日哈瓦斯電） 
　　蒲爾哥斯　此間負責人士頃宜稱、各國凡未與國民軍政府樹立正常關係者、務須迅速在法理上承認國民軍政府、非然者、國民軍政府即當拒不與之相往返、此一問題、望能在內戰結束之前、予以解决、此在各報、則謂各報與國民軍政府樹立正常關係之條件有三、即　承認西班牙「赤色」政府（指共和政府而言、）為非法政府、　與國民軍政府樹立外交關係時、不得提出何項保留、　各國凡自西班牙國內戰爆發以還、在西國所獲有之物、包括黃金·證券·美術品·輪船在內、均應交還國民軍政府、某某國若希圖有以左右國民軍政府之內政外交政策、尤其是誘使國民軍政府與現有各同盟國分離、均當以全力反抗之云（七日哈瓦斯） 
　　華沙　波蘭令日已予西班牙國民政府以實際上之承認、且遣派商業代表團赴蒲爾哥斯、作商業協定談判、此舉顯為將來對弗朗哥所組織政府正式承認之先聲、（七日美聯電） 
[法國軍艦互撞]  
　　法國羅利盎港　法國巡洋艦「喬治萊格」號、與驅逐艦「碧松」號、頃因遇霧、在本馬區角海面互撞、損失甚重、截至現在為止、知有水兵罹難者兩各、「碧松」號業由「喬治萊格號「曳入本港修葺、（八日哈瓦斯電） 
[牛津大學捐款百鎊　恢復中國被毀圖書館]  
　　（倫敦）牛津大學今日决定、捐英金百鎊、以助恢復中國各大學在中日戰爭中被燬圖書館、（八日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[西班牙政府軍　决定繼續作戰　政府已遷回瓦倫西亞　國民軍認為兩月可了]  
　　（倫敦）據西班牙大使館消息、近偕閣員越入法境之西班牙總理奈格林、不久將返西班牙、繼續奮鬥、政府所在地點大約為瓦倫西亞而非馬德里、難民避入法境者、共約三十萬人、（八日路透電） 
　　（倫敦）西班牙共和國駐英大使館、頃發表公報稱、西國共和政府茲當儘速遷至中部、俾克抗戰到底、內閣總理奈格林與各閣員、一俟難民問題解决之後、即當前往中部、主持抗戰事宜云、（七日哈瓦斯） 
　　（倫敦）西班牙共和政府今夜正式宜吿、謂將繼續在南部抗戰、對於叛軍要求無條件投降及英法兩國所提和平建議、均予以拒絕、西班牙大使館頃宣稱、共和政府總理奈格林已决心在馬德里瓦倫西亞一帶區域、抗戰到底、按該區共包括九省、廣約四萬七千方哩、據外交界方面報吿、奈格林總理及伐育外相拒絕英法兩國所提出和平談判後、大使館始行發出此項宣吿、共和政府决心回返瓦倫西亞事、為三十個月來西班牙內戰、尙須繼續數週或數月之表示、而馬德里境內之米亞傑將軍、巳領導精良部隊共四十萬名之衆、以保衛馬德里·瓦倫西亞·卡塔簡納·亞力幹梯、同時叛軍領袖、對政府軍抗戰决心、僅表示嘲笑云、弗朗哥將軍、將領導其部隊、於六週或八週以內、獲取最後勝利、弗朗哥且可從加達魯尼亞調動西班牙摩洛哥及義大利部隊三十萬人、至南部與中部原有叛軍聯合進攻云、（七日美聯電） 
　　斐格拉斯　共和政府外交部長台爾伐育、頃在此間向報界發表談話稱、「政府以全國民意為依歸、决定抗戰到底、且政府軍以中部為根據地、儘可繼續作戰數月之久、時局雖甚嚴重、但吾人旣有全民族為後盾、對於最後結果、實有絕大信心」云、（八日哈瓦斯電） 
　　瓦倫西亞　共和政府頃發表公報稱、「加泰隆自治邦前綫政府軍部隊、現由坦克車多輛為掩護、沿利波爾與塞沃烏赫兩兩城間公路、全師而退、」所有大砲、亦幾已全部携帶俱退、至於布伊格塞達城之防軍、是否後撤、尙未决定云、此間謠傳、國民軍業已佔領伊沙巴爾城、距布伊格塞達城、不過十八公里、（八日哈瓦斯電） 
　　塞爾勃爾　西班牙政府軍之軍火、現在堆積邊境者、準備陸續運入法國、昨日深夜、已有載重汽車六十輛，裝載大批機關槍大砲砲彈槍彈、駛入法境、此外、尙有二百輛、即常繼之入境云、（八日哈瓦斯電） 
[德國經濟　將增發紙幣]  
　　（柏林）經濟部長芬克、自繼沙赫特博士而兼任中央銀行總裁之後、該行副總裁德萊施暨理事五人、（該行理事共有八名）均已相繼更迭、弗朗克孚脫日報頃載稱、此項更迭、足使政府與該銀行關係、愈見密切、但澤郵報載稱、德國經濟組織、仍當以穩定貨幣為主要使命、中央銀行營業方針、悉仍舊貫、並無更張云、但在目前之市面、所有五馬克銀幣、旣已收回而代以紙幣、則紙幣流通額自必為之增加、此一現象、似非穩定貨幣之道、民衆方面不能無所訝異、（八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）前德國銀行總裁沙赫特將於日內出國、往東南歐長期旅行、此間政界人士認沙氏此行任務、為完成經濟部長芬克之志願、芬氏曾與東南歐各國及土耳其進行商務談判、未有結果、沙氏將繼續談判、（八日海通電） 
　　（柏林）德意志銀行董事伊克就戰前統計、作德國收回殖民地經濟狀况之估計、謂德國如收回其殖民地、則不久每年可省價値二萬萬馬克之外幣、德國殖民地之輸出、由一九〇八年二千八百萬馬克、增至一九一三年一萬六千二百萬馬克、如德復有其地、而致力於其農業、則殖民地生產、每年可增至六萬萬馬克、而抵償德國進口需要百分之十五云、（八日路透 
[英國棉業　一落千丈　九十年來所未有]  
　　（倫敦）去年蘭開夏棉布輸出成續最劣、為九十年來未有、棉紗輸出亦然、自一八六〇年棉荒以來、除歐戰時期外、棉紗輸出之少、未有如去年之甚者、以棉業聯合會頃所發表之報吿、與一九三七年相較、棉紗產量减百分之二十二、棉紗輸出咸百分之二十八、棉布產量减百之二十五、國內市塲所銷之棉布、其產量亦復大减、過去一年中、英國棉布貿易稍見增加者、僅有四處市塲、其最甚者厥為香港、蓋以中國口岸之貿易、已轉移於香港故也、輸往中國與香港之數、合併計之、較一九三七年增百分之十八、（七日路透電） 
[羅馬尼亞　外交政策　顧及現實推行和平]  
　　羅馬尼亞京城　新內閣組成之後本日發表吿國民書、內稱「新內閣乃由祖國復興陣綫所組成、今後當為國家命生、劃一新時代」、內閣所推行之外交政策、乃在與各國保持正常關係、從而保衛國家之安全、質言之、吾國當顧及現實、而推行和平政策、前與東歐洲、多瑙河流域暨巴爾幹半島各友邦所締結之同盟條約、仍當信守不渝、同時並當竭力與匈牙利國成立最切實的諒解、與保加利亞國樹立誠信相孚之關係、并與蘇聯保特和平善鄰關係、以內政方面而言、內閣所必力行之原則、乃在維持預算均衡、反對貶紙幣價、幷禁止非法投機、內閣對於各項經濟農業問題、必特別加以注意、此外、幷將設置少數民族部、處理各少數民族事宜、俾各民族得在忠實合作之機構內、保有各項權利云、（八日哈瓦斯電） 
[日人三十一名在菲島被捕]  
　　（馬尼剌）曾在菲島西南己拉望海面以炸藥捕魚之日人、分乘小汽船數艘、昨經菲島沿海巡邏隊狂加追逐後、巳達獲日人三十一名、聞將按照菲島捕魚法起訴、彼等大致將被處徒刑兩月或罰鍰二百五十披案、據當局稱、日船屢次侵入菲島海面、故將日本漁民加以逮捕、前數日內會發生日本漁船在菲島外禁區捕魚案數起、一月十九日、日人二十六名、於竊取木材時、向菲軍開槍射擊、該决意外事件發生後、呂宋島當局、即請求加派軍隊、（八日路透電） 
　　 
[日方幻想毫無成就　吳佩孚意志堅定　梁鴻志等曾被迫訪吳氏　吳曾切實拒絕一切建議]  
　　字林報一月二十九日北平通訊云、日方報紙與新聞通訊社日來滿載吳佩孚卒已眞正出山之消息、因知日人輙先懷希望、而後加以思索、故對此聞之已久之消息、不能不加懷疑、但此次消息、已稍有不同、非謂吳氏將出長新國家或新政府、而為更含糊之「最高綏靖委員」職、俾在華北「綏靖」可厭之游擊隊、但至屬稿時為止、吳氏接受何職、尙無正式證實、此間日方新聞官員於星期五日曾預吿外籍記者曰少安母躁、二十四小時內有極重要之政治宣言發表、但至星期日復語外籍記者日、是項官言、已無期展緩矣、接近吳氏之各界堅决否認吳氏曾同意何事，梁鴻志近曾來此、偕王克敏訪吳氏、據稱、此舉雖極非彼等所願、但處於日軍方面强硬壓力下、乃往訪吳氏、促其出長華北新政府、吳氏切實拒絕一切建議、惟梁王兩氏對其所發希望中國及早恢復和平之簡單應酬語、卽認為吳氏已對日方暗示將接受綏靖委員之職、日人方面認為僅吳氏能為此工作、因其「對日人具有友情」之故、且吳氏為其國入所尊重云、然吳氏於十餘年前已吿失敗、其後完全脫離政治生涯、吟詩誦經以度歲月、韶光如流、十八月來日軍在中國之行動、縱吳氏突改初旨、亦非共大多數同胞所容許、吳氏自身亦瞭解此點、故由事實觀之、顯見吳氏為日方工作之主要條件之一、卽華北日軍之撤盡是此一條件、渠堅决不予讓步、吳氏苟任「綏靖委員」、則其須加綏靖者、非華北通商口岸與大城市中之醉生夢死者、而將「綏靖」各地游擊隊、與日方所稱「精神動員」之農民、無論吳氏出山與否、日軍仍决不能脫身、若對此事、懷具奢望、則愚不可及矣、日方何故焦切以羅致吳氏、乃更有興味之問題、其說有二、近數月來、大批日軍自關內開往滿洲、故許多人相信日軍正預備在春季向蘇聯取攻勢、為妥保其後方計、需要若干有權力而可靠之華人管理華北、但日本旣已深陷入中國戰事之泥淖中、復圖進攻蘇聯、此說聞之難信、另一說以日本國內情勢及最近國會中之辯論為根據、蓋國會辯論時對政府用兵十八月、犧牲慘重、毫無成績一節、嚴加責難、日本國內熟聞吳佩孚名、如日本軍方此刻能將其誘致、甚至僅任「綏靖委員」亦聊勝於無、至少或能挽回國內民衆之失望也、 
[成都頓成繁華市塲　當局努力肅淸文盲　川康邊境土匪卽可肅淸]  
　　成都通訊、向稱為「天府之國」的四川、現在已成抗戰建國的策源地了、成都為我國西南第一大都市、因它屛蔽康藏、控制滇黔、實是綰榖華西的一個重鎭、成都華陽兩縣、同城而治、雄據岷沱二江的中間、一片錦繡的平原、交錯着許多的溝渠、因為沃野千里、所以物產很豐富、近郊一帶、有許多勤勞的農人在一片碧綠的原野裏工作着、看來簡直疑是在春天的江南不像是寒冬的川西、 
　　人口陡增 
　　成都近年經地方當局努力建設、一切物質方面、較前大有進步了、如寬闕平亮的馬路、羅列着金碧輝煌的商店、百貨雜陳、眞是應有盡有、全城最繁華的春熙路、終日車馬喧鬧、往來行人如織、晚上電炬通明、彷彿城開不夜、光怪射目的霓虹燈、紅紅綠綠的照耀着、新式流綫型的汽車、在馬路上嗚鳴地飛馳着、無綫電各種樂歌交響着、燈光下照着不少燙髮塗粉的摩登女性、不斷地挾着皮包往業、古老灰色的成都、已十足的現代化了、據一位同業某君吿訴記者說、國難以來、成都最明顯的、就是街市上陡增了許多漂亮男女、大多數是其他各省避難來的、現在全市人口、雖沒有精確的統計、大經總數將近六十萬、成都雖在繁榮、却是畸形的發展、因為還有許多的貧民、過着啼飢號塞的日子啊、 
　　肅淸文盲 
　　抗戰發動以來、川省出兵抗敵、非常的踴躍、先後開到前綫作戰的、已有數十萬人、幾次重要戰役、川軍都有壯烈犧牲、國人莫不刮目相視、但是大多數的一般民衆、未能澈底明瞭、也是難免、即如成都一市、文盲特別的多、據市政府最近調查、全市文盲總數、計有二十五萬人、現正依照預定計劃、分期强迫施敎、以期早日肅淸文盲、成都新聞事業、近年來如雨後春笋、頗有茁茂蓬勃之象、日報每日出兩大張的有復興日報·華西日報·興中日報·日出一大張的、有新中國日報、和本年元旦創刋的建國日報·黨軍日報·日出一張半、新新新聞日出四中張、銷數最多、此外日出一張或兩張的小型報、有新民報·快報·捷報，四川日報·晚報有新聞夜報·民聲報晚刋·時事新刋·又有國難三日刋、每期出一中張、大小報共計十五家、除黨軍日報用新聞紙外、都是用四川土紙印，渝埠各大報、在蓉都有相當銷數、通訊社有中央通訊社成都分社、新聞編譯社、和川康·蜀光·民生·成都新聞等社、此外有民族革命社、最近派人來此籌設分社、不久卽可發稿、 
　　鄧錫侯談 
　　川康綏靖主任鄧錫侯將軍、坐鎭成都、記者於四日上午九時、往其私邸訪晤、鄧邸在城內桂王橋東街、是一座新式洋房、客廳在樓下、是一個很寬敞的大房間、記者由副官導入、鄧主任年事約在五十左右、穿着一件灰布大衣、態度雍容、寒暄畢、記者具道入康考察之意、並請飭屬保護、鄧慨然應允、當卽面諭副官趕為辦理證明文件、記者致謝、次談及川康治安、鄧謂地方大致平靖、僅偏僻縣份有小股土匪、已在痛剿、不久卽可肅淸、嗣又談到四川的兵役問題、鄧氏很鄭重的說、四川在徵兵上、可以說客觀條件不够、大部份人民沒受過相當敎育、不明瞭徵兵意義、辦理微兵的人員、也沒有能遵照內政部所訂章則溫和的做、以後如能和平辦理、當不致發生意外事件、談至此、記者以鄧主任凖備乘機飛渝、事情很忙、不便久談、遂吿辭而出、 
[華方游擊隊　夜襲洛社車站]  
　　無錫通信、京滬鐵路洛社車站、原駐有日紀良部隊日兵一小隊約三十餘人、車站四周、均置有電網、因過去時有華方游擊隊前往襲擊、故戒備異常嚴密、詎於六日晚十一時許、駐防該鄕第三戰區第一大隊高祖羔部約二百餘人、乘其不備、分三路直擈該站、以東路為主力、在出發前、先將東西二端之鐵軌掘毀約三十米長、在離站一百米處雙方遂開始激戰、黑暗之中、日軍見游擊隊突然而來、况四面均有槍聲、於是日軍遂不論方向、用機槍小鋼砲向四面亂放、耗去子彈不少、華軍見日軍亂放槍砲、遂伏於田野中、日軍見已無槍聲、以為業已退去、即紛紛跳出戰壕、擬作追擊、不料華軍頃刻已逼近車站、於是槍聲遂又大作、日兵視此情形、倉皇失措、即向西而退、華軍乃衝入月台、將車站上之日營房全部佔領、並奪獲步槍十二枝、小鋼砲一門、子彈三箱、日章旗一、及其他軍用品無算，計擊斃日兵十一名、華方陣亡四人傷二十三人、嗣石塘灣方面日軍得訊來援、華軍因目的已達、即携奪獲之戰利品而退、日軍見我已退、亦未追擊、織悉、日軍此役死亡實數有十三人、傷八人、內有二人傷勢最重、受傷之日兵有六人已於昨（七日）日上午十時許車送來錫醫治、至於被華方掘毀之路軌、於當晚即經修復、 
[蘇省府令運工局　興修運河各堤險工　疏濬中山河俾暢宣洩]  
　　泰縣通訊、江蘇省政府昨令江北運河工程局、略謂、查春令瞬屆、距黃河桃花汛漲、不滿百日、本省被水區域、現方致力於排洩工作、而未來災害之籌防、尤屬刻不容緩、查運河兩堤、卑薄殘損工段、前經令飭分別擬具槪算、請以振款興辦在案、嗣因工多款鉅、迄今尙未奉中央指撥、如不趁此冬春農隙之際、迅速設法施工、迨至汛期、臨時搶險、恐將緩不濟急、合亟令仰該局長遵照、迅將運河兩堤應行加高培厚土工、及沿堤險工處所、應積牛土座落數量、分別擇要勘估、擬具計劃、呈候核定、分飭有關各縣政府、先行徵工舉辦、以衛隄防、至中山河淤墊淺段、並仰從速測估、令由沿河各縣、微夫興挑、俾暢入海去路、又其他應修特殊工程、非徽工所能辦理者、仍應遵照本府二十七年十二月二日三〇二〇號指令、擇要分別估計、呈候核辦、勿稍延誤、將來如能請准賑款、再行另籌支配、並仰知照云云、又以歸海各壩啟閉、向有定制、與尋常洩水口門不同、現高郵御碼頭誌、存水已低於歷屆堵壩尺度、車邏壩春水深僅數寸、行將斷流、新壩洩水量亦微、况歸江各壩業經飭由運河工程局派員前往密查、開挖通暢入江、洩量旣有增加、自與依次堵閉車新兩壩計劃、自無妨碍宜洩之虞、至避免沉災、重在堵塞黃河决口、迭經籲請中央、迅籌堵合、昨亦代電淮安黃縣長轉電寳應淮陰等縣縣長、仰即轉飭各該縣民衆等、一體遵照、 
[錫宜路上激戰　日機炸和橋]  
　　無鍚特信、自宜興長興發生戰事、及和橋被華軍克復後、除此間有一千日兵開拔赴援外、錫宜路上形勢頓為嚴重、漕橋潘家橋及本邑之梅園一帶、日軍雲集、戒備周密、太湖獨山門並禁船隻來往、七日下午一時許、又有日機三架、經過本邑上空、向宜而行、昨日下午四時許記者在西門外河岸、曾目睹有日汽艇四艘、上載傷兵約八十餘人、均係經過包紮、由南向北、似係自太湖方面而來、八日晨記者接得常州方面消息云、和橋華軍因受日機及重砲之威脅、業已於七日黎明退出該鎭、宜興戰况頗烈、城門已閉、華軍頗占優勝、但日方已有援軍開到、長興則仍在包圍中、但據太湖中華某游擊隊消息、則稱和橋仍在華軍佔領中、惟雙方死傷頗重、日機在不斷轟炸、並有多處市房在火燒中、 
 
 

Page 9

 
 
[游擊隊三萬渡江　杭州形勢緊急　日軍在杭趕建工事　海寗業經華軍克復]  
　　大陸報云、昨日（七日）日文大陸新報載稱、杭州日駐軍將在該城四週建築防禦工事、使杭州遭四面攻擊而不易攻破、四週之湖山、兼以防禦工事、將「使杭州完全得其保護、而增加其軍略上之重要」云、據本埠華方消息、前三星期中、華方游擊隊三萬餘人、已渡錢塘江、華軍克復杭州東北之海寗後、浙北局勢、復趨緊張、滬杭路受華方流動部隊之威脅、隨時可切斷此陸地交通綫、同時傳聞杭州·嘉興·湖州·與其他城鎭之近郊、游擊戰正在進行中、華方第六十二及第六十三師正規軍、已開往嘉興區、分三路向該城取攻勢、 
[錢業公會昨通吿　辦理總結束　上月拆息三元半明日開執委會　各業無準備充足安渡年關無虞]  
　　民國二十七年總結束期將屆、錢業昨通吿辦理總結束、公佈一月份拆息行市、並定明日召開執委會會議、戰後滬市金融穩定、拆息昨降至九分、各業畸形發展、安渡年關無處、茲誌詳情如下、 
　　錢業通吿辦總結束 
　　上海錢業同業公會通吿云、逕啟者、案准第三屆第四十次會員代表常會提議二十七年度總結束前後、處理業務一案、經議决如下、　二十七年度總結束期、定二月十八日、　總結束前利息問題、二月十三日止存息三元、十三日後欠息照加、惟準備庫存息計算至總結束期止、　總結束期收票時間、十八日市塲互收票據以下午四時為止、逾時各向各莊收取、至六時為限、　市塲拆息開至何日、開至二月十七日、上列四項、經全體决議紀錄在卷，相應錄案通吿、即希查照辦理為荷、此致會員各實莊均鑒、」 
　　明日召集執委會議 
　　錢業會員各荘奉令後、均已遵照辦理、並因總結束期轉瞬即屆、特由公會定明日下午二時、在寗波路該會舉行執行委員會議、集議總結束前一切準備事宜、並定二月十九日起休假四天、整理一切、準二月二十三日起上市、凡上市各錢莊、必須於是日晨向市塲報到、關於各莊改組更換經理等、亦須於上市以前報吿公會、一月份拆息行市、業經公會議决為三五角、昨已在市塲上公吿「一月份拆息三元五角、欠息照加、」市塲拆息、因滬市金融穩定、昨已降為九分、 
　　準備充足安度無虞 
　　新聲社記者昨向各業方面探悉、上海為全國商業之中心、進出口貨物集散要地、戰後租界以外各工廠行號、受戰事影響、損失慘重、惟租界以內各工廠行號、因戰區工廠被燬、生產减少、而滬市交通、逐漸恢復、於是租界以內之工廠、均畸形發展，所產之貨、求過於供、原有存貨、均已售罄、各廠不得已拋售期貨、各貨價格、一致飛漲、尤以生絲·棉紗·棉織品·針織品·為最甚、各業總結束後、預料均獲盈餘、所以今年之年關、各業决能安度、目前金融市塲之穩定情形、均出一般意料之外、 
[日海軍在烟台　又扣留兩英輪　歷六小時之外始得放行]  
　　英文大美晚報云、日海軍賡續其阻撓各國航運之政策、昨（七日）在烟台又扣留怡和公司之明牛號與德生號兩輪、歷六小時始放行、被扣原因、至今未明、但衆信日方乃欲查閱旅客單、兩輪原定昨日午後六時離烟台、因被扣而至午夜始得啟椗、明生輪駛天津、德生輪自烟台駛出、明（九日）晨可抵上海、衆信刻已正式調查此事、 
[內債照常　抽籖還本]  
　　統一甲種增至二十四支　鐵路建設公債準期抽籤 
　　財政部為維持債信起見、對內債照常抽籤還本、國債基金管理委員會奉部令、統一甲種暨鐵路建設等三種債券、凖明日舉行抽籤、按統一公債甲種債票還本抽籤、以末尾三位號碼相同者為中籤債票、抽籤支數、此次增為二十四支、鐵路建設公債第一次及第二次發行債票還木抽籖、以末尾兩位號碼相同者為中籤債票、各抽籤五支、外傳鐵路建設公債停止抽籤還本之說不確、 
[人力車租價　核准增加]  
　　公共租界工部局為發展人力車夫互助會業務起見、故通吿人力軍商、於本月份起、將互助會費恢復為每輛一元五角、（上月一元）經該業公會因五金原料價格飛漲、原有每日七角五分之車租、殊難維持、故要求增加車租、工部局允予考慮增加、本月份每日每車租金增至七角七分、以免車商損失、車商方面、業經會議决定通吿各車主遵照辦理、 
[日傷兵二千餘　運送回國]  
　　我國發動全面游擊戰後、日本軍隊、時遭襲擊、死傷屢有所聞、最近因傷兵激增、各醫院均患人滿、無法容納、故昨晨有日本傷兵二千餘名、均被遣送本國療治、當在虹口大阪碼頭登輸、由運輸艦一艘、載運出口、 
[日本軍械廠　發現中國同情者]  
　　據八日法文上海日報載、據東京電訊、日內務省近忽發出通令、嚴飭全國警察機關、注意中國間諜之活動、聞該省令內容、曾述有若干日人受中國方面收買、假名入各兵工廠、探取情報、並謂此事已獲有相當綫索、爰飭各警察切實嚴防「日奸」、 
[日艦砲轟後他去　定海秩序恢復　衜頭及東郊受損較重　甬定間交通已行恢復]  
　　定海於本月五日又發生日艦向岸開砲事件、惟損毀尙輕、本埠定籍商號、已得此事之詳細報吿、茲探錄如次、 
　　定海現狀 
　　定海自發生「一二」事變、駐定水警與客軍（川沙游舉隊）衝突、幸經官紳調停、化險為夷、秩序已全恢復、惟近來自滬輸禁止駛定、該縣商市、已非前時之比、急景凋年、情况黯淡 
　　日艦闖入 
　　詎本月五日中午十二時、突有日艦三艘（屬第四號艦隊）闖入竹山門（即定海口子）、駛至衜頭江心停泊、即行放下小汽艇一艘、向岸駛來、圖勒扣繫泊於衜頭邊之各種帆船、 
　　日夜發砲 
　　各帆船睹狀、紛紛四向逃避、致該日汽艇一無所獲、竟向各帆船用機檜射擊後、仍行駛回日艦、其時三日艦中之為頭一艘、斷續向岸發砲二十餘發、入晚又開砲廿餘發、至次晨十時、日艦始離去、 
　　捐害調查 
　　事後調查、衜頭附近一帶、中彈頗多、如同壽泰醬園、陽春館小吃店、均全燬、當日艦駛泊江心時、銜頭居民及店夥、均逃避一空、故死傷祗一小販（已斃命）、又縣城東郊之東嶽宮、亦中砲彈全燬、無死傷、 
　　利寶被搜 
　　往來定海寗渡間之利寶輸、於六日上午七時離定開甬、其時日艦尙泊江心、即被攔扣、由日海軍六人、登輪檢查一過、因無所獲、仍得放行、至甬定交通、現已照常、秩序全復云、 
　　電吿安謐 
　　此事發生後、定海旅滬同鄕會、極為關念、即經去電詢問、昨日已山無綫電得復、據吿日艦即於六日中午離定、縣城秩序、即日恢復、寗定間交通、仍山利寳輪行駛、天寳則早經改駛沈（家門）定綫、請釋念等語、 
　　揣測原因 
　　又據旅滬定籍紳商方面表示、此次日艦突向定海開砲、其原因有二、緣其目的圖攫奪舟山羣烏魚利已久、而該地漁民、則均抱不合作精神、此其一、最近有川沙方面作戰之遊擊隊過定、地方當道、熱烈予以招待、此亦為某方不滿、遂出此威嚇而無聊之舉動、 
　　魚產待運 
　　另悉、定海因魚產儲積、亟待向滬推銷、經定海魚商、向寗波防守部郭司令請求、派海福·哈納·高登·等三輪運輸、茲悉防守部祇允一輪運輸、並須向　某集團軍司令劉長官核准後、始克實行、 
[英商新北京輪　改駛滬甬　定十五日　首航寗波]  
　　英商太古輪船公司行駛於滬甬綫最大之商論新北京號、自八一三滬戰爆發後、因航路梗阻、該輪即改行開駛華北、茲悉浙江省當局、已核定各輸駛甬、准直入寗波、故該公司業己將新北京號、仍復調回行駛滬甬綫、現已定於本月十五日起、首次恢復直航奪波、 
[各地游擊隊　聲勢日益浩大　鄧部在望亭痛殲日軍　南通偽軍多反正投誠]  
　　望亭 
　　担任江南京滬綫之游擊司令鄧本殷部、約有四五千人、散處於蘇州·無錫·常州·之間、四出活躍、襲擊日軍、該部第三特務大隊楊祥棨部數百人、於二月六日在蘇州望亭大墻鬥與日軍激戰、達四五小時之久、楊部以事前兵力配備週密、引誘日軍陷入重圍、即加予痛殲、前後左右、四面夾擊、日軍陣容大亂、東竄西逃、突國衝出、結果在華軍密集機關槍下、死傷二十餘人、餘均逃回望亭站、嗣後日援軍趕到營救、而華軍任務已達、安然引退、 
　　南通 
　　蘇北遊擊隊、業經×虎區司令顧祝同、重行改編後、並調遣正規部隊參與、聲　日益浩大、昨據南通來人談、日前有日偽軍三百人、從南通城出發、在四鄕紛擾、各村人民、懼其淫威、紛粉避難、詎該日偽軍抵達金沙鎭時、被華軍出　不意、予以襲擊、附近各鎭市　隊、亦據報開往應援、進行　攻、日偽寡不敵衆、棄槍逃遁、未及逃出市鎭者之日軍三名被據、且有一部份偽軍、反正投誠、並高呼「驅逐日軍」「中華民國萬歲」「蔣委員長萬歲」等口號、 
 
 

Page 10

 
 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刊爲服務社會起見，特約國內外醫科在學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[怎樣來完成夫婦的愛情] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南]  
　　要防夫婦愛的破綻，使家庭生活得享幸福，那對於生殖機能是要十分注意的，這個要點，就是要使婚後生活得到十分快樂，並且使雙方的滿足能夠永久繼續下去就得。這個在結婚前當然需要豫備知識，而在結婚後最要緊的，就是生殖的衛生。 
　　古人對於沉溺荒淫的人，曾經楊了許多方法，來加以道德或理智的節制·簡單說起來，就是所謂「婚後衛生」因爲要使人們能營健全的生殖和不老長生的幸福，給與了一種男女婚後的模範。 
　　過度的縱慾在男子方面，和女子方面，都是有害的。女子易犯心悸亢進，子宮充血和內膜火等病，日後就成了不妊的原因。男子最易陷於性的神經衰弱；如遺精，腎虧，陰痿等症，立在活動社會裏面，不夠奮鬥。 
　　生殖既是人生的一個大事實，又是形成我們日常生活一部分的東西，所以要充分健全，因爲它確是「家庭的幸福」和「夫婦愛」的基礎。幸福的家庭生活，是人生最大幸福之一。家庭內的空氣，應該是精神的，靈的，但是牠的基礎的生殖問題，卻應該立腳在生物學或科學的事實上面。 
　　要完成夫婦的愛情，當然要先剷除有礙生殖工作的腎虧與陰痿。倘聽其自然，不僅夫婦之愛無從實現，而其病態會延及全身，如面色蒼白，肌肉削疲，頭腦脹痛，精神萎靡，健忘失眠，故從早治療，實爲必要之步驟，現在的醫學已發明內分泌療法可使該症澈底根治，如積極服以雄壯動物睾丸內分泌製劑男用「補體康」能使早洩，陰痿迅速消滅，性辦健全，決無短促現象，同時使腦力振作，新陳瓦謝的機能促進，肌肉壯茁，面色紅潤，該劑藥力週到，廿四小時即能生精補腎，是故功效爲一切內分泌藥劑之冠，其女用補體康爲眞正卵巢製劑有調經種子之功 
[肺病的良藥] [  盛在强醫師]  
　　癆病固人人所怕者，但在未成癆病之前，則人人示有不疏忽者，咳嗽之疾，最易俏人所略，殊不知多爲肺癆病之前驅。若欲防癆，必先治咳，而治咳與防癆最足靠之療法，以余二十七八年來之經騐，首推德國「補肺拿爾」爲最，不論由於何種原因之咳嗽，氣喘不安枕席，服「補肺拿爾」三小時內即可止咳，絕對不致變爲肺癆，其已入肺癆各期中者，服此劑亦能短期治愈。 
[淋病講座] [  姚菊巖醫師述]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　因白洵而致腎虧 
　　爲何影響腎臟之症　白洵爲何影響腎臟？腎臟不是與外生殖器相距甚遠乎？此無他，不識淋菌逃竄之本領，及與外生殖器溝通之道。原來吾人之腎臟有輸尿管通於膀胱，所以如有發生膀胱火。或輸尿管火，十九有發生淋毒性腎臟炎，腎盂火之可能。所以對於淋病之治療方法，不可不竭力注意，偶一不愼，即有使腎臟虧弱，以致釀成嚴重之後果。因此，吾人凡對已患淋毒性之膀胱炎者，必須防止其續發輸尿管炎，因爲一成此種續症，其生殖之前途，受到非常可怕的威脅，同時腎臟排泄工作，亦頓形紊亂，這是一般醫家所不注意的事。 
　　怎樣免避此種危機　怎樣可以免避此種危機，則如能免除膀胱炎，則腎臟炎之症，自不致續發。所謂明者防患於未然。而患者在未成膀胱炎時，必須用敏捷的手術，對症之特效藥，加以徹底之治療。始能安全地治愈。據我以二十年來之經騐，關於淋毒性膀胱炎，輸尿管炎，腎臟炎等症先以德國靜電療法及X線電療法等，交互爲用，更以淋病聖藥「克淋儂」作爲內服藥，一則內服藥可以使患者體內發生抗淋噬菌作用，一則靜電療法，可以透射淋菌，相輔爲用，相得益彰。則因淋病而致腎虧之症，自可迅速獲愈　診時：上午十時至下午六時。自即日起每天送診廿號每號僅取號金五角 
現代醫學 
[白濁豈不能根治嗎？] [  美國醫學博士黃仲昌]  
　　白洵不能根治是十足欺人之談！　謂能在三五天內治愈更是欺人！ 
　　淋病眞不能根治嗎？其實是可根治的，淋病的根治，須從剷除其根本的原因做起，始可達到目的。所以治療愈快，所得利益亦愈大，而根治亦愈速。如果遷延時日，病毒日深，安能於最短期內，望其根？不過此語言淋病之難於短期根治而已。並不說其必不可根治也。惟余恒見一般淋病患者，以其病之不能一時獲效，乃不免頻露焦窘之念，而一般市上成藥，乃投其所好，謂某種成藥，一定可以在三五天之內，可以完全斷根，於是淋病患者，祗擇目的，不擇手段，爭相服用，結果每不能得到預期之目的而招失望。或者較未病前爲尤劇。此蓋不知淋病之眞相，所以才鑄成這樣的錯誤。因爲天下根本沒有那種神話上所說之淋病內服藥。要淋病根治，是可以的，要淋病短期內治愈，也是可以的。但必須要記到，一切療法，必須合於科學方法，才可以奏效，否則絕對不能有何效果。此是我多年來實騐所得之經過 
　　以我實騐，最符合吾人理想的目的者，以德國淋病學家彼德博士發明之淋病聖藥「克淋儂」一藥爲最。因此劑係博士畢生心血之結晶，採用蛋白體黃色素混合製成，經過千百次之實際試騐改良，及分發各國著名花柳病醫院試騐，逐步改良，以至盡善盡美，與彼粗製濫造之市上成藥所宣稱，今年爲最新淋藥，明年又以舊年之新藥爲落伍者大不相同，蓋一般新藥毫無標準，而「克淋儂」則歷久彌新，一切新舊白濁，非「克淋儂」一藥，決難望其根治，並且服「克淋儂」可以在三五星期中澈底根治。此是最短期根治淋病的合理辦法。 
[遺精不能盲目治療] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　當青年在發育時代，受體內荷爾蒙HORMONE之天然刺激，遂有性的衝動，意志薄弱者，輒不克自制，遂致犯上自凟，蓋自凟之後，每易流爲習慣，於是青春腺過度興奮，性神經衰弱症因而爆發，如遺精，早洩，陰痿，發育不全等，且遺精過久之後，腦力衰退，其人必感覺頭痛，健忘，耳鳴，失眠，對精神事業，亦無力操作，感情劇變，喜怒無常，如症狀嚴重，常抱消極態度，而啓發自殺之動機。 
　　本症除由自凟縱慾而來之外，若身心過度衰勞，如日夜勞瘁心思的事情或作自己能力以上的事務，或擔任一種過重的責任，及作牠距離的步行，都可以招致這個病徵。 
　　關於遺精的治法，第一必須戒絕手淫，尤其不可盲目治療，投以德國治療專藥，「耐而斯遺精片」最爲對對症。他若神經衰弱，性力斷虧，須較以　　　　製劑「補體康」服之即愈 
[肺病治愈關鍵] [  盛在强醫師]  
　　肺臟爲一無知覺之臟器，故其爲癆菌侵入，毫不知覺，雖侵蝕成爲空洞，這次無特異痛苦，惟癆菌犯及肋膜發生肋膜炎，則有胸部刺痛之感，或則因肋膜炎而至胸腔蓄水，或則因結核腦膜炎而斃命，故治愈肺癆之關鍵，一方固在增加抵抗力，而主要方面，尤以應服德國徒梅博士所發明肺病特效藥「補肺拿爾」，以增生肺部石灰質，殺滅癆菌，由是則肺病無論至何期，亦得根本全治。因此「補肺拿爾」得能風行於各國，實非偶然之事也。 
[各國對牯嶺外僑撤退問題仍無訓令到滬　英美兩副領昨乘艦赴潯　限期以前外僑勢難撤退　聞日方覆文已允加以展延]  
　　新聲社云、日方於二月一日通知牯嶺外僑、限於二月十日以前、須一律撤離牯嶺、該項限期撤退通知、將於明日到期、本埠關係領事團方面、對於各該國之僑胞、是否應準備撤退一點、迄未獲到英美各該國政府訓令、致不能有所決定、惟悉牯嶺被困之外僑、已於上星期五、用書面答復日方、對於日方之限期撤離牯嶺一點、已允予考慮、但英美挪威領事方面、僉以僑居牯嶺之外僑、均年近知命、且身體脆弱不堪、際茲隆冬、天氣奇寒、勢難於限期撤退、惟渠等已獲知日方在接壤牯嶺之四週、加以大肆轟炸、甚或影響及牯嶺之外僑、爰已聯名通知日方、請予注意彼等之安全、聞英砲艦瓢蟲號、（該艦爲六百二十五噸）即將提先駛往牯嶺一帶、作訪問該山外僑之安寗、另有美砲艦歐湖號、亦於昨晨九時、載同英副領事梅克特瑪脫氏、及美副領事台維斯氏、由漢駛潯、按兩副領事此行、將與牯嶺外僑、取得聯絡、接洽關於撤退事宜、 
　　又據現代社云、日方限令居留牯嶺外僑、於二月十日以前、一律撤退、經日本駐滬總領事三浦、用書面通知英美德挪威駐滬領事後、當由英總領事答覆日方、以漢口英當局、與牯嶺外僑、不易取得聯絡、且撤退困難、更需時日、故二月十日之限期、勢必不及、要求日方酌將日期展延、俾有充分籌備、茲悉日方對於此節、經考慮後、已允加以展延、惟盼各國當局、迅速與牯嶺外僑、進行聯絡、以免一再延誤、日方此項覆文、仍由日總領事三浦、於昨日上午、送至各國領事館、 
[難民救濟會核准一日救難　廢曆一月五日舉行　先期登報公告各界]  
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會、前准市民應永君君建議、舉辦「市民一日救濟運動」、經訂定推行辦法、函請協會核定去後、茲悉該會已准難民救濟協會函復云、頃承函轉應永君「市民一日救難運動」建議一件、事屬可行、准予照辦、相應函復、並希轉致應君、代達謝意爲荷、該會訂定市民一日救離辦法如下、（一）日期、「市民一日救離運動」、定於二月二十三日、即廢曆正月初五舉行、（二）目標、「市民一日救離運動」勸募目標、分泌一、一日盈利所得、二、一日薪給所得、三、一日節省所得、四、年酒助捐、五、壓歲錢助捐、（三）公告、由本會將「市民一日救離運動」意義及辦法、先期登報公告、並請各電台代爲宣傳、藉收宏效、（四）收款、一日運動捐款、請各界自送本會、或通知本會、派員收取、（五）徵信、本會所收一日運動捐款、除登報公告外、並刊入徵信錄、以昭信實、 
　　各同鄉會演劇籌款　上海難民救濟協會同鄉組勸募委員會、前經議決游藝籌款、由各同鄉會分別舉行、首先舉行者爲浦東同鄉會、邀請文濱劇團表演、計得券資三千餘元、業已解送協會、紹興七邑旅滬同鄉會、亦邀請全滬女子越劇名角、於十三日起、假座黃金大戲院會串二天、節目均已排定、名貴非常、預料屆時必有一番盛況、又該會市民組勸委會昨據匯中銀號節筵捐助國幣一百元、 
　　救世軍擬募捐四萬　本年度救世軍之救濟捐款、雖自上星期一開始、然至昨日爲止、已收有一萬八千五百二十二元之鉅、而昨日下午、仍有繼續不斷之捐助、救世軍之募捐總額、共四萬元、將以全部用之於本市中外救濟工作、該項捐款、由南京路五十七號該軍臨時司令部收取、昨日收到之最大捐款、爲法國慈善團體所捐、共計二千四百元、匯豐銀行亦捐一千五百元、頤中煙草公司亦捐一千元、該軍在本市之最大負擔、爲維持四萬三千之難民、彼等住於救世軍主持之難民營中、除供給衣食外、各營並有醫院及學校設備、欲知救世軍之工作者、甚望至營中參觀、目前捐款、尚多爲外人及外人團體、該軍司令馬立斯及募捐監督、深信數百華友及團體、不久將慷慨解囊、以助其成、該軍對外人方面之工作、實較華人爲小、如資助貧病、救濟難胞、辦理難童敎育等、該軍顧問團中、有六人以上係華人、該軍深望華人能慷慨捐助、 
[江海關一月份稅收減少八十萬圓　係各地進出轉口稅激減所致]  
　　江海關稅收、最近數月、忽又銳減、除慶償付外債外、並無關餘可得、上年十一月份、竟透支關餘二百萬元、日方前次藉詞延不償付關稅擔保各國外債、其癥結蓋即由是而起、茲悉一月份關稅收入、仍未見旺、比較上月約雯減少八十萬元、推其原因則爲新年關係、各地進出轉口稅收激減之故、而內地游擊戰區擴大、交通阻梗、亦爲重要原因之一、 
[德平駛甬實行保證制度　裝運定海魚鮮　防守部已允准]  
　　滬甬直航恢復之後、德平昨駛甬、實行旅客保證制、定生活費禁航後、魚商請願、已蒙寗波防守司令准派一艘灣定、裝載魚鮮、俟第×集團軍核准後即實行、茲誌詳情如下、 
　　德平恩德昨日駛甬　寗波防守司令通知、凡特准行駛滬甬直航之各輪船、搭客必須採用保證制度後、意商中意公司之德平輪、於昨日下午三時、由滬直放寗波、首次採用旅客保證制度、是項保證制度、除當地之殷實舖保外、並須備二寸半身本人照片二張、又恩德輪昨日下午四時、由滬裝寗波和豐紗廠之煤、直放寗波、 
　　允准駛定裝載魚鮮　定海縣商會及漁會等、爲疏銷魚產、請准哈納海福高登三輪、兼灣定海、裝載魚鮮、並派代表張均榮·厲雪帆·車梅堂·等赴甬、向寗波防守司令請願、聞郭司令已允暫以一艘灣定、裝載魚鮮、惟俟轉呈第×集團軍總司令部核准後舖行、魚商方面、決派以上三輪、輪流行駛定海、 
[私販出口日多銅幣缺乏　三行發出五十萬枚　市上仍然不敷應找]  
　　當十銅元、私販出口、市上流通幾至絕跡、商業上另星找兌、殊感缺乏、一分銅幣、最近一月內、雖有五十萬枚運滬、由中·中·交·銀行發出流通、仍感不敷、祗以電車及公共汽車票款收入言、向以銅元爲大宗、目前則不然、售票收入銅幣、竟不敷應找、由此可見銅元缺乏之甚、 
[老河口意夭神父無間諜嫌疑　一切嫌疑與罪狀撤銷　意方人中均表示滿意]  
　　字林報云、意籍神父數名、因有日本間諜之嫌疑、去年底在內地由中國當局加以逮捕、傳聞彼等之個人什物如據稱用以拍發電訊之無綫電等、均經沒收、茲悉若輩已蒙開釋、而所控罪狀、亦業撤銷、意大使館所發文告如下、上海某報刊載關於老河口意敎會意外事件之解決消息、意大使館曾就此事提出交涉、茲者此遺憾局勢、已告解決、一切嫌疑與罪狀、亦業已撤銷、意方人員、對此表示滿意、雖決無一人對天主敎當局援助該數傳敎士、欲加蔑視者、但爲明白眞相計、務須有所指陳、即中國當局所以承認彼等爲無辜、並承認意籍傳敎士之權利者、大半由於去年十二月九日中國外部與意大使代表在重慶開始非正式談判、以及本年一月五日中國駐意代辦與意外部之主管部分進行談判、有以致之、 
[日軍傷兵枕席不安　吳家巷醫院受威脅　上川路日傷兵運滬]  
　　滬西方面、邇來華方游擊隊截擊閔行北橋等處駐防之日軍、甚爲激烈、日方自虹橋附近上海中學日軍司令部、遭游擊隊攻入舉火焚燬後、以吳家巷（虹橋西）所設之日 
　　傷兵醫院　內、住有傷兵百餘名、頗受威脅、恐有危險、預備遷往他處、現擬將該院重傷日兵、用卡車送往中山醫院、輕傷日兵、送往滬南上海醫院、分別留院醫治、又邇來 
　　浦東方面　華方游擊隊、異常活躍、上川鐵路綫駐防之日軍、頗爲劇烈、日兵頗有死傷、昨（八日）晨浦東南碼頭渡口、到有形似閘北之公共汽車兩輛、裝來受傷日兵五名、僞警三名、頭紮白布、臂腿縛有紗布、均滿染血跡、由未受傷之日兵與僞警各二名、用帆布床依次 
　　扛上渡輪　、渡登西南碼頭時、再用帆布床抬上碼頭口預停之軍用卡車、載赴南市三泰碼頭日方改作之後方醫院、分別醫治、該傷兵到達過渡時、東西兩渡口駐防之日兵、與僞警、將渡客驅散、警戒頗嚴、迨傷兵卡呈駛去後、始行恢復原狀、渡輪再照常載客、 
[工部局公布分配娛樂捐數額　一月止共計經收三十萬元　大部津貼醫院及救濟團體]  
　　據工部局情報室發表、截至本年一月二十七日爲止、工部局經收之娛樂捐總數、共計約國幣三十萬元、已經分配之各項用途如下 
　　醫院及救濟團體津貼　一二八，五五〇元 
　　直接因難民而支出之醫院費用　六〇，〇三〇元 
　　直接因難民而支出之種痘及注射防疫針費用　一二，五九〇元 
　　施給各難民收容所之藥品等　一二，五九〇元 
　　因救濟難民工作及清理收容所內雇用之職工薪給　五二，七八〇元 
　　總計　二六六，九〇〇元 
　　（以上各項開支均截至一月二十七日爲止） 
[日方企圖破壞金融秘密收買公債股票　財政經濟兩部調查屬舖　電令銀錢兩業予以取締]  
　　國民政府財政部暨經濟部、近據查獲報告、以日方在戰事區域內、蓄意破壞我國幣制信用、及金融政策、手段毒辣、無法撼動、日方見計不逞、於是又改絃易轍、唆使漢奸之流、從事收買各種銀行般單·公債庫券、企圖再施擾亂金融之陰謀、且有若干未經加入錢業之兩替莊、推波助瀾、助紂爲虐、公然代爲吸收買賣、財政經濟兩部擾報、當以事屬非法、關係金融綦鉅、舖有嚴厲取締之必要、故頃均電令本市銀錢兩業、予以注意、以憑取締、 
[匯款浙東各縣減收補水費　前定每元二分　減爲每元半分]  
　　上海郵政儲金匯業局消息、關於匯往浙東永康·金華·麗水·蘭谿·寗波·永嘉·等縣、每元應收補水費二分、及匯費二分、以上各縣、除滙費每元仍收二分外、補水費每元自二分減收半分、 
[荳米市塲定期休業結束　成交各貨限期了結　勸導會員穩定米價]  
　　上海荳米市塲管理委員會、鑒於農曆年底、瞬將蒞臨、總結束期已屆、除勸導各會員、竭力穩定米價外、並經議決、自本月十四日起、停止市塲交易、特發出第五十八號公告云、案據本月三日第二十次市塲管理委員會議決、爲大結束期將屆、議定於本月十四日起休業、所有成交各貨、最遲至十六日爲止、應予一律了結、俾資結束、而維信守、除分函通告外、特公告週知、此佈、 
[錢華昨日大殮]  
　　本報記者錢華、於本月六日晨九時許、乘人力車行經跑馬廳路龍門路附近、遭人狙擊、槍中要害、經探捕急送仁濟醫院、救治罔效、延至十二時氣絕身死當由捕房將屍體昇往膠州路臨時騐屍所、前日上午、報請法院檢騐後、由其家屬領回、車送昌平路大衆殯儀館、於昨日下午四時大殮、戚友往弔者甚衆、咸爲惋惜、 
 
 

Page 11

 
 
[日方爲永貞輪抗議案海關正與英方磋商　其理由爲「破壞海關條例」]  
　　字林報云、日方昨（七日）在招待記者席上宣佈、駐青島日總領事近就英海軍對永貞輪被扣之行動事提出抗議、江海關當局與英海軍當局刻苦正就抗議事、進行磋商、大使館發言人復稱、因青島在日海軍佔據之下、故渠不知日總領事向英當局所提抗議之內容、按據日方稱、英海軍藉武力阻止青島海關當局調查永貞輪、故駐青日總領事香籘、於星期二以抗議致英總領事馬丁、永貞輪則被稱爲破壞海關條例而在武裝護送下、駛往青島、 
[老沙遜房客籲請從緩起租　警權未復不能安居　請俟開放後再起租]  
　　北四川路仁智里東武昌路同德里房客聯合會、昨致函老沙遜房東云、逕啟者、敝會同人、前以仁智同德兩里、均位於日軍勢力之下、未能遄返居住、曾瀝請貴行、顧念 
　　多年情誼　暫免起租、以昭公允、旋於本月十一日、接准貴行十日來函、內稱、仁智里一帶房屋、除永安銀公司舊址對面市房、因日軍司令部限制不許華人營業外、其仁智里住宅房屋、無論任何國籍市民、已可安然居住、若貴房客對該屋可使用而故意不使用、且拒付租金、將使本行房屋、久久懸擱、不能收租、坐受損失云云、查仁智里一帶地點、尚在日軍 
　　封鎖綫內　歷經工部局交涉、未允開放、人所共知、交通阻斷、往來尚不得自由、遑論安然居住、至其中間、有向日軍領得返居證而遷回居住者、但無法領得此項返居證者、舖居最大多數、總之工部局警權、一日未復、居民即一日無保障、無保障、即點不能安居、來函謂、房客等對該屋可使用而故意不使用、實屬 
　　無此情理　至因未付租行受損、此則凡屬虹口未開放區域房東所同受之痛苦、非獨貴行仁智同德里兩處房屋爲然、敝房客等、對於貴行、祗有表同情之遺憾、若以不能安居之房屋、逼令交租、亦爲中外法律所不許、敝房客等、與貴行感情素洽、仍請加以原諒、於日軍未開放該區、及工部局警權未完全恢復以前、仍免交租、現開放一節、尚在工部局交涉之中、萬一 
　　六個月後　仍未解決、屆時可仿照別里未開放之房屋、如何納租、參酌辦理、或彼此另商辦法惟現在既經返里內居住者、自十二月一日起、願勉力每月繳付半租、至該共確實開放時、再行全數繳付、此爲情勢所限、無可如何、又現在日軍限制不許華人營業之市房、除概免起租外、 
　　將來開放　可照常營業時、仍須保留與舊房客、以免糾紛、以上辦法、節經敝房客等多次集議、意見相同、於情理亦屬允洽、用特函達、即請轉陳貴行主查照、予以施行、則銘感高情、永無紀極、 
[革職男女僞警組織秘密黨　專以綁架傀儡勒贖爲生　僞「市府秘書」唐文源被綁經過]  
　　六日上午七時許、僞「市府秘書」唐文源、（前誤元）於外白渡橋北堍被綁一案、茲據續悉、唐確已付價贖出、而綁唐之人、均爲僞「府」已革僞「警」、男女均有、茲探得詳情分誌如次、 
　　僞警爲匪專綁僞員　自去　僞「市長」傅筱庵在江灣遇刺大恐怖案發生後、查得自殺身死之兇手、係僞「秘書長」蘇錫文一手組成之僞「警衛隊」僞「警」周文山、而追捕兇手保人姜同義、亦於出事前三日逃走、於是報出日憲兵總隊、將保荐姜同義之僞「市府第二科長」張光照、與僞「警局第二科長」張伯良、一同拘禁三十七天、因無綫索、始行釋放、傳以幕後指使人未能查出、憤極、將大批僞「警衛隊警士」斥革、此輩僞「警」原多盜匪出身、失業後、聯合若干僞「警局」開革之僞「女警」、組織秘密黨、專以綁架僞「府」傀儡勒贖、以度生活、 
　　僞財局員首先被綁　在唐被綁之前數日、此項匪黨曾　次出動於外白渡橋北堍、僞公共汽車站附近、先後綁架兩人、其一名嚴達明、係僞「財政局科員」、另一名未詳、兩人均盲目架至不明地址之暗機關內談判、匪等開價爲每人一個月僞薪、不折不扣、如身畔所帶之款、不足一月僞薪、則將其僞「職員證」僞「通行證」扣留後、將其放回、備足款項、將所扣之物贖出、並威嚇被綁之人、如報告日軍或僞機關追捕者、則當以最後手段對付、故該兩僞員、忍痛贖身、事後垂頭喪氣、不敢聲張、 
　　唐贖身後內幕明瞭　唐文源被綁後、亦被帶至不明所在之機關內、即有若干匪首、男女均有、唐一見多爲相熟者、彼等自稱係僞「警」出身、雖因被革失業、迫於生計、度此非人生活、但抱定宗旨、專綁漢奸、不綁他人、以示愛國不敢後人、並命唐識相些、連繳一個月僞薪贖身、按唐爲福建人、年已五十餘歲、髪斑白、係蘇錫文在浦東開張僞「大道市府」第一批登台之小傀儡、家住公共租界愛文義路、目下僞薪每月一百八十元、當時唐老淚縱橫、哀求減價、匪等先在其身畔搜出十餘元、並將其大衣卸下、派匪進入租界典質、僅得三十元、離百八十元之數甚鉅、乃將唐僞職員語與僞「通行證」扣留、將唐放回後、唐越三小時、湊集七十元往贖、並苦苦懇求、表示無法湊滿一月僞薪、匪等允之、將僞件交還、唐狼狽而出、 
　　僞員恐懼化裝出入　自僞府二個僞員被綁案發生後、傅筱庵以下僞「局長」僞「秘書」僞「科長」僞「科員」僞「辦事員」等大小傀儡、深恐日後逢到同樣遭遇、莫不惴惴自然、在僞「府」來往途中、均鬼鬼祟祟、不敢再如往日之拋頭露面、一部份僞員、且異想天開、從事化裝、以避匪徒目標、原穿西裝者、改穿中裝、原穿中裝者、則改西裝、未戴眼鏡者、加戴眼鏡、一般患近社者、反除去眼鏡而行、有鬍鬚者剃去、年輕之青年、反留短鬚、笑話百出、狼狽異常、 
[逃難時車夫起歹心竊取主人財物　巨額現鈔首飾埋藏鄉間家內　夫婦逃難來滬主人撞見拘獲]  
　　松江東門外世代女科名醫唐少遇、現年八十歲、在鄉間行醫、頗有資產、於前年戰事發生、國軍西移、松江將淪陷之前、唐將家中所有細軟箱籠整理後、偕眷屬等僱祥生汽車裝載避難來滬、寓法租界霞飛路呂斑竹路口五鳳里十一號、當在松江臨行時、因祥生汽車 
　　車廂狹小　、所有箱範不能盡行裝入、剩下皮箱一只、與手提皮箱一只、交其家中所僱之包車夫楓涇人朱金福（今年廿六歲）、暫行看守保管、囑其待汽車到滬後、再返松江接彼、並裝皮箱來滬、皮箱內儲藏價值四千金之金珠首飾、手提皮箱內所藏係現鈔六千元、詎朱於唐等 
　　全家離松　後、竟私行開啟皮箱及手提箱檢視、見箱內盡是現銷黃白物、不禁大喜、頓起歹念、遂攜兩箱潛逃、迨主人派汽車再度赴松接朱與皮箱、已人去屋空、無法找尋、祗得空車返滬、徒喚奈何、而朱攜兩箱逕歸楓涇家內將大部份之飾物與現鈔 
　　埋藏家內　地下、偕妻攜帶少數飾物現鈔來滬、賃居於法租界錢家塘六十四號亭子間內、夫妻二人、度其舒適生活、至前日朱金福行經霞飛路呂班路口五鳳里門前、不料天綱恢恢、被主人唐少遇之親戚撞見、奔告唐家、派人趕出、鳴捕、 
　　將失追獲　帶至捕房、由被害人事主唐少遇據情報告朱金福侵佔持有之他人所有物、請求讀究、據朱供認不諱、尚有餘贓埋藏鄉間家中地下、捕房著銃收押、昨日解送特二法院刑八庭、請求改期、偵查再訊、經朱楚哲推事向被告訊問一過、諭知改期十五日再訊、被告還押、 
[揑詞欺騙　判刑三月]  
　　無錫人王笑湖、往年曾在法租界犯竊盜案件、經捕房解第二特區地方法院、判處徒刑、有禁錮期滿釋出、遂銷聲匿跡、不知所之、迨至本月六日忽又出現於此孤島之內、是日清晨、突至威海衛路二百七十一號王惠記機器廠、向廠主王惠芳稱、彼自地雷學校卒業之後、即在江陰砲臺服務、嗣隨軍輾轉去贛、茲因有 
　　大砲機件　損壞、由贛押運來滬修理、從滸浦裝德商某輪船、將於本日抵滬、特歸若廠承修、王聞其言、當派司賬王蔭庭、偕往外灘輪船碼頭審察損壞程度、俾定修理工價、並因該王笑湖謂尚欠輪船運費七十元、須暫墊付、故復以款交給蔭庭、 
　　隨同前去　嗣在該碼頭候至傍晚始見船到、笑湖遂向蔭庭索取款項、逕自登船、蔭庭則尾隨至船內、躑躅良久、並無損壞大砲機件、船中職員、亦無一與之相識者、結果蔭庭仍隨之登陸、且覺笑湖行跡可疑、立即鳴由崗捕拘入該管捕房、抄出全部原資、昨解第一特區地方法院、由孟庭柯推事提審、捕房律師錢恂九當將被告、 
　　揑詞欺騙　之經過事實、陳述一過、請求懲治、質之被告王笑湖、依然供係奉命押運損毀機件來滬修理、並稱彼係喬裝老百姓前來、故無任何證明文件、而對於船內機器、何以未見一點、則一味支吾、孟推事核供、以該犯顯係揑名撞騙、判處徒刑三月、原賊法幣七十元、發還原主領去、 
[滬西扒首領董其高遭仇殺　彈中要害當塲氣絕　結怨同黨致遭暗算]  
　　滬西曹家渡附近白利南路上、於昨日上午九時四十五分許、又忽發生一槍殺案、被害者僞著名扒　首領花葉子黨頭腦綽號「小壞刀子」之鹽城人董其高、緣董向在本埠專做上述、　項勾當、因其神通廣大、故兩黨中均奉其僞首領、而董亦藉此聲勢、居在曹家渡一帶、 
　　張所跋扈　胡作胡爲、一面又向前日被殺之僞「偵緝分隊長」耿壽寶方面投靠、並認耿爲義父、於是不啻爲虎添翼、而董之聲名、亦因此益著、最近滬西賭風熾盛、董藉其羽黨之衆、勢力之盛、擔任　　 
　　財窟保台　腳人物、一方因悉鮑子英已繼任耿壽寶之僞職、乃又復向鮑頻送秋波、而鮑亦頗有拉隴董某之心、於是不謀而合、董其高居然又入僞「偵緝隊」爲僞隊員矣、昨日上午九時許、董在勞勃一路附近泗揚 
　　茶樓品茗　未幾、以所御皮袍、不合氣候、乃抽身回到其白利南路協與里七號家中更換、不謂斯時突有三男子暗隨於後、見董走進里街、立即拔槍向其射擊、先後計三槍、內中一槍、中董頭部、應聲倒地、但行兇者仍不遽離、跨步上前、復向董之頭部胸部重開兩槍、見其 
　　確已氣絕　始行逸去、待董之母妻聞警出視、早已身死、斯時日僞方面派往僞警多名、從事搜查、但元所得、至於被殺緣由、傳說不一、惟據一般推測、董自任僞職後、曾大捕花葉子及扒釋黨人物、以冀邀功獻媚僞員、或即因此結怨同黨、而被暗算、亦未可知、 
[殺人犯不服判上訴審結]  
　　碼頭流氓江陰人曹阿坤、前在浦東西各碼頭包庇運輸煙土、於民國二十一年六月二十八日晨五時、因結怨同黨、在民國路七十五號福利公三樓、被人開槍擊斃後、由法捕房先後拘獲兇犯甬人徐長餘·南京人陶永昌（即小喜子）兩人、解送法院訴究、判處重刑、尚有兇犯唐雲卿（今年三十七歲·泰州人、即小泰州、）當時漏綱、飭緝未獲、直至上年十月二十五日午刻、唐由浦東乘共犯陶永昌之妻陶顧氏所搖舢舨渡浦來滬、被顧氏鳴捕將唐拘案解送第二法院、依法訴究、結果判決處徒刑十五年、唐不服、延琵琶士宗律師向高三分院提起上訴、昨日午後由吳廷琪庭長偕陳王兩推事、會同檢察官開合議庭提審、唐堅不承認參與殺人、僅係事後知情、實係被徐陶一人誣報、庭上又傳承辦探員·並提已決共犯陶永昌·及尸妻曹戴氏·訊問一過後、命開辯論、即宣告終結、定十三日宣判、唐仍還押、 
[公共捕房緝獲大批盜黨　並抄出兇器]  
　　公共捕房總稽查處華總探長劉紹奎·探長朱壽齡·探員周鴻林等、前拘獲盜黨陸元余等四名、抄獲手槍一支、子彈三粒、前日經獲犯之供出、又在順德路一一六號東自來火街十二號、愛爾近路四百三士號等處、拘獲同黨土德勝·薛禮堂·劉培堂·董烈山·周國元·丁阿毛·丁毛氏·紀善元·董華氏·王王氏·等十名口、抄出手槍二支、子彈九粒、昨解特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以本案獲犯衆多、偵查頗費時間、故請求准予暫行羈押、與陸元余等倂案訊究、經錢鴻業庭長質訊之下、諭論押候改期再訊、 
[江蘇農民被控案反敗爲勝　源興德之請求被駁回]  
　　江蘇省農民銀行上海分行、被源興德花號控訴損害賠償一案、經上海第二特區地方法院於上年六月判令農行應償源興德損失六萬元、嗣農行不服、向高三分院提起上訴。開庭多次、歷時八月、昨日宣判、「原判決變更、被上訴人之請求駁回、第一第二兩審訟費由被上訴人負擔、農行已反敗爲勝、 
[中南飯店內破獲販毒機關　拘獲主犯等六名]  
　　公共捕房禁毒部華探長葉毓泗·探員李述桂·劉兆年等、偵悉受多亞路中南旅館五百零一號房間、有人組　販賣鴉片煙機關、遂於前日前往查抄、當拘獲甬人斃偉·天津人宋寶珍·劉振英·劉漢卿·杭州人斃文龍等五名、抄獲鴉片煙土一百八十八兩、經供此項煙土之主人爲天津人鄭榮順、住法租界愛多亞路和興旅館三十四號房間、乃又往將鄭拘獲、又抄出煙土二十四兩、據鄭供土係由秦皇島帶來、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依禁煙法第五條起訴、各被告延陳霆銳·范剛·俞恩良律師辯護、經錢鴻業刑庭偵訊之下、以本案尚須調查、乃諭令各被告還押、改期再訊、 
[暗殺兪耀章案刺客供詞坦白　謂認賊作父者人盡可殺　尚須吊閱卷宗改期再訊]  
　　僞「江蘇省政府」「嘉定縣警察局」「局長」俞耀章、在國軍未撤退之前、原爲該縣土劣、曾在前該縣公安局服務、自國軍西移之後、俞即鑚營於羣奸之門、因而得任此僞職、去年十一月十二日俞因事來滬、你給的妾雇坐人力車、經過浙江路近福州路口時、突在路旁躍出壯士多人、各出手槍、向俞轟擊、俞躲避不入、致背部被中一槍、倒臥車上、而附近站崗及巡邏之華捕一〇八七號·三八八號·二二九一號·二七三五號·四五五號等、聞警趕至、遂四面圍拿、當時有行刺之河北人李高文（年二十五歲、）即開槍拒捕、而各捕亦拔槍還擊、一時子彈紛飛、旋李腿部已中一彈、且槍彈亦已射完、遂爲捕拘獲、抄獲大號六輪手槍一支、在其袋內抄出子彈六粒、當即將李與俞一倂車送醫院診治、及至十四日俞之傷、因屬要害、故元法救治身死、至李高文之傷、現已醫愈、故捕房於昨晨將李解送特一法院、依刑法二百七十一條殺人罪起訴、確由李槍所發、故此項責任、應由李負、而李對於槍殺俞耀章一點、並不否認、謂俞　既認賊作父、爲國民者人盡可殺之、且本人又係奉命而行者、經庭上核供、以本件須吊閱騐屍卷宗、及指定辯護律師、故諭令改期再訊、 
 
 

Page 12

 
 
[電臺經理冒公務員詐財　營造廠主被騙七百元　事後發覺乃報捕拘辦]  
　　法租界維爾蒙路六十六號鑫泰營造廠主南滙人金炳根、年二十七歲、近在福履理路拉都路口一三二〇弄內空地上、建造房屋、因房屋圖樣與營造執照、未經法工部局工程處核准簽發、致不能開工擱置、詎於一月八日有南京路四五四號小呂宋樓上兩友無綫電臺經理蘇州人顧宜華（二十五歲、係現在兩友華東兩電臺播話劇之顧雷音之子）者、冒充法公董局營造執照間職員名義、串通張金祿（現在逃）充介紹人地位、同至鑫泰營造廠向金炳根兜攬、謂彼有權設法此項執照、須運動費一千四百元、約定二禮拜內發出執照、金信以爲眞、當付與七百元、餘款約於取得執照後再付、顧張二人得資、欣然而去、迨二禮拜之後、金以杳無音信、即向法公董局調查、並無其事、始知受愚被騙、找顧理論、竟支吾其詞、金乃延黃濟元律師報告法兵房、派探將顧宜華拘案、昨日解送第二法院刑八庭、由朱楚哲推事審訊、法租界行政當局顧守熙律師稱、被告因假冒公務員詐欺取財、請求改期偵查再訊、告訴人由黃濟元律師代理、提起附帶民訴、求追被騙去之款七百元、繼由告訴人聲訴被騙經過、訊之顧宜華、供在震旦大學預料畢業、在兩友電臺任經理、對詐欺事僅認收用二百元、庭諭改期、十五日再訊、 
[法當局獎勉天文台神父　授予金質獎章]  
　　在本埠天文台服務多年之天主敎神父齊詩、對於職守、無時或懈、勞苦功高、數年如一日、其專司職務爲將其觀測所得、向本埠及外埠與海面船隻報告氣候之變化、因以使各地所受之天災、得以預防及時、免受損失、每值颶風將發號、報道消息、茲據法租界公董局消息、本埠法國當局、爲酬勞其功績起見、乃以法租界之金質獎章授予之、 
[安和寺路一幕恐怖數十人結集開槍　毀損製革廠大門與汽車玻窗]  
　　滬西安和寺路、係越界築路地段、朝北即爲哥崙比亞路、地處冷落、有四十餘人紛集於該路上、任意開槍、致該路四址號之中南製革廠大門、亦被擊中數彈、共同開放約三十餘響、結隊而去、用意何在、則未明、既未傷人、又非盜刦、當屬故作恐怖耳、事後租界探捕在昆連區搜查防範、亦未有發現、聞有行經哥崙比亞路之二路公共汽車一輛、曾爲流彈擊毀玻窗二塊、但亦未有傷人情事之發生、 
[商業結賬期間警務加緊　以防竊盜乘機搶刦　菜塲延長營業時間]  
　　法租界各馬路小菜塲營業時間、公董局本規定上午十時爲止、至時即須收攤、否則予以處罰。現因時屆廠曆年終、公董局昨特布告云、爲通告事、一九三九年二月十四日（星期二）十五日·十六日·十七日·十八日·春節期內、特准各公共菜塲營業、至每日下午四時爲止、此布、同時商界結帳、恐竊盜乘機搶刦、故令各捕房在此范期內、加緊戒備、並沿途搜查可疑行人、公共租界警務處、亦同樣防範、 
[四行盡量收換破損幣券]  
　　本市錢兌業公會、前電請財政部轉飭各發行銀行、盡量收換破爛幣券、經商會呈部、分電中央·中國·交通·農民等行切實改善、盡量收換後、茲財政部復據上海中國·交通·中國農民·江蘇農民·四行電稱、關於收兌破損鈔券、各行均盡量收換、即蘇農中農兩行、亦均遵照收換破損鈔票辦法、盡量兌換、絕無留難情事、如有時兌戶擁擠、或對於收換辦法、不能深切諒解、難免發生誤會、茲奉鈞電、除遵再切實改善、盡量收換外、理合電復等情、當由部轉知錢兌業公會知照矣、 
[圖組交易所失敗後擬組信託公司]  
　　在過去數月中、滬上非法交易所醞釀已久、經各方反對作罷、茲聞有王某等、以其計不售、改變計劃、謀組信託公司、以買賣英美金票爲名、營標金證券等買空賣空業務、實行其變相交易所、聞現正在尋覓房屋、准備禹歷明春開業、一般投機家咸躍躍欲試、滬上正式巨商、以該公司既不註冊營業、又屬非法、業經電部令飭禁止、 
[大世界對面汽車撞傷路人]  
　　昨（八日）上午十一時許、法租界敏體尼蔭路大世界南面三和樓菜館門前、有一六八五號自備汽車一輛、由一西裝少年司機、因一時煞車不及、至將年約四十左右之平湖人石某猛撞、拋出丈餘、傷及腰胸等部甚重、臥地不起、神知昏迷、由補到來、將該受傷人抬上該汽車、送往醫院醫治、然後將該汽車等帶往捕房候核、 
[油墨廠失火損失二三萬元]  
　　公共租界成都路一一七弄一二零號恒成油墨廠、昨晨八時許不戒於火、頓時火光熊熊、烈燄飛騰、該廠機器貨物及貨棧平房十三四間全燬、後經救火會驅皮帶車前往施救、歷一小時始熄、聞事後查悉損失約二三萬金、至起火原因、係機器中之油液外洩所致、 
[丹麥新船處女航來滬　准今日下午由美抵滬　將來行駛中美間航綫]  
　　德商美最時洋行代理行駛中美間航綫之丹麥承建新巨輪三艘、其第一艘新輪漢爾達麥斯克號、（Hulda　Maersk）於今日下午由美處女航首次抵滬、該船此後由美最時洋行代理、加入中美航綫、行駛於上海·日本·檀香山·舊金山·美國之間、明後日即將離埠駛美、船行三十七天即可到達美國、按該船建造於丹麥哥本哈根（Copenhagen）之安鄧里斯船廠、重量（全身）爲八千六百九十噸、船身長度爲四百六十六呎又四吋、容貨量之廣度爲五十三萬四千二百六十四立方呎、築有堅固之房間三千零六十間、貨房有一千八百七十間、絲蘭式小房間有二萬個、透換新鮮空氣房間、容度有一千一百五十方呎、油庫容量爲二千八百五十噸、弔貨車共十八架、其中十二架爲五噸者、三噸重者四架、十五噸重者一架、又三十五噸重者一架、最優等之艙房共十二間、該船裝滿貨物後、每小時速度爲十四·七海哩、其他姊妹船二艘、一名柳蘭麥斯克號（Laura　Maersk）、一名莉克爾麥斯克號（Lexa　Maersk）、刻亦由安鄧斯船廠承造、可於本年五月及八月分別完成、屆時將繼續駛行來滬、加入中美航綫、 
[節約救難會收欵徵信報告]  
　　浙江興業銀行代收　（大夏大學經募者及捐款者、詳細名單見本年一月二十八·三十·三十一日、本報注意）夏輝字一百元、青年會競志團義務夜校十元〇五角六分、斯文小學七元、H.J.Fiuperiey六元、公記（徐家騶經募）五元四角、羣英小學五元、義昌泰全體同人四元一角二分、聯興呢絨號四元〇·八分、新裕一廠工友、周聯珠·各四元、黃先生、崔先生·曹志功·各三元、五台山法度師·適可軒危·謝士英·各二元、鮑榮昌（每月一角預付一年）一元二角、沈增揚（每月一角預付一年）一元二角、朱達月（每月一角預付一年）一元二角、高尚賢（每月一角預付三月）三角、朱錦源一元、大豐鐵廠同人七角、 
　　中國實業銀行代收　仁德永茶棧·茶樓同人·胡仙堂·盛世福·繆關榮·吳根生（每月五角預付二月）以上各一元、謝周青·童秉彝·章肇勤·李志祥·呂孝先·阮家鈺·張寶和·陳家泰·以上各五角、瑤記·呂榮銘·葉年康·邵雋夫·林伊心·以上各三角、胡靜秋二角、 
　　上海銀行代收　沈石州十二元、修德小學校十元、惠靈中學初三學生（第二次）六元、謝秉衡五元、謝芳芹·謝芳荃·各二元、趙禹華·謝芳范·夏敬義·談社英·談振民·周　松·劉鑑三·劉松林·馬楚弼·張景春·張淑君·張慧珠·張炳章·宋芳伯·王文南·童太太·方玉霖·周偉·陳秀英·吳太太·陸仁·李德浩·羅潤華·唐文瑞·以上各一元、李炳輝一元一角、陸傑·唐競·胡念瑜·張君安·張宏謨·葉太太·黎秀文·以上各五角、傅方珍四角、賀華·勵陳英·張寶娟·宋玲玲·宋小六子·以上各三角、鄔平農·王甫友·揚樹沅·趙光仁·陸湘楠·李寶亨·許延祚·以上各二角、 
　　大陸銀行代收　大陸銀行同人節省聚餐費一百元、惠記三元、 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊定於本月十二日（星期日）下午五時十五分、假座蘭心戲院舉行本季第十七次交響音樂會、該隊特徇法文協會之請、選奏法國樂曲六種、票價照常、 
[浴德池革除陋習]  
　　天津路浴德池、近以廢歷年關在即、向有酒資加倍牧達水菓等惡習、特爲改良起見、一律取消、以便公衆、又因營業發達、特再重造水爐、俾可增加效率、益形便也、 
[市塲短簡　謝文益印行壓歲錢紅封袋]  
　　本市山東路望平街謝文益印刷所、以廢曆新年轉瞬將屆、爲應社會需要、特印行壓歲錢紅封袋大小二十餘種、以泥金精印各式優美圖畫、如「吉祥如意」·「富貴榮華」·「五福貴子」·「瓦當文」·及「最勝利」等、不但文采雋雅、寓意吉利、抑且輝煌奪目、精緻非凡、售價特別公道、故連日購者踵接、均表十分滿意、 
　　嬰兒斷乳宜食藕粉　嬰兒斷乳期內、飲食最宜注意、稍一不愼、每致引起疾病、藕粉一物、極易消化、惟無營養成份、誠爲憾事、九福公司經理之生活素藕粉、爲眞正白蓮藕粉、並含有豐富之維太命、既易消化、又極滋補、爲斷乳期嬰兒之良好食品、聞每磅售一元五角、各大公司均有瓦售、電話購貨九二〇四二、即專差送上、 
　　康元敎育玩具新出口　康元製罐廠所製活動玩具、構造巧妙、能啟發兒童智慧、故稱敎育玩具、聞孩廠近有新出品數種、更見精良、各界頗多採作禮品餽贈、極受親友歡迎、 
 
 

Page 13

 
 
 
　　大都會百貨商店將開幕　呂宋路邑廟市塲大都會百貨商店、聞係票界名宿王達人君籌備組設、專門推銷國產用品、棉毛織物、童裝、皮鞋、化妝飾品等並抱定薄利主義、 
　　洗種福堂贈送廣東曆本　河南路四馬路口洗種福堂藥局、所出品之三大著名良藥、如男用海狗腎精片·女用烏雞白鳳丸·兒用馬寳猴棗散、各界早已樂用、有口皆碑、茲因夏曆新年將屆、今特酬答顧客起見、凡購自裂藥品、滿洋一元、槪贈廣東曆本一本、以酬雅意、 
[醫藥消息]  
　　「咳停」新止咳劑行世「咳停」藥片為中法大藥房　新出品、係採集遠志蓉莨磠砂等品之有效成份煉製、其化痰止咳之作用、迅速準確、歷經各大醫師處方採用、咸稱對於冬令感冒之咳有特效、於老年或肺病之久咳亦得運服、售價極廉、大瓶一元五角、小瓶八角、 
　　秦氏砂眼藥水　本埠靜安寺路靜安大樓眼科名醫秦錫祺醫師發明「秦氏砂眼藥水」，專治砂眼·紅眼·迎風流淚·糢糊怕光等、一切目疾，功能消腫退紅、止廢明目、一經點用、藥到病除、異常靈騐、每瓶五角、本埠永安·新新·大新·三大公司代售、銷數頗暢、 
　　滋補聖品好好牛骨髓　正益米粉廠好好黑芝蔴膏滋、自發行以來、因品質精良、純淨醇厚、功能益氣增血，補腦健身、治咳療肺、收効宏偉、為各界所稱許、茲為普及起見、牛骨髓每瓶特價一元五角、黑芝蔴膏滋每瓶特價一元二角、電話購貨請撥三四二三一或三五六一四號、隨接隨送、不取送力、 
　　肇基華行兩大補品　九江路一五〇號肇基華行經理、最新出品「大補力命」魚肝油精丸、每瓶四元、及「精神特靈」健腦補腎丸、每瓶二元、補力偉大、功效卓著、迭經名人名醫證明介紹、日前為發行紀念、假座華興電台播送特別節自、當天買一大瓶、送一賽銀袖珍盒、加贈刻花玻璃杯、乃承各界聽衆電話購貨、暢銷一時、各大公司各大藥房、均有代售、電話購貨、請打一七九〇〇、 
[出版消息]  
　　華美週報四十二期出版　華美週報第四十二期因特殊情形、延遲三日、本期有巴克「武裝靑年的頭腦」·「請看希特勒演詞眞意何在」·屈軼「序白兮作小癩痢」·巴人「讀經及暴露」·高希聖「戰取辯證法唯物論約必要」·聖旦「岳陽城下」等著作、已於昨日出版、每册五分、各書店報攤、均有另售、 
　　半月戲劇將出新書　金神父路四二二弄十號半月戲劇出版社發行之　半月戲劇、圖文並茂、銷路甚暢、第二卷第三期新書、現已編排竣事、五日內可以行世、本期銅圖有「郝壽臣專頁」·「王玉蓉專頁」·「高維廉結婚專頁」等四十餘幅、文字有蘇少卿·金肖傖·金老鰥·施病鳩諸名家之作品、 
　　小主人二卷第二期出版　本埠西愛咸斯路三七一號小主人週刋社發行之小主人週刋、二卷二期已於二月四日出版、對面銅版精印、內容增多價値文字、以及圖畫短文、零售每册五分、各報攤均有代售、預定每卷二十册特價九角、加贈泰山之友一册、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週大氣晴曇而寒、有强烈之時季風、此間有輕霧與强烈之時季風、東海與台灣由曇轉陰、有强烈之時季風、華甫降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四五·七、最低二二·五、去年同日最高四六·四、最低二九·三、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[證券　英德續債橫跳鎊半　內債市塲結束有期]  
　　證券暗盤、昨日市況盤旋升降閃爍不定、多空雙方、供求籌碼、憂並不踴躍、而市價於飄忽中、仍帶疲象、人心之閑散、市氣之浮沉、由於廢歷年關已屆、各業大都結束、無意經營者半、由於環境之沉悶而毫無刺激性新消息者亦半（聞交易所暗盤交易已有規定、年內做至下週二爲止）（即廢歷十二月二十六日）、迨廢歷明年初五紅盤開市、因此大戶均已縮手、祗零星散戶點綴市塲而已、 
　　昨日經過、買方賣方均無重大意義、時而買進者多、則價略升、時而賣出者多、則價略降、升降浮沉、捉摸不定、開市爲三十五　號及潤利號以及二十二號、先後拋賣或出籠、市價隨之下降五六角、樂茂號及十一號忽乘低買進、信豐永又見機補空、乃回上二三角、收盤午後市面較爲穩定、而交易則益形減少、初因天生號及十一號續有買進而堅、繼以恒德及大豐號　略有供給而疲、全日盤旋結果、略小五分一角至三角半、成交總數共計約四五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比上日 
　　統甲　五五·七〇　五五·〇五　五五·四五　跌〇·〇五 
　　統乙　四七·六〇　四六·九〇　四七·二〇　又〇·三五 
　　統丙　四五·七〇　四五·一〇　四五·六〇　又〇·一五 
　　統戊　四四·八五　四四·二〇　四四·三〇　跌〇·一〇 
　　九六　六·七五　六·七五　又〇·〇五 
　　股票交易、亦因廢歷年關關係、甚覺清淡、昨僅南市華商氣股成交五十股、價爲五元正、比前略小五分、 
　　倫敦中國外債、本月七日（星期二）掛牌行市、英德續借款英發債票、因倫敦滙豐銀行通告準期開付本息、行市猛跳一鎊半、價爲七十一鎊半、費克斯飛機債票亦上升半鎊、價爲十三鎊半、湖廣鐵路公債、非德發有印債票行市跌至二十一鎊、德發有印債票行市跌十九鎊半、其餘無變動、英倫做開、續有英金善後公債德發有印債票一筆、成交價仍爲四十四鎊、實貨供給、計有英金善後公債俄發有印債票二千鎊、售價四十三鎊半、比昨盤微落五先令、中法美金五厘公債三千鎊、（即美金一萬五千元）、售價英金六十七鎊十五先令、比行市及昨盤均抑五先令、或美金六十三元六角二分半、比昨盤跌落美金二角五分、又隴海鐵路亦有五百鎊出賣、售價十三鎊半、平行市津浦鐵路續發公債德發有印債票四千鎊、售價十六鎊五先令、照市抬五先令、廣九鐵路公債二千鎊、售價十七鎊十五先令、照市抑落十五先令、英金善後公債法發有印債票行市老價爲四十七鎊、市面依然軟弱、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月七日（星期二）掛牌行市、上落參差不一、麥加利銀行股上升二先令六辨士、價爲九鎊七先令六辨士、滙豐銀行英倫註冊股跌落五先令、價爲八十一鎊、開平煤礦股同跌三辨士、價爲十七先令、其餘均無變動、 
[金融　外滙鬆動　現金價突轉下游]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、突又轉疲、蓋外滙受港電暨西商等猛塞下、逐步鬆硬、且英純金亦連降三日、故各方人心頓形疲囫、雖金號暨北幫等購買、但爲數有限、致價遂由高逐漸趨低、已逼近二千〇四十元關口、交易因大戶觀望不前、故亦較清、銀樓飾金則連跌二元、海關金未更、中英純金等再度下降、 
　　烚赤暗盤跌十一元 
　　自晨每條十兩、初開因聞外滙受港電猛塞下、頓見鬆硬、故買戶多觀望不前、致雙方擯持至十時許、始見銀樓幫售予錢兌業五十兩、二千〇五十一元爲開盤價、較上日做低六元、開後相同價又見現金號售予錢兌業四十兩、繼之北幫忽來吸購、進銀樓幫五十兩、價五十二元、後金號互做五十兩、價則相同、此後買戶較少、價即向下挫、銀樓幫售予錢兌業五十兩、及售予金號五十兩、價均五十元、後金號又吸收錢兌業百兩、價四十九元、時已十時三刻、此後供求轉稀、直至午時雯未見做開、故午收價作爲四十九元、午後因外滙無市、故初開頗形平靜、迨至二時一刻後、某錢兌業忽代客幫多頭出籠、價遂由四十八九元喊低至四十六元、方見做開、售予同業五十兩、價四十六元、時已二時半許、此後買戶更形缺乏、且其時售者反多、致價遂又逐步喊低至四十元、然仍雖獲對手、逾刻許後、忽有人來吸購、但售者其時已不肯廉賣、致未做開、故晚收價仍爲二千〇四十六元、較上日軋跌十一元、全天六元差度、現金號之本牌金售出價二千〇五十五元、收進二千〇四十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　銀樓飾金兩次掛小 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初均未更、迨至十時半光景、因烚赤潛勢甚疲、故乃掛小一元、後又至下午四時半、因烚赤更形疲軟、故而再掛小一元、大同行老慶雲等改懸二百〇七元、新同行亦改懸二百〇五元、收進一百九十九元、 
　　英鎊日高純金續跌 
　　七日倫敦電、英純金因英鎊日見高昂、故又引起多戶脫售、致每盎司又續跌一辨士半、計退達七鎊八先令四辨士、中央銀行之中國現金收買價亦隨降至一千二百十元〇九角、掛牌海關金則未更改、計仍爲二元三角九分四厘、上海標準標金價亦疲落一元、計一千二百〇六元二角、 
[港方仍予維持匯市人心復見安定　西商沙遜賣意亦濃　美金重出十六元關]  
　　滙市自前日轉趨盤旋局勢後、並聞滙豐願以英金八辨士一二五爲儘量售出維持價、是以人心驟見安定、而昨更以港電暨本市西商沙遜等一再競塞、致趨勢鬆濫、雖中途洋行及外商銀行曾來購結、但以頭寸依然懸殊、故而潛勢仍見步硬、當天成交尚旺、港匯因錢兌業拋售頗殷、且各外銀行納胃不健、故市況亦稍回鬆、 
　　晨初以倫敦大條近遠均長、紐約現貨依然不動、倫敦生金再縮一辦士半、滙兌英對美大四釐四、對法小三生丁、對滬降〇六二五、美對英、對法均升〇六二五、對滬漲四分、中央掛牌、各滙呆定如故、銀行早開現貨賣價、英滙八辦士一四〇六二五、美滙十五元九〇六二五、較前收均平、開後港電突來拋塞、首先售予外銀行英金八辦士一七一八七五及一八七五、繼之又售予滙豐英金八辦士二〇三一二五、故爲狀步硬、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉升二五、計徵百分之五·五、此後外銀行暨洋行等雖扒、但西南沙遜賣意陡濃、且港電續來拋售、故狀況終於步硬、港電與西商沙遜相繼賣予美行華比外銀行等美滙十五元九三七五長至十六元、俄而外銀行亦來復出、麥加利荷蘭美行有利聯袂售予洋行英金八辦士二〇三一二五、及美滙十六元、加以錢兌業亦售予安達荷蘭港滙五十四元半及七五、於是趨勢仍鬆、延至午收銀行賣價英滙八辦士二〇三一二五、美匯十六元〇三一二五、結果較前收英長〇六二五、美硬一二五、港滙亦賤三七五、午後週三無市、 
[外幣出籠回小]  
　　昨日英純金續跌一辦士半、英美滙兌續升零六二五、外匯結款未旺。港電猶太幫等供給甚暢、市價漸形鬆動、趨勢堅硬、嗣外滙鬆動、多方紛起出籠、供給驟旺、雖津幫吸收未懈、終以出籠者衆、頭寸寬裕、市價逐步下跌、勢甚軟弱、此連日高漲之反動也、外幣隨匯市鬆動、現金衰弱、收藏者出籠驟殷、市價急趨下降、交易旺盛、公會交易未做開、昨日市價、英金鎊降三角、英金票降三角一分、美金鎊降三角、美金票降六分八厘、香港票降一分二厘、法郎票降一厘、新加坡票降二分、荷蘭票降三分、羅比票降二分、坎拿大票降五分、斐律票降四分半、澳金票降四角、僅安南票義大利票德金票暹邏票未更、 
[大條近遠俱長]  
　　七日倫敦電、銀市投機家少數買過、及有人來補空、缺少供給、市面尚平、收盤後繼續平定、大條銀近遠期俱長〇六二五、又紐約電、美銀價依然呆定如故、孟買因休業無電、 
[錢業劃頭公單　交換金額　------單位元------]  
　　一月卅日　一、一七〇、九九九 
　　一月卅一日　一、一六七、八七八 
　　二月一日　七六七、五〇七 
　　二日　七九〇、二七九 
　　三日　一、〇五七、五二九 
　　四日　九二二、六一〇 
　　共計　五、八七六、八〇二 
　　貼現回升 
　　昨匯劃票據貼現率、稍見回上、但差數仍微、每千元價仍盤於三十五元左右、最後價爲三十五元、比前日回高二角半云、 
[糧食　麵粉大批　分運南北　市面平穩]  
　　昨粉市趨勢、尚稱平衡、連日客銷零星、成交日僅二三萬包、在此洋麥湧到聲中、人心未免看疲、但廠方依然堅持原盤、並未受其影響、蓋由於各廠存料稀薄、據說最近天津幫正式交易、雖未暢動、而前次被華北方面某大戶購去之粉、裝出數量、已屬不少、更值年關期近、洋麥雖到、一時亦無從出粉、故市面尚堪支撐、統市南洋幫及本街成交各有八千餘包、北洋幫去化亦不足萬包、二號粉仍須四元八角、四號粉紅財神喊價反昂、聞須四元三角、但無成議、 
　　昨有粉三百包運寗波、今日出口則有二萬七千八百包運福州、二萬六千八百包運廈門、七千八百包運天津、二千五百包運威海衛、 
　　又今日又有七百包麩皮運往廈門、 
[麥市蕭條如故　運甬一千七百包]  
　　昨小麥來源、續見寥落、緣年關日近、行商多已停止辦運、且產價高昂、貨方莫不堅持、而廠方仍以洋麥有到、進胃不佳、即使放價、亦無多量可辦、故市面蕭條如故、阜豐廠賡續停辦、福新廠僅開江北小麥一種、額僅三百包、價仍爲六元六角、市面沉寂、 
　　昨有麥子一千七百八十包運寗波、 
[總結束期漸近米價日見昂騰]  
　　昨日國米來源、共到河下二號、輪車包子二千餘包、又由滸浦來二千包、七丫來八百包、時將年終結束之期、各路貨源稀少、手有滬棧貨者、無抱過年心思、而本街銷塲及囤戶反當斯急進、致賣買雙方意相背弛、市形頓成供不應求之勢、市面混沌、喊聲亂起、一路直上、至收市結果、厚粳行情飛升二三角、薄稻因　戶觀望、僅零銷活動、漲勢較遜、僅增一角、杜洋尖埠尖亦提起一二角、　元以時令品更屬俏色、高貨已開十五、出口今日有一千三百包運廈門云、 
[客秈成交三千包外　行市激漲]  
　　昨客秈有囤戶吸收、本街各戶納胃尤濃、全日成交數增至三千包以上、高貨到存兩少、行情更爲扳俏、較之前市激漲角外至二角不等、南京大市高秈開十一元一二角、而特高貨已漲至十一元四角、囤戶所進之普通高蕪秈已大至十一元以外。邇日囤舖兩活、到頭不多、後市或須隨人心續昂云 
[紗花　紗銷停滯市盤漸漸下挫]  
　　紗市始進後退、趨勢稍有紊亂不一之狀、蓋市塲人心、大衆意見、對於明春必有興隆發達之象、故廠方雖有大量開出三四月期貨、一般商人尤爲歡迎、同時有經濟充裕者、對於外棧貨攙羅不絕、免得轉棧、手續既麻煩、且損毀覓相當空間棧房、殊感困難、足見囤藏者心意之堅强、早已準備作久擺之計劃也、現紗需要雖清、市價依然穩如磐石、昨實際客角僅一百七十二包、不過以歲臘關係、大都辦理結事賬情、因此停頓、須待明年新春再決方針矣、 
　　現實銷不滿二百包 
　　現紗市塲情形、晨開因客幫生意不動、相持甚久、而做開行情、承上日之氣、尚加五角、二十支雙雙價爲四百〇四元、老金城三百九十五元、此後聞現銷不來、大家多說無辦胃、市盤漸漸下挫、雙馬最後價爲四百〇一元半、天女棧單做至三百九十七元、結果查上午成交統計九百三十二包、行情二十支雙馬跌二元、天女跌五角、雙地球平、牧羊平、好做漲五元、特金城平、茲將各幫買去之客量錄左、 
　　香港八〇同行七六〇寗波七汕頭六〇雲南二〇福建五合計九三 
　　紗廠開紗繼續不懈 
　　新裕紗廠開出二十支雙地球一千三百包、價爲四百元至〇一元、三四月期、承接者每包付定銀四分之三、定銀如此之鉅爲紗業有史以來之破天荒、新生廠再開出二十支金虎六百包、價仍做三百九十元、每包收定價三十元、祟信紗廠開出十支大發二百包、價爲三百元云、 
　　日紗交易清淡如前 
　　日紗市情生意既清淡如恒、各方皆無需要、售價無甚軒輊、二十支水月現紗價爲三百二十九元、二十支藍鳳現紗價爲三百二十三元半、 
　　出口紗有一千餘件 
　　今有棉紗二百五十件運福州、又九十件運廈門、又三百三十件運香港、又十五件運廣州灣、又五十件運海門、又三百七十件運海防、又九十件運北海、 
[紗廠補進原料　本棉去路又見活動]  
　　本棉生意轉趨活潑。因各廠在最近期間、開出粗細棉紗爲額殊巨、對於原料當然補進。上海各棧底貨尤稀、經此交易、稍形起色、市盤即當前進矣、市上成交之數量、耳聞甚夥、但抄就之生意、僅五批、大概尚有許多、其中嚴守秘密、不願公開也、本日英商怡和廠納胃爲最健、計火機花一千包、其餘新生廠採辦亦不絕、然數量甚微、售價復見上挺、蘇北一路來源尚不惡、計通花到一千四百五十七包、又北沙來二百件、白茆來一百五十件、新港來七十件、出口有二百件運福州、茲將現棉成交之額量並市盤錄左、 
　　美種花　七六·六〇　同業中進　一〇〇包　滙劃棧交 
　　常陰沙　七四·〇〇　新生廠進　二七〇包　送廠老規 
　　火機花　六六·〇〇　怡和廠進　一、〇〇〇包　現鈔送廠 
　　下沙美種　七一·九〇　同業中進　四五〇包　滙劃棧交 
　　通州花　（七八·六〇　七一·六〇）　又　二〇〇包　滙劃棧交 
　　外棉市價、紐約棉市繼續呆滯異常、因羣衆均深信華盛頓方面貸款棉之出售問題、影響棉市前途殊甚也、故咸抱觀望態度、市價先因利物浦報小及一部份南方套賣而跌、後因國內廠商略有小額交易、較爲回漲、結果收盤時較前日跌三至六磅音、印度無市、預測不動、埃及跌十餘磅音、昨日滙兌仍無起色、折合法幣、棉價俱跌、美棉及巴西棉每擔跌五角、印棉跌三角、埃及棉跌三角半、 
　　滬埠外棉交易、仍爲靜寂、各廠均因年關轉瞬即屆、交易已入停頓狀態、近日美棉到貨甚多、昨日有輪運來美棉萬餘包、現在在報關中、年前前尚可送廠交卸也、茲將昨日棉價分錄於後、 
　　原料　類別　送廠連稅 
　　六十支埃及棉　高級　一〇九·二五 
　　又　又　中級　一〇二·四五 
　　八十支　又　高級　一三〇·六五 
　　又　又　中級　一二二·六五 
　　二十支美米特林　八五·〇〇 
　　又　又　下級　七一·八五 
　　三十二支又　九四·一五 
　　又　又　下級　八二·八〇 
　　四十二支又　九五·九〇 
　　又　又　下級　八四·一五 
　　又　南美巴西棉高級八九·四五 
　　十支　印平果兒　六〇·〇〇 
　　十六支印奧默拉　六六·九五 
　　二十支　又　七三·二五 
　　二十四支印白洛區　七六·九五 
　　三十二支美種辛特　八二·一五 
　　（三十二支　四十二支）美種彭加浦　八七·〇〇 
[疋頭　國布遠期貨開價均昂　東疋囤積仍熱烈　大宗布疋運閩粵]  
　　國布因大結束期轉瞬將屆、客幫裝貨一致減少、各布市盤絕少變更、各廠遠期貨開價均昂、市氣頗堅、本街同業中頭寸寬裕者、對於市上廉宜現貨、購意頗濃、即府綢等期貨、同業中加賺頭互相轉讓、亦殊頻繁、客銷以華南較佳、粵幫辦山虎·寶貴·永豐·五鼠·各種牌細布·細斜八十餘包、本街購雜牌細斜、細布一百餘包、細斜係染色用途、而大鵬·孔雀等牌細布、乃應浙皖批發去路、白貨外如色布·漂白布·色斜·印花布浙贛內地亦購辦八百餘疋、蜀滇幫續辦色布·漂白帛·府綢·蔴紗·印花布三千餘疋、 
　　東布客銷漸形退縮、惟本街同業之囤藏心思、益見濃厚、故昨細布·細斜現貨成交者有千件左右、售盤挺秀、每疋升漲二分半之譜、各洋行期貨開出續有四五百件、十二磅飛魚細布最高價做開十二元三角半、龍頭細布十二元二角、藍雙魚細斜十一元三角半、惟件額不多、 
　　昨有一百七十五件運往寗波、今日出口、則運煙台八十件、運福州二百件、運廈門二十四件、運香港六十件、運廣州灣四十五件、運海口一百四十五件、運北海三百廿五件、 
[絲茶　內用外銷　輯里絲重振旗鼓]  
　　國外絲價，昨日再挺，紐約日絲八三分七五分，各激漲三分，上海絲B字漲四分，廣東絲漲六分。交易所行市則無甚上下。里昂日絲漲一法郎，上海絲一法郎至二法郎。廣東絲漲二·五〇法郎。橫濱早市現貨略滯，開九二七元，遠期九〇八元，計回跌十一元至十三元，但午後又復回上，現期重開九四〇元高盤。 
　　本市交易，英法洋行，暫取觀望態度，印非絲銷，昨頗熱鬧，尤以輯里絲最爲俏利，計銀魚開出九七五元，蟒蛇八九〇元，均繼白廠經之後，突飛猛漲。下午持價八〇〇元則未曾售開。計印莊做開四〇擔。用戶絲市依然甚緊，RR白廠售開一五二五元，八一分白廠價一五六〇元，洋行望塵莫及。故市塲情形，不無價昂交清，而一般用戶及囤戶，以輯里經漲風初熾，頗多轉移其興趣點於此，故預測白廠經絲價，如洋行仍難展開，則漲風或將稍戢，而輯里經前途，因外銷與內用之競購，市價當尚有扶搖直上之可能云。 
[糖市　潮青報漲]  
　　昨糖市趨勢仍緊、公會劃盤、二四荷粗白本棧現貨又升一角爲廿四元三角、轉口貨仍呌十六元二角、大古車白B嘜出戶仍缺、前日已喊廿三元九角、昨更升至二十四元、前後又升三角、蓋當疲跌時散戶之貨、都已賤價斬卸、及至轉機、大戶均扳緊少出、故形勢逐步轉佳也、國糖成交稍增、計潮幫開出綿赤十五元二角至十五元、次之十四元八角至十四元三角、共三百餘包、枝洋十六元一角至十六元、開三百數十包、三尖數十包二十四元二角、普通汕白百餘包、廿二元至廿一元八角、廣幫開出海南赤十二元三角至二角、建幫大宮粉開二十二元、普通明京赤十四元三角、共百數包、新刁青僅到百包、呌升四五角、未成、並聞潮青汕價又升三四角、但枝赤反有轉鬆云、 
　　八日有糖六百九十包桂圓二百六十九箱運寗波、 
[菓品　上海人口福眞好　橘子橄欖大批來]  
　　舊曆歲底年頭、轉瞬即屆、各種水菓、無人不購、尤其桔子橄欖及生梨等、最爲應時、銷路日增、水菓業因之向各地大量採辦、昨日太原輪由廈門裝來、蜜桔一萬六千三百餘桶之鉅、聞福州桔子橄欖、日內亦有大批運來應市、 
[來函　華商水泥不派息每股可借十六元]  
　　逕啟者、茲見本月八日貴報商業新聞欄內、載有敝公司派發二十六年度官紅利一分六厘一節、查敝公司龍華廠資產、早經抵押移轉與德商禪臣洋行、自本市國軍撤移後、敝廠即由日方强行占據、禪臣洋行方面、現尚在繼續交涉之中、至公司所受損失、迄尚無法估計、廠中資產、亦均無法盤查、以是二十六年度終無從辦理結算、股東常會亦不得不展綏舉行、乃各股東以戰後生活日見艱難、紛來要求派發二十六年度內戰前盈餘、經董事會討論之下、以爲二十六年度結算既未確定、按之法理事實、萬難提及分配、惟各股東爲難情形、亦宜特予變通、俾資兼顧、爰經決議、就公司所存現金內、暫行撥款墊借、得由各股東按每股借支國幣十六元、將來即在股東逐年應得股息內扣還、如股東會另定扣抵辦法時、則照股東會決議辦理、貴報所載與事實頗有出入、用特具函奉達、即請查照更正、以免誤會、是爲至幸、此致申報編輯先生、華商上海水泥有限公司啟、 
 
 

Page 15

 
 
教育消息 
[基督敎各中學近况　華北大多繼續開學　閩省學校遷移內地　甯蘇各地移遷復校]  
　　華北　在華北區內之基督敎學校、除山西四校、停遷各半、山東三校、尙有少數停頓、河北亦有一二校暫停外、餘均繼續開辦、且已恢復原狀、平津一般學校之學生數、較一九三七年度增多、課程以環境關係、小有　動、計新添者有日語及修身等科目、删除者、有公民及童子軍等科、各校內部活動、亦因種種牽制、大為减少、惟宗敎事業則異常發展、北平各中學、去年十二月中旬、曾舉行北平市基督敎中等學校宗敎敎材展覽會、期供觀摩、而策進展、天津各校之宗敎事菜、亦頗活躍、滙文中學每級均有查經班之設立、此外復有靑年團及團契會等組織、前者偏重文字佈道及社會服務、後者致力於祈禱及靈性修養、敎職員則於每禮拜五晚間舉行祈禱會一次、遇有名人來津時、亦特約演講、 
　　華南　福建省基督敎學校數目之衆　次於江蘇、全省共有四十二校、集中於厦門及沿海各縣、內地一帶、雖有少數學校、然多為小學及初中、此次戰事、學校當局、遵令遷栘安全地帶、計福州恊和大學、已遷邵武、華南女子文理學院及附中、已遷南平、英華中學一部份仍留福州、一部移上洋、文山女中將遷洋口或水泰、格致中學初三及高二遷永泰，餘留福州、恊和幼師已遷洋口、靑年會商職、已遷汰口、三一中學遷崇安、並設初中及小學、陶淑女中擬遷古田、毓英女中因係初中、學生年幼、擬將三年級遷閩淸、六都·或古田·毓馨·其餘仍留原校、其他外縣學校、如泉州之培英、培元已遷南安·九都·莆田·哲理、必要時遷往下溪、長樂·培靑·擬移閩北、總之閩省沿海各校、大部已遷往內地、共未遷者、亦在準備中、至厦門各校、均遷往鼓浪嶼上課、校長改由西人担任、學生頗形增多、該地雖為租界、但日人勢將越俎代謀、致各校校務設施、動受掣肘、總理紀念週、不容舉行、公民一課、亦已停廢、史地則用變相方法、在圖書館中上課、其他一切愛國活動、完全停止、所有信件、須經嚴格檢查、外埠報紙、無從入口、對於戰事情形、祇能田外人方面探獲眞確消息、每日朝會、因不能灌輸救亡智識、已改為宗敎儀式、全閩基督敎學校學生人數、本年度增加不少、查上年度高中為一四七九人、初中四三〇七人、合共五七八六人、本年度高中為一九八〇人、初中六二七二人、合共八二五二人、「相較竟差二四六六人、各校因學生增多、故尙能維持、 
　　華東　華東基督敎學校情形、有足述者數事、　遊擊區內如南京蘇州等地之學校、已有數處就原有校舍、開辦補習學校、學生甚多、敎員多係舊任、薪俸至薄、而敎學精神倍振、　本學期起、凡西籍敎師、均擬各至原服務地點、從事非正式救濟及宗敎工作、至正式之基督敎學校、仍在上海或內地繼續開辦、所有中國籍之敎師、亦隨其本身授課之學校同進退、非戰事結束、不作歸計、　華東基皆敎敎育曾、本年度組織敎育行政人員讀書會、參加者多係各基督中學校長及敎育界名宿、已集會數次、由黃式金·趙傳家主領、硏究中心、為「在職中學敎師之進修」、探討精密、貢獻良多、　華東敎育恊會、組織各科敎學硏究會、已延聘國文·英語·數學·訓導·課程·家事·小學敎育等七組之主領人員、並分別召集各校與各科有關之敎師、共同討論、復擬於今夏召集全市基督敎敎師大會、俾作進一步之商討、而促敎學方法之精進、 
[學校槪况　東亞中學]  
　　東亞體專附設之東亞中學於民廿五年剏設、於南市魯班路卓塘街、原有學生一百三十餘人、逮至戰端旣興、遷人法租界華龍路中華職業敎育社內、繼續辦理、原有學生大部份遷居內地、到校續學者、不過數十人、乃以校譽素著、學子競相投考、迄今年餘、已達三百、年假時第一屆學生已屆畢業、為便於學生升學起見、即是請敎育部、添辦高中普通科、至其每週授課時數、無論高初中、均較部章規定為多、於國英算三科、允為重視、以翼深植學業根柢、而所收費用甚低、學雜各費、初中每學期二十元、高中三十元、除書籍自備外、不收其他任何費用、尤便於淸寒學子之升學、 
[世界學生籌款　資助中國貧困學生　去年籌得美金五萬三千匯華　透林女士由美來華調查演講]  
　　大陸戰云、據世界學生基督敎同盟幹事透林女士、昨（七日）語記者、舉世學生刻正對因此次抗戰而成貧困之中國學生、予以援手、全球學生去年努力之結果、籌得美金五萬三千元、本年度之目標、已定為九萬四千七百六十元、此救濟中國貧苦學生之運動由兩個全球學生團體主持一切、在美國者、為遠東學生緊急委員會、在歐洲者、為國際學生服務會、美國團體、乃數月前曾蒞華之雅持女士所主持、已募得美金一萬八千元、而歐洲團體、同已籌得十六萬瑞士法郎、合美金三萬五千元、其他各國若干學生團體、亦恊助此慕款運動、管理舉世學生所募款項之兩委員會、已在中國成立、卽男女靑年會之全國學生救濟會是、截止上月底止、該兩委員會之支出共計十萬零四百零二元三角八分、透林女士批評上海之學生云、渠初獲之印象、乃上海學生有享受生活之大能力、而彼等之活潑中含有深切之熱心、與報國之期望、至於歐洲學生則適得其反、蓋彼等極為嚴肅、而缺少機智、透林女士復云、渠意中國人民對國家前途、具有極大之持續力與希望、渠根本未見中國人民表露戰敗人民之象云、按透林女士於去年初秋自日內瓦辦事處出發、赴美國小游後、一週前來滬、定今日（八日）搭俄羅斯皇后號南行、遄赴重慶、自三月六日起、將在全國靑年會訓練大會演講三週、並將遊歷內地之學生中心地、俾獲得關於中國學生之直接情報、而返歐洲工作、 
[敎部派員來滬　視察醫學敎育]  
　　敎育部陳部長、為明瞭抗戰以來各地醫學敎育實况起見、特派該部醫學敎育委員會委員兼秘書汪元臣博士、前往各省市視察、在氏於日前由渝飛港抵滬、視察本市各醫學院藥科助產及護士等學校、現已完畢、定九日乘格拿新輪赴港返渝處理會務、並聞敎育部定於本月十六日召集助產敎育專門委員會、十七日藥學敎育專門委員會、十八日護士敎育專門委員會會議、至醫學敎育委員全體大會、定二十日舉行、各專門委員會委員及醫學敎育委員會委員、均紛紛首途前往出席、至在申委員中、因事不能前往出席者、已將意見及提案交汪氏帶渝、 
[高初中作文精華　增訂新書出版　作文必備要書]  
　　本市四馬路二七七號動奮書局發行之「全國現代高中作文精華」及「全國現代初中作文精華」、係搜集全國五千餘校高中初中優秀學生作品二萬餘篇、請專家胡樸安邰爽秋謝恩皋評選後、由馬崇淦編輯、編成兩部、都百餘萬言、內分記叙·說明·議論·學術·書後·描寫·小品·傳狀·應用·詩歌·翻譯·戲劇等十二大類、包括宇宙·自然·氣候·節季·山岳·江河·國際·國家·民族·社會·元首·民衆·心理·情緒·意志·夢幻·詢問·慶慰·哀悼·花卉·蟲介等問題與動態、包羅萬象、粗細靡遺、且有問題而異結構、異題而有相似之作風、全國敎育當局國文敎師一致讚美、學校都採用為國文科必讀參考書、每部四厚册、定價二元二角、現售特價、祇售一元六角、每册四角、本年增訂新版、業已出書、各校學生、紛紛前往購閱、霞飛路霞飛畫局東新書局健康書局威海衛路蓬萊書店、南陽路兄弟書店、均有代售云、 
[上海女大今日註冊]  
　　新大沽路上海女子大學、創立迄今已歷一載、內分文·理·敎·商·四學院、及國文·英文·師範·商業四專修科、所聘敎授如劉廷芳·張耀翔·孫貴定·王志稼·蔣君輝·沈章甫·陳柱尊·程俊英·鄭惠祥·王恊勳等、均係學術名家、故學生之請求入學者、至為踴躍、茲聞該校訂於今明兩日註册、 
[華南大學近訊]  
　　馬相伯老人創辦之華南大學、自開辦以來、因設免費生及半費生額各一百名、廣事救濟失學靑年、極得各界之愛護與贊助、現加聘翁渭賢·謝志英·吳烈·朱學譽等十餘人、分任各科敎授、第一次考試、業已結束、錄取舒家紅·吳鍾傑·毛震鴻等計三十餘人、現增設市政專修暨農業專修兩科、每科招一年級新生各九十名、根據敎育部最近專修科規定、縮短為二年畢業、 
[中公大學部復校]  
　　吳淞中國公學、創立已卅餘載先後畢業同畢數千人、如胡適之·馬君武等、均係該校畢業、因受滬戰影饗、校舍被毀、歷年精華、夷為平地、該校于董事長右任、及校董蔡元培·夏敬觀·劉秉麟等力謀復校、但終以經費關係、至今尙未實現、現該校于董事長、准予復課、一切經貴、由校董會負責籌劃、并表示負責起見、親仟校長、暫請王開疆代理、幷聘請王陸一為文學院長、高一滿為法學院長、潘序倫為商學院長、胡耀楣為敎務長、兼代理學院長、于稚香為總務長、聶海帆為秘書長、兼任中學部主任、印廷華先生為訓育主任、業經覓定靜安寺路一四五八號為校舍、登記舊生、招考新生、定　聞學、 
[學校彙訊]  
　　新中國醫學院　愛文義路王家沙花園路新中國醫學院、創設迄今、已及四載、設備完善、敎學嚴格、畢業生服務社會、極著時譽、本學期起、添聘名敎授、恢復戰前各種學科、一年級因學生衆多、將分設兩級、以資容納、 
　　蘇州美專夜校　四川路三十三號企業大樓七樓蘇州美術專科學校附故商美專科西洋畫科夜校、創辦迄今、成續卓著、今假更擬力求完備、除增聘專家担任敎課外、並將商美專科西洋畫科分組敎授、該校自即日起、開始招生、 
　　女子服務知識講習班　靜安寺路斜橋衖八十號中華婦女節制恊會、開辦女子服務知識購習班、內容以國語會話英語會話服務常識簿記珠算等項為基本學科、而於服務常識一科、尤極注意、如商業道德人格修蠶、應付態度、均由有經騐之專門人才担　敎授、每日五時半至七時半為修業時間、收費低廉、二十日開班、 
　　巽明小學　私立巽明小學，原係市立巽與東明兩校改組、本屆因學生衆多、原有校會、不敷應用已租定太平橋白爾路亞蒙大戲院隔壁隴西別墅花園洋房一座為新校舍、由巽與東明兩校舊敎員執敎、敎學認眞、訓管嚴格、該校各級餘額無多、 
體育新聞 
[西靑籃球昨賽　泰山竟敗　於小熊　百樂門叙芳吿捷]  
　　西靑籃球昨晚三塲、首塲叙芳以六十對三十六大勝碰壁、上半三十四對二十五、次塲百樂門對藍黑、衆料必成一面倒、但上半竟成三十一對二十一、藍黑祇以十分落後、總結六一對四三、百樂門勝利、末幕小熊戰泰山、小熊得卡遜之助後、氣燄大熾、昨泰山嚴陣以待、開賽後、張顯崙首中鵠的、章文兀繼之吿中、史密斯犯規、張顯崙亦不放過、張錦祥率然擲入、七對〇赫然先導、小熊反敗、追成九對八、但卡遜一推入籃、十對九小熊以一分領先、卡遜再度投中、上半即吿完畢、十二對九、小熊佔先三分、易籃再戰、成各十二十四、此時泰山陣容漸見紊亂、史密斯卡遜乘機而起、兩投俱入、十八對十四小熊領先兩球、此時餘時不足五分鐘、泰山張錦祥兩次遠投中的、未幾鑼聲鏜然、雙方各得十八分、未决勝負、乃延長再戰、泰山已見力疲、史密斯林堡卡遜連中三球、奠定勝局、來後胡國城雖底綫擲中、但為時不多、泰山乃以二十對二十四慘敗于小熊、此役卡遜獨獲十四分之鉅、 
[美國積極籌備　參加世運　加拿大决爭　下屆承辦權]  
　　紐約訊、美國奧林匹克委員會、今日在此開會、討論一九四〇年芬蘭世運會參加之計劃、及住宿之問題、芬蘭駐紐約之總領事古參莫將在會中將芬蘭之正式請柬呈遞、而奈天博士則將代表瑞士作冬季世運會之約請、在此次會議未舉行前、奧林匹克拳擊、劍術、體操、游泳等委員會、皆已定期開會云、又據奧大瓦訊、加拿大奧林匹克委員會議决、加拿大决定爭取一九四四年世界運動大會之承辦權、 
[本週西聯足球　起賽時間更改　一律下午三時開始]  
　　上海西人足球會、昨發通吿云、本週秩序中、於二時半開始在跑馬　角逐之各賽、一律改至下午三時起交鋒、是則各盃賽與聯賽、同於三時起賽云、 
[昨足球友誼賽　公園聯勝衛生　三比二上半二對一]  
　　公園聯足球隊、昨日原定與麗都練習、臨時以麗都無暇、故約衛生隊作友誼賽、下午三時一刻開始交鋒、公園聯陶金榮頂上開花、奪得首功、闕祥麟繼之命中、瞬以二對〇前領、衛生努力反攻、由魯意斯扳回一球、上半時二對一衛生小挫、再戰未久、衛生魯意斯又吿中鵠、打成平手、至此衛生攻勢頓盛、公園聯守門張德銘身手敏捷、屢挽險球、最後闕祥麟從右進襲、建功而返、公園聯遂以三對二擊退衛生、 
　　公園聯 
　　張德銘 
　　葉關福　張銀海 
　　羅鍾韶　陶自鳴　曹德生 
　　陶定富　曹琴芳　陶金榮　曹琴品　關祥麟 
[霞飛開輪擊彈賽　昨日結果]  
　　（點數）　（結果） 
　　顧志英　三四〇　三四〇　勝 
　　張福年　一五〇　一一〇 
　　嚴志芳　二一〇　二一〇　勝 
　　沈良　三八〇　三四一 
　　曹根林　二〇〇　二〇〇　勝 
　　顧軍　一八〇　九四 
　　程聯蔓　一七〇　一七〇　勝 
　　張政宏　三八〇　二九四 
　　今日秩序 
　　鄒培根　四四〇 
　　程聯蔓　一七〇 
　　下午二時 
　　顧志英　三四〇 
　　曹格林　二〇〇 
　　下午九時 
[中西中校籃球賽　南模大勝東吳　約翰附中敗於復旦]  
　　中西中校二屆籃球養、前以美實藍球房油漆地板、停賽一週、於本星期一繼續舉行、復旦以四十五對三十二擊退約翰、星期二原有兩塲、旋以僑光對暨南展期、故僅餘南洋模範對東吳一塲交鋒、結果南洋以四十一對十六獲大勝、該養除本週秩序已誌前報外、其餘全部節目亦已公佈、茲將今日秩序錄下、 
　　今日秩序 
　　僑光對東吳　六時半 
[大東慈善擊彈賽　今日晋入第三週]  
　　大東彈子房主辦之慈善讓分擊彈賽、參加者共六十四人、本月二日起在該房作淘汰制賽、第一週宋明德等三十二人吿捷、而在第二週中宋明德等又吿凱旋、此十六人定今日起開始第三週、由陳載春等担任載判、預計下週可功德圓滿、 
[錢業盃乒乓聯賽　昨賽結果]  
　　怡大勝均昌五---〇、錢　勝宏康四---一、滋康勝同潤五---〇、五豐勝鍵昌四---一、 
　　今日秩序建昌---同潤七時、五豐---安康七時、建昌---滋康八時半、五豐---均昌八時半、 
[運動簡訊]  
　　友邦保險公司乒乓隊昨應民立隊挑戰、作友誼比賽於南京路慈昌里九號友邦乒乓室、雙方競爭甚烈、民立以四對三力挫友邦、 
　　萬國體育會定本月十四日（下展期二）下午五時半在馬霍路三百〇四號該會會員俱樂部召集資本會員年會、 
　　籃球友誼賽、昨日孤軍與南光於下午三時在新加坡路孤軍球塲交鋒、南光為中靑乙組　賽　組冠軍、雙方互取守勢、相持良久、上半時結果成二對一、結果孤軍以十四對七吿捷、 
　　西光越野隊隊員顧文淸、現年二十三歲、浙江鄞縣人、服務於本市工程機關、顧君突於前日下午七時在家吐血而死、查顧君練習長跑　有年、成續斐然、曾獲浙江全省運動會五千公尺冠軍、 
　　白光與ABC兩乒乓隊、昨晚七時半作友誼比要、總結果白光四比三勝、 
[華聯乒乓今日秩序]  
　　秋夜---永興六時半、辣火---源遠新八時、申二---工華六時半、華聯同---金城八時、國貨---四明六時半、益友---友邦八時、中滙---靑雲六時半、中滙---靑雲甲八時、 
 
 

Page 16

 
 
衣食住行周刋 
[孤島四件事] [  任一]  
　　上海變成了孤島之後，幾乎一切都在發生畸形的怪現象。照着戴季陶先生所解釋的三民主義，他把民生問題分做六大項：這自然是不够來包羅上海今日的全貌，至少還可以說一個大槪吧。 
　　衣------上海的馬路，本來是服裝的展覽會，無論中西新舊，應有盡有。現在人口集中租界，花樣更形複雜。不過，有一種特殊的趨勢，因為許多公子哥兒，太太小姐，大批移居香港去，以致一切新奇服裝的派頭，已不是上海的道地貨，却是從香港來的舶來品了。 
　　食------受着戰事的影響，也許不少的生意都有淸淡衰落的現象，祗有旅館，娛樂和吃的塲所，大見興隆，上自酒家飯店，不時開幕，旁及老大房，野荸薺之類，那分誰假誰眞？下至搭帳蓬的小吃處，遍地皆是。（指鬧街的僻地而言）但這麼多的地方，還沒有成千成萬的嗷嗷待哺的難民們的份兒！ 
　　住------烏籠式的弄堂生活，如今是更加擠得不堪了！自然，這是每一位二房東大發其財的機會，或者說，凡二房東大可以靠着租金生活了。比方一座以四十元代價租來的有衛生設備的房子，普通以三層計算，除了自己享用一層外，其餘兩層還可以租到一百元左右。這樣情形，莫怪一聞亭子間，都要住下三家或兩家了。 
　　行------租界內的交通，原來是够發達了。戰後更闢了不少新的路綫，電車，公共汽車都加開班次，假期的日子，或上公下公的時候，總留下不少望車興嘆的搭客們。出了這兒，那儘是凄凉廢墟，悲壯戰蹟，要是沒有所謂「通行證」「良民證」的話，難免性命交關，眞是行不得也哥哥！ 
[裁衣的經驗] [  坦白]  
　　成衣匠最怕的，就是主顧們算他，主顧們一算他，他就無從下手偷料了。所以製服裝者，對於裁衣的經騐，不可不曉得一二。靠此，便可舉以與成衣匠當面算定，則他無論如何的狡猾，也是難於下手的。 
　　算的方法，譬如製一伴長袍，長需四尺，出手二尺二，以門面二尺二寸的綺霞緞製之，則需計長八尺一幅者二，三尺許一幅者一。假使穿它的是一個瘦小的人，下鈎不出一尺一寸，那麼它的闊，也不逾一尺一寸。所以可以把這塊布料來對剪，計綺霞緞八尺已足。再加袖料兩幅，三尺許的裏襟一幅，計衣料一丈一尺已足。把餘下來三尺許的布料，以直的長的小半作裹襟，大半作袖料。大約袖寬五寸，兩幅祇去二尺許，還有數寸方料可餘。至於衣袋及衣紐，可以用灣叉下的餘料作之。 
　　上述的為小裁法，小裁法有一缺點，就是身段肥胖者，他的下鈎，如果過於一尺一寸的材料，那麼下面必須搭角。要免掉這種弊病，必需用大裁。大裁以原幅料裁剪，卽袖亦可以不接，但是只做一個人，必定要多費衣料幾尺，倘能二人合置，旣不耗費又能美觀。它的製法，假使袍長四尺者，須以一匹長一丈三尺至一丈四尺的布，（這必需照穿的人的抬肩及袖口的大小而定。）折而為三，上下兩幅各長四尺已足。因為中幅，須兩袖的一半的緣故。它的長度，須視抬肩的大小而定，如果抬肩需八寸者，則中幅長四尺八寸，加上上下兩幅各四尺，計需一丈二尺八。剪定了後，上下幅各有一幅多餘，這兩幅就可以用作小襟了。然而小襟一幅已經够了，那麼另一幅，就沒有用處；計所費的料，已經有二三尺。但是如果合置，兩人則可以不費，因為祗多中幅兩幅，上下兩幅所餘的料，便可作為兩人的小襟。 
　　此外裁褂料，女料，也是一樣的，祗不過長短不同罷了。褲料則以自腰至脚管的長為兩幅，再加檔計算就是了。神而明之，决不會再受成衣匠欺騙 
 
[一襲西裝的代價] [  陸安之作]  
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　上星期菜單中，曾以炒二冬一味貢獻於本刋讀者，說起冬菰這東西可以利用之處極多，除了與冬筍同炒，膾炙人口外，就是冬菰炒菜心也是一樣名貴的素菜，可以加入正式的筵席的。本星期我再來介紹一樣很別緻的菜，呌做肉餅嵌冬菰，做法很簡單，並沒有甚麼麻煩的手績，大家都可嘗試的。先照做肉圓的辦法，將猪肉切細，加上好醬油，搏成一個個肉圓，就揀取圓整的冬菰，每一個嵌一個肉圓在內，稍稍用指頭撳扁，變成肉餅的模樣，然後盛在碗中，放在飯鍋子上燉熟，那味見又香又鮮，可口得很。雖說這一樣菜有些貴族化，與本菜單招牌不合，但是每星期偶一為之，究竟比吃雞吃鴨便宜得多；只須筷下留情，不要像老饕般狼呑虎咽，那麼一碗二十個，也可以供一餐之需了。 
　　星期一 
　　肉餅嵌冬菰 
　　糖醋煎帶魚 
　　湖葱豆腐羹 
　　淸炒銀絲芥 
　　星期二 
　　洋葱牛肉絲 
　　淸燉塘鯉魚 
　　蝦子炒麵筋 
　　淸炒小藏菜 
　　星期三 
　　靑椒炒肉片 
　　雪菜日魚頭 
　　薺菜豆腐羹 
　　葱油蘿蔔絲 
　　星期四 
　　紅燒羊肉 
　　香腸炒蛋 
　　炒塔窠菜 
　　炒水芹菜 
　　星期五 
　　薺菜肉絲 
　　紅燒鯿魚 
　　菠菜豆腐 
　　炒黃豆芽 
　　星期六 
　　膠菜肉絲湯 
　　豆苗炒蝦仁 
　　京冬菜粉皮 
　　雪菜豆瓣沙 
　　星期日 
　　栗子肉 
　　煎黃魚 
　　炒菠菜 
　　炒蘿蔔 
[房屋的淸潔法] 小黑 
　　一，木質的淸潔法 
　　室內的木質柱壁和門窗，是最容易染上污垢的，如果我們時常去油漆它，不但所費很多，而且也感到十分麻煩，但是普通以淸水去洗滌，是不能完全使他回復舊觀的，如果我們拿苛性蘇打的溶液來洗滌，那却能收到意想不到的效果呢！至於怎樣來洗滌呢！那就是把苛性蘇打（藥房中均有出售）一份，溶解於一百份的水中，以掃帚取此液洗擦之，擦淸後復以淸水洗之，那就顯得十二分的淸潔了，但是在太污濁的塲合，我們要把水减少些變成苛性蘇打一份，溶解於五十份的水中，那麼隨便什麼污垢都能去除了，諸位讀者，這是很經濟簡便的方法，不妨試一試吧！ 
　　二，玻璃的揩拭法 
　　玻璃窗和門上的塵埃是十分碍眼的，但是拭玻璃確是件麻煩的工作，尤其是在下雨以後，玻璃窗上附着許多水滴，更是難看，然而在下雨以後却是拭玻璃最適宜的時候，因為一方面可以省去拿濕布來揩拭，另一方面就不致使水點上黏着塵埃了。但是除此法以外，我們購買去垢粉塗於玻璃上，以後再以乾布拭之，也是很好的方法。 
 
 

Page 17

 
 
自由談[  建雯]  
[西班牙的厄運] [  茂烈]  
　　西班牙共和政府是否就此要覆亡，現在還不能作肯定的斷語。但是牠的大敗，以致引起了覆亡的危機，乃是不可掩的事實。 
　　牠的大敗的原因，究竟在那裏呢？兵隊不及法則哥多麽？軍機不及法郎哥銳利麽？民治國的幫忙不及義大利的積極麽？不錯，這些都是使牠大敗的重要原因。然而假使牠沒有下列的一個原因，我相信牠是決不會大敗的，反之，還是可以大勝的。這惟一的原因，便是共和政府之下的各自治邦，各自爲政，不肯互相救應，更不肯聽從中央政府的指揮，起來作全面的抗戰，以致法郎哥有機可乘，而作各個擊破。 
　　假使最初的巴斯克，奧斯多利亞，以及現在的加泰隆各邦，一開始就團結一致，聽命於中央政府，那末戰事的勝負，恐怕至今還不能判定吧。 
　　國與國之間，尤其弱者對於强者，要起而抗爭，與打擊者以打擊，惟一的方法，便是聯合一致，全面抵抗。否則，强者必佔勝利，弱者必遭覆亡。於古，我們可以徵之戰國時的合縱連橫，於今，那就可以將西班牙爲殷鑑。 
　　因此，中國抵抗日本，在最初時期，沒有發動全國的力量，以致失陷了東北，七七以來，還有韓復築的貽誤戎機。直到八一三，燃起了上海的烽火，我們方才操了勝算。此後節節撤退，節節抵抗，原不過按照整個計劃，次第實行。現在，我們已有了勝利的完全把握，更不容一些懷疑。推原其故，最重要的，也就是我們能夠失之東隅，收之桑榆，及早團結起來，在中央政府領導之下，起來作一致的抗戰罷了。 
　　西班牙共和軍假使馬上就聯合起來，再接再厲，我想最後的結局，還在未定之天，大事還沒有到不可爲的地步，轉危爲安，不是沒有希望的。否則西班牙的厄運，是西班牙自己造成的：「自作孽，不可活，」徒供後來讀史者的嘆息而已！ 
[三臺夢蹟] [  鄒嘯]  
　　------民族小說話 
　　明英宗和景宗時，也先入寇，正是現今敵人的影子。屢次索賄，從無鑒足；輕視中國，以爲一戰可取，等到于謙在京師抗戰，纔知道中國實未可侮，大大的碰了一個釘子。「西湖佳話」卷之八「三事夢蹟」就是專寫于謙的生平的。所述大部分根據明史卷一百七十本傳。惟開端敘于謙幼時軼事，則取之傳說。連泥塑的　也怕于謙，被派往嶺南充軍就害怕，被命令屈膝就只得依從，這種故事是我們常在林蘭所輯的「失洪武故事」裏所能看到的。至於出口成章，屬對敏捷，那又在林蘭所輯的「趣聯的故事」裏也可見到。至於專與和尚屬對談話，那只是爲了本傳上有這樣兩句話：『有僧奇之曰：「他日救時宰相也！」』在三臺夢蹟裏，便是：那和尚道：『諸君莫笑，此子骨格不凡，出口成章，他日撥亂宰相也！』 
　　關於于謙守京師禦也先之事，明史本傳和西湖遊覽志餘卷八都有記載。明史較好，不像志餘那樣的迂闊：寫戰爭塲面，亦以明史爲較有聲色，不像志餘那樣的有氣無力。時爲景泰元年十月，明史云：『也先挾上皇破紫荊關，直入窺京師，有亨議斂兵堅壁老之。謙不可，曰：「奈何示弱，使敵益輕我！」亟分遣諸將率師二十二萬，列陣九門外。悉開諸城門，身自督戰，下令：「臨陣將不願軍先退者，暫其將；軍不顧將先退者，後隊斬前隊。」於是將士知必死，皆用命。初，也先深入，視京師可旦夕下。及見官軍嚴陣待，意稍沮。叛　喜寗嗾使邀大臣迎駕，索金吊以萬萬計，帝不許，也先氣益沮。庚申，寇窺德勝門，謙令亨設伏空舍，遺數騎誘敵，敵以萬騎來薄，副總兵范廣發火器，伏起齊擊之，也先弟中槍死。彰義門寇逐至士城，居民升屋號呼，投磚石擊寇。譁聲動天。援至，寇乃卻。相持五日，也先邀請既不應，戰又不利，知終弗可得志，遂擁上皇西去，謙調諸將追擊至關而還。論功另謙少保，總督軍務。』（節）至於三臺夢蹟的本文，我想可以不必在此繁引了。 
　　上面引文有兩點可以注意，第一，也先「視京師旦夕可下」，此與敵人之估計台兒莊一樣，及至受挫以後，方纔歎了一口氣說：「想不到小小的台兒莊，這樣的困難！」第二，民衆升屋以磚石抗戰，獲得成功，於此更足見民衆武裝之必要。倘若全國皆兵，處處可戰，那末敵人將防不勝防，終至於崩潰了。 
　　于謙的愛國可於志餘卷八見之：「景泰間北伐南征，軍務旁午。公常一日而平章者數端，夜分乃罷，輒撫膺曰：「一腔血竟灑何地！」」 
　　他的詩在明紀事乙籖卷十一中春有五首。志餘並錄斷句。如詠蘇武云：「富貴儻來君莫問，丹心報國是男兒。」又云：「蕭澀行囊君莫笑。獨留牠劍倚青天。」均「可以知其孤介絕俗之操」和「忠直之氣」 
　　明人追念于謙的詩，較著名的有黃鳳翔的「謁于少保詞」云：「九鼎奠如山，邊塵靜若捲。」又，楊焯的「拜于忠肅公墳」云：「憶星期景泰年間事，隻手扶天助天討。司馬門前鐵騎塞，居庸關外攙槍掃。」 
　　某君所作「五千年來中華民族魂」（？）以于謙爲四中樞之一，與謝安李綱虞允文並列，足見推祟之至。 
　　寫于謙的小說，尚有明弊高亮的「于少保萃忠全傳」十卷四十傳。還有一種明人的「正統傳」是罵于謙的。前者存而後者已佚，足見「公道自在人心」了。 
 
[有求不應]  
[勤務兵] [  曹聚仁]  
　　------戰地旅行雜感 
　　一位軍官的太太，問我爲什麽不帶個勤務兵，我說：「本來也有過一個勤務兵，後來在南京戰死了。我從山西南歸以後，深深覺得用勤務兵是不合理的。」我的意思是想告訴她：「在軍隊中，呌勤務兵做點軍中公務，那還可以說得過去；或呌勤務兵來替軍官太太當聽差，那是不應該的。」過了不久，她的勤務兵「開小差」，自己走了，她大爲發火說：「我那一件不好好兒看待他？打了牌，頭錢也是他的！吃的穿的，那一樣不比別人好，你看，那些兵，這天氣，還不是凍得打抖！」我因爲相識較久，就開誠對她道：「太太，這是你所不懂的：你說他樣樣不缺少，但他缺少了兩樣頂重要的東西------「希望」和「光榮」。做軍官的勤務兵已沒有多大希望，做軍官太太的勤務兵，更沒有希望；做軍官的勤務兵，已不光榮，做軍官太太的勤務兵，更不光榮。你想：他即有了希望，居然升了小軍官了，別人私下說他，原是替某軍官太太做勤務兵的，他的臉擱到那裏去？別人我不知，我自己即算餓死凍死，決不做勤務兵，除非我的愛人做了軍官，她做穆桂英，我做楊宗保。」她們聽了，都相視大笑。 
　　我的弟弟李　，在軍隊中過活多年，曾綜括軍中人對於勤務兵的感喟道：「五百年必有王老興，一千年難得一個好的勤務兵！」勤務兵之難得其人，彷彿比行政院長還不容易。仔細想來，並不是勤務兵難得其人，實在勤務兵這制度，根本是錯誤的。他們詛咒勤務兵的，原說其中聰明的會調皮，揩油，姘軍官太太，無所不至；其老實的，蠢笨如牛，什麽事都得撥一撥動一動，無時不嘔氣。但考察勤務兵所有的事務，當該軍官未發達時，都是他自己料理的，做了軍官，並無不能自己料理之理。而那些替軍官太太服務的勤務兵，其實只是替太太省下了一個娘姨錢，拆穿來說，也是揩公家的油水，圖自己的利便，十二分不應該的。那軍官太太所以要用勤務兵，省錢固是一因，要表示自己是軍官的太太，更爲其主因，這也是一種極錯誤的心理。 
　　我們過隨軍生活時，曾相約自己的細務自己料理，養成自己服務的習慣；這習慣的結果很好，有時交互服務反而能增進深切的友誼。我常說官僚政治若不打破，便沒有建國的希望，要打破官僚政治，先得從打破「布爾喬亞」的老爺太太觀念起。　一月二十七日在贛寄 
[趕路（上）] [  牆頭草]  
　　我們三個是「俘虜」。 
　　一伙兒共十九個。距離很不一致：幾個人密擠在一堆，因爲路徑狹窄的緣故，他們恐怕滑下田滕裏去，有的疏郎地遠隔著十幾步。 
　　九月的天空陰沉沉的，很憂鬱。出發不久，又濛濛地下起細雨來了。大衆的腳步不由地加緊著。後邊總嫌著前面走得過慢，不時嚴厲地呼叱著：「快走！快走！」 
　　眞是不湊巧，我底腳上恰恰生著個瘡，皮鞋又緊，箍得隱隱地作痛。我的步履顯得比大家蹣跚，有時還不免停下來俯著鬆一鬆鞋帶；那個派定看管我的細白麻子的僞警就不時的嘮叨： 
　　「哼，還不是故意的？慢得蝸牛一樣，想覷個機會逃跑嗎？」 
　　敵意地盯了他一眼，把腳步放得更慢一點。他卻惱了，狠狠地猛撞一下肩膀： 
　　「你眞想逃跑？看你有種！試試看！哼！」 
　　這次，我沒有睬他，明知要發作不免會更　虧，祗得慢慢地增快腳步。 
　　「這才對，」他鼻子裏又哼了一聲，可得意啦。 
　　雨點漸漸地變大，各人身上的衣服都淋得濕透，感著打顫的涼意。我掠著亂蓬的頭髪，擰下一把水來。腳下更泥濘得累人，一步一滑的，不小心準會栽上幾個筋斗。 
　　押在隊伍最後面的是位翹牙鬚的傢伙，光景是個僞巡官。粗粗一看，簡直要把他當作××人的。 
　　他像肥豬般呼呼喘著氣，汗粒繼續在額上淌，便不停地從衣裝裏摸出手帕來拭去，嘴裏卻牛一樣的含糊地吆喝著： 
　　「快些兒！弟兄們！」他叱著那些走得慢些的，「走上前去，把距離縮短！」 
　　「快些兒呀！」細白麻子蠻有精神地應和著。 
　　「是用腳走的呀！」 
　　是前面的聲音，唧噥得很輕，翹牙鬚準沒聽見，所以仍是照樣的：「快些！快些！」似乎很著急，在疑神疑鬼的擔心路上會出岔子。 
　　經過村落時，一些人都用著驚異的眼光望著我們，一看見僞警們兇煞地荷著槍，又都畏縮地退開去。狗，成羣地尾著我們狺狺狂吠著。 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　葉太太忍不住伸了舌頭說： 
　　『跟著你們的軍隊走，我可吃不來那種苦！』 
　　葉團長還沒有回答，他那兩條鐵也似的臂膀忽然被他的弟弟方英妹妹方慧一邊一條抓住了。方慧用一種女孩子特有的嬌憨態度，撒嬌撒癡的說； 
　　『大哥，你答應同我們到前方去已有好久了，總不實行，現在敵人已經快要打過來了，你到底什麽時候同我們走？我們願意和你同赴國難。』 
　　葉太太連忙呵喝說： 
　　『方慧不許胡鬧！你一個女孩兒家，跑到前方去做什麽？並且我們大家都在商量逃難，你卻要跑到前方去，這算是什麽意思？』 
　　『邊呌做共赴國難。』方慧仍舊很嬌憨的說：『我看你們想逃難還是逃不了，倒不如共赴國難的好。』 
　　葉老先生把殘餘的紙煤拋在地下，踏熄了火，點點頭說： 
　　『這話倒也有道理，不過共赴國難的事，還是你們年青人幹來出色，我們老年人是不行的了。現在國家這樣危急，我也不阻止你們年青人把生命貢獻出去，我唯一的希望，只要能給我留下方文這孩子來，承接我葉氏門中的香煙就夠了。』 
　　『你......你......』葉太太氣急得說不出話來，只是把手指著葉老先生。 
　　二 
　　葉團長卻在問著他的弟妹： 
　　『你們想到前方去，不知道你們可能受得住前方那種空氣？那邊一天二十四小時都在硝煙彈雨中，聞花砲轟轟的直打過來，子彈噓噓的四面亂飛，飛機不停的在頭上轉，轟隆隆的直扔炸彈，這不是受了些軍事訓練就中用的。』 
　　『你不要管，只要同我們去就是了。』方英用很堅決的口氣說。 
　　『好！』葉團長說了這一聲，便回過頭去，對他父親說：『我想就帶他們同去也好，我早就打算過了，英弟可以幫我做政治宣傳工作，訓練士兵和民衆，慧妹可以救護傷兵，比留他們在家裏好。』 
　　『方俊，』葉太太用幾乎是帶哭的聲音呌：『你不要聽他們小孩子家胡說，我是無論怎樣不放他們去的，連你我都有些不放心哩，不要說他們了。』 
　　葉團長不耐煩地向他母親搖了搖手，又低頭對他弟弟妹妹說：『不過現在我卻不能帶你們同去，現在前方軍情緊急，帶了你們走，不但不能幫助我什麽，反而要做我的累贅。』（八） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[卓別麟的「獨裁者」及其他] [  呆]  
　　好萊塢競攝反德片　寶萊高黛重上銀幕 
　　據卓別麟向人表示，在他的新片「獨裁者」Dictator中。他飾演獨裁者一角時，關於化裝方面，所剪的頭髪，所裝的假鬚，將極力的模倣那個德國的獨裁者。這部影片的開拍，無疑，是卓氏對於德國禁映他的滑稽影片所予的一種報復。 
　　卓別麟素來反對聲片，理由是演員開了口，當「城市之光」拍攝時，聲片盛行，默片早已絕跡，但他還是拍的默生。「摩登時代」雖是聲片，可是卓別麟沒有開過一聲口，堅持他在銀幕上不開口的諾言。如果這一次在「獨裁者」一片中，破例開口，他開起口來，幽默到如何程度，倒也耐人尋味！ 
　　在德美國交破裂的當兒，說是和卓別麟的「獨裁者」同時開拍的或計劃中的，還有幾部是反德，反納粹黨，反法西斯蒂的影片。好萊塢的影片公司，拍攝帶有政治色彩的影片，興趣有如此濃厚，恐怕還是第一次哩！ 
　　和卓別麟同居不久，就鬧離異，在「摩登時代」中擔任過女主角的寶萊高黛，在銀幕下遭遇了情變的痛苦，在銀幕上也好久沒有和我們見面。但恰巧在卓別麟宣佈開拍「獨裁者」時，好萊塢傳出了她將主演一部新片，呌「戲劇學校」Dramatic　School的消息。 
[慶頂珠蕭恩之哭腔] [  慤厂]  
　　余叔岩從善如流　現在已經不用 
　　慶頂珠（即打漁殺家）是充滿了革命色彩的一　戲，其編排之　緊湊，可說是無一不佳。當初譚貝勒（鑫培）與王瑤唧合作時，眞是空前絕後， 
　　妙到絕頂　譚氏故後，當然要以余叔岩爲最佳，馬連良譚富英輩雖然也常以此戲來號召，但是究嫌火候不夠，不能恰到好處。若以全戲來批評，可以出一本專書，絕不是這小小的地方，可以說得完的。所以我現在僅就殺家一塲，桂英唱完了原板，蕭恩被責後返家上唱搖板一段來說幾句話。我聽得老輩說：譚老板唱到「無奈何咬牙關忙把家奔」一句，並不使哭腔，而是將奔字高揚，而略使小腔。但是我第一次聽余叔岩唱到這一句是，是用很牠的哭腔，後來聽馬　連良唱，也是如此。我當時因爲聽著好聽，所以反覺得應該如此唱。至老輩所說的譚老板的唱法，到以爲是傳聞失實了。有一次在舍親祝惺元君處（祝君與譚老板是莫逆之交，對於譚戲極有研究，譚老板打鼓罵曹所用的鼓，現在仍然存在祝府，叔岩幾次託人想要這個鼓，但是祝君因爲是故人所送，始終不肯割愛。）得與叔岩同談，起始先談了些關於戲的故事，後來我就提出了這個問題來問叔岩 
　　打漁殺家　的「忙把家奔」一句是不是譚老板就唱哭腔？叔岩總算不錯，並不嫌我問的冒昧，他就很坦白的說譚老板確是不用哭腔，我因爲增加情感及戲的緊張起見，才改唱哭腔的。我聽了還沒有回答，祝君就插嘴說，叔岩你這個見解錯了，我塢先不要管譚老板當初是不是唱哭腔，祗就戲情來說吧，蕭恩是不是個大英雄？在與倪榮見面時的試力，仍然能現出老當愈壯的精神，在與衆敎師用武時，尤其表示他不可一世的氣概。以這們一個大英雄，怎麼會竟連這四十大板全受不住，祗落得大哭而歸，這眞是把大英雄給罵苦啦！你要是明瞭這一點，我勸你還是改了的好。我當時聽了固然是如夢初醒，點首不止。就是余叔岩聽了，當時也極口贊成，並且說了一句「祝爺，眞有你的，我佩服了你啦！我准改准改」過了這次談話，沒有幾個月，我居然又在一個堂會戲裏聽見 
　　余梅合作　的慶頂珠。到了這一塲的時候，我是特別注意，一聽果然改唱高腔，而不再哭了。我當時又拿祝君的話廻憶一次，再在現時上塲的情形一研究，覺得這樣唱，實在比哭要强的多。因爲唱高腔可以表示出英雄受了挫折寃苦，含有無限的恐憤神情，是正合蕭恩的身份，且與戲情吻合。要是一哭，就要顯出蕭恩之無能狼狽，軟弱。後來又如何可以下決心去殺丁府的全家呢？我對於余叔岩之能從諫如流，非常佩服，順便我還國勸馬連良也以早改爲是，至於譚富英呢------我聽過一次，他到沒有用哭腔，譚氏文孫，是到底不同的。 
[游藝珍聞]  
　　天蟾舞臺文武老生孫鵬志、已於前晚辭班、演至年底脫離、明春過班卡德大戲院、 
　　共舞臺自前晚起開始排練二十九本紅蓮寺、老生王椿柏因患喉症甚劇、缺席、由潘鼎新暫爲代庖、如年內能恢復健康、將仍由王演出、 
　　北平富連成科班及名伶小翠花、近託名丑馬富祿來申後、聘老伶工馮子和北上、擔任敎戲及編劇、馮君暫尚不顧離滬、向馬婉言辭謝、 
　　趙松樵之兩女玲喜、俊喜、昨日開始到馮子和處習藝、馮以花田錯一劇爲之閒蒙、 
　　東方劇塲仙霓社崑劇、已於前夜封循、明春仍蟬聯、原班原事、 
　　坤旦王熙春病齒、在延醫診治中、 
　　上海劇藝社在卡爾登大戲院表演花濺淚一劇、甚受歡迎、現定十一日（星期六）起演人之初 
　　大世界聯友社話劇、自王毓　脫離後、已聘徐娘旦林桂芳抵坑、明春有滑稽小生林崧安、坤旦夏美娜等加入、 
[哀艷劇本「雷雨」改編歌劇] [  皓]  
　　中國最優秀的劇作者曹禺先生的第一部結晶「雷雨」自從發表以來，轟動一時，不但在國內獲得千萬觀衆的讚賞，就是在國外，也曾經紅過一時的。二年以前在日本上過多次舞台，賣座很不差，並且現在的原文已經譯成英日各國文字了。 
　　在中國各地已先後在舞台上演過不知多少次了，而且又攝成電影公演過，現在據南洋吧城傳來的消息：該地的「中國旅行歌舞劇」打算把「雷雨」改編成歌劇配上歌曲舞蹈，以及配製的曲譜，搬上歌壇，把文學上有價值的作品編爲歌劇，這還是中國第一次的創舉。希望「中國旅行歌劇團」鄭史編導，不要糟蹋了原作的值得才好。 
[看戲日記] [  旭初]  
　　二月三日　今天是崑曲名家顧傳玠與崑曲名票張元和訂婚的日子。喜筵畢還有餘興。幾個朋友唱過皮黃以後，便是朱傳茗和顧傳玠的販馬記。賓客中有人對著傳玠高聲大喊：「請唱梳裝跪池！」於是傳玠作掛行招呼，賓客哄堂大笑。接著又有人熱烈地要求張女士唱；張女士連忙逃進房間裏，終於被李恂女士勸駕出來。李女士一面鼓掌，一面低頭彎腰地笑著在前面領導。於是張女士唱了一曲紅梨記亭會，傳玠站在台下第一排微笑地靜聽，也許這一曲足以引起她們甜蜜的回憶，所以纔對亭會有這樣的愛好吧？在聽過潘　懋　應姊妹合唱牡丹亭遊園以後，我便帶著愉快回家了；我祝福傳玠元和這一對藝人生活美滿，也像牡丹一樣。 
　　二月五日　看蘊慧女士演「武家坡」和「大登殿。」嗓音甚爲響亮，突轉低音，亦委婉盡致；這樣的歌喉，不僅女票友中不可多得，就是在正式的劇人中怕也是少有的吧？提籃逃走的身段和步法都很美，像是一幅名畫。最後十三個哪哈哧也很好聽，像珍珠一樣的圓轉，像銀鈴一樣的清脆。 
　　蘊慧女士劇照 
　　二月六日　晚赴周壽同樂會。最值得欣賞的是「過江赴宴」中唐大郎的孔明，噱頭百出。比方說，墊子跪過以後拋到兩丈高，開拋墊的新紀錄；嗓音尤其勝過麒麟童，無怪乎樓上的朋友們要高喊一聲「唐大郎來一個追韓信；」將進塲時，回頭一望，百媚俱生，有如青衣花旦；忽然右手在牠大的袖子裏伸不出來了，忙用左手去掏摸；靜坐時則東張西望，否則就舉頭向著樓上的朋友們：彩聲之多，當推大郎爲第一。靈犀的六個孩子看見爸爸在台上扮魯肅，忽然變了鬍子伯伯，也特別感到興趣。 
　　二十七日　卡爾登看到話劇「花濺淚」。作者于伶眞像易卜生似的特別同情於被侮辱與被損害的女性的命運。此劇從今天起，將連濱六天，我看到舞女米米說起她的假母鞭打她並且在她身上搜索鈔票的時候，幾乎爲之掉淚。同時想起袁牧之所編導的電影「馬路天使」。男人們每每玩弄女性，玩厭了就丟掉，好像棄掉舊鞋一樣；米米之受常海才的侮辱，另一舞女之受小陳的欺騙，正是現社會所常有的事。那末，他們以後應該怎樣走她們的路呢？我想，孤島上可尊貴的女性們看了此劇以後，一定會有很好的解答的。 
 
[藴慧女士劇照]  
 
[棋苑] [  鮑子波編　陳承鑄校]  
　　開局法　第十一局 
　　黑先 
　　當頭砲對屏風馬（直車法） 
　　著法 
　　砲二平五　馬八進七　馬二進三　卒三進一　車一平二　車九平八　車二進六　馬二進三　兵五進一　士四進五　兵五進一　砲二進一　兵五平四　卒七進一　兵四進一　馬三進四　車二平三　車一進二 
　　解釋明日披露 
　　昨日東西夾攻著法 
　　車三進一　將六進一　砲九平四　馬五退六　車三退一　將六退一　車六進一　士五退四　車三進一　將六進一　車三平四　將六退一　馬一進三　將六進一　馬八進六 
[王慧蟾獻身銀幕] [  綱]  
　　邇來坤伶中，改易鏡頭生活者，流行頗盛，而一般從事影業者，更廣爲羅致，競相延聘，亦伶影兩界間一大變遷也。昨於老友馬一笠兄宴會席上，得晤坤伶王慧蟾，又將獻身銀幕閒矣。 
　　王慧蟾（一名桂珍）爲海上名琴師王百水君女公子，年方二八，姿貌娟秀，聰明伶俐，與影人袁美雲，乃表姊妹行。幼嘗隨北平名票沈棠卿習嗓，宗法瑤卿，神似畢肖。好事者均以小王瑤卿目之，能戲頗夥。上年迭次於籌振劇上，連朝演出，伶票各方，咸刮目相看，譽爲後起俊傑。最近膺某臺爲臺柱，有周郎癖者，趨之若鶩，輙告滿座，嗣以包銀小故，突然輟演，逍袁美雲游說，幾度往返，卒告成功。 
　　慧蟾對鏡頭志趣，亦相當濃厚，且認鏡頭上，較易紓易紓展抱負，而於社會略可盡些貢獻，非似伶業專爲他人爭錢牟利可比，聞將在「花木蘭」片中，擔任要角，其前途之光明，正可拭目待之。 
 
[（左）袁美雲（右）王豐蟾]  
[故都宮闈梨園秘史（一〇〇）] [  徐慕雲]  
　　兩生兩旦兩凈爲吃戲醋眞打眞罵 
　　在一　，「年羹堯」的本戲裏，月山去的何總兵，（即十三妹何玉鳳的父親）同時飾岳鍾琪的就是蓋呌天。蓋老五有一天故意使個壞，說有點事托人向後台管事請假，讓別人先扮了他這個角代替一塲，如其事情辦完，來得及的話，就趕上去接後隊。好在這　戲裏岳鍾琪的裝束扮相也同「鐵公雞」劇中的張嘉祥是差不多的，臉上抹起黑胭脂，更認不出本來面目。及至兩方一開打，誰知蓋老五也躲在一邊扮好了裝，單等何月山已經開打了幾塲，有些乏啦，他忽然頂了出去，不管三七念一，也不照他們在後台對的套數，就一股勁的拚命眞打起來。刀山本來知道蓋老五請過假了，絕沒想到他會半道上出來打暈頭鴨子。要講二人的武工，都是很有根族，不過月山業已多累了幾塲，更兼他平日親近女色，身子骨早已虧損；而況這回的開打，一個是有心尋　，使出十分的本領，抖起全副的精神，另一個抒是滿心狐疑，如隊五里霧中。二人這塲惡鬥，不光是台下看的人都目瞪口呆，熱鬧處呌好與鼓掌聲直同打雷一般，就是塲面上的打鼓老也同發了瘋的一樣，擂鼓助威，如此足有半點多鐘，一直沒停，可是後來，終是月山力氣軟了，一不留神，被蓋老五撅倒在台上，當時吐了幾口血，人也昏了過去。俗云一同行是寃家，一蓋呌大自從鬥敗了何月山，他的聲譽也一天大似一天，後來竟成爲短打武生的泰斗，直到現在南北也找不出第二個人來。他的「武松打店」「三叉口」「乾坤圈」等，固是輕便乾凈，就是「惡虎村」探莊時的「落地十三響，」也是漂亮之極，與小潢有異曲同工之妙。不過他後來　好把一　挺好的戲，加上頭尼，拉牠時間，這未免有蛇足之弊，深爲識家所不取了。 
 
