# 1939 Version 1 - 8 - 4923298

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[四十萬大軍集西江上游　準備沿江東下直取廣州　統帥部派技術專家數十人到粵　張發奎召見後分撥各部隊服務　于學忠等被任特種戰區司令]  
　　（香港）北海附近仍集日艦多艘、西江上游一華集大軍四十萬、正積極準備反攻、將沿西一江而下、直取廣州、統帥部派軍會參謀兵器技術等專家數十人到粵、張發奎親召見後、已分撥各部隊服務、恊助抗戰軍事、（七日下午六時專電） 
　　（香港）最高軍令部發表、除各戰區外、特委于學忠·沈鴻烈為蘇魯特種戰區總副司令、鹿鍾麟為冀察特種戰區總司令、（八日上午一時專電） 
　　桂林　九江及河淸之日軍、大部向九江移動、現九江僅有日山田部隊二百餘、華某游擊隊於前日向九江圩襲擊、斃日軍百人、（六日電） 
　　翁源　華團隊某部、於三十日深夜潛回巳淪陷之番禺屬蚌湖·鴉湖一帶、與日　戒部隊激戰、曾衝入蚌湖　鄉、擊斃偽維持會主席楊某一名、並斃日軍數人、獲軍用票及文伴甚多、（六日電） 
　　（香港）西江日軍、又圖西犯肇慶、日來屢以淺水艦往來於馬口廣利問、向華岸上華軍陣地砲擊、並圖派兵登陸、惟均為華軍盤退、（七日快訊社電） 
　　重慶　聞中國軍事當局為便利華南防禦鞏固起見、已决定将華南分為四個防禦區域，每區將設司令一人、專負一切軍事、（七日快訊社電） 
[犯永安日軍被擊退]  
　　（香港）據華方消　、粵省各錢、現均有激戰、東北兩江、雙方仍維持原有陣地、西江三水與肇慶間之永安、因遭日軍不斷攻擊、會一度危急、經華軍奮勇反攻後、現已轉危為安、（七日快訊社電） 
[潿洲三百日軍登陸]  
　　（香港）外人方面確息、過去數日內、北海附近集有日艦甚多、但據外籍視察家稱至少限度日方在目前不致在該處實行大規模登陸、至昨日日軍三百人在潿洲島登陸事、華方並不重視、認為目的僅在搜刦糧食、（七日電） 
　　（重慶）據此間所接華方軍訊、北海對面之潿洲島昨續有日軍四百名登陸、目下潿洲島海面、泊有日驅逐艦二艘、巡洋艦一艘、航空母艦一艘、致北海形勢又趨緊張、（七日快訊社電） 
[華軍包圍石龍東莞 
] 　　 
　　（重慶）粵省東江華軍、咋日再度克復增城、日軍退石龍灘、石龍東莞等處、現均有激戰、華軍已將兩地團團包圍、不難加以克復、（七日快訊社電） 
[山西　河東日軍全部敗退　華軍乘勝追擊斬獲甚多　中陽離石一帶仍有激戰]  
　　興集　四日黃河東岸日軍、悉數東移、華河西守軍、立卽追擊、黃昏襲文城鎭、激戰甚烈、中市日軍以為該鎮已被華軍克復、發砲轟擊、文城鎭日軍當卽還擊、自相殘殺損失甚重、迄晚華軍進至古縣馮家嶺·高祖山·高樓河等地、殘餘日軍、紛向吉縣人祖山·師家灘亂竄、華軍刻正分途推進中、此决日軍西犯、覺圍華某軍臂章、臨退時焚燬中市文城等村、並殘殺民衆甚多、（六日電） 
　　興集　三十一日起、華軍圍攻離石、先後衝入金羅鈸專　·賀家塔、連奪李家灣附近山地四個碉堡、華軍右翼進至虎山附近、左翼已將鳳山底據點佔領、（六日電） 
　　（重慶）據此間所接華方消息、晉西現有激戰、該處日軍會於耶誕日分五路同時沿同蒲路根據地西向黃河推進、晉西華軍、現在黃河東岸之叢山中、奮力抵禦、同時黃河西岸陝境之華軍砲隊、刻正猛轟東岸、以肪日軍渡河、該消息又稱、十二月初沿鐵路之日軍、卽已開始西移、惟為風雪所阻、至十二月十五日風雪漸止、日軍亦卽繼續前進、第一路日軍以汾陽孝義為根據地、向西南推進、以一隊攻石樓、另一隊進攻隰縣、此路日軍之先頭部隊、聞已發現於新關（譯音）附近、（七日路透電） 
　　大荔　中陽日軍四五百近由萬年堡竄王家嶺、（中陽西南）有繞襲柳林（離石西）模樣、一部沿中石公路向煖泉鎭進擾、有犯石樓企圖、（六日電） 
　　（西安）三十一日、華口軍向中陽離石之日軍猛烈襲擊、獲得勝利、據續報、華湯團口營長、三十夜攻入離石城西十餘里之李家灣後、乘勝衝殺、連續佔據十一個碉堡、全予破燬、用手榴彈殲日軍四百餘人、高團主力佔領賀家塔後、繼續推進、與湯團恊同對日採夾擊姿勢、三十一日一日日軍陸續增援六七白人、大砲數門、向華反攻、華官兵英勇奮發、沉着應戰、激戰三日、總計斃日軍八百餘人、毀日山砲五門、奪獲彈藥卅餘箱、軍用品甚夥、一日晚離石中陽日軍績有增加、華全體戰士正在分路進攻中（六日電） 
　　（重慶）據華方軍訊、晉省日軍、現繼續向黃河綫推進、企圖渡河進犯陝東、但沿途遭迅華軍堅強之抵抗、傷亡極重、華軍於數日前大舉反攻後、已克復黑龍關、現黑龍關至禹門之綫、完全在華軍控制之下、進犯大寗及鄉寗之日軍、因後路被切、已開始向臨汾方面潰退、離石中陽一帶、仍在激戰中、（七日快訊社電） 
　　（重慶）據華方電訊、晉北日軍、曾企圖擊散活動於呂梁山脈之華軍、現向黃河兩點進犯、一為大髯西南之牛渡關、一為石樓迤西之辛關渡、同時豫束日軍向西推進、有取道尉氏渡賈魯河之意、志在威脅鄭州與信陽間之華軍陣地、（七日路透社電） 
[豫北日軍　調動頻繁]  
　　（重慶）據此間所接華方消息、近日來豫北一帶、日軍調動頻繁、道淸路西段博愛。懷慶、沁陽。等處現集有日軍的二萬餘人、似有渡河南犯鄭州及濟陽企圖、（七日快訊社電）一 
　　（洛陽）豫北日軍、數日來調動繁忙、博愛日步騎五百餘、附砲二門、開博愛南朱營、馬營一帶、沁陽日軍四五百、附砲六門、開博愛、又獲嘉·修武·柏鄉鎭等處日軍、亦有變更、觀日軍行動、仍係虛張聲勢、華某部便衣隊衝入木樂店內、與日軍巷戰甚烈、日援軍趕到、華軍乃退出、另一部向武陟紗廠之日軍猛攻、激戰三小時、斃日軍三百餘人、（六日電） 
[滇參議會　定期成立]  
　　（香港）滇省參議會决三月一日成立、（七日專電） 
[修河北岸日軍　砲轟南岸]  
　　（南昌）南潯綫戰事轉趨沉寂後、日軍在北岸警戒甚嚴、惟華軍每日仍有小部隊渡河襲擊、連日修河兩岸雙方僅有砲戰、七日上午日軍自北岸向華方南岸張公渡及同安嶺一帶盲目射擊五十餘發、華方毫無損失、（七日電） 
[汪精衛出走原因　政策未爲當局採納　欲長政院未獲實現　陳璧君由海防抵港]  
　　（香港）政界息、在出走有四因、　其政策未為當局採納、　圖利用一部參政員攻擊孔祥熙、暫自長政院、為當局糾正、　推其舊部屬某主粵未獲准　主處張治中極刑、對長沙大火兩發言論、為軍人不滿（八日上午一時專電） 
　　（香港）據此間日方所得消息、前國民黨副總裁汪精衛、現時尚在河內、其隨員有前任中宣部長周佛海、及前任中央政治會議副秘書長曾仲嗚等、據悉在精衛及其隨從、現均由河內常局、加以適當之保護、（七日海通電） 
　　（香港）廣東愉遇風、七日下午五時由海防到港誤五小時、據該輸船員確稱陳璧君由海防乘該輸抵港、被三數婦迎之同乘汽艇而去（八日上午一時專電） 
　　（香港）據此間外人方面觀察、在精衛出走迄今、已逐漸感覺中國內部之圍結、不但不因此而受損、且因主和份子之消失、內部團結反而更加增進（七日電） 
[各地僑胞擁護　抗戰國策]  
　　（重慶）暹京等地日前電呈總裁、擁護抗戰國策、各電錄次、（一）蔣委長鈞鑒、擁護鈞座、堅持抗戰、暹京華僑婦女救國會叩、（二）蔣委長鈞鑒、全體華僑、元旦集會、堅决反對妥協、擁護抗戰到底政策、誓為後盾、芝加哥華僑抗敵後援會叩、（三）蔣委長鈞鑒、擁護政府抗戰到底、反對妥恊、和蘭全體華僑敬禮、（七日電） 
[吳鐵城　到衡轉桂]  
　　衡陽　吳鐵城今晨到衡轉桂、（六日電） 
[陳誠等各將領通電　擁護領袖抗戰到底　最後勝利一日未獲得抗戰任務一日不能終止]  
　　（重慶）陳誠薛岳等暨全體將士三日電呈蔣總裁暨中央執監委會云、茲維我國抗戰建國、係求民族生存、國家主權獨立、矢志不渝、乃在兆銘承本黨付託之重、當軍事緊張之際、竟擅離職守、匿跡異邦、危害黨國、業經鈞會永遠開除黨籍、並解除一切職務、國人聞之、何等稱快、誠等在我最高領袖領導下、轉戰疆場、一年有半、復仇雪恥、迭挫兇鋒、當此日寇愈陷愈深、我輩更以愈戰愈堅、掃蕩倭氛、復興民族、以盡守士衛國天責、而期實現三民主義、特此籲請全國軍民、一致主張制裁在氏、並精誠團結、堅持國策、擁護我最高領袖總裁　、抗戰到底、最後勝利一日未能獲得、郎抗戰任務、一不能終止、謹貢丹心、伏維鑒察陳誠·薛岳·商震·羅卓英·龍雲·吳奇偉·楊森·王陵基·湯恩伯·盧漢·關麟微·李漢魂·葉肇·樊崧甫·周策成·李覺·彭位仁·張沖·歐震·李玉堂·張軫·黃維·黃國樑·劉多荃·張耀明·霍　彰·孫渡·劉膺古·韓全樸·俞濟時·周　·夏首　·夏楚中·李仙洲等暨全體將士叩江、（七日電） 
[鄧錫侯等抵渝　述職請示]  
　　（重慶）川康綏靖主任鄧錫侯、副主任潘文華、四川省主席王纘緒、偕戴高翔·黃應乾等、七日乘機由蓉抵渝、賀耀祖·賀國光·楊虎·蕭振瀛·鄧漢祥·范紹增·李根固·葉元龍·蔣志澄等、及各軍駐渝代表百餘人、均往機場歡迎、鄧等下午四時往訪晤行營張主任、並將晉謁中樞當局致敬、鄧等在渝、擬作週餘之勾留、然後返蓉、據鄧王潘等語記者、此行來渝、係晉謁當局述職及請示、川省地方一般情况甚為安定、至讀在豔電後、以為此乃在氏個人之謬見、與整個抗戰大局無關、並曾聯電蔣委長表示絕對擁謎中央之决心、始終不渝、（七日電） 
　　（成都）鄧錫侯·潘文華·王續緒·七日上午十時乘中航機飛渝、黃驥·戴高翔等隨行、鄧行前語中央社記者、談川康軍政、謂抗戰時期、川省地位之重要、盡人皆知、本人職司綏靖、對於安宣後方、淸剿士匪、責任綦重，現擬將受命以來一切設施、已辦者逐伴向上峯報吿、未辦者陳請詳加指示、庶中樞　其綱、地方循其徑、上命下効、以達成抗戰建國之任務、（七日電） 
　　（重慶）川省主席王續緒、偕川省綏靖主任鄧錫侯、定今日由成都飛來重慶，彼等本擬昨日離成都、但因其飛機引擎發生障碍、故不得不展緩起程、（七日路透社電） 
[蔣委員長泛論　軍事外交大勢　國家大局遠勝於去年今日　一切均有辦法決奮鬥到底]  
　　（香港）蔣委員長對某記者泛論軍事外交大勢及日方近情、態度愉快、允關切海外僑胞、謂國家大局、遠勝於去年今日、一切有辦法、中央决奮鬥到底、望海外僑胞多多盡力、對汪則表示惋惜、謂參政會繼任人選、正在詮衡中、（七日下午六時專電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[民開游擊區民衆運動] 　 
　　自抗戰轉入新階段後，游擊戰之作用已日見重大；軍委會通令「淪陷區」應一律改稱「游擊區」，即表示凡日軍所踐踏之地方，即應展開廣大之游擊戰爭，固不僅正名而已也。游擊戰爭雖係軍事動作，然必須與民衆運動相配合，始克成功；蓋游擊戰爭之性質，决非如在精衛所云「游來游去」之流寇式的剽掠，而實係隨時隨地可以發動之襲擊，非軍隊民衆打成一片，固無以成就此工作也。然則「配合」云云，其詞意猶且未足，無寗謂為游擊區之民衆運動，應更重於軍事動作耳。 
　　夫日軍鐵蹄之所至，僅能佔領「點」「線」，不能佔領全「面」，此意盡人喻之：顧所謂點綫之地，「地」雖淪陷而「人」固未嘗淪陷也。持機械論者將以為凡地之已淪陷者根本已無「人」，蓋軍隊未退，民衆先已疏散，迨軍隊既撤，民衆亦隨赴後方，日軍所得者焦土空城，無物資亦無人民，即有留居未走者，非老弱即漢奸耳。顧實際有未盡然者：中國除少數交通都會以外，均係農業社會，鄉村固無論矣，其集居城市者亦無非地主及農業社會所需要之小商人及手工業者；農業社會之人民均安土重遷，不肯輕離鄉并，即一度忍痛拋棄其田園，不久仍必歸鄉，重理故業，試觀古來詩人騷客之所吟咏，無非聞鷓鴣而垂涕，覩明月而思鄉，絕少以壯遊勉人者也。彼日軍深悉此種心理，故佔領一地搜索屠殺之後，即故示小惠，實施「宣撫」工作，招納民衆，使避難他鄉者復歸故土，逃居村野者重返城市，故如江南各地，淪陷後僅三數月，民衆之賦歸者即已十之六七。此輩民衆初非漢奸，祗以生計所迫，旅外不易，不得不暫返家園，過其含垢忍辱之苟安生活。日軍以為此亦點綴而亦壓榨品也，乃利用漢奸，勸告復業，興辦教育，徵收租賦，推行烟賭，刀劍毒藥，兼施並用，榨取之外，復加麻醉，務使收效於槍砲炸彈以上，此亦彼之所謂民衆運動也。夫人心每貪近安而忘遠慮，閱時既久，印象易滅，日人之民衆運動，今雖未必收效，然苟假以時日，未嘗不可以掩飾其殘暴之陳迹；故為今之計，中國方面即應加強淪陷各地民衆運動之機構，教育民衆，訓練民衆，曉以大義，陳以利害，使無為勢迫，無為利誘，則此萬千民衆，目前不資敵用，異日仍為國寳。如中國方面對此放鬆一步，日本方面即得减少一分阻礙，增加一分實力，得失之間，所繫極大。故竊以為游擊區內即使無軍事動作之時，民衆運動仍應為非常重要之經常工作。 
　　民衆運動方法至夥，要之不外組織與訓練兩端。組織之法宜取秘密結社形式，單位不妨較小，分布務求廣大，以游擊隊政訓工作人員總其成。他如宗教團體，行會組織，凡可資利用者均應充分利用，發揮其效力。訓練之法，除游擊戰爭所需要之軍訓以外，更須注意一般之訓練。為通俗而易於推行起見，不妨提出若干平易可行之口號，作為一般民衆共遵之信條，如「不向偽組織完糧」，「不進偽機關吃飯」「不吿密」「不上偽衙門打官司」「不送子女進偽學校讀書」「不買賣仇貨」「非必要不坐游擊區內火車輪船汽車」等項，在每一小組織內即以此信條互相宣誓，信守不渝，如有違反，小組織即加以制裁。此事至淺至易，苟能普遍推行，則錦繡山河，實際毫未淪陷，日軍之所佔者並「點」「錢」亦不如矣。 
[中航公司　增闢渝貴航綫　十日開航每週往返兩次　各商業航綫均續有發展]  
　　（重慶）中航公司擬定增闢渝貴航綫、逢星期二五以（快龍）陸機往返飛行二决、聞將於本月十日起實行、起飛時間上午九時半、的於當日下午二時左右由貴返達重慶、票價為一百二十五元、（七日電） 
　　（重慶）中國之商業航空綫、續見發展而保持其獨特之成續、蓋通過確實為戰區之商業航空錢、舉世僅此一綫、而其機場且為敵機空襲時之目標也、汎美航空公司有大股份而由美商經營之中國航空公司本是期已購得英國製哈微蘭牌新式六座客機「飛龍」號「據該公司聲稱、此最近添置之機、大的將自一月十日起、每逢星期二五、飛行重慶與貴陽間、按該公司飛機、現每日飛成都、當日飛返、每星期日及星期二四日、飛昆明、每是期二五及六日飛宜昌、每星期三及星期日飛嘉定、每星期一飛桂林、德人經營之歐亞航空公司、亦在該區中繼續航空業務、」其飛機每星期一三五飛昆明、每星期日及星期一、四，飛桂林、每星期三、五、自昆明飛河內、每星期三、五、由重慶飛成都、每星期四、六、自成都飛西安與蘭州、而自成都飛西安與蘭州錢只准華人駕駛飛機、兩公司飛機停於日機可以飛達之飛機場上、其駕駛員均立機旁、一聞無錢電警報、卽駕機離場、各機均飛往秘密地點、故飛機雖停於場中、其引擎無時停止、迄今所遭之慘重禍事僅中航公司道格拉斯式飛機桂林號在廣州附近被日機擊落而已、（七日路透社電） 
[彭德懷　公畢返陜]  
　　（重慶）八路軍副軍長彭德懷、來重慶與最高軍事當局會談後、頃已由重慶起程返陝北復職、今日由成都飛西安、頃據發表、彭氏於一個月前、已與工作於八路軍政治部之某女生結婚、（七日路透社電） 
[蕭同茲任　中宣部長]  
　　（重慶）中國官方通訊社中央社社長蕭同茲、現奉令任中央宣傳部長、已經到職視事、該職原為周佛海、因隨在精衛離渝、故政府任蕭氏接充、（七日海通社電） 
[財部决試辦　公庫法]  
　　（香港）渝電、財部為實行垂國統收統支、整理財政、决本年七月一日起至十二月底止、試辦公庫法、明年元旦正式實行、（七日專電） 
[饒神父　離渝返滬]  
　　（重慶）南市難民區創辦人饒神父、今日離重慶、飛香港轉返上海、饒神父留此兩週、會與中國全國救濟委員會人員、數度會談上海區中國難民之救濟事宜、（七日路透電） 
[國民黨在陜北　設區黨部]  
　　重慶　陝北多年來向為中國共黨根據地、國民黨頃决議擴展黨的工作、至該「共黨特區」之陝西北端、在榆林與綏德設立區黨委會、並訓令務須於一月底以前、在陝北其他部份、組織國民黨支部、（七日路透電） 
[沙市元旦獻金　十尤餘元]  
　　興集　沙市元旦獻金運動、情况熱烈、空前未有、結果共達十萬零九千四百四十五元二角九分、該款已於五日由沙市中國銀行匯交軍委會、（六日電） 
[經濟部派員　勘查金鑛]  
　　（香港）經濟部派員赴川·滇·靑·寗四省勘查金鑛、並已計劃主持，現每年可得值國幣五百萬以上之鑛金、同時整理原有私人開採礦金砂金組織、計每年可出金價值國幣一千五百萬、（七日專電） 
[五中全會　本月舉行]  
　　（香港）五中全會决本月中舉行、將由孫科孔祥熙等主席、黨政負責人聞將有局部更易、葉楚傖將繼任參政會議長、邵力子或回長中宣部、（八日上午一時專電） 
[大批日機擾湘鄂　桃源宜昌澧縣均被襲　各處損失尙在調查中]  
　　常德　大隊日機、七日分批擾湘鄂等地、（一）晨九時許、華容發現日機三架經南縣、飛常德、旋轉向西飛、於十時竄至桃源、在該縣南鄉水漥鎭投彈數枚後逸去、十時許復侵入常德上空、盤旋數匝逸去、（二）晨十時、日機一架、由平江竄入長沙市空、盤旋偵察、並投下荒謬傳單甚多、（三）午日機二十架分批經鄂中潛江西飛、（四）午日機十八架在沙市上空盤旋、四架西飛至宜昌肆擾、（五）日機二十七架於十二時三十分經鄂中各地、及湘邊灃縣之邱家場上空、向鄂西川東方向飛竄、被擾地方現尚在調查中（七日電） 
　　（重慶）據華方消息、日機今日圖襲重慶、但為惡劣之天氣所阻、午前十一時四十五分（上海時間為午後十二時四十五分）發出警報、據報、曾見日機二十四架、在揚子江上空向重慶方面進發、華方驅逐機立卽升空戒備、聞日機於飛抵萬縣與重慶半途之酆都後、卽行飛返、午後二時、警報解除、（七日路透社電） 
　　（宜昌）今晨九時許、日機三架、經天門當陽、侵入宜市上空、盤旋兩週後、投彈十餘枚、均落荒地、旋卽東逸、至十一時餘、復有日機三十餘架、分批西襲、循沙市宜都等地、向川境竄去、於午後三時許、日機仍分批由川境回竄、逕向東飛、未入市空、（七日電） 
[日機飛潯　散發傳單]  
　　（南昌）日機一架、七日下午二時由贛北經銅鼓·上高·高安等縣、下午二時二十五分竄抵南昌上空盤旋、散發荒謬傳單、當被華高射砲擊退、（七日電） 
[靑島已成　日軍根據地]  
　　（香港）據外息、靑島來人談、靑島已成為日軍重要根據地、華南晉南及日本調來之部隊、俱在該處訓練後、再運往他處、日前有日軍的三萬人道經靑島、其目的地大致為「滿洲」、係自日本調來者、其中大多係靑年、現靑島各寺院學校旅館、多被佔用、（七日電） 
[北平偽府迫人民　領居住證]  
　　（北平）北平警察局通告北平四郊之分局、凡居住該區之人民、年在十五歲至六十歲之間者、概須領取居住蹬、惟外僑與寓居公共處所學校旅社者、則可免領，領有此證而不隨身携帶聽候查騐者、將予拘禁、或繳十元以下之罰款、並可領取副證、每張取費十分、此項居住券、不得轉移他人、違章不領者、將予重懲，聞此舉目的乃在廓淸四郊之「反動」份子、（七日路透社電） 
[日辦粵澳航輪　每週開行三次]  
　　（廣州）日方最近開辦廣州澳門間之航綫、據此間報紙載稱、每週開行三决、此舉蓋圖使廣州居民逐漸歸來、目下每次開行約有乘客六十人（七日路透社） 
[日封鎖中國門戶　英美考慮對策　英鵖以壓力施諸日本　美遠東貿易大見低落]  
　　（倫敦）據每日電聞報外交訪員聲稱、現有理由可信英國閣員在最近數日中、對於因日本拒絕維持在華門戶開放政策而造成之遠東局勢，已予以嚴重之注意、關於日本對英國及其他外國利益之歧視手段、亦曾加以討論、該訪員又稱、現信英國各閣員已審愼考慮能以何種積極壓力加諸日本、渠聞財部方面已奉命報告可逐步實施以期勸導日本政變其意旨之各種辦法、近聞美政府亦曾同樣考慮使美國利益獲得尊重之行動云、（七日路透電） 
　　（華盛頓）據商務部今日估計、美國與遠東之商業、自一九三八年以來低落極速、去年前十一個月中、美國與中國及日本之商業、較之一九三七年同月份之商業、减低約二二一一〇〇〇·〇〇〇元以上、從日本方面之進口、已從一九二·〇〇〇·〇〇〇元减至一一四·〇〇〇·〇〇〇元、對日出口亦從二八〇·〇〇〇·〇〇〇元、减至二一一·〇〇〇·〇〇〇元、從中國方面之進口、則自九八·〇〇〇·〇〇〇元减低至四三·〇〇〇·〇〇〇元、對華出口從四八·〇〇〇·〇〇〇元、减至三一·〇〇〇·〇〇〇元、此間專家認為美國與遠束商業之低落主因在中日戰爭、因一九三七年七月以前、美國在遠東之商業尚稱興盛、（七日美聯電） 
[日人大言不慚　準備百年戰爭　聯合德義改造世界　高島中校發表論文]  
　　（東京）本日此間與日日新聞同一系統之各報，均載有軍部參謀本部人員高島中校所著長篇論文「日本宣吿百年戰爭」之第一章、見者咸大驚異、略謂中國事件、已至長期戰爭之階級、吾人須知東亞建設與亞洲復與之意義、在依據日本中國辦法化混沌的現世界而創立新的世界、目下支配世界之西方列強、因開拓亞洲而臻繁華、其所以能支配世界者、以在遠東有殖民侵略也、中國事件之解决、勢必產生破天荒的世界變形之結果、日本現集其全力以爭者在此、證諸歷史、如此偉大事業非有百年戰爭不能成就、日本今已開始百年戰爭、以期達到依照日本帝國方法之世界革新矣、日本在華所供於和平祭壇上之種種犧牲、如破壞蔣介石政權、建造新中國及整頓軍備以對蘇聯等事、僅為建築東亞和平新基礎之有用國的努力、試讀日本近代史、俄國固世人認為具有世界最強盛的陸軍之國也、然一九〇五年日俄戰爭一役、日本大獲勝利、世界觀念遂為之全變、而歐亞間國際秩序亦為之轉移、此即在新秩序基礎上改造世界之起點、迨歐戰發生、西方文化之種種弱點完全暴露、而赤化俄羅斯亦由此產生矣、「滿洲國一之產生、日本之退出國聯及過去十八個月日本在華之軍事行動、僅為沿日本帝國方法改造東亞手續中之一步驟而己、德義兩國之新政治觀念、乃歐洲文化復興希望之曙光、而日德義共同反共之聯合陣綫、將為新世界改造之有力的衝動、此種新政治陣錢、現有遠大影響遍及世界各處、如地中海東南歐洲非洲西南亞洲與南美等是也、被治民族因歐洲政爭之關係續被壓迫、現漸呼籲解放、就歷史與事實判之、世界各國中不能拯救之者、獨日本耳、新世界改造所將取之方向、將以用日本方法改革一切，並用日本見解了解國際各事而知之、今世界新歷史現以日本為軸心而漸揭開其新穎光明之一頁矣云云（七日路透電） 
[日本通貨膨脹　財政陷於恐慌　紙幣發行額破紀録　政府加緊外滙統制]  
　　（北平）據政聞報載「日本人民去年所受統制經濟之影響、至為重大、幾使其全國社會機構為之改觀、現中日戰事已進入第三年、日本之經濟恐慌遂益尖銳、聞日政府在去年間所發之紙幣、計達十八萬五千八百萬元、打破歷來之紀錄此種通貨膨脹之結果、自為物價之騰貴、日本人民為表示報復起見、乃將其所收得之新日鈔、悉數移購日本公債、以此日政府所發之新鈔、轉瞬復歸原庫、大藏省大有啼笑皆非之苦、至日本物價其上漲最甚者、為零售批發物價、則以致府壓抑甚力、上漲之指數尚不激進云、（七日快訊社電） 
　　海防　據此間「郵報」載、日本國家銀行於去年七月間、特就金準備項下、提出三萬萬日圓昌作為外匯基金、現聞此項基金又漸用罄、是以日政府大感恐慌、爰於今年初加緊外滙之統制、頒有四項辦法如决、（一）凡請領外匯者、須於四個月至六個月間歸還政府、其歸還之法、即以從外國購米之原料製成商品、俟輸出之後、以所售得之外滙還諸政府、（二）自今年起、無論何人如非向政府提供保證、其所請領之外滙確為購買原料、而將來製成之商品必可換回外滙者、不準其領受外滙基金之貸款、（三）國際貿易商人、如在國外確有外滙之債權者、可以之作為請領外匯之抵押品、（四）向政府請領外匯、務須緻納利息、其利率前本為一厘至二厘、自今年起、提高至二厘半或三厘云、（七日快訊社電） 
[美議員請國會撥款　救濟中國戰區難民]  
　　（華盛頓）紐的共和黨代表卡爾金、今日向美國國會提出議案、請特撥款五百萬元、直接由美國紅十字會、送往中國、拯救在華戰區難民、現此議案正在下院撥款委員會討論中、（七日美聯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[美總統全力推進　修正現行中立法運動　排斥侵略國援助被侵略國　期望國會能賦予廣大權力]  
　　（華盛頓）關於現行中立法修正問題、此間消息靈通人士頃宣稱、政府方面業已决定以全力赴之、俾克達到三種目標、卽（一）得就侵略國與被侵略國顯然加以區別、（二）對於侵略國得實施「排斥主義」質言之、卽以軍火禁運辦法、經濟的財政的制裁手段、暨其他一切抵制辦法加諸侵略國、（三）對於被侵略國、得以一切方法加以援助、但武力援助不在其內、揣政府之意、乃欲在一般的反獨裁國政策範圍之內、保有選擇手段之充分自由權、特恐國會未必以便宜行事之權力賦予政府、政府方面或不得已而求其决、僅要求通過一項修正俾現行中立法各項規定、除「現金購買與運輸自行負資」一項規定而外、完全予以廢止、此舉可有兩種益處、卽美國輸船不致有被扣或被擊沉之虞一也、英法兩國海軍與商船隊既可稱霸海上、自可獲有便利、反之、各獨裁國則有被封銷之可能二也、益處之外、亦有極大不便之處、卽日本擁有強大之海軍與商船隊、仍可賡續向美國購買各種軍用品是也、職是之故、美政府務當以全力與國會相周旋、俾克獲有較為廣大之權力、用以對付各獨裁國、至以目下情形而論、羅斯福總統原可依照關稅法、而以經濟的手段加諸歧視美國商務之國、但總統所擬推行之政策、範圍極其廣大、寗願等待國會明白表示志願之後、始乃有所舉動云、（六日哈瓦斯電華盛頓衆議員柯林氏今日擬提修正憲法案、不使政府得將款項貸與交戰國家、據柯氏言、政府借款與交戰國家任何一方之行動、有使美國捲入戰爭之危險、柯氏此項提案、若得一般議員之支持、則如最近貸與中國之借款、此後勢將成為不可能之事矣、（六日美聯社電）華盛頓羅斯福總統昨在招待新聞記者席上宣稱、下週初將提交國會之特別國防咨文、現已從事修正而使為完備云、（七日路透社電） 
[美在太平洋　增強防務　組常設艦隊]  
　　（華盛頓）羅斯福總統咋日宣佈、產生常設太平洋艦隊、計有主力艦四艘、巡洋艦驅逐艦共八艘、以及潛水艇及輔助艦多艘、政府人士宣稱、此項艦隊不過新海軍預算中所規定龐大大西洋艦隊之核心云、（海通電） 
[視察北菲防務畢　法總理乘艦返國　即將召集軍事會議保衛領土具有決心]  
　　法國都隆港　內閣總理兼國防部長達拉弟、今晨間十時十五分率同隨從人員、乘坐巡洋艦「福煦上將」號自北菲洲法屬阿爾熱港返抵此間、當卽乘坐汽車入城、居民咸向之熱烈歡呼、達拉第總理定於午後前往阿朗熱城故鄉、參與歡迎典禮、該城現已遍懸國旗點綴一新、各地居民前往參加者已有數千人之衆、（七日哈瓦斯電）　阿爾熱港法總理達拉第、今日已完畢其北菲洲國防視察、認法國防錢、牢不可破、預料達氏可於英首相及外相往羅馬以前、抵達巴黎、達氏及其隨員、於返法之前、曾與此間殖民地國防將領開一會議、歐洲各國、認法首相此决視察地中海、乃警吿義大利、暗示對於義國殖民地要求、將不作任何讓步云、（六日美聯電） 
　　阿爾熱港法總理達拉第返抵巴黎後、卽將召集法國高等軍事參議會會議、此項决議乃昨日法國主要軍事當局與北菲當局在此舉行重要軍事會議後而决定者、衆視此决會議特殊重要、因英相張伯倫日內將赴羅馬故也，（七日路透電）阿爾熱法國總理達拉第。昨日應阿爾熱總督之宴會時、卽席發表演說、仍如科西嘉都力斯歷决宣言、着重法國維護殖民帝國之决心、達氏首對總督之歡宴、表示感謝、允其阿爾熱總督勒博。摩洛哥總監羅格斯·及阿拉伯領袖·去年秋季風雲之際、保證彼等忠誠、二十年不變一舉、允足欣慰、達氏繼稱、如必要時、法國將不惜為法國自由及世界自由而戰、歐戰中法國將士之血、並非單為法國而洒、而係為其他協的國所洒、其中某國現已似乎將此種事實、置諸腦後矣、法國為求和平、已作巨大犧牲、因此堅决反對任何直接或間接摧毀法帝國完整之企圖、此種决心、世界上任何力量、不能打破」、達氏演說畢、全堂歡呼雷動、共同起立、高唱法國國歌而散、（七日海通電） 
[英首相外相　聘義程序　將先訪問巴黎　兩國保持聯擊]  
　　（倫敦）官方頃宣布、張伯倫首相哈里法克斯外相定於本月十日午前十一時自倫敦啟程、午後三時四十分到達巴黎、卽當驅車前往外交部與法總理達拉弟外長龐萊同進茶點、而於七時三十分轉赴羅馬、十一日午前十時到達義國熱諾亞港、而於午後四時三十分到達羅馬、先往王宮投刺、是日晚間九時卽應墨索里尼首相之宴、十二日晨前往義國歷代名王陵寢暨歐戰陣亡將士紀念碑前獻致花圈、然後覲見國王愛麥虞限三世、午刻並由國王賜宴、而於午後三時參觀法西斯黨靑年團團員遊行、晚間則往歌劇院聆曲、而於散劇後、應齊亞諾外長之請、參加「消夜」宴、十三日午前則由教皇庇護斯十一世予以接見、午後參觀冶金業展覽會、並出席羅馬市當局招待會、晚間參加英國大使館宴會、至是聘問程序即吿結束、哈里法克斯外相定於十四日午前逕往日內瓦、參加國聯會行政院會議張伯倫首相則取道都林城遄返本國、（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國各閣員聘問羅馬程序、頃於最後時間加以修改、政界人士聞悉之餘、頗以為異、並謂英義兩國當局、原定正式進行談話、現擬改為非正式談話·不復有何正式紀錄、並因墨索里尼首相諳習英語之故、不必有舌人在場、關於談話內容如何、按之可靠消息、墨索里尼首相準備在西班牙國民軍在加泰隆自治邦境內進攻獲勝之條件下、令行義國志願兵退出西國、張伯倫首相則當吿以撤退志願兵之舉、足以增進英義兩國邦交、義國或因而在經濟上獲有重大利益、此外英國各閣昌道出巴黎時、當與法國各閣員相會晤、於以見英法兩國保有聯帶關係、關於義法兩國之爭、縱使　索里尼首相要求英國出面調處、亦當拒不照辦、至以西國國民軍要求享有交戰團體權利一層而論、張伯倫首相聞仍加以反對、特英國最後立場如何、仍當以國民軍攻勢發展情形以為轉移、截李目下為止、國民軍雖在加泰　自治邦獲有若干進展、但政府軍抗戰力量、並未為之動搖云、（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）外决賈德幹昨日午後接見法大使考賓、當即吿以張伯倫首相與義相墨索里尼進行談話時、關於法國在領土上對義讓步之議、常拒不加以討論、關於義國其他各項要求、亦不願詳細討論、據聞賈德幹决官會向考賓大使說明、義相墨索里尼若果有提及法義兩國問題、張伯倫首相僅當勸吿義國、以妥協精神與法國周旋、並當竭力勸其放棄恫嚇政策、此層張伯倫首相本月十日道出巴黎時、且常親自向達拉第總理予以證實、此外、關於首相此次取道巴黎與法國當局進行談話一事、雖係法國政府正式邀請所致、但一般人以為現有理由可信、首相本人亦復樂於為之云、（七日哈瓦斯電） 
[羅馬報紙　鼓吹戰爭　要求不遂　不辭一戰]  
　　（羅馬）義法兩國關係頃由「國際關係雜誌」發表一文、加以評論云、義國所提各項要求、苟非經由外交途徑予以滿足、則當用武力解决之、質言之、他人對於義國各項要求、必須有所讓步、「義國并不畏懼法國」義國民族在精神上物質上均皆有備無患、不惜出於一戰、德義兩國軸心、且可為吾人之憑藉」云、（七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[中歐擾攘不寧　匈捷邊境起衝突　捷軍砲轟蒙加克城　雙方增援隔河對峙]  
　　匈京　關於蒙加克城事變、半官機關匈牙利電訊社頃發出消息稱、捷匈兩國全權代表正在談判解决方案之際、捷克砲隊又向該城開砲六發、當卽有匃國士兵一名兒童一名受重傷、同時捷克部隊幷向該城採取包圍形勞、捷克上校一員中尉一員、旋於午後三時十分到達該城、據稱、對於該國部隊進攻之事、毫無所知、詢以談判期問、該國砲隊何以開砲森擊、則無以作答、僅謂彼等無權下令停止開砲云、匈牙利電訊社旋又於午夜發表消息稱、迄至夜間十一時十五分捷方砲轟蒙加克城、尚未終止、此在匈國守軍則奉有上峯命令、苟非直接受有攻擊、務勿予以還擊（六日哈瓦斯電） 
　　匈京　捷克正規軍一隊、會同烏克蘭族游擊隊侵人匈國邊境之後、此間半官方面頃宣稱、匈國邊防軍業已將擊敗、但捷克部隊仍未退用匈國國境、捷方上校一員曾邀請匈國當局進行談判、當匈國全權代表驅車前往時、捷方竟用機關槍加以掃射，當有匈國代表一名頭部受傷、捷克方面旋於午後二時又復開砲轟擊蒙加克城、直至傍晚時尚未停止、匈國方面爰乃加調生力部隊趕往增援、同時捷方亦調集部隊增厚兵力、終未能渡過拉多薩河、截至目下為止、匈國部隊業在本境內、奪獲捷方坦克車一輛迫擊砲一門、幷有捷克正規軍兵士數名被俘、據供稱、該國第八團步兵一連曾奉命將匈國奧洛斯凡鎭加以佔領云、（六日哈斯電瓦） 
　　匈京　關於蒙加克城事變，此間半官界人士頃宣稱、捷匈兩國全權代表昨日午後五時半、在該城舉行會議之後、甫行分手、捷克方面卽賡續開砲轟擊該城、各該人士幷相信、捷克部隊刻正向匃國邊境集中、（七日哈瓦斯社電）匈京據昨日午後此間廣播之消息稱、昨日淸晨、因捷軍侵入蒙加克城附近匈牙利領士而發生之捷匈邊境衝突、其性質非地方事件可比、據某通訊社消息、昨晚邊境一帶砲火仍未停止云、官方情報則謂捷軍進攻已被擊退、紛紛逃回捷境、並稱匈方在衝突時、未使用鐵甲車及砲隊云、聞有匈牙利知事一人偕某軍官同乘一車、前往與捷克軍官兩人討論解决辦法時、中途被機關槍擊傷頭部、據匈方消息謂、曾在匈境俘獲捷軍坦克車一輛·戰壕臼砲一尊·及機關槍一挺、聞捷克砲隊現繼續轟擊蒙加克城、同時停止衝突之談判、則已於昨日在市政廳舉行、現有兵士及孩童各一名、被砲彈擊傷、 
　　昨日捷京發表公報稱、邊境衝突至下午五時尚未停止、並指此决意外事件、係因匈方毫無理由襲擊巡邏之捷克憲兵三名所引起、捷憲兵開槍後、匈牙利軍卽對捷軍哨位作極有組織之射擊云、據此間官方官稱、有一事頗堪注意者、卽現時衝突所在之蒙加克地方、原屬魯塞尼亞、慕尼黑協定締結後、始由德義仲裁劃歸匈牙利云、匈方消息雖稱昨晚邊境仍有衝突、但駐魯塞尼亞首都屈斯脫之消息、則謂咋晚八時以後、邊境方面卽未聞槍聲云、昨日捷克白拉蒂斯拉伐官方向路透記者發表談話、指匈方侵犯邊境、並攻擊捷克憲兵、謂匈方會在羅斯維哥夫村附近越過邊境界綫云、（七日路透電） 
[匈向捷外部　提出嚴重抗議　指捷克應負變責任　組混合委會調查眞相]  
　　(倫敦)據倫敦匈牙利公使館吿路透記者、謂駐捷克匈代辦對於匈捷軍隊在邊境衝突事件致捷外部之抗議牒文、措詞頗為強硬、據稱其中曾言及匈牙利對於增進匈捷關係之努力、竟為侵略行動所破壞、殊為遺憾、並拒絕日後担負責任云、（七日路透電） 
　　匈京　據此間官方宣稱、匈牙利駐捷代辦已請捷克政府注意匈牙利最近歷次對於促進捷匈邦交努力之事實、但捷克方面則繼續進攻匈牙利領士、此項進攻、匈方所受一切生命財產之損失、均應由捷克政府完全負責、匈牙利政府並將採取預防步驟、據匈方官報申稱、捷克外長對於此事、已經表示遺憾、謂已派遺高級參謀人員赴出事地點蒙加克城中止此項攻擊、兩國政府並已同意派遣混合軍事代表團、赴蒙加克城調查事實眞象、以明責任之所在、（七日海通電） 
　　匃京　關於蒙加克城事變、此間半官界人士頃於午間宣稱、捷克中央政府外交部政務司司長克勒諾、已向匃國代辦表示歡意、吿以參謀部上校參謀一員業已奉命前往肇事地點、幷中張由捷匃兩國組成混合委員會、進行調查、一俟責任問題確定之後、即當將負責人員加以懲處、果兩則此項事變、可認為已告結束、各該人士又謂此决事變既由捷克正規軍部隊携帶鐵甲車機關槍參加作戰、致有匃國軍官四員士兵多名陣亡、捷克政府自應負其責任又况該國此舉、匪時侵咯匃國領土、抑日觸犯德義兩國、則以捷匃兩國現行界錢乃由各該國出任仲裁所劃定云（六日哈瓦斯電） 
　　捷京　關於蒙加克城事變、官方頃發表公報稱、捷匃兩國軍官所組成之調查委員會、業於本日午後一時舉行第一次會議、關於此事、「匈國代辦會於昨日向契伐哥斯基外長提出交涉、該國駐捷公使館陸軍參贊同時訪晤匃國參謀部當局、進行長時期談話、雙方會就蒙加克城事變所引起之局勢加以討論、咸皆希望用友好精神予以解决、並商定各項辦法、務使類似尚事小再發生」云、（七日哈瓦斯電） 
[波軍集中捷邊　德申區域成軍事化　局勢嚴重有增無减]  
　　捷京　此間各報頃載稱、波蘭正在德申區域（卽捷克割讓波國地方）調動軍隊、的有步騎兵共六團、機關槍隊十隊、均在捷克邊界毘鄰處所集中云、（七日哈瓦斯電） 
　　捷京　據此間最近所接報吿、捷克割予波蘭之德申鎭、其嚴重局勢、有增無已、波蘭軍事當局已經採取將整個區域軍事化之廣大措置、現時已有若干步兵團及騎兵隊機關槍隊數隊、集中該區、同時波捷邊境亦有重兵駐紮、衆料此種緊急措施、或將至二月杪始能解除（七日海通電） 
　　華沙　捷匈兩國在蒙加克城所登生之糾紛、頃由此問半官界發出聲明、加以評論、略謂此項事變、乃係不負責任之份子所促成、於以見捷克喀爾巴阡烏克蘭省係屬煽動份子活動中心、倘聽其保持現行自治方式、則中歐洲擾攘不寗、卽無已時云、（六日哈瓦斯電） 
[德波談話　雙方見解懸隔　柏克遄返華沙]  
　　德國慕尼黑城　波蘭外長柏克上校、木月午後與德外長里賓特洛浦進行談話、內容如何、雙方均拒不有所洩露、柏克上校並於今晚應里賓特洛浦外長之宴、波國大使李潑斯基。德國巴維耶省總督愛潑將軍諸人、咸皆被邀作陪、柏克外長夫婦旋卽於晚間十時二十分、取道柏林遄返華沙、（六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）波蘭外長柏克上校興德當局所進行之談話、內容如何、雖無直接消息足資徵信、但據此間政界人士所知、柏克外長並未接受德方見解、觀於波國半官界對於捷匈兩國在蒙加克城發生糾紛所發出之聲明、（電見前）可以窺見一斑、波政府機關巴德通訊社亦已發出公報贊助匈國、並重提波匈兩國壤士相接之議、此與德國所具見解、背道而馳、然則德波兩國當局談話結果如何、自可想像而得之云、（六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國報章關於希特勒元首與波蘭外長柏克談話之種種猜測、今日經巴黎官方人士嚴加批評、據接近外交部人士實稱、柏克訪問貝許特斯開登鎮前、曾通知法國政府、報章一切揣測、均屬任意臆度、波蘭仍為法國之與國、此種關係、乃中東歐安定及均勢之重要原素云、（七日海通電） 
[德義兩國　明爭暗鬬　柏林暫守緘默　義報爲匈聲援]  
　　（柏林）德國政界對於匈牙利與捷克軍隊蒙加克城附近發生衝突事、不作袒護任何一方之批評、僅謂雙方所允遵守之維也納解决辦法、竟被擾亂、殊可憾耳、德國各報亦抱此同樣態度　將雙方所發表之公報同時披露、不加批評、（七日路透電） 
　　（柏林）捷匈兩國在蒙加克城發生糾紛之後、此間消息靈通人士頃宣稱、德國政府擬向匃捷兩國提出嚴重交涉、促其切實遵守維也納會議關於各該國劃界問題所宣布之仲裁書、此間政界人士聞悉事變之餘、極為詫異、並謂義德兩國係經捷匈雙方請求之後、始乃召集維也納會議、發表仲裁書、今茲歐洲此一隅局勢、仍未為之綏靖、可為惋惜、特肇事者必係當地不負責任份子、捷匃兩國當局均不相干、則有可斷言云（六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）捷匈兩國在蒙加克城發生糾紛之後、義國政界人土極為驚異、但拒不有所評論、各報則為匃國見解作聲援、其中「講壇報」載稱、蒙加克城事變、乃係捷克方面出以嚴重的挑釁舉動所致云、（六日哈瓦斯電）、 
　　（羅馬）關於蒙加克城事愛、此　各報仍用大字標題　登匈牙利方面所發出之消息、其內容多有刺激人心之處、各報雞避不加以評論、但均在顯着地位、登出匈駐捷代辦向捷克政府提出抗議消息、並谓「捷克侵略」舉動、業在匈國境內引起憤慨、同時並轉載匈總理殷勒第所發表之談話、其言有曰、捷克一再攻擊蒙加克城之舉、「卑鄙而又無信」、此外、各報並襲用波蘭見解、謂喀爾巴阡烏克蘭省已成為「亡命者與不負責任各份子之淵藪」、該省在現行形式之下、可在中歐洲引起粉擾、但捷克政府似願依據維也納會議仲栽害精神、解决蒙加克城事變云、（七日哈瓦斯電） 
[德國準備　春初發動事變說　積極增加飛機生產量　德義空軍力凌駕英法]  
　　（倫敦）每日電聞載裴恩上尉所着一文內稱　自慕尼黑恊定成立以來、德國飛機製造廠之活動、大為增加、足證希特勒諭令空軍準備春初事變之說之不謬、美國陸軍航空隊之專家曾有報吿、據謂十一月份德國軍用飛機之產額、達到一個月內一千架之駭人數字、以德義兩國合計之、其九月份所有之第一錢飛機、較諸英法兩國所能羅致者多至六倍、德國飛機製造業現僱用熟練工人的四十萬人、而英國此業所用者僅十萬人耳、現有理由可謂德國平時在飛機出產之努力、較諸英國在歐戰末期所得之結果、縱不超過之、亦相距不遠矣云、雖此種估計大都出於懸擬、惟就所得之各種情報觀之、吾人似可斷定德國現所出產之第一錢飛機、較諸英國决不在兩倍以下、林白上校近曾表示意見、以為英國新式飛機在效率與運用上、較世界任何他國之出品為優、所可惜者、英國飛機之產額、迄未有追及德國之氣象耳云、（七日路透電） 
[德報以警告　他國如干涉西戰　德義將有所行動]  
　　（柏林）官方喉舌外交通訊報載有警吿文字、如另一國家有破壞西班牙作戰雙方之均衝力量之企圖、則德義兩國將不能仍無所行動、該報述及法國某方面之新活動、並謂任何千預西班牙內戰雙方之企圖、其用心皆不可聞、因其對於西班牙之獨立或地中海現狀之維持、均無關係也、該報又云、如有作破壞西班牙作戰雙方均衡力量之企圖、則此種辦法必將引起另一方面之反響云、（七日路透電） 
[英倫銀行　出售黃金　增加匯兌基金　鎊已見回漲]  
　　（倫敦）英格蘭銀行日昨限制外幣黃金兩項交易之後、復於本日宜佈、業以黃金二（○○·○○一·五七一鎊、售予滙兌平準基金保管處、囚此英鎊價格、遂於本日午後回漲、（按昨日午後收盤時、每鎊合美元四·六三四四、本日午後漲至美元四·六六一二）銀行界人士頃宣稱、滙兌半準基金保骨處在去年同一時期內、保有鉅額黃金、不得不以一部份售予英格蘭銀行、茲乃向該行購回之、查自去歲三月起至九月止、黃金出口不下一四五·○○〇·○○○鎊、自九月份起、幷有大批黃金賡續出口、官方對於鎊價趨弱一事、感覺不安、爰乃於昨日限制黃金外幣兩種交易、英格蘭銀行幷於本日出售存金、藉以表示英國實保有充分之黃余準備、能以有效辦法干涉外匯市場、此其所為、殊堪稱道查法國會在歐洲時局緊張期間、將大批資金運至倫敦存放、此際予以提回、自　正常舉動、而按照向例英國銀根輒於此際、因商業需要趨於緊縮、因此黃金出口、並無國人不安之理由云、（六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英財部與英倫銀行接治後、依照一九二八年通貨與銀行鈔票法、頃發表議事紀錄、擬將信用券發行額出二三○·○○○·○○○鎊、增至四○○·○○○·○○○鎊、據官場宣布、此次增加與英倫銀行鈔票發行處、於星期四日以二○○·○○○·○○○之黃金移人　兌平準基金項下一事有關、移交之黃金如以現價計算之、共值二五○·○○○·○○○鎊、依法此項議事紀錄將提交國會討論之、政府擬於國會下屆集會修正一九二八年通貨與銀行鈔票法時提出立法案、路透社探悉央倫銀行鈔票發行處黃金之轉移、其旨趣在加增匯兌平準基金、俾有充分基金以應付任何變化、信用券發行額之增多一七○·○○○·○○○鎊、大抵可視為簿記上一種手續、黃金售出為二○○·○○○○·○○○鎊、而所抵付者僅為一七○·○○○·○○○鎊、發行額之增多、英倫銀行因此增加、遂恢復去年十二月六日以前之地位、蓋其時會因耶誕節通貨需求較殷、信用券會暫時多發三〇·○○○·○○○鎊也、據消息靈通方面之意見、倫敦人士對於常局此堆所引以為異者、不在此舉之性質而在其額量、因近來曾有一種動議、謂英倫銀行將以黃金鈷○·○○○·○○○鎊轉入匯兌平備基金內也、自上述消息發表後、英鎊對美匯價額由元六角四分五漲至四元六角七分三七、以缺方紛紛補進故也、（七日路透電） 
　　（巴黎）法當局現仍磋商辦法、以援助英當局所取維持鎊價之步騾、據經濟通訊社今日發表消息稱、「吾人現奉命宜布、法蘭西銀行現對財長繼續以有效可恃之援助給予英倫銀行一節、完全同意、此外法國各大銀行亦將努力予倫敦當局以團結之合作、」衆料今必將加嚴取締對外滙投機、自佛郎需維護之日起、迄今不准以黃金抵借款項、且欲購外滙者、須先呈出商業文　、然仍有若干短期出售佛郎以購入美元者、各中央銀行雖協同努力遏止、仍無效果、巴黎各英商銀行未接任何特殊命令、衆意遠期鎊價今仍優於佛郎之際、似尚不必取任何特別計畫、今日鎊價開出、已見堅固、價為一七六·九七（路透電） 
[旅美華僑發明　新式救命圈]  
　　丹坎　此間華僑華興周（譯音）發明一種箱子、同時可作救命圈之用、簫以數年前華君返國、見中國輪船中之救命設備、殊欠週到、故蓄意欲發明一種便於携帶之救命圈、結果成功、現華君已得美國發明家註冊協會之批准、認為彼之計劃確可付諸實施、特予以專利權、其構造法大致如下、平時為一可盛物之箱子、但當緊急之際、可改為救命圈、該箱之一蓋與底一皆係用軟木與其他可浮起之材料所製、華君既已為美發明家協會會員之一、被於十歲即來此問、曾在英屬哥倫比亞經商三十年之久、（六日美聯電） 
[蘇聯積極籌備　開辦北極飛美航空綫　巨型載客機三架建造中]  
　　（莫斯科）蘇聯並未放棄自莫斯科經由北極至美國之客運航空路綫計劃、現正建造三發動機之大型飛機三架、以能容納乘客四十二名及航員六名為目的、作行駛該航綫之用、該機可於本年五月內竣工、將在莫斯科與海參崴航路上先作試航、然後經北極而赴美國云、（七日海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[華軍圍攻增城情形　一度衝入城內截獲甚夥　日軍積極增援戰事激烈]  
　　香港通信、粵省東區日軍、近感於地方遼闊、且防華軍游擊隊襲擊、遂變計縮小防區、其在廣九鐵路沿綫者、僅固守東莞、以與虎門太平一錢、互為犄角、東莞附近之日軍、以莞太公路莞樟公路為據點、虎門外衛之太平圩·白沙圩·霄邀·河田·一帶、亦節節駐有相當兵力、與虎門海軍呼應、似此情形、日軍對於粵省東路、確已改取守勢、當地防軍張瑞貴部、刻正改編、將日前在實安附近抗戰之部隊、一律改為第四路軍東路守備軍、張瑞貴任總指揮、譚邃為副指揮、轄有×××師溫淑海部。×××師黃濤部、溫師近除派梁采林旅會同黃師進攻增城外、其餘分駐惠陽。博羅、趕辦善後、并佈吿收容散兵、在天堂圍布吉等地設收容站、如携械返營者、給賞有差、至民衆自衛隊、則聲勢依然浩大、一俟華軍大舉反攻、卽行動員、協同動作、查惠陽。博羅·東莞·各屬、華軍自衛團隊不下二十萬人、一律採取游擊戰術、就中以袁蝦九一部最為強悍、所部散處東莞屬之石龍·茶山·馬嘶·石灣·京山·南步·岳潭　·等處、不時予石龍日軍以威脅、石龍日軍、大部已移駐東莞城、日軍司令宮琦久納、在莞城民生學校設司令部、步卒多駐城外花園嶺、司令部附近如西門口高第街各路口、入夜卽戒嚴、架設小砲及機關槍、斷絕行人來往、近更下令徵抽壯丁、以供驅策、因此居民又多數逃出城外、寗投游擊隊、誓不為日軍人鷹犬、日軍以連日華軍反攻增城緊急、曾由廣州調到騎兵五六百、步兵數百、扼守莞城西郊、防華軍游擊隊自石龍蘇村各地來襲、一面又調兵千餘，增防太平厚街·石灘·及莞太路各要隘、 
　　十二月二十一日以後、增城近郊、迭有激戰、華軍黃師分兩路由河源南下、一迫增城近郊、已進至增城外三十餘里、同時華軍第×××師一部、又由紫金出發、加入羅浮山麓戰場、與日軍肉搏、日軍並為預防華軍自博羅抄出石灘、已將省道第二幹綫廣州至增城一段三合十橋樑破壞矣 
　　華軍連日進攻增城東北、業將福田·九·潭·新作塘·各要點收復、旋進佔鐵場、距增城不過五六十里、此地日軍、的有二千餘、佔據高地、以排砲阻華軍挺進、華軍惟有避實擊虛、使日軍人無法窺悉華軍主力所在、而游擊隊則於二十四晚曾一度進襲附城日營、頗有斬獲、旋又折回、以便策應正規軍相機前進、刻華軍除以某某兩部環攻增城東郊、并電請北江從化駐軍側擊派潭、以牽制日軍左翼之活動、同時另以某一部出福田、沿江抄擊石龍石灘、二十四二十五兩日廣州大沙頭方面、日軍用專車運大批防禦材料赴石灘、增建防禦工事、情形頗為忙急、 
　　東北兩路華軍、自取得聯絡後、卽計劃先收復增城、若將之攻破、則廣州之日軍、不攻而自潰、旋於二十一日分路進兵合圍增城，東路守衛軍溫淑海旅、由博羅羅浮山東進、北路陳勉吾旅由從化太平場南下、二十二日傍晚、東路軍開至增城束郊、與日軍砲戰極烈、至夜深十時、華軍北路前鋒、又由從化衝進廣增公路間之石橋朱村一帶、包抄增城日軍後路、陳旅進至石橋時、遇日軍五六百、當卽發生劇戰、相持的一小時、日軍深夜應戰、異常惶恐、旋石橋以北高原、被華軍佔據、日陣受威脅、死傷數百人、華軍砲隊乘勢掩護步隊前進、日軍卒不支、石橋朱村兩地、先後為華軍收復、增城日軍以左路失卻聯絡、倉皇退出增城、陳旅先鋒隊曾一度衝入增城城內、截獲日軍、軍用品甚夥、小砲數門、是夜、日軍退出城郭、南逃大坑市、廣州日軍據報、立派大隊增援、取道新塘出大坑市永和圩頑抗、翌晨、又派飛機數十架助戰、華軍為戰略計、二十三晨、又自增城內移出城外、并無損失、總計是役日軍死傷六七百名、遺棄輜重滿地、經此重創後、二十三二十四等日，亟在增城之東西郊趕建堡壘、防華軍再攻、 
[裏下河七縣　積水未退將淪澤國　官紳集議籲請迅堵决口　藉拯財富之區免成廢壤]  
　　興化通訊、江蘇省政府、以運東下河各縣、時屆冬令、積水未退、影響來年春耕、甚為可慮、特令裏下河七縣在束台集議疏浚入海水道辦法、各縣代表經於二十日下午二時、假東台紅蘭別墅開會、出席者、有鹽城縣商會主席凌慧庵。東台縣縣長蘇致宸·東台縣政府技術主任張壽昌·高郵縣縣長蘇致宸代·阜寗縣政府技術主任江國棟·寶應縣政府技術主任徐冠羣·興化縣士紳顧子方·興化縣政府技術主任許增華·泰縣縣政府技術員張雪樵·江北運河工程局局長沈抱眞·河北運河工程局科長王子尊。河北運河工程局視察薛占奎等、公推薛占奎主席、討論要案如下、主席提議、運東各縣積水應如何疏消、請討論案、决議、　由受災各縣、電請省府轉呈中央設法堵合豫南黃河决口、以絕來源、　由受災各縣電請省府及時迅堵車新兩壩、不能拘定御馬頭八尺水位成案堵合、有碍春耕、　議决疏浚工程如左、甲、二卯酉河尾閭、八百丈引河、乙、鬥龍港下旫閘之已開壩者、展寬加深、丙、伍佑港下西槽水河、丁、天妃正越兩閘引河及新河口場下之减水河、淤墊部份、戊、黃沙港上游未竣工程、己、其他入海水道、應浚部份、俟運河工程局派員測勘後、酌擬辦理、　由有關各縣、聯合電請省府轉促裹下河入海水道工程委會卽日規劃進行、各縣代表於會議後、卽聯名電省府呼籲、電文如下、「黃河自花園口趙口潰决以來、奪淮入蘇、東趨洪澤、穿越裹運、直注運東各縣、今年淮既未漲、黃水流量、僅及往年四分之一、淮揚各縣、已平地水深尋丈、受水面積、寬度計達十萬方里、現屆冬令、水仍瀰漫不退、來歲春耕、勢成絕望、歸海雖有五港、洩量有限、分洩淮漲、且不可能、萬里交流、更難承受、如不將豫南决口及時設法籌堵、明年春伏秋三汛兩瀆齊下、淮揚各縣、勢必永淪為湖、且將侵奪長江、泛濫太湖、使東南財富之區、盡成廢壤、事實如斯、非敢故作危言、以聳視聽、謹懇賜鑒、轉呈中央於萬分困難中、乘此深冬水涸、迅謀堵口、以絕來源、而救沉災、臨電迫切、不勝屏營、與化·鹽城·東台·阜寗·高郵·寶應·泰縣·淮安·江都·等縣黨部各公團全體民衆叩、」 
[廣州淪陷後　粵桂道中之見聞（四）　日軍沿西江侵擾各市鎭　桂軍東下增防陳綫鞏固]  
　　桂省某某師軍隊、亦源源東下、開拔到肇協防、肇慶以上至梧州之輸船拖渡、為供應軍運、甚少裝載客貨、祇有西南號輪船一艘、間日往來肇梧間、以維持僅有之交通而已、其後又越數日、桂省軍隊到肇佈防完竣、西江上游防務、較前更為鞏固、人心大為安定、於是肇慶商店、陸續恢復營業、惟每日均有警報發出、蓋日機乃不斷飛來轟炸騷擾也、 
　　十一月五日、由肇搭西南號輸抵梧、上午九時許甫泊岸、卽遇警報、有日飛機五架、由三水下游飛襲悟市、在撫河三角咀·硫酸廠·廣西大學·等處投彈、市民一聞警報、均避往北山脚·冰井涌·龍母廟·一帶山洞、記者既登岸、亦跟隨市民躲避、查梧市防空室、依山闢穴、曲折迂迥、每穴可容五六十人以至二百餘人、全市公私建築合計的有四百餘穴、可容六七萬人以上、有此良好防空建築、實為華南各省市所罕覩、是亦天然之地勢使然歟、 
　　廣州陷落之翌日、梧市卽宣布戒嚴、各要隘增設防禦工事甚多、機復疏散市內老弱婦孺、因難民由粵入桂者、異常擠擁、當局為利便避難民衆之入境計、暫免船舶入口檢查、惟是旅館酒店、則仍然執行檢查、凡行客至梧、如係寄寓旅店者、祗准住宿三天、逾期須覓當地商店或有職業之戚友保證、其意殆防奸也、梧市人口雖奉令疏散、但數量反日增加、蓋由粵西上避難者、均以梧市為集合點、商縐營業、上午頗為冷靜、下午及夜間、則如常暢旺、綠上午須避日飛機之侵襲故也、入口貨如火油·棉紗·火柴·呢絨·布疋·棉毛綴品·捲烟·洋蠟麵粉等、較廣州未陷前貴一倍以至兩倍、省內物產、如穀米·猪·鷄·鴨·牛·等、則特別低廉、上米每百斤僅沽大洋五元餘以至六元、猪每百斤沽大洋十四五元、雞每斤沽大洋二角五分、蓋因下游交通梗塞、內地物產供過於求、故入口貨貴而出口貨平、然而農民經濟、不免大受影響、至省內交通、如桂林·柳州·南寗·龍州·百色等、雖因軍運繁忙、而輪渡往來、未嘗窒塞、省外運輸、雖大受影響、惟由龍州至越南、邕寗至北海、鬱林至廣州灣、尚可通行、但遠道迂迥、運費殊不經濟耳、日軍佔據廣州後、桂省已受嚴重之威脅、其所負抗戰之責、更形加重、十一月初旬、白副總司令、曾由北錢前方遄赴桂林、召集各路指揮官及高級將領、面受機宜、同時省內軍事政治、亦從新調整、某處宜駐重兵、某縣劃為警備區域、某人指揮某路、與及各縣游擊隊之編配、車輛之轉運、餉糈器材之籌集、均有精密布置、同時政治方面、準備於二十八年一月、全省各縣實行民選縣長、在未民選之先、自本年（二十七年）十一月份起、凡接近粵邊毘連戰區之各縣縣長、一律派遣各該縣原籍之人土充任、如懷集·蒼梧·岑溪·容縣·桂林·藤縣等、均已實行、又限本年底成立縣參議會、各縣所屬之區鄉鎭村街各長、一律由所屬地方民衆推選充任、實行縣自治制、以前各縣覊押之逃避徽兵家屬、統限於十二月一日起、一律釋放、蓋以時局危急、達於極度、當局極企望軍與民打成一片、合作救亡、故軍事政治、兩方面均從事革新也、（完） 
[永修日軍閉門死守　日機投擲通信袋誤落華軍陣地堅囑勿挑戰南潯綫僅勉強保守] 　　張公渡通訊、修河方面、中日兩軍隔河對峙、已成膠着狀態、而北岸華軍遊擊隊之活躍、更使日軍時有受包圍殲滅之憂慮故永修城門終日緊閉、僅留北門進出、城外附近均築有工事、並架設鐵絲網、上月十六日上午九時、曾有日機飛修河北岸投擲通信袋、當其在永修上空低飛投擲時、以風向南轉、當有通信袋一個誤落華軍陣地、茲將華方發表該信之內容摘錄如下、「山本少佐部隊現須死守永修、白槎因地勢不利、恐有被敵（指華軍以下均同）包圍襲擊之危險、應卽向虬津撤退、修河北岸工事、宜在距河面的七華里之處、若無大砲、可以用重機關槍代之、駐九江部隊、正陸續向漢口集中、敵軍如不攻擊、千萬不可挑戰、並應盡量設法避免敵砲及敵機之轟炸、現我軍（指日軍）之進攻目標、已轉易至××及××方面、在南潯綫僅能採保守形勢」云云、 
[新四路軍　分政治軍事兩系統　政治制度爲該軍生命綫]  
　　英文大美晚報特派員貝爾登通訊續、余所見新四路軍與他軍之主要不同非在於作戰較勇猛、亦非生活較艱苦、而在於其政治部在作戰時佔重要地位、蓋政治制度為該軍之生命綫也、每隊各有政治指導員一名、領導作戰、其人進攻時居最前、而撤退時則居最後、且須偵察敵陣、鼓勵士兵、而為每一戰鬥員之表率、故政治工作員之傷亡亦多、新四路軍可分為政治與軍事兩系統、軍事方面之總參謀長及總司令部與政治指導員等、均由總副兩司令指揮、廣言之、政治部工作分兩類、卽教授抗戰理論、與歷史等之寫讀、另一則為保證司令所發命令之成功、據該軍各領袖云、政治工作之最重要目的、乃在保證抗戰之勝利、記者經多方調查，亦深信其言、該軍之戰鬥員均自動入伍者、三分之二來自南部各省、若輩幾全為舊紅軍之游擊兵、故政治工作進行較易、惟亦有數弱點、如軍力分散廣大、不能互相取得接觸等、政治部藉政治方法加強軍隊力量、首先增加士兵之政治教育、解釋中國為何作戰、並以中國為何必勝告每一戰鬥員、政治部並循舊紅軍之傳統、如新兵從舊鬥員在艱苦中作戰、困難下生活、並承襲紅軍之愛護民衆、與自我犧牲精神、新四路軍嚴防間諜與漢奸、政治指導員均知其士兵之來處、其能力及其意向、故軍中從未發現漢奸、第四路軍初决在皖南會集時、以日軍挾有佔優勢之飛機、故政治指導員、卽孜孜解釋、吿士兵以不懼敵亦不輕敵、近發現士官與士兵有浪費銀錢與紙墨者、故已開始經濟運動、並召集開會、軍官詳細解釋經濟之重要、謂軍中銀錢稀少、如耗費物料與銀錢、則不能購買所需物件、因此影響作戰力量云、於是士官與士兵開始自動節儉、最近、新四路軍藉教室中演說、呼口號、報紙宣傳、黏招貼、與唱歌曲、在軍中進行強烈之聯合戰綫運動、該軍領袖相信藉此能加強戰鬥力、新四路軍之士兵不限任何主襲之信仰、國民黨黨員以及潰落之資產階級者、亦在軍中作戰、蓋在抗戰中、不問共信仰共產主義或三民主義也、據副軍長項英語記者云、不問其政治上信仰如何、吾人均將收納之、但吾人乃依照三民主義之原則而進行政治工作云、 
[常州米商　反對苛稅　偽組織又搜括 
] 　　 
　　常州通訊、常州自遭淪陷後、繁盛區域、盡燬於火、現下市場在西門一帶、聊以點綴、近來偽營業稅局、勒令米商每石增加附稅、糧食商大為反對、因西門外米市灣、近年受河道交通關係、早已失去米市重心、刦餘復業、市上交通貨物、大多為民食接濟、加以受災慘重、民困未蘇、糧食營業、化整為零、主要業務、凡有整批客貨到埠、例由一商行納稅銷售、再由各誧戶分銷、目下營業專注民食流通、最感困難者、已經納稅糧食每運送卸裝間、偽稽征員上下查騐、留難週折、因糧食瑣碎、手續紛煩、决非一切分運單所能救其窮而補其偏、糧食攸關民命、武進受災、慘於他縣、目下米市勉強專注流通、並無大批交易、糧食商二十餘家、特推舉代表錢仁昌等、向偽省營業稅處長王仲平、要求减免附稅、 
[泰興災重　亟盼救濟　災民達五千餘戶]  
　　泰興通訊、泰興自全面抗戰以來、縣屬濱江一·六·七·八·等區、因日艦經過、迭遭焚掠、兵禍之慘、已不忍睹、前去兩年、江水高漲、宣洩不暢、加以黃水奪運、汜濫為災、去秋颶風過境、收成荒歡、農民生計、益受影響、現在積水農田、尚有朱能春耕之處、天災人禍、相繼頻仍、時屆隆冬、飢寒交迫、嗷嗷待哺、據調查所得、的有五千餘戶之多災民待救、惟以該縣面積狹小、受災之後地方財力枯竭、無力自救、現該縣各公團、正事向外呼籲、頗望國際善團、旅外士紳、加以協助、以資救濟、 
[日方在禾　收買法幣　奸商竟為虎作倀]  
　　嘉興通信、日方為收買外滙、並實行經濟侵略起見、近在禾設店以軍用票及日票專收中國白銀及法幣、暨有價證券等、業將一月、以致禾地法幣在市場中甚少流通、且一般好商、見經營該項生涯、易於獲利、故竟不顧大義、爭先恐後、以收買中國破鈔票為名、相繼開設商店、專事收買、並另僱失業人員、分往附近城廂各鎭、大收特收、茲悉禾地著名代日方專事收買之商店、厥為北大街三十三號大利等家、華方當局已聞悉此事、特下令限制往來行人携帶法幣，以杜流人敵手、 
[嘉善華軍　肅清土匪漢奸　冒名游擊隊者　亦經逮捕槍决] 　　嘉善通訊、嘉善縣長、已由省府委定吳辭賢充任、吳已着手辦理保甲、組織各區鎭公所、現駐嘉善之華軍為××旅、業已將杭善公路、完全破壞所有橋楔涵洞、悉行炸燬、日人無從修築、日軍勢力能達到者、僅嘉善之死城與滬杭沿錢之交通據點而已、最近××旅、鑒於四鄉冒名游擊隊之士匪甚多、擾害民衆、故日來派隊搜索匪踪、先後捕到西鬥外紹與籍匪首金茂茂、橫行丁柵一帶之郁變喜、盤踞西塘干窰之陳斌奎。楊米生、又解散大雲寺游擊隊楊昌熾部衆、金茂茂等四人、陸續處以死刑、又隨地捉到土匪、掘坑活埋、不下五六十人、自此以後、匪氛大為歛跡、××旅叉偵得東門外有理髮匠黃桂生、平日以挑痧治病、以及不知姓名之擺測字攤者、有漢奸嫌疑、一併捕獲、押至焦善公路附近槍决、西塘偽鎭長周東林等八人、亦被捕去鞠問一過、旋即釋回、其餘漢奷及偽縣署人員、亦均將設法逮捕予以正法、 
 
 

Page 9

 
 
 
上海特輯 
[上海之煤炭供給] [  金芝軒]  
　　衣·食·住·行人生四事，無一能脫離燃料，屬於衣者，棉·麻·絲·毛之紡織整染，必須燃料之力與熱以完成工作，食之與燃料，自鑽木取火以後，即有密切關係，建造住屋之工料，與起居上取暖，生冷，通風，發光，衛生，消防又非燃料不可，自行之工具進步後，凡輪船，火車，飛機，汽車等等，無項不用燃料，故其緊要無亞於糧食，研究燃料當為不可緩之事，住居上海之人，更宜知上海燃料供給之大略，本文所述，必有掛漏，顧必聊勝於無。 
　　凡能燃燒而發熱之物，在燃燒時並無爆發危險，經濟上並無失算之虞，此等物料均稱為燃料。 
　　屬於固體及易融化固體者： 
　　煤炭　煙煤·白煤·柴煤·煤球·及烤　（鑛物） 
　　炭·焦炭木炭　各種鬆堅木炭與炭結　（植物） 
　　柴草　木柴·木屑·草柴等等　（植物） 
　　子實充　棉子壳·　糠·荳莢·落花生壳　（植物）等等 
　　鑛質硬化臘　洋臘（派拉芬等）　（鑛物） 
　　植物硬化臘　柏油等　（植物） 
　　動物硬化臘　魚獸類之便化脂 
　　屬於液體者：鑛油　汽油·火油·柴油　（鑛物） 
　　植物油　菜子油·靑油等等　（植物） 
　　火酒　用五殼粒·植物根·木料等製成（植物） 
　　屬於氣體者：（用固·液體加熱使氣化不在內） 
　　鑛氣　火井沼氣等炭輕化合氣　（鑛物） 
　　人工化學氣　用化合或分析法製成　（不限定） 
　　動物皮骨釀氣　垃圾燈氣等人工製造　（動物） 
　　（一）煤炭 
　　燃料之種類，既如上述之多，但煤炭在燃料中占主要部份，世界先進國家，每人口每年須燃煤平均四噸，今特將上海燃煤之來源。數量與分配等，摘要述之： 
　　煤分烟煤·白煤·柴煤三大種，上海全市每年耗煤總數，由二十二年至二十六年，五年統計的為三百二十五萬公噸，平均每人口每年的合一噸弱（○·九一噸），其中的百分之十一半為白煤，而百分之一半為柴煤，其餘百分之八十七均為烟煤，為便於明瞭計，將烟煤與白煤。柴煤分述如下： 
　　烟煤之來路分為國煤與進口外煤，國煤因產地與運輸關係，故分為開灤·山東·浦口·長江·華北五大路，開　　開平·澳州兩鑛區，在河北省，中英合資，亦稱國煤。 
　　山東　沿膠濟路一帶煤鑛，除小數至濟南，多數在靑島出口， 
　　上海之山東煤，均由靑島來為多，亦名靑島煤，如悅昇·博山·洪山·泰山等等，其中亦有中日合資者，統稱國煤。 
　　浦口　在河北·山東·江蘇·河南·安徽之沿津浦綫所產烟煤，以浦口為出口集中區，運至上海，如中興·華東·山東之一部·井陘等等，在海州出口來申之煤，亦歸入此類。 
　　長江　沿長江作運輸，運煤來滬各鑛，如淮南·大通·六河溝等，均稱為長江煤，灰山與長興亦屬於此類。 
　　華北　華北各鑛，除開　·山東等等，自成一類之外，河北· 
　　山西與山海關相近各鑛煤，如大同·山西·鬥頭溝·北票等等，用海船自秦皇島或塘沽裝運來滬，均稱為華北。 
　　外煤之在上海進口者，以日煤為多，凡日本本地朝鮮台灣與關東租借區------如撫順者------均屬之，由船運而來，此外則由印度，安南，荷屬南洋羣島，及澳洲或別國來者，亦均由船運到滬 
　　每年在上海耗去之二百八十三萬噸姻煤中，以上述各項來路，統計其分配如下： 
　　目前悄形與前大不相同，二十七年全年以記者推求，進口烟煤全年的為四十萬噸，其中日煤的七萬噸，餘均來自英荷各屬及其他各國，開澳遝滬的共九十五萬噸，至於實耗若干實難確定，因各處或有存煤運入，但最多不過五萬噸，故二十七年全年之烟煤總耗量為一百四十萬噸，即合往年之半數，即此可知全滬各工廠之耗煤，簡接直接每年的為一百四五十萬噸。白煤來路亦分國煤與進口煤，國煤分為秦皇島，河南，山西，三種。 
　　秦皇島　柳江，長城，泰記等鑛區，多在淪陷區，以秦皇鳥為出口來滬之集中區，雖在九一八之前或有中日合股，九一八之後全歸日歸人掌握，但仍以國煤視之。 
　　河南　河南白煤之著名者，即為福中公司之白煤，此外小鑛亦多，均以漢口為集中出口區，自鄭州轉隴海路由浦口來滬者亦有 
　　山西　晉省北部所產白煤，多由大同裝平綏車至津，由塘沽裝船來申。 
　　外國白煤以來自安南者為最多，而又以鴻基為著名，馬克等亦在市上銷售，用海船自海防來申，在往年白煤已漸漸代木炭，而耗量增加，自煤球發行後，白煤屑之銷路因之大增，柳江，山西，河南來路阻斷後，安南別鑛如「同脫利」等白煤，亦大量來申。 
　　每年在上海用去之三十七萬三千噸白煤之中，依據來路分配如下： 
　　二十二年夏至二十四年夏　目前狀况 
　　白煤之用途大都限於冬日取暖，製造日用煤球，酒菜·糖果·糕餅各店作，故其消耗量並不以戰事而减少，仍維持其每人口每年的十分之一噸之統計數，不過國煤减去，代之以進口白煤而已。 
　　柴煤來路祇限於國內，多半來自浦口與長江，浦口煤如烈山（怡立）之一部分，長江煤則多半產在黃石港，如富華。利華等鑛，每年的在申銷售平均四萬七千噸，除一小部用於酒菜。食品館。供土製煤團用之外，大部為製造决等煤球，自長江封鎖之後，即來貨斷絕，目前均代之以白煤屑矣。煤球係用各處白煤屑及柴煤屑製成，其中平均含有粘土或別種粘物百分之十五以上，以科學目光視之，煤球之質决於白煤，但因其人工加土製造之後，合於土式爐灶上用，易於着火。上海共有煤球廠大小三四十家，每日出煤球的六百噸，每年的計二十萬噸左右。煤球既係白煤屑所製成，故其燃燒之有煤毒，與白煤無異，無烟囪之墟子，决不可燃煤球而在室內取暖。 
　　烤炭亦係煤之一種，其易燃如木炭，在初燃時有烟，全紅後無烟，在專制時代專供皇宮生火盆之用，產於山西北部，價甚貴，在三四年前，白煤價在天津售每噸十元時，烤炭價為每噸四十五元。 
　　焦炭係用烟煤屑煆燒而成，平均煤屑一百噸可得焦炭六十噸，在戰事前，上海每月消耗焦炭的二千噸，其中的五六百噸係運往杭州無錫，其合於煉焦之煤以開　·中與·井陘·六河溝等煤為最相宜。日本所產之煤，均不宜煉焦，故日本每年進口之煤以焦煤為多，焦炭均為鑄鐵。煉鋼工場所用，焦炭直接自鑛中運申者固亦有，但三分之二則就地用煤屑煉成，故焦炭之量大部已在上述全年用煤量內，即稍有出入，其數亦極微。往時市價，每噸在三十元以下，今年價近二百元，刻聞開澳在申試煉焦炭，價格或可稍平。 
　　上海戰前全年所用三百二十五萬噸煤斤中其用途分配如下： 
　　煤之價值向以噸計，茲將五年平均主要烟煤價值列後：煤名五年平均碼頭交貨每噸價目（以國幣計）開平一二·○〇中興一四·○○大同一二·二五山東一一·五○淮南一一·七五撫順一七·二五 
　　目前價目參差無定，開平仍售廿六元送到，而印度煤則自三十八元至四十五元不等，决等日煤最低亦在三十五元上下。以後煤價恐一時無低落希望，但因有力煤商之操縱，每噸三四元之上落，則所不免。設或滙兌變更，開澳煤來源不能維持目前比例，則煤價之上漲當在意料之中。 
[同鄕組勸募會　昨舉行成立會　通過組織章程及募捐辦法　推舉許曉初等爲主任委員]  
　　上海難民協會同鄉組勸募委員會、於昨日下午三時、假座香港路銀行俱樂部舉行成立大會、通過組織章稈、勸募辦法、並决議推行撲滿救難。演劇募款。等要案、茲分誌各情如决、 
　　到會代表 
　　昨日成立大會、到恊會理事長虞治卿·徐寄　·秘書長袁履登·勸募主任方椒伯·林康侯·理事江一平·各同鄉團體代表寗波樂汝成·董心琴·秦潤卿·金宗城·徽寗張益齊·曹志功·汪逸三·休寗戴賓南。吳銘新、泰縣宋士驤、溫州林大濟·胡熙如、潯社　子洋·朱超然、安微許曉初·洪决和、上虞王和松·何五良、仙居王靖東、南通葛福田。如皋陳維藩、潮州陳子密·張伉龍崑山陶樂勤·山東景耀三、紹興裴雲鄉·湖社湯充士、績溪程克藩、寶山余耀球·引翔邢谷香、浦東潘志文·陸文韶、常州胡壽祺·王雲峯·許冠羣·鎭江陳培德·樊國人·金嘯東、河北陳仲如·吳江周心梅·蔡元湛·鎮海劉仲英、嘉定陳濟成·張天百、四川李晴帆、蘇州葛守益、定海陳翊廷、台州嚴念山、主席團吳蘊齋·裴雲鄉·許曉初·陸文韶·曹志功、 
　　主席致詞 
　　主席許曉初致開會詞、略謂、今日同鄉組勸募委員會、舉行成立大會、承協會各領袖惠臨指導、實深感幸、本市目八一三後、發生極嚴重之救濟問題、當時自戰區逃滬難民、不下數十萬人經收容所收容、最多時亦達三十餘萬人、後經設法疏散、逐漸减少、但目前留滬十萬難胞、大多係無家可歸及赤貧之輩、亟應予以救濟、目協會成立、救濟設施、日見完備此實為難胞之福音、即以寗波同鄉言、在本市經營事業者、即不下百萬人、揍諸上海難胞、應由上海市民起而負救濟之責、吾各同鄉人士、應即盡力推動勸募工作、以協助協會辦理救濟事務、實屬義不容辭、况各收容所難胞、父均係各地被災同鄉、雖本組勸募會成立、時間上或嫌稍遲、但多盡一分力量、總多得一分效果也、 
　　協會指導 
　　難民恊會理事長虞洽卿致詞謂、協會工作、目前除祖任給養外、並已開始辦理難民工廠·醫院·教育·等事宜、對難民日後遣送、亦從事準備、中央對上海難民、極為關切、目前難民寒衣、經各界捐助、尚可應付、惟棉被則極感缺乏云、袁履登致詞謂、自協會成立後、蒙各業各團體及各界人士一致贊助、今同鄉再起而作普遍推動、必能達到「家喻戶曉衆志成城」目的、方椒伯致詞謂、同鄉組勸募會成立、對同鄉勸募、統籌辦理、可减少各同鄉團體個別進行之困難、預料今日大會後、根據决議案分別進行、必能獲得圓滿結果、 
　　通過簡章 
　　上海難民救濟協會同鄉組勸募委員會簡章、　本會定名為上海難民救濟協會同鄉組勸募委員會、　本會以協助上海難民救濟協會勸募救濟難民經費為宗旨、　本會委員、由上海市各旅滬同鄉團體推定、並得協會之通過加聘之、　本會設主任委員一人副主任委員二人、常務委員十五人、總幹事一人、副總幹事二人、由委員會議推定之、　本會分下列各處科辦事、甲·秘書處、主持機要文書等事宜、乙·總務科、主持會計·庶務·及不屬於其他各科之事務、丙·勸募科、主持勸募事宜、丁·設計科、主持設計推進事宜、戍·宣傳科、主持宜傳事宜、己·稽核科、主持捐款稽核統計等事宜、庚·交際科、主持交際事宜、　秘書處、設主任秘書人、秘書若干人、各科設主任一人、副主任二人、由常務委員會就全體委員中推定之　本會委員會遇必要時、由常務委員會召集之、常務委員會每二星期舉行一决、遇必耍時、召集臨時會、　本會勸募捐款辦法另訂之、　本會視事務之必要、得設幹事若干人辦理會務、　本會事務經費、由本會編訂預算後、商請協會撥發、　　本簡章由本會委昌會議通過施行、並報吿協會備查、修改時亦同、 
　　推定職員 
　　大會推舉重要職員如下、　主任委員許曉初、　副主任委員許冠舉·李澤、　常務委員裴雲鄉·陸文韶·嚴濬宣·李晴帆·陸才甫·嚴蒼山·允懷皋·匡仲謀·彭雲岑·陳培德·金宗城·張敬禮·郭啟明·陳濟成·何五良、　總幹事一人、曹志功、副總幹事二人、胡壽祺·陳維藩、其餘各處科主任、另由常務委員會推定之、 
　　討論提案 
　　　通過勸募辦法及募捐隊組織大綱案、議决通過、　徽寗同鄉會曹志功提、舉行撲滿救難運動案、議决原則通過、交常會辦理、　如皋同鄉會代表陳維藩提、各同鄉會舉行集團結婚、應向結婚男女雙方帶募難民捐款案、議决通過、交常會辦理、　陳維藩提、建議協會發行救濟禮券、並分發各勸募組推銷案、議决照轉、　鎭江同鄉會陳培德提議演劇募款案、議决通過、交常會辦理、 
　　勸募辦法 
　　　勸募辦法、甲·捐款種類、（一）月捐、（二（一决捐、乙·勸募辦法、（一）由各同鄉團體組織勸募隊進行勸募、（二）用表演遊藝贈送撲滿及其他有效方式勸募之、丙。收取捐款、（一）就協會所委託之各銀行·錢莊·信託公司代收之、（二）由本會直接收取後、轉送協會指定之代收機關、　勸募隊組織大綱、（一）勸募隊組織、以同鄉團體為單位、每一同鄉團體為一大隊、（二）大隊之下、設若干分隊、由各同鄉團體自行酌定、（三）大隊長由同鄉團體推出後、函報本組聘任之、 
　　滬領團裝飾討論　開放虹口問題　涉及警務方面問題數項　須由領事團討論决定之開放虹口談判順利進行後、駐滬領事團方面、隨時獲有工部局詳細之報吿、茲聞此項談判、現因涉及警務方面重要問題數項、亟待解决、工部局當局為愼重起見、特提謂領事團决定之、故領團方面、已訂於下星期間召集會議一决、以便討論議决、再交由工部局根據領團决定辦法、與日方磋商，（四）分隊長由同鄉團體自行推任、（五）每一大隊認募月捐或特捐若干、由各隊自行决定、（六）認捐書向協會領甩、（七）各隊徵募之款項逕送協會指定之代收機關、或送本組彙轉均可、但所捐數目多寡、必須報吿本組、以便統計公布、（八）各隊詳細章程、由各隊自行擬定、函知本組備查、（九）本大綱經委員會議通過施行、並報吿協會、（十）本大綱未盡事宜、隨時修改之、 
[香港　中航公司裁撤　汎美公司繼之設站]  
　　中日戰事發生後、中美合辦之航空公司所有各航錢、均暫停飛航、而在西南方面開闢港渝等綫、茲悉中航公司之香港辦事處、已於本月起實行裁撤、現由美國汎美航空公司繼之在港設站、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[滬西實施封鎖後　賭窟營業慘落　維護租界安甯秩序　不得不採嚴峻措置]  
　　滬西越界築路地叚、自經日僞包庇、允許一般地痞流氓、開設賭台烟窟以來、遂致盔匪潛跡、刦案時發、附近居民、均感不安、邇來匪徒變本加厲、竟敢越境刦奪租界巡捕槍械、並襲擊警務人員、以致租界治安、亦蒙餒重影饗、警務當局、爲力維界內秩序、確保地方安寗起見、乃不得不採嚴峻措置、於上月起、將越界築路各要口實施封鎖、堆置鐵絲網等障碍物、堵塞交通、並加派武裝巡捕、畫夜巡邏、情勢異常緊張、該項措置、自採行以來、租界市民、欲往賭窟賭博者、出入方面、已受極度不便、且賭窟四週、盜匪橫行、危險殊多、遂多裹足不前、連日各賭臺大都門可羅雀、營業益趨冷落、雖其間仍有呼盧喝雉之聲、但大部均係賭窟中職員、於百無聊賴之餘、自相賭博、聊資點綴、聞各賭臺主人、莫不懊喪萬狀、如利生公司等多家、因無法維持、業已宣吿停業、 
[日方傳出消息　華軍進撲杭州　元旦佳節日軍求甯靜不得　華軍現仍在杭州北面交戰]  
　　英文大美晚報云、據今日（七日）日方消息、杭州日軍於元旦擬置身於佳節之氛圍中、但遇華軍與游盤隊進攻、此種氛圍、遂被打銷華軍第六十三師主力、在杭州西南十五公里之梁家橋（譯音）附近渡錢塘江、另一隊在杭州　富陽間之周家（譯音）登陸、兩軍繼會集一處、同時華軍另一隊由西南直撲杭州、在杭州以西展開激戰、日方並派轟炸機數架、增援陸上部隊、華軍第六十三師之總司令部設紹興、該軍另一部隊於元旦一日侵晨、在杭州灣北岸之海鹽登陸、西迫杭州、與日軍山田部隊接戰、翌日復有華軍八千名，其中有敢死隊六千名、亦由北向杭州推進、現仍與日軍在杭州北面交戰、 
[保持國外貿易地位　竭力獎勵土貨輸出　豁免轉口及出口等稅　對運輸予以充分便利]  
　　財政部貿易委員會竭力調整土貨市價促進輸出後、對應結外滙之貨、准予免稅出口、際此抗戰時期、爲保待主要土貨、國外貿易地位計、以全力辦理油絲茶等業、使生產增加暢銷國外、茲誌詳情如下、 
　　奬勵輸出 
　　貿易委員會對　出口貨凡經證明外銷者、其向中央信託局投保兵險保費、特准記賬貨物出售後、折本者免繳保費、　出口貨轉口時、經保證外銷者、其轉口稅照章豁免母庸辦理先收後退手續、　應結外滙外銷之貨、准予免除出口稅、　出口貨於運輸時、由本管機關予以充分之便利、　出口貨之成本、低於國外市塲價格時、得依國外市塲價格、訂定該項貨物產地及其集散市塲收買價格、由該會及商人儘量收買　出口貨之成本高於國外市塲價格時、得依該項貨物生產成本、訂定其產地及集散市塲收買價格如商人因貨價過高、不願收買、由該會依照定價、儘量收貿、 
　　主要土貨 
　　主要土貨之輸出、去年　桐油、六十八萬零五百六十七公担、價値三千八百二十二萬二千五百八十二元、　絲、五百十七萬八千八百三十一公斤、價値三千三百八十七萬七千六百九十六元、　茶、三十八萬四千零二十四公担、價値三千零三十五萬四千二百七十六元、　猪鬃、三萬三千四百三十八公担、價値二千五百五十三萬五千一百七十五元、　棉花、一百二十九萬五千五百六十一公担、價値九千五百十六萬二千二百三十五元、　羊毛、四百十五萬二千三百六十三公斤、價値九百六十五萬七千九百八十四元、以上之數目、係以海關金照法定價格折合法幣、與前年之比較、除棉花增加外、其餘均見减少、但减少數目、並不甚大、 
[日軍在大塲　建飛機塲　因缺管材料　謀統制砂石]  
　　快訊社本埠訊、日軍爲圖防守此華中重要軍事根據地之上海起見、現在上海市區及四郊附近大築工事、並利用華人供其驅策、統制砂石、作爲建築材料、茲探誌各情如下、 
　　建大機場築軍用路 
　　在大塲附近、日軍現圈地千畝、擬建築一華中最大規模之軍用飛機塲、以作侵華戰事中之空軍根據地、同時在閘北至楊林口新築一軍用公路、此項工事、據日方消息、係由一名陳某之華人勾結日人岩川日出面承包、本早憶開工、惟因建築材料缺乏、故延至現在、仍未完成　　缺乏材料統制砂石 
　　此項軍事建築之重要材料、厥爲砂石故日方企圖統制、由砂業敗類陳某·袁某等獻計日方、出資五十萬組織一統制砂石公司已在吳淞勘定空地作堆儲巨量砂石之用、按砂石產於浙屬湖州·蘇屬四礁·等處、爲建築工程之主要原料、自滬戰爆發之後、湖砂因運輸不便、來源甚稀、滬上所到黃砂、均由帆船向外海四礁運來、砂價戰前爲每噸二元左右、戰後因日方建築砲壘等工程　需要孔亟、價格飛漲十元以上、浙江當局曾嚴令禁止出口、倘被日方加以統制、營造業方面所需之砂、亦將發生問題、聞砂石商憂慮異常、將集議對付、 
[雜糧公會澈查　被刧小麥　傳巳售於某方　裝輪運往靑島]  
　　本市雜糧業同業公會會員仁成·程永泰·等各行、集資數萬元、派員常川駐守、設臨時收購糧食行號於蘇北各口岸、專事採辦麥豆等雜糧運滬銷售、詎該行等於去年十一月間、裝儎小麥四千五百餘包、由口岸運滬、駛經揚林·瀏河·附近、被盜騎刦去後、損失達四萬三四千元之鉅、當經各該行聯函報吿公會、通吿同業不准收買贓貨、一面復派員縝密調查、現悉該項小麥已有吉某經銷、分批轉售於某方、在嘉定·大塲·交貨、裝輪運往靑島、現公會一俟查明事實及證據後、將報吿捕房澈究、 
[中美借欵　二年半可還清　我國桐油輸美數量頗鉅]  
　　此决中美借款、係以我國特產桐油爲信用担保、據經濟家稱、該款最多二年半、可望還淸、蓋美國年年輸入桐油、佔我國總出口的百分之七十、以民國二十六年我國桐油輸出量一·〇二九·七八九公担、値八九·八四五·五六三元計算（則美國所輸入之桐油總値當爲六千三百萬元左右、中美新借款總額爲二千五百萬美金、合法幣爲一萬五千萬元、此數僅合常年我國對美桐油輸出値之二·四倍、故該項借款、二年半卽可還淸、 
[日紗傾銷內地　華商各廠積極抵制　游擊軍執行懲治漢奸條例棉織商改織土布行銷頗暢]  
　　日方對攫取中國整個紗業、蓄意已久、自「八一三」滬戰發生後、華商大部份紗廠、均在戰區內、日方即乘機侵佔、並將游擊區之棉織業亦悉行壟斷、以冀達到統制紗業之目的、無如內地各廠、寗願犧牲營業·不予合作、並提倡紡織土布、行銷各地、茲將各情分誌如决、 
　　日方企圖統制紗業 
　　自滬戰西移後、日商紗業大本營之虹口及滬西曹家渡等處各日紗廠、重振旗鼓、招募工人、日夜開工製造、一面復在日軍勢力所能控制之內地、與僞組織聯合、低價搜括棉花、一面仟意提高紗價、在工資低廉、原料壓低·出品市價提高·三原則之下、可謂日商紗業空前發展、但心猶未址、欲一手統制紗市、利用特殊勢力、將運往內地之華商及外商之紗綫增徵稅收抵制、華洋各紗廠無法競爭、內地幾成日紗市塲、 
　　內地各廠拒購日紗 
　　機織棉布之生產區域、向以蘇省之常州·無錫·江陰·常熟·吳縣·崑山·太倉·嘉定等縣著稱、計規模大之廠家、的有三千五百餘家、其銷路以華南之汕頭·厦門·廣州·及浙省之溫州·寗波·安徽之蕪湖·歙縣等處、各廠在戰事中損失甚鉅、其後資力稍充者、多設法繼續開工、惟內地日紗充斥、故原料方面各廠多被迫採用、迨自去年十月間迄今、各地查禁日貨綦嚴、且採辦之日紗裝運半途、時被游擊隊截擊、廠商損失不貲、據現代社記者向內地駐滬之棉織商方面探悉、各廠商以値茲長期抗戰之中、爲恐內地資余外流起見、均寗願犧牲營業、誓不採辦日紗、惟尙有少數同業奸商貪圖厚利、仍不惜替日商兜攬或開廠製造、正在嚴密偵查、加予取締云云、現悉各地游擊隊巳遵照中央頒布之懲治漢奸條例、如查有販運日貨或採用原料開廠製造者、一經拘獲、即行槍决 
　　改織土布銷行頗暢 
　　內地各棉織廠商最近提倡改織土布、實行自紡·自織·自染、將原有鐵機木機、改裝爲織土布機、其辦法除集體工作以外、復分發棉花於鄉村、紡織紗錢、再以紗綫發給民間織布、現悉此項土布推行以來滬市銷路甚廣、其决汕頭·福建·溫州·等處、亦大量採用、且由市商會發給純粹國產證明書、此項土布、本輕利重、是以各廠均紛紛計劃改織、 
[各電影公司　今後動向　不再攝神怪影片]  
　　本市各電影公司、前因受「八一三」戰事影響、類皆損失不貲、攝製工作、陷於停頓、嗣後力謀恢復、相繼開拍、中國電影事業之依然能在孤島上繼續發展、端賴各公司當局之辛苦經營、外間雖曾一度謠傳上海各大公司、有與日僞妥協之說、實則純屬無稽、顯係出於挑撥離間之陰謀、上海電影界、除少數之敗類外、固皆以氣節爲重、堅拒一切威脅利誘、惟以困於環境、及受入力財力之限制、前會不自覺地偶有神怪影片之攝製、因而引起本市文化界同人之關切、茲悉各電影公司當局、亦早自感覺神怪片之不應攝製、且已自動確定攝製方針、當一本輔助社會敎育之素志、多攝於人羣有益之新片、對於社會人士之關心、深致感謝、對於任何批評指導與協助、無不樂於接受、預料今後上海電影界、必將繼承戰前之光榮歷史、而有以發揚光大之也、 
[胡文虎　决投資三千萬　開發西南富源]  
　　華僑鉅子胡文虎、决定投資開發西南富藏後、現一切進行、已漸趨具體化、開發資金暫定國幣三千萬元、第一步擬先進行開採滇省礦產、除已派蔡咸章·胡兆祥·等入滇調查墾殖區域外、並聘定鑛業工程師黃鳳君及具有精明技術之入員八名返國入滇、從事探鑛工作、再進行正式開採、 
[日總領事　三浦義秋視事]  
　　日本駐滬總領事三浦義秋、已通知工部局、自本月三日起到署視事、 
[振濟會與滇省府　接洽移殖難民事宜　除墾殖荒地外　推進蠶桑事業]  
　　振濟委員會實行將戰區難民移至西南開發後、該會已派委員何崇傑赴滇、與該省政府接洽配置難民生產事宜、如墾荒及蠶桑等、茲誌詳情如下、 
　　墾殖荒地 
　　滇省接沂熱帶蘊藏豐富、取用不窮、人稀地廣、面積的四十萬方公里、人口祇一千三百萬人、該省經龍主席歷年努力、已開墾荒地者　草地墾荒區在滇越鐵路與箇碧鐵路交又之　、綠野平原、交通極便、有開蒙墾殖局隸屬滇省經委會、轄地十萬畝、局長楊文波、慘苦經營兩年、用費三十餘萬元、水息已除、水利興修將竣、業權完全公有、招佃一千四百戶、巳墾熟稻田八千餘畝、預計今年二月、墾三萬畝、內有一萬畝、亟須招佃、能容納難民五百戶、省府極歡迎振濟委員會移墾、　思普沿邊一帶、可墾水田有七十萬畝、旱田三百萬畝、山地的七百萬畝、已耕田地隨意播種、已有餘糧一米價每二十斤僅國幣二角五分、此外有大宗特產、如茶棉樟腦竹木樓榔及椰子柚子、　彌勒有荒地十餘萬畝、建水開遠亦各有荒地四五萬畝、除省府當局不斷努力外、振濟委員會僑務委員會·胡文虎·中央地政學院·浙江農學院·等、均在分頭查勘、 
　　推進蠶桑 
　　蠶桑生產事業、由建設廳長兼任蠶桑生產農塲長、及經濟部技正常宗會等主持、設塲址於距省城一十公里之長坡、去年已墾蠶桑地一千畝、今年春季至秋季時、擴大墾種至一萬畝、可容難民二百人入塲工作、對於難民生產條件、　身體健全、年在二十以上、四十以下者、　長年僱用、每月工寮國幣九元至十二元、供給住宿、伙食自理、有工人公共炊室、　難民夫婦同來工作、如携有小孩一二人者、亦可容納、　難民於每晚授課二小時、指導自行種桑養蠶、業已由振委會及省府積極推進　、至於產茶、滇省最有希望、緣滇省大部在熱帶、地處重山疊嶺、氣候土壤、植茶最省、如昆明·宜良·保山·蒙自·均產茶、尤以西南之普洱茶名聞中外、經龍主席年來悉心規劃後、外銷甚暢、年產達七萬擔、近在迤西迤南某茶山叢、發現野生茶樹、軀高尋丈業大逾掌芽肥蕊壯、復四季無寒、生長時間極長、每年自春分節至立冬節、幾達十個月、隨時可摘採、每年有十萬擔之希望、 
[阜豐等麺粉廠　訂購洋麥　首批將於月底抵滬　國產麥爲日商壟斷]  
　　戰後之上海麵粉廠開工者、爲公共租界內之阜豐及福新等數家、今因國產原料小麥產區、被日商壟斷、致運輸困難、到貨銳减、乃不得已向美國訂購洋麥、已成交者總的一萬噸、裝輪由美分批運滬的本月底可運抵上海、供各廠製粉之用、至於去年洋麥之進口、總僅十七公担、價値一百九十三元、與前年比較、减少四十三萬零四百四十六公担、價値二百六十五萬四千三百五十七元、 
[震旦二敎員　得敎皇勳章　熱忱敎會學校之酬庸]  
　　據法文上海日報載稱、聞天主敎羅馬敎廷方面、近特頒發格利哥亞大勳章二枚、以贈本埠震旦大學之敎員、以酬其對於敎會學校之熱忱敎授、聞授此勳章之兩敎員、一爲法人名達哥特、在滬兼業律師之職務、一爲波蘭人名克利新斯基、惟該兩位敎員、現均不在上海、達哥特則例假返法、克利新斯基則受其政府之召、遄返華沙、 
[老閘捕房區長　愛爾斯歸國　服務卅六年今特退休]  
　　公共租界老閘捕房區長愛爾斯、服務已逾三十七載、由一西捕逐漸升至今職、現屆吿退之期、已定於下星期二（十日）離滬乘亞細亞皇后號歸國、本星期四、捕房同入曾設宴爲愛氏餞行、並由副警務長勞勃生氏代表、贈以精美烟嘴一具、藉資紀念、 
[日方檢查外僑郵包　近更變本加厲　外僑對此均表大爲憤慨　紛請該國領事再提抗議]  
　　本市外僑所遞寄之句裹郵件、前被日方派員非法檢查、常遭無理扣留、拒絕轉遞、當時引起糾紛甚多、旋經各國外僑轉請領事署向日方提出交涉、要求立即停止檢查、迄無效果、日方仍藉詞防止以軍火藥物糧秣供給游擊軍隊爲由、施行檢查如故、外僑備受麻煩阻擾、詎最近以來、日方忽又變本加厲、無論任何國籍人民、如有包裹郵件、寄往京滬杭兩綫游擊區內、概須拆封、加以檢騐、寄件人並應隨時聽受日方檢查員之傳詢盤詰、不得違抗、否則即將寄送之件扣留沒收外僑對此、大多憤慨、認爲日方此種行爲、實開世界各國郵檢制度未有之惡例、連日均粉紛報吿該國領事、請求再提抗議、 
[工部局一九三八年份　重要行政概述（二）]  
　　領袖領事 
　　前挪威駐滬總領事兼領袖領事奧爾君、因榮昇新職、於九月間離滬、本局在與奧君吿別之時、曾謂領袖領事之職責、在近年來日見繁重、領事團與本局就與本市行政機構有關係之事項、維持合作、更爲重要等語、領袖領寨一職、由意大利總領事納隆君繼任、納君返滬以前、由葡萄牙總領事艾爾扶斯君暫代、 
　　死亡 
　　著名敎育家劉湛恩博士、於上年間被刺、劉君生前曾任本局敎育委員、其服務之價値殊爲重大、徐新六君曾任本局董事連續十年之久、不幸於八月間遇害、深堪惋惜、此外尙有本局前音樂委員會委員田中君、本局前公用事業委昌會委員王　君、葡萄牙駐華公使諾伐羅博士、法租界公董局衛生處長雷鮑博士、本局副總董博德君、前本局總董史密斯君、本局前音樂委員會委員黄自君、本局特別巡捕創辦人安特生君、本局前圖書館委員會委員赫金斯上尉、皆於上年間逝世、 
　　寄柩所 
　　本埠與內地之交通受阻碍以後、喪家不便運柩回鄕、租界之內、乃有人設立寄柩所若干處、西區居民、以此等寄柩所設於住宅區城內、頗有煩言、惟本局衛生處以爲屍骸如經以正當之方法棺殮、當於公共衛生無碍、且不致發洩任何氣味、上年六月間、本局董事會數度討論此項問題以後、决定不許在租界內或西區界外馬路上鄰近住宅區域之地點、設立寄柩所、所有設立寄柩所之計劃、頃經工務處核准、該處指定某某數處、准許設立、惟各寄柩所須受本局之檢查及管理、 
　　草棚衛生 
　　本局採納工務處之建議、設法改良草棚區域及其四周之衛生狀况、關於陰溝厠所水源及垃圾等之若干最低限度之辦法、已經於西區內、由衛生工務兩處會同實行、 
　　娛樂捐 
　　本局無權强制徵收娛樂捐、但爲救濟難民起見、曾函請租界內之戲院十七家、自動收取此項捐款、各該戲院之領照人、均表同意、於是自上年一月二十日起實行加捐、其後租界內各溜冰塲及游泳池亦收取同樣捐款、向本局彙解之此項捐款、全年可有約二十七萬五千元、（待續） 
　　者出面承包本早巳開工、惟因建築材料缺乏、故延至現在、仍未完成、 
 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[春江西菜社　发生離奇案件　三客持槍追逐一客　劉萬鈞至今無下落]  
　　本月一日晚十時、法租界霞飛路巴黎影戲院隔壁春江西菜社發生一離奇案件、緣是日晚九時三十分左右、該西菜社忽來衣冠楚楚之顧客四人、詎甫登樓坐定、尙未及十分鐘、四人中之一、突 
　　縱身墜樓 
　　而下、奪門而逃、餘三人則執槍尾追、出鬥後諸人即不知所終、惟當三人倉皇追逐時曾還棄手槍一枝、該社主人於出事後、即具情報吿捕房、捕頭派探前往履勘一過、認其中恐含有政洽關係乃積極 
　　進行偵查 
　　直至昨日、始悉最先躍樓而逃者、即係前曾任上海市公安局某隊大隊長劉萬鈞其人、乃劉最近更名爲劉志恒、已山某方委任爲浦東某項要職、惟尙未走馬到任耳、乃是日晚有劉之素識兩人、至善鐘路劉之家中、邀劉至春江菜社餐聚、不料未及數語、三人即突出 
　　手槍追劉 
　　而出、捕房方面、曾根據上項綫索、至劉之家中究詢、但劉始終迄未歸家、故劉目前究屬安在、尙在未知之數也、 
[南市僞「法院」　三充獄卒] 　　 
　　南市偽「地方法院」成立後、其收押人犯之看守所、因限於經費之無所出、將前火燒之地方法院改作監獄、但無款川人、乃招老癟三共十餘人、爲看守丁、旣無武器、亦無囚糧、實不成其局、故人犯多移往憲兵隊代押、又浦東僞「司法」處、現經僞「法院交涉、定於本月二十日合併撤廢、 
[無賴犯案纍纍　分別科刑　並移解法捕房　一併案訊究]  
　　無賴周十峯、陳富民。王福貴。鮑士達。高雲鵬等前勾串俄人泡立司、冒充公共租界及法租界兩捕房探員、向福州路七二六弄會樂里四號妙珍書寓妓院等處、以查抄烟土爲由、詐欺巨款、犯案纍纍、在數月之中、詐得之款竟達數千元之巨、嗣經老閘捕房華總探長尤阿根。探員陳瑞生等、將周等一干人拘獲解由特一法院業已訊結、昨晨由馮世德推事開刑一庭、宜吿判决、周一峯。陳富民。泡立司各處徒刑一年六個月、王福貴。鮑士達。各處徒刑一年、高雲鵬處徒刑七個月、而捕房律師汝葆彝起稱、現法捕房因被吿等在法租界亦犯有同樣事件、請求移提、應請庭上予以照准、經馮推事向法捕房探員詢問後、即准將六被吿交法捕房來員提去、歸案訊究、 
[虹口市面蕭條　居民回歸難以營生]  
　　公共租界當局對於　放虹口一事現正積極進行、日方已允試行開放一部份、是以邇來住居裹虹口（虹橋洪以南二帶之商民、均各睦續回返舊居、將店業整理、恢復營業、惟各商民回歸虹口、均須向日方預領通行證、方得行動自由、查此項通行證不易領得、大半係托日人代領尙有多數因困於經濟、或日方無熟人、致通行證無法領取遲遲未歸、故裏虹口各馬路商店、除三角塲小菜塲附近已有十分之七决第開業外、然其中日商所開、尙佔十之三、其中各馬路商店復業者、不過十之四。五、市面仍難繁榮、入晚六時後、各商店即相率打烊、夜市甚形蕭條云、 
[新婚未久　少婦私奔　麵店小開　引誘捲逃]  
　　龍華鎭後面小唐家宅農民王紀連、滬戰後遷居徐家匯鎭前胡家宅十四號親戚家中、王祇生一子、名根福、現年十九歲、在康家橋中國內衣廠當機匠、今春王憑媒聘比隣三十一號在天主堂種花園胡根生之次女全妹（年十八歲、前在汶林路某藥房棧房內當女工、）爲媳、於去年八月十三日結婚、夫婦之間、異常和睦、詎被徐家匯鎭開設麵店之丹陽人齊梅紅之子齊忠秉（又名小狗）百般勾引、蠱惑成奸、近復嗾使全妹、於上月二十七日傍晚捲逃無踪、臨行被竊去金鐲。金練。鎖片。金戒（的八兩）。　法幣四百餘元、現山王肥生報告英法兩捕房、請求嚴緝究辦、 
[恐怖份子　計劃破壞日貨]  
　　字林報云、昨日（六日）深晚、救火會人員與探員數名、因接得公和祥碼頭起火之報吿、前往該碼頭、但見該處並未起火、乃加以偵察、旋信恐怖份子曾計劃作毀壞日方貨物之行動、而是項貨物、彼等相信乃貯積該碼頭也、 
[大西路爲警分駐所　封閉原因　該處隸屬租界路面　英軍當局有權封閉]  
　　滬西越界築路之大西路哥倫比亞路東、原有市公安局之分駐所、自滬戰發生國軍西移後、卽爲「大道政府偽警局」派警駐守、本月五日、突爲英軍用鐵絲網將「僞警分駐所」窗門等封閉、茲悉該一偽警分駐所」被英軍封閉之原因、係因該處隸屬租界路面、故英軍當局得有權封閉、並無不合之處、該項命令、係由英國陸軍少將施瑪萊脫命往封閉、惟內部所有偽警制服物件木器等生財、則並未搬動、 
　　大陸報云、英軍封閉大西路哥倫比亞路交又之僞警局事、僞「上海市府」或其包庇者之日方、均未提出抗議、且預料不致提出抗議、英軍當局以該僞警局在祖界馬路外之英軍防區內、故英軍有事先不與何方商談、即加以封閉之權、按該僞局乃由司馬萊特少將於星期四晨下令封閉、而山英駐軍阿許摩少校率領東旭萊隊央軍一隊執行、該僞局爲一平房、封閉時內有御便服之僞警數名、英軍令其出外時、均不加抵抗、悄然離屋、英軍乃將其中雜物、堆諸屋外、門戶加鎖、窗上釘以有刺鐵絲網、歷九十分鐘藏事、所貼中英文通吿、昨日（六日）猶在上書「奉英軍命令封閉此屋」云云、至各項雜物、昨猶堆積道旁 
[自殺之學徒　法官鯰明屍體]  
　　甬籍靑年郭新康、今年二十歲、在法租界善鍾路二十八號南洋伙食公司充學徒近因賭博輸負、致受經濟壓迫、無法彌補、乃生短見、於六日下午二時在公司內背人吞服米沙而藥水自殺、至四時許、經同事發覺、即送海格路紅十字會總醫院、因受毒巳深、救治無效、延至六時身死、由醫院報吿捕房將屍舁入同仁輔元分堂騐屍所、咋日報請特二法院王任檢察官騐明屍體、由其叔郭阿祥具結領險、 
[被害難民張伯元尸體　赫然變為女屍　棺木赤由黑色變為白色　捕房當局密切注意此案]  
　　在此難民給養發生困難、各界正進行播音勸募捐款、及認養難民運動之際、乃竟發現上海慈善團體聯合會浦東大樓分會隸屬之法華　　四十二收容所主任沈芝光。副主任宋梅茜。助理員曹琳森。稽查蔡祖英。趙維連等、尅扣難民　食、出售分肥化　、並因所　　民寳山人張伯元 
　　秘密揭破 
　　向分會呈控、故懷恨於心、在去年十二月三日、將張私刑吊打、使其受重傷而斃命之事件經公共捕房總稽查處華總探長劉紹奎。探長宋秉正等得報、將沈芝光等予以拘捕、經工部局律師厲志山依刑法二百七十八條三百三十六條三百零五條傷害人致死、侵占公益上持有物、妨害自由等罪、訴諸於特一法院、請求依法 
　　嚴予懲處 
　　業經特院一度訊理、共祥情已誌一日本報、而此案掃房方面爲求事實眞相、更爲明瞭起見、遂擬將張伯元之尸柩找得、俾候法院委員檢騐張之傷害、究屬達何種程度、爰於昨日上午十時、由劉。宋。兩探長偕同張伯元之子張愛義前往哥倫比亞路普安臨時寄柩所、經張子指出其父尸棺置放之听、　經探等查得該柩應屬黑色、而 
　　變為白色 
　　且棺中尸體又非張伯元、而竟屢一女尸、探等深殊疑惑、以張子果確指無誤、乃今除棺木變色外、而尸體亦由男而女、此中是否係該寄柩所將棺木處所安　錯誤、抑其中另有內幕、捕房方面極爲重視、現正在秘密進行、詳細偵查、務求水落石出云、 
[衢山漁民　綱獲雌婆龍魚　形狀甚怪仍放入海]  
　　據定海縣屢之衢山漁民抵滬談、該漁民於日前率其同伴、在衢山黃大洋面捕魚、當時網起怪魚一條、形如野猪、魚尾作黃金色、兩目炯炯有光惟同伴均以爲神、仍將該魚放入海中、據老拉網捕者云、該物係屬兩棲動物或謂係雌婆龍、 
[跑馬同人俱樂部　慈善香寶結束　凈捐國幣二千零卅一元　已解上海難民救濟協會]  
　　上海跑馬同人俱樂部本届發售之新年慈善小香賓票、巳如期於本月三日下午七時搖獎、並照章依據四日上海跑馬總會香賓賽結果而定、迭誌各報茲悉該俱樂部董事部爲多使難胞得惠起見、所有關於該小香賓票印刷得獎號碼單與一切通吿、以及舉辦搖獎等各項雜費、均由該俱樂部捐付、並不在所得佣金內扣除、職員等亦義務辦理、其熱心殊足多者、洵屬難得、該票全額共計十一萬號、倘全數角罄、頭獎計有八千四百元、以出售實數爲準、詳見票章、此次實售自一號起至七萬五千三百五十號、內照章除加一贈票、即連購五十條者、贈票五條、（每條加一號計二角）、計得一萬三千七百元、佣金二成半、計應得三千四百二十五元、照章除付彩票店代銷酬勞金百分之六計八百二十二元、又該票印刷費因手續浩繁、原需七百十五元、承印者藝文印刷局以事關善舉、慨讓二成、實付八折、計五百七十二元、兩共支一千三百九十四元、凈餘國幣二千零卅一元之多、該俱樂部董　部已於昨日委請董事李宏法君携同公函淸單軟項等、代表捐付上海難民救濟協會矣、聞該會對之、極表感謝與贊佩云再昨報有載逍遙池浴室雇用之擦背王恒冬與林三合得該票頭獎、可見其信用卓譽之由來、 
[法僑兒童　舉行化裝跳舞　地址在法商拍球總會]  
　　昨晚三時至六時間、法商拍球總會內舉行法僑兒童化裝跳舞會、五時至五時半間並有聚餐會、 
[節約救難會　收欽徽信報告二六]  
　　上海銀行代收、（務本小學校敎職員十一元六角、幼稚園四元〇三分、一年級學生五元七角六分、二年級學生八元七角九分、「三甲」八元七角、「三乙」八元七角、「四甲」七元四角「四乙」三元九角八分、「五甲」五元五角六分、「五乙」十三元八角九分、「六甲」九元三角三分、「六乙」二十一元三角二分）、愛國女子中學（第二期）五十五兀三角二分、蔣太太二十元、裘宗滬十二元吳岸燈·吳家駿·吳金弟·龔明珠·龔佩貞。龔先生以上各一元、（中西大藥房總店與各支店及民誼大藥廠見二十七年十二月二十五·二十六兩日本報）求安居士八元、黎延方小弟弟·李小弟弟·金小姐。蕭小姐各五角傅劍義四角、兪小姐·章叙玉曹森泉·毛秀娟。毛杏娟·各三角、嚴小姐。嚴小姐·李昌鼎馬家錦。周强各二角、周吉昌·吳行勝。劉吉蓀。宋奇齡·顧啟璋。禪西岡·趙一山各角、孫湘振經慕郵局快信間全人十一兀六角、郵局快信開全人四元八角、郵局投遞組洋文檯全人十二元叫角、新華銀行代收、崇實小學校（十二月份）八十八元四角五分、一心小學校四十五元七角三分、中華女子職業中學曁小學部（十二月份）三十四元一角、愼昌洋行建築工程部全人三十一元六角、上海女靑年會錢鋒隊十二四角、卞煦孫十元三角、怡記十元、志禾小學七元六角八分、劉世英六元、張潔　五元一角、仇世鮮五元、夏周氏四元八角、瞿翠麟二元叫角、應玉英二元一角、于林仙。田長民各一元角、王印香。胡寳昌各一元、許惠元五角、沈星五三角、黃寳珍·龔冰涵各二角、顧素英。劉文謝·張淸各一角、中國國貨銀行代收、華掌珍二華掌珍各一元、周瑞霞。費中行各六角、姚元培·陳兆樑。陳兆樑各五角、潘靜·潘靜。徐述人。徐達人各四角、中國企業銀行代收、朱耀騮一元、王佩仙。杜秉炎。周林南。陳寳珍各一角、周阿大·祝大新。兪文員。李培良。姜根林各一角、 
[爲「青年團長」蘇鑫　被傅筱庵排擠下台　傅媚日有功成為「無賴」頭目]  
　　蘇錫文於出任僞「督辦」時、爲培植其黨羽計、特組織僞「上海靑年團」、範圍極大、設立「分團」自任「團長」、劉益　爲公民科長、杜淮爲「敎練科長」、劉祥生爲「會計科長」、陳佐武爲「副團長」童滌華爲「組織科長」、各僞「政務長」兼任「分團長」、廣招靑年、以利引誘、惟一輩熱血志士、均不願爲虎作倀、甘爲奸奴、乃以無賴及小漢奸充任「團員」、美名「訓練」、實則徒有虛名、並設團部於僞「督署」內、嗣後蘇因獻媚事繁、乃委浦東偽、警察分局長」蘇鑫兼任「團長」、待偽「督署」改組爲僞「市政府」、該「團」亦隨之進入江灣、惟蘇鑫係一商人出身、不諳政治、毫無成績、自傅筱庵上台後、運用種種手段、對蘇錫文之黨羽、竭力排擠、先後去職者已十餘人、蘇鑫不得已向僞「市府」辭職、面傅當予批准、並不徵求蘇錫文同意、且自任「團長一、從此蘇錫文一手創成之偽「上海靑年團」、爲傅所攫去矣、 
[川沙爲組億　內訌劇烈　徐鴻發見財起意　僞「鎭長」被綁架]  
　　川沙人張關生、務農爲生、去歲爲圖搜括民財起見、向川沙僞「區公署長」鹿鐵英、費去鉅額運動費千金、獲得一偽鎭長」缺、派在上川路徐家路口鎭上出醜、從此壓迫平民、無惡不作、誣良爲盜、任意敲詐、括得不義之財甚夥、偽軍頭目徐鴻發眼紅、日前向其商借款項一千元、張置之不理、徐鴻發惱羞成怒、前日忽派僞「軍」赴徐鎭搶刦、並將張偽「鎮長」指爲私通游擊隊、據架而去、勒贖鉅款、如再不理、揚言將送交日軍處决、足見偽方自相殘害內訌劇烈之一斑、一般小漢奸、亦可醒悟矣、 
[浦東日軍規避　正面衝突　遊擊隊實力堅強　日擬組偽軍抵擋]  
　　浦東華軍游舉隊實力、日趨堅强、日軍派駐上南上川兩鐵路綫之警備部隊、迭遭困擾、已感無法應付、而川沙方面所組之僞軍徐鴻發部、總數不滿二百名、且反正者時有所聞、日方對該項僞「軍」、視同鷄肋、故擬另闢奇徑、在上海陸軍指揮官大村主持下、再擬組織僞「軍」一隊、駐紮於張江柵北蔡周浦等處、以隔斷上南錢日軍與游擊隊正面之衝突、而消除目前所感受之威脅、聞有喪心病在之徒、秘密替大村奔走、暗中招募、已有多日、華人方面聞訊後、因此種以華制華手段、太爲毒辣不願做徐鴻發第二、故無人應征、漢奸奔波一月、無以應命、而在大村手中領去之費用、已頗可觀、大起慌急、乃將浦東大道一帶之土匪招去、以資塞資、此種僞軍二旦組成後、浦東綁架刦掠之風、勢必益熾、鄉民將無法安居、 
[偽警局籍勢斂財　方法突出不龔　取消「市民證」　改發圓形銅牌]  
　　僞「警局」前爲防止游擊隊活動起見、對於四郊平民、勒令領取一種僞「市民證」、方准通行、近聞此項辦法、又將變更、再擬製造圓形銅牌、强迫平民領取、繫綫掛於頸項下、以便在途行走、日軍容易辨別、此項銅牌製成後、原有僞市民證」者、須每人付洋六角、領取一塊、如無僞「證」者、則每塊須、元五角、僞組織之歛錢方法、層出不窮、 
[虹口警務嚴寓　煙賭歛跡]  
　　楊樹浦一帶、自各廠開工以來、因所用工人、爲數特多、出入頻繁、故警務當局、對該處治安極爲注意、烟賭兩項、在權力範圍之內、儘量取締、間有遊手好間之徒、亦無不畏法歛跡、昨載浪人擬藉特殊勢力、私設睹窟等情、以警務當局查禁之嚴厲、亦銷聲匿跡、所載查係誤傳、 
[小型報同人　公宴許曉初]  
　　許曉初先生、致力於社會事業、夙著賢勞、今歲先生升任中法大藥房　經理、小型報同人昨晚特公宴先生於貂蟬食品公司、爲先生祝賀、各小報記者幾全體出席、先生與各報記者感情夙孚、故昨晚筵間、備極歡洽、 
[難民習醫所　增設煙草部　出品有白觀音　及難胞牌兩種]  
　　新閘路戈登路口上海難民習藝所、爲積極擴充難胞生產起見、增設烟草部、採辦國產上等原料出品力求精美、以冀社會人士樂於購吸、且叉救濟災黎、誠屬一舉兩得、聞該所第一步出品、爲五十支裝十支裝白觀音牌、又十支裝難胞牌兩種、烟絲高貴、裝璜淸雅、足與上等名烟媲美、不日即可發售、 
[理教會通告　各地教友登記]  
　　中華理敎總會常務委員兼駐滬辦事處長張一塵、昨發通吿云、案奉民國廿七年十一月十七日中央社會部篠電令開、准以該辦事處名義、發給會員登記證書、並仰隨時呈報備查等因、奉此、本會處業經運令積極辦理登記在案、凡屬各地理敎公所及敎友、亟應照章登記爲會員、以符定章、並表示崇信理敎宗旨純潔凡經登記公所及敎友、本會處當予儘力法益之維護、合亟通吿一體知照是幸、弗觀望自誤、特此通吿、 
[青年會組商聯會]  
　　上海靑年會爲服務商界職員提倡正當消造、及增加商業常識起見、特發起組織中區商界職員聯誼會、定於每星期六下午八時至十時、將四川路會所游戲室及健身房等開放、並請商界聞人演講、昨星期六（七日）下午在該會大禮堂舉行第一决商界職員聯誼大會、有各項遊藝節目、盛極一時、又悉該會兒童科學實騐室機械組、定於一月七日（星期六）下午二時開班、導師徐克敏、尙有餘額、無論大小男女、均所歡迎、 
[滬西匪熏　仍須交還日方　被劫外僑鑒定匪犯　捕房繼續打撈手槍]  
　　字林報云、昨悉、星期四（五日）晚、總巡捕房探員、在愚園路某屋中發現公共租界巡捕被刦而遺失之另一枝手槍、該槍爲點三八口徑之自動手槍數星期前、某華捕備該槍在白利南路被匪徒刦走時、其中裝有子彈七顆、按該决會有兩華捕之手槍被刦、星期三（叫日）在法華西鎮據盜互擊後、巳在小浜中發現失槍之一、該决捕獲之男子六人、婦女二人、由日憲兵拘禁、星期四午刻已移交公共租界警務處、昨日（六日）復行鞠訊、彼等將由警務處拘押一星期左右、然後復交還日方、警務處昨日並召到十二月二十八日在哥倫比亞路遭攔刦之外僑數名、俾如屬可能、得鑑定被捕者是吾即該日路刦之匪徒、男婦共十三名、今在警務處拘禁中、據云、若輩均屬同一匪黨、此外、五日午後、成都路捕房探員與後備隊巡捕在公共租界捕獲七人、在曹家渡捕獲兩人、 
　　父據另一報吿、本月四日下午四時許靜安寺捕房中西　捕、會同日憲兵、在滬西法華鎭四百二十號臨時搭蓋之木板房內、拘獲男女盜匪九名、口供　有手槍三支、拋在匪窟　面法華港中、由探派人當塲撈獲自　手槍一支、尙有二支未獲、昨日下午警務處撥派小工十餘八、仍在原處舖泥作覇、裝置英擎戽水、從事打撈工作、因該河淤塞、一時不易尋覓云、 
[李鴻與被刺案兇犯　供出主使人　被害人種與會良才結怨　案情尚待偵查改期再訊]  
　　法私界馬浪路明德里、李興記運輸公司主山東人李鴻興、於上年十二月十二日午後赴四川路企業銀行樓上大中華火柴公司結算賬目後、於三時許至愛多亞路天主堂街口公共汽車站上、擬乘法商二十一路公共汽車回家、正在候車之際、詎有兇手江北人、劉標（即王金廉。又名小狗子、二十三歲、住星加坡路草棚內。）冲上袖出手槍開放 
　　欲園殺李 
　　彈中李之身上、幸非耍害、急即奔避、僱車自投醫院醫治、兇手於開槍後、向西奔逃、至朱保三路口由西人高爾立勞夫（譯音）帮同巡捕擒獲、帶回捕房後、又山探員續獲嫌疑人徐志成。王家昌兩名、解送特二法院、訊押偵查、被害人由法捕房移送廣慈醫院治療、各情已誌前報、茲被害人李鴻興、業已痊愈、案情亦經法警務處 
　　偵查終結 
　　昨日上午由特二法院刑庭長廖　偕書記官高炎焱蒞刑一庭、飭提被吿等審理、先由法租界行政當局代表律師袁家潢陳述案情、依刑法二七一條第二項殺人未遂罪、對劉標徐志成王家昌三人提起公訴、繼山探員陶榕麟報吿偵查經過、又據吿訴人即被害人李鴻興投稱、與本案被吿劉標、幷不相　、但與曾良才因爭奪碼頭生意、 
　　結有仇怨 
　　請求拘捕會良才到案、乃可明瞭曾串劉殺我經過、至於徐志成王家昌兩人、均是我家內的人、是日我偕徐志成同行、徐聞槍聲他卽喊巡捕、諒徐王二人無關係、請予釋放、訊之劉標供、由在北京路永泰昌五金店內拉老虎　之顧金奎交我手槍一支、及李鴻興之照片、對我說是壞人、呌我去打他、我開槍時、顧亦在旁邊、見我被捕、 
　　他即逃走 
　　了、與徐王兩人、均不認識、徐志成供、與劉不認識、與李鴻興是拜弟兄、是日偕李同至火柴公司結賬出來、擬趁汽車之際、背後有人對李開槍、我與顧金奎不認識、我靠李吃飯、巳有十餘年請察、王家昌供、在李鴻興處充賬房、與劉標不認識、吾認參與暗殺之事、庭上核供、以案情尙須調查、諭知改期十七日再訊、被吿等仍還押、 
 
 

Page 12

 
 
[傳川沙游擊隊支隊長　張惠芳被暗殺　彈中胸旁來滬就醫]  
　　遊擊浦東川沙及上川路一帶華方遊擊隊支隊長張惠芳、即張阿六、其部下有五千餘眾、而軍器頗為充足、在不久前曾侵入日軍防綫沿浦高橋及洋經等處、故為日軍所最忌、曾佈告懸賞五千元通輯、而日軍於上次總攻奉南川時，張為保全實力、曾移動部隊於沿海、然其兄張阿毛曾被日軍放火焚去房屋、目下隔霍公塘對峙、傳聞前日張因事來滬、在碼頭搭小舟化裝出行、不料為反動者、開槍狙擊、當中張之胸旁、刺客被捕、並捕獲同黨十餘人、同時正法、張則原船送到上海醫治云、 
[警務彙訉　盜匪開槍傷人　旅客服毒殞命]  
　　盜刦 
　　滬西一帶、因烟賭之風甚盛、以致時有宵小混迹其聞、昨晚八時半、該處惇信路八號某西人家、忽被竊賊混入、經主人發覺、追捕不及、當即狂吹警笛、就近　捕、初以為發生嚴重案件、當向捕房報告、派警備車馳往、嗣繩詢明原委、該竊賊業已遠　矣、 
　　沈阿炳紹興人、年五十歲、寓居於虹口天潼路楊家墳山七四八號、昨日下午四時許、沈赴該處附近之永興煤號樓上訪共同鄉友人何杏志、適盜匪兩人、正在搜刦何杏志身畔所藏法幣十五元、預備奪門　逃、沈忽蒞止、盜匪情急、乃開放手槍擊中沈阿炳左腿、當即流血倒地、兩盜旋被逸去、事後經捕房將沈車送醫院救治、 
　　新閘路一〇三九號弄十五號某煤棧、昨晚十時十五分許、突來盜匪六人、四人持有手槍、威逼恫嚇、當被刦去國幣一百三十元、携賊而逸、隨由事主投老閘捕房請緝、 
　　山西路三二一號某姓家、昨晚九時十五分許、闖入三匪、一人出示手槍、禁止聲張、當被刦去現鈔衣服　幣佔計值洋八十元、 
　　自殺　法租界環龍　路口福　坊十六號、陳氏少女十六歲、於昨日下午三時因　家庭口角、一時氣憤、竟服毒自殺、幸經家人發覺、當即速送廣仁醫院救治、得慶更生、 
　　九江路五二四弄四號申江旅館旅客江蘇人羅啓德、昨晨十一時三十分許、不知如何、竟萌短見、背人吞服毒汁藥水自殺、旋經茶房發覺、喚到三一號街捕召到救護車舁送醫院救治、據悉羅衣袋中、被搜出女子肖像一幅、或係失戀所致、 
　　芝眾路天然飯店、前日午後來一單身旅店、自稱王柏泉、年三旬、浦東人、當經招待　登三樓三一五號房開投宿、邇因經濟困難　竟萌厭世之念、背人吞服阿芙蓉膏自盡、比經茶房發覺、乃報告老閘捕房、舁送醫院醫師打針灌藥後、旋告無恙 
　　法大馬路實興里瀛洲旅館、昨（七日）晨五時許、來一寓客、自稱姓名為徐花名、年二十五歲、本地人、當開定六號房間就寢後、吞來沙爾藥水自殺、經茶房發覺、報告賑房、急送醫院救治、但中毒已深、生命頗危、其自殺原因、大約係受經濟壓迫所致、 
[司捕患濕氣病　誤服藥水畢命]  
　　向在浦東亞西火油機房為司　捕之山東人王志倫、現年三十歲、邇因患腿部濕氣病甚劇、雖經延醫診治、迄鮮效果、近有某友人送與某種濕氣藥水、囑其少許吞服、不謂王為速愈起見、乃於昨日上午如數吞服、卒致中毒、當場暈倒於地、神志失常、當經人伴送仁濟醫院、醫治　效、未幾身死、 
[新發現淋病對症藥　蟲動世界醫藥界]  
　　美國發現Pasulfamide舉世若狂、醫學雜誌均以爭刊Pasulfamide之新聞為榮、下列片段、係最著名醫聖等所作之實騐報、茲譯述之、使國人略知Pasulfamide究為何物、於治林上究有若何之價值、 
　　哈佛大學醫學院教授凱發博士及司平克博士、曾用此藥以治淋性關節炎、結果關節滑液中、於施用此藥二百後、即無淋菌、即生殖尿道之患處、亦找不到淋菌、故其言曰、余等用其他的治療方法、向未能於如此短期內而使關節滑液免菌者、 
　　倫敦著名泌尿學專家華脫佩（Whitby）醫學博士對於Pasulfamide之價值、曾作如此之評論、此藥業經實騐證明為治淋最有效藥、因其不特能從尿中排泄、更且能深自序血液及各組織液中、故深信為淋藥之最佳者、 
　　英國醫學雜誌載有下列評論除具有他種卓著之功能外、Pasulfamide現已一致認為可靠之尿消毒劑、其特點為功效迅速、排泄有常、無需依賴尿道之酸化（此為一般病家所不易達到者且其藥味並不難服）、 
　　新星西藥行經理之「新樂的能」療淋特效藥、即以此Pasulfamide為主劑、佐以其他精選之鎮痛、　化助便藥品而製成藥片者、藥力強大、藥性王道安全、更為適合男女生理上不同之處、慎密分劑、誠淋病患者之空前福音也、 
[殷國驥執行律務]  
　　律師殷國驥、法學深遂、辦事勤奮、民國十三年浙江省長張載揚慕其名、委為省公署　議、倚　甚深、殷不求仕進、於是年秋即行使律師職務於杭州、迄今十五載、所辦案件、不下數千、重大冤獄、經其平反者、不知凡幾、刻殷君以故鄉淪陷、避難來滬、加入上海律師公會、繼續執行律務、保障人權、設事務所於二馬路曼伏大樓三七號、其住宅為呂班路蒲柏坊一四九號、 
[蘇州沈杏苑喜慶　並非浦東沈杏苑]  
　　浦東沈家衡國醫沈杏苑、平時交遊頗廣、今因避難來滬、暫寓同孚路寓所、茲因有蘇州同姓名之沈杏苑假浦東同鄉會為子完婚、曾登本報廣告、因是有人傳誤送禮至其寓所者甚多、一經說明、乃知沈君另有其人云、 
[積德堂咳嗽氣喘膏]  
　　本埠積德堂主人秘方所製之「秘德堂咳嗽氣喘膏」、專治男婦老幼新老咳喘、每料膏藥兩張、第一張貼一個月、隔一月後再貼第二張、貼兩個月、雖多年宿疾、可以一旦豁除、如逢冬至前後貼用、則第一張可貼滿九九、效力更為偉大、今適逢其會、請病家切勿錯過時機、如購全料兩張、衹收二元、除於愛文義路戈登路口望德里三號該堂發售外、老閘橋北首葉瑞馨齊香號（電話四六一三七）亦有代售、 
[商業銀公司開幕　舉辦信用小借款]  
　　四川路三二〇號　商業銀公司、為旅滬巨商業人A.Camporelli　所創辦、依據義大利銀行法組織而成、並經駐滬義總領事署駐册、故信用絕對可靠、專營一切銀行業務、茲為服務社會起見、特舉辦信用小借款、手續簡便、利息低廉、凡有舖　兩家、即可申請、並請徐慕覺君為華總經理、專理華人部份一切放款抵押業務、際此廢歷年關在即、誠小工商業之福音矣、 
[刋物介紹]  
　　英文知識旬刊出版　該刊文字以實用·淺鮮·活潑·有趣·為主、中文註解又極詳細、實為自修英文最適宜之讀物、聞創刊號已於一月五日出版、以後每逢五日·十五日·廿五日出版、實價另售每本五分、全年一元六角、半年八角五分、各書店各報攤均有代售、定購處江西路南京路慈昌里（中央路對面）弄內第一家英文知識句刊社、 
　　遺產稅原理及實務　民國二十八年一月一日起、政府將分區分期開　遺產稅、今有中國著作人出版合作社發行朱公言著『遺產稅原理及實務』一書、內容計分遺產稅原理、遺產繼承·遺囑·親屬·親屬會議·我國遺產稅歷史·現行遺產稅制度·遺產會計等七章、推論詳至、　發　遺　當此政府推行遺產稅時、允宜人手一篇、作為參考、該書已由四馬路中市中國圖書公司、霞飛路霞飛書局博覽書局·呂班路東新書局·華龍路上海書店等處發售、每册定價四角、 
　　工商月報　「新年號」出版　以報導工商動態市場消息為宗旨之工商月報「新年號」、將於後日出版、封面兩色套印、內容較前益為精采、有一年來工商業逥憶、戰後棉布業概況、香港針織棉織兩業概況、滬粵各銀行遷移辦公處、另　工商座談、有戰時期間工商業之盛衰與得失、詳述上海工商起伏動態、及兩月來改組異動情形、並為增加讀者興趣起見、備有文虎徵射、可得精美贈品、為工商界必讀刊物、每册八分、本外埠各大書局報攤均有出售 
　　「玲瓏」與「家庭良友」　為婦女界最愛閱之刊物、對於指導生活、討論問題、闡述尤多、現悉第九年第一期已於今日出版、為復刊之先聲號、內容頗合於現代性最好之婦女家庭娛樂刊物、每册單售二角、訂閱十月有贈日用家庭賑簿一册、全年加贈燙印紙兩大張、如欲函索、附郵二角、寄至南京路一三八號三和出版社、即可寄奉一册云、 
[市場短簡]  
　　福樂臨香烟出世　美孚烟公司本年度新貢獻十六支裝出品福樂香烟、烟葉高貴、製作精細、裝於翡翠色烟盒內、玲瓏別緻、每盒售國幣一角、頗受歡迎云、 
　　瀟湘衣室之特色　瀟湘衣室（新新公司後面慈安里內）為上海最合時代化之專製祺袍商店、所有裁製管理設計縫紉、均屬富有時裝經騐之專家、分別負責、對於式樣之設計、裁剪之適合、概由該衣室之黃主任親自開樣、特出心裁、頗得社會仕女信譽、對於中西式服裝、交際禮服、以及各種四季單夾祺袍、一經裁剪、無不稱心滿意、凡需添辦冬季服裝時新大衣者、請用電話九六九六六號、即有負責技師、登門承接、準期交件勿誤云、 
　　華生墨水優點　華生墨水廠係寗波巨商俞秀棠君創辦、所出品各種墨水、其優點不化、不褪色、色鮮豔、且價格低廉、該廠設在白利南路花園邨三十九號、營業地址在貝勒路四二九弄二號、電話八三七九七號、學校直接批購、特別優待云、 
　　古今書畫展覽　福州路復興里四號中國流通圖書館籌辦之古今名畫展覽會、原定舉行三星期、一月七日起二十八日止、今因參加者眾、佈置不及、決延於一月十日起開始展覽云、 
　　樂齋刻印救難　吳江篆刻家徐永基、別署樂齋主人、治印有年、宗秦漢諸法、工力精湛、頗得三昧、惟以向不　刻、故非知好者、不易索得、而君服務交通銀行、以銀業中人、懷此絕技、尤屬難能珍貴、近為關懷難民寒衣、鼓勵捐輸起見、特訂贈刻辦法於後、如捐款滿五十元者、贈篆石章一方、滿百元者、贈篆牙章一方、均憑二十八年度難民捐正式收據、無限制照刻、即還債運動收據、或獻金收據、亦可援例照刻、收件處河南路北京路口匯中銀號、及法租界新北門口交通銀行、 
　　日用新曆暢銷　三馬路二六三號中國廣告社出版之日用新曆、內容除陰陽日曆·四時節氣、電報號碼、中西醫生·銀行·學校·公庽·大樓·菜館·娛樂場所·電車·汽車等各種檢查表外、另有家庭常識　醫藥衛生、遺產稅則、工商法規、節約方案等實用文字、足供工商學校機關家庭個人之參考、並附名貴攝影二三十幅、都三百餘頁　精裝一厚册、現售特價四角、各書局皆有經售、銷路極暢、 
　　新泰陶瓷器北號開幕　新聞路梅白格路口新泰陶瓷器北號、聞準於一月八日正式開幕、該號向設於南市裏馬路大碼頭南首、專運宜興陶器、首屈一指、自南市淪陷、暫遷於法租界　體　蔭路崇德坊八號、專營批發、近為便利顧客起見、特設北號、並增營瓷器生熟鐵鍋鋼精搪瓷等項、該號素抱薄利傾銷主義、於開幕期內、定價特廉云 
　　時還書局出新玩具　本埠白克路大通還書局、最新發明活動機關玩具、先出五種、構造奇巧、能在紙上變化、快船行駛、往來自如、力刺鱷魚、人魚格　、危險萬狀、巧篆小屋、一雲時倒而復起、滑稽老人、駕鵝飛昇、大批童子、跳躍作樂、種種花式、無不幻化妙趣、令人一見驚奇、每張實價二角、現售特價每組五張、祇收國幣五角、南京路各大公司及各大商店、皆有代售 
　　習字好機會　字學專家汪均、設立字學專修館、在本市　飛路東口鼎吉星八號、迄今六載、桃李盈門、成績卓著、函授講義、繪圖舉例、詳解學理、簡明淺顯、茲值擴充學額、有志習字者速去加入、衹取紙墨寄費洋一元一角、 
[醫藥叢訉]  
　　黃一照治愈重症　黃一照為一指禪推拿名醫、在滬行道數十年、專治男女老幼一切輕重病症、每逢冬令、用一指禪之補法、代替補品補藥、毫無偏弊、歷年來得效者甚眾、如華成烟草公司總務科主任謝繼善君之血壓高、前駐美大使王正廷胞姪錫藩之夫人背項麻木、推銷固本肥皂之大成公司副經理裘盛餘君之兩臂　痛、皆經黃君治愈、診所仍在南成都路二十一　一號、電話三二九七三、 
　　南市靈學會藥店遷移開幕 
　　向設南市民國路及舊校場靈學會藥店、為本市慈善家米麥雜糧業及麵粉交易所同仁所創、營業宗旨、以慈善為本、過去對於施診給藥、造福貧病、有口皆碑、自戰事發生、即告停業、今欲繼續服務社會、振作以往精神、特移至山西路南京飯店北首、刻裝修工竣、定於本月十二日正式開幕云、 
[來函]  
　　逕啓者、閱一月七日貴報中、有華成烟草公司認給養難民六百名新聞一則、不勝詫異、矜　難民、固不敢自棄後人、然如此則新聞所載、敝公司實無此事、更不敢無因竊美、相應函達否認、尚希惠予更正、並增貴報　錄之聲價、曷深翹企、此致申報館上海中國華成烟草股份有限公司啟、一月七日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週、此間東海與　　天晴益寒、數處天　、有漸轉勁峭之時季風、華南降雨、又昨日下午三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四三·三、最低二五·七、去年同日最高三六·〇、最低二四·八、 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[全國大學新生　基本學科補習辦法　國英算三科以能力分組　兩科不及格者應留級　補習學科皆不給學分]  
　　（重慶通訊）二十七年度國立各院校新生、業經敎部統一招考分發各院校、惟此次錄取新生、因多來自戰區、過去一年中受戰事影響、未能安心向學、以致基本學科、未能盡合標準、敎部爲設法補救、以厚植其基礎起見、特頒發二十七年度全國專科以上學校新生基本學科補習辦法、通令各專科以上學校、對於各該新生、嚴加督導、並酌加授課時間、俾能日進有功、適合標準、茲將二十七年度全國專科以上學校新生基本學科補習辦法錄左、 
　　（一）谷專科以上學校、（以下簡稱各院校）對於二十七年度入學新生、（以下簡稱本屆新生）基本學科程度較遜者、應依照補習辦法、予以補習、 
　　（二）各院校對於本屆新生國英算三學科之敎學、得分別採用能力分組辦法、依新生各科之程度、分甲乙丙丁等組、稈度最優者、列入甲組、其决列入乙組、餘類推、 
　　（三）各院校實行學生能力分組辦法時、可酌用測騐方法、以求分組之切當與精密、 
　　（四）各院校新牛國英算實施能力分組後、各組敎材、得參照新生程度、分別訂定、其程度較低之各組、應的加敎授時間、並應增加課外練習、必要時、亦得將一年級必修科目、酌减一部份一移至以後各年級補授、 
　　（五）文法兩學院及農學院中未規定必修算學之各學系新生、算學一科、得免除補習、但得另行分別補習史地生物等學科、 
　　（六）理工農商等學院、除國英算三科必須補習外、必要時、亦得分別袖習理化等學科、 
　　（七）本屆新生一年級修業期滿時、各院校應舉行嚴格考試、應補習學科中、有一科不及格者、仍應重修、二科不及格者留級、在新生入學之初、、並應先將此項辨法公佈、使各生知所奮勉、 
　　（八）各補習學科所增加之鐘點、一律不給學分、 
　　（九）本辦法由敎育部公布施行、 
[中英庚款會恊助　科學人員揭曉　計社會科學等三組]  
　　中央庚款董事會協助科學工作人員、地質及地理、動植物及生理·算學·物理·化學·農學·醫學·各組共計一百二十人、與前後兩次共撥二十六萬三千元、爲協助及研究設備經費等情、巳誌本報、茲將該會審定協助社會科學組·工程組、人文科學組、工作人員、探錄如下、 
　　（一）社會科學組、謝遠達宓賢章·張鳳楨·黃廷英·譚天凱·呂懷君·程方·薩師炯·靳文翰·梁子範·陸忠義·齊崧·王紹成·陳正謨·劉君煌·陳餘年·張宗孟·陸慶·孫芳·孟普慶·江錫　·高天人·余天民·金鳴盛·高達觀·秦則賢·畢士林·林玉文、（二）工程組、尹保泰·曹喦·江德輝·王守融·譚興鐸·張海濤·王龍　·姜國幹·諸葛恂·陳晋模·關富權·張烈·丁觀海、（三）人文科學組、王獻店·吳金鼎·孫文靑·黄文弼·王振鐸·劉節·常任俠·岑家梧·陶雲逵·葛毅卿·張世祿·李叢雲·陶元珍·孫决舟·張維華·梁嘉彬·陸侃如·白壽彝·谷霽光·費孝通江應樑、 
[難民恊會推行　成人識字敎育]  
　　難民協會敎育組、繼紅十字會敎育委員會辦理難民敎育、根據十二月份調杳報吿、各收容所未受敎男女成人尙有六千三百餘人之多、際茲二十八年份開始、該組特重行擬定成人識字辦法、强迫實施、凡各所內自十六歲起至四十歲止之男女成人、除患病及殘廢者得緩學外、不論有無生產工作、一律須受四個月之識字敎育、在受敎期內、必須按時出席上課、不得無故請假、吾則予以相當懲處、至各所敎師工作、亦須加以調整、每敎帥以每日仟課四節爲標準、凡不滿四節者、須兼仟成人敎師、並訂定辦法以增敎育效率、此外復運訂成人識字敎育推進團辦法、加緊掃除收容所之文盲、凡各牧容所內全體管敎工作人員、均爲推進團團員、每一團員須每日規定適當時間、負責敎援、至少四十人、並須訓練十二歲以上具有小學五六年級程度之小先生十人、組織識字推進隊、指導成人識宇寫字閱讀書報等工作、 
[蘇溱潼臨時高中　舉行抗戰宣傳　激發民衆抗戰情緖　公演有關抗戰劇本]  
　　（泰縣通訊）江蘇省立溱潼臨時中學高級部、爲激發民衆抗戰情緖起見、特於元且日下午一時、假該鎭關帝廟舉行抗戰宣傳大會、除演講歌詠及雙簧等節目外、並公演漢好的母親·小黑子·孟姜女過關等有關抗戰之話劇、觀者甚衆、情緒熱烈、無不因之倍增興奮云、 
[敎部定二月一日　召開體育會議]  
　　確立抗戰期間體育行政方案敎部於去年六月中、在漢召開體育會議、討論抗戰期間全國體育行政方案、現據確悉、敎部將於本年三月一日、召集第三决全國敎育會議、並將舉行敎育展覽會、體育組爲參加該項展覽會起見定於下月（二月）一日起至四日止、召集體育會議、商討一切、屆時除磋商如何參加展覽會案外、並擬確立抗戰期間體育行政方案以期貫施 
[各校彙訊]  
　　正中中學　正中中學所聘敎員、悉爲省市立著名中學敎員及公私立大學敎授、如正風文學院敎授施則敬等担仟國文、吳淞商船學校敎授朱恢伯等担仟英語　省立上海中學華祇文等担任算學、省立揚州中學顧天贊等担仟理化、廣西大學敎授王儲林等担任生物學、江蘇省立簡易師範校長沈仟天等祖任史地、其他蘇林一·沈滌生·嚴成杰·王肖坡·馬靜軒·何爾超等、亦均屬從事中等敎育多年之人士、現巳開始報名招生、定於一月十六日、舉行第一次考試、 
　　滬達無綫電專校　本埠南京路八十八號、滬達無綫電專門學校、已開始招生、索章報名、甚爲踴躍、查該校之特點、在於實踐科學之基本訓條、手腦並用、而謀設備充分起見、特與滬上著名之亞達無綫電公司合作、下學期所聘敎授、如無錢電學、爲亞達無綫電公司經理楊樹芬担任、敎務中仟兼電機敎投、爲交通大學敎投趙富鑫担任、內燃機與油引擎敎授、亦爲交大敎授蔣汝洲担任、 
　　南通中學　江蘇省立南通中學遷滬復課以來、業已半載、下學期擴充學級、已另租北京路二六六號五樓大厦爲校舍、闢有寬敞宿舍、供遠道學生寄宿該校、南通分校、巳奉令於下學期、併入滬校、定一月十八日招生、招考高初中一年級春季班及各級挿班生、並對舊生發出通知、略謂　上學期借讀他校者應回校肄業、如有特殊厚因、不能回校者、須具函申請、　上學期未曾入學而在家照自修補習團辦法補習者、下學期得入相當年級肄業、由學校開班補習所缺功課、學期終了、得同樣升級畢業、　凡二十六年度錄取新生、未入學者、得於下學期免試入春季班肄業、 
　　仿德女中　董家渡仿德女中、戰後即遷至靜安寺路海格路留餘坊二三八號上課、本學期學生發達、下學期特添設班次、招考春始一年級新生、其他秋始各級、亦同時招挿班生、考期一月二十日、 
　　南方中學　南方中學普通科第一屆畢業生、日前在白克路母校舉行同學會年會、到陳德慶方志浩等三十餘人、首由徐校長致辭、繼由各同學報吿離校後狀况、並討論編印同學錄等專宜、最後選舉執行委員、結果黃振寰等當選、 
　　治中女中　南陽路哈同路私立治中女中、自張中楹陳乃文創辦以來、成績蒸蒸日上、學生亦日見增加、最近該校適値五週紀念、特借座蘭心戲院、爲難民請命　結果至爲美滿、尤以英語劇爲觀衆所交譽、足見該校英語成績之一班、所有款項亦轉交主管機關、聞該校本學期已開始招收挿班報名、投考者頗爲踴躍、 
　　震東小學　法租界皮少耐路震東小學、原有學生四百餘人、已從事招生另租貝當路杜神父路三果坊十九、二十號爲第二校舍、 
　　培新小學　北河南路底寳興坊培新小學、係前市立培英小學社莊小學一部份敎員遷滬所設立、生日展覽學生成績、 
　　復新小學　白克路永年里復新小學、係前市立引溪小學敎職員改組、刻正新置全部校具、開始報名、定二十日舉行考試、二月一日開學、 
　　智德小學　憶定　路錦　　內智德完全小學校、爲顧景止女士所創辦、新建洋式校舍、已開始招生、定二月一日開學、定額二百名、 
　　新文字研究班　海寗中學留滬同學會、近籌設新文字研究班、定本月八日開班、會員非會員均可參加、不收學費、校址在北京路江西路墾業銀行大樓六樓華東聯合中學、 
　　靑年中小學　本埠霞飛路五五三號靑年中小學、歷史悠久、平日對於學生課外作業極爲重視、茲鑒於寒假將近、爲使學生在假期內免荒學業起見、特編印寒假作業四册、分三四五六四級、內容有算術國語英語常識各科編排整齊、印刷明晰、定價每冊一角、 
　　培智小學　克能海路愛而近路口私立培智小學、聞一月十六日起舉辦寒假升學補習班、計兩星期、星期日照常上課、 
　　聶中丞公學　工部局立聶中丞公學、現借外灘十五號中央銀行舊址三樓爲臨時校舍、由九江路邊門進出、房屋寬大、交通便利、該校除工部局原有奬學金額設置外、去秋敎職潂、鋻於被難學生失學之可憫、特按月捐薪存儲、作爲救濟貧寒學生之用、該校定於一月十三日招考新生、 
學校概況上海福啞學校 
　　上海福啞學校、係傅蘭雅博士於民國十五年秋創立學生由十餘人、增至七八十人、因極司非而路校舍不敷應用、乃遷至虹橋路、校屋寬敞、佔地三十餘畝、設備完善、素負盛名、主席校董吳鐵城夫人、校董孔祥熙·黃紹雄·張繼·陳鶴琴·朱少屏·施博羣·李觀森夫人·張侗伯等、皆熱心贊助、現任校長傳步蘭、副校長兼敎務主任在鏡淵、對於特殊敎育、有二十餘年之經騐、敎員十餘人、亦皆富有特敎之敎學經騐、敎導極爲認眞、採個別敎學法、每級學生、至多不得過十人、以便精紳貫注敎學、每日授課八節、每節四十五分鐘、學生進步奇速、程度亦較爲提高、課程除遵敎部規定外、對於美術勞作、允爲注重、特關美工敎室、畫並中西、工兼竹木金石雕塑、女生實習家事、兼及刺繡縫紉、該校於聾啞之特殊敎學法、如發音學、使聾啞生有發話之本領、口式學、使各生以目代耳、能瞭解他人之語言、手式學、除固定之手語法、如國語手式、英文手式外、對於一般之比量、智編有科學方法之系　圖表、以供提示、十餘年來、歷屆畢業生二百餘人、除一部升學者外、其餘服務社會、皆有職業、現在商務中華世界各書局印刷所、亦有該校畢業生服務、允以在雕塑名家江小鶼藝術工廠服務者人數較多、該校附設之聾啞師範科、歷屆畢業生、現多於各省市聾啞學校服務、成績斐然、八一三後、該校適在戰區、損失奇重、傅校長回美、由副校長在鏡淵租戈登路一一六三號爲臨時校舍恢復學業、現有學生四十餘人、共分六級、全日上課敎職員七人、一切規章、照舊辦理並闢有學生宿舍、有寄宿生十七人、藝術家蔣吟秋謝閑鷗程小靑、對聾啞生藝術等科、常作義務指導、學生更感興趣、該校傅校長已於上月由美返滬、對於校務、積極進行、力謀擴充、期望逐漸恢復戰前狀態、 
體育新聞 
[今日西聯足球甲組賽　東華戰聖芳濟　下午二時半在逸園　光陸測量初級重賽]  
　　西聯足球甲組賽、今日有兩塲交鋒、華人勁旅東華隊、將出戰聖芳濟於逸園球塲、東華本年球運享通、尤以對東塞萊及臘克斯二役、均在極度被壓迫之局面下、反敗爲勝、聖芳濟本年實力尙可、今日之戰、賽來必勢均力敵、另一塲甲組臘克斯對西福斯、下午三時在跑馬廳、丙組賽華人球隊公園聯戰划船、上午十時三刻在膠州公園、盃賽方面、則有初級盃光陸隊對測量之重賽一塲、下午二時半在膠州公園、秩序及名單如下、 
　　光陸---測量隊（初）二時半膠州 
　　聖芳濟---東華（甲）十時半逸園 
　　膠克---西福斯（甲）三時跑馬廳 
　　公園聯---划船（丙）十一時膠州 
　　東華會 
　　周達云 
　　荘友仁　蔣兆祥 
　　張昭鵬　徐承勳　林典華 
　　萬象華　吳炳浩　戴麟經　沈士彥　賈幼良 
　　聖芳濟 
　　加勃脫 
　　鮑羅廷茄華特　許爾慈奧列維拉福恩 
　　恩達那　潘脫遜　M林堡凱洛列區　愛德華 
　　光陸隊 
　　王才高 
　　陳效平　印瑞龍 
　　王章實　胡有咸　韓龍海 
　　孫惠培　戈錫佐　黃金貴　沈錦達　毛鴻發 
　　公園聯 
　　陶自鳴 
　　蕭國榮　張銀海 
　　姜同善　朱瑞洪　俞基華 
　　朱德勝　曹琴芳　沈錦達　陶金榮　林紹鈞 
[中學盃乒乓賽　中華甲等吿捷]  
　　中學盃乒乓賽、昨八塲交鋒結果中華甲等校告捷、其中華童勝中七最爲精彩、華童先勝一、中七賴長人黃志鈞左右相球扳回一局、此後你來我往又成各二平手、末局華童賣力異常、短擋抽球、得心應手、遂以四比三得最後勝利、 
　　昨賽結果 
　　今日秩序 
[銀錢業籃球賽　第一日今日開始]  
　　本市銀錢業業餘聯誼會主辦之第一屆行莊籃球聯賽、因各行莊年度結束關係、一再延期、現准於今日開始比賽、秩序排定如後、 
[港網球表演賽　徐煒培和茄維亞　雙打菲將擊敗蔡司]  
　　（香港通訊）菲草網單打冠軍茄維亞及名將桑樓茲、於今日（十二月三十日）由菲抵港、在力龍木球會舉行表演賽、港地由全港冠軍徐煒培徐潤培昆仲、及蔡永善、司徒壁基士等五健將出塲迎戰、下午二時半開始、觀衆甚多、情况極形熱鬧、首塲雙打茄桑對蔡司、蔡司組球藝較差、結果菲人連勝二盤、第二塲單打徐煒培對茄維亞、徐球藝高超、游刃有餘、以六---三輕取首盤、一盤茄奮發有爲、徐草率從事、致被茄以六---二扳回、雙方因時間關係僅賽兩盤、故以一對一和局、第三塲雙打茄·桑·對徐潤培及基士、僅賽一盤、徐基組因聯絡生疏、以六對八敗北、綜觀今日之賽、均無精彩演出、茄維亞藝亦平庸、反手抽擊允劣、徐氏昆仲亦不若往日之佳、戰績如下、 
[西聯足球乙組又一糾紛　青華法陸軍昨賽未終塲　青華憤裁判不公中途退出]  
　　西聯足球乙組賽、靑華對法陸軍、昨日下午三時在膠州公園交鋒、裁判勃脫、觀衆五百餘人、開賽甫四分鐘、法陸軍臘鮑納射球中鵠、紀錄首開、旋靑華疊連兩决被罰十二碼均由臘鮑納執行、一成野球、一被顧彪撲出、未幾上半時結束、一對〇法陸軍佔先、易地冉戰、九分鐘時、靑華賈季良踢任意球、金培根搭住叩門、扳成平手、十分鐘後、楊國珍侵人、被罰離塲、繼之納納爾同樣犯規並毆擊巡邊員、而裁判僅加以警吿、致引起靑華及觀衆不滿、廿五分鐘、霍洛楊射中、時霍與薩臘三人均已越位、而裁判仍判有效、靑華隊員憤而離塲、以致不歡而散、 
　　靑華隊 
　　顧彪 
　　王子龍　翁可法 
　　楊國珍　王伯勇　凌雲龍 
　　王辛耕　宣盛華　賈季良　王哲賢　金培根 
[梵恩斯　以直落三　還敬勃祺]  
　　（費城五日電）前世界業餘綱球錦標梵恩斯、本日在其職業表演途中、第一决以直落三還敬其勁敵勃琪、結果爲六比三、六比三、六比四、按梵恩斯自與勃琪交綏兩决、均吿敗北、本日取勝、全憑其優越之球藝、及共兇猛之發球云、（美聯電） 
[西福斯將離滬　東華可躍升首席]  
　　本屆西聯足球賽中現居首席之蘇格蘭軍西福斯、自調滬以來、　睨羣雄、現悉該隊已奉命卽將於二周內調防離滬返歸本土蘇格蘭、從此將少一勁旅、東華現居决席、大有取而代之希望也、 
[女子乒乓　個人錦標賽　女靑年會發起]  
　　靜安寺路九九九號上海女靑年會、爲提倡乒乓運動起見、特利用寒假期間、舉行第一屆女子乒乓個人錦標比賽、報名期目即日起、十五日截止、地點在該會所、報名時交保證金一元、開賽期定二十日左右、比賽法、採取淘汰或循環、視報名人數而定、比賽時間、以不妨礙學業與工作時間爲原則、錦標分第一第、第三三名、凡參加比賽者、均另贈紀念品以示鼓勵、 
[運動簡訊]  
　　聖的翰男女混合排球隊、今日（八日）下午二時半、假靜安寺路轟爾嗚路女靑年會、與滬江大學混合隊作友誼賽、聖的翰隊陣容如後、 
　　胡其明·唐寳嘉·林典華·韋鎭興·蔡國基·林文澤·周紀馨·張美麗·袁紫禾·張麗珠·蔡子固·陳鵬卿· 
　　昨日中華中學與華童公學之友誼乒乓賽、結果華童以五對二勝中華、 
　　本市晚霞乒乓隊、最近擬分三組參加「華聯盃」、特再公開徵求新隊員十餘人、隊址法租界菜市路康悌路口八十四弄內一四八號、或電話一八〇〇四高承康接洽、 
　　孤軍籃球隊今日下午三時出戰健靑籃球隊於孤軍營球塲、 
 
 

Page 14

 
 
 
新醫師 
[問病規約]  
　　本刊爲服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號新醫林編輯部收可也 
兩性衛生 
[夫婦間的健康乃幸福之主體] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南著]  
　　性愛之要旨。首爲嗣續。此外於人身發育之大小。心理智力啓發之良窳。皆負有重要之活動力與興奮能力。關於人生思想之好壞。意志之强弱。造物者。復充以精神使其美化。而動物之生理的愛。在人類則轉變爲精神上最可尊可貴之情感。且其勢力。尤能制御其他一切精神作用。夫男女由友誼進而爲戀愛。由戀愛而結婚。而組織家庭。於是乎性愛之作用。底於大成矣。此種愛之進程爲造物之所制定。禮敎之所准許。社會之所公許。故所發精神高級之愛。乃人類歷史之維繁物。人之意志能力中最大者。莫過於戀愛。舉凡宇宙間的一切。無不從戀愛能决定其一生之命運。此誠重要之至。精力與人之精神。亦有重大關係。自表面觀之。則人之智力與推想能力。雖不直受其支配。然智力與度量。無不視其人精力之强弱而異。如人於未婚也。能保持其童貞。旣婚也。能度其有規律之生活。則其人必能因時制宜。收其智力上之效能。其心靈不受鼓蕩。精力亦不致放蕩而枯竭。頭腦冷靜。意志堅定。常保其有力之精神活動。用之以培植愛情創造事業。奠定其幸福之基礎。 
　　婚後的幸福。旣决定於性愛的健全。那末怎樣才能使此性機能不現病態呢。要而言之。就是在婚前必須潔身自好。勿染上不好嗜好而斵傷身心。婚後切忌放縱。以免捲入這不幸的漩渦。而犧牲了人生莫大的幸輻。輓近內分泌學進步。對於靑春衰退。或生殖力失健等症。概可用睪丸精質製劑。男用補體康』澈底治愈。允其對於治療早洩。發育不全。婚後不妊等症的成功。巳達到臨床應用之域了。 
　　『補體康』因何曾發揮此驚人功效。此蓋由於所採之成分。係從少壯動物的睪丸內提出其精質。並提煉週密所致。廿四小時內卽生精補腎。功效無敵！ 
[久咳者應防肺癆　盛在强醫師]  
　　「久咳易成癆」此幾爲婦孺皆知的警語也。蓋久咳能傷及肋膜，此時肺部感覺刺痛，爲肺病初期之象徵，但如能在此初步時期盡力求治，每能化險爲夷，就余二十餘年之經騐而觀，息者可積極內服德國治肺聖藥「補肺拿爾」鎮咳止癆有特殊功效，不論如何强烈咳嗽，服「補肺拿爾」在三小時內，即可完全鎭定咳嗽。並能减除肺部酸素之功，而使癆菌失其活動力。故即使已成癆病症之喀血喀痰，氣急胸痛，盜汁潮熱等症，服之無不霍然就愈。並可根治頑固之百日咳，及老人哮喘，皆可尅日奏功也。 
淋病春秋 
[患了白濁勿盲人騎瞎馬：妄用劣藥之害] [  美國醫學博士　黃仲昌]  
　　......九三八年年底止「克淋儂」依然保持最高成績記錄， 
　　......一切新出世之淋藥依然追不上而得不到治淋之錦標！ 
　　淋病一症，因其勢凶猛，而治愈亦復不易，以致患者焦苦萬分，雜藥妄投，冀共早日就痊，殊不知結果適得其反。且貽誤孔多。在余歷年臨床上，對於淋病，恒苦無適當之內服藥可用，更不必提到特效藥三字矣。而一般病家，大多淺見無知，見皇皇然之大廣吿，遂以爲實是新藥而濫行服用，結果，依然是原來之透膜殺菌與檀香油製劑之那一流之貨色而已。余爲淋病專家，對於每年新出品之淋樂，莫不一一嘗試，結果無不二失敗，覺得市上新藥之多，雖如雨後春笋，而名不符實者爲最多。 
　　歷史昭示吾人，眞理不可磨滅，眞藥不可淘汰，德國彼德博士所發明之「克淋儂」，風行五大洲，已歷有年所，各國淋病學專家，及花柳病院等，莫不以「克淋儂」爲淋病之內服藥，對新舊男女一切白濁，如攝護腺炎，睪丸炎，膀膀炎，關節炎，前後尿道炎，女子淋毒性白帶等服「克淋儂」莫不迅速全愈，據一九三八年十二月間柏林醫學研究會之報吿，謂「克淋儂」一藥，在本年開，仍保持淋病治騐成績之最高紀錄，德國爲世界醫學最進步之國家，其言洵可爲淋病特效「克淋儂」一藥之保證云。願淋病患者之注意焉！ 
[何谓摄护腺漏？　德國醫學博士鄭霆]  
　　攝護腺在膀胱之前，其四周環繞的神經甚多。自凟及房事過度者，致局部的神經衰弱，失其統制的權，故易於漏下。據專家的研究，所謂滑精之症，爲慢性攝護腺炎的一種症狀，如淋病，膀膀疾患，房事過度，自凟等。都能使搆護腺有發生慢性炎症的可能。患此症者，不特尿道口常有精液狀之物流出，且有種種神經的證狀，如性慾減退，早洩，遺精，腎萎，背痛，頭重，腰酸，眩暈，心悸，怠倦，與恐怖觀念等。患者的性情，亦日趨於陰鬱沉憂，對於個人的命運，常抱悲覜，感本人的疾病，過於重篤，精神上的活動力，因此減退，其結果往往發生悲觀。 
　　本症的治療，第一在淸心寡慾，以避免局部神經的刺激，至於藥物治療，唯有服以「耐而斯遺精片」立有確效，該劑功能鞏固精關，減輕勃起神經的過敏性，不倫任何凶惡之遺精，滑精，服後頃刻個止，且有安靜大腦神經之功，使有常習性失眠症者，充分有獲治的機會，故其功效勝過固精片百倍。凡會服市上各種固精片無效者，不妨一試木品，保證有名符其實的功效。 
淋病講座 
[生殖力減少之攝護炎　姚菊巖醫師述　診所：寗波路　九號四川路口]  
　　生殖力之減弱 
　　在急慢性淋毒攝護腺炎，每使生殖力減少，如實質性攝護腺炎，更易釀成此惡果。此蓋淋毒性炎症，侵害攝護腺之大部分或腺之全體等部，身發四十度以上之高熱，感到極度之尿意頻數及促迫。凡在排糞或步行時，直腸處感到痛楚，允其肛門會陰（海底部壓感最烈。其直腸間似有粗硬之物橫梗其間。而致坐立不寧，其炎症如波及骨盤結締組織者，則多引起血栓性靜脈炎與敗血症，膿血症等，而有致命之危險。 
　　惟一有效挽救 
　　最易常見者，則因在攝護腺炎時，攝護腺分泌作用停止，不能養活精子，又攝護腺炎時，瘢痕收縮，睪丸腺管閉塞，故生殖力缺乏而致不孕，此症惟一適當有效之處置，以內服淋病聖藥「克淋儂」，同時用德國靜電療法，及B氏攝護腺按摩爲最有特效。據余多年來眞確之研究，凡罹上述實質性攝護腺炎時，進服「克淋儂」後，能使發生抗淋作用，直接在攝護腺之病灶上發生，並包圍之而免淋菌之流竄，同時用德國靜電及X線電氣交互治療，以助藥劑殺菌威力，故在四星期左右無不收鎭痛消炎防腐利尿之效。而至於全治，並可恢復原有之攝護腺分泌液體之機能。此余十數年來所屢决試騐不爽者也　診時：上午十時至下午六時。自卽日起每天送診廿號每號僅收號金五角 
春秋 
[掃邊老生] [  小于先生]  
　　這幾天亞洲大戲院的國際舞台上，正當「中華」，「大和」，兩班串着全武行連台好戲的當見，忽的趕跑了兩個頗頗有名的掃邊老生。說也蹊蹺，這兩個老生的名字都呌做什麽「衛」。按說呢，老生本當掛正牌，無奈唱的是殺打戲，老生之屈居掃邊也宜矣！ 
　　「中華」班老生的下台，是爲了一個妬字。他不愛聽正角武生的連堂彩聲，他偏要趁正角掉轉馬鞭使出拖刀妙計當兒，直着嗓子唱兩句高調，弄得塲面先生忙不迭的敲鑼鼓助威，又要拉胡琴托腔，究竟琴聲掩不過鑼聲，台下誰也不聽他那一套「鷄食盆裏鴨挿嘴」的高調，他終於一氣就氣跑了。 
　　「大和班」老生是極力想討好正角的。正角槍花亂耍的當兒，他原也會瞪瞪眼吹吹鬍子助助威，正角出台，甚至還肯掮槍帶馬。只恨他爸媽少生了三頭六臂，伺侯不好這些正角門的蹩扭脾氣，終於「頂石臼做戲」的知難而退。他就壞在一個乏字哇！ 
　　但掃邊究竟是個配角，配角得力，固然越見精彩，使下台，也無關大局。只要正角不　紗帽，拿手戲决不停鑼。你看不是一班新角已經掛牌，一班也已接唱有人嗎？ 
[從百歲老人馬相伯說起] [  溪南]  
　　連日報上所載馬相伯百齡大慶，確屬是國家人瑞，尤其是馬相老，是革命的先進，文化的前驅，以百歲老翁，而仍主張抗戰，這就是他車高年之徵。現在的靑年們，往往以年齡的大小，有所謂老朽腐化，這是孩子們見解。其實腐化不腐化，不應看他的年齡，應看他的行事。如其靑年陶醉於聲色貨利塲中、爲拜余主義所屈服了，一切不顧，做那苟且無恥卑鄙齷齪的勾富，雖不謂之腐化，不可得也。我們要想到矍鑠鑠哉是翁」之伏波將軍馬援，以高齡尙能遠涉山川去平南；再看三國志裏的老將黃忠，是何等精神！所以王勃說：「老當益壯，寗知白首之心；窮且益堅，不墜靑雲之志。」這正是現代靑年所當取鑑而傚法的！ 
　　講到馬相老的生辰，是生於消道光二十年庚子三月十六日，卽西曆一八四〇年四月，到民國二十八年的今年，確是百歲老翁了。 
　　但是照中國舊時有一種計算百歲的速威方法，馬相老在今年不止是百歲了。這方法就爲巳有九十餘歲年紀的人，想提早做那百齡大慶，於是將每年作十二個月計算，又將閏月提出來，扣足幾年，再加到年歲上去，那就可提早一兩年慶祝百歲了。如照此算法，馬相老到去年（民國廿七年）爲止，經過的閏月，計有： 
　　閏二月　四　閏三月　五 
　　閏四月　五　閏九月　一〇 
　　閏六月　四　閏七月　五 
　　閏八月　三　閏十月　一 
　　合計　三七那末照十二個月一年計算，再加上三十七個閏月，又是三年零一個月，道不是今年要一百零三歲麽？但是這一種計算，原不足法，何况又是科學頭腦的馬相老，决不肯取巧呢！ 
　　民國以來，對於民間種種良習慣的培養，是不甚注意的。要知敬老不但是尊敬或難能可貴的一種表示，也是獎勵人民善於攝生，把大家的年齡都提高起來，是民族康齡强健的一種微象，所以前代莫不有敬老慈幼的一種措施。遠的不必說，單拿淸代講，壽民至百歲者例得建百歲坊以資旌表，並且還給他建坊銀三十兩。到了雍正四年七月，有河南杞縣壽民蕭俊德，年屆一百十八歲，雍正特加倍發給他的建坊銀。而且定了一個例，說：建坊銀子，嗣後年至一百十歲，加一倍，一百二十歲加兩倍，有多得壽算者按其壽算加倍。就在這一年，戶部奏報賞給直隸各省七十歲以上至百歲以上的壽民，共有一百四十二萬一千六百二十五名，照那時候人口比例計算，大的年高的人，要占到二十分之一啊！可想當時的人享年，大槪遠出今人之上。 
　　最可爲長壽之徵，要推雍正十二年二月有一起旌表老年的事件了。父子六人，合計五百零三歲，這是廣東興寗縣人幸登運，他自己一百零二歲，他的長子幸伯達，這年八十二歲，决子幸伯玉年八十歲，三子幸伯錦年七十八歲，四子幸伯旺年七十四歲，五子幸嘉賓年六十七歲，父享高年，五個兒子亦享高年，可謂門眉壽了。 
　　又看到馬相老的兩位外甥，一位是朱志堯先生，今年是七十七歲，走起路來，寫出字來，那裏看得出他是將近八旬的老翁了，還是雄糾糾，氣昂昂，背不傴僂，足不趦趄，大有老英雄褚彪神氣。他的介弟朱季琳先生，今年也是六十六歲了，依然是翩翩風韻，不减當年，猶似四十許人，這都是長壽之微，將來享年都不讓乃舅哩！ 
影評 
[情絲飛繞] [  如華]  
　　"There　Goes　My　Heart"　聯美公司出品　弗德立馬區主演 
　　「價絲飛繞一與其說它是「喜劇，」母寗說是鬧劇」。一個因祖父「珍如拱璧，」致行動全失自由」的少女，在一個難得的機會中終於作紐的之行。在她登岸以後，「躑躅於途，飢渴難忍「的時候，遇見了百貨商店售貨員碧姬，因亦「入店服務」。請那些高貴的小姐，從家庭里出來，而踏進百貨商店去體騐一下實生活，這，該不能說壞的；但是「情絲飛繞」的主題並不在這里，它是利用這機會來使這位女主人公的「情絲」「飛繞一於一位新聞記者身上，於是，一情絲飛繞一展開了一幕大「喜劇」。 
　　這個十足好萊塢型的故事，在演出上却並沒有好萊塢化。或許這樣是頗適合於一般外國紳士，太太的胃口的，但對於中國觀衆，這樣並不是挺好的表演方式。 
　　導演Norman　Z．Mcleod固然是運用了許多所謂「噱頭」，如：比爾到游艇上去拍攝瓊的照片，却錯認了她的女僕；介紹碧姬出塲的時候，穿挿了她和飯肆經理的一塲鬥口；瓊在百貨商店里招待主顧時的手址無措；碧姬和她情人的接吻，及那樣複雜的一個名字上的趣味；比爾偷攝瓊的照片，結果都沒有攝得盧山眞面......及最後比爾和瓊在沙島上的結合。那些噱頭面然還得「對白」的帮助，但導演不能把整個戲的發展處理得非常輕快，活潑，「噱頭」　祗是一噱頭」而巳。比校起來，還是最後那塲戲，較爲可取。 
　　茀德立馬區是倘多方面的演員，他演過「化身博士」，演過復活」，演過「星海浮沉錄，演過新水滸」，他都能把握各個不同的角色的個性，而發揮他的洗煉的演技，但這里所飾的記者比爾，簡直不能有所發展，這是劇本和導演都有關係的。同樣，薇琪妮白羅絲也是平平而已。 
　　飾碧姬的潘倩凱莉，和十三點」瓊黛維絲同樣有趣，是一個可愛的丑角。 
[覆：]  
　　吳祖德先生： 
　　來信收到，本刊因篇幅關係，「上海掌故譚祗能隔日刊登，如日後篇幅擴大，當能按日刋載也。　編輯室 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　那個女醫師姓章，喚做章文綺女醫師，是位守貞不嫁的老姑娘。平日閒信道很篤，她也是以救人濟難爲務的一位女敎士。素來也知道朱老源的爲人，她便答應他了。把這朱老源的孫女領來一看，雖則是個鄉下小姑娘，倒也淸淸秀秀，伶伶俐俐。年紀不過七八歲，問她幾句話兒，却也對答如流。因爲朱老源就只有這個孫女兒，也敎她認得幾個字，連初級小學敎科書，已經讀過兩三本了。她初來的時候，不免有點兒哭泣思家，但經章醫帥哄哄她，究竟是個小孩子，不到幾大，就很熟了。原來章醫師開的就是一個婦孺醫院，這婦隭醫院中，最注重的，就是產科與兒科。向來中國人的產兒收生，付託於那種不學無術的老嫗手中，每年工夫，枉死的嬰兒，不知有多少。允其那些鄉村與貧民人家。後來中國漸漸地有了產科醫生咧，助產士咧，這不過都是在通都大邑之間，而且取費極昂。至於稍爲荒僻的地方，就沒有了。章醫師這個婦孺醫院，雖然設立在這個大市鎭上，那個大市鎭的周圍，便有鄕村不少呀。其次就是小兒科，本來產科與兒科，是有連帶關係的。不過他們的兒科，較爲道地認眞，是有專門小兒科的醫師，在那裏主持的。自從戰事一起，逃難的人就很多，那些逃難的婦女中，當然懷了孕，大了肚子的人也很多，在這個時候生產，眞是苦難極了。章醫師那時便設了個難民產科醫院，爲了救助那班臨產的婦女。及至生產以後，竟然有一班婦女，不能養育嬰兒，把嬰兒棄置在醫院中的，道有什麽辦法呢？因此章醫師使不能不又設立一個育兒院了，好把這些棄兒孤兒聚在一處。自然要章醫師一人的經濟力量，也是不够，幸虧有許多人帮忙。人是有感情的動物，除非是那班以殘暴侵略爲政策的人。只要你的事業辦得好，大家都肯解囊相助的。因此章醫師在經濟上倒還可以過去，這也是全靠章醫師的熱心努力，所以中外人士都贊助她，一個女士們能如此的，也不容易呀。　（七） 
[上海掌故譚] [  沆瀣齋主]  
　　上海畫報略補遺 
　　「新聞報」亦刋有盡報，始刊期爲光緖十九年（一八九三）十一月。書版式單頁，隨報附送，月成一冊，另附印總目，不知共行若干時日。余所得一本，似爲第二册，總目題「新聞報館畫報目錄」。首爲倉山舊主叙： 
　　「畫報剏自泰西，非徒資悅目賞心矜奇炫異也。有一事焉，圖而繪之，可以增人之見識，有一物焉，摹而仿之，可以裨人之研求。緣人世間之事與物，有語言文字所不能詳達者，端賴此繪事極形盡態，以昭示夫人。矧近今合五大洲萬國爲一家，事之離奇，物之詫異，倏忽變易，層出不窮，非有畫報補日報之缺略，不足以稱美備。故本館亦稱此意，於癸已仲冬朔日爲始，每日延請名手，精心圖繪，日於報紙之外，附以畫報兩則，以博閱者鑑賞。計月一周，成書一冊，可以增當前之知識，可以資有志之仿摹，幸勿作喪志之玩物觀可耳。」 
　　「新聞報當時刊行書報動機在此。惜書報內容，在實質上，並不能如叙引所稱。選繪各事，仍不外社會瑣聞之類。即所謂國家大事，在第一册中，亦絕未之見。總計第一册所收，爲圖五十四福，且隨時反映極迷信之處，可觀其目： 
　　九天閭闔開宮殿萬國衣冠拜冕旅賀年小啟讀書樂田家樂加官進爵天開文運迎春圖打春圖迎接財神開市宴賓（以上紅印）財神入夢菩薩出迎鳳輦演儀領照儀注番族會盟萬里長行雛雉駢體奇蟹雙臍虬客突圍黎膏瘋僧蜂房碩大鯊魚食人掘鏹述異巧婦應變御棍責優傭婦騎猪巨石夜飛晴天龍門（以上黑印）鼓吹昇天元宵燈月（以上紅印） 
　　此翌年（一八九四）正月前半月之目，除恭維朝廷，道說吉利，摭拾異聞奇事而外，實無所有。繪事技巧，亦不如點石齋」。計每半頁一圖，版心長六吋二分半，寬四吋。中縫題新聞報館畫報一。下附日期，頁數。下圖綫外則注單購畫報每張取錢四文，單購册頁每張取錢五文」。據此，似成冊者已另印過，此外尙有隨報附送之初印者，其形式不知何若也。 
 
 

Page 15

 
 
游藝界 
[納粹德國的電影事業] [  音員]  
　　自一九三三年起，德國的電影事　便陷入進退維谷的境地。在國內放映的影片不得不爲第三德意志歌功頌德，傳佈國家社會主義的精神。影片公司要賺錢，非把影片推銷出國不可，但是許多國家都反對國社主義的觀念。一九三一年，德國輸出的影片總値五千九百萬馬克，到一九三七年，「消滅影業破壞份子」之後，輸出影片僅値七百二十萬馬克，國社主義的影業淸淡，不用說，德國的影片的水準也低落了。 
　　德國影片水準低落的主因之一，是因爲最優秀的製片家，導演，劇作家，和明星的遭驅逐出國，不可勝計；最前進的喜劇明星格倫蓬，以及其他幾個奧國的影片藝術家被押禁在集中營裏。 
　　德國所攝製的並非全是民族主義和軍國主義的影片，數年前，德國創攝短歌劇影片，且自一九三三年起，便有攝製短歌舞影片之風，藝人欣茲爾把這種影片的水凖提高起來，德國在新政權統治下曾攝製可愛的音樂戲片是不能吾認的，可是，欣茲爾現在也離開了德國而上好萊塢去了。德國影片的不健全，第二個原因是政洽檢查，官方生限制，越來越多，現在德國電影的命令和查禁之多，竟至沒有人完全知悉。 
　　第三個原因更深奧，原來德國心理的和現實的影片常可以見到它的力量，德國影片首先創造以文學的，心理的和社會的題材爲製片的特質，然而現在這種影片也不能攝製了，第三德意志不得談及嚴重的社會問題，以心理上的題材，也只准在嚴格限制之內攝製。 
　　今日德國的電影裏，以及許多小說和短篇故事裏，都有殘忍的軍國主義的精神侵入了。但也並不是每部影片都有公開的政治宣傅，烏發，托璧士，都拉，和巴伐利亞各攝影塲還拍攝偵探和冒險故事的影片，但可以觀察到一種奇怪的現象，便是這種影片的劇情都以他國爲背景，暗殺，竊盜，暴虐，無憐憫心的惡棍，都是使人激動的劇情裏所不可缺少的。但官方法令說是德國不再有這種暗殺等事情存在，總算　運。製片商可以用英法美或其他國家來做背景，而攝製這種影片，例如預定一九三九年攝製的，就有用阿拉斯加，智利，菲洲，挪成，和美國作背景的許多影片。只有日本和意大利，才不把它們用做爲非作歹的背景和惡棍的集居地，關於影片一節，日本和德國有密切的合作，由德人芬克博士導演的「武士道之女」一片，便是日德聯合攝製的第一片。德國到處都放映日本影片，例如赫斯魯導演的「日本之力量」，和德日聯合影片社攝製的魔手一等等。德政府且逐漸誘勸日本减少外國影片的輸入，俾多映德意的影片，德　亦合作　製影片，預定明年將合攝巨片三部，國社主義的宣傳影片，在德國到處放映，還豫備拍攝一部名呌「和平之劍」的影片，內容是描寫」其他國家裏布爾什維克的階級爭鬥導成「流血的擾亂，」另一方面則描寫「德國爲和平而努力。」 
[閒話掦州戲] [  老白相]  
　　揚州自古繁華，是一個人傑地靈的地方，不說別的，單以最近遊藝界中藝人來說，像中外聞名的十三旦，像劇界大王的梅蘭芳，都係籍隸綠楊城郭，戲劇之於揚州，確有悠久相當的歷史。 
　　揚州戲初無劇本，演者無師無傳，無格無規，信口而歌，自成腔調。這種藝術天才。眞神乎其技，歡爲觀止。後來提倡揚州戲的，組班邀角，甄別人才，編採劇本，添置行頭，於是揚州戲粗具規模，始有地位。 
　　本市各遊戲塲的揚州戲，業巳經過數度改革，站在藝術化的陣錢上了。言其成績，在一般人的印象中閒，也有不少歡迎的贊詞。未來的趨勢，假使精進不懈，可與蘇州的灘簧，四明的文戲，不難鼎足而三。不過，滬人士的看揚州戲，大都當它是文明戲的一種，對於情節與歌詞，却不像看文明戲的感覺興趣，也不像聽文明戲的容易明白。所以揚州戲的發展力，北方的平津，反比南方的蘇杭，來得適宜，因爲揚州白與北音，校爲接近的緣故揚州戲中的　竹，　爲各地所無，有笙，有簫，有笛，有胡琴，有箏琵，有鑼鼓，把各種樂器，運用於一時，高下疾徐，中節悅耳，這種優點，確是地域鍾靈，人間那得幾回聞的維揚特色。 
[賡春曲社義務劇] [  海]  
　　賡春曲社前天下午在卡爾登大戲院爲救濟難民演出，崑曲自仙霓社在東方劇塲抓住一部份的觀衆以後，也漸漸占據戲劇界良好的地位，所以昨天的成績，沒有使主辦者失望。 
　　一點多鐘，塲內已差不多擠滿了人，我進塲的時候，臺上褂着紫絨的守舊，中間繡着極顯賡春兩個黄色的篆字，大概開鑼未久，還正在那裏跳着加官。 
　　在塲內，我發現了不少伶界，像王熙春，于素蓮，劉斌崑等，她和他們都研究着崑曲，這是她們觀摩的機會。跳完加官以後，便是全部鐵冠圖的開始，第一齣是陳寳謙的借餉，他頭髮已經斑白，而目爲了參加道决的義務戲，特地將他保養的鬍鬚剃了，接着便是孫鈞卿，徐凌雲的別母亂箭，鈞卿是擅演　簧的名票，這時我纔知道他也精於崑劇，凌雲飾周遇吉的母親，演唱都很賣力，右臂並因而酸痛，扮鬼一塲，是由別人代替的，鐵冠圖演到刺虎爲止，連下來是速環計小宴和獅吼記跪池，散塲時巳過了六點。 
　　班底是向仙霓社借用，我在後　碰見一位前輩施桂林君，他是故名崑伶施傳鎭（此人中前應老生，和麒麟童最稱莫逆，麒研究崑曲，從他得到益處很多，（的父親，向在南京，戰後纔來申，加人仙霓社，一方面還敎着戲，像王熙春，金素雯，張慧聰，于素蓮，葛次江，王蘭芳等，都從他習藝。我看完戲出來，非常滿意，感到崑曲雖不普遍，還不致於沒落。 
　　短訊　梅花館主主編半月戲劇出版社發行之「半月戲劇」新年號，巳於今日出版，內容較前益見充實，封面爲李　　　袁世海之「靑梅煮酒論英雄」戲照，銅圖有孫菊仙夏月潤尙和玉余叔岩孟小冬李少春章遏雲王熙春姚水娟等劇照，專論文字十餘篇，總發行所在金神父路四二二弄十號。 
[廿七年度的菊部拾零] [  君美]  
　　去年菊部瑣事，頗有足述者，輙就記憶所及，得隱，拜，控，寫四則，摭述如次： 
　　隱坤伶髪生孟小冬，嗓音淸動，念作俱有造脂，在平時時有出演，如失衛亭捉放珠廉寒諸譯派劇，海報甫揭，即有傾動風城之槪。客春以病嗓　演，自　即灰心歌舞生涯，與故都諸女擅越出人某寺，誦經禮　，儼然成爲一女修士，按小冬年華正盛，驟趨消極，與郝壽臣之遽萌退休，　同一爲去年梨園界之不幸事也， 
　　控小鳥王熙春以秦歌女，下海爲伶，居然一鳴驚人，由京而漢，所至有聲。去歲來孤島，隸　爾登出演後，譽之者益衆，秋間忽以毀誘謗罪控某戲報等於法院，於去庭上大談其「褲帶鬆緊」問題，一時報章騰載，與毛劍秋王樁柏之表演過於認眞，涉及乳部問題，引起某報筆戰，同爲去年戲劇界留一汚點。 
　　拜金又琴爲二牌旦魚之佼佼者，扮象頗有丰韵，沽上瓜圃老人金少保，捧之甚力，甚至賜以所居日琴去夏，少保六十壽誕，少數知友設宴於琴台以爲祝，並以茉莉花朶綴成二大壽字，分貽息老及又琴，宴後合攝一影，顏之曰「拜金圖，」韵事流傳，一時稱盛，而尙荀程等紛收弟子，故都拜師者踵相接，則父爲去年戲劇界之佳活也妥。 
　　寫伶人書法，見於報章雜誌；比比可數，而富於書卷氣者，自以時慧實為上乘。上月，津門由尙和玉程繼仙，蕭長華，王福連，及時等梨園五老所發起之「老伶工聯歡大會」中，時出演各戲，俱為小生劇作，戲迷傳當塲書「祝君康寗」四字，筆致遒勁，所作頌揚語尤得體，以視林樹森演戲迷傳時之寫「六〇六」三字，一雅一俗，誠有霽壞之判矣！ 
 
 

Page 16

 
 
[唐生明復電到滬　徐來在常德安然無恙　沙露　明春或將返滬一行]  
　　關於標準美人「徐來墮機傷足」事，一週前嘗盛傳一時，谷報先後刋載此訊；記者以未聞唐生明置有自備飛機，頗致疑惑，曾一度走訪唐生明在滬至友曹隱雲君，果證明兩點，其一爲唐生明確無自備飛機，其二唐氏現任常德警備司令，並不在渝，與報載之說不符；並請曹君發電至常德，探詢眞相；並撰「徐來墮機·兩點可疑」一稿，刋上月三十一日本刋。茲唐生明之覆電，業已到滬，由曹隱雲君轉示，原電如次： 
　　（上略）來在常，無受傷事，明春或返滬。季，冬。電末署名「季」，蓋唐生明字「季溰」也。（其長兄唐生智，字孟瀟。）觀乎此電，可證徐來固在常德，安然無恙，而墮機傷足之說，係出誤傳無疑矣。 
[菊部新語] [  禹公]  
　　顧無爲盧翠蘭夫婦所組之標準劇團，在華南出演，頗不得志，頃已解散，顧於日前來滬，謀新地盤，聞已與更新舞臺洽妥顧加入股本，兼管後臺佈景，盧翠蘭等一行人登臺，另向前臺友取包銀，外傳顧無爲接辦更新者非事實也 
　　大舞臺當家武生張翼鵬，在該臺演西遊記以來，已有數年，頃因台同期滿，將於禹歷年底封箱時脫離，大舞臺當局之挽留與吾，猶未定奪，至張翼鵬脫離後，决自組劇團，聞已與法租界之亞蒙大戲院一度接洽云。 
　　黃金大戲院自聘馮子和担任編劇以來，初出茅廬第一功爲全部「好姊妹」，成績斐然，第二部爲「徐慧娘，係採取「綠野仙蹤」中之一節，較「好姊妹」允爲精彩，俟脫稿後即行排演，至今晚（八日）所演之「楚覇王」，亦係馮所改編，與舊劇「覊王別姬」大相逕庭，由金素琴飾虞姬，程少餘飾覇王，李君玉飾韓信。 
　　于素運爲藝術更求深造起見，將向陳桐雲習戲。 
　　時代劇塲演至本月十八日打住，休息五天，修葺內部，重行開幕，十八晚有反串戰，由坤角老牛張文娟飾張桂蘭，坤旦姜雲霞飾黃天覇。後局歸前臺沈吉堂與文娟之父張連盛合股接辦，角色除姜雲霞脫離外，餘則一仍其舊，現正在物色相當人材頂替，並加聘新角，以壯陣容云。 
[記坤伶王慧蟾] [  松風水月廬主]  
　　坤伶王慧蟾，名琴師伯水先生之女公子也。家學淵源，能戲頗多。嘗問藝於名伶王瑤卿等，頗蒙讚許，認爲後起之秀，去歲偶於慈善劇中，登台客串，驚才絕艷，輒爲顧曲者所擊節稱賞。而慧蟾則受寵若驚，益事謙抑，閉門習藝，力求深造。最近應更新主人之的，一切包銀條件，均有成議，旋忽因小故未能諒解，遂告輟議。而某戲院適有重整旗鼓，復演平劇之議，於是遂由林樹森之介，聘女士爲台柱，業於去歲大除夕登台演唱，其打泡戲如廉錦風，玉堂春等，均爲得意傑作也。余以年來疏懶成性，久不涉足劇塲，元旦之晚，爲老友馬君笠，邀往觀，歸來有感，爰賦一律以張之。詩云： 
　　「綺才玉貌兩難幷，乍上　毺滿座傾，畢竟淵源家學着，果然爐火到靑成。揣摩劇意絲絲穩，漫譜新腔字字淸。我亦周 
[拒絕學生們跳舞 
] [  羊公鶴]  
　　當將七用命，以爭取最後勝利的現在。跳舞無疑是一種不正軌的舉動。可是孤島的舞業，在抗戰發動時，雖曾一度衰敗，到目下則反見畸形的發達，說起來確很値得感慨的一件事。不過，成家立業者跳跳舞，散散心，尙情有可原，獨學生則爲國家未來之主人翁，苟其於學生時代即縱情聲色，那末他的學問，一定至於不堪問聞，而他一生的前途，也就永久慘淡了！所以道是最要不得的 
　　王佩英女士，她現在雖然操舞女生涯於國泰舞廳，然而她却深明此層道理，放而並不如一般舞女的唯錢是要，當學生向她要求伴舞時，她始終以婉言拒絕，最近她又曾經用嚴厲的態度，來阻止某一學牛爲入幕之賓。爰記錄其經過如後 
　　有一位××中學的學生，當他第一次向王女十邀好的時候，她即以冷待的狀態，吿以學生當埋首書本，不宜耽於逸樂的話，誰知此君顏厚，還是一再擾纏不淸，逼使她第二步採用了聲色俱厲，嚴加叱責的手段，第三步便避不見面。在她如此决絕的意志下，終使某君悻而退。 
　　她那種態度，我認爲頗足加以贊許。並且希望整個舞界的舞星，皆能效法王女士之所爲，如此則一般莘莘學子，雖其中有自甘墮落的，也就墮落無門，跳舞罪戾，當能藉此减輕不少吧。 
[藝華雜訊]  
　　藝華自恢復以來，先後有三部片子出映，刻下陳鏗然導演之「影城記」，已八分完成；岳楓之「碧血丹心」亦巳結束：王决龍之楚覇王」，日夜趕製；惟余素琴部份暫爲挨後，蓋金因黄金關係，藝華當局亦頗予體諒也。預計以上數片，均將於古曆新年陸續公映，至於接踵者，首爲文逸民之「神秘夫人」，决則方沛霖之「三集化身姑娘」，而貂斑華主演之「妲已」，亦將同時開攝。 
　　國人愛好電影藝術者雖不乏人，然欲使之擢登報增而能成一星光燦爛者，殊非易易，過去聯華曾爲新人努力，自藝華興，造就新人益力，袁美雲雖在舞台上克享盛名，然論其今日在電影界地位，藝華之功不可泯也。他如李紅，張翠紅，路明輩，均係藝華一手造成，比聞藝華際茲二十八年伊始，公司工作旣經加重，對於新人更將努力，在洋，余琳，旣予以主角地位，使之向上，復擬組織一新人訓練班，由各導演員負其資，俾有志者得展其長，吾報讀者如有願爲電影服務者，均可投考。 
[光溜冰術場　漢珍合編　（五）]  
　　鞋之種類　 
　　（乙）　　鞋　輪鞋亦購上品者。下品輪鞋，四輪均裝住在底板上而不　絡。上品者則有橡皮墊。輪鞋之所以能隨意左右活動，全賴此墊。無此則無異一普通四輪車。祗便直行耳。兩鞋前後輪之橡皮墊。須同樣厚薄軟硬。否則不能善其事。輪鞋橡皮墊，各鞋不同。故租鞋用者，　難能顯其長。而又難精輪鞋之長短。亦視用者之高矮而定。大的自前輪中心，至後輪中心，爲五英寸至七英寸之距離。若輪鞋釘任在皮鞋上者。則輪鞋底須較皮鞋底短一英寸。輪鞋　冰鞋爲複雜。除擦拭乾凈加油外。尤須注意四輪之有無損傷。以防不測。 
　　（丙）　皮鞋　皮鞋亦須定製。如址踝用包扎布。則購鞋時須將包布包上。免後有尺寸太小之虞。鞋須平跟。鞋　須從近鞋　處起。如普通之球鞋。鞋帶縛　時，皮鞋上面鞋面蓋不可合攏。因日久上面兩邊之鞋面蓋，會漸漸加長。故須相離一英寸。鞋舌宜闊，而能遮沒鞋面之開口。鞋舌宜變層。中間或墊棉花，或用軟墊。襪宜較平時所穿者爲厚。 
　　初學入門 
　　初學者，未入塲前。可在家練習與跑冰有關之各項運動。若因從未練過而覺足踝無力，不能站定在冰鞋底之薄刀口上，以致第一次入塲毫無興趣。則最好在家，將冰鞋穿上。在平地上先行練習跨步。鞋底之刀口，須用布包沒。免損地板或地毯。起始鞋不宜縛得太緊。待有進步。再稍縛緊可也。 
　　初入塲時，敏覺地滑而不易於行走。如一足欲向前進。第二足反往後瀉。致頗有　步維艱，欲行不得之感。按此，實因溜冰與走路，根本不同。走　爲提一足，移前。將身之重心，移至該足後。再提弟二足。溜冰則將全身，自第一足傾前。使第二足衝出而在冰上流動時。再將第一足移前。落地。以便第二足推進也。 
[故都宮圍梨園秘史　（六）（八）] [  徐慕雲]  
　　不佞什歲旅居故都的時候，曾在榮稚峯（榮祿姪）府上，聽他談過「二進宮」劇中，徐彥昭懷抱的那柄銅錘，（彥昭並無大功於王室，恐怕此錘還是中山王的遺物。）現在依然留存在人間，榮君並且親眼目覩過兩决，據說這件寳物現藏在東交民巷的徐某家中。這位徐君就是徐彥昭的後人，在淸季也作過很大的官，他府裏還有明朝開國　勳中山壬徐達的畫像，及其他的許多遺物。不佞祖籍徐州，不僅是與徐達同姓，並且他還作過敝邑的賢令尹。馬連良這决新排的「串龍珠」，就是「徐達反徐州」的化名。因爲有上述的種種原因，當時却很想請榮君介紹到徐府上賞鑑這些珍寳，如能得到物主的同意，還想攝成幾張照片，刋在書報上，公諸同好，這倒是一椿很有趣味的事兒。後來因爲忽怱南下，就將這事擱起，現在想起來還很覺是件憾事，只好俟將來北上的時候，再繼續完成造件工作了。 
　　端方初任湖北巡撫的時候，不佞有兩位鄉長，都隨他在該省供職。一位是作過湖北臬台的黃伯雨，一位是在他幕中的許鶴成；據這二人講起端方這人極嗜古玩，並且也很好戲劇，後來他代理湖廣總督，每値新年令節，就要招集名伶演劇，夏月潤的老兄夏月恒，居然也棄優而仕，當了他的武巡捕，這也足見他愛護優伶之一斑了。他有一次得了「長板坡」糜夫人投井的那個井口，他非常得意，他說這件東西，很有保存的價値，倘使當年沒有這個井，葬埋了那位義烈的糜夫人，那麼趙子龍雖然英勇無敵，也得命喪亂軍之中。試想百萬的曹兵，將他困在垓心，子龍一人，須兼顧着阿斗同受了箭傷的縻夫人，這兩條性命，他身爲大將，再把戰馬讓興夫人乘騎，一人步行應戰，如何能段退百萬雄兵，結果這三人一馬的性命，全得死在曹兵之手。劉備如若死了這位常勝將軍，後來黄鶴樓赴宴，東吳招親，截江奪斗，甚至於連營寨救駕，空城計嚇退司馬這許多緊要危急的大事，都沒有第二個人能担當解救下來，恐怕劉玄德的漢中王也作不成功。更談不到成都稱帝與魏吳三分天下，像劉禪那個小混蛋，越發不能享受數十年的後主尊榮，同黄皓弄得個亂匕八糟了。由此看來，「長板坡」的這面井，的確是劉備父子的恩物，就連糜夫人　義烈，趙子龍的忠勇，也無不是此井成全了他們的美名呢。後來端方奉派五大臣出洋，回國後又升任兩江總督，也把牠帶到南京，及至他調往四川，中途被殺，這面井口也就不知下落了。 
[交際新聞]  
　　梅派名票枕　年君，定令日（八日）下午五時假浦東同鄕會六樓與呂淑如女士結婚。李新甫先生之决公子繼濤，定十二日下午假福州路福來飯店與張珍侯先生之女公子緗紋女士訂婚。 
　　通商銀行南市支行劉繼漢君與鍾月華女士定今日下午二時，假座四馬路大鴻運酒樓舉行婚禮。 
 
 

Page 17

 
 
 
商業新聞 
[金融　限價賣戶蜂起　現金軋跌七元] 　 
　　昨日現金烚赤暗盤市况、起落縻　、情勢依然　盪不足初因英純金猛落故早開即做低十元、嗣因　帮購興突然篷勃、致價曾一度逼近二千元關口、卒以二千斤限價賣戶頗夥、兼之某金號趁高傾來脫售、目證券帮德孚代津帮多頭蜂湧出範、更因市面上一時買者缺乏、故價遂急轉下挫、終則軋跌七元、多方人心恍惚、交易較旺、上午五百兩左右、下午則一無做開、惟市塲自經發見財部限制買賣之辦法後、銀樓業迄今猶惴惴、對於市塲成交消息、似有封鎖之意、不願公佈、是誠不智之甚焉 
　　烚赤求售心切 
　　自趁每條十兩、初開因英純金突然暴跋、故而多呈旁　、奈多戶脫售之心殷切、致價由一千允百九十五元、喊低至九十元關內、九時三刻始見錢兌業進金號五十兩、價一千九百八十七兀爲開盤、較上日做低十十元、繼之冉進同業五十兩、價九十元、（聞均代港帮搜購）、此後港帮又託某金號　某銀樓業大量吸收、以致檯面上一時頓感求過於供、故價步漲頗銳、某金號代港帮進現金號五十兩、價九十五元、某銀樓代港幫進同業五十兩、價九十八元、又進同業五十兩、價丸十九元爲最高價、其間二千元限價賣戶踴躍、故漲勢頓戢、金號亦忽來猛塞、同時證券帮多頭亦來脫售、因之潛勢轉吿疲軟、金號售予同業五十兩、價九十六元、證券帮售予錢兌業五十兩、價九十五元、又售予錢兌業五十兩、價九十三元、金號亦售予錢兌業四十兩、價九十二元五角、再售予錢兌業五十兩、價九十二元、最後錢兌業互做五十兩、九十一元爲午收價、午後因外匯無市、致人心閑散、聞進者喊八十九元買進、但無供者、故一無做開、若照午收價較上日軋跌六元、現金號之本牌金售出價二千元、收進一千九百八十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金掛低一元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出初均未更、後聞烚赤轉疲、至上午十時减低一元、大同行改懸二百○二元、新同行改懸二百元、收進一百九十四元、 
　　純金跌風愈厲 
　　六日倫敦電英純金因英鎊經維持後、突然猛長、故亦繼續下跌、每盎斯竟暴落七辦士、計退達七鎊九先令六辦士、致中央銀行之中國純金收買價亦掛低至一千二百二元〇五角、掛牌海關金亦猛跌一分、計二元叫角一分二厘、上海標準標金價亦隨跌四元七角、計達一千二百十五元七角、 
[國際匯稅突狂漲　外匯由鬆而後緊　一視供求為轉移]  
　　滙市昨以國際　匯率漲風驟盛、英對英暴漲三分七五、美對英猛漲二分八一二五、致局勢仍呈英緊美鬆、惟中途趨勢先鬆後緊、大致隨買賣爲轉移、初因外電拋售帶鬆、繼經英商沙遜與亞細亞曁日洋行爭先扒進、銀行吸胃轉佳趨緊、半天交易頗盛、 
　　晨初以倫敦大條、近遠皆縮、紐約現貨依然有行無市、倫敦生金縮七辦士、滙兌英對美猛漲三分七五、對法大五十六生丁、對滬平平、美對英暴長二分八一二五、對法漲一、分、對滬大五分、中央銀行掛脾各匯如舊、銀行早開現貨賣價英滙八辦士五一五六二五、美匯爲十六元五九三七五、較之前收英緊〇一五六二五、美則反賤〇九三七五、開後銀行買胃薄淡、並因國外香港小呂宋等電塞頗湧、致頭寸一時俱過於求、故潛勢逐步鬆動、英金一度八辦士五三一二五可結、美金十六元六二五、迨匯豐掛牌揭曉仍平、及白銀平衡稅揭曉繼續慘落七五、此後因西商沙遜扒興陡濃、兼之日銀行亦吸胃强健、更以洋行界亞細亞油公司結款驟股、且銀行扳價不肯廉賣、故情况遂漸轉緊軟、美金十六元五六二五爲銀行進價、英金八辦士半難結、近午外電拋出忽勤、致回平、午收英金八辦士半、美金十六元五三一二五、比前日牧價、美緊〇三一二五、美反軋硬〇三一二五、下午週六無市、茲將半日做開交易誌後、 
[現鈔需用日少　貼現跌近三十元關]  
　　昨滙劃票據貼現率、跌風日烈、良因國曆年關已過、現鈔需用日少、且金融穩固、益見明顯、投機家無奇可居、四起放出、致每千元一度跌至三十元關邊、仍少貼進現鈔者、自晨初即低至三十八元、不久步跌、至午刻僅三十三元、下午愈感不支、再低至三十元零五角、終因乘低稍有貼進、回上至三十二元半、而較上日再跌六元有奇云、 
[大條漲落互見]  
　　六日倫敦電、投機家買進遠期、供者甚稀、銀市尙平、收盤後亦平、大條銀近期續縮一二五、遠期回最一八七五、紐的銀電、美銀價依然有行無市、又孟買銀電、印銀現貨續縮四安那、近期回縮五安那、遠期亦回縮四安那、 
[英取續黃金交易　外幣兌價下降]  
　　昨日英純令續跌七辦士、英美匯兌　升二分七五、因英格蘭銀行限制外幣黃金交易、藉以維護英鎊平價、故純金下跌驟猛、投機商人經此取締後恐純金續趨跌勢、上漲難能、此舉於我國金融前途、獲益匪淺、因金價高漲後、國人紛將現金收藏、有礙法幣推行、及黃金國有之禁例、况某方蓄意破壞法幣與營私圖利乎、外匯雖外電吐塞、銀行吸胃尙　、趨勢英緊美鬆、烚赤廣帮間有搜羅、散戶出範不絕、故波動尙微、外幣隨金價下挫、趨勢微降、公會交易甚稀、僅寳成出同豐進美金票一千元、昨日市價、英金鎊降三角、英金票降五分、美金鎊降四角、美金票降一分五厘、法郎票降一厘、新加坡票降一分、羅比票降一分其他各幣、俱未更動、 
[證券套利又移到公債去　倫敦外債市況岑寂]  
　　證劵暗盤、昨日市況、因格帶多數觀望、靜待時局之演變、多空買賣均不踴躍、市上謠言米息、日本新內閣之對華方針夷秉近衛之舊制、人心愈見恍惚、惟以外滙套利之息極微、故一般資本家頗有移轉目光投資公債者、環境稍有新發展、吸收者必大有人在、昨日上午、天生及同康號買進爲多、而協大號獨有吐售、致市價隨取捨之不同、顯有參差、午後十一號買進、而四十六號又有賣出、行市稍稍回堅、週六關係、午後交易極淸、總成交數的計不過四十萬元之譜、市價結果、回好二角至四角、茲列簡明表於後、 
　　股票行市、昨日成交紗布交易所股二百股、計三十五允八角一百股、又三十六元二角半一百股、餘無交易、南洋兄弟烟草公司、自前年改組後、資本雄厚、營業極爲發達、八一三以後、遽遭打擊、　失亦極鉅、港粵方面、受甚大影響、惟去歲公司當局竭力整理、在本埠畸形發展中、銷路基鉅、允以內地銷路爲大、漢口淪陷、公司內移、故回以雲南等處之銷路及利益、爲公司冠、聞二十七年份盈餘總計達二百數十萬元之鉅、今年能繼續發達者股票可有發息希望云、 
　　中和產業股份有限公司業於前日召集董事會、檢閱去年份（一九三八年）帳册、並議定分派方案、一俟提交本月二十三日第六屆股東大會通過後即可開派、該公司去年盈餘爲國幣三九一、八一四·二七允、連上屆滾存國幣五一七、一五五·一六元、兩共國幣九〇八、九六九·五三元、除攤提公司債券經理人佣金國幣三六、〇〇〇·〇〇元外、並派給股息週息一分五厘、計國幣二七〇、〇〇〇·〇〇元、（按實收股本國幣一、八〇〇·〇〇〇·〇〇允計預）、賸餘國幣六〇二、九六九·五三兀、仍滾入下屆帳內云、 
　　倫敦中國外債、本月六日（星期五）掛牌行市、市况沉寂、僅克利斯浦公債回升半鎊、價爲三十七鎊、其餘平平、實貨供給、亦無電到滬云、 
[糧食　現粉客幫觀望　小麥互擯交易少]  
　　粉昨現貨交易、續無起色、因客銷觀望、北洋幫自開關一度採辦後、正在報運、殊鮮新交易、南洋帮亦　點綴而已、統市成交除本街零批的有八千包外、客銷僅有一萬餘包、二號粉廠盤仍爲四元九角、市面須看下週矣、至出口今（八日）有五千包粉運往汕頭、 
　　麥昨來源不多、車輪到貨僅二三千包、貨主以滬　困難、堅執如故、而廠方則需要怠懈、反有抑價之意、因此雙方難於接近、成交銳减、統市僅開江北及浦鎮麥共三千包、由福新廠辦去二千包、阜豐廠辦去一千包、最高價六元六角五分、市面續吿平穩、又由新港來麥一千三百包、 
[高京秈到貨少]  
　　昨客秈本銷甚旺、而來源除蕪湖米巳能蟬聯外、南京秈到、日稀、咋大市京秈已至十元零四五角、特高沖埠尖以缺貨未開、有少數存貨　喊至十元零七八角、未能成交、高蕪秈亦已昂至十元零二三角、統市關出一千五百包、價漲七八分至一角半云、 
[囤米期屆　各路米銷俱活]  
　　昨日國米來源河下未到、本輪到埠者有七八干包、內滸浦來一千五百三十包、銷塲因屆冬令藏期、各路都見活潑、本街及囤戶採辦均暢、包子去路亦　興旺、到貨一霎即罄售方喚聲繼高、結果　薄粳悉增一角、社洋尖埠尖及　元亦續升數分全一角、 
[雜糧　麩皮頻漲不已]  
　　麩皮市况、頻見上漲、昨晨尙屬盤旋、人後銷塲興奮、行情在貨主緊喊下、轉瞬做開阜　廠大包價爲二元八角、比前市升五分、午後漲風仍未稍然、再上五分、爲二元八角半收市依然俏利業中人觀察、三元關即在目前、又今日有麩皮二千包運汕頭、五干三百包運新港、 
[絲茶　廠經歐銷　今庚可興盛]  
　　　來絲市、自紐約生絲統計揭露後、因述及上月存絲增加七千担、消用减少六千四百担、故日美絲價均趨下落、市塲情况、頓形頹唐、昨紐的交易所僅成交二十担廠絲、本埠絲市、據西人觀察、今年度輯里輕美銷或將大爲遜色、蓋去年美國人士因抵制日本下級生絲、大　購買華白土　、但去年輯里絲品質殊不齊整、致美國用戶印象未佳、影響今年輯里絲之外銷、當爲意中事、又云今年度上海七八分白廠絲、必可相當興盛、蓋亦受美國反侵略影響及同情我國抗戰故也、故生絲品質方面、深望上海廠商認眞　緩、幸勿步去年輯里絲後塵、昨日本埠生絲、美莊無交易、英法去路尙佳、達豐開利百多等行共進白廠經一百祖、價格較週前漲五至十元云、 
[紗花　姚衣成交二萬餘包　售價在漲一元外　外棉因定銀問題絕少作開　海外市氣以存棉過多而軟]  
　　本棉生意仍以白包花獨占優勢、查其原因、謂泰半各廠購訂之印棉、絡續抵滬、非採鮮艷白色之花攙和紡織之紗、殊難明亮、不合客銷、所以各廠競爭購辦之最大主因也、統益崇信兩廠近以雲南·汕頭兩帮購辦十支大發。金雞紗頗踴躍、對於此項原料補進尤濃、故昨又進巨量姚衣、計二萬一千包、價漲一元以外、其中六十三　半係補情價格、細絨棉申新廠稍有需要、又進巴西棉二百件、均紡三二支原料之用、但日廠仍無活動之意、蓋以連日購訂美印棉日夥、對於高昂之華棉絕無染指之念、因此市氣亦受其掣肘、否則漲力更勝一着也、來源仍稀「碼頭上到常陰沙草包五百十包、布包七百七十七包、通州花未聞有到頭、叉訊姚花湧到一萬二千八百包、掃數售光、可想銷路之熱俏矣、昨由北沙來五百三十件、白茆來三百七十件、今日出口有五百四十五件運汕頭、二百六十件運香港、茲將現棉做開之額量並市價列左、 
　　外棉布市價、紐約市場、人心恐慌　常、因羅斯福總統弟一决咨文發表時、人心殊爲興奮、不期預算計劃書發表後、熱忱突然銳减、政府預算本年費用較之往年巨甚、政府財政亦不如一般預料者之能收付相抵、即數年來之棉花貸款項下、國庫貸出已達六萬五千萬金元之鉅、傳政府對於各項賦稅、均擬增加若干、最近華盛頓方面有人建議、請政府採用棉業五年計劃、在此期內、將貸款之一千二百萬包存棉、陸續出售、藉此以恢復政府之金融常態、同時下令减去棉田七百萬畝、嚴令全頭棉田總額不得超過二千七百萬畝、使棉產量减少、而貸款棉得以善價出售、同時亦可不因政府貸款之大量出售、而致棉價過分猛跌、此法用意甚善、政府或將採納而供國會討論、惟大部份之見解、以政府貸款棉之出售於市塲、其他棉價必難好轉、故浮多紛粉獲利了結、紐奧綸斯市塲亦在紐的賣出、市價因之不振、昨父跌十磅音餘、印度連同預測跌一羅比餘、埃及漲三五磅音、昨日匯兌無甚軒輊、折合法幣、美棉巴西棉及印棉每擔均跌三角、埃及棉每擔漲四角、 
　　本市外棉交易、甚為活躍、華庸自　購外棉後、外商亦甚恐慌、連日各洋商集議應付之策、前日申新所購之巴西棉五百件、廠方並未付出定銀分文、惟該洋商僞稱買辦墊款、其實洋商本身亦時在互相磨擦中、如福家洋行昨售與崇信紗廠印棉三千五百包、為二十支及三十二支原料、二三月份裝給、故各華廠如冉拒購二星期、外棉洋行對於華廠需預收定銀之說、將自行放棄矣、日廠仍爲外棉主要買戶、日必二三千包、日內外 
[檢查棉紗頗嚴厲]  
　　浙東方面、當局對於進出口貨物檢騐更加嚴厲、據甬帮消息南通淪陷區中大生紗廠出品之二十支紅奎星紗、不　放行進口、然如上海某廠與日商合作之出品、其先亦不准進口、而今竟通行　忌矣、不知何故。 
　　棉交易恐有極大轉　、茲　昨日成交件額及現貨市價分列於後、昨日成交件額 
[處境日佳　棉紗越漲越有勁　各跳五六七八元不等]  
　　紗市趨緊、漲風愈演愈熾氣勢振奮異常、氣蓋以客銷鼎盛、南方一隅採辦力量殊强、終日不間斷、浙東因內地需要日暢、致市上手貨、逐漸售罄、廠方在此實銷活躍之際、順勢賣脫不少、以致廠中存貨枯寂、同業及囤戶吸收之念、更形濃密、紗市處此環境之下、當然日臻佳境耳、不過有一部份老多頭、以前喫過極大風險、陸續在脫卸中、昨市塲情形、晨初開盤以上日午後某錢莊將二十支雙馬加價收進一二百包、有此消息傳播於外、人心震盪、一致看好、兼之客銷未絕、買意仍繁、開價即跳三四元不等、繼以買者愈擁廠方不願開售、市勢愈做愈緊、再跳二三元、查上午成交統計二千〇五十包、上日午後成交二百八十包、合計二千三百三十包、行情結果、二十支特金城漲八元、雙地球漲七元、天女漲五元半、雙馬漲七元、牧羊漲五元半、十支十六支組紗均漲三四元不等、廠方由永安廠開出二十支特金城一百似、價三百八十元、新裕廠開出二十支雙地球五百包、價爲三百七十元至七十一元、鴻章廠開出十支寳彝一百五十包、價爲二百八十二元。今日有棉紗六百八十件運汕頭、九十三件運香港茲將各帮口買去之額列下、 
　　日紗銷路雖不暢達、然市價繼續前進、　以華紗 
　　漲勢劇烈、被其帶升、但收盤時遠期價又回小一元、二十支水月紗現出價爲三百〇六元半、本月三百〇六至〇四元半、二十支藍鳳紗現出價爲三百〇四元半、本月份價爲三百〇四元至○三元、 
[美棉週末統計]  
　　紐約的七日電、八月一日起至一月六日止、美棉一週統計如左、 
[南北貨　喜咬瓜子者眉　黑白皆貴]  
　　白瓜子豫貨因交通困難、到存俱乏、查市上所銷渚爲六合貨、本街內地邇來的有需耍、大片身乾色佳、好貨售至二十七八元、普通二十二三元、 
　　黑瓜子市存仍屬單薄、故趨勢挺秀、本街如瓜子公司納胃較多、出口亦有去胃、昨行盤徐魁子售三十四元、土山子三十二三元、大連子二十四五元、膠州子每砠售六十五元至七十一二元、今日有生仁三百句運汕頭、又二百包運香港、 
[海味　干貝市銷　仍以東貨最多]  
　　烟台干貝來源旣稀、故此間底存單薄、然市間銷售者大概東貨居多、蓋彼貨肥大自嫩、國產品色黃隻小、近市售二百三十五元、不過點綴其間、聞東貨須售二百火十元云、 
[茴香利厚　向香港間接辦來]  
　　八角茴香、曾以現貨軋缺、市勢一再上展、最高價達一百十五元、嗣後行家似覺有利可圖、遂向香港間接辦來、致到貨日多、聞最近號盤僅開八十七元五角、比翁已跌去十餘元之多、而銷路反淡、似有績疲之勢、 
[藥材　川橘絡獻新　市勢可望定]  
　　四川橘絡、會以運輸困難、到貨幾絕、在九十月間、每擔　售至三千六百元、後以郵包貨　續有到、市價亦逐漸回低、迄於最近、新貨巳見　塲、而來源未斷、刻市僅售一千六百元、查各地辦　仍濃、其勢可望穩定、 
[疋頭　內地檢查嚴厲　國廠布搜羅愈廣　一二月份定貨拋出大半東疋染胚本街去路赤旺]  
　　國布形勢繼續堅昂、售盤多數上漲、細布。細斜漲風最烈、乃綠湘。贛帮巨　採辦、羣集溫甬台諸口、紹帮辦胃亦强、由寗波轉運、贛南昌帮莊客、亦有大宗臃辦、由溫州轉運、以內地檢查嚴厲、故著名廠家出品、搜羅愈切、廠方貨底空虛、開價步步增高、客戶亦放價承購、細布。細斜。每疋再漲一角至二角半、綸昌藍布。花布色丁漲易角至二角、各廠色布色斜亦漲一角、粗布仍售原盤、現銷運綿不斷、天津帮辦舞蝶等牌安安藍布一百餘箱、尙未數足、烟合辦嗶嘰。綫呢。印花貨一百念件、甬。紹帮辦細布。細斜。粗布。色布。花布色丁三百件、溫台帮辦細斜。粗布。漂布等貨一百數十件、湘贛皖客戶囤藏及現裝各貨吸納達二百餘件、本街交易以預定期貨坯布爲大宗、各廠一·二月份出品府綢。色丁。花布。斜紋各類坯布定貨巳拋出大半、三月份少數、今因紗錢原料猛漲期貨定價亦漲起數角、 
　　東布白貨市勢續昂、步步上升、昨高檔細布售盤每疋巳超出十一元關外、龍頭。彩球。陽鶴行盤訂開俱係十一元〇五分、較之前日行情、每疋提漲一角五分、細斜的漲五分至一角、各洋行拋售龍頭彩球。陽鶴。喇叭。藍鷄等牌細布與龍頭。飛魚。五福。雙魚。寳貝各牌細斜綜計由同業字號承訂者有二千件以上、良以本街染坯去路愈銷愈旺、各色布字號抵補益切、價乃逐步抬高、全日本街染業吸收各牌坯布亦達二千件左右、天津烟靑等帮各進進一二百件、市塲心思生意互相拋做者、聞有一千二百件之譜市氣之盛、爲開市以來第一天、 
　　出口今日出口計有一百四十七件運汕頭、五件運香港、 
[夾大衣呢　英貨最昂貴]  
　　近因天氣嚴寒、中裝夾大衣生意甚盛、以致一般洋服帮、對於馬褲呢克羅頂巧克丁等進胃特健、 
　　馬褲呢 
　　新近仍以三十號黑白搶顏色爲貴、英製一〇〇五及孔士一百號更俏、每碼現批售國幣十三元、非黑白搶則售九元八角、孔士十二元半、黑白搶十六元、東貨供給尙充、故黑白搶與他　　色、上落祇有數角、永康一〇〇五售七元九角、永　六元凈盤、其他下　紗織品、四元上下者、出路甚呆、怡和章華悉售七元二角半、 
　　克羅頂 
　　又呼駝斯錦、赤以英歲頭號、貨爲俏俐、怡和申織　次之、東貨無大漲、　色以禿兀色爲風行、昨英製克羅頂禿元色均須售十四元、他種顏色售十三元、尙缺乏異常、怡和貨已漲至十元、（按最初祇開售八元五角）、東貨豳號八元二角半、二號七元六角、 
　　巧克丁 
　　英製頭號、大半悉售十二元半、東貨　　六元半、零剪七元二半、大多出不以顏色分貴賤、因其市銷不若克羅頂馬褲呢風行故也、 
[糖市　靑赤糖開出千餘包]  
　　昨糖市趨勢堅定、公會劃盤、二四粗砂白現貨、呌二十四元四角、本棧貨二十四元五角、大金錢嘜二十四元七角、太古重白Ｂ嘜二十四元、俱鮮上落、號盤有潮帮開出普通汕赤四百餘包、十三元半至十三元三角、潮靑六百餘包、十二元至十一元七角、刁靑一百十二包、十一元二角、上牌正綿赤仍呌十五元五角號存不多、後市或將達到 
[煤炭　印煤較有起色]  
　　印度烟煤、前因到貨過剩、形勢疲憊、售盤日下、但自歲首以來、因天氣嚴寒、本街內地均有去胃、價稍趨昇、同行交易、　塊零拆每噸四十一元、棧單價宜四五角一元不等、門市發客、酌加車力行槓、的因十四元左右、較前月生色不少、 
[進出口　出口貨大都食物]  
　　今（八日）食物類有豆子六百包、運往汕頭、又一千八百十包、運往香港、豆油亦有五十二件運港、肥料類大豆餅五千片、運往汕頭、桐油五十二件載運香港、 
 
 

Page 18

 
 
 
兒童周刋 
[鍜鍊我們的身體] [  君朋]  
　　------有了健全的身體才有偉大的事業------ 
　　諸位：都是未來的主人翁，所以你們大家都應該負起建國救國的責任，允其現在正是「抗戰建國一的時候，對於鍜鍊我們的身體，實在不容一刻緩了：你不看見列强各國軍備競爭的狂熱嗎？但是他們雖然是强盛之邦，科學昌明，財力寬裕，民智發建，還是很努力地鍜鍊國民的身體，以備將來禦侮保國衛民之用。返觀祖國屢遭侵略，至今日又在抗戰奮鬭中的中國人民，却毫不注意自己的身體，我覺得非常遺憾憾，小朋友，速即覺醒呀！ 
　　「有了健全的身體，才有偉大的事業。」這確是金科玉律的話，你小看見住在上海收容所裏的許多兒童，因爲給養的不足，就有不少的兒童，爲了生病而致死，恐怕這「死亡率」的數字很可驚吧！倘使這許多死去的兒童，不受到逃難的痛苦，也許不會死掉，說不定他們都有偉大的事業，前程無量。一方面是遭到惡劣環境的原因，一方面也是自己身體太弱的緣故，病菌的侵入，完全基於身體不健全而不能抵抗病菌所致。那沒死去的兒童，便是證明他們的身體，一定是比死去的兒實强健，你們以爲如何？「强國先强種，强種要强身，强身須體育。」體育，中國提倡了好久，但是成績何在？我們記得出席世運時，歸來只有〇分，道是丟臉的事！也可以知道我國的體育太幼稚了！我們太不努力了！果然也是未經合理的倡導，和一般社會人士的忽略，佔着重大的原因。體育的功效；對於個人，可以使虛弱身體，逐漸銀鍊成强健而有爲；對於國家民族，更能建立一偭强盛的國家，健全的民族。 
　　小朋友！你們愛運動嗎？運動是使我們的肌肉，堅實而發達，由發達而充實，由充實而健全。尤其我們小朋友，正當身體發育的黃金時代，應該特別努力！否則，如果不能獲到圓滿的發育，那末，國家民族的前途，是非常憂慮的。你們一面必須讀書，一面也要努力運動，你們的父母師長一定會前來指導的。不過，我們「讀書的時候用功讀書，運動的時候努力運動。」强國是基於强民，强健的人民，才可以負起建國救國的重大的責任，最後我們要高呼：趕快「鍜鍊我們的身體！」小朋友！醒醒吧！起來努力呀！努力呀！ 
[成績單] [  淺笑]  
　　小朋友們！你們的學校快要放寒假了罷。當老師把本學期的成績單發給你的時候，你作何感想？ 
　　如果你的成績惡劣，有幾種功課不及格，你接到了成績單，羞愧得面紅耳赤，同時，對着被老師獎勵的同學，有嫉妬的心理。羞愧是應該的，你要羞愧，並且自責過去的不肯努力；但是別去嫉妬用功的同學，你自己喪失獎勵的機會啊。 
　　如果你的成績優良，心裏很覺愉快，對於被老師譴責的同學，輕視或是譏笑。愉快是應該的，努力半載，有這樣的收穫，自然「心花怒放」。可是不要輕視或譏笑那些怠惰的同學，應該勉勵他們。 
　　我知道小朋友們的脾氣，拿到了滿意的成績單，回到家中，往往不等家長詢問，就笑嘻嘻地把成績單給家長看。成績不好的小朋友，把一張成績單塞在書包裹，「沒精打采」地回家，不作一聲，當作沒有這件事一樣，直等家長討着看，方纔從書包裹慢慢地找出來，側着臉丟在家長的手裏。 
　　「往者不追，來者猶可及」。「失敗是成功之母。無論那一位小朋友，要有在下學期裏格外努力的决心。現在成續好的，切勿自滿；成績壞的，快向家長老實承認過去的錯誤，更勉勵自己，求學業的進步。 
[新年同樂會] [  槐]  
　　愛華和樂華的家裏，這天佈置得多美麗啊！在大門口，褂上四個大花球蕩呀蕩的！國旗也很莊　地　　，去年雙十節買的二盞花燈，這天也掛起來了！愛華畢竟是大了些，那大門上面，這「新年同樂會」五個大字，寫得多麼有勁呀！ 
　　這天在門口做招待的，倒不是二個小主人，原來這靠邊的紅紙球旁，還有一隻活潑的鸚鵡呢！今天它也特別高興，新學會的「客人請進」一句，也比往常婉轉了。 
　　一羣小朋友，五個女的，二個男的，他們都穿着紅紅綠綠的新衣，手牽手的，跳呀跳的，張開着笑口，走到愛羅的家門，品芳以鄰居的資格，領導着六個小朋友進去，上面的鸚鵡接着呌了七次，它表示每一個客人都應該招待，不能厚此薄彼的。 
　　一會兒，連愛華和樂華一共九個人，圍坐在一張蓋着白檯毯的圓桌四面，愛華是主人，所以被推爲主席而站了起來，她首先呌他們拿帶來的糖菓，都放在自己的面前，這雪白的檯毯上點綴着顏色紙句的糖菓，也就益顯得美麗而悅目了。當他們吃得很高興，講得很起勁的時候，有一個小朋友發現了一個孩子乞丐，站在他們會塲的門口，他驚奇的呌喊，於是全會塲的小朋友，都拿奇怪的目光掃射這可憐的孩子，可是愛華和品芳却呆了，伊倆認爲在今天的環境裹，他要算是最可憐的人哪！於是品芳就搶着提議了：「大家看！這小朋友多可憐呀！我主張呌他也參加我們這同樂會！」道提議頃刻全體都贊成，大家推主席去招待他進來，這時道可憐的小朋友的臉上也露出會心的微笑了。 
　　品芳，伊最會出主意，她又提議請愛華的媽媽來訓話。去請過以後，愛華的媽媽也不客氣的下樓了，伊一進會塲，就看見這幾個孩子當中，夾着一個衣衫襤褸的小朋友，伊不奇怪，伊明白這一定是他們天眞同情的表現呀！接着伊就說了下面的一段話： 
　　「世界上的小朋友，再沒有比你們那樣偉大了！你們沒有大人的指導，能够做出這樣可貴的事來，今天我贊成得簡直沒有話說了！不過再有一個意思，要貢獻給你們的，就是願你們從今天起，立定志向，努力節約，用省下的錢，救救像這位同樣可憐的小朋友，這樣今天你們的同樂會，才是最有價値的了。」 
　　「拍拍拍......」這聲昔約摸繼續了一分多鐘，最後他們同擎着杯子，滿滿的喝了一大杯開水！ 
[天花與種痘] [  奚凰輝]  
　　小朋友，只耍大家在馬路街頭稍稍留意一點的話，準可在各個要口的電桿木上，張貼着紅綠二色的勸種牛痘的圖畫。同時，依據近日的報載，孤島正流行着天花，死亡率也相當的大，當局正在密切的注意着這件事。 
　　所謂天花，是一種兇暴的傳染病，人一患了天花，縱然僥倖不死，但是必弄得一臉麻子，麻子麻花臉，多麼難看啊。共實，天花果然給予人們這樣兇暴的侵襲，人們也在事前給它一個致命的打擊，使它沒有一點暴發的活力，要做到道樣，除了佈種牛痘之外，絕對沒有第二條生路。 
　　牛痘是英國人琴南發明的，取牛身上的痘漿製成痘苗，再移種在人身上，就可免出天花。人們每種一次牛痘，要是結果良好的話，可保五年至七年不患天花，不過幼小的孩子，最好每年種一次，稍大以後，大約再種三次，就可保證終身不患天花。種牛痘的好處，在這裏不說也可明曉了。 
　　不過種了牛痘以後，必須注意五件事；（一）癢時切不要用手搔，（二）膿疱切不可損傷，（三）注意衣服的淸潔，（四）不作劇烈的運動，（五）種痘以後，一個月內不可洗澡。 
　　小朋友！天花的危險，種痘的益處，想來大家已經知道，為預防麻臉及死亡計，還是趕快去種牛痘吧。 
小朋友的小園地 
[又大一歲了] [  阜春小學五年級生　曹宏輝]  
　　光陰過得很快，一轉瞬間，又是二十八年的新年，那我也加上一歲了。世界上的人類，由兒童到成人，有的轟轟烈烈，做出一番事業來，給大衆謀福利，造福羣衆。有的無聲無臭，有的賣國求榮，有的流爲盜賊，這都是敎育不普及的緣故。 
　　但是，用甚麽方法來糾正這不良的影響呢！應該先從兒童着想，所以我們受敎育的兒童，應當要有些知識，到了新年，不嬰導作無意味的遊戲，况且現値非常時期，想想戰區裏的兒童，衣不暖體，食不得飽肚，生活是何等可憐，我們住在租界上的兒童們，應該替他們想想，用什麼方法來救救他們？我想在這新年裏頭，爸爸媽媽和親長給我們的錢，節省下來，大家來捐助捐助，積少成多，迭福難童，一面自己還可以趁這假期，溫習功課，埋頭苦幹，小的時候刻苦耐勞，養成習慣，將來謀替社會服務，那是我們做兒童，也就不辜負又大一歲了。 
[拒收賀年片] [  步高小學五年級生　曹星]  
　　諸位小朋友們，你們不是都歡迎賀年片的嗎？但是我也有許多同學所寄給我的賀年片，他們大的是恭賀我快樂意思罷。但是我却很不贊成，所以把他們所寄給我的賀年片，原封的寄還了他們；並且我還寫信給他們內容如下：某同學：你所寄給我的賀年片，我已寄還給你們了。我寄還給你們原因有二：一，當今正在國難之期，前方的將士正在浴血抗戰，我們何不把買賀年片的錢節省下來，去買了棉衣捐給前方的將士，增加他們抗戰的精神。二，現在正是節的之期，把這賀年片的錢節省下來，去救我們的難胞，這是我拒收賀年片最大的原因。 
[寒鴉] 　[  寗波旅滬第三小學　李飛鶯]  
　　寒鴉在天空裏飛，他感覺得到了忍無可忍的境界裏了，他四周充滿了深層的黑暗如幕布似的包裹着他，使他看不到一點兒太陽的光芒，可是他的熱血在每一根血管裹奔騰着，他要求衝出四周包圍着的幕布。 
　　因為，他感覺得時間不等着我們的，我們要與時間親愛，我們乘着靑年的時候，衝向前去，决一個勝負，找一條光明的路。可是他想到這裏，他鼓噪起來，他决然了，就把他的翅膀鼓敲幾下，他把頸項伸得 
　　長長的。他用那很淸朗的聲音喊道，趁熱血未枯盡，鼓淸勇氣，喊一聲奮鬭，努力前進。 
　　但是，他儘着兩翅之力，他不覺得疲倦，他不覺得困難，大家趕快衝出黑暗似的幕布，他又呌喊道，啊，道正是我們的時候！正是我們的時候！ 
兒童自由畫[  吳惠玲作] 　 
[冬] [  民智小學六年級生　鮑耀芳]  
　　北風呼呼吹， 
　　白雪飛滿庭。 
　　窮人無棉衣， 
　　洋狗着背心； 
　　窮人面如雪， 
　　富人體百斤； 
　　街寬人不見， 
　　只聞呻今聲！ 
[小玩意] [  民智小學春六年級　徐聯聯]  
　　各位小朋友，我來介紹一個小玩意給你們，那個玩意是很簡短的：祇要在晚上先呌你的弟弟和妹妹各坐在一只方桌的四面，在桌子中間放一隻金屬的小盆子，在盆子裏放進食鹽的半匙，再倒半匙酒精下去，而後將電燈熄滅，用火柴燃着小盆子裹的酒精，那時發出來的火光，會使你們各自能看見別人的臉色變爲可怕而異樣了，等到酒精燒完，將電燈開亮，你們的臉色又仍舊復原，這是什麽緣故呢？那完全是化學作用，等你們進中學研究化學的時候，便知道這火焰的原理了。 
[免年對話] 　[  新生]  
　　子：奉新年來了！爸爸買一架兎子燈給我玩，好嗎？ 
　　父：好孩子，在國難期內，無論買什麼東西，我們都應該從節儉方面着想，這種不必要的玩賞品當然是可以省掉的。倒不如讓我來講些關於兎子的常識給你聽。 
　　子：好的！好的！請您就講吧！ 
　　父：兎子，你一定是看見過的，它是屬於嚙齒類的一種小動物，由它們所棲居的環境之不同，可以分爲野兎和家兎兩類。 
　　子：噢！我以前曾在動物園中看到許多雪白的兎兒，非常的可愛，那可不是野兎嗎？ 
　　父：現在我開始講兎的種類，你靜靜地聽着罷： 
　　野兎（附圖一）是棲息在林野間的一種兎子，體色茶褐而混有灰色，體長二呎左右耳長三，叫吋；前肢頗短，後肢長的半呎，所以在爬登山丘時，極爲迅速，可是就爲了前短後長，四肢不平均之故，它在下坡時就不十分快了！它在日間隱伏在洞穴或草叢之間，晚上出而覓食樹皮，葉，芽，菜蔬等物，有時爲害於農作物。其肉供食，不甚鮮，毛，皮之用途亦廣。 
　　子：家兎的形狀和野兎差不多嗎？ 
　　父：家兎在最初也是由野兎養馴而成的。其頭部及耳朶較野兎爲短，後肢亦不似野兎之長。最最普遍者爲普通家兎（附圖二）此兎各處均有，其形態因產地而稍有變異，據云此兎原產於沿地中海之非洲等處，其耳長，眼爲緋紅色！體色灰，黃，黑，白，褐均有；肉可供食，毛，皮可供作各種材料，人們詞養它除了供食，玩賞之外，亦供醫學上培養病原菌之用。此外有一種安哥拉免（附圖三），是最著名的毛用兎此兎原產於土耳其國安哥拉地方；；體色有褐，白，藍，黑，數種，其毛長的四，五吋，細軟有如絹絲，外觀極爲華麗。供肉用的兎子以佛利蜜許大型種爲最著，體重自十三磅至二十磅！其次爲瑙曼第種，荷蘭種，日本種，比利時種等。比利時種（附圖四）飼育普通，其形極似褐色野兎，體重八磅左右，骨骼細，肉量豐而味頗美，可算是肉用兎之首位；此兎原產於比國體質强健，能適應於各種氣候。英國有一種長耳兎（附圖五）它的耳朶很是長大，耳幅頗廣，起自眼之後方而向下懸垂：體前部稍低，後部高突，靜止時頭部伏下，兩耳垂地，姿態非常的優美；其體色有：黄灰褐等種；價値很昂，這種兎是愛玩用兎類中械著各的一種。至於皮用的兎種，較著者有：力克斯種，海文那種，貂兎靑紫藍兎，銀灰兎，銀狐兎，紫珠兎等。以上數種乃是家兎種類的大概。 
　　子：怎樣兎子的尾巴都是生得很短的？ 
　　父：這是爲了它的爬登，奔躍等行動上的便利，尾巴若太長了，對於它那前短後長的四肢就不適應，所以它的尾巴便退化爲很短的一段。在歐洲的東部，南部和亞洲西伯利亞地方，有一種無尾兎（附圖六），它的前肢差不多和後肢一樣長，頭部是　圓形的，耳殼很短，而尾巴極其短小，且不露於體外，所以就有無尾兎之稱。 
　　子：爸爸！你前面說過兎子是嚙齒類的小動物，什麽樣纔呌做嚙齒類呢？ 
　　父：噢！原來兎子的門齒，上顎有四隻，中央的兩隻較大，下顎祗生大門齒兩隻，在它咬嚼食物時，上顎作上下動，適於　切，下顎作水平動，適於咀嚼。它的上唇很厚，中有縱裂縫，上達於鼻，這裂縫有把握的功用，能引取食物，送入口中：又使門齒露出，便於磨物。這就是嚙齒類動物特有的一點。 
　　子：兎子除了供我們的玩賞，食用之外，還有別的用途呢？ 
　　父：兎毛可以紡成絨綫，又可織成毛織衣料，製成呢帽，兎皮可製手套，耳套，鞋子以及大衣，披肩等服裝之用，用途很廣。所以各國飼育的家兎的有一萬四千三百萬頭之多！ 
　　子：爸爸，幾時您去買幾頭兎子，讓我來飼育，好嗎？ 
　　父：好的，等你再長大些時，我一定買給你！花。人們每種一决牛痘，要是結果良好的話，可保五年至七年不患天花，不過幼小的孩子，最好每年種一次，稍大以後，大的再種三决，就可保證終身不患天花。種牛痘的好處，在這裹不說也可明曉了。 
[起程] [  白正]  
　　------明兒避　記之九------ 
　　在東方剛吐露着魚白色的當兒，那三艘小船便開始咯篤咯篤的，在河的中央像蛇行一樣慢慢的去。遠遠的兩岸，明兒伸長了頭頸，才望見一列矮矮的桑樹和一塊塊的菜地；那桑樹的老葉呈着快要凋零的顏色，這是深秋的標幟，但是那菜葉都碧綠得可愛。 
　　那船已是這樣慢的駛行，可是老天不肯帮忙，陣陣的逆風，向着明兒的臉上撲來，於是那船夫便命他的助手，背着繩，到岸上去背　。那個助手的身子不十分高大，兩隻腿又粗又堅實，胸脯也相當的寬大，顯出一副很强壯的樣兒，只見他撲匈跳到河裏，那河不十分深，河水只及到小腿上，他很快的向前跑去，一面放着繩子，眞好像在春天放紙鳶的動作。等到繩放完了，便背了繩，一步步的踏着很整齊的步伐向前走去。於是那小船是比前快了一些，不過快得是很有限的。 
　　「哥哥，我們到江西耍多少日子？能不能在明天到嗎？明兒覺得那船行得是這樣的慢，他以爲明天到江西還厭它遲了，這話却被他的哥哥，聰明聽得了。 
　　「你說得這麽容易，江西省，離開這裹不知幾千里路，恐怕連乘火車也來不及」。他哥哥這樣的回答他，「江西省是挺大的，那麽我們的目的地是江西的那一個地方？我們生活恐怕也要改變了。」「景德鎭」「景德鎭，這名字是很熟悉的喔，記得了，是一個產瓷器很有名的，那麼我們怎樣到那裹去呢？「你沒有聽到嗎？我們預備先到了杭州，再說，因爲到了杭州，可以乘船或乘火車，可是我聽到他們到了杭州，一方面乘船可比較經濟一些，而乘火車人一定擠得很，我們這麼許多人，是不容擠上的。從杭州乘船而到安徽的屯溪，再從屯溪搭公共汽車而至景德鎭，再乘小船才可到我們的月的地。你想這是多麽麻煩的事，據說到那裹要半月左右哩。」聰兒長長的說了一大篇話，才使明兒明瞭了這次避靴的行程。 
　　他母視正在爲我們的早飯着急，因爲在上船的時候，已是半夜，因此一些兒也沒有買些吃的東西，於是伊老人家便開口向船夫道：「船夫，到那一個小鎭可以上岸去買一些菜。」 
　　那船夫倒很客氣的說「太太。再過去一些路，那鎭上有東西買。」 
　　這時太陽已早從東方升起了，明兒的肚子中餓得咕咕在作響，可是他怎敢發一聲餓的話，因爲大家都沒有東西吃呀！好容易的到了那小鎭。母親便呌船夫去買米和菜了。船夫去了一會，還沒有同來，那眞使明兒難熬了，可是他只好餓在肚裹。他且眼巴巴的望着，望着，那船夫回來了，他心中一喜，那知還要洗米煮菜。在那煮粥的當兒，船艙後一陣子的粥香，使他肚中的餓虫好像要跳出來的樣兒。父等了好一會，粥煮好了，這眞使他更快活得跳起來，他一刻兒吃了三碗，還想冉吃兩碗，可是事實上不許，他又只得耐住了。 
　　明兒的弟妹們因那小船在河中搖搖盪盪，又爲了不常常出門，竟頭暈了，一個個躺在不能稱爲牀的牀上，這引起了母親心中的忐忑不安，常常在向他們：「現在好了一些嗎？」可是他們仍是不聲不響的躺着。這也使明兒不快，因爲在逃難時生病，是最不幸的事。 
　　當明兒剛上船的時候，東望望，西看看，倒也不覺什麽寂寞，後來竟看得有些厭惡了，呆呆的坐在船艙中，只見那太陽從東方漸向西方移動，不一會吃中飯，一刻兒又吃晚飯，很快的過去，可是在晚上的一宿，眞使他苦苦的蜷縮了又長又冷的一夜。 
[更正] 　 
　　兒童周刋新年號中「怎樣猜算二十八年的星期」一節，五月份的數字，不應是3，而應是。恐怕別的小朋友會因此而弄錯，特此更正。 
[兒童史料　重慶小學生的兒童兵營] [  秋雯]  
　　小朋友讓我來報告一件珍貴的新聞給你們，這是神聖抗戰中底兒童史料。最近全國軍事中心區的重慶全市的小學生們，抱着「讀書不忘救國」的敎訓，組織了一個兒童兵營，凡在九歲以上十五歲以下的小學生，都有自由參加這「兒童兵營」的權利。他們的生活是完全合於軍事敎育化。每一個兒童兵都負起了重大的任務。 
　　他們的組織大槪分為慰勞，運輸，宣傳，和維持交通防空等四大工作。的可分列如下： 
　　（一）慰勞：兒童兵營每日派有若干兒童兵往後方醫院和傷兵醫院去担仟慰勞工作。代將士們寫家信，讀當天報紙的重要新聞，和其他幫助看護們的瑣層工作。 
　　（二）運輸：凡是後方民衆送給將士們的慰勞品兒童兵都有代爲輸送的義務，其他軍事上的運輸比較輕鬆的遇到運輸兵不足時，也須予以帮助。 
　　（三）宣傳：兒童兵營按日派有士兵往附近各鄉鎭作簡明演講，使一般智識比較淺薄的民衆，都能闡明這一决偉大抗戰的意義。 
　　（交通防空）：這是一件最爲重要的工作。就是帮助警察和憲兵等維持交通防空。遇到敵機進襲第一次警報的時候。兒童兵須立刻禁止行人車輛通行，把行人乘客和司機人等很　　鎖　的送到附近房屋或防空壕內去。等到二次警報一響，街人的民衆魷得完全絕跡。吾則被兒實兵營的長官查到，還要受到相當的處罰呢。 
　　從上面看來，可以認識兒童兵們的仟務是那麽煩雜和重大。他們的生活更是那麽的嚴肅和紀律化。對於民衆的接近也非常的親切和藹。他們所穿的服裝，和普通士兵幾乎完全一樣，胸前也佩有符號。所少者槍械而已。 
　　小朋友，重慶的小學生已負起了抗戰期中成人所做的工作。而我們在孤島上的小學生還是很安間地過着生活。這會使我們多少感到慚愧吧！希望小朋友們能趕快實行起「節約儲金」來，貢獻給國家。而負起一部份的小學生的抗戰救國工作來！（譯大美報英文版） 
[白雪公主　（二）] [  天孫]  
　　這夢想是隨時隨地都可以幹的；即使在洗碗碟擦地板時也可自得其樂的夢想着，並且誰也不能干涉的。所以白雪公主雖是一天天的做着苦工，十分辛苦，而伊的容貌卻一天天的變得美麗起來，這就是得力於夢想而樂觀的原故。伊每决看了自己身上穿着破碎的衣服會夢想着這是用蝴蝶的翅膀所織成的雲錦衣裳，而正在和一位年靑貌美的王子在一塊兒擁抱着跳舞眞的是如漆如膠。伊又夢想着那姻緣美滿的一天，自己和王子結了婚，手携着手的同到那雲端裏的宮殿中去，過那甜甜蜜蜜的生活。 
　　在王宮的園地裏，有一口井，呌做志願井，據說你要是對着這井放聲訴說你的志願時，它會給你如願以償，非常的靈騐。白雪公主便天天到這井邊去，伏在并沿上，訴說伊芳心中的志願，願有一位年靑貌美的王子惠然肯來，把伊救出道痛苦的火坑去，而和伊做一對美滿的夫婦 
　　有一天，有一位年靑貌美的王子，從一個遠遠的王國裹漫遊來此，經過王宮的園地外，司巧聽得了白雪公主的銀鐘似的嬌聲，正在向着井訴說伊的志願。 
　　王子聽了這話，心中一動，突然的出現在王宮的園地裹，引起了白雪公主的注意，兩口兒一見傾心，便彼此相親相愛起來。最不幸的，却被那可惡的王后在窗子裏望見了，眼瞧着王子和白雪公主同在一起，有說有笑的好不快樂，又聽得王子對着公主喚道：「世界中最美麗的女子」。 
　　王后一聽之下臉色立刻變得慘白了，又是生氣，又是嫉妬，把伊那曳地長裙撩在臂間，急忙忙地跑下了七道廊穿過了七扇門，直趕到伊那密室中去，對那魔鏡怒問道：「牆上的仙鏡啊，請你回答我，那一個是世界中最美麗的女子」？ 
　　伊說完之後，那魔鏡上就罩上了一重碧綠色的雲霧。這一决，鏡面上張開着一張怪嘴，說出幾句話來，恰是王后所最最怕聽的。伊聽了它說道：「我的王后，今天我髏見了一位容華絕代的小姐，買在要比你美麗得多。伊的嘴唇像玫瑰花那麽紅，伊的皮膚像雪那麼白，伊的頭髮像檀木那麼黑，美啊！美麗極了」。 
　　是啊，這是實在的，白雪公主是世界中最美麗的女子！ 
　　王后妬火中燒，那裹容得下一個小小女子竟勝過了伊的美麗；於是伊那刻毒的心中，起了一個刻毒的計劃。伊怒氣勃勃的立時發下命令去，召伊的獵官進宮拜見。獵官不敢怠慢，忙不迭的赶進宮來，拜倒在寳座的脚下，惶恐地問道：「娘娘，有何貴幹使喚小臣」？王后放出冰冷的聲音來，說道：「我命令你明天帶領白雪公主到森林中去。你得獨個兒回來。你明白麼？你得獨個兒回來。幷且你必須好好的幹，不得有誤，回來時須把伊的心裝在匣子裏帶來見我」：說時，取出一個滿嵌珠寶的匣子來遞給獵官。 
　　獵官奉了命令，心坎上好似壓了一塊石頭，放不下去。他想白雪公主溫柔可愛，美麗動人，沒什麼罪過，而王后偏偏容不得伊，發出這惡毒的命令來，硬要自己結果伊的性命，這眞是那裹說起！ 
 
