# 1939 Version 2 - 4 - 4980308

 

Page 1

 
 
社評 
[日本政變及其動向的剖述]  
　　據今日各報的消息，苦悶多日的近衛內閣果然提出總辭職的呈文，並聞已得日皇的批准，今晚赴興津訪謁西園寺公爵的湯淺內大臣，九時囘東京後，後繼組閣人物及閣僚就可以確定。現在的問題，就只在於近衛留任再來一次改選呢？抑另選別人出來組織新內閣呢？各方面的推測不一，但据我們的觀察，近衛此次或許不再做馮婦了。因爲目前的問題第一在於抑壓政黨及議會以便今年度龐大的預算案及總動員法實施法案得以通過議會，第二在於此後勇敢組織一國一黨的新黨。日本現在的客觀需要一個更法西斯化的政府，但是近衛已不能應付這一個局面，新黨的黨魁更不願意担任，法西斯軍部已不願意再利用下去，但看末次之強硬要求近衛斷然解散議會可知。不過，後任的人物，也不一定就由法西斯薪領袖的末次出來組閣，其原因是：（一）末次的鋒鋩過於顯露，名望又不够；（二）末次雖儼然爲法西斯的領袖，但却爲元老，重臣及財閥所不贊成，今日的日本政局還需要財，政，軍各方面勢力的調和。此外，如寺內，湯淺及南等人雖也有人推測其爲後繼首相，但不够條件較末次爲甚。比較有希望的恐怕還是平沼，因爲他的名望較高，且在平時即有右派法西斯的擁護，對於調和軍，政，財，容易發生效力。至其閣員的去留，據我的推測池田，末次，米內，木戶等人或須去職，而板垣，有田，及荒木等人或將再度上台。此後日本政府將於可能程度內調和各派勢力的條件下積極推進法西斯的統治，是可斷言的。 
　　但是一切橫陳在日本政府眼前的許多問題，却仍無法容易克服。 
　　日本首相近衛，繁忙奔走於重臣，閣僚，政黨及財閥等方面，結果仍不能調和內閣內部的衝突，仍不能免於總辭職，其動向正値得我們注意。在日本第七十四囘議會行將召開的目前，在日本正着手於「改造遠東」的車大工作的今日，特別是在汪精衛先生行動和言論離奇的這幾天，日本政局嚴重的情勢和此後潛伏的矛盾，我們應有一番的剖述。這裏特地加以分析，以見此後日本政局動盪的趨向： 
　　（一）日本內閣此後的改組只有更迭人物而無補强的作用，徒然加深政界的矛盾。日本政府變動，希望再來一次去年五月間　大補强，似已不可能，因爲日本對華的侵略戰爭到了「向下期，和以前的情勢截然兩樣。到這時候，日本內部的矛盾不但大爲複雜化，並且各種矛盾皆漸深刻至無法調和的地步，例如軍事擴大與財力萎縮的矛盾，獨占中國權益與調整外交的矛盾，結束對華戰爭與擾亂中國秩序的矛盾，開發中國資源與日本資本短缺的矛盾，乃至拉攏德意與討好英美的矛盾等等，都是目前最嚴重的問題。 
　　（二）目前日本軍部的意識與國家財力，已經走上「前狀」的發展。日本陸軍次官東條儘管要求軍需工業製造者加倍努力於生產，並宣言準備和中蘇同時作戰，卽近衛十二月二十二日的宣言也稱：「日本政府已决定繼續進行其軍事行動，俾得完全消滅反日的國民黨政府」，但是樞密院方面的持重主張者，却嚴重質問近衛：「戰爭究竟到什麼時候始能結束？在什麼地方結束？」其憂慮並反對戰爭之繼續與擴大，表現於言表。財界且以股票暴跌的趨向答復了好戰者。擴大戰爭需要更多的軍費，明年度日本歲出預算的一般會計卽已比本年增加不少，合侵華軍事費及佔領地行政費計算，當近於百億元。在今日公債消納力達到飽和點而入超大增的時節，不知日本將於什麼方面求得如是鉅額的財政來源。如果認眞實施起總動員法第十一條，甚至於徽用私有財產，這又為資本主義社會所不容，更非高高坐在統治交椅上的財閥們所能容受的。不知道近衛有何法術可以調節這個矛盾？澈底犧牲中小工業以保全大工業，特別是軍需工業家嗎？日本經濟機構勢必整個崩壞。 
　　（三）就最近遠東的情勢看來，日本主觀上必欲企圖獨佔中國的權益，但在客觀上日本又似非調整它與各國的外交關係不可。日本自粵漢戰後屢次發表的狂妄宣言及獨佔中國權益的企圖，已經碰到英美强硬的釘子，英美並餘用援華制日的實際手殺答復了，日本所以日本不但　來在華南的軍事行動已稍鎭靜，卽現階段日本對華政策綜合表示的十二月二十日的近衛宣言，也再重申其斯騙各國的辭令，說：「關於中日經濟合作一點，日本並無意獨佔中國的經濟權，可非欲要求中國限制第三國在華的經濟利益」云云。又在日蘇的關係上，近衛政府又覺得束手無策。不但日軍進攻西北切斷國際交通路綫的企圖，沒有半步的前進，近日還須繁忙調動大軍出關去佈防，不但對蘇聯強硬提出的所謂修正漁約沒有得到蘇聯簽字，倒反在李維諾夫關於反共協定對蘇挑戰的質問下，碰了一鼻子灰，大討沒趣，只好自歎一口氣說：等候明春再談判罷！誠心誠意和英美法蘇調和嗎？征服中國的野心不允許，軍部也不答應，索性和上列各國大玩起「火一來嗎，又爲力量所嚴格限制着。不知道日本政府將如何使「軍事與財政當局能與負外交責任者和衷共濟」呢？ 
　　（四）日本目前對華的政策，是結束戰事　擾亂中國的手段同時並用着，一方面企圖結束中日戰爭，如日報所傳近衛正奔走於「早日終止對華戰爭之程序」，另一方面又於最近的宣言中，表示日本政府已决定繼續進行軍事行動。這無可驚疑，前者所指的爲中日戰爭，後者則顯然爲中國內戰畫因日本的陰謀欲以中國內戰代替中日戰爭（參閱，報寸二月六日『日本對和平論者的答復」），其所以急於抬出吳佩孚來，原因卽在於此。但是日本這一企圖已經完全陷入苦悶當中，日軍不退出中國境地，中國的抗日戰爭是不會終止的，今日中國的情勢已非以前可比，同仇敵愾勝過其他的慾望，日本的企圖是不易如願以償的。即令最近有汪精衛的病狂言行，但事實上依然不能影響中國抗戰的大局。 
　　（五）日本目前集中精神在開發中國資源以補救它自己的貧血症，即如好戰主義者板垣，也於粵漢戰後的一次談話中表示：「此後在中國佔領區的方針，已改軍事第一主義爲治安第一主義」了。但是開發資源的第一個條件，是鉅量的資本，日本自己的資本已不充分，又不肯容許瑛美法自由投資，所以開發的工作就非碰牆不可，華中開發資金未能决定，卽其確證。日本政府或者應用總動員法第十一條，禁止資本投於日本政府認爲不急要的產業部門，而強制金融機關投督於緊急事業，但是在華新企業之開設並不更急於日本國內破產企業救濟，數月來，日本中小工業的救濟問題，不是已成日本政界的大問題了嗎？日本政府顧此失彼，不知其將如何解决這一矛盾呢？ 
　　（五）自從『九一八事變』以來，日本對德意兩個帮兇的拉攏，確實非常猛進。德意兩國也樂與勾結，所以由三國反共協定到了文化協定，以至醞釀中的軍事三角同盟，德國的大砲換了東三省的大豆。由希特拉的承認僞滿到日方承認德國在華北的貿易特權。（據大阪每日十一月二十五日所載消息）意大利也步着同樣的步伐。德報竟至彈冠相慶，稱；『外國對華貿易卽當完全改觀，而由日德意三國居於控制地位，各民　國現有勢力則什推翻之列』（紐約民聲講壇報所載）。國社黨機關報的民衆觀察報更稱：『東京方面頃已談及中國鐵礦，凡在日本控制下的，均得由。意參加開發。』日本對德意的引誘已無以復加，而德意亦大爲日本聲援，德　陰　擾亂烏克蘭。戈培爾演說的狂妄，乃至意大利對法國的威脅及對英國的牽制，在在都是法西斯集團勾結進展的表現。但是日本這一作法又恰與緩和英美法蘇的必要相衝突。倘若日本侵略者沒有擴大國際的冒險的决心，如日本反戰作家鹿地　先生所言，「此後或將强硬化，用海軍完全封銷海岸，用陸軍遮斷國際公路，最後對華宣戰」（見十二月廿七日各報），則日本政府永久無法打開這個外交的僵局，無論近衛再上舌或由別人細閣，這一問題乃是無法解决的。 
　　一九三九年來到了，日本政局的難關是與年而俱增的，第七十四屆議會首先橫在眼前，不知道日本新政府將如何渡過些重重的暗礁呢？ 
 
 
 

Page 2

 
 
交通旅行 
[暗夜旅南昌] [  王墳]  
　　想不到在南昌，竟會留下我們的足跡。 
　　當殘秋的夜風輕輕地搖曳書滿天星斗的那一晚，我們這一家流亡的人，被浙贛路車載到了一個陌生的城市，這是南昌，這是一個新與的城市；崇高的車站轟立在我們的眼前，我們第一次踏進了這個城市的領域，一邊歡欣，一邊却又無端的害怕。數欣，我們能够從車裏安全地走了下來；可是害怕，這一個陌生的城市，我們將怎樣進去生活呢？然而比歡欣和害怕更使我們不能忍受的，那是勞疲！從浙江桐盧輾轉來到南昌，雖然在平時只須一兩天、而我們却花費了一星期以上的時日、如果我們半遊覽地拖延着行期、那當然是非常安閒的行旅、其如我們都懷着焦急的心、挨餓挨凍地躭擱着、在徵江的急灘中、我們坐着小船流着大汗、看船夫在急流中拉撑篙、好幾次叫我們變色戰慄、那不是膽怯、這一程水路實在太危險了、在龍游的車站上、我們坐了三夜、沒有法子趁車、看着列列的車輛急驟地馳過、都是早已擠滿了傷兵的所謂客車、即使在月台旁停下、我們還是沒有法干搭上去、這樣、在小小的茅屋中居然停留了三夜、好運氣在第四天晚上竟給我們搭上了車、而在車上、又那麼　坐了一晚、所以到了南昌、我們實在不能够忍受沿途所得的疲勞了、 
　　一下車、第一件事情當然是找旅館、然而　、烏黑的巷子、陌生的路途、這末晚的天色、到那裏去找呢、我把行李提出了車站、抱着一個最小的孩子、招呼家人都上了人力車、管他們拉我們到什麼地方去、過了一段靜僻的田野、望見一條齊整的大路、第一家旅館的招牌映入我們眼簾的是『華中』、好、就進去問問吧、賬房囘說沒有、而日說各家旅館都早已客滿了、我又開始躭憂起來、難道我們要露宿在街上嗎、雖然聽說遭逢這種災難的人、隨處都有、但是我們沒有遭到過。　且。有老人有孩子、也怎末經得起在街上露宿呢、一陣戰慄通過我的全身、我禁不住素索地震顫了一下、望望那些跟行李什麼的堆在門外車子裏的老人和孩子、我不能不可憐地哀求那個矮胖的賬房了、賑房間明了我的來歷、竟然出我意外地替我設法了一個小小的房間、那是他們自己佔住的一室、向來並不出租的、現在只收我很低的賃金、讓我們在此歇宿、這情誼實在叫我們感激，常時我來不及看那房間，急忙跑到門外去招呼他們下車，把行李寄存在賬房旁邊的儲藏室裏，興奮地扶老携幼，跟着旅館的夥計走通那湫隘的房間，不計狹窄，也不等舖位不够，便打開兩個舖蓋舖了開來，孩子們沒有洗臉，便已經呼呼入睡，發着不很淸晰的夢曇了。 
　　這一夜，我們都睡得很酣甜，沒有回顧過去，也沒有展望未來，只顧酣甜地睡去；因爲幾天的疲勞，實在把我們磨折得够累了。 
[金華召開航務會議　浙東航運將切實調整　滬甬恢復直航已電軍會核示　甌江行駛輪雙核准三十四艘　海美達棠貝棠賽滬甬聯運]  
　　【上海通訊】第十集團軍總司令部爲調整浙東航運、召開航務會辦、案於二十八日結束、關於會議結果、日內即將公布、滬甬直航、又有恢復希望之說、行駛温州輪船經重辦登記後、現經温台防守　令部核准三十四　、浙省對桐油茶　出品、酌量放行、茲分誌各情如下 
　　航務會議　圓滿結束 
　　第十集團總司令部、爲切實調整浙東航運、經於二十七日起、在金華召開航務會議、邀集主管軍事長官、及有關各方參加討論、昨日下午六時、本市禮和洋行船務部接得甬方來電報告、謂金華航務會議、業於二十八日結束、甬航業公會代表史君及寗波防守副司令章桂麟、均於會畢後返甬、關於會議結果、頗爲圓滿、對浙東通航、已有詳密討論、日內卽可將群細辦法公佈、 
　　滬甬可望　恢復直航 
　　現代社記者昨向航業界探悉關於滬甬綫直航輸　、自經第十集團軍司令部下令禁阻後、曾迭經各方電請開放、但內格於軍委會命令、迄未允准、本市寗波旅滬同鄉會及有關各方、以甬江現爲皖贛浙三省土產吐納之要口、若長期封鎖、影響土產運銷及農村經濟、至深且鉅、故復經　陳理由、電呈軍事委員會及第十集團軍司令部、請求准予恢復、茲悉該案已由金華航務會議詳密討論後、簽具意見、　呈軍委會核示、大致可實行恢復、 
　　駛甌輪核　准用四　 
　　本市各輪船公司、昨接奉温州航業公會通知云、案奉温台防守司令部訓令內開、案查前據該會先後呈送輪汽船登記表到部、現經審查完畢、准予登記者計開波·德平·安平、安納、海龍、培勒、寶利、謀福、海陽、海澄、河光、牛莊、利生、寶貝、實飛、聖羅沙、三馬、重慶、大德、民和、飛　、美發、美達、發德、萬國、新德、康沙義、棠魯、棠賽、智多、克樂明、聖安娜、魯　、海勒、等三十四輪、除登記書表、分別存轉外、仰轉飭知照、 
　　未經核准　一律禁駛 
　　至此次輪汽船重新登記、經本部十二月二日以副字二九二號訓令飭遵、登記期間、由十二月三日起、至二十三日止在案、目下登記之期已滿、凡未經此次核准登記之輪汽船、一律不准出入、但前會登記而本次未經核准之輪汽船、而又在半途、或已進口之輪汽船、得准進出一次、以符事實、併仰總飭各航商遵照爲要、此令、等因、除分別通知外、合行該經理知照、記者探悉、以上核准之三十四艘船舶、係連行駛內港者在內、 
　　浙省酌許　烟茶出口桐油、茶際、爲我國出口之大宗、每年行銷國外、佔對外貿易之首位、自抗戰軍興以來、因桐油爲軍用重要原料、故經浙省軍事當局禁止出口、而茶葉運銷、亦須結購外匯、方得運滬、茲財部當局對桐茶出口、已電請浙省當局在不碍軍事原則下、酌予放行、浙省方面業已令知貿易調整處、迤照部方意旨辦理、 
　　滬甬客貨　聯運實行又息、滬南禁止直達通航後、行駛台州寗波綫之美商華美公司某寳輪、與該公司行駛上海台州綫之棠貝輪、辦理客貨聯運、客票統艙八元、房艙十六元、官艙二十元、行駛台州寗波之葡商美利公司美達輪、與德商禮和洋行行駛上海台州線之海福輪、辦理客貨聯運、客票統艙八元、格子舖十二元、房艙十六冗、均開始發售滬甬聯運、 
　　浪州設引　水辦事處 
　　温合防守司令鑒於温州爲國防之前綫、且在封鎖時期、爲加强封鎖效能、並維持海道交通起見、特組織温州引水辦事處、辦理本港引水事務、嗣後船隻出入、均應報告該辦事處引領、方准航行、今已派翁紀淸爲辦事處主任、設辦事處於温州四營巷二十號、分辦事處於樂淸華關、至於引水人員、决依照公佈之引水人員考試條例選派會任航海要職人員担任、以示公允而昭鄭重、該辦事處業已正式成立、 
　　大輪　定　迄未批准 
　　行駛滬臺綫　　定海之　納·山泰·海福·棠貝·高登·等　輪、及行駛滬温綫兼灣定海之美發、自奉寗波城防司令通知停航定海後、迄未奉復航、所以暫時專駛滬台綫、美發直航上海温州綫、至於台甬綫美達棠賽兩輪、因燃料問題、呈請常局予以通融辦法後、迄未奉批復、但聞　十集團軍對該兩輪兼灣上海裝燃煤、因違背滬甬直達通航之禁令、故已决定遵照前令辦理、不得通融、（十二月三十日） 
[答問]  
　　由汕頭赴昆明 
　　答許蘇君 
　　二、由汕頭到昆明、如何定法、 
　　答、由汕頭可乘太古怡和公司船直接赴海防、亦可來港轉赴海防、再由海防乘滇越路火車去昆明、 
　　二、有何手續 
　　答、經過越南時、應備有過境護照、該項護照在香港外交部駐港簽照處、（德輛道五號六樓）可以請領、其請領手續、請參閱本報十二月三十一日本欄、 
　　三、旅費多少、 
　　答、請參閱本報十二月三十一日本欄、 
[赴小呂宋手續　答張柏齡君]  
　　一、由本港至小呂宋、　時幾日、乘何船、船費幾何、 
　　答、需時二天、大來昌與公司及其他公司均有船前往、船價不一、 
　　二、本港領護照在何處、到小呂宋境、是否必需商店担保、 
　　答、護照可向外交部駐滬簽照處請領、並須有小呂宋當地担保公司之担保、方得經美領事館簽准前往、 
　　三、氣候如何、 
　　答、氣候較暖、 
　　四、該地幣制如何、 
　　答、貨幣係Pesa披素、每披索約合美金半元、 
　　五、向何處購票、 
　　答中國旅行社可以代售客票、欲知詳細、請前往面洽可也、 
[船務特訉]  
　　本港海軍當局、昨發出布告、講將于本月九日（星期一）及十日（星期二）兩天、在馬士灣附近之石拗洲（譯音）海面、試演炸藥爆炸、屆時凡經該處輪艇、不宜駛近、免生危險云、 
　　本港口外、島嶼連綿、一遇濃霧時期、航行至感不便、查昨日港外又復濃霧迷天、入口輪船、多爲所阻、太子洋行之司路化司打Silvercedar號鐵行輪船公司代理之舍刺刺Shirala號、均延至深夜始能抵步、而一般起落貨等工程、亦蒙影嚮云、 
　　行走港澳之泉州及濠江兩輪、昨日均已出塢、今日照常行定、查泉州輪航期爲每日下午四時由港往澳、翌日上午八時返港、滌江則每日上午八時往澳、同日下午二時半返港云、 
[湘黔滇旅行日記] [  陳志雄]  
　　沅陸------晃　十月十八日今早犬未黎明、卽起身、氣候陰凉、風迎面吹來、令人發斗、是特茶房已預備茶水、請客人用膳、飯畢、卽上車、是時正八時、車行極慢、且又平穩、全無顛簸狀、沅陵亦名辰州、以產辰砂著名、據土人云、辰州符善治人病、其術至今失傳、是否待証、 
　　車離沅陵不久、又須登山、迨下山時、又須渡水、車行約廿分鐘後、卽至蘇漢舖、又復盤山而上、先大後小、是時有工人數名正鑿山開道·山石俱堆積路中·車無法前進、待路工將石搬去後、始得繼續開行、然已越半小時矣、車行不久、上山下山、連綿不絕、始抵船溪驛、山　愈爲紆曲、險峻、不敢快行、九時廿五分車抵辰谿、其旁有煤山工人正在開採、由沅陵至此、長共六十五公里、此地離長沙共有四百四十六公里、由此往芷江尙須行百零九公里、車到辰谿水後·又渡江·此地山明水秀、風景宜人、過江後卽抵花塘坪、十時一刻、車復開行、俯視山下、風景淸幽、無塵俗氣、抵拔栗坪後、有小溪流貫其間、水碧綠色、沿曹家溪直上、一路風景如晝、前有靑山、旁有綠水、及抵　縣時、已是午後三時許、卽覓舍旅投宿、晚上憲兵盤查、飯後休息極早、聞途人云、往貴陽之一輛汽車、中途被刦去三千餘元之多、吾擠均有戒心、 
　　我們在晃縣東事姑停車、於　就投宿於站旁小旅館、因開往貴陽之汽車、　在西車站上車、故於翌晨飯後卽渡江、是時霧露甚重·咫尺不見人物、且氣候甚爲寒冷、及渡江後、始知車尙未到、尙須在晃縣住宿一二日、方可動身、 
　　晃縣分新舊二城、新城離站尙有三四里之遙、余與張君等三人全往、行過木橋即上中山街、所謂新城、僅有街一條、洋貨商店與菜市俱在是虛·路上頗淸潔·行人亦衆。市上以柚柿最多、柚一角可買至三個、家家前門俱曬椒、見有母親正將縣宋參飯喂小孩、聞市人云、家中尙備此物、曬乾之、以之助膳、市人不論男女頭上俱句黑布或白布、聞人民迷信之風甚烈、 
　　晃縣------黃平　十月二十日由晃縣至黃平之汽車甚少、人數衆多、不數分配、於是由某君建議抽籲、余與張君俱抽到去、卽晚收拾行李、六時起身、到站時人頭已擠滿、後至者無揷足餘地、車出晃縣後、卽攀山而上、第一站爲　魚鋪、此係湘黔交界處、第二站爲南寗堡·第三站爲杉木墩、車行不久抵玉屏、該地以產僑著名、尤以所製烟管、異常雅緻、所用材料·俱係細竹·刻工頗爲精巧、凡路過此地者、無不購之、以留紀念、蕭上所刻辭句、多爲好音惟有　人知、或月夜好從簫史聽、仙音惟有玉人知等句、車在玉屏停留、約四五分鐘卽開行、連上二山後、始抵東靖僑、又復登山、山路紆迴、險且萬分、有時車開至極高深、兩旁俱無障礙物、俯視深山窮谷、俱係在干尺之下、車行其中·極須　愼·轉　尤須格外留心、車到三穗站、停片刻、各人下車購薯粉充飢、無何、抵馬滾、過嚮水後即抵盤山、山巔聳立雲端、高出海面達數千尺之多、汽車左右盤旋大山中、人人危坐、不亂亂動、由窗外俯視、羣山怒視、山下人物如蟻、幾不可辨、過箱子嶺後、即到鎭遠·又復上山過迎仙寺·遠眺千山萬嶺·羣峯相望、山路崎嶇、旋抵鵝翅膀、是爲山之最高處、遠望江水消消而下、車由峒門而入、登　翅膀、再蜿蜒而下山、風景可稱奇絕、車過劉家莊施秉後速度加增、匆匆經過乾地坪、爛橋、茶亭拗、及抵黃半、已是午後三時許、黃平城高踞山上余投宿黔東旅舍、略事休息、卽往城內觀光、十分失望、蓋城內欲覓一完整之屋字俱無、餘如飯館、百貨商店、一無所有、甚至一罐頭食品、亦無處可購得、至如民衆敎育館、則異常簡陋、足見民衆智識程度之低落、 
經濟欄 
[美菲荷德瑞匯縮　英匯靜美匯堅穩　申匯上海假期炒冢小沽出]  
　　英匯：開倉後賣家元月至二月期價爲一〇三、三月至五月期價爲一〇二·九六八七五、一六月至七月期爲一〇二·九三七五、貿家元月至二月期價爲一〇三·〇三一二五、三月至五月期價爲一〇三、六月至七月期爲一〇二、九六八七五、市現仍靜、 
　　美匯：開倉後賣家現貨爲二八·九三七五、本月期爲二八·八又五、二月期爲二八·八一二五、三月期爲二八·七五、買家現貨爲二九、本月期爲二八·九三七五、二月期爲二八·八七五、三月期爲二八·八一二五、市况堅穩 
　　大通沽美匯五萬元、價爲二八·九三七五（七天期）、華僑沽美匯三萬元、價爲二八·九三七五（七天期）、渣打沽美匯九萬元、價爲二八·九三七五（本月期）、炒家小買入、運通入美匯二萬元、價爲二八·九三七五（正月期） 
　　申匯：因上海假期、華商無買入、銀行按價一七六·五、無成盤、華僑入申匯二萬元、價爲一七七·三一二五、什電成四萬元、價爲一七七·三一二五、炒家沽出、中南入申匯二萬元、價爲一七七·二五、下午妙家無沽出、因近衛辭職、人心轉好、 
[海外商情]  
　　（三日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六二·五〇〇〇 
　　巴黎　一七六·五六〇〇 
　　柏林　一一·五三〇〇〇 
　　上海　八·六二五〇 
　　香港　一·三〇六二五 
　　新嘉坡　二·四〇〇〇〇 
　　暹羅　一·一〇二五〇 
　　荷蘭　八·五〇一二五 
　　瑞士　二〇·四七五〇〇 
　　比利時　二七·三七 
　　意大利　八七·九〇 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六二五〇〇 
　　柏林　四〇·一一〇〇 
　　巴黎　二·六二〇六二五 
　　上海　一六·五〇〇〇 
　　荷蘭　五四·三八〇〇 
　　比利時　一六·八七五〇 
　　意大利　五·二六二五〇 
　　瑞士　二二·六〇五〇 
　　瑞典　二三·八三 
　　挪威　二三·　六 
　　丹　麥　二〇·六五 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　三〇·六二五〇 
　　倫敦　二·三八七五〇 
　　紐約　五三·五六二五 
　　香港　五四·〇〇〇〇 
　　孟買外匯 
　　倫敦一·五九二一八七五 
　　紐約　二八七·三七五〇 
　　上海　四九·七五〇〇 
　　香港　八六·〇〇〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊十先令五便士 
　　銀價（近期）二〇·九三七五 
　　銀價（逮期）二〇·一八七五 
　　本港外匯 
　　上海　一七二 
　　倫教　一〇二·八七五〇 
　　紐約　二八·六八七五 
　　巴黎　一〇·九〇〇〇 
　　柏林　七一·二五〇〇 
　　新加坡　五三·一二五〇 
　　荷蘭　五二·五〇〇〇 
　　瑞士　一二六·七五〇〇 
　　印度　八三·一二五 
　　菲律濱　五七·五〇〇〇 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五六四 
　　什大洋券（千）　五五四 
　　一元毫券（千）　四一二 
　　五元十元毫券（千）　四一九五 
　　正磅紙　一五·八九 
　　花旗紙　三·四三三 
　　雪梨紙　三·三四七 
　　石叻紙　一·八五一 
　　法郎紙　·〇八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四·七元 
　　二一英金　二七·七五元 
　　恒盛金條　一四四·八元 
　　誠信金葉　一四·六　 
　　信記隆金條　一四四·八元 
[霸佔中國之紡織業]  
　　華商紗廠現歸日滬鐘淵紗廠經營者　（續） 
　　紗錠（錘）布機（台）原有資本總額（元） 
　　濟南仁豐紗廠　一五、三八四　一四〇　一、五〇〇、〇〇〇 
　　石家莊大興紗廠　二九、八五四　四九八　二、九三七、〇三六 
　　太原晉生染織廠　六、〇〇〇　二三〇〇　七二三、一〇〇 
　　彭德豫豐紗廠　四三、二〇　一二一　五、八七四、一二六 
　　此外天津之華商紗廠、先後由日商經營者有 
　　紗錠（錘）　布機（合） 
　　裕豐第　一五〇、〇〇〇　一一、〇〇〇 
　　達生　八、〇〇〇　...... 
　　北洋　二五、〇〇〇　...... 
　　恒源　三六、〇〇〇　......、六五〇 
　　裕大　四〇、〇〇〇　...... 
　　寶生　二七、〇〇〇　...... 
　　唐山之新華紗廠（紗錠二六、〇〇〇錘布機五〇〇〇台）、山西之普華紗廠（紗錠四〇、〇〇〇　）、現歸東洋紡識株式會社經營、 
　　山西之大益成紗廠（紗錠一六、〇〇〇錘）、布機二六〇台）、雍裕紗廠（紗錠八、四〇〇錘）、益普紡織廠（紗錠三〇〇錘）、現已由上海紗織　式會社經營、 
　　在戰前日商在津籌設之變喜紗廠（三〇、〇〇〇紗錠、七〇〇臺布機）、倉敷紗廢（三〇、〇〇〇錠子、七五〇台布機）、現亦早在開工、 
　　八一三以來、上海四郊之工廠、幾全部被燬、但楊樹浦日商裕豐紗廠竟得倖免、內外紗廠在公公租界區內、更得全壁完好、今被毀諸廠、亦已大致修理與增設完全、故據日本在華紗廠聯台會調查、本年八月末、上海各日商紗廠之工作率、有如次表： 
　　本年八月末在滬日商紗廠操業率 
　　廠名　佔平時工作之百分比　佔平時工作之百分之 
　　公大　六五·三　上海紡　九〇·〇 
　　同興　一〇〇·〇　東華　六三·八 
　　鐘紡　八七·五　豐田　八二·三 
　　內外　八一·八　東洋　八四·〇 
　　日華　九五·五 
[進而控制中國麵粉]  
　　中日戰事發生後、日本貨卽隨軍而大量來華銷售、麵粉輸華之盛、尤堪注意、但近月來忽有激减之勢、以日粉之輸入「華北」而論、本年三月進口九十六萬餘袋、五月減至七十二萬袋、至九月已僅十三萬袋、　月份亦無起色、此何以故、據日入自述其原因有二、 
　　【一】日本國內　粉存底之激减、與米麥本年生產衰退之故、 
　　【二】澳洲　粉價遠較日粉爲低、故對「華北」之輸出、反日見增大、如本年四五月已有五十萬袋之進口、至九月已突破一百萬袋之紀錄、日本地位可謂已被澳州所取而代之、 
　　此兩點確係事實、但以吾人所見、尤要者在於日　對華貿易政策發生極端　之結果、因日本旣硬把　　北」拉入其所謂「日圓　」後、日貨輸華即不復匯之收入、此於向第三買軍需資源之能力十、　大受影響、因此之故、日府對於銷售他國之貨品、　不得不出面限　對華之輸出、麵粉卽　　、（未完 
 
 

Page 3

 
 
本港新聞 
[僑胞應踴躍奮起　華商總會籌賬會　積極策動一元運動　舉辦後成績未見佳僅得千餘元　委員卽席認捐幷函各團體推行]  
　　華商總會籌賑會、昨日下午三時常委叙會、到主席李星　、副黃茂林、委員雷蔭蓀、盧國棉、陳仲池、周星池、曹福照、　朝楝、黃聯福、劉景淸、劉毓芸、洗培坤、伍時　、潘範菴、辛玉銘、李炳森、簡熾南等廿餘人、開會後、書記曹學愚報告會務、（一）接納教濟禺北難民案、一方面去函禺北救濟會詢問災情、一方面函詢番禺商會如何救濟、然後再酌　款、（二）報告一元還債運動、數日來經以軟項國幣共一千零二元、各項報告畢、 
　　正副主席　竟爾退席　主席本及星　黃茂林先後藉　告退、但列席各委員、僉以一元還偵運動、旣由華商會接納進行、發交本會設法推動、今舉行數日、成績仍未見佳、本應更爲設法籌募、首由曹福照提　、請仿照勸銷救國公債辦法、分隊出發勸募、各委員紛紛發表意見、各出席委員以正副主席均已告退、勢成羣龍無首、乃推雷　蓀就臨時主席、繼續討論、以求商獲一良好辦法、推動進行 
　　雷蔭蓀氏　慷慨陳詞　雷蔭蓀氏乃起立闡明推動一元還債運動意義略謂、本會旣根據値理大會通過、發函全港各行頭商會各自進行、將來成續良否、未　預料、但在道理上、本商會旣在策動地位、當先自發動、履行、以免外間閒言、言至献項多少、實不成問題、其次商會屬下會員不少、若舉行會員個別獻金、其數諒亦非少、若不此之圖、誠　港各行頭加本商會一樣、何能獲良好成績、希望各位發揮偉見、 
　　在座各委　深表贊同　主席致詢畢、辛　銘、　國棉、陳仲池等先後發表意見、均以一元還債運動、旣可增强國力、又新國際觀聽、本會居領導地位、亟應努力、以促成其成功、遂議决（一）即席認捐、請各行頭代表積極進行、（二）再由商會司理詳函一元献債運動之重要意義、（三）非商會會員團體亦一律發函、謂爲推動進行、至是此案遂告解决、 
　　卽席捐得　四百餘元　討論畢遂舉行即席認捐、結果共得國幣四百元計雷蔭蓀冠文、盧國棉各五十元、　仲池二十元劉景淸廿五元、簡熾南、劉統芸、周星池、蘇朝楝、張瀾洲、曹福照、辛玉銘、各廿元、伍時普、李炳霖、潘範菴、黃聯　、先培坤各十元、黃綿英五元、均以國幣爲單位、又中華業餘學校吳涵眞函　發動僑　學校、反對汪精衛艷電案、經討論後否决云、 
[學賬會服務圍　經澳赴西江]  
　　香港學生賑濟會囘國服務團第三批一行十餘人、昨日赴澳出發西江一帶服務、杏該曾服務人員連前已出發之兩批、已一共六十五人、其中四十人係服務於西江一帶、二十五人則服務于連江一帶、此外尙有團員四十人、定日間出發赴西江某地集訓云、 
[滯留本港洋貨已減　現存倉約五百萬元　洋行方面已略融辦理]  
　　本港入口商行以廣州失陷後、貨物不能運入內地、會向西商會請求緩期出貨、未有結果、近又向四華代表呼籲、請向當局請求、出而維持、昨已獲華代表覆函、願盡力向西商會情商緩　、各情已見報載、記者頃據疋頭織造洋貨等行　領袖稱、此事刻下已好轉、因各行存倉物其數目總額不過五百萬、最近亦已睦續出倉、取道廣州灣等處人內　、相信在舊歷殘　、再可運銷二三百萬元、洋行方面見此、略爲通融辦法、已不若日前之堅持矣、 
[中華藝協會　幹訓班開課　今晚請陶行知主講]  
　　中華藝協會、　訓練會員及提高一般靑年文化水準起見、特開設「幹部訓練班」、經　於今晚七時正在該會開課、并敦請國、參政會參政員、大衆敎育專家陶行知先生痳臨演講戰時敎育諸問題、歡迎會員及其他文化靑年參加云、 
[葉蘭泉等籌辦　難童敎養院]  
　　自華南抗戰與戰區淪陷、罹難同胞、顛沛流離、而無所歸依之難竄、日以增加、關目傷心、情殊可憫、若不設法牧容善爲敎養、則此輩倚之難童、不獨淪於墮落、且將無以生存、本港名流葉蘭泉、蔡超雲、李雲藹、蔡寶田、及盧漢生等、有見及此、愛有難童工藝敎養院之組織、目的在收養難童、授以工藝、俾他日能爲國家社會服務、現該院正積極籌備中、聞不日行將成立云 
[南華西著論　痛斥汪精衛　謂汪主張向不堅定　保證汪之企圖已失敗]  
　　自汪精衛主和之艷電發表後、我政府當局、及國內外同胞、莫不同聲誅討、而友邦之同情我抗戰建國者、亦莫不予以申斥、本港英文南華早報昨日社論、題爲「注精衛的失敗」、對汪氏主和妄舉、備加擊、首論我國上下抗戰建國信念之堅决、次就汪氏所提出之安協主張、加以分拆、認爲果如汪所主張、則究如何能避免失去中國領土與主權、汪未有說明、渠似對×人所提供諾言之價値、自有其新的概念、此亦或卽對×人之庸昩、有　新的觀感、汪之主、向不堅定與一致、此次其主和之備受　擊、足爲一般對其已失信仰之最大表徵、倘誠如汪所主張、滿足××之慾望、彼將擴展其侵略行爲、則中國不啻對從前友邦所予之援手、加以反噬、得　不榮譽的失敗云、最後謂吾人敢向各中國之友、保証汪之企圖已告失敗云、 
[鄺光銀明日離港飛美　昨招待報界　報告徵集金門展品經過　此次參加國家達四十餘國　我國出品包括國貸技藝等]  
　　美洲三藩市金門博覽會華商展覽塲總公司董事、少年中國晨時報總經理鄺光銀氏、此次回國我備徵集華商貨品、前往展覽、爲時兩月餘、徵集貨品甚多、分四批寄美、第一二兩批經已付寄、第三四兩批亦定於本月十三日首途、鄺氏以回國徵集事畢、特於昨日下午四時假座大同酒家、招待本　報界、到者有各報社編輯及總經理等、甚爲踴躍、席間鄺氏報告此次囘國籌備經過、茲錄如下、 
　　四十餘國　參加展覽　舉辦金門世界博會、以紀念三潘市屋倫大鐵橋及金鬥大鐵橋之落成、喚起世界人士對於偉大建築物之注意、及促進將來更大之繁榮、規模宏大、用意深遠、世界各國均甚重視、參加者達四十餘國、惟我國政府以在抗戰艱苦時期、無峻及此、而我旅美僑胞、爲國家體面計爲發展商務計、對此偉大之博覽會、不容忽視、爰集　組織公司、以華商資格參加、經在博覽會場內建築「中國村」並派本人回國、負責聯絡廠商、選辦國貨、及徵集　人、前往參加、本人率派後經於去年十一月二日乘汎美機抵港、 
　　我國貨品　式式具備　歸來後、因廣州失陷、內地交通梗阻、各事進行、不無影嚮、幸賴我報界同難、力爲鼓吹、商工各界、熱烈資助現已採辦者、國貨方面、計有茶、絲、磁、漆、玉、抽紗、銀器、、象牙、顧　、書畫、金龍、紗龍、紗燈、秋色等、枝藝方面計有國技、武藝、粵戲、京戲、高蹺戲、手托戲等、各種設施、無不站在國家立場、介紹國貨、宜掦文化、爲該公司之唯一目的、深望各界通地台作、發展中美貿易、及增進中國國際地位云、查鄺氏原定五日乘汎美機赴美、現改期六日起飛云 
[欖鎭同鄉會　馬票停辦]  
　　本港攬鎭同鄉會、每年必舉行發售一元馬票彩券、撥入該部慈善部充慈善費之用、歷凡十二届、茲據記者探悉、該會一元彩票、經該會董事會二日晚議决停辦、復於該日舉行廿八年度新董事及各部職員就職典禮云、 
[美議員多遜氏談　英美應積極援華　從經濟上援華卽可終止遠東戰爭　×財政已臨崩潰樞點自難久支持]  
　　美國加省議會議員兼該會軍事組委員會主席及財政學專家多遞氏、最近抵港、前日參加本港扶輪會聚會、演講英美問題、對遠東問題、亦有說及、主張英美應合作應付、記者昨特再行走訪、叩以對遠東問題之具體意見、當同多氏道達來意後、多氏笑語記者、昨彼昨（前）所申述者、不過此間題之槪略、隨謂時至今日、 
　　遠東局面　確已呈極度嚴重、英美兩國、實應迅予採取共同行動、以資應付、蓋×人在遠東所引起之糾紛、其事實之表現、如牽涉中國內政、如成立僞組織等×人片面行動、固爲各國所萬難承認、此種行動之指歸、蓋將排除各國在華利益、而實行壟斷耳、此則與門戶開放政策、絕不相容也、彼所主張之英美共同行動、卽爲維持此項政策、設法將此戰事終結、不過于此應行提出者、美國人民絕大多數對中國此次之 
　　遭受侵略　深表同情、中美友誼關係、將行維持不壓、×人種種矯偽宣傅、從不爲美國人所置信、彼雖如何誇張具勝利、一般美國人對之、固大打折扣也、故果爲美國參與任何終止戰爭之步驟、將必絕對站在中國力面云、至此記者問糾持門戶開放、實以中國主權完整爲前提、此則亟待美國之積極的行動、得此格于「孤立政策」乎、多氏答稱、誠然、此項原則、確有柄　之處、不過由于現實的敎訓、美國人士已多感到有應行調整之必要、換言之、如出于事實上之必要時、 
　　孤立政策　雖不根本上被屏棄、但亦予以修正、以求適應在時間與空間之隔閡、已由科學之發達而極度縮减之、今日絕對的孤立爲事實上所不可能也云、多氏繼謂、以彼個人之意見、終止遠東戰事之具體辦法、若善于從經濟上積極援華、即此一　、已足予×人以嚴重之打擊、固不須任何軍事上之行動、現在×人已臨崩潰樞點、經濟之困竭、狼狽萬狀、雖拚力掙扎、亦殊難望打破難關、其在外國金融市場、借債之途徑、已完全斷絕、自難恒久維持元、關于英美借款事、多氏謂此爲英美共同行動之表徵、照彼個人意見、此種經濟上助力、可望美國　續供應、此在 
　　英國人士　想或亦有同感、誠以中國在此難苦的階段當中、予以資助、實爲終止戰爭、實現上述門戶開放最簡而易行之辦法也云、最後多氏詢問記者、謂近日來閱報、據　汪精衛氏主張與×中途妥協、未悉確否、記者當告以汪氏此舉、純係其個人狂妄行動、我最高當局及全體國人、均表示痛絕、堅决抗戰到底、多氏至是謂誠然以中國苦戰年餘之後、今乃甘行中途妥協、當然未免太過笑話、彼固知汪氏此項主張之不能發生若何影響云云、 
[學校消息]  
　　南華學院　九龍獅子石道南華學院、係一般名流學者聯同華倫殷商所　辦、成立迄今、業已半載、該院院長鐘魯齋、前留美士册佛火學專攻敎育、得有敎育傳士學位、歸國後、歷任國立淸華大學文學院院長、及滬江大學、廈門大學、中山大學、勷勤人學等校敎職多年、經騐豐富、至敎授輩亦皆專門學者、計有曾友　、雷通羣、程繼遠等十餘人、聞該校自奉中國敎育當局許予依章辦理後、對校務益力謀擴展、除加籌基金增訂學系添辦附屬中學依法呈報立案外、近復另擇獅子石道廿七至廿九號新建西式樓屋爲校舍、該屋共計八層、一切樣式均照學校需要建造、且地點幽靜、景緻宜人、誠求學之佳所也、并刊印廿七年度要覽乙册、函索附郵兩分卽寄云、 
　　利群學校　慶州市立第二小學校、辦理完善、素負聲譽、因時局關係停辦、該校校長麥　莊於月前抵港、特在灣仔告羅士打道一四五至一五〇號、開辦「利羣學校」招牧小學各年級新生幼稚生、該校校舍新建、雅潔廣敞、各敎員均爲原日市二小敎員、現已籌備完竣、决定下學期開課、本月六日開始報名、又聞廣州市立七十小學校長江貫恂並協助一切云、 
[港聞縮輯]  
　　督轅議會本港總督羅富國爵外、今晚八時十五分歡　各　關長官、海陸空軍司令、中西官紳、預料屆時將有一番熱鬧、又總督昨午接見西報編輯有所宣示、 
　　賬聯大會　香港各界賑濟華南難民聯席會第三十次聯席會議、原定本星期二日在華商總會舉行、旋因是日例假、故改于今日下午三時在東華醫院舉行、　會常務會議、原于昨日舉行、後因出席人數不足、故又改于今晨十一時舉仃、 
　　英賑華會　英賑華港分會成立以來、辦理救濟難民工作、卓著成績、各界人士之助捐該會者、甚爲踴躍、日前計共募得現欵三十八萬九千八百二十四元一毫六仙、自本星期一至昨（星期三）日止之半週內、又捐得一萬餘元、連上共四十餘萬元云、 
　　越童軍團　越南靑年童軍服務團第一大隊最近轉道汕頭來港、遣返越南補充、定于本月七日離港返越南、俟整理補充后再返國服務、該團第二大隊、聞現已由越南首途、將于一二日出抵港、團員約有數十人云、 
特寫 
[魚目混珠] [  巂人]  
　　從×貨冒充國貨說起 
　　魚目混珠，以僞亂眞，認識不够的很容易上當，給欺騙過了。但是魚目究竟是魚目，任你做得怎樣工巧，結果還是瞞不過識貨者的眼光的。對於×貨，也是同樣的道理。 
　　××××××，每一個中國人差不多都　有兩個信念：第一，加速對方的經　崩潰；第二，完成抗戰建國的偉業。抗戰以後，×貨在中國，可以說如扛河日下，廻非昔比；內地除了偷運的一小部份防不勝防之外，公然運入的已不再見，就是香港，×貨的銷數也因之而一銳减」·但是「銳减」祇是「銳减」，却不是「絕跡」；甚而在最近幾個月來，反見『增加』。這是甚麼道理？×××××××××××××，此中自然也不外是受「魚目混珠』那一套的欺騙。往昔，×貨魚目混珠的手段單純是改裝運入，縱然認識不够，也還可以仔細嚴詰一下，結果總易决定是「珠」或許是「魚目」；但可憐今日中國的工廠竟然有一部份變成了製造×貨的機關，鑒別更是一樁頭痛的事。 
　　原來自上海淪陷×手後，上海谷大工廠雖然大部份已遵奉國府的命令　移，遷人內地的不下二十多家，遷來本港的也有十七家，但是仍有一部是處在×人勢力範圍之內不能及時撤退的，資×利用，是不可避免的事。×人佔據之後，源源製貨，用華商的名義運到香港，這樣一來，不但不知道是×貨，反而當做國貨推銷，×××××××××××××××××××××××××××××××××。幾個月來，改裝入口的×貨爲什麼會突增呢，×××××××××××。 
　　去年，××公司被貼標語的事，鬧得滿城風雨。××××，很値得我們在這個時候重提一下。買×貨的，×××××××××，而是「認識不够」；識貨者却是賣貨的，明知是魚目混珠的×貨，拿來欺騙客人，該誅之至！昨日報載中央查禁×貨條例中，規定以×貨冐充國貨者處死刑，嚴刑峻法，可稱洽當　　　　　　　　　　　　　。 
　　不久以前，上海職業界聯合會訂××××××××××××，有兩點最直得注意：一，運用社會的力量來積極推進，務求普遍深入與切實有效；二，××××××××××××××××，要絕對不姑息不徇私。的確，祗要能運用社會的力量，比任何力量都來得更有效。××公司的事件，不就是社會力量的表現嗎！××××上海的同胞，在那麼特殊的環境中，也毫不游疑地幹那種神聖的工作· 
　　××××××××一家疋頭店門前，豎起了大門聯，斗大的字：「是土是洋從何鑑別，似珠似目仔細品評。」雖然不通，却天眞得很。××××××××××××××××××××××××××××× 
[茫井海面　蒙面賊騎劫穀船　賊黨十餘分乘兩艇行劫　刦去穀米及銀物十百餘]  
　　昨三日晚七時、隣近港海之芒井海面、有一在港註冊之運穀米貨艇、被兩賊艇騎刦、刦去賊物達七百九十元、查該艇註盼號數爲六七九號、艇主陳八、三十九歲、據其到拗頭警署供稱、該晚七時、當駛至芒井海面、已接近港海、突見賊船兩　、迎面　來、兩艇分載賊黨十餘人、中有四人用黑布蒙面、其餘諸人、有七個　有槍械者、當賊艇駛近時、喝穀米艇停步、穀米艇中人以自已旣無槍枝自　、同時賊有兩艇、寡不可以敵衆、知已無法抵抗遂任賊黨過艇洗刦計各賊刦去穀一百一十五祖、約値港銀五百元、另船中所有錫器、白米、現欵衣物、盡　刦去、失贓約七百九十元、各賊洗刦畢、掉向芒井逃去、後陳八繼續駛來本港、至昨晨抵達新界元朗、乃赴拗頭警署報案、現警探方面極力查緝匪踪、以賊人中有四人蒙面、顯然是事主曾經見面或相識、恐被認出、則易被破案、乃以黑市蒙其面云、 
[張一對記者談　將召集留港參政員談話　全國參政會議或將延期]  
　　國民參政會議參政員現在本港者、有張一　、胡景　、王雲五、甘介　、伍智梅、陶行知、陳守明等十餘人、自汪精衛發出賣國叛黨通電後、莫不憤激、張參政員一　昨對記者言、留港參政員甚衆、本人擬召集各參政員談話、交換意見、俾溝通各方消息、第三次參政會議、原定本月在重慶開會、惟未定何日、今議長已去、中央須另委賢能繼任、現在人選尙未定、開會日期、或將延至二月間云、又川實業界鉅子胡參政員景伊、甬渝抵港多日、擬定本月六日、乘輪赴星架坡、第三次參政會開會時、如能趕明出席、即束裝返國、此行係考察南洋　况、以便發展國內實業云、 
本報特寫 
[武力保障和平] [  奇卓]  
　　海軍大檢閱巡禮　諾具爾少將以時局嚴重勗隊員努力 
　　海軍落後的國家的國民，參觀友邦的進步的　軍大檢閱，內心不由自主地充滿着無限的慚悚。 
　　可是，回想我們神聖的抗戰已經展開，新中國的前途，已在漫漫長夜中透露曙光：我們的「明天」快要降臨了，今天友邦的進步現象未始不是我們明天建國的好榜樣。記者終于以興奮的心情，代替慚悚的　懷，昨天早上，就匆匆忙忙增前　跑馬地參觀英國駐港海軍的戰隊的週年大檢閱。 
　　檢閱時間原定上午十時，可是在幾十分　前人馬都已經築齊了。時間神聖，自然亦是一種好現象。 
　　廣大的跑馬塲，像蓋着一福黃綠色的　子。成千個海軍，分成九個中隊站立着，屹然地一點沒有動，亦沒有聲，這樣一幅　默的圖書，只有檢閱有所乘着的馬兒尾巴很　活地上下左右拂動着，吸引着周　無數的觀衆的注意，怪有趣味的。 
　　這次被邀請前往觀操的：有英駐華陸軍總司令賈乃錫少將，港海軍司令狄根，空軍司令官柏克，陸軍軍官麥蘭登，陸軍參謀長愛雲人佐，和法國留港軍艦艦長等數百人。其他各機關長官，及中西　商被邀前往觀操者亦爲數甚衆，大槪有千人左右。 
　　司令台上面的大時鐘已經正十時了，站在司令台最高處的指揮打一下旗語，全場的海軍像觸電一般，很迅速而很整齊地立正，托槍，集體的動作，簡直是一個人的動作，紀律在團體中看出它的偉大作用。 
　　悠揚雄壯的音樂，接着亦奏了起來，激激了靜寂寂的空氣，檢閱的儀式從此揭開序幕。 
　　首先，隊員齊向諾少將行軍人最敬禮，總指揮官布關氏即乘馬辛司令台前　請諾少將檢閱，檢閱官計有英駐華海軍總司令諾員爾中將，總指揮爲伯明漢號英艦長布蘭，副指揮官爲伯明漢號英盤司令官樣吉特諾中將......等，共有六員，威風凜凜地乘着黑色駿馬，慢慢地在九個中隊前面經過，檢閱。 
　　接着檢閱官拉住馬鞭，站在中間的旗幟下面，九個中隊就轉成直行，前進接連着從檢閱官前面經過。 
　　這次受檢閱的主體除英駐華留港海陸戰隊外，並有海軍兩隊，陪同　演。他們的精神，是格外的雄糾糾。 
　　最有趣的是一律的皮鞋，黑絨服裝，綠色脚包與束帶，和白頂的制帽與「海軍型」的反領，一模一樣也好像線條很明顯的圖案、 
　　塲上士兵個個荷着長槍，刺刀閃閃。這是可怕的武器，可是「和平」要靠它來保障·這樣的槍刀，在這個偉大莊嚴的廣場上，又成爲構成圖案的「藝衛品」了。 
　　當托槍，放下槍，左轉，右轉，前進，立正的時候，整齊的步伐與一上一下的手腕擺動......簡直只有一樣的動作，亦是饒有趣味。在團體中沒有個人的自由，在此亦顯示出來。 
　　這樣浩浩蕩蕩的大隊前進，敎我們聯想釗祖國的英勇健兒，就是這樣馳聘疆塲。在贊美友邦的海軍中，同時懷思到祖國的忠勇將士之偉大。 
　　接着，諾少將親致訓詞，由播音機播送出來，全場均聞。時針指着十時三刻，這個降重的議式就宣告閉幕了。 
　　出塲時，由六員長官騎馬導前，軍樂隊在中間，全體海軍排成整齊的隊伍踏踏踏踏從市囘到兵房或艦上。經過的地方，家家戶戶都湧出來看熱鬧。有的是感哨「中國不如英國」---有的是相信我們明天亦會學習友邦的榜樣。 
　　關于諾少將訓詞是以時局嚴重勗隊員努力。原詞如下： 
　　「各位親受同僚，週年之中，鄙人以爲祇有今朝乃有機會，能使鄙人向許多同僚致詞：今日的大檢閱，鄙人認爲是最有其價値的。」第一點：是使諸位秩序化，第二點是使諸位合作化，子許多同僚，　同操演。諸位能集合各單位，成今日的大會操，這稱合作性的表現，是値得稱許的，同時，又使身爲長官的，有機會以命令他的部屬，各隊員又有機會來擎起他的槍桿。關子隊員有機會擎起他的槍桿，我以爲是最重要的一點，吾們海軍人員，要知道海軍的準備與訓總，是有其難鉅的責任的；尤其是吾們奉調駐華的海軍，亦就是今日我海軍各艦，無時不準備用以保陣我英人的性命與財產的。記得去年七月一日，吾們派出海軍人員一百一十人，從陸路赴漢口。他們雖然處子困難的環境中，但亦能幹出美滿的工作；在地中海的，我們海軍又命睦軍合作，綏靖了巴力斯坦的亂事；這樣看起來，陸戰隊的訓練是非常重要的。諸位今日所表現的，鄙人甚感　佩，鄙人又知諸位親愛軍人，當以不斷的不長難精神，　成好身手。我們今日雖處在　世界多事之秋的時候，但鄙人敢以諸位　誇耀，及對英君有信心。卽使將來有任何事件發生，諸位必能　其所能，勿原我諸國駐華艦隊有感覺不足的。』 
香港海軍昨日大檢閱情形　原其攝 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[書隱] [  鄒嘯]  
　　------民族曲話 
　　淸張聲玠的一折雜劇「畫隱」寫的是畫家趙子固和他的從弟子昂的故事，他們倆是趙氐宗室，宋室旣亡，子固隱而不仕，子昂却靦顏事元，子昂來訪問子固，子固幾笑了他一場，這本之於下面兩種　記： 
　　『子固買舟湖下，飲酣，晚帽以酒晞　。薄暮入西冷，掠孤山，艤掉茂樹間，指林麓最幽處，瞪目絕叫曰：「此眞洪谷子董北苑得怠筆也！」鄰舟數---皆驚駭絕，歎以爲眞謫仙人！』（宋周密齊東野語） 
　　「子周入本朝，不樂仕進，隱居州之廣陳鎭。從弟子昂自　來訪，公閉門不納。夫人勸公，始令從后門入·坐定第問：「弁山笠澤近來佳否？」子昂曰「什·」公日「弟奈山澤佳何？」子昂退。使人濯坐具·」（元姚桐壽樂郊私語） 
　　此劇寫子固聞從弟應元主才士詔以后，憤然唱集賢聽黃鶯道：「趨朝濟濟鳴玉珂，說聖代恩波。全不想故國河山誰打破，向丹墀舞蹈賡歌！（我想國家養士三百年，只得文少保等幾個忠臣！留夢炎以狀元宰相，子　以宗室至親，尙且靦然失節·其他又何問乎！）耐不得首陽飢餓，學不得遼東高臥。問誰何肯早憂王室，荊棘泣銅駝！ 
　　後來船家見子固畫畢而臥，誤以子固爲子昂便說：「惜哉呀惜哉！弗應該做子故隻×官。自古道父母之　，弗共戴大。譬如唔祖宗個田產，本勒人　奪子去末，直頭要搭俚做輸贏哉---那舍嘸子淘成到從順了俚介！」 
　　僮　對於子昂的嘲謔也很有趣。僮兒聽說子　只許從後進去，便說：「堂堂學士，前門末　頭弗進。那舍鬼出冰生，到走子俚個後門。要是嘸子後鬥末，直頭要　俚個狗洞哉！』子昂劈頭就被子固說訕：『隔別數年，不料你一朝發跡至此！』出門沒有好氣，　兒又說：『老爺勿要氣哉，勿番海個。唔有兩句　語，說本勒唔聽聽：笑駡由他笑駡，好官我自爲之！』 
　　不知是爲了愛惜子昂之才呢，還是爲了作者自已也是異埃之臣，蔣士銓的冬靑樹對於子昂却沒有多少貶辭，反而像是稱　似的；這一點似不及痛史的作者淸末吳沃堯，他却賦予更多的同情給子固。可是，像張聲玠這樣痛快淋漓的嘲駡漢奸　就是吳沃堯對之，也當自愧不如吧？ 
婦除　余所亞作 
[一九三八年的文藝評論界] [  林煥平]  
　　三 
　　抗戰文藝一般論方面，主要的，是討論創作方　的問題·因爲這是現階段抗戰文藝基本問題。 
　　對　　問題，茅質先生在「文藝陣地」第一卷第九期裏一八月的感想------抗戰文勢一年的回顧」一文裏，發揮過非常正確而珍貴的意見。又經常地在「文陣」的「書評」裏以懇摯的態度給我們以最實際的深　的指示。「在抗戰文藝」第十三期，又發衣過「論加强批評的工作」。　秀俠先生在「文陣」一卷四期　發表了一篇「現實主義的抗戰文學論」，也把抗戰又藝上的觀念化，抽象化，單調化等膚淺傾向給以止確的指摘。此外，以日本的革命作家而參加我國抗戰的「當代拜倫」的鹿地口先生，也先後在一戰地半月刊」第五六期　續發表「文學的感想」，在「七月」第三集第五期上發表「文學學雜論』，在抗「戰文藝」第六期發表一關於「藝術和宣傅』的問題」及「七月」諸同人開過兩次的一文藝座談會」，等等。 
　　抗戰以後的文藝，從類別的生產上去看，報告　學和劇本生產的最多，詩歌次之，小說再次之。從創柞傾向上去看·則正如矛盾先生在「八月的感想」裏所分析： 
　　「過去一年的前半期（當然這是極粗疏的分法），文壇上的主要傾向是着眼于一個個的壯烈塲面的描寫。大多數作品把抗戰中的英勇壯烈的故事作爲題材，而且企圖從這些故事的本身說明了時代的偉大！　中國人民的决心與勇敢，認識與希望，對目前犧牲之忍受興對最後勝利之確信。這樣的企圖再加上沒有充分的時間去構思去體驗等等原因，就不自覺地弄成了注重寫『事』而不注重寫『人』的現象。換句話說，就是先有了固定故事的　子，然後塡進人物云，而中國人民的决心與勇敢，認識與希望，對目前犧牲之忍受與最後勝利之確信等觀念，則又分配塡在人物身上。 
　　一我以爲那時同的作品絕少令人滿意　結在於作家之不深入生活者尙少，而在於描寫壯烈事件之成爲風氣者實多。 
　　『從『事』轉到『人』，可說是最近半年來的一大趨勢。、　 
　　『最後，我覺得最近半年來抗戰文藝的又進一步是作家間進始有選擇有計劃地描寫壯烈事件中最典型的事件。』 
　　這一番分析，不但是指出了一年來抗戰文藝的事作傾向，更且指示出了文藝　作的　本問　，------寫人，有了人物，冉編配故事：描寫典型環境中的人物性格。 
　　這是事實：抗戰初起後不久幾乎所有的文藝作品，都是寫壯烈的事件，或者寫侵略者姦淫據掠，屠殺的暴行。這造成作品的單調，千篇一律，因之，茅盾先生，一再的呼籲要寫人；祝秀俠先生也嚴重指摘：我們不但要描寫壯烈事件，我們不但要表現侵略者的暴行，我們尤要表現親日派托派漢奸及一切舊時代的殘渣。那些阻碍抗戰建國的負的因素；我們尤要表現侵略者軟硬並旋的毒辣陰謀手段，如收買漢好，招撫無智流民回去淪陷區做順民等。這此指示，對過去，現在，和以後的抗戰　藝，都是適用的原則，我國的抗戰，是民族革命的戰爭，對外是打倒日本帝國主義，爭取民族獨自由的民族戰爭；對內是在砲火的廢墟上建立自由福的新中國的革命戰爭。抗戰文藝要負起這個神聖的任務。抗戰文藝必須從多方面的，關聯的，動的角度，去觀察，去體驗和表現典型環卜的典型的民族英雄，典型的民族殘渣，同樣地必須表現侵略者的硬的手段------暴行，軟的陰謀------利誘。　（未完） 
[「變色術」] [  洛兒]  
　　------送汪篇之二 
　　泥公仔不敢渡河，這道理是淺顯的，但「魚目」可以「混珠」，却未必人人能够看得出來，理由是：「魚目」究竟還有幾分像『珠』·然而人類是不斷進化的。有一混珠」之術的奸細們，却也竟能「混」了一年又六個月，可見其「混術」巧妙了。要是把它的巧妙處略爲揭它一揭，那你就可發現所謂「術」者，原來乃持之以一顏色」也。這類色又從何虛販來？答：從東京販來，特別是從作爲有名的顏料學專家近衛生先處販來。 
　　隨便舉個例子，讓「我們來認識一下近衛的　術，然後再說到販子們的本領。譬如，日本「法西斯要創立其大陸政策」的偉業，於是，像給什麼鬼嚇的慌慌張張叫起來：『支那有紅色，那一定是赤化，非防共不可，』結果「皇軍」出動了。這是一例。其次是：跟着紅色顏料之施用，又來了建立東亞「新秩序」的綠色「和平一顏料，自然，還有其他黃色的什麼一王道」牌顏　等等。 
　　混在抗戰中　好細，大抵也是持顏料來粉飾粉飾的。不過，此　使用顏料可非常　巧，忽而顯出「犧牲色』，忽而「焦土色」，忽而「逃跑色」忽忽而「蔚藍色」......眞是不勝其化樣白出，但到底還是『精衛色』。而「精衛色」却和「近衛色」正相調和，於是出現了驚人的『重要建議。』變色術至此窮盡，汪先生的漢好原形，也就畢露無遺。今後用不者再施色料。 
　　這是一　變色戲，其實，明眼人早就向國人警告要小心的。當然，現在原形已現，大家可以明白了，但我們不能就此以爲可鬆一口氣了，請提高應有的警惕性、準備應付可能引起的事件吧！ 
[憶] [  林螢牕]  
　　灰黯色的大幕慢慢地移開，星月閃放着除輝，一陣轟然的泡聲簡破了萬　底沉寂，機警的晨鷄也拍　翅提起頸項高叫，尖銳的聲波刺破了我底愁夢，揉揉無力的懶眼，揩掉了那多餘的淚水，透視着窗外紗籠的大地。 
　　哄降的一陣巨嚮，空谷裏起着傳應，觸動了敏感的腦子，斜睨那案　的日曆，光剩着二根鋼柱發亮；一顆流浪的心，油然　起了故鄉！廈鬥的元且：一條慰勞國軍的偉大行列，配齊着幾萬的羣眾，從那定安路婉蜓出發，像一條　地的巨能，沿途爆迸着雄昂的救　歌聲和激烈的口號，朝着駐軍防地出發，虎園路上，停滯着嚴兩團結活潑緊張的空氣，軍兵打成一片，保衛大　門的口號衝　了正午的暴日！ 
　　。我把被踢開　一骨碌爬起來，背脊靠在矮小的木屏，我興奮，我感覺得什麼都比不上那天的痛快。現在，今年的元旦，流浪　這裏，聽不到這有力的吼聲，嗅不到火藥味，甚至唱歌，高喊，人家也要呌你　口！可是；家鄉裏的親戚朋友，正在鐵蹄高壓下輾轉掙扎。，也許：今年的元旦，是所謂「市政府」的成立，謟媚無恥的傀儡們正在粉墨登塲，彈冠相賀。造裏所能聽得的，自然與那裏不同。我可以聽到的是騎樓下臥病的呻吟。饑餓的哀聲，和那喧囂的汽車聲，「麻將」的交響，還有那茶館酒家的呼喝猜拳，爵士樂的悠揚繞樑，及鴇母的無情打駡，「國際市場」十的穢淫的招攬。 
　　不久；斷腸的呻吟陸續地刺激　混雜的神經，我那預料的第一聲叫了！我甦醒，我怕，心裏像受到重大打擊，我緊抱着頭，閉了雙眼　進被窩，但週身冷顫，恐怖之神在四面圍襲，看看死的命運就要到來！但我咬緊牙關，反抗，鬥爭，全身燒　狂熱。 
　　熹微的曙光越過了窗欄，照到了慘白的臉上，我睜開眼睛，瞥見迎面飄揚的靑天白日滿地紅，仍在招展，這昭示我要保衛我們的國家，我應到祖國去奮鬥，不再留連於這島上！ 
[我夢] [  楚靑]  
　　紀念一位遇害的戰友 
　　我夢你那含笑的臉， 
　　我羞愧， 
　　我懍慄， 
　　我彷彿聽到你的笑聲： 
　　「你這個無信的傢伙呀！ 
　　你忘記了當初的盟約， 
　　你眷戀着那個無底的安樂窩！ 
　　你舍棄了民族解放戰場上的伙伴！」 
　　我夢見你那含笑的臉， 
　　我羞愧， 
　　我懍慄， 
　　我彷彿聽到你的笑聲： 
　　「你這個怯弱的東西呀！ 
　　爲什麼不跟着我的足跡前來？ 
　　『我們的臂膀永遠不要分開， 
　　我們的工作永遠不要懈怠！』 
　　你該沒有忘記呀？ 
　　但是你爲什麼不跟我的足跡前來？』 
[買舊書] [  沙利文]  
　　買舊書却是我一種僻好，這是鑽書坊趣味的另一方面，因爲書坊全是新書，價錢當然貴一些，愛書的人有時候也吝嗇一些，原因是自已的不寬裕。縱然書坊裏也有價格便宜的「一折八扣」書，然不盡是合我的胃口。不得意而求其次，於是舊書攤，舖店，到處有我的份，想拿低賤的價錢找尋自己心愛的書，雖則在一所黑而小的屋裏擠着，或者蹲在　人道旁晒太陽，耗費很多的時間，我全不愛惜，挾着書回去的時候，我楚愉快的，像孩子們的口袋裏有一句糖，有時候買舊書的抬高書價，或者明知知是好書而自己口袋裏綫不多，祇有發呆，老是翻着書員不想地，離開的時候還回頭望望，彷彿是自已的損失。 
　　買舊書的最大毛病是病菌的傳染，還有損壞汚穢，買囘家之後，不得不費一份工夫，用來洗刷，擲拍，吹曬，黏貼，釘裝·盡了許多心力，一册舊書　我的中間已有了一份深的交情，不比新書的淡泊，在閱讀的時候是加重趣味的力量，我常常誘起這種感覺，似乎它是我底老朋友。 
　　舊書還有種特殊的趣味，是一册書的前一個主人！---甚至轉手過兩三次的，在我做第三次書的主人不是比做一册新書的主人更好嗎！這是一種魔力，譬之我會買到前一主人他處員的　，縱然是上海，南京，香港，廣州廈門......遠遠地互相交換着。在前十年別人手裏的，今犬落在自己的書架上。別人用一元兩九的大價貿的，而我紙是用十分之一或二十分之一的代價買進。許多事情是一件故事，傳奇式的。若是書本是有靈性的，他會說出一部滄桑的歷史，可惜我祇能找尋前人的筆跡去探求它的表面。 
　　還有舊書上劃着的曲線，符號，詳細的註解，大胆的批評，荒唐的意見，滑稽的穿揷，以及斷句，短聯，怪言，歪詩...一方面可以做我閱讀時候的參致，另一方面却也是正經文章之外的最好消遣。 
　　買舊書倒是我一種僻好，「這僻好是太可愛的」，若是你是我的同道；你會說這句話。 
　　啓事：十二月份自由談稿費，業已結淸，請於本月六號全十六號，每日上午九時至十二時下午二時至五時，具條蓋章至雲成街七十九號二樓，向本館會計處領取爲荷拉特　勞榮　碧潮　佃曉軍　黃澤浦　陳現文　陳楊　萍踪　歌電　勞難　諸君均鑒，請示最近通信處。 
 
 

Page 5

 
 
體充消息 
[籌辦女子籃球義賽------敬題　申報杯醉勞冠軍　昨聯會開會議決最近舉行]  
　　×人侵我、封豕長蛇、半壁河山、悉成焦土、哀鴻遍野、曷所依歸、本報同人等、憫彼無辜、哀此焭獨、爰向籃球聯　主席高錫威先生　、擬在農曆新年期內、舉辦一大規模之女子籃球義賽、由本報捐送銀杯一座、爲優勝隊獎、當經高先生將本報此番　　、在昨夕聯會委員開會時提出討論、各委員以事關義舉、理應接受舉辦、一致通過在　、定最近期內舉行、此外聯會另有議决案多項、照錄如下、 
　　一、關於華南來函稱不願冉與保羅决賽事、一致議决、應照原議執行、决賽日期、交由書記與雙方接洽、准於下星期內（由本月　日至十四日）舉行、 
　　二、議决定於元月廿六日下午七時、召集週年大　會 
　　三、關於章桿方面、各委員提出下列各點意見、以便大會時由各代表採納、 
　　甲、增設上訴委員會、乙、執行委員由大會產生上訴委員會之委員由執行委員會任、丙、球員須塡表註册、方得參加比賽、丁、聘任裁判員、組織裁判部、 
　　四、决定於最近時期舉行義賽、請香港申報報効銀杯、以資獎勵、 
　　五、知行來函委員會、以其不照議决案辦理、應取消其比賽資格一年、 
[華人越野賽跑　本月廿二日舉行　今日開始報名十七日截止]  
　　深水埗典華國語專門學校曁旺角鑰智中學正校之國語專修科校友聯會、主辦第一屆全港華人公開越野賽跑、昨舉行第一次籌備會會議、議决（一）賽日期、定于國曆一月廿二日（星期日）、出發地點、由沙田火車站側大埔道、决勝地點、則改在慈雲山下、竹園前（卽嗇色園）爲决勝點、　途路徑、由沙田火車站側大埔道出發經失園前左轉過築坑、右轉上沙田徑、直登沙田凹（高約一千尺俗稱慈雲山、）沿軍路洛竹園（卽嗇色園）前　勝、（二）去函請香港中國新聞記者公會、體育特項委日會及香港學界體育會、届時派員指導（三）敦請本港華人代表羅旭和博士主持頒獎典禮、（四）請香港華人體育協進會主席張民權主持發令　、（五）定國曆　月五日（今天）起開始報名、至十七日下午九時止截、報名費每名四毫（往沙田車費在內）、報名地點、（一）香港德忌笠街强華體育用品公司、（二）九龍旺角彌敦道　智中學正校校務處、（三）深水埔、汝洲街七十九號（即楓樹街與汝洲街頭一興華國語專門學校、獎　、首、二、三、四、五、六、七、八、九、十名、各獎以名譽獎品、及紀念章一枚、十一名至二上名、各獎以金質紀念章乙枚、具餘如能努力於出發後二小時半抵達决勝點者、各獎以紀念章一枚、自會發表舉辦首屆越野賽跑後、社會各界人士極表同情、最近報效獎品者、有張吉軒銀鼎一座、銀杯一隻、大新公司銀　一隻、盧覺非醫師　盾兩面、聞定于本月七日、開第三次會議、商議一切事的、茲將賽跑章程探錄于后、 
　　越野賽跑簡章 
　　（一）命名：香港九龍鑰智男女中學附設國語專修科學興華國語專門學校校友聯會主辦第一屆全港華人公開越野賽跑、 
　　（二）宗旨：促進國防運動及喚起僑胞對於體育增加興趣爲宗旨、 
　　（三）比　日期：本届比賽定期國歷廿八年一月廿二日（星期日）上午九時半 
　　（四）出發地點：該日上午九時半正在沙田火車站側大埔追出發、　如遇有風雨、或特別事故、本比賽會有權展期舉行、 
　　（五）沿途路徑：自沙田　車　側大埔道出發、社吳園前左轉過鞏　坑、右轉上沙田凹、（高約一千尺俗稱慈雲山）、沿軍路落竹園（即嗇色園）前决勝、 
　　（六）資格：凡屬華人（本港及九龍新界一帶華人）在十六以上者不分性別職業、經本會指定之醫師檢驗及格及能遵守本章程者皆可參加、同時須繳交其本人一寸相片兩張、 
　　（七）報名日期：由國歷一月一日起至一月十七日止、 
　　（八）報名地點：（一）香港德忌笠街强　饅育用品公司（二）　龍旺角彌教道鎗智中學正校校務處（三）深水埗汝州街七十九號（卽楓樹街與汝州街角頭）興華語門專學校國 
　　（九）報名費：每人須納比賽報名費四角（往沙田事費在內）報名時繳　、一經報名所繳交之費　、例不發還、但如檢騐不合格者不在此例、 
　　（十）獎勵：首二三四五六　八力十名、各獎獎品乙作、十名至廿名各獎金質紀念章乙枚、其餘如能努力於出發時起一小時半內抵達决勝地　者、各均贈以紀念章乙　、以資鼓勵、 
　　（十一）頒獎地點：比賽完竣後、正午十二時卽在九龍城兒童游樂塲舉行頒獎典禮、 
　　（十二）職　員：本比賽會職員、除由本會推定專員外、并邀請當地新聞界體育界并熱心社曾事業士女共任之、（註）女賽跑員在原定時間半小時先跑但分別取錄及分別獎勵、 
　　賽員注意事項 
　　（一）比賽員須於國曆十二月十八日至十九日、憑體格檢驗表赴本會指定之醫生、檢驗體格、經醫生認爲合格、方准參加比賽、如非本會指定之醫生證明絕對不生效力、 
　　（二）凡報名參加者、須絕對服從評判、 
　　（三）比賽員須於國曆一月廿日上午九時五下午九時憑收據及體格檢驗表到九龍旺角彌敦道鑰智男女中學校校務處領取號碼、無號碼者、臨時不準參加比賽、而收條及賽跑員號碼、如有遺失者、例不補、 
　　（四）各比賽員領取號碼係、　將號碼扣縫在運動衣前而、 
　　（五）各比賽員須於國曆一月廿一日早八時到旺角彌敦道鑰智中學內運動塲齊集、並簽名報到、如有遲釗者、係屬自誤、 
　　（六）各比賽員須循本會指定之路線而跑、 
　　（七）賽跑員在跑中、不許步行、如經中途暫止後、冉繼續跑者、即取銷其與賽資格、 
　　（八）在賽跑中、本會派定衛護員沿途衛護、不許私人隨從或供給食品及飲料、達者取銷其與賽資格、 
　　（九）每名賽跑員、得帶親友一人入頒獎集合場、但須領入塲証、該証於領取號　時附送、所有自備禦寒衣物、俱由該親友料理、 
　　（十）各比賽員因疲倦停止、或不守章程而繳銷號碼者、本大會各站評判員有權令其停止、不得任意自由行走、須循指定路線返終點齊合場、 
　　（十一）沿途有香港聖約翰救傷隊及女護士隊分站、處理一切救護事宣、以備落後者及如遇意外、本會除盡力救護外、不負其他責任 
　　（十二）本會指定職員及九龍區童子軍負責維持一切秩序、 
　　（十三）參加者必須照表逐項塡寫淸楚、 
　　（十四）男賽跑員檢騐體格處、彭學高醫生（油蔴地彌敦道三白三十五號即大華戲院對面）、女賽跑員則在馮慶友醫生醫務所（佐敦道三十三號）「時間下午四時至六時」、 
[昨宵女子籃球賽　梅芳·西南·港大·吿捷]  
　　〔本　特訊〕爆竹一聲、多難的民國廿七年是已經跟隨時代的巨輪逝去了、在這民廿八年降臨後日幾天裏、籃球房頗冷落、到了昨宵、因爲按表又有三場球賽舉行、故臨塲看客·倒算熱鬧· 
　　第一場是雪花對梅芳、零花的實力、已經是比梅芳相差很遠、加之梅芳隊又是她的姊姊、正因爲這樣、比賽經過、常然不大緊凑、戰至嗚金收軍、雪花爲着成全姊姊的冠軍美夢起見、以二十比四十五打個敗仗、 
　　次塲南華對西南、以兩隊的實力觀測、　華本不在西南之下、但是、南華各將爲暑投籃欠準的緣故、不得不低首稱臣也、 
　　第一節開始、南華樂西南右後衛犯規之便、先面紀錄、貶眼間、西南也照樣取回一分、這時　方的　士、精神都很飽　、你　我往、好像拉鋸一般、混戰很久西南又藉對方犯規之便、賡續連取　分、以三比二結束這一節的攘奪、 
　　第二節戰幕重啓、西南各將趁乘先勝的餘威、織織又遠投中的、但南華頗不示弱、　芬亦乘罰球之使、取厄二分、西南各將竭力相持、續分并不落後、再戰片待、南華因爲各將投籃不甚準確、失機很多、此節仍不免落後一點、 
　　下半塲開始後、西南士氣稍　、致爲南華所乘、三位前　、足跡滿佈西南禁地、一眨眼、　芬建功于　、美薇若梅得手在後、續分起越西南之　、西南各　有鑒於是、爲保持優勝局面社、都很努力、怎奈于時已詎此節完結不遠、甫由識織囘敬一隻後、　笛卽鳴、十七比十三、西南反走下　、 
　　末節爲生死關頭、西南固然不肯放鬆、南華亦不甘示弱、因此戰來很爲　張、精彩發見、十分　後、南華不幸命運、即告開始、各方不特屢投不中、反視西南鋒面、配枝、若梅如得神助、再建三功、反以二十三比十七領先數歡點、南華爲略避鋒　起見、要求暫歇一時、但西南鬥志正盛、　裏有些　影響呢、這樣直至戰事結束、　華仍不免以十七比二十四吃敗仗、 
　　末場爲港大對聖保羅、未戰前、一般人已知道保羅必不是港大的對手、但雖則這樣、趣味却最濃厚是道場、因爲聖保羅的球員、臨時召集了許多娘子啦啦隊、大捧　場、戰至緊張處、嬰宛輩都張開櫻唇、喊至聲斯力竭、但是、港人也拉了多西裝客來幫忙、你呼　我呌、然是不趣、至于說到戰情、不用說是有點那個了、直至完　笛鳴、二十此十二、港大奪得勝利而返、（　底人） 
[世界職業綱球權威　今年將東來表演　婦女明星馬勃爾等將繼之前來]  
　　據星加坡「華南晨報』消息、世界職業網球鉅子、勃琪、　萊、梵恩斯等、將於今年上半年、東來公開表演、按勃琪已於今年一月一日正式加入職業網球界、在赴美表演後、卽偕　、梵等一行、同來遠東、將遍歷日本、上海、香港及馬尼刺等處、又世界網球女將馬勃爾與龐台、在今年或許　行起柙、前來遠東、作一業餘表演旅行云、按梵恩斯曾於　年偕鐵爾登來港長演、潘萊、勃琪尙未來過、倘果成行、定可轟動一時也、 
[美華盛頓大學籃球隊　三月間赴菲比賽　道經本港時望聯會請其表演一次]  
　　【本　專訊】籃球運動在黃金　、　足球運動在大不列顛同樣地受人們熱烈歡迎、 
　　不久的將來------大約三月間、美國華盛頓大學籃球隊、因應馬　拉方面之　、前往比賽、將途經上海及香港、 
　　上海某英文報體育新聞部、已進仃與該隊接洽、請其過滬時、作一度表演、惟尙未獲覆、 
　　香港籃球運動的　術水準很　、而且、係成單面的活動、除華人冬嗜此　外、外人之有球隊組　的、則如鳳毛　角、 
　　華盛頓大學隊他日東來、如道經香港、希望籃球聯會也設法請其表演一次、 
　　早幾年、本港的籃珠界嘗有組隊南征　多以馬尼拉爲目的地）之舉、但這幾年則故步自封、南遊觀摩技術的調子、已不彈多時了、 
　　如聯會果有使本會籃球界向華盛頓大學隊請敎的意思、則不妨接納記者這番　　、 
　　還有、本港籃球界切勿自視　高、其實技術上還是在幼稚時期、記得兩年前有一美艦到港、派隊約本港所謂各勁旅作友誼賽、結果、美水兵橫掃一切、而其時本港籃世界的技術比現在還好得多哩、　（東郎） 
[法鍛錬力長] [  王學政]  
　　先奔跑約四分之一英哩、其速度須合乎中庸、使身體温暖、然後稍　緩她繼、續再跑四分之一英哩速度和開始時相同、但至最後的百一碼時須　畫至力以求達到最高的速度、跑完後稍作急的步行、總之以散步與奔跑交替而行、時間以四十五分鐘至一小時爲取適宜、注意步伐的齊整、 
　　在歸途中、可參以他種運動、如　跳爬樹「引體上升」（Chfnn　Dng）等、這樣就可以收獲最大的效果、同時也能發達胸肩臂各部的肌肉、 
　　行　種運動、最容易構成　動過度的弊害、所以當我們感覺疲乏的時候應立刻停止、切勿過分勉强、可改以急速的步行來完舉全程、至於路程的連近也要預先計劃、 
　　運動完後、切勿使身體驟冷、須立刻沐浴、不可遲疑浴後再用粗糙的大毛巾來摩擦主身、然後安　的休息約一小時、 
　　跳繩和跳躍運動一一這種運動可用以　、替露天的奔跑和步行、但最有效的方法就是間日行之例如星期一、二、五、行奔跑和步行運動、　期二、四、六行跳繩和跳躍運動、這樣興趣也比較濃厚、行跳繩運動時如覺過於輕易可改以兩腿分別而行、於跳襯運動最好選做那些同時有益於軀幹的運動、 
　　呼吸運動------運動時如呼方法錯誤、對　健康實有很大的損害、尤其是在舉行那些以鍛鍊長力爲主的運動時更要謹愼、在行劇烈的運動時、肺臟如需要的空氣較半時多出七八倍、由此可知祇要呼吸方法止確、任何運動同時都可收呼吸運動的功效、　（中） 
[帕拉刺　獲救生獎]  
　　香港埠際游泳選手、及本届渡海冰游泳冠軍帕拉剌氏、曾於去年七月廿日、　　附近城多利游泳會之海面、拯救一正由山坑冲下之小販、該小販得慶生還、倫敦中央救生　、爲獎勵帕氏之奮勇救人、特贈　占銅獎章一枚、以彰功績云、 
[勃琪下海第一戰　勝梵恩斯]  
　　【紐約四日路透社電】勃琪轉入職業網球界、本月三日晚爲　第一次出賽、乃在曼的森方場公園舉行、結果、以六比二、六比四、六比二直落三擊敗梵恩斯、 
[港菲埠際足球賽　農曆元旦舉行]  
　　【本報專訊】足球總會營理組委昌、昨日下午開會、議决接受菲律濱隊來港、舉行港菲埠際賽、比賽日　、乃在農曆元旦日、四月間、港隊則赴菲報聘云、 
[電影戲劇]  
　　娛樂......三姊妹　Ssaly·Irene　And 
　　Mary 
　　是一部歌舞家、音樂家、播音明星、銀幕紅伶集中在一起的歌舞片、故事散　、但是部歌舞片、不一定須要完美的故事、只是　着華　的排塲、和歌舞諧趣的穿　、便成功一部能夠娛人的『歌舞鉅片』了、 
　　愛麗絲費、湯尼馬丁歌舞演技甚優　、大鼻子傑美杜倫的諧趣如恒、也是片中出色一個角色、 
　　皇后......情盜錦毛鼠 
　　The　Rat 
　　本片對於巴黎下層社會的主活、有大胆而深刻的描寫、穿插着一段畸形的二角戀愛故事、一個綽號「錦毛鼠」的竊賊、生性風流瀟酒、盜案累累、警深沒奈何他、後來因爲一方面愛着朋友托養的、女、一方面又迷戀着　一個富婦人、以致誤犯殺人、對簿公庭、故事很曲折、但處理略嫌含糊而缺乏可能性、主角露吳却頓和安東温布祿等、演技也平平而已、 
　　平安......寶礦情苗 
　　Pa　nred　Desert 
　　一部描寫美國西部的影片、情節缺乏發展、上半部略嫌晦澁、下半部則俱有一些驚險鬥搏　面、尙覺活潑緊張、故事叙述一個鎢礦開採的　過、地權的爭報、奸徒的謀害與破壞、礦主的努力奮鬥、卒達到成功　目的 
　　武生佐治奧勃郎在本片中有令人滿意的表演、 
　　東方......雙雌爭雄 
　　Woman　chases　Man 
　　看了那個片名、就知道是一張富有趣味的影片、內容寫一個沒有錢的父親、怎樣用各種巧妙的方法唱要向一個有踐的兒子要錢、同時用了一個女子來做稱手、笑話百出、結果也兒子居然　上了那個女了、那末不用說、鉍是情情願頭的拿出來、投資在父親的公司裏、 
　　主角是佐麥克利同瑪琳霍金絲、演來止是恰到好處 
　　大華......西線間諜綱 
　　Lancrr　Spy 
　　故事描寫一個英國軍官、因　貌同德國一位軍官相像的、而德軍官被英軍俘虜了、他就扮成德國軍官回去刺探敵情、可是那　國軍官有一位戀人、這戀人就爲德國做反間諜工作、不想他們真的互相　入情綱、吐露直情、放那位假的德軍官回去 
　　似這類間諜活　的故事、過去曾有過不少、本片當然算不得新頴、全片處理得很鬆懈、尤其是前半部太沉悶了、兩位主角喬治山德斯及陶樂絲德里奧也沒有特色的演中、 
　　景星......Wells　Fnrgo 
　　一張以發展交通爲題材的影片、把當時不辭勞苦白折不撓打破種種困難情形、描寫得很有力、終究達到了成功的一天、 
　　佐麥克利及佛蘭西絲　演出很可取、雖然是一張近乎歷史性的影片、因處理得宜、不覺得沉悶、 
　　中央......王氏四俠 
　　國語片 
　　是由默片故事重攝、改成聲片及染上彩色、場面較默片偉大得　、王引替代紅了以前的王元龍、女主角是由歌台壇踏進影圈的張　紅 
　　新世界......第八天堂 
　　粵語片 
　　薛覺先唐雪卿主演 
　　太平......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演---停演 
　　夜演---　　兵戎薄倖郎 
　　高陞......專劇 
　　鑰添花劇團 
　　日演---停演 
　　夜演---伏姜維 
　　普慶......粵劇 
　　覺先聲男女劇團 
　　日演---停演 
　　夜演---含笑飲砒霜 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半中樂唱片、龍鳳恩仇（肖麗章洗幹持）朦面夫人（小蘇蘇子　七）休噤殘江合奏、一時時刻天氣報告、實雲春（檸檬、馬金娘、周郎戲　喬月兒、羅慕蘭）漁歌晚唱（李海泉、　京娘）唐明皇哭像（宋君亮）花　零、呂文成）柳鶯驚夢（黎　鐘　毛毛雨（黎明呷）凱旋歌、美麗的小家庭（談瑛）七情之一（張仙琳蔡一嗚范里香）二時半完、 
　　ZEK六時至十一時、六時特備中樂、由本港音樂家担任、（一）譜子、合奏、（二）天涯別恨（黃劍芳）、（二）譜　、台奏、七時時刻大氣及粵語國語報告將事新聞、七時卅五分中樂唱片、金盆洗綠兒（倩影　、新馬師曾）戲鳳（新艷秋言　朋、普球山（蕭長華、郝壽臣）八時特備中樂、由同樂音樂研究社担任、（一）挑花心上血---（潘金蓮二）離亭　------（崔慕白張玉京三　梅妃宮怨、（張　京四）　陽明日又天涯------（梁以忠、張玉京五）百萬軍中藏阿斗------（熊飛影）柏和者陸榕　、梁以忠、崔詩野、吳少廷、崔章白、譚沛鋆、崔　、林梁山、十一時完、 
 
 
 

Page 6

 
 
[國防失業等問題美議會將有激辯　本屆預算亦爲要案海部建議增根據地]  
　　【美聯社華盛頓四日電】羅斯福總統預算小組委員會將在國內提出幾項主要財政問題、卽美國能否繼續在財政短絀狀態中、而令政府浪費比其稅收要超過億兆之金銀乎、據推測、本屆預算將支出九萬萬美金、而收入祇約五萬萬、雖各方開源、然自羅斯福爲總統以來、國債將共達四十萬萬美金、不但此也、在下六月中、又將增多十七萬萬美金、 
　　【美聯社華威頓三日電】羅斯福之國防計劃、據測將達一萬萬三千萬至一萬萬五千萬、此項費用包括建造一萬二千架飛機、及兩艘在計劃中之四萬五千噸無畏艦、及充實陸軍常備軍之兵力、發展空軍人力之經費什內、衆院現表示擁護此項整軍計劃、惟衆測如有人提議修改中立法、則將引起爭端云、 
　　【美聯社華威頓三日電】本屆美國會在國際多事之秋集會、直至夏季始行休會、目前之國際時局、殊有左右美國會態度之可能、在上屆議會休會期間、美國對於各獨裁國家之態度、已趨強硬、因是美政府將要求國會支持該項態度、先行投票核准支欵一千萬元、以應國家之需要、 
　　【中央社華盛頓二日電】美國第七十六屆國會、頃於本日正午開幕、參衆兩院議塲皆咸人滿爲患、新舊各議員、互相介紹、新任參議員卅五人、卽向參院議長即副總統加納宣誓就職、各衆議員則於衆院議長彭克海當選連任之後、始乃向之宣誓就職、本日僅係舉行開幕儀式、因而參衆兩院除循例宣佈開會而外、并未討論何項議案、議塲空氣極爲融洽、但本屆國會於討論中立法問題、國防問題、曁失業救濟問題時、定必引起熱烈爭辯、則亦爲多數議晨所洞悉、按第七---六屆國會各黨議員人數分配如下、（一）參議院計有民主黨議員六十九人、共和黨議員二十二人、進步黨議員一人、超　派議員一人、農工黨議員一人、（二）衆議院計有民主黨議員二百六十一人、共和黨議員一百六十九人、進步黨議員二人、美國工黨議員一人、 
　　【路透社華盛頓三日電】本白美國國會舉行第七十六次會議、其急待解决之重要問題、厥爲國防問題與公共救濟問題、若干報紙謂、此次爲總統羅斯福與副總統加納兩人對於民主黨領導權之「爭奪戰」·查加納氏爲民主黨保守派之代表·圖修改若千新政法令、並欲使施政程序歸於固定、而不會再進一步、羅斯福總統則將力使該黨保持自由性、並使一九四〇年選出進步派人爲該黨候選總統、渠應付救濟問題至爲巧妙、僅通知國會、謂國會如不通過新撥欵案、以供共公事業行政使用、則至二月七日、卽有三百萬人失業、共和黨及保守派民主黨員均力主節縮、救濟金恢復國家控制、以防失業者操縱政治、惟政府人士均相信反對派政客、鑒於此事與數百萬工人接濟繼續或斷絕攸關、當依照習慣規則、通過必要之救濟金也、昨日羅斯福致國會之咨文將採用强硬語氣、重申其反對集權國家之伸張、並主張美國應以美洲民主陣綫之領導者自居、本日國會以二五〇對一六日票選定朋敵氏爲議會主席、參議院外交委員會主席畢德門稱、此次會議將澈底檢討、影響美國國際關係之立法云、 
　　【中央社華盛頓四日電】美國每軍部、頃向國會建議、謂美海軍爲　應環竟起見、在美國及其附近增建海軍根據地數處、按此事係負責調查各海軍根據地地之特別海軍委員會所建議、其主張增設之根據地、中有九處係在太平洋中、該會并主張各根據地在　短之期間內完成、 
　　【美聯社馬尼拉四日電】前美菲菲陸軍參謀長及現任顧問麥克亞塞、建議將瓜姆島建爲武裝地帶、因該島位于菲力濱羣　之內、假若一旦發生戰事、而敵艦隊將菲律濱封銷、則瓜姆島當可帮助、而可使菲律濱維持更覺長久之中立、 
[英商敦促政府對日採強硬態度　認英在利益將被日侵佔應積極援華過去屬不足]  
　　【中央社命敦四日電】此間人十之在華財政經濟利益、原　受甚大之威脅者。多深盼政府能採取强硬之態度、現美國對日態度、日益强硬、同時美國復允對華出口信用担保、故此間在華享有財政經濟利益之人士、多　　樂親、美國對華之信用担　、係在英國應兀對華出口信用担保以後、　美信用借軟、爲數雖不多、就但對中國人民之民氣言、此舉極爲重要、就美國態度而論、在中日戰事行期中、不致有所變更、故英美政府之援助仍不央爲重建中國政府門戶開、政策之决定的因素、凡在華享有利益者、對於此黏應愼密注意及之、且尤應早日瞭然於此事之重要性也、 
　　外交抗議　僅獲譏嘲 
　　【路）透敦四日〇電】今日「泰晤士報」與「每日　聞報均登載英國商人對在華利益被日本侵佔之焦　、克利科印刷聯合會主席李氏致函泰晤士報、竭力擁　十二月二十一日尼科爾森氏之信、並譴責英政府在華『長期忍痛政策』、略謂『英國竟許其最大之市場爲日本侵佔、實屬駕訝、英國及其他外國在華利益、已爲日本所剝奪、外交上之抗議僅能獲得日本之貌視與議嘲、如英政府再不改變「長期忍痛政策」、採取積極之强硬行動、則英國之貿易僅有末落之路、而吾人之尊嚴亦必降低、吳國在華、投資有三萬萬磅、英美在一九三八年對華之輸出大减、而日本之對華輸出則驟增、自日本割據朝鮮高　與「滿洲國』後、英國在該地等之貿易僅有百分之一、出日本之使略未受阻止、則此種情形亦將發生於中國也、如吾人能推進出口貿易、吾人卽能應付龐大之軍費及社會事業費用、 
　　過去援華　實嫌不足 
　　中國有發展質易之極大可能性、中國人民愛好和　、渠實應得吾人之援助、吾人以前之援助實屬不足也、」 
　　又基林氏於『每日電聞報』著文詳細分析中國、日本及「滿洲國」之經濟資源、並發出警告反對日本財政經濟狀况即將崩潰之臆說、渠指出英國在外國之投資、除阿根廷外、以中國　最　、謂『如日本能克服現有之財政困難、而建立一遠東集團、則英國必首蒙其害也』云 
[英王巡加時　將沿海遊歴　六月上旬前往美國]  
　　【路透社倫敦三日電】今晨英國與加拿大發表官方宣佈謂、英王偕后報聘加拿大時、將有一沿海之廣泛游歷、英王與后將於五月八日搭『　退」　離樸資茅斯、而於奎伯克登陸、在蒙達里逗留一天後、彼等擬在渥太華政府大廈居留三晚、然後經加拿大太平洋沿岸、類次游歷金士頓士倫脫、福威　、溫尼帕、里琪那、克爾加萊、朋夫、溫哥華及維多利亞諸地、在同東行程中、彼等將游歷喬斯帕公園、伊麻頓、薩斯克通、莎達白萊、漢密爾頓等處、在六月八日與十一日間、英王與后將應羅斯福總統及夫人之　請、前往美國、於聘問美國後、仍返加拿大游歷西布魯克、蒙諾頓、費特立克頓、聖約翰及哈立法克斯、而於六月十五日離哈立法克斯赴紐芬蘭、十七日游歷紐芬蘭京城、同日晚登『驅退』艦返樸資茅斯 
[李維諾夫　月底訪波　簽訂兩國新商約　並商烏克蘭問題]  
　　【海通社匈牙利京城四日電】蘇聯外交人民委員李維諾夫氏、定於本月底訪問波（蘭）京華沙之說、業經波蘭官方證實、屆時李氏將與波外長柏克相見、蘇波新商約亦可簽字、因該約之細則、已於去年耶誕節以前在莫斯科决定矣、波蘭方面、以爲李誰諾夫、柏克二氏之　談、將以烏克蘭問題爲主要、蓋蘇波二國俱不欲使蘇聯境內四千萬烏克蘭人之自决問題、成爲國際化也、 
[黑海暴風　水手失躍者衆　小船更多覆沒]  
　　【中央社伊斯坦勃爾四日電】黑海一帶昨日狂風暴雨、致死傷人民頗衆、物質損失亦鉅、土耳其貨輪『玉蜀黍』號水手廿二人、全部沉溺海中、其他船隻上水手失蹤奢亦甚多、恐亦已漂沉海內、　拉克里期一帶暴風之勢最烈、有貨輪十二艘擱淺、情形極爲危險、兵他小船冲毀覆沒者不計其數、 
[「不需要」之德人　蘇將驅逐出境　各地秘密警察機關　奉令趕製德僑名單]  
　　【海通社華沙四日電】據莫斯科之報告蘇陛新任秘密警察長柏　查已下令蘇聯內各地秘密警擦機　、于兩週內製就德國僑民之名單、據估計　在蘇俄工作之德人約一千人、「不需要」之德人、將於二月一日前驅逐出境云、 
　　【海通社突尼斯四日電】法總理達拉　抵達突尼斯之第一天、　無示威情事發主、此界人士認爲此乃警察戒備森嚴及意大利人民遵守紀律所致、北非之意大　報紙並不批評此事、發表法意兩國官方之公佈、現各方對於大華旅店將於星期二晚舉行之官方宴會、極爲注意、屆時達拉第將發表重要之演說、此次宴會後、達拉第將赴茄勃斯、而於星期三日視察該地邊廣之防、 
　　【海通社羅馬四日電】意大利各　紛紛著文評述達拉第視察科四嘉之事、並指出科西　含有意　利之特質、「弗洛林報」　文稱「在總理上觀」、科西　乃整　意大利之一部、而該地之語言、文學、文化與習慣等實與多斯加納及撒丁相關者也」「拉佛羅報」稱、科西嘉之建築顯然爲意大利式云、 
[法總理抵突尼斯　廣播演講情緒激昻 
　維護屬地應付外患]  
　　【路透社突尼斯四日電】昨晚此間當地人與法國人示威羣衆、打破一意大利服裝店玻璃、並扯下意旗、法總理達拉第在此間廣播梆、「余以政府領袖身份告諸君、「祖國維護各屬地、亦如各屬地之維護祖國」、渠稱法國與各屬地牢固團結之時機已至矣、渠復以激昂情緒稱、「法國予諸君以秩序、耙律、使不受暴力及專制政府壓迫、法國具有充分力量、以保證諸君之安全、法國爲一和半國家、强不可破、具有無限光榮、擁有强固實力、準備應付外來攻擊及一切危險、當不許任何藉口、以轉移突尼斯人及法國所共同致力之重大工作、此一非土中、必須放立基於崇高理想之人類社會、唯此項高理想方能拯救世界、使免陷於奴隸狀態也」、渠演說中、掌聲不絕、 
　　【路透社突尼斯四日電】法總理達拉第於今日抵突尼斯市、該地法人及囘民予以熱烈之歡迎、當渠赴突尼斯總督府時、羣衆極爲擁擠、維持秩序之警察、甚感困難、因道路混亂擁擠、致達拉第總理所坐之汽車難以通行也、突尼斯宮外曾發生示威　勳、反對達拉第、但示威者爲總督之衛隊驅散、示威旗幟亦被撕除、總督於歡迎達拉第時稱、一閣下可以確知、突尼斯人於必要時必援助法國、余可於此間保証此事也、」 
小評 
[某大使的失言]  
　　一國的駐外使節，是其國家和政府的代表；至於大使是駐外代表中最崇高的職位，按照外交慣例曾，不但足以代表一國的政府，且足以代表該國的元首。所以一個大使的發言，往往可爲國際交涉的依據，至其爲世界輿論所重視，更不待言。我國夙昔閉關自守，嚴格言之，原無所謂外交。近數十年來在帝國主義侵略之下，駐外代表大多數只有辦外交之名，而未能眞爲國家民族謀求利益·唯全面抗戰發動以後，情勢乃爲之一變，如我駐法大使顧維鈞博士，確能展其所長，爲國增榮。但據最近外報通訊，我駐某大國之某大使，輕易發表公開談話，應其一已臆測，擅　我國曾向日表示和意，又在某一次宴會中，發表長篇談話，對於×我情勢，旣無透闢之觀察，對於抗戰前途，竟於作觀的結論。現在事實勝於雄搿，我國愈戰而愈有勇氣，×人則已成「强弩之末」；想必歷來「重視現實」的某大使，今日亦當深愧其過去的失言·然在當時此種失敗主義的悲觀論調，不僅使我海外備民·聞而沮喪，抑且使該大使駐在國的人士，頗致疑於我國持久抗戰之實力與我政府國策的可靠性。所以我們對於某大使的失言深感遺憾·依照一外交家的氣節言·如因發言不愼而致　響國家的利益，理應引咎辭職，以謝國人；因爲旣充國家使節，對於基本國策·决不應有私人批評自由。我們希望某大使應知所以自處，更希望政府今後對於駐外使節的人選是否適宜，言行是否正確·更加嚴格的注意！ 
　　當心投降份子的新陰謀 
　　中央决議懲處汪精衛以後，投降份子的活動受了重大的打擊，投降份子暫時的失敗·更影響到近衛內閣的加速崩潰。然而不能誤認爲×奸的活動業。停　；並且要更加當心他們新的陰謀，現在有兩個消息値得注意：第一是×奸方面大事謠傳我國政府的『赤化』，什麼『汪派』『右派』被　，什麼『孫科陳誠領導組織斤傾政府』；尤其是投降份子利用其私辦的報紙，濫造謠言，煽　人心。第二個消息是投降份子總用苦肉計，决犧牲其某某兩私人，發表談話否認前次荒謬通電。前一個消息的主要用意，在於混亂國際視　，離間我內部團結，阻礙我國際援助，但是謠言過分怪誕，中外有識之士，决不相信·事實上不僅共黨一再宣言擁護蔣委員長擁護國民政府，而且這次中央懲汪，又係出自全體在渝中委一致　議，其中還有不少爲昔日汪氏之親信---後一個消息的用意又在惑亂各方視綫，轉移注意焦點·當然國家今日仍望汪氏不要一誤再誤悔禍目新，但是所謂自新的方式，决不是一紙空　可了，而要把具體的事實表示出來。總之×奸們難已日暮途窮，而其陰謀活動則决未中止。我們今後還要加倍提防，最近各方輿論對汪一致譴責，確是極好現象，但望各界對於擁護中央，底打擊×人漢奸及投降主義者的活動，作更有力的表示，而對於一切煽惑人心的謠言，尤應加以有効的制裁！ 
[下月十三日　美艦大操　表明海軍雄厚實力　測騐巴馬河防務]  
　　【中央社紐約三日電】勃洛克林海軍船塢軍艦七艘　昨日向南開出、此爲美國海軍大操之第一幕、此次大操參加者、有軍艦一百四上艘、飛機一百架、其目的在使歐洲及南美各國瞭然於美國海軍實力之雄厚、此次大操經當局規定爲『海軍間題第二號』、定於二月十三日正式舉行、屆時參加操演之艦隊將分爲攻守兩部份、其目的在測驗巴拿馬運河防務、大操時巴西、哥倫比亞等極南之即、亦擬派軍隊前行、據紐約時報海軍訪員悉、大操開始時、所有美國東岸各地無綫電設備、當局將接收、一律加以應用、在操演地帶之商輸、亦須出力協助云、 
[德國間碟　深入美機艦製造廠　共黨謀奪美政權]  
　　【美聯社華盛頓四日電】據聞德國國社黨之間諜、業已深入美國、幾製造廠及海軍造船廠中、以圖覓獲最新式軍艦之秘密計劃、此外、德國當局計劃組成一嚴格日耳曼美國人渠團支部、如此計劃實現、則在美國將有一在卍字領導下顛覆政府之混合團證出現、據聞美國之調查、僅發現其外面之秘密、又聞共產黨擬滲入美國兩大政黨之內部、而在未來兩年內、將集中全力、以圖組成國已農工黨以奪取政權云、 
[日本在××中] [  作者　San　Bo]  
　　保仁譯自十一月World　News　And　Views 
　　自日本發動侵華戰事以來，日本國內的經濟狀况，日趨惡劣，已成强弩之末，由於中國堅苦車絕的長期抗戰，已使日本的金準備消耗殆盡，當戰事開始時，它的金準備存有一，七〇〇，〇〇〇，〇〇〇圓（日元），但到今年八月一日止，其金準備祇剩五九六，〇〇〇，〇〇〇圓。 
　　今年上半年，日本對外貿易的輸人額，較去年同時明增加百分之三十四，因爲國內原料缺乏之其輸出貨物中的百分之六十要仰仗外國原料製造，尤其是棉花和羊毛，占百分之九十九。田於日本對外易　的入超　它的經濟有江河日下之勞；一九三八年上半年，它共耗去準備金一萬九千五百　圓，以後它將無力向外購買原料，製造軍火。 
　　據美國商務部國際貿易局報告。今年美國輸入日本的軍需原料包括銅，鐵，摩托車，飛機，鐵·石油精等已漸减少，今年的輸入額，比去年減少百分之二十五到百分之八十五不等。戰事開始以來，它的戰事消耗已達七十萬萬圓，占每年全國收入總額白分之五十。其發行的公債總額已達一百八十萬萬元。 
　　戰時國內物價也在日趨暴漲，米價較戰前貴出百分之三十，大麥貴白分之五十七，肉類貴百分之四十一，其他日常生活用品，尤其是舶來品，較戰前高出一倍。 
　　國內工人實得工資，也遷滅跌。軍需工廠的工作時間竟延長到每天十六小時。大部工廠受戰事影響而被迫關門，失業工人今年已增加到一百八十萬人。 
　　日本的農村經濟，已形玻產。一般農民因壯丁及馬四被微，勞力減少，同時農具和肥料缺乏，故生產不足自給，再加上各種苛捐雜稅，弄得農民愁眉蹙額，無不叫苦連天。 
　　由於生活程度高漲，一般貧農小企業工人，工匠等的生計多受到困難·因衣食無着而自殺的人，日益普遍。民衆對政府的壓迫和侵略行爲，無不怨聲叔道。 
　　物價騰貴和工資減低　造成了日本國內不斷的罷工風潮。今年四月東京電氣廠有二千五百工人發動罷工，要求廠方增加工資，結果得到部份勝利。五月四日富士（Fuzi）紡織工廠有二千九白六十男女工人罷工，要求改善待遇。六月中日本神奈川縣有二十五家軍需工廠工人聯合罷工，要求增加工資，結果全部勝利。 
　　鄉村農民也時有騷動，他們要求政府減少免除在家長出征期內的耕地租稅·地主與農民的鬥爭日漸滋長，人民反戰情緒也一天一天在擴大起來。 
　　日本實行的所謂總動員法，使國內中小企業一蹶不振一般中小企業家因身受××，非常奮恨。因反對而被捕的人，不可勝數。今年八月的前兩星期內，有一萬零八百商人及店主被捕入獄。 
　　據各方面統計，這次中日戰事（自戰事開始到本年八月止）日方所受的損失，遠在一就〇四------五年日俄戰爭之上。」 
　　現時中日戰事 
　　日俄戰爭 
　　動員人數......二，〇〇〇，〇〇〇强　一，一〇〇，〇〇〇 
　　死傷人數......七〇〇，〇〇〇强　二〇〇，〇〇〇 
　　戰費消耗...七·〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇圓二，三〇〇，〇〇〇，〇〇〇圓 
　　每日平均消耗......二〇，〇〇〇，〇〇〇圓　三，六〇〇，〇〇〇圓 
　　日本飛機被毀者，已有七百多架。 
　　雖然日本軍閥在國內一再或吹戰爭，用日蜜言語來欺騙他們的民衆，但日本國民對此次戰爭始終不感興趣，今年八月日本降軍少將高田曾在法西斯報章上發言，其中有一句晚：「日本國民對此次戰事的　不關懷，是件很可遺憾的事。」現在日本人民對軍　的侵略戰爭，已由　惡而生出强烈的反戰情緒，起初日本軍閥的侵華口號；是速戰速决，現在已改爲長期戰爭最近　坦曾說：「日本　被迫而準備戰事延長十年」。後來荒木貞夫又加以補充說：「戰爭延長到二十年或三十年在所不惜。」 
　　目前日本國內反戰的怒潮，已到達極點，同時在華作戰的日本軍隊中，抗命及反戰的舉動常有發生·自殺　護變的事件也逐漸增多，前華中日軍司令松并所以奉召囘國，就是爲他督師無方，未能維其「皇軍」的軍紀所致，國內一　靑年爲廻避　役而逃亡失踪的，臨陣脫逃而被捕殺戮的，不知凡幾，現在日本軍部已將這批反戰脫逃的士兵，重　編配，看守在華北的逃兵營內。 
　　戰士家屬對戰爭的苦悶及怨恨，已使日本軍部感到促不安，他的徵兵制已把政府的內政陷入泥沼，這對前綫軍隊的士氣，受到極大打擊。 
　　現在日本國內的共產黨已在秘密活動，××××××的空氣已呈沸騰現象，日本軍部對此異常焦急，雖一再鎮　，仍無效果，共黨反戰宣傳工作，到處活耀，不淪在工廠農村及軍隊中，都有他們的行跡，一般農工階級甚至中小資產階級也都在積極策動和平，反抗軍　。 
[英失業工人　抬棺請賑　送至首相官邸時　與警察發生爭執]  
　　【路透社倫敦二日電】英國全國失集工人會會員、計劃以棺材一具、送往唐寗街十號，但結果爲警察阻止、緣有一運貨大蓬車駛至書寗街、停於首相官邸之外、數人自車中躍下、車內之人卽開始推出一黑色棺材、漆有『失業者、渠要求緩和而不能得』詞句、一人赴十號門牌處、與該門內侍役談話、而其同伴則自軍上推下棺材、擬帶至十號門前、警察六人發見此事、即趕往該處干涉、於是雙方發生爭奪棺材之爭執，警察使棺材仍置於運貨大蓬車內　、並訓令該車立卽他駛、同時有失業工人一百人、齊　唐寗街、要求冬季賑濟、張伯倫首相因在鄉間消度假期、故並未目見此事、 
[抗戰一年半後　太平洋上的新形勢] [  紀元]  
　　然而，英國紳士們在遠東的如意之夢，終干在慕尼黑會議成立未久的---月中旬，被日本軍閥的砲聲所擊成粉碎了·日本軍閥悍然不顧一切，亦未出先通知英國，而逕自在華南登陸進攻廣州·英日的妥協聲浪，頓時沉于海底，代之而起的是英法在遠東的聯合陣綫，同時·英內閣于十月末旬通過了增强遠東艦隊的决議·張伯倫鑒于目前國際局勢之嚴重，决大規模擴充空軍與海出，海軍 
　　一項，一九三九年下水者計達四十五艘，共三五五，七〇五噸，此四十五艘下水後，其他各艦可繼續下水者尙有多艘，內包括四萬噸大戰鬥艦二艘，重巡洋艦四艘，經巡洋艦三艘，其餘小艦尙不計算在內·此種大規模造艦之現象，亦爲歐戰以來所未有。 
　　關于　平洋上的海空軍根據地·自本年秋間，新加坡軍港完成以後·更進一步進行充實。如香港空防之充實·陸軍步砲機械化部隊之增加，便是一例。而奧洲之海軍與空軍根據地，因與新加坡香港有連帶關係，亦大事增強。張伯倫並于本年十一月間親訪巴黎法當局，除歐洲問題外·對于遠東的危局，亦爲討論之重心，英法兩國在共同防衛的目標之下，對遠東政策，採取了密切的連繫，而法國對遠東的政策，因英國的支持，而轉向積極，最近遠東法屬領反日運動的自由，便是最好的事實證明·法當局也决定充實安南的海防與空防，準備於必要時與英國採取共同的干涉行動·過去數月內，日本外交掌局，曾數次對法作恫嚇的試探，直至最近，它們却大丟其臉而錯聲匿跡了。 
　　五 
　　第三個表徵是蘇聯軍事外交重心的側　遠東，以及中蘇關係的日益密切化， 
　　蘇俄本年度軍事預算已增至二百七十萬萬盧布，因爲遠東局勢的嚴重，蘇俄對德已採取讓步政策，而與美國則希望能有進一步的合作友誼。至于對華關係，就最近事實的發展，在後期的抗戰過程中，將成爲援我之主體力量可以斷言。 
　　蘇俄在遠東目前雖無對日作戰的行動，然而，我們應該明白，在目前局勢之下，我們與其希望蘇俄對日作戰、無寗希望蘇俄多多援助我們，因爲這樣，可以拆散法西斯結合性的加强。 
　　總之，抗戰一年半後的今天，太平洋上的列强關係，已發生顯著之變化，日本已陷于進退不得的四面楚歌之中了，一九三九年，很可能的是列强干涉日本帝國主義在遠東的行動的時候了。 
　　（完） 
 
 

Page 7

 
 
專論 
[對於美國議會的希望] [  宋斐如]  
　　美日兩國外交的衝突最近已到肉搏的地步，卽令不至於立刻激成美日的戰爭「其在太平洋上的經濟戰也將達到空前的高度·粵漢戰後，日本一方面宣言「九國公約」不適用於「東亞的新情勢」，一方面又自實際上封鎖中國的經濟權益歸自己獨占·美國遂於去年十月六日向日本提出嚴重的照會，十一月十八日雖即得到日本的復文，但仍充滿强詞奪理，美國大感不滿，故又於前日重再向日本提出第二次照會，其內容更爲具體，可以歸結出三點：（一）指出日方限制僑華美國人民的行爲與活動，已將日本的利益置於一優越的地位，其影響對於美僑的合法利益無疑的已予以差別待過；（二）指明這種限制辦法旣欠公允，且無根據，更遠反現行國際條約的規定；（三）申明美國人民與政府不能同意由第三國在華設立一種統治，獨斷獨行，攫取美方長久享受的機會均等與公平待遇的權利；（四一）聲明機會均等的基本原則，並非片面的聲明所得而取消，並否認日本有權在遠東建立『新秩序』。 
　　美國第七十六屆議會已於本月三　三日開會，美國政府已擬將日本在中國佔領區內歧視美國商務的資料提出議會，準備採取積極對日加以經濟制裁的議案。現値日本侵略者獨吞中國的陰謀已漸慌亂，英美法蘇制裁日本的響勢已漸發生效力的今日，美國對日的態度及美國議會的决議，是很關重要的。我們願在這裏貢獻幾點意見，以供世界特別是美國人士參老。 
　　（一）世界各國對日的經濟制裁，已到需要切實施行的地步，單只文件的照會或口頭的抗戰，已不能使執迷的日本侵略者醒悟了。目前日本對英美各國實施的經濟差別待遇正如美國第二次服曾所列，是：統制匯兌，强迫流通偽幣，擅自修改關稅，以及促進日方在華經濟獨占；美國政府也應以同樣辦法報復日本。我們相信美國政府是有意施行積極的辦法的。報紙宣傳羅斯福總統是否援用一九三〇年關稅法案中的附欵三三八條的規定要視美國公衆是否賦予權力，這就是說議會若議決美國可以實施這個條款對付日本，則美國政府立刻施行。美國人民索來同情中國抗戰最熱烈，並且自華南據點的廣州失陷後美國貿易也因香港之　立而喪失（去年一月至八月間美國經由香港的輸華出口貨佔總額十分之三，日本軍部機關報的「國民新聞」最近且又主張佔領杳港），此後能否保全在華權益已全視美國人民能否授予美國政府以實施報復手段之權。 
　　（二）日本不但要獨佔中國的經濟權益，並且企圖更積極進出於拉丁美洲。」近年來日本向中南美各小國之進出已甚顯著，最近且如羅總統準備在議會宣讀的開幕演詞中所言，『三國（指日德意）並且聯合欲搜取拉丁美洲的市場與政治利益」。在美國現正精極圖謀「汎美』的密切結合，美洲各，小國皆倚　美國切實領導的今日，美國能否積極阻止德日侵略者侵犯美洲，卽可决定此後美洲整個團結能否成功，能否鞏固。 
　　（三）英法及蘇聯已經準備和美國切實合作以制止遠東國際胃臉者的瘋狂·」英法最近幾次的會商，其範圍已經不只限於歐洲問題，或對付意大利的問題，同時對於遠東問題也深切加以件意，此後日本在華南更擴大的軍事行動，在客觀上更將促成英法的合作。英國已與美締結具有軍事政治意義的通商條約，其合作誠意可見。此外，如蘇聯與美國，不　因貿易關係日益密切而衝突之點較少，客觀上很有合作的可能，即蘇聯的主觀也很希望着蘇美合作實現。幾天前，蘇聯政府方面的某次議會上，會經討論過此後的外交方針，當時把與美國切實合作列爲最重的項目。再自蘇美對德日侵略者必須加以制正的共同性質，蘇聯與美國合作之殷切，是百分之百的可靠。蘇聯所顧慮者是美國執固於「孤立政策」，但美國輿論界已於借欵與中國時推斷將於今年修改孤立法爲重要的原因，則蘇美的合作就完全决於這次議會的態度了。 
　　美國人民要求政府對日加以經濟制裁的熱誠，已於其言論（甚至有說美國因爲供給日本以各種軍火及軍需原料而資備政府無形中參加日本對華作戰）及行動（許多工人拒絕裝運日貨上岸及美貨上船，一般人民也拒買日貨）上看出，代表人民意志的議會正可以痛快直爽地授與總統施行制裁日本法規的權限，「對於任何國家岐視美國商業者，得對具入口貨物，徵收奇重稅則，並得禁止任何其他國家貨物，由該排美國家的輪船，裝載入口」；或甚至「對該排美國家，禁止其二切的貿易。」 
　　我們所希望於美國議會者如此，同時，更盼望美國及各國的輿論，共同起來促進！ 
專載 
[山西的游擊縣政近況] [  舒]  
　　【本報吉縣通訊】山西的政治機構變更與改革，是始於蘆溝橋事變之初，當時綏靖署和省政府，爲了要使山西的政治機構，適合於戰時的需要，曾通令各縣當局，倘在×人進攻猛烈·或縣城淪陷的時候，縣長須領導着人民自衛隊，游擊隊，將縣政權移到鄉村，繼續執行縣長的職務，後來，雁北太原，臨汾先後失陷，隨着×人又在晉南晉西作大規模的軍事進攻，在這個時候，整個山西的縣政，都在鄉村中建立起來，實行其游擊的生活。 
　　目前山西的縣政機　究竟是怎麼樣呢？它新的政治機　約可分爲下列各點： 
　　（一）在晉北游擊區，縣政府已把總務，財政·建設，敎育四科，改區行政（第一科）經濟（第二科）軍事（第三科）民訓（第四科）四科將總務改爲行政科底下的一段·建設事項包括在軍事科內，敎育事項合併在民訓科內，這一改革，雷際上把各科都擴大了工作範圍。 
　　（二）在第一行政區（五台區）各縣的動員委員會，已有些變更的地方，原日動委會，在行政機構不健全，民運比較落後的縣份，它是動員人力，物力，財力的一個半政權性的組織，但在政權建全的縣份，它却是一個障碍政權鞏固的機關，因此，目前山西在　一行政區，已由縣長聯席會議决定，將動委會中屬於縣政的任務部份，交還縣政府了 
　　（三）其他各區動委會也有一些新的改變，第二戰區政治部曾規定縣政治機構，應以動委會形成集體領導爲原則，在縣動委會下設立政務，經濟，民運，武裝及敎育建設等五科，這樣，應用起來，更覺得簡單和靈活。 
　　（四）爲了迅速糾正錯誤，及有效執行法令起見，各縣縣政府經常的召集各民衆團體代表。開行政檢會議，有時也有數縣縣畏同在一個地方召開，然而在權限上仍舊是極嚴格的劃分着，行政固然不能代替民運工作人員，民運也不能侵犯行政的權限· 
　　（五）山西的第三和第六行政區·已實行區村長民選，民架代表參加區村動委會等，這許多，就是今天山西縣政的特點。 
　　其次就是游擊縣政府所做的工作： 
　　（一）游擊縣政府首要的工作是給了漢奸僞政權以澈底的摧毀，它不但澈底打擊偽維持會，并且爭取其中被×强迫作漢奸的人代我們服務，例如在第八行政區，某縣的維持會，經常的從山底供給我方食糧和重要消息，因此×人的　政權或者根本不能建立起來，或者建立起來而對它毫無用處， 
　　（二）就是動員之廣大的民衆團體，聚在政府的周圍，如犧盟會，農救會，工救會，兒救會，婦救會等羣衆組識，今天不僅是政府法令的忠實擁護者和執行者，且能在政府領導下做到放步哨，佔察×情，檢查行人，進行除奸運動，制裁壞官，壞紳，及壞人，並開展游擊戰爭，協助軍隊襲擊×人。 
　　（三）就是組織了强大的自　隊，及脫離生產的游擊隊，由於×人的焚燒，搶掠，屠殺，姦淫等暴行，使每個民衆都深切痛恨，有着政府去領導，民衆就如風起雲湧般自動組織起來，因此目前山西的自衛隊與游擊隊的數量，已計不勝　了。 
　　（四）由於游擊縣政府的號召，軍民已開始了密切的合作，政府不僅發動民衆幫助軍隊作戰，并且還去召民衆幫助地方友軍解除困難，設法供給糧食，及其他軍需用品。各地民衆到處破壞×人交通，拆燬城牆堡，實行迅速空室淸野，致使×人在進攻某一區域或佔領一個城鄉，都受到極大的困難與阻撓。 
　　（五）就是合理的負担，與減租減息的確實執行。 
　　此外，目前山西的新縣政，除了上述各點以外，同時游擊縣縣長不但能英勇地作戰，并且能够十分吃苦，他們自動把生活費　到五元以下，他們在縣城陷落的時候，就在鄉村執行縣長的職務，有時甚至因×人的追迫，從這一個村莊轉移別一個村莊，但　不出縣境一步，他們更不肯放鬆每一個有利的機會擾亂×人，希助正規軍作戰。所以，現在山西一百零五縣當中，除　北二縣外　（現省府已通令五台區委派縣畏）其餘一百零二縣都建立起我們完整的縣政權，并且有七千餘個這樣的新縣長。 
　　（十二月十二日） 
[增強民族的動力] [  陳立夫]  
　　敎育之功能，在于成德達村，成德始于修已，達材所以善羣，換言之：以德智體三育培養靑年使進　適于集團生活，實爲敎育之主要標的。中國之言新敎育，數十年於茲，而成就之學人，仍少致用之才，書本之鑽研，究多無用之學，其於正德利用厚生之道，收效之微，不煩詳說。嘗以爲六藝復興之敎育，實爲今日常務之先。而昔樂之在教育上失其地位，則爲過去敎育失敗之結所在。救弊補偏，不容稍緩，改弦易轍，舍此莫由。 
　　孔子泗之敎，六藝爲先，六藝之中，禮樂爲要。六藝之解凡二。其一曰：禮，樂，射，御，畫，數。顏習齋所謂禮以　五倫，樂以相五倫，射御書數則濟，此五倫者也。其次序之　先，可以　氏之說而明。其一曰：詩，書，禮，樂，易，春狄·詩書所以修已·禮樂所以善羣。易與春秋因天道以明人事之吉凶，陳世變以辨因應之得失，則爲用世之　。二說之中，皆言禮樂，其爲體用兼備之學，蓋無疑義。 
　　周之盛也，文敎昌明，而敎育則融于藝術，孔子所以有『郁郁乎文哉』之嘆。泰伯篇有云：『興于詩，立于禮，成于樂』·學詩學禮，必待樂而完成，則樂敎之重要，更可推見。是以成均之敎，大司成，小司成，樂胥，皆主樂，」周官之制，大司樂，樂師，大胥，小胥，皆主學，（所謂『以治建國之學政」）亦猶　書命敎冑子，屬之典樂之虊，音樂之官，實掌敎育之事，則其時晉樂在敎育上之地位，可以想見其重要。內則：『十三學樂，誦詩，舞勺，成章學射御，舞象』。周之敎育，實以音樂植其始基。蓋所以涵泳性情，使得其中和，而仍利導其發揚蓬勃之生機，故學者致用成材，人知自奮也。 
　　秦漢以後，雅樂失傳，制氏但紀其鼓舞鎰鏘，儒者不能明其意義，不特禮壞樂崩，六藝之敎，亦歸銷歇，魏晉之，世以學給口舌爲道；唐宋矯之，以讀書爲學道。於是學者呻其嗶，無裨世用。立國基礎，旣已動搖，國民性能，因以低落，馴致散漫，凌雜，放僻，萎靡，誰爲屬階？皆由樂敎之失其地位。行列不正，進退不齊，好惡，不平，流宕忘返。物之感人無窮·人之好惡無節，樂記所謂「物至逆化，滅大理而窮人欲」者也。於是有悖逆詐僞之心，有淫佚作亂之事，强者脅弱。衆者暴寡，知者詐愚，勇者苦怯，疾病不養，老幼孤獨，不得其所，頹波所至，洱可目心！ 
　　原禮樂之用，在于善羣，羣之性能「基于組織。組強之要，一曰堅强，二日生動，堅强所以恃續其生存，生動所以促進其發展·所謂『安上治民，莫善于禮，移風易俗、莫善于樂，禮具安定之力，安定則組織堅强，樂富發揚之機　發揚故組織生動，相須爲用，相輔以行，禮明樂備，故能自强不息·但禮自外作，樂由心生，禮之用在軌範個體于共同規律之中，樂之用在表現個體于集體動作之內，故禮不免于勉强而行之，樂則庶幾安而行之者。樂主于動，抑揚抗壓，進退疾徐，聲容並茂，則悅懌易從，興會　舉，則自然中節。故發揚蹈厲，可以振意志之萎靡；綴兆行列，可以治身心之散漫；「進旅退旅」，可以理事物之凌雜；安樂中和，可以正性情之放僻。中國文化，亘五千年，雖無往不復，光景常新，然樂敎不修，則過抑生機，將趨衰老，民族之危，不容忽視！ 
　　禮敎單行之弊，其一則空氣嚴肅，易流板滯，保守之趣向居多，則進取之勇氣不足。譬之李節，秋冬之歛藏，終不如春夏之生機暢達。古人瞽宗所詔，春誦夏弦，秋冬則敎以書禮，亦見其順應自然，因時施敎·文化之與人生·過程往往相似，中年以什，更事已多，經驗則繼長增高，創造則不輕嘗試·我國文化之已及中年，自爲事實，則不可不恢復固有，以復其天眞，迎頭趕上，以自强不息·記曰：「天地之道，寒暑不時朋疾·敎者，吾民寒暑也，敎不時則傷世」·故因時制宜·促自力之更生·音樂在敎育上，實爲救時之藥。 
　　偏重禮敎之弊，其二則形式雖在，精義不存，重書本而忽應用，認空讀之義理訓詁，爲形而上之道，輕實用之射御書數，爲形而下之技·其結果則智育無以利用厚生，體育無以任重致遠，卽德育亦修齊治平之功少，而著書立說之功多·白面書生，菽麥不辨，用以治人，則未能自治，期以養人，則無由自養，執干戈以衛社稷，則文武之途久分，更無自衛衛人之力。推原其故·則習靜之時，多于習動，實行之力，用于學文，學者安得不僅存奄奄待盡之身？天下安得不畢呈暮氣沉沉之象？針其膏肓，起其廢疾，舍復興樂教，實別無途徑可尋。 
　　音樂之事，器與聲，容，其器則鐘，鼓，管，磬，羽，籥，干，戚，其聲則歌，具容則舞。聽其聲音，意志得廣；習其俯仰，容貌得莊；行其綴兆，要其節奏，行列得正，進退得齊。其爲敎一，而德智體三育成寓其中，移風易俗，陶鑄性情，則德育好焉；手之舞之，足之蹈之，則體育存焉，而引商刻羽，分技無失，五音七律，旋相爲宮！「同律度量衡」，以之爲標準，「協時月政日」以之爲根據，則智育亦俘焉。而其妙用，則統同合愛，親附萬民。整齊一致之步調，和諧親切之聲音，流通精神。動　，血脉，養中和少德，救氣質之偏 
　　當建國大業發軔之時，音樂敎育，實足以蕩滌瑕穢，孚甲新機。 
　　子　之論音聲，凡舉鐘，石，絲，竹，鼓鼙五者，而曰君子聽鐘聲，則思武臣；聽磐聲，則思死封疆之臣；聽琴瑟之聲，則思志義之臣；豐竿笙肅官之聲，則思畜聚之臣；聽鼓鼙之聲，則思將帥之臣。足知發揚蹈厲之音，足以激志氣，干戚羽旄之舞，足以講武備，是以小我之詩作，而秦之霸業日大，馬賽之　興，而法之革命成功，抗戰期間，謀所以振奮人心，激昂士氣，音樂敎育，實具最大之功能。 
　　香樂敎育之功能，如上所陳，可以恢復六藝立國之基礎，可以　救國民道德之駿夷，可以挽囘民旗衰老之危機，可以喚起實用科學之注重，可以收團結精神之效，以榭建頗織基，可以　同仇敵愾之心，以應抗戰之需要；則當二期抗戰開始之時，建國敎育發軔之際，提偏之宜急切可知，地位之屬重要可見。、其感人也至深，故其收效也至速，「暮鼓晨　，發人深省」，宗敎家固已先我知之抑且利用之矣·民族動力之增強其可不于此求之耶！ 
[西康石油礦可供世界三百年　爲開發最有希望之處女地　五省煤藏量達八萬餘兆噸]  
　　【康定通訊】政府對於開發西南西北各省蘊藏計劃、業已積極實施、其中煤礦與石油礦二項之開採、進行尤多、蓋煤與油、爲中國目前不敷供應之燃斜，其需之殊爲迫切、現官商公司中、已有五十餘家、進行開採煤礦工作、今後將由產量要增加、而敷全國之需、石油　以川、陝、西康、最多、亦擬極力開採、以抑止金錢外流、茲悉西南煤藏數量、現經詳加估量、計四川爲九·八七四兆噸、雲南爲一·六七二兆噸、貴州一·五四九兆噸、陝西七一·九五〇兆噸、甘肅年產二百萬噸、總計出滇黔　甘五省煤之總藏量、達八五·〇四五兆噸以上、其中尤以偉西最多、佔中國煤第二位、過去每年產量一百四十三萬三千餘噸、而以四川年產一百萬噸佔最多數、至於石油一項、據外人專家之調查、以西康寗靜山之石油礦藏量最多、具數可供世界三百年之用、此外川陝兩省之埋藏量、亦達一、三五七兆桶、　桶以四十二加侖計、則爲五萬六千九百九十四兆加侖、此項驚人之埋數藏量、一經開閉、獲利實有不堪勝計之槪、故開發西南西北各省豐富之資源、除川滇陝黔甘五省煤藏外、西　寗靜山之石油礦、實爲開發最有希望之處女地、政府開發計劃中、對此亦有列入、故不久亦可積極開採、 
[「一二·二五」在重慶] [  羽]  
　　七十萬人熱烈的紀念 
　　【本報重慶特約通訊】紀念「一二、二五」有三個意義、（一）一二　、二五一原是雲南起　的日子、打倒袁世凱、推翻了帝制的死灰復，也可以燃　是復興中華奠定了共和的一個紀念日（二）西安事變、領袖出險紀念日、（三）當此二期抗戰開始的時候、×方愈戰　疲、我則愈戰態勇、爲着要爭取最後的勝利、人家要更加精誠團結起來、接受我們領袖偉大人格利精神的感召、 
　　像過新年似的街上、家家戶貼着大紅標語、樓頭窗口懸着靑天白日滿地紅的國旗、還有不少人家掛着四　滾圓的燈　、雖然自晨至晚不斷的細雨綿綿、地上積着濃厚的稀泥、　而一般赴會的羣衆、仍不因此而柏減　典奮熱烈的情緒、 
　　是日擴大紀念「一二、二五」節、係分三處舉行、城區人會會場在公共體育塲、那裏一個能容五萬餘人的廣塲、原定下午四時開會、不料在三句半鐘的時候、給千餘的　體、學校、關的代表、及自動參加的民衆、摩得水淺不通、來遲了一歩的中央製片廠的男女演員、全市淸唱的歌女、以及後到的民衆、盡被擯諸門外、望場興嘆、因此、左臨江橫街、右至柴家巷、竟築成了一道人山、具盛况爲有史以來所未見、此外會場附近及各大　看熱鬧的人、更是人山人海、喜氣洋洋、 
　　大會主席台前、墻壁欗杵掛滿了各界献給最高領袖的旗幟、領袖相上搭着拉十楞一百八寺代表所献的「哈達」------白綢一幅、兩端是尺長的流蘇、站在主席台上向下一望、如林的小　、和着一幅一幅領袖的畫像、還有躍　欲舞的龍燈，再則是頂着斗笠、戴着制帽的千千萬萬的人頭、雨水不斷地下、　衆的頭濕了、脚也濕了、但、那算什麼、腔子　有的是愉快和興　、所以大家仍舊筆挺地站着、等擊舉行紀念的儀式、 
　　甫届四時、隆隆的炮聲中、開會儀式依次舉行、由郭一予主席領導行禮如儀、并報告開會的意義、除了伸述紀念雲南　義和領袖西安脫險外、更鄭重聲明是日人家舉行這個紀念會、純是受到了領袖偉大、格和精神的感召、自動發起的、並沒　受到政府的命令、絕對是我們民衆的眞意，詞畢、各界代表魚貫　台旗　、計共一百餘而、 
　　接着是委座代表賀副主任宜讀蔣委員長訓詞、『今天是余兩年前從西安脫險回京的一天、囘憶初被叛將刦持、致勞全體同志、全國同胞無限的焦慮、并百端設法營救、是完全表示愛護個人及　　黨國之至意、余迄今猶爲感動、當時　個人生命雖爲可慮、　是余個人生命關係較小、萬不可因　人生命、　陷國家於危亡的境地、所以就抱定見危授命　决心、不爲威嚇所動、以保存天地正　、延納國　生命爲依歸、現在我們的×人日本帝國主義正在時時刻刻對我施行威赫手段、與當時叛將刦持的淸形、並無二致、無非想我們停止抗戰、接受屈辱條件、使我們國家的生命、永無復興之望、我們的子孫，永作它的奴隸馬牛、余敢以至誠昭告各位同志同胞、余必本着向來的志願、和兩年前親歷艱險所定的决心、决不會敵×人凶威所屈服、使其迷夢有實現的一天、余必繼續領導全體同志、全國同胞、作長期奮鬥、祫×人以嚴重打擊、而完成抗戰建國的偉大使命，今天各位向我　旗、這很可以看出大家對抗戰建國具有何等熱烈的希望余、接受之餘、祇有更加努力於抗戰建國的工作、以期無負大家的盛意、並盼大家一致奮起、向光明大道前進』這有力的指示給予吾人不少的興奮、在掌聲雷似的當中、結束了委員長的訓詞、 
　　來賓演說中有國民政府的代表呂參軍長超、朝鮮革命黨代表楊民山、和拉十楞藏民慰勞團、代表阿　將磋、都是極端表示擁護領袖的至　、記得朝鮮代表楊民山先生說、『中國的抗戰不單是在求中華民旅的生存、也是在爲我們朝鮮同胞求解放、所以朝鮮同胞近來成立了義男隊來直接參加中華民埃偉大的抗戰、這個義勇隊不過是朝鮮同胞參加　戰的開始、今　爲着中韓兩民族的解放和生存、全韓成三千三百萬的人民、都會一齊起來帮助鬥爭的」、這更足以証明强暴×人侵華的進行中、內部的舶民地已從根本發生了動搖、 
　　最後大會提出了三個提案、（一）重慶七十萬民衆電委座致敬、（二）電前方將士慰勞、（三）向中央及行營建議、今後以「一二、二五」定爲民族復興節、當場一致鼓掌通過、歡聲達於雲霄、紙旗展動的聲音延續了五分鐘、還高呼着口號、更從暮色蒼茫的時候、　隊出發一火炬遊行、行列蜿蜒　十餘里達鞭　聲、唱歌聲、口號聲充滿了渝市、情緒的緊張、於極點、（十二月廿六）日 
 
 
 

Page 8

 
 
 
說明：（自右至左） 
　　一，業已辭職之日首相近衛 
　　二，內相米內 
　　三，財相地田（按以上兩人爲促使日內閣解體之重要角色） 
　　四，近衛內閣閣員全體攝影 
[最後消息]  
　　【中央社重慶四日電】東京外訊、一般人均信平沼或將之命組閣、果然、則近衛將調任　密院議長、同時兼任不管部閣員云、又據稱、陸相板　、海相米內、厚生大臣木戶、外相有田、均將聯任、但藏相池　、內相末次、農相有馬、遞相永幷、鐵相中島田均將去職、至於支相荒木、拓相八、、是否人閣、尙無所聞云、 
[日政局益趨危急　近衛內閣總辭職　總動員法激成內閣瓦解　日皇授命平沼組閣]  
　　【海通社東京四日日新電】閣之組成、今日深夜治能知之、據此間政界傳出消息、　閣或以下列人員組成、首相爲平沼、外相有田、陸相板垣、海相長谷川、內相鹽野、農相酒井、長谷川現爲橫須賀防守司令、前爲駐華艦隊司令、鹽野爲前法相、與平　私人關係極密、酒井爲貴旅院議員、與平沼關係亦沼云。 
　　【美聯社東京四日電】新閣員之人選、雖未發表、但各方猜測、大致平沼騏一郎將任首相、結城豐太郎任藏相、鹽野季彥任內相、按平密會歷充西園寺內閣之司法次官司法大臣及樞密院副議長 
　　【中央社重慶四日電】東京外訊、日皇今午召見宮內大臣湯淺倉平垂詢對于新閣人選意見、湯淺乃請日皇上予與西圍寺公元老交換意見后、再行覆奏、湯淺子今日下午二時離東京、拜訪西園寺公、今晚九時已返京、屆時彼巳直接入宮、根據西園寺公之意見、推薦組閣人選、據續到消息、日皇已召平沼進宮、面令阻閣、 
　　【本報上海四日專電】東京訊、日內閣改組、醞釀已久、今晨九時在首相官那召開之緊急閣議中、突急轉直下、參加者有近衛首相以次各閣僚、討論約一小時、結果决定內閣總辭職、散會後、近衛卽進宮覲見日皇、親遞辭表、同時米內及板垣、分別召開海陸兩省首嘰部會議、海軍方面、出席首有海相米內、次官山本、軍務局長井上、人事局長淸水等、陸軍方面、出席者有陸相板垣、次官東條、軍務局長中村、人事局長阿南、經理局長石川、參謀本部亦派次官多田列席、結果、兩省一致同意、對於繼任首相問題、派遣聯絡員密切聯繫、同時由板垣陸相謁見參謀總長閑院宮親皇、報吿內閣辭職經過、近衛內閣瓦解後、繼任首相人選以平沼樞密院長呼聲最高、目前各方視線、咸集西園寺老公東京之行、及今明召集之重臣會議云、　　近衛辭職宣言 
　　【美聯社東京四日電】日飾首相近人衛辭職后發表宣言云、「日本對付中日戰事政策、全係天皇陛卜核准、故不能更改、　此次之辭職、係因自信國家需要、「氣象一新』、在新閣統治之下、國民必須聚精會神、以建設東化新秩序、且堅决維持之、余覺吾人爲應付新同面起見、不得不實施若干新方、俾新閣荷有　責、有所憑藉、」又云、「余覺余之能力不足、實不配繼　戀　、所以早讓賢自代者、實情勢不許可耳、」各方對於近衛此言之解釋、認爲有立卽擴大全國動員法條文之意、該法縱小致不於完全實行、至少其實行之條文、必將加多、 
　　【中央社重慶四日電】東京外訊、近衛首相於今晨十時卅一分召集內閣會議、至十一時卅分散會後、近衛卽入宮觀見，事後接見書記長、卽公佈首相已將全閣總辭表面呈日皇、同時宣稱、總辭職事、係於今晨內閣會議席間所决定者云·日報預測新閣將由平沼騏一郎男爵負責組織、現閣中似可有三人加入新閣云 
　　【路透社東京四日電】日近衛內閣、已總辭職、東京報紙預測內相末次、與藏相池田、將不入新閣、外相有田可望蟬聯證券交易所已於今日假滿開市、因內閣發生閣潮、價格暴跌、 
　　近衛內閣辭職原因 
　　【本報上海四日專電】據華北消息、近衛辭職後、其繼任人選人抵爲樞密院長平沼按近衛內閣倒場之主要原因、在於法西期軍閥派首領內相末次、堅决主張實行總動員法、近衛不予贊同、故坐吿决裂、 
　　【美聯社東京四日電】近衛內閣巳于今日提出總辭職、據查悉、近衛會於元旦召集閣員會議、討論全國總動員計劃、多數閣員均持異議、僵持不下、于是决定總辭職、查近來素來反對將國內政黨合倂、而受海陸軍領袖指揮、實行極權主義運動、主此說最力者、唯內相末次一人而已、近衛內閣解體後、首相將由樞密院院長平沼繼任、又內閣之辭職、係（一）避免末次內相解散國會之威脅、（二）各方不滿政府對華增加軍費二萬萬五千萬元、（三）中日戰事繼續中、甚難取得外國借欵、 
　　【美聯社東京四日電】此間觀察，近衛內閣之辭職、實因日本輿論不贊成近衛與末次二自所主張之『全國改組案』所致、各方攻擊者集矢於末次一人、實則近衛旣贊助末次、人常分負其責、 
[我機飛京轟炸　漢奸紛紛逃滬]  
　　【中央社重慶三日電】滬訊、據南京來人談、近兩週來、我機　飛往南京轟炸、炸死×兵連數百名、一般偽官及大小漢奸、均紛紛逃滬、 
　　【中央社重慶三日電】滬訊、三日晨有×紅上宇艦三艘、滿載傷兵及屍灰、由大鈑碼頭開赴日本、 
[羅斯福總統　決心對日報復]  
　　【中央社重慶參日電】東京訊、美政府牒文內主張美舉行協繼一節、日本大致本必加以接受、美政府牒文、各報僅循要刊載、並未加以評論、惟據　賣新聞華盛頓訊、美國布望舉行國際會議、以解决亞洲問題、美國政府及商界、照例於新年內休息、若干方面稱、美方牒文、恰於新年內送出、足見羅斯福總總自意於國會開會前有所動作云、 
[中央撥鉅款　興築康滇公路　滇即設大製鹽公司]  
　　【本報昆明四日專電）龍霎視察一平浪豐鹽工稈、昨事畢　省、對製鹽前途、極爲樂觀、製鹽公司不日正式成立、 
　　【本報昆四四日專電】中央决修築康愼公路、將於四月動工、財部撥國幣八百萬元、作建築用費云、 
[粵北我軍反攻　太平場一帶×損失奇重]  
　　【本報　山四日專電】昨（三日　我軍向太　塲佛崗之×　　烈反攻、×猝不及　死傷慘軍、粵省之×、隊至佛崗爲止、從化則　經我軍之手、近數日來、＃軍不甚活　、蓋妄想汪幣衛氏異動後、或可促進　日和平（？）、昨日日關辭職、對於華南戰局、自又將發生深刻之影響、　肥原氏、鹽於日本政局險惡、雖有在華南與各傀儡策動和議說、但行縱異常詭秘、我軍乘×人舉棋不定之機會、乃向三水西南及其他各方之×、同時反攻、頗稱得手、 
　　【路透社重慶四日電】西南行營主任白崇禧將軍宣稱、『日軍有在北海登陸之可能、現華軍已準備就緒、人民及糧食亦已搬移內地』、又結之華　、現仍　守勿、外僑若干人、仍留該地、保護其產業云、華軍會一度攻入增城 
　　【中央社鍾祥四日電】應山×雖增至七八千人、但仍無攻犯企圖、因×軍在城外　築工事、架設鐵絲網、均係據守模樣、前晚×砲向我隨縣城內轟擊、亦係擾亂性質、 
[李迪俊談國際形勢　美遠東政策益積極　致日照會較前強硬]  
　　【本報重慶五日晨專電】外交部情報司長李迪俊對本報記者談、美國三十一日送日之照會、較前更强硬而有力、（一）聲明美主張門戶開放動機、不專爲商業利益、司等重視政政治經濟安定、（二）指摘「東亞新秩序、係日本造成、（三）闡明美對修約欠片解、面聯約修約爲非法、美遠東政策、由於此次照會、可見其日趨積極、 
　　【本報重慶三日專電】遲到、外部負責人表示、中央將處汪經過通吿各使領後、各使領對此事極淡然、亦無人感覺興趣、來部查詢、美最近向日抗議、係在汪發艷（廿九日）　後、措詞較前尤强硬、可見未因汪而事變態度、英美向一致、故英亦無異狀、總　、我中央處分此事迅速、昭示各國、抗戰到底爲不易國策、任誰不能變　、各國見我有辦法自無說、 
[菲加兩政府　禁止供日軍火]  
　　【中央社重慶三日電】東京訊、×東亞情報局長及國軍參謀本部稻田等接獲情、菲律濱及加拿大政　、突密令各軍火商廠今後停止售賣軍火與日本、於一九三九年起、一律拒絕接受日本定單、幷通知日本各軍火專員、該政府此舉實係××兩國朝野名流聯合加省人士、向政府勸說之　果云、 
[財部體恤商艱　修正運輸鈔票辦法]  
　　【本報重慶四日專電】財部爲體恤商艱、將運輸鈔票辦法甲項第二條修正、嗣後人民欲往游盤戰區、如帶、票達五百元、由出口當局　妥保、將現鈔存中央銀行作活存、每週准提百分之五、 
[中央人事有新調動　孫科將任副總裁　中宣部長已由葉楚傖繼任　與汪私誼較深者照常供職　蔣委長召見西南各省主席]  
　　【本報重慶五日晨三時加急事】汪氏出走後、中央人事、有若干調動、已决定推任立法院長孫科繼任爲國民黨副總裁、孫氏任總裁後、對中蘇邦交及國內團結、當更有貢獻云、 
　　【路透社重慶四日電】自汪精衛被、除黨籍後、中國政府將有若干更動、聞政將委思想前進之人物、繼汪精　爲國民黨副總裁、此事可使共　黨與國民黨更趨台作·縣　傖已於昨日被委爲中宣部長以　任周佛海之遺缺 
　　【海通社重慶四日電】據比間所得消息、時委員長召集四川貴州省政府主席、（雲南省政府主席或亦將在內）開會、此次會議、特在數日內舉行、蔣委員長對西各省大員、有所垂詢、以便增進西南之經濟開發、 
　　【本報重慶四日專電】此間與汪私誼較深者、均照常供職、且對汪行爲、表示憤懣、盼其覺、 
　　【本報重慶四日專電】川主席王繼緒、定日日與鄧錫侯、潘文華、同乘機飛渝、謁最高當局及各要人、有所請示、可見外傳種種、全屬×　故意造謠、 
　　【本報重慶四日專電】汪案連日無特殊消息，中央及各方咸認汪個人妄舉、絕無牽動其他可能、與抗戰前途、無影響、 
　　【本報重慶五日晨專】邵力子談、中央對日是否再有表示、端視汪今後如何作去、中央處分汪、爲嚴正而寬大、中樞不乏汪友好、仍　常現供職、 
　　各方面最後勸汪　促赴歐養病待罪 
　　【本報重慶四日專電】某要人談、中央對汪未即通緝拿辦、尙係寬大、各方仍　汪勿再　爲、遺　民族、聞某某多人、以私人名義電汪、作最後之懇勸、即待罪赴歐靜養、以邀國人寬恕、 
　　【本報特訊】據某關係方面消息、汪精商叛國事發、舉國反對、中央嚴加懲處、國際均未重視、現汪已因此事演成僵局、甚爲懊喪、頗思緩和國內各界人十一致反對之情緒、又擬實行『苦肉計』、擬以其親信陳××及林××爲犧牲、由顧××發表一公開談話、否認此通電爲汪之本意、加由於陳林兩人之擅自主張、然後再由汪發表二次談話、此談話內容、仍表示主張和平、惟聲明上次談話爲陳林之建議、而非汪之建議云、 
　　各將領電　中央　文化界聲討汪逆 
　　【本報重慶四日專電】日來各將領紛電中央、擁護對汪案之處置、渝各報仍著論摒擊汪精衛、沈鈞儒、鄒韜奮等文化界二十餘人、則電蔣總裁討汪、渝各方頃以汪事爲笑談、無同情於汪者、少數人則憤汪愚笨、上×大當矣、 
　　【中央社倫敦四日電】據伯明罕郵報稱、自汪氏被開除、中國政府內部當可更爲團結、更爲强固、至於就中國在野人士之情形加論、現並無任何現象、足以說對王氏通電表示響應者、其對中國一般士氣實無影響、中國人士因美英給予初步經濟援助以來、故其抗戰、心更形堅固、此間觀察家、對比印象甚佳云 
[湘桂車中座談會（下）] [  本報特浙記者　賡雅]  
　　『非我「陣綫」，其心必異。寃有頭，僓有主，國仇家恨，鄕童們公然也能認識淸楚，這不能不說是一般民族意識，文化水準，爲了抗戰的原故，已獲　相當進步的明證。』我剛這樣結束了那泣「江西老表」的談話，斜對角　邊坐着兩位「東北老鄕」，當然也是武裝同志，他們剛吃過　西的特產柚子，當中有個穿黑皮短衣的，就提高了噪子，眞好像要一鳴驚人似的說： 
　　『外國人大多數是欺軟怕硬，日本×子更特別具有這種劣根性，他們進攻我們的徐州，他奶奶的，全不將我們同胞看成人，見了男的就殺，見了女的就××；有些婦女事先剃成光頭，改裝男性鄉民，可是要叫她們脫褲檢查，結果終難逃其×行，你看他們欺祖不欺祖？但是我們在戰地上每次包圍着他們的時候，他們又會裝出那副可僯相，哭喪着臉，向我們哀求饒命·前次我們在南潯路星子附近包圍着他們幾百人，他們都一排排地跪在草地上，兩臂向上橫舉着槍，好像死了他們的爺娘，連呼帶哭的高　着「中華民國萬歲」的口號；有的還在跪處的前面，鋪塊手巾，把從我失陷區搜掠來的金戒　和鈔票，必恭必敬地呈献在地面上。他們以爲這樣一來，就可買服我們士兵，不會俘虜他們，而將他們輕輕放了。其實，日本×子慣會玩的這一類小聰明，在道塲合還想收到誘惑效果，已無異懶蝦想吃天鵝肉了！ 
　　『不過，我們對於俘盧過來的×人，向來奉命優待，負傷者則替他醫治，伙食還比我們士兵開得好，住處更盡可能地力求安全，如借住外商公司房屋等是。大槪×人也曉得我們怎樣的優侍俘虜，所以他們比較覺　的士兵，往往會拿着我們從飛機上散佈下去的通行證，伺機逃出他們法西軍閥侵略者的魔掌，而奔過我們的陣地來。這二部份覺悟的日本十兵，有的還不願安送後方，或者潛行歸國，而願參加我們的戰地工作；於是便把他們編組成義勇軍，派往×人後方去活動。這其間，還有許多韓國，台灣，琉球等地愛國志士，尤其是有隊韓國國民黨義勇軍，在××戰區活動，個個忠勇奮發，成績非常優越。古人說得好：「失道者寡助，得道者多助。」這不僅是個鮮活的例証，同時還是决定我們最後勝利的主要因素哩！』末了，他還將留在身邊的通行証，卽×方覺悟的士兵，拿着來向我軍投誠的通行訨，取出來給大家傳觀。最後，恕我挾天子以令諸侯」，借讀者需要一看的理由，便向他討來製板發表。（見附圖） 
　　那時已是深夜二時許，車停忽聞山鷄唱曉，我們這個臨時凑合起來的座談曾，至此便無形宣佈結束，各就棹椅睡覺。次晨醒來，車已在全州停了兩三小時。站上，立着塊木牌，說明該站備有能容四九百人的防空壕，遇有空襲，希旅客按指示目標，趨往躱避。軌道兩勞山阜，新種丈高松林，剛被夜雨洗刷，殊覺可愛。二三十里外，還有高插霄漢的峯嶺，從霎霧封鎖隙中親去，隱約愈望愈高·一忽兒汽笛長鳴，車仍冒雨繼續開行。 
平沼骐一郎 
 
