# 1939 Version 1 - 341 - 4923629

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[廣西華軍大舉反攻　邕寧武嗚公路高峯坳有克復說　福州海岸外日機日艦頗這活動]  
　　重慶　據今日此間消息、華軍現沿南甯以北及東北兩公路、對日軍大施反攻、又聞欽州與詔安皆為華軍克復、星期四日、日軍在詔安附近登陸、但不久卽為華軍搫退日機在沿海一帶極為活動福州一帶亦然、因日本有一航空母艦開抵故也、漳州亦遭日機狂炸、（九日合衆社電） 
　　桂林　華軍七日晨在欽縣北牛地區與日軍遭　遇激戰數小時日不支向火崗潰退、華軍乘勝追　、復將牛崗收復、是役斃日百餘、內有軍官小川勇太郎一名、並奪獲軍用品甚多、（九日電） 
　　重慶　據傳福建海岸外、日機及日艦頗爲活動、福州電訊云、日航空母艦一艘、十二月六日開抵廈門附近後、其所載之飛機三十六架、曾四出偵察、福州各城、如潭浦詔安永春、順昌、泰寗等、聞大批日轟炸機、昨曾轟炸漳州詔安、日軍艦則砲轟金沙（譯音）附近之海濱、據華方消息詔安漳浦、金沙附近海濱外、現泊有日艦多艘、福州口外亦見日艦三艘、（九日路透社電） 
　　桂林　傳高峯坳有已克復說、（九日電） 
　　桂林　南部戰况、今日無何變化、邕武路高峯坳附近戰局、已膠着、邕甯以西、日軍亦毫無發展、華軍在日後活動甚力、據聞欽縣北稍堰牛崗業已收復、久隆日軍亦被包圍云（九日電） 
　　重慶　據南寗前綫華軍司令部發來長途電話稱、華方勁旅一隊目前正在攻擊欽州、以威脅南寗日軍之後方、南寗北面通武鳴公路上之高峯、與南寗東北通賓陽公路上之崑崙關二要隘、均由華軍堅守、過去兩日中、華軍曾猛攻日軍、崑崙關附近曾發現日兵一小隊、但爲華軍擊退、（九日路透社電） 
　　銀盞坳附近仍在激戰中 
　　翁源　八日由軍田銀盞坳東側長崗上官帶、秀峯嶺·王子山·進犯源潭之日軍、遭華分頭堵擊、傷亡奇重、其勢已挫、至下午四時、數度增援、達四千餘人、並以飛機輪流轟炸、助戰、華將士浴血迎擊、反復肉搏十數次、雙方傷亡甚重、劇戰一晝夜、刻仍在近郊激戰中、（九日電） 
　　英德　八日晨銀盞坳附近日軍步騎砲兵共二千餘、在機砲掩護下、向王子山佛子澡一帶猛犯、經迎頭痛　、展開血戰、日軍一再猛擈、均不得逞、迄午仍劇肇慶三水日軍連日在基塘欖岡一帶强徵壯丁、趕修公路、民衆抗拒大部逃亡（九日電） 
　　四會　華軍於五日晨、進擊馬峙之日軍、斃日甚衆、六日晨、會城日軍捕捉居民數十、圖押赴羅山殘殺、經華軍中途伏擊、居民乘機奪槍射擊、日軍棄屍百餘具潰退、旋日軍向美入山附近猛烈砲擊、掩護日兵數百肆擾、復被華軍奮勇擊退、（九日電） 
　　肇慶　七日再犯西樵之日軍、與華軍激戰於官山民樂一帶、達一　夜、經華軍反復衝殺、日軍屢受挫當於八日晚退回九江、（九日電） 
　　肇慶　五日晚三水日僞聯合四百餘人、由西南新圩兩路進擾洲邊、遭華軍痛擊、傷亡甚重、日增援再犯、復被堵截、方新圩附近酣戰竟夕、日卒不逞潰退、（九日電） 
[日機八架　轟炸黔陽]  
　　常德　日機八架、今晨十時許、飛入湘境、經益陽南飛、兩度侵襲黔陽、在該地投彈轟炸後、經安化·桃源上空北逸、（九日電） 
　　長沙　新牆亙九嶺前錢、連日均無戰况、湘陰之營田上空、九日晨有日機一架、盤旋偵察、（九日電） 
[豫北華軍　進襲開封]  
　　許昌　五日華軍進襲開封西北一博砦、當卽衝入砦內、與日軍搏戰二小時、日軍不支、向開封潰退、該地卽吿克復、刻華軍正向開封挺進中、 
[日軍應付外僑　極感困難　------多田之談話------]  
　　北平日本北平駐屯軍司令多田駿中將、昨日向新聞記者聲稱、「日本目前並不憂盧中國西北赤化、日本主要問題、僅爲應付中國」、多田評述外人「疑慮日本有企圖驅逐在華外人之舉、渠稱、「我人以前作戰時、從未遭遇如今日應付在華外人之困難、在陸軍歷史中、可謂並無先例、」多田要求外人放棄對日懷疑態度、並囑彼等放懷、謂倘日本欲驅逐在華第三國人民、則日本「將公開行之」、多田聲稱、天津英租界「不復爲反日經濟及政治活動之根據地」、但渠表示此不能作爲日本將撤消英法兩租界封鎖之解釋、「當英日確覺有合作之必要及覺悟相互利益時、　天律問題、始可得到完滿之解決」、（九日合衆電） 
[安徽華軍　攻入安慶望江　鄂東華軍進撃武穴]  
　　樊城　（一）鄂東華軍六日攻入下巴河與日巷戰、一部向武穴田家鎭進擊順利、（二）華軍六日進攻安慶、一部佔馬鞍山、一部克東門、日閉城門頑抗、同時望江方面、華軍攻入北門、（九日日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[蘇芬戰事與國聯]  
　　蘇芬戰事的發生，使世界人都感到突元，因此大家也都很重視。國際與情對蘭表示深厚的同情，對蘇聯不稍原諒。目前戰事雖僅進行了十天，芬蘭的抗戰情况雖極壯烈，但芬蘭的前途黯淡·却無可諱，而各國對芬蘭的援助亦是非常渺茫。據各方面消息，各國對芬蘭已經分別予以援助；但是芬蘭政府外交部發言人却有如下的哀訴：「芬蘭人民現相詢曰，世人對於芬蘭，將有何舉動乎？各方面固皆給以同情，惟吾人所需者，不僅爲同情。如無人來爲芬蘭援助，則此三百萬人民之小國，安能永遠與一萬八千萬人民之蘇聯相抗乎？恐芬蘭行將滅亡，與波蘭同一命運，或更惡劣。故各國口惠實無補於事。」從這幾句話裏可知芬蘭期待切實援助的迫切了。目前芬蘭政府已把這問題向國聯申訴，而本届國聯會議也將把芬蘭問題當做檢討的主題；可是國聯這樣一個告朔餼羊的機關，一向的行動就如老子所說的「豫若冬涉川，猶若畏四鄰」的樣子；這一回關於芬蘭問題，在芬蘭自有申訴的權利，國聯亦自有接受申訴的義務；但事實所示，國聯對於芬蘭問題商討的結果，除所謂道義的安慰以外，一定還是有限的。 
　　援助芬蘭的意義，不就是裁制蘇聯；而各國對芬不能積極援助的原因，決非同情心的不足，即因制裁蘇聯的杆格難行。自蘇聯對芬蘭用兵之後，各方對蘇聯的與論，非難雖同而剛柔不一。這在蘇聯方面，雖宣傳有鑒於世界反蘇運動的存在，所以不得不先發制人，攻打芬蘭；如此云云，雖見得蘇聯對於國際如何憂疑，但國際却亦不會接受這種宣傳，不會是認這種藉口，因此並不怕遭受醞釀反蘇運動的嫌疑，而依然對芬蘭予以莫大的同情。空口同情是不夠的，細微零星的援助是不夠的，而切實有效的援助却在目前爲不可能；所以事實問題，就在於芬蘭政府自身對戰局能否支持，如果能夠支持長久，各國對芬的援助或許會積極起來；否則就不免遭遇慘酷的厄運了！ 
　　蘇芬戰事發生後，中國政府當然沒有說明立塲的必要，但中國人民却都表示着無限的關切。因為果蘇聯在芬蘭問題上已確實表示着是一個無限度的略者，那未它是否會「狐埋狐搰」，回過頭來拆中國抗戰的臺？或者聯旣有事於西方，是否會為了它本身的利害關係起見，竟與東方的侵略者取得妥協？這兩點可以說是每一個中國人當蘇芬戰事發生以後共有的疑問。但是事實的表現，上述兩點，或許都是過慮。蘇聯對華的友誼既始終沒有減退的迹象，而且最近一星期內中蘇聯航的告成，恰又足以象徵着友誼的鞏固。至於蘇日妥協問題，雖然東京方面屢作宣傳，但是觀察日本的國體與國民思想的根本上，畢竟不宜效法於德國，有何大轉變。就蘇聯方面觀察之，以前蘇聯進兵波蘭，曾經先和日本訂立了諾蒙亨停戰協定；此次有事於芬蘭，却未聞有此先遣舉動，况且中國與芬蘭不同一格，而東亞與北歐又不可相提並論，所以蘇聯爲自身前途利害打算，亦決不致於賣了朋友養老虎。至於在一個普通旁觀者的立塲上，對蘇芬問題固然不免由正義感而感覺近乎不可忍耐的感情衝動，但是一抗戰第一」，「我躬小閱」，惟有祝望蘇芬之間，終能得到滿美解決方案；至於國聯開會，未必有裨於本問題的解決！ 
[晋長子日軍中伏　激戰竟日被擊斃二百餘　晋南華軍開始全面總攻]  
　　洛陽　沉寂已久之晋東雨上黨區戰况，近繼晋南捷報後、亦奏凱歌、緣長子方面、華日久呈膠着狀態、四日晚、華某部爲誘擊長子之日軍、預于石哲鎭南北高地埋伏若干部隊、同時更以少數兵力經南漢村（長子西）向日軍出擊、日軍見華兵力薄弱、竟果中計、五日午日軍步騎七八百、分向石哲（長子西）西犯、華預伏部隊乘勢夾擊、華迎面部隊復回擊、激戰竟日、斃日軍二百餘、殘日不支、循原路潰退、（九日電） 
　　洛陽　晋南戰事、自三日起、日再犯中條山、經華分頭痛擊、遭受重創後、日已一蹶不振、華於乘日力疲、全面總攻、先後克復上下橫楡諸據點、積極掃蕩馬家廟、（夏縣東北）日爲挽頹勢連日增援至三四千、負隅頑抗、八日晨、華軍由靑山村、馬家廟東北對日側擊、並直向前襲擊、搏戰半日、斃日無算、迄午已將（一五〇〇）高地及馬家廟東北高地之綫佔領、現仍在馬家廟近郊　戰中、又夏縣日軍千餘、八日晨由尚家坪楊家陰（夏縣東）等地東擾、與華在韓家嶺（尙家坪西）以南地區大嶺發生戰鬥、華軍刻對夏縣東犯日側攻中、（九日電） 
　　興集　榮河方面、日軍四五百、圖犯禹王山、經華方截擊、戰况頗烈、另一部繞襲日後、日軍不支潰退、華亦轉移某地、與增援之日遭遇、再度展開血戰相持竟日、卒將日擊潰、（八日電） 
　　興集　進犯中條山之日軍、連日受創甚鉅、新絳河津等處日軍、異常恐慌、侯馬以南火車停售客票、（七日電） 
[蔣夫人鼻骨病　經過良好]  
　　重慶　蔣夫人近因鼻骨病、曾由塔博特醫學博士施行手術、現手術已竣事、經過極爲良好、（九日電） 
[北路尉勞團　返渝覆命]  
　　重慶　北路慰勞代表團自六月二十八日由渝出發後、南起　樊、北迄五原、東達洛陽、西抵靑海、旅行一萬八千五百里、沿途宣慰軍民備極幸勞、兹該團副團長王石瑜、團員胡祥麟·陳希象·老舍·張西洛·徐　模等一行、九日返抵渝市覆命、各界民衆代表百餘人郊迎、代表團専車抵達時、樂聲大奏歡迎者紛紛趨前握手言歡、情緒至爲融洽熱烈、各代表雖跋涉萬里、而精神咸極興奮、毫無倦容、（九日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[進攻孟納與防線　蘇聯精銳受重創　湖沼縱橫機械部隊失效用　北部前綫昨發生激烈砲戰　芬軍士氣旺盛固守原陣地]  
　　丹京蘇芬兩國邊境之戰事、使蘇聯軍隊遭遇重大之損失、據丹麥特派訪員稱、蘇聯扣齊茲部隊、以善戰著名、但於誤入芬蘭機關槍陣地後、被殲滅甚衆、該戰區每日廿四小時、幾全部在黑暗之中、故芬蘭軍得利用共熟悉地勢之特點、襲擊蘇聯軍隊、（九日海通電） 
　　芬京此間一般人預料蘇聯之決定封鎖芬蘭海岸、乃擬派兵在維浦利附近登陸之先聲、其目的在從後方進攻、以奪取芬闌之主要防綫即「孟納興」陣綫、芬京人士聞蘇方封鎖之消息、並不驚愕、雖阿波與瑞京間之尋常航運、將因此而停頓、但芬蘭或仍可統制波塞尼亞灣、昨夜聞在喀萊里亞地頸進攻之蘇軍已在數處進抵孟納興陣綫上四大防綫之一、蘇軍在地頸北段沿伏斯基河之攻勢、以昨晚爲最烈、蘇軍人數較衆、故其前進勢難阻遏、惟芬蘭參謀部謂芬軍之撤退、較蘇方所預期者爲緩、紅軍刻在一望無際之松林區域推進、遭遇許多障礙、因有結冰之河流與無數小湖縱橫其間也、大塊土地標識全無、積雪深而地勢崎嶇、在在可爲坦克車之天然陷阱、芬軍現採游擊戰術、能重創敵方　减少自己之傷亡、聞芬軍現仍扼守貝柴摩之陣地、該處蘇軍近已大增、傳說蘇機昨曾轟炸柯索卓基鎳鑛（九日路透電） 
　　芬京北部前錢頃於今晨發生激烈戰事、據可靠消息、蘇聯軍隊曾在三公里長之前綫突出襲擊、但卒爲芬軍擊退、芬軍砲隊轟擊之準確、較紅軍爲勝、凡屬軍事專家咸承認之云、（九日哈瓦斯電） 
　　芬京昨日在凱那期西部方面、蘇芬軍砲戰異常猛烈、紅軍現向芬軍主要防綫進攻、紅軍因其通過之區域中、爲退却芬軍埋置地雷、復因芬軍砲火猛烈、故前進不僅遲緩、且受創甚大、唯戰綫之其他部份並無多大戰事、芬蘭軍事領袖皆認蘇軍現正靜候天氣之轉晴、以便利用飛機作爲進攻「孟納興」陣綫之協助、芬蘭漁人之妻、向來每日爲其丈夫兄弟祈禱天氣晴朗、但至今彼等祈禱時、則多盼望天色之晦暗與多雲矣、日來竟天從人願、氣候惡劣、空軍難於活動、紅軍在蒂包丁河之渡河冀圖、已爲芬軍擊退（合衆電 
　　芬京此間軍界方面頃談　、前綫戰事、數日以來仍屬前哨戰、除雙方巡邏部隊在「孟納興」防綫前「無人區域」發生接觸外、砲隊未有活動、中立國軍事觀察家多人頃自前綫返抵此間、據談稱、在此種接觸中、芬蘭軍隊因熱悉地理之故、顯居優勢、蘇聯巡邏部隊往往迷途、乃被芬蘭軍隊所俘獲、此外、芬軍士氣旺盛、所有軍械及設備均極精良、又據各方面消息、紅軍迭决前進、均由平民爲前驅、此輩殆係蘇聯在波蘭淪陷區內所捕獲之政治犯、（八日哈瓦斯蘿） 
　　芬京蘇聯紅軍昨日攻入納姆區域、各界咸認爲此係紅軍企圖包圍芬蘭孟納興綫之舉動、蘇援軍現已在芬東南集中、向　萊里亞東南前綫與芬蘭東境推進、據軍事觀察家云、紅軍現正用與德軍攻波蘭時相似之戰略、以圖擊破芬蘭之抵抗、但因氣候惡劣及芬軍之頑强抵抗、已使蘇軍計劃受頓挫（合衆電） 
[蘇聯空軍　炸漢哥港　居民死傷纍纍]  
　　芬京蘇聯飛機多架、本日恣意轟炸芬蘭漢哥港、死傷頗多、確數未詳、此間居民聞訊之餘、甚爲憤慨、（九日哈瓦斯電） 
[霍格蘭島　被蘇佔領]  
　　芬京芬蘭正式承認芬蘭海灣之霍格蘭小島、已被蘇聯佔領、謂該島僅駐有警察巡邏隊業於攻擊開始前撤退、蘇聯繼由海上及空中、轟擊該島、歷五日之久、（九日路透電） 
　　 
[芬機飛蘇　散發傳單]  
　　芬京芬蘭飛機昨日飛往列寗格勒上空、投擲傳單、向蘇聯工人宜傳莫洛托夫之狡獪、（九日合衆社電） 
[蚊子快艇　襲蘇軍港]  
　　丹京芬蘭去年向英所購蚊子快艇、會突入克隆斯台特軍港、予蘇聯海軍以鉅創、又截至現在爲止、丹麥人之投效芬軍者、已有三五人、（九日合衆電） 
[芬代表申請國聯　處理蘇芬爭端　國聯政院昨開秘密會　中日問題未列入議程]  
　　日內瓦出席國聯之芬蘭代表霍爾斯蒂、今日根據國聯盟的第十五條、正式提出申請書、聞國聯秘書廳已加緊採行處理蘇芬爭議之手續、事有可注意者、國聯如欲逐出會員、必須經行政院一致投票贊成而後可、惟照目前組織、欲獲一致同意殆不可能、（九日路透電） 
　　日內瓦國聯行政院本定今日舉行公開會議、現已展期、因芬蘭代表賀爾斯蒂尙未準備詳細陳述反對蘇聯之意見故也、豫料或將於下星期一日開會、俾賀氏得從容與各國代表團會商、今日正午行政院曾舉行非公開會議、討論議事程序、大的午後尙將繼續開會、（九日路透電） 
　　日內瓦國聯會行政院第一百零穴届常會、今晨舉行非公開會議、由比利時代表加東特維亞任主席、蘇聯未派代表蒞會、中國代表顧維鈞于行政院通過議事日程之後、當即宜稱、關于中日衝突、中國所提申請、行政院歷届會議均會列入議事日程、本届雖可作爲例外而不提付討論、但在行政院舉行公開會議時、本人仍當就此項申請發出聲明云、行政院旋定于本日午後五時續開會議、討論芬蘭問題、（九日哈瓦斯電） 
　　巴黎本日國務會　議決由前任內閣總理彭古爲首席代表、率同外交部决長特里勃·衆院外委會主席米斯特萊·參院外委會主席貝朗熱前往日內瓦、參加國聯會行政院會議、（八日哈瓦斯電） 
[英國不欲　開罪蘇聯　擬僅以譴責敷衍]  
　　倫敦阿根廷政府、曾於日前電達國聯會、要求宣吿蘇聯出會、但該國駐央大使館、忽於本日發表公報、暗示國聯會縱欲以制裁手段加諸蘇聯、或宜吿該國出會、此在歐洲各中立國、恐亦有不便投票之苦、並謂芬蘭駐蘇公使館人員日前自莫斯科啟程返國時、德義兩國、乃至羅馬尼亞。希臘。保加利亞·拉脫維亞。立陶宛。愛沙尼亞各國使節、均未依照通常外交禮節、派員送行、殊堪注意云、此間外交界人士對於此項公報、極爲重視、並一致予以好評、認爲阿根廷態度、殆已趨於緩和、而不復堅持由國聯行政院宣吿蘇聯出會、此與英國多數要人所持見解、實相脗合、質言之、即一方面嚴詞譴責蘇聯之侵略舉　、一方面則顧及國聯會對蘇行動時所可引起之後果、此在消息靈通人士、亦謂英國現行政策之要旨、不外三點、即（一）蘇聯侵略芬蘭之舉、絕無理由可言、自當加以譴責、（二）在可能範圍之內、儘量以軍火及其他物品接濟芬蘭、但其數量、事實上不能過多、（三）其他各國凡同情芬蘭者、英國均願與之合作、俾以積極方式援助芬蘭、上述三項辦法、較諸國聯會所可採行之其他舉動、允爲切合實際、蓋國聯會縱有所爲、匪特不足以打擊加諸蘇聯、反足使德蘇兩國勾結愈益密切、但若國聯會任何會員國提出各種建議、即使包括實施制裁或宜吿蘇聯出會兩項建議在內、英國以會員國之立塲、亦願加以硏究、他日任何決議、凡爲大多數會員國所贊成者、英國亦願加以遵守云、（八日哈瓦斯電） 
[荷蘭無意　爭理事席]  
　　海牙今日據政府情報局宣稱、荷政府已決定不接受國聯行政院空額之候補資格、認爲荷比兩國皆有出席可能、而斯堪的那維亞各國竟未佔一席、此種悄形、殊屬無益、（九日路透電） 
　　日內瓦行政院理事國除義國不計外、（業於一九三七年十二月十一日宜吿退盟）共有十四國、其中常任理事僅有英·法。蘇聯三國、其他非常任理事與準常任理事中、則有五國業已滿任、或則當選連任、或由他國繼任、尙未決定、所可知者、紐西蘭所佔一席、當由不列顚帝國另一自治領繼任、玻利維亞國所佔一席、則當由拉丁美洲另一國家繼任或即由阿根廷國繼任、（八日哈瓦斯電） 
[蘇對芬不宣而戰　封鎖顯屬非法　美利益倘受有損害　聲明當由蘇聯負責]  
　　奥期陸蘇聯政府頃已照會挪威海軍部、謂芬蘭灣與波塞尼亞灣將自今午起、爲蘇方所封鎖云、（九日路透社電） 
　　芬京蘇聯政府實行封鎖芬蘭國海岸之後、此間官方人士頃宜稱、該國旣力言未與吾國作戰、其封鎖吾國海岸、自屬非法舉動、即以「平時封鎖」而言、亦須被封鎖之一方、確有違反國聯會盟約惰事、始可予以實施、且須由文明各國全體參加而後可、此在吾國、旣無此種情事、可見蘇聯所爲、在法理上絕無根據、此外、埃倫特羣島四週海面、業由吾國敷設水雷、蘇聯軍艦不能駛入波塞尼亞灣、因而封鎖之舉、在實際上亦鮮有效力云、（八日哈瓦斯電） 
　　芬京德國駐芬公使館昨日要求所有停泊芬蘭各港之德國船隻、儘於今日正午以前、離開原泊各港、此項通知、暗示蘇聯即將對芬蘭海岸加以封鎖、但芬蘭政府宣稱、芬蘭幷不畏懼蘇俄之封鎖、因蘇俄海軍力量、不足使封鎖有効云、（九日海通社電） 
　　華盛頓美國務卿赫爾今日聲稱、美人或美方利益、因蘇聯封鎖芬蘭而受之任何損害、美政府將使蘇聯負責、（八日路透社電） 
[瑞典具有　衛國決心　蘇否認侵瑞企圖]  
　　瑞典京城瑞典國防部長史可爾德昨日發表談話稱、不問來日艱鉅如何、瑞典當抱定保衛自由與獨立之決心、同時政府接到多數申請書、要求驅除共產份子、（九日海通電） 
　　莫斯科美國合衆社近發表消息一則、內稱、據荷蘭當局宣佈、芬方在「被俘紅軍兵士」身上、搜得「文件及地圖」多幅、其中樓明「對瑞典東海岸及埃倫特羣島之轟炸目標」、該社並加按語云、「此點證明蘇聯現正凖備擴大敵對行動至大西洋沿岸」塔新社茲奉命否認該美國通訊社之此項荒謬可笑的消息、因其從頭至尾純由該社自行揑造、（九日塔斯電） 
[蘇土邊境　調集重兵　土官方聲明否認]  
　　安加拉此間官塲切實否認德國所傳蘇土雙方重兵皆巳集中於蘇土邊境之說、謂土國蘇聯並未在其共同邊界上、採行軍事計畫云、（九日路透電） 
[法國與西班牙　對芬同情　美各界募救濟金]  
　　巴黎法總理達拉第昨夜在衆議院發言、謂芬蘭所遭之侵略、已引起嫌惡與驚異、渠對芬蘭致敬、並發表法國予以極大同情之諾言、想法國全國情感、不分階級黨派當皆以爲然也云、（九日路透社電） 
　　瑪德里西班牙內閣昨夜集議通過一議案、對於芬蘭之被侵略表示義憤、並斥蘇聯之侵略爲野蠻行爲、（九日路透電） 
　　紐約美國各地人民正向芬蘭國賡續表示同情、紐傑賽州各旅館職員自動發起捐款、救濟芬蘭難民、一轉瞬間所獲頗多、紐約城銀行界巨子十三人、則組成特種委員會、向全國各銀行職員發出捐款通吿、並向芬蘭民族表示欽崇之意、且謂凡愛護自由之人、咸應資爲楷模云、（九日哈瓦斯電） 
[蘇聯在羅國邊境　設置特別軍區　此舉含有重大意義　蘇空軍總司令易人]  
　　莫斯科此間昨晚宣布、蘇聯軍隊昨日在蘇聯羅馬尼亞邊境之奧特塞區、設立特別陸軍區、列入第二級陸軍區、該項舉動被視爲意味深長、緣共產黨機關報提出比薩拉比亞歸還蘇聯要求也、（九日合衆社電） 
　　莫斯科「紅星報」頃載稱、奥特塞軍區成立之後、政府頃任命鮑爾庭將軍爲該軍區司令、此外、空軍司令陸克蒂奧那夫將軍、已調任國防人民副委員長、遺缺由史穆克維契將軍繼任、（九日哈瓦斯電） 
[蘇願與羅國　維持友誼　第三國際雜誌一文不足代表官方見解]  
　　莫斯科一共產國際雜誌」日昨發表一文稱、羅國應與蘇聯訂立互助條約、其內容與蘇聯暨波羅的海沿岸各國所成立者相同、否則蘇聯將向羅國各少數民族進行宣傳云、蘇聯外交人民委員會情報處頃發表聲明、略謂、此文內容與蘇聯對羅馬尼亞所行政策並不相符、此在各外國觀察家則謂此期雜誌、已由當局禁止發售、於以見蘇聯當局因芬蘭堅决抵抗之故、對於巴爾幹半島問題不得不愼重將事云、（八日哈瓦斯社電） 
　　莫斯科蘇聯外交委員會情部報頃發表公報、聲明「共產國際」雜誌第十號登載斯德潘諾夫所撰「帝國主義大戰與羅馬尼亞」一文、近曾引起外國報紙之荒謬評論、惟該文所云與蘇聯推行之政策並不相符、亦不能反映蘇羅兩國邦交之本質云、（九日塔斯社電） 
　　羅京蘇聯駐羅馬尼亞代辦昨夜訪謁茄芬哥外長、吿以莫斯科「共產國際雜誌」所載關於蘇羅兩國關係一文、不足以代表蘇聯官方之見解、蘇聯政府願與羅國維持誠信相孚之關係云、（九日哈瓦斯社電） 
[德在土耳其　外交活動　巴本將返國報告]  
　　瑞士京城德國駐土耳其大使巴本、日前返歸任所、向士國當局有所試探之後、即當再度返國、向希特勒元首提出報吿、此間巴塞爾城晚報頃載稱，德國茲又從新努力、希圖拉攏土國、幷擬用威脅手段、迫其與英法兩國疏遠云、（九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[美國向英聲明　維護國際公法完整　亦沒收德貨事致英照會　美商輪航行計劃研究中]  
　　倫敦　美國駐英代辦、於本日午後訪晤外務部當局、面　照會一件、對於英國封鎖德國出口貿易之舉、聲明保留一切權利、英國政府一俟縝密硏究之後、即當提出復文、（八日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美國因協約國決定沒收中立船隻所載德國輸出品事、頃已牒致英國、保留其國際公法下之權利、原文今日在此公布、略謂蔑視國際公法之趨向、刻正威脅篤愛和平國之安全、當此時際、不能不竭力主張國際公法之完整、英國對沒收德國輸出品之閣令如果實施、則美國船隻載有德國所產或所有之物品者、將被解入英國口岸、旣不問裝貨地點或卸貨地點、亦不顧及船被截留時該貨之所有權、按美國依照其中立法案、業經禁止美國船隻在歐洲西海岸若干區域中經營航業、故根據破壞封鎖理由而干涉美國船隻之情事不應發生、一交戰國對其他交戰國而施之計劃、未可適當推行至擴大交戰國施於中立船隻的權利、或使中立國合法貿易受其妨害之程度、美國對於英閣令所擬採之計劃不能忽視、如竟付諸實施、定將增加國際貿易現已遭遇之許多妨碍與損害云、此間外交界鑒於美國政治現狀及孤立派對於政府舉動之指摘、認美國此文措詞溫和無以復加、但亦覺美政府未能措詞較爲嚴峻、因美國對於德國之理置水雷或扣留船隻、未嘗提出抗議也、（八日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨與美國駐英大使坎納第會晤後、招待記者席上聲稱、政府現正硏究美商輪航行之計劃、使美輪能於交戰區域外航行、載運現在各交戰國家船隻所載之貨物、總統並謂彼將於昨日下午、與坎納第會晤商討世界大事、總統已將因歐洲封鎖而致停頓之南部松木商業、重新恢復之計劃與坎納第商討、坎納第於昨日招待新聞記者席聲稱、「美國決不致參加歐洲戰事」、記者有詢以協約國是否希冀美國援助者、坎氏答曰、「世人無愛戰者、若美國堅守中立、彼等當不能勉强」、（九日合衆社電） 
　　倫敦　關於英國封鎖德國出口貿易事、美國政府業已提出照會、聲明保留權利、英國政界輿論界、原以爲德國進行潛水艇與水雷戰爭、以重大威脅加諸國際貿易、與各中立國人民生命資產、英國不得已而採取正當自衛辦法、揆情度理、美國不致繼其他各中立國之後、向英國有所非難、茲竟出乎意料、訝異之餘、頗感苦悶、政界人士並謂、此項問題、在英國爲存亡攸關、倘不欲冒戰敗之危險、或聽任戰事長此拖延、即未便坐視德國用一切方式作戰、而不設法予以應付、即爲各中立國利益計、亦必英法兩同盟國獲勝之後、始乃獲有保陣要而言之、此次之事、乃係穗國封鎖政策與英法兩國封鎖政策之較量、各中立國願望何方獲勝、必能知所抉擇、今茲美國旣已提出照會、英國政府自當在法理上提出答案、並在實際上設法爲之减少不便、（九日哈瓦斯電） 
　　紐約、關於英法兩國封鎖德國出口貿易事、美國政府昨向英國提出照會、保留權利之後、紐約泰晤士報頃加以評論云、美國立塲如何、業由此項照會予以說明、質言之、美國爲最强大之中立國、夙以維持國際公法爲其主要利益、但對於英法兩國遏止德國侵略之所爲、亦復寄以同情、此項照會所由未用「抗議」字樣者、其故即在於此、所望英國竭盡所能、務使該國之需要與美國之利益、並行不悖、（九日哈瓦斯電） 
[英艦截獲　德輪一艘]  
　　倫敦　德國輪船（奧爾登陶爾夫」號（載重三六四八噸，）　在某處海面、被英國軍艦所截獲、（九日哈瓦斯電） 
[法軍戰報]  
　　巴黎　總司令部頃發表第一百九十二號戰報稱、本日我敵雙方斥堠部隊與砲隊、曾在前錢某某地方、稍有活動、（八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第一百九十三號戰報稱、「我敵兩軍步兵及砲隊、昨夜在前綫若干地方、頗爲活躍、（九日哈瓦斯電） 
[英艦傑賽號　遭德潛艇撃傷　英機轟沉德潛艇三艘　各國船又有多艘失事]  
　　倫敦　英海軍部今日宣佈英　逐艦「傑賽」號（一六九〇噸）於十二月七日為德潛艇魚雷所傷、刻已駛入港中、喪亡軍官二員水兵八人、傷水兵十二人、（九日路透電） 
　　倫教　海軍部頃發表消息稱、英國驅逐艦「傑賽」號、（排水量一千六百九十噸）、昨日在海面被德國潛水艇放射魚雷所中、受有損害、（八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　官方昨晚宜稱、星期四日遭德潛艇水雷攻擊受損之英驅逐艦「傑賽」號、昨日安返英港口、船員十二人受傷、十人失蹤、衆信此失蹤者必皆業已身亡、「傑賽」號爲英國最新驅逐艦之一、係屬「傑弗林」式、適於本年四月中造成、擁有船員一百八十三人、載重一千六百九十噸、此爲交戰以來、英戰艦被德軍損害之第五艘、（九日合衆社電） 
　　倫敦　航空部頃發表消息稱、英國飛機一架、今晨在東部海面、瞥見德國潛水艇一艘在海面駛行、當即投下水底炸彈多枚、將其擊沉、（八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　頃悉德國潛水艇在昨日一日內、被英國飛機擊沉者共有三艘之多、其中一艘即係用魚雷擊中英國驅逐艦「傑賽」號者、（九日哈瓦斯電） 
　　丹京　德國海軍汽艇「奧登西」號、在丹麥國郎奇蘭島附近海面、誤觸德國水雷沉沒、該國輪船多艘、當即駛往營救、船員失踪者五六人、殆已罹難、（九日哈瓦斯電） 
　　阿姆斯特丹　英國輪船「米萊爾」號、排水量一·〇八八噸、今日在英國東南海岸附近、誤觸水雷、於兩分鐘內沉沒、船員均已安然登陸、（八日海通電） 
　　阿姆斯特丹　比國輪船「路易錫德」號、在英國海岸擱淺後、殆已沉沒、比輪「阿杜爾」號、排水量一·一〇五噸、自波　都駛往英國、已發出遇險信號、該輪在法國海岸附近觸礁、（九日海通電） 
　　亞姆斯特丹　據此間探悉、英國皇家郵船公司八·七九五噸之「納薩索達」號貨船、已在大西洋中沉沒、水手共八十七人、安然抵陸者計四十四人、其餘四十三人尙無下落、（九日海通電） 
　　倫敦　英國貨船「戈爾斯號、已於昨日晚間、在東部海岸、觸及水雷沉沒、船主與立手八名、已失踪、其餘七名、則已獲救、另有英國輪船弗朗頓」號、在西部海岸被德國潛水艇用魚雷　沉、船員九名、不知下落、另有四名獲救、但均已受傷、頃在央國某港登陸、當送入國醫院治療、此外據丹麥國京城來電稱、該運煤船即「哥斯希亞」號、於前日晚間發生爆炸、因而沉沒、船員二十一人、均已罹難、（九日哈瓦斯電） 
　　阿姆斯特丹　英國貨船「孟却斯特團」號、（六·〇〇〇噸）、在大西洋中與「大臣」號相撞、「大臣」號立即沉沒、「孟却斯特團」號亦即沉沒、船員數人、尙無下落、兩船船員、已於昨夜乘另一英輪抵英國（九日海通電） 
[德空軍　大舉襲英沿海　與英國空軍發生遭遇戰　德方誇稱控制北海天空]  
　　倫敦　此閒昨晚宜布、德國飛機昨日侵襲福爾斯河、爲歐戰發生後大舉襲擊英國沿海行動之一、英機與德機激戰後、返抵根據地、傷痕纍纍、德機一架被擊後傾墮於海、德機大舉襲擊後、英機兩架在福爾司灣附近、與德機兩架作遭遇戰、英機將德機驅向西遁、德機一架受傷甚烈、（九日合衆社電） 
　　柏林　德國官報、昨日第一次提及北海天空之「控制飛行」、海通社記者自負責人士方面探悉、德國空軍之「控制飛行」、具有重大之意義、蓋德國將永久控制北海自德國海岸至設特蘭羣島、長九〇〇公里、闊四五〇至穴〇〇公里之區域、已由德空軍「精銳部隊」加以控制、德國已利用北海之天空霸權、控制各項船舶之航行、（九日海通電） 
　　巴黎　據昨晚消息、德轟炸機數隊於星期四晚曾深入法境、圖炸巴黎未成、德機於二萬三千尺高度之雲中飛入法境、即直飛巴黎、隨時即被法軍察覺、於巴黎東面、以高射砲將德機擊退、又訊、德軍於波境捕虜大隊波蘭游擊隊、德軍當局已派遣軍隊四師的六萬人、赴波　淸聖河以及維斯都拉河上游波蘭游擊隊、（九日合衆社電） 
[英第三批青年　應徵入伍]  
　　倫敦　全國靑年男子二十五萬名、年齡均在二十至二十三歲之間、頃於本日午前、向各地徵兵處報到、俾得於本月底入伍受訓、按戰事爆發以還、英國靑年應徵入伍者、此爲第三批以前兩批共四十萬人、與此合計、已有六十五萬人矣、（九日哈瓦斯電） 
[伊拉克　幼君病重]  
　　開羅　據巴格達消息、伊拉克國王、即年　五歲之法薩　二世、已患重病、此間外交界人士、表示懷疑、以為伊拉克國王之重病、與總賽德之活動有關、賽德信仰親英政策、有自爲獨裁者之野心云（九日海通電） 
[義大利對歐局　採取靜觀政策　尤重視巴爾幹安全　德義盟約堅守不渝　齊亞諾定下週六闡明態度]  
　　羅馬　「義大利日報」載墨索里尼喉舌蓋達之文、謂法西斯最高會議公報中所稱之義國非交戰地位、與中立不同、涉及巴爾幹國家卽涉及義國利益、此義國之所以對於巴爾幹之發展予以特殊注意也、此次最高會議之公報、反映義國所採之保留態度、並證實義國政策的堅定與趨向之賡續、義德關係依然如其盟約所規定者未有變更云、衆料義外相齊亞諾將於下星期中在議會發言、詳細說明義國態度、（九日路透電） 
　　羅馬　齊亞諾外長定於本月十六日、在法西斯職團議會發表演說、說明義大利現行政策、據各報載稱、外長屆時當就義國政策、提出明白而又完備之報吿、此外各報對於法西斯黨最高會議昨日所發表之公報、咸皆加以評論、謂義國對於巴爾幹半島暨多瑙河流域維持現狀一層最爲重視、「使者報」並載稱、「我國對於巴爾幹半島所推行之政策、乃以地理歷史經濟乃至歐洲均勢爲依據，一言以蔽之、巴爾幹半島應屬於巴爾幹半島各民族是也」云、（九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　義大利法西斯黨最高會議昨日所發表之公報、頃　此間各晨報加以評論、咸謂義國以本國利益爲前提、此乃該國權利所在、無人能加以反對、該國現行態度仍復模棱兩可、實則觀於此次戰事發生之經過、即知該國採取此種態度、原屬意料中事、右派「小巴黎入報」載稱、「目下無人企圖破壞德義兩國軸心、此一軸心倘有破裂之一日、必係德國所爲、易言之、即德國意欲威脅破壞或囊括一切有以致之、與吾人固無涉也」、溫和派「秩序報」載稱、德義兩國曾經訂有秘密協定、規定簽字國一方若果對外作戰、其他一方即須在陸海空軍三方面加以援助、但德國倘在一九四二年亦即羅馬國際博覽會開幕以前對外作戰、則義國可暫不參加戰事、義國外長齊亞諾前於本年十月八日前往德國訪晤希特勒元首、即係聲明該國决定援引此項保留條款、避不加入戰爭、於以見義國並非拒不履行政治軍事協定所負之義務、總而言之、義國現行政策顯爲一種靜觀政策、法西斯黨最高會議昨日所發表之公報竟無隻字道及芬蘭國事件、即其明證云、（九日哈瓦斯電） 
[島拉圭　決定退盟]  
　　烏拉圭京城　烏拉圭參議院以二十二對四票、决定退出國際聯盟、各報盛載各議員批評國聯之演說、認爲國聯對於保障和平及安全之工作完全失敗、外長華尼對於退盟一事、力表反對、此次並曾阻止參院投票、主張俟國聯開會後、各國態度如何、再行决定、政界人士因此認爲參院之決定退盟、乃政府之失敗、烏拉圭向國聯提出之牒文、其目的在開除蘇聯之國聯會籍、而非烏拉圭本身之退出也、（九日海通電） 
[美陸軍　準備會操]  
　　聖湯姆斯　美國陸軍頃巳在貞女島聖湯姆斯港登陸、以便會同海軍與空軍舉行大規模之會操、（九日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[菲列賓希望　展緩獨立期限　奎松總統將於明夏訪美]  
　　香港國際新聞社華盛頓八日電、據本社獲悉、菲律賓總統奎松擬於明年六月訪問美國、敦促美國將菲島完全獨立之期、延展至預定之一九四六年以後、據悉奎松擬要求政府修改菲律賓獨立法案、庶幾菲島在法理上不致絕對獨立、而在事實上可以取得自治領之地位、官方人士稱、就美政府之立塲言、菲島問題尙有討論餘地、蓋政府夙認菲島爲美國保持其在遠東地位之主要關鍵也、據確息、美國駐菲高級專員賽爾已以此意充分通知奎松總統、同時復吿以關於菲島獨立展期問題、應由菲方首先發動、據悉奎松明年之行、係鑒於菲人態度悉盼對美保持聯繫、並因鑒於歐亞局勢、多望依頓美國軍事實力、以資保護、官方人士稱、日本之新政策、旨在早日結束中日戰事、對蘇建議締結互不侵犯公約、此在菲方甚感恐慌、蓋日本在華軍隊、一旦可以調作他用、則以菲律賓之地位、適居於日本與日方垂涎之荷屬東印度之要衝、在日方自或有運用武力實行呑併之可能也、官方人士稱、菲方政略家爲保全國家之安全計、似已準備貫澈展期獨立之主張、據華盛頓方面悉、菲方因鑒於德國前以迅雷不及掩耳之手段、併呑波蘭、多深慮一旦日本發動南進政策、亦有迅速併呑菲島之虞、又另悉日本海軍今年內已二度在新幾尼亞東岸海外、舉行操演矣、（八日電） 
　　馬尼刺據今日此間消息、美國駐菲高級專員賽易爾、現正對菲列賓作廣汎之考察、其汽車足跡所及之地、巳超過三省、到處與當地領袖會晤、並檢閱土著軍隊、聞賽易爾將於明日赴菲列賓之日人區域、大岱峨省、抵該處後、賽氏擬往視察日人之種麻業及日人生活狀况、（九日合衆電） 
[美國調動　海軍將領]  
　　華盛頓頃據海軍部宣佈、海軍總司令白洛克上將定於明年一月六日、調任夏威夷羣島珍珠港第十四海軍區司令、遺缺由戰鬥艦隊司令楊却遜上將調任、而以史奈德中將繼任戰鬥艦隊司令之職、（九日哈瓦斯電） 
[羅斯福與藍頓　討論外交]  
　　華盛頓一九三六年共和黨候補總統藍頓、昨日在白宮與羅斯福總統作正式會議、討論美國外交政策、一部份人士視該項會議頗有重大意義、因一般回憶每當政府對外交政策有重大行動時、藍頓屢予羅斯福贊助、一般更回憶共和黨一部議員以羅斯福總統承認蘇聯爲主要政洽問題、及羅斯福總統拒不召回美國駐莫斯科大使或與二人會議有關、當藍頓離白宮時聲稱、渠與總統僅談外交問題、談話時取「閒談方式、」渠未提及星期四日渠所發請求羅斯福總統宣布有否欲續任第三屆總統之文告、（九日合衆電） 
[秘魯新總統　行就職禮]  
　　秘魯京城秘魯新任總統浦拉諾、今日行就職典禮、（八日路透社電） 
[蘇蒙日「滿」　勘界會議　在赤塔舉行]  
　　莫斯科按照莫洛托夫東鄉協定成立、以勘定蒙古人民共和國與「滿洲國」最近衝突地帶疆界爲目的之蘇蒙日「滿」混合委員會、業於十二月七日在赤塔區域由蘇政府代表鮑逮諾夫旅長主持開會、雙方交換祝辭及證明文件後、業已開始討論正式工作程序、（九日塔斯電） 
[日本圖謀增進　對蘇關係]  
　　東京關於日本擬與蘇聯談判互不侵犯條約一事、雖議論紛紜、但此間一般意見以爲此事非全不可能、不過須俟、（一）若干懸案如北庫頁島日人權利與日人漁業問題等解決、（二）日蘇商的成立後始克進行談判耳、日日新聞今日社論、謂商的正式開議之日期已試定爲明年一月中旬、駐蘇日大使東鄉目前與蘇聯外長莫洛托夫作坦直之談話、以期促成商的之談判、而獲有日蘇關係之政治上解決、日政府於日美商的行將廢止以前着手進行對蘇之商的談判、此中顯有深意、日本其將積極利用以甲國制乙國之政策歟、（九日路透電） 
[日首相接見　國民代表]  
　　東京據讀賣新聞今日載稱、首相阿部將接見「精神動員」領袖十六人、以聆彼等報告國民對政府政策之反動情形、並得諗彼等願當局作何措施、此十六人中有前商工省大臣八田、渠曾於九月至十一月間赴若干區聆取農村領袖之意見、得悉人民今一致要求革除社會不良現象、停止互贈禮物習慣、力求衣服樸素、關於最後一點、人民覺政府官員與富人應以身作則、關於政府之政策一節、人民要求對繼續在華作戰及全世界各處狀况、進行外交、當求統一、渠所至之九縣、其民皆欲政府闡明外交政策、俾民衆不致惶惑、至於人民對有關係各國之情緒殊不一致、有主親蘇英者、亦有反對者、（九日路透電） 
[法空軍人員　兩次戰績]  
　　巴黎哈瓦斯社戰地訪員曾在東部前綫、目擊法國空軍人員之壯烈舉動、頃擇其最可仰欽之兩决戰績、縷述如下、據　日前空軍人員四名、計偵察員一、駕駛員一、機關槍手二、共乘巨型偵察機一架、前往敵方偵察、甫經駛抵敵方陣地上空、即與梅斯歇米特式戰鬥機六架相値、雙方當即發生激戰、法國機關槍手沉着應戰、會經一度將敵機擊退、但不久敵機又複折回、而以機關槍向此偵察機密集射擊、機身與兩翼中彈纍纍、最後敵方並用燃燒彈、擊中該機左邊引擎、當即起火、該機乃自六千公尺之高空、突然降至兩千公尺、其時偵察員與機關槍手之一、均已中彈殞命另一機關槍手、則奉駕駛之命、用降落傘躍下、但據各方報吿、此人亦未能安全降落、駕駛員本人雖已受傷、但仍將該機開回法國陣地、該機終於在距離前綫不遠之處落地、駕駛員死焉、據法國空軍當局宣佈、該機所攝得之照片、暨其他各種文件並未落於敵軍手中、此皆該駕駛員忠勇盡職之力、此外另有偵察機一架、亦於攝得照片多幀之後、被敵機一隊所包圍、該偵察機即昇空隱匿於雲層之中，而以機關槍向敵機掃射、旋即匆匆飛返根據地、但敵機緊追小捨、沿途迭以密集彈火、向之射擊、該偵察機以機關槍手兩名、均受重傷、機關槍亦已損毀、以致毫無還擊之力、當時情景實已瀕於絕望、卒賴駕駛員之隨機應變、而得安然飛返根據地、但全部人員下機時、均已負傷、當即舁赴醫院救治、　壯烈情形可見一斑、（八日哈瓦斯 
　　瑞士京城德國無綫電台、頃發出消息稱、羅馬尼亞國貨船「强杜」　載有大批榖類、自該　康斯頓柴港駛往巴勒斯坦、已在黑海海面沉沒、原因不詳、船員十二人、不知下落、（八日哈瓦斯電） 
[掃蕩報　警告美國]  
　　重慶掃蕩報今日評美人自中日戰爭爆發以來、所受於日機轟炸之損失、該報繼謂、日本所加於在華美人物質及生命上之損失、百分之五六皆爲美國所供日本之武器所造成者、今者、野村對於格魯、又復甜言蜜語、表示日本不欲危害美人權益、但事實上、美人之生命財產、固並無保障也、野村所稱日本此後可以担保此類事件之不再發生、實爲空頭支票、蓋日本政府、向來不能守信、卽使政府希望守信、但共在華之軍人必不將政府放在眼裏也、總之野村對於軍隊、必無辦法、故格魯與美國當局對於野村所言、決不爲其所結也、（九日合衆社電） 
　　重慶今日此間發表文告、述日飛機轟炸在華美人產業之情形、據稱、自中日兩國因　案開戰、迄本年九月止、美教會與學校被轟炸者、共三十六所、計死二十四人、傷二十五人、（衆信此項數字包括美人與華人、）美人產業之爲日轟炸機所毁者、尙有砲艦潘萊號、與中國航空公司之飛機一架、卽桂林號是、據中國官方通訊社估計、美人產業之爲日機轟炸者、共達一百五十次、（九日路透電） 
[國府明令　褒吳佩孚]  
　　重慶國民政府九日令、（一）吳佩孚著進贈陸軍一級上將、此令、（二）故陸軍上將吳佩孚、秉性剛直、志行堅貞、曩年整軍經武、卓著聲稱、而其疾惡黜邪、持正不阿、兼有裨於世道人心、瀋陽變起、攖懷國難、恒以精忠自勵、燕京被陷、處境益艱、猶能勉全所守、終始弗渝、凜然為國家民族增輝、英風亮節、中外國欽、方冀克享遐齡、長資矜式、迺以微疾溘逝、緬懷忠義、惜悼殊深、應予明令褒揚、交軍事委員會從優議卹、特給治喪費一萬元、生平事續、存備宣付史館、用示國家軫念賢良、激勵忠貞之至意、此令、 
　　北平日方統制下華文報紙於吳佩孚上將逝世後、對於吳氏備致譽揚之詞、而日軍發言人亦發言致其景仰、稱吳為中國軍人中最有能力而最正直之人物、並謂吳之逝世、乃日本之大損失、又謂吳氏死前會表示願為日人臂助之意、但昊氏究對何人發此言論、則該發言人不能言之也、現齊　元·王揖唐與陳中孚等、籌備治喪事宜、北平當局諭令各機關於吳氏逝世之第三日、下半旗誌哀、並擬開會籌議飾終典禮、吳氏家屬接　慰函電極多、日本要人如近衛等、亦來電　唁、吳柩暫厝東城居宅中、定五七舉殯、移往長春寺、俟佈置就緒後、當歸葬於魯省蓬萊、（九日電） 
　　北平日軍雖已將何應欽致吳佩孚家屬之慰唁電向報界發表、但吳氏家屬並未接到此唁電、據華方報吿、前國務總理安福系之靳雲鵬今日由津赴平、日軍或將以前畀吳佩孚之職予靳氏（九日合衆社電） 
[公務員　考績條例]  
　　重慶（續昨）第六條、公務員考績分初核覆核、由各機關主管長官就高級職員中、指定若干人、組織考績委員會、並以一人爲主席、執行初核、主管長官執行覆核、但長官僅有一級或機關在戰地不能組織考績委員會者、得逕由該長官考核、考績委員會執行初核、應斟酌被考績人員直接長官之意見、比較本機關全部被考績人員之成績、根據平時紀錄及獎懲、於考績表內、評定分數、報由主曾長官覆核、决定獎懲、考績表經主管長官覆核後、依其官等、編冊密封、彙送銓叙機關核定登一記、考績表式另定之、第七條、公務員因考績、應晋級而無級可晋者、依左列規定辦理、（一）已晋至荐任或委任最高級人員、其級高俸低者、給予獎狀或酌加俸額、其支俸已達最高額者、得給予簡任荐任存記或待遇、但以任荐任或委任最高級三年以上者爲限、其不滿三年者、改給獎狀、（二）已晋至各該職務之最高級人員、級高俸低者、給予獎狀或酌加俸額、其支俸已達各該職務最高額者、得給予晋級存記、獎狀式另定之、第八條、公務員因考績應降級而無級可降者、依其級官數目、比照减俸、第九條、公務員有左列情形之一、考績總分數在八十分以上者、給予獎狀、（一）試署人員改爲實授、己予晋級至考績時未滿一年者、（二）改任職務、已予晋級至考績時未滿一年者、（三）依黨政軍機關人員小組會議及公私生活行爲輔導辦法第九條第十條規定、於考績舉行前已予晋級者、第十條、公務員繼續任現職在五年以上經三决考績、總分數均在八十分以上者、得由銓叙部轉請考試院、給予獎章、獎章給予規程、由考試院定之、第十一條、在戰地服務人員、對於直接抗戰有關工作、能按照任務、確實完成卓著效績者、考績時除依本條例給予獎勵外、並得依頒給勳章條例授予動章、第十二條、辦理公務員考績機關、依左列規定劃分之、甲、由銓敘部辦理者、（一）中央各院部會處及其京內外直轄機關簡薦委任職公務員、（二）各省政府及其所屬各廳處局簡薦委任職公務員、（三）隸屬行政院之各市政府與隸屬省政府之各市政府及其所屬各處局簡薦委任職公務員、（四）各級法院簡薦委任職公務員、（五）各省行政督察專員公署　任職公務員、（六）各省縣長、（七）行政區管理公署簡薦委任職公務員、及由各省委任職公務員、乙、由銓敍委託審查委員會辦理者、（一）省政府及各廳處局所屬各縣分機關委任職公務員、（二）各行政督察專昌公署及其所屬機關委任職公務員、（三）各縣政府各設治局及其所屬機關委任職公務員、各省委任職公務員、銓敍委託審查委員會辦理考績後、應造具表冊、彙報銓敍部備案、第十三條公務員考績分數或獎懲、銓敍機關認爲有疑義時、得派員查核、或通知本機關詳叙事蹟、或提出確實證明、第十四條、公務員考績獎懲經銓叙機關核定後、通知本機關、分別執行、第十五條、經考績合格之公務員、於浪職時、得請由原服務機關、轉請原考績機關、發給考績合格證明書、考績合格證明書式另定之、第十六條、辦理考績人員、應嚴守秘密、並不得徇私舞弊、及遺漏舛錯、違者依法分別懲戒、第十七條、各機關聘任派任或准予任用人員、及其他不適用本條例考績之人員、得由各該主管長官參照本條例之規定、酌予考成、第十八條、本條例自公布日施行、（九日電） 
[命令]  
　　國府九日令、蕭叔宣附逆有據、業經軍委會撤職査辦、所有前授之陸軍中將官位、暨勳章、及核准給予之陸海空軍甲種一等獎章、應卽一併褫奪、此令、國府九日令、（一）廣東省保安處長鄒洪、另有任用、鄒洪應免本職、此令、（二）任命吳迺憲爲廣東省保安處處處長、此令、（三）任命苗松培。張士佺爲軍事參議院參議、此令、（四）兼僑務委晨會秘書處處長王志遠、另有職務、王志遠應免兼職、此令、（五）茲指定僑務委員會委員王志遠爲該會常務委員、此令、（六）國立北平師範大學校長李蒸、另有任用、李蒸應免本職、此令、（七）行政院院長孔祥熙呈、據廣東省政府主席李漢魂呈請派陳季穎爲廣東省政府南路行署總務處處長、應照准、此令、（八）派譚惠泉爲廣東省政府南路行署秘書處處長、黃秉勛爲廣東省政府南路行署政務處處長、此令、（九）江西省第一區行政督察專員兼區保安司令李林、江西省第三區行政督察專員兼區保安司令劉振羣、另有任用、李林劉振羣均應免本兼各職、此令、（十）派吳都駿爲江西省第一區行政督察專員、夏承綜爲江西省第三區行政督察專員、此令、（十一）派吳都駿兼江西省第一區保安司令、夏承綜兼江西省第三區保安司令、此令、（十二）中央公務員懲戒委員會書記官長鄧子駿、另有任用、鄧子駿應免本職、此令、（十）三任命鄧子駿爲中央公務員懲戒委員會委員、此令、 
 
 

Page 9

 
 
[租界當局限定米價　今日起嚴厲執行　最高白粳每石四十五元　秈米定價每石三十八元　如有超越報吿工部局懲辦]  
　　兩租界當局對於上海整個米市、頗爲關懷、鑒於米價騰漲、攸關界內治安至鉅且大、聞公共租界工部局甫在籌議法律制裁、已令法律部商議、該局副總辦何德奎氏、特於昨日下午二時致電米行茶會市塲管理委員會主任委員符前耕、米號業同業公會主席委員張念萱、符張兩氏奉電後、即馳往該局會晤何氏、當由符張兩氏分別報吿最近米市狀况、及米糧來源、市塲混亂情形、嚴厲監視同業在市塲買賣交易經過、何氏即席論以嗣後米糧售價、（一）最高白粳每石（一市石一百六十斤）四十五元、（二）秈米每石三十八元、不得藉端提高、以維界內整個米市、如有超過此項限價者、即報吿當局嚴厲懲辦、 
　　豆米公會　緊急集議 
　　上海市豆米行業同業公會除飭米行公會市塲管理委員會採取嚴厲措置、取締市塲越級非法交易、該會復於昨日下午三時、在愛多亞路十五號雜糧油餅交易所二樓召開第三屆執監委員第五十七次聯席會議、計出席委員邢志剛·陳子彝·朱子香·佘炳文·金兆雲·胡文安·察聲明·符前耕·印福祥·徐埜蓀·周之楨·顧益生·張念萱·朱祥生·江鴻斌·嚴筱泉·張利忠·等十七人、主席邢志剛、首由主席報吿開會宗旨、旋即由符前耕報吿晋謁當局經過、及米市塲混亂情形、復由陳子彝貢獻意見、標本兼施辦法、嗣即開始討論、至八時故會、 
　　籌商標本　兼治辦法 
　　昨日議案一件如下、近日米價增漲不已、有關平民生計、與地方治安、應如何設法補救、以期平衡、請共同討論案、查近日米價增漲不已、隱患堪虞、自當設法補救、以期平衡、本會鑒於茲事體大、特召集會議、鄭重討論、認為治標之策有三、（一）接受工部局意旨、暫定　高白米每石不得超越四十五元、洋米及客秈每石不得超越一二十八元、杜秈羊秈不在此例、於本月十日起公吿實行、由管理委員會嚴厲執行、如有違反者、報請租界當局懲處之、（二）昨日米市塲議定國米出貨期限爲三天、自屬善策、應予追認、但應予以補充、無論國米秈米洋米成交後、一律於三天內出淸、如有違反者、應嚴予懲處、（三）請各界人仕對於確有操縱居奇之奸商、儘量檢舉、當轉請租界嚴懲之、治本之策亦有三、（一）本埠自昨日起、由火車運來米麥什糧一律不准運至租界、亟應函請租界當局迅予設法疏通、以濟眉急、又查蕪湖米價最高小過十五元有餘、應即函請租界當局設法領蕪湖秈米搬出證五萬包、以便販商採用、而增來源、其價可依照成本、由租界當局公定之、（二）建議租界當局·市商會·及虞洽卿、召集各公團會商集團訂購洋米庶可增厚力量、加添來源、並請市商會轉知銀錢業、對於採辦國米或洋米者、應儘量放款、（三）請市商會虞洽卿援照前例轉呈財政部、申請法定外匯、至少可訂洋米五萬包、以辦平糶、而濟貧民、 
　　積極接洽　二次平糶 
　　虞洽卿氏前曾發起集團訂購西貢洋米、委由會計師公會辦理登記、及本會連同上海難民救濟協會等團體主辦第一次平糶、雖杯水車薪、無濟於事、然升斗小民、前往購雜者則不乏其人、此次米糧來源並未中斷、惟米價反趨騰踊、破四十八元新紀錄、豆米業公會因鑒及此、曾由張念萱　向虞氏接洽辦理第二次貢米平糶、顧茲事體大、決非短時期內可實現、今各方甫在積極接洽中、一俟就緒、即可分門別類、按步辦理、 
　　大宗貢米　絡續成交 
　　昨向本市各米業團體探悉、本市順豐　米業行號先後委山法商達孚洋行·英商合義洋行·瑞商福家洋行·及建元華行·訂購西貢洋米、運滬調劑、共計電洽成交巳達三十三萬包、先後運滬者計三分之一、即十　三萬包、茲悉琴來馬勒·蘇州·重慶·琴來抱脫·等輪船、已於上月二十八日·本月七日·八日·均裝大量貢米離貢來滬、於日內抵埠、南寗輪運抵之貢米、截至昨日下午三時卸竣、據悉昨日復電洽成交瑞商福家洋行二號貢米五　噸、包　百九十八斤、又碎米五　噸、 
　　市塲管會　今晨公吿 
　　米行茶會市塲管理委員會於前日議定市塲同業成交後之出貨暫以三天爲限、無論客售與行、行售與號、均須遵守、並許實胃交易、不得　空賣空、其懲處辦法、小者停止其營業、大者陳請總公會取銷其會員資格、業於昨晨公吿市塲、及分函一百餘家行號實行、茲悉該會復定於今晨十　時、在市塲公樣處召開第五十六次委員會議、屆時將報吿最高白米四十五元、及洋米客秈三十八元限價、力勸各米業行號遵守、藉以穩定整個米市、豆米行業同業公會決於今晨公告市塲實行、 
[各界今晨追悼　吳光新]  
　　國府軍事參議會參議吳光新氏、於上月十五日、在港逝世後、其靈柩業已運滬、暫厝上海殯儀館、吳氏親友虞洽卿·黃金榮·許秋帆·張嘯林·金廷蓀·袁履登·吳蘊齋·盧澗泉·朱如　·高鑫寳·鍾可成·甘鏡先等、爲表示哀忱起見、特定於今日上午十時、假座古拔路古柏公寓大禮堂、舉行追悼大會、連日各界致送誄詞輓章花圈者、已不下千餘件、今日大會、將由處洽卿氏主祭、並宣讀祭文、届時素車白馬、當倍極哀榮、 
[耶誕節約運動]  
　　上海基督敎普益工藝社、前以天氣寒冷、南市一隅、處於特殊環境之下、流落該區之難民、衣被無着、實堪憐憫、曾向各界呼籲、微募寒衣辦理以來、承中外善士踴躍捐助、成績斐然、惟該區難民爲數衆多、所募寒衣、尙不敷分配、多數衣單被薄、難以禦寒、微募寒衣、尙　多方推動、近鑒於聖誕節轉瞬將屆、特復發起節約救難運動、其目的在節省慶祝聖誕節之費用、以充寒衣經費、刻正在積極進行、俾爲難民造福、辦事處九江路一一三號三零八室、電話一六零八二號、 
[偽造通行證　日警逮捕多人]  
　　譯九日法文上海日報、據日文大陸新報稱、聞有華人十一名、專以偽製通行證爲業、現經日方警察加以逮捕云、 
[周涇巷　京滬車被炸　槍砲聲密集　日軍受重創]  
　　（本報特訊）茲據頃昌鎭江來　云、昨（九日）晨五時許、由京駛滬之貨車十二輛、悉數在無錫附近周涇巷地方中華軍預埋之地雷炸燬、所有燬壞之車頭等等、盡倒於附近田壤間、沿綫日軍聞訊、即馳往出事地點搜查、當在××地方與華軍發生激戰、一時槍砲聲密集、結果日軍盡被華方擊退、嗣經日援軍趕至、華軍早已安返原陣地矣、故日援軍除在××地方大肆搜查、拘捕無辜農民外、即强迫附近居民修復路軌 
 
 

Page 10

 
 
[大批日偽軍調滬　七八兩日到九千餘名　南市房屋幾悉被佔據]  
　　七八兩日間南市方面、忽開到大批台灣籍及偽滿籍之軍隊共計有九千餘名、分別駐宿於南市蓬萊路五粟街龍門邨·國貨路新普育堂前華商電氣公司工人子弟學校·斜橋製造局路湖南會館、徽寗會館·及打浦橋南打浦路一帶、上項軍隊係由蕪湖方面調來、制服不整、更缺禦寒物件、七日夜八時、南市大南門外偽警察分所附近民房、即有上項偽滿籍兵三名闖入、搜索禦寒棉胎、當經守屋老者拒絕、致觸其怒、竟被用刺刀戳斃、上項軍隊開到後、南市居民驚弓之鳥、恐惶萬狀、羣謀安全之策、而年輕男子婦女、更覺危悚、並悉南市董家渡商船會館及大東門內巡道街前警察廳原址翻建之洋式民房、前後數棣、頗為寬大、戰後未毀、現均已佈置就緒、裝設矮床、預備為運滬途中之大批日軍駐紥、聞此次調滬日軍、總數云有數萬之譜、於本月十五日前、將悉數開到、而前昨兩日間、除南市外、虹口方面、亦有同樣軍隊三千餘名開到、 
[二批分幣劵逐漸發行　前昨發出二十萬元]  
　　一元劵運滬後發兌 
　　中央銀行上海分行、於前日起、發行第二批分幣劵後、先發給各銀行錢莊及四大公司、昨日對各大工廠商號各業同業公會之申請領用分幣劵書、已予分別審查、通知申請者前往領用、每戶最多為五百元、最少為二十元、 
　　前昨兩日總共發出約二十萬元、此後決採用逐漸發行制度、至五十萬元發完為止、至於第三批、亦已委託美商永寗公司承印、是項 
　　承印合同係由香港中央銀行辦事處與香港永寗公司簽訂、決定與第二批銜接發行、是項分幣劵發行之後、滬市之輔幣劵恐慌漸吿解決、關於一元劵　確已由港運到 
　　大批新劵業已由中中交三行等發兌、故一元劵之恐慌、亦已無問題、關於一角·二角·輔蹩劵、自經市商會及銀錢兩業公會電財政部、卽速增印運滬接濟後、尚　得部之復電、 
[華商火險業調整　火險保價]  
　　毛價及實價　半年內實行 
　　華商火險保價、向係採用毛價率、此種制度、保戶與公司、兩方俱感不便、實有調整之必要、上海市保險業同業公會有鑒於此、決議將其改為實價、准於六個月內實行、在實價辦法未實現前、卽日起、先將保價折扣率稍事調整、俾整個華商保險同業得以一致步伐、昨特通吿全市中外各保險公司云、自本年十　月九日起、凡本公會之會員公司、承保本市華人物產之各種火險、均按公會以定價一八折為最低之折扣、此外不得另給任何折扣、或回扣、特此通吿、 
[留美女同學會　中學獎金搖獎]  
　　大獎十號揭曉 
　　恒社美國大學中國女同學會、因募中學校學生獎金、特籌備精美物品數百件、大獎十名、已於十二月九日下午四時、借靜安寺路九九九號女靑年會開獎、特請熊希齡夫人、黃佐廷夫人·陳仲恕夫人·參與開彩、前十名票號如後、以下得獎票號、將佈吿於女靑年會、可於本月十一號至十六號每日上午九時至十二時、下午二時至五時、至靜安寺路九九九號女靑年會領取、前十獎號碼露佈如次、頭獎一〇九八、二獎一九四九、三獎〇九九六、四獎一七八二、五獎一四〇四、六獎〇四二二、七獎一六〇六、八獎一九二二、九獎一二七六、十獎〇五〇九、 
[加藤訪美總領　純屬禮儀答拜性質　並未討論外交事件]  
　　駐華日本特使加藤外松、昨晨　　時廿五分、赴江西路建設大廈美國總領事署、拜會美國代理總領事洛克哈特、相晤約十分鐘辭去、據悉、加藤拜會洛代總領事、純屬禮儀性質、並未討論任何外交事件、蓋數日前、美代總領事曾拜會加藤、故昨午加藤回拜、又悉、加藤即將離滬、赴南京及北平一行、 
[日憲兵歐美人案　未能認為解決　日文稱和解係片面之詞　須俟美記住返滬後處理]  
　　六日上午十時三十分許、日本水上憲兵便衣隊員一名、侵入碇泊外灘四號公共碼頭之美海軍駁船上、盤問裝運何物、並毆打美海軍購料處職員羅賽爾、當經購料處處長福許中校 
　　繕具報吿 
　　呈達美國揚子艦隊司令格拉賜福少將、少將適因公於七日乘艦赴蕪湖、須俟回滬以後、再作處置、業經大中社記者於八日報吿、至日方事後自知理屈、曾於八日下午、派水上憲兵隊林少佐造訪駐美國代理總領事洛克哈特、正式 
　　表示道歉 
　　是晚、日本海軍發言人在新聞報道席上聲稱、該案因林少佐之訪謁美總領、已得和解、並以為該案係因雙方誤會而起、記者昨訪美領署、始悉日方以為業已「和解」、係屬片面之希望、蓋美領署表示、該案處置、完全須由格拉賜福少將決定、日方雖已向美領事表示歉意、然美方決未認為業經「和解」也、 
[本埠將有滬民銀行出現]  
　　行址河南路五一五號 
　　新聲社云、據確悉、本市將有所謂「滬民銀行」出現、其性質與蘇州之「蘇民銀行」杭州之「浙民銀行」相同、行址擇定河南路五一五號（即寗波路轉角）前農商銀行舊址、現正在修葺中、開幕或將在下月初、 
[馬相伯昨日五七　親友舉行大彌撒禮　由海門區主敎朱開敏主祭　儀式莊嚴隆重並攝影紀念]  
　　百歲老人馬相伯氏逝世後、前（八）日為「五七」之期、馬氏外甥海門區主敎朱開敏、日前由海門來滬、定於「五七」之日、舉行追思彌撒禮、嗣因八日係天主敎慶日、不能舉行追思儀式、爰延至昨日上午七時十五分在呂班路聖伯多祿大敎堂補行追思彌撒禮、昨日參加者、均屬 
　　馬氏親友除朱主敎外、其兄朱志堯·弟朱季琳·姪朱四滿·朱魯異·及朱宅族人約三十餘人、馬氏老友徐維繪·何理中·浦緝庭·及漢口公敎進行會會長陸德　·馬氏外曾孫張充仁等昨亦參加、堂中設追思台、四週燃點白燭、七時一刻 
　　開始行禮由朱開敏主祭、朱西滿任副祭、陪祭為沈神父及法神父二人、由朱志堯之子領導奏琴唱　、按照規定儀式、隆重舉行、至八時半、始禮成而散、參加者旋合攝一影、以資紀念、據朱宅族　語新聲社記者、昨日之追思彌撒禮、由主敎 
　　出任主祭在天主敎中係屬大禮彌撒、故除主祭之外、並加副祭一人、儀式週全、唱經亦較為完備、比之前數次之追思彌撒典禮、更為莊嚴隆重、又據張充仁君談、諒山馬氏家屬、已有來信、請請其 
　　在滬印行五彩通功單二萬張、背有馬氏遺像、分發全國各敎區及親友、以作永久紀念、現正在設計中、 
朱開敏主敎及親戚追悼馬相伯留影（焦超） 
[銻業管理處准售　工廠需用銻品]  
　　惟須正式機關證明確係自用方能發售 
　　經濟總資源委員會銻業管理處、以該處對於各地小工廠需用銻品、已規定可向該處直接購買、惟須有正式機關或官廳證明、確係自用、方能發售、該處頃已通函各省建設廳及有關機關知照、以利戰時工業生產、 
[上海電話公司　擴充接綫台]  
　　虞洽卿路西電話　增六字起首號碼 
　　上海電話公司因自上海淪為孤島後、人口激增、原有綫路及接綫台之設備已感不敷分配、所有公共租界中區一萬及九萬起頭、及法租界中區八字起頭、西區七字起頭之號碼、均將額滿、而尤以公共租界西區三字起頭之號碼為尤甚、故該公司特將過去用於公共租界中區之六字起頭號碼、充作該區新用戶之號碼、包括在愛多亞路福煦路以北、蘇州河以南、虞洽卿路以西、而迄靜安寺（越界築路除外）之區域中、如有新用戶請裝電話、槪以六萬起始、業已裝置者、已達二百架之多、同時該公司對於一號九號八號七號開頭之人工接綫台、亦決予擴充、以利用戶之裝用、及通話之便捷、 
 
 

Page 11

 
 
[統一電政兩公債　昨日抽籤還本　總共還本二百三十八萬元　電政本月底統一明年一底]  
　　民國二十五年統一公債戊種債票第八次還本、民國二十四年電政公債第十七次還本、於昨日上午十時舉行抽籤、到國債基金管理委員會樊介堂、上海市商會裴雲卿、銀行公會沈籟淸、錢業公會沈景樑、中央銀行王霖、中國銀行唐鈺蓀、交通銀行范楚臣等、茲誌詳情如下、 
　　主席報吿 
　　裴雲卿主席報吿云、今日為民國二十五年統一公債戊種債票第八次還本抽籤、曁民國二十四年電政公債第十七次還本抽籤、其抽籤辦法統一公債採用末尾三位號碼、電政公債採用末尾兩位號碼、茲將上項各公債經過情形、略為諸君報吿、統一戊種債票發行於民國二十五年二月、定額國幣二萬六千萬元、此次係第八次還本、抽籤八支、每支二十六萬元、共應還本銀二百零八萬元、二十四年電政公債發行於民國二十四年十月、定額國幣一千萬元、此次係第十七次還本、抽籤三支、每支十萬元、共應還本銀三十萬元、電政公債中籤債票、應付本銀與到期息銀、定於二十八年十二月三十一日開始付款、由各地中央中國交通三銀行經付、統一公債抽中債票、應付本銀與到期息銀、定於二十九年一月三十一日、遵照財政部規定辦法、開始付款、由各地中央銀行及其委託之中國交通兩銀行曁中央信託局經付、現請監視員查騐籤支及底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼 
　　經監視員查騐籤支及底簿無訛後、即由中央交三銀行代表執行抽籤、茲錄中籤號碼如下、（一）統一戊種八支、第〇三三號·第一二九號·第二八一號·第三九三號·第六七六號·第七七五號·第八三一號·第九三六號、（二）電政公債三支第二〇號·第七四號·第八三號、新聲社記者昨向銀行界探悉、統一公債甲乙丙丁戊五種債還、第八次還本付息、準明年一月底開始付款、惟辦法屆時由部公佈之、電政公債第十七次還本付息、定本月三十一日開始付款、惟因担保品國際電報費被截去、故此次到期本息、恐將繼續愆期、 
[游擊區賦稅減半征收]  
　　佃租亦應减輕　淪陷區域豁免 
　　行政院頒佈戰區租稅减免耕地荒廢救濟辦法、已令飭各省府遵照辦理、茲錄原文如下、第一條戰區土地賦稅與佃租之减免及荒廢耕地之救濟、依本辦法之規定、第二條本辦法所謂戰區、指左列各種地區、（甲）已經淪陷為日人控制之地區、（乙）淪陷地方經過克服或為我游擊武力控制、能行使政權之地區、（丙）接近戰區及將成為戰場之地區、前項各種地區及其範圍、由省政府認定之、第三條、甲種地區之土地、賦稅暫行豁免、第四條、乙種地區之土地賦稅及附加稅 
　　應予減征以不超過原稅額百分之五十為原則、第五條、乙種地區之佃租應予减低、承租人應繳之佃租、以不超過原租額三分之二為原則、甲種地區變為乙種地區時、其佃租適用前項之規定、第六條、丙種地區土地賦稅及佃租之减輕、準用本辦法第四條第五條之規定、第七條、乙丙兩種地區之土地賦稅、得以農產物按照市價 
　　折算繳納第八條、乙丙兩種地區之耕地、如地主離鄕無人經營時、得由鎭鄕公所（聯保辦事處）代為管理收取佃租代納賦稅、並得就代管餘額酌收代管費、但不得超過代管餘額十分之二、前項代管之耕地應收之佃租、應納之賦稅、代管之餘額、及所收之代管費、應彙報縣政府備案、第九條、前條耕地如無人耕種時、得由鄕鎭公所（聯保辦事處）暫行指定當地農民耕種、依前條之規定代收佃租、代納賦稅、並就代管餘額酌收代管費、第十條、前條耕地、抗戰 
　　軍人家屬有優先承租權、抗戰軍人之土地如無壯丁不能耕種時、得由縣政府指定當地農民代為耕種、其耕地收穫除繳納佃租外、由代耕農人與抗戰軍人家屬平均分配之、第十一條、本辦法施行細則由各省政府訂定、並分呈行政院會同軍事委員會分別公佈施行、俟抗戰結束時廢止之、 
[廉恥運動會　電唁吳佩服家屬]  
　　本市廉恥運動委員會、以吳子玉將軍處身惡劣環境、不為利誘、不為威屈、擁護黨國、堅貞不拔、茲以牙疾不治、遽歸道山、深誌哀悼、特電致吳將軍家屬、藉表慰唁、文曰、北平吳子玉將軍家屬禮鑒、子玉先生昔綰軍印、彬彬有儒將之風、旋隱林泉、落落礪丈夫之志、虎狼進逼、不為威武而撓、狐鼠縱橫、獨能淸抗絕俗、是國家之正氣、亦民衆之楷模、倐聞噩耗、死因頗費猜疑、展望煙塵、生者更須振奮、謹致弔唁、尚希節哀、上海市廉恥運動委員會佳印、 
　　各界發起籌建銅像 
　　中國儒將名宿吳子玉將軍、於本月四日、在平因患牙病竟致逝世後、消息傳來、舉國同悼、國防最高委員會以吳氏數年來身處寇氛之中、皦然不染、嚴拒誘脅、晚節堅貞、正氣彌彰、故特予追贈一級上將、至由國府明令褒揚、以昭激勸「茲秋本市各界方面、亦以吳將軍忠貞彪炳、大義凛然、不僅足使羣醜含慙、抑且民族正氣、賴以發皇、其人格之偉大、實足留芳靑史、永垂不朽、値此妖氛瀰漫之今日、對吳氏如不有紀念、將無以誌先賢、而警不肖、爰特集議發起為吳上將籌建銅像、惟以滬市環境特殊、故暫不設立委員會、決先行分別進行募集捐款、請求各大報錧暫為代收、俟籌得相當數額後、再行商討建立銅像辦法、或將該案建議中央採納、將捐款彙解重慶、藉慰英靈而垂永久、」 
[江海關工程師　被人砍傷]  
　　送公濟醫治傷勢甚重 
　　寓居靜安寺路七零四號公寓一零四號房間之英人Cornish考呢希、年四十一歲、素在江海關充任機械工程師、昨日上午十時、考在浦東陸家嘴海關機房內、不知如何、與機房銅匠因細故發生衝突、當考被工人用斧砍傷頭部、一時血流如注、痛昏踣地、事後經人伴送搭乘小火輪渡至浦西、車送公濟醫院醫治、聞傷勢甚重、 
[女靑年會募捐大會　十一日閉幕]  
　　上海女靑年會募捐大會、自開始以來、經各會長·顧問·隊長·隊員·合力同心、不辭勞辛、奔走徵求、成績殊為圓滿、聞十二月十一日下午、為該募捐會閉幕之日、各隊成績、正在互為競標中、均有達到預定目的二千元之希望、有幾隊已超過目的、正在競奪錦標閉幕禮中、除募捐委員會長余英傑夫人演講、及報吿成績、給獎茶點外、並舉行「發光典禮、」由會長授光與隊長、由隊長授光與隊員、屆時明光滿堂、定有一番盛况、聞此次募捐會之口號、為「請來增加我們發光的力量、」其意冀望該會事工、賴顧問及各界之熱烈贊助、而益能為社會消除黑暗、增加光明、獎品「隊伍」分第一·二·三名、個人凡滿二百元、贈送精緻古銅像形燭台一座、（由瑞昌機器公司定製）滿五十元、贈送別針隻、以誌紀念、 
[宋慶齡今日在港播音]  
　　講中國工業合作 
　　現任中國工業合作促進委員會香港分會主席孫總理夫人宋慶齡女士、為促進中國工業合作起見、特定今（十日）日下午八時四十五分至九時、假香港ZBW電臺、以英語廣播「中國之工業合作、」該電臺週率九·五二、波長三一·四九公尺、屆時上海方面置有無綫電之中外工業界人士、均可依時收聽、 
[閘北大火]  
　　傳燬日方木料 
　　昨日午後一時五十分左右、閘北方面、忽烈焰飛騰、濃烟滿天、當時在租界內高聳之建築物上、均可望見、事後始悉係在閘北永興路寳山路一帶發生大火、惟所焚者是否房屋、抑其他建築物、則一時無從探悉、一說該處起火者、係日方堆存之木料物品、但亦不能證實、該項大火至二時許、始逐漸吿熄、 
[福生路交通恢復 
]  
　　鐵絲網昨已拆除 
　　北江西路底靶子路口、於滬戰時曾置有鐵絲網架等障礙物、及至日軍封鎖北江西路東段時、復在該處加置鐵絲網架一道、北江西路通福生路處、亦被以鐵絲網等障礙物攔斷交通、行人往來、必須繞道、至昨日始有日兵數名、携帶刀斧、結隊將北江西路底靶子路口、及通福生路處所置之鐵絲網架撤除、現北江西路與福生路交通業已恢復、惟北江西路封鎖區西、與靶子路東段則仍有鐵絲網架攔斷 
[中蘇航郵成功後　滬歐航郵路綫]  
　　自重慶莫斯科航空綫成功後、嗣後寄往歐洲各國之航空郵件、均可取道寄發、惟據大通社記者向上海郵局探悉、目前本埠寄往歐洲各國之航空郵件、以裝輪至港、轉載航機赴歐者、較為便捷、故未收發循中蘇綫航郵、但成都·重慶·昆明·及哈密·等各地郵局、已開始收發、 
[難民協會進行　二期勸募]  
　　上海難民救濟協會市民組為推行勸募隊第二期勸募工作、昨分函各勸募隊隊長云、逕啟者、本會遵照協會決議、調整勸募隊、繼續辦理勸募工作、荷承熱心慈善、參加贊助、無任感佩、茲奉上勸募大綱獎勵辦法各一份、認養證兩冊、（不敷請隨時領取）即乞察收、並煩廣為勸募為荷、據該會第二期勸募隊組織大綱規定、以再勸募經費十萬元為目標、各隊勸募、以勸募認養經費五百元、或認養難民一百人為最低標的、各隊隊長祇任勸募工作、不直接收受款項、各隊勸募成績、由本會定期分次報繳、各隊報繳勸募成績、須塡具成績報吿表、並附認養證第一聯以備查考、獎勵規定、（一）勸募隊長副隊長均致贈謝狀、（二）各隊個人勸募認養捐款五百元以上者、加贈獎章一枚、（三）各隊個人勸募認養捐款一千元以上者、加贈紀念鏡框一方、（四）各隊個人勸募認養捐款二千元以上者、加贈紀念匾額一方、（五）全隊成績最優良者、另行議獎、 
[耶誕賀片寄歐日程]  
　　若由航郵寄遞　節前可以抵法 
　　近以耶穌聖誕節及新年將屆、本埠外僑紛寄賀片、頗形踴躍、惟今年歐陸烽火瀰漫、故寄遞數目當不免較往年减少、本月三日有賀片郵件一大批、自滬裝輪經蘇彝士河寄歐、將於本月二十八日抵達馬賽、三十日到達倫敦、若以航空郵寄、則定本月七日由滬封發運港、再改裝飛機、於十三日起飛、可於本月二十一日抵達巴黎馬賽、適在聖誕以前、較前便捷、又昨（四）日有歐郵一大批、循太平洋寄發歐洲、預計將於明（一九四〇）年一月十日抵達倫敦、本月十一日、將有另一批循蘇彝士河寄歐、可於明白一月十三日到達倫敦、 
 
 

Page 12

 
 
[前晚膠州路　發生離奇綁案　蕭觀劇歸來突遭綁架　司閽報警形跡可疑被拘　家童嫌疑重大併予收押]  
　　前晚八時五十分、膠州路一四八弄十一號屋內、發生一綁票案、茲紀情形於决、 
　　粵人蕭湜 
　　向在膠州路底開設光亞染織廠、與其妻同居於膠州路一百四十八弄十一號門脾、昨日下午、蕭夫婦因乘二四七七號自備汽車出外觀電影、至晚始歸、晚膳後、蕭乃獨自上樓、在臥室中休息、不料至八時五十分、突有綁匪三人、從後門而入、出示手槍、恐嚇聲張、一匪登樓、 
　　將蕭綁架 
　　拽入預雇之汽車內、疾馳而去、臨行時、匪等僞言我等爲捕房所派、切勿害怕云云、不料綁匪旣去、未幾、即有該弄一四七零號司　捕安徽人王錦山首先闖入蕭家、以電話向捕房報告、謂蕭被綁、靜安寺捕房聞警、立派華探吳文科·西探谷洛可夫·前往調查一過、以此案綁匪甫去、室中人尚未報警、而司閣捕王錦山已盡知一切、 
　　首先報告 
　　此中形跡、實有可疑、乃向王查詢、據稱、綁匪在未綁架蕭湜之前、先將彼恐嚇、將手槍取去、並着令面壁迨綁架後、始將手槍歸還等語、供詞含糊、嫌疑重大、遂將逮捕、並連同蕭處十四歲竄僕皖人陸福生、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律帥蔣保廉陳述以上情形、謂陳福生及其兄陳銀生、均自幼由蕭從安徽 
　　收用撫養 
　　嗣陳銀生經人介紹、入好萊塢賭塲辦事、最近陳銀生曾向蕭妻借貸未遂、懷恨於心、嘗在王錦山面前表示、欲將蕭綁架、而昨晚出事前、蕭妻亦目覩陳銀生在弄內、故對於王陳一人嫌疑重大、應請准予覊押、以便偵查、經蕭　身推事核供、諭准予覊押七天、查明再核 
[三教樂善寺廟產　纏訟不休]  
　　法租界金神父路盛德里內三敎樂善寺廟宇一所、由前住持抵押於英商業廣地產公司、因到期不贖、共計本利一萬八千元、由業廣公司向特二法院訴追、經判決確定執行拍賣、由杭州凈慈寺住持欽亮儈向業廣公司購下、作爲凈慈寺卜院、於接收時、因三敎樂善寺現 
　　住持圓華 
　　僧、以奉董事會命令、不肯遷讓、一面由圓華向特二法院民庭、對欽亮提起確認廟產所有權、而欽亮亦向特二法院刑庭自訴圓華佔據廟產、妨害自由、圓華亦提起反訴、奉論候民事確認產權確定後、再進行刑事訴訟在案、嗣又有與三敎樂善寺毘連之玉皇觀住持僧觀如（即滬西靜安寺前住持仰西和尙）、在特二法院刑庭自訴欽亮僧 
　　妨害禮拜 
　　法事自由、欽亮亦提起反訴誣吿之訴、結果判决欽亮無罪、反訴部份、觀如處徒刑二月、緩刑二年、三方面爲爭奪三敎樂善寺廟產、纏訟不休、各情曾誌前報、茲又由欽亮僧投法捕房吿訴、觀如與自淸兩僧、霸佔三敎樂善寺廟產、致購置至今、日久不能接收、有妨害自由行爲、請求提案訊究、捕頭准詞、將兩被吿傳案、 
　　偵訉一過 
　　昨日午後將雙方傳解特二法院刑八庭、由法租界行政當局費席珍律師陳明案情、依妨害自由罪提起公訴、經邱煥瀛推事向告訴人欽亮與被吿觀如自淸兩方訊問之下、諭知改期二十日候調查再訊、迨退庭後、欽亮僧又因其徒萬圓僧、誘姦高郵人楊雲五之妾孫蘭珍、及敎唆 
　　捲逃一案 
　　萬圓被捕下獄、現在執行中、而孫蘭珍逮捕到案時、供明捲逃時、帶出之金鐲三副、現鈔二千元、交與萬圓、轉交欽亮、作購買三敎樂善寺廟產所用、楊雲五乃對欽亮提起訴究、法院迭决票傳、欽亮避不到案、昨日由承辦探員得悉欽亮爲吿訴觀如自淸妨害自由案到庭應訊、遂將欽亮帶入捕房候核、 
[侵占五金材料　民刑兩案判決]  
　　寗波人范大章（即范覺民）、向在成都路二六三號福興祥五金店內爲掮客、自本年八月十五號起、至十一月九號之間、范忽陸續假借泰康餅干公司。天一染織廠、協記板木行·光中紙廠等名義、私刻圖章、用詐欺方法、侵占五金村料九千〇三十八元、被福興祥店主謝少芳查悉、乃延樂俊偉律師報吿捕房、飭探將范大章拘解第一特院、迭决訊供、業已終結、昨晨由蕭推事升座刑二庭宣吿判決、范大章連續侵占業務上持有物、處徒刑一年二月、附帶民訴部份范大章應償還原吿五千七百八十三元六角五分、如經强制執行後、仍不能償還、應由其保人蒲美昇貧責賠償、僞造之收據回單及印章等、照單沒收、 
[冒領匯款　候傳保人再訉]  
　　住居愚園路儉德坊三十二號之廣東籍十七歲少女陳倩文、今年十月十八日至上月七日之間、委託與九江路花旗銀行向有往來之義大利人Ugo　Cheiso担保、冒名領取自美國舊金山匯滬交付陳三妹之美金一千八百元、（合法幣二萬餘元）、上月底忽有寓居靜安別墅四號之陳三妹持信往該行質問自舊金山匯來之款、因何延不通知領取、至是、該行始知錯誤、遂秘密派員按址將陳倩文　交捕房、解送第一特院、訊諭還押偵查、而被吿則稱、伊有一叔父在舊金山經商、上月花旗銀行通知我領款時、他們英文翻譯的名字與我名字相倣、我認爲是我叔父寄來之款、並非存心詐欺云云、該案昨晨又屆續審、捕房依詐欺罪對被告提起公訴、由詹推事升座審理、捕房請求展期、因擔保領款之義大利人在東京來一電報、謂在三四日內可返滬到庭作證、庭上核詞、諭被吿還押、展期再訊、 
[福煦路狙擊血案　葛樹森腿部中彈　事後自投福民醫院醫治]  
　　前晨十時許、在福煦路被狙擊之某方大隊長河北人葛樹森、茲據日方消息、謂葛已於事後自雇汽車、投北四川路福民醫院醫治、因狙擊時、葛之腿上曾中一彈也、按葛曾任前上海市公安局督察員、當時督察員中有四大金剛之號、葛亦為其大隊長、 
　　前日上午十時許、福煦路威海衛路口英法租界交界處發生一槍擊案、被擊者葛樹森、聞槍聲急行躱避、撲於地上、得倖免於難、當時流彈所及行人三人受傷、二人擊斃、而開槍者終被逮捕、其詳情已誌昨日本報、茲據華聞社記者探悉此决槍擊　因、按葛之小名爲阿三、年五十歲、河北省人，目不識丁、身軀甚爲魁梧、以前會在市公安局一庶充任督察最近某方委其組織「特務第三大隊」、葛極盡　諛之能事、故被上峯所重視、而葛爲虎作倀、在外以擴充隊伍爲名、召集匪黨入隊、惟須挾槍械俱來、迨槍械到手、遂告解散、如有反抗者、處以種種酷刑、因此上當者大有人在、故怨恨異常，乃出此下策、以圖報仇云、 
[環華鐵工廠主人　張德慶昨被綁　由兩女匪挾上汽車不知所踪]  
　　環華鐵工廠開設愚園路第一一二五弄三六四號、廠主名張德慶、該廠資本甚厚、而規模亦相當偉大、張之寓所、係在法租界、每晨渠必赴廠辦公、間或返家午膳、昨日正午十二時許、當張正在廠內淸理債務、準備午餐之際、忽有男女盜黨十餘名、挾持武器、蜂擁而進、直闖張之辦公室、先將室內諸職員驅禁一室、繼即由兩女匪懷出手槍、勒逼張德慶隨之而行、張無奈、祇得任彼擺佈、當時兩女匪即左右將張挾持、同至廠門首、並使之而入預停路旁之汽車而去、事後該廠曾急報捕房請求援助、 
[盜案併誌]  
　　滬東平凉路一一八號、昨晚六時三十分許、突來盜匪二名、一人持有手槍、禁勿聲張、任意搜刦、當盜匪携贓外逸時、被後面事主跟踪隨出、行至崗捕處、乃據情報吿、由捕趕上、拘獲一匪、截得一衣包、一匪卒被逸去無踪、 
　　麥根路六九三號某鐘表舖、昨晚七時二十分、被盜匪三名、一人執有手槍、威迫恫嚇、結果被刦去手錶　十隻、 
　　小沙渡路五八八弄、有途人兩名、昨晚七時二十五分許行經該弄、突被暴徒五人攔住去路、遍體搜查結果、並無損失、 
　　法租界公館馬路三二八號協泰棉布號昨日傍晚五時四十五分、突來匪徒四名、二人袖出手槍、威逼恫嚇、當被刦去法幣百餘元、又同路三二〇號大中紙舖、昨晚六時五十分左右、來有盜匪三人、一人執有手槍、嚇禁聲張、當被搜刦國幣百二十元、呼嘯而去、 
[自殺之羣]  
　　張元明滬東楡林路武林里五十四號、本地人張元明、年二十三歲、向在本埠謀得利鋼琴廠任事、因家中人口衆多、且邇來百物昂貴、感受經濟壓迫、於前晚赴華德路六四〇弄八號大樂旅館、闢室寄宿、於翌晨七時、呑服毒汁藥水自盡、比經人發覺、召救護車送滬東醫院醫治、 
　　一旅客北海路三江旅館三十四號旅館寓客張姓、年二十六歲、甬籍、昨日中午十二時五十二分許、不知如何、竟萌死念、潛呑毒品自盡、後經人發覺、用車送仁濟醫院求治、聞性命堪虞、 
　　徐趙妹康腦脫路五二六號少女徐趙妹、年十九歲、因家庭口角、抑　異常、昨日午後三時零五分、呑服生烟自盡、後經家人車送同仁醫院施治、 
　　張裕和杭州人張裕和、年四十四歲、失業已久、無法維持生計、衣杉襤褸、形似乞丐、貧乏不能自存、昨晚六時十九分、隻身至外灘十號碼頭、躍浦自盡、比經人設法救起、飛送醫院醫治、 
　　張王氏法租界愛多亞路三七九號住戶南京婦人張王氏（五十一歲）、突於昨日上午十一時半、在家自縊、經人發覺、已氣絕身死、原因不明、 
[社會雜訊]  
　　流氓械鬥 
　　昨日上午八時許、滬西勞勃生路檳榔路口、忽有大隊流氓發生械鬥、當時兩方集合之流氓、的共三四十人、列成陣勢、各持鐵棍鐵尺刀斧等利器、大打出手、行人見狀、均紛紛驚避、結果雙方有多人受傷、聞該項械門、係本地帮江北帮流氓結仇所起、 
　　　徒軋傷 
　　愛多亞路一二一二號新昌機器廠學徒康志財、年十六萬、寗波人、昨日午後二時三十分許、正在工作時、偶一不慎、身子被機械上皮帶捲住、凌空吊起、軋傷胸膊及手臂、後經同伴設法救下、車送醫院醫治、 
[朱企暉今日開吊]  
　　寳應朱企暉先生、簪纓望族、寓滬有年、自八一三滬戰猝發、先生偶攖喘疾、遽爾逝世、其長子隱漁、時方因事在里、聞耗奔喪、秉先人之遺志、喪儀概從簡略、　　　厝於江寗公所、本擬擇期扶柩返里、再行治喪、現以寳應淪陷、歸葬無期、且値大祥、服闋在邇、特於今日（十日）在牯嶺、凡屬親友、屇時前往　唁必極一時之盛、 
[來函]  
　　逕啟者、茲閱貴報於本月六日本埠新聞攔內、載有一國盡函授學校內抄出烟具罰鍰一新聞一則、內容略稱康悌路四四三及四四五號奇峯國畫函授學校內、有人私設鴉片機關、於校長室內、抄出烟具一副、烟膏一缸並拘獲皖籍婦女顧童氏等語、不勝駭異、按鄙校創設有年、早經教育當局核准登記且鄙校家屬等潔身自好、旣未設立鴉片機關、又無不良嗜好、而同居者房客眾多、間或藏有烟具則有之、至校長室抄獲烟具、根本絕無其事、事關鄙樣名譽、為特具函請求貴報在來函欄內賜予更正、俾免淆惑聽聞、是所至禱、此致本埠新聞欄主筆先生、奇峯國畫函授學校啟、十二月九日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時卅分氣象豫報云、山東與此間天晴、較寒、有勁峭之西北風、東海天晴、有勁峭之北至東風、颶風中心點昨日午後進至距北緯一六度東經一三一度的一二〇哩以內、停止前進、或偏向北至東北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六二·六、最低四一·〇、去年同日、最高六·一、最低五一·〇、 
[游資結集上海　房地產交易活躍]  
　　自本埠新世界基地之出售、已成爲本年度地產交易中之最大者、但據記者探悉、過去尙有一項大宗地產成交、因常時雙方皆守秘密、故不爲社會人土所注意、按法租界善鐘路霞飛路轉角前沙發花園原址、計地二十餘畝、曾於今秋由英商某地產公司、售與安平公司、且據最近消息、業主爲徇從各界意旨、特將該地一部份、闢作高尙住宅區，割愛分塊出讓、聞現已委託五和洋行設計、沿馬路一叚、將於明春動工、建造新式市房及公庽（見圖）、該地環境幽靜、警備週密、預料屆時購者必衆、行見由於大地產之成交、復添出不少小交易矣、 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[敎部改進邊疆敎育方案（下）　確定邊敎方針及中心目標　培養師資並編譯敎科圖書]  
　　（丁）推進邊疆學校敎育 
　　（一）初等敎育以小學為主、分固定式及流動式兩種、以適應於邊疆之環境、（二）小學以地方設立為原則得由中央酌予補助、但教育部為實騐及輔導轄區初等教育起見、得在邊疆適當地點、酌設邊疆實驗小學、（三）中小學應兼收當地各族學生、並以所在地地名為校名、（四）邊疆中學之各種設施、應照教育部各種法令之規定、但為適應邊疆情形起見、初中高中均得酌量延長一年、予以簡易師范簡易職業、地方自治、衛生行政、合作及墾殖組合等訓練、（五）貧瘠省份、不能設立中學者、由教育部設立或補助其設立、並得請關係機關、（如庚款管理機關等）酌量補助之、（六）邊省教育行政機關為適應地方之需要、得設立各級職業學校、教育部為應內地靑年願赴邊疆工作起見、亦應在適宜地點設立各級職業學校、其設備及開辦等費、由中央酌予補助、在邊疆適當地點、設立大學獨立學院或專科學校、（七）籌設國立邊務大學或邊疆學院、注重墾牧·各項建設·醫藥衛生·國語·宗教·哲學·科學·考察等各部門、以培植建設邊疆人才及具有新思想之宗教人才、（八）教育部得指定國立各大學酌量增設有關建設邊疆之科系、及邊疆語文之選修科目、已立案之專科以上學校、願增設此項科系於事前商得教育部或地方教育行政機關之同意者得請其酌量補助之、（九）邊疆靑年、升入內地專科以上學校者、准另舉行入學考試、其不能學習全部課程者准予選習數種必修科目、（十）舉辦邊疆幹部人員訓練班、以培養邊教幹部工作人員、 
　　（戊）推進邊疆社會教育 
　　（一）由教育部設邊疆巡迴教育工作團若干團、分別巡迴於邊地、以醫藥·音樂·電影·圖書等、為施教之工具、各省應看需要、亦得酌量設立邊地巡迴教育工作團、（二）教育部為實驗邊疆教育整個設施起見、得將邊地劃分為若干邊教實驗區、先指定一二區實行邊疆實驗教育、以次推廣之、（三）設立邊疆文化館、蒐集邊疆各種政治·經濟·文化·科學·史科·統計·圖表·照片·標本·模型·書籍、以供硏究邊疆問題者之參考、並以啟發國人建設邊疆之興趣、（四）寺廟應附設民衆學校、或半日學校並利用講經時間、作識字運動及精神講話、對於阿文學校、應令增加國語、每日一小時、常識及算術、每日各半小時、（五）增發邊疆各地無綫電收音機、及教育電影放映機、（六）邊疆各省縣應遵照規定設立圖書館民教館等其經費由地方籌撥、教育部酌予補助、 
　　（巳）確立邊疆勸學制度 
　　（一）邊疆各級學校、經教育部特准者、於校長外、得設監督一人、（二）邊疆地方教育行政機關、得視當地之需要、酌聘地方熱心教育人士、充任勸學員、勸學員為義務職、成績優良者予以相當之獎勵、（三）邊疆學生得酌給津貼·及獎金、或免除其相當徭役、（四）專科以上學校應多設邊疆學生公費名額、（五）對邊疆各級學校學生津貼補助費、應統籌從優撥發、俾維最低生活、以便安心向學、並提高邊疆各級學校教職員之待遇、以鼓勵有志靑年踴躍參加邊疆工作、（六）邊疆服務人員之考核與獎勵、應訂定辦法俾收成效、（完） 
[教育簡報]  
　　滬市各教會中學發起之英語老師硏究會、定下週中成立、欲參加者可向聖約翰中學校長挪頓報名、 
　　滬江大學學生會參加寒衣運動、已徵得舊衣一百餘件、 
　　麥加團仁濟醫院高等護士學校、定於多季增開一護士班、專以訓練護士技術、凡在高中肄業或初中畢業、身體健康、天性仁慈而能耐勞者、可前往報名、 
　　西蒲石路惠心小學昨舉行書法比賽、優勝者陳志耀·陳威震·潘以正·何枘森·陶月瑛·劉茂山·陸仲連·王春甫·傅諸淸·沈志雲、 
體育新聞 
[西聯足球甲組賽　麗都今晨戰臘克斯　十時半在逸園交鋒　下午預組織聖芳濟]  
　　今日西聯足球賽甲組賽、晨十時半麗都對臘克斯於逸園、麗都四戰四勝、領導羣雄、陣容整齊、無出其右、臘隊本屆實力亦頗勁强、除負於東塞萊外、連克聖葡兩隊、且與煊赫之英軍媾和、史盃賽被法商淘汰、比數亦祗相差一球、屆時勝利雖屬麗都、或將有一幕酣戰、此外華隊預組麗都對聖芳濟、麗都現保持不敗戰績、勝利可操左劵、乙組靑華對蘇壳爾、兩塲均在膠州公園下午一時三刻起賽、今日秩序如下、 
　　臘克斯---麗都（甲）十半逸　園 
　　葡萄牙---法商（甲）三時跑馬廳 
　　聖芳濟---西捕（甲）三時跑馬廳 
　　麗都---聖芳濟（預）一時三刻膠州 
　　靑華---蘇壳爾（乙）三時膠州園 
　　麗都（對臘克斯） 
　　陸鍾恩 
　　李義臣　張林根 
　　雲逢　　孟義良　蔣兆祥 
　　曹秋亭　孫錦順　王克厚　許文奎　吳祺祥 
　　臘克斯 
　　密司托洛夫 
　　辛金谷　米可金 
　　奧頓亨　鮑台土　傑克 
　　阿提格　麥達　英格倫　雪蒙斯　法凡笑 
　　靑華陣綫（對蘇壳爾） 
　　陸鵬林 
　　王伯勇　翁可法 
　　周銀桃　吳厥文　何家統 
　　宣盛華　廖世儀　莊紀方　周克成　金培根 
　　（預備員）王國權·舒家政·楊繩武·劉興發· 
[攻守不如敵勢猖獗　東華慘敗於西福斯　六比二下半時勉中二球　莊友仁昨缺席後防空虛]  
　　西聯足球甲組、東華對西福斯、昨下午二時半交鋒於逸園、裁判培南、觀衆震於上週東華擊退英軍之威名、南北看台不下三千餘人、極形熱鬧、但昨東華後衛健將、莊友仁因職務覊身、不克出席、由胡漢文庖代、胡經騐較差、漏洞頻現、以到牽動大局、而蘇軍則表演精彩、前鋒尤其銳利、已恢復去年雄恣、上半時控制全局、淨勝五球、（第四球係十二碼罰球、鄧肯主踢時、史比斯站在罰球區域內之半圈內、理應作廢、因規則上規定罰十二碼球、雙方球員除主踢者及守門外、均應站在罰球區域外、並須離開罰球點十碼、此球判屬有效、裁判顯屬失察、）易地後、東華吳羅相繼建功、似有中興氣象、但僅曇花一現、又被史必斯攻入一球、結果二對六、東華慘敗於西福斯、同時預組東華戰東塞萊於震旦、結果〇對三、東華又受挫、 
　　西福斯 
　　愛根遜 
　　開墨爾　麥唐納 
　　麥歇濃　麥克司干　史梅里 
　　湯默遜　弗萊塞　史比斯　鄧肯　傑爾莫 
　　東華會 
　　秦必高 
　　陳洪光　胡漢文 
　　舒士耕　蔡聲森　王萃興 
　　萬津　羅斗文　戴麟經　吳炳浩　賈幼良 
[西聯足球結果]  
　　西福斯勝東華會（甲）六對二 
　　北西童和東塞萊（甲）一對一 
　　葡萄牙勝北西童（預）五對一 
　　西捕隊和西福斯（預）一對一 
　　東塞萊勝東華會（預）三對〇 
　　法陸軍勝歌聯會（乙）四對二 
　　裘亭斯勝同文隊（丙）六對〇 
　　奧司孟勝培德會（丙）二對一 
[中靑籃球昨賽]  
　　慈聯勝弘毅（乙賽）廿八比十五 
　　上行勝金城（乙球）廿一比十三 
　　梁溪勝碰壁（甲靑）七三比廿六 
　　華聯勝同行（甲中）五三比卅一 
[國際乒乓]  
　　定十八日開始　昨開隊長會議 
　　國際乒乓協會主辦之乒乓聯賽、報名參加角逐者四十餘隊、昨日下午六時、假西僑靑年會舉行隊長會議、到有委員陳霖笙·兪斌祺·地飛·沙司金·鮑亦生·福洛泊爾、及靑雲甲·乙·精武·女靑·久豐·三益·晚霞甲·猶太·蘇壳爾·華聯等卅餘隊隊長、首由地飛報吿開會宗旨、旋開始討論、當塲一一通過、原定昨日舉行裁判考試、後因時間不敷、決改期本月十六日下午六時仍在西靑舉和經探錄重要各項如下、 
　　聯賽定本月十八日開始、推定沙司金負責編排秩序、指定陳霖笙、福洛泊爾負責主持裁判考試、聯賽採用國貨〇二號連環牌乒乓球、每組冠軍得獎盃一座、亞軍得兪斌祺捐贈之銀盾一座、乙組隊員可加入甲組角逐、出席甲組比賽二次以上者，不能再為乙組出席、通過華聯、華聯女、健北、印　、源遠、源達新、等六隊參加聯賽、各隊賽員在比賽中必須穿着制服、以壯觀瞻、棄權二次以上者、取消資格、並沒收其保證金、 
[今日中學乒乓]  
　　光夏---育德　晨九時　光夏 
　　滬光---大海　二時　光夏 
　　聖約翰---復實　晨九時　復實 
　　聖約翰---南洋　十時半　復實 
　　弘毅---泉漳　晨九時　弘毅 
　　華童---省松中　十時半　弘毅 
　　靑年會---私上中　二時　復實 
　　大同---私上中　四時　復實 
　　復中附中---肇光　二時　弘毅 
　　復旦附中---濱海　四時　弘毅 
　　大夏---中華　二時　中華 
　　大夏---大公　四時　中華 
[新新讓分擊彈賽　丁明毅遭淘汰]  
　　新新業餘讓分擊彈賽、昨晚一週兩塲、名手丁明毅讓張國瑞四百五十分、張竟以三五〇對五五六吿捷、丁初賽即遭淘汰、殊屬可惜、 
　　昨賽結果 
　　周荊棣勝周信柏（三二五）　五〇---三二五（一週）、張國瑞勝丁明毅（八〇〇）三五〇---五五六（一週）、 
　　今日秩序 
霞飛開輪擊彈 
　　昨日結果 
　　譯文正　七〇　七〇　勝 
　　楊根發　一二〇　八八 
　　今日秩序 
[運動簡訊]  
　　公用事業公司足球聯賽、公共汽車對自來水、今晨十時在膠州公園、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[糧食　忍令大衆愁眉呌苦　獨讓囤米者發橫財　市場一進一出坐獲巨利　小民一升一合血和淚併　行情愈抬愈高無所底止]  
　　昨日早市米業開手、據傳到蘇嘉路一帶之貨十四五車、賣戶依然居奇、不肯出樣、一遇問津、遂即高價迭出、無論粳尖行情、霎時喊起二元有奇、常粳竟達四十九元相近、愈抬愈高、將午市面再起反響、此係近數日來米市塲上一貫作風、蓋大批交易多已成就、囤戶操縱反進爲出、獲利了結、只苦了一般薪工階級、終日辛勞、難買斗米、一升一合、血和淚併、坐視奸商操縱自如、獨發橫財、不稍防止、其實只要從各進出口調查到貨、所有到米、集中市塲、分由各米號買進、以應市銷、行市視到貨之多寡、參酌市塲之需要、公開議定、一律遵守、絕對禁止上棧囤積、照此辦法、不數日可使米價立即平定、一面澈查各公私棧房存米、一面則向各洋行調查洋米定額、並飭米業將定貨陳報、然後再籌議整個民食管理辦法、上海民食、即使不能平復如前、終有安定之一日、其如漠然無動於中乎、昨市結果收盤行情、無論粳尖價好半元至近一元、若常帮特粳爲四十八元、中市粳四十六七元、西貢爲三十九元三十八元半也、 
　　客秈晨市與各米一致飛漲、比之前市又大一二元、旋被獲利浮戶售出、且洋米存到兩充、而客秈近來江北京蕪漢口一帶均有零整到滬、元米亦復絡繹搬到、因此後市轉平、然比之前日又漲七八角、 
　　洋米新定難劃、前電數批均未覆到、惟定貨則已大半付裝、昨有二萬五千包在卸儎外、續有二萬二千包到浦待卸中、現貨早市又被囤販投機之把持搗抬、高西貢一度喊到四十元、結果爲卅九元、回籠路貨漸形熱鬧、昨日成交併計有七百四五十噸、價自四十五元半至四十六元一角、均以原包計、 
　　新到洋米昨晨又有三千六百四十包、由太古公司新北京輪自杳港運來、聞該輪尙有運往華北之洋米甚多、確數未詳、 
[投機買賣　側重日粉　黃豆又謠傳被統制]  
　　麵粉昨日趨勢平和、蓋緣一再提升、實銷漸清、本街已有某方雜牌粉之傾銷、故成交已不足三萬包、二號粉廠盤、暫居定局、回籠貨砲車粉續開八元五角、惟目下投機以本廠粉旣遭限制、棧單貨籌碼早枯、大都注意買賣日粉、故鳳凰牌等粉市面、頗有出入、昨市初開喊價八元三角、進戶不貪、結果盤旋於二角左右、今日運往天津麵粉二萬四千包、厦門五百包、 
　　小麥來源仍稀、滬存均被行囤執住、不肯鬆落、致市價迭現新高峯、昨市售開僅一車、價開十三元六角五分、 
　　黃豆晨盤因豆油賣買守定局、豆亦未若何變動、行市在行囤出口本街採辦之下、升砌二角、計成交蕪湖豆三千餘包、價爲十七元六角、南京豆三車、價爲十七元一角半、十七元、丁家州豆三四百包、價爲十八元三角、江北豆一百五十包、價爲十六元四角三分、及崇明沙黃五百包、價自十八元一角至十八元四角半、但至午後情形劇變、謠傳所到未卸之貨、突遭扣留、產地一律統制、因之疾風陡起、暗波殊鉅、市塲中賣手絕跡、買戶曾放價半元外、尙乏供應之貨、 
　　黃豆昨日北沙來一百二十包、今日有七十八包運厦門、一千三百七十包運香港、尙有生仁四百廿五包運香港、 
[金融　滙市平凡]  
　　外滙昨日市況、滙豐掛牌俱無上落、英美滙暗市、半天情况平凡、偶有上落、範圍亦小、當日經過、晨開英稍報軟、爲四辦士四六八七五、美則仍吿七元二八一二五、嗣因進口商購納本月期貨、兼有利亦扒入若干、故爲狀穩中似稍帶軟，美滙曾緊達七元二五、不久幸港電套賣、且某華行亦有吐出、故狀况頓見回平、午刻買賣更稀、遂於平定狀態下、即吿收盤、英金四辦士四八四三七五、美滙七元二八一二五、與上日相埒、期貨趨勢、仍與現貨相同、 
　　港方尙有售出 
　　晨初以倫敦大條、近遠期各降一八七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美·滬·法等各滙俱平、美對英·對滬亦平、對法小一二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士四穴八七五、美滙七元二八一二五、較前收、英緊〇一五六二五、美則無榮辱、開後洋行首來扒進、外行本月份英金四辦士四六八七五、爲狀穩定無變、迨滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉小一分、此後有利前來結進某行現貨美滙七元二八一二五及二五、市况似稍帶軟、但不久港電突來售予華比現貨英金四辦士四八四三七五、其時華行中興亦來塞予大通現貨美滙七元二八一二五、是以過程回平、午刻成交愈淸、故狀態益形呆滯、迄至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士四八四三七五、美滙七元二八一二五、本月份英金四辦士四六八七五、美滙七元二五、正月份英金四辦士四三七五、美滙七元一五六二五、結果比隔昨現期英美兩滙、悉無軒輊、午後週六無市、 
　　香港滙價不動 
　　香港九日電、今晨滙市開盤平平、各地滙債、均無榮辱、十一時〇五分、申滙現貨微升一元、爲三百三十二元、十一時三十分平穩無上落、下午週六無市、 
　　天津英美放長 
　　天津九日電、今日滙市晨開呆滯、英滙現貨鬆一二五、爲四便士〇六二五、美滙現貨亦長二五、爲六元五六二五、申滙微降半元、爲一百十一元、「聯鈔」暗盤微昂二角半、爲九十二元七角半、 
[現金呆定　起伏祇哦念元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因外滙呆滯、故變動殊少、起伏不大、僅有一十元上落、惟潛勢堅定、其中某錢兌業雖續來出籠、及某金號代投機商脫售、但因香港帮不時委某銀樓代辦、其數不少、故終則軋漲十元、晨開即高十元、爲四千一百八十元、嗣後滙市略軟、加以某證券帮及香港帮先後搜入、遂一度盤高、達四千二百元、奈滙市突報回平、某錢兌業及某金號賣意隨之轉濃、雖港帮續有撈入、但一般浮多亦了結不少、故頭寸終難相敵、致午收仍回至四千一百八十元、與晨開相同、午後塲外趨勢續挺、因金號吸收於前、某錢兌業復進繼後、據聞最後價爲四千一百八十八元、半天交易的有二千兩以上成交、銀樓飾金掛高五元、海關金等仍平、 
　　烚赤軋漲十元 
　　自晨每條（十兩）初開局勢靜而堅俏·九時三十五分開市即抬起十元、錢兌業進金號五十兩、爲四千一百八十元、嗣以某銀號代客撈入、續漲十元、錢兌業互做十兩、爲四千一百九十元、時證券帮塞出數十兩、且銀樓帮亦有吐出、遂回落十元、證券帮售予金號五十兩、爲四千一百八十元、後因外匯穩中帶軟、引起某證券幫等來市搜入'不久再以港帮委某銀樓代買、復漲二十元、證券帮進余號三十兩、爲四千二百元、旋以港帮止進、價即下挫、某金號與某　兌業互相代大戶出籠、未幾又回落二十元、金號出錢兌業二十兩、爲四千一百八十元、後某銀樓又代港帮收買、重抬起十元、錢兌業進證券帮二十兩、爲四千一百九十元、午刻證劵帮續來復出、同時某金號等仍有賣胃、故某銀樓頓然束手、扳價四千一百八十五元、某銀樓再吸進某金號一百六十兩、及散戶數十兩、後因港帮吃胃知足、又回小五元、錢兌業互做二十兩、爲四千一百八十元、作午收價、結果比上日軋漲十元、半天祇二十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進約减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金掛大五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百二十元、迨至九時五十分掛大五元、此後無變化、結果大同行改懸四百二十五元、新同行與上價相同、收進約减小十五元光景、 
[外幣緊張未弛]  
　　昨日英美金鎊需要轉殷、市價堅秀、金票供求勢均、英票穩定未更、美票晚市爲十三元六角七分、比前晚僅降一分、可知市價下跌非易、港票法郞票供給未爽、安南票需要見增、市價堅俏、坎拿大票供給稀少、市價昂貴、日金票需要未盛、市况稍弱、晚市爲一元二角四分四厘、朝鮮票亦趨呆滯、晚市爲一元一角三分、昨日市價、英美金鎊俱升一元、美金票降一分、香港票法郞票俱升五厘、安南票升五分、坎拿大票升二角、其他各幣未更、 
[證券　外股成交　至為可觀　內債呆滯]  
　　證劵暗盤、昨日市况愈見呆滯、多數均袖手旁觀、雙方擯持、靜待環境之轉變、目下最簡單之觀測、即美日商約滿期前有無新恊定等、此種未來變化、關係較鉅、目下尙在醖釀期內、昨日戊種舉行抽籤、故市塲交易已除籤計算、較之連籤者小一元餘、若按隔日除籤價尙微好五分、各種公債、祇丙種略有交易、餘則極爲寥寥、市價結果仍祇五分一角之差額、成交數目的三十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大達輪船公司股五十股、價爲三十六元五角、 
　　衆業公所股市、成交至爲可觀、實業股中、無論屬於投機或投資類、買方勢力、俱極優越、國際信託·揚子銀公司·會德豐·及鋼業等股獲有新的助力、而呈活潑、怡和紗廠股一度漲至二十六元半高價、電話股收盤二十一元七五有買戶、橡皮股因世界存底、低價下缺乏供給、故有多種業被忽視之股、尤其西門布與薛納王二者、漲勢迅疾、收盤各股俱有買戶、 
　　倫敦八日電、今日英商遠東各公司股票、掛牌行市略有跌落、開平煤礦不記名股跌一先令、爲十七先令六便士、古拉客林傍橡皮股跌六便士、仍爲廿先令七便士、其餘不動、 
　　倫敦八日電、今日中國外債掛牌行市、仍告平穩、上下檔各債券，均無變動、 
[紗花　本棉交易　愈見熱鬧　獲利轉賣漲勢尙緩美棉趕定的數萬包]  
　　本棉交易、依然活潑、同時廠方亦發動採辦、因之成交愈形紛繁、安達新裕兩廠吸收爲多、其他尙未活動、至於行情一層、本擬猛騰、因為有一部份獲利已屬可觀、抱脫貨求財主義、因之漲風尙覺和緩、但同業中目標多數看升、火機花恐見一百六十元、通花見一百七十元、本日售價、通花一百六十七元半、比上日漲二元半、蘇北來源通花三千一百三十包、常陰沙花五百十五包、又北沙來五千六百八十四包、茲將現棉情形如左、 
　　外棉市價、紐約棉市、日來殊見堅挺、日前美政府對於出口津貼之二度更改、一般預料市况或將下墜、然昨晨開盤、人心奇好、竟又漲十餘磅音、嗣後又因現貨交易良好、及同業海外棉商之猛烈購買、棉價甚爲穩定、中途雖有一部份之獲利了結、結果收盤較之上日漲起六七磅音至十餘磅音、印度又漲十餘羅比、埃及漲七十餘磅音、利物浦漲二十餘便士、 
　　滬埠外棉交易、前日爲欲設法出口津貼二度减低前趕買美棉、希欲漲得出口津貼七十五磅音者、是項交易總共各方約有數萬包之譜、今後美棉或將清淡、但據各方謠傳、因美政府對於出口津貼基金、即將吿罄、農部秘書有呈請政府停止是項僅有之四十磅音之津貼、殊屬可能也、茲將昨日棉市以美滙七元二五、折合送廠價如下、二十支美米特林　二　〇·二〇二十支美米特林下級　二二五·六五三十二支美米特林　二三七·三〇三十二支美米特林下級　二三一·一〇四十二支美米特林　二四一·一五四十二支美米特林下級　　四一·九五 
　　美棉農部發表、今年第六屆棉產報告額量為一千一百七十九萬二千包、比上届减少五萬二千包云、 
[廣幫單紗需要　復形起色　二十存紗尚厚　無非被原料帶起]  
　　紗市　見昂騰、此因海外棉市非惟難以鬆落、反見緩步前進、於是人心一致看升、同時廣帮需要復形起色、買方及囤戶更爲興奮、市價堅挺、惟查一十支紗存貨尙厚、故根本問題、無非被原料提起也、廠方就目前之棉價、不能獲利、由此一致拖進、情况遂見俏俐、 
　　現紗晨開、同行相聚、人氣尤挺、因隔日暗盤已見上升、搶帽子之流、鑒於環境改善、收買甚爲活動、開盤漲七元、二十支雙馬價爲七百十八元、旋以永安廠開出二十支特別金城一百五十包、價僅七百十一元、人心又受牽制、回小二元、少頃聞港帮單紗有需要、某投機戶忽進一百餘包、檯面突然鬨起、市價節節上升、至七百二十七元、查半日間成交統計二千八百三十包、行情二十支變馬漲十五元、雙地球漲十元、天女漲十元、十日棉紗運香港三百三十件、運厦門二百件、茲將各帮口買去之額列左、香港　八三〇　同行一、八九〇內地　七〇　厦門　四〇統計二、八三〇 
[糖市　刁青漲二元]  
　　昨糖市以國產刁靑最爲堅緊、共開出二千包、價爲三十尤元、漲起二元許、潮帮亦開出黃崗靑數十包、四十元七角、又升七角、公會洋糖劃盤、升沉互見、現貨二四粗白微降、本棧五十五元七角至五十六元三角、外棧新貨五十七元、老貨五十六元七八角、惟轉口貨以有港帮去胃、再升一元、價爲四十七元半至四十八元、成交四百包、太古車白又小半元、Ｂ嘜東棧五十五元半、西棧五十六元、餘照退、Ｈ嘜車赤四十元、荷赤四十一元至四十一元半、本綿白及一號冰均乏更動、查糖昨由香港來一千六百三十五包、 
[藥材　新白菊產價高　]  
　　白菊花即茶菊、現屆出新昨據海寗斜橋客函訊、產價至爲高昂、照近市收價每擔須一百二十元、 
[煤炭　白煤屑增加水脚]  
　　白煤屑生意、平日祇有煤球廠充作原料之需、大批定購、行情鮮有變動、近日亦因水脚提高三先令、每噸成本加上六元、鴻基白煤一號屑、亦由六十一元漲至六十七元、門莊零售、每担三元六角、 
[疋頭　南洋採辦印花布　絡繹不絕]  
　　布市騰漲、乃緣原料紗花趨昂、人心挺穩、囤戶及本街染廠需胃漸强、市盤大鵬·富貴等牌細布、細斜每疋漲二角半至五角、粗布每疋一角至二角半、漂染布亦一致上漲、每疋加價五角左右、本街成交獨旺、綜計二千餘件、香港帮辦粗斜·細斜一百餘包、甬帮辦細布·粗布近百件、國外銷路續暢、南洋帮採辦印花布疋絡繹不絕、十日有疋頭八十一件運厦門、一百四十五件運香港、 
　　東布昨以紗綫堅升、人心續昂、白貨龍頭細布晨開每疋廿元〇八角半、後市因同業及囤戶進意仍旺、逐步提升至廿一元一角半、細斜廿元〇一角半、伊籐東棉等行開出龍頭細布期貨五百餘件、本月份自廿一元二角半起至廿一元五角止、一月份價尤奇昂、自廿二元五角開至廿一元七角半、其他喇叭·五福·彩球本月份貨開出約四五百件、晨盤每疋廿元、午後廿元〇二角半、四君子嗶嘰收市做開爲每碼六角六分七厘半、 
 
 

Page 15

 
 
星期增刊 
[生氣蓬勃的新都] [  菊塵]  
　　四川---土地面積比日本國本部爲大的四川，其土壤的肥美，物產的豐富，地位的優越，...誰都知道道是我國抗戰的根據地；而掌握這根據地的鎖鑰是巴縣（即重慶）。在從前，四川除成都外，巴縣在全省一百四十六縣中，實居其首，民國廿六年冬，國府遷入巴蜀，重慶就成了新都。 
　　面積行將增加三倍 
　　重慶在本年（廿八年）五月間，又設爲市，牠的面積是一四七方公里左右，最近將四郊各地，劃入市中。勘界的初步工作，業已完成，今年年底，市區的面積可增大三倍。地域擴充，預算當然也可增加，本年度爲三百餘萬元，明年預料可增加七百萬元的收入。計劃建築環城馬路 
　　雖然在這日機往來如織的時候，政府仍撥款一千萬元，建築環城馬路，預計三年完成。大家知道重慶在嘉陵江與長江會合的三角洲上，又有「地無三尺平」之諺，所以可說是多山的半島，築路自然倍覺困難，有些近谷的地方，還須得築六十英尺高的隄岸。所以這一千萬元中，只十分之三用於購地皮，十分之七須用於工程上，足見工作的艱鉅，及政府當局努力不怠的精神了。至於與外界的交通，可說水陸空四通八達，這是母庸贅述的。 
　　築路約計劃，預備明年正月實行，因爲彼時稅收可以增加，並且路築成後，地皮的價値就會增高，將現在賤價買進的多餘地皮，再行售出，則築路費可以失之東隅，收之桑楡，也是値得的事。現在兩江沿岸，頗多貧民窟，將來馬路完成，馬達卡，公共汽車，（也另有許電車。），風馳電掣起來，當令人興滄桑之感罷。 
　　建築隧道及住宅區 
　　另一計劃，擬在市中區及南區連接地下隧道，以免目前車馬行走繞道之勞，同時還可以做防空壕用萬元。如果分三處着手，大約六個月工夫可以完成。 
　　根據疏散人口的辦法，擬在市郊建設平民住宅區，地址已選定數處，並已向中國的銀行借得款項三百萬元，作爲建築費。第一期預備先建四處，繼之以八處。每一處有一個公園，一個運動塲，四週繞以商店及住宅。這些商店及住宅，或由市政府造，或由人民自造 
　　財政的預算及人口 
　　目下的重慶，已成了西北西南運輸的中心地，渡船也正在設法改良了。市內的人口在被轟炸以前為五十萬，現在因爲疏散，只有三十八萬。若非戰時，是不能成爲特別市的。蓋照章特別市須有一百萬的人口，才能成立，得直轄於行政院。 
　　本年重慶的預算爲三百三十萬，百分之三二·〇八用於公衆安全事業，百分之二五·六用於公共建築，百分之一一用於敎育社會事業，百分之三一·三二用於公共衛生事業。明年預備對於敎育經費再加一點。 
　　生氣蓬勃的新都，好像一個火油池，愈矗炸，愈發旺。原來「片葉浮沉巴子國，雙江襟帶浮圖關」的重慶，實爲我國民族「重慶」更生的發源地呀 
[新都生活花絮] [  雅文]  
　　假使你到了新都，放眼一看，便要感到無限驚奇；因爲戰時新都，雖曾迭遭轟炸，不但並沒有變成廢墟， 
　　住反而一天興盛一天，民衆都呈現着一種嚴肅而快樂的樣子，大家都相信最後勝利時期已不在遠。馬路上流型錢的汽車，絡繹不絕，被炸的地方，馬上又蓋起竹篾所造的平房。魚市街武庫街都郵街勸工局街一帶的地價，每方丈漲到七百餘元，而地主仍然不肯脫手。商店的貨物，應有盡有，只要你出得起價錢，甚麼化妝品，照像材料，呢絨嗶嘰，罐頭食品，俱可隨意選購到手。 
　　衣新都市民的服裝，異常樸素，娘兒們以穿藍布面子的旗袍爲最時髦，安安藍布，在新都市面上供不應求。普通男子們則多喜着布製的中山裝，西裝店工價殊貴，普通三件一身的西裝，除呢料外，工資非三十元不可；所以着西裝的人不若上海多，男女學生則一律着規定的制服，在街頭行走，整齊之至。新都高貴婦女，沒有着高跟皮鞋的，因爲市府規定妓女始着高跟皮鞋，所以沒有人願意仿效。 
　　食飲食方面，除川菜館外，其他各式菜館，無不俱備，粤菜如大三元，冠生園；蘇州菜如松鶴樓，北方菜如燕市酒家等，寗波菜有四明消夜館，揚州菜有瘦西湖，甫京菜有國泰等數家。無一家不生意鼎盛，每晚電燈來火時，總是座無隙地，吐出一批人，又呑進一批人。西餐社雖亦有數家，但因鮮魚產量不多，奶油製煉不甚得法，味道不如上海佳。現又新開俄國菜館數家，一小鍋羅宋湯，略佐麵包，所費不多，即可果腹，所以人多趨之，生意亦頗不惡。 
　　行新都的馬路，雖不及上海廣闊，但行人都能遵守走路的規則，因此狹窄道上，雖充滿行人，決不會發生擁擠衝突，尤其是集會的時候，羣衆的遵守秩序，魚貫而入，決無爭先呌囂的聲浪，這一點頗引起外僑的讚嘆。 
　　衛生　新都本地人，頗具有倪瓚潔癖，市內浴室，較其他地方爲多，且普通浴室，均備有招待女性之所，並有所謂家庭浴室，普通家庭都携眷前往同浴，浴費以時間計算，每小時一二元不等。現市府當局因恐有人携帶妓女冒充眷屬前去沐浴，爲維持風化起見，已通令經營浴堂者，將男女浴室，加以分開，不准再行同浴，並不得招容留宿。 
　　外僑　新都的外國僑民，最近的三百六十餘人，（海軍除外）女性佔三分之一，其中大部份是使館職員和傳敎士。其餘便是商業經營的代表人。自默戰發生後，英德法各國的僑民，在咖啡館中的談話，開口閉口都是關於祖國戰爭的消息，他們隨時準備遄回爲祖國服務。 
　　空防　新都空防佈置，極爲周密，現又新掘防空壕洞多處，分城區江北南岸三大區，共計有五百餘壕洞，總共可容六萬餘人。遇有空襲時，防空司令部即用電笛警鐘發出警報聲，民衆聞警，絕不慌亂，相率避入壕洞，且有手挾書冊，在防空洞中就石油燈或手電筒之光不輟誦讀的，態度鎭靜，可見一斑。 
[重慶的物產及啊商業] [  紹唐]  
　　重慶產米不多，半賴隣縣供給，雜糧如馬鈴薯玉蜀黍花生芝蔴及各種豆類之產量，則極爲豐富，尤以豆類一項爲最，蓋因氣候關係，較下江早熟，雖在隆冬之季，可食新鮮豆類。此外家畜中如雞鴨水果中如橙柑橋柚生梨等之產量，亦極豐富。鑛產開發甚少。附近山中所採取者以煤爲主要品；南岸石油溝地方，有石油天然流出，可資應用。 
　　工廠最著名者爲四川絲業所辦之改良絲廠，全市織布機共有四千餘架，南岸有水泥廠，規模極大，產量足供四川全省之用。川渝豬鬃廠所出之漂白豬鬃，銷行歐美，尤著盛名。自抗戰以來，滬漢各地遷往內地之工廠，據經濟部調查，共有三百四十餘家，其中機器五金業約一百五十家，電氣無綫電業二十餘家，化學工業約四十家，陶器玻璃業約十家，飲食品工業的廿家，紡織業六十家，印刷業四十餘家。其中十分之四移置川省，有一部份已在重慶開工，紗廠有慶新裕華豫豐大成等四家，據該業表示，刻下重慶紗廠綻，合計有五萬餘。商業出口貨以桐油生絲藥材豬鬃牛革羊皮等爲大宗，進口貨則以疋頭棉紗五金蘇貨顏料等爲大宗，出口貨中以桐油最著盛名，佔我國出口商品之第一位。銀行除聚興誠中中交農四行外，上海銀行浙江興業銀行等亦均設有分行。金融活潑，氣象日新。 
[重慶的交通]  
　　重慶因三面環水，故交通以水道稱便，各國航行長江輪船西上者，向以此爲終點。戰前川人盧作孚氏所經營之民元民本二巨輪，曾直航渝滬，下水只有十天，上水不過二星期，即可到達。現因戰事關係，下游航行只開至宜昌爲止，上游則駛至嘉定，北上則駛至合川爲止。此外有小輪船行駛各地，如渝涪綫由重慶至涪陵，渝木綫由重慶至木洞，渝松綫由重慶至淞溉，渝溫綫由重慶至溫泉，渝磁綫由重慶至磁器口。鐵路有成渝綫，刻正在建築中，尙未通車。公路主幹分西向與南向兩綫，西向之綫，由重慶直達成都，全程計四百五十公里，此綫可啣接西北公路，南向之綫直達貴陽，全程計四百八十八公里。此外尙有渝沅公路，由重慶至湖南沅陵，全程計九百九十三公里，惟尙未能完全通車。由重慶至磁器口，亦有短程汽車通行，稱爲渝磁綫，由重慶至貴陽一段，尙有海溫支綫，由重慶海棠溪開至溫泉，由重慶至成都一段，尙有靑北支綫，由重慶靑木關開至北碚。市區內有汽車公司所辦之公共汽車駛行，共分四路，一路行駛曾家岩與過街樓之間，一路行駛通街樓與菜園　之問，三路行駛大溪溝與化龍橋之間，四路駛行小什字至上淸寺之間。此路所經各站，本爲第一路之中段，因第一路乘客過多，爰增設第四路以减少擁擠。商用航空，有中國航空與歐亞航空兩大公司，均有定期班機飛行。中國航空公司飛行桂林香港貴陽河內昆明瀘州　叙府嘉定萬縣　宜昌與成都各綫，歐亞航空公司飛行桂林昆明河內成都漢中西安蘭州寗夏凉州西寗各綫。郵政爲東川管理局之轄區，除總局外，共有十二支局，分布全市。電報現已擴大成立川康藏電政管理局每日平均收發電報在一千八百通以上，接轉者亦達七千件左右，國際電報通常均由無綫電或水綫傳遞，國內電報亦因綫路關係以無綫電傳遞者較多。長途電話，除軍用外， 
　　嘉陵江邊的大佛可直接通話地點，有成都實陽內江夾江樂山綦江萬縣梁山長壽巴東墊江奉節南溫泉昆明香港等處。今春又曾與新疆之迪化及甘肅之蘭州試通無綫電話，成績良好，想不久亦可開放了。 
[重慶的鹽井] [  浣瀾]  
　　俗語有句話：「開門七件事，柴·米·油·鹽·醬·醋·茶。」鹽雖居在第四位，其實牠的重要，實不亞於柴·米·油。因爲人人需要，所以國課中鹽稅實爲極重要的一項。 
　　盬有岩鹽　鹽及井　專，四川的鹽出自井中，謂之井鹽。在數年前，全省有二十三區鹽塲，從事燒製。統計鹽井有八千八百餘處，重慶附近也有不少。井鹽因爲滷質淡薄，平均製鹽一斤，要蒸發水二十斤左右，當此燃料昂貴的時候，成本也就隨之而貴了。據今年十一月杪報載，由某化學工業社，介紹法德兩國之篠枝曬法製成曬架，在牛華溪鹽塲實騐，成績極佳。此法能節省燃料，使其天然蒸發。據云曬架每具的三四千元，但全省實行起來，可省一千萬元的然料費。 
　　圖爲重慶的鹽井，木架及輪槃係取滷的轆轤，即物理學中所說的，利用支點减少勞力之滑輪裝置。 
[重慶地方簡誌] [  紹唐]  
　　重慶地當東經一〇六度三七分四八秒，北緯二九度三五分十秒，地勢高度海拔二四〇尺，位置當嘉陵江與長江合流處，三面環水，一面通陸，兵家謂其扼水陸要衝東下荆夔，西指成都，南走黔滇，北顧漢中，形勢至爲險要。在周代爲巴國，姬姓子爵，秦漢時爲巴郡地，晋朝改爲巴都那，隋初改爲渝州，煬帝時又改爲渝郡，唐時復改爲渝州，甫宋孝宗時始改爲重慶府，元立重慶路，明仍改爲重慶府，淸仍之，民國初年廢府爲縣，二十五年析置市，至二十八年改爲直轄市，直隸於國民政府行政院，全市面積共一百七十四方公里，淸光緒十六年因中英北京追加條約，許爲通商口岸，光緒二十年中日馬關條約，闢爲商埠。 
[嘉陵江旁的大佛]  
 
 

Page 16

 
 
 
[重慶的名勝] [  紹唐]  
　　重慶環山帶水，勝蹟甚多，最著名的爲南北二溫泉。南溫泉距城約四十里；水源自建禹山而來，溫度常保持至華氏表四十四度，含硫黃質甚多，故能洽療各種皮膚病。大泉以外，尙有小泉兩處，一名子泉，在溫泉塲後面覺園內，水量甚小，並不公開。一名小溫泉，在花灘溪左岸，距溫泉塲約三里，北溫泉在嘉陵江下游溫湯峽，離重慶水程一百四十里，民生公司每日有專輪行駛；陸路較水路略近，僅七九·五公里，游人如走陸路，可由靑木關乘公路汽車到北碚，由北碚再乘溫泉公園之游船即可直抵北溫泉。泉水分三股從山麓湧出，溫度較甫溫泉稍低，冬日較溫，夏日較凉，與南溫泉溫度終年不變小同。據中國西部科學院化騐結果，北泉溫度最高時在攝氏表三十七度上下，所含礦質，石灰成份稍多，但亦可治療皮膚病。南溫泉附近名勝，有建文峯，相傳明建文帝曾遁跡此峯，山巓原有建文廟，惟年久失修；廟內屋宇，多半頽毀。北溫泉附近有高坑岩，瀑布橫飛；高的百餘尺，寬近二百尺，人於三丈內不能逼硯，爲北溫泉左近最奇偉之風景。此外尙有金碧流省洪崖滴翠等巴渝十二景及園林別墅山洞寺院諸名勝地，不勝紀載，茲從略。 
 
[南溫泉的花灘溪]  
[重慶婦女的戰時工作---服務的精神比男子有過無不及---] [  新夢] 　　 
　　在重慶的街市上，時常可以看到有一隊隊的中國少女面孔和皮膚被太陽晒得漆黑，口唱軍歌，後面背了毛毯等東西，步伐很整齊，她們在蔣夫人的領導之下，生活是有規律的，軍事化的。在這些女子裏面，有四百五十人是來自長江下游，最年輕的祇有十四歲，但爲了要加入婦女戰時服務團而推說十五歲了。她們曾在湖南受過軍事訓練，現在，她們在蔣夫人領導之下，從事各種戰時工作。她們在後方祖任些敎導小學生怎樣唱軍歌，怎樣防空襲的工作並參加民衆集會，慰勞征人家庭，改善人民和軍人間的關係。 
　　五月三，四兩日，重慶曾遭過日機慘烈的轟炸，總共死的有五千人，受傷的也有一千人，她們就參加各種救護的工作，服務的精神，較男子有過之無不及。同時，在重慶的附近，蔣夫人更設一新生活紡織廠，計劃招收服役軍人的妻女一千，使她們各有工作。最初是半工半讀，除了授以紡織技能以外，更敎以音樂，語言，算術等科目，畢業之後，實行合作，可以半價購買紡織機，並得分期付款，軍人的家庭，向廠方購物，更得享特別折扣 
　　自漢口，廣東相繼淪陷之後，在戰區中救出的難童，載到重慶的，至少有一萬以上。關於救濟，敎養等工作，完全由婦女界負責進行。目前重慶的婦女團體很多，但完全由最高的婦運機關統率指揮是統一的。天是寒冷了，征人的寒衣在急切的需要着，所以近來重慶的婦女界，又在忙着縫製寒衣。關於這種工作，在蔣夫人領導下，當初在漢口時早已有過相當成績，這次自然也不會遜色的。 
[重慶漫談]  
　　自重慶市物價評定委員會成立後，規定重慶物價以本年十一月二日之市價爲準則，以後不准高漲。計上等米每市担標準價爲十六元，菜油每市斤標準價六角六分。 
　　據本年八月份外人斯坦因的調查，重慶附近由上海漢口遷移過去的工廠有三百八十六所，機器六萬五千噸。 
　　本月九日間敎育部推動社敎工作，除創立戰時社敎工作團四出服務外，計民衆學校有學生一千餘人，婦女補習學校有學生六百餘人。 
　　全國最大的防空壕在重慶，壕內可容萬人，並裝有抽氣機及發電機等。 
　　重慶的乞丐都被收容，施以軍事訓練。 
　　重慶的勝蹟及古跡的有十二處：中央公園，將軍墳，羅漢寺，江北公園，禮園，老君洞，眞武山，南山，華岩，老鷹岩，南溫塘，北溫塘等。 
[四位新部長] [  冠卿]  
　　中國國民黨第六次中决全體會議，最近在新都重慶舉行之後，關於黨務，推定了四個新部長。一爲新宜傳部長王世杰氏，湖北人，現年四十八歲。他早歲就畢業北洋大學，隨即赴英國倫敦大學深硏經濟敎育和政治諸科，後又至法國巴黎大學攻讀法學，得博士學位歸國，被聘任北京大學憲法學敎授。及一九二八，敎部聘爲國立武漢大學校長，辦學認眞，深得蔣委員長賞識，翌年，即長敎育部，學界頗崇仰氏之廉潔刻苦。氏著有「比較憲法學「中國奴隸制」等書。少年時，聰穎而勤讀，在留學期間，各西洋敎授咸贊獎氏性之敏行和好學。氏待人和藹可親，一身以學者之精神從政，素以廉潔著稱於政治和敎育界。 
　　二爲新組織部長朱家驊氏，字騮先，現年四十七歲，浙江吳興人，爲德國柏林大學哲學博士。歸國後，歷任北大，中山大學和中央大學敎授，廣東省政府委員兼民政廳長，敎育部長，交通部長，中英庚款董事會董事長（現尙在職）。朱氏少年英俊，博學廣識，談吐活潑流利，辦事負責，急公好義，是中國靑年政治家之柱石 
　　三爲新組織部長吳鐵城氏，爲一典型軍人和學者，現年五十一歲，廣東中山縣人，生於江西。早歲留學日本，爲總理得意鬥徒，曾任江西省參加南京全國代表大會代表，總理諮議。旋任廣東公安局長兼憲兵司令，部下以驍與著，後改編爲國民軍第十七師。後復任中央立法委員，上海市長，抗戰軍興時，調任廣東省政府主席。氏擅長交際，更熱心公益慈善義舉，他身材魁梧，氣慨豪爽，蔣委昌長很賞識他是一個多材而又多藝的人物。 
　　四爲新社會部長谷正綱氏，貴州人，他很熱心於黨務，辦事勇於負責，歷任中央執行委員會候補委員，組織部副部長，實業部參議等職。谷氏從政廉潔刻苦，凡有益黨國和國人的事業，他不肯稍讓於人，故中央深爲倚畀云。 
[重慶的霧値三千萬 
] 　　 
　　重慶一交冬令，就爲大霧所籠軍，一直要到來年初夏，始行晴朗。這種霧有牠的壞處，也有牠的好處。壞處是一有大霧，不見太陽，氣候很壞，人在這樣環境中極爲不舒適。好處是爲有了霧，飛機容易迷失方向，同時又恐觸及四周的高山，而使飛機撞毀。所以一交冬令後，日本往重慶去的轟炸的飛機，就不大有了。這是天然的防護飛機轟炸的利器。參政員陶行之先生今年春天到香港演說時，曾說過「重慶的大霧，要値三千萬，」他的解釋是：要重慶防空周密，至少須一百尊高射砲，每尊砲如果以三十萬的代價計算，那末就需要三千萬。重慶一有了霧，日本人就不敢去森炸，那末重慶的大霧，不是値三千萬麼？ 
[影劇在重慶] [  影呆]  
　　爲了戰事有幾家影片公司，自上海遷至南京，由漢口搬到重慶。過往很著名的電影明星，現在已參加中國的精神動員，使他們的生活降到最低限度，不論是服裝或食物，都是這樣。擔任主角的女明星，目前每月祗支生活費六十元。爲了各種準備，工作却非常忙碌，而對於薪水，好像感覺不到什麼。據當地的人士說，重慶的光綫很壞，影片的製作，有時竟因而停頓，甚至四川的狗，看見了重慶的太陽也會恐怖而狂吠起來，可知有時爲了光綫，是不能拍戲的。 
　　然而有一部分電影明星，對於光陰是非常珍惜，就是不拍影戲，也會利用餘閒做些工作。尤其是過往演過舞台劇的，就加入合法的劇團，在重慶和鄰近重慶的鎮市上演戰時戲劇，喚起一般的民衆。目前重慶的戲劇團體很多職業的，業餘的，靑年學生所組織的，都站在同一的戰綫上表演救亡戲劇，從事劇運，是相當努力，所以差不多每天有劇團在上演 
　　歐戰發生以後，外匯又逐步緊縮，攝影的材料，不但來源减少，而且售價很貴，製片的成本也就加高不少。但在重慶的影片公司，尤其是「中製」和「中央」兩廠對於製片工作，更在積極進行。所攝的影片，更全是含有抗戰意識的。目前在西南各地大小城市之中，所映的影片，也就全是這種出品。在這裏，已不難看出，重慶的影劇運動，在極力推進哩！ 
 
 
 

Page 17

 
 
兒童周刊 
[兒童的犯罪問題] [  秋郞]  
　　自從戰事發生以來，號稱孤島的上海，產生了很多的難童，雖說由各慈善機關收容撫養，但因人數過多，不勝收容，由是在街頭巷尾，隨處可見流浪的兒童，道輩可憐的小孩子，有的雖有父母，爲了事變後，離鄕背井出來，中途各自分散，有的更是連父母也沒有的，他們的生活多麼悽慘！每日躑躅街頭，拾荒的，求乞的，更有作偷竊行爲的都有，其中作偷竊行爲的流浪兒童，固然犯罪，但因其知識幼稚，且未足法定年齡，法律上每以年幼無知，從寬處置的。 
　　可是最近本報所載，「流浪兒童犯罪史」，情形却有不同，按前日所載：「上海流浪兒童林美源，年十三，日前在南京路偷竊貴重物件，被緝獲解送法院，法官以是兒年輕，轉送工部局兒童保障科，據該兒自述：由叔父林長春，自奪波帶來上海，即敎以偷竊方法，各慮竊物，由叔變賣一人化用，有時不願去偷，其叔即加毒打，直至屈服始已」云云，這眞豈有此理！林孩自知偷竊是犯罪行爲，不願去做，那知這無賴叔父，偏任主使毒打威迫，爲其利用，這犯罪的成立，完全爲無賴的叔父所造成，應該設法拘獲，從嚴懲處！而這林孩天性朱泯，從善可嘉！ 
　　偷竊是不道德的犯罪的劣行，何况敎導無知的幼童，趨於犯罪的途徑，而自身反逍遙法外，這是何等罪大惡極！但社會間儘有成人偷竊，孩子學樣的，像這林孩能自覺悟，辨別善惡的却不多，還望負社會之責者，對於天性純潔的孩童，應該自幼導入正軌，以免成人後爲非作惡，更引誘他人同流合汚才是。 
[常識問答] [  陳志鋆]  
　　問：桃梨被咬的地方，為甚麼會起黃褐色的？ 
　　（答）桃梨等某品，裏面都含有多量的鐵質，我們把皮咬去以後，鐵質就和空氣接觸，起氧化作用，故變色。 
　　（問）熱水洗衣爲甚麼比冷水淸潔 
　　（答）塵垢的微粒，常給油膜黏在衣服上和皮膚上，熱水能够把這油膜變軟和溶解在水中，故較淸潔。 
　　（問）河水爲甚麼兩旁較中央流得慢？ 
　　（答）兩旁的水，因岸邊有沙土等的阻力，所以流得慢。中央的水，阻力較少，故流得較快。 
　　（問）太陽爲甚麼早農大，到午較小？ 
　　（答）早晨太陽光平射地面，穿過很厚的空氣層，射到眼睛中，光線已經不很强烈了。我們眼睛受到這種光線，瞳孔用不着收縮，瞳孔不收縮以後，就覺得大。到中午時太陽直射地平，穿過的空氣層，較早晨稀薄，光線射到地面的光很强烈，我們眼珠接受這種光線，瞳孔非收縮不可，瞳孔收縮後，就覺得小。但是日常的物件，因視覺的關係，不論遠近，瞳孔收縮多小，都是一樣的大。 
　　（問）雨後的花，爲甚麼嗅着更香？ 
　　（答）原因有二：（一）因下雨以後，空氣淸新，香味顯着濃厚。 
　　（二）因下雨以後，花心噴放香氣的細孔，都被洗濯通達，能出多量的香氣，故雨後的花，嗅着更香。 
　　（問）食物嚥下時怎麼還要用力呢 
　　（答）胃中有空氣，要有勝過它的上壓力，故嚥下要用力。 
[野火---明兒避難記之四十六---] [  白正] 　　 
　　眼見得那太陽打從東方的山隙間昇將起來，漸漸地，慢慢地在西邊的丘嶺後沉沒下去，一天又這樣的過去了。睡了吃，吃了睡，糊裏糊塗的把日子白白的消耗。氣候也隨着日子而轉變到和暖，那表示冬將逝去而春將來了。地面上的生物，由死亡的屍體中醞釀着它們的新生命，微微地甦醒，便稍有一絲生氣。 
　　山峯巓，地面上，丘壑間，水溪邊，到處都是殘體狼籟衰黃的野草，死去的枝條，荒蕪的稻桿，枯敗的老葉，眞可憐！這些大自然的遺物，沒人收殮，便腐敗的腐敗，踐踏的殘踏，全是一片凄凉的氣象。 
　　經過了這一個漫長的隆冬，春竟然來了。枯草敗葉畢竟腐敗不了許多，踐踏不了多少；依舊密佈在大地上，沒有消減，似乎想永永不朽，長留在茫茫無際的荒野裏，可是冬去春來，它們的子孫重又生長，然而被那遺體壓榨得不能十分動彈，給與它們的子孫一重生命的打擊，村子裏的人們似乎很懂得，自然而然到了這時，沒有人再往山裏去砍柴了，無形中成了一種不成文的法律。這一片成千成萬的枯草要是任它們縱橫枕藉，再加以將來新草的長成，便要妨礙他們耕種的田畝，如果把這些草一起削去，倒是件不容易的事，因此在這靑黃不接之際，便有燒山的壯舉。 
　　近幾天來，村子裏祠堂的牆壁上，可以發見一張張從縣城裏派人來張貼的布吿：禁止燒山，一是保護樹木，二是顯露飛機投彈的目標。然而布吿盡它去公布，山是不可不燒，這種陽奉陰違的舉動，使人奈何他不得。 
　　這是一個漆黑的晚上，明兒家剛吃好了晚飯，發見那正對他們屋子的山麓下，一球熊熊的火光，似乎是一團火球，在四周黑暗中打着滾，顯得格外的耀目。火球遂漸向山腰裏滾去，它的面積也擴大了，一星星的火花四射，火舌血紅地舐着，它所要呑沒的目的物。那光茫閃爍着，把黑幕消滅得無踪無跡，在它的勢力範圍內，勢無忌憚的蠻榦着。枯草本已風吹日晒得異常乾燥，只消遭到一點火星便足以着火，一縷白烟和火熖，把它衰黃的本來面目改造成一攤黑灰，一陣風驅逐它到不知那裏去了？火熖更劇烈的飛散開來，火舌具有一股無窮盡的野心，拼命的向它附近的地方擴展着。樹木的爆裂聲，野草的燃燒聲，和着火熖的暴炙聲，東風的在呌聲，形成了大自然的交饗曲。火熖似野牛般的把這一大片的枯草呑下肚去。它更蔓延到一個小山丘上面着火了。一片融融的火光，把站在屋子裏觀光的明兒，也照耀得很光亮，可是野火仍是勢不可遏，然而倒底有它窮途末路的時候，不久便消滅了。 
　　那山麓下便成了一片焦土，似乎受到砲火的洗禮。明兒更遙想到那一片錦繡河山！不禁起了一陣惆悵！侵略的火熖終有消滅的一天！而新的生命仍能從焦土中建立起來！ 
[野驢與鶯] [  －克里洛夫寓言－趙易林譯]  
　　有一天，驢子看見一隻夜鶯。他對夜鶯說：「我親愛的，你聽我說：他們說你唱歌唱得非常的好，我老早就想聽你唱歌，看看你所唱的，是不是他們所說的一樣的好？」夜鶯聽了這話，就唱了起來。它用各種的調子唱，宛轉和鳴，從這個歌唱到那個歌。一會兒，聲音極低，遙遠的蘆葦也發出低低的回聲來；一會兒，一陣細小的調子，灑到樹林四處，差不多沒有一個人不聽這些歌的。微風吹過，鳥下停了下來：牛也躺在草地上。牧童聽了歌聲，也屛着氣，一面聽，一面向牧羊女郞微笑。 
　　終於歌聲停止了。於是驢子把頭俯向地上，批評道：「我聽得難過得很！講老實話，沒有一個人聽見你的歌聲，不會感到疲倦的。可惜你不曾聽見過我們的公鷄呌，如果你向公鷄學習，你可以唱得好一點... 
　　夜鶯聽了這；睬也不睬他，早巳飛得很遠了 
[藍矮子　（十一）] [  哀黎]  
　　矮人見阿麗沒哦話說，便又說道：「晚餐已預備好了，他們正在等候着呢？」阿麗轉過身去，見那邊一座屋子，比其他的屋子大得多，那高度似乎恰够給伊戀着腰走將進去。伊從窗子裏向屋子望時，見有一張長長的桌子，上面鋪着淺藍色的毯子，安放着許多小巧的碟子，碟子旁邊又放着一柄刀，一柄又，和一隻藍色的小玻璃杯。桌子兩頭又放着兩隻很大的碟子，熱氣蒸騰的，有一股美妙的香味，從窗子裏送將出來。阿麗開着香味，一壁想道：「我倒並不覺得饑餓，他們既請我去吃，那就不妨叨擾一頓，但願他們不要請我去吃松樹上的松子呢。」那矮人似乎知道伊的意思似的，在旁說道：「他們一定會給你預備些好吃的東西的。」於是他發出一聲又急又銳的口哨，衝破了沉靜的空氣，霎時之間，全村的矮人好像表演魔術一般，立刻出現在眼前，忽忽地走進屋子，但是一進甬道，就分站在兩旁，讓出中間一條路來。先前的那個矮人很謙恭地鞠躬道：「請進。」 
　　阿麗欣然問道，「你們　夜用晚膳時，都是這樣。集合攏來的嗎？那是何等的有趣啊？」那矮人答道：「並不如此，不過在公共宴會時召集一下罷了姑娘，請進去坐下來吧。「阿麗便不再開口，低倒了頭，很小心的預備走進門去，誰知突然之間，又聽得一聲又急又銳的口哨使伊吃了一驚，抬一抬頭，却砰的一聲，就在門楣上猛磕了一下，痛得什麼似的。當下伊惱了，放聲喊道：「這－這又是什麼一回事？為什麼又沒來由的吹起口哨來，使我嚇了一跳，我－」以下他沒有話了。那口哨的聲音却又來了一下，就把阿麗驚醒過來，原來做了一個夢。 
　　阿麗將信將疑的，還不知道自己是醒是夢；伊瞪着眼向四下裏看時，見是一片漆黑，身上又僵又冷，頭上還元自隱隱作痛，原來剛才在那老樹幹上磕了一下。伊定一定神，却聽得遠處又起了口哨之聲，原來是早起的鳥在那裏開始呌伊夢中聽得矮人的口哨，原是就鳥呌。 
　　伊抽抽咽咽地自言自語道：「呀！呀！這怎麼好呢？我的身子到底在那裏？在這樣一片黑唁之中我又怎樣找着路走回去呢？咦，我知道了，這一定是那些藍矮子在那裏搗鬼，在作弄我，相信自己是在做夢。我料知那些矮人也是妖怪，我不該跟着他們到村子裏去的。」於我不是伊又靜坐了好幾分鐘，一半兒睡，一牛兒醒，仍然蹲在那老樹旁邊，好像要它保護伊似的。如此又捱過了好些時候，伊的意識漸漸地回復過來，心想一動不動的老坐在這裏總不是辦法，必裏須設法找出一條路來，回到那小客店去，料想伊的伯父伯母正在給伊担憂，不知道伊迷失在那呢？伊想到這個，幾乎放聲痛哭起來。 
　　可憐的阿麗，終於掙扎着站起身來，接着想起了伊所帶的書和傘，伸手同地上一摸，居然好好的仍在樹邊，伊卽忙取來挾在臂間，搖搖擺擺的向前走了幾步，心想伊要是走出了樹陰，那就不會這樣的黑暗了。道一點，倒不曾使伊失望，伊遠遠地離開了那老樹之後，果然覺得亮了一些，然而夜色總是黑暗的，還不能發見一綫的曙光。在這樣的黑夜中，要找到一條走出森林的路，實在不是一件容易的事，倒懊悔先前不該冒冒失失的闖進這森林來了。 
 
 

Page 18

 
 
㳺藝界 
[搜孤救孤（上）] [  蘇少卿]  
　　八義圖演春秋時代晋國趙氏興滅之史跡、趙氏自宣子至武子，祖孫屢受磨難，多賴義人相救，始得保全，謂之八義圖者，傳奇言程嬰繪趙氏受難之經過及八義人之義行為圖，使趙氏觀之，令知其本末也。時趙武十五歲矣，孔武有力，見圖之後，始得復仇，崑曲常唱者有鬧朝，撲犬，救孤，觀畫等齣，即演此故事焉。二簧班中所演之「搜孤救孤」，蓋出於元代雜劇，元曲選有「趙氏孤兒」，演程嬰公孫杵臼救孤事，而二簧班乃自二人定計起，前無韓厥自刎，後無報仇，則更不完全之齣頭戲耳。不演全本，斷不可籠統名為八義圖，只可名為「搜孤救孤」而已。 
　　今皮簧戲祇演「搜孤救孤」，誠以救孤情節最佳，極盡人情，而所用智謀又出於人情之外也。程妻不忍捨其襁褓之兒，杵臼暗示程嬰須出以勉强，比之「法塲換子」徐策一跪之下，徐氏便捨己子，為盡情矣，用計如連環，層出不窮，程嬰出首杵臼，一也；且親手鞭之，二也；孤兒令屠岸賈眼見搜出，（按史載屠岸賈旣殺趙朔趙括等，曾數入宮搜趙朔妻，朔妻，晋公女也，始分娩孤兒，朔妻祝天，命兒勿聲，有聲則趙氏絕知，屠搜甚久，兒無器聲乃免，屠仍搜之急，韓厥受屠之命守宮門，程嬰以藥箱携出孤兒，被韓搜出，程哭求甚哀，韓放之行，乃自刎死，今屠之搜，乃第三搜也。若排全本，三搜趙氏孤兒，更僥趣味，）使之不疑，三也；杵臼與假孤兒同死，令屠息心，四也；程嬰偕眞孤兒反投屠府長養，五也；五計皆出乎人情之外，故狠若屠賊，如坐鼓中而不覺也。 
　　戲中程嬰乞求其妻捨子，至屈膝跪之，刀刃挾之，趣矣，然此乃戲劇上之組織也。按之史冊僅云：「公孫杵臼謬負他嬰，匿於山中，」蓋杵臼與俱死之假孤，乃不知誰氏之兒，非程嬰親子也，戲中謂即程氏子，好添出許多戲做，更見親切，更見出色，此最好之組織法，即謂為程氏親子可也。 
　　此劇二簧亦有全本搜孤之後過十五年有觀畫，復仇等塲，譚派老生票友王雨田曾收百代鑽針唱片八義圖程嬰之二簧元板唱詞云：「隱藏孤兒在空山，到如今算來十五年，我心中只把奸賊怨，苦害趙家為那般，可嘆我公孫兄把命染，可嘆我年半百絕了兒男，老天爺若睜三分眼，仇報仇來冤報冤，」即報仇前之唱也。（王雨田嗓音哀思，宜唱二簧調，最似老譚，工力亦好，曾下海演戲，死於天津，年祇四十耳，） 
[藝壇雜寫] [  華]  
　　大華大戲院定於上二日晚塲啟幕，獻映米蓋羅納，裘第珈倫的「金玉滿堂」，今天下午七時半在戲院招待各界，及試映新片。 
　　大家知道上海的四家首輪西片院現在是完全是在亞洲影院管轄之下，所以逢到佳期節日，已不像過去那樣大家爭奇鬥勝，選映互相爭抗的巨片。現在大華大戲院崛起於後，並目奪得了每年出品最多的米高梅公司首映權，這樣大光明與南京的排片，勢必要有一番考慮了。（國泰以西人觀衆為多，大上海現在也無形之中降低了半級，所以是沒有問題的。） 
　　一九三九的歲尾，話劇界繼「明末遺很」之後又下了一件大事。那便是「改良文明戲」的重整旗鼓，劇壇老將魏如晦於伶和周貽白等在顧夢鶴介紹下，加入綠寳劇塲編劇。自從譚志遠顧夢鶴白虹等最早提出「改良文明戲」的口號後，雖也遇到許多挫折，但在顧夢鶴的埋頭苦幹之下，一向給話劇界認為文明戲的錄寳居然建立了廣大觀衆的健全礎基。最近，有許多劇人覺悟了，爭取文明戲並不是墮落，尤其該教育太太奶奶們，應該打進腐爛的生活圈去，「我不入地獄，誰入地獄？」于伶周貽白等劇壇老將便親自出馬，這倒也很可以使一般「思想淺視病」患者作一個當頭棒喝。 
 
[麒麟童主演四本文素臣剪影] [  穆式龍攝]  
星期徵答 
 
[第六局　異想天開　紅先負] [  薛維翰刋]  
　　此局於走奕之際，時有遇得，每引為和，鄙意是局確屬黑勝，因復錄刋，以供研究。 
　　附啟（一）本欄歡迎賜答，一星期為限，首先七名，略致薄酬，來函請寄莫利愛路六合邨三號。（二）一籌之勝答案，廿一着係五平三，廿三着係三進五，因抄錄怱促，誤照黑方路綫，特為訂正。（三）上期首先測中者為王仲生·李光輝·班弄斧·厲景銘·葛傅芝·鮑漢良·曹文烜七君。 
　　上期答案披露 
　　車三進九　將五進一　車三退一變將五退一　馬一進三 
　　車八退三　車三平五　將五平六　車五退七　象九退七 
　　車五平九　車八平九　車九進三　車九進三　卒九進一 
　　車九平四　帥六平五　車四平五　帥五平四　將六平五 
　　車九平四　車五退一　卒九進一　士六退五　卒九平八 
　　車五平六　車四進三　士五進六　卒八平七　將五平四 
　　卒一進一　象七進五　卒一平二　士六退五　卒二進一 
　　士五退六　（和） 
　　變車三退一　將五進一　砲一退二　車八退一　馬一進三 
　　車八平九　車三平六（紅勝）　 
 
