# 1939 Version 1 - 72 - 4923362

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[鄱陽湖日艦又活動　登岸日軍犯都昌被擊退　鄂中華軍反攻順利向鐘祥推進日軍圖渡襄河窺沙洋砲戰激烈東岸華軍向某地挺進襲日後方]  
　　浮梁　都昌境內戰事正發展中、十四日午後五時、日軍分兩路、一由下堡（都昌北五公里）前進、一由小南門外登陸、企圖進攻都昌縣城、經華守軍分別擊退、（十五日電）、 
　　浮梁　十三日下午一時、日軍千餘、在日機八架掩護之下、分由鄱陽湖東岸灰山螺絲山靑山屏風山馬鞍山（屬都昌）方面登陸、當與華軍激戰三小時許、屏風山一部日軍約三百餘竄至徐洪橋（都昌北十八公里）、有南犯都昌模樣、（十四日電）　　浮梁　十四夜十二時、日艦二艘、汽艇十隻、滿載日兵、在大鷄山附近之東境登陸、正與華守軍激戰中、（十五日電） 
　　（香港）鄂中襄河東岸、日來日軍迭圖偸渡、進窺沙洋、經華軍隔河砲擊、傷亡數百、刻仍隔河砲戰、華方襄河防務鞏固、東岸華某部正向某地挺進、襲擊日軍後方、（十六日上午一時專電）　　桂林　十三晨二時、鄱陽湖日艇三、汽艇四、砲擊灰靑佑掏魔渚、三四百人乘日艇在屏風山於五時登陸、華守軍傷亡過重、於九時退出屏風山、下午馬鞍山亦陷落、同時蝶絲山灰山均有日軍登陸、估計登陸日軍約僅千人、不難擊退、（十五日電）　　萬家埠　近日修河正面頗爲沉寂、但因春雨連綿、鄱陽湖水上漲、故日軍在鄱陽湖內頓形活躍、十三晚、有日艦二艘、汽艇五六隻、在對岸都昌屬之老爺廟地方、約有日兵二三百餘登陸、與華守軍發生激戰甚久、華日兩方傷亡均重、華方工事盡毀、截至十四晨七時許、華軍乃轉移至王家巷新陣地扼守、至九時、有日機十餘架、飛都昌及徐家鋪大肆轟炸、迄午後三時、又有日艦二艘、汽艇十餘艘、在都昌以東數里之下堡登陸、華方已派隊嚴予堵擊、現正激戰中、（十四日電）　　沙市　軍息、（一）沙洋對岸華日兩軍隔河砲戰甚烈、（二）舊口至鄭家集一帶有日步兵二百餘、重砲二門、槍三十餘挺、鍾祥時有日騎兵一二百往返、幷無駐軍、日軍主力在鍾祥北九十里之鳳龍河間、（三）日步兵三千餘、騎兵六百餘、重砲四門、由鍾祥南移至沙崗舊口等地、據自日方逃出者談、日軍揚言攻沙洋、（四）沙洋對岸日方運到布船四捆、舊口軍用帆布船兩捆、並準備架橋材料、似有乘機渡河企圖、（十四日電）　　浮梁　十三日夜十二時、日艦三艘、汽艇四艘、在老爺廟大鷄山、都昌西約三公里）一帶湖面游弋、並向岸砲擊、十四晨五時、日艦三般、汽艇九艘、滿載日兵、由大鷄山附近登陸、華守軍沉着應戰、卒將登陸日兵擊退、（十四日電） 
　　（重慶）據華方軍訊、鄂中華軍自反攻以來、已克復重要村鎭數處、連楊家澤洋滓鎭在內、其先頭部隊已到達鐘祥附近、現正繼續前進中、（十五日快訊社電） 
　　（香港）據華方消息、日軍現傾全力經營海南島爲根據地、榆林三亞二軍港及海口大飛行塲、仍積極建築中，虎門廣州日軍、現源源開往東西兩江增援預省各綫、不久又將展開激戰、（十五日快訊社電） 
[晉西北華軍大勝　利民堡斃日軍千餘華軍攻入神池城郊]  
　　興集　華某部生力軍赶到朔寗後晋西北立獲一本年來空前之勝利、十一晚、朔縣南下日軍、侵入利民堡、華軍乘日軍立足未穩、先發制人、予以大突襲、斃日軍達千名以上、十二晨克復該堡殘餘日軍潰退辛莊、當夜華軍襲擊神池、佔領西北城郊各村、日軍向城內及南山逃竄、華軍乘勝越城、激戰至曉、日軍再增援困鬥、華軍自動撤出，獲槍枝旗幟食品等、另息、十三日日軍在疆家溝及黑龍關西北山地、被華軍擊敗、傷亡甚衆、殘餘日軍回竄黑龍關、（十五日電） 
[嵐城克復]  
　　興集　（一）華軍十日起、反攻嵐縣、十一晨三時、迫近城郊、一部士兵自動請任奮勇隊、衝入城內、發生激烈巷戰、華某團隨後挺進、於四時確實克復嵐城、殘餘日兵四竄靜樂、華軍正追擊中、是役俘日兵五十餘、獲輕機槍一挺、子彈二千餘粒、（二）據息、十一日華軍再度克復大武、（三）華空軍日來仍不斷轟炸安邑·運城·解縣·一帶、（十四日電） 
[蘇北華軍取得聯絡　兩淮日軍歸路被切斷　淮海阜鹽邵各方面均在激戰中日軍受牽制戰局前途將有發展]  
　　某地　華某軍先頭部隊已到口口邊境、大部正繼續前進、卽與留淮部隊同時反攻、刻兩淮之日軍歸路已被切斷、華方阜賓各軍亦舉行反攻、蘇北戰局卽可好轉、（十五日電） 
　　某地　華蘇北大軍、正分攻淮沭、已與由口口南下之某部取得連絡、淮海阜鹽邵各方面均在賡續激戰中、日軍盤據淮海縣城、但均被華大軍控制、已失活動能力、（十五日電） 
　　某地　蘇北抗日軍事、最近步入新階段、緣自口軍開入宿睢、口軍仍據淮沭之間、取得聯絡、同時口口口軍進攻盤據兩淮之日軍、該日軍恐歸路切斷、頗現恐慌、近日有由兩淮撤退模樣、急向揚邵增援、另於邵伯增日汽艇十數艘、日兵三百名、由邵伯湖襲擊華軍側背、致華軍前後受敵、仍能分兵與日軍血戰一晝夜、冒雨苦鬥、陣地悉被砲火摧毀、無法防守、當晚再轉移陣地防守口口口口口達口口之綫、十一晨、仍在繼續激戰中、阜寗方面、華日兩軍仍相持於凰陽河中新澉一帶、連日雖有激戰、無大變化、華軍該處陣地已穩定、賓應自被收復後、華軍繼續挺進、刻口軍爲强化部屬、幷已將蘇北劃成若干游擊戰區、兵員分散、今後互樹戰績、予日軍牽制、以口口各軍緊密合作、戰局前途必有新發展、（十五日電） 
[華機炸湖口　日軍陳地]  
　　浮梁　華機四架、十四日午後二時、飛湖口轟炸日軍、當在沙磯街投彈三枚、日方損失甚重、（十五日電） 
[一月一日以來　日機損失　五十一架]  
　　（重慶）據華方統計、自一月一日、至目下、日方共損失飛機五十一架、其中二十四架係被擊落、二十二架係停於飛機塲中時、被中國游擊隊所摧毀、五架係自行失事（十五日美聯電） 
[魯南華軍　反·攻·順·利　鄒縣偽軍三千反正日軍慘敗退往城東]  
　　（香港）魯南華軍反攻順利、鄒縣偽軍司令劉金貴率部三千餘人反正、在城內與日僞軍激戰、日軍死傷甚衆、退往城東、（十六日上午一時專電） 
[重慶河內航綫　昨日正式通航　中山號巨型機由渝起飛此後每週渝河對開一次]  
　　（重慶）中越直達之淪河航綫已於十五日正式通航、中國航空公司派中山號巨型機擔任該綫第一次航行、今日氣候雖不見佳、但仍照原定計劃實行、中山號於上午十時飛出、約於午後三時許可抵昆明、該機由西機師烏茲及華機師陸明逵二君駕駛、機上除有報務員侍應生各一人外、共載客十二人、內八人往昆明、四人赴河內、並聞該機規定每星期對飛一次云、（十五日電） 
[英商以運貨汽車　售予中國政府]  
　　値廿二萬三千鎊　　（倫敦）據銀行界消息、英國桑克勞夫脫公司已决定將運貨汽車三百輛、售予中國政府、以備緬滇公路之用、價款共二二三·〇〇〇鎊、當由英國出口信用担保局代爲担保、此項運貨汽車、常於短時期之內在緬甸仰光交貨、此外、美國聞亦將以大批運貨汽車售予中國政府、以備同一公路之用（哈瓦斯） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[捷克的悲劇]  
　　今年是世界的悲劇年，在歐洲西班牙的悲劇還未閉幕，而捷克的悲劇又已重行出演。據日來各地電訊，捷克國內的斯洛伐克省和喀什巴阡烏克蘭省，業已宣佈獨立，捷克本部又有多處發生騷動；哈嘉總統已偕主張對德國無條件屈服的外長契伐哥斯基往柏林會晤希特勒；同時德匈波三國各陳重兵於捷克邊境，而德國的軍隊，且已强佔捷克摩拉維亞省的幾個要鎮，磨刀霍霍，就要實施宰割工作．捷克共和國的命運，在這內外夾攻的嚴重形势下，恐眞不免要受到極悲慘的結果了。 
　　造成這次捷克不幸的原因，一方面當然是由於過去捷克忍辱退讓，自取其咎；在去年的蘇台德問題中，捷克倘能抱着「寗爲玉碎」的決心，結果未必會發生戰禍；繼熱發生戰爭，也未必會遭受到像今日的命運。同時英法等民主國家，實在也要負担一部分的責任；蓋英法既爲綏靖歐洲而壓迫捷克向德國屈服，並於慕尼黑協定中載明捷克的國境應由英法兩國加以保障；現在捷克國境遭受德匈波三國的侵略，英法等國爲什麼又不出而加以干涉呢？英法若謂慕尼黑協定中有某某條文尚未實施，故這一條也不能發生效力，這顯然是別有用意的一種推諉之辭。 
　　英法不願干涉捷克問题的眞意，或許就是爲若德義最近所醞釀的要求殖民地問題和地中海問題，英法擬利用德國東進的機會，希望暫時把這兩個問題緩和下去；並以不干涉捷克問題的好意，希望德義減低對這二個問題的要求。可是事實上英法這種企圖，實不免等於一種幻想。這只看喀什巴阡烏克蘭宣佈獨立的時候，還曾致電希特勒和墨索里尼，要求德義予以保護，不過據一般人的觀察，德國政府或將循匈波兩國的要求，以喀什巴阡烏克蘭割讓給匈國，使匈波兩國的領土可以接壤。德國這種慷他人之慨的行爲，並不是對匈波表示眞正的親善，因爲她的目的，是在取得匈波兩國對德義軸心的殖民地和地中海兩大問題的同情。英法本擬犧牲捷克以減少本身利權的損失,結果却被德國利用以作向英法壓迫的力量，這又豈是她們意料所及！ 
　　並且捷克的問題還不是中歐問題的鎖鑰，捷克問题在最近時期內，或可告一段落；但整個的中歐，却决不會因此而不再發生其他的問题。就以烏克蘭而論，烏克藺的土地大部分在蘇聯統制之下，捷克的喀什巴阡烏克蘭，祇是其中的一部。烏克蘭是農產礦藏極豐富的地方，德國視烏克蘭爲蘇台德第二，久想藉喀什巴阡烏克蘭爲根據地，而侵入大烏克蘭。假如這次德國眞肯把喀什巴阡烏克蘭讓給匈國，實際上恐怕也祇是一種「暫時的好意」，在德國認爲需要的時候，怕不難再從匈國的手中取了回來。 
　　况且法西斯的侵略野心，是决無滿足的一日。德國的東進，也决不祇限於捷克一個國家。現在助桀爲虐的匈波等國，都是她的目的物，若是在侵略者認爲有適當機會的時候，他會利用所謂大日爾曼民族的自由，和鼓動少数民族的獨立，隨時向中歐各國進攻。像不久以前波蘭國內所發生的反德運動，如德國需要發動對波侵略的話，早就拿牠當作藉口了。波蘭爲了阻止法西斯势力的東侵，曾企圖聯絡中歐各國，建立一中立集團的「第三軸心」，現在中歐各國竟一背此旨，不但不團結一致共同合作，反而對鄰國施行侵略，若捷克不幸而瓦解，唇亡齒寒的匈波，能各以單獨的力量而與法西斯相抗衡嗎？從此中歐各小國的地位，也就更加危險了。 
　　所以這次捷克的悲劇，又是給英法民主國家一個深刻的教訓，要她們認讖法西斯國家的氣焰高張難以阻遏，差不多成爲鐵的事實，在歐洲是這樣，在遠東恐怕也是這樣。國際的信義破產到這樣的程度，英法等民主國家，其將坐視不顧而聽令强權势力的横行呢？或再設法訂立什麼協定，犧牲弱小，以謀暫時的妥協呢？還是根本用武力來維持世界的正義公道，並保障民治國家殘存的利益呢？現在已到了最後的關頭，若不定下積極保障的計劃，恐怕終有追悔莫及的一日啊！ 
[財部第二次　地方金融會議宣言]  
　　經濟動員是爭取勝利的必要條件控制戰區經濟中心鞏固經濟壁壘最高領袖之詔示爲同人努力目標 
　　重慶　財政部第二次地方金融會議已於十日閉會，茲悉此次會議對於地方金融機關充實組織，擴充業務、協助生產事業、均擬有整個方案、以期適應目前抗戰形勢，及謀中央地方之密切合作、經詳細討論後、結果至爲圓滿、茲採錄該會宣言於後、 
　　會議宣言　此次第二期抗戰工作開始之際、各地交通、比较困難、同人負有地方經濟金融責任、在接奉財政部召集命令之後、不分遠近、不避艱險、來渝集會、共同討論、增加生產、促進輸出、平衡物價、接濟民食、開發富源等等方案、更進而研究戰時金融上·經濟上彼此聯繫相互合作、藉以策動我全國金融總動員、運用我全民經濟的整個力量、粉碎敵人封鎖經濟、破壞金融的陰謀、以達到抗戰必勝、建國必成的鹄的、同人深感覺使命的重大、肩負的艱鉅、所有議定方案、除回到本省城頭、努力切實奉行外、更爲下列宣言、以昭告於我全國海內外同胞之前、第一同人深信經濟動員、係近代戰爭取决勝負的要件、而金融機關之健全組織、業務之調整推進、又實爲加强經濟、爭取必勝的初基、過去各省地方金融機關、在我財政當局歷年指導維護之下、巳獲樹立穩固的基礎、漸進的發展、但是在此全面抗戰大時代之下、同人互相嚴密檢討、感覺還有許多尚待改善或尚待助力的地方、譬如在戰區內、如何抵制敵偽鈔券之行使、如何防止物資之被敵利用、戰區以外的地方、如何可以平穩物價、如何可以發展生產事業、如何可使民間分散窖藏之金銀、悉數掉換法幣、僅僅這幾個問題、尚未能獲得圓滿的解决、都足證明我們金融界經濟界的人還有未盡的責任、所以同人深願於此次會議後、回去迅速地於第二期抗戰階段中、儘量的發揮各地金融之力量、以推動各地經濟之進展、使其能於站在各種不同的崗位、而邁向中央共同的目標努力、即集中各地分散的經濟力量、蔚成一種偉大充實的整個威力、以促進中央財政金融經濟種種政策之成功、而無愧於大時代中各業應負之使命、第二、同人深知金融事業的盛衰、其利害係整個的、過去各地金融業容有專顧一省一行之利害、而未留意於全盤的情勢、以致國家金融經濟的政策、還不能十分貫徹地實行、此次會議之後、同人在我財政當局統一指導之下、深知國如不存、省於何有、省如不存、行於何有、所以大家應一致遵照國家整個的政策邁進、向民族整個的經濟推動、而省與中央、省與省間、省興縣鄉間、更當爲加緊一步的連擊、精誠無間的合作、排除一切艱阻、通力進行、第三同人以爲兵法有攻心爲上的格言、我們要向敵人的後方爭取經濟上的勝利、其要旨當在控制戰區內經濟中心、鞏固戰區經濟壁壘、所以我們要使敵人在戰區以內建樹不起經濟基礎、統制不了金融、其基本條件、必先要使戰區内同胞經營各業、能向我们得到經濟上或金融上便利、而使戰區內的物資、得以儘量吸收、供我輸出、人民需要得到充分供應、務便國計民生兼受其益、以後同人們必當就此方面、用一切可能的方法、同時並進、一致努力、以使敵人封鎖我方經濟之夢想、整個的失其效用、第四同人一致信仰最高領袖所指示的「敵人鎖我經濟、便是我經濟復興的機會」、這實是國家復興經濟的基本原則、並且應為我們努力服膺的正鵠、過去我國因工業生產落後、有許多的需要不能不仰賴於進口外貨、以資供給、因求供之便利、乃浸假視為固然、成為惟一供給之來源、不僅漏扈甚鉅、即國內工業生產發展、亦因之大受影響、揆之近代立國之自給自足原則、實為一種重大缺點、此次抗戰發生之後、我國海口既被敵人封鎖、經濟關係瀕於斷絕、我們經此刺激、可以覺悟到依賴進口、原非持久之道、我們自己的需要、必须由自己設法解决、進口雖然被封鎖、但仍得於無辦法之中、想出辦法、譬如歐戰時德國因海口被封鎖、硝石不能入口、以致製造火藥所必需用之淡氣、無法獲得、經苦心研究、終於發明由空氣中提取淡氣辦法、我們相信以我國土地之大、富源之廣、如能集中全國心思毅力、苦心研究發明、似不難自給自足、樹立足族工業之基礎、再就交通方面說、我國接近戰區之鐵路公路、雖被敵人破壞侵佔、但是我西北西南交通、正在極力發展、並以我國人力畜力之富、如舊式車船駚馬、加以新的整理配備、輝助運輸、也可發生相當效力、所以敵人封鎖政策、是給我們改造經濟、復興經濟的機會、是刺激我們生產建設、力謀自給自足的興奮劑、同人當更以集合的力量、不斷地努力、要使內地經濟、在最短時期之內、分工合作、迅速復興、庶使農礦工商各業、得有充裕資金之供給、以改善其業務、藉使各部分生產事業、能于最適合我現在經濟條件、經濟環境之下、得到最大之繁榮、及最速之增進、以共達多難異邦之結果、關於地方金融、財政部在抗戰開始的時候、已特加注意、去年夏天、在漢口所召集之第一次地方金融會議、宣示了改善地方金融機構辦法網要、其後又在五中全會中、通過了調劑地方金融辦法以及戰區財政金融及經濟處理辦法等種種方案、第三屆參政會中、各參政員關於經濟財政提案、亦有種種决議、同人等均願實心遵奉、一致努力力、本屆金融會議中所議定之方案、數量雖不甚多、但其所含實質、均與民生國計以及復興經濟之基礎有莫大之關係、並於前述各届議案所指示之途徑中更求進一步具體的實施、其每個議案之製成、固皆經同人最大之努力、而財政當局的剴切啟導、體大忠精之精神、使同人欽佩無既、加以最高領袖於軍書旁午之際、蒞臨賜訓、懇切詔示、使同人肅然感動、傾心悅服、凡我最高領袖所詔示之要旨、以及我行政院長財政當局所啟導之原則、將水為各個同人所努力苦幹共同之蘄向、同人深願舉將來成效之多寡、為圓報國家之測騐、更有一事使同人興奮者、即於參加會議之際、欣聞英國已與我國更進一步合作、設立外匯基金一千萬鎊、此舉對於我國金融之奠定固有相當之裨益、但同人所尤當深自努力者、友邦的合作、一方面固出於友邦之善意、一方面視乎我國之能否自强、過去種植經我院長之指導暨財政當局之努力、已使我國在國際間之地位信譽為之增高、在友邦對於我國財政金融發生信仰、樂於援助、此後我各省地方金融機關、如能各盡其所能、各秉其天職、在中央訓示之下、恊謀邁進、則友邦之合作、當必更多、而我經濟之復興、亦當更迅速、用是大會謹掬至誠、對院長暨財政當局之成功、表示崇高之欽仰、並以勉勵我同人今後不斷的努力、以期共同完成大時代之使命、而上副我最高領袖殷切之期望、謹此宣言（十一五日電） 
[歐亞失踪機　在黔西威寗尋獲]  
　　失事原因係受氣候影響譚光翁文灏均未乘該機 
　　（香港）　歐亞公司十四日派機携食品飲料、尋救十二日失踪之二十三號巨型機、在威寗附近發現、該機搭客聞共四人、譚光十三日巳到港、傅乘該機說不確、翁文灏十三日曾在滇中央研究院評議會演講未在內、（十五日專電） 
　　（重慶）　飛行渝哈之（交通一號）巨型機、由蓉飛渝後、因略有損壞、於十二日午後起飛昆明、準備修理、詎飛至中途、即電告居中之發動機發生障碍、同時氣候亦異常惡劣、隨後又接得該機自威寗上空發出之救急信號、嗣後即無消息、歐亞公司當即派機沿途低飛尋覓、同時分電航委會、復飭省府及原途各地方各軍政機關分途查霓、經兩日之努力卒於日昨在黔西之威寗縣境附近山地尋獲、機师及職員一人俱已受傷、即送附近醫院治療、至該機所搭之乘客四人、係顺便搭乘、共中二人爲中國銀行行員、餘爲重慶乘客左紹先·許光澤兩君、則尚無確實下落、似在繼續竭力搜覓中、外傳該機係歐亞公司載客班機各節、係屬誤傳、至失事原因及詳細情况、正向技師查詢中、（十五日電） 
　　（重慶）　歐亞失踪機經歐亞公司努力尋覓、已在黔西威寗縣境發現、駕駛員受傷、現正醫治中、該機除機上服務員四人外、僅乘客四人、該機失事最大原因聞係受氣候關係、至失事及損失詳情、俟接該機駕駛員報告後、即可完全明瞭、（十五日電） 
　　（紐約）交通第一號機在威寗縣境朱市河附近落下、旅客四人爲楊文明·王鳳璋·左紹先·許兢澤、現況尚無確息、（十五日電） 
[日機　濫炸西安]  
　　（西安）日機五十架、十五日分五批竄擾陕甘各地、二十二架於上午十二時、先後侵入西安市空、投彈六七十枚、並散發荒謬傳單、至十二時二十分、向東逸去、死傷平民二十餘人、炸燬民房七十餘間、洋車十五輛、餘無損失、二十六架、於上午七時五十五分在郃陽發現、掠過陕北、至甘肅平凉、在東郊外投彈六十餘枚、因落空野、無大損失、（十五日電） 
　　（西安）日機三十五架、十四日分四次竄擾陝境、一次、一架經朝邑大荔渭南等地窺視後逸去、二次、一架經朝邑大荔蒲城富平耀縣及官　縣長武等窺視後逸去、三次、十二架經渭南成陽至寶雞、在縣城內投彈三十餘枚、平民死四人、傷十二人、炸毁房屋廿餘間、第四次廿一架、自大慶關發現後、向西飛擾、經大荔三原涇陽咸陽興平、復折轉東飛、十一時四十五分共分三批侵入西安市空、濫肆狂炸、計投彈六七十枚、十二時一刻逸去、此次日機雖恣意投彈、但人民多巳疏散、故死傷平民七八十人、炸毁房屋六百間、（十四日電） 
　　常德　十五日上午十時四十九分、日機十八架、經湘陰縣境向南飛竄、十時五十八分侵入長沙上空、盤旋偵察、至十一時二十分、復向北飛、在平江投彈肆虐後即飛逸（十五日電） 
　　（長沙）　日機十八架、十五日午襲平江縣城、投彈百餘枚、英教會創辦之普愛醫院、亦遭轟炸、主持該院之英籍李牧師、並被炸斃、（十五日電） 
　　（宜昌）日機昨日轟炸宜昌、美教會學校房屋已被炸燬、（十四日路透社電） 
　　（宜昌）昨日午後二時三十五分、日機九架列隊猛轟宜昌之西北區、房屋被毁者數十所、死一人、傷一百五十人、外僑財產未遭波及、又據華方消息、宜昌被轟炸時、共毁房屋四十所、死百餘人、長江內之帆船多艘亦被炸成粉碎、（十五日路透社電） 
[穩定中國法幣案　提付下院討論]  
　　華北偽組織實施匯兌管理英法美牒文措詞均甚强硬 
　　（倫敦）中國國幣穩定案、今日巳提交下院、原文現尚未發表、（十五日路透電） 
　　（倫敦）關於華北「臨時政府」實施滙兌管理辦法一事、頃悉英法美三國駐日大使、會於本月三日、向日本政府提出抗議、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英外次白特勒令日在下院發表書面答詞內稱、天津英總領事爲日方對英租界採行不利計畫事、向日當局詰問後、迄今未接覆文、惟代理英總領會於三月六日晤見日軍司令、檢討整個地位、日軍司令允與日總領事討論此事、俾日總領得以作覆云、白特勒又稱渠知美法大使亦皆向日政府交涉、議員問英政府對於華北日方新貨幣條例之實施有何行動、外次答稱、現正向日政府作適當之交涉、惟渠目前未能祥舉以告、路透社採悉英法美三國遞交日本關於華北貨幣及其他商業上限制辦法之牒文、措詞皆甚強硬、自此新條例實施之第一日起、貿易全停、許多日商亦承認此種局勢之不便、關於此事影響之官塲報告、現尚未到、但衆信强施此種新條例之日方軍事當局、遲早將不得不放棄其主張、（十四日路透電） 
[重慶衛戌司令　劉峙就職]  
　　（重慶）　重慶衛戍總司令劉峙巳於十五日就職視事、茲採悉內部組織已經就緒、其主要官長如下、參謀長馮嶷、總參議劉德芳、辦公室主任王尊五、參謀處長傅亞夫、副官處長錢壽怫、交通處長莊達、經理處長熊签、軍閥處長方其道、稽查處長陳恭澍、於本日正式開始辦公、記者頃往訪問、當承發表談話云、本人奉令担任衛戍重慶、責任重大、深恐才力不勝、惟軍人以服從爲天職、且爲此抗戰己入最重要階段、祇有勉力以赴、此後關於地方治安之維護、人民非常災害之預防、以及其他一切設施、當　諸法令、在迅速確實兩原則下、次第推行、希望各界隨時予以指示、以匡不逮、（十五日電） 
[渝各界切實施行　精神動員]  
　　（重慶）　國民精神總動員組織法及實施辦法頒布後、蔣委員長翌日復通電全國施行、此間全市各界、接奉通電後、决定響應、並切實施行、（十五日電） 
　　（香港）港婦女兵災會·婦女慰勞會·中國婦女會·新運會等團體、即將響應精神總動員、或發宣言、以促進此項運動（十五日電） 
[中央新建電台　已向各地廣播]  
　　（重慶）　此間中央廣播電臺正式宣佈、新建之三十五　短波無綫電臺、巳開始向英·法·義·德·北美·西伯利亞·東三省·華北·日·南洋·與蘇聯廣播、此新電台爲英商馬可尼無綫電報公司承造、原擬建於南京、但自中日戰爭開始後、乃遷至重慶、該台每日午後十一時（倫敦時間）向英國作特別播音、內有每日新聞報告，其呼號爲XGOY波長二五．五一米突（十四日路透社電） 
[英救濟中國難民　基金充足　收捐款十餘萬鎊]  
　　（倫敦）英國救濟中國難民基金常務委員會開會時、主席極諾摩爾伯爵聲稱、此項基金自一九三七年十月一日開幕以來、共收到一七七．三三八鎊、在過去六個星期中、每星期收到之款項、平均在一千三百鎊以上、在英倫方面之行政經費、祇百分之二强云、基金委員會秘書湯姆森繼起發言、謂本會除收到現款外、尚收到許多有價值之贈品、如以太及哥羅仿數噸、薛飛爾某製造廠捐贈價值干鎊之不銹鋼外科用具、及已運往中國之衣服二十餘包、湯氏又稱、各航業公司均免費運輸、否則必將佔去基金不少、（十四日路透社電） 
[蒙古青年　不受利用]  
　　（重慶）　蒙古青年奇以彰君、於民國二十三年曾由德王保送赴日留學、去歲畢業返國、偽裝組織即給以保安廳長要職、奇氏不爲日所利用、秘密投回祖國、奉長官之命、於日前抵渝，準備晋謁黨政軍當局、並向蔣總裁致敬、（十五日電） 
[中央研究院　評議會業已閉幕]  
　　决議在西南各省設研究機關聯合昆明學術團體設圖書館 
　　（紐約）中央研究院評議會十四日上午九時續開第二次會議、所有議案均討論會畢、旋即閉會、下午全體會員分三組參觀各院所、晚七時應省府歡宴、茲摘錄本屆决議要案如下、（一）决在西南各省設立永久研究機關、（二）聯絡各研究機關　定戰時工作計劃、（三）聯合昆明各學術機關、在昆設聯合圖書館、（四）丁文江獎金給予吳大猷、（五）下屆年會定明年六月舉行、（十四日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[蘇聯共產黨大會　通過全部提案　代羅希洛夫演說謂紅軍實力猛進]  
　　（莫斯科）蘇聯共產黨十八屆代表大會、對於期達林關於黨中央委員會工作報吿、伏拉狄米斯基關於監察委員會工作報吿、及曼月爾斯基關於共產國際執行委員會蘇聯共產黨代表團工作報吿之討論、業於十四日晨會結束、各主要黨部代表發言者共三十七人、均主張批准中委會在斯逮林領導下之政治方針及實際工作、贊同掃除黨及政府機關內托洛茨基派與哈林派破壞份子、間諜及別動黨徒之淸滌運動、論及斯達林報吿時、各代表尤熱烈擁護黨及政府之外交政策、斯達林關於國際情勢之分析、及所提出之蘇聯外交政策原則、討論完畢後、代表薛爾巴柯夫動議、請大會通過下列决議案、內稱、蘇聯共產黨十八屆代表大會於聆取及討論斯達林關於聯共中央委員會工作報吿後、决議、第一、批准蘇聯共產黨中央委員會之政治方針及實際工作、第二、批准斯達林之報吿、並訓令所有黨部一律遵照斯達林報吿中提出之原則及任務實行工作、薛氏動議後、大會立即報以長期熱烈歡呼、表示擁護斯達林與中央委員會、全黨之團結一致擁護領袖、以及斯達林主義政策之勝利、薛氏提出之决議案當由大會全體一致通過、同時、監察委員食及共產國際執行委員會蘇聯共產黨代表團之工作、亦經大會批　，（十四日塔斯電）　　（莫斯科）國防委員長伏羅希洛夫於蘇聯共產黨十八屆代表大會發表演說、原辭如下、 
　　「五年以來、紅陸海軍在組織上、武裝上、技術設備上、及軍事訓練上、均已有大量的、一部份甚至根本的變革、其主要各點如下、過去吾人共知、紅軍步兵在主要上、其他部隊在較小程度上、均係根據混成原則、即所謂區域制及常備制兩者編制、此區域制使吾步兵師於動員時、不得不就原有名額少而力量弱之幹部擴充、此制在資本主義各國軍隊比較亦小、而戰時亦係就原有弱小幹部擴充時、猶可勉用、但至各主要帝國主義國開始增加兵力、於平時隨時即可行動之際、即與國防需要不合、 
　　「諸君均知吾人過去在邊界最易受攻之地帶、已建有要塞區域、本期內、吾人已設法更增强此種要塞、並增築其他要塞帶、使整個邊防組織根本改逆、同時要塞地帶之特別部隊兵力亦有增加、 
　　「因軍隊名額增加、製配改進、軍人文化及政治要求日長、吾人乃認為必須採用政委利、 
　　此外、一年前黨中委會及政府設立了十一人之最高軍事參議會、共中一人為史丹林、此會職責包括建立紅軍之一切基本的及最重要的問題之審查與解决、各軍區亦巳設立軍事參議會、最後、本期內海軍經劃出工農紅軍之外、由特設人民海軍委員會管轄、 
　　「紅軍本期內名額之增加如下、苟十七屆大會時名額為百分之百、則吾人可云十八屆大會時已增百分之一〇三、此種增加非各種部隊相同、而係按照其各自的重要性分配、吾人現有常備步兵平數、較採用區域制時巳增十倍、同時每師戰時名額巳自一萬三千名增至一萬八千名、此兵力增加主要係在砲隊、由所謂迫擊砲隊至砲兵師、及機關槍隊之增加、而每連兵數亦增、現在紅軍步兵軍團的六萬人、附有適常數目之大砲、坦克車及其他軍器、 
　　「法國步兵一軍團三師全體砲隊火力一發重量為六·三七三公斤、德國同等軍團為六·〇七八公斤、吾國則為七·一三六公斤、法國軍團每分鐘可放砲彈五一·四六二公斤、德國四八·七六九公斤、而吾國則達六六·六〇五公斤、（鼓掌）、苟每分鐘可發砲彈重量加地雷、步槍溜彈及槍彈之重量、則法國每軍團每分鐘火力為六〇·九八一、德國五九·五〇九、而吾國則為七八·九三二公斤、此等數字證明吾步兵軍團工農紅軍之火力、不但不下於資本主義及法西斯國、且有過之、余今不舉日本波蘭及他國軍隊之數字、雖余亦有之、緣此吾國師及軍團之組織與配備、遠在德法兩國之上、 
　　「黨中央委員會、政府·史丹林·全黨及全體民衆、要求吾人國防力母落隣邦之後、諸君今親見吾人並不落後、亦無權落後、吾騎兵力已增百分之五十二、其技術配備增强如下、輕機關槍百分之三十、重機關槍百分之二十一、高射機關槍百分之三十一、大砲百分之四十三、吾人之坦克車及鐵甲車隊伍之人員、巳增百份之一五二·五〇、坦克車總數、增加百份之一九一、而鐵印車總數亦已增加七倍半、關於坦克車隊伍中之器具、已有極重要之調整、（尤其是該隊伍之大砲）、假若一九三四年、所有裝甲車及坦克車上之大砲每一發等於一百、則一九三九年巳增至三九三、又假若一九三四年坦克車上之火力係每一分鐘等於一百、則一九三九年巳增至三三四〇、 
　　至於吾人砲隊之器具、吾人異常注重、在此一方面之工作、巳獲得滿意之結果、在該時期中、輕砲已增加百份之三十四、中量砲增加百份之廿六、重砲增加百份之八十五、高射砲增百份之一六九、至於吾人所感缺乏之坦克砲、防坦克砲、其增加之數量、竟超出其他各種大砲、而在質的方面、則確為第一等、以前、吾人絕無所謂迫擊砲、目前、吾人已造有此項重要大砲（迫擊砲及擲彈筒）、無論在質與量方面、已有良好之成績、大砲數量旣有增加、而在質與種類方面、亦有極大之長進、大砲之射程亦巳增强、例如各種重砲之射程已增强百份之五十至七十五、至於火力速度、亦已增强、而尤以坦克砲為甚（增强一倍）、砲彈重量及炸力、均巳增重、紅軍之防毒部隊、其工作係防禦敵軍之毒氣攻襲、並以同樣之毒氣還諸敵人之身、此項部隊已經過組織上之調整、而其力量、則倍於前、至於吾人之信號兵、亦已增强百份之三十七，彼等在技術上、及器械上、均已有良好之進步、關於防空方面、吾人巳予以極大之注意、但吾人必須承認、防空設備、尙未臻盡善盡美之境、雖然、在目前、吾人巳可目覩國內各主要城市防空設備之神速進步、高射砲總數已增加百份之二八八·三、高射砲之射程高度、亦已增百份之六十（歡呼）、在高射砲與驅逐機合作之下、國內最重要之城市、已組成嚴密之防空網、同時、驅逐機之總數巳增百份之一四二·三、至於飛行人員方面、目前總數與一九三四年相較、已增百份之一三八、以馬力言、目前之數量已較一九三四年增加百份之二一三、或七百九十萬馬力、飛機總數、增加百份之一三〇、 
　　吾人之空軍、在數量方面、旣已增加、而在質的方面、亦有重要之進步、例如、驅逐機之速度、已增加百份之五六五、其高度則增百份之二一·五、近距離轟炸機之速度增百份之八十八、其高度增百份之八十三、其遠航程則增百份之五十、至於遠距雕轟炸機、其速度增百份之七十、高度增百份之七十七、其遠航程則增百份之六十一、又關於偵察機、與戰鬥機、其速度增百份之六十七、其高度增百份之二十三、其遠航程、則增百份之四十五、 
　　在比例方面、亦有更動、例如重轟炸機之比例、巳自百份之十·六增至二十·六、驅遂機之比例、則自百份之十二·三增至百份之三十、換言之、即吾人空軍巳更為强盛、而其攻擊力量亦因之而增强、 
　　一九三四年、吾人空軍之全部、可在一次飛行中、携帶二千噸之炸彈、但目前之容量、則已增百份之二〇八、苟敵人膽敢侵人蘇聯領土、則此項炸彈、可作為阻止「此輩瘋漢之緊身衣、」約制彼等之瘋在行為、假定一九三四年吾人空軍之機關槍火力一秒鐘為一百、則一九三九巳增至三百、 
　　目前、在吾人之軍事機塲中、驅逐機及轟炸機、比比皆是、其速率已超出每小時五百公里、高度則為一萬四千尺至一萬五千尺之間、至於吾人飛機之遠航程、則已有事實表現於全世界、例如蘇聯英雄赤苛落夫·古魯莫夫·巴道可夫·大馬石夫·巴立埃可夫·達尼寗·可基那基·已故白蘭定斯基、及婦女飛行家格利斯杜白英等等、均為傑出之人材、 
　　余對於海軍、尙未提及、此並非因其係屬於另一人民委員會、事實上、係由於黨及政府已决定建立强大之海軍、此項建造工作、已在噸利進行中、自一九三四以來、各軍隊所引用機械曳引巳增百份之二六〇、一九三四年、每一位紅軍人員、具有此項機械曳引計七·七四匹馬力、一九三九巳增加百份之一六七、即增至十三匹馬力、同時紅軍兵力、已增兩倍、幹部决定一切事項、關於此點、絕無問題、此亦黨及政府之中央委員會之所以如此努力覓尋眞正蘇聯軍事幹部、此等幹部、必須具有高超之軍事責任性、為國家及列寗史太林之偉大主義而奮鬥、 
　　無論在質或量方面、五口人之幹部、均極優良、當紅軍進行肅淸卑鄙份子之際、法西斯及帝國主義侵略國高呼紅軍之幹部及軍力業已削弱、除法西斯侵略者之外、絕無其他人物注意此項謠言、某某國因失去其在紅軍活動之間諜、竟輕信此種謠傳、於是為「利用」此種「絕好機會」起見、該國即實行進襲卡山湖、　　卡山湖戰役之結果、盡人皆知、在紅軍恊助下、第一特別紅旗軍之長官、政治工作人員、巳將蘇聯軍隊之眞實作戰力量、以及軍長政治人員辦事之效率、明白吿示此參加海盜式冒險行動之侵略者、 
　　吾人熱誠希望、凡對蘇聯有所企圖者、及所有認為紅軍實力已减弱者、均能因此而有所警惕、苟彼等以為所受敎訓尙嫌不足、則吾人之紅軍準備隨時予彼等以更慘痛的敎訓、 
　　下列數字證明五年來吾幹部人數之增加、步兵軍官（包括砲隊）增百分之一一八、騎兵增百分之六六、砲車·裝甲車及坦克隊增百分之一五四、砲兵增百分之一二四·五、空車包括工程技術及服務人員共增百分之一四八、飛行員增百分之一八四、航空工程師增百分之八〇一、紅軍在平時不但為數十萬蘇聯公民學習戰術、打擊敵人之學校、亦為全體官兵學習政治知識及馬克司列寗主義之學校吾人擁有訓練軍官及軍事專門人才之學校網、陸軍學校達六十三所、求學靑年數萬人、每年畢業尉官數千人、均有良好軍事及政治訓練、忠於列寗斯達林的黨、航空學校共三十二所、其學生共二萬餘名、均由黨與共產靑年團遣送、 
　　五年內、各校學生增多如下、陸軍學校增百分之一一七·八、軍政學校增百分之二七三·三、空軍增百分之一八七、紅軍有軍事學院十四所、大學特別軍事研究班六個、訓練司令·政訓人員·工程師·及醫師等、入學者共二萬餘名、此外尙有軍官約一萬五千名、求深造於夜問研究班及通訊班、又有半年及二年之初級軍學校及訓練班官、每年紅軍選派數萬戰士入學、戰時供給充分軍官人才為一切資本主義國最困難問題之一、吾人則無之、吾人在大體上已解决了戰時補充軍官之問題、吾戰士之物質生活程度甚高、軍官生活五年內亦大有改變、一切軍官及訓人員薪資、平均已增百分之二八六、 
　　紅軍文化事業經費增加甚多、使全體官兵之文化水準提高不少、例如一九三叫年吾軍有列寗「角」一五、〇九一個、一九三九年增至二六、四三五個、一九三四年有俱樂部一、三三六所、現在一、九〇〇所、一九三四年有紅軍宮一四二所、現在二六七所、 
　　紅軍圖書館現在藏書共二千五百萬册、紅軍員兵每日訂閱報紙一、七二五、〇〇〇份、閱雜誌四七一、〇〇〇册、一九三四年文化敎育經費為七千二百萬蘆布、現為二萬三千萬、 
　　伏氏繼論航空化學國防會及其他團體加强國防之工作、及紅軍政委及政訓人員之任務、稱紅軍生活及訓練基礎與全體人民相同、係馬克斯恩格斯列寗斯達林之學說、紅軍設有特別政治機關、除黨及共產靑年團外、此政治機關之職責為不斷提高全體戰士及軍官之政府意識、紅軍政委在此點上之作用極大、渠為軍中最負責人物、司令及政委成一共同單位、指導該軍之軍事政治敎育訓練、在軍事·政治·道德·經濟·軍需·及其他方面、兩人均共同負責、十七至十八屆大會期間、軍隊政治機關大有進步、一九三四年一月一日、政治工作人員共一五、六〇〇名、現在達三四、〇〇〇名、增百分之一二六、在淸滌軍中及政治機關本身中間諜奸細份子工作方面、各政治機關及政委之職員地位亦增加不少、近年來紅軍政治人員頗有更換、數千靑年忠實優秀黨員經從下級擢昇至負責地位步兵之戰術及射擊訓練、在水平綫上、雖此種兵種之組織各方面現均更加複雜、騎兵亦能使本身訓練與其機械化裝配之訓練配合、戰時紅軍騎兵將能表演高度之軍事藝術、砲兵亦然、在軍事及戰術訓練上、均有進步、各種砲隊·砲兵·軍官·政委·均能担當任何軍事任務、坦克兵在射擊上亦良好、能勝任一切、空軍因有優秀幹部、其特殊的及戰術的訓練亦佳、 
　　上述一切已經多次實際測騐證明、紅軍訓練之良好、即敵人亦承認、彼等如吾所述、曾錯估吾人力數、妄冀奪吾領土、（十五日塔斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[誕生二十年苟安六個月　捷克卒爲德國所亡　哈嘉總統竞親至柏林乞降德軍開抵捷京駐軍均繳械]  
　　捷克京城　此間現尚妥靖、全城滿佈悲慘氣象、機械化德軍現從各方面入城、（十五日路透電） 
　　捷克京城　今晨首批德兵巳入捷京閱一小時、機械化部隊相繼開入、城內各主要行政機關、如國防部與郵政總局等皆立被佔據、捷克人舆德人聚觀德兵入城、間有不服警察指揮之處、伹無嚴重騷擾、有兩人被德國軍用車撞倒、捷克人之咀罵聲舆德入之歡呼聲相和、當德軍鐵甲車經過時、捷克人有高唱捷克國歌者、波希米亞與摩拉維亞全境現已入德軍掌握、惟佔領軍人數無多、捷克軍警與德國軍隊間之關係、尚無衝突、（十五日路透電） 
　　（柏林）　德軍巳佔據捷京普拉格、其地今巳不復爲捷克斯拉夫共和國之京城、而爲德國保護國之首都、德軍現尚許捷克軍官携帶軍械德國警察亦随軍入境、接收各佔領區城警務（十五日路透） 
　　捷克京城　德國軍隊之槍砲今晨八時紛紛在捷京車站起卸、其鐵甲車亦已駛抵該處、德軍即将市政廳佔領、當德軍步出車站時、站台爲日耳曼民衆所擠滿、（十五日海通電） 
　　（柏林）　德國陸軍自昨晚起、即開始佔據捷克領土、多數城市均於今晨由德國摩托化部隊接收、另有步兵八营、則由大批飛機載往捷克京城上空、然後用降落傘降落地面、捷克陸軍部隊、巳　德國陸軍當局令其在各指定地點集中、聽候解除武装、所有中下級軍官自即日起、一律不准穿着制服云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　捷克國總統哈嘉、於今晨一時十分、在總理公署、與希特勒元首進行談話、歷時四十五分鐘旋在他室與契伐哥夫斯基外長、暨德國里賓特洛浦外長磋商之後、又與希特勒元首、進行二次談話、卒即於今晨三時五十五分、簽訂最後協定、應允以捷克族運命、付託希特勒元首、據一般人解釋、捷克族聚居地方、即波希米亞摩拉維亞兩省、即當成爲德國附庸、在行政上雖享有相當之自治權、怛難望其保有國家軍隊、更不能推行獨立自主的外交政策云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　捷克國總統哈嘉、外長契伐哥夫斯基、自晨一時十分起、即與希特勒元首、里賓特洛浦外長進行談話、直至三時五十五分、始告結束、官方隨即發表公報謂「雙方聲明皆願確保中歐洲之和平云、哈嘉總統富即宣稱、爲澈底綏靖時局計、茲决定以充分信心、將捷克人與其國家之運命、託付於希特勒元首、業由元首加以接受、並聲明决定將捷克民族、置於德國保護之下、許其保持自治制度、俾克充分發展其個性」云、（十五日哈瓦斯電） 
　　捷克京城　中央政府內閣總理裴朗頃宣稱、德國元首希特勒曾面告哈嘉總統云、爲德國安全計、必須佔據波希米亞摩拉維亞兩省、因此該國軍隊、當於今晨六時、開入我國境內、「我國除接受德國命令而外、實無選择之餘地、是以不得不向全國民衆、宣佈哈嘉總統巳將捷克民族之運命、付託希特勒元首云、按內閣會議討論結果、咸認爲捷克既無抵抗之可能、惟有出于屈服之途、當即將哈嘉總統行動、一致加以贊可、關於此一問題、此間消息靈通人士咸謂希特勒元首與航空部長戈林上將會談之後、始乃决定要求佔據波希米亞摩拉維亞兩省、戈林上將聞曾向元首進言、他日歐洲若果發生戰事、德國既難勝出大批兵力、監視捷克、自以先發制人爲得計、似此、捷克陸軍、行將隨德軍之進佔、而陸續解除武装云、（十五日哈瓦斯電） 
[張伯倫發表宣言　譴責希特勒擾亂大局　外相聲明德違反慕尼黑協定海外貿易部長柏林之行作罷]  
　　（倫敦）張伯倫首相今日在下院說明英政府對於中歐時局之態度、謂英政府近曾努力、欲與慕尼黑協定其他簽字國成立妥協、但迄未成功、故英國担保義務、不復有束縛簽字國之效力、渠不能相信、德國現所爲者、爲任何慕尼黑簽字國所企圖、德國以軍隊佔據與德國未有種族關係之國、此爲第一次、此舉定將爲國際局勢中之擾亂原因云、（十五日路透電）　 
　　（倫敦）哈里法克斯外相頃向下議院宣稱、「捷克斯洛伐克國頃所發生之事變、雖云捷克政府已經同意、但余不得不認其違反慕尼黑恊定精神云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）哈里法克斯外相頃於本日午後、向上議院宣稱、司法大臣股斯基潑爵士前在國防調整大臣任內、於去歲十月四日所發出之聲明、茲己失其效用、英國政府己不復受其約束云、按股斯基潑爵士曾云、英國政府在精神上負有保障捷克邊界之責、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）外相哈里法克斯勛爵、頃向上議院宣稱、商務大臣史丹萊、原擬日內聘問德國、茲已展緩行期云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）哈里法克斯外相今日在上院宣佈、英政府已訓令荚偷銀行、將英國貸與捷克一千萬鎊借款中之一部六百七十五萬鎊、迄今並未支取者、扣留不發、英政府並已通告德國、英海外贸易大臣赫特遜柏林之行、現非其時云、（十五日路透社電） 
　　（倫敦）下議院預定於本日午後、討論一九三九---四〇年度海軍預算案、茲已變更議程、俾張伯倫首相得就中歐洲時局、發表宣言云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）頃聞英國政府巳飭令駐德大使漢德森爵士、探詢德國政府對於捷克國意嚮若何、（十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）官方頃宣稱、法國駐德大使古隆德已於本日午前詣德國外交部、詢問中歐洲時局情形、并與外交次長魏　克進行談話、法國外交部長龐萊亦當於本日午後接見德國大使威才克、該大使屆時將面聂照會一件、聲明德國在捷克行動、曾由捷克政府完全同意云、此外、龐萊外長並當出席衆議院外交委昌會、說明英法兩國依照慕尼黑協定、原應爲捷克國保護邊界綫、但因某某項條件、迄未具備之故、此種保障、亦即未能生效、此次之事、捷克政府並未向英法兩國政府發出申睛、（十五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）此間人士封於捷克局勢之發展、認爲國際緊張並無增加之危險、無論演變如何、未有舉行慕尼黑會議、以促成斯洛伐克問題最後解决之必要、英法兩國態度、此間人士對之表示滿意、以爲國際空氣、不致愈臻緊張、（十四日路透電） 
　　（羅馬）匈牙利國公使維拉尼伯爵、頃於本日訪晤齊亞諾外長、就該國政府送達捷克中央政府之哀的美敦書內容、有所說明、（十四日哈瓦斯電） 
　　華沙　柏克外長、頃於晚間與匈牙利國公使德霍爾、羅馬尼亞公使弗拉那梭維西、分別進行談話、據消息靈通人士所知、捷克國喀爾巴阡烏克蘭省、若果劃歸匈國、則該省羅馬尼亞少數民族集居區域、即當割讓羅馬尼亞國、藉以換取該國諒解、至以波蘭政府態度而論、除在捷克國喀爾巴阡烏克蘭省蓖鄰地帶、充實防務而外、並無他項舉動、外傳波蘭軍隊業已開入喀爾巴阡烏克蘭省、此間官方予以否認、本國對於捷克並無領土野心云、（十四日哈瓦斯電） 
[捷克兵工廠飛機　均被德軍侵佔　　　陸軍部隊進展甚速一路絕未遭遇抵抗]  
　　（柏林）　德國軍隊開入捷克國之後、西路部隊頃已佔領波希米亞省比爾生城、（斯科達兵工廠所在地）、中路亦已佔領摩拉稚亞省勃勒諾城、仍在推進中、（十五日哈瓦斯） 
　　（柏林）　陸軍總司令部宜佈、德國陸軍巳於今晨十時十五分、開到波希米亞省伊格羅城、此外、該國波希米亞與摩拉維亞兩省各飛行塲、已由德國空軍佔領、飛機多架亦被扣押」云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　德國國防軍最高將領頃發表第一次官報稱、「白拉斯哥維茲將軍與里斯特將軍統率之德國軍隊現已越過德捷邊界、進抵摩拉維亞·波希米亞兩省、昨晚陸軍暨希特勒之一部份衛隊、已將摩拉維亞省之沃斯特拉維特哥維茲兩鎭佔領、凱賽林與斯貝里兩空軍將領所統率之空軍、亦於同時飛入捷克國境、」（十五日海通電） 
　　捷克京城　據此間官方宜稱德國軍隊已佔領摩拉維亞之大部份工業區、（十五日海通電） 
　　柏林　據此間可靠消息、捷克國波希米亞舆摩拉維亞兩省、自被德軍佔領之後、耶將併入德國版圖、而採用國社黨卍字旗、其地之猶太人當與德國本部之猶太人同樣看待、其地之行政與文化事業、雖可在國社主義範圍以內、享受自治權、但建立獨立邦之事、則因捷克國巳不存在、無復考慮餘地、此外、斯洛伐克既巳組成獨立邦、自當予以承認、並遣派外交使節駐在該邦勃拉蒂斯拉伐城、該邦境內日耳曼人爲數甚衆、（按勃拉蒂斯拉伐城戶口中、日耳曼人即佔有百分之三十）、此一問題、「自當參酌該邦生存利益、爲之覓取解决方案」、抑喀爾巴阡烏克蘭省當局、雖曾請求援助、德國當局宋便加以考慮、緣喀爾巴阡烏克蘭省問題、應由匈牙利國設法解決、德國并不感覺興趣、茲者、捷克斯洛伐克國已亦存在、關於捷匈兩國勘畫界綫之維也納仲裁書因而成爲廢紙、匈國當然不復受其拘束、而有行動自由權云、（十五日哈瓦斯電） 
[捷克亡國之音]  
　　捷克京城　政府當局頃於今晨向全國發出廣播消息云、「德國機械化部隊、已於本日晨間六時、開入國境、現仍源源而來、務望人民鎮靜自持、工廠照常工作、學校照常上課、士兵留駐防地、聽由德軍解除武裝、不必抗違、哈嘉總統既與希特勒元首商定聽由德軍佔領波希米爾與摩拉維亞兩省、政府除屈服而外、未能有所作爲、人民若果出而抵抗、徒足以增重亡國之痛」云、十五日哈瓦斯電） 
　　勃萊斯堡　斯洛伐克人民今晨閱讀蒂梭總理宣稱獨立之文告、態度咸極鎭靜、毫無反響、人民仍照常營業、並無熱情流露之表示、（十五日海通電） 
[匈牙利再向烏克蘭　提出哀的美敦書　限期交出政權陸軍繼續推進]  
　　匈牙利京城　外交部長查基頃向捷克國喀爾巴阡烏克蘭自治省內閣總理伐洛辛二次提出哀的美敦書、限於本日午後八時之前、將該省政權交付匈國陸軍當局行使、（十五日哈瓦斯社電） 
　　捷克京城　中央政府頃决定接受匈牙利國政府所提出之哀的美敦書、將捷克軍隊自喀爾巴阡烏克蘭撤退、並巳訓令該省自治政府內務兼財政部長勃爾夏納將軍、採取各項必要措置、辦理撤退事宜、（十四日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　政府向捷克中央政府所提出之哀的美敦書共包括四項要求、計（一）捷克當局前此所捕之匈牙利人、應即一律釋放、（二）不得再行虐待匈牙利人、（三）匈牙利人所組織之自衛團體、應享有配備武裝之權利、（四）捷克軍隊應退出喀爾巴阡烏克蘭省、頃據消息靈通人士所知、捷克政府所提出之覆文、對於第三項要求、並未予以滿足、匈國政府認爲不得不採取一切有效手段、以保護捷克境內之匈牙利少數民族、並决定派遣軍隊前往北部邊境、以便開入喀爾巴阡烏克蘭省、（十四日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　陸軍總司令宋宜將軍、頃發表談話稱、吾國軍隊、正在喀爾巴阡烏克蘭省賡續推進、該省捷克軍司令勃爾夏納將軍、曾以頓兵五日爲請、俾克陸續撤退、余乃要求捷克軍隊立即解除武裝、雙方正在進行談判云（十五日哈瓦斯電） 
　　捷克京城　此間頃接獲斯洛伐克獨立邦京城消息、據稱、匈牙利國陸軍、業已佔據喀爾巴阡烏克蘭省全境、並未遭遇抵抗、該省捷克軍隊、業已開始退却將經由斯洛伐克邦而往波希米亞省、其通過斯洛伐克邦之步驟、正由該邦當局與捷克政府接洽之中、此項軍隊、一俟退入捷克本部之後、即當繳械、此外、斯洛伐克邦匈牙利少數民族領袖埃斯德海齊、會於本日訪問該邦內政部長薛陀　、告以渠已請求匈國政府、置喀爾巴阡烏克蘭省於匈國主權之下、但請　以自治權云、（十五日哈瓦斯電） 
　　勃拉蒂斯拉伐　波蘭國軍隊、頃已進據斯洛代克邦北部　波怫那市政廳、（十五日哈瓦斯社電） 
　　華沙　　料匈牙利軍可於今晨完全佔領喀爾巴阡烏克蘭、而與波蘭邊界之波蘭軍取得連絡、波匈邊界接壤可爲已成事實、（十五日路透電） 
[希特勒曰「捷克云亡」]  
　　（柏林）　今午官方文告稱、今晨八時希特勒乘專車前往波希米亞及摩剌維亞、與德軍相會、（十五日海通電） 
　　（柏林）　希特勒元首頃發表告國民書云、（全文由宣傳部長郭培爾向全國廣播）、「德國在數月之前、鑒於捷克境內之日耳曼少數民族、遭受忍無可忍之虐待、於是不得已而予以保護、詎知最近數星期、捷克境內一再發生類似情事、致使該國各民族相率宣佈獨立、捷克國茲乃不復能自存矣、尤自本月十二日以來、捷克境內各少數民族、因不堪壓迫、多向德乞援、函電紛馳、同時日耳曼族難民帶範携箱齐避而入德境者、絡繹於途、流離顛沛、悽惨萬狀、原來捷克之治齓榮枯、實與德國生存有密切關係、其隸屬德國統治之下、曾有千餘年之歷史、今該國境內恐怖紛擾、至於斯極、若廳其長此延擴、勢必至於秩序蕩然而後已、余爲挽救危機創造新秩序起見、茲已決定派遣軍隊、　入波希米亞與摩拉維亞兩省、肃清恐怖份子、並將袒護恐怖行動之捷克軍隊、解除武装、而於歷來遭受咸脅者之生命財產、必予保護、爾後將參照歷史的規模、以及德捷兩民族實際的需要、創造必要的環境、以覓取根本解決方案一云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　希特勒元首頃發表告陸軍書云、「捷克國業已瓦解、該國波希米亞與摩拉維亞兩省之日耳曼族居民、曾經遭受忍無可忍之虐待、余乃下令着本國軍隊、於本日開入各該省、藉以保障人民生命財產、甚望各將士對於佔領區域內之居民、勿加以敵視、而當自審使命、乃在代表德國、負責樹立新秩序、軍行所至、如有妄事抵抗者、各將士務常予以迎頭痛擊、要之、各將士身入捷境、必須不辱大德意志國之使命」云、（十五日哈瓦斯電） 
[斯洛伐克獨立　波蘭首先以承認]  
　　華沙　斯洛伐克省宣佈獨立之後、波蘭國政府頃予以承認、（十五日哈瓦斯電） 
　　勃拉蒂斯拉伐　斯洛伐克自治省議會、頃於本日通過法案、宣佈獨立、內容共分五條、（二）斯洛伐克爲自由獨立邦、自治省議會應改爲獨立邦議會、（二）在獨立邦憲法未頒佈之前、行政權應由獨立邦議會議長所任命之政府執行之、（三）現行各項法令繼續有效、（四）政府負責維持治安、並保障獨立邦利益、（五）本法自公佈日超發生效力、（十四日哈瓦斯電） 
　　（維也納）　捷克國斯洛伐克省議會本日宣佈該省爲獨立邦之後、該邦內閣總理蒂梭當即電達德國元首希特勒、要求子以援助、略謂「斯洛伐克族今已脱離捷克羈絆、宣佈獨立、而爲中歐洲綏靖事宜、構成一種新因素、鄙人得以斯洛伐克族名義、通告閣下、不勝榮幸之至、斯洛伐克獨立邦願與各鄰邦和平相處、並促進相互關係、閣下爲新德國領袖、對於少數民族爭取自由事暨民族自決權利、素具同情、茲謹以斯洛伐克獨立邦總理資格、請閣下對敝邦、立即予以援助」云、（十四日哈瓦斯） 
　　勃拉蒂斯拉伐　斯洛伐克獨立邦成立之後、本城居民、除日耳曼人興高彩烈而外、餘均表示冷淡、當局雖下令懸旗誌慶、但多數舖戶、均未照辦、各通衢悉由武裝士兵往來梭巡、空氣殊形緊張、新獨立邦內閣、於本日午後四時舉行首次閣議、至七時始完畢、當會議正在進行時、有學生八百人、列隊前往總理公署、向蒂梭總理宣誓效忠、蒂棱總理當即離席片刻、親自接見、並向之發表演說、此外、斯洛伐克族自治黨幹部、頃於本日任命桑諾瑪區（現任獨立邦政府宣傳主任）爲該黨保衛隊領袖、（十四日哈瓦斯電） 
　　胡斯特　喀爾巴阡烏克蘭議會於昨日下午四時正式宣佈獨立、當即組織新內閣、其閣員名單如次、內閣總理伏浴芊（原任總理）、外交部長李維（原任事務部長）、財政部長白拉斯古戈（新任）·國防部長克魯古拉克（新任）·公共衛生部長杜林納（新任）·內政部長柏里伏尼克（新任）·（十五日海通電） 
[歐美人士深感痛苦]  
　　（華盛頓）明星報載稱、捷克瓦解、巳引起此間痛苦之印象、此次新危機、實爲本月底前將發生更嚴重危機之先聲、據中歐方面美國外交家之情報、德義兩政府現正準備作眞正之表現、已有多人警告美政府、謂不出十日、紛擾即將發　云、華盛頓官塲認今日歐局之發展、爲各獨載國欲在將來對英法戰爭中、使其餘民治小國均服從其指揮之明證、（十四日路透電） 
　　（巴黎）中歐時局惫轉直下、此間政界人士、巳因而感有深刻印象、外交界人士幷宣稱、希特勒元首頃所發表之告國民書有云、捷克斯洛伐克之於德國、實乃生存攸關之空間、其受德國統治也、原有千餘年之久、準此而論、則希特勒元首「我的奮　」一書所揭橥之種族原則、茲巳棄若敝屣、其在去歲慕尼黑協定成立後、所謂國社主義不欲兼併外國人民於德國、實亦徒託空言而已云、（十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[日軍在海南島　積極設防企圖久據　日方將領在艦舉行會議商應付華方游擊隊辦法]  
　　廣西通訊、日軍佔領海南島、係予英法在遠東以一種打擊、並予美國注視遠東問題以一種警吿、蓋日方已認定英美貸款於華、謂為有意實施經濟壓迫之表現、故不惜擴大其　　南侵政策　武裝海南、樹立太平洋岸海軍作戰之根據、以備挑起世界大戰也、距今前五日、日軍司令及川安藤等、會集海口駐泊之軍艦上、召集高級將領會議南侵計劃、經此一會後、日司令部放出空氣、謂已調集大量之陸軍、由台灣南下並配合海空軍、準備沿西江南路長驅侵桂、一時南路西江之軍事、遂為緊張空氣所籠罩、其實海口之會議、大體係商討兩種問題、（一）握守現有東西北江及海南各據點、組織「掃蕩隊」、應付華游擊隊、企圖將之銷滅、並嚴密封鎖沿海各口岸、（二）再增調大軍、深入廣西邕柳一帶、截斷西南國際運輸綫、打破華方西南抗戰重心、促進和局之實現、據後一項視察、日軍如果砍佔領南路、必須伸展其兵力至於桂省、如果欲佔領桂省、又必須伸展其兵力至於雲南及貴州、否則南侵計劃、亦必被粉碎矣、但日軍倘欲向桂滇黔西進、戰綫愈廣、則其使用兵力亦愈大、非再增百數十萬之兵力不為功、但日軍在當前之國際環境下、試問能否傾其國力以爭奪華方西南、此誠　　一大疑問　查日軍部自佔領廣州後、鑑於愈深入則愈困難之實騐因此對於南侵戰略、决不作過量之犧牲與消耗、以自損國力、彼旣不願犧牲與消耗、則必不敢向桂深入自無疑義、故會議結果、祇决定其第一項進行之步驟、其對於西南整個之侵略、尙有待於日軍最高軍部之統籌决定也、又據華方西南最高軍事情報機關消息、日軍進佔海南島後、截至三月十日止、運送至該島之陸軍共有兩旅團、數約一萬五千人、分駐於海口·瓊山·文昌·澄邁·定安·五處據點、此後或尙有陸續開拔、而榆林·三亞·淸瀾·舖前·及環島各港口、則概為海軍陸戰隊所佔據、將全島港口　　完全封鎖　限制大小船艇在各港自由出入、並制止漁船出海捕漁、全島交通完全斷絕、最近復有某國工程師與技術人昌二十餘名、及有大批機器運至海口起岸，聞係準備修築大規模之海軍港、與五年造艦計劃同時舉辦、如此積極行動、實係企圖久據海南用以對付英美法各民主國、蔣委員長謂日軍佔領海南、不啻為太平洋上之九一八、洵不處也、目前日軍既在海南為軍事上積極之行動、姑無論其蓄謀如何及將來演變之成果如何、而華方最近亦積極籌劃應付、據說、昨經中央增派最新機械化部隊多師、開至桂境、分派往桂柳邕後防之綫、增强抗戰力量、原駐桂省各地之軍隊、則一律調往桂東或桂南、分駐桂粵邊境、與南路西江之前綫部隊聯成一氣、節節設防、備極嚴密、桂粵邊防務、殆有金湯之固矣、 
[日偽軍同床異夢　廣州已成死市　日方搜括白銀五金偽鈔充斥民不聊生]  
　　香港通訊、廣州自陷落後、日軍雖努力運用懷柔政策、使市區復歸繁榮、然究竟矛盾百出、一方假仁假義引誘市民回市、不旋踵又輕信探報、指市民為游擊隊、任意捕殺、一方利用偽市商會招集商人復業、一方又任由浪人霸佔商店、鵲巢鳩局、種種欺　事實、實難掩盡有理智之市民、故市民旣被騙遽行返市者、莫不再行逃出市區、友人自廣州復次逃來者、據稱、目下廣州偽當局對於財政一項、束手無策、蓋廣州經日騎蹂躪後、整個社會經濟破產，全市正式大商店無一復業、僅有食物店及小販開市、偽當局為籌款計、有所謂領體費、領旗費、保護費等、名目百出、竭澤而漁、無如　　刦後遺民　財產蕩盡、日給不足、焉能供應、少壯者惟有挺而走險、老弱者則轉死溝壑、偽當局旣無法榨取錢財、心勞日拙、乃出於行使偽幣政策、以前所發之軍用票旣無法行使、遂偽造中央銀行五元鈔票、運粵行用、該偽造幣券紙質鬆脆、紙紋糢糊不淸、水印不及眞鈔之明顯、中山像設色粗劣、字跡左右缺乏水波紋、此種偽幣初時發出、間有市民誤用者、其後破綻漸露，市民遂相戒抵制偽鈔、日軍以騙術難售、又變計搜括　　鄉間白銀　寖假存在廣州之五金、亦被搜羅净盡、由商船運返三島、用以鑄械、廣州日軍、政出多頭、市區內無形中劃分為海軍防地、陸軍防地、憲兵防地、廣州中心區為日憲兵及偽警勢力範圍、東北郊外為日陸軍禁地、海珠橋及沿江要隘為日海軍獨佔區、市民妄求保護者、旣領海軍旗、一經陸軍防地、便失效力、若有陸軍批准之件、一到海軍防地、 
　　又被留難　、日陸軍中又分數派別、隸日軍旂幟下之東北偽軍、朝鮮軍、對中國人民多暗表同情、台灣籍偽軍雖與日海軍一鼻孔出氣、然祗知劫掠、實無心為日軍效死、戰鬥力極薄弱、日軍官知其然、但正擬利用彼輩、不敢嚴勒、防萬一反動、影響全部、是以日軍官對於所屬之奸淫劫殺、佯作痴聾、其軍紀之敗壞、增加人民之痛恨者、職此之故、日軍近以廣州各屬游擊隊　　異常活動　、防不勝防、遂又有所謂「掃蕩隊」之組織、欲以游擊制游擊、實際上絲毫未收效、掃蕩隊所到之處、結果祇平民遭殃、造成日偽軍多得姦掠之機會、故祇有游擊隊襲掃蕩隊、而掃蕩隊十次開動、未嘗一遇游擊隊、掃蕩隊所掃蕩者、盡係無力走避之良民、與其以游擊制游擊隊之本旨根本相違、其軍事效率實等於零也、 
[交部籌建滇黔鐵路]  
　　貴陽特訊、交通部為發展西南交通、除已動工興建設叙昆及昆緬兩鐵路外、並凖備再建滇黔鐵路、由昆明起經嵩明·馬龍·曲靖·陸良·師宗·羅平至黔境、經興義·安龍·貞豐·關嶺·安順淸鎭而達貴陽、關於測量工程自前年五月起至今年一月底止吿竣、測量辦法分兩隊、第一隊由昆明起點、計工作四百六十二日、共測正綫比較綫導綫六百八十五公里、平均每天共測一公里四八〇公尺、第二隊由貴陽起點、計工作二百十日、共測正綫比較綫導綫二百四十二公里、平均每天共測一公里一五〇公尺、滇境坡度為百分之一點五以下、黔境坡度為百分之二點五以下、全綫測量經費共計國幣十一萬元、動工日期俟叙昆鐵路完成後實行云、 
[西陲視察記　登山越嶺抵康定　過冷竹關形勢險峻交通敎能亟待發展邊境烟過尤須肅清]  
　　康定通信、烹壩舊屬建昌道之化林營、在瀘定未設縣治時、為咱里土司管轄、民國元年、瀘定縣成立、土司服從漢官、與平民無異、烹壩鎭上設有聯保主任辦事處、該鎭街道狹小、市面蕭條、僅有飯店及小客棧、類多汚隘不堪、記者及同路一行二十餘人、分住各小客棧內、二十五日晨七時、登程西上、沿途懸崖壁立、奇峯高聳、入行峭岩上、心旌搖搖、不敢俯視、巖側築有短垣、以資欄護、防行人滑墜、可見當年築路者之煞費苦心矣、 
　　深入蠻荒　行十里、抵冷竹關、層巒疊嶂、烟瘴迷離、怪石嶙峋、山道益險惡、蓋已深入蠻荒矣、關奇峻、羣山夾時、天險陡絕、大有一夫當關萬夫莫渡之概、山谷間、仙人掌特多、大者老樹　枒、高達丈許、山峽下、為大渡河之下游、陡岸幽壑、一水中流、雷犇矢激、波湧澎湃、有如萬馬奔騰、亂石臥險灘、雪濤直瀉、飛瀑如布、畫夜嗚咽不息、關後有黑潭、深不可測、土人相傳潭內有妖、每午例由康定或瓦斯溝人民、延聘魚通喇嘛唸經、唸畢、丟麵人於潭中祀之、謂不如此、則妖作祟、必遭天早或大風、近年魚通每有早風之災、人民均以喇嘛未丟麵人之過、再前行、沿山積雪皚皚、山下冬靑樹甚多、過瓦斯溝、灘險水急、勢如雷鳴、時山間瀑布倒瀉、如素練懸空、山坳炊烟冒曳、人家疏落可數、 
　　行抵康定　由瓦斯溝西行十五里、經大河邊頭道水而抵日地、居民三十餘戶、該處出產羗活麝香大黃等藥材、有天仙橋喇嘛泉等勝蹟、附近華山、終年積雪、石笋揷雲、蔚為奇觀、由此西行、沿途見漢藏文標語甚多、官府所出示布吿、亦係漢藏合璧、魚通一帶、少女背負米穀者、時見僕僕山道中、年事大多在十五六歲間、其勤苦耐勞、較諸內地都市之摩登女性、直不可同日而語矣、西行十五里抵柳楊、居民僅七戶、產蟲草貝母、至陞航、已入康定縣境、該處對河有獅子岩、形如怪獅、山後有溫泉、冬暖夏凉、土產以鹿茸·雪靈芝·雪蓮花為最出名、由此西進、石徑坎坷、滑竿夫益疲、記者下而步行、此時暮靄低垂、暝烟四起、途中見樵子、就河面之獨繩橋、援索懸渡、為之凜懼、沿山坡、遺壘甚多、想見古戍寒苦、過菜園子、已近黃昏、未幾、遙見電炬閃灼、鑪城在望、五時入東門已燈火萬家矣、是晚、宿友人處、由雅安赴康定之七日行程、至是吿一段落、 
　　此行感想　由成都至康定、計程八百餘華里、除由蓉乘汽車當天可達雅安外、雅安至康定、共五百四十華里、中間崇山疊嶂、崗巒起伏、山路崎嶇、且隔大川、翻越大相嶺飛越嶺時、在冰天雪地中、幾須步行兩日、因山高坡陡　竿不能乘上、旅行至此、亦云靴　、記者此次入康、一路登山越領、履險衝寒、雖長途跋涉、備嘗艱苦、而深入蠻荒、得覘邊徼風光、亦堪快慰、山行原為八站、因過化林坪繼續趕路、促短一天行程、雅鑪道中、計行七日、觀聽所及、不無感想、（一）經過各路、盡是高山大嶺、羊腸烏道、險阻異常、交通困難如此、無論從國防或經濟着眼、交通綫計劃之加速完成、實為根本急務、川康公路亦應積極趕築、俾早工竣通車、以利行旅、（二）康東皆山、人烟稀少、開墾之地、百不及一、而氣侯並不奇寒、普通穀類、均可長成、地利不求開發、無怪人民困窮、今後開墾荒地、增加生產、尤賴當局之努力促進、（三）雅片流毒、盡人皆知、經過各站、烟館林立、毒氛彌漫、下馬卽聞香、到處可過癮、而人民愚昧、烟癖尤多、冥頑不靈、墮落堪憫、記者經過該地、親見邱姓畜一猴、亦染烟嗜、主人日飼烟泡三數枚吞之、否則淚流噴嚏啼呌不止、猴猶如此、人何以堪、深望當局、對於烟禍、澈底禁絕、母貽流毒於邊疆、（四）邊區敎育、向稱落後、各縣文盲旣多、實無文化可言、學校寥寥、絃歌罕聞、一切外來思想學術及現代文化、更無由灌輸、此後普及敎育、開通民識、加强抗戰精神、救亡圖存、更為當急之務、以上所述、如能於最短期間、一一實現、不特有裨於建設、抑亦大助於國防、康東發展、庶有豸乎、（二月十八日） 
[閩省籌辦移民墾殖　劃定西北崇安等十餘縣中央省府合撥巨款辦理]  
　　福州通訊、閩省東南瀕海、人民多以捕魚為業、自前歲抗戰發動後、海面受日艦封鎖、每日出海、迭遭殘殺、致全部失業、坐食山空、如惠安縣之獺窟·崇武·莆田縣之莆禧·平海各處漁民、皆陷於絕食之境、災情極為嚴重、雖經政府派員施賑、終非根本辦法、自省賑濟會改組成立後、對於沿海漁民生計、力籌　　救濟辦法　特設難民生產事業管理處、由常務委員周一鶚兼任處長、內分農墾工藝兩部份、農墾部份由王乃杰負責籌辦、工藝部份由包可閎負責籌辦、擬將沿海區域受騷擾人民、大規模移殖閩西北各縣、年靑力壯有工作能力者、令其從事耕墾、婦女則令入廠紡織、年老力衰無力工作者、則令入救濟院、或送慈善機關收養、兒童則送敎養院、移墾地點已决定為淸流·崇安·寗洋·泰寗·德化·永安·建陽邵武·將樂·順昌·明溪大田·等縣、並以崇安為閩北墾務中心地點、德化為閩西墾務中心地點每縣各設一墾務所、所長由縣長兼任、副所長由省賬濟會派充、墾民出發時、發有途中路費膳費宿費、均由 
　　政府供給　到達後、每人發六個月膳費十八元、每戶修屋費十五元、肥料費十二元、種子費十元、零用費十元、每三戶發耕牛一頭、犁耙購置費十元、預算全部須款一百五十萬元、由中央賑務委員會撥賑務公債一百一十萬元、由本省竹岐水口兩處稅務局、附加墾荒經費四十萬元應用、省賑濟會日前已推委員張乃武、前往閩南福淸·莆田·惠安·晋江·同安·海澄各縣·視察漁民生活狀况、並與當地縣政府籌商移民辦法、以便着手進行、 
[外輪駛閩　日竟擬辦登記　泉州迭遭轟炸]  
　　新聲社鼓浪嶼九日通訊云、近傳日海軍在厦門地帶又趨活躍、於上星期五六兩日起、恣意尋釁、因之鼓浪嶼與福建內地音訊、又遭隔絕、此事之肇端、由於日海軍之主張、對於所有外商船隻、如運輸貨物至泉州漳州內地須於事前向厦門日海軍登記、此項消息、係由漳州開來之外國船員所傳消息、又有若干由泉州避難來鼓浪嶼之難民稱、日機於上星期五六兩日、對該處城市、大肆轟炸、投下均為重量之炸彈、曾有一彈落在中山公園內、園中正有靑年義勇軍在操練、有數人慘遭炸斃另有一彈則適中該處中國官府、日機連日在泉州上空盤旋視察、似有所舉動、又據駛往泉州之外國船隻於本月八日向鼓浪嶼電吿稱、日機正在泉州各處轟炸、無法進入港口卸貨、將來趨勢、鼓浪嶼與福建內地之貿易、因日機活躍、及厦門日軍堅持登記、恐成為死市、 
[凄風苦雨中之　澉浦黃灣　日軍到處姦淫]  
　　袁化通訊、澉浦黃灣各地自農歷新正初七日為日軍從嘉興·硤石·海寗分兵大舉進攻後、遊擊隊且戰且退、日軍即向袁花海鹽進攻、直抵黃灣澉浦各地、即行駐紮、以堵截自寗紹北來渡海之中國軍隊、與浦東日軍成犄角之勢、企圖撲滅遊擊隊、遂於滬杭公路架設電綫、逐日派軍隊赴各鄉鎭村莊搜索、所至之處、眞所謂鷄犬不寗、不許農民在田間工作、見有在工作者則槍殺之、慮其為遊擊隊也、婦女為所見則據掠姦淫、不從則殺之、向鄉民勒索女人不得、威嚇其男人以槍殺刀刺或焚其廬舍、逼令其交出婦女而後巳、其强硬者與之抗、畏葸者則竟出其婦女供其蹂躪、竟有八十歲老嫗與十二歲幼女、亦無一能倖免者、澉浦多富商、屋中紅木等傢具、多為日軍由滬杭公路、分運滬杭以去、城中婦女不及走避者、多為日軍姦淫、日夜以查閱人口為名、不時闖入人家找尋婦女、搜刮財物、或脫去皮鞋、改穿草鞋、使人不及防、夜間常叩門呼號入內、或由數兵士搭肩爬進、敲門引其他兵入以宣淫、鄉村農家、每一家駐兵一人、較殷實者則駐二人、大有元代蒙古人入占中國時之辦法、入駐之後、一切惟所欲、其困苦不言可知矣、嘗有一日兵闖入袁花民家、一婦女見其來、一驚而絕、因日軍不許農民工作、商店閉市、故米一石向祇十元左右、茲已十七八元、所有袁花黃灣澉浦一帶人民之荼毒、不堪言狀、復有漢　為之作倀、眞可謂民無瞧　　　　日軍强迫就地人民修復滬杭公路及其附近各地間之公路、以利行軍、男女均不能免、迫令作工、稍不遂意、刀槍俱下、鮮血淋漓、婦女並時遭侮辱、且以各地人家四散避難、又出示限令回家報到、如逾期不回者、則將其房舍財產充公、或則焚燒、以是逃亡災民愈衆、 
[中央省府撥款　整理臨海水利]  
　　可增水田二十萬畝安揷難民增加生產　　金華通訊、浙省自淪戰區、食糧缺乏、難民激增、省府以目前應如何設法安置難民、藉以開發生產、實為當務之急、近各方之主張、為開墾荒山與整理內地農田水利、但工艱費鉅、收效有限、原屬不得已之救急辦法、遠不若舉辦臨海桃渚區水利工程、較為切實有效、該區全部整理田積、達二十萬畝、土質肥沃、原為栽種水稻良田、惟以水利不修、致水道迂　淤塞、遇雨即成澤國、稍旱又成災象、受災土地幾佔全面積四分之三、災民充斥、多數流為海盜、擾害地方實非淺鮮、二十六年春建設廳派技正楊建前往勘查、二十七年組織設計測量隊、前往測量設計、並擬具工程計劃、經核尙屬詳盡、與其他墾植事業相較、有下列優點、計（一）該區土地大部份原為膏腴良田、一經整理、即可耕植、非如他處海塗土、必須經六七年之禦鹽蓄淡不能使用、（二）該區工程費按畝分攤、並不甚鉅、經整理後、受益田畝達二十萬畝、實為增加生產安置難民之唯一辦法、（三）該區頻年受災、原有農民非改業漁、即流為盜、為安定人心化盜為農計，該項水利墾植工程、實有興辦必要、（四）附近類似之水利墾植工程、如仙岩·三門灣·以及黃岩·溫嶺·寗海等縣沿海塗灘、尙待整理之面積不可勝計、此次中央與省府所撥工款四十萬、作為永久基金、俟該區工程完竣、即可向受益田畝收回、移作上述各處水利貸款、如此漸次舉辦、經營有方、則增加數百萬畝之耕地面積、亦屬可能、其於救濟災黎、增加生產更無限量、値此長期抗戰、該項水利工程、不惟足為地方興利、抑亦為安揷難民、穩定後方之要務、乘時實施、以宏救濟、 
[蘇北華軍反攻　擊退日軍　鹽城遭轟炸]  
　　泰縣通信、蘇北戰况、連日轉佳、自寳應附近貴退至距淮安四十里平橋之日軍、連日經華軍繼續奮勇反攻、已向淮安·淸江浦附近節節後退、日軍雖又圖騷擾阜鹽、但華軍已有準備、日軍殊難得逞、 
　　興化通訊、鹽城縣屬上崗鎭、於七日下午三時許、有灰色日轟炸機兩架、由西北飛至該鎭上空、投彈數枚、皆落於河浜田中、均未爆發、又六日上午十時許、有日機四架飛往鹽城、投彈五枚、均落於城外、炸毀蘆蓬數　、壓斃一人、餘無損失、 
 
 

Page 9

 
 
[米糧評價會成立　依據規定限價隨時評定價格報告租界當局並由市場公佈]  
　　---日來米價已趨回跌--- 
　　荳米業公會等七團體、爲穩定米價、經議決組織之米糧評價委員會、於昨日正式宣告成立、並接開第一次委員會議、市塲以到貨漸旺、米價已告趨跌、茲分誌各情如次、 
　　宣告成立　莧米業米號業·碾米業·經售業·常熟公所·南帮公所·運米客商聯益會·等七團體、聯合組織之米糧評價委員會、於昨日下午三時、假座漢口路綢業大廈四樓上海商社、舉行成立會、計到七團體代表張念萱·陳子彝·符前耕·蔣石稚·周之楨·史鴻勳·潘紀斌·黄如園·朱兆圻·蔡裕焜·朱子香·陸文韶·嚴際雲、公推蔡裕焜爲臨時主席、報告開會宗旨、及成立評價委員會之必要、旋即修正簡章、正式宣告成立、 
　　議决要案　旋接開第一次委員會議、（一）評定最近米價案、議决、高白粳每石十四元、中次照別、（二）調查存米案、議决、即日起派員着手調查兩租界各堆棧存糧總數、以資參考、（三）本委員會對內事務、推豆米業公會辦理案、議决、通過、事務經費、由參加委員每月担認十元、 
　　通過簡章　上海米業團體評價委員會簡章、（一）本委員會由上海行號客各米業團體會同組織、定名爲上海米業團體評價委員會、（二）本委員會以分別米品·評定米價·以期平準爲宗旨、（三）委員額設十五人、豆米行業公會·米號業公會·各推五人、經售米糧業公會·滬北運米客商聯益會·碾米業公會·常熟公所·南帮公所·各推一人、（四）本委員會開會無定期、認爲必要時、得由豆米行業公會隨時召集之、（五）本委員會會址、暫設愛多亞路十五號、開會地點、臨時定之、（六）本委員會依據豆米行業公會規定限價、隨時評定價格、中次照別、（七）本委員會評定之米價、應隨時報告兩租界當局、並交由市塲管理委員會公布之、（八）本委員會一俟米價低落、認爲不需要時、得自行解散之、（九）本委員會之組織緣由·所訂簡章·及委員名單、應分別報告市商會及兩租界當局、（十）本簡章如有未盡事宜、得由本委員會多數委員之同意、隨時修改之、 
　　市場公佈　據評價委員會簡章規定、凡評價會評定之米價、除報告兩租界當局外、並向市塲公布之、據新聲社記者向市塲管理委員會探悉、該委員會爲使全市塲各行號客商、明瞭此次評價委員會成立經過、及公佈昨日評定之米價起見、定今晨由符前耕等召集市塲管理會臨時委員會議、詳細報告一切、並繼續勸導販商踴躍採辦、藉以疏暢來源、 
　　米價穩定　自荳米業公會等先後决議、切實執行限價、並勸導販商復運後、日來以天氣轉晴、米船到滬見增、米糧到銷、已告平衡、大戶亦中止吸收、囤戶相率脫售、市塲米價、業趨穩定、昨日市價、已下跌六七角至二三角不等、故本市食糧問题、已可告無　、 
[僞統制外滙禁用法幣　英美均提抗議]  
　　華北上海內匯限於法幣各地法幣依然十足通用 
　　僞「華北臨時政府統制滙兌禁用法幣、强迫行使「聯券」後、影響各國華北商業、英美法等國均已提出抗議、華北各地法幣、依然十足通用、上海華北間內滙限於法幣、茲誌詳情如下、 
　　華北法幣十足行使　僞「華北聯合準備銀行」發行鈔票後、强迫華北地名法幣貶值、並禁止法幣在北平·天津·青島·濟南·烟台·太原·山海關·石家舖·唐山·臨汾·新鄉·等地行使、但事實上以上各地法幣、照常通用、且其價值反在「聯券」以上、人民對法幣之信仰益堅、收藏法幣者日多、對於「聯券」被迫環境、雖不敢拒用均驗收隨付、「聯券」之流通數額、爲一萬八千五百萬元、而法幣之流通額、爲三寓三千五百萬元、 
　　上海華北法幣匯兌　上海各銀行對於華北之禁用法幣、均有充分準備、故絕對不受絲亳影響、中國·交通·兩銀行以及各商業銀行、對於華北各地之內滙、照常辦理以法幣互滙、例如由上海滙至北平之滙款、可向平領取法幣、上海各銀行一律拒絕收受「聯券」、故由華北滙滬之款限於法幣、華北各銀行雖在惡劣之環境之下、對於法幣、均照常行使、外商各銀行亦然、存款如係法幣、則提款時亦以法幣付給之、 
　　各國向日提出抗議 
　　僞「華北政府」除禁正法幣行使外、並實施滙兌管理、英美法各國關於是項計劃、實有危害各國利益、使華北各國商業、遭受影響、故英美法均已先後向日本提出抗議、戰後華北之航運、已爲日商所獨覇、日貨之輸入及土貨之輸日、華北天津·膠州·烟台·威海衛·龍口·秦皇島·等關、均以日本佔第一位、英美各國華北貿易、已空前低落、棉花·大豆·皮革·等土貨、均爲日所統制、 
[青年精神總動員會　發表組織綱要　已開第一次幹事會議選出負責人推進會務]  
　　本市青年界自發起組織上海青年精神總勤員協會、已於前日開會成立、並於各大中學及職業團體內設立分會、茲已選出鄭貴生·張　·李國煜·李庚生·盛禮謙·何曰溶·陳克明·何雪·唐漢生·顧耳臣·陳子卿·黃元·吳光中·丁文·王家祥·李綿·田耘·黄文華·楊國旺·張希聖·張莉莉·等二十五人爲斡事、爲積極推進工作起見、特於昨日舉行第一次斡事會議、茲錄其要案及组織綱要如下、（甲）幹事會要案、（一）通電擁護領袖、領導全國國民精神總動員、（二）推動江南區域青年一致參加、（三）推派各分會幹事迅速成立分會四擬定工作實施方案、（五）邀請本市各界組織上海市國民精神總動員協會、（六）呈請中央總會備案、（七）推定鄭貴生·李國煜·盛禮謙·陳克明·唐漢生·陳子卿·吳光中·王家祥·田耘·九人爲常務幹事．（乙）組織剛要、（一）本會定名爲上海青年精神總動員恊會、（二）本會以促進上海青年骤精神總動員爲宗旨、（三）凡上海市青年均爲本會會員、（四）本會設幹事二十五人、成立幹事會、由幹事會推舉常務幹事九人、主持日常一切事務、（五）幹事會下設總務·组織·宜傳·調查·交際·五部、每部設主任一人、由幹事兼任之、（六）每分會設主任幹事一人、幹事五人、成立分會幹事會，（七）分會幹事會下設總務·組織·宣傳·調查·交際·五科、每科設主任一人、由幹事兼任之、（八）本會會員概須服從紀律遵守規則、 
[進攻南滙不逞　日軍潰退祝橋]  
　　南城固若金湯並未失守日軍傷亡約有四五十名 
　　一度進犯浦東南滙縣城之川沙日軍、經游擊隊奮勇迎擊、敗退祝橋、據昨日報載、日方發言人所傳、日軍與華方非正規軍一千人激戰後、已於上星期五（十日）佔據南城之說、 
　　並非事實、南匯城迄今仍由游擊隊于部固守、屹然無恙、是日交戰情形、頗爲激烈、日軍於十日晨間、帶同偽「軍」徐鸿發部、迫令前導、日偽混合軍約三百餘人、水陸南進、由祝橋越四　倉、乃於四　倉鎭與南城 
　　十里距離間、與游擊隊開火、華軍爲于部下李嚴兩大隊、佈成弧形散兵綫、以機槍手溜彈肉搏前迫、越兩小時後、城南大團鎮特務大隊　部、又趕程北進增援、於北鬥郊外數里 
　　展開激戰、顧部原爲海濱泥城之人民自衛團、均爲有訓練之壯丁編成、身穿灰色軍服、頭戴鋼帽、與正規軍無異、去冬會在泥城擊退日軍、建有奇勳、勇敢善戰、日跟雖向南城遙放小鋼砲轟擊、但不能越抵城郊一步、激戰至中午、上川路以東之川沙游擊隊張部、 
　　及時趕到、抄襲川祝段鐵路、進擊祝橋日軍後背、於是犯城日軍、陣綫動搖、於午後全部潰退祝橋、是役日軍傷亡有四五十名之衆、游擊隊乘勝推進、迫近祝橋、四團倉遂亦加以克復、故南城固若金湯、絕無失守事實、川祝段張部連日每晚仍向祝橋進聾、槍斃澈夜不絕、 
[「大道警察」侵入租界　當遭英軍逐出]  
　　工部局容認日方行動美司令部態度轉强硬 
　　大陸報云、昨日（十四日）午後八時十五分、「大道警察」組成之武裝巡邏隊、在白利南路億定盤路附近、被英軍與公共租界巡捕逐出道外、緣是時忽有「大道警察」若干、在白利南路巡邏、同時即有英军一卡車、後隨警車一輛、 
　　突然駛抵　「大道警察」附近、英兵與西補即下車、羅外道旁、英軍高級軍官一員前語偽警、今其出外、略談數語、「大道警察」即離白利南路經附近某弄而入日軍侵佔區內、據負責方面消息、「大道警察」聞英軍官之言後、未作逗留、即行離去、而於雙方交談時、態度尚佳云、美海軍陸戰隊司令 
　　費根大佐、近因便衣日憲兵侵入美軍防區、而提出反對、則昨日英軍當局之舉動尤見其意義之重大、昨日工部局雖宣稱、費根大佐對日憲兵違背局方舆日當局成立之諒解而入公共租界區域事、並未提出正式抗議、惟聞美陸戰隊司令部對衆信 
　　局方容認日方行動之感覺、已趨强硬、工部局昨日雖發表關於妥協事之公報、極言警務處在公共租界內之完整、惟確知日方便衣憲兵已數度在公共租界內搜查、未得公共租界警務處之許可、擅自綁架華人、至少已達十二人之多、 
[荷蘭公使多伯克　乘輪返國述職]  
　　據十五日法文上海日報載、荷蘭國駐華公使多伯克、聞昨趋法郵船亞拉遜號、返國述職、 
[南市炸彈爆發　炸斃日軍三名]  
　　日軍竞以炸彈作球式遊戲一運輸卡車被燬傷一司機 
　　前日南市忽發生炸彈傷人情事、昨載與當時情形、略有出入、經社聞社探悉眞情如下，緣前日（十四日）上午九時許、南市大吉路方斜路轉角路旁、突發現黑色炸彈一枚、當時適有日兵三名、巡邏經過、共中一日兵瞥見炸彈、以爲已經爆發過之殘殼、故即以足將該彈踢至街心、與其他二日兵作踢球式之遊戲、斯時忽有運輸卡車一輛、自方斜路之東向西疾馳、駛經方斜路口時、車輪適由炸彈之上滾過、即告爆發、轟然巨響、聲震遠近、巡邏之三日兵、首當其衝、立時斃命、該卡車亦被炸燬殆盡、而司機之華人頭面部、亦爲彈片所傷、事後南市之日偽員警因未悉眞相、均惶惶不安、日方乃立派日兵一隊、在出事四週、予以戒備、並大施搜查居民、但一無所獲、致昨日外傳公共體育塲內地雷爆炸、實則即此誤傅、至是項炸彈來源、聞係華方游擊隊所置放於該處牆隅者、 
[欧亞機失蹤　譚光無恙]  
　　譚氏刻在香港並未搭乘該機 
　　歐亞航空公司容克斯式第二十三號巨型機、由渝飛昆、於本月十二日失縱後、公司業已派機沿綫尋覓、是否失事、抑中途降落、尚難斷定、電傳中央銀行香港分行經理譚光（即譚仲輝）亦在其內、新聲社記者昨向中央銀行上海分行探得確訊、譚經理刻在香港、並未搭乘該機、外傳不確、 
[淪陷區域　禁用硬幣]  
　　設法收兌現洋飾物財 
　　政部以自實行法幣政策以來對於禁止使用硬幣、迭經命令飭遵在案、而近查淪陷區域各地、尚有少數人民、積有現洋銀角、因當初未及携出、致竞有以此種硬幣、在淪陷區內行使者、是不但違反政府法令、且直接帮助破壞國家幣政、影響法幣之推行、與抗戰之前途甚大、爲切實糾正起見、已通令各省財政廳、轉飭各區專員公署、設法　　淪陷區域人民、奉行政府法令、禁止使用硬幣、如有積藏者、即出各區公署以十足法幣兌收、再繳存銀行、其他金銀飾物、亦可照市價換取法幣、以符功令、 
[外調郵員　展緩出發]  
　　工會提出要求總局可望接受 
　　上海郵政管理局、最近奉總局電令、調遣郵員六十五人、分往黔·桂·湘·三省服務、整理積壓郵件、並改進工作效能、局方奉令後、即經就各幹練郵员、遴選六十五名外調、並决定本月十六日（即今日）出發、其間一部份郵員、因待遇菲薄、生活艱苦、故多表示反對、且行期怨促、滬上家屬安置問題、不及解决、故由郵務公會一再向局方交涉、要求展緩行期並提出改良待遇辦法五項、茲據工會方面消息、該項要求、局方已表示誠懇接受、業電總局核示、至於出發日期、亦允展緩十天、同時各郵員方面、决服從政府命令、願意外調、故關於調遣問題、大致可告一段落、 
[美潘南號被炸人員　美國會予以褒獎　被炸死人員亦給撫恤金]  
　　美國揚子江巡艦「潘市」號、曾於二十六年十二月十二日在蕪湖附近江面遭日機炸沉、有艾海軍人員炸傷致死、此事曾由美方向日當局提出交涉、經賠償損失了事、茲悉美海軍當局曾向華盛頓國會提出建議、請對「潘南」號上之海軍人員二十一名、予以褒獎、頃由國會加以討論後、已允授予勳章、或給以賠欵、其他避在「潘南」號上之美國使館人員、因被炸同時沉沒之爱傑遜·白克斯東·吉斯等以及美國紐約著名新聞記者吉姆斯·大陸報記者·等、分別由國會給予撫恤金、 
 
 

Page 10

 
 
[日艦砲轟鎭海　僅傷無辜平民二人日艦三艘旋卽退去]  
　　寗波通訊、日艦三艘、於十四日上午八時餘、駛至鎭海口外停泊、旋向鎭海江北一帶開砲轟擊、計達六十三響，外洋關及城內民屋、略有損毀、傷無辜平民二人、日艦於開砲後卽退去、我防軍沉着願付、未予回擊　　鎭海被轟損害極輕　寗波鎭海口、前曾數度遭日艦騷擾、但因當地要塞、防務鞏固、戒備嚴密、故日方企圖、迄未得逞、昨據航業界消息、前日（即十四日）上午八時二十五分左右、又有日艦三艘、駛至鎭海口外、在瀝港洋面停泊、旋即向招寶山及鎭海城區發砲轟擊、計達五十餘發、華方駐軍、沉着應付、未予還擊、日艦亦不敢深入、隨於九時許、即行他駛、事後調查、僅招寳山頂中一彈、若干民房被燬、鎭海口海關房屋、被燬一角、城區亦落數彈、惟並未爆炸、故損害亦極輕、 
　　定海亦被日艦砲轟　定海來客談、該縣大街頭江面、十一日下午三時三十分、由竺山門外駛來日砲艦二艘、在五奎後遊弋一週後、竟向東嶽宮一帶開砲轟擊、先後計發五響、該宮大殿右側、及後殿東首　廊、宮外空地、及右首墻旁、各落彈一枚、以上僅毀殿簷及牆基少許、別無損失、窺日艦用意、似在騷擾後方、而定縣人心頗為鎭靜、日艦企圖、難以得逞、 
　　滬甬各輪照常開航　又另據現代社記者探悉、鎭海方面自遭日艦再度騷擾後、因彈多落空荒、故損害極微、現時寗波與鎭海秩序、仍安謐如常、一般人民、對日艦之無的放矢、已司空見慣、不予重視、故人心極為安定、行駛滬甬綫之義商德平·德商哈納·葡商山泰·美商棠賽·英商新北京·等各輪、均照常行駛、航運並未遭受任何阻碍、但因近來甬地土產、多數已由貿易委員會暨農本局收買、設法內移、故貨運頗為淸淡、除美商美達輪、已改駛溫州外、美商新安納輪、因無貨可裝、於十四日起、改駛天津紫竹林、 
　　謀福今日入塢修理　德商禮和洋行之謀福輪、原定去年廢歷除夕、入塢修理、旋因甬貨滯積待運遂吿展緩、茲甬貨業已疏洩將竣、故該輪昨晨由甬抵滬後、即暫停開航、定今晨入楊樹浦英商瑞鎔船廠修理、從事髹漆、預定兩星期竣工、於下月一日復航、 
[經濟部證照　補發辦法]  
　　公司工廠執照證書遷徙遺失為數甚多 
　　經濟部以戰事發生後、各公司工廠、因遷徙而遺失各項執照證書者、為數甚多、特規定呈請補發證照辦法如下、（一）凡遺失本部所發證書執照、或登記證者、除法令別有規定外、得依本辦法逕向本部呈請補發、（二）呈請補發證照者、應登報聲明將原領證照作廢、並取所登報紙呈部核閱、（三）呈請補發證照、每件應繳手續費兩元、並附繳法定印花稅費、 
[偽綏靖軍　被捕處决]  
　　化裝平民混入靑浦　　前日淸晨、靑浦城南五里之泰來鎭外、突發現被人槍殺之便衣男子五名、經日偽當局查明，為偽「綏靖軍、」其中一王某、且為偽「軍」中之「小隊長」、大約化裝赴城外探聽游擊隊行踪後被捕處决、事後日偽大隊前往附近村落搜查、空無所獲、又聞該縣偽「警局」中「巡官」黃克明、亦於日前被殺於靑城郊外、故偽「知事」姚明仁以下大小傀儡均恐惶萬狀、 
[日旗艦　出雲上駛]  
　　日出雲旗艦、本停泊於吳淞口外、昨日突然出動、該艦目的地聞係揚子江上游、載有海軍機四架、並有運輸艦二艘隨從、衆料該運輸艦上載有大量軍火彈藥及輜重等件、 
[日商承租　禮查飯店]  
　　惟日人謂巳購進　　英文大美晚報云、據今日（十五日）本埠日文大陸新報載稱、黃浦江畔之禮查飯店、原屬英商上海香港飯店有限公司、巳歷四十年、頃已售予日商、昨日（十四日）午後取下英旗、而懸日旗云云、記者今晨叩諸該公司代表、據稱、禮查飯店並未售予日人、惟由日商承租、巳歷若干時日、 
[華僑考察團　昨已赴港]  
　　尙擬轉往西南考察　　旅暹曼谷網谷等地華僑鉅商林鴻興·梁永昌·鄧明罡·廖眞威·謝玉堂等一行五人、為調查祖國工商業狀况、特組織考察團、於本月初蒞滬考察、本市各國貨工廠連日予以招待、茲已事畢、於昨晨乘輪離滬赴港、聞林等尙擬由港轉往西南、各地繼續考察、然後由港返暹、 
[印度革命領袖尼魯　同情中國抗戰　致函勗勉全國學生奮鬥到底爭取勝利]  
　　印度革命領袖尼魯、對我國衛國抗戰、深表同情、故函基督敎靑年會全國恊會轉致中國學生、勉以奮鬥到底、期達最後勝利、譯文云、我代表印度人民、向全中國學生致敬意、同時確信全中國學生、經過此次偉大抗戰的磨鍊後、必會獲得最大的經騐、而爭取中華民族最後的勝利、一個國家民族經過磨鍊後、必鍛鍊更高尙的性格、而完成最偉大的使命、貴國此次抗戰、如能奮鬥到底、最後勝利、毫無懷疑、我希望中印人民、尤其是靑年學生、永遠親密合作、共同促進世界的和平、 
[南京毒氛彌漫　吸毒者五萬人　青年與孩童亦染毒癮雅片自大連運滬轉京]  
　　字林報云、孟却斯德導報某訪員之友、為久居南京之美僑、渠就直接觀察與研究所得、致書該訪員、陳述南京毒物買賣之日盛、所述容有細微錯誤、但大體均屬實無疑、據其友人稱、近數十年來、雅片在南京之消耗殊微、僅若干年長之商人秘密吸食、尤以近五年來為最、蓋政府對此種貿易、施加壓力日緊、與已往三十年敎育勞力之功也　　海洛因　尤所未聞、且價格頗昂貴、每兩須八百元至一千二百元、但至今日、海洛因與雅片、由當道或得當道贊助與保護者大量供給、染其毒癮之人民、為數殊巨、且有許多孩童與靑年男女、亦染毒癮、實毀減人類之肉體與精神、今任人能以低價獲得毒物、毫無困難、較此尤甚者、領照之烟館、竟在街頭　　貼廣吿　謂吸食彼等之毒物、能增進康建云、雅片日銷六千兩、其中大多自大連經上海而運至南京者、近亦有伊朗雅片四百箱運往、領有特別執照之旅館與妓院、無不以雅片供給之、然雅片之毒害、猶不若海洛因為甚、不獨成人男婦吸食海洛因、甚至孩童亦有吸食者、言之可嘆、一經吸食、毒癮日增、欲罷不能、且因價廉、故其 
　　危險性　益增、蓋吸食海洛因所費猶不及雅片之半也、據私人估計、南京之四十萬人中吸食海洛因者、佔八分之一、即五萬人之多、他人之估計、猶高於此數、零售海洛因者、到處均有、此種貿易、大多為日人商店經售批發、此等日人商店名為出售其他貨物、暗中則販賣海洛因、據所得一般之證據、可證明之、若干販毒日人商店之各稱與地點、知者甚衆、渠至少亦知一家日人商店、除海洛因自上海運往、而分配　　零售者　外、不營其他商業、搭火車或船隻由滬赴寗之販貨者、亦兼販少量海洛因、如屬必要、則向憲兵行賄以利進行、當然、此非新奇之事、蓋數年以前、即聞日人在中國某村中虛設肺病療養院、而實則出售海洛因也、余意此等毒物與使南京蒙其毒害之軍隊有密切關係、去年　　渠返美　道經上海、自苦力商人與醫生等獲得消息、悉上海與其四週之發展、殆與南京相類同、因日方統制並檢查郵件、此種情况、只能循其他途徑、向國外陳述也、 
[市民組勸募會　三次繳績]  
　　勸募成績七萬餘元展期結束繼續工作　　上海難民救濟恊會市民組勸募委員會於昨日下午三時、假座四馬路中央菜社、舉行第二次隊長會議、並報繳第三次、 
　　勸募成績　到恊會代表方椒伯、曁該會委員等二百餘人、首由主席林康侯報吿、略謂、諸位、今天本會舉行第二次隊長會議、並報繳第三次成績、各隊長踴躍參加、具徵熱心慈善工作、非常感佩、現在將本會辦理勸募工作經過、提要報吿如下、（一）本會自開始勸募截至二月底止 
　　共收捐款　十四萬三千九百三十七元一角八分七厘（勸募隊捐款在內）、認養捐款尙待繼續收取者、約尙有八萬餘元、已繳恊會捐款共十一萬八千元（又恊會代收四千元、共十二萬二千元）、（二）各勸募隊所收捐款如下、計第一次報繳成績三萬四千八百三十一元五角、第　　二次報繳　成續一萬五千零四元二角、第三次以各隊之繼續努力、亦頗圓滿、稍待即可將數字提出報吿、（三）捐戶之統計如下、計普通捐款二千四百四十戶、認養捐款共八千一百零九戶、（內認養五人六個月以上者三百十戶、認養十人六個月以上者二百二十八戶、認養五十人六個月以上者二十八戶）、（四）關於　　認養難民　編號及難民照相謝狀等、現本會已請由恊會積極辦理、約於本月二十日、即可開始分發、又本會現特製「認養靴民證」一種、上貼難民照相及寫明難民略歷、以贈認養善士、留作紀念、次由方椒伯致詞、語多　勉、旋揭曉第三次勸募成績、共得國幣二萬四千八百二十八元二角五分、連前兩次勸募隊　　募得總額　共為七萬四千七百零四元、最後復經全體一致决議、各隊勸募工作、决展期結束、並定四月一日、續開第三次隊長會議、報繳第四次成績、以達十萬元之勸募目標、 
[勞勃生路棚戶　籲請援助]  
　　請求地主收回成命以免重度流浪生活　　茲有勞勃生路膠州路口棚戶代表劉湘洲。俞金生·王少卿等、以地主通吿收回自用、限令拆遷、羣情惶恐、昨聯名具呈第一特區市民聯合會曁各公團、請求援助、略謂、滬戰發生、家鄉淪陷、避難來滬、經滬西大戲院經理金有發之說合、向地主馬善奎租得坐落勞勃生路膠州路口之空地、自行搭建棚舍、聊作棲息之所、並按月支付地租、經迭次增加、現月繳租金達一百二十元猶不能塡地主之慾壑、近復張貼通吿、以收回自用為由、限期拆除遷讓、無異晴天霹靂、竊以時値非常、胼手胝足、僅能一家餬口、欲覓屋居住、直不啻夢想耳、設一旦實行、坐令男女老小五百口、回復其流浪生涯、影響社會治安、實匪淺鮮、為特具呈、俯念道德人情、致函勸吿地主馬善奎、收回成命、以安居住、不勝迫切待命之至、 
[海平輪　今日裝煤抵滬]  
　　該輪將來航行事務仍由華綸洋行經理　　挪商華綸洋行代表某外商公司、在港購得挪威輪一艘、原名Lisicen號、今改稱海平、總噸為一千八百十噸、凈噸計六百五十五噸、船身長二百二十六呎一吋、吃水十五呎一吋、速率甚快、惟係貨船、客位缺乏、該輪巳由Poland　Gdynia波蘭之達尼亞（譯音）、裝儎煤斤、經Sanang地來滬、預計今日即可抵埠、停泊浦東鴻興碼頭、起卸煤斤、將來航行事務、仍由華綸洋行經理、 
　　蘇州河橋樑　一度斷絕交通　　日武裝哨兵阻止並未解釋其原因　　英文大美晚報云、今（十五日）晨八時二十五分至四十五分、蘇州河三座橋樑之交通、均被日方阻止、且駐於橋上之日本武裝哨兵、亦有增加、日方對此舉、未曾發表解釋、公共租界警務處亦不解此突然禁止交通之故、 
 
 

Page 11

 
 
[姑媳視同陌路　老嫗訴請贍養　媳雖殷富從不稍加接濟庭諭和解尊卑烏可涉訟]  
　　住居厦門路衍慶里十六號之寡婦鄭宋景昭、係已故松江人鄭舜年之媳、舜年無子、以姪公武（字錫勇）為子、公武娶宋氏後、生有汝强·汝震·汝定三子、現皆在學齡、舜年·公武·業於民國十四年十八年相繼病歿、所遺田租數百担、除一部份歸 
　　舜年之妻　程玉蓮承受外、餘租及松江蘇州兩處合夥開設之香燭店·飯館·綢緞莊等商業、悉由宋氏保管、該氏對其姑嫜程氏素來意見不洽、故程氏現雖年逾古稀、仍另賃居八仙橋恒茂里七十四號、不獨姑媳竟同陌路、抑且三孫因遵母敎、亦罔知繞膝承歡、年來因軍興紊亂、田租難收、致該老嫗 
　　生計頓窘　媳雖殷富、從不稍加接濟、茲經程氏延律師向第一特區地方法院對於其媳宋景昭·孫鄭汝强·汝霆·汝定等、提起贍養之訴、請求就宋氏保管之公積金項內、判令一次給付每月一百二十元之生活費共五年計國幣七千二百元、並懇　　念其貧困　暫予免繳訟費、昨日下午由推事桂裕開庭傳審、被吿母子四人祇到長子汝强·次子汝震及其所委之代理律師、而原吿則以老病朱能躬自投案、由代理律師出庭、陳述起訴意旨後、桂推事即訊、據鄭汝强供、今十八歲、在校讀書、母年四十有九、原吿係祖母、今已七十一歲、現確患病等語、庭上當諭以 
　　祖孫姑媳　尊卑顯然、烏可涉訟、况汝祖若父遺有如許財產、對此年邁祖母、何忍置之不顧、汝今歸去、婉勸汝母、應速同往省問、為其解决生活困難、在外和平了結、並應請汝祖母勿惑於讒言、自相雀角、倘不能和解、展期三月二十九日上午再訊、屆時須着汝母親自投案、以憑審核 
[按摩院老闆　恐嚇詐財　為賭博輸負而起]  
　　虞洽卿路育仁里三號五洲按摩院主江北人陳書文、與同路八十三弄文元里五號三星按摩院主顏以忠、素極友善、本年廢歷新年、顏曾由陳之邀、至陳處聚賭牌九、結果顏共負三百餘金、除付出現金外、尙欠陳九十元、惟後經顏偵悉陳所用之　　牌九　牌及骰子、均有弊病、故賭客决無贏款機會、對所欠九十元、不願再付、以致陳顏二人、發生惡感、月之十三日、陳書文投老閘捕房報吿、謂渠曾於八日接得不具名之恐嚇信函一封、措詞激烈、圖詐三千元、否則當以危險之手段對付、渠未之理、乃十二日又接　　一函　責渠不應失約、並限於十四日至虞洽卿路文元里口接洽、否則當取渠之首級、故不得不來吿發云云、並將二信呈出、遂由華探目王善卿·探員宋文淸·高永安·丁一中、於十四日下午十一時、會同陳書文前往文元里弄口　　守候　未幾、果有顏前來、與陳閒談、探等遂上前將其拘住、帶回捕房、顏供認書寫恐嚇信不諱、並供出信係江北人沈金榮（又名小皮匠）所書、探乃往愛多亞路六九八號將沈拘獲、帶回捕房、昨晨解送特一法院刑一庭、」捕房律師汝葆彝依刑法三百四十六條三款恐 
　　嚇詐　財未遂起訴、經錢鴻業刑庭長質訊之下、二被吿矢口否認、謂係被誣、請求伸雪、庭上以本件實有疑竇、汝葆彝律師即請求改期詳查、如庭上認為被吿母庸覊押、則請准予交保、錢庭長遂諭本案改期再訊、顏沈二人各准交隨傳隨到保、出外聽候傳訊、 
[汽車內乘客四名　有綁票嫌疑　抄出手槍兩支]  
　　霞飛路善鐘路口、咋晚十時三十分許、路側停一黑牌汽車、適有乘自由車之兩俄捕巡邏經過、瞥見車廂人影衆多、形跡可疑、乃上前施以搜査、比開啟車門、發現車內共有四人、據稱、內中一人由他處綁來、其餘三人、抄出手槍兩支、當即拘入捕房、於今晨申解特二法院究辦、惟內中是否綁案實情容探明續誌 
[收買象牌水泥案　灰行分別罰鍰　重者四百元輕者百元]  
　　德商禪臣洋行管業之龍華上海水泥廠、自被日方强行佔據後、所有存貨、即被運去銷售、且利用原料、開工製造、其所出水泥、仍以國產象牌名義、在市行銷、禪臣洋行乃登報聲明、並警吿各界、勿收上項贓物、嗣査有衍泰·滙源·祥泰來·善記·洽大·復興·萬昌鑫記·寅來豐·正大·榮昌祥記·大華貿易公司·源大貿易公司·同記號等各磚灰行、均有收受銷賣上項贓物行為、爰延婁霖　世芳等律師、向第一特院提起刑事自訴、而各被吿則同延應時律師代辯、業經訊供終結、昨晨由戴榮鐸推事升座刑八庭、宣吿判决、其主文曰、「蔡瑞堂·章棲雲·連續故買贓物、各處罰金四百元、韓寄萍·胡學海·戴芬友·徐關興·連續故買贓物、各處罰金一百二十元、黃善芳·金耀友·吳雲保·沈耕富·王彬培·文樂·唐百川·故買贓物、各處罰金一百元、罰金如易服勞役、均以三元折算一日、 
[都市之動]  
　　孩童慘死　昨日中午十二時五十分、法租界辣斐德路貝勒路瑞華坊弄口、有羣孩在該處嬸戲、有十歲左右之男孩一名、突然奔至馬路中心、時適有二十四路無軌電車由東往西飛駛而來、不及避讓、致將該男孩撞倒、頓時捲入車底、碾傷胸部腹部、血流滿地、後經華捕到來、設法將該孩救出、已氣絕斃命、 
　　少女縊死　住居滬東韜朋路三百號女子楊雲大、廿四歲、尙未字人、父母俱亡、依兄嫂度日、昨日下午六時五十分許、突萌自殺之念、縊死於臥室、後經伊之小姊妹往約遊玩、始行發覺、急召救護車送滬東醫院救治、巳反魂無術、 
　　少婦服毒　公共租界四馬路松江旅社四十號房間、住客少婦陳麗卿（二十七歲）、於昨日下午與夫發生口角、事後竟背人呑服毒性藥水自盡、後由其夫發覺、報吿捕房、派救護車送往仁濟醫院救治、受毒極深、性命危殆、 
　　女屍一具　昨日上午八時四十五分左右、滬東周家嘴路遼陽路某工廠附近空地中、忽發現女屍一具、該女屍年約三十五歲左右、身穿藍布旗袍、黑色夾褲、狀似女工、頸間有血痕一條、似係被人勒斃者、該管楡林路捕房得訊、除將該屍車送騐屍所外、刻正在調查此事之眞相、 
　　大呼救命　本地人趙文輝、年二十歲，在滬西大西路中華橡皮廠為工人、昨晚七時許、因工作時偶一不愼、被皮帶捲至機上、狂呼救命、由另一工人立將機器馬達關閉、趙文輝即由上跌下、右腿骨已被軋斷、內部亦受傷甚重、後由廠方派人車送醫院救治、據云傷勢沉重、性命垂危、 
　　華捕被圍　滬西靜安寺路八十七弄原屬越界築路、前（十三）日傍晚七時許、該弄內突然在吹警笛、人聲鼎沸、據調査所悉、有靜安寺捕房華捕等不知如何、與賭窟中之抱台脚者發生衝突、聲勢汹汹、幾至動武、該捕恐被包圍、乃在鳴警笛、經附近崗捕趕到、始得解圍、 
　　販土科刑　浦東人王阿秋、於前日在白利南路泰興土行購得鴉片烟土四十一包、計四十一兩、雇坐祥生汽車、經過極司斐而路地豐路口、圖運往浦東、詎為靜安寺捕房搜査隊查獲、帶回捕房、解送特一法院刑二庭、經質訊屬實、遂判决王阿秋處徒刑二年六個月示儆、抄獲烟土、應予沒收、 
　　烟犯判罪　公共租界中央捕房禁毒科華探、前日在福州路二六九弄六號拘獲開設烟館犯杭州人奚伯英一名、吸食犯陳忠一名、抄出烟槍烟燈洛兩件、烟賬一本、昨解第一特院依法起訴、訊明判决奚伯英吸食鴉片處徒刑五月、陳忠處徒刑三月、如易科罰金、以一元折算一日、 
　　浦江覆舟　昨日下午五時許浦江中有日汽輪一艘、將有兵士百餘人、由南駛往外白渡橋方面而去、當時適有空帆船一艘、由蘇州河駛至浦江、當被該輪迎面猛撞、不支傾翻、船上舟子三人、盡行墮浦、當時僅有一舟子緊攀船舷、得免滅頂、 
　　汽車肇禍　昨日下午一時三十分許虹口吳淞路瑪利生路附近、有某國人所駕之某號汽車、疾駛而過、撞倒行人瞿玉山（年三十八歲南通人）·金文榮（年四十九歲江北人）·瞿碾斷右腿、金軋傷頭部、街捕聞訊趕來、抄錄肇禍之汽車號碼、亟將受傷者併送同仁醫院療治、 
　　孩童壓死　滬西憶定繫路西諸安浜大森里五號、德昌織綢廠小主陳康寶、現年十二歲、海門人、昨晚七時左右在里內與鄰孩等嬸戲、比鄰係合興軟木廠作塲、門口置一巨大製冰機械一架、羣孩在機傍遊玩、不料一孩誤撞機之引擎、該機突然墮下、適壓住陳康寳身、遍體受創、舁送醫院施治無效、旋即身死、 
　　市虎傷人　滬西檳　路西灘六十號門口昨晚八時左右、有一行人名方成元、現年三十六歲、卜居金司徒廟某號、不謂被中國內衣公司之一三零五六號運貨汽車碾倒於地、傷及頭腰等部、並擊落門牙三隻、勢殊沉重、比經人喚到街捕召救護車馳來載送醫院求治　　少女吞烟　常州女子陸杏囡、年華二九、容貌昳麗、稅居滬西海格路三八三八號某花園內、昨日午後、不知如何、遽萌短見、背人吞服重量生烟自盡、旋經人覺察、亟車送醫院求治不及、未幾玉殞、 
[萬泰公司　被指為漢奸組織　該公司提起被損害名譽之訴]  
　　北京路墾業大樓萬泰公司經埋鄒春芳、近延金烯民律師、在第一特區法院刑庭投訴上海市砂石業同業公會主席及執行委員、盧安旦（即孝祚、）曹賡貴·方長根·周永德等、共同誹謗敎唆妨害自由等罪、請依刑法三百另四條第一項三百十條第一項治以應得之罪、並附帶民訴、請求判令被吿將判詞全部刋登新聞·申報·時報·文匯·等各報封面廣吿各三天、緣本市於戰後建築事業突盛、而建屋必需之砂石、因交通及採辦不易、貨物奇缺、價裕飛漲、於是遂由鄒春芳等合組萬泰公司、專事向砂石產地泗礁採辦、並招商投標承包、貨到時、扛卸工作、經由夏志記以一角四分五厘每噸之標價得標、該公司以未加入砂石業同業公會為會員、遭人惡意宣傳、指該公司為漢奸所組織、勾結某方、利用特殊勢力、壟斷砂石事業、除營業上蒙受損害外、名譽上之損失、更難計算、故不得不提起控訴、昨午後由特一院詹良策推事開刑八庭傳訊、原吿代理人金烯民律師提出種種文件書函、以證明被吿等之犯罪行為、請求為適當之判决、經詹推事偵訊之下、乃諭令改期、再行傳訊、 
[西南旅程瑣記（下篇）] [  慤厂]  
　　十四日一早，別離了這愛不可言的綦江，僅走了三小時的公路，就達到重慶對岸的海棠溪公共汽車的末姑。由海棠溪渡江到重慶，不過十分鐮的時間，渡船每一小時裹，往返三四次，却很便利。 
　　重慶巿依山而立，道路異乎尋常的傾斜，碼頭要比江面高出幾十尺，循着石級上去，所以建築房屋，是相當的困難。此處的房屋，都是用木板蓋迭的，外面看看，雖然也還可觀，但是內容，就簡陋不堪了。同行有人說：「一人登樓，全屋震動」，這並非過甚其詞。氣候是壞極了，成天的是雲霧迷漫，我們在重慶住了十四天，祗有兩天是晴天，而看見太陽，也不過半天罷了，聽說要到明年春後，才可以久晴呢。重慶的生活程度，高得不得了，尤其是買外國貨或是上海去的貨物，價錢更貴，五洲藥房的固本皂，要賣到五毛錢一塊，由此就可以想見其他了。 
　　由貴陽到重慶，中間要以桐梓到松坎間的一段最危險，沿途崇山峻嶺，峭壁千仞，汽車繞着山道，盤旋行走，我們在車上簡直的不敢往下看，覆車的慘禍，時有所聞，今天談到此處，還是不寒而慄呢！ 
　　二十六日又回到貴陽，住了十天，乃又出發前往昆明。中間在安順午飯，經過有名的黃菓樹大瀑布，到實在偉麗可觀，晚間在安南住宿，此處的盤江旅社，雖不至於像　江旅館那們的惡劣，但是辦的也很壞，聽說中國旅行社要收回自辦，如果能够成功，到也是旅行者的一個福音。自安南出發，不過半里路，經過一段山路，崎嶇不堪，名字呌作「二十四之拐」，土人簡稱作二十四灣，路基全是碎石所堆，車身由上而下，那危險的程度，就不言可知了。可是沿途風景之佳，也是少見的，這天是在盤江用的午膳，晚上又到了平彝·平彝的住處，經過旅行社的改良，到還相當的舒適。 
　　出發的第三天，由平彝上道，午間在曲靖吃飯，下午三點半就到昆明。昆明的地面，高出海面有一千九百多公尺，所以早晚比較的凉，可是中午就溫暖如春。昆明的風景區很多，不是三言兩語可以說得盡的。昆明的市面上，確也相當的繁盛，生活程度，雖然比不上重慶，可也是很高。此地的幣制，分新滇幣（就是富滇新銀行所發者）和舊滇幣兩種，新滇幣每元合國幣五角，舊滇幣每元，不過値國幣一角而已。談到幣制，我可要附帶着說幾句話，就是西南沿途各地，對於使用法幣，要算中央銀行的鈔票頂好，五元和十元的大票，不容易調換，也要少帶為妙。還有鎳鑄的輔幣，他們也不很歡迎，頂好還是新角票。昆明因為接連着法屬安南，所以越幣在昆明也有市面，昆明人的語言，到很好懂，他們發音，不過較北京話略為沉重一點。 
　　十二月十五日，又從昆明啟程到海防，滇越鐵路，是法國人費了十年的經營築成的，工程的偉大，的確不是國有鐵路所能比較。沿路有一百六十多個大的山洞，一路上的風景，好得不得了。普通客車，每天由昆明開出，四天的功夫，就可以到達海防，這種車是白天開行，到了晚上，旅客們要下車找地方投宿的。還有一種米許林（Meschijin）車彷佛像公共汽車，前後共有十二只橡皮輪，也是用汽油發動，沿着鐵軌行駛，速度極大，山昆明到河內，不過二十二小時。這種車每個禮拜開行兩次，　等車全是皮沙發，非常舒服，三等車是木杉，並沒有二等。假如旅客們乘的是三等，到老街想換乘臥車的時候，可以在車上向查票員要求補買二等臥鋪，因為三等沒有臥車，不能安睡。米許林車祗准隨身帶行李十五公晉，還有免費的三十公斤，可以在出發的前兩天，送到車站，呌他們預先替運到老街去。旅客們的行李，到了河口，要受到很嚴厲的檢査，並且情形是非常混亂，這要自己特別的當心，而且以少帶行李為妙。旅客們所拿着的護照，應當先在河口督辦公署檢査，然後再過橋到老街將護照留給警察局，目己就可以到車站去上車，河口督辦公署和中國的海關，對於出境的旅客携帶銀錢，是要加以限制的，大概至多不能過國幣二百元，要是超出限額，就要全數充公，入境呢，可就沒有限制了。 
　　在這條路上，最好是自備膳食，因為一路上很少有可口和衛生的食品，而且氣候極其惡劣，假如是飲食不愼，那就很容易生病，最好多備些金鷄納霜，每天吃個一兩粒，預防發生病苦。 
　　越南人民的姓氏，是以名號的末一個字，作為稱呼的，所以往往父子兄弟不能够同姓。越南人在四十五歲以上的，多半還懂得國文，可是不會說國語，要是與他們筆談，還可以勉强。　　最後我總結的說兩句，就是往西南的旅客，第一要能够吃苦耐勞，其次要機警靈敏，行李是能少就少，可是應用的東西，就萬萬的不能少。要是由海防進雲南，那麽新一點的東西也不要帶，帶了准要上當，因為海防抽稅抽得太可怕了 
 
 

Page 12

 
 
[冒充游擊隊名義　嚇詐振豐銅廠　原來係革職工人所為經拘獲兩犯解院訊究]  
　　振豐銅廠為郭學庠所開、前在閘北吉祥路自戰事發生、該廠卽遷移於檳榔路一〇五號、而堆棧則在愛文義路三一八弄四號、祇因該廠為債務關係、積欠中國銀行款項、故近由中國銀行委派職員孔善剛常川駐紥於振豐銅廠內、 
　　監督　一切、不料自本年二月十三號起、忽有恐嚇信數封、投遞與該廠孔經理、具名為中央人民自衛軍政訓處第二團、內中言詞激烈、意圖索詐二千元、經據情報吿新閘捕房、飭派華探目楊裴章·探員龔有為·擔任調査、直至昨晚七時、始在赫德路星加坡路口、拘獲是案案犯揚州人張國珍·萬小章二名、在張身畔抄出未寄出之　　恐嚇　信一封、內有子彈一粒、信中指該廠接洽、並無誠意、應處罰金一萬元、並指該廠等與日商往返、實屬漢奸之流等語、乃帶入捕房收押、昨晨解送第一特院、捕房律師厲志山陳述案情、請求改期、又據振豐銅廠主郭學庠投案證明、兩被吿前係廠中工人、因過辭歇云云、詰之兩被吿、供認此事由在逃之戎阿炳起意同為、所有恐嚇信、均托測字攤代寫、蕭推事論兩被吿押候、改期七天再訊、 
[析產之訟　兩造皆未齊集諭令展期再核]  
　　向住於虹口之本地人奚瀾慶、以經營商業致富、身死後所遺財產二百餘萬之鉅、茲其子嗣輩、因瓜分該項遺產、發生爭執、乃訟於第一特區地方法院、原吿為婦人奚周氏、率同其子女奚樂山·奚淑琴·奚淑彥·奚淑英等、被吿則為奚郞氏·奚德身·奚福仁·奚福康·奚福泉·奚鳳雲等、請求判令被吿照的分產、但各被吿旋對奚周氏等提起反訴、請求判准撤銷所訂之契約、須將遺產作十三份分配、反對原來之十一份分析、是案雖由法院數度傳審、論令出外和解、現以和解無成、故昨日午後又由桂推事開庭、惟雙方訴訟人皆未齊集、所缴訟費、復未足額、故仍由庭上論令展期再核、 
[殺人兇手　上訴駁回]  
　　江北人劉標、即王金廉、又名小狗子、今年二十三歲、於上年十二月十二日下午三時許、開槍暗殺李興記運輸公司主山東人李鴻興未成、判處徒刑八年、褫奪公權八年在案、茲因劉不服判决、向高三分院提起上訴、其理由推翻原審供詞、謂係他人開槍後奔逃時、將手槍塞入伊衣袋內等詞、業經高三院合議庭審理終結、定期宣判、各情已誌本報、昨日午後三時、由吳廷琪庭長偕陳王兩推事蒞刑三庭、判决劉標上訴駁回、 
[好意救出女子　竟遭仇人戳傷]  
　　揚州人張蘭坤、現年三十七歲、現賦失業、寓居虞洽卿路賢德里十三號亭子間、妻王氏、同庚、旬日前介紹同鄕女子曹達意一名（年廿歲）、至同里十七號小喜子家為娼、嗣被捕房偵悉、將張王氏曹達意二人拘入捕房、結果張氏罰鍰六元釋放、曹達意判發救濟會收容、不謂昨日午後一時許、曹乘隙逸去、復至張處要求王氏至小喜子家疏通、願操皮肉生涯、蘭坤聆悉斯語、怒甚、乃向妻大加申斥、着氏伴送曹復至救濟會、氏祇得奉命送去、詎小喜子近在咫尺、事後得悉斯情、以一株搖錢樹、奉送于蘭坤之手、遂大興問罪之師、闖入張之寓所、發生口角、繼出利刃向張之右腿猛戮二刀、血如泉湧、兇手乘機送去、傷人經家屬報吿崗捕、舁送同仁醫院求治、 
[關烱之担任　慈聯會副主席]  
　　獲得工作難民已達八千餘人　　上海慈善團體聯合救災會救濟戰區難民委員會、以會務殷繫、特加推常委關燜之氏為副主席、關氏被推後、已於昨日蒞會視事、又該會為積極救濟難民計、會努力開闢難民出路、上月調査難民獲得工作者、達八千餘人、其中一部份已能自給者、該會特設自給所五處、專供自給難民寄住、另一部份生產所入、尙不足以自給者、則於其收入中、提收百分之二十、作為難民生產基金、代為存儲、專作扶助難民生產事業之用、此項辦法、足以打破難民之自私觀念、發揚自助助人之精神、故不僅限於經濟的意義、抑且含有敎育意義也、 
[汪母七秩大慶]  
　　昨為名藝術家在亞塵太夫人七秩大慶、汪以時値非常、力事撙節、凈土齋佛、以示孝心、因是知者甚鮮、本埠到有各畫家孫雪泥·杭穉英·陳小蝶·葉鑑修·王守仁·顧廷康·王展昌·馬公愚·戈湘嵐·李詠森·胡亞光·鄭月波·陳尹生·都錦生·徐渠·胡若佛·林家春·等三百餘人、賀儀中有孫雪泥杭穉英所辦新興工藝社承製之蜡染絲絨臺布古臣一堂、由名家十餘人設計繪製、全滬僅此一堂、最為名貴、 
[法文上海日報　前董事長逝世]  
　　手創百代公司營業範圍極廣　　據十五日法文上海日報載、法文上海日報前任董事長那邦沙君、近在法國逝世、至堪惋惜、按那邦沙係於一九一〇年來華、創設法商百代公司、而自為其經理、現在貝當路之百代造片廠、卽其手創也、現在遠東方面之百代唱片、即其偉業之一、且於法文上海日報開辦時、即任董事長、以迄一九三二年退休時為止、聞氏所辦之百代公司、在孟買·加爾各答·新嘉坡·西貢·香港·天津·等處、均有分公司、 
[日人汽車　撞傷華人五名　五人傷勢均極嚴重日人追逐汽車肇禍]  
　　字林報云、昨日（十四日）午後一時五十分許、嘉興路狄思威路口有日人駕駛之汽車一輛肇事、撞及華籍行人五人、均受重傷、在附近値崗之公共租界巡捕召到救護舉一輛、惟為日人所阻、不許舁傷者入醫院、而堅稱須用軍用卡車送入江灣路日本陸戰隊醫院、聞該汽車中載有日人五六名、圖追越卡車一輛、駕駛人旋見前有障碍、急行煞車、致斜駛東首人行道上、而撞傷是時適行於道上之華人五人、嘉興路捕房、刻正調査此事、雖聞傷者之傷勢頗重、惟至昨日深晚、猶未能探悉彼等之創傷、究至何種程度、 
[日人毆擊車夫　對駕車過橋不滿]  
　　字林報云、西婦甘特夫人於昨日（十四日）午後十二時三十分、獨乘汽車一輛、由車夫駕駛、自韜朋路寓所駛入市區、途中追越日人六名所乘之汽車一輛、詎日人竟因此不滿、為洩怒起見、在百老滙茂海路附近迫甘特夫人所乘之車停下、並强令車夫出車、加以惡待、致車夫頭部受微傷、甘特夫人試加干涉、顯無效用、聞此事發生、乃因日人之車、行駛甚緩、甘特夫人之車追越之、竟觸日人之怒、驅車追越甘特夫人之車、强迫停下、拖出車夫而痛毆之、復聞此等日人謂車夫駕車過速、故加「懲罰」云、據昨晚所得消息、此事雖已報吿公共租界警務處、但至深晚、猶未獲得其他消息、 
[人力車夫登記期滿　工部局允展期]  
　　惟登記費用須車夫負擔　　公共租界工部局、更換公用人力車夫執照、業於十四日滿期截止、特區人力車公會、因未及更換者尙多、故於昨日上午、派殷芝齡·后紹庵·顧松茂·王坤一·四人、前往工部局向總辦費利浦請求延期、結果允展期十天、該公會昨特通吿各車主車夫承放人云、為通吿事、查公共租界工部局人力車務管理處、規定人力車夫換領一九三九年新照期間、並於三月十四日截止、早經公吿在案、茲査該項限期、業已屆滿、尙有一部份車夫、未將換領新照手續、在限期內辦妥、茲為體卹車夫、免受損失起見、經商得工部局人力車務管理處同意、將車夫換領新照期限、展期至三月二十五日為止、凡執有舊執照而每月拉車足十五班之車夫、尙未換領一九三九年新照者、務望於三月二十五日以前、向戈登路人力車夫領照處換領新照、惟須車夫自行負擔登記費用、俟期滿後、如換領新照車夫之人數不足、自三月二十七日起、開始新車夫登記、登記費由車夫自行負擔、恐未週知、特此通吿、 
[青年會舉行　卅七屆徵求會]  
　　徵求新會員二千五百人 
　　基督敎靑年會日前舉行卅九屆會員年會、當選出應書貴·丁貴堂·陳已生·歐偉國·趙晋卿·楊永淸·陸高誼·七人為董事、江長川·朱友漁·譚偉學·顏福慶·丁佐成·陳鐵生·等六人為候補董事、並於昨日開始卅九屆徵求會、聘丁貴堂·沈嗣良·歐偉國·施博羣·陸高誼·胡詠騏·許曉初·陸梅僧·孫瑞璜·奚玉書·應書貴·陳巳生·等十二人為微求委員、組徵求隊五十隊、目的新會員二千五百人、會費四萬元、定十七日第一次揭曉、二十四日第二次揭曉、三十一日第三次褐曉、四月七日結束總揭曉、 
[節約救難會　收欵徵信報吿]  
　　（六十五） 
　　上海銀行代收　中西大藥房總支各店（二十八年二月份）周邦俊三元、夏習時二元、周仲英一元六角、陸嘉言一元五角、莊效才·王秋生·陸翔千·朱利增·陳廷楨·以上各一元、孫錦浩·劉印周·各六角、沈文南·陸章伯·夏子衡·柴文敏·李龍·吳大衛·黃松泉·樂更庸·高福為·以上各五角、裘昌林·楊荷蓀·蘇永祿·各四角、劉孟蓀·吳明畏·殷壽爵·諸振邦·趙志遠·王泊萍·王宿飛·唐旭升·鄭友笙·余敦威·韓桂寳·王太和·以上三角、張樹動·黃培林·倪鍾灃·浦努修·沈廷賢·沈鈺秋·李海棠·錢鍾麒·劉述基·周文庠·孫康·蔡再靑·詹振昌·王如平·王定維·以上各二角、朱壽康·董紹昌·陳季明·各一角五分、張兆林·張蓉貞·張治平·張良賢·張景槐·張玲霞·張揚生·張佩瑢·張道和·陸玄·陸汰元·陸壽增·毛國佩·葉梅溪·林少卿·吳德瑛·吳之道·吳泉源·夏子固·夏文華·郡信甫·何嶺梅·姚景麒·姚梅生·姚國英·劉頴白劉華·劉琴·周淑英·周起鳳·周阿炳·周小松·項斯微·韓幽珍·郁有根·胡頌華·胡紫祥·胡揚生·徐英·徐蘭泉·徐同興·喬鳳祥·李慶才·李彬文·陳潔宜·陳隆慈·陳祥盈·陳順甫·陳步林·陳在慶·方屛藩·方雨新·翁木良·翁培剛·莊次勇·王惠　·王義興·馬杏貴·洪興元·鄔慶兆·湯長林·樓錫洪·魏文龍·沈金樓·水玉堂·譚錦霆·柴中堅·諸懋城·蔡翰宗·趙榮芳·殷根華·錢炳潮·朱和生·朱希彭·白蓉萍·霍鳴江·吳允年·以上各一角、趙百麒·徐善元·徐仲賢·徐德雲·徐象賢·徐友義·王仁賢·王伯萱·王宏元·王聚福·王志淸·王錦榮·王寅初·王恒康·王廣發·胡永生·胡公望·李高明·李章榮·李金生·陳嗣增·陳錫林·陳之興·陳傳忠·陳堯初·陳麟祺·陳傑雲·陳鳴球·陳貴泉·陳顯麟·陳水潮·方偉傑·錢儀銘·陸雪生·吳本權·吳松喬·余天林·夏耀金·夏錦元·夏福祥·賀財榮·賀永定·沈大中·沈開德·沈孝聖·湯進文·鮑濟惠·謝國琦·朱天福·郭金城·郭仁章·郭延松·丁樹芳·以上各五分（未完） 
[中法劇藝學校　舉行實習公演]  
　　裝腔作勢·小英雄·罌粟花　　中法劇藝學校定於本星期六日（十八十九日）日夜兩塲、在環龍路十一號法工部局大禮堂、舉行第一次實習公演、節目（一）諷刺喜劇「裝腔作勢」、莫利哀原著、馮執中編譯、許幸之導演、（二）童話劇「小英雄」、許幸之編劇、吳曉邦導演、（三）舞蹈劇「罌粟花」、吳曉邦編導、陳歌辛作曲、 
　　茲徵求新式Royal手提英文打字機一架、無論新舊均可、惟須完好、如願出讓者、請先函致威海衛路滄洲坊五號、丁惠德君可也、 
[崇文館敎書贈畫]  
　　法租界白爾路泰和坊十八號崇文館、敎授國畫、分山水人物花卉三科、兼授詩文書刻雕塑、春季招挿班生、優待五名、各贈敎員合作三尺歲朝圖一張、並奉贈書畫範本、又該館合作書畫特例、限陽曆三月底截止、代求書畫滿三十元、即有贈品、又介紹人中央儲蓄會亦有贈畫、詳章特例、附郵函索 
[中央儲蓄會抽籤]  
　　特彩三二九七一號　　中央儲蓄會第三十六期抽籤、於昨日下午在天津路二號該會舉行、計到監理委員李馥蓀·秦潤卿·虞洽卿·郭順、査賬會計師黃秉章、並就到塲參觀之儲戶中、推舉代表張聽瑛·徐以棟·彭熙·凌炳根、會同監視、此次抽中特彩之號碼為三二九七一號、係重慶周寳記獨得、計彩金二萬六千九百七十四元、至中國實業銀行特別有獎儲款證換發之整理會單中籤股號、為第二股、所有中彩儲戶、可於今日起、持會單及本期繳款收據、前往該會、十足領取現款、 
[大通公司昨日開業] 　　大通營業股份有限公司為本埠股實商人所組織、係為投資人代理各項商品之買賣、及屬於投資事業之管理或設計為業務、該公司於昨日開始營業、各界道賀者到有虞洽卿·張錦湖·徐寄廎·袁履登·兪葉封·周乾康·江萬平·徐伯熊·莫介福·胡錫安·張法堯·竺芝珊·葛子駿·羅緯東·鄭筱舟·及英商老中庸洋行大班惠脫氏等二百餘人、一時江西路上、頗極車馬之盛、 
[益元參號開幕盛况]  
　　南京路三六一號大陸商塲樓下益元參號、昨日開幕、上午九時由兪佐庭行啟幕禮、及自由車賽冠軍張吝燕小姐剪綵、來賓有虞洽卿·金廷蓀·秦潤卿·袁履登·葉扶霄·趙叔儒·王伯元·方椒伯等海上聞人百餘人、一時車水馬龍、盛極一時、聞該號在杭州望仙橋巳歷百年、為浙江參業之領袖、再造丸最為馳名、 
[女青年會公開演講]  
　　女靑年會定於今日三時在靜安寺路九九九號、請龔蘭珍博士講演「兒童營養」、龔博士留學英國、曾任燕大敎授有年、對於兒童營養學、極有研究、今次出席演講、誠不可多得之機會、凡愛好兒童之父母、如欲參加該會、均極歡迎、 
[徐克繩執行律務]  
　　律師徐克繩、字繩宇、早歲畢業於上海法學院、精通法理、熟諳英法德日各國語文、待人和藹可親、交際極廣、近加入上海市律師公會、即日起開始執行律師職務、事務所設於福煦路八七七弄七號、 
[溫州徽州大旅社訊]  
　　旅徽巨商胡俊和等近鑒於溫州一埠為徽滬交通孔道、同鄕往來尤多、特集資在溫州南中正街大沙巷三號、自建三層洋房、開設微州大旅社、佈置淸潔、招待週到、聘有徽州廚司主持烹調、幷設浴室以便旅客、輪埠上下、均派有專人招待、免費服務、旅滬徽人如經溫返里者、可至同孚路一○二弄六號徽寗旅滬會備函介紹、尤為優待、 
[市塲雜訊]  
　　　和豐銀號特設收買部　南京路大陸商塲五二〇號A和豐銀號、信譽卓著、營業鼎盛、今特設收買部、專收各埠銀行存單公債股票、出價抬高、數目不論、均可立刻兌現、如做押款、手續簡便、押息甚微、實為經濟週轉不靈者之福音、 
　　工部局衛生報吿　　傳染病統計　　一九三九年三月十一日午夜前一星期內患病及死亡人數表　　症別外僑居住　華人租界內及　（人口租界外工　約部局道路　一，一（人口約　七八，三九·七五〇）　八八〇 
[出版消息]  
　　小工藝第七期出版　小工藝半月刋第七期今日（十六日）出版、要目有化學醬油製造法、（上）薄荷腦製造淺說、飴糖煉成透明無色糖漿、小工藝應用工具的自製法、閒話電燈泡等、內容充實、各書店報攤均售、零售每期五分、 
　　人道旬刋出版　「人道旬刋」、已於十日創刋、內容充實、均為不可多得之佳作、每期定價二分、為孤島上售價最低廉之刋物、 
　　新中醫刋　新中醫刋半月號寫慶祝國醫節起見特於第八期出專刊紀念、撰稿者有社長朱小南·及醫界名宿秦伯未·施濟羣等、內容精彩、取材嚴肅、準於本月十六日出售、每份五分、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、華北天雲、多風沙、有南風、華中此間與黃海天雲、數處天陰、風微而無定向、東海與臺灣有和緩之北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五八·六、最低三二·九、去年同日最高六一·二、最低三一·八、 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[第二期抗戰宣傳週　今日文化界宣傳日　發表告文化界同人書　並通電全國一致努力]  
　　今日爲上海特別市黨部領導各界舉行抗戰宣傳週之第五日、本市各文化團體於昨日舉行聯席會議、决定發表告本市文化界同人書、並通電全國文化界同人、一致動員全民、擁護國策、戳力抗戰建阈之大業、茲服錄如次、 
　　告本市文化界　全上海文化界的同志們、自從「九一八」的血鐘響徹全世界後、我們全上海以及全中國的文化界同志、一致深信日本帝國主義者的野心、决不是外交政治等方法所可以解决、粉碎敵人侵略的迷夢、唯有拿整個國家民族的力量、予侵略者以迎頭的打擊、因此我們一致唤起全國同胞抗敵的意識、在沒有正式發動抗戰之前、全國民衆、應充份地培養自己的人力財力和物力、「七七」蘆溝橋事變發動後、我最高領袖蔣委員長大聲疾呼地號召着全國民衆、「最後關頭已到了、抗戰一經發動、就要傾舉國之力、抗戰到底、犧牲到底、爭取我們的最後勝利、」這時全國文化界首先把領袖的訓示、剴切地解釋、詳盡地分析、使全國民衆的抗戰意識、明確堅定、全國民衆的抗戰情緒、發揚蹈厲、等到「八一三」淞滬一役正式開始、全上海的文化人不僅繼續以筆桿作種種抗戰文化的工作、而且有許多文化人實際地參加了各種抗敵後援的工作、自國軍西移後、上海樅成孤島、環境萬分險惡、但我們文化人始終站在自己的崗位上、不屈不撓、艱苦奮鬥、盡了我們文化人應盡的責任過去的種種、縱不足自滿、但本以往的經騐、更可改進我們今後的工作、而且後期抗戰業已開始、有待於我們文化界同人之努力者、更見迫切、現在就文化界各部門今後應特別努力的幾點、列舉如次、以資共勉、 
　　第一·新聞界　應將後期抗戰的形勢、敵我雙方實力的比較、敵寇漢奸的暴行、我國軍民壯烈的事蹟、隨時詳明地報導於讀者大衆、文字力求通俗、內容務求翔實、使全國婦孺老弱、均深明今日抗戰之大勢、共堅同仇敵愾之心、 
　　第二·出版界　關於抗戰理論的書籍、應予以系統地出版、內容務求精純、定價力　低廉、對於工業羣衆的讀物、尢當加以注意、務使佔全國人口百份之九十以上的工发和農友、都有源源不絕的精神食糧的供給、 
　　第三·文藝界關於抗戰文學的寫作、文藝通訊網的建立、這兩項工農界同人固曾致力於此、但其收穫、仍不足　我人之期望、我們希望文藝界同人今後特別努力、應有惊大的作品表現、 
　　第四·電影界　在目前這孤島上、電影界的環境．是相當艱苦的、我們希望電影界的同志們、不屈不撓、繼續奮鬥、對於抗戰電影的攝製、應加倍努力、上海縱不能開映、我們可以送到內地去、因爲電影在抗戰文化運動中、是一個最通俗最有力的武器、 
　　第五·戲劇界　話劇界在此次抗戰期中、是很有工作表現的一個部門、自國軍西移後、話劇界始終在繼續工作之中、我們希望今後、除努力於公演外、對於新劇本的製作、更應加以努力、其他若平劇游藝各界的改良運動、也是迫不容緩的事、文化的領域非常廣大、現在僅指出上述的五個部門、望我全市文化界同人、秉其「抗戰必勝」「建國必成」的信心、動員全市民衆、擁護抗戰國策、與日本帝國主義者奮鬥到底、上海市文化團體聯席會議、 
　　電全國文化界　全國文化界同人鈞鑒、今日爲上海抗戰宣傳週之文化界宣傳日、本市文化界同人滦信在此抗戰建國期中、我文化界之責任、至大至急、自應在最高領袖指導之下、戮力奮鬥、唤起同胞、共堅同仇敵愾之心、動員民衆、以成雪恥復仇之功、爲民先鋒、義不容辭、謹電馳聞、切祈共勉、上海市文化團體聯席會議叩刪印、 
　　教部醫學教育會　三屆全體大會决案　各省市普設中國醫學校編纂醫學教本及參考書 
　　（重慶通訊）教部醫學教育委員會、於二月下旬、在川東師範開第三屆全體大會、開會情形如下、 
　　出席委員　央俊升·張廷休·顏福慶戚壽南·李宗思·胡定安·金寶善·汪元臣·張孝騫·趙士卿·陳郁·洪式閭·孟目的·蹇先器等二十餘人、 
　　開幕儀式　開會時由顏福慶主席、汪元臣報告該會二十七年度上半年工作事項、及二十八年度工作計劃、陳部長立夫於百忙中蒞會訓話、略謂、諸君在此舉行醫學教育會議、對於目前全國鄉村醫藥落後情形、當曾注意及之、抗戰發生以來、前方將士、死傷慘重、後方難民、貧苦流離、需要全國醫學界之努力、至爲迫切、目前全國醫學事業之缺點、亟須設法加以補救、使全國醫學事業得有充分普遍之發展、今后國家對於醫學教育、自當積極予以推動、以期建立中國醫學教育之基礎云云、 
　　决議要案　各醫學院校課程標準、已實行二年以上、應酌加修改、（二）申請撥款獎勵醫學生研究基礎醫學、及公共衛生、（三）請教部頒佈暫行通則、使各省市普設中國醫學校、（四）醫學前期課程、應加修心理學、（五）容納見習生醫院、應明定設備標準、（六）於適當地點、計劃合作設立一二規模較大及設備充實之醫院、（七）明定牙醫專科學校課程標準、（八）醫學院附屬辦理牙醫學院、（九）變更醫學專科學校學生入學資格、及修業年限、以期增加全國醫師之數量（十）改訂醫學院課程標準及設備教材大綱、（十一）暫准备醫學院校變通學年制、（十二）獎助醫學研究人員、 
　　工作計劃　二十八年度工作計劃、（一）充實西北西南后方各地新近成立之醫學區、（子）審核私立备大學補助費、（甲）個别補助各私立醫學院校、（乙）統籌補助組織醫學講座、（丑）統籌購置各醫學院校之教學設備、（寅）實行醫學區各院校之切實合作辦法、（二）繼續訓練師资人才、（子）繼續考選各科進修員、給予獎學命分發各院校研究、（丑）組織講座、統籌各科進修員之辦法、（寅）舉辦各種訓練班、（卯）舉辦各種醫學學術研究會或考察團、（三）恊助研究國產藥材研究各種藥材之產地與製造方法、以求自給、（四）編輯工作、（子）協助編輯醫學名詞、以作編輯標準、（丑）編纂醫學院校教本及參考書、（寅）編輯叻產護士學校教本、（卯）編輯醫學雜誌、（五）補助各醫學院校教授、與教師之資助金、及進修員之獎學等、 
[國立體專　由桂遷滇]  
　　昆明十五日電云、國立體育專科學校、决由桂遷滇、十四晚由該校軍事教官方伯良率領男女學生共一百三十八人抵滇、 
[懷久女中　昨日照常上課]  
　　本市私立懷久女子中學、因前校長沈守梅有事重慶、不克兼顧、向校董會辭職、最近乃巾該校代理主席校董徐寄廎召開校董會議、一致通過、准其辭職、並另推楊明暉女士爲校長、楊校長業於前日上午、先後至畢勛路南校、威海衛路北校接事、開始辦公等情、已誌昨報、茲悉該校教員學生已照常上課、楊女士夙習教育、久長學校、在本市教育界服務有年、頗著勞續、此次出長懷久、定能展其所長有所建樹云、 
[職教專家　何清儒赴美]  
　　應歐姆哈大學之聘美國歐姆哈大學爲實施職　指導起見、特聘中董職業教育社上海辦事處主任何清儒博士前往担任導師、何氏應聘後已於前日搭輪起程赴美、爲期一年、期滿後即行返國、 
[大海學生赴內地]  
　　本市靜安寺路大海中學初三學生陳嘉聲、初一學生李劍　、於昨日下午留書出走、往內地參加抗戰工作、據與該二生相熟同學云、該二生隨身並未多带錢幣、故特爲捐集國幣三百元、聞刻正打聽二生行止、以便佐其成行、 
[學校彙訊]  
　　競志女中　前日總理逝世紀念、哈同路競志女中學開會、行禮如儀、侯校長述總理偉大之人格、及革命事类之堅苦卓絕、次訓勉諸生、繼續總理之堅苦精神、以求複興中國、非從吃苦人手不可云云、 
　　明德女中　霞飛路明德女中、平日除嚴格教管外、每逢紀念週集會時規定、敦請名流演講、藉以鼓動學生求知興趣、昨日上午九時、該校教請法公董局華人教育處沈伯英演講升學就業問題、聞下星期一集會時、已請定潘仰堯演講、 
　　上海女子大中學　新大沽路上海女子大學、上海女子中學昨日舉行紀念週時、請董事長林康林演講大學之道、 
　　又上海女子中學一九三六高初中畢業同學發出通告云、茲發現年逾四十、身服時裝女子、冒充母校教員或親友、至各同學家中哄騙金錢、或其他情事、深恐各同學及貴家長等受愚、特此敬告、 
　　華英女中　邁爾西愛路霞飛路口華英女子中學、因校舍宜敞、管理嚴密、功課　　、本學期到校學生、甚爲踴躍、茲爲提倡本國文化、增進學生美術興趣起見、特添設國畫功課、由嘉名晝家徐綺琴女士教授、 
　　蘇州振華女校　蘇州振華女校創辦有年、聲譽卓著、經事變以後、校產受損、課業停頓、殊堪惋惜、近聞校長王季玉女士、自蘇鄉來申、該校百餘校友、擬趁此機會、於本月十九日下午、借億定盤路中西女校聚集大會、藉以聯歡、 
　　國華中學　戈登路國華中學、於高中三年級、添學術講座一門、本週請法國巴黎美術專門畢業負盛名之美術家黄覺寺演講「生活美術化」、下次擬請文學家范烟橋演講「小說學」 
體育新聞 
[羽毛球男子單打賽　甘氏昨勝雪而佛　二週將與王澤鑫對壘中華健將昨捷報頻傳]  
　　華萊屑國際羽毛球賽、自日前中華淘汰英國後、昨又傅捷報、男子單打初賽、華將甘氏、以直落三勝名將雪而佛、晋入第二週、此後勁敵已去、設無意外、則必得决賽無疑、聞第二週內、即將與日前勝巴士德之華將王澤鑫對壘、其他方面女子單打及矍打、均已開賽、結果寇的斯夫人等告捷、茲將結果錄後、 
　　男子單打　甘氏勝雪而佛（一週）十五對十二、十五對八、 
　　女子單打　寇的斯夫人勝瑪脫蘭夫人（一週）十一對三、十一對三、格利斯萊夫人勝活更生夫人（一週）十一對一、十四對十、 
　　女子雙打　霍衛爾小姐·格利斯萊夫人勝柏金夫人·喬根生夫人（一週）十五對三、十五對四、 
[今日足球友誼賽　東華出戰法陸軍　下午二時半在逸園東華起用羅廖二鋒]  
　　東華足球隊、今日午後二時半將對法陸軍作友誼賽於亞爾培路逸園、東華陣容其前鋒綫中、有新人二、一爲羅純仁、羅前在本埠聖約翰大學攻讀、現方由汕頭抵此、一爲廖永旭、亦甫自厦門來滬、據莊友仁稱、廖會在港演出、頗博好評、按法陸軍實力頗强、現得字林盃决賽權、故屆時必有精彩、東華列陣如後、 
　　秦必高 
　　劉國棟　蔣兆祥　胡漢文 
　　劉國棟　丁兆成　蔡聲森　張昭鵬 
　　萬津　孫輝章　戴麟經　廖永旭　沈士彥　羅純仁　高保正 
　　西青　男女排球 
　　參加者甚踴躍名單今日公布 
　　本屆西青男女邀請排球聯賽、報名已於昨日截止、報名參加者、男子甲組有俄軍·海青·西青·俄僑·英華（哲譯）等、乙組有白隊·鐵隊·義海軍·藍黑·俄僑·梅慮·二十七隊·銀聯·蘇壳爾·約翰附中·震旦·巨人·樂光·培德·孟納拉·美女等、女子組有友星·阿地雪·梵拉A·梵拉B藍隊·蘇壳爾·聯青·工女中·西青·課餘·培德·　隊·正心·　梯等、因尚有數隊手續未竣、全部名單須於今日正式公佈、該賽男女組同於下星期三（二十二日）揭幕云、 
[銀錢業籃球　本週决賽]  
　　十九日在私上中 
　　本市銀錢業業餘聯誼會主辦之聯誼杯籃球聯賽、轉戰迄今、尚餘中南對江蘇、蘇滬對美亞二塲、與錦標已無關得失、茲將各組成績列後、 
　　（聯字組） 
　　隊名　賽　勝　負 
　　銀錢　六　六　〇 
　　華僑　六　三　三 
　　中匯　六　三　三 
　　寗聯　六　四　二 
　　通商　六　三　三 
　　國華　六　二　四 
　　四海（二次棄樂取消資格） 
　　（銀錢係表演性質） 
　　（誼字組） 
　　隊名　賽　勝　負 
　　上海　六　六　〇 
　　中南　五　三　二 
　　美亞　五　二　三 
　　英滬　五　一　四 
　　江蘇　五　四　一 
　　銀聯　五　二　四 
　　烽火　六　一　五 
　　（杯字組） 
　　隊名　賽　勝　負 
　　金城　六　六　〇 
　　中行　　六　　四　　二 
　　鹽業　六　二　四 
　　蘇農　六　五　一 
　　浙興　六　三　三 
　　中孚（二次棄權取消資格）　北美洲（二次棄權取消資格） 
　　聯誼杯總决賽、定於本月十九日（星期日）下午假私立上中學行、按上海皆爲泰山隊中之健將、如葉祖堯·穆時彥·莊崑鵬·周懷邦等、金城隊實力亦不可侮、該隊曾得慕爾杯冠軍、擁有沈今年諸錫光李大森等能手、奪聯際爲首都勇將、銀錢隊亦參加表演、屆時定有精釆演出、望各行莊同人、前往觀戰、十九日秩序如下、 
　　蘇滬---美亞　一時　（誼組） 
　　江蘇---中南　二時　（誼組） 
　　銀錢---金城　三時　（表演） 
　　寗聯---上海　四時　（總决） 
[精武盃個人乒乓　　今日下午開賽]  
　　六時半在慈淑三樓精武團育會主辦之第二屆「精武盃」全滬公開個人錦標賽、本屆報名參加者、計八十人、分八人爲一組、採淘汰制、取每組冠軍一人、得參加循環輪賽、再分優勝名次、該賽爲急於開賽起見、特於昨晚七時、假樂鄉飯店召聞競賽與裁判聯席會議、到梁錦堂·陳霖金·徐多·盧仲球·俞斌祺·李國賢·朱廉湘·劉克仁·丁度·陸慎桐·酈燧申等十餘人、當經排定分組比賽秩序、定於今日（十六）下午六時半在該會球室起賽、今日爲第一組比賽、該組中以楊兆祥（新六盃季軍）最有冠軍希望、其唯一勁敵、當爲華聯隊健將吳浩昌、茲探錄該組賽員名單如後、 
　　楊兆祥·吳浩昌·潘日熙·潘義質·阮金龍·劉嘉猷·張峻淵·陳融、 
[中校女籃球賽　啟秀戰工女中]  
　　昨墨梯對聖心展期男組下星期一結束 
　　中西中校籃球賽、女組有啟秀對工女中一塲、下午六時在美意舉行、雙方實力相仿、將有劇戰、昨日原有墨梯對聖心一塲、因故展期、又本星期一崇德對工女中、崇德聲請展期、補賽日期尚未定奪、男組尚餘復旦對南洋模範一塲補賽、定下星期一交鋒、賽后該組秩序即告全部結束云、 
[友誼足球不歡而散]  
　　昨日膠州公園內友誼足球賽、公園聯對公共汽車、午後三時開赛、公園聯連進三球、以三對〇佔先於上半時、易地後、因裁判之偏袒、致公共汽車連進四球、反以四對三佔先、至二十五分鐘時、公園聯球員憤而離塲、致不歡而散、 
[芬蘭訓練明年世運發令員　不再聘請德人密勒]  
　　（芬京通訊）德著名徑賽發令員密勒、經騐豐富、素爲運動界所推崇、上屆柏林世運會徑賽發令事宣、耶由密氏主持、但本屆海爾新福斯世運會不擬聘請密氏、發令一職、將由芬蘭人擔任、本年夏季有芬蘭發令員八名、受特別訓練、擇其成續最優者充任云、 
 
 

Page 14

 
 
衣食住行　行的專頁 
[蔣委員長的行] [  水鳥]  
　　隨着長期的戎馬生活，蔣委員長年年是在行動中。早些時候，當他還捲在內戰漩渦中，就常常以鐵路綫上的火車一節或二節為臨時司令部，及起居之所。那時對敵方面，大概是缺少飛機的，而火車隨時可以沿鐵路綫開動，所以這樣的司令部是最機動的；同樣，他也曾以兵艦為來往指揮之用。及至最近幾年，他的束南西北的行踪，主要的是以飛機來去了。他用汽車的時候，慣常是前後三輛汽車同時出入的。不過他並不是處處如此，在抗戰前，每在傍晚時，常與夫人並肩出行，散步片刻。有一次，有幾個飛行員於晚飯後同到某郊野，在幾塊石頭上，踞坐着高談闊論的時候，忽見前面一男一女，並肩緩步過來，在暮色蒼茫中，瞧不淸楚是誰，繼續大聲笑談：及至走近面前，方知是委員長夫婦也來此散步，那時候，幾個飛行員，非常狼狽，把話匣子立刻關了，把烟蒂急忙扔熄了，大家一起立正行禮。可是蔣委員長並不如平時那麽嚴厲，他呌他們不妨隨便一些，並且說大家在休息中，不比執行職守的時候，不必過於拘禮。他又請大家照舊談天吸烟，雖然他自己是不吸烟的。同時，他倆自己也坐下來，垂詢他們的生活情形。這一件事可以說明他在某一種行動中，很為隨便，並不是如一般偉人的顧忌而鋪張的。不過在某一種緊急的期間，他常能以迅雷不及掩耳的快速，走向他要去的目的地，在暴風大雨中，他倐然而行，甚至其侍衛人員，一時也有措手不及之勢。 
[林主席之行路談] [  淸那]  
　　黨國元老中，年歲最長者，當推國府主席林森，氏向以儉樸著稱，對於行的問題，尤為儉約。一般人心目中，以為身為一國元首，理宜舉止闊綽，出入概以最富麗高貴之流綫型汽車代步，實則林氏除公務需要，曁特殊情形外，恒喜徒步而行，且不喜大批衛隊，或便衣隊隨之而行。猶憶二年前，筆者供職南京國府文官處時，某日曾在朱雀路遇及此聞名全國之首領，緣渠正在某書肆中，購置綫裝古書，目光炯炯，神釆煥發，身服藍抱馬褂，外罩大氅一襲，足下所登者，不過粗布鞋一雙而已！身旁僅隨員二人，出書肆後，循朱雀路徒步而至秦淮小公園，市人聞主席光臨，無不傾巷前往，一覘風采，林氏略作片刻巡禮後，即點頭含笑而去，市人對主席如此儉的，無不為之肅然起敬。國府為氏築主席官邸於中山陵園，一切陳飾，亦頗樸素，至其所備汽車，僅中等之福特式而巳。惟每逢謁中山陵時，則另備呢轎一頂，良以由陵麓至中山堂時，須歷數百級高階，如果由人扶持上下，不便良多，反不如乘轎為得計，故每歲元旦，雙十節，總理誕辰，暨逝世紀念日，中央要人，多徒步上下中山墓，林主席則獨乘轎而往，市民一見此轎，即知其中必係林主席。又春秋兩季出外遊歷時，主席更菩徒步旅行，嘗語人曰：「美麗之景色，惟步行時始能領略得之，本人雖精神欠佳，但能步行時，必多多步行，良以安步當車，其樂固無涯也！」抗戰以還，氏赴重慶後，據聞該頂常用之呢轎，早已棄置不用，甚至汽車亦不常應用，具見其公忠為國之一斑，或有在重慶遇及主席者，均謂氏之精神更矍爍，步履亦健，且常語人曰：「不久我將重回京華，為中山先生掃墓矣！」 
 
[假使上海居民每人有一輛汽車] [  沈冠汾作]  
[奇特的道路] [  企舜]  
　　我們在上海所看到的馬路，大多是石子路和柏油路居多，我們在內地所看到的馬路，大多是泥路和木塊路居多。當然，關於用金鋼鑽，鋼鐵，橡皮，玻璃瓶，糖漿棉花等鋪成的路，還沒有見到過，非但沒有見到過，也許連聽都沒有聽到過。 
　　但奇怪的，這倒不是神話，而是千眞萬確的事實。------世界上偏偏有這許多使人不容易相信的事實。 
　　這裏，我來拉雜的說一點。 
　　在南菲洲金巴里的一條路，値價達五〇〇·〇〇〇元美金。他的建築，非常奇怪，在泥土上都嵌滿了光彩奪目的金鋼鑽，其中最大的一顆，大概有小的葡萄那麽大。據說那條路上，日夜都有警察看守，以防宵小盜竊。 
　　在英國倫敦，有許多路，都是用鋼鐵製成的。這種路的優點，就是「堅固」，無論怎樣重的載貨汽車，也不能在路上面擦起一點傷痕來。 
　　用橡皮造路，有許多好處，不過造價太貴了一點。蘇格蘭，意大利，奧大利亞這些地方，都曾試騐過，其中以奧大利亞成績最佳。 
　　玻璃瓶是一種廢物，但是却可以作為造路的材料。英國有位科學家，他曾把玻璃瓶和其他各種碎玻璃，混合在一起，等它溶化後，澆入模型，製成一個個方塊，用以作鋪路的磚頭，這些玻璃磚塊，較之石子，更為堅固。 
　　糖漿也是一種廢物，這在熱帶製蔗區域，眞多得可以俯拾皆是。現在在印度地方，有很多「冲柏油馬路」的「糖漿路」。這些路的造法很是簡便，代價也不能算貴。在製造時，先將糖漿用水調和，加熱後鋪在潔凈的馬路上，再用組沙蓋住，等冷了後，就與「柏油路」完全相同。 
　　在南卡羅來那，他們把棉花也列入築路材料中不可缺少的一項。棉花的質地很軟，當然不能單獨應用，不過如把它夾在二層柏油之間，那就可成為網形的一個堅固物，這堅固物，與鋼骨有同樣的效用。 
　　還有許多奇特的路。譬如美國有一條很別緻的道路，是用樟腦樹木塊鋪成的，外表眞美麗極了。 
　　在蘇俄士答拉魯里士地方，有一條用碎玉黃寳石，孔雀綠，碧玉等珍貴品鋪成的道路，路面的華麗，和造價的昂貴，當然是不言可喻。 
　　有一位科學家，他正在硏究用人造絲廠所產的膠狀廢物，和石子沙泥混合後，成為水門汀的代用品，據說這項計劃，巳屢試屢騐，我們將來對於道路上的帮助，力量一定是很偉大的。 
[談自行車（上）] [  騎士]  
　　自行車俗名脚踏車，因所佔地位不大，隨處可放，且每年納照會費四元數角外，並無共他費用，（修理費又當別論）在一切車輛中，為最輕便最經濟之交通利器。自十九世紀迄今，歐美各國，盛行斯物，丹麥國人幾每人置備一輛，沿途觸目皆是，停放之時，不必加鎖，無被竊之虞。法國每年舉行環國境三千英里長途比賽，轟動全球。聞德國將籌備五千英里比賽，盛况空前，可以預下。英國近郊則有斜坡狀賽道之設，專為一般自行車運動家使用。自行車會在該邦最為發達，每逢假日，輒見男女老幼，結隊遊行。吾國於四十年前由西僑及留美學生一度提倡，終以無良好道路，不克發展，上海張園曾建賽塲一處，不久拆毀。嗣後有人建衛樂園於海格路，提倡職業比賽，遂使業餘運動，受有阻梗，故不久亦歸消滅。該處賽塲，因斜度不合標準，賽員受傷者頗多，此亦失敗之一因也。此外尙舉行道路比賽數次，（一次為國際比賽在貝當路一帶舉行一次為道路恊會主辦在巿中心舉行成績平平，最近上海車會（該會為中國唯一自行車會中西男女會員甚多會長唐觀翼君提倡駕駛自行車作消遣或運動不遺餘力）舉行二屆自行車比賽於膠州公園，聘工部局副總董麥克諾登將軍為贊助人，觀衆甚多，對女會員自行車遊行表演，尤為讚許，足徵國人愛好期道者之衆矣。 
　　自行車除男式女式外，又分跑車與平車兩種，我國巿塲稱英國貨為頭號，德貨為二號，日貨為三號，每輛價格自三十餘元起，至二百餘元止不等。銷數以平車雙飛為多，乘跑車者都為靑年學生，若輩對牌子之選擇，獨具隻眼，是以德貨絕跡市上，價値六七十元之日貨，亦寥寥無幾，英貨乃得獨霸。同昌軍行之三槍牌，安輪車行之翼牌，得利車行之來令，稱跑車三傑。平軍則因使用範圍較廣，行役遞信，店夥送貨，靡不以之代步，故價廉之雜牌日貨，銷路第一。德貨以另件為多，如鋼絲踏脚鍊條等，銷塲允佳，至於完全德貨之車，每輛售價最低亦須七八十元，故購者寗願多付十數元代價，買一堅固耐用之英國車，以免日後修理麻煩也。全巿約十二萬輛自行車，裝鄧祿普及强步車胎者，佔十之八九，近來大中華出品雙錢牌胎，營業亦佳，深願該廠推銷得法，為國貨爭光。此外書包架翼子板撑脚等，吾國亦能自製，銷路不惡，至於雙飛鍊條及鋼圈因成本關係，不克與舶來品爭一日之短長，良可嘆也。 
　　自行車之購造，驟視之，似頗簡單，實則另件多至百數十種，若欲一一舉出，非一朝一夕可以畢事。跑車與平車最顯著之分別，為把手，（俗稱龍頭）車輪亦不同。大抵跑軍車輪直徑為二十六寸，胎闊一寸二分，平車車輪自二十四寸起至二十八寸止，車胎闊一寸半。跑車車架以後身焊牢者為佳，圓形之前車脚，下端實心，似璧式者，為精品，扁形與平車車脚相同者，非上品也。鍊條以英國之考文脫來最為著名，德尤字牌次之，星牌愛皮西等又次之。（未完） 
[兒童周刋編輯部特別啟事]  
　　本刋每年四月四日兒童節，向有「兒童之友」與「兒童科學」之發行，讀者達數十萬人。本年因戰事關係，交通梗阻，擬改出特刋一大張，務以精美有價値之圖文，貢獻於讀者之前。茲徵求有關兒童節之一切圖畫與文字。圖畫無論橫幅與直幅均可，文字則以短小精悍不超過五百字者為限。再前此徵求小朋友之「我的媽媽」稿件，已得多篇，惟多半未附作者與媽媽合攝之照片，未能合用，故仍繼續徵求，凡各學校小學生均可應徵，惟必須與媽媽合攝一影，隨稿寄下，刋出之後，當請敎育界曁婦女界名流評判甲乙，致贈紀念品，以助興趣，為日已促，一切圖文稿件務望於十天以內惠寄為荷。 
[走不完的中國人] [  頴工]  
　　我們不要依照美國軍隊四人一排的制度，也不要依照二人一列的制度。若以全世界的中國人，每三人一排，一齊向一定的目標地前進，那末任由他們如何走法，可是結果總是不能走到目的地。 
　　這並不是虛話，我們中國人口共有四萬萬七千餘萬，現在以四萬萬五千萬為標準，每三個人成一列。倘假若每小時的速度為三英里，每日平均的速度為十五英里，那麽要走完一個地方，便需要二十二年又三百天的光景，幾乎是二十三年的時間了。至於每年每地所經過的人數，計算下來是一千九百五十六萬人有另，差不多是二千萬人了。再假若中國人的生殖率是百分之十，那麽每年又得加上四千五百萬人，若其間二千五百萬人算是兒童夭折的人數，則每年純加的人數是二千萬。所以當前列在一年之中在某地經過二千萬人，在表面上雖然是少了二千萬人，可是實際上在排尾又添加了二千萬的新國民，與一年前未通過二千萬人一般。因此之故，這長長的隊伍，便永沒有走完的一天了。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[證券　統一債又漲一元餘]  
　　獨甲種已高所漲較少　已接近一月十日價格 
　　證券暗盤，昨日市況繼續上漲甚猛，已將三月十日之最近高價穿出、丙種並穿出五十二元關、已接近一月十日之高價、市塲人氣高昂、實爲最近興奮之良好現象、環境上無甚新發展、市價猛漲一元多、出間稍有人事不盡自然、難免因漲風過暴、引起回風、但其趨勢終仍爲曲綫上騰、觀於下午收盤時價已略略回疲、衹以天生號忽來抬價、並有樂茂號爲之臂助、丙丁戊種復行穿出二元及一元關、此種欣榮、乃微嫌其略覺勉强耳、 
　　昨日經過、開盤、天生號首先買進、繼之者有四十一及四十九號、吸收亦頗有力、恒孚號亦有相當收進、市價直綫上漲、丙種衝出本月十日之五十一元四角高價後、竞上達兩元、後以大豐號仍有出籠、同康號亦有賣出、散戶亦出多進少、德孚號賣乙種買丙戊種、市價乃稍稍壓小、但午前已好起三角至七角、獨甲種稍形不振、午後形勢更佳、永康同康天生樂茂均有買進、丙種再到二元、戊種再到一元、繼以大豐協大潤利及散戶均有賣出、市價再行回鬆、將及收盤時、天生號奮勇抬價、繼之者有樂茂號之協助、丙種乃衝出二元、丁戊種亦均衡出一元、表面形勢極爲良好、漲風是否一貫有繼續性、或仍走曲綫、當於今日卜之、綜計市價結果、繼續狂漲六角至一元三角、獨甲種較爲遜色、蓋其市價、比之其他高六七元、已不爲投機家所注意、成交總數共計一百二三十萬元之譜、茲列簡明表如後、 
　　債別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲　五八四〇　五八一〇　五八四〇　漲〇·六〇 
　　統乙　五二八五　五一七〇　五二八五　又一·二五 
　　統丙　五二二五　五一二〇　五二二五　又一·二〇 
　　統丁　五一〇五　五〇〇〇　五一〇五　又一·一五 
　　統戊　五一三五　五〇一〇　五一三五　又一·三〇 
　　九六　六七五　六六〇　六七〇　又〇·一〇 
　　股票交易、成交新新公司股少數、價二一折云、 
　　倫敦中國外幣債券本月十四日（星期三）掛牌行市、僅衹費克斯飛機借款庫券續跳一鎊、價爲十七鎊半、餘無變動、英倫實貨供給殊見沉寂、惟於隴海鐵路公債有印債票、則有三千五百鎊進胃、出價十七鎊、照市抬一鎊、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月十四日（星期三）掛牌行市、銀行股續見回縮、麥加利銀行股、微縮二先令六便士、價爲九鎊半、匯豐銀行股續跌一鎊、價各爲八十九鎊、餘無變動、 
[上海電車股息八厘]  
　　英商上海電車公司頃經董事會決定、派給一九三八年份股息週年八厘、一俟下月二十五日在上海舉行之股東大會通過後、即可開派云、 
[沙利文股息八厘五]  
　　本埠美商沙利文糖果公司、定於本月二十日派給甲乙兩種普通股、一九三八年份股息年息八厘半、即每股票面國幣十元、派息國幣八角五分、該公司股票行市、目前約爲國幣十二元云 
[統益紗廠　盈四百六十一萬元　每股（十元）派七元半]  
　　英商庚興洋行經理之統益紡織股份有限公司、昨經董事會公表一九三八年份營業狀況、計盈國幣四百六十一萬三千八百九十三元六角三分、每股派官息及紅利（票面十元、計十七萬股）兩元五角、特別紅利每股五元、法定公積及股利平準公積各提五十萬元、（合一百萬元）特別修繕準備二十萬元、擬提房屋機器工具生財器具共計二十一萬二千元、職員花紅十七萬八千元、流入下屆一百二十二萬九千元、此外尚提職工福利基金三萬元、救濟難民捐五萬元及意外損失基金二萬五千元、至特別紅利每股五元、須經四月十二日股東會通過後、移作增資之用、即每老股兩股、派給新股一股云、 
[金融　金號力吸　現金價由疲轉穩]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、起落範圍仍形狹隘、全日僅七元差度、價則始終盤旋於二千零九十元左右、情勢則先疲後堅、初因上日午後之疲風未息、且某錢兌業代客幫力塞百餘兩、後以外滙略帶軟化、加以金號與某銀樓相繼吸購、故價頓由低步高、結果較上日午收軋跌一元、各方人心平穩、交易頗清、銀樓飾金依然呆定、海關金亦仍未更、中英純金均見略升、 
[烚赤昨僅跌一元]  
　　自晨每條（十兩）、初開因承上日午後之疲風、故賣方即喊二千〇九十元賣出、但其時進者仍懷觀望、迨至十時許某金號忽來力進、始見做開、首由金號進某錢兌業五十兩、二千〇九十元爲開盤價、開後又進某錢兌業一百兩、八十九元、繼之某銀樓相同價亦進另一錢兌業五十兩、後證券幫賣予金號五十兩、價八十八元、此後因聞外滙經日行頻吸後、故潛勢略軟、賣戶逐漸減少、價亦反動向上、金號進現金號二十兩、價九十二元、某銀樓相同價又進現金號五十兩、逾半小時後、現金號又賣予錢兌業五十兩、九十五元爲午收價、午後因外滙週三無市、致市況頗形沉寂、僅在三時許現金號賣予錢兌業五十兩、價九十五元、此後惟賣方仍有售意、但進者還價九十二元、方有納胃、致難做開、故晚收仍作二千〇九十五元、（全天七元差度）、現金號之本牌金售出價二千一百〇五元、收進二千〇九十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
[飾金懸二一三元]  
　　銀樓飾金、每兩兌出、因烚赤頗形穩平、故亦未起變化、大同行仍懸二百十三元、新同行二百十一元、收進二百〇五元、 
[純金回升半便士]  
　　十四日倫敦電、英純金因英鎊潛勢轉疲、故每盎司亦回塔升半辦士、計達七鎊八先令三辦士、致中央銀行之中　純金收買價亦回高至一千二百十元〇三角、掛牌海關金未更、仍爲二元三角九分二厘、上海標準標金價亦漲四角、計一千二百〇五元六角、 
[港津滙市電訊]  
　　（香港）十五日電、滙兌行市、英美穩定、與十四日價同、申滙略漲、上午開盤較上日漲一角二分五釐、價爲一七九元三七五、至十時及十一時半價爲一七九元八七五、續漲五角、茲將上午開盤市價列下、 
　　英匯　一先令二便士九零六二五 
　　美滙　二十九元一二五 
　　申滙　一七九元三七五（申滙爲港紙百元合上海法幣之數、） 
　　（天津）十五日電、滙兌行市與十四日比較、計英滙縮零六二五、美匯縮一二五、申匯漲五角、茲將上午開盤市價列後、 
　　英滙　七便士八一二五 
　　美滙　十五元二五 
　　申滙　一零五元五角（申匯爲申交百元、天津應收之數、） 
[英金鎊上升較厲]  
　　昨日英純金漲半便士、英美匯兌降三一二五、本埠外滙市況、洋行結款尚旺、銀行供給未暢、市價微軟、烚赤開盤略疲後、匯票報緊、散戶趁低吸收、金號錢兌業等供給未爽、盤旋微堅、下午市況呆滯、交易稀少、全日變動甚微、外幣英金鎊需要仍旺、外銀行搜購二百餘枚、市價上升較烈、其他各幣需要未盛、市價隨外匯微升、公會交易絕稀、僅永盛出鴻昌進英金鎊十個、承泰出惠通進美金票一百元、昨日市價、英金鎊升四角、英金票降二分、美金鎊升二角、美金票升五厘、香港票升七厘、新加坡票加拿大票斐律濱票各升一分、荷蘭票升二分、義大利票降五厘、其他各幣、俱未更動、 
[英印銀價均微漲]  
　　十四日倫敦電、大眾少數買進、進者知足、市面平平、收盤後市面帶呆、無甚變動、大條銀近遠期均長〇六二五、紐約銀電、美銀價依然呆定未更、又孟買銀電、印銀市況平靜、現期貨均漲一安那、 
[貼現微跌]  
　　昨匯劃票據貼現率、穩中略跌、每千元仍盤旋於五十元關口、最後價爲四十九元七角半、結果比前日微跌二角半云、 
[日行頻吸遠期外匯]  
　　滙市昨初以洋行雖稍有扒結、但以其時外商銀行供意尚佳、故爲狀頗平、嗣因日銀行突來頻結遠期英美兩金不已、致局勢逐步帶軟、半日間甚鮮變幻、交易亦清、港滙因洋行扒結頗湧、故爲狀亦稍轉堅、 
　　晨初以倫敦大條近遠期均長〇六二五、紐約銀價依然呆定、倫敦生金回漲半辦士、滙兌英對美小三厘一、對法跌一二五、對滬未更、美對英降三一二五、對法縮六生丁、對滬勿動、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開賣價、英匯八辦士二八一二五、美匯十六元一八七五、較之前收英美兩滙、均無榮辱、開後洋行雖稍來扒結、但以其時外銀行賣意尚濃、故爲狀頗平、洋行結進荷蘭·華比·麥加利某行英滙八辦士二六五六二五、兼美匯十六元一五六二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉大五厘、計徵百分之八·五〇、此後現貨交易、供求轉稀、然日商銀行則頻吸期貨英美兩滙、照其時外銀行賣意轉呆、故爲狀略軟、近午洋行購結華僑華義港匯五十五元三七五、狀況亦稍趨緊、迨午收銀行賣價、英滙八辦十二六五六二五、美滙十六元一五六二五、結果較之前收英緊〇一五六二五、美軟〇三一二五、港滙亦貴一二五、午後週三無市、 
[海味　金山魷魚　來源將斷]  
　　金山魷魚、近據產地來訊、底積已罄、而存於香港者、亦將近銷完、致此間現貨深感缺乏、乃江西及甬幫不斷採辦、趨勢挺俏、查紅盤售開每担爲一百元、刻市轉口貨已須一百十元、進口貨高呌一百二十元至一百二十五元、 
[紗花　棉價高貴　紗市仍有看好者]  
　　終嫌皮球交易居多爲美中不足 
　　連疲多日之紗市、昨則稍見上升之象、蓋以棉價高貴、廠方潤利較薄、一部份對於紗價要看好、所以吸收做心思性質之生意、仍然熱鬧非凡、一低則來拖進、但實際交易仍滯鈍不動、故雖一般做作劇烈、然基礎尚未堅定、一高稍有人來賣、則回風亦速也、總之根本解決、非有實需來扶植、市面難以大漲、專靠人力、忽進忽出、猶如皮球、伊踢彼接、互相買賣、深恐不能維持久長也、午後因實銷不旺、市象復疲、回挫五角、 
　　現紗情形、最初開盤、承上日好面、微漲五角、二十支雙馬棧單價爲三百九十一元半、同行成交十包、少頃又回挫、做到三百九十一元、旋以某公司無賣出之口約、人氣驟然緊張、二十支雙馬現貨價爲三百九十四元半、跌至三元半、即刻漲起二元、爲三百九十五元半、但客銷不暢盛、午後交易仍屬平常、呌價反鬆、雙馬現貨及棧單價均跌五角惟同業買來賣去仍熱鬧、大家都屬搶帽子交易也、查全日成交統計一千四百三十八包、行情平均漲一元左右、惟綫價漲二·三元之譜、廠家未曾舉動、今日出口棉紗有七十件運香港、三百五十五件運廈門、七十九件運福州、又昨由天津來紗一千六百六十件、茲將各幫口成交之額量錄左、 
　　同行　九七五　溫州　二五 
　　寗波　三五　香港　六三 
　　（福州）二五　內地　一二〇 
　　汕頭　三〇　廈門　五 
　　（天津）四〇　天津　二〇 
　　湖南　一〇　統計　一、四三八 
　　日紗市塲仍屬暗澹、無大進出、惟北方交易蟬聯而不斷、其他方需要平平、二十支水月現紗價爲三百三十五六元、仍不鬆、惟二十支藍鳳需要較少、價低僅三百二十五元、與水月相差十元以外、 
[華廠採辦粗紗原料　姚花迭見新高價　外棉交易靜寂]  
　　本棉生意稍形活絡、但日廠絕無動辦、惟華廠對於粗紗原料納胃開展、新裕鴻章兩廠進姚花四千包、價格又見新高峰、花號成交亦發展、但賣價繼漲增高也、碼頭上來源稍見增進、但額　微乎其微、計到木架子二百五十九包、白包花四百五十包、又寗波來姚花九百件、茲將現棉做開之數量及市盤列左、 
　　海提尖　七一·〇〇　同業中進　一〇〇包　現鈔棧交 
　　姚花　六六·〇〇　新裕廠進　二、〇〇〇包　滙劃棧交 
　　姚花　六七·〇〇　新裕廠進　一、〇〇〇包　匯劃棧交 
　　姚花　六六·〇〇　鴻章廠進　一、〇〇〇包　滙劃棧交 
　　脫力司　九五·〇〇　同業中進　一五〇件　滙劃棧交 
　　火機花　七一·〇〇　同業中進　一〇〇包　現鈔棧交 
　　常陰花　七九·〇〇　同業中進　二〇〇件　匯劃棧交 
　　火機花　七〇·〇〇　源興德進　五〇〇包　現鈔棧交 
　　外棉市價、紐約棉市、前數日因受施密斯棉業提案有執行之可能、國內外廠商深恐新花登塲前、原棉難於購辦、故連日在市搜購頗烈、因之棉價上漲已有多日、唯近因施密斯之提案發生枝節、各業對棉市興趣大減、轉抱觀望態度、故日來棉價頗呈呆滯之狀、結果跌四五磅音、印度停市、預測跌一羅比、埃及平平、漲跌互見、昨日匯兌轉鬆、折合法幣、棉價計美棉及巴西棉每担跌七角、印棉跌六角、埃及棉跌一元餘、 
　　滬市外棉交易、日來殊爲靜寂、申新頗有意購買下級美棉、唯因貸款棉關係、美國市塲此項存棉奇少、雖去電美國已有多日、結果未能搜得、昨日衹有合豐一筆交易、進美棉四百包、合送廠價爲七十八元半、其他各廠均無交易聞、茲將昨日外棉價格列後、 
　　原料　類別　送廠連稅 
　　六十支埃及棉高級　一一〇·二五 
　　又　又　中級　一〇七·三五 
　　八十支　又　高級　一三五·四〇 
　　又　又　中級　一二五·〇五 
　　二十支美米特林　八四·七五 
　　又　又　下級　七一·七五 
　　三十二支　又　九三·二五 
　　又　又　下級　八二·六〇 
　　四十二支　又　九五·二〇 
　　又　又　下級　八三·五〇 
　　又南美巴西棉高級　九〇·一〇 
　　又　又　中級　八六·〇〇 
　　又　又　下級　七九·四〇 
　　十支　印平果兒　六一·五〇 
　　十六支印奧默拉　六六·三〇 
　　二十支　又　七〇·三五 
　　二十四支印白洛區　七七·〇五 
　　三十二支美種辛特　八二·九五 
　　三二支　四二支美種彭加浦　八七·四〇 
[糧食　洋粉湧到　售價步鬆]  
　　麵粉昨市續告平穩、自內地幫動辦以來、交易漸形熱烈、惟北洋幫去化依然零星、皆因當地洋粉充斥、對於申粉需要、難期開展、南洋幫亦以船位關係、日衹數千包交易、本街去化、亦無特殊開展、昨據洋行消息、最近滬上糧商、先後訂購花旗粉及澳洲粉併計達一百五六十萬包、除陸續運到四五十萬包外、尚有一百萬餘包未到、故近日洋粉售價步鬆、中次貨各疲數分、而本粉廠盤仍站四元七角原價、三號粉四元六角、四號粉四元三角、五號白袋粉供求兩少、概無成議、昨有粉三百包運寗波、今日尚有粉四千包、麩皮三千包運福州、又三百五十包麩皮運香港、 
　　麥市清淡逾恒、市塲正式交易、仍無隻包妥交、因廠方莫不注意訂購洋麥、對於本麥均不依恃、無形中已變爲洋粉世界、又聞江北麥送廠貨售價七元、而某方收買之貨、仍有七元四五角之高盤、概非正式市面云、 
[杜粳平定　中次客秈漸軟]  
　　國米昨日各幫來源共到河下三號、車運來包子三四千包、大局市面自二朝回跌後、昨售方心思復堅、惟本街銷塲囚之轉呆、故結果厚薄粳行情升降不一、中有小去幾分至一角者、杜尖帶軟、洋埠尖貨稀站住、變元亦屬相仿、 
　　客秈連日到頭甚旺、行販紛求脫手、而囤戶亦不敢久儲、昨市在各方競出之下、市乃再削二三角、價落後又引起本街各戶與轉口之問津、故昨日成交數又開至四千包之譜、高貨到存較少、貨主尚不肯過份賤脫、而中次各檔則頗平軟、 
　　洋米定價仍須十七元半至十八元間、新定尚難接近、故存貨頗形活動、一號西貢隨有十七元一角與十七元之價售開、小絞米前週衹十二元半、昨亦開至十三元、惟在本客逐步回跌之際、成交數仍衹數百包耳、 
[油餅　業內外均在拉抬　生豆油一致高昂]  
　　昨日油市、因連市升、匯兌縮、並傳船位不敷、商運所拋之油、恐不能如期解交、致人心回昂、但其漲風、不若過去之暴耳、行情一致再砌五六角、至於現貨銷塲、長江幫辦胃頗健、內河亦不弱、因之期貨在業內外拉抬之下、頻向高峰邁進、統市計開膠州生油二百件、夾倉生油五十件、（價爲新規三十二元）、現豆油開廠油二百担、烟歧油一百件、連歧油大小二百簍、現大連油三百餘桶、三月份交一百桶、四月份六百桶、五月份四百桶、 
　　昨有豆油一百件烟台來、又有皮油一千件自甬來、今日出口則有豆油一百件運廈門、 
[雜糧　黃豆出口去路增]  
　　昨日黃豆市況、因油價續昂、人心轉好、崇明沙黃出口幫辦胃亦增、市價見砌、計大連現豆成交二車、價爲八元四角二分、比上日微升二分、崇明沙黃成交一千餘包、八元四角半至五角、張堰杜豆八十包、八元四角、大連豆訂四月份交貨做開六車、八元三角三分至三角五分、 
　　今日有豆子一千八百七十包運香港、 
[絲茶　絲價再漲時之忠告　勿因投機而斷送了絲業]  
　　昨日國外絲市、顯見已由穩定而復趨堅挺、此種現象、本刊曾一再指出、即本屆絲蘭、其主客觀之條件、誠有利於絲價之上漲、衹須不藉此而過度高漲、與實銷市塲分道揚鑣、絲價當不致下跌是、上兩週之猛烈跌風、正由於當時市情與上述原則相反所致、固非絲價本身（供求所促成之現象）能高漲時至於無限、低落時一瀉千里也、今日記者所以又重述此因者、蓋由於鑒及今次國內外絲價高騰下瀉時之上海絲業之投機熱、不僅盛行於前、又復繼續於後、蓋此種投機不僅陷本埠內外絲銷於停頓、更因參加紐約橫濱交易所賣空買空而斷送了不少擴大絲業再生產之資本、深望能及早回頭、俾絲市復入正軌也、 
　　昨日橫濱絲市、晨市回漲二〇元、午後收盤漲十五元、遠期漲二十二元、下午收盤漲五元、紐約近期漲四分、遠期漲三分半、八三分七五分日絲各漲二分、上海絲廣東絲、各漲一分、本埠人心前市已早穩定、昨人心亦轉看漲、白廠經Ｂ字售開一七二〇元之後、討價已復升至一八〇〇元、但絲交更見清淡、內戶洋行白廠均無成交、衹白頭洋行進輯里下干等十餘担云、 
[糖市　國糖洋糖　均見微跌]  
　　昨荷糖趨勢平軟、公會劃盤、二四粗砂現貨外棧小一角、爲二十四元六角、本棧八角、大金錢嘜二十五元一角、轉口二四粗砂白十六元半、太古車白尚穩、Ｂ嘜東棧交貨二十四元六角二分半、曾有成交、較前微降二分半、西棧仍呌二十四元七角、本廠綿白小二角、振記一號爲二十四元六角、餘照退、又一號本冰小一角、爲三十三元二角、號盤交易仍靜、潮幫開出上白粉百餘包、價爲二十四元二角至三角、提青五十包、十五元半、建幫開出刁青二百餘包、十四元六角、比前小二角、 
[南北貨　湘蓮僅恃本街交易]  
　　行市步跌一二十元 
　　湘蓮近以衡州貨來源見增、兼之粵港等幫去胃極稀、僅恃本街交易、故行盤遂難立穩、較之紅盤、前後須跌二十元之譜、上檔較差、昨頂上湘潭蓮呌一百元、以次如本湖蓮九十二元、九溪蓮八十五元、衡州蓮七十元至六十五元、 
[昨有棗子四十六件自天津來]  
　　黑瓜子到存兩缺 
　　黑瓜子近以到存兩缺、疊見上漲、如較高之大連子、曾到三十元、勢已轉定、北旺子開四十三元、昨又開出土山子一批、計七十包、價爲四十一元、比前漲一二元、 
[煤炭　松浦烟煤　新貨又到]  
　　國產煤礦、戰事以來，來源告絕、本市各廠用煤、大部來自法屬鴻基、英屬喀爾喀塔及澳洲等地、其中日煤亦佔十分之四、昨某洋行又有松浦烟煤新貨裝到、與前存底計達萬餘噸之多、託某某等號經理售出、計開統煤每噸三十九元、篩塊四十一元、煉屑三十七元、棧房出貨、行扛另加、 
[五金　新鉛絲售盤復挺]  
　　新鉛絲市上存貨不充、故市價優秀、近來日廠產貨亦不多、兼之新貨無到、致市上流通貨異常單薄、行情復見挺硬、如粗花色每担售盤在二十一元光景、中檔花色亦開至十九元左右、細花色售盤非二十二三元不能購得、查昨市在公會開出達三四百擔之多、由福州·天津·烟台諸幫辦去、 
[雜項　山柰產區　現貨軋缺]  
　　山柰汕頭電稱、現貨軋缺、地價每担升至十七元、近日此間各幫辦胃不弱、故號方已一致緊守、昨日售開、已漲起二元、尚看續昂、 
[進出口　大宗土產出洋]  
　　十五日寗波運來鮮蛋五百五十件、新港來鮮蛋六百五十件、寗波來土紙二千件、十五日出口運往歐洲、湖絲二百二十二件、絲頭一百六十三件、茶葉四百零六箱、蛋黃白七十九件、腸衣十一件、頭髪十三件、運埃及烟葉二百零七件、運香港茶葉五十八件、運福州二百八十件、 
[疋頭　三十餘家廠布　閩當局已准運銷]  
　　國布浙贛幫辦細布仍盛、人氣殊堅、蓋以廠方期貨開價較市高出一·二角、市上貨額短少、溫紹甬幫辦一百餘包、售盤續漲每疋五分至一角、細料以申新新裕廠出品較堅、粗布市勢平定、浙路購十四磅怡和貨二百餘包、粗斜布上現貨缺乏、市價逐步提高、民裕廠十六磅耕漁牌、廠盤增至十五元五角、粵幫購辦細布細斜府綢色布色斜一百餘件、浙贛幫辦漂布漂斜府綢等淺色布疋二百箱之譜、閩幫爲廠商登記事、各布停裝已過月餘、當地有缺貨恐慌、經當局暫准三十餘廠出品運往銷售、再經覆查核定、故近日採辦特旺、昨日裝出漂布府綢色布色斜印花貨等五百餘箱、 
　　東布白貨細布細斜、昨晨仍疲軟、十二磅龍頭細布最低盤做開每疋十一元七角二分半、嗣以本街染廠進意頗佳、細斜現貨亦少、每疋提升五分、細布喊盤雖尚參差、而本街現期貨成交有一千於件、價亦激動回升、龍頭細布敢高盤爲十一元八角半、行方無開貨、北幫僅有零星添額、後市細布細斜行情與前日比例、高檔各牌每疋提漲五分之譜、 
　　昨日有疋頭二百件運寗波、今日尚有四百十件運福州、三百八十件運廈門、五十五件運香港、 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務社會起見、特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[易治的神經衰弱症　與難治的神經衰弱症] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南著]  
　　神經衰弱一症。患之者非常眾多，其症狀不下十數種，但大別之可分爲腦神經衰弱症。性神經衰弱症，及脊髓神經衰弱症三種。例如頭腦脹痛。記憶不良，失眠，心悸，頭目暈眩等，均屬於前者。遺精，滑精，久婚不育，腎水不足。精枯而薄，面色蒼白等，均屬於次者。他若腰酸背痛，骨節酸軟，則屬於後者。 
　　大概神經衰弱爲症。都是由淺而深，故稍一覺察，應馬上治療，即可恢復康健，但本症並無顯明的界限，有時患神經衰弱者，亦兼罹腦弱，失眠，健忘等患，同時也患腰酸背痛症，蓋病源都因精血虧損而起。 
　　人事過繁，或操勞過度。或受失業刺激及經濟壓迫，每能罹患神經衰弱症，但此若能剷除其病因，即可自然恢復健康，故有時不經過延醫服藥。而能在不知不覺間全愈，醫職一個失業過久的人，一旦獲得職業，精神感覺快慰，其神經衰弱症就可減輕，此外青年之自凟過度，荒淫縱慾，及婚後貪色斵傷，實屬促成神精衰弱症的主要原因，蓋自凟荒淫之後，遺精亦隨而出現，精血大爲減退，不論腦髓，脊髓，性機能均受影響，而陷身心於極度衰弱之中。 
　　神經衰弱症的特效療法，厥爲內分泌療法，即用動物睪丸中的精質以補入人體之內，此爲最進步的新發明，而且非常簡效，患者可購服真正的睪丸精質製劑男用「補體康」。日服三次，確具補腦，補腎，補血的三大功效。該劑一小時藥力開始，廿四小時即生精補腎，此外之攝養療法，電氣療法，亦屬必要，但效果總不及積極服「補體康」爲佳，惟在治療時應戒絕手淫。有遺精者，可服「耐而斯遺精片」以止之。而女子之婚後不妊，月經不調，乳　失健者，服以女用「補體康」即得回春效果，此余在臨床實騐上已多方證明，蓋市上之同樣制劑，佳者不多，且戟刺腸胃副作用甚大。惟「補體康」確有名符其實之效，常服之確有返老還童之妙。 
現代醫學 
[最標準白濁劑] [  美國醫學博士　黃仲昌]  
　　淋病一症，其來勢甚爲兇猛而治癒復不容易。以致患者焦苦萬分。雜藥妄投。冀其早日奏功。結果，未有不使人失望者。原來淋病治療，實一艱難之事。不能隨便作爲處置。此種責任，惟富有經騐之醫師所措施的治療法，始克有濟。無如一般淋病患者，不知本身之利害，私自濫服市上劣藥，使本來可以速愈之淋病，變成難愈，蓋要求淋病之根本解決，貴於選醫擇藥是否得當，庶幾可以將淋病治癒之秘訣也。而淋病內服藥方面，尤當注重，因許多經濟不裕之病家亦能得根治之機會。 
　　惟市上成藥，幾如雨後春笋，病家選擇，恒覺爲難。而據余之經騐，惟德國彼德博士所發明之「克淋儂」一藥，足可打倒一切不合理之市上成藥。因「克淋儂」爲世界各國最具權威之淋病專家所親自試騐。證明對淋病上有獨特之成功。因爲「克淋儂」服後於數小時內，即發生抗淋噬菌作用，所以實際上於數小即發生實效。其二爲「克淋儂」殺菌功效之徹底，普通一般淋病內服藥，功效既鈍，而且僅及於表面的局部，如淋菌已逃入深部而廣泛處，則一般成藥，即毫無功效。其三藥性王道，故服之保證無不良之副作用。由於以上之眾長，故服「克淋儂」無往而不利。舉凡淋毒性攝護腺炎，睪丸炎，尿道炎，膀胱炎，關節炎等，服之無不短期內奏功。外用藥則男子可用「抗淋水」女子可外用「卡而雪地陰道片」爲坐藥，則奏功更速。 
[遺精早衰的黑暗及挽救] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　遺精，是荒淫縱慾後所顯的病徵，差不多每個自凟患者的人，時有夢遺現象，如若縱慾不已，則體虛愈甚，遺精頻繁，且無夢也遺，有時甚至在白畫間爆發滑精症，病象至此，自當無疑喪失了身體的健康，故宜及時治療。此外，每有年未過四十的人若覺稍一操作，即覺頭暈目眩，腰酸背痛，其原因由於多妻斵傷，荒淫縱慾，或生活艱苦，操勞過度所致，雖其年齡，而其內體與精神，就顯出異常枯萎的樣子，因此而喪失畢生幸福，且壽命也難登古稀。此時對於以上兩症唯一的挽救，第一得生戒絕手淫，避免身心的過度操勞，調節性生活，然後積極服以雄壯動物的睪丸精質製劑男用「補體康」以補足人體精血的不足，經過相當時期，腦力振作，性力日健，確有俄延衰老的功效，同時應兼以「耐而斯遺精片」服之，以鞏固精關，而止遺精。 
[怎樣鎮服肺癆] [  盛在强醫師]  
　　肺癆是一種可怕的疾病，而是一種最慢性的疾患，治時既費長久的時日，而又需大量的金錢，故有人說肺癆病乃富貴病，就是說此病有錢人才夠生此病的資格，無錢的人只有死路一條，那其實不然，不論任何肺病，以余歷年經騐所得，「補肺拿爾」一藥，確爲統治初二三期肺病之特效劑，因該劑有滅除肺病酸素之功，而使肺病菌失去其活動力，故癆症喀血，胸痛盜汗及潮熱，服之無不霍然，而對鎮咳去痰，不必假外科之手術，而能彌補肺部空洞，歐美各大肺病療養院與專家，無不以此劑指示病家自宅服用。 
淋病講座[  姚菊巖醫師述]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
[减弱性力之白濁]  
　　淋毒性本一極爲酷烈之一種毒素，一經侵入吾人生殖器內，一切組織，被此淋菌恣行破壞，而生殖本能，不免被受其影響。是萬不可免之事。吾人舉最要之例而言，如淋病患者一旦轉成淋毒性睪丸炎，生殖力即大受影響。查此症之生成，多於淋毒感染後之第二三星期，即由後尿道炎之轉移而來者。或因在慢性期間，怠於攝生，及誤服一般劣藥，使抵抗力減少，病勢挺進。成爲是患。惟此症初起時多發於右側，故名爲副睪丸炎。其初症候爲全身倦怠，惡寒，食機不振，鼠蹊部有牽痛之痛，及尿意頻數爲其前驅期。繼又突發睪丸劇痛，發熱睪丸下垂，大便秘結。此時必須作適當治療，否則往往有陰囊水腫，膿傷破潰等危險，不幸而變成此症，則其生育必發生關係。 
　　原來睪丸爲製造子之重要器官，若失去此等器官，則生殖原素已絕，不能更望有何生育之事。即不然，生殖力亦減少，夫妻愛情亦不能長此維持矣。余曾治一朱姓病人，亦患急性睪丸炎，其右側睪丸腫大下垂，大有侵入左側睪丸之勢，形勢險惡，急來我處治療，乃爲之用特製提睪帶，以支持其下垂外，更用淋病聖藥「克淋儂」及靜電療法，約三星期後，痛止腫消，前後約治四星期而完全根治。按朱君之病，如再遲延二三天，即侵入左睪丸，治療更棘手矣！ 
　　診時：上午十時至下午六時。自即日起每天送診廿號每號僅取號金五角 
　　附啟：補體康男用女用每瓶各五元　耐而斯氏遺精片每瓶二元　補肺拿爾每盒二元五角　克淋儂每瓶二元五角　卡而雪地陰道片每瓶二元五角　抗淋水每瓶二元五角　藥房均售　外埠函購請匯款直寄上海英租界寗波路九號海彌登西藥行即寄上 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[捷克問題識小] [  茂烈]  
　　現代的歐洲，已經成了沸水鍋，眞所謂一波未平，一波又起。西班牙內戰似乎可吿一段落的時候，捷克的第二次分割，又吿成熟了。將來的結果是否熱汽高漲，鍋爐爆裂，現在還不能預斷，但是這種趨勢，却的確已經形成，說不定竟會有這樣的一日。 
　　昨天，斯洛伐克與烏克蘭兩族同時宣吿獨立了，這樣改造世界史的大問題，關於其前後及經過，當然會有專著或大文章，來加以論列的，現在，我只好略識一些感想於此，以貢一得之愚。 
　　我覺得歐洲的局面，德義完全立於主動方面，而英法處於被動方面，其他各國，則更處於被動的被動方面。不但如此，德義彼此有通盤計劃，各自也有整個計劃：對於某國，某事，應抱何種態度，應何時發動，何時收塲，目的為何，如何進行，......無不條分縷析，詳盡無遺。眞所謂知己知彼；進可以戰，退可以守。不像英法那樣，平時泄泄沓沓，　預糊塗，一聞警報則慌張惶急，不知所措，至多也只能頭痛醫頭，脚痛醫脚，受人侮弄。 
　　這種情形，在前是如此，在現在也還是如此。在前，只好倉卒之間，移尊就敎，簽定了慕尼黑恊定，在現在，該恊定的墨瀋還未乾，出了這樣的大變局，一時無法可想，只好自為解嘲說，「因某某種條件尙未實施之故，......英法兩國自無出而干涉之理，」如聞其聲，眞是可憐！ 
　　其次我覺得，法西斯的惡勢力，如果不早予撲滅，將來還要大見伸張。因為法西斯的生存條件，是對外侵略，將來弱者被併呑，强者起而效尤，乃是必然的結果。然而要撲滅牠，似又非所言於英法。 
　　也許張伯倫和達拉第，弄得焦頭爛額，從此再也不敢管他國的閒事了吧，那末我們只有等到要求分割殖民地時，看他們的顏色了。 
　　水是沸了，鍋是燙了，也許要求殖民地這件事，就是最後的一把柴！ 
[雨夜巡哨] [  李喬]  
　　戰地生活　　不知那裏來的那末多蚤，睡在地上也好，睡在桌子上也好，每夜總是咬得我一刻也不能安寗。白天工作了一天，夜裹應該靜靜的休息休息了，然而，我只是搔這裏，搔那裏的忙碌着，渾身腫起了一個個又癢文痛的疙瘩。這太使我痛苦了，我嘆息着，我忿恨着，我恨這蚤有帮助敵人的漢奸嫌疑！對付敵人是容易的，但對付這蚤，我弄得簡直沒有辦法了。 
　　一連熬過了幾夜，大概太疲倦了吧，這夜，我蜷屈着脚才躺在那張短短的桌子上，便　呼呼的睡着了。但當我正甜蜜的熟睡着時，忽然，一個聲音在向我呌着： 
　　「李喬！李喬！」 
　　我被這討厭的聲音呌醒了。但我仍用灰毡蒙着頭，一動也不動的躺在那裏。我還希望睡一睡，我沒有答應那呌我的聲音　　「喬喬！李喬！------着你巡邏了！」　　聽了那最後一句話，我再也不能還假裝睡着了，便一骨碌爬了起來： 
　　「什麽，又着我巡邏了？」 
　　「第一班的巡邏回來，當然，着你們第二班的了。」 
　　沒有什麽話說了，雖然兩隻充血的眼睛是那末　睜得開，雖然我極希望能再睡一睡，但我不能丟開了這任務，我便趕忙穿着衣服...... 
　　門外正下着大雨，那聲音嘩啦嘩啦的，强烈的綠色的電光，不時從門縫裏透進來，使人有些目眩。 
　　槍砲聲在那嘩啦嘩啦的雨聲裏猛烈的響着，尤其是那機關槍聲響得那末緊密，那末淸脆，就好像敵人已打來門外似的。 
　　「趕快掮着槍出去，你們聽聽這槍聲！......」 
　　在這一個催促聲裏，我們三個人掮着槍，冒着雨，走出房外去了。 
　　地上滿是一塘一塘的泥水，望着就好像一塊塊白淼淼的石頭似的，把脚步向着那裏踏去，磞------泥水飛濺了起來，一隻脚已濕淋淋了。 
　　沒有一會，頭上身上已濕透了。雨滴像汗似的在臉上流着，我們端平了上着刺刀的槍，凖備着把刺刀戳進突然來襲的敵人的胸口裏去！但大地上什麽也看不清，只有荘外的那幾顆柳樹，像一個個巨人似的在矗立着。由野裏的那一片麥苗變成汪洋的一片黑海了。 
　　混亂的響着槍砲聲的禹王山脚下，和白天顯得那末秀麗的禹王山，被黑海吞噬去了，就只有那鳴鳴的呌着的子彈在黑暗中密密麻麻的在交織着......！ 
　　我們拖着一雙糊滿了泥巴的笨重的大脚，艱難的在泥濘的土路上滑着。忽然，一個聲音從寂無一人的前面擲了過來： 
　　「什麽人？」 
　　「巡察隊！」 
　　「口號？」 
　　「前進！」 
　　「不是？------」那聲音變得非常嚴厲，接着是裝子彈的聲音：「你們究竟是什麽人？」 
　　看着對方好像就要把槍打過來的樣子，我們也把槍彈裝進瞠裏去，用食指緊扳着槍機，------但我們知道那帶着雲南腔的對方不是敵人，他一定是同我們發生誤會了。可是，這怎麽辦解除這誤會呢？世間許多悲慘的事都發生在誤會上，難道我們...... 
　　「我們是一八四師的巡察隊，怎麽你......？」 
　　「我也是一八四師的！」對方突然變得緩和一點了：「可是你們的口號不對！」 
　　「你的口號是什麽？」 
　　「努力！」 
　　「呵，那是上半夜的了，怎麽你------！」 
　　「那是上半夜的嗎？他們怎麽不來換班？------呵，對不起，差點自己打起來了！」 
　　我們的哨兵，似乎感到一種無比的羞愧。但我們並不責備他。我們默默的從他的身旁經過時，我們偷眼望了一望他，他也同我們一樣的，一點防雨的東西也沒有，一個身子全濕透了。但他却那麽雄糾糾的站立着。 
　　「同志，不冷嗎？」 
　　「你們也不冷嗎？」 
　　「我們------哈哈哈......」我們笑起來了。 
　　「哈哈......」他也笑起來了。 
　　我們走開了，討厭的雨，忽然又下大了起來，槍砲聲也跟着熱鬧了。我們睜大着兩隻疲倦的眼睛，默默的只是走着，走着......等候着天明！ 
 
[播種] [  吳澐]  
[救亡並不是復古] [  晋伯]  
　　好像有人指摘過抗戰文學中也有「抗戰八股」，那意思究竟是怎麽一回事，我却還沒有弄明白，不過我覺得這名詞根本便用得不大高明。然而我們救亡文學中的某一方面有些復古的傾向，却是實在的。 
　　要是這傾向不能算好的傾向，我以為倒眞有指摘一下的必要。 
　　不要說得太遠，從前我們有過宋末底國難，又有過明末底國難，那些痛史正値得我們回顧和發掘。但是我們現在的國難，畢竟不是宋末底國難和明末底國難。宋末當前的敵人是蒙古人，明末當前的敵人是滿洲人，而現在當前的敵人却是有飛機大砲的日本。現實旣然不同，應付這現實的文學自然也就不同。宋末抗敵英雄底作品和明末抗敵英雄底作品，我們自然應該誦讀的，然而若是現在我們也要寫那種形式的作品，却就未免有點不大對勁。固然救亡文學是全面的，不過這全面應該是現代的全面，也就是眼前現實的全面，而不是一定要拖住些舊的花樣，這纔算是全面。------自然，我並不是說要丟開歷史。 
　　要具體地舉出事實來也可以的。醫如就是寫詩罷，好像自從抗戰以來，舊詩忽然走了紅運。不錯，有些不能寫新詩的人，只要站在抗戰方面，能寫出一些好的舊詩，也是値得我們表揚的，不過那作用却畢竟有限得很。但是若果一向是寫新詩的人，竟然放下新詩不寫，而不斷地掉起了舊詩，就是眞的表現了抗戰的精神而且也眞的寫得好，那却終究不能不算是倒退的現象。那結果不但不是全面，而且怕連半面也佔不到。再醫如翻印民族思想的古書罷，不用說，那是一項最重要的工作，然而儘管是為了救急，却也應該費一點整理的手續。要是不標點，不分段，不加必要的註解，只是照原樣印了出來，雖然比較不印總要好些，但是，意義却要减少許多。 
　　這說的似乎只在形式方面，然而實在並不簡單是形式上的問題。倘是不信，假使現在有一篇宣言，雖然內容是抗戰的，而用的却是饒漢祥式的「四六」文，你且讀起來試試看。問題是：救亡文學或抗戰文學並不是主觀上只說一點救亡或抗戰的話便算數，實際上還要有宣傳的效果和敎育的效果的。而恰是為了要有這兩重效果，所以就得要用活的形式纔行，------現代一般能瞭解的形式纔行。 
　　好像什麽報上曾經介紹過一本新出版的「玉庵恨傳奇」，據說所叙的是陳圓圓的故事，而是用救亡的觀點寫出來的大著。自然，要說那是救亡文學，誰也不能吾認。不過我雖然沒有見過那部書，但據我想來，就作為那藝術是在「桃花扇」以上罷，那意義，却遠不及胡山源底「江陰義民別傳」和「嘉定義民別傳」一類的著作。理由是很簡單的，我們需要向大衆宣傳的活的歷史故事，而不需要只有少數人瞭解的「古雅」的傳奇。 
　　做「古雅」的作品，內容還是不離救亡，這種「個人的事情」似乎該有存在的權利。------要這樣說，自然也沒有甚麽不可以。不過現在這種「個人的事情」似乎還是愈少愈好。滿臉雪花膏，固然與救亡無關；但是戴起了相公帽，穿起了粉底靴，却只能復古，也很難救亡。 
　　不過我得聲明一句：我指摘的只是復古的傾向，却絕對不是反對大衆化的舊形式的採用。舊詩無論如何不是「五更調」一類的大衆歌，傳奇也無論如何不是「蹦蹦戰」一類的六衆劇。而且就是採用大衆化的舊形式時，也還應該費一點整理手續的。 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　『我......我那里有......有這許多錢！』楊岳梁嚇得連說話都有些期期艾艾了。 
　　『哼！眞人面前何必說假話！誰不知道你家裏有藏銀！』獨眼李冷笑地說，隨即便借翻譯的口，吿訴那軍官楊岳梁家裏有藏銀的事，軍官京呌手下到屋裹上上下下的去搜。 
　　楊岳梁的一顆心只是在腔子裹亂跳，他這時才知道沒有國家軍隊的保護，私人的財產也是保不住的，可惜到他覺悟已嫌太遲了。他眼睜睜的望着裏面，直到去搜査的那幾名X軍，仍舊空手出來，纔算放下了心。 
　　可是X軍官却不肯放過他，一定要他說出藏銀的地方來。楊岳梁那里肯說，X軍官一怒之下，便呌手下把他弔起來。廳堂的左樑上，本來套着粗蔴繩，是收租時繫司馬秤的秤紐作稱稻用的，這時却把他左手大拇指權代秤紐，高高的弔起。他的身體原本肥胖，要用一枚大拇指來維繫全身的重量，怎麽忍受得住，痛得他殺猪也似的大呌起來，可是仍舊一字都不肯吐露。X軍官又呌人用火焚炙他的腋下，楊岳梁忍痛不過，只好實說銀子都藏在牀底下的地窖裏面，這纔被放了下來。 
　　不多一會，窖藏都被起發出來了，在大廳上堆成了一座白花花的小山。以前葉團長也知道楊岳梁有藏銀，曾勸他默出來，或者照市價賣給政府，因為生金銀對國家的用處是很大的，楊岳梁却誤會他是看想他的藏銀，一口回說沒有，誰知現在却被魔手攫了去。楊岳梁眼看着他多少年心血積聚起來的財產，都變成了流水，不禁一陳急痛攻心，竟變成了失心瘋，在廳堂上亂呌亂跳，而且伸手向X軍官抓來。X官拔出了手槍，砰的一聲，便結果了他的性命。 
　　像楊岳粱這樣卑屈地死去的人固然還有，但更多的却是壯烈的死。自從X軍佔領了合浦鎭以後，鎭上平添了不少貞婦烈女，其中有拒姦不從，被X軍刺死的，有恐懼被姦，投河跳井自殺的，也有被姦後羞憤自縊的，但死得最壯烈的却要算醫生余楚南的夫人。就在合浦鎭失陷的當夜，有一個喝醉了酒的X軍，闖進門來，要想犯她，她自度不能避免，便假意答應，引他走到後窗口，突然抱住了他，跳到窗下的河裏去。那X軍落下了河，還掙扎着想爬起來，却被她牢牢抱住了不放，終於雙雙溺死在河裏。 
　　這件事，合浦鎭上的人都在暗中當做美談。第二天一早，金楚南便從合浦鎭逃了出來，去投奔葉團長，他對自己發着誓，一定要代他的夫人報仇。（三四） 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[中國在好萊塢地位的轉變]  
　　昨日今朝大不同　辱華影片一掃空 
　　自抗戰以後，中國國際地位已增高不少，此點可從美國電檢當局對辱華性質之塲面，絕對嚴禁可以見之。在最近攝製的（Red　Barry）片中，有一俄國人在中國人頭上拍了一掌，電檢當局因其有辱華意味，而把這一塲面全部剪去。又如在（Wells　Fargo）一片中，中國苦力已不再有醜態的辮髮，而且是同白種人同等地位。在美國影片中，凡是拍攝中國僕人，一定要陪襯一個白種僕人，如違此規定，製片公司當局就要受到「停止拍片一年」的嚴重處罰。 
　　此外好萊塢製片界亦對於中國日生好感，各製片商紛把中國抗戰故事作為脚本，對於華籍演員所貢獻的意見，無不儘量採納，製片商過去以為中國人非醉生夢死，即蠢頭蠢腦，目下此種觀念，已完全剷除，而華籍演員的地位也顯得昨日今朝大不相同矣。 
[菊部新談] [  舍翁]  
　　南人學皮黃，咬字不易凖確，如前錢等字，蘇州人必唱如齊音；尤其是旦角說京白，每每以為不稍放鬆，認眞着勁吐唸，乃致鬧出笑談。曾聆一南邊票串探母公主，唸到「......禀明母后要你的腦袋」句，將「要」字使力為「咬」字，聽者誤聽以為公主咬叫郞之腦袋矣。又有一戲敎習某言曰：嘗遇一蘇人學唱賣馬。一個馬字，總與駡字相近；以就其方言字音，令其直唱買字，果能强同。 
　　二進宮一劇，為生旦凈各重於唱之正工戲，似無分正配，必工力悉敵，始見緊凑，苟一稍弱，乃整個鬆懈矣。有人說後來之聯彈對唱，不無脫胎於此。然所謂聯彈，又何嘗如彼之精采耶！即以此劇三人對唱一節言，自以不讓板而頂接者為有完美氣，否則减色。又旦角之第二段唱，必須仍唱慢板，唱原板者則為偷工减料。曾聆王熙春在電台播音，不唱慢板，聞者非之，最近觀天蟾管紹華演此，旦角雪又琴頗能守範循矩，不得不認為勝王一籌也。 
　　伶人於台上，最畏鼓手，蓋成敗必系之也，然亦有徒使鼓手窘於伶者，吾友于景枚君言，旦角趙芝香與鼓手有嫌，某日演蒲關。趙於上香祝禱一塲，在唸「神聖哪」之後，續連又唸「神聖」二字，鼓手在哪字之後，以為起呌唱，乃下一哆囉點子，不料與趙之第二個神聖白口相碰，致受奇窘，鼓手卒服膺之。 
　　黃桂秋演茍慧生劇本元宵謎，通體相同，僅於旦角唱句中，自改一二，並易二黃為西皮，而刪去四平調，劇館宣傳，所謂與普通所演有異者，殆即此耳。該劇為予與張冥飛君所編，總本會公開於民國十六年出版之張振宇君為慧生編集中，嘗商於陳墨香修改不洽意之塲子。今黃一仍原本，未足慰所望也，黃演此劇，於其身分與摹個性處，不盡配稱，可見何類戲，亦有宜於何人，或不宜何人者。慧生在四名旦中，雖短於嗓音，然為切合劇情計，遇合於悲怨情緖者，且用二黃。今桂秋獨否，似覺未能增進聽衆情感興味，黃嗓固富且裕，不知摒棄二黃之意何在也。 
[游藝珍聞]  
　　上海伶界聯合會勸募會員認養難民，前晚各班後台已將捐簿繳會，昨日該會派委員陸文儀代表至大西洋歐菜社參加市民勸募組隊長會議，報吿勸募成績，各班認養款數在一百元以上者為大舞台，共舞台，九十元以上者為授劇社，五十元以上者為永安公司天韻樓大京班，天蟾舞台，四十元以上者為卡爾登大戲院，徐品記，雙玉堂，三十元以上者為大世界大京班，箱行社，皇后劇院，三十元以下者為音韻部，長樂劇塲，滬西新舞台，大新公司大京班，先施子弟小京班，周信芳，新世界大京班，新新公司大京班，卡德大戲院，　　鑫記大舞台以韓素秋韓素蘭姊妹將吿脫離，會邀坤旦金牡丹，以彼妹又接更新舞台包銀而未果。 
　　共舞台坤旦筱玲紅，患喉症甚劇，現巳痊愈，有定昨晚銷假登台訊。 
　　大新公司新友社北平滑稽主角在佩君，昨日中午假座老半齋收顧杏實為女徒，歡宴友好，到各班滑稽家多人，極為熱鬧。 
　　最近售照助賑（詳見三月八日本刋）之南國影星李綺年戲裝[  （焦超攝）]  
[藝人趣味]  
　　電影界天字第一號的胖子就是殷秀岑，看他走起路來遙搖擢擢的神氣，大有「天下無匹」「惟我獨胖」的光榮，。據他自己說他幼年的時候，身體輕小得可憐，想不到有一年竟突然地胖了起來，而且胖得有點奇特，弄得全家的大小老少，求神問卜，有疑心他是患了水臌脹的毛病。而今殷秀岑是胖定了，為了胖，不免時常惱恨，原因是：吃包飯要付二客飯錢：做西裝要六碼料作；買硬領要定製三十寸的；乘黃包車要給二倍的車資。當年他在天津的電影學校裏讀書，同學之間，全體見面的機會很少，也許因為他的姓名「殷秀岑」三字像個女性，竟接二連三的收到許多情書，情書都是男同學寄給他的，信上左一句「秀岑女士，」右一句「秀岑妹妹」，而且下面又寫了一大堆「我愛你」這一類的肉麻信，簡直把殷秀岑笑得像　阿彌陀佛。 
　　沈西苓的綽號是「怪物」，他的怪，是怪在生活的沒有定律。他不歡喜上理髮店理髮；他不歡喜修鬍髭；他不歡喜洗臉；他不歡喜洗換襯衫；他不歡喜洗脚，而且吃飯睡覺他不歡喜要有一定的時間；為了這一切，別人就替他取了怪物這綽號。不過，他為什　對於生活竟如此浪漫呢？理由十分簡單，因為他愛好藝術，因為他忠於藝術，他巳把整個時間與精神花費在他從事的工作上，於是就不得不將自身的一切遺忘了！ 
　　現在大家都知道實業界裏面有一個任矜蘋，可是這位老任却是若干年前電影界裹的健將。這位先生可謂趁中國惟一的理想家，他常年挾了一隻公事皮包跑東跑西，那公事皮包裏不是什麽巳辦或待辦的公事，而是一件一件的計劃書，但是命運不濟，他的計劃是很少有實現的。他時常吿訴人：「你看我老了許多吧？是的，這一次的計劃又耗費了我的心血腦汁不少」。 
　　若干年來爬在電台上播音的徐哲身，本是舊文壇的一位老將，章回小說寫得好，而詩詞更寫得不差。他因年輕時看書太多，把兩眼弄得近視，如今巳達二千度，戴了眼鏡看報紙，鼻頭還是時常跟報紙磨擦。他的天資十分聰明，但是不會打電話，不會搭電車，弄不清上海的馬路。 
　　綠寶演員陳綫三大主要人物之一的王曼君，人家都稱他「老弟弟」，為的他的一片天眞，竟似一個孩子一樣。凡事他是不辨好壞的，有時候，人家對他忠實地說幾句話，他却認為是碰了釘子，動不動面孔一扳，氣冲冲的說：「晦氣晦氣，我又碰了一個釘子」。 
[關於紅粉飄零]  
　　路明以前演過幾部片子「結局她本人都不曾死去」。但在「紅粉飄零」裏，她第一次表演「死」，並且死得很慘悽，不是老死或病死，却是吃了衛生丸而死，足見這本戲相當苦慘。 
　　「六路電車」龔稼農還到上海後，第一次在銀幕上露面的作品，就是「紅粉龍零」。他有許多小動作表情，噱天噱地，據他說這是新近從別地方學得來的。 
　　白雲這大孩子，面孔漂亮，風度瀟洒，初上銀幕就和路明搭配起來，合串「紅粉飄零」。表情工夫，另成一派，此君將來頗有希望。 
　　路明第一次被人姦汚是在「風流寃魂」裏，這次她又遭到同樣命運，並且也是和首次一樣的酒後失身。如此說來，酒這樣東西，倒是路明也可說是一班小姐們的寃家對頭呢。 
[故都宮闈梨園秘史（一二一）] [  徐慕雲]  
　　李吉瑞以七齣半戲享名一時 
　　俗諺有句話「矮子語聲高，」在梨園行裏的確有不少的人，可以證實這句話是很對的。像汪桂芬，李吉瑞，郝壽臣，老雙處，小達子，這些人，都是身量短小而嗓鬥很高很響的。在上述這幾人中，尤以李吉瑞的身個更矮而嗓音更為宏亮，當他立在合上的時候，雖是靴底襯得很高，身體挺得筆直，但是在一般看客的眼光中，總以為他像一個小孩子似的在台上跑來跑去。吉瑞一來因為自知不宜於長靠戲，二則他對於武工也沒下過硏究和鍜鍊的工夫，所以他一生　演的戲，總是以穿箭衣馬褂，英雄衣一類的服裝時為多。論起他會經享過盛名的幾齣武生戲來，也實在覺得可憐的很，據一般老於顧曲的人們替他估計一下，統共也不過七齣半戲，就造成他個黃派傳人的頭銜，這未免太便官他了。他這七齣半戲的戲名兒就是「獨木關」「銅網陣」「刺巴杰」「連環套」「落馬湖」「請宋靈」「風波亭」這七齣整戲，此外還有半齣戲就是「翠屛山」了。這齣戲所以祇算是半齣的，就因為這位李老板不會「殺山」的耍刀，他每貼此劇，不是不帶「段山」就是與別的武生合演，由這位武生接演「殺山」一塲，因此就只能算他的半齣傑作了。 
　　從前平津各戲館演戲，生，旦，凈，丑，都是好角，戲價又賣的特別便宜，並且各大角至多一連出演十天八天，就更換別的角兒接替下去。所以像劉鴻聲，李吉瑞，這般人，能有個七八齣拿手的戲，就很够對付着吃一輩子的啦。後來上海各戲院派人北上邀角，一下來就是幾十號人，旅費佔了很大的數目不算，來到上海還得預備寬適的住處，豐盛的飲食，這樣一合算，非得唱個一月兩月，不能在唱角身上獲到利益，故而只要平角南來，就得定下一月合同，再加上每月中四個星期日的白天戲及臨別紀念幫個十天半月的忙，如此一來唱角就得會四五十齣戲，才能不燙剩飯。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第二十局 
　　黑先 
　　反宮馬橫車對當頭砲 
　　着法 
　　砲二平五　馬八進七　馬二進三　車一進一　車一平二　砲八平七　馬八進七　相七進五　　解釋明日披露 
　　昨日借車使砲着法 
　　馬二進三　將六退一　馬三進二　將六進一　砲四平五　士五進六　卒六平五變士四進五　車四進二　士五進六　砲一平四　士六退五　砲五平四變卒六平五　馬三退五　車四進二 
　　着法二 
　　馬二進三　將六退一　馬三進二　將六進一　砲四平一　士五進六　車四進二　馬五進六　砲一進二 
　　勘誤　殘局第二十九局誤刋一二九局特此更正 
 
