# 1939 Version 1 - 4 - 4923294

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[各方一致聲討汪精衛　擁護政府抗戰到底　粵軍政長官李漢魂等將通電斥汪　一部分中委及軍人主第明令通緝　傳政治機構最近將有調動]  
　　（香港）廣州偽組織份子、因在主和失敗、大爲沮喪、粵軍政長官自李漢魂以次、日內將發通電斥在、並將在電中宣告反攻廣州肅淸華南漢奸叛徒決心、粵軍事長官對戰局前途樂觀、士氣益奮發、港五十四團體今日通電討在、（三日下午十二時專電） 
　　（香港）中央對在精衛、不擬再作何項表示、憫其一時受愚、冀悔悟歸國、一部靑年中委及軍人、主張明令通緝、中央在考慮中、馮玉祥謂在係發神經病、早知如此、惜往年孫鳳鳴一擊不中、今應爲孫鑄銅像、（三日下午七時專電） 
　　（重慶）因在精衛免職並開除黨籍之結果、下週中或將有政治之大調動、聞國民黨副總裁一席、將予著名左傾之一人、共人大的非共產黨之領袖、但因此可令共產黨更與國民黨接近、據此間政界聲稱、如是益可表示中國入民之團結一致、汪之携貳、此間政界曾暫爲驚惶失措、但旋卽鎭定、政治機構毫未露荏弱之象、重慶外交界平日密切注視大局、今據聲稱、汪氏之潛逃、反足增强國民政府之權力、汪氏雖得若干人之擁護、但若輩見在之政策離奇、大爲不安、近多離之矣、某觀察家語路透訪員曰、政府之有汪氏、不若無之之爲愈、蓋在氏儒弱無能、舉棋不定、此决政府迅速宣布在氏罪狀、大足安定民心、研究目前政局之中外人士、大都不信汪氏卽將加入南京或北平新政權、而貿然與一種危險投機企圖相結合、此間華人相信汪氏如果出此、則毫無成功之根據、彼等之意、汪氏今或將隱居在一便利地點、以注視大局之變遷、（三日路透社電） 
　　（香港）港記者公會開執監聯席會議、决議、擁護中央抗戰到底、反對在主和建議、日內並將發表宜言、（三日電） 
　　馬尼剌　菲各僑團三日聯名電林主席蔣委長、擁護開除在兆銘黨籍、與繼續抗戰、反對中途妥協、（三日電） 
　　（香港）港各團體二日電林主席蔣總裁云、林主席蔣總裁鈞鑒、抗戰情勢、正在好轉之際、在兆銘忽發求和之謬論、內容直爲近衛之喉舌、動搖人心、混亂視聽、將陷我神明華胄於萬刦不復之境、聞訊之餘、憤慨旣極、自武漢撤退、敵人不能擊破我軍主力、英美貸我鉅款、國際情形、顯然於敵人不利、敵人知軍事不足以征服中國、乃欲以政治亡我、勾結我國無恥喪志之徒、以遂其分化之作用、茲中央已明令開除汪兆銘黨籍、並免去職務、政府抗戰之决心益堅、人民對於政府之信念益固、本會等謹竭誠擁護政府肅淸國內反動份子貫澈抗戰到底主張、以期獲得最後勝利、謹電奉聞、伏祈重察、香港婦女慰勞會·香港中國婦女會·香港婦女新運會·中國靑年救護團·摩托車研究總工會叩冬、（三日電） 
　　（重慶）據官塲消息、中國各處及海外、現紛紛來電、贊成政府開除在精衛黨籍之决議、衆信政府之以迅速嚴厲方法處置在之異動、已將汪離渝後引起之種種謠言消滅無遺、（三日路透社電） 
　　中宣部勸國人勿存姑息 
　　（重慶）中央宣傳部對在兆銘荒謬言論、曾於一日發表對外聲明、加以關正、當日因中常會尚未有開除黨籍之决議、故該聲明對在兆銘荒謬言論、除駁斥外、僅表惋惜之意、此聲明因東（一日）晚不克送各報刋登、故於冬（二日）與中常會决議、同日在報上發表、然此項聲明、與中常會决議、稍有抵觸、茲特重行聲明、中常會旣已决議、在兆銘此種行動爲違反黨紀危害黨國、予以永遠開除黨籍、並撤除一切職務之處分、則本黨同志、全國同胞、自應遵照此項决議、整肅綱紀、不稍姑息、須知遵國法、守黨紀、此爲本黨革命精神之所寄託、亦爭取抗戰必勝建國必成之首要條件、本黨同志、全國同胞、必能深體斯旨也、上項文伴、因發出較後、故在時問上有鄭重說明之必要、特此聲明、（三日電） 
　　（重慶）汪精衛自香港所發出要求中國政府、接受日本首相近衛和平提議之宣言、此間中國官方中央社、已淤昨日予以發表、政府人士對於此項宜言、可於在氏之被開除黨籍及撤去各種職務之决定一舉覘之、（三日海通社電） 
　　葉楚傖橷膺任中宣部長 
　　（重慶）中央已任命葉楚傖爲宣傳部長、以繼周佛海之遺缺、據最近消息、周氏已隨在精衛由昆明前往河內、（三日路透社電） 
　　（重慶）國民黨某要人告美聯社記者云、七八年前、汪精衛乃改組派之領首、素來反對中央政府之政策、及後在氏任中央要職、遂無形解體、靑年中之擁護改組派者、紛紛參加其他政治團體、故改組派在中國政治舞台上、業已絕跡、近幾年來、汪氏已無人擁護、僅少數私人相隨而已、如陳公博·曾仲鳴·褚民誼輩、當注氏三年前任行政院長時、彼等咸居要職、現則三人均在香港、助在工作、除三人外、尚有决要之隨從十餘人、此决在氏逃出重慶、一部份由於彼已失勢、無人擁護、同時注氏本身缺點亦多、其隨從亦然、今日官塲正式吾認在氏之黨徒被捕之消息、據國民黨人員云、在精衛根本無黨徒可言、僅數人相隨而已、（三日美聯社電） 
　　渝各報一致痛斥汪精衛 
　　（重慶）在精衛氏向中國政府呼籲接受日本之和平條件後、此間各報、一致加以痛斥、均稱在氏爲「漢奸、」共黨機關報「新華日報」宣稱、前中政會主席在兆銘、現已背叛人民、彼之離去、適足以增强抗戰力量、「新蜀報」謂、在氏乃「下等人、」軍事機關報「掃蕩報」則謂、注氏「行動無恥、罪無可逭」、（三日海通社電） 
　　（重慶）今晨華字各報、一致贊同中央政府開除在精衛黨籍及撤去各種職位之措置、軍事機關報「掃蕩報」載稱、注氏之叛國行動、罪無可赦、「新蜀報」則稱、在氏之行爲爲國人所不齒、（三日快訊社電） 
　　重慶今日中央日報於社論中要求對漢奸賣國者爲以極刑、同時主張褒揚捍衛國土之英雄、該報云、政府决議開除汪精衛之黨籍及撤職處分、實爲新年中最重要之事、因如此措置、益可堅强中國之抗戰决心也、（三日美聯社電） 
　　汪離渝前曾經縝密計劃 
　　（重慶）據此間政府人員聲稱、汪精衛於月餘之前、已縝密計畫離渝、時肄業昆明南開大學之在子、突然離校、在自身離渝之前、其眷屬及秘書人等、已先携行李書籍首途赴河內、僅留司　一人於渝宅、此可見其决心不復返此、昨日正式宣布開除汪之黨籍、並撤去其所有職位、華字報紙一致予以熱烈之贊同、各報雖爲汪氏抱憾、但稱、政府或國家均未受損害、（三日路透社電） 
　　（香港）此間各報今日載稱、在精衛於十二月三十日發表其宣言之前、已搭義郵輸康特羅梭號赴上海轉南京、但此消息、不能由負責方面證實、（三日路透社電） 
　　（倫敦）此間交易所昨日休業、故在精衛宣言發表後、對於遠東各項公債之影響如何、尚無徵象可覩、各報對於該項宣言、並未特別注意、甚至有一部份報紙、隻字未見登載、而一般人之意見、則以爲在氏之宣言、終將證明其爲「潮濕之爆竹」而已、中國駐英大使郊泰祺、昨語路透記者云、此事固可引爲遺憾、惟其對於中國莊嚴宣布之政策、實無絲毫影響、（三日路透社電） 
　　（香港）今晨華字各報咸稱在精衛已於十二月二十九日乘意輪康悌羅素號赴滬、惟記者頃自消息靈通方面探悉、汪氏確未赴滬、現仍在粵省某地、與一般中國失意軍人勾結、計劃在粵先建立親日之僞政權、又傳在氏現正運動日方將日軍由廣州徹退、聞日方對在之請求、或有接受之可能、惟日方仍將留少數軍隊防守廣州郊外各軍事要點、（三日快訊社電） 
　　海外僑胞擁護中央政策 
　　香港在兆銘豓電發表後、此間已陸續收到海外各地反汪通電、新嘉坡方面則自在氏主和消息傳到後、僑胞極爲憤慨、輿論界公開攻擊在氏、市面並發見反在標語、馬尼刺僑胞態度亦同、一致擁護中央政策、此間外人、對汪主和、顯無表示、巴達維亞僑胞反在態度允爲積極、（三日電） 
　　重慶駐暹萬鎊國民黨支部曁駐菲總支部電呈總裁、擁護抗戰到底、兩電錄决、（一）重慶中央黨部海外部轉蔣總裁鈞鑒、暴敵速戰速决迷夢、，旣爲我前方忠勇將士所粉碎、乃彼醜類、不知悔禍猶作孤注之一擲、以逞其兇殘、侵據廣州消息傳來、僑胞異常憤激、茲據所屬各團體决議、咸王張擁護我賢明領袖長期抗戰、收復失地、擁護我中華民挨之生存、以慰我旅暹數百萬僑情、楚所切禱、謹祝勝利、並請鈞祺、中國國民黨駐暹萬　支部旅暹華僑救國後援會總會、（二）蔣總裁鈞鑒、東各界慶祝中華民國成立紀念大會、一致議决擁護鈞座宜言抗戰到底、謹電致敬、駐菲總支部曁各團體同叩、（三日電） 
[日方企圖窺桂　華軍正在嚴密戒備中　日方犯太平塲神岡以北一帶　經華軍分頭堵截後已予擊退　華機曾於除夕飛白雲山轟炸]  
　　（香港）西江日軍仍擬溯江而上、向桂省橫施壓力、以牽制華軍行動、華方在肇慶德慶部隊正在嚴密戒備中、（三日下午十二時專電） 
　　翁源　一日進犯從化太平塲神崗以北一帶日軍步騎砲兵二千餘人、經華軍分頭堵截、激戰一晝夜、至二日日軍不支、分由大岡嶺·水槽·鐘落潭·向神崗三百沂太平塲潰退、共斃日軍百餘人、（三日電） 
　　翁源　從化太平塲之日軍、連日增援、一日晨、日軍千餘、分向神岡東北方三百洞·大岡·嶙水槽·等地進犯、華軍分頭迎擊、日向大岡嶙水槽砲轟數百發、掩護步兵衝鋒、華軍奮勇堵截、戰况極烈、歷十小時、至午夜、日未得逞、雙方仍對峙中、（二日電） 
　　翁源　一日午十二時、華軍在太平塲東北向日軍襲擊、激戰二小時、斃日軍三十餘人、內有日軍少尉隊長一名、並獲槍十餘枝、日旗一面、重要文件甚多、（二日電） 
　　四會　一日由西南進擾楊梅附近之日軍、現楊梅蘆苞一帶、已無日軍踪跡、又馬口日軍大部已他移、（三日電） 
　　（香港）今晨粵省各綫戰事、均轉趨沉寂、據傳中國空軍一隊、於大除夕飛廣州郊外轟炸、向白雲山飛機塲投彈數十枚、（三日快訊社電） 
　　（重慶）西南華軍總司令兼副參謀長白崇禧、巡視華南各處前經後、茲已返抵桂林司令部、據其語往訪配者、華軍對於日軍或將在東京灣登陸事、已有充分準備以應付之、北海與內地間所有之公路、已全部破壞沿途人民及食料、均已移至內地、（三日路透社電） 
　　桂林　太平場之日軍、於三十一日又增加四百餘人於一日午刻以來、以步砲千餘向衆石嶺附近攻擊、發砲數百發、現仍與華軍激戰中、北海方面日艦多艘、仍在停泊中、尚無蠢動之意、（三日爾） 
[傳毛澤東　赴渝晤蔣]  
　　（香港）據外人方面消息、中國共產黨頭袖毛澤東、昨自延安首途前往重慶、聞毛氏抵重慶後、將晋謁蔣委員長、有所商談、（三日快訊社電） 
[海門日僞軍　已遭擊退]  
　　（香港）日僞軍五六千人、於去年十二月進犯海門啟東、經華軍奮勇襲擊、日軍損失重大、退回南通境內、及靑龍港大生三廠等處、現加築工事、不敢外出、蘇北戰事、暫告敉平、（三日電） 
[膠東　僞軍反正]  
　　（香港）渝電、膠東僞軍趙保原部三千人反正、沈鴻烈覆電照准、並賞五千元、趙已電萬福麟及全國、表示救國殺敵决心、（三日下午七時專電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[答客問　------汪精衛事------]  
　　汪精衛事，本報旣一再痛斥其在妄，各方允同深憤慨於其悖謬；偶或有爲彼身世惜者，顧莫或爲稍予同情。近代哲學學說繁興，世人論人論事，輒歎息於道德無標準，理論無定律；其實大是大非之殊，極善極惡之分，則必以人同此心，心同此理，成爲不可磨滅之公道；輿情反應之速，判斷之嚴，絲毫無假借餘地；猶黑白之一望而知，無待思而後知；薰蕕之一觸而辨，無待審而後辨也。此决在精衛之言動，爲舉世唾棄，而其自趨坵墓，幾可作蓋棺論定之觀，更不必復論矣；乃有客質記者以數問，饒有意味，爲述如次。 
　　客曰：衆口一辭於在精衛之悖謬在妄，是在熱情抗戰之中，自應若此反應；然事屬常識所不爲，詎彼曾常人之不若？容或別有高深，値得我儕虛心研討者乎？彼在中樞，見聞較民間爲切。容或窺知抗戰軍事之何種弱點，始先降以自全乎？久稱黨國元老，小組夙有根盤，容或羽毛漸豐，旣得舉足重輕，對宗邦有所挾持，對敵國有可爲贄者乎？精誠團結，自此分裂，抗戰力量不將稍稍削弱乎？在精衛究非至愚，非有幾分把握，何至貿然冒此天下之大不韙乎？凡此所問，本報前論所未及也。請一言之： 
　　在精衛此决言動頗可與一九三六年十二月間之西安事變相提並論。蓋違反公意，倒行逆施；表面奇特之極，不在常情常理之中；不度德，不量力，爲領袖慾所衝動驅使：妄想號召有衆，卒爲萬衆共棄之獨夫：發之以儼然莫測高深之姿態，終於暴露其瘋在心理；此數端，實質上與西安事變盡同；在西安事變之當時，羣以爲奧妙而惡辣同，及事後剖析，知者爲之失笑；此决在精衛之成就，祗成就爲天下後世所笑之資料而已。在之爲人，極褊狹，對人對事，執持成見，不能容物；隱然自命爲天才，故於政治旣露頭角之後，學問絕無進步；根本上非高人，而又聰明自蔽，故祗有常識不足之可能，而無孕育高深見解之機會。試取彼前後所非難之焦土戰與遊擊戰諸論，可證彼成見之深，不能再長進；更試讀蔣委員長二十六日之訓與在精衛二十九日之電文，可知在電無研討價値。至於中國之軍事，夙由蔣委員長統盤運籌；參預部分軍事者亦僅得知部分之實况，不參預軍事者，一無所知；良以軍事逈殊於政治，政治尚公開，尚坦白，可以見微知著，而軍事不以虛虛實實爲不道德，而以絕對機密爲成功之條件。今主持軍事者對抗戰旣有制勝之自信，則任何人即無吾認此項自信之資格。旣無所知，復無資格，顧猶仰首伸眉，一似行將「出賣風雲雷雨」者，此豈有何眞知灼見，徒見其首鼠兩端而已。至於若干派系小組之存在。當係事實；然夙以黨稱者，以主義著者，猶爲抗戰而歸於國民黨三民主義之大纛之下，則此外所謂派系小組，必無利國福民之意義可言；允以近數年來，蔣委員長之精誠感格，有爲之士，皆知獻身國家，服從領袖，故往日之派系小組，漸决消弭，軍界允然。以在精衛性格之褊狹，學識之不長進，十數年來之屢屢反覆，早已不爲才識者所信服，更遑論羣衆；若爲祿位而追隨之者，自有其人，然碌碌者若干輩，一無可稱，一無力量；謂得舉足重輕。非妄自尊大之自欺，即招搖撞騙之欺人而已。重慶旋有開除黨籍之决議，東京尚無羅致貳臣之表示，是則在精衛雖極自負，雖求自全，而其客觀之估價固甚輕微；其叛焉，於中國抗戰力量何損乎？然則在精衛豈非至愚？曰，彼以爲廿九日之電文，將有中國人民奉爲國族領袖，將有南北傀儡迎爲元首，將有日本朝野尊爲友邦代表，將有德義英法譽爲和平之神；夫非偉大之想像歟？幻夢一鳴以驚人，非貿然也；乃爲「潮濕之爆竹」豈始料哉！ 
[英美應付遠東局勢　考慮對日施經濟壓力　認日財政地位脆弱易於奏效　美視民意趨向採進一步行動]  
　　（倫敦）此間消息靈通人士頃宣稱、對於保護英國在華利益一事、駐日大使克萊琪與日外相有田迭决進行談話之後、毫無成就、同時美國方面對于該國在華利益所抱不安之念、亦復有增無减、英外務部當局有鑒于此、刻正考慮由英美兩國以報復手段加諸日本商務、雙方並在交換意見中、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關于保護在華利益事、英駐日大使克萊琪與日外相有田進行談話、旣無所成就、外務部當局業已考慮應付辦法、咸謂直接以壓力加諸日本、令其改變態度、其事實不可能、允宜在不列顚帝國各屬地境內、以報復手段加諸日本商務、英國在其屬地不必出以違法手段卽可以重大打擊加諸日本商務故也、此在美國政府聞曾發出表示、謂欲在經濟上採取報復手段、並無何項異議、似此、英國政府最後决定、自必爲美國態度所左右矣、至以此間自東京所接獲之情報而論、亦足以證實兩事、（一）日本經濟狀况日益困難、（二）日本在華軍事地位、不若該國公報所說明者之强固、加之在精衛通電主和之舉、此間幷不加以重視、謂其對于蔣介石上將個人乃至對于戰事前途、均不發生何項影響、然則英國在華利益欲望其獲有公允待遇、自可在經濟上有所舉動、此種舉動且因日本經濟脆弱之故、易于奏效、亦可不言而喻、至其詳細計畫、正由外務部主管各司切實研究、一俟張伯倫首相哈里法克斯外相返京時、（本星期杪）卽當提請審核、但須俟至首相聘問羅馬歸來、外相出席國聯行政院常會（本月十六日開會）歸來之後、始可縝密加以考慮、（二日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）據此間消息、美政府擬將各項資料之可表示日軍在所佔中國士地之區域內歧視美國商業之程度者、提交國會、至於此後行動、則將視國會與全國所表示之情緒究有若何力量而决定之（據路透社所得可恃方面消息、羅斯福總統對於一九三〇年關稅法案三三八條所賦予之權力、非覺全國人民皆予擁護時、將不運用之、惟民衆如予以付託、則政府準備對備實施報復計畫、按該條文授權總統對歧視美國商業任何國之輸入品征收至高之關稅、甚至他國貨物由該歧視國船隻運入者、亦可一加以禁遏、如實施此種計盡後、對方仍繼續歧視、則總統有權禁止與該國之一切貿易、聞數年前歐洲某國曾歧視美國之商業、美國僅作此恫嚇、該國卽終止歧視、當時曾以擬就之命令示該國大使、經該大使電達其本國政府、於是卽屈服、據可恃方面消息、美政府不欲卽取此種嚴峻步驟、但據負責方面聲稱、如美國民意對此屢决挑釁之行爲、繼續强固、則政府亦不遲疑以趨極端、尤其因日軍在華佔領區內美國之商業與敎育慈善事業、今仍爲日人故意損害故也、（三日路透電） 
　　畢德門之表示 
　　（華盛頓）關於華府九國公的應予以保持一事、美政府自向日本提出二决照會之後一參院外交委員會主席畢德門、又向報界發表談話稱、「日本倘無滿意的覆文、美政府當以報復手段加諸該國、尤其是禁止該國貨物輸入美國、依照現行關稅法、羅斯福總統原有頒佈此項禁令之權、幷可請由國會通過决議案、禁止美國貨物運往日本以竟全功」、日本方面或以某項報復手段出之、例如與美國斷絕外交關係、卽其一端、但不致向美國宣戰、「吾人深知日本絕不能自太平洋彼岸進攻吾國」云、畢德門此項談話、雖以個人名義出之、但消息靈通人士成謂、日本方面倘不能提出滿意的覆文、則美國態度定必日益强硬、可于此項談話窺其端倪、加之、畢德門適于國會復會之前夕、發表此項談話、其性質之特別重要、自可不言而喻矣、（二日哈瓦斯電） 
　　英將步美後塵 
　　（倫敦）英國外務部準備以類似美國十二月三十一日之牒文送致束京、作爲最後牒文一事、現正在考慮中、按美國致日牒文之內容、乃係拒絕日本對中國事件、作任何片面的解决者、並主邀請日本參加國際會議、以共謀解决遠東問題、據英方消息稱、英駐日大使克萊琪於最近與日外相有田談話中、已將美致日牒文中之事項、一度提出討論、此間官員方面稱、吾人完全同情於美國之牒文、並認此牒文、華盛頓當局已標明爲「最後」者云、又美國致日本牒文之大意、共分三主要點、（一）美國拒絕承認日本對華問題所作之任何片面的解决、（二）美國邀請日本參加國際會議、俾與對華有關之各列强、共謀解决遠東問題、（三）美國將不顧一切日政府或日本在華僞組織之宣告、而實行保留所有美人在華之權益、（二日美聯社電） 
　　（倫敦）英國各報對於美國最近致日本之照會、則皆極爲重視、「泰晤士報」華盛頓訪員對於此事曾謂、當此項照會交美國各報發表之時、附有通知、稱「此項照會必須認爲係美國對於以前多决牒文中一切爭論之根本的總結、」此文志在結束關於此事之空談、「每日電聞報」華盛頓訪員亦稱、美官塲已漸起一種感覺、以爲欲應付目下局勢、必須於「不承認」之外、更有所行動云、按美國所不承認者、卽日本有權在中國建立新秩序是也、（二日路透電） 
[美國致日　照會全文]  
　　（重慶）美國前以日本違背在華之門戶開放機會均等原則、會於去錢十月六日致日本政府以極長極强硬之照會、日本於去歲十一月十八日答覆、仍係强詞奪理、美方認爲不能滿意、上月卅一日乃又致日本照會、重申美國政府之意見、連日報端所載均甚簡略、茲由記者將關係方面所接轉述是項照會之原電、譯載如下、縱仍略有减刪、要當與照會之全文相距不遠矣、 
　　照會稱、「日方對於美國人民之行動及經營事業加以限制、置日人利益於優越之地位、而歧視美方合法之利益、實屬决無疑義、美國政府深信限制事業、例如外滙管理，紙幣强制流通修改關稅。以及不顧一切取銷他國已取得之權益、而提倡專營事業、凡此種種、旣非公允正當、亦且違背某數種國際協定之規定、日方旣曾屢次保證尊重機會均等之原則、日本固又負担條的上遵守此原則之義務、美國政府故會請日方遵守此項義務、幷在實際方面履行其保證、日本政府之復文、似欲以美國政府了解日本當局在東亞所計劃及創設之新局勢及新秩序、爲尊重上述原則之條件、此種武斷以爲美國人民爲其在華所享一般已取得之權利不受歧視待遇計、美國政府應承認日本當局所稱新局勢及新秩序爲有效一節、殊滋疑問、美國人民遵守曁主張機會均等之原則、不僅爲在商業上獲得利益、且望獲得經濟與政治之安定、於以免除國際間之摩擦與惡意、而開闢貿易之途、惟此項原則、日方往昔旣曾明白加以贊同、又於種種國際協定及國際諒解中予以承認、以迄於今、歷時已久、美國政府與人民對於任何第三國爲種種特殊目的而自行創設一種制度、以强行取消其久經取得之均等機會及公允待遇之權利、不能予以同意、美國政府與人民旣與他國政府與人民同享有上述種種合法公允之權利、而基本原則如均等之機會、又早經認爲良好公允及當然之原則、目經普遍採行、自非片面聲明所可使其失效、日本政府之照會暗示往日之思想及原則、按諸遠東今日及將來之情勢須加修改、美國政府茲願向日本政府中述其關於修改協定意見、美國政府與人民意見、認爲凡某種局勢涉及其他主權國家之權　義務及合法利益者、任何國家非得各該關係國之同意、無權擅行施展其意旨、條約固有規定修改之條款、因此美國對於協定當事之一方、按其官員行爲及其官方聲言之所表示、不願條的之諾言以及其他關係國家、旣得權利、欲以武斷方式擅行有所措施、在遠東創設新秩序之事、實碍難承認、無論過去發生何項變遷、又無論目前情勢如何、與往日所已有之情勢、均爲美國政府所同樣關切、而此後或能發生之變遷、雖此種變遷有促成新局勢新秩序之可能、亦同樣爲美國政府現在及將來所關切、美國政府並已察知若干變遷、實爲日方所造成、但美國政府不能承認任何國家在其主權以外之區域內、擅行規定新秩序之條件及情勢、而自認爲係該區域內權力之淵源及時運之主宰、關於關稅自主及治外法權之限制、均非情勢變遷而以談判曁協議方式已經分別撤除、與正在進行撤除中、美國政府無論何時、均認爲協定可以修改、但始終堅持僅可以談判及協議之合法程序行之、日本政府亦已屢决持同樣意見、美國與國際關系中所有權利義務、有根源於國際法而來者、有依據以誠意締結之條的而產生者、美國政府與人民對於第三國官員或當局之武斷行爲、取消美國任何權利與義務、概不能予以同意、但美國政府對於以正義法理爲根據、幷由各關係國以自由談判及重新認許之方式而提出任何建議、藉以解决各種問題、而對所有各關係國家之權利義務、予以相當之考慮者、向即準備、而現在仍準備予以相當充分之考量、日本政府具此固有而現在仍有機會提出此類建議、倘此類肆議由權利義務有關之其他國、包括中日兩國之代表提出時、美國政府前此及現在仍願意於無論在何地點從事討論、同時美國政府保留現時所有美國之權利、該項權利如遭妨害、决不予以同意、」（三日電） 
[偽滿國獎發表　陸軍服務條例]  
　　長春　「滿洲國」陸軍服務條例共九十八條、將於星期三日發表、是日並將頒發組織軍事參議會之命令（三日路透電） 
[墨駐中日公使]  
　　墨西哥京城　墨國政府頃任命駐英公使維拉密契爾、爲駐中日兩國公使、以繼奧格拉將軍之任、此外、墨國駐外使節、亦當予以更動、（二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
兩性衛生 
[腎臟之衰弱症是] [  俄國勞働大學醫　科畢業楊道南著]  
　　家庭和平的破壞者 
　　你要組織圓滿的家庭嗎？生育健康的子孫嗎？夫婦偕老終身嗎？第一個條件，就是不可不注意雙方的身心之康健：如其在結婚之前，雙方的家系之健康狀態，不經過縝密的調查，共後夫婦之任何一方，發生健康上的障碍，一定難免造成種種的悲劇，------那夫婦間最不幸的離婚，原因雖然很複雜，可是，其中尤其惹起吾人注意的即是夫婦間的腎臟神經衰弱症；他倆的愛情，縱然如何的熱烈，然而一經發生本症，愛情自然會冷却的，家庭的和平自然會破裂的。不但如此，就是夫婦間都是健康的，------腎臟的能力幷沒有什麽異常，而不能充分獲到天賦的愉快，其結果固然談不到生育健全的後繼者；這種家庭，充滿着陰鬱，沉寂的氣象，也就是人生的無上苦境了！ 
　　因此吾人欲謀家庭的幸福，人生的愉快，對於本症的爆發一定要充分注意，夫婦之一方或雙方，如果腎臟的能力發生障碍，趕緊要從醫藥的知識上去矯正他，那末這性的知識是任何人也少不了的了。 
　　結婚後的腎臟機能障碍，大槪可分爲病的關係與年齡及夫婦生活的倦怠等三種。所說的病的關係；純由婚前自慰過度，及荒淫縱慾，致罹發育不全，腎萎等病。次爲由年齡而來的性障碍，以中年丈夫爲最多，因主宰腎臟的靑春腺隨年歲的增高而漸漸減低活力，故中年後的男子對夫婦的興趣與熱力，較靑年人爲薄弱，如於少壯時貪色縱慾，則中年後竟喪失此種天賦的機能。至於夫婦生活的倦念，每因雙方意見不合，或嫌對方姿容低劣所造成，故此以喜新懨舊愛情不專一的靑年爲最多。而夫婦共悶生活的最大幸福與愉快自亦不克充分享受了！ 
　　綜上所述，促成婚後腎臟障碍的原因綦多，然最普遍者，首推病理的原因爲最多，故治療方法，以增精補血爲第一要策，可惜市上製劑都以治療性神經衰弱症爲號召，其撰擇取捨，使病家與醫師都感迷惑，尤其强精劑中的成分，多爲一時的興舊劑，使用之後，流弊百出，故不思安全根治則已，若要求一勞永逸，須選眞正雄壯動物睪丸精質製劑，能生奇偉效果，余最愛用德國「補體康」，本劑完全採取猩猩，牛羊動物之靑春腺素，並滲入補腦，補血的礦植物成分，故效果最佳。確爲腎萎者的一大救星！ 
[遺精需要速治速止！] [  德國醫　學博士　鄭霆]  
　　各種病症，皆有其因，有因成果，而病象旣著，往往倒果成因，如遺精則腎虧。而腎虧者，其精愈不能的束，遺洩日頻，由腎虧而致神經衰弱者，因神經衰弱，而相火偏旺，慾念難控，遺精頻繁，甚至稍一衝動，即感滑精者。本症的治療，第一須止其遺精，故應從鞏固精關着手。如德國性病專家耐而斯氏所發明之「耐而斯遺精片」爲根治遺精的特效藥。並再服以「補體康」以培補虧損，消滅神經衰弱症，則不論任何衰弱各症，如風掃落葉，頃刻消滅。講到「耐而斯遺精片」一藥之功效，余屢試之下，確爲他種製劑所不及。 
現代醫學 
[鐵一般的事實　試騐管中之淋藥實騐] [  美國醫　學博士　黃仲昌]  
　　許多舊時之淋病療法，旣經現代專家醫師，及病家證明其無效，故新療法之研究，甚囂於整個醫學界中，學者埋頭工作，耗盡無數心血與腦汁，卒由試騐管中，發見一治淋眞理，而一時震撼全世界的醫壇。咸認爲治療淋病上最大之收穫。時余方負笈美利堅攻讀醫學，銳意硏究，博覽歐美各國所出版之醫學雜誌，乃知係根據最新科學之新方法，將提製純凈之色素與蛋白體，侶以共他溫文而具强力殺菌之化學藥品，製爲溶液，取以浸染淋菌，則見淋菌迅卽死亡。 
　　有許多學者如Jauregg（1912）R。Rrans（1914．1917）R．Schmidt（1916）諸博士，皆身爲大學敎授，成淋病專科醫師，亦均迭决試騐該劑，證明效力宏偉，蓋試騐管中斜面培養基之淋菌平時極爲活躍而生動，若一經注入此藥液於該試騐管中，即頓見淋菌全部死滅，其後彼德博士，於百尺竿頭，更進一步，乃取純凈黃色素及特製蛋白體等，用精密之消毒手續，製爲內服劑「克淋儂」從此淋病之治療遂開一新天地 
　　凡是男女急慢性中之淋病，如男子之急慢性龜頭炎，攝護腺炎，睪丸炎，膀胱炎，關節炎，女子之陰門炎，陰道炎，子宮炎，卵巢炎，淋毒性白帶等，本藥均有根治之功能。其成效之迅速與正確，久已口碑載道，若女子淋毒性白帶，可一方外用「卡而雪地陰道片」爲坐藥，每晚於臨睡前取一片插入將道，次晨洗去卽得。男子可外用「抗淋水」按圖與說明書洗滌尿道，在家秘密自療，則見效之速，允能出人意表。較之在一般醫生處治療，有過之無不及。此余十數年來臨床經騐所得之結論也。（按「抗淋水」中西太和大藥房均有經售） 
[肺病立愈說] [  盛在强醫師]  
　　今日肺病之療法，　歐洲各國，均盛行肺部弛緩療法。據專家之報吿，內服「神肺拿爾」後，確能實現上述的目的，蓋此藥配製之根據，卽採用此規也。故服後三小時側使肺部弛緩，收縮空洞，因之療菌卽失去活動範圍，相繼死滅。故無論何期肺病，雖屆最後關頭。「補肺拿爾」之藥力，側使食慾亢進，呼吸暢利，咳嗽潮熱與盜汗，均消滅無形矣。 
[淋病義馬座] [  姚菊巖醫師述]  
　　診所：寗波路　九號四川路口　急性淋症狀消失後之療法 
　　淋病如能及早治療，以免長期在困難而苦惱之生活中，但不幸萬一因淋病在早期（急性期）失治，將成慢性淋之際，如能將正式醫師予以適常之治療，則猶爲淋病患者不幸之幸成也。惟最忌者，以爲此病已將成慢性，遂自暴而自棄，不肯作切實之醫治，結果，終必成爲慢性淋以爲一生之累也，可不及早而圖之乎？ 
　　所謂急性淋病症狀消失後之療法者，卽淋病在急性症狀漸次消失後，而施以適當療法，以免轉入慢性淋是也，凡患急性淋之第二三週後，所有念性症狀，如疼痛性之漸次消失，分泌物與炎症之漸决輕快，其時患者，僅早起時在尿道口，見有濃厚之膿分泌物而已。 
　　在此時期，宜用增加濃度之Protargolum，隨後改用德國靜電療法，及內服淋病聚藥「克淋儂」，使病家細胞發生抗淋噬菌作用，而同時使此等療法後，因藥力發揮殺菌的作用，必有一决膿汁分泌，但此爲醫治淋病上必要之條件。余醫治此症時，皆預先向患者說明，故施用時，病人亦不以爲怪也。如住北西藏路聶一嗚君。其先本患急性淋，以調治未能如法，故未獲徹底治愈。乞余治療，余施用上述諸藥與療法後，並說明藥後之情形，彼欣然從命，至第二星期後，改用「抗淋水」，以期殺滅淋菌而呈消炎之作用，使上皮組胞之冉生，醫治的三星期，放尿瑩潔，其他一切症狀俱已徹底根治，診時上午十時至下午六時自卽日起每天送診二十號，每號僅收號金五角 
[日本發生閣潮　近衛準備下台　平沼繼起組閣呼聲最高　末次政治動員計劃碰壁]  
　　（東京）據此間消息靈通方面之意見、日相近衛因年底多决會議之結果、已决定於本週內呈遞內閣辭職書、樞密院長平沼騏一郞男爵、最有繼任首相之望、聞閣潮原因、起於內相末决根據政治全國動員之主張、末决乃以有法西斯傾向著聞者、其所擬之計劃如果採行、則各政黨將併成一黨、政友與民政兩黨雖贊成全國精神上總動員、但竭力反對末决之計劃、聞末决揚言將强迫解散國會、果爾則尋常預算案與中日事件六十萬萬元預算案、未爲國會通過、勢將造成日本戰時金融之大紊亂、因是理由、近衛寗願於一月二十四日國會重開以前自請辭職、（三日路透電） 
　　（香港）東京電、日內閣定明日舉行本年之第一次會議、據此間觀察家稱、日本充實內閣之計劃、將於一二日內實現、（三日電） 
　　（東京）據消息靈通人士稱、近數日內此間政府要人互相徵詢、頗形忙碌、本星期將賡續進行、雖無明定事實、洩露於外、但衆信必與行將改組內閣一事有關、聞於本月十日前當有必要之决定、參與此項會商者、除國防各部首腦外、尙有藏相池田。及敎育大臣。厚生省大臣等、惟內相末决則並未參與、據觀察家宮、數日前樞密院議長會與掌壐大臣作數度會談、掌要大臣代表日皇及首相近衛文磨及其他閣員、與之進行談話、政界人士鄭重申言、此决改組內閣之維一目的、乃在取得各閣員問密切連絡與統一意志云、（三日海通電） 
[日本軍事費　支出浩大　小企業紛紛停閉　國內失業者激增]  
　　（東京）據日本各報消息、下屆財政年度之特　別預算、連同對華戰費在內、大的超過本屆之數、將等於英金五千九百萬鎊、按新預算之總額、等於英金三萬五千三百萬鎊、上年度則爲　二萬九千四百萬鎊、（三日路透電） 
　　（東京）一九三九年度、日本勞動大衆之生活將更困苦、蓋以該國統治階級堅持繼續在華之延久戰爭也、此戰爭已使日本之經濟、遭受重大打擊、企業因之而停閉者不下數萬處、失業人數已增至二百萬人之衆、捐稅已增至四萬萬元、各項必需品如紡織物。香烟。茶。咖啡。及肥皂等、均被抽微重稅、一九三九年度日本勞動大衆、須負担侵華軍費六萬萬元、同時須大量减縮其用品之消費、（三日快訊社電） 
[中國抗戰　圑結益固　對遠東時局　英報抱樂觀]  
　　（倫敦）今日此間各報對於遠東時局、抱更大樂覜、金融泰晤士報社論謂美國對日態度之日趨堅强、與採辦貨物信用款之給予、愈使一般在華金融上與商業上利益現受危害者、有美政府終將採取更强硬的立塲之希望、美國信用放款繼英國借款而起、雖其數不大、然就中國人民抗戰精神之觀念點而言、則殊關重要、苟無此種援助則汪精衛對日媾和之主張將愈有力矣、惟時局變化不定、戰爭猶在進行中、故英美兩國之援助宜速、爲保持中政府與門戶開放政策之主要因素、凡其利益受影饗者、不可不愼重考慮此種地位、允宜出以迅速之動作云、伯明罕郵報稱據所得情報、日人認在精衛之叛離爲中國團結力崩潰之起點、此直日人片面之想像耳、其實汪精衛之脫離、愈可强固政府之團結、中國抗戰精神亦未有因在之通電而受影饗之表徵、據觀察家最近所得之印象、中國抗戰决心且因英美方面經濟上之援助、而更形堅决矣云、（三日路透電） 
[德報批評　國際時局　遠東歐洲　相提並論]  
　　（柏林）德國各報在新正所評論之主要問題、共有兩項、一爲地中海問題、一爲遠東爭端、「柏林日報」則以西班牙內戰與遠東爭端相提並論、略謂「各方面均望西班牙問題能以早日結束、英國首相張伯倫本月中旬前往羅馬與義當局進行談話時、即當以此問題爲談話起點、至以遠東而論、日本方面自本年乃係「外交年」證以汪精衛與土肥原開始進行談判之說、自覺信而有徵」、至此、該報又謂、「猶太的資本主義與鮑爾希維克革命、同在世界進行陰謀」、此乃世界第一危機、歐洲各國民族業已覺醒、即遠東方面亦有覺醒之勢、母勞西方各國予以指示、反之、美洲黑暗勢力、乃欲以紐的自由神手中之火把燃起全世界燎原之禍云、（三日啥瓦斯電） 
[法蘇商約　延長一年]  
　　（莫斯科）半官方面頃宣佈、法國與蘇聯兩國商的、（一九三六年一月六日所成立）業於去年十二月三十一日滿期、雙方代表在巴黎進行談判之後、已决定將此的有效期限延長一年、並未加以修正（二日哈瓦斯電） 
　　白俄羅斯　表示效忠　致電蘇聯當局 
　　（莫斯科）蘇聯鄰近波蘭邊境之白俄羅斯聯邦、於慶祝其宣布共和二十週紀念時、致電史丹林。人民委員會主席莫洛托夫。及國防委員長伏羅希洛夫等、表示效忠、伏氏接電後覆稱、蘇聯全國已準備爲社會主義及獨立而奮鬥、並將擊潰一切敵人云、（三日路透電） 
[法西斯黨　召開大會　首相將發表演說]  
　　（羅馬）法西斯國民會議、訂於今日召集開會、議程如何、尙不可知、惟料墨索里尼首相將發表關於外交局勢之演說、按十四年前之今日、墨氏曾在義大利議會中發表决定法西斯革命、及實現義大利帝國之演說（三日海通電） 
[棺材一具　送英相邸　但為警察所阻止　失業羣呼救濟]  
　　（倫敦）參加全國失業工人運動者今日欲以內置一傘之棺材一具、送入唐寗街十號相邸、但爲警察所阻、未能如願、當鐘鳴一下時、有車門緊閉之大汽車一輛駛入唐寗街、直達相邸門外、旋有一人自車躍下、趨至門首向相邸司閽者談話、是時車中諸人則將棺材一具抬出車外、而擬舁入相邸、棺爲黑色漆以白字、其文爲「請求救濟無效的失業者之柩、」警察數人見之趨前、阻止並復將此柩置至車上、勒令其駛去、同時有失業者的百人、集於唐寗街大聲要求冬賑、但英相張伯倫時在別墅度其新年假期、故未目覩此擾攘景象、（三日路透電） 
[無綫電繪影繪聲　電視廣播遠達三千哩外　---科學界驚人成績---]  
　　（倫敦）山亞力山大宮廣播之英國電視影片紐的居然能覩其影、能聞其聲、此項驚人消息、乃由紐的江頭電台電吿英國無綫電廣播公司者、按該公司僅担保在二十五至三十哩內能收到此項電視廣播、今遠在三千哩外之紐的、亦能收到、實爲無錢電界之奇聞、衆意或由是日氣候種種特殊良好、始獲此驚人成續、（三日路透社電） 
[法總理抵都尼斯　視察北菲防務　民衆歡迎熱烈如狂　科西嘉人矢忠祖國]  
　　法屬北菲洲都尼斯城內閣總理兼國防部長達拉第、本日午後十二時十五分偕同陸軍參謀長喬治將軍。空軍參謀長維爾曼將軍。海軍參謀長達爾朗中將。都尼西亞駐軍司令勃朗將軍。比瑞德港要塞司令勃萊禮中將。法國與土著要人多名到達此間、居民咸皆歡呼「法國萬歲」「達拉第萬歲」、此起彼伏歷久不已、總監公署附近所置之警戒綫、竟爲羣衆所衝破、民衆之熱烈歡迎、可以槪見、達拉第總理旋卽前往歐戰陣亡將士墓前獻致花圈、迄至午後十二時四十分、乃赴「法國大厦」應拉波納總監之宴、然後於午後三時三十分檢閱本城駐軍、並參觀空軍表演、（三日哈瓦斯電） 
　　比瑞德港　法總理達拉第今日已由巴斯的亞抵此、當時有潛艇十二艘魚雷艇一分隊參加歡迎、另有海面飛機一分隊翱翔天空、達氏登陸後、民衆歡迎至形熱烈、所過街道有土著軍隊排列爲衛、歡呼之聲震耳欲聾、婦女則由窗間擲花示敬、達氏赴地方長官之歡迎會後、即乘汽車視察保衛比瑞德之防綫上砲臺一座、達氏今將由此赴都尼西亞都會都尼斯、將由七十六齡之知事西狄阿赫默德迎迓、阿氏將贈以「血動章一達氏得此後、可號稱阿氏之盟弟、明日正午達氏行大校閱禮後、將視察保衛里比亞邊界之瑪里資防綫、按法國近曾派大批援軍開往里比亞邊界（三日路透電） 
　　科西嘉島首府巴斯的亞港總理兼國防總長達拉第、本日午後三時半、乘坐巡艦「福煦上將」號到達本港、其自亞茄西活港乘坐巡洋艦「蘇弗倫」號與」哥爾倍」號陪同總理前來之歡迎人號、亦即海軍部長剛乘基。前閣員庇特利與朗德禮（均係科西嘉島人）暨本島所選出之參衆兩院議員諸人、則於午後三時十分先行到達、本港市參議會主席蒙德拉曁其他當局、均在埠頭歡迎、迨總理乘小艇登岸時、禮砲與軍樂之聲齊嗚、少女三人並向總理獻花、總理旋即在碼頭檢閱部隊、其時軍樂隊演奏國歌、而由羣衆齊聲附和、歌聲之高、震耳欲聾、歷二十分鐘之後、羣衆之在碼頭以外腐集者爲數愈多、終於衝破警戒錢而攔入碼頭、高呼「法蘭西萬歲」「達拉第萬歲一、至是總理仍在羣衆蜂擁之際、前往無名英雄墓前獻致花圈、靜默致敬、本島參戰軍人協會主席范拉西、並舉手宣誓曰、「吾等宣誓、生爲注國人、死爲法國鬼」、羣衆聞言、即衆口異聲高呼「吾等宜誓」、達拉第總理旋乃前往市立劇院出席招待會、市參議會主席蒙德拉並在席决發表歡迎詞、力言科西嘉島與法國實保有無可動搖之聯繫、法國苟在本國領土或在屬地受有威脅、科西嘉人即準備冉度爲國犧牲、一如在上次大戰時之所爲、總理亦即發表簡短答詞、對於人民歡迎之盛、表示謝意、並以全國團結一致爲言、旋即於午後五時重登巡洋艦「福照上將」號、轉往都尼西亞、（二日哈瓦斯電） 
[義報指法　蓄意挑釁]  
　　（羅馬）此間各報對法總理訪問都尼斯及科西嘉一事、評論尖利、認爲係屬反義之示威、　法西斯拉伏洛報」評曰、「達拉第不努力以釋除兩國間之歧異、今反使之加甚、走入牛角尖中　等語、　講壇報」以「科西嘉乃義大利的島」爲標題、加以評論曰、目前之示威、幷不能吏改科西嘉之語言文化及風俗習慣、蓋此皆自始與意國相關、一如脫斯開納然、法國對於「拉」精神」及「拉丁挨誼一所提抗議、義國一概置之不問、充耳不聞、此不但對於義大利之期望、不能加以諒解、抑且故意挑釁云、（三日海通電） 
[柏林官方　保持緘默]  
　　（柏林）此間對於法總理達拉第巡視殖民地之行國爲注意、惟官方對之殊爲緘默、其意顯不欲現時對於此事多所發表也、漢堡某報之言論、似可反映德政界之意見、蓋其謂法國目下之外交、殊無異於往日、皆欲於發軔之初、故作誇張之不屈服的態度、以期獲得有利之地位、義法兩國關係、已成爲歐洲問題、海外人民如能明瞭德義關係中所發生明白及牢不可破的義務之意義、即德元首目下所主張者、則德國對於地中海問題之熊度、决不致令人誤解云、（三日路透電） 
[阿比西尼亞　民怨沸騰　義軍使用武力　迄未全部征服]  
　　（巴黎）此間接法屬索謀里蘭都會吉波蒂來電、該地之抵貨以保吉波蒂經濟生活之運勸、今似在醞釀中、運輸經理已接儘速將義貨全運阿比西尼亞之電命、同時吉波蒂義總領事已啟程前赴羅馬、該地民衆現頗安靜、惟據法人方面消息　阿比西尼亞因缺乏現款、經濟生活日見堕落、民怨沸騰、阿比西尼亞除數大中心點外、迄今義軍尙未能征服之云（三日路透電） 
[德要求擴海軍　英國感受威脅]  
　　（倫敦）此間消息靈通人士頃宣稱、關於德國援引一九三五年六月十八日英德兩國海軍條的、要求將潛水艇總噸位提高至與英國相埓、並援引一九三七年七月十三日英德海軍恊定、耍求將甲級巡洋艦數目、自五艘增至七艘一事、德國政府態度至爲堅决、不允作何讓步、當於日內提出照會、說明理由、並將實際上所已採取之措置通吿英國、此在英國海軍當局爲應付計、聞已就下開兩項辦法加以考慮、卽（一）建造五百噸至千噸之小軍艦多艘、裝配四英寸七口徑之大砲、用以射擊潛水艇或飛機、（二）在今後數閱月之內、建造潛水艇防禦艦三十餘艘、以上兩種小型軍艦、當用以保護商務航錢、而與個別活動之潛艇相抗、此外、現有驅逐艦多艘、正在革新中、亦當裝備新式軍械、以防禦潛水艇與飛機、凡此各種計劃、詳情如何、一俟海軍部於二月杪三月初間發表預算時、當可揭曉云，（二日哈瓦斯電） 
[英國閣潮　可望避免　張伯倫信任陸相　各派聯合組新黨]  
　　（倫敦）據路透社國會訪員消息、上月底一部份擁護政府派對於國防問題不滿三閣員之行動、今似　無形消滅、按此事之領導者、係保守黨擁護政府派之愛特蒙生少校及殖民部决官杜佛林侯爵一人、原因爲不滿於英國國防之調整、聞前傳贊助愛氏等行動五少壯閣員中之二人、已致函首相表示所發表關於此事之宣言、並非彼等個人之意見、並鄭重聲明、彼等對外間批評之辭、不表同情、此外尙有兩人則曾親向首相道歉、故僅以上四人皆將繼續任職、至於首相張伯倫本人、則對於重整軍備之情形甚爲滿意、並對陸相培利夏表示完全信任、（二日路透電） 
　　（倫敦）各黨要人、凡對於張伯倫內閣所推行之外交政策、英國軍備之不充實表示不安者、聞當在短時期內、聯合組成新黨、據主持其事者談稱、「此項新黨、當由各黨黨員之具有獨立見解、而對於英國國防狀况與現行外交方針、表示憂慮者組織成之、多數下議員併政府派某某議員在內、均皆贊成此項運動、茲定於本月四日、在倫敦召集秘密會議、提出初步計劃、此舉未可以反張伯倫運動目之、其最後目的、乃在完成更大的統一局面、從而組成眞正的國民內閣」云、前任外相艾登聞與此事無關、政府中人以爲此項新組織所可拉攏之人、當以自由保守兩黨第二流議員爲限、工黨因不願成立人民陣錢之故、未必出而參加、保守黨極右派領袖邱吉爾之子倫道夫（名）邱吉爾、其快婿桑弟斯、保守黨下議員麥克米倫、自由黨下議員即名記者巴德烈諸人、聞皆贊成此項運動、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）張伯倫首相應前任航空大臣史允敦勛爵之邀、前往伊里城勛爵別墅、小住數日之後、頃又於本日午後轉往埃爾凡登城、由伊維埃伯爵加以招待、預定盤桓三四日、然後返歸京城、外傳首相作客伊里城時、會往伽洛巴鎮會晤哈里法克斯外相、並往寇爾克台勒鎮會晤前外相艾登、頃由首相加以吾認、並謂「余與外相、儘有其他搜會、商談各項問題、無須多此轉折、要之余前往伊里城之行、絕無何項政治作用」云、（二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美國會昨復會　羅斯福將提咨文　主擴大整軍程序　法西斯集圑勢力伸張　美國實抱有嚴重觀念]  
　　（華盛頓）美國第七十六屆國會今日在此間召集、將討論許多至關重要之事件、茲定明日宣讀總統之咨文、文內似將力言鑒於國際關係之每况愈下、故美國之準備急宜加强、並將述及羅總統「西半球防務」之程序、及擴大門羅主義、而使新半球各其和國協同保衛南北中美洲、豫料羅總統將主張今後多年中此種廣大程序之担負、多須由美國陸軍及空軍負之、羅總統且將主張將現有之整武程序、大大擴張、羅總統大的尙將表示其所抱對獨裁主義蔓延日廣之嚴重觀念、雖不指示締結反共公的之一二國之名、但似將表明當此日本努力圖爲「遠東主入」、義國努力圓在地中海開拓、德國對東歐與烏克蘭抱有野心、三强且協力在南美攫奪市塲與政治便利之際、美國除盡其能力、而在勿危及其內部經濟之程度中加强軍備外、絕無他道云（三日路透電） 
　　（華盛頓）美國弟七十六屆國會、定於明日開幕、本屆會期與討論者、當以擴充軍備問題及外交局勢爲主開於軍備問題、羅斯福總統常向國會提出咨文、爲充實國防、尤其是充實空軍計劃、詳細說明理由、並主張美國空軍應與全世界空軍最强之國並駕齊驅、且應超出其上、關於外交問題、自慕尼黑協定成立以還、美國輿論原曾一度完全傾向孤立主義、旋又主張由一各民洽國聯合實施集體安全制、而對於政府所推行之反獨裁國政策表示贊同、此項政策可於美德兩國關係緊張、曁美國在第八屆泛美洲大會努力組織聯合陣錢窺見一斑、雖然、國會議員若干人因恐羅斯福總統利用輿論之擁護、而在更廣泛的範圍以內、任便主持外交政策、致有以减削國會權力、必就某某種問題加以攻　、其中之一即係中立法問題、此項法律定於本年五月一日屆滿、須當在滿期之前予以修正、大多數議員均謂、此法在其現行形式之下、實已於事無補、觀其適用於西班牙內戰、而不適用於遠東中日兩國戰事、即足見共矛盾之處、此外、關於宣戰應取决於公民投票一項問題、印弟安那洲民主黨衆議昌盧德洛前於一九三七年十二月間所提動議案、雖由上屆國會予以否决、但盧德洛一派以爲時至此際、白宮與國務院方面之抵抗、已較易克服　自必舊事重提、至以內政而論、本屆國會常將新政某某種法律予以修正、而以關於社會勞工救濟各事最關重要、羅斯福總統雖不致另提新案、但其原有目標　亦未必予以放棄、觀於「在位一日、即常賡續推行革新政策一日」之言、即可知之、惟是預算虧空、彌補無望、救濟失業與擴充軍備、又在在需款、則預算平衡無法予以恢復、抑共和黨議員人數已大見增加、一旦與民主黨新政反對派相結合、即足以打銷政府所提法案、亦屬可憂之事、所幸該派與共和黨長期合作之後、民主黨本身即當在今後選舉中受其妨害、則該派縱使與共和黨結合、實亦禾必持久耳（二日哈瓦斯） 
[民主黨　陣綫分裂　擁護新政份子　仍能統制兩院]  
　　（華盛頓）第七十六屆國會於今午開幕、自一九三二年以來、民主黨陣綫之分裂、此尙係第一决、主張新政之民主黨仍能統制參衆兩院，但保守派之民主黨、已與總統分手、不復支持其新政、故政府對通過總統所提之程序、或將遇困難、該項程序中、包括歐戰以來最大之國防支出、新國會或將反對由總統管理聯邦財政、且將不滿於國防支出、總統之國防程序中、支出的有十三萬至十五萬萬美元、其中包括建造飛機一萬二干架、建四萬五千噸軍艦二艘、並訓練空軍人員、加强　軍力量、現悉國會對於整軍計劃或可贊成、但如有人提議修改中立法、勢將引起爭執、（三日美聯電） 
[紐約州長　譴責獨裁　力主維護民治　保存信仰自由]  
　　紐的州亞爾培尼　城紐紐州州長萊曼　民中黨要人）當選聯任之後、今晚舉行就職典禮、幷發表演說、對於一切獨裁制、即共產黨法西斯黨與國社黨之獨裁制、均皆加以譴責、略謂美國宜在社會經濟問題上有所改革、庶免此種獨裁制　爲害於北美洲、「時至此日、原來之理性制度、多由强權制度取而代之、他國民挨數以百萬人計、其所享有之個人自由權利、業已蕩然無存、吾人爲維護民治計、允宜保存信仰自由權利、吾人所亟須克盡之義務曁所當担負之責任、厥乃整理庶政、以免此種暴政見諸吾國、美國公民所享有各項權利、倘有其一橫被剝奪、則他國所推行之獨裁制、定必挿足於吾國、余深信民治制之最大保障、厥爲承認宗敎所依據之各項眞理、宗敎眞正的基礎、不外慈善正義與優容、凡以攻擊宗敎爲事者、即所以削弱吾人之信仰、是烏乎可」云、（二日哈瓦斯電） 
[美海空軍　將開始大會操　戰艦百餘飛機六百架參加　試驗巴拿馬運河防禦力量]  
　　續約　今日軍艦七艘之離白羅克林海軍港而南駛、將爲美國海軍大操之初步、此决大操、參加者有戰艦一百四十艘、飛機六百架、意在使歐洲與南美威覺美國海上力量之偉大、官方所稱之「二十問題」、預定二月十三日左右開始、而爲五年來大西洋中之首决演習、所謂該問題者、將作攻守兩艦隊之假戰、各艦除試騐巴拿馬運河外、數艦將南行遠駛至巴西與哥倫比亞爲止、據「紐的時報」載稱美國東海岸一帶之海軍與無綫電便利、均將出動、或尙將請行駛該區中之若干商船協助艦隊云、（三日路透電） 
　　（柏林）希特勒允首會於兀旦佳節、與義相墨索里尼通電慶賀、　首去電係追述德意兩國民族在過去一年中之睦誼與密切合作、義相來電、亦以兩國人民政府相互合作爲言、並謂」德義兩國革命運動並駕齊驅過去如此、今後亦然」云、（二日哈瓦斯電） 
[英駐義大使　斐資乞休　將由羅倫繼任]  
　　（倫敦）一九三九年起任駐土英大使之羅倫爵士、已被任爲駐義大使、因現任大使裴資勳爵定本年四月乞休故也（三日路透電） 
[英國擬於本年夏季　北大西洋闢航空綫　建巨型機四架可安全載客　美如允合作或將展至紐約]  
　　（倫敦）皇家空軍今日宜稱、空軍方面擬自五月起、準備從南安普敦起、至蒙脫里爾爲止、跨北大西洋而建設一正式航空錢、在此綫設立之初、僅可遝輸郵件、及至獲得適常的安全保證後、始能運載旅客、若美當局允諾時、此綫或將延展至紐的、又從南安普敦飛達蒙脫里爾、行將經由伏勒斯及博蒂烏得兩地、據皇家空軍發言人稱、汎美航空公司是吾亦將從美洲建立一綫以達歐洲、彼尙未得悉、惟皇家空軍試飛以來已有數年、今日準備以四萬五千磅四引擎二十四噸之飛機四架飛渡大西洋、渡洋之時間、預料牛均向西飛爲十六小時、回返原處爲十三小時、若風向順利、則時間方面當然父不同矣、準備開始在此項新航空錢飛行之飛機四架、計爲「卡波的」「卡里波」「康勒馬拉」及「克里特」四號、建造此四飛機之目的、乃爲裝運旅客、惟機內之坐位及裝飾等、尙未完全準備妥善、故暫時仍不得開始運載旅客、（三日美聯電） 
[英銀總裁定期報聘柏林]  
　　（倫敦）英格蘭　總裁諾曼定於　星期之內前往拍林一行共左右頃談稱、此行係因參加德國中央銀行總裁沙赫特孫兒洗禮、或常乘使與德國政界要人會晤、但不致進行何項談判、　俟盤桓兩月之後、即自柏林逕往瑞士熊城、出席國際淸償銀行理事會會議（三日哈瓦斯） 
[新年假期中　竟達二百五十九人　紐約自休閑之潮甚熾]  
　　（紐約）美國新年假期中至昨日止、死於非命者、不下二百五十九人、其中有一百五十人係因汽車肇禍而殞身者、紐的市四周自殺之風甚熾、亦爲新年中暴死者衆多之一原因、梅恩州倫福德地方某旅館失愼死五人、（三日路透電） 
[湘贛一帶　日軍進困難　薛岳謂華軍此後努力　應作大規模東進運動]  
　　（重慶）湘省華軍總司令薛岳頃在長沙招待記者席上對於日軍是否將在長江流域採取大規模之攻勢、表示懐疑、據稱、渠意日軍或將集中其力量、進攻西北之西安及西南之桂省、至於目前長江前錢戰事之沉寂、其理由爲（一）湘贛邊境有峻險之幕阜山爲屏障、而鄱陽洞庭則分佈東西、冬春兩季、湖水低落海軍活動、殊不相宜、（二）武昌與長沙之問祇有鐵道與公路綫各一、而九江與南昌間亦如之、新牆河及泊羅江之水、西入洞庭、修水贛江東入都陽、而成湘贛兩省之天然防禦錢、（三）幕阜山綿互不絕之叢山及森林、實爲堅强之防禦錢、如日軍企圓由武昌及九江向南推進、則必將常受刻據守幕阜山華軍之困擾、日軍必須再調遺四個師團、始能向長沙及南昌前進故今後中國應集中於軍事政治及經濟之努力、作大規樓之東進運動、因西向運動不過爲一種消極的抵抗、而東進運動可成就創造的結果、吾入於此始能實行長期抗戰、（三日路透社電） 
　　汨羅　華軍在岳陽臨湘附近部隊、日來向日軍施以突擊、頗有斬獲、據報有日軍千餘、正自岳陽臨湘向麻鍾祥　應山·廣　水間近日軍增至七八千人、內中一部游動不定、擾我民衆、（二日電） 
　　（漢口）據外人方面消息、武昌咋晚又可聞斷續大砲聲、聞華方游擊隊已進抵武昌東南郊之油坊鎮、正與日軍激戰中、（三日快訊社電） 
　　（重慶）據此問所接華方消息、粤漢路北段及湘鄂公路之日軍第九第二十兩師團、於本月一日起開始向北撤退、原因未詳、目下岳陽及通城方面、僅留少數僞軍岳陽附近華軍某部、卅一日襲擊大屋馮家之日軍、斃日軍中隊長一員、日兵百餘名、昨日軍在桃林開追悼會、又桃林西南的七里金盤之日軍、二日被華某部襲擊、當斃日軍百餘名、奪　馬廿餘匹、及輕重機槍六挺、步槍八十九支、（三日電） 
　　華軍曾施行全綫總襲擊 
　　張公渡　元旦日華軍施行全綫總襲擊後、各路均有重大收穫、華軍以任務修河北岸、現華軍仍留有相當部隊、分散日後方、從事擾亂、同時並留有若干部隊、駐守河北岸某某等地、掩護所架設之浮橋、以便利華軍在北岸遊擊部隊之活動、日此决經華軍全錢襲擊、受創極鉅、現對華遊擊、極感恐慌、（三日電） 
　　張公渡北岸　日軍放毒氣 
　　張公渡　三日午後、日竟以四中隊之衆、的七百餘人、在猛烈砲火掩護下、再度向華張公渡北岸進犯、並使用瓦斯罐施放毒氣華忠勇守軍、當有十餘人中毒、惟甚輕微、但仍憑地形與工事堅守陣地、與日激戰、良久終將進犯之日軍擊退、是役日傷亡甚衆、而因戰鬥激烈、華軍亦有相當犧牲、（三日電） 
　　張公渡　二十九日瑞武路中段王家塲之日軍、結集二百餘人、附騎兵五十、由日機四架掩護下大舉西犯、向華楊村白水一帶某部遊擊根據地包圍進攻、華忠勇部隊憑險固守、與日軍激戰良久、日不得逞、乃用飛機肆意轟炸、並焚毀附近村莊民房三百餘楝、慘殺老弱婦孺二百餘人、（三日電） 
[豫東　日軍增加]  
　　（重慶）據華方報吿豫東商邱開封一帶之日軍、二日來續增加三千餘人、似有西犯鄭州模樣、（三日快訊社電） 
[德政府頒佈新令　强迫靑年女子服工役　每年可徵得三四十萬人　缺乏女僕佃工困難克服]  
　　（柏林）頃頒佈命令、凡二十五歲以下之婦女、均須服强迫勞役一年、按以前是項命令僅適用於商店職員或充公務人員者、今一切婦女皆須工作、或在實業中或在農業中或在家庭中、估計此新命令之施行、每年可得三四十萬少婦從事此項工作、而家庭缺乏女僕與農業缺少佃工之困難、皆可因此克服、（三日路透電） 
[津商會长　被人暗殺]  
　　（北平）天津商會長王祖林、年已八十三、一向極力提倡中日之間須維持更爲密切之經濟關係、最近在天津法租界被入暗殺、日本駐津總領事要求法租界當局澈查事伴之經過、並對抗日份子予以更密切之注意、天津外國租界內之空氣、由緊張而緩和尙無多日、經此事變、又趨緊張、（三日海通電） 
[淮陽方面　華軍捷報]  
　　洛陽　在新年聲中、此間接收由淮陽方面傳來戰事捷報、緣盤據淮陽鞍子嶺之大部日軍、計步騎聯合軍的二千餘人、並附坦克車五輛、突遭華軍李團某營出擊、同時華軍預派之另一營、緊趨日軍側面增援、日軍以實力雄厚、當卽與華軍展開數週來未有之激戰、日軍在華軍前後側夾擊之下、勢漸不支、華軍大部乃衝入張大莊後、繼續與日軍鏖戰三小時之久、結果、日軍慘敗、向淮陽方面逃竄、除被擊斃者外、生擒的四五百人、由日屍內查有香有淸中隊長一名、小隊長柳山享作等數名、燬坦克車三輔、汽車十餘輛、其他戰利品甚多、尙在淸查中、（三日電） 
[西康省政府成立日　孔院長　施訓詞]  
　　康定　西康省政府成立、孔院長訓詞云、西康籌備建省、已經三年、今日省政府正式成立、此爲中央幾年來預定計劃之實現、在籌備期閒、劉主席始終其事、各廳長委員、向在西康共同努力，故能有此效果、至堪嘉慰、國民政府以　前政府眼光短淺、視邊疆如甌脫、從不設法開發、西康入我版圖、已兩千餘年、自唐以後　關係更加密切、久已與整個中華民族、成爲一體、經濟文化各方面之落後日久、廣大資源之蘊藏、並不少於內地各省、而人口乃不及內地中之一大縣、當地人民、生活困苦、政府軫念我西康同胞、並深知抗戰建國之基礎、非於西部奠定之不可、故悉心開發邊疆政治經濟、雙管齊下、務使我邊疆同胞、與居住內地之同胞、無論在精神上或在物質上、皆同一水準、同等享受、靑海寗夏等處、先後建省、建省後政治經濟文化、皆有長足之進步、皆有事實足爲明證、西康建省雖稍後、但籌備之時期旣長、中央之補助更多、風熟蒂洛、必能後來居上、惟在省政府負實、繼續努力而巳、建省之目的、已如上述、欲達到此目的、不外遵照總理遺敎所示物質建設及心理建設而已、物質建設在西康省、當須先後斟酌至當實即迎頭趕上、千萬不可好高駕空做片面之工作、爲開發西康而建省、爲提高人民生活及鞏固國防基礎而開發西康、則所有建設、均當以人民及國防爲對象、凡合需要者、有裨國防者、皆急務也、心理建設、在西康言之、即是文化運動、西康文化落後、無可諱言、今後對於敎育事業、應特別注意、但施敎情形、不必遽與內地一致、而施敎目的、務使與內地無異、前以邊事之收壊、原因雖多、而文化專制、不使邊人受敎育、實爲最大原因之一、史上有幾段故事、足以反映當時對於邊疆之因誤心理、如禁止經籍輸入外國、甚至屬國講經、亦靳而不予、實屬鄙陋可笑、今後西康文化事業發達、即可以定政府之仟務、願與諸君共省之、至於宗敎習慣、各處不同、信仰目出、載在的法、西康佛敎素盛、自應因勢利導、尊重傳統之習慣、使其無害於國家之統一、萬不可施人以所不欲、因扦格而生誤會、總之、西康當建省之始、社會風氣、民俗純樸、正如白紙、仟寫何字皆合、祗可看執筆者善書不善　而已、諸君學養有素、經騐已多、深信必能本中央意旨、從　建設、以造福國家、嶄新之局面、今日方始發揚光大、有厚望焉、（二日電） 
[陜邊防綫　布置鞏固]  
　　興集　傳娘娘廟北犯之日軍、的一聯隊、陷鄕寗後、於三十一日晨七時、一部侵入吉縣城內、迄下午、日分三路西犯、一路四百餘人、經蘭村似趨龍王廟、一路經高樓村向小船窩前進、一路則取道管頭山趨古縣村、已與華某師接觸、現河西防綫布置穩固、日如渡河擾陝、必遭重大打擊、（二日電） 
　　（西安）軍息、鄉寗北犯日軍、約一聯隊、三十一日陷吉縣、午後日軍一部向西推進、有犯黃河錢模樣、一日晨、管頭山（吉縣西北二十里）方面有激戰、據息、該路日軍經華某部截擊、斃傷數十人、於一日午後回竄吉縣、迄目前止、古縣日軍僅分據縣境附近各山頭、十里外無日踪、華某等部已分由南北兩山向日軍合圍、河防部隊亦均有嚴密配備、（三日電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[項英率領之紅軍　參加抗日之經過　八省戰士咸遠道應召集中　交戰六月日軍傷亡二千餘]  
　　英文大美晚報特派員貝爾登蕪湖以南新四路軍總司令部通訊云、沿揚子江、東起南京、西幾抵安慶、南北則達山岳湖川之地有新四路軍活動其間、薄暮破曉時、彼等突襲日駐軍、狙擊運輸船、傾覆卡車、捕得日軍俘虜返總部並爆炸日軍貯積處、拆毀橋樑、破壊公路、日復一日、困擾日哨兵、間亦攻擊結集之正規日軍、新四路軍的有二萬人、分四個支隊、共中三分之二爲前紅軍士兵、但彼等並未參加「長征、」蓋當時彼等留於後方、而繼績對中央軍作戰者也、一九三四年、朱德與毛澤東率紅軍主力出發長征時、留下由項英率頒之紅軍亦頗多、但任牽制中央軍之進擊、旋卽分散各地、項英現任新四路軍副軍長、據談、此三年來、紅軍大多宿於山上、就地而臥、每晚常行百里以上、各携三日所食之糧食、若無民衆、紅軍永不能存在、受困時、仗農夫鄉民供給食物、並藉彼等領導、而突出重圍、蘆溝橋事變之後、華南之紅軍殘餘、籲請政府調前綫抗日、得政府之同意、九月問、項英赴南昌、與軍政部長何應欽代表會談、十月間、軍委會同意前紅軍併入國軍、惟積極之軍事生活而退隱香港有年之葉挺、被任司令、並定命爲新四路軍、直至十二月間、接令開前綫、並召集分散各地之前紅軍、各城鎭村落中、均遺傳訊者傳言、中央政府與紅軍不復作戰、此後惟與日本作戰、紅軍之無綫電、亦以此消息傳佈有無綫電之中級指揮士官、並用政府卡車赴閩、浙、桂、皖、豫、鄂、粤、湘各省遍傳項英之召集令、彼等乃由此八省中、步行赴前綫、與日軍作戰、彼等赴會集地、最少者步行八百里、有若干人步行二千里以上、至四月抄、該軍大半已經集合、計揚子江北岸百分之四十、南岸佔百分之六十、政府人員來登記人數、發給槍枝、新四路軍自五月初與日軍在舒城首次作戰後、卽每日交戰無間、據彼等自己之記錄、新四路軍交戰六月、日軍傷亡逾二千五百人、獲步槍的五百枝、（未完） 
[蘇嘉游擊隊益活躍　日軍常被游擊隊困擾　華人不信用日軍用票]  
　　大陸報云、因商務而近赴游擊區之嘉興與蘇州一行之某商人、頃返上海、昨（二日）語記者云、游擊隊近益活躍、日軍揚言已得其所求之和平與秩序、實未獲得、距滬杭甬鐵路上之嘉興、不足五十哩處之各小村落中、均有游擊隊活躍、出入嘉與城者、苟非懸「良民章」、則無不被疑爲游擊隊、有觸怒日衛兵者、則遭其虐待、日軍解釋其虐待入民、指其人「是共黨」、自蘇州失陷後、僅留駐少數日軍、近被游擊隊困擾、日軍無安寗之時、故戒備益緊、並增强兵力、蘇州城內與四週、以前並無軍事防禦、但前數星期中、城門口均建碉堡與機關槍巢、城外每晨必聞日軍槍聲、日軍謂係彼等練習、但余等知其與華人作戰也、駛往蘇州與嘉興之火車、頗守定時、不能預定或豫購火車票、故車站上常雲集人民、等待售票房開窗售票、日人檢查火車乘客之通行證時、對所携每件物品、均收「小賬」、水菓一籃、收洋一角、衣服一包、收洋二角、今雖無大規模之奸淫刦掠事件、但入夜、日兵仍往民家刦取貴重物件滋擾與婦女、日軍所需口糧、大半由華入供給、日軍任一華人爲中間人、向農民購糧、故農民與商人雖仍能買賣、但所收者、乃日軍軍用票也、照現時之兌換率、農民收日軍軍用票一元抵法幣一元、但以前軍用稟、價格較高、日幣一元抵法幣一元二角、華人因日軍濫發軍用票、故絕無信任者、卽日本紙幣、亦不願收受、農民常憑家庭自製之貨物以生存、今彼等仍能如此、故鄉間之日商貿易、已歸失敗、農民圖將其所得日幣兌換法幣、而商人則需要日幣、因其祗能使用日幣故也、農民旣得法幣、遂積貯之、日軍欲使游擊隊不得入城鎭之努力、亦吿失敗、數日前、有衣服都麗之某華人、乘人力車抵嘉與之軍事總部、傭僕出外招待、此人以前門牌香烟兩大廳並便條一紙、書明留交總部指揮官、前門牌爲嘉興最風行之香烟、故該日軍指揮官見之頗喜、開啟第一聽、見烟枝甚佳、但開啟第二聽時、其中炸彈爆發、該軍官與其他許多人均受傷、待日軍出外捕捉送烟人、其人早已遠颺矣、但此人雖逸去、當晚其他華人、則頗爲日軍所苦、因其搜查民家、並逮捕男子而懲罰之也、日軍陣錢後之游擊隊、其組織顯極嚴密、除狙擊日軍外、並有密探在城鎭與村落間活動、 
[崑山僞組織　征租賦之沒落　業戶多不遵辦]  
　　崑山通信、僞縣署於去歲十一月中、成立偽租賦併徵委員會、除城鄉董事爲偽當然委員外並着各鄉田主若干加入、至城鄉租賦偽辦事處、亦經先後成立、每處設偽主任一人、副主任二人、會計員三人、徵收員六人、辦事員三人、冗員旣多、耗費又鉅、每處每月需五百另二元、此種催租吏、大多係從前胥吏充任，魚肉鄉民、爲其所長、是以農民莫不苦之、所收入之租賦、百分之五十劃歸業方之會計員、立據具領保管、百分之十六爲所謂農村救濟費、撥交該鄉保管委員會或鄉董佐填簿具領管理、其餘百分之三十四、則悉數解僞縣署、僞縣署於十二月下旬、又 
　　訂定租賦啟徵後辦事順序十四條、非常嚴密、實所以反證不信任各主持征收人員之意、此種辦法、雖如此規定、顧仍不能爲一般業主所信賴、故初限各業主於十一月十五日前造具佃戶花名冊報縣、應者寥寥、繼展限至十二月底截止、但事實上業主前往造册報縣者、僅六萬餘戶、不足全縣業主總數四分之一、日前偽縣署一方函請鄰近嘉定太倉靑浦吳縣常熟等僞縣署、通知凡管有崑邑田產各業戶、迅將自己管業田賦造册呈送、一方並在城鄉出示布吿、曉諭各業戶造送租册呈縣、不得私自收租、但仍無成績、 
　　查崑邑僞組織徵收租賦之沒落、的有數因、一因鄕間大部地域、在遊擊隊控制之下、僞組織之催租吏、無法深入、二因催租吏多半係城鄉無聊分子、身染嗜好、業主生命所擊之田租、雅不願委託若輩之手、三因鄉間之業主、多半習知佃農之性情、往往親自前往收租、母須如此周折、坐是數因、僞組織之徵收租賦、困難叢生、雖全力以赴、亦難有成效也、 
[嘉·海·華軍　消滅僞游擊隊　十匪假借名義　到處無惡不作]  
　　嘉興通訊、華軍××師渡江至海鹽後、卽分向海鹽之沈蕩·歟城·嘉興之新篁·鳳喈橋·石佛寺·一帶市鎭推進、盤踞新豐之日軍、完全肅淸、由此到達平湖之平嘉公路、全綫撬除、已成平地、大小港汶、均用木栅封鎖、交通全斷、惟四鄉假借游擊隊抗敵名義、陰行搶刦之土匪式游擊隊、幾遍地皆是、沿村勒紫款項、携帶槍械、糾夥搶刦、百般拷掠、慘不忍睹、且公然綁票、民衆迫於橫暴淫威、恐其報復、均忍痛不言、有曾在鳳喈橋開過陸松盛南貨號之寡婦、年的三十餘、與開設景綸綢布號之老闆、同居於鳳喈橋之某鄕、被一紹興人之游搫隊長、率隊打門入內、誤認爲景綸老闆之正室、百股拷逼、赤身露體、用火燒灼下部、著火後復用水澆滅、如是周而復始、寡婦竟慘吿斃命、寡婦死後、子女三人、流離失所、類於此案之發生者、不一而足、××師幹部得悉此種情形、遂於鳳喈橋鎮、開一軍民聯歡會、由政治訓練部主任匡某、宣吿决定消滅假借游擊隊名義之土匪、以解除民衆痛苦、散會後、卽在某鄉捕獲拷逼陸松盛寡婦之游擊隊長某、幷在其家抄出長槍五桿、短械二枝、　物無算、遂綁縛游街、後在淸水灣地方槍决、並挖心致祭被斃之寡婦、一時人心大快、同時又捕獲二盜、（實卽土匪式之游擊隊）分別在石佛寺餘賢埭二處槍决、自此以後、遠近匪氛、漸吿歛跡、水陸交通、照常恢復、該師又會同民衆救國軍姜樹偉、聯合呈請省政府行動委員會、委定各大隊隊長、支配駐地、並組織鋤奸團、剿除漢奸、更擴充情報網、以利於收復失地之進行、 
 
 

Page 9

 
 
[電動計算法與電動計算機]  
　　引言 
　　上古計算之法，為結繩記事厥後羅馬發明算盤，遂得有形之計算法，此為計算界成功之第一步，東方各國，至今仍多延用之者，至十七世紀末葉，有巴司克計算器之產生，藉機械之力，為數字上之計算與整理，效力，自較算盤敏捷，且可免去錯誤，更可節省腦力，此為計算界成功之第二步，此類計算機之應用，對於小規模之調查統計，用途甚廣，即目前吾國銀行機商及百貨公司等仍通用之，至於較大規模之調查統計，以時間上之拘束，與工作之繁重則尚感不足焉有，十九世紀初葉，亦即計算界成功第三步之開端，此步成功，使整個計算問題，有空前之發展，是則尤足稱述者也，蓋有形之計算法，尚需運用悟性敏捷，始克成事，此步改革，並不注重有形，而將全部手續，出機器自動計算，此即統計專家哈羅苪博博士所發明電動計算法之基本也，本項原理，屢加改革，其中佼佼者，如白倍其氏，如霍倫利氏，經數十年之改良，其效能及應用之範圍與日俱增，蓋大宗資料，皆能於極迅速之時間內獲得最準確之效果，是以此昔日少數統計家所驚為奇珍之機械，已進而為今日工商，行政，教育各機關為發展業務嚴密管理而編製各種詳盡報告之利器矣， 
　　一，電動計算法之原理及運用 
　　電動計算法之原理，即以各種資料，先用打孔法打孔於特製之卡片上，使機器因接觸卡片上所打之孔，藉電流之斷續而發生作用，猶如盲者誦讀書籍，藉凸版文字以資辯別，然當目睹電動機工作時，電機一開，各機自動開始工作，卡片盒內各種資料項目，如雪片粉飛，計算整理，瞬息而得，其工作之速度與準確，每令人驚訝而信此種繁複之機械，即根據上項淺顯之原理而產生者， 
　　電動計算法之運用，通常經過下列各種步驟： 
　　甲，編號數　將各種資料，分門別類，編成號數，即人名地名等文字，均以數字代表之，如海關出入口貿易統計，各種貨品名稱及地名號數均編印專本，全為整理此項調查統計目的之用，編號數之職務即將各種資料項目一一編成特殊號數，以代表之，號數編妥後即依照號數，打孔於卡片上，此種卡片，係經精密特製者，其厚薄重量務須均勻一律，方能與機器內部　造相符合也， 
　　乙，登記　將所有資料編成號數後，再將號數打孔於卡片上，該項號數之排置，皆有一定行列，每一行列代表一種項目，電動計算機用卡片行數最多者達八十橫行，每行有打孔之位置十二，計自〇一到十二，完全打滿，可打九百六十孔，故任何複雜材料，此卡片均足以代表之，最新之方法，即各種資料之未便用數字代表者，亦可用英文複用打孔機，將資料打成英文字母及數字，無論編用號碼則所製成之報告亦可兼由文字與數字印出， 
　　丙，校對　打孔後之卡片是否準確無訛，尚須加以校對，即打孔員將該項卡片裝入校對機，將原有資料複打一次，每捺一鍵，若與以前所打之孔合符，機器將卡片推動一行，如卡片不向前進，則表明原打卡片，已有錯誤，而須重打矣， 
　　丁，分類　打孔完成以後，通常卡片之秩序必極紊亂，故須用計數分類機按作應根據之某項資料順序排列，其速率為每分鍾可分卡片四百張， 
　　戊，製表　電動計算法之最終目的，乃為自動將資料編製印成報告，此步工作，必須運用計算印數機，蓋此機係一複式加減分類及印數機器，將已打孔之卡片置入此機，能使加數器及印刷器先後發生作用，此機且能適應任何報告格式之變動機器，復完全自動，一面印刷報告，一面可將撮數目自動另一卡片打出其功用之美備，無與倫比， 
　　二，電動計算法之利益 
　　電動計算法之利益甚多，茲大概歸納為四點，曰迅速，曰準確，曰適應，曰簡易， 
　　迅速　普通登記之方法，不外手登及用打字機打字二種，手登方法，現代各種登記事項，都已廢除，至於最敏捷之打字員，每分鍾祗能打字母二百四十個，若應用電動計算法之打孔登記，大致每分鍾可打五百孔左右，由是觀之，用電動計算機登記，其速率較打字機多百分之五十，且機器能自動複製卡片，複製愈多，此百分率愈見增大，電動計算法分類工作之驚人速率，全世界殆無出其右，此已為人類公認之事實，據實騐之結果，電動計算機之加法，與加數機之效力，約為一與七十二之比，至於乘積，則電動機與倍數機相較，亦快二倍之上同，電動計算法之最動人之處，即大部工作皆出自動，故卡片打孔以後職工即可將翻譯機分類機計算機一一使之工作，當機器自動工作時，職工又可擔任別種工作矣， 
　　準確　電動計算法之第二點利益為準確，且為百分之百之準確，蓋於卡片打孔之後，經過核對，證明無誤，則以後根據該項卡片所作之計算，及所製之報告，亦必毫無錯誤，而以此種始終不變之卡片充登記，選擇分類計算等等之工作之媒介物，其準確自不待言也，其他各種計算法之普通弱點，即欲求借貸二方平衡時，必費極大之金錢與時間，欲避免此種人工之普遍錯誤，則非利賴電動計算法不可， 
　　適應　電運計算法之適應性極大，已經打孔之卡片如未打滿，欲添加資料時，僅費極少之時間與最廉之代價仍可在卡片上另加若干組，卡片之面積極小，貯藏極易，而將來或竟成為極貴重之資料，如特殊分析比較報告政府需索之各種消息等，皆可於打孔卡上查得，機器一套能經理工作多種，故打孔登記法，能使一切工作集中一處，而使用機關如欲修改體制或變更方式者，祗需將卡片之表格修改，或製表機上之電插板重插，即得，各種事業之主管人員，常因特殊需要，喜將大總數先行結出，然後再結束一次，俾經理處得以此作成財務報告，會計及統計人員每感此種手續之重複，如採用電動計算法，則不受次序之限制，而能供任何次序之報告 
　　簡易　電動計算法下所利用之人力工作祗在打孔及校對打孔，而打孔手續之簡易，無論何人皆可學習之，且此種打孔員，對於商業不必定有若何經騐，即可學打任何種類賬卡，蓋此種賑卡已經公認為運用自動機器之媒介物，除打孔工作之外，其後製表手續盡歸機器自動， 
　　三，電動計算機之介紹 
　　十年前電動計算機之全部設備，祗包括打孔機分類機計算機三架，此三架基本機器所能處理之工作實不完全，至計算工作前後之種種工作，往往須藉人手為之，現在最完備效力最佳之電動機，首推萬國機器公司出品，茲擇其犖犖大者略予介紹如次， 
　　（一）打孔機及電動打孔機 
　　顧名思義該機專為打孔之用，功用自以後者為佳，平均速率每秒鍾可打五孔， 
　　（二）校對機　專為校對之用，將已打孔之卡片置於此機上復打一次，如原打卡片有錯誤時，該機於撳時即不能前進，校對簡便敏捷，亦有機械式校對機，與電動校對機之別， 
　　（三）自動翻譯機　將卡片上已打之孔任何四十五行或一部份資料一一譯出，印於卡上，則核對，歸檔，選擇，參考等工作，可更簡易，迅速， 
　　（四）自動羣打機　有時眾多卡片，必須全部或局部同樣打孔，羣打機之功用，即在趕製此種工作， 
　　（五）英文打孔機　此機能將英文字母及數字打於卡上，然後可由英文計算印數機將其印成英文名字文字及數字， 
　　（六）電動分類機　此機能自動將一切卡片分成類別，同時將每類卡片按照任何次序順序排列，並能將某類卡片全部選出，而不紊亂他類卡片原有之順序，本機裝置卡片選擇器後，更能於一疊卡片中選出某類特需號數，而不紊亂卡片原來順序， 
　　（七）自動信數機　此機能自動將表例卡片上所打之數組數字相乘，並於乘積時同時另減，將積數和數及差數，自動打於本卡指定之地位 
　　（八）計算印數機及自動撮要機　計算印數機為一複式加減分類及印數機器，能據表例卡片自動印成一完全之報告，其速率為每分鍾一百五十張，並能印出數別細目分項數總數及差數，本機如裝置自動撮要機後，在計算印數製表時，即將撮要數目或差數同時另一卡片打出，增進印數效力，節省打孔時間， 
　　英文計算印數機　此機能運用完成打孔卡片，將報告上印出英文字母，蓋除計算印數機之工作效力外，且得英文字母之輔助也， 
　　（九）卡片位置選擇器　位置選擇，在一切印刷機器上佔一重要地位，因此器可使電動計算機之適應性增大，將表例卡片上已打之孔印成報告時，此器能將一組內不同之資料，自動分類，在報告上分印，反之此器亦能將卡片上打於各組內相同之資料，由各組選出，在報告上印成一總數，故本器可自由將同組內某種資料，加入報告，又能自由將同組之某種資料，由報告上刪去， 
　　（十）計算分類機　有時工作緊急，必須設法將計算及分類二種工作，同時進行，此機即足完成此項目的，如衹做一種工作，亦無不可， 
　　（十一）自動複打機　此機在複打或羣打資料相同之卡片上全部或局部數字或英文字母資料，可照任何次序複打或羣打或同時並進， 
　　（十二）電動複製打孔機　此機除電動打孔機之功用外，復可用以複打整張卡片或若干片上相同之某組紀錄，原片打孔時固需賴手指動作，其後複製第二片之動作，則全由機器自動矣， 
　　（十三）自動支票翻譯機　此機具有三種作用，甲，支票填製機乙，支票保護器丙，表例卡片翻譯機此三種作用可以隨時交互應用， 
　　（十四）萬國複打機　此機具有二重作用，即可複打亦可羣打卡片，欲將任何一組卡片之一部或全部複製，均可採用此機，各片資料均可另易地位，羣打於細數卡上，且複打與羣打可同時工作，蓋根據原片複打一組卡片之時，可即將應加打之各組羣打也， 
　　綜觀以上各機，足見歐西各國對予電動計算法研究之苦心，其精密謹慎之程度，洵足令人敬佩，吾人於應用之餘，得勿愧然，去蕪存　發揚而光大之，又豈非新中國國民之責任歟， 
 
 

Page 10

 
 
 
上海特輯 
[法租界的市政組織] [  黍甘]  
　　法租界於淸道光二十九年三月十四日（一八四九年四月六日）創立後，過了八年，淸咸豐七年二月十年十一月初七日（一八五七年十二月二十二日）纔正式成立巡捕房，至於市政機關的公董局，進至淸同治元年四月初三日（一八六三年五月一日）方纔成立。 
　　公董局的董事會，最初是由法國駐滬總領事委任的，後來改爲選任制，到民國十六年後又改爲委任制。從此，法租界選任的董事會便吿中斷，而代之以委，年有更動而已。 
　　公董局董事會分設：工務，財政，敎育，醫生救濟，交通園藝，地產，整正房捐，醫院管理等九個委員會。組織雖屬繁多，但不過是代表民意的機關，更實際些說，祇是法總領事的諮詢機關，所有一切界內的行政權，警務權，以及公務人員的任免，全屬法總領事的。 
　　至於公董局的內部組織，最初分爲：市政總理處，公共工程處，警務處，醫務處。到民國二十三年十二月二十一日（一九三四年）法公董局董事會認爲界內市政日繁，爲使各機關的序列和各階級的工作，有優良效能計，便决定改組局內各機構，組織便比較以前來得餒密和複雜；迨後亦有相當的改革。本年度的組織，列表如下： 
　　一，總表： 
　　二，公董局總管理部組織表： 
　　甲市政總理部： 
　　一，政務秘書處： 
　　A秘書科； 
　　B印務科。 
　　二，財務訟事處： 
　　A管理科； 
　　B銀行科； 
　　C會計科； 
　　D捐務科； 
　　E金庫科。 
　　三，地產處： 
　　A徵收地產課； 
　　B局產保管課； 
　　D地册經管課。 
　　四，分類營業及勞工檢查處： 
　　A分類營業科； 
　　B勞工檢查科。子，人事課。 
　　五，醫療處： 
　　A局立醫院。 
　　六，公共衛生救濟處： 
　　A衛生科； 
　　B門診科； 
　　C施種科； 
　　E花柳科； 
　　E宰牲科。 
　　七，敎育處： 
　　A敎育監督； 
　　B小學敎育； 
　　C中學敎育； 
　　D私立學校檢查與監察， 
　　乙，技術總管部； 
　　一，一般技術研究處： 
　　A專利事業監視股； 
　　B專門委員會秘書股 
　　二，無綫電台信號台及天文台。 
　　三，消防隊。 
　　四，種植培養處。 
　　五，公共工程處： 
　　A管理科； 
　　B設計科； 
　　C電政科； 
　　D路政科； 
　　E營造科。 
　　註：一，各處科下，均分設各課各股，名目繁瑣，不盡錄；二，司法顧問部與管理部是平行機關。 
　　三，警務總監部組織表： 
　　公董局谷部職員，共計四千四百八十四人；外籍職員：六百二十七人，的佔全數百分之十四。華籍職員三千三百四十八人，約佔全數百分之七十五。越籍職員五百〇九人，的佔全數百分之十一。其分配情形如下： 
　　一，總管理部： 
　　外籍職員：三人。 
　　二，市政總理部： 
　　外籍職員：一三九人。 
　　華籍職員：四〇七人。 
　　越籍職員：五人。 
　　三，技術總管部： 
　　外籍職員：一四一人。 
　　華籍職員：一五七六人。 
　　四，司法顧問部： 
　　外籍職員：三人。 
　　華籍職員：八人。 
　　五，警務總監部： 
　　外籍職員：二四一人。 
　　華籍職員：一三五七人。 
　　越籍職員：五〇四人。 
[昨仍滯留香港　汪精衛並未來滬　各方傳到滬查明不確　褚民誼離庽未知何往]  
　　汪精衛因違反黨國紀律、經中央决議開除黨籍、並予撤職後、關於在之行蹤、日來港滬各地、傳說甚多、前晚及昨日本埠方面、有傳其業已抵滬、並有謂其已赴虹口之訊、經本報記者多方探詢、汪到滬之說、殆不可靠、茲誌各情如次、 
　　意輪並無　汪之蹤跡 
　　在來滬之訊、本埠方面、前晚卽有此傳說、據謂係由港搭意輪康脫羅素來滬、而於前日在虹口大阪碼頭登岸者、嗣經記者調查、康脫羅素係於上月三十一日上午十時抵滬、所謂該輪二日到滬之說、當屬傳誤、現該輪已定今日上午六時自滬啟椗返歐、該郵船公司方面、亦曾吾認在係搭該輪來滬， 
　　褚民誼昨　出外未歸 
　　昨日本埠忽又喧傳汪業已到滬、係因虹口方面曾於二日晚間宣布特別戒嚴、日方陸戰隊密佈崗位、幷斷絕交通、傳者以該處此次戒嚴、逈異平時、遂認爲係汪到滬之勞證、幷有傳汪寓百老匯大厦之說、嗣經調查、亦屬傳誤、記者昨晚幷遍訪留滬已久之褚民誼、惟均未能晤及、據息、褚前日尙在滬、昨日其司閽者答記者云、褚係昨晨外出、至記者往訪時尙未返寓、至褚氏他往之說、亦尙難蹬實、 
　　汪之來滬　絕非事實 
　　又據確息、自昨日下午各晚報刋載汪精衛秘密到滬之迷離消息後、遂引起本埠各界人仕深切之注意、本報記者爲求證實眞相起見、特從多方面奔走刺探、迄至深夜、始經可靠方面之證實、謂截至昨日爲止、在尙滯留香港、外間所傳在乘意郵船業經抵滬一節、絕非事實、 
　　快訊社傳　汪來滬說 
　　快訊社本埠訊、據此間消息靈通方面盛傳、最近降日叛國之汪精衛、已於昨日深夜到滬、在虹口碼頭登岸之說、甚囂塵上、經快訊社記者多方探詢、茲悉與在有密切關係而逗留在上海已久之褚民誼、突於昨日深夜離開其亞爾培路四百零八號之寓所、蓋褚氏於前晚（二日）確尙在其亞爾培路四百零八號之寓所、該夜則已未宿該處、而昨日亦未見回其寓所、其家人稱、已不知何往、衆信褚氏或不至離滬赴香港、大致與赴虹口迎在有關、故在氏秘密抵滬、已至虹口之說、殊有可能、兼之前夜虹口方面、於十一時起實行特別戒嚴、因是有汪氏抵滬之傳說、 
[海關稅收雖暫停解　財政未受影響　財部早已採取彌補辦法　日方不得支移所存稅款]  
　　據本埠中國金融界方面發表、上海江海關稅收、雖自去年七月間、卽已被迫提存於日方正金銀行、停止解送國民政府、使政府稅收减少、但此對於中國財政方面、並未遭受影響、如以關稅爲担保之外債、仍淸償一如往昔、蓋政府財政部當局對此、早已採取對付辦法、在內地沿海各處新設收稅處、凡由在日軍佔據區內輸往之貨物、必須再納國稅、以稅款之收入、爲彌補此項之損失也、另據江海關當局發表消息、謂此項稅款之被提存於正金銀行、並不能視爲已被攫奪、因稅款存於日銀行、均用總稅務司梅藥和之名義、非得梅總稅務司同意、不得動用、而梅氏則受命於財政部、同時此舉並有國際方面之關係、英日海關臨時協定、亦如此規定、不得支移、 
[美國　振麥運滬　共計爲二萬四千包　美一碗飯運動結果]  
　　快訊社本埠訊、美國民衆、爲同情中國抗戰、並因鑒於戰事延長、戰區擴大、被難無辜災民增多、爲救濟起見、前曾舉行一碗飯運動、募集振款、採購美麥運華救濟、茲又有此項救濟難民美麥二萬四千包、委由美紅十字會裝運薩狐克拉號輪運來中國、現該輪將於明後日抵達上海、該二萬四千包美麥之支配、將以八千包分配與華南方面、將在經港途中、先行起卸、其餘一萬六千包、由國際救濟會於上海方面分配、 
[財部整理轉口稅後　去年增五千餘萬　雖在中日激烈戰期中　仍較前年增加一倍餘]  
　　轉口稅自經財政部整理後、稅收大增、二十七年度雖在中日激烈戰其中、中外貿易减退、但轉口稅仍較前年度爲佳、全年轉口稅、據海關總稅局司署統計、全國各口岸共計五千五百作詩下四萬元、較前年之二千另十五萬元、超過三千五百六十九萬元、猛增一倍以上、 
[今日起各機關團體　照常辦公　銀樓業明日開業]  
　　本市各機關團體如江海關、郵政局。等、爲慶祝元旦起見、均循例休假三天、茲因假期已滿、决於今日起照常開始辦公，本屆辦理决算均能獲得盈餘滬市銀錢兩業同業公會會員銀行及錢莊、辦理二十七年度總結算後、均於一日起休假四天、但爲整理一年來各項業務及辦理各帳决算起見、對內辦公則仍照常、故連日來各行內部結算仍忙、准於五日起、一律開市營業、各銀行决算、大都均能獲得盈餘、 
[香港中華書局　勞資糾紛解决　滬同人會得電報吿]  
　　中華書局香港總公司、前因公司解僱職工致引起勞資糾紛、而至宜吿停工、全體職工、會電請中央、耍求援助、並致電上海中華書局職工同人會、報告糾紛經過、及耍求電請香港總公司即日復工、茲悉上海同人會業於日昨接得報吿、謂香港勞資糾紛業已解决、廠方亦宣吿復工、其停工期內工資、仍照常支給、聞上海同人會方面、擬將此决勞資糾紛作一詳細報告、分發海防·昆明·及上海·各同人、 
[加入僞漁市塲之漁商　銀團催償貸款　此種舉動喪心病狂　銀團方面不予寬貸]  
　　本報香港專電、銀行界息、實部前爲發展沿海漁業與銀行界在滬設貸款銀團、曾貸放鉅額債款、立的按期拔還、旋以戰事爆發、該項放款、均未能按期償還、該銀團體恤商艱、准予寬限、現悉少數漁業商人、竟集款加入僞「漁市塲」、及購買所謂「華中水產會社」之股份、此種舉動、實屬喪心病在，銀團對彼等决不寬貸、而正當漁商、亦將請政府加以接濟、 
[畑俊六　回國卸職　後任人選尙未宣佈　傳由少壯軍官選任]  
　　大陸報云、昨（二日）晚悉、華中日軍總司令畑俊六、頃已返日、不久將覲見日皇、卸任司令職、畑氏之繼任者、尙未宣佈、但據日方消息稱、新總司令乃由少壯之將軍中選任之、爲外人不甚知悉者、按畑氏在日本陸軍中、具有勳績、一九〇一年、首任砲隊官佐、一九三一年、晉任中將級、一九三七年十一月、昇任大將級、指揮上海區日軍、 
[昨夜外白渡橋　突然戒嚴]  
　　昨晚十一時起、外灘外白渡橋堍、日方突然戒嚴、禁止一切車輛往來、祇准行人通過、須迨至黎明五時開放、至其如何原委、容探明續誌、 
[浙高前後同學　舉行新年叙餐　道三十年前舊事　是興學時之情况]  
　　浙江高等學堂旅滬同學、昨日舉行敘餐、到舊時師生、陳伸書、孫厪才、項蘭蓀、錢家洽、壽拜畊、郡裴子、屠開泰、徐寄廎、湯書年熊凌霄、許行彬、周赤忱、劉復中、何柏香、潘更生、傳壯民徐永祚、馮柳堂、孟望渠、朱鴻儒、盧宗孚、尹衡、盛叔衡、阮凱、馬公憑等三十餘人、席間各道三十年前學校生活情形、陳仲書先生、爲浙江辦學之先進、所述淸季辦學經過、都有爲官文書記載所不及、其時曾不知學堂應如何去辦、故向上海約翰書院、及杭州之育英害院參看取資、然如一黑板之微、爲黑漆退光之故、反不能用粉筆書寫、並爲學生著有罪辮文」、爲滿蒙學生訐吿、幾閙成文字大獄、幸賴其時之浙撫任道鎔深明大體、得吿無事、以及學堂監督之上有總理、而監督復有官紳各一人、諸如此類、皆見中國初興學時之華路襤褸情形、聽者有時笑、有時嘆、業聞不倦、現仍由該校師生、寫成回憶錄、以見當年辦學之一斑、所謂浙江大學、浙江高等學堂、以及入民國後之浙江高等學校諸同學、完全係聯歡性質、席間只道故話舊、故倍覺親暱云、 
[三萬白俄　將度新年　十三日爲除夕　白俄在歡慶祝]  
　　大陸報云、上海大半已過新年、但本市之三萬白俄移民、僅將完畢其過耶誕與新年之準備、流浪國外之白俄、雖已正式採用萬國曆、但就假日而言、猶未棄其舊時之皇曆、依照此曆、則星期五晚爲耶誕前夕、而一月十三日星期五晚則爲除夕、俄國蘇維埃當政後、即廢除舊曆而採用萬國曆、故蘇聯人民亦與歐洲他國人民同日度元旦、但白俄移民、仍從舊曆、屆日本市白俄即將在歡、而白俄敎堂亦將燃點傳統之燭、舉行特別宗敎儀式、 
[限制洋貨輸入收效　奢侈品進口銳减　整個入超數字因此減少　必需品輸入仍供給外匯]  
　　我國政府、鑒於自抗戰以來、奢侈品與非必需品入口爲數仍鉅、影響外匯準備金甚大、不得不加以限制、遂有限制非必需品入口辦法之公佈、命令中央銀行負責施行、該辦法係將進口商品劃分爲必需品與非必需品二類、必需品共六十五類、非必需品爲奢侈品消耗品及國內已有生產之品、凡各進口行向中央銀行申請外匯、必須塡具進口匯兌證明書、如進口係屬必需品、則儘量供給外匯、吾則不予供給、至何者屬必需品、何者屬非必需品、因事關各業甚鉅、迄今未見正式公佈、自實施以來、頗收成效、奢侈品等輸入銳减、整個入超數、因此减少、茲錄近三年奢侈品等輸入比較如下、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[日艦負傷拖滬　工人不願修理　漢奸牟利限期承包趕修　工人深明大義不爲利用]  
　　日方在武漢戰役中、經華軍之堅强抵抗、獲有極大代價後、乃安然奉令撤退主力未損、但日方則損失慘重、其中允以日海軍艦隊因屢决衝越武漢外圍之揚子江封鎖錢、被華軍砲火射擊及飛機之轟炸、犧牲浩大、最近日方最大之運輸艦一艘、儎重量計有一萬五六千噸、在江西被華機炸沉、業經日派起重艦數艘、進行打撈、於日前拖滬、開入前江南造船廠第三號船塢修理、該神威丸修理工程、聞仍由奸商鄔阿順等承包、計價二萬三千元、因日海軍急需該艦作輸運兵員之用、故限期於三星期內完工、該鄔阿順近日四出倩人招募前江南造船所之熟練工人赴南市工作、並每人先給薪工數元、該所工人、以際茲國家危亡之秋、各本愛國天良、不肯被奸人利用、紛紛嚴詞拒絕、該業工人等在飢寒生活交迫下、深明大義、殊足令人欽敬、 
[本市所得稅　去年情形良好　營利事業債息等項增加]  
　　所得稅爲國家直接良稅之一、自二十五年開徵後、其中因情勢之變動、以及推行未久之關係、故全國收入總額、未能滿足原定之預算、現所得稅之全部收入、業經明定爲二十七年國防公僓之担保、故所得稅於戰時整個財政之地位、更爲重要、茲悉本市所得稅牧繳情形、二十五年佔全國五分之二以上、二十六年公司行號營利事業所得繳納踴躍、佔總收入重要地位、而公債及存款利息所得、亦佔多數、二十七年情形突變、工商損燬奇重、將來收繳成分如何、尙無從獲悉、但依目前情形言實際尙稱良好、蓋本市工商各業、於畸形發展之下、營業均極發達、年底結帳、類多獲利、輕微之所得稅、自能如數繳納、且市商會業經函知各業公會、轉知會員公司行號一體繳納、以增國庫收入、而維所得稅在整個財政上之重要地位、故預料二十七年度所得稅之收繳情形、除一時營利及公務員薪給各項外、公司行號營利所得曁公債存款利息所得、必能超出二十五·二十六·兩年之數、 
[節約救難會　認繳欵項報吿二三]  
　　按月認繳者·謝秉衡二元、蔡雲凌一元、郎天倫·曹予鈺各四角、趙笛仙·陳兆祥·沈亮各三角、賀蓮菊·賀江千·謝式安·謝氏·陳桓嘉·唐永葵各一角、陳恒芳·陳恒白·鄒增一·徐乾坤·楊炳君各一角、（由凌惠黎經募）瞿虹霞四角、張潔　三角、應純正·陳玉玲·胡桂英各一角、劉英蕭翠英·魏嗚·錢鋒·項美珍·羅敏·朱妙齡·嚴永貞·施瑞芳·楊紅媛·贛彩娥·曹奮以上各一角、（經潔嶼經募）周彭慶三角、丁光裕·丁孝德·陳星皓·陳劍橋·何奄孚·鄔少明·徐世康·嚴永川·張贊丞·蔣會義·魏振民以上各一角、（張慶梅經募）葉冬妹·黃金英各五角、蔡琳鳳·楊炳英各三角、張林妹·張翠英·陸亞琴·陸根靑·王愛資·邵月仙·章桃囡·李龍弟·徐三娥·熊治國·許慧珍以上各二角、屠杏月·陳阿蘇·孫根弟·臧銀鳳·謝毛毛·謝琳囡以上各一角、（由曹奮經募）夏月峯·陳金睦各四角、陳素珍三角、汪茂谷·任佳祺·陳秀珍·王孚·張和聖·錢可增·龔福茂·A．C．Chow　M．F．Chow．徐蓓蓓·陸隴璋·蔣志淸·吳志馨以上各二角、（由應玉瑛經募）葛璟五角、沈文友·沈龍寳·秦士有·秦七明·秦士友·秦在田·周和永·周學元·王阿寳·王明樂·吳學棠·吳阿四·朱炳生·杭生·常以宣·馮阿海·丁學廣以上各二角、王玉立·王有芝·吳開六·吳慶貴·吳義淸·黃永茂·黃銀郞·黃桂林·郭春童·劉銀生·李有義·陳苗弟·張富樞·蔣世忠·蔡小四·陳妙生·杜富良·金照生以上各一角、（馮金寳經慕）華典·華　·陳景蘭·陳崇禮·顧策芳各一元、黃鍾鳴四角二分、王元琳三角八分、金國慶·金仲華·余樹德·劉擇安·凌友忠·韓士傑·葛普·張少臣·周朗宇·任顯樞·葉萍、袁韻華·陳明朗·楊謙以十各三角、（由陳景蘭經募）張應明二角二分·吳雪珍·魏秀英·李愛弟各一角五分、孫經華·孫美華·張德英·張阿鳳·張梅芳·陳杏梅·陳雅琴·楊梅芳·費韻玲·夏愛芳·李杏桂·吳明珠·朱慧珍·孔荇琦·王堅英·連冰若以上各一角、溫玲弟·溫明珍·胡月英·　鳳仙·徐菊芬·兪淑貞·張慶梅·顧金弟以上各五分、（由劉閏雲經募）焦元五角·陳祥臻·陳阿祥·高以川·包金棠·小南章·池根福·朱錦棠·張麗生·毛金寳·邱明章·尙文祥·王許生·江昌文以上各二角、張少華·張金福·張才金·王以志·王炎全·王永飛·秦士春·徐林全·吳永飛·童敏仁·谷金生·邢家衛以上各一角、（由谷金生經慕）以上各經募者屬於女靑年會勸募隊隊員、 
[海關十一月份　提出關棧貨物　價値二百九十六萬金]  
　　海關發表去年十一月份提出關棧之貨物、本色棉布一〇·〇一五金、漂白或染色棉布四〇·三六八金、印花棉布八七七金、雜類棉布五七七金、棉花棉紗棉綫二·八六五金、其他棉製品九八四金、亞蔴苧蔴火蔴燊蔴及其製品四·一二六金、毛及其製品二二二·一六五金、絲（人迭絲在內）及其製品二二·五〇〇金、金屬及礦砂二一三·三八八金、機器及工具五二·四四七金、車輛船艇五〇·五八一金、雜類金屬製品一九·五六八金、魚介海產品五九四金、輩食罐頭食物日用雜貨一二·五六二金菓品子仁菜蔬四八三金、糖四二·二三一金、酒啤酒燒酒飮水等一二·一四七金、菸草一七·六三七金、化學產品及製榮三七·五八〇金、染料顏料油漆凡立水一九六·七六一金、燭皂油脂蠟膠松香一·六四六·二七八金、書籍地圖紙及木造紙質七二·一五一金、生皮熟皮及其他動物產品一七·三八九金、木材一七·七七五金、木竹籐棕草及其響品五·〇八八金、磁器擔磁器玻璃等一·五九三金、石料泥土及其響品一二金、雜貨五一·六二七金、以上共値二百九十六萬金、（以上係海關金輩位） 
[淸華同學會　將舉行同樂會]  
　　上海淸瓖同學會多數會員、雖以職務關係、先後離滬、但現有人數、仍　不少、茲聞該會爲聯絡各會友起見、定於本月六日（星期五）下午七時起、假座八仙橋靑年會九樓東廳、舉行聚餐同樂大會、並有各項優美節目、以資助與、其中除請顏惠卿博士演講外、要以音樂一項、最爲精采、有男女高低音獨唱·合唱伴以各種樂器、小提琴獨奏、演奏者除小都奏爲聞名滬上之法人各若不瓦先生夫婦外、餘均爲富有音樂素養之人士如黃友葵女士、斯義桂先生等、有爲西洋名曲、有爲已故國立音專敎授工部局音樂委員黃自先生之傑作、有爲現任工部局音樂委員並國立音專敎授李惟寗先生之佳構、指揮者亦即爲李先生、故此種演奏、價値甚高、殊非凡響可比、聞養券每張祗售國幣二元、日來往購者甚爲踴躍、 
[定海旅滬人士　昨得鄕警耗　大批海盜肆擾　水警被阻登岸]  
　　昨據本市可靠方面消息、定海情形、極爲惡劣、大批海盜、初刦蝦崎、再刦桃花、近且垂涎城衢、居民風聲鶴唳、一夕數驚、該縣官紳、以警力單薄、無力剿辦、電請海門當局、撥派得力水警、來定協剿、不料水警未到、而海盜已在衢頭登陸、居民大起恐慌、及前日上午、美利公司美達輸船、由海門駛抵定海、輪內載有大批水警、擬卽駛靠碼頭、海盜等見水警到來、立卽開槍拒捕、水警無法登岸、該輪被迫祇得折回竹山門、拋錨片刻、俟水警僱乘小船登陸後、該輪卽駛赴寗波矣、定海旅滬人士聞警後、紛電往詢、但截至昨日傍晚、迄無接有復電者、故以後情形不明、 
[存單存摺及印鑒遺失　行莊採用公證辦法　目的在減輕銀行責任　存戶方面亦有所保障]  
　　各銀行存單存摺及憑以取款之圖章、如遇存戶請求掛失止付各行歷來應付辦法、普通由銀行囑令存戶登報取保、此項辦法、在平時尙可勉强適用、但自戰事發生以後、同業對於上述辦法、已逐漸感有困難、因遺失事件、日見增多、數額累積甚鉅、銀行所負風險、實屬過於重大、同時存戶覓保、殊屬不易、從銀行責任及存戶便利兩方着想、似有另謀補救辦法之必要、上海銀行曾向公會建議採用公證辦法、以資補救、該公會卽分函各行、徵詢意見、並函法院請予以指示意見、並由銀行學會實務研究會根據各方意見、及各行供給之資料、先後開會討論數决、將討論之結論、函送公會參考、新聲社記者、以事關重要、特補錄原函如下、 
　　逕啟者、查存單存摺及圖章遺失問題、業經本會銀行實務研究會開會、討論多次、結果、僉以値此戰事時期、存摺存單及圖章遺失事件、如仍照各行歷來辦法、由存戶登報取保、自感有相當困難、蓋存戶方面言、輾轉遷徙、人地生疏、覓保一節、頗屬不易、其存額較巨者、更感束手無策、自銀行方面言、存戶登報聲明作廢、並不足以解除銀行之責任、目前遺失事件、日見增多、另有補救之必要、本會擬議解决此案之原則有三、（一）須求合作辦法、以减輕銀行資任、（二）須有縝密規定、使存戶有所保障、（三）須謀手續簡便、使存戶减少繁費、硏究結果、以歷來取保登報辦法、雖合手續簡便之原則、但與上開一二兩項原則、顯未符合、至若由失主聲請當地法院公示催吿及除權判决、雖業規內本有此項規定、（過去因事實上無此需耍、存戶聲請法院公示催吿者、在戰前尙鮮前例、）但依民事訴訟法之規定、公示催吿、除權判决程序、僅適用於證券、印鑑固非證券、存單存指、能吾解釋爲證券、在法院方面、其見解亦不一致、最近上海第一特區及漢口兩處、均有因摺據滅失而向法院聲請公示催吿之事件發生、而各該地地方法院之裁定、完全不同、殊有無可適用之感、即令公示催告程序、可以援用、但所需時聞甚長、登報費用甚大、頗令當事人感受痛苦、允以小額存戶爲允甚、與上述第三項原則、頗有違背、且向法院提起確認之訴、則於法理事實、更感困難、蓋如以存欶行莊爲原吿、於理頗不可通、如以存款行莊爲被吿、則存款行莊本身本非有過失之一方、失檢者乃屬存戶、依法行莊即無敗訴之理、且第一審判决原吿勝訴後、存款行莊勢必提起二三審上訴、訟累拖延、損失彌大、事實上非可以通行之法、本會討論再三、認爲在目前特殊情形之下、爲减輕銀行方面責任、同時顧及存戶保障之便利、比較上以以採取上海銀行建議之公證辦法、最爲妥善（中略）、惟此項辦法、是吾爲法定之公證範圍所及、不無疑義、目前如决定採用此頃辦法、似應由貴公會呈請司法院或司法行政部予以解釋、如屬認爲可行、並懇通飭各地法院受理、如能由貴公會推派代表向司法主瞥機關將此案原委、詳細解釋、似更周妥、以上爲本會銀行實務研究會討論結果相應摘錄函陳、以供參考、仍請酌奪爲荷、聞今銀錢兩業公會會員行莊、業已採用公證辦法云、 
　　薪金糾葛 
　　現居博物院路一三一號前在漢口路四五七號一〇六號房間中與業公司主人金忠英爲薪金糾葛、在法院涉訟在案、茲陳蓮州又向法院具狀、聲請保全證據，據稱聲請人於民國二十五年九月由中國與業公司主金忠英、委託爲該公司鑛務部經理、約千九百元、除收過五百六十元外、尙欠一千三百四十元、迄未請人住在華界　民路、上年滬戰時毀滅、衹有該公司帳簿可以作證、惟該公司亦停業、一切帳簿暫存漢口路四五七號第一〇六號房間內、並無負責人員保管、滅失堪虞、凡此情形日前院派員送達時、均已查明、見執達元報吿書中、此項帳簿、足資證明聲請人應得月薪鈞院俯准保全、將上述賬簿、全部提存法院、以資佐證云云、俟法院裁定提供保管、並聞此案不日將繼續進行審理、 
　　靜安寺郵局　新年叙餐會 
　　本市靜安寺郵局全體同人、爲聯絡感情、及預祝二十八年國軍抗戰勝利起見、於新正二日假座五馬路鴻運樓舉行敘餐大會、計到有員工百餘人席間觥籌交錯、興會淋漓頗極一時之盛、該會此决舉行敘餐爲絕對摒絕一切不良惡習及奢侈消耗計、且鑒於市塲上劣貨充斥、眞僞莫辨同時因環境關係、宜傳方法不能充份利用、以致國貨銷塲剝奪殆盡、乃由主辦人員向各大國貨廠號預行徵求各種出品、作爲獎品、由各參加員工、抽簽以定獎品之多寡、俾廣爲宜傳、寓意殊爲深長、惠贈出品者有中華書局·商務印書館·佛學書局·上海糖果廠·大東烟公司·協泰燈泡廠·寳源紙號·國光口琴廠·榮業紙袋廠·新昌白廠·太乙堂國藥號·王合興·晶明玻璃廠·中法藥廠·康元製罐廠·星光玩具公司·家庭工業社，鋼筆醫院·中法藥房·乾新醬棧等各大公司廠號、均屬品質優良之貨品、琳琅滿目、允稱盛舉、 
[浙東茶葉代表會議　討論檢驗貸欵等要案　會期三天已在甬閉幕]  
　　浙東各縣、爲改進茶棄產量、統籌檢騐等問題、日前特在寗波、召集茶業代表會議、歷三日始畢、對各項議題、均有商决、該會茲已閉幕、關於議案、經整理發表如左、 
　　各縣代表 
　　當時到會茶彙代表、有上虞·舉化·寗波·餘姚·諸曁·嵊縣·等六產區、代表金樹棠·毛節泰·韓秀霆·駱幼山·陶相聲·等十餘人、寗紹台茶葉運銷處、亦派曹靈麟出席、由寗紹台區茶葉檢騐處劉主仟主席、除報吿去年度檢騐方針及辦法、並聽取茶商意見、 
　　檢驗標準 
　　茲將議决案錄下、一、請檢騐處規定標準茶葉、提高產地指導員職權案、議决、通過請檢騐處規劃辦法、二、决定檢騐處處址案、議决、在可能範圍內、以遷移曹娥江爲原則、三、籌設出口地堆棧案、議决、　內地堆棧、由寗紹台茶葉運銷處負責籌備、　出口地堆棧、由檢騐處會同運銷處决定、四、籌劃茶用材料案、議决、由各縣茶葉公會、聯合辦理、 
　　產製貸款 
　　五、籌劃產製貸款案、議决、　請檢騐處向建設廳建議、　由各縣茶葉公會、將所需貸款數額、函吿檢騐處、六、改善工廠設備案、議决、由各縣茶業公會、按照檢騐處規定辦法、通吿各茶業切實辦理、七、收買毛茶辦法案、議决、　厲行現歉收買、　採取聯合收茶辦法、由各縣茶業公會聯合推動之、 
[滬東區內　汽車迭肇禍端　德人車與日人車互撞　法租界防止肇禍收效]  
　　字林報云、昨日（二日）午後一時左右、某德人自備汽車一輛往游戰區、在滙山區唐山路與兆豐路交又處、與日人經營並由日人駕駛之公共汽車相撞、結果自備汽車中有居百老滙大厦之德婦一人受傷、幸傷勢不重、即經送返其家、惟汽車損壊頗重、又元旦日晨的八時一刻、某華人駕駛之 
　　德人卡車 
　　一輛在東百老滙路元芳路口與日人三輪機器脚踏車一輛相撞、該機器脚踏軍係日本海軍陸戰隊所有、由日本海軍士兵一名駕駛、側車及後座各坐日本學生一名、相擅極爲猛烈、機器脚踏車竟至起火、側車中之學生遭焚斃、另一學生亦受傷、惟該海軍士兵、則顯未受傷、昨據法租界警務處高級人員語記者云、 
　　新年假期 
　　中、法租界並無車輛肇禍之重大案、但警務處確切進行减少許多卡車肇禍之運動、派特別巡邏捕在法租界車行較繁忙之通衢巡邏、日夜隨時令載重卡車停止、而以特別器具測騐該車之煞車效能、是項運動均在兩月以前開始、難尙無肇禍之準確計算、而與一九三七年者作一比較、彼等的確希望今年之 
　　致命肇禍 
　　案、可以大减、去年中汽車肇禍而有人死亡者、計五十一起、但一九三七年戰事發生起、法租界交通日見甚繁、彼等有種種理由可信、若按時縝密試騐煞東效能、發現其在標準以下、以科以罰鍰、於是因交通聚禍而致死傷者、其數必减低云、記者詢是吾普通汽車亦將加以同樣試騐、該人員云、並未試騐、因警務處不欲使行人無端受有不便利故也、但若警務處以爲將來有試騐普通乘人汽車之必要者、則亦將作此舉、 
[黃天環竊得其主鉅贓　連續竊盜徒刑三年　其姪雁平拘役卅日]  
　　西摩路八十號陳其標家僕役廣東南海人黃天環、盜竊僱主鉅萬財物、悉付長生庫、得資揮霍、案發逃逸、經事主報由捕房、派探先將爲黃住所竊存摺向花旗銀行圖取存款美金二千元之黃姪雁平逮捕、旣而天環赴碼頭、欲乘定生輪去汕、亦被截獲、併解第一特區地方法院訊押、各情迭誌本報、茲悉主犯黃天環又名阿牛、現僅二十一歲受陳宅之倔、初充僮役、後升管事、月得工資十元、其行竊動機、起於春間、因其時偶於主人內室得鎖匙兩個、乃私開箱櫃、又得鐵箱之銷匙、隨亦啟之、箱內所藏、除法幣五百元、及美金兩千之存摺·法幣八百餘元之存摺、各一扣外、盡係金銀首飾器具珠玉玩物等件、自是之後、天環遂得予取予携、毫不顧忌、蓋此鐵箱、陳家固已數年不開矣、天環每竊必付質庫、但始尙旋質旋贖、入秋以還、滬西曹家渡地方賭塲勃興、其中有名「榮生公司」者、規模較大、騙錢之名目允繁、一般牧豬奴、因該塲能各投所好，咸爭趨之、天環亦沈溺其中、且每賭輙負、故每輸則竊箱內財物典質作注、致所質者遂永無取贖之時、現就所發見之當票七十九張、上所記物品、據捕房估計其價値的有九千八百元之鉅、而天環所質得之款、則祗二千三百元、其被捕日、身畔僅剩法幣五十元、足黴其餘之兩千二百數十元及所竊現欶法幣五百元、俱已於半載之間、供獻於所謂「榮生公司一彼所換得者、只有臨逃時不及携帶、遺留於其臥室、而被探員搜出之銅質佩入該賭塲之證章一具而已、此外尙搜得開獎不中之大香賓票四十張、揇房乃根據所獲證物、向該犯偵訊、彼對於竊物質款賭負潛逃四階段之經過情形、全部供認、不稍諱飾、昨又由捕將兩黃解送弟一特院、經方慶還推事提審、捕房律師蔣保廉述明前情、提出所吊贓物曁「榮生公司」發與賭客之證章等件、請求嚴懲、質之黃天環對彼所爲、仍一一供認、惟黃雁平供渠之爲叔向銀行提款、實係受天環之愚、並延律師黃宇平請求寬恕、庭上核供、判决、黃天環連續竊盜處徒刑三年、黃雁平搬運贓物、處拘役三十日、贓物贓款、還給原主， 
　　金子剛逝世 
　　前字林西報編輯金子剛先生、業於昨晨在本市寓所逝世、金氏享年六十五、係北洋工程學校舉業生、會任沙面中國電報局主任等職、一九一二年金氏加入字林西報編輯部工作、在該報館服務凡十年、旋因病告退、 
　　法租界警務處　副總巡回國　夫人亦偕行 
　　法租界警務處代理副總巡薩爾禮、請假九個月回國一行、現定於一九三九年一月五日、乘法郵船琴拉鮑德號啟程、假滿後、仍將回滬服務、並聞其夫人亦偕行回國云、 
　　劇盜蔡萬寶等　分別處刑　最重七年最輕一月 
　　戈登路捕房華探長朱漢坡、上月二日上午十時半、協同中西探、在勞勃生路茶館內·及馬白路東京路等處、拘獲劇盜江北人蔡萬實·李錫珍·李二·李鳳鳴·徐季公·及持有軍火之老頭何洪乾·乃女何新寳·等一干人、抄得毛瑟槍手箱各一支、子彈三十三粒·手溜彈二個·調查得若輩於去年二月至本年十月聞、糾黨持械搶刦檳榔路王姓·馬崎路三百十七號王成泰·成都路四十七弄十號黃揚民·三戶値價六百餘元之財物、並由在逃之王三開槍、擊斃司閣捕王明甫一名、解送特一法院訊供終結、昨姜推事蒞庭、判决蔡萬寳處徒刑七年、徐季公五年六月、李錫珍·李鳳嗚·李二·各處五年、何洪乾處三月、何新寶一月，證物沒收、 
　　公共汽車碾斃兩命　案情尙在偵查　法捕房提起公訴庭諭改期　被害人之一由公司撫恤 
　　江北人王金發、年廿六歲、在英商中國公共汽車公司充四十七號司機人、於上年十二月十六日上午九點十分時、王駕司二路一五一一九號公共汽車、由愛多亞路目東向西、駛至貝勒路口五九三號門前、 
　　司機不愼 
　　致汽車冲上人行道、將行人張苗榮（十七歲·南通人·推老虎車爲業）撞倒輾傷要害、立時斃命、詎王肇禍後、驚惶失措、不及然車、致汽車又冲至六〇七號門前、將一形似工人之無名男子年的四十左右者撞倒、輾碎腦壳、頓時身死、後始停車、由法 
　　捕房得報 
　　派中西探捕趕往出事處、將司機人王金發扣留、帶回捕房、一面在出事處拍照、將兩尸車入騐尸所報騐後、張尸由屬領殮、無名尸體由堂噞埋、一面由捕房將被吿王金發解送特二法院訊押偵查、各情已誌前報、此案現由法租界行政當局依業務上過失致人於死之罪、對王 
　　提起公訴 
　　日前由孫彭銜推事開庭審理、捕房律師陳明偵查經過、訊之王金發供、我駕事駛至愛多亞路貝勒路口時、見一靑年死者（即指先死之張苗榮）、由北向南、在我車前斜冲過來、我因即向左邊讓、死者仍冲過來、致撞倒輾死、一時不及煞車、車又向前駛、致叉撞死一命、實出無法避讓等語、繼由車務處西捕報吿出事後 
　　調查經過 
　　並將繪就地圖呈案、庭上核供、以案情須詳予調查、論知改期再訊、被吿還押、致被害人張苗榮之損失部份、聞已由公司方面與尸屬商妥酌給撫恤了事、尙有無名男子、則尙無尸屬到案認領尸體、與請求賠償 
　　何故輕生　男女各一已斃命 
　　吞服活油 
　　性居愛而近路均益里三十三號之本地婦人黃兪氏、現年三十七歲、昨晨十時四十分許、與其夫發生口角、乃後竟萌厭世之念、背人吞服火油、企圖自殺、旋經其家人發覺後、亟召救護車馳來、將氏飛送仁濟醫院救治、 
　　女傭懸樑 
　　滬西愚園路百樂門飯店隔壁、春永里七號某姓家、女傭某氏、昨日下午四時後、不知如何、突然在房內懸樑自縊、比經其主婦發覺、亟設法救下、載送海格路紅十字會醫院施救無效、未幾斃命、 
　　英僑墜樓 
　　公共租界北京路一〇六號四樓、昨晨零點四十八分許、有一英僑名勃蘭者、年三十三歲不知如何、竟萌厭世之念、躍樓自殺、頓時不省人事、遍體重傷、嗣經附近崗捕趕來、亟召救護車飛送公濟醫院療治、性命堪虞、 
　　男子輕生 
　　南京路虞洽卿路口大新公司游藝塲、昨晚十時五十分許、有一中年年的三四旬、身服藏靑嗶嘰長袍、足穿黃皮鞋、玄色呢帽、不知如何、竟萌厭世之念、跳樓自殺、倒於勞合路馬路中、氣息奄奄、傷及頭腹等部、旋經老閘捕房二一二〇號街捕趕來、召救護車舁送仁濟醫院療洽罔效、未幾畢命、法商救濟難民慈善獎券，爲籌措難民經費而設、截至第四期止、已提出救濟費達二十五萬元之鉅、現第五期準於本月十二日開獎、如能銷行足額、將有六萬兀法幣、撥作難民經費、試以每月出洋二元、即足養活難民一人計算、該券月出一期每期提撥救濟費足可養活難民三萬人、如是逐月發行、按期提撥、則難民經費、亦將源源不絕、故凡國人、無不揄揚勸購、極力推行、茲以開獎期近、欲免向隅，請速講買、如購買麻煩、可打電話一九〇四丸號總承銷處大公企業公司鬥市部、隨接隨送、外埠郵購、亦可當旺回件 
[美童開槍自殺　據謂因無辜事可做尋短見　美國法庭昨晨相驗屍體]  
　　英文大美晚報、外僑蒲才、居住南陽路二三七號、今（三日）侵晨、其友人爲槍聲一響所驚、乃奔入其室中、見蒲氏之十六歲子已死室中、彈穿頭顱、身旁有步槍一枝、慘案發生於今晨一時四十八分、立卽報吿警務處、將死屍舁入宏恩醫院檢騐、旋舁陳屍所、據該童友人語警務處云、該童因無事可作、故萌短見云、蒲才爲美國人、故今晨（三日）報告駐滬美國法庭、由檢屍官羅頓氏檢騐一過、慘案發生處所集得之證據、以及亡童之某菲列濱友人所供給之情報、刻在彙編中、美法庭明（四日）晨開庭鞫訊、 
 
 

Page 12

 
 
[上海新年賽馬第二日成績]  
　　第一次（一哩半）去年新馬平力賽共八馬起步 
　　馬名　騎師　磅重 
　　　排格血脫Bagshot　克拉克　一六〇 
　　　勿拉普拉脫Flyinglight　衣馬勒　一六九 
　　　阿申你那脫Athenian　Knight　陸志和　一五六 
　　總時三·二二·一最後三三·二頭馬勝三乘二三相距三乘 
　　　亞夫滄司Off　Chance　馬根　一四〇 
　　　卻明司惠夫Charming　Swift　周永年　一四九 
　　獨贏二六八張八元四角（獨贏票總數）五三六 
　　馬位（一）一〇六張五元四角（二）六五張五元六角（三）五七張五元八角 
　　（馬位票總數）二九九 
　　贏位二十三元 
　　第二次（十一法郎）二三等老馬賽共六馬起步 
　　　求克亞夫姚克Dnke　of　York　坡司克　一五七 
　　　慢克來Mereury　開浦　一四七 
　　　洛克馬Loch　Mhor　陳卜　一五一 
　　總時三·七·二最後三三·三頭馬勝二乘二三相距一乘 
　　　好的你Houdini　台子　一四〇 
　　　　高買克Record　Mark　石惟也　一四八 
　　獨贏九六張二十元八角（獨贏票總數）四七三 
　　馬位（一）六七張六元二角（二）二六張八元（三）四六張六元六角（馬位票總數）二二〇 
　　搖彩（頭彩）二三三號二九七元三角六分（二彩）五五號八四元九角六分（三彩）六四二號四二元四角八分 
　　（副彩）三張各得洋三十五元四角號碼如下 
　　一一六·二八一·三五〇· 
　　贏位七十六元八角 
　　第三次（兩哩）頭二等老馬長力賽共五馬起步 
　　　梅非司托飛而Mefistofele　陸志和　一五二 
　　　恩恩恩Un　Un　Un　格倫姆　一四九 
　　　慢來拉脫Merrylight　西馬勒　一五五 
　　總時四·三一落千丈一最後三五·頭馬勝三乘二三相距一乘 
　　　亞東拉脫Autumnlight　衣馬勒　一五二 
　　　那脫愛克潑拉司Night　Express　利那　一五八 
　　獨贏四一張六十六元六角（獨贏票總數）六四四 
　　馬位（一）一五張二十二元四角（二）四二張十一元二角 
　　（馬位票總數）一九一 
　　搖彩（頭彩）一六七張三二五元零八分（二彩）六二〇號九二元八角八分（三彩）五九六號四六元四角四分 
　　（副彩）二張各得洋五八元零五分號碼如下 
　　二七一·一六五· 
　　贏位三一六元四角 
　　第四次（一哩）老馬愛夫字平力賽共十馬起步 
　　馬名　騎師　磅重 
　　　明末勒司Mimulus　司拜克　一五二 
　　　千里位Cherrybey　拿特　一五八 
　　　曼亞貝百Man　Opep　馬根　一四二 
　　總時二·十四最後三四·一三頭馬勝小半馬頭二三相距一乘 
　　　毛林格羅利Morning　Glory　陳卜　一四七 
　　　阿太米特Artimid　華特　一五九 
　　獨贏一四九張四十四元（獨贏票總數）一五四六 
　　馬位（一）一二六張八元六角（二）三六八張六元二角（三）五八張十三元二角 
　　（馬位票總數）九八四 
　　換彩（頭彩）一七二號三五九元五角二分（二彩）三九號一〇二元七角二分（三彩）一〇八號五一元三角六分 
　　副彩七張各得洋十八元三角四分號碼如下、 
　　一二四　一一五　六六二　一六九 
　　六二六　六〇四　三二 
　　第五次（一哩）老馬衣字平力賽共十五馬起步 
　　馬名　騎師　磅重 
　　　萬金拉脫Wickylight　西馬勒　一五二 
　　　軋而愛特Gilt　Edge　格倫姆　一五三 
　　　　福Romford　利那　一四五 
　　總時二·十二·二最後三三·一頭馬勝二乘二三相距一乘半 
　　　勿蘭程飛而Friesenfels　華特　一五〇 
　　　地毛司The　Mars　陸志和　一五八 
　　獨贏一一六張五十七元四角（獨贏票總數）一五六八 
　　馬位（一）八二張十六元二角（二）二一六張九元二角（三）六〇張廿元四角 
　　（馬位票總數）一〇七七 
　　搖彩（頭彩）三九七號四二〇元（二彩）六二四號一二〇元（三彩）六三〇號六〇元 
　　副彩十二張各得洋十二元五角號碼如下 
　　三六四　二六八　二五二　三〇二　四一七　二三〇 
　　二二〇　七四四　一三六　三九六　一一八　三〇〇 
　　第六次（一哩）老馬愛字平力賽共六馬起步 
　　馬名　騎師　磅重 
　　　福羅司拉脫Frostylight　衣馬勒　一六四 
　　　勃司司脫來脫Bnsted　Straight　格倫姆　一四五 
　　　千里拉脫Cherrylight　西馬勒　一六一 
　　總時二·十·一最後三四·一頭馬勝大半乘二三相距半乘 
　　　飛力克司湯Felixstown　克拉克　一四九 
　　　哈孩泡華Hifh　Power　派金　一四五 
　　獨贏一三四張卅四元（獨贏票總數）一〇七六 
　　馬位（一）五七張九元八角（二）六〇張九元六角（三）九二張八元 
　　（馬位票總數）四四二 
　　搖彩（頭彩）二七〇號四四六元八角八分（二彩）三二三號一二七元六角（三彩）二七四號六三元五角四分 
　　副彩三張各得洋五三元二角號碼如下 
　　二七六　三二六 
　　三〇一 
　　贏位一七六元八角 
　　第七次（一哩）老馬皮字平力賽共九馬起步 
　　馬名　騎師　磅重 
　　　抱白Bober　華特　一五八 
　　　洛克漢姆登Roebampton　克拉克　一五〇 
　　　好男蒙軋夫Honey　Moon　Gift　陸志和　一五一 
　　總時二·十一·最後三三·四頭馬勝一乘二三相距一乘半 
　　　麥及克衣夫Magie　Eve　利那　一四七 
　　　牡丹花Mou　Tan　Hua　派金　一五二 
　　獨贏三四四張二十九元八角（獨贏票總數）二四一四 
　　馬位（一）九九張九元八角（二）二七一張六元六角（三）一二八張八元八角 
　　（馬位票總數）九五〇 
　　搖彩（頭彩）二八九號八二五元三角〇分（二彩）一五〇號一二三五元八角〇分（三彩）四九七號二七元九角〇分 
　　副彩六張各得洋四九元一角二分號碼如下、一五五·四二六·五六一·三五三·三五四·一九五· 
　　第八次（一哩）老馬西字平力賽共九馬起步 
　　馬名　騎師　磅重 
　　　胡特勃來其Woodbridge　克拉克　一五八 
　　　反來司帶令Fairy　Starling　格倫姆　一四五 
　　　惠脫梅裘White　Major　利那　一四二 
　　總時二·十一·三最後三四·二頭馬勝小半馬頭二三相距一乘半 
　　　判而拉脫Pearlylight　西馬勒　一五六 
　　　勃留抱孩Blue　Boy　司拜克　一五三 
　　獨贏三四九張二十四元二角（獨贏票總數）一九九八 
　　馬位（一）一二二張十二元八角（二）六七張十九元二角（三）九四張十五元〇角 
　　（馬位票總數）一〇〇六 
　　搖彩（頭彩）一〇七號一〇二二元七角〇分（二彩）三七二號二九二元二角〇分（三彩）六三〇號一四六元一角〇分 
　　副彩六張各得洋六〇元八角七分號碼如下、二〇六·七〇一·三七八·五六四·七〇二·一五一· 
　　第九次（一哩）老馬地字平力賽共十馬起步 
　　馬名　騎師　磅重 
　　　果因司羅Going　Slow　衣克明　一五〇 
　　　司納潑拉脫Snappylight　西馬勒　一五四 
　　　果而亨來Golden　Ray　華特　一五四 
　　總時二·十二·一最後·三四·二頭馬勝三乘二三相距半乘 
　　　童司登拉脫Tungstenlight　衣馬勒　一五〇 
　　　塘亞司丁Don　Agustin　馬根　一五四 
　　獨贏四五八張十七元四角（獨贏票總數）一八八一 
　　馬位（一）一八一張八元六角（二）七八張十三元六角（三）六六張十五元二角 
　　（馬位票總數）八五八 
　　搖彩（頭彩）一一三〇號三三三元四角八分（二彩）六一五號九五元二角八分（三彩）六九五號四七元六角四分 
　　副彩七張各得洋十七元〇角一分號碼如下、七三三·六三二·一〇九〇·六七八·八四二·一〇〇四·一〇八〇 
[跑馬同人俱樂部　小香賓昨搖獎　成績優良獎號共十四個　頭二三獎今日賽馬決定]  
　　上海跑馬同人俱樂部為贊助上海難民救濟協會及救濟難胞起見、特發售新年慈善小香賓票、傭金所得、除必要開支外、悉數助振、具見古道熱腸、令人欽佩、茲經該俱樂部會員等努力推銷之下、雖發售時期短促、然成績竟較其上年秋季小香賓票為佳、洵屬奇績、共計　售七萬五千三百五十號、每號二角、頭獎獨得國幣五千七百五十四元、二獎獨得一千六百四十四元、三獎獨得八百二十二元、小獎十一個、各得一百八十六元八角之多、實為該俱樂部發售小香賓票以來小獎得數之最高紀錄、（按其搖獎照章根據今日上海跑馬總會香賓大賽（第七次）報名馬匹為標準、共報名十四匹馬、每馬計搖一號、故共搖獎號十四個、）業已如期於昨日下午七時正、由該俱樂部董事部主持及來賓朱仲甫·與葉澹衷·二君監視下、當眾舉行搖獎、誰屬頭二三大獎、則依據今日香賓大賽結果而定、獎號及其馬名如下、 
　　潞安快輪改航夜班 
　　本埠法租界紫萊街廿七號克利航業公司、經辦之德商漢文洋行潞安快輪、於元旦起改航夜班、該輪行駛穩速、座位舒適、裝貨簡捷、水腳低廉、並為酬答顧客起見、隨票附送廿八年份農曆一本、如往新港·　家橋·張家港者、可至新開河外灘五號泰豐船票局、或愛多亞路一三三號福順旅行社接洽、 
[市場短簡]  
　　羊毛氈紙包呢暢銷　江西路四八四號上海自來水用具公司，銷售上等質料之羊毛氈·紙包呢·灰項氈呢係保護鍋爐及室內外管子之用、一經包蓋、能使熱度保持、間接節省煤之燃燒率、茲　寒季、各廠紛紛向該公司裝置、行銷暢旺、一度存貨售罄、現又有大批新貨到滬、如欲委託裝置者、可向該公司與陸文中君接洽、 
　　大業呢銷路暢旺　大業出品之馬褲呢、華特呢麥　登、近來市銷頗盛、尤以元色黃灰軍裝呢、單幅售一元三角半者、銷路特別暢旺、實業部早有　冊、該廠自建廠屋在於億定盤路南曹家宅路堍、總批發所在於北京路慶順里內、歷年營業額甚巨、亦國貨界前途之光耳、 
[醫藥叢訉]  
　　屠企華醫師擴充診務　本埠派克路梅福里著名花柳科屠企華醫師、向以設備完善、服務忠實、為各級社會所稱許、故患白濁等花柳病者、如水就渠、近以診務忙碌　為使就醫者、節省時間、迅於診察起見、特不惜鉅費、於最近增　第二診察室、及婦女治療所、俾求診者、各得其便、各種設備、亦完全革新、並聘李天涯醫師、主持施診部、准每日下午二時至四時、貧病衹收號金每次二角、 
　　理社送診給藥紀　同孚路常州同鄉會、假座江蘇救濟會、舉辦施診給藥、業已五月、每日診治病人、不下百餘人、茲為辦理難童教養院事宜、已於日前轉與理社接辦、施診時間、每日下午一時至三時、聞酌收號金云 
商業新聞 
[今日之無錫工業　大廠家多願仰人鼻息　小絲廠偏能自力更生] [  彩華]  
　　中國四大米市之一，京滬綫上重鎮－無錫，工業的發達，可謂全省冠。在戰前有紡織九家，製絲廠五十餘家，麵粉四家，米行百餘家。自淪陷以來，已是一年有餘，整個無錫，充滿烏烟瘴氣，魔鬼的黑影，所有工業，均遭了空前的浩刦，各大工廠全被日人壟斷，就是小買賣亦都給其操縱，變相的分　式的華中　絲公司，大吉洋行，大興洋行等，在一把揑住無錫工業的喉管，呌他不要呼吸。筆者僅就牠的現況－無錫工業，作一報告，掛一漏萬，至所不免，敬請同道加以補充指正。 
　　　紡織廠 
　　在戰前有申，振新，麗新，廣勤，業勤，慶豐，豫康等七家，其中以慶豐申新二廠範圍最大。麗新廠出品最多。廠房大半被燬，內部機件亦多報壞。申新振新二廠，早由日商上海紡績株式會社派員修理；豫康紗廠則由上海大康紗廠派員修理。去年十月成立的有維新和協新兩廠，新花上市時雖一度開工，但無多大交易 
　　　麵粉廠 
　　麵粉廠的損失比絲紗兩業輕得多，損失較重的以福新茂新兩廠。廣豐麵粉廠已經開工，九豐在準備中，當然這一種開工，還不是暴露着慘狀，仰日人的鼻息！ 
　　　製絲廠 
　　執無錫工業牛耳的當然要推絲業；絲業在最盛的時代有絲廠五十餘家，絲車一萬三千多部，工人六萬多。現在總共計算起來還不及從前絲車數量的零頭，其工業狀況，可見一斑。然而日人以為有利可圖。不肯放鬆，特別組織之，「華中　絲公司」來統制它。現在復工的有振　，振元，大生，鼎昌，宏餘，福綸，潤康，禾豐，鼎盛，等九家。 
　　所謂「華中　絲公司」真是黑漆一團，資本金額名義上為八百萬元，實際上恐怕是不名一錢，局外人是不得其詳的。　餘分配日取十分之六，華取十分之四。「華中公司」的目的在統制江浙戰區絲業。總辦事處設在上海虹口，分公司設無錫蘇州三地。「無錫華中　絲公司」設在城內毛梓橋堍，其組織由日人任總經理，總理以下，設各廠監督，亦由日人担任，各廠廠長，正廠長日人，副廠長均為華人，並分整理，工務，事務三部，各部之事務如下：　整理部，揭返工場，整理室，檢騐室　工務部，選　室，煮　室，　絲室，工場，倉庫間，屑吐間，原動間，修理間，　事務部，會計，工賑，庶務，雜務。茲將已開工之絲廠內容列表於後： 
　　同時在絲業方面值得提出的，即有一部份絲廠從業員很有節氣，亦很有創造力，一方面不願在「華中公司」找飯吃，另方面為着一家生活，事實上不能收緊褲管，就在這種情形之下，產生了大量的家庭小型絲廠。這種小型絲廠，以八部車到十二部車最多，也有僅僅四部車的，最多的有二十部車，所有絲車和機械，都是從被燬的廠家出了二三十元一部極廉的代價買來的。所謂廠房就在家庭裏，因陋就簡裝置着絲車和機械，日夜工作，產量很可觀，也可得到相當的盈餘，「自力更生」真夠欽佩啊！ 
　　　米業 
　　其次是米行，原來在北門外一帶，米市林立。因為受此次戰事損失重大，現在後業的和新設的大約已有七十多家，營業範圍不若戰前，現在衹限本市做些小買賣，根本就談不到販運出口，即使能夠販運出口，那非得和日人合作不可，不僅捐稅手續麻煩，且亦帶有十分危險性· 
　　總之，無錫現在的工業，僅及戰前十分之一，黑漆一團，到處伸着剝削的魔手，與其在日人重重壓迫下苟延殘喘，何如遷廠內地，從事抗戰需要的生產，這不僅失業者重回工廠，參加生產工作，且亦開發內地實業，與國家民族均有裨益！ 
[金融　十二月份　金價頗多起伏]  
　　去年十二月份之現金暗市、承上月餘風、盤旋於二千〇三十元關內外，約有兩週餘、旋因國際借款消息逐漸透露於外、市面為之牽動、洎乎借款消息公佈後、市價乃所跌甚鉅、不數日而進二千元大關、致有廿四日一千九百五十八元之最低價、幸有港幫收進、從無間斷、市價賴以維持、不再下墜、復以蔣委員長表示中國寗肯屈服、市面立見向榮、同時津幫亦起搜購、經比兩重買風下、市價一度衝出二千元大關、終以外匯鬆緊不一、本客幫因年終關係、多頭紛紛出籠、影響所及、陷入二千元關內、故上月份之現金行情、可謂自高而下、趨勢日漸衰頹、亦為我國法幣基礎鞏固之一有力的明證也、至言交易、亦覺遜色、其總成交額、計一萬九千〇四十兩、比前月之二萬三千〇七十兩、計減四千餘兩之鉅、錢兌業因代港幫搜購、仍居買進地位、故進出兩抵、軋進亦有四千餘兩、證劵幫次之亦在購進一方、其他如銀樓業及現金號、均在賣方地位、茲將十二月份現金各業成交統計、列表如左、（單位兩） 
　　賣方　買方　進出兩抵 
　　錢兌業　五、五〇〇　九、五四〇　進四、〇四〇 
　　金號家　五、四七〇　三、七七〇　出一、七〇〇 
　　銀樓幫　六、五一〇　三、八六〇　出二、六九〇 
　　客幫　七〇〇　三一〇　出　三九〇 
　　證劵幫　八六〇　一、五六〇　進　七〇〇 
　　總計　一九、〇四〇兩 
[印銀加長十安那]  
　　二日孟買電、印銀現貨驟然均加長十安那、期貨長十一安那、又紐約電、美銀價仍有行無市、站掛原價、英銀大條停市無電云、 
[糖市　國產青糖　隨赤白糖以俱漲]  
　　昨糖市趨勢續緊、公會劃盤、太古糖現貨Ｂ嘜浦東棧交二十三元八角、回好三角、浦西棧交二十四元、下檔照退、二四荷粗白現貨二十四元四角、轉口貨十六元二角、國糖有潮幫開中　綿白二十一元半、較前亦見提升、正綿赤回緊以來、漸趨堅定、昨高牌正綿赤開十五元二角半至二角、次之十四元六角半、最次十二元八角、青糖以赤白　漲、亦見活動、普通提荘開十二元六角、黃崗青十二元、次之十一元七角至五角、統共成交二千五六百包、建幫之刁青、號盤稍見帶好、回升二三角、以十一元一角、開出千數包、據泉州函訊、本屆新糖收成歉薄、僅及上屆十分之四五云、 
[紗花　紗花將於五日開市　仍有向上希望]  
　　本埠紗花市況、因歲首金融界休假、商業當然不克活動、茲據同業多數意見、預測五日開關、如無意外之刺激、棉業仍有起色之望、不過查近來市場上囤戶、及銀行界對於棉布囤積尤烈、而大眾意見、謂我國抗戰立場、始終一貫、內地對於進口貨物、檢騐甚嚴、就此而論、華英紗需要當有繼續不懈、不過在上年歲暮搜羅充盈、心思成交、超過實際交易一倍光景、開市後價格、如果逾高、深恐獲利之戶乘機出籠或有回落軟化、但查在最近以來出口之棉紗棉布疋頭、運往潮汕昆明海防雲南等處為夥浙東方面亦有同樣步驟、所以市面之基礎、日趨健全之途耳、 
[南北貨　毫槐米趨勢堅定]  
　　槐州毫州貨運來、至存均稀、去胃雖不過盛、但趨勢甚堅、昨市行盤售二十三元、天津貨則以外費即昂、而滙水亦高、萬難合劃、因之到存俱全、 
[桃仁價有進展]  
　　桃仁以蘭溪貨為上品、江並產者次之、前市　担售三十二元、經陸續銷售　底積漸感缺乏、而近來來源既稀、外費更繁、劃本須四十元、故刻市已升至四十五元、其勢穩定、 
[糧食　客秈需要極旺]  
　　客秈與更尖同時停市兩天後、本街需要極貪、尤以大市貨價格低廉為零戶歡迎、故晨間買氣極旺、中次各檔一律漲起角外、高貨因貨主之堅持、多未正式妥交、緣產地自日商採辦與直接轉口後、不獨成本加高　而且運輸困難、因此新到與前存各貨均擬堅守以待善價、昨雖行情漲起角外、而成交數角衹一千多包、大市蕪秈開九元六七角、高無秈須十元以上、南京特別沖埠尖則喊至十元〇四五角、但無成交云、 
[天雨米價愈昂　斛開二萬擔]  
　　日昨河下米市、已照常開業、至船共有三十多號、連輪船汽車貨約計一萬餘包、本市米店交易、因陽曆新年停市二天後、門荘需要較繁、船戶方面則以內地米價已猛高三四角、又恐來源不能再多、且天雨人心越好、市面上立即抬高、全日成交近二萬擔、新米及薄粳各升一二欠角、杜尖羊尖埠尖三種跟漲角許、糯米及時動銷、漲度更切、溧陽貨　高已到十三元六七角之價、 
[五金　白鉛絲實銷漸動]  
　　白鉛絲市面、久告寂寞、惟近數日來其趨勢有活潑希望、蓋實銷建築幫及福建幫均有採辦、且內地幫亦有問津、故市情殊熱鬧、行情雖一時不見進步、但執貨者尚不肯廉售、所以標準仍覺鎮定、昨日開出三百餘紮、如粗花色售十五元二角半、中檔花色十五元七角半、細花色十六元二角　查新貨無到、而市存涸竭、所以後市形勢殊許樂觀也、 
[煤炭　歲首白煤　開盤即高]  
　　白煤各貨、日來因天氣嚴寒、銷路頓見增加、本埠門荘店及內地客幫、俱有去胃、市態益覺緊俏、日昨新正開盤、即見做高、鴻其拷塊每噸五十元、節塊四十八元、中塊四十五元、塊子四十六元、屑子仍守原盤、無甚榮辱、蓋因邇來塊煤到貨稀少、棧房存底、又甚薄弱、不得不喊高行盤、以示限制云、 
[坎拿大　產金之成本計算]  
　　坎拿大皇家銀行十二月報告云，在最近商業衰落之際，坎拿大之經濟穩定，得力於金礦工業之輔助者頗為顯著，自一九三五年以迄一九三七年，坎拿大金產豐厚，而一九三七年全年產額，達四，〇九六，二一五兩，本年首八月間，產金額為三，〇五一，〇八一兩，此在上年同期，則為二，六七二，八一二兩，是故一九三八年之產量，　期當更有新紀錄發見也。 
　　然則金礦工業對於社會經濟，究有何種輔助乎，最近由內政統計局加以分析如下，坎拿大境內金礦公司，除去職工薪水不計外，於一九三七年間，所費工業設備·電費·燃料·水腳·保險等等共為四〇百萬元美金以上，再就一九三五年度作同樣之檢查，則兩年以還，用度已增加百分之四十以上·現金礦工業，正在繼續發展中，其有助於坎拿大其他工業之促進與順利，自必與日俱增，一九三七年金礦工業用度，包括礦鑽及零件在一百萬元以上，鉛鐵管子設備一百二十五萬元，電器設備一百五十萬元，鋼鐵購置一百零一萬元，機器購置五百萬元以上，木料二百八十五萬元，其他建築材料一百三十二萬元，同時化學及其附屬工業，亦受有相當利益，如炸藥用度，價值達四百七十萬元，「合金衰養品」達一百四十六萬元，其他化學品達五十萬元，電力消費價值，達四百五十一萬元，但此猶僅為猶主要原動力而已，至若煤油汽油則需九十五萬七千元，炭煤需七十六萬元，鐵路運費需二百四十一萬元，又工人保險費及其他保費合計二百六十二萬餘元，以四千萬元消費量，由一業用之於他業，為數不為不鉅矣，然猶未也，一九三九年金礦業共雇有礦工二萬五千人，工資支出達五千八百萬元，然則合併計之，金礦工業在一九三七年間用度總數，共達一萬萬元相近矣。（A） 
 
 

Page 13

 
 
天衆週刋　漢路　題　談話 
[新年的希望] [  琴]  
　　光陰過得眞快：二十七年又像飛一般的過去了！ 
　　我們回想這一年中，對於被難同胞，曾吾竭力救濟他們，在全國各地慘遭兵禍的今大，我們住在上海，過着安全舒適的生活，有無藐視災禍之嫌？ 
　　新年到了！家家戶戶，都充滿了一團歡樂氣象，我們在此歡樂聲中，不要忘記被難同胞的凄凉景况！不要再有無意義的歡樂之情！說來很慚愧，住在上海的四百萬同胞，不能救濟上海的數萬難民，脫離痛苦的生活！我們看馬路旁邊水門汀上露宿的難胞，能不令人心痛！ 
　　我們今後，應努力節的救難，從事有意義的工作！ 
　　我希望在二十八年裹： 
　　（一），要使露宿野處的同胞安度寒冬， 
　　（二），要使收容所裏的難民，全數有人供養！ 
　　（三），要使街頭流浪的孩子，有衣有食；並有受敎育的機會 
　　（四），要使早晚賣報的孩子，在工作之暇，得到報童學校求學的機會！ 
　　這是一個最低限度的希望！ 
　　我們知道，救濟難民，就是救濟國家。多救濟一個難民，就是多保存一份民族的元氣。我們應以參加節的救難的工作，做二十八年的中心工作，希望上海的同胞，共同努力實踐！ 
新年遊戲 
[猜年歲] [  懿]  
　　在學校開慶祝元旦的遊藝會中，有唱歌跳舞等精彩節目，其中有一位聰明的小朋友表演，猜年歲的遊戲，他的方法很簡單並且非常有趣，現在把那遊戲記述下來。 
　　覺民------「新年到了我們都要大一歲了我今天要來猜猜各位的年紀誰喜歡給我猜。益華忙道：「請你猜猜我今年幾歲？」 
　　覺民：「好！我現在寫出一個算式"89×9×你的年歲且"把你的年歲塡入算式後，好好的去算。不要算錯，把答數給我看---我就能猜出你的年紀。 
　　益華------背了覺民，把自己的年歲11，塡入算式中，便成""算好了就把答數""給覺民看。 
　　覺民一看就道：「你是十一歲，對嗎？」 
　　益華：「呀！怎樣一些也不錯的呢？什麼綠故啦？」 
　　覺：「你看啦！答數的末兩位數字，不是「十一」嗎？所以我能立刻說出「十一」來。你可知道末兩位數字，就是你年紀的理由嗎？」 
　　益華一想忙拍手笑道：」知道了，知道了，""再乘年歲，當然末兩位是年歲的數目字了。」 
　　覺民笑道：「不錯！不過我還能猜出你的年紀和出生月日哩。』 
　　益華：「好！好！那更好了！」 
　　覺民：就寫出一個算式：對益華道：把你的年歲和生月生日，塡入各個地位後，好好的算，把準確的答數給我看，我就猜得出了！」 
　　益華今年十一歲在九月十四日生的，於是他就把這些數字塡入算式中後，便算了。就把那答數給覺民猜：覺民算了一算就說：「你是十一歲九月十四日生的對嗎？」 
　　益華道：「你從那裹知道的？」 
　　覺民：『這是很簡便的，總之不論猜誰的年歲和出生月日，祇要把他的答數减去""後，在這數中：小數點前的兩位數字就是生日；小數點後的兩位數字就是年歲；末了兩位數字，就是生月。現在你看啦！』在這數字中，小數點後的兩數字不是""嗎？末了的兩位數字不是""嗎？小數點前的兩數字不是"一千"嗎？ 
　　所以我知道你是十一歲在九月十四日生的。 
　　益華拍手大笑，是的！是的！這個方法眞是有趣。 
　　諸位看了上面的遊戲，不妨也來試試。看看究竟對不對 
[活動自由車] [  韞玉]  
　　一到了新年，我們常常看到許多學生少年在馬路上騎脚踏車，他們身邊有錢，只要化二角的車租，就可以騎在車上，那眞是逍遙自在，可是收容所里的難民呢？他們沒有錢沒有白相的機會，實在是無聊，現在我們這里也有一輛脚踏軍，可以任人白相，不收車租，朋友們，高輿不高興？ 
　　這輛車子，活動自如，而且他的速度，也非常之快（見圖）朋友們，不相信吧？且慢，一試便知。 
　　（一）你先把紙上的圖樣剪下來，詳細的看淸這車子的構造，牠的式樣，是跑車的式樣，因而牠的速度也比普通的脚踏車來得輕，先請詳細的看看。 
　　（二）然後你可以注視兩個輸盤，一方面手中再不停的搖動---（同篩穀的一樣）這搖動一分鐘之久。 
　　（三）最後你可以立刻停止，看準這兩個輸子是否在轉勸？哈！你說希奇不希奇？牠簡直轉動得你不相信，你越動得快，牠越轉得快，要是你一直不停，牠就轉得你頭昏眼花為止 
　　這是什麼道埋呢？是誰要牠轉的呢？科學家吿訴我們，這是眼睛的「錯覺」。 
　　他說平常我們眼睛看一件東西，注視得太久了，往往會看出兩個形體。比方一只檯子，只要出神之後，牠的形體除了一個實在的檯子而外，我們還可以看出一個空虛的檯子的輪廓，這個就是「錯覺」。由於「錯覺」的作用，我們便看出兩個形體來。 
　　那末，我們大家想想看這一輛車子經過上項第一項注視之後，這時我們巳經出了神，再將紙頭不停的搖動繼續的做第二項工作，那有不發生一錯覺一之理？ 
　　明白了道種道理，我們還可以明白活動電影一的理由，因為電影的構造也與「錯覺」有關，可是電影不是本文所要請的，所以我們不必多談了。 
[一週戰事]  
　　這幾天，天氣跋寒，在孤島上的人們，登在屋內尙且怕冷，一談到前方戰事，眞是使人感嘆。 
　　華南方面 
　　在前幾天的報紙上，傳有日艦百餘艘，集中在北海，情勢緊張，消息傳來，我們即覺得華南情勢，將有變化，因為日軍近來對於華南戰事的僵持局面，感到棘手。不得不有集中反攻的準備。據二十三日香港電，目下夸省南路形勢，甚為緊張，日艦現雲集陽江，電白，北海等處，企圖伺機登陸，並不時向岸上發砲，作登陸之嘗試，同時日方空軍，亦甚活動，屢飛各地偵察擲彈，現在北海電白已發生戰事。又電，北海港外日艦，不斷發砲，掩護部隊登陸，惟因華軍防範嚴密，迄未得逞，目下華方巳宜布戒嚴，並將通至內地之交通路綫，全行破壞，以防日軍由該處侵入桂南。 
　　此項消息，這還是在一週起始幾天的消息，直到三十一日為止日軍在華南戰事綜括起來看，可以說毫無進展可言，這並不是日軍對於戰事鬆懈，而是華方配備得當，士氣奮勇的結果。所以最近的消息始終在混戰中，據曲江的電報，日軍非但沒有進展可言，而從化神崗圩，大岡嶺等陣地，反為華軍動搖。 
　　「曲江電稱，盤踞鱉頭之日軍，被華軍擊潰，向從化退却後，華軍某部，即分向從化方面進攻，日軍極恐慌，遂向南撤退，華軍即克復從化城，除一面派隊追擊外，並在神崗圩，大岡嶺一帶，確實佔領陣地。」 
　　又據路透香港電稱：「此間所接消息，北江華方大軍，昨日開始進攻花縣，激烈戰事，刻在進行中，增城巷戰仍極激烈，日軍一隊昨自羅浮山方面西移，企圖救援增城之日軍，但在途中即遭截擊。現西江北海方面，無大變化。」 
　　由此看來，日軍在華南所記備之兵力，雖陸續增加，但因華方竭力抵抗，想達到預定目標，為時尙遠，現在雙方皆在準備，一塲惡戰，即將展開。 
　　粵漢路上 
　　的情形，近來也有接觸，岳陽日軍，直到現在為止，仍在華軍包圍中，華軍某部會一度衝入岳陽城，與日軍發生巷戰，嗣以日軍繼績增加，華軍乃退出城外，湘鄂公路之華軍，現更開始北攻通城，另一部則進攻崇陽通城間之沙坪，這樣一來，日軍通城之退路，將被截斷。 
　　按日軍在湘邊一帶活動，事實上窮其所有力量，維持現有之局面，還成疑問？若欲實通南北路綫，收首尾相顧之功，實行起來恐不容易。 
　　晉省戰事 
　　本週內，亦有接觸，尤以臨汾之西北，最為激烈。日軍現分三路西進，一路向鄉寗進發，一路進攻蒲縣，一路北攻隰縣。報載有日機多架，屢飛大寗，隰縣，一帶轟炸，現在隰縣之華軍，為一百十五師部隊，巳在隰縣東南與日軍激戰，而蒲縣鄉寗一帶之華軍，係閻錫山將軍所統之七十二及六十九等師，配備極為精良，此决日軍進犯晋西，此種接觸，雖有開展，但仍為進犯西北之拭探方略，而於大舉進攻，似乎還在等待時機，亦未可知。 
　　但據另一電傳晋省西南部之激戰，現方在進行中，陝省黃河東岸之日軍砲隊，猛轟禹門渡對岸及黃河與汾河滙流處之華軍陣地，西岸華軍砲隊，亦猛烈還擊，據華方當局宣稱，現有大隊華軍巳開入晋省長駐，留待應付事變，視此情形，日軍欲攻入陝省，更决不是輕而易舉的事。 
　　此外還有一件事，値得我們注意的，是在先生的出走，汪精衛先生！中國國民黨副總裁，近來忽然向中央請假，出國養病，據云是前年遇刺受傷，現在舊創發作，須要出國養病，此項消息傅出後，注氏即已離開重慶，此後行踪就非常詭秘，但這到不細說，値得我注意的，即在氏忽然出走的原因，與其今後的行動，有人說在氏出走與議和有關，這一點尤其是日方與海通社的宣傳，最為聳聽。 
　　不過這種的宣傳，經過蔣委員長前日在重慶紀念週中之說明後，巳有風吹雲散之勢，蔣委員長說。。「外傳在先生此决離渝他往，與日議和有關，此種離奇消息，實為無稽，日方之反宣傳，其用意乃在淆亂我聽聞，且在動搖國際上對中國抗戰之認識，在先生之離渝，純係個人行動，時至今日，斷無一人再對日本作妥協和平之想，况在先生立身處世，眞摯光明，國人共見，故外間一切傳聞，實有挑撥是非之嫌，不足置信。」 
　　然而此事之演變，尙在發展，蔣委長之談話不過以君子之心度在先生不致出此而已，此事自發稿之日止，忽又電傳汪精衛竟向中央建議與日談判和平之說，實可驚異。因為篇幅關係，且聽下文分解。 
[難民自給收容所巡禮（上）] [  以信]  
　　去年滬戰發生後，上海兩租界的慈善團體辦了許多，在本年三月裹的統計二百另一所，後來漸漸歸併，有的辦理結束，有的收容所改為自給所。「自給所」與「收容所」究竟有什麼分別呢？「自給」是自己給養自己的意思，這裹面的難胞都能够目己生產，維持自己生活，年老和年幼的人，由他們親屬負担；年靑力强的人，仙們出去找工作做，像工廠，小販等；或在，所裹工作，如籘工，絨線，花邊，草織，拖把，縫紉等工作。不能自給的人，就搬到其他的收容所去，能够自給的遷入自給所。「收容所」裹的難胞，衣食住完全由所中供給，只有消費沒有生活；「自給所」是只供給住；衣食由他們自己負責；這是「牧容所和「自給所」的不同。筆者會過訪各所當局調查自給情形，各所互有差異，茲特把幾個自給所的情形，寫在下面，給留心難民問題的人士參考。 
　　（一）第一自給所：地點在新閘路辛家花園淸凉寺一切事務由主任及副主仟担任，另有管理員管理日常事務。該所難胞由淸凉收容所裹能够自給的二千三百人組織成功的，速同服務人員，共計七百二十四人。該所備有爐灶供給難胞煮飯。關於水電醫藥等費，完全由慈聯會供給，以後計劃，每月每人徵收五分，做全所水電開支。該所敎育，成人方面還沒有舉辦；兒童方面，現有初級五班，中級一班；人數共計二百八十五人。 
　　（二）第二自給所：地址在北福建路合泰棧，難民五百五十三人，該所設主仟及副主任，下分總務，人事，敎育三股。總務股分：一文書，二，會計，三，給養，四，衛生，五，庶務，五組：人事股份：一，生產二，公安三，自治四，登記四組；敎育股份：一，教導二，研究三，康樂三組。該所是合泰收容所的改組，所存難胞大部都能自給，每天由所中賣飯，每斤一百文。該所讀書的兒童和工作人員的飯食，由所中供給。水電及醫藥等費，由慈聯會担任。現有兒童班，計一年級，二年級，三年級三班，人數共計一百二十一人。受教兒童另劃一區，由自治天早晨有晨操半小時。所內另闢小茶室，專供成人工作後休息的地方，同時，常有教師演講常識和時事，這也是敎育的方法，使成人們在工作外，受到普通的智識並不感到呆板而使精神上發主厭倦。 
連環圖書 
[愛的敎育　（三）] [  亞米契斯著　雪舫繪]  
　　（上）散學了，安利柯。卡隆。代洛西等分道回家，他們這一天的時間在學校中過去了，此後每天到學校里來，這里有和藹的先生有親愛的同學。 
　　（下）下課的時候有許多前期的學生走過先生的敎室，他們非常愛護先生。有的在窗外和先生握手，有的跑進教室和先生談話。 
 
 

Page 14

 
 
 
教育消息　 
[敎部救濟　戰區中小學敎師　分配川黔豫鄂等七省服務　中學敎師計二四八二人]  
　　（重慶通訊）敎部救濟戰區退出中小學敎師、巳在川黔豫鄂陝甘晋七省、辦理戰區中小學敎師服務團、以廣容納、茲將各服務團概况錄下、 
　　（二）「四川服務團」主席委員唐惜分、委員相菊潭。孫雲霞·曹書田·勞遠培·丁顯曾·張亶翔·王桂林·黃間歧·許自誠·賴興儒·沈滌生·柴有恒·劉之介·有團員五一六人、每月經費一萬七干元、於本年四月一日開始工作、團本部設於重慶、推行義敎社敎事項、並設普及敎育厲行區、及實騐敎育區、 
　　（二）「貴州服務團」主席委員章輯五、委員王宗梧·許公鑑·趙恩鉅·孫紹伯·陳祖謨·王守論·傳啟學·有團員二二六人、每月經費九千元、於四月一日開始工作、團本部設於貴陽、除在貴陽推行義社兩敎外、現擬於道義。畢節·定番·銅仁·等縣、派員協助辦理各該地方敎育、 
　　（三）「河南服務團」主席委員王靜山、委員石冠英·姚子和·賀翊新·嚴立揚·蔡復元·莊子毅·郁漢良·凌孝芬·李復·有團員四百人、每月經費一萬四千元、於二月十八日開始工作、團本部設於內鄉、並分往各縣推行社教義敎工作、 
　　（四）「湖北服務團」主席委員杜光塤、委員鄣錫九·王培祚·張敏之·王祝晨·王燦藻·劉承紋·熊秀山·胡幹靑·董樹敏·王勇任·尹動·彭百川·有團員二七〇人、每月經費一萬元、於五月一日開始工作、團本部設於光化、並於他縣設四團分部、分別推行義敎社敎、及中學補習班事項、並設敎育實騐區、 
　　（五）「陝西服務團」主席委員張位東、委員張聯元·王一方·賈維榘·荊磐石·李復治·于存灝·張新吾·張國柱·聾國華·季漢喬·姬德隣·有團員二七六人、每月經費一萬元、團本部設於安康、並在漢陰等地工作、 
　　（六）「甘肅服務團」主席委員劉百川、委員馬樹之·王山春·劉同·張雪賓·有團員三九七人、每月經費一萬四千元、於五月四日開始工作、團本部設於天水、並由敎部電商甘省府、指定五縣、為團員工作地點、 
　　（七）「山西服務團」主席委員張崇儒、委員梁永泰·李方玉·楊恩溥·郭其昌·有團員三九七人、每月經費一萬叫千元、於六月二十七日開始工作、團本部設於洋縣、暫指定三縣、為團員工作地點、 
[全國襲啞藝展參觀記　業已閉幕將另擇地展覽] [  爵知]  
　　中華聾啞協會主辦之全聞聾啞藝術展覽會、於元旦　靜安寺私立上中校開幕、自晨至暮、參觀者甚衆、出品分為三類、一為一名書畫家捐助作品、二為學校出品、三為會員及同病出品、總計約八百件、茲將觀感錄左、 
　　（一）第一室陳列名書畫家捐助作品、如李健之行書琴條、謝公展之花卉、姜丹書之黃山片雲、謝閑鷗丁翔華之無量壽佛、汪亞塵之魚樂圖、程小靑之梅花、張大奇之柳蔭燕子、陳秋草之山水、俞劍華之鳴弦聽泉等、均各俱工力、非率意應酬之作、黃警頑有漢西狹頌碑帖、何谷聲有高子淸書朱子家訓冊頁、捐助該會標　、 
　　（二）第二室陳列學校出品、除北平烟台遼寗略有簡單品物寄會陳列外、上海聾啞有兩校成績、一為福啞校出品、有圖表多種、輿美石圖章、各種圖案畫、女生刺繡、學生攝影研究會所攝各種生活照片、與書法等、皆屬精勤之作、允以該校副校長在鏡淵積十餘年敎學研究之所得、發明自製一種敎學手式圖表、即將老式柏爾發音字母表、與近代注音符號發昔手式圖、兩種會合、加以科學方法、去其繁複手式、而為簡明之手式、（舊手式有一字須五種動作者、今用一二種手式即可發音準確（、按圖作式敎授、經實騐結果、收效甚宏、造福聾啞者不少、二為中華聾啞協會附抆之聾啞校出品、有學生中西畫、與笨金石等勞作、及剌繡等、成續優良、此室陳列美國盲啞女子海倫克勒氏用手之感覺與人談話時之攝影照片、觀此可知敎育萬能、頗足以促進外界對聾啞敎育之信念、與同病者研究之興趣、該室有聾啞人趙廣順韓致中之山水立軸、頗工細、 
　　（三）第三室陳列會員及同病出品、如施雅父、申石伽之山水、顧嗚驚、吳一嗚之仕女人物、黃粟莊章靜瑜施稚鶴之花卉、朱屺瞻汪亞塵合作之雞菊、吳默之書畫劉葵中之花烏、賀健凌子雲等之法書、皆已下過苦工、故能超凡出衆、 
　　（四）第四室陳列亦多會員及同病出品、有吳竹吟之油畫、汪鈴傳之粉畫、張鐘英之新興粉畫、以及漆畫·水彩·圖案·廣告·等畫、允以會員曹赤南以黃楊木精刻各種火柴商標、神乎其技、馮訓之商業美術設計廣吿畫、設計配色、精緻美觀、董金洛之印染圖案、煞費心思、錢志剛之漫畫三十幅、如「津變之夜」「人為狗爭」以及取詩意寫畫各幅、竄意深違、頗堪玩索、 
　　聞該會巳於二日閉會、擬另擇地點、繼續展覽數日、所有名書畫家捐助出品、有價値二十餘元與十數元、及十元、八元老不等、皆以抽籤標賣，每件一律五元、 
[中美庚款會　在甘敎育事業　杭立武視察後返淪]  
　　中美庚款曾總幹事杭立武、前赴甘肅視察該會自辦敎育事業、現巳返渝、據悉該會在蘭州辦有甘肅科學敎育館、現與敎廳積極合作、並辦講習會、備辦書籍儀器、分送各校、又在靑海西寗、設有中學巳有高初中小學學生、數共數百、並擬在肅州設立肅州中學、此外該會以在西北、亟應提倡生產及衛生敎育、特由科學館附帶辦理推進合作事宜、並與西北防疫處、在甘靑等省、合辦衛生工作站數所云、（三日電） 
[物理敎員　黃頌林逝]  
　　西愛咸斯路六十號正風中舉校物學敎員黃頌林、盡瘁敎育、歷四十載、盈門桃李、幾遍全國、前年得江蘇省敎育廳養老金、近雖年屆花甲、而精力不减當年、不幸於前日以腦冲血逝世、噩耗傳來、莫不痛惜、聞該校師生特派代表六十餘人、至世界殯儀館靈前奠祭、 
[新大聯　徵求會員學校 
] 　 
　　本市自前年淪陷後、新大學應運而生亦有擴大組織者、截止現在為止、計有上海女子大學·致用大學·三吳大學·新中國大學·旦華學院·新中國學院·中醫學院·中國醫舉院·新中國醫學院·中國建設工程學院·建華工業學校·强華工業專科學校·民治新聞專科學校·上海國學專修館·上海音樂館·太炎文學院等十六校、去歲上海女子大學等共謀新興高等敎育策進研究起見、組織新大學聯合會、參加者有上海女子大學新中國大學致用大學新中國學院三吳大學、旦華學院等六七校、選舉蔣竹莊盧錫榮吳志騫趙一葦顧思九陳緒華等理事、並會舉辦國語演說競賽等各項活動、茲聞該會為發揚會務起見、决於新歲開始徵求會學校、凡本市專科以上各院校、均可請求參加、通信處新大沽路上海女子大學南京兩江優級師範學堂、為三十年前東南最高學府、辛亥之役、蕩然無存、監督李梅庵氏苦心維待而不獲、因此發憤散髮黃冠、與世畏辭，江東西學子千數百人、亦遂風流雲散、此决避兵孤島刦後重逢、由臧佛根李仲乾君等、發起聚餐、公祭梅師、並議搜刻梅師遺集及校友錄等、曾於去冬在小有天菜館舉行一次、到者五六十人、前日又假一家春重叙、敎師在秉伯柳　謀蕭屋泉余雨東姚孟　諸君亦先後蒞止、聞舊歷新年、仍當賡續、如有舊同學未參加者、可函赫德路如陛里三號臧君處登記、以便通訊、 
[道中女校添聘校董]  
　　愛文義路道中女子中小學曁幼稚園、會於一二八之役校舍全部被燬後經該校校長、崔堅吾之矢志經營、重樹校幟於今址、七戰以來、成績卓著、學生巳達一千餘人、現該校為積極擴充校務籌備自建校舍起見、巳於下月中旬、提早召集校董會、並經崔校長熱心奔走、又聘得方椒債吳申伯何淸儒為該校校董、以加强校董會本身之組織、俾積極謀前途之發展、 
[各校彙訊]  
　　蘇南中學　私立蘇南中學、係董事長戴英夫等籌備、業經敎育部首先核准設立、來學期以學生發達、正事擴充、聞於一月二日起、開始報名登記、招收春季始業初中一年級一班、簡易師範科一班、秋季始業高初中及高中師範科、各級揮班生、敎職員由校長江卓羣聘定薛天遊江棟成李天民王引民黃丹雘許洛九朱亞松過建民朱雯謝一冲陳枚丞李玉彬宋泳蓀宋家積孫宗堃等担任各級主要課程、江校長會任省立南通中學校長、南京上海特別市敎育后江蘇省敎育廳重要職員、各敎員均係江蘇省立各校知名之士、日來前往靜安寺路五九一衖該校報名者、非常踴躍、 
　　惠羣女子中小學惠羣女子中小學臨時　舍、一校在南京路石路東四明銀行二樓、二校愛多亞路重慶路西一三九五A、原校址本在提籃橋茂海路、設立已十五年、學生六百餘人、敎管素嚴、八一三後、校舍全部遭燬、王校長努力恢復、添設高中一級、本屆招收各級插班新生、定於一月四日起、開始報名、培初小學　本市海防路培初小學、係劉隱塵所創辦、元旦舉行十週校慶、展覽學生成績、琳瑯滿目、並表演游藝、 
　　國華中學　戈登路國華中學、為獎勵學生學業起見、特製金色銀色榮譽獎章數十枚、用以頒給成績優良者、本月九日起舉行大考、二月十五日招考新生、下學期准二月一日開學、 
學校槪况 
[存德初級中學]  
　　存德初級中學、創辦人兼校長須文祥、董事長馬公愚、該校自小學繼辦初中、校舍自建、基礎鞏固、為滬西有規模之學校、校名存德、寓保存德性挽回世風之義、小學部曾在民國十八年八月創立於法租界勞爾東路、初僅學生十餘人、二十年度經須氏苦心籌劃、力謀建設、二十一年一月築成新校舍一座、大小八間、是年七月、市敎育局批准立案、二十五年添設幼稚園、迭决擴展、現有十七敎室、高級四學級、春秋季單式制、初級八學級均取雙軌單式、學生中小學曁幼稚園達一千二百五十人、初中校址、在古拔路第一四九路、新校舍於今夏落成、該校敎導主任張承旦、歷任黃渡鄉師敎員靑浦縣中訓育主任、為大夏大學第一屆畢業生、各科敎員如黃浣薇柴文安張承熙吳萃耕等識騐豐富、均為一時之選、該校平素敎管嚴格、每天上課六小時每學期舉行三决月攷、一次學期攷試、英數成績較低學生、除規定每日下午四時十分至五時補習外、每星期日上午還須到校自修、該校對於體育、課外活動、學科競賽、及時事測騐等、特別重視、每晨八時起開始健身操、遲到學生、留校示誠、絕無通融、他若國語競賽、演講競賽、時事測驗、以及國文·算衛·算語·等學科比賽、按週均有規定、至少每星期舉行一决項目、該校收費遵照部頒規定、學費十八元、建築費二元、圖書費二元、勞作費二元、至舉期結束時結算、有餘發還、不足補繳、該校為便利敎學起見、刻正在添置圖書、及理化儀器等並計劃建築實騐室、以資充實設備、 
體育新聞 
[國際盃足球初賽完畢　猶太葡萄牙升級　猶勝俄：四比一　葡勝德：六比二]  
　　國際盃足球賽、第一週賽、現巳全部完畢、蘇格蘭華聯兩隊、巳升人第二週外、咋日猶太以四比一擊敗俄國、葡萄牙亦以六比一淘汰德國、猶葡將蘇華舉行複賽、 
　　猶太勝俄 
　　猶太對俄國、昨晨十時半在逸　冒　舉行、觀衆僅四百餘人、大都為猶俄僑民、俄國擁有勞勃斯托夫、麥克登、勃里寗、尼卓萊夫等健將、前鋒相當銳利、猶太雖無特出人村、但隊員均年靑力壯、雙方競爭甚烈、戰情極形緊張、猶太S格林堡帶球深入、於十八碼舉足叩門、紀錄首開、二十八分鐘勃林基輕試脚頭、亦吿命中、猶太以二對〇佔先、俄隊積極反攻、卡普斯丁從左推進、扳回一球、上半時俄隊以一對二屈居下風、再戰聲起、雙方相持不下、十五分鐘、猶太後衛格林堡犯規、被罰十二碼、由黃毛勞勃斯托夫執行、脚頭起處、史尼仲臥地撲住、未被攻入、猶太難關安度、全軍挺進、時間終了前十分鐘、猶太李佛盤至底邊、挑送S格林堡、格得球便射、應聲入網、末一分鐘、李佛開角球、撲門而來、塞佛勒克救球慌張、撞進門內、奉送一球、銀笛長嗚、猶太以四對一擊退俄國、 
　　猶太隊 
　　史尼仲　格林堡　凱潑頓　華爾門　M格林堡　休司脫洛　維區　李佛　S格林保　勃林　羅資門　透德鬥 
　　葡勝德國 
　　葡萄牙對德國隊之戰、二日下午三時交鋒、於跑馬廳葡隊為一九三六---三七年之錦標隊、上屆亦會獲得决賽權、實力異常堅强、德國隊牛堡派克為法商名將、餘均技衛平庸、故賽來成一面倒、開賽後、葡隊中鋒羅柴遼連中二球、法凡笑繼之建功、以三對〇領前、此時德國隊始由中鋒牛堡攻入一球、但未幾即被法凡笑取得一城、上半時終了前、牛堡再扳回一球、故前半塲結果為四對二、易地後又被葡隊射入二球、總結葡隊遂以六對二淘汰德國隊、 
　　葡萄牙 
　　A羅柴遼　馬山兒　維克泰　柯拉沙　老斯坦JL　奧列維拉　阿提格　羅柴遼　羅柴遼　法凡笑 
[今晚西靑籃球賽　持志迎戰麥令紅　今晚起連賽三天]  
　　西靑籃球賽、今晚有三塲交鋒、持志籃球將遇麥令紅隊、麥紅係美軍之精銳、持志必須謹愼應付、壓軸戰為華聯對慕爾、華聯可勝、但或有緊張演出、該賽今晚起連賽三日、明後兩晚、均有節目、 
　　今晚（星期三） 
　　震旦隊---麥令金　七時 
　　麥令紅---持志隊　八時 
　　華聯會---慕爾堂　九時 
　　明晚（星期四） 
　　小熊隊---藍黑隊　七時 
　　碰壁隊---啟昌隊　八時 
　　百樂鬥---叙芳隊　九時 
　　後晚（星期五） 
　　持志隊---國光隊　七時 
　　麥令紅---天行隊八時 
　　友聯隊---泰山隊九時 
[新六杯乒乓賽　冠軍難產　靑雲甲大勝友邦　三隊又成鼎足勢]  
　　新六盃乒乓靑雲甲對友邦友之戰、咋晚交鋒於浙江興業銀行球室、靑雲甲實力雄厚、前因輕敵、致一再受挫、昨賽以最後關頭、不得不出全力以赴、結果以六對一大敗友邦友、現下三隊形勢、又成鼎足局面、將由競賽委員會擇期再行决賽、昨友邦友因陳綫錯排、老將周維新缺席、不幸失敗、殊屬可惜、雙方戰績如下、 
　　靑雲甲友邦友 
　　朱葵生　葉子靑　三---一 
　　陸漢俊　楊兆祥　三---一 
　　謝壽華　葉茂志　三---〇 
　　李宗沛　張連生　三---一 
　　張英　何嘉祥　三---一 
　　袁根山　黃惠章　二---三 
　　馬廷亮周維新（棄權） 
[中靑乙組籃球　今晚四塲角逐]  
　　中靑籃球乙組賽、今晚原有三塲交鋒、因去年歲底銀錢對南光一塲未賽、展至今晚六時交鋒故共四塲角逐、秩序如下、 
　　銀錢---甫光（賽組）下午六時 
　　靑靑---碰壁（邀表）下午七時 
　　中隊---健美（請組）七時三刻 
　　飛應---慈聯（賽組）八時卅分 
[保險聯籃球　美亞大勝四海　三十六比四分]  
　　美亞隊與四海隊、元旦日上午九時一刻、在上中球塲交鋒、是晨雖有細雨、然兩公司之職員來觀者甚衆、美亞隊出師以來、連克中國·太平·保裕·北美洲、寗紹等隊、銳不可當、四海以技衛較差、以致敗績、開賽後、美亞即佔優勢、以十四對四佔先於上半時、易籃冉戰、美亞屢有建樹、總結以三十六比四大勝、戰績錄次、 
　　美亞犯分 
　　四海犯分 
　　感正根二十五 
　　魏光耀〇五 
　　包懋昌二九 
　　孫寶琦二三 
　　王灤淸一四 
　　總計七三六 
　　曹本浤三三 
　　陸庭甫〇一 
　　王右之一〇 
　　惲志芳三〇 
　　陳頌良一〇 
　　陳蕙芳四〇 
　　陳蘭波三〇 
　　總計十五四 
[運動簡訊]  
　　東華足球會為準備本週末出戰聖芳濟起見、商得公園聯同意、讓出時間、於今日下午三時在膠州公園試練脚頭、 
　　乒乓友誼賽復旦附中對民生中學、結果復旦以五對二吿捷、木市公用事業足球賽、昨電力公司出戰公共汽車公司、結果二對二成平手、 
　　中法學校冬季運動大會、及該校童子軍第七屆宣誓典禮、昨日上午八時同時在該校大操塲舉行、到來賓楊鼎成趙恩祖暨學生家屬等共千餘人、由體育主任奚幼昌及團長蔣銀生招待、比賽表演有跳遠、跳高、八十公尺五十公尺跑、（童軍）五十公尺自由車比慢、小球、單槓（童軍、）疊羅漢、口琴等、成續甚佳、最後由校長給獎散會、 
　　彩虹小球、昨日原有九塲、因雨展期至本星期六舉行、 
春秋 
[善門難開] [  佛]  
　　大慈善家做了幾件熱心公益的事，請求救濟的人，便接踵而來，有的請求金錢，有的請求衣食，大家渴望大慈善家「開開金龍手」，給以滿意的賜予。結果，弄得大慈善家，無法擺布，祇有關起大門，做做「善人是富」的富家翁，良有以也 
　　善門的確難開，一開大門，恐怕就不容易關攏來，無論中國貧苦的人多，大慈善家少，無法使一般「鶉衣百結」者流，個個滿意。就是歐洲各國，也何嘗不然。當德國的希特勒厲兵秣馬，摩攀擦掌，欲攫取捷克蘇台德區的時侯，英國的張先生大動共一片婆心，不惜降尊紆貴，飛往德國，做了一件大大的好事，使無量數的戰士們，不致犧牲於壯烈砲火之下，這種功德，眞令人沒齒不忘。 
　　現在法義的屬地糾紛，又正在難解難分之際，法國的當局，雖巳明白表示，不願英國從中調解，深恐張先生把他人頭來研醬，又耍做一回慈善事業也。但義相墨索里尼，明知張先生是雅量高致，慈悲為懷，不肯輕易放手，仍竭力慫恿張先生，將義國各項要求，代達法國，因為張先生旣經成全德國於前，必不致拒絕義國耍求於後。 
　　張先生已經做了一决大慈善家，諒也不願再做第二决大慈善家，但旣做了第一决大慈善家，便不容你不做第二决大慈善家。倘然不做第二决大慈善家，則第一决大慈善家的功績，亦將歸諸泡影。墨先生看準此點，必定說「老大哥！這事必定要請你老人家出來帮帮忙，行得好心有好報也」。這就呌做善門難開。 
[苦兒試新裝] [  西蒙]  
　　------慈幼協會新年散發寒衣速寫------ 
　　在上海這都市之中，這幾天有着許多孩子，跟着爸爸媽媽，上電影院，京戲館，回來時帶了一束玩具，糖果。可是另一面，正有着無數流浪的街童，穿着單薄而破碎的衣服，在冷風中顫抖。努力於慈幼事業的中華慈幼協會上海辦事處，為使這班無所歸宿的街童，有棉衣禦寒起見，在這新年之中，分發寒衣。先後依照地段，元旦起散發四天，第一天在愛而近路紹興同鄉會，第二天在戈登路國華中學，第三天在王家沙閘北貧兒敎養院，第四天在辣斐德路慈協敎養院，總共預備散發六千套。 
　　因為國華中學離我的寓所很近，在二日早上便抽了閒去看一下散發寒衣的情形。規定的時間是上午十時起到下午三時止，當我走到國華中學的時候，還不到十點鐘，但鬥口巳圍聚着不少的苦孩子，男的，女的，自六七歲以至十三四歲的都有，每個都是蓬首垢面，穿着破碎而失去禦寒作用的衣服，比較幼小的，自幾個月以至兩三歲的，都由大人抱來。事前早巳把領寒衣券分發了，所以每一個人的手裹，都拿着綠色的衣券。接着辦事員關照他們，就一窩蜂的擁進鐵門，然而沒有寒衣券的，祇來大人不來小孩的，都不准進去。 
　　國華中學課室前面的走廊裹，堆滿了一疊疊的寒衣，高得幾乎碰到屋預。操塲上用課桌，麻繩，攔成進出的走路。孩子們依决的排列着，先到先領，不得爭前。男女辦事員，每一個袖口上佩一布號，有二三十人之多，所以秩序維持得相當的好。先來的走了進去，後面還是陸績的在跑來，國華中學的外牆並不高，所以祇要點起了脚，立在外面也可看見散發寒衣的情形，所以靠戈登路的一面矮牆旁邊，也立滿了人，衹是無情的巡捕，時常要走來趕散。 
　　十點鐘一刻，開始散發。苦孩子在辦事員指導之下走上平台，騐過了券，每人發給棉襖了套，尺寸有四種，依照孩子們的大小而分發。手績很快，不到一小時幾百套寒衣巳發得差不多。接着領到衣服的大人，孩子，又排了隊依决走出國華中學。每個人的手裹挾着一套新寒衣，黑布面子，白布夾裹，棉花是翻得相當的厚。每個人快樂得在雀躍，他們走出了國華中學，來不及的穿在身上試試，大小配身不配身，有幾個守在外面的大人，看見兒女拿到了新衣服，也非常的快樂。也許這些孩子，是一輩子沒有穿過道樣的新衣服呢！我們露得感謝中華幼慈協會同人的努力，但希望各界能繼續努力指款讓這些小生命能普遍地度過這嚴寒的冬天。 
評影 
[珍珠衫] [  如華]  
　　華新影業公司出品　新光大戲院映 
　　華納夏能的「陳查禮探案」，在二十世紀的製片計劃中，已列入每年必需攝製幾部以上的「當然出品」了，但是不幸得很，這株「搖錢樹」因患心臟病，於去年逝世。華納夏能逝世以後，「陳查禮探案」自然不能繼續攝製，但很迅速地，二十世紀又創造了一位「大偵探穆托」，並且依舊由飾演陳查禮兒子的中國明星陸錫麒做帮手。這「大偵探穆托」是由彼得勞雷扮演的，他曾主演過恐怖片「人魔」，他的「穆托」自然又創造了一個新的作風、但是最近消息傳家，二十世紀巳另外物色到一位新入，他的面貌頗像　納夏能，那來，二十世紀农）　沒有放棄攝製「陳查禮探案」的計劃 
　　現在華新公司攝製這部「珍珠衫」，大概也是動機於徐莘園的酷肖華納夏能吧。眞的，徐莘園的面部輪廓，身材，舉止，在銀幕上所看到的，可以說和華納夏能一般無二。 
　　「珍珠衫」的編導人是過去編導「翡翠馬」「生龍活虎」等偵探片的徐欣夫。以他過去的經驗來攝製這部中國大偵探陳查禮回國第一驚人大探案「珍珠衫」，是顯著地有了若干進步。第一，他在這探案中液輸了科學智識，如陳查禮故意讓强盜在茶室搶去一宗價値二萬元的珠寶，而在珠寶盒內裝置一個發電機，等到發電機發電的時候，可以在一個自己特製的無線電盒中測騐盜窟的方向所在；陳查禮被捕之後，利用袖珍發昔機求援等，使一般觀衆在娛樂的時候，無意接受科學的灌輸，這正做到了電影是敎育的工具這原則的。不過，由於一具無綫電修理用具的突然停止電流，和播音機的聲音突然中斷，而發現誰是正兇，我們對於「避雷珠」這種「珍買」是相當有疑問的。 
　　同樣，導演手法也比較有了進步，如開始時趙公館古墓圖樣的被盜，他先寫趙嘯藩的姪兒晚上遲歸，鬼鬼祟祟的樣子，及汽車夫調戲婢女的行動詭秘，然後再寫保險箱被盜，這「疑陣」是佈置得非常巧妙的。在陳查禮回國接手這案子的時候，珍珠衫却於早一天被盜，接着幾個和珍珠衫相當有關係的綫索，如許得勝的被害，老實的被殺，又在兇案接一連二發生之中，蒙蔽了過去。這比過去的作品，一開塲就知道誰是兇手，好得多了。 
　　但是，這里也有破綻的地方，如古墓被盗之後，這有着嚴密的組織盜黨，他們决不會立刻把玉器交古董商人出售，雖然在老董被殺的時候，由小楊嘴里補了一句「敎你走洋商，為什麼售給聚貿齋」？（大意）不過，這還是不够的，像這樣的竊盜組織，把贓物出手是不會假手他人的。又，胡烈是盜黨中唯一能够見到「老大」的得力人手，他應該是非常機警的人物，但他糊里糊塗地把賊物翠鐲送給白姑娘了。這兩點，我認為是最大的漏洞。 
　　徐莘園的陳查禮，私人的意見，以為不必完全效學華納夏能那樣遲緩的舉動，（那是外國人設想的中國人舉動）他不妨機警，敏捷一點。 
[我們的生活] [  許由]  
　　我們本來是過着非人的生活，自從「八一三」戰爭以後，我們的生活更一天一天的恐慌下來，一天一天的難過下去。在「八一三」以前，一天祇要做七八個鐘點，可以賺四五毛錢，現在一天做十幾十個鐘點的工，也祇不過賺二毛幾分。 
　　因為我們收入的細微，所以我們的生活，實非我筆墨所能形容，眞是惡劣得不成樣呢！現在我姑且把日常的生活情形，略略地來報告給謮者聽吧！ 
　　住宿 
　　我們所住的地方，大都是三層擱和二層擱，空氣惡濁萬分，一間房間至少要睡十幾個人，橫一張，直一張，均是舖位，我們也無所謂床，在地板上舖着就是了。倘若在炎熱的夏天裏，蚊子和臭蟲，將我們做它們的食糧。所以我們的疾病，也較普通人為多。 
　　飲食 
　　普通早晚兩次粥，中午吃頓乾飯，苛刻點祇吃二頓，在上午十時左右吃一頓以後，至下午五時再吃第二頓，小菜都是豆腐，荳芽，自鹼菜，蘿葡乾等，魚肉的味道是從未嘗過的；凡遇做夜工時，廠內發給我們每人六個銅元是供給我們半夜要買大餅吃的，在這整個十二小時的夜工裹，雖然咬着二個大餅，然怎能抵得住肚中的飢餓呢！ 
　　衣服 
　　在我們的生活尙難維持之下，當然不會夢想有什麼漂亮的衣服，簡直運粗陋的衣服，都沒有齊備；當冬天到來的時候，我們的衣服，尤覺困難，然那班可憐的小姑嫂，看見別人的襪子和手帕等，寗願挨着餓，省下幾個銅元，去買那手帕和襪子，這和那班穿十幾元一雙襪子的太太小妣們，眞有夭壤之別。 
　　工作 
　　我們在早上四點多鐘的時侯，就從硬板上爬起來，拖着沉重的脚步，走向那吃人的工廠裏面，繼續地做那機械的工作。我們由上午五時起到下午七時止，每天要做十四小時以上的工作，在工作的時間內，如果稍一講話，或玩了一回，那末工頭的鞭子，便會落到我們的頭上，可以說是天天過着那變相的牢獄生活！ 
　　上面所寫的，不過是我們日常生活的大槪，啊！我們現在簡直如一只被關在籠中之鳥了！一切的自由和幸福，都困生活而被剝奪去了？苦悶，憤恨，不斷地從我內心中燃燒着，然則，我知道這祇是在不合理的社會制度裏，才有這種事。所以，我們不但不悲觀，祇有不斷地向惡勢力鬥爭！雖然，現在因生活問題而不得不忍耐一點，但我們决不屈服在惡勢力之下。 
　　 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第一回　獨臂翁組織自由村　雙胞女禮瞻先烈墓原來這位鄉下敎師先生，姓朱，名字是根源兩字。鄉下人沒有什麼大號別字，根源就是根源，名號一致。不過一班熟人，在鄉下都喚他一聲老源，朱老源就是在那鎭上都聞名的。因為他是在這鎭上算是一個明白而有决斷的人，全村或有什麼解决不下的事，都去問朱老源。凡有什麼疑難的事，往往由朱老源給想法子，就處理淸楚了。這也是全村子人都服他，所以能够如此。在民國二十三四年的當兒，中國有好幾處地方，訓練壯丁。這個消息，就傳到村子裹來，別個村子，還不明白訓練壯丁的意義的，到了朱老源的村子裹，許多年富力强的靑年壯了，都興高采烈起來。這一點，不要說朱老源沒有功勞，因為他，在平素日子裹，常常講給一班人聽。現在我們中國的前途，如何的危險：外國人如何的厲害；亡了國，如何的慘痛。又吿訴他們，中國向來稱為弱國。所以稱為弱國，就是人民沒有堅强的意志，沒有鍛鍊的身體，因此，不能抗强敵。他這一番話，說得那些村中少年，都是躍躍欲試。原來那些村中少年，也多半是他的學生，學生們自然聽先生　話了。那班農村少年，平日間就在耍槍使棒，托千斤石，打少林拳，高與非凡，及至壯---訓練臨到那個村子的時候，那班少年就非常踴躍，大家都爭去報名。鄉下人本來起身得早，現在天還沒亮，他們都起來早操了。不但是村中的許多少年，便是朱老源自己，也在裹面做了個引導的人兒。當時某一個軍隊裹，派了一位敎導軍官，這位軍官的軍事知識很好的。除了敎他們操練以外，常常有番訓話。道訓話不是十分嚴肅的，而是一種勸導的，獎勵的，使那班農村子弟，聽了很為樂意。那軍官知道朱老源，是全村表率的人，便升他做了隊長，當然朱老源也更為起勁了。這時那個村子，好像武裝起來了，雖然只値得兩元五角的一套軍服，那鄉村子弟們穿了，早操回家，在田岸上走來，豎直了身子，挺起了腰眼，好不威武呀！（四） 
 
 

Page 15

 
 
 
遊藝界 
[一九三九的序幕　粵劇伶人戰後的覿面禮　之七日這一天的更新舞臺見面] [  樹康]  
　　一九三九的序幕，巳經揭開了，戲劇界的第一件大事，我想在這樣短短的幾天中，要算置東戲的角兒，在戰後的上海，第一决與旅滬的粵人作初决的觀面，算是重耍呢！說起廣東戲到上海，戰前是很平凡的，戰後却相當的困難，假使沒有特殊的表現，他們是不容易來的。在去年的秋間，香港的粵劇藝人，曾經有過决議，暫時不到外埠，因為絕對的拒絕與人合作；這决的來，我敢說機會値得寶貴，不比普通的戲劇。 
　　這一决到滬的角兒，除掉文武生的桂名揚以外，還有一位粵劇的彗星羅家權，這是四大丑生的領袖人物，在廣東人的心目中，有不曉得薛覺先的，可沒有不知羅家權的。其决是小武生梁蔭棠和新珠，都是新興而有藝術的角色。坤角方面，當然大家都知道譚玉蘭唐雪倩，可是這肢人物，巳經不輕易露演了，而且時代的巨輸，時時向前推動；繼承她們而起的文華妹，紫蘭女，和華麗思，都是貌美而富有絕頂藝術的坤角，我想新時代的人們，對於新時代的角兒，當然應該有着好感。 
　　這一批粵劇的伶人們，懷着滿腔的熱望，快到上海來了，昨天主持粵劇事務的翔昇公司，已經接得電報，今天下午二時，乘着昌興公司的海輸，乘風破浪而來，上海廣東同鄉方面，已經籌備盛大的歡迎，她們一行登臺的日期，大概在本月七日的夜間。 
　　整個的上海人士，都浸淫在享樂的氛圍中，我今天報吿這一件消息，不應該算是掃興吧！　（耒臣） 
[新年與游藝　（續完）] [  希同]  
　　元明的元旦和元脊樂事，見於「雍熙樂府」卷一·四·八·九·十一·十三諸冊，諸如「燈夕」「燈詞」「元宵「允夜」之類，計凡套曲二十篇左右，因篇幅關係，不暇詳舉，總之，那些都是研究百戲（即諸般雜耍）的好材料，可以與漢張衡的「西京賦」李允的「平樂觀賦」合看的。姑舉數例：賈仲名燈詞云：「喬三敎喜動音樂，醉八仙快跚高撬。」曹孟修元宵云：「見見見傀儡兒齊來，一個個手擎着珍寶，出出出繞週圍幾遭。......是是是院本做一段喬敎學，賀賀賀一齊的舞起村田樂。」無名氏元夜云：「貨郎兒由恁來賒，耍孩兒竹馬鍱　。」無名氏燈詞云：「笑人的院本其實俏，一壁廂舞鮑老。」如上所舉，可見元明的正月十五與宋朝沒有什麼很大的分別。 
　　清代的元旦可舉昇平署的檔案爲例。周明泰的「情昇平署存檔事例漫抄」把元旦的演劇統統放在一起。淸宮常演的弋腔有敬德釣魚等，（僅道光三年有之四年就沒有了。）月令承應戲有「膺受多福」「萬福攸同」「開筵稱慶」「賀節詼諧』之類，大都是討吉利的無聊戲（有古宮博物院刊本）崑曲有掃花。三醉。喬醋。山門。訪素之類，分載於道光三年到同治三年的恩賞日記檔。但到了同治五年的恩賞日記檔，却又加入了平劇靑石山。金水橋。趙家樓。探親以及擋諒，於此可見從弋腔經過崑腔到亂彈的轉變。 
　　現代的遊藝，比方說今年吧，其意義或許在欣喜於全面抗戰的民氣一致和蔣委員長的抗戰到底的决心上。那末，像金素琴的「梁紅玉」，陳雲裳的「木蘭從軍」，周信芳王熙春的「香妃恨」，仙霓社的「明末遺恨」，在雲峯的「金槍傳」，許繼祥蔣一飛張鴻聲夏志飛的「英烈傳」，李漢臣的「岳傳」......之類，該是比較有意義的吧？ 
　　雖是說新年遊藝，却彷彿說了具體而微的戲劇史，這就是我寫作的一貼微意。 
[點綴沉寂的新年　記綢布社聯歡大會] [  屬吾]  
　　綢布社，是綢緞棉布業求知互助社的簡稱，是綢緞棉布業的同人，本着「利用業餘時間，聯絡情感，研究眞實技能，切磋各種學識」為宗旨，在去年秋間成立的；社址本來在信大祥大樓，因為社務的發達和社員的擴充，原址不够應用，所以新近遷移到天津路二六〇號的二樓，當新年在愉快的歡聲中來了的時候，綢布社也就充滿了新的朝氣。 
　　綢布社是為着謀全體同業同人的福利而設立的，所以他們的設施，也就依照着這目標做去。除了創立圖書館，設立補習學校，出版綢布月刋等事業以外，還舉辦各種高尙的娛樂，使同人在公餘能改變以往腐敗的生活。綢布社巳經組織的娛樂，有乒乓。口琴。奕棋。歌詠。絲竹。平劇和話劇等等，這决聯歡大會，也就是平日所練習的成績的表顯。 
　　我踏進了綢布社，時鐘剛嗚七下，來賓是擠滿了所有的座位，在風琴和二胡的伴奏聲中，幕漸漸的揭開了，首先是主席報吿，接着是「徵求隊編隊。事先，幹事會在社員中，選舉了二十多個隊長，用競賽的方式，使每人盡力的去介紹新社員，希望將原有二百多個社員擴充到一倍以上，個別的把各隊長介紹以後，便是聯誼劇社第一個話劇------「一杯牛奶」。全劇的意義，是描寫一個虛偽的所謂「慈善家」，只知沽名釣譽，現實的慈善事業擺在他眼前，郤父不幹了，一慕充滿笑料的喜劇，直把一部分偽君子的眞面目，暴露無餘！其决是歌詠，由男女兩部合唱，唱的是「新生活運動」「滿江紅」「嘉陵江上」和「光明」。末後，因為來賓的要求，又添了一隻「伏雨加船夫曲」。無論在音調和配合上講，都已經到了純熱的地步。社員的自由歌唱，可就沒這樣好了。但是他們的熱心，郤是可佩的！ 
　　第二决聯誼社歌唱，是一對靑年男女的「聖誕花」，因為歌詞的滑稽，大家笑了，連唱的人也笑了。慕便突然的閉起來，經過來賓同聲的請求，才繼續的唱完，博得大聲的喝采，和止不住的狂笑！ 
　　壓軸的話劇「黎明」沒有開慕以前，又是主席的報告，預備在舊歷新年的時候，來一决更大的聯歡會。我們熱誠的等待着「黎明」也是一齣獨幕劇，似乎是聯歡會中最出奇的一個節目。表演方面，演員是盡了最大的努力，各人都很好。不過，劇中的意思，郤不够明朗，反不如「一杯牛奶」來得辛辣而有味。全劇完了以後，觀衆還不能抓住牠的主意所在，並且，幕後的提示，響得連觀劇的人也聽到，這是應該絕對避免的！就全體講來，只經過了倉卒的籌備，而居然有這樣的成績，賽在是很難得的。我想舊歷新年第二决聯歡會的時候，一定有更好的成績演出，期待着吧！ 
　　附啟　游藝界之增棋苑，昨已以小啟述其原委矣，茲冉有所聲明者：棋之為藝，變化無窮，精益求精，靡有止境，雖國手不敢自負其藝也。本苑之由鮑子波先生主編，唯求事有專責，非以為鮑君之藝，無出其右：耶鮑君亦决無此意也。况本苑純為娛樂性質，非競藝博譽可比，本報讀者中必多高手，恕不能一一訪問就敎，尙希勿吝珠玉各出心得，以惠同好，藉增本苑之光，無任歡迎。　（編者） 
名票李影小姐劇照（按李小姐年僅十五歲，而靑衣戲巳能十餘齣，重慶無人不知其芳名。）　（綱賢）　 
[故都宮闈梨園秘　（六）（四）] [  徐慕雲]  
　　余叔岩歷訪明師十餘人 
　　錢金福是唱武净的。因為內襯胖襖，所以起壩抬得極高。至於「珠簾寨」的李克用，旣歸生行爨演，當然只能照靠把老生的規矩，起個半壩，半壩就是兩膀略上抬，使成橢圓形，姿勢亦甚單簡。叔岩因係金福所援，兩膀總是抬得過高，後來雖曾有人吿訴過他，勸他改動一下，然而先入為主，却是一樁很困難的事呢。「問樵」同「天雷報」的身段，的確得力於王拴子的居多，「鬧府」書房中的作派，叉是金福所說，這一齣全本「瓊林宴」耍有錢王兩人為配，叔石演來自必出色。現在道般老角全都歿了，無怪叔岩不再出演。此外如程繼仙鮑吉祥也部與叔岩有半師半友的關係，他因為注大頭裘桂仙這般人都是能唱能拉的名伶，遂又從老元彥衡等畢習胡琴，從前他的琴師李佩鄉還是他訓練出來的名手，他的多才多藝同他訪求明師之衆多，現在內行裹恐怕沒有第二個人了。 
　　偷聽叔岩吊嗓的妙法 
　　從前常被人家呼為小余的叔岩，現在也巳半百之年，居然成為今日鬚生的泰斗，並且很有當年譚大王的派頭了。我國先哲所說的日出而作，日入而息，叔岩却適輿此語相反，他每日「黎明即睡」電燈來火時，才慢慢起床，等到吃過晚點（要照美國的時間却算早點）再過足烟　，差不多快到十二點了。別人都入了睡鄉，那時却瞧見一位瘦弱的琴師名呌朱家　的，無精打彩個樣兒携了一把胡琴，鑽進椿樹二條的余宅。這時叔岩正在興高采烈，精神抖擻，常來的幾位朋友如張伯駒，李適可，樂元可這般人都開足了話匣子，（並非聽留聲機，是這般人滔滔不絕的講話。）說些個笑話，談兩句戲肋，冉不然就拿着票友或別的內行老生斵樂子，叔岩的談鋒甚健，有時用幾句俏皮話打趣個人兒，也着實幽默非常。 
　　棋苑　她子波編陸承鑄校 
　　着法一 
　　車六平五將六平五（去車）砲六平五將五平六 
　　車八進六將六退一馬七進六將六進一 
　　馬六進八將六退一馬八進六將六退一 
　　馬六退五將六平五馬五退四（去砲）將五平四 
　　馬四進五將四平五馬五進三將五平四 
　　車八平六 
　　着法二 
　　事六平五將六平五（去軍）卒五進一將五退一 
　　車八進七將五退一車八進一將五進一 
　　砲六平五將五平六馬七進六將六進一 
　　卒五平四將六平五馬六退五 
　　黑變 
　　車六平五將六退一車八進七將六退一 
　　車五進二將六平五（去車）馬七進六將五平四 
　　車八進一將四進一馬六退四砲四平一 
　　卒五平六 
 
 

Page 16

 
 
 
自由談 
[從哥雅說起] [  鬭勤]  
　　因為日本「第一流作家佐藤春夫到上海賞　　後的閘北，說是像看見哥雅底畫一樣，我於是想起了目前繪畫上的一些問題。 
　　實在說來，若是目前眞的有哥雅那樣的書家，倒是極需要的。且先不要說他已經有著名的「戰爭的災害二類的作品，就只以他作盡的態度來說，他若是活在目前，他底作品一定會有絕大的作用。但那作用不待說却不是佐藤春夫所追求的奇特味。 
　　我們可以坦白地說，像這樣的書家，中國根本便沒有過，中國底風俗書，往往只是簡單的歷史畫，而且最高的成就，也不過勉强可以比一比法國羅珂珂時代的畫家華朶（Wattean）而已。但這也只能勉强地比一比。---不過在淸末，却出現了一位大畫家，那便是吳嘉猷，號呌作友如的這個人 
　　這位畫家底名字巳經很久被人忘却了，最近有人談「上海掌故」，纔又被咐帶地提起。這是應該的。吳友如底功結，從一般說來是有兩種：第一，創作了眞正的風俗書；第二，創作了大規模的連環圖書。這兩項，在中國底書史上，都算是空前的。他不但使繪盡和時事發生了密切關係，而且還用繒畫作了反抗外禍的武器。我手頭並沒有「點石齋書報」和「飛影閣畫報」，不過記得他底作品中，除了關於當時主要時事的中法戰爭的描寫而外，還有對於租界法庭的抗議。自然，他沒有直接反對過淸廷，甚至有時還表揚過淸廷，而他寫實的技術有時也是幼稚的，但那些却都應當歸之於他底環境和他底時代。 
　　在近人著的研究中國繪畫的著作（例如俞劍華先生底「中國繪書史」）中，幾乎就沒有吳友如這個名字。和吳友如同時而也是住在上海，也是以畫人物出名的書家，大家却寗可記得一個錢慧安。原因是：錢是雅，吳是俗。自然，若照中國書畢的理論來說，錢是够格的。但錢所書的是甚麼呢？只是完全和他底周圍毫沒有關涉的一些士女（那和吳所作的歷史畫根本是不同的）。雅，自然是好的，不過雅到絕頂，我看還是大米底山水為最徹底；用筆去任意地點一陣，是絲毫「匠氣」也不帶的，然而那用處却是怎樣，也呌人說不出來。 
　　我並不是說，目前的畫家一定要學吳友如；我只是說，像吳友如那樣的書家在目前依然是需要的。他那種態度，那種計劃，那種取材，目前的書家都有注意的必要。倘是現在能有書家像吳友如一樣，辦一種那樣的畫報，我看依然還有作用。自然，眞正的新聞，現在是有照像了，然而像吳友如似的，提煉出時事的精華，畫出追擊與諷刺的實在脚色，而且更不妨像吳友如似的，在書端加一段通俗的解釋，那還是極有意義的。---至於技術是更進步的，是更熔化於新的技術中的，那自然是無須多說。 
　　現在上海還有美術學校，可是我根本不知道那裹面課程是怎麼樣。不過照一向的「藝風」推測起來，現在到交外去寫生自然是辦不到了，但大槪還是書室裹烘起火來，描着樑體的模特兒，所拷貝的大概還是拉飛耳一流底聖母像罷，自然，基本的課程，誰也不能說不該學的。不過在目前，我以為旣是有時間用西牟過去的作品來鍛煉藝術，那與其拷貝拉飛耳，倒眞的不如拷貝哥雅一流底作品要有用處得多。還有像杜米艾（Daumier），羅多萊克（Toulouse　Lantree）等作品，我覺得學一學也未必錯。---這只是我隨便想起的兩個畫家，那種藝術應用在目前自然是不够，然而那種方法要是展開時，至少可以暴露這孤島上某部分的糜爛，至少可以淋漓地鈎出漢奸底原形。不過道兩個畫家在西洋却也被認為有「匠氣」的畫家，美術史上也往往沒有他們底名字的。 
[夜行軍] [  東號]  
　　夜，無邊際的黑暗。 
　　沒有月，也沒有星，祗有刺刀的寒光在黑暗中閃爍。從各方面集結起來的弟兄們排成鋼鐵般的隊伍，穿過叢林，穿過荒凉的村莊，向茫茫的原野前進。 
　　四周是死一般的靜寂；而每一個戰士的心中，却像有千萬匹馬在奔騰。急促的步伐，　在散滿了碎石的泥路上，發出「殺殺」的響聲，好像在鼓勵着千寓個戰士的勇氣。 
　　盤過一座山脚，是一堆陰森森的茂盛的蘆葦，小徑太狹，兩旁的藘葉逐一吻着戰士們的臉。寒風掠過，發出颼颼的聲音，天空中濃厚的雲朵也跟著迅速地向前飛馳。在隊伍裹常會發出細碎的語聲，---大家都討論著即將到來的不平凡的遭遇。 
　　一個挑子彈的民伕，氣喘吁吁地，淌了滿頭的汗，隊長低低地向他說： 
　　「你累了，歇一會吧！」 
　　「不，不打緊，我送老總們過了鐵道就可以回來的」。 
　　雖然是短短的幾句對話，但却充分地表現出軍民合作的精神。 
　　時間巳過午夜，大的鐵路就在不遠了。因為隊長已傳出命令：「衝過鐵路的時候，要走在鋪在鐵路上的蔴袋上面。也許敵人會把鐵道通上電流的。」 
　　在黑暗中摸索了一會兒，前面突然停住了。大隊起了騷動。每個人的心房跳動突然加劇；肩上的來復槍也拿下來作預備放的姿勢。 
　　「報告隊長：偵悉前面沒有敵人！」急促而尖銳的語聲打破了沉寂的空氣。頓時，「殺殺」的脚步聲又起了，緊張的心情也鬆弛了。許多人在咳嗽，低聲地談話，說笑。隊長又發出命令：「不許響，脚步放得輕，準備衝過鐵路！」 
　　緊張，興奮，好奇，......各種莫名的情緒，分別佔據了每一個人的心頭。熱血在沸騰，使人忘掉從四面襲來的夜凉。手，按在槍機上，準備應付敵人射來的火花。 
　　到了！兩道躺在地上的白光已呈現在眼底。長官們站在路旁，等待大除的通過。每一個人像發現寶藏似的，用愉快而輕鬆的步調，走過這敵人恃為命脈的鐵路綫。 
　　也許敵人正躱在營壘裹做着懷鄉的好夢吧！很順利地，除伍安然通過了鐵路。但大家似乎有點失望，回頭望那蜿蜓遠去的鐵軌，嘰咕着：「連鬼的半條腿都沒有看見！」 
[新年試筆] [  王墳]  
　　馱負着生活重載的一年，輕輕地溜走了；咀嚼這一年所留給我的悲傷和歡樂，心裏之漾着不可言說的味兒。在我短短的生命史中，道一年的生活，的確留下了一個難以磨滅的痕跡。然而歡樂也好，悲傷也好，除了深鐫在心膜上的烙印以外，什麼都像烟似地溜去了。一份嶄新的日暦，懸挂在我書桌的跟前，鮮明的字跡昭示着我：這又是一個年頭的開始。這未來的日子將會給我什麼呢？我不禁叉茫然起來了！不過一年來的流亡生涯，巳把我磨鍊得相當的堅靭與碩健；受得起艱苦，也忍得住哀愁，令然這些安排在我眼前的日子，也許千百倍地苦難於過去的一年，我也相信自己能够打發過去的。 
　　當我在前年的新年，悠閒地執筆的時候，連夢也沒有做到過下一個新年，竟會飄泊到遙遠的湖南；正如去年的新年，在湘鄉踏雪遊山的時候，也想不到今年的新年，竟會來到這個繁盛昇平的孤島。同樣的，我在此刻過新年，誰能够說得定明年的今天，又會在什麼地方呢？一切是不可知，一切是夢似的飄忽，時間在欺人，命運也在捉弄着我。可是生活的意義，何嘗不是就在這種夢似的飄忽中呢？我並不把飄泊當作苦事，（世界上據說還有許多終身飄泊的人！）反之，我覺得飄泊的生活，甚至流亡的生活，也是頗有意義的。就說去年的今天，我們在那小小的縣城裹，踏雪遊山；朔風呼呼地吹來，把那堆垜在山地上的積雪刮到半空，蝴蝶似的亂舞了一陣，又復頹然地落下；我們並不怕冷，拉住了帽子的邊沿，踽踽地在雪地裹行走，看一個個足印，留在銀似的山地上，彷彿看到了自己的不朽的事業，遺留在人間。那種快感是一時形容不出的！及至遊山歸來，我們便打了一點好酒，慢慢地在炭盆邊喝着，讓沉默佔領了這個　寒的空間，回味羞家園的殘夢；聽滿街的孩子，在雪地上奔跑，呼喊。燃放爆竹，高唱不成腔調的軍歌，甜蜜的幻夢破滅了，兩顂上塗了一點酒意，兩行淚珠，然而心裹是愉快的，因為在前面好像有一盞光明的燈，燭照着我這程艱苦的行旅。我歡喜多變的生涯，飄泊和流亡，才是最有意義的呢！ 
　　而今却在這裹過新年了。歡樂和淫逸文飾着這個多難的新年，有誰想得到：在國土的那一方，正張蓋着漫天的戰幕？流血，死亡，奔逃，顛沛，支配着大半個中國，而這裹，爵士樂却壓倒了受難者的呻吟，色情的在歡簡直吞噬了許多靑年的志氣。是昇平的景象嗎？盜刦，飢餓，和殺戮，那是每天都有的事；好在新年的歡宴前，决沒有這類煞風景的變故；孤島的新年，畢竟在歡樂中到來了。 
　　放在我面前的一年，於我是一個神秘的謎。帶着驚喜交併的心情，我將好好地安排這一天天的日子。然而誰能够逆料呢？這未來的一年？聽着滿街的市聲，我父覺得茫然起來了！ 
[打狗] [  馬力]  
　　狗，有好幾等標的狗：有搖尾乞憐的哈叭狗，有滿身發臭的癩皮狗，有胡亂在吠的惡狗，有毒牙傷人的瘋狗；還有些　賊作父，認鬼作主的狗，更有些說着人話，裝着人樣。而却在暗中偷偷摸摸地發着狗性。幹着狗的勾當的狗，這兩種狗，我們無以名之，就稱之為陰陽狗，刻毒狗。 
　　對於這些狗，我們做人的，千萬不能放縱，也千萬不可大意；吾則給牠們蹦跳偷食，大呌亂咬，不但使人不安寗，而且還會使人受損害；要是給他們成羣結隊，把人世界鬧成了狗世界，那更不堪設想了！ 
　　因而，我們做人的，必須羣起而打狗。要出力地打：把牠們打出了門，打落了水，還不可放鬆，仍須加緊地打：把牠們打死打减，打盡打絕；使在我們人的世界裏，沒有一點狗的氣息，這才罷休！ 
　　尤其在這打鬼的時期裹，大家更須細心地防狗，勇猛地打狗。打盡了那許多帮鬼害人的走狗，打絕了那許多在後搗亂的賊狗，才能破壞鬼的魔力，才能增强我們人的營壘，而把鬼打擊得落花流水！ 
　　注意着：交着鬼朋友的狗，果然耍打，昆在人中間的句，也必頁打；而且謹防着那些出門的狗會回轉頭來張牙舞爪，那些落水的狗會跳上岸來反咬一口，而不能不這續拚命地打；同時也要謹防那些套着人衣而實則狗腔狗調的狗，會製造機會，勃發狗性，而不得不立即把也們看管住，鎖起來，綑紮好，甚至趁着便利，打個悶死！ 
　　打狗是打鬼中的一件重要工作，大家千萬不要小覷了他。做人的，趕快一致拿起棒來，一邊打鬼，一邊打狗呵！ 
[焦土頌] [  弋人]  
　　我歌頌焦土，我歌頌焦土。 
　　鐘擺的的答答地裂破了午夜的况靜，一下下敲着我的記憶。 
　　記憶里，一片火光，一片黑烟，半天染個通紅。 
　　這火光，這黑暗，蔓延了，瘋在了；火舌舐着整個的大地。 
　　一切毀滅了，一切都毀滅了！ 
　　可是，沒有淚，也沒有太息。一聲聲，一滴滴，那是怯弱者的符號，呵，咱們是大鎔爐中鍛鍊出來的鐵的嬰孩 
　　新的生命在瓦礫堆中茁長了，自由的民族在這廢墟上建立了！ 
　　而這火，將炙乾了魔鬼們的血；這黑烟，將窒息了魔鬼們的呼吸；這焦土，將埋葬了魔鬼們的生命。 
　　焦土是魔鬼們的墳塋呵！ 
　　永遠呵，永遠，咱們的祖國要在焦土中建立起！ 
　　在夢里，我也歌頌焦土！ 
　　焦土呵！我歌頌您。 
 
