# 1939 Version 1 - 360 - 4923648

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[晉東南華軍開抵豫北　克復涉縣包團武安城　另一路衝入商邱燬日汽油二百箱　豫南華軍收復李家寨猛攻武勝關]  
　　潼關　黎城東陽關經華克復後、殘日退涉縣、華軍乘勝挺進、猛烈進政、至拂曉、衝入城內、與晶蒼戰時許、斬獲甚多、日狼狽向武安縣屬之阱店鎭潰退、涉縣卽吿克復、並跟踪昆追、迄午後克復阱店鎭、殘日潰不成軍、退入武安城內、刻該城已被華包圍、卽　可攻克、（廿八日電） 
　　西安　豫北華軍攻克響堂舖後、繼續向敗退之日猛追、二十四晚華全綫猛攻、激戰至二十五晨七時、將日全部擊　、華　克復涉縣、並繼續向潰退之日猛追、至二十五日黃昏復克阱店、現正向武安追擊中、是役斃日三百餘名、俘獲軍用品無數、（二十八日電） 
　　潼關　殿兒垣「翼城東」之日、經華圍攻、已呈動搖、郭王村·孫王村「絳縣東北」等處、述日經華掃蕩、巳吿肅清、刻某部迫近翼城近郊、正猛攻中、（廿八日電） 
　　唐河　日來信陽外圍各據點之爭奪戰、異常激烈、華挺進部隊、咸深入日後、往來衝殺、斬獲極多、日雖據堅頑抗、但各據點間交通悉爲華截斷、彈藥難濟、現已動搖、信陽近郊華軍廿七·廿八兩日又有驚人戰績、一爲克復信陽西南郊重要據點之尖山、斃目數百、獲重砲一門、及共他軍實甚多、二爲信陽西北郊重要據點之楊　，束岡、爲華相繼收復、斃日二百餘、獲戰利品甚多、居於山窪中之信陽四圍高地、旣多爲華軍收復、縣城收復當不甚難、（二十八日電） 
　　唐河　盤據游河之日軍、經華述日痛擊、傷亡慘重、廿五日午、在寨垣附近焚屍二百餘具、內有大射以下軍官三人、廿七日下午、日大部突圍、向楊柳河方向退表、華正加緊聚殲中、長台以南、華軍進展甚速、先頭部隊、已進抵信陽北郊、現在土門一帶展開激戰、（二十八日電） 
　　唐河　豫南戰局、近已至緊張階段、華軍節節勝利、已將困守於此地區內之日軍、截成數段、重重包圍、殱滅在卽、長台關及以南出山店·彭家灣·董崗·雙并店·游河·駱駝店·曁武勝平靖兩關間、均有激戰、華軍各路悉佔優勢、（廿八日電） 
　　洛陽　晋南夏縣附近戰况激烈、二十三晨某部出襲關廟前張店鎭（夏縣東南）斃日甚衆、另一部二十六夜向中村·吳村襲擊、日不及防、被華一舉衝入寨內、將日工事破壞多處、旋日由峪口（夏縣南）增援、現仍鏖戰中、（廿七日電） 
　　南陽　信陽黃土寨經華克復、殘日向信陽潰退、華正追擊中、華另一部昨克復李家寨、斃日甚衆、刻正猛攻武勝關、與日激戰甚烈、現信腸附近交通、多被華破壞、殘日恐慌異常、華仍猛攻中、（廿七日電） 
　　洛陽　日騎三百餘、砲數門、戰車二輛、二十一日午由碭山肆擾虞城東北店廟、被華×部騎兵截擊、華騎兵技術純熟、馳騁如飛、立將日陣形衝破、斃日甚衆、同日華另部騎士襲攻商邱、奮勇衝入東關、將日汽車庫所存汽油二百餘箱、全部焚燬、迄晚仍在巷戰中、（二十七日電） 
　　唐河　豫南華軍二十五日夜襲信陽、毀日軍實至夥、收獲極大、日因倉皇應戰盲目射擊、死於自相殘殺者尤多、現華軍仍集結近郊、待機殱日、另華某某等部、正向信陽以南地區推進中、（二十七日電） 
　　洛陽　晋東南上黨區華某部仍分在長子城郊及屯留東北路村原村、與屯留南鮑店等地、與日激戰中、二十四日、日步騎千三四百餘、砲十餘門、由東增至鮑店鎭、企圖西犯、華正加緊襲擊、（二十七日電） 
[粵琶江南岸日軍　向花縣方面潰退　殘日犯良口在激戰中　梅坑南日軍已被包團]  
　　英德　琶江南岸日軍、經華猛烈衝殺、死傷遍野、廿七日大部向花縣方向潰退、餘正圍殱中、今日晨、日向良口圩附近猛犯、迄午仍激戰中、侵佔高田圩之日軍、昨續至金竹園以南地區、本日晨與華軍展開激戰、極爲激烈、迄午斃日無算、幷俘獲台灣軍官葉亞成一名、日兵多名、日狼狽潰退、華正猛烈追擊中、（廿八日電） 
　　桂林　佛崗束南牛背脊之日千餘、連日被華某部殱滅過半、俘日官兵多名、（二十八日電） 
　　翁源　犯金竹園日軍爲華軍堵擊、毫無進展、刻仍在激戰中、（二十八日電） 
　　粵北某地電　梅坑·良口方面戰况、華軍更趨有利、梅坑南的十公里牛背脊之日軍、亦被華三面包圍、傷亡甚重、華獲大砲一門、生擒日兵頗多、（廿七日電） 
　　翁源　犯梅坑日軍、遭華圍擊、今改向金竹園肆擾、華軍已予堵擊、斬殺頗衆、（廿七日電） 
　　翁源　犯牛背脊·新豐·梅坑之日軍、數日來不斷增援、午夜華與日在牛背脊展開激戰、斃日數百、俘獲台籍軍官蘭阿情、士兵江澤山各一名、二十八日午、日增援部隊開到、又與華發生激戰、華軍誘日至某狹谷地帶、一面分兵繞出日後、予以夾擊、大獲全勝、殲日二千餘、燬日汽車二百餘輛、糧秣無算、殘日狼狽向西南方潰退、從化良口附近山地、華軍仍不斷出擊、予日後方以重大威脅、（二十八日電） 
　　粵北某地　犯淸遠縣屬田心地方之日軍、經華分頭截擊、勢難進展、今上迫向田心西十餘里之高田地方潰退、華軍正追擊中、（二十八日電） 
[鄂中華軍　克二據點]  
　　沙市　華軍自克復中下盤石後、一部進迫東橋、另一部攻佔馬家集、李家集、切斷京鍾路、述日與日激戰、斃日甚多、漢宜路華軍在雁門口附近截擊增援之日軍、殲滅四五百、毀戰車六輛、洛腸店、三陽店·王家嶺等處日軍、連日經華猛攻、傷亡千餘、刻華仍圍殱中、（廿八日電） 
　　平江　崇陽附近之桂口市·羊樓洞一帶、二日來華日戰爭頗烈、二十六晨起華分兩路向桂口市·羊樓洞攻擊、激戰至晚、該二地皆一度被華收復、日傷亡共達千人、二十七拂曉起、日增援向華反攻、迄午後四時、戰鬥仍在劇烈進行中、（二十七日電） 
　　平江　困據通城及其以北各村鎭之日軍、在華兩週來連續個別圍攻之下、漸吿糧盡彈絕之狀態、廿七廿八兩日、日砲火已不若前數日之緊密、在通城大沙坪間鐵嶺及虎形山兩據點之日軍、亦因疲乏達於極度、未經抵抗、卽於廿八日晨被華包圍繳械、兩據點旋卽爲華完全收復、通城及大沙坪之日軍、益陷於孤立絕境（廿八日電） 
[贛北　日軍中伏]  
　　修水　二十六日拂曉、華某部與日一部遭遇於靖安東南之靑山、激戰至午後五時、靑山當被華收復、華計斃日三百餘、獲步槍百二十餘枝、毀日卡車五輛、人夜後復分二路向乾州街挺進、二十七日晨已先後到達、將乾州完成三面包圍形勢、刻正繼續圍攻中、（二十七日電） 
　　桂林　贛北華軍、二十二日在張公渡南之宋田設伏、向滿載日軍經過該地之汽車數十輛襲擊、當焚燬八輛、擊損二十餘輛、日傷亡三百餘人（廿八日電） 
[元旦休假]  
　　重慶　明年一月一日、爲中華民國成立第二十九年紀念日、依照中央規定、是日全國休假一天、以誌慶祝、（二十八日電） 
[皖華軍擊沉　日艦一艘]  
　　太平　二十七日晚華軍某部向貴池西北長樂圩一帶地區挺進、今晨三時、於池口附近、向江岸停泊之日兵艦一艘、砲擊命中二十餘發、艦中所戴彈藥汽油均已着火燃燒、至天明漸决下沉、華軍見任務巳達、安返原防（二十八日電） 
[豫鄂一帶僞軍　紛紛反正]  
　　宜昌　豫鄂一帶僞軍、近來紛紛反正、本月十四日、僞皇協軍第一師師長丁國武、僞第三師師長柳明、偽黃陂保安司令田江昌、僞孝威保安司令胡翼武、僞雲夢保安司令賀成慈、副司令陳嘉的、偽應城保安司令余正邦、僞漢川保安司令丁文斗、僞漢陽保安司令王安成、僞皇協軍第三旅旅長徐紹階、偽皇協軍第五獨立旅長陳世榮、偽皇協軍第十二獨立旅旅長左馥桂等、共計官兵兩萬六千餘、已同時通電反正準備與日作殊死戰、（二十七日電） 
[統計學社在渝　舉行第九屆年會　上午行開會武　下午宣讀論文]  
　　重慶　中國國統計學社第九屆年會、廿八晨開幕、到各機關代表曁社員百餘、由年會籌備會主任朱君毅主席、先由社長吳大鈞致開會辭、决社會部副部長聞蘭友致詞、繼朱君毅答辭、旋開始專題演講、由方顯廷講述抗戰期中南開大學之經濟研究所、及陶朔女士報吿自流井鹽務調查經過、午後二時起、宣讀論文、由論文委員會主任褚一飛主席、計有王仲武之抗戰建國所需要的統計、及沈學鈞之分數在會計上之應用、後卽開始專題討論、由黃鐘提出統計與國防建設、李成謨代在龍提出統計與社會建設、鄭堯拌提出統計與文化建設、六時半中央統計聯合會歡宴該社顧問、（廿八日電） 
[贛元旦勞軍團　業已組成]  
　　吉安　江西各界元旦勞軍團、業經組織就緒、分五路出發湘北·贛北·贛東等處勞軍、各路代表已經推定、計有省抗敵會·省黨部·省政府·省臨時參議會·婦女處·靑年團·民財敎建各廳、監察使署·記者學會·中央社·民國日報等機關團體、曁工商各界、各路代表廿七日·廿八分別携帶大批慰勞物品、及現金、前往指定地點慰勞、並沿途慰問傷兵難民、（廿七日電） 
[魯旅陜同鄕　公祭吳佩孚]  
　　西安　山東旅陝同鄉會、以巳故上將吳佩孚大節凜然、遐爾欽仰、噩耗傳來、同深悲悼、特於二十八日下四時、舉行公祭、計到各界代表及同鄉千餘人、蔣委員長致送輓聯云、三呼渡河、宗澤壯心原未巳、一歌見節、文山正氣自常存、（二十八日電） 
[工程師學會　年會閉幕]  
　　昆明　中國工程師學會第八屆年會二十七圓滿結束、此决到會會員三百人、宣讀論文六十四篇、專題討論六種、公開講演三次、通過提案十餘件、論文俟整理後、再行發表、專題討論之結果、亦將提供政府參考、龍主席以該會在滇集會、特捐五千元以爲該會經費、敎長陳立夫此决亦親臨出席、足見當局對於該會之重視、現陳以會務已畢、卽行返渝、（二十七日電） 
[國府明令　褒劉覺民]  
　　重慶　國府廿八日令監察院監察委員劉覺民早歲加入同盟、效忠革命、奔走陝豫各省、艱險備嘗、比年膺監察委員之任、糾彈建言克盡厥職、軍興以後、屢奉派往戰區、巡察撫慰、弗辭勞瘁、迺聞因疾逝世、悼惜殊深、應予明令褒揚、給治喪費三千元、用彰勞勩、此令、（二十八日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[今年中國對外貿易回顧]  
　　今年中國的對外貿易數額，已由海關發表到十一月份爲正：總計前十一個月，進口洋貨値國幣十二億元，出口土貨値九億元，貿易差額爲入超三億元。就埠別貿易言，以上海爲最多，其决爲華北的天津靑島秦皇島等處，再次爲華南的龍州汕頭蒙自。就貿易國別言，進口日本占第一位，其决爲美國，英屬印度，旅大租借地，德國等處；出口以美國居首席，其决爲香港，日本，英國，安南等處。就進出口商品言，洋貨進口最多的是雜糧及雜糧粉，其决爲棉花及棉製品，燭皂，汕脂，金屬，礦砂，什貨等物；出口土貨則以動物及其產品爲最多，其决爲紡織纖維，礦砂，金屬製品，編織品和什貨等物 
　　戰事發生以來的中國對外貿易，因有種種複雜關係，很難表現共眞實狀况。此中最大原因，當由：（一）沿海交通的被人封鎖，失去正常貿易機會，因此進出口的走私非常猖獗；（二）海關撤退以後的各通商口岸，海關冊雖沒有進出口商品的記載，實際上仍有大量貿易存在；（三）海關所統計的貨値，對於關金國幣相互折合，係按法定匯價計算；但在淪陷區域內的外匯價格，有所謂黑市的發生，致使海關按照法價所估計的價値，與實際價値大有出入。例如今年前十個月的進出口貿易數額，據海關統計出口的爲進口的百分之六十六，偶見遠來商業金融週報以英鎊市價折合的數額，則出口祗占進口百分之二十八，相差頗爲巨大。故上述海關所發表的貿易數字，實在也祗是一個大槪的悄况；根據這種大槪情形，最値得我們注意的約有下列幾點： 
　　第一今年進出口貿易數額，都較去年同期巨大；而入超的數額，更大於去年的三倍。表面上似較去年允爲惡化，實際却不盡然，今年對外貿易看來之所以特別惡化，乃由上半年進口過多的關係；自國民政府於七月間開始嚴厲統制進出口貿易之後，悄形便已逐漸好轉，出口增加而進口减少。例如最近十一月份的出口，巳大過進口，而爲出超五千萬元，可見統制貿易政策，確已獲得巨大的效果。 
　　其次在今年的國別貿易中，日本占進口第一位置，的爲二億九千萬元（均以十一個月計）；實際上當然不祇此數，但卽以此數爲準，較去年同期增加百分之六十，便是較去年同期增加一倍以上。日貨運向中國旅大租借地的，今年値九千二百萬元，的爲前年的十倍。此外僅美國無多大變化；而英德荷印法等國，莫不大减特减。至於今年由中國輸往日本的，僅爲六千萬元，比較前年去年都减少；這也祇是關冊的數字，實際上由淪陷區域逕行輸往日本的很多，必定不止此數。他如一部分的日本工業向中國移動，這也是减少出口的另一綠因。輸往英美的今年雖較去年略有增加，但和戰前相差不遠。輸往德法南洋各地的則都一律衰落。這種變化的情形，怕就是日本創造所謂「東亞新秩序」的結果，致使與中國具有貿易關係的各國權益，在日本獨占遠東的企圖下，都快要被壟斷把持而消滅凈盡了。 
　　再决，今年所進口的商品，還是以日常生活的必需品及奢侈品爲最多。自去年七月，國民政府實行禁止一部分內地有代替物的日常用品及全部奢侈品進口後，在關冊上本不應再有這類商品的巨大數額；而現時居然還有偌大數宇的日用品和奢侈品的進口，自然由於淪陷區域人民儘量享受的關係。近數月來淪陷區域因外匯見縮及歐戰關係，進口已大見减少；例如上海十月份的進口，祇有二千六百餘萬元，僅爲出口的百分之三十五；而十一月份祗有二千五百萬元，的爲出口的百分之二十七。這是上海對外貿易史上很少見的現象。淪陷區域人民若能覺悟到這時消耗外匯的不當，因而極力節縮自己的浪費，對於國家必能有更大的補益。 
　　今年的對外貿易，在環境上比較前年更爲困難：汕頭淪陷之後，日軍又在北海一帶登陸；戰區的擴大，使中國海上通路不易維持；加之日本不僅儘可能地控制中國商品的輸出入，禁止外商在中國自由航行，直接干涉他們貿易的活動；並還從貨幣金融及其他各方面，間接來破壞他們貿易的進行。可是據海關統計所示，最近的貿易，仍還有逐漸好轉的現象。這也就足以充分顯示中國對日的經濟戰爭，也在充分的勝利把握當中。 
　　不過將來我們覺得足以影響到中國對外貿易方面的，還有二事：一爲歐洲大戰；一爲日本在華南的軍事行動，歐戰有認爲可以使貿易好轉的，因其可以减少輸入而增加輸出；但就中國現勢言，减少輸入是可能的，增加輸出則雖以現時中國的輸出貿易在政府統制之下，大有增加的機會，但因運輸困難而將大大减少作用。至於淪陷區域的輸出，屬於原料的爲數有限，並且有許多重要商品，如棉花·生絲·米糧等，都巳在日本獨佔統制之下出口，外匯當然也是在日本把持之中。他如工業品，則由國外輸入原料，經過製造後再輸往國外，未必有利可圖；而利用淪陷區域原料製造的出口貨，當然又祇有日本工廠獨佔其利益了。至於日軍在西南的軍事行動，共目的固在截斷海口，甚至破壞陸路國際交通；但這也不足以予中國對外貿易以若何打擊。中國沿海一帶可作輸出口岸的很多，除非日本完全占領沿海各地，或根本禁止第三國商船沿海航行，吾則福州寗波溫州或共他各地，仍當可以成爲貿易港口。並且縱令日本封鎖海口，而國際陸地交通絕不致於斷絕，中國的對外貿易，當然還是可以有她的順利前途的。 
[美日關係暗礁甚多　商約廢止後局勢　美當局未作具體表示　反要求日方提出各種保證　羹仍有實行道德制裁可能　日各報認美干涉中日戰事]  
　　東京　此問報章今日承認美國駐日大使格魯與日本外務大臣野村談話時、並未提出一九一一年日美商約於明年一月滿期後之任何確定保證、故各報警吿日人、謂無條的局勢雖不致發生、但目前遽抱樂觀、實不應當、各報並訾議美國外交政策、謂美國有操縱延長商的、或在短期通吿後、對日增徵關稅之能力、朝日新聞聲稱、關於關稅以及其他稅則所提之保蹬、並不能表示女誼精神、故一般人不應對條的局勢遝抱樂觀、倘日美兩國關係、因無條的而引起一大罅隙、則該項責任、須由美國負之、國民新民聲稱、美國利用商的、作爲干涉日軍解決中國事變及建設「東亞新秩序」之武器、事極明顯、（二十八日合衆電） 
　　東京　朝日新聞今日著論警告讀者、謂美大使格魯與野村外相十二月廿二日會晤時曾宣言、渠在開始討論商約問題之前、願對於各項事件、足爲解決商的問題之梗者、賡續加以考慮、允爲美大使所願知者、卽日本是否將於中日戰事終止之後、不繼續實施匯兌限制及壟斷行爲、美大使復吿野村外相、美政府願獲得日本之保證、使在華美國僑良、在經濟上及宗敎上、與日人享受同樣地位、美政府更極重視日本對於尊重在華門戶開放及機會均等之行爲云、該報又載稱、日本　　大使崛內曾於十二月甘三日向美國務卿赫爾提議、在談判商的期間、先行締結一種臨時貿易協定、但美政府竟建議、對於輕金屬汽油及機器之輸日、加以道德上之禁止、故美風之目的、似欲保持其自由、俾可隨時以禁止輸出應付日本也、該報末稱、美國方面關於關稅及其他稅則所提供之保證、並不能表示友誼之精神、日美關係之喑流、未必有可喜的建設的性質云（廿八日路透社電） 
　　東京　日本官塲雖謂、日本開放長江下游之意、並不因政治關係而受影響、但日本報紙則對於美政府不理會日方立即談判新商的或至少暫時展長現有商的之提議事、言論日形尖銳、國民新聞稱、日本不顧各方面反對、決定開放長江、乃日本方面之重大犧牲、美國駐日大使　參　曾於十一月二十六日訪外務省、對於日外務省發言人須磨之樂觀言論、使人發生日美已開始談判締結新商約之印象者、有所交涉、美參贊指須磨此說、全與事實相反、並聲明美國覺有糾正民衆因此發生誤會之必要、觀於美參贊此種交涉、司知一月二十六日美日關係、定將入於無條的狀態、日貨所享之某種免稅待遇、將由美國於認爲適宜時片面取銷之、如是、美國政府以商約爲工具、抱干涉日本建造「東亞新秩序」工作之態度、已顯明無疑、開放長江之重要意義、至此已爲美國所摧殘、野村外交之無能、因以暴露矣、（二十八日路透電） 
　　東京　阿部首相今日接見記者時、承認日本欲在明年一月二十六日美日商的滿期前、訂立新商的、困難甚多、但以爲在正式新商約締結前、日美兩國當能成立一種臨時辦法、並謂、日本對於國家所必要之原料、已有準備、故美國對日實能禁運、可無問題、日本對於開放長江計劃、已考慮及之、故此項決定、絕無政治意義、阿部又謂、渠在目前不欲辭職、擬於「新中國中央政府」成立之後、再行吿退、談及日蘇關係、阿部謂現在莫斯科進行談判頗順利、至於赤塔劃界會議、亦在順利進行中、（二十八日合衆電） 
　　紐約　紐約每日新聞昨日發表評論、反對美政府對於日美商的滿期後實行過渡辦法、謂日本軍人之意志、僅知穩定其本身實力、余等必須停止以原料供給日本、直至日政府同意停止對華侵略爲止、吾則、日本將利用中國、使成爲一大軍火廠及人力之儲存所、而危害西方文明云、（二十八日合衆電） 
[日本國內　經濟恐慌益甚　浴水缺煤不熱引起搞議　捲煙空盒亦須留在煙店]  
　　日本廣知報本月十七日載同盟通訊社訊、謂東京捲烟零售業公會業已决定、自本日起、各主顧凡購買捲烟者、須交還舊烟盒、俾當局以之發交捲烟廠、重行使用、各捲烟店附近、原已置設箱盒、俾吸烟之人、自動將空紙盒投入其中、現又將張貼通告、勸吿購貿捲烟之人、將烟盒留與各烟店、所有新盒可再裝捲烟、其破舊者、則用以另製新盒、藉以補救紙張恐慌、 
　　該報又轉載都新聞消息云、東京公共浴堂代表二千八百人、因煤斤缺乏、浴水溫度欠佳、各顧客嘖有煩言、茲特舉行大會、提出抗議、其中有代表二十餘人相繼發表激烈演說、旋乃通過決議案、要求地方當局充分接濟煤柴、並將警察當局在一年前所規定每客六分價目、增加一分、 
[日駐法大使　呈遞國書]  
　　巴黎　日本駐法大使澤田、頃於本日午前、覲見法國總統勒勃倫、呈遞國書、內閣總理兼外交部長達拉第曁外交部各高級官吏時亦在塲、首由澤田大使代表日本天皇向勒勃倫總統致頌詞、大旨希望法日兩國睦誼與日俱增、勒勃倫總統當即答謝如儀（二十八日哈瓦斯電） 
[日領海發現　神秘軍艦]  
　　東京　據日本　通訊社消息、日本飛機之駕駛員昨日曾在福岡附近日本領海之內發見神秘軍艦一艘、全體白色、排水量約千噸、昨日又有日機之機員在日領海內發見另一離奇船隻、排水量的一千五百噸、惟不能斷定其屬於何國、（二十八日路透電） 
[津日軍不允撤銷　租界封銷]  
　　大津　今日美商會代表訪問日駐軍司令本間將軍、請願撤銷天津租界之各項出入限制、蓋自日本封鎖租界以來、天津美商界人士、曾感受種種用難也、各代表曾以備忘錄遞交日司令、內稱爲一般貿易利益計、此項通行之障碍、應行撤消、倘使此事不能實行、則請特別令知各出入口之守者、允許美國僑民及其家屬不必經過檢查地點、卽可通行、本間中將以極懇摯之態度答稱、撤消障礙事、須有待於東京方面之訓令、惟對於第二項請求、則渠將加以嚴重之注意、本間末謂、戰事現仍在進行之中、勸各方稍予忍耐、（廿八日路透電） 
[日義員代表　面促阿部不台　各閣員會商應付方針]  
　　香港　日阿部內閣成立以來、甘充軍閥傀儡、早爲國內人民所痛恨、故近來反戰氣氛瀰漫、國會內部反對阿部允烈、二十七各派議員中山谷莊等十六人、前往何部宮邸質問、對共施政方針大加抨擊、並促其下台、阿部面紅耳赤、無詞以對、各議員氣憤塡膺、決大舉從事倒閣運動、前途風波恐益擴大、（二十七日電） 
　　東京　阿部首相於二十八日臨時閣議之前、與伍堂商相、小原內相、河原田文相分別會見、就二十七日有志代議士會所提出之反政府決議之處置問題。探詢各相之意旨、交換意見、旋又於閣議散會後、續在別室請求全體閣僚稍待、而由首相報吿與有志代議士會代表會見之始末、並探詢各閣僚之意趣、於是金光拓相、秋田厚相、永田遞相說明最近政黨之情形、並以該問題爲中心、進行懇談、各閣僚之意見、則均强硬主張、以爲上述决議文之提出、未經過院議或黨議等公的機關、而今後該問題是否將波及於衆議員全體、今後之發展性如何、目下尙無從確切推知、然政府爲完成事變之處理計、正注其全力從事中、在此時際有志代識十對政府之內政處理、雖有所非難、然此係對於問題處理之認識的相異耳、政府決不顧慮毀譽褒貶、當始終根據組閣當時之根木方針、向事變之處理邁進、政府在此時、應一方面注視衆議員之事態、一方面徹底實現政府之意旨所在也云云、（二十八日同盟電） 
[挪威籍牧師　在晉遇炸]  
　　榆林　本月十三日、日機狂炸河曲、將南關基督敎會完全炸燬、牧師葉永淸當塲被日炸死、按葉氏挪威人、來華凡十餘年、其性情極爲慈祥、頗得常地人民之信任（二七日電） 
[史密斯女士　離渝赴港]  
　　重慶　英國駐華貿易專員史密期女士、將於今日離此赴港、據史女士語合衆社記者、彼此决旅行、純爲私人性質、史女士並表示、彼對重慶之進步、甚爲感動、與彼九年前第一次來淪時所見、大不相同、（二十八日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[歷史上盛舉　教皇報聘義國王　舉國歡迎政教嫌隙盡泯　義報稱此行與和戰有關　羅斯福召見各教會主教]  
　　羅馬　今晨敎皇由梵蒂岡敎廷啟嗶赴圭里那爾宮、報聘義大利國王、聖彼得敎堂各鐘齊鳴、極爲莊嚴、此項訪問爲六十九年來敎皇訪問義王之初次、一般人皆認爲此乃義大利國家與敎廷間嫌隙已盡行泯除之表現、敎皇及其隨員等、共乘汽車十八輛、駛至梵蒂岡與義大利領土邊界時、羅馬總督出迎、並致短詞、力言此行所含之歷史意義、敎皇經過之路綫、均有軍隊排列、道旁覜衆、極爲擁擠、敎皇一行到時達王宮時、樂隊奏敎廷進行曲、義大利國歌及法西斯黨歌、義王及后義王儲及妃與外相齊亞諾伯爵夫婦均親自招待、旋至寳座室會談、歷一小時許、敎皇始離宮返梵蒂岡、（二十八日路透電） 
　　教皇庇護十二世 
　　羅馬　關於敎皇庇護十二世今日報聘義大利王之詳細節目、此間已經公佈、敎皇及其隨從將乘汽車十八輛、自梵蒂岡出發、抵達梵蒂岡與羅馬交界處、由羅馬總督迎接、幷由王室代表團自該處起陪同前進、預訂今晨十時三十分抵達皇宮、全城敎堂、屆時當嗚鐘誌慶、廣塲中有軍隊兩營、排列戒備、奏唱聖詩、國王愛麥虞限三世、王儲以及其他親王、外交部長齊亞諾等、均在樓下迎接、樓上則由王后愛麗娜及太妃等招待就坐、然後敎皇將導至寳座室、敎皇將坐於寳座之上、王后坐其右、國王坐其左、離宮之時、其儀式仍同此隆重云、（二十八日海通電） 
　　羅馬　墨索里尼首相喉舌蓋達頃在義大利日報登載一文、略謂、敎皇今日之往訪義王與后、與和戰切實問題有關、義國以中立與警備爲政策、惟和戰問題、現使敎廷與義國處於同樣立塲云、敎皇此行爲歷史上創舉、隨行者有紅衣主敎瑪格寥納等要人、（二十八日路透電） 
　　羅馬　國王愛麥虞限三世、前於本月二十一日、偕同王后、聘問敎皇庇護十二世之後、敎皇定於明日前往基利那王宮報聘、法西斯黨各報咸以廣大篇幅、登載此項消息、認爲其意義異常重大、當爲義國政府與梵諦岡敎廷之密切合作關係關一新紀元、政府當局業已開始籌備歡迎、自梵諦岡敎京通達基利那宮之各通衢、均已懸旗結綵、警廳方面幷已採取各項措置、俾敎皇御輦經過街市時、不致因民衆熱烈歡迎、而致妨礙秩序云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　梵諦岡　梵諦岡敎廷國務卿馬格利恩紅衣主敎昨日致電義大利國王愛麥虞限三世、對其頒予亞納蒂達勛章、表示謝意、按該項勛章爲義大利之最高級勛章、領受者可以與義大利國王「從兄弟相稱一云、（二十八日海通電） 
　　華盛頓　此問連日盛傳、美國政府將重行任命駐德大使、政界人士相信、前任駐義大使現任國務司司長龍氏將膺該項新命云、（二十八日海通電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日召見基督敎福音會主敎白德立克博士與猶太敎會長老阿特勒、商談和平問題、（二十八日合衆社電） 
[史考特任　華北主教] 　 
　　倫敦坎特白里大主敎對於華北主敎諾里斯氏之辭職、巳予接受、另派現任山東主敎史考特氏繼任、按諾氏年已七十五、爲華北知名人士、一八八九年至華、一九一四年任華北主敎、以訖於今、（二十八日路透社電） 
[土耳其　震災慘重　死傷在六千以上美洛杉磯亦地震]  
　　土京　阿那多利亞省西伐斯、阿梅西夏、托加脫、愛室康曁奧爾杜港（在黑海沿岸）等處均於本日午前、發生地震、頗爲劇烈、房屋震毀頗多、居民紛紛逃往郊野、據最初消息、死傷達數百人、但確數究有多少、尙不可知、土國政府當局曁私人團體、皆已派員前往救濟、（二十七日哈瓦斯電） 
　　土京　據非正式消息稱、土耳其　阿那吐里亞省昨遭地震、災區佔該省大部份、死者逾六千人、今聞托加特與錫伐斯間之農區、震動允烈、而艾爾齊南與凱瑪兩區損壞甚重、城鎭村落盡成瓦礫堆、聞僅此數區內喪生者已達一百二十二人、黑海旁桑遜與奧爾杜兩產烟中心地受災亦重、星期三日深夜被震各區又起新震動、難民多人在嚴寒中冒雪奔入田野躱避、僅以帳幕護身、悄形狼狽、聞醫藥隊與食物隊業已在道、前往援救、（二十八日路透電） 
　　斯坦坡爾　昨日阿那吐里亞地震之死亡人數恐達八千人左右、實爲土耳其空前之天災、土總統伊紐呂已中止其阿那吐里亞東南部之旅行、駛往災區視察僅吐加特一區死者已達九六三人、傷者四四三人、（二十八日路透電） 
　　土京　阿那吐里亞地方昨日發生嚴重地震、土國內長已親往該地指揮救濟工作、傷亡與損害之確切詳情現尙未悉、惟聞傷亡多人、財產損壞頗重、地震共七次、均頗劇烈、阿那吐里亞全區均受影響、迄今未能估定損壞與傷亡之程度、因若干地震區中交通已阻斷也、東部數區各要鎭已損壞一部份、許多鄉村已成一片瓦礫塲、（二十八日路透電） 
　　美國洛杉磯　據加里福尼亞州A學院觀象台報吿、本日午前十一時二十九分、距離八十公里以外之處、會發生劇烈地震、允以朗比區港、受震最烈、此間房屋多幢、與市政府均被震動、（二十七日哈瓦斯電） 
[保國商務代表　抵莫斯科]  
　　莫斯科　由財長波斯希洛夫領導下之保加利亞貿易代表團昨日抵此、該團團員計有保加利亞國家銀行總裁幹諾夫·交通部河道部部長史萊耶諾夫·外交部經濟股主任杜自萊夫·農部代表可斯託夫·工商部貿易股股長薩拉發夫及蘇布商會會長樊西理夫·當該代表團抵達時、蘇方要人均到塲歡迎、其中計有人民外交委員會副委長狄榦諾索夫·對外貿易人民委員會副委長古薩洛夫·人民財政委員會副委長巴伯夫及布加利亞駐蘇公使愛脫諾夫等、（二十八日塔斯電） 
[芬代表團抵美　河購大秕軍械]  
　　華盛頓　芬蘭國代表團由南篤能中將領導頃已到達此間、準備向美國各廠、訂購高射砲與戰車防禦砲數百門、以備抗戰之用、美國陸軍部某官吏本日曾與南篤能中將進行談話、吿以美國陸軍現亦需要此項軍械、各私營廠家對於本國陸軍部之訂單、尙苦於不能如期交貨、是以一時恐無力接受外國定單、但芬蘭國代表團人士、對於本日會談結果、似尙感覺滿意、並相信美國陸軍部必能儘量予以協助、此外據消息靈通人士所知、芬蘭國代表團、所欲訂購者、乃以七十六米釐口徑之高射砲、十二米厘口徑之高射機關槍、曁三十七米厘口徑之戰車防禦砲爲主、（二十七日哈瓦斯電） 
[美南極探險家裴德　乘探險船抵威靈頓]  
　　威靈頓　美國著名探險家裴德海軍大將、十一日十五日自波斯頓乘探險船北星號前往南極、今日倐然抵此、按南極探險係美政府百年內所發動者、今始由裴德率領隊員實行之、渠將往南極附近之小美洲、而宣布渠所已發現者爲美國據地、裴氏此次自美國駛出、僅一度遇疾風、但北星號船與所載貨物均夫損壞、該船因經過「國際日期變更錢、」致錯過耶誕節、但隊員仍互贈禮物與唱歌以慶祝佳節、探險隊員駛至大洋州英屬此特根島、發現該島居民食特富足、足以維持隊員之供養、至供應抵該島爲止、裴抵並抵此特根羣島附近之拉巴地方、當時該地居民尙未知歐洲已發生戰事、（二十八日路透社電） 
[蘇軍繼續砲攻　孟納與線左翼　前綫戰事無顯著發展　芬蘭南部數處遭突襲]  
　　芬京　芬蘭南却之丹波洛與亞波、昨遭蘇機轟炸投彈五十餘枚、但兩地損壞極微、投於亞波港之炸彈多落於勞工階級區、炸傷數人、但無喪生者、丹波洛則死傷各一人、此外尙有多處亦遊空襲、同時蘇軍繼續攻擊孟納興綾左翼並在喀萊里亞前敵全綫使用重砲、砲彈飛過芬軍砲壘而向陣綫後方之目標射去、受此等重砲轟擊者以維堡爲最甚、估計重砲的在二十五哩外發射、蘇軍一再猛攻孟納興綫、但迄未得逞、氣候嚴寒、蘇聯坦克車與砲隊乃能經過結冰之湖沼、但此種行動必須迅速、因軍隊在冰上易遭攻擊也、芬蘭飛機不斷在空中瞭望、而巡邏隊則準備馳往受威脅地點增援、芬機投彈冰上落點準確、而使蘇軍爲之氣餒、未敢再作渡冰之企圖、薩拉前綫傳來最近消息、據稱、十天前蘇軍曾前進幾達「蜂腰」半途後乃退却、共退五十哩云、芬方最近公報稱、蘇軍企圖再渡蘇梵都湖已被擊退、但渡湖之新企圖現又開始、刻正繼續作戰中、昨日芬軍在喀萊里亞地頸毀蘇聯坦克車八輛並在前綾其他部份奪獲坦克車八輛、蘇機之襲擊、對於軍事目標損壞極微、惟傷亡平民數人而已、（二十八日路透電） 
　　芬京　總司令部頃發表戰報稱、（一）賴陀伽湖北面加勒里地峽方面、敵軍進攻哈茄拉蒂城業被擊退、並有坦克車八輛被我軍擊毀、厥後再度進攻、亦未得逞、凱爾的城方面戰事仍在進行中、勝負尙未分曉、（二）賴陀伽湖東北方面、敵軍被我軍斥堠隊曁伏兵擊斃五十名、沙斯基傑維城方面敵軍已被擊退、利亞斯加城東北面之敵軍、刻巳向邊境退却、經我軍追擊至伐拉湖岸、並奪獲坦克車七輛、（三）敵我兩軍正在蘇摩薩利城北而斯巴傑里鎮交戰、我軍奪獲坦克車一輛、（四）敵軍飛機多架、會飛芬蘭灣曁賴陀伽湖一帶、以我軍海岸砲台轟炸目標、但我方損失甚微、（二十八瓦斯電） 
　　莫斯科　據列寗格軍區總部公報、二十七日前綾並無重要發展、蘇聯飛機曾作視察飛行、（二十八日塔斯電） 
　　芬京　總司令部頃發出消息稱、蘇聯軍隊在某某區前進時、會迫令芬蘭國平民爲先驅、以試探前方是否埋有地雷、此輩平民之中、並有婦孺多人、（二十七日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　據「瑞京日報」接獲莫斯科消息、蘇芬邊境茂曼斯克鐵路客運業務已奉命停止、殆係列寗格勒開出之兵車、日益增加、（廿八日海通電） 
　　薩拉前綾　據芬蘭北部各軍司令華倫尼斯將軍昨日對記者稱、芬蘭滑雪游擊隊業已侵入蘇聯境內、有若干地點、已深入五十英哩之處、以行動敏捷之姿態、襲擊蘇聯軍隊之後方、北冰洋方面、芬蘭之游擊隊已進抵蘇聯在向海方面之根據地剛鐵拉蒂、故事實上、芬蘭滑雪游擊隊業已進抵蘇聯之列寗格拉至茂曼斯基鐵路上、據華將軍稱、「我等决不容蘇軍有片刻之休息或睡眠、我人之軍火、多爲蘇聯所供給者、我國士兵所用之武器、即自蘇聯方面所奪獲者、我人最好之戰塲即在森林之中、君於此間、未能見及我人之軍隊、但我人適所經過之處、即有芬軍三千名駐紮該處、總之、自此間陣地以至剛鐵拉蒂之中間、無處無芬蘭之游擊部隊、蘇軍無處不遭受我人之打擊、又據芬蘭官方稱、芬軍奪獲之軍火中有德國製造者、同時薩拉區城除喀萊里土腰方面以外、爲蘇方最注意之點、蘇軍布置於此之軍隊、無慮有三十萬人、（廿八日合衆社電） 
　　芬京　據此間接獲消息、芬蘭軍曾在束部薩爾米傑維鎭方面、進行反攻、徒以紅軍用坦克車多輛、猛烈抵禦之故、未能制勝、但仍全師而退、秩序井然、芬蘭國游擊隊在該處一帶襲擊紅軍、頗爲得手、滑雪隊士兵二百五十名、並曾深入蘇聯境內、設法破壞該國交通綾、尤其是鐵路綾、此外、紅軍在加勒里地峽方面、現已進至距維波爾港四十五公里地方、其進攻目標有三、（一）哈茄拉蒂湖、（二）蘇益都城、（在伏奧斯基河流域）、（三）台貝勒河紅軍、認爲芬蘭軍在哈茄拉蒂湖防務、最爲脆弱、爰於昨日竟日進攻、但芬蘭軍仍扼守該湖南岸、屹然未動、蘇聯飛機多架、曾在賴杜伽湖北面、轟炸傷兵醫院、屋頂雖顯然懸有紅十字會旗幟、亦復置之不顧、該醫院四週、共落下炸彈三十餘枚、幸無重大損害、各該飛機叉會用機關槍掃射自前綫歸來之救護車、另有蘇聯飛機兩架、昨因機件損壞、被迫降落於羅凡尼米與凱米傑維兩鎮之間、其中一架得於修理完竣後逸去、另一架巳被芬蘭軍捕獲、又據未證實消息、蘇聯政府對於所用彈藥品質、頗不滿意、現擬向德國購置、（二十八日哈瓦斯） 
[蘇德簽訂　民用航空協定　一月廿一日起兩京直接通航]  
　　莫斯科　在過去數日中、蘇聯人民委員會管轄下之民用航空總管理處與德國魯夫漢斯公司代表進行設立德蘇直接航空綾之談判、該項談判已在友誼空氣中結束、並已簽訂協定規定自一九四〇年一月二十一日起、莫斯科與柏林直接通航、每日一次、所經地點爲明斯克、白羅斯託克可恩尼斯堡但澤、又自一月八日起、雙方將作數决之試飛、該項協定簽字時、蘇聯民用航空代表卡杜塞夫·柴漢洛夫·芝漢諾維區·蘇聯英雄傑柴杜鮑伐及德方代表朗斯基戚爾金斯齊卡德均到塲參加、（二十八日塔斯電） 
[芬機轟炸　愛沙尼亞]  
　　愛沙尼亞京城昨晚有芬蘭國標記之飛機兩架自北部侵入愛國凡德洛島上空、上炸彈九枚、炸燬該島燈塔、幸無死傷、按凡德洛島爲愛沙尼亞最北之海島、距離現爲蘇聯軍隊佔領之塞爾賽爾島的四十五公里、（二十八日海通電） 
[丹麥空軍投效芬蘭]  
　　丹京　丹麥空軍後備軍官兩人、昨日未得上級官長之許可、自動投効芬蘭空軍、據芬蘭國防部發表申明、因丹麥法律禁止丹國人民、在外國軍隊中服務、故投効之兩軍官將交丹來軍事當局審訊、據悉該兩軍宮爲丹麥著名之駕駛員、曾當選出席明年世界運動會滑翔隊之代表云、（二十八日海通電） 
[挪威外長宣佈　嚴守中立]  
　　挪京　挪威外交部長孔特昨日發表廣播演說、申稱、挪威除嚴守中立外、別無其他政策可以採取、全國國防系統完全置於中立基礎之上、倘採取其他冒險政策、則其結果必將危及國家之安全（二十八日海通電 
　　挪京　外交部長谷德頃發表廣播演說、略謂「茲有國焉因被他國侵略正向吾國發出呼籲要求在物質上人道上予以援助、吾國自不能無以應之、該國倘爲隣國、而又與我國夙能和平相處、則尤當予以援助、至以吾國外交政策而論、則始終以和平中立爲基礎、（二十八日哈瓦斯電） 
[巴黎市政機關　貸款芬蘭]  
　　田魯塞爾　此間宣稱、巴黎市政會議昨日通過一項決議、貸於芬蘭二百萬法郎信用借款、（二十八日海通電） 
[瑞典志願兵　赴芬助戰]  
　　瑞典京城　瑞典國南部及西部人民所組織之志願兵一隊、已於本日午前自此間前往芬蘭國助戰、按瑞典國志願兵前往芬蘭國助戰者、此爲第二批、（二十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[英國空軍　襲擊北海德艦隊　冒高射砲火向德艦投彈英德機羣又月一度激戰　德步兵隊攻襲法軍前哨被擊退]  
　　倫敦　英空軍昨在北海與德國飛機軍艦交戰頗爲劇烈、英機攻擊德方道尼爾式轟炸機三架而使之不能還擊、並向德國驅逐艦艦兩艘巡邏艦四艘投彈轟炸後、復攻擊其他德巡邏艦七艘、至少有一艦被擊中、英機與機員卒皆安然飛回原防、交绥時一英機以機關槍迎擊一道尼爾式轟炸機、有數彈命中、另一英機與另一道尼爾式轟炸機交戰數合、英機自上疾下、投以炸彈、惜相去咫尺未能中的、旋德方第三架轟炸機飛至加入戰圈、與第二德機呼應、互以其機前與機後之機關槍夾擊、但英機槍手穩定而準確打破夾擊之局而使兩德機中彈受傷、無力還擊、英空軍後在德國海岸附近攻擊德方驅逐艦與巡邏艦、並在德艦根據地附近攻擊其他德巡邏艦七艘、德艦雖發出猛烈之高射砲、但英機仍飛下施攻、一德艦尾部爲彈擊中受傷、（二十八日路透社電） 
　　巴黎　西綫氣候寒冷、大霧迷漫、視綫不明、故全綫平靜無事、雙方空中活動全吿停頓、僅聞北海上空有英空軍活動、最近陸地衝突發生於昨日晨間、時德軍圖襲薩爾白魯根以南之法軍哨位一處、按薩爾白魯根最近曾由希特勒前往視察、今當地德軍之襲擊、殆其指揮官希圖俘法兵數名、獻諸希特勒耳、果爾則該指揮官失望矣、蓋進襲德軍遭法軍掃射後、已後退、而在陣前遺下軍官一員與下士兩名之屍首、法方最近公報稱、摩塞爾與薩爾之間、雙方巡邏隊有甚顯著之活動、（二十八日路透社電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第二百三十號戰報稱、「我敵兩軍昨日在莫塞爾河與薩爾河之間、頗爲活動、」又據官方消息、德國步兵隊曾於昨日淸晨、在薩爾勃魯根城南面、突然向去軍前進攻、卒被擊退、並有軍官一員、軍左兩名被孚、嗣悉國元首希特勒當時正在該處前綫視察、此外昨日天氣惡劣、雙方空軍均未出動、（二十七日哈瓦斯電） 
[法巡邏艦三週間　擊沉德潛艇兩艘　英法發表沒收德貸數量]  
　　巴黎　官方宣布、法巡邏艦在最近三週來又擊沉德潛艇兩艘、其一係被法砲艦杜博克司令號所擊沉、另一艘係被驅逐艦西洛柯號與拉萊羅斯號會同海軍飛機所擊沉、至是西洛柯號在不足一月內已擊沉潛艇三艘矣、又法國違禁品統制處在十二月二十四日爲止之一週內、扣船十六艘入港檢查、並沒收貨物四萬噸、自戰事發生以還、船隻之遭法海軍拘入港內檢查者共二一七艘、而商品之被沒收者、共四〇二、〇〇〇噸、（二十八日路透電） 
　　倫敦　據海軍部發表消息稱、英國軍艦在本月十七日至二十三日一星期內、共截獲運往德國之違禁品六、八二四噸、（二十七日哈瓦斯電） 
[英法閣員　進行談話　將往前綫參觀]  
　　巴黎　英國掌璽大臣霍爾爵士不管部閣員漢開勛爲已來此間、與法國閣員進行談話、磋商有關英法兩國之各項問題、並定於明日前往前綫、由英軍遠征軍總司令戈特中將、陪同參觀馬奇諾防綫、預定於來年一月二日返國、（二十七日哈瓦斯電） 
[首批印度軍　抵法作戰]  
　　倫敦　隨英遠征軍駐法之路透社特派員電稱、印度今已舉步而入第二次大戰之戰塲、第一批印度軍、今已在法國某港登岸、均係印度各地抽出之回敎徙、同來者有非戰鬥員若干、如宗敎師廚夫打掃夫等是、印兵均着印度冬服、今由英當局增給特殊外衣、若輩携來持殊食物與印度香烟數百萬盒、英軍官購置生羊等物以充實印兵之食物供給、此等牲畜必須活交印兵而照其宗敎習慣宰之、印兵將儘速開入英軍區而後分成小隊駐紮各地、印兵並携來驢子頗多、充運輸之用、以補目前機械化運輸之不足、（二十八日路透電） 
　　巴黎　印度軍若干隊日前到達法國之後、業已開赴前綫、與英國遠征軍部隊並肩作戰、查此項部隊係就印度各地回敎徒編練而成、因種族宗敎關係、官兵糧食亦隨同運來、其配備情形尙未完全摩托化、運輸仍用騾馬、（二十八日哈瓦斯電） 
[英國瑞典簽訂　戰時商約]  
　　倫敦　英國與瑞典已簽訂戰時商約、該約旨在使現存之英瑞商約適應戰時情况、以期就環境所許可者、維持兩國間正常貿易、爲便利此的實行計、雙方將合組常務委員會、按期在倫敦或瑞典京城集議、（二十八日路透電） 
[蘇靑春腺專家　赴法服務]  
　　紐約　現年七十三歲之蘇聯靑春腺專家伏羅諾夫博士、頃已起程赴歐、擬爲在法傷兵辦理皮骨接殖手術、按博士前在巴黎某醫院中自稱、發明返老還童之術、其法在以少壯動物之靑春腺、移接於同類動物、如是可恢復其活潑而延長其生命、（二十八日路透電） 
[阿根廷　致德覆文　援用國際公法圏禁德艦官兵]  
　　阿根廷京城　德國袖珍戰鬭艦「斯比上將」號自行沉沒之後、該艦官兵業經阿根廷國輪船載運登陸、並由阿國當局予以圈禁、德國公使曾於本月二十三日提出照會、表示抗議、並要求釋放、其所依據之理由、謂各該官兵係由阿根廷國商船載至阿國港口登陸、按之海牙第二次國際會議所通過之報吿書、凡遇險之交戰國官兵、應於救起後予以釋放、阿根廷國外交部頃以覆文送達德國公使館、內稱、本國政府認爲「斯比上將」號係在該艦與他國軍艦作戰之後、避入本國港口、該艦官兵亦非純因艦身沉沒而致遇險、故關於彼等登陸後之處置、自以援用海牙國際公約第二十四條較爲適當、按之該條規定、交戰國軍艦之官兵、倘自願在中立國領海內停留至規定時間之上、則此中立國政府即應加以圈禁云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　阿根廷京城　阿根廷外長今日接見記者發表談話稱、阿根廷政府對德國就「斯比上將」號官兵拘禁事所提出之抗議、不能遵辦、阿根廷對該艦官兵仍以交戰國軍隊視之、（二十八日海通電） 
[羅國煤油　產銷狀況]  
　　羅京　「阿古斯報」頃宜稱、目前羅馬尼亞煤油產額、爲每年六·二〇〇·〇〇〇〇噸、佔全世界產額百分之二·二、本年輸出煤油四·一五〇·〇〇〇噸、德國爲主要顧客、其次爲義國、今年購買羅國煤油六五〇·〇〇〇噸、英國五〇〇·〇〇〇噸、法國二五〇·〇〇〇噸、匈牙利一八〇·〇〇〇噸、比國一七〇·〇〇〇噸、南國一五〇·〇〇〇噸、羅國現有鍊油廠四十八所、每日出油一·二〇〇火車、（二十八日海通電） 
德轟炸機被英方擊落 
[法參院　通過戰時預算案　財長萊諾發表演說]  
　　巴黎　一九四〇年第一季戰時預算案、頃由參議院以三百零三票、即全體一致表決通過、計收入項下爲七九·二四六·〇〇〇·〇〇〇法郎、支出項下爲七八·九一九·〇〇〇·〇〇〇法郎、出入相抵、贏餘三二七·〇〇〇·〇〇〇法郎、（按衆議院所通過原案、計收入項下爲七九·二四六·〇〇〇·〇〇〇法郎、支出項下爲七九·二六一·〇〇〇·〇〇〇法郎、出入相抵、不敷一五·〇〇〇·〇〇〇法郎）、事前財政委員會報吿員伽德是提出報吿稱、法國目下財力、較之一九一四年時超出遠甚特一九四〇年全年預算總額、當在三〇〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郎以上、全國人民自應有所準備、要而言之、賦稅制度、縱極健全有效、但在戰時、爲應付各種支出起見、發行公債實爲主要之籌款方法、至通貨膨脹、雖不能完全予以避免、但當在可能範圍之內、竭力避免之、財政部長萊諾繼之發表演說稱、「當此戰爭期間全國各種資產、縱屬私人所有、政府亦不得不加以徵用、此在國人均已了解、毋待贅述、抑國家所徵用者、不以財富爲限、舉凡產生財富之各種工具、以及各個人本身、均在其列、至於戰時財政問題、大槪可以分爲兩項、即（一）如何籌措法郎、在國內採辦各種必需品、（二）如何籌措外匯、俾得購進外國貨物、職是之故，政府各機關曁全國人民、務須力事撙節、增加生產、减少消費、藉以充實府庫、嗣後各機關政費若須增加、則當增稅以彌補之、軍費若須增加、則當發行公債以籌措之、此項方式、倘荷參議院贊同、則政府在戰事期間編製預算案、即當以之爲根據、總之、吾人雖當竭力避免通貨膨脹、唯是法國民族、旣需糧食、又需武裝、苟欲妥爲籌備、則人民之自動撙節、勢必猶感不足、時至此日、全世界已分成兩大區域、在第一區域內、吾人必須用一部份存金、始能採辦貨物、在第二區域內、則可用英鎊購貨此一區域、範圍甚大、自本月四日英法兩國成立金融協定之後、已向吾人開放、此項協定、曾經規定彼此兩國作戰費用、應以英三法二之比例、共同予以分配、外間對於此層、不無誤解之處、其實彼此兩國生活程度旣不一致、則此項條軟自不能適用於一切作戰費用、而僅能以某種重要軍費業經支付者爲限、例如、波蘭國陸軍費用一項、每年已在三·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郎以上、此外、金融協定對於英法兩國援助芬蘭國一層、亦復適用之、至以協定本身而論、其重要部份不在於共同擔負軍費、而在雙方就貨幣經濟各項問題樹立協商關係作爲他日復興歐洲之基礎、此在美國輿論亦能了解及之、參議院諒亦不致有所誤會、就目前情形而論、政府對於外滙、物價與工資、均不得不予以統制、一俟軍事勝利之後、即可恢復自由、換言之、吾人獲致自由、即吾人眞正勝利所在、或謂、時間利於吾人、但余敢謂時間具有中立性質、須視吾人能善用之耳」云、（廿八日哈瓦斯電） 
[英法對瑞士　貿易談判　戰告停頓]  
　　瑞士京城　據無綫電宣布、英法與瑞士在巴黎所進行之貿易談判已吿暫停、瑞士代表團已由巴黎返國、據其提交瑞士政府之報告觀之、雙方意見頗多參差、（二十八日路透電） 
[德國釋放　英外交官]  
　　荷京　英國駐蘇聯大使館前任一等秘書維勒堪、新由英政府任命爲駐玻利維亞公使、前被德國當局在境內扣押多日、今已由德國予以釋放、取道挪威京城回返倫敦、同時英國已由美國駐德大使館向德國提供諾言、對德國外交官及領事官員等出境時、亦不加以留難、（二十八日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[英大使寇爾　定明日離滬赴派渝　晋謁中樞商談各種問題　一切將取決於中國政府]  
　　英國駐華天使宼爾爵士、於十月間赴渝中樞當局、甫於上月十五日由渝返滬接見英國駐日大阪總領事懷德曁英國天津商務委員會主席坎脫、事畢、茲以關於中英間財政經濟問題、及最近日方宜稱開放長江問題、有與中國政府商討之處、此外對於開放天津問題、英方亦頗有向中國政府叙述意見之必要、昨悉寇爾爵士巳定三十日離滬赴港轉渝、訪謁蔣委員長及外交部長王寵惠等、至其在渝勾留日期、大的當需一月左右、 
　　英倫電傅赴渝使命　路透社廿八日倫敦電、據今日此間消息、英國駐華大使寇爾爵士將於日內赴重慶、與中國政府討論當前問題、如解決津案建議亦在其內、惟英日兩政府對此問題尙未成立妥協、日方朝日新聞所稱、「一切繫於英國態度」之語、殊不正確、蓋結果如何、亦繫於中日雙方政府之意見也、英大使如屬可能、將覓取中國政府同意、俾對於一種適宜辦法、處理此種麻煩問題、當然此亦爲英大使赴渝之目的、 
　　財政問題　亦將討論　哈瓦斯　社廿七目倫敦電、此頃正式宣佈英國駐中國大使寇爾爵士、即常前往重慶、與中國政府當局進行重要談話、屆時除揚子江下游開放與天津問題而外、其他各項財政經濟問題、亦當提付討論、 
　　美大使卽由平抵滬　美國駐華大使詹森、於上月由渝來滬、旋即赴平探視其夫人及女公子、茲悉美大使在平事畢、現巳啟程來滬、將於今明日到達、並聞如時間許可、美大使將與寇爾爵士作一度訪晤、 
[美新司令　來華履新　下星期二日抵滬]  
　　英文大美晚報云、美國第四海軍陸戰隊新任司令官貝克上校、本月十六日搭柯立芝總統號輪離洛珊磯、定下星期二日抵滬、貝克上校偕夫人與女公子伊利沙白同行、將暫在華懋大厦寄寓、 
[法駐軍司令　日內返國　各方設宴餞別]  
　　上海泰晤士報云、駐滬各國防軍司令官、咋（二十七日）午假座法國總會設宴、爲駐滬法軍司令官葛蘭尼上校餞行、與宴者有英·美·法·義·日駐軍及上海萬國商團之高級軍官多員、按葛上校定 
　　下週離滬　赴西貢、繼任者爲現任駐津法軍司令卡塞維爾上校、但卡上校於一月上句、不致抵此、葛上校則定本月三十一日或新歲最初數日內啟程、聞葛上校在西貢勾留不久、即將返國赴 
　　前敵參戰　、昨晚葛上校在其福履理路邸中、款待各軍事·外交·領署官員與友好多人、本市外僑聞人亦與會、而祝葛上校一路平安、葛上校定明（二十九日）晨在跑馬　檢閱各國駐軍儀仗隊、而正式道別、派兵組儀仗隊者有法軍英軍西福資高地隊、 
　　美陸戰隊　義陸戰隊日陸戰隊與萬國商團白俄隊、又英文大美晚報云、萬蘭尼上校於今日（二十八日）上午十一時四十五分、赴萬國商團總司令部、訪萬國商團指揮官項培上校辭行、白俄儀仗隊排列總司令部前、於葛上校到達時、肅立致敬、 
[越界築路交涉　談判前途黯淡　對機關控制稅收起爭執　惟西區情勢似漸臻緩和]  
　　大陸報云、昨（二十七日）悉、公共租界工部局與「上海特別市府市長」傅筱庵目前進行管理西區之談判、乃以一九三二年聯合管理該區之計劃爲基礎、官塲方面、昨對此項計劃之成功希望、表示悲觀、但承認此項計劃乃迄今所已提出之惟　一月建設性的建議、且爲工部局與僞市府雙方所歡迎者、尤其是僞政府堅欲在一月一日前後獲得一般之妥洽、 
　　僞瘵徵捐勢將延宕　據負責方面聲稱、大道政府已暗示對於前所宣布自元旦日起、對行駛西區之汽車、徵收照會費之要求、決計暫予放棄、一說大道政府或將隨時於發出通告後十五天、微收照會費、至於徵收稅捐等項、則扔在考慮中、「市長」傳筱庵、於繼續研究其向工部局提出之最近要求期間對於捐稅等項、復將延宕而不加決定云、 
　　雙方見解復起爭端　查一九三二年提出聯合管理界處馬路區之計劃、規定委任華籍全任與西籍助理主任各一、並未實現、今僞市府與工部局復行考慮此項計劃、但雙方對於聯合機關之控制、以及西區所收捐稅兩節、復起爭執、 
　　最近兩週形勢緩和　據一九三二年提出之計劃規定、由聯合委員會管理之區域爲海格路與延平路以西、而該區於巳往數月內、已有大道警察駐守、工部局自直率拒絕傳之要求後、於已往兩週來、已作多大讓步、而僞市政府態度、亦趨緩和、以期獲取諒解、 
　　意外事件迭有發生　按工部局於上月間會正式宣布、否認放棄共在西區收捐之權、並公開反對「大道」警察之出現於越界築路、工部局雖宣布當在西區維持警務權、但已發生意外事件數起、如便衣者刦奪華捕與印捕之手槍及擊傷外籍警官等、而肇事者顯未受懲罰、 
　　日軍且堅稱西區爲「佔領區」、而派兵駐守、結果工部局乃不能完全管轄該區、允有進者、於緝捕罪犯·與取締罪行·賭窟·販毒者及毒窟等、絕未獲得僞警局之合作、據昨日消息、工部局所以接受傳「市長」之一部份要求者、乃圖消弭自滬西蔓延入公共租界而益趨嚴重之罪惡波浪 
[新輔幣券　漸見流通　電車代價券　巳限制發行]  
　　滬市零幣缺乏、各業困難、自中央銀行繼續發行分幣券調節後、此項困難、漸告解除、各業代價券、在市上漸次絕跡、惟電車公司及公共汽車公司所發臨時代價券仍照常使用、流動市上、爲額殊鉅、各公司亦認此係臨時補救性質、決俟分幣券充分流通後、即行公吿全部收回、以一幣制、對破爛代價券、儘先收回、限制繼續發行、又公共汽車五分代價券、票面印明使用至本月底爲止、持券人應予注意、此外一元券及角票、經中行等調節後、亦已足敷流轉、 
[國曆年終　洋拆穩定　市塲安渡　亳無問題]  
　　後日爲民國二十几年國曆年終、銀錢兩業公會經會商决定、十二月三十一日雖爲星期日例假、對外仍循例休假、並自一月一日起休假三天、四日起照常開市營業、至於各錢莊因總結賬向爲農曆年終、今對於國曆年終僅加一次結寡而已、關於上海之金融市塲、自經四行貼放委員會貼放、及銀錢業準備會庫調劑之後、雖巳屆國曆年終、而市塲依然穩定如垣、錢業市塲洋拆行市、昨日仍開一角五分原價、戰前之今日、洋拆垣在七角最高峯、則足證今日之市塲銀根毫無緊張現象、所以各業之安渡、决無問題、又各業對於二月七日之各業本年度總結束期、亦已分別開始準備、 
[繼續開放市鐵門　尙無跡象　新開河限制通行後　進出居民巳極寥落]  
　　法租界新開河通南市處鐵鬥、自於本月十一日起開啟後、近日因日方對進出居民突加限制、出入該通行處居民已驟行减少、浦江渡船舢舨、亦因買渡無人、已實行减價、大通社記者茲分錄各情如次、 
　　限制居民　進出寥寥新開河鐵首、自改易在救火會南首前農民銀行舊址前後、因日方對持有十月·十一月及十二月份所發之「市民證」及「日本海軍司令部」之藍色「通行證」與「日本陸軍司令部」之白色「通行證」之居民、槪被拒絕通行進出、以致近日由南市進入租界或由租界進入、南市之居民、巳驟行寥寥、又悉浦東南碼頭等處日軍、對上項「市民證」等亦施同樣限制、居民受阻者極爲衆多、 
　　其餘各門全未開啟 
　　至法租界毘連南市其他各鐵門迄今尙無開放跡象、據大通社記者續往巡視所見、如小東門·小北門南陽橋一帶各鐵鬥、仍關閉如前、兩旁鐵絲網架密佈、蔓草叢生、鐵門外均站有法捕房所派武裝巡捕、情形極爲荒凉、 
　　渡船營業　蕭條减價 
　　自新開河開放後、浦江擺渡舢舨船笙、因買渡無人、營業一落千丈、近因浦東南碼頭各地日軍、對進出居民仍加限制、故營業仍無起色、已紛紛實行减價、前由浦東至南市、每人須國幣七分、巳减至五分或六分不等、 
[日新兵五千名　調防兩路　平望路軌迄未修復　蘇州河橋僞警站崗]  
　　戰事自轉入新階段以來、日方所有駐防後方之軍隊、均紛調前綫、各地游擊隊、逐漸取得聯絡、乘虛出擊、日軍異常恐慌、最近日方由國內調來新兵的五千名、業已分配京滬滬杭兩錢查該批新兵、多係未經戰塲之壯丁、不耐苦寒、對游擊隊之襲擊、畏懼允甚、本月二十七日曾有軍官模樣之日軍一名、被駐防某地之游擊隊俘獲、經訊問後、知係久居上海之商人、被抽調回國而再派遣來華者、 
　　沿路盤查　據運輸業消息、近日兩路路軌橋樑、時遭炸毀拆除、上月底周涇站又發生炸案、本月二十七日平望附近路軌亦被　毀甚重、迄至昨日尙未及修復、因之客軍仍遲誤到達、茲日方爲企圖防止同樣事件繼續發生、已於日前起、對來往商旅加緊檢查、並有喬扮改裝之日鮮人、混在車中、注意各旅客動靜、於此可見日軍戒懼之一斑、 
　　僞警站崗　又日軍當局以駐滬日軍、紛調前綫、閘北一帶防務及崗位、甚爲重要、紛派大隊偽警代替日軍崗位、沿蘇州河北各橋堍、每處祗留日軍兩名、撑持塲面、原派有日領事館之警察、頃已完全撤退、改由僞警代行職務、檢查綦嚴、 
[半年來　國貸情形]  
　　各國貨工廊具報經濟部經濟部規定（一）凡已領國貨證明書之廠商、應於每六個月中塡具事項表一次、呈報該部備查表式與呈請發給國貨證明書應具之事項表相同、（二）所塡事項表、應呈由地方主管署轉送、或送由當地工商業合法團體證明、逕行呈核、至證明手續照塡送請發給國貨證明書事項表辦法辦理、茲本的度下半年行將結束、各國貨工廠均已照式塡具表格、逕送各有關國貨團體轉呈經濟部核察、上海市商會前亦奉經濟部令飭、按月造表報吿滬市工商業設立倒閉改組等悄形、聞該會現已暫停辦理、 
[傅虹口方面發生　支解屍身慘案　被害者爲日人事極離廳　日方憲警現正大肆搜查]  
　　據虹口來人談、前日下午四時起、日方忽派遣大批憲警、各分小隊（每隊五名）、在密勒路吳淞路武昌路閔行路崑山路實施檢查行人車輛、手續頗爲嚴厲、雖婦孺輩亦須解衣受檢、上述各處里弄住戶、於前晚起以迄昨日、數遭日方搜查盤詰、答詞延遲、輒遭喝斥、至通行公共租界中區之外白渡橋乍浦路橋北四川路橋等各要隘橋樑、海寗路文監師路兩鐵刺網缺口處、檢查工作、亦見加嚴、情勢頗爲緊張、據傳稱、日軍此决搜查原因、係虹口日防區內、於前日下午三時四十分左右、發生一駭人聽聞之流血慘案、被害者爲一日人屍身被支解、事屬離奇、故日方除武裝憲警全體出動搜拘兇手外、但究竟內容如何、則無從詳悉、（大光社） 
[民國成立紀念　全市懸旗慶祝　推行節約救難運動]  
　　二十九年一月一日中華民國成立紀念轉瞬即屆、市各界、是日依照各公團與租界當局洽定辦法、一律懸旗慶祝、惟因時値國難、不舖張慶祝儀式、各機關公團學校均循例休假、各界並定是日繼續推進節的救難運動、以救助爲國被災難胞、 
[逾越限價米商　法院將公訴　操縱戰時食糧　應予嚴重處分]  
　　公共租界工部局法租界公董局、規定食米限價嚴格執行後、對於逾越限價買賣之掮客楊錫黃人傑黃人桀及勸益米號之係逸谷等三人、除予吊銷茶會市塲入塲證、禁止入塲營業外、並嚴予訓斥、第一特區法院據報後、昨已派警澈查、對逾越限價之三人、將予以提起公訴、依法對於戰時操縱食糧、予以適當之處分、同時對於少數米商以决米售最高限價、對中决照別一項、認爲可以將各號米價、任意上下、而暗中抬高最高白米售價者、當局亦將細定辦法、加以制裁、 
　　邀集合各業勸認基金　訂購洋米基金總額爲國幣一百萬元、各業已認定者有五十二萬元、今爲早日足額起見、定今日中午十二時、假香港路銀行俱樂部、再邀集未認各業會議、關於訂購洋米登記、昨日共有九十一家、 
　　銀錢兩業響應訂米　銀錢兩業同業公會爲民食調節協會請求墊款訂購洋米、曾召集各會員行莊、一致通過墊款訂米、運滬調節民食、上海銀錢業消費合作社規定代訂洋米集團登記辦法如下、（一）本社爲響應上海民食調節協會代訂洋米登記辦法、特向銀錢界同人微求登記、以便集團向該會合併登記、（二）各行莊或同人願委託該會代訂洋米者、可向本社領取申請書依式塡寫、由負責人代表及本社推銷幹事或銀錢聯誼會代表、聯絡幹事會同簽名蓋章、（三）登記人在申請時、隨向本社繳納每包國幣二十元、由本社掣給收據爲憑、（四）訂購數額每單位或每人以一包爲最低限額、本社將登記人訂購數量積至相當數目、隨時向該會辦理集團登記手續、（五）登記人一經訂購、不得取消或减少共已訂購之數額、（六）該會俟登記積至相當數量後、即查照洋米之市價及水脚數額、決議電外洋訂購、（七）洋米經訂購時、當將結定匯價之翌日通知登記人、俟洋米運到上海、再通知登記人、將米款如數付淸、（八）本社登記人、如有必要、得委託本社辦理運送事務、（九）本辦法未盡事宜、悉照上海民食調節協會辦法辦理、 
　　米業推動籌集基金　上海市豆米行業·米號業·同業公會、前日商討籌集基金、大量訂購西貢洋米、雜糧油餅業同業公會亦於明日下午召會委員會議、成立籌集基金勸募委員會、以募集基金國幣十萬元爲目的、茲豆米行業籌集基金勸募委員會、巳定於今日下午三時、與雜糧油餅業公會籌集基金委員會召閒聯席會議、屆時各委員均將準時出席、討論籌募基金應取步驟、市塲管理委員會昨日上午十一時、在市塲公樣處召開調解委員會、調解同業問糾葛、 
　　是在滬西售米動機　大陸報云、日當局於三星期前在憑園路上億定盤路西首開設米店、名曰「東興公司」、以秈米售予苦力、其價每擔三十元、華人商界昨對日方此舉之動機、表示甚爲疑惑、聞東興公司之開設、對於該區米業、有損壞性之影響、蓋正當米商、無從購得較東興公司定價爲低之米糧以出售也、故該區米店頗多停業者、而繼續營業者、交易頗爲淸淡、某商人對束興公司之售價發表意見稱、該公司售價低廉不足奇、惟其不定更低之價、則可奇耳、蓋日人能自產米區以十五元之低價、獲米一擔也、至於運米至上海市塲、每擔所費、當然不需十五元云、東興公司自開張起、即有「經理」某日人每日到店、在一角小辦公處發出購米票、據共中某店員稱、該公司售米、均係升斗交易、記者昨赴該地一行、見男婦數十人、擠於東興公司入口處、待領購米票、久待不獲、廢然而返者、不乏其人、 
[公共租界一年來　火警突破紀錄　計全年達一千一百起　建築特不堅極易燃燒]  
　　上海泰晤十報云、海救火會主任昨（二十七日）向記者談稱、巳往一年來、救火會在公共租界內與界外數區救火共計一一〇〇次、實破紀錄、由此可表示華人建築界今有建造不堅而甚易燃的建築物之趨勢、此數字於昨晨之前、尙係一〇九九起、但昨晨某船不戒於火、毀棉八包、遂使本年一月一日以還之起火决數、達一千一百起之多、前數年間紀錄之 
　　失火次數　雖逐年激增、但遠不若木年之多、而巳往數年來之紀錄、所以逐年打破者、乃因公共租界內人口增多之故、允以屢次大火之西區爲最、房屋建造不堅而易燃、則失火後迅即蔓延、使附近房屋、感受危險、公共租界有奏效之救火會、故火警次數、始能不致超出目前數字、已往三十九年來火警總數之遞增、 
　　頗足驚奇　一九〇〇年間、公共租界與法和界發生火警共僅一一九决、一九〇七年、法租界自行組織救火會、故數字稍减、一九一〇年間、僅失火一一五次、五年後、數已倍之、共後漸增、至一九二〇年爲三一五次、一九二五年爲五七四次、一九三七年共九〇六次、一九三八年一〇五六次、本年則將逾一·一〇〇次、此數中以草屋集居地、及以易燃物蓋成之小商店與 
　　工廠失火　爲最多、且多在西區、此等房屋、恒以易燃之木板忽據蓋成、或僅係草屋、易於失火、而迅即四處波及、因此等草屋之所在地、恒在住宅與商店之包圍中、僅有一二狹徑可通、故失火後、幾每次有傷亡情事、此種易燃之建築、對於生命、乃一 
　　嚴重危險　恒有起火之處、但無負責者有效的處理此事、及限制建造此種危險房屋、火警增加之另一因素、爲許多華商小工廠、對於製造貨物所用具有高度危險性之物品、加以忽視、例如製造鐵床者不知所用之澱粉爲如何危險、乃有愛多亞路某鐵床店起火、於數分鐘內 
　　焚斃十人　之慘事、另一種危險而甚易燃之物爲賽璐珞、華商小工塲製造賽璐珞物品者、凡幾百家、一旦不戒於火、即至施救爲難、賽璐珞小工廠失愼結果、喪生者巳逾二千人、傷者倍之、救火會副主任復述工部局救火會之 
　　組織概況　云、河南路救火會總部之中央管理室每接火警報吿、立即囑最相近之救火會派救火車兩輛到塲灌救、救火會共有中央·靜安寺·新閘·宜昌路·楊樹浦與虹口六處·接報即派車兩輛往救、但瞭望塔上之消防員若見烟霧或火燄、即派救火車三輛、又若火勢甚熾、則另一就近之救火會、亦派車兩輛前往協助、故西區草屋起火時、恒有靜安寺路救火會之車三輛與宜昌路救火會之兩車輛、會同灌救、 
[十一月份　提出關棧貸物]  
　　海關發表十一月份提出關棧貨物價值、總共一百六十二萬七千九百三十三金、以第二十四組爲最多、計八八二·五一二金、次之爲第九組一一九·五四二金、再次之爲第二十三組一〇二·七七三金、第十三組六三·九〇五金、第十九組五七·三三七金·第十二組四八·五五七金 
 
 

Page 8

 
 
[誘拐鄉女來滬　帶操神女生涯　鴇婦陳氏被捕]  
 
　　蘇州女子王阿毛、現年十五歲、向與其母五李氏同居原籍、本年夏歷七月間、有同鄉人陸如明者、因見王女年輕貌美、頓起不良之念、乃以甘言蜜語相誘、謂滬地跳舞事業、如何發達、月入數百金、如王女能隨彼赴滬舉習跳舞、則將來收入、定必可觀、王李氏被其 
　　甘言所惑　乃囑阿毛於七月十三日隨陸一同到滬、查陸如明本非善良之輩、與其妻陳氏向在牯嶺路一百八十號開設高等鹹肉莊、蓄有雉妓多人、專以賣淫爲業、自王女來申後、即墮入火坑、改名王美雲、迫操神女生涯、其初决接客、係於十月二十號在大東旅館六百零九號房間、被陳姓客 
　　破壞貞操　代價爲五百元、嗣後即由另一雉妓陸銀娥（十六歲）、伴赴各大旅社接客、所得夜度資、悉歸陸如明夫婦、王女旣入樊籠、毫無抵抗能力、直至上月廿六號、始在泥城橋畔與其姨母、畢沈氏相値、盡悉前情、遂據悄報吿婦女救濟會、調查屬實、於前日由救濟會代表屠坤範女律師轉報新閘捕房、派華探目何韞瑛往將陸陳氏拘獲（陸如明在逃）、連同王阿毛即美雲一併 
　　帶人捕房　飭將氏收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師蔣保廉依法起訴、幷陳述案情、經蕭爕棻推事訊供一過、諭陸陳氏押候、改期查明再核、王女由其姨母畢沈氏領回、 
[緝獲大批竊帽臟　捕房招領贓帽]  
　　法捕房現拘獲大批搶帽匪徒、係在望志路·貝勒路·勞神父路·菜市路一帶活動者、並抄獲贓帽一百頂左右、其原主可向薛華立路廿二號法捕房偵探處外勤科聲明認領、 
[元旦起漲價　加百分之二十五　彌補油料及工價]  
　　本市運貨卡車同業公會、近以油價工價以及零件費用無不昂貴、所有卡車業美商瑞運轉運公司·榮茂駁運公司·華豐轉運公司·隆茂洋行·茂泰洋行·密勒轉運公司·上海駁運公司等、業經召開會議決議、自明（一九四〇）年一月一日起、將車價增加百分之二十五、藉資彌補、並即公吿週知、 
[五日間　凍斃百零二人　前昨兩日又凍斃三十五人　天文臺觀察氣候尙將加寒]  
　　本埠天氣雖未甚酷寒、惟凌晨溫度、輒廻旋於攝氏零度以下、致露宿乞丐、凍斃者迄未絕跡、各善堂收殮工作、仍極忙碌、據大通社記者向天文臺探悉、昨晨五主時間，本埠最低溫度爲攝氏零度以下一度一、華氏爲三十度、雖不見冰、嚴霜極重、朔風侵襲、猶懍寒畏、致露宿街頭之乞丐、仍多凍斃、情狀悽惻、計本月二十七日經普善山莊收殮各馬路里衖間凍斃難民乞丐屍體、大不共達十七具、昨（二十八）日又收殮凍斃乞屍大小十八具、總計三十五具、連同二十四·二十五·二十六日·五日之間、發現凍斃屍體共達一百零二具之多、據天文臺覜察、近日氣候並未十分酷寒、中國各部氣溫現均呈平穩、在此隆冬季中、寒冷之日方長、躑躅街頭巷尾之乞丐、以及侷促草棚之難民、其厄運之來、正未有艾、甚盼社會人士、有以設法救齊之也、 
[柴斧劈死岳母　案懸兩年尸屬不願追究　前日郎舅酒醉口角被捕]  
　　甬籍婦人鄭周氏、於二十六年間住居華界九畝地西首三角街五號、時年四十四歲、其出嫁女兒陳氏、住在毘鄰三號、是年十一月中旬、周氏因女兒分娩、前往服侍、詎於同月二十三日夜問三時、突被女婿袁方興（今年二十五歲亦甬籍）持劈柴刀猛砍周氏頭部三下、袁即逃逸、後因該處已劃入難民區、故由難民區主任饒神父得報、通知法捕房、將周送往廣慈醫院、醫治無效身死、死者之女不待捕房報騐、即行棺殮、寄厝於四明公所、嗣經法捕房接得醫院報吿、將尸棺吊至騐尸所、報請特二法院派員檢騐、聽候緝兇究辦在案、此事發生至今·巳屆二年、死者之兩子與兇手、因誼屬至親、且爲時巳久、不願追究、故兩家仍照常往來、對人命案已作爲銷滅、乃前日兇手袁才興與死者之子郎舅二人、乘暇在英租界看電影後、同入酒肆活飲、旋忽沉醉、因細故口角用武、各不相讓、卒被巡捕到來、將雙方拘入捕房訊究、查得袁有砍死岳母之事、案情重大、遂通知法捕房派探將袁提回收押、昨日解送特二法院、請求覊押、改期偵查後訴究、經孫彭銜推事升座刑一庭提訊被吿一過、諭知被吿押候改期二十九年一月十九日再訊、 
[冒充舞客　竊取大衣　王順傑等被捕]  
　　近日以來、本市各舞塲時有竊賊冒充舞客、混跡其間、故失竊大衣皮包之事件、日有所聞、日前大新舞廳亦發生一女客置於座位之長毛駱駝絨大衣、被賊行竊事件、幸當時發覺破獲、乃前日雲南路揚子舞廳、亦發生類似之案、緣有住居麥琪路嘉慶坊七號之女子柯秀珍、衣價値八百三十五元之灰背大衣一襲、偕姊妹行陸阿根於下午三時半同往揚子舞廳跳舞、探座後、柯即將所衣之大衣脫置座椅之背、而與陸阿根同入舞池在舞、詛此時鄰座之上海人王順傑、即屬行竊之輩、見機會巳屆、即將柯之灰背大衣偷竊區逸、不料竟爲該舞廳茶役何蓮君所見、立即拘獲、同時與王同座之王剛·及女子李玲玲、在紛亂中離去僅存名俞源者一名、當亦一併扣留、鳴由華探曹岐山到來、將王俞二人帶入老閘捕房、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師錢恂九以邇來此類案件甚多、故被吿等是否犯有同樣案件，尚須調查。請求改期訊理、經孟庭柯推事質詢一過、諭令押後改期再訊。 
[環龍路綁架案　查有端倪　當場掙脫者為朱姓]  
　　前晚八十四十五分、法租界環龍路突來一三五七號黑色汽車一輛、駛至某號門前、由車中人一男子經掙脫逃逸、略情已志本報、茲悉法捕房對該案已有端倪、但尙未至公開宣佈時期、故亦無法探知、僅聞被架者、為蘇某王某、當場掙脫之男子、則為朱姓、素在工會中服務、時彼等正由環龍路金神父路環龍西菜社出外、 
[夜入友人家　忽起爭執　踢傷友妻致墮胎　被訴傷害墮胎罪]  
　　住普恩濟世路二〇六弄十五號之甬籍少女楊胡氏、今年廿歲、近延許武芳律師具狀特二法院刑庭、自訴本地人張鳴亮（年廿九歲現住亞爾培路亞爾培坊二〇六號）傷害及墮胎等罪、據稱本月十五日晚間十時、自訴人已登牀睡臥、被吿至自訴人居所、與自訴人之夫楊永年、忽起口角、繼而動武、自訴人乃起床勸解、詎被吿乃遷怒及自訴人、不顧自訴人身懷六甲、用足將腹部猛踢而逸、當夜自訴人腹部作痛、因胎下墮、昏迷不知人事、乃人愛文義路廣仁醫院醫治、該醫院以事關毆傷墮胎、代向新閘捕房報告、再由該捕房轉報法租界捕房各在案、茲因被告傷人胎體、非特不自認咎、反在外向氏百般恫嚇、自訴人忍無可忍、乃投鈞院檢察處騐傷、請求拘提到案、治以應得之罪云云、法院據狀、咋由廖　庭長蒞刑一庭傳訊、雙方均偕律師到案、由自訴人供述經過如上、訊之被吿、矢口否認有行兇情事、庭上核供、諭知改期再訊、被吿交保、 
[米商剝削小民　米店老闆被捕]  
　　滬市糧食自米價在漲、影響平民生活、雖由兩租界當局壓低、一時難望回跌、於此時間、先有菜市路三十號光華米店在量米之升斗內襯墊馬糞紙、以剝削升斗小民、經人吿發、由捕房將店主殷尙斌拘解特二法院、依法訴究、結果判處罰金三百元、各情已誌本報、乃蠶時一月、又有敏體尼蔭路二四一號（愛來格路口）永康米店、近將天秤鐵錘挖成小孔、减輕重量、以剝削主顧、前日有住小北門外餘慶里二十號　人林志雲、向永康店購米五斗、回家用市稱權之、僅有七十五斤、依市上規例、短少五斤、即向該店交涉、始揭穿其秘密、由林報吿捕房，將店主項福康（廿五歲流東人）拘入捕房、昨日解送特二法院刑八庭、捕房律師費席珍陳明案情、依法起訴、請求嚴辦、以儆奸商不法、訊之頃供、此天秤鐵錘係舊損廢棄、不用巳久、被夥友悮用求宥、邱推事核供、當庭斥責被告經商應守道德、不應在目下滬市米糧處於極度危迫之際、爾竟作此喪心眛良剝削行爲、諭畢、宣吿審结、定卅日宣判、被吿交五百元保、無保收押、 
[姘夫串黨　搶劫姘婦財物]  
　　住居虹口元芳路老街一百七十七號之皮匠徐新壽、向與其住於亭子間中之婦人某氏有染、近因發生意見、斷絕往來、本月廿四號上午二時許、氏家忽來盜匪五人、各執利器、將氏綑綁、被刦去値洋一百四十二元之衣飾銀洋而逸、當經事主報告捕房請緝、直至前日下午二時、由新閘捕房華探目王岐山·孫冠華·在愛文義路虞洽卿路口、拘獲盜匪王海生·莊根福·俞記生·蔣阿毛等四人、在王身畔抄出刀二把、蔣身畔抄出電筒一只、而俞記生身上所穿之袍子一件、及罩衫一件、均爲事主之原贓、幷供明此次盜刦、係由徐新壽起意、探員乃將徐續獲、帶入捕房、咋晨解送特一院刑二庭、捕房律師蔣保廉請求准予覊押、蕭推事諭令准覊押、查明再訊、 
[查究冒名募捐]  
　　近有華籍男子一名、身穿西裝、自稱爲「中國政府國際難民救濟會（譯音）（GovenmentInternationalRefugeeSociety）會員、在本埠各處勸募捐款、爲救濟黃河水災難民之用云云、茲據調查、當局對於該會完全不知、當然不准在外募捐等情、凡遇該項慕捐者、當立即報告捕房可也、 
[工部局音樂會改期]  
　　工部局音樂隊、王辦之本季第十二次交響音樂會、演奏日期原定爲本星期日（卅一日）、現經決定提前一日、於星期六下午五點一刻、在蘭心戲院舉行、該隊隊長梅百器氏、前曾因病請假、近已復元、屆時當親自蒞塲指揮、此次音樂會節目、係由梅氏特別選排、異常精彩、除交響音樂（許貝脫與貝多芬兩大樂師各曲）外、復請海上著名聲曲家富蘭姆夫人（Mrs　RutnSallam)加科伴歌名曲、愛好音樂者、幸勿交臂失之、節目計有四項、座價照舊、 
[李林福昨日大殮]  
　　前日在戈登路存心德堂道賀之賀客李林福（即林甫）、生前爲吉陞棧經理、交友頗廣、對於任何政治關係、毫不與聞、此决不幸被流彈所斃、親友等聞悉、莫不痛惜、昨日下午三時在大衆殯儀館殯殮、往弔者咸均嗟嘆、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東此間與東海、天晴而寒、有不變之冬令時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五九·二、最低三〇·〇、去年同日、最高四三·三、最低二五·五、 
[挾妓捲逃案　候呈請裁定管轄後再訊　告訴人請求先發還贓款]  
　　天津法根界天津商業銀號營業副主任烟台人徐益勤、叉名新民、年三十歲、於上月間假借職務上便利、私向往來行莊提取法幣四萬五千元、換購美金三千二百元、挾同國民飯店五十一號房間妓女蘇州人榮瑞珍（十七歲）、搭乘太古公司湖北輸船逃來上海、事經該銀號發覺、報吿當地法捕房、電知上海法捕房、派探赴碼頸守候、湖北輪抵埠時·登輪將徐與榮妓截獲、抄出贓款美金、帶回捕房收押、一面電復津法捕房、由天津商業銀號經理呂欣賞來滬、向法捕房提出吿訴、經法捕房將徐與榮妓解送特二法院、訊押偵查冉訊、各情已誌本報、昨日上午由繆慶邦推事開庭續審、捕房律師依業務侵佔罪提起公訴、並詳陳偵查案情經過、繼由吿訴人呂欣賞聲訴發覺被吿盜款捲逃報捕攔截情形、並請求發還贓款、訊之徐、供認不諱、庭上核供、以本案尙有管轄關係、即諭知聽候呈請高三分院轉呈最高法院指定管轄後再訊、被吿徐益勤還押、榮瑞珍准予交保、並着吿訴人覓具妥保到案、准予發還贓款、 
教育消息 
[教部必進　學生飲食起居生少　發表辦法十九條]  
　　（重慶航訊）本年第三次全國敎育曾議時、敎部交議「體育改進案」所有辦法、如體育目的、體育行政、體育及衛生敎育經費、地方與學校之體育塲設備小學體育、中校體育專科以上校體育、各校學生日常生活、私塾及民校體育塲及婦孺游戲運動塲所、農工商界之體育活動、民衆體育社團、國民體格標準、體師之訓練、原有體育及衛敎師資之進修、體育學術之高深研究、體育事業之推行計劃等十七項、早經刊誌本報、此外尙通過「普遍設立民衆體育塲、推行民衆體育、」「行衛生敎育、以增强學生體魄」、「確立全國體育行政系統組織加强推行力量」、「設法造就高級體育人才、整理在職各級學校體育敎師及獎勵體育學術之研究」、「學校急宜注重眼之衛生、」（請敎部規定眼之衛生詳細辦法、（一）預防近視、（二）預防砂眼兩項、公佈施行、）「請中央及地方政府增列體育經費」、（請部酌辦）「請積極推動衛生敎育之設施」、（請部採擇施行）「請充實體育及衛生敎育視導制度以利體育敎育之實際推動」、（請部採擇施行）等案、及大會決議有關體育、送部參考者五案、關於修正通過改善各級學校畢生欽食起居生活辦法十九條、現由敎部公開發表、原文如下、 
　　（一）學校膳食應由學校衛生敎育指導員、或由衛生敎育委員會推出女敎員一人（以女敎員爲最宜）主持管理、每週應定有菜單、其取材應參照敎育部頒發之」中國民衆最低限度之營養」、加以適當之配合、學生得輪流監督廚房、但學校亦應予以指導、務使達到下列各種目的、（子）使食物適合學生需要、爲健康樹一基礎、（丑）培養學生良好之食物習慣、研究烹飪、實騐營養、選購食物、淸潔儲放各事幷謀改善家庭食物、（寅）設法預備飲食、以便通學生之購買（卯）每次膳食以分食或用衛生筷婉爲原則、其時間小學及幼稚園至少半小時、中等以上學校至少二十分鐘、膳後應予休息一小時、 
　　（二）學生休息時間、關係健康至大、各項學校、對下列各項、應特別注意、（子）學生之睡眠時間數（見附表）應照年齡規定之時（丑）升旗禮應在上課前半小時左右舉行之、並嚴禁通學生到校過早以免妨碍學生之睡眠及早餐、（寅）舉行紀念週時應備凳椅、如無座位、則小學及幼稚園之紀念週時間不得過二十分鐘、報吿訓話演講務須簡短扼要（卯）十歲以下學生不必參加遊行募捐及市民大會等活動、十一至十五歲學生由敎師選擇身體健强者若干人爲代表參加之、（辰）晚間各種表演活動初中以下至遲八時必須停止、高中以上至遲九時停止、（已學生健康最關重要凡息病者不應勉强其到校上課、（午）母使學生過勞、並認識學生疲勞象徵、令其多睡息少活動、 
　　（三）學校淸潔應隨時注意、並擬定灑掃揩拭辦法、例如（子）小學四年級以下學生不得担任淸潔工作、（丑）掃地應先洒水、或用浸濕之木屑茶葉等、並戴口罩、（口罩在勞作科自製）（寅）黑板宜用濕布揩拭或戴口罩後揩乾、（卯）拖地板須用木展、或橡皮套鞋、以免濕其鞋襪、（辰）倒垃圾應注意風勢及垃圾箱地位與氣候、（巳）禁甩雞毛帶拂塵、（午）高窗及痰盂淸潔事宜絕對由校工處理、（未）敎室走廊宿舍等放置適當之紙屑箱及痰盂、以防免紙片果皮各種廢物之散亂及隨地吐痰、痰盂須倒入糞池內或燒燬、（申）每月舉行大掃除一次、各種器具搬入戶外受風吹日晒、俟窒內乾燥後遷入、 
　　（四）嚴格取締販攤入校、或校門外設置、校內販賣部或合作社等、祇準出售文具點心、豆乳及水果、禁售糖果及紙烟各物、 
　　（五）學校不得令初中以下學生負荷過重物件、 
　　（六）深呼吸運動有害生理、不應再事提倡、 
　　（七）各種房屋窗戶宜打開、夜間寢室之窗、宜漸决開放、成習慣後、完全打開、 
　　（八）學校宜置備簍袋、以便盛放更換之汚穢衣服、 
　　（九）臥床應遠離牆壁半尺、以免潮濕、各床宜有適當之分隔、以免傳染病傳染之危險、 
　　（十）各校應重視學生心理衛生、 
　　（十）（一）學校生活宜養成充滿活潑生氣、而避免喧鬧及興奮、以减情緒之緊張及疲勞、 
　　（十）（二）所有學科應依照敎育部所頒課程標準、不得隨意增加敎學時間、至於每日用腦之課外作業、小學應予免除、初中以上學校應减縮至最低限度、各科敎師、應時時會議分配學生自習預習之分量與所佔時間、以免學生担負過重、 
　　（十）（三）書法圖畫衛生各校應注意練習時間姿勢矯正等、 
　　（十）（四）敎學時注意學生個別缺點、如近視者坐在前排、智力低者不宜與高者互相比較、 
　　（十）（五）初中以下每敎室人數、至多以五十人爲限、 
　　（十）（六）工作休息及遊戲應調劑平 
　　（十）（七）生活日程表之支配各節、宜有充分之時間、力避急促迅速之悄態、 
　　（十）（九）訓育影響學生之人格及健康至大、敎員宜以引導輔助、同情感化之、絕對不可以功課爲責罰、並不可禁閉體罰、或十分鐘以上之立壁角、 
　　（十）（九）性敎育應自幼實施之、其目的在養成學生健全之性適應、各校應採有效方法辦理之、 
體育新聞 
[申報不回慈善籃球　門票收入公佈　共一千一百七十七元　平均捐助三慈善團體]  
　　申報館·英文大美晚報·及西僑靑年會聯合主辦之第三屆申報盃中美慈善籃球賽、門票收入、現已結淸、不除開支、涓滴歸公、共得一千一百七十七元正、巳平均捐助三慈善團體、上海難民救濟協會得三百九十二元三角四分、上海國際紅十字會及西靑耶誕苦兒同樂會各得三百九十二元三角三分云、 
[慈善擊彈　後日起舉行四天　各界踴躍捐獎品]  
　　上海中華擊彈會、上海彈業會員擊彈聯誼會聯合發起之上海業餘、職業慈善擊彈賽、定後日（卅一日）起連續舉行四天、比賽地點爲虞洽卿路二五〇號却而司彈子室、參加者賽員均爲一時之選、節目異常精彩、屆時將創擊彈界空前盛况、門票每張二元、定額三千張、現已售出二千八百餘張、現僅存百餘張、欲購者可向各大彈子房、或銀行俱樂部祝君購買、臨時不再發售、又各界因事關慈善、紛紛捐贈獎品、抽簽分送購券者、茲將已收到者彙錄如次、 
　　普發公司美國愛美牌收音機一座、義泰興白煤一噸、華生檯風扇一隻、大緯廠金鳳牌府綢兩疋、上海啤酒及巴德溫共兩箱、怡和啤酒及健身露共兩箱、亞浦耳燈泡十二打、達豐廠陰丹士林布兩疋、大衆自來水筆鉛筆一套、新一行四合一擦面粉六打、綠寳橘汁、葡萄汁各送一月、東方化學工業社愛的霜愛的粉共兩打、中原公司哈士蟆送一月、中南公司味豐味英共四打、黑人牌牙膏四打，髮漿一打、髮霜一打、永盛公司薄荷錠二十打、 
[公菜盃手球　中靑佔先　　四比二勝西靑　今日單打四塲]  
　　國際公展盃手球第二幕、昨晚繼續在西靑球房舉行單打三塲、中靑除李友以以直落二擊敗卜金絲外、江家度與孫家綠均告失利、孫家祿對Ｆ却克令係第二單打、極關重要、却本季進步甚多、孫則表演失常、惟第二局孫僅差三分失落、結果却以二對〇百捷、今晚仍爲單打賽、計有四塲、於下午六時開始交鋒、最引人注目者當推末塲第一單打、中靑何碩慶對西靑馬凱之戰、按馬方由美來滬、在美曾獲「手球發源地」聖德愛哥州之單打冠軍、球藝自屬不凡、何靑年會舉辦法得常　講來、燈明年一月三日起、分期開講、計姘姻·租賃·遺產·商事四講、市保險業公會、成立火險查勘員研究班、共六十七人、昨已開講 
　　本埠新閘路膠州路口私立啟明小學、開辦迄今、巳經一年、成績斐然、校長王子揚、爲謀下學期益加改進起見、於十二月三十·三十一日午舉行成績展覽、下午游藝表演及各級成績歡迎參觀、 
　　工部局學務處對於施行小學常識敎材、於下學期、公佈綱要則爲華人　楚、實力亦極堅勁、屆時中美兩雄相遇、定有精彩演出、昨賽結果如下、 
　　今晚秩序 
　　俞先漢（中）－透特門（西）下午 
　　六時、馬心源（中）－友司脫夫（ 
　　西）六時三刻、王炳麟（中）華 
　　姆（西）七時卅分、何碩慶（中） 
　　－馬凱（西）八時一刻、 
[中靑籃球昨賽]  
　　國光丙勝光明（乙賽）五七－十七 
　　晨　操勝金城（乙球）廿七－十二 
　　優　游勝晨友（乙籃）廿二－十四 
　　飛　鷹勝慕爾（甲中）廿四十五 
[銀行俱樂部擊彈賽　趙培榮獲冠軍　決賽丁名毅因讓分敗挫]  
　　香港路銀行俱樂部、本年會員擊彈讓分賽、加入會員共有卅四人、自前月廿日開始比賽以來、獲得決賽權者爲丁名毅·趙培榮二人、以讓分關係、健將如方亦德·胡昌源·鮑奇雲輩·均早已被丁趙二人擊退、前（廿七日）晚五時半在該部舉行決賽、參觀者甚衆、由胡筠籍爲公正人、丁名毅穩健老練、久經戰陣、惜是夜球運欠佳，開始即山趙培榮領前、趙得卅三分、丁僅得十三分、至趙得九十一分時、丁追上爲一百〇九分、奈僅曇花一現、繼無巨大分數發現、故趙第三十七槍擊滿二百廿分終點時、丁尙祗二百卅一分、距應到之五百分未盡一半、僅第十一槍時、曾一手擊至四十二分、爲該塲之最高紀錄、趙若有神助、不論開能、落袋、俱見得心應手、平均每槍爲六分、計一小時即吿賽畢云、 
[西靑濫情賽　強華今戰敘芳]  
　　滬靑逢友聯西靑籃球賽、今晚有甲組三塲交鋒、六路雄師、華隊佔其五、當可吸引大量觀衆、首塲慕爾恐難敵麥令軍官、另兩塲强華對叙芳、滬靑對友聯預料均有劇烈競爭、精彩可期、茲探錄秩序如下、 
　　軍官－慕爾（甲）　七時一刻 
　　強華－敘芳（甲）　八時一刻 
　　滬靑－友聯（甲）　九時一刻 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[糧食　米糧經虹口入租界　粳秈約有五千餘包　米價漸現動搖之象　常粳仍祇中號出樣]  
　　久　吿斷絕之內地來源、現被其方統制於虹口、自前日經虹口區轉到一千餘包後、昨又聞黃橋及氽來廟南港一帶之早晚稻、裝有河下帆船與輪拖二十五六艘、先抵虹口、再由該區裝汽車轉運至界內、以每艘裝載二百包左右合算、不下五千餘包、洋米亦續到一二萬包、嗣後來源連續不斷、則本埠民食始堪無虞、惟經此一番轉折、不知價格增加多少也、昨市各貨出樣漸多、况時屆年終大結束期、一般客販、均謀銀根活動、意在急脫、因是售貨允旺、一般作客亦在挨渡年關、除應需不得不稍事添購外、均袖手觀望、市形旣呈供過於求、售方遂亦不得不甩價相邀、奈跌風一起、更覺軟弱、市價節節下降、愈落愈深而成交者仍屬一些零星、全無躉數、統計全市成數我不過四五千包、而若不受限之洋米及蘆羊尖變兀等各貨價悉較前市貶低七八角至近元、其受限之薄厚粳等齊限者、以貨別之優劣而論亦巳較遜多多、有六七角之上落、低盤者竟削元砠不一、計開常帮中粳四十元、崑山及蘇同白粳四十元、薄稻靑泗特別者亦爲四十元、楓嘉薄稻三十九元左右、南港早晚稻祇開三十八元七角、且河下貨斛見者竟落至三十七元至三十六元七八角、常帮變元特別者雖曾喊四十三元、然未見做開、僅中段之丹陽及江北白元開四十一元、次至三十八九元、香港團糯亦祇開四十元零五角、長粒爲四十元零二三角、蘆尖除特別貨尙開三十九元半外、共大市貨不過三十九元三十八元七八角、西貢洋米團粒收盤三十七元半、長粒三十七元三角、碎米三十三元二角、决至三十二元、暹邏尖爲三十七元八角、東京砶尖特別三十五元、中市貨三十四元三五角、 
　　客　秈市况、日趨冷落、緣產地搬運既難通劃、新到少數亦以成本過昂不願賤脫、市上雖有中次照限三十三元之售價、而高貨因成本三十五六元、均擯不售出、每日祇有數十百包之小數點綴云、 
　　洋　米新到七八萬包外、日內尙有二三船可以抵埠、而定貨亦有碎西貢及火紋米等先後成議、昨日碎米新成交計有四千五百噸之多、價自三十四元四五角至三十四元九角半、因匯水回縮後批較昂、惟回籠路貨亦已鬆動、初開原包西貢蘇州輪貨爲四十六元、又一批爲四十五元六角、現貨三十八元至三十七元半、比之前日均已回降半元許、 
[粉市暗俏　小麥擯]  
　　麵粉　因値國曆年關期近、各粉廠均擬稍事結束、以待一月份再行開售、而連日客銷漸有動機、除港帮添辦外、北洋帮去化亦見活動聞四號粉紅財神又開二萬餘包、較前見升五分、二號粉因廠家限制、不願供給、故成交亦稀、祇有少數回籠貨棧單供應、價亦暗俏五分至一角、二號粉正牌廠盤仍爲八元七角、本街年汛需要亦佳、成交的有一萬三四千包、今日有麵粉五千包運天津、七千包　香港、 
　　小麥　交易續淸、因國曆年關期屆、行國執住者均不願亟亟求脫、而廠胃亦嫌價昂、無意採取、結果福新廠停辦、新團戶觀望、僅阜豐廠獨家應酬一千餘包、最高價仍爲十五元云、 
[油市　生豆油　再漲二三元]  
　　花生油及豆油銷塲雖無大帮交易但因環境關係、水漲船高、脚地牢硬、故行情易漲難跌、昨市各油行情再漲二三元、統計成交、江北聽校生油一千五百聽、價爲一百元、又桶裝三十桶、價爲九十八元、靑島桶生油二十桶、價爲一百零二元、烟台聽生油二百聽、價爲九十九元、本廠豆油五十担、價爲八十六元、又常州來三十桶、價爲一百零九元、一百零八元五角、江北桶豆油二十桶、價爲一百零九元五角、靑島桶豆油三十桶、價爲一百零九元至零八元、去路除江北聽生油爲香港帮辦去外、其餘均爲本街去路、 
　　進　口生油五百九十七聽、自靑島來、二十九日運往香港豆子四千七百二十七包、生仁一千三百九十包、生油五千零八十五聽、 
[金融　港幫繼續拋外滙　沙遜出近期進遠月]  
　　外　匯昨日市况、匯豐掛脾、悉無上落、英美匯暗市、趨勢續形硬化、此因港電繼續　大量吐塞、惟　中途沙遜塞近扒遠、計貼出現先令〇六二五、約合月息一分三厘光景、均爲匯豐大通有利等行貼進、全日經過、晨開美稍帶硬、英則尙平、一二五及七元九三七五、旋因匯豐肯吸、並又沙遜與港地投機商亦扒入遠月先令、故遂止鬆轉定、斯時賣價爲四辦士七八一二五及七元八七五、午刻沙遜塞近扒遠、爲狀殊形平定、迨至收盤、爲四辦士八一二五及七元九〇六二五、午後交易驟清、祇洋行界扒入若干、市勢在平靜中略形回緊、結果晚收爲四辦士七八一二五、及七元八四三七五、比上日軋鬆〇三一二五及〇六二五、期貨潛勢、因扒者居多、故遂稍拔開、 
　　掉期稍形拔開 
　　晨　初以倫敦大條、近遠期均猛縮八一二五、紐約銀價未更、倫敦生金呆定、匯兌英對美對法均平、對滬昂一二五、美對英滬法各匯俱平、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貸賣價、英金四辦士七五、美匯七元八一二五、較之前收、英平美鬆〇三一二五、開後港電首來塞出、市面即趨鬆硬、計賣予有利等外行現貨英金四辦士七六五六二五及七八一二五、繼而再與出口商吐予大通某行等現貸美匯七元八四三七五及八七五、迨匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉暴落四分二五、此後港電繼續賣出、且華行亦稍跟賣、故市勢續形硬化、計港電與華行售予匯豐等外行現貨英我四辦士八一二五、並現貸美　匯七元九〇六二五與九三七五、其時突有一部份港地投機商來電扒入一月份英金、加以西商沙遜亦吸納遠期、故鬆勢頓阻、計港地投機商與沙遜相繼扒進匯豐等外行正月份英金四辦士七五、不久港地投機商又來扒入有利正月份英金仍爲四辦士七五、爲狀一度曾稍回軟、銀行對於現貨價、四辦士七八一二五及七元八七五、尙肯供給、將近午刻、沙遜又來扒進遠期，但同時套出近期、計售予有利大通等外行現貨英金四辦士八一二五、同時扒進正月份英金四辦士七五、計貼出現先令〇六二五、的合月息（除佣）一分三厘光景、延至午收、銀行現貨買價、英金四辦士八）二五、美匯七元九〇六二五、比晨開英鬆〇六二五、美硬〇九三七五、 
　　午後市况平表 
　　後　市成交突稀、市况亦靜、惟濟勢因洋行界稍扒、遂略同緊、計結進大通某行現貨美匯七元八七五及八四三七五、入後在平靜狀態下、即吿收盤、銀行現貨賣價英金四便士，七八一二五、美匯七兀八四三七五、下月期英金四便士七一八七五、美匯七元六八七五、結果比上日現貨英鬆〇三一二五、美硬〇六二五、期貨英金未分榮辱、美匯軋鬆〇三一二五、 
　　香港滙市不定 
　　香　港二十八日電、今晨匯市開盤、市面不定、英匯現貨緊〇三一二五、爲　先令二便士九〇六二五、遠期及美匯尙無變動、申匯現貨微升十元、爲三百十元、日匯現貨緊二五、爲一百〇三元七五、十一時十五分、英滙現貨不動·達期現緊〇三一二五、爲一先令二便士八七五、申匯現貨降二元、爲三百〇八元、十一時三十分、各滙均無上落、下午二時三十分、開盤吿平、市面不動、 
　　天津英美俱鬆 
　　天　津二十八日電、今晨匯市開盤吿硬、英美匯現貨各上升一二五、英滙爲四便士七五、美滙爲七元七五、申滙降半元、爲一百〇二元半、「聯鈔」暗盤賤七角五分、爲九十三元、 
[金市勢難挽　已達小四日]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、上落平庸、惟怠風仍難挽轉、已退入四千一百元大關、蓋以外滙繼續步鬆、及港帮進胃不健之故也、後以外滙重軟、遂稍回頭、但結果尙小十四元、至常日經過、晨開即吿疲落爲四千〇八十五元、計小二十四允、此乃滙市報鬆故也、繼銀樓帮等競塞、即降達四千〇七十三元低價、旋以滙市一度轉軟、再以港帮吃胃巳旺、曾一度拉高至四千〇九十七元、惟不久外滙重走鬆勢、賣風復起、證券帮求售允切、迄至午收、祇有叫千〇七十八元、午後情勢稍轉、結果以四千〇九十五元收盤、此因外滙復軟及某銀號力吸故也、全天交易的一千七八百兩、銀樓飾金未更、海關金等仍平、 
　　自晨每條（十兩）、初開外滙續報硬化、人氣更餒、錢兌業等　價賣出、開市即做小二十四元、錢兌業吐予金號二十兩、爲四千〇八十五元、少頃某錢兌業代客塌便宜撈入百餘兩、曾拉起八元、進銀　帮五十兩、爲四千〇九十三一元、此後滙市繼續鬆動風復復起、某銀號與銀　帮等競相塞出、雖某金號代客吸收、但爲數不多、不久又步降二十元、錢兌業售金號十兩、爲四千〇七十三元、旋以外滙止鬆轉定、買方乘價廉拖進後、再以港帮納胃轉旺、復委錢兌業某銀樓等代買、致拉高二十四元、錢兌業進證券帮二十兩、爲四千〇九十七元、其時雖港帮止進、但證券帮尙有納胃、且外滙略形回緊、故尙能站定、惟不久滙市重形走鬆、再以另一證券帮忽起賣風、且同時銀樓帮金號等亦有吐出、不支下挫、步跌二十元、證券帮吐予錢兌業十兩、爲四千〇七十七元、繼之金號互做二十兩、爲四千〇七十八元作午收價、午後首開即提起二元、現金號進金號二十兩、爲四千〇八十元、後滙市復軟、且某銀號代客兌進二百餘兩、遂再回起十五元、某銀號及錢兌業各進金號十兩、爲四千〇九十五元作晚收價、結果比上日軋小十四元、查已連小四天、共跌六十五元、全天祇二十四元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金每兩兌出、鎭日未動、大同行仍懸四百十五元、新同行與上價相同、收進减小十五元光景、 
[外幣下降　羅比獨挺]  
　　昨日英美金鎊、供求勢均、市况穩定、英美金票、先由供暢而鬆濫、前者降爲四十五元八角、後者爲十二元七角八分、樅因需殷而堅挺、晚市英票升爲四十六元、美票升爲十二元八角二分、結果僅美票尙趨鬆勢、香港票因港匯供給頗暢、市况虛弱、新票亦疲弱、羅比票因進口商需要獨堅、日金票納胃呆滯、晚市爲一元二角六分八厘、朝鮮票亦呈鬆動、晚市爲一元一角一分三厘、昨日市價、美金票降四分、香港票降二分、新加坡票降一角、羅比票升三角、其他各幣未更、 
[證券　年關日近　內債補空甚力　---外股亦形活躍---]  
　　證　券暗堅、昨市頗形堅昂、各帮多頭心思甚濃、債市之所以高漲者、亦以年終關係、空方抵衱補甚力、甲種因逼近抽籤關係、需要特別興奮、竟抬至六十元、戊種亦抬出八元、形勢甚優、或可繼續上漲、昨日上午積記買進較湧、同康吃胃亦不弱、散戶隨勢抵補、賣方祇久豐較爲熱鬧、價乃續高三角左右、午後大豐聯和頗有買進、十六號及六十三號亦先後　收、惟同順大通益　同康等依然逢高賣出、而市價則繼續挺倘、甲種竟見六十元新價、結果一致續漲四角至六角半不等、成交的六十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股　票交易、成交永安紗廠股三十股、價爲九十八元、 
　　衆業公所昨日股市、仍形非常堅挺而活躍、低價橡皮股之成交者、無慮數十萬股、價格隨做隨堅、收盤時整個市塲買戶充斥、賣方未免相形見拙、實業股中、揚子銀公司、國際信託公司曁業廣地產公司等股聯袂登達新高峯、同時怡和紗廠股於二十七元五角之價、亦能堅穩站住、 
　　倫　敦二十七日電、今日中國外債掛牌行市、稍見上升、中法美金（有印）升一鎊、爲四十八鎊、善後（英發）升半鎊、爲三十五鎊牛、其餘仍吿平穩、 
　　倫　敦二十七日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、上落參差、麥加利銀行股升四先令三便士、價爲八鎊十三先令、匯豐銀行英敦註冊股降半鎊、價爲八十二鎊半、古拉客林傍橡皮股升七便士半、價爲二十三先令一便士半、其餘告平、 
　　本埠譚史龐洋行經理之上海客倫登橡皮有限公司、昨經董事會議決、定於明年一月十六日開派中期股息、每股國幣二分、 
　　又本埠利喊汽車有限公司亦經董事會議決、定於明年一月十日開派第二次中期股息、每股國幣一元、連第一次在內、木年份已派國幣二元、 
[紗花年關伊邇　紗市沉寂　申新催出到期貸]  
　　紗　市依然平而定、但趨勢略帶軟化萎靡之象、此因海外棉市漲風巳戢、而印棉轉趨下風、兼之客帮實需沉寂如常、人心平平、交易大爲淸淡、上下範圍殊形狹隘、加之年關伊邇、一般經營者皆束手不動、等待機遇一到、再決雌雄、就市塲情形而論、恐過新年、紅盤中常有新恣態發現耳、 
　　現　貨晨開人氣散漫、因美棉漲風巳定、近遠期棉降互見、印棉稍挫、所以新買者寥寥、市塲乏勁、二十支雙馬開價爲七百三十五元、比上日跌二元、旋聞外滙放長、人心又鬆、市盤呆滯甚久、無變化、迨至收盤價仍爲七百三十五元、查半日間成交一千一百七十包、行情二十支雙馬跌二元、天女跌一元、雙地球疲一元、今日有二百六十九件所運天津、一百七十五件運港、茲將各帮口買去之額茲列左、同行一、〇六〇　內地　二五寗波　三五　福州　一〇南洋　四〇　統計一、一七〇 
　　近　日二十支棉紗情况、就原料方面着想、應有趨升一步之望、如何一經在七百三十元之間、歧途徬徨甚久、實則存貨充斥、客銷愈滯、所以壓力尙重耳、聞申新廠開出十二月份之期貨、月前已到期催促前途、年內將棧單墊銀來出、最近開出明年一二月期之二十支雙馬的有一萬多包、到期亦採取同樣步驟、不能像昔日、無限的延宕下去、且廠中現貨餘剩尤足云、 
[本花交易　祇賴同業]  
　　本　棉交易稍形起色、同行心思轉趨活潑、惟廠方絕少舉動市然雖昂、而徑力　見十分　昂、加之海外市巴見和平、且印棉又轉下風、藝北來源、計　化五百五十八包、常陰沙四百八十二包、茲將現棉成交情形列左、 
　　另　訊、外棉市價、紐約棉市、昨日晨初因股票市塲之軟弱、棉市受大衆賣出之壓力、市况下疲、後因受一部份之空頭抵補、棉價回昂、結果收盤價格較之上日近期跌一二磅音、遠期漲五六磅音、印度連同預測跌六羅比、埃及漲二十餘磅音、利物浦跌七八便士、 
　　滬　埠外棉交易、日來殊無起色、各方靜寂異常、紗布銷路俱以年關將屆、各商號暫擬作一結束、日方廠商亦然、故全市竟日殊靜、茲將昨日棉市以美匯七元八七五折合送廠價如下、 
[南北貸　橘餅見新]  
　　橘餅茲屆出新、近日略有運到、爲數不多、惟初决見新、餅坯並未十分糯軟、僅色澤較佳、開價較前約增十分之四強、行盤售五十五六元、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[用我們的雙腳] [  俞心]  
　　寫在車資增加聲中 
　　　畢了紀方君的「電車加價」，使我感覺到生活在「孤島」上的居民，的確更又加多了一重負擔，使中下的薪給階級者祇有叫苦連天。 
　　但是薪給階級到底是或許還能自給，直接受到最嚴重打擊的，卻是學生界了。因為每一個學校中的學生，住址離開學校很遠的很多，為了恐怕遲到等等的關係，於是不得不借助車子來代步。祇要看每天早晨的電車或公共汽車中，常常擁擠着大批手中拿了書籍的學生。我想其中家庭經濟較困難也頗不乏人，父兄的血汗來維持浩大的學費和書籍的費用，已是足够受累，何況現在又要來負擔一支加之又加說小不小的車資呢？所以我們急起謀有設法補救的必要啊。 
　　我以學生的資格，來向全「孤島」的同伴們提一個建議---用我們的雙腳跑向人行道上去。 
　　我是在福州路××中學讀書，家庭狀況也很平常。起先是坐公共汽車的，後來公共汽車漲價，便改乘電車了。但是電車又在二十二日來一個漲價，於是我開始用自己的十一路車「一雙腳」，祇要在每天清晨比平常早出門半小時，在八　時前儘可走到校中。這樣非但省了車錢，而且可以得着一個運動的機會，因為走路實在是一種很好的「經濟運動」。在這「旣省錢，又健身」的極好機會中，我們還得要向車商當局「道謝」這好機會的賜與。 
　　下面便是作者向校中開「兩腳車」的同學們問得來的走路大約所需的時間，以為各校同學的參考（以南京路拋球場為終點，因彼處為學校集中之處）： 
　　起自王家沙，約需半小時一小時。 
　　自福煦路同孚路口，約需半小時。 
　　自菜市路辣斐德路口，約需四十分鐘。 
　　自辣斐德路拉都路口，約需一小時（餘可類推）。 
[結息的夜工作] [  余香芸]  
　　銀行生活的片段 
　　一年兩次，那麼機械式的，結息的日子，又隨着Cliristmas而來了。每所社會經濟樞紐約銀行裏都因而展開了夜工作。 
　　冬天的晚上，尖峭的西北風，呼刮於都市的領空，一切動的，靜的，都在寒冷的氣流下瑟縮地倦伏着。然而，這些鋼骨水泥或雲母石大理石凝結鑲雕的高大建築裏是沒有冬天的，一層一層都像晚春的四月天，那麼地溫柔！和暖！電炬的光輝，水汀的熱浪，好像組成了一個綱幕，籠罩着這五手捧「金飯碗」的一群。 
　　整齊而有規律擺着的寫字檯上，堆滿了雜亂的單據和賬簿，鋼筆，墨水，算盤，圖章，控制了每個人的神經，捲起袖管，低頭屈背，心和腦的智慧，完全灌注在數字的轉變中；算盤聲尤如一關歡樂和憂鬱混合的曲調，緊張地，連接地交奏着。這樣不停息的忙碌，絕不像日間那樣部份地有緊張，也有清閑。夜工作的忙碌卻是一致的，四面八方都是同一步驟的忙錄着：口啣煙斗的　主任，傳遞單據的練習生和茶房，工作也都緊張，每個人手不停揮，寫着，算着結出了別人命運，也結出了自己的命運---虧欠或盈餘。 
　　在錢袋堆中打滾的人們，心裏對於金錢的數目，畢竟不比普通人那麼奇罕，有味。儲蓄部裏結存幾百萬的就付結幾十萬的利息，結存幾十萬的就付結幾萬的利息，結存幾元的也付結幾分的幾厘的利息，數字的多寡，就在他們的算盤和筆尖上產生出來。接着，又很平淡的把它移過去，結了一戶又一戶。那商業往來部的欠息，也是照着數額很平淡的結了一戶又一戶，所不同的只是利率的高低而已。 
　　這樣一個偌大的夜工作的場合，就像是一部龐大的機器，一部替資本家紀錄資本流動器呵！我們的確不能否認別人說我們銀行員的生活是機械，也不能拒絕接受別人贈給我人閏個「金錢奴隸」的雅號。我一面做一面這樣想。 
　　時間雖然不停息地在溜去，我們卻還希望它是走得快些；空氣雖然是緊張的，整個場合雖我是熱鬧的，然而個別的感覺卻是寂寞的，在熱鬧中的寂寞，較沙漠中的寂寞是更要悽切的！每個人做得倦膩了，就伸伸腰，心上僅能浮起一個很單純的希望---吃一頓夜點心。 
　　夜點心下了肚，像火車加足了煤，像機器加足了油，又重復開動工作，直到曙光劃開了東天的黑暗，每個人才伸一伸腰，拖着疲倦的步子，走出門，冒着寒冷的冬天的晨風，寂然歸去。 
[都會的窮巷（下）] [  水沫]  
　　（三）水 
　　一條幾百家人口的巷裏，祇裝有二架秋水龍頭。 
　　水在巷裏，就像沙漠裏的池那樣名貴。 
　　一早就許多的人，爭搶着裝水，提着鉛桶，拿着木盆，擁擠着，嘈雜着，... 
　　在燒飯的時候，這喧鬧聲更像狂風一樣捲起來；有的被踏落了鞋子，有時小孩子擁得啼呌，為了爭先，婦女們吵罵着，偶然，還會打起架來，揪着，想把對方搶着的水踢潑去，... 
　　巷子裏的水像仙靈哪！ 
　　（四）嬰孩戳殺 
　　巷裏最可怖的，就是戮殺嬰兒。 
　　貧苦人的生殖率，反比例地增高着；巷裏的婦女沒有能空閒的；洗衣燒飯，誰有空哺着孩子呢？可是誰也不能阻止婦人的還孕，有了孕得養出孩子，家裏的負担，已够累了，怎能替嬰孩費手腳，多加高一層不能支持的負担呢？ 
　　凄慘地，把新生的嬰兒，窒息他的呼吸；幼小的嬰兒，剛投向世上，沒有生長，重歸返土中... 
　　前巷的，把它投向後巷；後面的，恰又拋棄到前面來。 
　　在角落裏，老發現蒲包，血淋淋的嬰兒，有的還有布裏着，有的卻赤裸裸的；他的命運是悲慘的，給母親以生理上的摧殘，給爸以不可消滅的沉痛印象，剛也了母胎，就被貧苦慘害，... 
　　巷子裏，大家日復一日地度着；嬰孩的生命，那够得上富家的狗；不平的遭遇，可不是睜開眼睛就有麼？（完） 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十九回　看花賞月活動成家　種玉孕珠娠任有術 
　　金澹雲道：「有你在座了，有說有笑，熱鬧了許多。因此我最喜歡和你在一處兒游玩，因為你是一個最有興趣的人。」吳君素道：「從前或者如此，以後可不然了。現在有了姊夫陪你，何必再要妹妹呢？」金澹雲道：『要是這樣，我這蜜月旅行，也不請你們加入了。』後來吳君素答應：不必去接她，下星期六她再到上海來。本來她的家，就在上海，來來往往，已是慣常了的。火車上以及車站上全認得這位東吳大學敎書的吳小姐了。到了明天，便是林建成金澹雲結婚的正日了。上午沒有事，要到下午三點鐘，開始熱鬧起來。從蘇州來吃喜酒的一班小姐們，大家各事其事。朱愛人去訪問她的幾位同事，有的是服務於各醫院的，有的是自己開業的。不過自己開業，也是醫院形式的多。因為近來害病的人，都喜歡住醫院。除了那些小病的人，仍舊在執着業務的人，弄些藥吃吃，或是在家靜養兩三天就可痊愈的以外，覺得生了病，還是進醫院為宜。一則，到底醫院裏設備完善，有看護，有醫生，隨時可以照料。而且近來醫學上種種器械的發明，日新月異。小巧的東西，醫師們或可以携帶，但有些卻是裝置在一個地方，連移動都不能移動的，怎能便利不到醫院裏　的病人呢？這自然只有病人去移尊就敎了。并且上海這個地方，雖然比戰前又擴大了，然而人口還是密集，繁盛的區域裏，房屋還是很擠，在家裏養病，究不相宜。再則，因為願進醫院的人多，原來的幾個醫院不够了，常常鬧到醫院裏街客滿牌。於是稍遠的，也添了不少的小醫院，醫師必須登記，醫院當然更要登記，要合法的方許你開設，不能像從前那些私家醫院，可以隨隨便便的了。但是也仍有許多人，生了病，不願到醫院，不能到醫院的，那末延醫到家診治，也是有的。但衛生局以及醫師公會，去規定一定的診金，每次診金，不許超出十元以外。而且不許加出什麼早診，晚診，特診急診的種種名目，以使病家多所負擔。 
 
[堆積如山]  
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[海上惟一西菜食府　瑙瑪希拉從影雜感] [  恕]  
　　死了丈夫生活感到單調　對銀幕生活表示頗厭倦 
　　前米高梅公司副總理歐文泰爾堡之遺妻瑙瑪希拉，自一九二四年正式隸屬於米高梅的旗幟之下後，差不多已將近二十年的歷史，雖然在她丈夫死後的那年，曾一度停止過七個多月的水銀燈生活，但終因為公司當局再三的要求她恢復工作，於是接着又開始攝製了「當罏帝后」「閨怨」「鑄情」「絕代艷后」等十餘片，據統計所得，在她開始攝製主演的第一部影片「歌姬慘史」，一直到最近攝製完成的「白衣情女」止，一共已主演了 
　　六十三部名作，可以說，祇要是她主演的作品，在世界各國戲院公映時，是沒有一片不是有驚人的賣座。所以有人大約計算過，米高梅公司單是她一個人的作品裏，至少已凈賺了三萬萬美金，不過她所以能够至老賣座不衰的原因，還是因為她的演技并不因年齡的增加，而有所衰退，這也是她超人獨長之處。其次因為她主演的影片裏，十之八九都是飾演悲劇的主角，而她卻能用各種不同輕描淡寫的手法，表演出各個不同的個性，就像最近我們看到的「鑄情」和「閨怨」二片，就是更顯著的明證。可以大膽地說，在目前整個的好萊塢，恐怕已找不出第二個像她一樣會 
　　演悲劇的角色，瑙瑪希拉今年已滿足三十八歲了，所以已進入中年婦人的階段裏，因此她常常對她知己的朋友說：『假使公司裏再要我繼續不斷地拍戲的話，那末無疑地是等於叫我早入墳墓。』她又說：「自從丈夫死後，生活所感到的祇是單調寂寞，什麼都不感到興趣，真好像失去了母親的羔羊，無處是我的歸宿，因為前途的希望，已到了絕境，不能再進入 
　　另一個樂園裏，現在她唯一的希望，就是祇有一個七歲的幼女，雖然她是怎樣的聰明，但她卻又像母親一樣的多病，不是呻吟在床塌上，就是讀着聖母的教訓，所以我現祇希望，能够 
　　把她撫養長大眞的，大眾都深信她，假使她沒有這個幼女的話，或許早已息影銀壇，而獨自去度那寡人清靜的幽閒生活了。 
　　這幾年來，突然的她對於這種水銀燈下的刻苦工作，忽然又常常在朋友前發出種種的煩言，甚至還詛咒這種非人的工作，現在她最怕的是讀腳本，重色化裝，唱情歌這三件事，不過她現在并不是已不能勝任，因為這幾件事，大槪使她已不發生興趣，的確，瑙瑪希拉是老了，說不定沒有多時，將不再使我們與她在銀幕上會見了。 
五彩傳奇 
[綠野仙蹤] [  徐徐]  
　　寓智仁勇精神於神話中 
　　綠野仙踨是以色　　調，與神的奇蹟來標新立異。過去的「仲夏夜之夢」，劇情進展，陷於沈悶與象徵的缺憾，雖在神奇方面，有相當的成功；「白雪公主」的欣賞味，够行上「十分精彩」四字定評，可異人物的描繪是死的，限於畫筆的鈎勒，不能充分作神情上的發揮；這部「綠野仙蹤」採擷兩片的精華，加以精密的處理，無論構圖色彩表演與劇情上，「鄭重其事」的調整。它的劇情是偕一個鄕姑夢遊仙境，帶出稻草人錫樵夫懦獅二個人物，稻草人是沒有頭腦，錫樵夫是沒有良心，懦獅是沒有勇氣；四人結伴訪仙，中途經過不少的麿折，都憑着四人的努力，打破了一切難關。結果鄕姑被擒，掃帶精示威，到底仗着三位一體的鼓勇前進，稻草人運用巧思，錫樵夫發動良知，懦獅鼓足勇氣，救出了鄕姑，三位的弱點，終於自我地糾正了。 
　　全片顏色，鮮艷奪目。它把每一個人物個性描繪，用顏色來象徵一切，色調的配合，也達高峰。在矮仙國裏的仙男仙女，全是不滿三尺的侏儒，也是難得，至於神話片應有的騰雲駕霧，呼風喚雨，魔火十丈，霞光萬道，也有巧妙的演出。「綠野仙蹤」的監製人是茂文李洛埃，導演是維多佛利敏，都是影界名宿，主演的女角是裘蒂珈綸。 
[新春秋劇校同學　演「野草閑花」記] [  ]  
　　新春秋戲劇學校的產生，在今年孤島的敎育界似乎哄動了一時。這次由該校主辦慈善遊藝大會，假好萊塢樂團舉行，昨日第一場表演的話劇「野草閑花」，是那些被錄取的同學在三個月訓練下的藝術結晶。 
　　「野草閑花」是由李君磐所編寫的。并經國語專家　工上君　改對白。故事，是敘述一個大少爺跟一個茶房的女兒私地裏結了婚，婚後兩年，不料大少爺的父親又要　他另行訂婚。結果對方竟到法院去近年控告重婚，大少爺的父親知道和平的解決沒有希望，也只好請了多年老友曾任法官的律師代為辦理。一庭審過，推事因　兩邊先試和解，於是大律師把原告請到事務所來，誰知道一次談話，竟給律師發現所謂茶房的女兒，卻是自己廿年前的愛人所出，同時他明白自己懷念了將近廿年的愛人，就在他們倆愛情結晶誕生後的三年窮苦而死了。而大少爺呢，卻又突然覺悟到要爭取婚姻的自由非擺脫封建家庭的枷鎖不可，跟父親起了衝突，重行請出證人，與茶房的女兒再度結婚。 
　　演員方面，因為該校的同學全是年輕的孩子，由於經驗，或者更由於修養缺少緣故吧，雖然在化裝上盡了能事，在演出，總還顯得生硬，強調。 
　　相倜餘小余，他　動的輕佻，跟老練的談吐是不相稱的；又是那麼拘束；胡峰之飾茶房，缺少了謹慎；陳產戚之飾大少爺，顯得不自然，但他們還是第一次上臺，而且僅僅只學習了三個月，還是不可厚非的吧。 
　　另外該提的是飾大少爺父親的施從厚。他不論在更好，動作上，都符和一個上了年紀的紳士的態度。其次，飾律師的徐佐民也很能發揮。 
 
[綠野仙蹤之一幕]  
[影城美男子] [  （靜遠）]  
　　最近好萊塢各電影日報發起選舉影城美男子（Glamor　Boy），結果當選之前五名如下： 
　　第一名：泰隆鮑華 
　　第二名：克拉克蓋博 
　　第三名：羅勃泰勒 
　　第四名：埃洛　玲 
　　第五名：李卻葛林 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　貴俊卿尚在人間耶 
　　學譯資格最老的學推賈洪林·王雨田·貴俊卿·數人，賈五的早殘，俊卿本係票友下海，曾畢業於北京譯學館，因以俄文見長，故曾在俄商某洋行充大寫。彼居煙臺·哈爾濱·頗久，惟以性嗜譚調，故摹譚不遺餘力，後來卒以追蹤老譚，貽跟要公，深為洋經理所不滿，遂將差事丟掉，但他并不以此為不幸，反覺得更可專心一志去學譚劇，那時老譚方在中年，正是大賣氣力，極力要名譽的時候，所以這位貴二爺真正看到老譚的好戲不少。還有一說，彼時的好角太多，如汪大頭·孫菊仙·許蔭棠·等都常時出演，貴二見多識廣，故而他後來下海為伶，不論唱·唸·表·作·以及身段·臺步等無不均臻上乘。當梆子班名伶田際雲主持天樂園時，俊卿曾客串「洪羊洞」一劇，竟大受臺下歡迎，從此即以譚派　生名於當世。不久嗓音衰敗，復專從作工·唸白·上痛下工夫，髣髴如　日之賈洪林然。民國七八年間在滬上亦舞臺出演頗久，其「賣馬」「三國志」「盜宗卷」「天雷報」「洪羊洞」「打棍出箱」等，確有獨到之處。彼時嗓音雖不甚佳，但偶演「空城計」「舌戰羣儒」二劇，仍能博得好評。第一即因其學識豐富，出身票友，故飾為諸葛亮一角，走出臺來，即有幾分相稱，因書卷氣并非強學而得，是以有異常伶也。 
 
