# 1939 Version 1 - 177 - 4923466

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日犯溫州在玉環登陸　坎門大火戰事進行中　華軍退出縣城潮安西北有混戰大批生力軍開抵前線猛力反攻閩江口嚴密封鎖陳儀視察防務]  
　　金華　今晨玉環坎門社岩砲台山一帶、日增兵二百餘、玉環縣長屈引之仍率隊不斷抵抗、至十時、終以工事全毀、乃將坎門放棄、日軍入坎門後、卽縱火焚燒、大火迄晚未熄、現戰事仍在進行中、（二十八日電）、 
　　留隍　前方電話、犯潮安日軍、二十七晨分東南兩路猛撲城郊、華軍以無險可守、於午後一時退出縣城、現在城西北與日軍混戰中、（二十八日電） 
　　（重慶）據今日華方軍訊、今日日軍二千餘、在海軍巨砲及飛機轟炸之掩護下、在溫州口外之玉環島登陸、華軍在該島之坎門地方、建有强固之工事、故該處戰事分外猛烈、至於汕頭方面、華方承認潮州汕頭間之彩塘浮洋已經失陷、日軍現向東北推進、逼近潮安、該處常有一番猛烈戰事也、（二十八日美聯社電） 
　　（重慶）今日此間接華方電訊、證實日軍昨晨在閩浙兩省海岸同時登陸、並謂此兩地之登陸、為日後大規模作戰之初步、昨日之行動、僅限於企圖攫佔福州港口之尖峯、與溫州港北之玉環島、華軍未在尖峯佈防、故昨農該地已被日軍侵佔、但玉環島則華軍抗禦、戰事刻在進行中、査尖峯在福州港口華軍所建水柵之外、（二十八日路透社電） 
　　（香港）外訊、日軍大批戰艦及運輸艦、現集中閩江及甌江口、傳二十九日將作大規模登陸、軍息、日軍此决犯潮汕死傷甚衆、其兵力有限、似未敢作深入冒險、（二十八日專電） 
　　（福州）閩主席陳儀頃赴閩東沿海各地視察防務、閩江口二十九日起嚴格封鎖、中外船隻一律不准出入、（二十八日專電） 
　　（重慶）據華方消息、日軍先頭部隊昨晨竄至潮州郊外、城內已聞砲聲、居民自六月廿六日夜間卽已紛紛避往韓江上游、同時華方援軍、現正開往潮州、在城西據山佈防、以阻日軍深入、（廿八日路透社電） 
　　汕頭　本市太古洋行之城東產業、今日被日軍侵佔、共上所懸英旗、兩度被除下、今已代以日旗、日軍現利用該產業為給養之起岸地、日方運輸艦繫泊其旁、同時、外人自確石來汕頭登岸、頗為不便、（二十八日路透社電） 
　　留隍　中央社記者廿四日遄赴某地、謁某指揮官、據談潮汕戰局、謂日方近以兵源枯竭、人民厭戰、圖以新的刺激轉移民衆目標、潮汕地勢倚海平坦、本無軍事上價値、華方於取得代價後、自當按照二期抗戰戰術、移易陣地、與日繼續週旋、某指揮官並謂潮汕日兵力估計的為兩聯隊、主力係第一〇大師團、其中夾雜偽軍及海軍陸戰隊若干、作戰精神異常萎靡、而華方士氣旺盛、民心振奮、日如深入、必遭重創云云、又某副官為吿退出汕頭之經過、謂廿三日日機數十架、輪迴低飛轟炸、扼守汕市之華軍與殘留之少數民衆、屹然不退、傍晚日在潮陽碼頭及太古碼頭登陸、沿途遇華軍襲擊、傷亡甚多、華軍且戰且退、不無作壯烈之犧牲、市內建築物遭火焚燒、汕市殆成廢墟云云、（廿七日電） 
　　（香港）日軍向汕頭增兵至二千餘、以機械化部隊沿鐵路犯庵埠梅溪、激戰兩日、雙方死傷均重、日援軍千餘續至、華軍扼守彩塘華美兩車站、與日對峙中、華某生力軍已抵揭陽、正趕赴前綫殲敵、犯潮汕為廣州日一〇四師團、的六千人、佔汕頭後、沿潮汕鐵路及韓江急攻潮安、戰至廿七日下午、華軍因傷亡過重、忍痛退出、待援反攻、（廿八日下午專電） 
　　金華　二十六晨在玉環坎門登陸之日軍、被華軍殲滅過半、殘餘日軍逃回艦上、二十七晨坎門附近續增日艦六艘、汽艇十數隻、往來游弋、並有日機二架、時來盘旋、似有再度登陸企圖、華方正嚴防中、（二十七日電） 
　　（福州）日艦四艘、昨日午後駛至閩江口南百餘里之福淸海而、以汽艇數艘、載日兵二三百名、犯華平潭縣屬之東庠島靑峯鄕地方、當與華自衛團隊發生激戰、日艦發砲轟擊、日機多架亦往助戰、砲火甚烈、華平潭縣長督率自衛團隊、迄今仍在苦戰中、按平潭亦為一島、其地位恰與甌江口東之玉環島相似、東庠島則在平潭島之東、分大庠小庠兩島、（二十八日電） 
[解決天津事件　英日卽舉行談判　日方又提出四項要求英表示祗談地方問題　兩國駐津領事赴東京參加談話商解決辦法]  
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院答覆關於天津局勢之問話、謂英日當局將在東京會商津案、英政府之意、褫衣搜査等舉動、當可終止、此為實在之情形、首相答覆秩序單上之問話六起、謂先就當地之局勢論、新鮮易腐之食品運到者、依然間斷、僅平時供給之一小部分、運抵英租界、英當局正在竭力補救目前之缺乏、自封鎖開始後、英僑經過障碍物前者、均受嚴厲之搜査、惟近一兩日內未續見之、駐東京英大使克萊琪爵士對津案已與日政府接洽若干時、茲余已能宣布英日兩國政府經交換意見之後、業已同意應在東京互相商談、俾得解決關於津局之各項問題、此項談話卽將開始、而將關於地方爭執、志在保障租界中立之得維持、同時並使租界之英國權威保全無缺、今將邀請天津英日當局之代表至東京進行此事、英政府鑒於此項談話、敢料津方褫衣搜査等舉動當可終止、此為實在之情形、英政府在此情勢中、以為無席將此案提交國聯行政院裁決云、議員有問東京談話是吾以當地爭執為限、抑將包括天津日方發言人所提出更廣大之要求者、首相答稱、談話係關於當地爭執、保守黨議員諾克斯陸軍少將問、當東京談話未獲結果之際、首相其將堅主對天津英僑所施之一切干涉、今應絕對終止、並將聲明吾人為一大强國、故在已往兩星期中、吾人斯持之忍耐、實較任何大强國在歷史上所持者為大乎、首相對此、置諸不答、（二十八日路透社電） 
　　（倫敦）外相哈立法克斯勳爵、今日在上院宣稱、渠對於天津毫無防禦之英僑被褫衣搜査事、已用極强硬之措詞、向日大使重光葵提出抗議、並謂不日卽將在東京開始談判、以期解決天津之局勢云、英帝國商會前任會長愛理邦克勳爵謂外相所用之外交詞令中、不能過於有力以便日政府威覺英國及其帝國對於其國家所遭日方不堪忍受之侮辱、日方對貿易利益所施之不正當高壓行動、及日政府無遏止之意向、已激起公憤、工黨斯尼爾勳爵繼起發言、謂在柬京舉行之談判中、對於最近日本轟炸中國時、致加拿大敎士夫婦被炸殞命之事件、是吾將予以調査、外相答稱、此事當然不能予以忽視云、外相又向愛理邦克勳爵聲稱、未來束京之談話、將關於各地方事件、渠已充分感到天津之糾紛、已激起英國人民天然及正當的情緒之力量云、（二十八日路透社電） 
　　（天津）據英總頒事署今日發表英國領事赫伯特少校、將於明晨五時由塘沽乘英艦台柯號起程、前往東京、參加行將在該處舉行之英日天津事件談判、又聞天津日領事田巾、亦將於明日首途返國、報吿天津局勢云、天津一般局勢、今日已稍見和緩、租界各出入口、均未聞有意外事件發生、現因此間之緊張形勢已略有和緩之徵象、故一般人之注意、已轉移於柬京方面、對於未來談判之結果、及其對於華北英國利益之影饗、頗多憂慮揣測、咋日下午有英國拖船一艘、上載中外搭客數人、在大連碼頭檢査處、被扣達七小時之久、後經英方與日領署當局一再談判、始行釋放、於晚間十一時開抵英租界外灘、到達之時、又為日軍巡船所阻、惟並未續有行動、天津美陸戰隊司令霍桑中校、今晨曾訪晤天津日駐屯軍司令本間、日司令當於下午答訪、關於一般航業情形、今日並無意外之消息、祇有日人不准人力車入塘沽某英商輸船公司之產業、致一般旅客須步行半哩許、始能僱車乘坐、（二十八日路透社電） 
　　英報懷疑東京談判 
　　（倫敦）英國各報對於日本已贊同與英國在東京開始津案談判一舉、均以審愼之詞表示歡迎、但言中含有强度疑慮之意味、新聞紀事報載名記者巴特萊特氏所著一文、謂渠嘗自遠方各國如美國印度紐絲綸方面聞有權威的警告、如「綏靖」政策再見於遠東、足以招致有害之影饗、但今未敢遽保政府之未策畫綏靖也、日方對施於天津英僑之暴行、迄未公開道歉、致令遠東各國不得不具錯誤之印象、以為英國已委身服從日本在華之霸權矣、孟却斯德指導報謂日方決試騐在其他各點如華北貨幣之類、能推走英國至於幾遠、現望英政府勿再返至綏靖政策、此徒能獲暫時之寬慰、而非永久計也、每日民聲報謂今日之問題、為日方將表示何種合作、日方如提出破壞租界自治之要求、促令將租界居民交與事實上受日本軍閥控制之傀儡、則接受要求、實不成問題、至在經濟方面、如要求承認聯準紙幣、及交出國民政府現存於英租界之現款五千萬元、亦悉為不成間題者、每日電聞謂日軍總司令本間中將委婉述及天津封鎖時所舉之「交通限制、」仍為日本政策之主要爭點、此項交通限制之實施、乃以報復西方列强者、今似已臻將限制英帝國日人經濟交通可能性在任何談判中提置前列之時矣、泰晤士報載費里浦氏投函、切言香港·馬來。北婆羅島及遠東其他各地處英國治下之東方社團、為數甚夥、英政府繼續不能保護天津英租界之人民、而令受日人之侮辱、此其影響及於上述社團者為害實不堪設想云、今日上議院開會時、議員愛理邦克勳爵曾發問話、切言天津局勢遲遲不能解圍之危險、並請政府注意日人若再以不堪忍受之侮辱施諸英僑、則將發生何種後患、（廿八日路透社電） 
　　東京各報對英恫嚇 
　　（東京）今日此間各報均注意於英國對天津事件之態度、中外商業新聞載稱、天津之英租界不啻為英國親蔣政策之「縮影」、英國之亟欲保障其在華之利益、固盡人皆知、惟英國對於華北之「現實」、如不允加以相當之注意、則或將有喪失其全部華北利益之可能云、國民新聞則謂、英方僅交出刺殺程錫庚之兇手、將不能解决天津之糾紛、或對於調整英日兩國日趨仇視之局勢上、有何裨益、該報又稱、環境之力量、已迫使英國修改其親蔣反日之政策云、（二十八日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[日本封鎖中國海全部]  
　　日本近來對華的戰事，在晋西鄂北連遭重大的失敗以後，她的泥足正是愈陷愈深，陷入亳無辦法的時際，却突然企圖展開她的戰鬭的局面：於華北公然對英國取挑戰的態度，用暴力封鎖英租界，對英國軍民肆行侮辱，幾於無所不用其極；於東北則對蘇聯的戰事，也已公然在啟釁之中，觀於雙方戰報所稱擊落對方飛機的數目，其嚴重的情形，實亦不下於張鼓峯事件的重燃；於中國則日本更加緊沿海岸的封鎖，並在各海口各海島到處派兵登陸。前幾天剛剛奪取汕頭，最近又連佔舟山羣島等處，日昨更又佔領溫州沿海的虎頭島和玉環島的坎門港，以及閩江口外的川石島。這樣看來，中國閩浙粵沿海所殘存的幾處海口，差不多是全部被日軍封鎖了佔領了。 
　　在日本海陸軍人的眼中看來，這種接二連三的示威行動，和勝利的佔領（？），眞是怎樣足以値得渲染誇耀的戰績！國際上不明內情的人，也許一時為所震驚，以為日本畢竟還有能為，還有所謂威望存在；而在陷於新聞統制綱中的日本國民，也許一時視聽為之移轉，因而更加興奮；便是想同日本妥協的份子，也許因此更有趨於軟化屈服的可能。但是這究竟何損於中國的抗戰力量呢？ 
　　要說封鎖中國軍火的來源麽？這些海口因為內陸交通困難，就從來未嘗嘗嘗作為軍火輸入的路綫；現時封鎖，自然也無礙於中國的軍需來源。要說摧毀中國的軍事主力麽？中日決戰的塲所，早已不在沿海而在內地；並且這些港口的對內交通旣屬困難，日軍便佔據這些地方，也就無異於從前之佔據廈門瓊州等處，徒耗兵力，毫無戰果，結果也只徒然供給中國「消耗戰」的材料罷了。至於說到妨礙中國商業交通以及一般沿海的經濟，却也未始沒有一部份理由；但是我們要曉得，目前的中國經濟活動，實已儘量向抗戰根據地的西南發展。中國正謀隔離淪陷地域被控制的經濟勢力的繁興，以免有資盜糧之嫌；縱使斷絕沿海交通，這也是毒蛇螫手壯士斷腕精神的表現，又何所用其顧慮！並且海口封鎖，像現在有些託名的國貨，和高價的洋貨，至少也可以限制他們走漏流通的便利，於抗戰經濟，也並不是沒有裨益。 
　　所以就中國方面說，日軍之封鎖佔領沿海海口，實際的損害實在很小；問題的中心，還是日本破壞歐美各國在華的權益，因此一事而更趨顯著，更陷於不可收拾。我們曉得，歐美各國在華的權益，現在殘存的只有所謂航業；然而長江不許通航，珠江靑島等處受種種限制，其所受損害的程度也就可觀；現在沿海幾個重要港口如汕頭，福州，甯波，溫州等處，又被日軍澈底封鎖，則以後歐美各國還有什麽沿海航業可說？所以日本的封鎖中國沿海，實無異於澈底驅逐歐美在華的商業，這自是顯而易見的事。 
　　現在英美各國還要同日本談法理，她已經給你一個事實的不理睬了。可憐美國孤立派的人士，還以為大火沒有燒着自已的眉毛；而允其可憐的張伯倫先生，在天津的反英運動中，旣已自認遭受莫大的「難堪侮辱」，而仍不放棄就地妥協的希望；現在日本又已急轉直下的封鎖中國沿海全部的英商航業了，在英國為着維持在華權益的立塲上，不知又將怎樣以謀獲得妥協呢？英國海軍方面，好像還是拘拘於法理方面，以為中日戰事係不宣而戰，第三國船舶應有出入佔領港的自由，希望因此能得着日方的許可。不料日方竟以不宣而戰便是普通戰爭的常事，竟公然承認為「戰時封鎖」了。我們曉得，戰時封鎖，完全為宣戰後的一種戰爭行為。日本對華不宣而戰，怎麽可以假藉封鎖的名義，而妨礙其他國家的船舶出入呢？這豈不是公然違反國際法上海洋自由及中立商務的原則？這豈不是鑒於英國無所能為而有意的開頑笑？ 
　　記得日本最初宣吿封鎖中國海岸時，也嘗揚言尊重第三國的通商；嗣後一再妨害英美各國通商利益，英美都是默爾而息，實際上並無何等舉動。現在日本是變本加厲作全海岸的澈底卦鎖了，這種咄咄逼人的氣焰，只是對英美各國威脅，英美各國若果眞的願意放棄在華的商業權益，並盡撒其遠東國防，也就罷了；吾則此刻實在已不需要法理的辯駁而只需要行動的表現了。這决的事情，或者是最後的一塊試金石吧！ 
[日禁外船滯留福温　英美均置之不理　任何損害須由日負担英艦載運客郵入汕港]  
　　（華盛頓）國務院某員今日聲稱、美國不理會日方所發外船與外人離去福州與溫州之警吿、日本須負美船所遭任何損害之責任云、（二十七日路透社電） 
　　（倫敦）張伯倫首相頃在下議院談及華南局勢云、「日本當局曾經宣佈擬於本月二十七日、對於中國溫州福州兩條的港、採取軍事行動、該國駐滬總領事三浦、曾向英國總領事費利潑斯提出要求、謂各國商船軍艦、應在本月二十九日中午以前、離開各該港、英國總頒事當卽加以拒絕、謂英國輪航行中國各港一項權利、不容遭受妨害云、關於此層、英國政府當局之意、以為日本當局對於英國輪船之行動與英僑生命財產、實無非分干涉之權」、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（香港）英輪西斯坦號與廣束號、終日候於汕頭外、不能入港、今局勢不明、惟悉英驅逐艦桑納特號（九〇五噸）業已載西斯坦輪之旅客與郵件入港、現所確悉者、該兩商輪刻仍泊汕頭以外、（廿八日路透社電） 
　　（香港）在溫州與福州之英輪及共他外輪、昨日午後有日機飛過共上、擲下投書器、內載要求各輪立卽離港之通吿、泊溫州之挪威輪與義輪、均從此請、但福州之英艦兩艘與英輪海淸號·新疆號·皆不予理會、仍泊港中、同時日方宣稱、今晨十時已佔溫州甌江口外之要點、並佔閩江口之數島嶼、故已封鎖福州與溫州、（廿八日路透社電） 
　　（福州）集結閩江口外海面日艦八艘、於今晨十一時開去六艘、下午四時又閒來八艘、內有航空母艦一艘、上載日機廿一架、閩江口南福淸海面亦到日艦四艘、現共日艦十四艘、日艇多艘、日機昨今兩日更番起飛、襲閩江及沿海一帶、在長門梅花烏龍江蝶洲鄕洪山橋白沙鄕等處、共投彈百數十枚、各地日夜在遭空襲中（二十八日電） 
　　（華盛頓）關於日方請第三國船艦離開福州溫州之通牒、據國務院官員今日稱、業經美國駐滬頒事高斯加以拒絕、其理由為美國僑民在中國之條的口岸（卽商埠）、有居住進出之權利、若日人對於美僑生命財　有所損害之處、則美國政府將惟日本是問、聞美國亞洲艦隊司令雅納爾、亦曾發出同樣之答覆、並謂美國在中國海一帶有船行之自由、（二十八日美聯社電） 
　　（華盛頓）赫爾國務卿頃向各報發表談話、略謂日本方面業已決定佔據據中國福州溫州兩港、並已要求各國船舶僑民一槪退出各該港、此事國務院已接獲報吿、査日方對於中國各處地方作軍事行動之前、均曾提出此種要求、至要求須於本月二十九日午前退出之說、則國務院未接正式報吿云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（香港）二十七晨由港駛汕之英輪新海門與廣東號、二十八晨抵汕、被日軍阻止進口、經英領事及英艦丹納特號艦長、向日領事交涉無效、聞英海軍當局決於二十八日下午、派艦護送該兩輸進口云、（二十八日電） 
　　（香港）福州溫州吿緊後、中交等行二十八晨起暫停該兩地匯兌、電報仍通、英對日軍通吿限輪船離福州溫州事、決置不理、諾只爾三十日由新加坡返港後、將親自處理日軍無理封鎖華各通商口埠事件、另息、英對航行遠東較大船隻、將裝大砲兩尊、武裝自衛、（二十八日專電） 
　　（香港）據日方消息、汕頭日總領事松平、已拒絕英國所提容許外船駛入汕頭港之請求、聞松平覆吿英總領本李氏、茲因須維持和平之秩序、故不能容許外船駛入汕頭港、松平並請李氏注意英當局對華南日本軍事行動所取不友好之態度、聞英海軍當局已決議如日方確圖阻北外船駛入汕頭港、則擬派艦保護赴汕之外船、　船廣柬號與另一英船某號、現泊於汕頭港外、英海軍當局現謀於今日護送該二船入港、（二十八日路透社電） 
　　（香港）英國駐汕頭李領事偕英國驅逐艦司令、於昨日午後拜會日本駐汕頭總領、李氏要求日本當局承認外國船舶有自由出入汕頭港權之原則、共所持之理由為中日旣未宣戰、第三國並無必須遵守中立國義務之需要、日總領答辯稱、英國船舶企圖擾亂日本軍事之行動（指妨礙日軍在汕頭登陸之行動言）、並稱、英國對日軍在華南之行動、採取不友誼之態度、而今汕頭領水旣在日軍控制之下、為維持秩序計、暫禁外國船舶之通行、惟為便利外僑起見、每星期內准許英船一艘入港一决、輸送糧食及郵件、此特別通融之辦法也云云、（二十八日海通社電） 
[廣州市日軍撤退　沙基長堤一帶無日踪各街道防禦物亦拆毀]  
　　（香港）港士蔑西報晚報沙面專電稱、廣州日軍突作總撤退模樣、昨日起市上日，軍紛調離市區、沙基長堤一帶已無日踪、日軍撤退時先對各街道沙包等防禦物完全拆毀、珠江日艦亦向虎門駛出、未悉何往、（二十八日專電） 
　　翁源　廿七日晨、日步砲兵五百餘、由從化鐘落潭經龍口圩進犯花縣城南之天和圩、經華軍兩路夾擊、日受重創、至下午四時、仍在華軍圍擊中、又廿七日下午一時、日軍二百餘竄擾兩龍圩、受華軍重創敗退、（廿七日電） 
[華軍再度　克復君山]  
　　汨羅　華某有力部隊、二十三夜分駕戰船多艘、夜襲洞庭湖中之君山、盤據該山之日軍登汽艇向岳陽逃駛、二十四晨、華軍遂再度克復君山、按君山在本年春間一度被華軍克複、二十六晨日艇雖兩度向山之束部反攻、但均被華軍擊退、（二十七日電） 
[日機　轟炸鎭海]  
　　金華　今下午一時至四時半、日機共十二架、每决三架、分四批轟炸鎭海、投彈一百十七枚、民房被毀多間、（廿八日電） 
[日增援百靈廟　四面遭擊]  
　　五原　華軍前進襲百靈廟、日軍憑堅頑抗、被華軍擊斃甚多、迄午、日軍察省警備司令常崗寬治、親率日軍來援、華軍聞訊、巧為佈置、俟日軍進入華有利地帶、四而猛擊、日軍出於不意、死傷極多、常崗當負重傷、殘餘日軍隨卽潰退、（二十八日電） 
[蕭立眞禁烟不力　革職訉辦]  
　　（成都）彭山縣長蕭立眞、禁烟不力、業經革職、該員現在渝、王續緒。黃季陸。頃電請賀國光、派員押解來蓉訊辦（二十八日電） 
[香港　貿易衰落]  
　　（香港）據香港海關造冊處報吿、本年五月份商品（貴重物品除外）輸出入共值一〇八、四〇〇、〇〇〇元、査去年五月份為一〇九、四〇〇、〇〇〇元以港幣計本年五月份之香港總貿易、（貴重物品除外）較去年五月份低落百分之〇·九、以英鎊計、則低落百分之二·九、本年五月份輸入商品共五九、一〇〇、〇〇〇元、輸出共四九、三〇〇、〇〇〇元、査去年五月份之輸入共六三、三〇〇、〇〇〇元、輸出共四六、一〇〇、〇〇〇元、又本年五月份輸入商品以港幣計、低落百分之六六、以英鎊計、則低落百分之七七、同月輸出商品以港幣計、增加百分之六九、以英鎊計、則增加百分之七一、本年最初五月內輸入商品共二四一、七〇〇、〇〇〇元一四、九〇〇、〇〇〇鎊）輸出共二一九、〇〇〇、〇〇〇元、（一三、五〇〇、〇〇〇鎊）査去年同期輸入共二八四、七〇〇、〇〇〇元、（一七、六〇〇〇、〇〇〇鎊）、輸出二三一、九〇〇、〇〇〇元、（一四、四〇〇、〇〇〇鎊、）以港幣計輸入商品低落百分之一五·一、輸出低落百分之五·八、以英鎊計輸入低落百分之一五·三、輸出低落百分之六·三、自去年五月起、香港之輸入商品、以港幣價値計、最低為本年二月份之三六、八〇〇、〇〇〇元、最高為去年五月份之六三、三〇〇、〇〇〇元、輸出價値最低為去年十二月份之三三、五〇〇、〇〇〇元、最高為去年九月份之五一、三〇〇、〇〇〇元、（二十八日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[邱吉爾觀察　歐洲危機潛伏　今後三個月為最緊張時期　日挑釁行動顯與德有默契]  
　　（倫敦）邱吉爾今日在倫敦演說、謂七八九三個月必須視為歐洲時局緊張最甚之時期、渠對於今日所處之地位頗為重視、此與去年所發見者甚相似、單有重要不同處、即今年未有退却之餘地是也、渠不認戰事必不可免、惟若考察德國之準備、德政府管轄下各報之論調及國社黨魁之言論、則雖欲作最惡劣事變不致發生或不致立即發生之論調、亦不可能渠願為希特勒告者、在貿然沒入情形可怖而結果不可知的戰爭之前、宜考量其解放德國之終身事業、是否將鄭諸虛化、英國今已屆忍無可忍之點、希特勒宜之知、法總理達拉第所發侵略力量已集合之說、渠亦以為然、渠現知英國防軍隊尤其是空軍多已明了積極戒備之狀態云、（二十八日路透電） 
　　邱吉爾並盛稱、政府對抗日本之鎮靜態度、調日人在遠東之挑釁行動、與德方有所默契、實在使英艦隊主力調至遠東、然後由德國在歐洲發動、幸政府處以鎮靜、始末中共狡計、（二十八日美聯電） 
[法總理堅決表示　武裝維護和平　時局戰重已臨大戰前夕　勗勉全民團結共赴國難]  
　　（巴黎）聚議院本日宣告休會、內閣總理兼國防總長達拉第出席發表重要演說、略謂、今日國際局勢之嚴重、實為二十年來所未見、「彼集中于我國邊境之外、殆有士兵三百萬名、半軍事性質組織之團員與工廠工尚不計在內、且在最近期間、將近更有大批軍隊集中、此在吾國政府之職責、首在增強國防、政府之不惜以數十萬萬之巨款用于國防、其故即在于此、我國迄今未動員、陸軍現已召集某某級後備兵入伍服役、足以維護和平、吾人雖準備與各名族忠誠合作、以鞏固和平、但對于武力控制世界之任何企圖、亦決以全力相與週旋、（各議員一致歡呼）達拉第總理最後乃謂、眾議院在休會期間、遇必要時仍可隨時召集、此外、總理復在參議院發表演說、略謂、「時至今日、吾人所負最重要之任務、厥為三端、一為擴充軍備、二為全國團結一致、三為密切注視時局發展、誠以法國倘不強大、亦不團結一致、則自由即無保全之望、吾人對於歐洲和平之維護、實具有決心任何破壞和平之企圖、必加以堅強之反對」云、（廿七日哈瓦斯電） 
[德義磋商　空軍合作　柏林談話進行中　義陸軍籌備秋操]  
　　（柏林）義大利航空次長伐爾軍前來此間訪問。頃與航空部長戈林赓續舉行談話、磋商兩國空軍合作事宜、德航空次長爾臨將軍及空軍將領亦均參演談話（二十七哈瓦斯電） 
　　（羅馬）義國陸軍定於八月三日起至九日止、在西部波河流域舉行演習一星期、一俟演習終了之後、參加部隊、當由國王愛麥處限三世親臨檢閱、（二十七日哈瓦斯電） 
[德人千名　潛入但澤　加入希黨義勇團]  
　　華沙　平官機關柏德通訊社頃會出消息、謂昨夜有德國人一千四百名、自東晉魯士省分采戰車汽車多輛、潛入但澤自由市、加入德社黨新組織之義勇團、（廿八日哈瓦斯電） 
[英發出新訓令　三國重開談判　蘇聯所提全部要求　英在原則上可接受]  
　　（倫敦）路透社外交訪員探悉、英政府昨夜以關於英法蘇反侵略公約談判之新訓令發至駐蘇大使西資與外部特派代表史德陸、眾料此項訓令到後、英代表與蘇聯外交長莫洛托夫、將於本星期內續開會議、（廿八日路透電） 
　　（巴黎）昨晚據此間絕對可恃方面之消息、英國政府當局即將于最短期內接受蘇聯全部要求、而與法蘇兩國共同簽訂軍事同盟條約聞英外相哈里法克斯業已訓令外務部特使史德隆、接受蘇方所提之條件、並盡速在莫斯科就地締結軍事同盟條約、按英方面之態度。然未能獲得效果，而蘇聯政府嚴守中立、作為對英之威脅、故英方乃於昨晚以新訓令送交史德隆、茲悉史德隆已請蘇聯人民外交委員當局、于星期四予以接見、屆時蘇聯方面之條件、當可由英代表實行接受、聞渠對菠蘿的海國家之安全、將有權予以名義上之保證、又按蘇聯主張、關於互相援助之條文、應立即使其生效。俾蘇聯當局、得于波瀾羅馬尼亞或菠蘿的海國家遭侵略威脅時、實施初步行動、此在英人方面業已準備接受、此外、英政府對于英法蘇三國舉行參謀會議、而在商海陸軍合作計劃一事、亦已表示同意、（廿八日美聯電） 
　　（倫敦）關于英法蘇聯三國現行談判外交界人士頃宣稱、政府新訓令當於今晚電遠駐蘇西資大使、俾克依據下開兩項原則、與蘇聯外交人士委員長莫洛斯托夫賡續進行談判、（一）英國對於各「中立國」即芬蘭麥沙尼亞與拉脫維亞三國、在原則上應允予自動的間接的保障、（二）三國國名可予明白指出、至此項訓令所以須待晚間始行發出者。實欲在文字上斟酌妥善、俾蘇聯政府能在原則上予以接受、不再有所異議、又訓令大綱早經英法兩國於上星期秒磋商就緒、（廿七日哈瓦斯電） 
[柏林注視]  
　　（柏林）英法蘇聯三國締結互助協定談判進行情形、頗為此間政界報界所注意、政治外交通信報對於各該國擬強以保障給予菠蘿的海沿岸各國一層、猛烈加以攻擊云、「此種方法志在達到自身所具目標、乃不惜犧牲第三國家之主權、在國際間原屬司空見慣、彼菠蘿的海沿岸各國、自以為戰守中立為宜、而他國乃企圖控制其運命、若軍野心勃勃、業已照然若揭、要之、英國政府為避免在遠東方面接受新的約束起見、故不惜在歐洲方面對蘇聯作重大讓步、尤為顯而易見」云、（二十八日哈瓦斯電） 
[蘇黑海艦隊　會操完畢]  
　　（莫斯科）據眞理報載、蘇聯之黑海艦隊、業於本日終了會操之行動、蘇聯海軍部長庫司尼奈夫、會校閱該艦隊之會操、二十八日海通電） 
[日外交耆宿　林權助逝世]  
　　（東京）一九一六年任駐華日本大使林權助男爵、今日在此逝世、年七十八、林男爵於一九一九年任關東總督、次年調任駐英大使（二十八日路透電） 
[外蒙又遭空襲　蘇「蒙」飛機升空迎戰　擊落日「滿」飛機七架]  
　　（莫斯科）半官方面頃自蘇聯暨外蒙古軍隊參謀處接獲消息、據稱、日「滿」驅逐機八十架、轟炸機三十架、本日會在外蒙古界內一百廿公里之坦察克及蒲拉克地方、舉行空襲、蘇蒙空軍當即升空應戰、結果擊落日「滿」驅逐機五架、轟炸機兩架、同時蘇蒙飛機、亦有六架未返根據地、正在搜索中、至空襲結果、僅在貝努盟炸壞小屋兩楹、傷五人云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）據蘇聯軍司令部傳來消息、日「滿」空軍本日重行侵入外蒙古領空、襲擊距邊界百二十公里之丹柴布拉克區域、當有蘇蒙空軍飛機六架未飛返根據地、現正在搜尋中、又所傷五人、（二十七日塔斯電） 
　　（重慶）中央週刊社等三十餘文化團體電蒙古同胞嘉勉抗戰並盼努力殺敵、與中原戰局取得戰略上之聯繫、（二十八日電） 
[蘇駐日代辦　奉召回國　德駐蘇大使返任]  
　　（東京）蘇聯駐日使館代辦史米塔甯奉召回國、將於七月五日動身、自前任大使勞夫特斯基被召回後、館務由史氏代辦、蘇聯與日本政府討論漁業問題之談判、即由史氏出面交涉、查蘇聯大使館內之一等秘書及陸軍武官海軍武官均已奉命召回、至今尚未回任、虛席久懸、將來史氏離日後、外交事務未悉由誰負責、（廿八日海通電） 
　　（柏林）據此間消息、德國工業家會於上星期末舉行會議、主張派軍商務團、至蘇聯商量德蘇間之貿易問題、至於德國駐蘇大使柏格今次回國。與外長李寶特洛甫及經濟部有所商談後、現已返蘇繼續供職、間在六星期內仍將返國請訓、究竟與蘇聯作何談判、頗堪玩味、（廿八日聯電） 
[顧維均在英演講　九國約重要性　日本破壞行動　列强不容坐視]  
　　（倫敦）中國駐法大使顧維均博士、頃在此間柏林登大廈發表演講、題為「門戶開放政策與世界和平」、首先敘述門戶開放政策之起原、並申述華府九國公約之重要性、調該約各簽字國、除中國而外、對於中國主權獨立與領土完整、均聲明予 
　　以尊重、此在中國、則應允維持門戶開放政策。凡此各種原則、會大有裨於中國暨其他各簽字國之繁榮、但自一九三一年九月十八日潘陽事變發　生之後、日本即力謀將他國利益　諸中國之外。現於一九三七年中日戰事爆發以還、各國在中國淪陷清區內貿易數字不斷減退、而日本對華貿易數字、則一九三六年僅佔各國對華貿易總數百分之六又半、一九三八年。即增至百分之三十八又半、可以見之云、（二十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
、當伊氏痛斥英方對天津事伴之懦弱態度時、獲得一致之擁護、至於另一派人物則主張美國外交政策應由國際公法管轄、據共和黨孤立派參議員斐斯意見、白魯姆法案將使美與英法携手、故不能認為係中立法、（二十八日美聯電） 
[白魯姆案　要點六項]  
　　（華盛頓）衆院外交委員會主席白魯姆所提出之中立法修正案、要點共有六項、 
　　（一）戰爭發生以後、為保障美國安全、或為美國維持和平、或為保護美國公民之生命起見、倘有必要總統得以指定各該戰爭之國家為交戰國、 
　　（二）各交戰國一經指定後、美國公民那不得搭乘各該國之船舶 
　　（三）各交戰國一經指定之後、即不得畀以信用放款、或向之賣買各種證券、僅可畀予短期商業信用放款、其詳情應由總統每隔三個月公佈一决、凡違反上項禁令者、得判處拘役與五萬美元以下之罰金、 
　　（四）一切貨物運往各交戰國者、應在出口之前、先將所有權辦妥過戶手續、按此項規定、亦即美國軍火運往各交戰國不在禁止之列、 
　　（五）美國公民基於人道觀念、而捐贈各交戰國之款項或物品應由總統予以公佈、 
　　（六）本法規定各項、對於拉丁美洲各國若果發生戰事時、並不適用、 
　　此外、軍火出口領取許可證之現行辦法、則仍予以維持、按反對派攻擊最烈者原為下開兩點、一即總統得指定交戰國區域、並禁止美國船舶人民進入戰區二即畀予各交戰國之商業信用放款、期限久暫得由總統全權予以决定、衆院政府派各領袖茲為促使白魯姆修正案較易通過起見、業已决定將此兩點予以取消、關於第二點、大多數議員或可接受、但以九十日為限云、（二十七日哈瓦斯電） 
[羅斯福向國會力爭　保持貨幣控制權　謂此項權力取消國防將受打擊銀價狂跌墨西哥暫停外匯交易]  
　　紐約海德公園　參識院昨日通過修正案、取消總統變更美元成色之權力後、羅斯福總統頃在此間接見新聞記者、發表談話、略謂、此項權力、卒被取消、則我國國防、必受打擊、則以有國於此、對外貿易若受打擊、其國力自必趨於荏弱故也、惟參議院所作表决、對於本問題、並非最後的决定、尙待參衆兩院組織聯席委員會加以討論、要之、余此項權力、至本月三十日午夜、即告屆滿、倘在滿期之前、朱能延長、則貨幣控制權、將復為垣街交易所所有、自足以促令投機家與國際銀行家、依其私人利益、操縱美元價格、與一九三三年以前所為者無異、影響所及、國際貨幣混亂時期、又將蒞臨、美國與其他各國之經濟、均將蒙受不利、是宜設法予以避免云、此項談話、頃由政府中人加以解釋云、總統决不聽任國會剝奪其權力、當用全力作强烈之反應、此際仍可覔獲折衷方案、但若反對派堅持「否定」熊度、則羅斯福總統必使國會了然於其責任之所在、觀於總統所謂國防將受打擊一語、即知總統最所注重者、仍為國際時局、關於此層、總統左右人士均謂總統權力倘被限制、則各全能國將以為美國外交政策已受掣肘、歐洲糾紛機會、亦即為之增加、此羅斯福總統所亟欲避免者也、（二十七日哈瓦斯電） 
　　外交政策不致變更 
　　（華盛頓）參議院昨口通過湯生德修正案、决定停止向國外購買白銀事、頃由半官方面加以評論、謂此非美國變更現行外交政策之謂、湯德生修正案之被可决、由於內政之觀點者為多、故尙不足為慮、反之、政府當局感覺焦念者、厥為參議院拒不以其他兩種權限　予羅斯福總統、一即變更美元金成色之權、一為規定內團銀價之權、此在政府、務當竭力予以保持、至於向國外購買白銀之權、猶其决要耳、在美國停購國外白銀之後、最受直接影饗者、厥為墨西哥、國會各議員因墨　政府沒收美商各煤油礦、已歷多時、對於美國各關係公司所提要求延米予以滿足、故皆表示不滿、為墨國辯護者絕無其人、抑墨國政府聞湯生德案通過之後、立即要求美國對於賡續向國外購銀一層、提供保證以與該國在煤油礦沒收案中所持延岩熊度相較、大有前倨後恭之觀云（二十七日哈瓦斯電） 
　　對中國無多大影響 
　　華盛頓　據財政部專家宣稱、彼輩本無利用總統特權、而操縱國內經濟之意、其唯一企圖、即爲保議美國貨幣、以免遭受外幣貶値之影響、並調購銀法之取消法案、茍若再經衆議院通過，則中國亦未必遭受影響、蓋中國所能出售之白銀、其為數實已無多也、（二十八日美聯電） 
　　各參議員意見一致 
　　（華盛頓）美國國會方面現有一種感想、以為羅斯福總統如欲保持平準金、則勢須接受其美元貶値權之終止、與更高之銀價、現有參議員四十八人團結一致、如衆院不贊同參院昨日之修正文而將原案退還參院則彼等將竭力阻止整個貨幣案之通過、查參院昨核准政府二十萬萬元平準金並通過下述修正文、（一）許財政部於收買本國白銀時有百分四十之鑄幣稅而將本國新出礦之銀價增至每盎斯七角七分四、（二）停止財政部收買國外白銀之權、（三）總統所有减低幣値之權於六月三十日終止、二十七日路透電） 
　　財部減低白銀價格 
　　（華盛頓）美財部今日已將在紐的收買國外白銀之價格、由每盎斯四角三分减至四角、官塲尙未宣布其低外銀收買價之理由、惟說者謂倫敦與紐的市價相差漸遠、如買價不變、則向美財部交貨者、數量必鉅、故美財部不得不有此舉、據韓狄哈曼公司紐的大條銀之正式價格、已由每盎斯四角二分七五减至三角九分七五、（二十七日路透電） 
　　（華盛頓）美國現向國外購買白銀、每盎斯定傻為美幣四角三分、財政部頃决定减為每盎斯四角、自木日午刻（當地時間）起實行、有效期間、為二十四小時、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間一般銀商因美國財部大削外國銀價、大為悲觀、預料銀價將繼續下跌、（廿八日美聯社電） 
　　政府仍可收購黃金 
　　（華盛頓）羅斯福總統在幣制上所享有之權力將於本月三十日屆滿、政府會經提出法律案、要求延長時效兩年、參議院昨日予以修正通過、「取消總統變更美金成色之權、」此事頃由財政部各專家加以評論云、衆議院縱使繼參議院之後取消總統此項特權、總統仍可於必要時、設法變更美元價値、緣總統現仍保有命令財政部收購黃金之權、其期與方式、不受何項限制、只須繼續收購黃金、則金價即可提高、而美元之價値、亦即因而低落、前當一九三三年閒、羅斯福總統曾將金價自每盎斯二十美元六角七分、提高至三十五元、即其前例云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　墨西哥停外匯交易 
　　墨西哥　此間墨西哥銀行等昨日暫停外匯交易、聞此舉乃係美國參議院通過白銀購買法取消法案之結果、又此間美元之暗盤市價、計為五·二五比索（墨西哥銀圓）、較以往减少〇·七五比索、據墨西哥銀行通吿稱、在美國續購外國白銀以前、外匯供給當暫行停止、（二十八日美聯電） 
　　墨西哥　據此間銀鑛協會今日聲稱、假若美國財部决定停止購買白銀、則實為墨西哥銀鑛業所受之致命的打擊、聞墨西哥之銀鑛業其總投額達一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美金、多數為美國資本、（廿八日美聯社電） 
[行政院決議　修正外部組織法　渝市設立戒煙醫院任呂競存為桂省委]  
　　（重慶）行政院二十七日上午開第四百二十决會議、出席孔院長張副院長及各部會長官、孔院長主席、決議各案擇載如下、（一）外交部呈、擬具修正該部組織法草案請核定案、決議、修正通過、（二）內政·財政·經濟·三部及振濟委員會曁重慶市政府審查報吿、渝市現定為絕對禁烟區、已由市政府嚴限烟民、於六月三十日以前戒絕、為適應烟民戒烟需要、擬設又立戒烟醫院一所、由中央援助經費籌辦、每月經常費由市政府自籌案、決議通過、（三）內政部呈、據衛生署呈、擬於蒙自騰越兩地分別設置檢疫所、辦理進出口檢疫事項、以重國際衛生、擬具兩檢疫所規程請核定案、決議通過、（四）河南省政府呈、陝縣公民張蓂堯捐資地方獻金救國、請予頒給獎章案、陝西省政府代電平利縣商民錫遜安屢捐鉅款、襄助公益、請予頒給獎章案、河南省政府呈臨潼縣紳民張佩民李光琛李慶豐於縣城淪陷後、組織民衆、奮起抗敵自衛、卓著成績、請分別給予獎章案、決議、通過、任免事項、（一）院長提議任命呂競存為廣西省政府委員案、決議、通過（二十七日電） 
[「聯邦」偽組織　傳將出現]  
　　（北平）聞此間日當局現籌備於七月七日中日戰爭二週紀念日、宣布一種中國聯邦政府、聞諸消息靈敏之華人方面、在精衛由滬飛抵天津、後乃轉至北平、將與王克敏·吳佩孚·及南京「維新政府」之代表討論一切、（二十八日路透社電） 
　　（香港）滬訊、（一）王克敏派何其鞏·繆斌·邢士廉·來滬與梁鴻志·陳羣·及在精衛等、商組偽中央政府事、梁等雖欲偽中央政府設武漢、在堅持設南京、並降平寗兩組織為地方性質、日方似已允可、（二）本月初旬曾在滬開會一决、由周佛海主席、平寗兩偽組織代表均到、日外相有田亦有代表出席（二十八日電） 
[華游擊隊圍攻　安慶四郊]  
　　（重慶）據華方今日軍訊、長江下游一帶之華軍游擊隊、曾圍攻安慶四郊、同時將安慶與他方之公路交通切斷、又鄂中方面、潛江天門之日軍、已被華軍擊退、日軍冀圖渡越漢水之計劃、業已完全失敗、（二十八日美聯社電） 
[撫河水漲　淹斃日軍　華收復麻坵]  
　　豐城　撫河水漲、西岸日軍陣地內一片在洋、日軍除一部數百人已被淹斃外、其餘接近河岸在麻坵市附近之日軍、均倉皇西向撤退、華軍趁勢攻擊、當將麻坵市收復、現日軍正在麻坵市以西一帶高地、搆工扼守中（二十八日電） 
[垣曲散退日軍　傷亡奇重]  
　　潼關　垣曲於二十四日被華方克復後、殘餘日軍向朱家莊（垣曲西北）潰退、華追擊部與該地預伏部隊三面夾擊、日屍如山積、向上下橫榆敗逃、華軍正猛烈追擊中（二十八日電） 
　　（洛陽）在垣曲受重創之日軍潰退皋落橫嶺關後、復經華各部猛烈進擊、已進佔馬家山言家山柳林里（皋落橫嶺關之間）地帶、華口口兩師以破竹之勢、縱橫追殺、斃日軍甚重、殘部藉橫嶺關砲火之掩護北退、（廿八日電） 
　　（重慶）據此問華軍發言人宣稱、自山西前綫作戰部隊所抄獲之日軍公文證實、晋南迭决戰役之結果、日軍巳陣亡兩萬人、（廿八日海通社電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
 
 
[蘇聯的西窗] [  特也]  
　　「Wehrmacht」德國陸軍參謀部的機關報，近載一文，讀了可知德國對於蘇聯在北氷洋海岸一帶所佈置的軍備，極懷憂懼，因為怕蘇聯一且攘奪斯干的那維亞半島上各國的礦產，那便大不利於德國。讀了這文，並可知道德國近來竭力拉攏斯干的那維亞半島上四國與他締結互不侵犯協定，及芬蘭竭力主張在埃倫島設防，蘇聯却竭力反對的原因。現在挪威丹麥瑞典三國都和德國簽定互不侵犯條的，只有芬蘭曾加拒絕。至於埃倫島設防問題，芬蘭懾於蘇聯的威力，聽說將作罷了 
　　荒凉的茂曼Murman海岸陸地伏在北歐的邊際，在那裏並無森林，岩石之上只長些苔蘇，即有林木，也不過幾株矮樹，搖搖欲墜。北氷洋吹來的狂風，掃入柯拉半島，勢不可禦，溫熱的灣流，却以該地為駐足之所，因此海濱一帶終年得免結氷。再過一代，亦許還沒有歐人願意棲身該地，假使沒有科學的長足進步，那末，這些北氷洋的天涯地角，仍將和數世紀來相同，毫無人烟哩。 
　　北氷洋的蘇聯攻擊根據地，業已成為現實了。包括兩大陸的一個國家，在這極遠的西北角建立如此强固的根據地，那是俄國積極外交政策理所常然的結果，何况蘇聯是沙皇帝國的承繼者，在政治上也有偉大的局而，自然不肯放鬆一步 
　　　大彼得首先調整大俄國竄劣未受訓練的軍隊，以為他的顯明外交政策的後盾。他抱着兩層目的，那便是（一）「在西陲開一窗戶」，進窺歐洲，（二）成一海權國，他在後一點，從未達到目的，以後俄國的元有也是如此。 
　　直至最近，俄國還沒有通入大海的孔道，有人說：「俄國通海的門戶，只有這上帝放棄的茂曼海岸一帶「並無別處」。這話似覺無稽，但打開俄國地圖一看，却的確如此。俄國雖有波羅的海和黑海為邊界，但遇到戰爭，兩地都能被比她小的國家堵塞，再加俄國在波羅的海的一角，一年之中有好幾個月被氷封鎖。海參崴呢，冬季結氷，面對日本，也不能算得「太平洋上有用的窗戶」，至於餘剩的北氷洋沿岸之地，那是遠距國家工業中心點，而且一年中只有兩個多月可以通行，在通行之際，這是很危險的。 
　　所以俄國只有極北茂曼沿海的二百哩的土地是長年不凍的，但重載的船舶，在那裏也只能在不足約五十哩之地覓得停泊所。 
　　蘇聯主耍目的之一，是博得世界强國的地位。若果如此，那末第一步須先成一海權國。沙皇衣缽的唯一承繼人史丹林，曾下命令，不惜任何代價，到達大西洋，因此便依偉大的規模，利用人力物力和金錢，經營此舉。茂曼鐵路早告功成，聽說現已敷設雙軌，或者已由水電廠將該路電氣化。趨向芬蘭邊界的枝路，也將完工，或在興建中。汽車公路網也在不斷地擴張着，允其注意迦勒里亞Karelia境內的工作 
　　軍事動員須有良好的交通綫。據北方傳來消息，現在的交通，已足供調動數師軍隊之用。波羅的海至白海的另一交通血脈，已使列寗格勒直接通至北氷洋各口岸，那已將環繞斯干的那維亞半島的海程减短一半，不幸那條運河，一年中也有半年被氷封阻。 
　　柯拉Kola半島有豐富至重要的原料，如製燐的憐灰石，也是一種，此外還產鐵鎳等金屬，甚至南面加勒里亞，也發見重要的寶藏。 
　　近年來戶口增加很速，已超過以前多倍。原在俄屬加勒里亞，佔多數操芬蘭語的居民，逐步遷出，沿芬蘭邊界之地一大片，全無平民居住，而由勁旅駐防。這些巨數的特別邊防隊，都直接受秘密軍務處節制，在這北氷洋和附屬北氷洋的土地中，人烟稀少，駐紮飽受訓練的空軍，是極關重要的。因此已造成航空港多處，共有多少，和容量如何，却無人知道，據傳其中有兩處，每處各有能容飛機四十架的機庫。 
　　茂曼鐵路長的一千哩，以茂曼斯克城為終點。這原是一個無關重要之地，但在已往十年中，居民已增至十萬人以上，並建有現代式的船塢船港的便利。北氷洋的鑿氷船和漁船，都聚泊在那裏，對外貿易的收入，逐年增加。距茂曼斯克北二十哩有波爾雅諾伊鎭，（前為亞力山特羅夫斯克）鎭上的砲臺不斷地增固軍備，那長射程的大砲，能有效地阻止敵艦駛入長五十哩的海灣。目下洦在那裹的，不過較小的軍艦，如魚雷巡洋艦·水雷艇·潛艇·輔助艦·大的還有航空母艦之類。去年據某方面傳出消息，港內有魚雷艇二十五艘，潛艇十五艘，都是最近造成的，潛艇的設備，可以充埋雷艦之用。今日甚至瑞典國，也感覺到北海蘇聯海軍的威脅，最重要的是據傳不日行將完工的新巡洋艦數艘，要撥入北氷洋服役。（未完） 
[蘇皖邊境　日軍進犯之激戰　二千餘人分七路出動計窮力竭竟施放毒氣]  
　　徐州通信、徐州日軍、以蘇皖邊區游擊部隊、至為活躍、擬在靑紗帳未起之前、積極進行其所謂「掃蕩」計劃、上月中句、分兵進攻津浦鐵路以西之蕭宿等縣華軍陣地、復於二十九日、配備三百餘人、汽車十四輛、裝甲車二輛、飛機一架、進佔時村，三十日、復佔尹集、三十一日、雙溝、徐州·睢寗、夾溝·符離集·時村·等處日軍、會合七路出動、共的二千餘名、汽車九十餘輛、坦克車十五輛、平射砲二十餘鬥、於本月一日拂曉、分攻蕭之張山褚蘭石鄕孟寨、靈璧之大弘李傳橋前楊眉山。以及睢之大李集等處、華方游擊第×縱隊·靈璧常備隊·首與雙溝房村之日軍接觸於大弘李一帶、互有傷亡、旋靈璧常備隊與日軍搶佔各大山頭凡數决、日軍雖發砲百餘響、華軍以沉着應戰、日軍迄未得逞、同時××支隊、亦於大楊前楊眉山張山椿樹王孫寨孟寨等地、奧日軍遭遇、激戰允烈、日軍在張山眉山孟寨近千餘名、與華軍×路軍搶佔山頭、失而復奪者數次、日軍計窮力竭、遂不顧人道、竟施放毒瓦斯三决、致華軍×路軍中毒受傷者的百人、又華軍保安團暨×專員。及×縣常備隊、在褚蘭石鄕貢山一帶、與日軍接觸、亦有壯烈之犧牲、相持至是日下午、華軍各部隊、均暫轉移至適當地點、整頓部屬、再圖反攻、是役、日軍傷亡的三百餘人、毀汽車九輛、坦克車兩輛、華方各部隊、亦傷亡頗重、但日軍以「掃蕩」並未得逞、翌日、仍退回徐州、 
　　蘇動委會　劃一名稱 
　　江蘇省動員委員會、頃由魯蘇戰區總司令部電轉奉國民政府軍事委員會令開、查各地動員機關、名目繁多、組織複雜、其流弊或互相推諉、觀望不前、或各行其事、意見紛岐、民無所從、為劃一名稱統一事權起見、應一律改組為動員委員會、冠以某戰區某省某市某縣等字樣、所有動員事宜、概歸該會負責辦理、除分令外、合行令仰切實遵辦具報、並轉飭所屬一體遵照、等因到省、該會奉令後、遵即將名稱上冠以「魯蘇戰區」字樣、並將辦事規程、略加修正、以利抗戰進行、 
[淮安城內　日偽軍內訌　雙方互有死傷]  
　　寳應通信、據淮安消息、十六日上午、城內偽軍、因受朝鮮軍嚴厲之壓迫、遂有一小部偽軍、意欲反正、因被朝鮮軍偵悉、雙方發生術突、故一時機槍聲步槍聲大作、的一時許始息、雙方互有傷亡、又城內日軍、內部現亦發生裂痕、加以華軍在城郊威脅、異常恐慌、十六晚、城內日軍開出一部的七八十名駐紮南門外白衣菴埠準提寺等處、派日軍數人、在該處瞭望及繪地圖工作、七時許、復放空砲三響、以示威嚇、天明時始退人城內、十七日晨十時許、城內小敎塲附近、又發出密集之機槍聲數百發、城郊一帶、並間有嘈雜聲與呼喚聲、其詳情容待探報、 
[吳靑交界　雙塔鎭之爭奪　日軍傷亡過半偽軍亦盡被殲]  
　　蘇州通訊、吳靑兩縣交界之雙塔鎭、處於澱山湖濱、形勢十分險要、自浙省渡江部隊渡江後、即將該鎮收復、日軍經一再以大量軍力反攻、均不得逞、本月二十三日蘇州日軍司令部、叉指令角直鎭金倉部隊兵士二百餘名、會同偽蘇省警察第一大隊張志熊部下一百餘名進犯該鎮、當進犯之前、封去商輪兩艘民船三十餘艘、嗣因天雨、延至二十四日微明、始行開拔、直趨雙塔、並以偽軍前進引路、日軍則鎭壓於後、是時華軍早有探報、故事先疏散居民、待日偽軍登陸之際、即由預伏鎭上各商店內之華軍、一齊衝殺、日軍突遭華軍出襲、已不及登陸、祇得伏於舟中、倉皇應戰、其前進引路之偽軍、則因受華日兩軍槍彈之夾擊、未及作戰、半小時內、即盡斃於水泊、殿後之日軍、一小時後、亦狼狽潰退、是役日偽軍遺下屍體、計一百數十具、步槍一百餘枝、機槍兩架、受傷及死於舟中之日軍則不詳、華軍因佈置周密、損失極微、又訊、是役潰退之日軍、因急欲竄逃、曾將封去之小汽輪加速馬力、致行至中途、機件發生障碍、被逼停於吳境陳墓鎭界澄湖中當時日軍强指該輪華人司機有意留難、故將某一輪中水手多名擊斃、以洩其潰退之忿、 
[江浦縣　偽縣長被擊斃　王振聲繼任偽職]  
　　江浦通訊、蘇省江浦縣、地瘠民貧、自淪陷以來、民生痛苦已極、偽知事章鉞、精于搜括、近忽被游擊隊槍擊斃命、偽方聞悉、乃重派王振聲來浦、接充偽職、王係江寗人、前在國府縣長考試獲選、現甘為傀儡、亦喪心病在之流也、 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論塘編輯部收可也 
兩性衛生 
[月經剛凈時的女性　易對丈夫熱烈挑情] [  俄國勞大醫科畢業楊道南]  
　　夫婦間若無生殖行為發動時，當然不能和好相處，所以生殖行為實為婚後必不可少的重要要素，在平時這種生殖行為的發動，丈夫常居於主動地位，惟獨於妻子月經剛凈時期，則一反常例，此時妻子始感生殖的興趣，必種種設法，以引誘丈夫，使之性慾衝動，得滿足其性感，蓋女性有性潮，周而復始，循環不絕，而潮之量高時，亦即月經來潮之終結時，故研究生物學者，竟以女性之月經，比諸獸之交尾期，且以月經期卽為交尾期之變相者，此雖米可盡信，要亦不無相當之見地，故女性中不乏在平時極幽嫺貞靜，不苟言笑，而一至月經來潮期中，頓然一變其面目者，是雖與神經有種種之關係，不僅性慾一端，而生殖慾之衝動，要亦不失為一種有力之主因，不容疑也。 
　　月經為每個女子必有的生理現象，然月經剛時的女性，旣有感性慾飢荒者，則做丈夫亦應明察秋毫，勿使他感覺失望，何况月經祇一月一次，一月中一二次之性行為，不能認為縱慾，不過問題就在丈夫的精力，是吾是能勝任，假若精力渙散，素有早洩，則後患堪虞，夫婦不睦的原因，或即於此，然欲彌補此種缺陷，並非難事，以余廿年來治療腎虧的經騐而論，購服德國睪丸精質製劑男用「補體康」。最為對症，服後元陽充沛，早洩陰萎一掃而空，其女用有調經種子之功。今特舉載患者治騐一例，以證明本劑之功效。 
　　患者羅懊民，年二十九歲，（自訴）。因早年縱慾過度婚後患早洩陰萎，每遇房事，最長時間不過五十秒鍾，有時竟患陰莖不舉，故雖結婚已有六年，而無子嗣。（治愈經過）。囑其注意攝生，投以大量之「補體康」，並每日電療，經十二星期後，其性機能活潑健全，精力充沛，健康恢復矣。 
現代醫學 
[娼妓與淋病問題] [  美國醫學博士黃仲昌醫師述]  
　　吾國古諺有云，「家花沒有野花香」，故即有家空的男子，亦每喜涉足平康。沾花惹草，結果每染淋病，而妻子無辜受累，白帶隱病，層出不窮。又如靑年在春機發動期，意志不堅，輙受劣友引誘，失身娼寮。又或困於經濟，無力結婚，乃亦折柳攀花，為精神與肉體上暫時之慰藉。 
　　據此，可知淋病之猖在，原為由於一般性生活之苦悶，他方叉因淋病本身難於醫治，遷延滋蔓，以致輾轉傳染。變化多端。若用一般透膜殺菌療法，或化學療法，均將不能完成其根治淋病之責任，因此等療法，僅能在表面局部，稍呈殺菌之作用，但其副作用甚大，服後腸胃受到刺戟，嘔吐頻增，頭暈面目發靑等弊。故世界各國，對於此等療法，不復置信，而以德國彼德博士發明之「克淋儂」功效最著。無不熱烈提倡應用，結果成績大佳。因「克淋儂」係根據淋病非特異性療法，採用蛋白體黃色素等混合製成，歷經長時期之試騐，知服此藥後，能旺盛細胞抗淋噬菌作用，則無論男女淋病，均可有保障獲得根治。如急慢性中之攝護腺炎，睪丸炎，尿道炎，膀胱炎，等症，服「克淋儂」均有卓效，在三五星期中完全可以根治，一方並可外用「抗淋水」按圖與說明書洗滌尿道，至於女子淋毒白帶，可外用「卡而雪地陰道片」為坐藥，同時內服「克淋儂」，亦能收迅捷之功。徹底根治。 
[易染肺病之人] [  盛在强醫師]  
　　肺病之起源，由於結核菌之傳染而起，通常多發於二十歲之前後，而身體虛弱，胸廓狹窄，發育不全之人最易傳染。故有上述現象之人，不得不嚴加預防，而肺病之前驅，大都為不斷地咳嗽，故對久咳不治的咳嗽患者，亦應嚴防肺病的來臨，咳嗽旣為肺病之前驅，而患者苦無有效之藥劑，余以醫師地位而敢為介紹者，惟「補肺拿爾」一藥，確具鎭咳化痰治肺之功，故不論執拗之咳嗽，一服「補肺拿爾」卽能迅速見效，治肺，本劑允具特別之功效，不論一，二，三期之肺病，一服本劑，實有着手回春之妙，患者幸不自誤。 
[遺精治愈例　因遺精而引起神經衰弱] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　患者董企民，江蘇泰縣人，年二十五歲。（自訴）。十五六歲時犯過手淫，即知害戒除，但難免時常想像淫猥之狀，結果仍常排出精液，積久，於排便或勃起時有少量精液流出夜遺更不待言，記憶力大减，常覺心悸，稍事操作即感疲勞，精神憂鬰，極度悲觀。（治愈經過）。先投以「耐而斯遺精片」以止遺精。並服大量之『補體康』以補虛弱，兩個月後，病已治好，精神肉體均極健康。 
[一個患發育不全的得救]  
　　患者烏建平，江西南昌人，年二十歲。（自訴）。自十歲左右，即以撫弄性器為樂，後遂成為手淫，十五六歲理當發育，因此摧殘而使發育障碍，故現雖年已雙十，而性器允如小兒，遺精則每星期有二决之多。（治愈經過）。令服「耐而斯遺精片」及「補體康」。並每日電療，經三月而愈。 
淋病座談 
[妻兒怨恨的白濁] [  姚菊巖醫師撰]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　俗話説得好，「一人做事一人當」這是以一般人做壞了事，一人承受的話。可是生了病，尤其生了淋病，那你如果不小心，這塲禍，你的妻子，就不得不來同你一齊來担了。所以有了妻子的話，最好先將淋病治好之後，再實行同居，以免輾轉傳染；永遠弄得拖泥帶水，不能完全根治，而且妻悲子怨，把和樂的家庭，弄得烏煙瘴氣，豈非郋所之咎。在淋病患者最易疎忽之事，無過於慢性副尿道炎一症，因此症如一過急性後，對於痛苦一層，既已消逝，於是不復顧慮，縱情任意，一如未病之時，而可怖之淋毒，遂傳染於妻子，有時因爲病家自以爲病已全愈，今見妻子下體發生淋毒白帶，反有疑她不貞之事。豈非寃沈海底。故賢明的丈夫，要保持夫妻的愛情，必先將本身的淋病迅速治愈，否則不僅淋毒傳染妻子，且因分娩時之嬰孩，經過産道如白帶沾入眼內，而有失明之危險。余在臨床上有不少病家，訴説此苦。惟如能服用淋病特效藥「克淋儂」，一方用德國静電療法，因爲「克淋儂」具有超越之殺菌力，其殺菌力遠過市上一般化學療法之上，又得静電療法以發揮此藥之殺菌力，更能迅速獲愈。女子除可服用「克淋儂」外，更可外用「卡而雪地陰道片」爲坐藥，亦可短期收功　診時：上午十時至下午六時自即日起每天送診廿號每號僅取號金五角並贈價值一元之「性病全書」一册 
 
 
 

Page 11

 
 
 
敎育消息 
[敎部籌設　國立西北技藝尃校　曾濟寬為籌備主任署假後即招生開學]  
　　（蘭州通訊）敎部前以西北各省積極建設、需要各種專門人才甚多、會擬具設立國立西北技藝專科學校計劃、呈奉行政院核准、校址設甘肅某地、先設畜收·獸醫·農學·森林·農業經濟·五科、招收初中畢業學生、試行五年制、敎部已委派該部農業敎育委員會委員會濟寬為籌備主任、會氏現巳先來蘭州從事籌備、預計暑假期內即可籌備完成、至某地招生開學、 
[敎部公布　私人講學機關設立辦法　成績優良得改為尃科以上校]  
　　（重慶特訊）敎部於六月一日、以部令公布私立講學機關設立辦法六條、茲探錄其全文於下、（第一條）書院及類似書院之私人講學機關、應具備左列條件、方得設立、　主持人在學術上有特殊貢獻、資望品格為海內所宗仰者、　不違背三民主義者、　經敎部學術審議委員曾投票通過、　學生須大學畢業或同等學力者、　有充足之基金者、（第二條）私人講學機關之學生、槪不給予資格、（第三條）私人講學機關、遇有特殊情形、必須政府補助經費時、應遵照私立專科以上學校補助費支給辦法呈請、（第四條）私人講學機關、每年須將該機關狀况呈報敎育部、其應報之題目、由敎育部訂定、（第五條）私人講學機關、成績優良、願改為私立專科以上學校者、得按照私立專科以上學校立案手續、請求立案並改稱、（第六條）私人講學機關設立後、敎部將隨時派員視察、其有違犯規定者、即予以取締、 
[工部錄取　獎學金考試生]  
　　工部局華人敎育處舉行淸寒學生獎學金考試、總計錄取男女學生十五名、名單業於昨日正式發表、分別挿入四華童公學暨女子中學肄業、於下學期起免費入學、名單如下、計工部局小學男生黃兀鴻。徐晨棣·陳春源·張一飛·顧安和·嚴洪同等六名、女生樂秋祥·施文君·蔣翠琴等三名、非工部局小學男生、鄭孝鋆·董善治·徐振卿·錢模豪等四名、女生龐麟瑛秦之星二名、 
[光華大學行畢業禮]  
　　光華大學曁附屬中學、於昨日舉行第十四屆畢業典禮、並展覽土木工程系學生成績、上午九時、中學部學　禮、由張校長報吿、繼即發給證書、高中上下學期畢業梁玉釗童亦珍等一百六十二人、初中上下學期畢業楊明燕、朱湘華等七十八人、下午二時大學部舉行畢業典禮、計文學院畢業朱會榮等十五人、理學院畢業王守餘等十人、商學院畢業王純初等二十九人、由各該院院長張歆海朱公謹沈章甫三博士分別呈請授以學士舉位、張校長給憑並致訓、後吳蘊齋致訓、末沈章甫夫人給獎、 
[三吳大學休業式]  
　　三吳大學、創辦迄今、雖僅歷一年、因辦理認眞、成績斐然、本屆新大聯英語演說競賽、個人冠軍及團體亞軍、即由該校獲得、昨日為該校一週紀念、同時舉行休業式、計到全校師生二百餘人、首由王總務長逢年報吿開會宗旨、决由徐敎務長崇欽、法學院長單毓華敎授俞承修謝仿林黃宇楨諸名宿、分別致詞、並由徐敎務長發給獎品、受獎者計戰勝羣雄之楊仁剛外、及該校其他代表章顯德及鍾福保二名、並全體師生聚餐、該校暑校、除設大中學學程外、對於升學及就業指導均有完備之課程、學費從康、於七月十日起至九月二日止為修學期、聞報名者、非常踴躍、又聞該校捐得巨額獎學金、凡成績優良之中小學本屆畢業生、可往接洽云、 
[民智中小學　畢業生成績優良]  
　　威海衛路慕萬嗚路口民智中小學、辦理十有四年、成績卓著、歷屆學期結東、舊生留額新生投考、均極踴躍、故常早額滿、向隅者頗不乏人、茲聞該校定於七月二日招考秋一新生及春秋各級挿班生、七月一日截止報名、該校本屆畢業生、計有初中莊松等四十三人、小學男生張紹周等女生徐玉卿等一百三十八人、分別舉行儀式、並攝影留念、又該校初中第二第三第七屆畢業生、今夏畢業各大學各高中者、已有三十餘人、成績均佳、允以應君和鳴名列的翰大學化學系首名、且得獎學金為最優云、 
[存德中小學校慶訉]  
　　法租界存德中小學、定於七月一日舉行十週紀念、除特興工建築西班牙式圖書館外、並有各界名流惠贈詩文書盡、於是日公閒展覽、招待學生家長曁社會熱心人士蒞臨參覜、 
[學校彙訊]  
　　曉光中學本市曉光中學自經敎育部特准立案以後、即租定霞飛路馬斯南路六百九十四號為校址、並設臨時辦公處於華籠路中華職業敎育社二樓、開始招生、學費初中十元、高中十二元、報名索章者、非常踴躍、間有請求免考及本市轉學證件不全或學籍發生疑問者、均已拒絕、不得應試、 
　　大江中學本市新閘路北成都路九七九號私立大江中學、備案手續、早經完成、惟校務進行仍照歷來一貫主張、須俟初中部完備各學級後、再行擴充發展建設高中部、故本屆招生定額挿班生、初二下期二〇名、上期六〇名、初一下期二〇名、初一上期新生一八〇名、報名日期第一决七月一日起、第二决二十日起、考試日期第一决七月八日、第二决七月三十日、每學期仍照舊例、收取十六元、 
　　無錫競學女中競志女中學校、本學期高中畢業者十六人、初中畢業者十五人、於本月二十八日舉行第三十四屆畢業儀式、下學期招生日期、第一决七月一日、第二决七月二十日、第三决八月十日、暑期補習班、於七月十日起、八月二十日止、 
　　樂羣中學愛文義路樂羣中學咋舉行休業式、由校長陶廣川報吿、董事長許曉初給獎並訓話、 
　　蘇州美專　四川路企業大樓蘇州美術專科學校附設之美術專科夜校、本屆暑期研究班、於七月一日開學、即日開始招生、於七月杪開師生習作展覽會、 
　　審美女中　北浙江路六十一號審美女子巾小學校、本屆暑期補習班、定於七月六。開學、並聞六月二十四日為該校十三週校慶紀念、　下學期起增設高中部、 
　　靑年會暑期電訊班　四川路中華靑年會主辦無錢電訊及工程裝修班開辦暑期無綫電速成班、敎師現已聘定新生無綫電專門學校敎務長電信决規專家鮑周鎬及實用無綫電雜　主編中雍電機廠工程師　微塵為主講、七月一日上課、 
　　新夏中小學北京路三百號新夏中小學曁幼稚園本學期定七月八日、舉行休業式、並開遊藝及學藝展覽會、暑期補習班、七月十四日上課、收費特廉、 
　　廣澄藥學高級職校本市北京路三三〇號廣澄　學高級職業學校為許冠羣會廣方趙汝調等創辦、下學期起、添辦化學實騐室圖書館、並另賃學生宿舍、定於七月七八兩日招生、 
　　滬達無綫電專校該校為滬江大學滬東公社與亞達無綫電公司所辦、注重實習、故學生畢業後、任職能勝任愉快、本夏减低學費、已開始招生、 
[掦中尹銘夫改良　新式自來水毛筆]  
　　省立揚州中學事務處職員尹銘夫君、經多年精心研究、製成新式耐久適用之自來水毛筆、筆頭隨時可換、定價低廉、非市上出售筆端濡滯、墨患沉澱者可比、裝置精巧美觀、與鋼筆形式相同、而注墨一决可寫萬字、敎部會令各校除英算等科外、一律須用毛筆寫作、値茲暑期、學生投考、如備一支、可省墨硯之煩、而旅行携帶允便、尹君備有用法說明書、接洽處大陸商塲七樓七一一號尹銘夫、分售處福建路一五一弄十號中和印刷公司、及各大書局各學校、 
體育新聞 
[惠勃爾登女子單打　何愛英被淘汰　二對零敗於史具林夫人男雙打開始無意外結果]  
　　（倫敦甘八日海通社）昨日為惠勃爾登國際網球比賽之第二日、天氣晴朗、陽光照耀、瑪麗皇太后仍在皇家包廂中、參觀比賽、女子單打及男子雙打開始、中國女子何愛英女士敗於丹麥史貝林夫人、六比二、六比〇、何女士先勝二局後、連失十二局、其他各組、並未發生意外、 
　　李德爾夫人（即荷郎特女士）勝史蒂華夫人（英）六一、八六、傑特喬斯加女士（波）勝墨梅斯脫女士（比）、六三、八六、瑪底歐夫人（法）勝普羅克伐女士（波却米亞）六四、六一、愛律司夫人（即前智利麗柴娜女士）勝麥凱維女士（英）九七、六二、馬白爾女士（美）勝寇克女士（英）六三、六三、 
　　男子雙打第一週亦無意外結果、重要各組結果如下、 
　　鮑魯特拉勃魯隆（法）勝孟齊爾戈菲特（德）二六、四六、六三、六四、六二、亨克爾米達克薩（德）勝弗萊西華特曼貝（英）六四、六一、六四、柯克馬爾福來（紐）勝勃里恩恩德（比）六四、七五、三六、六三、哈爾里斯特（英）勝康尼柏德史丹芬尼（義）八六、五七、七五、六四、米蒂克彭賽克（南）勝貝資姆里鏗（澳）六一、六二、六三、李格斯柯克（美）勝費爾貝夏飛（比）六三、六三、六二、 
[滬港埠際游泳　困難尙多　港方人才缺乏加以經濟恐慌]  
　　（香港通訊）港滬埠際游、冰賽、木港維多利亞會會接上海業餘游泳會來函、邀請港隊於本游泳季末北上、恢復舉行、惟在此間游泳協會成立以前、籌備進行、困難極多、同時人扌與經濟兩問題亦難解决、滬方巳通知維多利亞會、因匯率驟增、不能派隊南來、况木屆適輪至港隊赴滬、當不能要求滬來港、本屆埠際賽、前途殊形黯淡、港方最大問題為缺乏人扌、全港及埠際錦標勞侖斯、甫完畢其蜜月旅行返港、正開始練習中、最有希望之李氏已離港、羅柴又赴馬尼拉、故港隊實有扌難之嘆、前中國五十、一百、二百公尺自由式冠軍陳其松、現亦留港、惟成績退步、埠際賽之第二阻碍、為經濟間題、以往香港埠際隊之來往費用、實際均由維多利亞會負組、或將靠維多利亞與香港各游泳會間之會際比賽門票收入、以資彌補云、 
[今日精彩小球賽　恒昶再戰法軍　五時三刻在中法　另塲麗都戰瞄準]  
　　法伯爾盃小型足球賽、昨雖放晴、塲地積水尙多、未克應用、友誼賽恒昶混再戰法軍聯、展至今日下午五時三刻舉行、當有精彩演出、同時另增麗都對瞄準一塲、下午四時半開始、 
　　麗都鄭通裕·楊金陵·張林根·孟義良·石永楠·江潮·沈祖良·張銘生· 
　　恒昶　廖世明·秦必高·舒士耕·陳洪光·胡漢文·蔡聲森·萬象華·孫輝章·沈士彥·賈幼良·吳炳浩· 
[銀錢乒乓今日秩序]  
　　四明------中杭（銀字）（本會）浙興浙------上海（銀字）（浙興）中儲中------新華（錢字）（新華）中企------聚興誠（錢字）（聚興誠）（註）明日起至七月三日止、因銀行結賬、各賽一律停止、 
[本週光實籃球　優游迎戰國光]  
　　光實盃籃球聯賽、本週末有八塲交鋒、甲組優游對國光、優游五戰五勝、國光則三戰兩捷、將有劇門、秩序如下、難敎------國光丙（學）七時十分興光------江淮（學）上午八時上行------家庭（光）八時五十胖隊------華南（中）九時四十OK------雲隊（光）十時卅分叙芳------碰壁（甲）三時卅分持志------啟昌（甲）四時卅分優游------國光（甲）五時卅分 
　　各組形勢 
[女靑盃乒乓賽　鄺少梅等吿捷 
] 　　 
　　女靑盃乒乓、昨原有十塲、旋因王明霞等數人缺席、秩序變更、僅有八塲角逐、結果廊少梅·瞿蘭貞·陳若南·費華承等吿捷、戰績如下、鄺少梅勝卓麗衡二------〇瞿蘭貞勝許瑞蘭二------〇陳若蘭勝梁佩卿二------〇費承華勝徐海莉二------一　蘭貞勝　佩　二------一陳若南勝葉競雄二------一卓麗衝勝唐興池二------〇費承華勝許瑞蘭二------一 
[友星女排球隊　參加中靑聊賽]  
　　友星女子排球隊、由代表中國出席遠東運動會之女排球名將黃杏芬·蕭傑英·及代表上海市出席全運會之名選手張嘉佩。祝士芳·張湘萍·鄺少桃·蕭蕙蘭等、集合諸女友組織而成、歷年以來、以友星名義參加中外各體育團體主辦之排球聯賽、疊獲錦標、譽滿海上、黃小姐等自運獲本屆西僑靑年會主辦之女排球錦標後、頗有倦勤之意、惟一般隊員、雅不願縱橫球壇十餘年之名將、及名震中外之球隊、從此雲散風流、湮沒不彰、故特於前日（二十四日）假國光中學召集全體隊員會議、討論重要隊務、茲錄議决案如下、　以友星名義繼參加本年度中國靑會主辦之排球聊賽、　除舊隊員外酌情介紹新隊員、籍便提携後起之秀、　公推黃杏芬為隊長、祝士芳為幹事、張嘉佩為會計、　規定練習日程表、　聘請李祖萊為領隊、陸翔千為敎練、　定本月二十七日下午五時半、在國光中學量裁制服、茲錄全體隊員名單如下、（領隊）李祖萊、（敎練）陸翔千。（隊長）黃杏芬、（隊員）張嘉佩、祝士芳·張湘萍·朱佩淸·郝淑娟·史瑞娟·趙凌雲·蕭傑英·程洪生·鄺少桃·蕭蕙蘭、 
[女靑署期體育班訉]  
　　靜安寺路九九九號、上海女靑每會暑期體育班游、冰組、本月二十一日開始、在麗都游泳池上課、參加者七十餘人、每週一三五上午六時至九時、為授課時間、請俞斌祺先生義務敎導、九時以後自已練習、聞該會現叉商得麗都之同意、定於下午五時至七時添設一班、有志學習者可向該會問訊處報名加入、叉該會劍術組、亦已上課、每星期二五下午五時至六時、特聘顧舜華先生担任義務指導、 
[華聯小球本週秩序]  
　　七月一日（星期六）華聯聯------美孚下午二時德孚------冠生園三時十分頣中公------華安（聯）四時廿分法水電------英聯（會）五時卅分 
　　（以上在民立球塲舉行） 
　　七月二日（星期日）滙豐------頣中司（同）上午七時太古------永　安（同）八時十時顧中烟------路透（華）九時廿分電話甲------藍烟囱（樂）十時卅分（以上在私上中球塲舉行）會德豐------（同）上午八時申覽------（華）九時十分下內門------（樂）十時甘分亞細亞A------（華）二時卅分　中公------永興（聯）三時四十柬方------法電車（樂）叫時五十民立------？　下午六時 
　　（以上在民立球塲舉行） 
 
 

Page 12

 
 
 
商業新聞 
[金融　白銀猛跌　黃金漲風驟起　殷富儲藏心思復濃市塲頓感求過於供]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、連日傾向下游已綿互五天之久、共暴落二百元、迫昨驟起反動、漲風亦頗劇烈、一度曾高達二千五百七十五元、實因國外白銀均告猛跌、並天津情形稍轉緩和、外匯遂起劇緊、因之各方人心驟轉堅昂本市殷實收購藏儲心思復濃、紛紛委託綾兌業爭先吸購、雖證券帮與某銀號及現金號等陸續吐售、無如仍感求過於供、致市價頻頻上提、惟近晚收前因浮多獲利了結、而稍回挫、但市勢仍極堅穩、結果以二千五百六十八元收盤、較上日回漲六十八元、全天交易尙旺、達七百餘兩、銀樓飾金亦接連掛高八元、海關金與中英純金等呆定如故、 
　　烚赤跳六十八元 
　　自晨每條（十兩）、初開錢兌業買氣頗濃、且外匯突然步緊致賣者供意殊淡、九時四十分開市即抬高十元、錢兌業進現金號二十兩、價十千五百十元、繼之另一錢兌業亦進證券帮三十兩、價十二元、時北帮又委託證券帮及錢兌業相繼供塞、致一度略回、錢兌業代北帮賣於銀樓帮五十兩、價十元、繼而證券帮亦塞予金號十兩、價零八元、後錢兌業代北帮塞予銀樓帮五十兩、價〇九元、不久證劵帮又賣予金號十兩，價〇八元、此後北帮止塞、頓轉向上、價一躍六元、錢兌業進銀樓帮十兩、價十四元、繼之銀樓帮進現金號三十兩、價則相同、時外匯繼續報緊、且某錢兌業進意蓬勃、加以售者甚缺、瞬息又抬高六元、某錢兌業進金號五十兩、價廿元、俄又飛升五元、某錢兌業又進銀樓帮二十兩、價二十五元、不久再漲起五兀、某錢兌業再進銀樓帮三十兩、價三十元、時售者愈缺、價再飛騰十元、錢兌業進某銀號一十兩、價四十元、後某錢兌業復來吸購、但幸同業供意尙佳、故為狀轉平、某錢兌業進同業百兩、價三十五元及三十七元、其時外匯再度報緊、加之另一錢兌業亦止塞轉進、故漲風重起、一剎那飛躍九元、錢兌業進某銀號五十兩、價四十六元、繼又上騰八元、錢兌業互做五十兩、價五十四元、午刻聞黑市美匯已破入十三元大關、致售者絕跡、價又飛漲十元、錢兌業互做三十兩、六十四元為午收價、午後因外匯收後繼續趨軟、故市勢頗堅、開市即高五元、金號互做五十兩、價七十元、時錢兌業買意股切、未幾即升五元、錢兌業互做二十兩、價七十五元、繼之金號賣予錢兌業五十兩、價七十四元、此後散戶與現金號趁高吐售、故遂反動回下、現金號塞予錢兌業二十兩、價六十七元、後錢兌業互做五十兩、價又回高至七十一元、二時五十分錢兌業互做五十兩、便二千五百六十八元、結果較上日回漲六十八元、全天六十七元差度、現金號之本脾金較烚赤高十元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢均鮮少做開、 
　　首飾金連漲八元　銀樓首飾金每兩兌出初未更動、迨至十時二十分因烚赤潛勢堅挺、故均掛大三元、十一時三刻又各掛大三元、午後二時半再掛高二元、此後無變化、計大同行改懸二百六十一元、新同行為二百五十九元、收進二百五十三元、 
　　中英純金仍呆定 
　　二十七日倫敦電、英純金每盎司仍呆定如故、為七鎊八先令六辦士、致中央銀行之各行市便、亦一致均平、計中國現金收買價為一千二百十二元三角、褂牌海關金為二元三角九分六厘、上海標準標金價為一千二百〇七元六角、 
[封鎖津租界的經濟意味] 顧孝慧 
　　本月十四日，日本以未得要求引渡天津英租界行刺天津「聯合準備銀行行長」程錫庚的嫌疑犯的藉口，而對天津英法兩租判實施封鎖，到今天已十四天了。日方公然說「刀已出鞘，」談判之門已閉，非得英國完全對日表示屈膝，不放棄封鎖政策。英國方面，盤馬膏弓，俄而熊度强硬，欲施報復；但最近消息，英日又在東京談判，則英國對於日本，亦可謂為能忍辱負重矣。 
　　（一）排斥三國在華北市塲貿易 
　　日本何以欲封鎖天津英租界，表萬上是政治理由，實際上是經濟陰謀，為了英美法三國在中國的貿易，除上海代表華中為吐納口，佔全國最大部份以外；在華北方面，則以天津為總紐，三國在天津的貿易單以美國一國而言，平時每年總額的達二萬萬元以上。本來各國在中國的貿易，美英與日本，相互競爭，至為激烈，自日木侵佔華北後，對華北各關口，實施統制，如靑島木亦為重要港口，被日本加以封鎖，在天津因有着租界的關係，英美法三國商業，得以藉此活動，此為日方所嫉忌。如英美在天津市塲，著名的商業有英美烟草公司，亞細亞等火油公司，及各進出口行商，收購原料品如羊毛，棉花、皮毛、豬鬃、蛋品等等，更與日方形成衝突，而此種活動，都在租界以內，日方無權力加以干涉，故日方因嫉忌而老羞成怒，斷然出以封鎖，此為封鎖原因的重要之一點。 
　　（二）威脅租界內中外銀行的活動 
　　在天津租界內的中外銀行的活動，此亦為日方所不悅的一點，現下在天津租界內的中外銀行，計有： 
　　華商 
　　發行額（單位千元） 
　　中央銀行　三二，三四三元 
　　中國銀行　一一五，一六一元 
　　交通銀行　五五，八四〇元 
　　英商　實收資本 
　　匯豐銀行　五〇，〇〇〇千港元 
　　麥加利銀行　三，〇〇〇千鎊 
　　美商　 
　　花旗銀行　一二七，五〇〇千美元 
　　運通銀行　六，〇〇〇千美元 
　　大通銀行　五，〇〇〇千美元 
　　商業放款銀行　四八千美元 
　　法商 
　　東方匯理銀行　一二〇，〇〇〇千法郞 
　　因有此等中外金融機構，外商得仍能在天津經營商業，日方為欲排斥英美在華北市塲的貿易，故威脅此等銀行活動，同時因租界內外商銀行，不受匯兌限制的束縛，而日木銀行必須維持一先令兩便士的訂定匯價，故外商得以利用低匯率予出口商以格外便利，以至華北出口應得外匯，都流入外商銀行，而日本銀行絕無第三國外匯交易，且此等銀行均以法幣為通貨，故在日本對此等銀行的存在，是認為破壞它的「新幣制政策，」不能實施它的統制制度，這也是一個原因。（未完） 
[外匯反動突緊　津帮與沙遜奮力爭購洋行因月杪結款亦繁]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛脾、悉無變化、英美滙暗市、初時因日行續來拋塞、故市勢尙穩、九時半後、因聞天津英日關係、稍呈弛懈、加以外行有利（代津帮）並西商沙遜等奮力爭扒、兼洋行因月杪在即、故結款轉繁、且外商銀行賣意頗淡、大非貴價不願脫手、故在三重猛烈扒風下、反動劇緊、接連步鬆五天之長度、幾於半日中回平、雖其時有外電香港及印度銀公司吐出、奈本市各銀行所還出者、有進價而無賣價、致成求過於供之勢、聞收後英金會緊至六辦士五九三七五、美滙亦軟至十二元八一二五、兼之英美互滙、復轉上漲、因之英較美允覺緊縮、中途毫無廻顧、牛日間交易頗旺、至港滙亦隨之猛緊一元、軟至四十五元一二五光景、 
　　美匯又進十三元關 
　　晨初以倫敦大條、近遠均猛降六八九五、紐約銀價亦暴縮三分、倫敦生金呆定、滙兌英對美大一釐三、對滬長〇六二五、對法升一分、美對英漲〇六二五、對滬未更、對法大〇六二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金六辦士八七五、美滙十三元四〇六二五、較之前收、均無榮辱、開後日行雖續來吐售、無如外行吃胃頗佳、致鮮變化、計日行塞予滙豐現貨英金六辦士八七五、迨滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉免微、（蓋大條十九辦士一八七五起徵）、此後雖日行續有賣意、無如西商沙遜猛烈扒結、加之各洋行界亦起競吸、且外商各行供源頗滯、致情况逐步緊軟、計沙遜吸進日行現貨英金六辦士八一二五、繼而洋行結進滙豐華比現貨英金為六辦士七五、兼又購結大通某行現貨美滙為十三元二五、時雖外電香港與印度銀公司供塞維持、但因沙遜仍猛扒不休、加以津帮納量甚旺、致仍感杯水車薪、致為狀繼續猛緊、計沙遜與有利（代津帮）競相購結港電與印度銀公司及外行等現貨英金由六辦士七五、緊至六二五、並進現貨、美滙由十三元二五軟至十三元、時已午刻、港滙亦隨之步緊至四十五元一二五、延至午收、銀行現貨賣價、英金六辦士六二五、美滙已破人十三元內、為十二元九六八七五、已逼近滙豐之維持價、結果較之前收、英緊二五、美軟四三七五、港滙亦軋貴一元、聞現貨英美滙收後、買方扒意仍濃、致市勢續趨緊軟、英金已緊至六辦士五九三七五、美滙亦軟至十二元八一二五、午後週三無市、 
　　香港申匯升四元五 
　　香港二十八日电、今日滙市晨閒、脚地堅穩、英滙現期貨、比昨收均長〇三一二五、美滙現期均長〇六二五、日滙現貨長二角五分、申滙平、十時四十五分、申滙升一元五角為二百十七元、餘無變動、十一時三十分、各滙均站原盤、午收英滙現貨回縮〇三一二五、遠期平、美滙現貨均縮〇六二五、申滙續升三元、日滙回縮一二五、下午週三無市、 
[外幣亦見　急遽上騰]  
　　昨日英純金未動、英美匯兌續升零六二五、本埠外櫃、初趨鬆動、市價與昨晚相彷彿、而銀行半年結賬將屆、洋行結款甚殷、津電吸收猛烈、市况轉緊、西商扒納頻仍、外銀行供給不暢、市况步步軟弱、似於津案有關、結果英匯為六便士六二五、較上日緊二五、美匯為十二元九六八七五、收後做八一二五、亦緊四三七五、週三下午無市、烚赤開盤、二千五百十元為最低價、入後滙票趨緊、客戶吸收紛繁、金號銀樓帮少有供給、市價逐步激漲、午收為二千五百六十四元、下午市况仍俏、多頭買意興奮、金號錢兌業供給未暢、晚收為二千五百六十八元、收後喊八十元欲進難能、結果較上日猛漲六十八元、外幣英美金鎊、需耍甚殷、市價激升、英美金票因匯票步趨軟弱、交易驟旺、市價上升甚勁、香港票法郎票荷蘭票等、供給俱稀、市價上升皆烈、日金票頗穩定、仍為九角九分二厘、朝鮮票供給復稀、市價為九角二分、公會交易頗稀、僅寶祥出祥泰進美金票一千元、昨日市價、英金鎊升一元三角、英金票升一元五角、美金鎊升一元七角、美余票升三角九分、香港票升八分、法郎票升七厘、新加坡票升一角一分、荷蘭票升九分、安南票升五分、羅比票升七分、加拿大票升二角八分、斐律濱票升一角、澳金票升八角、僅義大利票德金票暹羅票未更、 
[美停購白銀　海外銀價慘落　大條近遠縮六八七五美現貨亦跌三分之鉅孟買進五十一羅比內]  
　　昨接二十七日各國之銀市電訊、驟然一致慘烈暴縮、良因美國參院已通過停購國外白銀影響、致久不更動之美銀價現貨、竟亦在縮三分之巨、為三角九分七五、又英銀大條因之在投機家售出下、缺少維持、近期猛縮六八七五、遠期竟亦在縮六八七五、均已退至十九便士大關內、收市後、市轉穩、印度照掛牌價高〇六二五有進胃、又孟買印銀、一致縮入五十一羅比之內、現貨與七月均縮一羅比、八月縮一羅比一安那、市况甚疲、成交單不明云、 
　　貼現步跌七元半　拆息亦小三分 
　　昨匯劃票據貼現率、續見下落、每千元之貼率、上午初仍盤於一百元左右、未幾步退至午刻為九十五元、下午站定米更、較前日續跌七元五角、至錢業公會之拆息、已見回低三分、懸二角二分云、 
[紗花　結賬期漸近　紗市愈難振作　同業互做交易大為減縮行情再跌五六七元不等]  
　　棉紗暗盤交易較少、但趨勢晨鬆午緊、結果二十支雙馬與上日不相上下、其他均跌三四元左右、市塲人心依然高低不一、惟一般虛浮之多頭、受銀根緊急之催促、且牛年結束之際接近、非將貨物脫卸求現、不能歸價賬目、同業互做買賣大為减縮、而某記巨戶亦有同樣之病態、在市新結較夥、故上午市價之弱、職是之故也、惟大宗心理、須待七月四日滙劃證發出登記、及消息是吾利多利空、再决雌雄、目下大都抱觀望態度也、午後開盤平平、旋聞黃金稍昂、市氣活潑、價格回升二三元、但客方實需受環境不良而滯、二十支雙馬現紗開盤價為四百七十七元、少頃跌至四百七十四兀、棧單始做四百七十三元半、後到四百七十一元、午後開平、隨聞金價回漲、又上升一步、二十支雙馬外棧現貨又做至四百七十八元、棧單價為四百七十三元、結果全日成交的計八。九百包、仍係同行成交占多數、行情雙馬平、二十支五福。牧羊均跌五七元、雙地球跌四元、特金城跌六元半、十支粗紗無軒輊云、今日出口棉紗有九十件運泉州、 
　　日紗市面、交易依然冷落、惟本月份之貨可延期半月交貨、市况稍定而昂、二十支月琴紗本月份價為三百八十元至八十二元、 
[本月份日紗交割　延長二星期]  
　　自財部馬電到滬、銀錢業各行莊一體遵行後、日紗交易向係全劃頭、所有營業之手續、殊感困難、本月份即六月期之紗、月底將屆、買賣方發生糾紛之事甚繁、紗業公會運日召集同業會議討論之、結果將本月份雙方之交易、延長二星期、移至七月十四日以前履行交割淸楚云、 
[銀行拒做押款　棉商應付困難　存貨紛紛賤售以解匯票頭寸]  
　　外棉市價、紐約棉市、昨日殊為堅定、開盤時頗形活潑、空頭抵補及南方購買頗衆、華盛頓方面關於以貨易貨之問題、談判進行頗為順利云、現貨商交易亦繁、結果紐約漲七八磅音、印度運同預測亦漲一羅比、埃及跌十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、自政府頒令限制提存後、各銀行即拒做押款、市上因之銀根奇緊、且又値以六月底為銀行緒賬期、各洋行到船貨頗多、洋行因滙票月份關係、値此金融、亂期中、掉期過巨、折合法幣本月份滙票興下月份者相較每担貴起竟達十元之巨、各同業以籌軟困難、而洋行又催款、殷急、故祗能將存貨賤價售去、均應解滙票之用、而洋行方面亦莫不以收款困難而愁慮、雙方俱皆呌苦連天也、 
　　本棉交易僅一筆成交、且數量僅八十包、生意之稀薄為所罕見、廠方受限制提軟問題、未能解决、一時不致於採辦原料、至於同業互相轉輾的買賣、亦因貨到付款問題、糾紛甚多、不易理楚、廠方予行家提貨解款之事、雖則幾度會議仍無切實之結果、前途週折多端也、蘇北來源、僅到通州花三百十一包、今日有棉花二十件運泉州、茲將現棉情形錄下、 
　　下沙　美種　九三·〇〇　同業中進　八〇包滙劃棧交 
　　白羅　去　八七·五〇　又　三〇〇件　鈔票又 
[油餅　油市無法活動　豆餅續見挫落]  
　　生豆油市塲因受提存影響、活動力頗覺窒礙、一般有力行商亦感尾大、一時難以周轉、故有建議對於付解貨款日期訂十天為限、（業規成交日起十五天銀期）、十天內不出淸貨、須支解八折貨款、一切責任、亦由買方負担、但有一部份未能同意、致未實行、暫仍依口頭的定履行、昨日交易紙做開神戶來連豆油二十桶、價為四十七元、比上日短削七角、 
　　豆餅雖似油市一般受牽制、但本身貨價較輕、賣買易於俯仰、不過照時令推測、刻屆銷塲活潑之候、市塲中成交數量不出五千片、總之受種種環境束縛、有此特殊情形、昨市除雙方對了六月份大連源記餅三千片、價為三元原盤外、其他續見挫落、計成交源記二千片、價為二元九角七分、雜牌二千片、價為二元九角五分云、 
　　昨日有豆油一百十件、蔴油五百聽、俱山烟臺來滬、又來豆餅一萬四千五百片、又由寗波來棉子餅二千片、 
　　今日有生油五千三百五十聽、運往泉州、又有豆子五百八十包亦運泉州、又一百三十包、運往香港、又有豆餅二千一百片、運往泉州、 
[證券　股市平靜]  
　　衆業公所昨日股市開盤、仍見平靜、但半日交易、數種著名實業股票、見有需求、成交價格亦有進展、 
　　成交及開盤市價牧盤續買價會德、股買價三三·二五　二四·二五電車股賣價　三九·五〇　四〇·五〇怡和股買價　一八·二〇　一八·九〇橡皮股市仍少興趣、但賣戶無意於此低廉之買價出售、債券市面甚為疏忽、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月二十七日（週二）掛牌行市、趨勢穩定、各股均無上落、倫敦中國外債本月二十七日（週二）掛牌行市、跌風暫吿戢止、各價均無繼動、市塲成交京戶鐵路公債一千鎊、做開價十六鎊、照市撳落一鎊、 
　　 
[糧食　現鈔頭寸不寬　麺粉交易擯持　日廠活動現麥]  
　　麵粉　昨市客路交易、雖有取辦之意、終以現鈔頭寸缺乏、而廠方堅持現鈔交易、對於匯劃票據、槪不接受、故沉悶之局面、一時恐難打開也、至本街零批交易、則照常以四元六角五分之現鈔售價、成交亦僅數千包、洋粉到銷兩靜、自受現幣影響後、不獨客胃淸淡、即本街去路、亦見沉寂、市價約在五元國劃左右、市面亦在醞釀中、查麵粉今日有二萬八千九百包運泉州麵皮亦有一千一百包運去 
　　小麥　昨日來源不絕、橡目下各地新麥、已屆呸期、適逢此决金融風潮影響、致買賣兩方均少間津、昨華粉廠去胃仍滯、而日廠及本街去化、則續吿活動、統市售開丹陽及南京采石磯等麥、共計九百餘包、價六元五角八分至五角三分、市面無甚軒輊、 
[供過於求　米價一蹶不振]  
　　杜粳　昨日各帮來源河下無到、車輪包子來常州南港等貨二千三四百包、米市自經限價後、人心即平、囤戶絕跡、而所有去路、祗本街零星之店胃、致懷貨者心虛、都所回出、市上籌碼頓現擁擠、市乃更難維持、續見貶跌、結果若厚薄粳價回落二角、 
　　客秈　產地已連朝報小、且受洋米定貨影響、業外大戶客囤頗有隨市求脫、而本街以粳尖趨平、納胃已淡、內地帮昨日祇辦三四百包、而中次機米與砶米之供量時多、且有貶價求現、故昨晨開市後、步步下落、高貨小去三四角、而宿次各米則小去四五角、全日成交共計二千多包、 
　　洋米　現貨交易、依然沉寂、貨方喊價二十三元之一號西貢、連費佣零配亦乏受主、後市勢必再度降削、方能售開、至於洋米新定一節、因有外匯購結與其他關係、故其實在妥交定數額不似外間所傳之鉅、據說第一批三百噸已能證實外、其第二批亦祇實成三千包云、 
　　糯米　查變元米近來之脚地本軟、時値粳尖不振中、價亦一落半元、 
[糖市　洋糖產價迭升　甌甬航運遭阻　國糖欲漲不能]  
　　昨糖據外電報吿、均見上展、荷粗白九十月份又有收回、價為荷盾八·〇〇、香港粗白包費至申、價升至滿倉幣一一·四〇、倫敦電八月份猛升六便士二五、為八先令〇七五、十二月份升七五、為六先令五便士、明年三月份升一便士半、為六先令五便士半、故本市公會劃盤、稍見隨緊、現貨二四粗白升二角、本棧二十九元、外棧二十八元八角、轉口貨升一角、成交四百包、太古糖升一·二·三·四角不一、西棧B嘜二十八元八角、計一百包、　CW嘜二十八元六角、CX嘜二十八元四角、DY嘜二十七元八角、HY嘜二十七元六角、國糖因甌甬航運遭阻、進戶咸抱觀望、不若前幾日之激昂、某號因試探納胃起見、會售出雜路靑五十包、價為十六元、後此價不肯續售、仍有緊意、且廈鬥至申水脚、已增二成半、成本確已加昂、益以匯劃貼水關係、其緊度不言可喻、興化普通大宮粉、呌二十七元、未成交、今日有糖一萬五千包自嗬來、 
[絲茶　意國人絲又有到]  
　　人造絲又有大批到滬、前日（二十七日）意輪康梯皮安克孟諾號、自意國運來二千七百四十五箱、起卸於紅口公和祥棧房、中並有秋季毛織西裝料、九十五箱、（祖） 
[海疆不靖　綠茶歐銷愈俏]  
　　昨日洋莊綠茶市况、愈形鋒俏、良以邇來沿海形勢緊張、內地紅綠茶輸出、益感困難、滬市存貨、因之更見珍貴、英商怡和協和同孚保昌等行、一致紛起搶辦、珍眉交易、異常暢旺、細針眉亦趨活動、全市成交綠茶共計七百四十餘箱、抽芯售價自二百九十五元至三百三十二元、統珍售價自二百五十三元至二百七十六元、針眉售價自五十二元至八十八元、 
[五金　白鐵管價高陰銷路]  
　　白鐵管銷塲、向以自來水廠為最大、外埠天津·北平·靑島·烟台·福州·寗波·等處、均有交易、自去年因現貨軋缺後、標準飛漲、但終因開價太高、致實銷大受打擊、嚴近現貨紛紛裝到、而買戶仍少、速日開出除少數門市零星外、大批生意殊屬稀見、最近開價如四吩每呎售四角八分、六吩每呎五角八分、一吋八角、一吋四吩一元四角、二吋一元八角五分、三吋三元三角、均比前市漲起一二角及八九角不等、 
[進出口　荷囒南洋到貨甚多]  
　　昨日荷囒有大宗貨物來滬、計生粉三千四百包、又白蠟八千包、椰子壳三千一百六十包、又由南洋運來胡椒一百五十包、樹皮橡皮五百五十箱、茄菲二百九十箱、 
 
 

Page 13

 
 
[日艦結集沿海　滬浙閩交通暫阻　鎮海口封鎖綫準備堵塞福州航綫似亦限於停頓]  
　　英美艦擬護航 
　　自海軍當局、通知第三國船只、禁駛閩甌口岸後、所有駛溫外輸、均已停航、留溫之意商康沙義號、亦於昨晨駛滬、福州方面、則有英輪神福·神光·兩輪泊川石缷貨、甯波封鎖後、謀福輪准續駛一班、該輪定今晨啟椗、明晨即行返滬、鎮海口封鎖綫、必要時將實施堵塞、茲誌各情如下、 
　　日圖封鎖閩甌口岸 
　　日海軍當局、於廿六日會通知上海各國領事團、調日軍將在溫州及福州口岸、採取軍事行動、故請第三國戰艦及商船、一律於廿九日（即今日）午刻悉數駛離以上地點、否則發生任何捐害、日方將不負責云云、但是英美當局、對日方該項照會、已予堅決拒絕、將向日方提出嚴重交涉、又據日方聲稱、閩甌兩地出入口處、將佈置危險物品、實施封鎖、其危險物之設置位置、（一）溫州沙頭水道東部南北水道之中央部、（二）福州燙斗水道東部中央浮簡附近、普飭凡居住於此等地域之第三國人、應從速避難、但據大光社記者向航業界探詢、均稱未接到該項消息之任何電告、至昨某報載溫州禁航、係奉華軍當局命令、顯係悮傳、蓋航業界始終未接當局有關禁航之通知也、 
　　謀福今晨最後駛甬 
　　甬防守司令為加強鎮海口要塞防務、業已決定禁止通航、泊甬之新北京·德平·謀福·三輪、均經於廿七日晨駛滬抵埠、惟德商禮和洋行之謀福輪、經特准續駛一班、作最後一次之航行、該輪已定今晨四時、由滬啟椗、當晚抵甬、預定明晨即行返滬、俟該輪駛離甯波後、鎮海口即宣告正式封鎖、留備堵塞缺口之老太平輪、據大光社記者獲得可靠消息、已有下沉準備、必要時、即將實施、又太古公司新北京輪、現已派航新航綫林求·秀渡、定明日（三十日）上海十時開航、 
　　意輪離溫各輪停航 
　　自日方阻撓外輪駛溫後、留溫之海福輪、業於前日下午到滬、哈納輪亦於昨日下午抵埠、意商康沙義輪、則於昨晨八時離溫駛滬、現甌江已無外輪踪跡、至原定駛溫之飛康·寶利·恩德·及到滬之海福·哈納·等各輪、均宣告暫時停航、須視局勢如何、再行決定、 
　　神福神光泊閩缷貨 
　　至於福州航綫除英商怡隆公司派有輪只常川行駛外、其餘太古·怡和、及中意公司等、均為無定期班、業於日前先後駛閩、並電告安抵馬尾港外之川石停泊、照常缷貨、一俟完竣、即行返滬、今後是否再開、亦將視情形如何而定、英商太古公司之涼州輪、原定昨日行駛新開泉州附近之秀者、因閩江日軍登陸之傳說、乃緩期一日、現準於今晨駛秀、惟福州航綫、似亦停頓狀態、 
　　玉環海島無關軍事 
　　浙江之玉環縣、係一海島、四面臨海、在軍事上並無重要性、與定海縣性質相同、此次日軍之在玉環坎門登陸、不過恫嚇而已、如欲由玉環進犯樂清、殊非易事、況樂清與海門及溫州、雖有公路可通、但已駐紮重兵、戒備森嚴、當日軍登陸之後、曾遭玉環自衛團警猛烈之抵抗、 
　　日艦集中形勢緊張 
　　新聲社記者昨向航業界探悉、浙閩沿海各地駐軍均已奉命嚴密戒嚴、防止日軍之偷渡登陸、今浙閩沿海之閩江口及甌江口、有大批日艦集中有所企圖、所以沿海形勢、緊張萬分、各地信軍必要時採用緊急之設施·又浙東樂清·溫州、連日均遭日機之轟炸、 
　　英美準備竭力護航 
　　英美各國對於日海軍封鎖中國沿海阻撓航行、堅決表示予以拒絕、英駐軍總領事已於前日提出答復「日主不得無論直接間接危害英生命產業、規避任何責任云」、又聞英商太古怡和怡隆等輪船公司、為維護中國沿海航行計、決照常維持原有航綫、必要時請英艦實行護航、 
[北沙綫義行輪　英艦護送回滬]  
 
　　青龍港外日艦勒阻外輪前進上港航運銳減各公司籌對付 
　　北沙方面發生戰事、新港靈甸港迭遭日艦砲轟、外商各輪雖照航行、惟終止地已改在青龍港、客貨銳減、營業大受影響、勢將被迫停駛、日方此舉目的、在壟斷航運及攫奪各港貨稅、惟華軍決予日軍嚴重打擊、茲探誌各情如次、 
　　北沙德輪改泊青龍 
　　英商太古公司萬通輪、實行停航後、德商遠東公司海宜輪、福華公司江定輪、於昨晨七時照常開出、客貨並不因之減少、當於二時許、經過滸通港、豎積港、牛洪港、安然駛抵青龍港、鳴放汽笛、放出划船、將客貨缷駁進港、泊於海面三十二號日艦、仍打旗語、勒令各輪停泊該處過夜、阻撓前進、並將砲對準兩輪示威、兩輪船主逐打銷上航計劃、定今晨駛抵上海、英商怡和公司之義和輪、則有英艦保護、由上港駛回、於昨日下午二時抵滬、自日軍封鎖北沙綫上港後、各輪營業銳減、損失頗重、故各公司將磋商應付辦法、 
　　日方目的壟斷航運 
　　日方覬覦北沙航運、原非一日、早存壟斷這意、此次籍日軍行動、阻撓外商各輪、純為便利日清公司派輪航行、蓋外商各輪、均以日軍佔據之青龍港為終點、對於港口客貨、自不能與日輪相竸爭、結果將被迫自動停航、同時北沙綫之稅收、日軍亦可搜刮攫取也、 
[銀行業辦理半年決算]  
　　各銀行經營謹慎均護盈餘　籌碼增加此後金融愈穩定 
　　明日（六月三十日）為銀行半年決算期、銀行業連日辦理結賬、甚多繁忙、儲蓄商業兩部結息已竣、準七月一日起、休假三天、自爭錢業議決安定市面辦法後、金融市場、已趨穩定、俟半年決算後、銀行準備會辦理領用同業滙劃、茲誌詳情如下、 
　　半年結賬 
　　各銀行鑒於六月三十日銀行半年決算將屆、均已開始辦理結賬事宜、各視業務之繁忙、對內延長辦公時間、儲蓄部結息、以二十日為止、商業部結息、以二十五日為止、今已先後辦理完竣、連日易姓韋解驟忙、票據交換所之票據交換數額亦增、各行依照公會規定、自七月一日起休假三天、四日起照常開市營業、銀行公會之半年會員代表大會、今經常務委員會議決、中止召集、 
　　市場穩定 
　　上海金融市場、至今尚能保持傳統之重要性、如國際滙兌、仍以上海為中心、而內地資金、復集中於上海、於是銀行存款激增、致資金有過剩之趨勢、今年春季、因上海缺乏正當運用之途徑、於是發生不正當之投機事業、如套買外匯·囤積貨物等、一般紛向銀行提存、經營此不正當營業、幸經財政部馬電、限制提存、因此投機事業、因缺乏法幣而漸戰、金融市場趨穩定、 
　　均獲盈餘 
　　戰後之滬市工商各業、因人口激增、需要驟殷、均呈畸形發展現象、如在特區內之大小工廠新設及恢復開工者、已增至二千七八百家、同時新設商店、亦如雨後春筍、殊形發達、各銀行對於工商各業資金需要、在可能範圍內、莫不儘量接受抵押借款、故本屆半年決算、一般預料、均能獲得相當盈餘、 
　　籌碼增加 
　　銀行聯合準備委員會、已開始辦理同業領用匯劃、登記、凡欲領取匯劃之行莊、應提供擔保品、向該會申請領用、準七月四日起實行、並聯該會為便利同業匯劃這授受起見、得發行同業滙劃證、但領用同業滙劃及發行滙劃證、雖同為滙劃性質、略有不同、目前祇有領用同業滙劃、暫不發行匯劃證、是項滙劃制度之改良、實於整個工商業受益匪淺、能使市場增加有確實擔保之籌碼、 
　　資金充裕 
　　領用同業匯劃總額、暫定為五千萬元、自實行之後、能使各銀行之財產、如貨物證券房地產等、成為匯劃新籌碼、同時各行莊存於銀行準備會及錢業準備庫之匯劃、准予按百分之九十五、分十二星期掉成法幣、則行莊之資金、益趨充裕、能儘量扶助之工商業之發展、惟為杜絕不正當之投機事業計、銀行準備委員會、此後決中止辦理同業滙劃貼現、並希望錢兌業亦停止經營滙劃貼現、 
[市銀行等發還存款　遵照部令提款]  
　　上海市銀行及上海市興業信託社、前因環境關係、於二十七年二月三日起暫行停業、茲經該行社董監事會決議、發還各種存款本息、以昭信實而重金融、準七月四日起委託上海銀行聯合準備會票據交換所、代理付款、茲誌詳情如下、 
　　發還存戶 
　　（一）上海市銀行成立於民國十九年二月、資本國幣一百萬元、係市長張岳軍所發起、並設市金庫、經營上海市之一切收支、總經理為徐桴、（二）上海市興業信託社、成立於民國二十二年十月、係上海市政府所創辦、資本國幣一百五十萬元、經營市輪渡·浦東自來水廠·等、總經理為徐桴、自上海淪陷、國軍撤退後、被迫環境、於二十七年二月三日起、暫停營業、現經行社之生監事會議瘊發還各種存款、以昭信實而重金融、並委託票據交換所、代理付款、 
　　委託辦理 
　　市銀行理監會及信託社董監會已通告、代理付款處、設於香港路五十九號銀行票據交換所內、凡本行社存戶、請於二十八年七月四日起、每日上午九時三十分至十一時三十分、在代理付款處、辦理存款登記、俟登記手續辦竣之後、十天起依照二十年八月十五日財政部頒佈安定金融辦法第一條之規定、向代理付款處陸續支取、（每存戶照其存款餘額、每星期提出百分之五、每戶每星期至多提取法幣一百五十元為限、） 
　　料理欠款 
　　關於該行社之各債務、已委託徐士浩律師催告、從速料理欠款、茲錄通告略云、據上海市銀行·上海市興業信託·代表人稱、本行社對於人欠款項、亟應積極追償、為特委請貴律師登報催告、各債務人限二十日內、備款向貴事務所將所欠本利、如數理楚、逾期即請依法訴追等語前來、相應代表登報、忂告各債務人知照、希依限料理、幸勿延誤為要、 
[嚴厲執行限價後　米價逐日回跌]  
　　投機奸商一籌莫展急於脫手米商訂購洋米三千噸已成交 
　　豆米市場自經工部局訂定二十一元限價、並派遺人員馳赴市場監督、不得再行逾限買賣、中次各米、亦經米業團體聯度會議規定標準價格、市場人心、即告安定、秩序亦復常態、米市場因晶來黃霉已屆、並由當局嚴厲執行限價、一般投機奸商、一籌莫展、無法可施、紛紛求售、惟市場納胃較遜、致供過於求、且因天時轉晴、市面乃呈跌多漲少之勢、 
　　昨晨市場 
　　九時開盤、十二時收盤、厚薄粳又回跌二三角、蘆羊尖及白元各跌二角、上午市場共成交五千擔左右、據米業界預測、日內米價或將再行下跌、昨日水陸兩路 
　　運滬米糧 
　　約達五六千擔、豆米市場管理委員會、為商討市場營業方針、定於今日上午十時、召開第三十七次委員會議、又米糧掮客聯誼社、於日昨通告全體社員云、「查米市場此次限價、逐日由英法工部局派員」 
　　嚴厲監督 
　　本社社員、自應絕對遵守、倘有逾限買賣、而受處罰、本社概不負責、議決在案、特此通告、昨據某米業領袖告悉、本市少數米業行號、復經委託達孚洋行續訂、 
　　二號西貢 
　　洋米三千噸、每包（大包）價為二十元四角、現已成交、聞下月中旬或可抵滬、同時另有一批三百噸、倘在電洽中、 
 
 

Page 14

 
 
 
 
[工部局董事會核准　增加職員津貼　分匯兌津貼與生活津貼兩種局方全年增加開支一百餘]  
　　本年二月間、工部局董事會通過該局之職員滙兌津貼及生活費津貼問題委員會報吿書、並决定於六月底以前、將臨時生活費津貼等重行考慮、均經公布在案、查自木年一月一日起、該局之「B」「L」兩級職員、各領生活費津貼百分之十五、此項津貼、經上述之委員曾認為合乎情理、且比當時本埠各機關所給之津貼為優、因此未有變更、至於「A」級職員、曾經董事會通過、准如該委員會所擬辦法、除就其基本薪金之三分之一給予滙兌津貼外、幷就其薪金之三分之二，發給與「B」「L」兩級職員同等之生活費津貼、 
　　匯兌津貼辦法照舊 
　　本星期一叙委員會開會時、會將津貼問題、詳細討論、各委員舉决、請董事會准「A」級職員仍按原定辦法、領受滙兌津貼、惟改以國幣一元合英金六辨士為標準、 
　　生活津貼酌予提高 
　　關於「B」「L」兩級職員、（包括執有聘書之華籍職員在內）之生活津貼、及「A」級職員薪金之三分之二部份所加津貼、各委員議决、請董事會准自百分之十五提高至百分之二十五、此項津貼、當於本年九月底重行復核、 
　　按照需要考量待遇 
　　各委員會表示工部局不能因職員生活費之增加、而負担全部責任、惟各該職員應與納稅人共同負担、各該職員如欲獲得經濟上之補助、俾其生活程度能與櫃價在一先令二辨士叉八分之三時相等、實屬不合情理、工部局財務處長曾謂增加生活津貼問題、最好能於查明本年上半年度賬目及局方之財政狀况以後、再行考量、但銓叙委員會認為局方應按照社會情形、隨時考量職員之待遇、以紹公允、近來生活費之增加、自應為局方所顧及、以便决定如何補助職員、 
　　普通華員均予津貼 
　　未執有聘書之華籍職員津貼問題、亦經銓叙委員會考量、該會議决請董事會將現行之分等辦法廢止、所有屬於該類職員、其姓名列於各處薪金單上者、應一律准領津貼百分之二十、此項津貼亦應於本年九月底以前復核、 
　　全年支出一百餘萬 
　　據財務處長估計、此項所擬加發之滙兌津貼及生活費津貼、如以英令滙價自八辨士降至六辨士半為標準、全年所需支出、共計的國幣一·一九二·七〇〇元、其分類如下、 
　　「A」級職員滙兌津貼（假定滙價六辨士半） 
　　二三五·〇〇〇元 
　　生活費津貼（基本薪金之百分之十六·六七） 
　　一一三·〇〇〇元 
　　「B」「L」兩級職員生活費津貼 
　　外籍三五〇·四〇〇元 
　　華籍五三·〇〇〇元未執有聘書之華籍職員生活費津貼四四一·三〇〇元 
　　上項預計支出、的合市政總捐及地稅之十六分之一、滙兌津貼標準、倘未减低至七辨士以下、最近滙價之變動、當使全年滙兌津貼增加一二三·〇〇〇元、 
　　上述之各項建議、業經工部局董事會本月二十八日例會通過 
[濫用路透社名義　日商華字報受警吿　「新申報」揑造路透社電訉刋載有礙中英邦交之消息經交涉後受滬日總領警吿]  
　　路透社二十八日本埠訊、上海出版之日商華字報紙「新申報」、四月二十二日第一版、刊有據稱為路透社之電訊一則、並舉重慶發電日期、謂路透社重慶訪員稱、「現國民黨政府內部衝突益深、」英大使「得英政府之訓令、而於四月間赴重慶、為好意而警告國民黨政府、開始對日和平談判、」云云、查重慶或各地路透社 
　　並未發出 
　　此種新聞、路透社即將此事、呈請駐滬央總領事署辦理、今據英總領事署通知路透社謂、此事巳提交日總領事署、請其應不稍延遲、採取必要步驟、防杜「新申報」復行濫用路透社名義、且應令「新申報」 
　　刋登更正 
　　說明該訊並非路透社發出、此要求之結果、日總領事署頃已通知英總領事謂、接來文請對「新申報」之濫用路透社名義、加以注意後、 
　　立即警告 
　　「新申報」不得復有此舉云、但關於「新申報」刊登更正事、日總領事署之覆文中、並未言及、英總領事署刻對此事、續向日總領事交涉、（路透社按、訂閱本社電報者、對於本社保持路透電令譽、料必關切、同時、本社願乘此機會、通吿訂閱本社電報者、本社今後决繼續以種種可能的方法、保障路透電令譽、而不使人濫用、） 
[公共租界電車　今日加價]  
　　上海公共租界電車公司加價問題、經工部局長時間之調查與考慮、茲巳核准、該公司現巳定明日（二十九日）起、凡行駛於公共租界之有軌無軌電車、均一律漲價百分之十六·六、即以前五分之票價、漲價後將為六分、一角以上之票價、漲價二分、修正票價表明日公佈、至法租界電車是吾同時漲價、尙無所聞、茲將上海公共租界電車公司通吿錄下、「上海電車（公共租界）有限公司通吿、茲因匯兌低落、開支浩大、本公司之修正車資價目、業經工部局核准、於自一九三九年六月二十九日起實行、修正軍資價目表懸示於電車無軌電車內、此吿、」 
[勸募難民衛生經費　電台播音日程]  
　　上海難民救濟協會勸募難民衛生經費委員會成立以來、以天時炎熱、各項工作、正加緊辦理、該會昨特召集第三次常務會離、經决議要案多起、並推定聞人輸流在各電台播音勸募、日程如下、六月二十八日樂耕葆。何德奎·在天蟾電台、二十九日史久芸·江一平·俞松筠·在大亞電台、三十日徐致一·岑志良·在大亞電台、七月一日虞洽卿·奚玉書·在新新電台、時間均為下午九時至九時三十分、 
[越南政府　限制外僑　自七月一日起實行]  
　　越南政府奉巴黎殖民部命令、自一丸三九年七月一日起、凡由外國來越僑居之外國人民、當入口時、須繳納每人五十元之保證金、如居住於海防。河內·南定三市區內者、每人每年須繳納居留證費一百元、在七月一日以前入口會取得居留證據者、及持有護照道經越南轉入中國內地者、則不在此限、 
[工部局總裁　費信惇將退休　自下月一日起卸任在滬執行律師業務]  
　　大陸報云、昨（二十七日）據宣佈、公共租界工部局總栽費信惇任職已歷十載、定本月底卸任、自七月一日起將加入圓明園路一四九號本埠著名樊克令與哈靈頓律師事務所執行律務、按費氏原操律務、一九二九年任工部局總裁職、始停操此業、先是一九二〇年被選任議董、一九二三年任總董、六年後、被選為總裁、今於六月三十日引退、計服務於工部局者、巳閱十九年矣、費氏為本市最著名外僑之一、一九〇三年初抵上海、最初兩年、供職於茂生洋行、一九〇五年、復操律業、費氏來遠東前不久、亦從事此業也、當宣佈辭職時、費氏聲稱、余年將六十有五、故擬退讓年壯者展其才能云、 
[某外僑來滬述　靑島激烈排英　竟在英領署之牆垣上遍貼「打到英國」標語]  
　　大陸報云、昨日（二十七日）山靑島抵滬之某外僑語記者稱、靑島反英運動極熾、英華俄文之招貼遍貼於英總領事署與英國商店之牆垣上、其一日「打倒英國」、邇來遍市均有招貼、上書「擊潰英國在華勢力、乃中國人民之福」、「英國須立即中止援助蔣政府」、「中國須排斥英國資本」、及其他相類之標語、且有反英示威游行、自靑島第三公園出發、循湖南路、行向山東路、經過英總領事署、據當地日德商外國報紙稱、此種游行、乃「表明民衆之自發的情緒」、行列由學生五百人輿反共白俄所組成、進至日總領事署外散隊、行列中携有日方偽政權之五色旗、與大書「打倒英國」之旗幟、 
[昨到猶太難民　八百餘人　另有三百餘人預定今晨抵滬]  
　　大陸報云、意郵輪康梯卑卡馬諾與法郵輪鎮怒沙兩號、昨日（二十七日）各載來猶太移民男婦孩童抵滬、意輪載八二七人、法掄載三五人、致上海之歐洲難民總數、將達一萬二千人之多、咋日抵滬者，除百人自覔居處外、餘者均安挿於匯山與楊樹浦東區各收容所、另有猶太難民三三九人、乘特租之德輪烏薩拉莫號自歐洲取道南非、定今（二十八日）晨抵滬、內計夫婦一一四人、孩童五〇人、獨身男子一四二人、單身女子三三人、若輩之棲身處亦巳備就、 
[慈善茶舞　競賽給獎辦法　大會職員亦經推定七月一日準期開慕]  
　　本市難民救濟協會舞塲組勸募委員會主辦之慈善茶舞競賽大會、巳定期七月一日下午四時起、假座靜安寺路仙樂舞宮舉行、故日來各項工作、頗為緊張、該會籌備副主任邵虛白、暨總幹事魏梅章·程克光，特於前晚起、分赴各大舞廳、向各舞客舞星報吿大曾消息、以資擴大宣傳、關於大會職員、亦經會議推定、並訂定競賽及獎勵辦法、茲分誌如下、 
　　競賽辦法　大會爲鼓勵各舞廳及舞星熱烈參加、以收宏效起見、其成績競賽、擬分下列兩組計算、甲·個人組、（一）以參加之舞星個人得票計算、其票數佔全體參加舞星中之最多者為第一名、餘類推、至十名為止、（二）同一舞廳參加競賽之各舞星個別此較所得成績、其票數最多者作為〇〇舞廳之第一名、餘類推、惟以四名為限、乙舞廳組。以每一舞廳參加競賽之全體舞很所得票數彙集計算為多者、即為各舞廳中之第一名、餘類推、惟以三名為限、 
　　給獎辦法　個人組（甲）即全體計算（第一名）呈請協會理事長頒發匾額及榮舉褒獎狀、並由本組發給大號紀念銀鼎、（第二名）呈請協曾理事長頒發榮譽褒獎狀、並由本組發給大號紀念銀盃、（第三名）呈請協會理事長頒發榮譽褒獎狀、並由本組發給大號紀念銀盾、第四名以下至十名止、分別給予獎狀、及中小號紀念銀盃銀盾、第十名以下、分別給予謝狀及贈品、個入組（乙）以向一舞廳之舞星計算（第一名）呈請恊會理事長頒發榮譽褒獎狀、並由本組發給大號紀念銀盃、（第二名）申本組發給褒獎狀、及巾號紀念銀盃、（第三名）由本組發給褒獎狀、及大號銀盾、（第四名）由本組發給謝狀、及中號紀念銀盾、舞廳組（第一名）呈請恊會理事長頒發區額及榮譽褒獎狀、（第二名）呈請協會理事長頒發榮譽褒獎狀、（第三名）由本組發給獎狀、凡參加大會之各職員、一律呈請恊會頒發謝狀、其特別熱心者、另予褒獎 
[滬實業界籌組　石油事業促進社　研究開發內地石油事業解決工業交通燃料問題]  
　　自抗戰後、開發內地實業、與前方抗戰軍事、已成同等重要、國府及實業界、莫不注意及之、茲聞滬上實業界若干人士、鑒於石油為國防及交通工業主要用品、不謀自給、損失不貲、矧內地如四川·西康·甘肅·新疆·各省、均有此項油產、設加化騐、必有成效、於國計民生、大有裨益、爰籌組中國石油事業促進社、集合同志、從事石油研究、刻正微求發起人及贊助人、以便早日成立、據悉其進行步驟、先從調查研究入手、俟此項初步工作完成、再建議政府、從事大規模開採、或集股組織民營石油公司、以協助政府解决各項重工業、及交通運輸之燃料問題、 
[日本國內經濟　已至山窮水盡階段　薙刀片鋼筆尖均溶造軍火東京已呈杌隉不安之氣氛]  
　　香港德臣西報云、日軍對華作戰、幾達兩載之後、今隨處可見日本於經濟上與財政上行將智窮力竭之象、此種局勢、頃突趨劇烈、日本缺乏金錢與物質、同由來已久、此似為一國交戰時正常的經濟緊縮、初無可異、但時至今日、日本之每一種經濟的氣壓機已示危險信號矣、職是之故、中立觀察家均相信日木今方藉第三國審愼謀致解决所調中國事變之說今日日本之 
　　內部情景 
　　約略如下、（一）食物。政府現按口發給牛乳。白塔油·蛋。及其他必要食物、美國加州檸檬一枚、費洋三角、然縱出此價、亦無從購得、食物總平均之消費一年內高漲百分之十三、較前年七月七日軍興時已高漲百分之廿三、（二）物質·舊薙刀片與用剩之鋼筆失、均溶解以供製造軍火、鍋爐人孔蓋萬千具、已用木質者代之、 
　　零售市塲 
　　棉質與毛質布匹均巳絕跡、蔬菜纖維作代用物之企圖、未吿成功、（三）商業藝妓界之盈餘至微、銀行已奉令减低小商人借款之利率、統制價格而不統制薪給、巳迫使許多小商人破產、並已組織特別代理機關、協助小商人改業、（四）金融。日兀近在距離最近的外匯市塲上海跌至 
　　空前低價 
　　金質物件之强迫登記、刻正開始、公司用票面低微之公債代現款而發津貼、大藏省近對一九三八年之採命表示「失望」、四月份日本未向美國購買戰其分文、凡此種種、遂產生兩種顯著之事實、一即日本貯藏之外幣卒已降至最低數、而取最嚴峻之辦法、使根本 
　　不得外流 
　　一即日本國內已釀成通貨膨脹狀况、日本在戰時之間題、乃根本的難題、日本缺少存亡攸關之富源、故於油·鐵·煤·棉·羊毛·紙漿·及化學物品、多須仰給於外國、此類物品日本幾以全須以硬幣現款購買而以本國之船運回為條件、購得之、所購數量甚巨、如是者已將屆兩栽矣、至於他國貸予日本之信用放款、 
　　爲數甚微 
　　各國商人均須獲得現款、始任輪船載貨赴日、至三月卅一日財政年度告終時、日常局雖守極嚴格之秘密、惟大衆已知金融界對於國內外幣與黃金之缺乏、將起恐慌矣、關於一九三八年朝鮮臺灣與日木產金之數量、常然無數字公佈、故 
　　未能確知 
　　估計其年產數的為六千五百元左右、但觀於藏相石渡對產金之失望、金融界對於去歲產金之是否臻此數字、仍懷疑慮、官方統計表示、一九三八年日本輸往美國之黃金、較一九三七年的少百分之三十二、（未完） 
[衛生運動宣傳週　展期十日舉行　並向租界當局接洽合作辦法]  
　　本市靑年會為促進市民健康起見、經發起術生運動宣傳週、原定七月一日至七日止、在全市各區舉行、擴大宣傳、茲以籌備不及、决延期至七月十日至十六日舉行、現正從事繪製各種圖表、聘請醫生担任兒童健康比賽評判員、一方面向租界衛生處接洽合作、 
[滬浙郵遞　研究新路綫　末次郵件將裝謀福]  
　　上海與浙東郵遞、現視今晨之謀福輪得否駛甬、如其成行、則郵局得將末批郵件裝輪運浙、吾則暫時將見停頓、唯郵局現正在憑取其他可通浙東且比校時間經濟之路綫、以便民衆、 
[工部局征收房捐　須住戶送繳]  
　　上海公共租界工部局為征收房捐事頃發布吿云、為布吿事、照得截至一九三九年九月卅日止一季之華洋各式房捐、於一九三九年七月一日到期、茲請納稅人注意、各西式房屋之房捐、應各住戶於接到催付捐款通知書之時、將應繳之數、送交江西路二〇九號本局捐稅股、局中不派員征收、合特布吿周知、此布、總辦費利溥、 
[日領事署　頒佈新處罰令　企圖防止在華流浪日僑在侵佔區內作種種活動]  
　　英文大美晚報云、據日文報紙載稱、日領事署常局頃頒佈新處罰令、對於利用現有情况、而以「妨害中日融和的熊度」行事之卑劣日人、加以懲罰、有將其逐出中國之可能、是項新令、山日陸海軍與領事署當局聯合草定、志在對付一身以外無長物、而在侵佔區內作種種活動、使華人對日方起惡感之日人、此種情事已發生數决、日常局亦已注意及之、但對此種行為並無特殊法令、故不能採取行動、日人之欲來華者、曁須得有准許、不良份子為數遂低、但少數不良日人、仍已設法來華云、 
 
 

Page 15

 
 
 
 
[黑夜大雨滂沱中　俄捕飲彈殞命　該捕政治徐家匯土山灣値差一彈從侵占區飛來適中要害]  
　　法捕房白俄隊四十九號俄捕可脫（譯音）、於前晚（二十八日）午夜十一點四十分時、奉派偕一華捕同在滬西徐家匯土山灣潘家宅附近、法國駐防軍設置之鐵絲網障礙物傍上差、是時正値霉雨滂沱、該捕恐有歹人潛伏、故於黑暗中用手電筒四週探射査察之間、不料南面淪陷區華界方面、突有槍彈一顆、從天空飛來、適擊中該俄捕之手臂、叉貫穿胸部、受創倒地、急令同伴之華捕開槍、向南還擊、連開四槍、對方亦有開槍回擊三響、惟雙方均在黑暗中、皆未擊中、即山華捕奔回徐家匯法捕房所設之臨時辦公處報吿、捕房即派大批探捕等馳往出事地點調査、一面急召救護車將受傷之四十九號俄捕可脫送往醫院救治、奈因傷在要害、流血過多中途氣絕身死、遂將尸轉送台拉斯脫路工部局醫院內附設之西人騐尸所、昨日午刻報請特二法院王任檢察官偕法醫等蒞所、騐明尸體、委係因槍傷身死、尸由工部局主管機關、殯殮埋葬、而法警務處對此案、極為重視、刻正研究調査之中、 
　　英文大美晚報云、（上略）法租界警務處刻正檢騐擊死谷特之槍彈、目前衆意、該彈係自日兵步槍中發出、但未必能證明開槍者即係日兵、因日兵之步槍、在非日人之手者頗多、允以游擊隊為最也、探員並忙碌調査槍彈自洪彼岸飛來之路錢、俾决定發槍地點、但至今日（廿八日）午後、調査尙未至可下斷語之階段、按谷特年僅二十五、前為理髮匠、加入法租界警務處白俄隊僅四月有半、其親串數人、現居哈爾濱、 
[帆船裝運木材　盡付一炬　船主要求貨主賠價雙方交涉尙無結果]  
　　新橋街寶安坊協和永記帆船號、於上月間山新大沽路森潤木行李鶴年之介紹、代海門麒麟銀祥泰木行主吳甫欽、裝運在上海購就之木材一儎、由楊樹浦起運赴海門新港口地方交卸、雙方議定運費水脚、幷以船到港口隨水卸貨、訂立契的後、即由恊和永記號令永祿帆船載運、於同月十八日駛抵新港口、由祥泰木行派人命永祿帆船駛進新港口內半里處停泊、卸貨五分之三、適値該處游擊隊與日軍發生遭遇戰、叉値落潮、港內水淺、致永祿號船不及駛出躱避、乃被軍隊舉火焚燒、致貨物連船盡付一炬、僅剩水而船底、該船損失一萬一千餘元、船主協和永記號以此損害、由於貨主祥泰木行逖反契約、令船進口卸貨、致無法避免、責令貨主賠償船價損失、祥泰木行方面僅允負担解散船上老大與船夥等回籍旅費二百元、船主以貨主無誠意賠償、相差遠殊、乃委律師致函祥泰。森潤兩木行吳甫欽李鶴年兩人、要求連帶照數賠償船價損失、兩方書面往返駁詰、大開筆戰、尙無結果、難免涉訟法庭、是亦遭受戰事所賜之糾紛也、 
[有人投函法文報　請嚴厲取締加租　希望租界當局注意]  
　　滬光社譯二十八日法文上海日報載、有署名C．G．F．D者、投函木報（法文報自稱）云、上海自受戰事之後、以房屋難覓之故、乃發生有舊屋頂費及新屋開門錢之投機事業、此若在歐洲、早經政府之嚴重取締矣、現聞有若干人、特組成公司、以從事於此種投機業務、藉以剝掠人民、並與各大房東賬房合作、以共發此不義之財、按在香港已由該地當局、對於房和事件、嚴厲加以取締、故幸尙相安無事、然則上海法租界當局何不亦頒行法令、以限制此種投機耶、故吾人希望法國駐滬當局、按之上海以前取締房租高漲之精神、嚴禁房東驅遂房客或强迫加租之舉、至於頂費及開門錢、允應以詐欺取財之罪起訴之、則居民常受賜匪淺云、 
[徐家滙　拆毀披屋　幾釀罷市風潮]  
　　滬西徐家匯鎮李漎涇河道年久失修、淤塞日甚、現山法上董局用垃圾將該河塡塞、闢築馬路、以利交通、東岸沿河房屋、自海格路二一九〇號起、至虹橋路口一九八六號蘇新書店止、鱗决櫛毘、面臨海格路、均開設店舖、戰後營業、畸形發達、惟每家屋後、均在河上搭蓋披屋、歷有年數、現在法工董局因有礙路錢、由捕房通知沿河店舖、將上項披屋一律自動拆除、各商店乃公推該鎭前商聯會會長周呈祥、向法當局請求暫緩進行、詎昨日下午四時許、突有中西巡捕到塲、將沿河有礙披屋、飭派小工强行拆毀、以致激成公憤、一時聚集甚衆、遂釀成罷市風潮、計有祥和紗貨號·大中華套鞋店·朱永昌肉莊·益泰肉莊·萬和腿號·義泰豐雜貨店·永安洋貨店·元康衣莊·張小泉剪刀店·陸稿薦·沈順興五金店·合記肉莊·盛和新錫箔莊等數十家、均臨時閉門、暫停營業、幸經周會長呈祥得悉、趕往勸導、並曉以利害、各商店始各開門照常營業、該管法捕房難民區臨時辦事處（在堂界西宋家墳山）得悉後、着各商店於今晨九時半前往問話云、 
　　法捕房拍賣舊貨 
　　一九三九年七月一日（星期六）下午三時、在薛華立路二十八號、拍賣舊鞋·衣服·破鐵車胎。自由車·老虎車、人力車等、 
[親戚同居涉訟　醫生控律師侵占　爲電話發生爭執諭雙方出外和解]  
　　在滬執行律師職務之南匯人邵景康、寓居金神父路花園坊三號、現被同居同鄕業幼科國醫之郁項周、延李渭濱律師代理、在特二法院刑庭、自訴侵佔電話妨害自由、據稱、所住房屋、原為自訴人之子所有、與被吿係親戚、於上年自訴人之子將房屋頂與被吿、彼住統樓、自訴人租賃樓下客堂設診所、及亭子間住宿因行醫業務關係、向山自訴人名義、裝置 
　　電話一架 
　　號碼為七七五零五號裝在客堂內、乃被吿遷入後、忽向電話局過戶、更改被吿戶名、經局方通知自訴人後、由被吿商量、因彼執業律師需用電話、經議定用兩方戶名、向電話局登記之後、被吿忽將電話拆裝到樓上、使被吿不能應用、幷且對外間有人打電話來請自訴人診病者、被吿竟於電話中回絕不知道、或稱人不在、被吿此等行為、有侵佔妨害自由、 
　　請求訊究 
　　法院據狀、於昨日上午由朱楚哲推事開庭傳訊、自訴人偕律師到案、聲述前情、被吿未到、委陳振律師代到辯護稱、原被雙方本屬親戚、被吿旣承頂房屋、則電話係屋中附屬品、當然有權處置、不能指為侵佔妨害自由、應請宣吿無罪云云、庭上核詞、以雙方旣屬親戚、着出外和解、改期七月十三日再訊、 
[虛設影片公司　騙取金錢　兩犯拘案訊辦]  
　　紹興人陳斌、今年二十九歲、前在藝華月明兩影片公司充演員、現住新閘路一四〇弄鴻慶里十號、與陳同業之皖人朱衛康。今年二十三歲、現與陳同居一處、上年陳朱兩人、借法大馬路二十五號四樓四十號房間設立新世紀影片公司、陳任導演、朱任編劇、幷登報招收男女演員、定章微收報名費二元、手續費五元、至訂立合同演劇拍戲時、薪金自五十元至百元不等、當時靑年男女前往報名應微者的三十餘人、交付費用共達二百餘金、至最近始知陳等設局詐騙報吿法捕房、派探將陳斌朱衛康二人先後拘獲、昨日解送特二法院刑八庭、請求覊押偵査、改期再訊、繼由被害之吿訴人周春影·徐志淸·王鶴·向鳴·張英英（女）等聲訴被騙經過、訊之陳、供詞含糊、朱供由陳發起設立影片公司、所收之錢、在舞塲賭窟中用去、原定開拍雷聲魅影·三劍客·難兄難弟·海上英雄·誅賊復仇等片、因費絀擱淺云云、責推事核供、論改期七月五日再訊、被吿等收押、 
[大新呢絨號主人　被控姦非罪　另有外遇髮妻偵知吿發被吿供稱係得原吿同意諭令被吿提出證據再核]  
　　鎭江人姚威寰、年三十五歲、前曾合夥開設敦康呢絨號、現則在山東路沙遜里五號開設大新呢絨字號、生活尙稱富裕、姚於民國十四年間、在原籍娶同鄕女子周蓉珍為室、自婚後、姚即來滬經商、周氏則在原籍管理家政、先後共育有 
　　男女八口 
　　其中五口、均已夭殤、現所存者、為一男二女、長男已十三歲、次女亦已八齡、周氏固一鄉婦、鮮來上海、最近因鄕問不靜、故於春初携孩來滬、居於大新號內、詎即風聞所天在滬另有外遇、乃向夫盤詰、詛竟觸姚之怒、即將應給之生活費用、予以斷絕、氏遂益起疑竇、詳加偵察、 
　　近始發覺 
　　姚實與揚州女子湯桂珍（三十歲）實行同居於廣東路四百二十二號後樓、於是即投老閘捕房吿發、經華探目李鵬飛調査之下、即稟請特一法院簽出搜査票、於月之十八日上午七時半馳往査抄、當塲將姚湯二人雙雙拘獲、帶回捕房、以姚等係有確定之商業與住所、故未予覊押、一向禀請特一法院、 
　　簽發傳票 
　　於昨晨將姚湯二人傳至特一法院刑四庭、姚等同延金烯民律師辯護、山孟庭柯推事開庭審理、捕房律師錢恂九陳明經過事實、依刑法二百三十九條姦非罪起訴、請求依法治以應得之罪、而姚威寰之抗辯、謂與湯女同居、已將六載、且生有子女二口、此事係得原吿人之同意、且原吿 
　　歷次來滬 
　　均與湯同住、現因原吿之父、屢與我因銀錢糾紛而涉訟、致有本事件之發生云云、孟推事核供、乃諭木案改期、着捕房詳細調査、並令被吿提出原吿事前知情之證據再核、 
[吳周氏　虐待使女　判罪後緩刑]  
　　湖南婦人吳周氏（年二十八歲）、家住康腦脫路康樂里二十叫號、在四年前出款八元、買得同鄕現年十六歲之吳鴻妹為使女、近因女作事稍不當心、被氏用竹尺毆打、遍體鱗傷、前日下午二時許、為洗衣不潔、氏叉用竹尺將她兇毆、左腿腎部頭部受創頗重、氏怒猶未息、遂出門外、在馬路徘徊、至六時許經人偕女投戈登路捕房報吿、派華探李華國馳往按址調査屬實、當將吳周氏帶入捕房、昨解特一法院、捕房律師張天蔭依刑法二百八十六條第一項凌虐罪起訴請究、機據女吳鴻妹證明經過、不願再隨氏回家、黃日昇推事向吳周氏訊明判决處徒刑六月、緩刑二年、吳鴻妹暫發婦孺救濟會留養、 
[西園寺分院　炸彈轟死香伙　午夜吸毒竟致肇禍轟然巨響兩僧跌傷]  
　　愛文義路四七六號西園寺分院樓上、香伙鹽城人周惠長（年四十四）、服役迄今七年住持佾英增、按月津貼十元外、每月工資二十元、惟周素染毒癮每日午夜、始就寢、昨晨一時許、周循例吸食白麵橫臥床决、佐以濃茶香烟、為狀至樂、須臾起身、玩弄小型手溜彈一枚、（按滬戰時該院會設難民收容所、有男女難民四百餘名、逗留半載、該手溜彈或由難民在戰區拾得、遺留院內、旋落於周惠之手、拱之如珠寶、）詎偶爾不慎、觸碰機鈕、轟然爆發、炸傷周之頭部左頰及雙手、腦漿迸流、血肉橫飛、當塲暈倒於樓板上、氣息奄奄、屋宇亦被炸坍一間、斯際適値霉雨傾盆、寓居隔房之平凈志安兩僧人、均於酣睡中震醒、悮為雷擊巨響、亡命向窗外躍下、失足仆於弄內矮屋頂上、致傷手足等部、嗣經人發覺、乃報吿捕房、召救護車飛送寶隆醫院施治、惟周因受創過劇、未幾斃命、二僧人傷勢尙輕、旋吿無恙、 
　　又訊、公共租界愛文義路成都路西面第四百七十六號蘇州西園寺分院、昨晨（二十八日）一時三十分鐘、發生炸彈爆發傷斃人命案、茲將詳情調査錄下、 
　　西園寺分院之歷史 
　　西園寺本係蘇州著名古剎、住持僧名龍安、於民國十年分租賃公共租界愛文義路四七六號巨廈、（三開間兩廂房三埭共計樓房十幢）、設立蘇州西園寺上海分院、派儈人印眞為住持、內有客帮僧三四十人、香伙為吉維章（鹽城人年四十四歲）係蘇州西園寺之老香伙、由印眞僧調滬充任、吉之兩子長名貴生、决名連生、均在該分院為茶房、平日經懺頗盛、八一三滬戰發生後、該住持佾因收入銳减、無法維持、遂將該分院全部房屋、分租與由內地避難來滬之難胞居住、共計租進四十餘家、每月租金收入為數不貲、藉以支持、嗣因市面安全、租界人口激增、商業畸形發展、佛事漸見起色、住持僧遂下逐客之令、奈一般房客、均因覓屋困難、遲延不遷、經住持僧百般設法、始遷出三分之二、尙有十餘家房客、至今未遷、 
　　炸彈爆發傷斃香伙 
　　該分院香伙吉維章之臥房、係在第二埭西廂房後間、係一人居住、吉之二子住在樓下、前（二十七）晚吉於十時左右入房安睡、詎至咋晨一時三十分鐘時、吉之房內、忽發生巨響、合寺僧俗、均於睡夢中驚醒、其時正大雨如注、分赴吉之臥房査看、祇見吉之兩手已炸去、周身均遭炸傷、頭面之肉、均已炸去、血肉糢糊、慘不忍覩、業已斃命、墻壁亦炸倒、吉之屍體、被壓在磚瓦下、 
　　報吿捕房扒出屍體 
　　住持僧印眞査見之下、知係炸彈爆炸、立即投報新閘捕房、捕頭立率大批中西探捕到塲、將吉之屍體從瓦礫中扒出、車送騐屍所候騐、並在屋內檢獲形似香烟罐之洋銀皮碎片、除在該分院前後房屋査看一過外、並派華印捕各一名、在內駐守、詎至昨日（二十八）日上午十一時一刻、該分院第二埭西廂房前半間（係空屋向無人居）忽又發生巨響、墻壁上之石灰、狼藉滿地、因無人居住、並未傷人、祇炸壞檯凳及擺設事件、 
　　探捕搜査拘去數人 
　　駐守之巡捕、復赴捕房報吿、捕頭於下午三時一刻鐘、立派大批探捕三十餘人馳往、將該分院內所有僧俗人等、分別監視行動、分赴樓上下房客及僧人住房實施査抄一過、並詳加盤詰後、因見住居前埭西廂房之房客喬姓夫婦、及僧人數人、形跡可疑、一併帶入捕房侯核、 
[傭婦不堪虐待　留書服毒斃命　謂主人吞沒積存工資六百元不堪壓迫希望社會仗義伸冤]  
　　浙江澉浦婦人徐吳氏、名阿玉、今年三十一歲、丈夫已故、守寡已八年、氏於夫故後、即來滬傭工、在英租界河南路東棋盤街六十三號兆泰洋貨號主王申夫家帮傭、已經七年、忽於二十三日上午赴法租界愛多亞路一三五號亞洲飯店開三一一號房間借宿、忽生短見、於二十四日夜間在旅館內 
　　服毒自殺 
　　至翌晨六時半、由茶房發覺、入房探視、係服安神藥自殺、即吿知賬房報吿法捕房、派探前往調査、將氏送往醫院救治、並在氏之身上發現遺書絕命寃單兩紙、一紙瀝述在王申夫家傭工七年、積有工資六百元、存儲主人處、不許支取。 
　　已被吞沒 
　　主人對日常工作、吹毛求疵、時遭虐待、又云主人係販賣劣貨、夜間緊閉店門、將劣貨改換國貨脾混售、獲利數十萬、不顧傭人艱辛、反吞沒汗血金錢、因不堪壓迫自殺、希望仁人君子、仗義為之伸寃云云、另一紙謂主人外甥宋仁淸、借彼洋二十元、 
　　屢索不還 
　　反遭辱駡、無奈出洋八元、託店中夥友張福順代購安神藥片自殺、與藥房無關云云、由探將此寃單帶回捕房存案、但吳氏自入醫院後、因受毒已深、救治無效、延至二十七日上午九時身死、由捕房將屍昇入同仁輔元分堂騐屍所、昨日報請特二法院王任檢察官偕法醫蒞所、 
　　騐明死者 
　　委係服毒身死、因無屍屬、由探報吿調査情形、並將遺書呈案、官諭屍交善堂殮埋、候屬認領、遺書兩紙、交探帶回警務處、供調査之用、 
[律師龔鴻詔　為桃色案判罪　現因患腎臟病斃命]  
　　前任正行女子中學校長。博濟典當董事長。上海律師公會會員之崇明人龔鴻詔、今年二十九歲、本有髮妻顧氏、並育子女成行、去年七月間又與崇明富商沈鑄九之長女瑤英（今年二十七歲會肄業光華大學）結不解緣、雙方姘居於薛華立路薛華坊六號、旋被沈鑄九延葛之軍兪承修兩律師具狀第二特院刑庭、控屬敎唆沈瑤英竊盜金鎊四十枚、現款三百元及金鐲等物、並控龔妨害名譽、該案初審龔被處徒刑三月、龔不服判、延薜篤弼律師上訴高三分院、結果駁回上訴、所處之徒刑、准其易科罰金、龔繳罰金後、近忽患腎臟病、因醫治無效、已於日前斃命、 
[上海電話公司近訉]  
　　上海電話公司之註冊證、業已更改、現有股票每股票面銀五十兩者、改為十股、每股票面上海通用幣十元、巳經公布並通吿各股東、一九三八年份股息每股得四元二角五分、的合百分之六點零八、將贏餘金額中劃出國幣三百四十六萬二千三百十一元八角九分改為資本、所有股息已於六月三日發給現正在籌備發給新股票、該十股新股票價格、巳超出每一舊股之還面價格三十元又七分、該超出之總額已由上述自贏餘金額中劃出之數相抵云、七月四日後、憑舊股票及簽具之新股票收據、向該公司掉換新股票、新股票收據亦由郵局寄出、並自六月二十八日起一應股票、請求過戶者皆將頒發新股票、 
　　慈善券現鈔給獎 
　　法商救濟難民慈善獎券自創辦迄今、歷經十期、應提出之救濟金數達六十萬元、難民得惠者、良匪淺鮮、現悉第十一期祗有六天、即須開獎、所有中獎獎金、現鈔給付、旣救難民、又成鉅富、該獎券南京路大公企業公司門市部。及四大公司。各大銀行·獎券號·炳兌店·均有出售、 
[愛華製藥社　擴充開幕盛况]  
　　望平街愛華製藥社由新樂業公會常委高培良所創辦、開設已逾廿年、所出保腎固精丸長城派民丹等各種實騐良藥、治續卓著、現特擴充門市部、運銷中外著名有效藥物。醫療衛生用其·化妝香品、已於二十七日開慕、各界前往道賀者、計有林康侯等數百人、各界致送禮品、琳瑯滿目、由該社總經理高培良經協理樓咸昌楊仍元等殷勤招待、並陪參觀發行所全部及製造廠辦事室等各部、門市部營業、更熱鬧異常、其中以固情丸民丹等銷路允為暢達、 
[益友社舉辦　夏令防疫運動]  
　　天津路山西路口福綏里十三號益友社衛生股、因鑒目前暑氣炎熱、最易發生疫症、故該社為服務社會起見、特發起夏令衛生防疫運動、免費注射防疫針、希各界參加注射、該社能够盡量服務、日期自六月廿七日起至七月三日止、每日下午八時至九時半、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天晴、有西風、此間天曇、有西南至東南風、東海由曇轉陰、降雨、有西南風、瓜姆島東南有低氣壓、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八五·六、最低六六·六、去年同日最高八五·八、最低六九·三、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工報詢購，電話二二三一三 
 
 

Page 16

 
 
衣食住行 
[最新的維他命E] [  明初]  
　　世界各國的醫生和化學家最近曾在倫敦會集，討論最新的維他命------維他命E，這種維他命可以在麥芽和棉子裹取得，現在且能在化驗室裹配合各種成份而製造維他命E。 
　　據英國傑索普婦科醫院的麥唐納醫師說曾有十八個婦人，沒有維他命E治療前，共懷孕五十三此，產出的嬰孩，祗五個是活的，自從服用了維他命E之後，她們已產出了十七個活的嬰孩了。 
　　其他科學家也表示相信，通常的懷孕，做母親的食物裹應該含有充分的維他命E，實在是絕對必要的。他們還引例證，說是有些婦女，因為產出的嬰孩，從來沒有活的，所以鬱鬱不樂，服用維他命E之後，有很多已做了母親了。 
　　哥平哈根的摩勒醫師說，用維他命E治療慣有的流產症，一百起中，有七十五至八十起是成功的，摩醫師還說這種新維他命，對於農夫，也有裨益，因為以前不產犢的母牛，用維他命E來治療，百分之七十五已得到滿意的結果。 
　　此外，還有人宣佈新發現說，維他命似乎不但對生育有影響，且可助長發育呢。 
[黃梅時節話衣服] [  陸利時]  
　　白糖梅子在每個衙堂裹的呼喊聲，好像逐漸消沉下去了，誠然，時令過得真快，沒有被採下來和白糖同拌的青梅子已披上了一件赭黃的外衣，梅子黃了，黃梅時節又道了！ 
　　說道黃梅，真有些頭痛，整天的雨，滿空充實着水蒸汽，別的不打緊，很有些擔心，有幾件衣服不要在這黃梅時節毀損了。黃梅是害蟲，細菌繁殖的好機會，前年冬天，就會開了破洞，糊裡糊塗，去年祗能重新買過，我只恨這些侵襲我衣服的害蟲，　傷我經濟的害蟲，不去捉它，殺死它，除盡它，那還了得，錢源源的溜出去，一身衣服總不成樣子，東破西補，還談得到整潔嗎？ 
　　衣服的材料是纖維質占多數，羊毛衣飾蛋白質做成的，蛋白質剛好是害蟲最稱心的食物，其餘像絨毛衣裳，也是一樣的軟弱，沒有抵抗力，難免被害蟲侵蝕，雖然有許多衣服特別加工製造，防止害蟲侵犯，可是太貴了，不能供給一般大眾的需要。 
　　棉麻和人造絲所製成的衣服，是不像羊毛那般，容易受害蟲侵犯，綢亦也比貿易好些，但是，到此黃梅時節，還免不了要發癥。 
　　毛衣的害蟲，在夏天從孵化成幼蟲，這幼蟲在冬天就侵害衣服，明年春季夏節再變蛹，或化娥，甲蟲，娥和甲蟲又產卵，因此我們的毛衣服就是這些循環不息繁殖着的害蟲的好處所，我們要完全消滅它，趁此黃梅是吉恩極宜進行，不能再遲疑哪！ 
　　洗刷，熨帖，烘乾，三種方法可以殺掉大部份幼蟲，最好用冷藏法，普通有人用樟腦丸揮發油想防止害蟲，甚至想殺害它，這是不可能的。 
　　黃梅時節是微菌最活躍的時期，在科學家測驗過，江南地方一到花更美時節，適度占空氣75%溫度20度－30度是挺死發徵了，我們要預防發徵就得注意：　除去衣服上面的污點，　放在溫度低的地方，但須乾燥，　把衣服密封，最簡便的方法，把衣服弄乾淨放在乾燥的地方算最妥當了。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　鱔魚已上市多時，近來價格不貴，我的經濟菜單中，也該有它的位置了。鱔魚的模樣兒，活像是一條蛇，所以膽小的人，就不敢吃，然而愛吃的人，依然是很多的。鱔魚的煮法很多，最普通的是炒鱔面，將整尾的鱔魚劃成了絲，出骨，與扁菩絲同炒，略加菱粉，吃的時候，再加麻油，和胡椒粉，很為可口，。倘買不到扁菩時，就以萵苣切絲為代；亦無不可。在這炒鱔糊的名目下，又可分出兩種，醫師炒鱔背，那就是專用鱔的背部切絲，肉頭較硬。一時炒鱔片，那不過不切絲而切成片罷了。這兩種的煮法，與炒鱔糊同。此外將整尾的鱔魚，切成了段，與豬肉一同紅燒，加大蒜頭若干瓤，所用糖與醬油，愛吃厚味的人一定很歡迎的。還有一個煮法，四將鱔絲放在熟油中爆過，然後做湯，與鱔魚紅燒肉同時下飯的佳品。 
　　星期一 
　　鱔魚紅燒肉　醋溜鳳尾魚　粉皮拌黃瓜　清炒小白菜 
　　星期二 
　　刀豆炒肉絲　油爆鱔絲湯　紅燒捲心菜　雪菜燒豆芽 
　　星期三 
　　洋蔥牛肉絲　醋溜黃魚片　油條炒笋乾　幹絲炒芹菜 
　　星期四 
　　青椒炒肉絲　黃瓜炒時蝦　蝦子炒麵筋　毛豆炒凌白 
　　星期五 
　　番茄牛肉湯　幹煎鹹帶魚　紅燒數十景　雪菜綠豆芽 
　　星期六 
　　捲心菜肉片　扁菩炒鱔糊　油條炒蕹菜　香菌豆腐花 
　　星期日 
　　肉炒蛋　煎鯗魚　炒茄子　炒青菜 
[汽車夫與行路安全運動] [  影呆]  
　　據說最近租界方面，路口日多，每一條馬人上面，行人接踵，擠扎不堪，結果汽車的殺人肇禍案件，死傷的數字，在過去的一年中，竟造成了空前未有的記錄。所以關心交通問題者聯合各界，舉行一次安全運動。城市愈熱鬧，交通愈擁擠，汽車底下死傷的人數也愈多，原是不易的定理。這個問題，就是歐美各國雖非常注意，但也不能使汽車肇禍案件在實際上能夠減少。其實要求汽車下面死傷者的數字減少，除了行路者各自當心而外汽車夫對於安全問題，是應負過半以上的責任。 
　　汽車肇了禍，使行人死傷之後，法庭雖有各種罰則，但這無非是治標之計，帶有消極性質。實際上不會使禍事減少。何況有許多汽車夫，肇了禍，所判的罰金，每由車主代償，於車夫並無損失，結果也許會使汽車夫養成了一種萬一肇禍，死傷了行人，至多使主人拿出一些錢來賠償損失或撫恤死者，是滿不在乎。因此，我們除了希望法庭對於肇禍的車輛，訂有嚴厲的罰則而外；治本之計，却要使每一個汽車夫明瞭自己對行路安全運動應負的責任。在可能範圍以內，切不可使行人死傷。 
　　據一般研究安全問題的人所見到的，一個汽車夫，使他所駕的汽車，不大肇禍，至少要注意下面十條戒律。（一）把汽車開到馬路上面，應時時不失統馭的力量，假如一刹那間，看見前面有車輛行人，而來不及刹車，就可肇事。（二）應當時常查看自己所駕的汽車，是否沒有算壞或弊病。（三）車子在馬路上行駛，視線須始終集中在路面上，一秒鐘的疏忽，就可釀成一次大禍。（四）駕駛汽車，除有禍患發生，或萬不得已外切不可越入右邊的人行道上。（五）車輛前進的時候，切不可開駛太緩任意逗留，以阻他人車輛的行進。（六）駕駛汽車，正和住在家裹一樣，當由謙讓之心，前面有汽車行駛，切勿自誇技熟而要越過他們。（七）市內一切交通規則，應逐一知悉。（八）駕駛汽車，如有機件或汽油發生窒礙，應細心處理，不可暴躁。（九）酒後不可駕車。（十）當地的地圖，也應研究，以節省駛車時間，或避開過分熱鬧的馬路。上海的安全運動展開了，敢以上面的十誡貢獻全市汽車夫，而車主的自己駕車，不雇車夫的，對此十條誡例，也未始不可作為參考呢！ 
　　徵求　鄙人擬徵求曾刊本報（民國二十年說部扶輪會時期）之拙作小說「轉灣」一種。如有剪存而願割愛者。願以拙書交換。或需現金亦可。另求單行本「倭刀記」一種。辦法同上。通信處虞洽卿路幕爾堂東吳附中程小青。 
 
[吃飯難] [  方之]  
[竈披間裏] [  陳亮]  
　　在上海，無論是「一上一下」或「兩上兩下」的房子，總有著這麼個灶披間，位處後門內旁，亭子間下面，樓梯墻后。若論面積，塞不下兩隻八仙桌。既名灶披間，無疑是廚房之所在了。然上海乃聞名的「寸金地」，戰前猶難找獨門獨戶的，何況戰後兩租界擁有五百萬人口之多呢！「一上一下」房子起碼也得住三份人家，普通四五家，多至七八家的都有，「兩上兩下」數當倍之。灶披間正和露臺自來水一樣，二房東聲明在先，是特許公用的。 
　　於是小小的灶披間裹就變成「公共租界地」，熱鬧非當了。行灶，廣東風爐，煤球灶，還有用火油箱改造的爐子，一隻一隻一次排列，像開「展覽會」，牆壁上槌着鐵釘，各種大大小小的鍋子掛着，有鋼精質的，有熟鐵質的，有銅質的......瓦質的砂鍋掛不住，着地放著，裏面也許還剩着些湯湯水水。各人家一架碗櫥，也佔據著「領空」。一盞五支光電燈被油膩燻蒸得像頑皮孩子的臉，烏漆黑黑，二房東每年在「大掃除」日給它洗抹一次，此外就常年不見其「廬山真面」了。還有那扇臨街堂的玻璃窗，亦然如此。 
　　所以當你走進灶披間時，頭上腳下須鄭重小心，額頭給碗櫥木腳撞了是非常痛楚的。腳下呢，東西格外多，炭簍，木箱，鉛桶，銅吊，火鉗，小菜藍......等等，幾乎教你步步荊棘，被繹個　子翻身不算，踏壞人家舊東西，可非照價賠償新的不可。何況灶披間地上統年泥濘載道，容易打滑，天地良心說句話；除掉二房東，誰都不屑注意自來水龍頭究竟關上了沒有？倒是有關乎公德的。 
　　從早上十點鐘開始，直到午後一點鐘，便是灶披間的全盛時代，二房東太太或娘姨，前樓嫂嫂，後樓好婆，亭子間阿姨，閣樓上阿姊......先後從小菜場回來，集中在灶披間，於是大會開始了，各人先報告物價，次則檢查籃裹的貨色，然後加以評定；前樓嫂嫂買的黃魚便宜，後樓好婆買的明蝦新鮮，......假使你要聽魚肉菜行情的漲落，灶披間裹會給你準確的報告。 
　　唯其灶披間形成為「公共租界地」，一些小糾紛是免不了的。譬如誰家鹽缽裹少了鹽，或是碗櫥裹鳳尾魚只剩下頭......就得指桑駡槐的罵將起來，雖屬無的之矢，非平平心頭之氣不可。只要大家勿多心，亦容易有事化為無事。賢明的主婦在灶披間裹：「只燒自家鍋內菜，莫管他家淡和鹹。」就會免掉不少是非。可別看灶披間這小小地方，却是一日三餐的來源地。同時亦為複雜社會之雛型。 
 
 

Page 17

 
 
 
自由談 
[再說文壇上的「謀略」] [  吐老]  
　　關於文壇上的「謀略」，還想來說幾句。 
　　其實拿訟師來比作家，也還是不怎樣恰當的。我們有些作家，木領却已經超過訟師了。訟師的玩「謀略」，畢竟還是為人而不是為己，而且目的也很簡單，不過混一口飯吃而已。作家却就不然。他們是切身問題，「謀略」一成，名利雙收。這呌作「時勢造英雄」。 
　　所以就一向文壇上出現的「謀略」看來，不但名目繁多，而且花樣翻新，進步得非常神速，還跟着時代飛跑。 
　　自吹自捧，或者僱人喝道，已經太陳腐了。一條啟事，或者幾對匿名信，也已經不出奇了。甚至在自辦的刊物上出一個駡某名人的特輯，再把該刋物寄給被駡者，要求得一决回罵，也都呌人看得不耐頗了。於是便有更藝術的，更「烟士披里純」的「謀略」出世。 
　　那「謀略」，纔是眞正超過訟師式的「謀略」的謀略。那不是給人起諢名，而是給自己起諢名。方法是：就由自己打着鑼呌了出來，說，「你們看！我是自卑在者。」或者說，「你們看！我是第幾種人。」但只是說也不行的，接着必須要表演一下。要是「自卑在者」，便一定裝些可憐相，製造些被人欺侮的材料，最好還是被女人欺侮的材料，甚至自已替女人做一兩篇駡自已的文章都行。要是「第幾種人」，便一定擺出超然的面孔，表示自已只忠於自己底藝術，而且最好是從外國底作家中尊出一個「不睬政治」的人物，又從古典文學中找出一篇說羣衆無用的文獻，那就更加聳動一時。 
　　然而這並不算是最進步的「謀略」，因為個人的招牌打得實在太過明顯了一點。最進步的謀略」却還有另外的一類。 
　　臂如大衆文學抬頭的時候，你要是公開地反對，那是很不方便的，於是便從別一方面下手，說靑年作家文章裏的字彙太少了，應該從新去尋一通纔成，但所指定的能尋出字彙的書籍，却是古得厲害的古董，和大衆隔得速得很，這便晤暗地達到自己底目的了。又譬如抗戰文學成了大家共同努力的方向的時候，你要是公開地反對，那更是很不方便的，於是便想出了別一種辦法，說眼前的作品統統是「抗戰八股」，這自然表面上還像是希望有好的抗戰文學的，但事實上却是一脫離抗戰的主題，便只有搭到「和平」的主題上去，這便又暗暗地達到自已底目的了。 
　　試問，像這樣的「謀略」，訟師們怎麼能比得上呢？ 
　　嗚呼，訟師往矣，作家能完成「謀略」的藝衛到如此地步，眞可使人驚歎之至！但我有一點焦慮的是：精力畢竟是有限的，作家只用盡心機去研究謀略，勢必弄得沒有辦法去從事寫作。訟師雖然沒出息，但一生總還寫了許多狀子，我只怕我們作家結果連訟師也不如！ 
[別離歌] [  谷斯範]  
　　在於潛 
　　一天在我朋友琪的聞壁，搬來了兩個女孩子，大的一個態度溫淑莊重，小的一個智着前劉海，活潑有趣，她們把門板搭成床鋪，被單四週圍着作帳子，地板上用稻草鋪地，是她們的朋友一個風度很雅緻的美少年的床位。他們都是浙江靑年戰時工作團的同學，兩個女的由省會派到浙皖邊境的於潛縣來，男的送她們到此地，逗留一二天，便準備到蘇常一帶去，他是新四軍的淪陷區情報員。 
　　他們愛笑愛鬧愛唱歌，簡直沒有停歇的時候。鬧了一個晚上，但第二天一淸早，又不知溜到什麼地方去玩了。我們起身的時候，外面靜得什麼似的，走過他們的房間，但見滿地。是稻草屑，花生壳，還零亂地丟着幾本書：「大衆哲學」「生死塲」「文藝陣地」。琪的夫人笑着說： 
　　『這像個什麼樣兒？』 
　　『狗窠；』我開玩笑地回答 
　　琪記起什麼似的說： 
　　『那小的一個像露露，一樣的前劉海和活潑，單聽她的杭州音，也會使人想起小時候的露露。』 
　　『為什麼我並不這樣想？」我說。 
　　『因為你在上海遇見她的時候，她已經大了。』 
　　是的，那時她，已做了許多孩子的先生，而且我們沒有見了幾决面就分別，到現在算來巳快三年。去年秋天，我從上海去長沙，途經金華，才知道她結了婚，從結婚照上意外地看到她的丈夫也是我的朋友，五年前我在上海北四川路一個中學唸書的時候，他是學校裹的敎務員，後來和一個小學部女敎師的戀愛破裂，離開學校，誰也不知道他已飄流到那裏去了。 
　　今年春天，又經金華，朋友們說起他們結婚不久就別離，露露進了新四軍的敎導營，她的丈夫加人了江南的游擊隊，但現在，露露快畢業了，而他巳死在一决敵人的圍攻裏。她寫信給金華的朋友。 
　　『我不相信這是眞的，難道這果然是眞的嗎？......給我勇氣生活下去......』 
　　我把這事情吿訴琪，琪也寫了一封信安慰她： 
　　『聽說你為你的不幸而悲哀，我感到需要為你寫信，因為我是你的老友之一，猜過來，你的悲哀不久會克服，像其他的入經歷着同一的變故一樣。入原來有報情，也有理智，會激動，也會鎭靜，何况在你的面前，還擺着偉大的工作呢！』 
　　但我相信，露露會在苦難中堅强起來。正如那我們的不相微的鄰舍，像露露的人，這樣嬌養慣的小姐，也能够離開了淪亡的家鄕，穿着軍用棉大衣，奔波於陌生的地方。 
　　我不久就離開了於潛。 
　　離於潛的前夜，我們喝了過多的酒，熄了燈，但誰也睡不去。琪很興奮，背着杜甫的「明日隔山岳，世事兩茫茫」的詩句。 
　　『你什麼時候再來呢？』琪的夫人問。 
　　『浙贛路不斷的話，過半年就會來。』我回答。 
　　「你不要信他！」琪狂喊着：『廣西離此地有三千里！而且即使他來，我們還會在於潛嗎？那時我們早巳不知飄流到那裏去了！』 
　　誰也不再說話。窗外，月光下睡着憂鬱的山谷。 
　　外面，他們又鬧起來了，兩個女的笑着，男的高聲地嚷 
　　『我的大女兒！我的小女兒！』 
　　琪的夫人也忍不住笑起來，說： 
　　「你們聽！怎樣的一位寶貝爸爸呀！」 
　　笑聲才了，他們又唱起了悲壯的「別離歌」最後的兩句： 
　　別了，別了，同學們！ 
　　我們再見在前綫！是很容易催人眼淚的。 
　　第二天早晨，外面又靜得沒一點聲音，但當我們走過那間房子時，情形完全異樣：地掃得很乾凈，稻草地鋪也不見，他巳經走了。 
[室中敎授飛行（下）] [  沙鴻譯]  
　　平常要造就一個能單獨駕駛的人才，勢必要在空中經過八至十小時的訓練才行。假使用林克訓練器訓練，天空實習的時間可以减少一半，並且只需一小時在天空就擊了，－甚至還不需要一小時。喬治就是一九二八年由這種訓練器訓練出來的第一人，他在空中不過實習了四十二分鐘。 
　　今日駕駛員需要能够藉無錢電的信號，在霧中辨識他們的途徑，還要能够穿過天花板圈而降陸。只賴無綫電光的輔助學習盲自飛行，要經過完全嚴格的操練。這種訓練器在道一點上最能證明其價値。通常一個駕駛員只要在空中飛過五十小時之後，就能進一步作盲目飛行的，現在只要在這種訓練器中訓練二十小時，再經過五小時的空中飛行就可以了。 
　　完全為敎導盲目飛行用的訓練器，多裝一些附件，－一張導師用的桌子，以及和這架假機通訊的工具。從這學生降落地方的假設的航空站所發出的電話指導及無綫電方位的信號，都從這桌上發出。桌上放着裝了墨水的指示器，含自動地表示飛機進向。 
　　機座中的駕駛員，一定要信賴機件及聽機。假定要飛到畢資堡去，他須將飛機昇到四千呎的高空，撥定他的飛行速度，而後平飛前進，耳中並須注意信號。他的無綫電航空圖却放在他的面前。 
　　當他離開機座時，墨水指示器已將他的飛程圖描好了。道是可供暇時研究的紀錄，也是以後指導的根據。 
　　林克能敏捷地使一個初學者變成器械的幹才，這種敏捷是於軍事上極有價値的。大不列顚因為在上决大戰中喪失了二百五十個訓練不足的駕駛員，使他購置了二百五十架林克訓練器，分佈帝國各處。德蘇意日也都採甩林克器來訓練駕駛員。張伯倫那决飛往德國貝許德斯迦登及慕尼黑所乘的飛機的駕駛員，和護送的德飛機的駕駛員，都是由林克訓練器訓練成功的。揚子江上的中日戰事中，和西班牙內戰中，雙方空戰的戰鬥員，也有不少用林克器訓練出來的。 
　　林克已經成功了新世界所需求的人物，這是他千古不朽的貢獻。現在道種訓練器已經顯出些在軍事上的價値，預料將來空運發展，空中軍備擴張的時候，他偉大的功效更會逐漸透露出來。（譯自Readers　Digest） 
 
[那裏能够追得上！]  
[亂草一束] [  劉蘭]  
　　序曲 
　　寂寞敎會了人思索，孤獨使人多想像。夜深沉，聽滴答的鐘聲，遂隨手記下這些零碎的感想。 
　　時間 
　　首先我想到了時間。多不易把捉的問題呵！（它從那裹而來，又往那裏而去呢？）一位唯美主義者說：「時間剝奪着你靑春的玫瑰。」又有人說：「別上什麽鐘錶店，聽你的靑春被蠶食。」於是，在時間的面前人們駭怕得發抖了。擔心紅顏變成白髮。 
　　「一秒鐘有多少個可能呢？」誰知道？我並不期求一個神秘的答案，說什麼有隻冥冥之手牽着命運的網。朋友，細心點，你將驚異時間替人帶來的變化。太多太多了。 
　　在我們記憶中的孩子，已懂得了愛情；活潑的人已走進墳墓了。您瞧瞧我們的祖國吧！他是如何的在與時間競賽中超過了它，而飛速地進步呢？ 
　　對了。這正是我所要競的。不要駭怕，更別發抖。抓住它，完成我們該幹的工作。 
　　幸福 
　　「幸福有時離人很近，甚至一伸手就可觸到，而人們還是喪失了它。」我久久不能忘記這句話。幸福常彷徨於原野，尋找不到顧主。 
　　我叉常記起哄堂大笑中被捉弄者的尷尬面孔。人們慣於把自己的快樂建築在別人的痛苦上，說是得到了幸福。但可憐，答案是吾定的。 
　　幸福不是自私的。而在這動亂的時代裏，早就沒有了個人的幸福，一切都依附於民族。舍本而逐末，爲一己努力是不會成功的。 
　　幸福將落在祖國好兒女的身上。 
 
 

Page 18

 
 
 
游藝界 
[史太林看過我們的戲麽] [  李斐叔]  
　　---梅邊雜憶之四--- 
　　「史太林看過中國戲嗎？」這是我們（梅劇團團員）從蘇聯演戲回國，一直到今天，還遺留在腦海裹的一個疑問？ 
　　蘇聯！這新興而偉大的蘇聯！一書一行，委　太神秘了！要不是我們身歷其境，那們，對於「俄京旅話」（蔡運辰著）所謂：「禁網森羅，偵緝嚴密，」這八個字，是决不會發生信心的。 
　　關於政治上的「涇淸渭濁」，恕我是懦夫，沒有這股勇氣，也沒有這種學識與資格，去任意雌黃。一向以「戲子」「伶工」自視的我，（我本來南通伶工學校的畢業生，又是梅浣華先生的矮足------高足的反比例------）吃一行且說一行。姑將我們游歷蘇聯，公演之餘，所得關於秘密警察的印象，以及史太林畢竟看過我們的表演沒有？這幾種富有「神秘趣味」的回憶，拉雜寫出來供給讀者。 
　　當我們所乘蘇聯派來的專輪「北方號」，到達海參葳的時候，第一個觸進我們的眼簾的，便是那荷戈木立，穿着類似長袍外套的紅星鬥士。氣宇的軒昂！使我不自覺的於無形之中，也受着傳染，把我的駝胸曲背，立時也挺直起來。 
　　稅吏的檢騐，是十分的和藹與隨便。這是我們特殊的優遇。（往年游日游美，也都是如此。還有一位法國的藝術家，自北平經滿洲里西比里亞回國，受着稅吏苛刻的留難，後來在他的行囊中，我出一張梅蘭芳送給他的像片，因而得立即放行。這位藝術家，在他的遊記中，深為感嘆「中國藝人」魔力之偉大！其文描寫盡致，刻晝入微，我會與徐君將他譯成中文，容當檢出，公諸讀者。） 
　　蘇聯對於貴重物品的入境出境，限制是非常的嚴厲！還記得胡蝶女士，在登岸的時候，因為所携的鑽石寶飾太豐富眩耀了！使那些胼手胝足的粗大漢，不免驚奇而發生周折。可是後來竟得安然無事，仍舊携着她的「吸人的霓虹燈」。（這是我替一般女人飾品所取的別稱，）揚長登岸而去。這是什麼原故呢？原來這隻聰慧的「粉蝶兒」，在她出國之先，早巳料到這一層，在她那隻首飾匣子之中，雖然裝得滿滿的，却有十分之九都是「贗品。」 
　　在且尼司金Chelnskin旅館的飯廳中，樂台上奏着那雄壯悲涼的「伏爾加船夫」曲，我們第一次嘗到「那「眞正羅松大菜」的風味。這家旅館的經理以至招待員，都能說很流利的山東話，允其是那位專門派來招待我們的一個招待員，一口純粹北平話，要不是看他面部的種族特徵，一定當他是位「京尤子」。（北平族人之善於辭令者，俗曰「京尤子。」） 
　　星光燦爛·君，好萊塢的影星，多麽健美！ 
[譚鑫培第一次到上海] [  老副末]  
　　譚鑫培到上海。在十舖九畝田時代。予已　申。靡得而詳矣。至若光宜之間。予方讀書海上。聞見所及。有可得而言者。爰筆而出之。以備愛談戲劇掌故者取資焉。 
　　譚鑫增第一决到申。隸大新街桂仙茶園。似在光緒辛丑。即光緒二十一年也。桂仙為甬人應桂　所創。當譚伶未到申時。大小各報。嘗數傳其事。謂小呌天將來申演唱。小報中如李伯元之游戲報。李芋仙之寓言報。孫玉聲之笑林報等。嘗介紹其藝術。然未嘗言其搭班何園也。然以譚與丹桂茶園武生夏月潤有翁婿之誼。衆咸疑其必隸丹桂。維時上海戲園凡四家。曰天福。曰天仙。曰丹桂。桂仙則新創未久也。（天儀已閉）迨海報揭布。則隸桂仙。謂出衆料之外云。其實伶人憑包銀唱戲。與親誼固無關也。然亦可見當時顧曲者對於戲班子習俗見解之隔膜矣。譚伶是時署名小呌天。包銀月僅八百元。以視注桂芬之包銀已三倍之。同來者有一武生譚鈞培。第一日唱花蝴蝶即砸。自是不復登臺。後詢諸北來伶人。僉謂京師不知有是人。則該伶故弄玄虛。思一附驥尾而顯其名。亦未可知。譚伶第一日唱空城代斬　。座債正廳八角邊　亦貴至五角。故營業不盛。隸桂仙可半月。予所見之戲凡三齣。曰空城。曰洪羊洞。曰別母亂箭。時在桂子香飄之候也。越數年。復來一次。隸正豐街之丹桂。是時丹桂脚色。舍原有外。京伶有朱素雲孫怡雲等。然已約略不可復省矣。又予自癸已來申。所見京伶之老生。舍注種芬畏隸天福外。譚仱之來。確為第一决。（孫菊仙第一决來申。予未及見。第二决來申。較譚為後。）至前乎我所見者。則非予所知矣。然微於當時之所傳。以及海報之揭布。確為京都名角。初决到申也。 
[蕩寇志女角　南珊凱蘭的成功] [  陳潔]  
　　天才與修養溶合起來 
　　要做」個電影明星，其實是一件很不容易的事情，不但要備有天才，而且更應十分好的修養呢。「蕩寇志」裏的女主角南姍凱蘭（NaenyKelly）演技的精湛和動人，我們且不談；現在我來介紹一段關於她自述的一段小史吧。她是應美國某電影雜誌編輯之請而作的。原文見Morie　Mirool國。 
　　『我從不會忘記我媽媽和爸爸的。 
　　我的媽媽敎我怎樣做戲，我的爸爸敎我怎樣跳舞。我的媽媽在結婚之前，已是紐的奧斯脫戲院的台柱劇員了。她現在不但敎我怎樣動作，而且敎我怎樣哭。她說一個演員是應當知道怎樣哭的。我便常常這樣做就練成一種能隨時隨地主動地哭的表情了。 
　　在我四歲的時候，母親帶我到一個拍戲的劇塲去，這是屬於派拉蒙公司的；那時候在拍戲的正是葛羅莉史璜笙。這時正需要一個能善於表現哭感情的孩子，在塲的幾個臨時童角都做得不好，導演先生走近我們，問我媽。我媽說我會哭的，就呌我哭起來，我眞的哭起來，而且很帶眞呢。 
　　此後，我就和李却狄克斯，琴赫旭，華納裴士德等配過戲。允其是華納，他是多麼良善，和氣，英勇啊，他常常帶我到花園中去動物園中去遊玩。他常常替我介紹給他的朋友說「這是未來的大明星呀！」 
　　在起初，我是不上學校的，總在家裏聽着母親的敎誨，八歲的時候，我已經上舞台演劇了。媽媽又常常糾正我的發音，表情等。我常常獨個子，或是同媽一起在家裏演動作。後來，我又舉了法文，讀了許多法文劇本...... 
　　後來我上電台播音了，在紐的演戲的時候，竟被好萊塢某導演所發見而與之訂的。我就同爸爸媽媽一起住到好萊塢去。 
　　我現在還只十八歲呢。然而，無論一絲一毫小的成就，我忘不了自己最親愛的爸爸和媽媽的』 
　　我摘譯了這幾段，在這裏可以看出，一個演員的成功，決非是偶然的，的確要天才，修養溶合起來。並且隨時隨地要保持「向上性」，以求深造。在此，我寄這點希望於中國的女明星們！ 
[前進影人　藍蘋的歸宿] [  （慧存）]  
　　前進影人藍蘋，以前在戀愛的圈子裏，有過好幾决不平凡的演出。會記得在幾年前，杭州六和塔下的三對藝人集團結婚，藍蘋和唐納便是其中的一對，可是，不久之後，唐納是被遺棄了，藍蘋去跟着巳有了太太的章泥同居，然而，唐納為了藍蘋，又戀戀不捨，接運鬧了幾决自殺。 
　　八一三戰事發生，唐納藍蘋以及章泯，這三位歡喜寃家，誰都有了新的覺悟，各奔前程，轉輾萬里，去幹簷神聖的抗戰工作了。 
　　藍蘋在戰事發生後，先自拋別了同居過的章泯，前往內地，加入救亡演劇隊服務，及至去年夏季，她才和歐陽紅櫻一同到了延安，因為路途遙遠，交通梗阻，至今一年以夾，她的音訊也就隔膜了。 
　　現在，筆者得自延安友人來信，據說藍蘋在「抗大」畢業後，現膺聘於魯迅藝術師範學院，担任敎職兼生活指導，更有喜訊相吿，藍蘋目前已有歸宿。就是在不久之前，她巳正式下嫁當地某名人，婚禮亦在從簡的原則下舉行過了。 
[虞洽卿等發起　名仱名票　播音大會串] [  獨氷]  
　　---為籌募時疫醫院經費--- 
　　別忘記那個日子------七月一日，七月二日·------上海各票友，各名伶聯合舉行籌募時疫醫院施藥費用的播昔大會串。地點是國華電台，時問每天下午二時起。天熱了。可是他們忙些什麼呢？ 
　　據那天發起人虞洽鄕的宣稱，時疫醫院每年施診施藥救活了千百萬貧病　苦的平民，可是，現在物價飛勝，藥費材料也隨着飛漲，假使事前沒有籌劃一筆的款，悠長的一個暑天裏，不將眼看活生生的平民們染疫死亡嗎？ 
　　金廷蓀，吳禮門，袁履登，竇耀庭等也發表了一些關懷貧病疾苦的意見，於是就决定請包小蝶等負責籌備票友方面的會串，而名伶方面的參加，則由伶界聯合會會長陳月樓主持。當然，需要吿訴讀者的是他們會串的陣容吧，但是，每個在滬的名伶是誰都熱心地願意為貧病者流幾粒汗，那麼，在新聞紙上，每個人的名字都是你旱所熟悉的了，而你們最喜愛的紅角兒也完全都將在空中和你見面。為了篇幅，是也不必把它們的姓名寫出來了。請別忘記那個日子------七月一日，七月二日。 
[黎園外紀] [  徐慕雲]  
　　紅豆館主文武崑亂無所不能 
　　西園先生學識豐富，因自幼嗜劇成群，所以終身的精力，差不多一大半都用在研求戲劇上面。他今年六十多啦，然而精神仍甚健旺，腰腿上的工夫半點不會丟掉。數月前在某處還看到他隨便來一個「羣英會」小生的身段，身腰下灣作躬揖狀，一條腿還能伸得筆直，非常漂亮美觀。據說他會得到楞仙的眞傳，這一種架式若是使在台上，一對翎子，一起一落，再加上這個極邊式的身段，那眞是說不出的美呀。楞仙乃活　瑜徐小香的高足，小香歸隱後，楞仙會獲第一小生的崇銜，西園先生雖僅略試其技，巳足以表現公瑾的儒將風度。同時不佞還看過他同蘭芳合演的「奇雙會」那此一寫狀·三拉（趙　只一拉）以及闖院門的神　，和投袖。亮靴底·擺紗　翅·種種的工夫，我們更可知他學王的工力是很深邃的了。 
　　他老先生除生行之外，復會從活孟德黃潤甫學過「戰宛城」的曹操，馬踏靑苗　馬的身段，在現今內行裏也沒對，俟喜瑞頗以此自負，但聽人說起他還是模仿的溥老。（也有人說是薄先生敎的）此外西園先生還掖演「風箏誤」的醜丫頭，他是否是大李七傳授的，那就非我所知了。總之溥先生的博學多才，生·凈·丑·末·無所不能。文·武·崑·亂·樣樣精到，乃又較陳·王·兩人略勝一籌了。况當遜淸末葉，他的地位身價非常尊崇，內行裏不論是何等名角，祇要他想從他們學習任何繁重的名劇，只要吩咐一聲，又有誰敢不把掏心窩子的能耐傳給他呢？因此像「全本寗武關」這一齣備極繁難的崑劇，現在內行中也惟有此公獨搜勝　了。叔岩·菊朋·德寶·三人雖均對是劇異常珍秘，但皆不逮溥氏遠甚，彼三人中恐尙有一二人係學自溥先生者，那當然不見得能靑出於藍了。（四八） 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第七十八局　破釜沉舟 
　　朱夢麟擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披霞 
 
 

Page 19

 
 
 
舊報新抄　六十七年前（七四） 
　　（見遜淸同治十一年六月份本報） 
[楊月樓拐案續記]  
　　楊月樓事，隔數日邑尊提案復訊。據章王氏供稱：「阿寳許配月樓，韋姓在滬之日，亦曾允許等語。」餘不細詰。當將箱子內三隻係韋王氏，給予收領，屬月樓者亦併覓保收領。韋王氏釋回，旋即憂鬰病故。月樓覊外監，阿寶禁官媒處。十三日復審，當傳家長韋某詰明，實無主婚許配楊月樓情事，阿寶因家長不願領回，再掌責發善堂擇配。楊月樓再予答賣後，邑尊科以誘拐之律，擬予軍遺，解郡過堂，經松郡太守提審，楊月樓磕頭聲寃，謂上海所供，「瞞阿寶父母，以誘拐其女等語。」係屈打成招。太守見而有憐憫日：「汝之被寃，吾知之矣！」楊月樓聞之，如脫桎梏而登袵席。深深磕頭曰：「小的復有生望矣！蒙大人秦鏡高懸，實罪民之生死而肉骨也！」但太守仍委婁縣復審，叉嚴打二百，責其不得翻供。於是楊月樓不敢復翻供詞，太守勘定，照例轉解至省。茲聞衛廉訪亦經提案問供，臬憲秉公，不肯加刑，楊月樓如先至松郡時，依舊翻供，矢口不移。　憲以犯人之呌屈，原屬常態，如果手足受刑，以致殘廢，或可以畏刑妄認，今旣無用刑傷損情形，豈容狡展。遂照例發回松郡復審，於是承認姦拐。昨日經州縣衙門，逐站由省遞回，已奉邑尊照原監禁，蓋已經按察堂上畫供，轉詳撫憲核明罪案，不日即可請咨發遣矣。噫！四千里塞外之風塵，雖楊月樓江湖浪蕩，辛苦備嘗，恐亦難消受！回首花天酒地，黛綠燈紅，不知作何懊恨也！ 
　　明日刋登　仁濟醫館落成　西人新建戲院 
 
 

Page 20

 
 
   
 
