# 1939 Version 1 - 331 - 4923619

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[桂南日軍攻勢頓挫　鬱江北岸戰局已穩定　沿邕賓路北犯日軍遭華遏阻無進展　江會綫日後撤華軍一度衝人大同圩]  
　　桂林　鬱江北岸戰事仍在穩定狀態中、邕賓邕武兩路戰况無變化、邕日二三千、內有僞軍一部、日來搜捕華民衆、加以屠殺、城東剪刀圩之日二千餘、二十八日沿邕賓路北進、似係增援、已遭華軍遏阻、不能再犯、邕武爲日主力所在、前鋒止於三塘、亦毫無進展、邕欽間有日的萬餘、現正向北移動、（二十九日電） 
　　柳州　南寗附近戰事仍積極展開中、前日華軍在剪刀墟（南寗東）附近與第一聯隊之日軍遭遇、在日機砲猛烈轟擊之下華將士浴血衝殺、極爲奮勇、激戰至晚、共斃日軍五百餘、迄午夜仍對戰中、（二十九日電） 
　　桂林　邕城日軍一部、二十七日晨西犯、迄午進至石埠圩、（二十九日電） 
　　桂林　日侵佔南寗後、雖企圖向北及東北面尋覓外圍據點、但經數日來之戰鬥、已證明日勢已疲、華軍現在佔有有利地形、防禦力量亦已迅速增强、據今午前方消息、北犯之日均被擊退、鬱江北岸戰局、業已穩定矣、（二十八日電） 
　　香港　北海電、日機十二架二十七日兩决炸那麗、當晚八時許、少數日兵進摄北海被擊退、廉北安謐、邕寗賓陽間華大軍雲集、將有大會戰、日交通接濟漸斷絕、（二十九日專電） 
　　重慶　頃據軍事發言人談稱、日以數師團之衆、在防城與欽州登陸後、郎猛向內地進犯、華軍一面予以正面之堅强打擊、一面以誘敵深入戰術、圍攻日軍、使其陷入長狹甬道之上、日軍於本月二十三日、强渡鬱江、當與華南寗附近守軍、發生數晝夜之血戰、日於華殱盤中、頻增部隊、於二十四日攻近南寗城郊、戰鬥異常激烈、惟以南寗附近平原一片、華軍在戰術上旣無險可守、而在戰略上又已達消耗目的、並誘敵深入成功、乃於二十六晨轉移陣地、現華軍正與日在××一帶相持中、日後路已爲華切斷、前進部隊惶恐異常、銳勢已挫、日此次冒險深入、華將以最沉着態度、在日前後左右予以圍殱、日軍歸旣不得、而進又不能、勢必遭受最凄慘之殲滅命運云、（二十八日電） 
　　肇慶　江會沿綫華日兩軍、不斷發生接觸、華軍自二十四起、全綫出擊、一週來迭遭痛挫、已無鬥志、連日紛向後撤、華軍正向圭峯　山馬山劉村丁和里、及大小梅山一帶、搜索前進中、（二十九日電） 
　　肇慶　二十八晨出擊南海九江市之華軍、竟日與日軍在大圩紅樓上西圩一帶混戰、當日下午二時、華軍一部復衝入大同圩、（九江西北）予日軍痛擊、並將日工事完全破壞、入夜全圩大火、槍聲甚密、情况極爲混亂、（二十九日電） 
　　揭陽　盤據澄海城之日軍、二十七夜偸渡蓮陽河北犯連陽、華軍民奮起抵抗、戰事猛烈、旋以衆寡懸殊、遂於二十八日作有秩序之後移、日侵入連陽後、慘事踵起、（二十九日電） 
　　桂林　三水方面之日軍、遭華軍痛擊、二十六日起紛向楊梅潰退、華軍乘勝克復先覺院黃塘、並繼續尾追、據士民云、日軍受創甚實、由楊梅運走之屍體、已有七車、（二十九日電） 
　　美公路専家稱西南交通無妨　 
　　重慶　據美國公路專家兼國府公路顧問希亞罕君聲稱、日軍佔領南　、無妨中國在西南方面之公路交通、重慶與安南河內間之較短公路錢、現已大致完成、同時中國又正努力多造新公路、目前中國之西南部份、尙在雨季之中、現雨季不久卽將過去、各項貨物卽可順利運抵重慶、毫無限制、卽在雨季之中、滇緬公路雖時受山洪冲洗、但交通則始終並未中斷、又謂經由南寗之公路廢置不用、業已數月於茲、且多轉成澤國、路甚亦改爲稻田、根本已無用處、又謂在廣西方面、石基路徑爲數雖多、但皆用之已歷數百年、非新式公路可比、惟於下月中、卽有一新式公路落成、此路較之經由南寗者、短二百公哩、建造工程亦遠較前者爲佳、該路起自安南邊界之鐵路站東屯（譯音）、而經廣西北部之河池、按河池在南寗西北之二百公哩之地點、故與日軍距離甚遠也、此外在中國西南方面、至少有四錢公略、現正在努力趕造中、（甘九日合衆社電） 
[日機夜襲豫甘　豫境甘餘縣發出警報　蘭州郊外投彈四十餘]  
　　洛陽　昨夜月色明朗、晋南日機乘機夜襲、河南全境有二十餘縣發出夜襲警報、豫省遭日機普遍之夜襲尙屬初决、洛陽警報於五時十七分解除、居民均於夢中驚醒躱避、燈火管制與秩序均極良好、（二十八日電） 
　　蘭州　自甘七日晚七時餘、至甘八日晨三時四十分、日機分六批共七十餘架、竄擾甘境、先後在靖遠秦安蘭州三地濫施轟炸、蘭市整晚在警報聲中、日機曾在蘭市區郊投彈四十餘枚、死傷平民甘餘人、並炸毀房屋十餘幢、按日機自（二二〇）及（二二三）兩度在蘭受創後、迄今未敢來襲者已九月有餘矣、（甘八日電） 
　　洛陽　二十七日午六時四十分、至今農五時、日機的六十餘架、分五批由晋南西渡黃河、分擾陜甘各地、盲目投彈、彈多落郊外、華無重大損失、西安蘭州各地警報、均延至今晨始解除、（二十八日電） 
[襲大阪華軍　對日夾擊]  
　　汨羅　華軍於甘五日晨進擊大畈之日軍、當卽衝入該鎭東端及北端街市、格斃日兵甚多、日軍增援頑抗、激戰至午前八時、華軍始轉移、甘六午、日軍五百餘、分由馬棄橫埠朋口赤　（高橋南）附近、圖施夾擊、經華分頭痛擊、激戰至晚、日傷亡甚衆、旋日軍增援猛撲、衝殺至甘七拂曉、日不支向咸寗以東之長嶺舖退去、（甘九日電） 
[淮陽城西　日軍戰敗]  
　　許昌　盤踞淮陽之日軍計有步兵五百餘、砲五門、汽車十餘輛、該日軍一部於甘四日至城西五里口、與華軍遭遇、經華左右夾擊、激戰三小時、日軍不支而退、是役斃日軍百餘、（甘八日電） 
[橫石潭附近　戰事激烈]  
　　宜昌　日軍千餘、甘七日晨至徐家　泉港嶺下舖等處、向橫石潭附近進犯、華軍一面堅强抵抗、另以有力部隊、猛襲日側、雙方夾擊、血戰至晚、斃日無算、迄甘八日拂曉、仍在衝殺中、（甘九日電） 
[川康建設協會　昨開成立大會　大會一致決議　電蔣總裁致敬]  
　　重慶　川康建設協會、二十九日召開成立大會、由胡文穗主席、報吿成立意義、决籌備會代表吳口初報吿籌備經過、當經通過簡章、選舉理事、（選舉結果、日內發表）發表大會成立宣言、並一致決議電呈蔣委員長致敬、及電前方將士致慰、（二十九日） 
[政院決議統一　運輸行政]  
　　重慶　今日據此間官方公布、行將設立一半官機關、名曰「中國運輸公司」、以統一自由中國各地之一切運輸事業、此事係由交通部所建議、昨晚由政院議決實行、據稱此公司之目的、將爲統一中國之運輸行政、集中所有運輸人扌、並便利運輸之管理、更將統制運輸設備之製造與支配、政府之決定實行此項建議、係欲解決中國之偉大運輸問題、及改進運輸行政云、最近六中全會開會時、曾有人提出設立運輸部之議案、當時卽交付特別委員會、予以考慮、目下中國運輸公司之設立、卽係就原來之提案加以修正也、（二十九日路透電） 
[襲太康華軍　獲得勝利]  
　　洛陽　豫東華×部近積極予日反掃蕩、二十三夜再襲太康、日負嵎頑抗、以猛烈砲火掩護阻華衝鋒、鏖戰數時、斃日甚衆、天明華軍見任務已達、乃安返防地、（二十八日電） 
[平漢路日兵車　觸華地雷]  
　　陜州　連日由平漢路北運之日兵車極多、二十四日日兵車一列、由新鄕北駛、在　王墳附近中華地雷、機車當卽炸燬、華軍乘機突襲、日不及抗拒、倉皇潰退、是役日兵傷亡二百餘、華獲械彈軍用品甚多、（二十九日電） 
[羅翼羣　由韶起程]  
　　韶關　粤省府南路行署主任羅翼軍、自奉委後、卽已派員赴南路設署、羅氏本人、亦於二十九離韶、兼程啟程、（之十九日電） 
[華某部進襲九江　官兵奪勇衝殺日屍遍野]  
　　高安　華某部於二十七日晚進襲九江、在上西方大圩紅樓等處、與日軍展開激戰、華官兵奮勇突擊、猛烈爭奪衝殺、至二十八日午後二時、日屍遍村野、迄二十八日晚仍劇戰中、（二十九日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[由分幣荒到角票荒]  
　　上海過去是中國的經濟中心；中日戰事發生后，南市閘北工商業，完全毀於砲火，惟租界因人口的集中，各淪陷區游資的流入，致一切經濟活動頗呈繁榮之象。無如企圖攫奪上海經濟利權的，不惜以種種方法，來破壞上海經濟的穩定；少數不肖商人，更利賴之以造成漁利的機會。單就貨幣的情形來說：不久前上海租界，曾因銅分幣被人收買，以致市塲上缺乏分幣，引起社會的不安；最近又發生角幣的恐慌，使數百萬居民的生活，再度的遭遇不便與不安。彼企圖攫奪上海經濟利權者的手段，因屬惡辣；而不肖商人的助桀為惡，其心更是可誅。 
　　角幣缺少的恐慌，對於社會的影響實在太多：自今年六月間分幣在市場上的流通突然减少之後，最低的交易單位，常由幾分而進為一角，無形中就抬高了居民的生活程度；現在角幣缺少，雖不致於使最低交易的標準，由角位而進為元位，但事實上已有不少商店，限制交易時的找進找出。當此物價高漲的時候，普通居民已不勝生活上的負担，何能再在角幣上遭受重大的損失；尤其是以零售為業的小本商人，以及日進數角的勞動階級，尤如黃包車夫之類，要他們因此而减少營業和工作的機會，這是極慘酷的影響。 
　　這次角幣突然缺少，就是金融界中人，也不明其緣因何在。據觀察，殆因流入淪陷區域，和惡勢力的播弄。淪陷區域自銅幣被人收買之後，輔幣奇缺，自不能不向上海要求供給；而偽組織的開始發行偽銅元票，不但不配救濟恐慌，且促使普通人民的心理，由信任政府的角幣，而增加了角幣的需要。至於所謂惡勢力的播弄，殆因偽鈔侵入租界計劃的失敗，遂造成輔幣的恐慌，留出空間，以便推廣偽輔幣的使用範圍。以冀偽輔幣成為流通偽鈔的引子。 
　　凡百恐慌，由心理造成者，居絕大多數，凡百市價，亦每每被人心所影響。上海居民對於角幣缺少的現象，其實用不着發生什麽恐慌。輔幣原衹在便利法幣單位以下的交易，企圖破壞法幣制度者，若不能戰勝法幣，則操縱輔幣根本無甚用處，無甚意義，且角幣和分幣不同，分幣是銅製的，銅可製造搶砲子彈，因此才會被搜刮以去；而近來流通的角幣却全是紙的，除了輔助法幣外，決浸有其他的用途。並且上海金融界已商有妥當補救辦法；過去發行角幣的各銀行，除將庫存角幣儘量發行外，又再要求總行趕速增印新券。諒來這種短少的現象，不久就為完全消滅。目前所希望於一般居民的，就是切勿因過去的一時感到不便，而再行各自大量儲存，使恐慌增進其嚴重性。同時希望於烟兌各業的，慎勿因此操縱居奇，故意勒抑兌價，而搆成趁火打刦的罪孽。 
　　由於輔幣的恐慌再次發現，我們又不能不要求國民政府對於淪陷區域的貨幣，必須制定一種有效的調整計劃，使人民不致因臨時發生問題，而受重大的影響。例如上海市民所切望的發行分幣券，到現在尚還不能作大量的供給，到處仍是充滿了各種代價券，這就是早應籌謀解決的；而解決的敏捷與否，圓滿與否，反映了主持其事者的能率。目前中國軍事在戰爭中，貨幣也同樣在戰爭中。淪陷區域的貨幣戰，業已達到白熱化的程度。這次上海角幣的突然减少，若果是由於大量流入淪陷區域的話，却也可以表見人民對於政府的忠誠愛護，就這一點說，也就無疑的說明了中國最後勝利的基礎。 
[德方宣稱　擊沈英萬噸巡艦一艘　德軍官白林上尉受勛章　英海軍部正式否認此事　英輪魯比斯勞號觸雷沉沒]  
　　柏林　德官方昨晚宣稱、英萬噸以上巡洋艦一艘被德潛艇擊沉、建功之德潛艇、係由「史加伯福陸事件之青年英雄、」白林上尉指揮、該英艦係倫敦式、造於一九二九年、平時載有船員六百五十人以及官員多名、據權威方面聲稱、此船被擊沉時喪生者約有七百人、此事為戰事發生以來德國第十次之海上大勝利、該英艦擁有八英寸口徑大砲八尊、四英寸口徑大砲八尊、小砲二十尊、魚雷放射器八具、並有飛機升降具、該船係於奧克納昂附近被擊沉沒、白林上尉年僅三十、少年英俊、　海軍特出人才之一、希特勒曾親自將勛章與之佩帶、英海長邱吉爾於下院報告皇家奧克號沉沒事件時、亦曾對彼技術加以稱讚、（二十九日合衆電） 
　　倫敦　德方昨夜廣播宣稱、英國重巡洋艦一艘已在設得蘭島以東被魚雷擊毀、施放該魚雷之潛艇由普里恩海軍少校指揮、其人前曾轟沉英艦王家奧克號云、此訊在此間官塲方面尚未證實、（二十九日路透電） 
　　倫敦　德國方面消息稱、該國潛水艇又擊沉英國一萬噸巡洋艦一艘、海軍部頃正式予以否認、消息靈通人士則謂、德國無線電台廣播消息時、最初稱所擊沉者、乃係英國驅逐艦、繼謂係屬巡洋艦、其用意顯欲英國　局發出否認、俾克探悉此一軍艦、現在何處、此與德國方面前此宣傳英國航空母艦「亞克」號被擊沉一事、初無二致、（二十八日哈瓦斯電） 
　　柏林　據昨日德國高級指揮部公報稱、北海及北大西洋之英國海軍業已撤退、其原因以英國海岸船隻觸水雷而沉沒者甚多、同時深恐德國潛艇之襲擊與飛機之空襲、自英國海軍撤退後、德國海軍遂能活動、水島附近海面之英德海戰、英國損失副巡洋艦一艘即為明證、勞合喬治所謂英國海軍事業自北海撤退、已因此戰而得一證明、至少英國在海上之弱點固甚多也、（二十九日合衆電） 
　　倫敦　昨日英輪魯比斯勞號（一·〇二三噸）在英倫東南海岸外觸水雷沉沒、船員十三人失蹤、四人由英掃雷艇救起、並已送入醫院、該輪係格蘭尼特公司所有、一九〇五年在阿白丁地方下水（二十九日路透電） 
　　柏林　德國新聞通信社今日宣稱、據目擊英武裝商船拉華爾品第號沉沒情形者談稱、該輪於德方開砲之後、曾連續發生可怖之爆炸、該輪之軍火爆發、全船皆為大火所籠罩、（二十九日路透電） 
　　阿姆斯特丹　此間報紙對於德國水雷戰、措詞漸見激昂、而德國解釋荷蘭中立之言論、荷蘭報紙對之、尤表示惶　與憤懣、咸以德國期望荷蘭作何行動為問、官塲現抱有德國欲使荷蘭護送荷船中所載德貨之疑念、此間某報稱、德國　用水雷與潛艇、然英國依然巡邏海面德國未能阻止之、德國殆寗願留其貨船於國內、而不願使之出海、受英國軍艦之攻擊、德國以其强盛之作戰機關所不能為者、小中立國又烏能為之、荷船赴另一中立國之挪威者、中途且遭德潛艇以魚雷相餉、而未以絲毫之援助加諸船員、其未嘗對於中立國之權利稍示尊重、已可概見、（二十九日路透電） 
[英海岸外　英德空戰　德機兩架被擊落]  
　　倫敦　今日有德機兩架、被英戰鬥機擊落於英倫海岸附近、此為自十月十六日德方空襲福斯灣口以來、在英境或附近被擊落之第二十四架及第二十五架德機、其一擊落地點、係在諾森白林海岸外五哩之處、另一架係屬興格爾式轟炸機、則墜燬於東北海岸外更遠之地點此興格蘭爾機於飛近英倫海岸時、即被英戰鬥機一架所截擊經驚險之　空戰後、始中彈起火、墮於海中、當時海上雲層甚低、英機駕駛員亦幾墮入海中、幸急　上升、方免於難、另一德機、係被英戰鬥機數架所擊落、曾有多人目擊英機昇空作戰、空戰終止後、立即有救生艇一艘、駛往海上、（廿九日路透電） 
　　挪京　據挪威西南部史太倫方面之居民報告稱今晨十一時許、挪威領海以外、有猛烈之海戰、似為飛機與軍艦之搏鬥、正午時砲火閃光顯然可見、重砲之隆隆聲亦極為清晰、有人以為此為德國飛機對於英艦之襲擊（廿九日合衆電） 
[英機進襲　德空軍根據地　與德機發生接觸]  
　　倫敦　航空部頃宣佈、「我國戰鬥機一隊、於本日午後出發搜索德國安放水雷之水上飛機當即飛至德國水上飛機根據地鮑根島、（在北海海面屬於東弗利西安　島、）適遇德機三架、與之作戰、該島高射砲隊、亦向我機射擊、事後我方各機、均已安然飛返根據地、」（二十八日哈瓦斯社電） 
　　柏林　此間昨夜發表如下之官報稱、十一月二十七日夜至廿八日有英國飛機數架企圖自西北侵入德國領空、均未得逞、當時有英機一架突改向海面飛去、並發出救命信號、時值海上氣候惡劣、風浪大作、衆料該機定已失事、另一架英機鑒於海上風浪險惡、遂向荷蘭領空飛去、（二十九日海通社電） 
　　柏林　昨夜此間宣稱、英國飛機昨日午後飛臨北海德國空軍根據地巴肯島空襲、英機並未投彈僅掃射機關槍而已、即為德機所擊退、（二十九日海通社電） 
　　柏林　德官方昨日宣稱、英空軍於星期一曾襲德西北岸、被擊退去、英機一架被迫降落於北海中、（據倫敦方面英航空部之公告、皇家飛行隊於星期一晚、向德西北岸偵查、極為成功）、又據官方消息、英機曾試襲白魯可瑪飛機塲、但被機關槍擊退、（二十九日合衆電） 
　　倫敦　此間有資格觀察家今紛紛比較英德空軍配備之優劣、而發評論謂、英空軍實優於德空軍、例如英轟炸機製有槍塔、由强有力引擎運用之、槍手在塔中有向任何方面旋轉自由、毫不費力、德機則無此種槍塔、專唯敏捷與躲避是賴、因槍手在目前之飛機速率中、難以牢握機關槍使之穩定也、英國八槍戰　機已證明大為成功、而德國之四槍戰　機則有若干缺點、英國所捕獲之毛瑟施密特一〇九式德機一架近曾加以試騐、已證明為拙劣之飛機、（二十九日路透社電） 
　　柏林　據德國高級指揮部今日公報稱、英機今日又圖飛越佛里興島侵入德國北部上空、惟並未達到德國海岸、島上之鮑艦飛機塲、雖遭襲擊、但絕無損失、至於西綫方面、則今日無甚可紀者、（廿九日合衆電） 
[英商輪　損失數字　英海軍部公布]  
　　倫敦　海軍部頃公布近來英商輪損失之數字以表明德國廣播之誇張、據此數字所示、至本月二十五日夜半為止之一週中、英方損失商輪共十一艘、計二五、七八七噸自戰起以至本月二十五日之商輪喪失總數為英國七十八艘共二八八、一六九噸、法國十艘共五一、一五〇噸、中立國四十三艘、共一四四、五九二噸、此等數字與一九一七年四月份之情况、可作一饒有興趣之比較、蓋一九一七年四月份各國船隻之沉沒者、總數為四百三十艘、共八五二、〇〇〇噸、其中僅以英船而言、亦沉失一九六艘、共五二二、〇〇〇噸也、德潛艇指揮官近有一種趨勢、欲在可不立即遭遇英艦對抗行動之處、襲擊未受保護之漁船、雖已往一週內、因德方行動而喪失之中立國船僅有四艘、但其噸位、幾與英國損失之噸位同樣　大、蓋中立船隻沉失者有照　丸格拉齊亞號與斯拉特萊特號等巨輪故也、（二十九日路透電） 
[外機侵入　比國領空]  
　　自魯塞爾　昨日正午十二時至下午一時間、有不明國籍之外國飛機侵入、比利時領空、米契林白魯塞爾肯特布魯斯等地之高射砲隊咸發砲射擊、比利時驅逐機騰空放術、但因外機飛行高度在一萬公尺之上、故比利時飛機未能强迫其降落、（二十九日海通電） 
　　比京　此間上空昨日午間曾發現外機多架、彼等飛行甚高、隱於雲中、守軍開高射砲射擊後、即向西飛去、（二十九日合衆電） 
　　比京　本日午前有國籍不明之飛機數架、飛入比國境內、歷經瑪利納根特勃魯治奧斯湯特各城高空、各該地方高射砲隊、曾向之射擊、比國戰鬥機多架、亦曾　空　　　　（二十八日哈瓦斯電） 
　　比京　國籍不明之飛機若干架、昨夜以一萬五千左右之高度飛過比京、高射砲開火轟擊、比國戰鬥機亦昇空而起、馬里尼斯根德與奧斯坦德三處之高射砲亦皆開火、各機　向北海飛去、（二十九日路透電） 
[英艦擊沉　德國船艇　俘獲七十三人]  
　　倫敦　英國軍艦一艘、日前擊沉德國潛水艇一艘、武裝漁船三艘、並俘獲官兵七十三名、（其中軍官事兒員）　已解抵蘇格蘭某港、當即加以拘禁、（二十八日哈瓦斯電） 
　　法國馬賽港　法國軍艦一艘、日前截獲中立國輪船一艘、載有德國　乘客多人、當即勒令駛抵本港、將各該乘客加以拘禁、（二十八日哈瓦斯電） 
[義海軍　掃除水雷]  
　　羅馬　據昨日官報載稱、義大利海軍頃又徵發漁船五十七艘、從事掃除水雷工作、（二十九日海通電） 
[日本敦促蘇聯　重開漁業談判　駐日蘇大使候訓中]  
　　東京　日本先前邀請蘇聯政府開始漁業協定談判、但未得蘇聯方面答覆、日政府爰於昨日再度敦促蘇聯早日舉行新漁業協定之談判、同時日本報章對於蘇聯、亦復採取願意和解態度、並調東京「政治觀察家」重視蘇聯對漁業問題之態度、「彼等相信該項態度、可表示蘇聯對調整蘇日關係之誠意」、至於蘇聯方面、對於漁業問題態度之僅有表示、衹為未曾答覆日本向蘇提出談判新協定之邀請、日本外務大臣野村吉三郎大將、昨日曾邀蘇聯駐日大使史美丹寗至外務省、促請蘇聯注意為曾答覆十一月十五日日方之建議、當時野村曾向蘇使建議、談判新漁業協定、為「調整蘇日關係之第一步」、聞史美丹寗昨日通告野村、謂渠未嘗接得莫斯科方面訓令、但當促請本國政府注意、（二十九日合衆電） 
　　東京　朝日新聞今日言及十一月十五日外相野村與蘇聯大使史美太寗初次唔談之結果、謂蘇聯大使後曾非正式告知野村、蘇聯不反對在東京舉行漁業問題之談判、惟對於野村在初次唔談時所提出修改一九二八年長期漁約一點、則不置一詞、野村乃於昨日午後請蘇聯大使至外務省、促蘇方作切實之决定、史美太寗以尚未接到莫斯科訓令為答、惟聞史氏表示、蘇聯政府談判日蘇間各種縣案、以謀解决之願意、並謂將來談判之進行、全視日本是否願意給予相當證據以表明其準備以真正友好精神進行談判而定、野村告以此事當詳加研究、稍緩將請其再來唔談、（二十九日路透電） 
[日駐義大使　呈遞國書]  
　　羅馬　日本新任駐義大使天羽英二、昨日午後　見義王愛麥虞限、呈遞國書、（二十九日海通電） 
[津日軍繼續　封鎖租界　須磨發表談話]  
　　東京　外務省發言人須磨今晨招待各報記者時、某外籍記者叩以日方維持天津英法兩租界封鎖之理由、據答稱、天津日軍司令官本間中將、認為仍有封鎖之必要、以保證該區域之安靜和平與秩序云、須磨頃由華北回來、據其向各記者發表此行所得之印象、謂渠對於日軍尤其為南京及天津兩處保護第三國利益之堅確的努力印象最深、日人與外僑接觸、均極為親善、日軍現正盡力之所能、緩和天津各障礙處之情形、（二十九日路透電） 
[日本厚鐵兩相　昨日就職　町田謝絕人閣]  
　　東京　民政黨總裁町田、昨日正式通告阿部首相謝絕入閣、政府因此問題不能　延、立即着手考慮新人選、其結果決定以秋田淸為厚生相、水田秀次郎為鐵相、分別進行交涉、已得兩人同意、於是本問題已得急轉直下之解決、新任鐵厚兩相、定於本日舉行就任式、（廿九日同盟社電） 
　　東京　民政黨總裁町田謝絕入閣時、述其理由謂、處理事變應由軍政經濟各界一致協力、尤其在衆議院、不論大小會派全體一致援助現內閣處理事變據余意見、余在閣外盡力、比較有效云云、（廿九日同盟社電） 
[美駐菲專員　定期出巡　將與赫德等會談]  
　　馬尼刺　美國駐菲高級專員　易爾、准於十二月四日乘赫德上將之快艇伊　孛」號、對菲列濱　島作十二日之巡視、聞大伐峨·當　蘭·上蓬伽各島、皆在巡視之列、考察範圍為政治與經濟（二十九日合衆電） 
　　馬尼刺　據美國駐菲高級專員　易爾今日在巴古侬稱、渠將於十二月二日與美國亞洲艦隊司令赫德上將及美國駐滬總領事高斯會晤、並討論數項問題、（二十九日合衆電） 
[尼泊爾派軍　助英作戰]  
　　新德里　著名印度尼泊爾古爾克哈族軍隊、不日將奉命開往法國、與英法軍駢肩作戰、今日據當局宣稱、尼泊爾總督現擬於來年初派兵八大隊出征、此為履行歐戰爆發時援助帝國作戰之約言、按尼泊爾為印度之獨立國、介於英　印度與西藏之間、居民以古爾克哈族佔大部份、（廿九日路透電） 
[美國下年度　國防預算　分為兩部分]  
　　美國溫泉城　羅斯福總統頃宣佈美國下年度國防預算、當分為兩部份、其一包括各項經常費用、其二因歐戰所引起之臨時經費云、此外民主黨全國代表大會、例於每年六月間舉行、頃悉羅斯福總統擬與該黨各要人磋商、俾將明年大會開會日期、延緩六星期、（二十八日哈瓦斯電） 
[南菲國社黨　陰謀敗露]  
　　倫敦　此間負責人士頃宣稱、南菲洲聯邦國社黨各團體、近頃企圖糾合散處各地之該黨保衛隊隊員、推翻聯邦政府、惟因事機不密、業已敗露、當局並覓得名單一張、其中所列諸人、平時與德國公使館人員素有往　、（二十八日哈瓦斯電） 
[德政府統轄　波境鐵路]  
　　瑞士國京城　德國政府頃頒佈命令、着將波蘭境內之鐵路綫、撥歸德國鐵路行政局管理、（廿九日哈瓦斯電） 
[羅斯福總統　連任問題　幸運雜誌發表　選民意見統計]  
　　紐約　關於羅斯福總統是否三次連任一層、「幸運雜誌」近向各地選民徵詢意見之後、頃已作成統計、藉悉贊成連任者、佔百分之四七·四、此在歐戰爆發之前、僅佔百分之三四·九、羅斯福總統聲望日隆、可於此見之、（廿九日哈瓦斯電） 
[土經濟使命團　行抵倫敦]  
　　倫敦　土耳其外部秘書長曼尼門西奧格魯率領之土國經濟使命團、已行抵倫敦、（二十九日路透電） 
[德蘇兩國　猜忌未除　雙方在波蘭境　忙於構築防禦]  
　　倫敦　據可靠消息、德國正在波蘭境內、與蘇聯交界處所挖掘壕溝、並用鋼管水泥建築防禦工事、蘇聯方面亦復積極建造防禦工事云、（二十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[蘇聯片面廢止不侵條約　蘇芬兩國邦交益趨惡化　蘇聯重提芬軍撤離邊境要求　時局演進視芬政府態度為斷]  
　　莫斯科　外交人民委員長莫洛托夫·副委員長波丹金、頃於本日午後會同接見芬蘭駐蘇聯公使葉柯基南、相與進行談話、爲時二十分鐘、當即以照會一件、面交葉柯基南公使、以芬蘭國政府推行反蘇聯政策爲理由、而將一九三二年芬蘇兩國互不侵犯條約、宜吿廢止、（二十八日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　蘇聯昨日宣佈廢止蘇芬互不侵犯公約、定於即日實行、幷重提芬蘭軍隊須撤離蘇芬邊境之要求、此間證明蘇芬危機、將有一觸即發之勢、駐紮芬蘭紅軍昨晚奉令還擊芬蘭、幷「殲滅」施放槍砲之負責者、列寗格勒區蘇方消息聲稱、紅軍準備動作、集中列寗格勒之蘇聯海軍亦準備「各種事變」、莫洛托夫同芬提出芬軍撤離邊境要求、不能視爲哀的美敦書、蓋撤兵日期並未規定故也、渠向芬蘭公使聲稱、蘇聯廢止五不侵犯公約、因芬蘭反蘇政策與該項公約不符、戰事已在兩處邊境發生、其一在太平洋一帶、另一臨近列寗格勒、一部份人相信、倘另一芬蘭政府組成接受蘇聯領土要求、則和平解決尚有可能、（二十九日合衆社電） 
　　柏林　據莫斯科電稱、莫斯科政界人士認為蘇聯宣布廢棄蘇芬互不侵犯協定、雖使局勢大見緊張、但未必即係武裝衝突已迫眉睫之謂、蘇聯此項行動之性質、係對芬蘭之最後緊急警吿、以後之發展、皆將視芬蘭政府接受蘇聯牒文之態度如何而定、（二十九日路透電） 
　　芬京　蘇聯政府宜吿廢止芬蘇兩國互不侵犯條約事、此間政界人士咸認爲此乃蘇聯對內宣傳、並欲迫令芬蘭國與之重開談判云、（二十八日哈瓦斯電） 
[對蘇廢約牒文　芬蘭提出答覆　內容如何尚未經發表　戌軍奉命後撤若干哩]  
　　芬京　芬政府對於蘇聯廢棄蘇芬互不侵犯協定之牒文已予答覆、此項覆文係經長時間之閣議後、始行發出、內容如何尙未發表、此間人士咸信蘇聯之廢棄該項協定、係欲藉此促使芬蘭賡續與蘇聯之談話、同時聞芬蘭之巡邏部隊、已奉令由邊境後撤若干距離、據此間發表之文吿宣稱、當局調查之結果、巳證明萊杜加湖以北薩爾米地之邊境警備隊、對於蘇聯所稱之邊境暴行事件並無所聞云、（二十九日路透電） 
　　芬京　蘇聯將一九三二年蘇芬兩國互不侵犯條約宣吿廢止之後、芬蘭政府於本日上午向蘇聯政府提出復文、內容未經發表、又芬蘭當局在六星期前、軍事上已作各項預防辦法、此後尙未賡續採取何種特別措置、陸軍官兵假期　有取消之議、亦未付諸實施、（二十九日哈瓦斯電） 
[波羅的海各國　表示關切]  
　　里加　波羅的海沿岸諸國、對蘇聯廢止蘇芬互不侵犯條約一事、頗爲關切、（二十九日海通電） 
[芬蘭具有决心　抵抗外力侵略　自信立場極為健全　決非恫嚇所能屈服]  
　　芬京　據芬蘭外長愛爾哥今日對美合社記者言、芬蘭極願與蘇聯作友好之解決、但莫斯科傳來之消息、實令我人爲之短氣、惟芬蘭現已準備竭其全力抵抗外來之侵略、（二十九日合衆社電） 
　　芬京　此間官方對於蘇聯廢止蘇芬不侵條約之行動、尙無批評、但巳在商討對付方法中、在芬蘭未接蘇方廢止芬蘭不侵條約照會之前、芬蘭政府發言人聲稱、「我人深知我人之立塲極爲健全、我人決不受人恫嚇、無論蘇方作何恫嚇、（二十九日合衆社電） 
　　芬京　此間外交界人士頃談稱、蘇聯政府昨日提出照會，對於雙方同時撤退邊防部隊之議予以拒絕、幷將一九三二年芬蘇兩國互不侵犯條約予以宣吿廢止之後、芬蘭之安全與獨立、僅能以本國兵力爲保障、芬蘭係屬小國、僅有軍械精良裝備完善之陸軍七師、至以防禦工事而論、則在拉哥達湖與芬蘭灣之間、（按即加勒里地峽）建有國防綫一道、厥名「馬納漢防錢」、此項防綫、乃係芬蘭復國元勳現任國防委員會主席馬納漢上將主持之下所造成，該上將自一九一八年領導同志擊退俄軍、恢復獨立之後、即以全力充實軍備、幷在加勒里地峽建造此一防綫、而將蘇聯進犯芬蘭之唯一途徑予以切斷、該上將素有「芬蘭國無冕帝王」之雅號、且爲該國精銳陸軍之統帥、茲以之捍衛獨立、實與二十年前之領導全民族保衛國土、前後如出一轍也、（二十九日哈瓦斯電） 
[紅軍集中　西部邊境　空軍增至三千架　海軍亦待命出勤]  
　　丹京　據此間保守派報紙「巴林斯克新聞」駐芬京記者今日電稱、蘇聯西部五大軍用飛機場及其在波羅的海各國之其他根據地、日來異常活動、此地帶之蘇聯空軍將士已奉有列甯格勒軍事當局之命令準備隨時出動、同時鄰近迦列倫土腰之蘇聯海軍、亦在枕戈待命之中、又據通訊社記者　、蘇聯在西部方面之空軍、現已增至三千五百架、按在平時列寗格勒境內之蘇聯飛機計有五百架、步兵達十師團、但在目前芬蘭之戰鬥機則僅有一百五十架、其中五十架則爲轟炸機、（甘九日合衆社電） 
[蘇聯反芬宣傳　極盡威脅能事　指芬防軍開槍挑釁　辱罵芬當局為瘋狗]  
　　莫斯科　據列寗格勒軍區司令部報吿、二十八日下午五時有芬蘭兵士五名、見蘇聯哨隊在李巴支及斯雷持尼兩半島間地峽國界區域巡邏、即行開槍射擊、並企圖加以逮捕、蘇方哨隊當即後退、嗣蘇方援兵一隊到達、即將芬兵驅逐出境、並於進擊之際捕獲芬兵三名、其餘則被遁回芬蘭境內、蘇方毫無死傷、目從芬方俘虜繳獲來福槍二枝、手槍一柄、望遠鏡二枚、信號手槍一柄及子彈多粒、事後蘇方業將該處國境防務增强、同日下午六時第二〇四·二號小山附近芬兵、又向蘇聯境內開放來福槍五發、蘇軍並未還擊、又據列寗格勒軍區司令部報吿、同日芬軍復以維德里茨區域之卡斯納賽卡方面開砲二發、砲彈爆發於蘇聯境內邊界標石第三六七號東面五百公尺地方（柯拉柴卡西七公里）其後小隊芬兵即企圖越過上述界標地帶邊界、但因遭遇蘇方來福槍及機關槍射擊、立即廢然退回芬境、（二十九日塔斯電） 
　　莫期科　此間各無綫電台連日進行宣傳運動、反對芬蘭不遺餘力、迄至本日已達最高峯廣播員頃於今晨報吿消息時、竟辱駡芬蘭政府當局爲「瘋犬」、並謂波羅的海蘇聯海軍艦隊與空軍所有官兵、正等候上級官長命令、準備以最後一次敎訓給予分蘭喪心病在之徒、蘇聯政府宣吿廢止一九三二年芬蘇兩國互不侵犯條約之舉、實爲全國人民所一致贊同」、此外、該廣播員又將各勞工團體所通過之央議案、提出報吿、大要係謂、「蘇聯士兵多名、已被芬蘭匪徒所殺害、吾人必當代爲復仇」云、（二十九日哈瓦期電） 
[蘇芬往還文件內容]  
　　莫斯科　蘇聯人民外交委員長莫洛托夫於接到芬蘭政府對蘇聯政府甘六日節略之復文後、即於本日（甘八）接見芬蘭駐蘇聯公使葉柯基南、將蘇聯政府對芬方復文之答復面交葉氏、茲將雙方復文分述如下、 
[蘇聯照會]  
　　蘇方最近復文云、「公使閣下、接奉貴政府對敝政府甘六日節略之復文、敬悉一是、貴方復文表現貴政府對於蘇聯之深刻敵視態度、其影響惟使兩國邦交嚴重趨於極度、 
　　第一、貴政府否認貴國軍隊開砲轟擊蘇軍、造成死傷之行爲除企圖淆惑輿論及侮辱被轟之犧牲者外、毫無其他理由、貴方唯有抱定不負責任及蔑視輿論之態度、方能企圖以蘇軍在邊界附近芬兵眼前「練習砲兵打靶」說、解釋該項可憎之砲轟事件， 
　　第二、貴政府之拒絕撤退悍然砲轟蘇軍的軍隊、而假借雙方平等原則、要求蘇軍芬軍同時撤退之舉、表現貴政府意圖仍置列寗格勒於威脅下之敵對態度、爰事實上蘇芬兩軍之地位本不平等、正相反、芬軍乃處於有利地位、因蘇軍對芬方之重要城市中心相距數百公里、絕無威脅、而芬軍駐地則距離擁有人口三百五十萬之蘇方重要中心列寗格勒僅三十二公里、對該城造成直接威脅、質言之、蘇軍亦殊無餘地可撇退甘五公里、因果爾則蘇軍即將退至列寗格勒郊外、而於該城之安全保障上、顯成荒謬之舉、至蘇政府提出芬軍撤退甘至甘五公里之建議、則爲最低限度、其用意尙非消滅兩軍地位間之不平等、而係使其略微减小、苟芬政府對此最低建議亦與拒絕、則證明貴政府居心欲將列寗格勒置於貴軍直接威脅之下、 
　　第三、芬政府之集中大批正規軍於列奪格勒附近、從而將蘇聯最重要之城市中心、置於直接威脅之下、已造成對蘇聯之敵對行爲、而與兩國前訂之互不侵犯公約衝突、進一步言之、芬政府之拒絕於芬軍悍然砲　蘇軍後將芬軍撤退至少甘至五公里、即已說明貴政府繼續對蘇聯保持敵對態度、並無意顧慮互不侵犯公約之條文、而決定於今後繼續置列甯格勒於威脅之下、此種一方破壞互不侵犯公約、一方則必須遵守之局勢、蘇聯政府不能容忍、因此蘇聯政府認爲不得不聲明從本日起、已方不再受蘇聯芬蘭前此簽定而又疊經芬蘭政府破壞之互不侵犯公約之義務拘束、專此佈聞、即頌公祺、蘇聯人民外交委員長莫洛托夫、 
[芬蘭照會]  
　　芬蘭政府答蘇方甘六日節略復文云、「人民委員長閣下、關於閣下甘六日之節略、余今接奉敝政府訓令答復如下、關於所稱侵犯邊界事件、敝政府業已立即澈查、據證實尊函所述砲彈、並未由芬蘭境內發出、正相反、據調查所得、十一月甘六日下午蘇聯時間三時四十五分至四時〇五分間所開各砲、係從蘇聯境內閣下所述之曼尼拉村附近發出、即在芬蘭界內、人亦司見砲彈爆發之地點、因曼尼拉村距邊界僅八百公尺、中隔一片平原、根據該七發大砲之聲浪速度估計、可知發彈各砲之位置、的在距離砲彈爆發處東南的一公里半至　公里之地方、此項事件發生之際、芬方邊防軍即已將對於上述砲擊觀察所得、記入日記簿內、準此、此次所生似乎可能爲蘇方舉行練習打靶時之意外事件、而此意外乃造成尊函所述之人命死傷、因此、余認爲不得不謝郤尊函所述之抗議並聲明芬方並未進行閣下所稱之敵視蘇聯行動閣下來函中並曾述及閣下與巴錫維基及丹納兩君在莫斯科會談時、曾　提及之集中正規軍於列寗格勒附近邊界之危險一事、關於此點、余願請閣下注意下列事實、即駐紥芬方邊界者主要爲邊防軍隊、且在該處地帶，亦無射程遠至砲彈可以落過邊界之大砲但現在雖無按照閣下建議從邊界撤退軍隊之切實理由、敝政府仍願開始淡判雙方軍隊從邊界撤退若干距離之問題、閣下所稱蘇聯政府無意將尊函所稱曾經發生之邊境事件之重要性加以擴大一節、余謹表示滿意、而余於接到閣下建議之决日、即能釋明此次誤會、允覺安慰、爲澈底澄淸一切起見、敝政府茲建議下令卡萊里亞地峽方面雙方界務委員、按照一九二八年九月甘四日簽定之界務委　會公約、會　調查此次事件、專此佈復、即煩公祺、葉柯基南、」（二十八日塔斯社電） 
 
 

Page 6

 
 
[張伯倫重申　英對德作戰目標　爭取勝利為各國解除威脅　謂帝國主義絕非英國特徵]  
　　倫敦　下院本日午後開會時、因工黨領袖阿德里少校有所質詢、乃由張伯倫首相發表演說予以答復、略謂、「有人目此决戰專爲包圍戰、以陸上而論、誠可作如此觀、但在海上、則情形逈不相同、雙方正作殊死鬬爭、吾國輔助巡洋艦「拉華爾賽第號由海軍後備隊官兵駕駛、在北海方面、以强弱懸殊之勢、與德國軍艦英勇作戰、實足令人感奮、關於海戰方式、曾經訂有國際公約、悉以人道主義爲本、惜乎敵方似不知榮譽爲何物、英法兩同盟國乃不得不採取各種措置、有如本日所頒佈者、而將德國出口貨予以扣留、此事或足使各中立國感受不便、甚或受有損失、但各中立國之航業與人民生命旣因德國所作舉動而受重大損害、則爲保衛其本身利益起見、實亦値得接受英法兩國之措置而有所犧牲，吾人以阻止德國出口貿易爲目的、在無恃於比目的之範圍內、吾人願竭力减少各中立國所可遭受之損害、至封鎖辦法實施日期定爲十二月四日、俾各中立國得有充份凖備之時間、」旋又語及和平目標云、他日戰事結束之後、和平目標如何確立、世界較佳的新秩序如何奠定、非吾國所得而擅專、須向其他各國曁吾國各同盟國與各自治領微詢意見、甚或微詢戰敗國之見解而後商决之、德國近年所行政策、實行改善世界狀况之使命無法完成、吾人確信該國此種政策倘不予以放棄、世界狀况即末由改善、爰本此旨、與德國作戰、特現行戰事將曠日持久至何種程度、戰事將向何一方面發展、乃至戰事最後决定之際、孰爲吾友孰爲吾敵、均在未定之天、此際倘遽爲世界新秩序如何締造提出條件、匪特無益、抑且有害、故居今日、充極其量亦僅可提示一般原則而已、要之、吾人此次作戰並無懲罰的用意、自不擬强令敵國接受懲罰性質的和議、而當務之急、厥爲歐洲各國解除威脅、但世界其他部份之問題亦須予以處理、竊以爲世界時局之關鍵操諸歐洲、祗須歐洲各國恢復信心、則歐洲一切問題自可迎刃而解、世界其他各部份間題之解决、即不致十分困難矣」、至是、張伯倫首相又謂、「阿德里少校主張摒棄一切帝國主義、「帝國主義之意義，倘在種族上自認居於優勝地位、而取消其他各國民族之政治的經濟的自由權、幷榨取他國之資源以爲本國之用、則余敢昭吿世人曰、凡此種種、均非吾國之特微、而爲德國現政府之特徵、至以國聯會而論、負有維持和平之使命、已吿失敗固矣、但對於各項經濟社會問題之硏究、曁國際間衛生與文化合作之促進、其所作努力價値甚大、亦屬實在情形、阿德里少校又稱、戰時乃推行社會主義之適當時機、余茲當答之曰、政府幷不固執成見、自一九三一年以還、政府所實施之各項社會改革方案、實已不一而足儘可覆按也」云、（二十八日哈瓦斯電） 
[英法對德　經濟封鎖　保全中立國利益　德決定採反措施]  
　　柏林　截至昨晚、德國對於英國封鎖措施尙未發表官方申明、但政府人士相信、德國必將採取反措施、以保持其輸往各中立國之貿易、特其性質如何、此時尙不可知、（二十九日海通電） 
　　倫敦　英法兩國頒佈命令封鎖德國出口貿易之後、此間消息靈通人士頃談稱、該國在去年一年因出口貿易而獲得之外幣、共値二十二萬萬馬克、此乃該國向外國購買各種貨物暨在各中立國進行宣傳運動所必需、英法兩國今茲所爲、足以切斷其外幣來源、其性質自屬極端重要、但英法兩國對於各中立國之利益、仍願予以最大之注意、各種貨物凡在其製造過程中、德國勞力或德國材料所佔成分不足百分之二十五者、英法兩國檢查當局仍當予以放行、此即顧及各中立國利益之實例、此在官方人士則謂、英法兩國對於德國採取報復手段之後、全世界多數國家均可回復較爲健全較爲自由之貿易方式、德國縱在政治上盡威脅之能事、其在商務上決無絲毫利益之可言、（二十八日哈瓦斯電） 
[法政軍領袖　舉行會議　國會定今日重開]  
　　巴黎　法國各部長昨夜在軍部舉行會議、總理達拉第主席、聞該會議頗爲重要、（二十九日路透電） 
　　巴黎　國會定於本另三十日復會、據消息靈通人士談稱、達拉第總理屆時當在衆院報吿軍事外交局勢、內閣協理旭丹則在參院發表同樣報吿、達拉第總理或當接受由衆院辯論外交政策、俾通過信任案、贊成政府現行政策，但各議員發言人數與時間當予以限制、務使辯論能於當日結束、（二十八日哈瓦斯電） 
[明年元旦為　建國儲金宣傳日　國民精神總動員會之決議]  
　　重慶　國民精神總動員會設計委員、廿九日晨第五次會議、決議規定廿九年元旦爲節的建國儲蓄運動宣傳日、並通令全國於廿九年舉行第一次國民月會時、以節約建國儲蓄運動為中心宣傳工作、（廿九日電） 
[荷澤日軍　被殲二百]  
　　西安　軍息、荷澤之日軍於廿六日上午向華東明進犯、至五里堡與華軍發生接觸、雙方肉搏數决、同時華城內軍民出動、向日側面抄襲、日軍不支，華軍乘勝追擊、旋由考城增來日援軍六百、華軍仍沉着應戰、直至廿七日晨、華軍安全轉移、是役斃日一百六十餘、（廿七日電） 
[某司令談　前方士氣旺盛　沿途所見印象極佳　軍民合作抗戰必勝]  
　　湘北某地　×司令長官親往湘北鄂南贛北前綫巡視、畏途跋涉、不避風雨、各方聞訊、備加敬念×氏日昨回抵某地、中央社記者首即　往訪謁、並致敬意、時×氏征塵甫卸、鬢髮雖已斑白、惟精神奕奕，足爲勞碌象徵、當承見吿、一此次長沙會戰、我軍以××之衆、擊潰××萬日軍、粉碎其六路會攻長沙計劃、　我前綫軍民之辛勞、與民衆之慘遭敵人毒害、軫念至深、本人因於前月親往湘北鄂南贛北前綫巡視、並訓示軍民以殺敵之方、繼續殲除殘敵、往返將及一月、行程一千六百餘里、沿途所見印象極佳、頃承先生（指記者）以辛勞相慰、實則長途行軍、較之批閱案牘爲允樂也、現我前綫將士、雖在大捷之餘、毫無驕矜之態度、以未殲全敵爲愧爭相出擊、頻有斬獲、比前允爲堅忍沉着、忠勇奮發、士氣旺盛、戰地難民自經先後急振、漸漸昭蘇、各地民衆對於提早犁田蓄水、及加强化路爲田、運糧上山、民衆組訓、物質疏散等工作、均能盡力執行、且咸抱與士兵共患難、同生死、軍民無間、必勝之信念愈堅固、敵如敢圖再犯、無異自投羅網、自尋死路、前方軍民精神奮發、足以吿慰國人、允深望我全國軍民、在英勇神聖的總裁領導之下、一致堅苦奮鬥、再接再厲、以速敵人之敗亡、完成抗戰建國之大業、」（廿八日電） 
　　宋美齡發表湘北之見聞 
　　重慶　蔣委員長夫人宋美齡女士今日以英文發表其關於湘北所見一文、據稱、湘北之華軍游擊隊中頗有未成年之兒童參加其間、當蔣夫人視察湘省戰地醫院時、常見十歲十二歲左右之受傷兒童、此輩皆由戰區中退出、業已喪失父母之孤兒、因其父母業已喪失、故由前綫之士兵收養、相依為命、余當時曾命醫院當局俟此輩孤兒傷愈之後、望送湖南孤兒院收養、當時其中某受傷兒童竟謂、「我充游擊隊已達六個月、決於傷愈之後、再往前綫、直至我們獲得最後勝利之後再入學讀書」云、又據蔣夫人稱、「最可悲者卽戰地醫院中之醫藥物品、極爲稀少、惟醫生看護莫不竭其力之所能以從事於工作、爲可慰耳、又據蔣夫人稱、渠此行有婦女協會及湖南新生活運動婦女工作隊若干婦女偕行、（二十九日合衆社電） 
[美使詹森　由滬抵平]  
　　北平　美國駐華大使詹森昨晚由渝經滬抵此、詹森大使聲稱、渠來此並無外交意義、僅與家屬同渡耶穌聖誕節而已、據尙未證實之華方消息聲稱、詹遜擬與英國駐華大使寇爾爵士、及日本赴華特使加藤外松在此間會晤、寇爾爵士及加藤目前均在上海、（二十九日合衆社電） 
　　本埠訊　英國駐華大使館發言人聲稱、英國駐華大使寇爾爵士最近或將來、並無往遊北平之意、又日本大使館發言人鶴見憲聲稱、日本駐華特使加藤外松赴平之期雖未確定、但渠不信加藤將如北平所稱、與美國駐華大使詹森會談、（二十九日合衆電） 
[王外長今日　宴法大使]  
　　重慶　法大使戈思默、自抵流以來、連日酬酢殷繁、三十日下午七時半、外交部王外長、亦將特在官邸設宴、藉表歡迎、（二十九日電） 
[津英法駐軍　定期撤退]  
　　香港　津訊、英法駐平津之軍隊、將自十二月四日起開始撤减、而由上海北上瓜代之英軍、將於十二月六日抵津（廿九日電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[註滬比領游渝歸來　述中國必獲勝利　昨宴留比同學發表觀感　在渝謁蔣暢談抗戰情形]  
　　比利時駐滬總領事希文、於四月前曾赴中國戰時首都重慶、觀光中國神聖抗戰情形、留有深刻印象、茲希氏為聯絡中比感情起見、特於昨晚七時、在辣斐德路畢勛路口比利時駐滬領事署招待中國留比同學、發表遊渝感想、 
　　濟濟一堂 
　　昨晚參與比領事宴會者、除到中國留比同學張充仁等百餘人外、現任餘人外、現任中國駐比公使朱鶴翔。前駐比公使魏注東。著名眼科醫師陸潤之等、濟濟一堂，盛會空前、 
　　謁蔣委長 
　　來賓人席後、首由希文總領事致歡迎詞、講發表遊渝觀感略稱、「余遊里慶、曾赴中國最高領袖蔣介石將軍之邀宴、蔣氏精神健旺、與余談話、甚為歡暢、蔣氏曾對余謂現階段中國抗戰之情形、正與貴國在首次歐戰時所遭境遇相似、最後勝利之必操左券、亦正與貴國同具堅强之決心、因中比兩國為正義與公理而抵抗侵略、發揚不屈不撓之民族精神、同視為國民應有之神聖義　也、 
　　印象良好 
　　全在渝又復宴請中國留此同學、當宴會時、日機來襲、警報大作、然留比同學盡瘁抗戰之刻苦精神、使余獲一深刻之良好印象、在渝觀察所得、在在足以證明中國抗戰之必獲最後勝利也云云 
　　最後勝利 
　　希夭演說畢、體出輸駐比公使魏注東氏量詞、略謂一九一四年比利時受德國大舉侵犯、比國不以軍體才薄弱、不顧一切、慣起抗戰、卒獲最後勝利、足證公理與正義必能伸張、我國在此接近勝利之日、正可引此為借鏡云云、至九時許、賓主在融洽空氣中盡歡理散、 
[財部　未開金融會議　本埠金融界人員未赴港]  
　　關於外傳國府財政當局將終十二月初在港舉行金融會議之訊、昨據記渚向本埠金融界探悉、此項傳說、殊屬不確、中中交農四行在滬分行關於業務之處理、金融之調劑、隨時秉承總行辦理、最近情形、一切如常、另據銀行界確息、外傳四行及各商業銀行重要人員、均奉召赴港出席會議、現會議之說、旣已證明不確、更何來奉召赴港之事、足見純係外界揣淵也詞、 
[南市開放說　查係無稽　法租界當局不知其事]  
　　前日據日方消息所傳、南市與法租界昆運之織門、將於十二月一日起開放南陽橋。新　門。老北門三處、先行試用五天、然後正式開放、時間為每日上午七時至下午七時、日方當局並已選用滬西偽警一百名赴南市任用、言之鑿鑿似封鎖　久之南市交界處鐵咫，真將開放、因之一二日內、甫市難民區之房屋、竟呈活躍之態、前往該地覓屋者、不乏其人、且擬在該處大闢賭窟與烟館、俾成為孤島上第二歹土、惟作擄接近法捕房當局方面所得消息、　捕房當局並未從日方或偽方獲聞所傳開放之說、且南市毘運地帶之鐵門、係由法捕房所管理、未獲法租界公董局之同意、則是項鐵門、決無開放之可能也、 
[日濫發軍用票　强迫華中通用　一切交易均用軍用票　佯稱與日票價值相等]  
　　中日事變以來、東南一帶、因國軍西撤、以致日軍所到之處、始則使用日本銀行紙幣、嗣復發行無發行銀行之日軍軍用票、惟各地華人、偽信用中國法幣、故日軍用手票之數目、雖稱不少、但人於華人手中者、大多不願留存、最近日軍當局經數度協議、忽決定今後在華中方面使用軍用票、其對於經濟金融上之意義、自有其目的、昨據日方宣稱、此項使用日軍用票之規刻、規定如次、（一）自昭和十四年十二月一日以後、銀行不得支出日本銀行鈔票、（但赴日本或滿洲國旅行者不在此內）（二）自昭和十五年一月一日以來、銀行接受日本銀行鈔票、須要得大藏省駐滬財務官事務所（在外灘二十四號正金銀行四樓）之許可、（三）現在持有日本銀行鈔票者須於昭和十四年十二康三十一日以前、在銀行掉換軍用票、（四）自昭和十四年十二月一日以後在華中方面從來以日銀鈔票付款之交易、均應以軍用票代之、據日方稱、軍用票亦與日本銀行鈔票同樣、可匯至日本或用於輸入匯兌之決算也、自此辦法實施後、凡旅行華中方面、應以其日銀鈔票掉換軍用票、或由華中赴日本、滿洲國旅行者、應以軍用票掉換日銀鈔票、 
[偽方圖在滬西　迫徵房捐　竟發偽通知書限期繳付　工部局正在密切注視中]  
　　滬西偽「統稅局」、自在曹家渡一帶提得一部份營業稅後、復設擺所顯「滬西廠商登記處、」利誘廠商前往登記、企圖徵收苛稅、但廠商洞燭其奸、堅決拒絕、偽方乃改轅易轍，進行徵收房捐、前曾分派偽「徵收員」、攜帶通知書、在越界築路白利南路極司非而路一帶散發、但居民接獲後，咸置之不理、以迄於今、詎昨日愚園路之居民亦接得偽方通知書、擬於十二月一日起、强迫徵收冬季房捐，並限於年內須一律繳清、聞工部局正密切注視其發展、 
[美海軍司令　告別滬人　定星期一日廣播　準下月離滬返美]  
　　英文太美晚報云、美國第四海軍陸戰隊司令官費根上校、將於下月初離滬返美、茲定星期一日假呼號為XMHA之無綫電臺、向上海外僑致告別辭。 
[浦江兩年未濬　航行前途可慮　日方竟不許濬浦局工作　若干地點必有淤泥積聚]  
　　昨（二十八日）擴濬浦局某員聲稱、浦江之廣　江面、繼續進行擁擠之交通、而吃水頗深之航輪與本埠小舟、來往不絕、但疏濬工作、未曾進行者、已逾兩年、江底必已在不良之狀况中云、查清江才疏濬工作、於前年 
　　滬戰爆發 
　　而停止、其後本埠日歸局不許濬浦局進行其保持水道、不使淤泥積塞等例行職務、挖泥船晨曦號間泊浦東、將近三十個月、日海軍當局近與濬浦局磋商方法、庶能賡續必要之工作、而絕不喪失職權或虛耗賣貴光陰、衆信此事不久 
　　將加調整濬浦局某昌續稱、迄今為止、各種船隻航行　浦江、未聞發生困　　、縱巨輪亦然、但目前必有若干地點淤泥積聚、而局方竟無法得悉浦江航道之深度如何、航海 
　　巨輪入口 
　　溯江上動時、當然能自行測量深度、但其測量所得、並不轉告濬浦局云、聞日當局雖不許浦江從事疏濬工作、但彼等在吳淞口附近之吳淞江、則正進行工作、將沿該江興建碼頭與倉庫、以期使吳淞江成為長江區日方貿易之重要中心地、又聞 
　　虬江碼頭 
　　已開始重建工作、落成時將使外灘之水上商業、被該日方控制區所奪、日方既不准疏濬浦江、同時開發期自己之船塢與口岸便利使本市航運界揣測日的、是否為續在經濟上箝制上海、 
[法官·律師　接恐嚇信說不確　各方均未能正式證實　加强防範亦不自現在始]  
　　子林報云、外傳公共租界與法租界華方法院之法官與律師、於已往數日內曾接恐嚇信之說、昨（二十八日）夜未能正式證實、聞工部局法律組之律師、並無接獲恐嚇信者、記者於昨日深夜、以此事叩諸可靠方面、據答稱關於恐怖信一節、彼等未有所聞云、法租界警務處且進一步而稱、就警務處所知、法租界內任何法院官吏、均未接恐嚇信、至於法院與工部局律師辦公處加强防範一說、聞派駐各司法辦公處之巡捕、自一九三七年起、即已增加、 
[偽方徵田賦說　死灰復燃　圖攫土地表冊未果　改由地保任意估價]  
　　傳偽「財局」與偽「土地局」現正竭力計劃在市郊各處、徵收偽「·田賦」、並以前市地政局之土地表冊攫取未獲、故改變辦法、驅使各區「公署」轉飭一斑「鄉保長」、負責調查、一度傳說已經停頓之偽「土地聲理委員會」、現又積極進行、以被侵佔之天后宮市商會原址三樓為辦事室、着偽「地役」一律前往登記、第三步先將劃併為偽「市區」之近郊各縣、先行收取、浦東川沙南匯兩縣日軍所能控制之據點內、連日已經開始收取、寶山崇明嘉定各縣、亦劃歸偽「市區」辦理收「稅」、一般劫後農民、維持生計、尚且不易，今後更將增重一層剝削、至浦東南市閘北滬西原有各市區、亦將於下月間開徵、「所訂田賦」數額、因無土地表冊參考、故漫無標準、聽憑偽「鄉保長］任意估價是報强徵、 
[全市皮件業工友　要求加薪　提出三項條件]  
　　全市皮件廠號計有大華。三江。三民。固本。福和。榮康。信華。錦福記。梅祥泰等二百餘家、共有工友約四千餘人、出品大件有西式皮箱。牌箱。及小件有皮篋。手提包。手套等、行銷南洋各地、及本埠各大公司、前為聯絡工友感情、並促進勞資互惠起見、曾由金壽根等發起組織上海市皮業工友聯誼會、業向公共租界警務處領得C字第六二號團體登記證、目的除聯絡全體工友之友誼外、並力圖改善待遇、增加工人福利、該會鑒於全市皮件廠號、其待遇並不一律、優劣不等、甚有日夜工作、而終年無休息而用得工資僅十餘元、際此米珠薪桂、生活日高之時、萬難維待、爰經第二次代表大會議決、向資方提出改善待遇、條件三項、要求增加工價或月薪、此項決議案、已於本月二十一日、由該會逕函同業公會，並分函各廠方限本月底（十一月三十日）以前、圓滿答復，否則、作為默認、二月一日起開始實行、聞有若干廠號、巳能體恤時艱、諒解工友之苦衷，對於增加工資、巳深表同請、 
[華警提早加薪　業已決定　警員房貼亦准暫加]  
　　公共租界工部局頃發表公　稱、本局新近決定、警務礎所有華雜巡士及巡長、凡於本年中月三十一日在職者、均准在薪俸表許可才範圍內、提早加薪瓷格一年、華藉警員自巡士至主任巡官之房貼，亦准暫加、綜計兩項所加之款，全年約為國幣二千萬元、其中約三分才二、為所加之房貼、本年度預算內所開華警部份之巡士及巡長人數、為巡士三·一七一名、及巡長與代理巡長四〇六名、 
[英輪塞達納沉沒　脫險旅客來滬　暢談出事情形歷歷如繪　盛讚船員英勇應付得當]  
　　大陸報云、英郵輪塞達納號、本月十三日、在新加坡灣觸雷沉沒、搭客喪生者二十四人、幸慶生還之搭客若干人、轉秉羅埃斯號輪、於星期－日抵滬、昨（二十八日）向記者陳述塞達納號觸雷後、船員之英勇的努力、並使搭客七百人維持幷然之秩序、 
　　廿分鐘後全輪沉沒 
　　據美國魔術團團員蓋拉特陳述其目擊之情形稱、十一月十三日上午九時四十分左右、塞達納號自新加坡駛出、約二十分鐘後、該輪左舷觸水雷、轟然爆炸、裂耳欲聾、約二十分鐘後、全輪沉沒、 
　　轟然一聲人人警駭 
　　當爆炸發生時，渠與他客方在甲板間跳、突聞轟然一聲、續以婦孺呼救聲、人人驚惶失措、不知如何逃避、當時渠最初所念及者、為其妻之安全、乃馳往輪上另一部份救出其妻、並入艙取攝影機、以期攝取照相、 
　　所攝照相　為水所毀 
　　當渠攜與救命圈返甲板時、高級船具已在指揮放下救生艇於水面、援助旅客入艇、內多屬婦孺、當時渠曾攝得照相二十西幀、但旋因救生艇已無餘隙、渠與另一美籍搭客不得不躍入水中、致多數照相均為水所毀壞、 
　　一救生艇　慘遭沉沒 
　　滿載婦孺之救生艇一艘、突告傾覆、艇中人盡匯水中、至少有兩童慘遭滅頂、渠與美籍友人泅水十五分鐘後、掉首返顧、見塞達級號已沉沒、渠與船長及助手數人、最後離輪、搭客中有來華之東印度人頗多、並有被逐出海峽殖民地之華人約一百七十人、 
　　大艙華人　亦得獲救 
　　輪上載客已滿額，被逐之華人、禁於下鍵之九艙中、由印度人數名看守、水雷爆發後、印度人遽耶逸去、華人則高聲呼救、旋有英籍高級船員一名用身鎗射鎖毀之、艙門乃啟、率華人至甲板、乘救生艇救生云、按蓋於特與該摩術團其他團員九人、係在返美途中低滬、大約將於十二月八日買棹離淳赴美、 
[米價昨始回跌　到貨極湧尚有大批運滬　米蠹作祟抬價反證屬實]  
　　滬市整個米市、邇日扶搖直上、漲不可抑、查國米來源煤未中斷、每日由車輸裝到六七千包不等、照目前每日需米而論、到銷足夠平衝、然米價挺進、顯係米　造謠所致、昨米行茶會市塲於九時開做後、人心轉趨下游、結果粳秈各貨俱跌半元左右、上午共成交四千餘包、昨日河下來船二三號、車輪包子裝到一萬五千餘包、據悉今日論有大批粳貨運抵、 
[玉萍公債本息　給付匯劃票據　統戊電政兩債下月九日抽籤　六厘英金公債下月一日抽籤]  
　　國府為維持債信起見、對於到期之債券、設法凖期還本付息、已深得持券人之信仰、王萍公債本息凖今日起付款、上海付陪滬對票據、統一戊種、電政。英金。定期抽籤、茲誌祥情如下、 
　　玉萍公債 
　　國民政府前為修築江西省自玉山至萍鄉鐵路、由財鐵兩部發行民國二十三年玉萍鐵路公債一千二百萬元、第九次還本付息、凖本月卅日起、由中央中國交通三銀行付款、業已由部令鹽務稱核總所飭西岸稽核處、將指定中央撥交江西地方鹽稅附捐項下之還本付息基金撥發、存中央銀行收入國價基金管理委員會戶賑、備付釗期際付之本息、聞還本為八十四萬元、上海方面一律付給滙劃票號、 
　　統戊電政 
　　民國二十五年統公債戊種債票、民國二十一四年電政公債、國債基金管理委員會已定十二月九日舉行抽籤還本、計（一）統一戊種發行二萬六千萬元、此次第八次還本二百零八萬元付息七百五十萬零三干六百元，明年一月底開始付款、（二）電政公債發行一年萬元、此次係第十七次、凖十二月底由中央銀行及其委託之銀行付款、該公債之發行為整理及擴充電報電話及無綫電之用 
　　鐵路建設 
　　前鐵道部為寶現興築新路整理舊路計劃、發行民國二十三年第一期鐵路建設公債一千二百萬元、專充玉萍鐵路之用、並於二十五年為建築王萍鐵路之南萍段、發行第二期鐵路建設公債二千七百萬元、此項第一期及第二期公債、還本付息，均定每年六月底及十二月底、由中央中國交通三銀行經付、聞是項公債並不流通市面、由各銀行組織銀團承押之、本次之還本付息、已定十二月三十一日開始　付、 
　　英金公債 
　　民國二十三年六厘英金公債、第十一次抽籤還本、巳定十二月一日在上海華比銀行抽籤、計還本六萬九千英鎊、定明年一月一日起，由中央中國交通滙豐等四銀行付款、聞基金　於鐵道部借得英退還庚款中撥出、存儲備付、 
[保價信函　暫减低限額　明日起實行]  
　　上海郵政管理局對寄往國外之保價信函、其最高保價限額、原為三千金法郎、保價箱匣規定為二千五百金法郎、刻以金法郎折合國幣價率變更、是項最高價限額、自十二月一日起、律暫改為一千五百金法郎、嗣後凡寄往各國之保價信函及箱匣之最高限額、原定三千金法鄔或二千五百金法郎者、一律暫改為一千五百金法郎、其不足一千五百金法郎、或以國幣寄遞者、仍一律照舊辦理、 
[滬市明日起推行　重整道德運動　三日間作大規模之舉辦　重慶香港平津同時推動]  
　　世界重整道　運動、將於下月一二三日作大規模之推動、其日的在使全球有一萬萬人能聽從上帝以獲得勝利之生活在此三日中、本市亦將舉行此項運動、除在中外各大報章介紹該運動之意義及最近之消息外，並發行特刊如大衆月刊等、且有一著名之書曰「怎樣開始」，將在大新公司及五洲書報社等處發行、該書用簡單及實際之文字、叙述怎樣開始、求得勝利之生活、此外又在各大商店張貼重整道德之標語、及在各電影院放映幻燈、以喚起羣眾對道德之覺悟、聞該運動在三日中最重要之程序為無綫電播音及公開演講、其播音之節目、為每日中午十二時三刻至一時半在東方電臺（週波一二二零）、晚七時至八時在疆音電臺（週汲七六零）、分青年·教育·職業·醫學·家庭·敎會·六大單位（每日一單位）、向聽眾述說經騐以解答聽衆生活上之問題、該運動中人極願各界人士注意此種積極性之播音、屆時加以收聽、又訪項運動除上海外、其他如天津·北平·昆明·香港·重慶·等處、在該三日中、均同時推動、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[殯儀館前素車白馬　吳光新安靈儀式　俟時局平靖再運返原籍安葬　虞洽卿張嘯林等昨均往弔奠]  
　　國民政府軍事參議院上將參議吳光新氏、在港逝世後、其靈柩由太古公司嘉應輪裝運來滬、於昨日下午一時停靠太古碼頭、上海殯儀館特派柩車於二時十五分至碼頭啟靈、三時三十分靈柩運至殯儀館、舉行安靈式、大中社記者於昨日午後四時特至殯儀館訪晤吳氏至戚陸守初君、承吿吳氏逝世經遜分誌於决、 
　　追隨段氏離津南下 
　　民國廿二年冬、蔣委員長以平津環境惡劣　電促段芝泉命駕南下、以全晚節、吳氏以與芝老係郞舅至戚、且政見相同、遂毅然追隨段氏南下、國民政府並任吳氏爲軍事委員會參談、寓居上海時、與段氏詩酒唱和、對奕遺興爲樂、尋段氏逝世難受外力誘致卒能不爲惡勞力所竊靡、高風亮節、爲人所稱道、 
　　擘劃軍事深為勞瘁 
　　八一三滬戰爆發後一月、吳氏奔走漢渝間、擘劃軍事、深爲勞瘁、嗣武漢淪陷、吳氏由渝轉港、市屋深居、有時亦往來港渝間、備中樞詻詢、此時軍事參議院已吿成立、吳氏乃就上將參議之職、惟寓居香港時間爲多、 
　　在港溘逝移靈來滬 
　　吳氏本有胃病、時發時輟、本月三日、染流行性感冒、即請醫診治、九日病勢轉好、方慶可吿勿藥、詛十四日又復轉劇、至十五日晨八時二十分溘然長逝、噩耗傳出、蔣委員長及張秘書長岳軍等中樞要人、均有電致港寓、慰唁家屬、吳氏家屬以停柩港地、諸多未便、遂決定移靈來滬、廿四日太古公司嘉應輪載柩由港開出、於廿八日到滬、 
　　生榮死哀戚友吊奠 
　　吳氏靈柩現暫厝上海殯儀館、一候時局平定、再運返吳縣原籍安葬、在滬並不舉行設奠受弔等任何儀式、微聞吳氏生前戚友等擬發起開會追悼、尙未有具體決定、昨在殯儀館曾草草舉行安靈儀式、由張嘯林氏贈雇僧道多人、在靈前諷誦經懺、往弔者有虞洽卿·張嘯林·吳蘊齋·沈詠三·曁吳氏生前戚友等一百餘、吳氏遺有公子必昌·必發·必康·三人、均在攻讀、及女公子三人、 
[主日學推行會　請求各界予以援助]  
　　本市丰日學推行會創辦以來、已歷廿載、該會宗旨、以廣設主日學校、培養兒童高尙品格、爲提倡道德運動之先鋒、當第一校成立時、即有學生七十名、義務敎員十四位、目前學校已增至廿六處、義務敎員達一百五十餘位、雖經一二八及八一三兩次戰事影響、該校仍埋頭苦幹、繼續向前邁進、但工作區域擴大、以後經費、亦隨之日增、歷年深蒙主恩及各界熱忱贊助、會務得以順利進行、乃本屆目開始徵募以來、雖已得一五二九·〇〇元、然距離目的尙遙、故不得不作將伯之呼，盼望各界仕女繼續慷慨捐助以底於成 
[浦江水位劇落]  
　　浦江水位近日下落甚劇、允以十六舖一帶爲甚、該處落潮時、水位極淺、喫水稍深海輪、蒞埠巳感困難、允甚者、如吳淞江（即蘇州河）自老閘橋起至新閘橋一段、當落潮時、兩邊河床豁露甚高、故內河船隻、祗能河道中間行駛、稍不經意、即有擱沙危險、上項現象、均由浚挖工程停頓後所引起之影響、 
[輔幣劵恐慌　已漸告消除　連日兌出百五十萬元以上　貼水兌換為國家法令不許]  
　　滬市輔幣券缺乏恐慌後、中中交農四行已商妥補救辦法、將各行庫存新舊輔幣券發出、以資流通救濟市面、今中央銀行之二角五分券、及中國農民浙江地方江蘇農民之輔幣、已儘量發兌，連日向各行申請兌換者甚爲擁擠、聞各行總共兌出之數、在國幣一百五十萬元以上、輔幣劵恐慌、漸告消除、惟一般以買賣輔幣劵為業之小錢店、竟不顧政府法令、擅自作不正當之貼水買賣、際此政府一時權力不及之上海、希望各小錢店應有覺悟、嗣後切勿收藏輔幣牟利、而免擾亂上海整個金融、江蘇省農民銀行、業於昨日起揭示「兌換角券臨時辦法」（一）兌換以五角券爲限、（二）每人限掉一百元、（三）俟存底兌完爲止、並同時正式開始兌換、一時擁擠逾常、秩序尙稱良好、昨日該行兌換至下午三時半、即將鐵門拉上、停止兌換、聞今明日仍繼續兌換、 
[天津某銀行職員　捲逃美金四萬　偕妓由津乘輪來滬　滬行報捕守候緝拿　湖北輪上人臟併獲]  
　　本埠某大銀行、日前接天津分行來電謂、該行某職員排逃美金票四萬元、已乘太古公司之湖北輪來滬、該行接電後、即通知法捕房、請求緝捕、捕房得報後、即派中西探捕至太古公司三號碼頭駐守、昨日該輪於中午十二時抵滬、停泊三號碼頭、探捕等即登輪搜查、在某號房間內、將該職員並有年輕少女一人、當場一併拘獲、並將該員之衣箱打開搜查、尙餘美金票三萬五千元、即將該職員與少女速同美金票、一併帶入捕房、候解法院審訊、聞該少女係天津名妓、而贓款中已被用缺之美金五千元、據悉乃已爲該妓脫籍而化用、茲者雙雙僧逃、原冀逍遙度日、不謂足未　岸、已雙雙入獄矣， 
[鼎元錢莊刦案　車夫通盜　兩犯各判徒刑]  
　　漢口路二四三號及蓬路二八七　鼎元錢莊主張逸鼎、於月之十四日上午八時半、由蓬路鼎元携帶日金八千元、乘坐自備包車，由車夫郭子祥拖拉、前往漢口路鼎元、乃車經江西路香港路口時、突被盜匪二名、上前將款盡數刦去、其中執手槍之盜黃連才、經過江西路北京路口時、即爲總巡捕房華探目楊兆慶等拘獲、抄出手槍一支、子彈四粒、並查得原主車夫郭子祥、亦有串同嫌疑、一倂扣留、解由特一法院訊押在案、昨晨由錢鴻業刑庭長開庭續訊、捕房律師汝葆彝稱、查得郭在捕房已供認在事前與盜黨共謀、事後復約定分贓處所、則書有供單、故一併予以起訴、經錢庭長質訊之下、判決黃連才處徒刑七年、敦子祥處徒刑三年六個月示儆、手槍子彈沒收、 
[採購染布顏料　貨款被刦　獲犯判徒刑五年]  
　　北京路國華大樓三百十二號房間公勝毛織廠於本月二十一日下午二時五十五分，飭學徒韓永源携法幣三千九百七十七元、至九江路東亞大樓華商源記顏料號（前謨日商東光廠）採購染布顏料、詎韓抵達該處、正在守候電梯之際、突有盜匪二名、各執手槍上前、將韓所持之款刦去、經韓報告附近　捕、電報中央捕房、立由華探長楊培生探目閻鑅趕至、分頭追拏、結果在九江路六十九號屋內弋獲盜匪陳羣鶴一名、抄出手槍一支、經捕房律師汝葆彝依法訴於特一法院、昨晨由錢鴻業刑庭長開庭續訊、陳犯供認行刦不諱、惟稱因年幼無知、受人之愚、請求從寬發洛、錢庭長乃當庭判決陳犯處徒刑五年、褫奪公權五年、手槍一支沒收、 
[青年熱戀情婦　髮妻報捕捉姦　被告供認通姦同居　父子一度脫離關係]  
　　住重慶路一四九號甬人王益霖、今年二十二歲、在祥興洋行任事、於上年一月與同鄕女子張美慶結婚後、竟如水乳不相融、始終未與同房、而與紹興女子章創英（今年二十六歲）姘識同居、且已生一女孩、經其父王賢章勸導與章脫離無效、致父子脫離關係、登報聲明、現由王妻張美慶訪悉其夫與章同居於趙主敎路一四二街十二號、乃於日前 
　　報告捕房 
　　派探前往捉姦、將王與　劍英雙雙拘獲、解送特　法院刑庭、依法訴究、奉訊諭候傳王之家畏到案再訊在案、昨日由朱楚哲推事開庭續審、據王益霖之父王賢章到案稱、本人在祥興洋行任買辦、生三子、益霖居長、上年一月十七日結婚、當年三月、由媳吿我、伊夫有外遇、我乘掃墓爲由、將子帶至寗波、使與姘婦斷絕、不料其 
　　思念姘婦 
　　絕食三天、由媳放伊來滬後、終日在外不歸、故我於五月間登報脫離父子關係、後相隔七個月、兒子在外不能生活、由親戚來說情收回、不料其飽暖之後、父與姘婦同居如故、故由媳報捕拘案等語、訊之被吿、承認通姦同居不諱、庭上核供、命開辯　後、宣告終結、定十二月四日宣判、 
[盜刧彙訊]  
　　虹口華德路第一零二七號某米肆內、於昨日下午五時三十分許、曾被口操崇明音手挾武器之匪徒六名、入內行刦、當時店中人等懾於淫威、不敢反抗、祇得任匪所爲、結果竟被搶去現鈔六百元、及該店目備之目由車一輛而逸、該車照會爲第二九零七一號、事後經由店主投報捕房請緝、 
　　新閘路卜昌里五號某姓住宅內、於昨日下午五時四十五分許、突被口操江北音之匪徒三名、　入行刦、內中僅一匪挾有手槍、結果曾被搶去現鈔四百三十元、而首飾衣服亦被搶去不少、損失頗重、經由事主報捕請緝、 
　　昨晚法租界安納金路四十七號崔士富所開設之協泰豆行、突有盜匪四人、均穿黑呢大衣、闖入該號行刦、四盜均出手槍、向事主恫嚇、當被刦去法幣二百三十元、　門揚長而逸、 
[虹口憲兵拘逮　兩華籍青年　被押往江灣路除部]  
　　昨據虹口來人云、閘北其美路（被日方擅改爲松井通）金家宅附近、於前日下午一時許、有身穿學生裝及長袍之兩華籍靑年、各手持書籍等件、由東朝西而行、突遭日憲兵巡查隊攔阻、施行搜查、結果被認爲有某項嫌疑、即加以逮捕、押往江灣路憲兵隊部禁閉、 
[司閽捕槍殺岳母　上訴請求減刑]  
　　法租界汶林路景行里司開捕河北人李光明、四十五歲、於九月十七日中午落差、回至汶林路九十七號家內、因其妻李蔣氏與人通奸、向之詰責、當由岳母蔣薜氏（六十四歲徐州人）出而袒護、李氣恨之下、即將所佩公事手槍、對妻與岳母連開六槍、各中三彈、岳母蔣薛氏傷在要害、頓時身死、其妻由捕房送往醫院醫治痊愈、當出事後、李欲舉槍自殺、因子彈放完、未果、由捕到來、將其逮捕、解送特二法院、依殺人罪提起公訴、初番判決李光明處徒刑十五年、　奪公權十年、各情巳誌本報、茲李不服判決、向高三分院提起上訴、昨日午後由代庭長陳大器偕王顧兩推事會同洋檢察官開合議庭審理、據李光明供述上訴理由、稱、當時實因與妻口角、用手槍對之恐嚇、不料走火肇禍、並非故意殺人、請求减輕罪刑、並由指定辯護余沅律師爲之辯護、庭上核情、宣吿辯論終結、定期宜判、上訴人仍還押看守所、 
[奸徒設立「旅行社」　出售偽通行證　詐騙錢財陷害商旅　兩旅行社主人被捕]  
　　近來有一般無恥之徒、專以假通行證四出兜售、籍以牟利、殊不知受愚者損失錢財、尙屬小事、但一經查獲、則其中所受精神及肉體上之痛苦、實難盡述、馴至生命亦發生危險、最近有本地人姚明、亦以出售 
　　偽通行證 
　　為業、　資在天津路四九六號寗商旅館一百十六號房間、及福建路二六六弄二十號同慶公棧二號房間內、設立友利·吉利·兩旅行社、專以代領各地通行證及防疫針證香、詐騙錢財、本月十三號有永安公司九號司閣山東人李子義、因其弟祥春及親戚家屬四人、擬 
　　回至山東 
　　乃由李子義向寗商旅社友利旅行社領得通行證四張、計每張一元五角、遂搭乘火車至南京、渡江至浦口、不料經日本憲兵查明該通行證係屬假造、遂將四人扣押於司令部、經多方之設法及慘酷之痛苦、始得保釋、一面即 
　　據情函告 
　　其兄李子義、轉報老閘捕房、於昨由華探孫大廢前往友利·吉利·兩旅行社、拘獲案犯姚明·吳祥林·胡金生·陳淸源·張英等五人、抄出友利鉛皮招牌一塊、防疫證書十五張、代辦通行證之傳單卡片二百七十張、派司照片八張、收據簿一本、日本通行證收據一本、「上海市府」「南滙分局」僞通行證一張、上海日除匪隊會僞派司二張、一併 
　　帶入捕房 
　　收押、昨晨解送第一特院刑四庭、捕房律師錢怐九陳述案情、以本案尙須調查、請求准予覊押、並稱查姚明爲兩旅行社之主、吳祥林·陳淸源·張英三人爲其夥、據姚明在捕房內供明此項僞通行證、係托胡金生代辦、而吳則另向在逃之小王托辦云云、詹推事核供、諭姚明等准予覊押七天再訊、 
[康脫羅校輪　今日自港到滬]  
　　意國郵船公司歐亞航綫正班郵船康晚羅梭號、於本年四月間返歐入塢修理、業早工竣、前因歐洲時間關係、未曾復航、今因意國嚴守中立、故該公司各輪决第復航、康脫羅梭號出威尼斯起程來滬、已於前日（二十八日）下午二時過港、預計的今日下午一時進口、預定停靠虹口公和祥碼頭定下月三日由滬返歐、該輪此次來滬乘客的二百七十餘人、其中有少數猶太人、該船到滬後、猶太人及西人仍照前辦法、即於虹口登陸、華乘客改趁小輪、至新關碼頭上岸、 
[廣戶氏胡開文經售　驗方痔漏丸　功效神奇與眾不同]  
　　本埠河南路拋球塲北首，廣戶氏老胡開文筆墨莊總店，經售一種陳氏痔漏丸，出售以來成績極佳，各方前往求治者，不絕於途，據云此藥爲實騐丹方配製，功效非常偉大，主治功效，如痔瘡漏瘡肛門腫痛形如牛奶狀若鷄冠，膿水淋漓或痛或癢，以及漏瘡生管，便膿便血種種惡形痔瘡，均能如期除根此藥外邊假冒甚多病家購時請認明廣戶氏胡開文筆莊出售者方不致誤此藥裝璜每料係臘皮丸藥十粒外用藥膏一盒仿單印有陳氏痔漏丸字樣及衛生機關化騐證書。河南路商務印書館對面一九六號廣戶氏筆墨莊及霞飛路呂班路口四四八號廣戶氏胡開文筆莊均有代售 
[本埠天氣又趨嚴寒　溫度再落至冰點　受北部小高氣壓襲來影響　北平天氣反較上海為暖和]  
　　本埠天氣、昨日因受北部小高氣壓襲來、又轉嚴寒、昨晨溫度復跌落冰點以下、茲分錄各情如次、 
　　昨晨溫度又落冰點 
　　據大通社記者向天文台探悉、本埠昨晨五六時間、最低溫度又落至攝氏零度以下一度、華氏則爲一十九度一、較前日爲嚴寒、查天氣復行趨寒由來、厥爲受上海北部又有小高氣壓崛起所致、 
　　北方氣候較滬溫和 
　　又悉、上海近日天氣反較北方爲寒、查北平昨晨五六時間之溫度、計有攝氏零點以上五度、極爲溫和、至現爲寒冷所侵擾者、除上海外、尙有靑島、因該地最低溫度亦落至攝氏冰點以下二度也、 
　　今日天氣可望回暖 
　　昨日中午起天氣已稍回暖、預測今日尙將轉暖、又悉西比利亞現又有高氣壓形成、故不久本埠氣候仍將趨寒、而乞丐難民渡此降冬、誠屬匪易、尙望慈善家之有以藎籌廣庇之也 
[社會雜訊]  
　　刦絲盜犯　公共租界中央捕房華探目馮起山、前日下午根據獲犯之供言、在大中華飯店五二三號房間、弋獲刦絲嫌疑犯江北人王四海·劉德鎔·郭棟良·郁金華·明榮生·陳卓·單友鳳·陳彩蓮·張鳳英·朱招弟等十名、弔出生絲甚多、昨解第一特院刑一庭、聲請倂案審理、 
　　撞傷老叟　山東老叟趙桂亭、年六十歲、住南市舊倉街一百二十四號、昨日午前十一時許、因事前往滬西、詎行經靜安寺路大西路口、忽被美軍用卡車撞倒、當場碾斷左腿、撞破面部、一時血流如注、事後經由崗捕車送醫院醫治、 
　　兩車互撞　昨日下午七時半、公共租界　馬路大新街口、有一二四一號裝米卡車、由西朝東、行經該處時、適有五路電車從南向北、疾駛而來、不停車、致互相猛撞、各略損鐵板、幸米傷人、交通停頓的一刻鐘、 
[新哲學讀本出版]  
　　本埠牯嶺路人安里十六號珠林書店、近應一般需要、特刋行靑年自學讀本、第一種新哲學讀本（平生著）、業已出版、該書以文藝筆調、闡述新哲學理論、內容精湛、筆致流利、誠爲習新哲學者之入門良書、 
[招尋鑰匙]  
　　敬啟者、鄙人 
　　前日（二十六日）下午三時、由法租界乘二十四路無軌電車至新　路、在途遺失鑰匙一串、計八柄、內有一柄係保管箱匙、號碼爲「2960」、如拾得君子、在十二月三日前、請送到申報館二樓董鑑誠君、當謝洋五元、 
　　（或電話九三二四五轉接八號分機亦可） 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分、氣象預測云、山東此間强烈之西北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四四·六、最低一九·一、去年同日、最高六二·六、最低三八·一、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[贛省　師範教育改進計劃　教部令發各省教廳參考]  
　　（重慶特訊）江西敎育廳最近積極改進師範敎育、訂有詳細實施辦法、呈經敎部核准備案、並蒙敎部嘉許、令發各省敎育廳參考、是項辦法要項如下、 
　　（甲）「改進方針」注重確定師範學校區、並使其發揮分區輔導之精神、師範學校由省統籌計劃、單獨設立、以統制師資培　、加重專業調練、改進師範生之待遇、並分配其服務、提高師範學校硏究地方敎育之興趣、及輔導地方敎育之精神、厲行考核師範學校辦理之成續、以謀逐漸改進等項、（乙）「改進辦法」包括（一）師範學校之分區設置、（師範區及輔導區）（二）學校設置事項與調整辦法、（三）專科師範之培養與訓練、（四）改進師範學校敎學、（五）注重生產訓練、（六）充實設備、（七）師範生之訓練待遇與服務、（八）師範學校輔導工作之實行、（九）戰時服務與社會敎育之實施、（十）師範學校敎師之檢定進修與考核、（十一）嚴行考核師範學校辦理之成績等項、內容至爲詳盡、 
[二十七年度　蘇省教育經費概况　（下）]  
　　（乙）縣教育經費 
　　收入之部　經常預算數、「款產」田租一九二〇五二·〇七元、地租一一三二·〇〇元、草租二〇〇〇·〇〇元、房租一二八八·五〇元、息金三一八二·五〇元、其他三六三四·〇〇元、（以上小計二〇三二八九·〇七元）「學宿等費」學費五四七一五·九六元、（十七縣）宿費五八〇·〇〇元、（十七縣）其他三二二二·六〇元、（十八縣）（以上小計五九七七〇·五六元）（十八縣）「公款補助七七八三·〇〇元、「其他」一〇〇·〇〇元、合計二七〇九四二·六三元、（上項數字僅以蘇北二十二縣爲限、所有蘇北其餘各縣或以未經編造、或以卷存他處、一時不易檢出、概未列入、）臨時預算數、團體機關補助款一三三三·〇〇元、私人補助款三九〇·〇〇元、地方公益捐補助軟二〇三·〇〇元、其他五〇·〇〇元、（以上小計一九七六·〇〇元）「其他」九六〇三·〇〇元、合計二五七九·〇〇元、（上項數字以蘇北呈報之二十一縣爲限）以上經臨總計二八二五二一·六三元、（縣敎費收入、非由敎局直接經收者、如田賦附稅雜說附稅特捐等、數字一時不易覓得、概未列入、） 
　　支出之部　經常預算數敎育行政費一（七五〇三·三四元、普通敎育費一七〇〇五五·三二元、義務教育費五二七八九六·二〇元、社會敎育費五三八八·五〇元、農事敎育費五〇六九·〇〇元、預　費五〇〇·〇〇元、合計九六一四一二·四四元、（上項數字、僅以蘇北二十二縣爲限、）臨時預算數修建購置費三九四三七·〇〇元、基金三七七九五·〇〇元、預備費三二七一九·七一元、合計一〇九九五一·七二元、（上項數字以蘇北二十一縣爲限）以上經臨總計一〇七二三六四·一六元、（說明）縣敎費收入之部、經常門、有興化·泰縣·泰興·高郵·江都·南通·賣應·淮安·淮陰·泗陽·睢寗·宿遷·鹽城·漣水·阜寗·灌雲·沭陽·贛楡·邳縣等十九縣·其東台·靖江·儀徵·豐·沛·蕭·碭·六合·江浦·啟東·海門·十一縣以卷存他處未及編入、臨時門有高郵·南通·淮陰·鹽城·灌雲等五縣、其泰縣等十二縣未列入、支出之部經常門有興化·泰縣·泰興·高郵·江都·南通·如臯·賣應·淮安·淮陰·泗陽·睢寗·宿遷·鹽城、東海·漣水·阜寗·灌雲·沭陽·贛楡·邳縣·銅山·等二十二縣、臨時門有高郵·泰興·淮陰·泗陽·脽寗·鹽城·阜寗·灌雲·沭陽等九縣、其未報者皆未列入、 
[世界學生和平大會　致陳教部長函　三十五國代表　加强援華決心]  
　　（重慶特訊）第三次世界學生和平大會、於八月十五日在巴黎開會、至十八日閉幕、當晚特別　會、並教請敎育部陳部長播音演講、頃由該會秘書克盧曼來函云、立夫部長先生鈞鑒、綸　遙聆、忭頌奚如、當法政府電台廣播先生演講之時　値全體會員中餐、字字淸晰、人人感動、使三十五國代表及數百與會賓主、圖謀和平之信念、愈以加强、援助中國之決心、愈益堅定、興奮之餘、彌深景仰、謹致謝忱、祇請崇安、克盧曼謹啟、 
[國立中央　技藝尃校近狀　現在北碚籌設水產科　寒假中並在滬港招生]  
　　（成都特訊）國立中央技藝專科學校、係今春創立、校長劉貽燕、對設備敎學、力謀擴張、上學期於八月底結束、本學期於九一八開始上課、各科實習工廠、已先後興建、開始實習、又增闢分析化學有機化學等實騐室及天秤室、添建目來水塔擴充圖書館、供學生實習參考、本學期更增聘素負聲望專家多人、擔任農紙染三科敎授、皮革科與華大繼續合辦、各項設備及實習材料均甚完備、蠶絲科開辦以來、進展亦速、至水產科、前因籌備不及、今春未能成立招生、最近部令趕速籌備、已聘薜芬爲該科主任、校址決定設北碚、刻正積極籌備、並的水產專家王以康爲專任敎員、寒假即隨同其他各科開始招生、至本年寒假招生仍在渝蓉桂筑城固樂山等區設塲同時舉行、以利遠道學生投考、水產科並增滬港兩區、 
[教育簡報]  
　　中國向外國微求圖書、各國允予贊助、美國態度、允爲積極 
　　黃警頑等主辦之目學補習夜校、再擴充學額三十名、凡屬初中一二年級程度之失學靑年、均得免費入學、（高中另有辦法）可向福煦路淡水路口正行女子中學內報吿、 
　　民國中小學校長已易奚飛鳶經重慶敎育部以二八九七二號公文復知准予備案、日來該校除依照原定中心活動計劃作各種學術上之競賽外、並擬舉辦學生勞作成績義賣、 
　　上海兒童圖書館昨開籌備會議、推陳鴻飛黃警頑賀健趙杏圃葉心安凌集熙陳雪銘袁德昌楊長治劉德明周至德等爲籌備委員、並推周至德陳　銘爲正副總幹事、 
　　愚園路兆豐，小學舉行國語演說競賽、種韻玉担任評判、優勝者爲戚文蔚·王德銓·蔡寳蟾·方平平·任肇三·羨若聆等、 
　　哈同路安南路慈啄南里摩西英專、爲前任中華職業學校英文敎授劉永福所創辦、附設知識講座、由名醫師馮志寅主講醫藥衛生常識，體育界查瑞龍主講新技擊、李一株主講國學及文化史、西人却爾博士主講世界人類進化史、西人哈利雅夫人主講日用科學常識、 
體育新聞 
[中青籃球甲組賽　梁溪今晚戰中一　另有乙組三場交鋒]  
　　中靑籃球賽第五幕、今晚計有四塲角逐、甲組靑部梁溪迎戰中一、晚九時一刻起賽、梁溪擁有卓國榮、王南羣、高保正、梁蘊明及兩張（嘉夔良雄）等諸健將、參加私上盃曾擊退燈赫一時之寗紹、其實力堅强概可想見、中一爲上屆乙組總冠軍、初生之犢不畏虎、將予梁溪以相當脅迫、但獲勝希望殊鮮耳、另三塲雲隊、上行、光實可望吿捷、茲將今日秩序及甲組陣容分誌如决、 
　　雲隊------晨友　（乙藍）下午七時 
　　上行------晨操　（乙球）七時三刻 
　　光　------國光丙（乙賽）八時卅分 
　　梁溪------張嘉　（隊長）　高保正、、王南羣、張良雄、卓國榮、梁蘊明、吳鐘淸、許華生、馬慶元、史久全、 
　　中一------胡國城（隊長）陳鐘英、梁冠羣、胡國定、張兆祥、李振邦、華敬亭、黃俊傑、沈延燕、董紹唐、 
[中西校際足球　震旦領先　甲乙組均列前茅]  
　　校際足球聯賽、經三星期之角逐、現甲組保持不敗紀錄者、有震旦、美童、及北西童三校、形成鼎足之局、乙組則爲震旦與北西童、亦成對峙局面、本屆冠軍之爭、當不出上述範圍、震旦現雖暫領甲乙組前茅、甲組對於美童之緊緊跟隨、殊未可安枕、北西童在甲組雖僅出戰一塲、問鼎亦有此心、乙組亦緊迫震旦之後、均足使震旦懷具戒心、現震旦與北西童、將於本星期日會師、本週各塲秩序、均異常吃重、 
　　甲組現狀 
　　校名　勝　和　負 
　　震旦　三　〇　〇 
　　美童　三　〇　〇 
　　金科　二　〇　一 
　　北西童　一　〇　〇 
　　猶太　一　〇　二 
　　聶中丞　一　〇　二 
　　俄童　〇　〇　二 
　　華童　〇　〇　三 
　　乙組現狀 
　　校名　勝　和　負 
　　震旦　四　〇　〇 
　　北西童　二　〇　〇 
　　華童　一　二　一 
　　俄童　一　〇　一 
　　英童　〇　二　一 
　　猶太　〇　一　一 
　　金科　〇　一　二 
　　美童　〇　〇　三　 
　　本週秩序、星期五（三十日）金科對華童（乙）星期六（二日）聶中丞對俄童（甲）美童對金科（甲）震旦對英童（乙）美童對猶太（乙）北西童對俄童（乙）星期日（三日）北西童對震旦（甲）星期一（三日）華童對北西童（乙）星期二日（四日）美童對俄童（甲）星期三（六日）聶中丞對金科（甲） 
[相伯盃大學乒乓賽　參加者十餘隊　本週六召開隊長會議]  
　　本市復旦震且兩大學聯合主辦「相伯盃」全滬大學乒乓賽、已於昨日截止報名、已參加學校有甫洋、震旦·復旦·大同·大夏·光華·致遠·新中國醫學院等十餘校、而東吳·的翰·之江·滬江等敎會學校、本已加入、後因校方禁止參加校外任何活動、故不得已而被迫退出、惟該盃賽當局、因參加者已滿十隊，故仍如期開賽、後日（星期六）下午二時假赫德路五七四號復旦大學體育會召集隊長會議、希參加各隊隊長準時出席云、 
[國際乒乓聯賽　報名明日截止]  
　　國際乒乓聯賽、報名業於前日截止、惟本星期五以前、尙可通融辦理、惟最遲以本星期五（下月一日爲限、不再展延、卽未了手續各隊、亦須於期前向北京路二七丸號兪斌祺君處辦理淸楚、否則概予摒棄、至女子組方面、華隊將有華聯及女靑兩隊參加角逐、已在接洽中、 
[新新讓分撃彈]  
　　昨賽結果 
　　（一）賀白年勝沈人傑（三七五分）二七五------一八五、（二）梁觀永勝謝士釗（三二五分）四〇〇------二四七、 
　　今日秩序 
　　方亦德（八〇〇下午五時半 
　　王　元（五五〇公認鲍奇雲 
　　朱安明（四〇〇下午八時半 
　　　　祥（四〇〇公認彭大江 
[新六盃乒乓賽]  
　　昨賽結果、友邦邦勝浙與浙（新）十三------九、華義勝花旗（六）十三------七、郵務甲勝浙興（六）十三------三、 
　　今日秩序、靑雲甲對久豐（新）七時、浙興C對源遠新（新）七時、中匯對中農（六）七時）天津對同舟（六）七時、 
[麗都小球隊改組]  
　　麗都小球隊、現已改組就緒、許文奎、孟義良、張銘生、鄭通裕等、大球名將、亦均羅致麾　、前日舉行之成立會中、決請孫錦順、李義臣、義務担任敎練、並推潘惠舫爲領隊、張銘生爲隊長、高尙德担任交際、江杏生爲總幹事、洪光祥爲書記、歡迎的賽、經改組後之陣容如次、 
　　鄭通裕 
　　江杏生　嚴士鑫 
　　朱炯培　高尙德 
　　孟義良 
　　沈芝蘭　曹秋亭　沈祖良　張銘生　許文奎 
[保聯盃小球賽]  
　　本週秩序、太平太------北美洲、保裕------美亞、太平平十------四合、混合------友邦、 
　　上週結果、中國勝美亞二------〇、太平太勝混合二------一、保裕勝友邦二------一、 
[運動簡訊]  
　　聯靑游泳會會員現已加入中靑溫水游泳、該會總幹事兪斌祺君、慨願津貼半數、共計六元、卽日向北京路二七九號俞君接洽、 
　　孤軍籃球隊敗於復旦大學隊、二十六對二十云、 
　　孤軍籃球隊昨再挫沒名、二十四比十八、足球賽孤軍敗於同志隊、四比零、 
　　梅鳳小足球會、本星期日（三日）晨十時與華聯會作友誼賽於民立中學、 
　　申靑體育協進會、於上星期日（二十六日）上午九時開第决全體代表大會、南方泉漳等七校當選扭任幹事、負責進行會務、 
　　申靑盃乒乓賽申光勝樂羣十三對六、申光勝惠靈十三對　 
　　曉霞乒乓會、B組勝太古　三比七、C組保聯聯十三比十歡迎比賽、地址康悌路八四弄一四八號、 
　　中西公開七英里團體越野賽明年一月十四日舉行、即日起開始報名下月底截止、 
　　中靑溫水游泳、改下月五日正式開幕、 
　　中旅乒乓隊係中國旅社同行人所組織、歡迎友誼比賽、接洽人中國旅行社朱永銘君、 
　　　駿驥體育會爲前敬業中學同學所組織、內分小足球、乒乓球、籃球、排球等、歡迎的賽、通訊處白爾路承慶里四十三號張顯敏、 
 
 

Page 10

 
 
商業新聞 
[金融　華銀行拋售期美滙　電力公司結款雖鉅　結果美平英略轉鬆]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、已轉盤旋狀態、變動狹隘、大致先鬆繼緊、而後回平、結果英略硬美則無更、雖中途電力公司及進口商與日行等結入、但港　　印度出口商頗有塞出、華銀行又拋售十二月份、是以供求平衡、當日過程、晨開尙平、嗣經港電華行等互相塞出、再以印度出口商及華商拋賣、市勢遂呈硬化、惟其時有利吃胃尙佳、時英金曾至四辦士八四三七五、美匯亦達七元九〇六二五、旋以電力公司扒結英金達五萬鎊之鉅、兼進口商與日銀行亦跟踪吸收、故情况一度轉緊、全現四辦士七八一二五、及七元八一二五緊價、迨至午刻港電華行賣風重振、斯時扒者漸少、遂吿回平、結果以四辦士八二八一二五及七元八四三七五收盤、合英美匯兌為三元八角九分九匣、至期貨交易、因月梢關係、故進出頗旺、但趨勢一與現貨無異、 
　　港方亦有賣出 
　　晨初以倫敦大條、近遠均縮一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美·對滬·對法俱平、美對英縮二五、對滬長五分、對法大一二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士八一二五、美匯七元八四三七五、較之上日、均無榮辱、開後港電與華行前來塞予外行現貨美匯七元八七五及九〇六二五、繼而港電又與印度出口商互相吐予有利等外行現貨英金四辦士八四三七五、同時華僑銀行亦售予大通有利十二月美匯爲七元八一二五、是以過程微硬、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉小一分、此後某行吸納華商本月美匯七元八七五、後電力公司與日行及進口商等亦入市扒吸、故爲狀遂見轉軟、計電力公司扒進麥加利華比等外行現貨英金的五萬鎊、爲四辦士八一二五及七八一二五、繼之進口商買入大通某行現貨美匯七元八七五及八一二五、時日行亦結進外行十二月份美匯七元七八一二五與七一八七五、旋以扒者漸少、且不久港電與華行復來吐售、狀態即見回平、計港電賣予外行華比現貨英金四辦士八四三七五、後華行亦售予美行十二月份美匯七元七英金四辦士八二八一二五、美匯七元八四三七五、十二月份英金四辦士七六五六二五、美匯七元七一八七五、結果比隔昨、現期英均微鬆〇一五六二五、美則俱無軒輊、午後週三無市、 
　　香港滙市平穩 
　　香港甘九日電、今晨匯市開盤平平、各地匯價、均無榮辱、十一時十分、申滙現貨上升一元、爲三百〇八元、十一時三十分平穩、申匯現貨回降二元、爲三百〇六元、 
　　天津甘九日電、今晨匯市開盤轉硬、英匯現貨長一二五、爲四便士一八七五、美匯現貨鬆二五、爲六元八七五、申匯微降半元、爲一百十五元、「聯鈔」暗盤續賤一元、爲九十元、 
[散戶時有出籠　金市絕無生氣]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、復入疲境、雖中途香港帮買進亦有五六百兩之夥、但圍賣者頗稱擁擠、故反吿跌落、初開即被撳壓、已有二十元之多、爲三千八百五十元、不久匯市又報硬化、而銀樓帮及散戶之拋賣、續降爲三千八百三十五元低盤、嗣因匯市忽呈緊軟、某錢兌業急代港帮拉入、猛抬至三千八百七十五元高峯、奈某金號一意吐出、即緩緩同下、尙賴銀樓帮繼代港帮搜羅、仍爲三千八百七十元、旋某多頭獲利託某銀號出籠、且同時外匯回平、曾又降達三千八百五十五元、午刻某金號趁低補空、午收爲三千八百六十元、午後金號依舊滿懷進意、好至三千八百七十元、入後證券帮錢兌業出價雖低、終以金號力提、時吿平平、延至晚收、生色絕無、收盤爲三千八百六十六元、較隔昨軋小四元、交易尙旺、的一千八九百兩、銀樓飾金、鎭日不動、海關等仍平、 
　　烚赤衹小四元 
　　自晨每條（十兩）、初開因匯市帶硬、局勢散漫無勁、雖多方某錢兌業尙想拉提、然散戶均審愼觀望、且某金號求售心切、致疲勢終難以挽回、延至九時二十五分開市、價即撳小二十元、某金號售予錢兌業二十兩、爲三千八百五十元、少頃回起五元、錢兌業又進證券帮三十兩、爲三千八百五十五元、後銀樓帮亦起賣風、自浮多獲利出籠、市勢更吿不支、復跌二十元、錢兌業吐予金號、一十兩、爲三千八百三十五元、其時錢兌業塌便宜買進、情况已稍轉穩、不久匯市忽報轉軟、致頓引起買風後、再以某錢兌業亦來代港帮競買、市象更堅、步漲四十元、某錢兌業進證券帮三十兩、爲三千八百七十五元、後買風漸息、金號與錢兌業趁高互相塞出、未幾又撳小至三千八百五十一元、旋以金號獲利復進、步回至三千八百六十元、時某銀樓帮忽代港方力吸二百兩光景、續拉起十元、爲三千八百七十元、均由金號及某銀號等供給、此後港帮止進、且某銀號續代浮戶脫售、立降十五元、錢兌業賣予金號二十兩、爲三千八百五十五元、後某金號趁賤撈入、拉起五元、某金號進銀樓帮十兩、爲三千八百六十元、作午收價、聞收後某金號進高至三千八百六十五元、午後某金號續來拉提、且錢兌業亦有納胃、開市即抬起十元、錢兌業進證券帮十兩、爲三千八百七十元、後證券帮及錢兌業等賣出、遂回落十元、錢兌業賣予銀樓帮二十兩、爲三千八百六十元、入後某金號重來撈進、遂又拉起八元、某金號進證券帮三十兩、爲三千八百六十八元午後三時許、銀樓帮售予金號三十兩、爲三千八百六元、作晚收價、結果較上日軋跌四元、全天四十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十元、收進减低二十餘元、現標金照掛牌金低五六十元之譜、均鮮成交、 
　　飾金鎭日不動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、終日未更、大同行仍懸三百九十元、新同行與上價相同、收進的减小十五元光景、 
[外幣穩定]  
　　昨日外幣、英美金鎊、供求轉稀、市况穩定、英金票供給較暢、市面稍鬆、美金票需要尙盛、市價堅俏、全日變動頗狹、晚市仍爲十二元六角二分、香港票需要頗殷、市價堅挺、法郞票稍稀、市價回降、坎拿大票呆滯、日金票供給暢爽、晚市爲一元一角四分八厘、朝鮮票亦疲、晚市爲一元一角三分三厘、昨日市價、英金票降二角、美金票升二分、香港票升二分、法郞票降八厘、坎拿大票降一角、其他各幣、俱未更動、 
[證券　債市無聲待雨來]  
　　證券暗盤、昨日市况依然呆滯無神、多空雙方一再擯持、爲時已久、有萬木無聲待雨來之象、環境變動稍鉅則必有風在雨驟揭屋斷　之不測、最近以宋氏復長財政之謠、多方利用之、但今消失、多方尚曲解事實、自欺亦自擾耳、昨日上午、初因某戶代客做多、羣又捕風捉影、價曾略高一二角、但空方不爲所動、午後仍趨疲勢、總之多空變方旗鼓相當、久持則爲多方吃虧、環境新刺激、倘一襲擊、必又風靡一時、姑爲此說、以占所測如何也、計市價　果絕對無上落者居五之二、餘則祇五分之參差、成交數的四十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中華書局三十股、價爲二十八元正、 
　　昨日衆業公所股市、續告寗靜、多種股票、開盤時一度高漲、嗣因獲利者又起了結、價稍回落、惟反動力不大、收盤時重趨堅定、國際信託公司、揚子銀公司、瑞鎔、中國墾植曁怡和紗廠等股成交數尙可觀、橡皮股因國外生橡皮價落、微形軟化、 
　　倫敦二十八日電、昨今兩日中國外債掛牌行市、上下檔各債券均告平穩、行情亦無上落、 
　　倫敦二十八日電、昨今兩日英商遠東各公司股票掛脾行市大致均吿平定、昨日二十七日各股均無榮辱、今日（二十八日）亦祇古拉客林傍橡皮股一種、猛升一先令三便士、價爲二十先令七便士、其餘平平、 
[糧食　操縱米糧食報匪遠　洋米湧到成本尚輕　投機分子已圖逃本]  
　　昨日各路米糧、河下又絕跡、由車運到埠者、計蘇同帮十餘車、及崑山太靑楓貨十餘車、昨則開手形勢平庸、乃以通來市面恒有劇烈之變化、一般實銷咸具戒心、本鄕店胃均鮮問津、客販雖一度抬高、終以銷化不良、未能如願、且投機家及囤戶視夫市面失勢、再事操縱、亦覺無味、况價格已屆高峯、利薄本重、遂感棘手、反將獲利之貨紛紛脫手、中市形勢漸趨軟化、迄後更遭客帮手中之大宗洋米、見勢不良、繼續甩價拋出、一時人心愈　、互相謀脫手、收盤行情、除　羊尖以市貨較稀且與他尖相別有虧尙少榮辱外、其餘粳糯及客尖洋米已比前市回低半元光景、總計全市成交多不過數的六七千包而已、 
　　客秈昨被洋米連朝湧到之傾軋、行囤居奇與投機之壟斷、似已失所憑藉、洋米前昨大批到埠外、據說尙有二萬包已到消待卸中、即日前直接向西貢之定貨、其中一二即裝者亦能在月初趕到、且客秈零批貨亦絡續抵申、因此實銷者均袖手、業外囤戶亦不敢暢進、昨成交不足三千包、價已小去半元、高客秈價三十四元左右云、 
　　洋米在香港搬到不絕、除二萬多包在卸棧外、尙有一船泊浦待卸、定貨早到者亦有週後到滬之說、且昨日洋商兜價已低、雖一時未必接近、而人心則已被搖動、兼之此次香港來貨成本祇港幣七元許、加上各費仍不足三十元、貨方頗願隨市脫手、因此昨日安南西貢各米均已削落五六角、 
[麵粉廠盤　又加一角]  
　　現粉廠盤、已爲七元六角之價、針又增一角、查本客銷塲一致熱烈、南北兩帮客銷俱活、本街零批交易亦增、在物價高貴及原料步漲聲中、人心　不向上，砲　牌客盤再提一角、十二月份拋價已達七元八角之價、回籠粉售價爲俏俐、絞廠盤提高一二角不等、聞內地雜牌粉亦均已漲至七元以上、統市成交共有五六萬包、 
　　小麥來源，因各產區價貴、到貨日少、而滬市存底亦不足二十萬包、此貨將待用到年、且被貨方關住、不肯供給、而各廠進胃甚宏、故市面愈抬愈高、中决麥已到十一元八角半之價、其較高之貨均站十二元大關、雖未超出、巳無形暗升、結果因賣戶堅持、廠辦成交祗四五千包、 
[兩英公司派息]  
　　英商匯通洋行之橡皮橡樹有限公司、昨經董事會議決、定於十二月十五日開派一九三九年份第二次中期股息、每股國幣五角、連第一次所派國幣五角、本年已派國幣一元、 
　　英商麥邊洋行之上海興利墾殖有限公司（即中國墾殖公司）昨經董事會議決、定於十二月二十日開派一九三九年份第二决中期股息每股國幣三角、連第一次所派國幣三角、本年已派國幣六角、 
[紗花　紗市轉疲]  
　　紗市復人疲途、但同行心思尙稱不弱、看好者爲夥、蓋以原棉價格高昂、廠方漸近成本、無利可圖、所以逢低落時拖進團儲以待善價者、頗不乏人、惟有一部份調桂境戰事方酣、各路交通艱難、二十支細紗、華南方面、需要依然寥似晨星、不過粗紗交易尙不間斷、人心良莠不齊也、 
　　現紗晨開、同業心中看其稍有漲面、因海外印美棉市均見上升、故開價尙平、二十支雙馬價爲六百七十三元、與上日不相上下、旋聞匯票市况稍鬆軟、同時港帮胃口不暢健、人氣陡餒、買者躱避、喊賣聲允振，市價徐徐下降、直到六百六十元、價格廉者埸便宜貨又起、再回升三四元、查半日間成交統計一千六百九十二包、行情二十支雙馬跌十元、天女跌十五元、雙地球跌十一元半、今日有紗八十四件運港、茲將各帮口買去之額量分列如左、同行一、一八〇內地　三二香港　二四〇雲南　八〇四川一六〇統計一、六九二 
[棉花亦有囤藏　行情因之獨挺]  
　　本棉交易、依然發展靑島方面、細紗原料、續來搜羅、同行買賣、日盛一日、一部份殷富者向來囤購棉紗、近日對於桂境戰事甚爲重視、意嚮轉變、改進囤藏棉花、較爲利厚、加之印美棉市堅昂、心思愈强、因此廠方雖無意採辦、然投機收買打包上棧者、頗不乏人也、所以棉市情形、獨見挺秀、售價只進勿退、幸細絨美棉、每擔價格較印棉低二十元之譜、人心未見十分驚慌、總之在此紊亂中、花樣百出、使人殊難捉摸、蘇北來源又見暢通、碼頭上到常陰沙通花兩項共計五千二百三十八包、又北沙來一千三百六十包、茲將現棉成交情形列左、 
　　大豊美種一七六·〇〇新裕進三四〇件 
　　白包火機一四三·〇〇同行進一五一包 
　　通州花　一四九·〇〇又　二〇〇包 
　　下沙美種一五〇·〇〇元一進一四〇包 
　　通花　一五二·〇〇同行進一〇〇包 
　　又　一四九·五〇又　二〇〇包 
　　又　一四八·〇〇　又　二〇〇包 
　　又　一四八·二〇　又　二〇〇包 
　　又　一四八·五〇大德進二〇〇包 
　　又　一四九·〇〇同行進一四〇包 
　　巴西棉　一九一·五〇　一九八·七五　一九四中二五　復成　信進　四三六件 
　　米特林　一九〇·〇〇又　一〇〇件 
　　單包火機一四三·〇〇同行進三〇〇包 
　　常陰沙　一四六·五又　八二包 
　　通州花　一四八·〇〇又　一五二包 
　　另訊、外棉市價、紐的棉市、開盤之初、即疲中帶堅狀態、利物浦及孟買來電俱吿良好、後又因現貨交易衆多、現貨商購買異常踴躍、海外棉商在市購辦亦殊活躍、結果收盤價格、較之上日漲起十餘磅音、印度連同預測漲起八羅比、（頃接印度開盤來電又漲七羅比、）埃及略跌二十餘磅音、利物浦漲十餘便士、 
　　滬埠外棉交易、日來又趨沉悶、各方俱深恐匯兌之變化莫測、故咸抱觀望態度，日方亦趨靜寂、日前各廠所訂之美棉將於月初陸續到埠、茲將昨日棉市以美匯七元八七五折合送廠價列下、 
　　二十支　美米特林　一八二·〇五 
　　又　又　下級一七五·二五 
　　三十二支又　一八八·八〇 
　　又　又　下級一八〇·三五 
　　四十二支又　一九二·二〇 
　　又　又　下級一八二·〇五 
[雜糧　買帽等頭大　芝麻黃豆進]  
　　昨日芝蔴行情、因囤戶竭力搜雜、不論中决各蔴俱上騰元許、底存的有萬餘包、洋莊實銷自三十九元五角做開以來、久未問津、　來交易完全是做心思「買　等頭大」之行動、昨共計成交揚州蔴五百包、（價詳市價欄）蚌埠决蔴百餘包、明光蔴四百餘包、蕪湖蔴四五百包、宿遷蔴二百包、管店蔴三十包、及九江黑蔴二十七包、價爲二十六元八角、由本街辦去、黃豆因豆油價續漲一元半、故人心益昂、各帮辦胃殷切、行市再緊砌四五角、統市做開安慶豆六百包、價爲十五元、丁家州豆五百餘包、價自十五元五角三十六元、蕪湖豆四百餘包、價爲十五元一角、五角、南京豆二車、價爲十五元二角、蚌埠豆二車價爲十五元八角、淮秋豆一車價爲十四元五角、及崇明沙黃三百餘包、價爲十六元十五元四角云、 
　　今日出口往香港豆子二千二百四十包、生仁一千五百二十包、生油一千六百五十聽、 
[糖市　國糖洋糖　市盤俱軟]  
　　昨洋糖市勢續軟、公會劃盤、現貨二四粗白本棧貨五十三元、小五角、外棧新貨五十三元半、老貨五十二元半、均小一元、轉口貨仍開四十二元半、太古車白亦小半元東棧B嘜六十五元、西棧六十五元半、CW嘜六十五元、CX嘜六十四元、DY嘜六十三元、HX嘜六十二元半、H嘜車赤及荷赤均呌原價、本綿白振記一號五十三元、二三四號每檔逐退半元、本一號冰六十三元、晶明冰六十四元半、國糖略有挫落、高黃崗靑開三十八元、次之三十七元半、半南亦三十六元、城交四百餘包、高棉赤四十二元、次之四十元八角、普通三十八元、共二百餘包、刁靑二百餘包、二十六元二角、惠州赤三十八元半、惠州洋四十六元半，開出數十包市象有暫定之勢、 
[疋頭　東疋囤戶搜羅　白貨午後提升二角半]  
　　昨東布白貨先跌後漲、趨勢堅昂、晨市因月底墊銀關係、手貨　售、十二磅龍頭細布降至十八元七角半、後市本街同業及染廠圃戶紛起搜羅、進胃濃厚、成交細布細斜一千餘件、市塲人氣爲之一振、細布每疋激漲四角、收盤時龍頭細布喊十九元一角半、較前日提升「角半、東棉洋行開掛下月份龍頭及蘇州彩球細布共二百餘件，龍頭開價每疋爲十九元五角、彩球十八元二角半、至出口方面、今日有一百七十五件、運往香港、 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[物以少為貴] [  莫邪]  
　　平常我們聽人家說，物以少為貴，總有些不相信，現在，米和薪，據說因為少，貴起來了，貴到珠和桂的地步，就不由我們不信。 
　　其實我們的不相信，是徒然的，正不必等到現在米和薪的似乎少而貴，才恍然大悟，有許多東西，早就吿訴我們這句話的確是至理名言了。舊式的毒藥砒霜，新式的毒藥鴉片，嗎啡，海洛因，窩根，不是因爲比米少，就比米遼貴麽？鄕下地方，　要比土少些，不是糞比土　貴麽？ 
　　物猶如此，人何以異。在不久以前，有所謂「風流賊」者，是人中少見的，於是大小各報，無不窮形極相，描摹盡致，而法庭之上，旁聽者無立足地，無不想見其爲人。於是「風流賊」貴矣，眞有平步靑雲之概。最近，又出了一件逆倫案子，也是人中少見的於是大小各報，鮮細記載其經過，竭盡報道之責，當然不在話下，而街談巷議，沸沸揚揚，鬧到現在還沒有停止，似乎法律人情，還在其决，而興趣所在，却就不得不加一顧。於是周氏弟兄貴矣，大丈夫不能流芳百世，亦當遺臭萬年，眞令人有生子當如孫仲謀之感。 
　　其他老奸巨猾，元兇大憝，簡直可以說是人中的龍鳳，（據畫出來的龍鳳看，其姿容怪異，正和奸猾兇憝差不多。）並不多，所以也應該作如是觀，認之爲可貴。 
　　此外，在所謂人的這一個範圍內，當然還有其他很少的種類，合乎貴的資格，例如遺老和遺少。 
　　所謂遺老和遺少，實際是一樣的，不過在年齡上有些差別。他們只知道人所少知的古聖先王，而不知道人所共知的時賢世傑：只懂三綱五常，而不懂民主共和：只曉得行古之道，而不曉得跟着時代跑（自然不曉得跑在時代的前面）；只讀之乎者也，而絕不看的那呢嗎；...因此，他們是極少有的商　周鼎，古董，而古董自然是可貴的。可貴的古董應該什襲實藏之，或者陳列在博物院，所以遺老遺少，如果不將他們打扮成木乃伊，葬在金字塔下，至少也應該使他們穿戴起古代衣冠，坐在家堂裏。而遺少年紀輕輕，就有如此工夫，尤爲難得，應請列入大成殿的兩廡，與年紀未老的顏淵爲伍，配享孔子。 
　　不過章實齋說，「天下皆聖賢，孔孟亦勿尊尙矣」，一旦「天下皆盜賊，跖驕亦勿尊尙矣」，或者「天下皆遺老遺少，康（有爲）×（不必拉誰）亦勿尊尙矣」，那就怎麼辦呢？我眞有些爲他們擔心事。 
　　有人說，天下決無此事，那裏念大家都一樣，少的總歸少的，因此可貴的總歸可貴的。又有人說，天下果然如此了，他們得天獨厚，又懂得五百年必有王者出的大道理，自然會走上別種少的路上去，而致成其可貴的。這正如雅片多了，不足貴了，就有少的嗎啡等應運而起，保持其可貴的地位。 
　　嗚呼，物以少爲貴！今之欲求可貴者，請於少之道三致意焉！ 
[老王---刦灰拾記---] [  唐韋] 　　 
　　老王是一個塊頭碩大的朋友，他曾經作過萬福麟將軍的參謀：當白有一位卜士爲他批八字，斷定他在四十歲的前後，必有一番驚人作爲。 
　　現在剛剛過了三十歲的生日，已經是「滿洲國」的荐任級的警察官吏，再過十年也許不負卜士的預言。 
　　這次歸來，藉了給他太太補習數學的機會，造成了我們親密的友情。 
　　他自己的生活很節儉，但是援助朋友却不絲毫的苛吝。他能够冷靜的應從他周圍的環境；有時仍不免有些胆小，保守的成分；這正是他過去從富家兒到參謀而著畏，這些生活給他留下的痕跡。 
　　他不喜歡「牽牛房諸友這種無常的哭笑。因此他也不常到「牽牛房」來。 
　　記小淸是怎樣的一個日脚，「牽牛房」主人發起過幾决「自寫」運動，他有過兩首不够嚴整的絕句： 
　　其一 
　　終朝無喜亦無悲， 
　　但有豪情蘊兩眉， 
　　不是在歌酣舞日， 
　　也非揮淚痛哭時。 
　　其一 
　　泰如猛虎馴如牛， 
　　心比春和氣比秋， 
　　剛節不爲威武折， 
　　淚光會向落花浮。 
　　從他的詩中，我們可以看得出，他感情的濃厚，但是當感情發作的時候......也只有向花流淚。 
　　太太是一個害着「革命」在的女人，雖然她有過呌人記不出數目的幼稚故事，，可是這對於一個胆怯，保守的丈夫，畢竟還有很太的作用。 
　　『積蓄路費；到新疆去！』 
　　他們這樣打算；一年一年過下來；直到決意離去的時候　路費還未凑够預期的數目。 
[語文小故事] [  柷敔]  
　　取火者 
　　希臘神話裏的柏洛米修斯是一個使人念念不忘的人。他更與人親近，因爲宙斯是神之神，而他是人之神。他爲了愛人類，把火種帶到地上，自己甘願受宙斯的重罰。有了火，人的生活光明了。但柏洛米修斯還敎人類語言，使人的精神也光明起來。沒有語言，人的精神是昏暗的。感謝仁愛的柏洛米修斯，他解放了我們的精神浩動。 
　　火與語言，人類脫離動物界的標幟。 
[語言的女神]  
　　古代的人民相信語言是神創造的。這也難怪，他們從語言得到許多恩典，而這施恩者着不出一點人造的痕跡，他們當然以爲是神造的了，像神創造草木禽獸一樣。我們這裏來講一個印度語言女神的小故事 
　　印度各敎有各個的語言之神，這裏是婆羅門敎，女神的名字呌做伐克（V　ak）伐克是怎樣的？有什麽權力？且讀下面「黎俱吠陀經」第十卷第一二五誦： 
　　「我說這些話，神人皆歡迎：愛我者，我使他强力，我使他變成婆羅門，偉大的先知，聰明。爲了雷神我開弓，殺了敵人，憎恨婆羅門的人。爲了人民我助戰；我在天地之中。我在世界之巔，我的起源在海水中，所以我遍及衆生，我高及蒼天。我呼吸如風，懷抱衆生；高於天，大於地，我就是這樣偉大。」 
[一首詩]  
　　北歐以前曾經通行過一種羅尼文（Runes），文字的式樣與拉丁文相似，無疑是一種拉丁文的變體，但當地人不相信，說是自己創造的。 
　　最普通的說法是把羅尼文的創造歸諸一個孔武有力的神，呌做亞格妙斯（Ogmios）；但也有歸諸北歐最大神祇奧丁（Odin，見「北方古史」的記載，下面便是一首關於奧丁造字的詩： 
　　長於思想的羅尼文應該 
　　知道， 
　　即使你要在人類中， 
　　最賢良，强有力聰明。 
　　這是讀的， 
　　這是首先刻印， 
　　這是至高者奧丁的首先 
　　結晶。 
[窗] [  坦克]  
　　誰不凝視柳枝後的一角窗戶，半捲的紗廉下，一束剪秋羅；又誰不見窗前常有凝視長空的眸子與直視內心的笑靨？然而它們和和暖的陽光一同消逝了，在風號中，在夜色裏，共剩一方黃色的光。 
　　黑夜呑沒不了這黯黃的光。它在漆黑寒冷的街上，顯得如何的溫暖呢。不會沒有孤身的旅客，倚在一枝橙柱旁，望了別人底窗想到自已底爐火；也不會沒有在風寒中尋找安寗與安慰的獵入，望了別人的一朶小火而照明他底回憶的鏡子。刺骨的寒風中，這一點點的光更打開了無數遊子飄泊的心 
　　假如長年他鄕作客，一旦看到自己臥室的光，有人說他將在窗下徘徊良久，不敢也不忍毅然的進去，因爲望了自己的燈光是一種幸福。 
　　一種獨特的情操常是最有趣的安排，有人愛在晚風中看夜底構圖。階石，路，燈柱，窗戶，在酷寒中尋找一點溫暖，讓西風完成這幅情感的編織 
　　但是假如一個遊子忽然回來而找不到自己的窗呢？ 
　　又是一個人看見自己的燈光在窗內熄滅了；或者是沒有 
　　他能忍受一個都市又一個都市的流浪，一條石道又一條右道的徘徊嗎？他望了別人底破毀的窗，偶爾只有半朶燈花，他能不爲自己底破碎的黃金夢一想嗎？ 
　　沒有一個窗能安放一個溫和的夢了。它只漏進寒風，沒有一方燈光可以溫暖遊子的心了，因爲窗框只剩一墟枯炭，破墻斷垣中只有令人作烽火的想像，溫暖的只是戰塲上一團野火及手中的火炬。 
　　寒冷中又要使人想起窗罷，我們的窗是遊行的火炬或戰塲上的野火。 
[筆耕] [  來紅]  
　　筆耕在別人的鼻鼾裏， 
　　寒慄的燈光引來十分倦意； 
　　鐘擺哼出那催眠的曲調， 
　　我熱戀着夢之境然而不能臥倒。 
　　落日剛收了湖面上的流光， 
　　蝙蝠又抖開昨夜的網； 
　　但朝陽將重臨大地在瞬刻之間， 
　　我冷靜的淚蘸乾了給加速的筆尖。 
　　視綫把墨點連成整齊的雁行， 
　　紙片下藏着螢蟲兒般一滅一亮； 
　　燈油怕不讓我來得及寫完沉痛的供狀， 
　　頑皮的筆尖却又趁此跟我倔强。 
　　肘骨的關節里在嗦緊發響， 
　　收得太緊的褲帶使腰圍腫脹； 
　　像年遠生銹了的窗門鉸鏈， 
　　肩膀和後頭一樣地呌人打不出呵欠。 
　　我莫非眞變了一個衰老的靑年， 
　　還祗是工作從淸晨做到夜晚？ 
　　墨錠把硯子塗上一片幽光， 
　　也空由它消逝了要是不蘸。 
　　燈火這時突然間明亮起來， 
　　我須要鼓起精神可不能燈火一般； 
　　菜油點乾後就暫且加些月光， 
　　黎明之前我得把頭班車趕上， 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[好萊塢亦鬧人才荒] [  鏞]  
　　由於歐戰的發生，大批在好萊塢的歐籍明星都已動身回團。其中最著名的幾位如大　尼文、却　斯勞頓、依莎蜜　等。照最近歐戰呈膠着狀態觀看，他們在最短期內是不能回到好萊塢了。所以，好萊塢現在正在　着有史以来所未有的人才荒。 
　　不僅是演員如此，就是如技術顧問、技工等攝製工程方面的人才，亦大感缺乏。有一位名麦瑞士（J.R.Durham.Mathews）是派拉蒙有數的技術顧問，英國籍，自完成"The　Light　That　Failed"一片後，業已奉令回國。總括地說一句，現今留在好萊塢的歐籍人才，為　極少，而其中大部份都是自願回國參戰。 
　　但好萊塢決不能因此停止工作。唯一補救的方法，就是在本國內提拔大批新人才，來添補這班老人馬。勞勃潑萊斯頓（Robert　Preston）就是最新發現的一位，是一個二十一歲有着强健体魄的美國青年。首次就被指定與桃樂珊拉摩合演"Typhoon"一片。 
　　歐戰的發生，給予全世界人士莫大的苦悶及恐怖。但美國的一般年青者，却因此而　得了一個獻身銀幕的極好機會。好萊塢當局亦這親的說：「我們要來訓練後輩了。」 
[看戲日記] [  旭初]  
　　數月前寫過幾天戲日記，編輯先生說：「再來一個」，我答道：「得令」！鏘令鏘，馬來！ 
　　二十　　　李伯元先生夫　　六十歲大壽，　了天　　劉漢臣　又　　全班人馬　「知馬力」「字　　」等，　去看了。遺有名　李　藉慧女士和坤伶　小霞女士的客　「大登殿」。她們倆都唱得珠　玉　，　邊行靈，　下彩聲，連連不絕。靈小　是艶霞的妹妹，聽說只有十　歲，與幼霞曾在本外埠演過好　次。天眞活潑，　　有點像陳燕燕，又有點像女明星葛璐　琪安，眞如南京大戲院「乳　出谷」廣告上所說，是個「玲瓏剔透，小小歌后」呢。 
　　二十五日　聽尤彩　敎蔡漱六女士，唱崑曲「琴挑」一。尤彩靈是從前　福班的名伶，現已五十歲左右，吹起笛子來，洞天福地是衷氣充　，可眞不容易。 
　　二十六日　看復旦劇社排練挪威易卜生名劇「挪拉」。此劇由顧仲　改編，吳天導演，大約不久就要公演，由朱良玉女士演挪拉，此外主角有顧康時戴光　胡　　等。朱女士在校內有「小鳳」之稱，這一次演「小金絲雀」最是恰當。但是，鳳雀不願常在　中，早有不少飛出去了；雖然不曾飛出去的還有不少。我說：「各大中學的女生都應該看看這本好戲，因為這戲是為她們說話的。」 
　　二十七日　到　宮劇院看平劇彩排。因為去得太遲，所以只看了一　大軸戲全本「戰太平」。此劇寫明初花雲為國盡忠，血戰帶箭而死，頗有時代的意義。主演者陳大護素有「杭州余叔岩」之稱，演得非常老練，幾處拔尖的唱句，聽來尤為過癮。 
[「明末遺恨」上銀幕　更名「葛嫩娘殉國」　---張善琨親自導演] [  華]  
　　「明末遺恨」公演到現在，已出現在三十多天，還是每塲客滿。上海藝社與　宮劇院的合同是到十二月六日為止、因之，本來作為這一期壓軸戲的「以身作則」，現在因為「明末遺恨」欲罷不能，決計移後，把「明末遺恨」演到合同滿期。 
　　「明末遺恨」的所以能夠轟動一時，第一，自然是劇本的適合時代需要，其次是全體職演員的努力所致。新華主人張善琨看過這　戲後，就和劇作者魏如晦冷峻議把它搬上銀幕，當時並曾提議依舊請唐若青客串葛嫩娘。現在一切都已籌備妥當，即日開拍，並且定於元旦在滬光大戲院公映。不過葛嫩娘一角，唐若青或許就要離上海，决由顧蘭君担任。鄭芝龍和蔡如　則請原來人馬徐立和屠光啟客串。那位忠考不能兩全的鄭成功，現在還沒有選定，鄒臺上是劉瓊和顧也魯的AB，他們兩個都是新華的基本演員，所以，假如顧也魯演鄭成功的話，劉瓊就演孫克咸。導演是張善琨親自出馬。劇名也改為「葛嫩娘娘殉國」。 
 
[大衛尼文在飛機前的一剎那] （Etrlnally　Yours"之又一幕） 
 
[棋苑] [  陸承鑄擬　鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第一二二局　獨馬建功 
　　　先勝 
　　着法下期披　　長者日襄着法 
　　車六進一　砲八平四　卒七平六　將五平六　砲四平九　馬七退六　卒三平四　車五平六　砲九進一　象一退三　卒六平五 
[翼樓　同樂會之　兩張支票] [  梯公]  
　　翼樓在去年年底舉行的同樂會，演出結果，皆大歡喜，因此今年仍舊預備　連。在籌備中的計有兩塲節目，一塲是唐大郎君主演的頭二三四三連環套，已決定參加助演者，現有周信芳的朱光祖，高伯綏的計金，周翼華包小蝶的雙演　雨登，陳聽潮的彭大人，孫蘭亭的大頭目等其餘前塲戲碼，尚告待商榷。另外一塲是話劇明末　恨。這一齣戲在璇宮出演，開話劇賣座的最高紀錄，翼樓同人看過之後，誰都覺得有點心　雖熬，所以經培林與我鼓動之下，一時自動參加擔任角色者，風發雲湧。截至目前為止，計開信芳孫克咸，伯綏鄭成功，素雯嫩娘，熙春馬金子，慧聰娘，聽潮余澹心，天　鄭志龍，之方鄭鴻達，海生博洛，大郎鄭滄兒，培林本來想擔任蔡和　，因為醫生禁止他上台，所以預備讓我來獻醜。脚本已由聽潮商得原著作人魏如晦先生同意，印送一份，導演一職，由我商請朱端鈞先生擔任，也已經得到他允諾。舊劇界人士問津話劇的，好像還未之前聞，此次再加文藝界同人混合演出，無疑地這一齣明末遺恨，要大大轟動一下子。如果這一經行支票能夠在卡爾登對箱後兌成「現款」的話，那末預備借此機會，來籌一點款子，撥充善舉，愛好話劇的觀衆，怕也要破鈔一點　現款了。 
　　歲寒劇社　歲寒劇社自希禾，金戈，明　，汝虹，戈征等創辦以來，迄今已有八月餘，本定十月中旬，舉行秋季大公演，後因地點問題而作罷。最近該社又將於下月底，舉行初次實習公演，演出者為三獨幕喜劇：「怎麼辦」「拿破崙在後台」「岳母」，演员大致由劇壇宿士，陳衡，凌霄，經緯，葉如，曹娥，楊嫺等分別擔任 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　北平票界中兩立獃公子 
　　平西城蔴花胡同裏有一所大府第，一宅兩院，彷彿象紅樓夢中榮寗一府似的。這所宅子屬於前清榮相國（祿）兄弟二人怕有，東府（榮祿）比羅更寬敝，更當足，西府的少主人（榮祿侄）名榮稚峰，北平人都　他為榮四爺，　這人現年已五旬開外，平素嗜劇成癖，曾出資創辦正　社票房，自任社長，如　峻峯（凈）王華甫（丑）臥居士（老旦）等皆係他票房裏的中堅人物。渠嘗肄業於故都貴胃學校，光宣年間所有當時著名伶工，莫不時常　出入其府邸，彼　秦腔名旦侯俊山相交尤厚，在此時期留聲機尚未發明以圖片形之蠟盤放音，時各主公府　多購　蠟　若干打，（狀如胡琴下端之竹筒。大小亦略同。預備於招宴名令時，可以此灌其法曲妙音，藉留紀念。榮君所藏者計有汪桂芬之「滑曲山」「捉放曹」「取成都」金秀山之「刺王僚」龍雲甫之「釣多龜」等。民國十七年余北上灌音，擬托榮君代為接洽叔岩石收灌數片，因值重陽節後，榮配余等蟋蟀會會其將屆，地點卽在榮之西花院中，叔岩每日必至也。一日榮　「君到平後所有著名館菜均已嘗遍，明日　寓小酌，當命　人置辦宮菜　事及祭祀時之白肉　盤，並將　於地下之老米（色黃粒大）煮飯，請君一嚐也。」次日應約前往，餚　都為外羊所　見，白肉之味尤美。飯罷遂開　汪等所灌之蠟筒，雖聲音低策，然韻味特佳。（一五二） 
 
