# 1939 Version 1 - 352 - 4923640

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[鄂中華軍克復賀勝橋　華炮隊轟擊洋梓日倉庫中彈起火　日坦克車隊攻多寶灣被華軍擊燬]  
　　汨羅鄂　南通城日軍、被華圍殱過半、殘日恐慌異常、羊樓洞一帶、華日仍激戰中、華某部前日突襲賀勝橋、與日激戰終宵、斃日無算、日不支狠狽潰退、該地已告克復、（二十日電） 
　　樊城　日坦克車十餘輛、十九晚由舊口向多賓灣猛衝、經華迎擊、四輛被華擊燬、餘被華包圍攻擊中、（二十日電） 
　　沙市　黃家集日軍、自十八日經華圍攻後、日死傷甚重、華奪獲大砲三門、械彈甚多、十九午、華猛烈進擊、克復陳家塲、刻黃梓公路、已切斷、華正縮小包圍圈、予以全部殱滅、又華軍圍攻洋梓、日極恐慌、十九下午、華砲兵猛烈轟擊、日倉庫營房均起大火、迄晚未熄、刻京鍾路已截斷、日有潰退勢、（二十日電） 
　　常德　湘北鄂南華軍、連日在日後方積極從事破壞日方交通通訊工作、發揮極大威力、一部則分將頑據各據點內之日兵誘出、而予以澈底殱剿、使其兵力軍實遭受重大之損失、日來各部均獲得出人意料之戰果、昨日華某部又將岳陽近郊之日誘至桃林西塘附近、加以痛擊、斃日五百餘、另一部華軍刻正在趙李橋、羊樓洞一帶圍殱日軍、通城附近十里寺之日軍、企圖反攻、被華迎頭擊退、（二十日電） 
　　常德　鍾祥方面、戰事仍烈、圍攻鍾祥城垣之華軍、曾一度衝入東關、與日鏖戰、另一部現正向北新集一帶猛攻中、（二十日電） 
[皖南華軍　克黃栗樹]  
　　靑陽　東流方面華軍於十九晨克復黃栗樹、正向東流進逼、大通方面、正在烏魚塘激戰、（十九日電） 
　　靑陽　今晨五時、湖口東南之郭家口、駛到日艦十一艘、汽艇九隻、掩護日强行登陸、向龍潭山進犯、經華守兵奮勇迫擊、日不支、仍向江邊退去、（十九日電） 
　　浮梁　皖南華軍、續有進展、股家匯附近龍山•姜山·及二三二三高地、均經克復、刻與犁頭尖·靑雲閣等處之日軍對戰中、華軍口另一部已攻克在家嶺、寒山•獅子山·窰山·等據點、現正向釋山·棕子棚之日軍攻擊中、（二十日電） 
[粵華軍克源潭　銀盞坳亦一度收復　日軍二千餘被包圍]  
　　翁源　進犯粤漢路源潭之日四千餘、自經華軍出擊、先後將大帽山•（源潭南）迎阻各據點克復、另以一部由花縣抄出鐵路、截斷軍田與銀盞坳間日軍後方聯絡錢、刻銀盞坳迄靑龍岡（源潭東南）之日、已被切成數段、陷入各個無援被包圍狀態、兩日來、被圍各日軍、糧械垂絕、雖經日機輪流向華炸轟、幾度掩護突圍、終不得逞、傷亡已過半、華軍刻正猛烈圍殱中、（二十日電） 
　　淸遠　十八午、華軍分三路向源潭及銀盞坳之日猛烈反攻、全體將士、咸抱成仁之決心、冒彈雨浴血衝殺、日腹背受創、伏屍遍野、劇戰至下午三時、卽不支、全錢崩潰、源潭及其以南地區、遂告克復、同時華另一部進佔胡屋·三兜松（銀盞坳南）各要點、將銀盞坳以北之日二千餘人、悉數包圍、進行殲滅、又源潭東伯公坳之日、亦陷華重圍、勢成甕鼈、是役日傷亡之重、為南戰塲月來各戰役中所僅見、（十九日電） 
　　翁源　華夾攻粤漢路銀盞坳部隊、十八日午曾一度克復銀盞坳、日遺屍遍地、旋由軍田增援二千餘、華軍復與日血戰竟日、肉搏數次、日以砲火掩護轟擊、華軍始轉移有利地形、側擊銀盞坳以北之日軍、並與華向南挺進部隊會合、將該日包圍、刻在殱滅中、（十九日電）、 
　　翁源　十九日晨、從化屬神岡日軍、分兩路進犯白石岡·風雲嶺附近、被華伏兵痛擊、死亡極眾、現日華雙方仍相持中、十八日下午二時、肆擾木棉（神岡西）之日軍、亦爲華軍擊退、（十九日電） 
[桂南華軍　續克新圩五塘　五塘日軍全被殲滅　華軍向南寗推進中]  
　　重慶　據今日此間消息、南寗方面華軍於二日前克復崑崙關時、日兵投降者、有五百餘名、今日華軍又以繞道方法、「斬蛇戰略、「將南寗東北十六英里之五塘克復、除將該處之日軍全部殱滅以外、並奪獲日方軍用卡車二十餘輛及軍實無數、又一星期來、邕賓道上並無活動之日方轟炸機、今日又繼續活動、對崑崙關、八塘•九塘·五塘華軍陣地投彈轟炸、唯以華方高射砲火猛烈、故日機之投彈、多不中的、毫無效果、（廿日合衆社電） 
　　柳州　五六七塘經華克復後、本日晨、南寗日千餘、經四塘向華反撲、激戰至午、日死傷甚衆、迄午後二時、仍激戰中華另一部克復甘圩後、向南挺進、迄二十上午、攻克新圩、斃日軍甚多、刻乘勝向南寗進迫中、（二十日電） 
　　桂南前綫某地　昨夜南寗方面之日軍及八塘附近之日軍、同時向攻克五六七塘之華軍反攻、先後達三次之多、均被華軍擊退、五六七塘仍在華手、（二十日電） 
　　桂林　華軍昨晚向邕寗在迴攻擊、今晨克復城西北五公里之新圩、繼續向東南推進、新圩位於邕武路三塘與邕城之間、今被華攻克、邕武路之日軍、歸路斷絕已不在遠、（二十日電） 
　　桂林　南寗西南華軍、今日克復蘇圩·小圩·（距邕的二十里）退踞綏淥之日軍、已陷重圍、（二十日電） 
[蘇北華軍　克復阜寗]  
　　蘇北某地　盤據阜寗縣城之日軍、經華軍連日猛烈圍攻、日極恐慌、十六夜、又經華分別痛擊、日傷亡慘重、當夜乃奪路潰退、沿射陽河分水陸向東潰退、華軍當於十七晨六時正式克復阜寗、並跟蹤追擊、（二十日電） 
[預華軍衝入長台關　信陽近郊據點均告克復　博愛附近殘日大部肅清] 　　南陽　華某部於十七日克復龍井後、乘機向長台關進擊、激戰至下午五時日伏屍纍纍、軍心動搖、華軍奮勇突擊、衝入關內、與日巷戰、迄十八晨、日援增至、華復轉移、該關四周刻仍圍攻中、是役計斃日四百餘、（二十日電） 
　　陜州　博愛附近、殘日經連日掃蕩、大部肅淸、前日復攻克博愛西北屹壋坡、斃日甚多、刻向狄林進擊、正激戰中、（二十日電） 
　　桂林　贛北華軍連日猛攻干州街、頗多斬獲、南昌東南戰事、華軍與日軍相持於簑衣港洲上、（二十日電） 
　　洛陽　豫南戰事、自華軍於十二起、以信陽爲目標、三路出擊、節節勝利、迭奏凱歌、將信陽外圍各據點、如馮家莊·楊柳河·）信陽西）漿溪店·泉口店·（信陽西南）母猪河（信陽北）等地、决第克復、此外龍泉·楊廟惘寨·（信陽北）亦經華於十七晚猛攻克復、淮河以北已無日踪、十八日、華×部復乘勢追擊、對游河·駱駝店（信陽北）之日軍、積極圍攻、殘日負嵎頑抗、恐慌萬狀、連日由信陽增到大批援軍、與華軍鏖戰中、（十九日電） 
[克大城華軍　掃蕩殘日]  
　　高安　華軍克復大城後、連日掃蕩附近殘日、計斃日中隊長川島三郎以下多名、攻克車塘鵝形堎小嶺（大城北）一役、斃日允多、俘日兵多名、鹵獲輕重機槍三挺、燬戰車兩輛、其他械彈無算、（二十日電） 
　　高安　華軍現已迫近萬壽宮以西各村落、續向日猛攻中、南昌至萬壽宮之公路、日已加以破壞、企圖阻華前進、並將沿途電綫拆除、萬壽宮之日軍、有撤退模樣、又南昌之日軍、因華軍圍攻、恐慌萬狀、乃將南昌儲存之輜重、紛紛裝車運往九江、（十九日電） 
　　修水　華克復大城某部、續行掃蕩西山、萬壽宮一帶殘日、所獲戰績爲斃傷日軍七百以上、奪獲軍用品無算、（十九日電） 
　　東鄕　南昌東南華軍、十九日拂曉推進至棠溪附近、大塘吳出擊之華軍、亦於今晨進展至大塘吳以北棠溪鄉、該地原有日軍千餘·經華連日攻擊·已殱滅大半·殘日已陷華兩面夾擊中、（十九日電） 
　　高安　華向修河北岸出擊部隊、自收復張公渡後、卽分向東西兩面進展、並將附近地帶公路橋樑澈底破壞、現德安至武寗之公路、已被華切斷、日在修河北岸之聯絡、極感困難、（十九日電） 
　　贛北某地　贛北華軍於十八日晚以敏捷之行動、突向盤據湖口龍潭山·缸窰嶺之日軍攻擊、日猝不及防、倉皇敗退、一小時後、華將該嶺完全佔領、沿江馬路悉經華破壞、（十九日電） 
[晉東南華軍　反攻長子屯留　屯留日軍有潰退長治模樣　夏縣附近各據點均告克復]  
　　興集　晋東南華軍十三日起反攻長子·屯留兩縣城、甚爲得手、長子經十三•十四兩日苦戰、已將城郊各據點决第克復、並乘勝節節推進、迫近西關、屯留南之鮑店鎭、十三拂曉、經華一舉攻克、續向城東北挺進、掃蕩殘日、十四日已進至王村·洛村一帶、日勢動搖、有潰退長治模樣（十九日電） 
　　西安　十三日以來、由聞·夏·安·運南犯之日軍二千餘、附砲十餘門、分犯虎廟·辛梨園·井兒溝·上下陳莊·軍家嶺一帶各地、曾被日一度攻陷、復經華某某部竭力反攻、血戰五晝夜、斃日四百餘、並獲軍用品甚多、日不支、大部向西北方向潰竄、已於十七晨將各該據點完全克復、刻華各部續分向小呂村·張部店·王峪口等處追擊中、（十九日電） 
[經濟部改進　苧蔴織物]  
　　重慶　苧蔴紡織、原爲川省之著名產品、質量之佳、聞名於世、夏季穿着、經久耐用、唯以僅織成普通蔴布數種、致在國際市塲、未能佔一重要地位、經濟部有見於斯、特派研究麻織物之專家喻錫章博士前往江津·綦江等地、實地考察、並聞擬由有關機關如農本局·農產促進會·中央農業實騐所等、對於苧蔴之種植、加以獎勵、並大量投資、以資發展、將來市塲上之蔴織物、如蔴袋·蔴布等、除自給外、並可大量輸出、（二十日電） 
[綏華軍攻入包頭　安北方面在激戰中]  
　　五原　華軍已攻入包頭城內、在財神廟巷激戰中、又據二十午前方電話稱、二十晨包頭外圍、砲聲震天、遠聞百里、戰鬥極烈、包西三十里之蔭池重要據點、業被華軍克復、現已證實、安北方面亦在激戰中、（二十日電） 
　　綏西某地　綏境華軍於十七日向日進擊、極爲銳利、華某部掃蕩安包殘日、業將包頭至安北公路破壞、刻正圍攻安北縣城、另一部已進入歸綏薩縣間日之腹心地帶、將平綏鐵路切斷、續向歸綏進攻、某部深入綏東一帶、刻正分向××挺進中（十八日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[開放長江與日美關係的調整]  
　　關於日軍重行開放長江下游交通一事，日昨已由日本政府發出公告。並正式通知歐美有關各國。據所表示，準備解除南京以下的長江航禁，保留着維持治安與作戰上必要的種種限制；於準備工作何時可以完成，所謂限制又將是些什麼、這在日本沒有宣佈以前，當然無從推測。長江通航問題，爲中日戰事發生後日本與歐美各國間一宗最大的糾紛，歷經有關各國向日本提出多决抗議，都沒有獲得圓滿的解決！現在她自己忽然宣佈將要準備開放長江下游交通，其中自有絕大用意。不過自這項消息發表之後，却並未使英美等國發生重大反響；就是各國在華僑商，除感覺懷疑之外，也都並不表示愉快。可見日本的眞正用意，已不難爲國際人士所洞澈底蘊。 
　　日本一般輿論，還認爲日本政府此舉乃一種巨大的犧牲。例如上週東京國民新聞，就極力反對；謂長江的開放，將使日本自中日戰爭以來的種種努力盡付東流。日昨又著論，謂此一建議若仍不能和緩第三國關係，則野村應辭職以謝國人；足見他們重視此事對於日本影響的重大。日本自侵入長江流域之後，曾組織種種工商會社，企圖獨占長江航業，壟斷長江貿易，以便搜括區域內一切經濟資源；可是事實並不能使她如願以償；偌大的長江區域，日本的軍力怎夠分配；就是日本所占沿江的幾個大都市，各種工商業也始終沒有恢復正常的活動。日本的所謂振興計劃，也在資金缺乏和軍事狀態下不能實現。所以日本封鎖長江交通，並沒有獲得其所預期的巨大利益；縱使日本不加封鎖，對於第三國也未必有從事正常貿易的可能。日本這决宣佈準備恢復長江下游交通，自稱其所犧牲怎樣重大，實是過甚其詞；她的眞正用意，無非想藉此以取得較大的交換代價。若第三國不能滿足她的慾望，此後的開放怕就遙遙無期；即使日本能取得相當代價，而實行開放，亦必與珠江通航無多區別。要想自由航行貿易，根本上有待日本放棄侵略或侵略全盤失敗之後。 
　　據日本官方意見，這次宣佈準備開放長江下游，似乎完全在調整對美外交關係、以便繼續獲得軍火供給，避免美國採取經濟報復政策，故不得不設法結好美國，希圖締結新商的。但就事實觀察，關係不僅是美國，所以這也是日本想要調整整個外交的辦法。原來在過去的中國航業上，向以英國的勢力爲最大：如果恢復長江通航，當以對英國爲最有利益。這就很明顯表現日本的目的，也在聯絡英法等國，想從英法兩國取得相當的代價。不久之前，日輪山陽丸，得自英國封鎖中滿載德貨返國，以及最近所傳英日天津談判的進展，這裏面都不無蛛絲馬跡可尋。此外她還可以藉此表示日本與英美等國關係逐漸好轉；借此姿勢，亦可以迫令蘇聯改善對日的態度，這又是她的副作用。 
　　即就日本企圖緩和日美關係一點來說，亦可見她的淺陋無聊：美國對日本的再三抗議之中，業已明白指出日本破壞了九國公約，然則僅僅解除長江下游短短一段的航禁，又豈足以代表中國門戶的開放？倘以實利主義的觀點來說；中日戰前美輪進出中國港口的，不過百分之二；而航行長江的，差不多完全沒有美國商輪。因此，開放長江下游，在航業本身上可說與美國絕無關係。便就商業權利言：僅祗南京以下一段長江航路，又有什麼貿易可以經營！長江三角洲上的重要產品，無一不在日本獨占統制運銷之下；他如碼頭設備和內地交通工具等項，倘若不擬給予第三國利用，這與始終未封鎖的華北各港，有何分別；則所謂開放到底是怎樣開放！這是絕大疑問。久經開放的珠江，在實際上又何嘗有外商航業貿易的自由！在這種狀態下開放長江下游交通，美國又將有什麼利益可圖呢？ 
　　可是日本準備開放長江下游的希望却是過奢：她竟希望美國能因日本此舉而續訂美日商的，並改正美國人民對於「東亞新秩序」的解釋；不僅是要求美國無條件的繼續供給她以侵華的車火，同時還想美國承認她的解除長江下游航禁爲合法的行動，間接承認她的所謂「中國新秩序」。這種類乎反要求的解除航禁，將祇有使美國在華繼續損失更大的權益，並且無異於使美國簽字承認、永遠捐棄重大的權益。如此淺陋無聊的嘗試。深信不是美國朝野所會接受的 
[日美交涉將在兩京同時進行　日大使崛內將與赫爾會談　開放長江事尙未提出保證]  
　　華盛頓　美國國務院擬於檢討野村格魯第三次會談內容後、對格魯大使發新訓令、繼續談判、日駐美大使崛內、亦擬於二十日或二十一日在華盛頓會見國務院長赫爾、補足野村格魯會談、因此今後日美交涉似在東京華盛頓兩地並行、據此間一般人觀察、日本旣然有意開放長江一部、則可除去兩國間最大障碍、本年之內、兩方意見必可成立諒解、訂立日美新通商條的、解決各種問題之可能性頗多、（十九日同盟電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨於新聞報道席上答記者問、謂日本僅表示其有開放長江之意、並未提出具體保證及辦法、赫爾並稱、彼對美駐日大使格魯之報告、尚未研究完畢、（二十日合衆電） 
　　東京　日本外相野村、昨日向內閣報告與美國大使格魯會晤之情形、及開放長江一部分之計劃、政界人士歸納美日談判之結果如下（一）日本準備開放長江及珠江已明白承認第三國在華權利、（二）日本希望美日商的滿期後、美國至少能贊同過渡時期之臨時商的、（三）日本亦承認英國之權利、關於天津及貨幣問題、必須有所讓步、（四）英美兩國業已與「新秩序」發生聯繫、因此、英美兩國承認中日戰事所產生之新局勢之問題、並不重要、（二十日海通電） 
　　東京　此間得悉日政府除凖備附有條件之長江開放外、並擬取銷珠江航業禁令、按日方因「軍事必要」於去年十二月十七日封鎖珠江不許第三國通航、現聞此項禁令有效時期至本年底爲止、（二十日路透電） 
　　紐約　據十九日確實消息稱、國務院某高官、對紐約美人經營某有力商業機關之代表者作非正式之報告稱、（一）縱使一月二十六日日美通商條的失效、然國務省並不預期屆時日美通商關係將立即發生重大變化、 
　　（二）國務院當局、因日美交涉正照現在情形進行中、故在新條的成立之前、即使舊條約失效、亦不擬講求任何足以使日美通商遭受障碍之措置、（十九日同盟電） 
　　倫敦　英外部發言人昨日宜稱、日本已通知英政府、謂日本已凖備開放長江、但開放時日及其他詳情、則未提及、該發言人並稱、對於英使克萊琪與日外相野村本週中談話內容、彼尚未接到通知（二十日合衆電） 
　　紐約　日本政府開放中國長江下游一項計畫、頃由民主黨泰晤士報加以評論、略謂、「此項計畫、不過對於美國不滿之一點作皮毛上之讓步而已、惟是日本業已表出其妥協意願、實應予以歡迎、要之、此一讓步縱屬次要性質、却足以證明日本軍部之態度、不復如往日之强硬」云、（二十日哈瓦斯電） 
[王正廷　晤非總統]  
　　馬尼刺　中國前駐美大使現任此間交通銀行董事長王正廷博士、今日與菲列賓總統奎松會見、聞所談爲菲列賓擬將外籍零售商業收回自營之問題、據奎松稱、此項計劃乃逐漸推行者、故與目前外籍零售商之地位、幷不十分妨碍、再則菲列賓之零售業、非置於菲人之手不可云、聞目前菲列賓之零售商業、操於華商之手者計佔百分之八〇、（二十日合衆社電） 
[美國務副卿談　美古關係]  
　　華盛頓　蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、曾於十月二十一日發表演說、涉及該國與芬蘭國關係、其言有云、「古巴國與菲律賓共和邦、欲自美國取獲獨立歷有年所、迄未如願以償、故芬蘇兩國關係以視美國與古巴曁菲律賓之關係、實遠羅良好」云云、美國國務卿威爾斯昨晚參加紐約古巴商會宴會、並即席發表演說、用以答復莫洛托夫、略謂、「據余所見、美國與古巴國之關係、遠較芬蘇兩國關係爲佳、竊以爲此語必無人表示異議、余又以爲莫洛托夫發表演說時、蘇聯政府必正以全力而用該國之方式、爲芬蘭國保證自由與獨立、莫洛托夫無暇旁瞥、遂不知古巴人民與政府完全自由獨立、不亞於任何他國、此一事實、固舉世所諗知者也、」旋又涉及德國袖珍門艦「斯比上將」號自行鑿沉事云、「美洲各共和國亟欲享有安全、此乃不可磨滅而極為正當的權利、唯近數日來所發生之種種事故、足證歐洲各交戰國對於美洲各國所要求之權利、視若無覩、此乃諸君所知、美洲各國政府現正交換意見、必可迅即決定、各種措置、務使干涉各該國正當權利之情事、不致再度發生」云、（二十日哈瓦斯社電） 
[美敎授愛瑪孫論　日本現進政策　日人垂涎南洋各殖民地資源　荷屬東印度有首受侵略之虞]  
　　華盛頓　哈佛大學政治學敎授愛瑪孫近爲外交政策研究會特著一文、對於日本有無南進野心、闈發甚詳、其言曰、『在亞洲北部方面、一般人之感覺、即蘇日再戰、勢難倖免、惟蘇聯不獨有維護疆土之準備、同時更有維護疆土之能力、再則西比利亞、氣候酷寒、同時其資源亦不易開發、故在日本方面並無必取之決心、至於南洋各殖民地、則適與相反、其天然資源、如橡膠錫煤油糖以及其他各物、皆已成爲世界之主要原料、此項原料、不僅可供日本自己之用、且可以其剩餘出售世界市塲、藉以獲取日本所須之外匯、再則南洋各殖民地、又可作日本商品之市塲、其尚未開闢之廣原、不僅可供日本之開發、同時更可供日人移殖之用、故就多方面言、南洋之有利於日本、實較中國本身爲尤大、藍其物產不獨可補日本之不足、同時在地理上握有歐亞交通之樞紐、可使日本在世界中之地位、大見增加也、日本進攻最先之地城必爲荷屬東印度、蓋由日人眼中觀察、荷屬東印度大部爲尙未開發同時人口尚稀之地域、並且單獨靠自己之經濟力量、乃無法開發者、故日本對之、認爲南進政策乃日本所必要、愛瑪孫繼謂、荷屬東印度在荷蘭控制之下、對於大英帝國利益、即有極大之裨益、其關係之重要正如荷蘭之獨立、與英國在歐之地位同、目前德日之反共協定、雖已失效、但必要時、德日兩國仍將遙相合作、互爲聲援、由德進攻荷蘭、而由日進攻荷屬東印度也、愛瑪遜繼談及英美法荷各國在南洋之地位稱、（一）新加坡雖爲理想之海軍根據地、但若不副以主力艦與其他之船艦、則決難威脅日本之主力、而阻止日本自爪哇東部與北部、對荷屬東印度之進擊、亦難阻止日本對於安南之進攻、（二）唯英國以澳洲協助新加坡之計劃、正在積極推進中、如兵工廠糧食軍火飛機皆圖在澳洲爲大量之生產、薪以加强新加坡之防務、（三）安南舍闌港砲壘之加强、及飛機廠軍火庫之增設、皆所以加强安南之防務、（四）至於荷蘭在東印度方面亦力圖擴張、並不糜費之流動防務計劃、其目的在牽掣敵方、俾敵方不能速戰速決、俾英法或美國能及時予以援助、（五）英法遠東海陸軍、最近在新加坡會議中、曾決定雙方在遠東方面並肩作戰、兩國在遠東之海軍根據地、及空軍根據地、皆可互相調用、至於美國日本若向菲列賓進攻、則美將認爲對美之挑戰、假若日本採取較機警之辦法、暫時不攻菲列賓而進攻其他各地、則美國究採何種態度、則難知矣、惟假若美國中立、則其中立、亦將有利於英法、再收美國之海軍假若常駐於遠東、則日本今後之行動、不能不加以審愼、談及日本南進計劃之困難、愛瑪遜敎授稱、目前日本之戰略地位雖較前時為優勝、但日本若有事於南洋、則交通綫勢將更加延長、佔領新領域、當然不是容易事、二則戰費勢將更見增加、三則中國境內以及滿洲邊界之駐軍、必須調動來華、四則日本之艦隊勢將分散、其本國亦將處於少防禦之地位、五則日本之商船隊勢將絕跡於海上、故日本之政策大的爲逐步之蠶食政策、而非整個之鯨吞、（二十日合衆社電） 
[阿拉斯加要求　加强防務]  
　　華盛頓　美國國會阿拉斯加半島代表（按此一代表並無投票權）狄蒙、頃發表談話云、日本與蘇聯兩國之間、殆已締結同盟條約、阿拉斯加半島西特加港費爾班克港與哥第亞克島、現有空軍根據地、不足以保衛半島之安全、余將要求國會通過法案、撥款一千五百萬美元、俾在安戈拉治港添造空軍根據地一處、藉以加强防務、（二十日哈瓦斯電） 
[紐約德領館命案　獲嫌疑犯]  
　　紐約　紐約德總領事秘書安格爾堡博士十二月七日在白洛克林寓所被人殺害後、美國警察即着手在各處通緝兇手、今日已在托倫吐拘獲一人名哈斯、其人爲拳術家疑與此案有關、（十九日路透電） 
[西比利亞西部　發現金礦　蘊藏量豐富]  
　　莫斯科　本日此間文告稱、西比利亞之西部發現金礦苗、似蘊藏極豐、掘金者三日之內得金十二公斤、聞下掘愈深、所得之品質愈良（二十日海通電） 
[蘇聯慶祝　斯達林壽誕]  
　　莫斯科　十二月二十一日爲斯達林六十壽辰、蘇聯全國將舉行盛大慶祝典禮、所有報紙一律發行特刋、登載關於斯氏畢生革命事業及社會主義建設工作之文字、著名科舉家•文藝家、工藝家•航空家•斯達罕諾夫工人、優秀集體農民及老革命黨員等撰文投稿者尤多、文中多述及彼等與斯達林本人接觸之情形、以及斯氏對於各人工作生活之鼓勵與援助、莫斯科•列寗格拉·基甫及其他大城均開辦與斯氏生平工作有關之繪畫·周塑•文藝·攝影、文件擋案等展覽會、各工廠·作坊·學校•集體農塲、紅陸海軍部隊則舉行演講會、講述斯氏生平、壽辰正日、全蘇到處均將舉行慶祝大會、同時有關於斯氏生平之新書多部出版、內加里寗所著「斯達林六十壽辰」一書、初版將發行一百萬册、與斯氏革命工作歷史有關之地點、均將攝製電影、於是日發行開映、工人·學生•知識份子等、將組織旅行團多起、前往斯氏故鄉、喬其亞省之戈里鎭游覽、上述一切慶祝籌備工作均由人民大衆積極參加共同進行、彼等情緒一律非常熱烈、因此、斯達林之壽辰已成爲全蘇民衆之絕大慶典、充分證明人民對於偉大領袖及良友之崇拜與敬愛云（十九日塔斯電） 
[菲律賓黃金產額]  
　　馬尼刺　菲律賓金鑛業、始於三十年前但產量不鉅、迨七年前始積極整頓、產量所值遂超過一千萬譬斯特（菲幣名）此後逐年增高、今年尤甚、雖今年十一月份產金總報告尙未全數發表、但預料十一月份產金值六百四十萬譬斯特、以本年十一個月產量計之、已達六千六百萬譬斯特、預料一九三九年總產量所值當在七千三百萬與七千四百萬譬斯特之間、較諸去年數字約增九百萬或一千萬譬斯特、據報紙預測、金鑛業近年至爲發達、不久將奪得糖業在菲島經濟界中所估之第一位、按菲島糖業每年產量約值一萬萬譬斯特、去年從事金鑛之公司有三十家、今年增至四十家、茲將最近十年菲島產金數量列表於後、 
　　年份　譬斯特數　以千為單位 
　　一九二九　六、七四〇 
　　一九三〇　七、四〇九 
　　一九三一　七、五二五 
　　一九三二　一〇、二〇〇 
　　一九三三　一六、一九一 
　　一九三四　二三、七〇二 
　　年份　譬斯特數 
　　以千為單位 
　　一九三五　三二、〇二五 
　　一九三六　四四、四二〇 
　　一九三七　五一、一二五〇 
　　一九三八　六四、〇〇〇 
　　一九三九（估計）七三、五〇〇（二十日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[無法衝破封鎖　德巨郵船自行鑿沉　哥倫布號載重三萬二千噸　船員五百名悉被美艦救起]  
　　華盛頓　德國郵船「哥倫布「號、載重三二•五六五噸、於本月十三日自墨西哥凡拉克魯士港駛出、載有煤油二萬桶、企圖衝破英法兩國海軍封鎖綫、但仍爲英國軍艦一艘所追躡、德船因欲避免被俘、已於今晚十時（格林維區鐘點）在美國維琴尼亞州亨利角東北方三百英里外之洋面自行鑿沉、德國艦船之自行鑿沉者、此乃第二十二艘、是時美國巡洋艦「塔斯加洛薩」號適在附近梭巡、當即將德船船員救起、大抵英國軍艦係於駛出美洲大陸「中立區域」之後、始行攔截「哥倫布」號、此乃英國在事實上第一次承認中立區域之存在、白宮方面頗爲滿意、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今日據海軍部公布、德國大郵船「哥倫布號（三二·〇〇〇噸、在柏慕達以北約四百哩之處、瞥見英艦一艘後、即自行蹤火、船員等均離船、任其焚燒、該船係北德公司所有最大之郵船、於一九二二年加入航綫、來往大西洋之間、據此間所接華盛頓消息、謂全體船員業已遇救、美巡洋艦「塔斯加洛薩」號適在附近、據該艦報告、德輪脫險船員共計五七九人、其中約四百人、已由該美緩救起送往紐約、今日據紐約移民當局宜稱、調查委員會如查明脫險各人均屬眞實之海員、則將許其留美六十日、並與任何其他各國之海員同樣待遇之、倘使發見任何船員爲海軍人員或間諜、則將加以拘留另行處置、聞「哥倫布」號現仍浮於海面、火勢未熄、美海軍已廣播警告、促各船注意、謂該德輪及其二十二艘救生艇、現均浮於海面、均足危及航行云、該德船所在之地位、據云距紐約西南西的五百哩云、（二十日路透電） 
　　倫敦　德國橫渡大西洋郵船「哥倫布」號自行鑿沉後、德船之自沉以免捕獲者、爲數已達二十三艘、總噸位約十四萬噸、至於協的國方面所捕獲之德船、共計十九艘八萬八千噸、（二十日路透電） 
　　紐約「紐約時報」今日接柏慕達哈彌爾登電訊、謂德郵船「哥倫布」號之被截阻、實應歸功於西印度海軍站之總司令官處置之得當、因其稍得該輪之消息後、即下令派出驅逐艦一艘、並詳細指示應循之航綫、結果卒能將德輪截獲、該輪見不能避免被捕、始自行鑿沉云、（二十日路透電） 
　　墨西哥京城　　關　　郵船「哥倫布」號自行擊沉事、此間消息靈通人士頃宜稱、該船匿跡墨西哥國凡拉克魯士港、爲時已壓兩月、船員乘機裝載貨物糧食、將鮮魚牲畜自行宰殺冰凍、俾作長期食品、在開行前兩星期內、每日恒有載重汽車兩輛、自京城裝載糧食運往凡拉克魯士港、貨價一部份的二萬五千貝素、係由德國僑民供給非德國籍船員計中國人西班牙人多名、因不願與備國同其命運、業于開始前數百日陸續退出、迄至本月十三日船主乃命令啟椗、企圖衝破英法海軍封鎖綫、開往義國特利哀斯脫港、中途卒遇英艦而自行鑿沉云、（二十日哈瓦斯電） 
[斯比上將　艦長自殺報國　遺書猶慇慇注念袍澤　謂早存與艦同盡決心]  
　　阿根廷京城　德國袖珍戰艦「斯比上將」號艦長藍斯道夫、已於今日以手槍在「入境飯店」臥房中自殺、經人發覺已氣息全無、藍氏並有遺書一封、略謂渠早有與其坐艦同歸於盡之決心、惟欲其千餘袍澤謀一安全之處所、故特稍延生命云云、又藍艦長於星期一日抵此時、美國合衆社記者會往訪之、據藍氏言、「余意已滿、余巳將所有袍澤救之安全之所、余更無他言、余年已老、自昨晚以來、余未有一刻之安、幸恕諒、不多談、」此間一般人之意見、皆謂藍氏奉柏林之命、鑿沉坐艦、招致英法報紙之嚴厲批評、故始自悔而出於自殺之途云、（二十日合衆社電） 
　　阿眞廷京城　阿眞廷政府對於被拘禁之德袖珍戰艦「斯比」號艦員、將按月付予十萬披索、（的合英金六千鎊）所有拘留經費、將向德政府結算、該艦軍官將宣誓後釋放、留居阿京、艦中兵士、則將拘留鄉間、惟許其享受某項自由、（二十日路透電） 
　　倫敦　據紐約無綫電、在蒙特維多港外自行毀沉之德國袖珍戰艦「斯比」號艦長藍斯道夫對客發表談話謂、該德艦在其襲擊英船之活動中、會屢易艦名、故被人認為「德意志號或希爾上將一號而使人發生德國袖珍戰艦三艘在同」區域從事襲擊之印象云、（二十日路透電） 
[英海陸上空　英德空戰　兩月中五十一次　德機廿一架被毀]  
　　倫敦　此間官方宣布戰事最初兩月中與英機接戰之德國轟炸機與偵察掛、其被擊落者幾佔半數、十月與十一月兩月內英國海陸上空發生戰事五十一次、計毀德機二十一架、其中十三架爲人目覩、墮於陸上或海中、、此外尚有許多敵機未返德國、自戰起以來、英戰鬥機未有在本國境內被擊落者云、（二十日路透電） 
　　倫敦　德國飛機數架、本日飛至蘇格蘭北部歇脫蘭羣島上空、當即有英國戰鬥機多架昇空迎戰、德機未及交綏、即向雲層中逸去、（十九日哈瓦斯電） 
[法國明年度　軍事預算龐大　達二千五百萬萬佛郎]  
　　巴黎　財長萊諾、頃以一九四〇年第一季戰時預算案、提付衆院財政委員會審查、全數計達五五·〇三四·〇〇〇〇〇〇佛郎、其中海陸空三部與軍備部之軍事經費、佔五三·二二二·〇〇〇·〇〇〇佛郎、萊諾財長並提出說明云、戰事發展情形、難以逆覩、因而國防經費總額究需幾何、不易預先擬定、此决戰時預算案所由以三個月爲一期者、職是故也、至於一九四〇年全年戰時預算、則擬大體估計將達二千五百五十萬萬佛郎之多、其中海陸空三部與軍備部之軍事經費、佔二千四百五十餘萬萬佛郎、全部經費除經常收入外、不足之數將用募債方式予以籌措、茲爲表出法國民族致勝决心起見、務望衆院迅將預算案表决通過云、（十九日哈瓦斯電） 
[德機飛法境　以雨傘贈張伯倫]  
　　柏林　英國廣播電台日前宣稱、張伯倫首相已於本月十四日飛往法國、檢閱該處英國軍隊、末稱張氏此决幷未携帶雨傘、德國空軍人員聆悉此項報告後、恐張氏爲風雨所侵、決定贈予雨傘一把、愛於本月十七日飛往法國北部、在意料張氏行轅附近、擲下雨傘一具云、（二十日海通社電） 
[英法軍事外交　加緊密切合作　注視東北歐戰事發展　決對芬予以物質援助]  
　　倫敦　公報稱、協約國最高軍事會議昨在法國某處開會、出席者法方爲總理達拉第•空軍部長尚伯爾·法境協的軍總司令甘茂林•與海軍參謀長達蘭、英方爲首相張伯倫•外相哈立法克斯·國防調整大臣迦特菲爾德、而駐法英大使坎白爾•央國防軍總司令艾恩賽•外部决長賈德幹亦與會、法總理達拉第致歡迎央代表詞、以英國海戰勝利致德戰艦「斯比」號自行毀沉爲賀、該公報又稱、最高軍事會議旣透澈研究各項情報後、覺英法兩政府於其所討論之各問題、意見完全融洽、旋作各項決定、並議定爲加强在外交與軍事範圍中英法合作所必要之計畫云、（二十日路透電） 
　　巴黎　英法兩國國防最高委員會聯席會議、曾就如何在物質上切實援助芬蘭一項問題、提付討論、其最所注重者、厥爲挪威瑞典兩國、倘若牽入戰事漩渦、則英法兩國政府將如何作爲、要之蘇聯非復中立國、且已由國聯會宣告出會、國際局勢、因之大有變更、英法兩國今後立塲如何、已由此次國防聯席會議予以確定、而此次會議匪特在原則上對於外交軍事各項問題、決定加緊合作、且已擬就合作方式、特其內容如何、則負責人士不願有所宣洩耳、（十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　關於援助芬蘭事、英法當局雖尚未正式有所表示、但聞兩國擬以機關槍·野戰砲•飛機·防毒面罩·製造炸藥之化學品•載重汽車·與糧食儘量接濟芬蘭、以美國而論、該國政府業巳准許以飛機四十四架售予芬蘭、頗足欣慰、希望此後更能加緊予芬蘭以援助、（十九日哈瓦斯電） 
　　紐約　英法兩國國防最高委員會、昨在巴黎舉行聯席會議、業已決定在物質上援助芬蘭、此事頃由民主黨紐約泰晤士報加以好評、略謂、一芬蘭英勇抵抗侵略之結果、已使通盤局勢爲之改觀、英法兩國茲已日益援助芬蘭、而德國則日益傾向蘇聯、歐洲兩起戰事是否將合成一起、實屬當前一重大問題云、（二十日哈瓦斯電） 
[英首相　自法返國　讚揚遠征軍精神]  
　　倫敦　首相張伯倫赴法視察、夜返英、發表廣播演說、對英遠征軍備加讚揚、據稱余在英陸軍與空軍中所見之一切、莫不令余感動、英軍抵法爲時未久、復有天氣狀况等之困難、但其進展殊使余驚異、總指揮對於防務之擘劃妥善、及其軍隊之精神飽滿、極堪祝賀、而英遠征軍與法國民衆間有極良好關係、此亦余聞之欣慰者、余對於英遠征軍担當任何職務之能力、具有完全之信任云、（二十日路透電） 
[傳德國大軍　集中荷比邊境　殆將在西綫有所行動　比利時關懷荷蘭局勢]  
　　倫敦　「每日快報」駐荷蘭京城訪員頃來電稱、「據荷京一般人所知、德國袖珍戰鬥艦「斯比上將」號自行鑿沉之後、希特勒元首正凖備採取報復行動、已在荷蘭比利時盧森堡三國邊境、集中大軍一百二十五萬員名待命進攻、又據可靠消息、最近五日以來、德國又有生力軍三十五萬員名配備重砲坦克車、開到各該中立國邊界」云、（二十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法軍中壯士一隊昨在伏斯巨叢林區進襲、突入德軍陣綫後數哩、與德軍一小隊遭遇雙方繞樹激戰、歷時不久法軍卒俘獲德兵若干、內有軍官兩員、此外法軍前綫平靜無事、空中活動亦少、（廿日路透電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第二百十四號戰報稱、「本日我敵雙方前哨部隊、曾在前綫某處、多所活動、」（十九日哈瓦斯電） 
　　比京　比國外相斯巴克昨夜在議院演說稱、獨立而中立之荷蘭、乃比國之中立所必不可少者、目下預定將來荷蘭局勢或起變化時比國所應採之態度、實屬不智、但若謂局勢變化後、不致使比國受其影響、則亦屬不智云、（二十日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇聯戰艦『十月革命』號　遭荷蘭炮台擊沉說　言之鑿鑿消息尙難證實]  
　　芬京　蘇聯戰鬥艦「十月革命」號、（排水量二三、三七〇噸）聞已被芬蘭砲台擊沉、此說雖未經官方證實、但據此間消息靈通人士所知、蘇聯海軍當局因素知芬蘭砲台所備砲位、其射程僅爲五公里、故其軍艦往往泊於五公里之外、詛知芬蘭秘密安置之大砲、射程可達六公里、職是之故、擊沉蘇聯軍艦、殆極可能云、按「十月革命」號係於一九一一年建造、至一九二六年間、經過革新而完全現代化、與蘇聯其他戰鬬艦「波爾達伐」號「貝特洛巴洛斯克」號「巴斯多波爾」號三艘、屬於同一等級、裝有十二吋口徑大砲十二門、乃蘇聯艦隊中最重要軍艦之一、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據「交換電訊報」芬京特派員昨晚報告、蘇戰艦「十月革命」號已於布佐古附近沉沒、此事雖無官方證實、但該艦部份船員已乘救生艇於布佐古登陸、則該艦沉沒之消息、當係確實、該艦係經過布佐古、並無作戰之意、但芬軍見該艦駛入彼等射程內後、即對之開火、該艦受重傷、遂致沉沒、（二十日合衆社電） 
　　芬京　外傳蘇聯戰鬥巡洋艦「十月革命號已被芬蘭砲台擊沉一項消息、刻尙無法證實、僅知自開戰以來、此一軍艦或其同級巡洋艦曾排日向芬蘭海岸開砲轟擊耳、（二十日哈瓦斯電） 
[德政警局長　突訪羅馬　負有重要使命]  
　　羅馬　德國政洽警察局局長希墨萊、今晨到達此間、外傳此行負有重要使命、當與義相墨素里尼有所接洽、此間政界人士因而極爲注意、並謂希墨萊曾在數星期前、前來米蘭城與當局進行談話、當時盛傳雙方所談之問題有三、（一）爲義國蒂羅爾省日耳曼人撤回德國問題、（二）爲戰事爆發以還、多數奧地利人亡命義國問題、（三）爲義相墨索里尼與德元首希特勒擇期晤談問題、希墨萊今决前來、或係就上述諸事、與義國當局賡續有所磋商、亦屬可能云、（二十日哈瓦斯電） 
[蘇聯飛機　又襲芬京]  
　　芬京　今日此間天氣晴朗、聞蘇聯飛機因此又來空襲、警報於上午十時零二分發出、延二十分鐘始告解除、在警報期內、全市交通告斷絕、市民起避地穴毫無驚恐之象、但蘇聯之飛機則未能見之云、（二十日合衆社電） 
　　芬京　蘇聯大隊空軍昨日飛越分蘭灣、矗炸芬蘭工業中心阿波城、因高射砲火猛烈、蘇機所擲炸彈皆未命中、平民傷者數人、房屋數宅焚燬、蘇聯飛機一架被擊落、芬京附近被擲炸彈三十二枚、內中十一枚在空地中爆炸、數枚未會爆炸、據尚未證實消息聲稱、蘇聯飛機在漢哥一帶飛行甚低、內中一架被擊落、該處並無損失、蘇聯飛機轟炸維普利時、芬方擊落蘇聯飛機二架、（二十日合衆電） 
[荷蘭北極地帶　已被蘇軍佔領　付重大代價芬軍全師而退　東綫蘇軍迄今未獲立足點]  
　　倫敦　今日路透社接獲消息、蘇聯軍隊昨日已將挪威西北端與蘇聯中間之芬蘭北極地帶完全佔領、聞蘇軍已在薩爾米傑爾維附近設立司令部、大批軍隊及軍需品、現正中貝柴摩向南諭送中、各觀察家之意見、蘇聯在此錢作戰之軍隊、除摩托化部隊外、共達萬人、而芬蘭則尚不足千人、聞蘇聯所受損失甚爲重大云、（廿日路透電） 
　　芬京　此間發表公報、言喀萊里亞戰事、據稱、敵方昨以大軍進攻、曾在芬軍陣地獲得立足點、但至晚間悉被擊退、敵方坦克車與士兵均有喪失、東綫蘇軍進攻、受創而退、芬軍在阿格拉迦維湖附近之攻勢續獲勝利、已捕獲俘虜頗衆及奪得大量戰具云、（二十日路透電） 
　　瑞典京城　蘇聯軍隊攻入芬蘭北部之後、曾有侵犯挪威邊界情事、莫斯科方面雖予否認、但據此間消息靈通人士所知、確有其事、此外紅軍在芬蘭北部原有摧毀芬軍主力之企圖、聞已失敗、芬軍業已全師而退云、（十九日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　列寗格勒軍區昨日發表戰報稱「十二月十九日各方面大部僅有哨兵接觸及遭遇戰、某某數地則有砲戰、蘇方空軍曾在數處地方進行偵察活動、並與敵機交戰、結果共擊落敵機十二架、蘇方僅有一架未飛回根據地、波羅的海艦隊軍艦一隊曾砲轟白苦柯區域之海防砲壘、頗獲成功、」（二十日塔斯電） 
[德國潛水艇機羣　續在海上活躍　英丹挪諸國船隻又沉數艘　德潛艇兩艘被英法艦擊沉]  
　　倫敦　德國潛水艇　與機羣、本日迭在各處海面、襲擊各國輪船與漁船、英國輪船「神戶」號、（載重四•三七三噸）已在某處海面、被德國潛水艇用魚雷擊沉、船員獲救者十八人、已在某港登陸、失踪者究有幾人、尚不可知、據獲救三船員談稱、該船在兩日之前、即遭德國飛機襲擊、所投炸彈、均未命中、德機並用機關槍向甲板掃射亦無死傷云、又丹麥國輪船「傑蒂」號、聞已在北海海面沉沒、船員獲救者、本日在英國某港登陸、據談稱、英國新造漁船三艘、曾被德國飛機投彈轟炸、並用機關槍掃射、其中「熱誠」號業已沉沒、所有船員均已獲救、「阿斯脫羅伊」號、雖被德機襲擊幸未命中、業已晚險、「海景」號則受有微傷、此外尙有漁船兩艘、一即「愛特里亞」號、被德機襲擊、共投彈十五枚、受有重創、船員殞命者三人、另一艘即「活動」號被德機投彈七枚、當即沉沒、船除有一人失踪而外、其餘均已獲救、（十九日哈瓦斯電） 
　　挪京　挪威輪船「馬薩」號、在斯丹文傑附近擱淺、業已覆沒、多數乘客於落水後、由船員救起、乘客二人已溺斃、（二十日海通電） 
　　倫敦　聞丹麥輪船兩艘昨已喪失於北海中、一爲吉特號、載重一八七七噸、係觸雷沉沒、其遇救船員已由另一丹麥輪船送至東北海岸某港登岸、一爲波戈號載重一二一四噸、由瑞典駛至蘇格蘭、在蘇格蘭海岸附近觸雷、船員共十七人、其中有數人爲英船救起、餘者生死不詳、（二十日路透電） 
　　阿姆斯特丹　此間頃接倫敦消息、英國輪船「神戶」號、排水量四•七七三噸、已在北海沉沒、船員十八人、均已獲救、衆信該船係魚雷所擊沉、（十九日海通電） 
　　巴黎　晨報頃載稱、海軍部長剛秉基、頃在殖民地學會發表演說、略謂邇來英法兩國軍艦、又擊沉德潛艇兩艘、其中一艘係法國驅逐艦「西羅哥」號所擊沉、此乃該艦擊沉德國潛水艇之第三艘（二十日哈瓦斯電） 
　　阿姆斯特丹　據倫敦消息、德國飛機一架、今日在設特蘭羣島以北襲擊英國武裝漁船六艘、此項漁船、目前擔任掃雷艦之工作云、此項武裝漁船巳有一艘、到達設特蘭羣島、載有屍體二具、據船長稱、渠見海面有濃烟、渠料至少有漁船一艘、因被炸而着火、大約業已沉沒、（二十日海通電） 
　　熱那亞　義大利輪傑樂里米區號艦長昨日抵此稱、英輪達利諾號被德潛艦擊沉、該輪之排水量為一千三百五十噸、德潛艇司令曾睛求該艦長援救英輪之水手登船、送往多佛登岸、（十二日海通電） 
[德艦白魯轍號　中雷重創]  
　　蘇列克　此間柴却報駐柏林訪員今日電稱、柏林消息靈通方面、已證實德巡洋艦白魯轍號中魚雷重創之傳說、（二十日路透電） 
[波蘭努力　改編軍隊　波政府發宣言　說明作戰目標]  
　　倫敦　波蘭軍事委員團之伊林斯基少校、今日在此演講波蘭對於改編其軍隊之努力、謂波蘭之驅逐艦及潛艇、現巳加入協約國海軍、仍在波蘭旗幟之下、由波蘭軍官自行統率、如需要增加、波蘭商船之船員均有奉召加入海軍之義務、目下巳設立特別波蘭海軍站、繼續訓練人材、波蘭陸軍現正在法國某地訓練中、擬組織步隊及裝甲機械部隊、由波蘭總司令率領、伊氏又述及波蘭人力之微募問題、謂波蘭軍隊中、將有現巳到達協的國領土之波軍官兵、在英法及其他各國之波蘭後備隊、及世界各地之波蘭志願兵、目前美國有波人四百萬人、南美五十萬人、加拿大十五萬人、法國六十寓人、至於波蘭之空軍、則大批飽受訓練之人員幸能逃出波蘭、現時已有數隊在組織中矣、（廿日路透電） 
　　巴黎　波蘭政府本日在法國盎舍城行署、發表宜言書、說明作戰目標、略謂、吾人所抱之主要目標有二（一）規復失土並劃定疆界、務使波蘭與整個歐洲之安全、獲有保障、（二）斯拉夫民族各國、凡位於黑海與波羅的海之間、以及亞德里亞海沿岸者、當組織政治上强固集團、以便和衷共濟、同禦外侮、蓋以德國侵略舉動、在某種限度之內、實因斯拉夫民族各國時常發生爭議所致也、總而言之、波蘭政府對於英法兩同盟國、矢忠不貳、並决定以最密切之方式、與各該國合作、此種合作、不僅以應付當前戰事爲限、且對於樹立未來的和平一項使命、亦當合力赴之、至於本國未來政制如何、則當由吾人自行決定之云、（十九日哈瓦斯電） 
[日本下年度　海軍經費]  
　　倫敦　據東京消息、日本豫計下屆財政年度之海軍經費共達穴千萬鎊、此項數字根據大藏省所發表之概算、計較本年度增加一千二百萬鎊、（二十日路透電） 
[英國在戰氛中　度耶誕節　人民散而復聚　路局特開專車]  
　　倫敦　英國現凖備在莊嚴而不悲觀之空氣中、度其二十一年來之第一次戰中耶誕節、數千家庭因疏散人口、或因國民服務而離散者、現擬作暫時之復聚、鐵路已因此預備專車、惟路局請民衆在節假日儘日間乘車、因鐵路人員爲燈火管制所限制也、今後數日內的有特備專車一千五百列往來各地、在可能範圍內、允許返里之兵士得請假十日、惟担任高射砲阻塞氣球及瞭望站等重要工作者、則雖值佳節仍不能稍離職守、英倫各店舖現照常陳列耶誕節物品、生意甚佳、惟銷者多爲需用品而非奢侈品、倫敦西端等處之劇塲將表演應時戲、凡戰士之得請假返里者、可享有三百里免費旅行之優待、俾可在假期中訪問親友、（二十日路透電） 
[德經濟代表團　抵莫斯科]  
　　莫斯科　德國經濟考察團一行、包括經濟•農業•外交各部代表及專家多人、由團長施努雷及德政府經濟專使李德爾率領、業於昨日抵達此間、到站歡迎者有德駐蘇大使蘇倫堡及蘇聯政府代表多人、（二十日塔斯電） 
[胡佛以十萬金　救濟芬蘭難民]  
　　紐約　美國前總統胡佛、頃以芬蘭救濟基金會主席名義、電滙十萬元往芬蘭、用以救濟戰災中平民、（二十日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[英兩大政治家　咸主張援助中國　英遠東政策不致有何變更　蘇聯對中國情未可忽視]  
　　重慶　中央日報今日披露一文、詳述立法院長孫科遊倫軟時、與英海相邱吉爾及英前相勞合喬治之談話、據謂孫院長在倫敦時、曾聽邱吉爾某决廣播覺其見解與蔣委員長發表者相似、翌日乃往見之、告以渠之感覺、邱吉爾答稱英國對德作戰與中國對日抗戰同一旨趣、皆爲抵抗侵略起見、邱氏與勞合喬治皆批評最近數年來英政府之政策、以爲目前歐洲局勢乃綏和政策之結果、此二大政治家皆主張援助中國　英國一般輿情認英國遠東政策不致有何變更、以言歐洲報紙、蘇聯對於中國新聞極爲注意、不獨披露較多、且載於最顯著地位、蘇聯對華之興趣與同情、誠未可忽視云、孫科又告中央日報云、英國現採長期作戰之策略、其目的及口號與中國兩年來對日抗戰中所揭櫫者甚相似、依渠意見、歐洲弱小國家在戰局中之地位甚感困難、唯實現先總理三民主義、始能終北人類屠殺云、（十九日路透電） 
[緬甸訪華團定　今日飛蓉]  
　　重慶　緬甸訪華團、定廿一晨離渝飛蓉、二十日下午四時出席中緬文化協會成立大會、該會將假國際聯歡社召開、章程草案亦經擬定、（十九日電） 
　　重慶　緬甸訪華團團長宇巴侖、廿日午、以全緬童軍軍長之資格、偕團員四人、拜訪中國童軍總會副會長戴季陶、事前總會派男女童軍各一隊、列隊歡迎、宇氏到達後由戴親自接見、彼此互詢中緬童軍事業甚詳、並希望由今日之據手起、使兩國童軍益呈密切聯繫云、旋卽同進中式茶點、並共攝一影、以留紀念後、字氏等始興辭出（十九日電） 
[綏蒙政會常委　榮祥赴任]  
　　楡林　新任綏境蒙政會常委榮祥、十八日入蒙赴任、行前談稱、抗戰建國期間、對省縣盟旗之關係應澈底調整、其中包括之土地問題、行政問題、宜依次解決、渠主張蒙旗宜於牧畜之地帶、應由國家辦理牧塲藉以改善蒙民生活、上决蒙政會全體大會、通過蒙古平民可任旗政府協理一案、爲蒙旗政體上一大改革、蒙古平民參政當闢一新紀元、（十九日電） 
[中蘇文化協會　祝史達林壽]  
　　重慶　廿一日爲蘇聯革命領袖史達林六十誕辰、中蘇文化協會除於是日舉行茶會慶祝外、並致電祝賀、（十九日電） 
[土公使　明晨飛渝]  
　　重慶　土耳其駐華公使史納希及夫人、將於二十二日晨八時自香港飛抵重慶、是爲土耳共第一任駐華公使、聞史君曾歷任土國駐比代辦、土外部政務司長、及土外部參事等職云、（二十日電） 
[馬來亞潮僑救濟　潮汕難民]  
　　韶關　馬來亞潮僑救鄕總會、發動新嘉坡·檳榔嶼各地潮僑、捐款救濟潮汕一帶難民、已募得款項百萬元、幷派代表王文生等返國、日內抵韶、將深入潮汕游擊區、調查災情、準備大規模振濟、兩廣監察使劉侯武、決親偕各華僑代表出發籌劃進行、（十九日電） 
[建儲會派員赴桂　籌設分會]  
　　桂林　節約建國儲蓄運動總會派方建標•陳維中等來桂、籌設桂支會、已聘定黃鈞達•陽叔葆·蘇希洵·鄧公玄·馬君武·陳純粹等廿餘人爲委員、（十九日電） 
[漢口法租界　重行開放]  
　　漢口　今晨十時半、此間法租界復行開放、昨日曾一度關閉、以便搜捕恐怖份子、法日當局刻尚在談判中、故雙方皆未發表任何言論、當昨日搜捕時、確在法租界若干房屋內查獲手槍炸彈、而有華人十三名被捕、聞日方現要求法當局將被捕者悉數引渡、日方海軍當局所佔領之前俄租界某屋內、後亦發現炸彈與手槍各若干、（二十一日路透社電） 
[東行漫記（第二信）] [  張常人]  
　　五·湘浙橋之樑之吉安 
　　吉安居贛江中游、北距南昌二百十六公里、南距贛縣二百〇九公里、夙稱贛中重城、南昌陷落之後、吉安因總綰贛省公路交通、與贛江水運、其地位之重要性、不亞湘之衡陽、往來浙湘兩省者、莫不視此爲東南捷徑上之橋樑、西南商人、允無不以此爲赴東南貿易之孔道、江西之軍事政治中心、雖不在吉安、在經濟上、則具有絕大作用、贛北及湘桂所需、靡不由此集散、商業中心在贛江東岸之永肅路一帶、屢經日機在施森炸、而隨炸隨建、仍不失其現代都市之風格、迄今猶足傲視西南各省之諸大城市、下午四時後、各店即先後開市、十之七八爲百貨店、自寗波溫州兩海口輾轉邋來之日用品、五光十色、屯積甚豐，物價一項、亦較西南各地約低二三成、皮革製品，甚至僅及桂林之半價、（吉安產牛皮、已製成之黃黑各色皮革、每方尺售法幣四角五分至五角、桂林則非一元不辦、川黔或更不止此數，）汽油每瓶三十餘元、（衡陽的售四十元餘，桂林則在五十元以上、）各商店物資、多未經疏散、市街固在拓展中、但火巷尚未開闢、設日機再來肆虐、損失必大、贛省當局亟應强予疏散、吉安商人、爲本身計、亦應早自綢繆、 
　　吉安共有大型日報（江西）民國日報·明恥日報，前方日報等三家、小型日報捷報•大衆日報•抗戰日報等三家、均用土紙印刷、民國日報係江西省政府所辦、銷路較廣、明恥日報次之、前方日報最差、小型報中、捷報形式內容較佳、其勁敵似為大衆日報、一般觀察、小型報似較大型報活潑、且有求進傾向、吉安現有人口、有三二家報紙已足供應、似無六家報紙在一地發行之必要、（後記者旅行贛中，贛東各地、僅興國有「大家的報（八開）、及寗都有聯合日報、（大型報因無收報設備、每日翻印吉安報新聞、上饒之前綫日報、在浙贛兩省行銷甚廣、不具論，）設能疏散各地發行、各報必可發揮較目下更大之威力、 
　　六·訪晤熊式輝 
　　十一月二十日晨、由吉安乘公路車赴××訪贛省府主席熊式輝、當蒙延見、據談、「江西全省共八十三縣、淪陷者計有彭澤·湖口·九江·瑞昌。星子。總安·武寗·永修·安義·靖安·奉新•南昌·等十三縣、然縣政未廢、民衆武力仍在發動茁長、目下有自衛隊若干萬人、在淪陷地膩協助游擊部隊及挺進隊作戰、財政方面、戰前年入約四千萬元、現僅三千萬元、努力節流，收支尙無不足、敎育經費的佔全支出十五分之一、年費二百萬元、因贛省尚無高等學府、現正計劃創設中正大學一所於赣南某地、預定每年經費爲四　萬元、分設文·法·農·工·各學院、明年春、可望開學、交通方面、省境鐵道、僅存浙贛綫東段、公路交通、在軍運忙碌中、仍勉力維持、現贛湘·吉·安）贛（縣）·吉寗（都）·贛鷹（潭）。贛閩•各綫，、每日均有班車行駛、以租行旅、建設廳並成立一戰時貿易部」、備有運貨汽車××輛、經常輸出本省土產如米•茶·等出口、代商人運輸日用品入境、商品調節、尚屬活潑、省境現有難民的六萬人、由省府救濟、在贛南各縣從事農墾及手工業、生活漸可解决、贛省木材、爲本省出口物產之大宗、以遂川一縣而言、過去年達二百萬元、現因戰事影響而未能出口者、前後已歷九年、損失可觀、惟林木獲此相當時間之「保護」，過去所失者、反可得諸將來、」 
　　七·寗都迂迥綫 
　　由吉安至浙東、原可由公路經臨川至東鄕、與浙贛鐵路東段接貫、今夏因南昌日軍、企圖南進模樣、乃激底予以破壞、改由吉安南下、經泰和·興國•迂迴寗都、北上經廣昌•南豐•南城•金谿·而達浙贛鐵路之鷹潭站、的兩倍於原有路錢之距離、十一月二十四日晨、由吉安乘××車赴寗都、上午九時許過泰和、東波贛江、經冠朝·廻龍寺•老營盤至興國縣、（一三二公里）此段一部路基、低於兩側田畝、在此雨季、致積潦徧地、路面更易損毀、沿路間有修路民工、及磚石黃土堆積、因指導乏人、彼等惟刈除路邊衰草是務、反置路面車轍於不顧、汽車僅能以每小時二十公里之速率行駛、汽車·汽油•時間•三項之損失甚大、老營盤之谷道長數十里、汽車廻旋其間、楓竹松杉、秀色撲人、常有「山窮水盡疑無路、柳暗花明又一村」之緻、村落多殘破、即有居民、亦至窘困、雖屬世外桃源、亦似非人間福地也、 
　　興國爲一邱陵間之小城、具江西各縣特有之整潔市容、軍政部第×臨殘院設此、有抗戰傷殘士兵二千餘人、由縣長領導分組製革·印刷·製襪·紗布·草鞋•裁縫·等合作社、傷殘士兵、一律藍布土裝•上綴組名•及號碼之紅白布字、記者遇一曾參與滬戰之士兵、河南人、缺　指、現爲製革工人、領一等兵薪餉、據謂此間伙食較廉、生活尚安、惟不能繼續殺×、引爲憾事、彼等與居民間相處如家人、對製革敎師、（原爲製革工人）亦謙恭執弟子禮、 
　　自興國至寗都、計一〇六公里、其中經江背洞·觀音坳·至銀坑間五十公里、係新闢路綫、觀音坳山高數百尺、盤道工程、迄今猶未完成、數百民工正繼續闢山塡谷、至銀坑後、即折入贛縣　潭間大道、於下午五時許抵寗都、（吉安寗都間共二三八公里）公路處客車票價十三元一角）、寗都隣近瑞金、過去爲赤區中心地帶、戰後人口銳减、房屋損失不甚大、因居贛省內地交通之要衝、第×區專員公署置此、新屋建築甚多、惟經商者多非土著、 
　　八·南豐橘話 
　　寗都鷹潭間二百二十四公里、僅南城鷹潭間新綫路基未固、雨天泥濘，車輛出險者凡三次、然仍以一日畢全程、 
　　廣昌一帶、國共曾會戰於此、鄉村牆間、猶見「紀念五一•要奪取中心城市、」「敎•養•衛」及「抗戰必勝、建國必成」等標語、足以代表中國最近十年來之三大階段、 
　　在南豐午餐、汽車站附近、橘販列灘成市、每元可購十三斤、南豐橘體小核少、皮薄味甘、爲江西名產、賣橘者言、南豐農家、多種橘、要以郭背園者爲最佳、其决爲水南•瑤浦·市山各地、餘則自都以下、不足評較矣、每畝種橘八株、（其餘空地仍可種植蔬菜之類、）五年後結果、但以樹齡在十年至二十五年所結之果爲佳、三四十年者樹身多朽壞、無佳果、每年立冬後即可採摘、晚熟者可採至翌年一月、全縣年產約七萬斤、惟豐歉相間、去年僅收七成、今年則有十足收成、明年也又歉收、其主要市塲爲南昌，南昌水菓商、年必來此收購、操縱市價、農民亦無可奈何、今歲因少居間人之盤剝、價格較高、銷路雖小、農民反有利可圖、南豐橘運至鷹潭出售、每担須加運費十元、至贛縣須加二十元、 
　　鷹潭爲浙贛路西端客貨運之終點、貴溪縣之一小鎭、得逢時會、市况蒸蒸日上、使半年前過此者、亦幾相見不相識、鎭上正拓寬街道、火車站及汽車站附近，競造新屋，屋未成、即被搶租以去、以運輸公司爲最多、統計不下百家、餘則爲旅報及飯館、十一月二十六日在上饒） 
[定海米價高漲　因日軍統制所致]  
　　定海通訊、本縣每年所產稻穀，不足全縣居民半年之食、自縣城淪陷後、因甬定交通斷絕、外來接濟糧食匱乏、且受日方强加統制、及奸商操縱壟斷、以致米價步漲不已、白粳薄稻、每擔竟需國幣二十三元五角、創本縣空前未有之紀錄、而副食品之蕃茹絲、亦因遭受統制運銷、價格飛漲、致平民生活維難，怨聲載道、又縣屬之沈家門鎭、前因糧食缺乏、曾回上海採購蕪米四百五十石載日輪華中丸運沈接濟、詎該輪因載重過額、觸礁沉沒、該批食米、盡葬魚腹、民食問題、嚴重已極、近日餓斃居民時，有所見、大徹頭協源米號、於前日正當搬運食米之間、突被貧民二十餘人、包圍搶刦，情態嚴重，實無以復加、 
[廣戶胡開文經售　驗方痔漏丸　功效神奇與眾不同]  
　　本埠河南路拋球塲北首，廣戶氏老胡開文筆墨莊總店，經售一種陳氏痔漏丸，出售以來成績極佳，各方前往求治者，不絕於途，據云此藥爲實騐丹方配製，功效非常偉大，主治功效，如痔瘡漏癒肛門腫痛形如牛奶狀若鷄冠，膿水淋漓或痛或癢，以及漏癟生管，便膿便血種種惡形痔瘡，均能如期除根此藥外邊假冒甚多病家購時請認明廣戶氏胡開文筆莊出售者方不　誤此藥裝璜每斜係臘皮丸藥十粒外用藥膏一盒仿單印有陳氏痔漏丸字樣及衛生機關化騐證書。河南路商務印書館對面一九六號廣戶氏筆墨莊及霞飛路呂班路口四四八號廣戶氏胡開文筆莊均有代售 
[夫婦知識　男子健壯才配談愛情] [  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾　合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
　　愛情是健康生活中的花朵，身體越發健壯，這種花朶也越發美麗。「健壯男子才配談愛情」！這是每個靑年都應牢記在心的格言。吾則如痿弱無能的男子而談愛情，就等於自討苦吃！男子漢，大丈夫，本應該健壯雄偉，精力豐足，爲女性所愛，妻妾所歡，而今何以痿弱無能，淪陷在人間地獄中！？這據醫學上的論斷：類多因早年浪漫，不知自愛，犯有自凟惡癖，或同性鷄奸，或遺精失治，或早婚縱慾，或多妻荒淫，或憂勞斵傷等行爲，把我人生命源泉的生殖腺內分泌液（卽精液）耗用枯竭，於是凡腦衰健忘，失眠心悸，頭腦脹痛，耳鳴眼花，腰酸背痛，早洩陽痿，發育不全，腎虧乏嗣，未老先衰等症象即不一而足。此種虧弱男子，每外强中乾，或竟面黃肌瘦，萎靡不振，不特求學不進，求業難成，有陷於失學失業的危險；就是在男女之間，欲談戀愛，每爲女性所棄，陷於失戀！，在婚後的夫婦生活上更將爲妻不滿，難以永好，由此而演出夫婦問之勃谿爭吵，私通私奔，離婚自殺等種種悲劇者，豈不亦時有所聞？或竟因上述症象失治，致短命妖殤，遺下了孤兒寡妻者，那眞慘絕人寰！愛情旣爲健康生活中的花朶，就應用以來增進健康則可，若荒淫縱慾有損健康，則切不可。惟萬一因當年無知，致患上述症象之一部或全部者，允應及早作澈底根治。 
　　治療之法，據世界名醫及余等多年經騐，均以服雄壯動物生殖腺素製劑「生殖素」最爲對症特效。因此劑品質最名貴，功效最確實，爲任何類似製劑所不及。服後於二十四小時內卽可生精補腎，健腦活血，連服不斷，則更助長發育，滋養神經，必於短期內根治各症，冬春常服，則延年益壽，反老還童。惟有遺精症者，須兼服治遺特效藥「希米脫氏固精片」（中西五洲等大藥房均售每匣實價兩元，購時務須認淸希米晚字樣）以固精　，制止遺波，則收效允速！ 
　　患者盛志强辨，粤籍，年廿八，業進出口商，因早婚新傷，致患遺精，早洩症，有時竟陽痿不舉，腦腎虧損殊劇。曾服市上各種成藥，均無效，因之生趣索然！上月經其友介紹至本診所診治，經詳察其病狀後，即囑其購「生殖素」三打，「希米脫氏固精片」一打，使之兼服，幷施用電療注射等法，爲時月餘，頃已百病霍然，體重增加五磅，精力豐足，夫婦恩愛又勝於新婚矣！ 
健美 
[乳峯操縱着你的命運！] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　一生決非命安排，健美兩字足誇，試看丰乳肥臀女，多作富家闊奶奶。 
　　不必諱言，無論怎樣敦厚老誠的男子，假如看到風姿綽約，肉感動人的健美女性，他也要注目凝視，心裏起着一種莫名的愛悅的。健美女性所以這樣可貴，而值得人們愛慕，這不能不歸功於胸前的一對乳峯，因爲女子的乳峯，正似琉璃塔上的預尖，沒有了它，那麼這個塔身無論怎樣精巧玲瓏，總覺得不成樣子。一個女性而沒有高聳的乳峯在胸前起伏生姿，那她縱有西子王嬙之美，亦祇多被人稱上一聲『病態美人』，不爲時代男子所重，自無福做新家庭的主婦，更不必仰望做富家闊太太。所以現在歐美各國的年輕婦女，她們對於愛美，已不肯浪費無謂的脂粉之資，而注重於乳峯一部的發育，她們對乳峯已視作第二生命，一有萎癟狀態，無不立即以德國『女用生殖素』爲挽救。因乳祟萎癟的主要原因，爲卵巢機能遭受白帶，痛經，自凟貧血，營養不良，多產虧弱等症所摧殘，影響新陳代謝作用所致。故最對症的療法，自以服雄壯動物的卵巢製劑女用『生殖素』爲最可靠。此劑歷經中西各大名醫負責證明，認爲藥性和平，功效偉大，不分寒暑，均可常服，如在冬至前後繼續進服，厥功更偉，不但可使萎癟的乳峯，逐漸高聳，同時且能調整月經，增加體溫，旺盛新陳代謝作用，產生多量新生細胞，使肌膚柔滑，面色紅潤，靑春長駐。 
[遺精症的培補療法] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　遺精不是病，可是日子久了會送命！尤其是在此冬臘時期，所謂「冬不藏精，春必病瘟」。遺精症雖非大病，却是有萬分危險的！因爲我們體內的精液，就是所謂生殖腺內分泌液，此種內分泌液，實是主宰我人健康，性情，生殖，發育及壽命的主要腺體，所以精足的人，必然體健熱情，而奮發有爲，同時亦爲女性理想中的伴侶，婚後生活，眞是幸福無窮！可是無知的靑年，往往不知精液的貴重，每因性的衡動，或爲惡劣環境所引誘，犯有手淫惡癖，或早婚縱慾，摧殖了性神經，使精關鬆弛後，必繼起着遺精症。此在聰明的靑年，或即知覺悟，一面戒絕手淫縱慾等惡習，一面必設法治愈其遺精；然在大多數糊塗靑年，因遺精無痛無癢，不以爲疾病，而一味因循失治，待到發育機能停滯，新陳代謝作用减退，而爆發着腦衰健忘，失眠心悸，腰痠背痛，腎痿早洩，局部短小如指等症狀後，那就難免要自誤誤人了！世間靑年，因患上述各症，致求學不進，習藝無成，求愛失戀，婚後的夫婦生活，更因爲妻不滿而演出勃谿失和，私通私奔，離婚自殺等種種悲劇者，亦多不勝計！ 
　　遺精的治療方法，據余多年經騐，則唯有速服特效藥「希米脫氏固精片」以鞏固精關，鎭靜神經，則當夜即可收安眠止遺之神效。輕症者連服數日，必可除根。惟遺精已久而有上述虧弱症象者，除仍須積極服「希米脫氏固精片」外，更須兼服生殖腺素製劑「生殖紫」以培補腦腎，增益精血，滋養神經，冬春常服，必可根治各症，益臻健康。患者如能親來本診所兼施電療注射等新療法，更可保證治愈。 
 
 

Page 9

 
 
[越界築路警權　工部局決不讓步　正式覆文已送達僞市府　意領表示局勢可望澄清]  
　　　工部局情報處於昨日（二月十日）發表消息云、關於越界築路警權問題、傅筱庵「市長」所反提之建議、業經工部局答覆、覆文於昨（十九日）晚送交傅氏、 
　　意日兩領　伴同前往 
　　英文大美晚報云、工部局總董樊克令與總辦兼總裁費利溥、昨（十九日）夜由義總領事兼上海領袖領事尼隆與日總領事三浦伴同往晤「市長」傅筱庵於傅之寓所、而以工部局對傅所提關於越界築路警務問題的對案之　覆、遞交傅氏、記者頃以工部局之答覆事叩諸傅氏、據稱、　尚未研究工部局覆牒之全文、故拒不作任何批評、 
　　聯合巡邏　堅決拒絕 
　　昨晚據外交界消息靈通方面探詢消息、局方覆文、對僞市府建議所提越界築路地段、由僞警及租界巡捕聯合巡邏一點、絕不猶豫拒絕之、又對于僞市府在越界築路課稅之權、亦予否認、因此此將更增加工部局財政困難 
　　訂立協定　或可有望 
　　又據領袖領事納羅尼中校對交涉前途之意見、均已決心成立協定、故此項問題無疑可早日獲得澄清、捕房某高級職員稱、警權問題無疑為爭執之要點、財務委員會某委員則稱、覆文提及捐稅事件、實屬贅疣、 
[工部局獎勵　出力巡捕　身蹈重大危險　仍能鎮靜應付]  
　　工部局警務處經呈准局方以警務特殊功績一等獎章一枚、授與華捕一八九五號、又以二等獎章各一枚、授與華捕五七〇號·一五八〇號·二九一九號·及印捕四五九號、緣有大批暴徒二十餘人、携有手溜彈及毛瑟槍襲擊某處、出事以後、分為兩起　逸、是時華捕一八九五號適在某里弄口便衣值差、驟聞槍聲、料知情節重大、當即會同華捕二九一九號奮勇緊追、暴徒一名、竟投擲手溜彈、其同黨紛紛開槍、華捕一八九五號面部腿部被彈片擊傷、但仍鳴笛喚集隣近各捕、渠嗣欲攀登無軌電車、惟因血流過多、未果、當大批警員趕至出事地點　、渠橫臥路中、執槍裝彈、一面狂吹警笛、並手揮便衣巡捕符號、向行近該處之警員示意、警務處敘動委員會以該捕年事尚輕、服務未久、竟能奮不顧身盡忠職守、而於受傷以後、猶能處事鎮靜、尤屬難能可貴、足資矜式、自應授予警務特殊功績一等獎章一枚、以昭激勸、至華捕五七〇號·一五八〇號·及二九一九號·均於上述恐怖事件發生之時幫同出力 
　　華捕五七〇號於瞥見大批持械暴徒之時、意即執槍實彈、連射六響、暴徒曾向其擲手溜彈一枚、惟未爆發、是時四面奔散之其餘各暴徒、開槍亂射、該捕仍奮勇向西緊追、華捕一五八〇號聞聲隨　追趕、不意該犯等於向北逃逸之時、恐被該捕攔截、又擲手溜彈一枚、該捕覓地隱伏、迨暴徒等行經該處以後、重又奔出開槍射擊、結果有兇犯一名、被其擊中、但其本人腿部、已受重傷、華捕二九一九號曾先向兇徒開槍兩響、在手溜彈爆炸之時、設法躱避、其後又開槍兩響、卒因流彈亂飛、未克將暴徒等擒獲、各該華捕經警務處敘勳委員會認為身蹈重大危險無忝職守核與授給警務特殊功績二等獎章之規定相符、又本年十月二十日晚間、印捕四五九號在憶定盤路愚園路口管理交通指揮燈、突遭持械兇徒一批襲擊、兇徒等先與該捕互扭、嗣向其開槍一響、未中、繼又開槍一響、子彈射入胸部、各兇徒奔逃四散、並繼續發槍、該捕受傷以後、不克追兇、遂鳴笛告警、一面仍身椅燈柱、 
　　指揮交通並與兇徒相抗、致所携手槍、未被攫奪、實屬勇毅過人、深為公衆及警務處同人所讚佩、爰經警務處敘勳委員會呈准上峯核給警務特殊功績二等獎章一枚、用昭激勵、 
[開放長江下游　日表示無確期　外國輿論多表示譏諷之詞　限制條例各品岸規定不同]  
　　上海日本發言人昨晚在新聞報道席上稱、「日本政府宣布長江下游、開放為商用、現為不復改變之政策、惟對繼續取消其他佔領區域之門戶限制、則須俟各第三國所表反響之態度而定、自十八日日政府宣布開放長江之後、外國輿論、頗多譏諷之詞、對於開放日期含糊之一點、評為係口惠而實不至者、此種態度、實屬誤解日本、而使日本民意起惡劣之影響、因日本現在確係披誠瀝　、欲求在中國之被佔區中、與各第三國重行建立正常之關係也、華中日本陸海兩軍司令亦同此意、爰乃建議開放揚子流域、自江口至於南京因此項地帶之「真正的」軍事狀態、已告結束、而適宜開放為商用也」、外籍記者詢、「外國船隻、究系何時始能入長江下游航行、」發言人對此、未予任何確實之暗示、又關於日方已會指出之 
　　貿易限制、究為何種性質、發言人亦稱、尚無所知、惟表示謂「各口岸有其不同之情形、當各有其限制、因而須俟各當地之日軍對於進出口貨物之需要而定之、」關於珠江開放之實詢、發言人答「當俟菲南日軍當局決定之、記者詢、「外國輿論界對、 
　　此事評述之不滿、蓋因日方之聲明、措辭含混所致、未知尊見如何、」發言人答、「關於開放長江之事、在本身方面、尚未有明晰之規定、故在聲明之中、不能含糊也、惟日軍在揚子江流域已盡力改善一切、故覺開放之舉、為可以考慮也、」 
[民食調節協會理事會　儘量交換意見　各方均主張慎重辦理　虞洽卿氏擬召集談話　米糧業接到警告信]  
　　上海市民食調節協會成立後、關於銀錢兩業墊款訂購洋米運滬接濟事、業經虞洽卿等邀集各業領袖決定籌集資金辦法、昨日中午十二時、該會在香港路銀行俱樂部舉行首次理事會議、到虞洽卿·黃延芳·奚玉書·郭順·王禹卿·張繼光·江一平·张念萱·吳蘊齊·李文杰·陸高誼·等、由虞洽卿主席、報告邀集各為領袖籌集訂購洋米基金經過後、旋由各出席人員對如何調節民食、即席交換意見、歷時甚久、據悉各方認為此事就慎重　舉辦、故昨日僅儘量交換意見、並無具體決定、所有常務理事人選及該會組織章程等、亦未提出討論、並悉虞洽卿氏定日內再邀集各業領袖舉行談話後、再著手進行一切、 
　　越界區域　米店情形 
　　滬西大西路極司非兩路曹家渡法華　　一帶越界區域、自從搶米風潮發後以後、各米點感覺恐惶、想繼閉門停止營業、並將米運藏深處、今雖搶風已息、各店猶存懼心、不　正常營業、祇以秈米少數、　於櫃上米箱中、零碎售出、略應市面、至米箱見底為止、目前該處環境特殊、因無切實保障、皆無膽氣將米糧購進、故以目前而論、滬本米業極雖恢復常態、 
　　各米店均接到警告 
　　又聞本市為糧業各重要行店、於前日及昨日、皆先後接到同樣來函、內中大意勸各讓務守本份、勿事投機、並將一部分救濟難胞、 
[漢口法守備軍　全部開滬　小型坦克車二輛同到]  
　　漢口法國過備軍三百五十名、運同全部軍械行裝及小型坦克車二輛、開赴上海、已於前日乘永安輸到逹、並悉法軍之駐漢口者、現已全部撤退、暫時亦不擬填防、調滬法軍、暫駐福履理營房、不久或將赴越南、轉歐洲前綫　、 
[本埠与南非洲航綫　荷卸郵照常維持　實樹雲號不日抵滬]  
　　本埠與南菲洲間之航綫、向由荷商渣華郵船公司經理行駛、平均每月開航一次、現悉該航繞自歐洲戰事發生後、荷蘭皇家輪船公司仍照常維持航行、前月底由南菲洲開出經東菲洲來滬之荷郵實樹雲號、將於本月二十四日抵滬、預備在滬停留一日、二十五日午後、即由滬裝載客貨續航南菲洲、 
 
 

Page 10

 
 
[內地日用品平價　採購滬港國貨　經濟部通令取締囤積　由四行撥付購銷基金]  
　　經濟部爲取締囤積日用必需品、同時規定平價購銷辦法、特頒怖具體辦法、通令各省政府及各地商會遵照辦理、着重於探購滬港國貨、滬市各業可以參閱、茲摘錄如下、 
　　取締囤積辦法 
　　（一）取締囤積日用必需品辦法第二條、本辦法所稱日用必需品、以人民衣食服用所必需者爲限、其種類由經濟部隨時指定之、第三條、經濟部指定前條日用必需品時、應就各重要城市派員或委託當地主管官署商會或其他機關、調查存貨數量、購運成本、市塲供需情形、最近價格、及有關係之其他物品市價、對於生產日用必需品之工廠、應調查其生產能力成本、存貨數量、及其最近拋售價格、第四條、經濟部依前條辦理調查後、得依非常時期農礦工商管理條例第十五條、按照當地供需情形、規定各該指定物品之公平價格、勸導商人照價出售、並令其將存貨數量登記、第五條、經濟部對於各項業經指定之日用必需品、得規定其儲存數額、第六條、超過前條儲存數額之工廠商號、經勸導後、不依公平價格將存貨出售者、應予以警告、並限期將超過部份出售、在限期內未及售淸或有其他原因者、得呈請寬展期限、第七條、經過前條警告期限後、抗不運辦或不依前條登記者、得依非常時期農礦工商管理條例第十七條規定、以公平價格收買之、第九條、人民儲存業經指定之日用必需品、而非供日用所需者、不論數量多寡、應照規定公平價格出售、經過勸導警告仍不遵辦時、除得依本辦法第七條規定强制收買外、依非常時期農礦工商管理條例第十三條論罪第十條、人民儲存業經指定之日用必需品、係自供日用所需者、其超過三個月實際需用之部份、應依本辦法第六條至第九條規定辦理、第十一條、未經經濟部指定之日用必需品、因當需要而有實施平價之必要時、仍由當地平價委員會依照非常時期評定物價及取締投機操縱辦法辦理、 
　　平價購銷辦法 
　　（二）日用必需品平價購銷辦法第二條、本辦法所稱之日用必需品、以人民衣食服用所必需者爲限、其種類由經濟部隨時指定之、第三條、經濟部爲穩定日用必需品價格及供應民生需要、設立平價購銷處（以下簡稱購銷處）、主持辦理西南西北各省日用必需品平價購銷事宜、其組織章程另定之、第四條、購銷處營運資金、由中中交農四行聯合辦事處總處（以下簡稱四聯總處）按照實際需要、分期撥付、其會計獨立、直接受四聯總處之稽核監督、第五條、購銷處辦理日用必需品、平價購銷應依左列各原則、（一）採購日用必需品應維持其最低價格、以維護其生產者之利益、（二）批售日用必需品、應規定其最高價格、以維護銷耗者之利益、（三）維護商人之正當營業、不與商人爭利、（四）規定批發零售價格、應採取穩定主義、避免激劇更動、並不得依隨市價漲落、弋取不合理之利潤、第八條、購銷處委託購運之日用必需品、除農產品外、應以後方原有或內遷之工廠產品、手工藝品、土產品、及港滬各地國貨廠商產品爲限、但必要時、得委託採購准給外匯之物品、或呈准特許採購禁止進口之日用必需品、前項後方工業品手工藝品及土產品之購運額、在最初六個月內、至少應佔總額百分之二十、以後每六個月增進百分之十、以達到總購運額百分之五十以上爲標準、第九條、購銷處應統籌內地實際需要、委託各公私學業機關與滬港國貨廠商洽訂採購數量、按期照類供給、前項商訂之採購類量、購銷處應隨時分報經濟部、及四聯總處查核、第十條、購銷處對於後方各地土產及手工藝品、除供應內地需要外、應於可能務圍內、委託各公私事業機關運銷港滬各地、並儘量利用貨物換取匯款頭寸、使與滬港各地機製國貨產品、發生交流作用、第十一條、受購銷處委託購銷之各公私事業機關、應就各地需要情形、佔計進貨數量、請求營運資金、並負責依照上項佔計、將所進之貨、妥爲分配、直接批發與另售商、第十二條、依前條批發日用必需品、應照購運成本配加利潤、擬定批發價格、呈報經濟部及四聯總處核定後公告之、前項利潤、平均不得超過成本百分之五、第十三條、日用必需品應直接發售與消費者、不得假手轉批、前項日用必需品另售價格、其利潤不得超過批發成本百分之二十、由購銷處或受委託之公私事業機關、邀集當地商會關係業同業公會商定公告、並報請經濟部及四聯總處備案、 
[日方修葺四行倉庫　闢作偽市塲]  
　　西藏路橋北堍之四行倉庫、自前年堅守該處之孤軍忍痛撤離後、即爲日方佔據、邇來日方爲謀統制滬市蔬菜鹹貨起見、將倉庫大事修葺、並於倉庫後之瓦礫塲建築木架棚屋數所、其式樣與楊樹浦之「魚市塲」相同、崗亭內之日軍、本駐有一名者、現則增至二名、待此項修建工程告竣之日、則全滬市民必將因其嚴厲統制蔬菜、而加重生活上之壓迫矣、 
[日海軍扣留安平輪　查驗後復釋放　堅指該輪載米出口　查驗結果並無所獲]  
　　英文大美晚報云、外灘前水上飯店中負責之日海軍當局已於今（二十日）晨釋放安平號（譯音）船、查日方係指該船載米出上海口、故於昨日（十九日）午後扣留該船、同日海軍陸戰隊士兵昨夜曾在安平號上檢查貨物、並未查出米糧、日當局乃於今晨准許該船繼續航行、 
　　行駛長江 
　　上海泰晤士報云、江西路五十九號英會記（譯音）輪船公司之安平號船、長八十七呎、昨（十九日）晨十時三十分、遭日海軍陸戰隊當局扣留、檢騐貨物、該船今被扣於外灘水上飯店、據向負責方面探悉、安平號行駛於上海與長江口諸港之間、約每隔三日即駛至外灘一次、 
　　準備卸貨 
　　本月十五日、自外灘第三號浮碼頭駛出、比抵浦東陸家嘴、被日當局攔阻、檢騐貨物、尚未辦理竣事、該船卽於昨（十九日）晨起椗、駛返外灘、意欲卸貨、工部局收稅處未接安平號被扣之通知、乃派該船沿第十五號浮碼頭、 
　　突遭扣留 
　　該船駛至浮碼頭外四址碼處、準備繫泊時、卽有日兵乘汽艇駛到、登安平號、迫令泊於日方控制之水上飯店、據稱、安平號旣被扣留、以資檢查貨物、則未得准許、不能駛返外灘、該船有載米之嫌疑云、 
　　檢騐貨物 
　　但船主則有出口提單、內載貨物名稱、有紙烟·棗·臘等物、但無米糧、各貨均經海關檢騐、貨單蓋有海關騐訖之印戳、且公共租界禁止運出米糧、但日當局則稱、彼等對貨單不予注意、須親自檢騐貨物云、按安平號係懸日旗、 
[英駐大阪領事　懷德今日抵滬　謁晤英大使寇爾　商華北貿易問題]  
　　英駐日領事懷德氏·英駐日大使館參贊·及天津英僑協會主席坎特氏等一行三人、爲向英國駐華大使寇爾爵士請示華北貿易問題、曁今後之方針起見、爰於本月十六日由津乘太古公司之盛京輪來滬、茲悉懷氏等一行、可於今日上午十一時抵達此間、本埠英領事館費利浦爵士等將赴碼頭迎迓、懷德定今日下午往謁寇爾大使會商一切、懷氏等在滬將有多日之滯留、 
 
 

Page 11

 
 
[百物昂貴投機風熾　旅港滬紳極關懷　杜月笙等規劃資金內移　國府刻正研究限制辦法]  
　　國府當局對滬市投機風熾、百物昂貴、影響民生極爲關懷、刻正研究限制辦法、鑒於滬市投機家活躍之原因、由於游資充斥、用不其當、決盡量鼓勵投資內地各項生產事業、切實保障、優與給息、庶於國計民生、兩蒙其利、旅港滬紳及金融界領袖杜月笙·錢新之·王曉籟•等、亦正規劃移用滬市過剩資金、開發內地實業、滬金融界向具遠見、對此國家建設事業、當能充分輔助、 
[警務處後備隊　全體演習　全體在營稀有盛况　警備車輛同時出動]  
　　字林報云、工部局警務處後前隊之全體西捕華捕與印捕以及鼓笛樂隊、昨日（十九日）上午十一時三十分、在戈登路捕房內舉行多月來之第 
　　一次演習 
　　檢閱者有的在十三年前組織巡捕後備隊之助理　巡范巴恩、及一九二六年十一月建造上海第一輛警備車之英商公共汽車公司工程師旭德、後備隊共分四隊、全隊同時在營、 
　　實屬罕遇 
　　後備隊之警備車、其數已頗多、然記者昨日到塲、又見添入最新之警備車兩輛、最先之警備車、雖已使用十三年之久、具 
　　所行路程 
　　當較警務處目前使用之其他汽車為多、但仍良好如新、演習時、信號大作、後備隊巡捕二百餘名、立即在塲會集、由該隊 
　　負責捕頭 
　　尚伯侖發令四隊列成一綫、不足十分鐘後、全隊復行返營、凖備於接得公共租界內發生任何擾動之通知時、立即出動、 
[先施職工條件　港方大部接受　對年終紅利分派須另議]  
　　南京路先施公司中低級職工七百餘人、前因要求資方改善待遇、以致怠工後、經工部局工業科派員調解、勸令先行復業、對職工所提四項條件、俟請示香港總公司後、儘二十日前答復、茲悉香港總公司復電已到滬、對勞方所提要求、略有修改、惟對第三項要求年終分派紅利一節、據總經理表示、須再向港方請示力爭、但決不使同人失望、至於其他條件、（一）米貼自本月份起、每人每月發給三、（二）原有補工三天、改作永久津貼、其餘三天、改作臨時特別津貼準自明年元旦日起算、（三）對開除職工、事前至少須作一次以上之口頭警告、但違章不在其例、該公司　人等爲顧全大局及表示在此非常時期勞資雙方切實合作起見、對港方此種解决辦法、全部接受、並對在怠工期間各方之慰問與援助、表示感謝、 
[滇緬公路　開始貨運]  
　　滇緬公路自完成以來、因車輛不多、故僅限於客運、貨物運輸、迄未承辦、茲經探詢、茲路爲疏通內地貨物起見、已於上月十五日起、正式辦理貨運、運價方面、亦較前定之基本標凖增加、現將新訂之客貨運基本運價詳述如后、以供閱者之參考、（甲）客運、（一）客票•每客座每公里七分、（二）行李、每五公斤每公里五厘、每客票免費重量爲廿公斤、半價票十六斤、（三）包裹、每五公斤每公里五厘、起碼運費二角、（乙）貨運（一）零担貨物、一等品每十公斤每公里一分、二等品每十公斤每公里九厘二毫、三等品每十公斤每公里八厘四毫、（二）整車貨物、一等品每公噸每公里九角二分、二等品每公噸每公里八角四分、三等品每公噸每公里七角六分、零担貨物、以十公斤爲起碼重量、以十公斤爲遞進單位、起碼運費爲二角、此外尚有調車費、每車每公里五角公分、裝卸費按公斤計算者每廿公斤五角、按公噸計算者、每公噸二元、保管費按公斤計算者每廿公斤每二十四小時一角、按公噸計算者、每公噸每廿四小時二元、延車費每公噸每卅分鐘一元五角、 
[港輪駛滬　仍施普通檢疫]  
　　江海關江務課昨布告云、查香港澳門廣州流行霍亂症及規定由各該口岸開來輪船在吳淞口外指定停泊處施行檢查一事、曾於本年六月十七日第三號及同月廿九日第四號布告在案、現各該埠巳無霍亂疫症、前項檢查應即停止、惟由香港駛抵本埠之輪船仍應施以普通檢疫之檢查、 
[寄歐美航空賀片　今日為最後一日　明年一月一日分抵英美]  
　　意國郵船公司之康悌拜卡諾號、定於明日下午離滬、取道香港•馬尼刺·新加坡·哥倫布赴歐洲、上海郵政管理局對於寄往歐洲及美國舊金山之航空郵件、及新年賀片、將封交該輪帶往香港分別轉發、 
　　旅滬外僑 
　　雖若干以母國正進行戰事、停止寄遞賀片、但連日來赴郵局交寄賀片、及類似賀片之日歷、新年禮物者、仍頗擁擠、苟於今日交寄航空賀片、均可於明年一月二日三日 
　　分抵英美 
　　寄往馬尼刺·新加坡·哥倫布·等地平常賀年片、如於今日下午八時前寄交該輪、亦均可於新年前到達、按康悌拜卡諾號（Conte　Biancamono）可於二十四日到達香港、銜接於本月二十七日由香港起飛之英國皇家航空機（即I.A.L及同日 
　　由港起飛 
　　之美國航綫（即P.A.A.）英皇家航空機、特於明年一月三日抵達倫敦、美國航機、則可於明年一月二日飛抵舊金山、是以寄往上述兩地之航空賀片、今日爲最後一日、郵局或將 
　　封發時間 
　　展至明日上午十一時、查康悌拜卡諾號之行程、聖誕節後一日可到達馬尼刺、二十九日抵新加坡、明年一月三日抵哥倫布、然後取道亞丁、於一月十七日抵央國之倫教、 
[滬西榮慶里　槍殺眞相　死者名彭家春]  
　　前日中午滬西極司非而路榮慶里一三〇號祥豐昶織布廠門口、有一無名男子、被人開槍擊斃、略情已誌本報、茲悉該男子名彭家春、年五十一歲、住徐家匯虹橋路唐家宅二十號、其死因係被路刦匪擬剝其身上所穿之貓皮袍、因堅拒遁逃、而被槍殺云、 
[暴徒互戕]  
　　英文大美晚報云、極司非爾路旁五角塲附近之永樂村（譯音）爲暴徒總機關、今（二十日）晨九時半許、有暴徒一名、在該總機關內與同黨爭吵時、被開槍擊傷、經附近有人召到救火會救護車一輛、但到塲之日憲兵與大道警察不准傷者送入醫院 
[慶餘里遷讓案　辯論終結定廿五日宣判]  
　　上海商業女子銀行與重慶路慶餘里房客涉訟遷讓一案、業經高二分院民庭數度審理、已屆辯論之期、昨晨九時半、又由韓祖植·沈鴻·章慶瀾三推事開庭 
　　續開辯論 
　　房客方面代理律師到袁仰安·蘇景麒、而女子銀行代理律師袁漢雲等亦到案、參加人貧兒敎養院委左德齊律師到庭、庭上先就女子銀行提出房客有數人名字不符諸點、問袁仰安律師、據袁律師答稱、名姓不符、係女千銀行在原審起訴時所寫錯、現特將錯誤之處、逐一 
　　予以更正 
　　女子銀行藉此攻擊、顯屬不合、應請查照法院執達員之調查報告爲根據云、次由蘇律師續開辯論、略謂（一）新設據已將原判決之基礎根本動搖、（二）展期合同訂立之期日、應以法院保全證據時所得之合同原本爲準、女子銀行事後提出者、其年月日係事後另塡、不能採信、（三）本案應受 
　　展期契約 
　　之拘束、房屋陳舊非女子銀行原請求之原因云云、繼貧兒院左律師聲述訂立展期契的之動機及原因、謂仍希望女子銀行在三年內從速翻造、末由袁仰安律師與女子銀行及貧兒院之代理律師互相駁詰、略稱、貧兒院旣己允許女子銀行 
　　緩期三年 
　　翻造、則卽遲至民國三十一年一月一日動工翻造、貧兒院亦無利害關係之可言、其參加理由、顯不成立、總之現在時值非常、一旦使三千餘房客遷讓、試問呌彼等何處容身、故女子銀行即欲行使其契的之權利、依法不應在對房客最有損害時行之云云、庭論本案辯論終結、定期十二月二十五日上午十一時宜判、 
[孤孩慘死　祖母痛哭氣閉]  
　　老嫗徐顧氏、年七十四歲、家住沪西虹桥路球塲西首徐家宅、氏之两子一孙、於滬戰時均遭日機炸斃、尚遺九歲幼孫福根一口、伶仃孤苦、由祖母徐顧氏扶養、不料前日下午、福根又被日軍用卡車在虹橋路撞傷倒地、後經鄉人瞥見、救回家中、奈因傷在要害、不及醫治、延至昨晨氣絕斃命、徐顧氏痛哭失聲、暈厭地上、不料又竟至氣閉身死、追隨伊孫於地下、全家遭刦、聞之令人酸鼻、 
[法捕房招商　承辦押犯糧食]  
　　法捕房中央捕房現招商承包覊押犯煮熟糧食、欲知詳情、請向薜華立路二十二號中央捕房詢問、 
 
 

Page 12

 
 
[恐怖世界　滬西血案迭出　劉貴寬昨被暗殺]  
　　昨日上午九時三十分左右、滬西越界築路極司非而路白利南路、又發生暗殺血案一起、死者爲住居該處綠楊邨十二號之劉貴榮、年二十六歲、當塲傷重殞命、其被殺原因不詳、 
[偽「牲畜市塲」實行改組]  
　　本市自僞方組織之「牲畜市塲」成立以來、所有各地運滬之猪牛羊鷄鴨等牲畜、均須經該「牲畜市塲」統制出售、但以各項措施、留難挑剔、不洽商情、以致經紀人方面、嘖有煩言、而一般經紀人更故意操縱、抬高市價、即如猪肉一項、售至每斤一元有餘、貧民階級、無不呌苦連天、頃悉該「牲畜市塲」忽有改組之說、並更名為「上海畜產興業股份有限公司」、爲僞「市政府」業已商得日方同意、資本額定三百萬元、由「市府」與承辦商人各半負擔、其改組後方針、據云須痛治前組織之種種情弊並使經紀人無從操縱、以利民生、但事實上仍恐換湯不換藥、假此號召耳 
[社會雜訉]  
　　侵佔綢料 
　　四川路騰鳳里十七號聯星公司、爲粤人徐慶才開設、專以出售各種繡花綢料爲業、但其平日繡花工作、由嚴介一之介紹、包與延平路葉家宅三十三號浦東陸永生所開之繡花作承辦、但睦心存不良、自本年四月一日起至七月三十號止、陸續將徐所交繡花之綢料價值一千五百元、悉數侵佔、質洋化用、且避匿無踪、事被徐所悉、向介紹人嚴介一追查、直至前日、始在成都路將陸永生拘獲、帶入總巡捕房、由華探目淸穆幽調查一過、飭令收押、昨晨解送第一特院刑一庭、捕房律師王耀堂依法起訴、被告承認侵占不諱、馮推事判決陸永生處徒刑八月示儆、 
　　撞斃行人 
　　滬西麥特赫司脫路廉腦脫路口、昨晚九時三十分許行駛該處之四路公共汽車第一五〇九六號、疾駛而過、適有行人鎭江籍于金龍（年十八歲）、一時欲避不及、被撞倒地、碾傷頭部、腦漿迸裂、當塲畢命、後經附近戈登路捕房街捕二九五六號聞訊趕來、抄錄肇禍之司機八號碼、亟召救誣車將尸體舁送寶隆醫院、轉入騐屍所勘騐、 
[郵政管理局　招考新郵差]  
　　上海郵政管理局以滬市郵務日趨繁冗、原有信差不敷支配、故定二十九年一月二十一日舉行郵差考試一次、茲錄報名應考辦法如下、（一）應考資格中華民國國民年在十八歲以上、二十二歲以下、曾在小學畢業得有證書者、（二）報名期限自十二月十八日起、至十二月三十一日止、（三）報名手續、應考人應向本管理局二樓營業組、索取報名履歷書、經逐項塡妥後、隨同畢　證書、並附最近四寸半身（軟紙）照片三張、掛號交本局（掛號書明投考郵差字樣）、經審查合格後、通知面試、面試及格後、通知筆試、筆試及格、再經體格檢騐合格後、錄取備用、（四）筆試科目、國文論說簡易英文、（五）待遇、錄取後遇有缺額、傳用爲聽差、月薪二十一元、嗣後按照考績年資逐漸遞升至四十三元五角止、 
[盜案併誌　滬西盜匪傷人]  
　　昨日下午三時半、曹家渡一一四八號益豐典當隔壁弄內、有一年約三旬餘之婦女、行經該處、突有暴徒三名、攔住去路、袖出盒子砲、强迫該婦將手上金戒捋下、該婦竭力拒絕、將該婦拖入弄內、不料該婦倔强如故、盜等乃開槍十餘響、其中一槍、中該婦腿部、跌仆於地、血流如注、待僞警聞警趕到、盜匪已竄逃無踪、 
　　昨晨八時三十分威海衛路二二一弄十六號、突被五盜侵入、嚇禁家人聲張、經翻箱倒篋、被刦財飾三千元、 
　　楊樹浦臨靑路一二二號、於昨晨五時三十分、有五盜前往行刦、當時被刦去現鈔六十五元、 
[法租界當局禁止　餽贈禮物]  
　　本埠法總領事、近以冬至及年節將届、每有界內居民購備禮物、餽贈領事館·工部局·及捕房等各機關公務人員、藉資聯絡情感、查此項舉動、有違法國法令、因特重申禁令、勸告各界勿作無謂舉動、 
[新刋介紹]  
　　「三思樓」月書預約三思樓月書係徐訏主辦、自本月起、每月出書一種、已定要目中有詩劇「潮來的時候」、小說「荒謬的英法海峽」、五幕劇「何洛甫之死」、及散文集等佳作、聞第一種爲四幕劇「生與死」、爲徐訏從未發表之新者、此劇布局精密、對話漂亮、故事動人、命意深刻、爲近年來不可多得之佳作、現已出版、每册定價七角、長期定閱者得享八折優待、總經售處牯嶺路人安里十六號珠林書店、 
　　時事文化綜合月刊「天下事」、第二期業已出版、本期要目有西綫何以無大戰、論國際間的新式戰爭、七次的經騐、以及國際人物描寫等等、凡八萬字、爲唯一有價值之讀物、售價每册三角、訂閱處福煦路六八七弄三十號、 
　　孤島上唯一散文半月刊宇宙風乙刊、第十九期已出版、該刋一本過去精神、內容力求充實、本期有豐子愷之敎師日記續稿、以及戰時書籍雜誌的活動、瑞士與荷蘭、納粹的嘲笑、南陵的夜行船、我的家庭等等、圖文並茂、每冊仍售兩角、 
　　上海周報第八期巳於二十日出版、本期要目有上海公共租界所遭遇的困難（社論）、從日美商的續訂問題談起、從米價想起的問題、正義與利害（思想講話）等多篇、 
　　許晚成編「戰後上海曁全國醫藥業調查錄」、將全國醫師·醫院·藥房·藥行·藥廠•調查詳實、全書分上下兩編、由北京路鹽業大樓三樓龍文書店發售 
[孩童待領]  
　　中華慈幼協會現新收迷路兒童三名、希望其家長前往認領、情形如下、 
　　（一）男孩金金、年五歲、寗波人、於本月十六日、在漢璧禮路密勒路口迷途、現被送慈幼協會兒童收容所收容、該孩年幼、僅謂家中有二兄三姊、希望其家 
　　（二）男防王榮生、年十五歲、大塲人、於本月十七日、在戈登路宜昌路口迷途、現被送慈幼會兒童收容所收容、據該孩目述、 
[未婚妻毀約　男請確認有效　中委吳稚暉勸令和解]  
　　現住法租界拉都路一〇〇弄明霞邨二號無錫人許文卿、前在鎭江海關任事、因年邁告退、來滬作海上寓公、有女名良珍、今年二十二歲、現在振華女學肄業、於民國十八年間、憑媒許配與同鄉無錫花邊業公會會長浦子敬（現已故世）之子浦士英（今年二十五歲、現在無錫充任敎員）爲室、當時男方致送茶禮四百元、赤金錠一只、（計重三兩八錢、）押貼五十元、兩方 
　　交換庚帖 
　　雙方月老亦爲同鄉季錦初錢少卿二人、至二十四年間、男女兩方開始通信、幷交換照片、幷時相過從、自八一三戰事發生、無錫淪陷、兩方舉家避難遷徙、致音息杳沉、本年四月間、女方忽在滬上報紙刊登此項婚的無效之聲明廣告、經男方得悉、於上月間由浦士英來滬、委馬常律師代理、具狀向特二法院民庭、對許良珍提起調解確認婚的有效之聲請、結果因對造人不到、宣告調解不成、各情已誌本報、茲由浦士英對許良珍正式提起 
　　確認婚約 
　　有效之訴於特二法院民庭、此案昨日上午由余長資推事蒞民七庭審理、雙方均由律師代到、據原被兩方代理人馬常孫祖基律師等同稱、本案兩造與中委吳稚暉先生三方向均有親戚關係、現由吳先生函致兩造勸令和解、雙方亦願意和解、故請求准予改期二星期、俾在外進行談判和解云云、庭上核情、遂諭知准予展期至本月三十日再訊、 
　　家居大塲陶家宅、父名王阿小、母爲王蔡氏、有弟妹各一人、日前由父親携帶來滬、在馬路上行走時、父親擬赴對面購物、囑之在路邊等候、但不知何故、其父竟一去不返、杳無踪影、實深感悲痛、希望與該孩有關人士、前往報告消息、協助該會作正當發落、 
　　（三）女孩陳老八子、年十歲、沛東人、於本月十八日下午二時、在楊樹浦路迷途、現被送慈幼會兒童收容所收容、據該孩自述、父親已死、母親在浦東鄉下居住、尚有兩兄兩姊（已出嫁）、但不知彼等現居何處、父死後、由母氏送往一人家作工、但日前出外迷途、且不識主人住址、故不能歸去、希望與該孩有關人士、前往報告消息、協助該會作正當發落、 
　　（四）無名女孩、又公共捕房的於本月七日上午八時、在亞爾培路明德里查獲不知姓名女孩一口、年約三齡、頭髮短稀、身着白棉背心、淡黃色絨裏、淡藍色條子開襠棉袴、內襯花開襠袴、足穿破棕褐色襪、花氈鞋子、現留濟良所內待領、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東天晴而寒、數處天曇、有轉勁峭之西南至西北風、此間與東海有西北至東北風、颶風中心、午後二時進至距北續一九度東經一三度一二〇哩以內、風向東北風力未悉、又昨日午後三時前十四小時內、本埠氣溫最高六〇•一、最低三三•六、去年同日、最高五〇·○、最低四三·五、 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[申報杯慈善籃球　中華添健將　陸鍾恩張少卿等慨然參加　今晚七時中美作二次比賽]  
　　第三屆申報盃中美慈善賽、中美兩隊、定今晚作第二度會師於西靑球房、比賽仍定七時開始、中華隊於前晚第一戰時、因李震中陳學崇沈聿恭三華聯隊員、拒不合作、置國際榮譽、及慈善事業於不顧、致中華隊於勉力應戰之餘、遭遇從來未有之大敗、現選拔委員、爲謀補救起見、決再另行增選良村、期與美國隊作殊死戰、而收最後勝利之效果、現决對李等三人、予以摒棄、付諸公論、一方另邀健將陸鍾恩、張少卿、及周文泳等匡助戰役、好在此後尚有兩戰、急起直追、尚爲未晚、中華陣容、經此一番重整、自與前晚不可同日而語、雖美隊十分囂張、勝利未必十分保險、但至少當有若干希望、而戰局之趨於緊張、比數之趨於接近、而予觀衆以精彩之鏡頭、則當可預卜、門票仍限樓上三百張、樓下一百五十四張、分兩元及一元兩種、仍分別在申報及西靑年會兩處預售、前晚因票額過少、致向隅者甚多、尚希從速預購、以一覩重經整理後之中華隊實力也、雙方陣容如後、 
　　（中華隊）陸鍾恩、張少卿、周文泳、陳祥龍、許文奎、孫惠培、張嘉夔、陳邦珍、卓國榮、王南羣、李祖德、余郇子、 
　　（美國隊）派司哥、休士、鮑杜西、柯萊司、藤勤脫、勞勃脫旭、亨沙惠茲、亭華爾、卡遜、高許、 
[中美慈善籃球賽　中華隊組織經過　華聯球員拒絕出席之眞相　體育精神與運動道德掃地]  
　　第三屆申報盃中美慈善籃球賽、此次關於中華代表隊之組織選拔經過如下、本屆因欲避免各球隊對各該隊入選人數多少、有所爭執、故選拔尖員會純以絕對中立之立塲、不以隊爲單位、選擇適宜之球員、復由主辦當局對各球隊個人分別邀請、所發表之人選、難或不能盡美盡善、但滄海遺珠、自屬難免、各方面皆以國際榮譽及義舉關係、一致　以同情、獨李震中陳學崇沈聿恭等三人發生異議、謂華聯隊員入選過少、該隊之任相成包松圓、有入選之必要、選拔委員會以爲旣經決定、如徇一隊之請、而擅加增益、則將何以對付其他各隊、復商諸李等、李表示主辦當局雖邀請各個人參加、但彼等爲華聯體育會會員、有請示於會長嵇鯤生之必要、於是商諸嵇氏、豈知嵇氏態度更這堅決、提出該隊徐兆熊包松圓任相成三球員、謂非入選不可、連已入選者、共計七人、隊長亦須由華聯球員擔任、吾則寗願退出罷賽、跡近要挾、於是往返磋商、嵇氏絲毫無同情之讓步、最後復由友人用個人之情感、促李等顧全大局、出席比賽、但李等竟始終不覆、其態度傲慢可見、夫所選拔之球員之優劣、固一問題、　欲以藝聯整個球隊共計七人、代表出席、是否適當及能　充裕、則爲共見之事、以華聯之敗於小熊一戰看來、則更成疑問、球員旣非物品、萬無豢養運自由俱失之理、提倡體育、亦決非如此包辦運動員、欲成球員托辣斯、更屬荒謬、自戰後體育行政機關相繼西撤、或停止工作之際、允應有遵守體育紀律發揚運動道德之精神、如乘此國難、不顧運動道德、則當爲中華體育界共棄之、 
[西青籃球昨賽　友聯敗於軍官　四五比四十罰球成關鍵　乙組賽光實大勝震旦隊]  
　　西靑籃球、昨晚原有三塲、末幕强華對滬靑、因須參加中美慈善籃球、雙方同意改期、乙組交錄結果、光實以四十六對十六大勝震旦、甲組戰友聯戰軍官一塲、戰來十分緊張、軍官以廿二比廿佔先於上半時、再戰以後、友聯追成三十比卅三、此後小盧兩射一罰、又成各卅五平等、局勢至此、異常緊張、距離終了時間、又不足三分鐘、惜沈繼恩連續犯規兩次、被罰下塲、陸順德射中後又復彈出、幸運之劣無以復加、此後杭司惠茲又兩罰兩中、勞勃脫旭及王而德相繼中鵠、友聯終以四十對四十五慘敗、 
　　昨賽結果 
　　光實勝震旦（乙）四六---十六 
　　軍官勝友聯（甲）四十五---四十 
[今晚國際乒乓]  
　　健靑劉晚霞C（三）七時中靑、華 
　　聯對綢布A（三）七時西靑、猶太 
　　B對聖喬治（四）八時半西靑、南 
　　洋A對晚霞B（二）八時三刻西靑 
[今晚中青籃球]  
　　國光丙對弘毅（乙賽）下午七時優游　對淸心（乙籃）七時三刻上行　對翼隊（乙球）八時卅分藍黑　對同仁（甲中）九時一刻 
[大光明彈子　明日下午揭幕]  
　　大光明戲院後棣、最近積極籌備中之大光明彈子廳、全部彈子檯由新鑫泰彈子檯製造廠承造、內部美術設計、由法籍美術師羅森堡設計、規模宏大、裝璜富麗、設備新頴、內部服務人員、均經嚴密訓練、並聘健美女職員担任招待、定明日下午四時、與滬上愛好擊彈人士行相見禮 
[徐亨來滬渡歲]  
　　號稱兩棲動物之全能名將徐亨、自前年南歸港島後、甚著聲譽於南國體壇、亨哥現主持港東方足球會會務、與南華南同爲港島華隊兩巨頭、現睽違將近兩載之亨哥、前日由港來滬、據亨哥自道、此來原爲渡其耶誕及新年兩佳節、兼爲探視其留滬之夫人、新正三日、須仍遄返香島、 
[天梯手球賽]  
　　昨賽結果　馬心源勝鄭百禹（天梯）二---〇、孫家祿勝吳鴻熙（天梯）二---〇、陳林安勝陳敏浮（天梯）二---〇、胡鴻年勝張顯崙（天梯）二---一、 
　　今日秩序　孫道勝對吳鴻年（表）五時正、王英敏對陳效平（天梯）五時半、程尊華對鄭百禹（天梯）六時正、陳林安對許長發（天梯）六時半、 
[慈善足球預售門券　今午改在華東公司]  
　　麥令工程司盃慈善賽、華聯對西聯、二十六日下午二時在逸園舉行、預售門券、今日下午起、六角券及一元一角券在靜安寺路五八一號華東運動器具公司獨家出售、 
教育消息 
[本屆大學　統一招生考試槪况（九）]  
　　右列標準、我們要特別加以解釋的三點、第一·所謂考區及附近區是固定的、不是沒有規定的、譬如重慶本區的學校是中大·重大·江蘇醫學院、附近區是成都·貴陽·恩施三區、第一•第三志願的分發重慶區學生儘先分發中大等三校、有餘額再以附近三區考生按其志願分發、其他各區均仿此、第二·分發的程序也是規定很詳細的、譬如第一志願的分發、最先爲同一志願畢校的歸類、次爲相同學茶的歸類、復决爲排列每系學生的成續、再决按各系容量順序登錄分發學生以額滿爲止、未滿者聽、再次爲校對、手續繁複、不容錯亂、第三·指派學校和學系是特別的鄭重、由統一招生委員會　指定委員七人、開會決定之、所根據的原則爲、（一）學校不同而院系相同、（二）根據其相同的三個志願學系或兩個學系、（三）根據其第一志願學系、（四）根據地域、（五）情形相同仍以成績先後爲序、如依以上各項均以額滿不能分發、即採取不得已的辦法、指派性質相近的學系、但仍須有相當的限制、如機械工程分發紡織工程或物理系、化學工程分發化學系、政治學系分發法律學系等、可是這種改系分發的學生、今年並不多、詳情可於本節後段見之、（二）志願的分析今年統考錄取學生（上海區錄取生因報名單未寄到故無志願）與保送學生的志願有兩種很顯明的現象、第丁集中於少數學校、第二•集中於少數院系、詳見下表、中央大學錄取（以下簡稱取）第一志願（以下以甲字代之）一七一八九人、第二志願（以下以乙代之）六〇一人、第三志願（以上以丙字代之）三〇五人、保送（以下簡稱送）第一志願（以下以甲字代之）一〇六人、第二志願（以下以乙字代之）八三人、第三志願（以下丙字代之）七四人、西南聯合大學取甲一〇一九、乙五〇二、丙二八五、送甲六六、乙五八、丙四一人、武漢大學取甲二九三、乙三四〇、丙二三三、送甲二四、乙四〇、丙三五人、中山大學取甲一二一、乙七二、丙六七、送乙二、丙三人、浙江大學取甲一五五、乙九二、丙一一一、送甲三、乙三、丙二二人、西北大學取甲七二、乙三二、丙二六、送乙一、丙三人、四川大學取甲四三、乙三九、丙五二、送甲二、乙六、丙九人、同濟大學取甲九八、乙三、丙一人、厦鬥大學取甲五七、乙四、丙三人、湖南大學取甲三七、乙三八、丙四二人、送丙二人、雲南大學取甲一一、乙二四、丙三一、送甲七、乙三、丙五人、東北大學取甲五、乙二、丙二人、廣西大學取甲二、乙三、丙五人、送甲二、乙一、丙二人、交大唐山工程學院取甲四〇五、乙四八、丙五三、送甲一六、乙二〇、丙一三人、西北工學院取甲五七、乙四八、丙七一、送甲二、乙五、丙七人、西北農學院取甲二〇、乙六、丙七、送乙一、丙一人、國立師範學院取甲一五五、乙三〇、丙一七、送乙四人、西北師範學院取甲八四、乙一〇、丙一三人、送甲三、乙一人、中正醫學院取甲三五、乙三八、丙二、送甲二、乙四、丙三人、貴陽醫學院取甲一二、乙一六、丙一〇、送丙三人、西北醫學院取甲一四、乙八、丙一人、江蘇醫學院取甲一〇、乙一三、丙六、送甲二人、重慶大學取甲一八、乙一二、丙三〇、送丙六人、河南大學取甲六、乙二、丙四人、特別生回原校取甲三人、總計錄取第一志願四五一八人、 
　　右表所列志願、係專指后方各校而言、其在內地投考學生以上海各校爲志願者、因爲規定所不許、故未列入、表列志願人數、總計與投人數不符、就是這個緣故、我們試就右表來說、以中大及西南聯大爲志願者、佔全部錄取生或保送生四分之一以上、這樣分發、如何小困難呢、試再以考生志願學系及其科別而論、允足見其集中之一般、茲將第一志願科系及人數列表如左、 
　　文學院志願人數（以下志願省二四五人、（中文四八、外文一〇二、哲學一七、歷史六八、社會一〇、）法學院七五八人、（法律四二、政治二六八、經濟四四八、）師範學院六〇八人、（國文二九、英語五九、史地七八、公訓五〇、敎育二一八、數學一八、理化四九、）工學院二〇二二人、（土木五二二、機械四四七、電機二六八、航空三八四、化工二〇三、建築三〇、水利七五、鑛治九一、紡織二、）理學院一八六人、（數學二六、物理三一、化學六二、天文一、地理一六、生物一七、地質一八、地質地理氣象一二、農學院二一五人、（農藝七二、園藝二六、農化五三森林一四、畜牧二七、獸醫二、七、農經一〇、病蟲害三、農業水利一〇、）總計四五一八人、以各校各個學系第一志願最多的人數而言、中央航空系二二一人、機械系一五五人、土木系一〇九人、電機系一〇八人、西南聯大航空系一六〇人、機械系一四三人、土木系一一九人、唐山工程學院土木系一七八人、鐵道管理系一七九人、中央經濟系一八三人、政治系一四一人、西南聯大經濟系一三一人、武大經濟系一〇三人、而各該系最大的容量爲二十至七十人、除以同志願考生的成績互相比較而外、別無良法、但比較結果、每系至少要剔除三分之二以上、可見志願愈集中、而所取學生的成續亦愈佳、同時分發亦感覺十分困難、 
　　（三）分發的結果　我們看了以上所說的考生志願的分析、可知分發是最困難的一回事、我們依據分發標準和程序分發的結果如左表、 
[燕就同學會　定新年舉行年宴]  
　　北平燕京大學上海同學會共有會員二百餘人、茲定於新年舉行年宴、藉此團拜聯歡、除聚餐外、其他節目有攝影、新舊職員交代、平劇（計已排定四郎探母女起解、六月雪三齣）話劇等項、最後爲抽獎、聞已收到著名廠商公司如豐順糧行美生印書館等所捐贈之物品、不下四百餘件、均憑餐券對號領獎、券資所得、除去開支、悉捐助善舉、 
[專科以上校戰區生　貸金基金保存法　敎部通令遵行]  
　　（重慶航訊）敎部爲督促各校專案存儲戰區學生貸金基金及依照規定督令各生償還之貸金起見、訂定公立專科以上學校戰區學生貸金保存辦法、通令各校遵行、辦法如下、（一）學生貸金基金應專案存儲、專作學生貸金及特種救濟之用、（二）各校動用學生貸金基金時、應先行呈准、（三）各校戰區學生貸金、應照本部規定辦法、由各校督令各生償還、其償還之貸金、應即併案存儲、幷呈報本部備核、（四）各校二十八年度辦理戰區學生貸金、仍應一律依照專科以上學校戰區學生暫行辦法、及補充辦法、呈請本部核發、暫不得動用學生貸金基金、 
[敎育簡訊]  
　　浙敎廳測騐全省學校成績、將召校長會議、嚴格獎懲、閩省積極實施戰時民敎、計劃開辦民校一萬所、 
　　江海關圖書館限制各學院學生閱讀、非經校方具函證明、不予閱讀、 
　　建光各義務小學、於二十日聯合舉行國際比賽、參加者凡七校、學生六百餘人、 
　　法租界平濟利路宗文小學、上星期舉行全校美術競賽、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[糧食高白粳依然不出樣　崑山次粳竟售限價　市塲已成洋米之天下　民食不虞無米以為炊]  
　　昨日內地各區來源、仍在某方統制之下、所到惟有大批洋米、絡繹抵埠、致人心較懈、兼之般作客雖有添購、尚不敢多備、故交易祇多零星、尚鮮大宗、囤戶及客販、雖以厚薄粳高貨、身本綦重、依然不肯出樣外、但中段及身骨較弱之貨、尚求脫手、且大批洋米悉在拋售、一時市上籌碼、頓呈供過於求、進貨價遂難維持、售方均貶價相邀、所以結果各貨成交寥寥、全市統計不過三四千包、而行情若厚薄粳表面雖仍似無上落、實則以優劣相別、已較前市降低三五角、計收盤崑山次粳同里白粳均爲四十元、黎盛中粳三十九元、靑泗特薄四十元、大市者三十九元半、楓嘉及南港早晚稻三十八元半、蘆尖及羊尖貨稀獨平、計開蘆尖三十八元半、羊尖三十七元半、江北尖依限開出三十三元（詳見市價欄）至於西貢尖市貨最豐、貶價較大、以三十五元七角至三十五元之價而論、比前市已跌落半元至一元、碎米三十一元、决至二十九元、其跌風依然相仿、東京砶尖三十二元、三十一元半、則與前無甚上落、乃以價廉與西貢米相別太虧、故一般貨主不肯相提並論、再於輕脫、是得維持原價、但一方成交亦祇三四百包而巳、常帮白元四十元、丹陽白元三十九元、亦屬平平耳、 
　　洋米連日進口不已、民食絕對無虞、昨日又有太古公司南髯輪、由西貢裝來洋米六千零七十七包、又由香港運來二千八百八十九包、共計八千九百六十六包、昨晚已起卸完竣、 
[麥價繼漲增高　麵粉明定暗緊]  
　　麵粉　昨市明定暗堅、查二號粉廠盤仍爲八元七角、各廠爲維持本街起見、依然儘量供給、惟回籠貨形勢復緊、蓋緣市傳麥價已達十五元一角半之高峯、人心似覺好轉、是以日廠粉買氣又濃、鳳凰牌十二月份初開八元〇五•六分、旋至一角八分、一月份亦由八元四角六·七分至八元五角、統市成交的計四萬餘包、本客各半去路、實銷的佔四份之二、今日出口有四千五百包運香港、 
　　小麥　昨市仍見挺俏、高麥十五兀之價、已有超過一角五分之說、皆由於內地價昂、及來源缺乏所致、市塲交易共計五車、計開管店及蘇崑麥十五元至十四元七角半、福新阜豐兩廠合辦蘇錫鎭江麥四千五百包、價十五元至十四元九角、浦東麥十四元五角半、又有豆子一千八百六十包、運往香港 
[油市　豆油暴跌　眞相宣露]  
　　前日（十九日）所開豆油暴跌之行市、本報雖有市價報告、未有新聞發表者、因審察過去兩日來之市氣、其疲弱之態、尚不應如此懸殊、因故從略、昨日不出本報所料、市塲中人心騷動、大起問罪之師、然無風不起浪、當日（十九日）收市時、曾有一批暗盤交易、但所開之價頗秘密、風聞較上日之價修削十元耳、刻下前途潛勢、雖一般有力份子、一意把持、然實銷不起、來源蟬聯、且有環境牽制、亦恐難以挽回此不振之局、 
[糖市　刁青須結外匯說]  
　　昨洋糖無甚軒輊、公會劃盤、現貨二四粗白本棧五十九元半、外棧五十九元七角至五角、五月份到者五十九元、轉口貨仍四十八元、太古車白略小、西棧B嘜六十元、東棧五十九元半、西棧CW嘜五十九元半、CX嘜五十九元、DY嘜五十八元半,HX嘜五十八元、H嘜車赤四十五元、荷赤四十六元半、本綿白及一號冰俱無變更、國糖開出興化靑數十包、四十二元、普通棉赤四十六元、其餘呌價較增、但未成交、並聞漳州消息、自二十九年一月一日起、各貨由漳出口、均須先結外匯、如是則刁靑亦難例外、又昨日由香港運來糖有四百七十包、 
[金融　進口商結期現外匯]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市、經連鬆四日後、本日始見回頭、然無其他消息、全因洋行界結款繁多故也、半日過程、晨開英略報緊、美則平平、少頃沙遜稍塞同時港方亦賣、但荷蘭有利等均有吃胃、故鬆勢有限、斯時英金爲四辦士七六五六二五、美匯爲七元八四三七五、不久各大洋行界需要殷切、紛向市上猛扒、且一般範圍較小之各進口商、亦暗中向外行購結、加以銀行界均乘勢扳價、未及半小時、英金即緊達四辦士六八七五、美滙亦軟至七元六五六二五、迨十時半後、扒風漸息、市勢頓形轉定、直至收盤、未見若何變動、收盤價英金仍爲四辦士六八七五、美匯七元六八七五、結果較上日、回軟〇七八一二五及一二五、期貨潛勢、仍與現貨相仿、 
　　連鬆四日始回緊 
　　晨初以倫敦大條、近期長〇六二五、遠期長一二五、紐約銀價升三七五、倫敦生金未定、匯兌英對美·對法均平、對滬昂〇六二五、美對英勿動、對滬升五分、對法大一二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士七五、美匯七元八一二五、較前收英緊〇一五六二五、美無榮辱、開後沙遜首塞於市、港電亦有賣出、但爲數均屬有限、且荷蘭有利等吃胃頗佳、故市勢所鬆極微、計沙遜售予荷蘭現貨英金四辦士七六五六二五、及正月份英金四辦士七五、繼之又與港電吐予大通荷蘭有利某行等現貨美匯七元八一二五、時滙豐買價、曾還過七元八四三七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉大〇•二五、此後各大洋行現期結款頻繁、且範圍較小之洋行界亦暗中扒吸、加以港電等中止供塞、致爲狀頓見步軟、迨至十時一刻光景、英金已軟至四辦士六八七五、美匯亦緊達七元六五六二五、嗣後扒者漸少、狀况遂形平定、直至午刻、未見若何更動、午收銀行現貨賣價、英金四辦士六八七五、美匯七元六八七五、本月份英金四辦士六七一八七五、美匯七元六五六二五、正月份英金四辦士六五六二五、美匯七元五六二五、結果比隔昨現期英均軟〇七八一二五、美俱硬一二五、午後週三無市、 
　　香港申匯升六元 
　　香港二十日電、今晨匯市開盤穩定、各匯與昨收比較、均無榮辱、十時五十五分申匯現貨升五元、爲三百十七元、十一時三十分申匯現貨再升一元、爲三百十八元、市面穩定、下午週三無市、 
　　天津英長美不動 
　　天津二十日電、今晨匯市開盤告平、英匯現貨鬆〇六二五、爲四便士半、美滙及申匯不動、仍爲七元三七五與一百〇五元半、「聯鈔」暗盤續昂二角半、爲九十三元七角半、 
[外幣轉俏　美金票升爲十三元]  
　　昨日美美金鎊、需要復殷、金票客戶趁賤吸納、市價回漲頗勁、港幣供給仍暢、市况軟弱、法郎安南因旅行需要、市價堅挺、日票需要復盛、市價緊俏、晚市爲一元三角零五釐、鮮票供給見增、市况微軟、晚市爲一元一角一分二釐、昨日市價、英美金鎊俱升一元、英金票升七角、美升一角三分、港幣降一分、法郎升二釐、安南升二分、共他未更、 
[匯市轉鬆為緊　現金重入佳境]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、隨滙市之回軟而得轉向佳境推進、結果回漲三十六元、惟業者均審愼從事、不肯逢漲買進加碼、至當日經過初開依舊疲弱、乃因外匯此時略現鬆態、某錢兌業撳價力賣、遂爲四千〇九十元低價開盤、計小十八元、繼以某銀號等代客搜入、拉起卅元、奈銀樓帮及某錢兌業重塞、復小至四千一百〇五元、此後匯市轉緊、遂使買戶精神一振、金號證券帮及錢兌業等入市競買、價乃飛漲達四千一百五十元高峯、旋以外匯轉定、多方心思不長、獲利緩緩出籠、故迄午收稍落爲四千一百四十元、午後情况平庸、祇有七元上落、結果以四千一百四十四元收盤、全天交易的二千兩光景、銀樓飾金掛大五元、海關金等仍平、 
　　烚赤漲卅六元 
　　自晨每條（十兩）初開匯市微鬆、及某錢兌業代客撳價賣出、開市遂做小十八元、售予證券帮三十兩、爲四千〇九十元、少頃因價廉買者陡擁、某金號及某銀號競買允力、不久即拉起卅元、金號進銀樓帮三十兩、爲四千一百二十元、嗣因銀樓帮續塞、且某錢兌業復起賣風、遂又撳小至四千一百〇五元、其時滙市忽報回緊、加以緊度頗速、人心頓振、證券帮金號錢兌業等互相放盤收買、未幾即飛躍四十五元、證券帮進錢兌業二十兩、爲四千一百五十元、此後外滙轉定、且某銀號多頭心思不長、乘高獲利出籠、立回小十五元、金號出錢兌業二十兩爲四千一百三十五元、後金號等雖賣、但證券帮及某現金號納胃尚佳、頭寸平衡、價遂盤旋於叫千一百四十元左右、直至收盤時、證券帮進錢兌業十兩、仍告四千一百四十元作午收價、午後潛勢平靜、首開抬高五元、銀樓帮錢兌業十兩、　四千一百四十五元後某錢兌業亦來撈進、續漲叫元、錢兌業互做二十兩、爲四千一百四十九元、入後散戶及金號吐出、步小七元、錢兌業吐予銀樓帮十兩、爲叫千一百四十二元、後金號進錢兌業二十兩、爲四千一百四十四元、作晚收價、結果比上日漲起三十六元、全天六十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金掛高五元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸四百十五元、迨至十時半掛高五元、此後無變化、結果大同行改懸四百二十元、新同行與上價相同、收進减小十五元之譜、 
[新輔幣券那裏去了？]  
　　自批發行分幣券，以爲一矯前弊，分配於各銀行及各業，可得大量流通於市面，但據所聞所見，各業所領得者無多，各銀行所領得者聞亦不鉅，而市上所流通，仍是破舊或新發之電車，公共汽車代價券，分幣券眞可謂偶一見之，不可多得，發行一百萬　之分幣券，如單以一分券論，則可有一〇〇，〇〇〇，〇〇〇張，更退一步，以一分券五分券，各爲五十萬元計算，一分券亦應有五〇，〇〇〇，〇〇〇張，五分券有一〇，〇〇〇，〇〇〇張，市上頓有此大宗籌碼，決不至仍用代價券，而何以分幣券終少見，此非關鎭於各方面之庫房或私人之箱篋十，即爲發行手　大有考慮之餘地。 
　　以言一元鈔及角幣券，比來所見，無非殘破腐爛不堪之紙幣，惡貨幣驅逐良貨幣，眞是隨處可以應用，乃查閱報章猶在運日宣傳，新一元鈔到多少萬元，輔幣券不虞缺乏，而事實如彼，殆亦貨不暢其流歟。 
[銀行活期昨日結息]  
　　每年六月底及十二月底爲銀行辦理半年結帳之期、六月及十二月一十日爲活期儲蓄及往來存款半年結息之期、自戰事發生以後、各行定期存款與儲蓄頗多轉作活期、以備支用者、故昨日（二十日）各行辦理本期活存結息、內部甚爲繁忙、一部份銀行活期存戶衆多者、其辦事人員需至深夜才能辦竣、至於存款人自今日起可將存摺持向銀行登息、今日若不登摺、於下次交存或支取存款時補登亦可云、 
[證券　公債漲力不繼　外股待諸耶誕後]  
　　證券暗盤、昨日市况又超疲軟、人氣又復不振、仍再走入盤旋状况、交易因此亦漸漸遜色、形勢如此不能振作、實緣基本上不得確實之栽培、故暫時實難有多大榮枯之可言、昨日初開、人心尚堅、因聯和稍有進胃、丙種曾做八元一角半高價、旋以信昌潤利大通久豐賣出爲多、丙種頓破人八元關、人心因此頓虛、故午後形勢愈覺不振、各債均疲莫能興、四十號頗有脫手、結果一致小一三角左右、成交總數的五六十萬元、茲列簡明表於後 
　　股票交易、成交開明地產公司（前設於城內九畝地　股　百股、價爲三元四角、（票面每股十元） 
　　昨日衆業公所股市、殊乏生氣、價格變動甚微、設目下外滙趨軟、市况似將暫告寗靜、俟假　過後或有轉機、 
[紗花　外棉下墮　本花看疲　通火機跌二三元]  
　　本棉交易大爲减縮、此因海外印美棉市一致傾向下墮、以致人心愈挫、同業中心思看疲、嫌其價格已入高境、暫守一步、再當舉動、所以市價帶弱、通花火機兩項售盤比上日跌去二三元之譜、蘇北來源計通花五百七十三包、常陰沙六百五卞八包、北沙三百八十包、茲將現棉售開之盤列左、 
　　通州　一七〇·〇〇　申新進　五〇〇包 
　　常陰沙一六八·〇〇　申新進　五〇〇包 
　　通州　一六五·〇〇　同行進　二〇〇包 
　　草包　一五五·〇〇　同行進　二〇〇包 
　　通花　一六八·〇〇　申新進　五〇〇包 
　　通花　一六四·〇〇　同行進　二〇〇包 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、昨晨開盤之初、即形軟疲、加之利物浦及孟買來電俱告下落、各方交易俱擬獲利了結、靜度聖誕及新年、後南方帮又在市套賣、因之市况疲甚、造成最低價收盤、較之上日跌落二十磅音、印度連同預測跌十餘羅比、埃及跌四十磅音、利物浦跌六七便士、 
　　滬埠外棉現貨交易、殊爲靜寂、中外廠商皆然、同業間前購之紐約交易所之期貨、現已獲得厚利、彼等亦擬仿照歐美之法、獲利了結、然後歡度聖誕及歲尾、故昨日起同業之期貨業已開始陸續了結矣、茲將昨日外棉市價、以美滙七元六八七五折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二三〇·八五 
　　又　又　下級　一三六·六〇 
　　三十二支　又　二三七·七〇 
　　又　又　下級　二三一·七〇 
　　四十二支　又　二四一•一〇 
　　又　又　下級　二三三·四五 
[實需太滯　棉紗壓力重重]  
　　紗市益人盤旋之境、但海外棉市跌風漸起、故新買者益呈歧途徬徨之象、心思不及昔日之堅決、加之年關將屆、結束時期已近、商業曾有一度停頓、故市情較爲渙散、因之客銷依然沉悶無勁、惟同業大都皆在多頭地位、吸收之額亦足、當然不看小也、根本問題、還係實需太滯、壓力較重、 
　　現紗晨開、因美棉大落、且跌風尤熾、人氣稍虛、二十支雙馬開價七百十一元、比上日要跌九元、但價低之後、多頭反形擯持不動、故市况又見冷靜茶久、旋即聞外匯改縮、買風忽起、形勢復見熱鬧、市盤徐徐回升、至七百二十二元、但價高後賣者又衆、收盤之後再小、查半日間成交統計一千一百八十五包、行情二十支雙馬跌一元、天女跌二元、雙地球漲二元、今日有紗三百件運港、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行一、〇四五　四川五〇 
　　香港　四五　內地四五 
　　統計一、一八五 
　　引起津帮搜東疋　國布現銷仍暢達 
[疋頭　市傳天津將設立　疋頭交易所　引起津帮搜東疋　國布現銷仍暢達]  
　　浙贛南洋帮現銷續有發展、兼以外匯緊縮、本街需胃突旺、晨市售盤較上日頗少軒輊、午后一致堅升、白貨粗細布粗細斜每疋漲一角至角半、漂布色布每疋漲二三角不等、本街成交白貨漂染貨五百餘件、甬紹帮辦粗布細布漂布近二百件、皖贛帮辦怡和·綸昌、申新各廠漂布條漂布•細布一百餘件、川滇帮辦藍布、錢呢·色斜五千餘疋、南洋帮辦漂布·印花色丁等貨六千餘疋、二十日疋　運天津十件、 
　　東布白貨晨開平平、嗣以本街同　補空、細布·細斜一致回漲、十二磅龍頭細布上午收盤爲二十一元三角半、後市傳言天津疋頭交易所行將成立、津帮搜羅現貨、以作籌碼、採辦龍叫•飛魚•喇叭等牌細布七百數十包、市氣頓緊、售盤昂騰、龍頭細布最高價做開二十一元六角半、收市略降至二十一元六角、洋行開出本月現貨細布四百餘包、喇叭•彩球二十元〇三角半、藍鳳二十元〇二角半、飛魚二十一元、與昨日比較、細布軋高五角至七角半、細斜每疋升五角左右、 
[大衣呢需要旺]  
　　大衣呢存底日見减缺、而當今天冷、需要大旺、友誼天官圖倒純毛及肇基老公茂協利等灰搶大衣呢銷塲更活、同業大批發戶、大半均相繼售罄、市價遂堅漲異常云、 
[南北貨　柿餅續到]  
　　柿餅登新後、以到貨不旺、勢頗堅挺、茲又運到箱莊排餅一百件、較高者售三十二元至三十元、决之二十八元、本街等帮俱有需要、暫乏鬆望、又桂國昨由厦門運來一百四十九箱、 
[五金　行節鋼條　行盤飛漲]  
　　久已岑寂之竹節鋼條市面、昨本街建築帮納胃甚健、而烟臺靑島以及天津諸帮採辦亦力、市貨不够分配、同業居奇、允以門市少量買戶、討價允貴、昨躉批交易竟達三百數十噸之巨、創各貨漲價後之新紀錄、故人心堅硬、標準行盤三四分每噸八百元、五分至一寸七百五十元出零、均比前市好起一二十元、查該貨因滬存不多、後市看再漲 
[絲茶　茶市清淡]  
　　昨日綠茶歐莊均以日來滙率頻鬆、而華商索價較前尤昂、是以多持觀望態度、全市僅保昌永興等行、買進針眉八十餘箱、售價自八十二元至九十四元、與前無上落、此外秀眉花香等貨、平津帮購去百餘包、扯價四十七八元、行情亦佳、又茶葉今日有二十九件、運往香港、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[論緊張] [  丁諦]  
　　與閑適相反的是緊張的情調。所謂緊張的意義：一是外象（環境的事物）的緊張，一是內心的緊張。先由於外象的紛亂和動蕩，或一件事態的倉猝來臨，激起內心的情緒，感覺和聯想，間接便有一種緊張的心理產生。外象和內心的緊張可以說是同屬一種境界，差別祇是表裏有點不同。我們知道，當緊張的時候，要做一個『冷靜的旁觀者』不大可能。然而文學的製作原則偏偏又告訴我們：你須要做一個旁觀者。事實上阿爾卑斯山的遊客，儘管看見路上的標語，而真能靜心觀賞山景者却很少。但從回憶中也一樣好掘取。真正的動人心魄瑰奇而偉大的素材往往是在緊張之後重現的，人世的動蕩和紛亂，一反平時沉悶的生活方式。 
　　外象奔湊的結果，使古井的心境動蕩起來。原來蟄伏着的種種情感在這時蠢動了，一發而為靈感。生命所受的壓力大，反動力更大。石鏨石而成火花，照韓愈的說法，也可以說是石頭的不得其平，假火而鳴（廣義的）的一例。這靈感是在被迫於千鈞重壓下的反動一剎那間芸芸萬象約目送手揮，決不同於『悠然見南山』或『帳然吟式微』的靈感方式，這是人類受動蕩紛亂的外象反映於內心生命力量的猛進。誠如泰納所言，牠是一種執拗有力的作用。不僅隱伏在個人的潛意識中，牠更受時代和種族影響，『由這種情勢所影響的力，世代相傳連綿不斷地受着屈服和熏陶。』翻開古史來，這類事實極多。西班牙人反摩罕默德的十字軍，對摩爾人的驅逐，猶太人的掠奪，宗教裁判所的設置，和加特力教戰爭等等都是例子。在外象上牠們表現為流血的反抗，虔誠的追求，政治的組織和軍事的訓練，反映到文學上則是如火如荼的充滿復雜的撼人心靈的祈求與排斥，世代傳留下的精神傾向，自己意識的潛伏，外象和內心相混的一種動亂心境，便無異是一面縮小的動亂的時代影子。而一個文人過了動亂的一年，抵得十年平靜生活的體騐。像杜甫由賊中竄至鳳翔一路上所作的『詩史』之詩，文天祥『指南錄』，高爾基『四十年代』之一的『燎原』，都充分表示一個短時期內的亂動的生活。緊張的生活形態，湊集在比例較短的時間內牠們的穿插連續，又極其波譎雲詭。 
　　一幅如火如荼的絢爛的圖畫展開在我們面前，山陰道上，目不睱接，恰是很好的比喻。遭遇着這樣空前緊張的生活，一不留心，我們的眼睛便要給這過分刺眼的顏色和刺耳的聲音迷亂。在這個險惡但也平夷，醜陋但也美麗的圈子裏，將自己浸在邱壑中去分享，又須將『生活』的畫幅提開，變為觀照。你力求光明而爭火炬，灼傷手臂，亦不所惜，但果真僅灼傷手臂，又有何益。你除感受一時的痛楚外，還須將熊熊的火炬聳然高舉，在體騐緊張以後，更能觀照緊張距離得遠遠的，從旁作鑑別，改造的工夫。 
[四百里征程　---戰地追記---] [  聖旦]  
　　事情真出於意外，不到半年的山中生活，因為某項使命的驅策，便不得不重上征程，『讓我暫時和締交未久的朋友告別吧！』準備出發的前夕，的確有點黯然，自從投入大別山的懷抱中，一切都感到新鮮和愉快，物質條件雖然不能使人滿意，可是這蜿蜒巍峨的世界，却涵孕着活躍的生命，無限的力量，以及光明的前途，或許誰也不願輕棄牠的愛撫吧？ 
　　在九月下旬一天的早晨，終於拔步登程了，細雨那麼飄灑着，山峰都被吞沒於雲霧裏面，祇有一縷縷的白烟，從深坳中吐出來，表示着農村還在早炊。承馮曉鐘的厚意，給我代雇了一名引路的響導，於是渡過西郊的沙溪，向夫子嶺前進。這時，往河南的路綫，早已阻斷了，所以只得取道湖北的麻城，預計每天步行四十里，下月初便可到達武昌，然後乘車入湘；但戰事正在宋埠發生，能不能通過火綫，乃是當前的難題，『為了要完成使命，怎麼可以顧慮呢？』我自己鼓勵着。 
　　深秋的時節，日子特別短，彷彿在催促着行人不要浪費光陰似的，剛才到了丁家埠，已經向午時候了。這里，是立煌的負郭首鎮，寬廣的街道兩旁，排列着百餘間整齊的房屋，車摩轂擊，非常繁榮；然而這是一月前的形態，如今出現在眼前的，變成斷壁殘垣，完全是坵墟了。『他媽的，炸到這樣光景啦！』響導像驚奇又像憤怒地說。 
　　『莫怒！他們會重新創造的！』我不由不安慰着他。 
　　牛食畈打尖，雨還沒有停，天色已垂暮了，說也奇怪，全鎮找不到一個老百姓，祇剩下街梢頭的破廟中，還住着幾個僧人，幸而『佛門弟子』慈悲為懷，要不然，烤火，煮水，做飯，便束手無策了。 
　　長夜過去，繼續　行，經李集，小河，而至斑竹園，恰巧廣西青年戰地服務團也路過這里，總算打破了征程的寂寞。領隊黃小姐，如果沒有和她談話，誰也不會知道是少女的；她有着壯健的體格，堅毅的精神，動人的詞令。 
　　『聽說宋埠已開火了......？』我問道。 
　　她似乎沉默一下，搖搖頭說：『沒有那麼快吧？』接着，便反問我為什麼要離開大別山，以及到長沙去的目的，好像盤問間諜似的。後來，我知道她是廣西南平縣人，曾在『桂大』讀過書，自從戰事爆發以後，她的長兄曾自動入伍，已在徐州殉國。 
　　由斑竹園西行，過長嶺關，天時只才放晴，但氣溫突然降低，剪刀般的西北風，從四襲來，在試騐着人們的熱度有沒有隨之降落；尤其是濾涉山溪的時候，寒冷徹骨的流水，時常會使你却步的；然而我們終於克服了自然的環境，很快的到達了六米河。 
　　『宋埠慘遭轟炸......，』這是出現在鎮上的壁報，路人都帶着憤恨的臉色，在嘖嘖地談論着。 
[街頭流浪] [  璐江]  
　　（一） 
　　躑躅在街頭，望着空中浮雲，風輕輕地吹來。 
　　掠一下額際的短髮，重又低頭凝視沾滿了灰塵的黑鞋，手按着袋口里僅存的一張五元法幣。---心頭沉沉地。 
　　從那邊投來了一個熟詣的微笑；於是，躍着輕快的步武，很快地。---手被輕輕地而又熱情的握住了。 
　　『朋友！你好？在哪個學校里當教？』多麼爽朗的聲調，然而，被問者的心却開始發痛了。 
　　『我嗎？失業！』無可奈何地回了她一個苦笑，接下來是輕微的太息。 
　　怔着了，凝望着失意的臉龐，半晌。---還依稀記得過去那副聰明福氣的眸子呢！然而，現在...... 
　　『我狼狽得可憐嗎？你看？』苦笑着。 
　　『？』回答的是朋友底凝望，懷疑而又同情似地。 
　　（二） 
　　誰又會相信？在一位老師的幫助下，好容易拿到一隻飯碗僅五個月，又給別人接替了。 
　　自家是帶着一點倔强的個性的，不愛湊拍人，這也許觸怒了『上司』？雖然自問並不曾有過一點疏忽，對於自己的教育任務，『戰戰兢兢，如履薄冰。』然而，她的收獲是一個『沒有理由的辭退。』 
　　是恥辱，年青的孩子底心，給戳了一下，她開始懂得了藉自己的力量，生活在孤島的艱難。 
　　記起臨別時，小朋友們親切的語聲：『老師！暑假過後再來吧。』接着，陸續授來了幾朵白蘭花，在臨別的頃刻，生活在白蘭花幽香的氣息里。這，充分地領略半年來孩子們給她的友愛。 
　　如今呢？耳際常繚繞着孩子親切的語聲，惦念，不免時常從痛苦的心頭中不可抑止的漾起，孩子友情的溫暖哪！ 
　　想像着旁人的輕蔑（忘却了也會有人同情她，）自己也難為情在親戚家過日子，更不敢再去曾幫助她的老師身邊，告訴他：『我已失業了！』 
　　編着很好的謊：『校中不答應住宿。』---於是在親戚家住下，一面却天天在街頭躑躅，餓了，進館子，費幾張角票，然而這種生活能繼續下去嗎？一張五元法幣，能够生活幾天呢？這一長串日子？渺茫 
　　『歸去吧！』然而，孑然一身，兩袖清風......！家，又在鐵蹄的踐踏之下，年青人是不慣蟄居的。 
　　怎好？這樣來回的在街頭躑躅　胸中，充溢着流浪者凄苦的意味。 
　　繋着一千一百個結？胡可索解？？啊！ 
　　（三） 
　　風，淡淡的吹來，來往的人羣又都帶着了笑臉。於是望着天，但我這回沒有嘆氣，却更倔强地行進，永不想屈服。 
[夜話] [  沈毓剛]  
　　『許久以來我就想去做一個水手，到海上去尋找運氣。十年二十年後帶回一個黝黑的面孔給自己的鄉土』。 
　　『那麼，你是大海的兒子了。』 
　　『看守燈塔的職務也曾一度使我迷惘。但，一個如今晚一樣多星的夜裏，我忽然肯定那是老年人所做的事情：指示迷津。而像咱們這樣的年歲是應該去和海洋搏鬥的。你知道嗎？海水有着各種不同的顏色。我愛的是一股黑浪，衝擊着船身却吐出白色的沫子。是有大風潮的日子。活在船上才會懂得生命的意義。但，無需搬典故，說什麼泰山鴻毛。』 
　　『你的一番話倒引起了我的興致。』 
　　『是不是你也要皈依大海，做我的弟兄？』 
　　『不，我是說引起我說話的興致。我倒喜歡做一個獵手。那份機警使我神往。』 
　　『你是愛着一種神秘的東西了。』 
　　『倒也未必。我祇是說我有過那麼一個想頭。帶一桿槍，一袋火藥，還有我最喜歡的鹿皮靴。懷着野心去建筑自己的運氣，動物的晦氣。』 
　　『這可不公平。』 
　　『你難道是人道主義者？哈哈。行獵最適宜的季節，不是晴朗的日子。我愛冬天雪後，漫山漫野白皚皚的一片。呵，但明天我要就道了，到山間去肩起槍。』 
　　『是去獵隻鹿來做靴嗎』 
　　『不，我到山間去獵狼。』 
 
[耶穌降生與社會]  
　　世界適在黑暗中，耶穌正是世界的真光，凡居住黑暗陰翳之人得見真光，就復甦起來。世界正是乾旱地，耶穌確比生命的甘霖，凡信受者，便得活命之水源，滋潤他的枯腸。世界在干戈驚擾風聲鶴唳之中，耶穌是平安的福音，此音入了憂傷之心，便得生命與平安，總之耶穌降世是上帝的大愛丕顯出來，供應一切人們心靈中正當的需要，這耶穌便是『上帝之愛的結晶』又是高貴無比的禮物，試看耶穌當時對於社會各方面的人所施與的，以及各方面之人對于耶穌之景從，便證以上之言的不錯。（一）（使勞苦者得安息）原野的牧人，是勞働階級的代表，他們在統治階級的手下，被榨去寶貴的汗血和光陰，而無安貧養老的保障，終身勞苦，永無出頭之日，正在嘆息失望的時候，偶然想起先知的預言，好像說『將來那日子一到，困苦之人，得着搭救，勞働之人，必得安舒』但是幾時可以看見呢？還是遙遙無期啊！不意在黑暗籠罩之夜，忽見天來奇光，於驚慌萬狀之中，聽見天使傳福音說：『不要懼怕，你們的救主今夜降生』！復聽耶穌的招呼說：凡勞苦負重担的人，可來就我以得安息，此種恩言，由於耶穌都成了生命之道了。（二）（使貧窮者得福音）請聽馬利亞之歌曰：我心尊主為至大，我靈奉主為至樂；衪顧念卑微之使女，萬代必稱我為有福，......萬能之主成了大事，願衪的名為至聖；衪憐憫敬畏他的人，以迄世世無窮。...衪施展偉大的能力，驅逐狂傲的人；衪使獨裁者失位，衪使卑微者升高，衪使富貴者空望，衪使饑餓者溫飽。（下略）耶穌要實現此種理想，必須自己先做貧窮的人，衪不生於高樓大廈，而生於馬房牛棚，狐貍有洞，飛鳥也有窩，而耶穌竟無枕首之所，衪原是極豐富的，却為我們成了貧窮，呌信者因衪的貧窮，能得到精神上的豐富，衪是一位使人富足的窮人，我們貧窮的人生，貧窮的社會，正缺乏福音，不平安，不和平，不仁愛，有恨怒，有貪心，有自私，為精神上的大貧，滔滔者天下皆是也，若是接受耶穌，就必因他的愛心與十字架，必定成為富有了。（如欲詳細研究請函郵箱一二二七號） 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[卓別麟第六號　（Chaplin　No.6）　劇本審定內容秘密笑料歌舞特別豐富] [  華志]  
　　笑匠卓別麟於完成巨片「大獨裁者」後，原擬退休不幹，誰料他興致勃勃，據好萊塢聯藝公司卓別麟事務所傳出來的消息，笑匠預備再拍一部諷刺希特勒的鉅片，定名爲「卓別麟第六號」（Chaplin　No.　6）。 
　　這片子的劇本已經核定，內容則嚴守秘密，恐防一部份人遭受刺激。可得而聞的，其中角色有六個卓別麟，大家扮演獨裁者。卓別麟自身兼兩角，卽獨裁者和猶太剃頭匠，他曾把另一獨裁者的鬍子剃去。卓別麟的兄弟名呌薛尼的，扮演獨裁者的孿生兄弟，還有老搭擋三人。 
　　除了六個卓別麟外，他一度愛過的高黛德女士，如「摩登時代」裏一樣，充一個窮苦的浣衣婦。又有陶尼爾君，扮演希特勒的股肱戈林上將，人材濟濟，劇情從無如此之盛。卓別麟在劇中，又發明了破靴黨式特別敬禮和新鮮舞蹈歌唱。 
　　問題是在銷路方面，因爲自歐戰以來，美國片子在英法波各國出路大减，只有在別國設法，卓別麟的片子，以前在俄國是極受歡迎的，但蘇聯近和德國握手之後，對於笑匠諷刺德國元首的片子，是否禁映，亦是問題。 
　　關於這一點，卓別麟曾挺身辯白，略謂國際局勢千變萬化，等我這片拍成之後，蘇聯早不與德國爲伍，敝人的作品決無何等阻碍，可以預言的。 
[米高梅將攝「中國水滸」] [  冶]  
　　中國，巳成爲好萊塢製片家心止中搜集劇料最好的處所，近年以來，以中國爲題材或背景的電影，就有好幾部，去年一度來華公映過的華納夏能主演的「上海血案在紐的開映時，就造成了空前的賣座紀錄，這當然引起米高　公司極大的注意，所以在他們二年餘的奔走國內外攝製的「大地」很快的宣告完成，雖然賣座並不如「上海血案」之如此鼎盛，但至少也能盈餘到百餘萬美金。現在米高梅公司主人業巳正式發表明春繼「大地」後將決定仍以賽珍珠小姐改譯的　中國水滸（All　men　are　Brothers）搬上銀慕，預備攝製費用爲四百萬美金，至於外景問題，因鑒於中國目前處於特殊環境之下，故決定不再來華攝製。 
　　至於「中國水滸」裏需要的一百零八將，米高梅公司認爲決不能我到這許多男明星來擔任，而且人多了反而將使劇情减步興趣，故現在巳決定最多不超過三十五人，而目前又因爲原譯人賽珍珠小姐尚在倫敦養疴，並已拒絕帮助攝製，所以米高梅就預備在紐約聘請中國著名敎授來擔任「中國水滸的特的指導，現在正在設法聘請中，同時米高梅還預備向中國政府請求派員到好萊塢擔任顧問和參觀。 
　　該劇導演巳選定茀德利曼飽琪擔任，主演人員亦已暫定爲保羅茂尼，華雷斯皮萊，威廉威爾孟，斯土拉維基，魯易那，娜威斯多得，克洛薄克爾等數十人，華籍演員則有留美戲劇家朱君和「大地」中的楊珠小姐。 
　　我們希望米高梅公司以數百萬美金來攝製這中國民族英雄偉大精神的影片，至少應當不違背中國人民的意旨，什麼裏着金蓮足和拖着辮子的中國人等的歪曲現象，絕對不能在「中國水滸」一片中發現。 
[「中旅」重振旗鼓　第一個戲演「復活」]  
　　最近「中旅」和璇宮簽訂合同之後，唐槐秋一面寫信到香港去招集舊部歸隊，如葛鑫，李景波等，現在都已到了上海；一面挽友商請上海的話劇，電影演員加入客串，如劉瓊，嚴斐，屠光啟，丁芝兩對夫婦都答應加入「中旅」的特的陣容。 
　　第一個和觀衆相見的戲是「復活」，不過這是應上海難民協會之請的慈善戲，廿四日起公演五天。至於正式公演，定於本年除夕，劇目爲魏如晦的西「太后」。 
 
[老牌影后　曼麗畢克馥　跌傷告痊] [  慧存]  
　　美國老牌影后已故范朋克的前妻曼麗畢克馥，自與其新夫却爾斯羅傑斯赴英遊歷，爲時已達二月，最近他倆同遊蘇格蘭，竟在某地覆車受傷，幸傷勢不重，在院休養二星期，已完全復原矣。按：却爾斯羅傑斯爲聲片初起時之美男子型之電影小生，會與曼麗畢克馥合演「姬姬」"KIKI"一片，兩人一見傾心，遂宣告同居之愛。 
[漫談「俏寃家」] [  玨]  
　　克勞黛考爾白的演技，在「一夜風流」，顯現出極度的神妙，跟着在「第八夫人」中，尤有極佳妙的演出，充分顯出她的喜劇天才，是有不可限量的前程。米高梅公司的導演鉅子范達克第二，那裏肯放鬆這類型的天才，特地商聘她來主演「俏寃家」，在一九三九年喜劇影片中，獨樹一幟的產生了新作風。 
　　全片以巧妙的笑料連鎖着，從郊外遇艷起，一直到水落石出止，每一刻進展，每一段演出，充滿幽默的言語與滑稽的動作。尤其是女的追求不停，到東到西的跟隨着，男的拚命逃避，不情願做桃色的俘虜。克爾白狀繪熱情的女詩人，一舉一動，使人笑逐顏開，忍俊不禁。史都華的私家大偵探，表現一副戇相，尤有出神入化之妙，沒有一刻冷靜，也沒有一刻遲緩，全片是在高速度的笑料中邁進。 
　　最滑稽不過的是史都華前有追兵，後無去路的當口，戴起一副高深的近視眼鏡，扮做童子軍敎練，一步一蹶，宛如盲人騎了瞎馬，到處亂撞，虧着考爾白扶持，逃出了重圍，這一種表演，眞是滑犬下之大稽，誰也要笑痛了肚皮。 
 
[「俏寃家」中一鏡頭]  
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第一二七局　攻守適宜　薛雅山擬 
　　着法下期披露 
　　陷陣建功着法 
　　車八平五　象三進五　馬九進七　將五進一　砲九進五 
　　車二退七　車六進五　將五平四　馬七退六 
　　棋訊　聯藝象棋隊，自今春成立以來，迭與各隊比賽，從未敗北，此决參加華聯杯錦標賽以十戰十勝榮膺冠軍，執滬上棋隊之牛耳，凡我橘界同志欲觀摩該隊棋藝者，可逕函戈登路昌平路口成德坊九號陶淸源君接洽。 
 
