# 1939 Version 1 - 358 - 4923646

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豫南華軍進展神速　信陽以北續克兩要地　武勝關附近中日兩軍發生激戰　應山西華軍克關帝廟向北推進]  
　　南陽　信陽北之吳家屯、已被華軍克復、日受創奇重、華軍刻續向信陽挺進中、另一部與武勝關附近日軍發生激戰、現平漢路信漢段、被華切斷、已數日不通、（二十六日電） 
　　樊城　華軍廿五日迫進信陽附近駱駝店、一部到達長台關、與日激戰、信陽北李家寨巳爲華軍克復（二十六日電） 
　　老河口　平漢南段華方交通破壞戰、進展神速、武勝關內東篁大橋已爲華澈底炸壞、半月內決難修復、廿四日有日軍車一列、由信南開、在東雙河北中華地雷炸毀、損失極重、日以鐵道不通、改由信應公路以汽車三十餘輛裝物南運、亦均被華在西雙河附近擊毀、現武勝關平靖關一帶交通、均被華截成數段、（二十六日電） 
　　唐河　豫南圖向華反攻之日軍一股、二十三日與華在游河北郊陳家樓古崗接觸、遭華迎頭痛擊、其先頭四百餘、悉爲華殱滅、旋日增千餘、再度猛撲、仍被華擊潰、退回游河戰塲以內、日棄械彈屍體及其他軍用品盈野、正淸查中、今日游河方面砲戰仍烈、但該處日軍後路已爲華截斷、長台關方面反攻之日軍、二十四晨爲華聚粱於長台之五紀屯出山店等處、惡戰竟日、日傷亡亦極重大、（二十五日電） 
　　樊城　向應城進擊之華軍、二十四日克復興隆店、斃日四五百、二十五日續克關帝廟殲日尤多、殘日狼狽潰退、龍洪鎭（應山西北）、華乘勝進擊、刻正圍殱中、（二十六日電）宜昌　華軍於二十四日在瓦廟集東與日激戰、斃日三四百、燬戰車六輛、東橋日經華連日圍攻、日死傷甚多、昨舊口日一部、向華進犯、企圖解圍、經華奮勇擊潰、斃日二百餘、（二十六日電） 
　　桂林　鄂南華軍廿四日攻克通山屬西坑口橫石潭、續向西北挺進、湘北方面華身已將湯王橋西塘間、及岳陽新搪舖間日之交通澈底破壞、（廿六日電） 
　　樊城　華軍於二十四日克復余家店天市崗、斃日軍甚多、另一部克靑龍店後、直迫蕭家店馬坪等處、與日軍鏖戰、日死傷甚眾、馬坪日軍恐慌異常、（二十六日電） 
[南寗東北　日軍被擊退　華軍緊密包圍崑崙關　鴨水灘一役大獲勝利]  
　　重慶　今日華方前綫消息、華軍昨日擊退反攻桂省南寗東北五搪及六塘之日軍、當日軍反攻五塘六塘時、輔以飛機數架、在各該處濫施轟炸、但無效果、日本飛機又在崑崙關一帶日軍陣地、投擲大量包裹、據云、日機曾誤擲包裹二十個於華軍陣地內、包裹內裝有食糧、用以接濟孤立之日軍、華軍現包圍崑崙關附近之殘餘日軍、正逐漸縮小包圍圈、以期一鼓殲滅之、華軍在桂省之戰事、現使用剿匪時期之戰略卽步步爲營、穩紮穩打是也、（二十六日合衆社電） 
　　重慶　據桂林傳來之消息、自南寗向西南進犯龍州、擬抵越南邊界而佔據鎭南關之日軍、仍在龍州以束、本月二十三日午後、中日兩軍戰於綏淥川西之張圩（譯音）、日軍傷亡逾四百人、桂南前綫華軍總司令發表文吿稱、南眞東北之日軍現仍頑抗、華軍今逐步向崑崙關負嵎日軍進逼、該地戰事現暫沉寂、惟日機頗爲活動云、同時包頭與歸綏今仍在激戰中、（二十六日路透社戴） 
　　重慶　據今日此間消息、南寗日軍砲馬混合部隊、於數日前突破華軍重圍、進抵龍州鎭南關間鴨水灘附近者、已爲華軍擊潰、是役華軍獲得大勝、計擊斃日軍一千名以上、奪獲步槍一千枝以上、據中國發言人今日聲稱、日軍此項行動、意在轉移華軍對於南寗之注意、以解南寗之圍云、（二十六日合衆電） 
　　重慶　據此間今日消息、包頭區域之日軍、在過去一星期中爲華軍擊斃者計 
[包頭區日軍　被殲二萬餘]  
　　有二萬五千名、其中一萬三千名、乃於十二月二十一日在包頭巷戰時所陣亡者、另有一千名、乃於翌日在包頭以北二十公哩處陣亡者、自此之後、包頭市郊不再受日方之威脅矣、（二十六日合衆社電） 
[晉南華軍　迫近堰掌鎮　聞喜東華軍克重要據點]  
　　靈寶　二十三午、華軍克復九水頭上下資峪（聞喜東）、斬獲甚衆、日一部由東向老泰廟增援、正與華激戰中、華另一部二十三日攻克中坡口、迫近堰掌鎭（聞喜東南）、正猛攻中、（二十六日電） 
　　興集　晋省戰况、今晨沉寂、萬泉縣城日前一度被華軍衝入、頗有斬獲、各據點日軍正搆作工事、防華軍進襲、臨汾日軍仍不斷東犯、被華軍阻於涌山安澤、屢有接戰、長子長治集日軍主力甚多、綜觀日軍在晋各種企圖現已證明、着着失敗、某軍事家由前錢抵此、談及華軍目前情勢、頗爲樂觀、氏稱華軍戰略經騐大有進步、雖在日軍飛機大砲毒氣下、仍能運用自如、反觀日軍遠不如昔、所謂名聞於世的牛島師團、在晋省幾全部瓦解、華軍在精神方面確已戰勝日人、氏復謂僞軍已不爲利用、前在晋南晋東南反正者二萬餘人、現僅有少數被迫驅使、故日軍力量日漸减少、（二十五日電） 
[美學生代表　由蓉抵筑]  
　　貴陽　美國學生代表慕　之來華、考察華抗戰敎育、及學生生活、已於昨由蓉抵筑、此間學生界特予以熱烈歡迎、慕對中國抗戰前途、甚爲樂觀、並謂中國內地學生、終日在日機威脅之下、仍然安心努力學業、一般市民、亦積極從事建設工作、實爲難能可貴、慕氏在筑約有一週勾留、卽返渝、（二十六日電） 
[昆明市　雨雪載塗]  
　　昆明　昆市今歲入冬以來、氣候奇寒、爲近年所僅見、自二十二日起、溫度卽降至四十六至四十三度之間、自前晚起、終日雨雪交飛（廿六日電） 
[三水日軍犯黃塘　下坑一帶激戰　遭華軍痛擊入晚擊退　日軍犯琶江北岸未逞]  
　　翁源　粵路北犯之日、二十四晨犯琶江口無寸進、銀盞坳西北華軍　仍在長布截擊北犯日軍、（二十五日電） 
　　肇慶　三水日軍二十五晨擾黃搪、與華激戰於下坑一帶、迭遭痛擊、迄不得逞、迄晚日軍敗退、（二十六日電） 
　　肇慶　新會日軍二十四晨由睦洲分駕汽艇多艘、在砲艦掩護下、向三江龍泉一帶進犯、屢圖登陸、均被華軍擊退、嗣增援再度進擾、復遭華伏擊、死傷甚衆、迄二十五晚、雙方仍在鏖戰中、（二十六日電） 
　　粵北某地電　二十四夜日軍以猛烈砲火、向琶江北岸轟擊、掩護步兵隊伍渡江、華軍與日在北岸江邊浴血搏殺兩小時、旋日大隊增援、迄二十五晨、華仍握守橫目以南、與日鏖戰中、（二十五日電） 
　　英德　進擾橫瀝之日軍已被華軍擊退、左潭圩佛子凹等處、二十四日竄來日軍一部、華軍正圍殱中、熱水鴨洞（從化東）等處、有日二千餘、二十四日與華激戰、日死傷甚多、（二十六日電） 
　　翁源　粵南北犯之日、先頭部隊二十五日進抵新從公路之牛背脊附近、被華軍腰擊、傷亡甚衆、日再度增援、已被華夾攻、迄夜九時、日華尙在附近山地激戰中、（二十五日電） 
[困守武寗日軍　三面遭受包圍　華軍佔領西南北高地]  
　　修水　修水前綫華軍、二十六日晨向武寗之日軍進擊、當將武寗西南北各高地佔領、殘日三面受華包圍、已呈動搖、（二十六日電） 
　　高安　日犯沙古嶺被華殱滅五百餘、華軍乘勝進粱、克復司公山、日軍狼狽潰退、華軍正尾追中、華另一部克復靑坑壟後、繼續北進、刻已佔領張吝腦以北高地、正向前挺進中、赤土街日軍附戰車五輛、連日向單搪附近猛撲、與華激戰數畫夜、日死傷甚多、另一部已克復楊村、正與盛港之日軍激戰、（二十六日電） 
[津浦路一帶　游擊隊極活躍　炸毀橋樑路軌車間斷]  
　　北平　華人方面消息、近傳津浦路一帶游擊隊益趨活躍、炸毀橋樑與路軌、致車行常吿間斷、此訊頃由津浦路抵此之外籍旅客予以蹬實、游擊隊係第八路軍之一部、僅炸貨車、但不炸客車、惟有時用機關槍掃射而已、聞濟南以南一段路軌、近日來允猛遭游擊隊之襲粱、上週間全錢車行曾停頓一日、日方現乃派出巡邏火車、在該綫定時火車出發以前、壓道先行、據旅客言、因游擊隊之活動、車行頗多延滯、聞游擊隊未有整個而有組織的團體之徵象、彼等分成小隊與農民雜居、從事活動、如日兵紛紛開往魯省、則游擊隊或卽將暫不活動、同時濟南之反英運動、已使英人商業大受影響、聞英人商業刻日形式微（二十六日路透電） 
[皖南華軍　攻前江口]  
　　桂林　皖南華軍廿一日將殷家匯及附近據點完全包圍、並以有力部隊圍攻前江口、（廿六日電） 
[行政院通過　各省市考成條例　核准改訂國內電報價目　渝市新市區界限經濟勘定]  
　　重慶　行政院廿六日上午開第四四五次會議、出席孔副院長及各部會長官、主席孔副院長、決議各案擇載如下、（一）內部呈、渝市新市區、業由渝市府會同川省府、依照勘界條例、勘定界限、經部核具意見、請核定案、決議、通過、（二）經部呈、組設中國毛紡織廠股份有限公司、擬具章程草案、請核定案、決議、通過、（三）內·軍·財·經·敎·交·六部審查報吿、擬具各省市政績考成暫行條例草案、請示遵案、決議、修正通過、（附各省市政績考成暫行條例、）第一條、各省政府主席·委員·廳長·處長·行政院直轄市政府市長·局長·政績之考成、除法律別有規定外、依本條例行之、第二條、行政院各部會對於其主管事項、每年應派高級人員前往各省市詳細視察、幷應根據該省市政府呈經核定之行政計劃、（包括中心工作實施方案及進度表）及總槪算考核其實施情形、與實際效果、第三條、行政院各部會於每年年終對於各省市政府施政成績、應根據視察報吿、及各省市政府行政報吿、詳加考核、呈報行政院核定、分別獎懲、第四條、本條例施行細則、由行政院定之、第五條、本條例自公布之日施行、（四）財政部呈、爲防止貨物私運於接近戰區各衝要地點、設置戰區貨運稽查處、辦理出入該區貨物之稽查及補征稅項各事務、擬具戰區貨運稽查處組織大綱、請核准案、決議、通過、（五）敎育部呈、請於本年度招考留美公費生、擬定所考學門及名額、經部核擬意見、請示遵案、決議、修正通過、（六）交通部呈、擬改訂國內電報價目請核准案、決議、通過、（七）內政部呈、擬訂警察保甲及國民兵聯繫辦法、請決定案、決議、通過、（二十六日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美國總統與教皇之作為]  
　　美國總統羅斯福氏於耶誕節前宣佈，任命戴樂氏爲駐敎京梵蒂岡之個人代表；賦以使命日，謀與天主敎合作，爲世界和平而平行努力力；同時，爲聯合各敎人士，致力於恢復和平及援助苦難之人羣計，對於美國之基督敎與猶太敎領袖，亦函邀合作。敎皇庇護士十二世於忻然接受美總統個人代表之餘，即於耶誕前夕，爲呼籲和平而演說：指斥侵略暴行，謂異日必爲上天所誅；復提示建樹公允和平之基本原則五項：（一）國家不分大小强弱，均應保有生存與獨立之權·無論何國，不可因本國意願生存而將他國判處死刑；（二）各國協謀循序減縮軍備；（三）改革國際組織·保障各項條約，（四）務以善意考慮各國各民族各少數民族之正當要求與需要，務以和平方式，予以滿足，遇必要時，修正現行條約；（五）各國族曁其領袖，務須顧及合乎天理之簡單而不可動搖之原則，顧及人類之品位。在三週之前，本月上旬，吾人鑒於國際之三組戰爭，嘗謂人類亟須一德一心，羣策羣力，使錯誤及時糾正，使罪惡終止演進；嘗斷言於任何方面，若放任當前現象之自然發展，終於自貽伊戚；爰希望曾爲和平努力之義大利君臣，美國總統，荷蘭此利時二國王，敎皇，集各方最大之力量，促各組戰爭之總解決；不獲總解決，亦應獎勵任何組之主動作戰者，率先接受合理解決之建議。今者，美總統與敎皇又有所發動矣；吾人竊願此非點綴耶誕佳節之福音，務使此爲對於人羣切實之厚惠。 
　　不能限制戰爭，則戰爭必延長而擴大；不能懲儆侵略，則侵略必以不妨效允而變本加厲；不能使正義與和平之呼籲獲致有效之後果、則正義和平必以每一次呼籲之無效而每一次說明其眞理實現之更渺茫，亦即反證暴戾恣唯之不必有所顧忌而更助長其兇燄。凡此惡行，不進則退，不退則進之嬗遞，旣形成必然之方式，千古之定律。自一九三一年九一八之瀋陽烽火，以迄本月中旬英德軍艦之交戰於美洲中立海面；自反對帝國主義，扶掖弱小民族之黎明運動，以迄勾結强暴，巧取豪奪之機會主義；自國聯盟的之下，國聯組織之中，企圖以詭辯自全，以權術取容，以迄公然撕毀各種約章，肆意塗抹國際輿圖；凡此演化之跡象，無不愈演愈劣，愈化愈惡；事實如鐵，無一人可予否認。夫由漸而來者，豈自昔迄今，悉爲有計畫之行動？蓋最初旣未能防患未然，繼之復未能防微杜漸，於是傳染蔓延，相率爲惡，遂至萬分惡劣如今日！雖然，今日猶非惡劣萬分之止境也。誠使各方裏足觀望，放任當前現象之自然發展；誠使美國總統羅斯福氏與敎皇庇護士十二世近日之云謂，僅以點綴耶誕佳節；則不但明年耶誕之際，世界悽慘景象必視今年爲廣爲酷，即明日亦將視今爲烈。 
　　於此美總統與敎皇呼籲之後，吾人有欲呼籲於美總統與敎皇之前者：公等擁有世界物質上與精神上之卓越權威者也，對於正義與和平，具有信念之眞誠；於所信念，其勿視如哲理，其更秉此眞誠，以責任觀念，以積極行動，使所信念發揚光大而具體實現之乎？吾人固知彼瘋在者旣喪其理智，復失其常態，自未可遽望和平與正義僅由權威者登高一呼而智愚賢不肯盡作相同之合理響應。吾人固知具有卓越權威者，非即可得而左右一切，主宰一切。然國際爭端之解決，其關於子目與技術者，有待公允衡量，從容擬制；茲猶白紙，無以徵詢兩造之如何主張，徵詢兩造之能吾融洽。其關於基本原則者，則可就爭端中之兩造而問之也。其樂於接受原則者，進而協謀排難解紛之子目與技術；勗兩造以善意，期兩造之公允。其悍然不願接受基本原則者，是自絕於文明之人羣，亦可見其萬惡而不悔；鑒於變本加厲之可虞，自是正義和平之公敵；美總統與敎皇而未能遽予征伐，然發揮卓越之權威，自物質上精神上使之絕對隔離，母放任之爲文明人羣之患；此則對於正義和平具有真誠信念者，在責任觀念之下，乃為義不容辭之行動乎？此而不為，信念之謂何？真誠之謂何？一部分人類已在水深火熱之中，其他亦在岌岌可危之列；吾人殷願無一國族暨其領袖而竟不接受公允之基本原則，然就交戰中之各國而問以是否樂於接受原則，是美總統與敎皇亟應作爲之於今茲者也！ 
[日對美交涉欠誠意續訂商約決難償願　內談話暴露日本外交弱點　謂尙須向侵華軍事領袖疏通]  
　　華盛頓　美國政府對於東京貿易談判、仍採沉默態度一事、已使此間人士發生一種印象、卽覺日美之談話、事實上並不如日方所傳之樂觀也、東京方面所傳美日商約滿期後、兩國貿易仍能照常進行之說、此間官方至今仍無從證實觀察家以爲此爲美國尙不滿日方所開條件之表示、美國重要商人認美大使格魯與野村進行貿易談判、並無可以訾議之處、唯目前所獲之結果、則猶不足以言調整兩國之關係也、日方允將長江珠江開放·允賠償美人之損失、雖爲好現象、但日本欲於美日商的期滿之後、仍與美國維持正常之貿易關係、則此項讓步猶嫌其不足、（二十六日合衆社電） 
　　華盛頓　日本駐美大使堀內謙介昨日聲稱、日政府若因欲與美續訂商的而作各種讓步、必須先與在華日軍當局先作商議、東京方面已派有軍商各界領袖所組織之委員會赴華、與在華日軍領袖會商此事、堀內大使並表示日本希冀訂一新商約、乃「眞實之希望」、外相野村業已表示、日本所欲者乃眞正之交易而非口頭之保證、堀內大使繼又提及東京美日談話、據云業已大有進步、想可獲得一圓滿之結果、（二十六日合衆社電） 
[美議員　正義呼聲　日本迷夢未醒　不應與之妥協]  
　　華盛頓　烏達州民主黨議員金氏昨日聲稱、美國必須使日本拋棄統治東亞之夢想、若余等與日本締結新商約、日本必須先放棄此種夢想、現誠爲促成東亞和平之良機、但當日本繼續其侵華行動時、余決不願美政府與之握手、四萬萬中國人民被迫家庭離散、死傷者達一萬萬人、此誠爲人類歷史上最慘酷之一頁、（二十六日合衆社電） 
[美棉商　唯利是圖　主繼續對日通商]  
　　華盛頓　美國擁有勢力之棉織學會會長麥基松、昨日向合衆社記者聲稱、倘一九一一年日美商務航海條約滿期後、美國不與日本簽訂新條約、對於日美商務將有嚴重打擊、麥基松聲稱、棉織學會極希望與日本重訂通商條的、「倘新條約不簽訂、對於日美商務將有嚴重打擊、余不信日美商務將因此毀壞、但將爲日美商務之嚴重阻礙物、」因德義市塲旣已失去、日本仍爲美國棉花之重要市塲也、其他人士聲稱、各棉商團體對於日本商的局勢、所抱立塲不同、彼等聲稱、日本商界深賴美國棉商保持日美商業關係之現狀、緣日本爲購買美國棉花之最大主顧也、雖然、重要商業團體及政治專家數人聲稱、棉商並未對日加以應予之援助、某一方面指出、據美國商會統計、美國棉花出口僅佔美國出口總額百分之五·七、而日本向美國所購棉花、僅佔美國出口總額百分之一·七而已、（二十六日合衆社電） 
[英日兩國關係　將有重要發展　處分津存銀問題　傳雙方已獲諒解]  
　　倫敦據此間外國大使館咋日所接關於遠東方面之情報聲稱、英日關係即將有重要發展、一般認爲英國政府將於新年後、宣布天津英日糾紛解決辦法、衆信央日雙方對白銀問題已獲致諒解、故津案乃可迎刃而解、雖然津案談判時、英方並不犧牲主要利益、但一般回憶英日雙方在本年七月時、曾商得在天津英租界內維持治安辦法、但八月間日方要求華方存貯天津之白銀移交日方、英日談判因而破裂、該項商就維持治安之辦法、遂被束諸高閣、據息、在未來解決津案條約中、將包括美日聯合維持英租界治安辦法、此間日方人士希望津案和平解決後、則英方能根據逐漸恢復秩序原則、自易與設計中之「新中央政府」接洽一切、據記者探悉、此間華方人士對於美國對日之姿態、反較英方對日讓步爲注意、（二十六日合衆社電） 
[日本駐美　陸軍武官易人]  
　　東京　日政府頃任命陸軍砲兵中佐山本新、繼山本林吾爲駐美大使館附武官補佐官、（廿六日同盟社電） 
[美人薛爾曼　深信中國抗戰必勝　上呈蔣委長捐款二百元]  
　　重慶　美人薛爾曼頃呈上蔣委員長書云、蔣委員長鈞鑒、鄙人對於歐洲命運、將決定於中國戰塲之信念、近日益見深切、故對於貴國抗戰、愈爲關切、茲捐奉洋二百元、乞查收後、加以裁酌、作有利於貴國抗戰之用、鄙人堅信貴國抗戰之正大、益深信最後勝利、僅爲時間問題、且轉瞬可期、並未如外人所見之遙遠也、順候鈞祺、（二十六日電） 
[毛夫人　並未遇炸　空襲後已離溪口]  
　　重慶　上海報紙所傳蔣委員長已離婚之毛夫人、於十二月十二日溪口遭空襲時殞生之說、實屬不確、路透社探悉、溪口被炸時、毛夫人雖在該地、但未殞生、亦未受傷、聞毛夫人已於空襲後離溪口、按溪口爲蔣委員長故鄉、（二十六日路透社電） 
[智利代辦　王外長]  
　　重慶　智利代辦馬琳、廿六日下午四時、晋謁外交部王部長、面遞該外交部介紹與王部長之到任書、（二十六日電） 
[精神動員會　實施考察]  
　　重慶　國民精神總動員會爲明暸各地精神總動員實施狀况藉資督策改進起見、認爲有隨時派員實施考察之必要、因特制定視察員服務規則及視察報吿表、分電中央及各省市機關查照、並聞對於川省方面、已派該會總幹事鄧翔宇前往視察、共他各省、亦將派員視察（二十六日電） 
[工程師學會年會　通過設立三分會　明年年會在成都舉行　龍主席公宴全體會員]  
　　昆明　中國工程師學會年會、二十五日爲第三日、上午九時、分化學·機械·航空及電力·電訊等七組、宣讀論文、正午赴雲南紡織廠及耀龍電力公司公宴、下午二時、舉行專題討論、並討論會務、當通過（一）、設立貴陽·成都·蘭州·三分會、（二）、以大會名義電蔣委員長致敬、（三）、編輯工程叢刋、（四）、明年年會在成都舉行等提案、晚七時、全體會員赴龍主席歡宴、至九時半始散、定二十六晨參觀各工廠、下午遊覽西山、（二十五日） 
　　重慶　蔣委員長昨於中國工程學會第八屆年會中演說、略謂中國欲獲得抗戰最後勝利、必須動員全國技術人員、中國之能吾成爲一現代國家、均賴全國技術人員之　共同努力、中國工程學會目前必須研究一經濟之新中國建設計劃、因戰後物質上以及財政上、皆較爲緊縮也、技術人員與行政當局之切實合作、尤爲建國中之最要條件、（二十六日合衆社電） 
　　昆明　中國工程師學會年會、二十六日爲第四日、上午九時、全體會員赴各工廠參觀、午應各廠聯合公宴、午后遊覽西山等名勝、晚五時由繆雲台公開演講、題爲「雲南經濟建設問題」、七時假省敎育會舉行年會聚餐、定二十七日閉會、（二十六日電） 
[土公使定期　呈遞國書]  
　　重慶土耳其國新任駐華公使席援希抵渝業已六日、茲聞決定於本月二十七日呈遞國書、記者曾於二十一日訪問席公使、席公使對於中國當前之建國工作、深表同情惟對於他事則未發表感想、（二十五日電） 
[豫建廳　施政方針]  
　　洛陽　豫建設應長張廣輿、頃吿記者談、將集中力量推進下列五事、一辦理農村合作、借款九百萬元、成立合作事業管理處、聘馮紫岡負責主持、二發展紡織工業、以六百萬元購買紡織機及彈花機、訓練紡織人員、三發展水利、借款八十萬元、從事開渠灌田、四整理蠶塲、用款八萬元、改良蠶種、五成立農業改進社、用二十萬元、訓練農業人材、至造林築路等項、亦將視力所及、儘量推動、（廿四日電） 
[楊亮功視察]  
　　立煌　皖贛監察使楊亮功、二十四日由立煌赴霍邱·頴上·阜陽·蒙城一帶視察黃災工賑、及戰區地方政治情况、（廿四日電） 
[東公旗女王　赴渝述職]  
　　榆林　西公旗女王奇俊峯、已由五原起程、赴札薩克旗謁沙王後、卽來榆林、然後赴渝述職、東公旗女王巴雲英、入伊盟、卽來榆林、與奇俊峯相偕赴渝、計烏伊兩盟王公赴渝觀見者、有東西公旗兩女王、達拉特旗康王、準格爾旗護理札薩克奇文英康王、現已到達西安、（二十四日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[南愛總理向美廣播　響應羅斯福呼籲　主張及早召開國際會議　英王廣播說明聖誕意義]  
　　杜白林　南愛爾蘭共和邦行政院主席凡勒拉、頃向美國發表廣播演說、主張「召集各交戰國政府當局舉行會議、以覓和平解決方案」、並謂、各國民族之因戰禍而遭受痛苦者、美國暨愛爾蘭邦人民威脅寄以同情、須知現代戰爭之結果、各交戰國不問其為戰勝者或戰敗者、均須在戰後若干年之內、節衣縮食、飽受種種痛苦、祇此一端、各交戰國即有及早覓致解決方案之必要、余意戰後旣須再度試行會議方式、曷若在戰爭尙未極盡破壞能事之前、及早爲之云、（二十六日哈瓦斯電 
　　倫敦　國王喬治六世兩年前曾繼其父習慣、每於耶穌聖誕節向英帝國民族發出播音、嗣曾一度廢止此舉、昨因戰事關係、又在桑德林漢宮中與王后及其二女午餐後、特於午後三時前獨入書齋、對兩年前曾經用過之播音機、對英帝國全部播送之訓話、其言曰、「吾人所知之耶穌聖誕節、乃和平節、亦家庭節、凡自由人民、無不篤愛和平、蓋唯和平、始能予家庭以保障也、吾人眞正之和平、乃在吾人心中、此時而有强國焉、其旨趣與政策、悉以侵略及壓迫吾人所視爲人類至寳者爲根據、此誠今日之悲劇、我民衆乃因此奮起、而表示其在從前戰爭中所未前聞之團結、吾人心中感覺合人爲拒惡而戰、有此信念、」人力量乃逐日增强、直至勝利已得而後已、吾人在家庭中、現以堅毅精神　信念、籌備未來一切、 
　　吾人鑒於英海軍之忠勇、欣感交縈、我海軍在過去叫月中、巳首當戰事之衝、余今日言及我海軍時、係　帝國全部凡乘船人海者、不論其爲軍艦或商船、上自高級軍官、下至侍役而言、余以個人及代表民衆之名義、對此加入偉　艦隊者、向之表示感忱、並致賀意、余對於忠勇空軍，亦同此致其感賀、我空軍會同海軍爲吾人甲胄、今方逐日增高其祖先之光榮、余對於帝國陸軍與來自海外之戰士及在法之遠征軍、更願致其祝賀、彼等工作艱苦、現方啊待、等待乃膽量與紀律之嘗試、但余深知一旦接戰、彼等定能盡其偉人聯務、而無愧於英國所固有之最高榮譽也、凡準備在海陸空爲國服務者、余於此時悉對之致賀、我幅員廣大之帝國、雖男女職務不同、而旨趣則一、皆爲一大家庭之份子、而準備犧牲其所有、以求世界自由之保全、此爲我帝國自治領、印度·及各領土之精神、各方援助相繼而來、母國對之不勝感謝、其目的與努力之團結一致、誠世界前所未覩、 
　　余深信使我人民與忠實勇武的協的國聯繫團結者、厥爲基督敎之文明、唯基於基督敎始能造成眞正文明、吾人在經過當前黑暗時代之際、及締造人類所共求的和平之時、其勿忘此今新年將屆、何者將隨新年而俱來、吾人不能言之、設隨新年而俱來者爲和平、吾人固感謝不逞、設隨來者爲繼續之奮鬭、則吾人亦不稍怯、十七世紀英著作家彭寗之文有足以激勵吾人者、余於結束余言以前、願爲國人誦彭寗之文曰、「我對立於新年門前之人而吿之日、予我光明、庶我可安步而入於未知之途徑、其人答曰、趨入黑暗中而置汝手於眞宰掌握中、如此在汝較光明爲佳、較已知途徑爲安」、余謹祝上帝、指導吾人、維護吾人」、（二十六日路透電） 
[蔣夫人電菲　祝賀聖誕]  
　　馬尼刺　蔣委員長夫人宋美齡女士昨日政電此間之「福建時報」向菲列賓人民、祝賀聖誕、聲稱、「余希望菲列賓人民、不致如中國人民然、受盡種種野蠻與恐怖、余希望聖誕老人所給與菲列賓者、非爲日本侵略者之炸彈、」（廿六日合衆社電） 
[羅國王諭軍人　保衛國土]  
　　維京　國王加洛爾二世、咋日在鄰近匈牙利邊界之格洛斯瓦登鎭發表演說、向各級官兵呼籲，力言保衛疆土之重要、國王宣稱、「羅馬尼亞一是以和平爲本、絕無奪取他國領土之野心、同時對本國領土、亦當盡全力以捍衛之、不容任何人加以侵犯」、數小時後、國王又在克羅森堡發表演說、力言全國人民應一切團結、保衛疆土云、（二十六日海通電）　羅京　國王加洛爾二世、頃在奧萊達美鎮（與匈牙利國邊界相去不遠）參加聖誕節、慶祝大會、並發表演說、重申羅國保衛現行疆界之決心、略謂、「欣逢聖誕佳節、朕來此與諸君共同慶祝、殊爲快慰、我國酷愛和平、凡非屬於我國者、始終不欲取爲己有、惟對於吾國所有者、則必加以保衛」、旋又轉往克魯伊鎭、發表演說、略謂、際此時局緊張之秋、凡我國民務當風雨同舟、精誠合作云、（二十五日哈瓦斯電）、 
[美國在耶誕節　近六百人死於非命　汽車肇禍佔多數]  
　　紐約　當局頃宣佈、全國居民在聖誕節期間、死於非命者共五百九十三人、其中三百九十七人係因汽車肇禍所致、（二十六日哈瓦斯電） 
　　紐約　據今日此間消息、聖誕節日之死於非命者、至少有四百零七人、其死亡之原因、有死於汽車出事者、有死於火車出事者、有死於飛機出事者、有死於槍殺者、有死於火者、有死於水者、唯其中死於汽車相撞者最多、計有二百八十五名、死於自殺者三十一名、為火燒死者二十四名、死於其他種種原因者六十七名、（二十六日合眾社電） 
[希特勒　繼續勞軍]  
　　柏林　希特勒元首昨日繼續在西綫之耶誕旅行、昨日曾視察驅逐機隊及里斯特步兵團云、（二十六日海通電） 
[比國王　通令陸軍]  
　　比京　國王利奧波德三世、頃向陸軍發出通令、略謂、「値茲獻歲將臨、特向陸軍將士致賀、汝輩在最近數閱月來、爲國服務、諸多犧牲、朕所諗知、深用嘉許、我國朝野咸渴望維持和平、保障家室、此項目標之實現、實以吾人現所進行之努力爲最佳的保障」云、（二十六日哈瓦斯電） 
[比社會黨大會　信任政府]  
　　白魯塞爾　比利時社會黨前昨兩日在此間舉行第六十一屆年會、對政府外交政策、完全表示贊成、一致投以信任票、關於政府明白表示荷蘭確守中立政策與比利時之重要關係一事、該會允加以贊揚、社會黨本屆年會復通過關於比利時之經濟財政·農業·社會政策之各項決議案、當討論上述各項議案時全體主張均以為處目前時艱之下、一切均以全社會之利益為前提、個人利益應抱犧牲精神、因此對於特權階級之拒不接受此種犧牲精神、莫不引為遺憾、該會繼要求政府嚴厲統制軍火及兵工廠、對比利時空防建設未臻完善之處、雖曾加以指摘、但關於國家財政負擔不克完成空防建設之實情、亦鄭重加以申明、現內閣社會黨閣員要求政府取堅決立塲、擁護擴大社會法令、社會黨本屆年會議程完畢後、曾舉行一簡單之追悼儀式、紀念范德維爾、按范氏爲比利時社會黨創辦人之一、會任該黨主席歷數千年之久、業於一年前逝世、（二十六日海通電） 
[協約國士兵　陣亡人數　尚不足四千員名]  
　　巴黎　據總司令部發言人談稱、自開戰伊始至十一月三十日爲止、法國官兵陣亡者共有一千四百三十八員名、英國官兵在同一時期內陣亡者亦有二千五百十一員名、于以見德國方面所謂現行戰事乃由法國單獨負責、實屬誣罔之詞云、（六日哈瓦斯電） 
[蘇聯飛機數百架　轟炸芬蘭南部　芬京亦被炸兩次　蘇機被擊落十架]  
　　芬京　蘇機數百架、昨日飛至芬闌、向各處擲彈轟炸、以慶祝聖誕節、芬京居民不得不在避彈室中度其佳節、除芬京外、各鐵路要點與若干大都市、皆遭轟炸、聞昨日蘇機被擊落者不下十三架、有一架墮於芬　城外、芬京遭空襲兩次、敵機參加者的三十架、擬炸毀芬京飛機塲、但未果、有一要點最爲敵機注意、即魯希瑪基鐵路交叉點、芬蘭灣海岸之波伏鎭、被炸死平民九人、（廿六日路透電） 
　　芬京　昨日係耶穌聖誕節、蘇聯機羣、曾於晨間午後、兩次前來轟炸、炸彈多落於北郊、倖無死傷、迄至本日午後一時四十五分、本城又復發出空襲警報、居民相率避入防空壕、態度甚爲鎭靜、截至發電時止、尙未發現敵機、但本日天氣嚴寒、視綫不明、敵機縱或前來、恐亦無所施其技、此外、內地各城市多於昨日遭受空襲、平民罹難者爲數甚多、即如波爾哥鎭、距離此閒不過五十英里、該處並無駐軍、亦無工業、毫無軍事價値、平日居民僅七千人之譜、軍興以來、京城婦孺多名、均避往該處、昨日亦遭空襲、死九人傷三十八人、他如阿波城死一人、傷十三人、維波爾港並無重大損失、敵機共被擊落十架、則已證實云（二十六日哈瓦斯電） 
　　分京　際此聖誕佳節、蘇軍所贈之禮物、乃爲昨晨三時、對孟納漢防綫中部之猛攻、蘇軍以每分鐘二百發子彈之速率、向芬軍陣地進攻、約一小時之久衝鋒隊的九百名、芬軍努力抵抗、蘇軍卒未能得逞、記者於前綫度聖誕前夕、氣候酷寒、在零下十度、對於在暖和光亮舒適之家庭中度佳節之諸君、記者誠不知以何種字句、始能寫出前綫之情狀、天空明月高掛、地下積雪四吋、芬軍官兵、皆無慶祝與緻、因彼等正在計劃如何抵抗蘇軍之猛攻、因蘇軍必利用此假日而乘機進攻也、（二十五日合衆電） 
[芬蘭前綫　戰局一瞥]  
　　芬京　杉木高參天際、天空現愁慘之色、山坡披雪、一望無際、此為昨日蘇芬北部前綾之聖誕節、記者昨自高地芬軍砲壘瞭望「無人之地」、覺其景象並不兇惡、據芬蘭軍官指一對面之山坡、而爲余言、彼處即有俄軍、君不能見及彼等、但彼等亦不能望見余等也、稍後、君當察覺彼等踪跡、該軍官言甫畢、遠處即有一爆炸聲、因此、該軍官即解釋日、此爲俄軍砲擊森林中某一地點、作爲十日來激戰之尾聲，蓋俄軍現正在撤退中也、其時時鳴砲者、無非欲我人知其尙未撤退耳、即彼等之撤退、亦屬不易、記者因叩以俄軍將吾捲土重來、該軍官答稱、一時不致於捲土重來、在薩拉湖陣綫之蘇軍、大約有一師團之衆、即一萬五千人、據芬方估計、此一師團中、至少有半數業巳死傷、記者所訪問之地點附近、在三日前曾有猛烈之戰爭、於此戰中、蘇軍陣亡者達六七百名、余等談與正濃時、一身穿白色衣衫之芬蘭滑雪游擊隊員適掠余等而過、其時即聞遠處機關槍聲大作、該軍官即大笑曰、彼等有何目標、僅向林中射擊麋鹿耳、唯記者驅白色粉刷之車輛至前綾時、見爲蘇方擊斃者、不僅爲麋鹿、同時更有芬蘭之兵士也、余自前方驅車而歸時、曾目擊營帳多所、每所可容二十六人、皆掩蔽極善、故離、此等營帳數呎之距離、耶不知其爲供兵士住宿之營帳、蓋所能望見者僅爲樹木之枝幹也、又芬蘭士兵之耐寒力量、至堪驚人云、（二十六日合衆電） 
　　芬京　芬京官方今日追述開戰後最初三星期之戰况、謂蘇方在此戰爭中、損失極鉅、往往全軍覆滅、敵將雖驅兵進迫、然爲守軍砲火所遏、伏屍遍野、敵軍坦克車之被毀或被奪者、逾二百輛、敵機之被擊落者、亦數十架、復奪獲大砲數十尊與機關槍數百挺、芬軍雖亦有傷亡、然較蘇方爲少、孟納漢防綫與喀萊里亞地峽蘇方損失允重、每獲一吋地、輒付以極大之代價、芬方空軍在喀萊里亞地峽之空戰中、發揮其勇壯之技能、予蘇方空軍以重創、蘇軍屢圖衝破芬軍陣綫、但無一處成功、拉多加湖以北敵方壓迫甚力、芬軍於撤退前哨後、專沿洛摩拉一帶佈防、蘇軍雖猛力衝攻、卒無效也、目前芬蘭陸空軍隊現表示其毫不稍懈之戰鬭精神、而予敵方與全世界以芬蘭守軍忠勇愛國之證據云、（二十五日路透電） 
[蘇芬戰報]  
　　芬京　總司令部頃發表戰報稱（一）加勒里地峽方面、除敵我軍砲隊曾有局部活動而外、尙屬平靜、蘇聯軍隊沿台貝勒河進攻者、已被我軍擊退、另一部隊、用砲火掩護、向薩柯拉與伏洛蘇拉兩鎭間之蘇盎都鎭進攻、我軍當即予以抵抗、雙方尙在鏖戰中、（二）東綫方面洛摩拉區、我　擊毀蘇聯坦克車一輛、我軍部隊巳自李克薩鎮、向蘇聯古摩區凡拉奧基鎭進攻、紅軍兩連、幾被殲滅、殘敵巳後敗退、我軍並奪獲坦克車一輛、野戰砲兩門、此外蘇摩薩爾米鎭方面、紅軍抵抗甚劇、（三）蘇聯巡洋艦「馬拉」號、向我國柯維斯都港開砲轟擊、因距岸甚遠、無所損害、（四）蘇聯飛機曾飛至我國陣地作偵察飛行、又曾轟炸我國要塞砲台、均未得逞云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　列寗格拉軍事區昨日發表公報云、十二月二十五日、前綫哨兵發生衝突、在某某方面此種衝突易爲劇烈戰爭、薩莫沙爾密一帶、蘇聯車隊將敵人完全擊潰、並佔領敵人之堅强陣地、又在卓羅孟漆一帶、蘇聯軍隊包圍並擊潰芬兵兩營、芬方死傷甚多、蘇聯飛機極爲活動、空戰結果、敵機六架被擊落、蘇機亦有一架未返根據地、（二十六日塔斯電） 
[英機又襲　德海軍港　被高射機槍擊退]  
　　柏林　今日此間發表公報稱、英軍用機昨日企圖在希里哥倫海灣襲擊德巡邏船、遭德方機關槍射擊、乃吿失敗云、（廿六日路透電） 
[摩塞爾東岸　德軍進襲　均被法砲火擊退]  
　　巴黎　今日此間發表西綫戰報稱、「摩塞爾河以東敵軍兩度進襲、均被我軍砲火擊退、」（二十六日路透電） 
　　巴黎　軍事觀察家頃稱、過去二十四小時內西綫極形寗靜、德方襲擊數次、但無推進之充分力量而被擊潰、天空未發生重要戰事、惟法方曾作偵察飛行二十六次、最後公報稱、摩塞爾以東、德方巡邏兵一隊爲法方砲火逐退云、（二十六日路透電） 
[首批澳洲軍　抵英參戰]  
　　倫敦　自戰事爆發以來抵英之首批澳洲軍、今日在南海岸某港登陸、均係澳洲空軍中人員、（二十六日路透電） 
[愛共和軍人　大鬧監獄　擾攘歷五小時　警察彈壓始平]  
　　倫敦　倫敦某監獄所禁愛爾蘭共和軍嫌疑犯六十人、須至戰事告終後釋出者、昨日發生譁變，擾攘歷五小時、獄囚恃衆將獄卒三人鎖入囚室、阻塞各門戶、而包圍監獄之一部份、並縱火焚燒牀鋪被褥、搗毀傢具、齊唱愛爾蘭共和軍歌、向街上羣衆高呼口號、並懸起愛爾蘭共和軍旗幟、携帶手槍之警察率領携帶熔鐵電機之工匠、設法衝破一門、囚犯在一囚室中以酒餅與釘板爲武器、作最後之抵抗、後經消防隊向囚犯澆水、迫其降服、（廿六日路透電） 
[莫錫基　赴瑞士故鄉療養]  
　　羅京　波蘭前總統莫錫基、自寄居羅境克拉沃伏鎭後、現於昨夜率其眷屬首途前往瑞士、莫錫基數月來、在此身體不適、遵醫囑須赴瑞十療養、故羅馬尼亞內閣遂決定准其出境、南斯拉夫與義大利亦已准其過境入瑞士、莫錫基現已宣佈放棄一切政治活動、改爲瑞士公民云、（二十六日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[被俘德船懸英旗　駛過巴拿馬運河　美當局採取特殊戒備　最近一週內各國船隻被擊沉十八艘]  
　　巴拿馬巴爾波　昨有大批觀衆立於巴拿馬運河兩岸、　觀被捕四九三〇噸德輪「杜賽道夫號之駛過、以此爲英海軍所獲經過巴拿馬運河之第一俘據品也、該輪係前在智利領海外被英驅逐艦「第斯派區」號捕獲者、當其經過運河時、輪尾所懸卍字旗之上懸有英海軍旗幟、英水兵荷槍上刺、在甲板上巡邏、觀者多向之歡呼、美當局因有船上德人或將在運河狹窄處、企圖使船擱淺之謠言、故取特殊戒備、以拖輪一艘導之而行、在經過柯萊白拉轉灣處時、曳之前進、蓋恐該輪擱淺故也、按常時各輪駛過此轉灣處、均不用他輪拖曳、（廿六日路透電） 
　　倫敦　官方頃宣佈、自本月十七日至二十三日一週內、英國及中立國輪船被德國擊沉者共十八艘、總噸位爲一萬八千噸、其中英國佔十艘、計六千五百八十一噸、其餘八艘則爲瑞士·丹麥·挪威·巴拿馬各國輪船、此外、本月十二日至十六日之間、曾有挪威輪船二艘、瑞典輪船一艘、被德方所擊沉、（廿五日哈瓦斯電） 
[瑞典船兩艘　觸雷沉沒　德潛艇擊沉英船]  
　　瑞士京城　德國無綫電台頃發出消息稱、瑞典輪船「瑪斯」國煤斤一批、自英國開回瑞典、中途在北海海面觸及水雷均巳沉沒、船員共三十六人、獲救者八人、（廿六日哈瓦斯電） 
　　挪威京城　挪威輪船「拉邦」號（五百噸）載有紙張一批、自本京開往英國、頃在挪威貝爾根港外十哩北海海面、發生爆炸、當即沉沒、船員十三人均巳救起、並在貝爾根港登陸、至爆炸原因、究係觸及水雷、抑或被魚雷擊中、尙不可知、（廿六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國貨船「斯登賀爾姆」號（二、四七三噸）、昨在西部海面被德潛艇擊沉、事前並未發出警吿、船員二十四人中、罹難者十四人、其餘十人獲救、但均巳受傷（廿六日哈瓦斯電） 
　　紐約　此間麥凱無綫電公司頃收到英國輪船「發現」號來電稱、該船正被潛水艇一艘所追遂、其地點賞在葡萄牙屬阿梭爾羣島東南海面、（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間頃接獲消息、據稱、丹麥輪船「蘇格蘭」號於本月七日被德潛艇用魚雷擊沉時、適有丹麥另一輪船「哈夫尼亞」號在附近海面航行、意欲拯救失事船員、詎知該潛艇艇長竟乃不顧人道而發出信號阻其打救、「哈夫尼亞」號亦即不得不服從命令、而向前開行「蘇格蘭」號各船昌中已有二十人因而溺斃云、（廿六日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　據此間探悉、比利時漁船第六十四號、被英國軍事當局嚴密檢查後、加以放行、途中又爲央國戰艦撞傷、據悉央國乒艦損壞之比利時漁船、此爲第四艘、（廿六日海通電） 
　　葡京　西班牙輪船「貝萊茲」號、今日在沙灘沉沒、船員共五十三人、遇險者四十九人、破船及屍體均已被風浪冲至岸上云、（廿六日海通電） 
　　斯丹埠　土耳其貨船「梅克」號（三、〇〇〇噸）、今日在黑海中錫諾普附近、受風雪侵襲、與岩石相撞、船員二十人均溺斃、據漁民報吿、該貨船已撞毀云、（廿六日海通電） 
[美洲中立區被侵犯事　抗議未必能收效　英法始終要求保留一切權利]  
　　倫敦　關於美洲「中立區域」遭受侵犯事、美洲二十一共和國、已於昨日以照會遞交英法德三國政府提出抗議、此項照會、尙未到達此間、但政界消息靈通人士、頃就此事、將英法兩國對於「中立區域」所持見解、加以說明、略謂、美洲各國此舉用意、倘在促使各交戰國發表正式宣言、說明態度、則英法兩國當在短時期內、交換意見、以確定政策、俾得依照適當方式提出覆文、至以目前而論、英法兩國對於此項「中立區域」始終保留一切權利、緣各該國相信泛美洲大會、關於劃出中立區域一項決定、苟欲求其公允、必須各交戰國一律適用而後可、因此美洲二十一共和國、務當採取嚴格的監察辦法、以確保美洲大陸沿岸三百英里海面之中立、而勿使德國軍艦能在此範圍內、作何非法行動、蓋以德國素來蔑視法律、「欲其尊重國際秩序、非嚴格實施監察不可」、準此而論、美洲「中立區域」之前途如伺、端以海面監察辦法能吾充分有效爲轉移、顧美洲各國對於英法兩國、旣非抱有成見、則滿意的解決方案、仍不難覔致之云、（廿五日哈瓦斯電 
　　紐約　關於美洲中立區域被侵犯事、美洲各國政府昨向各交戰國提出照會、表示抗議之後、此間各晨報頃加以評論、或謂其措詞過於空洞、或謂殆無實效可期、紐約民聲講壇報載稱、此項照會難望各交戰國加以接受、各交戰國迫於作戰之必要、不得不採取某種行動、美洲各國旣未能顧及此層、且所持態度亦嫌於國際公法無所根據、未必有何效力可言、抑主張設置中立區域之人、對於現行戰爭未免過於近視、緣各交戰國軍艦要求在中立國港口寄椗、甚至暫時寄椗時、美洲各國倘若依據茲所援引之各項原則、而予以拒絕、則美國即有捲入戰事之漩渦可能故也」、紐約泰晤士報載　、泛美洲大會所劃定之中立區域、乃此美洲　陸距岸三百英里之海面爲範圍、此其面積如此廣大、美洲各國欲在其內執行警察任務、事實上殊多困難、「要之、此中立區域能吾見諸實　、其關　有二、一爲美洲各國能否便各交戰國了解倘在姜洲海面中立區域海面作戰即足以引起美洲各國輿論之反感、同時並使之相信美洲各國定當製定法規、俾交戰國任何一方、不因此而獨蒙不利云、（廿六日哈瓦斯電」 
[日議會　行開幕式　日皇親臨賜語]  
　　東京　日本第七十五屆議會、今晨十一時在　貴族院舉行開院式、日皇是日着軍服、由百武侍從長·松平宮相蓮沼侍從武官長·高野行幸主務官及其他隨昌扈從、於上午十時四十五分到議事堂、在更殿接見阿部首相·各閣僚近衛·原樞府正副議長·及各顧問、貴衆兩院正副議長等後、十一時在兩院議員整列中入會塲、宣讀勅語、貴族院院長松平拜受勅語書式畢、日皇於十一時十五分還宮、（二十六日同盟社電） 
　　東京　日皇在議會　院儀式中、頒賜勅語如左、「朕茲舉行帝國議會開院儀式、並吿貴族院及衆議院各員、帝國與締盟各國之交際、益增親厚、朕深欣慰、朕切盼忠勇陸海軍人克排巨艱籌劃進攻、得其機宜、並期後方臣　、一齊奮起、致奉公之誠、茲値歐亂勃發、世界情勢複雜已極、允宜審察宇內實情、計國力之充實、俾貫澈帝國之所信、舉東亞安定之實、而期其無所遺憾也、朕已命國務大臣、將昭和十五年度及臨時軍事費之預算案、以及各種法律案、提出於帝國議會、卿等其克念時局之重大、和衷審議、以竭協贊之任焉、」（二十六日同盟電） 
[法西交通將復]  
　　瑪德里　公共工程部頃宣佈、法國與西班牙鐵路交通、定於來年一月一日起恢復、屆時火車在西國境內、將經過伊倫城·蒲港·喀姆佛朗克城·暨布伊格塞爾達城各地云、按一九三六年七月間、西國內戰爆發之後、法西兩國鐵道交通、即行中止以迄於今（二十五日哈瓦斯電） 
[蘇聯保加利亞　進行商務談判]  
　　保京　保加利亞商務代表團由財長布吉洛夫博士率領、據半官方面發表申明、該團主要任務、在與莫斯科商談恢復蘇保兩國之直接商務關係、（二十六日海通電） 
 
[歐洲空戰影片　將運來上海放映]  
　　巴黎　英國新攝空戰影片、厥名「有翼之獅、」由英法兩國空軍參加其事、今晚在此間香靄醴舍大街某大電影院隆重獻映、各界名流羣來參觀、咸嘖嘖稱賞、該片最精彩兩段、一爲英國轟炸機羣在戰事爆發之初襲擊德國基爾軍港、二爲法國飛機九架與德國飛機廿七架發生激戰、結果擊落德機九架、而法機則全數安然飛回根據地、此外又有數段表明英法兩國空軍密切合作之情形、洋洋巨觀、允稱傑構、據電影界人士宣稱、此片即當運往上海放映、（二十五日哈瓦斯電） 
[浙西華軍流動陣綫　京軍收穫極大戰果　日軍已成強弩之末]  
　　金華通信、浙西沃野的冲積平原、夙稱魚米之鄕、富庶之區、然今已有十二縣半一市淪陷、如以杭州市棄守的日子算起、（杭市淪陷於民國二十六年十二月二十四日、爲浙西失土中最後的暫時放棄的一塊國土、）到今天巳經兩年了、 
　　兩年來、以東戰傷的兩軍正面陣地論、左起蕪湖荻港、右迄富陽餘杭、中路以宣城爲終點、這陣綫不特未有變動、且有若干地方、日軍反縮短防綫、單以浙西論、富陽·餘杭·的日軍、都有若干外圍據點被迫後撤、這證明中國抗戰兩年以來，日軍非但擴大戰果是不可能、即圖保持「面」的佔領、亦屬難事、强弩之末、確不能穿魯縞了、 
　　游擊戰之登　時期 
　　杭州淪陷後、日軍止於錢江北岸、隔水與華軍對峙、以餘杭·富陽·爲左右外圍、藉以鞏固杭州、這時期、兩軍都致力內部的整頓、雙方相安無事、三個月內、前綫無大戰事、僅有稀落砲戰、以點綴沉寂之空氣而已、二十七年三月間、華軍第七集團軍總部·及浙省軍事當局、對發動浙西游擊戰、商妥計劃、先後派隊北渡、領導地方武力、分佈於海鹽·海寗·平湖·嘉興等地區、浙西處女的游擊戰、於焉展開、每一條公路的每一點、時常遭華軍破壞、各處河道、亦均遮斷、並派隊越過鐵道綫、控制滬杭路兩側、不斷予以襲擊、五月十五日的攻克海鹽縣城、可以說在浙西游擊戰史上揭開了新的一頁、厥後、海鹽屢失屢得、這「游擊城」更成了浙江人士特別注目的一個縣城、 
　　綜計上年一年間、激烈的游擊戰有二百多次、各地殲滅日軍共有九千之衆、滬杭鐵道。京杭國道·嘉湖公路·平乍公路：等路基路面破壞達二百多次、炸燬橋樑五十餘座、擊沉及奪獲汽艇輪船八九十隻、擊毀及奪獲的汽車五十餘輛、截獲鋼砲數十門、　重機槍三十餘挺、浙西除京杭國道西側外、都是平原地帶、港汶錯綜、河流縱橫、是不十分適宜打游擊的地帶所以有上述的戰績、也可認爲十分滿意、這是英勇將士血肉所換來、這成就終於奠定了浙西淤擊區的根據、 
　　游擊區之新的姿態 
　　浙西上年一年間的游擊戰、由發　時期而轉入第二個時期、實力漸趨强大、但尙有不少缺點、亟待加强、因此軍事當局決心整頓、作戰的隊伍、分批調回南岸、整理補充、另一方面、浙西行署成立後、對若干「老刀牌」的地方游擊隊、也下了決心、收編整訓、使其成爲勁旅、浙西面目、至此煥然一新、 
　　本年春間起、華方新的軍事動作又開始了、大部生力軍向日軍後方挺進、正面錢江南岸以迄富春江南岸之綫、及京杭國道西側之綫、實力較前更爲雄厚、四月間、京杭國道南段武康·吳興間、屢挫日軍銳鋒、六月間、湖墅之役、日僞震驚、九月間、先後炸毀滬杭路兵車兩列、日軍死傷狼藉、同月間、蘇邊境之役、生擒僞綏靖副司令謝志俊、十月間、衝入杭州城、獲得赫赫戰果、十一月間、吳興·崇德·桐鄕·反包圍戰、獲得成功、這些都是本年來十一個月中較大的戰役、其餘小規模的游擊戰、每天都有、 
　　在本年過去十一個月的游擊戰中、以上月間衝進杭州城之役、曁十一月間浙西反包圍戰之役、在戰略上和戰術上講、都有若干的成功、如衝進杭州城之役、各部隊能相互呼應、密切合作、再如浙西反包圍戰之役、華軍避免內綫作戰、而作圍棋式的游擊戰、衝出重圍、採取反包圍形勢、更得滬杭鐵道東南側及京杭國道西側華軍的呼應、浙東部隊、且北渡襲擊杭州、使日軍到處被圍、腹背受敵、以致於崩潰、 
　　日軍活躍鍛羽而歸 
　　從上年三月到本年十一月、日軍在浙西採用的所謂掃蕩戰」、不知若干次、其中規模較大的、有上年三月間安吉·孝豐·長興之役、日方動員一萬人、結果被華軍斬獲二千餘名、八月初、嘉興·海鹽之役、日軍動員五六千、遭遇華軍嚴重打擊、結果僅得了一座海鹽空城、但不久又爲華軍乘虛攻克、十月間、浙西日軍「全面掃蕩、動員兵四五千、華軍却分二十三路反掃蕩、給予日軍以一個强硬的答復、本年三月間、日軍又「全面掃蕩一、動員兵力的五千、經華軍痛擊被迫退、十一月間、吳興·崇德·桐鄕之役、動員兵力四五千、圖一舉「殲滅」華軍某部、詎被華軍反包圍、激戰七日、鍛羽而歸、 
[日軍圖犯南田　被華方守軍擊退]  
　　南田通訊、南田孤懸海島、位於三門灣口、爲浙省最小之縣治、自抗戰以來、雖時有日機日艦過境、惟迄未受騷擾、本月二十日上午八時許，縣屬高塘龍泉灣附近洋面、發現日艦二艘、至十時許、放下汽艇三艘、載兵三四十人、由艦上發砲掩護、在珠門港金家椅地方强行登陸、華方防軍、奮起痛擊、雙方激戰至午十二時左右、日軍當被擊退、紛紛竄回艦上、日艦亦即退去、是役日軍死傷十餘人、華方損失甚微、 
[蘇州四鄉　日軍撤退殆盡]  
　　蘇州通訊、近日踞蘇日軍、益形稀少、即在白畫、各大街街、亦罕見日軍蹤跡、至原駐陳墓、角直·斜塘·等處之日軍、現巳撒退殆盡、刻在閭門外花園飯店舊址、駐留極少數之部隊、此外除火車站一帶駐有百餘人外、他如老五團兵房內之日軍、則於本月上旬、開拔他去、同時日軍因防務空虛、故令僞省警祭第二大隊、改編爲僞軍、歸僞綏靖司令龔國樑節制因槍械欠缺、現由日方撥給舊式步槍三百枝並指定駐於胥門外西跨塘及木凟鎭、 
[日軍窺啟東　企圖登岸不逞]  
　　啟東通信、縣境沿江靈甸港·三和港、日軍時至該處、企圖登岸、均被該處防軍省保安第×旅阻止、本月三日靈甸港口外、忽來日艦兩隻、即乘汽艇登岸、仍被×旅用機槍掃射、阻其靠岸、詎日軍發砲數十響、華軍中彈死兩名、傷一名、其餘士兵、見日軍砲火雖猛、仍誓死不退、故日軍無法登岸、遂即退去四日、三和港又來日艦三隻、阻止商輪靠岸、並强拖民船數隻、即行登陸、當被省保安第×團士兵、用機槍掃射、日軍見來勢甚猛、加以船伕中彈受傷、旋仍退返軍艦、 
 
 

Page 7

 
 
[浦東護塘戰事　日竟施用毒氣　華游擊隊奮勇作戰　原駐日僞軍幾全滅]  
　　浦東沿海一帶、自本月上旬起、遊擊隊即大舉進攻、以護塘一帶、自本月上旬起、游擊隊即大舉進攻、以護塘一帶為最烈、日僞傷亡極重、戰事迄今始停、日方以實力不及、曾將上川路停開、由市中心區抽調日軍幾一千名、携帶犀利器械、專車馳往救援、無如游擊隊顧立峰等部、力戰不卻、日軍情急、竟施放毒氣、游擊隊因受創頗重、但戰事期間、原駐日偽幾全部殲減殆盡、現在護塘及三灶一帶、仍屬日偽佔據、 
　　偽警擴充浦江警權 
　　偽「警備」企圖積極操縱水上「警權」、除浦東東昌路設有「水巡總隊」、每日派若干徒手「警察」乘舢舨巡弋於浦江中、與原有海關水巡捕房爭權外、近又擴展勢力於原有市區之外、在崇明閔行兩處、各設一「分隊」、一在吳淞、一在北新涇、一在浦東洋涇、一在南市關橋、均於前日宣告成立、每一「分隊」、有徒手「水警」二班、點綴其內、 
　　日軍傷兵無法容納 
　　近來日傷兵於前綫運回華中後方者、數在萬名以上、是以上海方面日傷兵醫院已無法容納、故在南市除龍華路呂山醫院被佔作傷兵醫院、已住滿外、城內萬竹學堂一部份之校舍、亦作為傷兵療養院、尚不足、乃佔用尚文路龍門邨民房三十餘幢、計一百餘間、一律打通、改建傷兵醫院、現已完工、但傷兵則尚未住內、又吳淞砲台灣日方亦建有大規模之火葬場、據來人謂、每日有數十或一百餘之屍體、焚成灰燼、裝壜運囘日本、天通菴地方、最近日方亦新闢火葬場、 
[國際救濟會注重　生產工作　告誡各所難民]  
　　本市國際救濟會、前因難民在收容所、無所事事、最易養成惰習、特訂強迫生產實施辦法、實行以來、頗有成效、近因日久、發現玩忽情事、深恐有負社會人士之熱心救濟、特發通告、嚴予申斥、以資整飭、該會并望各厰商關懷難民生產之旨、隨時招收、以收互相救濟之功、茲録其通告如下、其目的原於減輕社會人士負担、以符救濟初心、并使有工作能力難民、可獲自力更生之基礎、俾他日收容所解散時、克用一技之長、免於凍餒、此種善意、當為全體難民所深切了解、乃據最近發現收容時、介往地毯厰工作之女士、竟不受厰方約束、毫無理由、任意拒絕工作、彼輩以為收容所衣食齊備、無所顧慮、儘可行動自由、經本會派員慎重調查屬實、本應按照前訂強迫難民生產工作條例、立即驅逐出所、姑念年幼、不知輕重、經該所所長轉飭其家屬、各記大過一次、自後有工作能力之難民、倘有發生上項情事、非特將犯規人立予驅逐、且將其家屬，一併勒令離所、以為父母放縱子弟、及貪逸苟安自甘暴棄者戒、除飭令收容所遵照辦理外、特此通告週知、 
[德機炸英倫訊　未能證實　係舊金山電臺傳出]  
　　英文大美晚報云、外傳德國飛機昨（二十五日日）飛機倫敦大舉空襲之謠傳、未能在本埠獲得證實、此項謠諑、係經舊金山之寶島無綫電台首先傳至上海、本市一般人相信昨日午後倫敦或曾發生空襲警報、但無德機出現、 
[法駐津部隊　撤退來滬返國　法司令部將移上海]  
　　天津廿六日同盟社電、由華北撤退、將開往德法國境西部戰綫之天津駐屯法國植民地部隊約六百名、已於二十六日正午乘特別列車由天津出發赴秦皇島、并定於該地乘船取道上海安南遄反本國、又其司令部將移上海、餘存部隊、則將由沃諾中佐指揮、 
[豆米來建議　全市米糧登記　凡已到國米及已到洋米　限五天內登記否則以囤積論　工部局認儲糧應由米業經營]  
　　上海市豆行業、米號業兩同業公會、鍳於米價翔貴、攸關界內治安、時於昨日下午三時、假座愛多亞路十五號雜糧油餅交易所三樓召開聯席會議、計到代表陳子彝·邢志剛·朱允長·史鴻勳·黃致和·江鴻斌·符前耕·朱祥生·嚴筱泉·邢志剛·朱子番·曹莘耕·佘炳文·顧益生·張利忠·金兆雲·潘紀斌·陸文韶·王天仇·等十八人、公推刑志剛為臨時主席、首由主席報告開會宗旨、及目前米市狀況、次由各出席委員起立貢獻意見、旋即開始討論、（一）建議民食調節協會辦理米糧登記案、議決、建議民食調節協會登報公告、凡已到國米及已到未到洋米、應一律限於五天內向協會登記、否則作囤積論、（二）函請民食調節協會迅行舉辦平糶案、議決、函請民食調節協會、迅行訂購較次洋米、并收集存滬次洋米粹米、立即舉辦平糶、以濟平民、（三）函請民食調節協會迅行擴大訂購洋米案、議決、集團訂購洋米、民食調節協會已在舉辦、但本會等認為尚須擴大、以各業公會每一團體為單位、函請協會督責各公會、顧全滬市民食戮力進行、如每一團體各訂數千包、則滬市食糧、即可增多數十萬包、自可不處置匱乏、此外并成立籌募基金委員會、以便籌集基金、訂購洋米、至七時許始告散會、 
　　米市趨穩　市場復業 
　　米行茶會市場為紀念民族復興節及慶祝耶穌聖誕日起見、特經該市場管理委員會議決、佈告於前日停止營業一天、昨日起已恢復營業、九時起照常開市、米號進胃軟弱、成交不夥、各區米號均已遵照當局意旨次第恢復營業、據悉全市米號約達一千一百三十三家、計英租界區共三百〇二家、美租界區二百六十三家、及滬西區一百四十六家、以上各米號均係米號業同業公會正式會員、 
　　當局函復儲糧建議 
　　上海市第一特區市民聯合會前以民食嚴重、建議兩租界當局購糧儲積、為未雨綢繆之計、除法公董局表示同情外、該會於前日復續接公共租界工部局函復云、敬復者、貴會大函、已受本局同情之考慮、僉以為米糧倉庫之籌設、用意良佳、如能實現、本局極表同意、但本局一貫之主義、經營任何貨物、應由商界為之、米糧倉庫之籌設、係經營米業之一部份、故應由米商負其責任、本局在現在之情形下、未能從事儲米計劃、頃聞已有私人機關、購糶洋米、本局深感滿意、而敢告貴會者、則本局對於購辦洋米者、當給予可能之策勵與便利、 
　　調節協會　登記訂米 
　　上海民食調節協會通過籌集基金辦法、設立顧問·採購·基金·三委員會、聘請同庫秘書等、即日起開始辦公、并定今日（二十七日）起辦理代訂洋米登記、其代訂洋米辦法及申請書表格已印竣、凡各團體機關公司厰號願訂購洋米者、可向該會（香港路五九號三〇四號）素取申請書依式填寫、 
[某大學職員　黃雄略遭狙擊　身中兩槍傷勢頗重　被刺原因尚在調查]  
　　廣東潮州人黃雄略、今年二十九歲、曾充華南大學秘書主任、八一三滬戰爆發後、經友人之介紹任職於康腦脫路某大學庶務科、結婚以後、甫經三個月、賃居於法租界善鐘路四十二弄和興里三號葉姓家三層樓、昨日上午九時、黃 
　　由寓外出、擬住學校辦事、詎知甫經步至和興里弄口、突有預伏該處之暴徒數人、從徬竄出、內有一身穿灰色西裝外罩黑呢大衣之暴徒、袖出手槍、對黃連開四槍、黃之 
　　右肩左腰各被擊中一彈、受傷後、返身奔囘寓所門口、疾聲呼救、其妻聞聲奔出、擬往弄報告崗捕、時暴徒尚未逸去、瞥見黃妻奔出、即舉槍對之射擊、因子彈軋住未出、黃妻覩狀於驚恐中、 
　　高聲喊叫并即伏倒地上、以避槍彈、斯時路人與崗捕等已聞聲畢集、而刺客已乘隙逃逸無蹤、遂由巡捕以電話報告法捕房、立召救護車、將黃送往廣慈醫院、聞黃之子彈未穿出 
　　傷勢頗重恐有生命危險、一麵由捕房派探調查黃之被刺原因、并查緝凶犯、又聞黃辦理　校事務、係一愛國份子、曾數遭誘脅、拒不為動、致啟某方之猜忌、昨晨被擊前、暴行欲圖將其架走未成、乃遭擊傷云云、至其內幕若何、現在由法捕房從事調查中、 
　　西報所載英文大美晚報云、某大學教授黃雄略、寓居病善鐘路四十二弄三號、今（二十六日）晨自寓出門、僅行至數碼外、突遭刺客二人開槍二響射擊、黃氏胃部中一彈、左臂被另一彈擦過受微傷、當時出事地點附近有一年老小販、曾見兩刺客事前往附近徘徊、并目擊槍擊情形、但在驚愕之餘、至兩刺客登 
　　預停道旁之汽車逸去後、始能鳴警、報告巡捕、傷者由救護車飛送廣慈醫院、今晨已施手術、据醫生稱、黃氏傷勢尚不嚴重、當有復原可能、此案仍屬疑團、本埠向來可靠方面則信有政治動機、惟黃氏經法租界警務處盤問時稱渠與政治 
　　毫無關係亦未接恐嚇信、槍擊動機、或係私人妒忌云、據法租界警務處報告、黃氏於今晨九進甫過離去、不數分鍾即遭刺客槍擊云、目覩之小販、已被帶入法捕房盤問、 
[國貨證明單不得濫發　概由商會辦理　滬市另有規定]  
　　上海市商會昨通告各業同業公會云、逕啟乾、頃奉經濟部商字第三九六七九號十二月支代電內開、查關於國貨證明一事、前據該商會代電、擬具暫發國貨證明清單辦法、業經本部加以修正、核准施行、并飭遵在案、嗣後凡上項辦法第二條第二項所規定之上海市區範圍內國貨證明事項、該商會應即依照上項辦法切實辦理、并轉知其他各同業公會及國貨厰商團體、一律不得濫發國貨證明書單、仰即遵照等因到會、查本會所擬上海市商會暫發國貨證明清單辦法、雖經呈奉經濟部酌核改定、惟以連帶而及之證明清單格式、尚在經濟部審核之中、是以證明清單辦法條文、亦未先行通知各公會、茲奉前因、全將辦法第二條全文摘錄通告、希先查照辦理為企、附暫發國貨證明清單辦法第二條云、凡上海市區內國人工厰自行製造之工業品、領有經濟部國貨證明書、而欲行銷國外或國內各埠時、得依照本辦法、向本會請領國貨證明清單、上海市區之範圍、暫以兩特區內之安全區域為限、視實際情形、隨時認定之、又第三條云、凡尚未領有經濟部國貨證明書之工業品、因急於運銷關係、亦得依照本辦法、向本會請領國貨證明清單、但領有清單之日起、應於兩月內依照規定手續、向經濟部請領國貨證明書、 
[復興公債定期抽籤　本息一千一百五十四萬餘元　付款辦法屆時由財部公佈之]  
　　國民政府前為完成法幣政策、健全金融組織、扶助生產建設、平衡國庫收支及撥存平準債市基金、由財政部發行民國廿五年復興公債三萬四千萬元、該公債本息指定關餘為基金、由部令總稅務司依照還本付息錶、所列應還本息、按月撥交中央銀行收入國債基金管理委員會該公債戶賬、專款儲存備付、抗戰之後、滬津各關先後淪陷、關稅被日截留、於是該公債本息被迫暫行停付、惟為維持債信起見、第七次本息由中中交家四行貼現付款、第八次還本抽籤、國債基金管理委員會、已定　月十日舉行、計還本一百七十萬元、付息九百八十四萬三千元、本息總領一千一百五十四萬三千元、準二月二十八日起付款、至於付款辦法、屆時由部明令公佈之、 
[歸國華籍船工紛返原籍　返國旅費浩大生活窮困]  
　　在外商輪船服務戰後失業之華籍船工、先後抵滬者、已有三百餘人、頃據新聲社記者探悉、彼輩返國抵滬之船工、曾由各航運團體設法另謀生計、但際此外輪航行疏落時期、苦無適當機會、故大部分船工、已於最近分別赴浙、轉送原籍、另謀發展、并悉此項船工、大都係在德意兩航輪上服務多年、戰前每人月收入、平均約合中國法幣百元左右、故生計尚稱優裕、戰後航輪停駛、短時間之生計、原無問題、因此次返國旅費、平均每人須化費千元之數、故返國以後、生活均異常窮困、 
[上月份出口免稅　超過征稅　獎勵輸出成效昭著]  
　　海關發表今年十一月份進出口徵稅及免稅之貨物價值、（一）進口徵稅二千七百八十六萬六千二百五十四金單位、免稅三百四十四萬三千一百九十九金單位、（二）出口徵稅六千一百九十七萬五千八百五十八元、免稅七千一百七十三萬九千一百九十二元、至於出口貨免稅超過徵稅、因政府獎勵土貨出口之故也、江海關進口徵稅九百四十九萬九千金、免稅八萬一千金、出口徵稅二千七百七十三萬九千元、免稅六千五百零三萬二千元、 
[北江西路缺口檢查　張馳不定　前日加嚴　昨又緩和]  
　　北江西路鐵絲網缺口日哨兵、自前日起、對進出缺口居民之檢查、突又加嚴、對携帶重物者、均須打開檢視、於肩負重擔者、并禁止通過崗位、故情勢趨緊、自昨日起、上項緊張氣氛、已趨緩和、惟日哨兵對進出缺口者、須出示「通行證」、惟已不加盤詰、又對「通行證」之年月、亦並未如新開河之加以限制、 
[二批分劵發行已竣　三批啣接發行　輔幣劵五十萬元抵滬後　發給各英商已流通市面]  
　　滬市分幣劵輔幣劵一元劵缺乏恐慌、經財政部函請四行聯合辦事總處轉飭中中交農四行設法調劑後、新聲社記者昨向銀行界探悉、（一）分幣劵、第二批五十萬元、業已發行完竣、第三批已由美商永寗公司印竣、由中央銀行上海分行啣接發行、其發行辦法仍採用逐漸制度、并決視市面之需要、再行決定承印四批與否、（二）輔幣劵、前由英商匯豐銀行運抵滬之五十萬元、係中國大業公司承印之中國農民銀行二十六年新版、業已由匯豐銀行發給英商頣中·綸昌·怡和·等公司、作發給工人工資等用、業已流通市場、聞是項輔幣劵、係匯豐銀行代表各英商、直接向中農總行請求、經批準後由港裝外輪運滬、與中農上海分行無關、（三）一元劵、經中央及匯豐等銀行運到中央中國兩行之新劵後、市場已普遍流通、 
[過分利得稅　元旦起徵收　徵課稅率均已降低　依照條例按年徵收]  
　　過分利得稅為優良之戰時稅制、條例經修正後、已於一十八年七月六日公佈、將營利事業過分利得稅之起課標準、提高至百分之二十、財產租賃過分利得稅之起課標準、提高至百分之十五、其徵課稅率亦各好時降低、規定二十八年一月一日起徵、今財政部已決定二十九年一月一日起開始徵收、即徵收二十八年份之過分利得稅、并依照條例暫定按年徵收、開徵之後、能增稅收充裕戰費、而其重要意義、厥在實現有錢出錢之救國原則、及平衡社會之負擔、 
[難教院元旦舉行　新屋落成典禮　并舉行書畫展覽會]  
　　上海救濟難民兒童教養院、定元旦日舉行新屋落成典禮、昨舉行籌備會議、決議、（一）印發特刋、（二）函請上海市遊藝聯誼社社員表演節目、（三）通達難童糾察團組織大綱、（四）推定大會職員、（五）函請電影界攝取本院難童生活電影、（六）通過大會經費預算、又該院前為籌募建築經費、所徵集之書畫千餘件、均係古今名貴書畫、現聞於元旦起公開展覽五天、六月七日為抽籤領件日期、凡院有該院書畫禮券者、均得憑劵抽籤、領取書畫一件、聞展覽會聲設在該院、歡迎各界參觀、 
[浙東貨運暢通　延長查驗時間　每日八小時]  
　　最近浙東鎮海口岸自航行暢通後、貨運頻繁、溫州口岸經外輪一度試航成功、由滬運往溫州之貨物、亦堆積頗多、出口之土貨、待運者又屬不少、据航業界消息、浙海關為迅速辦理檢驗以求貨運暢通起見、已將每日七小時之騐貨時間、延長為八小時工作、各該防守司令部亦加派人員辦理查驗貨運、以便隨時驗放進出口貨、 
[張華浜船厰未交還　浦江開浚無期]  
　　上海濬濾總局挖泥及測量船隻暨運輸小輪等、全部數目、在三十艘以上、茲除少數已由日方釋還以外、大部仍未交出、而張華浜船、亦未勝讓、且上項船隻、均　需相當時間之騐視及修理、故浚工之恢復、並無確期、該局在吳淞口外之浚工、計有長江口及神灘等各部份、雖停浚日久、淤泥陷積、該局挖泥科、已決定於浦江浚工恢復時、同時實行開挖、唯吳淞江（即蘇州河）浚工、則尚無繼續之準備、因該段工程、本不屬於浚浦範圍之內、將否開挖、有待考慮也、 
[薦頭店增加介紹費]  
　　滬市物價、漲風未戢、各業先後一再宣告漲價、茲悉全市僱傭介紹同業（即薦頭店）對於介紹職業抽取佣金、亦定一月份起、實行增加、勞動階級之傭工、又多一重負擔、茲錄該業公告云、自物價競漲以來、敝業所負擔之責任、亦隨之增重、且生活日高、開支愈繁、忍痛迄今、雖欲勉為其難、而力弗及、爰集全市同業公議、自明年國曆一月　日起、照原規定介紹費、（一）娘姨大姐加一成、（二）奶媽加二成、男工加二成、藉資彌補、勢迫之舉、良非得已、尚希各界垂諒、 
 
 

Page 8

 
 
[國內外航空郵件　寄遞與封發說情　航空印刷物暫行停寄]  
　　中國及歐亞兩公司自上海起飛之航綫、均於八一三滬戰後停辦、由上海寄往寗夏·陝·甘·川·湘·滇·黔等省、及各該省以西、暨湖北省沙市及其以西各地之航空郵件、上海郵局統發往香港轉交飛機帶往前途、航空印刷物、因數量過多、除公文附件外、現已暫停收寄、其寄往附件外、現已暫停收寄、其寄往西南各地、內裝急要藥品之個人航空小包、重量不逾一公斤者、刻已恢復交寄、交寄處仍在北四川路郵政總局二樓、（由北江西路橋或天后宮橋進出）寄上述各省以東之航空郵件、除上海·南京·漢口·北平·運城·太原·開封間已開辦空航外、其餘交普通最迅速之郵路寄發、茲分誌詳情於後、 
　　西南航綫 
　　寄西南省西京（西安）·長沙·漢中·成都·昆明·柳州·沙市·宜昌·萬縣·重慶·瀘州·敘府·四川嘉定·成都及河內之航空郵件、上海郵局交輪發往香港由重慶航空綫飛機運遞、封發時間、須視去香港輪船開行日期而定、大來輪公司·太古·怡和·意國郵船公司等之鉅輪、逐日有輪南駛、航路暢通、平信費為五分、航空資費為二角五分、共為三角、如寄掛號或快遞者、另納掛號及快信費、大約五六日之行程、即可分抵目的地、 
　　京滬漢綫 
　　上海南京及上海漢口航空綫、逐日由滬起飛、滬寗綫每日上午九時四十五分及中午十二時在郵政管理局封發、滬漢綫每日下午十時三十分在郵政管理管理局封發、如寄往安慶·九江·蕪湖·漢口·武昌之航空郵件、由滬漢機帶運、寄往北平·天津·濟南·大同·張家口·山海關·青島·銅山·石家莊·彰德·開封·太原·運城之航空郵件、交由「中華航空會社」飛機帶運、其封發時間為每日下午九時三十分、寄件人如於封發前兩小時交寄、均可於翌日當天到達、平信費仍為五分、航空資費則減為二角、共為二角五分、掛號及快遞、須另納應加納之資費、 
　　國外航綫 
　　與外國通遞航運、上海郵局亦交由輪發往香港轉運、寄往英屬各地　澳洲及歐洲者、由皇家航空機帶往、（即I．N．L．）寄往美屬菲律濱·夏威夷·美國·加拿大·中美洲·南美洲者、由港交聯美航空公司機帶運、（即P．A．A．）寄往法屬印度支那·印度·伊拉克·菲洲·歐洲及美洲由法國航空機帶往（即A．F．）上述皇家·中法·中美·航空綫、均於每星期三由香港起飛、由滬寄往外國之航空郵件須事前計算輪行日期、否則如在星期三後到達香港、則須躭誤至下次飛運日期也、（上述三綫航空資費、可參看上月二十五日本報、）上海·大連·日本航空綫·及由日本經轉發往歐美兩洲之航空綫、上海郵局於每日下午八時封發、寄往歐美航空郵件、可加納該項航空資費、如欲由西比利亞轉遞歐洲各國之郵件、亦可加納該項航空資費、（按每重二十公分納費四角、平信費在內、其超過二十公分者、依次遞補、）自上海由航空寄往日本、再用普通方法轉往前途、 
[昨晨滬西大火　二百餘間草棚被焚　憶定盤路亦有火警]  
　　滬西白利南路凱旋路花園村對面、蓋有草棚二百餘戶、所居者均為勞動階級、前日氣度酷冷、該處棚戶高學友者、年四十一歲、燃煤爐取煖、至上午二時許、突告失慎、因係草棚極易燃燒、 
　　火勢漫延甚速、一時烈熖飛騰、火舌亂竄、一發不可收拾、居民皆從夢中驚起、遂扶老携幼、紛紛逃避、哀號哭泣、慘不忍聞、滬西曹家渡救火會及公共租界救火會等聞訊、均即驅車前往灌救、因火場遼闊、火勢四散、 
　　灌救不易、至四時二十分、始告熄滅、所有草棚二百餘間、均成灰燼、所幸未有人焚斃、但各棚戶現無存身之地、鵠候於火場外、待施救濟、復以朔風凛厲、其苦痛可想見也、又訊、憶定盤路白利南路九十五弄內楊子邨二十號金園 
　　糖果公司、為紹興人沈仁庚開設、前晚十一時在三十分、該公司烘間內、突然失火、後經曹家渡救火會救火車輛到來灌救撲滅、計共焚毀房屋五間、計二十五號方道週家、二十三號朱貴慶家、二十二號項崇山家、二十一號顧慶祥家等、 
[武裝探捕密佈　攔截強盜　結果截獲汽車一輛　緝獲匪徒抄出槍械]  
　　昨日中午十二時左右、法租界警務處突探悉有大批盜匪分駕汽車三輛、携有槍械、圖在界內行動、并探悉匪等行蹤、必經菜市路、當即飭派大隊探捕戴鋼盔身御鐵馬甲等、分佈於太平橋菜市路、及馬浪路辣斐德路等處、結果在菜市路獲一汽車、內有匪徒數名、携有械彈、馬浪路事斐德路捕獲一匪、抄出盒子槍一桿、子彈十餘粒、并聞金神父路亦獲一盜、抄出槍械、 
[買賣輪船之訴　昨日宣判　原告之訴均駁回]  
　　英商會備豐洋行經理馬登（譯音）、與法租界外灘二號華商輪船公司經理葉傳芳、為買賣腦得輪船、發生悔約糾紛、由馬登延律師代理、在特二法院民庭對葉傳芳提起交付腦得輪船一艘、由原告支付被告船價英金二萬鎊、被告并於本年十月三十一日起至交船之日為止、按日賠償原告損失一千三百六十鎊、如被告不能交船時、除賠償上述損失外、并再賠原告一萬鎊損失之訴、并請求准予假執行等情一案、被告葉傳芳委江一平律師代理、案經余長資推事數度開庭審理、宣告辯論終結、定期宣判、各情已誌本報、昨日為審判之期、上午九時、由李良推事代蒞民七庭宣告判決、主文原告之訴與假執行聲請、均駁回、訴訟費用由原告負擔、聞原告方面對此判決書後、準備向高三分院提起上訴、 
[昨午憶定盤路　發生一暗殺案發　暴徒出利斧猛砍　受傷者名郭保金]  
　　昨日中午十一時二十分左右、滬西白利南路憶定盤路附近、突發生一暗殺案、受傷者名郭保金、年三十六歲、昨日經過該處、突有暴徒四名、即出利斧二柄、不問青紅皂白、將其兩肩亂斬、計約十餘斧、凶手見目的已達、一哄而散、郭受傷後、痛倒地上、鮮血淋漓、氣息奄奄、旋經靜安寺捕房聞訊、立派大批中西探員到來、則凶手早已逸去、當即召救護車將郭送入海格路紅十字會救治、傷勢頗重、 
[逼良為娼　男女三犯判罪]  
　　寓居小沙渡路茂林坊七百四十二號、通州婦人倪王氏之十六歲女美英、九月七日下午三時許、被海寗路三百六十一號紹興老嫗蔣錢氏及倪王氏之姘夫蔡旭州、藉詞介紹楊樹浦某紗廠作工為由、串同安徽老婦陳劉氏、將美英以二百二十元之代價、賣與法租界敏體尼蔭路十九號鴇婦王老四處為娼、案發、被倪王氏報告該管戈登路捕房、派中西探將蔣錢氏、陳劉氏·蔡旭州·及嫌疑犯甬人陳阿良、一併拘解第一特區法院、而倪女美英及鴇婦王老四、無從查獲、奉諭訊供終結、聽候宣判、一昨黃日昇推事蒞庭判決、蔡旭州處徒刑四年、蔣錢氏·陳劉氏·各處一年六月、分別示儆、陳阿良無罪、即予開釋、 
[仁濟醫院報告]  
　　仁濟醫院十一月份報告、門診一萬五千八百六十九號、住院病人四百五十五人、住院病人日數八千二百零五天、男性自殺三十三人、女性自殺三十九人、住院病人外科手術二百零四件、門診病人外科手術二百四十二件、工厰肇事傷害三十一件、公共租界捕房送來病人三百六十一人、法租界捕房送來病人三十二人、生產四十四件、愛克斯光攝影六百七十二件、配方一萬六千三百二十四件、綜觀上開數字、本院工作略見減少、此為每年在冬季向有之現象、但男性自殺、仍超過上月之數額一半之多、深引為憾、美國社交會堂之音樂委員會、於十一月三十日舉行一音樂會、所有收入之三分之二、盡捐給本院、該堂之義舉、實可使本院工作之奮勵、此項音樂會、可謂成功、聽眾皆贊美不止、 
[旅行雜誌新年號出版　預定雜誌全年　贈送名勝週曆]  
　　旅行雜誌為中國唯一旅行刊物、歷史悠久、內容充實、明年為第十四卷、其新年特大號、已提前於今日出版、徵文特輯係以「我所愛游的名山」為題、悉屬著名作家之作品、其餘要目有重慶旅感錄續篇、灌縣都江堰游訪記、滬渝別徑、滇緬道中、從星嘉坡到仰光、倫敦的園林、以及張恨水長篇小說「負販列傳」等篇、全冊十餘萬言、各稿均富時代精神、聞該誌現徵求紀念定戶、預訂全年僅收四元、并免費贈送中國名勝週曆一集、發行所四川路中國旅行社、 
[中華業餘圖書館訊]  
　　中華業餘圖書館係由滬上著名團體聯合創設、規模宏大、交通便利、藏書二萬餘冊、專供各界業餘借閱、自經第四中華職業補習學校熱心同學參加工作以來、業務益見發達、每日開放時間、上午九至十一點半、下午一點半至五點、晚上六至八點一刻、借書手續、極為簡捷、除讀者於加入時收取保證金一元（退出時如數發還）外、袛收閱覽費第二足月一角、當此書價飛漲、讀書不易之時、費五分金錢、閱有價值圖書一月、實為難得之機會均等、館址愛多亞路成都路浦東大廈七樓（電梯直達六樓）、電話三七七五五、 
[新刋介紹]  
　　上海評論為唯一批判上海地方動態的刋物、第四期業已出版、每冊二角、 
　　綠野仙蹤The　Wizard　of　Ox為聯眾書局最近出版、中央對照、為童話名著、有銅版圖十五幅、歌譜一張、內容豐富、每冊四角五分、 
　　「實用小工藝品制法」一書、業已出版、內容計分產用品·食用品·醫藥品·教育品·糖果品·玩具品·化妝品七類、包括各種實用小工藝品制法七十種、為失業者謀業有業者謀副業之惟一讀物、各書局書報攤均售、 
　　本市益友社以提供實際工商知識及修養之益友月刋、三卷四期業於昨日出版、內容充實、每冊僅售五分、 
[來函]  
　　敬啟者、吾等厰工於星期五日晨因向公司當局提出之要求、已逾所限答覆之期兩日、（原限兩日答覆、至是已第四日）查無消息、當即推派代表賀君岳往見厰長、未有結果、故乃實行怠工、旋公司方面請捕房派警至厰、驅逐工人、并用白俄工作、施其高壓手段、因以發生衝突、吾等時皆徒手、力難與抗、致有工人數名、受輕重傷不等、代表賀君岳亦被捕去、消息傳至上海總公司與浦東上下碼頭二處棧房、全體職工均為不平、亦即怠工響應、至下午二時許、賴工部局工業科顧炳元先生出而調停、一面釋放被捕之代表、一面勸眾復工、所提要求、候公司大班由日返滬、再行談判、於是總公司與浦東兩處棧房之職工先後復工、本廠全體工人亦於本日復工、此前後經過之事實也、并無福益會及日憲兵與聞等情、事關全體職工名譽、用特略陳真相、俾明是非、請登入貴報來函欄為荷、此至申報館鍳、楊樹浦亞細亞煤油公司全體工人謹上、十二月二十四日、 
[天氣報告]  
　　徐家薄匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、中國沿海與此間天晴與寒、數處天曇、有不變之冬令時季風、又昨日午後三進前二十四小時內、本埠氣溫最高五五·八、最低二六·四、去年同日、最高四四·二、最低二九·一、 
[控制戰事唯一武器　英煤出口抬頭（上）德煤無法溝通運輸口道　美煤輸往南美獎勵出口] [  荃]  
　　歐洲戰事既肇端、德國戰胜波蘭以後、適造成恢復英帝國煤塊出口貿易之絕好機會、往歲、英煤出口、無法與波蘭德國相頡頏、据煤業出口商談、依據經濟新聞所述、德輪之絕跡海上、即為不列顛之機會、僅波羅的海航道、猶復任令駛行、德國國內、既需要孔殷、而陸路運輸又甚困難、故德國之煤塊出口、勢必大受影響、 
　　中立國家、對煤之企求、現咸存過份之奢望、蓋煤為戰時之武器、於是、無形中造成英煤出口機會、英國一躍為各國中心賣主矣、同時、英國尤切望將戰時出品之煤、在南美各國佔一席地、以饜需要者之渴望、此乃英國最近出口貿易政策也、第二次世界大戰猝發、英法聯合陣綫與德國交惡、雙方消耗鉅額之煤斤、用於戰爭、德煤之出口、於一九三二年輸出額為一八·三一三·〇〇〇噸、降至今日、已步跌至二九·六四〇·〇〇〇噸、其中仰給於德國者、以法意兩國為最鉅、歷往數年中、一九三七年為八·〇〇〇·〇〇〇噸、與一九三二年之四·〇〇〇·〇〇〇噸相差一倍、其銷於意國者一九三七年為七·九三〇·〇〇〇噸、與一九三二年之一·四四〇·〇〇〇噸相較、增加尤夥、竟超出五倍以上、德煤行銷於其他較小之市場、其最顯著者、為加拿大與南美聯邦各國、此乃未可忽視者、自一九三二年以至去歲、德煤銷於加拿大者、占三八八·〇〇〇噸、輸往南美聯邦者、總數亦在九六三·〇〇〇噸、波蘭煤塊出口貿易、在最近數年、已逐漸滋長中、且煤之產額、已蔚為壯觀、一九三八年、波煤出口、總數達一一·六八七·〇〇〇、其中半數、几盡流入向為英國煤市場之斯干地那維半島各國、及法意兩國、波蘭煤斤、在法意兩國之輸出額中、以一九三二年與一九三八年為最鉅、英國此際、反望塵莫及、趨於回跌、七年之中、由於船隻貨運之增加、德波兩國之輸出額、無形中增加近九百萬噸、英煤則降貶至五百五十萬噸、 
　　一九三八年、為德國煤塊出口貿易最不景氣一年、德波兩國之煤、其輸入法國者、僅七百萬噸、減少之主要原因、為英煤佔有所致、下在滋長之波蘭煤塊市場、亦幾為英煤所席捲、波蘭煤之出口貿易、---在貿易條約範圍以外---波煤產額近年已蒸蒸日上、一九三四年產額四三六·〇〇〇噸、（或為歐洲煤總額二又二分之一、）迨一九三八年、波蘭之產煤輸出額、已稓至一·八三九·〇〇〇噸、（或為歐洲煤額百分之一一·四）、同年、英煤反低落至三百萬噸、最近、英國對法國之煤斤貿易、緊步德波后塵侵入、我人所知者、英煤鍼有廣袤之進步、逐德波煤塊於門外、 
　　煤在意大利、關係殊為單純、近年來意國國內之路漢（Ruhr）與雪莉斯（Silesian）兩區產煤額頗多、由船隻裝運至瑞士以南各地、溯自二次世界大戰爆發以後、意大利已不復裝運、陷於停滯狀態、其停滯原因為（一）因瑞士不允許供給鐵路假道、（二）因無德國運貨車供作運輸、（三）因德國本身有存煤足以自給之故、由於波蘭國內運輸困難、德國雖佔有波蘭半壁、但、對波蘭之煤礦、至今猶不能加以開採、另一原因、殆德國欲盡其最大努力、不使煤類出口、保持其固有原料、用以自供、其不得已而出口者、亦僅換取其必需品而已、英意兩國之貿易談判、刻正在進行、英國南華爾斯地方之煤、希冀大量銷入意國、期訂互惠條約、雙方談判進行、尚稱順利、 
　　同時、据報告、西班牙國、在過去并不需要外來之煤塊、但自經內戰以後、西班牙迫切希求外國供給煤斤、於是英國又為傾銷之大好機會矣、 
　　至於波羅的海沿岸國家之煤市場、頗形暗淡與脆弱、使德國於戰事發生後、無所顧忌英法陣綫、德國控有波羅的海、向占絕對優勢、自戰事猝發、對於煤·鐵·食料及戰時軍糈、彼等足可儘量貢獻於德國、且自波蘭與德銜接後、益使德國躊躇滿志、（未完） 
[氣溫又降零下　凍斃丐屍載道　兩日間共達大小五十一具]  
　　本埠天氣、近日又趨嚴寒、致露宿街頭之乞丐、凍斃者比比、情形悽惻、據大通社記者向天文台探悉、本埠近日因高氣壓寒流襲來、每晨五六時間之溫度、又落至攝氏零度以下、朔風緊拂、氣候寒冽、至難民乞丐、殊有難渡隆冬之苦、最近二日中凍斃乞丐、已達數十人之多、其經普善山莊收殮者、二十四日計收殮丐屍大十八具、中六具、二十五日又收殮大二十三具、小四具、兩日之間、竟共達五十一具、發現地點以中區為最多、其中尤以石路·蕪湖路·山西路一帶為最、其次西區靜安寺路·大西路一帶、亦頗多發現、致收殮車輛、往返頻繁、工作極形忙碌、 
 
 

Page 9

 
 
 
商業新聞 
[糧食　杜米仍乏到貨　粳秈同售四十元　限價又是無形失效　洋米行市駐日上漲]  
　　米市自前朝雲南起義紀念休業一天後、昨則一般店舖添購頗多、早市見內地來源依然不多、客販亦謀脫售、一時交易殊旺、仍以洋米爲大宗、粳尖等國米祇屬點綴而巳、在此暢銷之際、市面步步提升、但以市上籌碼亦豐、若西貢米早開三十八元、後雖逐喊至三十八元半、卒難做開、收盤仍爲三十八元、較前僅加二三角、碎米初爲三十三元三角、後至三十三元半、先後計增三五角、　羅米收盤爲三十八元半、東京砶米特別爲三十五元半、次至三十四元半、其市况與曲貢米相仿、至於厚薄粳所開者、厚粳僅蘇同貨、若同里及黎盛粳悉居限盤爲四十元、靑泗高薄亦開四十元、楓嘉等早晚稻高開四十元、中段者爲三十九元半、蘆尖眞特別開四十元、中次照別、羊尖三十九元半、三十九元、客尖則因東京砶尖巳至三十四五元、若以三十三元之限價脫出、是誠虧耗有三四元之巨、所以一般貨主小認經售、致未有交易、變元去路頗廣、惟市貨無多、市色獨俏、計開四十三四元、較升半元左右、統計全市成交不下七八千包、市上囤戶絕跡、全屬正常交易、故人心雖佳、市面僅有三五角之上落耳、不過內地來源、長此以往、久告斷絕、倘不亟早疏通、祇賴一些洋米、蹉跎下去、則滬米前途猶堪深虞、是則從速交涉、恢復來源爲急要也、 
　　客秈昨日略有江北秈數百包抵埠、惟貨方因江北秈成本合到三十五元以上、曾有三十六元之喊價、一說暗盤巳經多次成交、並經檢舉而曾受到警吿者、惟市上低次各秈仍有三十三元限價之售開、然大多居奇不肯脫手云、 
　　洋米昨有太古重慶輪裝到萬餘包、其他零票由香港轉申者亦有多起、惟做後店作鄉客需胃均旺、各米開價後步步上升、西貢　維高檔均至三十八元半、高碎米亦至三十四元、而原包路現貨步漲至四十六元四角、比之上週則現貨市石漲五六角，原包漲近一元、洋米邇日逐開逐高、故當局亦有限價之擬議云、 
[粉麥平淡]  
　　昨日現粉市况、無大上落、二號紛仍站八元七角原盤、客帮進胃亦殊平淡、成交僅二萬餘包、回籠貨進出兩乏、聞日廠粉鳳凰牌本月份以月底期屆、頗有軋多形勢、價開八元一角三分、一月份暫居定局、 
　　前昨小麥來源略有點綴、連日到貨的有數千包、大都上棧待價而沽、各廠對於原料需要不貪、行囤亦然、惟貨方堅持如故、聞廠辦的二三千包、最高價仍須十五元、中次稍別、市形呆頓、 
[黃豆囤胃又活]  
　　黃豆市况在油價無過辱之情形下、一般囤戶辦胃活潑、故行市雖少猛烈變動、然其潛勢因來源不湧、致脚地頗覺堅硬、昨日統計做開江北豆二百餘包、價爲十六元、丁家州豆一千餘包、價自十七元五角至十八元、南京豆七八車、價自十六元至十七元一角、及蕪湖豆五六百包、價自十七元五角至十八元、去路出口不動、囤胃占四分之三、次爲本街云、 
[證券　內債穩定]  
　　證券暗盤、昨日市况、因經過兩日停市後、和平空氣尙未全絕、故人心較堅、但以外匯及金子尙在停市期內、人心渙散、交易乃亦極爲淸閒、檯面因客戶不動、故升降亦極平常、且以某金融界有貨出脫、漲勢乃遭壓迫而趨於平、上午以協大賣出較湧、聯益三開亦有脫手、鴻康鼎康順泰及散戶買進、市價略堅、午後、鴻大茂太又有需要、爲數不多、市况平平、結果除丁種未有做開外、餘則再好二角、乙種無升降、成交總數共計的三十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交商務印書館股三十股、價爲六十八元正、 
[疋頭　南洋棉貨　求之上海]  
　　國布　昨布市南洋帮實銷暢達、國內浙贛幫及天津幫需胃亦有展開、而本街同業及囤戶搜辦頗力、致市價趨勢堅昂、白貨細布細斜粗布漲每疋一二角、漂布印染布漲一角至五角、英商怡和綸昌二家出品、售盤最佳、粗布漂布等續漲二角半至五角、國外暹邏新加坡等地採辦紅洋標漂布等貨一萬餘疋、浙贛帮辦漂布細布細斜一百餘件、津帮辦斜紋府綢近百件、本街成交粗細布漂布斜紋六百餘件 
　　東布　昨以洋行封關市塲休業、而同業因天津帮採辦中下檔細布五百餘件、市氣昂騰、喊盤頗高、細布售價較上週提升每疋五六角、細斜三四角、十二磅龍頭細布、本街交易步開步增、至晚市收盤爲廿二元一角、趨勢殊堅、 
[紗花　假後紗花　趨勢尙佳　行情堅昂]  
　　紗市益覺穩靜、趨勢尙佳、但實際銷路尙屬不暢、惟一般同業心理、因廠方成本關係、不能盈餘、所以一般手中頭襯寬裕者、對於紗價不看小、後來收進幾百包、於是現紗生意雖則沉寂不起、然人心依然挺秀、市價反見上升、就大勢測之、基礎固堅、然實需仍呆、十分大漲面亦將受牽制也、 
　　現紗晨開、因外棉及匯票均在封關中、而繼續停市、故人氣和平、同業心思大都皆看硬、二十支雙馬開價爲七百三十五元、與上日午後市價相彷、後經多頭了結、微跌二元、但某投機商預料市面要開高盤、突來買進一二百包、檯面尤轉緊俏至七百三十六元收盤、查半日成交統計一千九百五十包行情二十支雙馬漲四元、天女漲一元、雙地球漲二元、永安廠開出三二支、特金城十五包、價爲九百三十五元、茲將各帮口買去之額量列左、同行一、六三〇　內地　一九〇香港　一三〇　統計一、九五〇 
　　本棉交易仍屬靜寂、廠方只包未辦、同行成交亦不及昔日之踴躍、大都在此陰陽歷年關之際、準備結束、經營心思稍懈、但行情尙昂一二元之譜、蘇北來源亦紛紛不斷、在此封關幾日中、通花共計到九千八百七十一包、常陰沙二千一百八十一包、茲將現棉情形列左、北太花　一六四·〇〇　同行進三〇包火機草　一五七·〇〇　又一四五包　又　一六〇·〇〇　又　四二〇包通州花　一七〇·〇〇　又　一〇〇包　又　一六八·〇〇　通成進三〇〇包 
[金融　金市略疲　飾金未動]  
　　昨日現金烚赤、暗盤市况、塲中因逢耶誕節封關期內、仍無市面、惟今日起照常開市、至塲外暗盤已有行市做開、據聞趨勢尙穩、某錢兌業門市貿價、肯出四千一百四十五元、嗣因市上突有中日和平謠傳、人心是以轉疲、證券帮代多戶出籠百數十兩、價遂由四千一百四十五元、步小至四千一百三十元、其中乃銀樓帮吸進居多、最後午刻四千二百三十二三元、尙有賣戶、較上週末午收約小三四元、 
　　銀樓首飾金每兩兌出、鎭日未更、大同行仍懸四百二十元、新同行與上價相同、收進减低十五元、 
[貼現不動]  
　　昨滙劃票據貼現率、每千元之貼價仍在三十八九元間、終爲三十八元半、與上週六相同、錢業公會拆息、早午兩市均掛一角五分亦平云、 
[糖市　赤砂小五角]  
　　昨糖市趨勢平平、無甚上落、公會劃盤、二四粗白現貨本棧五十八元半、外棧新到五十八元五角至三角、老貨五十八元、轉口貨四十八元、太古車白B嘜東棧五十八元、西棧五十八元半、CW嘜五十八元二角、CX嘜五十七元七角、DY嘜五十六元半、東棧五十六元、HX嘜西棧五十六元、H嘜車赤四十四元半、荷赤四十六元至四十五元半、均小五角、本一號白及一號冰俱呌原價、國糖有潮幫開出足上冰數十包、五十六元半、奇白五十餘包、五十元、 
[南北貨　泉泡圓來源將阻]  
　　泉州桂圓、據貨主電訊、因存底漸薄、辦價又升五元、而來往輪運、又爲某方阻擱、來源防斷、故此間號方前到之貨、今明日可開盤、市價看升云、 
[煤炭　海峯煤現貨多]  
　　海峯白煤、近日來現貨突見充溢、日昨又有九百餘噸到申、行囤戶手中大都有貨以致引起浮戶塞出、暗盤朱免遜色、海峯塊煤每噸一百二十元、囤戶棧單、便官兩三元不等、本街門莊、篩塊一百二十八元、每擔六元四角云、 
[統計　物價之變動] [  ]  
　　十·十一月份 
　　十月份與十一月份上海物價的漲風，比之九月份，殊見减輕了許多。原因是以前所漲價的商品，都是過份上漲，如若再跟着上漲，無疑地是要受到消費者的遺棄了。所以這兩月份的漲價，是比前月份爲少。這裏，就十月份和十一月份的漲價情形來分說於下： 
　　十月份漲價共計六十六起，也就是漲價的單位六十六家，較，月份的一百三十七起，减少十　起。在這六十六起漲價商品類別，可分飲食，日用品，衣着，醫藥，燭箔，電氣，裝飾。文化印刷，化妝品，行旅，土木，特種，包裝等十三類就中以日用品十四起爲最多；佔着第一位；醫藥九起第二位；飲食和行旅各八起第三位；衣着和金屬電氣各六起第四位；文化印刷和土木各四起　五位；燭箔和特種各二起第六位；而以化妝品，包裝，裝 
　　各一起殿末位。（未完） 
 
 

Page 10

 
 
[本屆大學　統一招生考試概況　（五十）]  
　　（三）升學指導的需要　我們以統考學生志願集中的現象來看、一方面因爲適合時代及國家的需要、一方面却顯然的缺乏升學的指導選擇好的學校，當然是一般學生普遍的心理、而選擇院系、却每多與其學力及志趣不稱、去年統考的結果、志願工科的學生特多、故錄取亦多、但以學科興趣及成績不佳、一年期滿、呈請轉院轉系者、不在少數、今年的情形、大致也是相同、我們從許多未錄取的學生中間、發見許多學生的成績與其所志願的學系是不適合的、例如數學成績是零分，理化分數也很差、而所塡的三個志願却都是工科、有的英文在五分以下、而所塡的志願却是外國文學系、有的化學爲零分、而所塡的志願却是化學系、有地史地成績特差、而所塡的志願却爲歷史系、試問數學是零分、理化成績又很壞、如何能學習工科、外國文大差、如何能學習外國文學、化學是零分、又如何能讀化學系、這種學生、他在報考之前、顯然沒有把他自己的能力先行估量、而隨意塡寫志願、還有少數學生、他所選擇的學校所塡的院系、根本在那個學校就沒有設置、他志願學校院系的有無、都沒有弄淸楚、如何還能辨別某校某系的優良與吾、這樣、可見中學生升學指導、確實是必要的、今後中學方面、對於學生的個性、興趣學力、志願、因應多做個別的調查和詳細的指導、就是大學及敎育行政機關方面、亦應注意這個問題、多從事於大學內容的介紹、編成專書、使升學學生不致徬徨　所適從、因爲選擇不愼、志趣不合、或學力不相當、在學生個人是徬徨無措、甚或誤入歧途、而在國家却是一種很大的損失、 
　　（四）各項試務的改進　各項試務及考試辦法、照兩年來統考的結果來看、可算是已達到相當嚴密與圓滿的地步、但是事實上仍有許多地方尙須加以改進、第一、爲閱卷評分問題、試題今年算是統一了、敎育部對於送題監試、可算是已盡了最大的努力、可以說統考制度的確立、就是建立在統一試題的這個基礎上、但試題雖是統一、閱卷評分還是不能統一、因此、計分的寬嚴、分數的調整、仍不能不採用、集中閱卷、我在第二節裏巳經說過、因爲種種事實上的困難、難以辨到、不得不採用分區閱卷的辦法、閱卷是考試最重要的一件事、閱卷人選要愼重、問卷及評分標準、還要加以縝密的規定、照現行的辦法、是由命題委員預擬各題評分標準、各科試卷、由閱卷委員分題評閱、分別給分、方法是很好、不過標準還可加以細密的分析、最好由命題委員製成一套標準答案、規定答出全題者給滿分、理論對而方法不對者給若干分、方法對一部分、能答出某項範圍或特點者給若干分、每一題目的各種答法、可詳細的分析、每題各部分的分數之和爲一題的總分、各題分數之和爲一科的總分、不過統考到底不是標準測騐、如欲求其與標準測騐的客觀化、是不可能的、但分析愈密、總可以獲得比較客觀的結果、第二、志願與分發問題、照統考方法的規定、考生可報考三個志願、以第二組所屬院系為第一志願者、得以第三組所屬院系為其他志願、報考第一三組者、不能以第二組各系為志願、理由就是第二組所考的數學較為高深、並且物理化學均爲必試、所以兼考第三組是不成問題的、不過加試一門生物學或外國史地罷了、 
[難教院定元旦　行新屋落成禮]  
　　上海救濟難民兒童敎養院、成立迄今、已歷年餘、該院自本年九月間在武定路二五八弄九九號建造新屋二十八幢、遷入新址敎養後、收容難實、現已增至五百十七名、經該院董事長袁履登院長陸文韜、總幹事袁鳴鈞、副總幹事俞鏡淸諸氏、苦心籌劃、院務逐漸發展、故成績卓著、該院定於元旦日、舉行新屋落成典禮、並將所徵集之書畫數千件、公開展覽五天、凡持有書畫禮券者、均得憑券抽籤領件、 
[教育簡報]  
　　昨爲治中女中校慶紀念、假靑年會聚餐、到師生校友一百餘人、由校長陳乃文報吿辦學之經過、後有校董蔣竹莊、單眉叔演說、聞該校定一月二十五日招考新生、 
　　華光業餘夜中學改組爲戲劇專校、聘定各系主任、下學期起成立、靑年會少年部訓練兒童領袖促進德智體羣四育、影星黃柳霜組設現代電影話劇專校、定明年元旦開學、貧兒失學救濟所考試敎員完竣、於一月份揭曉、建樹中連女子部曁附小、前日上午舉行四週校慶紀念、 
　　失敗檢討 
　　華聯昨日之慘敗、雖曰球　不通、亦非偶然、西聯隊實力之堅强、有目共賞、老將考斯泰坐鎮中央、八面威風、海列遜開墨爾之兩衛、不啻鐵閘兩座、勞巴斯托夫雖吿缺席、福恩配入、仍極活躍、黃毛弗拉塞滿塲飛奔、但華聯如能整軍迎戰、亦未始無有希望、後衛主將李義臣不幸中俄一戰、受傷不能出席、孫錦順退居李位、孫非素習、兼以黃克厚又較軟弱、於是球源源從此道而來、守旣如此、攻亦較差、前鋒五將、必須有一靈魂、如此則統率三軍、指揮若定、戴麟經孫錦順李義臣、三位統帥、竟病的病、傷的傷、後調的後調、阿奎雖佳、尙非統帥之才、兼以開賽不久、阿奎即受傷離塲、以此陣勢安得不敗、惟敗得如此慘者、則出乎二萬人之意料也、寇爾大使開球　（張洪攝） 
　　登塲慘劇 
　　華聯向太陽進攻、已屬不利、實亦上塲二分鐘內、連失二球之重要原因之一、英大使寇爾爵士開球、向西聯陣地一撥、入考斯泰脚下、傳湯默遜、湯沿邊來犯直達禁地、爲莊友仁阻出、黃克厚不愼於中綫處犯規、開墨爾主踢任意、三十碼外向球鬥直射、福恩躍起一頂、素必高雙目爲陽光照射發花、以致接救落空、球着地彈入門內、時離啟賽僅一分鐘、中綫開球、福恩帶球猛撲、提足叩門、莊友仁臥地攔空、必高又重蹈覆　、球直　網窩、兩分鐘內、華聯連失二球、四座失色、十五分鐘、幼良得祺祥接濟、盤入切中、文奎迎頭頂去、被撞暈倒、扶出塲外、華聯遂以十人迎戰、形勢更趨不利、 
　　一連四球 
　　華軍反攻、義良派司秋亭、秋亭發射、竟中開墨爾身上彈回、球又入華軍陣地、廿八分鐘、派爾殺過孫錦順、孫倒地、福恩於廿碼處猛射、竟然入網、成三比零、五分鐘後、文奎勉强登塲、未能恢復常態、華軍得許重入、精神復振、文奎擺渡祺祥、球向右傳、幼良鈎射、威利托出、幼良雄心不死、挑送門前、文奎一頂再射、時威利已趕出、衆料必中、安知竟中橫木彈下、斗文搭住再射、亦成畫餅、上半時結束前二分半鐘、友仁救球、反鈎成角球、湯默遜中開、球撲門飛來、由門柱彈入、西聯遂凈勝四球 
　　苦戰無效 
　　再戰聲起、華聯以許文奎傷重、不能出陣、祇得仍以十人上塲、同時秋亭與斗文互易位置、西聯撥球再襲、球爲華軍所得、秋亭傳遞斗文、斗文用力猛蹴、仍雞破威利之關、祗得望門興嘆、華軍堅苦奮鬥、八分鐘、斗文不負衆望、得幼良鈎送、於二十五碼外、低射中鵠、淸晰美觀、掌聲雷動、奪回一球、免吃鴨蛋、旣而派爾傳中、義良阻成角球、派爾開來、錦順阻擋落空、球撞門柱不動、幸　　、由必高拾起　出　十五分鐘、傑姆踢任意球、麥克拉德頂傳派爾、麥克福恩連接射門、均中必高、最後終被福恩射入、又咸五比二、繼之幼良得祺祥協助，反身怒掃、球出如矢、威利接而搖動、惜未滑下、反被於十九分鐘、再建一切、添成半打、後五分鐘幼良偷度陳倉、秋亭穿針引綫、斗文力叩、威利接而復失、幼良衝進破網、六對二大局於此奠定、 
[國際公展盃　今日展幕]  
　　國際公展盃手球賽、今日在西靑球房、開始逐鹿、秩序計單打第十、第六、第三、三組、中西對靑年會手球委員會、已敦請凌希陶、勃拉脫、朱寬、孫道勝、小金絲、華姆等爲裁判、中靑西靑時間（十）張顯崙對小金絲六時正（六）程尊華對羅傑奇六時半（三）陳林安對M却克令　七時正 
[中青籃球昨賽]  
　　曁中勝慈聯　十七------十六晨友勝浸聯　廿一------廿　羣毅勝麥倫　卅五------十二梁溪勝仙樂　五十二------卅七 
[西聯足球結果]  
　　西聯足球結果西聯勝華聯（麥令慈善）六---二蘇壳爾勝衛生隊（字）八---三測量隊勝裘停斯（字）四---〇靑華會勝若文斯（宇）六---二奧司盃勝同孚隊（丙）棄權麥開別勝威托寗（丙）四---一 
[今晚西青籃球]  
　　中一對小熊（甲）　七時一刻麥令紅對麥令白（甲）八時一刻 
[西聯六比二大勝　華聯空前慘敗　二萬球迷大為掃興　陣綫殘缺致命之傷]  
　　轟動全滬之耶誕慈善麥令工程師杯賽、華聯西聯於昨下午會師逸園、中西精英、會聚一塲、球迷鑒於上次慈善賽之精彩、昨日爭先恐後、將偌大之逸園南北兩看台、擠得滿坑、人山人海、除六屆全運會、實爲罕有之盛况、約計當在二萬人以上、收入約計當有萬五六千元、惜乎華聯隊昨日球運太差、竟以二比六、遭遇空前未有之慘敗、上半時連失四球、實爲致命之傷、下半時雖努力反攻、各得二球、無濟於事、卒吿慘敗、二萬球迷大爲掃興、英大使寇爾爵士、親自蒞臨開球、復於賽畢給獎、此燦爛銀杯、卒仍歸西聯隊保持、昨雙方列陣如下、西聯隊海列遜威利華特開墨爾潘蓋脫考斯泰福　傑姆華特湯默遜　弗萊塞福恩　麥克拉德　派爾華聯隊孫錦順秦必高莊友仁黃克厚孟義良蔣兆祥羅斗文曹秋亭許文奎吳祺祥賈幼良 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
 
 
[給「新郵人」一個安慰] [  強弓]  
　　聽說供職郵局海關銀行是三個「鑲金邊的飯碗」，新郵人及其他新郵人等，這回考取郵政，除「因此自度「分欣奮」之外，的的確確要算在失業羣繼續增加而且被生活的狂瀾冲擊着以至逼迫生靈去塗炭的上海看來，不能不認爲一個可以額首慶幸的遭遇。 
　　新郵人在呼籲聲中，曾經提出『選人郵局辦事者』與「派至郵政局者』，兩相比較，待遇不平，繼之來了一個不平之鳴，這誠然是一個此時此地依賴薪給過活的階層中所不能不據理力爭的問題。 
　　不過郵政局及儲匯局均直屬郵政管理局，而郵政管理局又為交通部直轄機關；則其行政與人員的銓選一層，當然著有專條，要不至無故有所變更而分軒輊以薄待新郵人者也。如果依照銓選的規條，按法定的程序而晋升或叙俸，則不但新郵人所應凛遵，即舊郵人也得黽勉服從。 
　　大槪在一個政府直轄機關下服務------尤其是像郵局向來對於考績嚴明，秉公銓選的精神下，一個新職員是用不着怎樣去懷疑的，况且原函中曾經有「郵政當局聲稱無分軒輊，同爲國家效勞......」云云，則更可以鼓勵新郵人的公忠服務了！即使當局一時權益，容或稍加似乎不至於對付人或對付「幼友一的問題。這一點是儘可放心的。 
　　問題就是出在是否被派到內地去服務一層。大多數的人，都喜歡在上海服務的，一聽到　赴內地，就有點談虎色變的模樣。有許多固然爲了高堂倚閭的緣故；也有許多爲了妻孥怕吃長途勞頓的緣故；然而「普通客飯每月亦須六七十元，加之租屋費用每月亦要二三十元。』這未免過甚其辭。即或有之，亦不是內地處處皆然 
　　實在說，內地去好，內地比上海好，內地雖然生活高，但有許多當地的土產，並不怎樣高；老百姓尚且過活下去，難道生活都市的人就不能往內地過活嗎？况且郵政當局，他也决不會不顧往內地工作人員的「含辛茹苦」的。所以希望新郵人等，還是靜候局方派遣罷。呼籲何爲？ 
[本館同事　黃品堂先生] [  沈父艮]  
　　病前三兩刻，態度安閒，猶與我侈談中外局。交久十餘年，風雲變幻，可知人祇有去來時。 
[都會的窮巷] [  水沫]  
　　（一）「白面犯」 
　　又是一個「白面」犯死亡！巷子裏的住戶看得習常了的，沒有聲喟嘆，沒有皺一皺眉頭；每天都有一個或是幾個，吸白面的流浪漢的死屍躺着，臘黃的臉，削瘦得木柴樣的身子，......直到藍色的車子把屍體載走。 
　　用不着追問死的病源，他的身世就够證明了的，老是那麼一樁遭遇，------死者沒有職業，平日晚間也沒住址地蜷睡在巷子裏，有一天病了，他不能去討，也不能去偷，也就不能換得那生活泉源底「白面」，他能够忍住飢餓，可一天缺不了它，癮發作了，掙扎和痙攣一回，生命也就了結的了。 
　　（二）陽光 
　　窮巷裏少有陽光。 
　　這古老陳舊的建築物，還算是樓房，灰色的屋，石子舖的狹路；支持房屋的木架，已枯朽了，牆上的白堊，一堆堆地剝落，屋的輪廓明顯的傾斜，顫巍巍地老像快坍的模樣，房東不去修理它，巷裏住房的性命，就像螞蟻一樣賤。 
　　屋裏一間房，就用木板像豆腐乾一樣隔成幾間，樓梯下也成間房，祇要好擱舖；每家都這樣，一間矮矮的樓房，住上許多的人家，有花會筒的「航路」，有失業的，有販「白面」的，...... 
　　排排的房屋，建造得很擁，陽光也就寳貴了。 
　　像山谷，也像井底，陽光不能够透進來：直到午間，太陽在正中的時候，原本好享受了，巷子裏的人都喜歡實惠」，一支支竹桿像網一樣交叉，飄着衣服，尿布，...... 
　　陽光又被擋住，祇有絲絲像霧一樣的光，從縫裏射進這黯暗的僻巷。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十九回　看花賞月活動成家種玉孕珠娠　有術 
　　金澹雲原想的了她們這班姊妹，一同去旅行。可是仔細一想：何家姊妹是不生問題的，留她們多住幾天在上海，就多住幾天。邵慧華也好商量，剛從福建回來，未必便又派往別處去，而且她是什麼事都感着興味的。就只那個朱愛人，她是位醫師，她是服務於醫院裏當主任的，不知她可肯多耽擱幾天？還有吳氏姊妹，她們一位在當敎師，一位在做學生，她們每天都有功課，不知能吾告假一二天？這要和她們商量後，方可定奪。那天吳君素來了，商量的結果，也是說：「何氏姊妹與邵慧華，不生問題。朱愛人廳說這回到上海來，老章醫師還託她有不少事咧，並目她也難得到上海來的，大槪可以多住幾天。不過我們姊妹兩人却不能在上海多耽擱。君可是今年畢業了，她有派往美國修業的希望，近來是很爲用功，連星期日也在自修。明天吃了你的喜酒，當夜就趁了夜車回去了。我本來星期一也有課，却在下午，準備上半天回去。但是來的時候，我們在火車上說高興了，何家兩位姐姐要去參觀邵慧華服務的報館。邵慧華說：先要經館方許可以後，方能同去。大概星期日是沒有空了，預備星期一去參觀。而星期一又是約在晚間，邵慧華還請我們在報館的大餐廳吃夜飯咧。我想：新聞事業，也與我現在所敎的文學係中，息息相通。歷史便是古代的新聞，新聞就是現代的歷史，我們學校裏的學生，還要求過參觀新聞社咧。因此我趁吾妹妹君可回校的時候，託她在星期一告一天假，將我的功課和一位周教師互調一下。因爲他從前也和我互調過的，但星期二我是必定要回去的了。』金澹雲道：「好吧！那末君可妹妹，她爲了學業上的事，我不去挽留她了。你星期二必定要回去，我也不强留。但你每一星期，從星期六下午起，一直到星期一上午止，都是空閑的，你不能在這個時間裏，陪我們玩玩嗎？我准定選了這一個時間範圍裏去作旅行，並且還可以旅行車開到蘇州來接你咧。』吳君素笑道：「何必一定要凑我的日子呢？你們不是人已經很多了嗎？』（二二〇） 
[一個棉布號學徒來函　請注意改頭換面的劣貨]  
　　閱一個米業小朋友的報告後，眞使我欽佩他的精神。現在把我的情形報告出，萬望先生加以更正，披露出來，我是很感謝的。 
　　我是一個才脫離學校生活而踏進棉布號中做學徒。我們的號子是做花色貨的，但是專以劣貨來改為國貨的。手續是：第一拿劣貨車來，立即開箱，這至吃過晚飯，才開始工作。起先是拿包皮紙撕去，再剪去在布端的劣貨商標及招牌，然後蓋上自己所未有（沒有）註册之商標，包上自已之招牌的包皮紙。最後裝在未用過之木箱。裝好後，即在箱上刷上招牌及國貨疋數碼數，手續完後，即去處買稅單，運往內地，及海外各地去騙取同胞及僑胞的錢。請諸位滬上及各地同胞注意及未註册之商標，一列（律）不要上當，因棉布的黑幕種類很多。例如我所看到某號的方法，是以劣貨進染缸，變爲藍布。也貼上未註冊的商標，充滿各處，所以忠告同胞，多多注意。 
　　一個棉布號學徒啟 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[平劇之風化問題] [  渴雲樓主]  
　　平劇之所以卓然而許爲國劇者，乃有完滿之結構，富有歷史之情節，我國往昔之敦樸美風，偉人奇士之故事業績，搬於舞臺之上，感化於人，裨益非淺，伊人典型，我之楷模，戲劇之眞精神也。愚於公餘之暇，輒流連於劇塲，滌盪塵俗，亦求身心之小趨於邪，然偶見一二劇本，其情節之澆漓，吐詞之　薄，則深痛惡絕，竊爲不取，因其對於顧客誌一不良印象，尤為一般兒童起一不健全之思想，貽人伊戚，莫此為甚。　集歷次觀感不得，分誌如下，計（一）「人才駙馬」（二）「貴妃醉酒」（四）「紡棉花」（五）「鐵弓緣（六）「花田錯」......等，餘如「活捉張三郎」等戲，考其劇情，亦趨神怪荒謬，然寓果報之意，驚惕用心之一著，演來不傷大雅，仍有可取之處，固不在此限；鬆此國家多難，環境日非，正吾人力爭上流之秋，故雖云娛樂，當不忘救國之忱，因此對於過作渲染，戕賊身心之上列劇本，戲院當軸，宜摒棄不用，此亦聊盡國民職責之一道也。 
[海外銀壇近聞錄] [  秋雯]  
　　美國紐約華人協會及中國戲劇會等團體在紐約多格利街建築之中國劇場，業已全部竣工，預計明年二月間即可開幕，並聞以後將在該塲陸續公演中國舊劇及新劇，演員則大部由中國戲劇會會員擔任，在可能時，或將放映中國有意義之各種影片，以資宣揚。 
　　秀蘭鄧彼兒繼「小孤雁」後之又一新作「小親家」美已全部攝竣，該片劇本係取材於英國神話故事劇本中之數節，秀蘭飾一仙女，故在該片中之作風，顯然已另創一格。 
　　米高梅公司決定繼「女人」後，將攝製一部全用男女童星演出之五彩童話歷史影片，劇本係採用法國文率家亞古娜女士所著「牡丹帝后」劇本，現公司業巳全力籌備攝製中，預計在一九四〇年六月前，可全部完成。 
　　瑙瑪希拉碩果僅存之七齡幼女曼萊馥爾，最近在她母親主演的「風流聖后」一片中，客串飾演牧師多瑪利之養女，據說成績很不差，所以不久這位未來的童星，或許就會隸屬於米高　旗幟之下。 
　　英國Askote戲院在二年前曾先後公映過兩部中國影片，一部是聯華公司的「天倫」，一部是新華公司的「貂蟬，」雖然這二部影片在該院僅僅開映了五天，但每塲無不宣告滿座，由此可見英國人士對中國影片已感到特殊的興趣，最近該院的預告，又宣露將近要開映一部中國影片，這就是最近藝華公司出品，吳邨導演張翠紅李英主演的「王寳釧﹞，因爲這個劇本過去在倫教就上演過好幾决，早已博得了英國人士的贊美，所以這次的公映，無疑地又將轟動全城的中國戲迷了。並聞該片公映時，將附帶放映中央電影製片廠最近攝製之第十六號新聞片「湘北大會戰勝利記」一片，那是給旅英僑胞一番更熱烈的興奮了。 
[為了「祖國」] [  華]  
　　興奮了，剛看過「明未遺恨」，接着又看到了「祖國」。 
　　這兩個劇本都告訴我們，在侵略者的壓迫下，是必然的激起爲了祖國而奮鬥的英武的抗爭！從這主題出發，沙度爲「祖國」佈置了一個可歌可泣的故事。在六慕劇中，他以動人的情節支配觀衆的情緒，以激昂的台詞窒息觀衆的呼吸，在上海淪陷了二年後的現在，「祖國」是一柄利刃，刺進了每一個人的心窩深處。 
　　你看：西班牙征服了法拉芒之後，法拉芒民衆是怎樣殘酷地被判了死刑：用麻繩吊死；麻繩用完了，塡在臭水溝里；臭水溝是躺滿了屍體，則掘了大坑來掩埋。女人呢，交給兵士們自由「處置！ 
　　你看：李素耳和加爾洛又怎樣聯合義勇隊，和威廉親王的軍隊作裏應外合的反攻。在不幸失敗後，打鐘老人又怎樣捨身報國。 
　　你看：爲了祖國，李索耳怎樣寬恕加爾洛的不義不友，將重大的責任---盡忠，交付了他。爲了祖國，加爾洛又怎樣手刃了情人多羅萊來。 
　　遙望着舞台後面的火光，看着加爾洛踏着堅定的步伐離開了我的視綫，我耳畔又響着 
　　一支熟稔的歌聲： 
　　「生命自可貴， 
　　愛情價更高， 
　　若爲自由故， 
　　兩者皆可拋！」 
[談酒吧的音樂] [  寒若]  
　　在上海，如果愛聽音樂，大致須採下列的幾個方法，　可以聽得到，（一）開收音機，收聽播送的音樂節目。（二）等候音樂演奏會，如闌心大戲院，靑年會等，不時有演奏會演出。（三）上舞塲，最後只有到酒吧間了。聽音樂的幾條途徑，除酒吧間之外，各有不完善的地方，第一，收音機不是每家都有，就是有收音機，不見得每具牧音機都很好，能很淸楚地收聽，並且收聽的節目，總覺得隔了一層空間，聽起來不大舒服。其次，音樂會倒很好，但不常常有得開。再其次舞塲的音樂，其中有好的，未嘗不可聽，不過環境又覺得嘈雜了點，因爲在靜的環境中聽音樂，總比較適宜點。那末說來說去，聽音樂還是到好一點的酒吧　去。 
　　酒吧間的音樂師，大多數是上駟之材，因爲每一個酒吧間的音樂隊員只有三四人，他們的音鍵，拍子都很凖確，並且各須熟番世界名曲，方能勝任，吾則就不能在高等的酒吧間裏演奏。上海酒吧間的組成，是建築在音樂，酒，女人三者之上的，再加上美麗和富有藝術的裝璜，同着完善的人事管理，如此就成為中西人士的消遣地。愚　路上酒吧開的音樂，　　不差，諾克綏，　　非而，等處，都有幽靜的音樂可聽，尤其是諾克綏的音樂，很能使愛好的人們流連忘返。却而土，傑克，傑姆士這三個音樂師的歌唱，演奏堪稱上選之材，點奏曲子，只要你能說得出名字，他們凖會奏給你聽的。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　幾位銀行界的捧角家 
　　不料東北某主席的少爺也瞧中了她，此人不但有勢，而且也很有錢，單論他的財力，也不弱於某銀行家。兩個人不光互相比賽着捧她，並且還各帶一般人時常在她寓中賭博，她每月所得的彩錢就很可觀了。不過某主席的公子也是個武人，性情很粗野，彼此雖是知道同走的一條道兒，可是某銀行家總是避着他的時候居多。某坤伶也因懼怕武人三分，當然每於接到某公子的電話時，却也常常下個軟逐客令，請某銀行家迥避。所以我說這位銀行家和那位捧叔岩的銀行家，兩人所處的境遇倒很相類似。然而話又說回來啦，銀行家究竟還是得到最後勝利，叔岩那樣的人性和誰都處不長，可是他同他那位銀行界好友，許多年來總是不會決裂過的，直到現在仍是過從甚密。據旁人傳說叔岩的存款，全是放在那家銀行中的，利息比較優厚，支存無不極爲便捷，雙方旣有了這種關係，那當然是不會分離的了。至於某坤伶的一位朋友，近兩三年來却惟我獨尊了。原來某公子早已於事變後遠離舊京，他去了一位勁敵，心中的愉快也就可想而知了。（一六七） 
[新年聯歡預誌]  
　　靑年會　上海音樂界，上月二十二日晚，在八仙橋靑年會曾舉行「業餘音樂大會」，演奏成績良好，頗爲各界所讚美。 
　　各業餘團體，因國曆元旦將臨，皆欲趁此佳節，籌備偉大的慶祝大會，點綴新年。其中以靑年會主辦的「新年聯歡會，最爲精彩，分音樂，話劇，體育三部，各自分別表演，可是有一點美中不足，即憑票入場，非會友不能入內。 
　　關於音樂方面：（元旦日下午三時起）有朱沙羅門君領導之銅樂。弦樂等偉大節目及趙天修君領導之男女四部合唱，獨唱，及國內著名音樂家合唱。同時趙君爲提倡中國昔樂起見，將歌唱中國著名歌曲：如「板橋道情」，「鋤頭歌」，中華先聖」，及「山在虛無縹渺間」，等樂曲，並有鋼琴提琴等伴奏及獨奏。 
　　話劇方面：（元旦晚七時起）有中靑劇社及滬上著名劇團等表演著名戲劇。 
　　體育方面：有華聯，麥令等籃球表演。 
　　華員俱樂部　上海工部局華員俱樂部平劇股，成立以來，業經十載，平素對社會慈善事業，熱心關懷，不遺餘力。此次爲籌募上海神州夜中學成人義務敎育暨華北水災捐款，將於一月中旬俟章遏雲演完後，假座黃金大戲院連續舉行義務戲三天，據悉戲目非常精彩，並有名武票王金奎君之三天大軸，主君對平劇已輟演數載，此次經再三教請，更以事關慈善，方允一顯身手，以該俱樂部之濟濟人才，預料屆時必有一番熱鬧，並聞此次發起人即爲工部局諸華董云。 
 
