# 1939 Version 2 - 179 - 4980483

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[國際「中國週」的重大意義]  
　　自從我們發動神聖的抗戰以來，國際閒對我們表示最大的同情並作最積極帮助的，是各國人民。他們最能深刻認識中國抗戰在人類史上的重大意義，所以他們的聲援最坦誠，他們的援助也最積極。我們爲擁護眞正和平及人類正義而抗戰已滿兩個整年，所以同情我們最深切援助我們最積極的國際的朋友們，又發起紀念「七七」的「中國週」了。紐的的美國人團體舉行了「中國週」，華盛頓的中美居民也將舉行「七七」游行，幷聞民主黨參議員湯姆斯。及美國總工會等團體領袖也要參加。其他各地如芝加哥及紐約彼斯頓，也將舉行瀰撒禮。英國援華委員會，日前也發起「中國週」，以策動英國輿論界，共起援助中國，並且特別發行日刊，定名爲「中國新聞」，其作用尤爲重大。英國紀念中國抗戰的意義特別重大。 
　　今日各國人民的同情和輿論的作用，特別値得我們注意。我們知道×人侵華戰爭已相當疲敝，微聞他們的內部經過最近的糾紛與爭執之後得到一個大致的結論，一致希望在本年秋間結束戰爭以拯救本身的危亡，並欲以外交手段代替車事行動。當此時候，日本最希望的是英國出頭調停，天津事件就是集中的表現。英國幷且已在某程度上對日表示讓步了。這點固然已受到英國人民很大的批評，但是就目前的情勢看來，英國政府當局的作法，還需要更熱烈的監督。在昨日的「中國新聞」上載有名小說家勃里科萊的社評，其中稱：「吾人務必設法勿使英國政策有利於橫暴的侵略者，反之，吾人當使之援助克苦沉毅的抵抗者」。這是多應偉大的警告和督責！ 
　　英國方面，「中國人民之友社」最爲發達，倫敦爲其大本營，牛津，劍橋，曼却斯特，利物浦等地皆有分社之設。中國人民之友社是援華最積極的團體，我們相信他們當能更積極監督英國政府此後的遠東政策的動向。倫敦將於「七七」舉行民衆大會，其必於矯正英國政策有積極的表示，是我們可以科預的。 
　　英國是民冶國家，政府的政治外交的方針都要受人民的監督指導。這種威力表現於上下議院的質問，人民的輿論與行動上。英國政府素來受着這種威力的監責。目前，英國有三種重大的事件要愼重解决：其一是怎樣對府遠東的日本，其二是怎樣對付歐洲的德意，其三是怎樣卽速完成英蘇法三國陣協定。而這三者都有密切的關係，都不外乎是反侵略陣綫的締結工作。英國能否正確處理這些問題，影響世界的正義與和平，有莫大的關係。因此，這個時候英國人民所負的責任，特別　重大，我們希望英國人民能利用這個紀念英勇抵抗侵略者的紀念日，在言論及行動，有更具體而有效的表示！ 
本報特稿 
[平地游擊戰爭論] [  周士梯]  
　　（四）一般的禁止使用印有番號的信封信紙，印有番　的信封信紙，只限於對友軍或政權機關的重要正式公文才有使用，但以越少越好。 
　　（五）行軍時要捲起旗子　路標要用記號，後衞部隊要有專門人員收路標，及消滅行軍經過遺留的痕跡。必要時---可故設假路標以欺騙人。白天行軍要注重僞裝，夜問行軍不準食烟點火！和有聲講說及其他音響。 
　　（六）號房子須用代字，在行軍途中的鼓動標語，為可放置於露天空場與應盡可能的對空蔭蔽處，防×空　偵察。 
　　（八）接近×區的地區宿營，要很好封鎖消息，先派便衣偵察人員進到宿營地，禁止羣衆去×方，　戒部隊須禁止羣衆出警戒綫，但須很好向羣衆解釋，如必要出去，和情况許可時，須由部隊中派人帶去或給放行條，但放行條上不應寫番號。 
　　（九）首長　地形時，不可多帶人員，並須蔭蔽，最好是均穿便衣，盡可能不騎馬，（如騎馬時，　留在較遠的後面。） 
　　（19）伏擊時，封鎖消息更爲重要，必頃做到無一個羣衆走流消息，就是經過伏擊地點的羣衆，亦須很好解釋囘來。據×人對我東北義勇軍『討伐』動作的材料中說：『判斷村落中有無×之的一例；第一，村落中沒有×人時，人民子女在門前嬉戲，田地裏有村民；第二，×人在村　近傍時，田地內無人，門閂起來，男子在屋上迴視：第三，×在村子內時找不到人影，在秋收時期，秋收的刈割也中止起來。』所以如在伏華地點對封銷時，完全不見人　和動作，則×人卽可判斷我軍有埋伏，故我們須派出僞裝人員，在出中工作，在村落中行動，這些僞裝人員在戰爭時卽參加戰爭，亦是有利的。 
　　羣眾工作 
　　平地建立游擊根據地，主要的依靠於羣衆條件。平地羣衆很多但這祇是條件的一方面，主要的是要靠我們去發動組織領幹起來，去和×人進行艱苦的鬥爭，才能表現羣衆的偉大的不可征服的力量，這才完成所謂依靠羣衆的條件。 
　　在平地活動的部隊，對羣衆工作要注意如下幾個中心問題： 
　　（一）要有高度的政治紀律，羣衆對部隊第一次見面認識的經常以部隊的律爲標準，所以每個人員都要開始遵守政治紀律以嚴肅的羣衆紀律來取得羣衆的擁護與信仰。 
　　（二）要以積極的行動，要以戰鬥的勝利，去與奮羣眾，提高其抗日情緒與勝利信心。 
　　（三）羣衆工作是我們整個工作中最重要的一環，不要看爲僅是政治機關，政　人員民運工　作者的工作，我們每一人員都應成爲宣傳組織領導羣衆的模範，參加羣衆工作最積極的一員。 
　　（四）愛護羣衆，深入到羣衆的閒題，接受羣衆的意見，而且要向羣衆學習，與羣衆打成一片。 
　　（五）保護羣衆利益，改善羣衆生活，給羣衆以民生自由。（完） 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[粵各路戰事進展　閩海×軍屢圖登陸不逞　鄂×進犯計劃失敗]  
　　【本報韶關五日專電】粤路我反攻大軍、已越新街以南、尚與×激戰中、我大批便衣隊潛入石井及廣州近郊一帶　×、異常活躍、聞佛山×軍大部已撤退、且　貼　唐佈吿、勸誘我民衆服從僞組織、又據此間接得各方情報、（一）海南方面、一日嘉積×軍二百餘附裝甲軍十餘輛、進犯安行市大路一帶、被我正規軍會同游擊隊、分徐截擊、現仍與×相持中、我斃×數十名、燬車二輛、我方則傷中尉排長一、兵二、（二）南三方面、昨犯小陸坑小渦×軍遭我猛　、現被我追擊至楊梅一帶、（三）江會方面、會城×軍、連日被我圍擊傷亡甚里、有突圍退集江門模樣、林坑中山附近×被我擊斃數十、殘餘潰退、九江河淸×淺水艦、昨晨炮擊古勞、我無損失、 
　　【海通社五日重慶電】閩海日軍雖述日、砲擊福州及其附近區域、且派出飛機大縣轟炸、但數度冀在連江登陸、至今不得償所欲、閩省海岸華軍、現正沉着應戰、又沿岸各地居民仍極鎭定、未當稍呈恐慌態度、據此間觀察家稱、現在閩海日軍、其實力仍未足在福州作大舉登陸、蓋日來有大量華軍開抵閩省沿海各地云、 
　　鄂贛戰況 
　　 
　　【海通社五日重慶電】據鄂省來訊、漢水東　日軍、本擬　汀西進興潛江日軍聯合、再作大舉進攻、但因華軍不斷猛烈反攻、故逼不得已放棄其計劃云、 
　　〔中央社吉安四日電〕機十七架四日分批襲贛、第一批三架、于晨七時許、侵人吉安市區、在郊外投彈四枚、炸死平民一人、第二批三架　八時許竄至除江縣屬之鄧家舖、投彈六枚、盡落荒郊、裘無損失、該×機旋又竄至上饒、第三批六架、七時許侵至吉安、投彈廿餘枚、毀民房十餘間、炸傷平民　餘人、第四批三架、七時許竄至吉城窺祭、第五批一架、九時許侵入吉安市空窺察、同時有×機一架、沿浙贛路一帶、窺察良久、 
　　冀魯捷報 
　　【民革社長治五日電】冀南邱縣館陶之×六百餘、自上月廿六日起、分三路侵入館陶、該村鎭南北拔溝、經我某部截擊、激戰終日、將×完全擊潰、計　×六七十名、廿四日、×復由挺村安兒塞增援、另一部×亦由南北技溝竄至蘇莊與我某部對戰、 
　　〔中央社魯北某地四日電〕前日魯北我軍向德州東北張莊一帶之×進　、　戰數小時、斃×一百五十餘名、我另一部進襲平原南關、與×鏖戰終宵、×不支竄入城內、是役斃×百餘、俘×兵八名、 
　　晉戰獲勝 
　　〔民革社隰縣五日電〕我某部前晚襲靈石屬石　之×、消滅×前哨四十餘　、獲步槍廿餘支、機槍一挺、子彈千餘發、 
　　〔民革社河非五日電〕我軍收復偏關後、神池×甚爲恐慌、每晚　伏於城郊之山溝內、防我進襲、朔縣及乃河堡×、日來征餉養　、揚言將犯我利民堡我軍嚴予監視、廿五日午×機、架、飛利民堡上空偵察甚久、4 
　　〔民革社興集五日電〕平山×爲呼應五台東犯、企圖打通平五交通、自上月十九日起、卽經平山西北之洪子店、犯我小覺夏一帶、同時孟縣北上社之×亦經迴東犯、圖與小覺夏進犯之×會合、大舉西犯、刻正與我某部在小覺夏里子灣一帶激戰、又×機廿架連日不斷在小覺夏柏嶺間偵察、 
　　安澤×復三路竄擾 
　　【民革社長治五日電】安澤×上月廿六日、侵入古陽（安澤北）後、日來續向安合、大東溝、昨寅山、山交一帶竄擾、其另一部六百餘、由安澤向軍廟北進犯、當日晚竄　山交　、與青陽之×會合、旋又分三路向北平鎭進犯、我某部沿途襲擊、與×激戰徼夜、迄廿九日晨、我復機動向×側擊　準備將×湷滅云、 
[中條山慘敗　×損害巨重　強徵我壯丁數千]  
　　【民革社鄕寧五日電】晉南×犯中條山失利、傷亡極衆、日來在臨汾一帶、徵集大批壯丁、前日　洪洞趙城壯丁　千名、被×迫解入臨汾城、沿途逃走者多被擊殺、又靈石僞警務隊、日來又向各村强微壯丁、每閭三名、揚言係編警備　、實則多數均被載送各戰場云、 
[蔣委員長手諭　第二期抗戰要旨　主動作戰自力更生準備苦鬥　粵省軍管區頒令遵行]  
　　【韶關航訊】廣東省軍管區司令部國民軍訓處、頃發出訓令、略以第二期抗戰正在開展、本處責任益重、吾人工作益多、關於第二期抗戰要旨、領袖曾以手諭啓示吾人、其絜舉至明、涵義至深且切、合行抄發通令知照、仰共同奮　切實　行、以爭取最後之勝利云云、茲將蔣委員長手示第二期抗戰要旨、照錄如后、 
　　第二期抗戰之要旨一政治重於軍事、二、民衆重於士兵、實行用兵不如用民衆、敎民莫如敎兵、敎兵卽敎子弟之精神、三、精神重於物質、二物要作二用、一彈要作二彈用、一日要作二日用、全在精神補助物質之不足、四、組織要重實際（不重名位）軍需　軍醫、參謀、副官、情報、通訊、運　、各種機關、要重新整頓檢査、切實考察人員之能力、與其學術、務使其稱職盡責、方能綜　名實、增加工作効率、達成抗戰使命、五、訓練重於作戰、榦部之挑選、考試、訓練、尤爲重要、須要輪流分期繼續不斷的訓練、尤要按期檢閱、幷評定甲乙成績、按月公佈、六、情報重於判斷與想像、七、研究×情、注重挑選報工作人員、分析當時當壞實際環境、開定各種工作計劃、八、整理重於購置、要整理、修理、管理、處理、九、宜傳重於作戰、十、紀律重於一切、十一、命令重於生命、爲執行命令、雖犧牲性命亦所不惜、听贈　生　　者是、十二、行動重於理論、十三、分組會議、檢討工作、自我批評、重於正規敎育、十四、各種工作計劃、與訓令、皆要定期執行、幷檢香効驗、以資評定賞罰、十五、專技重於博學、要簡單界易、十六（常識的重要）、有常識方能因地因時因人因物制宜、十七、緊縮重於生產、節約重於豐裕、十八法　政治經濟科學常識與三民主義之理論及其哲學基礎、十九、建設、創造、重於戰爭、我軍將領必須覺悟以後抗戰勝利之基礎、全在於我能獨立作戰、自力更生事事要節約緊縮勤勞忍痛、獨立自主準備五年十年之苦鬥、則抗戰最後勝利之目的方能達成也、 
[抗戰兩周年前夕　上海形勢緊張　租界進行防變步驟　虹口×軍濫肆搜索]  
　　【路透社上海五日電】此間已開始進行預防步驟、以防止中日戰事兩週紀念日可能發生之激烈行動、若干路口、已裝置阻礙物、巡警將搜査　戰之武器及爆炸物、英美水兵及上海義勇團俄國隊將巡邏街道、以維持秩序、裝甲車隊亦將出巡、而其他隊員均加準備、俾於必要時、得立卽出動、虹口區域之日軍、亦已開始戒備、對於華藉行人、嚴加搜査云、 
[英工程師　被×架捕　昨日到期末釋　英將日交涉]  
　　【路透社天津五日電】日方發言人今日在招待記者席上稱、英輪一岳州一號工程師路里費斯於本月一日被捕、將於今日獲釋、 
　　【路透針天津五日電】英輪『岳州』號工程師格里費斯刻仍未爲日方釋放、英當局將於明日繼續向日方交涉云、 
[華北×酋　杉山囈語　竟促英當局親日　共建××新秩序]  
　　【路透社天津五日電】華北日軍司令杉山昨日抵此、以探悉天津事作之詳情、已於今日返赴北平、據日方報吿、衫山曾接見記者稱、東京談判雖已將開始、但天津交通之　制、仍不應懈她、渠幷督促英租界工部局放棄親蔣之熊度、而與日本台作、俾建立一『東亞新秩序云』、 
[喬副指揮　一門忠烈　不作傀儡父被殺　身先士卒子負傷]  
　　〔民革社楡林五日電〕綏遠自某軍衞路副指揮喬全淸、于三月底率听部一團、猛襲淸水河南之姑姑蓮、×軍數百、頑强抵抗、相持半日、俟×復以汽車十四輛、滿載援兵增援、戰况轉烈、是役我頗有斬獲、聞喬指揮因身先士卒、至受重傷　據息、喬爲消水河人、中央軍校畢業、爲人忠勇義烈、爲×所忌、×前曾擄去其父、迪爲愧儡、不願被設、現喬氏復爲國負傷、可謂忠男之　矣、 
[孔院長對美廣播　中美關係密切至堪欣慰　助我抗戰建國尚須努力]  
　　【中央社重慶五日電】四日爲美國獨立紀念日、孔院長特對美國人士廣播演講、襄示我國對目前中美密切關係之欣慰、感謝美國在我國抗戰建國期中所給予我國之　動與　叻、茲將孔院長演辭鐸述如次： 
　　今日爲美國宣布獨立一百六十三週年紀念、余得以在此紀念日對美國人士說話、殊感欣快、余謹代表中國民衆、向諸位致其摯誠之頌祝、敬祝前途　榮無限、世界上具有自由思想者、對於偉大的美洲共和國少產生、應表示慶祝、美國之宣佈獨立、不特爲人類自由平等之最髙主義的表現、且建立一個國家、而該國對於人類進步及世界和平與秩序之貢献、幷不亞於其他任何國家、貴國之產生、對於現代民治主義之生長、實予以英大之激勵、貴國民族之歷史、充滿人類的堅忍奮鬥之偉大的事績、如墾荒者、殖邊者、機器時代、現代商業及實業、平民突起而執政、以及改進人類生活等偉大事續、貴國之偉大進步、若使整個世界皆得如美國所有之保持和平幸福之機會、則人類生活可提至髙度水準、貴國對於『門戶開放一原則、九國公約、及　洛公約等之努力、造成責國在國際間之地位與榮譽、余今日與諸君同伸慶祝、余若不向諸位表示我國對於中美兩國的悠久親切關係之欣快、及對貴國在我國抗戰　國期中所給予我國之豉勵與援助的感謝、余當不能代表我國民衆說話矣、在商業、敎育、文化、及國際事務方面、美國已成爲中國之好友及　導者、最近貴國政府購買中國白銀及延長中國借欵信用期限之辦法、已給予我國以維持財政及法幣之實際援助國人士之振濟中國乓災、給予我國同情及精　援助、便合人於爭取自由之堅决抗戰中獲得鼓勵、中國民衆感謝　國人士之友誼、此友誼實建築在兩民族間之密切關係基礎上者也、 
　　余今日未能與諸君歡叙一堂、但諸位或有尙憶兩年前、余會在貴國參加光榮的七四慶祝大會者、當日之也界、比今日較爲惀快、蓋今日吾人已爲戰爭及戰謠所財擾也獨立宣言以及中美兩國共同　護之國際協定、所給予吾人之奮興、今日已受發現於世界大部份土地之戰爭及侵略所影響、理解及調協之精神、已屈服於野蠻暴力、國際法律及公約之尊嚴已給踐踏、國際安全制度已感受莫大威脅、人類似已被迫走進另一個「黑暗時代」、人類步將被阻止、文化已瀕於危境、世界四份一人口之爭取獨立戰爭、發生在中國土地上已兩週年矣、日本之現代軍械、每天造成我國無辜民衆之死亡與毀滅、摧殘我國未設防之城市及遠離前綫子百里之偏僻鄉鎭、日本侵略所帶來之恐怖、殘暴及鉀法無大之行爲、不特爲二十世紀文明人數所不容、抑亦觸犯人類理智奧莊嚴、現在余說話之地點、乃一具有此種不幸經驗之城市、曾迭通日本飛機濫炸、無辜民衆慘遭屠殺、平民產業慘遭炸燬、 
　　日本之炸彈與機關槍、果能嚇便中國民衆屈眼乎、吾人之共和國、年齡雖少、國制固與貴國相同、然而我國果在日本侵略下滅亡乎、申國四萬五千萬靈魂皆曰「否」、日本之恐怖手段、不能摧毀吾人精神、不能毀滅我國國魂、只有堅定吾人之抵抗意志而已、吾人以不完慌之軍械抗戰固有困難、但吾人具有抗戰到底之决心、吾人堅决抗戰、兩載於今、打破日軍無×之謎、吾人决繼續抗戰、下論抗戰至何年何日、直至日本明瞭中國不能被征服以至中國從艱苦抗戰中獲得自由與更生然後休止、吾人深信最後勝利必屬于吾人、然吾人知正義與公道皆在吾人方面、吾人乃爲人類自由平等而抗戰、吾人爲我們的「大地」而抗戰、爲吾人之神聖家庭、爲吾人之富麗古物、爲吾人之和平進步、爲吾人之國家生存及獨立而抗戰更有進者、吾人此次抗戰之目的、乃爲文明人類而抗戰者也、吾人抵抗國際攫奪主義者之侵略、吾人抵抗國際安全之第一公×、吾人抵抗侵略之瘟疫及世界和平之侵擾者、吾人抵抗　武主義者、吾人抵抗民治及目决制度之×人、吾人抵抗『未經宣布的戰爭』之新狀熊如××、搶刦、　炸、未設防城市屠殺非戰鬥員、摧殘文化機關蔑視中立國家權益、侵犯中立國家主權、例如著名之巴納號艦事件等、吾人抵抗逞强爭霸之軍閱、彼等正幻發日本統治世界的「神聖使命」之迷夢其進犯中國、實爲企圖實現獨霸亞洲、控制太平洋及統治世界的迷夢之第一步、吾人抵抗野心的侵略國家、此等國家若能統制中國之人力及資源、當毫不猶豫的伸展其貪婪之手、以　取曲方國家在太平洋及亞洲大降之士地或更進而侵犯其邊境、吾人此次抗戰、固可謂不只爲我國本身、且爲貴國及世界而抗戰也、同時、吾人亦爲目前被軍壓迫之日本無辜平民及勞動羣衆而抗戰也、蓋吾人深信亞洲的正義之最後勝利、將給予日本民衆以自由、而不至在封建勢力下受苦、 
　　我國民衆、懐此信念、在抵抗侵略戰爭中、雖作極悲壯之犧牲、仍感快慰、吾人並不灰心、反而以作此偉大犧牲爲榮、蓋吾人乃爲世界自由和平而抗戰者也、吾人堅持此目的繼續奮鬥、誠以缺乏和平與自由、生活　無目的、貴國之偉大愛國志士拍特立克亨利有實曰、予我自由或予我死亡、吾人固與之有同感也、 
　　尤有進者、國際法律及公理之維護、固非一國之事、掩蔽眼睛、置世界事變於不理、固不能保護其權益、蓋此殆無異於駝鳥之埋首於沙中以謀躲避耳、強盜攻鄰戶之門、躲首於被中、固不能保障自己之安全也、鄰居失火、掩蔽窗門、不能保其室之不被波及也、美國之和平與安全、固不能與世界無關、欲求和平、當爲和平努力、欲求安全當付安全代價、 
　　余請爲諸君吿者、日本之從事戰爭、實不能全自已、其進犯中國也、實有賴於其他國家、特別爲美國、供給其軍事材料及軍械、而爲購冒軍用品起見、又須脫售其產品、例如日本須購買貴國之廢鐵及棉花、但須將其生絲售與貴國有此關係、日本侵略者可被遏制焉同時美國人士亦有機會可恊助制止日本島國之野心只憑經濟力量、美國卽可戰勝日本、美國一旦增强其對日經濟制裁、日本之泥足、卽無法自拔、美國可不必參戰而制止日本之侵略、 
　　今日慶祝美國宣布獨立犯念余提出國際陰威脅獨立宣言所列原則一點殊感歉仄、然以中國而論、事已大白、一切皆已安排、吾人在亞洲進行第三年之獨立戰爭、只引貴國祖宗之偉大犧牲以自勵、務求爭取自由平等、余引首遙瞻『世界和平人類親善』之日屆時太平洋之兩大共和國、當可紀念『民衆的、民衆主持的、爲民衆而設立的政府當不滅亡』之思想、而互相慶祝、 
[我的戰場觀　第×戰區前×總司令] [  羅卓英]  
　　民族抗×的神聖戰爭，恰屆兩週年。偉犬戰場的眞實體驗，令我越發深刻地感覺戰爭是毀滅，同時是創造，是淘汰，同時是淘　。 
　　中國舊社會的封建殘型，和自私自利苟且偷安，散漫，懦弱的劣很性， 
　　被無情的砲火毀滅了。然而另一方面，你會知道：在戰場中新創造出來的，却是宇宙人類最進步的模型，和生氣勃勃，有光，有熱，有力的新中國國魂。 
　　在砲火聲中，當有不少體質尫柔，胆識不足。意志薄弱、甚而自甘墮落的人們，被怒濤般的戰血淘汰出去了。然而另一場合，你可知道有無教的新國民，尤其是熱誠的靑年，一批一批受着戰爭爐火的淘鍊，格外現得　實而活潑。勇敢而有爲，挺着胸脯，帶着笑容，走上戰場。保衛祖國。 
　　我相信這是中華民族復興的象徵，是新中國創造的力量，亦卽是抗戰最後勝利的可靠保證。 
　　因爲這個缘故，我常常對戰場發生三種的想象： 
　　第一，我把戰場想像是一個「試驗場」，誰是有爲，誰是無爲或不爲，誰是能幹，誰是不能幹，誰是勇敢，誰是懦法；誰願求進取，接受淘錬誰又甘自暴自棄，聽令自然淘汰在戰場上是一個最好的考驗。 
　　第二，我又把戰場想像是一所「學校」，一面用兵，一面練兵；一面打仗。一面硏究：一面工作，一面傳授；把火線和戰壕當作講堂，把戰鬥當日常功課，同時還準備把戰績來　造新中國的軍學。 
　　第三，恰恰相反的，我復把戰場想像是一片『大海」。在這廣無珢，深無底，彼　起伏的大海裏，什麽都可以容納下去，我們必須把有限的×寇×兵，完全消滅在這大海壽，使它片甲不得囘去！ 
[蝦蟆想食天鵝肉（中）　日軍誘脅我講和] [  本報特派記者賡雅]  
　　「支那人民對前的　語，「倒」今的事實，怎麽樣呢？」 
　　『　華北華中華南完全　于大日本手里，擬將黨府內益呈糾紛。結果大立物汪精衞赴上海亡命......』大立物究竟大到怎樣？恐怕連汪精衛自已也要發生疑問，何况是戰區的巷百姓。 
　　又說什麽：「日華兩民，共是東亞司胞民族，誼使彼此握手，以爲實行親善。」其後還映着女明星的照片。一個個做出情不自勝的姿態；所謂學皇佈吿，不過如此而已！ 
　　傳單之另一變相 
　　×人散些不倫不類的傳單，出些結結巴巴的佈吿。自知奸計難售。必　效力；於是又以某種「中國人」立場，臨時歸印此中小型的套色報紙，企圖魚目混珠，好向我戰區民衆又大肆欺騙。可是懷種子畢竟長不出好苗芽，滿紙歪曲理論，更像　瘋姑娘抹白粉，反更無情的增加了其　態。 
　　例如有所謂『和平報』，由　『中國國民黨改組同志會』出版。第一版第一條紅字大標題，卽假造我國府如何如何改組的消息：『行政院長孫科，軍政部長×××，政治部長周恩來，軍政次長林彪。』除周恩來原任政治部副部長，誰也知道其餘全屬于虛。 
　　次爲專論，登有汗逆精衛「致蔣介石先生公開信」，略謂「日本由用兵爭戰，已放棄侵略（？）」汪竟自必欺人，仍動蔣委員長快與日本謀和。 
　　接着又是「汪兆銘發第三次聲明」，大意是辯護他主張同日講和，是千應萬該的，並反駁中央不應開除他的黨籍，尤其不應下令通緝。文中有「現在我（汪自稱）固然被一部份人說是秦檜」句，編者（日本人口氣）還在文末續上一個註解，略謂『秦檜是「隨」唐後南宋時代的人，那時的在百五十年（？）前，名傳天下的岳飛，信用他幷且仟爲宰相，後來又離開岳飛，獨與金人謀和，世人都非難他是姦臣，現在汪兆銘很和他相像，所以有一部份（豈止一部份）人罵他是漢奸。但是「人民諸君一要知道：結果岳飛反被秦檜給殺了。」乖乖　汪精　想殺今日之岳飛------無數量的民族英雄，好大的賣國本領，難道說出來不會感覺臉紅麽？ 
　　後揑造一通電，說李宗仁、陳誠、薛岳等是怎樣推崇汪精衛，曾聯名電請蔣委員長：『予汪以捲土秉來之活動機會』。其實李，陳，薛諸人，誰不知道他們是功業彪炳的抗日名將，尤其李將軍前與記者談及汪逆問題，×××××××××！所　推崇云云，縱去哄三歲小孩都不會相信的。 
　　「和平報」的第二版叫「火箭」，有而短評說，「中國抗戰應在九一八時，自教沽協定，甚至武漢失陷，甚至日本屡次仲手想接受和平時，中國都應該大，方方投到它懷窩里去......」這簡直不成其爲話，接着，又捧起那雙早爲世人所不齒的臭小脚------一切漢奸理論，大而亂嚼。 
　　第三版叫「南風」（南風是偷用雲南日報文藝版的名稱），却滿登着色情狂的文字，如將香港某小報的長篇誨淫小說，剪排一段在上面，可是並不說明是轉戰的。此外還挿上西洋妓女裸體照片，以及　　不堪入目的　圖。在牠們打的如意算盤，準是認爲這樣一來，就可以把我們的戰區軍民，麻醉得連槍都不會放了。殊不知秦晉民風古樸，最忌誨盜誨淫，×人去散佈這類豫慶圖文，徒然招致極端反感：新靑年則笑其手段卑汚，老年人則為其有傷風化而已。　（未完） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[項法蘇談判　尚未完全成熟　波羅的海問題雖解決　保證荷瑞又生新困難]  
　　【路透社倫敦五日電】據此間外交訪員稱、莫斯科談判最近之阻滯、係由於蘇聯不願向荷蘭及瑞士兩國提出反侵略之保證、因該兩國刻尙未正式承認蘇聯政府也、唯英政府已再作讓步、接近蘇方之要求、以保證波羅的海各國、「每日快報」稱、最近英國已通知蘇聯、表示願意保證波羅的海各國、唯英法蘇三國協定必須加以擴大、包括保証荷蘭與瑞士、以及已經英法保証之國家、波蘭、羅馬尼亞、土耳其、希臘、比利時及葡萄牙、『新聞紀事報』稱、英蘇談判似已發生新困難、英方認爲如沿德邊境上各國、需加保証、則在他方邊境上各國、亦均應加以保証也、『每日　郵報』對英蘇談判事、亦其此類似意見、幷謂、政府方面及下院中人士、逐漸認爲蘇聯故意延滯、該項談判、以打擊張伯倫之地位、擁護玫府者前對英蘇協定、極爲關切、希望能早日成立、現亦因其無期展延、而感失望、若干國會議員更認爲、如英蘇協定有何價値、則亦將因曠時費日而减少矣、 
　　（路透社倫敦五日電）據若干外交訪員之意見、莫斯科之談判、在擴大保證範圍方面、仍有困難、聞英國已接納蘇方之要求、對於三波羅的海國家、已願加以保證、唯要求蘇聯、英蘇協定亦須保證荷蘭及瑞士、泰晤士報今日評論稱、世上不應有任何國家、違背其意志、而加入保證制度、故英法蘇應迅速簽訂互助之條約、同時、英法更可運用外交、歡導波波羅的海各國、俾此等國家得悉、與三反侵略國家成立協約、實爲保障其眞正利益之最好方法也、 
　　【路透社倫敦四日電】據倫敦蘇聯人士稱、最近之英國提案已進一步迎合蘇聯點、刻各項問題未全澄淸、聞雙方對於波羅的海問題、已較接近、惟尙有若干點須再加闡釋云 
　　〔路透社莫斯科四日電〕此間權戚方面人士、不信外傳英法蘇協定實際經已吿成、不日卽行簽字之說。雖談判進行甚佳、惟對於保證波羅的海岸各國問題是否已得解决、則尙無表現、消息靈通方面相信、莫洛托夫之覆文、包含有對提案需再加以討論、故談判尙需延長若干時云、 
　　〔路透社倫效四日電〕路透社外交訪員、自消息靈通方面探悉、外傳英法蘇反侵略談判業已完成、未免言之渦早、該項談判原盼此時卽可成立協定、惟蘇聯之覆文所提若干點、顯需再行考慮、聞雙方正立卽、續談判其他事項、可望協定不致稽延云、 
　　〔海通社倫敦四日電〕今日此間各報、均以保留之態、批評英蘇談判、大多數報紙僅提出報吿謂、英最駐蘇大使及英特使史德隆曾再與外長莫洛托夫會談、此間若干政界方面人士、對於蘇聯報界並未批評評近英法提案、認爲係一「有希望之象徵」云、 
[東京談判　前途一團漆黑　雙方觀點南轅被轍　流產擱淺所難免]  
　　【本港外訊】東京談判、自英日雙方提出要求後、消息靈通界人士認爲、該項談判或將吿于流產、據日方之同盟社稱、英國當局經通知日方謂、英國談判之先决條件、爲日方停止封鎖英租界、另一方面、日方却要求應將英和界內華資銀行之存銀五千萬元移交日方後、再開始談判、故一般認爲、談判或將因有此南轅北轍之兩歧點而擱淺、在目前欲天津日軍、和綏其對英租界之封鎖、實屬渺茫、事實上、上星期六後已加緊、東京相信、英當局將拒絕移交中國存銀、若干方面宣稱、事實上存銀經已自天津英租界移至一英艦之上 
　　【路透社倫敦五日電】據各報載稱、日軍當局現正「反覆推求各種方法、以獲得英國援助華北日幣及默許日本侵華之行動」、泰晤士報外交訪員引述上項報吿後稱「如日方提出此點、則東京談判將無若何進展、英政府已準備向日本保證天津租界之中立地位、並於證實犯罪時、將四華籍嫌疑犯、引渡日方、但除此以外、英國决不能隨意接受任何要求也」、 
　　項人呼籲強硬 
　　〔路透社倫敦五日電〕昨晚倫敦有遠東問題專家二人、對中國前途發表演說、著名新聞通訊員丁伯萊向議會各代表演講、對天津問題認爲係一種試探行爲如英國向日本稍示屈服、則美國在遠東及歐州與英國合作之可能亦將絕望如英國能採取堅决之步驟、則美國在遠東及歐洲願爲英國支撐、使英國更能採取一堅固之立場矣、遠東經濟專家加柏戚克、亦於同時向一九一二年俱樂部發表演說謂、無穎的本日軍閥之卡能早日結束不宣而戰之戰局、使其勝利成爲幻影、國內商業財政大受影響、日本之對恭構禍、完全係日軍閥跋扈之果、不宣而戰之職爭、將由一種不宣布之和平了之、英國欲保持其在中國商務、誠非易事、惟吾人對日軍之整個政策、必須加强云、 
　　【海通社重慶五日電】昨日此間華報聯合刊著論、批評將在東京舉行之英日談判、警告英國、提防日人之　技、并切　勿爲日本外交家所迷惑、 
　　日方加緊反英 
　　【路透社上海四日電】日本控制區各處之反英運動、刻已加劇靑島方面昨日在英領事館對面舉行示威運動、彼等欲在領事館跳壁上張貼反英標語、但被制止、市內其他地點則遍處張貼、日人極力鼓動華人反英、然華人迄未表示眞正反英情緒、 
　　〔路透社厦門通訊〕日人於上月廿九日又向鼓浪嶼公共租界工部局提出一新要求、請求委派一日籍警官、査工部局前已允委任日籍探員三人、新任之日警官將與日領事警察合作、其地位僅次於警察長、而其責穢則爲向警察長貢献關於警務之意見、目前警察長由一外籍警官及一日籍副警官協助、自日軍施行封鎖後、鼓浪嶼糧食之缺乏、日漸加甚、肉及蔬菜均甚稀少、而其價格、則已較平時增髙二倍以上、外僑幾均賴罐頭食品之供給、而六萬華人、則大多數均維持最低限度之生活狀况、工部局已設法運入木料、此問日人控制下之報紙、均譴責工部局、謂目前鼓浪嶼之情形、工部局應負全責云、 
[德波糾紛　羅馬教皇　要作調人　波蘭否認曾提照會　傳張伯倫將發宣言]  
　　（海通社倫敦五日電）據此間報界方面消息、英首相張伯倫將於今日在下院發表宣言、闡明英國對於波蘭之保證、包括但澤政治情形之任何變動、『每日快報』稱、張伯倫將指明但澤地位之片面變動、不論其方式爲何、均將使英國實施其對波之保證、英國此種態度、將使但澤不能有武力行爲以改變其地位、唯一談判方法使但澤發生政治上之改變、固仍屬可能者也、 
　　〔海通社巴黎四日電〕據上週英法報紙登載之消息、波蘭政府將向但澤提出照會、要求解釋但澤軍事措置之理由、此說業經但澤方面、加以否認、昨日下午波蘭駐法大使與法外長晤談後、接近法外交部之人士稱、華沙刻尙未向但澤致送此項照會、預科今後亦不致加以送達、法駐波大使諾爾刻在巴黎、卽將返任、行前將訪外長龐萊、有所商討云、 
　　〔海通社梵蒂五日岡電〕敎皇現仍未放棄調整國際嚴重局面、尤其德波兩國糾紛之排解、此間各界對于教廷駐波代表與波外長柏克上校、作長談後返抵羅馬一事、尤爲注意、同時久已盧懸之波駐梵蒂岡大使一職、最近亦由政府派人充任、雖波報極力否認敎皇出任調人、但此間各界仍渴望敎皇勸吿波蘭採取較相緩態度云 
　　【海通社梵蒂岡五日電】敎士庇亞十二世、本定今日赴加德羅堡避暑、現因各敎皇外交代表正在各國活動、舉行談判、冀消弛國際嚴重局面、特延期一二周云、 
[英議院質問　日茶冒英茶　英美物品交換協定　不久即可付諸實行]  
　　【路透社倫敦四日電】本日英商務大臣史丹萊、在下院中報吿稱、從本年一月至五月之時期中、日本輸入之茶葉計二百二十五萬磅、佔同時茶葉總輸入百份之一、五、渠聞悉品質較劣之日茶、以每磅六七辦士（連稅在內）出售、並悉此等茶葉與英國出產之茶葉相混合、以便廉價出售、渠殊無權力制止其輸入云工黨議昌桑納質問稱、貴大臣知否日茶與帝國之錫蘭茶、印度茶相混和、當作帝國茶葉出售、史氏答稱、倘桑君能供給此項確切消息、則渠當査明此事、惟渠本人所得消息、朋情形並不如是、故依現行法律、渠殊無權加以制止、史氏並答覆補充質問稱、該種茶葉並未冒充帝國出品云 
　　【路透社倫敦四日電】工黨議員索蘭遜、今日在下議院詢問英美物品交換恊定之最近發展情形、及英政府是否曾與美政府或其他政府作進一步之規定、史丹萊答稱、美參議院曾批准該協定、立法當局、現正考慮授權美政府購買所需棉貨、希望此項必要權一經取得後、該協定便可卽行生效、 
[意大利兵　助×作戰]  
　　【路透社羅馬五日電】據此間可靠方面消息、若干自西班牙返此之意軍、頃又重新入伍將恊助日本赴華作戰、其中一部分已啓程前往挪浦爾云、 
[英王聘比]  
　　十月間舉行 
　　【路透針倫敦四日電】白金漢宮已正式宣佈、英王英后已接受比利時國王之邀請、將於本年十月廿四日至廿七日、正式訪問比京、以囘答比王於一九三七年十一月訪問倫教之舉云、 
[留美華僑熱烈　記念『七七』　紐約「中國週」已開始]  
　　〔中央社紐約三日電〕紐約華僑所主持之『中國周』、已開始舉行、中國著名女飛行家李霞卿、及嶺南大學校長李應林、均將發表演說、本星期爲中國抗戰二周年紀念日、屆時華僑將舉行七七紀念、華僑兒童將向華軍陣亡將士靈碑前戲花、 
[英國陸相演說　闡明英法永久團結　堅決應付外來挑釁]  
　　（路透社巴黎四日電）英陸相培立夏、本晚在英法協會年會宴席上發表演說、强調英法團結、應付外間挑釁、渠稱、『願世人明瞭、英法兩國已充分明瞭外間挑釁之件質、遇必要時、吾人將堅决應付之、刻種種情勞已使吾人處於防守地位、外間觀察家若從此事實作何謬妄之推論、則其爲錯誤、靑羅重大、若聽係方面亦作謬妄推論、則其爲錯誤、尤屬重大、吾人旣無侵略之意、故先　動者必非吾人、膚淺觀察家或認此爲吾人之弱點、然以全盤而論、此乃吾　之優點所在也一、培氏繼提及英法兩國陸軍之密切關係稱、彼此絕不保持任何軍事秘密、關於軍事消息、智識與經驗、彼此充分交換、吾人結伴同生、於必要時、吾人結伴同死、其他兩國政府機關亦有最密切之聯繫、吾人本平時經驗、發展一種合作制度、吾人已一再試驗、俾戰時卽可施行』、培氏鄭重申言兩國合作並無何自私或排他性質、且準備援助獨立遭受威脅之其他國家、旋提及英國施行徵兵制稱、軍部曾將首批兵役人員五萬名加以醫學檢驗、發現其中百分之九十七均適於服兵役、渠質問稱、「外聞誣吾人爲衰朽、試問有何根據耶」、並稱、英國之陸軍。將正規軍與補充隊合計、一年之內、可達一百萬以上、且將繼續增加、法國擁有最大之陸軍、英國則擁有饅大之海軍、又從生產速率而言、兩國將擁有最現代最有力之空軍、培氏結語稱、『英法兩國能彼此互相宣吿吾人已具有同一之思想、達至同一之結論、懷抱同一之理想、吾人爲摰友、吾人已强大、吾人永遠站在一起』、 
　　〔路透社倫敦四日電〕刻抵愛爾蘭之新西蘭財政部長那希氏、極力否認外間所傳渠曾宣吿英國捲入戰爭漩過時、新西蘭將不派兵參加、渠說本晚在杜伯經告議院協會愛爾蘭分會稱、「余從爲作此言、叭僅謂新西蘭或將不加入派兵遠征之條約約束、但倘新西蘭有起而維護民主理想之必要時、自當殺然參加也、吾人已負起防禦新西蘭及南太平洋帝國利益之責任、遇必要時、吾人並將起而防禦整個帝國」云、 
[歐洲和戰的關鍵] [  世長]  
　　今日歐洲各國，積極備戰，雖然，在表面上，太平無事，但內在的緊張情形，是誰都知道的，據最近各通訊社發出的消息，德國軍隊和軍火，由東普魯士紛紛運往但澤，納粹黨人圖在但澤組織義勇隊，但澤局勢已到了十分危急的地步，這些報道雖經德國官方否認，但是，這不會空穴來風的，目前的歐洲，到處充滿火藥氣息，但，事實上並沒有戰爭，法國著名政論家奥曼森氏最近評述歐洲局勢，非常得當；他說：『我們現在：活於一奇怪的時代中，旣非戰時，也無和平，沒有和平，因爲軸心國家的活動，已迫使歐洲大多數的國家在一種半動員的狀態中，而千百萬人民更因此而感覺驚駭，沒有戰爭，因爲，一切危機尙未達到不可挽救的地步，而事實上，的確還沒有發生戰事』。 
　　歐洲目前的局勢，是在戰爭與和平之間，在這種狀態之下，除了眞正發生戰爭外。一切武噐均已準備完整；陸海軍已有一都動員，以防事變：宣傳的機構，更是異常活躍。實際上，現在還未有正式的軍隊衝突，但是，心理上的戰事，是隨時存在的 
　　德國曾經一再聲霄不願戰爭，這，在一般不很熟悉歐局者的眼光中，必是良好的現象，和平的救星，但是，內在的實情，並不那麽簡單，德國的目的，想要再來好幾次「慕尼黑」，不用戰爭，而滿足理想中的慾望 
　　德人現集中所有力量，對付他們心目中的敵對集團，他們相信波蘭的財力，决不能無期的維待百萬大軍，而英法最後也必不願在東歐戰爭。但是，在另一方面，法國已經實行永久性的局部動員，英國採取了徵兵制，英法海軍在地中海有了密切的合作，這些都是世界政治棋局中的妙拱，不可加以忽視。 
　　現在歐局好像正在進行中的棋賽，雙方勢均力敵，都能支持，所以，還不致有大變，但是，長期的樂觀，恐怕不易辦到。目前的過渡狀態，是不能永久維持的。 
　　今日的情形，雖很緊張，但，並不像一九一四年，人類的浩刦，尙有挽囘的機會，集樣和民主兩大集團都願意延長目前非戰百和的備戰時期，因爲，戰爭是一種極大的冒險，張伯倫初達拉第，對於這點。認識得太淸楚，而一再後　，犧牲小國，提髙了侵略者的氣燄；但，希特勒和莫索里尼，對於戰爭的危險，何學不知？ 
　　我們對於德國今後的行動，可有一個合理的假設：如果德國相信進攻波蘭，將引起隊洲的大戰，那末，它就不會攻擊波蘭，至少它也得等待更有利的時機，再行下手，希特勒並不是笨伯，他將選擇抵抗較少的方向進行，很可能的，德國行將達取西班牙，匈牙利，或南斯拉夫。 
　　總之，目前料局固極緊急　暫時可無引經大戰之虞，眞正的戰爭危險在於一方對於他方的實力和决心，有了錯誤的估計；同時，更以爲對方在國力（包括軍備，商業，財政，經濟，工業各項）統賽中，進展極速若再照樣繼續下去，定必强大無比，不可侵犯，所以，與其將來不，不如目前一戰，這是戰禍危險之所在，也就是歐洲和戰的關　。（本文取材自六月廿九日本港德臣西報）。 
小評 
[國際同情]  
　　英國援華運動會，主持的『中國週』，將于「七七」兩周年紀念日舉行。美國的中國週　，則已于前日開始。而蘇聯的列寗格勒，則正熱烈籌備大規模中國藝術展覽會。 
　　這種運動之熱烈展開，適當此中華民族偉大抗戰兩週年紀念之際，一面足以證明我國堅持抗戰兩年，在國際的地位日益增髙，國際對我之同情援助日益廣大；另一面又足以警吿那些在日×漢奸汪逆　『反共和平』陰謀活動下開始動搖的份子，足以大大提髙我們全民族的自尊心與自信心。 
　　我們在今日，一方面要緊抓住這個國際優勢，加緊政府的和國民的外交工作，推進更壯大更有力的援華運動，强化反抗侵略的民主和平陣線，另一方面，更須加緊努力，打擊和肅淸汪逆及其一羣的漢奸賣國的言論行動，加强全民族的統一團結，力爭及至持主動的全面的持久戰爭取最後勝利，在全世界人士面前表現出中華民族。决不是日×漢奸所能統治，表現出中華民族不愧爲自己而且不愧爲世男正義和平的中堅勢力。 
 
 
 

Page 5

 
 
 
 
春秋 
[空中炸蘭　永別了！飛機與炸彈]  
　　不久以前，大史　韋爾斯，在「新聞紀事報」上，寫了一篇「飛機炸彈無用論」；說起了最新發明的空中炸藥的威能。 
　　吿訴你，我就是空中炸藥的發明人，可是，我命運不好，幾次找國防調整部大臣，要求准許公開試騐，都遭拒絕了。因此，我發明了已經一年，始終還不曾出頭。 
　　但是，我絕不灰心。我相信，終有一天，我的空中炸藥，會在戰場大出風頭。現在，我且來作一點自我宣傳，但，說的話，句句是實。 
　　我的空中炸彈，構造異常簡單，一個輕氣球，一個小炸彈，一根火藥線，一支爆炸絲，及一　指針，一共只要五個先令的成本。 
　　一個不太大的輕氣球，把這四件小東西，帶釗天空上去，在空際自由自在的飄蕩。，炸的方式，有兩種，如果×人的飛機，來碰上了，自然一下子同歸於盡。另外，你可以把指針配定爆炸的時間，大約可以一小時到廿四小時不等。到了你指定的時候，爆炸絲先炸了，火藥線點着了，炸彈炸開了。一切都是自動，不勞你多費手脚。 
　　自然，一下子，不見得就剛巧碰上了×人的飛機，但是，你只要放上一百個，在你頭頂上打圈圈，×人的飛機，還敢進來嗎？ 
　　譬如，拿倫敦來說吧！如果，×人的飛機，自歐洲來攻擊，我們只要知道它們已在渡英吉利海峽的時候，便可以開始把輕氣球一個個　上去了。 
　　最好是風平浪靜，或者是有點西風。輕氣球昇到空中，慢慢地隨着微風，向東面迎上去。等到×人飛機駕駛員看見了，那已來不及躲避啦！漫山倒海地，源源而來，準把×人全炸個粉碎，結果，比日本的神話宣傳，還要神話萬倍。 
　　你也許見到，輕氣球這樣一個一個放上去，多慢呀！沒有的事，兩個普通的生手，一分鐘可以放上去兩隻氣球，只要半個鐘頭，四千人，便能放上去十二萬隻哪氣球。 
　　輕氣球的上昇，也異常快，普通三十分鐘，可以　到三萬尺，自然，上昇的速度，是由氣的容量來决定的。並且你還可以規定氣球的重量，使他可以停留在一定高度的空間，飄　到整整廿四小時。 
　　刮大風的時候，自然，稍爲比較討厭，但也沒有多大關係，氣球一樣昇的飛快炸開，只要放的地位，反風向倒移一稈，那麼等大風把炸彈吹射這地方，炸得正　勁。 
　　你也許會想到，天空中一大堆炸彈，裂開了，碎鐵不都打在下面的人的腦袋上了嗎，這，在髙射炮彈上，的確有這樣的毛病，現在，都一點兒也沒　，所有的炸彈，都是輕輕的鐵片做成的，炸了之後，都粉碎了，飄到地下，一點份　也沒有啦！你請千萬放心，頭上不戴帽子，也决不事。 
　　自然，最怕的，還是風向。譬如說，氣球剛放上去不久。西風突然復東風了。那就糟啦。所有炸藥，都要囘自已陳里來了。但是，這不過說說吧了到底，風是不會一時三刻，幻變多端的，而且，最精的氣象測驗，是可以預測到　二小時內的風向，那還怕什麽。 
　　再說吧，氣球眞的會退到自已頭上，那也沒有關係反正我們自已不用飛機，儘管先在天上炸開好了，還可以看一場好火花呢！ 
　　說了許多，空中炸藥最好以地方；還不曾說；那便是人力的節省。飛行員，高射炮手，都省了，救下了多少人的生命啊！ 
　　輕氣球在下面放，多保險的工作，而且，手續簡便，人人皆會，工廠里製空中炸藥，也比造驅逐機，高射炮容易得多了。 
　　好了，你該完全明白了嗎？吿訴你，終有一天，像韋爾斯先生說的；世界上飛機要絕跡的；看我的空中炸藥來大出風頭。 
[一日一人]  
　　狗肉將軍張宗昌的把弟姜桂題，不是怎樣出名的人物；不過，當他在熱河當鄒統的時候，那副煊赫勁兒，却你不下於狗肉將軍之在山 
　　老姜也是綠林大學卒業，一窫不通，目不識丁，自然，笑話也就多啦！ 
　　一次，老姜在粤菜館里宴客，想到要吃掛麵，可是，南北語言，休想講得淸楚。一位客人自作戰明地在紙上寫了起來。 
　　「啊呀！你怎麽又把我老姜的大名搬了出來？」姜桂題一看，嚷超來了。 
　　大家也好生奇怪，趕過去一看，原來紙上寫的是「要掛麵」。 
　　「姜桂題」 
[答：]  
　　天下人，大的沒有不知道的，女人的嘴，生來作說謊用的；男人的嘴，可就生來作吹牛用的。尤其，當女人在丈夫面前，男人在妻子面前，是說謊與吹牛最優美的場面。自然囉，人尙且如此，蘇羅門王自然便在皇后面前吹半；於是，雄胡蝶也在雌胡蝶面前吹牛了。是不是？ 
　　『喂當心點！烟頭不要瞎丢，引起了大火，可不得了。』 
[氣象臺]  
　　東京談判，定今日開始。日方的佈景，愈來愈兇了。大英帝國酷愛和平，仍抱着息事寧人的妥協精神，聲大發財---也許這就是「少說話多做事」的榜樣。且看下文再說。 
　　世界上有一個最莫明其妙的人，那就是梵蒂崗的庇亞斯先生------不警他是幾世。雖明明是『敎』，却偏偏干『政一：可是給老莫于出了。現在却帮着老莫玩起把戲來，是想個靑史名標？何必呢？上帝難道不愛弱小民挨嗎？ 
　　英法蘇三國談判，曲徑通幽處；柳暗花明又一邨。 
　　据說，廣州領事館　發覺我間　網。自命爲天生特務種子的大和人，以爲怎樣？ 
　　上磁本港霍亂一百宗。防這樣，防那標之餘，防疫似乎也很急要。 
[點滴]  
　　蘇州有個糊塗虫，一天淸理書篋，找出去年的一張做　請帖他看上面的日期，正是當日，就急忙吩咐僕人備轎，換衣戴帽，預備去拜壽。家中人向他百般解釋終歸無効他反說：『人家下了帖子，若不去拜壽於理不合」他母親沒法，就睹下囑咐轎夫叫他們抬了，由大門出去，後門進來。等一會，他果然，恭而且敬的從後門進來，向母親打躬作揖，道喜聲聲。他的妻子，在一旁看得又氣又笑。道完甚，他出後們進大門走到里面又看見他的妻子就說：『你原來還在家中，方才我去拜壽，看見那家有一個女子，眞像你，幸虧我還精細，沒有　錯向她問話，否則，認錯了人，弄成笑話，豈不要眞被人說我糊塗。 
[雨花]  
　　甲：你看，我的衣服皺得可以吧，昨晚上，我的妻子，把　它們拋在地上過了一夜。 
　　乙：爲什麽呢，你不能把它們拾起來嗎？ 
　　甲：不能。因爲，我也在里面哩！ 
　　食客：喂，堂倌！我失掉了東西了。 
　　堂倌：先生，你可看見水牌上寫的『袍帽巾扇，各自留心，倘有遺失，與店無涉』嗎？ 
　　食客：可是，我現在失掉的，不是那四件東西，我失拍的是花緞馬褂呀！ 
　　甲：你大哥和你像到極點了。 
　　乙：像到什麽程度？ 
　　甲：像籃球鞋大一號一樣。 
[海上風雲（25）] [  勞頓上尉著　楊璧譯]  
　　前文摘述 
　　一九一四年秋，邱克斯船公司的無線電員傑克，與機械員什爾，趁德輪去遊歴歐洲。因爲英德宣戰了，英軍艦要來截刦這隻船。船便在逃起來。好容易地逃出虎口，回到美境。傑克與日爾便囘紐的去，見到邱。邱又叫他們趁『聖瑪克號一去歐洲找他的兒子。在艦上，傑克不肯替一個名叫强生的人發封密碼電報，原來那條伙就是叫拉維基的德國問... 
　　十二　放他一次 
　　第二天早上，傑克和比爾出來看時，一些旅客們，頗有些騷動；不遠的海面上，看得出，有一條大船，很快的，向西推近來。等她近來點，就看淸了，她是一艘，有四個烟鹵的大船，烟通上漆得烏黑，也沒有任何顏色鑲條，船身上半截，是　黄色，下半截，是　色。 
　　許多的推測，臆斷，但是，立刻就分明了。這是，以前的一璐泰尼號一，現在，在戰期中，被英國政府，改成了一艘兵艦，這，看她在前後甲板上，安置的炮座，就知道了。 
　　當她近來的時候，從　那種呆滯，陰鬱的漆飾上，充分　出一股獰猙，嚴肅的神氣。 
　　『停船！』 
　　在她船頭上，　着旗語，無觀電里，也來了同樣的命令。 
　　『聖　克號』，二次的，又將機器緩慢下來，終於，兩艘大船，在　波揚浪的海面上，對立着，輕輕的顚播，似乎在點着頭，『各泰尼號一理放下來的小船，也就搖搖暹擺的晃過來了。 
　　「現在，是你的機會來啦去吿發老煨鷄吧。一比爾提醒着傑克　他們正倚在無綫電室的門口看着 
　　「我又覺得，這種舉動，似乎很卑鄙的，「傑克想了一會兒。「當『路泰尼號』一停下來，我就想着了，但是------唉，算啦，我想還是放鬆他一次』。 
　　『也許，過去之後，你又要懊悔呢。』，比爾說。他這話，有點近於是一句預言。 
　　『璐泰尼號一上來的官員檢査的並不挺利害，因爲一聖瑪克號』已經經過『勃維克號』的檢査了。德國人旣已　提走了，現在，所做的，只要視察一下船牌，就算了。沒有多久工夫。不到半個鐘頭，兩條船致過敬禮，又分開了。 
　　這天下午。傑克的無綫電室里，到了一位貴賓，就是强生先生。他曲意謟嵋開始這次談話。 
　　『昨天下午，我恐怕是太暴燥了。』他說，『我特來道歉。』 
　　『這就行了。』傑克一副不願多談的神氣，他想打消强生先生的企圖。 
　　「我------恩------或者，我送得數目太少了，」他却連下去「現在，我可以應許你，若是，你肯替我發出一封電訊，---當然，用密碼。我司以應昨天的欵數，加倍送你」 
體育 
[溫布爾頓網球賽　傑考白小姐　半複賽失敗　男雙打戰情極緊張　落選賽我選手失敗]  
　　温布爾頓綱球賽、昨四日以女子單打半複賽爲主要項目、英國史丹瑪絲女士造成驚人之戰績、以直落兩盤擊敗冠軍呼聲甚髙之傑考白女士、（美）、進入複賽、是賽史丹馬絲表演極爲精彩、於第一盤　一局中、卽先發制人、以强勁之抽擊着着進攻。使對方無法抗衡、比賽結果爲六比二、六比二、 
　　二美女戰勝　波法兩冠軍 
　　另外兩組之勝利、均屬美國、梅白兒女士以六比一、六比四勝波蘭冠軍裘德　絲姬女士、范平夫人則以六比四、六比二、擊敗全法冠軍馬底歐夫人、 
　　最後一組爲史比林夫人（丹）對哈德維克女士（英）哈女土開球及底線抽擊雖均上乘、但仍無法攻破對方之堅强抵禦、第一盤六比四、第二盤爲六比〇、 
　　男子雙打賽　情形極緊張 
　　男子雙打、南斯拉夫之潘塞克與米蒂克組對紐西蘭之孔勃興麥爾弗勞組、戰况至爲劇烈、全賽歴二小時半、南國組以七比九、四比六、六比四、六比〇、六比四獲勝、 
　　最爲出人意外之一組、爲奥立夫沙耶士（英）對麥尼爾與史密斯（美）、預料美國組可以必勝、結果却適得其反、于連續五盤之　戰後、英國組終以六比八、四比六、六比三、六比三、六比四獲得勝利、 
　　鮑羅脫拉組　進入複賽周 
　　著名之法國雙打好手飽羅脫拉與勃羅能則以四比六、六比四、六比四六比四。擊敗英國之老林斯與丁克勒而進入複賽。 
　　美國之柯基與外克斯、以六比三、六比一、六比三、直落三盤淘汰英國之髙賽爾與休華、另一英國組勃盼勒與麥菲爾則以六比四、六比三、十三比十一淘汰阿根廷之愛爾却與羅塞爾、 
　　混合雙打賽　美國希望濃 
　　混合雙打第四週結果如下、 
　　古古傑維克（南）與馬底歐夫人（法）務但難福與克麗門女士（英）------六比二、六比二、 
　　列格斯與梅白兒（美）勝摩里根與凱楊女士（英）六比二、六比二、 
　　麥尼爾（美）與史丹馬絲夫人（英）勝潘塞克與弗勞琳女士（南）---六比二、六比二、 
　　柯基與范平夫人（美）勝別林登與殷格蘭姆女士（英）六比二、六比二、 
　　基亨與繆蘭米絲透夫人（比）勝愛爾默與魏佛女土（盧森堡）六比二、六比三 
　　落選賽開始　兩何俱失敗 
　　第一週中被淘汰之我選手何仁軒參加落選平力賽、第一週輪空、第二週中遇英國之伍佛爾、以五比七、六比三、六比四、敗績、 
　　女子第二週中、我國何愛英女士以六比三、七比五敗於蓓蒂女士之手、是賽何受英錯誤頗多、第二盤中雖曾一度以四比二佔先、終不能保持其優勢、〔按：此賽爲參加惠勃爾頓賽於第一二週中被淘汰者之互相比賽〕 
[鑑泉杯乒乓賽　八日頒獎　表演賽冠軍戰聯隊]  
　　鑑泉社主辦之鑑泉杯乒乓賽、經數月來之接戰、已於去週結束、計男子團體冠軍孔聖會、亞軍鑑泉社、季軍靑支紅、女子團體冠軍、南女A、亞軍信修隊、第三名南女b、査該社以各隊比賽終結、關於頒獎日期、現定於本月八日下午七時（地點未定）並舉行一場表演夾、由各隊選手戰冠軍隊、雙方球員如下、 
　　（最後勝利隊員男）李達雄（孔聖）陳樹芬（鑑泉）郭紹良（惠陽）陳漢華（勵志）脫頌賢（星月）楊錦培（凌霄）葉式明（漢中）李紹泉（公敎）洪冰（堅持）何榮凱（協進）梁洪年（商務）馮自強（储行）黄延俊（華員）馬彥華（靑協）（女）胡詠嫦（俠影）鄭家毗（華雄）陳梅優（信修）楊志超（華靑抗戰必勝隊球員男）馮國浩（靑江）區龍輝（粤華）何志揚（華員）沙俊（商紅）王俊豪（海光）鄭楨祥（靑年）譚本雄（九龍）梁錦榮（靑黄）余文開（靑藍）郭永德（太古）黎加雄（華義）嚴川德（業餘）曾超云（嶺東）施渭澄（海關女）三文生（孔聖）馬兆華（記者）羅寶瓊（南）石寶蓮（南A）、 
[西灣河段舉辦　獻像義賽]  
　　香港學生賑濟會西灣河段段委會、爲響應「十七」獻像運動、特舉辦足球義賽、由該段負責人梁子輝、徵得博文學校校友會體育部主任鍾洪幅、搜集全灣足球人材、組織筲箕灣聯隊、與康元製罐　足球隊、於七月七日下午六時在河山球場舉行 
　　比賽、査聯隊方面　有林德譜（南華）江偉興、范桂才（華警）等名將、賽力强横、而康元隊亦擁有薛秋樁、丁品髙等滬上健兒、實力亦不稍遜於聯隊、並由博文學校校友會歌詠　及該段兒童團担任救亡之歌唱及献贈像章、想屆時必有一番熱鬧也、茲將雙方健將名單列后 
　　筲箕灣 
　　姜秩明　李木發　陳文波　范桂村　林德準　李全福　鍾阜山　江偉興　鍾鴻福　曹正齡　葉全榮 
　　康元隊 
　　伍娘水　丁品髙　薛諦　髙炳生　沈秉　　黄允亨　王文成　翟永福　薛秋椿　阮伯業　徐祥壽 
[「新體操」的動作和操法] [  鄒法魯]  
　　看過了本報『新舊體操比較觀』一文的，大約對於「新體操」都可以得到了一些概念，不過因爲該文是把『新體操』來和『舊體操』作一個比較，對於它的動作和操法，僅僅叙述丁一個梗槪，未曾行過這種體操的，或評會發生一新體操』究竟有些什麽動作和操法究竟是怎樣的疑問？希望有一個較詳盡的叙述。所以更有此篇之作。 
　　在沒有寫動作和據法之前，有必須聲明的事項，先寫出來： 
　　這些動作和操法，雖然是根據中大吳仲歐先生的；但多少參加了筆者的意見，問或和吳先生的意見稍有出入。不過不會差得太遠。 
　　『新禮操』是鎔化歐美新舊體操等動作而成的，它包含「活潑」「動多」「量大」「效大」等原則。「舊體操的動作，倘不背這些原則，它是一體操用的。還裏叙述的，僅僅是它和舊體操不同的動作。 
　　爲了節省篇幅、同　中各種動作的操法、倘說明一種就可以概其餘的、就只說明一種、餘下的單舉名稱；必須逐一證明方可明瞭的，才一一說明。 
　　『新體操』必定先有部位、然後動作。下肢的部位、除了下肢運動以外、倘不特別指明用其他部位的、都是用半開立式的部位、 
　　肌肉的調節、新體操很重視、爲的是防止肌肉流於呆板和僵硬。多數動作、肌肉有緊　、必有鬆弛、譬如：『擺』的動作、擺時緊是漲、擺到了一定部位後就　弛；『打』的動作、打時是緊漲、收同時就鬆弛：其餘都是這樣。有種動作如『振』、因爲過於快速而用力。在動作時得不到鬆弛肌肉的機會、則在一節體操完畢後、可加入放鬆運動。 
　　這篇文字倘能和「新舊體操比較觀」一文對照着看、對於「新體操」的操法、必定格外容易明瞭。 
　　動作遺漏的、一定很多、希望以後有補充的機會、子、「擺」的動作、這是新體錄中上肢運動最主要之一、以活潑自然爲主、每次擺動、中段的動作、必須迅速、使肌肉緊漲、擺至一定部位時、須緩和、使肌肉鬆她、下肢可隨上收擺動之勢自由屈伸或點起、 
　　（一）分開左右擺------兩臂由身前交叉之部位、分開左右擺、至一定部位時、再擺囘全身前交叉、尙有「分開左右後擺」、與這個動作相仿、惟按囘時在陶前交叉、兩手各攀對方之肩背、擺出時向下後方、 
　　（二）同方左右擺------兩臂由同時、舉或右舉的部位、同時向右擺或左動、講至左方時、右足可點起、右方時左足可點起、 
　　（三）前後------兩臂由下垂部位、向前後擺動、每擺一次、膝可屈伸一次、可分兩　同時擺和交亙---一前一後！擺兩種、 
　　（四　分開「8　字形擺------兩臂由胸前交叉之部位、分開向下後上側上擺至頭上交叉、隨卽回至胸前、分開各法冉擺、左右臂各在身之前側劃」「8　宇形、每擺一次、交叉時須換一臂在前、 
經濟欄 
[助匯縮餘外無變　英美匯市況疲滯　申匯沉靜買家仍多]  
　　英匯：開倉、賣家、一〇二·八一二五、八月、一〇二·七八一二五　　十月、買家、一〇二·四三七五、現價一〇二·八一二五、九月、一〇二·七八一二五、十一月、市况小疲滯、 
　　美匯：開倉、賣家·二八·八七五、本月、二八·八一二五·八月·二八·七五、九月、買家、二八·九三七五、現貨、二八·八七五、八月、二八·八一二五、九月、二八·七五、十月、市况小靜、 
　　申匯：今早交易所成什電十萬元、價二二四·七五又二二四五、開倉後、華僑沽甲匯二萬元、價二二四五、萬國沽申匯七十五萬元、價二二四五、中南沽申匯五萬元、價二二四·七五匯豐沽申匯三十萬元、價二二四七五中南沽申匯二萬元、價二三八月、華僑沽申匯二十萬元、價二三、八月、華爲入申匯二、萬元、價二二六、五二市况沉靜、炒家仍有買盤、中雨沽申匯四萬元、價二二四·八七五、 
　　期大金：開盤、六十九元九毫三先、降九毫二先、升九毫五先七五、降九毫四先、人心小靜、散家有買賣 
本港商情 
　　昨日 
　　倫敦一〇二·七一八七五 
　　紐約　二八·六八七五 
　　柏林　七一·三七五 
　　巴黎　一〇·八三 
　　上海　二一八· 
　　菲律濱　五七·六二五 
　　荷蘭　五三·八七五 
　　新加坡　五二·二五 
　　印度　八二·一二五 
　　瑞士　一二·七 
　　西貢　二〇八· 
　　暹羅　二五一·一二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　四二六· 
　　什大洋劵（千）四　六· 
　　一元毫劵（千）　三五三· 
　　五元　十元（千）　三六二·七五 
　　正　紙　二六·〇八 
　　什磅紙　二二·六七 
　　花旗紙　三·四一八 
　　雪梨紙　三·三八九 
　　石助紙　一·八八〇 
　　法　紙　〇·〇八八四九 
　　呂宋紙　一·七〇九 
　　荷蘭紙　二·八二六 
　　暹羅紙　二·四七七五 
　　勞碑紙　二·一九四 
　　八九大金　二一五· 
　　二一英金　二八· 
　　垣盛會條　二四四·八 
　　信行金條　二四四·八 
　　誠信金葉　一〇五· 
　　信記隆　一四四·八 
[港股票市　仍未起色]  
　　本港股票市、昨日買賣兩家、雖有多少接頭、但成議殊鮮、而價格大都爲一般買家所操持、故各種股票均能照牌價低些購進、是日盆價如下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　均益貨倉　四·五〇 
　　天星小輪　六五·二五 
　　九龍電燈舊）　八·二〇 
　　香港電燈　五四·〇〇 
　　　盤 
　　匯豐銀行　一三一五·〇〇 
　　於仁燕　　四一七·五〇 
　　均益　倉　四·三五 
　　置地公司四厘債券　平價 
　　電車公司　一六·三五 
　　九龍電燈（舊）八·一五 
　　永安公司（港）四一·〇〇 
　　港府五厘五　券　平價 
　　賣盤 
　　屈臣氏　八·四〇 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[別離歌] [  谷斯範]  
　　一天在我朋友琪的間壁，搬來了兩個女孩子，大的一個態度溫淑莊重，小的一個留着前劉海，活潑有趣，她們把門板塔成床鋪，被單四周圍着作帳子，地板上用稻草鋪地，是她們的朋友一個風度很雅緻的美少年的床位，他們都是浙江靑年戰時工作團的同學，兩個女的由省會派到浙　邊境的於潛縣來，男的送她們到此地，逗留一二天，便準備到蘇常一帶去，他是新四軍的淪陷區情報員。 
　　他們愛笑愛閙愛唱歌，簡直沒有停歇的時候，閙了一個晚上，但第後天一淸早，又不知溜到什麽地方去玩了，我們起身的時候，外面靜得什麽似的，走過他的房間，但見滿地　是草屑，花生壳，還零亂地丟　幾本書：『大衆哲學』『生死場』『文藝陣地』。琪的夫人笑着說： 
　　『這像關什　樣兒？』 
　　『狗窠；』我開玩笑地囘答。 
　　琪記起什麽似的說： 
　　那小的一個像露露，一樣的前劉海和活潑，單聽她的杭州音，也會使人想起小時候的露露。』 
　　『爲什麼我並不這樣想？』我說， 
　　因爲你在上海遇見她的時候，她已經大了。』 
　　是的，那時候，已做了許多孩子的先生，而且我們沒有見了幾次面就分別，到現在算來已快三年。去年秋天，我從上海去長沙，途經金華，才知道她結了婚，從結婚照上意外地看到她的丈夫也是我的朋友，五前年我在上海北四川路一個中學唸書的時候，他是學校裏的敎務員，後來和一個小豐部女敎師的戀愛破裂，離開學校，誰也不知道他已飄流到那裏去了。 
　　今年春天，又經金華，朋友們說起他們結婚不久就別離，露露進了新四軍的敎道營，她的丈夫加入了江南的游擊隊，但現在，露　快畢業了，而他已死在一次敵人圍攻裏。她寫信給金華的朋友。 
　　『我不相信這是眞的，難道這果然是眞的嗎？......給我勇氣生活下去：......』 
　　我把這事情吿訴琪，琪也寫了一封信安慰她： 
　　『聽說你爲你的不幸而悲哀，我感到需要爲你寫信，因爲我是你的老友之一，你的悲哀不久會克服，像其他的人經歷着同一的變故一樣。人一來有熱情，也有理智，會激動，也會鎭靜，何况在你的面前，還擺着偉大的工作呢！』 
　　但我相信，露露會在苦的不相識的鄰舍，像露露的人，這樣嬌養慣的姐小，也能够離開了淪亡的家　穿着軍用棉大衣，奔波於陌生的地方。 
　　我不久就離開了於潛。 
　　離於潛的前夜，我們喝了過多的酒，熄了燈，但誰也睡不去。琪很　奮，背着杜甫的『明日隔山岳，世事兩茫茫』的詩句。 
　　『你什麼時候再來呢？』琪的夫人問。 
　　『浙贛路不斷的話，過半年就會來。我回答。 
　　『你不要信他！』琪狂喊着：『廣西離此地有三千里！而且即使他來。我們還會在於潛嗎？那時我們早已不知　　到那裏去了！』 
　　誰也不再說話。窗外，月光下　着憂　的山谷。 
　　外面，他們又鬧起來了，兩個女的笑着，男的髙聲叫『我的大女兒：我的小女兒！』 
　　琪的夫人也忍不住笑起來，說： 
　　『父們聽！怎樣的』位寶貝　爸呀！』 
　　笑聲才了，他們又唱起了悲壯的『別離歌』最後的兩句： 
　　別了，別了，同學們！ 
　　我們再見在前綫！是很容易催人眼淚的。 
　　第二天早晨外面又靜得沒有一點聲昔，但當我們走過那問房子時，情形完全異樣：地掃得很乾凈，稻草地鋪也不見，他已經走了。 
[亂草一束] [  劉蘭]  
　　序曲 
　　寂寥敎會了人思索，孤獨使人多想像。夜深沉，聽滴答的鐘聲，遂隨手記下這些零碎的感想。 
　　時間 
　　首先我想到了時間。多不易把捉的問　呵！（它從那裏面來，又往那裏而去呢？）一位唯美主　者說：『時間剝奪着你靑春的玫瑰。』又有人說：『別上什麼鐘鏢店，聽你的靑春被蠶食。』於是，在時間的面前人們駭怕得發抖了。担心紅顏變成白髮。 
　　『秒鐘有多少個可能呢？』誰知道了我並不期求一個神秘的答案，說什麽有隻冥冥之手牽着命運的綱，朋友，細心點，你將　異時間替人帶來的變化。太多太多了。 
　　在我們記憶中的孩子，已懂得了愛情：活潑的人已走進墳墓了。你瞧我們的祖國吧！他是如何的在與時間競　中超過了它，而飛速地進步呢？ 
　　對了。這正是我所要說的。不要駭怕，更別發抖。抓住它，完成我們該幹的工作。 
　　幸福 
　　『幸福有時離人很近，甚至一仲手就可觸到，而人們還是喪失了它。』我久久不能忘記這句話。幸福常彷徨於原野，　找不到顧主。 
　　我又常記起哄堂大笑中被捉弄者尷尬面孔。人們慣於把自己的快樂建築在別人的　苦上，說是得到了幸福。但可憐，答案是否定的。 
　　幸福不是自私的。而在這動亂的時代裏，早就沒有了個人的幸福，一切都依附於民族。舍本而逐未，爲一己努力是不會成功的。 
　　幸福將落在祖國的兒女的身上。 
[營歌] [  今昔]  
　　...送給老王... 
　　沉默而寞寂的夜裏， 
　　不聞有行人的步　； 
　　悲壯的軍號 
　　陪伴着西風的長號。 
　　月的光照像冷霜， 
　　撒蓋在刁斗的營帳上。 
　　在鐵盔的相撞聲中， 
　　許多人喊着： 
　　「我們起來， 
　　趕走我們的敵人！」 
[擈向了祖國] [  靳以]  
　　---還是一個女孩子的故事--- 
　　人們都站起來，檢取自已的什物，她們原來是沒有什麽的，就從　窻罙出身子去，張望有沒有來迎接的人。果然在雜沓的人羣中，她們看見有一方白旗上寫着歡迎××二位同志，』她們急速地向那邊搖着手，好像那邊的人也看到了，朝着她們這擠過來。正在這時候，突然響起一種奇怪的笛聲，立刻，人們像整個被攪翻了，婦人們，用尖厲的聲昔叫着，孩子們被擠得哭起來，那方白旗也渝沒下去了。人羣像被弄瘋了的　物，突　着，衝撞着，沒有秩序，也沒有理性。有的人被擠到月台下面，就是連維持次序的鐵路警察，也張惶地跑開。 
　　她們簡直呆了，還是那個靑年人，恰巧他也沒有下去，吿訴她們這就是警報，領着她們從車後面洮下去。 
　　不能等在這裏，車站是目標，我們趕快跑開去。』 
　　他頭一僩跳到下面，靜聞也隨着跳下去，當她跳的時候，車動了一下，她就跌到地上。可是她很快就爬起來。隨着向鐵軌的外面跑去。 
　　列車被瘋狂的機車拖走了。留下整個瘋狂的站台。人們一齊都朝門外擠，就都塞在柵門那裏。揮着紅旗的站員。吹着銅笛；可是沒有一點用。人羣中有的看見他們了呼嘯着，跑過來，立時，就有許多人跟隨，他們都朝田野跑去。 
　　還沒有等他們跑開多少遠，突然警笛聲又響起來，那和先前的，不同短促而念驟地叫着，好像喘不過一口氣似的。那個靑年人就向她們說： 
　　『不能再跑好遠了，大家散開，躺到地上。』 
　　青焉聽從他的話，又跑了七八步，就臥到地上；可是那個靑年人像命令似地吩咐着： 
　　『不要那樣，要仰臥，兩雙手平放在頭下。』（未完） 
[燒赤練蛇] [  明枝]  
　　------老奶奶的故事------ 
　　由於錢呵森的通知　打麥場上一一時忙了起來。錢阿森說，昨夜李金根吿訴他的「他們一在今天下鄉「搜索」要走過此地。 
　　王明原對長領着我們正在幫着老奶奶家裏打麥，聽見了消息，就召集我們商議應付之策。爲「他們」的數目很多，有八九十　，於是我們按着習慣决定不和「他們」作正面衝突，暫時散到後面的秦山上去。 
　　『好的』，老奶奶撩着額頭的汗說，『你們去，這裏一切看我。等他們來了去了，你們就可以下山囘來了。』 
　　『我們怎能知道』他們』的來去呢？』王隊長問。 
　　『你們只要看見此地場上有烟起來，便是『他們』來：烟息。便是『他們』去。』她又對她的兒子和媳婦說，『你們也去，只要阿明陪我就了。』阿明是她的孫子。 
　　　在王隊長督率我們在屋子裏收拾的時候，老奶奶的一家生錢阿森都在將場上的麥殺和斷麥桿畚到場的西南角上去，堆了起來。 
　　我們上山去，錢阿森也囘靑鎭去，場上就剩了老奶奶和阿明兩個人。 
　　我們在山脚上放步哨，大部份的人則掩藏在山腰的樹林裏，大家都端正好了傢伙，準備『他們』衝上來。 
　　李金根在離開王家村沒有多遠的地方，就碰到了『他們』，給『他們』盤問。搜索，並毆打之後，總算沒有別的意外。 
　　老奶奶看見『他們』漸漸走入村中，就去將麥殼堆點着了火　由他燃燒起來。 
　　似乎『他們』裏面有人發着命令，對於這一佃小小的村落，也要盡盡『他們』所以下鄉的責任，於是有一小部份人進入　子去『搜索』，大部份人便在樹下坐下來歇着。 
　　『喂，老婆子，』『他們』裏面一個穿着白布短衫褲的人喊着老奶奶，『你過來，我要問你。』 
　　老奶手裏拖着一柄連柳，走了過去，阿明跟在她的後面，他們都顯着坦然的樣子，便是有人進入他們的屋子，似乎也不傾得他們的注意。 
　　『什麼事？』老奶奶將衣角揩着汗。 
　　『你們這裏可有尤吉隊？』 
　　『「油　豆」家家會炒的。』 
　　『不是什麽『豆』。問你這裏可有『土匪』』 
　　『這裏從來沒有上匪，只有外面來的强盜。』 
　　『强盜在那裏？』 
　　『他們並不住在這裏，一來就去的。』 
　　『他們搶些什麽』。 
　　『看見什麼就什麽，連人也要的』。 
　　她和那人胡扯了一陣。看看沒有什麽事，就又去打麥。 
　　進　子去搜査』的人沒有出來，又跟了幾個人進去。那個穿白布　褲的人，似乎有些　聊便立了起來張望着，一眼看見了在燃燒着的麥殼堆，就又喊着奶奶說： 
　　『喂老婆子，你過來，我還要問你。』 
　　老奶奶只作不聽見，不理他。 
　　『喂，老婆子，那裏燒些什麽呢？』他走啊過去，神氣似乎和善些。 
　　老奶奶人聲說：『那裏燒的赤鏈蛇！』 
　　『鏈蛇了那　來的赤鏈蛇？』分明要找些話說說。 
　　『不曉得什麽地方來的赤鏈蛇！』老奶　拄下了連枷說。『可是總不是本地的的，因爲本地素來沒有，近來才發見的。』 
　　『大麽？』　然和一般人那樣，都很　歡談蛇。 
　　『怎麼不大；大的像臂膊，小的像指頭。』 
　　『多麽？』 
　　『怎麽不多；多時幾十條，少時一二條，時常有得來。據說有的地方還整千整千的發見呢！』 
　　『有沒有人被咬死？』 
　　本刊啓事：自本月八日起，至本月十日止：本刊響應「文　」文章義賣獻金運動，所有稿費，皆捐作救護傷兵之用，祈各作家賜稿，共襄義舉爲幸。 
文明！祝君健康！ 
 
 
 

Page 7

 
 
 
本港新聞 
[緊急證火管制　定期月底隨時舉行　蔣公開表演樸救燒夷彈方法　本港自製防毒面具尚待試騐]  
　　防空掌局、過去　測驗居民對空防之認識、能否切實遵守管制規則計、曾舉行燈火管制演習數次、但所獲成績、每况愈下、當局爲此、曾有于去月間、繼續舉行緊急燈火管制一次之意、乃臨時因事中止舉行、頃據消息、此項緊急燈火管制、現已决期于本月底舉行、日期亦經擇定。但事前决不將日期宣佈、俾居民事前知所準備、惟望對于一切防空用具如防空燈胆及燈罩等物品、團時預備、使警報發出後、立卽動員、不致臨時張羅、致影饗成績云、又防空專員施相堅官稱、本港將由英倫運到　夷彈一批、以作實騐之用、將來在本港各處舉行指　民衆以撲救方法、則將來應付時、不致手足無措、據施專員意見、凡當空製時、認爲居民不官輕離家中、卽使認爲有離開之必要時、亦宜有人看守、蓋恐燒夷彈隊入室內、若不及時施救、則必釀成燎原燎關於本港自製防毒面具問題、施專員　稱　本雖雖有面具製造、惟未有供給政府試、港府極欲振與此種工業、並曾通知數家工廠、將濾毒器樣本、交與政府試騐、如認爲滿意時、當由政府向之購訂、 
[業餘聯誼社昨晚開會結算　「七七」獻金萬三千餘元　國幣港幣美金赤金戒指應有盡有　張文孄隊冠軍]  
　　（本報特訊）本港業餘聯誼社、以前方將士谷血抗戰勝利已在眼前；安居香港之僑胞出錢支持抗戰責無旁貨。用特舉行「七七』献金運動、各情絆誌前報。查該社勸捐隊共分十九隊。每隊設隊長一人隊員四人。自從發動献金運動以來、各隊成本『突擊隊成績競賽』之精神　埋頭苦幹、以企發表成績。一鳴驚人、其利用業餘時間、爲國效勞之緊張活潑精神、殊令人感佩、査該社昨晚開會報吿各隊勸捐成績、其總數共得國幣二千五百零四元四角九分、港幣四千六百五十元二角八分尙有美金、越幣、桂幣、赤金戒只、總共伸合國幣一萬三千餘元、超過原定計劃六倍以上　成續優良者、錄如下、冠軍隊張文嫻、隊員金仲陶、揚暉、魏金霖、港幣一千一百六十七元九角、國幣二百二十二元四角零五分、美金一元、越幣二元、第二名何鏡波隊。　幣五百六十五元、國幣五元、第三名時宣新隊、港幣二百六十九元二角、國幣五百二十五元、第四名吳潤午隊港幣二百八十一元四角、國幣一百九十三元五角四分、赤金戒指二只、布鞋一百零五變、第五名貝祖遠隊、港幣二百五百九十元、國幣一百九十七元、其他各隊亦皆超過原定計劃、聞尙有一部份未曾繳齊、明天截止之後、必又有增加云、 
[「七七」擴大購債運動週　由今日起至十三日止　救債分會敬告僑胞踴躍購債]  
　　救債運動委會香港分會、日昨召開常會議决。乘「七七一紀念日起、推動各僑團踴躍購　、俾一千萬元債額、早日認滿。用示我僑胞愛護祖國、擁護抗戰之信新、昨並發出敬吿全港僑胞書、籲請努力認購。原函云「紀念七七　請購債」、從硝烟彈雨中、定會創造出一獨立自由與莊嚴璀璨之新中國、此爲七七之偉大、而倣得全國同胞隆重紀念者也、今當七七兩週年之來臨、我全港同　均熱烈紀念、或賣花、或售旗、或素食、或節約、作種種有意義之表示、足徵我國同僑愛國熱忱、殊堪欽佩、然爲我祖國政府、能集中財力照原定計劃作統籌兼顧計、用特假定由本月六日起至十三日止、爲紀念七七擴大購債運動週、應請列位熱心同僑、于週兩國踴躍債、俾了千萬元之額、早日認滿現査榫木行商會、已認購一萬元、客棧行廣聯商會、肉行商會守義堂、各已認五十元、作事實之倡導、相信其他社團、暨列位僑胞、當仁不讓、見義勇爲、定能聞風繼起、不使他人專美于前也、此致全港社團各僑胞公鑒救國公債勸募委員會香港分會主任委員鄭蹴如、副主任李星衢、七月日五、 
[青記·文協·中藝　聯合紀念「七七」　宛平縣長王冷齊氏演說]  
　　「七七」抗戰建國紀念日轉瞬將屆、本港各僑胞團　、均紛紛籌備隆重舉行紀念、中國靑年新聞記者學會香港分會、特聯同中國文藝協會駐港通訊處、中華藝術劇團、於上午九時半、假　中央戲院、舉行紀念會、敦請盧溝橋事變、首先發動抗戰之河化省專員兼宛平縣縣長王冷齋演說並由中華藝術劇團表演救亡戲劇『曙光』及中華合唱團舉行救亡歌詠、歡迎各該會員親友參加云云、 
[華南粵劇界　「七七」聯休整義演　明晚八時·太平戲院]  
　　華南粤劇界、召集全體同業馬師曾、譚蘭卿、新就、白駒榮、廖俠懷、薛覺先、唐雪卿、上海妹、歐陽儉、王中王、羅麗娟等爲紀念七七、明晚八時、在太平戲院集名義演、悉數捐助、賑濟難民、明晚名劇如下、（一）『漢月照胡邊、（二）『藕斷絲運』、（三）新　就唱三部曲、（四）、『三難新郎』、並聞是晚太平位、收　元三、太平東西與廂房、俱收二元二、大堂中一冗一、大堂東西五毫半、超等八毫、三毫三毫半、連日各界、在太平及中總百貨公司踴躍購票、足見熱心公益云、 
[文化事業社　售刊紀念「七七」]  
　　香港文化事業社、於『七七』紀念工作、緊張異常、該社工作幹部三十餘人、已全體動員多日、除發動九龍各社團學校聯合紀念一七七」外、該社爲站在文化崗位、實踐文化救國宣傳、特編印「七七」特刊五千本、內容豐富異常、對于國際新聞、中×戰事、理論正確、並有名人題字戰事圖片等云 
[大坑重士道　昨晨發生　謀財害命案　僑美歸港富孀何瓊　發現被人勒斃樓中]  
　　銅　　大坑村重七道一號二樓、住客爲一六十歲老婦名何英貴、又名何瓊、又名何七姑、順德人、出世於美國三港市、前晚夜深、在寓中被人謀殺、至昨晨九時半、始被挑水婦人發覺、見何氏倒臥於地板中、頸間有類似苦力之汗巾一條、雙手被手巾反綁、雙足亦被一黑褲帶綑紮、死者身穿黑色布褲灰布背、左肩有粉紅色女庇衫一件、口中亦被布粹緊塞、當發覺時、死者全身業已冰冷、氣絕多時、挑水婦人發覺後、卽赴警署報案、警署據報後、卽派出警探到場査究、死者屍體卽召黑箱車到場將之昇送殮房剖騐、 
　　孑然一身　賃居全樓 
　　據查、死者獨居重士道一號二樓、四年前入居、租賃該樓全層、每月納祖二十元、何氏日、僅一人獨居、向未有親屬同住、間有在澳親友到訪、但旋來旋去、極少久居、死者居處、殊爲簡陋、樓上陳設、亦甚簡單、除一鐵床及一五桶櫃外。別無他物、所有衣被時　及一切日常用具、堆積床上至滿、死者平日對於一切家常工作、均自行處理、因該樓無水喉設備、用水由一客籍婦人、每日挑至供給、挑水時間爲每晨八時半全九時之間、昨晨卽由該挑水婦人發覺此案、 
　　金飾燦然　啓人覬覦 
　　死者富有資財、在新界長洲、置有產業甚多、在東亞銀行、亦有大量欵項存　、平日外出金飾燦然、而日常買賣物件、俱以白元或五十元紙幣找續、或卽因此而者匪徒垂涎、當死者遇害後二警探登樓查究時、發覺五桶　中已被搜至異常凌亂、據死者誼子關權向警察報吾、死者所有資財、除購置產業及存放銀行外、存於屋內之現欵亦有不少、並有金鏢及其他首飾　件、但警　搜會時、則上述金飾欵項業已失去、聞死者多年前在美洲、嫁當地某華僑爲妾、返港同居、携資七萬餘元、故生活上頗爲豐裕、死者之大婦及其子媳向居鄕間、極少來港、死者又有該兄在上　開某某號鷄鴨欄、營業頗大、死者在港、曾向某人壽保險公司購有保險十餘萬元、 
　　警探查究　疑係謀殺 
　　死者生平嗜賭、尤好竹戰、每日歸家多時在深夜、平時多在深夜十一時之間、有時則甚至夜深一二時仍招請其友人返家坐談、前晚十時許、曾有人見死者獨自一人、在附近某　室食麵、出餐室後、行縱卽無人得知、故料婦返家時、係在深夜、爲匪徒尾隨其後、掩入樓中行兇、現警察當局、鑑於案情嚴重、已加緊進行査究、聞該廖案發生後。曾有一婦人到棵死者、認係姊妹、警　已將其傳往警署盤問、一般推測、本案係屬謀財害命性質、行兇者因垂涎死者多財、故下毒手云、 
[「中救」出國在即　臨別最後公演　應港九各界熱烈邀請　今晚起招待公演三天]  
　　（本報特訊）中國救亡劇團、出國宣傳、行　在卽、日昨因應婦女兵災　賑會之特別邀請、於昨一日至三日在利舞台舉行第七四六次大規模義演、爲該會籌款救濟傷兵難民、演出一「永定河畔」、「大地刦」等偉大名劇、成績權爲美滿、是次義演、本爲該團出國臨別最後義演、惟因籌賑關係、票價未能普及大衆且座位限制衆向偶者仍多、故義演時紛接港九各社團各學校函電請、要求繼續作招待公演、普及宣傳、該團以熱情難却、且囚船期關係、在港尙有數日之逗留、故特定於令晚一連三天假座利舞臺繼續作第七四七次招待公演、計今晚夜場演出偉大名劇「魯南之光一、明日「七七」日夜場演「無定河邊」、八日日夜場演『魯南之光』、票價僅定一毫、二毛、四毛三種、以期普及、此次公演出後、卽動程赴菲轉美、僑胞欲　賞現階叚最高度水準之戲劇藝術者幸及早定座、以免失此最後機會云、 
[惠陽青年會　「七七」懇親會　並献旗慰勞將士]  
　　香港惠陽靑年會、爲聯絡會友感情二及加强會友對抗戰建國之積極努力、特定於「七七」下午七點在旺角錀智中學校球場舉行七七懇親大會、並有歌詠戲劇助慶、又該會爲加强慰勞工作進行、乃於「七七」舉行献旗　勞前方將士云、 
[昨晚威靈頓街　鬥歐血案　址餘男子各持利刃　廢戰良久六人受傷]  
　　昨晚夜深九時許、威靈頓街與砵甸乍街交界處、突有男子十餘人、不知因何發生衝突、雙方互相鬥毆、並各拔出利刃爲武器、聲勢凶湧、一時人聲嘈雜、秩序大亂、路人紛紛走避、商店恐遭搗亂、亦有一部份卽行關閉店門、該十餘男子、在該街四十五號福安、廠門前互於糾纒良久、因雙方均持有兇器、未幾遂有數人受傷、其中兩人仆倒地上、麵血湧出、滿染地面、附近中人見勢不佳、鳴笛吿警、當時司値該處崗位有後備警察三十號及一百號警聆警卽飛電警署報吿、中央警署據報、卽由中西帮辦率同大批警探到場彈壓、警探抵達時聞鬥者已紛紛逃散、祇有受傷者六人倒臥血泊中、其中重傷兩人、仆倒于福安鞋廠門前。腹部及手足各處均被刀傷。已昏迷不醒人事。警探抵達後、先將各傷者看管、並在街口各處搜捕餘黨、警探卽召十字車到場、先將傷者送入瑪利醫院救治、在發生地點拾獲短刀刀壳一個、料係兇徒遺下者、受傷之六人送入醫院後、其中二人、因入昏迷狀熊、未能作供、其餘四人、則操北江口音、狀類馬房之馬伕、直至昨晚深夜十二時、警樣仍在査究中、在德忌笠街附近有滬籍及魯籍男于十餘人、被警傳往警署問話云、 
[利源東街血案續審　譚松供述捕匪經過　押候今日下午三審]  
　　利源東街裁刼血案、疑匪劉文珠、昨日下午繼續由中央裁判司義華士續訊、先由當日勇擒被吿之六二三號華探、譚松作供、據稱當日上午十一時半、借余同六一二號華探尹文出巡至利源東街廿七號門前時、突聞呼槍之聲、隨見兩穿西裝及一穿華服之男子三人、迎面向德付道而走、被吿卽其中之一、余示意尹探追捕、尹聞言乃　向穿華服者、余則趨被吿、乃轉瞬間、突聞砰然一聲、余向左望去、則見尹文以手掩腹、徐徐跌下、當時被吿等兩人已越余身而過、余見狀、乃步入行人路第五號們前、時距被吿等兩入僅四間鋪位之遙、余乃向之放槍、迢追過半街時、再放一槍、至利源東街、與德付道中交界處、穿其衣者從際迎槍數響、余隨放第三槍、斯時被吿等兩人轉身向左、沿德付騎樓底下而奔、余啣尾隨之、將達砵甸乍街口時乃續發兩彈。並鳴笛召援、而穿藍衣者、亦應聲倒地、余乃捨之而獨追被吿、並發最後一彈、至中國街街口時、彼橫過電車路、向域多利街而逃、迨至七十七號門前、爲一手車所阻、彼乃轉向石柱而走、當時余已追近、乃以槍擊其首、並執其衣領、彼囘首見余、卽置手入袋、余乃緊握其手、時一更練及一印警已先後馳至、協同將被告制服、彼尙極力掙扎、余再以槍擊其額、彼遂　地、該印警隨地拾獲一槍、內有五彈云云、繼由驗軍器之英井作供畢、官騟押候今日下午續訊、 
[七七記念會　發出廿五萬朶]  
　　香港各界賑聯會統辦港僑七七售花事宜、各團體學校已紛紛向該會領取花朶、至昨日止、該會發出朶花、計共仕五萬三千三百朶、領花者計一百一十個團體、七十西家學校、照最低限度平均每花一角計算、已有二萬五千餘元 
[傳國幣價格已恢復縣牌　法定匯率爲七便士　行將實施貿易輸出匯結統制]  
　　國我法幣、原定每元換得英匯一四·二五便士爲標準匯率、其數等於港幣九角半强、迨及戰事發生、入超之數甚鉅、遂有黑市發生、法幣價漲低落、我財政當局爲求平衡外匯計、對于商人購入外貨等項請購外匯、仍以法定匯率申算、因此每月負担甚鉅、而獲益者以投機家爲多、兼之×人又在淪陷區域發行僞幣吸收法幣運滬、藉以套取我國外匯、雖然×國商界先蒙其弊、甚至限制其對華中華北之輸出、蓋以我國商人俱不樂用僞幣、一經收得、立刻購換貨物、惟是我國金融、亦不免受影響、爲針對其套取外匯計、中行爰于上月停止掛牌、暫停接受商人申請外匯、祇有關係時局之必需支出則在例外、換而言之、卽撤銷一四。二五便士之法定匯率也。實施之始、法幣行情頗見波動、×更造謠誣我準備基金吿罄、但有識老咸知我國基金充足、信用穩固、然爲應付×人套取外匯起見、自應有此一着、果然不久遂見　定、且經數度猛漲、反之日　价格、始終追　法幣之後、金融界且料財政當局將在市面行情覓一適掌水準重訂國幣法定匯率、昨聞友邦對我金融問題、已决繼續如約支援。無意變更、同時我亦决定統制輸出　價並禁止菲需品入口、充實抗戰財力、已有完善辦法、是以重訂法定既率、每元折合英元七便士、爲實施「輸出匯結」辦法起見、尤待及早决定、上海中行昨已恢復掛牌、宣佈法幣匯率如上、商人購入貨品、可以照此比率向中行申請購換外匯、而出口貨商所得外匯、亦須依照匯結辦法售于政府云云、惟此訊時、尙未經中行證實、昨晚法幣行情、徊冗折合港幣五、二九、亦等于英元六、五、六、二五便士、仍較法定匯率較低少許云、 
[時症]  
　　據醫務署報吿·前日二十四小時內、本港發現霍亂症十五宗、肺癆症三十九宗、痢症六宗、傷寒症三宗、腦脊髓膜炎症二宗、及麻疹一宗 
[難民營　人數又減]  
　　據官方報吿、七月一日之前一週間、政府各難民營人數如下、（京士柏）一、四三〇、（馬頭涌）一、〇二一、（北角）一、五九三、（荔枝角醫院）士兵一、（錦田）四、〇一〇、（馬頭涌）士兵七六三、（新屋嶺）八八三、總數九、七〇一人、較前周減少一百五十四人、內士兵減少廿四人、 
學校消息 
[純正中學贈旗　各隊成績頗佳　今日開拆儲金箱公佈數目]  
　　響應婦女兵災籌賑會贈、標準國旗籌款運動之純正中學於昨晨十時起全校員生出動、向在港各學校贈族、計有該校英文夜校十六隊、漢文中學四隊、共分廿隊、每隊三人、會同婦女兵災籌賑會代表前往、於酷熱之下奔走、極爲難得、幸賴各校當局、關懷國家民族、均踴躍接受國旗、爭取最後勝利、因此隊員方面更加振奮、賈其餘勇、至深夜始收隊囘校、所得成績頗佳、據總領隊李忠及副領隊陳君甫共同談話稱、此次參加贈旗運動、得各校熱烈接受與鼓勵、至爲興奮、詳細數目俟今晨將侵金箱送往婦女兵災籌賑會當眾開拆、登報發表、以昭大信云、 
[中華業餘校友會　「七七」記念會今晚爲戲劇歌詠]  
　　中華業餘學校校友會、爲紀念七七抗戰兩週年、特於七八、七七、七八、一連三晚下午七時半、在山東街本校舉行紀念大會、今晚爲戲劇歌　會、由該會合唱團劇團演唱救亡歌詠及國防戲劇、招待各界及校友、藉此提髙抗戰意識、明晚舉行紀念大會、除儀式外、並敦請名文化界演講、報吿七七事略、七八晚上舉行抗戰二年檢討與肅奸運動座談會、同時爲實踐以行動爲紀念起見、特擴大難民傷兵捐款連動、並舉行素食、全體献金比賽、屆時懇請各界及校友參加云、 
[籌賑特刊　銅灣大坑北角　聯合籌賑會出版]  
　　銅落灣大坑北解大坑北角聯合籌賑會，爲喚起大衆努力服務起見，特將該會經過情形，編成會務特刊一　，由永發一新，亞洲，鴻發，光亞，東　六大印務公司，分別報效印刷，内容有許世英，何香凝，李建豐，周兆五等題字，黃少强等題盡，文字紀載十萬餘言，插挿圖數上暢，現已出版，定于「七七」紀念日，分送各界、以　人心云。 
[中南中學　設暑期班　解析是何補習班　定于明日起開課]  
　　堅道中南中學、鑒于有等中學畢業學生、對解析幾何一科、未能充分明瞭、致投考國內大學甚覺困難、該校爲解决此困難起見、特於暑期內將全部解析幾何中文用簡而易明之法敎授、注重公式之演變及運用、足以應考而有餘、有初中三、第三班或同等程度者二亦可參加、並將近數年來香港第一二會考之數學試題詳繹解答、及指示方法、七月七號開課、另設英數補習班、七月十五號開課、 
[復旦中學巡禮] [  霞]  
　　昨天　復旦中學香港分校在該校校舍舉行髙初中畢業典禮、及成繽展覽、記者趁着這個機會、跑到從×人魔手裏逃跑出來、而重新在粉嶺的復旦中學、來一個巡禮。 
　　一點多鐘的車程、把人從繁閙的市區　送到郊外、送到粉嶺去了、下了車沿着兩　田疇夾峙　的柏池路走七月裏的米田、掛着纍纍的谷米、一片嫩黃、講着綠樹野花、交織成一幅天然的美景、走不多遠、便看見了那個雄偉而仗岸立在一旁的復旦中學的英姿了、 
　　校門外、髙竪着鮮明而瑰麗的國旗、迎風招展、這正襯托出學校里的同學心中的喜悅、過齊集、唱國歌、於是這一幕畢業禮便展開、校長對這羣畢業的同學諄諄訓勉、繼續由髙初二年級的同學代表、致歡送詞、末由畢業生答詞、繼着晚間還有游藝大會、公演話劇「歷程」助興、歡迎來賓參觀、 
　　記者在展覽會闕還未有開幕之前、先分別的巡視這些學生心血的結晶、地方長的斗室、四壁整齊地列着學生史地的成續、其餘圖書館、動植物標本室、理化儀器室、解剖室都排列着很豐富的器物、這些器物、很多都是李泰初先生從美國買來、而從廣州搶救出來的、 
　　在該校校園的凉亭裏、和學校　的負責人、談起他們苦心經營的情况、學校裏環境的優美、和設備種種、實在是一個非常完美的中學校。 
　　在那邊念書的、百分之九十九是筍宿生、所收費用、髙中男女生全學期祗收港幣一百一十元、初中男女生則收港幣一百元、這些收費、和香港原有的學校相比、幷不算髙貴的、 
　　校中的學生、除了對課本上努力用功外、關於課錄的研究、他們更是活躍的、現在絹成的有新聞硏究會、演說研究會、晨藝研究會、史地硏究會、史地化研究會、理化硏究會、體育和國技研究會、使各適其　地發揮他們硏究的精神、 
　　還有、該校爲充實暑期生活起見、特別組織了夏季讀書會除由該校全體導師指導外、還分別聘請學術界名流、到學校裏來演講、外校學生入會讀書的、除膳宿外（膳費每月七元、宿費二元）祇微收會費二元、分周活動、有英文文學、社會科學、戲劇藝術、及學術旅行等、程序非常豐富云、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
上海特輯 
[上海銀錢業辦理　同業領用匯劃　申請領用須提供擔保品　並將發行「同業匯劃證」]  
　　自財玫部馬電限制提存後、銀錢兩業同業公會、爲調劑同業資金、輔助工商業起見、經連日舉行小組會議研究、議有安定市面辦法、並舉行聯席會議、議決一方面集中銀錢業原有存放銀行準備會及錢業準備　之　劃存款、約計二千二百萬元、由銀行準備會按百分之九十五、於七月四日起、分十二星期　成法幣、以資週轉、一方面交由銀行準備會辦理同業匯劃之領用事宜、以期集中準備、便　流通、並於各行莊領用同業匯劃之準備財產、另由該會組織匯劃準備檢査委員會、由市商會、洋商銀行公會、及銀錢兩業同業公會、各派代表一人、及中中交農四行合派代表一人爲委員、以後每月至少舉行檢査一次、並將準備種類及數額分別公吿、茲探錄領用匯劃辦法及檢査委會規則分刊於後、 
　　領用辦法 
　　上海銀行業同業公會聯合準備委員會同業匯劃領用辦法、第一條、本會爲調劑上海市銀錢業資金、供應工商業之需要起見、依照上海市銀錢業同業公會聯席會議之决議、辦理各行莊同業匯劃之領用事宜、第二條、本辦法所稱行莊、包括左列之金融業、（一）銀行業同業公會會員銀行、（二）其他本會委員銀行、交換銀行、委託交換銀行、存欵銀行、及信託公司、（三）錢業同業公會會員錢莊、第三條，同業匯劃，以財產爲準備，第四條，各行莊提供本辦法第五條規定之財產，得向本會領用同業匯劃，第五條，領用同業匯劃之担保品，以左列種類爲限，（一）主要貨物、（二）上海市場有正式市價之公司債農及股票，（三）上海租界内有權益之房地產，第六條，担保品之審擇評價，由本會評價委員組辦理、第七條，祖保品之保管。由本會保管委員組辦理，第八條，上海市銀錢兩業同業公會應組織匯劃準備檢査委員會，其規則另訂之，第九條本會對每一行莊領用同業匯劃，不得逾擔保品評價額百分之七十，如遇市價低落，得隨時追繳担保品，第十條，各行莊向本會領用同業匯劃，由本會轉收各行莊匯劃往來戶，並發給支票簿，以憑支用，第十一條、本會爲便利同業匯劃之授受起見，得發行同業匯劃證，其種類數額及發行章則另訂之，　第十二條，同業匯劃得轉匯內地，供採辦士貨之用，第十三條，本會同業匯劃領用事宜，由本會經理商承常　委員辦理之，第十四條，領用本會同業匯劃之利率及匯劃存疑利率，由經理商承常務委員　時訂定、在本會掛牌揭示，第十五條、各行莊匯劃欠息及存息、由本會按月結算之、第十六條、本會對各行莊匯劃存欵放欵情形、得於必要時舉行檢査、第十七條、本會二十六年八月十八日、所訂同業匯劃拆放暫行辦法、於本辦法施行日廢止、第十八條、本辦法如有未盡事宜、得經本會常務委員之决議修正之、 
　　檢查規則 
　　上海市銀錢業同業匯劃準備檢査委員會規則、第一條、本委員會依照上海銀行業同業公會聯合準備委員會（下稱準備會）領用同業匯劃辦法第八條之規定、辦理同業匯劃準備之檢査事宜、第二條、本委員會以左列委員組織之。一·上海市商會代表一人、二、中央　中國　交通、中國農民四銀行合派代表一人、三、洋商銀行公會代表一人、四、錢業同業公會代表一入、五、銀行業同業公會代表一人、第三條、本委員會對於準備會收受各行莊領用同業匯劃之擔保品、每月應至少舉行檢査一次、並將領用數額及担保品種類數額、分別公吿、第四條、本委員會因處理事務、得就準備會酌調人員助辦理、第五條、本委員會經費、由準備會　任之、第六條、本規則如有未盡事宜。得經全體委員之决議修正之 
[財部飭四行　儘量供給法幣　籌碼增加貼水行將消滅　票據交換實行集中辦理]  
　　自銀錢兩業公會電請財部儘量供給同業法幣後、已得部方元准、飭令四行遵辦、市場籌碼增加、此後金融愈　穩定、匯劃貼水、行將取消、銀淺業之票據交換、亦將集中辦理、茲誌詳情如下、 
　　票據交換　集中辦理 
　　銀行業票據交換所、除辦理會員銀行之票據、交換外、、並代收其他金融機關及錢業之票據、錢業之票據交換所專辦會員錢莊之票據交換、兩交換所自辦理以來、頗收成效、昨據新聲社記者向銀錢兩業探悉、現已經兩業會商决定、自二十八年七月四日起、銀錢兩業之票據交換、二將集中辦理、 
　　財部允供　同業法幣 
　　財政部對銀錢兩業公會之請求確景供給同業法幣、業已允准、飭中中交農四行遵辦。並將對於各業發放工資、並不受馬電之制、惟須塡申請書、經中中交農四行聯合辦事處核准、又將存欵移入內地、或轉存內地行莊、及作發展實業之用等、亦均不受限制、此爲政府奬勵資金內移、及開發内地農工鑛業、而免上海過剩之資金、作不正當之投機買賣、 
　　匯劃貼水　行將消滅 
　　關於匯劃票據制度實行之後、造成不正當之匯劃貼水、雖經財政部令飭取締、而一般錢兌莊、竟違抗部令、擅自貼水、幸經銀行聯合準備委會、受中中交三行之委託維持、始站在每千元、貼水五十元右左、今安定市面辦法四項已實行、法幣籌碼已　加、銀行準備會已停止維持匯劃貼水、　料此後之匯劃貼水、或將自行消滅、同時希望錢兌業公會勸吿會員錢莊不正営之匯劃貼水營業 
　　外商銀行　不受約束 
　　關於財政部之馬電限制提存辦法、外商各銀行並不受約束、於是有人深恐資金流入外商銀行、但據新聲社記者昨向銀錢業探悉外商銀行存欵、向無匯劃存戶、均係現鈔、惟利息較華商各銀行錢莊爲低、所有存欵、以旅滬外僑及外僑經營之洋行爲最多、而華人存欵、寥寥無幾、至於華商各銀行信用素著、故不致有資金流入外商銀行之慮、 
　　四行竭力　調劑金融 
　　中中交農四行貼放委員會、爲調劑同業金融，辦理貼放　來，頗收成效，凡銀錢兩業公會會員行莊，欲向該會申請貼放老均由兩業準備會庫轉手，直接爲調劑同業金融、間接救濟各業、聞至五月底爲止，放款餘額，尙有一千四百餘萬元，該會之貼現率始終爲七厘半，放欵息始終爲二角五分，因市面穩定，並無上下， 
[上海的電臺] [  大衞]  
　　目前上海電台之多、實開未有之新紀元、但泰半係國軍西撤後、交通部國際電信局無形解散、乃紛紛設立者、計有二十餘家之多、往日在無線電中播特別節目、頗能引起百萬聽衆興趣今則除慈善節目外、客家之播送特必節目者、往往四五天有一次、所播之節目無非滑稽申曲彈詞等、恐日久以後、聽衆將欲厭棄矣、蓋所謂特別範目當然要特別、今播來播去是老調、不能稱特別也明矣、 
　　電台之播送特別節目、往往播固定節目之客家受其損失、但亦有幾家電台情願照補日子於客家、但亦屬少數耳、故客家甯願出較貴之電費、不假座播特別節目之電台播送節目、實有因也、 
　　播送特別節目之電台泰半係八一三以後新設立者居多、其餘老電台除大陸電台泰半係慈善特別節目爲難民呼援、間或有一二以商業官傳者亦有之、華東電合則除慈善節目外、拒不播送特別節目、故頗受固定客家及聽長　目之聽衆所歡迎、國華電台則特別節目較多、另有聽衆、 
　　初滬上之電台、除三四西人電台外、完全爲華商經營、後國軍西撤、幾家著名華台電台、不得不暫時轉讓於外商、卽華東、大陸、東方三家亦不肯失　　讓渡與英商管理矣、上海富星二電台則均自動停業、其餘新設之電台、恕不鳌述、至於廣吿方面、幾家老電台生意當然不成問題、以客家甯願出較責之電費假庫播送、以擁有廣大之聽衆也、幾家新電台則價格較廉、客家亦不肯出較髙之電費、往往以情面難却、而略出電費播送節目者、實屬不少、據我所知、電費最髙者、首推華東、然大陸東方國華等老電台價亦不廉也、電台之成績、最佳者當推大陸華東國華等、外埠多能收得、本埠淸晰異常、尤其是華東能够播至北平、重慶、彈詞家嚴雪亭常在該台接到北平　衆來信、點唱開篇、誠屬難能也、 
[華德路監牢　囚滿爲患] [  伯明]  
　　較歷史上任何時期爲多　一囚犯爲戒煙故意犯罪入獄 
　　華德路監牢---這世界最大的監獄、又打破紀錄了、現在裏面的囚犯總數、不下七三七七人、比較它歷史上任何時期的囚犯爲多、五年來、這監獄裏的囚犯不出七千人、戰時、它的總數確實減低到四六七四人、但過去幾月來、囚犯激增、不多幾天以前、又達到七千人的數宇、並且看來繼續有增漲的趨勢、 
　　華德路監牢很有名、所居的囚犯也稠密、有很少數的囚犯、犯了微少的罪行、爲的是要到裏面去住上數星期、上星期有一椿案件、一個囚犯認他是故意入獄的、原來這人有鴉片　、感到痛苦要戒絕而不能、他的朋友們吿訴他犯些小罪、押進華德路監獄、保證他的確可戒絕毒癮、因此、這人便偷些東西、被判處徒刑三個月、現在他正在戒烟、據監員說、他可戒除烟　的、 
　　一九三二年正月、華德路監獄裏有六七四五個囚犯、都是華人、外藉囚犯不在其內、因爲他們在厦門路西牢裏、但幾個月之內、華德路監牢達到它歷史上任何時的最髙囚犯人數、計有七二五一人、其後雖有多多波動、但已減低、有的已赦出、或是附有條件地開釋、歲月如流、一九三七年的戰事到來了、戰時、釋出的囚犯很多、原來還要開釋更多的囚犯、但這個計畫停止了、炮彈擊中監獄、曾擊死幾個犯人、押進去的囚犯比較的少、所惟人數劇跌到四六七四人、這是十月聞、戰事快移開上海區時候的事、 
　　然後、人數又開始逐漸增髙、但據數字看來、不致再到以前的髙水準、自一九三二年、這監牢已擴大、添設外籍囚犯部份、替代厦鬥路的西牢、現在的華人囚犯七一四〇人、雖比以前的最髙紀錄要少、但連外籍囚犯一一一人、和感化院裏的一二六人總計起來、有七三七七人、已是這監牢歷史上的最髙囚犯紀錄了、 
　　這種情形、不是始料所及的、本年初、牢裏的華人共有六三一二人、監牢常局根據可能的罪案增加而估計本年襄的囚犯最多不出七千人、但現在已知道估計錯誤了、因爲罪案增加（這在工部局的警務和訴訟報吿上可見到）結果監牢裏的囚犯數超出實料、自本年三月份起、繼續增加、沒有間斷、只是每星期秒開釋囚犯、而沒有押入的、人數方始減少些 
　　現在的囚犯總數裏、包括有已處死刑、在等着處决的囚犯二十五人、無期徒刑的七十九人、徒刑十五年以上的二百人、十年以上的五六三人。七年以上的九〇二人二五年以上的七六一人、三年以上的六八二人二年以上的五二四人、一年以上的、八八六人、半年以上的一二〇七人、三月以上的八二八人、二月以上的一六七人、一月以上的一四六人、七天以上的一六九人、還有一個囚犯、沒有判决、 
[呢絨業的內銷]  
　　上海無疑地在我們全國中、是個商業中心區、無論是出口或是進口、大都經過了這裏後、大批地把我們的國產原料貨品等、運向外洋去、或是打從外洋去、或是打從外洋定下了大批的貨品、然後再運錧到國內其他商埠去、所以我們說上海的商業、也就是我們全國工商業的樞綫、那該是不錯的、 
　　呢絨業在上海、自然也該算是我們全國呢絨業的樞紐區了、在幾十年來上海呢絨業的行銷狀况上看、就可得到證明、在路去、多數的呢絨行號、不僅是供應了時市的消費者的需要、他同本調節了國內其他許多商埠的需求、因此在好些呢絨行號的全年營業數字中、外埠的交易、要佔其一半、當着交通與運輸方面便利的時候、並曾超過這個比例的、行銷的區域、在華北有北平、天津、靑島、大連、煙台、濟南、等等、九一八前、遼甯如瀋陽、營口等處、也有走銷的、在華中華南方面、更是廣闊異常、諸如漢口、長沙、南京、蘇州、抗州、桂林、南昌、廣州、汕頭等處、每年交易都稱忙碌、如天津、北平、靑島、漢口等地、每年銷行尤巨、一一二八一的戰爭二、曾給予了外埠的走銷方面以很大的打擊、那時不僅僅以呢絨業爲然、其他如五金棉紗等等二又何嘗不遭遇了相同的境况、但那時因爲戰事不久就吿結來、所以不久後、呢絨業和其他的行衆一般、仍恢復了外埠的行銷、在情况上、倒也不會怎樣的低落、 
　　但終於「八一二　全面抗戰、突在上海爆發了、當時呢絨業正是個冬的生意季節、平津雖已在緊張的狀態中、但如靑漢的客人、正紛紛蒞臨配貨、至此又不得不暫停進貨、跟着戰事的激烈進展、於九月初、呢絨業連本市的走銷、也陷於停頓了、店員等亦有很多避戰返鄉、迨至十二月初、國軍撤離上海、呢絨業和其他業號一般、也才開始營業、外埠的行切斷、這時乃吿絕　、而　局亦有很多處所、運輸不通、本市的銷行、也淸淡異常、在這一個時期中、呢絨業只可說是在維持着店面、大家是在驚魂甫定之後、整理其業務、 
　　後一年、平津靑等處的津浦綫郵端恢復了、華北方面、才時常有些配貨、但不再像戰前有那麽成疋成箱的銷了、只是幾碼幾套等等而已不過當時漢口武昌等處的行銷、突轉活躍、這是因爲我們的全面戰爭已擴展至長江內圍綫去了、才造成了武漢的畸形繁榮局面、上海的呢絨行號、有好些曾派人由帘波温州轉道到武漢去「坐莊」、儘量供應春夏貨品、因此呢絨業在這時的內銷方面、幾已成爲一面倒------武漢方面去了、 
　　但終於在夏盡時節　武漢又吿失陷了、武漢的走銷才又絕跡、 
　　從此呢絨的內銷、才成爲滯頓的狀態中、現在華北的郵運、差不多都吿恢復了、平津靑漢等處的客人、在今春也曾有少數來滬配貨、但數量已退至戰前的一半、武漢等處則以長江嚴加封鎖、運銷更還不可期、他們部一致宣說、英美的貨銷、在華北長江、不久都將沒有地位了、這當然是受人排擠的必然結果、呢絨的內銷前途　當然也脫不了這個悲慘的這遇吧、 
[無星大會串　滬難民救濟協會主辦　慈善茶舞競賽大會]  
　　大上海在淪爲孤島、空氣極感沉悶之下、關於消極方面的救難運動、是每個人所應做的工作、許多彈性女兒們、每天在爵士樂聲中與霓虹燈光下盤旋着、看樣子她們雖是滿面歡笑、全像不知亡國恨的商女之羣、但實際上的情形、那擊婆娑應客笑迎入、可說是她們生活的本職、與應有的態度、而她們對於一切公益事項、固亦當仁不讓、未甘後人、如落行話劇義演、和恊助募款等等、以前早就盡力不少、曾造成幾番絞大的優績、 
　　上海難民救濟恊會、爲謀人盡　能並使舞女羣得有效力機會起見、經它們屬下的舞場組勸募委昌會發起、　備聯合各舞場全體舞星、舉行連續一個月的極盛大的「善荼舞競賽大會」、日來在向各方面分頭接洽之後、全都爲此聞訊欣然、感到絕大興奮、而所有各項辦法、因亦迅卽商定　並於七月一日起始、就得一體動員。大舉從事了、 
　　茶舞大會地點、决定假廢仙樂舞宮、日期目七月一日起、暫限一個月、每天定下午三時起、至八時　爲舉行時間、舞票特印轉果券一種、每券一元、一券三舞、此項　果券、分每本十元、五元兩類、請各場舞女熱忱認銷、關於舞女之支配、由每家舞廳、指派優秀舞女三十名至三十五名、以七天爲一期、每胡分七組、每組於星期一至五日各派四人、星期六及星期日各派五人、採用混合組織法、使各家紅舞星、平均參加、好似一名角大會串一般、每天不同的來上一番總集合、會方對於熱心參加之各無星、定有褒獎辦法、除置備各項榮譽錦標、及獎狀、謝獎外、並將由該會各類商業之同業組、分向各大商店、各家國貨廠微集大量贈品、先期借定地點公開展覽、俟茶舞大會結束、舉行閉幕盛典時、用以分贈成績優良之各舞星、留作光榮的紀念、 
　　爲救難而娛樂、這娛樂才眞够味、而在一般熱心的舞國姊妹羣。這又正好是要爲難胞効力的機會、同時她們在成績上同作全滬舞星第一名、和每一舞場優星第一名的競賽更和無意識地「舞國選舉」然不同、因爲一切全爲救濟難民、那是一件很光榮的事舉、而也正是每人都該唯力是視的良心工作、故於此番一月期間、在全滬舞星總動員之競進下、結果定下十分美滿、足爲難胞造福無量、是決可權操左券的、（辛士） 
[「安全運動」服務記] [  竾仙]  
　　奶奶娘姨們多說我們不識字　特種居民了烏龍高視闊歩 
　　爲着安全運動、我被派在四馬路廣西路轉角服務、 
　　在未出發以前、校長先生特地召集我們、除發給一塊臂章、一桿小旗、和幾十張傳單以外、對我們還有一番簡短的訓話、 
　　我於八小時二十分到達指定地點、剛逢着辦公時間、汽車連頭接尾的由跑馬廳駛來、同時行人也特別多、從小菜場歸來的奶奶娘姨們、大筐小籃地邊走邊還要和同伴談話、他們往往三四椚人並排走在一起、因此總有一兩位離開人行道走在馬路邊、他們呶唧農農（口旁）地講着話、非到車子開到脚限頭不肯罷休、我特地將傳單散給這些人、然而她們大都是拒而不受、有的說、我不認識字、有的說這東西我不知看見多少了、可惜安全運動所印發的傳單、幾天來就祇這一種、圖畫即不甚動人、字句也欠通俗、尤其因爲沒有顏色二以致連孩子們也不感興趣------可是我們知道、十件車輛肇禍案中、犧牲者至少有七件是無知的孩子、 
　　近九點鐘、提鳥籠的上海特種居民敞着褂子由跑馬廳絡繹而來、他們挺胸突肚的行路姿勢、使對面來的婦　們不得不避道而行、然面卽在婦儒們的脚踏在馬路邊的時候、不是前面衝來了汽事、便是董包車夫在後面狂叫着讓路。但是特種居民依舊髙視闊步地向前走着、有時還特地以屁股横撞着旁邊的女人、　　更囘過頭來望着受　者狰　　笑、 
　　我說：「先生、請你走路不要權着　　」。 
　　「怎麼！走路還講究個樣兒褻？」他依然髙視闊步地向前行進。 
　　四馬路的路面、自『肫肝大王一以達廣西路口這一段、狹窄得只能容兩輛小奥斯汀來往、然而在這叚路以東、有着小菜場和有名的靑蓬閣、小菜場於十時一過、來往的人便很少了、惟靑蓮閣却整天有很多的人進出、此外還有若干茶室酒樓望垣對宇地排列着、婿喜慶弔的車子、因而便不斷在這條路來往、這段路之西、除同樣的有許多酒樓外、更有大羅天和天蟾舞台兩個戲院、開鎅及散戲的時候、便不辦車在人縫中開或人在車縫中走！像這樣一個擠擁的路口、單　一個警捕兩條手臂自然不足以保證一安全』了！提到警捕、在我短短的服務時間內、便發現許多缺點、第一他縱容擺象棋　的在人行道上聚賭、雖經我的請求而不加干涉、後來我們幾個服務的同學堅持着要他去驅逐、他這　懶洋洋地和棋攤旁站着的一個穿黑印度綢長衫的漢子耳語了一會、棋難便卽撤去、這眞令人莫明其妙、其次、他的指揮交通、好像于汽車特別寬容、有時汽車還在跑馬廳口、他便不顧佇候在廣西路兩頭的人力車及自由車、因之廣西路兩頤的車輛便愈聚愈衆多、 
　　爲着望平街的被封鎖、由四馬路到五馬路的人、便不得不繞道廣西路、因此廣西路行人激增、我以爲上海近來車輛肇禍事件之所以特別多、由於行人及司機者的過失、固然不少、然而最大原因、還是爲了馬路的面積未能容納這樣多的人和車、所以在樣的情形下、單消極的舉辦安全運動、事實上不會收到完美的效果、而若干里弄通路的開放、其有裨於行人安全者定較我們在烈日下鵠立幾天爲多、 
　　可是就當前的環境而論　上海人所遭逢的安全的脅、固有甚於車輛之肇禍者、然而這似非發幾張傳單貼數紙標語所能解决的問題、當我於服務後疲憊地經過福來飯店門前時、恍若有若于輛汽車、正預備呑噬我的血肉之軀似的------於是我慼覺到工部局這一次舉辦安全運動、實予我們以另一種有力的啟示、「我們如果苟『安』我們難望瓦「全」、 
 
