# 1939 Version 1 - 189 - 4923478

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[北海附近形勢緊張　日軍進犯中山被遏阻　江門新會北街仍在華軍包圍中　在玉環登陸日軍全部潰退回艦　日圖控制晉東南華正節節抗拒]  
　　（香港）北海情勢、現又緊張、附近日艦增加、日兵亦有登陸企圖、圍洲日軍同時增防、準備進犯、華方稱圍洲日增防對越南威脅極大、對犯北海無大關係、海南島內地日來迭遭日機濫炸、華平民死傷甚多、（十日下午專電） 
　　肇慶　九日上午八時、日軍猛犯中山、强在古石登陸、圖窺石岐、華守軍三十餘協同地方團隊、予以遏阻襲擊、迄晚仍在血戰中、（十日電） 
　　肇慶　九日晨、犯中山之日軍、的四五百人、於拂曉由汲門北街、分乘淺水艦二艘、電船三艘、汽艇四十艘、經古鎭皚駛庫石、不斷向沿岸砲擊、日機三架、同時飛至、瘋狂森炸、日兵在海空猛烈火力掩護之下、突向庫石一帶、强行登陸、華守軍憑江固守、沉着迎戰、對登陸之日軍、屢予痛創、（十日電） 
　　（香港）潮安日軍增加近千、江門新會日軍二千餘、北街日軍三百餘、昨今在華軍猛烈圍攻中、斬獲甚多、日軍有準備撤退模樣、廣州河北日軍、大部退河南、傷病甚多、（十日專電） 
　　（廣州）據華人所傳消息、通至石岐之河道中、昨晚曾發生激戰、華軍開機槍掃射前進之日軍船隻、拂曉時日船卒退回、聞日機昨甚活躍、曾飛往昨夜交戰之處、（十日路透社電） 
　　（香港）傳廣州日機師醞釀反戰、事發、六十餘人被捕解日、（十日專電）華各路反攻軍、咋今仍進展中、（十日專電） 
　　留隍　六日、日軍以橡皮艇二十餘艘、犯澄海、華某部聞訊趕到增援、擊沉日艇兩艘、日軍狼狽逃返汕頭、（九日電） 
　　金華　九日上午、有日軍二百餘、於日艦掩護下、在玉環坎門西南之嵋裏炳、强行登陸、經華防軍迎頭痛擊、至十日晨、日軍乃全部潰退回艦、又坎門正東之雞冠山島、九日下午有日軍百餘盤據、肆行搶刦、至十日午仍未去、（十日電） 
　　（重慶）據今日華方消息、據海南島方面之報吿、海南島之土著黎民、於六月二十一五日竹襲日木海軍陸戰隊、殺死日軍二百餘名、翌日、日機四十架、卽對五指山之黎一民大肆報復、整日轟炸、將該處黎民炸死二千餘名、（十日美聯社電） 
　　興集　晋境戰事大部沉寂、日軍五千餘、近由晋北經子洪口向沁縣移、觀日軍動態、似有控制晋東南之企圖、俾與冀南日軍夾擊太行山、衝破華游擊隊根據地、而確保平漢之安全、（十日電） 
　　興集　晋東各路、屢有接觸、沿白晋公路南犯之日軍、刻在沁縣北平寺一帶對峙中、由臨汾東犯侵據古維鎭（安澤東南）之日軍千餘、在府城以東與華軍激戰、和順日軍千餘、向東南進犯、已侵據施村、有繼續南侵勢、王和鎭增日軍四千、將與各路日軍會同進犯、華軍各路正節節抵抗中、（九日電） 
[日方發表　外蒙邊境戰况　日軍在三角洲進展困難　哈勒欣河兩岸砲戰甚烈]  
　　（東京）今日此間接日方軍訊日「滿」聯合軍刻正「肅淸」賀爾斯登河以南、及該河以北巴爾沙加高地之蘇蒙軍殘餘部隊、賀爾斯登與哈勒欣兩河之三角洲、有沼澤與砂丘散處其問、故使日軍進展困難、昨日全日雙方發砲互擊、哈勒欣河西岸之蘇蒙砲隊、於午前八時發砲、日軍砲隊立予還擊、而空戰與坦克車戰亦相繼而作、日蘇砲隊均表示其威力、蘇方砲彈若干、落於日軍陣錢之後、遠至日軍野戰病院附近地點、午後一時、日方轟炸機隊、以驅逐機隊爲輔、出現戰區天空、轟擊哈勒欣河西岸之蘇蒙軍陣地、下午七時、日驅逐機飛離戰區後、卽有蘇轟炸機十二架、飛至日本戰地醫院與第一道戰綫間之區域投彈轟炸、日方卽開高射砲轟擊、並派戰鬥機昇空截擊、聞蘇聯各機於倉皇擲彈後、卽行飛返蒙境、下午九時許哈勒欣河西岸之蘇聯　砲兵陣地　重行開火、惟漫無標的、聞日軍曾俘獲坦克車及鐵甲車五十餘輛、及大批槍砲、內有十五生的霰榴彈砲三尊、及野戰砲二尊、所獲之霰榴彈砲均屬完好、日軍郎以之轟擊逃渡哈勒欣河之蘇蒙軍、予以重創、蘇聯兵士千人携坦克車四十輛及鐵甲車百餘輛、在日軍猛烈砲火下、退至河之西岸、委棄屍體六百餘具、同時在哈勒欣與賀爾斯登兩河間之三角地境內亦棄有毀壞之蘇聯坦克車及鐵甲車百餘輛、（十日路透社電） 
　　（香港）東京日方訊、今午一時日機復與蘇聯機發生空戰、地點在「滿」蘇邊境哈爾哈河上空、日方有一架尙未飛返其根據地、（十日電） 
[第三國不必為　中日兩國任調解　---王寵惠之意見---　中國門戶開放政策不變　日與第三國利害常衝突]  
　　（重慶）中國外交部長王寵惠博士、今日對美聯社記者言、目前第三國家實不必為中日兩國出任調解、因中國若依日本之條件與日本成立和議、日本與第三國之利害衝突、、仍將時時發生、永無寗日、至于中國之地位、則極爲明顯、中國之政策爲門戶開放、今後之政策、仍爲門戶開放、至于目前之問題、則不僅爲中國獨立之自由之問題、而爲第三國權益之問題、此中最根本者、卽為九國公約對華保障土地完整、門戶開放、各國貿易平等之問題、故此處有利益關其他各國亦牽涉在內、第三國之利益問題、尤不容我人越俎問津、因此關于日本與第三國之權益問題、當非中國所　得而過問、日本此後、不必尊重第三國之權益、假若第三國家、能採取共同一致之政策對日本施行壓力、則不僅可以保持其他各國之權益、談及目前之英日談判、王氏聲稱、今次之談判勢將歸於失敗、一則雙方見解相去過遠、同時在英國方面、則願以此事為地方事件、但日本方面、則將藉此交涉獲得較此遠大之問題、王氏又謂、英日談判所以極難有　之故、乃以日方見解、全由日本軍閥控制之故、談及英日會議破裂後之情形、王氏認爲日本勢將以武力佔領租界相威脅、但王氏不信日方眞能如是、以如是行動、則日方有過於魯莽之危險、王氏深信英方必能拒絕討論日本所期望之各項問題、以英國無權討論有關其他各國之問題也、故此次英日談判、必致破裂、但假若英國對日本讓步、則日本必又轉其要求於其他方面、談至美國之中立法問題、王氏認此案必將在參院中作長期之辯論、目前之中立法案、顯然妨礙美政府對於世界事務所負之責任、信用放款、僅以三月爲期、對於中國大為不利、至於禁運軍火之條款　則將損害歐戰爆發時之英法（十日美聯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[觀測東京談判]  
　　英日兩國爲了天津日軍封鎖英租界問題，半月前即經決定在東京談判；當初我們評論，以爲此項談判，必然「曠日持久，遷延不決；」到現在，時隔半月，談判尙未開始，完成更不知將在何月何日；我們不以談言微中而沾沾自喜，却以前途黯澹而惴惴不安。 
　　英國要把天津問題的範圍，確定爲地方事件；不但英國朝野直接間接一體如此表示，并且透露了些微妙的外交法術。其意蓋謂日本若同意於本問題是地方事件，則英國當然樂於圖謀解決；不然，牽涉美法兩國的利益，英國無權單獨與日本作何決定；換一句話說：日本若要擴大天津問題的範圍，則英美法三國便得合力與日本周旋。 
　　在日本方面，則曾說過，必須英國接受日本所提廣泛的原則，即是英國必須變更其態度，放棄其援華政策，不然，東京談判決無結果；但是解決糾紛的具體條件，當然以天津問題爲主。假定我們不算神經過敏，則體味所謂必須如何如何，是陪襯，是反面文章，而所謂具體條件以天津問題爲主，隱然接受英國主張的「地方事件」原則了。 
　　英日兩國的外交素質，歷來均以陰柔著稱；祗有去年日本對蘇聯解決張鼓峯事件，英國對德國簽訂慕尼黑協定，比較的十分乾脆，這是例外。惟其陰柔相尙，加以歐洲的國際形勢，遠東的政治醖釀，在在有使雙方多具幻想的資料，故英國所提地方事件原則無論終究如何貫澈，亦不夠遽稱東京談判的前途爲樂觀。但看日本當局一面悄悄地說解決條件以天津問題爲主；一面却又在日本國內及在中國的軍事佔領區域內，製造了好多齊整的，機械的反英運動大會，大吹大擂，轟轟烈烈，儼然民衆一心，氣燄萬丈，夠使政治的鄉愿聞之氣餒，望而却步。可見日本政治家雖不以爲東京談判乃有何種意外收穫的希望，但仍不管有效無效，儘所可能的搬演法術。到了昨天，還用非正式而不負責任的方式宣傳，所謂對於東京談判的基本政策八項：（一）要求英國改變其關於政治及經濟各方面之政策；（二）要求英國承認東亞新政局；（三）將天津英租界中之反日恐怖份子與共黨份子悉數引渡；（四）接受日警與日憲兵之合作，以維持和平與秩序；（五）英租界禁止法幣流通；（六）移交租界中屬諸華人銀行之五千萬元白銀，（七）承認日方有檢查華人銀行及兌換店之權利，（八）禁止並遏阻反日宣傳。這眞是集討價之大成，是開始談判前數夕的重要姿勢啊！ 
　　我勿正像一部份如英國政治家的感想一樣：例如英國前首相勞合喬治氏，前日在英國衛康爾地方演說，他說英國關於天津事件，已成爲歐美間的一大笑柄，又說英國內閣已失去其頭腦；諸如此類的表示不滿意與不安心，甚多甚多，決不祗勞合喬治氏一人而已；有時候，我們覺得同樣不滿意與不安心。但是根據一般道德，根據一般理智，我們又以爲張伯倫內閣必不致於一再失信，使人一再失望。張伯倫內閣曾經用强毅的口吻，聲明英國外交政策決不接受默書式的命令；這當然不是說僅僅不接受德國命令，却例外的願意默日本書。但是日本要英國默書八項之多！ 
　　我們深信英國對於東京談判，決不視爲練習默書的機會；同時又希望英國深深體認，日本或以開放長江日英合作等等爲餌，使英國姑且默書，則全部中國人對英國的心理怎樣？由反動而促成的惡感比較他種惡感又怎樣？至於超過地方事件範圍的談判，英國不得不邀的美法兩國共同周旋；這在英國或以爲日本所不願冒此不韙，於是爲了顧念日本而代爲設法避免共同周旋的實現；其實戰事經過了兩年，英法美三國出而對日共同周旋，安知不即是解救了日本欲罷不能之局；至少以遠柬大局爲觀點，允必有安定遠東的功能。英國若能對此深深體認，我人允深信東京談判更有意義。更有貢獻了。 
[整個戰局　最近將有變化　馮玉祥與海通社記者談話　華赶練新軍組織資源　進行改變局勢之反攻]  
　　（重慶）軍事委員會副委員長馮玉祥上將、昨日個別接見海通社遠東總經理美最時、發表談話、宣稱日本之軍備、雖較中國爲優、但戰爭主要原則、決不僅在軍備而已、因此整個戰局、最近將有重大變化、中國現正趕練新軍、組織資源、不久卽當進行改變局勢之反攻、卽如湖北西北、最近日方所受之挫折、卽爲此種發展之明證、日軍失去陣地二百五十公里、死傷兩萬人、被俘軍機無算、而山西中條山日軍、進攻九决、毫無所獲、每日自保定鐵路輸送之日官兵屍體、達五百至一千五百架、馮氏繼稱、中國當局自可靠方面獲得消息、日本高級智識份子五千人、因要求立卽停戰、被日本官方加以審判、結果四百餘人、下獄問罪、共他日本官民厭戰心理、不一而足、據所接報吿、各綫日本兵士、最近與中國人民大表親善、且有拜中國老婦爲義母而立志不返日本者、至於中國方而、民心士氣、均極堅固、軍隊完全係中國軍官所訓練、配備充足、海通記者叩以華軍以何部最精、馮氏答稱、轉戰宜昌一帶之部隊、以及川湘黔各省所練新軍、其戰鬥力及作戰精神、均爲上選、最後馮在遠、故一切犧牲、決非徒然、中國人民對此深具信念、故決繼續抗戰、務達最後勝利」、（十日海通社電） 
[日機狂炸　黃巖城區　巴東亦遭空襲]  
　　金華　十日日轟炸機六架、於八時十三分犯黃巖縣、在城區濫施轟炸、共投彈二十五枚、死十人、傷九人、燬屋一百九十七間、（十日電） 
　　（宜昌）六日晚、巴柬首次空襲、日機九架、於十一時許竄入市空投彈七枚、三枚落江中、四枚落市區、均未爆炸、故無損失、（十日電） 
[東京英日談判　或將延期舉行　英方力避範圍擴大　日陸省提基本政策]  
　　（東京）在東京舉行關於天津問題之英日談話、或將延至下星期內開始、外務省發言人今晨招待新聞記者時聲稱、日本官塲關於英日會議籌備事之討論、或須費若干時日、故渠不能確定本週內此會可吾開始舉行、昨日外陸兩省人員與天津日方代表曾作一度之討論、但非正式性質、未有具體結果、今日午後將作正式討論云、記者詢以英大使克萊琪對於六月六日浦東日水兵刺擊英人丁格勒致死一案而提出之、兩次抗議、日政府已予以答復吾、發言人答稱、渠知此事刻正在上海辦理中云、據路透社所知、日外務省迄未以復文送交英大使館、（十日路透社電） 
　　（倫敦）泰晤士報今日論行將在東京舉行之英日談判、一再聲稱、唯與天津有關之地方問題、始可適當爲討論事件、苟欲提議範圍更廣之問題、如適用於中國各口岸外人租界之一般原則、則不獨影響英國、且亦牽涉他國云、該報於樓述日本在戰爭兩年後迄未成功之種種證據後、謂日本人民已吾了解中國決心抗戰之錯綜關係、今猶未定、在計算不確鑄成大錯之軍人觀之、外人顯爲代其受過之人、然戰事延長之眞正原因、僅可歸納於日本參謀部之心理上錯誤、彼等現似將中國造成一種國家、如前年拿破侖與其陸軍及傀儡政府、將素來分裂而不痛癢相關的日耳曼、造成決計解除外人支配之國家然、（十日路透社電） 
　　（東京）今日日本報紙似由官方授意、繼績表示日本之「根本決心」、於行將舉行之天津問題談判、要求英國放棄其「援蔣政策」、並嚴守中立、關於此點、都新聞稱、外務省決定接受陸軍省所擬定之基本原則、聞陸軍省之基本政策爲（一）、要求英國政變其關於政治及經濟各方面之政策、（二）要求英國承認東亞新政局、（三）將天津英租界中之反日恐怖份子與共黨份子悉數引渡、（四）接受日警與日憲兵之合作、以維持和平與秩序、（五）英租界禁止法幣流通、（六）移交租界中屬諸華人銀行之五千萬元白銀、（七）承認日方有檢査華人銀行及兌換店之權利、（八）禁止並遏阻反日宣傳、（十日路透電） 
　　（天津）關於日方搜査英人之行動、經數日之鬆動後、今日又轉嚴厲、在跑馬廳路口有四英人、曾被日哨兵搜至四十分鐘之久、其中一竟致鞋襪皆被脫卸、（十日美聯社電） 
　　（倫敦）外决白特勒今日在下院答復工黨議員漢德森間話時宣稱、日政府對於其首相平沼最近發表未來東京英日談判中所有保留條件之宣言、並未正式提出、（十日路透社電） 
　　（倫敦）今日下院開會時、議員復注意天津之局勢、外决白特勒答覆問話時、追述首相張伯倫曾吿知下院、東京之談判將依英政府所抱施諸英人之暴行可吿終止之推呌而辦理之、此項談判可望在下週中間開始、就外相哈立法克斯勳爵所接情報觀之、現天津日有英人若干經過障礙物、取締近已不若前之麻煩矣、保守黨議員諾克斯爵士起言、當然應設法制止暴行、並問英國在遠束之威望得勿有喪失之虞乎、外决答稱、諾克斯當知經英政府交涉後、局勢已見好轉矣、工黨議員佛萊轍起稱、英政府盼望施諸英人之暴行得吿終止、但未言及盼望天津之封鎖得吿終止、外决答稱、英政府對此問題之態度、已於六月二十八日由首相聲明之矣、佛萊轍至是又問、是吾未提及關於封鎖之條件、外次答曰然、狀况一如張伯倫君之所言、工黨議員諾爾巴克問政府能吾向下院保證、如談判開始進行、政府將無舉動損及日政府在國際公法下所享之權利、或承認日木要求之合法、外次答曰、余能作此保證、（十日路透社電） 
[撫卹忠裔　補充辦法]  
　　（重慶）蔣委員長對於陣亡將士家屬、關念至深、特於各項撫卹法規訂定程序之外、另定數項辦法、以資補充、（一）凡各部隊長官對於所屬陣亡官兵、務須隨時申報事實、及其籍貫世居親屬情形、迅速請卹、不得積壓、如所存冊籍中、其親屬情况不明者、應卽行文共原籍政府詳査具報、不得因循缺疏、任意延置、以免遺漏、（二）各級地方政府核定應發陣亡將士家屬之卹金、無論財政如何困難、此款必須隨到隨發、不得以何理由、藉詞推延、吾則一經査出、或經家屬吿發時、定予嚴懲不貸、並准各家屬隨時將此事實陳報軍會撫卹委員會、申請速發、（三）各家屬如確知其子弟陣亡而未得核定卹金領狀者、准逕陳報撫卹委員會、侯交各屬部長官査報請卹、（四）如有家屬不甚通曉文字或不願請卹及領款手續者、各當地保甲長或士紳或敎育人員、如有知聞、應卽自動爲之協助辦理、或依照優待出征軍人家屬辦法、由各地方熱心有力人士特予設法、維持其生計、並應作爲本委員長在一月十九日侍秘電吿全國士紳敎育界人士書之補充事項、認眞推行、如地方政府及保甲人員有故意侵吞各家屬應領恤款者、一經査實、無論款目多寡、卽置重典、（五）凡家屬在淪陷區域爲行政力量所不及救卹者、當地保甲及鄰里同胞、應念先烈爲保國衛民而死、對於忠裔、特宜愛護、或公同醵集物資、周其生活、或輪流出動、助其耕作、俾克免於凍餒、將來收復失地之後、除由政府査明照章補卹其家屬外、幷准該家屬呈報保甲長及鄰里救助情形、另由政府旌獎、以彰風義、（六）凡中央黨政軍各機關派往前後方視察與檢閱之文武人員、每至一地、應卽訪査各該地陣亡將士之親屬、其應領撫卹、曾吾照章領得、規定優待法令、地方政府及人士、能吾切實遵行、將其實情詳報本委員長査核、中央各原派機關、幷應以此列爲出差人員勤惰功過考成之一、（九日電） 
[蔣季長允助　晋南民衆]  
　　（重慶）據今日此間消息、最近晋南激戰、平民死者二千餘名、共未死者、亦多盡喪所有、秋收亦已無望、蔣委員長允卽設法援助晋南民衆、考試院長戴季陶主張每月捐薪數成、救濟中國之難民、（十日美聯社電） 
 
 

Page 5

 
 
[三國互助談判　蘇聯提出新方工　對於他國外交政策　務求避免干預之嫌　莫洛托夫接見英法使節　會談甚久未獲具體結果]  
　　（莫斯科）蘇聯外長莫洛托夫今日與英大使西資法大使那齊亞英外部特派員史德隆續開一度會議、閉戶密談、歷兩小時五十分鐘、自三國反侵略公的談判開始以來、會商時間以此次爲最長、（九日路透電） 
　　（莫斯科）莫洛托夫本日再度接見英大使西慈爵士法大使那齊亞及英外部特使史德朗、會談二小時餘、尙未獲得肯定結果、（九日塔斯電） 
　　（莫斯科）法國駐蘇聯大使那齊雅、英國大使西慈·該國外務部中歐司司長史德蘭、頃於本日午後聯袂訪問蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、會談二小時有餘、歷時之久、實爲史德蘭司長到達莫斯科以後所未有、所討論者、聞係波羅的海沿岸各國保障問題、暨荷蘭瑞士兩國問題、此間各觀察家宣稱、近三日來雙方逐日進行談話、於以見談判確在進展中、但因牽涉方面不一問題甚多、必俟若干日之後、乃可獲有確定結果云、（九日哈瓦斯電）、 
　　（倫敦）關於英法蘇聯三國談判進行情形、英國駐蘇大使西慈爵士、頃向政府提出報吿、張伯倫首相擬於日內召集內閣外交委員會、加以討論、其期或卽為明日亦未可必、報吿內容如何、官塲方面拒不有所洩露、並警吿各報勿於時機尚未成熟之際遽卽發表消息、以免引起種種不便云、據消息靈通人士宣稱、蘇聯政府業已提出一種新方式、對於被保障各國之外交政策、務求避免干預之嫌、蘇聯政府似亟欲與英法兩國積極合作、以便早日成立協定、此種情形、乃前此所未見、揆厥原因、英國政府警吿蘇聯政府謂關於第三國遭受侵略時、實施互助問題、英國讓步、已至止境云云、實有以致之、此間蘇聯人士則主張波蘭土耳其兩國、應與蘇聯締結互助協定、謂此層對於和平陣綫大有裨益云、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間消息靈通人士頃宣稱、英國當局刻正在草擬徜英法蘇現行談判失敗後之新計、、「每日電聞報外交訪員稱、英法蘇三國談判恐有完全失敗之可能、其結果必不能改變波蘭之現行局勢、（十日海通電） 
　　（倫敦）下議院頃於今日開會時、工黨議員達爾頓保守黨議員亞丹斯、曾就英法蘇聯三國締結互助協定談判進行情形、相繼提出詢問、張伯倫首相當卽答稱、一英法兩國政府、前以新訓令分別電達駐蘇大使之後、兩大使卽與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、賡績進行談話、莫洛托夫外長當卽提出若干新建議、茲在英法兩國政府研究中、但關於英法兩國所提建議中之某某數點、則蘇聯政府未曾置復、某某議員又提出詢問云、關於波羅的海沿岸各國保障問題、政府究抱何種態度、張伯倫首相又答稱、「尊重各小國領土完整、主權獨立、乃英國之基本政策、至以芬蘭國暨波羅的海沿岸各國而論、各該國均願維持獨立、保守中立、旣爲英國政府所深知、抑且爲英國政府所期望、是以英國政府在現行談判之中、自必顧及此層、「至是張伯倫首相又答覆保守黨議員亞丹斯之詢問、謂在此際、政府無意派遣外相哈里法克斯動爵、前往莫斯科、亞丹斯又問、「英國閣員一名前往莫斯科之舉、是吾足使奧利孚屈斯脫（英國文豪狄更士所著「賊史」說部中之主角、有饕餮之目、意指蘇聯得步進步）滿意乎、「各議員聞言鬨堂大笑、（十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據法國外交界消息、星期六及星期日英法大使及英外部代表在莫斯科與蘇聯外長莫洛托夫之談話、似法與蘇聯間意見之隔閡、大的此項談話、在若干時內將賡續進行、（十日路透電） 
　　（倫敦）英相張伯倫今日在下院稱、英法政府頃已續發訓令致其在莫斯科之代表英法代表已與蘇聯外長莫洛托夫續議兩决、蘇聯所提出之某種建議、刻正考慮中、（十日路透電） 
[義外長　聘西班牙]  
　　（羅馬）外交部長齊亞諾頃於本日午後一時二十分、率同專家及外交部官吏人數、在伽埃德港乘坐「薩伏亞」號巡洋艦往西班牙國報聘、並由海軍艦隊第七分隊所屬各艦護送前往、（九日哈瓦斯電） 
　　巴塞羅納　義大利外長齊亞諾聘問西班牙、計程可於本日午後行抵此問、國民軍政府外長喬達那特於今晨趕來此間迎接、碼頭上佈置一新、高懸義大利法西斯黨旗與國民軍國旗、大街上亦懸義西兩國國旗、（十日海通電） 
[英波兩國　經濟談判]  
　　（倫敦）關於英國與波蘭國所進行之經濟談判、波蘭銀行理事考克·上校、率領代表團返國請訓之後、頃已搭乘飛機重來此間、卽當於本日與英國當局賡續討論五百萬鎊借款各項細則、（十日哈瓦斯電） 
[德參謀部誇張　飛機數量]  
　　（倫敦）標準晚報頃發表消息、據稱得自匈牙利國最可靠之方面、藉悉德國參謀部曾經通吿匈國當局、謂德國軍用飛機共有三萬四千架之多、此在匈國方面、認爲各練習機、素質較劣、或式樣較舊之飛機、殆亦計算在內、又德國飛行員共有十萬名、但其間有多數人員、所受訓練均不充分云、（十日哈瓦斯） 
[美共和黨議員　反對購買國外白銀　羅斯福應以之為武器　對付危害美國利益者]  
　　（華盛頓）共和黨參議員湯生德昨曾提出法律案、主張中止購買國外白銀、正由參議院財政小組委員會討論中、頃向報界發表談話云、「外國白銀之友人、徜以爲吾國應以變相的津貼或借款、畀予墨西哥國、自應請求國會予以核准、美國人民倘欲以款項貸予或給予墨西哥、或任何他國、亦應取決於國會、在經濟上言之、現行白銀購買法、係屬畸形的、茲苟徇外國政府之請、而予以保持、不啻受詐欺而自甘屈服、是烏乎可、」美國自一九三三年以還、已向拉丁美洲各國購進白銀二三七·〇〇〇·〇〇〇美元、其中墨西哥國所產者佔二一七。〇〇〇·〇〇〇美元、美國在最近六年來購進墨國白銀結果如何、實屬有目共覩云、（九日哈瓦斯） 
　　（紐約）美國向國外購買白銀政策、頃由紐的民聲講壇報加以評論、略謂、此項政策、可訾議之處頗多、但遇他國境內美國利益受一成脅時、用以壓迫各該國、則未始無益、「吾國向外國購買白銀之舉、並無理由可言、政府倘堅欲賡續行使此項政策、則應畀以充分權力、再附以條件、條件維何、卽他國政府態度倘不利於美國利益、並出以非法舉動、例如任意沒收美國資產之類、則羅斯福總統應卽以購銀權力作爲武器、加以壓迫、遇必要時、並須停止向各該國購買白銀是也云（九日哈瓦斯） 
　　（倫敦）此間、每日郵報頃發表社評、略謂、此一星期、實乃羅斯福總統之緊要關頭、總統第二屆任期、行將屆滿、而其個人所保有之勢力、已見减退、其所主張之援助各民治國政策、未知能吾賡續推行、雖然戰爭一旦爆發、則美國民意卽將迅速轉變、促使國會有所舉動、俾與羅斯福總統此日所行所爲、前後如出一轍云（十日哈瓦斯） 
　　（倫敦）美國應吾中止購買國外白銀問題、該國國會與政府間迄仍爭持不下、此間銀市頗受影響、開盤時頓起抛售之風、購者裏足、銀價爲之跌落、厥後印度方面稍有乘跌購進者、市况遂復堅挺、據銀市負責人士宣稱、此際市價、較之美國買價猶低一便士半、倘若美國政府　將買價抑低而與倫敦市價相埒、則明日倫敦市價將賡續低落、但若美國維持現價、則抛售者或將紛紛補進、市價卽有猛漲之可能云、（十日哈瓦斯電） 
[英內閣改組議　無期展緩　因邱吉爾遭忌故]  
　　（倫敦）關於改組內閣一項傳聞、每日民聲報頃載稱、「保守黨內部茲已發生一種情勢、至堪注意、該黨黨員、多曾要求大規模改組內閣、允以上星期杪爲最甚、卽張伯倫首相在一二星期之前、亦有此意、時至今日、首相又已不顧一切決定將改組內閣之議、無期展緩、緣一般主張改組內閣之人、咸皆擁護保守黨極右派領袖邱吉爾入閣、至此公究應担任何職、並未加以注意、張伯倫首相因而發生一種感想、以爲邱吉爾一旦入閣、無論祖任何職、其在保守黨大部份黨員視之、內閣大權定必操諸此公掌握、改組內閣之議、始卽對於張伯倫首相本人之挑釁舉動、爰乃決定維持現狀、邱吉爾亦因此而蒙有不利云、（十日哈瓦斯電）、 
[比國空軍　成立紀念　德飛行家殞命]  
　　比國京城　本日乃比國空軍成立第二十五週紀念、此間飛行塲頃於本日舉行空軍檢閱儀式、比國國王利奧波得三世親臨主持、比國陸軍部長特尼斯將軍·法國空軍總司令維爾曼將軍·德國航空决長米爾區將軍、均在塲參觀、並有各國飛機舉行花式飛行比賽、德國飛機一架、由威爾上尉駕駛、在飛行時突由高空墜地、機身全毀、威爾上尉亦受重傷、旋卽殞命、（九日哈瓦斯電） 
　　比國京城　德人威爾上尉、今日在比王利奧波德及十萬觀衆前表演飛行、墮地傷重畢命、從事表演之德機計九架、威爾上尉架琴梅斯透式飛機旋轉而下、直墮於地、該機毀壞甚重、代表英國之惠林登式轟炸機九架與颶風式飛機一架、作列隊飛行之表演、其他數國亦參加此决表演、（九日路透電） 
[瑞典貨船失愼　汽油延燒　運河交通停頓]  
　　（柏林）瑞典國貨船「諾白爾斯」號、滿載汽油、頃於駛抵基爾運河（溝通北海與波羅的海）入口處時、在水閘前突吿失愼、船身爲風所吹、與水閘相撞、延燒極烈、未幾卽吿沉沒、據官方宣稱、基爾運河交通、業已停頓、何時恢復、尙不可知云（十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[張伯倫爲但澤局勢　重申英國態度　波蘭獨立明白遭受威脅　英國決當守約予以援助]  
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院發表一般人殷切期待對但澤之言論、謂吾人曾向波蘭担保、萬一其獨立感受明白之威脅而認爲有以全國力量抵抗之必要時、將予以援助、吾人現已決定實行此種担保、余前已言及英政府對於但澤問題、曾與波法兩國政府維持密切之接觸、余對於該地之情勢、除以前所發表之消息外、目下並無所增益、惟對於英政府所見到此項問題之要素、或將予以有益之檢討、就種族方面而論、但澤幾完全爲一日耳曼人之城市、惟其居民之繁榮、大半依賴波蘭之貿易、維斯吐拉河爲波蘭通波羅的海之唯一水道、故該河入口處之海港、實於波蘭軍略及經濟上有絕大之重要、另一强國若在但澤獲有根據、則得依其志願、封鎖波蘭至波羅的海之出路、並加以經濟及軍事上之打擊、凡對制定目前自由市條例負責者、皆深悉此項事實、故嘗竭力依此旨而規定條文、再今並無壓迫但澤德人問題、且自由市之行政今操於德人之手、所施之唯一限制、並非一種剝削市民之自由者、目下解決之辦法、雖不無可予改善、但對於本身實不能認爲根本不公允或不合於邏輯、事實上但澤現狀之維持、係由德元首與波蘭故畢蘇德斯基上將簽訂十年協定時、親自担保至一九四四年爲止、在本年三月以前、德國雖似感覺但澤地位有修改之必要、但並不以此問題爲緊要、或行將引起嚴重之糾紛、然至三月時、德政府突向波蘭提出某項勒索形式之要求並輔以新聞之宣傳運動、波蘭政府始認識或將遭遇片面解決之危險、不能不以全力抵抗之、波蘭目擊當前之事實、與奧地利捷克及米美爾各處所發生者、並無二致、故拒絕接受德方之意見、並提出德國所注意各問題之可能的解決辦法、波蘭政府曾於三月二十三日取若干自衛計劃、而於三月二十六日答覆柏林、余請下院審愼留意此種日期、德國今盛傳波蘭政府之取余所述之行動、乃由英政府給予祖保所致、要知英政府之担保、遲至三月三十一日始給予波蘭、在三月二十六日、甚至尙未向波蘭政府提及此節、最近但澤所發生之事端、使人不得不懼志在以秘密不正手段組織的片面行動解決但澤之將來地位、而以已成的事實示諸波蘭與其他列强、於是波蘭在此種情勢中所取恢復大局之任何行動、可以侵略行動稱之、假使共他列强贊助波蘭之行動、則可責以援助並敎唆波蘭需用武力、如事變之結果果如此種推想所思及者、則下院議員當可明瞭此一爭端不能認爲牽涉但澤居民的權利與自由之純粹地方事件、共實彼等之權利與自由毫未偶受威脅、而將立卽引起關係波蘭國家生存與獨立之更重大的爭端、吾人曾以担保給予波蘭、如波蘭之獨立受明白之威脅、而彼認爲要當以全國力量抵拒此種威脅時、英國願出而助之、吾人決計實行此項担保、（十日路透電） 
　　但澤　此問國社黨報紙今日在英相張伯倫尙未發表其關於但澤之演說時、預作答語、某報稱如英國不復鼓勵波蘭繼續共反德之狂妄宣傳、則德人對於張伯倫之言論、當予以注意、（十日路透社電） 
[法國建造　巨型飛機　飛航北大西洋]  
　　法國波爾鐸港　此間現正建造巨型單翼水上飛機、將用以飛航北大西洋、重量達七十噸、機翼廣五十七公尺、機身長四十三公尺高達十公尺、裝備引擎六具、發動力共九千匹馬力、續航力爲六千公里、能載乘客四十人、貨物三噸、乘客每人均有特殊艙位、附以盥洗室、日中座椅、入晚改爲床舖、並有浴室若干間、機中人員共有駕駛員航空員各二人、無綫電收發員與執事人員各一人、（十日哈瓦斯社電） 
[英國加緊　建造潛艇]  
　　（倫敦）此間每日快報海軍問題記者頃宣稱、英國海軍正在加緊建造潛水艇、並不因「塞蒂斯一號之失事、或因改良潛艇之安全設備而稍停頓、現已造成之潛艇若干艘即當提前編入艦隊、此外尙有六艘、可在本年年底完成、其餘七艘則在明年完成云、（十日哈瓦斯電） 
[羅匈邊境　發生事端　哈爾梅鎭長炸傷]  
　　羅馬尼亞國京城　昨日有人向哈爾梅鎭（位于羅馬尼亞國與匈牙利國邊境附近）鎭長住宅拋擲手溜彈一枚、該鎭長當即受傷甚重、送往醫院救治、據聞此項手溜彈實與匈牙利國軍隊所用者相同、行凶之人定係匈牙利少數民族、（十日哈瓦斯電） 
[但澤國社黨領袖　再度恫嚇波蘭　謂但澤必復歸德國　波蘭不應設軍火庫　德生力軍臨波蘭邊境]  
　　但澤自由市　國社黨支部頃於今日午後在此間舉行大會、當由頒袖孚斯德發表演說、略謂但澤自由市具有日耳曼的性質、以今視昔、允有甚焉、一俟歸併德國之後、市民生活情形、必大爲改善、縱使生活情形轉趨惡劣、恐亦無人不渴望併入德國也、目下波蘭政府在但澤港口附近韋斯台爾柏拉茲地方、建有軍火庫、對於但澤自由市與港口、實成爲恒久的威脅、但澤市旣不能在境內貯藏軍械、波蘭國亦不應有此權利云、（九日哈瓦斯電） 
　　但澤　自由市國社黨領袖孚斯德今日在此對衆演說、當其以譏刺論調言及善鄰波蘭時、聽衆譏笑之聲譁然大作、並高呼「波蘭人必絕跡於但澤」、孚斯德聲稱、但一澤人民復歸德國之志願、今視前愈强、波蘭游廊乃凡爾賽欺詐之犧牲品、但澤終必有復歸德國之一日云、惟孚斯德今日演詞、使人發生其詞較諸半月前稍覺溫和之印象、當路透訪員在塲紀錄其演詞時、忽有衝鋒隊兵士一人趨前向之盤問、路透訪員以英國報紙代表答之、該兵士曰「英國報紙乎撒謊之報紙也、此决爾其吿以眞相、勿再作仇恨語」云、（九日路透電） 
　　華沙　據特由傳來消息、德國生力軍現已開抵前捷克與波蘭間之邊界、距邊界二百碼處、現正設置帶鈎鐵絲網、深二十碼至四十碼不等云、波蘭報紙今日載稱、但澤發生事件兩起、有一波蘭路工在旭華林附近爲制服國社黨員四人毆打、後爲另一路工救出、同時吉斯太波地方有施紹碼頭（卽近日軍火起陸之處、）工人十二名被拘入德方拘留營中、（九日路透電） 
　　孚斯德向　波蘭警吿 
　　但澤　國社黨但澤區黨部領袖孚斯德昨日在奧里伐發表演說、討論但澤與波蘭之關係、宣稱但澤人有要求將但澤變爲德國之一部之權利、幷將要求與德合併、但澤少數波蘭人之意見如何不値重視、因根本波蘭國內少數德人之地位、亦幷未爲波蘭所重視也、波蘭駐但澤外交代表、其行徑儼如但澤之高級委員、殊屬可笑、蓋但澤波人、根本居於賓位、其言論幷無重量也、孚氏旋幷在紐發瓦塞港演說、要求波蘭移去但澤之波蘭軍火庫、幷稱但澤之要求歸還德車、有下列三種保證、（一）希特勒代言人郭培爾曾謂八千萬德國人民、一致爲但澤人之後盾、（二）德國軍隊爲全世界最精銳軍隊、亦一致爲但澤人後盾、（三）但澤日耳曼族壯丁均願荷槍捍衛本土云（十日海通電） 
　　但澤　但澤國社黨領袖孚斯德昨日警告波蘭、反對千涉自由市事件、幷要求波蘭放棄根據凡爾賽條約分配、在但澤港口獲得之軍火倉庫、但澤國社黨領袖于一萬國社黨員歡呼聲中、聲稱、自由市不懼任何攻擊、因但澤已得希特勒總理保護之保證、該項保證由德國宜傳部長郭培爾最近訪間但澤時向但澤國社黨提供之、孚斯德宣稱、「八千萬德人作我儕之後盾、德軍爲世界上最優軍隊、但澤人民、在必要時能執槍自衛」、（十日美聯電） 
　　波蘭喧境　德人挑釁 
　　但澤　據今日此間所得消息、有一德人在邊界之波蘭方面斯特羅格拉德地方因見波警員來拘、方擬逃避、不意該警員竟開槍擊斃之、該警員現已被逮、又有人在溪夫外人烟稀少處之軌道上置一大石塊、擬損毀往來于哥尼斯堡與柏林間之特快車、幸爲路警所察、得未肇禍、波蘭人指此爲德國挑釁行爲、而德人則謂此乃波蘭反德之又一暴行、（九日路透電） 
　　波報反德　論調緩和 
　　（倫敦）波蘭駐英大使勒奈斯基昨夜由華沙返此、將於今日與英外相哈立法克斯晤談、勒氏或從華沙携有文件來此、但其內容現尙未悉、據華沙訪電稱、波蘭報紙刻將關於但澤之新聞、列於决要地位、且亦緩和其從前激烈反德之論調、殆有鑒於緊張時局近已稍弛、而欲息事寗人之意（十日路透電） 
[德報論　但澤經濟]  
　　（柏林）弗朗克福地方日報」頃發表一文、評論最近二十年來但澤市關稅與波蘭合併後之經濟發展情形、其文略謂、「溯自一九一九年以來、但澤市之經濟發展情形、根據吾人研究所得、深覺波蘭政府並未利用但澤市之資源、以利國計民生、及阻撓但澤市民爭取繁榮之努力、波蘭政府之採取此種政策、無非欲使但澤市在經濟上全受波蘭之節制、進而在政治上與文化上壓但澤市、但澤市關稅與波蘭合併後、波蘭政府乃利用之以控制但澤市之外交事件、波蘭外國簽訂之商務協定、除但澤市之利益與波蘭間接相同者外、餘者均未爲但澤市之利益着想」（十日海通電） 
[國際農業大會　在匈開幕]  
　　匈京　第六屆國際農業大會、今日在此間開會、參加國家共卅九國、外國代表及匈牙利代表人數相等、共爲五百三十四、匈牙利攝政霍爾第上將親自出席參加、據匈牙利報章載稱、該會將商討和平和解決國際原料分配問題之方案、（十日海通電） 
[駐瑪德里法領　遭人狙擊　西使向法道歉]  
　　（巴黎）關於法國駐西班牙國瑪德里領事畢雄努昨夜突遭暴徒狙擊事、今日由西國駐法大使勒蓋利加、訪晤龐萊外長、表示歉意、謂當立卽追究兇徒云、（十日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　此間法國領事畢雄努、昨夜返寓時爲暴徒數人所襲、面部略受微傷、（十日哈瓦斯電） 
[義報提出　軸心國和平條件　義國要求獲致菲洲法屬地　德國要求但澤及舊殖民地]  
　　（羅馬）法西斯黨機關報加利諾報頃發表一文、說明柏林羅馬軸心所可接受之和平條件、其內容略謂、「但澤自由市問題、倘能根據德國所提要求予以解決、則歐洲戰爭危機、卽可一掃而空、時至此日、歐洲各國倘若確願圖謀綏靖、從而限制軍備、實行經濟合作、奠定悠久之建設的和平則北菲洲法屬都尼西亞地方、東菲洲法屬直布底港、均應劃歸義國、蘇彝士運河、應歸義國控制、西班牙國原有領土如英屬直布羅陀港之類、亦應交還西班牙、屆時地中海始克成爲自由海、吾人亦可保障英國在地中海享受自由通航權利、又德國關於收回但澤自由市、曁舊有各殖民地之要求、亦必設法貫澈、夫多頭政治之英法兩國旣因推行强力政策、迫令德義兩國競張軍備、茲欲德義兩國經濟回復其平時機構、要在金融上予以協助、並與之締結協定、俾克獲得各種必要原料品、而不必動用其存金、揆之公道、應若是也、此外各種舉動、凡對於各全能國含有挑釁意味、以及虐待德義旅外僑民之情事、均須予以停止、至以猶太人問題而論、應由各國會同解決將猶太人移殖於歐洲之外（巴基斯坦地方除個）凡此辦法、英法兩國方面或猶致疑於德義軸心、能吾自此相安、則吾人可答之曰、墨索里尼首相欲在正義中覓求和平、吾人只須獲得正義、卽願保證英法兩國之和平、顧以目前而論吾人初未奢望所提建議之竟爲對方所接受耳、是以時局又將如何推移、非所逆覩、以意度之、多頭政治各國、以較高代價獲致和平、且恐非付極大代價不可」云、（十日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）英國性心理學家藹理斯、頃於本日在伊普斯維支城附近興特爾柵鎭寓所逝世、、享年八十歲、藹理斯以一八五九年二月一日生子於蘇萊郡克勞頓城、其父係貨船船長、藹理斯童年隨父航海、年八齡已環遊世界、旋於醫學深感興趣、學成之後、服務於此間聖多瑪斯醫院、其關於性心理學第一部著作行世時、國人頗加詆誹、乃改在美國出版、所著「性的心理學硏究」一書、會於一八九八年、被人以妨害風化向倫敦法院起訴、及至今茲、一般人公認之爲性心理學大家矣、（十日哈瓦斯電） 
英性心理學者　藹理斯逝世 
[滇臨時參議會　舉行成立典禮　龍雲任可澄相繼致辭　議長李鴻祥勗勉議員]  
　　昆明　臨參會十日下午二時在省黨部大禮堂舉行成立典禮、出席全體議員、省主席龍雲、監察使任可澄、中委黃實、西南聯大常委梅貽琦、及各機關團體代表百餘人、首由議長李鴻祥致開會詞、以代表民意、溝通上下、俾能發動後方人力物力、爭取最後勝利、勗勉全體議員、决由龍雲主席、任可澄等相繼致詞、末由議員代表答辭、迄三時半、禮成攝影散會、（十日電） 
[津海河發生　意外事件上拖船經過　日兵開槍　擊傷三人]  
　　（天津）今日下午二時、英方區域海河、發生意外事伴、致有三人受傷入醫院、與此事有關者、爲大沽拖駁公司之薩克遜號拖船、該船拖帶貨船一艘、溯河上駛、適有華人舢舨一艘、企圖鈎住貨船而藉其行駛時、對岸前德租界之日兵一名、遽卽鳴槍、擊中拖輪之把舵人頭部、尙有薩克遜之華籍水夫一名、中彈傷臂、該日兵旋槍擊舢舨之老大、彈入其胸、三舟乃急駛英租界河濱繫泊、三傷者飛送多利亞醫院、聞把舵人傷勢嚴重、英警刻正調査此事、英總領事詹姆遜刻因此事向日當局提出甚强硬之抗議、査槍彈係向英租界河濱瞄準而發、但租界中未有爲流彈所傷者、實屬奇事、蓋常有許多華人、與若干外人、在江濱避暑、而稍遠處、則爲天津要道維多利亞路、沿路房屋高矗、爲辦公室所在地也、（十日路透社電） 
　　（天津）今日在舊俄租界沿白河方面、有一日巡邏兵、向一逃入英國大沽駁船之舢舨夫射擊、致該船夫胸前及手、皆吿受傷、同時駁船上之中國水手某、亦中槍二次、其一中於頭部、其二中於手部、另一水手則腿部受傷、英領事今晚將此案研究後、已向日方提出嚴重抗議、認日兵向英國船隻之射擊、乃純屬故意者、且白河之寬度、此處不過一百碼、若對岸濫放子彈、勢將落入英租界也、（十日美聯社電） 
[謝持遺骸　定期國葬]  
　　（成都）中委謝持遺骸、茲定本月二十九日舉行國葬、墳園俟葬後再行修造、幷定二十六日起至二十八日止、舉行公祭、中央各院部均將派代表參加、（九日電） 
 
 

Page 7

 
 
[英法海陸空將星　雲集星洲會商聯防　對應付遠東方策有重要決定　官方僅稱所有協定均屬一致　美荷對大會密切注視]  
　　新嘉坡通訊，爲保護遠東權益而召集的英法遠東聯防會議，雖然國際關係使美，荷兩方沒有正式派遺代表參加，但實際上，兩國與英法完全採取同一的步驟。所以，這會議，說是英法遠東防務聯席會議固可，說是民主國遠東聯防也無不可的。 
　　會議於六月二十三日起在新嘉坡舉行。參加的代表，會前宜佈爲六十名，英法遠東海陸空軍重要戰將都參加，但會議舉行時，正式出席者僅四十四名，相信其餘十幾名是參謀部秘書職員等等，會期本來是一星期，但事實上只舉行五天便宣吿結束。縮短會議時間的原因，固然由於（一）法國參謀部及其代表團準備工作完善。（二）大會未舉行前會舉行預備會，使會議順利進行，迅速無阻，而天津英租界被嚴密封鎖，日軍於會議期中進佔汕頭，予英法權益更大的威脅，時局益形緊張，不得不早爲準備，也爲會議提早結束的重大原因。 
　　此决會議純屬秘密性質，在陸軍軍營內之體育館中舉行　，由兵士站崗把守，非代表概不能進入。但，因其具有特別重要性，不但日本，德國表示注目，全球人士均莫不注目，故英文報記者仍然多方設法採訪。會中主席爲英國駐遠東海軍總司令諾貝爾上將，彼以指揮得法，應付裕如，予各代表以良好印象，允其是軍略上的高超學識，對遠東寄特問題有奇特把握，更令代表欽敬。自二十二日晨開始後，直至二十六日宜吿結束，這五天當中，每日上午開全體大會，下午分海陸空三小祖委員會進行，至傍晚六時方才完結。星期日也舉行數小時會議，那緊張的情形，是不難想像出來的。 
　　日軍侵佔汕頭消息，由路透社記者傳達與會中各將領後，曾引起重大注意，衆信關於英法如何應付日軍在華橫行問題，必有重要討論與决定。如何防止日本南進，會議的第三夭，曾熱烈討論，認爲日本佔領瓊崖與斯巴特萊，和在馬來亞西面各小島成立漁塲或共他方式之根據地均不可忽略，最後有重大决定，特別是北婆羅洲的油塲的保護方法。 
　　暹羅的態度如何，會議中也予以最大的注意。暹羅在馬來亞，緬甸與安南等地之間，握有遠東决戰的鎖鑰的地位，自然是不能不注意的。會中曾由緬甸政府空防部顧問比施奧報吿暹方眞正的態度。比兼任暹羅之空軍參贊，情形較爲　悉、大的暹方與英國傳統的友善關係，直至今日還未動搖，雖日方曾極力勸誘，要暹羅投進法西斯陣營中，但事實上，暹羅仍然被目爲如歐洲的比利時，一般預料還羅在大戰時，必然站在英法這一邊的。 
　　總括來說、從有關方面探悉，會山曾有下列的八項重要議决：（一）英法兩國駐遠東海陸軍統一指揮問題，總司令由英駐遠東海軍總司令諾貝爾上將担任，總司令部設在新嘉坡。（二）英法兩國軍械與資源，在戰時合併。（三）起草作戰計劃，並先硏究日本海軍優點，以便開戰時應付裕如。（四）安南金蘭灣海軍根據地，山英法兩國合力積極改建爲「法國之新嘉坡」軍港。（五）保衛英法在華各租界辦法。（六）保衛遠東英法商輪辦法。（七）保衛遠東交通綫辦法。（八）英法兩國與暹羅美國荷印之相互關係。上述八項，有位記者詢之當地防務情報處處長賓登少將，彼不能應允負責證實。 
　　不過，大會在臨閉幕時，曾發表佈吿，內容是會議於二十六日終結，閉幕後，諾貝爾氏即乘旗艦趕回駐紮華北海面，報上所載一切關於會議情形，俱不外揣測之詞，概非負責常局正式供給者，惟本會議關於一切問題的應付方策，所達到之恊定，均屬一致云云。這公佈令，是官樣文章，但爲供讀者參考，合併報導於此。 
　　會議與美荷的關係，公開部份有將會議結果，隨時通知該兩國當局，據當地英文報所得電訊，美國報章對是决會議，皆以極大篇幅登載，美國在菲創辦的馬尼拉報更於會議開幕日發表社論貢獻意見，荷印方面，吧城某荷文報特派記者來新嘉坡採訪大會新聞，吧城人士且主張選派要員與大會聯絡。另又有一種傳說，謂荷方重要將領曾利用假期到新嘉坡，與各將領會晤，交談防務問題。其實，荷與美對大會的密切關係，可於「會議决議案通知美荷」一語窺見之。 
　　諾貝爾上將，原定二十六日離星，終延至二十七晨始動身。原因：在等候前往英國向海軍部報吿太平洋防務工作的澳洲海軍總司令晤談。新嘉坡中英文報均這樣預測，英國對日採取彈性態度，將於諾貝爾到中國海後得到證明。（逸生）汕頭特的通訊，英法駐遠東之海陸空高級長官，在星洲軍港開會，應付遠東危急之局勢，事前開會地點，絕對保守秘密，在星洲康寧山總司令部舉行，外傳在肯特旗艦，或在東陵兵營，皆係推測之詞，當廿二午開會之時，路透社消息，關於日軍進佔汕頭，日軍限英美艦，下午一時退出汕頭之耗，已送達會議席上，各代表極爲重視，鑒於中國沿岸形勢嚴重，曾討論日海軍封鎖大陸問題，及應付之辦法，會塲附近，派出陸軍一營，戒備森嚴，直至廿六日該會始圓滿閉幕，遠東艦隊總司令諾貝爾，駐華陸軍總司令賈乃錫，廿七日乘肯特艦離星，七月一日午前十時抵港，因此决會議關係甚爲重大，特從某方所得消息錄下。 
　　到會代表 
　　茲將兩方代表團名單列下，海軍代表，英國方面，英國遠東海軍總司令諾貝爾上將英國遠東海軍總司令部參謀長麥格里俄副少將，英國遠東海軍總司令旗官馬特生上尉，英國遠東海軍總司令秘書兼司庫麥布里上校，英國遠東海軍作戰部參謀長齊菲里士少校，英國遠東海軍情報部長波特少校，英國遠東海軍總司令部參謀長秘書德里多中尉，英國駐華艦隊官威廉士中校，英國駐華艦隊空陸部長塞里多上尉，東印度陸軍總司令代表錫蘭軍事專員巴敦上校，馬來亞，海軍提基德魯副少將，法國遠東海軍總司令德古斯中將，法國遠東海軍總司令部參謀長在安上校，法國遠東海軍司令旗官巫蘭農上尉及巫羅英上尉，馬來亞陸軍總司令魯比少將，馬來亞軍事指揮部斯達特旅長，馬來亞陸軍參謀長美爾士上校，馬來亞陸軍情報部長文寧少校，馬來亞陸軍部海軍副組委員會代表菲生士少校，馬來亞陸軍部空軍副組委員會代表巴馬，英國駐華軍隊總司令格拉塞特少將，英國駐華陸軍參謀長威伊少將，緬甸陸軍總司令密洛里少將，及其副官華力華上尉，印度陸軍部作戰兼情報部副部長亨達生上校，安南陸軍總司令馬丁中將，及其參謀長拉加里上校，副官郭民安上尉，安南陸軍參謀弗蘭雷上校與德特爾上校，空軍代表，英國方面，印度空軍司令菲特上將，英國遠東空軍司令巴民頓上將，英國遠東空軍高級參謀安德魯隊長，緬甸空軍顧問兼英國駐暹羅空軍參謀比索隊長，英國遠東空軍情報部長瓦里指揮官，及其參謀特寧拉指揮，英國遠東空軍部海軍副紙委員代表馬蘭曼隊長新嘉坡空軍副委會代表亞爾剛候補少校，法國遠東空軍高級參謀畏德維斯上校，及其參謀南波里上尉，右列官員皆係英法駐紥遠東之軍事要員，極爲熟悉遠東之戰略形勢與戰爭據點者。 
　　會議程序 
　　英法速東軍事聯防會議，散佈四圍保護之武裝部隊的一營有奇，情形至極嚴肅緊張，會議之初步程序已完畢，原則上决定要英法二國在遠東之軍事合作，據稱此决會議將不涉及他國政治問題，常局曾作正式宣佈稱，此决會議程序的如下數端，（一）英法在遠東戰爭時之最高司令問題，最高司令經决定由英國遠東海軍司令諾貝爾上將擔任。（二）英法遠東軍事力量之合作問題。（三）海空軍之互助保護彼此領海與領空。（四）飛機塲與軍港之互助借用。（五）聯合保護二國，在遠東之商業運輸，該會議確與遠東及太平洋上之美，荷，澳，有密切關係，雖均未派有正式代表參加，但會議之進展情形，皆用非正式方報吿各該國當局，該會議主要題，爲分配各小組委員會，及其人選問題，但在原則上則已達到英法遠東軍事之絕對合作，惟會議之內容常局絕對保守秘密，在大隊武裝部隊保護之下，任何人均不得接近會議地點，故外間鮮有知者，並謂此會最大任務，使英法在遠東與敵國發生戰爭時，將發揮最大之效能，最低限度，亦須完成下列計劃，（1）應付日本乘歐洲多事之時，單獨壓迫遠東列强，（2）考慮歐戰一起，遠東必定激起戰爭之可能形態。 
　　基此會議，必須考慮如何利用各地方之人力物力，輔以現代軍事設備，配合適宜，增强列國自保之力，减輕歐洲東顧之憂云。 
[日軍退出長興　夾浦續有戰事]  
　　長興通訊、日軍陷長之後、即佔據長邑煤礦、上月長邑經華軍克復、開出之煤、日軍不及輸出、七月九日下午、太湖西岸夾浦鎭（吳興縣屬）日軍一百三十人、分乘大小汽艇、潛至長境、企圖搶運堆積之煤塊、詎早爲長興華軍得悉、即派部在龍頭山邀擊、當塲擊沉汽艇一艘、傷三艘、日軍死傷四十名左右、華軍跟踪追擊至夾浦、將匪首徐分文等、捕獲處決、餘黨四散、廿一縣偽知事名單 
[蘇省羣醜錄　廿一縣僞知事名單]  
　　蘇州通信、蘇省淪陷各縣、經日方督促、咸組織僞縣署、並委利令智昏者任僞知事、茲經最近偽方發表各僞知事名單如下、江寗龐振乾、吳縣郭曾基、武進賴惆、常熟歸子嘉、吳江朱元直、松江張受之、江都方小亭、崑山王佑之、南通薛郢生、如臯于志文、江陰何佩萱、丹徒郭志誠、宜興臧礪成、太倉洪保嬰、靑浦姚明仁、丹陽陳義、金山陳步靑、金壇馬蔭棠、靖江袁魯臣、海門施仁心、句容陳希周、 
教育消息 
[全國高敎師資　資格任用與待遇（下）]  
　　國府成立後資格標準較爲具體 
　　（三）國府成立時代 
　　前敎育行政委員會、於民國十六年六月公布大學敎員資格條例、分大學敎員爲四等、一等曰敎授、二等曰副敎授、三等日講師、四等曰助敎、有下列資格之一者、得充助敎、（一）國內外大學畢業、得有學士學位、而有相當成績者、（二）於國學上有研究者、有下列資格之一者、得充講師、子、國內外大學畢業、得有碩士學位、而有相當成績者、丑、助敎完滿一年以上、敎務而有特別成績者、（三）於國學上有貢獻者、有下列資格之一者、得充副敎授、子、外國大學研究院硏究若干年得有博士學位而有相當成績者、丑、講師滿一年以上之敎務、而有特別成績者、（四）於國學上有特殊之貢獻者、任副敎授定滿二年以上之敎務而有特別成績者、得充敎授、審查敎員資格之機關、爲大學之評議會、審查時、由中央敎育行政機關派代表一人列席、審查合格之敎員、由中央敎育行政機關認司、給予證書、此爲大學敎員應受資格審查之開始、亦即此條例之特點、但事實上大學並未成立評議會、大學敎員資格審查、因亦未實行、大學敎員任用、依大學組織法之規定、院長由校長聘任、系主任及各系敎授。副敎授。講師助敎、由院長商請校長聘任之、大學敎員待遇除前敎育行政委員會十六年公布之大學敎員薪俸外、迄無詳細之規定、至專科學校敎員、依專科學校組織法分專任兼任兩種、由校長聘任之資格及待遇迄無明文規定、 
　　以上所述專科以上學校敎員資格、聘任及待遇規定之沿革、試加以分析、各時期均具有其特點、淸末學校初興對於敎員、各項規制、僅在原則上作概括之規定、因學制初定、事實上亦不得不如此也、其特點爲敎員均列作職官、如監俘。提調。監學官。檢察官等是、官由政府任命、故於敎員資格如何審銓、如何任用、均無明文規定、即隱示由政府統制之意、北京政府時代、大學敎員名稱、初分敎授助敎授二種、繼分正敎授。敎授。講師。助敎授四種、較之淸末、規定爲詳、而敎員資格、除私立大學校、專門學校外、並未嚴定標準、資格審查、亦未詳定辦法、其他如敎員任用、待遇服務、均經訂定規程、詳爲規畫、民三所規定者、各校敎員數額、須先經敎部核定、學長由校推舉三人呈部選任、專任敎員由校延聘、呈部認可、兼任由校聘任報部備案、其規定頗爲嚴格、民六以後、國立大學敎員任用、反不若以前之嚴、於待遇。任期。進修。退休。養老等項、則規定較爲詳細、是北京政府時代、對於專科以上學校敎員各項規定、逐漸詳盡、而於資格之審查、尙未注意及之國府成立以後、大學敎員資格標準、較爲具體、並規定須受資格審查、審查機關、由大學評議會負責、但實際上並未實行、任用方式、仍由校長聘請、惟須與院長協商、而待遇僅概定數額、並未劃分等級、餘如保障、進修等項、並未制訂規程、專科學校敎員、除專科學校組織略有規定外、迄未訂詳細規程、敎部有鑒於此、年來對於大學及專科學校意員各項規定、亟思釐訂一合理而切於實際之規程、以資實施、良以敎員問題、關係大學及專科敎育之實質至深且大、必須釐訂一善良之標準及劃一之規制、方克改進實質與提高程度、但茲事體大、非可率爾從事、如規定過於理想、則扞格難行、過於寬泛、叉無補實際、必須參考過去制度、旁及各國成法、參酌各校實際情形、妥爲規定、亦可以收實效、聞敎部正在注意研究中、以期有所改善云、（完） 
[廣西成人敎育年施敎辦法　限本年內普及成人敎育]  
　　（桂林通訊）廣西定二十八年爲成人敎育年、曾刋前報、茲將其實施辦法、探錄於左、 
　　行政組織　規定二十八年爲廣西省成人敎育年、運用政治力量、動員知識份子、限於本年內澈底普及成人敎育、省方設有成人敎育年推行委員會、各縣亦設委會、分別推動各項事業之進行、 
　　入學編製　規定十八足歲以上、四十五歲以下之男女失學成人、及尙不能閱讀幷了解民校課本第一二兩冊課文者、應一律入學、由縣府及各鄉鎭村街公所負調查之責、如曠課則照省令加以處罰、曠課三日罰國幣五角、或科勞工一日、超過三日類推、曠課至一月以上、除罰金或科勞工外、並令重習、凡應就學成人、經勸吿不入學、或入學后無故曠課、叉不遵繳罰金或服務勞役者、得由縣府拘儆、惟拘禁日期、每决至長以三日爲限、 
　　該省分四期辦完成人敎育、故失學成人亦分期入學、（一）以抽籤方法分期入學、（二）鄕鎮村街甲長及其他公務人員家屬之失學成人、均須在第一期入學、（三）自願提前人學者、應予儘先入學、（四）一家有二人以上之應入學成人、抽籤列在同期者、得分期入學、至於編製規定成人班、每班學生最少二十五人、最多五十人、並以男女分班爲原則、 
　　課程敎材　成人班每週課程依據廣西省府之規定、爲下列各項、（一）抗戰講話（紀念週在內）二小時、（二）國語九小時、（三）時事報吿一小時、（四）抗戰歌曲一小時半、（五）集會活動半小時、 
　　師資訓練　師資來源、（一）調用中心基礎學校輔導部主任、（二）抽調各級基礎校敎員、（三）調用各縣依照本省戰時基礎敎育實施辦法調整后之編餘敎員、（四）如不敷用得征派公務員、及知識份子補充、在未實施成人敎育以前、所有師資、並予以特殊訓練、以應時代需要、至敎師待遇、成人班每辦完一班、津貼五元、但各團體主辦之成人班敎師、不支津貼、成人班敎師、在服務期間、得免除其服兵役工役之義務、 
　　經費概數　該省於一年內分四期掃除全省文育、本年所用經費、的計如下、（一）文盲總數一八六三九九五人、以每班四十人計、應辦四萬六千六百班、分四期辦理、每期應辦一萬一千七百班、（二）師資總數、應需五八五〇人、每人每期敎兩班、抽綢中心基磯學校輔導部主任二二九一人、基礎學校敎員及編餘敎員人數三五五九人、（三）經費分配成人班辦公費、敎員津貼費、敎員生活費、省視導員旅費、預備費等項、總計九三一一〇〇元、每班平均二十元、每一學生平均用費五角、敎員生活費、每人月支十元、 
[湘十一中學生　一千餘人出險]  
　　（長沙九日電）省立十一中、前派員於岳陽，臨湘日方後搶救失學靑年出險、現已有一千餘人到長、薛岳派員前往慰問並訓勉、 
[戰後租界區內　中小學生驟增　共有十四萬餘人]  
　　自滬戰發生以來、兩租界區域內之人口突然激增、蘇浙兩省戰區內之學生、大部份隨同逃避來滬、是以造成租界區內學校增設如雨後春笋、敎育事業顯成一種畸形發展、惟學生之確實調查殊難統計、據調查者云、戰後迄今高中小學學生較戰前確已驟增、的達五萬餘人、現全市公私立高中小學學生共有十四萬餘人、工部局學務處所屬學校學生的有四萬餘人、 
[中華文敎基金會　存書捐贈燕大　合計共有五十箱]  
　　中華敎育文化基余董事會、所主辦之社會科學硏究院、現已山北平遷往他處、所有存書、雜誌及圖書材料、合計共有五十箱之多、業已全部捐贈燕大、燕大以該所所贈書籍、均爲關於社會科學者、且其中頗多珍貴材料、將充法學院接管、加以整理、 
[靑華中學生　見義勇為得獎品]  
　　本市白克路靑華中學安全第一服務隊分隊長賈蘇鼐、服務在南京路處洽卿路口、除指揮車輛安全外、並能注意扒轟、於穴月三日、賈分隊長單人拿獲積竊一名、送往老閘捕房轉送法院判决、該竊賊徒刑三月在案、中央捕房警務處長、特於七月七日、邀請該校校長馮樹華陪同買蘇鼐至中央捕房領獎、除拍照留念外、由警務處長親贈賈生方形新式手表一只、反面有見義男爲四字、以誌紀念、 
[學校簡訊]  
　　華東聯中　私立華東聯合中學、（原名華東區基督敎聯合中學）係蘇浙十四個著名基督敎中學聯合組成、如之江附中。金陵附中。秀州。蕙蘭。弘道。中華。匯文。萃英。育羣。崇英。振聲。三一。勵實。輔實等在滬辦理、迄今載半、學生七百四十餘人、殊爲發達、聞下學期、弘道女中、決恢復幼稚師範科、俾繼續造就優良之幼稚園師資、之江附中添辦商科、 
　　夏光中學　本埠大通路一六七號夏允中學、自民國二十六年創辦以來、因主持得人、日見振刷、校長朱紹曾、益自奮勉、暑期學校初中一收學費四元、中二中三收五元、求學者踴躍、第一次招考新生、正取者有劉嫺瑜湯祖源等三十八名、第二决考期爲七月二十三日、該校於下學期、訂購大批儀器、本學期獲得獎學令學生、爲袁士中·周榮康·張兆莊·林眞娥·劉錦珍·徐志生·張指銘·陳佩瑛·馮允芬·馬徵驥·宋惠娜·林學銘·張芝生·黃次珊·馮允倫·梁鎭亞·顧新康·陳朝宗·何同光·馬仁沁·吳家騏·吳家駿·陸松茂等、 
體育新聞 
[私上盃籃球今日展幕　甲組華聯戰虎隊　另邀友聯梁溪作表演賽　下午二時開始共計五塲]  
　　私立上海中學主辦之第二屆「私上中盃」籃球聯賽、定今日下午二時在該校球塲展幕、揭幕賽五塲、計聯賽四塲、表演一塲、女子孤島對海光、孤島爲海上勁旅、陣容整齊、海光雖係新近組織、實力亦頗不弱、兩隊初次交手、競爭必烈、表演友聯對梁溪、前者擁有盧谷邃、周耀康沈繼恩等年靑猛將、去年新大盃中、百樂門甲曾遭其毒手、後者爲持志化身、並有孫惠培、王南羣助陣、雙方旗鼓相當、預料定有精彩演出、壓軸戰甲組華聯對虎隊、華聯爲上屆亞軍、除原有人馬外另增李震中、任相成、包松圓、三猛將、如虎添翼、實力益不可輕侮、虎隊係滬江、東吳、的翰三大學校友所組織、其中不乏昔年大學球壇健將、如錢敬鏞、在榮慶、奚敬德輩、均爲此中能手、一塲鏖戰、自屬難免、門票一律售兩角、茲將今日秩序及四隊陣容錄下 
　　華梵---小慕爾（中）下午二時 
　　百樂---翼隊（盃）下午三時 
　　孤島---海光（女）下午四時 
　　友聯---梁溪（表）下午五時 
　　華聯---虎隊（甲）下午六時 
　　友聯　盧谷邃、周文泳、周文瑞、陳偉權、周耀康、陸順根、沈繼恩、譚志遠、劉學羣、 
　　梁溪　高保生、梁蘊明、卓國榮、張良雄、張嘉虁、孫惠培、周承、王南羣、 
　　華聯　李震中、徐兆熊、吳必顯、任相成傳祥瑞、包松圓、張世榮、沈聿恭、韓仁祥、薛車鎔、 
　　虎隊　沈詒毅、奚敬德、王敬之、汪榮慶、朱培本、王自本、賈錫庚、李世勷、朱楨祥、錢敬鏞、沈孟平、 
[今秋香島足球　各組隊名已公布　甲組十一隊乙組十一丙組十三]  
　　（香港通訊）一、九三九---四〇之香港足球聯賽、循例於六月卅日截止報名、雖距球季開始、尙有兩日餘、但報名一事、則例須於六月底截止、本屆年會、已定本月十日舉行、在年會開會以前如有球隊欲補辦報名手續、總會亦例可接納、昨日報名結果、計甲組方面已報名者共十一隊、南華會仍分AB兩隊、將來英軍東塞萊奉調來港駐防、如派足球隊參加甲組則可增爲十二隊之數、米杜息陸軍將由新兵挪湯巴倫隊繼統比賽、至甲組隊數、仍維持不能超過十二隊之數、至中華會甲組之欲重張旗鼓、及砲兵隊之欲恢復甲組之說、曾甚囂塵上、惟最近仍未報名、勢成泡影、乙組參加者共十一隊、名單如下、 
　　尋甲組（十一隊）南華A·南華B·東方會·光華會·香港會·警察會·米杜息·聖若瑟·士葛隊·九龍會·海軍隊、 
　　尋乙組（十一隊）南華會·東方會·光華會·大學堂·打旗隊·香港會·士葛隊·米杜息·工程隊·九龍隊·五營砲兵、 
　　尋丙組（十三隊）打旗隊·軍醫隊·廿四營砲兵·三十營砲兵·昂船洲砲兵·傑志會·南華會·電燈公司·工程隊·國際隊·士葛隊·印陸軍、 
[旅港足球名將　吳楨祥斷臂]  
　　前上海進德體育會、現隸香港東方會之足球名左輔吳楨祥君、現服務於香港中華書局、上月十四日、吳君正在鈔票間工作、不愼被機器軋斷右臂、亟送醫院、將斷臂鋸去、療養經月、迄未全痊、昨日吳君友人、接其來鴻、方悉底裏、並悉、吳君旣成殘廢、自不能再揚威疆塲、據其自述、將服務於裁判員工作云、 
[鄭兆佳在美　卒業泰蘭大學　得商學士學位]  
　　會代表中國出席台維斯盃之靑年網球家鄭兆佳氏、自一九三五年與許承基同渡美國、作台盃賽後、鄭氏即留美深造、負笈於紐奧爾蘭之泰蘭大學、專攻商科、埋頭苦讀、至今已五易寒暑矣、現悉鄭兆佳在校成績至爲優良、已得商業學士學位、是吾返國、則尙未定、 
[八百公尺　世界紀錄　德選手哈璧格　一分四九秒四]  
　　（柏林九日哈瓦斯電）德國全國運動會、頃在此間舉行中距離賽跑選手哈璧格以一分四十九秒四之時間、跑畢八百公尺、打破美國選手羅賓遜所保持之世界紀錄即一分四十九秒六、但其成績較之英國伍特遜前於去年八月二十日所造成之紀錄即一分四十八秒四、仍有遜色、不過伍特遜之紀錄尙米經國際田徑賽協會承認耳、 
[女靑盃乒乓　定十九日決賽　昨開全體隊員會議]  
　　女靑乒乓隊爲決定女靑盃決賽日期、及商討發展隊務起見、特於昨日下午四時、在該會大禮堂、召開全體隊員會議、出席者體育指導賀旭初、乒乓指導陳霖笙、隊員黃桐昔、卓玉街、沈師光、費承華、朱敏、鄺少梅、徐海莉、王明霞、梁淑芬、瞿蘭貞、葉競雄、梁佩卿、甘蘭君、唐興池等十六人、由賀旭初主席、陳霖笙報吿比賽經過、並致詞勗勵、當議決要案六項、（一）爲整齊起見、決製全體制服、用最好白府綢、繡女靑年會徽、（二）決賽日期、定十九日下午五時起舉行、（三）請女靑曾董事長黃錫恩夫人給獎、（四）決賽時不售門票、以資提倡、爲維持秩序起見、限發參觀券一百張、各界可備函索取、（五）應各界耍求參加練習、決繼續微求新會員、加入者須塡具志願書及繳入會費半元、季費三角、（六）爲鼓勵賽員起見、獎品增至五名、 
[童光盃乒乓賽　報名展期五天　明日舉行成立大會]  
　　童光乒乓會發起之童光盃乒乓賽、本定於昨晚（十日）截止報名、現經競賽委員會議決、展期五天至十五日下午七時截止、逾期決不通融、凡十五歲以下之男女小朋友、均可參加、報名費及保證金均三角、如無棄權及中途退出等情、保證於賽畢後發還、報名地點、（一）七浦路中華中學、（二）九江路大陸銀行二樓二〇九號上海乒乓聯合會、（三）寗波路錢業公會、（四）山西路愛而近路口山西書店、（五）愛文義路世界商店、 
　　該盃當局爲謀組織健全起見、特聘陳霖生、徐多、兪斌祺、盧仲球、王一爲盃賽顧問、丁度、吳雅南、梁錦堂、劉克仁、陸漢俊、馬廷亮、酈燧申、傳桂卿、顧祥德、張叔良、莊永基，葉奕德，兪振岳、程之芳、楊康泰、程飛、胡中法、李紫微、丁仲鳴爲競賽委員會委員、 
　　（又訊）童光乒乓會昨日下午二時在錢業公會舉行莒决總測騐、比賽方法、先由二决分組淘汰、再用循環賽、由丁度等執行裁判、角逐結果、楊開運以三戰五戰獲首决測騐第一、（二）馬名孚、（三）黃永康、（四）鄭武動、（五）黃心鎬、（六）黃石雄、該會定明日（星期三）下午二時舉行成立大會、 
[銀錢乒乓昨賽結果]  
　　中儲勝廣東　十三比〇 
　　鼎康勝中寗　十三比二 
　　中企勝匯豐　十三比五 
　　中國勝聚興誠　十三比二 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外匯依然穩定　金市不若預料之俏]  
　　週末津幫所進之貨：悉數復出　市價若照塲外暗盤：反落十元 
　　昨日現金拾赤暗盤市况、初開市勢不如上日假期中之挺佾、因上週末一般經營者之預料、未能證實、蓋本日英美滙市潛勢極爲穩定、致進者猶豫不決、多數觀望以待、故晨開即降達二千五百八十元、開後雖港帮仍有納胃、兼木市富商亦頻來吸收、無如某錢兌業將上週末所進之貨、悉數復出、加以證券帮亦出多於進、是以供求平衡、鮮少變幻、盤旋於二千五百八九十元之間、結果較上週六午收軋漲八元、若照上日塲外暗盤則反落十餘元、交易上午尙旺、的六百兩光景、而下午驟淸、僅數十兩、銀樓飾金掛大二元、海關金與中英純金等一致未更、 
　　烚赤衹軋漲八元 
　　自晨每條（十兩）、初開市勢軟弱、已不若上日假期中之堅挺、蓋因上週末午後突聞天津對外滙市大縮、故有一般經營者預料本市週一外滙、恐不免稍受影響、但因本日英美滙潛勢極形穩定、人心轉疲、進者觀望、致價遂由二千五百九十元喊低至八十元、方見成交、首由現金號實予其銀樓五十兩、價二千五百八十元、較上日塲外暗盤做小二十元、但比上週六午收則尙做高三元、開後港帮納胃殊佳、且證券帮亦有買意、故雖有某錢兌業吐售、但頭寸仍感求過於供、市勢向上、一剎那飛升五元、銀樓帮進某錢兌業五十兩、價八十五元、繼又升一元、某金號代港帮進某錢兌業五十兩、價八十六元、後叉漲起四元、證券帮進銀樓帮五十兩、價九十元、繼而某金號（代港帮）及錢兌業相繼吸購、某錢兌業共百兩、價則相同、時買勢漸弱、市象轉疲、銀樓帮賣予證券帮二十兩價八十八元、未幾證券帮即復吐予現金號二十兩、價八十七元、後證券帮又力塞予某錢兌業（代本市富商）五十兩、價祇八十二元、其時某錢兌業代殷富吸收仍力、爲狀趨穩、某錢兌業進同業五十兩、價八十五元、繼又進證券帮及某銀號各三十兩、價均八十四元、後某銀樓又代港帮吸進證券帮五十兩、價八十六元、午刻某錢兌業再代富商吸進金號五十兩、價八十五元爲午收價、午後成交奇淸、市勢亦平、僅銀樓帮塞予金號十兩、及錢兌業二十兩、價爲二千五百八十五元、作晚收價、結果較上週末軋漲八元、若比上日塲外暗盤、則軋小十餘元、全天十元上落、現金號之本牌金照烚赤價較高十元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢均鮮成交、 
　　首飾金掛大一元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初未更動、迨至正午掛大一元、此後亦無變化、計大同行改懸二百六十二元、新同行爲二百六十元、收進二百五十四元、中央銀行之中國現金收買價、仍屬一千二百十二元三角、掛牌海關金仍爲二元三角九分六釐、上海標準標金價亦呆定於一千二百〇七元六角、乃八日倫敦電、英純金每盎斯仍爲七鎊八先令六辦十所致云、 
[日鈔大票漲獨鉅]  
　　上週六英純金與英美滙兌俱未更動、昨日本埠外匯、洋行結款頗殷、外銀行供給暢達、市况穩定乏變、烚赤開盤軟弱、祗做二千五百八十元低盤、較上週六暗盤降十四元、入後銀樓業金號買意殷切、漲達九十元、午收爲八十五元、下午交易稀市價未更、較週六漲八元、外幣英美金鎊需要稀少、金價明升暗降、英金鎊回降英美金票交易頗盛、市價因上週六上升過多、今滙票穩定如舊、俱見回降、安南票羅比票有需要、上升甚微、斐律濱票德金票需要驟殷、市價堅俏、日金票需要頗暢、市價爲九角九分七厘、票面五十元等所謂大票者、需要更盛、市價爲一元零六分、較上週六漲三分餘、公會交易未暢、鴻昌出勤泰進英金票三十鎊、又出恒茂進英金票四十鎊、昨日市價、英金鎊英金票各降五分、美金票降二分八厘、香港票降三厘、安南票羅比票各升一分、斐律濱票升五分、德金票升七分、其他各幣俱未更動、 
[多頭已在了結　七月期外匯轉鬆]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、亦甚穩靜、中途雖洋行界尙多結款、兼日銀行亦起吸收先令、但匯豐等各外銀行仍肯源源供塞不絕、故結果未有軒輊、而七月期貨因一般多頭自匯豐限制掉期後、雖其他外行仍有買賣、但以貼出居多是以祇得了結、而投機家與華行等套利、已不踴躍、且外行因交割在即、故吃胃亦頗呆滯、致潛勢復呈鬆頽、而八月份市勢極平、結果英略長而美則平、但本日七八月掉期聞美行大通曾貼予華商套利者美金三七五、合月息仍爲三分光景、倘投機家肯貼出、非得三分八九厘之月息不辦、鉅數尙難掉得、且一般操業者咸看利息有續高之勢、交易上午尙旺、下午驟淸、至港匯因洋行力吸、故稍見回軟、 
　　日行依舊在結進 
　　晨初以倫敦大條近期縮半辦士、遠期跌三七五、紐的銀價未更、倫敦生金亦無上落、匯兌英對美小三毫、對滬對法均平、美對英。對滬。對法亦均無變化中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金六辦士五六二五、美匯十二元七八一二五、較上週末均無榮辱、開後雖洋行界尙多結款、兼日銀行亦起大量吸收先令、但匯豐等各外銀行供源仍旺、故無變化、計日行正金。三二菱與洋行相繼扒進匯豐。有利現貨英金六辦士五六二五、繼而洋行又結進美行現貨美匯十二元七八一二五、迨匯豐掛牌揭曉、均無更動、及白銀平衡稅揭曉依然免徵、此後華行復來了結七月份美匯、但因外行吃胃呆滯、致市勢步鬆、計華行塞予華比荷蘭有利本月份美匯由十二元五六二五、步硬至六二五、時稍有掉期買賣、計美行大通塞出七月、而掉進八月、計貼予華商套利者美金三七五、合月息仍的三分光景、將近午刻、某行與同行互做八月份美匯、爲十二元一八七五、爲狀亦稍帶硬、後洋行又起吸進外行東方現貨港匯價祇四十四元二五、狀况略軟、迨午收銀行英美匯現貨賣價、均與晨開、不相上下、 
　　現貨市况無變動 
　　後市交易呆滯、僅聞有利吸進孟買銀公司七月份美匯十二元六二五、市况亦平、至港匯外行賣價仍爲四十四元二五、但未聞成交、延至晚收、銀行現貨賣價英金六辦士五六二五、美匯十二元七八一二五、七月份英金六辦士四六八七五、美匯十二元五九三七五，八月份英金六辦士二一八七五、美匯十二元一二五、結果英美匯現貨、均無軒輊、七月份英長〇六二五、美硬〇九三七五、八月份英鬆〇三一二五、美則無榮辱、港匯照最後賣價軋過、則緊一二五、 
[分幣代用品]  
　　本市自銅輔幣絕跡以後、各業對於零星尾找、頗感不便、允以勞苦者爲最甚、本報會於日前社論詳述矣、希望負有調劑金融之中央銀行、對於在港印製之新一分及五分輔幣券、從速趕印運滬、藉以早日流通市面、以利各業之週轉、査本市各商家、在銅元輔幣奇缺之時、除以郵票及印花稅票代替外、並有一部份公司商號、用白紙寫分數、蓋一圖章、以作代價券者、亦有一部份如兩租界電車公司、先施公司、大新公司等、則印代價券，以作零找、公共租界公共汽車公司本有五分（現作四分用、白色）二分半（黃色、現作二分用）新近又製有上作公共汽車形之硬幣一種亦作兩分用、然皆適用於其本業爲止、不能流通也、茲爲製版於上、以作將來貨幣史之資料也可、 
[銀行準備會　改訂拆息]  
　　上海銀行業聯合準備委員會、改訂拆息、已於昨日（十日）起實行、計領用同業滙劃息二角三分同業滙劃存款息一角八分 
　　（係按每千兀每日計算） 
[貼現又高三元]  
　　昨匯劃票據貼現率、突又上升每千元上午由九十元逐步做高至午收爲九十三元、下午呆定未更、較上週六日高三元、至錢業公會拆息已見回低二分、早午兩市均掛一角八分云、 
[證券　本息無確訊　公債動搖]  
　　證券暗盤、昨日市况漸見虛軟、二十號及興元多頭略有出籠、即散戶及聯和等亦頗有翻多爲空者、可見人心受上决震盪後、尙未寗靜、目下重要關鍵、全爲第七决本息有無着落、市塲傳言不一而足、言人人殊、市上傳聞可分兩種、或云停本付息、而息亦須做押款、或云本息押款、祇限銀行界、簡而不明、搜根究底、未有實際、故人心方面、已不若日前之堅强、多頭方面、以丙種論好、面亦祇看五十元、小面暫看四十八元、空頭方面則以執貨爲可慮、以人心與消息相對照、債市則不易看好、昨日甲種已打破六十元大關。乙種於收市後暗中復又打破五十元大關、此種趨勢、一時恐尙不易立定、昨日經過、開盤四號及大豐同康等號賣進、而賣方則有同順興元聯和加以二十號及四十九號賣氣籠罩、多方勢力有限、市價逐步下降、甲種首先打破六十元、乙種乃亦不能立定、亦相繼於收市後破入五十元關、結果都回小三角半至九角、暗中又小、午後一時左右、丙種已逼近四十八元、成交總數、的計六十萬元、茲列表於後、 
　　股票市况、家庭工業社股價四十元、成交三十股、　衆業公所股市、在稀少之交割完畢後、下午市氣轉佳、多種股票均略有需求、怡和股平靜而穩定、便十八元八角、共計成交二千股、電話股漲至十二元、成交七百股、會德豐股挺昂價三十五元、橡皮股已呆滯數日、今略形堅挺、英楂華股成交十八元三角、及太拿馬拉股價二元零七分半（除息）、 
[紗花　囤戶與實銷同起　棉紗高翔]  
　　紗市轉趨高翔、良以香港帮對於粗細紗需要繼續不懈、同時黃金稍昂、人心叉復看漲、因之同行互做交易又見踴躍、查近日市塲之成交超過實際生意之數量有百分之五十以上、據市塲言、一般殷富者心意、仍以對於法幣信仰成分减輕、不如囤貨爲穩妥、故曾一度冷落之同行交易、昨今兩日、復見死灰復燃、不過他紗情况不佳而向下游、勢必與人造機會也、加之黃金仍在盤旋之境耳、 
　　現紗情形、晨初開盤、一部份金子帮投機戶即看好面、以黃金在週末後市津帮吸收暗盤回升、播言要漲、但開盤尙平、二十支雙馬棧單價四百七十七元、同行成交十包、現售價爲四百八十二元、少頃某大戶重振旗鼓、在市收進、市價前開步昂、迂迥前進、同時廣帮代辦、實銷略暢迨至收盤價二十支雙馬外棧貨價爲四百八十七元半、棧單價爲四百八十二元、查半日成交統計一千三百九十包、同行成交占七百包、行情一十支雙馬漲七元、牧羊漲九元、其他平平、與上日無甚軒輊昨由天津來棉紗一百件、今日則有五十五件運暹羅、三百七十七件運香港、又一百八十件運天津、茲將各帮口買去之額量分列如下、 
　　日紗市面始漲繼疲、結果仍跌二元、原因一則爲法幣缺乏、銀根緊縮、二則銷路濡滯、市况不良、二十支月琴現出價爲三百八十六元至七元、 
[銀行拒做押款　棉花交易未能發展]  
　　外棉市價紐約棉市、開盤之初、尙屬堅定、利物浦及孟買來電俱吿上漲、同時同業在市亦略有交易，故價格尙能維持原狀、續後華盛頓方面消息、農部秘書亨利威爾斯將於本週召見國內棉業巨子、商討及政府所擬定之出口津貼辦法云、各同業深恐政府對出口津貼案尙有週折、因之引起多頭獲利了結、市價略見回小七八磅音、印度連同預測跌一羅比、埃及停市、 
　　滬埠外棉交易、因日來金融毫無進展、流通範圍日趨狹小、各銀行對於棉花繼續拒做押款、各同業對於洋行方面付款、亦因而繼續托故延期、但聞月半後金融定有辦法、故各方均在靜候中、 
　　中外棉花交易、漸形活動、廠號皆有採辦之舉、但巨量生意仍乏發展可能、良以法幣奇緊、不得活動、新裕廠進十支原料印棉八百件、係匯劃計算、天津方面由郵局寄下之棉花六百包、花號購進價爲一百零六元、係二成現鈔、八成匯劃、棉市就大勢情况測之、仍在不死不活中、蘇北一路來源較爲爽快、碼頭上到通花七百三十六包、茲將現棉情形列左、 
[疋頭　白貨續挫　國布]  
　　昨市白貨及夏令漂染布售盤繼續挫落、每疋有五分至二角、色布印花布以存底豐厚、價亦不穩、開價頗多軒輊、實銷以粤省麻章雷州等地採辦最盛、成交色料色布印花布綫呢直貢嗶嘰等貨五千餘疋、滇帮以日內郵包有恢復遞寄希望、各貨稍有動辦、成交色布漂布花布花縐布府裯等貨三千餘疋、蘇北阜寗興化等地購辦府綢色丁嗶嘰等貨二千餘疋、津浦路沿綫徐州蚌埠等地需胃尙健、成交藍布色斜印花色丁等貨二千數百疋、而大宗本色細布料紋及印花布疋均銷東疋、本街門市營業略佳、白貨粗布及當令府綢印花布疋均絡續添配、秋令定貨因受銀根的束、多數無意續訂、染廠購細料一百餘包、因客帮有色斜去路、 
　　東布 
　　細布細斜、因實銷淸淡、跌風未已、昨龍頭細布晨市最低槃現貨祇售十三元四角半、校上週末每疋又降一角半、嗣以東棉洋行開出八月份龍頭細布期貨一百餘包、每疋價爲十四元、現貨市盤稍趨穩定、回至十三元五角、蓋近日天時炎熱、市塲交易只做半天、故全日成交數量益見寥落、本街同業及染廠坯布採辦細斜的在五百件左右、 
　　出口 
　　今日有疋頭二十五件運往香港、又五十件、運暹羅、叉六十五件、運烟台、粉受環境支配 
[糧食　粉受環境支配　僵持如故　新麥市面漸不支　洋麥一船又將到]  
　　現粉市况、淸淡如故、客帮銷塲、近以現鈔及匯水問題、進量莫不呆滯、北洋方面、則以天津租界問題、尙未解決、且聞當地亦有洋粉供應、南洋方面、聞閩海口戰事又起、福汕去化、更鮮開展、是以現粉之大帮銷路、均受環境支配、而成僵局、目下廠粉僅恃本街一路零星點綴、故市面黯淡無神、二號現雖仍保守四允六角半現鈔原盤、而回籠貨已早售五元匯劃之價、無怪客胃之鮮垂靑也、統市木街及內地帮成交約計一萬餘包、市面沉悶、一時恐難打開云、 
　　十一日有麵粉二千包運威海衛、五千包運天津、 
　　新小麥市况、已見鬆疲、來源仍以滬寗路一帶爲大宗、到貨尙不過湧、惟近日紛銷久滯、米價亦吿步跌、是以本街囤戶已鮮問津、華廠進胃依然呆頓、僅供日廠一路消化、又聞津浦路來源已可通達、市面漸呈不支、昨市售開南京鎭江蘇州丹陽陵口等麥共計一千五百餘包、價六元九角至六角半、悉由日廠辦去、 
　　洋麥明日又有一船運來、係怡和洋行經理之Roahlej號、由澳洲運來麥子八千八百八十九噸、明晨可到埠、停泊十五·十六號浮筒、起卸過駁、 
[棧貨都求速脫　米價狂落　楓涇薄稻猛降八角]  
　　杜粳　各帮來源、河下共到五號、車輪包子計到楓涇貨近二千包、自星期休業一天後、昨日本街銷塲更見呆滯、內地帮稍有動辦、售方以天時酷熱、棧買都起變化、速求脫售、致各貨充塞、形勢疲頽、愈跌愈猛、結果成交者仍稀、常錫等粳且已甩落二三角、蘇同粳竟粒米未有成交、楓涇薄稻到貨湧旺、米質叉遜、甩落允慘、竟達七八角之巨、其他各種薄稻、亦跌三四角、 
　　客秈　昨內地帮大部停辦、午後雖有趁小問津、而成交數僅四五百包、高决各檔一律小去三四角、南京秈祇開十六元半、高蕪秈十六元四角、中决宿米更見軟弱、惟價小後本街趁機略辦、全日成交數仍有一千七八百包、 
[油餅　小暑節天晴　豆餅銷路轉盛　期銀寬展油價上升]  
　　油餅市塲自同業間歸定十天銀期以來、人心感覺舒敞、致交易蓬勃、生氣活潑、今將其情况簡報如左、 
　　豆餅　因小暑節已過去、雨意可减少、對於農事頗有益、故肥料類之豆餅銷塲轉盛、市塲中交易頓見熱鬧、行情頻見上升、結果比上週六猛提八分、共計成交大連源記及雜牌一萬五六千片、價自三元一角一分、漲至三元一角六分、又天津來四牌光邊餅五千片、價爲三元一角三分五厘、豆餅昨有四萬四千一百七十片、由天津運來、 
　　豆油　銷塲在銀期實展之狀態下、頗爲遒勁、市氣又在人心一意看漲之甲、致市價向上、昨市各油比前市暴漲八角至一元外、計開神戶來連油一百五十桶、（價詳市價欄）膠州油三百件、靑岐油一百五十件、烟岐油三百件、天津聽裝油九百聽、豆油昨由靑島來一千三百七十聽、 
　　生油　本街港帮辦胃蟬聯、市氣不脫豆油挺進之環境、故行情較前亦漲起五角至元半，計成交膠州油三百件、價爲三十四元五角、大連桶裝油一百桶、便爲四十六元五角、生油今日有七百聽運往香港、 
[糖市　洋糖交易轉靜　國糖成交九百餘包]  
　　昨日糖市荷電港電俱無更動、勢仍挺秀、公會划盤二四粗砂本棧貨三十元、外棧二十九元八角、轉口二十一元六角半、太B嘜西棧三十一元四角、東棧三角、CW三十一元、CX三十元〇七角、DY三十元〇四角至三角、HX三十元、H赤二十三元、荷赤同價、轉口十七元、本一號白二十九元半、二號白二十九元、本一號冰三十五元、晶明冰三十六元半、成交有限、國糖潮帮開足三尖五十餘包、三十元〇二角、綿赤五十包、二十三元半、黃崗靑以十九元三角至五角、高擋十九元七角、共成三百餘包、廣帮開惠州白數十件、二十九元半、東海赤一百三十包、二十一元五角、閩帮開漳刁靑一百五十餘包、爲油包貨、成盤十七元五角、普通興化貢粉二十八元五角、成交一百五十包、 
 
 

Page 9

 
 
[洋貨輸入上海　政府不予外匯　滬爲淪陷區海關未遵政府辦法　出口土貨亦未售給外匯與政府　中交未奉總行辦理申請外匯命令]  
　　自財政部公佈進口貨物申請購買外滙規則後、規定凡進口商經營之進口物品、不在禁止輸入之列、而爲國內所必需者、得向外滙審核委員會申請購買外滙、查外滙審核委員會設在重慶、凡申請者必須向重慶該會申請、候核准發給准購外滙通知書後、指定中國交通兩銀行辦理、關於上海之實施問題、中交兩行迄未奉到總行命令、亦未電總行請示、茲誌各情如决、 
　　仍未奉命 
　　自財政部公佈進口貨物申請後、、規定凡進口商經營之進口物品、不在禁止輸入之列、而爲國內必需之品、得向外滙審核委員會申請購買外滙後、中央銀行上海分行、則已奉令停止供給法定外滙、故每週申請外滙、業已中止接受、但中國·交通·兩銀行上海分行、截至昨日止仍未接到總行命令、辦理代理申請外滙事宜、 
　　滬禁申請 
　　自中央銀行上海分行奉命停止供給法定外　匯後、一般進口商均向中國交通兩行詢問申請辦法、但兩行則以未奉命令、不能接受爲答、因上海係淪陷區域、過去由滬海關出口土貨、向未依照出口貨物結滙辦法、向國家銀行售給外滙、此决頒布禁止非必需品進口、江海關迄未實施、故今後上海各業進口洋貨、將不得向外滙審核會申請外滙、惟經政府特准者、不在此限、 
　　黑市外匯 
　　上海外匯黑市、自外商匯豐銀行繼續按照英匯六便士半。美滙十二元六二五·之原則、供給各方需要後、連日來因通貨緊縮、交易已不若前之盛、惟投機者大都吸進七月、售出八月、實行套利交易、日來因中交銀行未奉辦理申請外滙之命令、各進口商所進洋貨、均已仍向黑市購買外滙、外商銀行供給仍暢、滙價尙稱鬆穩、 
[日輸過塘棲被襲　四日人負重傷　傅遭游擊隊六十人猛襲　四日人來滬入福民醫院]  
　　英文大美晚報云、據日方消息、上海內河輪船公司杭州分公司經理及職員木村藏雄·村上勝之助·中村博美與小池勝之助·四人、七月五日晨七時、乘輪自杭州出發、調查取道嘉興而往上海及蘇州之路綫、午後二時、輪抵杭州以北二十公里之塘棲鎭、行將傍岸時、突遇携有步槍與手溜彈之華方游擊隊的六十人襲擊、日人亦發槍還擊、三日人頭部與腹部等均受重傷、比塘棲鎭以南拱宸橋日駐軍聞槍聲馳往、爲時已晚、乃將四日人舁送杭州日軍用醫院治療、星期六日轉送化海北四川路福民醫院求治、被襲日人、對於此輩華人係當地游擊隊抑係華軍第七十三師士兵、意見分歧、 
[復興公債　昨日抽籤還本　政府始終維持債信不變　統一七次本息月底付款　金長電政等債亦定期重行抽籤]  
　　財政部爲維持債信起見、對關稅担保各債還本付息、已定有辦法、如期付款、民國二十五年復興公債第七决還本、於昨日上午十時舉行、到上海市商會裴雲卿·銀行業公會楊介眉·錢業公會沈景樑、國債基金管理委員會林康侯·中央銀行王霖·中國銀行唐鈺蓀·交通銀行范楚臣·茲誌詳情如下、裴雲卿主席報吿云、今日爲民國二十五年復興公債第七次還本、其抽籤辦法、採用末尾三位號碼、茲將上項公債經過情形、略爲諸君報吿、復興公債、發行於民國二十五年三月、定額國幣三萬四千萬元、此决係第七决還本、抽籤五支、每支三十四寓兀、還本銀一百七十萬元、抽中債票應付木銀與到期息銀、共應定於二十八年八月三十一日、遵照財政部規定辦法、開始付款、由各地中央銀行及其委託之中國·交通·兩銀行經付、現請監視員查騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼 
　　經監視員查驗籤云及底簿後、即由中中交三銀行代表抽籤、計抽出五支、第〇七九號、第四四一號、第五〇四號、第六一四號、第七五三號、共計還本一百七十萬元、付息爲九百八十九萬四千元、本息合計一千一百五十九萬四千元、 
　　償付辦法 
　　新聲社記者昨向銀行界探悉、關稅祖保之內債、爲統一、復興·金長政府爲維持債信、仍設法償付、聞已定有償倖辦法、統一付款爲七月三十一日、復興付款爲八月三十一日、金長爲九月三十日、至於辦法、將由財政部公佈、又據林康侯談、政府維持債信政策、始終如一、行將到期償付本息之統一。復興。金長。各債、已定有辦法、決無問題、 
　　照常抽籤 
　　國債基金管理　委員會已規定、民國二十五年統一公債甲種第八决還本抽籤、已定八月十日舉行、民國十七年金融長期公債、第十二决還本抽籤、民國二十五年統一公債乙種第八、次還本抽籤、以及民國二十四年電政公債、民國二十五年整理廣東金融公債、民國二十六年闢濬廣東港河工程美金公債、均定九月十日舉行還本抽籤、 
　　證劵暗市 
　　上海證券暗市、前因謠傳停付本息、以致統一各債狂跌、旋因政府對關稅担保各債、已定有償付辦法、因此回漲甚烈、昨日收盤統一甲種五十九元九角、乙種五十元三角五分、丙種四十八元八角五分、丁種四十八元三角五分、戊種四十八元七角、比較上星期六略跌數角、因市塲謠傳有重慶付款之說、 
[太古蘇州輪　今晨駛暹　兼灣汕頭香港西貢　除裝貨外並得搭客]  
　　英國對華航業、向佔第一位、自受日方封鎖海口阻撓之影響後、於是極度衰落、英商太古怡和等公司、爲維護在華航業計、除反對任何阻撓外、並請英海軍派艦護航、今因華北各海岸、已爲日輪所獨霸、故計劃向華南發展、決將汕頭暹羅綫、改爲上海暹羅綫、已派定太古公司之蘇州輪、總噸二千六百四十六噸、凈噸一千六百下六噸、於今晨十、由滬裝貨載客、駛汕頭香港西貢而達暹羅之磐谷、 
[滬輪駛甬相繼核准　停航影響減輕　仍停鎭海口外用小輪轉駁　德平准今晨啟椗直駛鎭海]  
　　寗波鎭海口、爲防務關係禁航、滬甬航運中斷、本埠航業界，爲維持滬浙間航運、呈准浙省當局、准許航輪在鎭海口外停泊、業由謀福輪復航順利後、滬甬行駛航輪、已經當局核准者、計有德商禮和洋行謀福、意商中意公司德平、遠東公司哈納在請示中、英商太古公司新北京亦擬加人、一俟核准、即可開航、惟因鎭海封鎖、各輪改泊鎮海口外之七里嶼、貨物旅客、均用小火輪及民船駁入封鎖綫至寗波碼頭、並規定駁運時間爲每日下午六時至翌晨五時、所以各輪滬開時刻、定爲上午四時、則下午五時能抵七里嶼、當晚即行卸貨駁入 
　　謀福抵達德平啟椗 
　　滬甬復航、自由德商謀福輪行駛順利、該輪續於八日晨開往、業已安全抵達、該輪正在鎭海口駁卸客貨、明後日可返滬、意商中意公司德平輪、定今晨開甬、德商哈納輪則定十三日開往、新北京輪則須俟由泉州返滬後再定行期、但往來航班、因駁卸手續麻煩、故較爲遲緩、 
　　客貨往來均須保證　 
　　滬甬復航後、甬防守部對防務迄未稍懈、對出入客貨限制綦嚴、入口乘客、均須有相當保證、出口旅客、以老弱婦孺爲限、但爲便利商人往來收帳、凡正當商人、持有上海市商會證明書、覓取當地舖保、准許出口、入口貨物、以食糧煤油原料醫藥品爲限、 
　　新安利輪仍擬駛定 
　　自日軍在定海登陸、滬定航綫、影響停航後、最近曾有瑞商瑞豐洋行租用新安利輸、於六日由滬復航定海、並兼灣岱山、被阻退回、復航未成、茲悉該公司現正設法疏通、能否復航、尙難預料、但定海情形迄未恢復、即使復航、客貨運亦甚淸淡、 
　　滬浙運輸困難解決 
　　滬浙間航運、原有滬甬·滬溫·滬台·滬定·四大航錢、各口岸先後爲防務關係、封鎖港口、滬浙航運全斷後、現滬甬問已實行間接復航、故滬浙停航所遇困難、稍可解決、至溫州海門綫、暫難有復航希望、但航業界籌備恢復、閩省沙埕綫、由滬赴溫、可繞道前往、 
[波蘭僑民　紀念令節　紀念殖民地與海洋節　波蘭靑年有射擊游戲]  
　　上海泰晤士報云、本埠波蘭僑民、昨日（九日）午後在台拉斯脫路波蘭公使館紀念殖民地與海洋節日、全球波人、每年慶祝此節日、表示波蘭發展其海上貿易之決心、並乘機籌款、擴大波蘭艦隊、本埠之紀念此節日、係波蘭靑年聯合會與波僑聯合會會同發起、在公使館廣塲一角所建巡洋艦大模型上升旗後、公使館參贊木洛慈等相繼致詞、切言海洋對於波蘭之重要、旋在園中進點、波僑少年舉行射擊競爭等游戲、波蘭公使魏登濤臥病、故此節日由波蘭總領事鮑霍莫萊克與波僑聯合曾長托馬蘇斯基兩人主持、 
[英砲艦　調防長江]  
　　英文大美晚報云、英新砲艦蚱蜢號、今日（十日）午後離滬、駛長江水柵下游，接替英艦瓢蟲號駐防、瓢蟲號刻正駛來上海修理、又英驅逐艦公爵夫人號頃已駛抵上海油漆、準備駛威海衛、 
[游擊隊　克張家港　上海前往航班在待機恢復中]  
　　上海至江陰張家港航班、爲內地客貨運集中轉運來滬之要道、自該處爲日軍侵佔後、航班即停、各外輪公司、雖一度恢復開航、但因該處情形不安、不久又吿停頓、茲據航業界消息、九日晚、游擊隊百餘名、趁黑夜向該港襲擊、日軍倉皇應戰、即爲游擊隊克復、目下航班尙未恢復、 
[傳汪精衛　昨赴靑島]  
　　英文大美晚報云、聞汪精衛定今日離滬赴靑島、參加北平「臨時政府」與南京「維新政府」之聯席會議、預料屆時在將與此兩日方卵翼下「政府」之領袖商議在謀組織之新中央政府」聞北平與南京「政府」猛烈反對成立「中央政府」之計劃、而贊成成立聯邦政府之建議、俾彼等之政權或可繼續存在云、 
[衛生經費　義賣籌募　職婦俱樂部發起　假新新電臺播音]  
　　中國職業婦女俱樂部、熱心慈善工作、近向各界徵集國貨用品千餘件、定本月十四十五兩日、在靜安寺路美國婦女總會舉行義賣、將義賣所得、移充難民衛生經費、勸募難民衛生經費委員會定明日假新新公司新建之玻璃播音室、舉行播音勸募、節目除高百歲·麒麟童·王熙春·劉文魁之平劇、影星白虹袁美雲等歌唱外、並有銀錢業聯誼會之管絃樂聲樂絲竹、精武體育會之粤樂粤曲、華聯同樂會之國樂粤樂口琴、又四明文書、故事演講等、明日節目開始前、並由虞洽卿·袁履登·林康侯·方椒伯·樂耕葆先行致詞 
[雅納爾卓著勞績　華府擬議酬庸　由議員建議國會給特殊勳章　一經通過俟雅氏返美時頒給]  
　　大陸報云、據本埠美國官塲接得華盛頓發來可靠消息、議案一件、中張以特殊勳章授予美國亞洲艦隊總司令雅納爾海軍大將、以酬其已往三年內在遠東之工作者、頃已向美國國會提出、此案之發起人、爲雅大將故區埃奧華州之參議員吉萊特與哈林登兩氏、雅大將原籍埃奧華州之獨立城、此間所接關於是案消息言之不詳、惟聞國會於目下之會議結束前、可望對此案採取行動、一般人均信參衆兩院投票表決、大多數將贊成頒章、此間近接華盛頓另一消息稱、美國駐菲專員麥克魯特近與羅斯福總統會談時、對於自中日戰起、雅大將在遠東之工作、備致贊揚、如國會通過授章議案、則雅大將下月返國後、在華盛頓由羅總統頒授此殊勳章、雅大將現乘其旗艦奧古斯泰號、在華北海面渠近曾赴北平小遊、可望於下週返滬、而在本埠晤赫德海軍大將、赫大將定本月接替亞洲艦隊司令職、預料雅大將於下月初或係八月一日、由滬啟程前往華盛頓、 
[內地報紙　改用土紙　浙省東南日報等　均改用土紙印刷]  
　　自外匯緊縮後、洋紙價格突漲、白報約每令已漲至八元許、內地各省因運輸阻滯、紙價更形飛漲、浙省各種報紙刊物、已自本月一日起、一律採用國產紙張、據浙省來人談、浙江省戰時教育文化事業委員會、因鑒於抗戰以來、獨報紙發展猶如雨後春筍而所用紙張、大都均非國產、曾召開全省刊物主編人座談會、金華區刋物主編人座談會、討論各報各刊物採用土紙、僉認不如提倡國貨、且有利民生、而塞漏卮、該會曾以、淡色土紙試印「老百姓」旬刊數期、結果頗稱滿意、價目遠較外國紙爲廉、乃發起土紙運動、促各地對於土紙問題之注意、旋該會將浙省土紙產量紙價曁各雜誌需要量等、調查完竣、東南日報正報·決勝印刷所·等、現均已自七月一日起採用土紙、其他各地書店·雜誌社·等、亦均紛紛響應、或已改用土紙或已向墻紙廠採購中、 
[大團游擊隊　移駐四郊各鄉]  
　　日軍總攻浦東、先佔南匯縣城、業已多日、城中兩月以來、即無駐軍、亦無警察、更無所謂「維持會」者、所有游擊隊、均集大團附近、茲以連日日機又往大團轟炸、游擊隊不得已、退出鎭市、仍駐四郊、聞日軍入鎭後、不擬久佔、已有撇退意、但地方未來情形、尙未可預測也、 
[浦南各渡口　尙未完全恢復]  
　　浦南各渡口、咋日已有輪復航王家渡·杜家行·閔行·廟行·等處、但各渡口檢查甚嚴、尙有得勝港·楊思橋·蘆灘廟·等渡口、復航迄未能實現、因該處情形仍甚混亂、 
[携有親筆函件　希特勒代表赴日　定下週過滬將在此小住　旅館職員參加政治工作]  
　　大陸報云、德國蘇台德蘭埃額地方之雷區特、定下週乘格納賽拿號輪道經上海赴日、衆信雷氏乃係特別傳書人、携有第三德國總理希特勒致東京之私人文書、雷氏係希特勒私人傳書人之說、咋（九日）晚雖未能在上海獲得證實、然本埠德文報紙Oastasiatiseher　LIlyd昨晨承認來自埃額之人、不久可望抵埠、據該德文日報稱、雷區特爲德元首之特別幕僚、此决赴日一行、將歷九星期、惟該報予讀者以印象、謂此年僅二十有八之雷區特、今作尋樂之旅行、又稱、雷氏於去年九月蘇台德蘭危局時、對德元首有特殊功勳而德國侵入波希米亞及摩拉維亞兩省時雷氏以蘇台德國社黨黨員資格、頗著聲名、該德文日報叉稱、去年九月、蘇台德蘭危局之前、雷氏爲埃額地方維多利亞旅館中之僱員、渠服務於該旅館中而與希特勒相遇、此决公費旅行、乃酬其對國社黨之服務、本埠NSDAP（國社團體）與德僑將舉行正式慶賀會、其程序常於本週杪公佈、以招待此二十八歲之靑年、預料雷氏將在此勾留數日云、本埠德文報紙雖稱雷氏係作尋樂旅行、惟昨夜自上海可靠方面探悉、雷氏赴日、有若干政治意義、並携有希特勒致東京之重要私人文書、 
[中央儲蓄會將抽籤]  
　　中央儲蓄會第四十期抽籤、定於本月十五日星期六下午舉行、特彩彩金、已遞增二萬七千餘元、頭二三四彩、每種各有二十七個、彩額日增、中籤自易、凡有志儲蓄者、可速加入、共享優厚權利、 
 
 

Page 10

 
 
[日軍又圖登陸　玉環展開激戰　日機終日投彈轟炸　華軍立時展開反攻]  
　　據昨日下午某外輪公司接得溫州電吿、九日晨日軍二百餘名、在日艦猛烈砲火掩護下、繼續向玉環企圖登陸、日機終日輪流投彈轟炸、華軍沉着應付、當日軍立足未穩時、即展開反攻、發生激烈戰事、迄今未已、溫州玉環一帶洋面、現停泊有日艦七艘、其中有航空母艦一艘、 
　　日機炸閩投燒夷彈 
　　航息、日機連日在閩省沿海一帶、頗為活躍、九日晨八時許、日機十二架、侵入福州投彈、達二十餘枚、並投下燃燒彈數枚、致城中發生大火、幸居民早經疏散、僅物質稍受損失、琯頭長門同時亦遭日機轟炸、閩江口外、現泊有日艦十餘艘、除不時向沿海一帶發砲轟擊、尙無變化、 
　　鄞縣縣長調委消息 
　　鄞縣縣長陳寳麟、現將調任、按陳氏出就鄞縣縣政、始於民國十七年、爲鄞縣歷史上任期最久遠之地方官吏、當茲浙東風雲變幻、寗屬形勢重要、旅滬同鄉、對上項消息、極爲注意、同時滬關係方面、昨已專電省府當局、請俯順興情、免予更調、 
[最高法院推事　孫原病逝　今日上午大殮]  
　　最高法院推事孫原、字復初、浙省杭縣人、畢業於浙江司法學堂、歷任上海·蘇州·寗波·地方及高等法院檢察官、至二十六年始任今職、抗戰軍興、孫氏隨政府前往重慶、沿途辛勞、致染痢疾、纏綿半載、最近奉命調滬分庭服務、乃扶病登程、抵滬未久、病勢加重、延中西醫診治無效、至十日淸晨零時一刻逝世、定十一日午時在白宮殯儀館大殮、親友聞耗、均深悼惜、其家屬已急電政府報吿、 
[利物多輪復航　直放阜寗]  
　　上海至蘇北阜寗合興鎭航綫停駛以來、已經半載、今希臘商利物多輪開航、記者特往德義祥行調查、據云、該行籌備阜寗航綫、業經數月、所有一切困難、均經接洽妥當、故該輪準定本月十二日結關、直放阜寗合興鎭、 
[芝渣連加輪靠埠　今日招待參觀]  
　　渣華郵船公司新郵船芝渣連加號、已於昨晨十時處女航到滬、停靠浦東藍烟囱碼頭、定今日下午、招待各界參觀、事前由該公司柬邀、並預備小火輪、停在新關碼頭接送、由新關開爲下午四時·五時·六時、由新輪開回爲四時半·五時半·七時正·往返三次、 
[洽成申行　發展海防貨運　海防自備注冊關棧　每週派輪駛滬防綫]  
　　法租界公館馬路十二號洽成申行、爲陳友歐君所創辦、經理賣賜洋行海格·海華·海麗·海義·海力·海納·海克·等馬勒輪、行駛中國沿海、南北洋及香港等口岸、聘本市美國有名輪船公司童某兼任營業主任、開辦以來、業務發達、近見海防之運輸重耍、特在海防自辦註册關棧、一切手續、業已備妥、現派定海納輪，於本星期四（十三日）、開往海防、兼灣香港、香港棧房、與均益棧特約、故港防客貨、棧房提貨、或船邊提貨、隨客之便、該行爲發展西南運輸起見、擬辦海防·昆明·重慶·等各地聯運、陳友歐君、定下週親往考察、在海防·昆明、先組織分行、嗣後滬防綫、每星期開一班、昨晚該行假廣西路蜀腴川菜館、歡讌報關業、及客家等、到二百餘人、賣賜洋行西人亦參加、濟濟一堂、甚爲熱鬧、由陳童兩君、親自招待，至十時、賓主始盡歡而散、 
[華商工廠五家出品　經濟部指定查禁　各廠已被日本人佔用開工　所出產品應即視為日貨]  
　　大光社云、經濟部近經查明本市民生織造廠等華商工廠五家、已被日人佔用、該廠等所出貨品、應依照查禁敵貨條例、予以查禁、昨特電本市各國貨團體知照、茲錄原文如下、 
　　經濟部電 
　　經濟都電云、「查查禁敵貨條例第二條第一項第三款之敵貨、依同條第二項規定、應由本部隨時指定查禁、關於應行查禁之貨物、業經本部指定公布查禁、並電飭遵照辦理在案、茲復經查明、在上海各地所設之華商工廠、已被敵人攫奪統制、或利用者、計有華商民生織造廠等五家、所出貨物、依照查禁敵貨條例規定、應予指定查禁、爰經本部將應行查禁之廠商名稱。所在地。產品。商標。等項、列表呈奉行政院核准備案、除以部令指定公布查禁暨分行外、合行檢發查禁敵貨條例第二條第一項第三款敵貨表一份、仰即知照、並轉飭各業公會知照」 
　　廠名產品 
　　應行查禁之廠名產品如下、（一）華商民生織造廠、上海民生脾、原名陽鶴牌（細布斜紋布）（棉布細斜紋布）、（二）三和染織廠、上海滬西、（在上海滬西白利南路、原係天原電化廠、事變後、敵人强佔改設）、牌名不詳、品名染料、（三）中山鋼業廠、（敵人强佔天利淡氣廠改設）、地點滬西、牌名不詳、出品鋼品、（四）大日本塗料會社、（楊家渡大德新榨油廠改組）地點楊家渡、牌名不詳、出品油、（五）浦東琺瑯廠、（日商中山製鋼廠佔用、華豐搪磁廠）、地點浦東、牌名不詳、出品琺瑯 
[北沙上港　迄未開放　英輪由英艦保護　通至三和港裝卸]  
　　北沙綫上港三處、遭日艦日機轟炸肆虐結果、屋舍成墟、無異死市、祗以該三港交通錢接貫通境東海濱各區、四通八達、客貨運滬、恃以轉運、自遭日軍封鎖、勒令由靑龍港起卸、因情勢特殊、事實上困難重重、故各商輪停泊靑龍港、難得客貨裝載、英商怡和輪、由英艦「蚊」號保護上航、相機停泊三和港、裝卸客貨、商運賴之維持、而上港之恢復通航一事、雖經英德領事官署向日方提出交涉後、日方諉係海軍當局之主張、延未置覆、不得要領、因此北沙上港、仍未能通航、 
[關棧五月份　提出貨物　値三百五十七萬金　貨物共分三十二組]  
　　海關發表今年五月份提出關棧之貨物統計總共値金單位三百五十七萬一千七百三十二金、計第一組三七·八一五金、第二組二這·六〇六金、第三組二·五八〇金、第四組三九〇金、第五組二·四五一金、第六組二·六四六金、第七組四·六六一金、第八組七九·九六八金、第九組二七六·三〇七金、第十組六〇·四七一金、第十一組一七·五二四金、第十二組四二·九六七金、第十三組二九·六三金、第十四組三·一三六金、第十五組一六·八六四金、第十六組八〇金、第十七組二·四三八金、第十八組三·〇六四金、第十九組一二一。〇四〇金、第二十組二·二二五金、第二十一組二八·一三九金、第二十二組一二八。四九五金、第二十三組一·二八七·四一九金、第二十四組一·二九〇·一六一金、第二十五組三〇·三四地三金、第二十六組五·二八八金、第二十七組二八一金、第二十八組三·〇一六金、第二十九組二·九九六金、第三十組一·一〇一金、第三十一組一·一三四金、第三十二組四八·七六三金、 
[本埠酷熱未退　太平洋突起颶風　昨溫度九四度六]  
　　本埠仍爲熱流所侵襲、終日火傘高張、昨日正午起、溫度即超出丸十度、在午後二時以前最高溫度升至九十四度六、全市鼎沸、雖揮扇不輟、猶汗流浹背、惟因天氣已入正常、故極少降雨之望、而炎熱之持續顯然未已、又據徐家匯天文台發表、太平洋琉球羣島附近、忽起一颶風、現抵北緯二十五度東經一百二十七度之處、向北偏西方向推進、 
[游擊區域　經濟政策綱領　低價傾銷外貨高價收買土貨　危及財政決以自給方策對付]  
　　國民政府爲應付長期抗戰、特參照第二次全國金融會議決議案、樹立遊擊區經濟政策、並訂定具體綱領六項如下、（一）促進遊擊區生產事業、（二）管理遊擊區貿易、（三）儲備遊擊區民食、（四）調節遊擊區金融、（五）健全遊擊區經濟機構、（六）管理遊擊區交通運輸、各綱領均定有詳細施行方法、並認以高價收買遊擊區土產、低價傾銷外貨、爲遊擊區經濟危機所在、決厲行經濟自給方策、以支持長久抗戰、 
[錢荘學徒迷惑色財　千元法幣被騙　狹路相逢鳴捕拘獲　孫惠卿處徒刑一年]  
　　興泰錢莊學徒王長春、今年三月三十日、奉主人命向銀行提得現款一千元、路過南京路、被江湖騙子孫惠卿（四十三歲甬人）誘至虹廟、以奇異魔術敎授社名義、傳授伊魔術變化「銅元變鈔票」、「一元變十元」、「呌喚心中所思女色、不須追求而自來」、王被財色誘入迷途立將千元鈔票交孫、要求速裝將變化方教伊演習、孫　得　後、即約王翌晨仍在虹廟傳授秘訣、今因所需符咒不全、不便立即傳授云云、王長春信以爲眞、不料迄已數月、虹廟內毫無孫之影踪、直至本月三日始被王長春遇見（山東路福州路口）鳴捕扭獲帶入中央捕房、由探員偵查屬實、解送第一特院訊諭收押在案、該案昨由蕭爕棻推事升座刑一庭續審、先據被害人王長春供年十九歲、在錢莊學徒、三月三十日遇見被吿、他拉着我、說敎我立刻能發財、能娶美貌妻子、我被他言語所迷、就將一千元交給他云云、繼據被吿孫惠卿供魔術是假的、比較略有智識的人完全知道、但是大家雖然明知是假的、也有許多人認爲算是遊戲的一種、化四五元學的、絕對未用財色二字騙他（指王長春）一千塊錢、庭上核詞、諭知審結、判決孫惠唧施用詐術使他人交付財物、處徒刑一年、 
[輪埠候接線舅　落浦溺斃]  
　　蘇州人林風、年二十歲、家住霞飛路某號、向在某中學肄業、近因該校放暑假、在家自修、日前接其母舅由日本東京來電、謂已由東京起程返滬、該輪準於九日下午七時許抵埠、林風接電後按時往新關碼頭、擬乘小火輪至該輪接其母舅、於乘船之際、不知如何、林風及不知姓名者三人、均失足墜入浦中、當時有二人、由水巡捕房救生艇救起、林風及尙有一人、即與波臣爲伍、頃刻閒不知去向、迨至昨晨十時許、兩人之屍體浮起於浦面、由捕將屍體兩具設法撈起、由家屬方面派人將屍體送殯儀館後、即接捕房通知、將屍體車送仁濟醫院、轉送騐屍 
[老嫗自縊身死　並不報官]  
　　住法租界打浦橋金神父路四一〇號季家弄四十一號、東台老嫗胡梅氏、今年七十二歲、近因租地造屋、租期屆滿、地主令拆屋交地、嫗子胡桂寳、被迫拆卸房屋、售賣水木料、交還租地、致母子間有爭執、詛胡嫗竟生短見、於八日晨七時在家懸繩於床架上、自縊身死、事後其子幷不報告捕戶、即於當日下午棺殮、翌日將尸棺搬至檳榔路蘇州河船上、擬運回故鄕安葬、至昨日法捕房忽接郵遞信函報告、胡嫗自縊身死縱過情形、即派探前往調查、一面將尸棺吊送同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請特二法院派員開棺檢騐 
[女孩失足跌斃]  
　　浙江路四四五號、有一女孩名劉春瑛、年十二歲、昨晚八時許、在樓梯上失足下墮、當塲跌傷頭部要害、氣息奄奄、當經人喚到救護車、飛送仁濟醫院、求治無效、旋即斃命、 
[記錢業元老　秦潤卿先生（上）] [  周]  
　　「不圖私利，不會夫敗，個人始此，事業如此。」這是一訪問秦潤卿先生以後，深印在我的腦海裏幾句警世名言。這裹我把這幾句話首先提出，爲的是希望靑年們加以格外的注意，接受事業成功者的處世良言，奉爲圭臬。雖然我是流着汗跑上幾層大理石樓梯，我覺得道個代價是很可寳貴的。 
　　在南風微拂的一間純中式的客室裏，見到紅木的器具和秦先生辦公桌上的水烟袋，不中得使我油然而生「予生也晚」之感；可是同時叉想到像這樣整潔而富有古意的幽美環境，自也弼覺其可愛 
　　秦先生很謙和的說：予幼年在蒙館入學，家境淸寒，十六歲即離原籍慈谿而來滬就業，後來於學間之道，雖加研練，但仍常感求學的重要，因此十幾年前，就在慈谿創辦普迪小學，冀使一般無力求學者得有讀書機會。近年復摟購古今典籍，在慈谿籌設抹雲樓圖書館，現在已有書籍，計古本的一萬二千冊，近代書籍亦萬餘册，即可公開閱覽。現決定將這部份藏書歸諸社會。於此可見秦先生關心文化敎育之熱切。他說：他生平無特殊嗜好，如果要說嗜好，也祗有訪求書籍一端而已。 
　　他回憶着童年來滬習業的一切，說是到現在忽忽已四十八年了，對於生活程度的高漲，繁華市面的發達，他雖不加可否，可是語氣之間，對於一切的現狀，是含有無限的感慨，祇有他「敬業與樂業」的情緒，表現出他的樂觀和興奮。他在談話中彷彿把蒼蒼白髮遺忘了，而回憶到天眞的靑春的童年時代。他是始終在昔年的協源即現在的福源錢莊執業，不但毫不厭倦，而且對於本業的服務，久而彌篤。我想，這是秦先生成功之道，同時也是目下靑年們見異思遷的當頭一棒。 
　　他生平爲錢業興革致其全力，民國十一二年聶雲台先生和他，祖任上海總商會正副會長，他竭力主張要成立圖書館和商品陳列館，終以由他們兩位手創觀成。他在錢業是唯一的元老，同時對於錢業的公益，也是無役不與，這是大家都知道的，在這裏，是無庸贅述了。 
　　銀行事業勃興以來，錢莊業似乎因爲業務大致相同，不免遭受了業務發展的限制，這點感想，我是在未訪問秦先生以前希望提出來和秦先生硏討的。見了秦先生以後，覺得福源的組織保管庫等等的設備，或者資本較淺的銀行，還沒有他的規模，於是錢莊自有存在的理由。這個思想，在我的腦海中，勃然長大起來，繼續的我就拿錢莊的前途，希望秦先生加以闡述。（未完） 
秦閏卿先生近影 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋為謀大衆給利意見，特的顯內外各科著名醫師，分答各科疾病，夾信　附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[生殖腺內分泌療法的成功　婚後幸福可以確保無憂了]  
　　有人說：「人生就是苦惱！所以嬰兒由母胎中出世時，首先就是呱呱地哭聲！」這雖是宗敎家的說法。但世間男女確有許多，把好事弄成壊事，尋歡變爲不歡，於是怨天允人，不勝其悽慘者！男女相悅，夫婦之愛，照理當是人生最快樂的事，可是因爲生殖腺內分泌的虧損。男子常有滑精漏精，早洩陽萎，發育不全，神經衰弱等症。則雖有花容月貌的美眷，在此香艷肉感的夏季，雖逢塲作戲，亦每使幸福像輕煙似的幻滅着，或竟完全無能爲力，頃刻間所殘餘的不過是憎恨與憂傷而已！ 
　　據醫學上的論斷，男子生殖腺的所以虧損，大都由於早年犯有自凟遺精或荒淫縱慾，把生殖腺液耗費太多，則上述各症，即難倖免。在前醫學不甚昌明之時，許多醫生對此種症象，旣鮮知其癥結所在，治療上亦每束手無策。惟自十九世紀生殖腺內分泌學大放光明之後，知道生殖腺內分泌在我人各期生活中均有着獨特的功能，在幼年時，凡狀貌重量的發育，差不多完全爲所操縱。在春情發動期後，除營生殖作用之外，其內泌素隨血液灌漑全身，功能促進發育，調整新陳代謝，幷滋養腦，脊髓，一性各部神經，所以影響於我人一發育，健康，壽命，品格，愛一情，優生者實至重且巨。 
　　近頃關於生殖腺內分泌療法，已獲得驚人的成功。奧國醫聖歷經三十餘年之艱辛實騐，由雄壯動物如猿猴，猩猩，熊鹿等體中提取其生殖腺素，用科學方法複製成劑，即名「生殖素」屢經試騐，無不其效如神，所謂藥對如開鑰，誠然是也。幷經世界千萬名醫證明、此藥於服後二十四小時內，即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，繼續服用半月可助長發育，調整新陳代謝，上述各症無不根本痊愈。長服更可延年益壽，中老年人可收返老還童之功。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精」（永安先施西藥部及中法中西五洲等各大藥房均售）以固精關，制止遺洩，則標本兼治，收效允速！ 
[遺精是腎虧腦弱的前期症] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　照生理發痛的常態，靑年人應當有豐富的頭腦充沛的精力，因此思考力辦別力決斷力，日新月異，進步不已！這種靑年才是社會的瑰寳，民族國家未來的主人翁。不過，當今的青年殊有出於我們意料之外者，十之八九面黃肌瘦，思想遲鈍，讀書桌地鴻鵠將至，做事時沒精打采，似不勝其疲備者！在性機能上每有滑精漏精，早洩陽萎，發育不全，神經衰弱等症，性慾最易衝動，終日惟尋花問柳，為時代女郎識破了，失戀痛苦層出不窮！即在夫婦生活上，因腎虧衰弱，亦常為威憎恨，家庭陷於悲慘境地！ 
　　好好的靑年何爲而弄到這步田地，據醫學上的論斷，大都為早年犯有自瀆縱慾，招致遺精，而復遺精失治，使生殖腺內分泌液枯竭，則上述各症即勢難避免。此外如先天衰弱，病後失調，以及用腦用力過度而有上述症象者，則比較的少。我人旣明瞭其致病的原因。在治療上即較易為。據世界名醫及余經驗均以服「希米脫氏固情片」以固精關，制止遺洩為治標之唯一對症特效療法。同時服生殖腺素製劑「生殖素」，以培補其腦腎精血，神經幷助長其發育，作爲治本之唯一對症特效療法，能標本兼治，必可於短期恢復美滿健康。 
　　患者唐榮華君，靑浦人，二十六歲在學生時代會犯自凟，繼起遺精。半年以後，腦力極度衰弱，夜晚有失眠盜汗現象。中學勉強卒業，未能升入大學，一年前結婚，因有早洩陽萎，房事殊覺困難，興起索然，而腦弱益劇，乃求治於余。即囑其服「希米脫氏固精片」「生殖素」並同時施行電療注射，經一月之悉心治療，已完全康復，頃者唐君聞在某小學任敎，夫婦愛情彌篤，生活殊爲幸福云。 
健美 
[乳峯是女性的關鍵所在] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　『二分容貌七分裝』，這句話我根本不大贊成，而且也有些不近情理，試問：一個面容枯搞，顴骨高聳，眼眶深陷，身軀瘦弱，臀部尖削，胸口平坦而毫無峯狀隆起者。此種女性，即使呌她穿上最高貴的累絲紗等旗袍，抹粉塗脂，走在路上，我知道不但沒有人會說她漂亮，甚至要當她活妖怪看哩！反之。如果這個女性，面目秀麗，骨肉停勻，臀部豐腴，胸前高聳着一對彈性豐富的乳峯，在行動時，微微地現着一起一伏，那她就是亂頭粗服，不施脂粉，自然而然也會有一種至高無上的健美姿態，從她的上下四週襯托出來。並不因爲她的沒有打扮，而稍形遜色，所以「裝」我認爲僅是牡丹上的一些綠葉，美的主要點，還在自己本身。如本身上有了缺陷，如乳峯萎癟，臀部瘦削，面容枯槁，健美喪失者。唯一的挽救方法，祇有立即以馳名全球的生殖腺卵巢製劑女用『生殖素』爲培補。蓋此劑係由前奧國聖醫斯丹那博士積三十餘年之艱辛實騐發明。服後一日夜間即可培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，消滅子宮障害。如繼續服用，必可使萎　的乳峯，逐漸高聳，瘦削的臀部，日見豐腴，那時面頰嬌艷，曲線明顯，雖不穿華貴的衣服，担保妳出入交際塲中，自會似衆星之捧月，有人來尊敬妳，愛護妳，熱烈的追求妳，妳眞可以左顧右盼，享盡幸福。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　義務送診僅收號金四角 
[淋病療法之新進展]  
　　淋病療法，至最近而有新的進展，面目爲之一新。考淋病之纒綿難愈，其傳染力又異常强大而迅速。故流行極爲廣泛，尤其在繁盛之通都大邑中更爲流行，其勢力猛烈，均有逾於洪水之汜濫。且其受害，不僅限於本人，而且傳染其妻子，遺傳其子孫，誠所謂毒流三代也。今因淋菌療法上有新的進展，此種猖獗之淋病，已有遇止之勢。蓋科學未昌明時代，以爲淋病係尿道間之病，故其治法，亦不外於洗滌尿道之局部手術。內服之市上雜牌成藥，亦不過利尿爲目的，且大多有副作用，要知淋病在急性時期，固然可以一鼓蕩平之。但是淋毒已侵入內部，生理上之組織漸趨繁複，淋菌隨處可以逃竄，則局部手術治療與一般成藥，欲求殺菌驅淋，仍不免撲空，毫無實際上之效用。故此等療法，早已成歷史上之陳蹟。而最進歩之療法，以德國最新發明之濾淋平流電療法，確爲理學上療法之一大進展，亦爲淋病療法進展中之代表，歐洲各國醫院之最進歩者，莫不有此電療之設備，他如德國希氏血淸，自家菌苗，斐氏攝護腺按摩法等，均爲現代科學進歩後，在淋病療法上具有高貴而最權威之特殊療法，較之一般市醫與劣藥，真有天地之判。　診時　上午九時至六時止星期下午停診。 
　　科目 
　　兼治梅毒，横痃，下疳。及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 11

 
 
[價值萬元之棉花　運不知去向　不速之客囑運送大西路　亟馳赴調查僅留存半數　車夫小工一併拘案訊究]  
　　天津路十三號林順報關轉運公司、於上星期六（八日）晨九時許、經由四川路久大報關行僱令汽車夫通州人周鳳朝、帶同江北小工孫壽山·吳金弟·趙慶良·殷才良·石永庭等、駕駛運貨汽車、往外灘十三號碼頭裝載價值萬元之棉花、至滬西小沙渡路新裕紗廠、詎屆日午、該廠尙未見貨運到、因以電話向林順催詢、當由林順之胡壽民轉以詰諸久大、則據答復謂，是晨起運之際、有一年的四旬之不速之客、自稱被係林順代表、奉命特來知照、將所有棉花悉數改運大西路、故遂不曾送交新裕、胡聞其語、料有變故發生、亟馳赴大西路向所指地點一帶查詢之下、發現原花僅存餘牛數、而所缺之二十八包、據道路相傳、謂已被兩卡車分載而去、胡乃投靜安寺捕房報吿、捕頭立派華探王文彬·西探鐵爾·調查一過、未獲端倪爰將該汽車夫周鳳朝·及孫·吳·趙·殷·石·五小工併予徇押、昨晨解送第一特區地方法院、由戴推事提審、捕房律師錢徇九略述本案發生經過情形後、請將周等覊押、以憑詳加偵查、庭上旋向周等六名質訊數語、諭准押候二星期核奪、 
[考試不及格　學生服毒自盡]  
　　本地學生徐思明、年十六歲、向居大西路哥倫比亞路徐家宅二號、肆業於地豐路某中學初中二年級、此次暑假大考、總平均不及格、致下學期升學發生問題、昨晚九時許、竟爾輕生、潛呑毒品甚多、朱幾呻吟不已、繼至嘔噁、始被人發覺、即雇車飛送紅十字會醫院求治、據稱服毒過多、性命什九無望、 
[受震吐血身死　法院開棺驗尸　為尋老母爭執遺產起衅　候傳一家人等解院訴究]  
　　住法租界南陽橋白爾路鐵門口裕福里廿三號潮州人范思餘、今年卅三歲、患肺病至今十餘載、爲前已故季吾氏鴉片烟膏店主范季吾之决子、兄弟共九人、老母尙健在、本月六日下午七時、弟兄間爲爭分析遺產口角、致老母氣憤出走兩日夜未歸、是日思餘之叫弟思立·五弟思宏·六弟思章等三人、同至思餘處追問老母下落、又起衝突、由思宏將思餘猛推一下、致頃刻吐血、即送廣慈醫院、不及醫治身死、屍體已送上海殯儀館成殮、經法捕房據屍妻范郭氏之報吿、於星期六日午刻、派探將范思餘之屍棺吊送同仁輔元分堂騐屍所、候報特二法院一棺檢騐各情已誌本報、而范思立·范思宏·范思章·弟兄三人見報之後、以報紙紀載不實、委汪勵吾律師代表致函各報館辯白更正，幷登啟事廣吿聲明、昨日上午由法捕房報請特二法院王任檢察官偕姜法醫官奚書記官等、於午刻蒞所檢騐、時屍妻范郭氏與被吿范思立·范思宏·范思章·及證人郭阿明（係死者等堂叔平日服侍范思餘者）等、已由捕房傳案官命工役將棺蓋撬開、起出屍體、放置太平凳上卸去殮衣、經法醫如法檢騐後、檢察官升座公案、訊據吿訴人即屍妻郭氏與證人范阿明兩人供述當時目見被吿范思立·范思宏·范思章弟兄三人、一同到來、向死者追問老母下落、死者回答不知、即由思宏動手推死者一下、立時吐血、即送往廣慈醫院、不及醫治身死、質之被吿范思立·范思宏·范思章三人、均否認推死者而致吐血、僅於當日午前十一時、我等弟兄三人向二哥（即死者）訊問母親下落、應即登報找尋、旋即走散、幷無爭執推他之事、王檢察官得供、微詢法醫後、遂論驗得范思餘委係因受震動吐血身死、屍交范郭氏收殮、被吿等由警務處解辦、騐畢後、出家屬將屍重行收殮、午後三時、由捕房傳被吿等三人、與其老母（出走至九日見報後回家）。吿訴人屍妻范郭氏·及證人等到案偵訊、候解法院依法訴究、 
[房客控妨害自由　房東否認其事　兩造各執一詞]  
　　揚州人潘大隆、年二十七歲、及婦人羅潘氏、（二十歲）、延律師控吿同居之陳國萬及陳妻妨害自山、據狀稱去年十月間向住居福煦路愛仁里十三號亭子間之張永泉處租一舖位、月納租金五元、六月九日張因在外吸食鴉片被捕經解法院、判處徒刑三月、故該亭子間即由自訴人住居、不料延至同月廿二日下午五時、陳偕同捕房之西人及譯員各一人前來、將房門鎖閉、不准自訴人居住在內、故請判令被吿將亭子間開啟、並請賠償法幣二元、以作借宿逆旅之費云云、該院准狀、特於前日由蔣推事開庭審理、訊據自訴人供述如上、惟據被吿陳國萬供稱吾認其事、謂亭子間房客張吉成、因在同弄念四號灶披間潘有財處吸食鴉片、被捕拘案法辦、而潘竟被逸出、且率其子女等突匿跡張所住之亭子間內、盤據不去、故曾據情報告捕房予以銷閉、待張刑期滿後再請啟放、故並無妨害自訴人之處云云、庭上核供、因尙須調查、諭改期再訊、 
[司閽捕身佩手槍　因何不翼而飛　似極可疑該捕拘押澈查]  
　　滬西麥根路三百五十五弄司閽華捕湖北人韓瑞章、其每日上差時、係屬武裝、詎至前日薄暮六句鐘、該捕忽投戈登路捕房報稱、被身佩之一三一七號手槍一支、附子彈五粒、忽於是日午後不翼而飛、捕頭據報、當以該項武器、旣未嘗須臾離身、復未遭遇袪篋、究竟因何而失、該捕更莫能言、誠極可疑、爰即將韓扣押、一面派華探目王程應與西探前往該里弄、查勘得是弄祇有一端出入、且弄口裝置鐵門、尤不易發生意外、顯見該捕對於所佩武器之失踪、不無別情、特於昨晨押解第一特院、由捕房律師錢恂九請求准將該捕覊押、以憑澈査、戴推事向韓略訊一過、諭令押候改期査明訊辦、 
[腿上生瘡　非法療治畢命江湖醫生草菅人命　延醫不愼亦難辭咎]  
　　外科醫生紹興人王肇邦（年三十七歲）、近從原籍來滬、設診處於北浙江路六百六十六號、本月三日至八日之間、有住居甘肅路二百二十三號甬人洪阿毛、因右腿突生一瘡、異常紅腫、遂與妻張氏雇車至王醫生處求治二次、先開方消毒藥着飲、另給敷藥、均無效、而反增劇烈第三次請渠到家療治、彼即用手術開刀、第四决渠並以瓦罐一只、內盛某種藥草、用火燃熱、置腿上收毒、而洪阿毛甚覺痛苦、並致昏迷、詎延至九日上午六時、在家斃命、乃妻張氏悲痛這餘認爲王醫生將夫用非正常之手術、用瓦罐燃熟治瘡之法、洵屬江湖醫生、草菅人命、遂據情報吿一千七百九十四號華捕、同赴北浙江路渠之設診所、中途在甘肅路相値、常將扭交華捕帶入匯司捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師厲志山闡述經過、聲請將王醫生覊押、並稱死者洪阿毛之屍體、在騐屍所候騐云云、繼據洪張氏證明乃夫被王治死等詞、姜樹滋推事諭仍還押、改期再核、 
[玩弄炸彈　墮地爆炸　三學徒被炸傷]  
　　三學徒被炸傷昨晚丸時半、滬西檳榔路怡興里二十五號某翻砂作、有學徒一人、突附近拾得手溜彈一枚携歸、該學徒不知炸彈爲何物、正在玩弄之際、不愼墜地、頓時爆炸、砰然一響、聲震遠近、當時有學徒沈中初十五歲·趙金發十四歲、許培生十五三人、逃避不及、均被彈片擊傷頭胸各部、由店主急召救護車、將三人送入小沙渡路勞工醫院救治 
[槍殺王筱聘案　繼續偵查]  
　　前充海員工會職員現在法租界外灘六號開設輪船票局、住居辣斐德路辣斐坊六號之甬八王筱聘（即王永盛）、於上月二十三日晚七時許、被人在馬斯南路口狙擊殞命、當塲由捕拘獲開槍者鹽城人徐吉一名、帶至捕房經供出尙有陳硯洲者、匿居福履理路三三〇號、遂派探按址前往、惟陳已逃逸、僅獲陳和賃房屋時之介紹人蔣家友一名、帶至捕房、一併解送特二法院訊究、展期在案、各情已誌前報、昨日該案又屆續審、捕房律師袁家潢起稱、本案尙須偵查、請求展期、庭上核供之下、即將兩被吿核審一過、遂諭改期再審、被吿等還押、 
[私藏軍火　老叟徒刑八月]  
　　楡林路捕房華探長李貽棟·探員彭春暄·張景玉等偵悉、有人在東有恒路九二九弄四十五號門牌、私藏軍火、遂於前日下午一時、馳往查抄、當拘獲六十二歲通州人王世昌一名、抄獲大號盒子砲一支、步槍子彈三十一粒、一併帶回捕房、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師張師竹依照刑法一百九十六條私藏軍火罪起訴、詰之王世昌、供此項軍火、係一在逃名吳四者所寄藏於渠之屋內、實非木人所自藏云云、經方慶還惟事質訊之下、乃宣吿判決、王處徒刑八個月示儆、抄獲槍彈等沒收、 
[追還保證金及偽造文書案　唱片中傳播真相　被告罪嫌重大庭諭交保]  
　　住聖母院路一百十八弄十七號房子十五號房間浦東人李曉堤、年廿化歲、與現住巨籟達路三百十弄十一號浦東人曹文裕、（三十歲、前在法租界寗波路五十號前在滙利公司任事、現在泰山洋行服務、）係姨表弟兄、於上年三月間、由蔡向曹訂購滁州小麥二萬包、價每包七元　角六分五厘、嗣因曹不能交貨、發生糾紛、現由蔡向特二法院民庭對曹訴追返還保證金四千二百元、幷賠償違的金八千元、叉用中國灌音公司收取蔡曹兩方在電話中談話之話片作證據、因曹提出和解、據稱事情已經和解了結、而、以幷米與曹和解、係由曹竊盜本人印章、僞造和解據、茲又延徐錦裕律師在特二院刑庭自訴曹文裕偽造文書、幷附帶民訴、追還印章一案、經一度庭傳訊、因被吿不到、改期再傳、各情已誌本報、昨日上午由孫彭銜推事開庭宣告更新審理、被告偕辯護律師黃會杰到案、先由自訴代理律師陳述起訴意旨後、庭上將案中之和解據訊被吿、曹供和解據由我書寫、是原吿蓋印章、照據上我不欠原告錢、他應找我六百七十九元、因我在匯利公司任事、公司有小麥原吿不願與日商交易、乃由我出面代向日商訂購、問、和解據上、何無證人、曹答、因一時我不到、自訴人稱、訂小麥合同、在上年三月廿四日、係一弋兩紙、有證人、且有騎縫印章、今被吿之和解據、旣無證人、又無騎縫圖章、顯見僞造、至此、庭上命將話片、置留聲機上由自訴人律師開唱聆取雙方電話中說話後、令將話片存卷、被吿父稱、自訴人收話片在五月·四·五·六的三天、被吿不在上海、在浦東有事、乃雙方請求庭上將話片口音派員鑑定、庭上乃諭改期十九日上午八時再訊、被告交一千元舖保、 
[律師毆傷房客　被告傳不到案　着吿訴人騐傷候核]  
　　住呂班路花園邨五號律師吳錫泉家、有四層擱一間、於上月十一日租與南通人在大生紗廠任事之朱警詞居住、每月租金五十五元、朱遷入交付二個月租金一百十元、住至本月四日、吳忽令朱遷讓、着於五日遷出、朱答以須住到滿月遷移、致雙方口角衝突、四日夜間十時、朱由外回家、洗浴甫畢、吳竟行兇將朱毆傷、鼻孔出血、右額角靑紫、由朱報吿法捕房、派探調查、傳雙方到案偵查、昨日上午解送特二法院刑八庭請訊、被吿吳錫泉傳不到案、僅吿訴人朱警詞到案、略陳被毆傷經過後、邱推事諭改期、三日再傳被吿到案訊核、幷着吿訴人騐傷、 
[養子甘習下流　捲款潛逃被捕]  
　　江北婦人小姨娘者、曾在小東門開設花烟間、略有積蓄、因乏嗣領得孤兒名、作爲養子、取名阿毛、現年二十歲、專與無賴爲伍、不作正當營業、並領同鄕女子小妹為養媳、上車為子完婚之後、阿毛專事遊蕩、與妻不睦、其妻染有癆病、於數月前病故、而阿毛於數日前、乘母不協、即將乃母所有飾物如赤金手鐲五隻。金練一條。珠花。珠圈。戒指等物、席捲而逃、將物或質或賣、開大旅社、每日在遊各舞塲、翌日發覺失物之後、曾經報請法捕房査緝在案、捕頭當即派探調查、昨晚在某舞塲將阿毛捕獲、帶入捕房供認所竊各物、無錢後、大部已在賭博或跳舞塲中化用、現已除吊到一部份原贓外、並傳其母於今日解請法院訊辦云、 
[日用經濟五期出版]  
　　美商環球信託公司硏究部發行日之用經濟月刋、銷路甚佳、現該刋第五期（七月號）業已出版、內容有張紫民之英國的外滙平衡賬、陳乃渠之銀行稽核處之組織與管理、王海波之如何解決目前上海之輔幣恐慌、及該刋主編吳文英之標金之基木知識等大著、由四馬路中國圖書雜誌公司總發售、各書局報攤均有分售、每册定價八分、 
[王慕蓮等施診]  
　　滬西小沙渡路大自嗚鐘北首徐同春國藥號、鑒於時値仲夏、疫癘盛行、即日起特敦請名醫王慕蓮·徐　如二君輪流施診、按不徐擅長內外咽喉小兒等科、蜜聲社會、凡貧病藥費、該號槪收半費、以惠平民、 
[工部局衛生報告　傳染病統計]  
　　一九三九年七月八日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
[持有手槍子彈　犯公共危險罪　兩犯查未犯案判罪緩刑　槍彈沒收女子無關開釋]  
　　老閘捕房華捕頭紀存貽·探目李鵬飛等、於月之二日下午九時、在山東路二七弄四號中洲旅館搜查時、常在二百十二號房問內抄出手槍二支、子彈三粒、拘獲人犯胡志遠·張吳威·夏振亞·兪仲岳·女子許惠芳·許美珍·金玲寳等七名口、解山特一法院。 
　　訊押在案昨晨由蕭爕棻推事開刑一庭續訊、卽據捕房律師汝葆彝起稱、在改期中、査得被吿等在租界內並無犯案、故依照公共危險罪起訴、請求依法懲處云云、詰之胡志遠供、此項手槍、係向兪仲岳處借得、圖往作爲投效某方之用云云、而兪仲岳供、常時胡來借槍時、謂因滬 
　　喪心病狂之奸商、大量收取銅元外流、致市面發生恐慌、擬往予以警吿云云、故將槍借給等詞、而其餘各被吿均稱係往胡志遠房內游玩、根本不知有私藏軍火情形、蕭核供、乃判濯胡志遠·俞仲岳·各處徒刑六個月、緩刑三年、手槍子彈沒收、張英威·夏振亞·孫惠芳·許美珍·金玲寳均無罪、 
[天氣報告]  
　　昨日氣溫九四·六 
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天壘）而熱、風無定向、此間與東海天曇、頗晴而熱、有勁峭之東南至南風、琉球羣島有旋風、降雨、由於颶風正向北偏西前進之故、呂宋島以西有低氣壓、颶風中心午後二時進至距北緯二五度東經一二七度六〇哩以內、風向北偏西、風力未悉、又颶風中心午後二時進至北緯三七度、東經一二四度六〇哩以內、風向北偏東、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九叫·六、最低七五·四、去年同日最高八六·九、最低七四·一、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌　準寒暑表。各火公司書局及文具店均有出售，或向　　化工廠詢購，電話二二三一三 
 
 

Page 12

 
 
新醫與新藥週刋 
言論 
[果哉所謂「中國醫學藝術論」（上）] [  宋大仁]  
　　幾年之前，中醫氣化論和中醫哲學論，也曾哄動一時；但不久即遭新醫界科學界的嚴重駁斥，揭發謬誤，遂消滅於無形。自經戰亂，醫事論壇，沉寂已久；社會人士，亦不暇注意及之。近見張鳳先生著有「中國醫學藝術論」一文，發表本刋，因丁濟南君的演辭，（一九三八年十月二十日華北明星報）繼起響應，不啻給予醫界以新的刺　，尤其在中醫設校標準公布實施的今日，更堪重視。張先生歷任大學教職，學問淵博，久負盛名，處於領導青年的地位，其論文思想，自足以影響社會視聽；茲觀其全文立論，頗涉模糊恍惚，殊無明確的界說，似非治學者應取之態度。用敢不揣謭陋，就兩君原文認識錯誤之處，提出詳述，願與吾道同仁及關心人士一商確之。 
　　何謂中醫藝術？ 
　　要講「中醫藝術」，就要先講藝術的定義；藝術有廣義的，狹義的，從廣義的而言：凡是含有技巧與思慮之活動及其製作，------如機械工匠建築房屋之類，都呌做藝術，------就是技術的意思。至於狹藝的藝術，是指美的價值之活動，或其活動產物而言，義與美術（Fineart）同，藝術的定義旣經明白，那末「藝術論」之是否成立，就可得而批評了！ 
　　張先生說：「中醫是藝術」這個問題，並不是丁濟南先生的創解，在渠漱溟氏所著「東西文化及其哲學」一書裹面，也曾有論及；現在先將梁氏的見解，轉録於下。 
　　「......我們雖然也會打鐵，鍊鋼，做火藥，......以及種種的製作工程都專靠那工匠心心傳授的「手藝」，西方却一切要根據科學，------用一種方法，把許多零碎的經騐，不全的知識經營成學問，往前探討，與「手藝」，工業如此，農業也如此，......絕不僅憑個人的智慧去做，......其實還是手藝，西醫處方，一定的病，有一定的藥，無大出入；而中醫的高手，他那運才施巧的地方都在開單用藥上了。十個醫生有十樣不同的藥方，並且可以十分懸殊。因為所治的病，同能治的藥。都是沒有客觀的憑準的。究竟病是什麼？「病　」在那裹？並不定要考定，只憑空觀的病情觀測罷了。（在中國醫書裹始終沒有講到「病」這樣東西）某藥是如何成分？起如何作用？並不追問，只拿溫凉等字樣去品定，究竟為溫為凉，意見也參差的很。他那看病用藥，那能不十人十樣呢？這種一定要求一個客觀共認的確實知識的便是科學的精神，這種全然蔑視客觀準繩規矩，而專要崇尚天才的，便是藝術的精神。......」------東西文化及其哲學第二章第二六頁。 
　　「......科學求公例原則，要大家共認證實的；所以前人所有的，今人都有得，其所貴便在新發明，而一步一步脚踏實地，逐步前進，當然今勝於古·藝術在乎天才秘巧，是個人獨得的，前人的造詣，後人每覺趕不上，其所貴便在祖傳秘訣，而自然要嘆今不如古。旣由師弟心傳，結果必分立門戶，學術上總不得建個共認的準則。第一步旣沒踏實，第二步何從前進，况且即這點師弟心傳的東西，有時還要失傳，今不如古，也是必至的實情了。......」 
　　------東西文化及其哲學第二章第二六------二七頁 
　　其實梁先生之所謂藝術，即是技術手腕的意思，並沒有十分優美的含義與價值，非指狹義的「美術」而言，况且又是一種混統的說法，又不特指中醫。梁先生已經明說中醫之不是「學」，現在看丁濟南君的原文，確是脫胎於梁氏，但原文後段忽然說「中國醫學即是藝術」，大約以為這樣一來，就很可以動人聽聞了。然醫學當然不是「美術」而是「科學」，丁先生也是曉得的，而偏要說是藝術。我真不懂，說中醫是藝術------技巧手腕------有什麼光榮之處？實在脫不了一般分不清「學」「術」殊途的毛病；要之「中醫」與「中國醫學」絕然兩樣，「中醫」是「人」，「中國醫學」是滿紙荒唐言，所以「中醫藝術」不就等於「中國醫學藝術」，決不可混為一談。張先生更把牠看做「趣味橫生，情感發越，引人欣賞的」狹義藝術，------美術------而要把「中國醫學」與「藝術」兩個名詞聯合起來，就創造了一個什麼「中國醫學藝術論」，想「使絕對的醫學科學論者徬徨趦趄起來，」，非但是笑話，簡直有點跡近胡鬧。立論已謬，自然推闡引證，也無一是處了。（未完） 
藥物常識 
[魚肝油之中「維他命」略說] [  鄭鏡人]  
　　魚肝油為　科　Gadidae　大口魚　Gadus　Murrhua　Linne，及　G.　Macrocephalus　Tilesins，POlloachius　brandi，Jordan　et　Snylea　等魚之新魚肝臟中脂肪油，再經化學方法除去雜質後所得之金黃色澄清油液，本品向均視之為一種藥劑，但晚近均視之為一般之大衆衆營養物矣，本品所含之主要成分為維他命甲及丁，（Vitamin　A.　C10H30O，Vitamin　D.　C28H44O　）維他命甲為魚肝油中含量最多者，維他命丁次之，依照美國藥典（U.S.P.）規定每公分魚肝油中最少應含維他命甲六百國際單位，維他命丁最少應含八十五國際單位，維他命對於醫療上功用頗大茲分述於次 
　　（甲）維他命甲有治療角膜軟化症，兒童幼年發育障碍，瘠瘦，肝病，胃酸過少等症并可兼外治創傷之用。 
　　（乙）維他命丁有治小兒之佝僂，軟骨，嬰孩痙攣及手足搐搦等症之功用，并可兼補助石灰質之治療。 
　　觀乎上述之功用，可知魚肝油誠為吾人尤其小孩日常保健上不可缺乏之物質，含有魚肝油之　科魚類歐洲及美洲沿海岸均產之，腦威國及丹麥國出產最多。我國沿海各省均無此種魚類出產，故我國醫療上所用之魚肝油，均須仰給舶來。 
　　魚肝油雖對於吾人有莫大功用，惟因其具有一種特殊之臭味，毫不可口易服，且有反胃之虞。但現代科學進步，藥化學家已能利用化學方法，將魚肝油中之維他命甲及丁抽出，或濃縮，製成其他製劑，味美易服，而効力較之原油，尤有過之。因之市上所售清魚肝油，（Cod　Liver　Oil）每每其中所含之有効成分維他命甲及丁，為已經抽出者，吾人若服此種魚肝油，則無絲毫之効果可言，徒白耗金錢及貽誤健康而已。故魚肝油由外洋進口時，應由發賣之藥房，先行檢騐之後，視其結果如何，方能再行出售。否則如不加檢騐即行出售，則有失商人之道德及信用，茲特將魚肝油之檢騐法分別　録之於後；至於魚肝油中維他命之生物力價試騐（Biological　Potency　Test）因非短期間內所能告畢及非一般試騐室中所能施行者，故從略，當另文詳述之。 
　　魚肝油之一般簡明試騐法如次： 
　　（一）本品之比重Specific　Gravity　在25oC時應為O，918-O，927. 
　　（二）本品之酸價Acid　Value　不得過2.5. 
　　（三）本品之所含不　化物質　Unsoponicification　Value　不得過1.5％ 
　　（四）本品之　化價　Saponification　Value　應為163-190 
　　本品之碘價　Iodine　Value　為140.180 
　　（六）以本品一滴溶解二十滴之氯仿　Chloroform　中，再加硫酸　Sulphuricacid　一滴振搖後，即呈紅紫色，迅速變為玫瑰紅色，終成為棕黃色。 
　　（七）以本品十滴至十五滴置表面玻璃　Watchglass　上，再加發烟硫酸　Fuming　Sulphurie　acid　二三滴，放置後，即成紅色，以玻璃棒攪拌後，即呈玫瑰紅色，終成為檸檬黃色，（設為他種油類則無此種色素變化，或先成為黃色或藍色不等。） 
　　（八）在一九二五年時羅氏　Rosenhein　及杜氏　Drummond　發現試騐維他命甲之色素反應，魚肝油中加以三氯化砷　Arsenic　Trichloride　test　Solution　後，即呈光耀之青色，但後卡氏　Carr　及派氏　Price　再經研究結果，認為以三氯化銻　Antimony　Trichloride　溶解於氯仿中為試液，其反應生成較之用三氯化砷試液者，尤為靈敏。 
治療常識 
[治療肺炎之觀察（續廿三期）] [  顧不問]  
　　經過血清治療後 
　　死亡率减少百分之五十 
　　最初之肺炎血清（Antipneumonia　Serum）創見於一八九七年，但在一九〇九年之前，尚未充分奏效。後由鈕飛爾（Neufeld）韓德爾（Handel）　氏，配合一種多價血清（Polyvaleut　Serum），從此方臻美滿之效果，而始騐知一種雙球菌（Diplococcus），即為構造肺炎之主體，飽藏禍心，深蓄病毒，潛伏於多型種簇（有如花園中羽扇豆（Lupine）之叢簇）之內。 
　　抗毒血清，由於各型種簇混合而成者，謂之：「多價血清」，但在一九二四年，即多價血清尚未發現之前，曾由斐爾登（Felton）製造一種成份濃密之血清，惜以使用不得法，屢告失敗，以致其名不揚。 
　　惟是抗毒血清之效力，僅及於同種簇之肺炎球菌，故在其他種簇，抗力不多。例如最普通之Type　1與Type　2而言，若以　Type　2之血清，使用於　Type　1之傳染病型，則將完全失效。若以多價血清，不擇種簇，而籠統使用之，殊不知其效力，僅及一部分，卒使效力，不能遍達，宜其結果之惡劣也。 
　　抗毒血清，因有此種特性，故僅適宜於肺炎球菌之確定種簇，始能遏止傳染，效力可靠，因此，務須使用正確之血清，方為合法也。同時，每在病人送入醫院之初，對於痰之細菌，務須加以檢騐，更為不可或缺之事也。 
　　使用血清，愈早愈佳，否則，診斷較遲，易使治療時機之坐失也。若為避免遲延起見，對於病菌之種簇，不加檢騐，而即貿然注射多價製劑，妄冀速達速效者，雖用多量之血清，而所得效力，至為稀薄，結果，莫不失敗。若非特效種簇之要點發現後，勢難挽回血清治療已受損失之價值也。 
　　在大多數肺炎所具者，都屬Type　1　Type　2　Type　3等種簇，各簇血清，各依其Type，而能迅速見效。惟在事實上，並不如是簡單，因為肺炎球菌，竟有三十　Types之多，而其分簇特效之血清，今亦分簇可供利用。不過欲求區別種簇之判明，現已成為考慮之問題，所幸百分之六十，乃為Type　1　Type　2，或其混合種簇。但在一旦遇有其他Type時，必須加以認清確斷，方期血清治療之完成也 
　　近代自從鈕飛爾（Neufeld　沙賓（Sabin）二氏，創作之後，對於迅捷簡單之分簇法，業已進展順利。此種分簇法之化騐，即使經騐較淺之化騐者，亦能在數分鐘內，測知肺炎之種簇，因此，完成早期診斷，穩妥可靠，而得迅捷之特效，更不待言。故其治療良機，由此大增特增，而能達到成功之途徑，洵屬醫學上最為顯著之進步也。 
　　肺炎之雙球菌，平常隱藏於一種密緻之膠囊內，即使顯微鏡，亦不易測見。對於含有肺炎球菌之痰一滴，加上一種特殊種簇之抗毒血清，則在此種膠囊內，發生定型之變化，頓使菌體膨脹發育，而成曲光之現象，其形類似一種毛玻璃 
　　此種膨脹現象（Quelluug　phenomena）在醫學上，甚具特彩，且其化騐，亦甚精細，故其所得結果之正確，萬無一失。因此，特效血清之療法，亦基於此種病菌之Type，而得美滿之佳果焉。（未完） 
 
 

Page 13

 
 
舊報新抄　六十七年前（八六） 
　　（見遜淸同治十一年七月份本報） 
[美領事拘獲李珍大]  
　　東洋興師征伐台灣之生番，其遣將之初，駐札東洋之各西國欽使，因知我中國未有准令，碍及萬國公法，均經通諭商民，不得租與東洋船隻及承充軍務。乃令雖下，而美民竟不克以從。於是東人所延之美國人名李珍大，於過厦門時爲美國領事官所擒獲，便即拘押。按李珍大本在美國爲將軍，繼在厦門任領事職，乘暇徧游台灣各島，故於該島形勢，瞭如指掌。及退職回國，取道於東洋，適値東國朝廷正議琉球難民被合灣生番戮殺一事，聞李珍大詳知島內虛實，爰即就之訪問，李珍大即將所畫成之地圖呈上，且詳述台灣利弊，於是東朝延爲參贊大臣。台灣一役，諸事多出其指使。被拘翌日，美領事坐堂審訊，問李珍大曰：「汝曾慫恿東人，使與中國失和，且爲之出謀來伐台灣，此事除中官照會，另有憑可據。台灣生番之地，係屬中國，故此事有碍於中美二國和好盟的。茲將汝押候駐京之美國欽差批文，再行定奪。押候時則當從優相待也。」云云。李珍大辯曰：「吾被東朝舉擇任用，以和意來台灣司事，乃被貴領事所執，大屬寃枉！且又殊慢東洋和睦之國也。」越數日，厦門領事將李珍大押送至上海。李延狀師辯訴，並稱被執之不合法。上海美總領以一千八百六十年美國議院立制，准暹羅中國東洋諸國公使，見有屬民與美國和好之國，或與其國之內民相助爲戰，公使俱可執拿。惟念李氏係受僱於戰前，從輕保釋云。 
　　明日刋登　砲局情形　滙豐銀行大厦 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[漫談情緒感染] 丁諦 
　　打動那心弦的鍵子，使一個讀者跟著作詛咒，歡樂，微笑，流淚，你往往佈置了一個情感的項圈，給許多的人套上頸項，讓他們體騐你筆下的氛圍，你的靈魂，你的心境，你把那氛圍塗得濃而又濃，比你自己的更濃，更歡樂，更悲哀，正像說謊的誇張一樣，你不正確地把情緒變形，專寫給讀者。爲要激起憤怒的火燄，與光明正義的愛撫，情緒的誇張動機自然是好的，但效果無益的卻是顯然。 
　　描寫一個意念，一組情緒，一團直覺，在紙上變成文字時，無疑都有一個氛圍。「紅豆」「碧梧」是絢爛的氛圍；「時日曷喪，予及汝偕亡！」詛咒的氛圍；「玉露凋傷楓樹林」是簫瑟的氛圍。你寫下所感受的一切，自然也有你特種的氛圍。這種氛圍不管是濃厚，是淡薄，你都應該照實寫，寫下你的詛咒，你的歡快，但不必更詛咒，更歡快，使文字溢過你的情緒。（與其在文字符號上加工，母寧培養情緒本質。） 
　　自然，誇張的苦衷也有。允其是現在，一個文藝工作者，爲要完成神聖的任務，激起仇恨的心情，鼓勵光明的追逐，因此會過分顧慮到效果。不僅寫下自己感受的情緒，更寫下感受以上的情緒。於是問題發生了。自已不會感受的傳給人家，文字過分的渲染，與虛構的氛圍，是否能喬裝實感的情緒？這問題我可以乾脆的回答：不能！託爾斯泰在藝術論裏面告訴過我們：「藝術是人類的活動，其中所包括的是一個人用了某種外的記號，將他體騐過的種種感情，意識地傳給別人，而且別人被這些感情所動，也來體騐他們。」理由很顯明，要感染別人，先要自己有相當的情緒，正如你有貨品然後纔能販賣給人家。超過感受以上的，這是文字，不是眞實的情緒。你自己還不曾感動，人家如何能感動。 
　　眞正動人的作品，是决定於作者的感情的。作者環境切身的體騐，歡快或悲哀，流淚或含笑，豐富的情緒構成濃厚的氛圍，即使寫成文字，但這還不是文字，這是眞實的感情。沒有一點誇張的感情，這感情纔能打動那心弦的鍵子。 
　　尼采說：「最高尙的美，是非突然襲來的，不作强烈的麻醉的刺激。」所謂麻醉的刺激」便是一種强迫的感染，而不是作者潛移默化的能力。只有生活經騐少和粗心浮氣的人纔缺少感情。也只有這種人專冰店　倚重文字作浮淺，呌囂，不切實際的咆哮與呻吟，咆哮與呻吟原都不免，但那種有意誇張的「文字的吶喊」，我却是反對的。 
　　誇張的原因，常是加厚情緒的氛圍，然而這氛圍幷不是眞正的情緒，牠是一堆方字的組合。聰明的辦法還是先鍛鍊你自己的情緒，使感情奔放，意識正確，生活經騐豐富，到後你情緒自然會有紀律。你不必誇張，寫下你所感受的，冷靜，老實，已經足够。不必强迫，人家自然會感受。也毋須「突襲」，而結果却如磁石的吸引。這吶喊是情緒的」而非「文字的」。 
　　文章中充滿濃厚愛憎的氣氛，我不反對。但這種氣氛須先被作者體騐過。假使不曾，那麼還須先鍛鍊你自己的感情。否則你心雖可原，而事殊無益。 
[入營之前] [  張鎭山]  
　　---壯丁生活的片段 
　　抽過籤，大家就陸續退出廣塲。四週是安閒的，肅靜的，像停止了呼吸；太陽爬上天頂一絲風也不動，祇有偶爾幾陣蟬聲，拖着深長的調子，橫寧傳過來，劃閒了深沉的寂寞 
　　重陰下，圍坐着八百個中籤的壯丁，靜靜地等待入營時問的到來。 
　　「還祇有十二點一刻？時光可多麽作弄人呀？」一個人揚起手錶這樣說。他不耐煩地站起身，望望天空，又望望遼遠的山谷。 
　　「我恨不得立刻飛上前綫，飛到山外，痛快地砍一陣！從鮮血的急流中，發洩我心胸的積恨；然後，掮着光耀的戰利品，　慢慢地走回來。」 
　　「急什麼？時間已不遠了！總有實現的一天。」 
　　「是啊，土地上所有的污點，總有洗刷乾凈的一天！」 
　　「你是藝術家，我相信，你將來運用藝術的手法，必定高於我們的硬砍......」 
　　還有幾個人又站了起來，昂然走了幾步，揑緊着拳頭。 
　　望望手錶，入營祗差半小時了。 
　　小路上，遠遠地浮動着人影，三三兩兩，連續地由山脚邊走過來。 
　　他們是些老頭子，老婆婆，年輕的婦人，還有小孩子。可多末熱鬧，一陣陣歡笑聲跟着飛揚過來。他們是中籤壯丁的家屬，特地趕來送別的。幾個壯丁奔上前去，握着手高興地說：「我中籖了，下半天二點鐘入營。」 
　　他們便互相擁合着聚成一大堆：狂笑着，呌噪着，高談着，歡呼着...... 
　　一個龍鍾的老先生，掀一掀銀絲似的長鬚對着一個笑着說：「孩子：你中了籤，眞是幸運，得到了報國的機會，我也替你高興！盼望你努力前進。」 
　　一位美麗的少婦，站在她丈夫身旁，低聲細語：「先有國，而後才有家。你去罷，不必留戀！等到勝利之日，我在凱旋之門下歡迎你，唱支你愛聽的歌。」 
　　「萬一我受了傷，我就希望做你看護下的傷兵。」那位壯丁也向妻這樣打趣。 
　　又有一個小孩子，揮起手，伸長　子：「爸爸：你別忘記帶匹矮馬回來。」 
　　噠噠底噠......遠遠的司令台的號音忽然滑上長空；噪雜的廣塲上，頓時又靜了下來。口哨緊張地響着，一陣又一陣，壯丁們就很迅速地集中在一起，一刹那就排列成爲一條長蛇。 
　　敎練官跑來，開始檢閱，接着是訓話，他說：「你們現在要開始工作了。希望千你門努力負責，用智和力去尋求收穫！你們的成就，不但是你們本身的功績，並且，也是地方上的極大的榮光。所以，在臨別的今天起，我天天希望...。」 
　　繼若，就是×長來檢閱：溶成一條鐵流在展開着。 
　　當繞過了塲子一週時，開動的號音又劃破長空，營附吹起口哨，在隊旁整步，向着指定駐紥的破廟行進。 
[高僧] [  冰夫]  
　　在一所破落的古廟裏，住着一位高僧：他似乎爲着沉重的木魚撞擊聲而甜蜜地生活着，靜穆閑雅，無淚無笑地踱着人生的大道：萬事如過眼烟雲，一切都不能攪擾他的方寸！ 
　　誰理解他？誰羨慕他？然而他無待於人家的理解，更不要人家羨慕。光陰飛過去，樹木增加着年輸，高價平添了白髮！ 
　　白髮是他的功行的籌碼，從木魚的每一撞擊聲中逐漸滋長着。他的企圖，無非在生命的活的一端斜着傾注到寂滅的另一端，中間不致被突然的割裂，却流泉似地緩緩的穿越了嶙峋的山石使合流於四無涯岸的大海，在過程中他不希望成爲飛躍萬丈的瀑布，也不希望成爲奔騰澎湃的激湍。這樣，他會不着痕跡地由生而至死。死了便是他的歸宿！ 
　　我理解他，我也羨慕他，但我更希望他能理解我，像我------以及恒河沙數像我樣的世界上的人，是不會被他功行勸化的！這並不是說我「無緣」，「綠」本可以隨着主觀而被吾定的。其顯著的差異點是我們好生而惡死！而且卽或我們在樂於「引刀成一快」的時候，至少的條件是「不負少年頭」！ 
　　從他迄未曾嘮叨而惹厭地强人皈依一點立論，他顯然不是企圖十方佈施的庸俗緇流，但，你如果一檢騐他所累積的功行，則自始至終都表明他是絕端的利己主義者，因之其與庸俗緇流相差的距離，也不過一黍之隔！所以他祇能獨善自己，却不能普度衆生。這不是他不能發「大宏願」，祇是心餘力絀，怕多麻煩而已！ 
　　我理解他，他是些微痛苦都不能忍受的懦夫！我也羨慕他，他能巧妙地引木魚爲知己！ 
 
[地球先生在包圍中] [  （取意「字林西報」）]  
[從軍] [  錢今昔]  
　　---寫於海上 
　　在無邊的海上， 
　　我唱從軍的歌， 
　　波浪在我的前面， 
　　家鄕在遠的地方， 
　　桅檣移數着星斗， 
　　沉默是燈塔的光， 
　　飛起落下的海鷗， 
　　翻着銀色的身體， 
　　戰地終於近了。 
　　從前我所少的， 
　　祇是一柄利劍， 
　　現在爲了求利劍， 
　　我乃寄跡於海上， 
　　浪花在目下起伏， 
　　浪聲像同伴呼喚， 
　　面對遠近的烽火， 
　　想着明天有利劍， 
　　我就不停地笑了。 
[紅鬼子瓦西卡] [  高爾基著　狄周譯]  
　　她的四圍喧鬧着一班醉鬼。------而且一切，從鴇母，姊妹們到天花板的裂縫，她都是熟悉不過的。 
　　她以粗濁的聲音說話，只有當客人們捻弄她的時候，她才發出强健的農夫一樣高聲大笑；笑得全身震勁。在姊妹們中，算最蠢笨，最健康的她倒不是比她們更幸福些，因爲她比起她們來，她是更類似一隻母獸啊！ 
　　不消說，在瓦西卡比什麽地方都管束得更緊的這一家裏，姑娘們對他的恐怖和憎惡是愈積愈深了。她們吃醉酒時，便隱不住這種感情大聲地對嫖客們數說瓦西卡，可是因爲嫖客們總不曾在瓦西卡面前保護她們，所以這種訴苦一點效果也沒有。又當她們激奪得歇斯特里的呼號起來的時候，給瓦西卡聽見了------他那火一般的臉孔便在客廳門口出現，以冷然的硬生生的聲昔說： 
　　『您別胡縐！......』 
　　『劊子手！充軍的！』女的呌了，『你幹麽要把我打成廢人呢？看，老爺，那傢伙拿鞭子把我打得這麽厲害，......』呌着的妓女便要撕開自己的衣服來給別人看。 
　　這時候瓦西卡走過去，抓住她的手，用不變調子的聲音說話------這是特別可怕的------但是他饒了她。 
　　『別吵！......你可不肯安靜點嗎？嘩啦嘩啦的鬧些什麼呀？------你醉了......將來看！』 
　　平常大槪就這麽算了，只有很少的幾次，瓦西卡把女的帶出客廳裏。不管妓女中有許多是他的意中人，她們誰也博得過他一句溫存話。他只不過把她當女人來受用，愛那個就選上那個　，他便對她這樣說： 
　　「今晚到你房裏過夜，......』於是他走進那女的房子去幽會一下，對那女的不說一句話，幹完就走。 
　　『呀，是惡魔呀！』關於他姑娘們總這麽傳說着。 
　　他住居的那窑子裏的姑娘，差不多全都挨决接觸過，阿玖斯尼亞也不能免：實際上在和她發生關係時，每决總非常殘酷的蹂躪她。 
　　强健，懶惰的她，非常貪睡。不管客廳裏鬧得怎樣兇，她常常當衆睡去。一坐到哪個角落上，她就一會兒便停了丟弄媚眼，兩眼突然粘在什麼對象上面，靜靜放下眼皮閉上眼睛了。而大粒的白牙露在外面，下唇掛下無憂無慮的打鼾引得客人和姊妹們都閧笑起來。但是笑聲還是喚不醒阿玖斯尼亞。 
　　在她是常有那樣的事。鴇母嚴厲的駡她，批她的頰，可是總趕不掉她身上的陲魔。她稍爲哭泣一會，便又睡着了。 
　　於是瓦西卡有戲唱了。 
　　有一次，她和一個沉醉的客人同靠在椅子上睡着了，瓦西卡走近去，偷偷的抓住她的手，拖着她出來。（五） 
[（二）論做事的方法（續昨）] [  謝]  
　　（五）往往有一般人，起初立意很好，把榮耀歸於上帝，可是後來因爲要滿足一已的私欲，改變了最初的的宗旨，以致前功盡棄，非常可惜。我們要抱定宗旨，始終把榮耀歸於上帝，而不可歸之於自己。（六）別人的惡事，我們不可加以宣揚。以下是立意純正的證據（一）一個立意純正的人，常常把宗敎的事務放在俗務之前。重視養心修道，而輕視養身求名。寗願犧牲，而不願獲利。（二）一個人在家中，敬重上帝，好像在大衆之前一般，就可知他的立意純正。（三）一個人自己常常努力爲善，而對於別人的善行也極力的稱讚，這是立意純正的憑證。古聖摩西希望人人都做先知，是見他的大公無私的精神。（四）輕視世間富貴榮華而自私的人。（五）在貧窮時有舊一樣的敬重上帝。總之，同是宗敎事情，有的做得有意義，有的做得無意義，其分別全在於立意純正與否。譬如施捨本爲調濟貧苦，齋戒本爲節慾養心，禱吿本爲求道，恭敬本爲謙虛，克已本爲忍耐，可是，如果不是出於眞意的。那末，施捨就像法利賽人，等於虛擲，齋戒就像耶洗別，你徒受勞苦，禱吿就像猶大，口是心非恭敬就像亞哈，一味虛僞，克己就像邪敎徒的殉敎，白白受罪。希圖外表的美名，而無內心的眞意，百體雖全，靈魂已去，簡直是行尸走肉，有何足貴？上海基督敎文字佈道會，郵箱一二二七號 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[一個家長的呼籲和建議] [  圓]  
　　兩個高級學生一學期費用共一百五十元　各項費用可省則省使學生多得求學機會 
　　整個的家鄕都在砲火下犧牲了！上無片瓦遮身，下無粒米果腹，不得已只好逃到這暫時的避難所來。 
　　預定所有小小的儲蓄，除了一間小亭子間的房租外，其他省吃儉用，的略還可敷衍九十個月，略放下一條心。 
　　大問題來了，孩子們的前途是不能躭擱的，無論如何，總要送他們上學。 
　　拿了附近幾個小學的章程來看，高級小學的學費是二十元至三十元，還有雜費書籍費。甲校較近，學費二十五元，雜費三元，圖書費一元，體育費一元，共要三十元，書籍費在外。好在路近可省車錢，硬了頭皮，且去試一試看。 
　　帶了兩個孩子去報名，付了報名費四元，考費二元，收條上聲明，這費是不在學費內扣除的。 
　　考取了，須先去註册留額，新生須繳入學金五元，學校基金五元，這也是不在學費內扣除的。怎樣辦呢？要讀書就要錢，當然不付是不行的啊！ 
　　開學了，除付去學雜圖書體育等費之外，書籍簿子文具由校代辦，預付五元，多還少補。當然要「照章繳淸各費始得上課」的。 
　　送他們去上課了，才鬆了一口氣，統計前後共付去九十六元。這是兩個學生讀高級小學一學期的代價！ 
　　靑天一霹靂！第二天學生回來報告老師說的，每人要補繳制服費三元，徽章費五角，校刊費三角，級會費兩角，兩人叉是八元。沒奈何，只得繳！繳！ 
　　好容易平安過了一個月。 
　　第二月的第一天，孩子們帶回了一張通告：略謂本校係借他校上課，多所不便，現已覓定新址，於××路即日起遷該處上課云云。好！又加上一筆車費飯費！ 
　　學期結束了，叉要付留額費五元，統計兩個高小學生一學期，共用去一百五十元。 
　　經濟破產的我，又沒有收人，那能負担這樣大的敎育費，沒奈何，只好讓他們暫時輟學。 
　　想起來，總有不少人和我同病相憐的，所以我懇切的希望各學校當局儘量節省閒支，减低收費，以减輕家長負担，多送子弟上舉，而達到國家救育的本旨。譬如簿籍雖然由學校定製的整齊美觀，然這樣一來不免成本加重，一本卅二員的簿子，校外不過五六分，校內要一爲，就相差多了，又如校刋，雖然有許多好處，然而沒有也不見得有損書，在這百物昂貴的時候，是不甚適宜的。其他如體育制服手工等費，也應可省則省。叉如重重疊疊的入學金基本金等費，倒好似苛捐雜稅，這一點，希望敎育當局加以切念的考慮而加以改進的。更希望不要以少數獎勵優良學子的免費額來招徠學生，而能切實的减低全體學生的費用。須知優良學生固應加以獎勵，而佔國民中更多數平凡的學生，更需要敎育。 
　　假使每個學校都能顧到社會的各方面而斟酌所收的費用，所敎的課程，那麼我相信敎育是一定能够普及的，國家的前送是一定有希望的。 
[女彈詞人物誌] [  沈宥]  
　　馬如飛與女彈詞（本節應補排在三）（日本文第一段後） 
　　是可見一直到嘉慶末年，女彈詞還是個人獨立，隨地彈唱，沒有固定處所。道光以後，纔漸被重視，而有彈唱的塲子。不過在初期，彈唱的還不是所謂「書寓」，依舊是一班「盲女」。馬如飛未刋的開篇「世間何事」，彈唱的就是對她們生活的諷刺： 
　　世間何事最傷心　美女可憐瞎眼睛描龍繡鳳難串綫　燒茶煮飯欠分明　遊山玩景全無分　演戲單聽的鑼鼓聲　光天化日如陰雨　不分晝夜亂昏昏　任憑貌比西施美　那怕男子貪歡亦不同情　長成少幼成婚配　只好南詞學唱做女先生　登塲小曲油腔調　弦子琵琶就把雙擋餅　面上搽粉鑽花朶　身上的衣衫盡綢綾　當面看來眞可怕　然而風流只看得背後行　路逢知己將他呌但聽聲音不見人與他陽臺不認識襄王面　必故幾度巫山迷雨雲　只呌無鬚就是佾郞君 
　　這里所說的「女先生」，實際上就是初期的「書寓」，其與後來「書寓」不同的，祇是「瞎眼」與「不瞎眼」而已。馬如飛那時在蘇州，他對漸漸興起的「女彈詞」，特殊是女彈詞的生活，表示非常不滿意。爲着說書事業的尊嚴，他曾不惜加以强力的抨擊。「世間何事」即其一例。不過他的反對，實質上是不止於此，可以再看他朱刊的另一開篇陰盛陽衰」： 
　　陰盛陽衰自古云　衙門坍場廟廊新蘇州花樣年年換　書塲都用女先生　嚴織雲三字無人問　老娘娘年邁不時新　可惜出粗出現忒離經　姚家姐妹姑和嫂　以姚爲姓以蘭名　周袁變擋小聲名　李翠雲景翠雲　還有姑蘇居翠雲　三朶翠雲一氣升　艷容宮粉三分厚　面上麻潭要嵌平踏遍容顏徐淑貞　九寸頭大脚眞難看　走路依稀木屐聲　有才有貌兼有技　到處皆知陸綉卿　紳衿富戶常來往　出入常州吳縣兩衙門　鬼話運篇未必眞　方秋蟾會打徽州白　還帶三分常熟音　親家翁與親家母　兒女親關兒女情　王瑞雲　馬秀英無才無貌逐出門　我門幸賴衣冠客　苦這苦瞎彈瞎唱瞎先生　無處伸寃閉眼睛 
　　在「世間何事」里，祇表白了馬如飛對女彈詞的增惡，是並沒有多少價值的。這「陰盛陽衰」偏却不同，不僅指出了女彈詞在蘇州開始繁榮的情况，也使我們得知初期蘇州女彈詞人物。這些人物，如果沒有如飛這一開篇，我們是許將永久無法得知。與「陰盛陽衰」可作參證的，還有如飛未刋的嵌名開篇「方秋蟾魄」： 
　　方秋螠魄照愁人　雙淚紛紛落纑衾牙床舖疊張玉鳳　閑弄瑤琴欄外聽　兩鴻徐月娥眉瑣　僵瘦芳容病未輕　和衣橫睡雲盡亂　舉止風情雨意生　想天生拈織雲中景　不見牛郞乘綵雲　料理彩雲烏省事乞巧相傳訂月鐵　望天河張宿奎星現玉凈香烟一縷生　瑤心蘭質愁成病　何鎖蛾眉何捧心　別郞周數眞長久　害得我减精神　龍馬瘦婷婷　易散歡塲竟彩雲（本篇未完）（六） 
[自新運動] [  張鎮山]  
　　關於儉約能做到十四條規定嗎　摒絕嗜好能做到以下的五條嗎 
　　在全國各省市，甚至窮鄉僻壤都在度着簡單的戰時生活，以節省物力，俾作正用的時期，獨有上海一隅好像是例外的，到處充滿了極蓬勃的歌舞昇平的氣象，一般人沉湎於奢侈，頹廢，懶惰的享樂生活，迄至今日，尙不稍衰。這些有用的人力物力浪費在那漩渦裹，是多麽可惜？過去的，有：「節的運動」「十不運動」等，都收得了相當的成效，現在基督敎學生團體聯合會又發起一個「自新運動」。 
　　按眞正的基督敎徒，對於敎規及其他規的，本來是具有絕對信仰，服從的堅决精神。例如：不吸烟，不飲酒之類的小寥，他們也始終奉行不懈，所以宗敎團體個別發起的運動，較之一般對象太廣泛，太普遍，社會性的糾正不良生活的組織或宣傳，收效必多。 
　　現在這個「自新運動」，雖以學生爲對象，但其所訂立的「更生公的」，較以前各項運動的規的更爲積極，充實。關於儉的方面，有十四條：（一）我建立並嚴格執行個人預算制，養成逐日記賬的習慣；（二）我不做新衣，有做的必耍時，不做高貴奢侈的；（三）對於日常用品，不存厭舊喜新的思想；（四）少用化妝品，不穿絲襪，不燙髮；（五）寫信不用華貴信封信紙；（六）减少吃零食；（七）不乘頭等車；（八）遊公園少拍照；（九）不經常舉行聚餐會......（十）過時過節减少開支；（十一）我在生活裏實行節的，將每月所節省的金錢捐給國家及受難者；（十二）盡力服務學生團體或社會慈善及敎育工作；（十三）自己的事不必勞役別人；（十四）注意大衆生活，多我機會接近他們，瞭解他們，和帮助他們。 
　　關於摒絕嗜好方面，也有五條：（一）正當娛樂是生活的維他命，我用運動，音樂，奕棋，書畫，寫作，等嗜好，以及團體生活來代替不正當的娛樂；（二）减少看電影决數......（三）不上無意識或低級趣味的娛樂塲；（四）小賭博，不义麻將；（五）不吸烟，不飮酒。 
　　上述這些規條，雖不能說是盡善盡美，但其所能產生的效果，可以說：使得每一個錢不會用到無益的地方去；每一個人不會做國家社會的　蟲。把人力和物力集中到國家社會福利上面去運用，一方面固然於國家社會有益，另一方面也是間接迭福於己。更明白點說：把不良的習慣糾正過來，養成吃苦耐勞的精神，可以應付更艱困的生活環境；把一切奢侈，虛耗的金錢節省下來，可以移作救濟難胞或備將來自己支持生活之用。目前沉迷於不正當的享樂，雖不能肯定即會墮落，但至少總阻滯了一個人前進的思想和動向。因此，勵行節的的確是必要的。「更生公的」發起的團體，希望各省市學界響應履行，然而，非學界也不妨自動的履行，更進而謀可能的擴充範圍。 
 
[搆圖] [  （李英作）]  
　　美專西畫系畢業紀實展號外作品今日起在大新四樓展覽 
[防雨草帽的原料和來歷] [  潤滋]  
　　凡是一種物件，能具兩種功用，當然是最受人歡迎的。譬如六七年前，盛行過一種防雨布，據說將普通本廠錢呢，在某種化學原汁　浸漬一番，取出便有抵抗潮濕雨淋的功效：而布的本質上，仍不着一些痕跡。所以晴天穿了，便是件長衫：遇到下雨天氣，便可當牠雨衣了。最近市面上，忽然盛行一種防雨草帽，又像幾年前的防雨布一般的熱鬧起來，老板們似乎知道顧客們有些疑心，爲證明他們誠信不欺起見，便在橱窗裏把防雨草帽浸在水缸裏，給人看，表示牠確有經水不變的防雨功效。於是一般戴過巴拿馬，小呂宋，草帽因遇雨而走樣的朋友，經不起這「防雨」二字烟幕宣傳，來改用這來歷不明的防雨草帽了。 
　　不知防雨草帽原料是什麼製成的朋友，或者會因防雨二字的宣傳，疑心到這防雨草帽，是橡皮製成的；或者是某種化學原質製造的。其實拆穿西洋鏡，防雨草帽的原料，是紙頭的，不過牠運到我國來的是毛坯，只要加上一層薄薄的噴漆，所謂防雨草帽，便告成功了。因此，甲商出售的，便冠上甲商的牌子；乙商出售的，便冠上乙商的字號。不知底細的人，總當牠是完全國貨，又誰知牠的來歷是那樣的糢糊呢！我們卽退一步言，抛開情感不說，卽以經濟條件言：旣是以紙質造成的東西，無論牠外表怎樣華美，其不能經久耐用，自可斷言。至於說到防雨問題，僅靠一層薄薄的噴漆，究竟能够維持多少時日？自然又成疑問。何况噴漆日子稍久，卽會脫落，到那時侯，斑斑點點，恐怕非但不能防雨，便是用作遮蔽太陽也有些不好意思。 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[侯玉蘭之總檢討（上）] [  梅花館主]  
　　給論是「必紅無疑」 
　　侯玉蘭，年十九，北平人，生小即愛好戲劇，十五歲考入中國高級戲曲職業學校。時該校學生習靑衣最紅者爲趙金蓉，聲馳南北。玉蘭家貧，其母聞氏，以女紅自給，玉蘭冀得一藝以養母，於是敦品勵學，以求進益。 
　　吾友金仲蓀先生（兆掞號悔廬）接辦戲校後，每遇名角演劇，即派學生前往觀摹。侯玉蘭宗程，（硯秋）王金璐宗楊，（小樓）王和霖宗馬，（運良）李玉茹宗荀，（慧生）......皆由於此。（戲校注重團體演習，而不標榜個人，故傑才甚多，而滬上知者尙少，惟宋德珠經半月戲劇之介紹，已爲滬人士所深知。）玉蘭崇拜玉霜，每演必覜，對於程之唱做念打，手眼身法步，無不處處留神，課畢即口誦心維，揣摩練習，玉霜亦常加指導，故能成功一個程派傑才。 
　　玉蘭唱工宗程，得其三昧，某唱片公司慕其才，嘗以重金請其灌「孔雀東南飛」一片，行世雖暫，而銷數甚暢。玉霜得意之作，玉蘭均擅勝塲。孔雀東南飛一劇，原爲玉霜擬排四大新戲之一齣，而贈與戲校公演者。當此劇初决公演時，先由趙金蓉任主角，由王瑤卿導演，嗣改派玉蘭主演，玉霜又親加指導，數决登塲，俱留盛譽。故此劇不特爲玉蘭之代表作，抑亦爲戲校代表作之一。自是以後，舊都坤角，皆羣起摩仿，有改名「仲卿與蘭芝」者，有改名「焦仲卿」者，亦有改名爲「生死淚」者，因此劇中國戲曲學校有專演權，故仿演者不得不另改劇名，然其魔力之大，亦可窺見其一斑矣。 
　　玉蘭做工亦宗玉霜，玉霜水袖工夫，陳墨香稱其空前。玉蘭水袖工夫，玉謝誇其妙造自然，玉蘭跑園塲，進窰門等工夫，均與玉霜近似，武家坡劇中，可以概見。玉蘭藝宗玉霜，而又教品勵學，與玉霜之「藝進乎道」相若，故羣以「女硯秋」稱之。 
　　玉蘭拿手好戲，在舊劇方面，爲玉堂春，王寳釧，探母回令，實蓮燈，金鎖記，硃痕記，駡殿，敎子，梅玉配，雁門關等。在未畢業時，即有大家氣象。新劇方面，因配角問題，此决未必上演。玉蘭扮像似畹華，凌霄漢閣呼爲「賽蘭芳」，叉呼爲「女侯爺」，有文爲證： 
　　『我呼侯玉蘭爲「賽蘭芳」，朋輩羣稱「女硯秋」，亦未爲不可，微號無非煊染，成功還在自身。 
　　提起這位「女侯爺」從三四年前就可一望而知爲「了不得的人材」，共容端重而又流麗，此可以足「看」者也；其歌宏亮而峭利，此可以飽「聽」者也。謂之兼梅程之長，未免太誇；謂之限於一宗一派，亦覺抱屈，她似乎時時刻刻在留心諸前輩之長而利用之，此梅程成功之一素因」也。如此方是了不得，眞眞了不得！」 
藝人漫筆 
[菲島之行] [  周璇]  
　　編者介紹：周璇，現爲國華公司唯一女台柱。早歲從事歌舞生涯，即嶄露頸角；四年前開始躍上銀幕，演片甚多，其成名作爲袁收之導演之「馬路天使」，近作如「孟姜女」「李三娘」諸片，亦多別具風格，能予一般觀衆較多的好感。 
　　向來不大出遠門，在戰事發生以後，忽然萬里迢迢的，到菲列濱去跑了一趟。 
　　是前年冬天，淞滬抗戰陣綫西移未久；菲列濱有人來洽，邀我去參加表演；並說是爲救難籌款的。我想：在上海太悶了，正好假此換換空氣，同時，站在戲劇崗位上做　一點應做的工作，這亦是一個適當機會。所以，當下便和嚴華先生跟他們一起南行了。 
　　這劇團名叫「中國萬花團」，是臨時組織成功的；除了由我充當主角的話劇組外，並有平劇，歌舞等幾種游藝包括在內。全體團員共三十餘人，先到香港集合了，在那裹製備服裝，加勁排練，住了近兩個月，才出發前去。 
　　從香港到菲列濱，只經三天行程。這地方已是熱帶區域；大郵船當在海洋中逐决推進，便覺一天熱似一天，因爲海風很大，倒還不覺得怎樣；等到抵埠上陸之後，却就熱得更比大伏天還厲害，差不多竟要「熱昏」了。眞的，香港到這裏，就像從冷氣電影院跑出門外到烈日之下的情形是全沒兩樣 
　　周璇小姐在菲島所攝當地土人服裝之小影 
[鄭波兒演「靑鳥」] [  華志]  
　　文藝作品搬上銀幕的成功，已數見不鮮。過去如賽珍珠女士的「大地」，近來如蕭伯納的「賣花女」，密歇爾女士的「乘長風去」等等，都有很好的成績。廿世紀福斯公司近決定開拍世界文學名著「靑島」。該書係詩劇體裁，為比利時現代作家梅特林克傑構，梅因此劇而獲得諾貝爾文學獎金。派拉蒙公司前已決定開拍，復爲福斯公司以三萬五千金購去攝片權。靑島主角，已決定首席賣座紅星秀蘭鄧波兒担任，福斯常局意思，鄧波兒現已踏入少女時代，不宜再演童片，故以文藝趣味的劇本一試。這可以說是鄧波兒演技的試金石，牠的作風是吾可以被人繼續賞識下去，靑島是一個成敗的關鍵。 
[游藝瑣聞]  
　　大世界大京班坤旦花翠琴，已受天蟾舞臺之聘，將自十六號起加入，至該班則另物色人材，前日日塲有坤旦陳艷芳打砲，演玉堂春一劇，如成局，則與花翠琴走馬換將，該班之七本宏碧緣新戲，已於前晚響排，並攝劇照。 
　　皇后劇院之老三正順香潮州戲，簽訂三個月合同，將於八月十六號期滿，不再蟬聯，現有人介紹在南京演出之崑記鴻春社童伶班，該院主人楊鴻志尙在考慮巾，叉有人擬租該塲址開演姚水娟領銜之越劇，亦進行談判。 
　　藝友聚餐會產生之話劇同人聯誼社，籌備委員之第一次會議，推定職員，由張冶兒，董天民，胡恨生，劉民聲担任總務股，張四維，劉一新，關健，王呆公，胡君安陳秋風担任劇務股。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　徐碧雲觸犯梨園白虎之忌 
　　徐碧雲是名小生徐貴芳的第四子，他同徐蘭園，徐斌壽都是昆仲行，初時曾在俞振庭主持的斌慶社學習武旦，武工極爲嫻熟，所以他於享名後常時反申「八大鎚」的陸文龍，不但功架，槍花，胥有足觀，而且也很有武小生的姿態，絕無他人偶兩反串時生疏之弊。一則因爲家學溯源，二來因他的根基打得好，故而演出戲來才能得到觀衆的稱許。還有一層。他的「綠珠墮樓」那種跳蹤的硬工和「霸王別姬」的舞劍，也是時下一般名旦所難及的。出科後他因同蘭芳締姻，鑑於梅氏到處受人歡迎的盛况，遂即棄了他的木行，（武旦）時向梅氏請益而改習梅派花衫了。同時他舅父吳彩霞又是有名的正工靑衣，對他愛護有加，不時敎授他些好腔，所以他初成名時的嗓背，唱　，都是很規矩，很大方的。十餘年前高亭公司曾灌過他的「寳蓮燈」「女起解」，那種純出於自然的歌喉，的確是很稀有的。北平瑞蚨祥的經理孟四爺（外號孟四憂子）非常賞識他的藝術，曾收他爲義子，該號爲故都最大之綢緞皮貨莊，提起祥字號的孟老闆，是婦孺皆知的。碧雲自從拜了這位義父之後，不但是捧塲有人，每演必賣滿堂，而且他所有新製的行頭，全是向瑞蚨祥揀選頂好的料子作的。唱花衫第一要講究行頭漂亮，蘭芳行頭之多而且新，那是誰也比不了的。可是碧雲就極力要和他比併，拚命的添製新衣，好在全是不花錢得來的，自然樂得出出風頭了。（五六） 
[中國首都空戰片　「長空萬里」全部攝竣] [  慧存]  
　　本年秋可運往各地放映 
　　自八一三抗戰以來，「中電」因環境關係，首由京遷蕪，繼由蕪遷漢，復山漢遷渝，經此三遷，工作效率，爲之損减不少，出品較少，固有原因也。 
　　第雖格於環境，不能儘量出品，然經全體工作人員之一番刻苦努力，先後有「東戰塲」「淞滬前綫」「活躍的西錢」「抗戰第九月」以及「台兒莊大血戰」諸片之完成。 
　　自遷至重慶以後，在塲長羅學濂領導之下，建立新塲，調整機構，廣集人材，編導方面有沈西苓，徐蘇靈，何非光，孫瑜，潘孑農，余仲英，周克等，演員則有高占非，白楊，顧而已，魏鶴齡，施超，趙丹，英茵，陳依萍，康健等等人。 
　　「中電」內部自經調整以後，積極展開工作，已攝成之巨片，有徐蘇靈導演，白楊等主演之「孤城喋血」以及沈西苓編導，白楊，趙丹，顧而己，魏鶴齡，施超等生演之「中華兒女」。因內地運輸困難，供應物質受限，故在工作方面不能加緊速度，唯致全力於內容之精良，自拍攝，冲印，剪接，整理而至完成，莫不細心爲之 
　　五四大火以後，「中電」拍片工作受及影饗，而拍攝外景更不易着手，本預定早可攝竣之空戰片「長空萬里」，因尙有末二塲之外景未拍，故暫告擱置。及至重慶巿區恢復常態，乃始出發拍攝外景。迄至目前，該片已全部攝竣，待冲洗剪接整理之後，的在本年秋季，即可在渝市及運往各地放映。該片爲孫瑜編導，高占非，白楊等主演，以屢建奇功之我英勇空軍爲題材，由航空委員會協助，特請遠征三島，轟炸台灣之我空軍健兒參加表演，更有我空軍轟沉長江日艦之實錄鏡顯，全片之偉大宏壯，可以想見。 
　　此外，尙在攝製中者有以趙老太太指揮游擊隊爲題材之「民族的母親」余仲英編導之「流浪的孩子」以及何非光導演，全體影人演出之「保家鄕」諸片。其已預訂劇本及演員而尚未開拍者，共有十四部之多，「中電」常局預計此十四部片將在明年度內全部告成。 
　　最近該塲並附辦巡迥放映隊，每有新片出品，乃首先携往各處放映，甚至窮鄕僻壞之國人，皆得一觀我偉大抗戰之大勢，而電影對於抗戰之宣傳，實有莫大之助力也。 
[靜安道上之新型影院]  
　　設計者華蓋建築事務所 
　　本刋昨載夏令配克舊址重建新型電影院之說，茲悉該院址業已興工改築，大的於三個月內始可完全竣工，其內部及一切工程上之設計，係由遠東公司委託華蓋建築事務所陳植建築師擔任。陳君爲海上名建築師，並善於設計劇塲戲院，大上海影戲院亦爲該事務所設計工程之一，據陳君謂將來該院一經改築後，其内容之宏麗，以及座位視綫之舒適，調節空氣之完備，均將爲本埠大型電影院放一異彩云。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　對局　第二十六局 
　　黑行 
　　林榮興先　萬啟有 
　　砲二平五　馬八進七　馬二進三　車九平八　車一平二 
　　馬二進三　車二進六　卒三進一　砲八平七　馬三進二 
　　馬八進九　相三進五　車九進一　士四進五　車九平六 
　　車一平四　如圖　車六進八　帥五平四　兵九進一　砲二進一 
　　車二退二　卒七進一　兵三進一　砲八進二　兵三進一 
　　相五進七　馬九進八　車八進三　砲七平八　相七退五 
　　車二平三　車八平七　車三進二　砲二平七　馬三進四 
　　砲七進二　砲八進三　砲八平二　馬四進五　馬七進五 
　　砲五進四　卒三進一　馬八退九　卒三平四　象三進五 
　　砲七平一　馬九進八　砲一進一（和） 
　　局評　本苑名手對局，擇暗合開局者先登，使學者易於參考，車一平四對車，操之太急，似尙非其時，黑方兵九進一表面似極平淡，實則確是要着，若爲紅方先走，卒一進一則紅方邊馬一時難有出路，紅方砲二進一保卒，即保留後來殘局上實力，黑方車二退二，雖退是以退爲進法，暗藏車二平六一照之後，再六進二可以捉雙，卒七進一是紅方保守要着，此時本局形勢，黑方大有進攻能力，紅方惟有堅守一和而已，其原因在兌車不當，不應對而對，是謂不需要之着，一着　弛，致失去反攻力量。 
 
