# 1939 Version 2 - 158 - 4980462

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[ 
閻錫山將軍：鞏固民衆組織奠定勝利基礎]  
　　（一）新形勢下的新任務 
　　目前抗戰已轉入一個新的局面。這一新的抗戰局面的主要特徵是：第一×人的進攻力量還未失去，×人的進攻企圖也還未停止，但由於我方戰略戰術的改進和×人兵力物力的巨大消耗及其兵力的愈益分散，使得×人的進攻力量日漸增加新的困難，而　逐漸從戰略進攻轉變爲戰略保守的可能，這一可能是否能够迅連實現，當然要視我方努力的程度而定。第二，我國雖失去了更多的土地，增加了更多的一些困難，但在民族革命的戰爭中除去不少障碍民族生機的遺毒，培養了新生的革命力量，造不了抗戰勝利的一些條件，奠定了新興國家的初步基礎；不過還　不够，雖有條件，尙不完滿，雖有基礎，尙不堅實，新生的革命力量雖已生長，但尙不能精鍊。第三，×人進攻旣困難漸多，必然的將要轉而肅淸其後方的抗戰勢力，以鞏固其佔領區域，這樣，在×人後方戰鬥的抗×勢力，就要遭受更多的困難。道就是我們抗戰的新形勢。 
　　閻錫山將軍：鞏固民衆組織奠定勝利基礎 
　　這抗戰新形勢的發展前途是怎搽呢？我以爲最可能的前途是：第一，×人雖企圖繼續深人，但在戰爭過程中，×愈由强轉弱，我愈由弱轉强，使×不得不停止其進攻而轉入保守狀態，第二我國新的革命力量愈趨精鍊，抗戰勝　的條件愈趨完滿，新興國家的基礎愈趨堅實，總之，民族革命成功的時期愈益接近。第三，×對其後方抗日力量，必將盡力打擊。但在×後方作戰的抗日力量，反而更團結更鞏固，更發展更壯大，造下將來的收復失地的有力條件。不過，這個光明前途要靠我全國車民努力爭取，才能達到，否則，也可能走到最艱險最惡劣的道途，而遲延民族革命勝利的進程。 
　　怎樣才取能爭到上面所說的那個光明前途呢，就全國來說，應該一方面展開全面抗戰，停止×人的繼續進攻走上轉守爲攻，轉敗爲勝的路子，一方面加緊國內團結，繼續革新政治，加速進行經濟建設，動員全民參加抗戰建國的事業，創立大批的現代化有基礎的新軍，最後進行反攻，收復失地。就二戰區來說，我們應在全國建立健全鞏固的游學根據地，作爲華北的一個要塞，全國的一個堡壘，爲國家民族盡一部份責任。要想做到這一點，我認爲必須建立現代化的有基礎的三十萬團力的鐵軍和鞏固百萬民衆組織。這就是我們在新形勢下的新任務。 
　　（二）建立健全鞏固的游擊　根據地與鞏固民衆組織 
　　上面己經說到，建立現代化的有基礎的團力的鐵軍和鞏固民衆組織，是建立健全鞏固的游擊根據地的二大基礎。關於建立鐵軍的問題，我不想在這裏多說，將來另文討論，在這裏我要把建立游擊根據地和鞏固民衆組織的問題略談一談。 
　　我認爲建立游　根據地，離開了民衆是不行的，建立游擊根據地需要建立現代化的基礎的團力的鐵軍，但沒有民衆來參加和補充，沒有民衆來帮助軍隊作戰，鐵軍就不能發揮其威力，建立游擊根據地需要一個鞏固的進步的政權，但沒有民衆來維護政權，推動政權，我們的政權就要場台，塌就要著後，建立游擊根據地需要進行經濟建設，但沒有民衆來參加和支持，經濟建設就要失敗，就要落空，建立游擊根據地需要淸除內奸，防止外奸，但沒有民衆來巡邏放硝，報告檢舉，除奸工作就下能有效進行，卽使勉强進行，也是事倍功半，由此可知，民衆　在是建立游擊根據地的一個重要絛件。 
　　但我要進一步的指山，要想使民衆參加和帮助軍隊，維護和推動政權，參加和支持經濟建設，進行除奸工作等等，不把民衆組織起來是不行的，所以我們說，建立游擊根據地不但需要民衆，而且　要有組織的民衆。 
　　遠在綏遠抗戰之時，我就提出了組織百萬民衆的口號，主張在統一意志下，廣大的組織民衆，以集中人力，担負民族革命之使命。二年以來，山西的民衆組織雖然有了一些成績，但基礎還太薄弱，太不鞏固。 
　　今天的抗戰形勢迫切的需要我們建立一個健全鞏固的游擊根據地，而建立健全鞏固的游擊根據地的這一重大任務，又迫切的需要我們有鞏固的廣大民衆組織，不容諱言的，今天山西民衆組織的鞏固，尙不足以適應建立健全鞏固的游擊根據地的需要，所以我今天提出鞏固百萬民衆組織的口號來。 
　　總之，建立健全衆固的游擊根據地和鞏固民衆組織是不可分離的，鞏固民衆組織是建立健全鞏固游擊根據地的一佃基本條件，不能鞏固民衆組織，建立健全鞏固的游擊根據地就是空談。 
　　三　山西二年來民衆組織的檢討 
　　我認爲山西數年來民衆組織的發展可以分爲三個階叚來說，從公犧成立到太原失守是一個階段，在這一個階段裏，山西的民衆組織普遍的建立起來，從村政協助員與特派員相繼下鄉工作，以前不識不知的人民大衆開始覺悟起來了。山西民衆由不問國事的狀態走上踴躍參加公犧的狀態，這是山西數年來民衆組織的第一個發展，從太原失守到臨汾失守又是一個階級，在這一階段裏，各地普遍的產生了許多新的民衆救亡團體，如農救，工救，靑救，兒救，婦救等，這些民衆救亡團體對於山西的抗戰起了很大的推動，與支持的作用，自衛隊的組織也更加壯大和充實起來了，在公犧這一個政治性的羣衆救亡團體的基礎之上，依照民衆之不同的利益與特性，組織了更多的各種各樣的民衆救亡團體，這是山西數年來民衆組織的第二個發展，從臨汾失守到現在，又是一個階段，在這一階段裏，各種各樣的民衆救亡團體都正式參加公犧，成爲公犧的團體會員，同時　各種各樣的民衆救亡團體的本身，也都或先或後的建立起她們自己的高級領導機關來，山西的民衆組織，無論在政治上或組織上，都以比較凌亂散曼的狀態逐漸走上比較整齊統一的狀態，這是山西數年來民衆組織的第三個發展。第三個階段尙未完結，現仍在繼續發展中。 
　　由以上所說看來，近年山西民衆組織的發展和進步是相當迅速的，二年以來。山西的民衆組織就量上說，己達到了百萬民衆甚至超過百萬的數目，就　上說，山西民衆已從不識不知進到覺悟，從覺悟進到部份的能行動起來了。 
　　　裏我要簡單的說明山西二年來民衆組織之所以能够這橡發展和進步，主要的是由于它具備了以下的幾個優點：第一，山西二年以來的各種民衆救亡團體都是在和×人戰鬥中生長和壯大起來的，因此它富於戰鬥性，第二，它們都是民主集權的組織。第三，它們組織工作大都能和民衆的實際生活相聯繋。第四，它們和政府的關係一般的都很好。 
　　但是我要鄭重指出：山西二年來的民衆組織的發展和進步雖然很快然而它的弱點也很大而又很多的。 
　　山西二年來民衆組織的第一個大弱點是政治動員和組織工作的不深入，不實際，政治動員不深人，不實際，使得組織工作只有架子，缺乏力量，組織工作的不深入，不實際，又使得政治動員只有口號，缺乏內容。這兩個弱點交相爲用，結果就產生了一個極大的弱點，那就是，政治上的乏力，組織上的脆弱，這是山西民衆組織的一個絕大危機。 
　　山西二年來民衆組織的第二個大弱點是組織領導的散亂與薄弱。各種各樣的民衆救亡團體，在一個相　長久的期間裏都沒有建立起他們各自的最高的領導機關，（雖然最近總工會已經恢復工作，省農救正在籌備之中但都還未走上統一領導的路子，尙待繼續努力），這樣，就必然的妨礙了民衆組織的領導的統一與加强，同時也妨碍了民衆組織的更大發展。 
　　山西二年來民衆組織的第二個大弱點是對幹部尤其是地方幹部選拔培養和訓練的不够。二年以來。雖然產生了不少的新民運的幹部，但還遠趕不上實際的需要尤其是地方幹部實在太少。這樣，對於許多尙未組織起來的民衆，固然不易把他們迅速組織起來，卽對於已經組織起來的民衆，也拿不起來把　不住，運用不了。這三個大弱點結合起來，就形成了目前山西民衆組織的一個大毛病，那就是，名多實少，外强中乾　換句話說，也就是不鞏固，今後如果不能克服這個大毛病，山西的民衆組織不但不能迅速發展，進步，反而會逐漸削弱，退少。 
　　四　鞏固百萬民衆組織的基本方針 
　　在前面我已經講過，爲了要建立一個健全鞏固的游擊根據地，我們必須把民衆組織迅速的鞏固起來，檢討了山西二年來的民衆組織，我們發現了山西民衆組織的最大手病正就是不鞏同，這樣，鞏固百萬民衆組織的任務，就不能不成爲非常重要而迫切的了。 
　　我認爲要想鞏固百萬民衆組織，首先必須確定以下的幾個總方針： 
　　第一，鞏固百萬民衆組織，應以建立健全鞏固的游擊根據地為鵠的，一切工作，均應朝向這個方向做去， 
[廣西猺山敎育現狀] [  白雪]  
　　（桂林通訊）最近有個機會走進桂平象縣兩縣的猺區，參觀了設立在『特種敎育區域』的國民基礎學校十來所，僅僅這麼狹窄的地方，僅僅這麼少數的學校，要想把她來代表廣西對少數民埃敎育的實施情形，自屬不行，但就這些學校所發見的問題之多，已經够人深思，並且很有提供研究的價値。 
　　廣西政府的全盤計劃，凡一個縣份轄有苗峒猺山的，就得把這些少數民族住區，統統劃爲『特種敎育區域』，並由縣政府斟酌當地地形，交通，戶口，學童各方面，劃定設校區域，繪圖並加說明，呈報省政府敎育廳核定後，始得設校，在開始設校後的第一二兩年中，如縣欵不足，並可呈請敎育廳斟酌情形，予以補助，聞自廿三年度起直至現在止，這個計劃，從未變更，而受省款補助的學校，竟達五百四十餘校之多，足見廣西當局，對於少數民族的敎育，是如何地積極推進了。 
　　但因爲訓練苗猺子弟，派囘原藉去辦理敎育的計劃，進行得很慢，目下在特種敎育區域的敎育工作者，大多數還是漢人。所以，問題更多而更複雜了。 
　　第一，他們對於猺山生活，本非素習，一旦跑進深山大壑中，自然住不慣。因此，敎師們，一個月中，至少要出山一次，住上十天八天乃至二十天。据作者此次入山，足跡到過九校，只有兩校的敎員，因爲我們請他作響導，他們從山外引帶我們進去，才得一親顏色，其餘的六所，連敎師們的影子都沒見到』据當地猺民說：『他們出山了！』 
　　第二，因爲猺山的生活，在山外人看來是十分枯燥的，在現在到處都鬧著幹部荒的時候，入山的敎師，學識較優的固不能說沒有；但濫竽充數的也不能說沒有。前年冬天，作者在猺山遇見一位校長（兼敎員）他替猺民寫一張「限童」（限期這錢的字據），約末寫了六十幾惆字，我看了好幾遍，連大意都想不出。後來詢問傘這字據給我看的猺民，他把立字大意對我說了一遍，我才知道是怎麼一囘事，可是作者此次入山調查，這位敎師，他還是在猺山敎書，這眞不能不令人長嘆了！ 
　　第三，在敎學方面也有改進的必要，比方在象縣的東南鄉境，雖設學校，學生甚少，少的只有五六各，還不能每天到校上課，如六巷，花山兩村，便是這樣，此外有的地方，猺民子弟雖願上學，但因敎師之不得人，有學生到校。也找不到敎師上課，如上古陳，下古陳兩村便是這樣，至於敎些什麼？除開叫學生死讀幾句課本而外，連寫的機會都少。 
　　第四，學校設備應力求充實。在象縣的東南鄕，除開鄕公所所在地的六巷村，己砌有一間可以容得十來名學生的校舍外，別有村頭，還沒有校舍。而　用的民房，又窄狹得可憐。卽使有一間屋子，而裏面却又沒有檯椅，除開有一塊小方黑板外，你便再看不到什麼。聞說省款的補助費。規定是大部份用之於校中設備方面，希望立卽購備起來。在桂平的猺山裏，設立學校的地方，大多數已經有了一座校舍：而且已有了課檯坐倚黑板等項。不過，講設備，也有充實的必要。 
　　第五，敎師除了敎學生念課本，對於猺民生活，大都不去理會。比方說，猺山發生的痣疾的流行症，病得許多人七歪八倒，而敎師們却束手無策。假如能以醫藥來治療猺民的病苦，不但這敎師會馬上受猺民的崇敬，而就此下手去改進猺村的衛生，不是挺好的機會嗎？ 
　　第六，猺山總是在縣境的邊僻之處，而且，猺民敎育，並不把它與一般的基礎敎育看得兩樣，或者以爲猺山內的敎育，能辦的像山外一樣便妥。實際上，這種觀念是錯誤的。顯然的，直到現在爲止，猺山社會之與非猺山社會，情况根本不同，我們怎能視同一律呢？要勉强求其同一設施，結果弄到不黑不白，反而阻礙特種敎育的進展．此外　有的對猺民敎育太悲觀，以爲橫豎是弄不好，何必多費心機。政府要縣辨特種敎育，縣政府也只要辦了就了事，對於特種敎育實施時所發生的一切問題，他們是無暇去顧問的。 
　　綜上所述，也許有人將責作者求之過苛。這，作者十分明白，猺山敎育，只辦了短短四年的歷史，自然還有許多地地方做得不够。我寫起來，不過希望大家能够力求改進罷了。茲將個人的淺見提供於次，以備大家參考。 
　　一，縣政府必須體會省政府發展少數民族敎育的苦心孤詣，在可能範圍內，應在縣經費預算中，多列一點猺山的建設費，特別早敎育費，尤須要民族平等的民族主義，儘量宣傳，以消除漢族與少數民族間數千百年來所造成的隔膜。 
　　二，省政府應如緊進行並選少數民族子弟受訓，俾全盤計劃易於完成。在尙須借才漢埃時，其人選必須鄭重將事，不但要學識優良，而且要有創造精神。不但要有工作熱忱，而且要能吃苦耐勞；不但要有敎學的本領，而且要有改造苗埃社會的計劃與步驟，另一方面，在縣欵的可能範圍內，要提高這些担負特種敎育的敎師們的待遇，使之最低限的生活得以解决，才好安心服務。 
　　三，派入瑤山苗洞工作的敎師們，最好用考試方法，選擇優秀份子，集中短期訓練。訓練的當中，不但要注重敎育方面，同時要注重政治方面；而且要到山內去實際調查苗猺社會情况，將山內所發現的問題，帶囘課堂來研究，尋求解决的方法。在訓練結束後，須有特種敎育研究會之組織，將來各自入山工作了，分散了，也得有個聯絡。每隔幾個月，會員又須聚集起來，開會報吿各人的工作心得，幷討論個人所不能解决的問題。這麼一來，不但可以减少山洞敎育者們的離　索處的苦悶，而且可以增加新的活力，使得每個人對工作不敢鬆懈，發生問題也有尋求解决的途徑了。（完） 
[值得嚴重注意的西康寗屬夷務]  
　　（康定通訊）康帘兩屬民族甚爲複雜，康區人民，因崇奉佛敎，較爲純正，政府法令，尙能推行，惟寗屬野夷，獷悍異常，治理綦難，査夷人原爲蒲族，又名　玀經中國各吏家及海外學者如斯提芬孫，巴克頓，之研討。究屬何源，尙無定說。要以認爲中華固有民族之說爲是。　夷以大凉山爲中心，分佈于金沙江，大渡河沿岸雷馬屏峨及寗屬十餘縣，皆有其雄厚勢力在，一般估計，生熱白黑不下百萬餘，因民情强悍，桀驁不馴，古來主政　，率以化外之民目之，考諸史乘，自昔蜀國驅逐　人以來，歷代皆以夷人引爲國家大患，或以武力征服或以敎化歸順。或劃地相守，或賞爵覇糜，要皆施行剿撫之政策。但夷人狡詐，叛變無常，終未能使其賓服，悅然來歸，且其實力滋長蔓延。攻城掠鎭，刦殺商旅，驅逐漢人佔領土地之事，與時俱增。過去以川省財力之豐富，兵力之雄厚，尙感棘手，未能收鎭撫之效，其爲患之烈，可想而知。在昔雖設置戍兵，防其出×。冀圖暫時之安，從未積極同化，作一勞永逸之計，致國家有百萬以上樸實勇健之夷族，而不能利用，反因其幼掠之故，不但漢人難安枕席，地方資源，亦無由開發，良可喟也。西康省政府接收甯屬後，鑒於已往消極政策之錯誤，亟宜加以矯正，値茲全面抗戰期間，爲適應後防建設之需要計，特採取積極政策，决定對於夷族澈底同化，夷地完全設治，其進行步驟，先派得力勁族，征服頑强嗜殺之野夷，用立威信，然後用政治力量，次第感化，甯屬野夷。經靖邊司令鄧秀廷督率部隊進勦以來，西昌至甯南一帶之驃悍夷匪，已漸殲滅，各支殘餘夷孳，相率輸誠，並甘願坐質爲信。據最近甯方情報，西寗大道上，己完全肅淸，茲聞省府主席劉文輝，擬於最近期間，由鐵出巡寗屬，指導同化該區夷族，推動夷地設治。記者頃詣省府，訪晤劉氏，叩詢對於夷務實施方針及辨法，劉謂寗屬夷人，數在百萬以上，無宗敎，無文字，行動不啼　人，爲患邊徼巳久，自經勦撫兼施以來，西寧大道，近已完全肅淸，卽向會理方面進剿，一俟西會道通，再謀通越雋之道，今後擬將會理，鹽源鹽邊夷地漸次改流爲治，因其地區甚廣，可劃設十幾個縣，對於處理夷務，注重政洽，現卽以新組織之西康　屬屯墾委員會，爲政治上重要機構，至劉氏出巡寧屬行程，擬先別漢源場，主持保訓合一幹部訓練班，訓練事宜，項定爲期一個月，然後逕往西昌，巡視寧屬各縣，督飭夷務及屯墾事宜。 
[民革社記者李莊：　請看今日之平津　黑暗和光明交相映輝]  
　　一、×人控制下的交通 
　　（冀北通訊）從邪台（順德）到天津，事變前本來只是兩天火車路程，如今却至少要走四五天------鐵軌經常被我們的游擊隊破壞的一塌糊塗，隨時行車隨時修路，有時候，較大的鐵橋被破壞了，一直延長十天半月都說不定。 
　　這眞是難挨的四五天呀！漢奸和×軍隨時可以加你一個行跡可疑的罪名，換句話說，就是隨時都有被逮捕的危險，火車出軌或被襲　，更是家常便飯，坐車的圪百姓，常常遭了車上×軍的牽連。 
　　如果要出門走路，必須先取得出門的資格，一張「良民證」，一紙偽縣府的證明書和兩家舖保。 
　　上了火車以後，在火車上要經過非常嚴格的檢查，無論包袱或是箱龍，全得件件打開看看，是否有違禁物品。警察------中國人------檢查時------如果沒有日軍在場的話，他們常常是敷衍了事；有機會還常常向被撿查的人訴苦：沒辦法，大家都是中國人，誰甘心願意當漢奸呢？可是他迫得你簡直是沒辦法，想跑都跑不掉。結論常常是使人興奮的！別忙，等着瞧，有機會，看老子的一下！ 
　　如果不幸而遇到便衣的漢奸檢查，那又算倒霉了極點，他們大多數是長袍禮帽，手中拿着刺刀，後邊常常有全幅武裝的日軍跟着，他要是看看你不順眼的話，那怕是褲襠或襪子，也全部搜案到。開箱子解包袱時，如果認爲你「太慢了」！就會毫不客氣的替你用刺刀來開。 
　　中國人上火車的時候，先要排好隊伍，據說是恐怕亂了秩序，享有最先上火車的優先權的當然是日本人，上完了就輪到朝鮮人，最後才是中國人。並且得規規矩矩魚貫而行，如果日本人沒有座位，中國人得馬上把座位讓給他們，否則就有吃耳光挨把掌的危險 
　　每一列客車的前後，各有兩輛鐵甲車，前邊那兩輛鐵甲車的前頭，還有三四輛兵車。上面坐着日本兵。他們的任務，據說一方面是防範土匪，一方面是誇耀「皇軍」的人多，向民衆示威。實際過來過去的始終是那幾個人。在同一的車上，比方由石莊至北平，再由北平至石莊的跑來跑去，只有，被我們的游擊隊打死了以後，才有新的補充。 
　　一個車站上，都有三四門砲和砲樓，並且經常的駐着日本的　警戒兵一，大站四五百，小站二三百的數目不等，每一個鐵橋旁邊都安置着兩門砲和一個堡，讐面經常的住着幾個日本兵。 
　　雖然這樣，但仍舊不能防止，我們游擊隊的經常的拔鐵軌，埋地雷，因爲一到晚間，他們就條死一般的潛伏在碉堡裏，卽使發覺有人破壞鐵軌，也輕易不敢出來，從邢台至天津，平均數十天，至少要翻車三四次。 
　　中國人出門，無論如何不准携帶一百元以上的法幣，要想多携帶，只有把法幣換成聯合準備銀行偽鈔。否則就有『匪賊的嫌疑』，一見要被逮捕。有一次，石莊有個商人冒險帶了一千三百元的法幣，但是非常不幸的被一個漢奸搜着了，於是這個漢奸，就對他說：『你這個人眞太大阻了，竟敢不聽命令携帶這麼多的法幣，還是你有福遇見我了，要是被日本人　見了那還了得？」結果，這個商人僥倖逃活了命，可是一千三百元法幣，他就毫不客氣的收納了。 
　　沿鐵路綫的　屋，却被日軍拆棹或焚毀了，據說爲的是防備游擊隊，但是×人這種殘酷的行爲，不但未能絲毫阻止了我游擊隊的活動：相反的，往往一夜的工夫，鐵路的兩旁豎七橫八的　滿了被鋸斷的電綫桿子，最近×人爲了防備我游擊隊的破壞，常常用　鐵綫把電　的地上一丈多高的地方，密密層層的緾起來，但是這樣也並不能發生多大効力，因爲我們的游擊隊會用梯子。 
　　鐵路附近的老百姓，有時候看到非常的困難，×人在夜間，時常守　墟心不敢出來，所以夜間　乎完全成了我們游擊隊的天下，老百姓就在這時候帮助我們游擊隊工作，破路，鋸電　......黎明的時候，游擊隊走了，老百姓馬上得到×軍那里去報吿，於是×軍就命令當地的老百姓，把他們自己在夜間破壞了的路或電桿......重新修好。　（未完） 
 
 
 

Page 3

 
 
[×方排斥各國在華權益　英法政府合力對付　津兩租界昨起遭×封鎖　遠東國際形勢有利展開]  
　　【路透社巴黎十四日電】關於天津情勢、英法政府現正維持最密切之接觸並加以愼密之研究加關於英法有何决定、官方保守緘默、唯據「斐格洛」報載稱、英法經已决定共同行動云 
　　【中央社重慶十二日電】外息、英法兩國當局、近自積極交換意見之後、業已决定在一切方面合作、緣是英國駐遠東軍事當局、頃邀請法國駐遠東艦隊司令竇柯中將、及法屬越南駐軍司令、及東南空軍參謀長德佛茲、于本月杪前往新加坡港視察防務、幷與英國海陸空軍代表進行談話、俾在遠東方面、達到兩國海陸空軍一致聯台行動之方式、此與法總參謀長甘末林將軍、近頃前往倫敦與英國軍事當局、磋商兩國在歐洲聯防問題、實屬同樣意義、按英國本部與澳洲紐西蘭兩自治領代表、曾于四月間在紐西蘭舉行重要會議、商討兩案、（一）英國各屬地、在戰時實行聯防、（二）在經濟上如何達到自給自足、會議所獲結果、均通知法國、該國政府、亦卽採取同樣措置、以保安南之安全　今茲新加坡會議、實為紐西蘭會議之補充、誠以日本仍有加入反共產國際公約之可能入英法行動、自有加以調整之必要云、 
　　【中央社倫敦十二日電】英下院十二日午後開會、保守黨議昌哈那、曾向張伯倫首相提出詢問云、日政府近頃宣布該國在上海之駐軍、倘認為安全已受威脅、則對于公共租界所享有之治外法權、卽擬不復尊重、關于此層、吾國政府會與美法兩國政府交換意見否、外次巴特勒卽代表首相作答、曰各項問題、凡與英法美三國共同有關者、吾國駐日大使克萊琪、均與法美兩國大使、保持密切聯絡云、 
　　天津東京兩地談判 
　　【中央社倫敦十一三日電】關於中國天津局勢、財政新聞外交問題記者頃宣稱、英美兩國曾為此事、進行接洽、美政府已允該國駐津總領事出任英日聯席委員會主席、此外以英日兩國代表各一人為委員、併美國代表在內、共有三人、此項組織委員會、排難解紛之辦法、正向日本政府徵求同意中、 
　　【中央社倫敦十三日電】關于中國天津市局勢、此間接近政府人士、頃謂當局現正考慮組織英日聯席委員會、解决現行爭　、由英日雙方各推委員兩人、而擬請美總領事祖任主席、美領事對此、亦已有允意、日本方面雖有反對以美國人充任主席、特該總領事公正不偏、卽在日本人亦所欽敬、 
　　【路透社東京十四日電】英駐日大使克萊琪、今日下午往訪日外相有田討論天津之局勢、今日平沼首相有田外相及板坦陸相、又集議數小時之久、事後同盟社宣稱、平沼等三人、已決定對於中國境內之租界（天津各租界在內）採取强硬政策、因租界已為援助「蔣政權」之根據地云、 
　　【路透社東京十四日電】昨日閣議、討論天津情勢、外相有田曾對「日本對付津局之决心」、有所報吿、「讀賣新報」對英方折衷建議加以評論稱、「日本此次行動之目的、固不偉限于天津英租界一隅、日本之目的、乃在對付中國全部之外國租界及英法之整個遠東政策」云、 
　　美國務院極度注意 
　　【路透社華備頓十二日電】國務卿赫爾及國務部全體官員、對於日方封鎖天津英法租界之準備、現正予以秘密切之注意、此間獲悉、日方封鎖照會業已遞交美國總領館當局、照會中具有聲明、美國商務利益將受影響之意、 
　　【海通社華盛頓十四日電】美政府現雖未有决定採取何種步驟、以對付日本之封鎖天津租界、但國務院對此事極度注意、美政府須俟英法有所發動然後附和、查天津一地、美國廠商四百家、俱有支店　設、由駐津美總領管理下之商店、共一千二百間、內有兩間銀行、投資逾中國紙幣一千二百餘萬元、每年生意約二萬萬、日方實行封鎖、美商必受大損失云、 
　　【海通社上海十四日電】關於現在天津之嚴重時局問題、今日此間美商大滬晚報、提議最善之辦法、莫如將此案向在華美法庭請求裁判、須以正義為原則、此事定能解决、又謂美國固同情英國提出之辦法、但日方須相信美必能秉公辦理、又謂日方負責人、亦有同等觀念、最後該報稱、美國雖非為日本在華排擠外人之目標、但亦必　護英方合理之步驟云、 
　　英方發表交涉經過 
　　【路透社倫敦十三日電】外次巴特勒為天津問題、今日在下院發表報吿稱、『四月九日天津偽聯合準備銀行經理兼新任為海關監督在英租界被刺、自中日戰事發生以來、英租界內發生亂事者、此實首次、兇手為一華人、在逃未獲、工部局邀請日方合作、曾在租界內舉行搜檢多次、結果扣留嫌疑人等數名、日當局堅謂被扣留之數人中、有四人乃恐怖黨、與上述謀殺案及日兵三名被殺之事件有關、工部局乃將所指控四人交由日方問話、該四人供詞、迹近認罪、但被解囘工部局巡捕房之後、卽立行翻供、英租界隨於六月七日公布警吿、此後如有破壞租界中立之行為、定將肇事者解交際係當局審訊、或逐出租界、但該四人乃在警吿未公布前被補、現時並無證據足以證明渠等與兇案有關、卽其在日方審訊下所作之口供、　稱亦係被日方嚴刑拷打、迫使成招、故英政府認為絕無將人犯解送當地日偽法庭審訊之理由、此種態度、與過去二十二閱月來之習慣絕對符合、英總領事隨於六月七日通知日總領事、聲明渠將保管人犯、以待日方提供證據、日方如無證據提出、則英當局只有將該四人逐出英租界之外、另有兩人、査明私藏炸彈者、可交由日方辦理、且此後違法者均可履行上述警吿之信約、但日本當局則謂對該答復未能滿意、並已實行某項措施、藉使英租界內所有日本商店及偽組織華人職員　出英租界、而實行孤立英租界、局勢現甚為嚴重、但雙方仍繼續談判、希望能獲得解决」、工黨議員培克詢稱、英政府是否將向日解釋、日方現時對公共租界不斷出以反對之行動、此種所為若再繼續、勢必引起嚴重之結果、巴特勒答稱、相信日本當局已明瞭英國之態度、適間之報吿亦已有此表示、保守黨議員密爾納詢稱、過去之習慣、是否係將此項人犯解往英租界內之一個法庭公開審訊、否則將來能否特設一個法庭以審訊此項人犯、俾能公平提出證據、巴特勒答謂、此次事件、實有特殊不同之情形、總之一切可能之措施、當局務必加以考慮、工黨議員　靈傑繼　渠與全院議員極盼外次能聲明英政府將絕對不容日人實行其威脅、卽封鎖天津英租界是也、巴特勒答稱、希望貝靈傑注意渠發表報吿之最後一語、卽情形極嚴重、但談判仍在進行中云 
　　津×昨起實行封鎖 
　　【中央社重慶十四日電】津外訊、駐津日軍司令于昨日發表佈吿謂、自今晨六時起英法租界日租界與中國地界間行人及車輛應一律禁止通行、日軍規定在七處檢査行人車輛、海河內船隻亦須在特二區大連郵船會社或日本橋附近、聽候檢査、違反該項佈吿者、卽將按照日軍司令部之規定處置之、日方頃已將詳細內容發表、日軍事當局發言人昨稱、日方「隔離」英法租界、乃日本降軍在現况下盡其責任之應有之舉、日方所以出此手叚、自因英當局拒絕將暗殺嫌疑犯四人移交日方所致、然實際上尙不止此也、日方所發表之怖吿、乃日政府與日本人民因英國採取「親華」政策而引起之憤慨表示、今者弓已出弦、目前問題、非僅由英方將嫌疑犯移交日方卽能解决者也、除非英租界當局與日合作、共同建設「東亞新秩序』、幷放棄其「親華政策」、則日方决不停止其限制之辦法、所謂「親華」政策、卽保護反日份子與共黨份子、支持中國法幣、妨碍聯銀券之流通、壟斷物資、默許不法份子設用無線電台、及允許各校教授反日書籍等等、發言人繼稱、英法租界『隔離』後、界內之中德美藉居民、將感不便、此點至為遺憾、惟各該國居民、可以遷離租界、蓋英法租界為糾紛之策源地、亦為破壞『建設東亞新秩序』與破壞「恢復華北治安」工作之策源地、日軍「隔離」租界乃目前情狀之下唯一辦法云云、現英租界邊境處、除仍如過去數日有英軍卡車、時常來往巡邏外、復採取其他一切措置、惟其性質如何、尙難確定、當局已調査食粮之供給情形、貯藏之麵粉量尙稱豐足、惟英商人對於新限制辦法所造成之影響、均感憂慮、因彼等之商務、原卽處于難境也、租界內之　居民毫無慌張之象、彼等反表憤慨之决心、惟各方承認目前情形極為嚴重、據日方傳出消息稱、英法租界內現已無一日藉僑民、或日商店、彼等已經全數撤離、橫濱正金銀行分行與『聯合凖備銀行』分行、均已于十一日卽行遷出、日方消息復傳租界內之外僑已顯不安之狀、華藉居民三十五萬人及外僑、均將困于界內、物價亦已高漲百分之廿云 
　　【路透社天津十四日電】今晨本社記者巡視天津英租界之四周、後見日人封鎖租界之辦法、頗為有效、通至英租界之各道路、已一律杜塞、仲有二路開放（一出一入）、在各該路口等候出入之人、排成長行、除德意二國僑民外、所有出入之人、皆經嚴密搜査及質問、其隨身所帶之文件亦受審査、華人且須在警衛室中、去衣備檢、粮食價格飛漲、有貴至百分之七十者、 
　　【路透社天津十四日電】今晨五時、日軍開始實行封鎖英租界、封鎖用之鐵絲網等、數日前已凖備妥當、今日實行將之建、據稱日軍當局曾於昨晚深夜通知英租界、謂對其提出折衷解决案之精神、固所銘感、惟巳覺太遲矣、日方早已凖備實施一切封鎖辦法、故未能在如此短促之期間內、突然更改其原定計劃云、 
　　【路透社北平十四日電】天津英籍及其他外籍婦孺不願在酷暑期中困於市內、昨日已紛紛前往北戴河、山海關及北平等處、日本報紙聲明除由租界因公外出者不加檢査外、其餘一切人等、出入均嚴加檢査、北平日陸軍發言人稱、食物仍將准予自由運入租界、 
　　英國輿論力主強硬 
　　【路透社倫敦十四日電】『每日電聞對』今日撰文宣稱、『自中日戰爭開始以來、日本屢有反英行動、今復封角天津英法租界、對於大批反英事件、更增一件矣』、該報述及丁克勒事件及司品烈被扣稱、『蘭蒲拉輪被搜事件發生後、令人有一印象、卽新反英行動之發生、乃經鼓勵與策劃者也、西方國家不願捲入遠東戰禍、雖極為顯明、但日本已侵至英政府所能忍耐之限度、英日事件之數度發生、顯有固定之目的、蓋日本侵華、遲遲未有進展、殊為顯明、此亦為中日人士所共見、故思以第三國之損失、重建日方之「面子」、近日若干反英事件乃悽慘而不愉快者、然此為日本柔弱之表示、而非其强大之象徵也、英政府及當地代表、不應接受日方不法行動、而未加抗議、或撤除防軍所能實施之保護、此實為重要者也」、 
　　【路透社倫敦十四日電】「每日前驅報」今日稱、「天津情勢、已漸有預兆、日當局不僅封鎖租界、且有一發言人暗示擴大關於引波四華人之事件、如日人之目的不在審判該人等、而思破壞租界之地位、則此種挑戰行動、實有關英國在遠東之整個地位也、」 
　　【路透社倫敦十四日電】各報均以顯　地位豋載天津租界被封鎖之消息、並附有地圖及詳細論述日本攻擊英國在華北之利益、天津日軍當局、對於英方組織共同委員會之建議、已予拒絕、路透社探悉、日政府答覆英照會稱、天津事件係「地方事件」、必須就地解决、英政府現正密切攷慮進步之步驟、此間官方對於將採若何之反抗步驟保守緘默、一般輿論、認為日方封鎖天津租界、乃不可容忍之行動、英政府决不屈服、英法政府現正進行商討、相信法方準備採取任何必要之步驟，以協助英國，美政府已授權天津美總領事，出任英國建議之共同委員會主席，並盡力加以調解、以獲得解决、 
　　【路透社倫敦十四日電】議員摩爾令、今日在下院提出封鎖天津租界問題、質問政府能否立卽通知日政府、停止此種行動、否則將立卽拒絕日方以香港、新加坡及檳榔嶼為運輸埠、外次巴特勒答稱、政府現芷攷慮適合之步驟、以對付日方封鎖天津租界之舉、曼特氏質問政府是否與法美政府維持密切之接觸外、次答稱、英政府與法美政府密切接觸、曼特君儘可放心也、 
小評 
[優待俘虜]  
　　昨天各報刊登我國軍事當局頒佈的『優待俘虜須知』，使全世界人士明白看到强烈的對照： 
　　一方面是代表反動的，退步的，也可說是逆天的勢力，就是日本侵略者，它們在侵華戰爭中，不僅橫行刦掠××屠殺，並且　用毒氣與轟炸，蹂躪不設防城市，殺戮平民婦孺，毀環衛生及文化機關。 
　　另一方面，則是代表革命的，也可說是順天的勢力，就是我們抗戰的中國，我們的抵抗，不僅是『聖人不得已而用之』的抗戰，不僅在去年空襲三島時宣揚我不與日本人民為×的神聖偉大的民　精神，而且對於俘虜，亦以仁厚寬大為主。 
　　古人說，「得道者昌，失道者亡」，孫子兵法的五要，亦以得道為首。我們這次抗戰，不　內得全民擁護，外得舉世同情，卽侵略者控制下的日本人民，亦將不能不同情感激，勝敗之機，原已朗如炬火！ 
[尊崇師道]  
　　據昨日晚報載桂林航訊，說廣西省政府通令全省中小學生，應尊稱敎員為老師，以後凡有敎員字樣均應改為敎師。 
　　這是尊崇師道的表現。本來尊崇師道，是我國數千年遞嬗的美德。卽革命以來，我偉大領袖中山先生亦屢有　揚，我蔣委員長最近並在對全國敎育會議訓詞中一再闡述其關係函大。 
　　當然，大家希望能如桂省政府通電所云：「名正旣正，為帥者固不敢妄自菲薄，卽為弟子者亦且循規蹈矩，必恭必敬，罔敢或越！」『猗兮盛者了！但是質諸正在為人師者不，知『能毋報顏』否！ 
　　我們希望天下子弟，一致尊崇老師，但是我們希望全國為人老帥的諸君，也不要以受人尊重而沾沾自喜，你們要無愧無怍，首先還在隨時隨地在時代潮流中推進時代，在學生羣衆中領導　衆，不要歷使學生能够循規蹈矩，尤其要使學生能够朝朝逢勃，有作有為，將來出而担當天下國家的重任！ 
[中條山固若金湯　×六次進攻計劃慘敗　贛北穩定湘境空襲]  
　　【中央社垣曲十三日電】晉南×自六次進據中條山、這我重大打擊後、張店×二千餘、與鹽池以南×二三千、均向安邑以東退去、惟大臣村（張店南）尙有少數殘×活動、我已前進圍擊、不難肅淸、 
　　【中央社樟樹十三日電】贛北戰事無變化、我×僅有稀疎砲戰、但我游擊隊仍甚活躍、不時予×以　擊、 
　　【中央社長沙十四日電】十四日晨七時許、×機六架、又漢口方面由南飛、經湘陰、沅江至益陽上空、兩度投彈、死傷無辜平民九十七人、毀民房五十餘楝、旋飛漢壽盤旋數匝卽北逸、 
[西藏攝政　設壇祈禱勝利　南嶽僧道參加救護　鄂省各界慶祝大捷]  
　　【中央社拉薩十三日電】西藏攝政熱振呼圖克圖、以抗戰巳進入第二期、日漸勝利、為振奮全藏精神、共同向『軍事第一、勝利第一』之目標邁進、以堵擊×寇之侵略起見、特於五月十二日在三大寺上×××（電碼不明）院及岐古剎諸處、一律設壇、進行祝我軍得勝利、並咀×奴立滅之咒、繼續風誦、庶可驅逐魔刦、轉禍為福、期得最後勝利、並祈禱蔣委員長萬事順利、福壽永康、 
　　【中央社南嶽鎭十三日電】南嶽佛道救難會、召集靑年僧道百齡人、施以戰時訓練、期已一月、日昨舉行畢業禮、分慰勞救護宣傳三組、從事救國工作、日內並將籌備第二期訓練班、又有佛敎靑年數十人、組佛敎靑年服務團、頃亦舉行成立宣誓典禮、卽將由團主任率領、分赴各戰地工作、 
[南京中毒×僞　多無生望　神志昏迷嘔吐不止　宮下船山業已斃命]  
　　【中央社重慶十四日電】滬息、十日在南京之陸軍外交人員及梁鴻志、溫宗堯諸逆等、在×總領館設宴招待×淸水外務次官、不料甫散席、與宴者皆中毒腹痛、嘔吐不止、神志昏迷、陷於垂斃狀態、雖經醫生救治、無甚效果、宮下船山兩書記官、當場斃命、其餘聞亦無生望、 
　　【中央社鄂中某地十三日電】鄂省黨部十二日召集各界代表千餘人、舉行擴大紀念會、慶祝　北豫南大捷、由郭懺主席、報吿大捷經過、最後並全體通過電呈委座及李司令長官及前方將士致敬云、 
[國府追褒　謝維屛]  
　　【中央社重慶十三日電】國民政府十三日令、謝維屛早歲　走革命、勞瘁弗辭、辛亥光復雷州、得力尤多、嗣經參加議法討逆諸役、歷任軍政各職、威武廉明、卓著聲譽、抗戰軍興、在粵組織自衛隊、頗具成績、乃聞廣州　陷、憂憤絕食、竟致捐軀、追念忠烈、軫悼良深、應予明令褒揚、用實矜式、此令、 
[鄂參議員發表　石瑛李四光任正副議長]  
　　【中央社重慶十三日電】國民政府十三日令、 
　　（一）湖北省臨時參議會議長、副議長、參議員、候補參議員、業經分別選定、茲將其名單公佈之、此令、湖北省臨時參議會議長　議長名單、議長石瑛、副議長李四光、湖北臨時參議會參議員名單、石瑛、李四光、李範一、李廉方、王昶、劉樹仁、汪今廷、夏正聲、楊曾矩、何淸銘、艾毓英、畢斗山、陶釣、宋思演、韓楚珩、黎澍、彭介石、賀衡夫、李濟、管公　、李延禧、沈肇年、周傑、陳志五、傅向榮、陳　炳、艾偉、方善徵、雷炳焜、焦　益、沈剛伯、吳兆廷、王猷谷、譚光炯、叚　三、李毓華、李　廷、時昭瀚、穆子斌、陸樹聲、李立俠、田鵬、樊樹芬、周敏、汪益謙、湖北省臨時參議會候補參議員名單、郭肇璜、彭鳳昭、曾慶錫、石信嘉、吳大宇、劉毅、黃匯源、潘龍霖、周蒼柏、傅藹如、王河淸、傅光海、韓覺民、陳鵠人、注奠基、夏賦初、熊得山、曹陰徲、吳忠亞、譚正培、陶堯階、孟憲章二許訥夫、 
　　（二）湖北省政府委員石瑛、另有職務、石瑛應免本職、針令、 
[汪逆附×　多一傀儡　日本政界亦不重視　滬大陸報發表評論]  
　　【中央社重慶十三日電】滬大陸報頃發表社論、略謂國府上週下令通緝汪精衞、此實係一不足為奇之事、當汪離渝時、國府對汪仍取寬容態度、希望覺悟、但汪竟甘心事×、自絕國人、所以國府不得不順俯輿情、明令通緝、汪　自食其果、據渝息、汪最近赴東京與日方秘密談判、其目的顯係追求傀儡權位、卽汪能達到此項目的、而彼究竟能否與其他愧儡、聯絡一氣、相安無事、尙屬疑問、江在國內之政治勢力、早已消滅、此次由日囘國、將更難號召國人、卽日本政界人物對汪之能力、亦表懷疑、認汪之將來豋台、不過為日本所揑造的愧儡、其中增加一人耳、 
　　【中央社重慶十三日電】駐墨京分部、墨第一直屬支部、墨第二直屬支部、曁參迫古分部、板怒古分部、墨京抗日會、均電蔣總裁林主席、請對汪精銜通×叛國、下令通緝嚴懲、 
[本報特約通信　羅浮行] [  流螢]  
　　到義和墟集中 
　　四月的天氣是　悶的，雨像串珠般的摔下來，路是泥濘不堪，步步得關心『足下』，銀色紅點的×機，一次二次兜過我們的頭頂上向我們背後的博羅城去，向惠州城去，這樣飛行和偵察，經騐告訴我鬥，前綫是有些緊張了，但，我們正要到緊張的前綫去。 
　　破碎的博羅城，已在我們背後消逝了，青山煙雨已把我們的視綫隔斷。　『先生：到義和壚　息休息好麼？』那純撲的挑着慰勞品的挑佚對我們說。『當然，我們要在義和墟會師呢。』我接着答。 
　　那破陋的店戶，枯矮的樹林已呈現在我們眼前、破陋的店戶、在風狂雨暴的情景下，格外顯得可憐和渺小。 
　　到義和，博羅各界慰勞前綫軍民代表團的十多位代表已集合了，大家都好似落湯鷄、但、個個心裏都感到勝利，------這也可以說是戰術的成功，把幾十個分成幾個小隊前進，避免×機偵察目標，------藉躱雨的機會作休息，不用說是合算的，可惜這個小市場　可憐，除了盲公餅、花生、煙枝可以買到，以外要找一杯茶喝擲不可能，照這個市容，本來可以舒服一下、喝喝茶的、站在市門的舖戶，明明掛著茶樓的新招牌，為付麼此刻連人影都沒有？不是被炸焚，為什麽此刻所有店戶還是門可羅雀呢？我把這些問題提了出來，老於　故的朱書記長說：　的確，以前這個地方是繁榮過的，那外邊的石灰墻脚，就是十年前有十萬資本的貨棧自經楊希閔亂後，給土匪搶光了。所有商店也走個淸光；這裏內的市場，以後還有了特殊的繁榮過　每天都擺滿了番　，錮寶，色仔，人也擁來將去，可謂盛極一時，政府實行禁賭後，還有些靠賭博吃飯的人視此地為禁臠，×人入境後，熱鬧更不用說。收復後博士們不得不規避了，這一班人規避後，市場冷落自在必然。』 
　　我們休息了一個多鐘頭，到下午一點鐘，我們離開義和向龍華前進，雨還繼續下着，在路上戰工團的陳元瑞同志還補充了義和墟的一些特殊情形，因為他曾經在收復博羅一個月以後來這裏工作，遇見幾個土匪在搶劫，而且每日都有土匪在這裏附近搶劫。現在才沒有。 
　　因此，義和給我的印象只有：「土匪，賭博，土匪。」　（未完） 
 
 

Page 4

 
 
[英代表史德隆　已抵達莫斯科　蘇報著文評論談判發展　堅持保證波羅的海諸國]  
　　【路透社莫斯科十四日電】英外部專家史德隆今晨自華沙抵此、蘇外部第三西方司司長　帶科夫、副司長及英大使館　等秘書在車站迎接、唯無蘇聯高級官吏在站、因史德隆未有閣員之資格也、史德隆與此間英大使會商後、當卽前往蘇外部訪晤莫洛托夫、渠將居於英大使舘、並無任何社交程序、英蘇談判現仍在進行中、蘇報界並不提述史德隆此行、此係蘇聯之習慣云、 
　　【路透社倫敦十四日電】蘇聯政府機關報『眞理報』在英特使史德隆行將抵達莫斯科之際、評論英法蘇之談判、仍堅持拉達維亞、愛沙尼亞及芬蘭必須接受蘇聯之保證、該報辯稱、波羅的海諸國之保持中立、對于蘇聯之安全、乃絕對有關者、該國等需要英法蘇三國之保證、因渠等不能抵抗侵略也、該報幷抨擊波羅的海諸國政府、暗示愛芬兩國外長反對蘇聯保證之態度、係受德國之影響所致、幷謂、「在此種情形下、吾人實面對一種誤解或隱藏之不良願望、以冀擊破反對侵略之和平國家防禦陣綫』云、 
　　【海通社倫敦十四日電】英前海相古柏頃在此間『標準晚報』發表一文、力主政府應立卽保障波羅的海各國之獨立、並迅速與蘇聯訂立協定、渠稱、波羅的海諸國之於蘇聯、猶比利時之於英國也、如比利時政府完全採取不合實際之政策、宣佈不再需要英法之保證、然此仍不能變更英國之態度、英國將仍出戰、以阻止比國淪陷於外國、英國不問比國接受保證與否、終不能不予保證也、蘇聯視波羅的海各國之完整、對其安全、乃極有關係者、此種態度、實不能加以譴責、如英國願於危急時、獲得蘇聯之援助、則亦應予蘇聯以助力、英政府若不迅速與蘇聯締結協定、則最後必將失敗也、 
[美駐日大使　返國述職　與赫爾討論一般問題　將謁羅斯福提出報告]  
　　【中央社華盛頓十二日電】美國駐日大使格魯返國述職、已抵此間、十二日曾與國務卿赫爾、副國務卿威爾斯、及國務院其他議員會商遠東最近局勢、據赫爾談稱、本日所討論者僅為一般性質之問題、日內再當繼續會談云、羅斯福定明日返京、格魯亦當進謁提出報吿、其在華盛頓勾留數日後、再往北部作短期休息、然後重返華府、賡續與當局進行談話云、 
[德萬噸艦　定七月一日下水]  
　　【路透社柏林十三日電】德國戰後建造之第五艘萬噸巡洋艦、定七月一日在勃里南港下水、 
[傳英法將建議　改變但澤地位　現正草擬全部計劃　最近將來提交德國]  
　　【海通社倫敦十四日電】據『每日快報』今日載稱、英法波三國不久將發表關於但澤地位之共同聯合宣言、該報謂、英外部中歐司司長史德隆於赴莫斯科途中抵達華沙時、曾與該處英大使坎納特會談、討論之主題為但澤、消息靈通之「每日快報」相信英法波不久將建議改變但澤之地位、草擬計劃、於最近之將來提交德政府、該報結語謂、但澤不致「完全被併入」德國云、 
[拒購日貨　援助中國]  
　　【中央社倫敦十三日電】下院十三日午後開會時、反對派自由黨議員曼德、曾提出詢問云、日貨輸入英國、聞巳大見增加、其事有否、英人拒議日貨、寧非大有裨于中國之抗戰、商務大臣史丹萊、當答稱一九三八年日貨進口數字、尙未發表公佈、以一九三七年而論、則進口數額遠較一九三六年　色云 
社評 
[租界與戰爭]  
　　「日本之眞正仇敵，不在中國，而在中國境內之租界」，此本月六日路透社東京所傳日本報紙「都新聞」之見解也。如是云云，殆人人得由直覺斷言其為意氣之談；發於意氣，詎中事理，似可存而不論。然無問古今，無問東西，人類之史蹟為意氣所促成者多，為理智所支配者少；故在理智之倫，貴乎善馭一己之意氣，而不容漠視他人之意氣。况默察日本之對我作為，由於意氣者尤十八九；至少如啓釁蘆溝橋而遽調重軍入山海關，又如啓釁虹橋飛機塲而遽調海軍脅吳淞口，中日問題遂不可收拾而至於交戰，迄今日而為第二十四月之始矣；夫豈理智之舉？實為意氣所驅！循是言之，豈敢菲薄「都新聞」！ 
　　租界之於中國，不難就歷史說明其由來，就地理說明其界綫，就法理說明其本質，就治理說明其體系；然論其關係，推其影響，析其善惡禍福利害得失，則極複雜微妙之致；不但種種矛盾雜然並存·且向矛盾之多方面演進幻變於不已。為作簡明之輪廓，準確之概念，大不易也。是以歷來中外人士之於租界：乃或嚮往之，或憎惡之；或惜珍之，或敝屣之，或信以前途無量，或疑以瞬歸毀滅；或視如天堂，凡百福利之源泉；或視如地獄，凡百罪惡之淵藪。蓋以其本質之多元，遂蒙逈殊之估價：平時旣然，及中日交戰而租界本質所涵之矛盾暴露愈甚。日人對我發動武力侵略之後，在軍事經濟外交各方面。遭遇始料所不及之煩悶，姑莫謂無從解脫此煩悶之後果，抑且無從解答此煩悶之前因；不自反省而怨天尤人，天人悠悠而遷怒租界，於是若有所獲而曰仇×在此矣。 
　　租界何足為日本仇×哉，我國抗戰之物質，以廣大之內地為基礎，田野邱壑森林礦產皆是也，租界如彈丸，何足道？我國抗戰之精神，在耐勞耐苦，不屈不撓，生息內地之軍民，居租界者質量俱百一耳，我國抗戰武器之輸入，自粵東陷而惟西北西南是從，豈猶賴租界為吞吐？我國抗戰之制勝，在悠久之時間，遼闊之空間；雙方勝敗之因素，全不在乎租界，申言之，今日之租界而為我人控制，何裨於抗戰，租界而為日本控制，何損於中國抗戰之前途，又何裨於日本之作戰？抑租界與戰爭，非惟無關係，且有密切關係；關係惟何：勝屬日本，則日本必視租界如禁臠，勝屬中國，則租界必以中國復興大業而空前繁榮；故謂戰爭運命，繫於租界，斷無是理；租界運命實視戰爭最後結局而轉移，是因租界在我國而謂先天註定者可也。此種密切之關係，此種必然之因果，舉世所熟知；若為意氣所驅，企圖變更租界之運命於戰局决定勝敗之前，則猶揠苗助長，手刃之不啻也。何也：保全租界端賴各方合作，而毀滅租界則任何一方優為之也。是以吾人旣勸勉租界內國人以自重，復欲正吿日人毋錯覺租界為仇敵！ 
　　意氣之談，無當於事理，無益於現實；但鼓煽意氣而導多人於意氣，甚至形成意氣之行動，則不但無當無益，且以誤入歧途而自貽伊戚。故中國方面若不能洞察區區租界之無關戰局，在租界內不能自重，馴至導租界於毀滅，則國際對中國之同情，將有不良之轉變。日本方面若以仇敵視租界，則租界固國際之炸彈也；日本爆炸之，行見太平洋沸騰！ 
[英國對日　態度漸轉強硬 
　　權威人士要求積極行動　英國或將向日實行報復]  
　　【中央社倫敦十四日電】英有力方面、現正以壓力施諸政府、令其採取積極手段、保護英在華之權利、本星期一日、上議員愛利般克提出之建議、主張不令日航輪在新加坡檳榔嶼等處、裝卸貨物、日內下院中仍將有人提出同樣之意見、今日將有一有力之代表團、謁見外次巴特勒、提出下列主張、（一）由中國運英之貨物、實行領事簽證辦法、（二）增强英國在上海之防務、（三）採取其他一切必要之方法、保護英在華權益、據消息靈通方面稱、近來月、英國對日之態度已大見强硬、卽向來對日表示和緩之各報、均已改變態度、每次下院開會、政府人員報告謂已向東京提出交涉時、各議昌均嗤之以鼻、其他各方均認為日軍有對英施壓迫形勢、必將日趨嚴重、勢必令英國公然表示、向日實行報復而後止云、 
[下院討論中國法幣　信用絲毫未有動搖]  
　　【路透社倫敦下三日電】議員貝靈傑、今日在下議院詢問中國法幣跌價及貨幣平準基金曾暫停運用之原因、財相西鬥作答時、曾引用六月八日在香港所發表之公報、並謂「如一般人之所知、在過去數週間、中國貨幣平準基金並未感受壓迫、中國法幣信用、絲毫未有動搖、星期三日宣布暫行不予維持者、其目的在使中國法幣、自行尋求一更適宜的經濟水準、使出入口買易、臻於平衡」、西門更引去年六月之同樣事實為例，謂其後八便士之水準尋得後、卒能維持至十二月之久、深信此次之新水準、現已獲得、且必能予以堅固維持、中國以前自外輸入之若干貨物、現皆由國內製造、據各地之報吿、今年豐收可期、此舉對於減少外貨之輸入、亦將有所貢獻、中國政府購買軍火及其他供應品物所需要之外匯、經已安排就緒、而不須經由匯兌市場、平準基金之實力、經已加强、進一步擴大基金基礎之努力、亦經成功、故當局維持對外匯價之能力、有絕對把握、不成問題、此次中國法幣對外匯價雖一再更易、惟仍極得人民之擁護與信任、蓋隨時仍可以換得外幣也、貝靈傑又問中國貨幣平準基金之用途、旣為安定中國貨幣、惟中國對外匯價、經已跌落、此項基金、是否有失效用、財相謂此項基金、仍具有其效能、幷再指出六月八日在香港發表之公報、貝氏又問是否因英國所提出之基金受有影響、因而此項基金、曾停止運用、西門又再請其參看六月八日之公報、謂最完善之情報、莫過於此者、 
[美中立法案　將取銷禁運軍火條欵　日的在援助民主國家]  
　　【路透社華盛頓十四日電】美政府中立法案、規定將禁運軍火與交戰國之條款取消、刻已得衆議院外交委員會全體贊成通過、據該委員會一委員稱、當討論該法案時、美政府國務院曾派代表吿知會內各委員、謂德國在捷克所獲得大批軍火及波希米亞與摩拉維亞歸德國保護、已使希特勒佔英法二國之上風、若一旦默洲發生戰事、美國仍禁止軍火售與交戰國、則此舉將無異於帮助德國也云、 
[西班牙　無意加入　德意軍盟　西軍代表團已抵羅馬　佛朗哥將於九月聘意]  
　　【路透社羅馬十三日電】據蒲爾哥斯訊、佛朗哥將軍定九月底來意訪問、 
　　【中央社馬德里城十二日電】西班牙軍事代表團、到達羅馬之後、曾就西加入德意軍事條約問題、進行討論、但據一般人所知、西政府要人泰半反對此議、本日官方通訊社發表公報稱、本國軍事代表團、今晨與意國軍事領袖舉行會議、內政部長蘇奈、及意外長齊亞諾、亦均在場云云、此項公報、各報尙未刊出、聞西國加入德意軍事條約之議、極為各界人士所反對、可於此覘之、 
　　【海通社巴黎十四日電】此間自獲悉佛朋哥將軍將于九月訪意之消息後、各報紛紛討論西班牙加入德意軸心之可能性問題、比項問題在前西班牙內政部長訪問羅馬及意外相齊亞諾準備赴馬德里時、亦曾提及、唯本日各報批評、表示相信西班牙不久將與軸心國家成立協定、此種見解之表示、尙屬首次、「斐格洛」報羅馬訪員稱、新西班牙遲早必將附歸德意軸心、「新聞報」羅馬訪員稱意外相齊亞諾將於七月訪問西班牙、其眞正之目的、或卽在與西班牙訂立協定云、 
[希特勒　赴別墅勾留]  
　　【路透社柏林十三日電】希特勒已由維也納赴貝樞台斯加豋、若干方而電謂彼將在該地居留兩月、但無論如何、希氏在該地將有數星期之勾留、 
[英法空軍　定下月中旬演習　兩國要人均參加]  
　　【中央社倫敦十三日電】英法兩國空軍聯合演習、將于七月十四日起、至十七日止、在陶克特舉行、參加演習之戰鬥機、不下六百架、英國航容部長伍達、次長巴佛爾、內長賀爾、及國會要員多人、與法國總琊達拉第、及高級軍官政治家多人、均將親往參加、 
[英向國聯報告　巴力斯坦局勢　國聯委員紛紛質問　聖城炸案不斷發生]  
　　【路透社日內瓦十三日電】英代表今日向國聯委任統治委員會報吿去年在巴力斯坦發生之事件、渠　、該處恐怖組織於四月底已被解散、五月起設法限制不法猶人入境、猶太人對於英政府之白皮書、反對甚烈、至於阿刺拉人之態度、究屬如何、現尙未能充分明瞭、委任統治委員會若干委員提出質問稱、各騷擾事件之性質如何、又暴徒之軍械自何處獲得、英代表答稱、暴徒所用軍械之大部分係在　戰時製造而隱藏於巴力斯坦者、關於達拉斯喬頓、英代表稱、該處人民雖贊同巴力斯坦之恐佈事件、但現仍平靜、又英殖民大臣麥唐納、將於本月十五日向委任統治委員會發表演說、 
　　【海通社耶路撒冷十四日電】星期日晚、特爾阿維之市府電話廠、被暴徒拋　炸彈後、翌日各地仍有十宗炸案發生、聞有公衆電話室五所、及一郵局、受損頗重、有無死傷、未見報吿云、 
　　【海通社耶路撒冷十四日電】英軍事當局、再行頒佈、在特爾阿維、施行夜間戒嚴令、凡居民由晚八時半至晨早四時、不許布街上遊行、聞此舉因星期一晚之炸案所致云、 
[波代表團　赴英商洽　討論借款購買軍械]  
　　【中央社華沙十三日電】波蘭經濟代表團、由政府財政顧問兼波蘭銀行理事考克上校率領、本日下午啓程前往倫敦、就取獲出口信用放款　買各種軍械一項問題、與英國政府切實接洽、 
　　【海通社華沙十四日電】波蘭駐意大使　　査斯基不久以前自羅馬返此、預料渠將在此作長時期居住、因據波蘭政界方面之意見、目前情形不必杜大使留於羅馬也、最近波蘭報界之對意態度、極為仇視、某意報發表一文、指出德國對於「波蘭走廊」之合理要求、及警吿波蘭、不應挑撥德國、波蘭各報對此、尤感憤恨、謂意大利反對波蘭之論調、無過於此者、波蘭對意、原表同情、但此類文字實强迫波蘭决定改變態度也、 
[德併斯洛伐克　將正式化　德軍業已開抵邊境　斯機三架逃往波蘭]  
　　【中央社倫敦十四日電】希特勒日內卽將呑併斯洛伐克、將其淪為第三保護邦、德軍一部、業已開抵斯洛伐克邊境、期方當無法加以反抗、聞德方已向匈牙利表示、若匈方能將拉巴河以西之土地、劃歸德國、則匈牙利可將斯洛伐克之大部土地收囘、匈方對此建議已堅决加以拒絕云、 
　　【中央社華沙十三日電】昨日有斯洛伐克飛機三架、在華沙東南之德沛林降落、其中有斯洛伐克飛行員六人、均向波政府投効、飛機亦交波方接收、據稱、彼等特將飛機由斯洛伐克飛出、以免三機入於德人之手云、 
 
 
 

Page 5

 
 
 
春秋 
[求偶十誡]  
　　信不信由你 
　　第一誡：別和頭一個男朋友或女朋友談情說愛。最好能够結交幾個異性朋友，從中比較，選擇其最好的。 
　　第二誡：別追求一個叫你神經一直受刺激，時常口角，或叫你變成喜歡口角的異性。在求偶時朋，假如男女雙方並不十分和睦，那麼在成婚以後，當然更沒有白首偕老的可能了。有些情人在口角以後，又復和好如初，這的確是很好玩的。可是在結婚以後，發生意見而想要破鏡重圓，並不是什麼容易的事！ 
　　第三誠：別和醋性太重的異性談戀說愛。你自己也不要醋意深濃。在求偶時期，自己要有結交男女朋友的權利。同時也要議對方有結交男女朋友的同等權利。假如男女靑年在求偶時期時常發生醋意，那麽結婚以後，家庭將變成一方或雙方的監獄了。 
　　第四誡：別希望婚姻能呌情人的性格改變。假如有靑年男女在婚前喜歡飲酒賭博，或做其他　事，答應在婚後改良，就使是指天發誓，婚後也是斷斷不會　行諾言的。讓他們在結婚以前，用痛改前非的行為來做他們存心改變的證據吧。不必希望婚禮會改變對方的劣根性。 
　　第五誡：別作賭氣訂婚的愚舉舉。有許多女子和未婚夫鬧意見，為要叫未婚夫覺得心痛起見，便去和她所不喜歡的男子訂婚，為的祗是想報復而已。有許多男子也犯了這種毛病，為的祗是想叫他的女朋友曉得世界上女子不祗她一個。請記住，賭氣的婚姻從來不會成功的。 
　　第六誡：別結婚得太快。在另外一方面，也別把婚約無限期地拖延了幾年。因為在這兩種情形之下，都有不少危機暗伏着的。 
　　第七誡：別向你未來的配偶聲述你過去的錯誤，也別要求你未來的配偶懺悔他悔前的過失，因為你們兩人都不是和過去結婚的。假如你倆在身體上和精神上都巳準備妥當預備結婚，那麼過去的事應該始終埋在地下，不必發掘出來。 
　　第八誡：別希望通信的求偶能有美滿的結果。在未舉行婚禮以前，雙方必須有直接的切實的認識。 
　　第九誡：別和一個種挨和你相差太遠的人結婚。異族成婚是難得有美滿的結果的。 
　　第十誡：別把婚姻商業化了。假如你把婚姻商業化了的話，你將發覺你在這椿交易上是大吃其虧的。 
[雋語]  
　　曲綫是兩點之間最美麗的距離------梅　絲 
　　我們需要更多乾凈的腦子，更多齷齪的手------惠　羅吉士 
　　跟必然之事講情理是徒勞　功的，東風起時，你只有一條道理可講，就是穿上大衣------姆斯勞惠。 
　　聖經叫我們要愛鄰人，又叫我們要愛仇敵；大約因為　人往往就是仇敵的緣故吧------美詩人却爾斯頓 
[一日一人]  
　　希特勒，那納粹的魔王，靠着他那個大嘴巴吶喊，現在也算是世界三大演說家之一了。這，是他量引為得意的。 
　　一次，他又在表演了。說到一九一八年的敗績，他說：「那應該完全由猶友負負責。」站弁前排的一個，明明是猶太人，竟也在那里大點其頭，表示同意 
　　「你看」，老希樂開了，喊着：「就是猶太人，對我說的話，也表示同情。」接着他向那人說：「吿訴我們，我們的失敗，你們猶太仔在那一方面應該負責呢？」 
　　「簡單得很！」那猶太人囘答道：「因為猶太軍官太多了。」 
　　「胡說，德國軍隊裏幷沒有猶太軍官。」老希改正着說。 
　　「是呀，我是說，一九一八年間，法國與美國軍隊中，猶太軍官太多了啊！」 
[統計]  
　　在過去三十四世紀中，共有三千一百年的戰爭；二百七十七年的和平；八千種和平條約。 
[點滴]  
　　二個女人去看醫生，她衝進醫　裏，大聲地喊道：「醫生，我想請你爽爽快快地說出我有什　病。」 
　　醫生從頭至脚的觀察了她一週，「太太，」他最後說道：「我有三件事情要吿訴你。第一，你的身體需要減去五十磅。第二，若是你常用肥皂和水，你曾變美些。第三，我是一位　術家，醫生住在隔壁。」 
[雨花]  
　　動物學敎帥：何謂兩棲領？ 
　　學生：海軍降戰隊。 
　　原吿：我控吿被吿動手打我。 
　　法官：那末，你有沒有打他呢？ 
　　原吿：沒有，那時我的手正在他的袋專呀。 
　　別字先生在紙上寫：中秋日餅。 
　　友人：你又寫白字了。 
　　別字先生：誰說是白宇，白字還缺一　呢！ 
　　閻王：世界上人都說你太會拍馬，來世罰你變成馬 
　　拍馬鬼：那眞寃枉若是陽世間的人都能　閻王爺這據公正，便沒這些話了， 
　　閻王：你的話倒不錯，來世再讓你做次人吧！ 
　　甲：我的父親是第一大亨，無論一等要人，見了他，都要脫帽致敬。 
　　乙：請敎是那一位？ 
　　申：南京市高等　匠理小八字！ 
[氣象臺]  
　　今天天氣，××天文台預測是：西南風，和緩，密雲，閒有陽光，幷有局部之乍雨。幾天來，不，也許長　月來，每天都是一樣的。而且，有雲，有雨，有風，還有陽光。你想，天時之變，還有其他別的沒有？於是乎，想想求人不如水己。氣象台以後决定自己來預測天氣。今天天氣，氣象台的預測是，陰晴不定，或有風雨。信不信由你，不靈你可不聽。 
　　天天見到報上有捉賭的新聞，而且似乎是捉不勝捉的樣子。可是，天曉得，捉又何用？你走在大道上，那兒不是辟拍辟拍的聲音，日以繼夜，夜以達旦。而『雀麻經』又成了人手一卷的時髦書：麻雀之不負為國賭，在於斯矣。等而下之，你轉過街頭，會看見報童，轎夫，販夫走卒，都在呼麽喝六的玩紙牌。這也許是香港的一種風氣，你能說它是賭，還是不是？ 
你看，誰叫你叫我打扮得像，羅勃泰來呢！ 
[你？]  
　　一，為什麽美國探險團到南極去探險，要帶一個尋櫃去？ 
　　二，那一個民主國家的婦女，沒有選舉權、，而那一個獨裁國家倒有？ 
　　三，假如太陽在東半球停止發光，西半球的人能不能在月光下，和他們的情人接吻？ 
　　四，大會場裏的演講，坐在最後排座位的人先聽到呢？還是在三千里外聽演說廣播的人先聽到？ 
　　五，現在歐洲那一位國務總理，是從前沾了美國籍的光，而逃掉了死刑？ 
　　六，為什麽阿拉伯人喜歡騎白馬？因為它們跑得快？抵抗熱力强？食量小？還是好看？ 
　　七，誰是沙士比亞最賞識的女戲子？ 
　　如果，你不知道，讓我們明天吿訴你。 
　　前文摘述 
　　一九一四年，歐局已緊張時，德美航線的『凱隆齊柏號」，載着六百萬金條，到德國去，邱克斯船公司的無線電員傑克，與機械員比爾，也趁這船去遊歷歐洲。在船上他倆遇到法飛行家魯蒙加羅。同時，傑克又與船上的德籍無線電員鮑佛交起朋友來。傑克在代鮑工作，接着個　消息...... 
[海上風雲　四] [  勞頓上尉著　楊璧譯]  
　　「在現在的情形，我們能够的。英國已向德奧宣戰了。你們就停下來，否則，會於你們不利的。」 
　　一陣腳步聲驚動了他，他迅速的囘轉頭來，進來的是魯蒙加羅。 
　　「你在管無綫電，嗎？我猜想，那個常時肚子餓的朋友一定又去吃東西去了。啊，有消息沒有？我進來的時候，看見你正在機上工作呢。」 
　　「我進來後，一點消息沒有，」傑克毫不在意地，「我正在想，一誰能用無綫電來和我開這玩笑。」一 
　　「你是什麽意恩？」 
　　「什麽，有人送來一個消息，說他們是英國巡洋艦依莎號，說英國已向德國宣戰了，還有------」 
　　他的話還沒有說完，加羅伸開兩乎按在他肩上。「這不是開玩笑，這是事實。」 
　　「這是事實？你怎麽知道？」傑克奇怪的問。 
　　「好幾個月前，在外交界裏就充滿了這種氣氛，我以為早就會宣戰了呢。這就是我到美國購辦飛機的原故了。」 
　　「怎麼，法國也在內嗎？」 
　　「對啦，俄國也在內，俄國宣戰兩天後，就輪到法國了，這是他們所謂的協約三國，兩個已經動了。現在，所期望的英國也來了，協力抵抗那　橫的德國。」 
　　「但是，你怎麽會知道得這樣多？我們離開紐約的時候，報紙上一點也沒有說起！只是奧大利和　　維亞有一點小衝突罷了。」 
　　「那就是這事的起因，或者說一，那就是一根導火綫。但是，你要問我怎麽知道俄國和法國的宣戰，在這船上，知道這事的不只我一個人，船長洛克，和一些職員都知道的，也和我一樣，由無綫電得到消息。他們早在留心英國的巡洋艦，因為恐怕英國加入法俄陣線，這條德國船上有六百萬黃金，對於英國眞算得一件寳貴的俘獲品呢。朋友，有把戲看啦。」 
　　「眞了不得，這機說來，方才的消息，不是開玩笑了，幷且，這條英國巡洋艦或者會俘獲了我們，取去這些財物的。」 
　　「若是她能捉住我們，------　的。她會將船上的許多德國人監禁起來，將這條船帶到英國去」。 
　　「我現在怎麽辦才好呢？」 
　　「那个小飽佛來了，將這消息吿訴他，叫他立刻去報吿船長。我們若是被俘了，就會將我的緊急公事躭擱到不知那一天了。」 
　　那個德國無線電員進房來了，嘴裏還在嚼着一大塊德國的鹹餅。傑克將方才的消息吿訴了他，他驚　得呆瞪着一陣，鹹餅也掉到地上去了。 
　　「　！」等他開得出口，他叫起來了。「英國和德國開戰了，幷且，一條英國船在追我們。糟糕！若是被他們捉住了，我海斯鮑佛就成了一名犯人，沒有好東西吃，只能吃麵包和白開水了------」 
經濟欄 
[黑市外匯限制代給　入超可望激減　本年入超額創戰後最高紀錄　限制外匯最有利於國貨事業]  
　　上海為遠東唯一通商大埠、執全國海關之牛耳、進出口貨物為各關之冠、當戰事初起之際、因貿易重心內移、以致海關貿易、突吿衰落、自去年夏季起、逐漸恢復、今年四月份進出口貿易、總値八千八百七十七萬零七百六十四萬元、創戰後之最高新紀錄、惟入超數字、 
　　有增無減　如去年全年入超僅五千一百八十五萬七千元、而今年一月為九百三十五萬六千四百十三元、二月為五百十二萬九千三百零四元、三月為三千三百零九萬二千七百四十八元、四月為二千四百七十三萬七千二百五十八元、一月至四月共為七千二百三十一萬六千元、較 
　　去年同期　二千二百八　　　五　　　竟增加五千四百五十一萬一千元、國府為減少外匯漏巵起見、曾一再設法消除滬關之入超、奈因滬關地處淪陷區域、權力不及、聞今匯豐銀行 
　　限制供給　黑市場外匯、亦為消除滬關入超之一策，故此後之滬關入超數字，或能逐漸銳減，並能使國貨事業發展，與整個抗戰前途、受益匪淺、 
[本港商情]  
　　昨　日 
　　倫敦　一〇二·七五 
　　紐約　二八·七五 
　　柏林　七一·六二五 
　　巴黎　一〇·八四 
　　上海　二一七· 
　　菲律濱　五七·七五 
　　荷蘭　五三·八七五 
　　新加坡　五二·七五 
　　印度　八二·三七五 
　　瑞士　一二·七二五 
　　西貢　一〇八 
　　暹羅　一五〇·六二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　四三八 
　　什大洋券（千）　四二八· 
　　一元毫券（千）三五二· 
　　五元十元（千）　三五五 
　　正磅紙　二六·〇三 
　　什磅紙　二二·六七 
　　花旗紙　三·四一一 
　　雪梨紙　三·三七五 
　　石叻紙　一·八六〇 
　　法郞紙　〇·〇八七七一 
　　呂宋紙　二·六九八 
　　荷蘭紙　二·八二四 
　　　　紙　二·四七五 
　　金市 
　　八九大金　二一五·二　二一英金　二八·〇五 
　　恒盛金條　二四四·八 
　　誠信金葉　一〇五· 
　　信行金條　二四四·八 
　　信記隆　二四四·八 
[港股票市　因時局影響　仍未見振作]  
　　本港股票市、最近被兩種外力所影響、一為天津之厄運、一為港滬匯率之不安定、市場頓見平淡、同時賣家亦鮮開做、茲將是日盆價列下、 
　　股　名　港　元 
　　證　銀行　一三七五·〇〇 
　　於仁燕梳　四六〇·〇〇 
　　香港酒店　五·八五 
　　　富利士　八·四〇 
　　買　盤 
　　　　銀行　一三六〇·〇〇 
　　笠金礦　八·四〇 
　　電車公司　二七·〇〇 
　　天星小輪　六六·五〇 
　　電話公司（新）　七·五〇 
　　　州冰廠　二·〇〇 
　　惠　公司　二·〇〇 
　　建新營業　二·五五 
　　為士文　四司令 
　　買　盤 
　　匯豐銀行　一三七五·〇〇 
　　均益貨倉　四·九〇 
　　電車公司　二七·二五 
[申匯漲餘無變動　英美匯市況沉寂　申匯靜炒家小買賣]  
　　英匯：開倉賣家、一〇二·八四三七五、七月、一〇二·八一二五、九月、買家一〇二·八七五、現貨、一〇二·八四三七五、八月、一〇二·八一二五、十月、市况小沉靜、 
　　美匯：開倉賣家、二九、現貨、二八·九三七五、六七月、二八·八七五、八月買家、二九·〇六二五、現貨、二九、七月二八·九三七五、八月、二八·八七五、九月、市况小沉靜、華僑沽美匯二萬元、價二九、三天、中南沽美匯十萬元、價二九·本月、安達沽美匯二萬元、價二九、七天、 
　　申匯：今早交易所成什電五萬元、價二三一、開倉後、華僑沽申匯二十萬元、價二二九、七八月、華僑沽申匯四萬元、價二二七·五大通沽申匯二萬元、價二二八、華僑入申匯八萬元、價二三一、匯豐入申匯五萬元、價二三二、安達入申匯十五萬元、價二二九、什電成三萬元、價二二九、市況小靜、炒家有買賣、萬國沽申匯十二萬元、價二二八、下午、銀行賣家、二二七、 
　　期大金：開盤、六十九元七毫三仙、升七毫九仙降七毫六仙、散家先沽出、後買入、大戶有買入、 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[同姓] [  耿之]  
　　在中國的宗法社會裏，同姓的力量是很大的。　出一個著名的祖宗來，自稱是他的「遙遙華冑，」固然可以嚇倒人，就是在械鬥時，大喊一聲　姓×的一齊上呀！」也可以先聲奪人，博取勝利。 
　　幾乎殺盡四川人的張獻忠，要和文昌帝君聯宗，遇見了張桓侯的廟，也不敢燬；殺人八百萬的黃巢，不殺姓黃的八，甚至黃岡黃梅等縣，為了頭上頂着一個黃字，也得免於屠戮：同姓之力，化及盜賊，難怪數千年來，同姓的力量不衰，而現在更有變本加厲之勢了。 
　　所謂變本加厲，不是我瞎說的。有些人，除了要獲得同姓的力量，而一時又無法可想，就不得不追踪桃園，媲美三雅園，拜把通譜，以厚勢力之外，就一眼看上了許多外國大亨。據說，有名「高爾礎」的，「爾」字排行，「基礎」平等，除了和那位俄國大文　聯宗以外，還可以作為他的同胞手足。於是，於是，又有姓蕭的人，按古人「伯達伯适」之例，自名「伯歸」，或按「伯夷叔齊」之例，自名「叔歸」，以與英國的「蕭君伯納」稱兄道弟。...... 
　　我想，將來這也不見得不會見之於事實吧：姓「馬」的名「克是」或「服斯」；姓「張」的名「仲常」；姓「羅」的名「斯祿」；姓「史」的名「丹峯」或「靑林」；......。可惜中國除了古時有一個被人疑為印度黑炭的「墨翟」以外，現在似乎沒有姓「墨」的，除了　時有一個高臥華山的「希夷先生」以外，沒有姓「希」的，否則現代怪傑的「尊姓」，豈不是又可以藉　這些姓「墨」姓「希」的妙人，拉到我們的「百家姓」上來，蔚為盛族？ 
　　有人說，中國人如果眞正這樣，也沒有什麼不對，因為外國人也未嘗不如此。外國儘有許多富豪，費了大量的金錢，請人製造譜牒，來證明他們是什麽名人的後代，也儘有許多軍閥或聞人，在他們的姓名中加上Vonde，Don這類的字眼，來表示他們是什麼貴爵的子孫。他們還盛行「內婚制」，比了中國的「同姓不婚」還不如。可是這話雖然有理，却誤解了我的意思，因為我對於這樣　於聯宗通譜的人，除了竭誠稱讚以外，並不是看不起他們。這話還是設實了同姓力量的偉大，連外國也就古已有之。 
　　不過外國的事情究竟飄渺得很，還是囘轉頭來仍舊說說我們自己吧。 
　　有些機關裏，為某姓所把持，上至領袖，下至僕廝，大都是某姓，於是有人稱這機關為「某姓家祠」，認為這是不應該的。然而我却認為這事無妨：古時不是有「岳家軍」，「揚家將」，「薛家將」這類麼？而且古來的天下就是由一姓所把持的。所謂某姓者，以今之人而行古之道，豈非古之人歟？古之人歟？死了的人都是好的，古之人尤其好，不是「先王」，至少是個「先民」，我們實在不應該肆無忌憚，妄加譏評。 
　　因此，對於這種竭力培植同姓勢力者，我除了贊同以外，還想貢獻一些意見，給他們參考參考，不知他們以為何如： 
　　假使是姓「孔」的，可以拉「孔明」和「孔雀」等為挨人，因為姓「諸」的和姓「葛」的旣然都可以仰攀臥龍先生，咱姓「孔」的自然成例可援，不落人後。至於「孔雀」，漢朝的揚修早就稱牠為「孔」夫子的家禽了。同樣，姓「楊」的就可以如孔羣所說，以「楊梅」為家果；姓「韓」的不妨請「韓盧」入族。......這樣一來，貴姓的勢力便益發雄厚，人人側目而視，不敢輕侮了。 
　　有一位姓「梁」的文人，不肯以「伯　」和「太素」為先祖，却願以「綠珠」「紅玉」為先姑；又有一位姓「蔣」的幕友，不肯隨便聯宗，而自認是「蔣竹山」的後裔：這些人實在其愚不可及也，理應一世沒出息。 
[海底的田舍] [  驥]  
　　數年前，荷蘭政府因為國內地寡民衆，曾和大海搏鬥，費去巨額金錢，在距陸若干里外，築成一道巨壩，然後將水抽乾，再用土塡平，現已成為一片沃土良田。這全由於荷蘭的水利工程，獨步世界，才能成功，而其魄力的偉大，也足以令人欽佩了。荷蘭費了巨大人力物力，才得到彈丸之地，這可以反映歐洲土地的寳貴。那末，擁有廣博土地，不知利用，任它荒廢，無益民衆，豈不是暴珍天物？本期Magazine　Digest轉親倫敦「聽奢」報一文，記這新地的情形，很有興趣，現在把它譯錄如下： 
　　荷蘭有一處地方，八年前還是海底，現已成了繁榮的農村。數日前和我住在那裏一位荷蘭農婦茗談。境內的農舍，都由政府建造，每舍有榖倉牛欄，佈置得很淸潔。農婦請我看看他們黑白相間的母牛，共約三十頭，分排拴在一間燈光明亮的欄內，每頭旁邊，放着一個銅罐，牠們會用鼻子把罐蓋掀開，然後觸動機關，於是淸水便滔滔流出。這不是信口胡謅，我曾親見他們這種動作，農舍四周，土地平坦，阡陌縱橫，一望無際，我所到過的農村，從未見過如此整齊的由野。更有白色和鮮紅色的農舍，如疏星一般，點綴其間，相映成趣，磗砌的幽靜的路上，常有汽車風馳電掣而過。凡此情形，令人推想不到幾年之前，這裏還是海底哩。 
　　在這海底的田莊，現在已有自來水和電燈，明年電話也可造成。這一切的舒適安全，全靠造在荷蘭西海濱間長二十六哩的一道巨壩，它擋住北海之水，而把ZuyderZee化成一道淸水湖，這湖的部分，至少還未開墾。 
　　荷蘭政府在完成大工之前，曾在海中造成下島，後來把堤壩逐漸展廣，直到成了一個狹口而止。北海的急流從這狹口湧入，其勢很猛，封閉這狹口，功極艱鉅，每次把砂石傾下，都被海　去。但一次復一次，到底把這狹口封閉成功，現在北海之水已對它屈服·農夫安詳在田中耕種，農婦靜坐在家中，聽那無綫電播音，安享快樂田舍之幸福。她們吿訴我，第一灣中之水，費了六個月的光陰，才能抽乾，然後以兩年之久，將土中所含的鹽，搜括　　。起初因為泥土鬆濕，不能用馬耕種，就用機器代馬，自此以後，大麥小麥雀麥等田，逐步出現。因為這地是由海成陸，所以發生多許奇異問題，其中之一，便是魚問題，例如Zuyder　Zee妁魚，原是鹹水魚，現在却變成鮮水魚了。 
[深入與獨創] [  丁諦]  
　　在　苦的時代中，　起自由解放的大　，　寫許多可泣可歌的壯士，成功的偉績，或悲痛的犧牲，探尋千千萬萬顆活躍的心房，把他們在槍林彈雨中迫促的呼吸移寫到紙上，揭發了那些戴着假面具內部已經腐臭的走肉行屍，剝晚下他們醜惡的遮掩，無論你是雕刻一座美麗的豐碑，抑或暴　　魂的醜態，你都需要更深入，使讀者為美麗而謳歌，為醜惡而切齒。 
　　自然不僅現在，文學的主要效能一向是需要讀者被感染的。一個有能力，不苟且的作家，决不願意讀者在看到作品後，淡然漠然。往往一種作品的成功，常是讀老做了他們精神的俘虜。作者的情緒，他們能體會；作者的意境，他們也能再現。因此作者的努力並不徒然，他們多努力一分，讀者便多一分好處。 
　　作品使讀者感動，因素自然有多端·丟開欣賞的程度不談，卽就作者方面說，約有技巧的純熟，生活的　富，靈感的迸發，觀察的深入種種。這幾種因素內，依我看來，比較還是觀察深入最為切要，而且在目下，一部分文藝多少有點公式化，說來我們也需要這一劑補樂。 
　　儘管我們文藝的內容有一個共同傾向，但寫出來的各　面目斷不可因襲雷同。這便是說儘管「同歸」，但必須『殊途』。 
　　給人印象模糊的基因，常是由於作者的茍且和忽略。觀察一件事態，不能從中抽取出核心，對於人格的分析，不够深入，黏着於浮面，再加受文字的因襲，往往不知不覺間利用許多已成的語彙，這自然是一件偷懶的事，然而為了敎育力量妁支配，人人都容易犯偷懶的毛病·尤其在目下抗戰文藝的現階段中，我們有許多機會看到同一種型態的文字，這一本雜誌，那一種副刊上，我們看了很多很多，耳濡目染間，不知不覺我們接受了文化的因襲，稍不小心的話，我們一下筆時就會把別人文章　人物混和到自己文章轟來，把已成的語彙，在不知不覺間也引用了，結果是你不能集中全力來獨創一個『自己的人格』。你的『人格』顯得平凡，通俗，毫無特殊之處。 
　　渥茲華斯在『抒情詩歌集』的序言裏說：『在生活的事態上，加上一層想像的光彩，使日常的東西在不常的狀態下顯現出來·』這話看似神秘，實際上也不　是叫我們避免平凡。祗要我們能細心體會，樑龍取珠，根本天下間就决沒有平凡的事物。有雷同才有平凡，雷同還是怪你末曾深入。可見袛要作者有耐心，能從中取異，一切平凡皆可化為不平凡。這種不平凡就是你的獨創。 
　　末了，我須略提一提深入的方法。依渥茲華斯說，可利用想像，但這祗合於象徵主義的方法，也祗有詩中蛟為適宜，至少在我們現代的中國，我們是需要面對着你大的現實的。 
　　讓我來轉抄一段莫泊桑引證弗祿培爾的話，說明深入的方法：『才能能是一種悠久的耐性！這事是在相當長久地並且相當注意地凝視着自己想要表現的一切，以便從那裏面發現一種還不曾被任何人見過和說過的狀態，因為我們使用自己眼睛時，總免不了憶起前人對於我們所注視的東西的意見，所以在一切東西裏面都還有着未曾被人探險過的處所，極微的事物也包含着少許未知的地方，去尋出他來罷。為着描寫一道正在燃燒着的火，和一株生在平原的樹，我們便得一直面對着這火和這樹，待到牠們在我們眼中同任何旁的樹和旁的火，顯得不同才止。』去尋出他來罷。我們該面對着些什麽呢？ 
　　為了深入與獨創，有可能的話，最好你還是多看一點現實，免得在家裏閉門造車。 
[故鄉的雨] [  未明]  
　　經過了長長的狼狽的奔走以後，又終於喘息着在這兒停下來。 
　　×，你要笑我吧。是的，我自己也不懂得自已為什末？我是變了，常常會無端獨自悵惘半天，不說也不動，呆望着白雲或是星星出神。處在這樣的「籠子」裏，周圍陰森森　，從窗子望到外面，一切全像給塗了一層暗灰色，於是人也如塗了重暗灰色，時感陣陣寒冷之來襲。 
　　你是知道我深愛着故鄉的雨的，近來我更懷念着了。人在寂寞的當兒，前塵影事自然會兜上心來，卽使瑣雜得可笑的細微的事情，都能使我憶戀，而現在正是故鄉的雨的季節喲！ 
　　...... 
　　陽光畏怯地收去抹在楊柳梢頭的黃金，旋風若胡哨一陣緊一陣的時候，就如潤澤心靈的雨！我稱他為潤澤心靈的雨不是無因的，而我正需要　牠呀！向我遞了個拜帖，於是捧了本心愛的書躺在屋後竹園中的榻上，靜靜地　聽如心弦彈奏出來的微妙的雨聲，玩味着哀怨而美麗的詩句，注意力是被他們各分了一半去。 
　　嗒！嗒，滴在鮮艷得快要溶下來的尖尖的葉片上，似乎在講一個古代的甜美的故事，然後再墜下去，每次都迸出渾圓的淸脆的音響。睜開眼，便有一道閃亮的白光跳過來，那是環繞竹園的小溪，晶瑩一如漂亮的銀帶，雨點碰到他面龐，立刻躍動着微笑的波紋，讓微雨撫摩我底頭髮，我是眞的悟出「智者樂水」的意義了。 
　　我也喜歡雨霽後爽朗舒適的氣息，洗凈過的葉片底耀眼的靑翠，顯得更嬌嫩並且發怒地茁長着的小草。 
　　我沒有勇氣囘憶，寫給你，是用了痛苦的調子伸訴着的，還揚起淡淡的哀愁如輕雲呢。 
　　×，你該懂得我。 
[從成都到西安] [  林煥平]  
　　四、蜀道難 
　　過石佛山，卽逐漸入于深山高谷中，越走越為崇山峻嶺，四面八方，毫無人烟，亦無樹木，但見石壁巍峨，聳立雲霄，使人頓起雄偉壯大之感。公路蜿蜒曲折，儘往山峯上爬，故車行甚慢。我們陶醉于前後左右的風光欣賞中，忘記了車行多少時候了。已而，我們發見已爬上了山頂，側頭俯視，峭壁千　，望不到底，任是怎樣身體健康，心臟强健的人，一看了這望不到底的險境，就立刻會全身酸軟，支持不住了。司機人雖然走慣走熟了這種險路，但他之絕不稍敢側視，尤為當然。因為他如果稍一側視，必會心頭一歡，眼睛一化，便把車子開到谷底去，連人帶車，變成了粉碎了。到了這裏，乘客中也只有那幾位大阻的，才敢稍為看一下。看過後，你一句，他一句，說著怎樣危險，萬一掉下去，就怎樣怎樣了的話，那位年紀五十上下，帶着五個男女小孩的老婦人就迷信地說道： 
　　『別多　！別多嘴！大家都平安。』 
　　她的二女和三女，年紀雖只不過十三四，却很頑皮。她們說： 
　　「媽媽，我們要看看。」 
　　身傍那位靑年男客卽刻拉　那小的的雙手，說道： 
　　「小妹妹，別往下看，往上看吧，山頂上有白雲繞着山頭飛舞，有鳥雀歌唱，又有太陽，旣暖和，又明亮。」 
　　做母親的隨卽跟着說道： 
　　『太陽！太陽！太陽着太陽照著我們大家一路平安，坻家。』　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
本港新聞 
[病從中入　何日棠播音演說　霍亂預防及療治　本港霍亂症週來漸見蔓延　赴澳門越南均須備有證書]  
　　本港最近發生霍亂症、流行甚速、因是至死者已有多宗、港紳何甘棠為使僑民注意防範計、特於昨晚八時、廣播演講、引起僑胞對防止霍亂之重要、原詞列下、 
　　霍亂危險　為害最烈 
　　列位兄弟姊妹、兄弟今晚奉政府總醫官司徒永覺委托、到來演講霍亂症之危險、及預防調治之法、因霍亂乃疴嘔肚痛抽筋之症、為害最烈、傳染極速、皆因　內先受寒溫及毒菌所發、以致肌肉　孿、精力虛脫、多至于死、其病原實因一種徵菌沾染所飲所食之物（尤其是所飲之水、或牛奶或所食之果類或疏菜）而侵入人體中所致、每于夏天五六月起至十月十一月方止、况本港居民自一九三七年至今年增多約有七十餘萬、人煙稠密、故一九三七年患霍亂症者竟達一千六百餘宗之多、昨年因兄弟在播昔台詳細演講此症之後、又蒙當局嚴禁售　凉品、及割開或爛皮之菒類、凉粉草、荳腐花等、並曉諭居民打防止霍亂針、不取分文是為一大帮助驅除霍亂之政、而又蒙居民盡力輔助當局合辦、所以一九三八年全年僅得五百餘宗、比較一九三七年少了三分之二有多今年現卜此症又發生、至昨日計有七十九宗、仍望各位如日前之防備、免至此症蔓延、茲再將預防各法宣佈、俾衆週知、 
　　愼節飮食　預防傳染 
　　防預之最要者為蔬菜、切不可生食、必須煮至十分熟方可食、生菓、最忌剖開皮壳或爛皮之類卽有皮之生菓、亦以少食為佳、咸水蜆生蠔、生蝦、生魚、亦須煮熱方可食、水與牛奶、或忌廉、亦須煮滾方可飲、雪糕、凍哩　凉粉草、荳　花、文頭蘿、雪水等、乃屬無益之物、切不可食、惟雪糕汽水、為係馳名商店出品、且經淸毒手續淸　者方可飲、而今不獨飲食要仔　、卽廚房內煮食之筷、碗碟、刀叉、水杯等器具、在需時用亦要用滾水洗凈抹乾、至於傳染此症至甚者為蒼蠅、由甲黃蟻、百足等類、因蒼蠅每好聚集在糞土垃圾及最不淸潔腐敗之物每得霍亂症之毒菌傳播於食物之中、倘飲食不愼、則易受傳染、如見蒼蠅聚過在煮熟之菜者、切不可食、如以為棄之可惜、則將該菜再行煮過方可、若染有霍亂症者、不獨其本人之生死所關、卽其所穿過之衣服、及被鋪用具、亦須臭水及　水洗過、或用硫磺焗過、方可再用、如家、中無水厠者、所用糞桶、須用蓋蓋密、垃圾桶亦然、免予蒼蠅似染之機會、 
　　公共醫院　免費注射 
　　至于防染此症之法最良者、莫如先行打防亂針、打針後五個月內、可免此症傳染、卽間有傳染者、亦係少數、且其症較為易醫、現下有大帮防霍亂針及藥物運到分發與居民打針、不取分文、並無痛苦、不用驚慌、間或有些少微痛、不過數小時而已、如于此時用熱水濕毛巾敷口、卽可止痛、列位如欲打針免此症傳染者、本港居民可到（一）瑪利皇后翳院、（二）皇后大道國家醫院舊址、卽高陞戲院對面、（三）東華醫院、（四）東華東院、（五）西約公立醫局、第三街一百零五號、（六）中約公立醫局、鴨巴甸街三號、（七）東約公立局醫、灣仔石渠街、（八）貝夫人建康院、莊士敦道、（九）筲箕　公立醫局、對海居民可到、（一）九龍醫院、（二）廣華醫院、（三）蔴地公立醫局、甘肅街、（四）紅磡公立醫局、觀昔廟街、（五）深水捕公立醫局、（六）九龍城公立醫局、隔坑村道（七）元即公立醫局、（八）大埔公立醫局、每人打針一次足矣、如居民能力所及、請自行延醫注射、庶免公衆贈注射處過于擁擁更佳、倘經染此症者、最好卽入國家醫院、或東華醫院、或廣華醫院醫理、否則請西醫到診、或中國人學西醫而領有執照者亦可、因港例所在、必法照此辦法、 
　　延醫診理　通融辦法 
　　而兄弟以居民多屬貧乏、難覓西醫、間或醫院無位收留、因此據情與衛生醫官妥商、要求通融辦理、如病者在半夜或日間危急時、可否准請中醫調理、惟醫理後該中醫或病者親屬卽時或於翌日任便一人往書信館三樓皇家衛生醫官處報吿、以便塡冊、塡冊後、皇家必將病者抬往西環堅尼地城或對海荔枝角傳染病院、經三幾天後、方准囘家、以免病者傳染于同樓住客也、此辦法已蒙允准、特此通吿、仰各居民照此辦理、免干港例、是為至要、今年現下經已往上列地點打針者有十萬人之多、另有許多居民能力所及、自行延醫注射者、本港居民於夏天炎熱之際、每好海浴、但非係離城市較遠淸潔海水者、不宜海浴、因近來本港新建房屋、多設水厠由是舊溺流入海中、致海邊之水稍為不潔、如沾染之、亦能生病也、兄弟極望各位男女盡力照本文所講、打針及防範之法、大家合力去做、庶免蔓延太多、倘不防患未然、萬一不幸、霍亂症劇烈流行、斯時各國勢必認香港為疫症埠、由本港開行之輪船抵到各埠、須入禁海施行滅疫工作、如此則無論旅客及輪船公司、皆受損失、因此來往香港之輪船、勢不能不加增費用、以資彌袖、由是香港粮食價必高漲、同時必發生諸多不利之環境、此不過舉少一端、有此利弊關係、兄弟以萬分熱誠、希望同胞合力防止撲滅霍亂症、一則可保自已生命、二則可保社會安寧、三則可保香港繁榮、此兄弟之厚望也、 
　　澳門防疫　十九日起 
　　澳六當局、定由本月十九日起、施行防疫、昨已發出通吿、凡由各地霍亂埠、（包括本港）、乘輪或飛機到澳門之塔客、須携有醫生證明書、並附貼照片一張於證明書內、由注射防疫針日起六日後四個月內始吿有效、赴澳者須遵照新例奉行、否則不准登陸、 
　　越南嚴厲　檢查證書 
　　越南衛生當局、為杜絕傳染症蔓延起見、最近規定、凡由港赴越搭客、須事前在港取得醫生檢騐證書及經過種痘與注射防疫針、方准入口、否則原輪　囘、本港各船務公司、自接到越南此項通吿後、亦證明赴越旅客、如未具有醫生認明書者、不售船票、但僑胞間有在港不及請醫檢驗購船票時則借別人證書頂替者、致為越當局發覺造囘不准登陸、同時於檢査入口醫生檢騐證、加倍嚴厲、僑胞之南波者、均應注意、免貽損失、 
[時症報告]  
　　據醫務署報吿、前日二十四小時內、本院發現霍亂症二宗、肺癆症二十四宗、　疹八宗、痢症四宗、傷寒症三宗、腦脊髓膜炎症二宗、及白　症一宗、 
[「七七」兩週紀念　學賑會贈蔣委長像　下月一日以前可以送出]  
　　香港學生賑濟會、日前開執委會、　「七七」抗戰二週年紀念辦法、多所討論、結果議决舉辦贈送將委員長像運動、其意義一為紀念最高領袖之勞苦功勛一為籌募善款慰勞前方浴血抗戰將士、一舉兩得、其像分為石膏　之立體像、與襟章形之影印象兩種、前者將以分贈各社團學校及商店佈置、而後者則以分送個人於是日佩掛、以誌不忘、該會對此議决案、連日已積極進行、大約下月一日以前、卽可送出云、 
[警員受賄案　昨午開審　協安書記證明支百元用途　官命將案押候至今午再審]  
　　哄動一時之紅磡警署傳譯員阮兆基、及英帮辦義華士、被控向劉熙煜索賄一案、僑港人士以港當局正嚴整官規、刷新吏政當中、英人副幫辦之被控于庭、而其罪名又為索賄者、實本港自開坤以來所創見之事、故昨午九龍巡理府謙司續行提審時、蒞庭觀恭者益衆、庭開、首由紅磡警署傳譯員尹偉賢作供、謂四月廿三日晨早七時十分、余見一巴士車賣票員及原吿同來警署、原吿人余前認識之、惟不知其姓氏、旋當値帮辦命余出詢兩迭人糾紛、無何、當値帮辦、因忙于作報吿、後見英警目菲頓入警署、彼卽命菲頓出詢此案、再有頃、則余見當値帮辦離開拘留所、而原吿則立于余寫字桌之前、至十時十五分、首被吿由外返署當値、約兩分鐘後、而余亦下班休退云、後答代表首被吿辯護之少廖亞利孖打律師之盤問畢、繼答代表次被吿英副帮辦義華士辯護之曉鍾士律師之盤問、謂、帮辦囑余命該巴士賣票員離去後、余並不見阮兆基帶原吿人入華人偵探屋內、繼謂是日當値帮辦神態如恒、此時余正忙于余所應做之工作、故不及留意、當値帮辦是晨曾店往返警署數次、總之、余當日之觀察覺得當値帮辦非有意起訴劉熙煜云、 
　　次由烏打星作供謂余調任于紅磡警署已有兩月于茲、四月廿三日、余當値由是晨八時至十二時止、其間余嘗拘捕一小販返警署、抵步則巳不見華人傳譯員在警署、延至十時五十分、余始見首被吿阮兆基由外返警署云繼由英偵探總帮辦嘉利豋堂、謂四月廿三日晨、余適在油蔴地警署、至晨八時十分、英帮辦義華士由紅勘警署以　電話致余、謂有一老人行使一毛偽幣兩個、一巴士賣票員拒用之、該人後出十元紙幣一張予之、而賣票員亦拒為找續、並謂現兩造人已抵警署、余見其報吿、乃囑其細為調查此人之　歷、迫至九時三十分、義華士再以電話致余、謂該人雖有偽幣兩個、但其人有職業、服務子黃埔船澳者、余乃着其將此人釋放、後至五月四日、余　向義華士聆取口供、當時義藝士乃謂殆余已因此案受有嫌疑、余須往商諸子律師、然後作答也、至五月廿五日落案時、則義華士謂否認此次被控之罪名、余保留一切辯護云、繼由梁傑泉作供、謂是早一時、渠見原告與一少年同豋協安俱樂部、抵樓、劉卽忽忽向書記馬齊討借現欵一百元、馬如數予之二當劉由其身上取出十元紙幣一張、連同一百元紙幣置於莫上時、該少年卽疾曰、非一百廿元乎、但該少年卒將此一百一十元取去、後在認人時、渠認出該少年卽現首被吿云、最後由協安俱樂部書記馬齊作供、謂是日原吿人曾向余討取現款一百元、余予之後、在數部上書寫、『支劉年（卽原吿）一百元其旁余並另書『警員』字云』、至是官判將案押候今午再審、 
[遠東英法將領　在星軍事會議]  
　　諾貝爾明日啟程 
　　英法兩國軍事當局、為應付遠東嚴重局面、實行遠東軍事合作、在星加坡舉行重要軍事會議、駐遠東英法陸海軍高級軍事長官、一律出席參加、　會期在邇、法駐遠東海軍司令德治克斯、陸軍司令馬田、軍事參謀德弗茲、已自越南起程赴星、英駐華陸軍總司令賈乃錫中將、海軍總司令諾貝爾上將定明（十六）日乘艦離港赴會、聞賈乃錫抵星後、將偕法國海陸軍將領、視察星洲防務云、 
[抗戰影展　今日開幕]  
　　全國靑年會軍人服務委員會粵港分會所舉辦之抗戰攝影照片展覽、業經籌備就緖、定於今日開始展覽、一連二十日、先後在必列　士街中華靑年會、曁九龍支會舉行、（六月十五日至廿四日在香港靑年會、六月廿五日至七月四日在九龍靑年會）、査此次影展、內容極為偉觀、每幀均經嚴格挑選、取材富有抗戰宜傳賣料、鏡頭　　術、亦極精采、實為不易多得之佳構、同時靑年會復有狗虱戲表演、亦一新人耳目之藝術、觀衆前往參觀可一舉而兩得也、 
[帝航機起飛　誤陷泥中　延誤兩小時之久]  
　　十三日晨七時、帝抗機第菲那士號、由啓德機場、開往星架坡、機上只有女客一位、乃返英倫者、但當起飛　走之間、突陷泥淖中、卽膠着難動、乃命苦力挖去泥淖、將機推起硬地、方能凌空起飛、巳延誤兩小時矣、而第利亞號月前在安南損壞、今已修理完好、昨十三日抵港、惟乃一空機、幷無郵件及乘客云、 
[北京道離奇血案　牽涉一少女　女子屋內檢出死者上衣　警察當局正嚴密研究中]  
　　十一日上午五時半、九龍北京道與漢口道交界處某號門前、有外籍男子一名負傷倒地、為途人發覺、報知當値警察、電十字車送醫院救治、途中傷重斃命、事後査悉死者為美人金貝爾、乃中國航空機器貿易公司職員、詳情已誌報端、頃査警察當局、為徹査死者斃命原因、連日派出幹探、分頭偵査、據所獲消瀘、當金氏被發現受傷時、有一身衣旗袍之少女、雲鬢蓬鬆、由肇事地點奔跑而去、頗有可疑之處、至死者當晚行蹤、曾于當日凌晨一時、在半島酒店、曾作小飲、惟不致醉、神志甚為淸醒、至是晨四時、有人曾見其在「曹加哥勞」旅店、至其何時始行離去、以迄于肇事、則未能查悉、據死者友人稱、死者于當晚外出時、衣履齊整、惟當發覺其受傷在馬路上時、則僅穿恤衫西褲而已、据西訊、死者之外衣、昨經警探在某女子屋內檢得、而死者在西靑年會庽內各項書信、亦由警察當局取去、俾便查究、本案已交由偵探帮近寧咸主理云、 
本報特寫 
[關懷祖國的僑胞應該接受新的洗禮　鄭重推薦『抗戰中國』　今天起在中央戲院公映] [  奇卓]  
　　這是一個喜訊： 
　　『抗戰中國』是中央攝影場的出品，發音，光綫......電影藝術的條件都十分美滿。內容取材方面，是奮鬥的中國，新生的中國的事實。日前，該片在中央戲院試影招待文化界，令觀者好像投進祖國的懷抱，全場空氣緊張，感奮。大家全都受到光明的溫暖，蒸發着勝利的光輝。自今天起，「抗戰中國」就在中央戲院正式公映了。為使我們親愛的僑胞接受祖國新的洗禮，記者義無容辭地謹向讀者作一個概要的報道： 
　　「抗戰中國」全片共分五輯：是由最近時事片和戰地片所組成的。 
　　第一輯，沙王抵渝就職，顯示全國空前的團結。三民主義靑年團參加植樹禮，象徵「十年樹木，百年樹人」是我們的大計。看了國民宣誓，可以發見潛伏在每個角落裏的偉大的力量，文協的年會和老舍的會務報吿，這無異是給我們文化工作者一個親切的鼓勵。兒童節中的小主人是多麽天眞活潑，白市勞軍，又是多麽使人興奮。 
　　第二輯，×人轟炸之後無情的火燄猛烈地燃燒着。新垣殘壁，死屍積野，令人觸目傷心，悲從中來。「只有仇恨」，一只有雪恥一，『抗戰到底』，「以牙還牙」，有熱有力的誓語，使觀衆發生了共嗚，掌聲雷動起來。重慶英領事館亦遭轟炸之殃，讓有眼晴者看出×人的眞面目。少女，學生殷勤地為出征將士縫補衣服，服務團在轟炸之後施賑茶粥，軍民打成一片，這又是多麼使人感奮。 
　　第三輯，是在開五中全會。蔣委員長和黨國領袖如李宗仁，白崇禧，馮玉祥，陳誠，......在銀慕上出現，一陣陣的掌聲反映民衆對於領袖和高級將領的愛戴。蔣委員長那堅毅而剴切的指示，使全場觀衆有如親受訓話。五中全會的宣言有謂：「黨的本身須刻苦，謙虛，勇敢，勇為。」深願黨員仰體領袖的意旨，以身作則，我們全國同胞亦要身體力行，互相砥礪，腐敗的中國死去了！活潑的中國新生了！ 
　　第四輯，在嚴肅中有活潑，在緊張中有趣味，新生活展覽會除吿訴我們：國產的藥品與機械已經突飛猛進地走上科學化的大道之外，合理化的衣食住亦饒有意趣，樸實整齊的男女服裝堂堂表示：「這是我們中國的！」中西合壁的自助餐亦是進步的好現象，衛生的住屋正顯示未來的新中國，是將這樣提高大衆的生活水準，集體結婚，不消說亦是有趣的一幕。 
　　在婦女獻金運動中，除蔣夫人演講外，委員長又在熱烈的掌聲中致詞。得有一個很長的時間瞻仰領袖的尊嚴，這正可滿足每一個國民的盼望，受了領袖的感召，對於國運的前途益覺樂觀。 
　　勵志社的音樂會奏十分悅耳動聽。歌詠隊歌詠「抗戰到底」中，有「有槍拿槍，有筆拿筆」的警句昭示我們，『四萬萬人一條心』亦是烙印在每個觀衆的腦際。 
　　第五輯，是勝利的前奏，有「南海風雲」和廣州武漢的眞情實景，喚起我們眷戀祖國的囘憶，游擊隊和正規軍在衝鋒陷暉時，掌聲最為熱烈，這是還我河山的先兆。 
　　還有晉南軍民慶祝勝利大會，騎兵精采的表演，紅槍會的民間正氣，西安的俘虜收容所，西北囘民的献旗參加抗戰，亦都是不可多得的活生生的材料。 
　　我們的祖國是這樣奮鬥，這樣偉大，這樣光明，這樣進步，深願不忘本的僑胞都參觀「抗戰中國」，接受祖國新的洗禮吧！ 
[利源東街刦案獲匪　被控罪名將更改]  
　　受傷華探傷重斃命　劉文珠多一謀殺罪 
　　本月五日正午、中德藥房店伴張達之、在利源東街被兩匪截刦、當時華探與匪徒發生巷戰、結果一匪中槍斃命、而華探尹文亦于十一日因傷不治而死、査警方經於上週將當日拘獲之男子劉文珠、解送中央巡理府、控次糾同已死之劉亞芳毆打張達之、及意圖行刦、及私懷手槍一枝子彈五發兩罪、昨晨被吿解由義司再度過堂、辦理此案之鶴健士帮辦對官稱、受傷之華探經已央世、警方或將被告罪名更為謀殺云云、遂諭押候一週、 
[『大地影訊』　今日首次出版]  
　　最近在港成立之大地影業公司、集合一般有良心的電影工作者、積極攝製適應時代需要之影片、殊為各界人士所同情、近該公司、籌備創所一種「大地影訊」、第一期已於今日（十五日）出版、內容文字極為豐富、而尤注重新片方面之劇照、以求將該公司之優良出品、先期介紹于各界同情者之前、其第一期文字方面有羅靜予作「在艱苦中創立大地」、蔡楚生作「我們需要同情」、歐暘予倩作「大地精神」、費穆作一微言」、譚友六作一大地的呼聲一、及其他攝影場上之趣味文字等、不下十餘篇、圖片共十餘幅、全部用重磅道林紙、由舉島日報館代印、印刷精美、自不待言、每份只售一仙、以後並將繼續與讀者相見云、 
[佛山輪　已獲放行　本星期六返港]  
　　佛山號輪、本月六日按班開赴廣州、原定八日返港、乃于動輪前、突被日×無理留難、不令返港、該輪被留廣州多日、日昨港方得接電吿、謂駐廣州英領、自與日方提出交涉後、日方已允將佛山號放行、並定本星期六日返港云、 
[林西河堂舉行　國民宣誓禮　新舊職員同時交代]  
　　全港林姓名流組織成立之林西河堂宗親聯愛總會、於本月五日舉行第十二屆職員複選大會、當選出林培生林子實為執委會正副主席、林暉庭林以德為監委正副主席、曁各部職員等若干人、各新任職員卽定今十五日宣誓就職、秩序表定下午一時在該會所內舉行交代典禮、由舊任執委會主席林甫田林暉庭二君主持開會、繼續下午三時在香港酒家舉行精神動員國民公約宣誓、敦請該會劇辦人林裘謀君主持、監誓、最得則由第十二屆職員誓就職、並柬請各新聞記者到場觀禮云、 
[前晚警探搜索　飛鏢娛樂場　拘獲四人繳保候訊　警探一去繁榮如故]  
　　「飛標娛樂場」最初在本港發現時、僅得中環數間、但為時未久、已遍及西環灣仔各處、統計全港已不下數百家之多、杳此種飛標橋、開辦者雖美其名曰「娛樂大贈品」、但實際則含有博彩性留、其獎賞辦法、表面固為贈品實則為一種掩飾之伎倆而已、一般無知婦孺、學徒侍役、為此種「娛樂場」吸引、日夕沉迷、虛耗金錢時間、其害比之字花字胆為尤甚、且此種塲合中、奸反混跡，每每因競博爭執、發生糾紛、致地方秩序、因此而受影響、社會人士威望政府對此嚴加取締、以維治安、警察當局、對於一飛鏢場」之飛起雲湧、亦深為注意、前夕十時至十一時之間、中央警署突派出衝鋒車一輛、由西人帮辦率同　　　名、到中區歌賦俾、　　　街、士丹利街一帶之飛鏢擋、突施檢査、當時各檔團聚博彩之男女、一見警探到場、紛紛狠狽奔避、一時秩序大亂、警探在各擋搜査一番、拘去主事者兩人、緊賭者兩人、解返警署昨晨按於中央裁判司義華士堂、計男子溫某陳某、被控在鴨巴甸街、士丹利街、開設飛鏢場罪黃福黎二、則被控聚賭罪、主控帮辦鶴健士、請官將案押候一星期、然後再訊、准首次兩被吿各徵保五十元、三四兩被吿各徵三元出外、候訊、又査警探搜査各飛鏢場時、鄰近飛鏢場、均掩旗息鼓、但警探去後、則又旗鼓車張、聚賭者雲集云、 
 
 
 

Page 8

 
 
[昨華商總會議決　圖書館決繼續辦理　本港唯一之圖書館得以保留　限於經濟擴充一事難見實現]  
　　香港華商總會、於昨日下午二時半、在該會四樓舉行同人大會、出席者、有主席李星衢、以下數十人、開會後、首由司庫宣讀集會通函、繼由主席李星衢宣佈開會意義後、卽開始討論事項、（一）請通過去年年鑑案　由陳鑑坡提議、高亮淸和議、（通過）、（二）請舉出監選員十位、主理本會第十四屆　理選舉事宜案、卽席推出雷蔭蓀、劉景淸、周星池、馮其焯、幸玉銘、馬伯屏、曹福照、杜澤文、陳仲池、李卓權等十人、（四）請定日期截票、騐票及開票案、大會後、　由監選員舉行臨時會議、决定七月四日爲截票日期、五日爲騐票日期、六日爲開票日期、（五）討論圖書館遷址案關於此項問題、出席同人異常注意、各均極力主張不能遷徒、應繼續在該會四樓辦理、周星池首先發言、謂本會圖書館設立以來、於茲十載、在數年前、曾以到館閱書人數、日以增加、座位時無空置、當時區澤森曾經建議擴充、擬租隔鄰樓宇、以爲擴展之所、其後幾經接洽商租、不獲結果、因此罷議、此爲香港華人僅有之文化機關組織　至今十年歷史、不謂不久　若一旦將之遷往別處、雖非停辦、所遷之地址爲孔聖會、該會地方非絞本會爲佳、究不如仍舊保留繼續舉辦之爲愈也、繼由陳鑑坡謂、據過去數年圖書館所規定經費、自民廿四年以來、未嘗超出、由此可知圖書館之遷徙與否、對於經費絕無問題、同時本會地點適中、來往閱書人數因此與時增、倘若以遷往聖會而論、交通不便、來往困難、相信閱醫人數、必滅少、此豈非與本會設立之初哀、有所背馳、數年前曾因地方狹隘問題、將所內舊報紙、悉數移置天台、同時停購新書　以免屢佔地方面積云、繼由鄧玉堂、自民十八年本會圖賓館成立後、續辦至令、稍獲社會人士贊許、吾人對此應當盡力爲之發揚光大　方不玷華商總會過去聲譽、以兄弟愚見、應當召商擴充、本會方堪爲商界領袖機關、本會二樓租項收入、每年不過千餘元、本會捐助香港大學者亦有此數、不如將此項收回、得三摟辦事處遷下一摟、而三樓擴充爲圖書館、俾各界人士、得有廣大之地方參閱書報、至謂經費一層、屆時大可體察情形、酌量助捐、此種文化機關、不但不廳將之遷徒、尤應將之擴充以廣納閱者、尤其是在今日之香港、華人盈百萬、僅得此一家小小規模之圖書館、以爲閱書之所云、主席對於鄧氏建議、極表同情、論本曾所設立之圖書館、確不足用、地方狹隘、書藉缺乏、本應早早將之擴展成爲一偉　　大圖書館、庶不負社會人士之期望、但每一事業之進行、莫不以經濟爲先决問題、希望大家合力進行、努力捐助、方底於成、幸勿祇徒托空言而已也、至是由區澤森提議、仍舊保留、繼續辦理、眾贊成通過、最後關於恢復閱者乘坐升降機問題提出討論、結果因該機過舊、日久失修、恐來閱書者過多、機力不足、發生危險、故不能恢復、至是散會、 
[童軍戰時服務團　今日出發赴韶關　昨晚舉行授旗宣誓典禮]  
　　本港中國童子軍戰時服務團麥星南、温糾鉻、顧容泉、張子彬、邵賢慧、張衛民、黃傑雄、黎任民、莫明生等九人、定今晨出發赴韶服務、開本港童軍返國服務之先河、昨夕七時、假座華僑中學運動地、舉行出發授旗及宣誓禮、由中靑會等三代表授旗、隊長麥星南受旗、行禮儀式莊嚴隆重、會場空氣激昂緊張 
　　行禮秩序 
　　一、肅立、二、唱國歌、三、向黨國旗及總理遺像、蔣委長行三鞠躬禮、四爲前方陣亡將士及死難同胞默哀、五、主席宣佈開會理由、（黃敦函）、六、報告籌備出發經過、（麥星南）、七、致歡送詞（楊乃中）　八、宣誓、九、授旗（領島中學董事長鄧志淸、中靑籌賬會代表、學賑會代表）、十、致訓詞（鄧緝熙）、十一、演說、（華僑中學靑訓團第二大隊第三中隊代表）、十三、答詞、（服務團代表顧容泉）、十三、茶會、十四禮成、 
[養中女學員生　縫贈軍士衣褲]  
　　本港養中女子中學、對於各項救國工作、不遺餘力、現爲響應廣東各界慰勞會幕集軍士短衣褲運動起見、决將日前募捐救護車積存之欵項港幣一千五餘元、撥購布料、由全校員生於課餘時間積極自行縫製、以盡出錢出力之義務、計聞已製得三千一百二十六套、分裝二十二大袋、經於日昨交送廣東各界慰勞前線將士委員會點收轉運前方云、 
[羅旭和　勉僑胞登記]  
　　關於華人人材登記事、據羅旭和爵士談、我華人現對此事、頗形踴躍、目下成績、亦有可觀、惟登記事宜、本月底卽行止截、此爲同舟共濟、華英合作之舉、如我僑胞尙未參加者、務望於期前報各、以盡居民義務云、 
[今日影劇]  
　　娛樂......西片...三騎士 
　　皇后......西片大...女爭夫 
　　平安......西片...賽車奪錦記 
　　東方......西片...黑暗天牢 
　　大華......西片...爲娘作嫁 
　　國泰......西片...孔雀東商飛 
　　新世界......粵片...女俠紅蝴蝶 
　　中央......國片...抗戰中國 
　　利舞台......西片...賊手賊脚 
　　太平......太平艷影（晚）烈女報夫仇 
　　普慶......錦添花劇團（夜）龜由起禍 
　　高陸......濠江劇團（夜）崔子弒齊君 
　　北河......粵片...大破銅網陣 
　　東樂......粵片...鳳嬌投水 
　　九如坊......粵片...烈婦報夫仇 
華南地方要聞 
[江村新街方面我軍連日獲勝　粵路新街一帶約有×千餘]  
　　（北紅快訊）粵北×軍、最近又有增援、陰謀異動、惟我軍以流動戰略、向×出擊、×己處處受我牽制、疲於奔命、九日我某師出擊、向新街附近橫譚×之出擊、有小斬獲、戰情誌下、 
　　×援江村 
　　粵路正面×軍、九日晨由軍車一輛、滿載×兵、由石井沿粵路開到江村增援、番號係一〇四師團之鈴木隊、又同日另有×軍車十餘輛、裝兵五百餘人、及五用品等、由廣州北開、抵達人各龍翔、統計一週來、×增兵花縣及粵路新街一帶、約有二千人、但僅屬塡防性質、至原駐之×兵、因受我出擊　之奇襲突擊、傷亡極眾、屍體多運返廣州北郊流化橋一帶焚化、 
　　我襲橫潭 
　　又最近龍口翔之×、經我運日襲撃、殘×多向新街附近之橫潭魚中潭等處潰退補充、九日午我趙師王團向橫潭×軍出擊、與×激戰兩小時、殲×廿餘名、奪槍數桿、又連日新街附近、仍激戰時作、舉村塘邊一帶、我×陣地互有變化、相持激烈、我當地游擊隊、興正現軍取得極密切聯絡并得充份彈藥補充、實力雄厚、迭予×重創云、 
[游擊隊破壞廣三路　×軍車在獅子竇出軌　斃×十餘×軍焚燬獅子山洩憤]  
　　（市海悏訊）南海三水一帮之游擊隊、干六日晚八時許、潛至獅子寶小塘間、暗將廣三路路軌掘去十五對、并在路基偽裝木軌、以掩蔽×軍耳目、迨至七日凌晨、有裝載軍品接濟三水×軍之空車一輛、由西南東下駛同佛出、另載有一小隊共三十人、×軍事前絕未發覺、七時駛抵小塘獅子竇、被我破壤之路段木軌、不堪壓力、當卽隆然一聲、該輛×軍隨出軌傾覆、車廂中×兵無法逃脫、當堂壓斃十餘名、又至八時許、佛山×兵聆訓、卽派出工程兵三十餘人、駕車開至救援、井將傷斃×兵運返佛山救護、因是遷怒鄉民 
　　×軍是日傾車受創後、憤恨異常、竟派出×兵百餘、到獅山強指該鄉民眾所爲、不顧一切、逢人卽開槍射殺、并在村中縱火、燒民房廿餘間、下午二時始行撤退、 
[潮汕方面　安堵如恒　嚴防×聲東擊西]  
　　（汕頭快訊）由本月十二日起、汕頭×艦、增巨型炮艦一艘、巡艦一艘、均泊南澳外、連原泊媽嶼口外驅逐艦二艘、共四艘、十二、十三兩日、動度派艇窺伺媽嶼口封鎖綫、我駐軍嚴密警戒、×未得逞、潮汕安寧如常、據此間軍事當局要員淡、×兵窺媽嶼口、絕不影響我防務、料×之來、未必由、此第測其聲東擊西、陰向××進襲、我各處軍事佈置已學、嚴爲防範、可保無皮云、 
[我決在南戰場　發動廣大游擊戰　製定游擊戰之要領]  
　　（韶關快訊）第四戰區張代司令長官發奎、東承最高軍事當局授示、二期抗戰中游擊重於正規戰之主旨、决心發動南戰場廣大游擊戰爭、最近除設立游撃指揮所、統一團隊指揮調遣權責外、對于游擊隊本身之政訓工作及作戰上戰略與戰術之研究改進、均極爲着重、昨特會同某某集團軍總部、編製『淤擊戰之要領」、分發各區縱隊司令遵照、務求發揮最有效之戰略、以貴成游撃戰之目的與任務、 
[小欖同仁醫院　被×轟燬　不顧國際信義又一證]  
　　（中山快訊）十二日×艦在順德河面發砲遙擊小欖、均落欖鎭西北區、塌民房瓦面及墻壁兩間、幸未傷人、查該區設有同仁醫院、係美國所創辦、懸有美國旗幟、且有美國醫生辦理、頗具成績、是日竟遭傷害、可見×機不顧國際信義、亂作妄爲、幸該醫院病人、聞砲聲扶病奔避、不致被炸、現鶯哥咀河、面仍有×艦三、、不時來往梭巡、在中山沙口遙望可見、 
[省府整頓保長　增強抗戰　改善待遇確定經費]  
　　（曲江快訊）省府主席李漢魂、爲健全本省地方自洽組織、提高鄉鎭保甲長職權、增强抗戰建國力量、實行整頓各地保長辦公費、准由各縣市府、斟酌地方財力及社會生活狀况、規定標準、列入預算、統籌發給、不准由保長自行灘派、至保申長在辦公期內、準免服工役及緩服兵役其未經訓練之保甲長、擬定本年內訓練完畢、保甲長在任期內、其子女在當地公私立小學肄業者、得免收學費、并准酌免臨時捐款、對奉行非常時期法令、確具成績、得傳令嘉獎、記功及給予榮譽紀念章遍額、或其他名譽獎勵、與嘉獎金升用等、以資鼓勵、 
[廣州灣發現鐵血鋤奸團]  
　　（廣州灣訊）本埠現發現鐵血鋤奸十人團、遺書警告偷運白銀好商、該團名稱爲十人團、但團數若干、因事關秘密、無從探悉、 
[文昌漢奸一批　被我殲殺　×犯籐茶嶺石壁受創]  
　　【徐聞特訊】瓊山萬山嶺×軍、×日進犯籐茶嶺時、被我軍截擊、損失甚重、×老羞成怒、將附近鼓塘、貴官等村民房焚刼、慘無人道、又十二日下午三時、文昌縣蓬萊×兵八十餘、乘車七輛、攻石壁、至鐵漳附近、被我潜伏該處之游擊隊襲撃、激戰至夜、×終未得逞、面×所派赴文昌活動漢奸一批、亦被我團隊所殲、 
[教廳規定中山等七縣　舉辦兒童教養團　每團收容百五十人至二百人]  
　　【曲江快訊】省賑濟會與教廳籌設戰區兒童教養國、經省府通過、先在交通便利形勢穩定地方、由教廳規定中山、寶安、普寧、興寧、廣寧、連縣、信宜等處、設立七團、收容戰區兒童、施以教養、每團收容一百五十人至二百人、開辦費每團幣六千元、經常費每團月支國幣二千三百五十六元、現己開始籌辦、 
體育 
[乙組籃球入圍決賽　國際力克勵行　培英春風亦同奏凱]  
　　昨晚公開男子乙組籃球入圍决賽、共有三塲舉行、首場廣中戰培英、廣中苦戰之下、終以棋遜一着、以廿六比四十三告敗、次場勵行戰國際、兩隊均爲本屆勁旅、此戰不營爲冠亞軍之爭奪、故未開賽前、多料勵行可操勝券、蓋以勵行自出師以來、所向披靡、實力極爲雄厚、豈料接觸之下、雙方搏戰殊烈、國際硬幹到底、常佔優勢、勵行于上半場全隊表演失色、林友培、黃就武、射籃均無的放矢、加以守衛迭是破綻、屢爲國際李福祺、李柏年、袁芳濤攻破、迨破下半場林有培、陳宇廷、張德彰、陳成吉全體奮發、曾追囘卅三比卅四、惜于最後關頭、防衛不佳、致　李柏年、郭思兩路齊下、勵行遂以卅三比卅八見敗、總觀是場接戰、雙方表演出色、國際則攻守皆宜、勵行則防衛不力、加以更換球員、調度紊亂、此亦其致敗之因、末場華雄抗春風、雙方接戰頗烈、上半場打成廿七比廿七平手、易地交鋒、華雄仍着着進迫、但春風則沉樑應戰、乘虛迭襲、華雄頡頑之餘、氣力不繼、春風遠投近射無往不利、局終時以五十九此四十六大捷、 
[學界排球賽　西南乙戰勝德明　保羅克英皇]  
　　學界排球賽、昨日共有初級兩揚舉行、首場西南乙戰德明、西南全軍愼重應戰、德明則守衛未臻完備、迭爲西南攻破、第一局以十六比廿一先敗、德明鑒于失利、卽竭力反攻、歐學廣、司徒欽、高子安、吳幹民、鄭漢興、五路齊下、西南容澤權、梁錦標、梁錦昌、梁楚冠、亦合力相持、但德明聲勢頗盛、廿一比十七反勝第二局、德明乘勝之威、頻向西南施壓、無如西南全軍力戰甚强、力攻不下、而西南又以廿一此十九再佔第三局、此後德明後勁不機、且士無鬥志、屢無西南破關直下、以一比廿一再負第四局、西南遂以三比一告捷、 
　　次場保羅戰英皇、保羅戰鬥力優于英皇、且全軍能勇往以赴、英皇則守衛簿弱、進取力亦未能運用自如、保羅乃以三比一獲勝、第一局廿一比十七、第二局比廿一比十一、第三局九比廿一、第四局廿一比十四、各隊陣容如下、 
　　（西南乙） 
　　（一排二排三排） 
　　容澤權　廖維光　鄺炳坤 
　　梁錦樣　梁　冠　梁楚鈞 
　　梁錦昌　榮樓森　黃顯朝 
　　（德明隊） 
　　歐學廣　高子安　陳公琳 
　　鄭漢興　蘇守銘　葉柱邦 
　　司徒欽　吳榦民　黃融 
　　（保羅隊） 
　　陳鏡申　黃健張　梁漢周 
　　方公衡　黃玉志　何茂基 
　　梁廣濟　李早衡　趙士添 
　　（英皇隊） 
　　包家福　陳炳輝　鍾汝安 
　　蔣英超　余潤德　梁仕德 
　　梁灼華　黃茂蘊　　汝豪 
　　廖紹培 
[德權鼎小球賽　下週抽簽　馮維森報效季軍獎]  
　　中華全國小型足球協會香港分會（卽香港小型足球協進會）、舉辦之第三屆小型足球國體往權鼎比賽會、參加有三十六隊之多、實開小型球界之盛舉、昨經董事會議决、推聘李惠堂、陳福榆、頓端甫、朱赤子等爲上訴會委員會長總務秘書、井有權參與各組會議、協會當局、為早日開始競賽、擬定下星期舉行抽簽、以便編配賽稈、至比賽日期、亦擬定七月一日開始、馮維森藥局主人馮　强氏、爲獎勵是項運動起見、昨特送出銀盃乙座、爲該賽會季軍獎云、 
講座 
[祝許承基能酧壯志]  
　　（本報特訊）許承基乃於一九三五年出國的當他未出國前、已有人對於他的前程曾談及過、謂他是個天才網球家、假如有人能肯出一筆款、送他去歐美各國遊歷、與各國名手競賽切磋、則他的技術必更進步、說不定會臻上世界十傑之林、而爲體育落後的中國在海外爭一點光榮、 
　　後來他果得教育部資遺出國、在法國某一個地方半工半讀、生活頗廣苦、然而、他是個大可造就的靑年、並不受環境所束縛、常爲自己的前程而奮鬥、 
　　不久　教育部已停止他的津貼費、幸旅居爪哇方面的華僑、對於他素肯幫助、常寄匯多少旅費、給他做生活、因此、他乃不致中途返國、仍留在海外、努力向他偉大的前程邁進、直至現在、差不多沒一國的網球界不識許承基的大名了、 
　　他留歐期內、戰勝過各國名將、在不少數、英國的奧斯丁、也曾一散于其手、 
　　今年的惠勃爾頓網球賽、將開始舉行、據一般的推測、今年之晉達最後四人者、當爲奧斯丁、孟察爾、潘塞克及亨列格、此外若德國之亨克爾、我國之許承基、法國之貝脫拉及披里蔡、均有相當希望、 
　　總而言之、今年世界十傑表中、許有上名的可能、 
　　最近據上海通訊、謂鄧祿普橡皮公司、邀請許承基及歇而茲作週遊世界的壯舉、我視此事能够實現、則將來許氐挾技而經祖國時、必對吾人有一番新貢獻、【破軍】 
[德賽車名手格爾　因傷逝世　頭骨破壞所致]  
　　【海通社十四日倫敦電】臼前因練習失事受傷之德電單車名手格爾、昨日下午在此間醫院逝世、查格氏致死原因、爲頭骨破裂、雖得隨行之德人醫師柏格曼施手術、亦無術返魂、其妻聞訊、卽乘機由德飛英、僅得最後之一會云、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、遊龍戰鳳、生死恨、梅蘭芳、全部韓信、麒麟童、玉堂春、程艷秋、四本高廷贊、李桂春、悲秋、朝天子合奏、一時時刻天氣報告、大傻偷鷄、大傻、黃綺雲、過江龍之借寶、廖俠懷、肖麗章、孤兒救祖之憶子、譚秉庸、老人求月老錢大叔、銷　柳之戲妻、薜覺先唐雪卿、桂芳得志、徐慧芳、飛上天、寥夢覺、寶玉、寶釵、撲蝶、呂文成、早天雷、到春來、合奏、二時半完、ZEK六時至十一時半、六時轉備中樂由本港音樂家担任、（一）譜子合奏、（二）飛渡美人關、羅志偉、（三）　子合奏、七時時刻天氣粵語及國語報告新聞、七時卅五分、中樂唱片、原來是弟婦、譚伯葉、上海妹、梅妃、程艷秋、小放牛、荀慧生、馬富祿、八時、特備中樂由陶餘音樂社祖任、（一）熱淚灌優花、唐生、李小燕（二）難兄難妹、何浪萍、胡美倫、（三）西施之浣沙溪、薛覺先、上海妹、（四）雪裏殘歌、唐生、唐雪卿、（五）辦才釋妖、白駒榮、紫蘭女、（六）西施之語兒亭、薜覺先、上海妹、（七）壯士紅顏、瞿墓白、李麗明、（八）譜子合奏、拍和者、方漢、余植庭、何磊迷、何劍章、李昭銳、胡文森、高賽陞、陳恩鑲、陳紹、梁漁舫、莫和、崔尉林、葉生、黎寶銘、蔡保羅、譚沈鋆等、十一時半完、 
[從古代希臘談到奧林匹克運動會的種種] [  丁勞]  
　　---一段嚴珍貴的恢育史--- 
　　二是：參加本人沒有政治上道德上何等的污點，第三是：須得審判員八人以上的證明，的確對於競技有十月以上的練習，及取得的資格參加競技時在神前設誓、永不作不正當的事業，因這樣嚴格限制，凡參加競技的選手卽為各聯邦的代表、如果競技得着優勝，即認為神的化身，不特一身一家的熒譽。簡直是，一個聯邦的光彩，又，他　自信所居的半島，爲世界的中心點，故奧林匹克競技會Oympin　Games也認為一種世界的事業，稱為世界和平祭，祭時為神聖休戰時期，若在這時聯邦中有互相戰爭的，因奉事神權也會立刻停止軍事行動，卽平日海盜如毛的地方，要刻刻有戒心做商賈，這時亦可以不加備防，很安心地往來行旅，因未祭前，已有傳令使者尙各聯邦宣傳神之意志，準備開會 
　　奧林匹克競技會的實况 
　　希臘唯一大神Jeus住於壯麗的祭殿，殿傍附有許多大小神的墳墓拜壇、以及勇士大理石像、競技場就在祭殿的東北、祭典日明、在夏至後滿一月之日起、除競技選手、外各國的哲學家、詩人、雄辯家、歷史家、彫刻家都雲集會中、顯示他們的才能、傳播文明的種子、連商人也在此時交換聯邦的產物、在紀元前七二八年祇有短距離賽跑等項目、一日之中就可完畢、至第二十七次戰籐波斯以後、敬神的親念越發興奮、競技項目也加多了、如拳鬥跳躍、技　、長距離賽跑、車戰競走、競馬等、其後因項目遂漸增加、時期遂延長至五日、那五日中的實况是這據的：第一日用豚供奉Olgmpla的大神Jfus、審判者對于選手的指導、並向神前行宣誓式以後、凡來會的希臘人互相交談、所談的無非是前次競技成績的贊賞、以及這次成績的猜測、有許多參加競技選手底親戚故舊、開歡迎會、並準備明臼的應援、第二日東方將白、競技開始、一般觀眾因在場上前晚露宿的、早已排列得秩序井然、這時選手底父母所囑咐勉勵的話、非言語所能形容、後由審判者率領選手入場、惟女子如奴隸禁止觀覽、女子只許在場的南方、並不許向ALpdcus河北渡、但也有因關於兒子的勝利心太切、喬裝若男子入場的母親、後被人發見、擬處死刑、因競技得勝見子的哀求、才得赦免、這日還是少年與靑年人競技。到了第二日與第四日方是成人的競技、第五日開優勝表的彰式、在當初競枝會底優勝者、所表彰的多是很貴重的獎品、後來因所得權利太多、才改用撤攬編製的月桂冠、但這項組糙的橄欖冠、爲希臘民眾夢魂顚倒的賣貝、竟至女子懷孕卽有生子能得月桂冠者的祈禱、祭殿的橄欖樹、平時敢動一枝者卽處死刑、唯有爲競技優勝者爲神所最愛護的人、卽神的化身、可用黃金刀斬了橄攬樹編成一頂冠、冠上以插宗間（木旁）樹、捲樑毛織物件、安置在神前玉座底上、最後由審判者加於最優勝者（Oltympiem）頭上、傳其呼名及其父母鄉國的名、羣眾歡呼震動天地、其口號、有呼爲神的寵愛者、國家的最勇者、養男子的典型者；大開名譽宴會，雄辯有讃賞他的行爲，詩人詠歌他的品性，彫刻家彫刻他的身體。榮歸本國的時候，騎着自馬、穿着紫衣、舉行凱旋會、開闢凱旋街、建築凱旋門長至市民底屋壁阻他騎馬的路而則拆毀之、終身免其稅役、宴會受上賓之待遇、一切觀覽得自由出入、在雅典則有SllDrad　Am　　l（一個等於中國四角）的賞賜與外外國使臣的陪宴在斯波達可當國王的衛士、可任意選擇美女以爲妻、一言以蔽之、天下榮譽的事情、均集于助優者的一身。再舉四個例來說、以示優勝者光的一般、 
　　（一）當紀元六四零年卽三十五次技競者Cylou以四百米得樑優勝、但他不但是個競技家而且是個權謀家、想奪雅典的政治主權、占領城山、敗後逃至祭殿的聖　葡免其罪　（六） 
（古希臘　Zues神殿之世運會場） 
 
 
