# 1939 Version 1 - 322 - 4923610

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[六中全會第七次會決議　蔣總裁兼任行政院長　五院院長為中常會當然委員　另推王法勤等十五人為常委　全會閉幕發表宣言]  
　　重慶　中國國民黨第五屆中央執行委員會第六次全體會議、自本月十二日開會以來、已歷九日、共舉行大會七次、除聽取重要報吿外、並討論各項提案、總裁暨全體委員、均以最密切之注意、及極濃厚之興趣、聽取報吿、並熱烈討論、全塲充滿興奮情緒與蓬勃氣象、大會現以任務圓滿達成、於二十日下午一時三刻由蔣總裁宣吿閉會、大會今晨於舉行總理紀念週後、接開第七次會議、均由蔣總裁主席、先宣讀上次會議紀錄、次通過各項重要決議、議案討論竣事、卽於下午一時舉行閉會式、由蔣總裁領導行禮戴委員傳賢宣讀大會宣言、至一時三刻讀畢、總裁宣吿大會閉會、茲錄大會第七次會議決議如次、（一）大會宣言、（見另條）（二）慰問戰地同胞案、（見另條）（三）主席團提請推蔣總裁兼任行政院院長、孔委員祥熙兼任行政院副院長、（四）主席團提、請以五院院長爲中央執行委員會常務委員會當然委員、並推定王法勤·定惟汾·鄒魯·孔祥熙·馮玉祥·閣錫山·陳果夫·李文範·何應欽·白崇禧·陳濟棠·陳樹人·張厲生·王泉笙·鄧家彥·等十五委員為中央執行委員會常務委員、（五）主席團提、請推定葉楚傖為中央執行委員會秘書長、甘乃光為副秘書長、朱家驊為組織部部長、吳開先、馬超俊為副部長、吳副部長未到任前、由曾委員養甫代理、王世杰為中央宣傳部部長、潘公展·董顯光為副部長、谷正綱為社會部部長、王秉鈞、洪蘭友為副部長、吳鐵城為海外部部長、蕭吉珊、周啓剛為副部長、（二十日電） 
　　重慶　國民黨之六中全會、已於今日閉會、蔣總裁已被任為行政院長、至於孔祥熙博士則被任為行政院副院長、財長一職、則仍照兼、同時蔣總裁之其他各職、亦一仍舊貫、又國民政府及國民黨方面亦略有變動、中政會秘書長由葉楚傖繼任、朱家驊改任組織部長、前敎育部長王世杰、被任為中央情報部長、前上海市長及廣東省政府主席吳鐵城改任僑務委員會主席、（二十日合衆社電） 
　　重慶　聞在此次六中全會中、曾有人提議創立森林水利·貿易·及社會事務三新部、並變更全國衛生署之地位、使之直接隸屬於行政院之下、目下三新部之部長人選、雖尙未決定、惟聞導淮委員會主席陳果夫、將被任爲森林水利部部長、宋子良或將被任爲貿易部部長、又傳或將另立公路部、使其脫離交通部爲獨立之說者、惟聞此項步驟、現尙未經決定、（二十日路透社電） 
　　重慶　關於定期召集國民大會案、中常會曾向六中全會提議、業經大會決議、定中華民國二十九年十一月十二日召集國民大會、代表選舉事宜、當於二十九年六月底辦竣、提案及決議文、日內正式發表、（二十日電） 
　　重慶　六中全會今日第七次會議通過慰問戰區同胞電、略謂自抗戰軍興、已歷兩年有半、在此期間全國同胞、莫不同仇敵愾、我戰區及後方不設防城市之人民、備極慘苦、尤復堅貞自守、百折不回、此種民族德性、固爲我國家五千年文化之涵育、然亦我父老兄弟諸姑姊妹咸能舍生赴義、誓報國仇之一念有以致之也，本大會軫念之餘、彌深感奮、敬以一致之議決、電致慰問、（二十日電） 
　　大會宣言 
　　重慶　六中全會發表宣言、開首大致謂、六中全會、於總理誕辰開會，聆取黨務·軍事·政治各部報吿、深感前方戰士之勇敢、及戰地民衆之堅忍、後方負責人員、爲國努力推進、至爲偉大、本會對死事官兵致敬、對將士慰勞、對海外同胞敬佩、關於受難同胞之慰卹安置、軍人家屬之敎養護惜、已作成議案、促政府實施、本會開幕、總裁詳切指示、更使吾人確認抗戰與世界安危一致之原理、本會一週來之討論、悉以加緊奠定建國基礎爲中心、亦望同胞一意從立國久遠之基礎上着想、竭我全國之心思才力、使建國工作推進、次論當前要計謂、（一）本黨革命之使命、爲救國建國、以求民族之獨立平等、抗戰國策、實決定於二十四年第五次全國代表大會、有十項宣言、實本黨政治綱領、亦卽抗戰建國目標、一曰崇道德、以振人心、二曰興實學、以奠國本、三曰宏敎育、以培民力、四曰裕經濟、以厚民生、五曰愼考銓、嚴考績、以立國家用人行政之本、六曰尊司法輕訟累、以重人民生命財產之權、七曰重監察、勵言官、以肅官方而伸民意八日重邊政、弘敎化、以固國族而成統一、九曰開憲治、修內政、以立國基、十曰恪遵總理遺敎、恢複民族自强、確立正當對外關係、以保持國家平等獨立之尊嚴、而達世界大同之目的、此次會議、特舉斯文、喚起全黨注意、此早經確定之總草案、並望全國同胞一體遵行、（二）本會議對內最重要之決議、爲定期召開國民大會與加緊促成縣政建設、國民大會、本會決議限於民國廿九年召集、以期早日制定憲法、在此時期、望全國國民、一致努力、求得抗戰勝利、以保障國家之獨立自由與平等、保障國民各個人之自由與利益、中央本年二月、有縣各級組織綱要之頒布、本會議認爲此一法案、乃實行憲政眞實之保障、亦爲使中國造成近代國家必由之途徑、望全國一致提倡、（三）對於抗戰、總裁在開幕詞中、已明確揭示、已爲全國一致接受、末對各國援助及救濟難民等、表示感謝、更希望世界一切愛好和平的力量、皆爲建立一集體安全組織而努力、最後言及以後與日俱增之艱難重責、必須毅然負荷、物質宜一致貢獻、善用智力技能、以謀生產增加、人人須秉國家至上、民族至上之信條、國民自身修養、須明禮義廉恥、以肅是非邪正之分、國民對國家必須負責任、守紀律、凡我同胞、願矢勤矢勇以赴之云云、（廿日電） 
[由欽縣北進日軍　遭華軍抵抗益烈　華軍前綫地位穩固　日軍抵大塘說不確]  
　　重慶　日軍在北海以西欽州灣登岸後、瞬已數日、日軍進攻之目的、未能確定、南甯似為日軍進攻之目的、該地為桂省交通之中心、日軍由欽縣北進、桂粵兩省沿山分界、日軍距離山麓不遠、但該軍入內地益深、所遭遇華軍之抵抗益烈、欲團長驅直入、殊不可能、（廿日海通社電） 
　　重慶　據今日中央社消息、日飛機兩大隊、昨襲南寗、日機於昨日下午三時於南寗上空出現、擲重量炸彈說燒夷彈數噸、據華方報告、日軍現留二千人於防城及欽州、大隊則沿赴南寗之公路行進、過去兩日之大雨期中、華軍南方前綫之軍事地位已經穩固、（廿日合衆社電） 
　　重慶　據今日此間消息、日軍昨又在北海附近數英哩處之若干地點登陸、惟詳情現尙不得而知、據此間大公報華南通訊記者電稱、日軍尙未進抵距離南寗五十英哩之大塘、日方宣傳完全不確、且日軍之前進、亦非自欽縣出發者、而爲自防城以北抄襲近路、直接前進者、（廿日合衆社電） 
　　重慶　據廣西發來之最近軍訊、自欽縣進犯之日軍、現距南寗不遠、此間華方軍界謂此乃意料中事、蓋南寗去北海僅百哩也、聞日軍侵佔防城與欽縣後、於本月十八日晨分數路北犯、其前鋒似已越桂省邊界、蓋昨夜已有日軍距邊界僅八哩之說、日機十三架昨日午後、分兩隊猛炸南寗、投下强烈爆炸彈與燒夷彈多枚、總參謀長兼西南行營主任白崇禧將軍刻在渝參加國民黨中執委會議、暫不卽返桂林、可見華軍司令對於桂省戰局、具有把握、（二十日路透社電） 
　　桂林　十八晨八時許、由欽縣北犯之日軍、一路與華軍遭遇於久隆圩「欽縣東北」發生激戰、華軍奮勇衝殺、日軍棄屍盈野、殘餘向欽縣潰退、迄午久隆牛帆一帶已無日踪、（二十日電） 
　　四會　西南新坪日三百餘、十八日拂曉、竄擾民樂市、華團隊奮勇迎擊、激戰至午、日不支循原路潰退、（二十日電） 
　　四會　三水日一隊、十六日窺犯黃塘小塘等處、爲華軍偵悉、伏兵某處、待日接近、突起撲射、日死傷百餘獲槍械甚多、（二十日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[義大利對巴爾幹的態度]  
　　長久已沒有聽到墨索里尼的吼聲，墨索里尼在二次大戰發生後，保持中立，不爲左右袒；德國方面的解釋，說義國這樣行動，使英法對義的態度捉摸不定，對德更爲有利；這不過是德國一種飾辭，其實義國與德國早已脫輻，不再受德國拘束；這當然不能說是義大利轉而親英法，但是他乘歐洲戰爭，想做一筆好的交易。義大利在地中海居於重要地位，不但德國有借重他的必要，即英法兩國，也一再向之討好，義大利也就居奇自重。當然義大利目前對英法的關係，已經不像以前那樣牴牾。義國邊防軍的自法國邊境撒退，重派巴斯湘甯尼爲英國大使，這都表示他的對英法友好的態度，然而這並不是放棄他對英法的要求。義大利對於地中海北菲法國領土的不能忘情，仍可於義大利日報蓋達的言論中，窺見一斑。蓋達最近曾說：「義大利期望殖民地問題的解決，義國爲凡爾賽和約所賣，該約未曾以殖民地給予義國，義國目的爲巴爾幹諸國政治上與經濟上的和諧，及殖民地之自由平等的解決。義相墨索里尼的鎭靜而武裝和平的政策，乃以等待與提防爲基礎」「等待與提防」，實可代表目前義大利的基本政策。這話的內容，自然不僅爲對英法而發，同時也爲對德蘇而發。向前者要求的，自然是殖民地問題，尼斯科西加，突尼斯的口號，早已給法國一個極大的印象。這次墨索里尼在羅馬威尼斯宮陽台向數萬羣衆發表武裝和平演說的時候，學生又喊出這口號，縱未得羣衆響應，然義國某觀察家聲明，對於地中海與北菲法國領的願望，迄未予以放棄，可見義國所待者，唯時機耳。至於目前更樂得觀望，因爲在西綫雙方對壘而未分勝負期間，就義大利的立塲講，自不便輕舉妄動，而把它可以左右全局的中立地位輕輕放棄；這是一。以中立國的地位，向雙方發展牠的國外貿易，自戰爭開始以來，已見蒸蒸日上，他新闢的航空綫，也由義境的尼泊勒港而經過荷屬印度抵達澳洲，他航行東方的商輪，每次開出，都擠滿了乘客，票價增加了百分之五十。無疑，義大利如果不從事戰爭，在貿易上可以獲得不少利益而使它有一時期的繁榮；這是二。 
　　不過義大利對巴爾幹半島並不觀望，他一再聲明「義國不允許布爾雪維克的蘇聯，越過喀爾巴阡山（在前捷克邊境），而入多腦河流域，或巴爾幹進窺地中海，又說「共產黨希望利用他國之革命，而擴張其勢力於巴爾幹，則勢必與墨索里尼之主義與義國之軍隊衝突，」這就是表明巴爾幹半島是不許蘇聯染指的。這種論調，說是對蘇，不如說對德。德義兩國雖形成爲一軸心，可是過去在中歐在巴爾幹的利益，是互相衝突的。匈牙利的形成德國的附庸，奧國的被置入德國版圖，這些國家，義國歷來視爲勢力範圍，自從防共協定簽訂後，德國儼然盟主地位，義國外交遂隨着柏林而轉移，義國一切在中歐的利益，無形中都被德國剝奪侵攘，這是墨索里尼認爲怨苦無處伸訴的事。現在德國與蘇聯接近，把它全部的力量，對付英法，無暇顧及巴爾幹，墨索里尼自然認爲這是恢復義國在巴爾幹地位的極好機會，所以借反赤的名義，以遂其目的。墨索里尼的高呼防止蘇聯侵入巴爾幹，就是這種作用。至於義國在巴爾幹如何具體的發動，大約有待歐戰到了第二堦段，纔見切實開展！ 
[克屹台頭華軍　乘勝東進]  
　　興集　收復屹台頭·龍王廟華軍、乘勢東進、十七晨當將呂梁山東隘佛村佔領、殘日潰退啞陵、華軍追擊部隊已到達該城附近、（二十日電） 
　　興集　華軍某部十四日襲搫壺關北河口村之日軍、捕獲偽維持會長一名、又將壺關集店間電桿砍斷四十餘根、收回電綫百餘斤、同夜華軍進攻潞城東北祝頭村、茶房村兩地、激戰二小時斃日軍甚衆（廿日電） 
　　興集　十三日拂曉、華軍在阜城以北伏擊日軍二百餘、大半為華殲滅、俘日軍小隊長百川掩藏義北武愛克以下五人、僞軍九名、斃傷日軍百二十餘、繳獲步槍四十餘枝、迫擊砲一門、戰馬十餘匹、及其他軍用品甚多、（二十日電） 
[奉新附近　日軍受創]  
　　修水　十九晚贛北華軍分兩路向奉新以南之猪婆大坵及大路井夜襲、一面另遣奇兵出×××由北向該兩地迂迴、激戰澈夜、頗有斬獲、殘日向猪婆大坵東之穿武腦潰退、二十晨五時、日增援二百餘、分兩路進犯華祥符觀方面之左家山與高市嶺、似圖報復、華軍當起而迎擊、日復受挫甚重、狼狽向高郵市鼓樓舖潰退、（二十日電） 
[日機卅二架　分批襲桂]  
　　桂林　日機三十二架、二十日分批襲桂、首批十八架、內九架晨八時五十分在遷江投彈、九架九時半在武鳴投彈、二批兩架下午一時二十三分在南寗投彈、三批十二架下午二時三十七分在南寗市區投彈數十枚、迄三時四十分、始逸去、損失未詳、（二十日電） 
[黔婦女代表會　在筑開幕]  
　　貴陽　全黔婦女代表大會、二十晨在筑舉行、由陳明仙主席、代表單位四十五縣、共八十四人、邊遠縣區代表、亦不辭跋涉勞苦來筑、使大會情緒更爲緊張、會期定爲五日、議案約三十餘件、以動員苗夷婦女擴大婦女生產、救濟征人家屬等案尤爲重要、（二十日電） 
[雲南　敎廳失愼]  
　　昆明　省敎廳二十晨四時突吿失火、經消防隊竭力灌救、延燒至五時許始熄、計燬房十間、一部案卷被焚、至失愼原因、傳係電錢走火所致、（二十日電） 
[日阿部中將　在淶源附近陣亡　日軍六千由淶源南犯未逞　平多田派隊往援中途被截]  
　　洛陽　（遲到）日阿部獨立混成旅團、於本月三日派迁村·綠川·森田等部隊的計五六千、由冀西北淶源向南進犯、經華軍利用地形、一面堅强抵抗、並派有力部隊、迂迴日後、激戰終日、肉搏數十次、日迁村等部隊、已被殲滅殆盡、四日日旅團長阿部規秀中將、親率一部前往增援、復被華軍誘入深山、重重包圍、猛烈痛擊、迄午日大部就殲、日將阿部亦當塲被華擊斃、殘日除一部竄逃外、餘盡殲滅、日屍滿佈山谷、血流成渠、華鹵獲械彈軍需品無算、正淸查中、盤踞北平日將多田駿聞訊、急調桑木師團新美柳川兩步兵聯隊、及田邊騎兵聯隊由易縣、居縣、唐縣三路向徠源方向急進增援、其中二路復被華軍在大峯溝紀坊等地截擊、激戰至九日晨、迨日軍全部到達時、華軍已安全轉移、查阿部規秀中將係日本靑森縣人、士官第十九期畢業、歷任聯隊長、旅團長及獨立旅團長等職、素以戰術學家著稱、爲日軍將領中之佼佼者、上月二日、始晋級中將、甫逾一月、卽爲華忠勇兵士擊斃、日軍聞悉、頗爲震慟云、（二十五日電） 
[日軍進攻鄂北湘北　失敗經過情形　戰略錯誤功敗垂成　此後將遭更大損失　外籍顧問對美記者之談話]  
　　重慶　中國中央軍之某外籍顧問、最近向合衆社記者談話時聲稱、日本陸軍最近在華所採之攻勢、有「驅令無知孩童、担任成年人之工作」、使今歲日軍二次侵犯（鄂北湘北）之舉、均遭功敗垂成、觀察將來、日軍顯將更遭較重之損失也、此外籍顧問解釋日軍進犯長沙時之戰略、彼謂日軍當時使用五師團之衆、但均未得砲兵團及坦克車之助、彼等之陣綫、自洞庭湖以東、展直至南昌爲止、共長二百五十哩、同時日軍派遣四隊分途前進、企圖在長沙方面會合、當時華軍抵禦日軍前進之部隊共十六師、其人數與日軍相同、卒將侵略之日軍予以擊退、又當年四月間、日軍企圖包圍那北及豫南方面之華軍時、日軍共用四師團之大部、及騎兵一旅團、當時華軍方面負責抵禦日軍侵犯者、爲李宗仁將軍指揮之桂軍精銳部隊五師、輔以訓練純熟之流動部隊及游擊隊、當時亦將日軍予以擊潰、獲得空前勝利、在該二次戰役中、日軍最初進行順利、進攻豫南及鄂北之日軍、在某一時間、日軍曾抵逹豫南之桐柏、此爲日軍進犯目標之一、但在兩日以後、此輩日軍、終分兩路而向南方及東方潰退矣、當時日軍死傷甚衆、因不及運走而委棄於陣地者不下數千人、日軍一團被陷於大洪山區內、幾於不能突圍而出、當日軍進攻湘北時、係於九月十八日開始、最初日軍三師團在重砲及空軍掩護之下、試渡新牆河、意圖南趨長沙、當時戰事甚劇、據華軍某一、集團軍總司令關麟微將軍聲稱、華軍雖遭日軍猛烈攻擊達六日之久、但仍屹立不動、嗣因日軍在洞庭湖南岸營田登陸、華軍左翼感受威脅、又因日軍迂迥行動如果成功、則沿新牆河一帶作戰之華軍後路、將被截斷、故華軍旋奉蔣委員長之命、於夜間向南撤退、但同時派遣華軍兩師、向日軍前進路綫之兩側包抄、此一戰役、至九月卅日、日軍已離長沙約二十哩、十月二日、經華軍之大舉圍攻、日軍終於開始向北潰退、十月七日、沿粵漢路作戰之日軍右翼、及由贛北奉新向西南進犯之日軍左翼、亦均被迫潰退矣、據李宗仁將軍事後談、日軍進入鄂北華軍陣地時、華軍實行堅壁淸野工作、所剩者僅房屋及樹木、卒使日軍潰退、又據寓居長沙之外僑聲稱、當日軍進攻該處時、城中平民已於九月廿五日撤退完畢、華軍並準備於必要時將剩餘房屋放火焚燒、但日軍不及進抵長沙而潰退矣、上述兩次之大戰均當日軍於目標在望時、日軍即實行「向後轉」而退至原有陣地、據該一外籍顧問聲稱、日軍當時之情形、實必須撒退、否則有被華軍殲滅之虞也、蓋當時中國之正規軍、已包圍日軍前鋒各縱隊而游擊隊則又攻擊日軍接濟根據地及交通綫、使前進日軍失去連絡、陷於各自作戰之境、復因山嶺地帶作戰、交通艱難、後援斷絕、遂吿慘敗、該一外籍顧問笑語記者云、「無知之孩童、安能勝任成人之工作、在彼等覺察不能勝任時、於是祇得返家矣、」該一外籍顧問之評述華軍在獲得勝利後、未克推展原有陣綫之原因、據稱「大部原因、爲華軍缺乏戰爭原料、當日軍退至原有陣地時、日軍退守去年所築之堡壘、以阻華軍之前進、該項堡壘爲中國之舊城、來復槍機關槍及手溜彈雖能阻止未用重砲之日軍進攻、但該項輕武器不足以破壞堡壘、華軍目前雖有第一綫軍隊一百五十萬人、可供驅策、然彼等不願將偉大人力作無謂之犧牲、故長城以南日軍共八十萬人、能扼守陣錢計長二千哩、佔領面積六十五萬方哩之陣地、華軍雖截斷日軍陣綫多處、但日軍仍能賡續佔領其壁壘城市、並賡續經掦子江運輸給養軍火至華中、並由天津及靑島運至華北各地、此蓋由於日軍常藉優良武器之故也」、又據華方報吿、日軍徵募華人與日軍共同向華軍作戰、未獲成功、參加長沙戰役之僞軍、計一萬八千人、參加鄂北戰役者亦然、但日軍不允僞軍獨立作戰、祇爲日軍之附屬部隊、當時重慶方面、幾乎每日接獲僞軍反正消息、倘所得報吿內、十分之一確係實情、則日軍企圖以華制華之舉、必敗無疑、李宗仁將軍曾語記者云、華軍克復豫東蘭封、乃受僞軍反正之賜、僞軍大開城門、延華軍進城、在同一情形之下、華軍因僞軍之反正得以順利克復各處城市、惟華軍每於使日軍蒙受重大損失或日軍援兵馳到後、即行撤退原處、此亦爲避免無謂犧牲也、中國最高軍事當局、亦曾承認、倘日軍願將多數師團集於一處陣地時、日軍頗能佔領彼等所欲佔領之任何據點、當日軍自南昌沿湘贛公路急趨長沙、與沿湘河前進之日軍協同進攻、其情勢殊足使守禦長沙之華軍無法堅守、但日軍因戰略錯誤而結果失敗、又日軍可由豫佔陝、西南之日軍、可自北海攻入桂省南寗、但日軍之兵力固無從實現此希望也、軍政部長何應欽語記者云、日軍雖能前進、「但因交通綫之不安全、將遭遇極度危險」、渠說明戰略及戰術方面之困難、包括山嶺地帶及游擊隊之增加活動、爲阻止日軍之主要因素、據多數軍事觀察家意見、日本若不能調遣駐紮滿洲精銳日軍數師團及在日本國內努力動員所有之兵力、決不能予華軍以致命傷、而中日之戰事、亦不能結束、蓋日軍必須粉碎華軍主力後、始能結束中日戰事也、彼等並相信日本不能實行上述之步驟、除非日本能與蘇聯簽訂協定、但即使如此、日本關東軍對於蘇聯行動仍抱懷疑、亦必不允冒險調遣關東軍作對華之舉也、故中日戰事、現已陷於一年前軍事觀察家早巳料及之僵局、華軍目前雖缺乏軍備、驅逐堡壘地帶內之日軍、但日軍亦缺乏實力、以結束侵華戰事、目前國際情勢之驟變、或日軍反戰情緒增高、似可作爲解決中日糾紛之唯一方法、此外則除非二國間願在目前衝突中、停止戰爭、召開曾議、以解決兩國之糾紛、否則日本所謂結束侵華戰爭之說法、直爲一種夢想而已矣、（二十日合衆社特派員馬丁電） 
[田漢赴湘北　攝製影片]  
　　長沙　軍委會政治部以華軍在湘北之大捷、爲舉世所稱譽、特派田漢率領大批攝影師及演員前往湘北、實地攝製影片、期於年底完成、明春上演、田等二十日抵長、卽將轉赴湘北前綫、開始工作、（二十日電） 
[馬鴻達　宴北慰團]  
　　寗夏　北路慰勞團、十五日由綏西抵寗夏、十七日晨南返、十六日晚馬主席鴻逵設宴餞行、席間致詞、除對該團此來、表示欣慰外、並稱（一）寗夏今日非七七以前可比、全省兵力物力悉數獻給國家、惟中央命令是從、（二）個人對抗戰態度、抱定主力存在一天必與日死拚一天、（三）省政力求進步、惟望國人督促云、旋由賀衷寒代表答詞、感謝馬主席招待盛意、對馬積極抗戰、整頓省政、深致敬意、次臨別贈言、（一）望在行政上使各主管機關與隣省切取聯絡、（二）西北各省若干重要問題、性質相同、宜相互磋商、共策進行、建議中央、（三）對各民族及宗敎間之永久團結、積極推進、（十七日電） 
[四川　連年豐收]  
　　重慶　蔣委員長因四川連年豐收、米穀過剩、深恐穀賤傷農、特命行政院撥款收買、積存倉庫、現行政院已撥款七、六〇〇、〇〇〇元、購買米穀、中中交農四行、亦貸款六、七〇〇、〇〇〇元與四川省政府、俾其購買米穀存儲倉庫、（十九日合衆社電） 
[西康省府籌設　物品陳列館]  
　　康定　康省府爲灌輸邊民科學智識、促進後方生產、供給專家研究起見、前日曾派員前往各地、採集大批博物標本、一度公開展覽、各方觀威至爲良好、各界民衆亦甚興奮、西康當局爲永久保存計、擬創設西康省物品陳列館一所、刻已與華西大學生物學系商討辦法、積極籌備、不日卽可正式開幕、（十九日電） 
[國府發表明令　追贈廖磊陸軍上將　交軍委會從優議卹　生平事蹟宣付史館]  
　　重慶　國府二十日令、安徽省政府主席廖磊、因病逝世、前經明令褒揚在案、查該故主席兼理軍事、卓著勳績、允宜特予追贈陸軍上將、發給治喪費一萬元、交軍事委員會從優議卹、幷將生平事蹟、存備宣付史館、用示政府篤念忠勳之至意、此令、（二十日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[波蘭捷克領袖人士　在英討論復國步驟　波總理訪英結果滿意　捷克境內情形仍緊張]  
　　倫敦　捷克前任總統貝奈斯本日午後前往波蘭駐英大使館、訪晤該國內閣總理薛戈斯基將軍、談話甚久、事後薛戈斯基將軍發表談話云、「捷克與吾國、同受蹂躪、吾人對於光復祖國、實具有共同的決心」、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　波蘭內閣總理薛戈斯基將軍、與英國政府當局進行談話、業已多日、頃向報界發表談話云、「此次前來與張伯倫首相、哈里法克斯外相會晤、吿以波蘭政府人民、决與英法兩國通力合作、以戰勝高壓與毀滅的力量、英國各閣員亦均堅主賡續作戰、直至獲最後勝利而後已、並願協助波蘭重建軍隊、以與公敵作戰」云、（十九日哈瓦斯電） 
　　普拉格　普拉格昨日平靜無事、惟數日紛擾之後、緊張情緒、尙未消除、估計普拉格被捕人犯約七百名、多數係暫時扣留、以待證明無罪、即可釋放云、（十日海通電） 
　　芝加哥　捷克境內德國當局、將捷克族學生九人槍斃之後、此間捷克民族協會、頃發表聲明云、「各該學生、乃因國社主義的德國、實施高壓手段、捷克人淪爲奴隸、憤激之餘、發爲抗議、初無他種罪行、竟被殘殺、事之慘酷、莫過於此、凡屬美國人、務請與吾人聯合一致、對於德國此舉、公開提出抗議」、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　德國當局在波西米亞摩拉維亞兩省所採取之高壓手段、頃由此間各報嚴辭加以抨擊、泰晤士報載稱、「布拉格城日前所發生之事變、又足以證明德國無統治外國民族之能力、彼恃强凌弱之民族、即在其本國境內、亦擬剷除精神生活、遑論國外、捷克民族素皆崇尚道德、富於民族精神、自當起而反抗之、捷克族爲言論自由、政治生活自由、與夫小國之安全獨立而奮鬬、即使遭受痛苦、亦所不顧、此種自由權利、固英法兩國曁英國各自治領所決心予以恢復者也、」每日民聲報載稱「此種恐怖行動之在中歐洲猖獗也、各國民族決不願任其長此下去、吾人茲特向勇敢的捷克人表示敬意、」新聞紀事報載稱、「國社黨匪特爲英國之敵、亦且爲全人類之敵、已屬彰彰明甚」云、二十日哈瓦斯電） 
[英陸相視察前綫　深信聯軍必勝　艾登亦自前綫返國　盛贊法人堅決鎮定]  
　　巴黎　英國陸相倍立厦、頃於本日正午、宴請達拉第總理、旋即偕同前往法國陸軍部、進行談話、（二十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　英陸軍大臣倍利厦在前綫視察英軍後聲稱、英軍精神愉快身體健康、確信吾人創敵致勝、游刃有餘、種種佈置、極有效力、余印象極深、上次歐戰敎訓、已收良好效果、上次戰爭、運輸不接、今則逈異、一切進行、至爲順利、而前敵英軍之活動、亦殊令人欣佩云、陸相昨日終日在英軍陣綫巡視一週後、即入法軍陣綫參觀、聞將訪晤法總理達拉第與聯軍總司令甘茂林後返倫敦（二十日路透電） 
　　倫敦　自治領大臣艾登、偕同各自治領與印度政府代表、前往法國馬奇諾防綫參觀之後、業已返抵此間、頃於晚間用法語向法國人民發表廣播演說、略謂、「此行爲期雖甚短促、但曾往前綫、與法國袍澤會晤、吾人一行之中、不乏上次歐戰之參戰軍人、追念二十年前之情景、不禁爲之神往、抑吾人此次聘問法國時、每到一地、輒見人民、無分男女老幼、莫不鎭定而又堅決、此次戰事爆發以還、法國境內不若上次歐戰時之充滿興奮氣象、不見人民舉行示威運動或結隊游行、不見士兵以鮮花綴於槍刺之上固矣、但此正吾人本諸經騐、深知戰爭爲何物之明證、蓋以作戰決非徼倖之事、必須脚踏實地、冷靜應付、始克有濟、法國人民此次實已抱有決心、務使層見迭出之侵略戰爭、永不發生、此種決心、吾人每至一地、均能感覺及之、總之、法國人民對於英法聯軍必能獲致最後勝利一層、實已深信不疑、至吾國遠征軍部隊、亦復興高采烈、全體官兵體氣甚佳、其員額業已日見增加、今後仍當不斷予以充實、吾國部隊在防區內、對於充實防務、改進軍械兩事、業已獲有重大進步、此外、吾人幷曾參觀馬奇諾防綫、此項防綫、刻正由全世界最精銳之陸軍、擔任防守、其態度之鎭靜勇敢、其訓練之充分有效、實非任何國陸軍所得望其項背、世人咸知法國民族曾在財政上物質上接受重犬犧牲、以完成此項防綫、時至此日、各民族之酷愛自由者、對於法國此項堅不可拔之防綫、以及駐守該綫之法國部隊、莫不抱有深厚之謝悃、良以近數年來、法國倘非出以鎭而不舍之精神、以完成其國防組織、則今日戰事形勢之成何局面、吾人實不難想像得之也、全世界各文明國、今茲又拜法國之厚賜、此在人類歷史中、當可大書而特書矣」云、（十九日哈瓦斯電） 
[西綫僅有　局部砲戰]  
　　巴黎　總司令部頃發表第一百五十四號戰報稱、「本日前錢、除某某處發生砲戰而外、平靜無事、此外最近四星期來、我國軍艦所捕獲之德國商船、其總噸數、較之我國商船之被擊沉者、尤多數千噸、（十九日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍司令部頃宣稱西錢平靜無戰事、無足紀述、（二十日海通電） 
　　巴黎　小巴黎人報軍事記者摩立斯稱西錢德方巡邏隊、昨較前數日人數更多、由阿巴區境而達下游伏斯巨河之西、常出沒於無人地、以摩塞爾河與白萊斯河以東區域內爲最活動、法方埋伏之機關槍隊、不得不向之射擊而逐退之、白萊斯河沿岸有德兵一隊趨近法方邊哨綫時、爲法方砲火掃蕩致半數陣亡、德方驅逐機亦較活動、不斷的飛過維森堡附近之法軍陣綫、殊無顯明理由、（二十日路透電） 
[德廢皇幾遭　無妄之災]  
　　荷蘭童恩　寓居此間之德廢皇威廉第二、昨日幾遭無妄之災、德廢皇昨晨十時半在公園中散步時、園中忽捲起旋風、將德廢皇五十步內之掬樹三棵拔起、但德廢皇竟未爲掬樹所擊中、按德廢皇今年已達八十歲之高齡、（二十日合衆電） 
[義國否認　向德交涉　為荷比中立事]  
　　羅馬　據傳義大利西班牙兩國政府、業已通知德國、謂各該國對於比利時荷蘭兩國領土完整、應受尊重一層、極所關切、此說頃由義國半官機關斯德分尼通訊社加以否認、（十九日哈瓦斯電） 
　　羅馬　此間各無綫電臺、頃發出官方授意之評論、大要係謂「義國意願、厥爲避免現行戰爭擴大範圍、勿令巴爾幹半島各國、捲入漩渦、」此際多瑙河流域與巴爾幹半島各國相互關係、已見增進、可為欣幸、「各種企圖、凡以赤化巴爾幹半島為目標者、義國即當起而反應」云、（十九日哈瓦斯電） 
[蘇德簽定　交換僑民協定　以往在前波蘭境內者為限]  
　　莫斯科　蘇聯與德國業於十一月十六日成立協定、由兩國交換撤退西烏克蘭及西白俄羅斯之德國籍僑民與現屬德國之前波蘭領土內烏克蘭、白俄羅斯及俄羅斯族人民、應撤居之各族人民、僅以自願往對方領土內寄居者爲限、一切關於撤退之實際問題、業由雙方根據蘇德睦誼、以友好精神解决、（二十日塔斯電） 
　　里加　據此間官方宣稱、截至十一月十九日為止、拉脫維亞之日耳曼少數民族、共有二萬零五百人、已遷回德國、據稱拉國共有日耳曼人六萬、故已經遷回者、已佔三分之一、（二十日海通電） 
[蘇聯騎兵成立　二十週年　全國熱烈慶祝]  
　　莫斯科　本日為騎兵第一軍二十週年紀念日、蘇聯紅軍及全國人民一致慶祝、各部隊、各俱樂部、工廠及集體農塲均開慶祝大會、頓省為該軍之發祥地及其參戰將士多人之故鄉、故慶祝情形尤爲熱烈、有布章尼親自統率各老將士之聯歡會羣衆大會及馬術競賽會等節目、本日全國報紙均發行紀念日特刊、登載與第一軍有關之論文照片、眞理報公佈斯達林致該軍將士之祝辭、及該軍各部隊授動命令及國防委員長伏洛希羅夫元帥所發當日命令、伏氏命令文云、「騎兵第一軍組織及政治意識均極高强、全軍一致矢忠於人民及社會主義革命事業、又在革命戰爭中、鍜鍊成功優秀之紀律與秩序、故能所向無敵、疊獲戰功、列寗本人即非常注意及重視之、該軍自成立日起及內戰結束時止、全在斯達林本人統率之下、故斯氏於內戰時即深加重視、現在亦然、第一軍之傳統精神瀰漫全體紅軍騎兵中、此點業由西烏克蘭及西白俄羅斯解放被波蘭地主壓迫的同胞之戰役證實、此戰役中、吾機械化騎兵曾以閃電式的進軍、每日行軍一百公里、實施突襲及大包圍等運動戰術、以壓迫及毀滅敵人、使其無休息整軍之餘地、此種主動性、與步兵及其他機械化部隊之精巧合作、以及英勇大膽的精神、均爲騎兵第一軍之傳統、亦即爲吾全體紅軍强大無敵之主因」云、（十九日塔斯電） 
[德蘇商務談判　困難日增]  
　　瑞典國京城　瑞京日報駐莫斯科訪員頃來電稱德國與蘇聯進行商務談判、爲時已有兩月、雙方所遇困難、亦日甚一日、緣某某種產品、如金屬品之類、雖爲德國軍工業所亟需但蘇聯方面因須滿足本國需要之故、不允予以輸出、加之蘇聯金屬品本年產量、亦不及往年之多、鐵工廠若干處、已因而停工、該國自顧不暇、自無餘力接濟德國、（二十日哈瓦斯電） 
[柏林近郊　火車失事]  
　　柏林　近郊斯班陶西站、昨日午後五時五十三分、發生撞車事件、柏林基爾間之客車、與另一火車相撞、傾覆數節、就目前所知、總計死九人、傷二十人、（十九日海通電） 
　　柏林　關於柏林郊外火車互撞一事、今據路局報吿、僅三人殞命、六人受重傷、十九人受輕傷、前傳九人殞命一節、與事實不符、失事責任、現尙在調查、（二十日海通電） 
[英德鈎心鬥角　進行經濟外交　德羅商業談判瀕絕境　土國貨物英法爭購中]  
　　巴黎　據此間可恃消息、德國與羅馬尼亞之商業談判、現瀕絕境、即德國與瑞典間之談判、亦幾臻僵局、（二十日路透電） 
　　土京　土國貨物從前幾皆運銷德國者、今則英法爭購之、故德國頗感煩惱、駐土大使巴本乃於昨日晤土國商務部長長談、以期獲得必要之供給品、德方今已允將土國戰前訂購之航運與鐵路物料及機械解交土國、（二十日路透電） 
　　阿姆斯特丹　此間報載外交訪員報吿稱、瑞士與英國商務談判、在倫敦進行有日、進展殊緩、關於戰前簽訂交貨合同之問題、迄今未能解決、英人主張九月二日以前英國在瑞士所定之貨、因情勢變遷、英國不能運取之、蓋以英國在他國亦曾定貨甚多、此例一開、英國殊難應付、該訪員認爲英國拒絕承受歐戰前所定之貨物之結果、將使瑞士在經濟上遭遇重大之打擊、英國戰前向瑞士訂貨之價值、達一百五十萬英鎊之鉅、（二十日海通電） 
　　保京　此間於昨日舉行德國工業展覽會、由德國工業宣傳委員會主席亨克敎授、主持開幕典禮、保加利亞商務部長薩戈洛夫、亦參加此項儀式、該展覽會注重各項人造工業品、（二十日海通電） 
　　保京　保加利亞商務部長薩戈洛夫、昨日在此間德國工業展覽會開幕典禮中發表演說、力言德保兩國商務逐漸發展、達到今日之數額、完全由於自然之趨勢、蓋第一兩國邦交、甚爲輯睦、其决兩國供求互相補償、故德保商務之繁榮、並非如某方所傳、乃係保國之危機、（二十日海通電） 
[法政府繼續　取締共黨]  
　　巴黎　法總理達拉第與內長薩勞、今日下令撲除共產黨以及其他反戰團體、（一）凡被認爲危害國防之分子、若住居於戒嚴之區域中者、必須將其遺送至指定地點、加以軟禁、（二）凡被認爲危窖國防之分子、得編入勞工隊中、作加强國防之工作、（二十日合衆電） 
　　日內瓦　據此間接巴黎消息、上週末法國各地共逮捕共產黨職員二十七人、其中有巴黎共產黨部幹事奧麥勒、因在家中秘密油印非法報紙「人道報」、亦遭逮捕、（二十日海通電） 
[英經濟學家蓋恩斯　提倡強迫儲蓄制　意在防免戰時物價續漲]  
　　倫敦　英國政府爲應付戰費起見、不得不在財政上多所努力、結果所屆、國內經濟、勢必陷於反常狀態之下、因此一般經濟專家、咸皆認爲政府此際、於籌措戰費之外、更當高瞻遠矚、顧及戰後經濟情形、蓋以物價騰貴、此乃戰時必然現象、（按開戰第一個月內、英國物價、已漲上百分之六、預計不久當漲上百分之二十）、因物價高漲、而增加工資、亦爲不可避免之事、如此相成相因、政府最後惟有推行通貨膨脹政策、以應急需、惟是戰時推行膨脹政策之結果、必致戰後被迫推行緊縮政策、果爾、則一切不良後果、均將於戰後發作、一如上次歐戰結束以後之情景矣、關於此層、著名經濟學家荒恩斯、頃提出一項方案、主張在戰時推行「强制儲蓄制、」以資補救、依渠所見、此項方案實施之後、在目前可免物價繼續高漲、戰後更可保全本國經濟、勿任一落千丈、其方法乃將全國職工之工資、仍照提高後之標準發付、但非全部付以現金、其中一部份當以之移存郵政儲金局內、俾不致耗費罄盡、同時各種物品、亦不致因求過於供、而繼續漲價、質言之、全國職工、雖在戰時獲有增加工資之利益、但不得全部予以耗費、俾將其所儲蓄之一部份、留待他日戰後耗費之、如此軍備工業在戰後停止生產之後、各種非戰時的工業、即可逐漸恢復、且因人民尙有儲蓄可用之故、届時不患各工業之出品、無人購買、同時戰後亦更無立即被迫實行緊縮政策之必要、「强制儲蓄制」之主要意義、即在於茲、至强制儲蓄之數額、當視各人收入多寡而定、凡收入在最低水準以下者、一概豁免此項義務、其他收入甚多者、則其成數、當比例予以提高、此項儲蓄、幷當以常年半厘起息、且儲戶遇有特別理由而外、一槪不得在戰事結束以前、提取此項存款、（十九日哈瓦斯電） 
[日蘇商定　組委員會　討論劃界問題　蘇大使呈國書]  
　　東京　蘇聯新任駐日大使史梅泰寗今日上午十一時半進宮覲見日皇、於野村外相侍立之下、遞呈國書、（二十日同盟電） 
　　莫斯科　蘇聯外交委員長莫洛托夫、經蘇聯及蒙古政府授權、日本駐蘇大使東鄕經日本及「滿洲國」政府授權、雙方會談在蒙古及「滿洲國」最近發生衝突地點、勘定疆界、組織共同委員會事宜、業於昨日就該委員會之組織職權及工作地點、成立協定、委員會由蘇聯及蒙古代表二人與日本及「滿洲國」代表二人組織之、將於最近期內在赤塔開始工作、嗣後再遷往哈爾濱、完成任務、關於蘇日商務協定之各項原則、莫洛托夫與東鄕亦曾交換意見、其結果證明雙方關於此問題見解略同、（二十日塔斯電） 
　　莫斯科　據今日此間消息、蘇日商約今日已因日本東鄉大使與蘇聯人民外交委員長莫洛托夫交換意見之結果、原則上雙方見解已有相同之點、又聞「滿」蒙邊境糾紛解決委員會之組成、雙方意見亦已相同、聞此委員會將先在赤塔開會、稍後將遷哈爾濱、（二十日合衆電） 
[芬蘭駐瑞公使　有退隱說]  
　　瑞典京城　芬蘭駐瑞典公使巴錫基維前以受政府命、率領芬蘭代表團赴莫斯科進行談判、今因談判陷於停頓回抵任所、聞巴錫基維在數月內有退隱意、據巴錫基維夫人申稱、巴錫基維一俟政府決定令其結束蘇芬談判後、即將吿退回鄕、脫離外交生活、（二十日海通電） 
[哈浦斯堡皇室　自比遷法]  
　　白魯塞爾　據此間所接消息、哈浦斯堡皇室歷年以來之所在地比利時斯亭諾克齊爾古堡、現已加以放棄、而遷居法國矣、其原因據稱係因比國政府通知該皇室、謂其所從事之反德活動、有危及比國中立之可能、故該皇室遂離比遷法、（二十日海通電） 
[荷蘭陸軍　恢復例假]  
　　海牙城　陸軍官兵、均因時局緊張之故、已將例假取銷、茲當局定於明日起、重允給假、足見時局情形、已吿緩和矣、（二十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英国東部海面　又有輪船多艘沉沒　英義等國輪船共七艘　上週杪觸德水雷沈沒]  
　　倫敦　據今日此間發表之官塲消息、除荷蘭油船西蒙波利伐號外、東海岸外尙有商船四艘、亦爲德方埋置之水雷所炸沉、義船格拉齊亞號觸雷後在數分鏡內即沉沒、船員炸死五人、尙有十六人失踪、漁船兩艘馳來援助、救起船員二十九人、今晨瑞典商輪波傑遜號，復觸雷沉失、聞死六人傷八人、遇救者連受傷人在內共十三人、已在英國某口岸登陸、又英船黑山號與南斯拉夫商船加利加米立加號（六千噸）亦皆觸雷而沉、聞黑山號船長與船員二十二人已遇救、（二十日路透電） 
　　倫敦　煤船執炬者號（一二六七噸）在東海岸外爲德方埋置之水雷所炸沉、船員十三人中之遇救者四人、今日在英國某口岸登陸皆受重傷、尙有某法船亦觸雷沉沒、故週杪在東海岸外毀於水雷之船隻、現已達七艘、此外復有立陶宛商船一艘名高那斯號在齊白魯芝觸雷下沉、（二十日路透電） 
　　柏林　此間報紙現竭力否認德方埋置水雷致荷蘭郵船西蒙波利伐號觸雷沉沒之說、謂荷船之失事乃英方埋雷所致、（二十日路透電） 
　　丹京　白林斯基新聞稱、德國已繕就第二批英法商船名單計英船五十八艘、法船八艘、謂單內所載船隻皆裝置抵制潛艇之武裝、故德艦得一見即擊沉之、（二十日路透電） 
　　杜恩　德廢皇今日電致荷蘭女王威廉明對荷船西蒙波利伐號之沉沒表示誠摯同情、（二十日路透電） 
　　倫教　義國輪船「格萊齊亞號（載重五八五七噸）英國輪船『黑山」號（載重二·四九二噸）瑞典國輪船「波爾傑遜號（載重一·五八六噸）、在英國東部海面觸及德國水雷沉沒之後、獲救船員、頃在英國某港登陸、其中有「格萊齊亞號」船員十五人、（另有五人尙未登陸、五人罹難「黑山」號船員廿二人、「波爾傑遜」船員十三人、中有受傷者八人、（罹難者六人）（二十日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫國柴格勒勃港　南國新式郵船「加利格密利加」號（載重九千噸）載有大批煤斤、自倫敦駛回杜勃洛尼克港、昨於本月十八日在英國海面、觸及水雷沉沒、所有船員均已獲救、（二十日哈瓦斯電） 
　　亞姆斯特丹　荷蘭輪船「西蒙鮑利伐」號觸發魚雷之不幸事件、引起各界提出荷蘭商船何不裝置魚雷掃除機之問題、歐洲戰事爆發之初、國防部會建議大商船應有此種設備、藉以减少觸發魚電之危險、同時海軍專家復檢騐此種掃除器、祗以所費頗鉅、船商迄未採納、衆信自經此次損失後、船商或將改變其態度云、（二十日海通電） 
　　立陶宛國京城　頃悉立陶宛國貨船「高那斯城」號、自比國剛城駛往英國、途中在荷蘭國海面觸及水雷沉沒、各船員罹難者有一人、受傷者有四人、其餘均已獲救（二十日哈瓦斯電） 
　　荷蘭國京城　荷蘭輪船「西蒙鮑利伐號沉沒之後、此間一般人咸爲之震動、各報則將英德兩國所發表之聲明、一併轉載、以示不偏不倚之意、據輪船公司所發表之死傷人數、「西蒙鮑利伐」號旅客與船員罹難者、共有一百三十五人之多、另有荷蘭國輪船「溫丹姆」號已由德國海軍部列入交戰國武裝輪船淸單之內、此間航業界人土聞訊之餘、頗爲焦慮、該船所屬之公司發言人頃談稱、「此一輪船係屬荷蘭國人所有、航行本國洛特丹港與美國紐約港之間、德國茲乃視之爲交戰國武裝輪船、原因何在、尙不可知、政府當局已向德國提出交涉、有所說明」、（二十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　漁船韋格摩爾號、今日日在北海觸水雷沉沒、聞船員十六人、皆吿失蹤、（二十日路透電） 
　　奧斯陸　此間人士對於本週末荷輪西蒙波利伐號及其他中立國船隻之觸水雷沉沒、均有深刻之印象、「鐵頓斯德根」報著論評述此事云、如此種戰略、使中立國船隻、不能航行於各海洋、自當採取特別方法以應付之、各中立國所代表之集團、交戰各國殊不能予以忽視、各國實有及早闡明其所處地位之必要、俾使海上中立之原則、或可因此而確定（二十日路透電） 
　　倫敦　據此間海軍界方面今日觀察、過去一星期中、被炸沉之船隻計有六艘、足見德國之海上攻勢又在開始活躍中、此項船隻之炸沉、雖多由於水雷、但此等水雷、決非偶爾飄流而至船隻航錢之中者、事前必有相當之布置、據脫險者言、此等水雷似皆以鐵絲連綴成對、故船隻一面中雷之後、他方亦必繼而中雷、又此項水雷、飄流海上、爲數極多、其中若干已飄至英國沿海、據英國海車部稱、此項水雷決非英國之水雷、蓋英國水雷之構造、一經脫繮飄流之後、即自動的喪失暴炸力量、按上星期被炸沉之船隻有六、（一）爲荷船「西蒙波利伐」號、（二)爲瑞典船「鮑甲森」號、（三）爲英船「勃拉克」號、（四）爲義船「葛拉齊號、（五）爲南斯拉夫船「加里卡米利加」號、（六）爲立陶宛船隻「多那斯」號、（二十日倫敦電） 
[英法沿海發出　空襲警報]  
　　倫敦　今日午後有飛機一架飛過英倫東南某鎮、飛行甚高、該處高射砲向之射擊、砲彈在該機四周爆裂、該機從一縷黑烟中飛出向東逸去、（二十日路 
　　里昂城　羅恩河流域頃於本日午前發出空襲警報、爲時僅二十五分鐘始已解除、敵機並未投彈、（二十日哈瓦斯電） 
　　柏林　據此間官方宣稱、德國偵察飛機一架、赴蘇格蘭偵察、經過七小時之飛行後、於歸途中飛過北海荷蘭領海之外、被荷蘭驅逐機數架、加以追逐、並開機關槍掃射、結果該德機中彈五十、駕駛員一人背受重傷、現在醫院中醫治、情勢極危殆、（二十日海通電） 
　　倫敦　蘇格蘭東北部沿海、今晨發出空襲警報、德機飛行甚高、並未投彈、二十分鐘後解警（二十日路透社電） 
　　丹京　狄斯科號船長今日向國民報記者、陳述英驅逐艦四艘與德轟炸機十架數日前在卑爾根以西七十哩處交戰之情形、謂轟炸機襲擊時、狄斯科號在七哩之外、船員計算海水上噴天空者、至少百次、可見炸彈纍纍落於海中矣、英艦不斷的用高射砲向空猛轟、砲彈在轟炸機四周爆發、德機一架顯被命中、降落甚低似已墮海、餘者轉身飛去、英艦未遭損傷、（十九 
　　亞姆期特丹　據倫敦傳來消息稱、德國飛機今晨第五次飛往英格蘭偵察、德機自法國海岸向東飛去、目標爲英格蘭之東南部、常地未發警報、人民亦在街頭探望飛機、英國高射砲雖發砲射擊、但均未命中、（二十日海通電） 
　　白魯塞爾　據此間所接消息、里昂及其他若干城市、今晨又發出空襲警報、自上午五時發出後、直至十時二十分、證明並無敵機光臨、乃解除警報、（二十日海通電） 
[北海大風　水雷漂流　航業界焦慮]  
　　荷蘭國京城　北海海面昨夜竟夕大風、水雷多枚已被吹動而隨波漂流、其中且有數枚被推至荷蘭國海灘附近、挪威國貨船「阿萊」號船員、即在舒奧門沙灘附近發現三枚、拉脫維亞國輪船「克利瑪丹、號船員、亦在荷蘭灣有所發現、荷蘭國航業界人士因此種水雷能以重大危機加諸各國輪船、甚爲焦慮、（二十日哈瓦斯電） 
　　亞姆斯特丹　西歐最近二十四小時內突起在風、荷蘭損失甚鉅、比利時亦然、比利時行駛萊茵河之輪船「菲里貢」號爲風浪所傾覆、船員四名溺斃、（二十日海通電） 
[荷蘭天空　德荷飛機互擊]  
　　阿姆斯特丹　德國雙引擎轟炸機昨晨復在荷蘭天空飛行、與荷蘭飛機互用機槍射擊、荷政府已向柏林提出强硬抗議、該德機係海因克爾式、發現於海岸外一百碼之處、以一百五十呎高度飛向東北、荷機得訊、升空追逐、開槍擊之、德轟炸機於還擊後、穿雲逸去、按荷闌驅逐機與德機各一架、星期六日曾在維里蘭附近、開槍互擊、故昨晨荷德飛機之互擊乃第二次事、（二十日路透電） 
　　海牙　官方頃宣佈、本日又有德國軍用飛機一架、飛越吾國洛爾蒙城、已被吾國戰鬬機數架擊落、德國駕駛員一名、幷已殞命、（二十日哈瓦期電） 
　　瑞士國京城　德國飛機迭决侵入瑞士國領空、該國高射砲彈幷且落入瑞士國巴塞爾城、此間輿論界聞訊之餘、深爲不滿、各報均指摘政府當局未能出以充份的强硬態度、巴塞爾城新聞報與瑞京日報咸載稱、「德國邊界高射砲隊砲彈落入吾國境內時、巴塞爾城當局旣未發出警報、事後又復加以掩飾、殊屬非是、「巴塞爾城新聞報幷要求政府進行調查、且謂「德國飛機迭次侵入吾國領空、駐德公使業已奉令提出抗議、官塲方面幷當發表公報、瑞京日報則謂、「本案當提付聯邦議會加以討論」（二十日哈瓦斯電） 
[羅斯福圖書館　捐與美政府]  
　　海德公園　羅斯福總統今日將其設立於此之個人文件及政府公文圖書館一所、呈送於美國政府、聞該圖書館中、藏有總統之文件六百萬件、其中除政府公文外、多爲男女兒童致羅氏及其家屬之函件、（二十日合衆電） 
[美國對殖民地　並無野心]  
　　華盛頓　據內務部屬地司司長葛魯寗今日對美國合衆社記者稱、美國爲民主國家、殖民地非其所需、美國之計劃在扶植各屬地、使與美國各州達於平等之地位、美國並無擴展殖民地之意思、允無壓迫各屬地之事實、所有美國國旗下面之地區、皆有多少之自治權利、如菲列賓爲自治邦之地位、夏威夷則爲屬邦之地位、至於此等地區、何時始能進爲與聯邦平等之地位、此爲國會所應决定之問題、同時美國國旗下之公民、皆應享受其他公民所享之權益、假若若干地區一時尙難進於與『邦』同等地位、則我人亦將使此等人民獲致美國公民之充分權利、（二十日合衆電） 
[美洲各共和國　財政合作　汎美經濟委會　即將加以討論]  
　　華盛頓　汎美洲經濟委員會、定於本星期之內討論美洲各共和國中央銀行合作計劃、此項計劃、前於上月間由赤道國提付汎美洲大會討論、並未獲有結果、爰乃以之列入經濟委員會議程、據赤道國代表薩拉柴宣稱、此一計劃、主張美洲各共和國中央銀行實行合作、以發展相互貿易、俾克保持均衡、勿任各該國貨幣匯價暴漲暴落（二十日哈瓦斯電） 
[西班牙難民　食菌中毒]  
　　日內瓦　據雜林特傳來消息稱、西班牙難民五十餘人因食菌中毒、頃特遷入法國海軍根據地羅林特醫院救治（二十日海通電） 
[日本海外發現　神秘軍艦　日方離奇消息稱　德收買蘇聯潛艇]  
　　東京　定期郵輪特奇薩萊克號昨夜自大阪駛抵橫濱、今晨船長向港務當局報吿、渠見伊豆半島角以南八哩處有國籍不明之神秘驅遂艦一艘云、此訊傳出後橫濱大起震動、未幾日本某貨物船長亦稱、渠於星期日午後、見相類軍艦一艘在伊豆半島以南二十哩處巡邏、（二十日路透電） 
　　東京　今日外務省發言人答覆某記者之問話云、日日新聞所載羅馬電訊、謂德蘇已締結秘密協定、任德國襲擊艦自由使用海參崴之謠傳、現尙未能證實、至於日本船隻是否可不致遭德襲擊艦之攻擊一層、則日後果發生此類糾紛時、日本將根據國際中立法以謀解決、該發言人又鄭重申明日本對於歐戰之政策、即爲不加干預云、按該發言人所提及之羅馬電訊、係由日日新聞所發表、據稱義大利現盛謠德蘇已訂立密的、包括遠東各海內之海軍活動、並謂德政府已商妥收買海參崴蘇聯潛艇艦隊之半數、以供在太平洋·中國海·及印度洋內、襲擊英法船隻之用、且傳德國已獲得使用此西伯利亞海口、爲其遠東潛艇艦隊臨時作戰根據地之權利、德國海軍人員、業已趕赴海參崴、接收約二十餘艘之潛艇云、該電訊又稱、據羅馬其他方面之傳說、謂德國戰艦二艘、共一爲德意志號、現均在印度洋中、或將開往海參崴、俾與潛艇聯合、開始攻擊協的國船隻之活動（二十日路透電） 
兩性衛生 
[從兒童的自凟說到　成人及女性的自凟] [  俄國勞働大學醫科畢業　楊道南醫師著]  
　　自凟之惡癖起源於兒童之說，經醫學家的努力硏究，確已證明無訛。當兒童染此惡習之初，大部是無意識的；如因生殖器癢，他人撫摩其局部，或由他人之傳習，或模仿他人而發生之類似自凍的行動，並不感何等精神上的愉快，此後隨年齡之增長，神精之發育，一旦於無意中發生精神的愉快，生理的滿足；於是愛而爲有意識作用的自凟。同樣，少年人於看淫書淫畫的時，使色情的感覺異常興奮，於是不自主的以手撫摩之；因此而洩精，經此奇異的發現，勢必爲第二决第三次之嘗試，遂迭成有意意識的自凟。據此可知當兒童發生自凟之初，無論爲人所傳習，或自發現，大半均爲無精神作用的衝動行爲，後乃成有意識的行爲，所以自凟的事實，愈在幼年發生，其爲害亦愈大，因薄弱的神經，驟遇此强大的刺激，宛如細嫩的幼芽經遇暴風雨的摧殘，鮮有不衰頹萎地者。 
　　至於女性的自凟，其害雖不若男子之烈，然久犯之後能使陰唇肥大，子宮發生障碍，其在精神上可說完全失却了處女精神之美，故此種女子大都將來難免墮落，總之，自凟不論任何時期，或男或女，犯此者能致神經衰弱，男性腎虧早洩，遺精滑精，面色蒼白，手足酸軟，耳鳴頭痛，百病叢生，故於兒童春機發動時，應善自檢束，母自放蕩，如自凟已釀成上述各症，應服以德國靑春腺素製劑男用「補體康」，經過廿四小時之後，即能生精補血，健腦固腎。蓋「補體康」之成分，完全採自雄壯動物之睪丸，用科學方法提出其精素，並摻入有益於人體之礦植物成分複製而成，具有補腦，補腎，補血之功，年老人在冬令服此，有返老還童之功，其女用「補體康」功能調經種子，爲婦科之良藥。 
療養 
[可怕之傷風咳嗽　肺病專家] [  盛在强]  
　　值茲寒季，稍一怠忽，卽易傷風，然傷風人多目爲小病，不足介意，多以普通正嗽之藥以爲敷衍之，豈知大錯，卽已種於此。及其症狀劇烈時，則取杏仁及糖漿服之，其症依然不减，此等藥品亦仍戀戀不捨，如此延長治愈之時日，卒使誘起病變，急性者成爲肺炎，病勢危殆，而處置一有不愼，卽喪厥生，卽幸得苟保生命，而體氣衰憊，遂爲結核菌所乘，發生肺癆，縱不至於死，顧療養須時，少亦三四年始能全愈，且來日能免復發與吾，尙在不能預知之數。至於症狀篤重之時，則雖幸而治愈，至少要費五年八年之久，而其金錢之損失，更不能數計，實不可不預爲處理者也。 
　　再以余多年來臨床之經驗，因傷風咳嗽，而誘起險惡之肺病者，其例甚多。可勝浩嘆，蓋咳嗽一症，最易震動肺臟，此種動作，因爲使肺不得安寧，如其素有肺癆質之人，十九有爆發癆病之可能。有金壇翁希年君，共兩兄均以肺病死，死之年均在二十至三十歲之間。去秋彼於淴浴受寒，咳嗽頻頻，服止嗽鎭咳之藥，非但咳嗽未止，反而痰色轉黃，聲音嘶嗄，夜出盜汗，其家懼其成癆，而陷二兄覆輙。乞余治療，急投以肺病聖藥『補肺拿爾』，服後咳嗽於三小時內，卽行停止，而同時對於食慾亦大加振奮，不二星期，咳嗽已平愈，而身體昂壯，絕無病容，於是『補肺拿爾』一藥，翁君始信爲救命之恩物，從此，其家人凡一遇有咳嗽之人，即服『補肺拿爾』，無不獲全愈云。合於理想的 
[淋病療法] [  美國醫學博士黃仲昌]  
　　從現代歐美對淋病療法之新趨勢觀之，歐洲各國家，鑑於淋病日益猖獗，於是發起全歐醫界之總動員，組織防淋團體，據科學新聞社傅出之消息，兩年中，他們已成立六十餘個團體，重新檢舉過去一般化學療法，及透膜殺菌療法之失敗，知此等療法，未能適合殺菌淋菌之必要的條件。最後由德國彼德博士發明之「克淋儂一藥始可稱爲毫末無恨之淋病特效藥，而淋病難治之問題，亦可解矣！凡服「克淋儂一後，殺菌即極其强大，而無不良之反應，所以一切淋病，不泿之反應，所以一切淋病，不論急慢性，其殺菌發生並灶之上，恰到好處，無太過不及之缺點，在余十數年來之經驗，內服藥中，要以「克淋儂」一藥最爲魁首，因此歐美各大花柳病院無不以「克淋儂」爲征服淋病之惟一理想之特效云。 
[遺精治愈例] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　滑精症的治療 
　　患者唐連靑，無錫人，年二十三歲，（自訴）------幼時受同伴之害，常以手玩弄性器爲樂，十七歲時，乃有夢遺發現，因經濟困難，故未加治療，但此時自凟已戒絕，然遺精日見加密，而患失眠健忘，腦弱頭痛等症，且記憶力大减而常感精神疲憊，雖服補藥，而無寸效，去年春，因一時之刺戟而宿娼一次，後數天忽發淋病，幸卽速醫治，始得痊愈，此後卽有滑精發生，夜間第於不知不覺中洩精，日間稍近女色，精液卽自然下漏，鄙人慌急萬分，不知如何是好，幸見報載，特來求治云云（治癒經過）------令其嚴守攝生，投以「耐而斯遺精片」以止其遺滑，再兼以大量之「補體康」使之培補虧損，唐君尊言而行，一星期後，已無遺精發生，再服二月，精神大振，夜眠以安，頭腦立見淸爽，體重亦增加十二磅。 
淋病講座 
[淋病可厭的症象] [  姚菊巖醫師選]  
　　診所：甯波路九號四川路口 
　　淋病有一種極使人感到不快的印象，厥爲淋病轉入慢性期中之淋系。但同時病家對淋系又有一種錯誤之感覺，卽以爲淋系已去，作爲本身淋病，業已全愈之微。不知此種觀念，亦同樣不足靠。因爲淋病並不以尿液潦淸，卽可視爲根治之理由。原來淋菌一物，體積至小，非目力所能視察而得之。大抵淋菌一過急性，共分泌液卽漸减少。但不可視爲淋病漸愈之微。蓋語其實際，此爲淋病的一種轉變，卽淋苗乘吾人忽略之際潛伏深入，待機而動，凡是患者此時一　動，或偶涉房事，尿液又轉溷濁，淋系則由滴而如浮絮，如此輾轉，病態由淺而深，　　性攝護腺炎，睪丸炎，精阜炎，膀胱炎，　　山患者蹉跎而來。 
　　今欲肅淸此等頑强之淋病，自非徹底加以治療不可；必須實行除毒務盡之政策，若仍心存姑息，隨發隨治，與迷惑」般局部手術治療，絕對不能動搖淋菌之根蒂。因一般局部手術治療，僅及於尿道間，而一般市上劣藥，更無根治之功。余以二十年來之經驗，知要求肅淸淋系淋菌者，只有用德國感應靜電療法，WettererX療法，抗淋血淸。一方內服淋病特效藥「克淋儂」，使在廣汽而深處之淋菌，根本消滅；如此由淋菌而發生之可厭的淋系，自亦可以絕迹，而且一經治愈永遠可以不復再發　診時上午十時至下午六時。自卽日起每天送診廿號，每號僅取號金贈價値一元之「性病全書」一冊 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[風塵僕僕丰釆依然　美大使昨夜抵滬　下輪後乘快艇逕登旗艦　訪晤赫德二小時之久　大使於今晨零時始登岸]  
　　美國駐華大使詹森、於來華返任後、逕赴重慶、謁晤中樞當局蔣委員長·王外長·等事畢飛港、於十八日晚、由港乘柯立芝總統號來滬、至昨晚九時抵埠、該輪停泊十一十二號浮筒、大使旋換乘海軍快艇依沙佩爾號、登美旗艦奧古斯太號、會晤赫德大將、作兩小時以上之談話茲將各情分誌如次 
　　美領乘艦　前往迎候 
　　平報記者、於昨晚九時、赴海關碼頭、時美國駐滬總領事高斯及洛克哈特等正乘快艇赴柯立芝總統號迎候詹森大使、高洛兩氏登輪謁見大使後、即偕同大使乘依沙佩爾號逕駛泊浦江中之奧古斯太號與美遠東海軍司令赫德大將會談、 
　　偕登旗艦　訪晤赫德 
　　赫德大將親登甲板歡迎、與大使握手後、即入客室開始談話、參與者僅詹森大使、赫德大將·及高斯總領事等、談話內容、未悉其詳、但衆料除互叙契闊外、必與美國增强對遠東力量及最近遠東形勢各問題有關、談話直至午夜十二時始散、 
　　今晨登岸　寄庽華懋 
　　大使與赫德大將之重要談話、旣吿終了、即搭依沙佩爾快艇離旗艦、逕駛海關碼頭、其時工部局警務處派赴碼頭戒備各華捕、奉命戒備、大使旋於今晨零時十分、偕高斯總領事於細雨霏　中登岸、未携隨從、天使丯采如昔、精神煥發、衣淺色大斃、手持手杖、留短鬚、微露白色、旋登特別照會四號汽車、與高斯氏同赴華懋飯店休憇、 
　　領署佈置　特別房間 
　　美總領署因大使來滬、準備特別房間、以供留滬期間應用者、已於昨晨籌備竣事、按大使自華盛頓返華後、勾留於中國戰時首都重慶、已歷五閱月、此次在滬駐足多久、未獲確切消息、 
　　在港會晤　法國大使 
　　大使於十六日下午八時半、偕同駐滬副領事賴芳乘中國航機道格拉斯DC三號機自渝飛港、旋憇於其友人家、據傳大使曾於十七日會晤法大使戈斯默於銅鑼灣國民飯店、 
　　對華抗戰　備極同情 
　　詹森大使係於本年五月二十四日晨八時半、由美舊金山携眷乘柯立芝總統輪來滬轉渝回任、先後在滬勾留一週、會晤英大使寇爾·法大使戈斯默·話舊後、旋於六月一日乘加拿大皇后號離滬赴港轉渝、晋謁國府林主席·蔣委員長·王外長·等陳報回任大使留渝期內、對中國抗戰、頗表關切、曾於蔣委員長夫人招待席上、認捐國幣一百八十元、充作前方將士寒衣經費、大使留渝約五月、 
　　各平問題　絕無所聞 
　　據大使於來滬中語記者、在渝期內、對外傳和平問題、絕無所聞、大使盛贊緬甸與昆明之公路建設、據稱、該路完成、將爲中國對外之要道、譽爲近代之公路、渠本人僑寓重慶、亦殊安適、一切飯食、並不感匱乏、 
　　視中國為　第二家園 
　　按大使留華垂三十載、其首次來華、爲時年近二十歲、據大使於本年五月五日將來華回任前、曾假舊金山眞珠島金門博覽會附近之短波無綫電廣播稱、「渠視中國爲第二家園、爲余生命與精神寄託之所、並大聲疾呼、一喂、吿余在　之友、大使利用廣播之使、特吿美國駐華外交要員批克博士·駐滬美領高斯·北平美領勞克赫脫、渠希望利用時間對華、　使復稱、渠希望永留中國國土、渠愛中國、由於中國爲遠東最古最文明之國家」也、 
[日輪　均漆黑色　懼華砲隊空軍顯威]  
　　邇來華方空軍之威力、不獨瓤赫於前綫戰塲、及日軍後方之重要地點、且對於沿江之日艦日輪、亦加以嚴重之威脅、而神出鬼沒之華方流動砲隊、對日艦日輪之射擊、亦足喪其心胆、茲悉日商輪船富局、已奉有命令、將所有在長江中游航行之船隻、一律漆作淺黑色、企圖逃避華方空軍及流動砲隊之襲擊、 
[赫德·高斯　今晨聯袂赴菲　同乘奧古斯泰旗艦前往　菲島會議性質異常重要]  
　　美駐滬總領事高斯、乘此次休假之便、赴菲會晤美駐菲最高專員沙意、茲以美國駐華大使詹森于昨晚抵滬、高氏爲報吿一切、尙思與赫德總司令於昨晚會見美駐華大使詹森博士後、定今晨偕赫德大將、乘奧古斯泰旗艦隨赫德同行赴菲、 
　　商討維護　遠東利益 
　　預定週內在菲島之巴古坳地方開會、商討美政府所堅持九國公約之原則、維護在遠東美國之利益、及決定今後之政策問題、赫德大將除參與沙意·高斯·兩氏在巴古坳之島南部、及亞洲艦隊之陣容、均將作縝密之視察與硏究、 
　　沙意專員　明春來滬 
　　赫德在菲島、將作多時期之逗留、一時不致北來、沙意專員於會見高斯及赫德大將後、定本年年底前出巡南部各國、明春或將來滬一行、俾會晤詹森大使、商討一切、如時間許可、擬順訪駐日大使格魯、 
　　菲島防務　大為加强 
　　按美日通商條約、將一月二十六日期滿、美將實行經濟上之行動、遠東防務勢將轉緊、故對扼太平洋口之菲島防務、大爲加强、除海軍轟炸機十四架潛艇七艘、駛菲加入防務外、將續派新艦駛菲、遠東防務重任、美政府方面、決畀予赫德大將指揮一切、未來之菲島會議、有關美在遠東之利益、殊堪重視也、 
　　高斯休假　為六星期 
　　高斯總領事在菲將會晤其由美返遠東之夫人及長公子查爾斯、其來滬返任日期、當在明春、上海所遺領事館職務、由北平美大使館洛克赫德代理、洛氏業於十日由平抵此、又工部局頃接通知略稱、駐滬美總領事高斯、業經呈准自本月十八日起休假六星期、所有假期內該領事館事務、將由大使館參事兼總領事洛克赫德（Fraut　P．Locklart）暫行代理、 
　　西報記述　會議性質 
　　英文大美晚報云、今（二十日）晨悉、美驅逐艦奧古斯泰號、定明日（二十一日）淸晨離滬、本市美總領事高斯將乘機以美亞洲艦隊總司令赫德海軍大將之賓客資格、搭該艦前往馬尼刺、高斯此行、表面上爲赴馬尼刺與夫人及公子聚苜、荒其夫人與公子自美國乘橫渡太平洋飛剪號 
　　飛機啟程 
　　將於數日內抵菲島也、惟聞高斯將在菲島逗留至本年杪、其間大致將與美國駐菲辦事專員賽亞與赫德大將舉行數次會議、赫德大將亦將駐菲島海面至明春爲止、記者以預料中該三美國官員下月將在菲島舉行的 
　　會議性質 
　　叩諸本市領署官員、彼等不作確切答覆、但聞諸可靠方面、觀於駐華英軍近有調動、該三官員間之討論、或將以美國在遠東之海陸軍戰略爲中心、一般人並以爲該三官員對於有關美國中國之菲島之商務、亦將 
　　予以研究 
　　高斯於明晨離滬前、大致將與今晚抵滬之美國駐華大使詹森晤談、高斯並將以近與日本特使加籐舉行之討論的詳情、報吿美大使與賽亞兩氏、按高斯將離滬至明年初爲止、離職期間、由北平美大使參贊洛克哈特負責本市美領署事務、 
[日方格於物議　放行鷄蛋一批　運滬蛋類仍須經過檢查　准放入租界者為數甚少]  
　　日方統制蛋類後、本決定不准自由運至租界內銷售、但近來因格於物議沸騰、爲掩飾輿論計、乃允一部份蛋類運入租界、但爲數極少、且四郊運滬之蛋、須在浦東之所謂「新滙山碼頭」（在揚子碼頭附近）集合、經日方派員乘小汽艇檢騐後、認爲可以運至界內、方得運入、否則即强將蛋類裝入汽艇、運至「牲畜市場」貶價收買、昨日由南通丸從天生港載來之雞蛋一百　、約計八萬餘只、為英商茂昌洋行所購、在揚子碼頭靠岸時、經日方派僞員點騐、因係英商所有、即准其放行運入、 
[被日軍扣留之　西捕頭已釋放　惟兩華捕仍遭拘禁未釋　西區歹土偽警氣燄甚高]  
　　英文大美晚報云、日憲兵昨（十九日）在義軍防區內公共租界馬路上、拘捕警務處西捕頭艾格堡·華捕兩名·與女檢查員一名、經義陸戰隊提出强硬抗議後、西捕　艾氏與女檢員、已於昨夜釋出、惟兩華捕今日（二十日）仍遭日憲兵　禁中、按艾氏昨日率領搜查隊在勞勃生路登公共汽車實行 
　　例行職務 
　　時、企圖搜查一可疑男子、該男子向站立租界馬路上之大道警察一名呼顴、該察即漫無目的、開槍一響、搜查隊聞聲、乃出手槍、實彈於膛、誤發一彈、搜查隊旋循馬路追逐該可疑男　時、遭日憲兵到塲、 
　　悉數逮捕 
　　嗣經義陸戰隊與丹麥總領事希爾提出抗議、西捕頭艾氏始於被禁五小時後釋出、女檢查員同時開釋、但華捕兩名、仍被日方覊禁於極司非爾路九十四號、原因不詳、近數日來、大道警察在歹土區租界馬路上用 
　　步槍射擊 
　　者此爲第二次、首次係在地豐路大西路口僭奪警務處警權之大道警察、向駕汽車之英僑開槍一響、據稱、因英僑不服從該警察所發「交通信號」之故、 
　　法軍官　遭槍傷 
　　英文大美晚報云、法陸軍上十曼杜里尼、昨日午夜甫過、在虹橋路哥侖比亞路轉角、被一華人開槍擊傷腿部、時曼上士已落班、在返兵營途中、衆信渠在出事地點與該華人發生爭執、致遭開槍擊傷、 
[昨起實行]  
　　上海郵政管理局第一五八八號通吿云、查國際航空額外資費淸單、業經郵政總局重行訂定、茲將該新單隨吿附發、自本月二十日起實行、合行通吿、俾衆週知、此吿、附國際航空函件航空額外資費淸單一件、（信函明信片或其他郵件除在國內如由航空運遞應收國內航空費每重五公分國幣二角五分外、每重五公分應行加收之航空額外資費、） 
　　（甲）亞洲 
　　香港（本地）〇·二五元、一·三〇元河內印度支那〇·二五元、一·三〇元、西貢印度支那〇·二五元、暹維〇·三五元、一·三〇元、斐律濱自治地〇·三五元、緬甸〇·四五元、一·三〇元、馬來亞〇·四五元、一·三〇元、和　印度〇·六五元、一·三〇元、印度〇·六五元、一·三〇元、伊朗一·三〇元·伊拉克一·三〇元、巴勒斯坦一·三〇元、叙利亞及利邦一·三〇元、卡司忒魯蘇一·三〇元、 
　　（乙）歐洲 
　　法·德·英·希臘·和蘭·義大利·瑞士·及其他歐洲各國、一·七五元、 
　　（丙）美洲 
　　美國三·七五元、〇·六五元、坎拿大·墨西哥四·四五元、〇·七〇元、紐芬蘭四·四五元、巴哈麻·巴爾伯突·百慕達·科斯塔黎加·古巴·多米尼加民主國·和屬西印度·聖優斯大去斯·聖馬丁·薩巴·瓜德盧普·瓜泰馬拉·海地·關都拉斯（英屬）·關都拉斯（民主國）·牙買加·里臥羣島·馬提尼克·尼加拉瓜·巴拿馬民主國·及運河地帶、拍托里科·薩爾瓦多·特立尼逹及托巴哥·維爾京羣島·聞得外羣島·八·八五元、一·〇五元、四·八〇元、阿根廷·布利維亞·巴西·智利·厄瓜多爾·巴拉圭·秘魯·烏拉圭·八·八五元、六·五〇元、二·七五元、哥倫比亞·基阿那（英屬）（和屬）（法屬）·委內瑞拉·和屬西印度·阿盧巴·波奈爾·庫拉索·八·八五元、六·五〇元、二·七五元、 
　　埃及·一·三〇元、阿爾及利亞·南阿爾及利亞·摩洛哥·突尼斯·的黎波里坦尼亞（利比亞及息里內易卡）一·三〇元、一·九〇元、黃金海岸·怯尼亞·莫三給（葡屬東非洲）·尼日利亞·北羅蒂西亞·尼亞薩蘭·南非聯邦及西南非洲·南羅締西亞·坦平宜卡·烏干逢·三·四〇元安哥拉·比屬剛果·喀麥隆·加那列羣島·哥摩羣島·逹荷美·埃及蘇丹·愛拉烏披亞·法屬赤道非洲·差德·鳥邦基察立·加蓬·法屬剛果·法屬幾內亞·法屬索馬利海岸·法屬蘇丹·岡比亞·義屬東非洲·象牙海岸·來比利亞·馬達加斯加·摩里得尼亞·毛里西亞·尼日爾·葡屬幾內亞·葡屬西非洲·留尼汪·塞內加爾·塞拉勒窩內·多哥·桑西巴·三·四〇元、亞索爾羣島三·四〇元、 
　　（戊）大洋洲 
　　關島·一·〇五元、夏威夷二·四〇元、澳大利亞一·三〇元、斐濟·吉爾柏特島及埃里西島·諾律·新喀利多尼亞·新幾內亞·新赫布里底羣島·新西蘭·奧善島·巴布亞·刺刺通加·薩摩亞·瑣羅門羣島·塔希提·塔斯馬尼亞·東加或西太平洋其他各島、一·三〇元、 
[日機最近四個月內　襲浙統計　平均六彈傷我一人　九彈始能亡我一人]  
　　據浙省政工指導室根據該省各機關情報統計、本年七月至十月四個月中、全省發現日機空襲共一七五次、投彈五七八枚、燬屋一三四五間、傷九十九人、死亡六十三人、平均每投一彈、燬屋兩間、六彈傷我一人、九彈始能亡我一人、其中以八月間麗水臨海靑田三縣、轟炸最慘、惟所損害及傷亡者、均爲無辜平民、絕少軍事價値、日自知轟炸力薄弱、近復變本加厲、竟施投空炸爆彈、以殺傷疏散郊外露天民衆爲職志、此種炸彈、各地已有發現、其危害人口之效力較大浙省政府鑒於本省人力繁多、現有防空壕、恐難敷用、爲統籌民衆安全計、聞巳飭防空司令部、迅照人口比例、加築防空壕、俾减免無謂之犧牲、 
[虹口日防區內　一日人遭槍殺　死者經營絲業一彈中頭　日軍立施警戒嚴密搜查]  
　　字林報云、日人朝比厚國次郞、年三十、原籟大阪、在滬經營絲繭業、卜居楊樹浦日軍防區內塘山路二十一號、昨（十九日）晚暮色蒼茫中、乘人力車在其寓所附近、遭人開槍狙擊、一彈自頰部射入、貫穿頭部、立即斃命、日海軍陸戰隊聞訊、立即在塘山路區佈警戒綫、對出入虹口與楊樹浦之華人、均施搜查、第三國僑民則不受妨碍、日領署警察部與公共租界警務處會同偵查此案、時因垂暮、出事地點附近未有目覩者、故未能得悉詳情、聞參加開槍者、爲衣中裝之三男子、 
[日機飛莆田投彈　轟炸英國醫院　醫院損壞估計值八萬元　壓斃七人震傷者有多人]  
　　字林報云、日機於十一月三日空襲幅建莆出、炸彈三枚擊中有紅十字與巨大英旗淸晰標明之英國聖路克醫院（譯音）結果、病人四人自瓦礫堆中掘出、幸未喪生、翳院建築物之損壞、估計爲八萬元、X光室與醫院實驗室全毀、而建築物之根基被震鬆動、據上海甫接消息稱、莆田於是晨九時、發 
　　空襲警報 
　　日機一架、繞城、飛行兩匝、續有日機一隊計三架、在城北汽車路上投彈九枚、第一目標爲空屋一橡、未有傷亡、彈穴週圍在三十碼以內、第二目標在出醫院大門步行約三分鐘可達之地、一彈擊毀道旁一屋、屋內一婦、被炸殞生、日機投彈時、疾降而下、 
　　機關槍聲 
　　清晰可聞、午前約九時二十分另一批日機三架飛抵城空、同時投下三彈、其二命中醫院主要建築物之屋頂、另一彈在距醫院游廊約五呎處墜地爆發、彈穴更爲廣大、聞復有兩彈墜於產科部以外水道中、未曾爆發、但未經證實、襲擊時、醫院屋宇 
　　有紅十字 
　　符號標明、該「十」字符號闊二呎半、兩端長二十七呎、且塗有橫豎均為七呎英旗一、而外籍看護之寓所亦懸有英旗、時病房內共有病人百餘、幸多離開主要建築物而避於產科部底層、醫院財產與設備 
　　損壞如下 
　　大病房四私人病房六、與其中設備全毀、X光院醫院實騐室與中央儲藥室盡成瓦礫、重要建樂本身屋頂與昆隣數屋之頂、損壞頗重、房屋根基被震鬆動、傷亡如下、醫院工人與其他 
　　救護人員 
　　費三小時、掘出四病人、幸未喪生、且殆無微傷、輕傷者三人、當加醫治、其一為醫院實騐室之練習技師、重傷者一人、施手術後畢命、墻垣倒塌、壓斃者七人、院方人員受此打擊、並不氣餒、希望以所剩餘者賡續工作、 
[偽政府　成立無期]  
　　大中社云、宣傳已久之僞政府、至今意見迄未一致、故成立遙遙無期、因關於經濟合作、撤退日軍、及組織「新中央軍隊」、三大問題、雙方主張顯然不同、意見之不洽、于此可見、 
[五華人在新港　為日軍兇毆　抵滬後送仁濟救治]  
　　日商經營之內河小輪國華號、於昨日淸晨抵埠時、船上有身被重傷之華籍旅客五人、由工部局救護車載往仁濟醫院救治、聞五人傷勢均極慘重、有足骨亦被擊斷者、據稱、彼等近自新港搭輪來滬、臨行時、因恐途中食物小足、乃在岸上購麵少許、以備充飢、不意爲駐在該處之日軍所見、疑爲販運食糧出口、不問皂白、即以槍柄及木棍等兇毆、彼等雖急將麵粉棄去、已血流骨折矣、 
[錢納水康煥棟　前晚在白克路被綁]  
　　前譯報總編輯錢納水、上海法學院大夏大學敎授康煥棟、於前日下午六時、同在白克路崑崙書店、被暴徒多人架去、爰錢君自該報亭刋後、息影家居，不預外事、康則除執敎法學院及大夏大學，並執行律師職務、亦與政治無關、此次突然遇綁、錢康二君親友、均甚以爲駭異、聞崑崙書店、則爲彼等友人所辦、現以營業不振、宣吿停業、正在淸理存書、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[操縱米價者　當局務今懾服　投機份子企圖合組圑體　俟查有實據即嚴厲懲處　囤戶作繭自縛米價昨趨下跌]  
　　最近滬市民食問題、以米價連日之無理狂漲、復將引起一月前之嚴重形勢、惟此次風潮、顯屬有人再度投機操縱、亟應加以澈查懲辦、大中社記者探得各情如次、 
　　各方進行　制止操縱 
　　當此新穀登塲秋收豐盛之際、本市各界、因鑒於兩月前滬市民食問題之嚴重、工部局及各有力圑體為未雨綢繆計、正擬進行設倉儲糧集團辦米等等、以防明春恐慌、詎料三四日來、粳米高峯、突漲至四十元大關、揆其原因、决非來源阻塞、存底微薄之故、蓋四郊米源、旣不斷輸入界內、而據工部局調查、目下滬市存米、與米價平穩時已相仿、較之九月問米價高漲時之存額相差不可以道里計、故此次在漲、爲幕後投機者操縱、以圖巨利、事屬顯然、爲防止民食恐慌及維持社會秩序起見、茲悉工部局現正縝密澈查其在漲眞相、一俟查有實據、必進而予以嚴厲懲處、除市聯會已呈租界當局密切注意外、銀錢業及各工廠業等有力團體、頃已聯請市商會米業公會等、採取有效方法、竭力制止投機操縱、安定人心、而奸商等經社會嚴正之彈壓、當可稍殺其無饜之慾求、 
　　集資操縱　正予查辦 
　　又據大中社記者詢諸米業鉅子某某二君、據稱、米價連日在漲、除有人從中投機漁利外、實無其他理由、足資說明、若謂來源阻塞、存底不足、及因日本米慌而致、均屬混淆黑白之談、現每日到滬之米、至少七八千包、而上海每日所需米糧、七千包即足、存底又甚充足、至日人向內地吸收糧食、則大部份購辦蕪秈（即蕪湖一帶之秈米、）京滬路一帶運滬者、均爲粳米、自不受其影響、何以粳米竟在漲如此、原因不難明瞭、記者詢以傳聞投機份子集資合組公司、以圖大規模操縱米市、有否此事、則答以未悉詳情、惟米業團體則連日正在縝密調查、會商制止辦法、以期根絕未來隱患、 
　　囤戶計敗　米價下跌 
　　米價飛漲後、因幕後顯然有奸商操縱、故社會輿論、羣起貴難、而米市塲管委會、亦於前日决議制正掮客在市塲上任意抬高價格、使一般奷惡之徒、不得不稍歛形迹、昨日米市、水陸到貨、約共七千餘包、貨主至米市塲管委會登記承銷之米、較前增多四百餘包、爲一千九百包、米市塲開市後、情形較昨穩定、結果因來源通輰、而價格下降、各種粳米、每石下跌二元左右、秈米各貨、亦均下跌一元二三角、預計囤戶必因不能維持原價、急於拋售、而米價更趨下跌云、 
　　日方向兩　米號尋　 
　　本市愛文義路二〇六號協昌德米號、前由無錫客商託由永興轉運公司、運交該號食米一百二十五包、以供門市零售需要、詎料此項食米、運滬之翌日、即有日方人員三名、前往該號調查運輸護照、聲言該照係屬僞造、不准出售、並擬將該米完全車去該號以護照問題、係屬永興轉運公司責任、與承銷商號、毫無關係、當即拒絕日方要求、並通知捕房、捕房得訊、即派華捕三名、前往該號保護、駐滬美國海軍陸戰隊聞訊後、以該處係屬美軍防區、亦派軍前往協助保護、至該號另有存儲上海銀行倉庫之食米七十五包、捕房方面因此案情尙未明瞭、在未解决之前、令該號暫時停止提取、並囑該號以後如因此事而再有其他糾紛、儘可隨時電知捕房、至發生同樣情形者、尙有白克路三四四弄十三號元茂米號、亦經美軍及捕房給予保護、 
[巴輪釋放　日方已通知美領　華人釋否無消息]  
　　英文大美晚報云、華倫公司經理之巴拿馬國貨輪波利伐號、被日方特務部當軸扣留、將近三週後、巳於今（二十日）晨釋放、日當局對於該輪釋放事、已口頭通知巴國政府在滬代表美領事、但波利伐號被捕後未幾、即遭拘禁之該輪二副某華人、已否開釋、則未有消息發出、 
[救難游藝大會　吿各界書　希望踴躍參加]  
　　上海雞民救濟協會市民組勸募委員會爲籌募難民棉衣經費舉行遊藝大會吿各界書云、時交冬令、氣候一天天的冷了、收容所裏以及街頭的難胞、都還沒有媧冬的棉衣、尤其那般苦孩子、凍得面無人色、眞是十分可憐、本會爲救濟他們、已定於本月二十七日起至三十日止、假座牛莊路更新舞台、舉行遊藝大會、節目有全市名票·名伶·電影明星·申曲·滑稽·彈詞·崑曲·話劇各項大會串、萬分的精彩緊張、票價分熒譽券十元、福果券五元、樂善券二元三種、現已開始發售、所得票款、全部充作難民棉衣經費、希望各界踴躍參加、旣飽眼福、又得救濟難胞、眞是功德無量、售券地點、（一）江西路北京路興業大樓四一四號本會辦事處、電話購券、請撥一八五三三、當耶飭人送上、（二）甫京路永安·先施·新新·大新四大公司、（三）泥城橋中法大藥房、（四）河南路北京路甫首滙中銀號、 
[市商會印發　工廠登記表]  
　　本市工廠登記事務、向由市政府社會局主管自社會局暫停行使職權後、最近經經濟部規定、所有工廠登記、可逕行申請重慶經濟部辦理、仍依照原定辦法、塡具甲乙兩表、茲聞該兩表刻已由上海市商會印就分發、計甲表應塡（一）廠名廠址、（二）廠長經理、（三）主任技師、（四）公司商號資本、（五）廠內組識、（六）登記註冊執照號數、（七）開工年月、（八）製品原料、（九）原動力、（十）機械及重要工具、（十）（一）廠址廠屋、（十）（二）製品行銷區域及銷售額、（十）（三）製造程序說明、（十）（四）成本會計、（十）（五）有無分廠、乙表應塡（一）職員數、（二）工人數、（三）最高最低工資、（四）工作時間、（五）有無工作契約（六）工人獎懲方法、（七）工人福利事業種類、（八）工廠安全及衛生設備等、 
[華洋義振會　皖蘇各縣放振]  
　　華洋義振會滙款天津、最近又在景縣深縣等二十一縣委託各敎堂組織分會放振、安徽省如蚌埠蕪湖安慶亳縣阜陽壽縣懷遠、及蘇北淮安、亦各匯款救濟、聞該會總幹事歐永康在港募款、不日回滬、倘本埠各界亦能源源捐款接濟、尙須規劃大規模放振辦法、 
[滬浙問帆船　運貨出口結滙　可减少保證余額　或酌加信用保證]  
　　重慶貿易委員會、據海門結滙員東電請示、該口沿海有帆船運貨出口、無單可以飭交銀行、如將結滙金額就地交割、則海門中行以黑市價上落無定、不能結算、而新頒結滙辦法所結外滙、須在港登記證明簽證繳納、內地自難交割、如責商交保證金、則需成本二三倍、負擔困難、且該種帆船、係駛滬而非駛港、而溫繁等海口亦有此種情形、除覆暫責商交保證外、究應如何辦理方妥、電請示遵、該會據報後、以此次結滙辦法、可商請銀行按實情减少保證金額、或加信用保證、以防萬一、特即電飭遵照辦理、 
[滬江小學失火　學生一名跌傷]  
　　北浙江路南陽里十九號滬江小學樓上、昨日午後一時二十一分許、因樓上點香、致香頭下墜於窗棚上、突然起火、斯時該校總計有學生四百餘名、各敎室正在上課時、驟聞火警、諸學生紛紛逃出、有男生秦梅友·年十一齡·由樓窗口躍下、致左足骨折斷、嗣經救火會救護車載送西藏路難民醫院醫治、火塲因人手衆多、當即撲滅、幸未焚燬屋宇、僅灼毀門窗等處、損失尙微、 
[法幣流通滬市　決不致缺乏　外商銀行隨時接濟　大批角票即將運滬　投機者作崇牟利有碍治安]  
　　僞「江海關監督」李建南企圖阻撓中國法幣進口後、各外商銀行堅決反對置之不理、並爲正當貿易需要計、由香港裝運法幣來滬接濟、至於中中交農四行被迫環境、早已暫停裝運法幣來滬、新聲社記者昨向銀行界探悉、上海之法幣流通、已足敷市面需要、各業對於「華興券」一致拒用、外商銀行時有法幣運到、所以上海之法幣決不致缺乏恐慌、關於輔幣券角票、向由中央銀行等發行、流通市上者有中央·中國·交通·中農·江蘇農民·浙江地方·等行、爲數頗鉅、最近因中央銀行存券發行完竣、暫時停發、以致市上投機者作祟牟利、聞外商銀行方面、已與中央總行接洽妥當、將有大批輔幣券運滬、故輔幣券亦決無問題、並悉分幣券首批五十萬元已發行完竣、二批已由美商永寗公司趕印、一俟解繳中央銀行上海分行、即行正式公吿發行、 
[陳占熊在獄行賄案　犯罪情節顯然　檢查官論吿意見所云　昨日虞洽卿等到庭旁聽　庭諭審結候判不准交保]  
　　安樂宮飯店舞塲主兼滬西愚園路伊文泰俱樂部經理奉化人陳占熊、今年四十四歲、家住新闡路一三一六弄十四號、因在安樂宮內吸食鴉片、於上月二日夜間、被法捕房逮捕、翌日移解特二法院、依法訴究、判處徒刑六月、得以三元折抵徒刑一日易科罰金、先送看守所、限於一個月內 
　　勒戒烟癮 
　　致引起押犯秦嘉琪·陶永昌·陳菊生等、勾串看守蔣鼎·凃剛·羅志義等之敲詐勒索一百五十元、共同分肥、且供給陳占熊香烟茶葉等物、經看守所看守長發覺、搜出證據、遂將以上諸人併送特一法院檢察處、請爲偵查究辦、其間蔣鼎凃剛兩看守、情虛畏罪脫逃、而案經檢察官偵查終結、因陳占熊勒戒完畢、論交三千元隨傳隨到舖保出外候核、一面由檢察處依 
　　凟職行賄 
　　等罪提起公訴、於同院刑庭、一面着蔣凃兩看守之保人沈天和陸大銘嚴限尋交蔣凃兩人到案究辦、此案於本月六日午後由特二院刑庭張民生推事開庭審理時、陳占熊稱病、委姜屛藩律師到案、庭上向其餘各被吿略訊一過、因人犯不齊、諭知改期再訊、一面以陳占熊託詞息病不到、提出醫生證明書一紙、但查陳幷不在醫院治病、且派警往拘無着、以陳有 
　　脫逃行為 
　　乃將其保人夏大錦拘案以夏有隱匿犯人便利脫逃之嫌、移送檢察處偵查核辦、陳占熊至此、不忍拖累保人、於八日下午、自投檢察處報到收押、移送刑庭歸案、一面檢察處對陳之保人查無隱匿帮助脫逃之罪嫌、諭知不起訴開釋、各情已數誌本報、此案定昨日下午二時由刑庭公開審理、但此案發生之後引起社會注意、故昨日、 
　　滬上聞人 
　　即陳占熊之同鄉虞洽卿·袁履登等十餘人及陳之親友、均到院傍聽、至第二法庭傍聽席上、人頭攢動、幾無容足之地、陳占熊已委任姜屛藩律師辯護外、昨又加委江一平律師參加辯護、其餘周志義·陶永昌兩犯、亦委葛之軍周濂澤兩律師辯護、至鐘鳴三下、由張民生推事會同檢察官蒞刑二庭審理、據 
　　陳占熊供 
　　我因烟案、上月二日被捕、三日解院審訊後、卽送看守所戒烟、押在六號監房內、至四日、我向當什務犯人陶永昌要開水喝、陶答、此地是監牢、不是旅館、旋由犯人秦嘉琪對我說、吃官司要請請客、我因聽不淸他的山東話、託同號犯人陳菊生傳譯、後來講定一百五十元、我於五日及九日兩决寫字條交蔣姓看守、派人去到安樂宮內取錢、但他們取到錢、幷不交給我、亦未看見、不知 
　　如何分配 
　　後來由秦嘉琪交給我香烟茶葉及食物、一百五十元的數目由蔣姓看守與秦說的等話、訊之周·秦·陶·陳菊生等、皆否認向陳占熊要錢、均推卸與在逃之蔣凃兩看守身上、而蔣凃二人之保人沈天和主人沈倉元與陸大銘二人均供與本人幷不認識、由友人轉挽担保、他們現逃何處、實不知情、訊至此、庭上以案已明瞭、命開辯論、檢察官論吿意見、略謂被吿等偵查庭上、皆 
　　供認不諱 
　　今忽翻供、但犯罪情節顯然、應請依行賄戰職罪判處、繼由被吿各律師逐一辯護後、庭諭宜吿辯論終結、定期二十七日下午二時宣判、被吿等仍還押、陳占熊之辯護人姜江兩律師、由庭上懇切請求准予交保、官謂被吿犯罪情節重大、不准交保、 
[南洋無綫電學校校長　張和清一度被綁　昨晚七時被綁九時即歸來]  
　　淡水路愛多亞路口南洋模範無綫電學校、校長張和淸、於昨日下午七時許、突被莽漢四名闖入該校、將其挾出校外、强令跨登若輩預停校左之黑牌汽車而去、該車照會號碼爲第八六四五號、此事發生後、該校敎職員曾即報吿捕房請求援助、但至當晚九時半左右、張已悄然歸來、其經過情形、經由捕房加以訊問硏究、 
[海格路洋布號　經理被捕　因與嚇詐案有關]  
　　昨晨七時許、法租界捕房刑事科華探目沈金書·戴榮吉·蔣忠甲等、馳赴徐家滙海格路一二二五號某洋布莊、將該莊經理本地人瞿某拘獲、帶返捕房覊押、緣本年九月二十日下午七時許、有住居虹橋路人和里十號開設皮手套廠之廠主本地人沈乘裕、途經貝當路孝友里弄口時、突有當地流氓秦海祥沈滙興等多名、持帶手槍等利器、將沈攔住嚇詐三千元、當時沈寡不敵衆、乃婉稱身畔無軟、秦等乃限沈一星期答覆、旋由瞿七弟挺身願任調停、並於同月二十六日的同雙方在雷米路三星茶樓談判、當談妥八百元為壽、先付三百元、當時尚有名吳天明者在座、迨至十八日下午五時許、雙方約在徐家滙一樂天茶樓交付餘款、但屆時沈心不甘、遂於事前密報法捕房、派探化裝前往、將秦海祥·沈滙興（綽號小鐵板）兩名當塲拘獲、帶歸捕房訊究後、供出由瞿從中調解、捕房以瞿旣與該嚇詐案有關、乃於昨晨密往逮捕、 
[電車汽車互撞　一西人受重傷]  
　　昨日上午九時許、法商電車公司七路電車、由西朝東、駛經霞飛路馬浪路口、突有西人駕駛七二七五號黑牌汽車、由南向北、由馬浪路穿出、因雙方不及煞車、致彼此互撞、汽車完全撞毀、不能行動、開車之西人、亦受傷甚重、後由華捕到來抄、錄電車司機人號碼後，將西人車送醫院醫治、交通梗阻約半時、 
[江海關警告　大沽口有沉船]  
　　據江海關港務課消息、天津大沽　江沙水道內、現有拖船天通號一艘沉沒、其地點被塘沽信號台爲正極北三零三度、其距離爲二萬四千八百七十二英尺、已飭行駛滬津綫航務人員注意矣、 
[難民協會同鄉組　菊花大會開幕　到會遊客二千餘人]  
　　同鄉組主辦菊花展覽義賣、陳列在新新公司七樓兒童樂園、花四千餘盆、的五百餘種、塲內遍貼救難標語、到會遊客二千餘人、由許曉初主席、報吿籌備經過及意義、虞洽卿·袁履登等致詞、當塲改由金宗城夫人剪彩、適時影星姗姗而來、談瑛·韓蘭根·首被遊客包圍、各以紀念册請求簽字、塲中有名種仙露桃菊花一盆、花大如盤、爲新新公司捐助、被遊客以三十金購去、安園所捐名種、亦售去數百餘盆、尙有各種數百餘盆、因時間緊迫、朱及排出、陸續將全數陳列、以便遊客參觀購買、 
[上海蒔花會　秋季蒔花年會]  
　　上海中西士女組織之蒔花曾、已定於二十二·二十三·兩日舉行蒔花年會於馬霍路跑馬廳、時間二十二日自中午十二時至下午七時、二十三日自上午十時至下午七時、本屆以菊花爲主體、凡上海私家所蒔名貴菊花、幾皆集中於此、輔以共他秋季花草菜蔬等、堪稱洋洋大觀、中國會員方面、有盆栽水石專家孔志淸氏之出品、凡一木一石、均爲精心結構、自然入畫、周瘦鵑氏春季出口曾獲獎、本屆亦仍參加、其出品精益求精、尤極古色古香之妙、並徇該會西友之請、將佈置一純粹中國式之宴席、所用杯盤碗筷、悉爲乾隆時代之舊物云、 
[梨園坊　加租案判決]  
　　法租界籃維靄路梨園坊、前因業主中國營業公司通知加租、爲全體房客拒絕後、延律師具狀特二法院、對該里房客三十六家提起加租之訴、該案業已審結、昨判決被吿須按月加租百份之十、自民國二十八年九月份至二十九年九月份止、一年爲限、原吿其餘之訴駁回、 
[婦人吞金自殺]  
　　寗波婦人崔陸氏、年三十歲、家住法租界福履理路義業里十五號、昨日下午一時許、因家事與其夫發生口角、事後該氏竟背人呑服金戒一只、企圖自盡、由家人發覺、即雇車送醫院醫治、 
[出版界動態]  
　　「天下事」出版先聲宇宙風編者陶亢德、近擬創辦月刊一種、定名「天下事」、內容外觀、力求豐美、創刋號爲歐戰特號、定於本月二十五日發行、內收文二十餘篇圖二十餘幅、質量超衆、發行處爲九江路二一〇號四樓四〇五號、 
　　宇宙風乙刋爲孤島唯一散文半月刊、十七期業已出版、內容至爲精采、計有豐子愷之「敎師日記」、林語堂之「希特勒與魏忠賢」、及戰時歐陸特約通訊等十餘篇每册只售二角、 
　　雜誌半月刋五卷四期昨日出版、本期有名作四十餘篇、確爲孤島上一種値得一讀的刋物 
　　小工藝半月刋二十三二十四期合刊業已出版、要目有來沙而的製造及原料的研究、味精製法秘訣等作品、零售一角該刋自第二卷起改出月刋、創刋號定明年一月一日出版、 
[簡訊]  
　　中國染化工程學會昨開第四次理事會、決議設技術諮詢會、並開辦補習學校等案五起、短期內實行促進染化學識、 
　　華聞社云據外人消息、傳日方對於開放長江第三國船隻航行問題、將於日內重行商討、 
　　中西大藥房明星香水廠出品之明星香水等各種化妝食品、近頃綠寳橘汁公司又以綠寳商標贈與該藥房之明星香水廠、作香水香粉等各種化妝品之商標、該藥房業向經濟部商標局註冊專用、 
　　林風眠國畫展覽會、自十七日在呂班路震且大學禮堂開慕以來、連日中外人士前往參觀者絡繹不絕、原定昨日閉幕、茲又延長六天、至本月二十六日截止、 
　　南通商界郭振新等、鑒於年底將屆、貨運日繁、特聯絡諸外籍輪船、組織新通報關行等、在各港口廣設辦事處、江北帮進出口貨物之運輸、爲之便利不少、 
[來函]  
　　本月二十日　貴報新聞欄內、有「酒醉撚酸酒店遭殃」新聞一節、核與事實不符、查是晚鄙人與遠東飯店糟查王某等吃酒、並非召喚導女而起爭吵、實由該店東言永曉出言不遜、故意侮辱主顧、致起口角、該店東反而鳴捕、曾有三〇四八號華捕到來、詢明眞相、確係該店東侮辱顧客、且當華捕在塲、尤聲勢洶洶、事實俱在、何可含血噴人、該店東後自知理曲、乃請華捕回去、鄙人等均係本分商人、雅不願與該店東較量、惟事關鄙人及遠東飯店稽查王君之名譽、况與事實又未符合、特此奉請貴報賜予更止、以免傳聞誤會、並請撰安、張嘉樂謹啟、十一月二十日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分、氣象預測云、山東天晴更冷、有頗强烈之西北至東北風、此間與東海天曇頗冷、有峭微之北至東風、颶風中心、午前六時進至北緯一二度東經一二二度六〇哩以內、向西北西緩移、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七一·二、最低五九·四、去年同日、最高五九·五、最低四五·一、 
 
 

Page 9

 
 
 
商業新聞 
[金融　津帮大量扒進　金市又吿向榮]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、承上週末之轉好潛實勢、局面早入佳境、且因天津匯市吿緊、該地金價上漲、故津帮於本市補空殊力、同時引起本地散戶跟踪搜進、而其中利多謠言不乏傳出、買風雖烈、然午盤證劵帮繼續塞出、爲數不少、故晚收結果祇高四十餘元、晨初匯市即帶軟化、某錢兌業及某證券帮放盤首抬、價遂昂達三千六百六十元、但不料某銀樓突然湧出二百餘兩、霎時漲勢頓挫、立回十五元、時賣者亦停售、惟外匯仍堅穩不放、且某錢兌業曁某證券帮相與吸收、致重漲達三千六百六十元、此後外匯回平、錢兌業及銀樓帮來出、進者一時乏人、故曾降爲三千六百四十元低盤、迨至午收前因匯市穩定、某銀樓代港帮拉進、收盤又高達三千六百五十七元、下午人心愈奮、某錢兌業續來猛扒三百餘兩、雖證券帮某號亦力售有五百餘兩、但散戶看好跟進、市象堅佾、最高曾達三千六百八十元、結果收盤尙爲三千六百七十七元、交上週末午收軋漲四十七元、全天交易暢旺、約二千數百兩、銀樓飾金掛大五元、海關金等仍平、 
　　給赤漲四十七元 
　　自晨每條（十兩）、初開承上週末午後之餘威、且匯市開後帶軟、再以某錢兌業與證券帮互相放盤收買、致開市即抬高至三千穴百六十元、乃錢兌業互做三十兩、詎料此時某銀樓忽代客傾吐二百餘兩、趨勢頓挫、立回落十五元、某銀樓售予金號二十兩、爲三千六百四十五元、此後匯市繼續軟化、且某銀樓已止塞觀望、故復見上升、證券帮進銀樓帮四十兩、爲三千六百六十元、嗣因外匯突然轉硬、銀樓帮與錢兌業等趁高競相吐塞、不久又回小二十元、銀樓帮售予錢兌業二十兩、爲三千六百四十元、其時某錢兌業復來吸收百兩光景、遂提高十元、某錢兌業進證券帮三十兩、爲三千六百五十元、後某金號與另一錢兌業前來求售、又撳低至三千六百四十元、將近午刻、某錢兌業復興買風、且晨初傾售之某銀樓、忽代港帮猛進、加以匯市已止鬆轉平、重向上升、未幾步高十七元、錢兌業進證券帮三十兩、爲三千六百五十七元作午收價、聞收後某某銀樓等買意仍濃、又抬三千六百六十元、午後曾由證券帮塞予銀樓帮三十兩、仍爲三千六百六十元、後因某錢兌業重振餘威、力進二百餘兩、且外匯穩中帶軟、致遂抬起十二元、某錢兌業進金號三十兩、爲三千六百七十二元、時證券帮猛售三百餘兩、遂回小七元、證券帮賣予銀樓帮二十兩、爲三千六百六十五元、入後證券帮賣意稍淡、且某錢兌業及散戶等頗有吃胃、遂又步高十五元、錢兌業進金號二十兩、爲三千六百八十元、將近收盤時稍形回下、證券帮賣予錢兌業二十兩、爲三千六百七十七元、結果比上週六午收軋漲四十七元、全日四十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十元、收進的减小二十餘元、現標金照掛牌金低五六十元光景、 
　　首飾金掛大五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百七十元、迨至午後三時五十分掛大五元、結果大同行改懸三百七十五元、新同行與上價相同、收進約减低十五元至二十元之譜、 
[日商稍結　遠期外匯]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、揭曉仍平、英美滙暗市、雖値週初、但仍無重大變化、蓋因最近塲內空氣沉寂、買賣不暢、昨日過程始終徘徊、初開港電首塞、而滙豐則力吸、繼之某美行扒入英金、同時一般華商買意復萌、故此刻及呈緊軟、一度曾緊至五便士二八一二五及八元五六二五、不久買方知足、美行復售美匯、更有港電亦重行吐出、遂見回平、延至午收、爲狀稍現微軟、計英金五便士三一二五美匯八元六二五、午後局勢常處於平穩中、日商銀行及投機家稍扒遠期、進口商有烟草結款、但未受影響、交易亦稀、結果收盤英金仍爲五便士三一二五、美匯稍軟達八元五九三七五、較上週末、英緊〇三一二五、美軟〇六二五、期貨做開趨勢與現貨相同、 
　　美商港帮仍賣出 
　　晨初以倫敦大條、及美銀價均休假無電、倫教生金呆定、滙兌英對美·對法俱平、對滬長〇六二五、美對英續縮二五、對滬大五分、對法小一二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金五便士三四三七五、美匯八元六五六二五、較之上週六、未分榮辱、開後雖港電前來吐出、但因匯豐頗有吃胃、且某美行亦吸收英金、故華商亦稍來扒結、致爲狀反見步軟、一度英金軟至五便士二八一二五、美匯亦緊達八元五六二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後不久某美行突來賣出美匯、且港電復來拋塞、故市勢即見回平、計港電與某行售予大通有利等外行現貨英金五便士三一二五及三四三七五、並現貨美滙八元六二五及六五六二五、嗣後成交漸少、狀况亦平、延至午收、銀行現貨賣價、英金五便士三一二五、美匯八元六二五、比晨開英美兩滙均微緊〇三一二五、 
　　洋行結進現美滙 
　　後市狀態極形平靜、雖日行與投機家稍來扒進遠期、及進口商吸進現貨美匯、但外行供意尙佳、致市面所緊極微計日行結進外行十二月份英金五便士二五、及投機商扒進某行十二月份美滙八元四三七五、兼進口商結入外行現貨美匯八元五九三七五、入後市象更靜、延至晚收、銀行現貨賣價、英金五便士三一二五、美匯八元五九三七五、十二月份英金五便士二五、美匯八元四六八七五、結果比上週六、現期英均微緊〇三一二五、美供略軟〇六二五、 
　　香港美金略見緊 
　　香港二十日電、今晨滙市開盤平穩、英美日各匯、均不動、中匯現貨升三元、爲二百八十元、十一時三十分、英滙堅穩、行情不動、美匯趨軟、現貨緊〇六二五、爲二十四元二五、申滙現貨回降一元、爲二百七十九元、日匯無榮辱、下午二時三十分平平、行情均吿不動、三時五十五分、申匯現貨回升一元、仍爲二百八十元、 
　　天津英美滙價縮 
　　天津二－日電、今晨滙市開盤續軟、英滙現貨縮〇六二五、爲四便士八一二五、美滙現貨緊一二五、爲七元七五、申滙續升二元、爲一百〇九元、「聯鈔」暗盤亦續降一元、爲八十九元半、 
[外幣盤旋稍堅]  
　　昨日外幣英美金鎊、需要微殷、英美金票、供求頗盛、英金蔡始終堅俏、逐步上升、美金票先疲後堅、上午市價爲十一元六角三分、午後供給未暢、轉趨堅挺、晚市爲十一元七角半、法郞票安南票、因旅行需要、市價稍升、日金票供給甚暢、市價虛弱、午間降至一元二角三分、午後市况稍振、晚市爲一元二角五分、朝鮮票市况亦弱、晚市爲一元一角四分五厘、昨日市價、英金鎊升二角、美金鎊升五角、英金票升四角、美金票升一角、法郞票升三厘、安南票升五分、其他各幣、俱未更動、 
[證劵　外股先堅後回　內債徘徊於一角五分間]  
　　證劵暗盤、昨日市況、其疲軟無神之狀況、依然未减、人心恍惚、一時殊難振作、昨日上午開盤多空雙方仍屬觀望者多、檯面交易大都爲搶帽子買賣、覓此蠅頭、聊資點綴、市價仍浮沉於五分一角之間、但比週六價仍屬微疲、午後交易已淸、多數完全無上落、少數仍升降於五分一角間、一種閒散情形、使集會人逐日减少、市價結果、多數小一二角、祗丁種因上週六下午未曾做開故獨好四角、成交總數共計的五十萬元之譜、茲列簡表於左、 
　　股票交易、成交國貨銀行股三十股、價爲四十五元正、 
　　昨日衆業公所下午股市開盤、極度活潑、在狂烈漲風下、向爲大衆注意各股、幾俱有新價出現、經一度岑寂後、會德豐股飛騰至六十八元半、較上週末收盤價高達三元之多、鋼業股亦曾升至十五元一角高價、嗣後各股、因獲利了結衆多、俱有相當回風、此點顯示市塲潛勢所至、消長實無定向也、 
[紗花　印棉大漲中　棉紗帶起甚微]  
　　紗市平而靜、趨勢略見穏定、此因印棉大漲、致棉紗成本提高、於是一般執貨者心意安定、大都對於前途看有好面、脚地當可鞏固、賣風减縮、無奈實需依然呆木勿動、各路運輸殊感艱難、所以人心雖則振奮、漲風未起、實緣現貨消費與生產尙不能平衡也、待等生意一來、市面可望發展、 
　　現紗晨初開盤、大家相聚言論、謂棉紗有脚地看升、因外棉漲力殊强、故人氣雖堅挺、然廣帮納胃不暢、實際交易、寥寥無幾、未免美中不足、開價漲二元、爲六百三十二元、中途做至六百三十四元、旋以吃客不旺、略回二元、查半日成交統計九百三十九包、上日成交四百十五包、行情二十支雙馬漲二元、天女漲四元、雙地球漲五元、今日出口棉紗有二百十件運香港、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
[通花湧到　未克與印棉同漲]  
　　本棉交易尙堪支持、惟廠需又見沉寂良以紗銷旣滯、而各廠存積又見增高、故對於原料採辦意態鬆懈、至於日廠亦有同樣情形、所以日廠交易、愈形凋零、然海外印棉漲風猛烈、本擬有上升之望、詎上海市面不佳、同時內地到頭擁擠因之暫受牽制、未克前進、不過大衆心理、預料前途看樂觀也、蘇北來源、前昨兩日共到通花一萬包以外、大都販運商佔多數、一時各堆棧、塞得滿坑滿谷、大有容納不了之苦也、茲將現棉做開之價錄左、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初開盤殊為堅定、投機殊形活躍、孟買帮在市搜購甚力、並引起一部份空頭抵補、現貨繼續異常良好、收槃價格較之上日漲五六磅音、印度棉市亦因苧蔴價格之猛漲、及投機者之猛烈拖買、猛漲九羅比餘、又接昨晨來電、昨晨開盤又漲十羅比、埃及漲三十餘磅音 
[糧食　米糧投機稍緩和　粳米回小兩三元...客秈較堅　洋米定成近萬噸...稍事補充]  
　　邇來一路上漲之米市、自前午因一轟太足、亦感棘手、突見回軟、昨則更兼各路來源湧到、計有蘇嘉崑太靑楓等貨三四十車、人心愈餒、前者漲風旣烈、一遇挫折、回跌亦厲、內地帮旣多停手、本鄉店胃除應需略事添購外、亦皆觀望、全市銷塲與前者轟動之現象適成反比例、囤戶方面見已無利可圖、手中執有極多數之貴貨、當此出新正旺市面、變化劇烈之際、不無凛冰淵之戒、亦有謀擺脫之計、人心一虛、作風頓變反進爲出、羣相拋售、無如頹勢已成、挽回乏力、相率觀望、收受無人、乃不得不甩價忍痛割脫、致霎時跌風飇起、一般客販、有貨未售者、亦競相出樣、孰料作客見市面愈劣、購意更衰、所以各貨價節節下瀉、結果暴落達一二元至三元之巨、統計全市成數多不過四五千包、而若常特粳收盤行情爲三十八元、市三十七元、中三十六元、崑蘇白粳爲三十七元至三十四五元、靑沙菉種三十四五元、楓嘉菉種三十二三元、較前市貶落一三元不等、蘆羊尖開三十五元半、三十五元、因缺貨格價獨乏榮辱、客尖較降一元有奇、計江北尖三十四五元、京蕪尖三十五元、次至三十三元、陰變元小二元半左右、陳元三十七元、新三十六元、陰元三十五元半、三十三四元、總之此次在豐登湧旺之期、米價突然暴漲、全爲囤戶所激成、國難時期、生活艱難、囤戶等祇顧私人利益、剝削大衆、戾氣所鍾、豈能倖免、 
　　另訊、客秈昨晨又被囤戶及收、市面繼續向上、投機操縱、浮戶搶風、更爲旺暢、終以存到兩少、供不敷求、市價逐步高升、晨市抬高近元、然價高後實銷早經袖手、獲利紛紛求脫、又値洋米再度成交、而皖蘇客秈早經聞風趕運、邇日漸有一二百包與三五百包之小批抵埠、途貨尙又絡繹到滬、人心頓軟、市面立呈反動、猛落　元左右、比之前日反小近元、全日實際則不逾三千包、 
　　洋米定貨前後成交已有二千四百噸、五百噸、一千噸三批外、昨日續有二批定妥其中一千噸接洽較早、乃係三十五元關之即裝貨、月初可到、另一批四千八百噸一說四千七百噸則係下月中裝船、須下月下旬方到、價寫三十五元零二分、共計五批九千七百噸、包子約有十萬包之譜、統係達孚洋行經售、由糧米商行號聯合訂買云、 
　　滬埠外棉交易、印棉售價與美棉較、每擔貴上二十元左右、故無人問津已久、近日亦因美棉價日漲、交易轉鬆、廠方亦以紗銷呆滯、中止進辦、惟對於售價特廉者、則稍有採購也，茲將美棉以即期美滙八元六二五、計算棧交價於下、（碼頭交貨稅另加） 
　　外棉折合市價列左 
　　二十支　美米特林　一五二·〇〇 
　　二十支　美米特林下級　一四八·〇〇 
　　二二支　美米特林　一五八·〇〇 
　　三二支　美米特林下級　一五三·〇〇 
　　四二支　美米特林　一五九·〇〇 
　　四二支　美米特林下級　一五四·五〇 
[油市　十八家合作操縱　豆油再騰　最高叩八十關]  
　　昨日一　油市况、晨初尙屬平定、入後買氣轉盛、簍裝油直追桶油後塵、首先騰躍、由十八家合作之桶油公司又見活躍於市塲、結果桶簍油一致再造新高峯、統計成交膠州油二百件、價開五十六元、靑歧油二百件、價爲五十八元、烟歧油四百件、價爲五十九元、本廠油一百担、價爲六十二元五角、大連油五六十桶、價自七十八元五角步升至七十九元五角、又靑島油二十桶、價爲七十七元八角、花生油亦步亦趨、行市挺升半元至一元、由港帮辦去江北聽油三百聽、價爲七十八元五角至七十九元、靑島桶油十五桶、價爲八十元、及膠州油五十件、價爲六十元、昨日由北沙運來豆子一百七千包、 
[疋頭　布銷稍增　游擊區暢辦國布　東疋細斜運津烟]  
　　國布以東疋回漲、滇帮及蘇皖游擊區生意漸露轉機、且市面疲落已歷多日、同業中貨底漸寡、心思看好者、頗不乏人、趁此市價低廉時、頗有吸納、廠方乘機脫售一部份存貨、以圖週轉、故交易稍增、市盤站定、與週前均少軒輊、本街成交細布·細斜·粗布·色丁·坯布等貨一萬數千疋、色布·漂布·印花貨·絨布五千餘疋、以發染及轉銷游擊區者居多、滇帮添辦大鵬·富貴·細布·細斜·士林布·縐呢一百數十件、南洋帮辦漂布·色布·花布·五六十箱、粵帮辦藍布·色斜·花色·二千餘疋、二十日運香港疋頭六十二件、 
　　東布細布細斜、昨北路津烟帮均有採辦、本街同業進胃亦濃、市氣續昂、激漲每疋三四角、龍頭細布高盤每疋已喊售十八元、細斜十七元、色貨四君子嗶嘰直貢亦較週六提升每碼一分外、後市嗶嘰喊價五角八分、直貢六角零七厘半至一分、新囤戶頗有吸納、全日做開白貨有一千餘件之鉅、 
[糖市　粗白微升]  
　　 
　　昨糖市劃盤現貨、二四粗白略有好起、本棧五十一元半、外棧老貨五十一元四角至六角、新貨五十二元二角、轉口貨四十一元、太古車白堅定、B嘜東棧五十五元牛、西棧五十六元、CW嘜五十五元半、CX嘜五十四元半、DY嘜五十三元半、HX嘜五十三元、H嘜車赤油包三十八元半、白包三十九元半、荷赤WA嘜四十一元、MP嘜四十一元半、本綿白一號五十一元半、二三四號照退、本一號冰六十二元、二號六十一元半、晶明冰六十三元半、國糖有潮帮開出普通黃崗靑七八百包、三十五元至三十四元、 
[煤炭　印度煤漲兩元]  
　　印度烟煤、市氣蓬勃、貨盤繼續漲高、因本客需求續旺、而同業手貨漸形枯竭、行情在貨主緊喊下、好起兩元盤子、同業拆價印度篩塊每噸一百十元、棧房出貨、駁船車力、歸客自理、本街門莊發客、酌加四元盤子、每噸一百十四元、每籮十四元二角五分、 
　　南北貨　紅棗高貨尙穏 
　　天津紅棗、惟高貨較堅、杜生棗王一百元、棗頭九十元、頭戶七十元、二戶五十元、一顆樹統貨四十元、統紅三十一二元、大山紅三十元、雜路貨如鄒縣紅三十一元至三十元、次之二十五六元至二十元、長紅二十二元半、 
[統計　物價之變動　－九月份－（二）] [  慧]  
　　（二五）絨衫汗衫絨衫照原價漲二成、汗衫四成、（製衫同業聯誼會、） 
　　（二六）棉布費用每件出貨照原價漲四成、（棉布業恒濟社）、 
　　（二七）紗綫染色紗綫絲光、照原價漲四成、顏色加八成、（機器染織業同業公會）、 
　　（二八）家用皂每箱漲售十三元八角、（大新廠）十四元六角、（中國化學工業社）、 
　　（二九）毛刷照原價漲三成、（余肥廠）、 
　　（三〇）草紙照原價漲四成、廠用龍門坑每捆一元三角二分、二號大坑每捆二元一角、三號大坑每捆一元九角、（草紙同業公會） 
　　（三一）電燈泡照原價漲二成、（永照·天成·德而可·大來等四廠）、每打加三元、（永亮廠）普通可樂泡酌漲、（天光廠）、 
　　（三二）拋料費照原價漲三成、（拋料業）、 
　　（三三）電鍍費同上四成、（電鍍業聯誼社）、 
　　（三四）電費加附加費一二〇·〇一、（上海電力公司）照加百分之四十五、（法商電氣公司）、 
　　（三五）印報費四開報嵌鉛皮、每月印刷費二百六十元、四開不嵌鉛皮、每月二百八十元、四開打紙版、每月三百五十元、八開報照四開價目六成計算、各種週刊、一律加四成、新出版之四開報、照老報價目每種加二十元、以上均以三千份爲標準、添印每千一元二角、（鉛印同業公會報版組）、 
　　（三六）銅板雕刻照原價漲二成、（馮坤來雕刻社）、 
　　（三七）製本費各項英文抄本硬面軟面簿、及日記簿、一律加價百分之六十、照相紀念册另議、（製本業同業）、 
　　（未完） 
 
 

Page 10

 
 
 
教育消息 
[苏省教育會議決案（六）　保障教費獨立不得挪用]  
　　（十二）請通令各保創設保立小學以資普及敎育案、決議三案合併討論、以第十案爲主案、三案原擬辦法、由廳參考、彙訂各縣鄕鎭保長推行義務敎育獎懲辦法、（十三）淪陷縣份私塾特多、如何切實指導案、（十四）各縣私塾每較學校爲多、在此抗戰期間、允應厲行管理、以利敎育案、（十五）各縣私塾、每較學校爲多、宜如何作有系統之組織、以便聯絡指導案、（十六）私塾妨碍小學發展，應嚴加取締案、決議、以上四案合併討論、敎廳業已訂定管理私塾暫行辦法、及淪陷區域設立鄕鎭私塾暫行辦法、　各本案原擬辦法、多與廳定辦法相合、免予討論、（十七）請改訂各縣獎勵改良私塾辦法案、（十八）淪陷區私塾辦理成績優良、應予以經費之補助、幷應與學校同樣受敎育行政機關之管理、請公決案、（十九）應由省廳明令訂定獎懲條例、責成縣局嚴厲執行、以增效率案、決議、（一）三案合併討論、以第十七案爲主案、（二）三案原訂辦法請廳參考、改訂各縣獎勵改良私塾辦法、儘量採納第十五案原擬辦法、以期能適應於淪陷區域、（二十）爲鍛鍊塾童體格、灌輸塾童抗戰意識起見、應舉行塾童活動訓練案、（二一）茲擬訂江蘇省小學二十八學年度體育實施綱要、請予討論案、決議、修正通過、（二二）小學體育勞作美術音樂專科敎員、極爲缺乏、應設法養成案、決議、照案通過、（二三）淪陷區小學師資之選擇、應尊重地方人士意見、如推薦得宜、資格適合、主管機關即加採納、請公決案、決議、（一）初小校長、得由鄉保長推薦合格人員後、請區公所轉請主管機關核委之、（二）完小校長得由區長推薦合格人員、請由主管機關核委之、 
　　（丁）社會教育組 
　　（一）茲擬訂敎育界精神總動員實施方案、是否可行、請予討論案、（二）戰區學校兼辦社會敎育、應注意民衆能否實行精神總動員及國民公約、（三）實施社會敎育困難之處、請公同商決解除困難辦法案、、（四）學校兼辦社會敎育、應有中心工作、以免龐雜而收實效案、（五）戰區學校兼辦社敎、應確定中心工作案、决議、以上五案合併討論、（一）案由改定爲「請確定國民精神總動員、爲今後社會敎育中心工作、並附實施方案、請予討論案」、（二）方案標題、改爲「敎育機關實施國民精神總動昌方案」、（三）方案內容、請敎育廳修正後通飭施行、（六）茲擬訂小學兼辦社會敎育的實施辦法、是否可行、請予公决案、 
　　決議、查中小學兼辦社會敎育辦法、早經敎育廳公佈施行、與本案送敎育廳參考、（七）採用導生制、推行民衆識字敎育案、决議、原辦法送敎育廳修正後通飭施行、（八）社會敎育組審查委員會、轉請即籌備恢復省縣民衆敎育館之設置、樹立成人敎育中心機構、以期適應本省抗戰需要、而利民衆動員工作一案、經審查應予提會討論、附具審查意見、請公决案、（九）各縣應重行恢復社會敎育案、决議、照案通過、（十）中等學校擬附設民衆學校、可否即以學生爲敎師、請公决案、决議、送敎廳參考、（十一）學校對於抗戰宜傳、擬由員生共向組織、請公决案、决議、（一）由各校按照實際組織情形、分別編制抗戰宜傳隊、（二）宜傳材料由各級學生擬稿、交由導師核定、（三）每星期日又其他假期出發宣傳、（四）以鄕村民衆爲宣傳對象、（十二）各部隊應於其駐在地實施民衆敎育案、（十）（三）爲民衆抗戰敎育應如何實施以利戰時宜傳、提高抗戰情緒案、决議、送敎廳參考、（十四）中等學校督導學生參加社敎工作、可否明定平日訓練及成績考查辦法、以利戰時敎育之實施、而資策勵案、决議、請敎廳核辦、 
　　（戊）教育經費組 
　　（一）如何保障敎育經費獨立案、（二）抗戰期間、敎育與軍事政治並重、其必需經費、應請保障其獨立、以利進行案、（三）如何保障淪陷縣份敎育經費及劃一敎育行政人昌曁小學敎師待遇標準案、（四）地方敎育經費積餘、往往移作他用、應如何切實保障案、（五）擬請由轉請令飭各縣縣金庫按期塡發田賦帶微敎育專款報單、以憑塡報月報表、而明敎育經費實收狀况案、（六）各縣敎費月報表、塡報頗多困難、究應如何始能按期塡報案、（七）各縣敎育經費、須設保管委員會、藉資保障案、（八）請通令各縣代理金庫造送金庫日報表、以便按期塡報敎費月表案、（九）敎育經費應如何設法保障其獨立案、（十）敎育經費應保障獨立案、決議以上十案合併討論、（一）以第一案爲主文、確定辦法如左、甲·電請敎部將第三次全敎會議議決組織省縣敎育基金管理委員會辦法、提請行政院通飭各省市政府遵照辦理、乙·電請敎部呈請行政院重申二十七年一月謹字六四四號附件第七條、不得挪移敎費之前令、丙·呈請省府重申中央維護敎費獨立前令、丁·由敎廳轉請政府令飭各縣、嗣後徵起省縣敎育稅款、應按期劃撥、並塡送報表、戊·呈請省府令飭各縣不得移挪敎費、如有變更應遵照院令先商得敎廳同意、並通知各縣敎育局、己·已往挪用之省縣敎款、限本年稅收暢旺分別歸還、庚·各縣朱經呈准擅自挪用之敎款、不得列入交冊、（二）推派代表六人向省府請願、（十一）江南各縣敎育稅收無定、請確定以全縣稅收百分之三十爲敎育經費、並切實劃分不得挪用案、（十二）各縣城根基地、原定爲敎育公產、最近蘇北各縣奉令拆除城垣、所有新增城根基地、應一併劃爲地方敎育公產、並切實保障案、决議、原則通過、請敎育廳提請省府會議决定、 
[蘇教廳在滬　設理科實驗所　聘蔣文華為主任]  
　　江蘇省敎育廳自本學期起、在滬設立理科實騐所、以供移滬各省校學生實騐、預算需款七千六百餘元、除學生所繳理化實騐費外、不敷之數、當呈請省府撥發、委定蔣文華爲該所主任、陳永豐爲副主任、業巳開始工作、 
[東華著名左翼　萬象華離滬]  
　　足球名將現東華足球隊之左翼「矮脚虎」萬象華、日前（十八日）搭怡和公司輪離滬赴港、將轉渝服務、將爲東華前鋒綫莫大之損失、據萬臨行談、渠對足球生活、興趣仍濃、抵渝後、或仍可馳力疆塲、此番離滬、諸親友及體育界同仁、未及一一走辭、至深歉仄、他日再圖把握云、 
[游泳名將　霍征鴻赴港]  
　　旅滬粵籍靑年跳水健將霍征鴻君、近因就事港島、巳定今晚搭太古輪廣東號南駛、霍君此行任務、據其行前語記者稱、並將促進港滬埠際游泳比賽、及華人水體會南征事宜、蓋埠際游泳、本屆原擬舉辦、因港方誤會之未消釋、遂屢成畫餅云、 
[中青籃球第二幕　强華今戰震旦　晚七時起甲乙組共四塲]  
　　中靑邀請籃球聯賽、自上星期展幕後、今晚已爲第一慕、秩序四塲、甲組佔一、對壘者爲强華與震旦、强華爲百樂門化身、猛將如雲、震旦實力、亦屬不弱、當亦精彩鏡頭之一也、秩序及甲組陣容如後、 
　　今日秩序 
　　晨友---奇隊（乙籃）七時正 
　　翼隊---金城（乙球）七時三刻 
　　弘毅---南光（乙賽）八時半 
　　强華---震旦（甲青）九時一刻 
　　兩隊陣容 
　　强華　陳祥龍（隊長）　顧利康·顧森康·周智·孫鈞·許文奎·顧德奎·張少卿·秦章雋·王鏡湖、 
　　震且　杜功遐（隊長）王莘根·鳳俊三·鍾子亭·黃桐芬·謝連發·陸肇龍·何維庶·王曾望·韓學儒、 
[聯美杯小球賽　三星獲冠軍]  
　　聯美盃錦標賽、昨日根泰對復華、歌聯對三星、均係「聯一」「聯二」兩部決賽、結果、根泰對復華一對二、歌聯對三星、以零對零言和、惟總分數、歌聯因落後三星一分、三星獲錦標、 
[新六杯乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　中儲中勝中友中　（新）十三---十 
　　飛馬勝健北　（新）十三---〇 
　　青雲甲勝寰球　（新）十三---四 
　　青雲甲勝童光　（新）十三---三 
　　浙興勝中匯　（六）十三---二 
　　中匯勝中農　（六）十三---十 
　　同舟勝女青　（六）十三---十二 
　　友邦勝隆茂　（盃）十三---十 
　　電話勝中儲中　（盃）十三---十二 
　　永安勝梁溪　（盃）十三---五 
　　郵務乙勝健聯　（盃）十三---十二 
　　今日秩序 
　　浙興Ｃ對友邦邦　（新）七時 
　　飛馬對凌雲　（新）七時 
　　浙興對華義　（六）七時 
　　卜內得對麗澤　（六）七時 
[西青籃球　昨已截止報名　下月五日展幕]  
　　西靑邀請籃球聯賽、已於昨日（二十）截止報名、本屆計分甲乙兩組、甲組邀請十一隊、乙組八隊、全部計須賽八十一塲、定下月五日開始、 
[運動簡訊]  
　　中靑溫水游泳、因報名人數衆多、業已確定十二月一日開放、由即日起開始收費、至二十五日截止、 
　　滬育籃球隊於十九日下午與孤軍隊交鋒、以四十八對二十獲勝、 
　　中學聯乒乓隊、定今日下午七時、假中華中學舉行重要職員會議、 
　　籃球練習賽、森炸對巨人、於今日下午七時起、在西靑交鋒、該會球房在聯賽前、例不開放、轟炸隊員、希望於下午六時半、在八仙橋中靑集合、 
　　本埠安利洋行同仁組織之安利小足球隊、昨日舉行成立大會、公選經濟部孔麟謝啟光、會員部唐影張性然、交際股林上峯及張荃黃震餘爲正副隊長、並歡迎友隊函約比賽、通訊處郵政信箱一三六二號、 
　　本市中國化學工業社同人組織之美聯籃球隊、前日與家庭工業社同人組織之蝶隊比賽、美聯以三十二對二十三獲勝、 
體育新聞 
[西聯足球杯賽　史考托盃本週展幕　預備及初級兩盃同時開始　史盃第一週麗都東華輸空]  
　　本季五種西聯足球盃賽、除字林盃已先於前週展幕、國際盃尙未舉行外、史考托·預備·及初級三盃、均於本週尾展開第一週賽、史盃參加者共十四隊、第一週東華與麗都兩巨頭均輪空、因之本週華人甲組球隊將不出塲、預備盃參加者十隊、第一週有六隊輪空、即麗都·東華·東塞萊·聖芳濟·臘克斯及北西童是、初級盃參加者十三隊、第一週輪空者有麥開平·奧司孟及赫資堡三隊輪空、本季參加史盃者、除甲組各隊外、尙有猶太·划船·蘇壳爾及測量四隊、猶太因有歐洲避難來滬名將加入、實力雄厚、與異軍突起之測量隊、除爭雄於乙組錦標外、並想染指於史盃、其志不可謂小、上屆史盃冠軍麗都會、本屆除希望在甲組奪標外、臥榻之旁、自亦不容他人酣睡、預備盃係本季新產品、麗都自亦不肯放棄、蓋初級盃上屆冠軍亦屬麗都、本季將拱手以讓他人也、本週除盃賽十三塲外、聯賽祇乙組賽兩幕、秩序如後、 
　　星期六（廿五日）　史考托盃第一週 
　　葡萄牙對猶太會　二時半　逸園 
　　聖芳濟對划船會　一時半　跑馬 
　　臘克斯對法商會　二時半　臘克 
　　預備盃第一週 
　　法商會對西捕會　二時半　跑馬 
　　初級盃第一週 
　　衛生隊對培德會　二時半　跑馬 
　　頤中烟對華聯會　三時十分　膠州 
　　震旦隊對華懋隊　二時半　震旦 
　　乙組聯賽 
　　歌聯會對法陸軍　一時半　膠州 
　　星期日（廿六日）　史考托盃第一週 
　　東塞萊對西捕會　十時半　逸園 
　　蘇壳爾對西福斯　二時半　跑馬 
　　北西童對測量隊　二進半　跑馬 
　　預備盃第一週 
　　葡萄牙對西福斯　二時半　跑馬 
　　初級盃第一週 
　　喬鄧司對俄僑會　二時半　臘克 
　　優游會對若文斯　三時十分　膠州 
　　乙組聯賽 
　　公園聯對初級會　一時半　膠州 
[籌募難胞生產基金　足球賽之籌備　定麗都東華對西聯]  
　　籌募難民生產基金、而發起之慈善足球比賽、於昨晚假大西洋商討進行事宜、計到林康侯及合作社經理燕君、麗都及東華方面到者、有陸鍾恩·黎寳駿·張志和·潘惠舫·孫錦順·賈幼良等、在合作社方面、原擬邀請麗都與東華對抗、嗣因東華方面、健將星散、故經昨晚商討結果、改由麗東合作、以抗西聯或軍聯、並已派員向西聯接治、大的於明日西聯開會討論後、始可確定云、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[略輪「色情文學」] [  聖旦]  
　　如果說「淸談足以誤國，那麽，「色情文學」何嘗不會滅族！ 
　　也許是「危詞聳聽」吧？「色情文學」所含的毒素成分，決沒有海洛因那麼厲害，因爲大家知道，這不過是「紙上談兵」而已；何况眼前所流行的色情作品，不惟及不來曾經風靡一時的「戀愛創作」之類，即使鼓足氣力，拚命想承受舊衣鉢，也顯然望塵莫及；因此，「色情文學」除掉吸引少數墮落靑年之外，它是無法擴展其領域的。嚴格地說，現在所製造的色情作品，壓根兒就不配入於文學之林；假如承認這末流有文學價値，即無異承認「春畫」爲藝術作品；把它戴上文學的金冠，便糟塌聖潔的名詞。這種見解，自然不錯，但祇是屬於性質上的辨別，而未會理會到所生的作用和影響。 
　　爲色情作品辯護者，一定要說，在冷酷與苦悶的現狀之下，當作家提筆在手的時候，似乎就有人在身邊警戒你，「當心點！」於是，大量的色情作品，便「應運而生」，其實，「當心點」固然是事實，却沒有硬勁捉牢誰的手腕，寫自己毀滅自己的東西。 
　　然而辯護之道多端，也可以說，現狀下的人們正需要刺激，尤其是血氣方剛的靑年；那麼，問題的重心，就在這里了。我想刺激挺有效力的物品，莫過於雅片或嗎啡，在不斷地打呵欠時候，祇要注射一些些到血液裏去馬上會精神百倍的；而一些些雖則微乎其微，有時也能够匯爲洪流，而使人們遭滅頂之禍。間接呢？不容伸說，無形中會創弱尙待鬥爭的勇氣，泯滅靑年純潔的性靈，如了人家祈求不得的心願。 
　　我們絕對不是道學家，要打起什麼衛道的旗幟，但對加緊趕造色情作品的「洋場的才子」，們最好不必以「當心點」或「刺激」爲掩護的理由，傳播毀滅社會的毒素。　這里，我還須增加一句：「色情文學」何嘗不會滅族！ 
[路工] [  張鎭山]  
　　夜霧凝潤的原野，被朝陽剝蝕了它迷濛的外衣。山路間，土壩上，都淸晰的顯現出一片泥濘。我移動步子，脚音猶如淺草中的蟲鳴。 
　　旭輝如紗幔。層次的鱗雲，拖延到遼遠的天邊；那紫羅蘭色的溫和光影，染出了週遭的淸麗與幽靜。荒郊外，深沉而肅穆，不見村莊，也不見耕蹄，攪動空曠寂寞的，祇有晨風送來公路上的陣陣謳歌。謳歌着那粗壯而激昂的調子，是冶煉大地的一羣。 
　　黝黑的面龐，光亮的眸子，紫紅的臂膊，堅硬的手掌，魁梧的身胚上，都表露出經風雨化成的活力。他們揮着鋤頭，鈀子，扁担滑上肩頭，有的在塡塞小浜，有的在鏟除高丘，有的在鑿開挺屹的岩石。兩臂像鳥翼，輕蕩於高空，腿子　　地前進。那些狹窄的田路，破落的荒村，濃密的森林，巉巖和峭壁，都在烈火似的活力裏被熔化成了流液，凝結出漫長的路面。 
　　爬上山坡，路面隨着盤展上去，逐漸，逐漸，放寬那彎曲的小徑，鏟平那像蛇身起伏的山路。泥土翻滾如浪濤，飛起許多墨花。 
　　我混雜於路工羣中，心田裏暗自驚嘆地勢險峻，越山開路工程的艱偉。對着段工頭想問，然而我理會：他們是路工，他們曾攀登高過雲端的峯巒：他們曾跳進千丈的深淵；　也會跋涉萬里，飽覽江南的早春，和塞北的寒冬；猛獸，冰雪，奔流，鮮花，......一切我認爲奇罕的，他們也許看得平淡了。我終於抑壓下幼稚的想念，掉轉了話題： 
　　「瀑布瀉下，恍若天際銀河似的皎潔，藤蔓叢生的巖崖，猶如新婚者披上彩紗。做路工不但對祖國有貢獻，自己也頗多奇遇的啊。可惜我沒有臂力。」 
　　「哈...哈......他話沒出口，一陣笑聲又引動了後面兩個路工來追問。 
　　「笑什麽？是不是有酒喝？」 
　　「不，他笑你們的氣力大哩。喂！朋友：我問你，你築了多少路？你走過多少路？」我以這樣打趣的笑臉搶着回答，又以這樣嚴正的態度搶先發問· 
　　「我築了兩年四個月，經過八行省。掘過戰壕，也挖過坦克車的陷阱。」 
　　「你的功績真不小，你可比得上陣衝鋒肉搏的戰士。」我笑着說。 
　　「別太恭維人，到了潮旺莊，再請你喝酒罷。哈......」 
　　他拖着幽長的笑聲，回轉身，挑着泥担走上山坡，又一鏟一鏟地揮舞着。 
　　汗珠撒上泥土，空曠裏又揚起了謳歌：------ 
　　一根扁担挑呀，不分寒和暑； 
　　一把鋤頭鏟呀，不論雨和晴； 
　　嗨唷呵喲......呵喲嗨唷！ 
　　築了一程又一程，努力完成民族復興的使命！ 
　　我望着他們的背影，我聽着他們自由謳歌，像沉醉於初春的園圃裏，四面都是蓬勃的生氣和淸香！喜悅湧上心頭，興奮地又奔上了一座山峯。 
[逸翮] [  蘆荻]  
　　雨點停駐在長空，陰霾遂吞沒了一些日子。動盪的大地上有人嘆息着生活飄颺，一如浮雲，說是會把希冀底手緊握着每一個新鮮的黎晨，又復在黃昏里嘆一口氣悄悄地鬆開，像是喜悅，又復悲哀！ 
　　當我偶而帶着幼稚的心憂鬱地思索淸人生的時候，這滴難以褪色的痕跡縈繞在我的想像中很久，一個喟然是輕微地落在我的心頭上，然而，在眼瞳裏我終於織出了另一幅美麗的圖畫。。誰又不呢，在寒風蕭蕭，雨絲斜落中，會見陽光閃爍而跳躍歡呼，如我們童年時的嘹亮的聲浪：「歐啊，白日鳴角，風雨敗北，嘆啊......」 
　　有一天，風雨是會猛烈地來臨的，風雨中，號角亦將聲聲高鳴...... 
　　而此刻正如在歧路上，我恍惚又聽見秋風的低訴。想着：歹土下，路旁的梧桐消瘦了呢，跟着消瘦的該是「旅人底心」，...... 
　　歧路上，我的脚步是艱澀地停滯了的；　一縷零雜的思潮搗混了我如水中投石，我會渴慕着遠方歡笑的生活，爲了一個鐵的信念，而一絲懦怯的心情又復纏繞着我，掀起了我眷戀此地風土之情；　陰霾的日子眞使我亦竟有一個憧憬，一點羞愧了！而幾日前，從那被稱爲王冠的角落里，一個友人却寄來這樣的話： 
　　「......在這兒，日子陰霏，飄搖正是依然，一縷悔意如幽靈永遠在我面前幌動，我懊惱着離開你們匍伏在這裏，看幾日來，又是「山雨欲來風滿樓之概』，而我却仍像蔓籐般無聲息地渾噩着，你說，誰能忘記痛苦像忘記快樂那樣呢？我眞想歸去，回到你身邊和你踏着同一的步伐...... 
　　我開始感到了茫然，我底模糊的足跡竟還有人追羨，一縷傷感深深地指摘了我－那友人的希望該還是寫在水上的......然而，一聲鬥響，遙遠的關山外，却飄來了另一天地的鴻聲。 
　　呵，我剖開了。－ 
　　「...藍天裏，浩刧在這裏是不時看到的，但濛烟中，我們的眼並不潤濕。知不？自由是要用血肉換來的，沒有什麼便宜可塌。說是關山萬里的阻隔吧，你總還當聽到我們胸間的跳動如樹根在夏夜裏震動泥土：看濂亦將雄姿英發，飛馳長空，這裏一切悠傷壯麗如貫虹，你當該奮翼躍起，像騰般飛來和我們呼吸着同一的呼吸，我們正帶着祝福的心懷念着你呢......』 
　　看着信，又推開窗遙望着遼遠的雲山，一個想像多深啊：「逸翮凌雲漢，高姿傲雪霜。」那情景是迅速地會見到的。拿出白紙，我激動地提起了筆！......」 
　　「...像你我，這裏是同樣地沒有留戀的，然而，你却願和我踏着同一步伐了，---好，飛起來吧！到濂那沒有寂寞的地方去...馳驅，衝擊，永遠都應當這樣的...捧着鐵底信念的心，朝着那血的標幟。祝福我們，讓我們亦和他們呼吸着同一的呼吸吧......」 
[黎明] [  品品]  
　　在我的一生中，使我最感動的一個景象，是黎明。我差不多只有見過這麼一個黎明，我很貪睡，黎明常常等不了我。 
　　昨夜去看宿在校舍裏的一個朋友。留下，過了一宵，眞不慣，四點半醒了，一個人走到校園裏去。 
　　夢裏依稀聽見的鷄聲，現在更淸脆了。鷄啼是好朕兆，概是一個晴天。平靜，然而不是黑夜的死寂。有兩三片早落的葉子在泥地上醒了，輕輕跳動，逢到露珠不走了。想洗浴？正好，天上已射下薄薄的熱氣，不會受冷的。草一定做着了快樂的夢，不然那有這樣起勁？大樹還是挺神氣似地站着，原來是一隊儀仗兵，等候黎明的駕到。 
　　盡頭是一條河，河中可以瞧得見黎明。水不帶一點混濁，反而閃閃發光，還非常幽靜地響着。鳥陪着水唱，唧唧喳喳：「這人啊，一定在等黎明。」 
　　我憶起了華茲華斯五句小詩： 
　　鷄在啼，水在流，小鳥啁啾，湖閃閃，綠野光下未醒。 
　　光！我看見黎明了！雲翳中紛紛穿出光，金色的，淺紅的，蛋白的，織成一條錦，通上天門。太空展開了像巨人的胸，眞嚇壞了小鳥啾啾，飛了。一切蓋着光彩，明亮，像新琢的寳石。雄偉，敞大，浩瀚，新鮮，光！無比的光！我用什麽贊美你？我張臂在奔，眼裏燃火，我覺得我的靈魂一同與陽光昇了起來。 
　　黎明，光的創造者，你才是人類的福音！多少人在黑暗裏受苦，這一來，魔影逃散，人得救了。黎明，至尊的黎明，你是解放者，你是我們的。 
　　漫漫長夜總要過去，醒吧，睡着的人，我們的黎明已把光明裝上飛車要來了！ 
[害人之大敵] [  （M.Chin.15）]  
　　荷屬東印度政府醫師Van　der　Heyden之報告書中有言曰：「勞動羣衆之在南洋，其中多數一若染有懶惰病者，其故安在？曰染有瘴毒氣Mal 'aria也。此實為一重要問題，政府應有以改善之。」誠然，當瘴氣之侵入一苦力時，則其工作効率，當不及其身體健全時之高也。然不僅荷屬東印度一地之苦力如此，卽如熱帶之地英屬東印度與南美洲等地苦力，亦皆莫不如此也。 
　　印度Dr.Hariharam醫生有言：「在一種植園內，平時須用二百工人者，若一旦有瘴毒發生，則必須增用三百工人而後可。」又據Dr.H.G.S.Morin醫生言：「卽法屬之越南，亦須如此。」兩位醫生，同一結論，然則瘴毒之烈，於此可知矣！ 
　　故在熱帶之地經營，若不常預防瘴毒於事前，敢信其營業興旺，必非別地敵手。 
　　當一九二三年時，俄境嘗發生瘴毒症甚烈，全國工人，因染是症而不能工作者，竟達一一二·五〇〇·〇〇〇日工。在意大利而言，工人每年因染瘴毒而不能工作者，平均達一〇·〇〇〇·〇〇〇日工，因瘴毒而輟耕之地達二千萬英畝；職是之故，意政府乃於各通衢遍貼警語，令民防範，謂瘴毒之害人，一若章魚（百爪魚）之吮人膏血，貪求無厭者，其喻亦可謂恰切易。 
　　國聯防疫會自根據各方之報吿書後，以瘴毒實為霄人之大敵，曾勸告居民，謂防範之法，欲簡便而經濟者，莫若服以金雞納Quinine矣。蓋患是症者，若服金雞納以後，其病自必不能延長也。服之之法，患病時每日須服十五至十八厘左右，如是越五日或一星期後，病必痊可。若不幸將來再染是症時，則又如前法服之，其病必退，固無須徒事顧慮也。然平時欲防範于未然，或當天氣惡劣時，欲保持其身體健康者，則須服以金雞納六厘；如是，則瘴毒雖烈，亦不能為害也。 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[介绍十一齡小歌后　葛璐麗琪安] [  王其]  
　　葛璐琪安Gloria　Jean，（编者按：如譯作葛麗琴，喚起來不更順口麼？）這名字對于上海人的印象，可以說毫無，因爲僅有一面之緣而已。但是在好萊塢的光芒，却駕乎任何童星之上。當她處女作「乳鶯出谷」（南京將映）在Strand大戲院作世界獻映時的盛况，可說是空前，戲院的客滿，不用提起：就是當她在戲院門口時，竟有三部汽車的頂被人踏壞，爲的是爭看她的廬山眞面呀！ 
　　葛璐麗琪安，這是她的芳名，姓史可瑙佛，生在紐的省的白佛羅地方。至于她的歌喉，即使狄娜竇萍也有些望塵莫及，雖然同是唱高音的，但是狄的歌是高音的小調，而她的歌却是高音的正宗。 
　　至于她的歌唱歷史，却也不短，在十五個月大的時候，她已經能唱「Little　AnnieRooney」全曲了，三歲半已是無綫電的歌唱明星了，五歲時她的歌喉已足够演舞台歌劇了。這種歌唱的天才，眞是得天獨厚。 
　　她今年十一歲，身高四呎十一吋，體重六十五磅，碧眼棕髮。至于「乳鶯出谷」，除了這位小歌后外，有「柔腸九迥」的導演李却華電史導演，由「三朶花」的主角羅勃脫克明與南葛蘭主演，環球公司出品。 
葛璐麗琪安（左）與狄娜賽萍（右）合影 
[石靈和他的桃花夢] [  鄒嘯]  
　　我在六七年前就認識石靈了。那時我正在編輯一種刊物，石靈投來一篇小說是寫農民生活的，寫得很深刻，嚴肅而且凄苦。 
　　去年石靈在文藝寫作方面更加努力，一方面用筆名寫通俗小說，刊登譯報，一方面大量地閱覽通俗文學作品和理論 
　　但是他最努力的却是戲劇。他創作了獨幕劇，「我們放開恩怨」，他編成了「第一年的戲劇部份，他翻譯了易卜生的「鮑志遠」在文藝新潮上發表最近他又有五幕劇「桃花夢」在辣斐劇塲上演此劇原名「當他們夢醒的時候」，（這題日使人聯想到易卜生的「常死人復活的時候」劇本由世界書局出版 
　　今天我在大街上看見石靈，他問起我對於「桃花夢」的意見。 
　　「雷雨型的戲劇，在陳西禾的沉淵以後，又有你這一種了」。我說。 
　　「不，我的主要目的不在家庭方面，而是在於牠的背景。就是說二十年前的靑島。也就是說，誰造成這種罪惡的。」他說。 
　　「對了」，我說：「你的含義很微妙，大的一個時代有一個時代的文體，你也只能這樣寫了。我常想到俄國陀羅雪微支的東方寓言集，大的現在的上海文藝也許要漸漸地走向寓言的路上去了吧？你的獨幕劇就是與你的近作手法不同的」。 
　　我們會心地微笑，握手分別，我遙望着一個頎長而堅實的身軀在鬧市中消失。 
[更新兩日雜談] [  詩味軒]  
　　吳素秋二次登壹，大受滬地人仕歡迎，加以臨別紀念，賣座之盛，雖王玉蓉以老供奉相護，猶未必能駕而上之，素秋容貌秀麗，身段適中，爲近今坤角之允。余連觀兩日，皆應友人之的，非爲捧塲而去，區區小卒，本亦不够捧人，即欲一捧，而人亦不我識也。然兩日得觀三齣，正自慶幸，惜戲碼如紡棉花，盤絲洞，人面桃花，皆介於新舊之間，不能顯其眞實功夫，是爲憾事。紡棉花得見本來面目，唱詞中以仿四大名旦之五花洞及小翠花之大補缸最爲精彩，自拉自唱，琴音略覺生澀，或係初學；歌唱，則委婉動聽，故始終彩聲不絕。盤絲洞舞態輕盈，唱句頂眞，尙稱滿意。總之素秋之表情神韻，無一不合上海人之胃口，宜其一唱而紅也。李多奎爲當今老旦僅有之材，惟唱不及龔之厚，做不及龔之重，是亦限於天賦，所恨觀衆聲音嘈雜，有如茶室，以李之充沛，猶不能淸聽，豈觀衆程度不齊，一至於此。梁慧超可以手足敏捷，身段活潑八字概之，觀其路數，宜專從短打加工，他日不難獨樹一幟。陳少霖祗唱盜魂鈴，出塲數句，再加自拉自唱兩折，最後寫臨別紀念四字，將四字橫倒起筆，及堅起一看，則成左手反字，可謂別開生面，唱既不多，出臺只此一塲，未免太便宜。昨晚唱烏盆計，自服毒搖板及抓一把數句，頗見精彩，大段二簧平穩無疵，孫盛武之張別古，演來恰到好處。壓軸爲素秋之人面桃花，頗能表出女兒之內心私情，唱詞十段，頗多新腔，惟病中所唱之四平調，不能纏綿悱惻，如畹華生死恨中之哀感動人也。素秋宜飾小家碧玉，玲瓏活潑，人面桃花正合身分，故演來自成傑作。演至第三塲時，常衆畫「籬畔秋色」著色菊花一枝，疎落有致，由虞洽卿氏登臺演說開始競賣，由七十五元而一百二百，最後爲張君以四百元最高價得標。又胡耀庭君曾出價至一百十元，雖未得標，亦自願助入難民救濟會，（編者按：素秋凝繪扇一把贈胡，表示謝意。）素秋及張胡二君為難民造福，誠不淺矣。余對更新當局供獻意見兩點：（一）女招待之領示坐位及加開水等招待，應格外周到，（二）呌賣食品等，在休息五分鐘外，應絕對禁止，庶不至妨看客之視聽耳。 
[業餘音樂界發起　聯合音樂大會定二十二日青年會舉行] [  天馬] 　　 
　　「八一三」以後，上海藝術運動，頗多呈着停頓的現象，最近來，戲劇，文藝似乎漸有生氣，音樂界方面也在這一「復興運動」之下，作新生的滋長。 
　　業餘音樂家陳歌辛張昊鄭守燕秦鵬章等最近聯合發起舉行「聯合音樂大會」，定二十二日下午八時假座八仙橋靑年會大禮堂舉行。這消息不僅是本年度音樂界的一件大事，也正是戰後音樂歌詠藝術新生的一個開始。 
　　演出的節目，有愛普羅口琴隊；「上海之歌」，男女影星參加歌唱；夏威夷音樂，胡淨，薑懋時，謝牖前等演奏；秦鵬章的琵琶。並有百餘人大會唱的塲面，由鄭守燕指揮，陳歌辛親臨伴奏。有銀錢絲竹隊的國樂，麥夏的小提琴獨奏，錢琪女士的獨唱和須平女士的高音獨唱。 
　　音樂歌詠的生長，不可否認的正是「孤島」藝術復興運動的一環，讓我們祝福它的前途吧！ 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　老伶工憑能耐吃飯新藝人靠捧塲賺錢 
　　誰知偏偏的天不從人願，老譚是聰明絕頂的人，登時把「言前」轍改了「苗條」轍，唱詞爲「過了一朝又一朝，心中好似滾油澆，腰中空懸三尺刀，眼看仇人殺不了。」天衣無縫，半點都未露出驚悼失錯的神情，反而因此得了個滿堂彩，於他的令名全無損傷。由此我們更能看出　年老角兒的眞實本領了。現在唱戲，十幾歲的毛頭孩子，也要帶着私房塲面，夥計、跟包、全是自個雇用的，所有一齣戲裏主要的配角，統統是隨身帶來，調門唱高唱低，完全聽着自己的指揮，台上不特沒有人和你爭雄搗亂，就是管箱人也沒法同你胡攪，這個樣子的戲還有什麼難唱的呢。王玉蓉這决南來，除上述種種新藝人應備的條件外，（卽自帶配角、塲面、夥計、行頭等）復有老供奉王瑤卿代她把塲，再有海上聞人爲其捧塲，那當然可以大紅無疑。晚近伶人一出台就想賺一萬八千的包銀，論其實際却並沒有多大驚人的本領，故只好仰仗人家捧塲。孫菊仙生前曾有一次人家送給他兩千塊錢一月的包銀，他當時嚇了一跳，說我孫某沒有多大能耐，恐怕登臺後賣不出多少錢，使你們賠累，這兩千塊錢原數退還，等到賣下錢來再說吧。（一四五） 
 
