# 1939 Version 2 - 6 - 4980310

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[天津紀行]  
　　【上海通訊】記者於上月二十八日搭乘阜生輪赴津、中途延誤、　八日方抵塘沽、據在滬時所知、由滬來津輪船、除太古各輪外、怡和客貨輪船、均可進行入口、直達天津、但最近已完全改變、所有滬港北行輪船、皆須在塘沽靠岸、各等乘客先行經過種種檢查登記防疫等手術、然後再由駐塘沽×憲兵隊及特務機關施以統一檢查、逐個搜檢、極為精細、對上岸乘客之身世、職業等、均加盤問、而身邊之鈔票、尤為注意、每人以五百元為阻、此種檢查、在青島通塘時、即曾一度辦理、惟記者所搭輪船、尙無大量被　出耳、塘沽為華北唯一入口處、故×方對該地防範頗密、塘沽久大及永利兩大精　及製　公司、現已完全由×商　制、大規模經營、出品甚旺、極有利益、在塘沽經過檢查、認為無疑放行者、即可購票搭乘火車來津、由塘沽至天津車站、僅五十分鐘、到津站時、雖亦檢查、但稍熱忱、天津東站附近、已易舊地、各商號多改×商、另是一番風味、即黃包車夫亦換戴綠色軍式便帽、據聞彼等亦由大規模資本完全收為一起、實行統制管理、每月繳納車租四五元不等、另交押金數十元、始可拉車營業、否則不能招攬生意、天津法租界特顯繁華梨棧一帶及天增里附近商業極度發達、熱鬧萬分、各族館無不客滿、利市三倍、記者到津後、小事休息、即偕方赴華界及×租界各處走走、始知×租界已無當年之熱鬧、因事變時大部華人、多已　出、迄未返去、而×租界當局為清理境內、居民遷出者甚眾、最著盛名之德義樓及新旅社兩大煙　、頃已盡移華界、至於中孝里裕德里等人肉市、亦因無人問津而自行棄業、故×租界內除少數　設之華人店舖外、其餘均為××商店、洋行及特別是種軍政機關、中原公司已停業、一條　　行人亦極少、各街之房舍多改建東洋式、頗　三島風味、由×租界至蒙界各路口、均封鎖、僅留東南城角一口、隨時檢查行人以防意外、　界三不管一帶又復常年盛況、煙館妓　茶　酒　　於此、遊人如　、熙熙攘攘、最為繁華、東馬路尙龍維持原狀、商市雖不大起色、尙可敷衍、大胡同一帶略為冷落、北馬路附近本為舊式商店、故無改變、不過土膏店最見發達、到處皆有、銷場甚住、來貨均仰公土、　納統稅亦列為正當營業、此外華界各地均甚荒寂、居民入晚、均早早閉門、不敢外出、天津大多數報紙之新聞來源、均賴同豐社供給、學校多已開課、不過學生無昔日之多、獨英法租界學校、增多數倍云、 
[答問]  
　　答譚濟生君 
　　由香港至陝西路徑靖參閱本報十二月　十九日本欄答子敬君項 
[船務特訊]  
　　太子洋行之中國太子輪船、原定今日開赴小呂　、依路鳥約、波士頓等地、嗣以　茸　、須改　明日始可啓行、查是次開航、先經西　、但載西貢貨物云、又該行代理之司路化司打輪船運來之大木、　粉數千噸、現已盡行清卸、今晨駛入九龍船塢修理云、 
　　太古鹽煙通之仙杜亞輪船、自小呂宋抵港、入太古船塢、修理將屆一月、記者昨抵太古船塢、查悉該輪大部均須改善、需時較久、出場尙有待云、 
　　法國郵船公司之珍拿博號、昨自滬來港、今晨七時可抵泊九龍倉船、今日下午三時啟行赴西貢、石叻　些 
　　美國總統輪船公司之　　隆總統號、昨自英經日來港、按航期已延遲二天、但今晨七時、決可抵步、寄泊九龍　　、仝日下午一時、即行開赴小呂宋、星架坡、歐洲各屬及美國等地、 
　　克利夫蘭總統號、自三藩市經日來港、今晨亦可抵步、課日下午五時開赴小呂宋云、 
[編者啓事]  
　　茲為便利本港旅客問訊起見，特請專員負責答覆、關於交通旅行上之種種問題，（如內地交通路綫。請領護照手續，以及舟車價目時刻等，）如有此項問題，請投函本港利源東街十五號申報「交通旅行　」自當竭誠答復，在本欄披露，諸希公鑒為荷！ 
[談談汽車運輸事業] [  丁祖澤]  
　　美國汽車運輸事業自創始迄今、已屆二十年、雖較其辦事業之歷史為短、然其發展之　、有超越其他運輸事業而居領袖之地位、現今美國全國運輸汽車之總數、據可靠之估計、已進五十六萬八千輛之巨數、雇工數約一百萬人、較美國鐵路運輸工人猶多、可見此事業之龐大矣、 
　　汽車運輸事業可分為長途與短途二種、長途之距離有達七百英里者、在美國西部有數路在一千英里左右、行駛之狀況在某種之環境下、亦頗滿意、不論長途或短途之運輸公司、其營業方式概可為兩種、一種為訂定合同、按定價期者、一種為有定價而固定之交運者為適合現代都市之需要、汽車運輸事業、更易發達、船舶火車之抵埠或離埠者均需汽車為之轉、食物之按時分送、工業產物之分配、建築物之拆毀與建造、重大物件之移動、均不能不藉運輸汽車、汽車運輸現在已超出鐵路運輸、其比例約為鐵路貨運佔百分之四十六、汽車貨運則佔百分之五十四、尤以二百一十英里以下短距離之貨運為興旺、比較長距離貨運增多八倍、 
　　在美國長途汽車運輸公司、其路綫在二百五十英里以上者、其規模之大、貨物裝卸悉照鐵路方式、與其擁有距數車輛、仍能獲得盈利、論者謂以大規模公司、經營長距離運輸、似不甚相宜、 
　　汽車運輸之所以受人歡迎、與其如此發達、處胡種種理由、據由三萬五千四百六十八家商所舉出者、可列舉如下、 
　　原因　客商百分比 
　　運輸迅速......六五 
　　可直達店門交卸......六五 
　　總運費低廉......五三 
　　可在店門　載......五一 
　　比較有伸縮便利......四三 
　　包裝比較價廉......二一 
　　報裝之時間可較宴......二一 
　　運價分類不繁......一六 
　　貨物遺失與損失較少......一一 
　　個人間之友誼與興趣......三 
　　由上表觀之、一般歡迎汽車運輸者、以其迅速固甚明矣、復據統計、知汽車運輸之速率、平均每小時十五英里鐵路為五英里、水道為三至十英里、管中輸送（按美國煤油　所產煤油原油、大多以巨管輸至遠距礦場之精　廠、）每小時一至五英里、由此可知汽車運輸之速度、比鐵路快三倍、 
　　汽車運輸之另一優點、為其路綫終點之選擇不若鐵路或輪埠之受　種限制、反之其終點乃極為活動而富有伸縮性、至於大公司之汽車路綫終點、亦有司機宿舍、管理、辦公室、及修車場等設備、 
　　平常式樣之運輸汽車、司機人位置在車頭之後約三尺、現今新式運輸汽車乃高車頭式、司機人之位置即在引擎之下、可以高瞻遠矚、司機之視綫甚廣、雖在擁　之鬧市中、亦可準備運轉、其次戰貨之地位、比舊式增長不下三尺、再次為負載之重量、得平均分　於前後車輛上、其結果可使行駛更為經濟、 
　　汽車運輸利用拖　、現亦逐漸增多、採用拖車之利益甚多、蓋在拖車裝卸貨物之時、卡車可以另拖其地拖車、或駛往修理廠修理、絕不致妨碍貨物之裝卸、而現今拖車之製造亦甚完善、其與卡車連接之機件、裝折極　、甚至司機人無須下車、亦可使拖車自動脫離、更有一種半拖車、（拖車之後半部裝有輪船、其前半部則攔架於卡車之後輪軸上者、在脫離卡車後、可藉其半部所裝之攔脚穩立於地、）因可用小馬力之小卡車拖帶、故其數量亦甚多、尤其適合於平地行駛、可增加負載甚多、新式半拖車之安全設備、最足稱道、卽在行駛途中不慎與卡車脫離、　自動放下攔脚、自動停止、不致有傾覆衝撞之危險也、 
　　「美國汽車運輸速寫之營業帳略、與其成本計算之材料、頗不易得、　因各公司俱未詳細登帳也、其中有營業忙碌、記帳時間不充分而付缺如者、亦有僅計每年總收支、僅結出若干盈餘草草了事、至於大規模公司之記帳、雖比較詳細、但於分類統計仍嫌不足、因此關於車輛機件方面、何者有利、何者不經濟、俱難考查、以資將來取舍之標準、故此篇所列數字、僅可備為參考、不能引為全豹、 
　　某一大汽車運輸公司、以一汽油引擎卡車、行駛於二百英里之路綫上、全年共行八萬英里、每程載重二十噸、共費一萬七千四百九十三美元、計每英里需美金二角二分、另一同式卡車行於四百英里路綫上、全年共駛九萬六千巨野、共費一萬九千六百五十七美元、約計每英里所費不足美金二角二分 
　　後據加州所調查、公路運輸汽車之汽油消費量、可列表如次、 
　　載重　每年行程　每介侖所行英里數（註） 
　　三千磅以下　九三〇〇英里　一四·三五 
　　三千至五千九百九十九磅　〇九〇〇英里　一一·四六 
　　六千至七千磅　四八〇〇英里　八·一〇 
　　一萬磅以上　九六〇〇英里　五·〇七 
　　（註）此處為美國介侖、約等於英國介侖五分之四、或等於三、七五公升、 
　　上表所列之數目、因其路綫限於加州一州內與行駛長途者、不能並論、 
　　甚至有種種統計、企圖證明汽車運輸在某一里程、比鐵路運輸昂貴、但亦不否認在二百五十英里至三百英里之里程、以汽車運輸為經濟、惟現今七百至一千英里之長途汽車運輸營業、反蒸蒸日上焉、 
　　美國政府每年從汽車運輸事業抽收之捐稅、必將超過十萬萬美元、據美國統計局發表、在一九三五年份、彼時僅有運輸汽車公司六萬一千二百七十六家、卡車十八萬八千八百〇九輛、已收稅五百三千〇八十六萬美元、其車輛總僅佔本年三分之一耳、 
　　總之美國汽車運輸事業、雖有重稅之壓迫、與堅強之鐵路同業競爭、但其所供獻者已甚大、如減少失業人數、促進交通便利、間接促進汽車工程之進步、皆不可掩之事實也、 
[外匯掛牌均無變動　英匯仍靜美匯沉淡　申匯略滯有買家]  
　　英匯：開槍後、賣家元月至二月期價為一〇三、三月至四月期為一〇二·九六八七五、五月至七月期一〇二、九三七五、買家元月至二月期為一〇三·〇三一二五、三月至四月期為一〇三、五月至六月期為一〇二·九六八七五、市況沉靜 
　　美匯：開倉後、賣家元月期價為二九·一二五、二月期為二九〇·六二五、三月期為二九、四月期為二八·九三七五、買家本月期二九·一八七五、二月期為二九一二五、三月期為二九·〇六二五、四月期為二九·市況趨沉滯、華僑入美匯四萬元、價為二九·一二五、運通美匯七萬元、價為二九·一八七五（本月　）、運通沽出美匯　萬元、價二九·一二五（本月期） 
　　申匯：今早交易所什電成廿萬元、價一七五·一二五、開倉後、華僑入申匯十六萬元、價一七六·二五、國華沽申匯六萬元、價一七六、華僑沾申匯二十三萬元、價一七六、東亞沾申匯十三萬元、價一七六、國華沽申匯七萬元、價一七五·六二五、華僑沽申匯五萬元、價一七五·五、萬國沽申匯五萬元、價一七五·七五、華僑沽申匯二十二萬元、價一七五·七五、國華沽申匯八萬元、價一七五·六二五、（本月期）一七六（二月期）、市況沉寂有買家、下午市況仍沉靜、華僑沽申匯三萬六千元、價一七五、七五、大通沽申匯十萬元、價一七五、七五、安達沽申匯十萬元、價一七五·七五、 
[英禁遠期金買賣　穩定金價]  
　　【路透社紐約五日電】倫敦禁止遠期金買賣消息傳至此間後、此間人士頗為驚異、金鎊立即漲至四·六四美金、外匯買賣家以為此項舉動至少可暫時遏止金鎊再　、惟對于金鎊前途、仍有人表示憂慮、華盛頓來訊稱、美國財政部正充分與財政部合作、以遏止此項投機、　採何步驟、刻尙未受、眾料該部將利用其與銀行關係及其和用平穩基金控制外匯之作用以實現之、聞法比兩國亦採取同樣步驟云、 
　　【路透社倫敦五日電】路透社訪員從可靠方面探悉、英財政部曾請各銀行錢莊勿再作金鎊投機、聞簽訂三國貨幣協定各國（英法美）銀行、均已接到同類請求、 
[海外商情]  
　　（六日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　三四三·五〇〇〇 
　　巴黎　一七六·六二〇〇 
　　柏林　一一·五五〇〇〇 
　　上海　八·六二五〇 
　　香港　一·三〇六二五 
　　新嘉坡　二·四〇〇〇〇 
　　暹羅　一·一〇二五〇 
　　荷蘭　八·五三七五〇 
　　瑞士　二〇·五三五〇 
　　比利時　二七·五〇五〇 
　　意大利　八八·一〇 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六三五六二五 
　　柏林　四〇·一二〇〇 
　　巴黎　二·六二七五〇 
　　上海　一六·五〇〇〇 
　　荷蘭　五四·三五〇〇 
　　比利時　一六·八六〇〇 
　　意大利　五·二六二五〇 
　　瑞士　二二·五八七五 
　　瑞典　二三·九二 
　　挪威　二三·三四 
　　丹麥　二〇·七四 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　三〇·六二五〇 
　　倫敦　二·三八七五〇 
　　紐約　五三·八七五〇 
　　香港　五四·〇〇〇〇 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九二一八七五 
　　紐約　二九〇·二五〇〇 
　　上海　四九·五〇〇〇 
　　香港　八六·〇〇〇 
　　上海外匯 
　　（下午收盤） 
　　英匯近期　八·五一五六二五 
　　一月期　八·五〇〇〇 
　　二月期　八·四六八七五 
　　美匯近期　一六·五三一二五 
　　一月期　一六·四六八七五 
　　二月期　一六·三七五〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七磅九先令六便士 
　　銀價（近期）二〇·五〇〇〇 
　　銀價（遠期）二〇·一二五〇 
　　本港外匯 
　　上海　一七二 
　　倫敦　一〇二·八七五〇 
　　紐約　二八·七五〇〇 
　　巴黎　一〇·九〇〇〇 
　　柏林　七一·三七五〇 
　　新加坡　五三·一二五〇 
　　荷蘭　五二·七五〇〇 
　　瑞士　一二七·〇〇〇〇 
　　印度　八三·〇〇〇〇 
　　菲律賓　五七·六二五〇 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五六二·五 
　　什大洋券（千）　五五三 
　　一元毫券（千）　四二〇 
　　五元十元（千）　四一九 
　　正磅紙　一五·八九 
　　花旗紙　三·四一一 
　　雪利紙　三·三四〇 
　　石叻紙　一·八四九 
　　法郎紙　〇·八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四·九 
　　二一英金　二七·七元 
　　回盛金條　一四四·八元 
　　誠信金葉　一〇四·六元 
　　信記茶金條　一四四·八元 
[中國商業一篇傷心史（續）]  
　　又獨佔捲煙市場 
　　中國捲煙市場、除華商佔有相當地位外、餘皆為英美資本所控制、然此係戰前之狀態、八一三以來、在華煙草市場上向無地位之日商、已一躍而佔　對強大之地位、英美煙商、與華南煙廠、竟不得不同樣侷促於狹小之租界區域內、游擊區城內之廣大市場、已全為日煙所　佔、且操於日商之「東亞煙草」「滿洲煙草」「東　葉煙草」之三大公司手中、 
　　【東亞煙草會社】在九一八後、卽控制東四省之煙市、華北淪陷後、又拓展其勢力於關內、今又　軍而來長少流域、並已先後佈設其支配綱如次、 
　　支配綱 
　　東北四省市場　滿洲東亞煙草會社 
　　「華北市場---華北東亞煙草會社」 
　　分設工廠之地方---大連工廠　秦皇島工廠 
　　天津工廠　青島工廠 
　　濟南工廠　徐州工廠 
　　太原工廠　上海工廠 
　　【華北各工廠】大都係新設、或係日軍佔領之華商煙廠而託被經營者、上海之工廠、聞係收買華商之華品煙草公司、而改組設立者、今復在增資及計劃進其足跡於漢口一帶云、 
　　【滿洲煙草會社】該公司亦由東北關外出發入關大肆活動者、先在天津收買美商煙廠一家、初次立定其脚頭、繼復在北平又創「新廠、從而合組一煙草公司、並名之為北支煙草會社」該社之活動綱及構成如次之陣勢、 
　　支配綱　東北四省市場---滿洲煙草會社 
　　關內市場---華北煙草會社 
　　工場分佈地---「新京」、天津、北平、 
 
 

Page 3

 
 
本港新聞 
[加強遠東防禦力　英增調陸軍六團來港　俟九龍營房完成後即由黃石工拔來港　駐華陸軍總司令買乃錫昨赴滬檢軍]  
　　英國當局、鑒於遠東風雲日緊、决意加强遠東英軍力量、去月馬來英軍司令部都比少將、會將此計劃宣佈、昨日。洲英軍總部、又宣佈决　軍隊駐守庇能、至駐軍人數、尙未公佈、蓋該處爲學洲軍港之門戶、將來英國　太平艦隊悉駐於此、該艦隊除現駐於香港現有艦隊外、最低限度亦添駐主力艦二艘、飛機母一艘、又英國軍部决增調陸軍六團來港駐防、一俠九龍之營房完成後、卽由英開拔來港、查九龍營房筑費、共達港幣二千萬元云、 
　　又　巴度苗少將任英國駐華陸軍總司令之賈乃錫少將、來港履新後、迄今已將兩月、爲檢閱駐防中國各地之英軍起見、賈氏昨（六）晨偕同副官約翰乘英郵拉港浦丹那號離港赴滬、檢閱當地英軍部隊後、繼續赴津巡視、本月底當可返港云、 
[港當局將在新界勘地建大難民棚　備邊境有戰事時難民棲留]  
　　香港各界　濟華南難民會救濟組、昨晚在東華醫院舉行第四次會議、出席者有東華醫院林增生、東莞商會謝輝湘、周　　、中國育年救護團盧少　、孔聖會范侶球、惠陽靑年會徐希哲、兵災會洗秀貞、慰勞會陳英培、女靑年會單德馨、港學生賑濟會梁瑞琨等李由林培生主席、紀錄黃述明、 
　　勘地建棚　有備無患旋由主席當衆報吿稱、本會自奉政　命遷移新界難民以　、工作行將完竣、食水燈火、已不成問題、業由高乃波負責修理、此後可　憂慮、各站現遷往深圳者、已有上水文錦道廈村、勒馬洲新田一　、今日（昨日）經已開始遷徙、統計勒馬洲雖民不下三四千人、願往者不過二十餘人而已、關于此後深圳難民安全、本港政府異常關懷、口頭上經巳通知東華醫院主席周兆五、命其事先在新界方面勘定一　中地點、建搭葵棚、準備將來華界深圳萬一發生戰事之時、俾該地難民逃避來港時、得有樓留之所、在此時　、政府經有此種準備計劃、深圳難民、再來之時、固然可以棲止其中、其他新界邊境難民、亦可獲得一席之地、不致于一如月前新界難民之流離顚沛、在凜烈寒風之下、露宿于山頭野嶺也、 
　　各站遷移　三日預告 
　　至是開始討論、關於勒馬洲甡甡農塲陳顯旋、是次熱心救濟難民之努力、各代表一致認爲應以大會名議致函陳氏道謝、又關於惠陽靑年會、請求支回被會新界服務人員膳車費用、及購置器　項一百一十餘元、議决、按數交回、元朗站原定本月四日遷移、其後因各站遷徙阻延、不能依期進行、今後關於該站遷移、不定日期、但于遷前三日通知、衆贊成通過、至其餘未遷各站、凡在未遷前一日、雖將新置器具計算淸楚交由救濟組、以便報關、至九時始散會云、 
[越南商人抵港談越禁軍火運華經過　×為斷我國際交通向法恫嚇　經我交涉後法方已略改禁令]  
　　月前法政府當局、會下令禁止一切軍品及類似軍品由越南輸入內地、直至現在、仍未解禁、此事原因爲何頗爲外間所欲悉、昨據由越抵港之某商人、特舉以叩詢、承將所知見吿如下、據某商人稱、×方爲加緊封鎖我國沿海及內地之國際路綫、以斷絕我國對外援助起見、月前曾向法國 
　　提出威脅 
　　聲言　海防　續輸運軍火至中國境內者、彼卽將佔領海南島、並轟炸滇越火車、以相恫嚇、在現今日之法國達拉第內閣、其政策頗接近於英國今日的現實主義之張伯倫內閣、故在此惟形之下、法方爲顧全越南之安全、（×如佔領海南　直接可妨碍越南之安全）及法國在還東利益起見、遂有社項禁令之頒佈、 
　　禁運軍品 
　　過　之經過、其後我國政府、以西南賣戰、亟待啟發、交通運輸、亟須　　、爲謀打通西南國際路綫起見、迭派要員赴綫、提出交涉、同時法方對于禁令之頒發、亦屬極端勉强、故於我國據　提出交涉後、日前禁令已略有變史、而 
　　越南輿論 
　　對於法政府此種措施、亦極表不滿、其所持理由、一、不該對　過度示　、二、不該放棄繁榮越南之唯一機會、且自滇緬公路通行後、　甸當局、曾公開聲言、對於運華軍火、將樂予帮　、緬方此舉、對于法方輿論、更爲有力刺激、更以月前我國對英美惜欵成功、國際局勢巳大爲轉變、相信法方禁止軍火通過越南　、在最近之將來、當可得一滿意之解决也云、 
[英輪爹士樂號機長突失蹤　已聘新人代任]  
　　英輪　多樂號機長查理士、年六十歲、突于本星期三日失踪、查當日上午三時、尙有人見查氏穿警制服剛行文班、憑其臥室前之鐵　眺望、此爲其最後之踪跡、及聞其失跡、當時一般人以爲其登岸他去、但據九龍船場看閘人稱、渠斷霄當日半夜幷無四人離開船塢云、又查查氏房中衣服均尙井然、其床廉亦經下垂、他失踪時身穿制服、幷無若何可疑痕跡、該輪經前日離港赴　基、轉聘一斯機長名都貝亞、所有查氏衣　、經送上岸云 
[路有凍死骨！　天氣突趨寒冷　昨晨三時四十餘度　為去年二月後最冷者]  
　　連日天氣突趨寒冷、且下徵雨、天氣陰霾、更增加　分寒涼、據昨晨天文台報吿、昨晨三時許、爲去年冬季後最冷之一日、計由今晨二時起至三時止、　氏表突降低十度有奇、降至四---九度九、突破去年二月後五十度下之紀錄、而一般貧苦居民寒衣未備者、多瑟縮街頭、中有老婦殘弱者、且因是凍死路邊、本港之慈善機關曁善長仁翁對此其毋惻、然動念乎、茲將前日下午二時至昨晨九時之天氣紀錄　之于下、前日下午二時五十八度、五時五、四度五、七時五十四度一、九時五十二度七、十一時五十二度、昨晨一時五十一度、二時五十度九、三時四十九度九、四時五十度七、五時五十一度　、六時五十一度三、七時五十一度四、八時五十一度三、九時五十一度五、十時至下午四時間、五十度至五、四要間、 
[久困抗旱港九存水量大減　居民雖力尊節但相美國殊遠　現存水十八萬五千萬加倫]  
　　本港去年間、雨量異常稀少、爲四十餘年來最亢平之年、理在各水塘之貯水情形、頗爲一般人所注意、昨據本港水務當局宣佈、截至本月一日、港島方面各貯水　總貯水量爲一十三萬五千二百三十八萬加倫、去年同期間則爲一十六萬五千五百二十四萬加倫、九龍半島方面、各水塘總貯水量爲一十八萬五千三百二十九萬加倫、去年同期間則爲廿八萬四千二百七十一萬加倫、至消耗情形、就去年十二月份計、因施行制水、每日供給時間、祗得八小時、故難人口增加、而耗水量反减少、計本港及山頂區方面、去年十二月間、有人口五十五萬、但耗水總量祗　三萬四千七百四十一加倫、平均每人日耗水廿加倫四、而前年同期閒人口四十四萬五千耗水總量、則爲四萬二千百三十一萬加倫、平均每人日耗水三十加倫五、至九龍半島倫力面、去年十二月間、有人口九十萬、耗水總量為二萬四千零五十九萬加倫、平均每人日耗水十五加倫五、前年同期間人口三十八萬耗水總量、爲二萬五千三　九十九萬加倫、平均每人日耗水二十加倫六、就上述貯　情形與耗水情形言、居民已極力節用、而水塘所存量、反還不及往時、此蓋由於根本上去年全港所得雨量、較前年　　、計前年得八十二寸半、去年則祗得五五、三五寸、相差殊遠還也、茲將裁至本月一日各水塘之貯水量表列於下、 
　　港島方面 
　　大潭　二萬五千一百四十四萬加倫 
　　大潭隔水塘　未詳 
　　大潭中塘　二千一百三十一萬加倫 
　　大潭　　八萬三千二百萬加倫 
　　黃坭涌　四百九十六萬加倫 
　　薄扶林　五千二百一十八萬加倫 
　　香港仔上塘　一萬二千五百五十三萬加倫 
　　香港仔上塘　六千二百七十六萬加倫 
　　合計　一十三萬五千老一輩三十八萬加倫 
　　半島方面 
　　九龍大塘　二萬九千一百三十四萬加倫 
　　九龍隔水塘　一萬零一百四十五萬加倫 
　　石梨　塘　一萬零六百三十五萬加倫 
　　銀禧水塘　一十三萬二千一百萬加倫 
　　城門水磨　三千三百一十五萬加倫 
　　合計　一十八萬五千三百二十九萬加倫 
[廣東救委會積極工作　陳丕士奉派駐港徵募　內地醫藥缺乏望僑胞捐輸]  
　　本港國除新聞供應社社長陳丕十、最近奉廣東救護委員會主任委員張建、委任爲該會時港代表、負　徵募事宜、查陳氐奉委後、進行頗爲積極、昨語記者稱、廣東現已成爲一極重要之戰　、此後之醫藥救濟事宜、　行集中化、以收指　之効、廣　救護委員會、　爲辦理此等事宣之中心組織、現在服務人員、輿醫藥供給、異常缺乏、吾人應動員起來、務使傷者病者、得着最完妥之診　、×人來侵、根本上已將軍民之限界破打、同受侵迫、故所有醫藥救濟事宜、經行統一辦理、該委員會有多隊戰地救傷隊伍、在前方服務、包括萬國紅十字會救傷隊、及中紅會救傷隊、現該會現設在韶關、全有現經設立十二所戰地醫院、該會現加派春霖、李敬果兩氏、協助港處辦理一切事宜、辦事地址現正在積極物色中、在未確定　址之前、各界如有所接商、請到大道中公主街第三百一十九號房（電話二七九四）向陳商洽云、 
[英國衛生部派員來港　視察遠東藥醫組織　納咸爵紳前日抵港]  
　　英國著名醫生納威爵紳、偕同其夫人、前日乘　行輸拿砵丹　、由星架坡抵港、納爵紳此次東來、係率英政府衛生　視察在遠東之英國各研習醫藥組織、他來港途次八打威時、會考察該地新式醫院、　比較情人之方法、他在港將有多日之逗留、于本月二十一方乘迦太基輪離港、在港期中、由　大副監欺待一切、查納爵紳五年前曾奉英衛生部命視察港大醫科、此次舊地重來、欣悉該校有長足之進步、　　有其　　　地帶　察、將來視察完畢、將擬具報吿書　　英衛生部云 
[象徵中華民族新生的新安旅行團] [  奇卓]  
　　小朋友寫了「生活教育社成立會記」 
　　前天，在一個淸爽的早晨，記者又是訪候陶行知先生於旅邸。像是得到意外的牧穫，陶先生賜下一份一生活敎育社成立大會紀錄」。 
　　這篇紀錄的內容，生動活潑，眞誠有趣，分明是値得重視的材料。 
　　尤其使我們興奮的，是筆記這篇紀錄的章常君。陶先生爲記者介紹　君與新安旅行團時，十足地表現　快樂與歡悅的顏色。記者亦深受感動，對于新中國的小主人與中華民族的前途充滿着無限的祈望。 
　　原來小朋友　常君是新安旅行團的團員，現年僅十六歲而已。他的聰敏，能幹，會敎我們成年的這一代覺得十分愧煞！ 
　　童常是新安旅行團訓練出來的許多優秀的小友中的一個，這個吾國著名的嶄新兒童團體，亦很必要在此報道一下，以慰關心祖國的僑胞。 
　　新安旅行團是實踐「生活即敎育」「社會卽學校」的信條而不斷地工作，不斷地學習。它的性質是一個旅行學校，亦是一個　作團。當綏　戰事發生的時候，該團　展開驚人的工作，博得國內外的關注與敬佩。七七燃起枋戰烽火之後，該團的大時代長征就彌加積極了。　凡，慰勞，籌募，官傳，演劇，　導兒童，組織兒童，促進軍民合作，推進救亡運動動......都表現了卓著的成績。他們足跡所經，已走遍了十一省，完成了二萬餘里的長征。他們經過的地方，就播下「新梯子」與襄助軍政當局，自己又在實生活中生長起來。的的確確是爲歷史創造鮮明的新頁。 
　　查該團共有小朋友四十多人，最小僅十歲，最大者不過是十六七歲。一切的組織與運動，槪由兒，自行設計與分工合作。汪達之先生是他們的顧問，亦只限於「顧問」而並非　指揮。當生活敎育社---二月十五日在桂林成立時，該團適　亦在桂林，故全體參加，小朋友童常竟寫了一篇生動沽潑的紀錄。軍委會政治部現已特約該。出發西北各省工作。又特約上海孩子劇團前往西南各省工作。這二個新生的兒童團體同爲當局所重視血互相媲美着。 
　　「誰說我們年紀小？」新中國的新主人，在苦難的時代生長起來了。 
　　小朋友童常所紀錄的生活敎育社成立大會紀錄全文，原　在昨天本報發表，因排版關係，不得不稍爲延遲。又因爲原詞冗長，故只得摘錄精要者如下： 
　　「生活敎育社成立大會會紀錄」摘錄：　新安履行團，常記。 
　　武漢和廣州棄守，中央對第二期的抗戰作了新的佈置以後。桂林的空氣是在一種新的和諧之中，十二年來爲中國新敎育事業而奮鬥的生活敎育社，在廣西當局的提倡之下在桂林正式成立了。 
　　十二月十五日在廣西省政府開成立會。到會社員及來賓約一千五百人。 
　　興廣西同胞分別了用年多的陶行知先生，對十二年來的生活敎育做了一個簡明的報吿： 
　　廣西省政府省黨部都有代表訓詞。省政府敎育廳邱廳長也很懇切地說 
　　『生活敎育社在過去所努力的四種敎育上的運動，對國家非常有益，在廣西都是做了的，最近陶先生躱躱×機，又給我們　出一個「岩洞敎育」的建議。這個建議非常好，我們已經開始做了，幷且計劃吧它擴大起來作爲明年廣西成人敎育年的方案？......」 
　　大會上通過了會章和卅三位理事十五位監　。理　實際上只有卅三個，因爲陶先生說：「我們的理監事中應有各民族的代表。回埃的代表有唐枸三先生，藏族的代表有喜饒　錯先生，可是蒙古的代表還沒有，我們相信不久一定會有的，所以空個名宇......」。在監　候選名單十五人中有一位是趙洪文國（卽趙老太太），這位老太太一方面代表滿族，一方面雖然只識得四個宇，但是她是中國游擊隊之母，是一個生活敎育的最忠實的實踐者，所以也被選爲監事。 
　　人們突然站起來了，三千只眼光突然集中在禮堂的左門口接着就是一片暴雷般的掌聲，原來是轉戰全國舉世景仰的白崇　將軍來了！ 
　　主席與奮地說：「現在請白副總長講演。」 
　　拍拍拍......拍拍拍......白將軍安詳的說着： 
　　『我今天　的是「全面戰爭興全面戰術」。 
　　「......我們對日本××主義抗戰，是民族革命的戰爭，所以應該是全面戰爭，戰術要配合戰爭，所以我們應該是全面戰術...... 
　　「這種仗要怎麼打呢？ 
　　『平常學校中研究的是正規戰，都是同等裝備，同等技術的軍事對比．像上面這種的情形的戰鬥，醫上沒有，圖上沒有，先生也沒有請過我們在學校裏也沒有學過。------我個人就根本沒有學過。 
　　「我們只有從經驗裏　造新的戰術，新的戰術是什麼呢？就是避擊戰，運動戰陣地，等綜合運用的全面戰術。.........」 
　　白將軍講得很正確，很斬决，地從全面戰術的過程中，給生活敎育做了一個好的說明。 
　　最後白將軍覺　中國抗戰至少要三年才能勝利：『有些人也許會以爲「啊：還有十八九個月哩」！但我要吿訴他們，我們十五年革命時，打北洋軍閥還打了二年，現在打　樣一個世界上頭等兇暴的日本××主義，我說之少三年，價還開高了嗎？』 
　　偶然幽默地插話引得閧堂大笑。鼓掌聲延長了三分鐘之久。全體自動起立致敬，直到白將軍走到自己的坐位上。 
　　陶先生站起致謝說： 
　　『剛才白副總長說：新的戰術就是遊擊戰，運動戰，陣地戰粽合運甩的全面戰術。這是一個眞理。同樣，蔣委員長在衡山會議所發表的五個方針，其中一個就是汪重遊擊戰。我們敎育的一個責任就是宣揚眞理，我們應該把蔣白二公所述的眞理敎給大家知道。但是敎員還有一個責任就是駁斥　。 
　　新安旅行團小朋友唱的三只歡受到熱烈的歡迎，尤其是小朋友們天眞地唱到「想一想，還是混帳的王八旦」時，全場又閧動鼓掌了。白將軍高興得大笑，並抓住他的五六議的小孩子的手，帮他鼓掌。 
　　敎育家而又兼大衆詩人的陶先生又笑逐顏開的出來了： 
　　『現在是全面抗戰，武人要文裝，女人要武裝。我剛才做了一首小詩：「文人武化，武人文化，不文不武的文武化。文武不再相罵，聯合起來創造新天下！」現在就請中國文學界的泰斗，武裝的郭沬若先生講演。』（羣笑，鼓掌。） 
　　郭先生慢呑呑的走上來，他忍不住的老是笑。平常那種演說家的丰度，戰鬥的雄姿不見了，他溶和在充滿了孩子朝氣的愉快的氣氛里。 
　　「在白先生講話之後，有新安旅行團和中山紀念學校的小朋友們在大家面前來表演，我看了眞覺得慚愧。 
　　『中國有一句俗話說「一代不如一代」，今天看了小朋友的活動，深深地覺得是「一代不如一代」。古人的意思是說後代不如前代，但是我們今天看釗的「一代不如一代」，是前代不如後代啊！（鼓掌） 
　　「僅備這一點，就是够証明最後勝利一定是我們的。別的小朋友團體我不大淸楚，對於新安旅行團和孩子劇團，我是比較淸楚的。新安旅行團是在抗戰前就從江蘇出發了，已經走了三萬里路，在西北留了很深的影響；這一囘到南方來，我們看到他們的工作，是多麼有條理，多麼努力啊！ 
　　「孩子劇團是抗戰後在上海組織的，上海淪陷後，他們跑出來，從南通鄭州到了武漢，做了很多的工作，這是大家都知道的。 
　　「新安旅行團和　子劇團是誰創造出來的？都是我們中國的「襲斯塔洛　」陶先生創造出來的。 
　　『生活敎育是注重實踐，啟發自覺性和創造性的。是要把教育和生活密切地連繫起來的，所以又有一生活卽敎育」，「社會的學校」的口號，小朋友們就是實踐了這種方針和原則與我們前一代的人不相同的。新安旅行團，孩子劇團是生活敎育的具體化，標本！ 
　　〔最近政治部對宣傳工作確定了兩個原則：「宣傳即敎育，」「服務卽宣傳』，這也可以說　模仿陶先生的「生活卽敎育」，「社會卽學校」的。這個宣傳原則的决定是生活敎育十二年外努力的結果，也可以說是一年多的抗戰使我們覺得我們需要生活敎育。 
　　現在小朋友們就在諸位的面前，他們是多　純潔，多麼勇敢。希望每一個人都能够　這些小朋及一樣，以純潔無垢的精神，創造出一　純潔無垢的「新中國！』（鼓掌） 
　　『郭先生又吿訴我們一個眞理：「跟孩子們學」！』 
　　上海救亡演劇第二隊的『逃難到桂林』在金山和王瑩的領導不演出，賺了不少的歡笑與淚水。散會的時候，白將軍又被朋友們包聞了。有的小朋友把他的演講記下來要求他修正。有些小朋友圍上去向他打仗的事情。他　新安放行團的小朋友講到西北的情形，他問：「春天我到寧夏的時候　們在那兒嗎？」 
　　最後他吿訴小朋友說：『我在××街××學校辦公，你們明大來找我』。 
　　電燈亮起來的時候，這位威武的將軍和大眞的孩子們作了熱烈地握別。 
[病在香港] [  郁環]  
　　久住香港的人都知道：『病在香港是一件慘事！』 
　　病，當然是一件苦事。在那裏害起病來也是件苦事。什麼病在香港特別是一件慘事呢？讓我拿事實來吿訴你------ 
　　香港醫生太多了，尤其是現在。在往日杳港已經有『醫生多過病人』一句話；現在又多了一批從廣州等地跑來作避難執業的中西醫。那末醫生的數目亦就增加很多了！可是醫生雖然多，，病幷不覺得容易，我們知道　：普通中醫診金要一元，西醫要二元或三元，請他門上，中醫要三元，西醫要五元，早晚加倍，遠路加倍，渡海又要增加，普通人有病，到中醫館去醫，一天最少要一元診金，一元多藥材，連同軍費最少要兩三塊錢。倘若請醫生到家裏診脈，一天　要五六塊錢。到內醫館去醫，連同診金藥水，最少一天要五六塊錢，請西醫到來家裏，一天最少要十元八塊。 
　　假定七天病好的話，到中醫館要花二十多塊錢，請中醫到家裏要花三四十塊錢。到西醫館要花三四十塊錢，請西醫到家裏要花六七十塊錢。 
　　上面的數目，在生活程度日高的香港，對於一般支　階級或小商人實在是一個很嚴重的威脅。月人百元的人，不幸遇着家裏有一個人害了病，那麼不論要花三四十塊錢或四五十塊，都是給他經濟上一個大大打擊。入息少的勞苦大衆，更加堪不設想，他們對於上面的辨法當然做不到，結果祗有　俗語說：「有　錢抵。無錢命抵。』無錢人害了大病，唯有死--- 
　　上面說過的醫藥費用，不過是普通的稍有聲譽的中西醫生，素費更加不止這個數目，我知道有這有名聲的中西醫到診要五元，門診要一元，遠追加倍......最近更有的到診廿元，掛號費丘元，門診三十元......的。著名的西醫，到診要互元，門診十元，竟有深夜　五十元方肯上門　症者。如是種種，病在香港的人，求醫眞不易了！ 
　　縱使你是富有的人，但是邊着醫得不好的醫生，你也難供應他的需求。這是眞確的事，我有一個朋友。到　科，生裏　眼，花了十塊錢，得囘一　　酸水． 
　　你會說書還有政府辦，公立和敎會辦的書院，但是你須知利香港和九龍祗有十多間醫院，而香港和九龍的人口却有百萬過外，求供相差太遠了！ 
　　醫院的費用也不見得少，普通公立或私立的醫院，上等房每天連醫　費要上二塊錢至廿多塊錢，中等的要十元八塊，最廉的也要三四塊，------雖然也有五角錢的，但是因爲　種關係，稱為拿得錢出的人，也頗住較責些的　或　　 
　　說到所謂『私家聲院』，雖然較好，但是費用却驚人，院費，醫費，藥費，膳費，培伴人的住宿費，甚至一些　花，一些火酒也要計錢，有一個朋友人去醫了六天，出院時辦事人便給他一張四百多元的請單，他看了惟有搖搖頭，歎一口　。 
　　　院　　未能劇除，侍役，　　，等因爲病人住房高下，賞錢多少而有所歧視。服務時很多不能忍耐斥喝病人，做事革率不肯盡力......如是種種，都是對於醫院　　很可惜的事！ 
　　慈善機關設立的　院看　太少了。甚至病人受太陽　蒸晒，或受其他施術時，都沒有看　來「看護」。結果因爲病人無人救　。儀器沒有人管理......而發生很危險的事件...... 
　　不要　的　醫施藥機關，因爲求醫人多；醫生太忙，辦事人不够用用......便有　革的事發生，我會經目擊：五分鐘內。一個男生連續診究六個病人。 
　　當値，生時間大約　　吧（？）病人太多吧（？）往往病人危急時很難找立刻戊釗醫生---...... 
　　病人何辜，旣受病的痛苦，受金錢的損失，受壓迫的痛苦，又受待遇不良的痛苦！ 
　　這是真話：「病在香港是一件慘事！」 
 
 
 

Page 4

 
 
 
自由談 
[周作人與魯迅] [  林煥平]  
　　讀本月四日的報紙，知道周作人氏于三日在北平寓所被二靑年行刺受重傷，在汪案才發生的波浪裏，又是一件引人注意的事。 
　　周作人雖爲魯迅先生的介弟。但兩人走着完全相反的道路。魯迅先生是堅决的主張抗日，以求民族之自由解放；所以他雖死，人一談到抗戰，就想到魯迅先生；談到魯迅先生，也就想到抗戰，魯迅先生，是千代百世，爲人敬仰的民族靈魂，但是周作人可不同了，這在『苦雨齋」裏喝了十年『苦茶』的老人，×人佔領北平了，他糊塗到跟民族的×人，哥　的×人去高談『更生中國文化！』 
　　記得日本有一班喜歡研究中國文學的人，組織了一個『中國文學研究會』，他們出了一個機關雜誌，名日『中日文學』（請讀者注意：他們不用『支那』或『支那文學』），在某一期裏，登載周氏兄弟的文章，並有一幅插畫。畫旁兄弟二人似都各有一首詩，記不淸楚，身邊又無他們的　作可查，只好從略了。至于那幅插畫畫的是：一個高塔，魯迅先生坐鎮塔頂，領導普　文學運動，塔下有一小河，河上架一小布爾橋，對岸橋頭，周作人氏　着白馬過不了小布　橋。現在，這位騎着白马的「苦茶」大家，非但過不了这小布　桥，而且走到相反的方向去------騎著白馬，拉起白旗。走到×人的陣营裏去了。 
　　在五四新文學運動初期，周氏兄弟，原都是文坛健將。那个時期的功绩，從文化，文學史的觀點來說，是不能抹煞的。只可惜的，周作人不懂得歷史的發展，社會的化，抵不過時代的洪流，實際的鬭爭。在魯迅先生挺身而出，領導着進步的文化人，進步的文學者，爲眞理，爲正義，爲反抗黑暗的暴力，爲爭取抗日戰爭前途，而艱苦　爭的時候，周作人却逃避現實，躱到「苦雨齋」裏去喝「苦茶」，淸閒逸致，不問世事，事還小，在他的意思，也許還阿Q地諷刺魯迅先生的「多事」哪。從那個時候，周作人的進步的意義一經消失了，他已背上了一個負的盾牌，變成了歷史的人物。大約是三年前吧，日本的貴族院讓員，日本主義的國學家三上參次，在議院發表了無恥的演說，謂中國不應叫人改稱中華民國，支那才是中國的國名。記得周作人會寫大章奧罵過他。當時我們很欣慰他還保存一點『五四精神』。想不到兩年後，他竟跟×人共談「更生中國文化」，認爲中國人非到日本去不能認識日本的好處---这眞使人痛惜，但也是「喝苦茶」的必然歸結吧。文壇上的動搖安協怕鬥爭的落伍文士，與政治上的搖動妥協怕鬥爭的失意政客，是沒有什麼分　的。 
[夕陽下] [  晚萸]  
　　不相識的朋友，你該記得：當你第一天來到此地的時候，正是夕陽西落的黃昏；這見的黃昏是美麗的，神秘的，而且使人迷醉的。不是嗎？天空彩色的晚霞，反映在用玻璃石砌成的小洋房的牆壁上，調合着希臘時代繪畫上所不能發現的玄奇的顏色。 
　　在過去，這個境界裏面，波　若無窮盡的甜情蜜意，影映着無窮盡的綺麗風光；玻璃石小洋房的女人，蓓蓓，是一個姣媚的女性，像芍藥，像牡丹。每天穿了艷裝的晚服，站立於門前的小花圃畔，遙眺天邊的彩霞，似乎是一種無法間斷的習慣。它的秋波和笑容，會鈎引了來往行人的視線，汽車的司機也會因它而闖了禍。 
　　然而，你來之後，這種骯髒的，黃萎的，破爛的樣子，就把整個美的境界破壞了。所謂破壞，便是姣媚的蓓蓓，便躱藏起來啦，也許是怕你滿身的惡味引起她的嘔吐。可是我，那天黃昏照例要經過此地時，像是欣賞一幅名貴的圖畫似的，我是被你這個突來的點綴品吸住了。 
　　我的意思，以爲在如此富麗而神秘的景物中增添一個骯髒破爛的你，倘使這眞是一幅圖畫，則這畫面上所含蓄的意義，的確是很難得的。 
　　但，我是不會想到爲了這種假想的欣賞竟至產生另外一種問題來的： 
　　濃黑的眉毛，炯亮的瞳子，長的耳朶，正直的鼻梁，你面部的這些記號，印在我的　版上己經很久很久：不過，我是從什麼地方替你攝下了這麼親熱的影像的呢？囘到寓所，這一宵我就爲着你而失眠，我責難自己健忘，我怨恨自己的記憶力太差。 
　　第二天淸早，再經過你處，你已躺在人行道上了，你的身體蓋覆着一條草蓆，那草蓆輕輕地在顫動，我想一定是你抵抗不住空氣裏的寒冷；而在瑟　發抖吧？縱使你體格强健，怕也難免病魔的侵襲吧？誰知，你眞的竟因此而致疾了：從此你無力掙扎起來，終日似睡非睡地，老是用着一雙炯亮的瞳子沉默地看着那玻璃石小洋房的大門。你沒有呼喊，沒有呻吟，同時也好像不飢不渴，時間一天一天滑了去，夕陽的光輝一次一次射到你的臥處，悄悄地，始終是悄悄地。 
　　深藏在小洋房裏的姣媚的蓓蓓，也悄悄地不見踪跡了。放在車間裏的蘋　綠的奧司汀，那嘹亮的喇也靜默起來了。 
　　可是，懸在我心頭的仍然是無法解决的問題；我認識你，不過我忘了我們晤面的時間以及地點。 
　　我預備把它當作一個「謎」擱起來的時候，悶葫蘆却給開啟了： 
　　最後一天，我到霞飛路，經過一個外國照相館的門，被一張放在玻璃憲內的照片喚囘了我的記憶；原來留給我腦海裏的影像就是這照片，照片上的臉蛋就是你啊；濃黑的眉毛......一副風流英俊的表情，看着來往的行人微笑。 
　　爲了想解决一重疑案，我推開了照相館的玻璃門。我癡獃地希冀從照相館任何聯員的嘴裏尋出你的秘密。雖然我是失望了，然而在這兒我又發現了，一個奇跡。什麼呢？掛在照相館店堂　壁上的許多彩色放大樣照中，也有一幅是你的，而且你身畔有一個姣媚的女人，我細細一看，怎麼？那女人竟是玻璃石小洋房的女主人蓓蓓---我疑心自己是做夢，事實上我却不在夢裏。 
　　我於是恍悟了，像偵緝員破了一個機關一樣。我急忙坐了街車歸來，我想慰問你幾句，不，或者是欲從你嘴裏找點寫作的材料。那裏　得，囘來時已不見了你，你己離別人世，留下的遺屍，給普善山莊收去掩埋了。 
　　看着地上的濕痕，我心頭浮起一層惆悵。 
　　你年靑，你英勇，時代需要你啊，未料你竟錯用了你的戰鬭的精神，而今捐軀於『這個』沙場上！ 
　　黃昏又來到了，夕陽光輝照例射到破璃石小洋房上，因爲照例有姣媚的蓓蓓出來玉立閒眺，所以這裏環境依舊恢復了先前的美麗與神秘，你之死，並沒有給予此地絲毫的影響呀。 
　　是這樣，倘使靈而有知，我希望你懺悔，永遠地懺悔！ 
[女性的公敵] [  廈沙]  
　　上週讀報，知道希特拉創立了獎勵毋親生育會，且新訂獎章多種，多生子女的女人，可分別領得銅銀金各十字獎韋，掛在襟頭，表示『有功于國」。而慕沙里尼差不多同時又高聲大叫：『人類之有戰爭，猶婦女之有生育』這兩位法西的結拜兄弟，一唱一和，眞是「理論高深」，「生子有道了」 
　　翻開歷史。我們再找不出比希特拉和慕沙里尼，更摧殘和屠殺女性的了。他們眞是全世界女性們的（公×）天字第一號的『公×』！ 
　　他們爲了建立一憫（褐色）的第三帝國，爲了恢復古羅馬帝國的光榮，尤其爲了保障國內寡頭的金融資本家的　包，便不惜挑起毀滅戰爭，不惜把成千成萬在社會做事的女性一批一批　推回家裏---尤其是推到床上，實行所謂『有功于國』的生育；把女性們綿延人類種族的神聖天職，　成大量製造炮灰的機器。想不到褐色元首相黑衫宰相的佈置下，一個小小的法西斯家庭裏------也許就在床上帳中，也充滿了『戰霎彌漫』的空氣！ 
　　照這兩位仁兄的意見，似乎婦女生子越多就越『有功于國』；那末生子起碼就一打以上，而且一年二次生育的『猪　』就該値得敬佩和學習了。也許希特拉和慕沙里尼正在動員大量科學家研究『猪　生育法」，以便將來推行『猪　政策』。倘使有一天，他們研究成坊了，實行起來，那末德意志和意大利的婦女不是个个都以『猪　』的姿熊出現麼？這自然是『有功于國』，應給「金十字獎章」了。 
　　如果這種「新的母性型」眞的在法西斯國家出現時，全世界的女性該多麼的恥辱，多麼的難堪------一个女性眞的徒然是一隻「生育的動物」，徒然是一副「製造炮灰的機器」麼？ 
　　女性們爲了自己的自由和幸福，爲了人類的正義興和平，我以爲全世界的女性都要不分國籍，聯合起來，撲　這兩个『女性的公敵』，打倒這對使婦女性道德　的落法西斯傢伙！ 
[國難財] [  桑子]  
　　任你孰讀子平，或者精研麻衣，也想不到除了『正財』『偏財』之外，在目下還有『國雖財。』 
　　據說：「正財」是份內的，勞力的報酬；「偏財」是意外的，幸運的收穫；前者是正當的，後者是僥倖的。這在一般知命的或者識相的朋友看來，都是命中注定，或者相貌生就的，是不可强求，也無法強求。這且不管他。誰知抗戰時期，却有不少人發起「國難財」來，害得我們馬實初博士，要呈請政府緝捕懲辦。倘使子平先生和麻衣道人地下有知，必將感謝馬博士爲他們糾正一般人的錯誤的星相觀吧？ 
　　誠然，那般不肖份子，不顧廉恥，甘心媚敵，並且乘機勾結一般浪人，從事各項破壤抗戰工作，而從中獲取巨利，其險惡勝於×人，實己罪不容誅；若使寬容，國家蒙害，必致日深，我們贊成馬傳士的主張，對這些發『國難財」者，希望政府頒訂有效制裁辦法，通飭厲行，然而事實上發「國難財」者，却不僅祇有這些不肖：別的姑且暫置不說，醫如：「香島上有若干「房東」和若干「二房東」，他們也乘着「國難」，大發其「財」哩！ 
　　若干「房東」和若干「二房東」他們乘着國難，乘人之危，橫加房金，或者濫抬租價，罔知人家流離失所，家園破碎之苦，祇求財帛進門。供其坐享之樂，這種自私自利的行爲，縱然丟開會影響整個抗戰事業的進程而不說，就是以人類應相互帮助的一點來講，也是需要加以痛責的 
　　我們希望：社會人士對於這類以房屋作爲發「國難財」的工具者，也要加以一番淸算！ 
[懷茅盾先生] [  文俞]  
　　計稈他該已到達昆明了吧，茅盾先生而　視一切黃口小輩；相反的他是以家長十九日給我信，吿知我他的離開，二十日他就離開這裏了，無緣一面。心裏有的是無限的懊悔，像存在着一個難以補價的損失，爲之不怡者數日。他，我是作爲我的第一位最親愛的師長而景仰，祟敬，愛護着的。 
　　北地苦寒，怕已是積雪沒脛的時候了，愁慘的天凍結着層雲，低沉　黑黯，遙遠的風砂，撲刺行人臉。沒有烏的歌唱，沒有虫的低吟，白皚皚的原野鑽不出一絲綠意，怕只有綿互的山巒，音糜巳　的古道，有悲壯的塞上名馬的嘶風，有蒼鷹舒展着偉大的雙翅......先生懷着熱情，向大西北的「新地」邁步了，在天南海角的我，逆着北來的風，敬致旅途平安的禱祝。 
　　西北，壯美的山河，祖國的臂膊。大自然母親，在這裏，磨鍊着孩子們，像是對孩子作無情的夏楚。然而孩子們就因之有着鐵皮般的雙手，有着抗風雪的被强的軀幹「這襄沒有春天」一句話，成爲他們生活鬥爭的驕傲語了。先生是文弱，然而他有鉅大的希望，他要生活在那裏，作爲靑年們的「靈魂的導師」，指示他們爲這一代的光榮戰鬥」---因而我虔誠的爲他的生活和希望而禱祝。 
　　然而，我這時是多麼妬忌呵！先生是對西北靑年有了偏愛嗎？或者是我們南方的孩子的慵愚，不値先生的訓誨？不，不是的---時代需要着他的力量，大的力量要有大的境界才能展開。西北的「新地」需要先生去開墾，他就不得不冒大風雪，奔長途，去沉重地負起等待着他的一担。我想，我的妬忌應該放開吧，可是一種羨慕之念是放不開了的。 
　　先生之來。是這裏文藝靑年一個大歡喜。他是一個楷模却不不是偶像。他是一位揚旗先導的統率者，不是作爲一個大人，以師尊，以朋友的愛護，訓導，親切給予了他們。因此他們便有了蓬勃勃的向上的發展的活力力 
　　茅盾先生有着藝術的寬容。他很知道，假如他用那雙透徹一切的眼，去照射我們這些還「不很够格」的作品，便只是一塊沒光彩的木頭，只是一撤海砂。可是，或許這木頭還可雕刻成藝術呢，或許這一撤海砂也含金質吧，他就覺着藝術可以有某稈度的寬容，不惜使他自己的心血交注的刊物弄成有點「榛楛弗剪」的狀態了。------這寬容，不知振奮了幾許我們　藝靑年的心，使我們感知我們應該向前趕去--- 
　　他又有着藝術的謹嚴，他很知道，假如他不給予「後生」以一種規範，他們將迷糊而枉費了他們的努力，他們將找不出眞正的　道的，因此的謹嚴合着寬容成雙美，甚或是「雙絕」---雖然「　木不可雕也」，但他决不會忘了指點，要是朽木之中還有美質，於是去朽存堅，親自來動手一番，他的苦心，誰不去體會，誰就是自甘損失，要是誰能眞切的體會，誰就獲得最寳貴的敎訓。 
　　「茅盾先生和魯迅先很相像吧？」或許問。是的，茅盾先生現在是繼續着他的老朋友的工作，現在是担肩著雙倍的責任了。景宋女士在「魯迎和靑年們」（文陣二卷一期）裏有一段話：「有時遇到國外友人，詢及中國知識界的前　，先生（魯迅）必舉××先生，××靑年以吿......且時常掛念及××先生的身體太弱，還不及他自己。如今先生不幸逝去二周年了，希望××先生等爲國珍攝，努力前途。」是的，魯迅先生，這韌性鬥十的逝去，茅盾先生就有着加倍的重任，「爲國珍攝」的至意，献給萬里外的這位文學巨人。 
 
 

Page 5

 
 
體育消息 
[今天甲組足球聯賽　華軍祗東方出師　東方數員負傷陣線有變]  
　　【本報專訊】南華小　、懷想征人、但球城戰事、仍不因南　遊越　趨于冷　、 
　　今天午、甲乙丙組聯賽共有十六場之多，甲組華軍、惟　方出師、我輩　　、視線當　集於此、 
　　東方乃戰香港會、彼此都係續分落後的隊伍、勝負問題，無關大　、 
　　　龍　對米杜息、亦無重要性、惟在窄狹的九龍會場對　、是值得注意的事、以實力論、米軍較强、而且葛尼被罰停　日期已滿、今天可上陣，照理應操勝算、不過該場地不利於客隊、故恐來軍取勝不易、 
　　海軍現有的績分、漢少南　南一點、因而此後該隊無論在任何一役的得夫、都與南南有極大關係、今天戰警察會、該隊必勝、料警　難有所　、而足以造福於兩南、 
　　東力在去週特別銀牌　、宋靈　、李德祺、　溰滔都受傷、但老李今天或尚出戰、宋侯則須休息、特調許竟成復任正前衛、賴聽材升　左翼、若然、攻力必減、未必穩勝、兩陣如下、（球場太歲） 
　　香港會 
　　　 
　　東方會 
　　徐亨　劉顯漢 
　　苗華國　曾仲　 
　　羅偉權　許竟成　劉始鑽 
　　賴聽材　於洽興　李德祺　徐步云　吳祺祥　　比賽秩序 
　　七日（星期六） 
　　（尋甲組）　下午四時 
　　香港會對東方會　香港會場 
　　九龍會對米杜息　九龍會場 
　　警察會對海軍隊界限街場 
　　（尋乙組）　二時卅分 
　　香港會對東方會　香港會場 
　　九龍會對米杜息　九龍會場 
　　警察會對五營砲兵界限街場 
　　下午四時 
　　工程隊對軍需隊　陸軍球場 
　　（尋內A）　二時卅分 
　　卅警炮兵對士萬隊掃桿　場 
　　電燈公司對南華會加路連山 
　　傑志會對赤柱炮兵聖約瑟場 
　　五營砲兵對工務局陸軍球場 
　　下午四時 
　　華工程對軍糧隊　掃桿埔場 
　　（尋丙B）　二時卅分 
　　打旗對廿四營砲兵太子道場 
　　無綫電對西工程　漆感道場 
　　下午四時 
　　英美隊對飛機隊　加路連山 
　　俄僑會對軍醫隊　漆成道場 
　　八日（星期日） 
　　（尋甲祖）　下午四時 
　　光華會對士葛隊　九龍會場 
　　（尋乙組）　二時卅分 
　　南華會對聖約瑟　加路連山 
　　光華會對士葛隊　九龍會場 
　　（尋B）　二時卅分 
　　大學堂對印陸軍　香港會場 
　　十一（星期三） 
　　（尋丙B）　二時卅分 
　　飛機隊對大學堂九龍會場 
　　文化中學籃球隊 
[今日征澳]  
　　文化中學籃球隊、為增進球藝　聯　澳門體育界感情起見、將定于今（七日）由總領隊任　、副總領隊兼教練林聘莊、幹事蘇劍軍、率領前往、球員李錦漢（隊長）、詹亞宣、丘克尼、劉志强、　　偉、袁　、劉振　、陳　、　修河、黃郁文、陳　良、比賽秩序經排定如下、 
　　元月七日對嶺南分校 
　　八日對培正中學 
　　九日對廣中中學 
　　十日對虹虹體育會 
　　十一日對華南體育會 
[南華今晚開游藝會]  
　　南華體育會、現以新年期間、該會本屆徵求會員亦將發動、特定期今（七）日下午七時、在孔聖堂舉行會友新年聯誼及預祝徵求會員勝利游藝大會、并　發入場券、以利會員參觀、凡屬該會會員、可憑會証到會領取入場券一張、至將　發清為　、茲將今晚游藝節目錄下、（游藝節目）一、開場曲、小桃紅、（游藝部音樂　）二、歌詠、（游藝部歌詠班、三、講話、（呂　遠陳雲光）四、話劇、保家鄕、（游藝部）五、韃旦舞（周應時）六、口琴合奏、（梁培雄、鄧其莊）七、　劇、木籣從軍獨幕劇（鄭　影姑娘、八、國技（國術部）九、音樂、　馬搖　、（游藝部音樂　）十、話劇、兄妹（游藝部）十一、歌詠、（游藝部歌詠班）又查該會游藝部舉辦之第二期民眾歌詠班、已定於本月十二日晚開始、定每星期四晚七時至九時為訓練時間、本月九日午五時止截報名、 
[滬國際杯足球初賽　華聯淘汰英裕蘭　下半時連中三元後來居上]  
　　【上海通訊】國際盃足　初賽華聯隊昨（二）日與英格蘭會師逸園、觀眾近　、盛况不亞耶誕　　　、華聯後來居上、以三比一淘汰英格蘭、升入第二週、上半時雖先夫一球、下半時連中三元、華聯以中衛　仍感軟弱、賽前特召開選委臨時　　、通過樂秀榮提議、加選孟義良出任左前衛、英格蘭西蒙斯缺席、　賽後、英隊華特罰十二碼、打開紀　、下半時華聯振作　神、氣勢大盛、孫鐵　、李義臣、相　建功、後來居上、最後戴鱗經射中一球、華聯遂以三對一反敗為勝、 
　　華聯隊 
　　周達雲 
　　莊友仁　張林根 
　　孟義良　徐承勳　蔣兆祥 
　　萬象華　李義臣　戴鱗經　孫錦順　賈幼良 
　　英格蘭 
　　披士古 
　　海列遜　魯根 
　　傑傑　 
　　　　　斯胡 
　　特萊特 
　　萊卡鮑　派 
　　特獨脫 
　　茵培克斯爾 
　　十二碼球華聯失陷 
　　英隊先攻、但深入腹地、一無所得、未幾徐承勳侵入、被罰任意球、惠斯胡特遙試脚頭、蔣兆祥挺身擋　、派爾從邊來襲、舉足叩門、周達雲臥地　住、溢出不遠、卡特培趕上一　、幸偏出界外、華聯反攻、無功而返、鮑獨克　向門力叩、周達云　起接得、十二分鐘時、徐承勳以肘撞人、被罰十二碼、華特脚頭起處、球飛入網、華聯先負一球、英隊乘勢再犯、均為周達云接住、　友仁犯規、惠斯和於二十五碼罰任意球、又被周　出、華聯五鋒、努力反攻、俱未奏效，惠斯和一度因傷離、旋即復返、上半時一對〇、英隊佔先、 
　　鐵腿破門戰成平手 
　　再戰　起、華聯一洗上半時委頓之態、英恣勃發、李義臣得罰來任意球、因求勝心切，以手擊球，反被對方守門踢出、小萬從左抄進、　送鐵腿、孫得球便　、披士古托出未遂、戴麟經擱住敵　、孫從容再射、鐵腿起處、應聲入網、一對一挽成平手、歡呼雷動，時離續賽僅七分鐘、華聯再施圍攻、披士古於亂軍抱球出險、錦順幼良阿　、俱有妙作、　均成畫　、幼良再　敵門、披士古慌張倒地、孩鐵腿遲　半步又失良機、阿戴射門、迫成角球、幼良開來甚　、披士古蹤身擊出、鐵腿傳中、小萬水及趕上、華聯機會甚多、均未得手、 
　　連中三元皆大歡喜 
　　華聯屢攻不下、氣不稍　、---七分鐘、李義臣得幼良鈞隊、於離門十五碼、妙試絕技、　飛入辯解、　　　觀、全場鼓掌，華戰以二對一、後來居上、諸將各形奮發、英隊反攻、萊茵叩門，中徐承　彈成角　、萊茵開　、入達云手中，　　和遙射，據云臥地撲空、鮑獨克加上一排、幸越橫木、卅五分鐘時、孟　良阻　、裁判判罰---二碼、觀眾大呼不平、　特射偏，似出故意、最後三分鐘、孫鐵腿戴麟　騎並　、互相傳　、　相當地點、訶戴　足力射、英門又陷、未幾、銀笛長鳴、華聯隊以三對一淘汰英格蘭、 
[大生杯排球比賽　廣大迎擊培英]  
　　大生杯排球賽、今日按表為廣大對培英隊、下午四時，在卜公球場舉行，查廣大隊擁有李振安、梁傑富、鄭煜棠、馮　洪、培英隊亦有丘　燮、陳澤堂、黎連澤、朱卓垣等、雙方實力相埒、　　兩　對壘，當有一番劇戰、陣勢如下、 
　　（一排二排三排） 
　　（培英） 
　　朱卓垣　黎連澤　劉湛之 
　　李瑞彬　黃耀華　周瑞琨 
　　陳澤堂　丘廣燮　黃超羣 
　　（一排二排三排） 
　　（廣大） 
　　鄭煜棠　李振安　袁國昌 
　　梁傑富　羅吉安　許漢賢 
　　馮植洪　盧働　李錦祺 
[今宵女子籃球賽　梅芳華僑有劇爭　首場六時半南華對培道]  
　　【本報專訊】本届女子籃球　，自廣大知行相繼退出後、致多角爭標之形勢、一變為鼎足而立、 
　　梅芳、培道、　橋、是當今三雄、惟華僑出師不利、曾一敗於知行、再敗於培道、地位動搖、奪標希望、已不比梅芳及培道之高、雖因知行退出、其得以將該次失敗取銷、前途復露一綫　光、惟已一改而沾小疵矣、 
　　觀察近勢、梅芳培道均未嘗一敗、對于錦票、有惟我與使君　概、但培道日前既勝華僑、退一勁敵、其形勢較、梅芳則不然、因培道華僑均未與戰也、 
　　所以、今夕梅芳與華僑之戰、於錦標問題、關係甚大、如梅芳得勝、則渡過一難關、其地位形勢、便與培道無異，俟十四夕與培道比　、　時勝利者、則冠軍屬之、 
　　若今夕梅芳失敗、形勢當為之一變、既有利增道、亦有利於華僑、惟華僑所得之利，仍須因人成　、蓋今夕華僑如勝、尚有待終十四夕梅芳戰培道、看左券誰操、然後可定本身生死之命運、如到其時培道又歷倒梅芳者、則冠軍為培道所得、而華僑與梅芳、祇作亞軍之爭而已、 
　　故華僑為一己之利、對今夕及十四夕兩役、必具有一種矛盾心理、其今夕所欲求者、能敗梅芳、至十四夕所欲求者、乃望梅芳能敗培道、惟此種過於利己之理想恐未必得成事實、然球事多夢、或竟成事實亦未可料也 
　　總之、今夕此戰、在華僑而言、勝尚有望、敗則絕緣、故為本身前途計、必與梅芳拚個死活、而在梅芳亦未敢自許必勝也、 
　　寄語迷男迷女、今夕提早到場、因健身室座位不多、　到恐有　　　遺之嘆、比賽秩序如下、【東郎】 
　　六時半　南華對培道 
　　七時半　華僑對梅芳 
　　（華僑球員） 
　　劉守光　饒惠貞　陳榮棠 
　　辛　玫　　松青　陳　琪 
　　吳王芝　張婉　　陳逸華 
　　陳少慧　老慕端　陳　卿 
　　（梅芳球員） 
　　陳惠卿　伍　英　葉美蓮 
　　黃實珍　伍　英　陳月梅 
　　盧蕙嫻　梁　美　許鳳儀 
　　孫玉明　梁玉芳　邱炳業 
　　（南華球員） 
　　王愛蘭　馮倩雲　李煜動 
　　李淑貞　李若梅　鮑志文 
　　梅　　　馬綺文　馮綺雲 
　　余詠裳　陳佩蘇　張美薇 
　　（培道球員） 
　　盤紹　許英華　劉情　 
　　張華　　羅少茜　趙昉正 
　　劉奕隱　劉美月　關淑貞 
　　梁慕貞　黃鳳珍　麥任曾 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......三姊妹　Sally，Irene　And　Mary 
　　是一部歌舞家、音樂家，播音明星、銀幕紅伶集中在一起的歌舞片、故事散漫、但是一部歌舞片，不一定須要完美的故事、只是靠着華麗的排場、和歌舞諧趣的穿揷、便成功一部能够娛人的「歌舞　片」了、 
　　愛麗絲費、湯尼馬丁歌舞演技甚優　、太鼻子傑美杜倫的諧趣如恒、也是片中出色一個角色、 
　　皇后平安......鉄　英雄　Men　With　Wings 
　　全片叙述三四十年來美國航空事業的　化　、也可說是人類征服太空的經過、作一　系統的叙述、同時我們常承認、這也是有電影史以來、一部偉大而有價值的作品、 
　　故事取材似乎太廣汎、因之情節沉長、令人略感劇力的不足、但是種種緊張驚險的場面、完全掩飾了這個缺點、像飛行遇險、空中大血戰、出死入生的試驗飛行、第二次橫渡大洋西的壯舉、從着火的機中用降落傘逃生　、這些都是極刺激力的場面、還有着滿懷熱情的人們、抱着大無畏的精神、凌空的壯志、做着轟轟烈烈的壯舉、在他們背後，還有着鼓勵和帮助、同時担憂忍泣着的女人、　些這些、都是　富操縱觀眾　緒的力量、 
　　彩色的採用於此片是再適合沒有了、開始那些田野風　、以至各種顏色鮮艷的飛機翱翔在滿佈彩雲的藍色空際、畫面的美麗、均加觀眾不少的美感、 
　　弗萊麥克茂萊、雷密勒的演技、皆極精鍊、女主角魯意絲肯貝爾、是一個新進的明星、往時嘗演一些比較平凡的片子、沒受人家多大的注意、在此中、我們發見她是一個極可造就的人材、 
　　東方......革命情侶　Beloved　Enemy 
　　一張愛爾蘭革命的彭片、曼兒奧朗飾一英國駐愛勃總督的女兒、她都同情了愛爾蘭的革命、而戀上了他們的首領（勃蘭阿倫）、 
　　導演處理本片相當成功、幾幕搜捕　黨場面亦很緊張、　能抓住全劇高潮、男女主角都很稱職、 
　　大華......西線間諜網　Lancer　Spy 
　　故事描寫一個英國軍官、因面貌同德國一位軍官相像的、而德軍官被英軍俘虜了、他就扮成德國軍官回去刺探敵情、可是那德國軍官有一位戀人、這戀人就為德國做反間諜工作、不想他們真的互相墮入情網、吐露真情、放那位假的德軍官回去 
　　似這類間諜活動的故事、過去曾有過不少、本片當然算不得新頴、全片處理得很鬆懈、尤其是前半部太沉悶了、兩位主角喬治山德斯及陶樂　　　　也沒有特色的演出、 
　　景星......雙全忠愛　Sta　boll　Quest 
　　茂娜洛埃和喬治勃來　主演 
　　中央......蘆宮秘史　The　Prlsoner　of　Zenda 
　　英雄美人的故事、男主角考爾門在這　一人兼飾二角、演來出神入化、女主角曼黛琳卡洛兒、配角如小范朋克等都有優秀的演出、 
　　利舞台......王俠四氏 
　　國語片 
　　王引、張翠紅主演 
　　新世界......第八天堂 
　　粵語片 
　　薛覺先唐　卿主演 
　　太平......粵劇 
　　太平男女劇團 
　　日演---寶劍伏情魔 
　　夜　---痴心女 
　　高陞......粵劇 
　　錦添花劇團 
　　日演---停演 
　　夜演---楊宗保 
　　普慶......粵劇 
　　覺先聲男女劇團 
　　日演---停演 
　　夜演---錦繡牢籠 
[聽眾自選音樂]  
　　本港ZBW廣播電台之播音秩序、向由該台當局負責編配、最近始有聽眾自選秩序、由收音機用戶選擇其所喜之音樂、　知該台、於自選秋序播發時間廣播、自比法實行後、頗受聽眾歡迎、本週間該台接到　發特選音樂之請求甚多、昨晚九時至十　時止、舉行『自選秩序』廣播、但未能　　播發、故今晚將繼續播發、聽眾自選音樂，該台當局以收音機用戶請求播發特選音樂者、如此擠擁、决定由下星期起、每週播發「自選秩序」兩次、日期規定星期三、六兩晚、又該台音樂隊樂員兩人、前日突　患病、影響該隊不能　　、前晚該隊之廣播秩序、經已撤銷、而代以別　秩序、該台當局　該兩音樂　平日　　、但該隊之廣播秩序、不致愛影響云、 
[今日播音節目]  
　　ZEK十二時半特備中　由紅　體育會担任、（一）　征人（謝秀英）、（二）　刦河山　挽救（曾滔）、（三）　世情　（郭鐮榮、陳月清）、（四）玉樹歌殘秋　冷（林雪珍）、（五）精誠團結渡危關（林錦時）、（六）一曲琵琶恨偏長（曾滔、榭秀英、拍和者郭　榮、曾滔、馬樹沾、梁少　、林錦時、馮偉光、張錦培、洗瑞文　　）二時半完 
　　Z　K六時至十時、六時特備姚舞音樂、由音樂家担任、七時時刻天氣粵語及國　報告新聞、七時卅五分廣東唱片、隊階　　櫻花落（李雪芳、白駒榮）、傻老襟（廖夢覺，何大傻、黃佩英）、二世祖（馬師曾）慾禍之　女（半日安、上海妹）十三腔　煎右班（月兒）鐵面無私（鍾劍如、鍾卓芳）秘密之　（馬師曾、羅慕蘭）、悮解自由（半日安上海妹）寶玉被擒（新馬師曾、譚秀芳）九時十五分、北京唱片、四郎探母（盜令別宮過　巡營被擒弟見兄）（吳彩雲、王玉蓉、管紹華、　寶奎、沈曼華、朱斌仙、賈齡）、請宋盤、　蘭春）、九時五十三分、時代唱片、攀不倒、薔薇處處開（周璇）、淮南民謠、菊花黃（陳燕燕）、捕田歌、新年樂（王人美）、花弄影（陳玉梅）、春深了（黎明暉）、都市風光（袁牧之）、都市幻想曲、合奏、十時卅三分、福州唱片、英台弔山伯）鄭奕奏）、---時四十六分、潮州唱片、送寒衣（李光華、石應欽）十二完畢、 
[體格鍛鍊與飲食的關係] [  于學政]  
　　欲使體格强　除運勸外、尚須充分的營養、有許多人雖然運動特動、但結果不僅毫無進步反的後退、也就是因為缺芝營養之故、今日非常時期中的體育既側重於於氣與力的鍛鍊、當然以劇重的運動為最適宜、　劇重的運動須消耗大量的氣力、　必須增加營養以資　補、不活動的人所需要的營養自遠在多活動或工作勞苦的人之下、體格愈强健肌食慾愈熾、運動亦能使體內各活躍、並使各部器官的功能調和，增進官能之效率、於是消化機能旺盛。 
　　總之、運動與營養有密切的關係、如運動缺乏、雖有富終營養的食物、亦不能　　、又如營養不足、則運動亦不能奏效、充分的營養或適當的食物足以輔助運動的功效、 
　　適當的食物不僅能輔助運動、並能輔助醫藥或直接醫治多種疾病、心臟病、痛　、腎臟炎、詹石、支膚病、神經炎以及風濕等疾病之形成常由於營養才缺乏或食物之失　、許多人以為祇須多食富終營養的食物則能保持健康、無須運動、比賽一種錯誤的觀念、 
　　富於營養的食物、並非必為山珍海　等一類的食物、此種食物在營養上不僅遠　於菜　、普通的肉　、鷄蛋等食物、即在消化及同化作用上亦有遜色、如不能水貨、　食極富於營養的食物、亦無益處、况且山珍海錯等奢侈之物、在今日抗戰時期內極不宜用、 
　　有許多人以為營養一定是指食物的質量而言、其實不然，與最有關係的並非食物的質量、却為飲食的方法與習慣、在戰期內、食物質量、更感缺乏、補救的方法則為注重飲食的方法、 
　　飲食的方法或習慣、與日常生活有密切的關係、日常生活不規則或有悖健康原則、對於進食的習慣與方法的影響甚大、所以欲改良飲食的習慣興方法、必先使日常生活合乎健康的原則、 
　　關於每日應食幾餐的問題、有主張三餐者、亦有主張多至五餐者、各異其辭、但以主張日食三餐者為數最多、每日的餐數與每餐的食量成反比例、餐數愈多、每餐的食量愈少、如日進三餐，則早餐之食量應最少、晚膳應最多、如晚膳的質量適當、次日不食早餮亦可，所以有人主張日食兩餮、即午膳與晚膳、但工作勞苦的人、如每日祇食兩餮、　可在上午十時用午膳、下午六時用晚騰、 
[香港足球技術水準　確有今不如昔之事實　（二）] [  球場舊侶]  
　　凡此種類、豈不俱足以證今之球人之抱藝確遠未如前耶，不寧唯是、茍曾觀前週愛爾蘭對葡蔔牙之國際比賽者當尚憶小告山奴之氣力技術之如何不濟乃彼獨能於苦賽幾已力盡之下、仍可窺隙而進匹馬單刀獨勝一球、又葡隊之左內　高美士（亦有譯作金氏者、其實葡音　如上譯）、雖不能謂為技劣、要亦非絕頂高强之人也，乃當日究能藉愛隊於注神監視大告山奴之際，獨射四球，此又何如事耶？須知當日之愛爾蘭隊雖未得云强，然其中一內衛，固米杜息隊中之施　，實今各隊有名內衛之一也，更何况守門者為被認為今之守門一等好手之海軍隊「紅　公」麥亞利士打，然則今之足球隊之技術水準為遠不如前，又得一鐵證矣， 
　　夫足球固吾國在體育競投中之最有勝利把握者也、則吾人　何如以葆之乃為當務之急、不佞之大聲疾呼曰「香港足球技術水準礦有今不如昔之事實」、非欲有所　於今之球人、實為一種促進吾國體育、并亟亟於求能保存吾國威覇遠東之足球盛譽而勿墮之一種內心呼籲、　　球諸子、必毋存自大之心、務須常作百尺竿頭、進一步想、有厚幸焉、 
　　或有疑而問者曰、子既關心足球之事如許、則今港中球人果如何而可謀更進乎？則曰、今港中西隊之球藝既日形退化、則競技而全勝猶未足以增我港僑球躉於分亳也、　也由全事者搜集教材才書、　先覺者依書而加後覺者以積極之訓練、一有機會、即游戲他方以求得力之切磋、斯上策也。側聞東華會　於是年南游爪哇、順道　澳洲之舉、事如實現、必獲大益、既有如斯機會可乘、則南華會主事者似宜盡力以求其成、毋再計較於一時之成敗利鈍、須知一體育會有如南華會之歷史者、其所負之責任寔殊　大、應以為國訓練人才為前提、責無傍貸者也、他如東方會、球員既盡我華僑、則亦宜盡己之力景所及，多　會員遠游以求他山之攻錯為寫、本港錦票之爭、特其　事耳（完） 
[菲埠際足球賽　港代表不須預選]  
　　昨日下午、記者往晤足球隸屬下之管理組委員會主席黃家　、探詢菲隊來港比賽事宜，據黃氏稱、現本人為港菲埠際選委員之一、日前管理組委員臨時會　時、已議决去函邀請菲隊來港比賽、該隊來港與否、仍有德于菲方之回音、大約日間可以知悉、記者又問、往年埠際賽多係先選　中隊、及可能隊預先試賽、然後遴選正式球員、假若菲隊可以來港的話、選　委員，是否照此辦法、答、各委員對于人選問題、皆已胸有成竹、不用如此麻煩、一得菲方回復、即可隨時挑選云， 
 
 
 

Page 6

 
 
[美國明年預算提交國會審議　國防經費數額鉅大　總統力主略增稅率]  
　　【路透社華盛頓六日電】美國一九四〇年之預算內之海軍建設之經費、由一一五、〇〇〇、〇〇〇元、增至二七〇、〇〇〇、〇〇〇元、此項增加之經費、將于一九四〇年建戰艦二艘、及擴大海軍飛機、以三千架爲目標、先造九十三架、海軍人員亦將增加五千五百人、而爲十一萬三千人、中央社華盛頓五日電海軍部頃向國會提出法律案、主張授權聯邦海運委員會、一俟總統宣布警戒狀態時（卽對外宣戰之前）、卽得徵全國海員、俾克迅赴事機 
　　【中央社華盛頓六日電】美國一九四〇年預算、業經政府提交國會審議、其中不足之數甚鉅、且列有特別國防預算、爲該項預算之特點、收入項下、經列爲五、六六九、〇〇〇、〇〇〇元、月出項下爲八、九九五、〇〇〇、〇〇〇元、不足　數為三、二一六、〇〇〇、〇〇〇元、國防預算費、經列爲一、三二〇、〇〇〇、〇〇〇元、較一九三九年增加三〇九、〇〇〇、〇〇〇〇〇元、羅斯福總統咨文內稱、特別國防預算內特殊項下、應列爲臨時性質、又大規模救濟計劃利益甚大、惟政府决不以激烈手段執行之、又渠力主稅率、應較前略增、至於國防費增加欵項三〇九、〇〇〇、〇〇〇元、其中九九、〇〇〇、〇〇〇元、係用以完成現行計劃、其餘二一〇、〇〇〇、〇〇〇元、則經列入新計劃內、該項新計劃、政府定于日後提交國會審議、預算月出項內、復興教濟費、爲二、二六六、〇〇〇、〇〇〇元、其他主要項目、計有海軍部七二一，〇〇〇、〇〇〇元、陸軍部五一六、〇〇〇、〇〇〇元、（巴拿馬運河管理局經費亦在其內）、農業部七〇六、〇〇〇、〇〇〇元、總統咨文內續稱、人民所納賦稅、政府並未絲毫加以浪費、反之、政府預算不足之數、大半已化爲國家財富、至于各方面之見解、以爲普通預算必能維持平　、特其預算、多不能維待平衡云云、此說不確、所盼經濟繁榮之年、國家預算可有贏餘以補來年之不足云云、 
[波蘭外長晤希特勒　談話內容未披露]  
　　【路透社柏林五日電】波蘭外長柏克上校、本日下午在貝茲加登與希特勒長談、時德外長里賓特羅甫亦在座、所談何事未披露、聞關於波境內猶太難民、日耳曼少數民埃問題及但澤自由市問題、均有論及　、 
[「埃及之星」估價出售　五萬至七萬鎊]  
　　【海通社倫敦六日電】此間某著名之　寳店、已受命將極有名之二百五十卡拉之　石「埃及之星」出售、此　石爲五十年前屬于埃及王者、現在估價在五萬鎊至七萬鎊之間、 
[丹麥國社黨將被禁止　「行爲不愛國]  
　　【路透社哥本哈根五日電】此間政界傳、丹麥國社黨、將被政　禁、　由於其「行爲不愛國」、又據稱、黨在警察界服務人員、　將該國秘密文件通知德國云、 
[英準備與美聯合　經濟報復日本　專家主提高進口稅　縮小日貨進口限額]  
　　【中央社倫敦五日電】張伯倫首相、本日晨間、與西門財長進行談話、聞曾就經濟上、以報復手段加諸日本一項問題、亦卽迫使日本對于英國在華利益、予以較善待遇之唯一方法、加以討論、關於此事、各專家主張、在不列顚帝國各屬地、對於日本貨物、提高進口稅、幷將進口限額、加以縮小、西門財相、似不贊同、但英國政府最後决定如何、當以美國態度爲轉移、該國縱不採同樣措置、祇須出以類似的措置、則英政府卽可以强硬辦法、加諸日本、無論如何、英國對華信用放款數額、定必切實予以掛高、則可斷言、 
　　【中央社倫敦五日電】一般人以爲、首相張伯倫决以較爲堅决的態度、對付各獨裁國、消息靈通人士則謂、英國對日德意三國熊度、均當趨於强硬、以曾對日、英政府似當　待美國對於中立法修正問題有所决定後、始乃與之進行接洽、　在經濟上聯合以壓力加諸日本、 
　　【路透社倫效六日電】「曼却斯晚導報」於今日著文稱、「依賴時間之久長、而使日本失敗、實屬躁急無謀、因日本現正應用非常經濟之方法、管理在華進行之戰事、且或能於短期內獲得管理中國資源之利益、但另一方面日本依賴出口貿易、極爲迫切、而其存金亦已將耗盡、此爲日本非常危險之弱點、亦美國羅斯視總統之顧問所深知者也、」 
　　【路透社倫敦六日電】「財政時報」今日發表一論文云、「西方各國目前欲直接干涉中國、顯然不合實際、但英國欲保護其經濟利益、則係另一問題、吾人在該方面之武裝一一齊備、而吾人之武器亦稱犀利、堅韌、故應加利用、今日日本之『致命弱點』、並非爲資金而爲市塲、而英國之國際貿易、又屬入趣、如英國决定將其進口日貨完全徘除、世間何物能阻止英國（或美國）賓行其决心乎、同時、今日旣在討論對華之「信用放欵」一事、吾人至少不應忽略任何機會、使中英關係更爲接近也」、該報之結論又稱、「英政府如不與美合作、與中國國民政府成立了解、則其疏忽殊不可忍」云、 
　　【美聯社華盛頓六日電】美參議員克拉克氏預料、議會將阻正羅斯福總統採取經濟報復方法、以反對慘略者、因此舉將造成「戰爭之狀態，除非吾　準備戰爭、此事必遇嚴厲之反對也」、意大利於侵略阿比西尼亞時、會遭受經濟栽制、莫索里尼卽宣佈此事　「戰爭之狀態」云、 
[英相發表談話　讚美羅斯福氏演說　希特勒亦將作答覆]  
　　【路透社倫敦五日電】英首相張伯倫本日在唐寗街十號對美總統羅斯福向國會演詞發一陳述稱、「凡負執政重責者、對於羅斯福總統同美國人民代表（卽議員）發表語重心長之演詞、當無不感動、此間人士均深切感到、唯有憑自由與和平、吾人方能使數代以來努力謀取之福利繁榮滋長、羅總統所表示之心情、乃指明美民主國在世界上之重要職務、以及該國正效力於人類進步之理想」 
　　【美聯社紐約六日電】此間各報對羅斯福演說之國際政策與防禦政策、均加以擁護、唯對總統之國內開支計劃、尙有不滿之批評云、 
　　【路透社柏林五日電】頃悉、德國外交界對於美國羅斯福總統之演說、甚爲煩　、唯一般預料、德國不致向美國提出官方抗議、此事最可能之發展、爲希特勒將於本月二十日德議會開會時發表演　、以答覆羅總統之演　、現時一般人士仍認爲、美德兩國將斷絕外交之關係、德國各界指出、美國干涉與其本身無關之事、而引出爭執、德國　防護其本身耳、 
　　【海通社柏林六日電）德界報報對于昨日美總統羅斯福在國會演講之數點、表示憤怒、同時又爲美外交委員會主席畢德門之演購、謂「彼信美政府已决定將來不但專祗抗議、亦將實施以道德經　、財政上之制裁」等語、更爲憤怒、德報界認舉德門之言、較羅斯福總統之廣泛論　、猶爲堅强、 
[英失業工作致電英王　要求召回安特森　即進行防空步驟]  
　　【海通計倫敦六日電】英國失業工人聯台會、昨日對電英王要求立卽召囘現在瑞士消度假日之安特森爵士、該電文稱、安特森爵士應立即進行防空之步　、因社項步驟之實施、能容納大批失業工作也、同時失業工作聯合會發表公開宣言、對於國內防務大臣安特森現在國外消度假期、表示不滿、因現有代表多人、願與安特森爵士討論建築防空避難所、於容納若干失業工人之問題、該宣言並指出、建築防空避難所、可以利用精練之工人、同時亦可和用不精鍊之工人、又失業工人代表與勞工部間、關於冬季賑濟之談判、尙未獲得任何結果云、 
[×研究美牒文　對美大使格魯回國　認無重大政治意義]  
　　（中央社重慶六日電）東京外訊、日內閣　迭後、日外務省發言人、於今晨第一次接見記者、當有某記者詢問、日政府對於十二月卅一日美國通牒所採之態度、發首人答稱、美牒措詞極佳、現正在研究中、故暫時尙不能加以評論、至于日政府是否將提出覆文、亦未决定、關于美總　致國會之咨文事、該發言人拒絕表示意見、其次某肥者詢問日在華佔領區販毒情形、日發言人稱、日當局對于占領區之販毒管理甚嚴、英國各報所稱各節、完全爲無稽之論、 
　　【美聯社東京六日電】外務省發言人稱、「余信美駐日大使格魯之回國、在政治上並無重大意義、但或能使美政府易於了解遠東時局之眞相」、關於美國有　改中立法之可能性一點、該發言人　、「美國之工商界尙未有何表示、」 
[×新閣員畧歷（續）]  
　　×新內閣晨林大臣，昨電傳係町田，頃已證明爲櫻內幸雄，特補櫻內及厚生大臣廣　久忠略歷如次 
　　農相櫻內　島根縣人，現年六十歲。早稻田大學出身，氏最初係政友會人員，一九二一年原敬被殺，高橋是淸繼任政友會總裁，山本達雄等因反高橋而脫黨，另組政友本黨，　內亦爲其中之一。一九二七年政友本黨與憲政會台流成立民政黨，櫻內卽爲重要分子。一九三一年被推爲民政黨幹事長，同年並加入第二次若櫬內閣而任商工大臣。後又任民政黨筆頭總務，現任該黨常任顧問。氏在黨中久稱本部　，與町田忠治同系，但最近所　黨　革新分子拉攏之甚力，氏對新黨運動似僅止於某種同情，尙不願正式參與活動。又櫻內在實業界亦有相當地位，曾參加日本電燈會社之創立，又曾任琴川電力會社社長及其他數會社軍事，最近方卸出電力會社社長不久。 
　　厚相廣瀨　山梨縣人，年五十一歲。東京帝大出身。氏與潮　之　關係甚深，一九三六年潮氏任廣田內閣之內相時，廣瀨任內務有調查局長官。潮氏　山本奎浦任慈善團體　福會副會長時，廣瀨任該會理事長。此外，廣瀨又曾任人口問題研究會常務埋事，最近在木戶厚相下任原生次官，此次內閣改組，氏卽由次官升任大臣。其人頗具有處理社會事務之能力，而爲一親軍的少壯官僚。（完） 
[法總理抵阿爾琪如集軍事會議　並在北非陸續增防　突尼斯意領抗議法示威]  
　　【路透社比齊泰期五日電】法總理達拉第、於今日自蘇薩抵此、當日即乘巡日艦「福煦」號赴阿爾琪、預期明晨可以到達、摩洛哥總督諾格斯將軍已抵阿爾琪、準備出席一軍事會議、該會議將於明日舉行、由達拉第總理主持、 
　　【海通社巴黎六日電】法總理達拉第昨夜乘艦離此赴阿爾琪、當達拉第登艦後、卽致電法總　勒勃倫稱波在突尼斯時民衆對法効忠之感謝、達拉　此次出巡科西　、突尼西　及阿爾琪、將攝成電影、下星期內卽可在巴黎放演、由政府人員及外交界先睹、然在、國公演、 
　　【海通社突尼斯六日電】據法方報吿、除突尼斯堡壘、連同北非各砲台、均已增厚實力外、今日將有第二帮塞內岡（西非）軍隊由馬賽啓稈、開往東非法屬索馬里蘭、聞北非法屬現有燧槍隊九十七營、斯巴斯八團、　各項部隊三萬、目前法國某方面、仍然籌劃作大準備、作爲勢所必需者、但意國全不驚訝、仍採沉默態度、　觀將來局面如何演變、 
　　【路透社突尼西亞蘇薩五日電】阿刺伯猶畏、今日在埃爾琴歡迎法總理達拉第稱、「吾人之保護者乃達拉第、而非莫索里尼、吾人除需要法國外、別無其他之需要也」云、 
　　【海通社羅馬六日電】突尼斯意大利總領事、向總督抗議關于達拉第來遊時之反意示威、及屢次侮辱意國旗、而動突尼斯民衆之公憤云、 
　　【海通社羅馬六日電】官方宣佈、突尼斯各意大利團體之代表、已議决反法之　决案、並以此議决案送達該地之意大利總領事、同時要求意領事轉交法國外交部、該議决案注重具有一千年古老傳、及條約所　　　保隋之不可抗之權利、　　於意大利人繼續不斷之激怒與暴行、表示憤恨、同時對於侮辱意大利國旗　、表示忿怒、該議决案於最移確言、突尼斯意大利人効忠於意皇愛　麥限、與意相莫索里　云、 
小評 
[新的喜訊]  
　　在這法西斯侵略者到處燃放戰火之際，我們居然　聆美總　的演說於前，英首相的宣言於後，不能不認爲一九三九年新年的喜訊，而向讀者報吿。 
　　美統總羅斯福四日在議會的演購，沉痛指出法西斯侵略者正在擴大戰爭，威脅世界，　威脅美國一日不可缺少的宗敎，民主主義與國際信義；羅氏繼乃指出美國要求自由辛福及克盡其對世界所負的使命，則必須毅然决然，不惜犧牲，準備以武力制止法西斯侵略，道篇演說不祗　國內强調了修改美國現行外交政策國防計劃和中立法等等號召。並且在國際擴大了和平陣綫的聲威，對於不久以前屈服在日德意侵略者　面而今日自受苦惱的民主，國，尤爲濟新的刺激。接　英首相張伯倫亦于五日發表宣言了---他除了表示贊同羅斯福演說之外，還特別說明「吾人歡迎羅氏所表示之感想，認此爲美國居世界重要地位之又一明徵，並悉美國能熱心擁護人類類進步之理想。」從英美兩國首長這種明朗的表示，證明和平民主各國的團結，已經現出更光明的前途，又可證明我國堅特團結抗戰，具備着更光明的前途。我們今日應該更加堅定正確的立場，站在和平陣綫，爲反對法西斯侵略者而加倍努力。勝利的光輝，已照耀在母一個不願做奴隷的人們的面前了！ 
　　加緊清掃工作 
　　國際情勢日益好轉，國內政治進步，抗戰局面已呈穩定，這些事實證明今年我們將走上勝利之路。但是在這勝利之路上還有許多障碍物。現在特別値得注意的，第一是汪精衛投降路綫沒　，雖然聯帶的把世所主倡的德意路綫也宣吿沒落，而他的　言者和機關報等還繼續用各種方式，簪他辯飾。惑亂人心。第二是×國的近衛內閣雖已崩潰，雖聯帶的暴露了日本國內與國際危機的嚴重，　是繼之而起的平沼內閣已經强橫的宣言繼續侵華，而觀乎他們五日在滬散發荒謬傳單一舉，足証×人漢奸一切和平分裂的陰謀，今後將變本加厲---這些都是我們勝利途上的障礙，必須加緊淸除。現在重慶方面巳經發起淸除妨碍民族革命抗戰的刊物的運動，全國將領各省當局先後通　擁護中央抗戰懲汪，港滬民衆團體及南洋各地僑胞亦已熱烈電擁國府及蔣委員長，澈底　奸堅持抗戰，我駐英法大使亦相率痛斥×奸無恥造謠，不過×奸陰謀活動通及各地，大家更應立志自勵，協助政府，從自己周圍開始，淸除勝利途上的這些障碍！ 
[英首相外相商談歐局　法報謂意如不守信義　張伯倫交採強硬態度]  
　　（中央社倫敦六日電）首相張伯倫、昨曾在唐寧　首相官　、與外相哈立法克斯就歐洲局勢進行協議、以爲下週訪意之準備、兩氏于訪意途中、擬在巴黎停留約一小時、屆時首相或擬乘便與英國駐法大使交換意見、 
　　【路透社巴黎六日電】「費加構報於今日　論英首相報聘羅馬之事，相信如意大利不能表示信義、則張伯倫　表示較英前外相艾登更强硬之態度云、該報　、張伯倫爲無幻想與篤信宗敎之人、謂「張伯倫將長途跋涉以綏靖意大利、如意方不予誠信之合作、　致此工作不能完成、渠必因受英　輿論之壓力、而覺必須採取堅强之態度也、」 
[馬德里西南西政府軍反攻　叛軍重創尙劇戰中　轟炸馬薩龍納係有計劃行為]  
　　【路透社倫教五日電】西班牙叛軍於今晨佔領勃倫克斯、據西班牙新聞社稱、政府軍已在馬德里西南、佛斯奎羅　行反攻、聞叛軍受損甚重、並有多人爲政府軍俘虜、現雙方正在劇戰中云、 
　　【海通社蒲爾哥斯六日電】此間公布、西國民軍向加達倫　亞綫推進、在---三日內俘獲政府軍士二三八八四四名、 
　　【海通社巴黎六日電】此間人十聆悉、西政　軍隊突然將賽拿羅亞之北十二公里之小鎭瓦爾斯　路佔據、極度重靦、因政　總司令米渣、此次反攻得解加達倫綫之危、有如去年七月時佛朗　軍隊進攻瓦倫西。、忽被加達倫之軍衛過依布路河一般、查米渣部　現進攻之地、　產豐富、　、錫、鉛礦頗多、聞政府軍經將比連尼齊比薩地　倍兩地鐵路交通截斷、 
　　【路透社倫敦五日電】英外交部今日發表、派赴西班牙調查空襲情形之英國委員會報吿、賅報告稱、「吾人所獲之証據、証明叛軍於新年除夕轟炸巴　龍納、實爲一傷害人類生命之有計劃行爲、當施行轟炸時，街道行人極爲　　、所投炸彈之大多數係輕量彈、不適用於轟炸房屋與船隻，發出空襲警報與開始投彈轟　相距之時間爲八分鐘、故被炸身死者　有四四人、重傷者六十六人、輕傷者二五人　、 
　　【路透社倫敦五日電】西班牙叛軍當局、誣言一聖喬披露、聖西馬斯丹及蒲爾哥斯各地英國官吏、雇員及其他人員、有不正當之行爲」英外相哈立法克斯、已下令調查與此誣言有關之一切情事、聖喬述露英代辦奧瑪萊蒲爾哥斯英代表傑倫、將着手進行調查此事云 
[英美商約與英美加貿易關係]  
　　加拿大皇家銀行十二月期報吿云：新近宣佈之美加商約及央美商約，實可令人想見彼此商業關係之重大，美國與加拿大初於一九三五年十一月間，訂有商約，於翌年一月輸日施行，期訂三年，在此三年中，兩國商業頗受刺激，舊約期滿，更訂新約，該新約之訂立，足使兩國商務益　發達，可預期他。 
　　根據美國官方統計，一九三五年加拿大對美輸出，爲二八六百萬美元，對美輸入爲三二三百萬美元，故美之出超爲三七百萬美元，一九三六年，卽美加商約施行之第一年，加拿大出口貿易增加至三七六萬美元，蓋是年美國早荒爲災，致使加麥，牲畜，及其他農產品，輸美激增，尙有木材等工業用品，輸出亦見大增，尤以英屬哥倫比亞爲甚，同時對加輸出，亦見增進，惟爲數不鉅，是年輸加總額，爲美金三八四百萬美元，故兩國輸出額幾乎相等相差僅爲美金八百萬元，翌年一九三七年，美對加輸出，較上年爲大增，總數達五一〇百萬美元，計增加一二六百萬元，加拿大之輸出則爲三九九百萬元，計增加二三百萬元，是年美對加　爲一一一百萬元，此在上年則僅八百萬元耳，厥後美國商業衰落，復因農產豐收，遂使加貨輸美，一落千丈，是項趨勢，迄於一九三八年猶然，在一九三八年首八月間，加拿大產品輸美降至一六二有萬元，此在上年同期，則爲二七九百萬元，而另一方面，美貨輸加，仍維持其良好狀態，計三二三百萬元，此在上年同期，則爲三三六百萬元，是故一九三八年度，美對加出超，達一六一百萬元。 
　　美加兩國間之通商，各佔對外貿易上之重要地位，　則，試觀一九三〇年度，美加兩國輸出總額，合計在美金一百萬元以上，其中美加輸出爲六五九百萬元，而加國對美輸出爲四）二百萬元，當美國商業衰落之數年間，兩國貿易亦見激滅。惟自一九三〇至三八之九年間，兩國輸出總額，約爲六五〇百萬元，其間美對加輸出　三七五百萬元，而加對美輸出爲二七五百萬元，由是觀之，在美國全部對外貿易額量中，加拿大實居其輸出額之七分之一，而在美國全部出超額言之，對　單獨出超，約一百萬元，佔全部出超額之四分之一。其次爲美國對英之貿易，其總額雖不逮對加貿易之鉅，但自一九三零至三八年間，每年平均總額，為美金五六九百萬元，其中美對英輸出爲美金四六百萬元。英對美輸出爲一四一百萬元，美對英輸出最大部份，當推原棉，舉例以明之，一九三七年七月至一九三八年七月之一年中，英國講買美棉價値達八五百萬元，蓋已超過世界任何國家向美購棉數量兩倍以上。（法居第二位爲四〇百　元）在過去九年間，　對英貿易出超。每年半均爲二八七百萬元，夫英之爲大量入超國。世固知之矣，但不謂入超數量中，美貨實佔大部份，則恐未爲世人所盡知耳。 
　　上述九年間，美之全部輸出額，每年平均爲三八百萬元，在此數字內，美對加輸出幾近一〇〇百萬元，而對英〇出則達二八七萬元，由是言之，九年以來，美對外貿易，年年出超，可謂純由兩國所造成。 
　　雖然就貿易狀况言之，美加擔負固極重大，但就另一方而言之，美人游歷加拿大者　衆，費用浩繁，轉使加拿大對美收支之平衡，較爲有利，故如將此　「由遊歷造成貿易」併算在內，則自一九三一年始，美購加貨，年較加購美貨爲夥，同一例也，美國支付國之輪資，保險費等，爲數亦鉅，故就兩國最後總結論之，英國商業狀况，較之單就出口貿易估計所得者，良好多矣。 
　　近世各國，皆視各該出口貿易之多寡，以　進口數量之增減，故貿易收支平衡，關係持重，苟世界非爲今日之世界，而爲理想的世界，不受關稅政策及其他商業限制之牽掣，則按經濟原理，一國之購貨，必購諸於物價最低之市場，其售貨也，亦必沽諸於物價最高之市塲，故一國縱有收支之失衛，亦無關於宏旨，何則，其他多　的相互關係，迅可將其餘漏補償；有以使然也，然在國家主義支配商業政策之下，此一問題，遂更顯其嚴重，英帝國每次會議之際，英國各部，均引領欲得令國市場之更多分配，然阿根鐵那、瑞典，挪威諸國，皆爲英貨之大量購買者，故英國在支配其布國各部數　時，對茲救國，亦不容忽視，而英國吸收世界各國出口額，旣如此之大且組，故其帝國各部以及其他各國，均已予以重大讓步，俾獲再其對英之優先輸入，是故英苟欲繼續收買美之過剩產品，則他國輪入之限量，必愈益狹隘，殆爲不可避免者焉。 
　　英國向外投資，數額龐大，故英於若干年前，固已認貿易入超，爲屬必須，蓋向外購進貨物，可便他國覆行　付其投資應得之利益，由於是項讓步，英國得到借款利益，確較他國爲優，新興國家，資源類多不充。故在商業疲　之時，負維持世界金融安定之責者，其必資源充裕之諸先進國乎，各國對國　貿易，苟能善意扶　，不加限制，不以入超介於意，任　自由進出，則必能使當前世界困難大爲減少，其結果必可使新興諸國繼續履行淸償債務義務。英國在此期內，始終居於大量入超國地位。而不介意，其卡有造於世界商業之復興，功固非淺，然而世界商業之恢復，終必使英國內外貿易同　其利，而獲得進步者焉。 
 
 

Page 7

 
 
社評 
[論英國對遠東應採的政策]  
　　據海通社倫敦電傳，英商對於日軍閥所擬實施的所謂「建設東亞新秩序」，甚感焦慮，蓋日本此舉實際上只是籍口排斥第三國在華權益，以遂其獨佔東亞而己。英國著名商業家李氏於前天在倫敦「泰晤士報」投函謂：「已往在滿洲事件發生時，日本至少在理論上，尚容許門戶開放政策與九國公約之存在，今於其建立遠東「新秩序」之計劃中，則已將其抹煞......」繼又歷舉日本吞併「滿洲」以後，英國貿易被排斥，竟減至百分之一以下。此外「每日電訊報」也刊一文，對於日本實行東亞門羅主義，損害西方列强的利益，表示憤懣。我們認爲英商這種焦慮極爲正確，而他們對日本這種企圖認識也極其淸楚，倘非身受之者，也許不會感到那樣痛切吧。 
　　最近英美因鑒於日本軍閥企圖破壞國際公約及獨佔亞洲，勢在必行，已無「懸崕勒馬」的悔悟之心，所以兩國决心共同貸予中國欵項，使我們於交通建設和抗戰方面獲得不少的助力，而於精神上的鼓勵尤多。此種義舉，處於今日艱危險阻的抗戰過程中的中國人民固然表示無限的謝忱，可是爲世界和平與列强尤其英國在遠東的領土和利益計，無論從任何方面看，英國對遠東的政策實有更進一步，更加積極的必要。最近美國對日的政策，一方面因受輿論的督促，他方面則應該國商家的要求，已由不千涉而逐漸採取積極和强硬的步驟了。去年十月六日美政府對日本提出語調强硬照會，其原因就是在此。日本於去年十一月十八日致美國的覆牒，極盡其强詞奪理之能事，美政府認為不滿，於上月卅一日又致日本照會，重申美國政府的意見。該照會對於日本排斥美僑的事業，置日人於優越地位以及違背某數種國際公約，均一一加以駁斥，而於日本所擬施行的所謂「適應東亞新情勢」和「建設東亞新秩序」特別表示不能承認，且行將表現於實際行動上，據聞第七十六屆議會對這個問題將加以討論。美國準備對日制裁似巳到了相當的成熟階段。 
　　美國對遠東局勢旣然抱着這樣的决心，英國在亞洲業已有百年的悠久歷史，而其所擁有的權益又數倍於美國，倘能趁此機會，更進一步與美國及其他民主國家如蘇法密切合作，採取强硬政策，對暴日迅速地加以制裁，則不特大英帝國在華的權益免受損害，且可使戰爭早告結束，中國許多無辜的人民也得免慘死於日軍閥殘暴的飛機大砲之下！ 
　　按自一九三五年十一月李滋羅斯帮助我國改革幣制之後，中英經濟便發生了此較過去更加密切的關係，而英國對華投贅也與日俱增，年來中國的鐵路建設的資本，當推英國的投贅爲第一位。在貿易方面，一九三六年卽中日戰爭爆發前的一年，英本國及其主要殖民地對華輸出佔中國輸入總數百分之二一·六二，由華輸人者佔中國全部輸出的百分之三一·八七：輸出入合計佔中國對外貿易的百分之二六·零一，與美日比較起來，英國佔着第一位。美國次之，日本則居於第三位。就是戰事發生後，至一九三八年上半年，英國對華的貿易仍居第一位。至於全中國銀行資本七十六萬萬的百分之八十，工業資本百分之六十乃在英國勢力之下的上海，據一九三六年的統計，英國在中國的海岸及內河的海運力量也居於首位，較諸日本多了兩倍餘。但自日本發動侵略戰以來，致去年上半年，英國的運輸力量逐漸減少至四分之一以下了。武漢和廣州失守以後，英國在華的勢力幾乎被日本驅逐凈盡，香港損失之大更不待言。近來日軍閥更復變本加厲，藉口軍事關係，封鎖長江和珠江，不許外輪航行，用盡所有的卑劣手段，排斥外商經營事業，所有佔領地外人一切旅行居住均受種種限限，務使其斷絕足跡而後快。假使今日中國的淪陷區域，日軍閥能够永久佔得住的話，則任何地方都不許外人有活動的餘地呢！英國商家的反對日軍閥所提倡的欺人的「新秩序」，主張採取强硬政策，實爲適當之舉。 
　　瘋狂的法西斯主義者平沼麒一郎代替近衛而上台了，今後日軍凞在這最後掙扎的階段中，其對華侵畧戰會更加緊張而殘酷，而對於外人的利益的排斥也會更加積極。實際上首當其衝的自然是英美，尤其是在華擁有權益最多的英國，昨日日本「都新聞一，已經悍然表示：不問美國如何反對，不問英美如何採取合作方法，日本政府決仍堅持其樹立東亞新秩序的決意。「讀賣新聞」亦有同樣言論，說日本今後仍本其决意，向組織「日滿支經濟集團」之途邁進，並且表明平沼內閣對外第一聲，卽將是斷然拒絕美國上月卅一日的照會。日本在遠東發展與英美權益的絕不相容，已經明若觀火。四日美總統羅斯福在議會演詞，似暗示美國將對日德實施經濟制裁，全美制裁日本運動更為熱烈。美國旣準備予乂日以嚴厲的制裁，倘英國×××××××××××，法國必能參加，至於平素倡導和平的蘇聯更無置身事外之理。如是不牯英國在東方的權益可得保障，而世界和平也可重新樹立了。是時候了，賢明的英國政治家諒早已有「成竹在胸」吧！ 
[桂林印象] [  鄭彰羣]  
　　【桂林特約通訊】我們到了桂林，許多朋友，不管認議，或不　識的，本地或來自衡隔等處的；幾乎具口同聲地向我們詢問戰局的眞相和抗戰的前途· 
　　【離着「和平」的話沒有】？「和平有可能嗎」 
　　這樣的質問，我們到處　着。這在剛剛離開滿城難民，哀鴻　野的　州；一日數次警報，而痛心疾首的悟州，柳州的我們看來，無異晴大霹靂。可恨傳者，若有其事，不管你怎樣地說明，然而妥協，和平的空氣仍然鐵罩着桂林的人心。飽食終日，而私心希望『和平」之徒。成爲散佈謠言的播音機，甚且把『和平」的條件；第一第二......第五都說出來了。「和平」不是我方單獨希望的，騎虎難下的×人　在希望。他們　出「知此知彼」的口吻。什麼某處長已得密報，證實謠言非訛，某要人已經停止遷鄕的預定；某長在紀念週中，也有「和平」將出現的暗示等等·他們用盡力量，舉出廣州武漢相繼失陷之後，「和平」必然到來的根據，一傳十，十　百·一若「萬事已定」的樣子。在這樣氛圍氣中，素以爲對時事認識較深者，也不免爲其所蒙蔽，進而發生動搖。形成整個桂林陷入　　的深淵中。我們認爲這在第二期抗戰，方在開始的今天·是絕對不容發生的現象，更不春發生在未來抗戰的根據地的桂林，所以我們盡力之所及，對謠言加以解說和糾正·連日來我們存對個人談話，社團機關的訪問·以及和公務人員的會見中，都莫不强調下記讀點。藉以說明我方，必能堅持抗戰到底，而且只有抗戰到底，才能獲得最後的勝利。 
　　第一，妥　足以亡國------在目前各種形勢下·任何和平談判，我方絕無有利可言×人自以爲得勝，必置我方於「城下盟」的地位·實際上勝敗之分，此刻尚非决定的時期。而且今日的結果，早在抗戰前的意料之中，爲抗戰中必有的過程。我們不惜任伺犧牲，，毅然　戰，爲的是國家的獨立，與民挨的復與，在未達到此項目的以前，絕不能停止抗戰的行動，一年半來的事實，雖然我們有很多損失，然而愈打愈强，士氣之盛，爲往昔所未有，民族復興，已露端倪，今日如可妥協，便無抗戰之事發生。誰不明白，此次我們的抗戰，是死　求生，妥協無異放秦唯一的生路，而趨死地。又誰不明白，×人的內在矛盾，困離等等，要在我們繼續抗戰中，不斷地表露出來。這便足使我們毅然看開「中途妥協，足以亡國」的道路，而積極地執行長期抗戰的使命。 
　　第二，失敗主義者未盡剷除------樹無風不動，「和平」的謠言，當然也不是憑空而來。因爲我們的陣營裏尚有失敗主義者的存在，我們的要員，學者中間，還有人未肯放案「和平」的幻想。這就是「和平」妥協的滋生地，不過這些失敗主義者起初就企圖「和平」的·因爲抵不住抗×救亡的洪流，就是說，客觀形勢，都趨向抗戰，郎明白非抗戰不足以立　，不足以　存，所以失敗主義者的主和，終沒有得　其巧的機會。目前的客觀形勢，不僅與抗戰前途沒有發生絲亳的變化，反而加强了抗戰的要求，加以各黨各派能更精誠合作，民衆間，民族意識飛躍地增高，凡此在在均足以給主和者以重大的打擊。所以我們說主和者雖仍然在　動着，妥協的危機，容許還未根本地剷除，但抗戰的客觀形勢，尚未減少，妥協絕對不可能。 
　　第三，勝利的曙光微露着，我們在這抗戰的一年餘中，學習了一切不僅軍事上對×人作戰的戰略，已有長足的進步。政治上有了逐漸昌明的朕兆，卽對內也朋白了誰是愛國誰是賣國，腐壤份子，逐被淘汰，抗戰志士，漸有其用武之地，這些都是勝利的預言，雖然，我們還有許多不容實恕的弱點，但，大家已經能認識它。而且逐漸在剷除，逐漸在改善，却是事實，我們的力量，是無窮大的·現在我們已經漸漸學會運用這力量的技術了。大家都明白抗戰勝利唯一的條件，全視能否完成總動員的使命爲斷，可是這個最困雜的總動員的工作，已經是在積極努力着，而且必有收獲的。 
　　我們根據許多事實，引証了最高領袖的言論，證實廣漢相繼失陷之後，我方必然積續抗戰，而且無碍於抗戰勝利的條件。在這裏，我們要特別指出的，就是桂林的廣西日報亦能發揮具領導輿論，糾正謠言的使命。記得是十一月八日（？）罷，該報社論，正正皇皇地發表了一篇「肅淸失敗主義者」的文章，內容歷陳抗戰到底必獲最後勝利的事實，結論指出；舞知民衆，誤倩謠言，自尋苦惱，尚可原諒，身爲公務人員，甚至負領導地位者·竟對抗戰前途，發生搖動，不僅說明其缺乏常識，其影響人心，實罪不容誅云云·我們佩服該報立論正確，有深遠的眼光。然而由該報所指摘的事實看來，足見桂林當時的「和平」空氣，如何濃厚，以及誤信謠言者，大有人在。 
　　事實勝雄辨，謠言終於不能逃出謠言的範圍半步·蔣委員長告國民書，參政會的决議，有如陽光般把矇蔽在桂林的「和平」霧氣，掃散殆盡。尤其是　主席由長沙歸來（當時桂林盛傳黃主席出席的長沙會議·卽在於决定和戰的問題）「和平」空氣，立消於九霄雲外了。後來從衡陽方面來桂林的人，越來越多。我們從黃主席及許多人口中，得悉了長沙會議，决定第二期抗戰的新戰略的消息。據說，我方此次决定抗戰到底的根據，重要的有三，（一）×人的戰鬥力量，日見衰退，從上海南京，徐州，漢口等戰場的統計看來，幾成爲遞　的下落線，反之，我方却逐漸增加，而且過去未曾參戰，而一味在養精蓄銳的某軍，决定參戰，所以在抗抵或反攻---，都有把握：（二）軍需品的供給方面，雖然因爲國際路綫，發生了變化和困難，但我方所得的軍用品，已照預定輸入了百分之七〇，足供若干年之用：（三）財政經濟，巳有解决的自信這不僅是對外援方面說，卽我方自己的力量，尚有許多開源節流的善策，於抗戰無碍；（四）國內團結更形密切，此次長沙會議，有八路軍的代表周恩來氏等參加，爲過去未有的現象。 
　　上舉許多消息，是從可靠的人口中傳出，証實了我們的說明，堅定了抗戰的决心，桂林的空氣，由悲觀，消極，動搖，變成爲緊張，積極·鎮定， 
　　省政府早就預糾　機襲桂的殘暴。除有組織地領導民衆避難外，幷决定疏散婦孺。加以岳陽方面，軍事異常吃緊，而駭人聽聞的長沙大火的　事，又在不久之間，相繼發生，持林自然免不了受巨大的震動，形成有秩序的動搖。表現出另一種非常的現象。 
　　從衡陽方面，湧來的人羣，我們用「洪流」「人山人海」的字面，實不足以形容其萬一。接着在桂林市表現出來的，便是食和住的問題。 
　　這座小小的桂林市，自從抗戰開始以後，新開的飯店有如春筍之生，加上舊有的，合共竟超出百的數目，這百餘家的大小飯店，不管你什麼時候閱進去，第一個印象就是客滿，有時候你僥倖找到一個坐位，不耐煩地：等了若干時間後，你所要的菜肴，陸續來了，第一碗飯吃完了，第二不是又要等若干時，便是得到這　的回答。飯還沒有...來不及...再等三十分鐘。」任你出了，大的代價，總不容易給你大飽一　，這是食的問題。至於宿的問題，也有同據的狀况·新設的旅館，不爲不多·然而到了晚上十一時，門總是緊緊閉着的·夜半兩三點鐘，從湘桂路湧來的客人，打破了拳頭，旅館主人，仍然是裝　子聾子。後來找，房子的人聽明了，在旅館門外，大叫某某先生，表示來找朋友的樣子，旅館主人把門一開，烽　血進，在帳房，在走馬樓在　所只要有一蓆空地，他們就展開自己的被褥睡下去，「你要多少錢，就給你多少」旅館主人的確是無法應付，幷目可以照自己的意思·開他一夜一圓二圓的租錢，也樂得再裝一次聾啞·一切的物品價格，比較戰前，據說不知道增加多少倍，然而這在旅客看來·是沒有問題的·只有苦了本地的窮人。 
　　食住之外·在桂林不容易解决者，當爲交通問題。本地的人，早就明白·桂林的木屋，不堪燃燒，而且政府旣有疏散的决定·大家當然爭先離開桂林。從衡陽來的人們，除一極小部分，係留桂林工作外，大多數都是經過性質，弄得車少客多，交通成爲難以解决的嚴重問題。從各處流入桂林的人口·日以千計，但，從桂林開出的汽車·每日最多不出兩架，當然不能解决疏散的問題。據確實消息，從柳州赴貴陽的客票，已登記至明年三月。目的地在重慶，昆明的人們，旣非徒步所能解决，則只有在桂林住下了。這樣更加多了食住的困難。在馬路上不少因旅費告罄血徘徊着·至於向人乞憐者，也大有人在，雖然廣西當局，曾有收容維民的規定，及收容所的設立，但所能解决奢，僅問題之末梢耳。 
　　最後，我們要指摘的，尚有許多嚴重而急待解决且極易解决的問題。 
　　（一）食住問題之不易解决，在於沒有阻止或于涉各業主的居奇，而且許多公共機關，如會館，廟寺等，尚讓其空空，不加以利用。這是莫大的損失，如果能更有計劃地利用這些地方，同時分配旅館飯店的經營方式食住的問題，必可迎刃而解。 
　　（二）像怪物般，從前方轍退後方的卡車·車前站着「軍甩」的大字，但所積戰的內容多數是沙發，木鉄傢私，皮箱以及屬桶之類。　說很多重要物品，他缺乏軍　，　運不出來，　積戰這些東西，實在令人痛心，以電油的價格非常高漲且缺貨的今日，積戰的傢私·實不及　油的代價。這種不合理的現象·須要有實者注意的。 
　　（三）電油是非常高價且缺貨。節省電油，統制電油的呼聲，高入雲霄，但我們仍看着公子小姐們，坐車兜風。 
　　（四）桂林的電油是非常缺乏的，且每罐賣價值國幣二十圓。有時有銀也買不着現貨，聽　龍州方面，有奐多的存貨，每罐僅賣八圓。但我們却看着許多空車，從龍州開回挂林，伺以不能利用具運油似補不足，這是一個嚴重的組織問題。電油不過是一個例子，其他物資俱有同樣的怪現欽。 
　　五交通工具是非常缺乏的·然而汽車行，甚至官辦的路局，仍不免有舞弊的事發生，例如的從墟到　林。定價爲國幣六元七角，但有人竟出了國幣二十五元。據汽車票係先被人包去，留待高價賣出。因此，有的客人找不到費票的地方，雖願出高價，亦無從入手，居然在極其簡陋的小旅館中·住了七八天的，大有人在。可是在這乘客這樣擠擁的情形中，因上述舞弊的關係，竟讓車中存有空位駛出。這是發生在我們理想中的廣西的事實，聽說其他地方更是烏烟障氣這是不容不急速糾正的現象啊！ 
[滬孤軍領袖謝晉元　一年來觀感及地時局中感想]  
　　（本報上海通訊）流光似水、中華民國二十八年、瞬忽屆　、余因精神不寧、入院療養、遵醫　、除去一切煩雜、至輿論界同人、要求爲文陳述一年來之觀感、一時無以承命、最近孤島同　、因汪精衛氏之出　、謠言頻繁紛紛詢、問眞相、及將來之趨勢、余對抗戰前途、始終樂觀、余以往曾言我國軍事、有絕對勝利把握、如有問題、卽在政治耳、但政治問題、亦非無可挽救、蓋以吾國人口衆多、空間廣大、經過持久之抗戰、必能使一切政治問題、隨軍事之發展、而上軌道、尤以我國今日之軍人、受我最高領袖大無長精神之感召、與夫民族國家至上之革命教化、使現代軍人之思想、殆有一日千里之學、至於汪氏過去、在黨國僅負一部份責任、寧漢分裂之言論行動、與夫擴大會議之舉措、證以今日之出亡、所影響於抗戰建國之大　，充其量、不過淆亂視聽、予仇者以挑撥造謠之機會而已、 
　　余認　汪氏爲一理想的空言家、缺乏　强一貫之革命信念、　其以往革命歷史、或不至自棄國人、輿漢奸爲伍、尤以國家到此關頭、决非一二通電或長篇大論之演　、　所裨益、汪氏此舉、足以暴露　內少數動搖份子之沒落命運、使國內團結禦侮之基礎、益趨堅强、余本有「抗戰期中國民應有之認識」一文、在元旦發表、因病閱未果、要而言之、處茲大時代之國民、應具有絕對理智之冷靜頭腦、以把握信念、豚淸是非、苟神經過敏、忽視現實、徒然陷以　國人輕浮虛躁、徒託空言之大病、尤望言論界努力負紀主導實任、對於一切撲朔迷離不盡不實之消息、不必過於標榜、而動國人對抗戰之信心、夫此次之全面抗戰、原爲政府之一貫政策、遠五年前、卽有詳確計劃、故汪氏任伺言論行動、絕不足影響抗戰國策、此不過抗戰過程中、賢奸智憑之明確分野而已、今日吾人務必認淸、唯有誓死擁護蔣委員長、抗戰必獲最後勝利、蔣委員長爲繼往開來發揚光大、我國五千年壓史文化之唯一偉人、爲復興民族奠定國家千秋萬世基業之領袖、國民必須認淸國家民族之靈魂、實繫於蔣委員長、　委員長之靈　、亦卽吾國家民埃之靈魂、今後國人唯有本「國家與亡、匹夫有責」之義、各守崗位、竭盡天職、以最高領袖之主張爲張主張、意志爲意志、而脚踏實地、努力報國、孤島之同胞乎、際茲一年之開始、願人人檢討抗戰一年半以來所盡責任者何、當茲數百萬前綫將士、出生入死、數千萬戰區同胞，流離顚沛之日、孤島同胞、是否可以藉特殊環境、而隔岸看火、余留於孤島、謹以至誠呼籲於孤島同胞、民國二十八年、必爲吾國抗戰建國之年、深盼孤島同胞、人人加緊報效祖國之實任、有錢出錢、有力出力、以完成全民動員之基礎、尤以一元還債運動、更爲一個國民應盡之天　、務於推行普遍、廣及老幼、則集腋成表、聚沙成塔、四萬萬五千萬人力量之結合、必成堅固之長　、抗戰前途、必勝可期、否則國破家亡、恐爲猶太人第二、恐亦不可得矣、新歲初臨、深望同胞勉，， 
[西南經濟建設委會從事開發富源　六省產儲量甚為豐富　交通不便工業落後主因]  
　　我政府爲開發和建設西南增强抗戰力量、設立西南經濟建設委員會、委有　各部長及西南各省主席爲委員、業已籌備就緒、定二十八年元旦在重慶成立、除由政府發鉅欵爲資金外、胡文虎投資五千萬元、各銀行决協助完成、詳情如下、 
　　農業　六省總面積計二十六萬萬畝、已耕地面積計三萬一千七百萬畝、佔總面積百分之十五、各省狀况以廣西爲最高佔百分之二十五、雲南爲最低佔百分之四、其他如廣東佔白分之十二、湖南佔百分之十三、貴州佔百分之八、四川佔百分之十五、義產以稻類爲主 
　　稻谷計佔全國產量白分之四十七、其中以廣東香居第一位、四州省次之、湖南省又次之、絲茶　　雖爲江浙皖等省，特產、西　各省自遠不速、然川粵之絲、湘　之茶、亦頗有名、此外重要　產尚可一這者，厥爲桐油、四川一省每年產量增達六十萬　，至於棉花產量均甚微，四川約七十五萬擔、湖南約四十萬擔、廣東則僅六千擔 
　　工業 
　　工業因外貨及外　競爭關係、基礎極爲薄弱、此種情形以西南各省尤甚、外人在此六省設廠者雖少、然進口外貨之競爭則甚烈、西南各省工業之落後之主因、乃在交通之落後、原料之取　、出品之流通、均感不便、工業遂有立足不易之感、最大之新式工業紗廠、西南合省不過二家、卽廣東紡織廠及湖南第一紡織廠、後來新設者爲湖南衡中　鐵公　、四川嘉濱紡織廠、雲南紡織廠、麵粉　爲長沙之湖南第一廠、及常德新新粉廠、惟製糖　較爲發、但亦限於川粵二省、酒精廠以兩廣爲主、湖南四川亦在籌劃中、火柴廠以四川爲最多計四十六廠、湖南廣西各一廠、廣東---五　，雲南八廠、此外如造紙、　　、　絲、硫酸、製　、橡膠、水泥機器等續約二百家 
　　礦業　西南各省之　　應　極有、量爲豐富、有金、銀、鋼、鐵、錫、、、　、鋅、鉛、及煤、石油、鹽業、尤以錫錳銻等、　、在世界上佔有極高地位、從煤鐵不及北方各省之盛耳、（一）　　　　約二千九九六十一萬六千噸、（二）煤儲量約一百五十五萬三千五百萬噸、（三）　年產約三萬一千二百噸、（四）　年產約一千八百二---五噸、（五）金年產約三萬一千二百零六兩、（六）銀年產約十二萬一千五百零四兩、（七）　鉢年產一萬一千四百十噸、（八）錫年產約七千三　九十八噸、（九）銻年產約一萬三千二百六十噸（十）鉛年產約六千六百七十噸、（十一）必（金旁）年產約一千三百零五噸、（十二）石油年產約四百桶、 
　　交通 
　　六省鐵路錢既不敷用又缺乏連絡、而其他運工具亦未達完善竟、故欲開發西南富　，　宜從事建設、（一）鐵路最近政府動工之鐵路爲四川叙府至雲南昆明之川海路、　南昆明至美屬緬匈之滇緬路、湖南　州至貴州責　之湘黔路，貴州貴陽至雲南昆明之　黔路、在計劃中者有川、桂越，桂黔、粵　、實成、導路、（二）公路、西南公路較他省發達，六省共有已通車之路綫約二萬七千公里、佔全國四分之一、如贛滇路、川桂路、桂闖路、湘桂路、川湘路、川滇路、粵贛路、鄂港路、湘鄂路、　　路、陝　路，桂　路、川鄂路等新迁完成者爲　緬路、 
 
 

Page 8

 
 
[滬暗殺案破紀錄　去年可稱恐怖年]  
　　【美聯社上海六日電】去年爲上海歷史上政治罪惡最多之年、計暗殺案與企圖暗殺案三十七件、中日雙方因努力鞏固其政治地位、致互有槍殺情事發生、此政治發生戰爭之犧牲、有前國務總理一人、將軍一人、賣國之中國官吏二十人、及其他各國之人士多人、如敎育家、銀行家、商人、律師等、其中有曾留學美國者、此種情形、極爲複雜、因不僅親日與反日兩方人士有衝突發生、即同爲親日份子、亦常因政治爭奪地位、而起衝突也、 
[粵東北兩路報捷　反攻衆垣軍事續有進展　西江×增加有窺桂企圖]  
　　【北江快訊】我反攻粵垣軍事轉新階段、東路增城、北路從化、均有非常收獲、第四戰區司令長官張發奎、連日在基　召集高級將領、會商進一步反攻廣州策略、經决定乘勝以東北兩路大軍、採大包圍勢、向廣州挺進、各項詳細軍事計劃、均已確定、分飭各路將領運辨實行、查東路我軍自將增城×主力擊破後、現已續向前進、而龍門從化方面、我軍某部、亦已大舉南下、一部抵達正果田頭一帶、一部亦開抵派潭、故北路之左翼、已與東路我軍聯絡、已斜角長綫將廣州×軍外圍各點綫完全句圍、俟再經部署補充、卽齊向廣州撲進、至於西江方面、×雖大部援兵開到三水西南馬口一帶、圖西進犯桂、及迂迥我北路右翼、但我高要、高明、鶴山各地、均佈有堅强陣勢、×必難得逞、現粵省戰事、成爲東北急進、西南防守形勢云、 
　　【翁源快訊】記者頃訪謁第四戰區司令部某長官、據談、廣州武漢棄守而後、我第二期抗戰軍事展開、迄今亦將三月、湘鄂及華南戰局、已趨穩定、且急轉直下、由被動而趨于主動地位、蓋因我發揮運動戰與游擊戰配合戰略之結果、有以致之、查粵漢鐵路北段及那西之×軍、在岳州、平江、湘陰、皂市等處迭受重創、死亡不下十萬、而粵漢鐵路南叚、及東江增城東莞等處、第四戰區所屬各部、巳分路向廣州推進、同時各區游擊團隊、已進至廣州近郊、及虎門要　、故×軍以在廣東作戰、極感困難、最近擬縮短廣州外圍線、及增調艦隊援兵、企圖由南路北海電白陽江等海岸登陸、以西犯攻桂作截斷我方西南國際交通線之迷夢、但不逞而退、最近一週、×又抽調廣州增城東莞等處部隊、增援九江三水、拚力西犯高要、冀打通西江攻桂路線、作最後軍事之掙扎、惟我粵西　、地險兵强、東有羚羊峽兩岸高山對峙、約東江流、勢如驟馬、形勢興長江三峽正同、桂境亦山嶺重疊、川谷錯綜、若展開山地戰、當非×軍重兵器之所長、×必受重大之損失云、 
[晉西激戰未已　×鋒已挫大部北竄　河東各口發現×蹤]  
　　【中央社西安五日電】軍息、此次犯呂梁山×人數約在七千以上、于上月廿五、廿六兩日、開始動作、一由臨汾犯土門黑龍關、一由襄陵竄郭家莊兩　、約四五千人、一由稷山犯鄉寧、一由河津犯西谷口、兩路人數約四五千、廠家莊×經我軍痛擊後、北轉與臨汾×會合、侵入蒲縣大寧、沿途經我軍不時襲擊、傷亡甚重、土門黑龍關相繼爲我軍收復、×後路已斷、甚爲恐慌、稷山北犯之×會合西谷口×、卅日卅一日先後侵入鄉寧吉縣、權續西犯、經三日激戰、×　大挫、殘×大部北竄、有會合大寧進犯乎渡關模樣云、晋×亦于上月廿五日增五千餘、一部增離石中陽、一部增入九谷、犯隰縣、廿九日經師家莊爲十關、進犯石　離石之×、經我軍在金羅鎮痛擊後、刻尙無動作、據息石樓×一部竄辛關渡、刻正與我某部對戰中、 
　　【中央社西安四日電】元且前後、我軍趁×人不備、分路向寗武至朔縣間聾擊予×重　、計（一）我某支隊二日在陽方口破壞大沙河鐵道四五里、割斷電綫七八里、並將某地　破壞　、運回電綫鐵絲約二千餘斤、（二）前寨之×、二日被我某部圍擊、激戰二時許、×不支、向車站潰去、是役斃×多名、　獲戰利品甚多、（三）我某部在寗武以北、破壞鐵路里許、電綫三里許、朔寗間×之交通現已阻斷、 
　　【中央社常德五日電】據前方報告、在新堤白螺磯城陵磯岳陽一帶江中游動之×軍小砲艦兩艘、現已向下游退去、新堤×軍風紀極壞、連日分批到四鄕搶奪食糧財物、居民不堪其擾、相率逃避、 
　　【中央社張公渡五日電】（一）一日我廬山游擊隊、襲×獲勝後、旋×又結集七百餘人、向我報國寺、碧玉觀大舉反攻、當經我某團奮勇迎擊、激戰全午、×死傷奇重、不支向藍橋方面潰退、（二）我某軍游擊支隊、於一日分襲扶木關白槎之×、將×擊潰後、我以任務達成、當於三日退返　陣地、現該處之×、對我濟南隊甚恐懼、實則密佈哨兵、夜則散伏工事內、 
　　【中央社張公渡五日電】南潯鐵路、經我游擊隊破壞後、已二日未能開車、現×正派隊掩護、在積極修築鐵路中、又沿修河北岸虬津以西至過華市一帶、亦經我砲火射擊破壞殆盡、二日殘×復修築、又經我發砲擊中、×偽亡頗重、 
　　【中央社南昌六日電】我某部游擊隊于六日由某地向德修公路出擊、在德安西南七公之島　山附近、與×砲兵聯隊南下增援部隊遭遇、我以手榴彈大刀截擊、×驟不支、人馬紛亂、我官兵乘勢衝殺、與（肉搏、當斃×十餘、馬八匹、　首×兵高橋眞一及板野一郎二名、燬砲一門、奪獲步槍八支、及其他軍旗日記馬靴神符等物品甚多、我僅傷兵數人、 
[張治中視察湘南]  
　　【中央社長沙五日電】張治中五日晚赴東安代表蔣委長、弔唁唐生智尊翁喪、並便道視察衡縣彬縣桂縣等縣 
　　【中央社沅陵五日電】湘財廳長、五日由沅首途赴渝、向財部報告湘省政財狀况、 
[歸綏城內　發現我方佈告　民衆興奮異常]  
　　【中央社五原五日電】歸綏來人談、上月底我游擊隊襲擊綏速舊城時、曾斃漢奸數人、城內大街小巷、均發現溥主席佈告、民衆興奮異常云 
[浙政治進步　丘遠雄貪污被押　公務員薪給增發]  
　　【本報上海六日專霄】溫州訊、建廳秘書丘遠雄現以貪污、已被停職看管、聽候查辦、又金華訊、浙公務員生活費、支給標準、經省府一〇三一次會議、決定照一年前增三成至五成、 
[滬必衆團體聯電護擁中央　深悉絕汪兆銘通×求和　澈底滀除主和破壞統一者]  
　　【本報上海六日專電】此間各團體二日通　擁護中央懲汪决議、茲有工商文化敎育各界公會等一百二十餘團體、聯名通電重慶中央黨部蔣總裁曁令體中央執監委員、略云、「汪兆銘通×求降、叛國主和、劣跡昭彰、全國民衆無不深惡痛絕、中央一日决議、我上海民衆、絕對擁護、並深為抗戰　途欣幸、惟為根除妥協、鞏固統一計、尚望中央能對一切主和破壞統一者、作澈底之淸除、並加强民衆運動刷、新行政機構、以整綱紀、而儆效尤」、 
[國際形勢好轉　羅斯福演說發表　我外交界表欣慰]  
　　【本報重慶六日專電】羅斯福總統演說傳到此間、外交界頗爲欣慰、認美外交政策確已改變、對我國橫被侵略、業引爲姊妹國之、有積極、援助意、自今以後、國際情形益有利於我、抗戰勝利可期 
[蔣夫人擬辦婦女幹訓班　訓練知識婦女六百人　分配全國從事組織工作]  
　　【本報重慶六日專電】蔣夫人正計劃在短期內、辦婦女幹訓班、訓練有現代知識婦女六百人、將來分配於全國各地、從事領導及組織婦女、參加職抗、共負復與中國責任、 
[汪兆銘　即將發表聲明　攻擊國共合作]  
　　【本港外訊】聞汪精衛氏將於明（今）日發表一文、否認彼爲漢好、且擬說明彼赴河內之理由、汪又將攻擊共產黨在中國之活動、謂中國最大之危險、厥爲共產主義、共黨首領周恩來、現方要求蔣委員長發表宜言、聲明三民主義卽係共產主義、再汪將指摘共產黨請、該黨已起草壹計劃、將銀行中之一切私人存欵沒收、卽滬港兩地之外國銀行、亦在其內云、 
　　【本報特訊】據接近汪者談、上項文件、今日發表輿否尚在攷慮中、 
　　【本報重慶五日專電】（遲到）河內領館電外部報告、汪之僚屬在河內遭輿論取笑、國人共棄、已極懊喪、陳××、周××猶拚命為之活動、截至五日車內外各方電中央院部、請對汪明正聲討、海外僑團、尤為激昂、 
　　【美　社重慶六日電】據中國官方消息、汪精衛擬於本月中旬在香港召開國民黨五中全會、此係與重慶中國官方擬召開之五中全會相衛突者、該發言人相信汪氏擬就日人操縱下偽中央政府之領袖、并由吳佩孚（？）周佛海（！）及現留香港之　護汪氏者、共同組織、唯預料此舉對于中國之聯合陣線、必無影響云、 
　　郭胡兩使斥乂造謠 
　　【路透社倫敦伍日電】中國大使館、于今日發出公報、否認「郭泰祺大使、曾致電蔣委員長、請求接受汪精衛之　　」、該公報又稱、郭大使曾以摯友之地位、致電汪氏、勸彼放棄此種行動、並稱、日方報告為有計劃但種愚笨之方法、以亂人民之信仰、【美聯社華盛頓五日電】此間中國大使錧、否認駐英美法諸國華大使、促請政府接受日方議和條件之說、謂日本宣傳此事、適足表示其艱難窘迫云、 
　　馮玉祥斥汪 
　　【美聯社重慶陸日電】馮玉鮮將軍、向各華字報記奢表示、汪精衛係發神經病、×××××××××××××××××××××××××、（編者按：巳見四日本報重慶專電） 
[駐港×領談　廣州時聞槍聲　我游擊隊活躍　×感應付困難]  
　　【本港消息】廣州對港澳交通、截至現在、仍未恢復、省澳一綫、在×人操縱下、　有×輸一艘、每週往返、次、每次限載客卅人、且除中日葡人外拒絕外人乘搭、據本港士蔑西報昨載、關於省港通航問題、最近又略具頭緒、本港官方對於此說亦朱加否認、但仍未能作最後决定云、該報又據香港日領消息、謂省港通航成功之期、當在一二月之後、日方現積極向港方磋商、要求准許復航云、又謂駐港日領、曾赴廣州勾留四日、當時係由港赴　、轉乘日運輸艦前往者、返時航程亦廣經澳返港、所知廣州近郊游擊隊異常活躍、市區內時聞斷續槍聲、日軍應付頗感困難云云、 
[西南實業協會　滇分會成立]  
　　【本報昆明五日專電】（遲到）中國西南實業協會、五日午正式成立、推　行長、張廳長等七人爲理事、集合工商農礦金融各業、開發、省資源、 
[英報預測　日本一旦戰敗]  
　　將成社會主義國家【路透社倫敦六日電】白明罕報稱近衛去職、因彼對軍人計劃之不肯負責、彼在新內閣內之就無任所大臣、亦卽此故、新內閣擬準備接受任何軍士或海軍簽字關于國內或國外之讓案、假若日本能勝中國、則成爲獨裁國家、若日本失敗、則反動必起而成爲社會主義、甚而成爲共產主義之國家、故日本將來無民主政治之望矣【路透社柏林五日電】德國對日內閣人選表示滿意、有經騐之政治家平沼男　、及製成兩年來德意日防共協定之有田聯任、猶表歡迎、更期望對華戰事之政策、不加變　、德國亞爾琦梅時報、盛稱此次政潮、能極速解決、又謂、日本藏相之人選、極爲重要、因自對華作戰後、財政問題發生重大困難、柏林地方報稱、日本內閣之陣容、　　在政治上日本並未妥　、 
[日外交人員在歐極力活動　紛集意境迭次接洽　新內閣政策無變動]  
　　【中央社維馬五日電】日本駐意大使白烏　夫、頃於本日在桑利摩城、與該國駐德大使大島將軍進行重嬰談話、日內並當會見該國駐其他各國外交人員、併　法大使館職員在內、日本外交官此種活動情形、此間政界人士、咸皆加以重視、 
[首次閣議後　平沼發表發明　承認目前勢局　業已難於應付]  
　　【中央社重慶伍日電】東京電、新內閣今晚舉行第一次閣議後、首相平沼發表聲明云、「日本今日所處之緊要關頭、爲有史以來所未有者、欲克目前之局勢、殊非易易、惟是余堅信政府與人民、苟能在天皇之指導下、團結一致、表現其傳統之民族精神、則克服此項困難、幷非不可能者、按諸歷史昭示、每當國家于危急秋、日本均能一致團結、應付其國家之機構、亦每因此而更爲鞏固、今日情形、爲歷來之迫切者、因之全國更需有進一步之團結、新內閣之一般政策、將于適當之時期發表、惟在目前全國資源均須集中以求達到日本「對華」之目的、至于結東「中國事件」一點、新閣將執行前閣所擬就及天皇所批准之不變政策」云云、 
　　【中央社重慶六日電】東京外訊、昨晚日新首相平沼一郎、招待記者稱、近衛前首相、允留于新閣、任不管部大臣之原因、係欲對外表示日閣仍將運照舊閣之大政方針、處理一切之意、新閣對于御前會議、所定之方針、决運守不渝、而對于調整對華關係之一點尤然云、 
　　【中央社重慶六日電】東京外訊、新任日首相平沼今日與前首相近衛會談、二人對于前內閣對中日事件之政策、已獲得一致之者稱、二人係　用交換意見云、日力　紙、認新閣爲平沼與近衛之混合內閣、或爲近衛內閣之後身、新閣閣員十二人中、有八人爲近衛內閣閣員、舊閣次官二人、（卽石渡莊太郎與廣瀨久忠）朋升任爲大臣、近衛諒將被任　樞密院議長、惟同時將以不管部閣員之資格、出席今後內閣會議、 
[陳儀巡視閩省　談本年度設施]  
　　【中央社延平五日電】閩省自抗戰以還、當局為準備持久戰爭、即實行內　設施政策、此在以往一年中、已　其可能、發動人力物力集中於此、閩主席陳儀、近乘新　伊始、巡視內線各地、昨日道出此間、中央社記者就訪、以此項政策成果叩詢、並詢今年度策進各部門工作之計劃、據談、去年度主要工作、為辦徵兵及組訓民衆、兵員充爲支持戰爭第一要務、故去年全六十餘縣、亦以着重此點爲第一義、各縣按月抽送之十丁、以自動請求入伍、矢忠殺×者甚多、且多有超出額定之名額、而無抽送不足者、此固足表示宣傳及辦理人員之努力、而民衆目發警覺性之發揚、尤爲可喜、其間辦理人員、或偶然發現弊端、無不立予懲辦、求其除惡務公、組訓民衆、為動員民衆抗戰及實行全面抗戰之基本工作、此在以往一年中、已積極進行民教為中心工作、集合其他團體之勢力、全省民衆、無論男女老少、多數已接受新的洗禮、無論大邑僻壤、均在加速進展之中、此次本人親睹六七十歲的白髮老翁老婦與三尺童子、欣然相偕、同堂聆教、吾人盼望此項基本工作、使老弱兒童壯丁、分別進為堅強之集體組織、參加戰鬥、就發展國民經濟言、其先決條件、為完成內綫交通、目前全省橫斷及縱貫之公路幹綫、已次第改造完成、本年內擬繼續修造某某等三綫、並與隣省實行聯運、以利本省特產之運輸、發展省際貿易、　儘其可能、發展出口貿易、實行積極性之貿易、財政上摒棄加稅政策、及重稅政策、僅欲于現有賦稅、加以整理而已、他如完成地政調查、及水利調查、進而增開耕　、發展水利及水運、亦必同時並進、平行民展、而最近確定之新的工作、亦有　端、 
　　（一）改善人民生活、不偏重都市及上層民衆、而着重于社會基層民衆之普遍改善、着眼于廣大的農民及勞工生活之改善、其具陳計劃、卽可宜布、 
　　（二）設立研究所、使各部門專門人才、得以繼續爲學術及技術之研究與增進智識、切合實際之需要、 
　　（三）提倡國民體育　閱人體質孱弱、本年當擴大國民體育運動、擬先設一體育班、訓練新人才、派往各縣工作、 
　　（四）設立出版社、專以編印戰時讀物、增强抗戰意志爲目的、幷注重外國文字之移譯、以提高智識及文化水凖、 
　　此皆本年度內、必達之工作目標、陳氏末論抗戰形勢、其言曰、吾人于最近數月中遭遇抗戰內過程中最險惡之風波、然以領袖及政府之偉大的領導、全國將上國民戰志之堅强、今已發現光明矣、明年此日、吾人必可共慶偉大之勝利與成功也、 
[日新預算案對華大增　增稅及總動員法將實現　石渡卽擬在國會中提出]  
　　【中央社重慶六日電】東京外訊、新任財相石渡莊太郎、擬于國會本月廿四日集議後、提出預算案、其中普通軍費及對華戰費、俱較前增加、（開發佔領區域經費亦在其內）政府無意增稅、惟原定開辦之稅收、仍擬照徵、又大藏省卽擬修政稅制、于本年內施行云、 
　　【中央社重慶六日電】東京外訊、據自半官方面悉、新藏相石波莊太郎即擬設法增加軍費、加緊統制經濟、增加工業生產量、全國總動員法案擬全部予以施行、惟實行時、擬採漸進之方式、據推測、石波並據限制公司股息、對全國工業實行部份的統制制與監察、提倡對外貿易、鼓勵產銷合作云云、 
[南潯綫四月血戰記（上）] [  壯駒]  
　　【本報南昌特訊】抗戰以來，×人遭遇到偉大的殲滅，恐無過於南潯綫的戰役了。這是將士們不可磨滅的功動，同時也是抗戰史上光榮血重要的一頁。由九江至德安，全綫雖僅不過一百華里，在×人海陸空聯合猛攻之下，結果我們的英勇將士，竟能支持四個整月（由七月至十月），殲滅了×人十萬以上·幷俘獲無算。------這不能不說是殲滅戰偉大的成功，更不能不佩服前綫將官的指揮和韜略，我們决不能忘記繼台兒莊大勝的德安一役！ 
　　原來×人的企國，以奪取九江爲據點，然後大舉向南進攻，佔領南昌，逕出萍醴，金華，而威脅第二期抗戰的政治，經濟，文化重心的湖北，湖南，廣東，浙江諸省·因此，自七月五日起，×人卽開始向我進犯，但綁我軍節節抵抗，四月來的血戰。×人付了莫大的代價，而僅在南潯綫上佔得幾個小城市。尤其在十月卅日德安我軍撒退後，×因傷亡過重，顯巳無力再犯，是以兩月來修河南北兩岸，戰事均陷於膠着狀態，惟最近我軍經己佈置就緒，準備向×大舉反攻，預測一元復始，萬象更新之時，潯陽江頭，又是掩報頻傳了。記者隨軍數月，特搜集是役史料，作系統的報道，以告閱者： 
　　九江一役轉入有利階段 
　　九江位於江西之北，長江的中游，是軍事上必爭之地，×人於六月聞先後佔領馬當湖口後，便乘勢以陸海空的綜合威力進攻九江，以爲沿江西進，沿九瑚公路西進，沿南潯鐵路南進的據點。 
　　然而，九江在軍事上雖很重要，但在地形上和我軍裝備上，却形成一個易攻難守的地區，她是一個三角的地帶，東北兩團環江傍湖，到處可以供×人利用登陸。而且我方旣無要塞的設備，又加上江中的封鎖綫，縱深不過十餘里，戰場全部均爲×海軍砲所控制，機動區域過小，部隊運用，倍增困難，因此我軍于取得相當代價後，九江不能不目動放棄了· 
　　×人進攻九江，在七月五目卽已開始派遣艦艇，分赴南北水道鄱陽湖口等處，掃除水雷，破壤我封鎖綫，至中旬以後，逐漸增用飛機偵察和轟炸。但事實上，×人的掃雷，在畫間屢被我擊退，傷亡頗大，祇因我缺乏江湖守禦的設備，夜間來犯，深感困難，當廿三日的午夜，情勢突然緊張了，×檜羣集於鄱陽湖西岸，使用汽艇百餘艘，運送×兵數千，向姑塘以北的殷家湖强行登陸，我守備該處的部隊，當即迎頭痛擊，戰至大明×機出動協同作戰，×艦又作遮斷的射擊，陣地遂爲突破，惟當晚李漢魂將軍揮兵夜襲奪回塔頂山普　山之綫，斬×千餘，迨廿四廿五兩日，×又分頭竄至鴉雀山，八里坡以及廖家坂以南一帶，同時，×機艦向九江城猛烈森擊，城內中爽燒彈起火，秩序大亂，被×汽艇駛至洋油廠與馬廠湖兩處登陸，我軍以戰略關係，當晚奉令向馬迴嶺撤退，並在牛頭山，金官橋，十里山　林山各地，築成强固陣綫，從此我軍便轉人有利的新陣地。 
　　屢變戰略　乂人依然失敗 
　　馬迴嶺前後山陵起伏，南北都是狹長的谷地，一九二六年，張發奎將軍曾率領繆培南，吳奇偉，李漢魂等鐵軍將領，擊敗孫傳芳於此，現在李漢魂將軍捲土重來，自是輕車習熱了。主陳地帶，右面起自廬山西側的牛頭山，斜向西南·經金家山折趨西北，越鄧家河至十里山以西地區，就地勢而言，極於我有利：第一，連離江河，×海軍砲火失去射程的效力：第二，破壞公路，×戰車重砲不能運用；第三，大山環繞，森林密佈，×機無法發現轟炸目標，加以築有新式工事，更形成　鐵般的防禦綫，在這圓陣地上，李漢魂將軍整整守了一個月，殲滅了×乒二萬餘名，消耗×彈藥槍械等物二萬萬元以上，是我抗戰以來攻防戰的最大收獲· 
　　八月初，×以安微偽保安隊編成的一〇六師團，九十師團，及二十師團，一〇一師團的一部總計兵力約八萬餘，由一〇六師團長松浦爲總指揮官，　用×權協助，大舉向我猛攻，從二日至五日節節對我兩翼壓迫，右翼王大腦，牛頭山，老虎山，左翼肖家墩，大天山，十里山，馬頭山等陣地，經數度與×展開爭奪戰，統計×傷亡二千餘，被我生擒中尉一名，　獲大損權彈，價值十餘萬元。×以犯我兩翼傷亡過重，老羞成怒，五日竟向我河洲上陣地，一連轟擊數白發毒氣砲彈·我軍傷亡頗衆，六日以後，連日以密集砲火掩護，步兵重施中央突破的故技，向金官橋前進；同時又分兵屢犯左翼大天山陳家墩高地·經變方劇烈搏鬥，陣地央而復得數次，我陳公俠師，饒勇善戰，向×猛衝，遂將×人中央突破的　計粉碎無遺，但我團長張澤深於此役亦不幸而負傷了。至廿六日，×增援源源趨至，補充漸已就緒，復以飛機大砲掩議步隊向我全綫猛攻，戰事又轉激烈，變方傷亡各數千人；第因左友軍被×人突破，×得以沿埔總大這進抵山，迂還我軍側背，在九月二日，其先頭部隊進至和尚　，槐樹義，此時我軍有四面被×包圍的形勢，於是從容向德安附近撤退。 
 
