# 1939 Version 1 - 47 - 4923337

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍在瓊南榆林港登陸後　三亞灣一帶巷戰激烈　瓊西華軍嚴密佈防準備迎擊　西南行轅訓令王毅堅决抵抗]  
　　（香港）海南島南部登陸日軍、現在三亞灣與華軍進行激烈巷戰、日軍登陸地點已查明者有瓊山之海口洋浦市、臨高之新興市、及天尾港秀英等處、兵力約一旅團、多係陸戰隊、現與華軍在瓊山南龍塘墟一帶激戰中、白蓮及南路各縣連日均遭日機在炸、（十五日專電） 
　　（重慶）委員長西南行轅已訓令海南島衛戍司令王毅將軍、堅决抵抗日本之進佔、日軍昨在榆林港西之崖港登陸、已由此間軍事當局證實、日機在海南島東北部濫施轟炸、據傳瓊山迤南七哩之定安全城被炸起火、日軍昨抵定安郊外、華方守軍業已退出該城、（十五日路透社電） 
　　桂林　海南島西路登陸日戰隊、攻陷澄邁後、因遭華部隊分頭奇襲、日軍尚困守澄邁縣城中、華保安部隊沿□□□佈防、嚴陣以待、日如前進、預料必有一幕激戰發生云、（十五日電） 
　　桂林　頃據海南電、日軍陸戰隊於天尾港登陸後、卽向內地進襲、天尾港在島之西北部、日軍登陸後、攻勢甚猛、華駐軍奮勇衝擊、日軍倉皇潰亂、退回天尾港、旋更調衆多軍隊、在數十日機轟炸掩護下進犯圍襲、華軍寡不敵衆、爲保存長期抵抗力量計、遂退瓊山縣城以待、並依璧山附近湖沼佈防、日軍陸戰隊旣遭華軍痛擊、又增援一聯隊、進犯瓊山縣城、華守城軍浴血緊守、奮不顧身、激戰竟夜、日機數十架向城瀾投重量炸彈百餘枚、縣城頓成焦土一片、當日軍衝入北門時、華各湖沼部隊分頭截擊、日軍死傷甚大、城內工事破壞後、華軍移□□□□□地帶堅守、迄發電時止、日軍仍在對峙中、（十五日電） 
　　（香港）據廣州灣外人所接得消息、昨日在海南島南部三亞灣登陸之日軍、有一部已竄抵楡林港附近、現正與華軍激戰中、另有一部日軍現正向西進攻、圖犯椰縣、預料日軍將在該處遭遇華軍堅强之抵抗、因椰縣附近、山脈縱橫、利於防守也，（十五日快訊社電） 
　　（香港）據廣州灣外人所接得消息、瓊州南郊戰事刻仍在激烈進行中、日軍雖藉飛機大砲之掩護、猛烈南犯、但因遭遇華軍堅强之抵抗、迄無大進展、日方軍艦昨晚曾向海口對岸之海安砲繫、似有掩護日兵登陸企圖、日機多架昨又飛北海欽縣轟炸、目下北海及雷州半島形勢均吿吃緊、（十五日快訊社電） 
　　（東京）今晨此間接海南島海軍電訊稱、日軍陸戰隊已於星期二日午刻進佔該島南端之楡林、華軍曾加抵抗、阻日軍前進、但日方陸空聯合進攻、華軍已退離楡林附近、按楡林爲海南島最優良之口岸、有內外港、三千噸輪船亦可駛入、其內港長二十公里、闊五公里、同時可容一千噸以上之輪船十艘、（十五日路透社電） 
　　徐聞　犯海南島日軍經華軍强烈抵抗後、刻仍在牆牋等處附近與華軍對峙、無法續進、（十五日電） 
　　（香港）廣州灣外訊、法艦三艘已駛抵海口、但未駛進港內、（十五日電） 
[過去法態度太愼重　現在可以恍然大悟]  
　　（昆明）報載、日軍已在海南島登陸、中央社記者特晋謁龍主席、叩訊意見、承見吿如下、海南島海空軍在戰略上、地位異常重要、威脅安南香港新加坡菲律濱、固顯而易見、而企圖制覇太平洋、尤爲陰險、日人雖以切斷我軍火運輸路綫自飾、惟此實自欺欺人、智者皆知、過去法國對日態度過分愼重、而安南政府更受日方欺騙、對於滇越路運輸貨物、限制恭嚴、今可恍然大悟、日企圖侵佔海南島、已非一日、旣佔之後、恐非將其驅出、萬無自動撤退之事、若以該島爲根據地、進攻廣西、在地勢上幾不可能、英美法各國、當能透切了解其所應採之途徑、（十五日電） 
　　（重慶）今日據可靠之美國政治觀察家吿美聯社記者稱、如歐洲發生戰爭、日本將利用海南島以取漁翁之利、蓋以歐洲一旦有事、日本以海南島爲根據地而奪取香港、殊爲易事、一猶彼於一九一五年之佔據靑島、依照戰術上觀之、日本必須先奪取香港、然後始可在華南海面附近有所行動、自軍事上言之、香港之防務殊欠充實、日本將於英法兩國政府全力注視歐洲而無餘力防衛其遠東屬地時、迅速奪取香港、然後與暹邏合作、進攻越南、圖佔據河內至昆明間之鐵路、又據謂日本非於完全控制香港後、不致進攻馬尼刺、據該觀察家所得之消息、歐洲某大軍火工廠預料今年將發生大戰、又華方軍事發言人稱、日本之佔據海南島完全係爲向西方列强挑戰之舉動、與我等之戰事計劃並無任何影響、（十五日美聯社電） 
　　（倫敦）關于日軍佔據海南島事、法英兩國政府先後向日本政府進行交涉之後、泰晤士報頃登有駐東京訪員來電、據稱「日本外相有田向法國大使亨利提出保證之後、頃又以較爲堅定之語氣、向英國大使克萊琪爵士提供保證、謂日軍此舉、純由于軍事需要、此其含義、殆謂僅屬目前軍事行動之目標所在、而與太平洋軍略問題並無關係、除此而外、未必有更切實之保證、此間若干觀察家鑒于日軍此舉、將予國際政局以重大影響、故以爲日方所謂軍事需要、僅係掩耳盜鈴之辭」、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今日在下院問話時、某議員建議英法合作、俾及早終止日軍在海南島之佔領、爲銷除對於英法屬地與遠東貿易之危害、外决日特勒答稱、英法兩政府對於保障彼等在華南海上共同利益之最適當辦法、常相接洽云、（十五日路透社電） 
　　（倫敦）此間負責人士頃宣稱、英國駐日大使克萊琪爵士、本日爲日軍佔據海南島事、向日本外相有田八郞面遞照會時、有田外相曾提供保蹬謂、此舉係屬暫時性質、所言與吿法國大使亨利者相同、同時益謂英國曾以軍火接濟中國、因而表示不滿、克萊琪大使當卽聲明、凡此謠傳、均無根據、有田外相乃又宣稱英國輿論贊助中國之事、不得不認爲一種干涉舉動、此間政界人士頃加以評論謂、日本佔據海南島已屬背棄諾言、茲又多方託辭、以爲搪塞之計、（十四日哈瓦斯電） 
　　墨爾本　美國普林斯頓大學國際事件敎授賓納脫博士於今日安抵此間之後、向報界發表談話、謂日本佔據海南島關係頗爲重要、惟渠不信日本將向澳洲進攻、關於菲律賓之獨立問題、渠稱美國政府中之領袖、均以爲倘美國令菲律賓於一九四六年完全獨立、則猶如將菲律賓拱手送交日本、（十五日美聯社電） 
　　（新嘉坡）今日海峽殖民地總督兼馬來聯邦專員湯姆士爵士宣稱、越南之法國官員對日本佔據海南島一事殊爲關心、按湯氏前往暹羅與越南作職業上之訪問、曾飛至越南之順化與越南法總督會晤、方於今日自西貢搭飛機返抵此間、湯氏承認彼曾與法國官員討論日本佔據海南島之事、彼並謂法國官員對此種局勢、殊深關切、彼特別指海南島被佔據對法國之影響、一猶英國對新加坡人口處之島嶼被他國所佔據相同、（十五日美聯社電） 
[消息報讚美　廣西抗戰準備]  
　　各縣各村均自成為抗戰單位　戰事發生全省農民一致奮起 
　　（莫斯科）消息報登載廣西全省動員、準備抗戰情形云、「廣西民衆英勇善戰、平時亦不放棄武裝、中國抗戰迄今、廣西派往前綫之優秀子弟已達五十萬人、舉凡見過桂軍作戰之軍事專家、對於該軍之英勇良好組織、軍事技術及持久力、莫不表示欣佩、最近政府採取保衛廣西之設施時、全省人民尤一致熱烈響應、現在廣西每縣每村均已自成爲戰鬥單位、鄕村中方一律進行前此未見之軍事訓練、人苟見到此種努力自衛之準備情形、必不信日人旣知將曹遇如此强大之抗力、猶敢盲目闖入該省、「廣西現在除正規軍外、已有訓練良好由優秀軍官統率之游擊隊十五萬人以上，將來戰事發生全省農民將一致奮起、荷槍走上預定之崗位、游擊隊將開往山地、與正規軍合作、對瘋狂進攻之敵人、在側翼及後方給與嚴重的打擊、」（十四日塔斯社電） 
[新墟日軍　渡河未成]  
　　翁源　日軍二百餘由三水新墟方面向對岸靑岐登陸、華軍俟日軍迫近河邊、猛烈向日軍射擊、日軍卒未得近、傷亡甚多、旋向新墟敗退、（十五日電） 
[前駐滬英軍司令　莫萊抵港]  
　　（香港）前駐滬英軍司令司莫萊少將十四日晨乘輪抵港、（十五日專電） 
[華軍游擊隊　已進抵武昌郊外　桃林羊樓司相繼克復　岳州漢口交通被截斷]  
　　（重慶）據沙市軍訊、中國流動隊已近抵武昌郊野、並出現於樂家山（譯音）與南湖飛機塲附近、（十五日路透社電） 
　　（重慶）據華方訊、粵漢路北路華軍現正向二路進攻、一包圍岳陽之日軍、一北攻武昌、據悉、前一路之華軍、已克復岳陽東北之臨湘及岳陽南郊之麻塘、已將岳陽日軍團團包圍、後一路華軍係自金牛鎭前進、昨晚已進抵汀泗橋附近、現正與日軍激戰中、另有華軍一隊正向武昌南郊之紙口疾進中、據華方軍界人士之意見、武漢日軍、大部已調往山西及華南助戰、兵力甚爲蒲弱、華軍頗有克復武昌之可能、（十五日快訊社電） 
　　（重慶）岳陽日軍增八百餘、城陵磯到日艦三、汽艇百七十、華軍克桃林·羊樓司、包圍岳陽陣形已成、日軍極恐慌、（十五日專電） 
　　（重慶）據此間華軍人士證實、中國軍隊已收復岳州東北五十公里之羊樓司車站、因此日軍在漢口與岳州間之交通已被截斷、（十五日海通電） 
　　常德　前方報吿、湘北華軍十二日起分路反攻岳陽·桃林·西塘　各地、頗爲得手、某軍前鋒部隊會衝至距岳陽城的十餘里之某處、岳陽城郊日軍除急由城陸磯等處增調部隊外、並迫華民衆澈夜趕工、加强防禦工事、似圖頑守待援、（十五日電） 
[冀中華軍　克大馬營]  
　　（北平）據華方消息、冀中戰事、仍甚激烈、華軍名將鹿鐘麟·石友三·呂正藻等現正統率所部、分頭迎擊日軍、深縣以東十公里之大馬營經華軍克復後、鹿鐘麟將軍已率所部二千餘人進駐其間、另有華軍第一百二十九師部的四五千人、現正在晋縣附近與日軍激戰中、（十五日快訊社電） 
　　（西安）軍息、據報交河獻縣由滄州泊頭增來日軍千餘人、（十五日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[注意日本破壞中國法幣的陰謀]  
　　日本自發動侵華戰爭以來，爲想破壞中國的法幣制度，曾施行種種陰謀：先是在遊擊區域內發行大量軍用票，强迫中國人民使用，擬藉此以壓低法幣的價值；隨又假僞組織而發行毫無準備的僞鈔，打算拿僞鈔來套取中國的外匯，妄想動搖中國法幣的基礎；他如對於中國民間存銀的搜括，銀行股票和政府公債的收買，也都被日本用爲破壞中國法幣的一種手段。可是因爲中國政府處置有方，這類陰謀，結果並未發生多大效力。最近日本又有了新的企圖，除在日僞鈔票的使用上竭力設法，使其範圍擴大外，同時又僞造中國法幣，以期直接破壞中國法幣的信用。據報載東京上海等地所僞造的中中交三行法幣，已達數千萬元。這種僞造法幣近來已在上海市面上有所發現，使用的方法。據說是搭在日軍欠餉和日僞機關薪金以及工廠工資中混用。日本破壞中國法幣制度的陰謀，眞是一步比一步來得毒辣，」步比一步來得卑汚！ 
　　中國的法幣，具有充分的金銀準備，且又深得同情的友邦維護；中國政府對於日本的一切陰謀，更能定下極敏捷的對策：中國的人民對於法幣，更具有極堅决的信任。法幣在華北的流通，表面雖受日本的壓制，規定價值减低到九折餘。實際上以僞「聯鈔」掉換法幣，每千元倒須伸水十五元至二十五元，可見日本破壞中國法幣的陰謀，完全是枉費心機。最近日本對於破壞中國法幣制度的愈趨積極，更足表示過去日本所有的陰謀已經失敗，爲着要减輕她國內經濟的危機，不能不在破壞中國法幣制度上再想一點辦法。日本的財力快要達到枯竭的地位，今年近一百億的侵華費用，除了讓日偽鈔票和僞造法幣來負担一部分支出外，實在難覓比這個更好的財源：並且日本財力旣不能負擔長期戰爭，在目前政治軍事上又都無法取得和平的時候，也祗有從貨幣上夢想削减中國的戰鬥能力，以便於最短期內，獲得决定的勝利。此外還有一個重大的作用，那就是想藉此以根除歐美在華的經濟權益。 
　　在中國遊擊區域內日僞鈔票的行使，現在雖可以流通於日軍所能直接控制的城市，但是城市以外以及與歐美各國有關係的都市，仍不能讓日僞鈔票自由使用；尤其國際關係極複雜的上海，過去是中國商業金融經濟的中心，目前在經濟上還是佔着很重要的地位，牠的對外貿易，依舊是佔着全國各海關中的第一位置，日人看了很是眼紅，所以最近日本對於破壞中國法幣工作的積極進行，可說大部分是在上海。日本擬停止華北法幣的流通，就是準備收買華北法幣，到上海來套取外匯，日本所私造的偽法幣，也是擬利用上海作牠的推銷塲所，她以爲取得了上海的貨幣統制權，就可以完成「日圓集團」的最大目的，這是日本國內最近所高唱的調子。 
　　日本這次所進行的陰謀，和從前一樣，一定不能妨碍到中國的整個幣制。實際上遭受日本破壞中國法幣的損害的，當爲在遊擊區域的一切中外人民，中國人民接受了日僞鈔票和僞造法幣，就等於把自己的財產去換取一些廢紙，歐美在華商民接受了日僞鈔票和僞造法幣，因爲不能取得外匯，根本就無法營業，勢非退出中國不可。華北自法幣受日人壓制之後，歐美商民就不能繼續營業，便是一個實例。 
　　中國政府對於日本最近破壞法幣的工作，距今不久已頒佈取締日僞鈔票的辦法，凡是在遊擊區域內的中國人民以及各種商業機關，爲着遵守國家的法令，爲着保全自己的財富，無論是吾被迫使用，都應拒絕日僞鈔票的流通；至於對於日本所偽造的法幣，發現時應即設法銷燬，對於來路不明的僞鈔，尤應追究牠的來源，予準漢奸輩以社會的制裁，那末，遊擊區內的法幣信用，就可仍然絕對保全，同時希望在華歐美商民，爲着維持他們自身的經濟利益，也應和中國人民採取一致行動，共同來粉碎日本破壞中國法幣的陰謀！ 
[陳誠談抗　戰大勢　軍事上　絕對有把握　將來日本屈膝之日方為中國言和之時]  
　　（香港）陳誠談抗戰大勢、首述抗戰一年半餘以來經過、謂我已達持久消耗目的、次講國際於我有利形勢、並論我敵實力、及死傷比較、最後謂渠敢負責報吿、我對軍事已有全盤布置、敵無論由何方來犯、我皆有絕對把握、抗戰如革命、堅持到底必成功而後已、因第一期抗戰結果、將來抗戰在持久消耗上，我必有更大收穫、敵縱欲侵我南寗西安、絕非短期內所可妄想、總而言之、最多二年或少至一年、我必獲最後勝利、戰與和原係一事、能戰方能和、將來日本屈膝之日、方爲我言和之時、（十五日專電） 
[修河華軍　克藕塘市]  
　　萬家埠　修河前錢華軍近不斷出擊、八日曾分二路襲日、一路當將北岸張公渡以東之藕塘市佔領、一路至山下劉莊奪獲擲彈筒手溜彈及其他軍用品甚多、十一日日軍結集百餘人、向藕塘市反攻、同時並施放窒息性毒氣、華軍當有數人中毒、然在華南岸砲火猛烈掩護下、卒將日軍擊退、現藕塘市仍在華軍捉守中、（十五日電） 
[晋南山頭　中日軍在激戰中　寗武日軍圖犯神王等地　日自不聞喜以南鐵路]  
　　垣曲　十二晚絳縣西北方面竄至絳縣東關之日軍約千人、一部約四五百人附砲二門、十三晨五時竄里册·官莊、旋卽分向華　山頭進犯，日軍開始卽以摧淚瓦斯不斷向華方射擊、華軍沉着應付、無有損失、刻正與日軍激戰中、（十五日電） 
　　垣曲　晋北寗武日軍自七日起續有增加、連日由朔縣運到糧彈甚多、日軍司令北橋大佐十日集合官兵講話、决分三路向華神王·五寨等地進犯、同時寗武日軍强增民工修築寗武至五寨之汽車路、察日軍企圖、仍在作掃蕩晋北華軍之夢想、（十五日電） 
　　興集　霍縣白龍村日軍千餘八日陷汾西後、先頭侵入店頭古郯、經華軍襲擊、傷亡甚重、　日第四次犯中條山失利後、自動破壞聞喜以南鐵路十餘里、對南似改守勢、　此次犯華昔陽和順遼縣之日軍、仍進攻五吉區、採穩打緩進辦法、經華處處襲其後路、日之計劃亦吿失敗、（十四日電） 
　　垣曲　晋日軍以同蒲鐵路被華軍破壞甚重、無法補修、近圖將同蒲路由狹軌改爲寬軌、先擬由太原至寗武段着手聞包工費七百六十萬元、軒崗至瓦寨間現正開始改修寬軌、日軍爲掩護修築、沿路山地均滿佈掩護隊、防華方襲擊、但華軍一俟其完成、卽仍繼續破壞工作、務使日軍不安於行、（十五日電） 
　　垣曲　靈石日軍步砲兵三百餘、十二日下午二時遭華伏軍襲擊、日軍略事抵抗、卽狼狽而竄、計被華軍擊斃三十餘名、華軍無損失、（十五日電） 
　　潼關　晋省日軍厭戰自殺者近來不斷發生、頃駐侯馬日軍一〇師團中隊長箴川貞夫新接國內來信、得知伊老母妻室俱因凍餒憂鬱、於去年十二月死亡、箴川得悉之餘、卽放聲痛哭、並大罵軍閥、當晚卽自縊身死、該師團官兵睹狀、深爲威動、業已秘密活動反戰組織、（十五日電） 
　　楡林　華晋西某部游擊隊一月份下半月作戰戰續如下、　戰役三十八决、破壞交通十五次、　斃日軍八百七十四名、騾馬七十五匹、破壞鐵道三十五華里、燒燬枕木千餘根、　奪獲機槍十二挺、步槍五百三十二支、騾馬四十三匹、（十五日電） 
　　（西安）軍息、華某軍一部九日晚襲霍縣東之趙家莊及霍縣車站營房、日傷亡甚衆、槍砲聲澈夜不停、另一部配合民衆百餘、於霍縣以北朱陽莊附近破壞鐵道二里、收電綫二百餘斤、又一部在霍縣南士加屹塔洵灘間破壞鐵道三里、收電綫三百餘斤、並將附近枕木燒燬、（十五日電） 
[沙王談蒙古騎兵　準備隨時參加抗戰　德王叛國已受蒙民嚴厲斥責　內蒙雖受迫壓决不脫離中國]  
　　（重慶）今日下午沙王向外國新聞記者發表談話、痛斥德王之親日、保證內蒙决不至受日方之誘惑、絕對擁護重慶中央政府、並謂蒙古之騎兵準備隨時參加抗戰、渠稱、「德王原非內蒙有勢力之人、亦非有威信之監旗、現竟背叛故國而加入日方、截至目下爲止、其背叛之行爲已受內蒙民衆之餒厲斥責、對於德王此種舉動、余實覺遺憾、余敢向君等保證、明白現局之蒙人、尤其爲內蒙之智識份子、必不致受日人之誘惑而與侵略者合作、彼等將內蒙之壯丁編爲游擊隊、予以軍事及政治訓練、以攻擊日人、內蒙西部愛國運動極爲熱烈、使誤入歧途之蒙古作戰隊伍多隊回頭、此等歸來之隊伍及其指揮官、均由各旗代表中央政府予以熱烈之歡迎、彼等現均爲向日軍反攻之先鋒隊、親日份子爲數極少、彼等均受日方之嚴密監視、余願向君等證明內蒙爲中華民國之一部、雖受日方壓迫、亦决不至受騙、而脫離中華民國、蒙人願爲捍衛中國、並保障中國領士之完整而武裝抗日、蒙人願在蔣委員長領導之下抗戰到底、（十五日美聯社電） 
　　（重慶）蒙古沙王、今日在此語往訪記者、蒙古將永爲中國之完整一部、蒙古人民將絕對服從中央政府之命令、並在目下之對日抗戰中、擁護蔣委員長、沙王對於德王之甘爲日方傀儡表示惋惜、謂德王已為蒙人所共棄云、沙王又稱渠此次來渝、向政府報吿蒙古現狀、蒙軍與馬占山所部之華軍、密切合作、已在包頭及歸綏附近、大敗日軍、蒙古現訓練軍隊五十萬人、輔以華軍、對於日軍之任何西進企圖、自將予以堅决之抵抗、許多蒙兵前被日人所引誘者、現陸續反正、（十五日路透社電） 
[榆關日軍　不斷叛變]  
　　楡林　據被俘日兵山口供稱、該兵隸屬駐北寗路之平山兵團、現該兵團內部反戰思想極爲濃厚、去年十月一部份官兵在山海關發生革命暴動、各級軍官被殺者計百二十餘人、士兵死者數百人、事態極爲嚴重、後經關東軍派兵彈壓始吿平息、本年一月官兵叛變事件、又不斷發生、現平山已感束手無策、（十五日電） 
[華機多架　又在蘭州揚威　日機倉皇應戰　被擊落十八架]  
　　（天津）據華方消息、日機兩隊十二日進襲蘭州附近、當由中國空軍、升空迎擊、當塲擊落日機八架、一說十八架均墮落在郊外、來襲之日機共三十三架、分爲兩隊、繞道靖遠以襲蘭州、但於未入境前、卽爲中國防空部隊發覺、急派飛機若干架迎截、當與之相遇於距蘭州八公里處之大紅廊（譯音）天空、發生劇烈空戰、當時卽有日機八架、爲華機所擊落、日機見勢不佳、乃亟掉舵圖遁、向陝西之寶鷄及西安逸去、不料行至半途、又遇陝西之中國空軍一大隊、出而截擊、日機倉皇應戰、又被中國空軍擊落十架、餘機乃向東逃去、又悉日機往襲時、因中國空軍突出應戰、且對日機作前後包抄之攻擊、故日機僅擲彈三十餘枚、全落荒郊、（十五日快訊社電） 
　　（重慶）日本在山西南部永濟之空軍根據地、最近這中國空軍之轟炸後、日本大量轟炸機、昨日飛甘肅省蘭州·平凉兩地、大施報復、投彈一百餘枚、同時其他空軍隊在同蒲路沿綫城鎭濫施轟炸、此外北海及漢口宜昌間公路、均有日本轟炸機、前往肆虐、（十五日海通電） 
[豫北日軍　又圖蠢動]  
　　（重慶）據華方軍訊、豫北日軍日來調動頻繁、預料卽將開始進攻黃河北岸一帶之華軍游擊隊、俾可控制黃河沿岸各渡口、然後渡河南犯鄭州及洛陽、（十五日快訊社電） 
[渝昆長途電話　下月通話]  
　　（昆明）渝見長途電話、日前試話、成續極爲圓滿、定三月一日正式開放營業、價目已規定、尋常每次二元八角、加急五元六角、（十五日電） 
[院令各機關促進　行政效率]  
　　（重慶）行政院以戰時行政與軍事相輔而行、效率高低、關係棊重、故除將原有行政效率促進委員會組日專電）織規程、修正公布、重新充實內容、組織成立外、現爲促進各級地方政府行政效率起見、特通令各省市府、卽於不增加經費、及利用現有人員之範圍內、組織行政效率促進委員會、參照行政院行政效率促進委員會組織規程第二條、關於地方範圍各事項考核研究、擬具辦法、切實推行、並將研究所得、及推行著有成效之辦法、隨時呈院查玫云、（十五日電） 
[考試院擬訂　考績條例]  
　　（重慶）記者昨到考試院晤許秘書長崇灝、詢及考試院最近施政狀况、據談際此非常時期、在考選方面曾經本院呈奉核布非常時期特種考試暫行條例、數月來依各項特種考試條例舉行之考試、已有多種、在銓叙方面、爲適應戰時需要起見、對於戰區縣長任用、地方普通委任人員任用、及抗戰傷亡人員核䘏等項、亦先後訂定非常時期各種變通辦法、以利推行、至考績一事、幷經本院悉心籌擬非常時期考績辦法、曾經銓叙部徵集各關係機關意見、現正參酌各方意見、草擬條例、不日卽可依照立法手績、核定施行、（十五日電） 
[振委會調整　振濟工作]  
　　（重慶）振委會爲實施游擊戰區振濟工作特藉政訓會議開會之便、於十三日邀開聯席會議、就雙方過去經騐交換意見、闡發政訓與振濟融合方法、决由政治部與振委會擬定具體辦法、分飭雙方所屬遵照實施、（十五日電） 
[軍委會令　傀儡執迷不悟　嚴緝懲辦]  
　　（香港）軍委會令、現值抗戰形勢轉趨有利、特昭吿周知、凡經參加南北各省僞組織者、除實係被迫、願卽革面洗心、應許自新免懲外、倘有民族叛徒、尙自執迷不悟、或厠身傀儡、或潛作漢奸、應按懲治漢奸條例、嚴緝懲辦、以彰法紀、（十五 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[中國所購坦克車二百輛　已由美船運抵仰光　英職員主張再資助中國　美委員會討論華借款]  
　　仰光　中國購買之輕坦克軍一批、共二百輛、頃已由某美輪運抵此間、（十五日路透電） 
　　（倫敦）商務部出口信用担保局擴大職權法案、（其要點乃將担保數額、自五千萬鎊提高至七千五百萬鎊、）本月二日由下議院三讀通過之後、上議院頃於本日二讀通過、（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今日上院討論出口担保案時、曾提及中國、該案旋經二讀通過、孟克洛夫特勳爵贊同該案、先述英國投於墨西哥與南美之資金數百萬鎊、未得利息、權稱、中國則殊願並試圖以誠實待人、遠東此次戰爭完畢後、中國須重事建設、中國力難自籌款項、但英國應以出口信用放款援助之、惟七千五百萬鎊之數、殊不敷用云、（十四日路透電） 
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、反對派工黨議員漢德淼曾就英國在滿洲境內貿易狀况、向商務大臣史丹萊提出詢問、政府曾否討論一種計劃、以消「除各種困難、史丹萊當即答稱、滿洲境內實施滙兌管理以還、英國輸往該處貨物、顯已感受影響、而趨於减退、至英國所保有之其他利益、例如煤油航運保險各業、亦已感受影響、政府刻正密切注視此事」云、（十四哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）參議院銀行委員會、頃於本日通過法案、擬將美國聯邦財政復興公司享有之特權、延畏至一九四一年六月三十日、此外、關於進出口銀行所享有之特權延長有效期限一案、未能成立妥協、當即决定延至本月二十一日再議、緣共和黨各委員曾在會中宣稱、該行所保有之放款便利、未能用於純粹的銀行業務、而用以支持政府現行外交政策殊屬非是、此在該行總理瓊斯、則竭力要求擴大活動範圍、並謂該行新近曾以二五·〇〇〇、〇〇〇美兀·貸予中國·五·〇〇〇·〇〇〇美元、貸予海地國、此種貸款、均用以購買美國貨物、中國政府前此獲有放款數筆、其中一部份、業已如數淸償、其結論則謂、該行對外貸款時、從未違反現行中立法與瓊森法云、按瓊森法規定、各國凡愆付欠美債款者、不得再以款項貸予之、（十四日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）共和黨參議員塔夫脫、今日在參院銀行委員會中、對進出口銀行大施攻擊、略謂此行現行計劃、實在欲使國會蒙在鼓裏、而以經濟力量造成另一歐戰、塔氏繼質問復興銀公司主席瓊斯、該行政策、究在遵循商之規則行事、抑在作爲美國外交政策之一種工具、瓊斯答稱、該行絕無作爲外交政策工具之處、後該委員會雖將復興銀公司之期限延至一九四一年六月、但對物產信用局及進出口銀行之展長期限案、尙須予以充分之考慮、又據瓊斯言、美國借與中國之借款截至目前已達三七、〇〇〇、〇〇〇美金、共已償還之借款、已達一四、四〇〇、〇〇〇美金、參員中有叩以對華借款是否出於羅斯福總統之主動、瓊斯答稱、「關於對華貸款一事、余始終未向羅斯福總統請命、」同時渠深信此舉亦毫無違反中立法、或約翰遜法之處（十四日美聯電） 
　　緬甸參議院　通過信任政府 
　　仰光　緬甸參議院今日以二十對一票、通過信任政府案、此爲歷史上第一次、歐籍與印度議員均棄權、（十五日路透電） 
　　蘇聯立陶宛　商約已簽字 
　　（莫斯科）蘇聯立陶宛商業恊定、頃於十四日在立陶宛京城簽字、（十五日塔斯電） 
[英國敎會對華同情　隱名氏捐三萬元]  
　　（倫敦）英國各傳敎會遠東委員會、前於上月二十日開會、討論中國難民救濟問題、當即決定募集基金、以爲救濟經費、自發出呼籲後、各地人士捐款贊助者、異常踴躍、本日又自蘇格蘭地方接獲無名氏捐款九百鎊、（約合華幣三萬元、）因此該會議所已募集之款，前後已達十七萬五千鎊之巨、約合華幣五百萬餘元、（十五日哈瓦斯社電） 
[英何兩國外長　商定聯防辦法　荷蘭本部與東印度　英方聲明不能漠視]  
　　（倫敦）邇來外間盛傳、德國不無侵略荷蘭國之意、即荷劇東印度亦復感受日本之威脅、荷國政府爰乃經由外交途徑、與英國政府交換意見、荷國外長巴蒂恩、並於本日來此、參加該國法學家格洛蒂斯（十七世紀人）紀念碑揭幕典禮、乘便與英國外相哈里法克斯勛爵進行談話、哈里法克斯外相當即吿以英國內閣近曾聲明一種原則、即比利時荷蘭兩國之獨立、若果感受威脅、則英國生存攸關之利益、亦即受有影響、荷蘭國本部或荷屬東印度若受襲擊、則英國决不能袖手旁觀云、雙方旋又參酌英荷兩國在遠東方面休戚與共情形、討論荷屬東印度安全問題、並擬互將公使館昇格爲大使館、英國對於荷國之獨立、極感關切、可於此見之、此外、英法兩國政府、正就駐荷蘭公使館昇格問題、交換意見、即當同時有所决定、（十四日哈瓦斯電） 
　　荷蘭京城　傳巴達維亞議會頃已通過補充經費三百五十萬鎊、用以加强荷屬東印度防務、（十五日路透電） 
[美衆院討論　擴充軍備　先議空軍部份]  
　　（華盛頓）以羅斯福總統國防咨文爲根據所制成之軍備擴充案、已由衆議院陸軍委員會審查通過、衆議院頃於本日提付討論、其內容乃主張以五五二·〇〇〇·〇〇〇美元充實國防、其中三〇〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元用以擴充空軍、建造各種軍用飛機三千零三十二架、俾美國空軍飛機增加至五千五百架、其中一〇·〇〇〇·〇〇〇美元用以訓練民用航空駕駛員、其中二七·〇〇〇·〇〇〇美元用以充實巴拿運河區城防務、其餘二二·〇〇〇·〇〇〇美元、則向各私營工廠訂購各種軍用品、藉以訓練工人、俾一旦有事時、即將此項工廠改爲軍鋼工廠、衆議院本日首先討論空軍部份、各議員在大體上均無異議、即反對派各議員亦力言、美國海空兩軍實力必須加以增强、其對於空軍飛機增加至五千五百架一層、自亦表示贊成、但某某議員主張逐漸訂購、俾所有軍用飛機、他日不致全部歸於陳舊、此在陸軍當局則擬一次訂購飛機三千架、俾各廠得以採用大批製造方式、而將造價予以减低、共和黨各領袖曾乘機說明該黨所主張之外交政策、其要點乃保衛美洲大陸避不與他國締結同盟條約、某某議員雖曾涉及美國飛機售予英法兩國事、但未提出嚴重異議、衆議院陸軍委員會主席卽民主黨議員梅氏則謂、美國遭受侵略之危機、已日見迫近、英法兩國茲已成爲歐洲方面碩果僅存之民治國、今後若果失敗、亦必法西斯化、殆無疑義、美國現行軍備擴充案、乃以自保爲主旨、絕無侵略意味存乎其間、該委員會另一委員、即民主黨議員馬爾德亦謂德國飛機工業共有工人二十萬名、美國僅有一萬七千名、相形之下、未免見絀云、衆議院本日討論時、多數議員均信此案定能全槃通過、多相率離座而去、休息室中人並謂本案表决時、不難獲有絕大多數、（十四日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）衆院現正辯論緊急國防費美金七千五百萬元案、該案之通過、可以豫必、共和黨除微加訾議外遵守上週共和黨主義之决議、一致贊助該計畫、民主黨湯姆森會對外國軍用飛機之實力作最高之估計、謂德國現有九千八百架、英國七千一百架、蘇聯五千五百架、義國四千架、日本三千一百架、法國二千七百架、此種估計、尙未有人爲之、湯氏又稱、美國現有飛機三千五百架云、主要核准案今將規定爲美國陸軍增置飛機三千架、（十五日路透電） 
[法德談判結束]  
　　（柏林）數星期來在柏林進行之法德貿易談判、昨日已經全部結束、官方僅發表簡短官報稱、此項談判係討論實施一九三七年七月十日法德恊定之細目、以互惠精神所進行云、（十五日海通電） 
[兩部計畫　設採金礦局]  
　　（重慶）財政經濟兩部、刻正會同計劃設立開採金礦局、並草擬在目前非常時期中之開採金礦條例、（十五日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[北菲增兵問題　英再向義國質問　義當局承認增至六萬餘　事前未通知與恊定觸]  
　　（倫敦）負責人士頃宜稱、英國駐義大使潘恩勛爵、昨與義國外交部長齊亞諾進行談話時、所討論者乃以北菲洲義屬里比亞殖民地軍事局勢爲主、並告齊亞諾外長云、義國充質該地駐軍員額、而未在事前通知英國、實與英義恊定所規定交換軍事情報辦法互相抵觸、且足以皮脅北菲州法國各屬地、齊亞諾外長當即答稱、里比亞駐軍員額、所以自二萬八千名提高至六萬一千名者、實因法國在都尼西亞境內提高駐軍員額、並在都尼西亞南部集中軍隊之故、不得不然、一俟當地情形回復常態之後、里比亞駐軍、即當减至三萬員名以下、潘恩大使乃又吿以義國所接關於都尼西亞境內法國軍隊增加消息、未必可靠、但齊亞諾外長拒不　續討論、潘恩大使又謂、義國各報所進行之反法宜傳運動、以及「國際關係」週刊所提出之荒謬要求、（即謂、法國當以都尼西來、直布底港、科西嘉島、尼斯港割讓義國）、足以妨害義法邦交、即英義邦交、亦且感受影響、齊亞諾外長亦即答稱、義法兩國關係所由緊張、其咎在於法國義國各報論調如何、政府未便代負責任云、要而言之齊亞諾外長對於上述各點、均拒不提供切實保證、因而義國政府眞意何在、此間負責人士咸甚焦念、（十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）右派斐伽雜報頃登載倫敦訪員來電稱、「義德日三角同盟、確有其實際作爲、非徒空言而已、以義大利國而論、英國大使潘思勛　日昨提出交涉之後、業的義國外交部長齊亞諾證實、北菲洲義屬里比亞殖民地駐軍員額、已提高至六萬員名、並表示或將　續提高、以德國而論、據柏林方面最近消息、該國空軍動員、將次完成、陸軍參謀部聞並决定實施「逐漸動員」計畫、俾於三月十五日左右、全部完成、至於日本、則已佔據海南島、以威脅法屬越南與英國各屬地、綜觀近數星期來國際動態、此其最足注意者也」云、（十五日哈瓦斯電） 
[英國預算　十萬萬鎊　國防費佔其半]  
　　（倫敦）英國下屆預算案總數、將達十萬萬鎊左右、其中約五萬萬鎊、將用於國防、籌慕國防應需款項、曾經考慮若干時、蓋此款顯不能全賴捐稅或舉債籌之、政府吿貸之權力、現每年已限定平均八千萬鎊之數也、聞政府今日將發表白皮書、內載國防大計、及籌集此項用費之建議、下院將於下星期開始辯論國防問題、大約將根據財政决議案、而使必耍之法制得以通過、（十五日路透電） 
[法續向美購買飛機　已六百十五架]  
　　（華盛頓）法國駐美大使館頃發表公吿、略謂「法國航空團於去歲夏季來美訂購第一批飛機之後、又於去歲十二月、到達此間、繼續購機、茲已箴事、共向美國道格拉斯廠、寇帝斯廠、格林馬丁廠、與北美飛機製造廠、訂購飛機五百餘架」云、據負責方面消息、法國自去歲夏季起、已向美國訂購飛機六百十五架、計寇蒂斯式驅逐機二百架、格林馬丁式輕轟炸機一百十五架、北美廠所製輕轟炸機與敎練機共二百架、道格拉斯式重轟炸機一百架、十五日哈瓦斯電） 
　　美國水牛城　法國政府自去歲夏季起已向美國各廠訂購軍用飛機六百十五架、計寇蒂斯式驅逐機二百架、格林馬丁式輕轟炸機一百十五架北美廠所製輕轟炸機與敎練機二百架、道格拉斯式輕轟炸機一百架、其中寇蒂斯式驅逐機、乃仿照美國陸軍所用之P---三六式、向下直瀉時、每小時速率可達九〇〇公里（十五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）按之商務部統計數字、過去六個月內、（即一九三八年八月至本年一月」、日本向美國所購進之棉花、共值二六·六八一·〇〇〇美元、較之上年同時期、計增加一四·〇七三·　　　美元、至其他各國所購美棉、均見减少、（十四日哈瓦斯電） 
[西班牙國民軍　對政府方面人員之報復行為]  
　　布爾哥斯　政府軍統轄下之巴薩羅納及馬德里兩地人民去庭庭長白里活勃羅、已民於今日被國民軍軍事法庭判處死刑、白氏年已六旬、向業律師、所犯罪狀、為致無辜多人於死地、其他已交軍法庭審理者、有前任人民法庭庭長凡杜拉委員會主席格里度、被控侵佔公款八十萬披斯太、革命汽車聯合會會長摩萊爾斯及被控曾在巴薩羅納暗殺敎士五人之無政府黨人畢圭爾、（十四日路透電） 
[英屬牙買加　全島罷工　航運全部停頓]  
　　牙買加島金斯頓　金斯頓與其他各港、因工人罷工、致使航運全部停頓、總督李却德乃於今日宣布緊急狀態、當地軍警均已出動鎭壓、緣有勞工領袖勃斯太門特之辦事員名格蘭特者、遭某碼頭工人毆擊、勃氏乃請求某水菓公司將該工人辭退、遭公司拒絕、於是即宣布罷工、現巳遍及全島矣、（十四日路透電） 
[羅馬尼亞　內憂未已　我術團仍有餘孽]  
　　（羅馬）鐵衛團團員兩靑年駕機在羅京飛機塲附近墜地受傷、送入航空醫院、警察發現該機裝有飛行六百哩以上之汽油、並聞在機內抄出鐵衛團大批宣傳品、及巳逃出國境之鐵衛團團員所寄信件等違法文件、警察乃往航空醫院訪查、至則彼等方與絕色女子五人交談、聞此女子中有鐵衛團團員之妻在內、其一係被判處徒刑後而遭通緝者、另有二婦爲羅京社會聞人、警察續在兩靑年身畔抄出重要函件、衆信此項函件、如不爲警察所搜獲、則定將被此五婦人携去矣（十五日路透） 
[匈牙利　內閣適中職　排猶政策失敗]  
　　匃牙利京城　半官機關匃牙利通信社頃發出消息稱、內閣頃於今晨九時半、舉行會議、經殷勒第總理之提議、當即决定總辭職、殷勒第總理旋於散會後、晋謁攝政霍爾第上將、提出辭呈、霍爾第上將、當即予以接受云、（十五日哈瓦斯電） 
　　○匃牙利京城　內閣總理股勒第、忽然辭職、衆議院原定本日開會、議程中列有政府所提出之排猶法案、應予討論、茲以總理辭職而决定無期延會、關於此事、此閒各觀察家頃宜稱、此决內閣之所由傾覆、實因攝政霍爾第上將、剛毅過人、雖遇「外來勢力、」仍有維繫國是之决心、不容他國干涉匃國內政、甸國之傳統、絕非冒險政策所得動搖、換言之、即匃國人民所儅奉之天主敎敎義、已尅服異端、而人道主義、已戰勝褊狹之種族主義矣、（十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）匈牙利國段勒第內閣之辭職、此間咸認此爲阻止德國向東南歐擴展勢力之一大事件、緣匈國殷勒第總理、正與南斯拉夫國新近辭職之總理斯多雅弟諾維區相似、均以親德著稱、今茲掛冠而去、可謂對於德國之又一警吿匈國國會原定於明日討論殷勒弟總理所提之排猶法案、茲已無期延會、此項法案、不懂爲德國政府所贊成、且爲柏林方面所授意、共目標有二、一即推行種族主義之理論、一即使匈國工業完全停頓、蓋匈國工業界實由猶太人居於首要地位、一旦被擯之後、匈國惟有遵照德國所制定之多瑙河流域經濟組織方案、仍退處於農業國地位、德國此項方案、旣爲匈國天主敎人士所反對、而殷勒第總理所擬議之農業改革辦法、將使匈國大地主、與德國大地主同其運命是爲保守派人士之所不安、因此種種各黨之忠於匈國傳統精神、主張保持民挨獨立者、逐漸與殷勒第總理疏遠、內在之離心趨勢若此、而殷勒第總理復决定加入反共產國際公的、蘇聯政府乃以匈國政府在各全能國壓力之下、喪失行動自由爲口實、而與之斷絕外交關係、此舉對於匈國國家榮譽、大有妨凝、自爲殷勒第總理受人指摘之又一重要理由、加以去歲十一月間、匈國與捷克兩國發生界務爭執時、德國對於匈國與波蘭兩國壤土相接之議、反對甚力、終於召集維也納會議、而以仲栽了事、德國此種態度、尤爲匈國一般輿論所不滿、此外、匈國外長查基、前於上月十九日前往柏林、與德國當局進行談話之後、雖已確定德匈兩國在外交上推行一致政策、但匈國政府一則加入反共公的、尙未正式簽宇、（按匈國內閣雖已决定加入、迄今尙未舉行簽字）、二則仍爲國聯會會員國、足見德匈兩國在行動上、尙未能完全合拍、此亦殷勒第總理不利於衆口之原因、查巴爾幹協商各國、即羅馬尼亞、南斯拉夫、土耳共、希臘四國常設政治會議、定於本月二十日在羅國京城開會、匈國旣已發生閣潮、其於此項會議、定必發生影響、毫無疑義、截至目下爲止、羅南兩國均因境內匈牙利少數民族問題、與匈國有所爭執、自今厥後、羅南匈三國旣已防止德國向東南歐伸張勢力爲事、當可互相接近矣、（十五日哈瓦斯電） 
[西班牙外長　昨又到達巴黎　法代表再訪國民軍當局　泰晤士報勸告息爭復興]  
　　（巴黎）西班牙共和政府外長台爾伐育、今晨自瑪德里到達此間、並即進謁該國總統亞查那晤談、據傳亞查那反對繼續抗戰、與內閣總理奈格林意見相左云、（十五日哈瓦斯） 
　　（倫敦）內閣兮晨舉行會議、考慮西班牙最近發展、政界咸覺、非至西班牙局勢續見澄淸、不致宜布承認國民軍政府、法內閣昨日除决定訓令非正式代表參議員貝拉爾仍回布爾哥斯繼續商榷外、亦未有最後决定、（十五日路透電） 
　　（倫敦）張伯倫首相今日在下院答復工黨議員漢德森之問話、謂英政府亟願西班牙內戰終止不再流血、如屬需要、英政府願繼續與雙方接觸、使之互相接近、但英方以爲、殊無負責提出仟荷特殊解决條件之需要云、首相後答復關於承認國民軍政府之各項問話、謂此事仍在政府考慮中、故渠未便續有陳述云、後又有某議員詢問英方是否擬與法政府聯合行動、並同時發表宣言、首相答以容緩答復（十五日路透社電） 
　　（倫敦）泰晤士報今日評論西班牙國民軍政府承認問題、謂共和政府、形同虛設、而戰爭已成無意識之舉動、結束壯烈抗戰與屠殺罪惡之長久歷史、俾着手復興國家、此共時矣、英國他日遴選大使派駐西班牙時、宜擇聲望極高之人物、此事顯極重要、以言西班牙境內外兵問題、如以撤退外兵爲承認國民政府之條件、則適引誘德義永遠留兵數千於西班牙境內、使英西兩國政府間發生困難而已云、（十五日路透電） 
　　（倫敦）昨晚官方宣稱、謠傳英國政府爲西班牙國民軍政府擔保借款、此說並無根據、事實上倫敦大銀行界予國民軍政府以信用貸款，已歷年餘、且總數已達數百萬鎊、在倫敦五大銀行中、至少已有兩行與國民政府發生財政關係（十五日海通） 
　　（倫敦）郵務部頃于本日宣佈、英國與西冊牙國共和政府轄境郵政、業已停頓、但仍與該國國民軍政府轄境通郵云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）負責人士頃宣稱、右派共和聯合黨參政員斐拉爾、當於日內銜正式使命、前往西班牙國蒲爾哥斯城、爲法國與國民軍政府樹立外交關係事宜、有所準備、一俟政治上法理上情形順適時、法國政府且當正式承認國民軍政府爲合法政府、並任命斐拉爾爲大使、而以六個月爲期、（法國國會議員在任期內出使他國、照例以六個月爲期）、關於此層、本日國務會議業以便宜行事之權、畀予龐萊外長、俾在適當時、商取英國政府同意、而在法理上承認國民軍政府先是、閣昌數人會在國務會議席上、發表主張、謂西國政府軍仍在抗戰中、法國不宜與國民軍政府進行談判、其他各閣員則謂、弗朗哥將軍或巳向各全能國接受約束、縱向英法兩國提供諾言、未必有何價值、另有閣員數人則謂、此際或以完全消　態度、對付國民軍政府、或在法理上加以承認、均非所宜、爲折衷至當計、不如在事實上予以承認、討論結果、乃决定遣派裴拉爾冉度前往蒲爾哥斯城一行、此間負食人士頃加以評論云、法國與國民軍政府樹立非正式的經常關係、其利有三、　法國與共和政府仍可維持現行關係、　法國旣與西國內戰當事雙方樹立關係自可爲西國綏靖事宜有所致力、即爲國民軍政府設想、除與各全能國樹立關係外、亦宜與其他各國相往返、俾克保障西國之獨立、　義國對於法國、即當止式提出耍求、法國有與西國國民軍政府樹立關係之必要、（十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）外傳法國政府會向西班牙國共和政府內閣總理奈格林提出最後通牒、要求無條件屈服、以期及早結束該國內戰、又傳法國政府、正與德義兩國進行談判、此間官塲人士頃予以否認云、邇來法國要人雖有前往德義兩國遊歷者、幷無一人負有特殊使命、（十四日哈瓦斯電） 
　　阿根廷京城　據可靠消息、巴西國大使西爾伐、曾謁阿根廷國總統奧爾蒂士、對於西班牙國局勢、與阿巴兩國承認國民軍政府為合法政府問題、交換意見、事後阿國外交部長剛蒂洛、亦接見西爾伐大使、與烏拉圭國大使戴第、磋商此一問題、（十四日哈瓦斯電） 
[敎皇安葬]  
　　（羅馬）今日下午爲敎皇葬禮之期、儀式至爲嚴肅動人、首將遺體由聖彼得敎堂之中堂携全祭壇、三時許入殮、棺係鉛製、外加磨光之橡木外殼、靈櫬旋卽安葬、參加者只有敎皇侍從人員、各主敎外交團、及其他官員等、（十四日路透電） 
[下月二十二日　法總統訪倫敦　英相正式宣佈　籌備盛典歡迎]  
　　（倫敦）張伯倫首相今日在下院宣佈　、英政府已籌備於三月二十三日招待法總統勒白倫伉儷、俾國會議員可以加入特別歡迎全院當歡呼表示贊同、按法總統勒白倫伉儷此次來英、係報聘英王及后去年之游法國、已定三月二十一日到達英國之維多利亞車站、英王及后均將蒞站歡迎、出站後即將馳車赴白金漢宮、然後再進謁瑪麗太后、英方預定招待之程序、有倫敦市長在市政廳之午宴、倫敦市參議會之招待會、柯文花園歌劇院之歌舞表現、英王及后在溫莎宮之午宴、外交部之宴會、英政府之招待會、及印度事務部之宴會、（十四日路透電） 
　　（倫敦）法國總統勒勃倫夫婦、定於下月二十三日前來此間報聘是日中午、國王喬治六世與王后伊麗莎白當在溫莎宮大廳設宴款待、溯自一九一四年以還、國王在此廳宴請外國元首當以此决爲嚆矢、蓋盛典也、餐畢、王與后即率同內廷侍從長亞德隆伯爵副侍從長維海勛爵、引導勒勃倫總統夫婦參觀各室、其中六室、乃係留作外國元首寄宿者、勒勃倫總統夫婦即當下榻于此、其中各天花版之彫刻、各種名畫器具與掛錦矞皇華貴、均屬一時之選、其他各項古物、如先王查理一世斷頭時所坐之俎、法國先王弗朗沙亞一世贈予英王亨利八世之盾、尤　歷史意味、至其他各室、則收藏十七世紀中國名瓷與名氈、且有名畫、爲魯本斯·望台克·暨其他各名家作品、價值連城、魯本斯殿滿懸緋色絲帷、飾以西班牙國王菲力二世畫像、亦屬美觀、（十五日哈瓦斯電） 
[美對巴西　準備放款]  
　　（華盛頓）巴西國外長亞朗哈、頃於本日午前十時半、與國務副卿威爾斯賡續進行談話、美國駐巴西國大使嘉弗理時亦在座、歷兩小時半始畢、所談乃以各項政治問題爲主、午飯後、亞朗哈外長又與糜格雷財長晤談、嘉弗理大使、暨美國聯邦財政復興公司總裁兼進出口銀行總理瓊斯、亦均參加其事、此間政界人士頃宣稱、觀於瓊斯參加談話、可見進出口銀行已準備以款項貸予巴西國云、按巴西國方面所欠美國債款、未能如期淸償、美國乃拒不以新放款畀予該國、亞朗哈外長此來、曾向美國國務院與財政部提出備忘錄、主張將此項舊債、掉換新債、以便他日繼續償付本息時、獲有便利、其所提出之論據、乃謂一九三一年巴西貿易出超、共達二〇·〇〇〇·〇〇〇英鎊之巨、迨至一九三七年、竟减少至一·〇〇〇·〇〇〇鎊自一九二八年起至一九三七年止、歷年出超所獲、均已全部償付外債本息、國內資金匱乏、百業凋敝、自所不免、因此必須整理舊債、始有復蘇之望、（十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[粵省軍政會議　確定游擊自衛原則　各游擊司令與行政專員均出席　整理全省自衛團充實抗戰力量]  
　　韶關通信、第四戰區司令長官張發奎·廣東綏靖主任余漢謀·省府主席李漢魂·爲關整全粵軍政大計、並以此後對日抗戰、最注重者爲全粵整個游擊自衛、故特於本月一日、在韶關舉行軍政會議、除電召各部高級軍官參加外、省府並飭各區行政專員出席、各該專員同時須將最近三個月來重要工作編成報吿書、在會議席上作施政工作之書面報吿、以憑試核、而定今後興革之方針、是日開會後、首由張發奎致開會詞、詳述此次召集會議之目的、勉各員盡量發揮意見、貢獻一切、繼由余漢謀·李漢魂·致詞、大意亦爲對此次會議目的之闡述、最後爲戰區各游擊司令及各區行政專員十餘人、報吿作戰與施政各經過及其現狀、旋吿休息、是晚、張發奎以此次會議、要案甚多、而「粵省整個游擊自衛問題」、尤爲重要、乃將所定各原則、於二日作小組討論、交換意見、然後提出討論、至三日、會議吿終、結果通過整理計劃原則六項、　自衛團之編制、自衛團係在非戰區內之名稱、在戰區者則稱游擊隊、合併爲自衛團一案討論、自衛團最近奉命撥歸省政府、省政府已設第五科接管、第四戰區之自衛團管理處·（調原有管理處副處長張爾超爲第五科長、掌理團隊之糧食軍需、統一給養事項、科下轄三股）暨各自衛團隊、以縣爲直屬機關、受行政專員兼游擊司令之指揮、戰區之自衛團、仍然集結、（卽游擊隊）非戰區自衛團、則實行普通訓練、鄰近戰區自衛團、則行集訓、戰區·非戰區·鄰戰區·區域亦有詳細之劃分、大的全省共編爲二十餘大隊、（按未改歸省府時、全省爲五十五大隊、轄一百六十五中隊、另十五個直屬中隊）、其分佈在戰區者較多、佔全數三分之一强、　各區游擊司令部·縣游擊指揮部、均於二月一日起取消名義、區司令部交各行政專員接收、縣指揮部交各縣市局長接收、今後游擊區之劃分、依行政區辦法、全省分爲九區司令、由行政督察專員兼任、另設副司令一員、勷理事務、各縣市局、則派軍事人員恊助一切、自衛團歸縣管理、統受所隸屬之區司令指揮節制、省府爲最高機關、而受指揮於第四戰區司令長官部、在戰區之自衛團、與當地防軍聯絡、受防軍指揮、非戰區及鄰戰區之自衛團、仍由省府指揮、惟一切給養及補充、均由省府妥籌辦理、　自衛團全部經費、月支二十五萬元、包括集結·集訓·普訓、以集結·集訓·佔多數·普訓僅領辦公費而已、此支數爲最低限度、無論如何、不再减少·必要時體察情形、或酌量增加、至於各項預算及支出額、亦分別編訂表式、　訓練問題、就所需耍情形、訂定訓練方案、提高訓練效率、培養游擊隊之實力、尤其是普通訓練、隨時可以召集團員、擔任游擊戰、　游擊戰術、與天時地利人和、均有密切關係、粵省形勢、與各省稍異、游擊戰術之運用、亦另作完密之確定、　前各區游擊司令部名義、旣已取消、各司令官均爲軍事人材、在此抗戰期中、國家需用人材之際、各司令亦分別授以軍事職務、以上原則議决後、乃於三日閉會、舉行閉會時、張余李三長官、復就會議所得、作一總結束、向出席各員宣讀、並作懇切之訓勉、四日、各員回防辦理一切、又訊、粵省自被日軍侵擾後、各富庶縣份、均遭蹂躪、以致省庫收入、大受影響、據聞目下每月收入、不及百萬元、軍政當局、經此决軍政會議後、厲行裁、併冗贅、縮小開銷、卽保安緝私兩處、亦實行緊縮、是以財政方面、漸有辦法矣、（二月五日） 
[日海陸空軍　侵襲海南島之港訉　日軍已在海口市淸瀾港登陸　目的在對英法兩國有所威脅]  
　　香港通信、日軍在粵省南部冀圖蠢動、綢繆已久、並以潿洲島爲根據地、而由日軍司令橋浦、旅團長吉田、常駐該島調遣佈置、上月間、日方軍艦及運輸艦等、曾由台灣厦門及珠江各處、大舉開往漍洲島、本月一日、更運到大帮軍用品、並有日工程師十餘人隨至、當時情報、已有日軍勢將擇地登陸之訊、延至近二日間、此間航業界、連得寄泊海南島海口港外之輪船發來無綫電報吿、謂十日微明四時起、涸洲島日軍、突向海南島登陸、其地點一在文昌縣屬之淸瀾港、一在該島西北之臨高縣、一在瓊山縣屬之海口市、同時並聞該島極南之楡林軍港、亦被日軍進襲、蓋日軍係利用海陸空軍作四面圍攻之勢、當時海口及淸瀾港兩處、日軍艦以密襲砲火轟擊、日飛機十餘架、亦循環轟炸、故砲火異常猛烈、臨高方面之隆隆砲聲、海口亦得隱聞、惟華軍配合民衆、堅决抵抗、甚爲英勇、但沿海防綫、多遭摧廢、以致不能久守、海口市·淸瀾港·華軍、遂首先轉移陣地、日軍卽於十日午後、在該兩處登陸云云、 
　　香港與海南島間之交通、因日軍進襲該島後、卽吿斷絕、電報於十日起不通、太古輪船公司原定十一·十二·各日開往海口之江蘇號·美南號·廣東號等輪、均暫停航、故該島之被襲擊、香港方面、已遭相當影響、據此間一般熟悉該島形勢者觀察、日軍此次侵犯海南島、目的在威脅法屬安南·及英屬南洋等地、殆已决心向英法挑戰·並聞日軍部中若干派、久卽主張佔領該島、其中另一派、主張將該島佔領爲日本向安南邊境進展之根據地、俾阻止歐美軍火由安南運入中國內地、顧此等勞師遠涉的夢想、適促進其愈入於崩潰之途、故日軍此决進襲該島、已從中日問題展開成爲國際問題也、 
[天津日軍壓迫白俄　英法商人亦遭重大損失]  
　　字林報云、昨（十四日）據自天津來滬之某著名俄商云、多月以來、天津日當局對當地白俄採取「除非加入反共恊會、否則......」之態度、天津白俄遭遇日當局嚴厲報復之威脅、乃被迫加入該恊會、而拒絕加入者、已受日方之嚴酷待遇、如繫獄即居其一、天津外商、尤其是英法商人、因遭日方限制其貿易、每月損失不貲、然天津白俄、亦在重耍受損者之列、自日軍侵佔天津後、即對白俄加以外界未悉之限制、如藉詞反對新「政府」而逐出當地許多俄僑、白俄被迫而加入反共恊會、其所得薪給、亦被徵收若干、充該會經費、但至今該會未發經費收支淸單、其不願入會者、所遭日方待遇、可以天津著名俄僑西盃諾夫爲例、西氏於一個月前遭日方籍詞拘捕、立即囚諸獄中、只得繳付鉅款、始獲開釋、該款大致爲西氏入反共協會之入會費、蓋此後西氏即未受騷擾也、入會者按照其薪給徵收會費、不納、即遭報復、日方對不入　之白俄所施報復頗嚴酷、西氏繫獄時、曾遭痛毆、可爲明證、如不准白俄　津而沒牧其證明書、亦爲一例故入會白俄、雖自認贊成該會原則、實則不然、蓋不論其願否均被强迫加入也、去歲、日方向白俄所徵收之款項達五十萬元、表面上雖稱用以償付所僱保護　道與電報之白俄名、但無人知其確作何種支出、每一白俄月入百兀者、被迫向該協會繳費一元、多則類推、此外、該協會之各種活動、復向白俄隨時徵費、天津俄商、無不被迫轉與某日商銀行辦理銀行往來、且僅能使用「聯準銀行偽鈔、若有不從、亦受嚴酷之報復、故俄僑　爲悼恐、不得隨己意而行事、若自租界入另一租界、亦輙遭侮辱、該俄商復言及天津之現况云、日方仍對外人所有之商業、加以限制、命令日人退出英法租界之舉、幾已完成、但日人大商行數家或將遭遇重大損失、迄未遷出、自兩租界通入日軍控制區內、今仍對華人繼續搜查、有時對外人亦施搜查、通入舊　租界之道路上、限制尤嚴、其結果天津自被侵佔後、租界內之商業、受損綦重、凡旅客抵天津車站、無論華人或外僑、苟非備有防疫證明書者均遭强迫注射防疫針且旅客抵站均遭武裝衛兵嚴詞盤詰、對外僑亦然、日方所以取此等戒備者、蓋恐游擊除設法入其控制區也、在日軍控制區內、幾每日發生縱火事件、且此等區域中、入晚輒聞沉重之槍聲、日軍似不能遏制其敵對之游擊隊、非正規華軍與日駐軍常發生激戰、日方之另一種排斥方式、爲留難入口之外輪、結果、英法租界中之商店、因此等不必要之限制而日受無謂之損失、天津較大之商店、均仍以法幣爲貿易之媒介、該俄商末稱、自日軍進佔天津以來、情勢自惡劣而迅趨更爲惡劣好轉之望似極式微云、 
[湘桂鐵路建築中　日機轟襲邕龍段　甯明縣各橋樑被炸　但全綫工程無影響]  
　　廣西通訊、湘桂鐵路綫、自湘省衡陽起、分四段建築、一由衡陽至桂林、一由桂林至柳州、一由柳州至南寗、一由南寗至龍州之鎭南關、出關五里、即與越南文淵站之鐵路銜接、去年十月十日、衢陽至桂林一段業已通車、惟桂柳邕龍各段尙未完成、而邇來華南抗戰重心、已移轉至廣西、廣西當局、爲謀軍事上之輸運利便起見、乃對於該路全綫、徵集民工二十萬、日夜加工興築、限於一年將全綫工程建設完竣、現全綫路基、大致已成其中工程最鉅者、爲南寗至鎭南關之一段、自邕寗縣南之定子墟起、經扶南·綏淥·思樂·明江·寗明·憑祥·而出鎮南關、其路綫到寗明後、另築一支綫以通達龍州、此段綫路之所以繞經左江南岸之思樂·寗明者、實爲避去北岸崇善·雷平·龍州·一帶之石山及峻嶺、减輕開鑿工程、節省時間經濟、故寗以支綫透出龍州接駁也、惟寗明貫通憑祥之橋樑工程、亦頗浩大、此項橋樑、正在加緊興築之際、日軍忽派偵察機兩架、自北海洋面起飛、沿欽州而入龍州、嗣復沿龍邕路綫、掠過明江·寗明、沿路窺探、經此一度偵察之後、至去月二十六日、遂再派飛機八架、從北海洋面起航、仍循偵察路綫、直飛至寗明、向城西南之邕龍鐵路綫橋樑、投彈十餘枚、傷　路工人數名、該綫橋樑、幸未被毀、蓋寗明站爲邕龍支錢及直通鎮南關之交通中點、日軍殆以此綫染成後、於西南抗戰軍事上必增進偉大之力量、故派飛機突襲該站企圖破壞、以阻工程之進展、查寗明僻處桂省之西南隅、道路險峻、交通不便、消息閡隔、雖關心時事者、亦鮮注意及之、殊不知如此偏小縣份、對於軍事交通、亦具有重大之關保也、據湘桂路某工程員云、邕龍一段路綫所未完成者、祗係各處橋樑、倘各橋樑工程完竣、則不久當回行車、至於該路全綫之鐵軌枕木及各種金屬材料、足以敷用有餘、近復由越南方面、源源補充、更無虞缺乏、其中各段、雖不時遭受日機襲擊、但其破壞力量、亦屬甚微、以桂省山菁林密、早晚間霧氣嵐氣頗重、飛機空襲、不如在沿海地面之易與也、 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家·分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[中年丈夫對夫婦生活淡然的原因] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南]  
　　男子在繁殖子嗣方面，其職非常重大，其故蓋有數端，一則爲其經濟關係，一則爲其體力關係，蓋一般靑年於未結婚時，類多浪漫，或雖謹飭守身如玉，而婚後也不免傷劉太過，難免生命短促之可慮。蓋男子一度經過接觸之後，精神上不免大受影響。因爲吾人之精液，爲持支男子健康之基石，許多靑年往往不知其新婚之後，嚴守攝生之方法，不免有縱慾敗度之事發生，以致一入中年之後，呈未老先衰之象，而女子之生理，恰與男子相反，往往在中年（卅歲）後，其靑春的情操，反而增加，因此中年夫婦之反目，往往基於此等原因。此等原因之須避免，必然要對攝生方面有所遵守，方可達可目的，所以我們爲一般靑年將來的幸福着想起見，不可不指示他們正確的途徑，及事後的補救。 
　　照理，一個人的精力，要直至六十歲之後始感生殖衰退，故中年男子對夫婦生活淡然的原因，實由於靑年時代荒淫所致，如自凟；如早婚；如縱慾；如荒淫染毒等；均爲釀成將來夫婦生活冷淡的原素！ 
　　在另一方面，如上節所述，女子因生理關係，在中年時代，反對夫婦生活感覺興趣，則愈使丈夫有無法維持其愛好的苦悶，此時爲丈夫的幸福計，莫如趕快增進其精力，使生殖機能返老還童，以消滅其腎虧，陰萎，未老先衰，神精衰弱等症的痛苦。因爲這幾種疾病，就是造成夫婦生活冷淡的主要症候。 
　　以余治療上述各症多年的經騐而論，用尋常方法頗難治愈，惟有服以德國雄壯動物睪丸精質製劑男用「補體康」，方能着手回春，在余臨床實騐的統計以觀，凡用「補體康」治愈者，不僅見效迅速，且無久後重發之弊，其功效之持久可靠，爲各種內分泌劑之冠，余故敢推薦於病家，其女用「補體康」有調精種子之功。 
[體弱而來的遺精療法] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　遺精雖曰起於自凟，但有時亦因身體過弱所引起，先天不足，及後天失調的人雖不自凟，也有罹患頻繁的遺精症，所以在藥劑療法方面，可以使用以一般神經衰弱療法，何况遺精後感覺神經倦怠，晚力，頭腦脹痛，失眠健忘，胃口不佳，面色蒼白，允宜積極投以補腦，補血，補腎之睪丸精質製劑男用「補體康」，使之增添新精力，促進新陳代謝之機能，以達到肢體全身繁榮之目的。故患者在試行其其他種種療法不能奏功之時，旦進服「補體康」之後，頓覺諸症全失，頭腦淸晰，精神爽適。同時更應服用「耐而斯遺精片」以鞏固精關，制止遺精及滑精，兩藥同服顯效尤速，但對於攝生一事，允爲不可忽略之事，欲根治遺精，必先戒絕自凟行爲，勿食煙酒等刺激品，否則有患遺精而不攝生，或有誤服其他劣藥者，則等於自殺耳！ 
現代醫學 
[白濁之內服與注射劑孰優] [  美國醫學博士　黃仲昌醫師]  
　　淋病各項療法，均因科學之發展而皆有進步。然平心而論，亦有有優劣之分，而不能作並行式之進步，此又無容諱言者也。以近例而言，譬如要施行手術者，可以不用手術之療法而可治之。本來需要注射者，而今竟有內服藥在許多塲所可以代之。如淋病患者素有心臟衰弱，或因素懼注射打針，吾人在行使注射，往往有一種心理之恐懼過度，因而猝然昏厥者，其例甚多故一般醫學先進國家，對淋病之內服藥，力求改良精進，以期用內服藥，代替注射劑，現在注射劑中，以黃色素爲最多，而其功效，有效有不效，而許多粗製濫造之黃色素注射劑，又往往於注射之後，發生黃褐色，殊欠雅觀，此因針藥之未純，而實亦使患者生不良之印象也，余自旅美研究醫學，蓋六七年矣，而於淋病之治療，頗感興趣，久思對於淋病，在某種場所，可以避免注射，而代以內服藥，嗣竟天從人願，德國彼德博士，發明淋病特效藥「克淋儂」，始符吾人之期望，凡是新老白濁，只要服「克淋儂」後，卽能發生一種抗淋殺菌作用，其殺菌範疇，不僅限於局部，而是彌漫於有淋雨蹤跡所在之處，堪稱爲淋藥中獨一無二之內服劑，優於注射藥者多多。在一般醫家所認爲難治之淋毒性攝護腺炎，睪丸炎，關節炎，前後尿道炎，及婦女淋毒性白帶等，服用「克淋儂」，有十二分把握的根治，男子淋病一方可外用「抗淋水」，婦女可外用「卡而雪地陰道片」爲坐藥，按圖與說明書在家自療，更著功效。（按「抗淋水」中西太和兩大藥房均售） 
淋病講座[  姚菊巖醫師述]  
　　診所...寗波路九號四川路口 
[老白濁之新治療]  
　　老淋病的新治療，我這句話是乎有點對淋病息者作樂觀的氣息，其實不然。因爲淋病儘管你怎樣頑固，但亦儘有方法爲之治療。其故緣近代科學進步，各種醫學，亦日新而月異，此一向被人們視爲可怕的老白濁，現在亦有特殊之新療法，爲之根治。因老病根源雖深，若施以德國抗淋血淸，靜電療法，及內服淋病特效藥「克淋儂」，則所謂難治之白濁，無不迎刃而解。惟亦須注意一項重要之事件。這就是已經結過婚的男子，要同時並治，才可免去輾轉再發之事。 
　　近頃淋病患者，與日俱增，此項老淋病亦日見其多，以余在臨床上亦恒有所遇，然共多數不能治愈之原因，爲不注意夫婦雙方治療之原因，有寓浙江路司馬潤君，染淋病將近七年，雖屢經根治，苦未斷根。後向大東書局購得拙著「性病全書」，始乞余治療，見共睪丸疼痛，右側睪丸，已趨硬化，失其製造精子能力。勞動後，其尿液十分潿濁，乃慢性睪丸炎也。遂用德國抗淋血淸及靜電療法，以振奮僵硬麻痺之細胞，同時內服「克淋儂」以掃除深部淋菌，而利尿消炎，三星期後，病機即獲好轉，復來丐治，仍以上述療法治之，前後計四五决六星期而全愈。惟其夫人亦染淋毒白帶，乃指示其在家服用「克淋儂」及外用「卡而雪地陰道片」爲坐藥，結果亦獲全治。至今夫婦同住數年，毫無病態的變動診時：上午十時至下午六時。自卽日起每天送診二十號，每號僅取號金五角。 
[肺病應自療] [  盛在强醫師]  
　　肺病因與其他急性病不同，故其療法亦不同，因肺病非一二星期內可以全愈。故能在家自療，甚爲見效，原來肺癆病之療法，在近今歐洲各國，均盛行肺部弛緩療法，此據德國醫刋報吿，業經應用內服製刑「補肺拿爾」一藥是也。其學理即根據於此。服後能以其特殊功效，使患肺側弛緩，收縮空洞，因之癆菌遂失去活動範圍，相繼死滅。故無論何期肺病，服「補肺拿爾」後，即見食慾銳增，喀痰稀鬆，呼吸暢利，咯血停止，而咳嗽潮熱，盜汗胸痛，皆可逐日全寥，永獲根治。絕無不良之副作用，故其效爲一切肺病藥之上。 
 
 

Page 9

 
 
[英商同和輪裝運糧食　竟遭日艦非法扣留　開槍掃射沙船死傷三人　怡和公司報請英領交涉　英艦一艘駛滸浦口保護]  
　　本市新豐米行、在滸浦採購米糧二萬五千包、計二萬包、已運往汕頭、尙有五千包、突被日方扣留、並擊斃船員一人、傷四人、該項米糧、係由英商怡和公司同和輪承裝、公司富局已請求英領署向日方交涉外、復由英國兵艦一艘、駛往保護、茲經現代社記者探誌詳情如次、 
　　日方扣留運汕米糧 
　　關於國米轉口一案、經滬市兩租界當局維持民食嚴格限制後、南北洋帮客商即委託本埠若干米行代赴沿江各產地直接採辦、自去年十一月底起、迄今三數月中、已運往汕頭·福建·天津·靑島·等處、數達三四十萬包、本市新豐米行（前在南市菜市街）代汕頭客帮在常熟採購米糧計二萬五千包、由滸浦口裝卸米糧承運事宜、由該行委託英商怡和輪船公司辦理、該公司即派同和·瑞和·等輪裝運、由滸浦港直放汕頭、計第一二批國米二萬包、已於本年一月底及二月初旬先後運去、尙有五千包、甫於本月十日、由內地轉運到滸浦、轉載大號沙船七艘、駛往口外、準備駁卸預泊該港之怡和公司同和輪時、突被日艦悉數扣留、迄未釋放、 
　　日艦開槍船員死傷 
　　當日方扣留米船時、曾有沙船（洋划子）一艘滿儎米糧、由港灘揚帆開出、駛至距岸五六里之江面、被日艦喝令駛往艦旁檢查、因該艦停泊離口岸十餘里之江面、該沙船風勢甚大、浪潮急湍、桅帆輾轉掉頭、日艦疑爲脫逃、即不問情由、對準該沙船開槍掃射、除船員一人、當塲倒斃艙中外、尙有二人、亦受重傷、生命垂危、 
　　報告領署提出交涉據現代社記者探悉、自承裝米糧之同和輪及米駁船突被日艦扣留後、新豐米行即向公司交涉、復派職員瞿秀峯到滸浦調查眞相、同時被扣之同和輪船主亦將扣留經過情形、電滬報吿、現公司當局已彙集承裝米粗運汕及扣留經過、報告英領署、向日方提出交涉、要求迅即釋放、現悉日方藉詞該項米糧、係由上海汕頭等米商、代國民政府經濟部出面採辦、須待查明眞相後、再行處置云云、故迄今仍未解决、 
　　英艦駛往滸浦保護 
　　自怡和公司之同和輪被日方藉端扣留、迄已多日、駐滬英領署當局除向日方提出交涉外、為保護該商輪安全起見、特派駐滬英艦一艘、於前日（十二日）晨、由滬駛往滸浦港口、在被扣之英商附近停泊、以資保護、 
[撤退牯嶺外僑　英美日成立恊定]  
　　由英艦長美領事登山救護　惟此事尙未徵得華方同意 
　　關於撤退在牯嶺外僑事、聞英美日三方當局已成立暫時之恊定、將由英艦「女鳥」號之艦長及美駐漢副領事於二月十七日赴枯嶺、將山上之外僑救護出險、並預定於十九日抵九江、但此事尙未商得華方之同意、 
[暫准運滬土貨　須有切實證明　必須保證不資助日本　浙閩海關已奉令騐放　商會再請准油革弛禁]  
　　經濟部頒佈禁運桐油等五十四種土貨運滬後、上海市商會等電請變通、今部已審核運滬辦法、並暫准竹木紙蛋炭棉茶等、由商會證明、呈報海關放行、浙閩各地海關、奉令遵辦、詳情如下、 
　　妥訂運滬審核辦法 
　　經濟部及財政部、暫准竹·木·紙·蛋·炭·棉·內銷茶葉·等土貨、運往上海租界區域、惟須由上海市商會及起運地點之商會各業同業公會、分別出具證明書、保證不以各該項物品資助日本、由報運商人將證明書呈繳海關騐明放行、至於政府統制之桐油皮革等十三種、及禁止出口或轉口至淪陷區域之雜糧等、仍禁止運滬、 
　　原棉運滬　部電准許 
　　華商紗廠聯合會電經濟部、准予發給採購原棉證明書、昨奉部復電云、陷電悉、甬地棉花、運往上海租界區域、在禁運資敵物品審核運滬辦法未核定前、暫准由上海市商會該聯合會、或起運地點商會該業同業公會、分別出具證明書、保證不以該項物品資敵、由報運商人呈繳海關騐明放行遵照、並轉知、經濟部眞、 
　　商會再請油革弛禁 
　　上海市商會復經濟部電、並請將桐油及皮革兩種、援例相當弛禁云，重慶經濟部鈞鑒、眞電敬悉、革廠多家、遷租界復工、需要生皮、桐油爲器具塗飾所需、內銷亦繁、均請相當弛禁、證明事擬即邀關係各公會、統籌由本會彙總辦法、俟議定再閒、上海市商會叩寒、 
　　貿易委會儘量收買 
　　貿易委員會所屬之富華公司、以及委託之中央信託局、中國植物油公司、中國茶業公司等、儘量在全國各地主要土貨產地、收買桐油·茶葉·生絲·皮革·礦砂·藥材·羊毛·苧蔴·腸衣鴨毛·等、集中香港昆明兩處輸出、關於浙東之土貨、均裝英商太古怡和兩公司輪船、運至香港、再行輸出、並指定太古之南昌·成都·牛莊·凉州·南寗·頴州·等六輪、及怡和之早生·恒生·等二輪、專駛浙港問、 
[金融市場　穩定如恒]  
　　各業安渡决無問題 
　　民國二十七年總結束期已屆、各業市塲開始停市辦理結賬、銀錢兩業各自對內延長辦公時間收解繁忙交換增加、定十九日起休假四天整理一切、中中交農四行奉財政部令、爲調劑總結束期內之金融、對各業貨物抵押、及各行莊之轉抵押、盡量承做、務使孤島上之上海金融穩定、各業能安渡之農曆年關、自經四行調劑之後、目前滬市金融、安定如恒、各業穩定、已無虞矣、市塲各項利率之少有變動、則足證市塲金融之穩定也、錢莊戰後之信用放款、因租界內各業畸形發展，均能如期收回、與二十六年度總結束期則大不相同、 
[銀行單摺　係屬權利證書　設遇遺失得照銀行慣例辦理　平適用民訴法公求催告矢口程序]  
　　自戰事發生後、銀行存戶、遷徙流離、遺失存摺存單、爲數甚多、對於掛失辦法、發生困難、而上海第一特區法院、及漢口地方法院、對於存單存摺、聲請公示催吿裁定、又彼此不同、經由中·中·交·農·四行聯合辦事處、亟請財政部、呈由行政院轉咨司法院解釋後、令復財政部查照、茲錄原文如下、 
　　財政部原呈　案准中·中·交·農·四行聯合辦事總處二十七年八月三十一日合字第一三五零號函開、「案准交通銀行港稽特字第三號函陳、『查銀行發給之各種存單存摺、設遇遺失、依照銀行通例、應由失主繕具申請書、向銀行聲明理由、掛失止付、並登銀行同意之著名報紙兩份、聲明作廢、一面邀同殷實保證人、塡具保證書、經過相當期間後、如無糾葛、再行補給新單據、以上辦法、在平時行之、原無不便、自戰事發生以來、存戶多遷徙頻仍、存單存摺遺失情事、日見增多、在存戶流亡異地、覓保旣多困難、在銀行則以手續欠缺、無不顧慮、尤其對於撤退行之存戶、究應登載何地報紙、亦無適當辦法、因此銀行有囑存戶辦理公示催吿、及除權判决程序、以求法律救濟者、惟各地法院、對於存單存摺遺失、聲請公示催吿、有認爲與民訴法第五百五十三條第五百五十四條第二項相符、並依同法第五百三十六條裁定照准者、有認爲存單存摺、僅係通常權利證書、與權利即存在於券上之證券不同、無可爲公示催吿之規定、因而裁定駁回者、在法院或准或駁、自均有其法律上之觀點、而存戶奉判不一、銀行卽有無所適從之苦、究竟此項存單存摺、與民法第七百十九條所稱之無記名證券意義、是吾相同、民訴法第五百五十四條第二項所稱前項以外之證券存單存摺、是吾包括在內、如存款單摺之遺失、不適用公示催吿程序、則於法是吾另有救濟、事關法律疑義、相應抄附湖北漢口地方法院、及上海第一特區地方法院關於存單存摺聲請公示催吿裁定各一件、即請轉函財政部咨請司法院、迅予明白解釋、俾資遵循、』等由、准此、相應檢同原附件、函達查照、轉咨並見復等由、附抄件到部、事關法律疑義、理合照錄原附件、呈請察核、轉咨司法院迅予明白解釋、行知到部、以憑轉復、實感公便、謹呈行政院、 
　　行政院訓令　行政院渝字第九五九七號訓令財政部云、前據該部呈請轉咨解釋銀行存單存摺、是吾爲證券、適用公示催吿程序一案、經咨司法院解釋、曁指令知照在案、茲准司法院二十七年十一月十七日院字第一八一五號咨開、「案經本院統一解釋法令會議議决、銀行發給存戶之各種存單存摺、係屬權利證書之一種、與證券不可與權利分離者有別、不適用民事訴訟法關於宣告證券無效之公示催告程序、設遇遺失、除得依照銀行慣例、以求救濟外、別無他法可據、請查照飭知、」等由、合行令仰知照、此令、 
[駐泊浙東四號日艦　濫施搜檢外輪]  
　　新安納等五輪先後悉遭扣查　定海漁商請願雇輪裝魚不准　各輪休航度歲滬台綫將全停 
　　據現代社記者向航業界探悉、駐泊浙駐泊浙東定海洋面之第四號日艦、連日對行駛台州外輪、濫施檢查、新安納·哈納·山泰·高登等輪、均遭非法搜查、定海漁商、請願雇輪駛定裝載魚鮮、業經甬防守部批復不准、廢曆年首、各輪多暫時停航、茲分誌各情如下、 
　　外輪五艘　悉遭搜查 
　　據現代社記者向航業界探悉、駐泊浙東定海洋面之第四號日艦一艘、近來對駛台外輪、輒行濫施檢查、如遇輪中裝有銅鐵或其他足資軍用之原料物品、則即加以扣留、達日先後被搜查之外輪、計有德商遠東公司之哈納·美商衛利韓公司之新安納·葡商正德公司之山泰·德商魯麟洋行之高登·及意商中意公司之馬加利·等五輪、且不時向定海·普陀·及漁船等發槍射擊、肆行騷擾、現各外商方面/對日艦此項非法搜檢行爲、均異常憤慨、聞將請各該國領事署提出交涉、 
　　雇輪駛定裝魚不准 
　　風定航綫、自經浙省軍事當局命令禁止後、雖經航商方面、一再要求、迄未尤准復航、至定海與本市之交通、完全阻斷、至甬定間則仍有利寶輪一艘行駛、定海商會曁漁商等、近以該處魚鮮堆積、無法運滬、故會推派代表赴甬、向防守司令部請願、要求雇用哈納·山泰·高登·三輪行駛定海、專載魚鮮來滬、茲據航業界消息、漁商該項請求、業經甬防守部批復不准、關於滯定魚鮮、可由利寶輪裝台後、再行轉輪運滬、不得另行雇輪裝貨、以重禁令、 
　　廢曆年首各輪休航行駛滬台綫之外輪、計有山泰·哈納·海福·高登·棠貝　等五輪、現悉除哈納海福·兩輪業已先後進瑞鎔船廠歲修外、其餘山泰·棠貝·高登·等三輸、在廢曆年首、均將暫時停航、以便華籍船員消度春節、故自十八日起至二十二日止、滬台航綫將完全停止、滬溫綫輪棠魯·美達·寶利·飛康·海龍·等、亦均暫時休航、至滬甬綫方面、則中意公司之德平輪、仍照常開航、美商衛利諱之新安納輪、亦定今日駛甬、又禮和洋行之謀福輪、原擬下班進塢歲修、但如滯甬土產即可出口運滬、則决暫時停止修理、仍行繼續行駛、以維貨運而利交通、 
[財政部貿易會公佈　减結出口外滙辦法]  
　　出口商已結外滙如不足時　得依法辦理減結外匯手續 
　　財政部貿易委員會竭力調整國際貿易後、我國對外貿易好轉、整個入超减少、主要土貨、輸出增加、今鑒於出口商向銀行結售出口之外匯、有時因貨物出售後、所得外滙、不足銀行結滙之數額、勢必發生事實上之困難、爲顧全事實、體恤商艱、及便於各方遵行起見、特訂定商人减結出口外滙辦法十條、茲將該項辦法原文、探錄如下、　凡出口商於貨物出口時、向銀行售結之出口外匯、因貨物銷售所得外幣價款九折後、不能繳足銀行「承購外匯證明書」上所載外滙數額、（即全部貨價之九折）而請求减結一部份外滙者、其减結手續、悉照本辦法之規定、　出口商對於其已售給外匯之出口貨物、運達香港後、如有下列情形之一者、得於覓有買主而尚未正式成交以前、向本會駐港辦事處請求辦琿减結外滙手續、一·銷售時之香港市價、確較售結外匯時所用之估價標準爲低者、二·銷售時之貨量、確因失耗或意外損失、而較售結外匯時爲少者、三·銷售時之貨物品質、確因變化而較售結外滙時爲劣者、　本會駐港辦事處對於第二條之規定應辦如下之手續、一·對於該條第一項情形、應先與「承購外匯證明書」核對、如屬確實、應卽介紹至富華公司、不願收買時、則仍由商人向其預覓之買主出售、二·對於該條第二項情形、應查騐其「承購外匯證明書」及各項有關證件、（均應有副本）必要時並應派員按貨詳查、三·對於該條第三項情形、應查騐其「承購外滙證明書」、及各項有關證件（均應有副本）、並查核其所報變質貨物、預定售價、必要時並應派員按貨詳查、商人所報變質貨物預定售價、如富華公司願意收買時、應由介紹富華公司收買、　本會駐香港辦事處按照上項手續辦理完竣、商人卽可將其貨物出售、取具一成交證件、（均應有副本）送請該處核發「商人减結出口外匯證明書」、　本會駐香港辦事處接得上項證件後、經審核確實、應卽塡發「商人减結出口外匯證明書」、但未經第三條之手續者、不論情形如何、絕對不得發給該項證明書、　本會駐香港辦事處於塡發上項證明書後、應將商人所繳各項證件副本抽存、正本則加蓋「已准减結外滙」戮記後隨時發給商人、但如無副本之證件、而正本又不能抽存時、應由該處摘要抄錄、　商人接到上項證明書後、應於塡發之日起、兩日內持赴銀行售交其所得之外滙、上項限制如遇銀行例假則順延之、　銀行憑上項减結外匯證明書買入外匯後、須於「買入外匯報吿書」上註明該項證明書之號次、以便本會查對、　本會駐香港辦事處、於塡發上項證明書後、應卽詳塡「核發商人减結出口外匯證明書」報吿、連同證明書及各項證件副本各一份、送呈本會備查、　本辦法自公布之日施行、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[和平通電列名　均係某方授意偽造　江天鐸等均不知　已紛紛聲明否認]  
　　前月滬港外報、曾揭載江天鐸等出滬致電吳佩孚、請其出而主持和平運動、該電所署之名、多係社會上知名之士、而羅家衡·易教伯等、亦列在內、日前有人在某友宴會席上、適與羅易二君相值、特舉此事以詢、二君爲之愕然、旋謂「我等前月雖曾在滬上華文報紙中見有江天鐸等致電玉老主張和平之記事、但寥寥數語、莫明究竟、固不知竟列有我等之名也、君當知彼熱心和平運動者、無非欲以此爲獲得高官厚祿之階梯耳、然我等則爲澹泊自守之人、决不致列名此種文電、足下試向各方面探訪、必知此言不虛、」又據江天鐸君之公子云、「家父係於十一月二十二日離滬、至今未回、其未由滬領名致電吳公也明矣、且家父在此時局擾攘之中、絕無作何政治活動之意、前者南京僞組織以「內政部長」地位、召致家父、其後又欲以「司法院長二職、畀之家父、家父均加謝絕未受、最後溫宗堯復以月薪千元之「顧問」致聘家父、家父亦以事出非分、不敢領敎爲辭、假使家父而欲從事和平運動、以獵官祿者、又何必屢辭高位不就乎？」後據某君謂「羅易二君若醉心於某方面之官祿、亦如江君然、固無待於今日以和平運動爲進身之階也、據我所知、南京僞組織會以「內政部次長」代理部務、挽羅君爲助、羅君亦堅拒不受、不僅羅君如此、易君亦係屢拒兩僞組織之高位者、二君自持若是、豈肯列名於和平運動以自取辱乎？」、惟據多方詳探、該電實爲原某等仰承某方之意旨所僞造、電中所列之名、大部分皆未得本人之同意、觀此、可知某方軍事上已陷於日暮途窮矣、 
[滬西烟賭報效　仍由日人收受　其人名佐佐木負責收款　日報又肆意攻擊工部局]  
　　大陸報云、愚園路之上海娛樂管理局、昨日（十四日）辦事如常、且仍山自稱爲日本陸軍特務部代理人員之人所主持、此與日方之正式否認、適相反背、記者昨赴愚園路一百七十弄九號、訪該機關之總部、所晤主持者並非昨報所載之某日人、據渠自稱名佐佐木、至昨日傍晚、佐佐木仍待界外烟館賭窟之經營者繳付款項、渠秘密向記者承認渠認識西區特務部長某氏、並稱渠並不重視其人之懦弱政策云、記者於昨晚日方招待記者席上舉情以吿、發言人答稱、吾人將以速記、錄下君之所言云、日文大陸新報昨撰文抨擊警務處遏制恐怖份子之活動云、據工部局發言人上星期一聲稱、本月份最初八天中、警務處會逮捕罪犯一百四十四人、其中並無一人移交日方當局、日本外務省應斥責工部局爲「違背忠實」云云、昨據警務處某員云、日方所稱公共租界逮捕罪犯、應移交日當局一節、殊不值加以考慮、 
[砂石業罷運風潮　昨仍僵持未决　砂石公會向工部局請願　百餘同業公會同情援助]  
　　關於砂石業罷運風潮、昨仍僵持未决、該業公會、定今晨向工部局請願、一百六十餘同業公會、昨均表示同情援助、茲分誌詳情如下、 
　　依然僵持　砂石業工人發生罷運風潮以來、巳有四日、因雙方意見懸殊、不能接近、故依然僵持、昨日泗礁砂地業主薛公孝、發表事實經過、略謂、泗礁砂地、係永記公司之產業、戰後當地土劣金正德、組織「泗礁砂石維持會」、强行搶奪、限帆船六十艘裝運、上海方面、則組織萬泰公司、所裝砂石、三分之一、供給日方、一面利用特殊勢力、壟斷市塲、抬高價格、斷絕扛夫及同業生計、故本業據理力爭、 
　　砂石業公　會、本承包公共租界工部局工務處各種砂石、派船十隻、專運該局用砂、自萬泰公司强制扣船後、即吿同時停頓、故定今晨十時、派會長盧孝祚及方長根等、備文向工部局工務處請願、要求制止萬泰公司非法舉動、以利數千工人生活、 
　　各業援助　該公司自罷運後、曾分函全市各公團呼籲、請予同情援助、兩日來、計有營造廠業·火腿業·花樹業·修租脚踏車業·輪船木料業·水菓業·煤業·機製煤球業·柴炭行業·鹹魚業·西服業·華洋雜貨業·鉛印業·熱水瓶製造業·醬酒業·土黃酒業·綢綾染坊業·西菸業·烟葉業·海味業·等一百六十餘同業公會、均致函該會、表示同情援助，希望與惡勢力奮鬥到底、各業公會、願爲後盾、 
　　聯合反對　砂石業釣船運砂業兩公會啟事略云、查萬泰公司，在泗礁砂石維持會、迫逐就地砂主、（王記砂主陳思夫薜公孝被迫來滬）奶制運滬船隻、又復獨占漁劉、獨標價格、限制承銷、事實昭然、無庸證飾、即如扛駁苦力、搬運砂石、本有成規、何待於投標開標、奸商居心、唯圖營利、砂石產銷、旣被壟斷於前、苦力扛運、亦被把持於後、故望各界主持公道、予以援助、共起制裁此非法組織、 
　　律師辯白　萬泰公司顧問金雄白律師、於前晚假一家春菜社、招待各報社記者、首由金律師說明自身及萬泰立塲、並謂萬泰如係漢奸所組織之公司、本人尚有人格，决不爲漢奸辯護、所稱萬泰奪刦砂船十三艘、並非事實、砂石業公會初指萬泰為漢奸、繼謂萬泰勾結游擊隊、前後自相矛盾、同時中央捕房政治部、已派探向萬泰公司詳查組織、總而言之、係因萬泰未加入同業公會、不受公會節制、實爲此决遭受砂石業反對之主要原因、 
[法租界西區　有沉重槍聲 
　　步槍興手槍聲俱有　至夜半且反趨密集 
　　大陸報云、昨（十四日）晚法租界西區界外曾聞沉重之槍斃、似來自南市、但未能證實、的於晚間十一時三十分開始、步槍與手槍聲俱有、至夜半一時、仍未停止、且反趨密集、據聞此槍聲之外人估計、每分鐘的及十五響、 
[留心假鈔票] [  陳維斗]  
　　現在市面上流行着的假鈔票極多，無論是誰，稍不經心，便會被欺收進，平空受到損失。有時候還要引起爭論，造成糾紛，甚至面紅耳赤的鬧到巡捕房裏去。在吃虧得起的人，收受了一張假鈔票，丟掉了也就算了；若是個吃虧不起的人，尤其是勞工小販等苦同胞們，要是吃進了一張五元或十元的假鈔票，小之忍飢挨餓，大之便要弄出人性命來。假鈔票眞是害人不淺，可惡透了。 
　　每個人每一天，不論多少，總要用錢，用錢就不免要收進付出，收付時候略一大意，就有拿着假鈔票的危險。但是眞的總是眞的，假的總是假的，祗要隨時留心，遇有疑似之際，又肯虛心向人請敎，眞假鈔票，也不難鑑別出來。查如今通用的法幣及各銀行的紙幣，兌換券等，常見的不下二百餘種之多，因此常見的假鈔票也不下數十種之多。假鈔票的紙張和印刷，有糊裹糊塗，一望而知的；也有十分精細，不易察破的。更有用眞鈔塗改的，或是拿失效的鈔票混充的，花色實在很多，不妨分開來談談： 
　　翻印的------所有的假鈔票中，自以翻印的爲最多。如中，中，交，農，中南，通商，四明，及中國實業等銀行的各類新舊鈔票，不時會有假的發現。若要分別細說，短短數十行决寫不了。總說一句：此類翻印僞鈔，大都紙張較劣，印刷，色澤，簽字，印鑑等都較差，祇要仔細辯認，便能察破。大凡假鈔票，比較容易看穿的地方，就是圖畫和花紋。眞的必定明晰異常，假的必有一二個模糊之點，或是花紋不精細分明，或是人物的面目不淸，樹木的枝葉不分。例如中國農民銀行德納羅印鈔公司版的綠色五元法幣，假的發現很多，假票的紙張，光澤等都很逼眞，正反面花紋亦細，只有各人面部的銀睛鼻子分不淸，故能立時察出。按這張僞票的號碼，首三位大概都爲DT267因流行已久，害人必多，所以特別在此提出，幸大家格外注意。 
　　角票------現在市上常見的假角票有中央銀行的藍色雙角票，及中國農民銀行與徐州平市官錢局的二角票，江蘇農民銀行和中國農民銀行的五角票，中國銀行的五角票亦有假的，幸尙少見。上列數種角票中以中央的雙角及中農的五角僞鈔，印製比較精細。奸徒行用之初，往往還在票面用洋燭一擦，算是光彩哩。 
　　廢票------已廢的鈔票混在眞票中行使，亦是常見的事，如直隸省銀行的鈔票，失效已久，可是近來有人在某路車站找進多張。又如中國銀行民國十六年漢口地名的一元鈔票，顏色與福建地名的一元中國銀行鈔票相似，圖紋亦同，一不留神，也誤認爲眞的可用而收進，就要賠錢了。 
　　半眞半假的------這類鈔票，原本是眞的，因爲改了樣，就只好算是假的了。像這樣的鈔票普通有三種：一是上下或左右相黏併的而號碼各不相同；二是黏併過的鈔票，在併處缺了一條或一大塊：三是把好好一張鈔票，不情功夫的剖成正反兩個面，附在大宗鈔蔡內去行用，點騐的人倘只看一面，就要上當了。 
　　改票------改票種類很多，大概分別起來有兩種。一種是用失效的鈔票改的，如廣東省銀行的一元票改爲中國農民銀行的一元票，紅色的山東省銀行十元鈔票改爲交通銀行的十元票。一種是以眞鈔票改的，現在已有二張發現，一張是中央銀行華德路公司版綠色伍元眞鈔票，經過精巧的手術，將票面所有數目字，一概改爲拾字，正面中間伍元大字上端的「伍元」兩個小字，改爲兩個「通」字，於是一張伍元眞法幣，一變而爲一張拾元假鈔票。同樣的，發行不久的中國銀行德納羅印鈔公司伍圓法幣，經過類似的手術，也變成拾圓的僞幣了。 
　　總之，假鈔票有如小賊毛，留心時候偏沒有，一不留心就到了。所以看鈔票最要謙虛，切忌自大，儘管是內行，忙中有錯，也有失眼的時候。若然識票不多而又自以爲是，要逞英雄好漢，那末難免要弄得焦頭爛額，旣賠寃錢再受氣了。 
[閔行日軍警備部　遭遊擊隊襲擊　傷斃日軍二十餘人　滬西方面仍對峙中]  
　　滬西七寶鎭西周早國地方、現由遊擊隊王余山部第二特務大隊薜某佔領爲根據地、前晚奉令與陳英之第一特務隊、暗襲上海縣屬閔行鎭日陸軍警備部、事前由董芹生派女隊員十二名、挾匣子砲喬裝農婦、偷過警戒綫、掩伏日軍隊部之四周、至黑夜中發槍爲號、內外夾攻、日軍大駭、且多畏死、棄槍潰散、遊擊隊遂槍彈如雨、並鄭手溜彈、不旋踵傷斃日軍二十餘人、奪獲步槍十九枝、戰馬七匹、輜重子彈不計、安然仍返泗涇七寶等處根據地、恊同正規軍、與滬西日軍對峙、 
 
 
] 

Page 11

 
 
[暗殺兪耀章　係奉命除奸]  
　　陳霆銳律師慷慨陳詞　李高文激於義憤殺人　處有期徒刑兩年六月 
　　嘉定人兪耀章、原屬土劣之流、戰前曾服務於嘉定公安局偵緝股、自國軍西移之後、兪甘心附偽、竟出任僞組織之嘉定縣警察局局長、魚肉鄉民、氣焰不可一世、去年十一月十二日上午九時、兪因事來滬、在老半齋早餐、即偕妾僱坐人力車、經過浙江路福州路口時、突被預伏路旁之壯士三人、 
　　開槍射擊　兪當命中一槍、而附近站崗之華捕、聞警趕至、壯士等即開槍抵抗、捕亦還擊、致有壯士河北人李高文腦部擊中一槍而被捕、當抄獲蓮蓬手槍一支、子彈六粒經捕房與兪併送醫院診治、嗣兪因傷重斃命、李因傷尙輕、現已痊愈、由捕房解送特一法院依殺人罪起訴、 
　　審訊各情　已誌本報、昨晨此案由特院繼續提訊、並由法院指定名律師陳霆銳爲被吿義務辯護人、庭上詰之李高文、供認係奉游擊隊分隊長王某之命、暗殺兪耀章不諱、庭上以事實明瞭、乃論令開始辯論、即由陳律師辯稱、查本案被吿對於槍殺兪耀章一點、 
　　直認不諱　故事實毋庸辯論、但普通之暗殺案件、不外爲財色或私仇而起、而本案被吿之殺人動機、旣不爲財、又不爲色、更無私仇可言、則其動機何在、應予研究、今就審理之所得、已足證明死者兪耀章之出仟僞嘉定縣公安局長、毫無疑義、而被吿之供述、因 
　　兪係漢奸　故奉隊長之命除之、則渠之行爲、係奉有命令、且查被吿係一軍人、依照軍律、軍人應以服從爲天職、今渠之行爲、實與普通之暗殺案件不能相提並論、捕房依普通殺人罪起訴、敝律師殊認爲不妥、敝律師以指定辯護人之資格、根據法律上之見解、被吿之行爲、竟是搆成 
　　義憤殺人　敝見如此、用以供獻庭上參考、是吾有當、應請庭上以自由心證、參酌證據、爲適當之公平裁判云、旋由捕房方面陳述意見後、審判長即宣吿辯論終結、當庭宣吿判决主文、李高文激於義憤而殺人、處有期徒刑二年六個月、如不服本判决、於接到判决書後十天之內、得向高二分院提起上訴、遂退庭、 
[上海舞廳大班　被人兇毆]  
　　虞洽卿路遠東飯店二〇九號房間貂蟬嚮導社、於月之十三日有人徵該社女社員林湘妃、至愛多亞路大華舞廳伴舞、經過五小時、該徵林之客、竟未付分文、後經該社查得徵林者、爲廣東路上海舞廳之舞女大班吳福根、遂擬有以報復、前晚十一時半、吳福根於上海舞廳散塲之後、偕妻吳美麗·弟吳三媛步行回虞洽卿路大順里六號寓所、詎行經遠東飯店門口、突爲預伏之十餘人上前圍毆、當時吳福根即面部受傷、而此輩心猶未足、復將吳等一干人軋至遠東二〇九號房間、續行兇毆、經人報吿老閘捕房、立飭華探呂壽昌馳往、弋獲常州人周炳生·紹與人馬金寶二名、帶回捕房、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師張師竹依刑法二七七條傷害罪起訴、詰之周、則供因吳不付徵導女之代價、故有此糾紛、但吳福根則否認會徵過該社社員、必係誤認、方推事核供、以本件尙須調查、乃論本案改期冉訊、 
[偽造冒牌香烟　兩犯治罪]  
　　近來一般僞造冒牌香烟、爲期妥當起見、如仿造某種牌子之烟、即收集原牌之烟盒、而將所製之劣質烟捲、裝入原盒、故買主最易受欺、此種仿冒案件、捕房屢有破獲、但以利之所在、此風依然潛滋暗長、日前匯司捕房據報、住居海寗路九七五號之甬人陳炳其、專以冒牌香烟向各烟紙店兜銷、當飭中西探員馳往、將陳逮捕、詰據供認彼係代北江西路二百十五號之蘇州人陳榮慶銷售、因復往將該犯拘押、並搜出烟葉捲烟木機以及各種眞牌空盒等物、昨解第一特區地方法院、由戴推事訊實、判决陳榮慶處徒刑五月、如易科罰金、以三元折抵一日、陳炳其處罰金二百元、如易服勞役、以三元折抵一日、起案物件沒收、 
[舊曆年關密邇　租界防範增嚴]  
　　兩租界當局、近以時屆舊曆年關、界內各商業、咸均辦理大結束、收賬人員、携帶鉅款、往來收付、難免爲宵小所覬覦、爲保護商賈安全計、連日特加派中西幹探、加緊戒備、增添巡邏、並於各銀行錢莊大商店之所在地、加派梭巡、若遇行路可疑者、即以施行搜檢、嚴密盤詰、以防萬一、致在兩租界之與華界接壤處所、更加嚴密防範、必要時、並將裝設鐵絲網、予以堵塞、戒備時間、計爲一週、 
[賭台股東及抱台脚　糾衆越界逞强]  
　　强拖巡捕予以難堪　印巡趕到始告解圍　兩犯拘獲解院嚴訊 
　　靜安寺路捕房、於十四日深夜十二時半、接得白利南路極司非而路口之崗捕三二四八號華捕之報吿、謂該處有二五四九號等華捕、與僞「大道市政府」僞「警」及白利南路一三五號廣生賭台內人員、發生冲突、二五四九號華捕、 
　　且遭圍毆　武裝帶亦爲拉斷等詞、捕爲得報、即由華捕頭姚家珪。西探長鐵爾登等、率同大批探捕、馳往調查、當捕頭等抵達時、二五四九號華捕已爲其他華印捕救出、且已拘獲行兇之廣生賭台股東南京人李品泉（前上海市公安局職員）。抱糧脚之江北人武秀峯（前上海市公安局偵緝員）兩名、其事前緣有老虎車數十輛、於十四日晚停於 
　　白利南路　租界路邊、而適將廣生賭檯之進出要道摭攔、在十二時十五分時、有該賭　送客之八一九一號汽車（車主即李品泉）、由外擬駛入賭窟、竟撞於一老虎車車身、附近站崗之二三七六號華捕、即上前查詢、因見老虎車並無損傷、故僅向司機者 
　　略予警告　畢事、詎相隔十五分鐘、該賭窟內突擁出十餘人、由李武二人率領、且有僞「警」二名、越出賭窟門外、而入租界之馬路、强迫各老虎車移去、並擬將車夫拖入賭窟、經二五九四號華捕所見、上前干涉、以其不應越界拖人、詎李武二人、老羞成怒、竟與僞警等用强、將捕扭住、並 
　　拖入賭窟　之內、擬予難堪、捕見勢不佳、立即取出手槍向天開放一響示警、而由附近巡邏之二八五九號華捕、及四印度馬巡、聞警趕至、但二五四九號之圍、仍未能解、二八五九號遂亦朝天開槍一響示威、衆始釋手、更由其他中西捕到來、竭力將 
　　李武二人　拘捕、一面再以電話通知捕房、將兩人帶回捕房、嗣復經華督察長劉永貴·與工部局工程處人員馳往出事地、調查得完全係租界區域之內、捕等處置方法、實未超越權限、昨日中午十二時、經捕房將李武二人解送特一法院刑八庭、捕房律師錢恂九 
　　陳明經過　情形、依妨害公務。妨害秩序罪起訴請求依法嚴處、詰之兩實行、則完全否認所控之事實、或稱路過、或稱係被誤拘、並延范剛兪恩良律師　護、經戴榮鐸推事核供之下，乃諭令實行還押、改期再訊、 
[螟蛉子揮霍成性　甘趨下流入獄　偷啟祖父鐵箱竊取財物　數千元巨款兩月餘用罄]  
　　上海人侯龍山、今年六十六歲、住居金神父路花園坊內東首一百十六號半房內、早年經營地產、略有積資、於十六年前、侯因其子阿藍（現已故世）結婚後、並不生育、而侯望孫心切、會有某姓生下男孩一口、已十個月、因無意撫養、竟拋棄於侯家附近之馬棚內、 
　　被侯得悉　即往將孩抱回、給其子阿藍作螟蛉子、起名關通、今年十七歲、幼時爲之送入學校讀書、以冀成名光耀門庭、詎知關通不圖上進、甘趨下流、於上年夏間、輟學家居、經侯託人薦送關通出外、學習外國機器銅匠、僅及三月、又厭棄畢藝回家、但關通學銅匠技術未精、而對於竊盜配鎖鑰技術、已 
　　學習精通　回家後、於九月二十八日、乘其祖侯龍山出外之際、配就鑰匙、開啟鐵箱、竊得珠花二朶、金鐲二副、金鎊二枚、及天津路一二八號寶豐錢莊支票簿二本、與圖章印鑑二個逃逸、迨侯回家發覺、雖報捕房、奈因關通在外、並無一定下落、無從拘捕、而關通挾資出外、在旅館內開長房間、將飾物變價化用、並召嚮導女伴宿、至 
　　飾物化盡　又簽支票、向竇豐錢莊陸續領取現款近四千元、在外逍遙快樂、歷二個月餘、所有資財、完全揮霍殆盡、無法在外居留、於日前又潛回家內、經乃祖侯龍山報吿捕房、由探陳文斌、將關通拘案、並吊出少數贓物、一昨解送特二法院刑八庭、由法租界行政當局律師姚肇第陳明案情、請求改期偵查、吿訴人侯龍山亦到庭陳述被竊情形、經邱推事向侯關通訊問一過、論知押候改期二十一日再訊、 
[成都路捕房　招領贓物]  
　　成都路捕房華探長邵景範·探目孫文熹·吳俊卿·崔誠克·陳耀庭等、於本月八號在浙江路老東方旅館二百零六號房間等處、拘獲盜匪朱生發·徐鳳如·張士民·等男女十七人、抄出手槍四支、子彈二十一粒、鉛絲一束、一併解送第一特院訊押、各情已誌本報、茲在改期中、經承辦此案之中西探、查得各被告在租界內犯案頗多、連日以來、由各被吿導往各當鋪內、吊出大批贓物、如呢大衣·皮袍·金戒·首飾·呢帽等物甚多、現均堆存於成都路捕房、而本案則定於本月二十五號上午審理、故各失主如有被刧者、可於三天內每日上午九時下午四時逕赴成都路捕房句探間認看贓物云、 
[本埠天氣睛寒]  
　　襲擊本埠之低氣壓、已進向揚子江流域、另一高氣壓、則漸向南移動、故本埠天氣、已由　雨趨向睛寒、朔風凜冽、氣候則轉爽、 
[舊曆除夕元旦　浦江均有高潮]  
　　本月十八日（卽舊曆除夕）、浦江將有高潮、其數量足爲冬季之冠、發潮時間、在午後零時間、數量預測達九尺三寸、翌日（元旦）發潮亦高、時間在午後一時三十分、數量預測、達九尺一寸二分、 
[注意念秧新術]  
　　茲據本報讀者張君來函稱、滬上五方雜處、情形複雜、不道德之行爲如竊盜詐欺等情事、幾於不勝偉指、是誠世道人心之大患、近有一女騙子、其念秧目標、專向學生家庭方面着手、彼先設法探得同校肄業學生之姓名及其家長和住址、然後約在中午時間哲至學生家內、謊稱彼爲某一同學之姊或嫂、因在附近醫院爲小孩治病、或詐稱有其他偶發緊急事項、缺少經濟、請爲暫借、以免返家延擱等語、家長等旣見其服飾麗都、又聆其所言頗爲詳盡、故一時被其所惑允予通融者、竟不在少、唯從未弋獲、茲將其念秧經過批露、希遇有此種情形者、幸勿受愚、 
[司閽捕被慘殺案　弋獲兇犯鞫訉　茶館聚議被捕　供述行兇經過]  
　　山東人蔣有才、年逾五旬、近在馬白路一千三百五十號振綸絲廠充當司閣捕、前晨九時許、蔣捕由工部局取得自佩手槍、行經西摩路馬白路該絲廠附近上差之際、突被暴徒多人、從後趨上、袖出利斧、將渠砍傷倒地、奪去其所有之三十二徑口小馬牌手槍一支、干彈五粒、一哄而逸、嗣經該管普陀路捕房得報、派中西探馳往 
　　出事地點、調查一過、當將蔣有才車送仁濟醫院醫治、因傷重不及救治斃命、屍舁膠州路騐屍所候騐、該案兇犯揚州人張其富·張明華·戴阿二等三名、前晨十時許、在滬西勞勃生路四三四八號楊鈺興敎門館內吃食點心、被捕房華探長馮百順、探目張安康·袁新中·恊同西探長白登·密往·將張其富等 
　　三名擒獲　在壁上所掛之衣服中、搜得蔣司閣捕被刦之手槍一支、子彈五粒、一併帶入捕房收押、昨晨解送　一特區法院刑三庭、捕房律帥張犬蔭闡述案情、並稱、查本案尚有同黨在逃者、名張二小·陳寗·小王等三人、事前因張二小陳寗兩人、邇因經濟困難、無法度日、本月十日下午四時、經過新加坡路與友即小王相值、 
　　商議為盜　奈無手槍、小王謂馬白路振綸絲廠司閣蔣有才、年老力衰、可刦奪其手槍、彼有切水菓刀一柄、當刦時割斷渠手槍絲繩、嗣由陳寗邀同三被告加入、又集議後、以小刀爲兇器難達目的、須用利斧、將蔣司開砍倒、方可奪其手槍、是時山陳寗先往振綸絲廠附近探視、而張明莘戴阿二各持利斧、若輩在戈登路馬白路轉角等候、移時、蔣司關 
　　蹣跚、往廠上差、彼等在後尾隨、由張明華袖出利斧、從背後奔上、向蔣頭部砍去未中、祇將渠呢　砍下跌地、蔣捕大驚逃逸·張其富大呼速追、戴阿二亦出利斧奔上、將蔣捕後腦猛砍一下、立時受創倒地、張明華又將渠頭部連砍數下、而張其富與張二小兩人、即將其手槍奪取、分頭逃竄、昨晨若輩在楊鈺興菜館聚議、圖刦居民財物被捕云云、姜樹滋推事向各被吿詰問一過、諭改期再核、 
 
 

Page 12

 
 
[老東方旅社　盜匪開槍拒捕　兩探員及一女子中彈]  
　　漢口路浙江路口老東方旅社、昨日下午四時二十五分左右、忽發生探捕與盜匪開槍格鬥案、當塲兩探員被盜開槍拒捕、受傷倒地、並流彈中傷一少婦、盜黨卒被兎脫無踪、茲將詳情分誌於後、 
　　開槍拒捕　昨日午後四時二十五分許，漢口路小花園轉角老東方旅社某號房間、匿居大批盜匪分居三室、當被該管老閘捕房中西探捕多人偵悉、押同獲匪按址馳往、當衝入匪等所匿之房內予以逮捕、詎匪等早巳發覺、竟開槍向探捕轟擊、探等以其拒捕、遂亦還槍、一時劈拍之聲、密如聯珠、兩方計達二十餘響、 
　　兩探受傷 
　　當開槍時、有探員黃世福（蘇州人·年二十八歲、即被殺之副探長黃福森胞弟）·當塲被擊中右臂一彈、子彈洞穿、楊仁才（年三十八歲山東人）左手掌被匪開槍受傷、斯時紛亂之際、盜等竿被逃逸無踪、兩探員受傷後、經同伴召救護車到塲併送仁濟醫院醫治、 
　　婦人中彈　當匪等開槍拒捕時有二二三號房間內、紹興人許飛雲之妻許毛氏、年三十歲、聞槍聲出外探視、流彈射中背部及腿部二處、暈蹶於地、旋經捕房載送廣仁醫院、此事發生時、小花園老東方旅社四週、戒備甚嚴、車輛行人、一律禁止通行、的半小時之久、據另一傳說、捕房巳拘獲本案男盜兩名、刻正在嚴密偵緝、以便續獲餘黨、 
[法捕房搜獲　販賣雅片機關]  
　　主犯巳聞風逃逸　抄出烟土一百兩 
　　法捕房偵知法大馬路德行里口六〇五號二樓擱上、有人設立販賣鴉片機關、於十二日下午四時、派中西探按址馳往搜查、至則該擱樓上空無人居、僅抄出烟土一百兩、詢知販土老闆李九元、住八仙橋恒茂里四十七號、由探往拘、李已聞風逃逸、祇獲夥計潮州人李泉泰十八歲一名、昨日解送特二法院刑一庭、請求改期偵查、並補拘在逃主犯到案再訊、經張民生推事訊問一過、論改期二十七日再訊、被告收押、 
[邑廟市場神像開光]  
　　呂宋路邑廟市塲之神殿、於昨日（十五日）開放、上午十時由黃金榮·萬墨林·陳福康開光、善男信女、紛紛拈香禮拜、一時香雲繚繞、宛然舊時邑廟風光、星相花鳥燈彩諸肆、均為邑廟舊時所有、而為一般市塲所無、故遊新城隍廟、巳成為口頭禪語、百花廳茶室、亦座客常滿、因其風味別饒、頗適於顧客之憇坐茗話、 
[王元龍金素王琴　串演「楚霸王」助賑]  
　　靜安寺路四四四號仙樂舞宮、為籌募難民救濟經費、特敦請藝華影片公司大明星王元龍金素琴小姐等數十明星、自昨日起、假該宮表演名劇「楚覇王」門票一元、歡迎訂座、故昨晚華燈初上、即告客滿、今晚為最後一天、當然更形擁擠、旣救難民、又觀名劇、如此偉大空前機會、各界慈善大家、幸勿失此最後機會、 
[惠羅公司節廉價]  
　　南京路四川路口惠羅公司、為滬上著名英商百貨公司、專門採辦歐美名廠上等貨品、薄利銷售、信譽昭著、營業甚盛、該公司茲以春節屆臨、特搜羅各種應用貨品、以及新年禮物、陳列各部、特別犧牲、廉價發售、以酬各界惠顧盛意、 
[無錫女孩待領]  
　　女孩浦慧珍、無錫人、年十三歲、於本月八日下午八時、由其伯父浦子亭伴同來申、至福建路六十六號某飯店進餐、食畢、浦子亭稱、須赴法租界找尋其子浦宋元、故將慧珍暫留店內、不料浦子亭一去不返、至今杳無音訊、浦慧珍則由該店送至老閘捕房發落、現該女由捕房暫送慈幼會留養、以待其戚前往認領、 
[迷途幼女待領]  
　　茲有迷途幼女、年約四歲、於本月九日下午七時、在臨靑路楊樹浦路相近、為一婦女送交楊樹浦捕房發落、今該幼女由捕房暫送大西路一百十六號慈幼會留養、註冊為二百九十七號、以待其父母前往領回、 
[招領失竊脚踏車]  
　　公共租界工部局警務處、日前吊出失竊脚踏單數輛、凡失竊脚踏車者、可至中央捕房認領、 
[市場短簡]  
　　王寳和紹酒銷路暢旺　本埠王寳和紹酒號、儲有大批佳釀、該號主人鑒於年節餽送親友最為相宜、故其售價、特別從廉、大花雕竹葉靑等名酒　裝僅售十四元四角、瓶裝每瓶祇售七角、電話購貨請打九四七六八（總店）、或九六三八一（老店）、當即派人送到、 
　　冠生園年節禮品營業盛况　本埠南京路冠生園食品公司每屆年節、大量製造新式年糕、美術果盤、精美糖果、廣式蜜餞、上等餅乾、並搜羅各地名產、應時鮮果、及中外名酒、以應各界送禮自食之需要、近以新年在望、各界禮尙往來、頗為頻繁、故該店門市部顧客盈門、營業之盛、誠屬空前、 
　　廣昌製膠廠牛皮膠暢銷本埠霞飛路四明里十七號廣昌牛皮膠廠、聘請著名技師、機器製造牛皮晒膠、分特號膠片·頭號膠片·長條膠塊膠·多種、用科學方法提煉、故出品非常精良、最合火柴廠之用、可省原料數倍、其他染織廠呢帽草帽廠、均可用此膠染色、亦省原料、且經晒不變、故本市各廠家樂用者甚多、因之營業十分發達、 
[醫藥消息]  
　　五洲藥房强身新補劑行世　五洲大藥房為應新時代人士之需要、又硏製强身新補劑數種行世、如數十年風行不替之「人造自來血」、現已製成注射液、更加速其效力、「特製多賜保命一為補虛益損特種維他命注射劑、主治一般消耗性衰弱、效力偉大、並為專供婦女應用、有「優生特靈」注射液之貢獻、功能調經種子、防止衰老、此外最新製劑「殺鍊敵」、為鍊球菌傳染病特效藥、凡患喉蛾·淋濁·猩紅熱·流火等症、服此劑可完全一掃、 
　　中英藥房西區支店開幕中英大藥房為便利西區中外人士之需要、特設支店於靜安寺路赫德路口、專售歐美新藥、高尙補品、發行各種良藥、化妝香品、應有盡有、兼聘專門樂師配製方劑、接方送藥、迅速妥便、茲擇於二月二十二日正式開幕、凡往賜顧、曷勝歡迎、電話三九九零六、 
　　威靈魚肝油特價發售　戚靈牌麥精魚肝油、與純淸魚肝油兩種、前因發行十週紀念、舉行大贈送、買一送一、因購者紛紛、限額早滿、茲以各界要求、繼續贈送、日內發售特價、麥精魚肝油三磅瓶每瓶一元一角、純淸魚肝油大號瓶每瓶一元四角、仍由二馬路大舞台對面正威大藥房發售、 
[出版消息]  
　　譯報周刋　每逢星期四出版之譯報周刋、又於今日（十六日）出版、本期篇幅仍增加為三十二頁、售價照舊五分、要目有賓符的「太平洋的九一八」（社論）、艾納的「西班牙與中國」、每周瞭望五篇、舒恬波的「在長沙」（蘇聯R·卡爾敏作）等多篇、現自第一期起至十三期止、合訂成本頂約平裝六角（定價一元）、精裝七角五分（定價一元二角）外埠加費一角、二月底截止、 
　　羣衆書局新書優待學生羣衆文化社出版各書、向以閘揚民族文藝為宗旨、關於蔣委員長者有四種、如畫傳·嘉言錄·名著全集·生活留影集、又民族浩氣詩文選、革命名人詩文選、國難叢書、革命史蹟、軍事常識業書等、均為現代非常時期中最適合靑年之讀物、並呈准敎育部高等敎育司、允為通令各校作學生課外讀本、現為普及計、特一律半價發售、經售處成都路口浦東大厦羣衆書局、與四馬路世界書局、 
[來函]  
　　主筆先生惠鑒、敬啟者、本月十四日貴報載有爭攬舞女致生仇隙、舞廳經理被毆一則新聞、核與事實不符、敝宮並未因爭攬舞女、與大新發生仇隙、田成其等究因何事毆塲、戚潤甫、更與敝宮絕不相干、且案經法院審究、自不難水落石出、事關敝宮信譽、相應函請台端、煩為查照、迅賜更正、不勝感荷之至、手此、敬頌、撰安、仙樂舞宮謝葆生啟、民國二十八年二月十五日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週與此間、天　、惟轉晴而寒、有晨霧、並有勁峭之西北至北之　風、東海與臺灣由　轉陰、有强烈之時季風、又昨日午後三時　二十四小時內、本埠氣濕最高四八·二、最低二八·八、去年同日最高五二·七、最低三六·七、 
 
 

Page 13

 
 
[川康科學考察團　定本年五六月出發]  
　　暫分西南丁北川康三區域 
　　中英庚款董事會、為恊助專科以上學校畢業靑年使有實地老察經騐、並為對邊省作科學之硏究調查、特組織科學考察團、考察地點、暫分為西南·西北·川康三區城、每區域派一科學考察團、西南科學考察團、以桂滇黔等省為範圍、川康科學老察團、以川康等省為範團、目前擬先舉辦、川康科學考察團、俟考察畢業後、再舉辦西南及西北兩考察團、每團設團長副團長各一人、科學專家五人至七人、醫生一人、幹事二人、團員四十人、並備專門顧問及諮詢起見、得臨時加聘特的專家、恊助進行、每團科學種類、分下列各組、為地質礦業組·經濟組·社會組·農林組·等、每組至少應有專家一人、團員三人、考察團員工作時間暫定一年、經費每團五萬元、川康科學考察團、現正籌備一切、將於本年五六月出發考察云、 
[美國大學同學會　請李德博士演講]  
　　上海美國大學同學會、定於本月十七日中午十二時一刻、在福州路二零九號美國俱樂部舉行聚餐會、特請雷氏德醫學研究院藥學研究部主任李特博士到台演講、題為「用現代科學眼光佔計中國古代藥物學」、博士對於中藥、極有硏究、此次講演、係根據其平素心得、用科學方法來檢討中國藥材、凡屬美國大學同學會會員及其友人、一律歡迎、到會聽講、餐費每人兩元、如願參加者、請即通知福州路一八零號二樓二七四號房間該會秘書陳鶴零君、電話一零二四七號、當為預定餐位、 
[上海敎育界　改革敎充意見　當前改進我國高等敎育的意見書（二）] [  薩樓]  
　　　修業年限得酌予縮短根據現行的學制小學是六年畢業、中學也是六年畢業、大學是四年畢業、這十六年的敎育年限、在平時固不能謂為過長、在這非常時期、却不能說是不長、所謂節的救難、並不專指物質而言、時間精神的節的亦屬非常重耍、尤以靑年有為的大中學生、國家社會有望於彼者最切、於畢業上更望其能加緊努力、俾早學成以為國家致用、固不許其有一時一日的浪費、然根據敎育部二十年度所公佈的修正學校學年學期及休假日期規程、則專科以上學校每年的暑假、可以有七十天、年假寒假有十七天、春假有七天、其他紀念日的休假的八天、共計至少一百零二天、再除各校之註冊日期繳費日期及校節等等、實際上課時間僅及全年三分之一强、自八一三以後國內專科以上的各學校休假日期仍遵照該部章辦理、埃今日何日、而可予言長期的休假、在此一百餘天的假期中、其從事補習學課或參加社會工作者、固不能謂為絕無、然比較的是占極少數部分、値茲非常時期實不應將靑年寳貴的光陰耗費於徒然、所以我主張採仿美國多數大學的一年三學期制、將暑假减為二星期、將全年分作三學期上課、即春季一學期、暑季一學期、秋季一學期、畢業的年限得視學生所讀暑季學期的多少而有出入、其曾修習三暑季者、得縮短一學年畢業、其曾修習兩暑季者得縮短半年畢業如此　與能力較强之學生有縮短年限提早畢業的機會、同時也為國家充實抗戰力量、於學生於國家可稱陶有裨益、或曰夏季烈日炎炎揮汗成雨、任師生入校續書、不免影響他們的健康、此說亦似是而非、因證諸過去各大學的均有暑期學校設立、學生成續固未因暑期而减弱、師生的健康上究竟發生多少影響、也沒有確實的例證、若云影響身體健康而不許學生於暑天上課、那末暑期中在前綫抗戰的將士將如何、况以一學年的課程分三暑期修習、則每一星期祇修十三學分、於功課巳减輕不少、倘眞因身體關係或程度關係而不願或不能多於暑季上課制此本是任意的規定、也並不强其所難、或曰學生讀書、並不限於敎室的上課、貴多實地的考察、有暑季二個月的假期、正可予師生旅行考察的機會、藉以增廣其見聞、此說又未敢贊同、蓋在炎陽烈日之下、作旅行者固不多見、况在此抗戰時期、交通梗阻、長途旅行更不可能、若眞為便利師生之旅行起見、則每一星期的春假、共效果或較暑假為大、至於敎師的休息問題、則與其有短期的暑假、不若採長期的休假Furlongh、於敎授的身心學問上、都有極大的益處、 
　　　院系應集中組織 
　　中國現有的高等敎育、因為要勉符大學組織法的規程、論其人力物力祇能設立一學系或一專科學校者、乃必欲擴而大之設立數個舉茶以成一獨立學院、論其人力物力祇能辦理一獨立學院者、乃必欲擴而大之設立數學院以成立一大學、以至現有的專科以上學校、其內部組織每大而無當、名不符實、就上海一地言、二十七年度公私立大學及獨立學院共有二十四校、（因戰事遷滬及未立案之大學及學院不在內）分四十四學院（獨立學院之科視作學院）一百二十餘學系、就院別論、則有理學院文學院各九、商學院七、法舉院七、醫學院五、工學院三、其他各管理學院敎育學院等各一、再就系別論、則一百餘學系中有政治系十、經濟系會計系各九、化學系物理茶各八、法律系數學茶外國文學茶土木工程系各七、敎育系銀行茶中國文學系各六、工商管理系五、電機工程系四、社會系三、此外學系各有一二個不等、若將因戰事遷滬之大學和獨立學院及未立案之大學和獨立學院等之學系一併計算、（現在上海未立案之大學及獨立學院等巳有十七校）其數或將加多一倍、高等敎育各學系　複之情形、可見一般、（敎部黃建中先生曾於二十三年十月在中央電台報告北平各大學學系之重複與上海亦有同樣情形）然考查各大學或獨立學院中所開設各學系之內容、則有敎授而無學牛者、有學生而無敎授者、有學生與敎授而無設備者、奇形百出、其一百二十餘學系中究竟何者可與歐美普通大學的院系媲美、是無他、人力分散財力不足、辦學者不能集中精力於一院一系、顧此而失彼、大學院系雖多、終不免有粗製濫造之誚、我們要糾正道種病態、應當將現在辦理許多大學或院系的精力集中起來、在同一都市之中最好於同一性質的大學院系酌量使其聯合或合併、如甲大學長於數理者、應將其他各大學數理系的敎授與設備均集中而歸併該校辦理、乙大學長於敎育者、應將其他各大學敎育系的敎授與設備均歸併該校辦理、其他如政治系經濟系會計系法律系生物系化學系物理系土木工程系等等、均順辦學者性之所近、力之所及、使分別集中於一處一校、而同時敎育部再盡量予以鼓勵、地方人民冉盡量予以恊助、使其充分發展、則二三年後欲成立幾個世界最完善的學術機關也不難、（未完） 
學校槪况 
[君毅中學]  
　　本市南京路慈淑大樓君毅中學、成立於民國十六年、高中部分普通科商科、附設初中部、則全為普通科、八一三前、原設在南市局門路、自建校舍、於去春告成、計耗建築金十萬餘元、全由校長黃造雄氏、向各方捐募與借貸而得、圖書儀器設備齊全、運動塲校園、亦均佈置得宜、高初二部共有學生六百餘人、校務甚形發達、復以管敎嚴格、學生品學大都優良、甚得一般學生家長所贊許、戰後遷移今址、現在學生二百左右、以高中部居多、來學期起借讀他校學生、大都回校即淅東沿海一帶學生、八一三停學返鄕者、亦大都來滬繼續肄業、據月來登記總額、巳有學生三百五十至四百名之數、茲聞該校尙在尋覓適當校舍、預備來學期除各部科級添招挿班生外、並擬設春季始業班、以事擴充、茲悉該校原有學生三分之二、為浙東籍、過去畢業生在浙東服務者尤多、故八一三後、該校特在浙江義烏鄕間設立分校、另聘副校長一人主持其事、共有學生四百名左右、校舍雖暫借祠堂廟宇、而敎職員學生之精神、却有大詩代之新氣象、敎育當局對之甚為滿意云、 
[蘇省最近敎育狀况（上）]  
　　中小學敎師繼續為敎育盡瘁　江南北游擊區中仍設置學校 
　　（淮陰通訊）　江蘇省敎育、夙稱發達、前歲淞滬抗戰後、蘇省以地鄰戰區、除後方各縣照常絃誦不輟外、吳縣江陰常熟崑山太會嘉定寳山等縣之中小學校、暫緩開課、迨上海失守、國軍西撤後、蘇省敎育、頓受重大打擊、敎育工作人員、備嘗流離遷徙之苦、兩年以來、在萬分困難下、繼續奮鬥、茲將戰時敎育之槪况、分項詳述於下、 
　　敎育行政　二十六年十一月、日軍在金山衛登陸後、省會鎭江、屢遭日機轟炸、幸敎廳巳於事前遷至揚州辦公、同時為節减行政經費起見、疏散工作人員、迨首都失陷後、敎育廳隨省政府北遷淮陰、時周佛海以供職中央宣傳部、廳務由馮策代行、在驚濤駭浪中、盡力維護蘇省敎育、至去年五月中旬、徐州不守、於是敎廳又二度疏散工作人員、至九月中、周佛海辭去廳長職務、中央即任命馬元放繼任、 
　　高等敎育　江蘇因接近大學林立之上海與首都、故省有高等敎育機關、僅二數處耳、　省立敎育學院、院長為高陽、成立於十七年二月、校址設在無錫、自上海失陷後、該院即遷入廣西桂林、沿路師生仍講學不輟、其精神殊可欽佩、　省立醫政學院、院長係前省主席陳果夫兼任、胡定安仟敎務長、開辦於民國二十二年八月、自戰事發生後、中央以醫學人才、需要甚殷、故即將該院、遷至湖南沅陵、改稱國立江蘇醫學　、　江蘇銀行專科學校、成立於二十六年八月、校長係財政廳長趙棣華兼任、吳德培任敎務長、上課甫月餘、即以上海失守而解散、迨二十七年四月、始在湖南桃源、重行恢復、召集舊生上課、此外如私立之東吳大學·南通學院。則先後於去夏遷至上海上課、（未完） 
[國光中學請　陳科美演講]  
　　愛文義路國光中學昨請暨南大學敎育系主仟陳科美演講、由錢校長慰宗主席、到全體師生四百餘人、講題為「中國思想之改造」、陳君將數千年來統制中國社會生活及政治機構的三大思想、天命思想·家族思想·人治思想、分別問明、極為詳盡、最後並提出人為思想、民族思想、法治思想為改造中國思想之途徑、演講歷二小時、全體學生在嚴肅的氛圍中、無不為之動容云、 
[敎育簡報]  
　　僑委會補助敎費、由政府仍照常撥付、去年五月份起、按七成撥發、 
　　三月十九日為復且大學創辦人馬相伯先生百齡壽辰、本市復旦同學會、特定是日下午六時舉行聚餐、歡迎外界同志臨時加入、會塲假新新酒樓、 
　　麻瘋救濟會發起麻瘋敎育運動、擬推行至大中小學校、派員輪流至各校演講、 
　　大陸商塲三樓滬江編譯館出版之編譯月刊、第三期業已出版、內容甚為豐富、第四期已在印刷中、三月一日準時出版、 
[學校彙訊]  
　　國學專修館　威海衛路二八九弄國學專修館、創辦迄今、成續斐然、本學期本頂科各招新生五十名、並定於二月二十三日舉行、第二次新生考試、 
　　第五中華職補校南京路四明大樓第五中華職業補習學校最近特設之新說書專修班、事　創舉、旣為社會敎育着想、又開職業界之新生路、因此連日素章報各者、頗形踴躍、聞該班巳邀請陳鶴琴陳霆銳嚴獨鶴周瘦鵑陳濟成等為贊助員、又該校附設之婦女補習班、亦巳請定良敎師、分科担任、 
　　林蔭小學　馬浪路康悌路口之上海林蔭小學、最近由法工部局敎育處視察、頗為滿意、該校初級各班業已額滿、惟五六年級尙有餘額、現正續招生中、 
　　東南補習夜校　國立浙江大學在滬校友蔣廷黼張鹿山等、在愚園路兆豐邨兆豐小學內、創設浙大校友主辦東南補習夜校一所、科目暫定國英數理簿記會計等、敎師均由浙大各院系之畢業同學担任、注重實際講授、學費極廉、每月每科一元起至二元、程度自高小起至高中均全、每日下午六時起九時、任學者自擇、業巳開始招生、三月一日正式上課、 
　　上海西區商業夜校　上海西區商業夜校、本學期定於二月二十四日開學、學科設英文國文法文英語會話專修算學簿記等科程度、自初讀至高中學費、半年三元起、男女兼收、不限年齡、淸寒好學者、得請求分期或减費、聞本學期該校已經法公董局核准登記校務、校址在辣斐德路茄勒路第一夜校、 
　　無錫國學專修學校　無錫國學專修學校、唐校長及王瑗仲敎務長、先後增聘當代名流、如交通大學國文主任陳柱尊任文字學、光華大學史學系主任呂誠之任史學、前國立山東大學國文系主任郝立權任韻文學、法國都魯斯大學法學博士王紹唐任中國政治思想史、前浙江省立圖書館主任陸頌襄仟經學目錄學、 
　　上海女子大學　新大沽路上海女子大學、成立以來、雖僅一年、特以敎授陳柱尊劉廷芳等均係學術名家、故學生之硏究興趣、至為濃厚、對於學生生活方面、亦殊注意、特有生活指導委員會之設立、務期學生各方向平均發展、該校分文理敎商四舉院及國英商師範四專修科、本學期入學註冊者甚衆、定於昨日正式開課、 
[廢曆新年慈善足球賽　西聯陣容公布　黃毛中鋒威利門將　陣容整齊實力可畏]  
　　國際救濟會等主辦之慈喜足球賽、西聯隊陣容、昨由西人足球會公布西福斯入選三人、聖芳濟·法商會·東塞萊各二人西捕隊及臘克斯各一人、另有頂備昌四人、黃毛勞勃斯托夫此决被選為中鋒、（前次麥令斯工程盃勞未入選）輔以福恩及羅勃芝為左右鋒、法凡笑任右翼、湯姆遜充左翼、前鋒綫銳利無比、足與華聯五虎相頡頑、中衛綫麥克斯干坐鎭中原、傑姆華特與麥克隆分列左右、似較華聯為堅强、列遜與許爾茲非最優人才、門將威利華特本擅守門海混合克依士林頓一塲、表演精彩、厥功殊偉、全陣容尙稱整齊、茲將西聯陣容綠下、 
　　傑姆華特（法商會）湯姆遜（西福斯） 
　　海列遜（東塞萊）　羅勃笑（東塞萊） 
　　威利華特　麥克司干（西福斯）勞勃斯（法商會） 
　　（西捕隊）　托夫 
　　許爾茲（聖芳濟）麥克隆（西福斯）福恩（聖芳濟） 
　　隊長法凡笑　（臘克斯） 
　　（頂備員）維克泰（西捕隊）、傑萊（東塞萊）、格林堡（西捕隊） 
　　羅柴遼（葡萄牙）、 
[鐔福楨張學堯昨抵滬　今日出場獻身手　參加麗都會戰英海軍　據說津足球異常衰落]  
　　華北足球名將鐔顯楨張學堯、巳於昨日中午由津搭盛京輪來此、抵滬後即由許文奎等招待於南京路新華酒家茶叙、據張學堯君談、渠等於十二日離津、一路平安、至天津球况、天津足球恊會主辦之足球聯賽、華隊加入者僅四隊、而三隊隸於丙組、在甲組中者僅北寗一隊、彼等即屬北寗隊、故津足球界並不十分盛旺、而渠等在津之無聊、有非言所能述者、思滬之心如兒思母、故在津時幾已二月未戎裝登場、此番好夢乍圓、竟能成為事實、實欣喜萬分、而此後即將為麗都隊效力、今日對英海軍之戰、即將一試身手、麗都體育會、昨日設宴為之洗塵、今日午後三時、麗都足球隊將與英海軍（麥席可艦）作友誼賽於膠州公園、張學堯　福楨、亦將於今日初露色相、為麗都效勞、張任右後衛、譚主中堅、皆為其在北寗所慣之職守、輕車熟途、勝利可期、 
　　麗都 
　　鄭通裕 
　　張學堯　張林根 
　　楊金陵　鐔福楨　雲逢霖 
　　曹秋亭　孫錦順　李義臣　許文奎　張銘生 
[今晚西靑籃球　將有劇戰]  
　　華聯戰麥令金後晚華大表演 
　　華盛頓大學籃球隊、定後日（十八日）抵滬、當晚在西靑健身房對抗百樂門隊、是日原有西靑聯賽百樂門對麥金等三塲、因此不得不暫行停賽、咋已由該會體育部勃拉脫正式通告各與賽球隊、請屆時不必出塲、又西靑聯賽今晚三塲、頂料均極緊張、泰山出戰國光、震且遇天行、末塲華聯逢麥令金、兩隊各僅負一次、（華聯敗於百樂鬥、麥金敗於麥令紅、）實力相等、競爭必異常劇烈、秩序如下、 
　　泰山隊---國光隊　七時半 
　　震旦隊---天行隊　八時半 
　　麥令金---華聯會　九時半 
　　昨晚結果 
　　　小熊勝叙芳　四十比二十八 
　　上半時十八比十一 
　　　百樂門勝啟昌　八六比五二 
　　上半時四十比三十三 
　　　慕爾勝碰壁　五五比二十二 
　　上半時十九比十四 
　　錢業杯乒乓賽　鼎康榮膺冠軍 
　　錢業盃乒乓、昨鼎康怡大在錢業公會角逐、結果鼎康一氣連下四城、以四對一大勝怡大、而獲冠軍、戰續如後、方冠新---陳斌三---二、林才甫---王楨三---二、邱立功---林評三---〇、居君淵---胡傑三---一、潘肅羽---潘夢一---三、 
　　全部名次　　鼎康、　怡大、　滋康、　五豐、　安康、　安康、　建昌、　均昌、　同潤、 
　　保聯盃乒乓賽　友邦榮獲錦標 
　　保險業乒乓聯賽、昨晚友邦與太平太作决賽於江西路金城銀行交鋒、觀者三百餘人、情况熱烈、結果友邦友賴周傳林之力挫程增魁、以四對三擊敗太平太、榮獲錦標、賽後並由保聯會體育主任丘菊夫給獎、靑雲混合與友邦友作表演賽、結果靑雲混合以四對三勝、至十時許方散、兩隊成績如後、 
　　翁子瑜（友）高承康（太）〇---三 
　　張連生（友）胡尙楠（太）三---〇 
　　王幻仙（友）張三多（太）一---三 
　　顧耀卿（友）許寶維（太）三---〇 
　　周傳林（友）程垣魁（太）三---〇 
　　麗都兩球員　停賽 
　　上週末史考托盃賽、麗都會對聖芳濟一役、麗都曾有兩球員被罰離塲、該兩球員、現由聯會决議、停止代表麗都出席聯賽及（或）盃賽三事、同時在停止時間不得代表出席任何比賽、該會另有兩球員受嚴重警告、 
 
 

Page 14

 
 
衣食住行周刋 
[閒話年夜飯] [  逸明]  
　　廢曆年底又到啦，這幾天，又是上海人忙着吃年夜飯，或請人吃年夜飯的時候了。每天有人邀請的，為了吃而忙；請人吃年夜飯，主人招待忙，主婦煮菜忙：菜館裏的厨司，為了烹調整桌的年夜飯而忙：大家在為着年夜飯而忙得不亦樂乎！ 
　　體面的人家，請人吃年夜飯，菜總是備了滿桌，差些的人家也總不少。除了獨身作客的人們以外，大家小戶，凡是差不多的人家，總是要請年夜飯的。如果有人把全上海住民，每年廢曆歲暮，為了請人吃年夜飯而費的錢，統計一下，那麽怕也是一筆鉅大的糜費吧？ 
　　國曆頒行了多年，上海人，就是開通一些的，也每是在廢曆年底請人吃年夜飯，而不在國曆年底，習俗的難移，在年夜飯上，也可看出。在歌舞昇平的年頭，到了年底，請些知朋好友，吃頓年夜飯，勞碌一年，大家可獲一夕的相聚，也原是未可厚非。 
　　然而這年頭，吃年夜飯多少有些殺風景吧？戚友相聚，所談的總是X處淪陷後情形怎樣？X人的父母音信全無，X人做了漢奸，X人在內地工作。家人離散，朋友也各自遠別，是會使人在吃年夜飯時感慨系之的。 
　　年夜飯的菜餚，雖然有的人家向菜館喊來，但多數人家由主婦自己做的。於是吃年夜飭就可使你嘗到各地方不同　菜味，和各個主婦所煮菜味的高下。事後給你一種談料，X夫人煮的菜不差，X先生的夫人烹飪手段相當高明。 
　　記得同鄕中有幾家到了廢曆年底，請人吃年夜飯，魚肉董腥，會特地到鄕下去買來。為的家鄕的魚肉，比上海市上所購到的廉美，道樣，你去吃年夜飯，就可十足的嘗到家鄕菜的味道。然而今年，家鄕淪陷，交通阻隔，是再不會有人帶魚肉出來了，家鄕菜味也就無緣嘗到。 
　　節約的呼聲是喊得高入雲霄，但上海人的吃年夜飯，請吃年夜飯，還是和往年一樣興奮。有的人家，也許更會內地有不少親友在上海避難，請的客人反比往年多。好吧？這筆龐大的消費，上海人是父照例不會節省下來呀！ 
[鳥語花香斗室中] [  黎]  
　　花　也許是大家都歡喜的吧！但看上海市上，新式的花店，不斷地在開出來，把每個玻璃厨窗裏點綴得花團錦簇的，吸引路人們的視綫，即使口袋裏空空如也，不名一錢，也不免要立住了脚，對窗子裏欣賞一回。到了每年歲尾年頭，尤其是幾種花的活躍時期，幾乎到處可以瞧兒梅花水仙蠟梅天竹，眞使這急景彫年生色不少。梅花向被歷代騷人雅士推為花中之王，近年來又有人尊為國花，它開在百花之先又不怕歲寒風雪，的確當之無愧。上海寸金之地，園林極少，不能作大規模的賞梅，只得借盆梅來解渴。可惜市上所見的，十分之九，却是重重紮縛的病梅，看上去俗不可耐，實在唐突名花不少。求其佈置妥貼，得一雅字訣的，要算那位盆景專家孔志淸先生了。會見他所作「閒訪山村得三友」。以松竹梅合在一起，有小橋，有流水，有白鶴，裝點得好像一幅古畫，委實是可愛極了。（見攝影）前天閒逛南京路，見裕昌祥櫥窗中陳列不少盆景，都很雅緻，心想這位作者定是高手；進去一問，纔知道又是孔先生的作品。筆者愛梅成癖，就買了兩盆松竹梅回去，安放在斗室中，頓覺四壁生春；一面又向霞飛路萬國鳥行買了一頭芙蓉鳥來給它作伴。那芙蓉也分外解事，整日的在梅花香中引吭高歌，如同珠走玉盤，圓轉可聽。於是鳥語花香，都被我盡情享受，不知不覺的將那滿腹牢愁，全都忘却了。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　光陰眞像石火電光一般，過得飛快，一轉眼又是農曆的春節了。在這時期間，大家為了牢不可破的習俗，少不得又要大吃大喝一番，所以這春節簡直可以說是一個大規樓的季節，連我這菜單上的經濟招牌，也免不得要打破了。但是國難未紓，哀鴻遍地，大家仍應顧到經濟二字，可省的地方，還是節省一些；所以我本星期的菜單仍然顧到經濟，不過稍為豐厚了些，而於星期六星期日兩天，來一個什景菊花鍋，也算是點綴節景之意。至於菊花鍋中的成分，可以伸縮，普通如肉圓蛋餃魚片肉片膠菜綫粉等等，魚圓自製很不合算，可以買現成的來用。今年鷄價奇貴，二三斤的一頭，就要三塊多錢，可是春節似乎又少不了它，那麽常年買二頭三頭的，就買了一頭來殺殺纔算了。 
　　星期一　筍乾紅燒肉　膠菜炒糟魚　醋溜銀絲芥　淸炒塔窠菜 
　　星期二　菜花炒肉絲　紅燒塘鯉魚　雪菜黃荳芽　海蜇蘿蔔絲 
　　星期三　薺菜炒鷄絲　鹹肉荳腐湯　猪油炒菜心　麻醬拌水芹 
　　星期四　咖哩鷄丁　淸燉鯽魚　炒素十景　紅燒蘿蔔 
　　星期五　豆苗雜膾湯　醋溜大黃魚　猪肉炒二冬　紅燒膠州菜 
　　星期六　什景菊花鍋　香腸炒鷄蛋　蝦子炒麵筋　菠菜綫粉湯 
　　星期日　菊花鍋　炒鷄雜　炒菜心　黃豆芽 
[一百年前的脚踏車] [  式]  
　　脚　踏車在上海，已成了一件非常普通的東西了，因為它具備輕巧，便利的優點，所以無論實用，娛樂都用得到。講起它的歷史來，差不多經過近百年的改良，才有目前的構造。諸位試想想看，百年前脚踏車是怎樣的呢？說來準會使大家發笑。 
　　遠在一八一六年，法國的第一部脚踏車出世了。那不過是前後兩個大鐵輪子，前頭裝一個把手，中間連上一條鐵桿，再裝一個鞍子就算了。那你一定奇怪：車子怎樣前進呢？哈哈！原來就靠坐在上面用脚在地上踮了走的。其慢亦可想而知了，不過行走時可以坐坐息息而已。 
　　到一八五五年，一個銅匠，發明把踏板裝在前輪上，像現在的小孩三輪車一樣（這眞是一個大大的改良，大家是多麽開心啊！後來為了速度的關係，把前輪放大到比後輪大三倍，直徑有六十吋。但是，快雖快了，駕駛却很不便，又容易傾跌。於是，大家想再加以補救。 
　　一八七〇年，硬橡皮開始裝上了輪子，這使騎車子的人，省力不少。又隔了二十年，才改成氣胎，從前重六七十磅的現在只有三十五磅重，大家都覺得舒適極了。價錢亦比較便宜許多。 
　　後來，鐵鍊和齒輪裝上了後輪，輪子大小亦一樣了，這便是我們現在用的那種「安全式」的樣子。 
[馬路騙術] [  何立三]  
　　一　天：有隣人某甲，從外邊興匆匆跑回來。手裏捏着一個紙包，說，是在舊貨担上買了一件新的毛絨綫衫，價値很便宜，祇有三塊錢。說着：要打開紙包，獻給衆人看。不料打開紙包一看，毛絨衫已化為烏有，却變了破布舊報紙等物。於是懊悔不迭，連呼上當。我道：這種掉包騙術，共有三個同黨。一個是換舊貨者，一個旁邊立着，反背了手，執着那假的紙包。一個假充主顧，在剛要成交之時，恰巧錢袋裏缺了兩毛錢，故意現着懊喪的樣子。於是第二者，想榻便宜的人見了，認為機會不可錯過，照所講的價錢，加了兩毛錢，便成交。可是在你在探囊取錢的一剎那間：那旁邊立着的同黨，便將手裏的紙包，偸掉過來。可憐你還蒙在鼓裏，拿了一包破布頭，要到了家裏，纔會明白。總之，世風不古，人心險詐。種種騙術，隨處皆是。所以在馬路上買東西，眞要處處留意。切弗貪小便宜，而上了大當。最好還是到正式的商店裏，購辦為妥。 
 
 

Page 15

 
 
游藝界 
[好萊塢影星成名的捷徑（上）] [  余振雄]  
　　給有志上銀幕的男女作參考 
　　在銀幕上，每當有一個新的影星出現時，往往引起一般影迷們的，和有志投身影界作明星的男女們的好奇。歸納起來，他們的心目中，可說都是懷疑有一個同一的問題，那就是說；他---或她---怎麽會踏上銀幕的呢？其實要解答牠是非常的容易，祇要檢視歷來影星們的成名經過就得了。以下三十條的捷徑，很可以給那些有志上銀幕的男女們作為參考呢！ 
　　（一）出外參加宴會時，打扮得極其漂亮和妖艷，即在平日吃飯時，時間和地點都選得非常適當，不難就引人注目了。像汶黛白蘭，瑪琳沃莎莉文和莎麗愛勒絲等，就都是在倫敦的咖啡館中被發現，而再踏上銀幕的。 
　　（二）著名的伶人的後裔，也能帮助你上銀幕的。例如瓊裴納，康絲登裴納，泰隆尼鮑華，小范朋克和依達羅平諾等都是的。 
　　（三）會走路馬上去學跳舞，跳舞學得精熟後，在十五年或廿九年中，準會有影片公司來請你。茀萊亞斯坦，愛蓮娜鮑惠兒和奧玲勃蘭娜等，就是一個好例子。 
　　（四）大學中唸書時，參加學校中的戲劇電影硏究會，而拍攝小型片。如果給製片家看見，或者他會請你演大型片，安德麗莉絲小姐就是一個。 
　　（五）有着做女明星的姊妹，洛麗泰楊就為了是波蘭安楊的妹妹，才得能踏上銀幕而成名。 
　　（六）一個得世界錦標的溜冰家，到了好萊塢之後，如果還沒有人請敎，那不妨來幾次公開表演，引起影片公司的注目，果然宋雅海妮如願以償的踏上銀幕了。 
　　（七）看上去像勞勃泰勒和泰隆尼鮑華的「二合一」那麽也有上銀幕的可能，這就是指英國來的小生李却葛林。 
　　（八）沒法卉到一個編劇的位置，再學習妖艷迷人的姿態，「海角游魂」中的女角海蒂拉摩，便假此而上銀幕。 
　　（九）和一個戲劇指導員結婚。因為克拉克蓋勃爾的第一個妻子，就是任此職位的女子，她敎蓋勃爾演戲，還督促他鼓勵他上銀幕，否則他如何能成名呢？ 
　　（十）有着特殊的相貌，例如傑美杜倫的有大鼻子，佐意勃朗的有闊嘴巴，茜蒙茜蒙的有撅嘴唇，和蓋凱皮的有光而亮的禿頂。 
　　（十一）和一個男子結婚，他能訓練你有一隻動聽的歌喉，啟發你上銀幕的慾望，和假扮你成個迷人的外國人。這些噱頭使雪格麗戈莉，為人相信而踏上銀幕，因為她根本是美國的公民。 
　　（十二）得到過健美比賽的錦標，而且還有聰敏的腦子，因為在好萊塢，有許多聰敏面孔笨肚腸的女子在等着。於是像紺兒潘屈麗，瑪喬麗薇佛和安秀　紉等，都是旣美麗又聰敏而得先踏上銀幕。 
　　（十三）是一個名攝影家的模特兒，因為發掘天才影星的影片公司職員，老是在這圈子中仔細的找尋的例如瑙瑪希拉，琴亞漱和凱茀蘭茜絲等都是，甚至嘉實的被發現，也是在照片模特兒堆中呢！ 
　　（十四）是跳舞塲中音樂隊裏的美麗歌唱女子，她們都不難踏上銀幕。像愛麗絲費，桃樂珊拉摩和潘麗茜拉蘭等。 
　　（十五）到近洛山磯的大學去唸書，加入戲劇硏究會，生得漂亮而常常做主角。於是勞勃泰勒被請進好萊塢了！ 
 
[安秀蘭紉]  
 
[潘麗茜拉蘭]  
[廢曆新年的新片預報] [  樂天]  
　　過兩天便是舊曆新年了。讀者諸君平時為國事苦悶，為職務牽累，很少機會談娛樂。新年裹大家空些，少不得找個去處，也算忙裹偷閒，苦中作樂！娛樂的方法很多，譬如講電影吧，前幾天本刋曾介紹國產片的新陣容給各位，這裏再告訴你們海上五大戲院獻映的外國影片吧。 
　　（一）大光明---「鐵血主義」，由埃洛弗林主演，貝錫爾賴斯彭和大衛尼文合演，是一張全武行的空戰巨片。 
　　（二）國泰------「舞宮風月」，由克勞黛考白和漢勃馬旭爾合演，是一張文藝兼有幽默意味的影片。 
　　（三）甫京---「護花大使」，勞萊哈台合演，有歌有有舞，亦莊亦諧，是他倆最後合作的滑稽片。 
　　（四）大上海---「萬事如意」，由亞道夫孟郁，賈克奧凱，賈克海萊，三人合演，是一張偉大的歌唱鉅片。 
　　（五）麗都---「　賓漢」，此片曾在大光明大上海映過的很名貴的武俠片。 
[漫談章遏雲] [  燕雁]  
　　章遏雲，浙這杭州人，字珠襲，顏其室曰珠塵館，故叉號珠塵館主。幼失怙，賴母撫育之。及長，豐容美姿，敏慧貞靜，而酷嗜皮黃，玩票頗久，某歲偶演於舊京，一時士大夫皆稱頌之。復以家道中落，遂正式下海，習藝為伶，或有以伶為賤業言者，遏雲慨然曰：「余幼失怙，賴母以生，今幸長旣寡兄弟，復鮮戚誼，老母之生計，賴余贍養，余以　藝所得供養老母，以報養育之恩，何恧之有。一遏雲貌極淸麗，嫺於詞令，歷年獻藝於平津間，每出演，輒博好譽，由是名乃大彰。然遏雲艷如桃李，冷若冰霜，不願降格阿媚時貴，間有謗毀者，亦處之泰然，未嘗有慍色，每言及此，嘗曰：「余處世以光明正大為懷，待人以誠，縱毀余者誇張其事，奈何世人明余者，終不之信也。」其自信之甚有如此者，誠足稱頌也。遏雲之藝事，高湛非凡，自雪艷琴輟演後，坤伶旦角竟有才難之嘆，唯遏雲可稱中流柱石，聲名歷久不衰，為艷琴後之第一人。遏雲之嗓昔，至為圓潤，饒富水音，寬音低音俱有，韻味極佳。初宗畹華，頗有成就，繼列入老伶工王瑤卿之門，故於王派諸劇，莫不心領神會。嗣後程硯秋之琴師胡鐵芬因故晚離硯秋，遏雲乃聘之說程派戲，進一步宗派硯秋，然不落窠臼，唱腔娓娓動聽，尤以反二 
 
 

Page 16

 
 
簧更為甜美動聽。其作派因初宗畹華之故，頗得「靜」之妙訣，溫柔大方，坤伶中堪稱首席。然扮相因不得法，反不若本來面目之嬌艷動人，斯誠遏雲終身吃虧之處。其戲路之寬，坤伶中罕有其匹，梅劇覇王別姬，牢嶽鴛鴦，程劇碧玉簪，荒山淚，文姬歸漢以及福壽鏡，上陽宮，梅玉配，雁門關等王派戲，莫不盡有。最得意之劇有得意緣，蘇三起解，牧羊卷，虹霓關等。新劇若杏兀和番等，皆名貴非凡。 
[游藝珍聞]  
　　五　福游藝公司主辦之金門大戲院，定今日下午二時半招待各界參觀。 
　　天蟾舞臺新角黃桂秋。管紹華·杜富隆·張海臣等昨由李子洋陪伴，赴各報舘拜客，新年新角及劇目，昨巳確定，與前所預派者略有出入。 
　　金素零前為邑廟巿塲剪彩，被觀衆所擠，胸部受微塲，伊已定廿三日後率全班人馬赴港登台。 
　　五馬路中央舞廳鑒於現代茶室事業之需要，自今日起增關晨舞茶室，時間自上午七時起連接下午茶舞，備有音樂，免費跳舞，並聘得北平名媛數人隨同侍應少女參加服務，今日下午二時請談瑛白虹行剪彩禮。 
　　滬西地方偏僻，向無娛樂塲所，最近有朱某等數人，特在大西路憶定盤路口，創辦大西戲塲，該塲以水泥鋼骨建造，非常堅固，矞皇富麗，交通非常便利，特聘申曲名家張麗君等，日夜表演，定於舊曆元旦開幕。 
 
[花木蘭的阿姐------黃耐霜] [  （滬光映）]  
[滬光大戲院昨晚開幕]  
　　本埠戰後人口激增，因娛樂塲所，非常發達，現愛多亞路葛羅路口父新添滬光大戲院一所，巳於昨晚舉行開幕典禮，由顏惠慶博士主席，陳雲裳女士剪綵，放映華成公司最新出品之國產鉅片「木蘭從軍」。該院全部建築工程，係海上名建築師范文照君設計，一切佈置裝飾，集盡古今中外美術之長，富麗輝煌，殊　欽佩。按范君為留美建築專家，前歲　奉國府命派赴英京出席國際建築設計會議，並往歐美考察，對於現代美術建築，搜詣極深。如南京麗都天堂等戲院，亦均為范君設計，今滬光能獲如此成就，實為范君經騐成功之作云。 
 
[棋范] [  飽子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第十三局 
　　黑先　 
　　着法　反宮馬對當頭砲（直車法） 
　　砲二平　五馬二進三　馬二進三　砲八平六　車一平二 
　　士四進五　馬八進七　相三進五　兵五進一　砲六進五 
　　解釋明日披露 
　　昨日捨身就義着法 
　　馬六進七　將五平四　車三平六　砲一平四　車六進三 
　　士五進四　車一平六　將四進一　砲一平六　士四退五 
　　馬七退六　士五進四　馬六進八 
[故都宮闈梨園秘史（一〇七）] [  徐慕雲]  
　　伶人對於吃喝嫖賭及玩弄鳥獸蟲魚等的嗜好　　故都的樓房極少，人家的住宅裏十九都是造的平房，有幾個院落的極不稀奇，所以很有些多餘的房屋當作鴿房，眞比上海窮人住的鴿樓大上幾倍。養鴿子的人家，都是經濟富裕，無所事事的人居多。叔岩同貫大元父子（父名紫林。業武旦。）全有這種嗜好，每人所養的數目，至少要有三五十對，在鴿房的木架子上，格成許多的小室，每小室中置鴿一對，毛色有白、灰、雜、各種，每日這些飼食、洗刷、的工作，簡直忙得不亦樂乎。及至天氣晴朗的時候，爬上高臺或屋頂，把挑出的好鴿子，撒放出去幾對，掛上梢子，高翔空際，迎風作響，的確也是一種樂子，放出去，飛回來，即令再高再遠，也不會失迷路途，尋不着老家的。叔岩平素很懶，惟有對於這事，忙得非常高興，倘有時遇着比他好的鴿子，縱令花費極高的代價，也得買了回來。他家的蚰葫蘆，都有價値百元一個的，由這些小地方看來，就可知道他那種好勝的性兒了。 
　　叔岩除了春天放鴿子，夏天往公園納凉，冬季揣着呌蚰兒，道些嗜好之外，一到秋天，他又更忙得連飯都來不及吃啦。鬥蟋蟀的玩意，是在上海不多見的，因為水門汀的地也藏不住這類小蟲的。北平人對於這種賭鬥的事兒，依舊還很風行着，有賭得厲害的，簡直一嘴能連房子咬倒，這個意思就是說常鬥蟋蟀的當兒，有些人先拿現錢來賭輸贏，等到現錢輸光，就把房契也押給人家去賭，萬一自己養的蟲兒還是咬不過人家，那就只好連房子也輸了出去，這不是一嘴把房子咬倒了麼？余三也極歡喜這個調調兒，每到夏秋之交，就忙着差人去捉蟋蟀。有時自己高興，也提着小燈籠或拿着手電筒到河邊、城根、墳堆、各地方去尋捉佳種。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　金價盤旋未分榮辱]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、交易呆滯、惟價則略有起仆、大致情勢先漲繼跌、而後回升、初以某現金進意頗濃、故濟勢亦稍堅硬、繼而某金號忽來大量吐售且進者均撳價吸收、故乃爲狀頓轉疲軟、後因某錢兌業復代客幫趁低搜購、加以金號賣意轉淡、故乃重復步高、唯結果一無軒輊、各方人心穩中自稍帶不定、銀樓飾金未見更動、海關金曁中英純金等續向下降、 
　　烚赤暗市上落甚微 
　　自晨每條十兩、初開賣方殺二千〇五十八元、然進者仍肯出五十六元買進、雙方直擯持至十時許、因某現金號忽來吸購、始見做開、首由某現金號進銀樓幫五十兩、二千〇五十八元爲開盤價、繼之錢兌業進金號五十兩、價則相同、此後雖某現金號繼來吸購、無如另一金號賣意頗濃、市價遂逐步下挫、銀樓幫售予某現金號五十兩、價五十七元、後某金號力售百兩、價五十六元、均由銀樓幫及某現金號納進、某現金號納進後、又進同業五十兩、價五十五元、其間某金號又來力塞、售予錢兌業五十兩、價五十四元、又售予錢兌業五十兩、價五十三元、時已十一時十分、此後市况轉寂、價亦呆定、延至午時未見做開、故午收仍爲五十三元、午後因外滙週三無市、且廢暦年底將臨、市况更形呆悶、直至三時五十分、始見某錢兌業進同業五十兩、價五十四元五角、繼之又進金號五十兩、價五十五元、最後錢兌業互做五十兩、價二千〇五十六元爲晚收價、較上日一無軒輊、全天五元差度、現金號之本牌金售出價二千〇六十五元、收進二千〇五十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金兌價屹立不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出均無更動、大同行老慶雲等仍懸原價二百〇八元、新同行懸二百〇六元、收進二百元、 
　　英鎊上升純金續降 
　　十四日倫敦電、英純金因英鎊復向上升、致每盎司遂續降一便士、計退達七鎊八先令三便士半、中央銀行之中國現金收買價亦降低至一千二百十元零六角、掛牌海關金亦低二厘、計二元三角九分二厘、上海標金價亦隨之疲落七角、計一千二百〇五元九角、 
[外匯略見緊縮　平津外銀行不絕吸收　孟買銀公司則有拋售]  
　　滙市昨初以港電與孟買銀公司互相拋塞、而銀行趁賤則扒、故爲狀頗平、後因有利銀行復代平津外商銀行界力吸不已、兼洋行亦稍有結款故售勢略趨緊軟、中途變化仍狹、半天成交亦不量盛、至港滙因雙方供求勢均、故無分榮辱、 
　　晨初以倫敦大條近期回縮〇六二五、遠期則回長一二五、紐約銀價均平、倫敦生金續降一辦士、滙兌英對美大一厘九、對法升七生丁、對滬平平、美對英長一八七五、對法升〇六二五、對滬勿動、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開賣價、英滙八辦士一四〇六二五、美滙十五元九〇六二五、較前收英美均平、開後外電雖塞、而銀行趁賤則扒、故無變幻、港電與孟買銀公司賣予有利麥加利某行華比英金八辦士一四〇六二五、兼美滙十五元九〇六二五、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉降〇·五〇、計徵百分之七·〇〇、此後華行互做英金八辦士一五六二五、俄而有利忽代平津外商銀行界猛吸、且洋行亦稍有結款、致潛勢略緊、有利及洋行購結匯豐英金八辦士一二五、後有利又吸進華比某行美滙十五元八七五、最後錢兌業售予荷蘭安達港滙五十四元三七五與半元、故狀況轉平、午收銀行賣價英滙八辦士一二五、美滙十五元八七五、結果較前收英縮〇一五六二五、美亦緊〇三一二五、港滙則無榮辱、午後週三無市、 
[英美金鎊　尚有需要]  
　　昨日英純金跌一辦士、英美滙兌升一八七五、外滙初尚穩定、後洋行結款稍殷、港電供給較稀、市價轉緊、烚赤開盤堅昂、金號銀樓業稍有吸納、惟大戶觀望未動、散戶以時屆廢歷年底、滙市盤旋、故多獲利了結結果未有榮辱、外幣因滙市趨弱、英美金鎊澳金票微有需要、價稍上升、多數無更動、全日交易未旺、公會交易稀少、永泰出勤泰進美金票四百元、寶康出鴻昌進英金鎊一百個、勃泰出承泰進英金票五十鎊、下午交易未做開、昨日市價、英美金鎊各升五分、美金票降一厘、香港　升一厘、新加坡業升二分、安南票降一分、　律賓票升二分、澳金票升二角、暹邏票升五分、其他各幣、多未更動、 
[大條近縮遠長　印銀略有回降]  
　　上四日倫敦電、印度買進遠期、缺少供給、收盤後市而帶硬、大條銀近期回縮〇六二五、遠期則回長一二五、紐約銀電、美銀價依然呆定如故、又孟買銀電、印銀市况平靜、現貨與近遠期俱回縮一安那、 
[貼現仍開原價]  
　　昨滙劃票據貼現率、呆定逾恒、每千元終日仍站三十五元原價、俱出入須加减二角半云、 
[錢業劃頭公單]  
　　二月六日------十一日 
　　------單位元------ 
　　二月六日　一、四七二、〇三四 
　　七日　一、〇二六、六〇九 
　　八日　一、一九四、五四四 
　　九日　一、二一二、八二五 
　　十日　一、二一四、八七九 
　　十一日　七一六、五五七 
　　共計　六、八三七、四四八 
[糖市　存糖銳减　僅及往年四五%]  
　　昨糖市趨勢仍堅、公會劃盤如二四荷粗白以及太車白等、大都無甚更動、惟太車白開盤漲港幣一角、荷粗白產市爲荷盾四元九角、國糖新到之潮靑赤、行方還價好起二三角、並肯即購提單、以免過秤麻煩、但各號因貨主尚欲守至紅盤、致未成交、查本市各糖存底、如照上年十一月上旬比較、須减少百分之五五、統共不及十五萬包、茲將最近各糖存底調查誌之如下、 
[絲茶　絲價愈漲愈有力　白廠七八分達一六〇〇元　外銷內用今日起暫告停頓]  
　　昨日國外絲市、無甚上落、日美各類絲價、微有升沉、人心亦頗緊穩、本埠市情、白廠七八分市價已漲至一、六〇〇元、但洋行無能售開、白廠RR及B字等級、信譽較著絲牌、竟已售開一、五八〇元、普通絲牌已升至一五六〇元綫上、總之去年度絲業經營無不獲利、故在廢歷年底、絲價愈見堅俏、且預測今春四鄉收繭問題、勢必非常復雜困難、在今年春夏之後、絲繭更當靑黃不接、此項情形、更刺激囤購心理、使其一再推進市價、造成空前局面、邇日本埠絲廠、已達續度年停工、生絲產銷二方面、暫時均告沉寂、外銷內用、在今日起、亦將完全停頓、 
[證券　英倫債市平定]  
　　倫敦中國外債本月十四日（星期二）掛牌行市、平定無變動、英倫實貨代給、亦衹中法美金五厘公債無印債票一筆、共計五千鎊、（即美金二萬五千元）售價六十七鎊半、與上週售盤、平倫敦英商遠東公司股票本月十四日（星期二）掛牌行市、平穩無變動、 
[雜糧　麵豆油餅有出口]  
　　昨有麵粉三千包運往威海衛、又有九千零二十包運汕頭、豆子一百包、豆餅六千片亦運汕頭、又豆子一百七十包、生油二百件、運往香港、 
[南北貨　海南圓肉升一元　桃棗昨有到滬]  
　　金山枝日前所到之貨、未聞開兌、惟北市某號昨開出金山扁枝一百箱、價爲五十八元、又海南圓肉十餘件、貨尚佳、開五十一元、比前升一元、其餘均在扳守中、春市或須續緊、 
　　昨由天津運來胡桃棗子三百六十五包、 
[煤炭　印煤開出三百餘噸]  
　　烟煤各貨供求尚稱平衡、售價亦無重大出入、日昨某號開出印度烟煤三百餘噸、盤價尚稱公允、洋棧出貨同、統煤每噸四十元、篩塊零拆四十二元、同行送到、另加車力、下身屑子、亦甚俏俐、非四十一元不可、較統煤反見生色、 
[菜品　橄欖橘子六千餘桶]  
　　近日橘子橄欖不斷運來、昨日又有福州運來蜜橘四千五十餘桶、橄欖亦有二千箱、 
[紗花　港滇幫復起動辦　紗價漲風尤勁　雙馬重出四百元關]  
　　紗市續升、且漲勢尤熾、　以日軍雖侵佔海南島、華南運輸綫未受威脅、而香港·雲南兩幫又來辦貨、買去組細紗三百餘包、同時津幫對於粗紗購買不絕、因此人心震盪、囤戶曁殷富者心意本屬看好、得此實際交易扶植、搜羅之意更進一步一籌碼一緊、漲風愈烈、二十支雙馬紗復漲出四百元關外、爲〇二元、但某棉業公司將棧單雙馬紗終日嘔吐二三百元、然市愈仍挺拔云、 
　　現紗晨初開盤、氣勢緊張、因浮多早已斬結清楚、市塲流通籌碼轉趨乾枯、且客幫雖無大批需要、視局勢俏俐、亦活動來辦貨、開價加二元、雙馬價爲二百九十八元、此後囤戶活動尤劇、逐步續升、最後價爲四百〇一元、結果上午成交統計一千四百三十一包、行情二十支雙馬價比上日漲六元、特金城漲五元、雙地球漲二元、天女漲三元、十支粗紗亦漲二元、廠家由榮豐廠開出十支金橋七十五包、價爲二百七十五元、昨由天津來紗五百三十五件、今日有七百八十五件運汕頭、三十五件運港、茲將各幫口買去之額量錄左、 
　　天津　四二五　同行　五四〇 
　　香港　四〇　內地　七三 
　　福州　一五　雲南　三二〇 
　　寗波　三　溫州　一五 
　　統計一，四三一包 
　　日紗市塲亦勢趨挺秀、因北路天津幫需要突起、加之華紗亦升、人心激動、因此跟踪前進、二十支水月現紗價爲三百三十二元、二十支藍鳳現紗價三百二十八元、比上日漲三四元、 
[美棉减產聲浪復高　本埠交易已成尾聲]  
　　外棉市價、紐約美棉因海外棉市高昂、現貨商及出口商均有交易、因之人心頗堅、議員施密斯之提議、擬將政府之貸款棉、自明年起每年提出二百五十萬包、新棉產量亦擬設法减至年產一千一百萬包、其志在减少新棉產量、同時希求將政府貸款棉額之减低、此案頗有得大眾之擁護也、昨日紐約漲五至十磅音、印度停市預測漲七半、埃及漲八磅音、昨日滙兌無甚軒輊、折合法幣、美棉及巴西棉因前日預測、故昨日不動、印棉每担漲三角、埃及棉漲五角、 
　　滬埠外棉交易、各廠均準備靜度歲尾、唯新裕近日進胃獨健、昨日購進印棉千餘包、良以析紗開出過多、值此外棉價廉時、辦進以抵開出之遠期棉紗耳、茲將昨日棉價分錄於後、 
　　本棉生意又趨於停頓之途、蓋以大都結束矣、但各廠對於外棉購意、時有探問之意、通州花來源亦缺乏、因輪船已停航班、故到貨極形微薄、僅新港來一百二十件、同業亦衹二筆交易、茲將情形如左、 
[疋頭　結束期中　布市愈緊　津幫搜羅　東疋暴騰]  
　　棉布在歲暮結束期間、雖客銷淸閑、而市氣愈緊、良以同業心思高昂、無論白貨花色、售盤一律提升、以期貨爲尤甚、束疋細布·細斜·因津幫搜羅現貨、更見俏俐、昨辦十二磅彩球·龍頭兩牌細布四百餘包、市盤每疋狂跳一角、下午龍頭細布十二元一角半、尚無人肯售、洋行期貨於前昨兩天內、曾開出三四月份龍頭·彩球細布各三百包、且聞東棉洋行猶在收進結價、故市勢益挺、茲將昨日細布·細斜現期貨價格列后、 
　　十二磅細布 
　　現貨價　期貨價 
　　龍頭　一二·一五　一二·四〇 
　　彩球　一二·二〇　一二·四〇 
　　陽鶴　一二·二〇　一二·四〇 
　　五福　一二·〇〇　一二·一五 
　　飛魚　一二·二五　一二·四五 
　　喇叭　一二·〇〇　一二·一〇 
　　十二磅細斜 
　　龍頭　一一·六〇　一二·八〇 
　　陽鶴　一一·八〇　一二·〇〇 
　　五福　一一·五五　一一·七五 
　　飛魚　一一·六五　一一·八五 
　　寶貝　一一·六〇 
　　昨有疋頭二十二件自天津來、又今日出口、則有四百五十件運汕頭、四十二件運香港、四百件運海防、 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[不能不滿意] [  茂烈]  
　　吃了耳光賠笑臉，是天下極不堪的事情，然而受了人家的欺侮，聽着人家的花言巧語，强詞奪理，有如俗話說的「打一下摩一摩」，却不能不滿意，其不堪的程度，也不過五十步與百步耳。 
　　去年英國駐華大使許閣森被槍擊，受了重傷，結果道歉與解釋齊來，英國不能不滿意。美國駐華潘南軍艦被炸沉，結果道歉與賠償齊來，美國又不能不滿意。這是滿意之有藉口者，似乎滿意得還算光明。 
　　最近，英美法聯合抗議遠東市塲的獨佔，措詞似乎很「强硬」，結果旣無道歉，也無解釋，更不答應賠償，到現在一直不睬。英美法旣無以善其後就只好默認的通則，英美法所處的立塲，也就等於不能不滿意。這種滿意，無以名之，或者可以名之爲阿Q式的滿意。 
　　這兩天，海南島被侵佔，英法大受威脅，又有分別提出抗議之舉。結果，經過解釋與保證以後，法國首先表示滿意，看來英國也不能不滿意。因爲在以前就一直不能不滿意看來英國也不能不落單。因爲在以前就一直不能不滿意，在現在，經過不理「强硬」抗議之後，要不識相些滿意，以爲下台的地步，又將如何辧法呢？ 
　　因此，神經過敏的人也許要說，即使安南或香港，受到實際的威脅，或者簡直被侵犯，在這種一再滿意的氣度之下，也許還是不能不滿意吧。 
　　不過吃了耳光賠笑臉，心裏是十分痛苦的；受了人家的鳥氣不能不滿意，心裏的痛苦也是决不會淡漠的。我們懂得這個心裏我們很與他們同情。 
　　現在，我們早已不賠笑臉了；耳光末，耳光早已過去了；那末，他們的不滿意，終必有見之於行動的一日，你一拳我一腿，當然是人人的意料中事。否則，我不信堂堂的英美法，反抗來勢力的壓迫，就會在我們中華民國之下 
[行屍] [  丁諦]  
　　今天街上的人，態度顯得不大安詳。有幾家小攤販不曾上街。剛才街上貼了一張安民告示，漿糊還不曾乾呢，不知道給誰扯去了，也沒見警察來干涉。 
　　警察到那兒去了呢？ 
　　偶然一個老太婆和一個小夥子糾扭起來，找警察沒處找。打着扭着，街上擠滿一堆人...... 
　　方大老爺從宜撫班回家，腦子昏沈沈，活像個醉漢。 
　　遊擊隊！......遊擊隊！......遊擊隊！......無數的「遊擊隊１」......這些可惡的符號！......橫一個，豎一個，......一橫又一豎，......糾纏的心......茫茫然，茫茫然。 
　　嘴巴上，熱辣辣如火焚，旣燒且痛，旣憤且羞...... 
　　「我想請示班長......自治會好不好暫停辧公幾天......嗯！嗯！......只幾天......」媽的１這話欠理嗎？駡我「混賬」呢！你祖宗才混賬！劈拍！......想到這，臉上有點紅，一隻手趕忙掄上嘴巴。得鈴鈴！脚鈴給主人死命踏，一聲怪喊，......路上小孩撞倒了！丟下咒駡聲...... 
　　從包車上拋下委員老爺。老爺原就像麵包，今天更加火焙過，熱得頭昏腦脹。逃麼？不逃？然而不逃便是死，C城吳老爺是先例。逃麼，怎樣逃？...... 
　　二姨太太迎上前；手巾把......蓋碗茶......美置香烟甜蜜的慰安......一套老把戲！行禮如儀。 
　　老爺不耐煩，搶先報告消息： 
　　「消息不好！城內×軍不多。據說遊擊隊離南門只十外里。對江新洲，又被他們佔去了......」 
　　「啊喲！這怎麼好呢！今天夜晚，要緊不......」 
　　二姨太太自己固怕死且耽心秦大少。 
　　她提議： 
　　「還是呌方貴到三姐那裏訪問點消息。×兵守城不守城，她總知道。只要×兵准備守兩三天沒問題。」 
　　老爺竭力贊成，立刻打發方貴去宣撫班。 
　　方貴去了。老爺在廳上團團轉；他埋怨着一家人： 
　　「我不是沒有氣節！不是爲人們享福，我再也不幹這撈什子差使!......哼！哼！現在半個頭不在身了！......」 
　　等着等着，方貴回來了。脚節邊跌邊滾，面紅聲顫......「形勢不妙乎？」老爺心中一楞。麵包彷彿腫了起來。 
　　「宣撫班開走，班員也全走了！」 
　　不妙不妙！...... 
　　「三姨太太呢？」 
　　「也走了！」 
　　耳邊一陣轟，眼前一抹黑，全身像冰塊遇着火，熔化了燒壞了...... 
　　二姨太太勸老爺上會裏去，那邊有孫院長，王秘書，張局長，吳委員，看他們怎辧。大家從長計議，且莫慌！ 
　　「有理！」 
　　老爺給包車拖到自治會。 
　　踏進議事廳，早已高朋滿座。吳老頭兒抖得不成話......院長禿頭張成緋紅......王秘書同丁科員在扶着一枝乩筆。 
　　「我們請關聖帝君指示一條生路吧！」 
　　大家這麼想，這麼禱告。但一管大筆，擱在沙盤上，靜靜的，始終靜靜的...... 
　　「咳！關聖帝君不臨壇也　怪------」大家聽方老爺這麼一句話都奇怪，趕着問：「這是什麼話？」 
　　方老爺覤覥着不肯說。大家也就各自心照。 
　　鬧哄哄的一聲：怨天，尤人，內疚，懊喪，恐懼，抖索，...... 
　　看他們一無主意，自家越發慌，也不再呆下去了，方老爺打車轉囘公館。 
　　不見「家花」，老　　痞。 
　　「二姨太太提着皮箱出門去了。」僕人們說。 
　　一夜在凄涼恐懼中過去了。天才亮，街上洶湧起人聲。 
　　偶然幾聲人語　過街窗： 
　　「××軍退走了！城裏沒有一個！」 
　　「你走嗎？」 
　　「我不走。老白姓怕什麼！那班委員們可糟透了！」 
　　「......」 
　　祖師廟旗桿上扯起一幅旗------紅藍白一個顏色映着朝陽，分外美麗，光輝。 
　　擁起咆哮的人潮，揭開瘋狂的怒吼；懲戒開始了，------這是公平的，正義的，嚴刻的裁判啊！ 
　　「殺死媚×的狗種！」 
　　「捉牢漢奸啊！不要放跑一下！」 
　　捉方文一去！ 
　　「......」 
　　方老爺軟癱在桌肚內...... 
　　你有橡皮條 
　　我有丝線卷 
　　我的拉　長 
　　你的就要斷[  次愷]  
　　附註：橡皮條及絲綫卷，指國家的資源。 
[不看書] [  耿之]  
　　我所說的是不看書，不是不讀書。看者，隨便瀏覽，讀者，和學生那樣的鑽研。只有學生是多讀書而少看書的，一脫離學生生活，大都便不看書，更不讀書了。 
　　先說一般與書有緣的教員們，正不知有多少人，不看書，更不讀書。這些人以教本爲職業工具，教本之外，很難得拿過別樣的書，即使拿過，也許只是一些消閱的書。 
　　不過與書有緣的，當教員的恐怕還在書局編輯之下吧，而書局編輯，就我所知，却就有許多是不看書，而絕不讀書的人，其情形正與許多報人不看報差不多。我想，在他們的意念中，也許以爲編輯書是他們的職業，職業安定之外，還要作些什麼麻煩事呢？正如一個鞋匠，製得成鞋子就够了，何必去管縫衣的事情；按着師父所傳授的方法做就够了，何必去研究改良的法子。 
　　這兩種人中有許多人不看書，其他一般職業界中人更有許多不看書，簡直成了天經地義，事理之常。例如若干名氣愈大的醫師，愈不看書，主是愈不看新出的醫書，他們說，生意如此好，看書反而耽誤了賺錢的時間。醫書之外，他們或者看一些足以娛樂的書，但大都不會看足以增加知識的書。再如若干生意興隆的店主東，日進斗金的大商人，恐怕就更以書爲寇譽了。 
　　因此，我們可以到福州路和河南路一帶去看看，出入說各書坊的究竟是些什麼人。還不也可以說在職字的人中，究竟還是佔少數，出版事業的不發達，民智的一般低落，那也就無怪其然　。 
　　我總覺得歐美人的常識豐富，你如找一個普通的工商界人談談，他大槪上下古今地應對得來。你如找一個同等階級的我們自己的同胞談談，那末，除了你的獨自以外，就只好聽他說一些牛頭不對馬嘴，一知半解的無聊語。我可以說，其間的差別，並非由於學校裏所受的教育不同，不過是出了學校以後看書與不看書的差異罷了。 
　　歐美的中等家庭，除了必有日報一份以外，就必有雜誌一二份，和一個小小的圖書室。我們的中等家庭怎樣呢？日報便不會家家有，雜誌簡直不見影蹤的爲多數，圖書室就更不必談了。他們的常識豐富，知識精進，我們則反之，說穿了，眞是平常得很。 
　　當然，你可以說，彼此生活程度不同，我們實在無此閒錢，買書定雜誌。然而吸烟，喝酒，又麻雀，甚至上娛樂塲所，却又有錢了，這是爲什麼呢？至於本來富有的，更有何說呢？ 
　　最近我聽見一個消息，說我國前任駐某國的大使，極爲某國的「智囊」看不起，說他不學無術，對於新出版的書籍，一本都不曉得，雖然他的外國語是說得挺漂亮的。這固然有似乎「智囊」的苛論，因爲外交官何必一定要「學者」，然而我國人的不看書，從這一點上也就顯露了出來。 
　　不過像從前張之洞手下的猾吏，預先買通張之洞的跟班，每天打聽張之洞所看的書，然後趕緊看着以便見面時先意承旨，賣弄淵博，博張之洞的歡心，亮樣的看書，也只好算作不看書。 
　　我們不看書，也正是我不明其理由，而又無從求其解决的日常問題之一。莫名其妙，無可奈何，這樣的事情正多着吧！ 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　就在這時候，他接到了師部的命令： 
　　「敵人現在分兵兩路，進撲王江涇和平望，不過他們的主力顯然還沒有集中，不難把他們擊退。但根據過去的作戰經騐，敵人在突破任何一路後，常常會很迅速的把主力集中到這一路上來，所以我們務必要拼死嚴堵，不讓敵人通過，必要時全綫出擊，把他們的先頭部隊完全殲滅。」 
　　葉團長立刻傳下令去，把這命令裏的意思，告訴給下級官兵，不到一刻鐘後，全體官兵都已知道敵人又分了本來不多的兵力去攻平望，於是士氣更加奮發起來，不過大家仍舊嚴加戒備，沒有一個人敢稍存輕敵的心思。 
　　大砲仍舊在震人心魂的怒吼着，這砲聲，多半是從敵方陣地裏發出來的，至於我方砲兵陣地裏的回敬，却很稀疏，這是遵奉軍事當局愛惜軍火的命令，不到確實有效時，不輕易發射。同時，敵機也仍在配合着他們的陸軍作戰，不斷給予我軍以空中的威脅，但我軍所受到的損失很少。 
　　在密集的砲火掩護下，敵人又發動了新的進攻，那些鐵甲動物------坦克車和戰車，綏慢地在地上爬行着，不住發着可怕的吼呌。 
　　當那些鐵甲動物接近到我軍步槍射程裏來的時候，立刻，淸脆的機關槍和排槍擊就從我軍的陣綫裏發出了，中間還雜着手溜彈的轟然爆發聲，同時，砲兵陣地裏的回敬也逐漸密將起來。敵人藉着機械化武器的掩護，雖然衝到我軍的陣地前面，但當他們一離開那些掩蔽物出來衝鋒時，就被我軍密集的機關槍掃退了回去。 
　　就這樣在硝烟彈雨裏過去了兩個鐘頭，天色漸漸的黑將下來，敵人仍舊未能衝破我們國防陣綫的任何一角，他的氣勢漸漸衰竭了。 
　　葉團長却在這時抽出了他身邊的指揮刀。 
　　「衝鋒！」他堅决而又悲壯地喊，雖然給震天的槍砲聲掩蓋着，他的喊聲仍舊非常嘹亮。 
　　「嗚嘟嘟------底大！大大底！......」衝鋒號又雄壯地吹奏起來了，兵士們都在槍尖上裝上了刺刀，跳到戰壕外來，尋找他們劈刺的對象。幾乎和他們的跳出戰壕同時，那鐵甲動手上面，也「可可可可」的開起機關槍來，接着又是「蓬」的一聲重砲，好幾個兵士死在槍砲聲中成排的倒了下來。葉團長氣得眼都紅了，他抓起一顆手溜彈來，覷準正在輾着倒一的兵士們的屍體爬過來的一輛坦克車的側面，投擲過去，「轟」的一聲，正擲在在瞭望臺上，那輛坦在車立刻停住不動了。葉團長更不怠慢，握着指揮刀，一個箭步就跳到戰壕外來。（一四） 
 
