# 1939 Version 1 - 211 - 4923500

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[張伯倫再度發宣言　英國遠東政策無變更　表示極端重視英美合作可能性　兩國目標一致但方式不必茍同]  
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院舉行外交辯論時發表言論、謂華北之反英暴動如長此繼續、該處英人權益之遭受攻擊、仍無遏止辦法、則英政府對之、將不得不採取極嚴重之意見、首相再度申明英政府將不因其他國家之請求而改變其遠東之政策、並說明東京方面所商定之英日方案、乃屬一種事實上之文告、並不含有政策之轉變、或承認日本有交戰國之權利、更非置英在在華利益於不顧、亦無讓渡第三方面任何權利之意嚮、首相述及美國最近之行動、謂渠信英美兩國之一般目的、實密切相似、惟兩國並無作同樣行動之必要、首相續稱、政府極端重視兩國可能之合作、渠將隨時以英國之行動及行將採取之計畫、通知美國云、（歡呼聲大作） 
[辛克萊同情中國]  
　　今日首先發言者、爲自由反對黨領袖辛克萊爵士、謂英國在中日戰事中、不能中立、因英國之同情、必須自然的趨向於中國也、辛氏又問最近英日妥協中所擬定之方案、是吾將妨害政府之援助中國、及政府是吾將拒絕交付現存天津之白銀、以免减弱中國抗戰之能力、並促政府速與各自治領會商、俾可儘早對於英日之商的有所行動、辛氏末稱、「切勿使英國失去與美國在遠東合作之又一機會」云、（三十一日路透電） 
　　反對派工黨議負達爾頓、旋即猛烈抨擊政府、略謂以達東時局而論、政府支持中國法幣之所努力未可放棄、並須禁止各項原料品運往日本、（三十一日哈瓦斯電） 
[張伯倫闡述政策]  
　　首相乃起立答稱、僅知該方案各項表面上之解釋、殊不能明瞭其主旨、蓋此項解釋、足以引起中國之憂慮及痛苦、皆係對該方案未作縝密及公允之檢討者所造成、政府業已明白予以吾認矣、須知此項方案、乃爲一種事實上之文告、並不含有政策之轉變或承認日本之交戰國權利、更無置在華英國貿易於不顧、及讓渡第三國任何權利之意嚮、辛克萊爵士曾問及此項方案之意義、是否爲英國將援助日本保持其已得、並不妨礙其維護攫取、不知辛氏何以竟作此種怪異之言論、果如辛氏所言、豈非以良好之武器供給對吾人不壞好意之人乎、（歡呼聲作）此種言論不僅有害、且足以减弱吾人在世界之勢力、余今再度申明政府將不因他國請求、而改變共遠東之政策、余更欲聲明、日本亦並未要求吾人如此也、在目下進行之微妙談判中、前途自不免有許多困難之存在、其至顯者、即爲一般受日本鼓動及統治之人民、在華北方面作反英之暴動、余今有不得已於言者、如此種暴動長此繼續、而英人在華北之權益仍受攻擊如故、則英政府對之、將不得不採取極嚴重之意見、以上之事實、或將使設判極難獲得圓滿之結果云、首相又述及中國之白銀云、余對於此項性質之問題、必須與其他有同等利益之各國作充分之商討後、始能加以討論云、（路透電） 
[艾登氏仗義執言]  
　　前外用艾登、旣起發言、略謂、關於遠東時局、首相所作聲明、義正詞嚴、殊堪稱道、遠東時局茲有一點、極為顯明、即日本政府中國之計劃已吿失敗、中日戰爭、何日可以結束、此際殊南逆覩、蓋觀兩年之前、更覺遙遙無期也、溯自去歲秋季以還、中國士氣民心以及組織能力均已重行振作、在未淪陷之區域、匪特軍隊改編完成、且芷在重建工業、吾人欽佩之餘、自當熱烈予以稱道、日本因在軍事上未能獲致全勝、乃欲促中國幣制之崩潰、以達到勝利目標、其要求英國將天津租界內中國存銀交付日方、並承認日方所控制之銀行之紙幣、無非欲削弱中國法幣之地位、茲又設法誘令英國與之沆瀣一氣、英國若果照辦、不啻接受外國默書式之命令、而改變其政策、影響所及、吾國在中國曁在東方各屬所保有之利益、均將爲所妨害、自不可行、首相茲已堅決聲明、決不徇外國之請、改變對華政策、殊可欣幸、余並願政府再進一步明白表示、對於中國法幣、當賡續予以支持、則更善矣、時至此日、英日兩國關係、倘欲予以改善、當以日本在華中止鼓動反英活動爲其條件、吾則、英國不乏行動能力、此種行動方式如何、可於美國宣告廢止美日商的一事、窺見一斑、吾國政府倘能以此意昭告日本政府、全國與論、必能予以贊助、固毫無疑義也、（哈瓦斯電） 
[密爾納擁護政府]  
　　保守黨議員密爾納繼起發言、謂渠對首相極明白之言論、頗爲欣慰、並認爲非常滿意、旋又述及日本對於中國法幣所提出之要求、問首相能否作更進一步之表示、不但宣言英國將不支持日方之要求、且將設法妨碍其成爲事實、密氏又稱、渠以爲英國實無理由何以不仿做美國而廢止英日之商約、嗣又提及東京方案、謂日本如僅就其字面所包含者、而運用之、渠意此事、實屬英國外交上之勝利、惟目下之全部問題、乃爲妥協之結果如何、及是吾向英方有所要求、如日本要求英國支持其貨幣、則勢必引起極困難之局勢云、密氏續稱、吾人受條的及長期友誼之的束、而支持自由與獨立的中國之完整、英國應即採取任何手段、以促使日本退出因其領袖等之錯誤與狂妄所造成之不可能的地位、密氏末稱、英國雖具有充分之方法、如經濟或金融報復手段等、以迫使日本政府改變其對於英國利益之待遇、惟渠寗願以合作及友好之討論、以解决此項事件云、 
[白特勒結束辯論]  
　　外决白特勒結束辯論云、天津事件之談判、現仍在繼續進行中、關於警務方面之某某數點、業已商妥、現已呈報政府加以考慮、米來程序之一部份、將爲經濟及其他事件之考慮云、白氏又述及警務方面之各項事件云、政府現已決定依接受之方案、承認事實上之局勢、並允在限定區域之內及某種環境之下、對於某種每日之接觸、維持公正之態度云、白氏續稱、渠意此種承認日本佔據區域內事實局勢之態度、爲遠東英僑之利益及英國之政策計、實屬最智之政策、白氏末稱、英國對於華北之反英暴動、已向日政府提出强硬抗議云、 
　　（倫敦）勞工反對黨擬於政府動議下院於八月四日作夏季休會時、再作一决外交辯論、彼等將特別注意遠東大局、（一日路透電）倫敦泰晤士報外交問題記者頃宣稱、「英國政府已將對華政策明白加以分析、再度予以聲明、卽張伯倫昨日在下議院所宣佈各點、亦已包括在內、甚或補充加以說明、統以之訓令駐華大使寇爾爵士、令其轉達中國政府、準此而論、則英國在華北努力應付事實問題之所爲、絕非對華政策有所變更之謂、換言之、卽非背棄中國之謂、反之英國政府仍當維持現行政策一如往昔」云、（一日哈瓦斯電） 
[英報評論]  
　　（倫敦）張伯倫首相之外交演說、頃由此間各報加以評論、「倫敦泰晤士報」載稱、「試將英國政府所推行之國際加以分析、其在遠束方面、主旨所在、厥爲中日兩國戰爭努力覓致公允的解決辦法、方針所在、乃欲保持一種立塲、俾克運用勢力、而以極有效的手段、完成此種任務」、「新聞紀事報」載稱、關於遠東局勢、張伯倫首相曾以鄭靈語調重行聲明、英日兩國之成立初步協定、絕非英國改變遠東政策之謂、此層大可令人安貼、關於英美兩國關係如何、外間頗有謠諑、張伯倫首相茲乃聲明英國政府所有舉動或擬有所舉動之意響、均皆隨時通知美國政府、此層亦爲一般人所樂聞、（一日哈瓦斯電） 
[日駐美大使　訪晤赫爾]  
　　（華盛頓）美政府自宣布廢止一九一一年美日商的後、駐美日大使掘內謙介昨日初决至國務院訪問國務鄉赫爾、兩人會談歷半小時方舉、以作和解美日兩國異見之努力（一日美聯） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英國之外交政策]  
　　『各方對於英日兩國初步協定所作不準確之解釋，足在中國引起焦念與苦悶，是宜加以貶斥』，此英國首相張伯倫氏於隔昨即七月卅一日在彼下議院宣述外交政策之際所鄭重聲明者也。自初步協定發表之後，日本與德義欣然，世論譁然，本報亦屢予檢討，頗事貶斥；是殆張伯倫氏所視爲解釋不準確所致，皆在受彼貶斥之列者歟？雖然，模稜曖昧，準確之解釋安在哉？片面唯諾，幾乎其將屈膝之神情可掬，則空談何足以釋焦念，甘言何足以釋苦悶，要惟待東京談判今後所表現之事實爲雄辯不爭之鐵證而已！目前差可告慰者，張伯倫氏能注意及於初步協定在中國所引起之反應而深有所不安，是則此人固猶足與語英國前途，遠東前途。 
　　英國國會定於後日即八月四日休會，須閱兩月，至十月三日始再集會；張伯倫氏隔昨所宣述者，乃爲本屆會議中之最後表示，故其質量俱視平日爲重要。彼嘗於數日之前，聲明不願明白保證，在休會期內，英國外交政策絕不更張；此實政治家對國會負責，重然諾之徵，未可視爲張伯倫氏將利用國會休會兩月之機會而轉變其外交政策；申言之，隔昨之所宣述、應在原則上視爲英國外交政策在今後兩月內之軌範。若有轉變，事屬意外；顧以所述之嚴明曉暢，吾人既殷願其絕無意外，絕不轉變，更願紹介於讀者，其精讀本報本日新聞欄所紀，用爲今後兩月內觀察英國外交之參證。 
　　張伯倫氏所宣述，要項凡四：一關遠東，二關英法蘇聯三國談判，三關但澤，四關英波貸款。關於遠束者，要點凡八：（一）不背棄英國在華利益，（二）不犧牲第三國權利，（三）不毀損英國之令譽並削弱在世界各處之勢力，（四）不徇他國之請而變更遠東政策，（五）確認排英運動爲日本所發縱指使，至少在華北方面若日本不事制止，將妨礙束京談判之成就，（六）天津存銀問題必與有關各國交換意見後始克有所決定，（七）英美對遠束目標相同，而舉動不必盡同，且或以不同其舉動之方式爲得計，（八）與美國宜合作且可能合作者，特予重視。凡此八點，或以爲無甚新提示；顧以吾人見解，竊願讀者特予注意者，即英美兩國間之情况，有其不可忽略之微妙在焉。按之九一八以來之過程，英美意態，輒相參商；除本年一月間之對日抗議，以及爾後之鼓浪嶼問題，儼然有兩國平行之觀；此外或剛或柔，或張或弛，幾乎使關心世變者啼笑皆非。不特如此而已，隱然與英美對立之各方面，對於英美兩國意態所作之解釋與批評，亦復正反紛紜，離奇龐雜；或於其平行，視爲偶合；或於其參商，視爲表裏；而於其動機，或視爲兩國協謀，對付日本，或視爲兩國齟齬，爭覇遠東。夫是是非非，究竟祇有一眞；前前後後，究竟祇有一理；顧乃解釋批評之者，雖同站於不滿英美之方面，而是非不同，前後不同，固何爲而然歟？是可說明國際問題，關係遠大，於是患得患失於其間者，各自爲謀而陷於前後是非之矛盾；亦可說明國際問題，內容複雜，於是挑撥離間於其間者，各就所私而輙試其慫恿破壞之伎倆。至於英美，張伯倫氏所謂兩國目標相同，固非欺人之談，毋庸寗謂爲兩國對於遠東政策之基調相同，允爲切當；徒以所視爲目標者，殊其遠近大小之觀感，殊其透達目標之內在條件，於是發爲言動者，殊其緩急重輕，初非有根本上之兩相乖違也。例如制止遠東侵略，兩國見解厥同；然能否制止，如何制止，何時制止，所辨不在於爲彼客觀對象之本體，而在於觀感與條件之不齊。、證以廢止商的，美國總統羅斯福氏潛移默運，及反對黨領袖作此建議，乃不待議院通過，毅然爲之；而英國昌言經濟制裁於天津租界被封鎖之始，及隔昨猶謂自治領之意見有待徵詢也。更證以所謂兩國合作，英國關鍵在於當局之猶疑，當局無所猶疑，惟期合作；美國關鍵在於輿情，有爲輿情所贊許之舉措，乃欲舉措之以獨往獨來之姿態，而不欲捐棄其孤立意識而合作舉措。張伯倫氏隔昨宣述之及於英美兩國者，洵能覷破其間微妙，此在英國爲嶄新之提示也。 
　　在隔咋英國下議院之中，猶有値得連帶一言者：前外相艾登氏之演說，最饒政治與外交之意味，是應就英國國策及艾登氏地位，設身處地而體會之。艾登氏與辛克萊氏之積極建議，允可就彼保守與自由兩黨朝野之別而互爲發明。若惠爾遜其人者，既謂譴責日人而外。無可形容其所憎惡，顧又謂英國作爲未必能有益於遠束而主張袖手旁觀，以待他日投資；此則可以代表保守黨志行薄弱之分子，其人其言不足道，而輒使英國黯然灰色者，即其儔也。 
[英財相表示　決維護中國法幣　不因東京協定變更初衷　英美法正積極商討辦法　三百萬鎊貸欵卽可成立]  
　　（倫敦）下院本日午後開會時、反對派工黨以議員賈格曾詢問政府、是吾賡續維護中國法幣、西門財相當即答稱、「中國法幣之穩定、關於英國曁其他各國之在中國保有重要金剛商務利益者甚大、自宜予以維護、英國政府此種見解、不因英日兩國初步協定而有所變更、」工黨議員普萊斯繼起詢問、「日方現在中國淪陷區發行紙幣、企圖在金融上控制各該區、未知貴大臣能吾提供保證、决不予以特殊的援助、」西門財相又答稱、「余頃間所言、已甚詳盡、未見有可增益之處、至日木企圖在金融上控制中國淪陷區一層、乃係另一問題」云、（一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關于英貸與三百萬鎊與中國之一事、聞海外貿易大臣赫特森與中國駐英大使郭泰祺、于本星期中或能成立協定、即付實施、（一日美聯電） 
　　（倫敦）金融新聞政治訪員電稱、關於中國法幣之前途、英法美政府刻正活躍進行商議中、發動此等商議者爲英政府、蓋英政府被東京談判中日方所提貨幣耍求所迫而取此行動也云（一日路透電） 
　　（倫敦）關於金融新卵所戰、英。法。美三國政府對中國法幣前途、刻正作積極商榷之消息、路透社探悉、現有良好理由可信、法國已在原則上贊同、至於探助中國法幣之群則倘未討論、惟據一般人意見、援助法幣之將來計劃、需有極愼重之考慮、因平凖基金現行之手續、頗多弱點故也、金融家以爲如不同時對於中國鈔票之發行、予以嚴密之管理、則加於中國通貨之援助不能有效、此後平準基金之運用範圍、應僅以商業爲限、而不對中國紙幣出外匯、今日保守黨議員於路透訪員往見時、對於張伯倫昨在下院所發關於英政府遠東政策之言論、意見似不一致、其與苜相接近者、以爲政府在華北重要問題上、將堅不讓步、殊可使人滿意、惟其他議員、則願首相對於華北日幣與租界所存華人現銀等問話、發表更爲確切之答語、蓋彼等以爲在東京會議中、對於日本要求、予以明白之拒絕、乃不僅爲最痛快、且亦爲最賢明之途徑也、星期四日上院在辯論時、或將努力使政府發表對於此事之切實聲朋、（一日路透社電） 
　　（倫敦）每日電間報外交訪員電稱、英政府刻正覓取美政府對遠東直接影響兩國利益的數項問題之意見、因美國近已宣佈廢止對日商約而表示其態度、英政府乃取此步驟、與英美均有關係之一項問題、乃爲日方冀英國支持華北日方卵翼下之貨幣而停止支持法幣、英政府似不致感覺有與日本獲得和平之意、縱英政府竞具此意、不得其他直接有關各國如法美等之許可、亦不能出此云、（一日路透社電） 
[美財長　今日赴歐]  
　　（華盛頓）財長摩根韜頃宣稱、余將於八月二日前往歐洲消渡假期、六九月十一日返國、此行乃私人行動云（卅一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）此間政界人士相信、摩根韜行抵倫敦後、當與英國主管當局討論幣制問題、（一日海通電） 
[英日兩小組委會　昨日同時集議　關於存銀問題　英表示無權單獨解決　維持租界治安　傳雙方成立臨時協定]  
　　（東京）外務省情報部於午後七時半發表、討論現銀問題之小委員會、自一日午前十時起至正午爲止、又午後三時半起至六時半爲止、兩度開會於外决官邸、繼續檢討本問題、並將結果報告加藤公使及克萊琪大使、又討論治安問題之小委員會、亦於同日午後與上述委員會同時舉行、將審議未了之數項、（一日同盟電） 
　　（東京）據外務省公報載稱、調查關於白銀問題各事之小組委員會、今晨開會兩小時、下午又會議三小時、檢討維持天津英租界和平與秩序問題之小組委員會、今日下午曾開會議、完成若干未解決問題之檢討、（一日路透電） 
　　（倫敦）英日合作維繁天津租界之中立問題、聞已成立臨時協定、歡宴之、假若日方能解除對於津租界之封鎖、則英方亦願將刺程四嫌疑犯交與日方、同時並議妥由英方增加英租界內之警務力量、並許日本憲兵會同英方根絕恐怖計劃、惟日員在英租界內、不能操持行政權、（一日美聯電） 
　　（倫敦）關於英日兩國在束京談判情形、英駐日大使克萊琪又於午前以報告電呈外務部、其內容聞係程錫庚案華籍嫌疑犯四名引渡問題、尚未解決、內閣外交委員會本日午前開會時、曾經討論存銀問題、殆已擬就新訓令、即當電達克萊琪大使、此間負責方面仍堅稱、金融問題非英國所可單獨解决、蓋以天津現銀地點非祇英祖界一處故也、（一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此問人士現承認東京談判已達成敗所繫之階段、日方所提出之幣制要求、英國不能接受之、英政府現以英日談判中經過情形、通知有關係之其他各國、法國已向英政府聲明、法國深知英國在遠東之困難、及所涉問題在經濟與軍略上之廣大範國、在實際上現可確言、英法在遠東之合作、其密切正不遜於在歐洲云、（一日路透電） 
　　（倫敦）關於日本方面要求天津租界內中國各銀行存銀四千八百萬華幣交付日方事、據接近政府人士宜稱、英美法三國政府正就此項問題、交換意見、按日本外相有田上星期內與英大使克萊琦爵士會晤時、業已作此要求、英國因此項白銀分別存放英美法三國銀行、數量大略相同、在未向美法兩國微詢意見之前、未便單獨有所決定、惟其他各項地方性質之問題、仍可賡續談判、即如租界內警務問題、業已獲有成就云、（三十日哈瓦斯電） 
　　（東京）據朝日新聞載稱、關於經濟問題之英日小組委員會、今晨十時集會、繼續討論法幣及存銀問題、英方代表爲天津領事赫伯特。駐東京英大使館商務參贊麥克萊、日方代表爲天津日領事田中。及外務省秘書靑木及淺井二氏、聞英代表要求由金融專家討論此等問題、而應請橫濱正金銀行與匯豐銀行之專家爲顧問、力圖商得妥洽、據日本報紙載稱、圓桌會議、昨日舉行第六决集議、天津英租界警務總巡鄧尼斯解釋關於天津英租界中維持和平與秩序之現況、會議旋討論、（一）「統制天津英租界中反日及共黨份子」之措辭法、（二）英租界工部局委派日憲兵若干人、「維持英日之互相合作與接觸、以維持和平與秩序」、（三）要求將來租界中查獲反日及共黨份子、先行加以審查、據「朝日新聞」載稱、已委小組委員會討論細則、共後談話中、日方代表堅持須委日憲兵三十名、而英方堅主之數大爲减少、小組會於正午休會、午後二時起復行集議、使二三點趨於明朗、惟日本報紙則稱、預料並無重大困難、並預言今日午後可最後談畢和平與秩序之問題云、（一日路透電） 
[英外次　答議員問　保護在華英僑　予以特別注意]  
　　（倫敦）外决白特勒今日在下院答覆問話時、保證東京之英日談判、對於英國貿易在華之利益、自將予以充分之注意、白氏又以書面答覆另一問話云、英政府對於中國淪陷各區域之毒品形勢、已立即考慮向日政府提出可能之交涉、白氏更謂英政府對於日當局小允英方派員視察京滬鐵路公司之路綫事、最近已由克萊琪大使繼續向日政府提出交涉云、工黨議員裴費德起立發問謂、首相是吾將頒發訓令、對於在華英僑之遭日人猜忌或毒恨者、特別注意保障其幸福、白氏答稱、各地之英當局自將在可能範團內、採取此項手段、惟似無頒發特別訓令之必要云、裴氏叉問白氏、知否華北各地之英僑已受時局嚴貨之侵擾、除發表極含混之言論外、果不能再有切實之表示乎、白氏答稱、渠意渠之言論、已極爲切實、渠對於各議員之憂慮、知之甚讅云、（三十一日路透電） 
[日機炸渝　使用英製機槍　英議員質問政府]  
　　（倫敦）工黨議員浦拉埃斯今日在下院提出問話、謂自一九三七年一月以來、對於輸在日本之伯明罕史茅爾軍器公司所製造魯威斯式機關槍、究發給若干執照、渠之提出此項問題、係因五月三日在重慶擊落之日機、會裝有此項機槍、其號碼爲A字五二〇一六號云、商相史丹萊答稱、就該槍之號碼而觀、尚係一九三三年輸往日本者、如欲將輸出某項特殊形式武器至某國之執照數額予以發表、則殊屬違反公衆之利益、按自一九三七年十二月以來迄未發給輸出魯威斯式機關機至日本之執照云、（一日路透電） 
[婦慰會舉行　二週紀念]  
　　（重慶）中國婦女慰勞自衛抗戰將士總會、一日農舉行二週年紀念、到蔣夫人馬沈慧蓮及各機關代表百餘人、沈慧蓮主席、報告成立經過、及今後工作方針、蔣夫人卽席訓話、勉以普及本會組織訪問傷兵病兵、援助將士家屬、允望全國婦女同胞、給予將士以精神上之鼓勵、全體由蔣夫人率領、赴市區及江北南岸慰勞出征軍人家屬及傷兵、（一日電） 
[僞滿境內　華人避難]  
　　（北平）「滿洲國」較股富之華人、觀於日蘇依然緊張、恐蘇聯飛機轟炸哈爾濱長春與瀋陽等城、乃逸出「滿」境、今自該地駛抵華北之火車、滿載富有之華人、（一日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[華中日軍撤退　與歐洲時局有關　平漢路以攻勢作掩護　海南島建潛艇根據地]  
　　（重慶）中國軍事發言人今日招待新聞記者時、言及華中日軍之大規模撤退、允以長江流域爲甚、據謂目前日方在平漢路以西豫省西南之攻勢、不過爲掩護其華中軍隊撤退之一種行動、其所以撤兵者、殆與歐洲緊張時局有關、駐於漢口之日軍兩師團、業已撤退、運往下游其重砲隊已在浦口裝車北運、由津浦路而往滿洲、惟步隊調往何處、現尚未悉、大的非赴北方卽南往海南島、不問其調往滿洲或海南島、然渠確信日軍新近之調動必有國際意義、日方現正赶緊在海南島南端建築潛艇根據地云（一日路透電） 
　　（重慶）據此間所接消息、豫南日軍、已被華軍加以堵截、自平漢路進犯之三路日軍、企圖到達唐河、未及一半途程、被華軍自北反攻、克服明港、日軍被迫退却、（海通社一日電） 
[晋東南華軍　側擊戰略收效　華軍克復陽城沁水　擊斃日軍共二千餘]  
　　（重慶）中國軍事發言人今日對新聞記者稍、晋省東南現有大雨、故戰事停頓云、發言人言及該處華軍之戰略謂、日軍一股、由同蒲路向陽城西犯時、華軍從南北兩方夾攻之、而由沁水南窺晋城之日軍、則遭束西兩方華軍之夾擊、華方此側擊戰略、成績甚佳云、（一日路透社電） 
　　（西安）軍息、晋柬南之日軍連日到處均遭華軍襲擊、分途亂竄、克復陽城沁水兩役、共斃日軍二千餘、由董封北竄呂家河之日軍三百餘、過河時悉被華陳部軍殱滅、無一倖免、（三十一日電） 
[華方精兵　開抵滬郊]  
　　（重慶）就今日此問所接之東戰區軍息察之、曾經優良訓練、而配備精良之大批華軍、現已開抵上海區域、不久該區將有新發展、此等軍隊、係越日軍陣錢、取道武進。常熟。與太倉而抵目的地、刻在滬郊佈置陣地、華軍其他部隊、亦已開抵寳山。嘉定。與靑浦等處云（一日路透社電） 
[中山形勢　又轉和緩]  
　　（香港）石歧電話、橫門日軍昨夜陸績撤退回艦、唐家灣安靖、中山形勢又轉和緩、李漢魂令調台山開平兩地自衛團、開中山協力守土、澳門傳日軍迫石歧、在牛屎灣登陸說不確、中山當局爲保護河道、重將金鍾神灣兩處海口封鎖、往來石歧四邑輪渡貨船均受大影響、澳門石歧航行亦已改道、太古佛山輪原定一日駛廣州、頃突改期、傳日軍定二日起檢查沙面華人、（一日專電） 
[包頭　日軍增防]  
　　五原　包頭日軍、以華軍節節向前迫進、感受威脅、昨派汽車四十餘輛、砲數門、開至蔴池鎭增防、華軍仍向日軍追擊中、（三十一日電） 
[日機襲梧]  
　　桂林　日機十八架、從廣州機塲起飛經梧州於今下午一時半侵入市空、投彈甚多、死傷數人、毀房屋十餘棟、旋卽他逸、（三十一日電） 
　　褕林　日機五架、三十日飛宋家川綏德等處窺察、三十一上午日機兩架、又飛宋家川綏德淸澗延長等處窺察、並在永坪鎭投彈、（三十一日電） 
[七月下半月中　擊斃日軍統計　一萬三千六百餘　作戰三百五十次]  
　　（重慶）據今日華方軍訊、在七月下半月中、日軍爲華軍擊斃者計有一萬三千六百九十四名、計作戰三百五十决、自察哈爾起、經河北山東江蘇一帶、作戰計有一百零一决、共擊斃日軍三千九百六十八名、在綏遠山西方面、計作戰四十六决、共擊斃日軍三千一百三十八名、在河南湖北方面、作戰决數與擊斃日軍數、亦與綏遠山西方面大致相似、又在此半個月中、日本船隻之被擊沉者達十七艘、日機被擊落者達十架、又日方控制區域中之鐵路被拆毀者、計有二十二英哩、公路之被破壞者、達六十五英哩、（一日美聯社電） 
　　（重慶）據此間昨夜發表之軍事公報、七月下半月各錢共接戰三六五决、日軍陣亡一三、六九四名、華軍奪獲步槍四、八〇九枝、機關槍十三挺、野戰砲五門、毀日方坦克車五十六輛、擊落日機十架、擊沉日軍艦與日船十艘、破壞日軍陣綫後之鐵路三六公里、破壞公路一〇四公里，上舉擊落之日機架數、均係中國高射砲隊擊落者、察冀魯蘇戰區中之戰役、較其他任何錢爲多、共數共爲一〇一决云、（一日路透社電） 
[閩各縣壯丁　紛請入伍]  
　　（福州）南安縣第二區碼頭聯保第二三四三保全體保甲長、及湯濱鄉民代表陳冰林等、頃具呈縣政府、自動入伍、縣府除立予嘉許外、並轉呈省府請予特別褒揚、又惠安縣靑年壯丁從軍、其中一七七名均自動投考學員、內高初中畢業及在社會服務者佔三分之一、又各區保送免役緩役之自動入伍壯丁、亦達一二六名、內有中小學畢業者八名、均已集中出發、臨行各界餽贈物品、熱烈迎送、（一日電） 
[海外僑團　電蔣致敬]  
　　（重慶）海外僑團最近電蔣委員長致敬者、有（一）菲律濱華僑援助抗戰委員會、（二）麻六甲華僑籌賑會、（三）古巴總支部暨民聲報、（四）霹靂直屬支部、（五）檳城僑團代表大會、（一日電） 
[華北　反英運動]  
　　（北平）華北反英運動並無消沉之象、津以南滄洲之英籍敎士、已遭當地反英委員會勒令離境、加拿大敎士秀普爾女士患傷寒而歿於豫省承德某醫院中、乃反英運動之間接結果、蓋反英糾察隊將護士盡行逐走、故不能獲得看護秀女士之人也、（一日路透社電） 
[華外交觀察家　分析國際大局　美國廢約舉動予日重大打擊　英言行是否相符待證諸異日]  
　　（重慶）此間中國外交觀察家某君、今日分析與中日戰爭有特別關係之國際大局、聲稱美國廢止一九一一年對日商約、不啻向英國明白經示、若英國取相同舉動、則美國匪特將保護英美之遠東利益、且將粉碎日人在東亞樹立新秩序之迷夢、今有種種理由、可望英政府將即取確切立塲、目前不能判斷英國之遠東政策能否更變、但英國確已向日木讓步矣、張伯倫與哈里法克斯之言、是吾與其行動相符、留待異日觀之、美日商的之廢止、在華人方面有巨火的精神上之影響、爲在日人則有沮喪其民氣之影響、此乃無可吾認者、雖廢的須於六個月後有效、但因美國經營出入口商業者猶豫之故、日本對美出入口貿易、勢必受其挫折云、（一日路透社電） 
[阜陽大水]  
　　立煌　皖阜陽。太和。　上、三縣水患成災、允以阜陽爲最、水位超過去年最高度二尺餘、現仍續漲中、阜防危險、四鄉災民　集、數日未食者有之、皖振委會主席劉眞如以災黎嗷嗷待哺、急應賑濟、已呈省府請撥款急賑（二十九日電） 
[渝各界舉行　國民月會]  
　　（重慶）一日本市各界舉行八月國民月會、除各機關學校、由機關首長與校長領導舉行外、保甲月會計分四十處舉行、其他文化職業團體亦分三十餘處舉行、每處到會人數、多者二千餘人、少者二百餘人、參加者極踴躍、國民精神總動員會及渝市動員委員會分別派員出席督導、報告時事、講解精神總動員意義、若干月會提出甚有意義之問題、及對政府有所貢獻、（一日電） 
[滇省難儘容　猶太移民]  
　　（重慶）關於柏格拉斯在上海發表談話、謂中國政府及雲南省政府、當在某種條件下、收容十萬猶太難民之說、此問中國消息靈通人士、咸謂其言之過早、雲南決不能安揷十萬猶太人、中國政府人士之意見、認爲中國只能收容若干技術人員、如工程師醫師之類、蓋此項人員爲中國所需要、（一日海通社電） 
[渝英美財產多爲　日機擲彈集中點　華高射砲大顯神威　渡口爲唯一被炸區]  
　　（重慶）日本飛機二隊、昨晚轟炸重慶、以揚子江南岸英美財產多處爲擲彈之集中點、日軍炸彈集中於英艦「法爾康」號舊停泊處、該英艦於最近日機轟炸重慶時、被炸受傷、中國防空部隊探照燈於九時半發現第一隊日機之踪跡、自東而西、中國高射砲隊、大顯神威、日本飛機陣容、遂爲高射砲彈所凌亂、雖然、日機並無擊落者、日機得明月之助、故飛行甚爲順利、反之、高射砲隊、因無濃雲密佈、故亦易於尋覓目標、第二隊日機、於十時四十分發現、然未飛臨渝城、僅在揚子江對岸擲彈而已、兩决轟炸時、渡口爲唯一被炸之區、（一日美聯社電） 
　　（重慶）盛稱日機四架被華機與高射砲擊落、惟路透訪員詢諸空軍總部與防空部、未能證實此說、上述兩機關、刻正從事調查、（一日路透社電） 
　　（重慶）日轟炸機十八架分成兩隊、昨乘月夜、襲擊重慶、兩隊投彈之處在相同地區、卽市內一部分與長江南岸一部分是、第一隊日機於夜問九時三十分飛來、第二隊於一小時後來襲、均遇猛烈高射砲火、而中國驅逐機復起而邀擊之、各處未有起火者、夜十一時二十分解除警報、路透社訪員於日機去後、卽赴被炸區一行、發現長江兩岸幾完全無恙、因炸彈大多落於江中也、民船一艘被一彈直接擊中、炸成粉　、兩彈墮於江濱附近之下城道中、但俱未爆裂、路透訪員到塲時、警察憲兵以索攔斷該段道路、阻止交通、恐其爆炸也、炸彈着地之點、有紅燈一盞表明之、數彈墮於江濱、然傷亡極少、路透社訪員在炸彈墜處以外的半哩處、見有一入僵臥於防空壕入口處外之道旁、殆係被機關槍彈擊中殞身者、空戰結果現尚未悉（一日路透電）重慶一星期來因氣候惡劣、風狂雨暴、未聞日機之騷擾後、昨晚天氣轉佳、日機又大規模夜襲渝市、八時三十分、發第一决空襲警報、市民均魚貫入防空濠躱避、九時第一次緊急警報、九時十五分第二次緊急警報、日機第一批共計九架、侵入市空、在城南投擲多彈、半小時後第二批十五架又復到達、在城內城郊肆意投彈、十一時解除警報、損失情形、尚未探悉、（一日海通社電） 
[松潘士官　向孔獻旗]  
　　（重慶）松潘三大士官及關外番民請纓代表團、一日午赴行政院、向孔院長獻旗致敬、孔親自受旗、並致訓詞、儀式極為隆重、禮成幷設茶點招待（一日電） 
[廣九路一段　定期通車]  
　　（廣州）此間宣布自廣九鐵路之廣州終站起、至的三十五哩外之石灘止、定九月一日起通車、同時、自本市至的四十九公里外某點之廣三綫、亦將恢復交通（一日路透社電） 
[政院促進　電報效率]  
　　（重慶）行政院行政效率促進委員會爲謀促進電報效率、特制訂「拍發官電須知」、呈請孔院長核定、通飭施行、聞其內容包括撰擬電稿譯發電報及電局台應行注意等事項、刪除繁文、節省手續、此後電報效率、當大有增進、而人力物力亦可經濟、又該會現正編訂「成語電碼」不久亦可脫稿、（一日電） 
[行政院決議事項　周詒春兼長黔財廳　嚴愼予爲黔省省委]  
　　（重慶）行政院一日七午開第四二五决會議、出席孔院長。張副院長。及各部會長官、主席院長孔祥熙、決議事項、（一）行政效率促進委會簽呈木會爲促進電報效率起見、提具拍發官電須知、請核定通飭施行案、決議、通過、（二）交通部呈擬具公路總管理處組織規程草案、請核定案、決議、通過、（三）敎育部呈謂設立國立西康技藝專科學校、訓練技術人才、使對於當地實際需要、有深切了解、以期積極開發富源、加强抗戰力量案、決議、准於西康設立國立技藝專科學校、任免事項、（一）院長提議、貴州省政府委員兼財長王澂塋另候任用、應免本兼各職、任命該省政府委員周詒春兼財廳長、嚴愼予爲該省政府委員案、決議、通過、（一日電） 
 
 

Page 8

 
 
[張伯倫再聲明對蘇談判確具誠意　僅「間接侵略」界未定英法軍事代表明日出發]  
　　（倫敦）據可靠消息、英國軍事代表團定於八月二日前往巴黎、而翌日會同法國軍事代表團前往莫斯科、與蘇聯參謀部舉行談話、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）首相張伯倫今日於下院開外交辯論時宣稱、英政府之決議遣派軍事代表團赴莫斯科、在政治協定成立前開始軍事變話、此在歷史上幾無前例、吾人贊同遣派陸海空軍代表、前往蘇聯、而在獲得必能商委政治事件保證之前、共同討論如何可使吾人之軍事計劃相呼應、此誠足表示極大之信任、及求使談判獲圓滿結局之真正強烈般切的志願、首相在發表意見中又曰、英國防務、今已偉大驚人、莫斯科談話之不能早日結束者、其主要障碍、厥為對「間接侵略」一名詞、未能商妥滿意的辦說、但澤局勢仍嚴重而需注意、 
　　議員質問 
　　今日之辯論、係自由反對黨領袖辛克萊首先發言、述及外相哈立法克斯動爵最近演說中有「吾人目前工作乃在抵抗侵略」之言、辛氏繼曰、兩反對黨所委派之領袖、皆以同樣明晰坦白真勢之言語、贊同該言、惟張伯倫尚未出此、（保守黨大呼曰、」噫·」）今其容余直率說明民衆具有一種印象、以為首相之意、仍在綏靖、而其抵抗侵略也、不若哈立法克斯勳爵之堅決、吾人亟需對蘇聯談判獲新保證、下院今不應休會、或作長時期之休會、必俟此談判告成、而後始可出此、關於談判之詳細情形、政府早應告知上院、以安衆心、觀於史丹林與蘇聯其他政治家演說、及政府各機關所通過之種種決議案、蘇聯相信、協定之成立實與蘇聯人民有利、故吾人必須消除雙方疑雲、而與蘇聞結為友邦、為表示友誼與尊重起見、吾人應派國中聲望及政治地位至高、而能與蘇聯最有勢力之當局接近之一人、前往莫斯科、捷克·西班牙·但澤之事變、皆是表明「間接侵略」一名詞、有覓取一種切合實際的界說之絕對必要、政府為英國駐柏拉格領事請救承認、不管在事實上承認德國對捷克之統治權、此種決議、令人不勝扼腕、所幸政府仍抱定主見、對德國要求在法律上承認兼併捷克一舉、迄未軟化、捷克大局、甚形緊張、該地星星之火、即易使全歐成燎原之勢、至於但澤事件、今如欲保持和平、制止侵略、政府要當告知下院與德國、在何一點能劃定和戰之綫、辛氏繼間、如匈牙利無端遭遇挑覺而為侵略之犧牲、该国政府決議保衛其獨立、和平陣綫各份子今應切實聲明、如其他各國願意對此團結之一切利益、雖德義兩國亦可如是、此可使包圍之責任、加諸德國之肩、即哈立法克斯動爵所為、德國如以完全平等地位以解除軍備、以接普洱茶法律之支配與第三方面之裁斷、加入此圈、則此種包圍、德國隨時能予以打破也、 
　　工黨議員達爾頓宣稱、反對黨堅強反對下院換限制之長時期休會、達氏繼抨擊對蘇對波談判延久不決、並述及軍事談話、調渠希望代表團之各員、能開誠布公、討論一爭、為政治家做一好榜樣、今日正當之途徑、厥為哈立法克斯勳爵親自出馬、往晤莫洛托夫、或邀請莫洛托夫來晤、並由張伯倫與史丹林交換意見、則誠值得欽佩、始希特勒確知聯已與英法相結合、則　敢侵、至少本年或長時期之將來、不致發生戰事 
　　首相答覆 
　　首相屬於歡呼聲中起立發言、調渠現處於指導與外國世行若干種談判之地位、其中數種性質甚覺徵妙、渠覺此際發言、應三思而後出之、「首相荏弱頓外相為甚」之說、渠欲更得一言、而可使潛伏的仇敵益為喜悅、實不可得、否則此即為在英國同盟國心意中散播猜疑種子之惡意的企圖、辦理外交談判之工作、實非易易、渠意往日會居負責地位、而在將來仍有此希望者、茍稍顧及何者為適宜、何者似足裨益大局、則在發言之前、對此見解、當自問良心之安否、自本年三月起、政府甞利用時間、重整軍備、英國之防務、今確臻偉大驚人之性質、英國會同法國與波蘭土耳其協商建造和平陣綫、此舉實關重要、英國會以保證給予羅馬尼亞與希蠟、告以彼等非無友人、非無承認彼等或將為攻擊之目標者、如各該國果遭攻擊、則吾人將出而援助之、首相績曰、達爾頓議員會以彼堅持質問英蘇談判情形自豪、實則彼久圖以談判延綏之咎加諸政府、如余自制而不出此、則此實大足表明余切望妥協之誠意、余敢向下院保證、矯正達氏所作錯誤之印象、必需若干自制力、職是之故、余今日擬略述談判經過情形、余深知其他各國人民、對於談判多有以妬忌態度注視者、如得需用任何利器、以離間蘇聯與吾人、則必異常歡樂、余不欲以可供利用之消息供給之、（衆歡呼、）蘇聞法英政府迄今對「間接侵略」一名詞、未能商妥使各方面滿意之界說、此為一種事實、當然不能隱秘、惟三國今皆知、間接侵略之危險、正如直接侵略、三國皆願覓得滿意之方法、會同抵抗之、惟同進吾人極欲不稍露有侵害他國獨立之象、假使吾人於「間接侵略」一名詞之界說、迄未與蘇聯商得同意、則實由於蘇聯所主張之主案、在吾人觀之、似具此種形象之故、關於臨時協定、蘇聯主張俟全部完成後、再行簽字、不必豫簽、政府之決議遣派軍事代表團前往莫斯科、蓋由蘇聯外交委員長會表示意見、如軍事談話一旦開始、則政治上之困難、即不致無以克服、故渠甚注重此項軍事談話、此為估量吾人傾向之一種意見的表示、吾人希望莫洛托夫人之豫料、得以實現、 
　　首相次述及但澤問題、謂當地局勢、仍使民衆大為恐慌、而須審慎注視、邊界雖甞發生爭端數起、但波蘭政府會表示可佩的鎮靜、故今可決波蘭政府必將慶績其賢明與合於政治家風度之自制、人人當承認、戰爭武器繼績不斷在各方面積聚之一種局勢、必須予以殷切之注視、蓋茍非藉戰爭本身為解決、殊難發見用何方法可使問題解決也、所以不幸者、各國間為毒性宣傳所鼓動、互抱惡劣之情緒、渠意此種文字戰爭如能終止、並採取行動、以恢復歐洲各國對於和平之信心、則一切問題、無有不可以和平討論解決者、此事如能辦到、則各關係方面這所獲、將難以計算、並可使國際農工事業入於空前繁榮之時代、結果世界人民一般之狀況、皆得改善焉、在另一方面、如戰爭果不幸而發生、則不論最後勝利屬諸何方、戰勝者及戰敗者皆難免受慘痛之教訓、渠深信上種偉大深遠基本之真理、巳開始灌入各統治者及人民之心意中矣（一日路透電） 
[波蘭與但澤經濟戰]  
　　但澤　沉靜若干時之但澤局面、頃復紛擾、聞波蘭辦事專員卓達金忽自休憇地返此、以應付但澤與波蘭劇烈貿易戰事件、緣波蘭人近揚言、謂若不優待但澤牛油工人廠中波蘭稽查員、則波蘭當局將撤退此　、波蘭今實已拒不復向該廠購買牛油、但波參議會則恫嚇謂、茍非重生考慮此種決定、則但澤將對波蘭「進行範圍極大之經濟戰」、同時柏林德國報紙與德國通訊社稱、波蘭限制某數種貨物輸入但澤之手段、乃破壞波蘭與但澤經濟協定、報載波慈南來電、謂該地操德語之居民、遭虐待與幽禁、但澤國社黨領袖孚斯德刻在其故里浮斯、與但澤另一領袖柴斯克消度假日、嗣後兩氏將赴薩爾斯堡、將再謁希特勒、討論秋季重大計盡、此間觀察家預料、非至其時、但澤不致有何大發展、最近但澤反共運動中所逮捕之許多工人、聞巳爭解柏林、其數人因係政治犯、巳被槍決、（一日路透電） 
　　華沙　波蘭國政府自決對但澤自由市採取經濟制裁手段之後、市參議會頃亦決定本市稅關所有波蘭籍關員、必須經由市參議會任命、其未經任命者、即以「邊境」聞吏待遇之、此外、聞當採取他項經濟報復手段、但澤市與德國東普魯士省開放邊境之議、尚未提及之、波蘭政府界人士頃加以評論云、但澤市關吏任免之權、操諸波蘭國、市參議會此其所為、失之武斷、自非波蘭國所能認可云、（一日哈瓦斯電） 
　　但澤　此間宣稱、波籍關員所作間諜工作不一而足、且一九二九年僅有稽查員二十七人、今日增至百人、此與一九二〇年巴黎協定、完全違背云、（二十二日海通電） 
　　但澤　此間消息靈通人士、對於但澤參議會與波蘭外交代表之通函、認為至屬重要、該函主要問題為波蘭禁止但澤出品入境、但澤半官報發表一文、據稱、波蘭如欲終止關稅與商務之合作、則但澤政府惟有與其他鄰國簽締新商務協定耳、（一日海通電） 
[歐洲如大兵營英国艦隊集中演習德義兩軍分別大操]  
　　（倫敦）海軍後備隊士兵一萬三千名、業巳分別到達樸資茅斯港·加薩港·達文港·暨谷斯港各海軍根據地、一百三十三艘服務、至九月杪為止、各該軍艦在參加海軍演習之前當由國王在威茅斯港予以檢閱、巡洋艦「愛芬漢　號二萬三千噸之航空母艦「勇氣」號亦在其列、此外英國本部艦隊所屬各艦、業自樸資茅斯港開往蘇格蘭北部洛錫斯港暨殷凡爾戈登港、準備參加演習云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國軍隊將開始多年未有之大規模操演、德國西北廣大區域、今日起四十八小時內、將禁止客機往來、以便軍用飛機是時操演、操演詳情雖尚未宣布、惟禁區達一千五百方哩、規模之大可以想見、空軍演習後、將繼以機械化部隊、此項部隊、現分駐於德國西南各部、如西里西亞·蘇台德·波希米亞·與摩拉維亞等省、其操演範圍、擴至波蘭邊界、後德隊已召集於八月初入伍、許多地方之私人汽車、已被微發、民事驚用之汽油、現供給漸缺、（一日路透電） 
　　（羅馬）義國軍隊現將在波河域會操、與德國空軍操演同時舉行、德國參謀長海爾德與匈牙利參謀部長魏特皆將前來參觀、操演軍隊約有五萬人、其假想敵係來自法國邊界、其操演區域長二百二十哩寬四十五哩、（一日路透社） 
　　托倫吐　據今日此間發表公報、義大利海軍演習巳於七月廿四日至三十日在地中海中聞舉行、性質極為重大、參加者凡佔各種軍艦及潛艦之全部、暨空軍之大部份、最後高級軍官舉會議時、德國代表團領袖格羅斯曼海軍大將及該國之其他高級軍官與西班牙代表團領袖里格萊度司令、亦均出席與議、据称此项演习可收集大批有经验之资料云（一日路透电） 
[歐战爆發廿五週年德蘇準備紀念]  
　　（柏林）德國陸軍二百萬人、明日將舉行歐戰發生二十五週年紀念、屆時德國各處、將舉行勝利遊行、當德皇威廉二世於一九一四年八月二日、下總動員令、向俄軍攻擊時、德國常備軍人數不及七十萬、今日希特勒總理統治下之「第三帝國」、有常備軍一百萬人、連後備兵在內、達一百八十萬人之衆、至本月底、德國武裝軍人數目、將達二百萬人、希特勒總理、以德軍大元帥資格、下令德軍、在各地舉行遊行典禮、星期三日全日、所有兵營皆懸國旗、晚間在防區舉行音樂會、雖今日德軍人數、較德皇參與大戰事時多一倍以上、此間外國軍事專定相信、此不能作為德國兩軍實力比較多標準、一九一四年、德國有後備軍十九級、受訓軍人共計七百六十萬人左右、今日德國受過軍事訓練後備兵僅有三級、除已受守全及局部訓練之常備軍外、約一百萬人、（一日美聯電） 
　　（莫斯科）本日蘇聯報紙多載紀念首次帝國主義大戰燥發廿五週年之文字、真理報社論云、「二次帝國主義大戰現已繼首次而起、戰事在世界各處業巳進行、大有瀰漫全球之勢、強大的蘇聯、素以保衛和平為職志、法西斯挑　之徒自碎其顧於吾國邊界壁壘之前、日本軍閔即受過此項教訓、哈山湖之戰事、已證明蘇聯國防之鞏固、蘇聯決不需要他國領土、而對他國人民正義的抗戰、則至表同情、並忠實履行保障其自由之義務、因此、蘇聯民衆乃澈底履行蘇蒙互助公約、保衛蒙古人民共和國之疆界與本土無異、蘇聯以鎮靜態度、注視法西斯　武者之險惡博局、但此種鎮靜與藏身　薄、不敢正視戰禍之資產階級孤立主義者之怯懦不同、蘇聯民衆深知法西斯侵略者之膨脹政策、惟有愛好和平國家有力的共同陣綫可能阻止、而準備參加共同組織此種和平陣綫、唯有堅決強硬之力量、足以制止瘋狂的侵略者、蘇聯之和平政策、即為此種力量、吾人不畏戰爭、且習於為正義而戰、蘇聯人民之團結一致、及其忠實擁護政府及列寗達林的黨巳使紅陸海軍威力所向無敵、紅軍對法西斯軍之絕佔優勢、固顯而易見者也、」（冊一日塔斯電） 
[颶風襲擊東京　交通完全陷停頓　房屋六百所被水淹]  
　　（東京）東京昨日被颶風襲擊、房屋六百所被水淹沒、間有走電而起火者、東京區內之交通、電信、火車、電車、皆被破壞、截止午夜、中電被焚之房屋、至少在卅所以上、但損害並不十分嚴重、僅一民房及一小工廠完全被燬、所有地下車、皆停止駛行、娛樂區營業亦完全停止、 
[英國會四日休會十月三日復會十一月間改選]  
　　（倫敦）政府頃擬定動議案、即當提付國會討論、大要係以十月三日為國會復會日期、但遇有必要時、仍得提前予以召集、同時並發出暗示、一俟國際時局許可時、下議院或當在本年聖誕節前、舉行改遠、此在消息靈通人士則謂、改選之期、當為十一月十六日或一十三日云（一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）上下兩議院定於日內休會、依照昔慣例、各閣員多在夏季休會期間、前往國外消渡一部份暑假、本年除衛生部大臣愛立活脫前往法國南部蔚藍海岸盤桓兩星而外、其他閣員均在本國境內所置別墅中消夏、俾克於必要時迅速返京、國防調整大臣郤德飛海軍上將當留居京中至八月十一日為止、俾於是日指揮燈火管制演習、海軍大臣史丹荷伯勛爵當往坎德郡別墅休憇、或當前往蘇格蘭海面檢閱本部艦隊所屬各艦、外相哈里法克斯勛爵擬往約克郡別墅盤桓、張伯倫首相前往何處、雖不可知、但必與京城保持接觸、則有可斷言、（一日哈瓦斯電） 
[日反英運動蔓延全國　內閣昨晨開會議商維持國內秩序]  
　　（東京）今晨內閣內秩序相有田報告美國因以廢止美日商約之原因、與美國國內形勢、在閣議以前、內相木戶與首相密談維持國內和平與秩序事、蓋以反英運動現蔓延全國也、閣議以後、有田向首相報告英日會議之進展情形（一日路透） 
　　（東京）日人律師公會亦加入反英運動、通過會員四百人在公會集議、通過斥實英國援助中政府之議案、今日將此決議案分送首相外相陸相海相與駐日英大使、昨晚有所謂東亞人民會者、由反動派政府黨發起、舉行反英民衆大會、聯除二千日人外、尚有來自中國「滿洲國」內蒙菲列濱安　南印度與阿富汗之代表、亦參加此會、當場通過措詞激烈之反英決議案、函館等處聞亦召開反英大會、（一日路透電） 
[西班牙不忘直布羅陀]  
　　蒲爾哥斯　本日乃係西班牙國割讓直布羅陀港與英國第二百三十五週年紀念日、法西斯派長槍會機關報「阿利巴」報特發表長文、加以評論、略謂、吾國失去直布羅陀港、乃因政府失職所致、吾人自亦負有責任、一七〇四年八月一日、乃係西班牙人所當記取之國恥紀念日時、至此日、凡我國人、對於元首弗朗哥將軍、信任有加、前途正未可限量」云、（一日哈瓦斯） 
[沙遜譽美廢日商約　謂英美法合作足制日本死命]  
　　（紐約）上海著名富翁沙遜爵士、昨向此間新聞記者宣稱、「日本現正覬覦白種人之土地、故並不因佔據華北而感滿足、然英法美三國當局、如能互相携手合作、則必可「割斷日本之咽喉而無疑」、並謂日人方面、將來必以壓力施諸南美洲、故美國廢止對日商約、實為防患未然之舉、、「此後英國政府當局、或將採取同樣行動、至於東京英日會議、其結果未必能引起日本軍部之滿意」云（一日美聞社電） 
[美廢對日約與論一致贊助]  
　　（香港）美國政府毅然宣布廢棄一九一一年美日商約、美國各大報紙一致擁護、認為係日本歷次在華侵害美國權益所引起之必然的邏輯的對策、並以為美國之廣大羣衆擁護此項行動、實為滿足日漸增絕之的抵制日貨要求之初步、一般預料日本軍閥必將益使事態嚴重、約至明年一月美國國會必將完全同意抵制日貨、「紐約日報」稱廢約之舉尚非澈底辦法、實就採取全面對策、由英美兩國海軍以新加坡夏威夷及亞樂星羣島為根據地、對日為長距離封鎖、「紐約時報」稱、美國於時局嚴重之際、宣布廢約、實為最大可能之壓力、不當與在黑暗時期中之中國以一六鼓勵、如英國採取強硬政策、必不孤立、且警告日本、美國切實遵守條約諾言、定將採取一切和平方法、確保中國之獨立完整、蓋美國絕大多數人民均堅決支持政府之行動也、「紐約論壇」謂、日本軍閥之地位將日增險惡、「華盛頓報」稱、美行政院當局之此項處置、巳使各國「包括日本在內」明瞭美政府對於外交政策之廣大的自由費拉德費亞報紙謂、廢約為向人道目的的邁進之舉、足制止日本殘忍之侵略行為、實可稱讚「聖潞易快報」謂、廢約足使英國之失敗稍見恢復、「羅安琪時報」謂、廢約行動乃終止無益之紙上空文之表示、並足表示美人將不能聽任事態繼績延長云云、法國及比京報紙對美廢約、亦有熱烈之擁護、法右派報紙歎惜美方行動太遲、未能免英對日屈服、右派人道報則、英法屈報、藉口蘇美態度不明、蘇聞對日強硬、由「滿」邊境戰事可為明證（卅一日電） 
　　 
 
 

Page 9

 
 
[海關忙碌前所罕見　出口貨擁入山積　洋貨進口衰落景况暗淡　國府平衡貿易已收宏效　小機器轉輪內移]  
　　字林報云、江海關人員昨（卅一日）極忙碌、爲多年來所罕遇、以結關單發給許多出口商、內多外商將貨物運往內地及海外、自侵晨起、至深夜止、外灘活動異常其情况卽在此商業繁盛的江濱亦屬鮮見、外灘自海關至戰爭紀念碑一帶、積有裝木箱或包裹之貨物數百噸、待裝入本週由滬出口之各貨輪、 
　　出口商行 
　　忙碌終日、將貨物運上數日內離埠之輪、如柯夫號、霞飛將軍號、及今日裝貨之柯立芝總統號等、據調查堆積沿江一帶之貨物多數運往英美等國、據海關人員聲稱、產物中雖頗多 
　　彩色土布 
　　然以食物佔大多數、而裝箱之鏡子等玻璃物品與火柴亦頗不少、並有小機器數架待運、將由沿海航輪載之南行、　入內地、據本埠外國出口商行某員語記者稱、該商行運貨出口 
　　往外國者 
　　從無昨日之忙碌、堆積整晨之貨物、至午後開始有减少之象、表示許多出口商已得結關單、而設法連貨登輪矣、同時、出口貨之多、使入口貨黯然失色、此猶爲數月來之第一决也、衆信此後數月中之 
　　貿易趨勢 
　　亦將如此、若干中國人士將昨日之出口繁盛歸功於中政府平衡國際貿易、减少入口、以適應戰時情况之努力、里慶並厲行禁止上海「仇貨」多種輸入內地、惟本埠商人則堅稱上海之出口商行利用匯價低落、廉價辦貨、運往外國、日前法幣價値改低、則入口减少、自不足奇、豫料將來入口、甚至更將衰落、 
[北江西路　情勢轉弛　居民仍搬遷不絕　惟進出尚稱自由]  
　　北江西路南起自來水橋北堍、北迄老靶千路東端、一埭商店住戶、以及里街、自上月二十九日起、突爲日方以木桿及有刺鐵絲攔架後、該路情勢、不無緊張、大通社記者、昨晨再赴該路巡歷、則封鎖鐵絲網 
　　所留缺口 
　　計有崇明路口。文監師路口。海寗路口三處、查崇明路口之罅隙、係資往來虹口區域之居民進出、故均須憑通行證、通過日兵崗位、且須鞠躬足恭而後退、至文監師路及海寗路兩處缺口、則完全爲聽任該被封鎖區域居民、 
　　自動進出 
　　者、故鐵絲網之內圍、雖亦有日兵守衛、惟進出居民、則母須作尺蠖之曲、且毌須通行證、惟日方顯以近數日中、爲被封鎖商店及住戶之猶豫期、即去留任擇其一、去者 
　　聽其遷徒 
　　留者則先須向海奪路北江西路東段、即新被封鎖區域內街頭防疫處、注射防疫針、然後再憑防疫證領取通行證、如此則始取得居住資格、惟就大通社記者觀察所及、願居留該新被封鎖區內、顯然甚少、因該路滿停搬塲車輛、店舖則 
　　紛以售品 
　　及雜俱、住家則紛以家具及箱籠、向租界中區搬遷殊有避之若浼之勢、即足以證明之、惟就昨晨所見情形、有堪注意之一點、厥爲沿鐵絲網攔架處之日兵、已大見减少、缺口處之內衛、雖仍由日兵站崗、外衛則改由華捕駐守、故緊張空氣、已寬弛不少矣、 
[行色甚忙　雅納爾昨歸國　大輪定今晨啓椗赴美　赫特大將定今日北巡]  
　　英文大美晚報云、美國亞洲艦隊前任總司令雅納爾大將及其夫人定今日（一日）午後五時、離所寓之國泰公寓、往海關碼頭、搭大將座艇轉登柯立芝總統號輪返美、法租界派捕二隊 
　　組儀仗隊 
　　駐國泰公寓前、以示敬意、雅大將夫婦於寓前檢閱法捕儀仗隊後、即乘汽車由公共租界警務處與美第四陸戰隊之馬達自行車隊伴送、經靜安寺南京路而至海關碼頭、美陸戰隊一隊與樂隊駐海關碼頭、向雅大將致 
　　送別敬禮 
　　上海之美僑數團體、如美商會與美僑聯合會等派代表團至海關碼頭恭送、預料赫特大將與夫人亦將到塲向其前任者道別、柯立芝總統號輪定明（二日）晨十一時許起椗駛美、雅大將抵美後、將 
　　往華盛頓 
　　向美海軍戰術部長述職後、或將退休、美國會刻正考慮以美國最高勳功章頒贈雅大將、又字林報云、美國亞洲艦隊總司令赫特大將送別卸任總司令雅納爾大將後、定明日（二日）午後四時乘美艦奧古斯泰號赴靑島、該艦此决係在新總司令指揮下 
　　首次航行 
　　將駛華北、與亞洲艦隊餘艦會合作夏季練習、赫特大將之夫人及兩女定明日晨乘大連丸離滬、將在靑島與赫特大將會聚、美運輸艦金星號泊滬已一週、今（一日）晨九時三十分起椗駛日本、按金星號之國內駐泊地在太平洋中之瓜姆島、 
　　每年北駛 
　　的三次、採辦食物等品、接濟該島居民、此决北行將畢時抵滬、載有駐瓜姆島之官兵數人、及其家眷北游一週、暫避該熱帶島嶼之酷熱、 
[日僞當局　推行「華興」僞幣　傳海關當局有考慮之意　僞「維新政府」强迫行使]  
　　新聲社云、上海淪陷之後、江海關首先爲「維新政府」所覬覦、所有稅收亦遭刦持、被迫解正金銀行、並且江海關屋頂、又被迫改懸五色旗幟、前傳「維新政府」會令江海關在日人按制區內之稅收、應改收「華興鈔票」、聞江海關當局、正在考慮中、一說江海關方面並未接獲是項命令、 
　　日方僱員　僞幣付薪 
　　大陸報云、此問日當局決計推廣「華興商業銀行紙幣在本埠之流通、此可由向來可靠方面之消息表示之、百老滙大厦已於上月杪宣佈自九月一日起、須用新僞幣繳付租金、頃聞日本商行、對於一切僱員、允其爲華籍僱員、不久將以此種「虹口幣」付薪、 
　　華中一帶　强迫使用 
　　並聞將請「大道」區中之一切工廠與其他商業機關專用此幣付給僱員、昨（卅一日）據路透社東京電傳、「南京日方半官消息」稱、華中之一切賦稅與關稅、將來須以新「華興幣」繳付、統制該新銀行之「惟新政府」已頒是令云云、 
　　梅樂和言　並無消息 
　　記者昨以此點叩諸江海關總稅務司梅樂和、據稱、余所能言者、唯余並無正式消息一語而已云、昨日日方招待新聞記者時有以上述之東京消息叩之者、發言人答稱、中國海關當局與「維新政府」巳在硏究「能以較法幣稍穩的貨幣徵收關稅之方法、」刻仍在硏究中云、字林報云、星期日夜九時甫過、普渡路捕房搜查隊在勞勃生英華里（譯音）令兩華人停步、詎兩人拒不受搜查、其理由爲彼等乃「大道」警局探員、但率領搜查隊之警務人員則指明彼等乃被阻於公共租界以內、雙方相持不下、華人團觀者如堵久之、卒決定帶兩人入捕房、以待確證、至昨（三十日）晨七時、得有證據、證明二人確爲「大道」警局僱用、乃予開釋、捕房方面刻對此事取嚴重見解、因「大道」警員無權闖入公共租界、 
[逭暑靑島外僑　痛述所遭惡遇　日婦檢查英婦攫去法幣　綜計一輪被攫去者五千元]  
　　英文大美晚報云、據在青島避暑後返滬之外僑及青島日當局今對離境旅客、包括前往消夏之外僑在內、嚴加搜查、抄出法幣、均被攫去、英人在輪者被搜允嚴、他國外僑亦不能免、凡登出口輪施行搜查之日人、對待旅客、如囚犯然、搭大連丸輪自靑島返此之僑滬 
　　某外婦稱 
　　渠被一日被檢查員導入空艙、而遭窮搜、雖未褫衣、然被迫揭起內衣、發見內藏法幣數百元、立被攫去、出一收據、渠甚至欲留二元付汽車費而不可得、旅客於星期日登輪時、 
　　排列甲板 
　　上之檢查員不下七人、日婦一名、另立一端、旅客經共前、無不被搜查、該僑滬外婦携小衣箱一、遭檢查員七人逐一搜查、啟其手提夾、內貯聯準幣　干、則未沒收、行至另一端、日婦檢查員加以攔阻、週身摸索、並請該外婦出行列、而 
　　揭其內衣、外婦加以反對、該日婦與其他檢查員商談後、導之入空艙、加以更澈底之搜查、而沒收所發見之法幣、據該外婦估計、是日在該輪上所被攫去之法幣、不下五千元、旅客登輪前嘗得法幣不准携返上海之通知、若干英橋、經檢查者之前、被搜四决之多、 
[藥材業同行　重整營業規則　定本外埠兌銀日期　各行今起照常營業]  
　　上海市藥材業同業公會所屬同行組爲重整營業規則、以維同行營業、曾自上月二十九日起停市三天、茲悉該業全體同行業經重訂營業規則如下、（一）銀期、本埠規定一月二兌、即木月一日起至十五日止、以二十日期票兌淸、十六日起至月末止、以决月五日期票兌淸、（二）外埠、無論面顧函訂、槪須先銀後貨、（三）客帮過稱、成交後限三天內過稱、逾期由行方代過、送票蓋印、按期必須兌銀、倘延而不出、設遇意外、概由顧客負責、以上規則、經該業同行一致决議通過、於八月一日起實行、各行已於今日照常營業、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[法租界報館區　防範愈行週密　雜糧交易所啓閉受限制　恐怖黨徒不能有所作為]  
　　自襲擊中美日報大晚報事件發生後、法租界當局因大美報館係在愛多亞路十九號法租界區域、故警務當局允恐意外事件發生、特在該館所在地、施行嚴密戒備、自外灘起迄至朱葆三路口止、日夜停有小型鐵甲車四輛、武裝實彈之法駐軍、及華越俄籍探捕、來往巡邏、此外並有便衣探捕在黃浦灘路天主堂街一帶、隨時檢查可疑行人、 
　　雜糧交易所　啟閉受限制 
　　雜糧交易所啟閉受限制法租界老北門麥繭捕房因愛多亞路十五號之雜糧交易所、與大美報館貼鄰、且該所係屬商業市塲、情形至爲複雜、深恐不法之徒、混跡其間、作擾亂治安之企圖、故於前日通知該交易所規定營業時間、每日上午八時開門、中午十一時三刻關閉、下午一時三十分開門、下午六時關閉、其鐵門錀匙、由留守之捕房探員携去、即行封鎖、任何人不得出入、現所方自接奉是項通知後、一面公告市塲、並發給入塲卡證、以資識別、吾則即不准入內、 
　　所員家屬等　請通融變更 
　　所員家屬等請通融變更上海雜糧交易所一部份所員及所員家屬約一百餘人、在「八一三」載事後、即行留居在所內、茲法租界警務當局突然將該所實施緊急戒備辦法、致留所之全體職員家屬各戶、均發生恐慌、特定於今日分向警務當局及法租界納稅華人會請願、要求變更啟閉時間、自每晨六時開啟後、至下午十時關閉、中午不應關閉、並再要求交易听理事會每人發給出入證， 
　　法捕房全力　保護報館區 
　　法捕房全力保護報館區一日法文上海日報云、昨晨、有人經過愛多亞路時、幾疑該處叉有新事件之發生、則以在天主堂街附近大美晚報館一帶、有兩輛之自動機關槍車、佈置其間、另有西捕二人、各持有輕機關槍、巡行不息、而在路中、則中西各捕、均提有手槍、以檢查行人也、在大美晚報之人行道對面、則兩處之小型堡壘、各有華捕一人守之、聞此决戒備森嚴、蓋因於恐嚇運動之激進、捕房方面、乃出其全力、以保護大美晚報、則以該報業已收到有多决之威脅函件、且又在十日前拘獲之暴徒口供中、已偵知其有大規模之陰謀也、此在他處報館、或許受到新攻擊、但在法租界大美晚報方面、則恐怖黨徒不能有所作爲也、且聞法捕房之防範、固不惟限於法租界方面、而其巡捕亦可行達公共租界之彼方、而公共租界巡捕亦如之、此可見兩租界當局之切實合作、匪徒人數雖多、恐亦難有所行動矣、吾人猶憶及、在前週大晚報受匪徒之攻擊時、法租界方面、首先發搶應敵、而火力亦以法租界方面爲猛、 
　　法捕房昨晨　搜查萬宜坊 
　　昨晨五時半、法租界警務處特派大批中西探捕、分乘警備車數輛，馳往呂班路將萬宜坊四週包圍、然後按戶搜查、的一小時始畢、結果並無所獲、 
[海壇輸駛福州　誤觸日方水電　幸用急救方法駛回香港　駛沙埕各輪卸貨被阻撓]  
　　英商德忌利士公司海壇輪、於七月二十五日由香港駛福州、於二十六日晚八時許、駛至厦門之北將近福州口外之海面、誤觸日海軍封鎖福州口之水雷、第一號艙當爲撞破、幸經船主設法將撞破之處、用急救方法塞住、不得已折回香港、業已於前日安抵港、聞觸水雷之處、爲東經綫一二〇度、北緯綫二六度、即閩江之口外、 
　　神光駛溫　業已折回 
　　神光駛溫業已折回英商怡隆公司所屬輪船行駛航綫、向爲溫州興化泉州沙埕福州等綫、自浙閩沿海各口岸爲日艦封鎖之後、被迫暫行拋錨停航、日前曾派神光輪由滬空船試航溫州、及至溫州之口外、因日艦已放置水雷於甌江口外、以致無法駛入、折回上海、昨據滬公司消息、該輪約三日可抵滬、所以溫州之復航、短期內難實現、 
　　寗海抵港　沙埕停航 
　　福建沙埕航綫、自日艦阻撓行駛後、英商禮和洋行之海福輪、駛抵沙埕口外被阻卸貨、因此開航上海沙埕計劃中止進行、英商太古公司寗海輪、由沙埕駛香港、外傳在閩洋面爲日艦扣留、今已證實該輪在沙埕香港途中、會受日艦用旗號盤問、但並未檢查扣留、現已安抵香港、目前太古怡和等公司、並無船隻行駛沙埕、 
　　江蘇試灣　興化泉州 
　　江蘇試灣興化泉州英商各輪船公司爲維持因日艦之封鎖中國沿海航錢而停航、如汕頭口岸、雖遭日方一再阻撓、而南洋班各輪、照常兼灣、今太古公司已派定江蘇輪定四日由滬駛港、决兼灣興化泉州、聞此决兼灣係試灣性質、故有無問題、尚難預料、公司方面對於客貨、决用駁船駁入碼頭、 
[昨日午後　浦江高潮]  
　　太平洋新颶風、於昨日午後二時、已進抵北緯二六度、東經一百三十六度之一百二十海哩範圍以內、查上報方位、在琉球羣島與日屬父島之中間、風向東北東、故上海可無被襲之虞、又據天文台昨日午後二時報告、太平洋琉球島南部、又有一新颶風勃起、所抵方位、爲北緯二十四度、東經一百二十七度之六十海哩範圍以內、因呈靜止狀態、故其趨向未明、惟此颶風其風力甚爲猛烈、且查日本沿海與江浙沿海、氣壓均趨同樣低落、故其趨向與發展、甚堪重視、至本埠氣候、昨日頗呈炎熱、午後三時前之最高氣溫、據天文台紀錄、達九十一度半、最低氣溫、爲七十六度八、天氣則終日晴明、叉浦江昨日午後二時間、發潮頗高、低窪路面、陰溝有潮水冒出、今日仍有高潮、須五日起、可平復、 
[秋繭問題未解決　絲廠前途悲觀　拋出期絲商定延期解貨　廠商受日阻撓損失不貲]  
　　租界內各絲廠、前因原料告罄、被迫停工、本擬俟春繭上市後、即行開工、旋因各廠向淪陷區域收得之繭、爲「華中蠶絲公司」非法阻撓、以致延不恢復開工、今春繭運滬問題、已告解決、租界區四十餘家、如連元。福隆。越興。華綸。上海。鴻豐等廠、均已先後恢復開工繅絲、惟因春繭運滬被阻之損失、爲數不貲、 
　　拋售期絲　延期解貨 
　　各廠雖已恢復開工、但原料不多、預料十月之後、恐又因原料告罄而停工、關於收買欽繭問題、迄未解決、所以絲廠前途、頗爲悲觀、至於各廠以前拋出之春繭上市後期絲、業經各廠與經營出口之洋行、商妥延期解貨、在秋繭問題未解決以前、暫行停止再行拋售期絲、叉浙東春繭之運滬、迄未成事實、 
　　出口激增　絲價略漲 
　　今年上半年度出口之華絲、（一）白絲一六七·八二七公斤、値一百四十五萬七千元、（二）白絲經二六八·二八五公斤、値三百四十六萬一千元、（三）白廠絲九三七·二六九公斤、値二千零五十四萬七千元、（四）黃廠絲。黃絲經三一五·〇七四公斤、値二百五十七萬六千元、（五）廢絲一·一七八·八七四公斤、値二百五十九萬六千元、（六）灰絲同宮絲等、一二六·三二五公斤、値一百萬元、華絲出口、比較去年已激增、價格每擔高至三千二百元、 
[節省孟蘭勝會費用　救濟難民　金宗城氏建議]  
　　新新公司董事長金宗城氏、以廢曆七月將屆、俗有盂蘭勝會之舉、浪費金錢、爲數甚鉅、與其擲諸虛牝、不若提出救濟難民、其意至爲切要、金氏昨語往訪者云、現在上海地方、有兩個重要的問題、一個是物價的在漲、生活愈覺艱困、一個是在炎夏的天氣、疾病的增多、對於這兩個問題、最感到痛苦的、就要算街頭露宿 
　　窮無所歸 
　　的難民、自戰事發生以後、被戰事避迫而流落爲難民的、不知其恒河沙數、其所遭受的流離顚沛無衣無食的苦楚、可算是人世間最悲慘的一件事、就上海一埠而言、難民人數、達數十萬、其中一部份有收容所暫時收容、予以給養、總算勉强解決了衣食病痛的問題、但是一般露宿街頭窮無所歸者、自市面上輔幣缺乏後、向來靠求乞以圖一飽的、乞錢大難、現在還要受到物價飛漲炎夏疾病的痛苦、更覺陷在 
　　水深火熱 
　　之中、人類有天賦的同情心、見到這種難民的苦况、大家必然要發生惻隱之心、因想陰歷的七月、江近到來、上海的市民、向來有一種習慣、發起孟蘭勝會、賑濟陰世的鬼魂、這也可算是一椿慈善事業、一個月的所費、着實大有可觀、不過賑濟陰世鬼魂、是見不到的、賑濟這般難民、是親眼所看見的、在現在的時候、當然先要顧到眼見的事情、救生的人民、當然 
　　比較救死 
　　的爲重要、俗語云、「一錢不落虛空地」、一樣是救濟、一樣是陰功積德、倘使救濟難民、那就所謂「巷上天好生之德」、這種功德就更大了、所望上海慈善的市民們多多的注意、救人即所以救己、大家快把盂蘭勝會的費用、救濟救濟難民罷、 
[中行昨發行　二期建設公債　公債數額國幣三萬元　白卅年起分廿五年還淸]  
　　國民政府爲進行建設事宜、曾令飭中央銀行重慶總行發行廿八年建設公債、總額爲六萬萬元、分定兩期發行、每期爲三寓萬元、第一期業於四月一日發行完竣、第二期於昨日亦按照票面發行、茲誌各情如次、 
　　二期建債　昨已發行 
　　該第二期建設公債總數仍為三萬萬元、業於昨日起由中行重慶總行正式發行、年息定爲六厘、其還本辦法、預定自民國三十年一月三十一日起開始還本、分二十五年如數還淸、該公債發行之用途、係根據中樞指定已辦建設及新辦之各項國營事業暨其他之一切建設事宜、按該公債發行所得之鉅款、擬連同鹽稅項下加征之建設事業專款、合併爲建設基金、該公債保管機關、由國債基金管理委員會負責辦理之、還本機關、指定中行及其他被委託之銀行、 
　　重慶總行　負責辦理 
　　昨據中行發言人談稱、自滬戰后、本行總行早遷重慶、一切公債之發行及還本手續、槪由總行全權辦理、上海分行、僅屬一種通訊機關、况我國擁有資產階級、早於戰前紛赴內地、其他各民營銀行總行、亦均遷往內地、各界對於此第二期公債之認購、大致均向總行方面接洽、上海分行事前事後、概未奉到總行指示辦理此種公債事宜、至於該公債發行其票面數額之種類、據測與普通公債無異、外傳滬行經辦問題、此訊完全不確、 
[分幣劵　定期運滬]  
　　共計五十萬 
　　本月中旬可到上海市塲銅幣奇缺之後、市商會曾電財政部、請求迅籌救濟辦法、財部飭中央銀行發行局、發行一分·五分·分幣券、及中中交農四行運輔幣劵來滬接濟、新聲社記者昨向銀行界探悉、關於中中交農四行一角二角之輔幣券、業已大批運抵上海、由四行發行流通市面、一分。五分。分幣券、由香港永寗公司承印、計有一分三十萬元、五分二十萬元、準八月中旬由港交貨、運滬歸中央銀行發行、至於鑄造鉛質硬幣案、已由中央銀行與財政部洽商之中、 
[外人華籍顧員　免費給通行證]  
　　捕房消息、茲據虹口日本陸戰隊司令部正式宣稱、外人僱用之華籍職員、欲往蘇州河北者、得免費請求發給通行證、日前報載所云每證應繳費二分一節、業經取消、 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也兩性衛生 
[海誓山盟的戀愛　何故會曇花一現？] [  俄國勞大醫科畢業楊南醫師]  
　　理智不能充分發達，專馳曇於空想，動於感情，誤其靑年男女之前途者，要不得不推自由戀愛主義。吾人對於戀愛爲結婚之一要素說，固無異議。然以結婚爲不可不以戀愛爲成立之要件，則認爲偏見。彼於結婚之後而始創造愛情者，決不稀少。反是，甚有許多靑年，於戀愛熱度過高之時，不顧一切，海誓山盟，會幾何時，即仇如水火，各不相容，其愛情竟如曇花之一現，此究屬何故？一言以蔽之，此完全由於性機能渙散，不克負担艱難之生殖工作所致。因爲男女之愛，其中產自精神上之融合者不過十分之三，而來自肉慾者，佔其十分之七。故男女若無性生活爲之媒介，決不能全始全終，彼之以戀愛是尚之靑年，米講戀愛之前，常喜自凟，其性機能受自凟之斵傷，一旦進入眞正之結婚生活，反難振作，其愛情史必如曇花之一現，失戀難免。舊式婚姻祗憑媒妁之言，父母之命而結婚，婚後愛情圓滿者甚多，此蓋由於生殖力爲之安定其基礎故也。故與其以易於變動不定之戀愛爲結婚要件，毌寗以健康之精力，强堅之生殖力爲結婚上要件，苟能以是爲準，則夫婦之愛可得永久維持，然上述之條件，每個男子應求必具。在婚前萬勿荒淫，自凟允宜戒絕，有遺精者速即就治自覺腎虧者，，勿作不合理之治療，據余多年來治療本症之經騐所得，施用德國眞正睪丸內分泌劑男用「補體康」能充分增强其生殖機能，促進新陳代謝力，治未老先衰遺精滑精，如風掃落葉，有藥到病除之妙。彼房事過度，自凟等之濫耗精液，致使睪丸所製造之內分泌液，供不應求，不但造成陰痿，抑且血液中缺少此類分泌液，則影嚮身體之健康甚大，故用睪丸精質製劑男用「補體康」以洽上述各症，皆有特殊之功。 
現代醫學 
[記憶力之增進法] [  美國醫學博士黃仲昌醫師]  
　　凡是立非常事業的人，必具非常之腦力。蓋凡頭腦敏捷，記憶力强者，恒能占人上風，如莘莘學子，與持籌握算之商業家，其成績與勝算，自可高人一等。然此非一般人常得此天賦，故成功者屬於少數，此過去之舊觀念也。今因科學進步，始解釋此種啞謎，從前人認爲少數人所天賦的，現可以用人力爲之改造。蓋腦中之記憶力，平均都在水平線以上，而大多降至水平線以下者，多於發育時期，濫施手淫，或早婚縱慾，致靑春腺之發育，受到莫大之障礙。而記憶力亦日見薄弱。往往於昨日所做之事，形同隔世，而誦讀之書，亦因記憶力之薄弱，雖終日佔嗶，亦不能背誦。於是精神益感苦悶，事業益無成就。悵悵人生，益無生趣，恒有厭世自殺的。 
　　然現在巳經有科學的方法可以解決人生最大之缺恨。凡患有記憶力不佳，記銘力缺乏，判斷力欠精之患者，槪可服用德國梅倫博士所發明之「補體康」，蓋「補饅康」一藥，能助長靑春腺之發育，增加腦中記憶的細胞力。並使肌肉細膩白晰，而有彈性。蓋記憶力强大，肌肉豐實，惟靑春時代始有之，而一般靑年因發育時代，手淫與房事之過度，結果如初出嫩芽，被在風暴雨所摧殘，自然要萎黃枯落，所以息有未老先衰之象。可是如用「補體康」服用之後，有如久旱而逢甘露，黍谷回春，不僅記憶力爲之增加，並能重返靑春活潑之神態。如用功讀書之學子，持籌握算之商業家，因而記憶力不佳者，服「補體康」神效無比。 
[痰多防肺癆] [  盛在强醫師]  
　　痰多之人，呼吸必感不便，舉動氣急，痰唾稠粘，或白或黃，或稀或濃，晨起允多黑塊，咳嗽時期，恒易透發肺炎，是不可不亟行治療而謀補救也，考肺部健全之人，其痰必少，而患肺病者，其痰必多，以醫學之原則而言，掃除咳嗽多痰，以補肺部爲前提---而「補肺拿爾」一藥，確爲鎭咳祛痰之特效製劑，其功效凌駕魚肝油之上，且服「補肺拿爾」之後，未成癆者可預防肺癆，已成癆者服之能使一二三期之肺病澈底根治，如咯血盜汗。氣喘等症均所對症，宜世界各大醫院及專家，皆以此藥爲肺病特效藥也。 
[遺精治愈例　戀愛不遂促成夢遺] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　患者董友林，福建厦門人，年二十二　·（自訴）。去春與一女友發生戀愛，後因家長意見不合，致不能如願，此後每於睡中朦朧之時，一切幻象，盡量湧現，而成夢遺，漸决增加，乃來余處治療（治愈經過）。乃令其攝生，從事高尚娛樂，睡前以冷水摩擦局部，並服「耐而斯遺精片」三片，董君遵余言而行，二個月後，已無事遺發生。 
[早年斲傷婚後陰痿]  
　　患者史維康，浙江紹興人，年二十五歲，（自訴）。早年喜閱淫書，又受同伴引誘，常以手玩弄性器，使出精爲樂，後常有遺精，不甚注意，念三歲時結婚，對房事竟不能持久，止長半分鐘，而性器短小如兒，爲幸福計特此求治云云。（治愈經過）每日電療，服「耐而斯遺精片」鞏固其精關，再兼服「補體康」治其早洩陰痰，略治三月而愈。 
淋病瑣談 
[淋毒關節炎之痛楚] [  姚菊巖醫師撰]  
　　診所：寗波路九號四川路口　　淋毒而至關節炎，本爲其人已失去速愈之機會，而轉變爲淋毒性全身傳染之一。蓋其成因雖多，而歸根結底言之，不外淋病患者，遷延失治，餘毒內攻，復因飲酒與房事等之刺㦸，此狡猾淋菌，隨血液之循環，傳播全身，若淋菌稽留關節，即成爲關節炎，患者寒熱交作，關節腫大，突然劇痛，呈緊張與波動的狀態，倦怠，食慾不振，其淋菌範圍，至此日益擴大，故幻變莫測，更非一般局部手術，及透膜殺菌等劑所可奏功。 
　　蓋全身關節，既多有此等淋菌盤據作祟，勢不能作一枝一節之驅除，而必須統籌全局，作根本之解决，故自非予以全身細胞起抗淋噬菌之作用不可。蓋病毒既如此彌漫全身，何能用局部之手術療法，以求奏效？如今已有科學方法可以解决此事。即在理學療法上用德國X線電療，及静電療法交互爲用，一方又用德國抗淋血淸，及內服淋病特效藥「克淋儂」，立能消炎鎭痛退腫。因服「克淋儂」後於短期內即發生抗淋噬菌作用，一方助以抗淋血淸，與静電X電療，更能發揮「克淋儂」殺菌之特殊偉效。故匿藏關節深部之淋菌，全部肅淸，一方又獲消炎鎭痛防腐之效。故關節腫痛，如內部未化膿者，服「克淋儂」可以保險防止而消滅之。並恢復原狀　診時...上午十時至下午六時自即日起每天送診廿號每號僅取號金五角並贈價值一元之「性病全書」一册 
 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[工部警備委員會討論　管理交通問題　自行車違章疾駛加緊取締　汽車行駛過速當控究車夫]  
　　工部局警備委員會上月二十日開會時、曾討論關於交通事項之議案多起、當有中國汽車偕行社提出之意見書、供各委員參考、並由西僑李德爾列席發表意見、李氏在上屆納稅外僑年會時、即有關於管理交通事項之演辭一篇、其摘要亦經各委員批閱、茲分誌討論結果如下、 
　　取締自行　車之違章 
　　中國汽車偕行社曾調街道上之自行車、常有認意急馳情事、危險滋多、亟宜從嚴取締、關於此事、警備委員會各委昌現已知悉該局警務處業經採取嚴厲措置、被控訴之騎自行車人、平均每月有五二七名、警務處並將警告文字及關於行路宜求安全之宣傳品、陸續分送各自行車乘騎者及自行車行、當時會中有人主張對於不守規則或不服指揮之騎自行車人、不妨從嚴處辦、例如拘押等等、惟警務處長以爲實行拘押一層、似屬不宜、現在捕房對於若輩所採取締辦法、乃撬除執照、事後由車主向法院繳納罰款　回、捕房如加緊實行、則此法較爲相宜、該處長又謂自行車爲常用之交通工具、將來違章情事、勢必日漸增多、各委員當即議決、擬請局方訓令警務處對於違犯交通章程及不守巡捕指揮之騎自行車人、加緊取締、 
　　海格路停　車處問題 
　　中國汽車偕行社又稱、海格路南面鄰近大禮拜堂西童女校及德國總會一帶、應禁止停放汽車、以期减少危險、警務處謂此事應由法公董局警務處考量之、該社所擬一節、業經轉達核辦、 
　　取締汽車　速率過度 
　　租界內之熱鬧地段如愛多亞路福煦路一帶、常有卡車及出租汽車開駛過速、允以空車爲甚、中國汽車偕行社認爲有特別危險性之速率過度情事、應予取締、並建議由機器脚踏車巡邏隊加以特別注意、據警務處長報告稱、該處已飭令巡邏警員對於此事、加緊監視、結果上月間被控究之開車人共有一二七名云云、各委員表示警務處之巡邏及其控訴、當可見效、 
　　汽車超越　前車問題 
　　中國汽車偕行社又提出意見一項、謂愛多亞路常有汽車超越朝同一方向進行或等候交通指揮燈信號之其他車輛、允以中午熱鬧時間爲最、近來該處載重貨車日多、因此車輛進行殊爲遲緩、馬力較低之汽車、無法超越貨車、以致車輛更見阻塞、結果速度較高之汽車、在向前開行之時、往往不顧現行交通章程、超越前行車輛、並希圖穿過緩行之貨車、爲補救起見、擬請工部局在愛多亞路路面劃出白色界綫兩條、重載貨車、僅許行於左面之界綫內、以便速行車輛在兩綫之間、超越前車、此項辦法、對於開車人可發生一種心理上之影響、歐美各國、早經採用云云、警務處方面以爲愛多亞路車行道之寬度不足、超越前車情事、易生危險、且有干禁例、上述之建議、足以鼓勵開車人違章駕駛、且與迎面開來之車輛、易於碰撞、駐守於愛多亞路之警員、現已奉命注意於越車情事、各委員會對於警務處所稱各節、表示同意、會中又有人主張愛多亞路兩邊虛耗地位過多、工部局主管各處應設法將路面上所有站台移近側石、以便寬放速行車輛可用之路面、工部局工務處繼稱所有站台、倘能全部移去、固可使交通方面、大見改進、惟裝置站台之用意、一則在劃分緩行與速行車輛、二則在使車輛可於兩站台之間停放、設將速行車輛所用路面拓寬、則所餘地位、是吾仍敷停放車輛及駕駛緩行車輛之用、頗有疑問、且行經愛多亞路之塌車頗多、允須注意、關於愛多亞路路政之任何變更、必須獲得法公董局之同意云云、 
　　改良跑馬　廳路路面 
　　跑馬廳路兩邊路面、稍現粗劣不平之處、因此大多數塌車老虎車人力車及自行車等、均行駛於此路之中心部份、中國汽車偕行社認爲此類狀態、與拓寬跑馬廳路之用意相背、應予改良、並建議在此路路面亦劃出交通界綫三條、關於此事、警務處已提出報告、內稱、跑馬廳路及其他各馬路限制緩行車輛之辦法、業經施行、路面之崎嶇不平問題、已請工務處予以注意、跑馬廳路兩邊路面、允爲不平、易生危險、故所有車輛、一概不准超越前車、工務處長曾稱、築造跑馬廳路之時、因材料缺乏、且欲力求節省、兩邊路面、係用舊料築成、故不能與該路中央部份同樣平坦、惟不久將有無軌電車、在此路行駛、屆時兩邊路面、當有翻造之必耍、 
　　提倡塌車　裝橡皮輪 
　　中國汽車偕行社又擬請兩租界當道通告所有塌車老虎車應一律改裝橡皮胎輪、並規定自某日（假定明年一月一日）起、凡鐵輪塌車等一槪不許領照、警務處長報告稱、鐵輪塌車等改裝橡皮輪一事、已在進行中、各委員又據報告稱、工部局鑒於鐵輪塌車等易於損壞路面、曾於已往數年間、再三討論改裝橡皮輪問題、並經議決爲鼓勵車主起見、凡已改裝橡皮輪之場車等、准自一九三七年七月一日起、豁免執照費之半數、工部局董事會通過此項議案時、曾明白表示局方對於塌車等改裝車輪一事、不願採取强制辦法、上年十二月間、工部局爲進一步鼓勵起見、會改訂塌車等之執照費表、准許已裝橡皮輪之此等車輛、所載貨物重於同等級之未裝橡皮輪者、自本年七月一日起實行、關於此事、警備委員會仍主張不採取强制措置、（第一節完） 
[太古輪江蘇號　停泊口外檢疫]  
　　英商太古輪船公司南華班輪江蘇號、此决由港經厦門來滬、中途船內火夫一名病故、該輪即電告滬行、轉報海關檢疫所、請求檢騐、故於昨午抵吳淞口後、即在口外拋錨、等候檢騐、原定昨日到滬、因此未曾進口、今日能吾來滬、須待檢疫手續完畢後、方可進口、至公司已定該輪今日由滬開往厦門香港及廣州灣海防等處、現改明日出口、如今日仍不進口、明日南華之行、叉將延期、 
[觸目驚心　日用品又漲價　民生逐步艱難　營業必受影響]  
　　自昨日起、本市數十種物品、叉同時宣告漲價、最高有漲至四成以上者、觸目驚心、茲誌如下（一）漂染整理襪業漲四成、（二）全藝機製玻璃造瓶廠漲四成、（三）包車業加三成、（四）糖果再漲二成、（五）天福味强漲二成、（六）玻璃製造同業再漲二成、（七）中孚自來水筆漲二成、（八）止廣和汽水每打加三角、（九）中央汽水　打加一角、（十）金章萬利酵粉漲二成、以下爲重訂新價者、（一）美女牌冰結漣公司、（二）美麗脾冰棒、（三）先施牙膏化妝品、（四）文化墨水廠、（五）綢綾整理同業、（六）照相製版業、（七）中國。大明。五峯。晶明。蠟紙、（八）馬寳山糖果公司、（九）綢緞印花業、（十）拉絨茉、（十一）呢絨業、（十二）德士令燈泡、（十三）牙刷業、（十四）元元興記牛奶公司、（十五）長城熱水瓶、 
[老嫗撞傷斃命]  
　　湖州老嫗林戴氏、年六十六歲、卜居滬西赫德路某號、咋晚九時三十分左右、偕其姑娘至康腦脫路購賣茶葉、詎適有十路公共汽車第一五四三號疾駛到來、因該嫗年邁龍鈍、欲避不及、撞傷胸部要害、氣息奄奄、後經救護車載送滬西某醫院求治無效、旋即斃命、 
[華興棉織廠　賬房突遭綁架　高麗人試車借照會　陳小保涉嫌遭逮捕]  
　　上月三十號上午十時許、有綁匪六人、乘坐黑牌汽車一輛、馳往滬西大西路憶定盤路華界曹家浜四十四號、華興棉紗廠附近下車、卽直入該廠、訪經理董根生、有要事面談、其時董適外出、乃由賬房董雲書代見、不料若輩即突出手槍恐嚇、派兩匪把門、卽將董雲書不問情由、 
　　實行綁架 
　　押入預停於附近之汽車內、風馳電掣、瞬息無踪、嗣經該廠據情報告靜安寺捕房、派華探王玉斌。西探白登。前往調查、得悉該黑牌汽車之號碼爲一三六八號、係福煦路二十三弄五號傷科醫生王子年所有、中西探亟往王醫生處調查、始悉該汽車已委託福煦路三百六十五號華南汽車公司代爲售去、探員遂轉至華南偵查、果吊出一三六八號汽車 
　　照會二張 
　　惟據華南汽車公司職員聲稱、一三六八號之汽車、早已售去、但其號碼照會、則留於公司中、六月二十七號有住居虹口靑年團內之高麗人劉大福者、因向該公司購買黑帕麻皮而汽車一輛、當時因機件損壞、略加修理、即開出試車、其時車上幷無照會、該高麗人卽欲暫借一三六八號號碼、惟聲明即可送還、不料其一去不返、直至七月三小號下午六時、劉大福始 
　　偕一華人 
　　同乘雲飛汽車一二三一五號同至華南車行、將一三六八號照碼掉回、但此項手續、均由華南車行學習汽車夫無錫人陳小保（年十八歲）經手云云、當時因陳不在、未加查究、一面即赴雲飛查詢、據車夫李阿毛證明、是日確有人雇坐汽車由彼駕駛至麥特赫司脫路電話公司旁、有一高麗人與一華人同乘汽車至華南車行等詞、中西探調查至此、卽折回捕房、三十一日復往 
　　華南汽車 
　　公司、將陳小保拘獲、以其跡涉嫌疑、或有串通行爲遂將其帶入靜安寺捕房收押昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師王耀堂詳述以上情形、請求准予羈押、以便繼續偵查、質之陳小保、延范剛兪恩良律師到庭代辯、經傳推事核供、諭陳小保准予覉押七天、查明再訊、至董雲書被綁原因、現捕房正在偵查中、 
[天津路某姓家　被刦鉅款　檳榔路盜匪開槍傷人]  
　　公共租界天津路一百七十弄十二號某姓家、昨日上午十一時四十五分、被三盜侵入、兩盜持槍恫嚇、結果被刦去國幣二萬五千元、携贓揚長而逸、事後事主報吿該管捕房請緝、 
　　咋日下午四時三十分、滬西檳榔路八八一號、突有盜匪闖入行刦、事主即在呼捕盜、乃向其開槍、子彈擊中事主、受傷倒地、血流如注、附近華捕聞警趕到、當塲將盜匪拘獲、受傷者召救護車送入醫院救治、 
　　昨日上午十時許、有一男子行經大西路地豐路附近時、突遇徒手匪徒二名、將該男子所藏法幣四百三十元刧去、逃逸無跡、 
[兩法院推檢等官　呈請恢復原俸　庭了差役亦要求加新]  
　　華聞社云、本市公共租界及法租界第一第二特區地方法院、一及高二。高三分院、自八一三戰事發生以後、會奉司法行政部命令、對於院長。推事。檢察官。書記官等之俸金、槪照七折給付、以資節的、而省公帑、奉行以來、倏已兩載、最近外匯緊縮、百物漲價聲中，社會生活程度、驟增至數倍之多、該法院全體推事檢察官書記官因七折俸金所得、實不足維持生活、特於日前分別向重慶司法行政部呈請恢復原俸、十足發給、惟迄今未奉部方裁示、同時兩院之庭丁差役等人員、亦因生活困難、於咋日聯名具呈院長耍求加薪云 
[李永寬父子案　昨日傳證續審]  
　　皖籍著匪鹽梟李永寬父子強盜殺人案、經廖諺庭長會同檢察官迭决開庭硏訊、宣告終結、定期宣判、嗣因對於李家圖謀殺林女之母及李妻、對吊案金戒、供稱係自己向寳成銀樓兌換、幷非刦贓兩點、尙有疑點、未臻明瞭、須詳予調查審究、故又撒銷辯論終結、候再定期審理重開辯論、各情迭誌本報、咋日午前、由廖庭長蒞刑一庭飭提李父子三人、幷傳李妻姚氏。女兒榮珍。與李之女婿張姓。暨寳成銀樓職員等到案、先訊李榮珍、以其兄家區殺死林秀華之母林金氏前後情形、繼訊寳成銀樓兌金戒、查閱該銀樓賬簿上、幷無售出吊案之式樣花紋重量金戒之事、質之李姚氏與張姓、仍執前供、謂向寳成兌換等語、庭上核供、諭改期本月十日再訊、被告等仍還押、證人等退去、本（二）日下牛五時半至七時、如天氣良好、工部局音樂隊將在法國公園舉行銅樂會、節目計有七項、 
[縣長之妾捲款逃逸　和尙收贓處刑　上訴期間准交八千元店保]  
　　會在蘇浙魯等省歷任縣長之高郵人楊雲五、「八一三」後、携愛妾孫蘭珍逃難、住木埠法租界金神父路三敎樂善寺內、其妾與該寺僧萬圓（俗家名童昌堯）時相往還、嗣楊偕孫氏遷居勞爾東路四十四弄三號、孫氏仍與僧萬圓往來如故、迨本年五月二十八日孫氏忽捲取現款及金飾的六千五百元、逃逸無踪、該案發生後、法租界捕房因僧萬圓有收贓行爲、飭探將其拘獲、連同在該僧之住所中抄出繡花枕套等贓物、併解第二特區法院刑庭、依收贓罪起訴、被告僧萬圓延許武芳律師爲之辯護、該案業經邱推事審結、昨晨升座刑八庭宣告判决、主文曰、童昌堯即僧萬圓、收受贓物、處有期徒刑六月、附帶民訴部份候移送本院民庭審判、被告在上訴期開、准交八千元店保、 
 
 

Page 12

 
 
[松江富紳錢選靑　外孫訴析遺產　判決應得七分之一]  
　　松江富翁錢選靑、計有不動產。坐落金山縣屬張堰、錢圩、松江、及上海虹橋飛機塲西首等處、有良田三千九百七十畝、松江尚有房屋五所、至於動產、則有上海永裕當·信元常·及世界書局等股票與金飾等物、共計値國幣 
　　五十一萬 
　　九千餘元、錢於本年一月二十七日在滬寓員禘鑒路霞飛巷二號鬥牌內病故後、所有遺產悉由其側　謝健嘉掌管、謝氏育有子女錢潤琳·潤瑚·潤慈·潤良·潤明等五名、而錢之髮妻周氏、早已亡故、周氏所生之女名錢潤文·適韓姓、育有五子、子、介藩·贊虞·繩壽·繩爵·繩綺·錢潤文亦已亡故、韓介藩等以其外祖父之遺產被謝健嘉所把持、乃於 
　　今年春間 
　　與其姨母唐錢潤端、共同委請江一平·李庚祥·葛邦任等律師、具狀第二特院民庭、訴請判令被告謝健嘉·錢潤琳·錢潤瑚·錢潤慈·錢潤良·錢潤明，等、將錢選靑之全部遺產完全交出、作爲七份分析、韓介藩。韓贊虞·韓繩壽·韓繩爵·韓繩綺·共得七分之一、唐錢潤端得七分之一、錢潤琳·錢潤瑚·錢潤慈·錢潤良·錢潤明·各得 
　　七分之一 
　　該案法院據狀、經馬義述推事迭决傳訊、被告謝健嘉·錢潤琳·等委律師張一鵬等出庭答辯、近始由馬推事訊明、昨日升座第七法庭宣告判決、被告錢潤琳等應就錢選靑之全部遺產、分給原告韓介藩等七分之一、原告唐錢潤端其餘之訴駁回、訴訟費用、原被告各半負担、 
[社會雜訉]  
　　男子失戀自殺、通人陳愼臣、年二十二歲、向業南貨掮客爲生、因避亂來滬、暫住重慶路乾益里五號其寄娘家中、陳曾與同鄉某女子發生戀愛、雙方情感一極佳、月前該女子已由其父許配與某姓男子爲妻、男宅並定八月二日迎娶、日前陳愼臣聞得此項消息、如晴天霹靂、神經頓失常態、即隻身外出、至虞洽卿路大陸飯店關四〇三號房間借宿、背人呑服重量毒性藥水自殺、迨至昨日下午二時、始由茶房發覺、急召救護車將其送入仁濟醫院、中毒頗深、性命危殆、 
　　散佈猥褻罰錢 
　　香港路五十九號五雲日昇樓週報、係顧懷冰所編輯、近該報七月八日出版之第十九期內、載有「天地萬物之化育」一文、經工部局政治部認爲內容猥褻之處、故請求特一法院簽發傳票、將顧傳至刑四庭、捕房律師張師竹依法提出公訴、而顧懷冰亦延錢興中律師辯護、經方慶還推事質訊之下、處顧以罰金四十元示儆、 
　　脚夫失足溺斃 
　　住北山西路德安里東弄二二五號紹興人顧福泰、年六十一歲、在法租界外灘羅斯福碼頭充接送行李脚夫、上月三十一日下午二時、在該碼頭上新安納輪船傍接受旅客衣箱之際、跌落浦江溺斃、至四時經人將尸撈起、車送騐尸所、昨由法捕房報請特二法院王檢察官蒞所騐明、尸由其妻顧潘氏領殮、 
　　日军卡车肇禍 
　　居住小沙渡路三七二號之江北菜販張金川、年三十二歲、昨日上午八時三十分許、由虹橋鄉間挑菜來滬求售、經過虹橋路時、適有日軍軍用卡車一輛、疾馳而過、張不及避讓、致被撞倒、頭腹等部受重傷、嗣經路人發覺、急召車飛送紅十字會醫院、聞傷勢劇重、恐有生命之處、 
　　桐油作昨失愼 
　　滬西惇信路陶家宅四十號榮大昌桐油作、於昨日上午八時許、突告失愼、因桐油係極易引火之物、故一經燃燒、烈熖飛騰、火勢甚熾、旋由中央救火會驅車馳往竭力灌救、歷一時許、始克撲滅、焚燬平房數間、及桐油十餘桶、惟幸未傷人、 
[樂極生悲　覆车跌伤少女]  
　　本地靑年沈僑生、年的二十許、寓居北京路三九六號、昨晚九時四十分許、沈乘坐機器脚踏車一輛、號碼爲四二六號、車身後面載一摩登女子、名張美瑛、芳齡祗十七歲、當駛經白克路寳隆醫院西首、風馳電掣、車行甚速、詎該處一帶馬路崎嶇、偶一不愼、覆車倒地、沈幸機警、亟躍身下地、竟告無恙、惟少女張美瑛面部跌傷殊劇、眼鼻靑腫、幷擊落門牙一隻、血流胸襟、狀極狼狽、出事後、當經沈僑生伴送附近寳隆醫院醫治、據悉該少女家住卡德路、與沈情好逾恒、方由某處宴罷、擬車送歸去、不料竟肇慘禍、 
[麵粉掮客侵占　過鎮卿判罪緩刑]  
　　麵粉掮客無錫人過鎭鄉、前與漢口路一〇三號日商日信洋行成交價攸四千二百二十五元之麵粉一批、但日信洋行將款如數付訖之後、過備交付一部份之貨物、尚有三千一百八十七元五角之貨、延不交付、且作邢尹之避面、經該洋行報告總巡捕房、經日探長小林·華探目張筱林·將過拘獲、解送特一法院、由捕房律師汝葆彝依法起訴、而過亦延蔣持平律師辯護、昨晨由馮世德推事開庭續訊之下、當庭宣告判決、過鎮卿處徒刑六個月、緩刑二年、 
[名訉片指南公司　工頭侵占判懲]  
　　名訊片指南錄公司發行所設於天津路二百零一號、而在福建路三〇五弄十一號半另設工塲、專製作新發明之名訊片皮夾、該工塲山經理姚庭椿歷用揚州人管光蔭爲管理、平時該公司將製皮夾之紋皮、及其他原料剪裁後、交管分發與工人、作成皮夾、乃最近數月之中、管竟將已製成價値一千五百元之皮夾六百只侵占、分質於各當舖、得款化用、並於上月十一日畏罪潛逃、經姚庭椿報告老閘捕房、由華探目鮑麗生·華探丁一中·嚴予偵查、除吊獲原贓三百九十只外、於前日將管弋獲、昨晨解送特一法院刑庭、捕房律師汝葆彝依刑法三百三十六條業務侵占罪起訴、經馮世德推事質訊之下、即判決管光蔭處徒刑六個月示儆、 
[暴徒搗毀橱窗　天源祥停止營業]  
　　徐家匯鎭海格路一一八三號天源祥百貨商店、由包瑞琛等合資開設、包任經理、平時營業尚稱發達、近因各股東方面、意見不合、於上月問重行改組、經理一職、公推賬房陸某接充、包心中大爲不滿、逗留不去、掯不交卸、以致新舊兩派、發生爭執甚烈、詎昨晨七時許、突有暴徒四人、入內將橱窗搗毀、旋即離去、後由店員將排門關閉、停止營業、 
[節約救難會　收款徵信報吿 
　（第九十七號）]  
　　上海法商水電公司外勤職工（第七决）王金甲·文醒民·劉德功·各五角、井朝起·潘長麟·各三角、了如良·卜仲培·王光弟·王金玉·王炳林·王炳南·王祖堯·王富才·王瑞卿·王學仁·王錦臣·王寳學·王耀宗·王傳貴·王鶴松·毛勇芳·仇有根·申鴻德·朱榮華·包文龍·包申昌·江寒亭·仲潤生·沈孝先·沈瑞豐·沈漢寳·李士良·李少卿·李仲華·李秀·李金柱·李桂芳·李祥元·李鴻才·吳子會·吳仁甫·吳永才·吳正良·吳同甲·吳成生·吳長生·吳金福·吳阿五·吳修伯·吳煥文·吳漢章·余金旺·谷玉香·谷良·谷俊·杜鎭海·何成才·何廣發·邵炳坤·花福海·季德茂·金桂榮·周加九·周玉琪·周必榮·周永濟·周臣傑。居志仁·周學仁·周國祥·周趙生·胡相堯·陳子儀·陳大甫·陳正泰·陳汝盛·陳秀芳·陳金章·陳桂林·陳海棠·陳福生·陳錫廣·陳華謙·陳鶴良·張士良·張仁義·張仁卿·張文鴻·張永才·張延階·張金良·張炳生·張宜祿·張南山·張祖厚·張貴山·張連發·張新昌·張萬啟·張梓榮·張寳太·高成玉·高純一·高靜臣·徐大生·徐以隧·徐阿四·徐學元·徐國順·徐道元·徐興隆·徐貴才·馬斯亮·馬榮恩·夏文才·夏肇玉·奚國柱·孫文相·孫定海·孫佩章·孫紹益·孫開富·唐逸明·唐義全·唐樹德·殷殿文·韋文奎·施寳郞·祝榮康·倪月愷·袁仲衡·陸永年·擊培福·陸敬璋·陸健飛·陸稼茂·許有明·許明根·許鴻生·許德華·許德熙·侯桂生·章松寳·畢玉德·梅增壽·湯太章·湯文祥·馮士秀·馮士貴·馮元喜·馮阿二·馮思詠·彭永年·彭白山·陶鴻源·黃决水·黃其書·黃朝相·黃秀義·冀榮芳·達幼白·項幹臣·項魁麟·賈順才·薛心有·華東亭·閃孝武·曹學順·楊子鈞·楊少廷·楊阿籠·楊德祥·楊雲祥·楊决山·楊達·廖鴻茂·練長華·鴻家洪·諸企明·潘文·元·潘有生·糜萬和·蔣福生·蒯占魁·趙林生·趙炳才·路志發·藍國平·鄭鴻彬·韓少伊·韓方桂·魏海明·葉東楚·羅天寳·蔡旭淸·蔡振彬·錢久章·錢桂松·錢錦鑾·顧玉如·顧志明·顧榮發·戴耀吾·劉志仁·劉景棠·劉福才·劉貴山·劉運生·嚴柳承·嚴楚葉·以上各二角、李振源一角、（以上共計國幣四十三元八角正） 
　　啟事　本報爲撙節篇幅起見決自本日起所有商店宣傳新聞醫生藥品消息以及一切自我宣傳之稿件暫不刋載尚乞各界弗再見惠是爲至禱　申報編輯部啟 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週與此間天氣晴曇、甚熱、風微而無定向、東海天曇、局部降陣雨、有勁峭之北至東風、米柯西馬島與琉球羣島有旋風、天氣惡劣、由於新颶風在醞釀中之故、第一颶風中心午後二時進至距北緯二六度東經一三六度一二〇哩以內、風向東北東、風力未悉、第二颶風中心午後二時進至距北緯二四度東經一二七度六〇哩以內、在醞釀中而靜止、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九一·九、最低七六·八、去年同日最高九〇·九、最低七七·九、欲知準確天氣，請購天平牌標凖寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
教育消息 
[豫敎費及學校現狀　省款緊縮縣費力圖恢復公私各校先後遷移三次] 　 
　　（南陽通訊）河南省敎育行政當局、於戰前製定敎育方針、於職業師範高初中各級敎育以及學校行政管訓各事、均訂定具體標準、積極進行、自戰事發動後復規定戰時敎育方針四項要目、於各級學校及社會敎育民衆敎育特種敎育均有適合時代需要之標準、切實施行、 
[敎育經費]  
　　「省款方面」戰前二十六年度預算二百八十九萬九千元、至二十六年十月、各校均八折開支、二十七年三月、各附屬機關分別裁併、並將遷移各校班决、切實整理、計全省中等各校裁併四十五班、月省二萬五千餘元、二十七年八月、大中小學經費、照二十六年度預算五六七折發給、二十八年二月、將省立省會各小學班决整理、計裁二十七班、年省六萬一千元、歷次緊縮結果、二十七年下期預算一百零二萬四千一百八十元、二十八年度預算一百九十九萬七千八百零七元、「縣費方面」戰前二十六年度三百四十萬零五千四百五十四元、戰時二十七年下期、一百六十三萬八千三百十九元、二十八年、仍依二十六年度預算延長爲三百三十四萬九千八百四十六元、最多者、爲安陽十萬三千一百六十六元、許昌七萬三千二百三十七元、最少者、爲經扶七千五十八元、嵩縣三千七百九元、盧氏五千六百六十三元、 
[學校情形]  
　　各校已遷移三决、「第一次」二十六年十月、因豫北吃緊私立焦作工學院遷長安、安陽高中遷舞陽、百泉鄉師、高陽初中遷汝南、沁陽初中遷鄭縣、武陟初中遷登封、汲縣師範汲縣初中、汲縣職業三校遷禹縣、安陽私立斌陽初中遷襄城、「第二决」二十七年一月、濟徐吃緊、汁鄭情勢嚴重、河南大學文理學院遷鷄公山農醫學院、水利專科校、開封高中、開封女師、遷鎭平、開封師範、開封女中遷淅川、開封職業遷內鄉、開封初中遷商城、商邱中學遷淮陽、私立黎明中學遷汜水、兩河中學遷內鄉、濟汁中學遷洛寗、嵩陽中學·贛聲中學·强豫中學遷羅山、北倉女中遷南陽、中國中學遷魯山、明新中學遷密縣、現代中學遷南召、大河中學遷鞏縣、縣藝術師範遷登封、尚志職業遷信陽中州、初中遷榮陽、同年三月、並將省立十一個小學、省會三個小學及省騐民衆校、省立婦女補習學校、省會民敎管理處所屬各民衆校一律改爲戰時敎育工作團、分派至信陽、唐河泌陽、鎭內淅川等地工作、「第三次」二十七年夏、西安迭遭轟炸、焦作工學院再遷天水、十一月豫南失利、河南大學文理學院遷回鎭平、廳令伏牛山以南、南陽以東各省立學校、向內鄉淅川西部遷移、伏牛山以北各校、先派員在盧氏洛寗覓定臨時校舍、再行遷移、計洛陽師範·洛陽初中·洛陽職業遷盧氏·洛寗·安陽禹中·淮陽師範·商邱中學·淮腸初中·沁陽初中·汲縣師範遷內鄉、汝南初中·漢川初中遷淅川、其私立中學、則有嵩陽中學遷洛寗、北倉女中遷內鄉、南陽女中·宛南初中遷石橋、南都初中遷南台、 
[敎部高敎司科長陳東原談　如何選擇院系及學校）（續二）　學校招牌不足證明內容好壞　選擇院系有幾方面應當注意]  
　　（四）學校招牌的原則、以上所講、是選擇院系的原則、現在談到選擇學校、通常人都以學校招牌好壞爲選擇學校的標凖、這也是很有理由的、人人都說好的學校、一定有他的原因、或者是敎師好、設備好、學風好、已經畢業的學生、在社會上的出路好、這都是應當重視的條件、不過所謂學校的好壞、普通也極容易有一種不正確的看法、譬如、那學校規模大、學生多、經費多、建築好、所在地好、常有要人去演講、校長會活動、學校會對外宣傳、社會上儘有許多人是因爲這些條件而讚美那個學校、尊重那個學校的、不用說、這些條件、絕不能做一個學校好壞的正確標凖、規模大的學校、斷不就是好的學校、經費多的學校、更不能就是好的學校、大的學校、往往有很不好的敎授、錢多的學校、往往浪費無益、相反地說、小的大學裏也會有很好的敎師、錢少的學校、也容易裴現出優良的成績、不僅說中國的大學同中國的大學比是如此、就是中國的大學同外國的大學比、外國的大學、也儘有拆爛汚的敎授、遠比不上中國大學內之優良敎授的、當然、規模大經費多的學校、容易辦得好、但是其能吾辦的好、便要看他的校長爲何許人，院長爲何許人、所請的敎授是不是第一流了， 
[昆明學術界　聯誼會開大會]  
　　（昆明一日電）昆明學術界聯合誼會、三十一日下午四時舉行第一决大會、計到周炳琳查良釗黃實等三十餘人、由李書華主席、並請邊政問題專家陳碧笙講演、陳倡議關自滇通藏孔道、以貫通內地與邊陲之交通、自滇通藏之道有二、一自武定元光、經會理西昌入藏、一自祥雲雲龍、經西康、直至拉薩、如此二道築成、則對文化及經濟、實有莫大之裨益、 
[浙西金嚴各屬　員生集中訓練　一日起分別開始]  
　　自浙西杭嘉湖各區相繼淪陷後、該區敎育當局即隨軍政浙東金衢嚴各屬、繼續工作、幷加緊抗戰敎育工作、允其對於各地敎職員學生、集中訓練、較戰前更爲積極、全省各縣市受訓敎職員生已達六萬餘人、本年第四屆集中訓練、敎育廳敎育機關、奉令後即經轉飭各級學校、斟酌抽調、據報受訓之敎職員數量、較一二三屆備極增加、已於八月一日起各地分別開始遵行、 
[考試留英公費生　滬考卷即送渝]  
　　管理中英庚款董事會、此次在滬·港·昆·渝·四處考選第七屆留英公費生、應考學生甚爲踴躍、其各學門專科考試情形、頗稱良好、聞上海方面考生考卷、現已整理完畢、的日內即可送渝審核、 
[國立上海商學院　本屆招收轉學生]  
　　國立上海商學院、本屆起招收轉學生、（一）本屆招收轉學生以能轉入二年級及三年級第一學期者爲限、各系轉學生無定額、（二）轉學生須具下列資格、一·凡男女學生、須在其他國立或經敎育部立案之大學修年一年、或二年以上之正式生、其程度足抵修畢本院一年級踝程者、得投考二年級、其程度足抵修畢本院二年級者、得投考三年級、二·在原校每學期所修學科、無不及格、該院報名地點、愚園路四十號、 
[嶺大收瓊崖員生]  
　　（香港一日專電）瓊崖中小敎員學生逃港甚多、嶺南大學奉當局令、酌予綠用、及給予借讀、巳通告瓊胞報到、 
體育新聞 
[本市游泳錦標賽　三項預選今晚舉行　首决此賽本週六在法商]  
　　本市業餘游泳會主辦之本市游泳錦標首决賽、定本星期六（五日）在法商會舉行、五項錦標賽中、百碼男子自由式、二百碼童子自由式、及百五十碼男子仰泳等三項、因參加人數過多、今晚六時在法商會舉行預賽、中華健兒溫敬令、陸順德、許守强等、均將出池與賽今日預選項目如下、 
　　百碼自由式（男）溫敬令·陸順德·法曼·地洛夫·茄佛列洛夫·洛根·奧列維拉、 
　　二百碼自由式（童）倫斯台恩·白萊倫·赫金·格爾克列斯·霍爾·勃脫、 
　　百五碼仰泳（男）倫斯台恩·許守强·史密斯·地洛夫·史屈蘭·浮裘雷陀、 
[昨弘毅盃排球　弘毅受挫　血戰三局復旦獲勝　女子友星輕取聯靑]  
　　弘毅杯排球聯賽、昨晚甲組復旦對弘毅、雙方各挾兩戰兩勝雄威、作殊死鬥、惟弘毅三球員或傷或病、僅以八人應戰、開賽後、兩隊即陷於苦戰中、復旦以十一對八佔先、周達云·源則儉·再接再厲、並以二十一對十五勝第一局、第二局兎起鶻落、相差祇屬一分、各十五後、弘毅主將在德元鬼斧神刀、以二十一對十六扳成平手、最後决戰、弘毅急圖奮起、以十一比九易地再戰、各十三後、復旦超出、並以十九對十六佔優勢、弘毅諸將、沉着應戰、造成各二十、卒被以譚永湛兩記妙擊、復旦遂以二十二對二十再勝、弘毅以二分之差、未能報中靑賽中一箭之仇、殊屬可惜、女子友星對聯靑、勝敗有關錦標得失、聯靑隊長陳婉若未出席、僅八將出戰、友星遂以直落二告捷、 
　　昨賽結果 
　　孤聯　二一---一一　廿七乙　二一---五　（乙一） 
　　工程　二一---一八　培德　二一---一四　（乙一） 
　　正心　二一---一三　中一　二二---二〇　（乙二） 
　　友星　二一---一〇　聯靑　二一------二　（女子） 
　　復旦　二一------八　翔煦　二一------九　（女子） 
　　復旦　二一---一五　一六---一一弘毅　二二---二〇（甲組） 
[今晚中靑排球]  
　　畸形---工女中甲（女友）下午八時 
　　中靑---方剛乙（男子）八時三刻方剛甲---白隊（男子）九時卅分 
[私上中盃籃球　梁溪今戰監白　昨甲組南光克慕爾]  
　　私上中盃籃球聯賽、今日甲組梁溪對藍白、梁溪自壓倒寗紹後、身價十倍、大有再取華聯强華稱雄全滬之野心、勝負以梁溪校濃、但藍白必出全力以拼、預料將有血戰、另一塲天行對碰壁、女子友聯可勝靑白紅、乙組兩塲、則未知鹿死誰手、昨賽五塲、乙組中儲等告捷、甲組寗紹對友聯、改期、末塲南光對慕爾、上半十五比三南光遙領、結果三十一比十九南光凱旋、今日各賽一律提早半小時舉行、昨賽結果 
　　中儲勝寗波　五十一對二十 
　　同仁勝E隊　三十七對十六 
　　鷹隊勝黑石　二十八對廿二 
　　沒名勝幹友　三十三對廿九 
　　滬光勝西北風　四十五對十四 
　　國光丙勝海光　五十二對十三 
　　南光勝慕爾　三十一對十九 
　　今日秩序 
　　漫隊---曉光　（上）　二時半 
　　協聯---Z隊　（私）　二時半 
　　友聯---靑白紅　（女）　三時半 
　　天行---碰壁　（甲）　四時半 
　　藍白---梁溪　（甲）　五時半 
[乒乓小球特輯　預約展期半月　參加球隊異常踴躍]  
　　體育世界社主編之乒乓小球特輯、自公開徵求以來、參加及預的之球隊、爭先恐後、甚爲踴躍、登記預的、原定上月底截止、茲因應各隊要求、徵求及預的展期二星期、至八月十五日截止、希望各健全乒乓小球隊、勿失機會、登記及預的處、辣斐德路慈安里五號體育世界社、申報新聞報收發處、標準運動器具公司、及上海乒乓聯合會、參加章則及攝影證、可備函索取、已參加者、乒乓有靑雲·郵務·花旗·中儲·久豐·聚星·ABC·凌雲·錢庫·卜內門·女靑·新華等等數十隊、小球有麗都·恒昶·交聯·郵務·偉光·華聯·頥中·亞細亞·法水電·電話·太古·華順·藍烟囱·冠生園·獅聲等等數十隊、體育世界第一百二十四期、因整理印刷、展期下星期三發行、 
[二屆新六盃乒乓賽　今日開始報名　比賽簡章昨公佈]  
　　二屆新六盃團體乒乓賽、今日起開始報名、十日爲止、定額四十隊、額滿提前截止、地點北京路二三〇號浙江興業銀行、報名時應隨繳各隊員名單、及報名費一元、保證金四元、保證金至比賽終了時、如無棄權至兩决情事者、如數發還、 
[二屆女乒乓訓練班　定額二十人參加從速]  
　　女靑年會前舉辦首屆女子乒乓訓練班、經三月之陶冶、人材輩出、如女靑盃冠亞季軍朱敏黃桐音沈師光等、胥爲該班發掘之新健將、現爲繼續提倡起見、接辦第二屆訓練班、額定二十人、入會費半元、月費三角、每逢星期一三五下午三時至六時爲訓練日期、女界如欲參加者可向靜安寺路九九九號女靑會賀旭初處報各、爲期一週、額滿即行截止、 
[運動簡訊]  
　　亞爾培路二三二弄十一號鳴隊小球隊、昨與潮湧小球隊作友誼賽、以一對〇告捷、聞該隊爲謝錫堂等所組織、聘張林根爲領導、隊長朱鏡明、幹事朱懿、隊員樂根才·秀德·顧文高·顧文興·馬士路·朱國良·李公然·項勇年·傳鴻慶·阮桂才等、均爲該險健將、並歡迎的賽、 
　　本埠依文泰夜總會主任陳占熊陳占康昆仲特發起「依文泰盃」軟性回力球錦標賽、並捐助銀盃、由陶劍華君主持、不日即將開始報名、 
　　歌聯小球隊致函法伯爾小型足球賽主辦委員會、要求發乙組總錦標、並將兩非正式獎品送還、 
　　競星體育會小型足球隊、歡迎各界的賽、通訊處新閘路永泰里十五號呂文俠、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　英對華政策不變　外滙轉賣驟濃厚]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、初開銀行賣意殊淡、計英金再縮一二五、美又軟二五、開後突聞路透社消息、張伯倫態度强硬、對華政策決不改弦易轍、兼又聲明關於日方要求天津租界內中國所存之四千八百萬白銀、已向美法二國商議辦法應付、是以法幣前途更形樂觀、故外行賣意驟濃、港方亦曾來電拋塞、加以日行頻售現期英美兩滙、致市勢逐漸回平、結果英平、美反硬〇三二五、據聞現貨與本月底掉期、西商沙遜想貼進美金六二五、（合月息八分左右）、但外行如大通某行祗肯貼出美金半元、的合月息六分三厘光景、故掉期鮮聞做開、全天交易尚旺、 
　　開盤稍見緊縮 
　　晨初以倫教大條、近期續長〇六二五、遠期又昂一二五、紐的銀價呆定、倫教生金仍平、滙兌英對美勿動、對滬小〇六二五五、對法未更、美對英·對滬·對法均無變化、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士二五、美滙八元二五、較前收英緊一二五、美軟二五、突聞東京英日談判、張伯倫態度强硬、致外行等賣意陡濃、是以市勢頓見回硬、首由某英行售予洋行現貨英金四辨士三一二五、繼而某行賣予孟買銀公司現貨美滙八元三一二五及三七五、後又塞予同行華比荷蘭現貨美滙八元四三七五、迨滙豐掛牌揭曉悉無變動、及白銀平衡稅揭曉、依然免微、此後港電塞予外行現貨美滙八元五三一二五、時日行正金亦售予華比有利現貨英金四辦士三七五、現貨美滙八元五六二五、致過程頗形鬆硬、將近午刻、因洋行界趁賤扒吸、於是爲狀趨平、計洋行結進外行現貨美滙八元半及四三七五、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士三四三七五、美滙八元四三七五、較晨開英回鬆〇九三七五、美亦回硬一八七五、 
　　日行亦來塞出 
　　後市日行續來塞予外行現貨英金四辦士四〇六二五、並現貨美滙八元五三一二五及五六二五、此後日行又吐予港電外行本月份英金四辦士　、兼又賣予外行本月份美滙七元八一二五、是以爲狀穩中帶硬、延至晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士三七五、美滙八元五三一二五、本月份英金四辦士、美滙七元七八一二五、結果比上日現貨英平、美硬〇三一二五、 
　　香港申匯續升 
　　香港一日電、今日滙市、開盤堅俏、對英對美現期貨均不動、申滙升三元、爲三百三十一元、日滙縮一二五、爲一百〇四元六二五、午收申滙續升一元、爲三百三十元、下午無變動 
　　天津滙市平穩 
　　天津一日電、今日滙市、開盤堅穩、對英對美不動、申滙降三元、爲一百二十七元、「聯鈔」暗盤回昻二元、爲一百〇二元、 
[金市起伏]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因外匯仍稍有曲折、致市勢亦起落不定、大致先漲繼跌、而後盤旋、初時因外匯晨開猛縮、故同業多頭心思頓濃、紛紛互相放盤抬價、允以某錢兌業與證券帮搜羅愈力、致晨開遂昻達三千六百九十元、繼又漲至三千穴百九十五元高峯、嗣因聞路透社電訊、張伯倫在下議院聲明、決不變更對華政策、逐步回硬、致人心爲之一轉、某金號代投機商賣意更殷、且浮多了結、亦紛至沓來、致市勢傾疲、一度回挫至三千六百十元低盤、入後因某銀樓（代港方）及證券帮趁低又來吸收、市象漸平、盤旋於三千六百四五十元之間、結果以三千六百四十元收盤、較上日僅軋跌三元、交易尚旺、的八九百兩、銀樓飾金結果無榮辱、海關金與中英純金等仍乏變化、 
[烚赤暗市多曲折]  
　　自晨每條（十兩）、初開因聞外匯晨開英金祇四便士二五、美滙僅八元二五、故同業心思頓形向榮、一時大宗爭先恐後、互相放盤羅購、致漲風頗熾、開市竟在抬四十七元、某錢兌業進某金號三十兩、及現金號二十兩、價爲三千六百九十元、嗣叉漲五元、證券帮進某金號四十兩、價三千六百九十五元爲當日高峯、時忽聞外匯因外行賣意陡濃、市勢轉硬、故進者觀望、一刹那竟回落四十五元、錢兌業賣予某銀樓五十兩、價三千六百五十元、後證券帮又來吸收、一度高昂、證券帮進錢兌業五十兩、價三千六百六十五元、此後雖某銀樓與某錢兌業及證券帮等互相吸購、無如外匯逐步報硬、且某金號代投機商續來出籠、市勢轉趨下游、不久竟傾瀉五十五元、現金號賣予某銀號十兩、價三千六百十元、爲當日低盤、十一時半後、聞外匯止鬆略軟、故買方進意轉濃、價頓回上、某銀樓進某金號四十兩、價三千六百三十五元、繼而證券帮進錢兌業十兩、價三千六百五十元、後銀樓帮塞予某銀號十兩、價叉回低至三千六百三十五元、將近午刻、某錢兌業進同業五十兩、三千六百四十五元爲午收價、午後開市做高十元、錢兌業互做二十兩、價三千六百五十五元、開後某金號與錢兌業頻來塞出、市象轉疲、未幾即做小十五元、錢兌業售予證券帮三十兩、價三千六百四十元、後錢兌業進銀樓帮三十兩、價三千六百四十二元、繼而金號互做二十兩、價三千六百四十五元、三時二十分錢兌業互做五十兩、三千六百四十元爲晚收價、結果比上日軋跌三元、聞收後三千六百四十五元有成交、全天八十五元上落、現金號之本牌金照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢鮮有做開、 
[飾金結果無榮辱]  
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百七十元、迨至九時三十分掛高五元、逾刻許後忽掛小十元、十二時〇三分回上五元、此後未聞變化、結果無上落、計大同行仍懸三百七十元、新同行爲三百六十八元、收進的减十餘元不等、 
[中英純金仍不變]  
　　三十一日倫敦電、英純金每盎斯仍屬七鎊八先令六便士半、致中央銀行之中國現金收買價仍呆定於一千二百十二元六角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六厘、上海標凖標金價亦仍爲一千百〇七〇九角、 
[美金鎊升三元　英金票需要亦旺]  
　　昨日外幣、英美金鎊、因烚赤開盤高漲、市况回升、雖烚赤晚收疲弱、但因供給稀少、市况仍堅、英金蔡需要殷、市上缺乏、價乃續升、美金票因外滙鬆動、供給頗暢、市况微見下降、香港票法郞票安南票、因赴西南者衆、需要旺而市價較昂、日金票市價日跌、晚市為一元零五分、朝鮮票供給稀少、市况稍堅、晚市爲八角八分、公會交易未做開昨日市價、英余鎊升一元、英金票升三角、美金鎊升一、美金票降二角五分、香港票升二分、法郞票升一厘、安南票升五分、其他各幣、俱未更動、 
[現鈔需求減　貼現狂跌]  
　　---六十元--- 
　　昨日匯劃票據貼現率、在跌益烈、每千元之貼率、已破入二百元大關內、蓋中國金融已見穩定、爭扒外匯、傾購黃金等風潮已息、需求現鈔者大减所致、昨上午初仍二百二十元光景、旋以現鈔供者蜂湧、致步退二十元、午刻爲二百元、下午破入二百元內後、更不支直瀉、最后竟低位一百六十元、較之前日最後價在跌六十元、錢業公會、拆息仍未更、早午兩市均掛二角、 
[郵票代分幣　每元百廿分]  
　　自零找通用郵票以來，一經汚損，便失效用，市民希望分幣券，「頭頸望得絲瓜長」，可是報紙不斷宣傳，何日可到，何時可用，「但聞樓梯響，不見人下來」，亦可謂極盡宣傳矣，因之分數交易，只得仍用郵票，店家收存之郵票，不能盡數找出，乃有整票出賣之一法，現售每元可換一百十分乃至一百二十分，而拒收者亦比比皆是。 
[市上增加現鈔　九百萬元]  
　　本市銀錢兩業公會、因財部馬電公佈、爲調劑同業資金、藉以支付五百元以下之法幣存款起見、商得中中交三行統一、將同業於六月底止結存銀錢會庫之滙劃存款總額二千二百萬元、按九五折成法幣、分十二星期平均支取、委託銀行準備會辦理、自七月四日起開始支付、計七月四日爲第一期、十一日爲第二期、十八日爲第三期、二十五日爲第四期、昨日（八月一日）爲第五期支付之期、銀錢業昨日均向準備會辦理支付手續、有支取現鈔者、亦有轉入該會國幣往來戶者、共計同業增加一百八十萬元之法幣籌碼、若五期合計、則銀錢同業已增法幣九百萬元之流通籌碼、連日貼現暴落、與此當亦不無影響、至於第六期將於八日（下星期二）支付、（鷹） 
[大條續長]  
　　三十一日倫敦電、銀市印度買進、及有人補空、但美商買出、市面尚半、收盤後仍平、進者知足、大條銀、近期續長〇六二五、遠期父昻一二五、紐約銀電、美現貨呆定如故、叉孟買銀電、印銀市况穩靜、現貨漲二安那、期貨均升三安那、成交單共計百張云 
[證劵　內債關鍵　緊於時局]  
　　證券暗盤、昨日市况、買賣均除第七期息票計算、開價與隔日連息價相差二元一二角、市價可稱堅定、而其走勢之高低相差額、範圍已小、祇二三角之升沉、自六月十九日至今、利息問題、鬧得滿城風雨、至此可謂告一段落、第七决本息今可得一結論、政府方面實際業已停止付給、由中中交三行竭力暫爲墊付滙劃票據、以資維持、第八决本息如何辦理、乃另一問題、故此决不得謂之定例、環境方面、中日英日以及歐洲問題均漸趨嚴重化、僞鈔推行愈烈、英日問題已屆最後關頭、歐洲事件錯綜複雜、已有劍拔弩張之象、風雲瀰漫、陰雜四合、公債市價乃亦隨之波動不已、前以本息問題爲關鍵者、今將視時局爲轉移矣、昨日交易已驟形岑寂、買賣均毫不踴躍、賣方爲天生松茂及富春、買方爲聯益鴻康及卅一號、進出頗爲閑散、大都爲搶帽子交易爲多、故其成交數祇二十餘萬元而已、各債均係除息、新做開之漲跌暫不列表、茲將其高低及收盤價列表於後、倫敦外債、行市無變動、 
　　股票交易、成交華商電氣股四十股、價爲五元三角衆業公所報告、雖紐的橡皮原料價格上漲、及本埠外滙市面呈平靜情形、昨日本所交易甚爲淸淡、實業股與橡皮股、均無甚變動、 
　　倫敦英商遠東公司股票行市上月三十一日（週一）掛牌行市、滙豐銀行股、已减掛除息後新價、倫敦註冊股爲七十五鎊、香港註冊股爲七十七鎊、麥加利銀行升五先令、價爲六鎊十七先令六便士、煤礦股上星期五電報錯誤、開平煤礦股價應爲十五先令六便士、朝鮮煤礦股不動、價爲四先令九便士、古拉客林傍橡皮股升六便士、價爲十八先令、餘無變動、 
[紗花　紛起囤藏　棉紗大漲特漲　特金城創六七五元空前價　冷門貨昨亦漲二十元之鉅]  
　　紗市續升、且漲風特現狂驟、蓋以市上流言　起、人心趨挺、故外匯黃金市况雖在水平綫上、然投機商對於棉紗搜羅囤藏之念、又見死灰復燃、一時買者猶似蜂擁而來、市盤乃勇往直前、二十支雙馬牧盤價已高至五百八十八元、比昔日之頂高峯價僅低七元、惟二十支特金城漲風可畏、連漲三日、計五十五元、收盤價爲六百七十五元、發現紗業有史以來新紀錄、價格雖暴漲如此地步、然囤不不但將存紗不出、反見繼續收進深藏也、 
　　現紗情形晨初開盤、人氣極烈、市塲呌喊者大都買進、一時又現驚愕之狀、同時造謠者紛紛、買勢愈趨愈緊、盤子越做越高、二十支變馬外棧現貨便開盤爲五百七十一元、棧單價爲五百五十五元、須臾間乃步步飛騰、至雙馬現貨收盤價爲五百八十八元、棧單價爲五百七十二元、查半日各帮買去統計一千三百八十包、又上日午後成交二百十包、行情二十支雙馬漲二十二元、特金城漲二十五元、牧羊漲十三元半、冷門貨亦漲二十元、今日有棉紗二十五件運香港、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　香港　四一〇　內地　一七五 
　　同行　七三五　天津　五〇 
　　統計　一、三八〇 
　　日紗市面亦飛漲、查其原因、大有莫明其妙、二十支月琴紗本月份價爲四百六十元外云、 
　　另一報告云、棉紗市塲上、對於同一支數、同一等級的紗廠出品棉紗、除了冷門貨的新脾紗不去說外、單就同樣熱銷的老牌紗來說、價格抬高和別低、竟會相差得天高地遠、例如申二二十支天女紗、和申九二十支雙馬紗、論品質天女紗條幹。色澤。拉力等、並不决於雙馬紗、何以天女紗總比雙馬紗要別低十七八元或二十五六元呢、這使局外人如入五里霧中、何况天女牌賣價曾一度高過雙馬牌呢、這內幕實在有一說的必要、 
　　據業中人談「雙馬」價的高於「天女」、因廠方對於客帮的感情聯絡濃厚、有時客帮爲欲凑船期之故、請廠方多派出品或將派貨提前、廠方能應主顧之請、於無可設法之中設法、予客帮以種種通融及便利、吾則裝貨船期一說、來回需時甚久、影響於銷路及價格方面至巨、主顧旣獲廠方便利、自然竭力推廣、在市塲爭辦雙馬牌紗、於是雙馬牌紗的鋒頭獨健、價錢獨俏、講到紗的品質並不特優於一天女」也、 
[印棉同業買賣　有三千件之鉅]  
　　本棉交易依然沉悶、惟印棉同業互做賣買、異常典奮、此項成交、大槪轉輾售於廠方爲多數、惟本廠因金融緊急關係、購辦尚無起色之望、查本日同行中成交有三千件之巨、均係棧交、行情續升三四元不等、蘇北來源又見减少、碼頭上到通州花僅二十八包、茲將現棉情形列左、 
　　白洛去　一〇六·〇〇　七·七五　同業中進　四五〇件　超片棧交 
　　打包花　一一〇·〇〇同業中進　二四八件　又又 
　　惠司登　一〇·九·二五　又〇〇〇件　又又 
　　來貢花　一二〇·〇〇又　二〇〇　件滙劃棧交 
　　白洛去　一〇七·七五又　二〇〇　件鈔票棧交 
　　平果爾　八六·七五又　三〇〇件　又又 
　　來貢花　九九·〇〇又　四〇〇件　又又 
　　惠司登　一三六·〇〇又　二〇〇件　滙劃棧交 
　　白洛去　一〇八·二五又　二〇〇件　鈔票棧交 
　　辛特花　八五〇五〇又　三〇〇件　又又 
　　杜力拉　一一〇·〇〇　日華廠進　二〇〇件　又　又 
　　另一消息、滬埠外棉交易、殊爲靜寂、華廠方面、存底雄厚、暫不購辦、惟日廠之存底、據可靠之數字、已不敷一月之用、故日來在市向同業方面吸收現貨、付款期均遲至本月下旬也、 
　　外棉市價、紐的棉市、晨初開盤、因利物浦及孟買來電良好、價漲三五磅音、同業及海外棉商在市購辦、殊爲踴躍、據因南方現貨市塲、價格之堅定及一部份空頭之抵補、市價再度上漲、收盤時價格殊爲挺秀、較之上日漲十四五磅音、華盛頓方面消息、政府前所擬定之新棉貸款之定價、政府深恐公佈後、貸款存棉再度增加、故暫時不予公佈之、昨日印度連同預測漲一羅比、埃及棉漲十磅音、 
[疋頭　東疋暴騰　囤戶向國布活動]  
　　國布　東疋暴漲、國布廠盤雖昂、而同業手貨已較東疋廉宜、 
　　故本街批發號染廠及囤戶齊起活動、粤港南洋各帮、需胃亦强、市盤逐步提漲、結果輕重磅粗布漲二角半至五角、細布·細斜漲一角至二角半、嗶嘰·綫呢每碼漲一二分、色布·絨布開價亦上騰三五角之譜、本街成交最盛、計粗布·細布·斜紋·色布五百餘件、客路粤港南洋帮進細斜·色布·色斜·漂布四五千疋、此路烟津帮購嗶嘰·綫呢·絨布·粗布一百餘件、甬紹帮辦粗布·色布·色斜一百數十包、 
　　東疋 
　　昨白貨細布·細斜、因天津奏皇島北路客帮繼續盟進、售盤每疋一致在跳七八角、十二磅龍頭細布現貨每疋升至十六元二角半、本月份棧單十六元五角、九月份做開十六元七角、北帮艘辦各牌現貨千餘件、本街同業及染廠後市以現鈔貼水暴縮、進胃亦濃、成交五六百件、行方售開下月份龍頭細布價爲十六元七角半、三桃細布十五元五角、五福細布十五元七角半、但件額不多、市氣甚銳、色貨四君子嗶嘰直貢津帮亦購進一百數十箱、日商不肯多開、市盤已一再提升、每碼爲四角六分半、 
　　二日有疋頭十五件運運香　 
[糧食　仍在囤米　各貨都開限綫]  
　　杜米　各路來貨疎通後、昨車輪包子又有二千餘包、而河下未到、聞於下午方可抵埠、計有南港及松江十一儎、由小輪拖滬、至銷塲方面、自前一度回平、昨則本街店胃又見活潑、囤戶亦乘機拉進、致形勢頓緊、各貨一律上升、結果厚薄粳價叉守限綫、杜洋尖價亦加三四角不一、變兀去路不活、市形平定、計做開無錫宿粳二十元、松江包薄二十元、斛見十九元七角、羊尖十九元三四角、杜尖十八元八角、蕪尖十六元、宿熱十五元六角、砶尖十五元四角、變元二十一元半至二十一元、成交數共四千三百餘包、 
　　客秈　產地開禁之說、曾一再傳說於市、惟昨尚未得到電訊、隨在本街店舖零戶暢辦之際、再度趁機扳俏、大市貨以下之機砶糙米售價、叉在十六元限盤、提高二三四角不等、進出兩活、全日成交有四千多包 
[紛銷活潑　整批仍加限制　麥市步入佳境]  
　　現粉市銷、續呈活潑之象、南北兩帮均有指辦、本街及內地零星去化、亦續形鬧熱、故市面尚堅、各廠以目下外麥原料價貴、本麥市情、亦屬一動即漲、故對於大票客囤交易、仍加限制、而市上之回籠貨、籌碼已枯、亦復不肯賤脫也、統市本客成交併計的近四萬包、二號粉廠盤一律五元現鈔、聞回籠貨售價、則較廠盤別小五分至一角云、 
　　新麥來源、續見湧旺、除蘇·崑·京·鎭等麥續到外管店·烏衣等處、亦已絡繹而來、自前日華廠正式購辦新麥後、囤戶方面、更爲貧取、故市面步入佳境、昨福新廠續辦二千包、本街囤戶進辦的有三千餘包、蘇州高麥價爲六元九角、崑山八角八分、常州七角六分、浦鎮丹陽及烏衣麥五角七分至五角三分、市面堅挺、 
[雜糧　生仁軋缺再漲]  
　　生仁因邇來到存軋缺、一再少升、查未開出、客貨統市　　　十包、預計有斷檔之虞、故大洋莊生仁南規售盤又升五元、昨已達三十元矣、 
　　雜糧類中之豆子、今有二百三十五包、運往香港、 
[糖市　洋糖回鬆]  
　　昨糖市據海外電訊、均乏更動、公會劃盤、市勢轉軟、二四粗白現貨降六角、本棧三十三元四角、外棧三十三元三角、轉口貨降五角、爲二十五元、太古車白亦小二角、西棧B嘜三十八元四角、CW嘜三十八允一角、CH嘜三十七元八角、DY嘜三十七元四角、HX嘜一三十七元二角、H嘜車赤小五角、爲二十二元辦、荷赤現貨小一角為二十九元、轉口二十一元二角、餘乏上落、國糖以貼水見鬆、市勢稍平、僅開出黃崗靑六十餘包、二十六元八角、餘未成交、又昨日嗬　來糖一萬八千包、 
[海味　暹淡有售開]  
　　---價較前漲十元--- 
　　邏邏淡菜、今年產量不豐、故久乏到貨、查此間尚有存積、勉堪應銷、惟因外滙關係、設有來源必難合劃、昨售開中淡爲現鈔價八十八元、比前漲起十元、 
[煤炭　印度烟煤　各行操縱抬價]  
　　印度烟煤、前月份各行定貨到埠、雖達兩萬餘噸、但市塲同行拆價、不但未見回鬆、抑且力持高盤、塊煤每噸會開至七十元、前後步漲三十元之多、本街店家、爲應銷起見、不得不隨市收進、門莊零售、每籮九元、尚難博蠅利云， 
[五金　新鋼板津帮搜辦]  
　　新鋼板市面、因供過於求、故價又高、昨天津帮因有需要、已向本街同業批定數百担、以便有船期時再行裝往、而本埠船廠家及機器廠等、亦略有點綴、行情一節、較前又好起十元光景、刻市如二厘半售四十二元、五厘與七厘半均開三十五元、一分沽二十八元、一分半起至厚花色開價則在二十五元左右云、 
 
 

Page 14

 
 
舊報新抄　六十七年前（一〇八） 
　　（見遜淸同治十一年本報） 
[滬城問答（二）]  
　　經片刻沉寂，西人又發問曰：「異哉！旣非習勤，又非壯觀，何爲而設，誠不可解。「答曰：「此乃業此者租地作貿易耳。」西人曰：「君家鬥口肯任人租賃乎？國家城門，誰敢出租，豈堂堂官員亦貪此小利耶。」答曰：「此非大憲意也，」西人曰： 
　　大憲何不禁之。」答曰：「難言之矣！查城淡以內，例禁造屋，上年造屋幾徧，爲大憲所覺，飭令全拆，乃延至數月之久僅拆去其半。當其造也，不數日而成，及其拆也，至如此之遲滯，蓋令之行不及利之能行也。西人曰：「此固無法可施，有任其堆積擁擠而已，久之又久之，人之欲遊上海者，不將不得其門而入乎。」答曰：「或者實有用意深遠，阻人莫人之故，吾儕小民實不得而知，君海外人，何必饒舌。諺云：各人自掃鬥前雪，一休管人家瓦上霜，君亦請事斯語可乎。一西人曰：「噫！旣云各人自掃鬥前雪，何貴國之城門前，竟不自料理乎。今夫月城爲關防鎖鑰要地，現新北門月城中，忽開眼鏡店一家，小東門則開荳腐干店烟桿攤各一家，大東門則開書坊布店各一家，似此咫尺關要之處，以任令居住，倘有意外疎虞，其咎將誰任歟。」　　明日刋登　抲抽豐 
 
 

Page 15

 
 
 
春秋 
[普格喬] [  燕華]  
　　（一） 
　　看了「普格喬」，馬上得使人想起夏伯陽」，一個是農奴時代領導革命的首領，一個是後來被組織成正式紅軍攻打白俄軍隊游擊隊的領袖；方法雖然不同，時代雖然不同，但一種反抗，革命灼熱的心，却完全相同的。 
　　但爲什麽「普格喬」到最後，竟遭慘敗，而「夏伯陽」却始終成爲紅軍首領中一個戰鬥力最强能利用游擊戰的軍事首領呢？道，正如列寗說的話。。 
　　　「那時農民還十分愚昧，他們不會團結起來，他們在城市工人中沒有助手和兄弟，但農民仍然照他們所會的，所能的鬥爭着。農民不怕政府野蠻的討伐，農民不怕鞭打，不怕槍彈。」 
　　但是在這决（一七七三---一七七四）農奴的革命戰爭裏，究竟沒有帶來了新的制度，新的生產方法；更其是一般剛由農奴解放出來的戰士，他們對於革命，政治的意識，都糢糊得很，那時他們唯一的要求，正如史太林說過，他們反對地主，只是希望有一個「好皇帝」。 
　　「普格喬」---這一個流傳於俄國民間的「草莽英雄」終於在十七世紀率領了六十萬農奴，，在俄國革命史上，作了一年轟轟烈烈的鬥爭，這决反抗地主的革命雖然遭遇了嚴重的打擊，但是，在俄國農民的身上，已經灌注了一决革命的血液。 
　　（二） 
　　當蘇聯製片廠，正在大量製作歷史影片的時候，在上海，我們先後看到了「彼得大帝」以及這一張「普格喬」。 
　　「彼得大帝」是復興俄國的起點，由了他的努力，才有後來新興的俄國；而「普格喬」能給予我們什麼敎訓呢？ 
　　這一個「草莽英雄，」他的慘遭失敗，與有六十萬農奴參與這個鬥爭，它正予抗戰中的中國不少値得學習的地方： 
　　（一）普格喬爲了領導這個鬥爭，竟把他的家庭妻子兒女都丟開了； 
　　（二）當他發現革命的同伴中，有反叛他的時候，他很寬大的饒恕了他，他說，現在不是淸算的時候，這是應該大家携手合作的時候； 
　　（三）普格喬不單是一個英勇果敢的革命領袖，同時他對於敵人與友人分得淸淸楚楚的，當巴斯基爾族人因反抗沙皇的壓迫和普格喬携手合作以後，中間有過一段小小的誤會，但普格喬却用了最大的誠意，使巴斯基爾族人重新和他握手。 
　　這些，正是普格喬最偉大的地方，但是普格喬的失敗，還是那麽樸實地在影片中指示無遺，如軍隊沒有組織，沒有利用新的作戰方法，允其是前面舉出的兩點。 
　　所以，歷史並絕對不是。古董」原封不動的搬出來，我們得透過新的歷史觀，批判地接受歷史上的教訓。 
　　（三） 
　　「普格喬」每一塲戲都顯示着農奴時代民衆們對於皇室及地主的憤恨與動搖，不單是平民如此，所謂作戰的皇軍，同樣不肯爲皇室效勞。 
　　劇本對於農奴，囚徒的怨恨，以及革命蔓延開來一種火熱，歡快的狀態，是把握得再强固沒有的。農奴的歡呼，與檢閱皇軍俘虜時農民戰士們的譁聲大笑，它是深深地動人心弦的：導演彼得洛夫。貝多夫，不單在這些地方抓得很緊，就是寫人情，戰爭的情感，氣氛也都恰到好處：普格喬與他妻子的分離；進攻喀山城的戰爭塲面；普格喬戰敗後，沿着灣灣河流上，烽火數點，胡茄嗚咽，凄凉，哀愁的意味，更直逼人心。 
　　我相信，貝多夫是一個好的導演。 
　　但劇本中缺點自然是有的，比如劇本在許多轉變過程中，都是寫得很不够的，更其是用字慕來說明一個新的階段，這不是一個聰明的手法。 
　　演員飾普格喬的史果洛巴加多夫雄闊的大動作與一種堅强的性格，異常可愛；飾他妻子的柯略京娜，樸質，溫情，是一個少見的演員。 
[賭塲侍者的自白] [  謝天申]  
　　為了生活暫以刑塲為棲之地　羡慕他們的人請另謀光明之路 
　　不是　張賭塲侍者生活的優裕，也不是替賭塲作宣傳，在那混濁的漩渦中去求生，實在不是我底願望：因爲受着環境的窘迫，便支配了我的意向，而在一所刑塲中充當一名侍役。 
　　賭塲侍者在職業上，已爲一部失業或低薪的人們所垂涎，羨慕着，但他們沒有經歷過，而不知充當侍役的苦衷，他們也有化數百金欲在賭塲中謀一侍職，往往未遂如願。我的能够在賭塲中謀一職，半靠人事，半賂金錢，才助成我底目前職業。 
　　每日工作的時間，是由下午一時至九時（上班）共八小時。每隔旬日，便把時間更調一次，是自晚九時起至翌日晨五時（下班）止，這樣時間上服務的分配，是循環不絕的。 
　　我的任務，是招待賭塲內的賓客及高級職員，在工作期間，整個身體不得自由，束羈着，待人使喚。至於我們的報酬，按日計算的，倘若一天缺席，便在月薪內照扣一天工資。此外，還有『大烟钱」（外快），這種額外的獲得，是平時招待賓客殷勤，而賭客對你發生好感，在博勝後，酌給一點小費，以酬你殷勤底美意。這樣每月的收入，在這「米珠薪桂」潮中，也足以維持一家九口的生活。 
　　凡是賭塲內的職員，不得在塲內參與賭博，這條規律是東主所訂立，執行非常嚴厲。東主因爲感到職員在塲內，有失觀瞻，疏忽職務，並且如果博贏的話，不免更使雄心勃勃，倘若輸的話，當然在經濟上發生問題，職員的不幸，間接舞弊公款或直接影響營業。 
　　這樣的生活和工作，外人似乎覺得我們很淸閑，而薪水與外快那麼豐收，足爲他們所涎慕。但我們終日爲賭客的舒適而忙碌着，決沒一刻時間讓你平靜地休息一下。 
　　末後，寄語一般羨慕我們的同胞們；在這萬惡，汚濁，無道德，導人自戕的陷阱去求生，的確不是一件光榮的事業，還是另謀別的光明正當事業爲妙。我之所以在那給社會唾駡的賭窟去謀生，不過暫時目前生活而已。我底一篇自白，不僅是向各界披露我們生活一點情形，並且向羨慕我們職美的同胞作一個驚惕！ 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十四回　烟火千家鄉村合作　波濤萬里瀛海飛行 
　　何優玉聽得如此說，勾住了雙玉的脖子，連呼：『好姐姐』！親吻不已。諸位！可不是說何雙玉，何儷玉，兩個是雙胞胎嗎？誰是姐姐？誰是妹妹？這個問題，如今還不能解決。但社會上的習慣，總是以先出母胎的爲長，後出母胎的爲决。究竟雙玉比優玉先出世的摸二十分鐘，雖然兩個嬰孩是一摸一樣的，可是助產的這位醫士，却把她們認淸了的。後來她們的母親何太太，也依照着社會上習俗，以雙玉先出世二十分鐘爲姊，儷玉後出世二十分鐘爲妹了。到了長大時，家中並不大小姐二小姐的稱呼她們，但兩人之中，顯然要分出一個先後，因此她們有時也姊妹相呼了。現儷玉見雙玉說：倘然到美國考察以及購買機器等事，願意讓她先去，遂了她心中之願，所以她非常高興。因爲此刻從中國到美國去，乘飛機是非常便利，由上海到紐的，至多不過五天。在太平洋上飛來飛去，不算一回事，好像江浙人渡過太湖一般容易。原來橫斷太平洋的國際民航飛行，在一千九百三十五年的秋間，已經開始了。最先是從美國的舊金山出發，到菲列濱的馬尼刺爲終點，這還不過是試航。可是就顯得儘管你怎樣的在洋巨浸，不能阻止你的犬外翱翔。到一九三七年的春天，這一條航綫，便達到香港爲止，總算是完成了中美間的直接空航。這一段航空路綫，全程達八千七百餘英里，而且都在海洋上空飛行，這眞是航空界的一大進步咧。那是只是舊金山與香港往來，因爲中國各地，都鬧着與日本戰爭的事，所以連上海幾處大商埠，民航也不能直接飛來。一直到戰事平定以後，汎美公司的巨型機，方可以來到上海。那時候，中國的國際飛航，已是四通八達。除了這汎美公司的太平洋巨型飛機，每一個星期便有一架到遠東來以外。還有英帝國航空公司，什麽中緬錢，中暹錢，中印綫，中星綫，（中國至星加坡）都開通了。至於中越綫，由法國航空公司辦理的，從昆明直飛河內的，在十年前，早已完成。而由上海直飛巴黎的的一錢，也在三十年前，經中法航空公司開辦了。（一六六） 
 
 

Page 16

 
 
 
游藝界 
[有聲電影的妙用] [  德綱]  
　　有聲電影除供人視聽之娛外，在法國最近有人發明利用有聲電影作爲許多法律事件的紀錄，最普通的是利用有聲電影紀錄遺囑。立遺囑的人，除了筆寫外，同時宣讀遺囑，由開麥拉將遺囑中的辭句和當時立囑人及其他證人等，一併攝入片中，日後如有糾紛只需將片子放映，便能解決一切，較之單依遺囑爲憑，可靠萬倍。因爲文書有僞造的可能，而影片則絕無作假的方法。 
　　最近法國有許多市政府中，都有拍攝有聲電影機的設備，凡遇有較重要之法律手續，須在市政府舉行者，如結婚離婚等，都由開麥拉攝下，拷貝兩份，一份留置市府，另一份交給當事人保存。 
　　道種片子，較普通影戲片爲小，祗有十六米厘，很適宜在家庭中放映，所以父母物故後，幼輩們若將尊長們遺言片子時常放映，便無異重睹先人之音容，這倒很合我國愼終追遠的古訓。 
[影星照片競賣揭曉] [  銀絲]  
　　顧蘭君一照六千金·陳雲裳名列第二· 
　　中國電影明星照片展覽會，爲售款救難，從上月廿七日起，到昨天爲止舉行義賣八天。會塲中除了羅列全電影界名星照片一千餘幅外，並有卅吋放大彩色照片十大明星各一張公開競賣。 
　　竸賣結果 
　　在熱心救難，和鼓勵優良藝人兩重觀點之下，顧蘭君陳雲裳兩位小姐的照片，同時引起了最劇烈的競爭。顧小姐的照片，從出價五百元起，兩位競購人一千二千地迭番增價，直至加到六千元，方於前晚裁定。結果情形：顧蘭君第一名，六千元。（愼大洋行一大山人購得）陳雲裳第二名，五千元。）普克洋行馬君購得）童月娟第三名，三百元。（霍君購得）其决路明，李紅，周璇等三位小姐的照片是各售一百元。同時一大山人並將全會塲所有的顧蘭君照片，一律按値給價，囊括以去。這番競爭情形，可說然烈極了！ 
　　姊妹到塲 
　　昨大下午四時，展覽會宣告結束。當請林康侯先生，顧蘭君小姐到塲舉行閉幕授照典禮。顧小姐當下偕同胞妹莉君小姐蒞會，姊妹花一式藍布旗袍，一雙兩好，淡雅宜人。林先生和她見面之後，便向速聲：「大功臣」「大功臣」的讚許不置。有人說照這次競賣所得，不下兩萬元，很可以爲難民造福，盼望該會主持人早些辦理公佈的手續。 
　　林顧演說 
　　舉行閉幕禮時，林康侯先生起立演說，自言：「年紀活到六十四歲，從沒有聽到過一張照片會値到六千元錢，但這確就是在目前的事實......二」詞多趣妙，甚見發噱。嗣由顧小姐致謝詞，鶯聲嚦地說着一口電影化的國語：「我很慚愧，我為拍戲太忙，並沒有為難民怎樣効力；這裏我願捐出一百元錢，聊表微　......」態度很大方，措詞也　　體，　然象當年胡蝶女士的作派。 
　　最後，由顧小姐授照與承購人，攝影，散會，而就此完成了這番義賣的功德。 
 
[香港珠江日報電購之路明彩照] [  （杜鰲）]  
 
[陳雲裳在會塲招待來賓] [  （振雄）]  
 
[名票沈少飛與周曉人之「四進士」] [  （穆一龍攝）]  
藝人漫記 
[舞台與銀幕（下）] [  夏霞]  
　　---是我的娘家與婆家 
　　戲演完了，因爲生意很好，所以贏餘很多。雖然我一分錢沒有得到，但是我却得到了比錢更貴重的東西，那就是我的信心。由這决的經騐，告訴了我，只要肯吃苦，肯努力，天下沒有辦不到的事。『有志者事竟成』更成了我的金科玉律。 
　　後來，不意遭逢着人家賜給我許多排擠，忌妒，欺侮，中傷種種不能忍的打擊。我考慮了很久，我决定別謀途徑，我不願意，再蜷伏在別人的脚底下等着人的憐惜，於是我脫離了舞台，跳上了銀慕，即就是說我離開了娘家，到了婆家，------和婆家也發生了關係。 
　　前面只是說些我與舞台和銀幕發生關係的經過，現在再談我現在的情形：自八一三以後，整個的中國是換了一番新面目了，一切都在革新，一切都在進步，所以當去年影片公司都關着門的時候，我的娘家也以一付改革後新的姿態復活了，要我回去，我爲了素來對舞台的喜愛，同時感到也應該爲這孤島上僅有的爲劇運努力的圑體効勞，所以我忘了一切舊怨，毫不猶疑同來了。 
　　後來，影片公司慢慢地也都相繼開門了，新華公司要我做基本演員，爲了我對婆家也同樣的喜愛，所以我也毫不猶疑的答應了。不過沒有像上决一樣完全脫離了娘家，只是在彼此不衝突的時候，兩面工作着，所以有時跑上舞台，有時跳上銀幕的兩邊奔忙，從去年一直到現在還是這樣。 
　　最後，該說的是我將來的希望了！我覺得在中國女演員的的演戲的壽命實在是太短了，假使相終身從事道種工作只靠作演員是不可能的，看着一批一批消沉沒落的老演員就是一個很好的例子，所以爲了想貫澈我自己的主張，把影戲當作終身的事業起見，我有了一個作導演的計畫，我預備在不能作演員時，作導演，好使得這終身的事業不至於中途停斷了。好在我一向是抱着『有志者事竟成』的信心，只要我不斷的努力，不斷的學習，我想憑着我對影戲的這點執議與信心，也許不至於遭到娘家與婆家的擯拒吧？ 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　今昔邀角之不同 
　　專制時代對於孔子異常尊崇，孔老夫子旣有個聞韶三月不知肉味的癖好，所以他的後代子孫也都非常愛好劇曲，每一年中總要有些大名鼎鼎的角色由京南下，到曲阜唱幾齣好戲給小聖人過過戲癮。得到賞賜之後，也有仍返京都的，亦有從曲阜再向南來，然後分散到各省去的，可是離開曲阜向南走，頭一個落脚的大地方，就是我們敝處徐州府了。徐州旣爲四省通衢，商業當然比較　旺，大規模的戲園子又很有幾處，因此這般內廷供奉的好角兒也就樂得在此小作勾留，以便徐圖向西或向南另謀發展。年代甚遠的，我已不很記得，像光宜年間城內連陞棧和北關物產會兩處戲園子裏的名角，如白眉毛王玉芳，徐春發，宋儉，以及再後一輩的一滴油，小逛子，田雙林，王寳安，董德林，孫春泉，王彩雲，玻璃翠，銀娃娃，這許多梆子二黃班的生，旦，淨，名伶全是技藝超羣，能耐出衆的角色。後來玉芳老先生偕同他兒子小胖狗（即王文祥）來滬授徒，文祥亦因徐春發充任老共舞台後台管事的關係，搭入該台。王彩雲本係秦腔花且，武工矯健非常，亦因年老色衰，遂改名劉鳳魁，現充本埠某舞台後台經理。其餘諸人，則或死或隱，多已莫知所終。民國後如瑞德寳，劉奎官，王芸芳，王冠影，諸人，亦均會先在徐州出演而後逕來上海者。再如大名鼎鼎的麒社社長周信芳，他雖祖籍寗波，但自幼從父久居徐城，據謂信芳之尊人本係票友，平日酷嗜戲劇，但以南人關係，字音不準而藝亦平凡，所以每唱必砸，周一怒遂令信芳入科習劇，今竟成名，亦可爲其父揚眉吐氣矣。（七二） 
 
