# 1939 Version 1 - 178 - 4923467

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
　　 
[浙閩粵華軍均有新佈置　玉環日軍已被擊退　甌江口外日艦雲集日軍登陸未逞溫州外僑大部撤退福州亦有離境英兵奉令駐閩侯倉前山實行護僑]  
　　（重慶）據今日華方軍訊、溫州口外玉環島上之日軍、經華軍大舉反攻後、已自行退去、是役日方傷亡過半、惟大批日艦、又重現於島外、預料不久日方將再向玉環進攻、（廿九日美聯社電） 
　　（香港）渝電、日因陸軍在各戰塲均不易前進、故以海軍擾華沿海各地、華方對浙閩粵軍事有佈置、來犯日軍、將遭重創、鄂中平靜、潛江殘日尙困守中、魯南日軍現易守勢、華正分路推進、整個局面、華轉有利、晋省夏縣·聞喜·絳縣·間兩日來均有局部接觸、同蒲南段日軍調動仍忙、有再進犯企圖、風陵渡日軍較前减少、惟仍時隔河砲擊、豫北豫東不斷有小接觸、（二十九日專電） 
　　（福州）日方通牒英美各國僑民商輪兵艦、限今午撤離福州事、頃經英美堅決拒絕、英美兩國領事、現皆留駐福州、應付事變、英兵三十六名、今奉令登陸、在外人產業集中處之蒼前山區、實行謎僑、（二十九日電） 
　　（香港）外訊、溫州·福州·外僑、二十九日淸晨分別集議後、溫州外僑大部退出、福州外僑因日機不斷飛來散發威嚇荒謬傳單、中國當局亦宣布戒嚴、故紛赴羅星塔、由英艦謎送乘輪離去、（二十九日專電） 
　　金華　今晨一時、甌江口外、有日艦十餘、企圖在館頭登陸、華防軍當予甚烈射擊、日不支退去、八時永嘉縣屬之中塘靝門兩處、各有少數日軍登陸、至十時半、為華軍擊退、又黃大岙等洋面今午共有日艇三十餘艘、游弋海面、並不時砲擊華方沿海各鎭、（二十八日電） 
　　金華　今晨九時、樂淸鹽盤洋面、泊日艦三艘、放汽艇及民船十餘隻游弋海面、又橫址山洋面、現停大型艦五、小型艦九艘、附汽艇十餘、小門山泊大型艦一艘、黃大香有日艦二、下午四時半、甌江口續到日大型艦一艘、華防軍已嚴密戒備中、（二十九日電） 
　　留隍　華某部二十七晨進襲大塲得手後、晚間復襲浮洋車站、斃日軍數十名、浮洋被華軍克復、靑天白日旗隨處飄揚、天明、日復大舉反攻、以機數架、輪流轟炸、砲火密集、歷數小時、然華軍已於任務完成後、安全退出矣、（二十八日電） 
　　（福州）口外今日又續到日艦十二艘、分泊馬祖澳·南菱塘等處海面、連昨日之十艘、及平潭方面四艘、閩口南北現共有日艦二十六艘、日機今仍更番起飛、有六架侵入福州市、在西門投弹多枚、（二十九日電） 
　　（福州）日艦四艘、廿九晨又掩護陸戰隊及少數日軍進犯平潭海岸、强行登陸、華自衛隊奮起抵抗、激戰數小時、悉予擊退、海岸遺屍甚多、惟華漁民亦被擄去百餘人、（二十九日電） 
　　（重慶）據此間所接消息、汕頭迤北之潮州、現時已成拉鋸戰、日軍以大砲猛烈轟炸、結果庵埠已成一片瓦礫、日騎兵企圖攻入庵埠迤北之華美、被華軍加以擊退、同時日欲佔領大濠島、亦尙未逞、惟潮州附近之村鎭、均遭日空軍之在炸、（二十九日海通社電） 
　　留隍　掩護華軍退出潮安之某連、以必死之決心（與日軍在韓江江岸及潮城市街往返搏鬥、於華軍主力退出後、仍堅守縣城、與日軍作殊死戰、至傍晚、尙未後撤、現潮安西北郊已有日踪、該連英勇戰士、歸路斷絕、勢必在日軍重圍中繼續作戰、索取最大代價、英勇壯烈、為嶺東大戰、極堪振奮之一頁、（二十八日電） 
　　留隍　揭陽電話、犯汕日軍、廿六日晚深夜、突派淺水艦兩艘、載兵的一千名、溯江西犯、至潮陽屬之關埠、換乘汽艇、直迫揭陽、廿七日晨、在縣城東南的卅里北寨、與砲台市之間登陸、以一小部的百餘人侵擾砲台市、大部則轉向束北經潮安揭陽接境之平潛、犯華浮洋。楓溪綫之西側、意岡與鐵路正面之日軍相呼應、沿途被華各鄕自衛團堵擊、死傷過半、殘部在楓溪。浮洋以西十里許、遭華軍堅强抵抗、現在混戰中、擾砲台市之日軍、經華軍迎擊、卽向北寨方面潰退、（二十八日電） 
　　（香港）據一切可得之消息、過去四十八小時內、華南沿海局勢、無大變動、英艦桑納特與斯谷特二艘仍泊汕頭、最後駛入該港並駛離之英商輪為太古公司之江蘇輪、時為六月二十六日、現他輪繼續駛汕頭、但寄椗於港外、與前傳相反者、並無英人退出福州、英驅逐艦果敢號與公爵夫人號刻泊該港外、又英巡洋艦陶賽夏號與驅逐艦歡俞號、乃泊鼓浪與、（二十九日路透社電） 
　　（重慶）據今日此間所接戰訊、華軍於六月二十七日午後退出潮州、日軍是晨從東南進攻潮州、華軍據守韓江西岸、但日軍藉砲火之掩護、午時渡江入城、發生巷戰華軍卒於午後撤退、（二十九日路透社電） 
　　留隍　汕市四圍之華保安隊某營營長李杖、身先士卒、被流彈擊傷肩部、仍裹傷督戰、旋腹部復中數彈、救治們郊、壯烈成仁、又庵埠之役、華軍堅守車站、七失得、有日軍集中砲火進犯華保安隊、在營長在第七次奪回車站時、腿部中彈、繼又有砲彈一枚、在身旁爆炸、當卽重傷、但仍督戰、兵士進佔車站、始回後方療治、（二十九日電） 
[日機　又炸鎭海]  
　　金華　今晨七時九時、日機十二架、分兩批轟炸鎭海、在城共投彈八十九枚、無何損失、（廿九日電） 
[粵南華軍　克復神岡]  
　　翁源　今晨零時、華軍趁月色、突向從化之神岡附近日軍猛攻、日軍初恃强頑抗、華砲兵發揚威力、集中轟擊、斃日軍二百餘、殘餘日軍千餘、狼狽退出神岡、轉守以東之獅嶺、憑堅固工事據守、至拂曉、日機十餘架、分批向華軍轟炸助戰、華軍一部、繞道由南進攻日軍外綫之大岡嶺、（神岡之北）截斷日軍與太平塲之聯絡、迄下午三時、日華仍鏖戰未已、又今晨華軍某部進至神岡東南之文門圩、與日軍接戰甚烈、日軍因傷亡過重、向背後之猪尾嶺敗退、華軍正追擊中、（二十八日電） 
　　四會　三水日軍二百餘、於二十七日上午八時、在楊梅村附近與華軍遭遇、華軍迎頭痛擊、激戰五小時、傷斃日軍七八十名、日軍不支、向三水潰退、（二十九日電） 
　　淸遠　華軍配合團隊、二十七晚以最英勇姿態、沿花縣屬祈街、向西南出擊、突破日軍陣地、趨距廣州僅七英里之蕭岡、日軍倉皇應戰、略加抵抗後、卽向北退却、當晚克復蕭岡。嘉禾圩、殺斃日軍百餘、生擒官兵數十、刻華軍正繼續向前推進中（廿八日電） 
[國府成立紀念　中央合併舉行]  
　　（重慶）七月一日國民政府成立紀念、前經中央決議、於是日合併舉行、故是日各界母席舉行慶祝、再自抗戰開始後、中央會決定、一切祝典、力求節約、其有必須舉行者、中央必先時通令各地方遵辦、（二十九日電） 
浙閩沿海形勢圖 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英日之東京談判]  
　　英倫電訉頻傳：關於天津問題，將由英國駐日大使與日本外交當局，在東京圖謀解決。據未經正式證實之消息：日本要求於天津租界者，蓋有三要點，（一）搜索界內之中國反日份子，租界今後不復為反日根據地；（二）在華北金融上，租界務與日方合作，即界內不復支持中國之法幣，亦即接受偽鈔之流通；（三）界內存有中國各銀行現銀，計值華幣四千八百萬元，移交日方。至於所謂四嫌疑犯之引渡問題，原屬津案之近因，茲似存而不論；縱使在他日英日之解決案中，不致不予齒數，但今日雙方殊未以此為問題，固已不可掩矣。又封鎖時期內英僑備受淩辱，英國輿情憤激，實以此為焦點，似亦非東京談判所關切；此在英國當局，殆以為既往之淩辱，事屬「合該」，但求往後之淩辱，得邀豁免而已。 
　　在此開始談判之前夕，據路透社所傳英國各報所取態度，大抵「以審慎之辭，表示歡迎，而含有強度之憂疑」；吾人觀感，亦復如此。誠以表面說來，英國自始主張天津問題作為地方事件而由談判求解決，故忍耐任何國族所不能忍之淩辱；迄今旬餘，談判可望開始矣，此謂張伯倫先生得意之作可也。彼當局之所以答復議員質問者，竟以此微示欣慰，其情可想而知。其實任何國際問題，本以談判為常軌；英國提議談判，自為日本所不拒絕；英國今若以日本應允談判而視為日本就範之徵，則太「誤會」矣。問題不在談判，而在歸宿；英國主要之見解尤在乎本問題之以地方事件為歸宿。抑何謂地方事件乎？以日本封鎖天津英法租界時，天津日軍當局之表示而論，如所謂在華租界問題焉，如所謂援助中國之抗戰政策問題焉，是誠超越地方事件之範圍，而為英國方面所曾表示絕不能接受者矣；然若上述日方所擬要求之三要點者，固皆曰天津租界應如何如何云云也，謂天津租界云云，豈非日本亦既承認地方範圍乎？英國固將以其為限於地方範圍而接受之乎？信若是，英國所謂地方事件，乃掩耳盜鈴之說也；何也。談判天津問題則限於天津地方而接受之，順流而下，上海地方也，鼓浪嶼地方也，甚至香港新加坡印度，無一而非地方也；舉凡武力封鎖之下，綏靖政策之中，豈但地方不路道，抑且天下太平矣。夫豈過甚之辭，日本應付疲軟之國家，以取得「地方」解決為最擅長；在九一八前後，彼在中國獲得地方解決之經騐亦最宏富；及中國發奮禦侮，首以「全面抗戰」詔告其人民者，即針對所謂「地方解決」者也。 
　　茲作是說，吾人非敢菲薄英國疲軟至於斯極也，日前英國諾克斯少將在下議院質問曰：「首相其將於談判開始之際，堅主天津英僑所受干涉，今應絕對終止；其將聲明英國在兩星期以來之忍耐，實較有史以來，世界任何強國所忍而者為大乎？」可見憂疑於英國疲軟逾分者，初不僅吾人；而張伯倫氏對此質問，竟置不答，尤可見憂疑有由來矣。差可告慰者，英國對於東京談判，聞亦執持三端：（一）津案解決辦法，為效限於天津，此即所謂地方事件之說也是不足道，蓋日本本意，初未必以包圍天津而求囊括大英也；（二）津租界在中日國際保持中立性，在租界內保持事權之完整；（三）津事解決，務使不致虧捐英國之整個遠東政策。英國有權之當局是否如此執持，猶待事實為證明；信如所傳，則如二三兩端所指者，英國竟未毅然標舉為原則，而仍納之所謂「地方解決」之中，斯亦奇矣。 
　　談判將始，或且早在談判中途，我人既憂英國當局之疲軟，復疑談判之未避孕必有何成就。蓋遠東前途，悉視中日戰爭之結果為轉移，故英日兩方，至少亦在日本方面，若非所求盡逐，未欲在戰爭終了之前，作何有關今後之決定，此其一。日本對於天津問題，所執雖小，所望則奢，彼所奢求，究與英國標榜之遠東政策相枘鑒糳，英國自未便公然自貶，此其二。日本內部之種種見解與策略，不相一致；軍人所不願接受者，東京所不敢妥協；軍人所希冀者，東京所未必能以外交貫澈之；此其三。英國之忍而與疲軟，究亦有其限度，而日本近年對英國之輕蔑，無不遠過英國之限度；此其四。英蘇談判之成敗，與日本對英之態度，根本息息相關；今英蘇談判成敗尚在未定之天，是為日本所視為觀望與要挾之絕好機會；而英國對蘇聯之一再讓步，尤使日本增進其對於英國之拗執；此其五。英國蘄求日本之中和派為對手，逐陷於策略上之根本謬誤；此在英國以為對日本中和派之示惠與結納，可以增進中和派在政治上之聲勢而便於英日談判之成功；此在日本極右派觀之，以為英國對中和派之委曲求全，即是英國忌憚極右派之明證，即是對英務取強硬準態度之理由，亦即是中和理論不足伸張日本威望之反證；故國際對日，每一退讓，每一妥協，則每次必使日本中和派啞口無言，而使極右派趾髙氣揚；今之東京談判，英國猶以為循外交途徑，走中和路綫，以摸索解決天津問題之鎖鑰，而不知計之左；此其六。惟此六者，行見談判之曠日持久，遷延不決。而英國當務之亟，還在使牛奶與麵包，如何繼續不斷輸入天津租界而已 
[津英領赴日談判　天津局勢漸趨和緩　英方表示決不變更對華政策渝各團體電慰津租界內華人]  
　　（天津）　此間對於外僑之搜身行動、已大見鬆動、但英租界內之英人商業與外人商業、則仍處於停頓之狀態中、據某英人言、日本因與蘇聯有發生大埁模戰爭之可能、故英日間之天津糾紛、易於了結、據此間某英國銀行家言、日方要求英方合作、並支持其「聯合準備銀行」之紙幣、此為不可能之事、（二十九日美聯社電） 
　　（重慶）　日軍封鎖天津英法租界、已逾半月、重慶市各同業公會及婦女文化界等團體、以租界內同胞處水深火熱之中、至為繫念、特去電致慰、並勉以奮鬥到底、（二十八日電） 
　　（倫敦）　關於天津事件、此間接近外務部人士均謂、英國在遠東現行一般政策、尤其是關於中國貨幣之政策、不擬有所變更、中國各銀行在英租界存銀四千八百萬華幣、未便交予日方、蓋中國金融問題、不僅與英國有關、而英國對華政策、亦為英國整個外交政策之一部分、駐日大使克萊琦爵士與日本當局進行談話時、當將津案作為地方事件、設法予以解決、勿日本方面利用此案、而致其國對華政策為之變更、要之天津英租界保守中立一項原則、可為政府所接受、但英國在租界內之威權、則務當保持完整、（廿八日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）　英日兩國對於天津事件、即將進行談判事、頃由泰晤報加以評論、語氣之間、頗為樂觀、其詞略云、「英日兩國當局、昨曾宣佈、即當在東京進行談判、此誠吾人所樂聞、至以雙方所當討論之問題論、日本當局雖謂不以程錫庚案四華人引渡問題為限、但共範圍亦當限於華北日軍有關各項問題、關於此層、一俟談判開始之後、當可獲有分曉、至於日本所可提出之要求、其中有已被拒絕者、亦有難以接受者、將來如何解決、雖不可知、但就目前情形而論、談判地點、既由天津移至東京、足見日本外交當局、甚願覔取和平的合理的解決辦法、緣天津局勢極為緊張、若在該處談判、勢必失敗無疑、果爾、則由地方糾紛而引起極嚴重之發展、必且無法避免」、（二十九日哈瓦斯電） 
[白晋公司日軍　南犯未逞]  
　　興集　白晋公路南犯之日軍、近日來時進出於走鎮、繼退橫嶺關之日軍、經華軍沿途猛烈夾擊、在馬家山·言家山·柳林裏一帶日屍如山積、拋棄輜重軍械極多、均被華軍鹵獲、刻正清查中、日殘部籍橫嶺關據點、砲火掩護、狼狽北潰、華軍正分途追擊中、（二十九日電） 
　　潼關　由垣曲退竄阜落鎭、繼退橫嶺關之日軍、經華軍沿途猛烈夾擊、在馬家山·言家山·柳林里一帶日屍如山積、拋棄輜重軍械極多、均被華軍鹵獲、刻正淸查中、日殘部藉橫嶺關據點、砲火掩護、狼狽北潰、華軍正分途追擊中、（二十九日電） 
　　（重慶）　據今日華方軍訊、晋南絳縣方面之日軍一萬人、現分三路向冀城進攻、企圖包圍翼城、華方已根據預定計劃謀應付辦法、在江西方面、因撫河水漲、妨礙日軍防禦工事之構築、故馬丘市（譯音）之日軍、受華方猛攻之後、已撤至馬丘市之西、馬丘市逐為華軍克復、日方傷亡甚多、（二十九日美聯電） 
[上月運華卡車　已達千輛]  
　　（重慶）　據華方可靠消息、上月中抵華之卡車、達一千餘輛、本月份第二批卡車、有五百餘輛、可於本星期內抵華、此項卡車多為中國向美所購者、其中有「道奇」有「福特」及「真摩托」等出品、據交通界人言、中國所購之卡車、大約至少須兩年之時間、始能完全抵華、（二十九日美聯社電） 
[日「滿」飛機一再　侵入外蒙領土　蘇駐日代辦奉召返國日報稱外交關係斷絕]  
　　（莫斯科）　日「滿」空軍轟炸機十五架、由戰鬥機掩護、昨日又飛返邊界、侵入貝爾湖區域外蒙領土、當時蒙蘇守軍即以髙射砲及戰鬥機迎擊、日「滿」轟炸機逐於漫無目標濫擲數彈之後、不戰而逃、倉皇遁回「滿」境、（二十九日塔斯電） 
　　（莫斯科）　日「滿」轟炸機十五架、在驅逐若干架保護之下、又於本日在貝爾湖一帶、侵入外蒙古境內、蘇蒙防空隊當即以髙射砲迎擊、日「滿」飛機漫無目標、拋擲炸彈多枚、旋於蘇蒙飛機升空之後、不敢應戰、即向滿洲方面飛逸、結果蘇蒙髙射砲隊、曾擊落日機兩架、均墜於外蒙境內、（廿八日合瓦斯電） 
　　（莫斯科）　蘇聯駐日本代辦斯美丹甯、業已奉召返國述職、此間負責人士頃定量稱、此事公係普通公務上之理由、並無特殊意義、蓋斯美丹甯代辦、久駐東京俱職、離國業已兩有餘、自有返國一行之必要云、此外蒙古與「滿洲」邊境貝爾湖一帶近頃不斷發生空戰、原因何在、此間一般人亦不甚明瞭、該處地方荒無人煙、飛機似為最適宜之作戰工具、蘇聯在外蒙古境內兵力若干、並無正式情報是資徵信、但至少當有步兵一師、摩託化部隊一旅、總計二萬五千員名左右、外蒙人口共有九十萬、可以供給戰鬥員十萬名、至以「滿」蒙邊界交通狀況而論、在「滿洲國」境內築有鐵鳥一條、自長春通至邊界黑龍嘉善（譯音）地方、此在外蒙古方面、僅有公路自蘭努特地方路直達邊境、迄至目下為止、日蘇採取外交行動、惟蘇聯人民委員會主度兼外交人民委員長莫洛託夫、最近發表演說、曾謂蘇聯已準備「制止日本對外蒙古之挑釁行動、」此語極堪重視、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（東京）　今日日本報載稱、蘇俄實際上、與日本已在東京斷絕外交關係、自蘇俄駐日大使史勞夫特斯基被召回國後、蘇俄代辦史密太甯、代理大使館館務、茲亦被召返國、致蘇聯在東京實際上、無外交代表、所剩者僅下級職員數人而已、讀賣新聞載稱、以日蘇兩文繕成之蘇聯大使館門牌、現已稱去、史密太甯擬於七月五日由東京赴敦架、七月七日由敦架赴海參崴、（二十八日美聯社電） 
　　路透社特派員二十八日自滿與外蒙邊界發　記者今日赴前綫一行、橫贯前被蘇聯與外蒙飛機襲擊之區、既未見外蒙飛機飛越滿界、亦未聞此項消息、但據貝爾諾湖區發出消息稱、今日發生小空戰數次、昨晚蘇聯驅逐機一架、被擊起火墜地、駕駛員張降落傘躍出而被俘、記者旋住晤之、但其人被焚受重傷、並受猛烈震動、致加以叩詢而不能得其答復、僅悉其人名特拉明斯基、年二十三而已、此間現有動盪不安之氣氛、恐陸上衝突迫於眉睫也、 
　　（東京）　據美聯社探得消息、日本現在「滿洲」邊界與蘇聯飛機交綏之戰鬥機、為日本陸軍所自行絞盡心血所完成之一種新型飛機、此種飛機、雖與歐美之最新式飛機或尚難頡頏、但在日本、則堪稱空前、此項飛機雖在今春、曾在長沙方面作一度之戰鬥試騐、但此後即移往「滿」一決雌雄、於是逐有五月二十八日日主擊落蘇聯飛機四十二架之消息、至六月二十二日復有蘇聯飛機五十六架被擊落之消息、此項消息、雖未免誇張、但其中必有多少變故在內、聞此項新型飛機、其模型為意大利所供給、參有美國機之特徵、其速度與戰鬥效率雖不如歐美之新式機、但在日本之飛機製造史上已開一新紀元、聞中日戰事爆發之初、日本所用之飛機、多為一九三五年之型式、為歐美各國所棄置不用者、其後雖與德義成立反共同盟、但德義亦不願將其獨得之秘、公之日本、故日本今次之新機、尚為其自行發展而成之飛機、至於外蒙現時所用之飛機、則多為一九三六年式、已成舊式、故難免相形見拙、（二十九日美聯社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[英外部致德備忘錄　德國如不遵守造艦比例　海軍協定任廢　否認推行包圍德國政策準備開誠與德改訂協定]  
　　（柏林）　英大使館昨夜以該國對德國宣布廢棄英德海軍協定之備忘錄、送至德外交部、德外長裏賓特羅甫與其他領袖得悉此事、立即召集會議、審慎研究該文、並將內容發交各報刊、今日人民觀察報首次所載批評、完全抱消極態度、謂英國來文對和平無所貢獻、徒足證明廢棄該協定之正當耳、各報指此備忘錄乃「挑釁方法」撰成、其中僅否認包圍政策而對於願意與德國談判一節、僅以一語及之、且出以非友好之詞云（二十九日路透電） 
　　（柏林）　德國政府前於四月二十八日向英國提出照會、將英德海軍協定宣告廢止之後、英國駐德大使漢德林爵士、頃以備忘錄一件送達外交部、加以答復、內容略謂、英國現行政策、並無包圍德國之意云、（二十八日哈瓦斯電）　 
　　英政府備忘錄內容 
　　（倫敦）　英德兩國海軍協定、前於本年四月二十八日由德國宣告廢止之後、英國政府頃令駐德大使漢德林爵士、以備忘錄一件、致送德國外交部、內開、「德國倘在歐洲任何部份、牽入戰爭性質之衝突、英國初非必向德國採取敵對態度、但若非德國侵略他國、則為別一問題、德國四月二十八日來照、指英國向某某國所提供之保障、為政治性質之決定、抑知此種保障、必俟關係各國被德國攻擊之時、始可付諸實施、於以見德國來照、指英國現行政策為包圍德國政策之說、並無根據、實乃誤解英國用意所在、自有亟予糾正之必要、查某某地方併入德國一事、不論德國政府用何種理由加以解釋、要已在各方面引起重大焦念、英國政府在此種情事發生後所作之行動、目標僅欲協助各小國、俾其感覺安全、享受獨立、以為怯除焦念之計、原各該小國之享有獨立權利、與英國或德國初無二致、英國因欲達到此項目標、始願接受某種約束、但其性質、係國遭受侵略之日耳、或謂英國政府意欲限制德國貿易之發展、亦非確論、反之、英德兩國現行商務付款協定、實與德國有利、且主要的先決條件、倘能實現、英國政府並願與德國作進一步之討論、以改善其經濟狀況、先決條件云何、即樹立互信心與善良意願、此固悉心靜氣、進行公允談判之必要條件要之、英國政府所縈念不忘者、並非促成對德戰爭、而以互相承認此彼需要之與尊重他國權利為基礎、為英德兩國奠定關係、英國政府採行此項政策與態度、自昔既然、近頃亦未有何種變更、足為德國廢止英德海軍協定之論、據英國政府所見此項協定之成立、其主要目標、厥為設法穩定海軍局勢、以避免無謂的竸爭、德國政府若謂協定另有他種用意、則網閱協定條文、實無可徵、願乃德國政府並未要求英國政府會同研究實際局勢、遽將英國海約予以廢止、縱使德國來照、僅欲表示德國政府之見解、並非作為廢止之通告、要亦不當在雙方交換意見之前、遽爾出以此種表示也、英德海軍協定、足以怯除無益的竸爭、避免軍備的　費、縱使英德兩國邦交未臻良好之境、亦不足以構成廢約之理由」、英國政府茲特聲明、準備與德國政府進行磋商、以冀根據堅強的基礎、樹立「明白而又切實的諒解、」［德國倘不復受協定所載比例（德國海軍總噸位與英國噸位為三十五與一百之比）之束縛、則英國已往對於本國所需海軍力量之籌謀、自亦未便賡續以此為標準、而不復不聲明無效、反之、德國若擬於廢止英德海軍協定之後、另行商訂協定以代之、則新協之範圍與目標、德國政府如何乃可認為適當、英國政府亟願獲悉一二、其中尤所注重者、厥為下開二點、一即德國政府認為何時宜於進行討論、二即德國政府擬作何種建議、俾新協定定有效期間不論修正抑或宣告廢止、均於雙方同意之後而後為之是也］云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　德報評論英備忘錄 
　　（柏林）　德國報章對英國廢棄英德協定備忘錄之第一反應、並不認為英國之態度「含有進行談判之盛意與信心、」各報論調均謂、「關於德國之立場、元首希特勒已於四月二十八日發表演說、明白表示願意開談判之門、廓清誤解、反之、英國對此項建議、未能明白加以接受、今英國備忘錄、對主要題目避不涉及、對德國主張則重新限制、彼此海軍利益範圍一事、亦未加以明白答復、按此種利益範圍已為英國包圍政策所破壞、今英國備忘錄除給予含糊之答復外、復譴責德國對小國家有所陰謀、此誠對於廓清國際糾紛、毫無輔助」、（廿九日海通社電） 
　　（柏林）　關於德國廢止英德海軍協定、英國政府所提出之備忘錄、頃由此間各報加以尖銳抨擊、國社黨機關報「人民觀察報」評曰、「英國備忘錄對元首希特勒之國會演說、表示德國雖廢止英德海軍協定、但仍願意與英國成立諒解、重新明白劃定彼此利益範圍一節、並未加以具體答復、此乃英國備忘錄弱點之表現、英國真欲仍以海軍協定為限制他國海軍軍備之工具乎」、「漢堡地方日報」評曰、「欲促進世界之和平與人民之福利、若英國仍抱定懷疑之心、則無從產生此種信仰」、「德意志總　報」評曰、「英國備忘錄對德國政策之事實、仍未瞭解、要知德國並不認為英國乃德國之仇敵、德國願意避不干涉英帝國、但以英國亦不干涉德國為條件、今則不然、英國一意推行包圍政策、存心阻撓德國肅清凡爾賽和約之努力、今英國備忘錄仍未表示從事談判之誠意、英國日謂所行政策乃對付侵略國定、實則此項定義未見精當、在未發生衝突前、何能決定誰為侵略者、誰為被侵略者、非於事後無從判定、今德國即以此語反質英國、英國其將何以自解、故德國詮定英國之政策為「包圍政策」、對英國陰謀甚相符合」、（二十九日海通電） 
[德參謀總長　報聘芬蘭　參觀砲兵演習]  
　　芬蘭京城　德國參謀總長哈爾德將軍偕隨員多人、本日晨間自愛沙尼亞京城飛抵此間、芬蘭陸軍總司令奧斯特曼將軍·芬蘭政府代表·德國駐芬公使白羅區爾咸在機場迎接、哈爾德將軍擬在此間盤桓五日、參觀芬蘭砲兵在拉杜茄湖與芬蘭灣問舉行之演習、訂於七月一日乘飛機前往芬蘭北部之開米鎮、參觀芬蘭國防軍之演習、按開米鎮所佔之地理之位置在軍略上極關重要、（二十九日海通社電） 
[德義空軍　商定合行方式　編制及技術問題均談妥義航空次長伐萊返羅馬]  
　　（柏林）　義國航空部次長伐萊將軍前來此間聘問、與德國當局進行談話、頃已藏事、業於本日飛返羅馬、此間德國人士、均謂談話性質重要、經過情形極為友好、已為德義兩國空軍制定合作式方、半官機關德意志通訊社、亦就伐萊將軍昨與戈林上將會談情形、加以評論、稱雙方在極友好之空氣下、進行談話、歷二小時之久、伐萊將軍當將德國航空將長米爾區將軍前在羅馬與義國當局所商談之協定為基礎、與戈林上將賡續進行討論、隨即決定德義兩國空軍各項編制上及技術上問題、應由雙方會同澈底予以解決、自今而後、兩國空軍之密切合作、已完全確定云、（廿八日合瓦斯電） 
　　（柏林）　關於德航空部長戈林與義空軍部長樊里昨在加林大廳舉行之會談、今日發表官報、據稱德義空軍間之密切合作已獲妥協、並同意對有關於運用空軍及其組織訓練技術的妥協之一切問題、繼續使之明朗化云、（廿八日路透電） 
[義相與德元首　秘密會晤　德義邊境某處]  
　　（倫敦）　倫敦泰晤士報駐羅馬訪員頃來電稱、義國首相墨索里尼與德國元首希特勒、曾於日前在德義兩國邊境某處會晤、義國各報對於首相行踪、素所重視、日來忽隻字不提、此層頗堪注意云、（二十九日哈瓦斯電） 
[邱吉爾主張　英蘇聯盟　歐局若見穩定日將前倨後恭]  
　　（倫敦）　邱吉爾今日在倫敦卡爾登俱樂部演說、謂「余見義國宣傳家蓋達為德國宣傳部長聲援、對於吾人譏諷備至、因吾人未因天津英僑受奇恥大辱而與日本開戰也、余所欣然者、政府未因挑釁而遽劇團民移其目標、日本向以禮貌自詡、今竟有此公然侮辱、殆為一種圈套欲誘令吾人輕離可解決主要問題之所在地耳、吾人非至吾人在地中海之地們確有把握時、不宜輕派艦隊前往遠東、非至地中海地位既已穩時、殆無派遺艦隊前往遠東之必要、因地中海之地位既已穩定、則吾人將見日人前倨後恭也、日人在華現已深入荊棘、流血遍身、在錯誤而不可能的工作中、氣力大減、而蘇聯全部重力又在華北加以壓迫、此時而謂日本在未確見歐洲事件如何進行之際、願與英帝國開戰、余不倩也、故吾人應贊成政府對於遠東煩惱問題之忍耐與堅定」云、邱吉爾繼稱渠對於今後三個月歐洲所將遭遇之局勢極為重視、因德國直至今日恐尚未適當了解其地位也、吾人有不得不向世人告者、德國對於波蘭之攻擊、將為斷然而不能挽回之事件、凡對於波蘭之任何強暴行為、不問發自但澤內部、或來自外方、必將釀成影響及於全世界之重要問題、外相哈產法克斯曾有以武力對付武力之宣布、渠覺此言意義、德國應熟思之、如不祛其對英態度之誤會、則危機可慮、惟渠不信戰爭必不可免、雖考察德國之準備、德報之論調與國社黨魁之言論、似難逃戰事將作及不久將作之結論、然尚有希望在焉、即希特勒苟知英國與英帝國已至忍耐之極度、或能幡然變計是已云、邱吉爾最後主張與蘇聯盟、並警告聽眾此後三個月將為歐洲緊張最甚之時期（二十八日路透電） 
[但澤局勢險惡　波蘭加緊佈防　但澤市作戰時準備波境建築戰車防綫　波蘭海軍日格港已眾游行示威莫錫基總統演說堅決維護國土]  
　　華沙　西昌乃係波蘭國海軍日、政府各要人均發表演說、咸以波蘭決當維護國土為言、莫錫基總統在京城發表演說、其言有云、波蘭既當維護通海要道、並當以全力防止侵奪但澤自由市、航海殖民協會主度克華斯紐斯基將軍、亦在此間畢蘇資基廣場向羣眾發表演說、略謂波蘭決當維護其在波羅的海方面之權益云、事後軍樂隊即奏演反德歌曲、羣眾則列隊遊行手執旗幟、上書「海洋乃吾人生存攸關之空間」、「吾人決不退出波羅的海」等標語、行經各街道時、沿途居民　集、均向之髙聲歡呼旋又在維斯都拉河畔參加彌撒並宣誓云「吾人誓以全力維護波蘭通海要道決不退出波羅的海」云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　華沙　但澤自由市問題、頃由此間政界人士加以評論云、此一問題、不論就何項觀點論之、對於波國、關係均極嚴重、德國倘能佔據但澤市、非特在陸地戰略上足以發生重要影響、即波羅的海亦必成為德國之湖沼、該國自可進一步而將全部中歐洲瀹為殖民地、但德國此際若果企圖變更但澤市現行制度、波國陸軍必堅決予以抵抗、此層固為德國元首希特勒所諗知、將賡續推行其慣常政策、以冀不戰而經略土地、其在但澤市所採方式、乃循序漸進手段信、暗中在各方面侵蝕波國權利云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　華沙　此間頃悉德國人四千名、業於昨晚自東普魯士省分乘載重汽車多輛、潛入但澤自由市、加入該市國社黨所組織之義勇團、波蘭國政府鑒於時局嚴重之故、正在昆連但澤市一帶、趕造防禦工事、自格第尼亞港至但澤市間、業已築成戰車防禦綫、長約二十公里、此外、波國海軍大部份軍艦、包括魚雷艇若干艘、亦已在格第尼亞港海面集中、惟一般人咸信德國元首希特勒、未必輕舉妄動、用武力兼併但澤自由市、以致引起戰事云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　波蘭格第尼亞港　本日為波蘭國海軍日、此間特舉行慶祝儀式、內閣協理兼財政部長克維亞哥斯基將軍、工商部長羅曼鱀內閣閣員多人、均在場參預、民眾參加者、都五萬餘人、羅曼部長當即發表演說、略謂、目下我國經濟日益發展、因此格第尼亞及但澤兩港、必須予以擴大、「但吾國在海洋上之活動、並無威脅他國之意、僅所應有之地位而已」云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　華沙　國社黨在但澤作軍事準備之消息傳來後、此間人民並無任何驚異之徵象、波蘭報界皆以該地是否將發生事變為問、華沙現雖有種種謠傳以為事變將作、惟一般人之態度、可以「警備」兩字括之、波總統莫錫基昨日發表廣播演說、謂但澤與格第尼亞兩海口對於波蘭之國家經濟、有非常重大之關係、此但澤所以數世紀以來與波蘭有許多重要連繫也、莫氏末稱、以上兩海口均自由開放、任各國商船來往云、（二十九日路透社電） 
[新加坡會議　結果圓滿　台何中將談話]  
　　（新嘉坡）　法國駐遠東海軍總司令台可中將今日語路透社訪員云、近在此間結束之英法防務會議、完全成功、希望按時會晤、檢討大局云、（廿九日路透社電） 
　　（倫敦）　張伯倫首相頃於本日午後在下議院宣稱、英法兩國駐遠東陸軍將領日前在新加坡會議結果、殊堪滿意、「其內容與英國暨各關係國參謀部談話情形相同、未便宣佈」、其可得言者、厥惟英法兩國海陸宮當在遠東方面完全合作、辦法業已決定云、（二十九日哈瓦斯電） 
[加拿大　青年會議]  
　　加拿大溫尼佩格　五十萬加拿大青年之代表五百人定明日在此間舉行加拿大青年會議第四屆大會研究世界及其前途、該大會象徵一小型之國際聯盟、因該歷時四日之會議、將包括大多數之宗教團體一切階級及數十個人種團體也、加拿大總督屆慈穆於該會議之預會中宣稱、普世青年、此前從未遇此等嚴重問題、惟余相信加拿大青年具有應付此等問題所必要之勇敢與剛毅及冒險之精神、余熱烈贊掦汝曹之事業、並致最誠摯之祝賀云、未與該會議之聯合之唯一大團體、為天主教青年同盟、該團體因青年共黨聯盟加入會議、而於一九三八年大會方將舉行時退出、加拿大青年會議將分五團考慮農業·工業·公民權·加拿大團結與加拿大和平政策中之青年工作、（二十九日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[英國新建議　重擬三國互助條件　蘇聯議員責英法故意遷延]  
　　（倫敦）木日法國大使考賓、會會晤外務部决官買德幹爵士、法國外長龐萊、則在巴黎接見英國大使費潑期爵士均就英國政府昨日電達西慈大使之訓令內容、加以討論、法國政府聞主張英國新建議宜在文字上稍事修正、俾英國主張得以透澈說明、而使蘇聯無復疑義、討論結果、雙方意見已歸一致、最後訓令當於明日分別電達兩國駐蘇大使、俾克會同與蘇聯外交人民委員長賡續談判、據此間一般人所知、英國建議、主張（一）英法蘇三簽字國之一、倘受侵略、（二）歐洲任何國凡英法蘇三國之一認為有予以保障之必要者、若果遭受侵略、則簽字國三方、即應自動的實行互助、此項建議、蘇聯方面倘仍認為不能滿意、則英國亦不反對將應予保障各國之國名、明文指出、特仍當向蘇聯當局聲明、此層殊多不便、恐徒足削弱歐洲和平陣綫之力量、要而言之、波羅的海各國國名、如在三國五助協定內明文指出、則瑞士荷蘭兩國國名、亦應列入、關於此層、因各該國與蘇聯尙無正常外交關係之故、蘇聯方面或將提出異議、亦未可知、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯議員希達諾夫、今日在眞理報發表一文、對於央法蘇三國反侵略協定談判進行之遲緩抨擊英法兩國、而對英為允甚、希氏謂蘇聯政府雖竭力謀該協定之早日實現、但終無實際上之進步、現談判經過之情形、可見英法並不欲根據平等原則與蘇聯締結條約、僅欲成立一條的、使蘇聯單獨肩負全部義務耳、凡自尊之國不願供他人驅策而為他人火中取栗者、决不願接受此種條的、况威力聲望著聞全球之蘇聯乎、在渠觀之、英法不欲成立可為蘇聯接受之眞正條的、但徒作議的之空言、俾在其國人輿論以前歸罪於蘇聯不肯遷就之熊度而已云、（二十九日路透電） 
[王外長對歐廣播　日積極策動排外運動　將摒除歐洲美在華利益]  
　　（重慶）外交部長王寵惠、二十九日晨六時十五分、在中央短波廣播電臺對歐用英語播講、題為「日木政策與列强在華利益之將來」、大意謂、中日戰爭行將兩年、中國愈戰愈强、已使日陷於泥淖之中、日本為摒除歐美利益遂其獨佔東亞之野心起見、近在佔頒區域積極策動排外運動、目前係以英國為主要對象，冀分化各國、個別擊破、日本企聞獨謂亞洲大陸之政策、根深蒂固、已於田中奏褶及其他外交文獻暴露無遺、現已開始推行其南進政策、先後侵佔海南及斯巴達萊等島、以為南進之根據、因此英法荷美等國、在太平洋方面之屬地、無不遭受威脅、近且積極壓迫列强在華各租界、冀遂其侵佔之目的、西方人士亟應明瞭日本對華之侵略、同時亦係針對歐西各國、日軍現已宣吿對鎖中國海岸全錢、限制列强對華合資貿易、且封鎖長江、已逾一載、迄無開放希望、列强當前問題、簡括言之、卽究係維持抑係放棄共一切在華之條的利益、已往事業、業已充分證明、日閥本其傳統侵略政策、得寸進尺、絕不容忍第三國在華權益之存在、企圖對日妥協者、不啻與虎謀皮、非但不能解決遠東危局、且足引起日本更進一步之要求云（二十九日電） 
　　（重慶）外長王寵惠、今晨向歐洲發出特別廣播、略謂列强現遇有非維持卽放棄其在中國條的權利之重要間題、自渠觀之、妥洽非耐久解決辦法、因侵略者之已定政策、在獨佔亞洲為其專有物也、過去兩年之事實、已證明接受日本要求之一、徒引起範圍更大之新要求耳、不宣之戰現已成奪取外人租界與驅除西方利益之運動矣、王外長續稱、英國現時正被日方抉出作攻擊之目標、蓋希望以此種策略、離間與遠東有關之列强也、惟日人所鼓動排外運動之火燄、遲早終將蔓延至其他列强之門前、此殊顯明、毀滅外國財產及投資、實為日本「東亞新秩序」之一部份目標、中國人民對於各國、允其為英國所遭遇之侮辱及暴行、極為痛恨、並對於全世界所給予之同情、及各愛好和平國家所予以物質援助、表示感激云、王外長籲請歐洲人民、援助中國、維持民治自由與他人權利之原則、王外長更力言抵制一切日貨、拒絕所有日方之商業成單、終止日人一切金融交易、並禁止以軍需品輸往日本諾事、對於遏止侵略、皆有裨補云、（二十九日路透社電） 
[國家紀念日　力求減少]  
　　（重慶）據路透社所得負責方面消息、外傳中國政府擬通令全國、於七月一日國民政府在南京成立紀念日懸掛國旗之語、殊屬不確、據稱以前雖定是日為國家紀念日、但現因國家紀念日為數過多、政府已決定五月五日為孫中山就任總統紀念日、同時更將為國民政府成立紀念日、蓋以目前國難方亟、政府方面願將國家紀念之日儘可能予以减少、故不久以前曾通令前國、以後對於所有國家紀念日、全國人民祇須奉行政府明令頒布之紀念日云、（二十九日路透電） 
[瑞士準備　募款助華]  
　　（重慶）據國民外交協會今日接得『瑞士婦人保安會』來電稱、該會擬於瑞士舉行一種『義買運動』、俾能募集款項、救濟中國之難民與傷民、按此項運動、在英國亦在進行中、（二十九日美聯社電） 
[桂電台　開始廣播]  
　　桂林　廣播電台頃開始廣播、波長四四一公尺、週率六八零千週（廿九日電） 
[貴陽附近　公路修復]  
　　（重慶）據今日抵此之外人言、在貴陽附近為山洪冲毀之公路、業已修復、聞此後可無冲毀之虞、又聞在冲毀期中、汽車仍能藉駁船之駁運、照常通行、又交通部為養成公路服務人員計、已開一訓練班、以六個月為畢業期限、敎授公路工程·開車。電訊等技術、（二十九日美聯社社電） 
[靑島反英運動　英領提強硬抗議　領署墻上亦發現標語並一再高呼反英口號]  
　　（靑島）此間英國總領事、因近來常有人在英領署之牆壁上張貼反英標語、並一再在英領署前作反英之示威運動、高呼反英口號及高唱反英歌曲、特向日方提出强硬抗議、（二十九日美聯社電） 
[孔傭之等定期　歡迎美使]  
　　（重慶）中美文化協會會長孔庸之、副會長陳立夫等、定七月一日舉行茶會、歡迎美大使詹森、已柬邀中美人士曁其他友邦駐淪外交代表出席參加、（二十 
[美民主黨議員　抨擊中立法　大多數議員咸傾向回復國際法中立地位]  
　　（華盛頓）民主黨議員亞力山大、向以反日著稱、今日對於勃魯姆中立法草案大施攻擊、認此草案僅有利於英國與日本、其所以有利日本之故、即容許日本向美國購買軍火與軍用品、同時中國則以自國無船隻之故、反而無法購買、據亞氏言、美國之大患、並非德國、亦非義國、而為日本、日本之目的、在利用美國之軍火武器與軍用原料、以征服中國、獨覇東亞、然後進而攻擊美國、亞氏認勃魯姆草案、不獨親英親日、同時亦囿於成見、而昧於事實、殊無足取之處、（二十九日美聯電） 
　　（華盛頓）關於中立法問題、衆議院外交委員會主席白魯姆所提修正案、（主張廢止關於禁運軍火之現行條款、並授權總統指定交戰國及戰區、）頃由衆議院賡續討論、民主黨議員珊、萊、會謂與其制定不完備之中立法、不如無之、共和黨各議員均鼓掌稱善、共和黨議員巴頓、則謂任何中立法、决難完備、吾人决不聽任美國一兵一卒往國外作戰、（各議員熱烈鼓掌）又謂、他日戰事發生之後、吾人若果禁止軍火運往英法兩國、則倫敦巴黎一旦遭受空襲、輿論對於禁運辦法、反應之烈、正恐難以抵抗云、觀於本日討論給果、大多數議員均主回復國際公法所規定之中立狀態、仍得以軍火邋往各交戰國、而將現行中立法完全予以廢止、僅將軍火出口之監察與領取許可證一項現行辦法、予以保持、此種重要的修正、倘由衆議院予以接受、則以信用放款給予各交戰國一層、將仍有實行之可能、而軍火禁運辦法、亦必歸於取消、衆議院茲定於明日提付表决、外交委員會民主黨各委員、將於衆院開會之前、先行隻會、决定熊度、（廿八日哈瓦斯電） 
[美國抑低銀價　志在壓迫日本　倫敦人士觀察如是美方謂係防止拋售]  
　　（倫敦）美國財政部將購買國外白銀所定價格一再抑低之後、此間銀價每盎斯又跌落四分之三便士、本日晚間美國財部當局是吾賡續抑低銀價、尙不可知、此間市場上一般人均引領以待消息之來、據金融界某某人士觀察、銀價每盎斯不致跌至十八便士以下、並以為銀價跌落、足以構成對付日本之有力的武器、美國當局或將予以利用、促使日本採取較為和緩之態度、亦未可知云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）財政部於昨日將國外白銀買價、自每盎斯四角三分减至四角後、本日又减至三角八分半、兩日來業已成低兩决、財部高級當局、拒不解釋貶價原因、但負責方面宣稱、此舉純係防止外國白銀於國會决定白銀政策之前、在美國市塲大量拋售云、（廿八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）美國政府與國會反對派、對於白銀政策之意見納鑿、倫敦銀市大受影響、銀價每盎斯跌去四分之三便士、關係方面現方靜待發展、並謂此後情形如何、須視美國當局之態度為斷云、（廿八日哈瓦斯電） 
[美貨幣法　參衆兩院聯席討論]  
　　（華盛頓）美財部又將其在紐的蹤買外國銀價、自每盎斯四角减至三角八分五、漢狄哈曼公司在紐的銀條正式價格、亦自每盎斯三角九分七五、减至三角八分二五、（二十八日路透電） 
　　（華盛頓）衆議院本日開會時、議塲經過情形極為熱烈、共和黨議員費煦對於總統享有臃買國外白銀與變更美元成色之權力、表示反對、但民主黨議員蘇默斯、（即衆議院幣制委員會主席）則竭力加以反駁，略謂、總統向中國與墨西哥購買白銀之權、應聽其保持、以中國而倫、美國在華商務、因此可有發展之望、以墨西哥國而倫、該國幣價昨日巳因參議院之表决、而跌去百分之十、影響之大於此可見」云、討論結果、卒以二百零九對一百六十一票之多數、通過决議案、由衆院推定代表五人、會同參議院代表、組織聯席委員會、俾克擬定折衷方案、（二十八日哈瓦斯電） 
[法達朗中將　晋授上將　任海軍總司令]  
　　（巴黎）海軍總參謀長達朗中將、頃晋授海軍上將銜、並任為法國海軍總司令、（二十九日哈瓦斯電） 
[蘇駐日代辦　奉召回國]  
　　（莫斯科）關於蘇聯駐日代辦史米丹寗召回一事、今日已由蘇聯外交部情報處蹬實、據稱、史氏兩年未回蘇聯、故特同國訪問故舊、惟中立觀察家認為史氏此行、必與蒙「偽」邊境糾紛有關、換言之、卽向莫洛托夫有所報吿、同時亦所以請訓而與東京方面進行交涉也（二十九日美聯社電） 
[日軍用口　仰給美國]  
　　麻省衛斯萊　據遠東問題專家勃萊斯萊博士言、日本所進口之十三種軍用品其百分之五三皆由美國供給、至於日本所用之煤油、由美國供給者達百分之九〇、又謂、今茲中日戰爭之結果如何、全視英蘇法美之對日態度而定、（二十九日美聯社電） 
[蘇聯陸軍　常年會操　定九月間舉行]  
　　（莫斯科）據今日消息、蘇聯陸軍常年會操定九月間在蘇聯沿波羅的海邊界舉行、（二十九日路透電） 
[日商行向美定購　鋼鐵廠機器]  
　　（紐約）日本兩商行已向美國定購價攸數百萬元之鋼鐵廠機器、（二十九日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
 
 
[蘇聯的西窗　（繼）] [  特也]  
　　這些資料，還未盡得其眞相，因爲北氷洋蘇聯艦隊的實力和組織，能够迅速地由克朗斯太特港（目下仍爲蘇聯最大的海軍根據地）取道波羅的海通白海的運河開到中型軍艦，把它增强，不過這條運河只有夏季可以通航。 
　　蘇聯爲什麼這樣注重茂曼斯克區的軍事發展呢？這個問題却不能以純粹爲了防衛來作答的，因爲防守該地，不必用及這樣雄厚的兵力，那末，她是不是爲着進攻起見而出此呢？於是又發生了她準備攻誰的問題。芬蘭挪威兩國都目覩這些偉大的軍備，兩國的心念中，絕無攻擊蘇聯的一回事，那末，蘇聯會攫取芬挪兩國在北冰洋濱的土地麼？許多事件已表明蘇聯確有這種傾向，例如蘇聯神秘的飛機時常飛過芬蘭的北境，假使說蘇聯飛行家不是耍由天空窺測土地，用攝影機攝取地勢，叉何必多此麻煩呢？ 
　　吾們當憶及蘇聯通達北大海的孔道，只限於長五十哩的一段土地，甚至在那裏，氣候變化不定，或是降霧，或有風雨，而且和大海航錢相距太遠。芬蘭的海濱却有無數深海灣而爲終年不凍的天然大船港，由此進至大海，比在茂曼海岸出發，安穩得多。另有一個因素，那是挪威海濱的那爾維克港，Narvik一九三八年有世界最佳的礦砂八百萬噸，（都來自瑞典拉伯蘭）曾由該港運往世界各處。這些礦砂是歐洲最重要的供給，最近因爲各國競爭軍備，更見重要。遇到戰事發生，蘇聯若能控制這物的輸出，或用空襲方法，使諸礦停止開採，於是有關係的各國都要感覺不愉快了。挪威芬蘭兩國現日見不安，挪威的國防本來很爲單薄，挪威的專家鑒於蘇聯北冰洋的軍備，日見擴張，挪威的防務，相形見絀，因此大爲焦慮。 
　　芬蘭在和俄國所訂的和約條款下，於北冰洋方面，大受妨碍。自一九二〇年起，她經過彼察摩走廓PersamoCroridor和北冰洋接界，她只可在彼察摩灣停泊幾艘巡還艇，却仍然不可建設任何防禦工程，或飛機根據地。不携武裝的蘇聯飛機得飛過該地，承平時芬蘭拉伯蘭不駐常備軍，只駐少數邊防隊和以志願兵組成的地方保衛團，實際上未作防空設備。但因爲彼察摩諸礦有豐富的鎳產，當地工業也日見發達，該地的價値，隨以增高，所以豫料不久將置相當的軍備。不過紅軍勢力雄厚，尤其由於持降落傘的軍隊最近發展驚人的技術，天空方面，更防不勝防，即使佈置相當的軍防，未必有多大的效果。從這些事實看來，吾們能够斷定 
　　北冰洋海岸一帶，是絕易受蘇聯攻擊的。近來北歐諸國曾倡「武裝中立集團」之議，巳經過多時的討論，也許還能利用現在所有的防軍，担保北歐安全至某種程度。這一個防守聯盟使關心北歐完整的各國得到安全的感覺，德國也是其中之一啊。　（完） 
[中央重要政聞彙紀　雙七節追悼陣亡將士　四銀行在西北設分行]  
　　鋼鐵進口減稅 
　　重慶通訊、財政部爲便利後方實業建設、電令各省海關、對鋼鐵五金及機器進口，准减稅三分之二、規定鋼鐵等金屬品及機器、於報運進口時、概准照現行稅率、减稅三分之二繳納、凡報運機器金屬進口、應先將品目·數目價値·產地·及購辦人·（工廠。鑛商。或進口商）、經過海關。指運地點等項、詳具清單、送請經濟部審查、由經濟部轉行財部飭關减徵、在未請准經濟部轉行財部飭關以前、得向海關聲請照現行稅率先繳押稅放行、但押稅時期、至多不得逾三個月、逾期由關將押稅入帳、不再退還、此項辦法、現已實行、暫以穴個月爲有效期間、（各項金屬機器品目訂有甲乙兩表、茲從略、） 
　　七七抗建紀念 
　　國府准軍委會請、頃令行政院通令全國、（包含淪陷區）以七月七日（雙七節）爲抗戰建國紀念日、於是日追悼全體將士及死難同胞、全國各省·市·縣·鎭·設立公共祭塲、並設備1爲抗戰建國而陣亡之無名英雄及死難同胞之靈位」、於是日午前十時、由各機關。各學校。各團體參加公祭、全國國民下半旗誌哀、一律停止娛樂、素食一日、發動各宗敎團體（佛·道·基督·回敎·等）舉行祈禱或禮懺、正午十二時、全國各省·市·縣·鎭·均於適當地點建立「抗日陣亡將士紀念碑」、或「抗日陣亡將士墓」、但在抗戰期中、祗須先舉行隆重之奠基禮、除參加典禮者外、全體國民、無論在室內窒外、均須肅立晚帽、俯首默念五分鐘、嗣後行人路經紀念碑及陣亡將士墓之基址時、須脫帽致敬、並通飭全國各省。市。縣。鎭、於是日發動全體民衆、慰問陣亡將士及出征軍人之家屬、並慰勞傷兵、 
　　推進地方經濟 
　　中央銀行、爲積極推進地方經濟、决定在靑海設立分行、已委經濟研究專員張、永敬爲籌備主任、前往籌設、又四行依照西北金融網計劃、除蘭州已設立中央·中農·分行外、現甘州·凉州·肅州·寗夏·諸地、亦將次第設立分行、預計在年內當可陸續成立、中國銀行並爲促進滇緬沿綫經濟起見、在大理·楚維·保山·騰衝·等七處籌設支行、大理支行、業已開幕、 
　　促進衛生業務 
　　內政部衛生署、爲促進西北各省衛生業務、特呈准行政院成立西北衛生專員辦事處、西康衛生院各一處、西北衛生專員辦事處、負責辦理陝。甘。寗。靑。綏。豫。各省衛生事宜、專員一職、簡派原任衛署技正兼保健科長龍毓瑩充任、常年經費、規定爲二十四萬元、開辦費爲十七萬四千元、准六月十五日率技術人員百餘人、前往組織成立、西康衛生院、主辦西康全省衛生事宜、院長一職、派前同濟大學校長翁之龍充任、亦定日內即啟程赴康、部署一切、（六月十四日） 
[太倉游擊隊　擊斃偽副司令　王士蘭部攻取新塘市十五齡童奮勇殺巨奸]  
　　太倉通訊、太倉自淪陷後、散處四鄕之游擊隊、由王士蘭率領、極爲活躍、去冬作戰十餘次、王弟士魁殉國、王念國仇及手足之仇、益加憤恨、乃聘請游擊軍政專員、恊助訓練隊部、於是兵力愈爲充實、去歲十月、江蘇省政府乃任命王爲行政第二區保安團長、着率部隊於太倉崑山兩地駐紮、月來偽太倉縣長洪錦屏。僞保衛團副司令耿超、作惡多端、苛捐雜稅、勒索民衆、綁架誣陷、無所不用其極、民衆不勝壓迫、羣請王迅予剿滅、王乃授權唐納民·邱仰山等計劃消除洪耿之策、唐奉命後、即訓練敢死隊入新塘市僞保衛團司令部內、待機而動、一面調集部隊、於本月廿四日上午十一時發動、先由敢死隊員毛金高潛入僞司令部、向耿報稱新四軍隊部業已入境、耿超正欲起立、毛即抽出盒子槍、向耿連放六發、耿遂立時倒地斃命、另一敢死隊員沈福、立於樓梯口、聞槍聲起、即向日僞兵開槍、當又擊殺五人、沈福身受三槍、負傷衝出、引進其他隊員混戰、一面唐率第三營士兵接應、並將日僞軍隊包圍、日僞軍見耿已被殲除、驚散四竄、同時太倉城內亦無軍可調、至四時、日僞軍乃被華軍第四團全部肅清、擊殺日僞軍五十二人、傷者百餘、生擒百二十人、獲三八式步槍二百十五支、輕重機槍四挺、子彈三十箱、民衆歡呼、是役敢死隊僅七十四人、宇刃耿超之毛金高、年僅十五歲、耿原任熊劍東部之游擊司令、近忽變節、此次被除、聞者稱快不置、王團長鑒於是役收效甚宏、乃責成唐邱等加緊訓練部隊、組織民衆、務期軍民合作、一面聯合江南挺進軍、定期分頭襲擊縣城、現挺進軍業有三千二百人開人太倉境、與王部取得聯絡矣、 
[蘇省建廳　進行培修運堤　經召運工局商定辦法]  
　　興化通信、蘇省府主席韓德勤、頃以豫黃决口未堵、本年汛期前、關於培修運堤工程、提早趕辦、以期减輕水害、而免沉災、惟因工鉅款絀、前會電請中央經濟部撥發工款、茲悉在工款未奉滙撥以前、因時機急迫、未便久延、特於前日諭令建設廳主任秘書徐謨嘉、電召運河工程局沈局長、即日來省、面商進行辦法、以便着手興工、沈局長奉電後、因現在海安有要事躭擱、不克分身前來、經指派該局科長王子尊·技正王元頥。視察薛占奎。技士袁桂官等四人到省會商、一俟事畢、沈氏仍當來省面請辦法、現聞運H局指派各員、巳於本月十八日在建設廳會同徐秘書舉行談話會、並商决培修運河東西堤及籌防工程各項辦法、其决定案如下、（一）培修運河東西兩堤、應如何辦理、决定在六月底以前、如經濟部復電撥款、即照運工局此次測量計劃辦理、如仍無復電、即擇險要工段、分別培厚加高、徵工辦理子埝頂寬一公尺二、由運工局籌備進行、（二）沿運各閘洞所缺枋板、應緊急設法添置、决定由運工局令飭淮邳江寶兩段、限期辦理完成、（三）蔣壩及楊莊等處水位記載、應設法恢復、按日傳報、决定由運工局辦理、（四）沿運各涵閘、應嚴飭淮邳江　所兩督汛、儘量啟放、以期勝空湖水、兼資灌溉農田、决定由運工局辦理具報、（五）歸湖五港、應如何疏暢、决定由廳局各派一人前往察勘、擬具簡明計劃，（六）運河西堤賈陳二港、擬酌量緊縮口門、决定由運工局擬具計劃、呈省核示提前趕辦、（七）運河春修工程、决定由省派員復估、探最急工先行興辦、（八）運堤積土積料、决定積土由運工局呈省、請令有關各縣分別徵工積土、報請委騐、又積料一節、由省府令飭鹽城寶應兩縣調查現時存柴數量、報省備查、 
[日軍襲泗涇鎭　華軍周福泉陣亡日偽遺屍六十餘]  
　　靑浦通訊、×旅×團×營營長周福泉、自進駐松江縣屬之泗涇鎭後、靑松兩縣日僞軍、乃於日前以三百餘名、由會任泗涇僞維持會會長張德和、引導進犯、周營長身先士卒、奮勇迎擊、不幸身中數彈、為國犧牲、周部以營長陣亡、衝殺益烈、後又得靑縣七區自衛軍恊助、將日僞軍夾擊、激戰二小時、日僞軍遺屍六十餘具、殘餘分頭潰退、 
蘇聯與芬蘭重軍防守邊區情勢圖 
 
 

Page 13

 
 
 
 
[浙閩沿海防務堅強　鎭海缺口已堵塞　謀福抵甬停泊封鎖綫外三英輪在閩江川石卸貨]  
　　自定海失陷、寗波緊張後、甬防守司令部即經禁止外輪通航、以固海防、茲中意輪船公司接甬方電吿、鎭海口封鎖綫之缺口、業經奉令於前晚九時、實施堵塞、德商禮和洋行謀福輪、於昨晨駛甬、當日下午四時抵逢鎮海口外、未獲進口、甌江口外、日艦集結、形勢樂張、茲誌各情如下、 
　　鎮海缺口實行堵塞 
　　本市中意輪船公司、前日下午、接甬分公司電吿云、「總密、甬航會奉防守部通知、轉奉劉總司令電開、鎭海封鎖綫之通航缺口、着即日堵塞、以固海防、希轉吿各輪公司知照、」於昨日下午、續接電吿、謂老太平輪、業於二十八晚九時下沉、缺口已完全堵塞、又寗波同鄉會、昨晨亦接寗波來電、證實封鎖、於此足見浙海情勢緊張、當局乃採取此項緊急處置、但悉寗波情形、則仍安謐異常、人心亦頗爲鎭定、 
　　謀福抵甬未能進口 
　　德商禮和洋行謀福掄、經甬當局特准、續行駛甬一班、該輪常於昨晨四時、由滬啟椗、當日下午四時、公司方面、接船長貝爾格氏電吿謂、輪抵鎭海口外停泊、對於缺口之是否已經堵塞、則並未提及、當經該行去電詢問群情、但截止發稿時止、猶未接得覆電、故該輪行止、將俟今日接電後、方可明瞭、 
　　日機襲擊華軍未逞 
　　據甫由溫州搭德商哈納輪來滬之旅客吿大光社記者云、哈納輪於廿七晨由溫駛滬、出黃華關時、該關軍警檢査處、照例派兵乘汽艇登輪檢査、詎華方軍警正擬登輪之時、突爲日海軍發覺、隨即有日機一架、盤轉該輪上空、以機槍向下掃射、並投擲小型手溜彈、當時黃華關要塞、立即發高射砲猛烈轟擊、日機不敢低飛、華軍得以安全退回、未有死傷、船上亦幸未遭波及、該輪乃不及受檢、逕行駛滬、 
　　甌江口外日艦結集 
　　至甌江口外、泊有日艦三艘、並有航空母艦一艘、停有日機多架、其他尙有商船改造之運輸艦六艘、艦上日軍、往來頗爲忙碌、又該輪駛抵某處洋面時、又有日艦一艘、向溫州方面駛去、艦上滿載日軍、想見其對溫州正有所企圖云、又悉意商中意公司康沙義輪、於廿八日晨最後離溫、亦將於今日抵滬、 
　　川石英輪　電吿情形新聲社記者昨向英商怡隆輪船公司探悉、該公司之神光·神福·神愛·三輪、現均泊在福州閩江馬尾封鎖錢外之川石島、正在辦理卸貨、神愛將於今日由川石駛三都澳、並於前晚五時、曾得川石各輪電吿、辦理卸貨情形、並謂川石洋面泊有日艦三艘、形勢緊張、地方安謐、、又英商太古公司行駛滬甬綫之新北京輪、前日由寗波抵滬後、準定七月一日（星期六）由滬裝貨直放福建之泉州、 
　　馬尾封鎖水柵堅固 
　　日軍自在福州港口之尖峯登陸、刻仍盤踞未退、據航業界接得確悉、二十八日晨日機六架、在長門馬尾投彈轟炸、損失未詳、現馬尾港口、已於二十八日起、禁止一切航輪出入、惟封鎖綫缺口、尙未完全堵塞、馬尾封鎖綫、築有堅固水柵、破壞殊難、華方軍事當局、已在長門琯頭、羅星塔一帶佈有重兵、日軍如圖在福州登陸、必遭堅强抵抗、 
　　黃浦江中船隻雲集 
　　滬閩間航運、戰後完全由外商航輪維持、其開航口岸、浙省有甯波·溫州·定海·海門·閩省有福州·興化泉州·等七口岸、除海門·泉州·興化·早巳禁止通航、目下溫州·福州、亦因日海軍當局通知第三國船隻、禁駛閩甌口岸、影響停航、各外輪公司所有航輪、現暫無綫可開、大都在滬拋錨、故黃浦江羅斯福碼頭一帶航輪雲集、達二十餘艘、 
　　日艦轟擊　福州溫州據航業界昨日下午接得電吿、（一）溫州甌江口二十九日晨到日艦五艘、向岸上開砲、達二十餘發、當地防軍亦予還擊、（二）閩江口長門昨日有日艦六艘駛往停泊、向岸上發砲轟擊、並放下汽艇數艘、滿載日軍、企圖登陸、遭華軍迎頭痛擊、未能得逞、 
　　傳一部份外僑撤退 
　　日方揚言對閩省福州、浙省溫州、將採取軍事行動、並已由日領署通知領事團、請第三國航輪及外僑、於二十九日中午前離開兩地、以免危險後、昨日已達限期、據新新社記者探悉、福州。溫州。英僑、已於昨日開始撤退、美僑則無消息、各外輪公司爲避免危險、均已中止開駛福州及溫州綫、 
[今日六底　銀行辦理半年決算　對內延長辦公時間趕辦結賬市場依然穩定各行均獲盈餘]  
　　今日爲各銀行上半年度决算之日、各銀行連日牧解繁忙、各視業務情形、延長對內辦公時間、明日起、雖依照公會規定、休假三天、惟對內仍照常辦公、趕辦結賬、銀行票據交換所、因今日爲半年决算日决定於下午增加 
　　票據交換 
　　一次、銀行業公會之半年度會員大會紅常務委員會議决、中止舉行、據新聲社記者向銀行界探悉、今年上半年因租界內各業畸形發展、因此各銀行之各項放款、均能如期收回各銀行呆賬甚少、均能獲得 
　　相當盈餘 
　　在六月初因上海市塲投機事業勃興、以致各銀行曾發生提存風潮、自經財政部馬電限制提存後、提存風潮、即吿平息、同時銀錢業議定安定市面辦法、因此上海金融市塲、 
　　已趨穩定 
　　今日雖爲六月底、而銀 
[汪精衛廢然返滬]  
　　路透社二十九日北平電、聞諸可靠方面、汪精衛在平晤王克敏與華北日總司令杉山後、業已返滬，汪未往見吳佩孚、聞吳堅持苟無統治財政。外交。與軍事之全權、則决不出山、而日方對此要求、當然不能依允也、行之不幸事件、絕無發生、銀行聯合準備會及四行貼放會等各種利息、並無變動、而錢業拆息 
[市商會與銀錢業　統籌救濟市面辦法　推行匯劃制度增加流通效力得轉匯內地供採辦土貨之用]  
　　上海市商會通吿各業公會云、逕啟者、自財政部馬電頒佈限制提存辦法以來、本市工商業以此後需要資金、頗感困難、紛函本會、請爲統籌辦法、或召集各業會議、並有各項建議辦法、當以此項建議、牽涉整個幣制、未便輕有主張、而工商業資金之週轉、應如何方免匱乏、確應統籌、即與銀錢業兩業同業公會擬具救濟意見、會電呈明財政部、並由銀行業同業公會、將議訂之銀錢業調整同業匯劃辦法、同業匯劃領用辦法、同業匯劃準務檢査委員會規則、送請査閱前來、該項辦法規則全文、巳見報載、茲不贅述、八一三後匯劍之不能流通普遍者、由於內地不能辦土貨、外人方面、不能儘量收受、茲由銀行業聯合準備委員會發行、由同業領用、並規定得轉匯內地、供採辦土貨之用、洋商銀行公會亦派員參加、組織準備檢査委員會、則上述缺點、自可掃除、因此流通效力、與現款無殊、當足供應本市工商業資金之用、爲特備函通吿、以代答復、即希査照爲荷、、仍爲二角二分、惟在銀行半年决算期內、錢莊則照常辦公、並不休假、 
[工部局　明日休假一天]  
　　工部局情報處發表云，七月一日、工部局各處、停止辦公一天、 
[丁格勒遭慘殺案　英催日速答覆　已訓令駐日大使辦理英議員提議報復方案]  
　　路透社二十八日倫敦電、英外次白特勒、今日在下院聲稱、政府已以緊急訓令發致駐日大使克萊琪、促請日政府從速答復英國關於上海綸昌公司職員丁格勒遇害事之抗議云、工黨議員諾爾巴克問、政府將否考慮有效的方法、以停止英國境內之日人貿易、白特勒答稱、宜靜待丁格勒案之答復、關於此項可悲的案件之各種事實、現已通知日政府矣、 
　　工黨議員提出質問 
　　哈瓦斯社二十八日倫敦電、下議院本日開會時、反對派工黨議員培克會提出詢問云、「關於上海英商綸昌紗廠英籍職員丁格萊被害案、政府前會提出抗議、未知會接獲日本政府之復文否、」 
　　英國嚴催日方答覆 
　　外務部次官勃特勒當即答稱、尙未、但政府已續令駐日大使克萊琦爵士、催請該國政府早日答復矣、」 
　　是否採取報復辦法 
　　培克又問日方現正賡續推行一種運動、企圖摧毀吾國在遠東方面之勢力及商務、丁格萊案僅其一端、未知政府擬採有效辦法、阻止日人在吾國領土從事貿易、以爲報復否」 
　　日方覆文或即送出 
　　勃特勒乃又答稱「就本案而論、余意尙以靜待日方覆文爲宜、蓋經政府急電克萊琦大使催促之後、覆文或可立送出、亦未可必、 
 
 

Page 14

 
 
[米業聯席會議　修訂市場章程　務使行客間遵守為原則　米價繼續回跌銷路轉疲　盛傅局方將再抑低米價]  
　　豆米市場管理委員會、鑒於市場行號客商、對於市場章則、視若無睹、咸私行交易、致市場秩序混亂、價格軒　不定、影響民食、至鉅且大、且行客問時起糾紛、茲該管理委員會、為再行整理修訂章程起見、特於昨午十一時半、假座四馬路常熱山景圖、舉行行客、 
　　聯席會議 
　　公推符前耕為臨時主席、首由主席報告開會宗旨、旋即開始討論、修改市場章程、務使一零五家行號及客商、皆能遵守為原則、同時、商討市場 
　　營業方針 
　　使各行號交易得克趨正規、聞討論結果、頗為圓滿、新聲社記者昨向米市場方面探詢、昨晨市場九時開盤後、因囤戶紛紛脫售、並六七千包、車輛運滬米糧三四千包、工部局按日派員赴市場監督、對市場各貨交易價格、 
　　一經發覺　 
　　有人提高市價、即將確實姓名行號等、抄送局內、按章處罰、並嚴厲執行限價、決不使米價上漲、有礙界內治安、況三千噸西貢洋米業已成交、故滬市整個民食 
　　決可無虞 
　　存底或將按日增加、據新新社記者探悉上海市現雖遵照、限價交易但不久勢將下跌、其 
　　原因有六 
　　　滬市各堆內棧及市民存儲、至少可維持三個月以上之糧、　產地雖禁阻出境事件但按照其規定繳納捐稅、仍多放行、故水陸路來賓、每日平均至少有四五千石、　各地得雨秋收有望、　新米上市再過二月有餘即可實現　洋米訂購成交、下月中陸續運到、　盛傳工部局有 
　　再度抑低 
　　米價說、一般囤戶、均乘機脫售、市場將呈供過於求之現象、故基以上各種原因、米價勢必下跌、決無上漲可能云、 
[登陸企圖不逞　日機轟炸北沙　新港靈甸被頭十餘彈　新炸死傷平民十餘人]  
　　北沙航綫沿海各港、連日仍遭日艦炮轟、前日複有日機三架、前往複有日機三架、前往投彈、轟炸港口民舍、死傷平民十餘人、茲經大光社記者探誌各情如次、 
　　日機轟炸　新港靈甸 
　　日艦（三十二號）及武裝汽艇、昨仍續向各港岸上發炮轟擊、但登陸企圖、迄未得逞、日軍惱羞之下、為洩忿起見、派飛機三架、於前日（二十七日）上午十時、由崇明飛機場起飛、前往新港鎮靈甸鎮投彈十餘枚、濫肆轟炸、鎮上民舍起火焚燒、濃煙迷漫、 
　　民房被毀　死傷十餘　 
　　新港鎮靈甸鎮距港口僅半里許、日軍疑華軍隱伏鎮上民房、以為掩蔽、搜案目標、至或困難、乃派飛機三架前往轟炸、一面則由日艦炮轟三和港萬家港、遙相呼應、是役被炸死傷平民十餘人、類多老弱婦孺、據大光社記者向北沙來人探悉、新港鎮居民因事先疏散、僅炸斃江姓等小孩二名、靈甸鎮死傷較重、西市落二彈、毀源盛泰治坊、死鄉人劉姓等三名、中市河東落三彈、毀蘇恰隆雜貨號、死顧七斤老夫婦及兩幼孫、北市落二彈、毀萬成昌店房、死方姓等四名、餘彈均落田野、日機慘殺無辜、其殘酷行為、可見一斑、 
　　外商各輪　擬改夜班 
　　北沙戰事雖在演進中、惟外為維持滬沙交通、仍照常航行、昨晨開出者、為英商怡和之義、和輪、進口者為德商遠東之海宜輪、福華之江定輪、於昨日下午四時三十分抵埠、泊外灘碼頭、各輪因航行終止點為日軍所指定之青龍港、客貨稀少、為維持營業起見、於昨晚特集議討論、擬改開夜班、當天來往、藉以減輕穿上開支、 
[中美法三民主國　慶祝七月令節　七月一日四日及十四日　民眾均各懸旗以誌慶祝]  
　　七月一日為中華民國國民政府成立紀念日、七月四日為美國獨立紀念日、七月十四日為法國民主紀念日、此三大民主國家之寶貴紀念日、適同在七月上半月之內、可謂一種極自然佳妙之象徵、茲問本市華市民·及美·法·兩國僑民、於個該紀念日均一律懸掛國旗一天、以誌慶祝、 
　　旅客繞道　沿途滋擾 
　　昨日輪船到埠時、旅滬海啟鄉人、群往碼頭探訊故鄉被炸消息、據大光社記者詢據由呂四方面冒險繞道青龍港、搭輪來滬之某君答稱、自各輪被阻不兼灣新港靈甸港三和港後、在餘東·包場·六甲·呂四·三陽·九隆·等處旅客、往來至感艱難、道途跋涉、行徑日軍警戒區、須遭日偽軍警搜索盤詰、百般刁難、故咸不敢冒險嘗試、行旅多為裏足、昨日繞道上述港口來滬者、為數極少、沿途開炮聲隆隆、知有戰爭、鄉間民眾則尚安定、 
[為難民熱情感動　法大使夫人流淚　昨參觀國際第一收容所　對各種工作均深切滿意]  
　　法國駐華大使戈思默夫人、因聞馬斯南路國際第一收容所、辦理完善、教育生產機衛生工作、尤為卓著、特於昨日上午十時、偕同裕旦太太·貢桑太太·等乘大使館轎車、前赴該所參觀、事情該所大門高懸旗幟、交　招展、所內 
　　大道兩旁 
　　排列男女難童歌詠儀仗隊五百人、大使夫人等蒞所時、由所長潘達及神父姆姆及全所教職員領進、五百孩子、一齊立正敬禮、由九齡童鄭耀南指揮合唱中法國歌、及其他雄壯歌曲、夫人非常感動、一一檢閱、撫摸及與難痛握手、表示同情 
　　甚至流淚 
　　嗣參觀初中班難童勞作展覽、及無綫電訊練班、對處境可憐·生活困苦·而尤能埋頭苦讀·成績斐然·之難童、表示驚異及同情、後在初中法文教室受全所千餘難民中小學生及教職員等之正式歡迎、由難童鮑俊章致歡迎詞、夫人深為感動、致謝詞表示同情、嗣參觀「參加生產難胞託兒所」醫院·搖襪廠·敲蛋廠·捧冰等工作、不厭求群、每一老弱病人、均 
　　親予安慰 
　　夫人巡視全所、到處惟聞難童高唱歡迎歌與歡迎聲、整個空氣、充分表現中法兩國、邦交及人民緊密合作之增進、臨走祝賀全所難民康健、並對於法僑之努力服務中國難民、表示滿意、 
[法大使　由港來滬　七月二日抵滬]  
　　香港廿九日專電、駐華法使昨飛抵港、二十九赴滬、港日領昨亦赴滬、 
　　法國駐華大使戈思默此次由滬赴渝後、業已公畢、於二十八日由河內乘飛機抵港、於昨日由港乗美國總統輪船公司之克利扶蘭總統號輪來滬、昨據公司消息、該輪準七月二日抵滬、 
[花界勸募認養經費　贈獎大會　贈品「澤被災黎」名花答詞繼續努力]  
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會昨舉行花界贈獎大會。播音勸銷金石古玩書畫贈獎券亦於昨日開始、茲分誌各情如下、 
　　主席報告 
　　市民組花界贈獎大會、於昨日下午四時、假座四馬路大西洋茶社舉行、到處洽鄉等及花界公三百餘人、首由主席林康候致詞報告、略謂、本會於本年元旦、在新新電臺舉行不因勸募認養難民經費、承全市北里名花熱烈參加、一日之聞、得款兩萬餘元、成績卓著、今日舉行花界贈獎、一面代表難民向花界贈獎、一面代表難民向花界諸位小姐表示謝意、一面本會近受難民救濟協會委託、辦理勸銷金石古玩書畫券、此項贈獎券、計共八百張、凡捐款十元即贈送一張、券券有贈、已定七月九日在寧波同鄉會抽籤領獎、茲以為迫切、仍望花界本過去熱忱、繼續贊助、代為勸銷、不勝感企、此由袁履登·周邦俊·陶樂勤·等相繼致詞、語多激勵、 
　　分組頒獎 
　　旋由虞洽卿·林康侯·袁履登·三氏主持給獎、除齊贈謝狀、以留紀念外、其餘視勸募成績、分別加贈鏡框·銀杯·銀鼎·銀盾·等、上鍋「澤被災黎」四字、共謝狀文曰、「茲承某女史參加播音勸募認養難民經費、熱心慈善、無任感佩、僅此誌謝、並留紀念」、以人數眾多及成績不同、共分六組給獎、情況非常熱烈、贈獎畢、由冠軍蓮香小姐、亞軍蓉初·筱素蘭·等、分別致答詞、均謂非常時期、救難人人有責、花界仍當繼續努力、 
　　播音勸募 
　　該會播音勸銷金石古玩書畫贈送券、業於昨日假座大亞電臺開始、今日在天　電臺繼續舉行、花界亦定今日下午七時起至十二時止、參加播送節目、金石古玩書畫贈送辦法如下、　本券共計八百張、分為八百號、每張募捐十元、　每券贈品一件、多捐多贈、對好抽籤、　贈品於七月九日在寧波同鄉會陳列、任人參觀、隨到隨抽、　憑券抽籤、按號領獎、不得更換、　贈品須由受贈人自行領取、恕不致送、 
[電政公債　本息暫停　抽籤照常舉行並不影響債信]  
　　民國二十四年電政公債第十五次還本抽籤、已於六月十日由國債基金管理委員會在滬舉行、計抽三支應還本國幣三十萬元、依照條例及還本付息表規定、於今日由各地中中交三行開始付款、但據新聲社記者昨向銀行界探悉、此項電政公債、系屬於交通部發行、聞已由去年九月起本息暫行停付、又該項公債、並不流通市面、所以停服本息、並不影響整個償債、 
[工部局市政銀行　收受活期存款]  
　　工部局市政銀行定於七月三日值五日（星期一至星期三）止、收受活期存款、每年給息五釐、收款處在江西路二　九號、該局總辦公處財務處公債銀行股（地二五七號辦公室）、又該行在每日辦公時間內、依照工部局佈告第四九二號規定、收受定期六個月及十二個月之存款、定期六個月年息五釐、定期十二個月著年息六釐、凡欲探詢詳情、可向該局財務處接洽、 
[矛盾的現象　日圓限制回國　每人每次以二百元為限日方規定所謂「新條例」]  
　　英文大美晚報云、關於上海於日本見日元之往來、日方定七月一日起實施新條例、東京大藏省頃已修正日本外匯統制法制條款、俾限制由日本出口來滬之日元、同時減少自上海復回日本之日元、按照新條例、準許每一出國日人所攜有自由限制之匯款及旅費等等、將自日金千元減至僅伍佰元、凡貨幣、匯票於信用領款書、均包括在內、日人旅客攜價值較巨之款項出國者、須得日本銀行特許、日元自海外復回日本、此前未受任何合法限制者、將限制至每人每次僅二百元、如攜回日本之日元超過此數、則將悉被沒收、 
[日本國內經濟已至山窮水盡階段　薙刀片鋼筆尖均溶造軍火東京已呈隍不安之氣氛]  
　　據美國國務院記錄披露、四月份日本未向美國 
　　購買戰具 
　　此所言者、乃實在軍器之謂、日本向美所購物品、頗多間接用於戰爭者無疑、大藏省已近已頒佈下列之命令、凡具有黃金製成之下開物件者、均須於七月五日前將所有黃金數量呈報大藏省、計開、戒指·手飾、與其他私人飾物、錶殼、眼鏡邊、與其他個人所備物、紙煙管·紙煙盒·杯·壺、及其他 
　　飲食器皿 
　　蠟燭·香爐·紙鎮·削筆刀·裁紙刀·圖章、及其他家用物品、日當局已請珠寶公會佛用黃金製造任何物品、並請商店勿陳列任何黃金物品、由此推斷、日政府現已直入其人民家中、搜羅此寶貴之黃色金屬、以供購買物料、支持其軍隊在華作戰之用矣、同時 
　　官方宣佈 
　　不久將實行口糧製、是項制度適用於牛油·牛乳·蛋·茶·糖、及其他視頻、據日本報紙載稱、政府已決定此項步驟「從人民生活標準暫必因以降低、亦在所不顧云、日本擬將此等物品輸售於海外、至少將小補其整個外流之外幣、由此獲得每 
　　一文外幣 
　　盡將繼續用於戰事、此即日本在世界市場上所表露之景象也、經濟家謂日本顯擬竭力謀取外幣、購買必需品、以供軍隊之消耗、日政府任意穩定價格、惟成本劇漲、致售出物品、毫無盈餘、目前日本之多種產物、均須數錢之「經手費」、或「服務費」零售商 
　　因而失敗 
　　者、比比皆是、故借款利率、已自五分七減至四分八、盈千　萬之破產商人與職員、均已改操他業、金錢流轉日速、貨物缺乏、供不應求、此雖未必為通貨膨脹、惟經濟家稱去膨脹已不遠矣、此種國內局勢雖覺嚴重、然猶不若　資維持戰爭問題 
　　嚴重之甚 
　　而用資金維持和平、問題亦殊繁多、半載之前、日本金融領袖極信人本之經濟力能維持作戰與和平、今日東京已顯呈強烈的狐疑·躊躇·與杌　不安之氣氛、朝野雖尚未公然表示悲觀、但其濃厚之樂觀、必已消散矣、自戰爭爆發日其、中國領袖即堅稱中國龍繼續長期抗戰、足令日本 
　　經濟崩潰 
　　今中立觀察確將敗於此途、雖猶不懷疑、然戰爭陷入僵持之局、日本財政因在大陸無限期維持大軍之消耗、而　絕重之擔負、此與經紀機構之崩潰無殊已、東京謠傳日本刻　對華「有所措施」、將以當面提出若干之妥協云云、蓋眾知日本財政局勢今固甚形嚴重、而不得不出此也、（完） 
 
 

Page 15

 
 
 
 
[法公董局僱員加薪　日內正式宣佈　加薪以外另加津貼悉依職員家累而定]  
　　上海泰晤士報云、昨（二十八日）悉法租界公董局將於一兩日內、正式宣佈增加僱員薪給、調査生活情况及修正薪金的必要之委員會所提建議、已經核准、加薪詳則將刋下期公董局公報、聞諸可靠方面、公董局僱員薪給、將按照高低之基本薪俸與國籍而分別大增、於是法。華。俄。越。僱員對於目前之生活程度高漲、與法幣價値低跌、所受之損失、可得償補矣、 
　　寓滬僱員增薪標準 
　　按一九三八年七月四日公董局給予僱員之特別津貼、自百分之七至二十二者、均已廢除、現建議對於寓居上海之僱員、按照一九三八年七月四日以前之基本薪俸、實行另增什三至什五、以代該項津貼、如匯率停留於五便士五、至七便士一二五之問、則將長此實行此等津貼、 
　　低薪職員尤為優待 
　　薪金在七百元以下之職員、最受實惠、計照基木薪給增什五、月薪七百元以上者、照薪最多增什三、此係已婚者所加之薪、獨身男子所加之薪較少什一、 
　　華法僱員另加津貼 
　　此外、公董局已婚法籍人員之孩童津貼、亦將增加、從前十八歲以下孩童月貼十四心者、將增至四十元、已婚人員　寓所津貼、亦將增加、華員除照百分比加　外、並將月給津貼一元、 
　　補償目前生活費用 
　　廿九日法文上海日報稱、按在一九三八年七月四日、法公董局會給與所屬職工以臨時津貼其範圍爲百分之七至百分之二十二、蓋所以補救生活程度之高漲、在當時、此項津貼、係與薪水之大小成反比例、即薪水小者津貼多、薪水大者津貼少是也、現聞此項臨時津貼已取銷、近因生活程度又高、故乃决定、另代以他種津貼、亦爲臨時性質、其範圍係爲百分之三十至百分之五十 
　　加給辦法有效期間 
　　此次津貼、亦與前同、係與薪俸之大小成反比、而未結婚者之津貼、則較之已結婚者、每級均少百分之十、聞此次津貼之有效期間、係儘在法幣偵英金五便士半至七便士半間、均當照給之、至於華員方面、則在一九三八年七月間、原得有平均加薪百分之七者、現當加薪至百分之廿、每月並另加米貼二元、又如法職員之家庭津貼、每一小孩、前僅按月可領有十四元者、現則增至每孩按月四十元、依此觀之、此次之新津貼辦法、係依職員家累而定、且對於低薪之職員、尤為比例的優待、 
[英輪運廢鐵濟日　水陸均遭厄運　美碼頭工人阻止通過裝鐵英輪觸暗礁沉沒　國泰開映沉輪影片中外鼓掌]  
　　密勒氏評論報云、英貨輪波寗登號、載有擬運往日本之廢鐵、六月二十五日被阻於美國華盛頓州之太柯馬、因碼頭工人拒不經過碼頭上所置糾察綫之故也、置該糾察錢者爲美國不參與日木侵略委員會之太柯馬分會、該團體之首腦、即美國前國務　史汀生、其目的在防杜軍火與作戰之基本物料山美運往日本、另一艘英輪丹波爾巴號、亦載接濟日本軍火廠之廢鐵者、四月九日在華盛頓州之奎拉育特以外觸暗礁而沉沒、輪員三十六人均經救起、但所載廢鐵八千噸、全部喪失、所攝該破輪之新聞短片、近在上海國泰戲院開映、滿院中外觀衆見之、無不鼓掌、歷數分鐘不絕、 
[定海城失陷經過　日軍千四百人分三路登陸舟山中學校長被日方扣留縣長蘇本善現守孤島待援]  
　　定海失陷情形、迄至咋日、始獲詳細之報告、蓋親歷事變之商人、昨已有逃避抵滬者、茲記述於后、 
　　登陸情形 
　　日軍之攫奪定海、計分三處登陸、即一爲縣城迤東距離約有八十里之沈家門鎭、一爲城偏南距離約十餘里之鹽倉村、一爲道頭與東嶽宮、自沈家門登陸日軍、抵城最後、餘從東門進城、自鹽倉登陸之日軍次之、係從西門進城、在道頭登陸日軍、則由南門首撲縣城、三路人數、約一千四百餘人、因有引導、故均抄曲折小徑、宛如熟路 
　　校長被扣 
　　當日軍在道頭登陸時、曾以機槍掃射、道頭江心、有日艦兩艘、向岸開砲、開設道頭之泉大醬園、當被擊燬、其時舟山巾學校長方向源、基督敎堂收師陳德宏、相偕登日艦、要求日軍撤退、並勿糜爛地方、常爲日軍扣留、似將利用之以組織所謂「維持會」也、 
　　白泉轉戰 
　　當時駐守北郊普慈寺駐軍、及定海所有自衛團隊、由蘇木善縣長率領抵抗、激戰四小時。以衆寡不敵、退向煩河嶺、現已轉戰至白泉。小展。大展。一帶、至定城居民、於發生事變時、即悉數撤退至山鄕、總計是役、祗死傷三四十人、惟存儲於東鄉白鶴廟等處之糧食、均被刦一空、故撤退山鄕軍民之食糧問題、殊堪憂慮、 
　　悲壯一幕 
　　定海蘇縣長、以事起倉卒、當時竟不及携其夫人同行、當其在煩河嶺率部抗戰時、其夫人始由僚屬伴送前來、蘇縣畏即與夫人執手嗚咽、激昂而言曰、當此强敵壓境、地方官吏、祗知盡忠殉職、不能再以家室爲念矣、夫人請自便、行矣勉之、　畢、即與夫人作別、情詞悲壯、 
　　死守某島 
　　現悉蘇縣長、除將都隊分散、以游擊戰略、困擾日軍外、其本人已渡海至某島、死守待援、隨從軍民尙有二百餘人、聞已斷糧一日矣、至其夫人當時與縣長泣別後、即由縣府僚屬、將其喬裝乘船、經護送抵甬、現已轉赴金華、向黃主席面陳事變經過、又當日軍在道頸登陸時、上空有日機三架掩護、至沈家門失陷情形、則未甚明瞭、第悉是日計來日艦四艘、會向岸開砲、鎭h濟源酒坊、被擊燬云、 
[公共捕房破獲　販土機關　各犯分別判懲]  
　　公共捕房禁毒部華探長葉毓泗。探目李述桂。劉兆年·探員胡保生•郭守信等、於昨在界內破獲販賣鴉片烟土機關二處、抄獲烟土甚多、　前日上午十時三十分、在泗涇路十九號拘獲安徽人胡交甫（又名胡雲卿）一名、嗣經供出、又在漢口路一百三十一號門牌一百零八號B房間內、抄獲鴉片烟土五十六兩、皮油四十一兩半、法幣五十二元四角、烟槍一支、烟燈一只、以及賬簿等、査得該項機關之主人爲粵人馬子英（住法大馬路卜隣里六號）、現捕房正在殿緝、　探員等偵悉福州路振華旅館第二百五十五號房間內、有人組織販賣烟土機關、遂於前日下午三時四十五分馳往査抄、常拘獲平湖人朱寶康。顧阿炳。婦人顧王氏三名口、抄獲鴉片烟土二十六兩、査得總機關設於曹家渡忻康里九十七號、以上兩案、均經於昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依禁燜法第五條販賣烟土罪起訴、請求依法治以應得之罪、經蕭燮棻推事詳細偵訊之下、乃當庭宣吿判决、胡交甫處徒刑三年、朱寶康。顧阿炳。顧王氏。各處有期徒刑二年六個月、抄獲烟土等照單沒收、 
[法商雷士電台　今日開始發音]  
　　喧傳已久之雷士廣播電台、今日已開始播音、該電台係法國人雷士比那司君所創辦、地址在上海處洽卿路六九號、週率八八〇、呼號XQHO、電力爲二百瓦特、雷君僑華數十年、交遊極廣、曾服務於隴海鐵路局及上海法租界公董局、聞雷君將於最近爲該電台舉行開幕典禮、屆時除請中法紳士名人致詞外、並請中國票。伶·電影。遊藝各界播送偉大餘興節目、爲海上播音放一異彩云、 
[地產商迭接恐嚇信　緝獲大批匪黨　冒稱游擊隊名義索詐經事主報捕設計擒獲]  
　　住居新閘路一千一百二十四衖二號地產商本地人唐叔謙、家道小康、近爲匪徒所覬覦、本年二月間、連接匿名恐嚇信三封、索款數百元、否則當以激烈手段對付、而唐咸置不理、亦未報吿捕房、嗣後匪方無甚舉動、迄今安然、詎木月二十四至二十六三天之間、忽又接到具名 
　　忠義救國團 
　　軍事委員會指揮部游擊隊之名義恐嚇信兩封、內附子彈二粒、索款八百五十元、函內有倘仍如春間置諸不理之態度、則與汝之生命有關等種種恫嚇字句、唐叔謙得函後、遂密報該管戈登路捕房、一面約匪方於前日下午十時、派 
　　至唐宅領款 
　　屆時果有浦東人莊梅初。蘇州人張國英仍持忠義救國團之信函一封到來取款、被預伏唐宅四週該捕房華探長王程應。探目徐德成。高輝先。陸根弟。陶藹福。探員李百川等上前擒獲、詰悉尙有同黨匿跡法租界蒲石路四三一街四〇二號大陸旅館三一四號房間、王探長等又馳往按址拘獲浦東人張震球·蔡泉生。沈鍋生。甬人唐新。潮州人徐雲寶。蘇州人沈世雄。浦東婦人吳桂娥、 
　　男婦一干人 
　　均提回捕房、分別收押、咋解特一法院、捕房律師張天蔭闡述案情、並將在法租界大陸旅館之一四號房問內抄出忠義救國團圖章一個、及被告莊梅初小圖章一個、簿册數本、呈察、並稱本案現事主唐叔謙未到、請爲延期、繼據唐宅代表飯司浦東人 
　　戴雲浦證明 
　　東家接到恐嚇信、及報捕經過、質之彼吿莊梅初供、此事係在逃馬姓友人所爲、圖章簿冊等物、亦伊携來、求宥、其餘各被吿咸供詞支吾、姜樹滋推事諭仍分別還押、改期再核、 
[賭負上吊畢命]  
　　吳淞人殷毛弟（二十九歲）、家住滬西白利南路鴻興里二十五號、殷近日時往好萊塢賭窟賭博、但每次必北、致負債纍纍、無法歸還、於昨日下午六時許、頓萌死念、在房中自縊圖盡、後由家人將其解下、急送紅十字，醫院救治、未及抵院、已氣絕斃命、 
[明和紡織廠經理　被控侵占詐欺　要求返還存紗定洋等款被吿身份不明爭辯甚烈]  
　　新北門外天主堂街法大馬路口祥裕里三號明和紡織廠、股東兼經理王作霖（五十九歲無錫人、）近被厦門路尊德里二十四號韞華新豐兩紗布號股東兼經理上處人梁永敖（今年二十四歲）、延朱高融。李淸穆。孫鍾堯三律師代理、具狀在特二法院刑庭、自訴業務侵佔詐欺、並附帶民訴一案、 
　　據訴狀略稱 
　　自訴人經理之韞華紗布號、於廿六年四月十八日向被吿明和紗廠定購六•七·八月期六支藍天馬紗一百包、每包價一百七十元、執有明和廠定單為證、先後出過六十四包外、同年六月三十日交付安裕莊本票二千五百五十元、出紗十五包、除提出五包、餘剩十包存放明和廠本棧執有明和廠棧單二紙、又於同年七月十日交付 
　　安裕莊本票 
　　一千六百六十五元及現款三十四元一角六分、出紗十包、亦存放明和廠木棧、叉同年五月間向政記號轉進明和廠六支藍天馬紗九包、每包價一百七十七元、經付款出貨、存放明和廠本棧、前後存紗二十九包、均有棧單、二十六年八月初向明和廠出貨、被吿諉稱時局緊張、正在搬遷於公共租界安全區內、待遷竣後、再來提出、不料八一三戰事爆發、滬市混亂、至二十七年春間、向被吿要求出貨、被吿竟 
　　稱貨已被燬 
　　爲詞、搪塞圖賴、常時本欲提起訴訟、因碍於情面，故未進行、嗣在另一案件中、發現被吿在鈞院等供稱、明和廠尙有存紗二百包、存在江蘇銀行貨棧內、於二十七年秋間售出、被吿如此、顯有詐欺業務侵佔行爲、請求訊究外、並附帶民訴、請判令被吿返還存紗二十九包價銀八千七百元、及詐欺部份返還定銀五千九百八十元、 
　　又損害賠償 
　　三萬一千二百五十元云云、法院據狀、於昨日午後由繆慶邦推事開庭審理、自訴人偕律師到案、陳述起訴意旨、被吿亦偕辯護律師到案、提出訴訟程序、對自訴人身份是否爲韞華紗號之股東兼經理、尙有問題、因梁在前案中到庭作證時、供爲賬房、應請對此一點先行調査、雙方律師對此互陳意見、爭辯甚烈、結果庭論改期七月四日下午三時再訊、 
 
 

Page 16

 
 
[傭妇留書服毒案　患有神經病癥　所謂寃單所載虐待等情　依據捕房調查完全不確]  
　　海鹽澉婦人徐吳氏，在英租界河南路東棋盤衛兆泰洋貨號主王申夫家幫傭、忽於二十三日上午赴三茅隔橋亞洲飯店內開房間吞服安神藥片自殺，并遺書寃單兩紙、指被出任吞沒積存工資六百元、及販賣劣貨、被虐不堪，託店夥張福成出洋八元，買安神藥片等情、氏因救治無效身死、經捕房報請法院檢驗，各情已 
　　詳誌昨報 
　　茲悉此案業經法捕房派　向各方調查、對於死者寃單所紀、并不確認，而氏似患花癡病象、緣徐吳氏與兆泰洋貨號主王申夫係同鄉熟識、於七年前受雇，未　保人、每月辛工五元，其工資陸續支用外、積得二百元、金戒一隻、存在雇主處，上年四月間、氏有何姓姘夫在原籍病故後、即患 
　　神經失常 
　　至十一月間歇、并薦彼往北京路顧家弄史姓家雇工一月餘，亦因工作錯亂被歇、氏仍投舊主王申夫家、要求收留雇用、因見其病象較前更甚、拒絕雇用、即交還存儲工資二百元與金戒，去後、氏又在外置辦上等綢緞壽衣一套、再回王家聲音、不予雇用、死後亦要陷害、旋即他去、事隔數月、即在旅館 
　　服毒自殺 
　　又對託店夥張福成代購安神藥片、亦不確實、按氏於年前曾向張追求戀愛、被拒絕、現張回鄉間結婚已近兩月矣、而兆泰洋貨號經營呢絨　頭西洋各邦貨物、向與低劣貨品隔絕云云、由探據情報告捕頭核辦、 
[小孩搶吃楊梅　輾碎腦殼　當場斃死車夫拘案]  
　　昨日下午六時許、有運貨卡車一輛、滿載楊梅、行經北京路石路附近某水果行門前，正擬停車之際、有群孩即攀登該車、擬搶食車上之楊梅、但該車忽打倒車、群孩中有一名陳小毛頭者、年十四歲、江北人、立足不穩、受震由車上跌下、腦殼被該車後輪碾碎、頃時腦漿鮮血併流、當場斃命、後由附近華捕瞥見、急召救護車送往同仁醫院、經醫生診察後、因無法挽救、屍體送驗屍所侯驗、肇事車夫、已帶人入捕房侯訊、 
[律師被控通姦案　法院不受理　捕房是否上訴尚須考慮]  
　　律師李　（又名李樹德）自與髮妻沈綺文意見不洽、沈氏攜其所生之炳兒、回居母家之後，遂與其情婦王立明（原名林立珍）同居天潼路五四六弄十五號閣樓上、度其甜蜜生活、近經沈氏報由匯司捕房派探往將一封情侶拘獲、即以通姦罪向第一特區地方法院提起公訴、而沈氏亦對李等提起附帶民訴、追賠損失國幣一元、業經兩度開庭研訊終結、詳情備誌前報、昨晨為該案宣告判決之期、但雙方當事者均未親身投案、九時承審推事方慶還升座刑八庭宜示判決、主文云、本件不受理、附帶民訴原告之訴駁回、當時捕房起訴律師張師竹聞判、即起聲明、對於本案之判決、捕房是否上訴、尚需加以考慮云、故該案現猶不能視為判決確定、 
[萬琛醬園糾紛　被告宣告無罪　附帶民訴亦駁回]  
　　法租界徐家匯盧家弄口之萬琛醫園開設以來、歷三十餘年、係合夥性質、近年來因時局環境不良、致營業不振、於本年四月二十二日經股東會議決、停止營業、委費祖詒會計師代表宣告清理、茲有李硯蓀·李詠蓀·李潤泉·李繼敏等、以股東資格、同延吳華泰律師代理、在特二法院刑庭自訴該醫園股東張秋華·儲文涵·吳元猶·備培森·仇士英等、共同侵佔竊盜等罪、并附帶民訴賠償損害、被告等延李文杰律師等辯護、詳陳停業清理原因、否認侵佔竊盜、此案業經吳可疇推事審理終結、於昨日上午宣告判決、張秋華·儲文涵·儲寶鑒·吳文默·儲培森·仇士英等均無罪、附帶民訴部份、原告之訴駁回、 
[爵祿飯店內　破獲花會聽筒　楊泉根處刑八月]  
　　無錫人楊泉根侯阿順等、二十八日下午十二時許、在虞洽卿路爵祿飯店二〇八號房間開設花會聽筒、被老閘捕房華探陳瑞生偵悉、按址前往將楊等拘獲、抄出賭洋三十七元、郵票一元、花會二十一張、昨晨解由特一院戴推事訊明判決、楊泉根　　營利聚眾賭博處徒刑八月、侯阿順·陳文錦·王新根·史順山·羅柏榮·徐榮慶等各處罰金三十元、如易服勞役以一元折算一日、賭洋賭具沒收、 
[徐家匯　折屋風潮平息]  
　　滬西徐家匯鎮李縱涇東岸沿河房屋、面臨海格路、自虹橋路口一九八六號蘇新書店起、迤南至二一八二號祥和炒貨店止、約有百餘家、均開設店鋪、惟各家後門、均搭蓋披屋有年、現在該河披屋、限令一律自動拆除、前日下午四時許、法捕房特派中西巡捕到場、勒令拆毀、以致激成公憤、釀成罷市風潮、幸經南聯會會長周呈祥趕往勸導、始咸照常營業、昨日上午九時許、法捕房傳集各商店前往問話、到八十餘人、經商民代表胡象喜·王慶祥·金永祥·莊阿毛·劉幹臣·張小弟等、咸謂披屋內所住者十九均係難民、一旦拆除、無處棲身、且所拆之木料、不能再造、損失不貲、故要求暫緩拆除、以免流離、再三磋商、經西捕頭核准、結果暫為保留、惟披屋下面須用泥土填塞、各家應將地板挖開、自行填塞、以免積水、各商民聞聽之下，十分滿意、一場風潮、乃告平息、 
[僞虹橋小學校長　髮妻訴請離異　被告住址不明改期再訊]  
　　前充正蒙小學教育之本地人康祖堯、今年三十六歲、主句法租界磨坊街新康里十號、現充任偽組織所辦之虹橋小學校長、其髮妻顧潤彝、（三十五歲本地人住八仙坊三十八號）、最近延馮嵩律師具狀特二法院民庭、 
　　請求離異 
　　據稱被告為與人通姦、惡意遺棄、不堪同居、緣原告於民國十五年、憑媒嫁與被告為妻、初尚和好、迄至十九年、被告聽信歹人濫言、對原告提起離異之訴、後經和解如初、及民國而是單年被告在正蒙小學執教、時常借故在外逗留不歸、以致有阿芙蓉癖、並在外尋花問柳、視髮妻如敝　、二十四年二月間、被告蓄意遺棄、竟誣原告、 
　　與人通姦 
　　事經檢察官偵查、係屬誣告、未予起訴、本年三月間被告又與人姘居新康里十號、經原告據悉報捕、雙雙拘獲、有案可稽、當時被告苦苦哀求和解、未予起訴、最近被告既投偽組織、度共無恥生活、又不顧及髮妻生活費用、故特懇請判令離異、以免受累云云、昨日該案由馬推　蒞民七庭傳審、因被告所在不明、傳票無從送達、原告請求公示送達、庭上乃論改期再審云、 
[外灘公園銅楽會]  
　　工部局音樂隊、定於本月三十日下午五時半至七時（如天氣良好）、在外灘公園舉行銅楽會、節目計有七項、 
[木蘭牌名煙問世]  
　　本埠申新煙公司新出十枝裝木蘭牌香煙、品質高尚、定價低廉、包內附有各種名貴贈品券、以增吸戶興趣、如三槍牌腳踏車·法商慈善獎券·鵝牌汗衫·一百元·及五十元等各種代價券、購煙一包、連環贈品、並為提倡教育起見、附有獎學金贈券一種、茲聞本埠無錫路源大昌及新閘路順豐祥、已拆得一學期學費獎學金、該公司業已如數交付、水蘭牌香煙每包五分、 
[陶菊隱著國際漫寫]  
　　陶菊隱所著「國際漫寫」第一集、現已出版、此書係就近五年來在報端發表之國際論文，及山西報搜集而來之珍貴掌故、加以整理、計有文字九十餘篇、共三十餘萬字、包括德·蘇·波蘭·捷克·羅馬尼亞·南斯拉夫·保加利亞·希臘·阿爾巴尼亞·西班牙·葡萄牙·等國政治外交軍事經濟狀態、元擬將英國部份一併列入、因篇幅超過原定限度、一時不及趕印、故留待第二集發表、近者德波形勢緊張、巴爾幹半島又為侵略者之最大目標、蘇俄動熊尤為世人所注目、此書對於各國間歷史的及地理的相互關係、記述　詳、他如西班牙內亂之結束、捷克及阿爾巴尼亞亡國之前因後果、無不有詳明透徹之分析、誠研究國際問題題者最好之參考書、此書由昆侖書店代發行、漢口路新聞報館及本埠各大書店代售、每冊售國幣一元五角、 
[市場雜訉]  
　　新安納快輪定期返滬 
　　衛利韓公司之新安納快輪、自行駛滬津綫以來、營業鼎盛、良以設備精良、服務週到、此次已於二十五日抵津、準三十日由津埠回滬、來貨非常擁擠、 
　　哲學家管子城 
　　名星相管子城設硯三馬路三十餘年、聲譽素著、凡批命看相占課、無不驗如影響、 
　　明星浴鹽為洗浴必備之衛生用品、有湖綠粉紅紫羅蘭三色、但不沾染衣服、每瓶一元二角五分、今日中西大藥房舉行購貨贈券、購滿一元、購獎券一條、特獎可得現鈔一萬元、 
　　三星咖啡茶特價 
　　三星咖啡廠出品之咖啡·檸檬·杏仁·可可茶·品質優良、久享盛名、該廠因炎熱當令、為便利各界飲用、舉行特價、每五打一元四角、電話購貨號碼二三六一八、隨接隨送、並假座週波一二八〇大亞電臺及週波八六〇東陸電臺播音、 
[醫藥叢訊]  
　　莊時俊醫師擴充診所　國醫莊時俊、學術遂深、經驗宏富、近以診務發達、在威海衛路同孚路西自建巨廈、命名莊嚴別墅、約下月中旬即可工竣、屆時即行遷入應診、 
　　傷科秦式谷嘉惠貧病 
　　川沙九團傷科專家兼男婦方脈秦式谷、設診所於南京路一二號二樓、因鑒於戰後民生凋瘦、交迫者乏資延醫、對於貧病診金不計、上午門診、下午出診、 
[人事動態]  
　　蘭園今日開放、邁爾西愛路四八九號蘭園游泳池、以地點幽靜、高尚清雅、為法租界中西仕女唯一夏季消暑勝地、茲以天氣漸熱、並徇各界之要求。今日起開放云、 
　　大華社集婚期近 
　　靜安寺路二七六號大華服務社主辦集團結婚、志在忠實服務社會、推行節約運動起見、特假豐都大禮堂、每月一次、（參加費每組　收十八元）、第一屆準於七月九日舉行、聘有唐喬司樂隊奏樂、儀節隆重而嚴肅、新入禮服、男女一律新裝、為期已近、登記者、頗為踴躍、 
　　女青年會設立女子口琴班 
　　靜安寺路慕爾鳴路口女青年會、為普及民眾音樂起見、特設暑期女子口琴班、聘請口琴專家石人望親自教授、定於七月六日正式開班、有志研究高尚藝術者、可涇向該會素章報告、 
　　介紹內地工作　茲有湖南來信、凡機器廠車床鉛床工人、願赴內地工作者、可以設法安插、墊付路費、此外、有高小畢業程度、對於車床鉗床工作感有興趣、有志學習者、亦可設法、結伴同行、平安無慮、欲知詳情、可撥電話一九八二四、或到江西路上海銀行大樓三〇九號新中公司面詢一切、 
[來函]  
　　逕啟者、閱貴報六月二十六日第三張新聞欄內、等在南市十六鋪薛家浜慎泰木行、前日深夜突來短衣暴徒十餘人、各持手槍利斧鐵尺等武器、闖入將一部、及粗大紫銅錢二根、長有二十丈、共值約四五千元、全部劫去、并將一年老司開者毆傷甚重等云、查敝號向設南市外馬路一一九〇號、所有　板機器、早已遷運北市、並無餘留南行、所登遭徒被劫毆傷司關等情、敝號並無其事、理合員函聲明、務祈更正為荷、此上申報館主筆、臺鑒、慎泰義記木號啟二十八年六月二十九日、 
　　逕啟者、茲據敝當事人萬琛醬園股東李硯孫·李泳蓀·李潤身·李繼敏等來所聲稱、頃閱本月二十八日申報、刊載關於本園清理召盤糾紛一則、核與事實諸多不符、查本園開設以來、歷均有盈餘、潤身何致於四月、二十二日股東會議時報告虧本、不易維持、至稱經決議委託費、祖　會議師清理召盤、更屬誤訛、繼謂李硯孫李泳蓀並無合夥人身份、依法不得為自訴人等、查硯孫泳蓀與潤身同為李伯紀之繼承人、依法有共有權、恐外界不明真相、引起誤會、應請代表去函更正等語、合亟函達、即希將來函刊出、以代更正為荷、此致申報館、律師吳華泰、六月二十九日、 
[天氣預報]  
　　徐家匯天文臺、昨日下午後四時三十分、氣象預測云、山東四週天晴頗熱、有西至北風、此間與東海天暴、頗晴、有西南至東南之微風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八二·最低六八·七、去年同日最高七六·八、最底六九·一、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標進寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購、電話二二三一三。 
 
 

Page 17

 
 
教育消息 
[敎部積極推進各省市敎育電影　本年度於各省增設新區]  
　　（重慶特訊）敎部於二十五年度起、開始舉辦電影敎育、各省市均成立電影敎育巡迴施敎區、收效甚宏自抗戰事起、該部關於實施電影敎育之一切工作、仍照常進行、最近爲謀適應當前之需要起見、一面委託中央信託局代購發電機、放映機、幻燈機各二十四架、以便分發各省、增設新施敎區、預計至本年底止、全國可增設至一百三十四區、一面大量攝制幷購置敎育影片、已委託香港銀光公司及柯達公司、複印抗戰第三輯、抗戰第五輯、「保衛我們的土地」「熱血」「忠魂」「空軍戰蹟」「淞滬搞戰及防空」「防毒」等影片多種、並自行攝制有關戰時敎育設施之敎育影片、復派員參加西南邊疆敎育考察團、前往貴陽·畢節·威寧·昭通·昆明·大理·及蒙自一帶、攝制地理風俗、及生產敎育影片、另於部內委派專門人員、負担任編製及繪畫幻燈片、業已完成數種、當全國敎育會議開幕時、該部會將新製燈片、參加展覽、頗得好評、在本年度內、該部除積極於各省增設新區外、並恢復江蘇·河北·及上海市立電影敎育工作、關於浙江福建等小需用之敎育影片、均由該部於香港按期遞寄、故各省市之電影敎育工作、均未因交通困難而受影響、現該部爲謀便利推行電敎工作起見、特編製電影敎育手冊一種、將分發各省從事電敎工作人員、俾瞭然於機件之保管及使用、與夫施敎之程序以期增進工作效率、 
[中央技專近訊　現辦五科水產科暫緩]  
　　（重慶通訊）國立中央技藝專科學校、係本年一月下旬、經敎部聘請前皖建設廳長經濟部專員劉貽燕在渝籌備、規定籌設農產製造·造紙·皮革·染織·蠶絲·水產六科、該校爲謀所設各科與有關生產事業機關合作起見、遂擇定四川某地、爲校本部所在地、設置農產製造·造紙·染織·三科、另將蠶絲科設於川北省立蠶絲改良塲附近、皮革科另設一處、幷與華大及川省建敎兩廳、訂有詳細辦法、合作辦理、至水產科、以設備關係、呈准敎部、暫緩開辦、嗣於二月中旬、聘定專家、充任敎員、按照各科目標、擬定課程標準及訓導綱要、修繕校舍分在渝蓉桂筑城固等地、招考學生、當於三月二十八日將錄新生、登報揭曉、四月十八日及二十三日註冊、二十四日上課至遠道學生、以交通困難、未能如期報到者、亦准其陸結入校、現各科學生已註冊者、計農產製造科三十二人、造紙科四十人、染織科四十五人、皮革科三十六人、蠶絲科三十三人、其有特殊情形業已准假者、尙不在內、預計與部定每科五十人之額數相差不遠、至建築各科實習工塲經費、業經敎部增撥、最近已成立修建委員會、　密規畫、積極進行 
[中小學勞美展覽　七月二日陳列　昨又有十餘校參加]  
　　全市中小學勞作美術展覽救難會、以七月四日會期在邇、故連日籌備處工作、倍形緊張、該會並特出版特刋、以資宣傳、日昨又有立德·泉漳·華成·福　·國際救濟會·難童中學·等十餘校報名參加、所有各校出品、盼於七月二日下午及三日兩天內、各校自行派人送至靜安寺路成都路私立上中、自行設計佈置、如尙有未經報告參加者、亦盼儘於七月二日前將出品送至會塲陳列、以便將義賣所得捐款、悉數救濟難胞、又有萬如建築模型廠、松荺工業社、及東方模型紙公司等數家、亦參加展覽、將售價所得救難、萬如建築模型紙工事社、特先捐贈美術模型紙八百份、委託培成小學學生代製、殊見熱心、宏興鷓鴣菜行特在會塲展覽陳列、並放映電影、以娛來賓、開幕後希望各界人士、前往參觀、認購全市中小學學生之勞美作品、一則救難、一則籍留紀念、實爲至善、 
[全市難童學校　昨日舉行考試　一萬二千餘名參加]  
　　本市各難民收容所屬各難童小學、昨日起舉行學期考試、聞參加此次考試難童達一萬二千餘名、試題均由上海難民救濟協會敎育處擬訂、印就分發、 
[東亞中學增高中部]  
　　東亞中學自南市遷至法租界華龍路中華職業敎育社以來、學生由數十人增至三百餘人、並由初中增添高中普通科、該校校長陳夢漁學殖甚深、而辦學經騐、尤爲豐富、所聘敎員、必擇學術優良、熱心敎學、以是校務日益發達、而該校收費特別低廉、每學期學雜各費僅二十元、此外並不再收其他費用、業已開始招生、前往報名者、絡繹不絕、 
[各校行畢業禮]  
　　工部局女中　工部局女子中學、自楊聶　瑜任校長以來、校務蒸蒸日上、成績斐然、昨晨十時半、行第七屆畢業禮、到七百餘人、由監督海萊主席、唱黨歌後、李天祿演說、詳述大時代中人物、應盡之責任、畢業生盛琴仙顏彬生先後致中英文祝辭及別辭、華董袁禮敦華人敎育處長陳鶴琴校長楊女士致訓詞、訓勉畢業生再度深造、注重體育、爲社會優秀份子、次袁禮敦給憑、海萊夫人給獎、末唱校歌而散、茲將畢業生名單錄下、（高中）王筱雲·方觀止·朱志聰·沈齊·沈惠鳳·李寳　·林茂芝·林若琬·徐肇玥·姚庭娟·孫碧瑗·陳忠年·陳羅聲·項鍾瑍·章志欣·張雪淸·盛琴僊·黃聰·鄭善慶·劉碧霞·顏彬生·羅淑靜·嚴敬慶·鍾萬棻·譚美玉·（初中）王珮英·王文娟·王翹美·王淑如·朱周牧·包令緹·李著玨·李碧如·周元元·周瓊　·沈文鴛·林胤美·卓兆華·汪飛霞·姚玉瑛·姚振瀛·徐婉禎·徐晟莉·陳楚珍·陳秀珍·陳雪娥·陳美麗·陸泓·陸渟·高志勤·耿慶英·梁　生·梁鍾靈·梁瓊枝·曾晳·黃　·黃德珍·黃志誠·童眉禮·張純音·浦靜美·楊文鵑·趙明·趙翰飛·劉慶宇·錢愛珠·鄺宇芳·龍順宜·蕭碧蓮、 
　　道中女中　愛文義路道中女子中小學校幼稚園及婦女補習學校、創設迄今、已十六載、管敎均嚴、成績斐然、日昨上午九時、在大禮堂舉行中小學暨幼稚園聯合畢業典禮、到校　俞佐庭、來賓盧錫榮·吳志騫·徐則　·及該校敎職員學生家長等不下一千餘人、首由校長崔堅吾報告、繼由校董俞佐庭、來賓盧錫榮·吳志騫·徐則　敎職員代表束樵如·黃玉·李嵩一·顧思九等演說、學生代表齊希蘭答謝詞、因此次畢業人數、總計一百八十八人、末由校董俞佐庭給憑給獎、並發給學生成績報告單、又該校暑期補習學校、定於七月五日開學、報名補習者、極形踴躍、 
　　稽山中學　戈登路新閘路口稽山中學、於前日舉行畢業典禮、首由校長徐柏堂報告、繼請袁　登·陸惕敏致訓、最後由校董朱承勛給獎、聞該校暑期學校、報名者非常踴躍、定七月七日上課、下學期並附設小學高級班、招收五六年級學生、 
[學校彙訊]  
　　國華中學　戈登路國華中學、新建校舍十六間、爲中學部及小學部之用、並闢籃球塲、備學生游息運動、藉以鍜鍊體魄、茲正招考男女新生及各級挿班生、考期第一次七月十五日、二次七月三十一日、暑期補習班、七月三日起上課、尙有餘額、 
　　建華工專　建華工業專科學校、由校董及在校同學發起籌募基金遊藝大會、於今日上午九時起假座新光大戲院舉行、除該校同學表演外、尙有海上諸名人參加、節目極爲精彩、券價分五元、元半·一元五角·四種 
　　靑華中小學　本埠白克路四二八號靑華中小學、每屆工部局中學招考淸寒子弟免費生時、該校六年級小學生輙往投考、均有錄取、此次該校赴考者三人、考試結果、錄取錢模豪一名、已由工部局華人敎育處通知該校、轉知該生、準期到校受課、 
　　正中暑期學校　本市愛多亞路三洋涇橋泰晤士報大樓暑期學校爲正中中學及中華職業敎育社附設之第六中華職業補習學校所合辦、兩校平日敎管嚴緊、辦事認眞、所聘敎師、又屬敎育界知名之士、此次辦理暑校、出以新的恣態、當更有優異之成績、該校於七月三日開學、連日報名、甚爲踴躍、 
　　第一職補校　本埠華龍路八十號法國公園對面第一中華職業補習學校、於國文英語數學薄記會計等普通科目外、特設無線電科、其第一屆畢業同學、已完全就業、商科高級根據敎部指令、參加中華職業學校初三畢業考試及格者、得給初級商科畢業證書、該校原有敎室不敷應用、已將二三四樓各敎室全部闢作該校暑期班課室之用、七月一日開學、三日上課 
　　振英模範小學　拉都路福履理路振英模範小學、對於訓敎方面、向取嚴格、頗得各家長之信任、該校所聘敎師、均係國內師范學校及高中師范科畢業生、對於敎育經騐、均稱豐富、近悉該校遵照私校規程、已向敎部辦理立案手續、本學期行將結束、暑期補習班已開始招生、七月三日正式上課、遠道學生可在校內寄宿、聞近日報名者、甚爲踴躍 
　　國光中學附小　愛文義路卡德路國光中學附屬國光小學、平日訓敎素嚴格、成績優異、此次工部局淸寒學生獎金考試、該校本屆畢業生顧伯榮女生龍麟瑛報名應試、初試均獲錄取、覆試結果、龍麟瑛竟獲女生組第一 
體育新聞 
[褪色爆炸機　喬路易保持世界　拳擊皇座　四回合未畢擊倒茄倫吐門票收入美金卅五萬餘]  
　　（美聯社紐約廿九日急電）美國黑人喬路易素有褪色爆炸機之稱、昨晚在第四回合中、擊倒其對手茄倫吐、而保持世界重量級拳擊錦標、當時　集於此間美國揚基運動塲者、共有觀衆四萬人、其門票總值、當在美金卅五萬左右、按喬路易之動作、頗爲矯健敏捷、而其左右兩臂、均有千鈞之力、茄倫吐雖出全力抵抗、但終於昏暈倒地、兩人之體重、今日均正式秤衡、茄倫吐爲二百三十三磅又四分之三、而喬路易則爲二百磅又四分之三、當彼等在磅秤旁相見時、彼此僅以極冷淡之態度、而互喚一聲『哈囉』云、 
　　惡戰經過 
　　喬路易於第四回合未終了時、用其左手將勁敵茄倫吐、擊倒在地蟬聯其拳擊王座、費時僅兩分三十九秒、茄倫吐此番雖屬敗北、但一般人皆謂其可怖之攻擊、爲喬路易前所未遇者、喬雖勝、亦費盡九牛之力、第一會合內、雙方聚精會神、互相試探雙方、當茄倫吐出其左右手攻擊時、台下彩聲如雷、相持不久、茄出左手作一重擊、中喬之顎、而喬亦以牙還牙、第二會合、茄又施故技、再以左拳出擊、喬則以巧妙之方法襲擊其頭部、同時時又以左拳揮中茄顎、是時喬拳勢如狂風驟雨、茄忙於招架、後喬又施一可　之重擊、將茄打至繩邊、未幾鈴聲響、第二會合終、三合內茄倫吐之鼻已受創流血、但仍勇敢應戰、先攻喬左、然後亦還以足力之左拳中其顎、喬竟因而仆地、足徴其有力矣、但喬仍立即起立　將廝殺時第三會回又完、此後火併甚烈、喬路易因經騐足、在萬分緊張之局面下揮一極硬之左拳、擊倒茄倫吐保持其皇座　、 
[惠勃爾登　蔡惠全　晉入第三週　許承基又退出雙打賽麥克尼爾孟齊爾淘汰]  
　　（惠勃爾登二十八日路透社電）中國台杯選手許承基、自日前因背部肌肉受傷、退出惠勃爾登單打賽後、今日復決定放棄其與羅傑斯搭配之雙打賽、 
　　（倫敦二十八日哈瓦斯電）本日爲惠勃期網球賽第三日、雖遇天雨、但表演頗爲精彩、其中男子單打兩組、結果出人意外、一爲南斯拉夫選手古古傑維克、擊敗獲得法國單打錦標之美國選手麥克尼爾、別一組爲美國新手進選手史密斯、擊敗德國選手孟齊爾、此外、中國選手蔡惠全、亦擊敗英國環斯、均已晋入第三週、各組結果如下、 
　　此外、男子單打晋入第三週者、尙有法國勃魯尼翁、美國李格斯、英國奧斯丁、德國亨克爾、及波蘭羅柴斯基諸人、 
　　（惠勃爾登二十九日哈瓦斯電）惠勃爾登男子單打第三週、蔡惠全敗於古古傑維克、六四·七五·四六、 
[錢兌盃乒乓賽　今晚揭幕　七時三刻起賽]  
　　錢兌業聯誼會體育部發起首屆「錢兌盃」乒乓賽、共計四十人參加、備有銀盃銀盾等、獎贈優勝者、分錢字甲·乙·丙及聯字等四組、錢字甲·乙·丙三組之前三名將來採單循環制解決冠軍、該賽定於今晚七時三刻在北京路和昌里五十號該會會所揭幕、由顧問陳霖笙等到塲主持、秩序如下、 
　　黃永祥---周伯瑜（錢甲） 
　　陳興華---周伯瑜（錢甲） 
　　朱式彪---施遐齡（錢丙） 
　　王炯伯---孫敬玨（錢丙） 
　　王炯伯---陳志新（錢丙） 
　　石高岳---陳志新（錢丙） 
　　鄭師勤---陳興華（錢甲） 
　　楊慰農---黃永康（聯） 
[聯靑游泳會　今日公開測驗]  
　　本市聯靑業餘游泳會、爲培養人材起見、定今晚下午八時正、假麗都游泳池公開測騐男女成績、凡成績及格者、給與免費游泳季券、以資提倡、並請中西名家義務指導、得深造機會、具有成績者、可向麗都游泳池朱炯培或北京路二七九號俞斌祺處報名、測騐項目如下、一·二十公尺、自由式、女子、（歡迎參觀不收門票）二·六十公尺、自由式、男子、三·四十公尺、蛙式、女子、四·一百公尺、蛙式、男子、五·一百公尺、自由式、男子、六·四十公尺、自由式、女子、七·一百公尺、仰泳、男子、八·四十公尺、仰泳、女子、九·浮水比　、男女、十·　式跳水、男女、 
[麗都輕取瞄準]  
　　法伯爾盃小型足球賽、昨僅表濱賽兩塲、麗都以常勝之師迎戰瞄準、結果以三對一輕取獲勝、另一塲法軍聯因數隊員患病僅茄拉、範爾斯二人出塲、故臨時拉麗都及恒昶隊組成混合隊以抗恒昶隊、故兩隊實力仲伯、戰況甚爲緊張、結果各無所獲、以〇對〇戰成和局、今日有乙組二塲、南模對光夏、轟炸對海陸空、另加練習一塲勞逸對藥科、於三時一刻起賽、希兩隊隊員及指導樂秀榮準時出席 
[私上中盃籃球　今日報名截止]  
　　二屆私上中盃男女籃球聯賽、定下月八日展幕、報名於今日下午五時截止、有志參加者、希於五時前向該校體育部吳時鈞接洽、逾時概不通融、 
[華義乒乓隊勝錢兌]  
　　本埠華義乒乓隊、爲劉關生君發起、特請陳霖生及沈回春二君爲顧問、領隊魏之楨、幹事魏之霨、周漢楨、書記戴志誠、該隊日昨約錢兌業乒乓隊作初次友誼比賽於本市錢業公會、錢兌業隊於比賽行將開始時、臨時將陣綫變動、華義隊幸有靑雲虎將助陣、卒以四對三之比數勝利、該隊歡迎函約友誼比賽、通訊處九江路一八六號華義銀行周漢楨君、 
 
 

Page 18

 
 
國醫與食養 
[「疰夏」之食療品] [  吳善慶]  
　　炎夏時節，海暑薰蒸，最普遍之疾病，厥惟「痊夏。」無論男女老幼，或輕或重，時有患者。如覺手足棉軟，懶於動作，食慾不振，昏昏欲睡，面黃肌瘦，神疲力乏，即為已患　夏之徵象·皆由於天時悶熱，地氣穢濕腸胃消化失常所致也。 
　　疰夏之證，古稱夏痿，以其精神疲乏，四肢懶懈，猶如草木枯萎不振「邪之所湊，其氣必虛，」虛之所在，乃由腸消導不健，無力抵抗炎暑，遂成　夏。在未病之先，應預用培養食品，應常用黑棗，或紅棗，飯鍋上蒸之，或用水煮之，剝去皮核，每日用作點心常食，並飲其湯，功　健脾和胃，增進抵抗能力，蓋棗肉含有糖質與粘液質，能使血中氧化力增加，細胞繁殖力擴大，故多用緩和強壯之補品，　夏病前，宜常食之。 
　　既病之後，宜祛濕熱，常食苡仁粥，即用生苡仁和水，煮作粥食，功能祛濕清熱，養胃和脾，利筋骨，舒經絡；且苡仁最富滋養，亦易消化，其所含之蛋白質，又多於他種穀類，既能祛濕熱，又可助榮養，用作　夏之食養品，實有一舉兩得之妙。 
　　他如蔬菜水果等物，亦有同等功效，如綠豆粥、扁豆湯、蘿蔔乾，大頭菜，甜醬瓜，監豆豉、絲瓜、百合，榨菜，荸萕、甘蔗，西瓜等，俱為　夏者所宜食，以其有清暑化濕、利氣和血，調脾胃，益臟腑之效也·惟酸冷果物，甘肥肉食，以及不易消化或宿食變味之物，概當禁忌·否則積滯腸胃，難免因　夏二連帶發生變病，致成濕溫，吐瀉，瘧疾，諸癥·可不慎哉！ 
[「不多食」毋求飽] [  金哲明]  
　　「不多食」這三個字，也是二千多年前孔子所說的，它的意義，分明是教導人們在飲食的時候，不可過飽；俗語說得好：「少吃多滋味，多吃填肚皮」，真是至理名言。因為漫無節制的恣飲飽食，結果使腸胃消化機能停滯，而且容易發生胸口氣悶，肚腹飽脹，吞腐反酸，胃口不開......許多病痛。我們要明瞭：飲食的作用，不過是增加體內的原動力罷了！所以採取食料的原則，應求其易於消化、富於營養，並不在乎質量的多少。在攝取飲食的時候，必須留有相當的餘地，就是運動家也要這樣實行（游泳家更不宜飽食）一般人常有一種抽象的見解，以為運動家必須多食，並且非多食肉類食物不可，實在這是錯誤的，往往有許多運動家，因此而鬧得害起胃病來。勞心的人，更不可多吃，而且應當減少食量，這是因為勞心的人，多用腦，少用力，體力沒有多大消耗，所以不必多食，多食反而有害，因為定量的血液，多食則消化管內循環作用旺盛，而且血液加多，四肢和腦髓的內的血液，同時減少，而是貧血的狀態，飽食後全身疲倦，怠惰，思眠，就是這個理由。尤其是人在飽食之後，思想遲鈍，肌肉鬆弛。所以吾們應當根據「君子食毋求飽」（不多食）的明訓，自知謹慎。 
[温病小誌（二）] [  楊彥和]  
　　余錢論溫病過程中，往往有汗多亡陽，及熱退病不退等　癥，茲猶未盡，特再補充：夫誤表傷津，誤下暴脫，勞倦內傷，而現神呆昏　，舌強苔黑，咽乾耳聾，心悸動，脈結代等徵象者，在醫學術語上，名之曰「壞證」。此時必須使氣充以卻病，俾正複而邪觸。願其法惟何？吳鞠通氏，特標榜之曰：「留人治病法。」其方本　於葉天士臨諧指兩鳳溫第八案，及溫熱第十六諸案，惜常人輕易放過，殊可慨耳！吳氏特將此法，定為「加減複脈湯」，而又鄭重叮嚀曰：「雖有他癥，後治之。」蓋此際神魂搖曳，不絕如縷，苟不願其存陰，徒知頭痛醫頭，腳痛醫腳，稍有　激。則搖曳之神魂，必脫離軀殼而飛越矣。吁！可不慎乎？此外尚有救逆及三甲等方，要在隨癥加減抉擇，又不可拘泥於一方也。（完） 
[預防失眠] [  徐林炎]  
　　失眠之癥，大都因肝旺而致：蓋肝火上升，則胸悶，心煩，頭疼，雖覺疲倦，苦難入夢，思潮起伏，煩悵交併，翌晨則精神萎靡，辦事無力。此外神經衰弱者，尤多患此：蓋神經衰弱，則感覺必特殊銳敏，故不特難於入眠，即能入眠，稍有聲響，亦極易驚醒。預防之法，端在力自攝生調理，下列諸端，依法試之，日久自效。一，宜清心寡欲，遇事勿動怒，勿氣憤。二，房事力求減少·三，勿食辛辣刺激之物。四，戒煙酒。五，多食滋陰之品。六，大便宜每日暢通。七，睡前用熱水洗足，並先小便。八，睡前勿講話，上床後宜略書報，以甯心神，但以稍覺倦意為度。九，忌夜遊，實行早眠早起。十，勤沐浴，十一，多作郊外散步，飽吸請鮮空氣。十二，臥室燈光勿宜太強，夏日窗簾及燈泡宜用綠色為佳。十三，食「棗仁」「蓮心」及蘆根茶等。 
[告施茶者] [  心仁]  
　　現在夏天將要到了，往往在十字路口電線杆旁，擺著一只涼茶缸，同時，馬路旁也有做一枚錢一碗茶的買賣的，但在這繁華的都市裏，終日塵土飛揚，假使茶缸沒有塵，那末灰塵和蒼蠅都要飛進茶缸裏去了。 
　　苦力們在熱日下奔走得滿頭大汗，口渴得了不得，見了一茶缸現存的飲料，那是多麼的快樂，便把它飲入肚中，於是虎列拉，傷寒，霍亂等病源，也乘機侵入他們的腹中，識想，發作起來，所麼的危險啊 
　　所以我要問設立茶缸的諸位先生提出一個建議，便是：「在茶缸上多配上一個蓋」，那末，越發功德無量了。 
[濕令代茶妙品　橘皮] [  缶鳴]  
　　「一杯為品，二杯為解渴的　物，三杯便是飲驢了。」賈寶玉在攏　庵里的話，但飲茶可以解渴，熱天增進人體的水份，一杯二杯，十杯八杯；只要生理上有此需要管他驢飲，牛飲又何妨呢？際此夏令，人體水份排出日增，加進飲料，亦爲勢所必然，現時代的飲料；如汽水果汁等，非一般平民所能享受，而物價高漲，就是茶葉，也不見得人人可以購用矣。我國習慣，客來奉茶，若用白開水，就以為寒酸。但現在不妨提倡一個折中辦法，改用橘皮替代茶葉。其法，取橘皮曬乾，用力切絲，（不問廣橋，福橘，　　密橘，只要是橘，其皮皆可用。）可以久藏不壞，取橘皮絲一撮，放入杯內，用開水沖入，數分鐘後即可取飲，其色澄綠，其味芬芳；若導入杯中敬客，誰也不曾相信是橘皮泡的。而它的功效，卻能理濕·導滯·開胃，久服有去口臭之效。 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋為謀大眾福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，并詳述姓名、住址，病源，癥狀，遞寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時之下午六時　星期日休息 
[夫婦之愛得進行曲]  
　　因為社會進化的啟示，使我們相信：在最高等的社會裏，關於男女間的事，將特別注重愛情，夫婦之愛將被視為最可寶貴的生活經驗，而不再被人誹議而為人所羡慕了。不過，其間的事常自相矛盾。在真正可以自由戀愛的場合，男女們的心均將擴張，據心理學家的意見，一個浪漫的男子，他在隨時隨地渴求著像他祖先一樣能夠在新嫩的樹林裏發現那種自由，美　和奇遇。他的慾望張開了的一顆心，簡直可以容納一打以上的女人！女子雖沒有男子這樣的厲害，但她也會討厭夫婦間的永久關係，人家淫蕩的女人為水性楊花，如果不為禮教觀念所束縛，那個女子不水性楊花呢？ 
　　逃避是決不可以解決困難的。只有奮鬥才是解決困難最好方法。矛盾是進化中所必經的階段，有了矛盾，才有一致，正負相消，新個體即由此而生。愛情如果是我們所需要的，那就是竭力促其完成。男女們在愛情中慾望的張大，這正是他們在生命活力的表現。這種活力可以鼓勵他們勇敢，前進，使他們的生活快樂，安慰！假使夫婦而男健女美，又能懂得愛情的秘訣，使大家都能自由地把愛情情趣於一致，注意健康的增進來滿足他倆慾望張大時的要求而使愛情永恆，這是最甜蜜而幸福的！總之，夫婦之愛得增進與健康大有關係，著男子於早年犯有自瀆與遺精，或婚後的荒淫縱欲，把生命源泉的生殖腺液消耗過多，則凡滑精漏精，早洩陽痿，發育不全，精薄不育，神經衰弱等癥即相繼而起。此種病夫，不特因精力不濟，在職業與學術上毫無成就，為社會吐棄，就是在夫婦生活上，亦必不能美滿，為妻憎恨，致愛情破裂，接聽演出種種悲劇！這是男子咎由自取，何能怪妻子的水性楊花呢？欲嘗補救，必須根治此種暗疾。治法據世界名醫及余經驗，均以服生殖腺素製劑以服生殖腺素製劑 [生殖素 ]最為對癥特效。因此劑品質貴重、功效確實、服後於一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，助長發育，繼續服用，必可於短期內根治上述各癥，並可使身體益臻健康。惟有遺精者須兼服 [希米脫氏固精片 ]（五洲中西中法等大藥房有售）、以以固精關，制止遺洩則標本兼治，收效尤速！ 
健美 
[乳峯在健美上的價值] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　靚裝畫眉學趨時，瘦骨嶙峋可恥！問響知否現代美？高乳肥臀逞嬌姿。 
　　由於時局的動盪不安，所以現在孤島上很有許多從外鄉來滬避難的闊太太，闊小姐，她們一登十里洋場，正似劉姥姥初入大觀園，覺得目所見，耳所聞，都是千奇萬豔，蔚為大觀，而尤使她們歆羡不止，覺得急須模仿者。便是現代女性的新裝，她們認為既然做了上海人，必須學些上海腔，於是不管自己的身段如何，便燙是也，皮鞋也，錢袋也，短袖旗袍也。敷粉涂脂，畫面點唇，一朝改裝，居然出入交際場中，自鳴得意。豈知她們方在洋洋得意，而背後正有人嗤之以鼻呢！ 
　　這倒不是胡　，因為她們所注意者。僅是服裝，以為服裝一新，自然便好看了。其實不然，要知道現代人是所高唱的女性美，是高聳的乳峯，豐腴的臀部，以及織細腰身所構成的曲綫美，也就是健康美。而內地婦女對於乳峯發育素不在意，越是閥閱人家，束胸的越多，所以乳峯萎癟，臀部瘦削，健美喪失者，比比皆是，此等女性，即使穿上極華麗的新裝，總覺得瘦骨嶙峋，似乎套上一只燈籠殼子，寬大凌空，毫無肉感動人的美資，所以他們面貌無論怎樣嶄，裝飾無論怎樣考究，依然掩飾不了她們的醜！ 
　　要做新時代的女性們：請你們少費點無謂的裝飾之費，趕緊打從健美著想把，如乳峯萎癟，健美喪失的話，應立即以卵巢內分泌製劑女用均公認以服卵巢製劑女用『生殖素』，為彌補。蓋此劑係由美國聖醫斯丹那博士積三十餘年之艱辛實驗發明，複經歐美名醫多人之化驗證明，認為藥性和平，功效偉大，無論各種婦女隱病，均能在短期內統治全愈。如繼續服用，不特可使萎癟的乳峯，變成高聳，同時且能消減子宮疾患，促進妊娠代能，紅潤面頰，長駐青春。 
[遺精日久何以會面黃肌瘦] [  性病專科醫生詹念曾]  
　　面黃肌瘦的青年人充斥在今日的社會上，他們並不爲了食不飽衣不暖的緣故，據我們的考察結果，大半是犯了自瀆與遺精。一個青年自十五六歲以後，因為生理的成熟，在生殖器官內由一種精液的產生，這是自然地現象。但此種精液平日　有於精裏，待營神聖的生殖作用的，豈可加以玩褻？不過，一般好奇而無知的青年，因為不能克制性的衝動或為惡劣環境所引誘，犯上自瀆者真不知有千千萬萬，更因自瀆的放縱，摧殘了性神經，馳鬆了精關，致繼起遺精者更不知凡幾。 
　　患了遺精癥，有人醫喻為著了吸血魔，因為精液一滴等於血液八十滴的貴重，遺精一次等於失血一磅。那末、遺精日久致面黃肌瘦者，恐怕尚是一種較好的現象。精液是我們體內的生殖腺液，一部份由外道管而儲存於精囊，一部份就直接滲入血液、灌溉於全身·功能調整新陳代謝，旺盛發育機能，滋養各部神經。所以遺精日久新陳代謝必減退，在各組織中只有老細胞的死去，而甚少新細胞的產生，這怎能不使面黃肌瘦而呈未老先衰的現象呢？同時凡發育不全，神經衰弱，腎虧無能等癥亦難僥倖，所以說青年的自瀆與遺精等於慢性的自殺，這並不是過甚其詞。欲謀補救，必須服治遺特效藥服「希米脫氏固精片」，以固精關，鎮靜神經，遺精可於當夜痊愈。因遺精已有上述徵象者，須兼服用生殖腺素製劑「生殖素」，以補腦補腎補神經並助長發育，調整新陳代謝，必可於短期內恢復美滿健康，患者能來本診所施用電療注射等法，則更可保證治愈。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　診時：上午九時至六時止 
　　義務送診僅收號金四角 
[尿中忽然出血的淋病]  
　　在吾輩醫家日常時所遭遇之淋病象中，有不少的病人，忽因尿中出血而莫名其驚恐。實則正亦不必作此大驚小怪，淋病而尿中出血，是淋毒性膀胱炎一症，恒所遇之也。而膀胱炎一症之成因，十之七八，由於行局部器械手術之結果，因爲不純練之手術，在行術時，淋菌往往自後尿道達於膀胱，因而侵蝕膀胱粘膜，遂發膀胱炎。此時之小便，全部溷濁，甚至有血尿迸出，最重者爲膀胱內出血淸。又因血管破裂口大時，則其所出之血淸，瀦留膀胱，而使尿液全作赤色。幸此種現象亦不恒見。而以一般而論，不過多在排尿時，因膀胱壁肌肉收縮的關係，而有少量之出血。至於膀胱中的出血情形，則　在　後。以其淋菌　　侵　膀胱頸部故也。此症之特徵爲下腹部，恥骨縫際感到刺痛，此刺痛在排尿時放散於陰莖之先端也。 
　　治療此症，宜注意本症狀程度如何。有宜於膀胱洗滌法者，有宜於温罨法者，有宜於服用利尿劑者，而最新化學療法，對此症尤有特殊之功效。但是對於治療此症時所用之手術，仍須敏捷熟練，否則若更破壞創口，猶火上添河，變本加厲，故尿中見血之淋病患者，切勿胡亂擇醫，和濫服市上成藥，宜求有經騐而肯負責之醫師治之。 
　　科目 
　　兼治梅毒，横痃，下疳，及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融　多頭趁髙出籠　金價大漲小回　頭盤出六百元關交易七百兩左右]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、變動範圍雖不若上日之大、而市勢則仍呈不定之象、蓋人心堅爲轉移、初時因國外銀行繼續猛跌、且外滙又報軟化、加以證券帮進意蓬勃、昂至二千六百零五元髙峯開盤、繼而因現金號趁髙吐售、兼某錢兌業將上日所進之多頭、悉數獲利出籠、致市象一度轉弱、會退達二千五百八十元低盤、入後終因人心向上、大戶提拉頗力、價重髙昂至二千五百九十六元、惟結果以二千五百九十元收盤、較上日續漲二十二元、交易尙旺、全天達七百兩左右、銀樓飾金亦先漲繼跌再漲、終則掛高二元、海關金仍平、中英純金等均略上升、 
　　烚赤尙漲念二元 
　　自晨每條（十兩）、初開承上日之餘風未息、且外匯報軟、及國外白銀銳落、加以證券帮忽止塞轉進、同時賣者奇缺、價因處於買風籠單下、狂抬三十七元開市、首由證券帮進現金號五十元、價二千六百零五元、繼而錢兌業賣予證券帮五十兩、價六百元、後現金號塞予錢兌業十兩、價六百零四元、時上日所進之某錢兌業忽趁髙獲利了結、市勢頓即向下、瞬跌九元、某銀號賣予證券帮五十兩、價為五百九十五元、繼又跌五元、某銀兌業賣予同業五十兩、及金號十兩、價均五百九十元、後又傾跌五元、某錢兌業賣予同業及銀樓帮五十兩、價均五百八十五元、時證券帮亦有賣意、故再降落五元、某錢兌業與證券帮各塞予某銀號五十兩、價均五百八十元、此後買風突又轉盛、且傳者均懷觀望、致市象重堅、未幾竟飛騰十五元、銀樓帮進現金號五十兩、價五百九十五元、繼而錢兌也互做十兩、價五百九十六元、後錢兌業進銀樓帮五十兩、價五百九十四元、將近午刻、市勢轉平、金號進銀樓帮五十兩、及銀樓帮進某銀號五十兩、價均五百九十二元、爲午收價、午後交易突稀、趨勢平疲、開市即低二元、現金號賣予銀樓帮五十兩、價五百九十元、時散戶稍來供塞、續趨下游、錢兌業互做三十兩、價五百八十八元、俄再跌一元、金號互做二十兩、價五百八十七元、繼而散戶吐予錢兌業五十兩、價五百八十八元、時錢兌業吃胃頗佳、遂稍回髙、二時三刻金號塞予錢兌業三十兩、二千五百九十元爲晚收價。結果較上日續漲二十二元、全天二十五元上落、現金號之本牌金售出價二千五百九十五元、收進二千五百八十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢均鮮少做開、 
　　首飾金更動三次 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初未更動、迨至九時五十二分、因烚赤開市堅挺、故均掛大三元、不久十時十五分、因烚赤突起回風、故亦回小三元、後至正午十二時、因烚赤潛勢重堅、故復掛高二元、此後未見變動、計大同行改懸二百六十三元、　同行爲二百六十一元、收進二百五十五元、 
　　英純金漲半便士 
　　二十八日倫敦電、英純金因英鎊轉疲、故每盎司漲起半便士、計升達七鎊八先令六便士半、致中央銀行之中國現金收買價最高達一千二百十二元六角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六厘、上海標準標價金價亦隨漲三角、計一千二百零七元九角、 
[月杪結款浩繁　外匯續見緊縮　掉期合息又在四分光景]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無變化、暗市情况、初承上日之餘風、加之月底將屆、油洋行如亞細亞及德士古暨其他洋行等、結款更見頻繁、雖其時日行與港電及華商紗花帮（多頭出籠）等會相繼吐售、而沙遜亦轉賣達月、無如外商銀行吃胃陡健、致市勢續緊不已、英金最緊一度爲六辦士五三一二五、美匯亦會軟至十二元七五、嗣後因銀公司及外銀行賣意稍濃、故形勢轉平、結果美較英尤軟、乃因英美互匯回縮所致、而期貨初時亦一度步緊、後以港電力塞回平、目前現貨與七月英金距離二八一二五、美匯亦相差五六二五、銀行貼進月息約合四分五釐光景、而套利者實際上月息祗有三分七八釐、但華商不易貼進、更無法幣、故未成交、至港匯因洋行結款頻繁、故亦繼續趨緊、終則又縮六二五、 
　　沙遜日商尚有賣出 
　　晨初以倫敦大條、近遠又猛跌七五、紐約銀價續慘落一分半、倫敦生金大半辦士、匯兌英對美小一釐三、對滬跌二五、對法未更、美對英小一二五、對滬降二角五分、對法縮〇六二五、中央掛牌各匯如舊、 
　　銀行晨開現貨賣價、英金爲六辦士六二五、美匯爲十二元九三七五、較之前收、英平美緊〇三一二五、乃英美開匯率回縮之故、開後油洋行等結款頻繁、且外行賣者淡薄、而吃胃則佳、致潛勢即緊、首由匯豐吸進日行與外電香港現貨英金爲六辦士六二五、繼而油洋行德士古與亞細亞等競相吸進匯豐現貨英金六辦士五九三七五及五六二五、迨匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉免徵、此後外行華大通某行又相繼吸購日行及華商現貨美匯爲十二元八七五及八一二五、時洋行結款仍繁、故潛勢愈緊、銀行會選過英金最緊爲六辦士五三一二五、美匯最軟爲十二元七五、將近午刻、日行又與西商沙遜相繼塞予孟買銀公司及外行等七月份英金爲六辦士二八一二五、並同月份美匯爲十二元二五、狀況亦緊、後洋行結進外行現貨港匯爲四十四元半、爲狀頗緊、延至午收、英美匯稍見回硬、銀行現貨賣價英金爲六辦士五九三七五、美匯爲十二元八七五、 
　　午後市况稍轉平定 
　　後市首由洋行續來扒結、匯豐現貨英金爲六辦士五九三七五、兼又結進大通現貨美匯十二元八四三七五、繼而銀公司賣予某行現貨美匯十二元八七五、市勢頗平、入後港電賣予外行七月份現貨英金六辦士三一二五、爲狀稍見回硬、後荷蘭塞予洋行現貨價仍爲四十四元半、狀况乏變、迨晚收、銀行現貨賣價、英金六辦士五九三七五、美匯十二元八七五、結果較之隔昨午收、英緊〇三一二五、美軟〇九三七五、港匯照成交價軋過、亦賣六二五、 
　　香港申匯上升三元 
　　香港二十九日電、今日匯市晨開、市氣平穩、對英現貨縮〇三一二五、申匯上升三元五角、其餘均無榮辱、十一時三十分申匯縮五角、爲二百二十三元、午收行情軟緊、英匯現期各縮〇三一二五、現貨爲一先令二便士八一二五、遠期爲一先令二便士七八一二五、日匯亦縮一二五、爲一百零五圓七五、下午二時三十分開盤、市面轉平、各匯仍關午收原盤、至收盤亦無變動、 
[封鎖津租界得經濟意味（續）] [  顧孝]  
　　　要挾外商銀行與偽鈔聯繋 
　　華北「聯合準備銀行」成立后，發行「聯銀」鈔，但租界各外商銀行對於此銀行，均消極的拒絕合作，對「聯銀」鈔亦一致拒絕使用，雖有使用，對此項偽鈔，亦只能分別記帳，專用於對日貿易，而不能以此等聯鈔購買外匯，不但此也，同時在租界內外國商店三百餘家亦甯願犧牲營業。縮小範圍，而不用偽鈔，因此日方此次的封鎖，也有要挾租界外商銀行，和商店的使用聯鈔，和認聯鈔為通貨的成分的。惟事有適得其反者，津租界自封鎖後已下令在租界以內，一致不得再用偽鈔，以相報復，此諒為日方非初料所及的了。 
　　　掠奪租界內的五千萬白銀 
　　存在華北的白銀，據估計在天津方面的，計有： 
　　中國銀行　一八，三四九，九八一元 
　　交通銀行　二〇，六一二，五九九元 
　　計　三八，九六二，五八〇元 
　　在北平的 
　　中國銀行　六，五九二，三五九元 
　　交通銀行　八，八六五，八六七元 
　　中央銀行　一〇〇，三一五元 
　　計　一五，五五八，五〇一元 
　　平津共計　五四，五二一，一二一元 
　　此項五千四百五十二萬一千一百卄一元的白銀，自平津淪陷以後，均存在天津英法租界內的中交兩銀行庫內，日方企圖掠奪，久存此心，在去年二月七日偽「臨時政府」希圖　取，組織所為京津兩市現銀保管委員會，」迫租界命兩行交出此項白銀，以為「接受，」英法租界當局，則堅持中立立塲，加以拒絕。三月間偽「聯合準備銀行」成立，又圖掠奪此項白銀，充發行偽鈔基金，然結果均不成，後日方又進而要求英法租界當局與日方共同組織委員會，封鎖該項白銀，但始終未為租界所接受，因此，日偽方面，迄今對於該項白銀，仍念念不忘，企圖掠奪以為快。 
　　總之，以上四點，為日方封鎖天津租界的重大目的，因日本佔據華北將近兩年了，力量的不足，率不得完成其統治野心，竟因此而移怒於租界，其起因絕非起於偶然的，這次不過借了引渡人犯的問題為導火綫藉端起事，最終目的，係在完全擯除列强在華北整個的權益，此次的封鎖，不過彼實施計劃中的一步而已。（完） 
[英美金鎊續昂]  
　　昨日英純金漲半辦士、英美滙兌降一二五、本埠外滙洋行結款甚殷、外銀行供結暢達、市况先緊後鬆、結果英滙為六辦士五九三七五、計緊〇三一二五、美滙為十二元七八五、亦緊〇九三七五、烚赤開盤、承上日漲風、金號客戶吸納興奮、做二千六百零五元為最高價、入後錢兌業等趁高拋塞、浮多了結亦殷、且滙票回鬆、降達二千五百八十元為最低價、午收回堅、下午徘徊於九十元左右、交易旣稀、變動亦狹、晚收為兩千五百九十元、較上日高漲二十二元、外幣英美金鎊、需要尙殷、因烚赤高漲、市價俱升、英美金票供求頗盛、市價微降、香港票法郎票荷蘭票等、略有需要、微趨昂貴、日金票供給較增、市况鬆動、晚市為九角八分六厘、朝鮮票需要亦稀、價為九角、公會交易未盛、仁泰出勤泰進英金鎊十個、厚吉出承泰進美金票二百元、又出通源進美金票三百元、昨日市價、英金鎊升五角、美金票降一分、香港票升一分、法郎票升一厘、新加坡票升二分、荷蘭票升四分、澳金票升二角、其他各幣俱未更變、 
[舊鈔漸少　多見新鈔]  
　　連日市上盛傳各銀行所發出者、以舊時各商業銀行鈔票為多、但自近日來、則此種鈔票已屬罕見、不但如此、且多見新鈔票發出、足證雜鈔替代中中交鈔為無稽、而各銀行鈔票支付、力量充沛、不虞竭　、尤為明顯、蓋已數日於茲矣、惟小銀行固有不少困難也、 
[餘風未息　銀價繼續猛跌]  
　　二十八日倫敦電、銀市跌風加厲、印度及投機家競相塞出、市面不定、收盤後、照掛牌價高〇六二五有進出、大條銀、近遠期均又猛跌七五、紐約銀電、美現貨跌風仍熾、又暴落一分半、又孟買銀電、印銀市况愈疲、現貨猛跌二十五安那、七八月均暴落二十六安那、 
[貼現步低]  
　　昨滙劃票據貼現率、步跌未止、每千元上午為九十五元、下午退至九十二元、比前日再低三元、錢業公會之拆息、早午兩市均仍掛二角二分云、 
[銀行今日辦理　半年決算　票據交換延至下午四點四十五分開始]  
　　今日為銀行業依例辦理半年結帳之期、本市銀行業聯合準備委員會、為便利同業票據收解起見、特將票據交換時間、酌予延遲、規定自下午四時四十五分起開始、至於代收票據時間、仍照舊辦理、聞該會昨日已通函各行照理矣、（Y） 
[證券　怡和股最活動]  
　　衆業所股市、怡和股續為活動之股票、成交六千七百股、價在十九元與十八元七角之間、其他各項股票、市氣亦略有進展、見有多數買戶、出價亦略為平準、電車股成交四十元零七角五分、及會徳豐股略漲、價三十五元、大眾投資家及投機家似均採取觀望策略、以待天津事件之解決、但臆測歐洲局勢、最短期未見能吿結束、橡皮股市略見有需求、公司債券市面續呆滯、僅電力五釐半公債八十二元半、略有需求 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月二十八日（週三）掛牌行市、僅銀行股稍有上落、麥加利銀行股上升五先令、價為七鎊五先令、匯豐銀行香港註冊股跌落一鎊半、價為八十鎊半、餘無變動、 
　　倫敦中國外債本月二十八日（週三）掛牌行市、善後借款英發債票回升一鎊半、價為三十二鎊半、其餘均無變動、買賣行市、善後英發買進三十一鎊半、賣出三十三鎊半、又法發有印買進二十九鎊、賣出三十一鎊、英倫實貨求售、計廣九路公債七千鎊、售價十五鎊半、照市抬一鎊半 
[紗花　外匯復縮　現紗買風突起　雙馬地球狂漲念元之譜日紗交易亦已改收匯劃]  
　　棉紗暗盤突趨上騰、漲風又見熱烈、而實際交易並未十分發達、蓋受運輸阻梗影響也、惟一般同業看漲觀念仍深、稍遇良好機會、即來拉提、於是抬力尤足、查上日二十支雙馬最低價曾達四百七十五元、昨則最高價見四百九十四元、相隔一日之間、狂漲二十元之譜、然客銷未暢、銀根亦不能立刻鬆懈、市場成交十包為單位占多數、查其上升之原因、謂外滙復縮至六辦士平、黃金稍昂、貿風復起、晨初開盤呌喊、買者為多、賣戶缺乏、開價即漲四元半、二十支雙馬外棧債為四百八十四元半、棧單價為四百七十八元、少頃氣勢又緊、以大戶之額、上日賣去不少、本日勿動、　商乾枯、多方聞消息稍好、紛紛收進、市盤步做步硬、迨至收盤、二十支雙馬儐為四百九十元、棧單四百八十五元、午後開盤再漲三四元、二十支雙馬現貨價為四百九十四元至三元半、棧單四百八十九元、查全日各幫買去統計七八百包、客帮僅廣東香港汕頭等帮、仍以同業成交佔多數、行情二十支雙馬漲十六元、雙地球漲十八元、牧羊漲六元、十支粗紗平堅、查棉紗昨有二百五十件、運香港、又四百五十件、運往海防、 
　　現紗市塲因銀錢業辦理半年决算、市塲自七月一日起亦停市、至七月四日再開始營業云、 
　　日紗市面稍露轉機之象、蓋以日廠鑒於貼現率旣昂、而市上現款尤缺、非順潮流不可、亦改收滙劃應用、以資推銷、於是走勢稍形活絡、市價略振、但銷塲仍平、二十支月琴紗現貨價為三百八十五元至八元 
[本外棉交易　同人停頓之途　印棉大批到滬]  
　　外棉市價、紐約棉市晨初尙稱堅定、開盤時略漲二三鎊音、後因同業購買及孟買來電良好、而步入佳境、中途忽以白銀價格降落而人心因之頗為恐慌、且政府對於棉業新訂之立法、於同業交易頗多限制之處、而棉區氣候又傳良好、引起各方之了結及拋棄、收盤時棉價較日前跌十餘磅音而印度連間預測亦跌一羅比餘、埃及跌三五磅音 
　　滬埠外棉交易、自二十二日政府限制提存以來、銀根日緊、交易日趨困難、而日來到貨日多、廠方均以籌款不易、日前暫無談新交易之可能、而洋行亦以滙票交割關係、本月與下月掉期損失過巨、莫不焦萬分、昨日某洋行竟派出全體職員、到各廠商檢收鈔票、同業中以籌款困難、將存貨賤價出售亦衆、 
　　本棉交易完全陷入停頓之途、只包未嘗敞開、廠方在此法幣缺乏之際、亦不願有所舉動、且華廠方面大概皆有數月之需用之原棉儲藏、决無惶恐之象、至於同業成交之外棉、轉輾售於他廠、據多數行情稍見疲軟、蘇北來源亦不旺、碼頭到貨僅通州一百六十五包成交、同業進白洛去八百件、價八十八元五角、又進新特花二百件、價七十四元五角均現紗棧交、 
　　印棉不斷輸華、昨又有大英公司「Rahore」號、自孟買裝來棉花二千七百零七噸、昨已抵滬、停靠浦東其昌棧起卸、又該公司之「Ghitral」號、自倫敦來滬、經過孟買時、亦裝來棉花八百八十二件。該輪原定二十五日到滬、因機件略有受損、乃在香港修理、業已工竣、於前日自港起椗來滬、約今晨可抵埠、預定停泊十一·十二號浮衝、起卸過駁（祖） 
[疋頭　布廠多家　實行減工　匯劃票另加貼水內外廠已允出貨]  
　　國布 
　　昨布市現銷暗淡、售盤繼續下挫、客路川滇粵帮僅各有小額千餘疋成交、本街營業雖亦遜色、然還較客帮為佳、門市及江浙內路蚌埠等區零疋、雜類拆貨交易、續而不斷、本街批發號購進白貨粗布府綢綫呢色布色　洋紗印花貨一百餘件、各染織廠以出品銷路日蹙、咸謀停工或减工、已有多家實行、存貨亦頗願鬆價求售、藉冀减輕重負、以是引起同業及客帮乘廉購囤之意、惟銀根緊急、成交不旺、計成交嗶嘰直賣呢細布粗布等貨二百餘件、均現墊轉棧、市價混亂、白貨參差較少、比上日有跌無漲、 
　　東疋 
　　白貨市場、因無實銷、交易冷落、惟一般賣空買空之流、迫於月底、勢難再延、大都相互結價、前日龍頭細布市盤一度壓小至十三元五角、但至昨日內外廠可以匯劃票出貨、雖需貼水、而照市得減少一二十元、售盤又復轉堅、多頭心思又來拖進、龍頭細布本月現貨增漲至十四元、下月份須十四元四角、成交達二三百包、二十九日運烟台布疋七十五件、 
[糧食　小麥稍形轉機　麵粉尙難活動]  
　　麵粉　昨現粉客帮交易、仍以廠盤堅售現鈔、一時尙難活動、除須要者少數指染外、迄無大額之成交、即本街方面、亦以六月底銀行半年結賬期、銀根現鈔俱緊、零批交易不多、二號粉廠盤暫無變化、大致須待下週銀行開關、再為决定、麵粉昨日有三萬包運天津、 
　　小麥　昨新小麥來源、逐有零星抵埠、到貨以車麥為大宗、因船麥交易、不如車麥之便也、銷塲方面、廠冒岑寂、幸恃本街與國戶之垂青、市面已漸回蘇、蓋因貨主成本高昂、大都堅執上棧、以待善價而沽。不願再事賤脫、昨市回昂三五分、統計售開丹陽·太倉·崑山·南京·等共八百餘包、價為六元六角八分至六元五角半云、 
[天熱易變　米價愈跌愈烈　銷塲祗本街一路]  
　　杜粳　國米市自租界當局嚴令限價、及金融關係、一路回小後、昨則跌風尤熾、誠以囤戶覩市面祗有向下、而時屆夏令、米難久持、更以明後銀錢業從事結束封關三天、不約而同均相湧出、而經售方亦以急脫為快、相互追逐、但銷塲方面、僅本街一路冒口、致市面愈跌愈烈、結果厚薄粳續落二三角至四角不等、 
　　客秞　昨日到頭須有二三千包、囤戶仍有售出、市面本居軟象、乃內地帮等聞杭州一帶米價猛落四五角、納冒轉淡、統市祗辦去砶米四五百包、本街各戶亦無暢　、總計成交不過三千包、行情立小二三角、其宿次發熱者會有較小三四角、惟杜羊尖及埠尖、市貨雖少、亦受粳米而步低二角餘、 
　　洋米　新定西黃一二號米業經證實後、市塲空氣早見轉變、惟現洋米市上浮存不多、高西貢仍討價二十三元運費送到、但進戶以客秞價低頗少問津、 
　　糯米　昨日變元米市情、因其銷路淡欓、故亦小去二角、香港糯米亦不振、小去三四角、現祗開十九元六角至八角、 
[雜糧　各種豆米　各有銷路]  
　　昨日雜糧交易大都仍是實在銷塲、其間有七月一日起銀錢業半年度結賬休假關係、良以各帮辦胃略見增加、致各種市况依然平穩、昨統計做開大連黃豆二百包、（行情詳市價欄）、漢口乍豆五十包、　定白皮　豆三百包、蕪湖白皮　二六十包、崇明潤片白皮　豆一百包、蕪湖毛豌豆三十包、張家口　豆一百餘包、崇明赤豆八十包、崇明苞米九十餘包、 
　　豆子昨日由天津來四百九十包 
[糖市　惠州白　開二十九元弱]  
　　至糖市據外電、　蘭香港均乏更動、惟倫敦續　、八月份升七五、為八先令一辦士半、十二月份不動、　年三月份升二五、為六先令　辦士七五、本市公會劇盤、　二角、現貨四粗白本　十九元二角、外棧二十　元、轉口新到貨升至二十　元、太古軍白上檔升一二角、西棧B嘜二十九元、成交二百包、CW嘜二十八元八角、CX嘜二十八元半、DY及HX嘜均無上落、其餘車赤荷赤及本綿白等仍為原價、國糖有裕豐恒號開出惠州白二百餘包、較高者為二十七元八角至四角、次之二十七元一二角、昨日進口糖有一百包由天津來、又三百四十包由北海來、 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[報紙·輿論·記者] [  白櫻]  
　　有人說新聞記者是無冕之王，這也許是太　恭維了。不過這句話正反映着輿論力量在近代社會的重要性，從而執掌着這一重要任務的新聞記者的責任，是不能僅僅視作一種單純的文化事業加以衡量的。報紙這一種東西，已經成了一般社會的精神生活品。一個近代人，不論他受的是怎樣程度的教育，在他離開學校之後，也許因職務上其他的原因而不再多看書，但却絕少補看報的------不管他關心的是社論或戲廣告，是政治電訊或桃色新聞。就是被認為文育或準文盲的下層階級人物，也不乏要聽聽「報士講些什麽？」（據我個人的經驗，前進的勞動者，比了一般人更熱心於看報。） 
　　報紙在今日業已成了一般人民的教育工具------比了學校教育意義遠為廣大的教育。一個近代組織的國家，都有所謂新聞政策。一個政治運動或社會運動，沒有輿論的推動，根本不會成功一個運動。在平時報紙的重要性已經舉不勝舉，在一個戰時的國家，報紙的重要性是益發大了------換句話說，記者的責任是益發重大了。近代戰爭是所謂國力戰，不論是物質的或者精神的力量，都得動員參加戰爭。輿論就是一種不可小視的精神力量。交戰國間的宣傳戰，也就以輿論戰為主體。這種戰爭的範圍，反較實際戰爭的砲火為大。這裹表現了筆的力量，有時不但「如刀」，而且具有淩駕刀以上的影響。最好的明證，就是國軍離滬後一年半來上海的情形。四百萬上海市民的能始終為中華民國的忠義公民，我們是不能不估計輿論的力量的。 
　　記者的職務，雖有其榮譽的地位，但我們曉得中國記者的一般生活情況，是並不優異的，有時且反不如較高級的普通職業。記得不久前申報上曾刊過一篇「馮炳南先生訪問記」，末了有一段馮先生對於記者生活的關懷，他說他晚年有二個志願，一即是建立一為平民謀福利的機關；另一就是想為記者設一遺族照拂的組織。這里可見記者的生活是很苦的，但職務却相當繁重。正唯因此，除了技術的條件以外，沒有較高精神修養的人，是不能勝任這種任務的。 
　　寫到這裹，迴顧上海新聞界的內部現狀，值得歡喜之處固多，但　人皺眉的地方也是不少。把專門誨淫誨盜的下流小報（因小型報中也有好的，故特曰下流小報）除外，在一流二三流的大報中，實在也找不出幾張令人滿意的。經濟條件固然是一個重要原因，但從業記者的對於本身任務缺乏正確認識，也是不少的原因。據我個人的意見，記者本身的缺乏精神修養與學識修養，是造成報紙內容貧乏的一大原因。但這種現象並不足悲觀，中國是在變遷中，上海又是一個畸形的社會。任何正當事業，都有寄生蟲在，一時欲加剷盡，是社會條件所不許可的。我們僅希望新聞界的正式領導者和從業員，互相巖行監督和合作，以防止目前黑暗勢力日益向新聞界的進迫。 
　　最後聲明一句，本文僅是夾雜一些建議的感想，絕無半點人的用意和作用------雖然感想是不無根據的。 
[趕] [  徐青]  
　　「老凌！振作起來呵！一個山灣就有村莊了。」 
　　兩隻多毛的臂胳扶着我，我是頭昏，出汗，汗是冷的。我頭顫抖着，雖然這是個酷熱的夏天。 
　　白雲躲在西天的角裹，原野是一片靜。 
　　　　　　　　　爬一個低崗，翻一個山嶺，沒有一道人烟，沒有一滴水。 
　　「老劉！我快要倒了！」我喘着氣，像一隻打傷的野犬。 
　　「老凌！不要急，你看那邊發光的水源，有水流的地方就有人家了！」 
　　我睜着半昏迷的眼望了望，那邊羅列着兩個青翠的山峰，一道水銀樣的清流迎着高空的烈日，閃閃地發着光。 
　　「那末，我們有希望了！」我笑了笑，精神也提起了，雖然這不過是個渺茫的希望。 
　　老劉是我兩年來患難的同志，他的身材比我高過一個頭，闊肩膀與馬蜂腰差不多要成一個三角形，渾身的紫黑色皮膚，裹面包藏着個潔白的靈魂。他能負着受創的朋友走幾十里路，忍着飢餓分應饃饃給人家吃，而自己却裝得很安靜地說：「不！我儘夠！」 
　　這次使命叫我們趕一段長距離的路，路是夠荒涼的，睜開眼，只一個老劉與一個我。在酷熱的太陽下，在北斗星的指示下，我們走着走着儘走着，腳底下起了不知多少泡。 
　　「老劉！我頭昏得利害！」終於我昏厥在坡上了。 
　　水，拍上了我的胸膛，拍上了額角，我又醒了。 
　　就大量低飲起水來，飲完了我的水，飲完了老劉的水。 
　　「老凌！振作起來呵！過一個山灣就有村莊了！」 
　　我是頭昏，出汗，汗是冷的。 
　　太陽御着山角，路上加上一重陰暗，暮熏中一批藍販子走下了山崗。 
　　「譮！老鄉！借光！可有宿兒？」 
　　那個為頭的漢子指了指說：「那邊不就是要嫁集！」 
　　「好了！希望終於實現了！」 
　　晚烟，在崗子後面冒了起來。 
[願大家立定脚跟] [  綸亭]  
　　暴風雨來了之後，至今還沒有去，反在加甚其惡勢力。在這時期，一不小心，便有跌倒的危險，或者誤入歧途，走到陷穽裹去。 
　　惡勢力的所以為惡勢力，連三尺童子都是知道得明明白白的。除非是喪心病狂者，或者熱中富貴，不需要過過寵的，才會認賊作父，跟着惡勢力跑，不但跟着他跑，並且來推波助瀾，加增他的勢力。對於這種自甘墮落的人，我們自然仍舊希望他們會革面洗心，痛改前非，否則，國法和道德，自然也會來制裁他們的。 
　　自甘墮落的人當然是少數。可是我們也不能否認，除了這樣的少數人以外，正還有許多人在這惡勢力日加其甚的當口，心頭發生了恐慌，腳跟隨之有些搖動起來。我不惜冒老生常談之嫌，要大聲疾呼說，願大家立定腳跟！ 
　　青年人大都是有血氣的。他們車費認事不眞，一認眞了，就會決然堅持到底，決不妥洽。現在，他們都已認清何者為惡勢力，他們決不會被他所屈，這樣，我除了稱讚他們勖他們以外，我完全放心，不要說別的話。 
　　中年人我就有些不大放心。他們的認事當然也很眞的，可是他們大都担負着家庭的生活責任，在這生活艱難的過程中，他們不能力自掙扎，以求生路，爲了求生活，就不免要走上飲酖止渴的絕路。道眞是危險，我願他們麾下一個決心，不去上當，將要上當的，會懸崖勒馬，速即回頭才！最為難的是老年人。有些是一生不得意，要想藉此機會吐吐氣：有些是忘了「戒之在得」的古訓，要想來填滿他的慾壑。當然此外也有為着生活壓逼，而不得不然的。我要對他們說，這是死路，非但不能吐氣，反將遺臭萬年。這絕不能發財，挬入一定要挬出！ 
　　暴風雨的惡勢力在平明打擊我們，我們只有立定腳跟，拼命抵抗。短時期的不能勝利，終能獲得最後的勝利；一二個人的盡力而死，終能保全大多數人的挺然而生。我們不必擔憂，只要立定腳跟！似乎新的打擊在逐逐而來，某種意料中的壓逼也許果然就要出現，我們假使要做人，做一個仰不愧於天，俯不怍於人的人，我們立定我們的腳跟，不投降，不妥洽！ 
 
[廹擊]  
[亂草一束] [  劉蘭]  
　　英雄 
　　孩子讀的故事中，被強調的，被渲染的永遠是神化了英雄。幼小的心靈裹老充塞着一個頂天立地的影子。眞的有血有肉的戰士，倒反而好是模糊的。 
　　白天玄子唱着蓮花落：「要訪救國保民的英雄。」我給他看一張戰士的照片，他並不感覺興趣，好像有點失望似的。因為，沒有想像中的神奇。 
　　自從我了解「一將成名萬骨枯」一語中的悲哀，對於英雄我便失去了驚異。喪火了幸業的英雄，遭遇總是不幸的。窮途末路祗能長聲太息，徒呼「天亡我也」而已。那位蓋世的英雄不也終於寂寞地死在聖勒那海島上嗎？ 
　　我們歌頌遺體，褒獎集體，孤立的個人永遠是渺小。投入集體，現身給集體，我們都是民族的英雄。 
　　現在是集體的時代。 
[無題] [  恝栔] 　 
　　聽不見時鐘滴答，看不到日頭馳聘，天黑了，天又亮了。 
　　草草地吞下食料，東西僕僕地奔走，額上汗珠怖得滿滿地；於是路在腳底下溜過，各式各樣的事情從手裹腦海裹逃掉，忘了，模糊了，勝下來只是些汗的斑痕，忙碌的喘息。 
　　有時，生活也能像攀上高山，翻過峻嶺，涉越闊河，渡遍大洋那班深刻奧妙，理應永銘在心頭，但平鏡古井的意識，竟將奇幻輕輕地帶走！ 
　　終於逍遙自在地吞食，奔走，流汗！ 
　　於是時光的疾馳，茫然地送往迎來着。 
　　無論什麽人都會有覺悟，越是模糊，終有一朝會感到清醒，憎惡過去的生命。 
　　我不能例外，我也會很清醒，前途是牛角尖，繼續走下去，將狹窄得容身不下了。 
　　汗的斑痕積得厚厚地，忙碌的喘息幾乎要透不轉氣來；人生漸漸地加老了，眼光，腦海一日日地遲鈍下來，結果將是極其可悲的命運，而且路也根本行不通。 
　　我舉一舉自己的雙手，抬一抬自己的兩足，覺得它們還有些力量，足夠有別的行動。 
　　趁腦海還可以磨練，眼光還看得見遠方，覓一條新的道路，思索一下如何前進！ 
　　仿佛又有人向我招手，不錯，光明大道正需要無數清醒的青年，是明證，是領導，只要自己的腳向前進！ 
　　聽見了時鐘的滴答，看見了日頭的馳聘，天黑了，天亮了，無論在任何一分一秒鐘內，都有了生命的價值！ 
 
 

Page 21

 
 
春秋 
[訪問舌畫專家黃二南] [  蘭燕]  
　　明日在震旦大學舉行畫展　五時至六時當塲表演舌畫 
　　舌畫專家黃二南到上海來了，而且已經住了半個月。昨天下午四時上海美術界特地假南京路新雅茶室歡迎他，我才有機會和他暢談了半小時。 
　　我和他會見的地點是在中國飯店三〇四號，在座的還有他的二位女弟子。 
　　他說着一口流利的北平話嘴唇上留着短短的　髭，臉色很紅潤，發音很宏亮，他自己說今年已經五十六歲的人了，精神比以前差得多，一幅八尺長的畫，從前兩小時內可以繳卷，現在却非得分兩天畫成，實在，這玩意兒太累人了。 
　　黃先生呌他的女弟子放開一幅八尺長的舌畫給我們看，上面畫的一片竹石，是用三寸不爛之舌畫成的竹葉石塊，這的確是件艱苦的工作。 
　　現在我且把黃先生發表的談話，詳細的寫在這裹。 
　　舌畫三件困難 
　　關於「舌畫」這一專門的技術，據黃先生說不是一件輕而易舉的工作，對於國畫沒有深刻研究的人，是無從畫起的。 
　　第一：畫的時候，　靠一陣氣，嘴裹含的一口氣，如若沒有這股氣，是不能畫出什　東西來的。 
　　第二：舌頭作畫的時候，眼睛離開紙不過一寸，眼睛已經失丟效用，這時你作畫只能自己先在畫幅上留着一個腹稿，不然你自己都不知道從何畫起。 
　　第三：畫的時候，頭都不單要上下移動，同時還得左右搖擺，精神稍為不好一點，馬上就要感覺頭暈。 
　　根據這幾點，你就可以知道「舌畫」的困難。 
　　怎樣畫舌畫？ 
　　舌畫的畫法及事先的預備，據黃先生說很簡單，就是，先用白蘭地酒漱了口，然後飽含一口墨汁，在預備好的紙幅或綢絹上用三寸舌尖揮武起來 
　　我問黃先生，關於彩色畫怎麼辦法，黃先生表示，他用的顏色都是中國顏料，所以畫的時候可以不成問題。就是一種黃顏色（膝黃）是有毒質的，所以不能入口，他在北平的時候，協和醫院有位醫生送他一種無毒的黃顏色，可惜現在這種顏料已經用完了，一時還找不到代替的顏料。 
　　當過騎兵旅長 
　　黃先生是「七七」事變以後離開北平的，他的家屬現在還在北平。當事變以後，他倉惶的離開北平的時候，身邊只帶了六十塊錢的旅費，但他沿路經過的地方，如大同，晋南，西安，成都，一直到昆明，再到香港，然後再到上海來。這一路上，他在西安成都為難胞災童及各學校獎學金作畫的數目，總數總在四千元以上，而他自己所用的旅費費用，則有六千元。 
　　黃先生是主張為災童難胞多畫一點力的，不過在內地，實際說在猛烈的空襲之下，誰還有意思買畫？但為了各地的朋友藝術家，美術家，戲劇家的　塲，介紹總算也為國家畫一分力量。 
　　兩個展覽畫會 
　　黃先生是十一年以前在上海的，由表面看，上海似乎還沒有多大的改變。上海的老朋友，如從前南社的柳亞子等還沒有會見。昨天會見的上海中西畫家的很多，他很高興。 
　　他到上海雖然有半個月，但很少出去，主要的他正趕着為震旦大學畫了五十幅畫，那是預備在七月一日舉行展覽會用的。黃先生還預備親自表演「舌畫」，時間是五時至六時。門劵的收入及畫買下來的錢，準備做震旦大學煌「獎學金」。 
　　等震旦的展覽會期滿了以後，處洽卿及袁履登諸先生，預備假寗波同鄕會為黃先生舉行一個展覽會，收入的半數，將撥給災童。可是日期還沒有決定。 
　　關於他自己學舌畫的經過，已經有十幾個年頭，開始學的時候是民國十七年，初期畫的題材是竹石，後來才畫由水，花卉，雀鳥。 
　　他自己從前一向是在軍隊裹的過着戎馬生活的，他曾經當過騎兵旅長，以一個軍人資格，而轉變成為一個「舌畫」的專家，這似乎是很有趣味的事 
　　兩幅新奇的畫 
　　他昨天在旅舍裹又畫了兩幅很新奇的畫，畫法是用花卉的花瓣及枝葉的顏色畫原來的花卉，（是用手指畫的）比如畫玫瑰花，就用玫瑰花瓣及玫瑰枝葉來畫，不必用旁的顏色，畫出來的玫瑰花還是紫紅玫瑰，青綠的枝葉還是原來的顏色 
　　好在明天黃先生的展覽會就得開幕，歡喜瞻仰黃先生舌畫的，不妨到震旦去參觀一下 
 
[黄二南先生之「舌畫」]  
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十三回　勸學務晨儲材為國　留強汰弱選種有塲 
　　這時朱愛人問道：『阿爹！（蘇人哆種父之稱）你說我們今天來看地開設工廠，是第三起了。那末第三起是誰，我們倒沒有知道。』朱村長道：『你一天到晚，忙於醫院裹事，自然不知道。第一　，在半年前已經簽定了租地契約，此刻廠屋也已經造成　了。那是一個造紙廠，這個造紙廠，並不是大規模的。倘要造什麼　報紙的那種捲筒紙等等，那是要大規模，大資本的，這裹區區小地方，也不够使用。我們在浙江蘭裕那邊，不是有一家紙廠，專造捲筒報紙的嗎？這裹的一家是小規模的，他們的資本，聽說也只有五十萬元。他們是半機　，半手工的，專造日用所　的紙品，以竹木破　為原料，銷行到，內地去的。現在中國的用紙愈多，從前有許多都是用的外國紙，每年進口實在不少。此刻我們有許多的紙品，都出自造，挽回　　很多。最可笑的，以前我們見那舶來品太多了，也是嚷着要抵制外貨，　　國貨。寫標語，發傳單，紛紛擾擾。但是仔細一看，這寫標語　發傳單的　　，就是外國貨，這可　　　呢？現在他們那個廠，注　於日用品所需的紙，一半是用手工的。我很贊成，因為中國有如許多的人口，手工葉是要極力提倡呀。』何家兩位小姐聽得很有興味，便說道：『那末自由村將來要開設許多工廠咧，因為這裹水陸交通，很為便利呀！』朱村長搖着頭道：『這也不能！為了這件事，我們村中，也開了好幾次會議。有一件議決案：在十年之內，這個自由村，不許建築工廠，超出了十個數目。而且這些工廠，都要是屬於輕工業的，每一個工廠的設立，也都要由我們村中審查過，是否有害於本村。因為近來有許多工廠，雖是輕工業，也是以妨害地方上的。譬如說：他們是化學工業，這化學材料，是否有毒質。他們怎樣的排　法，倘然那個排　的澱質，是有毒的，而流入水流中去，是不是有害於村民嗎？又如烟　裹的烟，漲漫在天空，如何使村民不覺得討厭？又如機器的聲音，一天到晚，隆隆然不絕於耳。更有生意好了，廠裹開夜工，是否有妨村民睡眠，都要想到。』（一四九） 
[懲罰另一種罪犯] [  美喬]  
　　一個搶刦的盜犯是會受到懲治的，然而現在有許多人的刦掠行為却沒有受到懲罰。 
　　一個房屋業主當租出房子的時候，要開門錢；一個二房東轉讓房屋的時候，串通大房東賬房，要一大筆頂費；尤其是一個二房東，以五十元租來的房子，一層統樓就要六十元的租金。租界當局會限制房租高漲，但受限制的只是大房東，二房東們却公然勒索，驅逐房客，強迫加租，好像他們住在一個毫無法紀的社會上一樣，因為他們還沒有受到懲罰。 
　　應當指出的，是受他們剝削的都是中下層的人物。他們有一半甚至大半的收入要用作房租，且問那一個社會有這種畸形的形象？房東們犯了詐欺取財之罪，但他們不惟沒有受到處罰，反而他們本身彷彿就是法官，得以任意強迫加租或驅逐。 
　　現在有誰替上海這無數三四房客伸冤呢？　然，這責任是兩租界當局應當負起的。目前應當創立一個組織，專門解決房租問題，讓房客們的痛苦得以伸　，讓社會的　賊，那些公開的刦犯得以懲治。我們已看到許多關於房租事件而打架，兇殺，涉訟的案件了，現在生活程度已愈見提高，而房東們亦跟着更加毒辣起來，我們在這方面應當也來一次「安全第一」的運動，我們相信這「安全」較之馬路上的「安全」更加要緊，更為多數人所關心，更有裨益兩租界的治安和秩序。 
[「我愛水手」] [  企華]  
　　"Give　me　a　sailor" 
　　這位環黛維絲第二瑪莎蘭，好像去年會榮膺美腿比賽的冠軍，所以，在「我愛水手」中，這位「十三點」小姐不但能唱會鬧，導演者也穿　了「榮膺全國美腿比賽會冠軍」，特　腿部特寫等。從這樣生發點而攝製的「我愛水手」，其內容就可以想知了。 
　　我們會看過不少關於「軍棱」的電影，雖然千篇一例，都是崇掦軍校的威嚴，和鼓勵青年為國效勞，但是這嚴正的主題終究是值得稱崇的，如「赤子丹心」，寫一個戰事中逃避的軍醫官，他後來慚愧去見他在軍校肄業的兒子，這種對比的寫法，正足以鼓勵人心，而使鼻子上抹着白粉的人們，感到慚羞的吧？ 
　　可是一寫到「水手」生活的電影，不是「歌舞」，便是「胡鬧」，這張「我愛水手」，就是從海軍大砲口徑下滑下來而展開一對兄弟和一對　妹的滑稽戀愛。其實瑪莎蘭是個能演戲的演員，如果編劇和導演能放棄這種不是「生意眼」的「生意眼」，而給予她一個能充分演戲的機會。 
[「兒女債」]  
　　"Boy　Trouble" 
　　兒女成羣的父母常常被人羨慕為「有福氣」，而做父母的也謙遜地表示「都是討債鬼」！從這里可以看出中國人都是把兒女當作一種私有的「財產」。 
　　「兒女債」雖然並不針對着這問題，但或多或少把兒女當作私有財產如以諷刺的。荷馬和溫迪發生衝突以後，溫迪就認為荷馬是思子心切的緣故。而荷馬太太到孤兒院去領了佐意回來，恰恰給予荷馬更多的麻煩；然而最後荷馬終於把他們認領下來。 
　　因為却利羅吉士這一角色的決定，導濱者是把「兒女債」純粹寫成一個喜劇的；可是平舖直叙，使全劇　得非常鬆懈 
　　却利羅吉士的荷馬，不能說壞。兩個孩子也都能演戲。 
 
 

Page 22

 
 
游藝界 
[史太林看過我們的戲麽] [  李斐叔]  
　　梅邊雜憶之四　（二） 
　　在進膳時，我們在什麽需要，便這位招待員作翻譯。關於海參　的風土人情，他也不厭求許的告訴我們。趕到飯罷，越談越有精神！由選座旅館的命名（且尼司金是只探險船的名字）面談到北極探險，由探險面談到西北利亞的森林，由森林而談到集體農場與工業的發展，進而至於五年計劃，又進而至於世界大勢，由世界大勢突然轉過舵來談到中國的問題，特別是中日的問題，歷歷如數家珍！滔滔如決江河！足足談到十一點多鍾。這才興盡而散。想不到抵俄的第一晚，便上了「蘇維埃的第一課」。團員郭君建英，他以爲蘇聯的教育太發達了！一個普通的雇員，竟認識　　至如此！但是我疑心，疑心他是國際警察局的一位秘密偵探，而且恐慎還是一位宣傳員呢！于右任先生也爲說過：「俄人招待游客與新聞記者，皆其黨中經專門訓練之能者任之。」所以我們打定主意，把我們的自身，作爲收音機，耳聽可，口頭呼諭則不可。 
　　梅先生自到蘇聯趕到出境止，有蘇聯對外文化委員會的派員招待，在梅先生的汽車上，更派有一位「保　大漢」，那人的身體魁梧，沈默寡言，他祇會說他本國的評議，至於英語，德語，中國語，據他說一概不懂，讀者！他真不會說外國語言嗎？不！他非但能英，法，德，各國評議，中國的官話　語，也無一不能，無一不精呢！我們如何發現的呢？在梅先生離開莫斯科之先，因爲他終日隨從左右，保護週密，梅先生穎給以若幹金錢，作爲他精神的酬勞，他卻拒絕不受！同時他卻要求第先生送給他簽名的像片，以及關於中國戲劇的書籍，在這時人，他所說的卻是很流利的中國話，什麽「謝謝！」謝謝儂呀！說來極是暢順！梅先生大爲驚異！問他：「你到過中國嗎？爲什麽說得一口很好的中國話呢？」他，這神秘的保鏢者的回答，卻是「笑而不言」。 
　　當我們在蘇聯的時候，（一九三五春）托派份子以及所謂「紅蘿葡」尚未完全肅清，（紅蘿葡外皮是紅色，內裏是白色，用以代表「白俄之表面服從蘇維埃者」，這種人在西比利亞最多，都是放逐到那邊去的，當我們列車經過西比利亞的時候，一到日薄崦嵫，車窗的絨幕，必須掩起來，以防襲擊，但是在一去一來的過程中，還是未能免俗，受到兩次磚石的光顧，險些將大琴師徐蘭沅又光雙亮的腦袋打出血來，自前年嚴厲清黨之後，這種情形也許沒有了。）所以梅先生的車上，不能不有保鏢，以免危及上賓。同時也許寓有監視之意，再探視探視外人對於社會主義的起初評論究竟如何？（蘇聯深切瞭解「當面的評論」是虛僞成分居多，「背後的評論」才是真實的。）其實我們平時所得的印象，（以民劇爲主要）背後的評論，可議者十之一二，可譽者十之八九，所以以對於他們所派偵探，不問如何的嚴密？自問祠堂無疚於心。 
[如是我聞之言菊朋] [  唯我]  
　　今之言禮派　生者，叔宕病嗓，雙　特故，祇　有言菊朋譚富英二人，富英好固好矣，以經驗功候論，似不及菊朋，是故菊朋賞爲晚近唯一譚派　生矣，菊朋爲票友下海，藝有今日，良昇易易，茲略記其小史，以補簡文「送乇迎吉」之不足。 
　　言菊朋原名㚌，爲前清松文清公筠之嫡曾孫，兄弟三人，菊朋最幼，自幼即好皮簧，民二供職於　　院，當與侗互　（博西園）遊。時向侗五請益，旋乃拜侗五爲師，其間蒙第一齣戲，爲戰蒲關，是爲菊朋學藝之初，時老譚（鑫培）方出演故都，每逢譚有戲，菊朋必到，風雨無阻，設無聽戲之資，難向友人借貸，亦並聽過明白不可，其人迷譚之深，概可想見，菊朋聆老譚戲，用心非凡，凡聆一戲，唱詞身段，皆堅記不忘，歸而向侗五請益，侗有時則轉請錢多福，王長林，王瑤卿等，對菊朋加以指點，以二王一錢，皆嘗與老譚配戲故，菊朋得錢等之指點，實得益不秒，民六七間，陳彥銜旅居舊京，與菊朋成莫逆，陳問研究譚藝最有心得者，菊朋之藝，本已有相當根底，加以彥衡爲之說戲，藝乃大進，當時菊朋偶以票友姿態（海報貼言菊朋君）客串一二日，輒哄九城，蓋當時北國人仕，對菊朋多以「老譚第二」曰之也。菊朋初次來滬，遠在十年以前，是年梅（蘭芳）程（硯秋）同時海上。菊朋則隨蘭芳同來也。當進菊朋雖仍貼，言菊朋君。」實際上則已拿包銀正式下海矣。 
　　菊朋有一時期，紅得不可閒交，但正因菊朋之紅，中間嗓間竟起變化，至於起因，一則是公債投機失敗，財與命相運，菊朋受刺戟過人，一則是從於嗜慾，把嗓子弄得一塌糊塗，再加上他家庭一度發生許多事故，大好一條嗓子，就　起變化。菊朋在不得已情形之下才有所謂「言腔」之發明「言腔」雖亦能受一部份人士之歡迎，但終久不及「譚派正宗」值錢，以致近十年來，菊朋悶不得志，聲譽地位反不及譚實英馬連良輩。 
　　今則菊朋早已戒除一切嗜好，嗓間恢復十年以前之有氣味，菊朋學譚，垂三十年，可謂晚近黎園中學譚最具心得之一人，雖扮相難看，武工稍欠根底，但手眼身法步，無一不佳，尤以口　之清澈，咬字之凖確，爲餘子所不及，菊朋將於今夕登台黃金，愚作斯文，以爲愛護菊朋者告，更期菊朋能真傳譚氏之衣缽，則不但傳譚有人，實亦觀衆之佳音也。 
 
[時代劇塲坤伶台柱汪夢蘭便裝小影] [  （榮甫）]  
[書塲近訊] [  津脩]  
　　營業一般不景氣，夏令對於書場，原是一個「淡月」的季節，所以有許多書場，例有「歇夏」的辦法。因爲書場取資低廉，一切設備，類多因陋就簡，少有什麽冷氣電扇（就是有，裝置的數目，亦決不能多）等設備。聽客不而枯坐在悶熱的斗　中，因此每到夏冷，營業例有一度的衰落，現在上海各書場，七成座者，已不多儭，夜場賣座更清。「湖園」夜場，已續停　「怡苑」且被迫改唱「女子文戲，即書場　領袖之　泉　，亦不得不減少檔數，縮短時間，但今夏書場營業之特別蕭條，還有一個極大的原因，就是物價　貴，生活程度　　提高，而進出書場的，十九是中下階級的人物，他們感當生活困難，不得不從事節約。　　書場就少跑了。 
　　黃異庵行踪之　，黃異庵以善唱西廂，馳聘書場，自虞山朱蘭庵附道　夥誅後，西　一　，只有異庵一人，物以稀爲貴，黃遂得大走紅運，名噪一時，近忽　地向所做各場子「剪書」，且行踪詭秘，消息紛紜，有說臥病，有說開碼頭到當熱，甚至有聯想到桃色方面者，老聽客因重視西廂，遂不免愛屋及烏，對黃之去向，倍極關心。 
　　文素臣悄然離滬，文素臣迫上海游藝界，原是個大紅物紫的人物，無論在平劇或越劇的場子上，到處都受觀衆熱烈的歡迎；某影片公司且有進而攝製爲影片的計劃，可謂盛極一時，保有書場上唐再良在「湖園」「怡苑」開講的文素臣，卻到處碰壁，不大受聽衆的歡迎民，甚至且　以「抽　」的倒採，文素臣不堪此種侮辱，遂不得不悄然離滬，別謀出路。 
[袁美雲再顯身手]  
　　袁美雲在電影界的歷史很長久，然而她主演的那一部片子最受人歡迎，不消說大家都知道是一九三六年的「化身姑娘」，因為袁美雲在這部片子裏反串小生，把頭髪剪掉，穿了西裝，以致閙得滿城風雨，真是別開生面的　劇，何况又加上了韓　根關安達這一對寶貝，於是　頭格外出色。而觀眾也就格外歡迎，所以第二年袁美雲又拍「續集化身姑娘」，不　情形還要熱烈，簡直人人都知，個個喜看，弄得袁美雲欲罷不能，今年不得不再顯身手，以　眾望。如今「三集化身姑娘」已在新光上映，並且「三集」的材料特別豐富，如此說來，真是不能不看了。 
　　袁美雲（左）王乃東（中）汪洋之表情[  （逸）]  
[阿英重寫「不夜城」]  
　　阿英，編寫的「不夜城」，逼去曾經由青島劇社在新光止演，賣座成績相當好，不過，阿英覺得這個劇本有許多地方還需要充實和修改，現在，應上海市保險業業餘聯誼會保聯劇團之請，決定重寫一遍，預備在上海職業界話劇義賣公演中由保聯演出 
　　保聯劇團上次因爲一部份團員沒有時間在晚上排戲，退出阿Q正傳，而擬單獨排一多若蟲劇參加義賣公演以後，劇本幾經揀選，始決定排演「不夜城」，商請阿英同意，重新編寫，寫演也由阿英負責聘請，大概不是於伶就是陳西禾也許將由他自己擔任，劇本日來正在趕寫中，月底可以脫稿。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第七十九局　力竭聲嘶 
　　紅先勝 
　　薛維翰擬 
　　着法明日披露　昨日破釜沈舟着法 
　　車一平五　士四退五　卒三進一　將五平四　車四進二　士五進六　車五退二　象七退五　卒五平六　炮四進二　炮二平六　炮四平五　炮六退四　炮五平四　士六退五　炮四平六　馬八進六　炮五平四　馬六進七　炮四平五　馬七進六　 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　這個原因，就是因爲他們都是皮黄的底子，所會的戲大約百分之九十全爲皮黄，附帶研習三五齣崐劇，只算是應應門市，藉眩其博學而已。那能像西園先生他所揀的崑劇不下百齣以上，當然對於字音都異常凖確。也有人説：溥老固然崑劇兼擅，但比較言之，還是崑曲高於亂彈，此話究否有當，不佞因爲所見溥先生釁演的機會很少，那就不敢下定論了。現在梨園界的老伶工可算凋零始盡，老淚典型已不可再見，西園先生不但算是環寳，並且也稱得起是內外行裏的唯一導師；因爲他是得多，會得多，而况文武崑劇無所不能，倘使真想下苦工未研習劇藝以備將來出人頭地的話，捨掉這位好導師又有誰可請教呢。 
　　電影公司宜請尚和玉攝製影片 
　　在七七事變以前，中央文化會曾有約請武生泰斗楊小樓攝製影片的提議，當蒙一致通過，倘使戰事未起，中央攝影場必已派大北上與楊接洽進行的辦法了。當時提議人的理由，就是因爲近來國産的古裝片頗能得到中外人士的贊許，同時楊氏的長靠戲如「長板坡」「覇王别姬」「挑華車」「鐵龍山」等，都是代表吾國古代英雄大將的作品，攝成影片之後，不但可以留爲後學的楷模，並且還可以運往國外及南洋諸地映演，俾友邦仕女也能在銀幕上覘知中國戲劇藝術一斑；至於中國古代大將的風度，尤非由小樓扮演，不足以表現出來。可惜這個計劃尚未實現，楊氏已經作古，這未免是件很大的遺憾。所幸與楊並駕的尚和玉老闆，現仍健在，論起他的藝術，除嗓音·扮相·略遜於小樓外，要講他的武工功架，恐較楊氏還要嫻熟老鍊。他雖是年歳較長，但他並無嗜好，故而老當益壯。------（四九）------ 
 
 

Page 23

 
 
 
舊報新抄　六十七年前（七五） 
　　（見遜淸同治十一年六月份本報） 
[仁濟醫館落成]  
　　仁濟醫館，在舊址另建一大院，業已落成。此院排設精備，樓下一大所，長三十九尺，廣二十有九尺，用以酬應外來求治之衆人也。接廳診脈房一火問，病房三間，各置床十二榻，樓上相　，共可容臥病者七十人。房屋高廣，墻壁堅厚，且方向朝南，冬暖夏凉，其勝於中國房屋，必相倍蓰。建築費，共需銀五午二百兩，係籌捐於中西各商，至去年底，已捐得銀四千五百九十七兩，連置買器具各費，尙短銀二千兩。將淸單呈與各西國施主，並中國施主。如沈觀察曁總辦上海製造局之馮君，銀莊湖絲茶葉公所，各予一張。此役院內西醫若安孫先生，出力最多，以其雲誼殷股，勉成大舉，甚爲可欽！而若先生功成勿居，盛讃其門下華醫春甫君，謂其習嫻西國醫藥，不辭勞苦，院內之事，多借助其一人云。 
[西人新建戱院]  
　　西人新建戲院一座，坐落澳門路，離蘇州河不遠，現已吿竣。此院視金桂丹桂兩戲園較大，甚爲淸潔。樓座兩層，坐椅方便。戲台之後，地位廣大，台脚之下，坐樂工處也。按西人戲台上除演戲者外，餘不見人。且台上又置盡屏風數架，以作台後之障，是以演戲時，或宜房屋，或宜街市原野，皆用繩索牽曳屏風間架而成，景式如繪。新院落成，備陳輪奐，頗飽眼福也。 
　　明日刋登　東洋亂事　瓜子銷塲 
 
 

Page 24

 
 
   
 
