# 1939 Version 2 - 138 - 4980442

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[我國最低限度的要求]  
　　本月二十二日我國代表顧維鈞向國聯行政院提出兩項要求：其一是通吿會員國家擴大其對華財政的物質的援助，中止供給日本的作戰工具及原料；其二是組織一個團體以聯合推進各種步驟。這些要求，在我們為維護世界和平及正義而苦鬥二十二個月的今日，實在是一種最低限度的要求。我們不只是為着我們民族的獨立生存而犧牲，我們並且充當着維護反侵略陣綫的前哨，同時也就是歐美各民主國家遠東利益的衛兵。正如顧代表所言：『如果中國開始卽已屈服於日本威脅之下，或中止抵抗日本的侵畧，聽任日本獨佔遠東，則對於民主國家在遠東權益，及對於目前歐洲緊張局面的影響，不待智者亦可知了』。 
　　顧代表所提要求第一種包括四項細目：（一）會員國家擴大其對華財政的及物質的援助，以增强中國的抵抗侵略的實力及救濟難民工作：（二）避免一切足以削弱中國抵抗侵略的行為：（三）中止以作戰工具及原料供給日本，尤其是飛機與汽油，以免更增其侵略兇燄；（四）限制日本貨品的輸入。這種要求的大部份內容，在各會員國實行起來，都非常便利而且有　。財政的及物質的援助，在資本過剩及生產豐富的國家，是一種適當的出路，在中國的債務信用依舊鞏固的今日，各國都儘可大胆放債的。削弱中國抵抗力量的行為，雖然沒有舉出事實，但若為擬一例，那末就是：中國英勇抗戰的國際宣傳，　　　　　　　的曝露，有時遇到有些國家或地方政府的抑制甚至於壓迫。這種事實是各國急應避免的，而實行起來非常容易。停止供給作戰工具及原料給日本，在日本財政陷於破局的今日，是一種極危險的事情，記得美國政府曾經警吿廠家及貿易商人，勿隨便賒貨給日本，各國人士當尙記得淸楚吧！至於限制日貨入口，對於商品市塲被日本侵奪的國家，特別是英國東方的屬地，是一種極有利的辦法。各會員國實施這些條件，是輕而易舉，收效却非常之大。 
　　上列各種要求的實施上，需要適當的主體與辦法，因此，顧代表又提組成一個團體的要求，這種團體正與國聯制裁意大利侵略阿比西尼亞時候的五十二國委員會類似，目的在於聯合協力推進。單獨的行動常會鬆懈下去，所以這個團體是非常重要的。實行盟約第十六條規定，也有這種小組委員會的必要。可惜，英法只承認聯合行動的原則，而以歐洲危機未完全解决為藉口，說此項聯合行動的基本因素當未具備。英法的看法是非常的機械，以為歐洲危機未完全解决以前，遠東問題的解决仍須有待，殊不知世界問題是整個的不可分的，中國問題和歐洲問題更有密切的關係，假定中國早對日本屈服，則英美法不但在華權益完全喪失，即其東方屬地也己岌岌可危，而英法在歐洲地位更要受到威脅，日本帮兇德意自會加緊侵逼英法。英法支配下的國聯對於我國的要求，不能僅僅重申上次的建議，希望能有更具體的聯合辦法，以孚我們最低限度的要求。 
[西綫十戰士　晉東南特約通訊] [  狄平]  
　　這　寫寫了十個晉冀察邊區的戰士和民衆對侵略者作戰的小故事，假使讀　不把它當作太小的瑣聞來讀的，由　裏　可知道：中國的戰事是如何活潑增英勇地在戰鬥着，一切　衆組政治力量又　如何的在淪陷地帶培　起來，而另一方面。法西斯侵略者的士兵們又是如何的深陷在頹廢澳喪反戰情緒的泥沼澤，一切都在變　舊，　潮　會變成巨浪的。相信　，潮水也自有它奔　的方向。 
　　一，三金牙 
　　干排長，矮個子，大眼睛，滿口湖南話講的饗呱呱的。 
　　十多個戰士　看他搜索公路附近山坡，　，他們　來只出來散散步而已 
　　冬日，太陽倆　懶洋洋的，　兒都掀到惱後頭。　午時，她們　擺到山角下浩軍道岔路的旁邊。 
　　幾　　笛，一溜　風。 
　　「媽的，可　十了！」 
　　「躱！」王排長下了命令。 
　　十多個戰士依靠着　　的石頭。散　作山谷裏，十排長鑽到山腰　在叢蒿的肯待，兩眼象　　的野貓，從陷暗裏　遠處坡下，凝視着。 
　　都　　都，一輛，二輛，三蛹，飛過去了。再遠的來路上，氣笛聲史無鬧，大團的灰廖也向這裏飛。 
　　「轟！」 
　　手溜彈徒天上掉下來，無　的炸彈，槍彈，都從靜臥的石頭後面飛來，一切殺聲，叫喊，騷亂，都從寂靜裏，突然地壞發了。 
　　爬來的十　隻黑猪，停止了汽笛叫喊。塞滯在岔路口。後面未趕上的，調頭急向來路竄。 
　　穿過衣的侵略者的士兵，本來就很担心的，　知今天的當眞的倒了霉，急忙跳下　車來，四下裏找隱物，不料遺沒有跑　大石跟前那後面躱藏著的主人，就幾槍放過去，使他永遠也起不來了。 
　　小個子的王排長，想著奪洋料，他發在汽中前面躺者一個黃衣的兵十他走向跟前，一把抑住黃　子，原想剝下那張皮，誰知那傢　是半裝死，組壯的漢子，上，摟住了子排長的腰　個身把他　在地，他　，兩手　說不得就一口咬住那黑的肥腮，一掃黑的　子，拌　着　糊寨在嘴　。 
　　那　　在極　劇，之下鬆了力。王排長才掙脫地翻過來，輪在鈅漢子身上，懷中掃出炸彈　錘，在對方的腦袋上亂敲了一陣，那傢伙暈　了，上大股的流着血，一直到兩腿迫挺挻地仲遠的時候。 
　　王排長恨恨地爬起來，吐出咀與帶毛的生肉，跟着葉出了自己的三個門曲 
　　一場惡戰結果，點綴一下，未　掉的黃衣人，山均下，路旁還躺了廿多個，自已毫無損失，只是排長咀裏吐了血 
　　汽車上的東西。盡可能，背走；其餘交給老百姓燒光。 
　　不久，王排長鑲上金牙了，全營裏也傳遍了這個故事，於是『三金牙』就代替了他的名字。 
　　二，放朋友槍 
　　×路軍難到一個村裏，羣衆工作正在開始。 
　　一天周圍村子裏，乒乓乒乓打起槍來，並且像慢慢地向　重圍攻的梯子，帶隊官下了命令！退出村外，準備着戰鬥的姿熊。 
　　據老百姓報吿，瞟來是偽組絨奉軍命來攻。 
　　『戰士們！少放槍！一齊喊中國人不打中國人！』------這是一個命令。 
　　口號　　喊着，越喊越高，對方的槍聲也越　越稀。 
　　槍聲沒　了。對方派來了代表。 
　　『原諒！原諒！我們，麽會打你們呢』 
　　『是呵！我　那是中國人！』 
　　『侵略者逼着，們這　　沒法不赫從的。』 
　　『先生！那怎麽能行啦！』 
　　『是樣吧，以後定我們放朋友槍，槍口都向大上打，絕不撒謊的，沒子彈我們贈你！』。 
　　『　的！』 
　　代表走了，戰爭又開始，口號沒有了。松聲響的十劇烈。 
　　太陽　山了。戰爭也停了，仍是那個代表到侵略者的軍司令部報功，受司令官的現自招待。 
　　代　：『遺一次打的劇烈極了，我們眞是拚命的幹呢』！『哩　好。努力』！司令官滿高興 
　　「報吿子彈打了幾十萬發」。 
　　「啊」！司令官睜了大眼睛，『那只好再補發給你』。 
　　　箱的領下，大擔的挑囘，代表領着原　不動的送給×路軍，半夜裏，莊稼人的挑担隊，走的像一溜風。 
　　一次兩次都是如此，×路軍政治工作的酵母在發着泡沬，『覺醒』像一團烈火在　燒着偽組織里面的農民，他們以為這樣應付也怪訋獸，於是决定乾脆地拉過來------抗戰。 
　　代表又來了，約定日于，請營長去收編軍隊。 
　　一天，營長帶着少數軍隊以防萬一，多帶的是　馬，大車，預備辦交代　收秦西。 
　　戰士散開了，包圍在莊村外，營長帶養一兩個衛兵和大南隊拉進村子裏。 
　　從早到午仍沒有出來也沒有動靜，戰士們着了急，營長和對方的領袖恐怕協　不成了。 
　　星子裏營長和對方談判： 
　　「怎麽辦　？改天　！」偽組識的帶隊領袖說。 
　　「為什麽呢」？ 
　　「媽的！他，眞狡賴他們承許我義千袋麵粉，幾十萬發子彈，還有馬匹，媽的，他們又搗蛋改期了，到如今還沒有交過來。」 
　　「那沒有關係，只要弟兄們肯收編就訓就是了。」 
　　『那　舉行，我們帶不走東西是不好意思的。』 
　　「照你說，我帶來的軍隊。大軍怎麽辦呢了」 
　　『集合囘去好了，只要東西到手，我們自動拉遇去。』 
　　營長帶奢戰士大車又走了。 
　　過了幾天，偽軍方面，秘密增派來了政治　導長。他混在連衆裏，不久，偽軍的人。　。輕　，裝的　滿　大卒。一心都拉走了　死了上司，變成了抗戰的軍隊。 
　　三，順民證 
　　×路軍幾個政治工作人員，徑　　冀察邊區囘到延安，一匹馬駝着行李，人背着輕裝。 
　　照指定的路　走，大概沒有問題，一天，二天，到了正太路附近進入，戒　，但那練的走路者，有些不在意。 
　　下午，淪陷地帶的太陽，使人懶散，沈默，寂　的村莊裏隱藏著神稀與受辱的　慌。 
　　他們走在山谷旁邊，對面　著高山，村莊人家住在山坡事。正走路時，磕頭跑來了一個莊　漢，一把抓住李君的左臂，東看西看的，他沒有發現「　路」二字的符號。 
　　『先生，你是不是×路軍了』 
　　李君從　裏摸出「×路」，的×章，他明白這符號在老百姓面前會幫助他解决許多問題。 
　　『前面可是走不得二百多的騎兵剛走過去，------來！來！　我向後轉！』 
　　馬被他拉轉囘頭，沒！法，老百姓的話總該相信的，只有跟着他走。 
　　太陽落山，已入夜的時候了，用不着推辭就被莊稼人引到他家------緊靠鐵路旁的一個村莊。 
　　聽說×路軍來了，老頭子，小孩，　出來忙碌地招待着他們吃了晚餐，安然住下。 
　　第二天，老漢不讓走。 
　　「先生，路還沒有探期白，慌哈哩」！ 
　　白天無事，爬在　頭偷存鐵路，一列火軍　蝸牛爬過來，軍輛不多掛着兩個車頭。 
　　『老先生，怎麽兩個車頭呢』？ 
　　『囑！燈你下會知道的，連天來轟炸鐵路的網是數不怕，不知什麽時候，游擊隊就把炸彈埋在路軌下，火東夸通夸的正走着的時候。不防就來徇　崩」的一聲------厲害！眞歷害！------這　兩個車頭，炸前　往後拉，炸後怕往前拉，炸中間兩頭拉，嘿嘿......怪好看哩』！ 
　　『那的！履他們想得出』！ 
　　『咱們長了見識』，老漢說。 
　　又到夜裏，年輕的莊稼漢，囘來了，說：『路可以走了，沒有問題』，於是人又背上輕裝，馬又駝上行李。 
　　　知勞師動衆，竟　於此，他們自動動員了全村的莊稼漢。放　放十幾　，全村人擔心著護送這幾個陌生的行路人。 
　　凜冽的寒風流遺在原野，大家的脚步合在一起。五六十歲，多長鬍子的老漢，捧茶　： 
　　『先生，你喝吧，這裏給你們備着開水。』 
　　行路人感動的落下淚來，政治員善說話的嘴巴，這時候竟不知怎樣的來表白自己。 
　　『老鄕。你們太好了。』 
　　『先生，你不知道，黑夜，白天，我們都在盼望着你們打過來。』 
　　走着。走着。一　到東方黎明的時候。臨別時，老漢三番五次的指說村路，再三可嚀，方肯走囘去。 
　　微白色的晨光裏，照見了他門每個人的衣襟上　綴着侵略者頒發的『顯民護』的布牌子。 
　　法西斯蒂的瘋狂侵略有，他們怎麽知道中華民族的靈魂永遠埋在中華民族人民的心裏！ 
　　四，小孩捉間牒 
　　早飯後，圓洞似的寨門裏成　地走出了　稼人，牽着耕牛，背着犂耙，游擊根據　的民衆，仍是　常的勞作着。 
　　在家的人稀少了，只有兩個十幾歲的小孩子在寨門外路口　着石孑，互相打駡著。 
　　『你這××！昨個你為啥不到東溝去　？』 
　　『×你媽：俺伯昨天叫我放了半饗牛！』 
　　順大路走來了兩個兵士，一個背著步槍，一個背　　皮鞘的大刀，胸前滴溜着個炸鐸，走到寨鬥跟前踟躕了一下，敦問： 
　　『小孩，裏面有「×路」沒有？』 
　　『沒有』。兩個士兵走進夫了，臂膀並沒有披帶『×路』的臂章莊號。 
　　兩小孩懷疑來起，小面孔呆住了，四零小眼怔怔地注視着。 
　　『媽的跟　他』　大的說。 
　　『走』！ 
　　『兩個兵士走進一家飯鋪里，坐在茶棚下，他烟，要開水。樣子是有些狼狽　憊小堪。 
　　兩個小孩在旁邊打圈子，四隻眼睛，擠　　購，傳送著意兒，向兩個兵士渾身上下都打量遍了，一點沒有×路軍的符號，設話態度和『×路』也不條。 
　　這兩個小孩，從兩個兵士的乾嘴唇黃面孔，黑牙爾這些特微上尋出了空隙 
　　這時候，一仰兵士和飯舖老板打了咕嚕後，提着槍，炸彈，兩個人到裏間去了。 
　　大些的小孩一擺手，他已認淸了對　的來由，他們兩個就飛也似的　進另一個街道弄巷裏。 
　　兵士解下槍，炸彈，大刀，　在飯舖裏間的坑上，發亮的大姻燈，燈旁的　銅色的煙泡，界雲葉霧，一切忘懷， 
　　兩個小孩笑瞇瞇地又轉囘來了，隨後街口處以出了紅纓槍，士砲，大刀等。 
　　飯舖裏面是嘶嘶　抽烟，外面是唧唧嚷嚷地商議，　勢越來越緊張。 
　　『媽的，不是逃兵，就是叛徒』！决定了這兩個兵士不是好傢伙，於是仍叫兩個小孩先下手。 
　　兩個　孩互相吵起來，罵起來，打起來，拉養滾到飯舖裏間去。兩個小孩打架是當有的事，抽的正酣的人當然是不會在意的。 
　　誰知兩個小孩子，手疾眼快，上去一把槍，刀，兩　提出炸彈，無里住外面跑，這時候外面拿着　纓槍，大刀的漢了們，一齊鄱　這　問云。 
　　『綁住！』 
　　『拉出去搜！』 
　　也沒有法官，也沒有法堂就任大　上你一點我一句的公審起來，詳細　的結果：知道他們是假光×路軍，被派水偵探這裏的　實，同時是準備着向中國軍來一次大圈攻。 
　　侵路者在作夢，無知的叛徒白肯來送死，就在圓　似的寨門外的　　，添起了兩個土塚，新潤的黃土上染著殷紅的血。 
　　夕陽掉在晚誰用的時候，大羣的人又牽着耕牛背著看物耙從田裏囘來。仍像流水似的走進園洞的寨門里。 
　　兩個小　還在那裏玩着向過往的們叙說今天的故事。 
　　五，懷彈進城 
　　孫，李，張，三位戰士，穿上老百姓服裝，懷著揣上炸彈，進城去買東西。 
　　往日的慣例：侵略者的兵士小大會說中國話，所以對老百姓盤問也無從盤問起。因之，進城的人，走進城門離崗兵三十步的地方，只要脫下帽子、個躬，表示順民，不用　就可進去了。 
　　這一天，三位戰士胞著往日的慣例做了，但出乎意外的來了個不幸的難，兩個的兵　什他們。上下打量，非搜察不可。 
　　『非搜察不可？』三戰士心裏有些不願意。 
　　『嫣的，懷裏有炸彈怎樣能破　查呢？不如索性動了啊！』他們心　拿定了主意。 
　　『碰』的一聲，一縣炸彈五在那兩個兵士的中間，像分開的兩扇門，兩條死屍對着倒下了。 
　　炸彈饗了，還往那裏的跑也跑不掉的，不如就勢衝進城去吧。于是爬上城樓對準侵略者的住所，猛烈地轟了一頓，又炸死了好對個，奪了幾枝槍。 
　　（未完） 
 
 
 

Page 3

 
 
[平漢路西×軍受圍　鍾祥京山之×已難立足　鄂湘戰事形勢急轉直下]  
　　【本報重慶廿日專電】老河口電、鄂化像南之×、經我猛擊總潰退後、我乘勢向淅河、應山、宋河、京山、天門各地推進、均到近郊、正與×激戰、平漢綫以西地區、已完全入我控制下、大洪山殘×、正在掃蕩中、鍾祥京山一帶×已成突出、不難擊退、 
　　【海通社重慶廿五日電】據昨日湖北前線來訊、華軍從襄陽出發、作大反攻、勢如破竹、現已進至棗陽東南七十公里之隨縣附近、又據湘北來訊、岳　日軍、由洞　畔來　　　經革軍截、　　　在激戰中、按數日前日軍發言人已承認因鄂北華軍人數衆多、且該戰區地勢崎濘泥溢、機械化部隊極難施展威力、日軍恐有被破殲之虞、故日軍司令迫得下令撤退云、 
　　濟南襲攻大捷 
　　【本報重慶仕四日專電】山東我正規軍某部、配合游擊部隊向濟南、泰安及膠濟路明水各地出擊大捷、某部於十七日攻入濟南商埠、將×所設電網三道衝破一道、當與×發生肉搏戰、斃×白餘、我僅傷亡二三十人、我並向濟南城發炮白餘發、旋×大舉向我反攻、我乃轉移於山地、與×繼續激戰、我軍在該地曾枵腹苦撐一晝夜、旋援軍想到、卒將×擊敗、迄廿日尙在附近相持中、泰安、明水兩方面我亦攻抵城郊、將鐵路破壞、此役共　×數白、予×極大威脅、又靑島附近我游擊隊大活躍、年來時予靑島之×惟打堅、四五兩月×迭犯勞山、均被我令部消滅、最近×以千餘人分一路圍攻勞山、並以軍艦三、汽艇八、封鎖海岸、並以×多架狂炸勞山、我游擊軍死力抵抗、血戰數畫夜後、某某兩地方團隊往援、斃×二百人、殘×潰往靑島、而勞山附近各地遂全爲我克復、 
　　【民革社苛　　十五日電】十九夜、我某部將娘子城康家會（　東）間電綫　　後、卽分別伏上山台接　單上附近、十十日×七十　名修　電綫、被我乓猛烈側擊、斃×十餘名、收囘電絨白五十餘斤、又找某部　晚在下簾城以西地區、收回電綫數百公尺云、 
[浪嶼情勢　益嚴重　×聲言增派水兵登陸]  
　　【美聯社東京廿五日電】日海軍發言人今日宣稱、鼓浪　情勢、日益嚴重、日本將增派水兵登陸云、 
　　【路透社上海廿五日電】據六日此間消息、法國駐亞洲艦隊　令竇枸中了、已於昨日乘旗艦、　開鼓浪嶼、日方電訊、　法司令之離鼓、乃英法美三國「聯合陣錢」瓦解之故、唯此報告、各方斥爲無稽、相信竇柯之離　、實欲獲得法郵船　林美士　被日搜查之詳情、 
　　【海通社廿五日東京電】日海軍發言人于星期日宣稱、　鼓浪嶼局面更趨惡劣時、日方將多派陸戰隊登陸、又謂英法美水兵、在　浪嶼登陸後、不幸其結果反、局面增加緊張、遂使該租界工部局、不能以和平態度、對付日方要求、同時在租界之反日運動、更加活動、又謂日方欲保證在　浪嶼各外僑安全、但須法意、在該租界約有日僑一百五十名、同時在廈門居留者達二萬人以上云、 
[×炸石岐]  
　　【路透社澳門廿五日電】昨日機飛炸石岐、被炸　者四十餘人、　中大部係　　門順德兩地逃難出走候車前來此間者、過去數　中、日機屢炸石歧、幷以機鎗掃別、平民死傷極　汽　一　昨　岐來澳、載有被機鎗擊中之受傷者十一人、 
[×艦鳴砲恐嚇下　法郵船遭搜查　半日內外輪兩艘被截　法當局決提強硬抗議]  
　　【美聯社上海二十五日電】頃悉法亞洲艦隊司令寶柯、擬前往　　駛赴上海、中之法輪「亞　美　　　號、調查該輪爲日　膛艦搜查之詳情、然後向日方提出抗　云、 
　　【路透　上海二十五日電】據此間法人方面消息、法輪「亞林美士」虛昨於駛赴上海途中在香港　外十十英里處、爲一日本驅逐艦勒令停航、日艦并派員登　輪、　以　查、歷一小時、法輪船　雖提坑議、但日海軍仍詳細檢查各文件、據悉、法當局對於此事、將提出強動抗議、并已將詳細情形、電告巴黎政府、　「亞林美士」輪依航期、可於明日　　抵此、 
　　【本港消息】英郵船蘭浦拉號、前晨八時、在港外橫　　塔附近、被×艦鳴　威脅、强令停航、派員　輪搜索、幸得英艦急開　救、遂得平安抵港、乃事件發生後相距　數小時、　輪亞林美士號、在港開滬途中、甫出港外、又被×艦如法制止前進、派出官兵登輪搜查、備極騷擾、×艦明知爲英法國籍郵船、亦強行騷擾、　視國際公法、侵、第二國權命、其橫　之行爲、已愈　愈兇矣、 
　　亞林美士　又被截搜 
　　查法國郵船亞林美士號、儎重一萬五千五百噸、向來往港滬及日本神戶等埠昨（廿四日）午間離港、開行赴滬、啟行約半小時、卽遇×驅逐艦一艘、制止　進、旋派有官佐三人、士兵二人、乘汽艇較近、魚　登輪、强向船主索閱船紙、及航海日壓並將該備檢查過、然後始予放行、鼓輸而去、　亞林美士號烟突作方形、塗乳白色、船面及船身、髹有顯明之法國國徽、一望而知爲法國商輪、乃登輪×軍官佐、竟荒膠異常、提出樓種無理詢問、如「從　方來」、「目的地何去」、「裕客名單」、「附載貨物」等絕無理由之問題、絮絮不休、計騷擾歷一小時之久、始行離云、該輪原定　程、廿四日午由港開出、約廿五日可抵滬、但被×艦騷擾後、行期遂爲愆阻、 
　　法將提出　嚴重抗議 
　　關於該輪被×艦騷擾經過、本港方面所接得消息謂、該輪於前日午一時開出、載有頭等客八十人其他搭客二百人、共二百八十人、甫離開港海、卽遇×驅逐艦、高懸警告旗號、迫令停航、並嗚空砲一響示威、着該輪注意、其制止辦法、一如施　于　浦拉號、事發之後、該輪船主即拍電至駐節厦門之法駐遠東艦隊總司令蒂露斯將軍報告、因肇事地點相距過遙、故未有法艦赴援、船主除電蒂露斯司令外、並電　門英法兩海軍當局報告一切、　未有請求援助、相信此項事件之發生、法駐遠東艦隊司令、將就近向駐厦×酋近藤、提出嚴重抗議、同時駐東　法人使、亦將向×府提出交涉、昨日駐本港法總領李杜與氏、告記者稱、截至昨晨止所接得　息、知亞　美十號在港外被×艦停止搜查、所得情報、甚爲簡略　至將　是否報告法府交涉、則須獲得詳細報告後、始能决定云、 
[英輸蘭浦拉事件　諾貝爾向日抗議　同時聲明將物品強硬步驟　防止同類事件再度發生]  
　　【路透社倫敦二十五日電】頃悉、關於英輪、蘭浦拉　號被日艦勒令停航事、英駐華　隊司令諾員爾已向日方提出抗議、要求解釋理由、并謂、將採取亞硬步驟、以防止再度發生同樣之事件云、 
　　【港消息】據昨晨不港官方消息、×艦此次無理騷擾英蝓蘭浦拉號後、英駐遠東海軍司令諾貝爾上將、已向×當局提出强便抗議、據未證實消息、此次事件發生後、英國當局已準備遣派英海軍隨從來往遠東各商輪、藉資保護、本　海軍發言人宣稱、現在尚未得悉此事、又昨晨上海方面盛傳昨晨×兵登闡浦拉　輪時時、曾在該輪上　去官方郵袋三具、記該三郵袋乃交本港陸軍當局者、惟本港陸軍當局、嚴重否認此事云、」 
[英輪屢遭×干涉　英極墳慨　張伯倫在下院大表不滿　議員要求採取報復步驟]  
　　【中央社倫敦廿五日電】關於英輪沙葛　號日前在汕頭附近爲日方扣留、保守黨議員特乞阿　、於昨日在下院提出質問、謂吾人爲警戒日本　、應在大西　或地中海勒令日本商輪若干艘　止行駛、因吾人在該處之海軍實力、顯佔絕對之優勢也、首相張伯倫答稱、余亦認爲此事極難滿意、且該輪迄今尙無釋放之消息云、 
　　【中央社倫敦廿四日電】下議院本日午後開　時、保守黨議昌米爾納提出詢問云、四月二日中國新港有鮮猪二千頭、正用舢舨駁載至英國輪船黃浦號與克斯丁摩勒號時、突被日本武　汽艇五艘、予以扣留、載至附近日船、　於此事、英國政府如何應付、曾否採取各種措置、以免長、英國航業再受干涉、張伯倫首相當卽提出書面答覆稱、米爾訥君所述事件、哈里法克斯外相幷無所知、但渠曾　次接獲報告、藉悉沂頃在長江三　洲方面、英國商務航業時受干涉、且有變本加厲之勢。因此已向日本政府提出交涉云、 
　　【中央社倫敦廿五日電】保守黨下院議員外交委員會中國組、昨晚在此舉行會議、决議對於政府過去所採之行動、表示滿意、深盼此後在惡劣之勢力下、應以更堅決行動、應付一切、幷曾就中國方面、般局勢、舉行協議、而對於（一）天津英租界之地位、（二）長江航行橫受干涉、（三）日軍在鼓浪嶼登陸日方不斷提出　脅、予以深切注意、各議員深知　勢之嚴重、决以全力運用其勢力、代表在華保有利益之英僑。密切注視局勢之發展云、 
[滬綸昌布廠　糾紛解決　日方保證安全　英兵親已撤退]  
　　【路透社東京廿五日電】上海日海軍司令頃日向英當局提出抗議謂、英海軍一隊、在上海對江之浦東登陸、以保護英商棉織廠、致擊傷日軍官及翻　員各一名、又據日方報告、英海軍現已撤　浦東 
　　【路透社上海廿五日電】沛東英商綸昌公司紡織廠中所駐英陸軍、本日業已撤退、此隊陸軍、方於昨日開駐該廠、惟代原駐該廠之英海軍者、英日雙方談判後、日方已元對該廠之生命財產加以保證、故英軍乃行撤退、 
　　【路透社上海廿五日電】新任海上英軍司令西門斯少將、今日　　薩伯唐」輪抵此、在新關碼頭登陸、檢閱儀杖兵一隊、 
[德適　在美接見記者　報告抗戰形勢]  
　　【美聯社華盛頓二十五日電】中國駐美大使胡適、今日接見美聯社　者、預測中國必獲最後勝利　　謂、中國雖或尙須再經兩年、始可　得勝利、唯現時戰局、已有重要之發、、（一）中國決繼續抗戰、抵拒侵略、（二）中國現已處於主勁地位、在二千英里長之陣綫上、向日軍施行進攻、（三）華游擊隊、極爲活躍、日車之困難、日益加甚、最後必致潰敗也、 
[日報宣傳　三國聯合援華　英法蘇商訂軍事同盟　遠東部份亦句括在內]  
　　【海通社東京什五日電】據此間出版之一國民新聞」稱、現得可靠消息、在英法蘇三國談判軍事同盟之條件中、內有密約一項、擬將遠東包括於同盟之中、三國將在軍火接濟方面、積極援助蔣介石氏、幷派遣志願軍來華參加抗日游擊戰、試就最外蒙軍隊迭次襲擊滿洲國邊境、英法　國在鼓浪嶼及上海所採取之行　、及法國事顧問派往軍慶等端觀之、足見英法蘇三國、確在策劃聯合行動也、 
[贛北線上] [  范式之]  
　　（續昨）吳營長在樹上看見×軍繞過了土阜，正自　向北走來他將手向南一指、二弟兄就開始向南警戒。果見×兵列隊而來，等到進入我步槍射程內，二兵分左右向×連續射擊，×未及防，應　倒　者五六人。因不知我虛實，遂慌忙成橫隊散開，向我射擊。我忽不予理會，×射擊，餘分鐘，又向山後迂迴，企圖繞襲我後，吳營長在樹上望得淸楚，乃將手北指，二弟兄卽開始行進，　北警戒。×果自北向南襲來，經我還擊，×又未逞，如此往來二三次，我某連聞槍聲馳至，將×團團　圍，包圍圈逐漸縮小，結果該×被我全部殲 
　　　　長至此，始不慌不忙，自樹上跳下，檢視衣衫，一彈穿右腑而過，上衣被一大洞，又一彈正自袴當間　袴而出，袴當竟被打了兩個彈洞，差幸皆未受傷。 
　　（四）血戰連城橋 
　　四月廿四日夜，×以全力進攻高安東北二里的連城橋，形勢岌岌可危。某代師長下令朱守　　自動斬斷連城橋，背水一戰，全局因以轉危爲安。廿五日，代師長以該營官兵勳功卓　　調　第二　整休，記者於該日恰隨　師長赴前綫視察，至高安西北三里的龍王朝，正遇該營士兵，剛自前方調下，滿身都是黃泥，連面目都分不淸楚。身上子彈　最多剩廿餘發，有的已顆彈無存。認營一部因沒有與後方運絡到，已兩天沒有吃飯。代帥長問他門：「長官因爲沒有連絡到，未能將飯送上，你們心裏苦不苦？有什麼感想沒有？ 
　　一個班長囘答說：「革命軍人不怕苦；不怕死，不怕餓。×人比我們更苦，他們一樣沒有飯吃。　』 
　　另一個上等乓接下去說：「因爲我們死守住陣地所以現在有飯吃。而×人因爲沒有人換防，到現在還沒有飯吃。」說完了，大家臉上都泛出一種勝利的微笑。代師長繼續問：「昨晚營長以下官兵百廿餘人中毒，陣地一度動搖。後來自己　橋破壞，　你們誓死守住，背水一戰，當時你們心裏怕不怕？想不想向後面　？』 
　　他們一致的囘答是：「不怕！」另有一個排長更侃侃地說着：『我們不但不怕，並目在昨天夜裏，還給×人很很　衝殺了一下。只是因爲天黑雨大，我們這一排當夜就沒有與連部及營部連絡到，不過我們心裏並不怕，因爲日本人對於地形，比我們更不熟，在夜裏地亦運絡不到，假使我們向後跑，後面部隊還只當我們是×人，晚上誤會，恐怕反被打死，同時長官亦不允許我們向後面跑。所以我們死守在那裏。到今天上午二時以後，我們這一排還在山坡上一個關帝廟裏能睡了　覺呢。 
　　到這裏，某代師長轉對記者說：「有這機好的七乓，中國是絕不會滅亡的！也絕非任何國家所能亡得了的！假使抗戰到今天，在後方養尊處優的人們中間，還有些失敗主義或　觀論者的話，最好請他們組織，個觀察團，到前綫來巡視一下，包管他們會全盤自動地否定他們過去的觀點。」 
　　（五）父子報仇 
　　述長朱　平，今年已是五十多歲的一員老將了。他河南正陽人，行伍出身，由歷次功績累　到連長、 
　　四月廿五日、他奉命攻擊高安東北九華甩的白石嶺。這裏×人築有三度鐵絲網、工　向東北南皆有、向西較少。朱連長就率領全連士兵由四向東攻擊。當攻擊前進至第一道鐵絲網，全連已犧牲至只剩卅餘人。因步兵對破　鐵絲網，沒有工具，至此攻擊受了頓挫。同時因距×較近，事實也不允許中途退下。結果用鎗柄十字鍬等，好容易把鐵絲網破　了一部份。爬進至第二道鐵絲網，這時×我間的距離已在手溜彈擲程內　由，×對西火力配備較少向西據又無掩蓋，朱連長乃以一手溜彈　去，彈適命中，斃×十餘人，餘×狼狽棄鎗後遁，朱速長就抑動全軍，全面攻擊前進，卒被×第三道鐵絲　所出，我雖亦擊斃×二三十，但禁不住×南北兩據點內機槍全部出動，交叉夾擊，該連因以全部殉國，屍未得下。朱連畏有個兒子在團部任服務員，當國個消息於下午二點鐘傳到團部，再傳到地的兒了耳裏，正似一個晴天霹靂一股。他痛心到絕處，决定要求團長撥給一部士兵，歸他指揮，要把他父親的屍體找囘來。團長嘉其孝，允許派兵晚上同他去摸，如白大前往，恐徒勞無功，朱服務員對這點也同意，就耐。也等着。 
　　當　黃昏人靜後，團長　派了六個偵察兵隨未服務員前往尋覓乃　屍　，直到廿　日淸晨不見他們囘來、也得不到一點關於他們的消息。廿六日下午　時，白右嶺被　　部攻佔　　團　報告，我軍於淸　戰場時、發現朱服務員的屏電，正在他　親的屍體旁邊、相距不到五來突。 
　　某　師長嘉具忠　，特將該父子遺屍，葬於　石嶺原屏發現所在地　立　牌　名曰「雙忠墓」。 
　　（六）力疾從戒的王　長 
　　高安城自廿二日起，　被我圍得桶相似，爲短少重兵器，城　攻不下。城內×雖惶　萬　，然　頃抗待援，我爲减少損失計　乃由諳習日語機　連長王可崇，寫了封說降的信（其時王連長還在病中）。派一班長手携白旗爲軍使去投遞，按照典範令，一國對另一國手携白旗軍使，例有　護之責，不應加以槍殺結果該班長只跑？半路上　就被×寇打　了。王連長聞訊，乃不顧一切，自告奮勇，搶病前往。當時他自　以爲信上寫的究不澈底，如自己去，可以和　　話，當面去說服他們，不更好嗎？那裏知進自稱文明國家，官揚王化」的『皇軍』，竟蔑視國際法令，不層軍人應守條例，而開槍射　了。王連長便在這樣情形下，又光榮地掛了彩。 
　　自此以後，部隊中每個弟兄，更經騐了一次血的敎訓，而對××有了更一步的認識。 
　　（七）留作一個紀念 
　　由祥符觀　十高途中，經過村前再。因爲天氣太熱雖然還只是五月的太陽　晒　身　　　　很感有炎亦日　之苦。因之就在村前街一所茶肆前，買了壺茶，坐下解渴。 
　　在記者鄰桌上坐着兩個弟兄，是傷愈重上前綫的老戰士。他們正在滔滔不絕地談警他們運去英勇作戰的情形。 
　　茶肆　排列着許多長凳，凳上放着五　祖架。根架上躺着　兵，都是新從前線送下來的。其中一個傷兵　傷　重，呻吟得分外凄厲，在記者鄰座一位　王鐵的同志聽得有些不耐煩，禁不住站起來高聲　着：「同志你中了幾槍？」 
　　「阿......哦......中......了三槍哪！」担架上掛，的同志忍　痛囘答着。 
　　這一個回答，誰也更不　那位王司志竟會發怒起來：「你這傢伙，眞是個秣屎！（記者按稀屎覓雲南土語。駡人之無用也。）你看找中了十一槍！一說着就把袴管勒上，上身軍　除下，就露出了一個魁梧結實的軀體來，在腿部胸部手部，不多不省，十二個大小不等的彈痕。 
　　王同志邊說邊數着他榮譽的彈傷痕，似乎在對記者和傷兵們作擴人官傳一般：　一個人要掛了彩不喊痛，才是眞的好　，眞的英雄。我上次中了十二顆子彈，我還有然掙扎着，把槍帶下，我從來就忍耐沒有叫過一聲痛，因爲你愈叫痛，他就痛得愈厲害，並且，可　　影響到具他的　況。一　　 
　　　架上受傷　同志，經他　樣一　說教，眞的就此不哼了。王同志此時　左　肌肉用二手按下去，當中就突起一個子彈人的硬塊。王同志指着它說：「還有　顆彈沒　取出來　！」說着衛微笑。 
　　此時記者地也不能冷眼旁觀了，就岔進去問他：「爲什麼不把它取出來呢？」 
　　王同志的回答，始終不是我們所能思像得到的，他微微地笑着。顯得很輕鬆地回答記者說：「醫官哨：「這顆子彈不取出也沒有什麼大關係。於是，我就決定把它留作我參加此次抗戰的一個永恆的紀念，一個永恆的紀念。」（中央社） 
[汪精衛　外傳將任傀儡]  
　　【海通社上海廿五日電】據接近汪　衛人十昨日稱、汪氏現竭力奔走、俾中日戰事、得早日「和平」解决、汪氏及其部屬、均渴望蔣委員長接受近衛之「　和條件」、但如蔣委長決繼續抵抗侵略、則汪氏將放棄從前這一消極一　度、而有所活動、惟此等「積極行動一爲　、則未經發表、然從各方所得消息測、汪氏似欲組織新偽政府云、」 
 
 
 

Page 4

 
 
[張伯倫宣告　英蘇決締協定　各關係要點均已表明　細則問題正在商討中]  
　　【路透社倫敦廿四日電】本日張伯倫在英下院中答覆工黨反政府派領袖阿　里　於　、蘇係關之質問稱、「下院諸君當　外相哈立法克斯勳爵、赴內日瓦路過巴黎時會與法總理與外長晤談、抵日內瓦後、複得與蘇駐英大使賡續前在倫敦舉行之談話、此次談話結果、各關係要點均已表明、英政府卽將提新建議、可望對於各主要問題、能早日達到到充分協定、目前雖仍有若干點尙待澄淸、然余預　不致引起若何重大困雜、旋阿德里氏質問稱、在下院舉行降靈卽休假前、政府能否作一較充分而確切之報告、張氏答稱、「可能時、當作此報告也、余已霄及尙有若干點須待澄淸、故余以爲尙須稍待、希望下次報告時能對於該項協定作充分陳述、余深信屆特該協定可以完成也」、此項答復引起反政府派議員之騷動、工黨議員達爾頓氏稱、「鑒於國際局勢危機迫切、吾人對於組織和平陣綫、應勿稍事稽延』張伯倫氏對此不置答覆、 
　　【路透社倫敦廿五日電】自張伯倫昨在下議院對於英蘇談判經過有所宣布後、頃據路透社外交訪員探悉、英國在短明內卽將以覆牒送交蘇聯、該覆牒將接納　聯之基本提案、卽締結英、法、蘇三國相互援助同盟、在此同盟之規定下、如將來任何一同盟國對被侵略國家加以援助時則其他締約國家、須卽出而援助、至張伯倫所稱尙待解決之若干細小問題、或將俟　英蘇大使邁斯基由日內瓦重返倫敦後、由哈立法克斯與彼解决之、然相信此種細小問題、實不足爲英蘇締約協定之阻碍、僅有關協定書起　時之校節問題耳、 
　　【美聯社倫敦廿四日電】英內閣已宣告决定與蘇聯訂立互助協定、英政府發言人稱、英外相希望於二十四小時內、訓令英駐蘇大使向蘇聯外長提議訂立全互助協定、將一九三六年之法、蘇互助協定擴充爲三國同明、聞英內閣已同意規定三國中任何一國受攻擊時、其他兩國卽應援助之、 
　　英將向蘇聯提出新方案 
　　【海通社廿倫廿五日電】英外相今立法克斯、日前爲訂結三國協事、在巴黎及日內瓦雙方與法、蘇二國代　　所磋商、其後復　訂一英國新力案、經最近閣議核准、而向蘇聯提出、至於蘇聯能否加以接受、此間官場　多猜測、卽如據「每日前驅報一之外交訪員報告、有一與日內瓦蘇聯代表團頗相接近之某氏、曾與人相像謂、蘇　不致接受英國之新方案 
　　而事實上兩國能否完全同意於互助之原則、亦正難確定也、再此　以爲對於英、法、蘇三國中任何一國之侵略、與夫對於德國之任何鄰國之　略、實有區別、就前者言、英法蘇三國自將立卽採取軍事行動、而就　　言、三國雖介有聯合行動之規定、惟援助之範圍與方式如何、尙有待於三國彼　間事前之諮詢也、不甯唯是、英法蘇三國協定、　須顧及英法向波蘭羅馬尼亚希臘三國所提供之保證、十耳其之地位、亦不容遺忘也、聞過去數日內英法二國已廣、展開與波維二　間之談判、惟結果尚未確悉耳、英國之新方案兮方在起草中、在該方案通知莫斯科以前、英政府將先與蘇聯大使邁斯基氏有所討論、邁斯基氏約於本星期五或六日可以返抵倫敦矣、如新方案之原則爲奠斯科所接受、則關於一切原則問題、當立即開始談判、再听謂「侵略　　」云云、究　作何解釋、頗雖解决、　英政府已抱有决心、無論如何、當保留其解釋之權、將來如欲成立協定、亦非以此種保留　爲根據不可云、 
　　【海通社倫教廿五日電】本星期四日出版之倫敦各晨報、雖　感覺英法蘇三國協定之訂結、係担保英國對於蘇聯之對案抱有積極　同之態度、但政界有人士仍以為、在協定未　結以前、　　細　　加解决、而該項之內容、又非等間　可比、故「每日　報」預測、協定正式簽訂之期、最早當在十日以內、 
　　【海通社倫敦廿五日電】據今晨太晤十報之社論稱、訂結英、功協定三國之影響之方實兆鮮　、目前尚有若干　礦、　然尚未克服、且其性質亦非完全屬於政治也、莫　科與倫敦之「脾氣」不相同、其觀　白亦迥異、該報社論之作者、又譴責蘇聯當局謂異　之來、彼等應尸其咎至於雙方判　所以參　猜疑與誤會之成分、亦因蘇聯當局「置身局外之政策有以致之耳」、 
[傳意將廢止英意協定　認英土協定與之抵觸　圖在地中海自由行動]  
　　【中央社羅馬廿四日電】外相　亞諾今晨自相林返抵　　、當莫索里尼首相、報告　總當局談　經過此間政界一部份人士頃宣稱、德音兩國簽訂政治、軍事協定後。意國或當廢止英、竟協定（一九三八年四月十六日成立）、亦未可必、蓋有兩項論據、（一）英國與土耳其成立協定、致使地中海局熱爲之彎更、此　英、意協定所載地中海應羅持現狀一欵、實相抵觸、（二）西國境內之德國志願乓、　已决定在本月卅日之前全數　囘、可見意　對于英、意協定確已遵行、反之、英國則對德、意推行　圍政策、因此意國不得不解除英、意協定之拘束、而恢復行動自由、申言之、卽在地中海杜特　尼斯羣島得充實防務、幷得加　軍隊　往北非洲里比亞殖民地、以直　威協埃及、同時幷得在近東方面恢復反英宣　運動、查意國與英國簽訂協定後、原望英國向法國幹旋、爲　國所提要求作聲援、不料英國政府　下出　調處此實意國失望之點 
　　英相評論德意同盟 
　　【中央計倫敦廿四日電】張伯倫首相、本日午後在下　院發　之演說、涉及德意兩　同盟公約、其言有云、細察此公佈條文、似無一軟乃與意國對英義務有何抵觸、按英意間之義務、先在一九三七年一月二日英、　君子協定有所規定嗣由九三八年四月十六日英、意協定重言以申明之、按張音倫相在下議院涉及德意　　、此其　矢、 
[英軍官兵　遭阿拉伯人轉擊]  
　　【美聯社耶路撒冷廿四日電】據報、英今日在泰克倫與挪勃拉斯兩地間、遭受截擊、結果死英軍官一人、阿拉伯人七名、傷英軍官一人、七兵二人、 
[南國攝政延期赴英聘問]  
　　【海通社倫敦廿五日電】　昨日此間　通界稱、南國政保羅　王、在最近期內、　不赴英報聘、按此項消息適與外間听傳相反、又英王偕后在美遊覽、最　亦須三週後始能返國然後赴蘇格蘭休養四星期、故此南國攝政之來英　訪須待至十月底。方能實現、聞保羅親王成于八九月間、以非官　到英遊覽、亦未可定、又關于英國給予國出口信用貸款、據）通界稱、就以目前所知、此不過英政府之一種献議、因前次保羅親王聘訪倫敦　、曾建議英　允願貸款與南國擴充軍備、惟保羅親王當時已婉言拒絕、 
[傳英政府準備調解德波問題　德又發表波排德事件　但澤議院長向波抗議]  
　　【海通社莫斯科仕五日電】據　間電台廣墦稱、英政府準備出任德、波間之調解人、昨日英駐波大使訪波外部、徵求波政府意見二雖波方仍未作答、但倫敦方面人士對此舉極抱樂觀、 
　　【海通社華沙廿五日電】今日、「波蘭公報」著有社論、主張組組一宣傳部、其重人任　、乃振奮僑　國外之波人、對祖國權益　以注意、尤其是在目前歐洲政　緊張時、留外波人關懷波國措施者、得明瞭一切、 
　　【海通社華沙廿五日電】據悉、波蘭中部洛德齊附近之干斯丹　奴夫小　、發生排德示威運動、其起市原　及各　詳情、甚難探悉、蓋該地之德人團體領袖、現被當局禁視、一說此次事　傷有廿人、中有數名　勢甚重、閒在洛德齊城內、波蘭警察闖　「德國公民聯會一之　部大肆搜索、並有　家有名德籍公民之房　、亦　暴徒搶劫、查該　民聯會、爲波蘭中部之最大德人團　、 
　　【海通社但澤廿五日電】據此　昨日下午公佈、但澤議院　畏向波蘭政府提出嚴重抗　、反對越過自由市邊境事、聞該會內容載有六項（一）在數日內無辜過路行人數名、在　澤境內附近邊界、被波　軍隊開鎖掃射、（一）但　當局所派一調杳委員、被波蘭軍隊欄阻　在自由市境內執行職務、（三）波蘭軍隊在當　時、屢次越過但邊境、（四）波軍用機常有飛越但境上空、（五）在加爾　夫有一良　旅行家、被波蘭外交官之汽車御者槍斃、（六）兇手甲波外交官包庇、將之帶往波蘭境內、該抗議　又謂、幸賴但澤官民平日　有良好結律、故能維秩序、但要求波蘭政府　取適當步驟、恢復但澤邊境之秩序、並阻止官員各人勿過越權行事、 
[蘇波恢復　外交關係]  
　　各國極注意 
　　【美聯社華沙廿五日電】蘇聯波大使許拉諾。今日在此正式視事、間斷一年之蘇波外交關係、現已完全恢復、各國對此、頗爲注意云、 
[荷印艦隊　樂門促讀增加　對抗日擴海軍]  
　　【路透社海牙二十一日電】荷　基督敎歷史黨領袖樂門敎授、今日在參議院促請政　、　日本海軍之擴充、對、荷屬東印度艦　、應增多　艦三雙、渠稱、　　　禦、量之增强、對澳洲極　重要、英國國防經費平均每人負担---四金鎊、而荷蘭人民對於國防費、平均每人僅付英國人民所負担五分之一、　　甚多　負担云、 
[蘇聯在遠東將強硬態度　美若干外交家觀察　日本地位將更困難]  
　　【美聯社華盛頓廿四日電】外　蘇聯侵人一滿　國」、此間外交觀察　對此消息、極　注意、幷揣測此舉係蘇聯對於　日重要事件之迅速反應、此種重要事件、包括英、蘇協及其他和平華團行動之進展、蘇聯於深信比四方邊境之安　後、在還東方面、將採　較爲强硬之態度也、「滿　　」邊境帛件、適於英、蘇同盟形將完成、及英、　取採强硬態度、壓迫鼓浪嶼日軍撤退之後發生、實　注意、若干觀察家認爲、將來日本在外交上及經濟上之地位、將史爲困難、歐　戰爭之可性、日漸减少使蘇聯、西方國家能在遠床施行更人之壓力也、 
　　【路透社東京二十五日電】日文報「國民新聞報」稱、據可靠方面消息、英、　、蘇三國同盟內容載有秘密條件、包括　付　東、並　給蔣介石軍械及派　自願軍　入游擊隊、抵抗日本、又謂、三國聯合一致行動、攻擊日本之計劃、可山最近事件證明、如外蒙軍隊實巧蘇聯統轄者、屢次越界、向爲滿軍　攻、又英去方面、在上海與鼓浪嶼之行動及法國軍事　問之派　重慶、可以窺見一斑、 
[德志願兵陸續由西撤退　意志願下月回國]  
　　【海通社維哥廿五五電】星期三日西班牙維哥港有　一帮德爲志願軍九百名、來輪返漢堡、又德國空軍軍團全部人員、將土星期四晚下輪返國、 
　　【海通社羅馬廿五日電】據星期四日此間公佈、下期上旬　籍志願軍一九四　〇名、將由加的齊退意、又稱、西班牙軍隊三一〇〇名、曾在意　「箭」帥　作戰、將隨意　志願軍返那不勒斯、參加大巡行、屆時意王與意外相將視自　閱、 
[郵政聯合大會在阿根廷舉行　德因代表出席　對條例拒絕字]  
　　【路透社阿根廷京城廿五日電】此間現正舉行之郵政聯合大會、捷克斯洛　克亦　代表申席、故德國代表對於現定今後五年之各項郵政事件條例、　絕簽字、意、匈代表團亦　應德代表、共取一致行動、此事已引起與會各國代表之震驚、因大食之各國代表、對於各項郵政條例、在原則上、已獲得完全同意也、 
[萊多尼亞名城　柏斯里大火　市中心區全被焚　二千人無家可歸]  
　　【海通社桂林廿五日電】昨日萊多　亞東南名　柏斯里發生大火、因該地屋宇多以木料建築、且風勢甚勁、起火後一小時、市中心區已全部着火、幸賴該地消防隊協　附近城市各消防隊　力灌救、始　將火勢控制、不致蔓延、現計被焚者有該城大會堂全座、銀行兩間、旅　兩所及其他屋宇共約百餘間、該城附近兩鄉村、亦遭殃及、直至晚六時、伊在燃燒中、該城附近有一敎堂、建于十五世紀、爲一著名古蹟、且內蒙有名責藝術品物甚多、幸未被波及 
　　【海通社特林廿五日電】據柏斯里最後來訊稱、此次大火燃燒四小時、結果有民居約二百助被　、無家可歸之難民　約二千、被火焚斃者　人、重傷則有八名、南萊駐軍及自　團、俱出動協助消防隊、又物質之損失、實難統計、現附近城市均奉命輸運日用　物　　往該地　賑、 
[美失事潛艇尙救援中　永雷室被水浸沒　艇員廿六人溺斃]  
　　【路透社樸　茅斯廿四日電】美潛艇「斯瓜拉司」號遇險下沉、海軍派遣潛水員下海施救、據最　報告、該艇之前艙共有艇員五十九人、　尙生存者、恐僅有三十三人、　內溫度、現仍和暖、糧食亦足、惟電力供給、業已斷絕、水雷室已完全水浸沒一、相信艇員數人、已遭溺斃、目前已有　人救出海面、據渠等　、艇內尙有廿五人、現仍生存云、 
　　【美聯社樸　茅斯廿四日電］海軍潛水器今日救起沉沒海底之潛水艇斯瓜拉。」號艇員三十二人、海軍當局宣佈、艇員二十六人、業已死亡、當局仍擬於晚間派　潛水員下海、搜查該潛　、 
[國聯建議會員國予我有效援助　隨時報告日機濫炸情事　對我申請決議草成]  
　　【中央社日內瓦二十四日電】關於我國申請問題之决議案、業經國聯行政　起草委員會於今晨草　、定於今午提交行政院秘密會議審查通過、决議案內容、與外傳者幷無多大出入、首卽追述過去之局勢、繼卽重申國聯於過去通過之央議、但具體辦法則付諸闕如、决議案內、建議各會員國、遵照國聯渦去通過之决議案之可能、予中國一有效之援助、關於日機濫炸中國平民事、應請會員園與非會員國訓令其駐華外交代表、隨時就此向國聯提出報告、此項决議案、定於明日公佈、 
　　【中央社日內瓦廿四日電】關於中國申請問題之决議案、業經國聯行政院中國委員會於　日草　、內稱、行政院茲邀請各國、於可　範圍之內、個別的增加其對於中國之援助、行政院幷　議會員國駐英　表、應就中國平民遭受轟炸事報告國　云、 
小評 
[海上風雲陰惡]  
　　這幾天海上風雲，險惡萬狀。祇就昨今兩天各報用大號刊登的消息而言，值得中外人士嚴重注意的，至少有以下幾則： 
　　第一是廿　日英商鐵行郵船公司蘭蒲拉號之突遭日本海軍襲擊與非法搜檢，這一事件還　注意的，一是出事地點僅在距本港一英里的海面，二是該輪上尙有英國新任駐華　軍第五巡洋艦隊副司令麥萊少　，第三，英日兩國幷非交戰國，英國船舶決不能容許此種騷擾， 
　　第二，是止四日法郵亞林美士號之突破日本海軍非法搜索達一小時，出事地點亦祗　　港十七海里的海面！ 
　　第三，是鼓浪噢情勢之愈　嚴重，日本主廈總領內田，經通知該處外國領事團及租界當局，說日海軍將下令於二十五日晚六時起禁絕鼓島與大陸　　交通。 
　　日×這種非法事件的　見　出，主要目的自然在於恫嚇英法　等民主和平國家，企圖進一步霸佔一切租，刦奪歐美列強全　在華　益，挽救目前侵華戰爭　遭遇的危難。同時我們更可以肺綫的　度還不積極與　定，正因爲少數頑　派領袖　在企圖日本不參加德意軍　同盟而重溫英日同盟的舊夢，正因爲英美法各國對於鼓浪嶼事件及上海租界事件採取手段之軟弱無力。因此。我們可以斷言，倘使民主和平各國對日再不採取有效的制裁。則日×的×行還決不止於今日在海上的所爲。 
　　和平不可分割！任何將遠東不包括在反侵略陣綫的企圖，　只能增加　界的紛　，都只能增加歐洲的危機。因此，蘇聯固將不能接受這種「反侵略」的組織形式。　民族解放與世辦和平而英　抗戰快達兩年的中國也有勝利出來說明，出來警告民主和平各國！ 
[英王抵溫尼帕發表廣播演說　感歐亞文化大受蹂躙]  
　　【路透社温尼　廿四日電】英王夫婦　今日上午十時三十分（當地時間）抵達此間、御車昨由威廉砲臺西行、英王夫婦昨晚於車上留宿、英王今日在歡迎會上宣稱、渠在旅途中、得見加拿大地域廣大、物質建設、社會生活、均甚進步云、繼又發表英「帝國日」廣播說謂「歐亞之文化、現均大受蹂躪、舊　界或需要新世界之引　矣、吾人　言新、舊　界、此兩世界之聯繫與協調、乃大英帝國之最大工作也、在久長之歷史上、歐洲常爲世界進展之前　、然現時淸形已與往昔不同矣、歐洲基督敎文化正被蹂躪、吾人亦止　鬥、以恢復固有標準、此雖爲長久困難之工作、吾人仍須努力爲之、亞洲亦遭受劇愛、人心惶亂、此時豈非　世界需要新世界之引　乎、加拿大　美國在過　百年來、共同推討雙方利益與目的之歧異　、然從未施行武力、以圖解决　何岐異點者、將來兩國人民亦不致懷有戰爭之心、大英帝國之偉大非由於勢力、財富或自治領、此種事物　屬工具耳、非最後之理　或目的也、最後之目的乃共同享受之自由、止義、和平及安全、「帝國須能增進人民物質上之快樂及精神上之曾嚴、始可與言　其人民及世界　役也」、 
　　【路透社倫敦廿四日電】本晚時四十分官方發表瑪麗　后傷勢　告謂、后　勢續有良好進展、但　處仍作痛、經　克　光檢騐結果、　格並未損傷　眼部傷勢、亦　趨痊愈 
　　【路透社倫敦廿五日電】今日御醫報告稍、瑪利太后昨晚睡眠舒適、　部傷勢。更見起色、太后已致函　　車失事有關之卡車駕駛員、表示感謝、　　會以鮮花献呈人　　　　后會於失事地寓所、略事　　　　　　函　所主人、表示謝　 
[英在捷克利益暫出駐捷京副領照管　張伯倫答捷事質問　反對派認為大難滿意]  
　　【路秀社倫敦廿四日電】本日下院中、有議員質問稱、英國在捷克之波希米亞與摩拉　亞之利益。有無外交代表以維護之、張伯倫氏答稱、五月二十五日英代辦　捷京後、英國在該處　益　暫山領事照管、關於英政府派駐捷京外父代表與　認德併捷克之關係、止在考慮中、希望最近對此能有所報告云、旋張伯倫氏答覆關於捷克在英存欵事　、關於本問題、正進行非正式談　、惟此與事實上承認德併捷事無關、旋保守黨員請張伯倫氏保證卡徵下院同意前、對德　捷之舉、勿予事實上之承認、張伯倫氏答稱、渠不量作此保　、至　反對派議員大聲反對、並高呼「又一次慕尼黑」、旋阿德甲　　稱、「吾人可認爲政府止考　承認捷克現狀乎」、張伯倫氏答　、　否、余固未　作此言、余所以　作該項保證者、乃因作該保證、殊不合常情　云、阿德里氏乃申明稱、　伯氏答　大難令人滿意、故星期日休會時、渠將再提此事云、 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[立法局會議通過保障住客例延長一年　組織特種委員會研究修正案　文員恩俸日增普樂加以抨擊]  
　　昨日下午二時半立法局召開會議、查是日議事程序、最惹人注意者爲爲防止加租及驅逐住則例之最後宣讀會、關干此則例昨日已獲通過、但當局同時委出委員七人、組織特委會以攷慮該例之修正、蓋當局對住客與業主雙方面皆欲得其平允故也、幸該七委員中我華人代表周俊年及羅文錦與焉、相信周羅兩位必能爲全港僑胞謀益利者、該例將來之修正、亦必能予住客以極度保障也、關于此事、羅文錦昨已有意見黃表、頗爲動聽、據謂該例影響物易業之交易云、又昨日會議中、普　　紳亦抨擊文員支領思俸之龐臣、據謂文員告退之年、應根據法例、由五十五歲、進而爲六十歲云、　　昨　會議各情如下、 
　　會議席上通過各案 
　　香昨日出席會議者有港督羅富國爵士、　政司史美、駐華陸軍總司令賈乃錫、財政司金錫儀、律政司晏禮伯、華民司嘉利、醫務司司徒水　　　　　　、普樂爵紳　　　　　　　　　署理警　　巴調、工務司狄高、謂雅士、鐸威路、皮亞士、由港督羅富國爵士主席、開會如儀後、律政司晏　伯提議之　規　有條理之設計、以　改進現存或未來之市區及屋宇之形式、俾得提高社會健康、平安、便利及公益一法例、首續通過財政司金錫儀請求追　一九三八年費用三百四十二萬六千二百四十三元四毫八仙案、二三兩讀通過、律政司晏禮伯提議之（甲）修改一九三五年防止虐畜草案、（乙）修改一九三四年委託則例草案、（丙）修政一九三六年香港則　草案、（丁）修改一九三八年　　迫遷則例草案、皆二三兩讀而過、幷　出晏禮伯、嘉利、普樂、鋒成路、周俊年、羅文錦及少廖亞利孖打七人爲委員、以審訂防止迫遷則例之修止案、旋卽散會、改由　政司主席、召開財政委員會會議、通過追撥政費三十一萬八千五百二十三元云、查昨日會議、金錫儀請通過追撥去年政費三百四十餘萬時、無官守先進議員普樂爵紳有所發抓、羅文錦律師對防止迫遷例、亦有所論列茲並錄普樂及羅氏演說詞如後、 
　　普樂爵紳抨　恩俸 
　　督憲大人、關于金錫儀先生所提議追撥去年政費三百餘萬元一節、本席欲有一言、願爲在座各位言之、查去年討論預算案時、財政司曾有謂單以及金鎊薪者而言、恩俸數字、較諸一九三〇年時之增加一倍、此種陸續增加之情形、並未進至止境云云、本席又從財政司署方面得來統計、本年之恩俸、約達二百九十七萬元、此筆巨大恩俸不猶不令人攷慮到有無善法使此日趨高漲之恩俸支銷、有時中止、攷文員之享受恩俸、乃法例所授予之特權、使果停止恩俸之支撥、則對文員爲不公、在此環境之下、本席欲諸君玫慮者、則為依照一九二八年則例第二項之規定、凡文員年齡達六十歲、方能享受恩俸、以代現目施行五十五歲之辦法、查現目旅行者　有等文員未及五十五歲、但得督憲之批准、年僅五十、亦可享受恩俸、現在本局各無官守議員對文員之享受返英長假及未至六十歲卽准告老、認爲並無理由、若文員年經六十、方許告老、則本港恩俸之積存、自無待言云云、 
　　羅對新例提供意見 
　　羅文錦演詞云、當一九三八年六月一日、此防止業主驅逐住客則倒提交本局時、署理律政司曾着意聲明此項則例純粹爲一臨時辦法、同時督憲夫人亦有謂「同事律政司曾經指出如此項則例得獲通過、亦決爲一臨時辦法、使目前緊急情形、得以安然渡過、但本席極望本人于最近將來、能以別一則例以替代此防止加租及驅逐住客則例、使吾人重處子普通常態之環境中、但普通常態之環境實不易得、惟有求本港經演狀况能比現目爲更佳則方得之耳」云云、但不幸吾人現所處之環境、尙未達于常態、而陷于一個例外之反常態地　、所以本席同情于該則例之仍復執行、此緊急例文、　再延期一年爲有效期間、（除非將來更易）、本席認爲予之責任應請當局對該例原文、提　有所修正、所欲修正之點、在過去一年中、該則例之施行足以證明其需要、但經頃問同事律政司在本局所提供之意見、本席同意于此例通過之後、另組一特別委員會、以玫慮所提議修正各點焉、然而本席對于加租問題、尙欲藉此機會貢献一言、俾免今後再有無數電話及書函、垂詢此事焉、根據此例原文所載至爲淸楚、無論任何一屋宇、假如業主欲住客他遲或增加租值住客可以不加理會、但住客認爲業主所加之租項爲過份要求、則彼可通知業主願將加租事件交法庭批請法官合理之租值、法庭劉于此項案件自必公平辦理、劉業主與住客均無所何好、此則例劉住客于及常狀態環境下、則極度加以保障、然對業主方面則未公允、因爲在此環境下業主已失去其營業權矣、喪失業主所應有之主權矣、此舉也、物業交易、受到巨大威脅、因此本席對督憲夫人去年六月間在本局所演講者、在不久的將來、本港能得到比較趨常態之經濟情況、使此驅逐住客及訪範加租之例文、不復需要、而可予以更易云、 
[快發財　下星期一特別賽馬　本港公衆假期　銀行均將休業]  
　　本月二十九日（卽下星期一）、爲本港公衆假明、各中西銀行、定昨日休業一天、各中西洋　等亦將因而停止辦公、賽馬會特于是日特別賽馬一天、以點綴期、至郵局方面辦公時間、亦有變更、　郵政總局及九龍尖沙咀分局、將該日由上午八時、照常開門至十二時止、下午休息、上環分局則由上午　時起、至十時止、其他分局一律全日休息、赤柱大捕元朗等處分局、則在上午十一時派信一次、至街邊郵筒收信一次、恍照星期日辦理、掛號及普通函件、上午十一時開派一次、郵政總局　匯部全日停止辦公、又關于下星期一中西艱行休業一事、經銀行公會昨日正式宣佈、 
[稅收委員會建議增稅十項　所得稅在考慮中]  
　　（一）增加官立學校費、（二）增加官立醫院收費、（三）增加馬票稅、（四）增加電話公司專利稅、（五）增加煤氣及電力公司專利稅、（六）增加的士專利稅及照會費、（七）增加酒及機油稅、如上列七稅仍有不足、再徵（一）所得稅、（二）各公司盈餘稅、（十）增加地稅、 
　　本港政府爲研究稅源開闢之　當辦法起見、於上年十二月八日委任一稅則研究委員會、從事研究本港須增加稅收時所應增設之稅則則、經數月之研究、　委員會已擬製報告書、呈覆政府、該報告書於昨日立法局會議公布、根據該報告書之建議、本港若需要增加稅收一百萬元、當宜徵收所得稅、若需要之數字在一百萬元以下者、則採取其辦法、各辦法均列載於該報告書內。略誌內容如下、 
　　關於所得稅之徵收定率、該委員會認爲量高定　以百份之五爲邇宜、但此定率將來可增至百份之十、據稱、「卽在此低稅制度之下、且復予個人、家庭、及其他以合理的豁免、而實施方法、各屬健全、則本港所得稅每年收入數宇仍可達五百萬元、吾人相信所得稅最高定率苟爲百份之五、則所得稅當可易於推行」、該報告書建議政府如認爲較小規模之稅則、不能適應需求則可採用新稅則、除所得稅外、該委員會並建議兩項攷進的稅則如下、（一）提高目前的差餉率由百份之十七增至百份之二、五、照目前之定率、本港差餉每年可得六百萬元、照新定率計算、則可增加三百萬元（二）徵收本港公司商店之溢利稅、據方委員之估計、本港公司每年須繳稅之溢利約爲五千萬元、每年溢利稅可得二百五十萬元、該委員主張於上述三項新稅之中應先採用所得稅、關於增加　餉之建議、該報告謂此項增加實有點不公平或將引起社會之不寧、故此項建議雖屬可行、且進行無困難、而收入數目較大、但仍須　爲最後之一項、關於公司溢利稅、該報告書指出之實施之困難、如估計及徵收之困難、以及反對逃避等事件、但謂此法雖仍有不公平之處、然負担此稅之持有股份票階級範圍仍比較業主階級廣闊、該報告書建議於未採用所得稅、溢利稅、或增加差餉辦法以前、應考慮頒佈規模較小之稅則、據該委員會之估計、此等征稅最低限度每年可得五十萬元、或可達到一百萬元、該報告書所建議之各稅如下、（甲）提高英文學校之學費定率、但增設免費學類以救濟貧苦學生、（乙）提高政府醫院之病人醫　費、（丙）提高博彩稅率、目前打砒馬票稅爲百份之五、可　加百份之一或二、彩票稅爲百份之二、可增加百份之一、（丁）徵牧電話、電燈、及煤氣公司之特稅、（戊）批准的士專營、徵收專營稅、（已）增徵電車公司溢利稅、（庚）增征酒及汽油稅、該委員會經研究而反對增加之稅則及新稅如下、海關稅、奢侈品進口稅、鹽稅、增至四仙之本埠信件郵費定率騐船費、汽車稅、營業牌照稅、不在本港居住之公司股票持有人之利息稅、娛樂稅、 
[中美文化協會今午聚餐]  
　　金士頓博士演講本港中美文化協會定今　舉行聚餐會、主席周壽臣爵士、將蒞會演講、幷邀請過港之美國華盛頓大學政治敎　金士頓博士演講「遠東戰爭襯勞』、 
[港教師會擴大徵求會員　聘名教育家家任賛助人將積極推進會務發展]  
　　本港敎師會之成立、乃爲使本港敎帥得密切之聯絡、以促進社會之敎育發展最近該會爲充實組織增加會員、擬作廣大徵求曾員、幷聘請居留本港之名敎育家、爲該會贊助人、現已分期發出聘請書、本港敎育司史羅氏、及前任代理敎育司馬　等、已接得騁書、均函復該會、允任贊人、據該會主席韓地沙宜稱、本會之主要目的、已載於會章第十一條、茲棵錄如下、（甲）本會以集會討論及其他有益之方法、促進本港敎師密切聯繫、（乙）討論敎育問？。幷請在港敎育家演講、以增員益會、（丙）與其他團器合作、（丁）鼓動研究敎育問題、及其他本地問題、（戊）勉勵社會人士、注重敎育、（已）設立圖書館、搜集敎師有興趣之書籍及刊物、（庚）彙編敎育評論云、 
[教育界籌備紀念教師節　定下星期一開籌備會議　將推教育界救國運動]  
　　一年一度之「六六」敎師節、又將降臨、本港華僑敎育界每年　有慶祝會之舉行、　茲抗戰方殷、敎帥爲抗戰敎育之執行者、是以今年之敎師節、意義史形隆重、港九敎育聯台會、現已定下星期一晚召開籌備會議（原定昨　舉　臨時改期）討論今年紀念敎師節辦法查敎聯會每年舉行慶祝敎師節所用之經費、係由商務中華兩書局捐助、今年該兩書局因戰事影　該項費用停止捐出、因此敎聯會方面須目行籌措、聞最近已得某方慨允捐贈經費、遂由敎聯會各主事人開始籌備、聞敎聯　各委員之意見認爲在此抗戰高於一切之原則下　今年敎帥節應改爲降　而有意義之紀念、同時在行動方面亦應有表示、藉以策勉各學生對于救國運動更加努力、該會現擬在敎帥節日商請救亡劇團演出救亡戲劇、以代替其他一切遊藝秩序云 
[港督電慰英太后]  
　　英皇太后於生辰之日、因汽車失事受傷、本港總督羅富國爵士昨致電英京、除祝賀太后生辰外、並對太后受傷表示慰問之意、其電云、英京理藩　大臣勛、　　悉太后受傷、不勝　念、　電閣下除請代致　祝太后生之成意外、並以至誠慰問太后金　云云、 
[春園街昨晚發生情殺案　失業航員偕人妻同遊　丈夫嫉恨怒斧斫情敵]  
　　昨晚灣仔春園街叙樂茶室、發生血案一宗、事後疑兇就捕、查昨晚六時許、有失業航海客余東年約卅歲、偕一截髮女郎、身衣長衫者、前往該茶室晚膳、坐於第一卡位、正當進食之際、突有一狀類木匠者團　、不動聲色、用斧猛向余東首部亂砍、當堂重傷頭部、血流如注、倒於血泊中、不省人事、當時該茶室有顧客十餘名、見兇手來勢甚兇、狼狽逃避、茶室中人則嗚警笛、未幾適有值髻一二一號、聆耗馳至、將穎兇一人逮捕、並電上字車到塲、將傷者送入瑪利醫院　治、聞傷者傷勢甚重、恐有性命之虞云、查被拘者乃太原街某號地下某木店夥伴云、據另一方面消息、謂余東所偕之女郎、係兇手髮妻、彼憤其與　者借行、故突出此下策、事後兇手行兇之利器、亦經拾獲云 
[泊港外艦]  
　　共計十九艘 
　　截至目下、駐泊本港海面戰艦計有巡洋艦肯脫號、康和號、多　沙號、小型戰艦福司頓號、潛水艇、母艦減　號、潛水艇第四隊、砲艦蜻艇號、沙加拉號、 
　　烏號、特萬地拉號、驅逐艦公爵夫人號、地安那號、沙那脫號、史高脫號；沙萊臣號、地尼道士號、維士高號。外國艦有美艦都沙號一艘、 
[市虎傷人]  
　　私家車最多 
　　截至五月廿日上午八時止、一週間香港九龍車輛發生意外事件者共達八十九宗、結果死三人、傷四十一人、計死者內有一年僅三歲之華童、一爲六十歲之華婦、　爲貨車及救傷車所輾斃、而其他一人、亦爲三十五歲之華婦、則因車未停而卜車、受　後在院斃命、卒傷者方面、有三十四人因橫過馬路、致爲汽車所撞傷、至因車未停定而上車或下車而受傷者、亦有四人、又　　相　者、佔二十四宗、汽車握倒路人者、五十二宗、其他原因者、有十三宗、各項遇事之汽車、以私家汽車爲多、計凡四十八宗、次貨車、計十九宗、又次爲巴士、計十宗、最少為救傷車及手車云、 
[薛岳將軍　函記者會關懷桑梓]  
　　昨日本港中國新聞記者公會接到湘省府主席薜岳來函一件、原函稱「敬啓者　　猾夏震盪中原民族存亡决于此戰、岳率領三軍轉戰數省、棲身　鏑行將兩稔、雖曾屢挫、頑×終恨失地未收、舉目河山、寸心如割、乃于月前復承新命主理××戰區軍務、並兼主湘省自維一介軍人罔諳治理再兼行政深懼弗勝、拜命徬徨、莫知所措、維念艱危、受命責不容辭、　急　　無反顧、况本戰　當衝要論軍略足以屏障西　而湘省刦後幅、言治理尤　軍政並用用敢勉承　鉅力　馳驅、但岳固粵人、數年來雖服官在外、然每念我故　父老兄弟督敎之誼、暨我　內外僑胞　望之股翹首南天谷深警惕尙希貴會本風雨　舟橫流共濟之義、不遺在遠時賜南針、俾資率由是所盼荷此致香港中國記者公會、薜岳拜啟、 
[南華日報有人跑樓]  
　　原因不明 
　　荷李活道南華日報編輯部、昨日上午、突有一職員、從該報館樓上、跳下街中、結果、跌至重傷、被送入瑪利醫院救濟、至其原因則未知悉云、 
[霍亂危險　衛生當局加緊防範　由醫生每週廣播防禦方法一次　為普及起見廣播詞在報章發表]  
　　霍亂症之危險盡人皆知去年本港居民因染此症而死亡者逾千人之衆、及今思之猶有談虎色變之感、本港當局爲免蹈去年覆轍防患未然計、特于夏季開始之日、卽厲行防　亂大運動、除指導居民先施行防止霍亂注射之外、並禁止販賣不潔之雪糕、凉水、及霉爛生菓等、故去年　亂症自第一宗發現以後、繼之上星期雖曾續發生十二宗、死者十人、但已不若去年之嚴重、相信預先防範辦法已告成功矣、茲據衛生官署傳出消息、衛生醫官司徒永覺之意見、尙恐居民有未畫明了預防霍亂之實施、特請本港正式西醫生多名、實行每週播音演講、防禦辦法、未港居民之設有收音機者、達八千以上、聆講者必衆、收效必有可觀也、但司徒永覺之意、以爲仍恐此種播音演講、祇爲一般家中設置收音機方能有機會締聽、其他人家及普羅民衆當然未能普及、於是擬定辨法、例如今宵廣播演講、　日卽將該演講原文交中西報章發表、則一般居民未能從收音機中收聽演辭者、亦可於翌晨從報章得之、則向隅者祇餘少數云、 
[轟動全港「中救」獻演第一炮　『民族萬歲』昨晚演出　劇情緊張藝術精湛] [  奇卓]  
　　事實，事實映上我們的眼上簾，刻我們的腦際： 
　　演劇的，是廢寢忘　地絞盡腦汗；看戲的，是不　跋涉地　着大雨到場。到後台，可以到中救朋友們睡　不够而工作還是那麼緊很。巡視二三樓，可以看到擠得密　的觀衆，是那麼興奮地來　臭苦難的祖國的火藥味，來接受新生的祖國的洗禮。美中不足的是前座的「汽車階級」還不夠十三樓的觀衆那般熱烈。 
　　------這，這就是「中救」昨晚在利舞台公演的烏瞰。 
　　正八時，賑聯會盧國棉，記者公會李建丰二氏先後致詞．對于中救二十個月來馳騁南北戰揚，感動千千萬　軍民之成績多所讀揚，對于此次為賑聯會義演，　欵慰勞傷兵難民，表示謝意。尤其是對于該團團員擺脫養尊處憂的生活，而買献一切于祖國，特別加以讚美。 
　　　過國　之後，「民族萬歲」這偉大的國　劇，就配合着精練的藝術，拉開了它的序幕。。 
　　狂風暴雨，雷電交加。以及在掙札中的孤帆，都維妙維肖地，使觀衆。像在眞實景况之中。白魯飾包文信，妻子已經被×人遭蹋了。憤恨和着慌溢於言表。奚落，沒爲勇氣給他援手的人們使他非常失望。金山飾魏大鵬畢竟是個英雄好漢，終於濟人之急，救他渡江。 
　　第一幕第二場話現着×人壓迫我同胞，在東北替他建造兵營的殘酷。金山表現英雄主義，一舉一動，看出非常優美，非常老練。王瑩飾澳奸女兒------韋明，一字一句，却淸脆而有力地打動每個人的心坎。 
　　第三場很迅速地在幕外出現。三個鄉民領袖飲血酒爲　時，那沉痛的「我們大家一條心。　　　　　」---引起了全場熱烈的掌聲。這是你說的話，我說的　，亦是大家要說的話。 
　　第　幕開始　在人　河山的郊野。韋明------王瑩飾------在拒絕漢奸向她求愛的警句；「愛！你以爲我亦醉生夢死　　你以爲你這漢　的生活可以過一輩子嗎？』這是很多人，很多人應該記住的話。 
　　第二幕第二場還是郊外，繁星　燦，活現　黑夜的美麗。三村鄉民正在會議反抗暴×，談到大家都楚從山東逃難到關外來的，　不勝　噓感嘆！各人雖然有各人的表情，對×『一條心』却是連連　「是！是！是！」 
　　劫後的地主像平民一樣起來領島坑戰了---私人過去恩怨却冰釋了---這真是要謝謝日本人。 
　　第三幕第一場是在魏大鵬的家中。柯剛飾魏妻，煞像一個　樸，溫存的農婦。范政飾魏兒，天眞，活潑，這中間，還加上父親敎育兒了獨立的穿插，很有意趣。大　父子英勇地去和×人执命了。 
　　第三幕第二場那被迫向×軍叩頭行禮的侮辱眞使人憤恨。大鵬不爲威屈宜乎博得羣衆的愛戴。×人爲了要處　死刑而强令其射他兒子頭上的　　　　衆揑了一把汗。雖然幸而射中頻果，大家欣然，可是。大膠仍不能逃出×人的虎口。 
　　第四幕在×人威脅之下，飾韋明的王瑩說：「　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　又是鼓起熱烈的掌聲。 
　　大鵬亦逃出監牢了---他相信　衆的力量了　　　　　　　　，將到末日子---大鵬「哈哈哈......」的笑，苦笑　冷笑，眞是偉大的笑---笑，　住了我們的×人！ 
　　　末的第五幕，×乒營燒燬了！羣衆的喊聲，山崩地陷！　衆的火把，象徵民族　光明。眞是一憫偉大的場面！雖然還　更大的　迫到强，在統一戰綫團結致之下，終曾獲得最後勝利的！ 
　　------在極度興奮中　幕。 
　　這　劇情，演技，併景，燈光.........無論那一方面的收穫都是使我們　美呌絕，「中救　　竟是「中救」，舉竟是新生　前進劇團。今晚的「保術祖國」，包括「中　」最熟練的四個著名的短劇，這是他們在藝術上的得意代表作，是千千　萬　民所酷愛的抗戰故事劇，爲了救濟　難，爲了敎育自己，爲了欣質最進步的戲劇藝術，我們要總動員愛國僑胞作爲「中救」的觀衆。 
 
 
 

Page 6

 
 
[粵北軍事漸趨緊張　×軍紛紛北開增防廣州外圍　連日出擾企圖牽制我軍南下　我軍襲擊人和之×兩路潰]  
　　（北江快訊）粵北我軍以突擊姿態、週來頻向增從花之×大舉進襲、前綫戰事、我軍佔據主動地位、步步　迫、×亦忘於增乓防守、圖抵死掙扎、粵北軍事、漸見緊張、大戰序幕、　不日展開之勢、連日戰情如下、 
　　×援粵北企圖反搏 
　　軍訊、×以粵北我軍節節進攻、除在市郊大築工事佈置防禦，準備內綫作戰外、以　村新街、人和、太和巾及鍾落潭等地、爲廣州之外圍綫、特增兵戒守、廿一、廿二、廿三、等日粵漢廣花廣從各綫運輸　忘、廣州×步騎紛紛北開增防、尤以粵漢一路援兵最多、數日來開到新街江村高塘等地，約近千人、除加築工串外、幷積極作進犯準備，企圖以反搏姿　牽制我軍出擊，廿二晨新街之×幷派出　騎百餘、附砲兩門、循粵漢路窺伺樂同、我　哦路彭師某部沉着守禦迎擊、×數度衛鋒，皆被擊潰、遺棄屍體廿餘具而退 
　　出擊人和×軍南竊 
　　花　方面、我十二集團軍趙師、日來派隊深入×後方進襲、廿一日又向廣花綫人和墟出擊、與×在人和迤北一帶展開激戰、我軍數路向×園　、浴血衝鋒、屢退屢進，×恃其銳利砲火掩護、頑强抵抗、相持數小時、×卒不支、退回人和，負隅頑抗、另一股則越河向南岸逃遁、我軍乘勢掩殺、×被迫落水者數十人、僅得十餘名泅水逃生、其餘悉數爲水淹歿、現我軍正向前　索中、 
　　我便衣隊四出活動 
　　又粵路石井、大朗一帶、連日發現我便衣隊出沒、向×突襲、查前廿一晚深夜、大朗附近突聞檢聲甚密、時斷時續、歷三小小時有餘始停息、事後據某游擊隊消息，是晚我李部游擊隊百餘人、進襲大朋附近之高僧與×乓發生肉搏戰、互以機槍及手溜彈擲擊、相持數小時，結果斃×---餘、我團隊犧牲　人、始向原陣地退囘、現我便衣隊游擊隊，仍在鐵路沿綫縱橫活動、專事破　×交通綫電話、電桿、截擊×軍輸車輛云， 
[韶關作戰進準備疏散人口物資　動員學生散發傳單擴大宣傳　清查全市戶口嚴防奸宄混跡]  
　　（詔關快迅）韶關聲備當局、鑑於蔑視人道之×機、失欠向我市鎭轟炸、爲　少民衆無謂犧牲、保全國家實力計、特决定疏散韶市人口物資、日來已分別執行，進　亦　積色、情形如下、 
　　擴大宣傳 
　　韶市疏散人口物資、曾由警備　令吳　憲一度召集工商團體領袖商決實行，茲爲使各　民衆明瞭政府疏散意旨、俾收宏效起見、特决定擴大宣傅、動員全市學生，組織宣傳隊，分赴各馬路擴大官傳、解釋疏散　義、同時印就傳單、按號派發　論、查留市民衆，日來多已遵令向四鄉疏散、故來往各地車輛頓呈擠擁、警備司令部爲利便交通計、昨並分飭各行車公司設法增加車輛、並禁止　　　以昭　　、 
　　清查戶口 
　　韶關現旣成爲黨政軍重心、發施號令樞紐、各項措施、均依　戰時準備，爲防範奸宄混　、擾亂治安秩序、警備司令部昨特淸查全市戶口、規定遷出搬入、均須呈報警察局、以便隨時考核、下令無業流民出境、否則由政府收容救濟、幷派出巡查隊出發市內巡邏，遇有形　可疑者、隨時檢查或拘留訊辦、警備部又發出　告、不論任何人等除全副武裝之軍警外、如有携帶槍械、須配備槍照、否則以擾亂治安論罪云、餘當陳齊珍、黃意如、温偉、　辜碧玫，李寶珍、金歡憲，杜蘭西、劉　貞、何灼生、樂　嫻、柱帶枝、趙桂　等、均饒勇善戰、繼之、　枝人馬、的是　師、 
[抗戰軍隊過境致敬辦法　當局通飭民衆奉行]  
　　（韶關快訊）粵當局現奉軍政部電令、規定抗戰軍隊過境時、沿途民衆致敬　法三項、卽轉飭所屬知照、（一）車輛及行人（最高黨政霄機關長官車輛除外）應卽停。進行，（二）戴　　　脫帽致敬、（三）未戴帽者　汴目致敬、以十辦法、關係發揚抗　精神、增進軍民情感、各地民衆須奉切實行、 
[會城×仍在包圍中　×機連日猛炸大澤　保安團參加下面作戰協攻會城]  
　　【西江快訊】江門會城劇戰日趨明朗化、我軍三路幷進、沿新鶴、新開兩公路進搗、同時橫截江佛路、使江門會城兩地首尾不相　、九江×軍不能赴援、刻下會城×困守不能出，汀門×則在範羅崗、以炮兵死守、顧形勢日蹙、不能久持、我大軍及各地英勇團隊、在鄧軍長龍光指揮下、均能忠勇奮發、處處予×重創、本月二廿日、鄧軍畏幷增保安第×團全團、增加攻會城下面實力。沿新開公路司　大澤前進、×軍廿二廿三兩日、派機　炸大澤、卽爲此故、　團　以特別神速之行軍、增往前線，會城在大軍四　之下、已成甕中之鼈、據駐中山第一區游擊別働隊司令部接軍部消息、新會戰事、截至本月十五日止，我×傷亡率比較、成一與二之比、卽我死或傷一人、×死傷二人，實爲全國抗戰新紀錄、若截　最近統計、則×之死亡率更高云、 
[西路我軍積極佈置反攻　桂軍精銳開赴前綫　三水各據點×祗二千餘　我游擊隊活躍×極惶恐]  
　　【西江快訊】西江我軍對反攻軍事部署、異常積極、桂軍精銳部隊亦有若干萬開抵西江　岸各縣及四會三水一帶前線、此等桂軍精銳中、女健兒仆有一部、英姿颯爽、不讓　眉、查西路全綫之左翼四會、原爲張君嵩部稅警團負責、夏總指揮爲加强該方實力計、特增派某有力部隊開往協助，因是士氣更爲壯旺、現經與北路左翼花縣前綫之李師、完成緊密聯絡、互相呼應、西路我軍已嶄入新階段、大舉反攻，爲期不遠、又西江正面三水之×軍情况、現接前方探報，　路×指揮中原旅團長，現已他調、由松本少將旅團長接充、盤據三水　×指　爲松野尾、司令部仍設　口海關、計岡根馬口現　高田部　約五百餘人、河口鎭南新墟共駐池田部隊七百餘人、另松野尾一部二百餘人、西南亦有松對尾部隊三四百人、三水各據點×軍總共二三千人左右、日來戒備甚嚴、入黑卽斷絕行人來往、晨早七特後、始恢復交通、詭言保護治安、限令民衆不論男女一律領所謂『良民證』否則以違背「皇車」命令論罪究其原因防止我游擊隊混入活動、×軍之種種舉動、均　　緊張云、 
[战区司令部禁本港某报入口　妄造和平空氣]  
　　（　　快訊）第×騙區司令長官司令部、昨電令所屬、略謂　奉桂林行營主任白政三文字電二二一號代電開、據本行營政治部主任　寒操呈稱、頃奉交下本行營秘書黃啓　簽　查禁香港某派小報入口一案、附原簽及某報一張、奉此、查該報顚倒　非、妄造和平空氣，一切言論均屬荒謬。若不從　查禁、誠恐蔓延所及、搖動人心、擬請轉令×××各戰区司令畏官及廣內綏靖公署廣西者府，一律　密查禁，不許入口、以免淆亂　聞等情、據此、查該某報內容　膠絕倫、應亟予严禁入口、以免淆亂聽聞、除分電外、合亟電飭遵照、幷轉飭所屬一體遵照、以杜流傳云云、 
[韶关警务司令部平衡物价改善防空]  
　　（韶關快訊）新任韶关警備司令吳迺憲、對於韶市平衡　價、改善防空等事、亟爲注意、已積極施行、關於平衡物價、吳司令　將前任所　物價，提出研究、當以所　定之日常必需品、如柴米油鹽諸　、價格尙無　出入　不必再加評議。惟其他什項用品　、及縫衣工資等、　则頗多乘機抬高　藉故改收大洋之　、故　於日間會同二區行最督察專員公署及市商會開會評定、切實制止抬高、以　民生、至改善防空問題、昨並　定空襲時期市民　注意事項六则、（一）走避空襲時勿載白帽及穿着紅白衣物。天棚晒晾紅白衣物、亦應先行收回、以免顯露目標、（二）市內屋宇及郊外　棚、均須偽遮蔽、塗　灰黑色、草靑等　護色，藉以　　×機目標、（三）警報時、各户均應先將廚房爐灶餘火　滅、方可外出、（四）市內各店存　容易引火物品、均有限制、每店　　　貯電　　一罐、火油一罐、炮竹一萬響、火柴一笠、逾額處罰、第三次緊急警　發出時，無論市內或市郊之民衆、　應進人避難壕內　　、或疏散郊外　蔽地方、禁止多人　集一處、或俳他觀望。免目標暴露、自　禍害、（六）發出　報時、市內各式汽車　　駛　市區或設法掩　、免示目標、陳熹 
[汕頭·在瘋狂的空襲中！] [  陳熹]  
　　好容　警報解除了，我止準備赴災區視察的　候，第一次警報又響了。迨×機瘋狂地再在市中心區一帶投彈和偵　後，又折飛入內邊　　方面去，人們才寬　了一口長氣，揑了一把冷汗，叫囂地從避難　下爬了上來。 
　　『吹，糟糕了，這汕頭！』人們互語着。 
　　是的，汕頭，這南國的一個華　的小都市，現在　變成了一個×人最好的屠場，我無可　遏地流下　淚。 
　　雨，霏　地　酒　。 
　　抑　　情感，冒實雨，到今天被災的地方　調　，經　　平路和　中　區小公　，我看見往日×　轟竹的成續，斷瓦　　，歷歷在目。 
　　馬路十行　很多，各人懷了一顆探險的心，到被炸的地方去看看，以期對日，狂　的×性有一個更深　認識。 
　　上午投彈的地方是昇平路那　的市亭（市集）　廣東　　行，招商街一帝，共投十餘彈。廣更省銀行因爲有了防空棚，並不台倒塌，然而，那宏大的建築物却傷痕　片，玻璃掉滿　街上，憶去年×機亦曾來此投彈，舊恨新仇，完全留待我們去洗雪！一個小市亭却炸得狼藉不堪，瓦礫和殘垣積滿了馬路，炸彈投下的　坊却安靜地張着大口，水從坤下面湧出來...... 
　　招商街，這里多是民房，×人的炸彈唱找着了　個目　---有一家六人　均遭×人屠殺，新　不久的少婦，還懷着　孕，年靑的姊姊和四歲的弱弟　　這比毫無抵抗的人們，都在×人瘋狂的轟炸下作了　牲。 
　　本山高等法院後面也被中數彈。 
　　我轉身囘來，　至半途，第三次×機又來襲，警報駭人的叫起來後，人們驚慌得失措地，逃起　，灰土捲上半空，混合着細雨，像片霧，像一抹烟，這　大地又在急劃的動　中了　！ 
　　　×機　是　目標的濫炸，究竟走到什　地力去才會安全呢？」我想着，就在旁邊一家商店　避。在寫面。我總到一些商人們忿怒的詛爲有×人殘酷瘋狂，是的，人們有的是高的價恨與高度　憤怒而已，在情緒上一時也　會陷於零亂愴惶，但意志却是趨堅定了！ 
　　×　似乎越來越多，雖然下豐雨，但它們還是悠悠然地翺翔着，洪大的機　　是攪　着全市人民的　緒。侍暴烈的轟炸聲過後，我帶着波動的腦海和剌激的心思，跟着解除警報的餘音。大踏步地向灾區走去。 
　　這次，遭劫的地　是烏橋這些貧民區。 
　　經過同濟馬路，前幾天被炸的房屋更加　碎，泥濘的泥土拌絞着瓦礫，住民很　，景象是異常蕭條和凄凉！ 
　　同化礶頭　司被炸得最利害，規模宏大的工廠，現在已是　目疮痍了！ 
　　走過一些。就看见蓬片飛滿着天空，空氣也　得很汚濁，帶着血　和火藥味，，能想到這似乎是另外一個世界的地方，今天却被投了五彈　！ 
　　受災地帶很廣，洋屋房子倒塌了八九十間。碎　破　正什亂地睛塞着，救護隊員止在奮勇地翻來翻去的搶救着，一個個的屏　被抬出來，這裏有　十幾的老年人，數月的　孩，斷臂殘肢的也有，血枯了的頭　也有，脫離骨肉　　腑也有......我不敢多看幾　未遭　的死者的　屬們正在號啕人哭　幾百個被毀了屋　　未受害的苦　們站在大雨中蒼白　臉向　發　（這是他們唯一的歸宿地　發呆... 
　　我們　這此　廢墟上經進，在瓦礫中我還看見到一隻被彈　截下的手指和一些碎　的骨肉，大堆　血跡，雨水正和它們混拌在一起。在小路邊有一隻死去了的小猪和一隻小狗。它們正和他底主人同樣遭　　腸　　流掛在外面。 
　　我巡視了一週後，心房要　裂開來一樣，情感高漲到最高點，悲哀，憤怒和×愾心！ 
　　囘到家裏來，正提起　來要向人類控訴的時候，外　『鳴------鳴------鳴一---』的警報聲又　起來了。 
　　不錯，屠　是　　着，犧牲的同胞是增加　，但終有一天我們要以牙還牙，以眼還眼，××××××××××！ 
　　（五月十八日矗炸中追記） 
電影與戲劇 
[美國電視彩片成功　今年夏天不出門可看電影　售價昂貴暫時怕不普遍]  
　　繼聲片而後、電影史上的又一革命、無穎、是　視影片（Television）就我們最近所得到的消息、美國的電視影片、將由理論而現實了、這　姑把美國傳來的消息、寫在下面、 
　　（一）開始的年頭 
　　一九二九年、在美國、特食是電視影片眞正開始的年并沒有、特別注重是在「開始」兩字上面、無綫電廣播是在一九二〇年開始的、但到了一九二二年、商用收音機才開始有人裝置、而直到一九二四年，聲音才正常良好、到一九二六年，無綫電牧音機更開始大量製造、而佈成無綫電網、因此、事實上無綫電到了這個時候、才可說真正風行、以後又經過幾度的改進，電視影片也就這樣的自本年開始、而第一步---關於技術、計劃、和　濟諸問題、也就要在本年開始　定、到了夏天他們家裏可以裝置電　影片了、 
　　（二）構造　概略 
　　那麼這種電視影片、將來風行之後、我們所見到的將會怎樣　買　架電視影片機、要費多少錢呢、我們先來一說電視影片的情狀罷、在美國、自前國民和哥侖比亞　大無綫電公司、本年度的確要　　電視影片了、他們所採用的是陰極射綫的Catboed　ray　System根據一種管叫做陰極射　、所發的音是很簡單的、主要的目的是在使人看、但背後、關於電力的配置那是很複雜的、譬如在工程方面、曾有無數人費盡心血、加以研究、一地改良、才有今日的一大，這裏把這方法。簡單的叙述一下、也不無濃厚的興趣、在　極　管中、有一種子的光完全沒有　性的、　成一星光點。射在　的末端、這光　是會繼續不斷的　光和影改變的，向前搖　得很快、而上下的搖動却很慢、這兩運動作、和影綜合之後、可控制造像的光點、我們看到早年時代、研究電視影片者、都曾根據機械方面、確定大的映影機、可放　四百四十條綫的影片、而目前的條綫也就以這個數字爲　準，後來　極射　發明了、在高速率下移動、可比低速率不放大式樣、不增大聲響、並不增加機件的成本，得有進一步的成功、 
　　（三）研究的進步 
　　有了一種方法之後、一般究研電視影片的人、興趣就集中　極射綫的研究上、目前所採用的正是這種、另外、和這種電視影片相對的、還發明了一種威廉潑萊斯的震力傳聲鏡、用一架開麥拉、一種乾片，（很像影的乾片）。裝在極射管上面、這乾片上蓋有無數的感光絀胞、而像就集中這乾片上，一種　極射電子橫跨在這就片上、把影像的綫一條條吸去、而很快的把影傳出來、開麥拉和收影機的動作是完全一致的、同樣的影像　次的送出去和接收到、一方面是直綫的襬動、另一方面是平綫的擺動，用這種方法、影片一定要有四百四十一條綫、才能把影條多次的　　、在傳影的時候、　槽之中、同時更傳出　音來、而在收影的一方、各種符號、一定要　散　放大　、 
　　（四）售價的昂貴 
　　機　的構造旣然這樣複雜、無論是傳影或收影的機噐，當然要比普　的無綫電播音機或收音機成本要省得多、在這種情形之下、影片的尺寸一定要很適當、而一架好的牧影機、所眏出的影片、至少有七寸半　十寸大小、這　就要用巨大的　種射管、但價錢是很貴的、大概每架值美金三百九十元至五百元、假如你一定要出較少的錢，那你就祇能　到較小的三寸乘四寸的影片、而値價大約每架自美金百五十元至二百元、在目前、再要便宜的收影機、大概還買不到、大號的陰極射管、需要强有力的保護物、限定着影片。用高度的電流、不一定有意外的危險、但由自動發火和透熱的機器、可使銀幕上會有一雪花」、而最後　，非要用二百條綫代替四百四十一條綫的影片不可、這便成爲一個電視影片上的重要問題、然而一般的工程師却表示樂觀、以爲這些小問題的處置是很容易的、據說待陰極射綫電影片風行之後、幾年之中、就可解决、 
[今日影劇]  
　　　樂（西片）......月宮樂園 
　　Carden　of　The　Moon 
　　皇后（西片）......童奴慘史 
　　Boy　Slaves 
　　平安（西片）......油井風波 
　　Wil　deatter 
　　藥方（西片）......姊妹花 
　　The　Sisters 
　　大華（西片）......嫂之間 
　　Tht　Shfning　Honr 
　　國秦（西片）　滑頭的鄉下人 
　　Kentucky　Moons　ing 
　　新　　（　片）...鳳嬌投水 
　　中央（國片）......　恨大 
　　利舞台（話劇）中國救亡劇團 
　　保　祖國 
　　太平（粵劇）......太平艷影 
　　日戲......上卷金葉菊 
　　夜戲......一把風流劍 
　　　　（粵劇）...錦　花劇團 
　　日戲......　　　停 
　　夜戲......毒箭貫情 
　　高　（粵劇）......　　　團 
　　日戲......冰山火線 
　　夜演......金盤洗祿兒 
　　北河（粵片）：大破銅網陣 
電影小說 
[賣花女（六）　Pygmalion　米高梅公司出口　原著　蕭伯納　主演　李思廉霍華　溫悌希拉温悌希拉]  
　　希金眞急得幾乎脈博也　　。聽了這　却　卡伯帝說道，「希金敎授？早晨有　冷呢，是嗎？」 
　　她這樣的一說話使她一團高興被打消了。 
　　「不要也用這樣態度對我嗎，」他　着怒容說。一起來跟我囘家吧。不要那麼笨！」 
　　「那個女子能拒絕他，樣　邀請呢！」她問　　　　　聲肩，「我也像他那樣長人起來------不會抑已。制自」 
　　　克林帶　謂求說，「你肯囘去的。肯嗎？肯原諒他嗎？他------　底　　你怎樣講話的啊。」 
　　「那是她的職業，」她說。搖　頭。「我的　　的敎育　在你弟一天　呼我做「杜　特兒小姐」的那時候開始的。我對你永遠可　一個有禮的　子那樣，因爲你也有禮的對　我。」她扭轉了嘴唇。一但是我對於他卻永是一個賣化女　　　　爲他以賣花女子來對待我」 
　　不知舉克林和　　　希金什麼時候已經　出　間。希金和受莉莎又劇烈吵　起來。 
　　「你是個惡鬼，」愛莉莎叫說。「我不能忍受　這樣態度。我希望得着一一些仁愛」。 
　　「你所得到的不能滿足，那麼你去找你　滿足的　　四去」。 
　　「如果我不能得到仁愛，我可獨自生活。」她驕傲的說。 
　　「自己的生活？」他笑了一聲。 
　　「我可以敎人。我能敎人家你所敎我的語音學」她也笑着。「我可以去做卡伯帝敎授的助敎」。 
　　　驗容轉成白色。「呀！」叫了一聲。 
　　她　像從　看見過他的望着他，「我現在知道　樣對付你了。我　着我怎樣伏在你的足下。現在却已到你一樣程虔」。 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[申報杯籃球義賽　四強隊實力檢討　知行中華最強西南華雄亦勁]  
　　......鬨傳多時的申報杯女子籃球義賽，決定本月廿九日　　始了、刻下疑已入于大戰來臨的前夕、各隊爲了義舉而參戰、均設法加强實力、所以、這幾天來各隊紛紛準備、杯馬厲兵、等侍　那戰神降臨了、 
　　......這次會戰、共有四强參加、計爲中華，知行、西南　華難等、而　隊的實力、各有千秋、將來競爭、正未知鹿死誰手、故在未戰前、值得檢討一下各隊的實力、 
　　知行隊　知行是四强中之勁旅、一班姐兒、　能征　　、而且多　全運的好手、如其前　陳榮　、早已駛名國內、是個多才多藝的女　兒　陳金釵曾在上海代表東亞出席全運、也是　輪先乎、向往芳、孫玉明、乃年　女中旗下的名將、作戰　　、特別豐富、听以　個前鋒綫、　說異常、　　衢洗　　、　　豪、防守異常楨密、任　方如何猛勇、也不易　　地的防綫、林少　乃梅芳的宿將，　守皆官、餘如　齋珍，黃意如、瀾偉　、辜　政、李賣珍、金歡憲、杜　西、劉潔貞、何灼生、梁寶嫻、杜帶　，趙桂頁等、均饒勇善戰、總之、這枝人馬、的是雄師、 
　　中華隊 
　　中華旗下擁有好手多　、戰　力異常充實、像劉守光的過關斬　、英勇無　、而且她　是個全運代表、作戰經　够足、技術超羣、何景雄　息芬的訪衛　　、　爲穩健、等閒不易走過她　的　指關頭　　　貞是華僑的健將　　驚球　裏　頗負聲譽、加以容家姊　御　　征、李純　、　尙英、葉慕自等　鋒陷陣、　有獨到之能、張潤蘭、崔麗、楊瓊等也是憤戰之輩、因而全軍戰　力、　爲雄　、和知行比較、不相上下、故這個光榮銀杯、　　地定爲此　强隊所　　、但他日究是誰家天下、非經决戰後猶未能　斷也 
　　西南隊 
　　西南全軍實力、雖然此不上中華知行兩隊　麼雄厚　、　但前在　　中、已　到其全　作戰精、　　爲飽滿　　　　何浣湘、邱美和、朱　　等、一攻一守、工夫週到，又吳　心、李　　、葉佩頁、伍素貞等、　捷玲　、在在可使對方感受莫人的　　、還有後　的馮眞華，宋　蘭、霍羣英、張惠英　、雖在備員之列、技亦不錯、他日和華　、中　、　行等緣分庭抗　、必有大廝　、而其決非易　的、當無疑義、 
　　華雄隊 
　　華雄、是　　之軍、作戰　絡、　比以上三　稍　、但旗下擁有　淑　、雷　桂、　文素、陳綺霞等、看來實力亦强悍、還有鍾子卿、周端、温零玉、彭　秀、吳文　的五位英雄、都有相當作戰經騐、所以、我　定這枝娘子軍、自有她倆的能力和各隊相週旋。當不　相形見拙的、到他日會師鏖戰之時、其實力如何，便可揭曉了、 
[足球義賽明日舉行　侯容生効力南華]  
　　南華體育會以該會足球隊、月內行將出發南遊、曾定期本月二十日、由該南遊隊對港聯隊，在加山球場作慈善賽、將收入券款、撥交體育界服役團爲辦理振卹兵灾難民之用、詛屆時天不做美、大雨淋漓、以致未克舉行。　改期翌日，亦因雨水能實現、茲查該南遊隊因事展期於本月三十日始行出發、乃將對港聯之戰、再定期本月廿七日（星期六）下午五時在加山舉行、此爲該隊出發前之表演、事關善舉、盼望港中各界、踴躍臨觀、勿失機會、券價照舊無加减、茲將是日該隊陣容列下、 
　　包家平 
　　李天生　侯榕生 
　　李國威　梁榮照　劉松生 
　　羅斗文　黎兆榮　李惠堂　　景祥　鄧廣森 
[南華泳場開水藝會　舢舨賽提前舉行]  
　　南　體育會游　場、爲檢閱游泳成績起見、特定本月三十一日下午七時半、舉行第一次夜間水上游藝大會、全場獎品、由殷商陳功甫報効、現經開始報名、秩序第一重男子舢舨單人賽、提前五月廿八日下午四時舉行、茲將秩序列後、 
　　（一）男子舢舨一英里單人賽（五月廿八日下午四時舉行） 
　　（二）全港公開華人記者二百咪自由式 
　　（三）女子一百咪自由式泳 
　　（四）男子一百咪背泳 
　　（五）男女童五十咪自由式讓賽（四尺五英寸以下） 
　　（六）盲人採菓泳 
　　（七）女子二百咪畦泳 
　　（八）男子二百咪蛙泳 
　　（九）冬泳團二百咪四人接力 
　　（十）水球比賽 
[英國拳擊協會發表全國英拳擊好手名位　哈浮居重輕量兩級首席　將舉行天梯賽勝者上昇]  
　　【倫敦通訊】英國拳擊協會最近公佈全英拳擊好手名次、哈浮雄居重量及輕重量級首席、此後將舉行天梯竇、勝者上昇、負者下降，名次如下、 
　　重量級------（一）哈浮、（二）菲利浦、（三）甘斯、（四）詹姆士、（五）倫敦、（六）王爾德，（七）列斯脫、 
　　輕重量級------（一）哈浮（二）麥克阿餅（三）海姆斯，（四）馬丁、（五）愛列斯、（六）福門、（七）利亭頓、（八）朋特、 
　　中量級---（一）麥市阿佛、（二）賽特，（三）海姆斯，（四）麥權亞、（五）台維斯、（六）麥克勒蘭、（七）凡倫丁、（八）弗萊克、 
　　惠爾脫量級---（一）凱倫、（二）難特烈克，（三）密士勒、（四）司諾、（五）弗林、（六）勞勒、（七）奧特惠爾、（八）安納 
[學界排球昨無戰事　今日共有三場]  
　　學界排球賽、昨日　定有高級、初級、小童級共三場舉行、惟是日下雨、球場水濕、阻難角逐、故各場比賽均告改期、今日如天氣淸朗、仍有高級、初級，小意級共三場、高級英皇對國民、初級保羅對德明、小　級育才對保羅、均干下午四時半分在卜公球錫露天球場舉行、 
[體壇瑣聞]  
　　南粵影片公司體育會排球隊、前日　次舉行唐雪卿銀牌賽、唐隊對雪隊、結果、唐隊失利、　隊以三比〇獲勝　兩隊陣勢如下、 
　　（唐隊） 
　　潘培元　劉天申　張約西 
　　唐滌生　唐伯濤　黃士華 
　　（雪隊） 
　　嚴夢　薛覺先　許立齋 
　　竺淸鏞　羅傑雄　吳柏年 
　　又該會新靚就銀牌足球賽、前晨新隊與靚隊作冠軍爭奪　、結果一比一構和、但新隊積分高靚隊一分、雖和亦獲冠軍、靚隊則居亞軍、但此戰靚隊因以七人應戰、遂爾致敗、兩隊陣勢如下 
　　（新隊） 
　　謝澤源 
　　趙錦全　吉銀才 
　　樊家根　楊志仁 
　　張約西　竺　鏞　朱日川 
　　（靚隊） 
　　郭本立 
　　梁炳　潘培元 
　　黃廣培　吳拍　 
　　唐伯濤　江海 
　　洋務工會足球隊、自籌備以來、瞬已經月，昨晚乃開足球隊全體隊員大會、選舉新職員、　負食部務，選舉結果、推舉江燦爲正主任、蔡志新爲副主任、麥　光爲文書　，容紹良爲理財員、董蔭南、李桂二人爲庶務員、林柏堅爲核數員、定名爲洋務工會足球隊、各職員任期半年、得連選連任、但不能連任三次云， 
　　傑志體育會小型足球隊、定於今日下午五時對黑灰隊、六時對南方作友誼比賽、俱在修頓園場舉行、茲將出場球咒列左、 
　　（對黑灰） 
　　伍景馥 
　　黎兆林 
　　張慈光　陳嘉禮 
　　黃永全　鄺　雄　朱金成　林得勝 
　　（對南方） 
　　楊增新 
　　陳少泉 
　　尹祖樂　黎達才 
　　郭英祺　黎兆榮　朱金成 
　　又該會足球主任黎兆榮、小型球副主任郭英祺、將隨南華南游隊出征，及小型　健將林得勝於星期六日隨覓威艦遠航、故該會於是晚設茶會歡送云、 
　　記者體特會新組之網球訓練班、經於前日下午五時在梅芳中學球揚開始、由陳岳洲担任義務指導、對於執柏法，開球擊球等基本動作、尤爲注重、聞以後每逢星期三六下午五時至六時、均仍在梅芳中學練習、各同業如欲加入、仍可向星島報編輯部李次文報名， 
　　廣州復旦中學一九三九（中社）旅港同學舉行海浴、定於本月廿八日（星期日）上午十時集合香港統一碼頭出發淺水灣、費用　位六角，可向中華中學顏焰新興黃覲君處報名、 
　　南方小型足球隊、現籌備舉辦隊員分組錦標賽、計分五隊、不日舉行云、鄒法魯 
[初步墊上運動] [  鄒法魯]  
　　在未曾述多人聯合動作之前、也有幾點聲明、須請閱者注意、然後各人的　置方向、以及動作、方不教弄錯、也不致摸不着頭腦、 
　　一、塾子的遠端叫作前方、近端叫作後方、兩旁呌作側方、 
　　二、伏或臥的姿勢，頭對前後方者叫作直、頭對兩旁者呌作橫、 
　　三、做動作的各人、按預備時站立的位置，用一甲」「乙」「丙」等字來代替、站於最前者謂之甲、稍後者謂之乙、如法依次類推、 
　　乙、雙人動作 
　　（六六）面對向前滾翻------預備：甲頭對後方仰臥墊上、足分開上舉、兩手於肩上握乙足、乙分足立於甲肩前、兩手前舉握甲足，動作：乙推甲足着墊、同時足向前滾翻、甲緊握乙足，乘乙滾翮之勢起立、隨卽用乙法向前滾翻，如此一起一臥、連續向前行之、注意：滾翻者必須先推臥者之足着墊、然後頭部不致與墊相撞、臥者必須緊握滾者之足、然後易於起立、兩人全體須捲縮、動作須連績、 
　　（六七）面對向後滾翻------預備：同前、惟二人的位置和方向適相反、動作：甲倒身向後滾翻、而至仰臥的部位、乙於甲後倒時舉足助　、並向後滾翻、甲滾翻時、乘勢起立、隨即倒身向後滾翻、如此連讀爲之、注意：二人須常保捲縮的姿勢、須握對方之足常靠自已的肩部、 
　　（六八）面對向後倒翻------預備：乙背對前方仰、體向後成反「弓」字形之姿勢、抱甲腰部、甲背向前方立乙前、俯身抱乙腰部、動作：甲抱乙向後仰身倒翻、成乙之預備時勢姿、乙於兩足着準後、隨卽如甲法抱甲向後倒翻、如此連讀行之、　注意、兩人須互相緊抱腰部、兩足須分開、 
　　（六九）背對向前滾翻一------預備：甲頭對前方俯伏墊上，乙離甲後約一步向前立，動作：乙俯身向前，兩手在甲臀旁着墊，用向前空翻方法於甲背上翻過、隨卽俯伏、甲於乙翻過後、隨卽如乙法於乙背上翻過、如此連續行之、注意：兩人距離、以伏者的臀部與翻者的肩部，恰好相　爲度、　者在翻者過背時、須乘勢舉臂助之、　（四） 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、哭街、鄭福安（潮州片）十情之雙眉深皺，七情之快樂逍遙，合唱、西宮怨、張仙琳、春風曲、蔡一嗚，一時時刻天氣報告、玉蟾之辦美試新娘、陳非儂、廖俠懷、新玉堂春、陳非　黎明鐘，異母情深、任劍輝、梁卓卿，大　里梯會、朱頂鶴、掌上可舞、覩少佳、潤桃、醉芙蓉、步步蓮花、合奏、二時半完，ZEK六時至十一時、六時、中樂唱片、在月下，夏佩珍峨媚山歌、黃金、黃候，黃美、春江花月　、新、李麗蓮、六時廿分，兒童敎育演講、七時、時刻天氣粵語及國語報告新聞、七時卅五分、中樂唱片、祗見新人笑，奔月杜秀貞，木蘭從軍、梅蘭芳烏盆計、言菊朋、八時請鄧杏如醫師演講、一小兒所需之食品一八時十三分、中樂唱片、曉春、鳳儀亭、李麗蓮、海角尋香、薛覺先　琴韻冰心、胡美倫，邵鐵鴻、淡掃蛾眉朝至尊、白駒榮、千里駒、九時二妹尋芳合唱、棄楚歸漢，十時、中樂唱片，平糊艷跡、新月兒、譚秀珍、金榜掛名時下卷、白駒榮、月兒、呂文成、黃飛虎、飛影、佩珊、惆悵望江、樓簡明，劉希文、釵　頭情風明月合奏十一時完、 
經濟欄 
[日軍控制下平津金融之混亂　「聯準」偽票價值猛跌　中外商民不予以信任]  
　　字秣報五月二日北平通信云、字林報近刊東京訪員一文、內述日當局刻正草擬偉大計劃、以發展在熱滿邊境開採金礦、又　、採得之黃金，將用以增强北平　設「聯準銀行」之資源，並助以樹立統制華北金融、及擴張該區之對外留易云云、如該銀行增強其資源之希望、只此一端、則此種協助、將少待始能獲得之、蓋目下由於「聯準」紙幣價值之繼續猛跌、華北已有嚴重的貨幣危局之虞也、記　屬稿時、「聯準」幣易法幣、須打折扣白分之三十五以上、日復一日、　猛跌不已、貨幣問題。實爲近日來此間談論之唯一話題、　甚至棄戰后於不談、北平居民、現皆憂形於色、相與低語曰、「新幣要不值錢？」、彼等似頗震驚、此殊使一般所謂金融家者，减其信用、因彼知一聯準」之內容者、自始卽　言此種絕無準備金之紙幣、不知日方之宣言與槍剌如何能使之獲得價債也、民衆之驚惶、固有若干理由、因吾人已貝金融、亂之例有的徵兆矣、如生活程度之高漲、商店逐日抬高各種物品之價格、麵粉、火油、等必需品與一切舶來品、均在漲價之列、每袋四十磅之美國麵粉、三週前可以　　雖得者，今須七元二角、鐵路票價幾漲一倍、並不得購來囘票、卽本埠之賦稅、亦迭　增高、若於外國商店、頃已開始以英鎊或金元定價格、以「聯準」幣平價自由兌換日元、已受限制、今日限制益緊、僅得特許之日本商制　、　得在橫濱正金銀行獲爲數有限之日元、關於「聯準」幣之跌價、含有種種原因、說者不一其辭、其　種解釋、爲外國麵粉輸入華北甚巨，今進口商不得不以外匯償付其價、而外匯能以法幣購得之，但日方頒　條例實施搜查、並予沒收、已迫使法幣不得正式流通、故除非以甚高之貼水、不能獲得大、法幣、此係一種原因、但非各種原因，盡在於此、此雖可解釋少數品漲價、與法幣有相當升水之原因、但此說未計及「聯準」幣價值之突　協　與普通之不信任、盛傳華北日僑、無不願出任何價格、以　　幣、卽其一例也、衆　此當係　聯　　幣不斷跌價所致、而外聞復有日元卽付貶值之謠言，益使一般人爲之不安、現值六便士五左右之「聯準」幣，能以任何價格兌換正式定價一先令二便士之日元、其　已有限制、由此事實、卽可明瞭目下此間之金融混亂矣、注視世界其他部份、相　的金融怪狀之冷眼旁觀者、今發現　　月前尙要求以「聯準「幣付價之華籍商人、現皆　切請求客、能否復以法幣付之、或見前曾斷然通知、僅收「聯準」飛之商店、今皆重發通知、謂日後將以某種金幣，定其貨價云云、當不致稍起　訝也、日人方面談論今須取一斷然手段」者衆矣、但縱使日本之軍事的財政、亦雖說明以何種果敢手段、能使無價值之貨幣獲得其價值也、亦有達議停止一切物品輸人華北者、此舉或能暫使「聯準」幣不致讀跌、但僅屬暫時性質、且將日益增金融之混亂而已。蓋此舉之實施。將裁斷若干不能目日本獲得的必需品之來源、生活程度將因此續漲、其於日元、必有不利影響、且將發生普遍之走私、而「聯準」幣之匯率、則仍不得解決、來自　部份內地之產物、如棉花、花生、蠶、蛋等等、旣仍須以法幣付價、而法幣爲數不多、因此遂逐步升水、最後、混至今日幣制人口、能否恢復　準備的「聯準」幣之信任、亦屬可疑、唯其健令之　、厥爲承？失敗、而逐漸收囘此新幣、一如去年大量日元流入中國時然、但此不過爲一種勸告、必不致由日方採用、觀於日方在華北之貨幣試騐、雖遭慘敗、而日本軍事財政專　、今仍決定在華中行用種又爲「獨立的」新幣、益覺其無容納忠告之望也 
[日常的健康問題]  
　　【問】身體非常衰弱、並多生疾病、現在欲保養身　、何種食物旣經濟而且營養素最多？ 
　　【答】一般的見解、貴重的食品才有大量的營養素、這是一種錯誤的見解。根據有研究的人的報告、燕窩翅並不如豆腐、　之、我們要供給體內適當的需要、我們身體需要的食物、可分五大種、（一）炭水化合物、（二）脂肪、（三）蛋白質、（四）礦物質、（五）維生素（或稱維他命），此處因限於篇幅、不能多說、現在只舉一兩種日常食品、對身體很　益的而且很合乎經濟的條件、分述如下、 
　　（一）糙米和黑麵、含維他命乙和礦物質、常常食之、能治療脚氣病、並且能促進生長和發育、尤能補血、因爲糙米和黑麵內含有多量的礦物質------銅和鐵、並且很容易吸收、 
　　（二）豆類、豆類的貧品很多、如點心、蔬豆腐、豆漿、實在不勝枚舉、價旣廉而又易購、豆的養份極豐富、含有大量的植物性蛋白質、成份和牛相差無幾、而鐵質且超出牛奶之上、市上售賣的補血特效果、其中主要的成份、多半是鐵質，如其多化費一些錢在補血的藥品上、則不如多吃些豆腐的食品、例如三兩黃豆、可以做兩磅豆漿、這不過僅化費二二分錢的代價、希望保養身體的人們、天天吃些豆類食品才好、 
　　（三）蔬菜、靑綠色的菜蔬、亦含有多量的礦物質、同時又富於各種維生素、而且蔬菜的織維質，不會被腸胄消化、它能淸除我們的腸胃、通暢便秘、有益於健康的、所以什麼人都應當在每餐中多吃些蔬菜、這是件輕而易舉的事、 
　　【問】：病後的身體、覺得非常委弱、欲行一種最輕量的運動、以　早日恢復健康、不知何種運動較宜、 
　　【答】：欲求病體恢復、不僅在運動一方面、除運動之外、如注意飲食、精神　養等、同時加以運動方能爲功、關於輕量的運動、可行戶外或郊野散步、最好在淸晨的時間、除風雨外、宜日日行之、當此風和日暖的春日、步行郊外、旣能吸得新鮮空氣和煦暖日光的照射、叉可從大自然中的欣　、增添心情的快感、山道上和田　間的綠苗黃花，　處都能激發個人的興趣、調節身體的疲勞、每日有數里的步行、心身俱能獲得適宜的調養、希望身體十分孱弱的人們、實際的去試一試、 
[外匯掛牌仍無變動英美匯市況極靜　申匯靜炒家有買賣]  
　　英匯：開倉後、賣家五六月爲一〇二·九〇六二五、十月期價爲一〇二·八七五·十二月期價爲一〇二·八四三七五、買家現貨爲一〇二·九三七五、七月期價爲一〇二·九〇六二五、上一月期價爲一〇二·八七五、元月期價爲一〇二·八四三七五、市况極靜，運通沽英匯五千磅、價爲一〇二·八七五（　月）、 
　　美匯：開倉後、賣家五月期價爲二九·〇六二五、六七月期價爲二九、八月期價爲一八·九三七五、買家現貨爲二九·一二五、六月期價爲二九·〇六二五、八月期價爲二九·〇〇、九月期價爲二八·九三七五、市况小靜　安達沽美匯一萬元價爲二九·〇六二五（五月）、二九（六七月）、 
　　申匯：今早交易所、成什　二萬元、價爲一八〇·五六二五、開倉後、東亞沽申匯五萬元、價爲一八〇·五六二五、華倫　申匯十五萬元、價爲一八〇·五六二五、中南沽申匯五萬元、價爲一八〇、六二五（五月）、一八〇六八七五（六月）、一八一（七月），中南沽申匯上萬元、價爲一八〇·六二五（六月），一八〇·九三七五（七月）、什電成二萬元、價爲一八〇·五六二五、華僑入申匯十四萬二千元、價爲一八〇·七五，中南入申匯四萬五千元、價爲一八〇·八一二五、市况靜、炒家有買賣、下午中南活申匯四萬元、價爲一八〇·五六二五、（五月）、一八〇·六二五（六月）、中南沽申匯五萬元，價爲一八〇·九三七五（七月） 
[本港商情]  
　　昨日 
　　倫教一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　柏林　七一·六二五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　上海　一七九· 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　荷蘭　五三·五〇〇 
　　新加坡　五二·八七五 
　　印度　八二·六二五 
　　瑞士　一二七·七五 
　　西買　一〇八·七五 
　　　羅　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五四六·三七五 
　　什大洋券（千）　五四 
　　一亳券（千）　四〇一 
　　五元　十元（千）　四〇一·六五 
　　正磅紙　一六·〇二 
　　花旗紙　三·四〇四 
　　雪梨紙　三·三六八 
　　石叨紙　一·八五六 
　　法　紙　〇·〇八六九五 
　　什鎊紙　一二，六七 
　　呂宋紙　一·六九八 
　　荷蘭紙　一·八三九 
　　西　紙　〇·九一七 
　　暹邏紙　一·四七〇〇 
　　金市 
　　八九大金　一一五·八 
　　二一英金　二八·二 
　　恒盛金條　一四四元 
　　誠信金裝　二〇四·三 
　　信行金條　一四四元 
　　信記隆　一四四元 
　　期大金 
　　開盤六十九元五毫八先、降五亳五先半、升六毫、降五毫八先半、收市六十九元五毫六先生、人心　散買家入 
[本港股份市情況略轉佳]  
　　本港昨日之股份市、情况已較前略佳、股份如匯豐舉行、黃埔船　、靑洲英坭、香港電燈　頗有成交、故市情略　活躍、茲將各盆價分錄如下 
　　買盤 
　　匯豐銀打　一三八五元 
　　渣甸燕梳　一八〇元 
　　德忌利士　六七元 
　　九龍　倉　一〇七元 
　　黃　船澳　一七·九〇元 
　　均益　倉　四·七〇元 
　　香港酒店　五·六五元 
　　置地公司　三五·五〇元 
　　　富利士　七·九〇元 
　　信託公司　四·四〇元 
　　電車公司　一六·五五元 
　　天星小輪　六六·二五元 
　　九龍電燈（舊）　八·五〇元 
　　九龍電燈（新）五·四〇元 
　　香港電燈　五五·七五元 
　　山打根電燈　一一·九〇元 
　　電話公司（新）七·六〇元 
　　廣州雪廠　一元 
　　靑洲英坭　一二·九五元 
　　蔴纜公司　三·六五元 
　　牛奶公司（除股權） 
　　二一·七五元 
　　牛奶公司（股權） 
　　一五·五〇元 
　　屈臣氏　七·九〇元 
　　永安公司（港）　四一元 
　　娛樂公司　六·五〇元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三八五元　一四〇〇元 
　　黃浦船澳　一八元 
　　九龍電燈（舊）八·六〇元　八·五五元 
　　電燈公司　五六元 
　　靑洲　坭　一三·一〇元 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一四〇〇元 
　　省港澳船輪　一六元 
　　電話公司二三·七五元 
　　屈臣氏　八元 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[淡煙] [  莊瑞源]  
　　我坐下來給　遠的地方寫一個「小包裏」。 
　　這兩年以來，從睡眠，吃飯和從休息中我節省了一點一滴的時間，給那懷念着的遠方寫小包裹一樣沉重的信，是習慣了。當然，我追着綠色的　踏車奔跑，從臃防的　袋　得到了速力寄來的小包裏，也是習慣了。 
　　日子彷　像一座寂寞的屋子，在這屋子裏我　住下來，過去了一個秋天，冬日的時間依然不是我自已的，春來，我簡邊害怕了，這平是湯姆期納許的春大，沒有布　爲，沒有陽光下談笑的老婦人，於是我又坐下來，　一個個的字塡滿了我的空白的一分鐘，一秒種，我多麽珍惜著一分古典熱情，一分近代理性，這是爲什麼我不憚麻煩地寫了兩年沉重的小包裏，完全沒有一點疲倦。 
　　日子川流着，今天是昨天的包續，而明大將有更淡的記億，更　的烟，這又是爲甚麽我珍惜地收藏了一封從遠方寄來的信，完全沒有一點疲備。 
　　一切重新從記憶裏開放出來，我懷念上海，我原是在那目由的土地上住慣了的，我應該回到那土地上去，雖然經過了機鬥，經過了燃燒的上海是淪陷了，她在遠麟大陸而去的重洋中，而黑暗的海上是多風暴的，我懷念着　縷中的孤島，於是在困　的夜夢中，跨越了四月的烟霞，飛回上　去。 
　　這巳經是久遠的事了，咬着橡皮精神爽朗地走渦靜安寺路，春天，躺在吳淞海濱的革地上，施施地噴着桃木　斗。這已經是更久遠的事了，我像一隻小蝸牛似地，　　着　頰，　普書包到學校裏去，漸漸地我知道怎樣在校園裏寂寞地效步，黑色　簷笆。紅色的屋頂，白楹樹的葉子展開了綿密的夢，我會爲那碎如小白花的腳步聲喘起氣來，爲　歡的鬢髮和好　的腰校做過經綿的詩。 
　　而在這個　天的下午，上海的郊外該是蔓草掩沒着小徑，布毅為　楚地啁啾鳴著吧；有一點陽光來到的房間中，我想起的却是另外一件事。 
　　在困頓的夜夢裏，跨越了四月的烟霞，飛囘上海去，早晨白色陽光終于來了紙窗外的剪影是多彩的，我甜密地睡眠了又甜密地　來，歸夢像輕淡的煙來了又消失。我　出去在早晨的陽光下呼吸早晨的空氣，我想那不是　邊少女嗎？人家是年少而無愛的。 
　　一天的開始，另外一些寂寞的開始，我仍然孤寂得像一匹北極熊，兀自起坐，兀自行走，到火車站上去散步，我的影子也是孤獨的。我看見機關車咱出黑色的煤烟，便在黑色的煤烟上做起黑角的夢來。我久久地望着靑色天空下火車的黑色而長歡。 
　　前年的炮火使我離開了　浦江，黃浦江邊和半女神的翅翼已點然無光，閘北的軍隊在戒備着第一顆從天銷庵射擊過來的子彈。以後的日子下我只在懷念著囘到黃浦江畔去的一天，而繼續着背離東部的烽火，向遙遠的西南作着長途的跋涉。 
　　現在我　完全地疲倦了，在這安靜的山城中居住下來，偶然我伸手在自已的衣衫上拍一拍灰塵，我要　這是從八個不同的省份帶來的灰塵，我可以說出一百個不兒的城鎭，村莊，說出那所穿過的古道的一切，那是峽谷，那是關隘，多夢湍急的河沭，多麽豁期的沙渚，多麽陰暗的港紋，何處是遠行人登舟的渡頭，又何處不是投宿者叩門的人家。我可以記憶每一次艱辛的行旅。 
　　我完全明白在這險阻而多殺害的時代，無數的血為方寸的土增而流。戰爭的翼謗展開到了與每一個角落。砲火對於一切人的生命是漠不關心的。我們爲著某一些　累背離了東部的烽火是太久太遠了，我們無法撲向了炮火，而是被追逐向遠遠的西南作着長途的跋涉。 
　　儘管我經對過去了的漸漸順得陌生，上海的郊外經過貪溢的燃燒或　孤島，飄浮着，在遠離大陸而去的重洋中。而明天有看比今天更淡的記憶，更　的烟。儘管我讓記憶更輕淡下去。我已經不再悵惘於　去的日子，咬着橡皮糖精神爽朗地定過靜安寺路；春天，躺在吳淞海濱的革地上，施施地噴着桃木烟斗。而且對于忠營的記憶我甚至冷淡了，對於美習的和更美麗的化身也不再有若那麽熱烈的完敎感情。 
　　然而我久久地徘徊在火車站上，我看見機顧車噴出黑色的煙，便在黑色的煤煙上做　黑色的參來。這火車天天裝着多麽擁擠的客人在這　停下又從這裏出發，到一個遙遠的海港去。 
　　所以亦運個春天的下午，有一點陽光來到我的房間中，我想起的是另外一件事：從那遙遠的海港可以到達一個更遙遠的海港，最後，我會從一個圓圓的小意外發現　黃濁的海水，黃浦江依然是那麽黃濁。流着，更是現在，暫時地蒙上了恥辱，是那麼黃濁地恥辱，流出吳淞口，匯合了揚子江。 
　　是的，我懷念着上海，我就要回去了，回去了又離開。這樣我坐下來給遠遠的地方寫一個小包裏， 
　　兩年來。我是那麽習慣地讓一個個的字塡滿了我的空白的一分鐘，一秒鐘現在我却巳經沒這驚人的耐心。我年靑，便不能不有一份手靑人的煩躁，依然在這場戰爭中我　法撲向了炮火，但是我要去探望一些戰爭的區域，探望在五月　陷落的鮮花鮮血的家鄕，最後，我又要看見黃通江上的上海，像一匹受傷的野獸，茫然地茫然地蜷曲黃浦江畔，咬地自巳的尾巴，悲哀着，而要在悲哀中復仇，將近兩年了， 
　　一切　新從記憶裏開數出來。讓明天有着比今天更淡的記憶，更淡的煙吧。我要一步步地走囘上海去，籌記憶重行新鮮，永遠是那麽新鮮地你留着。 
[過白沙] [  林玲]  
　　　天的運綿夏雨，使終年乾涸的　濟橋下的流水也泛張起來了。雨過天青後，雲霞中托出了新浴後的太陽。 
　　在台城給雨水悶住了幾天，　若雨今天還不請，我想，十二個鐘頭是要變成十二天那麽久長的。參而，當我洗驗的時候，太陽巳帶來了晴朗的喜訊。 
　　多天來我時刻地懷念著白沙：我懷念這市鎮，正如懷　着一個病重的摯友一樣。白沙封鎖在　疊的家巒中，從前只消化費三兩個鐘頭的火車，就可以到達了。但而今可不行了，那鐵路巳掘成了無數的深洞，火車頭也多在×機卜撕成了細片了，要去，就只有靠着兩條腿走路。 
　　路程是三十多華里，但行起來會超出這　目的：因爲路上巳密密地築起了無數的小山，我必須從那些新塡的小山上一個一個地翻過去，曲綫不知巳把路程拉長了多少！ 
　　沿逮是一座小山，一只池塘（新挖的窟洞塡上雨水），有秩序地間隔着，貼近池塘邊的小路滑溜溜的，一個不愼，就會跌下一丈深的新潭去了，那小山行起來也很難，因爲那高　的　泥，，巳給雨水澆成膠質了，每踏一步，靴了陷　了大半部，提起來時是　費一股氣力的。 
　　幸而行了一半，以後的一半就沒有破壞了，我看着平坦的後半路程，鬆了一口氣，隨使走進一所小買攤的茅屋裏，喝了一杯開水，又抖起了精神邁進。 
　　繞過了一重山，另一重不同面目的山　出來接待，黃昏時刻，我隱隱地望見在山隙閒出現的白沙市的樓頂了，那時，我又歡快，又焦急　　子是　沉沉的，宛如患了熱病，大槪是因爲我許久巳不作長途的步行了吧。 
　　進入白沙市時，我並不感到久別重逢的喜悅，却　了一顆探問故人的病傷時的心淸。 
　　先找到那裏的熟人，叫他帶我到各　探　炸彈的痕跡，哪位朋友剛巧是民大附中的學生，大轟炸時他也在這專實遍了驚險的氣味， 
　　他吿訴我：那血寫的日子是三月三十日。 
　　他又吿我：那天×機來了八架，分五架到赤坎，其餘三架就在這裏循迴轟炸。約莫一個鐘頭的光景，鐵島翹起了尾巴得意地囘去時，這　巳有了一百二十所樓宇變成了敗瓦頹垣，一百五十多個人做了血鬼，二百左右的趁市者負了痛創的　...... 
　　他帶了我，從這條街到那條街，在每一個彈痕的旁邊，我都歇息幾分鐘，並拿出日記部來詳細地記錄，當我寫那些記錄的字　時，我的心上彷彿有千百的螞蟻在　噬着，你們無辜的純良的死者喲！曾樣才能寫出我那時爲你們而哀位的沉重心情？ 
　　走到海濱海的空地時，我的朋友低聲地對我說： 
　　這位朋友說到這裏時，聲音也有點療啞了，他在回情中受不了這太大的悲感吧 
　　然而我呢，那時却憤怒多於悲悼了，禁不住地說： 
　　『×本人是等於野×，縱使是一個老弱婦人，他們也不惜消耗無數槍彈的！他們到處都是一樣！』 
　　一個多月來，這裏巳經過許多次雨水的沖洗了，但未不能冲洗　這血蹟！這小河嘶嘶不息地！着，但永不能流去人們心裏的那個血寫的記憶：『三月卅日』！ 
　　一九三九·五，于台城。 
[故國之戀] [  潔孺]  
　　在海島上， 
　　五月的新風， 
　　吹來了， 
　　年靑的笑。 
　　拾起沉重的眼珠， 
　　望一望那遠遠的天空， 
　　澄習的海水， 
　　雪白的浮雲； 
　　------縷一曲寧　的淸歌 
　　撫慰那寂寞的情懷， 
　　撫慰那心頭的， 
　　遼遠的夢。 
　　是那一邊， 
　　有淡白的山， 
　　有靑葱的樹， 
　　迷離的淺霧， 
　　籠罩着海之邊涯， 
　　那幾旅人的悵惘。 
　　那兒是故國， 
　　陳展着熟悉的山川， 
　　陳展着廣闊的曠原； 
　　在　雲烟的下面， 
　　有------ 
　　一變　秘的眸子， 
　　一個含擩的笑， 
　　一束紫色的丁香， 
　　六年來， 
　　六年來寄予的 
　　無窮的幻想 
　　願五十的新風， 
　　盪遍天南的鬥巷， 
　　把旅人的眷念， 
　　吹入故國的夢懷。 
[手段] [  耿之]  
　　凡人要成功一些大小事業，少不得總要有一些本事。這本事，說起來就是所謂經濟之才，幹才，自修身齊家，以至於治　平天下，那少不了牠。 
　　在這本事之中，却又可以分成兩種：一種是走着官塘大路，一板三眼，規規矩矩踱方步的，所謂于道者是；一種是只問目的，不擇手段，任何槍花都掉得出來，所謂覇道者是。　理，王道是傷來古聖先王所稱頌，所力行，果然應該　施不可，水到渠成的，可是不幸得很，照我看來，這王道，從古以來就沒有實行過，或者說，實行沒就沒有成功了，我們去翻翻歷史，只派見一派霸道。 
　　每一代的「高組」太祖一，創業登基那一個不是從一刀一槍中打出來，或者從謀王篡位中抓得釆的？這不是霸道是什麼？等到一做南面王，果然可以施行仁政，推行王道了，然而我們推究他們，以及他們子孫的心理，又那裏個個是花愛劇愛民呢？，又那一個不是要想保全他們那一份私產江山，所以才不得不借古聖先王的大帽子，來壓他們的老百姓，又假借甚麽聖經賢傳，來提那種君要臣死，不得不死的大道理，使老百姓動彈不得？甚　崇信佑文，甚　興學施敎，無非愚民政策，叫老百姓好好擁護他們，不要暴動，其作用正與焚書坑儒相等。這那裏是甚麼王道？還不仍是覇道！馬上得之是霸道；不能馬上治之，勉强來馬下治之，到底是霸道。 
　　天下國家還是只有霸道，那就怪乎社會家　問，也只有覇道了。換言之，在這些地方，用不著講究甚麽正當的經濟之才，幹才，只要講究些手段，因爲手段本來有兩路，正是覇道的兩面： 
　　一曰辣，操有生殺之權，對于反抗的，不貨，有地皮可刮，狠狠地刮去幾寸，向我乞憐的，探之大門之外：向我求告的，一毛不拔，最好使人吃了你的苦，口裏說不出，或者使人望見你的影子都怕，不得不遠遠地避開你，讓你誰衝直撞，獨往獨來，------凡此，都是手段之辣，足以助成事業者。 
　　實在也難怪手段不能不辣：你想，高尙的一「文章」，還須「辣手」才能『著』得出來，而大恩不報，殺以滅口，也是占今來的常事，更何况一般的事情！那又安得而不辣！ 
　　一日詐，自來兵不厭詐，而兵又正是國家大事，是故，詐的勢力，也漫漫於一切「事」裏『業』間，若不是諸葛亮的七擒，縱，運用詐的長處，那又會得「南人不復反矣矣」了我常常聽見老　吿誡子弟，「逢人只說三分話」，可以作爲詐的心傳。 
　　原來在複複的社會中，也許可以說，在文明的人羣裏，老實人，一本正經者，無往而不負有「壽頭」之名，弄得一敗塗地，倒是手段高强，鎗花會使得人眼花擦亂者，却如向陽花木到處逢春，於是辦事的方法，最好者是紮了圈套由人自願鑽人或跌入，如你之豐，切不可實對人說，我所求於他的，不過是某種某種目的，懇請他的幫忙。 
　　一個人的手段善於辣的，可以成功，善於弄詐的尤可以成功，假便辣與詐樂善，那就天下去得，無往不利了， 
　　我自己想想，究竟不是偏激之說：講王道的孔子，他的一生是甚麽呢？甚至講霸道，沂於王道的霸道的孟子，他的一生又是甚麽呢？而劉邦趙匡胤，朱元璋之流，又那一個　講孟子之書的？再說，講大道　耶穌，他的結果是甚　呢？而希特勒墨索里尼之徒，又那一個是眞正熱心的基督徒？所以我說，王道，本來就沒有這麼一會事；人以霸道來，我以覇道去，至少在現在，才是眞正的天經地義！ 
　　「天下本無事，庸人自擾之」，這是霸道，用辣與詐的手段的關係，無奈天下個個都是庸人，只好用手段也就只好蘇其自擾之了，自擾之也者，原來是惟一的人生。 
 
