# 1939 Version 2 - 18 - 4980322

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[爭取外交上更在的勝利]  
　　「爭取外交上更大的勝利」，這是我們第二期抗戰中的重大任務，也是保障遠東和平與世界和平的先决條件。我們必須爲完善達成這一任務而竭盡心力英勇奮鬥。 
　　我們在抗戰一年又六個月中間，曾經在外交上取得那些勝利？我們爲什麽要爭取更大的勝利？並且有爭取更大勝利的可能嗎？我們要爭取那些更大的勝利，而且怎樣去爭取呢？ 
　　一年又六個月的抗戰，造成了我國外交上空前勝利的形勢。消極方面，我們從汪兆銘「一面交涉一面抵抗」的政策，達到「停止與侵畧國外交談判」；從南京談判宛平談判的停頓，達到完全停止一切分裂的局部的外交行動更從日×，德大使，親日派等迭次外交談判妥協陰謀的粉碎，達到最近隨汪兆銘叛離祖國而出現的投降主義之德意路綫之總退却。積極方面，我們從全面抗戰的展開與堅持，達到了外交政策的統一明朗，與强硬；達到了「聯合民主和平各國共同反對法西斯侵略者」的外交政策的確立與堅持。綜合上述消極的與積極的外交上的成就，表現在具體事實上的勝利，第一是我國抗日戰爭爭取中華民族自由與維護世界和平的偉大意義，逐漸爲全世界最大多數和平正義人士所理解，所同情，所讚助；第二是日本侵華戰爭的殘酷性野蠻性因我抗戰與外交政策的堅持而益爲全世界人士所痛惡；第三是我國「援華制日」的要求獲得國聯的一致通過；第四是中蘇互不侵犯協定的成立，蘇聯全國遵從國聯援華决議案，給我以精神上物質上的熱烈援助；第五是從美國政府遠東政策的逐漸轉變，援華運動的逐漸積極，影響到美國政府對日妥協政策的逐漸糾正與援華運動的逐漸展開。 
　　過去外交上的成功，是對×不利與對我多利的國際形勢已逐漸發展。是不是還有發展到更加不利於×多利於我的可能呢？我們認爲是有絕對可能的。第一是日本法西斯侵略者勢力在中國在遠東的發展，絕對沒有與英美法蘇各國或其中若干國家成立妥協的可能，相反的，日本勢力發展必然更加增進其和英美法蘇的衝突。這不僅在英法美蘇各國認得淸楚，日本亦不能不自承，據×國同盟社訊，定於明日（二十日）公佈的平沼內閣施政方針，卽將說明其任務在加强侵華，排斥英美勢力；有田外交演說，更將强調此點，卽所謂强化防共協定與完善樹立「日滿支集團的東亞新秩序」。第二是我國全國團結抗戰的堅持，必然更會加强英美法蘇等民主和平各國對于我國最後勝利的信念，及發展援華制日運動的决心。第三是英法英美邦交的更加敦睦和英美法對遠東政策的漸趨一致，必然更將給蘇聯積極援助中國以更大的便利。第四是日德意等法西斯侵畧者更加團結，必然增加英美法蘇等民主和平國家互相依持合作的程度，而更有利於太平洋反法西斯侵略陣綫的結成與進展。 
　　然而截至今日爲止，我國在外交上的勝利還只是一定限度的勝利，這種勝利還不足以解决我國在第二期抗戰中所將遇到的新的困難；同時日本法西斯侵略者在外交上雖然遭遇到空前的慘敗，陷於「四面楚歌」的境地，但是這種失敗與困難也沒有立刻達到壓迫日本統冶者立刻全盤放棄法西斯侵略政策的程度，甚至是日本統治者正在更加瘋狂地走向法西斯侵略的尖端，在這過程中，他們的作惡，會是「變本加厲」的！因此我們絕對不能自滿於過去的初步勝利，我們必須一方面增加日本侵略者前途的困難，使之若非完全放棄法西斯侵略政策，則必促成法西斯侵略機構在內外情勢壓迫下全部崩潰；另一方面又必須爭取我們更大的勝利，達到和平民主各國的親密聯合積極制裁法西斯侵畧者，進而樹立太平洋沿岸以至全世界的集體安全制度。爲完成這兩大任務，我們必須認淸下述各點： 
　　第一，堅决擁護全國團結持久抗戰，是爭取外交上更大勝利的基礎；而熱烈擁護政府「聯合和平民主國家反對法西斯侵略」的正確的國策，堅决反對投降主義者的所謂德意路綫，是爭取外交上更大勝利的最基本的條件。 
　　第二，爭取外交上更大勝利，不能是孤立的聯俄路綫或莫斯科路綫，不能是孤立的英美路綫或倫敦華盛頓路綫，也不能是所謂國聯路綫或日內瓦路綫，我們要認淸蘇聯的和平政策與伕助弱小民族被壓迫民族的政策，蘇聯確是世界和平的支往，特別是中國民族的忠實友人；但是我們更應認淸日益明顯的全世界法西斯侵略陣綫和民主和平陣綫的對立形勢，我們必須把全世界所有反對法西斯侵略的勢力團結到我們友軍的陣營裏來，我們的鬥爭才是更不孤立，我們的勝利才能是更大的而且澈底的。 
　　第三，國聯仍是和平陣綫發動制裁侵畧者的一個機構，因爲這個機構的本身弱點和缺陷，固然不能存何奢望，然而目前國際形勢，則大有利於我國援華制日的運動，現在國聯行政院會議已在開始討論我國的提案，我們必須動員輿論和國內外的羣衆運動，熱烈擁護我國代表的呼籲，在援華部份，我們要求各國更進一步實行對華醫藥，軍火，軍事原料，技術人才的援助：在制日部份，首先要實行停止軍火軍事原料如飛機煤油的輸日，日本輸出商品的抵制等。 
　　此外，我們必須盡一切力量發動與發展全世界和平正義人士反法西斯侵略的聯合陣綫，首先是世界性的以至各國的反法西斯反侵略團體的統一組織，我們更必須盡一切力量發動與發展法西斯侵略家國內部及其統治地域民衆的反法西斯聯合戰綫。只有廣大的反法西斯反侵略運動，和我們全國團結持久抗戰力量的密切配合，才能增加×人的困難，才能完成我國更大最後的勝利。 
[中華民族的再生] [  蔣宋美齡]  
　　倫敦聖保羅大敎堂南面入口之前，有一塊奇特的石碑，上面　刻着一個拉丁字、「ResurgaM」它的意　爲：「我將冉起」。這石碑的來歷是如此的：當這座敎堂的穹頂將要落成的時候，建築師華倫爵士要一塊石頭來　出這建築的中心點，使工人們有所識別。在一堆廢料之中偶而揀到了　塊陳舊的墓碑，上面就鐫刻着這個拉丁宇。它的涵義，使那建築師很受感動，於是决定把這塊石碑築在表面，給它一個永恆保存起來。這塊碑至今還在那裏，凡是看到它的人，心中就不期然而然地興起了樂觀之感。這一個碑文，那麽簡勁有力的一個宇，對於我們，對於目覩着同胞傷亡，家殘國破的我們，尤其富有特殊的感動力，它將要深深地印刻在我們每個人的心頭，鮮明地照耀在旗幟之上！ 
　　我們把中國的地圖翻開一看，很容易地就可以明瞭，×人憑了他們優勢的海陸空軍，是怎樣的侵入了我們東部的若十省分，到現在爲止，他們是如何掠奪了我們許多鐵路公路和水道的交通線，如何對　而殘忍地屠殺了我國無數同胞，摧毀了他們的家室，他們的　業，他們的出園；如何使許多人民，不得不長途跋涉來找尋生計，找尋安全的地點來避免轟炸與屠殺。 
　　東部因×人侵襲而受災最慘的各省是我們農產最富文物最盛的區域。 
　　直到最近以前，大家以爲西部各省非忍耐了艱苦的旅行，長途的跋涉，是　遠而不易到達的。住在東部的同胞們，大都把西邊各省看作奇花異阜，由猫野獸以及珍貴金屬的神聖出產地。誰都知道那裏有巍巍的高山，住着原始的土人，這些高山並且是我國若干大川的發源地，但東部同胞却覺到這實在太不容易接近了。 
　　在南京陷落之前，全國同　對這些西陲的遼遠省份，絕少加以注意，可是如今却已有多少萬人民------其中有的是實業界的領袖，有的是學術界的名流，帶領着他們的同事和同學，從輪船，從汽車，或者是步行遷徙了進來。這集體移民的結果，將使四川和其他西部各省，延滯了好久的建設，有加速的進展，這樣在平常或許需要五十年方能完成的事業，在一年中間就可以成功。 
　　我們在這裏的收穫將超出於補償我們的損失。我們將在已經確立的基礎上，迅速地，堅實地締造起一個復興的國家來------一個嶄新的强盛的有力的中華民國。 
　　從前到美國西部去的拓荒者，他們是爲那裏的鑛苗和肥沃的土壤所吸引而去的，然而他們所到的地方乃是未開闢的處女地，我們的西部，雖是那麽遼遠，像向來那樣的難於深入，可是那裏早已建立了文化，居住了稠密的人烟，人們的所以未能開發天然資源，爲了它複折的途徑，險峻的高山，除了長江或較大支流的若十地點有輪舶民船相通外，那裏僅有的交通工具，祇靠苦力或騾馬的蹣跚跋涉，我們的西部跟美國當時西　的不同之點，就是我們西部並不缺乏人力，而祗缺乏技術和交通，換一句話說，祇缺乏促進開發的推動力。如今這一　大量移民，給西部各省帶進了不少的工稈專家來，航空運輸如貫通各省的公路，以及由此經雲南入緬旬，經新疆通歐洲的公路，大大的减少了交迎的困難。鐵路也在推進，到相當時期，可以跟鄰近的西方國家構通起來。 
　　有些人------尤其是侵略我們的×人------他們以爲我國的獨立我國的自主已將到完全消失的末日。還有人以爲我們勁子上套上那奴隸的桎梏，不過是時間的問題。 
　　這些人，不論他們悲觀或樂觀，總是忽略了一個重要的歷史啓示。中國的成爲一個民族和國家，祗因爲　保有一種再生的力量，所以能　克服了　世紀來的天災人禍，仍舊挺立天壤之間，屹然未動。 
　　這種冉生的力量是永不磨滅的。凡是我們的同時代者，都可以看到我們仍舊保有這種深厚的力量，正像我們幾千年歷盡磨拆爲了保衛先人悠久遺產而作長期的　鬥一樣，我們的歷史，寫着不少的事蹟，處處顯出了這種，量的偉大。我們要培養這種力量，利用這種力量，我們絕不讓我們目己這一輩或是朱來的一代蒙上那犧牲了民族生存權利的恥辱。我們的同胞將繼續　鬥下去，生存下去，並且要把我們的民族復興起　，昌盛起來，即使在那名義上淪陷的游擊區域，在萬分艱難的環境之下我們也是如此；在那些區域，×人　誤地認爲他們已掌有了一切，實則不過是轉瞬幻滅的一場春夢而已。這種脆弱的掌握，跟着時間的推移，將一天靠不住一天，結果在我們中華民族英勇奮鬥的壓迫之下，一定非放棄不可！ 
　　在西部，我們將用我們那些天生的勇氣，雄邁的肝膽，以及耐久的力量　造一髑新中國來------一個從戰爭的　爐裏鍛煉出來的新國家，我相信她是有應變的智慧的，而且是進步的，不屈不撓而大無畏的。 
　　同情我們的友邦，以及摧殘我們國家的×人，若使他們有相當的想像力，能把過去十八個月來我們不屈不撓的抗戰的特點，加以綜合的考　，那末他們定能看到那個意義深長的拉丁字，同時也在我們中華民國的西部，在我們偉大的長城牆垣上，在我們沿海各省的海岸崖壁上，永遠發着炫耀的光輝。在那奪目的色彩　，交　着先烈所流灑的碧血，大地所燃燒的火焰，我們心靈的慧眼，定能淸晰地看到那個不朽的有着預言意味的拉丁字：「我將再起」，這個簡勁有力的字，就具體地表現了我們中華民族的精神。 
[日本國內外形勢檢討] [  郭沫若]  
　　（續昨日第二段） 
　　最使×人頭痛的便是蘇聯、日本也自認蘇聯是他們的敵人、內閣改組時、軍部也在担心着蘇聯、露出了恐怖的現象、而蘇聯對日態度、我們可以明白、最近蘇聯的拒　日本「漁業談判」、這已表　出蘇聯已在實行對日制裁、至於全國總動員計劃、這完全是軍閥一面要想將財政由財閥手中搶得、作自由徵調、因此財　就不滿意軍閥、在板垣的第五個條件上、想增加國家生　、我們可以調査到日本自戰事發動以來、出口貨貿易和國內工業都受了極大的損失、去年三四月間得到報吿、關於日本紡織、遭受打擊情形、國內外有六百萬錠、以抗戰以來、在靑島毀滅了七十五萬錠、上海三十萬錠、總計三百五十萬錠、到如今損失更大、已經是因爲戰爭而凋敝了、 
　　第六條的要求、是提高國民精神、但是抗戰以來、人民的厭戰、軍人的反戰、他們的戰事、如何　擴大、最近有一件事、可以證明、日本國內已沒有　油、可是機械化部隊、都要汽油、於是只有仰求外人、他們的金庫是空了、要買汽油、沒有現錢、因此乃改用液體燃料、那種燃料是用酒精仲石油代替的、所以不得不多　的播植蕃茨、以二角三分向農民强迫購來、但農民生　蕃署、需要三毫錢、因此非但不能賺錢。反而　本、政府方面、總是一味强制、去年他們國內已有四處發生暴動、這都是日本國內暴露着厭戰反戰和無力生產的繳證、 
　　再　我們國內的×情看起來、去年十二月二十四日、在津浦綫上的靜海、那處×人常常失眠、有一次、十個×兵携帶了一枝機關槍、五枝步槍向我投誠、雖然人數很少、但已足以表現、×兵在戰塲上也是厭戰、最近漢口附近×有一隊因爲發動反戰宣傳、而被×憲兵繳械了、板坦的第七條要求增加對外　易、是日本自發動侵略戰爭以來、日本的對外貿易、只有一天大低下來、所以他的七個要求、只要我們稍稍加以研究、都是自相矛盾、走頭無路的、所以反只能增加日本國內的困難、和促進國民精神的墮落、而國內的革命風潮、也是必然要發生的、 
　　說到我們中國、在我們最高領袖將委員長領導全國軍民、發動抗戰以來、始終是一貫的國策、我們這個國策、三年、五年、十年都是不變的、現在抗戰已達第二期、軍事上的準備、早有佈置、我們土地廣大、民衆極多、現在正加强組織游擊區的民衆組織、加强　擊隊伍、建設游擊區的核心、把×人的後方、作我們的前綫、毫不誇張的說、我們一個游擊核心、至少可以控制×人三個帥　力量、我們有十個游擊區、便可控制×人三十個師團、游擊區的核心愈多、×人是絕對無法活動的、前大彭德懷將軍曾經說到山西五台的游擊戰、×軍用了三師團的兵力、想掃蕩我們游擊隊、結果我們愈打愈强、他們陣亡了一個旅團長、一個聯隊長、而且還有一件趣聞、便是在我們游擊戰區的×軍、他們糧食的供給、都靠飛機運輸、因此我們的游擊隊便化裝了日兵、結果那糧食、都被我們得到了、最近前綫戰况、可以說比剛開始抗戰、還要　烈、譬如武漢失陷後、×軍僅佔去岳州後、就無力進犯長沙、佔據了德　、就無力進犯南昌、這可證明前綫將士戰鬥力的堅强、所以我們今後第二期抗戰的軍事上、是更有把握中、 
　　中國的產業、原來偏重在沿江沿海、但現在已完全遷到了內地、現在是儘量在充實生產、而後方的交通、也在我們不知不覺間完成了許多、這個證明了我們政府是在盡量發揮建設、我在桂林時、曾遇見一位老人、他很誇耀的說：我們廣西人不會修鐵路、而現在也會條鐵路了、所以我們在一年半來的抗戰、在外形上似乎受了損失、然而在內部上却是得到無限的偉大的勝利、助以×人要想用辦法來對付中國是斷斷不可能了、我們已將×人從頭等國通　到最後關頭、再下來、×人一定要「××××」×、（完） 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[五中全會即開幕　討論重要議案　加強團結充實抗×陣容　改善民生推進民主政治]  
　　（美　社重慶十八日電）據中央黨部職員告本社記者云、五中全會、不久即將舉行、但其確實之日期與地址、仍保守祕密、中央執監委員、每日續有抵瑜、迄今爲止、大會中將加討論之議題如下、 
　　（一）重行宣示持久抗戰國策及擁護蔣委員長與國民政府案、　（二）加緊全國團結、充實幷擴大全國抗×陣線、集中全國人力物力財力、以求最後之勝利、　（三）設立一世界民主國抗×聯合陳線、爭取國際援助、　（四）設立一特種組織、負責聯絡各政黨、幷調整各項抗戰工作、　（五）修改三民主義靑年團章程、使全國各地靑年、不問其政治信仰、社會階層、及種族差別、皆得參加、使該團爲全國最大及最高之青年組織、共爲抗戰出力、　（六）推進民主政治、迅速成立各省區之人民參政會、（七）改良幷加強地方行政、　（八）改良徵兵制　（九）厲行淸除漢奸運動（十）提高國軍之戰鬥力　（十一）組織學生軍　（十二）充實改良軍隊中之政治訓練　（十三）改進軍隊中之物質生活、幷獎勵軍民合作　（十四）實施經　政策、創辦軍事工業、　（十五、沒收漢奸及傀儡之一切　有財產、　（十六）比較富有之國民、加多捐欵及購債、以利抗戰、　（十七）、各級政府官吏、再行減薪、（十八）廢除雜稅減低租稅、增加戰時生產、　（十九）以累進法徵收私人之財產稅、　（二十）改良人民生活、救　失業靑年、　（廿一）促進節約運動、　（廿二）保障人民之出版結社集會及信仰自由、　（廿三）擴大民衆運動、　（廿四）實踐戰時教育政策、務以支持抗戰爲指歸、 
[渝市嚴禁造謠　炸後慘狀不忍卒覩]  
　　【本報重慶十七日專電】當局今函軍警。嚴禁奸徒造謠　獲以漢奸　、 
　　【本報重慶　約航訊】川省　西南的腹地，距　線千數百里，且爲不設防的城市，年餘以來，耳不聞槍砲的聲音，繼以爲西南　後方，或不致遭受×人的荼毒不圖禍患也到了眉睫，十五日正午過後，鳴鳴的空襲警報已在渝市　出，不旋踵　急警報相繼而來，市民不約而同的向安全地弁避，正在各自尋覓掩護的當中，×機二十七架已抵達渝市上空了。機槍·高射炮·和×機投下的炸彈聲，籠罩了整個渝市，足足過了一小時，解除警報始吿發出。 
　　被炸災區一瞥 
　　在警報尙未解除的時　，人們已像潮水似的　田地下面裏湧，接廚又狠命的朝着對面山上爬，記者當時雜在人叢中，也爬上了一個光兀的小丘，　着丘那邊突出幾個黑煙通的×××，仍完好如故，但它四週的房屋，則糜爛得像蜂窩一樣，尤其那遭難的幾間小屋，十牆與瓦片全成了泥粉。 
　　當警報解除後，記者由小丘上，一氣跑到受難的塲所，在附近的田邊，人們正圍着一隻飛來的斷臂在顫慄，正嘆息，在咒罵，由那擁臂上的細嫩的肉，和那斷有煤跡的黑手掌，可以斷定死者尙是一個少年的工人，但竟給×人這樣殘暴地掉又了他的有用的生命。 
　　似乎有一家遭難得最慘，室內------好像是一個樓倒場下去的------橫地直地躺着七八個受難者，一一個女屍的頭已不翼而飛了，她身上的皮抱、面前的一塊，不知被炸到什麽地方去了。兩個防護團的團員，正守着一個尺來長的嬰兒在　行人了救急法，可憐那無辜的小生命，成了泥做的似的，硬挺挺地躺着，兩眼間微露開的一條縫，牙齒間，以及鼻孔裏。全給泥土塞滿了，腦頂門有一塊乾　了的血包，這樣幼弱的，無能的一個小嬰兒，應該是在它親母的溫軟的懷抱裏，吮吸着它的大糧　安樂地度着它的童年的罷---　我們的萬惡的×人，竟這樣　了他的命。 
　　才這麽幾分鐘的巡視，發兄了我們在一兩間屋子裏死難的兒童，竟有八個之多了，他們的大眞無邪的面孔，全成了東瓜一樣的東西，帶白堊色，浮腫着的，　上沾滿了乾泥土，就像是由地裏剛掘出的。 
　　正打算離開這　被炸區，再往他處巡視的時候，迎面走來了兩個七八歲的兒童，他們淚痕滿面，手携手　走近了那炸毀的房屋，口中喊着『媽媽，媽媽！』我不忍冉聽，我的心在我身中下沉，我只希望那炸掉了頭的女人，不會是他們的媽媽。 
　　關於善後問題 
　　記者巡視災區之後，爲欲明瞭死傷平民的確數，及當局對於慘炸後的措施，特走訪重慶警察局長兼防護團團長徐中齊氏。他吿訴記者：現在死亡人數未能確切統計，但總在二三百的數目。至關於被　民衆及防護團殉職的團員。决請上峯從優撫卹，一面曾將經過情形面謁中樞當局，先作口頭報吿了。當局對本市人口疏散，亦極關懷，幷有所指示。爲着避免將來的無謂犧牲，渝市人口　自卽日起，加緊疏散。凡各機關的公務人員家屬，希望能自　疏散。其餘本市無固定職　市民，卽不必留渝人員，已諭各分局從速調査，必要時决强制疏散，勒令遷移出境。尙望　般市民。一面保存國家元氣，一面看重自己的生命財產，減少無謂的損人與犧牲。 
　　此外防空部對這次死傷平民的撫卹救濟工作，也極爲重視，聞該部第一即將聯合有關機關組織空襲傷亡救濟委員會，俾所屬各地傷亡送渝市民得由該會統籌救濟，第二該部爲疏散及救濟遭受空襲　家可歸的平民，卽將召集本市市府等機關，商　尋覓空地，建築可容數萬人的棚房，賑濟會也允許撥欵補助。 
　　（元月十五日　志） 
[陳獨秀自江津函渝友　絕無國意]  
　　【本報重慶十七日專電】近日蓉報載、陳獨秀離川　港、陳今自江津函渝友、渠絕無出國意、 
[土肥原王克敏在平密談]  
　　【美聯社北平十八日電】據半官消息稱、士肥原已干昨日飛抵此　、卽與王克敏作半日談、內容未宣布、土氏擬在此間作三日勾留、 
[×僞覬覦北平中交分行]  
　　【美聯社北平十八日電】據銀行界訊、謂『僞聯合凖備銀行』、現正在調査中國銀行及交通銀行北平分行、衆信該兩行不久即將改組爲「僞聯台準備銀行」系之半官銀行、但名稱不致改　、 
　　【路透社東京十八日電】日　內閣今日已核准一「三年計劃　、擴充日本「滿洲國一與中國之生產力、該計劃定於本年　月開始、一九四　年四月截止、其費用　六千萬鎊、 
　　【海通社上海十八日電】據日方報吿、津浦路可于本月內通電、該路因橋樑皆毀、故已停頓一年餘、將來如通車成功、則平滬車卽可能　復、 
[四行奉命收囘破爛鈔票]  
　　【重慶十七日專電】部令中中交農四行、負責收囘破爛鈔票、以免貧民遭受損失、 
[太湖一帶交戰三百餘次　×死傷四千餘人　奪有槍枝彈藥甚多]  
　　【中央社重慶十七日電】滬訊、蘇州附近近迭有戰事發生、一月來大小不下三百餘次、×死亡達四千餘、幷爲我游擊部隊、奪獲步槍千餘支、子彈三十餘萬發、機槍七十餘挺、汽船數艘、 
　　【中央社太平十六日電】我游擊隊一部於十五日　七時、　七家　（靑陽　南）方面游、當與約卅餘名遭遇、激戰一小時 
　　【中央社沙市十八日電】（一）鄂中×軍近　中主力於花園孝感一帶、似企圖由化襄路漢宜路西犯、我已嚴防、×如來犯、定遭痛擊、（二）分　組×四五百人、汽艇八隻、連日積極活動、幷趕築至脈吒咀之公路、有　我仙挑進犯換樣、（三）瓦廟集十五日、度爲×佔領、旋卽退出、似　我探試性質、（四）由白馬廟進　之×、現與我在觀音崖激戰中、 
　　【中央社洛陽十七日電】八日晨我軍在壽山匡家樓、將平林寺長嶺　、白水嶺附近之大　破壞、幷毀電線三百餘公尺、麻　之×、三日以步兵三百　、山隊廿八門、向我關家河攻擊、戰　頗　、我仍扼守關家河、斃×廿餘、皂市之×、十四日增加約一聯砲、分駐皂市及瓦廟集、 
[停止透支償債　外匯無影響　反使匯率穩定]  
　　【海通社重慶十八日電】據靈通界消磨、中央政府前數日宜佈停止支附關稅祖保之外債利息、中國匯率、全不受影響、雖中國法幣匯率、自去年春間經已低落、惟上海成內地　難民衆、無大量銀幣　置外匯、今政府實行　附外債利息、反爲維護中國原有之外匯、故謂此項辦法、其結果必能將中國法幣匯率、長期安定云、 
[我全國民眾咸具必勝信念　詹森大使囘美語人]  
　　【路透社紐約十八日電】美國駐華大使詹森、已回華盛頓述職、據其語人云、中國人民一對　最後勝利之希望　高一、詹氏顯然已將直接由蔣姿員畏及中國其他官吏力面得來之情掃、報吿於國務部矣、 
　　張彭春抵英　途次發表談話 
　　【路透社倫敦十七日電】南開大學敎授張彭春博士、　由重慶乘機飛抵倫敦、中途在仰光勾留三日、與攻界人七晤　、全　共歷時九日、渠對本　訪員稱、『縱令吾人不能獲得　外援助、然吾人仍確知吾人能獲得　後勝利』並稱、『中日戰事現已進入第二階段、第一　段取守勢、至漢口陷落時為止、第二階段爲凖備全面反攻、中國將出　人軍二百四十師、每師　萬　、　時無所謂陣地戰、亦無所謂前綜、而為一種嶄新之全面運動戰、軍事擴展至全國各處、渠相信日令無充分兵力、以作有效抵抗、再則、中國之國際援助、　已依預料時間、卽開戰後十八憫月、逐漸實現』、渠結語稱、『中國之計劃不僅在驅逐日人、且在建設新國家云、』 
[滇省黨委發表　派龍雲任主委　湘陜省府改組]  
　　【本報昆明十八日專電】中央改組滇省黨務、派龍雲為主委、張邦翰、陳廷璧、盧　、楊文淸、陸　仁、裴存　、李塔天、龔自知、陳玉科爲委員、　體要爲書記長、日內就職、 
　　【中央社重慶十七日電】行政院會議通過、任免事項、（一）陜省委兼民廳彭昭賢、財廳王德溥、敎廳周伯敏、建廳雷寶華、王宗山、張炯、韓光　、杜　承、秘長李志剛、均免本　各職、任命王德、朱鏡宙、孫紹宗、王捷三、杜斌　、周伯敏、劉治周、張炯爲　省府委員、並以王德溥兼民廳、未　宙　財廳、　紹宗兼建廳、王捷三兼敎　長、彭昭賢為秘長、（二）改組湖南省政　、張治中無庸留任委員兼主席、委員兼民廳陶履謙、財廳尹任光、敎廳朱經農、建廳余籍傳、賓步程、易書竹、陳　珍、秘長番公展、均免本兼各職、任命薛岳、陶履謙、楊綿仲、朱經農、余籍傳、李楊敬、譚道源、仇鰲、劉興爲湖南省委、以薛岳兼主席、陶履謙民廳、楊綿　兼財廳、朱經農兼敎廳、余籍傳兼建廳、李揚敬兼秘長、（三）西安行營主任蔣鼎文、　有任用、免職、（四）中央救濟準備金保管委會常委汪守珍、免聯、簡派黃伯度繼任、（五）任命余樹森爲湖南省保安處長、原任處長徐權免職、（六）任劉文輝爲西康全省保安司令、 
[新式軍用飛機由美經緬甸運來我國　美機師一批已在途中]  
　　【路透社倫敦十八日電】據泰晤士報仰光訪員稱、裝有重量武器之美軍用機一架、已運抵此間、當即將運中國、査此機爲　用者、故先行運華、然後冉由特租之輪船、將同式飛機運　、美飛機師亦已絡繹抵此間、轉程人華、訓練中國飛機帥　何駕駛此式飛機、又有　方訂購之機關檐一批、同船運到、 
　　【海通社仰光十八日電】英貨輪『沃雪斯特夏』號、最有美國飛機及機關槍干昨日抵此間、據悉此　軍用品爲美國貸華二千五百萬元借欵　所規定運華者　、又　不久尙有　用品續至、並有美敎練來華訓紗中國駕駛員、査此項軍用品、將由最近落成之滇緬公路、運入中國內地、 
[西北形勢與河防] [  本報特約記者白雲]  
　　四、×人的新進攻是否將開始於西北 
　　我們的國防線，現爲西南與西北，都　我們的國際交通，　重大關係，都爲小能再　的地方。西北的面積極大，戰線極長，由　西綏　經過全部山西的黃河防線，以至豫西鄂西北，都是西北的外圍。×人不能一開始便進攻西安蘭州，必須先做些凖備工作，卽先要能控制這一個很長的外線或這個外線的某些重要部份，那麽他們將由某一處開始進攻呢？還是本線同時進攻呢？我們認爲全線同時進攻，×人的力量辦不到，一定以其主力置於比較重要的一方面，同時在其他方面，作佯攻之勢。這樣，其主力一定是置於置南與隴海中段，以西安爲目標而西犯；同時以一部份兵力，由襄樊南陽五原臨河柳林禹門一帶，佯攻豫西陜南寧夏陜北各地。 
　　×人要達到這種目的，必須做很艱　的準備工作：第一，襄樊南陽五臨等地，决不能垂手而得。第二，爲　便利其西犯的軍事行動，必先打通　漢線，控制以鄭　爲中心的隴　中段，進攻洛陽陜州。然而鄭州潼關間有虎牢與函谷之險，沿線我已拆除各縣　牆建設工事，且豫西地形險要，民性强悍，×西犯必消費相　的時間與力　。第三，晉陜間有黃河大險。全山西散佈　我們數十萬大軍，×專依渡河犯陜，絕非易事，故必一面以　主力由隴海線西進，一面由晉西，渡河，協力前進。不過欲達此目的，必須以極厚的兵力，用於山西　境，首失要進攻晉西北　晉東北，以確保大同這個最重要的後方交通樞紐，其次，要進攻同蒲路與止太路兩側的游擊隊，以確保東南西北的交通綫，最後還要進攻晉中晉東南晉西南與晉南我　軍根據地，封鎖所有的負河波口，斷絕我與後方　絡，置全山西於其控制之下，才敢渡河，才能策　其隴海　西犯的軍事行動。然而要完成這一工作，必須消耗極長的時間與極大的乒力，否則便辦不到。有人說：×人要允進攻陜北，有人說：×人要先攻寧夏；又有人說：×人要先同時攻寧夏與漢中，以達蘭州，對西安取大包圍形勞，這是脫離鐵路線，深入內地的危險路線，而且差不多大部份是山岳地帶，×　的大兵團展不開，重兵器不易用，其艱難較由隴海　西犯更大，何况×人並沒有充裕的兵力可用呢，這樣所以認爲我們：×人進攻西北，以沿隴海線西犯西安的可能性爲人。自然，×人於隴海綫西進受了打擊之後，也有乘虛進攻我兵力比較薄弱之處（如寧夏）的可能，我們不能死板板的　言×人　攻的戰略。 
　　這裏我們要提出注意情報工作一問題。有了確實的情報，才能正確的判斷×情；對×情有了正確的判斷，才能制勝。我們要注意情報的來源和情報員的　力，對每一情報，必須根據當時×我國內外的種種情形，加以止確的判斷。千萬不要把傳說當作情報，不要對每一情報，都不加思索的認爲正確，如此，必貽誤於軍事甚大。 
[最近粵晉兩地我殲×兩萬餘　一期大戰迫近我佔有利地位　某長官談各綫戰況]  
　　【本　重慶十八日專電】某長官談、各戰塲現仍無大戰、晉、粤亦屬局部接觸、目前我×均積極佈署中、已到二期大决戰之前夕、我國際環境日佳、政治經濟鞏固、精神物質均勝于往昔、而最高領袖身體、精神並健、尤爲國家民族之幸、倘人戰展開、我必佔有　地位、×在各戰塲目下均取守勢、調動頻繁、企圖未明、粤晉兩地近二三週來激戰、我殲×約二萬餘、我某部在察連日掃蕩小部×偽軍、頗有斬獲、魯境我接防軍開到、×集結交通點、不敢活動、近日津浦、平漢、平綏、膠濟、同蒲各路時斷、足證我北方游擊力量確較强大、 
　　晉西激戰未已　沿河砲聲不絕 
　　【本報西安十八日專電】晉西河津、吉縣間、沿公路均有激戰、禹門附近×仍頑抗、沿河砲聲未斷、 
　　【中央社西安十六日電】軍息、（一）犯禹門×自九日來以飛　十餘架掩護、猛攻龍門山、曾一度被陷、經我反攻、我另一部由西峪口進襲、特×擊潰、仍回　河津、　前方禹門街及河津以北各山口×均被我肅淸、（二）由西坡潰竄之×、刻已由河津退往運　整理、鄉寗東潰×、沿途經我襲擊、傷亡甚眾、×　　牛王廟時、慘殺人民數十、刻該×人部囘竄臨汾、一部退占城鎮（汾城西北十餘里）汾城襄陵一帶、西山口內已無×踪、（三）絳縣×連日　全四千餘、砲廿餘鬥、一部千餘、砲六門南竄里克村、正與我某　激戰、×近由橫水向橫嶺關運送彈樂甚多、橫嶺關西南崔家在一帶、近集×七八百、有南犯企圖、（四）十二日晨十時許、我某部在張義村襲入東來汽車四十餘輛、斃×五十餘、毀汽車五輛、 
　　【中央社西安十七日電】軍息、犯隰　石樓×經我擊潰後、殘部分退中陽孝義、陸續撤汾陽整理、刻九峪尚有×四五百人、河津設有鐵　　、胡家窰有×驗百餘、汾陽孝義各有×四力百人、我追擊部隊一部進孝義屬之吳西莊、一部已准迫孝義城郊、 
　　【中央社西安十七日電】十日由絳縣東犯之×、確被我軍擊斃二百餘、×由里茅村衛莊西潰時、共有汽車　餘　、大車卅餘輛、滿載屍體運　縣、又我某部十日在苗村附近斃夏縣北竄×十齡、蒙城十日增×七八百、揚言將進犯翼城、我止分頭堵截中、 
　　【海通社重慶十八日電】據昨日華方報吿、華軍在山西省內得到勝利、日軍被迫沿黃河東岸後退、同時　軍已將日軍後路　斷、已成包圍形勢、故不久卽可將日軍全部解决、昨日兩軍在河津發生力戰、日軍敗北、又悉臨汾以北亦有接觸、 
　　西江我軍出擊　廣州外綫戰烈 
　　【本報曲　十七日專電】粤×確增加、由鐵道公路各據點四出肆擾、我亦增援進擊、連日廣州外線三水、從化、增城、石龍、東莞附近均右激戰、東、西、北江仍在我固守中、中山亦無事、 
　　【澳門十八日外電】日艦及運輸船二十餘艘、現方集中於　洲島四周、其中大多數只係於昨日開到者、日軍侵犯北海之期當已近在眉睫灰、又據今晨確息、北海與澳門間之日軍已大舉增加、開往海南海峽之日　、亦較前　多、今晨日機在海南及北海沿岸、頗爲活動、 
　　【中央社曲江十七日電】十三日我某部分由小石　雙鳳山、向小塘貓兒岑銓洞之×圍攻、同日我另一部、由北岸經　咀　、向神岡襲擊×背、激戰至晚、×不支、分向神岡太平塲回竄、我正向上下三坑太平塲追擊中、是役斃×百餘、 
　　【中央社翁源十七日電】淮犯花　平山兩龍壚×軍五百餘、自十四日晨被我軍擊退後、十五日夜增至八百餘、冉由長岡墟向朱高埔兩　墟迂迴園擊、我軍因側背受脅、向縣城北方面轉移、自十六日晨、×以陸空夾擊、飛機十餘架向我陣地猛轟、我軍因傷亡過重、衆寡懸殊、被迫向××陣地退守、繼續抗戰、 
　　【海通社重慶十八日電】華南方面、日方又復活躍、擬進窺廣州二十五公里之新街、日軍雖已達市外、但華軍之抵抗力極强、卒將日軍擊退、 
　　【中央社桂林十八日上午十時電】×戰艦五艘、其他艦艇計廿艘、集中洲島、並在該島建築廣大機塲、頗有積極活動　樣、 
　　【中央社桂林十八日下午一時電】三洪河口×主力、　　上江約二千餘、佛山×約八百、均補充於三水方面、三水×共計三千、九江一帶約四千、窺其用心、擬由九江三水　犯鶴山、迂迴側攻　　、以　犯桂企圖、 
　　湘新牆河平靜　贛張公渡淪陷 
　　【中央社長沙十七日電】新牆河亙九嶺之綫、今沉寂、當面之×今係以少數部隊、死守第一綫各據點頑抗、其後續部隊似在積極調防整理休息中、 
　　【中央社南昌十七日電】我某部克復　公渡以後、×增援　攻、當晚又陷×手、 
　　【中央社南昌十七日電】南潯　×近又向　犯我廬山游擊根據地、十五日晨×突企我盧山脚下蒙家山某突擊隊及人民自衛隊進攻、迄晚未得逞、同時廬山西南尖山×、亦向我白衣宮砲擊三十餘發、廬山東高　及　家山之×、更不斷向我發砲、十六日上午又有×機十一架轟炸我牯嶺、×之企圖、似在擊破我廬山　軍陣地、惟我早有準備 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[顧代表促各國共同制裁日本　提出七項重要條件　要求助我抵抗侵略]  
　　【海通社日內瓦十八日電】昨日下午國聯行政院開會時、中國代表團領袖顧維鈞博士、發表强有力演說逾一小時、要求大會援助中國、其條件如下（一）財政與經濟制裁日本、（二）國聯會各會員國、實行抵制日貨、（三）禁止製軍用品原料運入日本、（四）嚴行禁止飛機與煤油運往日本、（五）國聯會各會昌國、實行以有效經濟方法援助中國、（六）使運華軍用品手續簡單化、（七）凡國聯會會員國與遠東利權有關者、應聯合組織一特別委會、審慮方法、抵抗日本、並阻止日本繼續向華作戰、顧氏又謂、援助中國抵抗浸略者、實爲各國自身權益起見、因中國自由、定可有大貢獻于世界商業、又謂、最近數週華軍連獲勝仗、又在西部各省抵抗、實力日增、况華軍之游擊戰術、將日軍欄截無法施展、深信杭州在不久期間、定可收復、又日軍名爲佔據之省份、其實在今日仍有九成三之地尙在華軍管理中、華南方面、自一月起、華軍計劃收復廣州、目前各項實情、大可証明華軍仍有實力應付一切、至于前日首相近衞所擬之和平條件、倘中國答允接納、將來全亞洲俱在日本軍閥統制卜、近衛之倡議日「滿」大集團、實欲强將遠東在日人統治　、中國加入防共協、換言之、中國外交歸日人支那，又謂，中國不參加防共協、並非採取共黨主義、或寔行共黨政策、因中國政府早有决案、國內與外交政策、經已劃淸、又謂、門戶開放政策、除中國將自由與獨立、然後方能維持門戶開放原則、又謂、日倘能獲勝、日本文化將在中國强迫施行、惟日本文化遠不及中國、爲世所共知，最後顧氏稱、本月四日　斯總統之演詞謂、日軍得勝、遠東之外人商業關係、便算完結、故望各國加以考慮云云、聞中國之提案、將于今日　大會辯論、 
　　【路透社倫敦十八日電】太晤士報今日發表評論云、「顧維鈞博士一再向國聯呼籲、其效用良可懷疑、蓋在大體上祗能使國聯之政治弱軟深刻化耳、國聯大多數會員國、已正式表示、彼等對於盟約第十六條雖負有義務、但其意義應加修正、彼等並未謂該條所負之義務、應出諸自願、且視每次之情形而定、即如顧博士列舉之對華財政與經濟援助、當可發生效力。 
　　（中央社日內瓦十八日電）國聯行政院昨日下午舉行公開會議、討論中國要求對日制裁問題、由中國代表駐法大使顧維鈞博士發表演說、 
　　【路透社日內瓦十七日電】中國代表顯維鈞博士、本日在國聯行政院大會中、請國聯禁止運輸飛機及汽油與日本、謂「此項禁止足以制止日本破壞中國之工作一、「中國尊重門戶開放、而日本則欲獨自覇佔」、顧氏並申述中國游擊隊在日軍後方之活動戰略、及其成功情形、顧氏又稱、『國物會之設立、其主要目的乃在謀國際和平與安全、故堪　之爲和平機關、過去雖有種種失敗、然中國政府仍認爲其足以促進和平、各會員國、尤其是最負之會員國、仍準備充分　助其努力、防止戰爭之眞正工具、不必卽爲戰爭之本身、羅斯福總統有言、『除戰爭外、尙有其他辦法以制裁侵略者、此辦法維何、卽排斥該侵略國之貨物是也、就目前而論、憑直接或間接方法、禁止日貨輸入、即能于最短時間擊潰日本之經濟基礎、日本之絲產、有百分之八十均輸入某一國、　織品　分之四　五、通常均售與某某　三四個國家』、顧博士稱、此種排貨運動、已由許多國家之人民，自動實行，故政府起而實行，並不困難、行政院大會對于禁機飛機汽油輸日一事、應有所議决、轉　各會員國實施、中國政府希望行政院能向各會員建議，予中國以財政上及經濟上之援助、用以開發及建設中國之西南各省、及救濟難民、再各國供給中國之軍需品、亦須享有運輸上之便利、使而後得對於日本之侵略、作　續用力之抵抗　、在過去十八個月內、中國政府爲謀此種運輸上之便利計、曾經歷不少之困難，而因是影響於中國之抵抗力者、皆稱重大、中國政府今請行政院特爲此車、探取步驟、創設一「調整委員會』、但如「全」委員會一覺此事在目前尙難實行、則中國政府願行政院設立一小規　的「調整委員會」、而由特別注意遠東情　之各國代表組織之、再各國因援助中國抗戰而採取之行動、殊不能認爲僅於中國一國有利、蓋就維持國際法及國際秩序之原則言、各國蒙與益也、不寧惟是、凡與遠東有直接權利關係之各國、有此合法的保陣、亦足乃獲得其本身之安全、依照過去之經驗言、如中國人民不能爲其本身命運之主宰、則欲維護西方各國之在華權益、顯然爲不可能之事、欲圖中國門戶之繼續淮放、不能不予中國人民以管理其家庭之全權、國聯早應採取有效的行動、以阻止日本之侵略、　奈此種時機早已　臨、目已延過久矣、凡在遠東擁有重要的領土權及濟商業權之國家實有更嚴重之義務、以保障此種之權利也、在過去---八個月來、日本對於此種　利濫施攻　、同時、又擴展其侵略範圍、各國當已明悉　等將來之遭遇如何矣、如各關系國不擬放棄其在華之條約權利、及其旣得利益、事實上、彼等固並無如此之凖備、則决不坐失時機、而亟宜共同行動、以阻止日本侵略野心之蔓延、各國如能出以堅決及敏捷之行動、則必有得而無失」、據各方預測、在大會散會前、當再舉行一秘密會議、討論中國政府之要求云 
　　顧代表發聲明書　日違背代管精神　 
　　【路透社日內瓦十七日電】國聯委任　制　委員會、提出關於日本代管各島嶼之報告後、　維鈞博士特發表一聲明書稱據一九三八年五月間「日本動員法」之規定、各該島嶼已實行全體動員、此實與代管區之精神不合、故彼對于此事、旣得史多之情報、自有權向國聯行政院提出也、委員會報吿員蒙特斯云、如有情報向代管區委員會提出該會當有意見表示云 
　　【中央社日內瓦十八日電】國聯行政院、昨日舉行公開會議、討論委任統治地委員會報告書時、會由英外次巴特拉就巴力斯坦問題、發表簡知演說、首述　力斯坦問題調查團之報告書，及卽將在倫敦舉行巴力斯坦問　會議、幷建議如會議獲有具體决定、則委任統治問題委員會，應則舉行會議、考慮應提出何項條改、　行政院於五日舉行會議之時，有所根據、不致稽延、時　延委任統治問題委員會召集人拉特維亞外長曼特士、起立答覆、接受巴特拉建議、 
[美參議員提議停購白銀　佛闌克法達任法官　參議前日已通過]  
　　【路透社華盛頓十七日電】本日美國參議員溫生氏、提一法案、主張立即取消當局購買白銀及頒發白銀證券之權力、其目的乃在維護國內市塲、俾能購買國內已有之白銀、該法案主張禁止一切白銀輸入、財政部除留出五百五十萬盎新白銀、以供將來鑄造外、將自由處置所有白銀云、 
　　【路透社紐約十七日電】杜瓊斯報華盛頓通訊員稱、美參議員若干人、在棉花會議中、討論減少棉花剩餘生產辦法、未能獲得確定方案、參議員史密斯稱、會議中雖有多種法案提出、惟尙未有獲得大多數之贊同者、 
　　【路透社華盛頓十七日電】美國參議院本日通過任命佛蘭克法達氏爲該國最高法院法官、査佛氏爲哈佛大學法學院之猶太籍敎名，素以擁護自由主義智授、對於羅斯福總統推行之新政、亦極表同情云、 
[英各地爆炸案　係愛共和軍之陰謀　英警察已出動戒備]  
　　【路透社倫敦十日電】據倫全島各官廳　査結果、星期一日在倫敦曼却斯特及亞　魏克各地連續發生神秘之爆炸案、確有陰謀臭味、曼却斯特發生爆炸三次，死者僅，一人、其他　　、則祇在物質上之損失、警務人員經迅速調在後，其所得之推想、與官廳力面相同、卽此種爆炸案、係由同情于非法的『愛爾蘭共和軍』者所主動也、警務人員相信、事前係在愛爾蘭計劃成熟後、再將彼方所造成之炸彈、愉運來英、再、過去之一切陰謀皆以電廠爲目標、此點亦値得注意、卽　昨日白明罕之漢姆雪爾電廠內、有一未爆炸之炸彈發見、該彈係安置於一主要發電機之下、如不幸而爆炸、勢將陷白明罕全市于黑暗世界、據電力部人員稱、該　初不知有炸彈存在、迨援得報吿、謂國內其他部分有此種陰　發生、乃詳細視察廠內各地、始將該彈發見、現方等候內政部及警務廳之專家、前來檢騐、除各雷廠外、全國各煤氣廠及公共建築亦在派員保護中、密特蘭之地方廣播台、及在杜勞資魏取之傳報台、亦有衛隊派往矣、 
　　【路透社倫敦十七日電】有一十五歲之學童其、今日在利物浦附近發見一已破殘之公事皮包、內貯小閙鐘一具、衆信其所發見者，當係一炸彈附屬品之殘餘物、在該公事皮包附近，又有一破殘不堪之橋塔（係用以支持電綫者）、由利物浦、曼却斯特通至庇里斯頓之主要雷線、卽係經過此　塔而掛設者、倫效「白堂」今日特施戒備、唐寗街之兩側、皆有警察巡邏、由「白堂」而來之行人、悉受嚴容檢査、 
　　【海通社倫敦十八日電】昨日下午利物浦城內墻、忽被人滿貼愛爾蘭共和國軍隊之標語，要求成立一愛爾　統一共和國、警察立卽出動、將標語撕去、並在愛　蘭人聚居之區加以搜査、該城之發電力　及各公共建築物、皆已嚴加保衛、 
　　【海通社倫敦十八日電】此間，察已于昨晨起全　動　、以保　電力廠、煤氣公司及自來水公司、以　威脅、赤爾　、袖　成其他各次要之　力站、亦皆派警　護、自星期二起、泰晤士河亦加氷警巡　、而倫敦市內則由警備車巡行戒備、警察對此炸彈案、雖加怕察、但無結果、衆信因警力之加緊保　、搗亂者將來又在夜間活動、白明罕城星期一之炸彈案、仍未破案、曼却斯特、白明罕及　丁堡之三處警力已增加三倍、愛丁堡附近之樸　貝洛　格　登西地之電力廠戒備猶嚴、因該處二電力供給蘇格　一牟之重力也、其中一所造價二百萬最近落者成、 
[意增兵里比亞　如對法國採取行動　德方宣稱將加贊助]  
　　【中央社突尼斯港十七日電】據意屬里比亞土人逃至此間者談稱、自去歲十一月杪至本月初間爲止、意國本部軍隊與土著兵部隊約二萬員名、陸續開到里比亞殖民地、在蘇亞拉港登岸後、卽已向突尼斯邊界開拔、此外意國軍事當局並在里比亞西部、毗近屬阿爾　利亞邊界地方、建造飛機廠棚、作爲向突尼斯進攻之根據、 
　　【路透社柏林十七日電】據有力方面宣稱、倘墨索里尼認爲西班牙不干　追諒解爲第三國所破　、而採取任何行動、德國將加以贊助、並稱、此間　爲法國對於西班牙之十涉、乃屬一種促成極端不安之原素、法國有若干人士企圖推動　政府援助西班牙政府、意大利對之、　强硬態度此間人士亦表贊同 
　　【中央社羅馬十八日電】意大利方面、以法報仍繼續攻擊意大利、認爲對　軍之污辱、故自昨日起、已有退囘法政府以前授與意軍將領助章之運動、以資對法報復、又昨日此間晨報、多著論警吿法國、速即停止侮辱意大利士兵、若法報繼續其　意運動、則戰　必難免，某　答覆法報之評論、調意大　水兵唯於絕對必要之時、始離本國效命疆塲之上、法報之言論、爲實現世界和平之最大障碍、現似已卽將至絕對必要之時矣、如法方繼續挑釁。　意大利人民必設法報復、 
[西班牙叛军　進攻巴薩納]  
　　【路透社不爾哥斯卽日電】、西叛軍現沿公路進攻巴　龍納、續陷城　四處、現距西班牙大工業中心區伊瓜拉達僅十二　、政府軍在該　握有重兵、叛軍更從西南方進迫伊瓜拉　、離城僅十哩云、聞叛軍又俘獲政府軍一千一百人，軍用品甚夥、計自開始進攻以來、叛軍共俘虜三萬八千人，均安置于集中營中、又據叛軍最高指揮部稱、各綫進攻繼續有進展云、 
[圖謀經濟利益　意國外相聨撃匈羅　促成匈南訂立協定]  
　　【路透此羅馬十七日電】據羅馬民報　，意大利外相　亞諾、與南斯拉夫外相斯多那工諾威資、在貝齊地方之晤談、其主要目的在訂立南匈協定、此新協定之要點、爲匈牙利尊重南國現有邊界、而南國則保證予該國內之匈牙利少數民族以公平待遇、該項談話之又一目的、即在使羅馬尼亞亦加入協定、此外，並欲結成意匈羅三國聯繫、以謀經濟上之特殊利益、一此種結合、將與柏林羅馬軸心吻合無間、固無待謂者也」、墨索里尼代言人蓋達氏在一意大利報』撰文稱、「多　河及波羅的一帶正在　釀變化」、渠檢討南斯拉夫所採逐漸接近柏林羅馬軸心之步驟、並謂羅馬尼亞今後引導其政策轉入同一方向、實與該國自身有利云、 
[法政府對日　送致牒交　×决書面答英照會　對美抗議遁詞敷衍]  
　　【路透社巴黎十八日電】遁詞敷衍、據泰晤土報巴黎訪員稱、　政府已有一牒文致日本、其性質與英美最近致日牒文相似、 
　　（東京十七日電）日外務省十六日召開首要部會議、檢討英致日照會、又日政府於今晨召開閣議後、日首相平沼、外相有田、陸相板垣、海相米內、共商以如何形式答覆英致日之照會及美之抗議、結果經决議以書面答覆英　、同時並由外相有田以口頭答覆美駐日大使格魯云、聞日對此毫無誠意、决以遁詞敷衍英美云、 
　　【路透社華頓盛十七日電】傳日本政府願意與英美商談中國門戶開放原則、美國務部人員對針不願加以論列、謂日本此項建議、係由通訊社傳出、而非出自官方、故不欲論列、惟如日官方最近提出此項建議、則國務部當加以審慎考慮云、 
[日報謬論]  
　　【東京十七日電】日本各報今晨對於英國致日牒文皆有批評、如『報知新聞」云、日本擬建設「東亞新秩序、而英國竟完　漠視之、觀察膚淺之途、雖妄自臆測，以爲日本將擴大其控制範圍、以及於「滿洲國『及中國、實則此種現象已在消逝矣」、且日本並無永久在中國駐兵之意、日本駐兵之目的無非在加速恢復東亞之和平與秩序，目阻其步人「紅色的歧途耳一該報又批評九，公約云、「最近數年來因國際情勢之激　、該約早已失去效力」、（譯者按、據海通社｀　訊、「報知新聞」之評論中且有「英國必已喪失其理智矣」一語）又「日日新聞一云、「吾人所欲質問英國者、即英國是否堅决　護日本、或抑繼續上蔣政　以援助是也、如英國願審査日本之遠東政策，則日本亦願　國闡明其所抱之態度』云、 
[大西洋地中海法艦隊　將在北非大演習　三萬五千噸新戰艦下水　英艦亦將在地中海演習]  
　　【中央社巴黎十八日電】法國大西洋及地中海艦隊、定於今日淸晨、自南部勃立斯特及土倫兩軍港駛往非洲沿岸、及直布羅陀峽舉行冬季大操兩艦隊在直布羅陀海峽操演完畢後、即駛往北非洲法屬摩洛哥、加薩白蘭加港聯合操演、操演節目中有自海上進攻摩洛哥及守軍防禦海岸等、參謀總長甘末林及海軍中將達蘭、則同時研究摩洛　沿岸之防務、此次大操、參加者共有軍艦八十艘、其中有戰艦三艘、巡洋艦十艘、驅逐　十隊、魚雷艦兩隊、潛水艇兩隊、航空母艦等、大西洋艦隊、定於二月中旬調囘原駐防地、但地中海艦隊、則擬繼續前往突尼斯廵弋 
　　【中央社法國布勒斯特十七日電】三萬五千噸新艦戰「里志流」號、今日在此間舉行下水禮、幷由某造艦工人之妻擲瓶、 
　　【中央社英國樸資茅斯港十七日電】英國本部檻隊一部份軍艦、頃於本日駛往波德、祉當即當會同本部艦隊及其　各艦、駛往地中海舉行演習。 
小評 
[西政府軍的勝利]  
　　前幾天英意在羅馬舉行談判的時候，德意侵略者在西班牙的遠征軍，曾　領導了一次總進攻，西叛軍　袖佛朗　還大言不慚地宣傳西班，戰事即可結束。但是西班牙政府軍方面，未示弱，他們前綫將士又一次粉碎了法西斯軍隊的猛攻，而且們後方的婦女兒童和老年人，還在×機　炸底下舉行反法西斯示威遊行，壯大全國抗戰的力量。據十八日巴　雜　　，西政府軍的總反攻，業已收復許多要地。對於驕橫無忌的法西斯侵略者實在是一个重大打擊。不過羅馬會談以後，德會侵略者對西班牙的幼奪必更猖狂，這不祗是西政府的威脅，並且也直接影響到　洲各民主國家的安全·歐洲　局的嚴重·同時也會影　到我們的抗戰前途，因此我們一方面希望各國督促國　對此决定符合國際正義的辦法，從法西斯魔手中，拯救出西班牙民主其和政治，一方面要求各國進步人士與政黨·　以全力督促各該政府，在德意侵略軍未盡退出西境之前，各盡一切力量，以保障西政府所需軍火等之得到經常的充分的接濟。 
[美國反動勢力的活動]  
　　據十八日華盛頓電，「美參議員登臣十七日向國會提出一案，請求通過，內規定卽行取銷政府購　白銀執照的一切權力，滬西保護國內白銀市塲』。這顯然是美國反動勢力對於羅斯福政府的一種『進攻』。因爲美國政府最近的積極反對法西斯侵峪的外交政策，不僅爲　意日本各侵略國家　仇恨，同時也引起國內若干油業棉業　　業與機器業的經營者的反對，正像英國如果實行對日商報復，亦必不免引起自治領五金業與棉毛業中經營日本貿易店所反對一樣，何况國際法西斯和國　若　反動集團還正利用一切，特務組織與「輿論　關」進行反攻呢，不過就最近事勢而論，這些反動勢力現在已經大爲衰弱，而法西斯侵略者的威脅，已在　國　　羣衆以至較大工商業者中間，　成非常恐怖任何反動力量，終將敵不住。反對屠殺與掠奪的時代的洪流。 
[美遠東外交政策檢討　子濃譯自去年美亞月刊十二月號]  
　　日本在中國的亂施亂爲，沒有法律可言，祗是武力高於一切吧了。所謂戰區的宣佈，排斥一切第三國的人民，試問有何法理的根據？一九三八年十月六日美國的照會日本，就是因此而發的。 
　　這個照會很重要的，不獨在美國的外交政策上是重要，而且在應付中國未來的外交政策上，更爲重要。一九三七年十月六日國聯大會所通過的報吿書，癸國完全表示贊同。這個報吿齊謂日本的行動，「旣不是根據現行的法理，又不是根據自衞的權利，更與一九二二年二月廿六日簽訂的九國公約與一九二八年八月廿七日簽訂的巴黎非戰公約，大相違背』。同年十一月比京召集的會議，也無具　的辦法去履行九國公約，祗於一九三七年十一月二十四日發表一個宣言，日本的眞面目，還不大揭破的。一九三八年九月十九日國聯行政院邀請日本參與會議，依國聯盟約第十七條討論中日的衝突事情。九月二十二日日本正式拒絕參加，於是在三十日國聯行政院通過一個議决案，謂：『日本拒絕參加會議，依照盟約第十七條第三項的規定，聯盟各會員國可以履行盟約第十六條，根據盟約第十六條個別行動」。十月三日日本外交部卽發表下面的宣言： 
　　「根據第三項的規定，國聯承認中日兩國之間，有一個國家有戰爭發生，實與各會員國以前聲言在中國無戰爭發生的態度不符。日本政府甚爲重視之。『而且，如果任何國家根據行政院的决案，對日制裁。日本將採行反制裁的步驟，以資答覆。』 
　　十月六日美國的照會日本，與美，法，英的聯同向日本抗議，同等重要的。 
　　以上所述，是歷史上第一次數個國聯會員國，一致以非戰爭的方式對付二個侵略國家。依照國聯盟約，日本戰爭而中國則否。因此，從邏　上言，日本不受平時國際公法的限制，但中國則受　保護。國聯宣佈日本戰爭而中國則否，是以美國總統沒有履行中立法的義務。 
　　但是，這種狀　與美國的政策互不相關的。其他的國家可以肯定的採取較爲有效的行動，施行其衛護自己權益的政策。日本已經進一步的摧殘各國在華的利益了。 
　　究不論美國領導行動與否，各條約國都要一致的，因爲日本：（一）直接間接的歧視佔領區域中的非日本人的商業與投資，（二）獨佔佔領區　中的市場，使非日本人的合法工業也不能立足，（三一）日本干涉佔領區域中各國的財產和權益，包括交通，旅行，居留等法益。 
　　日本答覆十一月十八日美國的抗議，猶巧言令色，曉曉置　。此刻美國當然不承認日本「根據遠東的國際公理以建設　秩序」的行動。亦不相信「此爲日本生存的必需條件」，和這個「維持遠東和平和安定力」的政策。美國朝野當然一致反對。對於所謂「軍事行動中有時不能避免」的破　美國人民的利益，亦大加擊。美國人士又一致聲請政府，否認日本一手所造成的僞組織。 
　　最低限度，美國要停止和日本通商，作爲日本損害美國在華的商業活動及蔑視國際公法的報復。 
　　一九一一年二月二十一日，日美簽訂的商約就是現在日美通商的根據。」 
　　這個商約美國給與日本最　國的待遇，但現在日本則摧殘其在中國佔領區域中的美國商業和財產。自從一九二三年後，這個商約日本曾宣吿廢約六個月。現在美國人士要一致要求美國政府立卽官吿廢約，以答覆十數年前日本廢約的舉動。 
　　執　至此，全美論輿均主張履行九國公約，以制裁日本。但日本則反謂此爲『不可行的觀念和陳　　原則」，是不適宜於解决目前的中日糾紛的。 
　　美國的人士會推動政府，維持這些觀念和　際原則嗎？最好的辦法就是除了道義之外，還要實　援華。美國能够每月將十萬元的軍需品運往緬甸些安南，轉運中國政府或？一（續完）。 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新闻 
[强化本港防御力　英派封鎖艦來港增防　新型巡洋艦利華浦號亦奉命東來駐防　港府將在各區分設防毒訓練所]  
　　本港政府、爲應付非常時期之來臨、積極　充軍備、海錄軍之防衛力、在過去一年中、已依照所定計劃大爲强化、其在海軍方面、數月前曾增調高速率之快艇隊駐港、頃又據記者調査所得，英海軍部將再派兩日　駐港、其一爲較近在英國完成之封鎖　防艦、另一爲新型巡洋艦、査該封鎖艦名巴闌（Baalone）號、最近始在英行下水禮、現巳東來，此種船艦之任務、係　佈置海港線網及障碍物等封鎖綫工程、艦頭裝有一大絞車、動作頗爲靈活、去月底星架坡軍港已新到一艘、名　　號、巴蘭號亦已　達新　坡，日昨離新、日間當可抵港、該艦抵港後，將具行試驗若十次、然後移交本港海軍部、　配員兵、駐防香港、至英國最近新裝之巨型巡艦利華浦號、不久亦即開行東來、長　香港、查該艦　　、均爲最新式、戰　力甚强、將來爾港後、本港海防當有劃時代之進步矣、又海軍義勇隊之練習　禾花號、年齡過舊、當局現有裝置新　之意、此事經有關方面考慮中、 
　　又本港防空當局、最近積極作防空設備、現計劃在各區設防毒訓練所、幷請各校派敎員前往　講、漢文視學官爲此事通吿各校、略謂「政府爲使防毒智識普遍起見、將於各區分設防毒訓練所、　講防毒智識、屈時各學校自須遣派敎員、前往！講、現在該所未成立前、特將防毒與救護一書、分發各校、希各校校長即日到署領取爲盼、此吿』云云 
[突遭阻擊受傷　林柏生未過危險期　留時期警方禁止探視　拘獲疑犯已定今晨提堂]  
　　前立法院委員、現本港南華日報負責人林栢生、干昨十七日下午五時十五分、在連卡刺佛對前亞力山打行屈臣氏門前、爲兇徒狙擊一案、各情已見昨報、當昨十七日下午五時廿分、林自連卡刺佛餐室飲茶畢而出、越過電車路、方行至亞力山打行之門前、突有兇徒一人襲擊其後、林以　出不意、遂仆地上、　即以鐵　向林頭部擊卜、林左閃右　、遂至顱後受傷兩處、額部之右角眉端、亦爲砍傷、幸當時林所　之毡帽、尙在頭上、得稍稍　以保護、故兇徒雖數擊之、亦不中要害也、當時途人以爲出自　毆、竟有作壁上觀者、適有過路一英兵見狀、遂出救援，當即將一嫌疑男子拘送警　，據該男子在警署供　名陳林廿七歲，　油　、住九　山東街油漆工會、警方隨即派人前往該工會査詢、但各人均謂不識　人、聞陳林對此項行兇事件，拒不承認、並否評有別人參與行兇、本案原定昨晨在中央巡理府提堂審訊、嗣以警方以尙須搜集証據、請求押候、如昨日搜集完竣、今日卽可提堂，査　方以林氏突遭狙擊、在案情未白前、林在瑪麗醫院留醫時期、不論何方人物、均拒絕探視據林之妻室語人，謂得駐院醫生之報吿、林雖於受傷時、流血過多、但危險時期巳過，大約有三星期之療治、卽可復原、又據昨晚士蔑西報消息、謂査當日追捕兇手之英人羅拔臣、肇事時、實剛從天祥洋行展覽室行出、當聞呼救時、見有一人倒地、一兇手向郵政局方面走去，當被走向肇事處時、見另一人手持一鈇　、將已倒臥地上之林氏頭部連作三撃、羅氏當卽代爲呼；該兇手希圍從吿羅士打行與連　喇佛餐室間之小巷逃遁、羅氏遂繼續追捕、當時附近行人、均袖手任　行過、適英軍醫　希十特、由吿羅士打行騎樓走出，當時該男子捕獲、時　氏亦已追至、協同將其拘捕，直至鶴健士警目趕到時、交其看管、又據另一消息、林氏現仍未脫危險時期、前晚幷無起色、又聞林氏當日係赴中天行政治　探部、事畢行　肇事地點、遂遭此害云、 
[四婦女會籌備　紀念婦女節　去函各婦女界參加]  
　　本港婦女四聯會昨日上午十一時假賑聯會辦事處召開常會、到會者主席何子珍、　虔萱、單德馨、熊茂昭、李燕等多人、討論事項、（一）籌備全港紀念三一八婦女節、由四聯會召集、幷去函邀各婦女團體各女校各女職工　參加、議决通　、（二）定元月廿四日（星期二）下午七時半在女靑年會召集下次會議、决議通通、（三）四聯會宣訓班同學會財政、搬交靑年會婦女新運會保管案，議决通過，（四）四聯會推舉女靑年會爲召集人，每隔一星期開會一次，（如有特別事由則臨時召集）案、議决通過、 
[碼頭涌難民宮將落成　共建四十所每所可居十人　請求入宮居住者紛請介紹]  
　　本港政府爲收容內地逃來難民、月前計劃在馬頭　附近、建築平民宮、刻已行將落成、本港難民與下級難民、在此加租期中、得此居處、不無少補、査馬頭涌現方建築之平民宮一共四十所、大約下月可以落成、每所足以容居八上至、人、月組大約十元左右廚房水厠俱備、申請　日昨經已發出留港難民、其中薄有資產者、日來紛紛向各社團請求介紹、聞政府方面、經已委　緊急難民會爲之辦理此事、該會日前叙會之時、亦已選出黃茂林，潘爭、維　夫人、賴貽恩神父、司徒永覺夫人等、爲審査委員、　査入居難民是否適合原定法則云、 
[廠商聯合會昨議決　舊歷元旦舉辦國貨展覽　攤位分三種章程昨經修正公布　職員已選定並聘婦女界任審委]  
　　本港中華廠商聯合會去年春節、曾假鐵崗聖保證書院創辦中國貨品展覽會、成績異常美滿、今年港地人口激增、國內人士、僑寓此間尢衆、該會爲使各界人士對中國貨品有所認識見、今年决繼續舉辦展覽會、經長時間之硏究考慮、全部計劃章程、前日下午召集特別理事會議時，業經決定、昨並正式修正公布、職員人選、亦經產生、該會　昭信大公起見、除各部職員均由會員遴選外、並聘請婦女界名流多人、担任審査委員、故預料將來成績、必較去年爲優美、茲錄其章程全文、及職員名單如下、 
　　章程 
　　（一）定名、香港中華廠商一聯合會主辦中國貨品展覽會、（二）宗旨、本會以介紹中國貨品、使僑胞認識及促進大衆服用爲宗旨、（三）組織、本會由中華廠商聯合會、（以下簡稱廠聯會）、推選委員若干人、組織委員會主理會務，（四）職員、本會委員會，設（甲）正副主席各一人（乙）總務、財務、佈置、宣傳、稽核部正副主任各一人、徵集審査部主任委員各一人、（丙）除徵集審査兩部採委員制外、各部得就事務繁簡、酌　幹事或分股辦事、（五）徵集辦法、（甲）凡屬中國貨品、不論是否廠聯會會員、出品均得展覽、但須經本會徵集審査兩部認可、方得參加、（一元、如非數聨會會員，須繳二元、該費不論參加與否、槪不發還、（丙）本會場所分甲乙丙三種攤位、甲種收費廿五元、乙種十五元、丙種十元、（丁）每一廠商認占攤位、不得超過兩個以上、每一攤位只准一廠號附加、其附加費用、折半徵收、（戊）場內電燈及攤位架設、由本會負責供給、但攤位之佈置、（包括攤位之私有電燈等）及貨品之保管、由參加人自理、（己）二月八日（舊歷十二月廿日）、爲徵求截止日即、（庚）登記地點、大道中七十六號中華廠商聯合會、（六）售貨辦法、在本會展覽期間、各廠家均自得行派員料理售貨、其所售貨價、本會袖佣白分之九，（七）經費、本會收入攤位費、及售貨佣金、除　消本會辦事經費外、如有　餘、全數　充慈善費、（八）展覽日期，國曆二月十九日至廿二日（卽舊曆元月初一至初四日）、　　時間、每日上午十一時至下午十時、（九）展覽地點、九　旺角彌敦道華南中學校、 
　　職員 
　　主席葉蘭泉、副主常陳履霜、總務部正主任謝伯昌、副主任韓德軒，事務股長陳秋、王林海、交際股長、關桂荃、黃華霖夫人、糾察股長黃啓　、黃國威、遊藝股長梁四張、財務部正主任許立三、副主任麥銳垣、佈置部正主任倪少雄、副主屠敬白汪　帕、宣傳部正主任　穗軒、副主任陳漢明、稽核部正主任周世垣、副黃啓垣、徵集部主任委員陳放仙、審査部主任委員張國光、徵集兼審査委員陳履霜，韓穗軒、阮秋　、謝伯昌、何輝庭、陳秋、石道周，王林海、程少菱、周世垣、審査委員胡木闌小姐、熊茂昭小姐、譚世藩夫人、何世華夫人、黃招若蘭夫人 
[××本港日商　赴廣州開支店　日商多數裹足不前]  
　　據外訊、本港日商、最近××××××赴廣州經營商業、凡在港有商店開設之日人、均須在廣州開設一支店、以銷售日貨、惟大部日人、以　州旣成死市、商業　無、雖開商號、亦無所益、且懼中國大軍反攻、將來衝入廣州時、件命發生危險、故除一小部遵侖外、多數裹足不前云、 
[華南婦女節協分會　籌辦難民第二工業社　昨歡迎全國婦協會長管華真]  
　　華南婦女節協分會、昨在勝斯酒店召開第三次會議、出席者有劉王立明、　韓度、李芳夫婦、梁寶慈、劉良　、許貞陽夫人、及管華眞、朱少屏等、十一時屆主席劉王立明、起立致詞、並對歡迎會中人物略爲介紹、　由黃韓度報吿難民工業社成立經過及現　、據稱、　社社負日間工作、爲製鞋、車縫童裝、編織絨衣等、其各工藝出口銷路、以供應兒童保育院兒童之用爲多、關于精神訓練、現已　始、每晚施行敎育、每週并有人演講、現時該社社員、對于智識尋求異常熱烈、深望各書局各報館多送贈各項報章雜誌云、繼由李芳夫人報吿云、難民工業社已成立、但收容難民只得五十、現難民來函請求收容者、日有數起、第二分社設立、實屬急不容緩，報吿畢、衆一致贊成、卽席議决、從速設立該第二分社、設立之計劃分紡織、化學、商業、普　手藝等大部門、各設工廠、至于籌備設計、交由該會生產組負責辦理、此案通過後、幷議决有關于該會存欵支領手續等案、旋開始聚多、請中華婦女節制協會會長管華眞女士演說、管　士邇自滬來港、轉道赴　、向中央有所報吿、昨在席上說演、對婦女界勗勉備至、深望决心爲國努力、以增高中國婦女在世界地位云、最後由新自歐來港之中國評　社社長朱少屏氏演說、闡述歐洲各國擴充軍備情形、略謂英國充擴軍備尙未完成、故在最近之過去、英國實無力與歐洲各國抗衡、歐洲大戰乃未達到爆發階段、其結論認定一九三九年歐洲大戰將無可倖免云、 
[過去一週間死於肺癆　八十八人　痢症亦六星]  
　　昨據本港衛生當局宣佈本星期一日全港發生痘症一宗、白喉症腸熱症及腦膜炎症各三宗、痲疹症四宗、水痘症兩宗、及痢症七宗、又截至上星期六過去一星期間、全港發生霍亂症兩宗，痘症六宗、（其中一宗來自外處）、死亡兩人、白　症十四宗、死亡四人、腸熱症十一宗、死亡三人、痲疹症廿五宗、死亡九人、水痘症八宗、腦膜炎症八宗、死亡兩人、痢症三十宗、死亡九人、此外死於肺癆者八十八人云、 
[美將由加省　向遠東播音　港收音機將可收得]  
　　美國短波播音秩序、其能抵達我國之機會頗少、據美國駐上海商務專員史勿夫女士宣稱、下月抄在三藩市之金銀島舉行世展會時、將開始試行調整天綫、由一個廿基羅瓦特短波播音站、向遠東方面播音、此三數月間由美國加省向遠東播音、每日各時間之適當電波長度，將來上述播昔站、將移裝加省之伯門云、似此本港各收音機用戶、又增多享受矣、 
[〔找仙過海〕！] [  落霞]  
　　過海碼頭一種新興的生意 
　　你香港到尖沙嘴，或由尖沙嘴渡香港，趁着××輪船公司的小火輪三等位的票價，是四個銅板，但給他半角　幣，沒找續，一毫錢祗拿回銅板五枚，同樣的從油麻地，旺角，或者深水埔搭小火輪到香港，雖然是比尖沙咀便宜一個銅板，但半角銀幣找一，一毫找六，這又是誰也知到的事·一般婦　，不甘吃虧，常常惹起了很多的爭吵·可是笑　由他笑　，賣票的倒是「坐享其成」！ 
　　所以一般渡海者，除去無知婦孺外，大多數都是在碼頭買報或買其他東西·換了銅板纔搭船，不甘給賣票的沾光。因爲這樣，便　出一種一找仙過海」的新興生意來了。這幾天來，在尖沙嘴的火輪碼頭，便見一羣十一二歲的孩子，兩手握着銅板，向渡海的客人喊着「找仙過海」兜攬生意］。大家都以爲這些是販報的小　，大槪因爲銅板太多想找換銀幣的，便紛紛的掬出「一毫子」來，可是半角又是找四，等你追問他的緣由時，　已背轉身跑開；一面走，一面說：「橫豎你都是吃虧的了，給我們也比給費票的好呀！」客人這時　知上了當。不禁破口大罵，可是他們也採取了賣蔡者的態度，笑　由他笑駡，好歹我自爲之！他們日中所獲，倒有幾毛錢至一塊錢。 
　　從此尖沙嘴渡海輪的票房是耳根恬靜了，可是碼頭裏唇槍舌劍，又比前熬閙起來。賣票的眼望着生意給人搶盡了，不禁一怒髮冲冠』；可是這羣小羣小孩完全都是頑童小隊裏的人物，平素賣餅賣茶，躱避「　者」已慣，警差到來，一哄而散，賣票的倒沒他的法了呀！ 
　　這種新興的玩意意！找仙過海，本小而利大。當然人爭趨之，相信不久的將來，油麻地，旺角，深水埔而至香港，一定也佈滿他們的踪影的。那時節，賣票人眞是啼笑皆非啊！ 
本報特寫 
[香港的義勇軍] [  郁琅]  
　　和後備警察與救傷隊 
　　香港政府所辦的民衆運動，有着較長遠的歷史，較大的規模的要算義勇軍，後備警察和救傷隊了。 
　　香港陸軍義勇軍的名譽總指揮是港督。現任義勇軍總指揮是羅期中佐。副總指揮是美卓爾中佐。義勇軍總司令部在花園道，和輔政司署隔鄰。 
　　現有義勇軍，全體官兵人數約八百餘人。 
　　義勇軍的編制分（一）義勇軍總司令部；（二）第一炮　　（三）　二炮隊；（四）工程隊，（五）機關檢營，下分　隊：電單車隊一隊，機槍隊四隊，第四隊隊員多屬華人；（六）通訊隊；（七）步兵隊；（八）高射炮隊；（九）輜重隊；（十）軍醫隊；（十一）軍需處；（十二）補充隊；（十三）後備軍官；（十四）鐵道管理隊，他們守着『軍隊中廚子也要能够燒槍』的敎訓。輯　隊，軍醫隊......等都要經過嚴格的作戰訓練。 
　　凡僑居本　的　人，英藉人（不論何國人凡入英藉或在英屬各地出世者作英藉人論，在本港出世的華人或葡人亦昨英藉人論，以下仿此）。都可以加入義勇軍，不徵收費用，一切軍服皮鞋，防毒面具，軍械及其他一幼軍用品都由政府發給。 
　　平時每星期需受訓練一次，分隊訓練，時間是　星期中的一日（日期由該隊選定），下午六時，每年冬季例有扎營大演習一次，地點是新界錦田。當駐港海降空軍舉行每年冬季大演習時，義勇軍要合演習，扣任防守香港。 
　　現在義勇軍中有英人，英藉華人，葡人，印人，和白俄......他們是商人公務　或洋行，銀行的職員。 
　　海軍義勇軍，總部設「禾花一艦上。這艦現　灣仃高士打道對出，奇律小島之西南海面。陸上辦事處在廣　銀行大　內。 
　　海軍義勇軍的名譽司令是港督，司令官現任人是比提利上校。敎練是夏拔少校。入伍辦法和陸軍義勇軍一樣。現有官兵人數約二百餘人。後備警察，總部在中央警署，全體歸警察司經享利指揮。現任後備警察警司是參堅。 
　　後備警察的組織分（一）總部，（二）華人隊，（三）印人隊，（四）警車隊，（五）電單車隊。華人隊辦事處在必打行內。印人隊辦事處和警車　的辦事處在雪廠街二十號，電單車隊辦事處在盧　道。 
　　入伍手續很簡單，凡在本港居住的英籍人那可以參加，現有全體警官警員人數約三百人。他們有的是商人，有的是公務人員或洋行職員。 
　　所有一切用品，像制服槍械......等，和費用都由政府供給，加入電單車隊，則要自電單車。 
　　當後備警察的義務，除平日參加訓練外，在冬防時期　戒嚴時，要受警司指揮，出釆　合正規警察，担任巡査市面，保衛治安。 
　　救傷隊，是英國聖約翰救傷隊。海外支隊之一，現在總監是莫理士，總部在銅鑼兩大坊村。 
　　全體長官，醫生，隊員等共五百餘人，分十三分隊，計開中華基督敎靑年會分隊，英皇書院舊生分隊，九廣路分隊，印人分隊，九龍分隊，旺角分隊，　箕灣分隊，摩托車聯合會分隊，中華體育會分隊，九龍靑年食，隊，南華體育會分隊，灣仔分隊，中區分隊。每分隊設醫生一人至若干人，分隊　督一人，隊長一人至若于人，担任敎練。訓練時採用分隊，分班制。 
　　又有女看護隊約四百人。分十分隊，計開女靑年會分隊，中區分隊，維多利亞分隊，九龍分隊，梅　分隊，民生分隊，南　格蘭分隊，　角分隊，信修分隊，陶淑分隊，每分隊設醫生一人，分隊長一人，担任敎練。 
　　救傷隊，凡居留本港的靑年男女都可以加入，不限英籍，現在救隊中，華人佔最多數，印人，葡人等佔少數，他們多是學生。 
　　加入救傷隊，要先向總部請求，由總部指派往某一分隊學習，或由某一分隊隊員的介紹，直接加入某一分隊學習亦可。經過幾星期的　習，考試及格，領到文憑便是正式的救傷隊。以後的義務是，參加訓練，隨時地執行救　職務，義務施種洋痘和時疫　行時協助衞生當局施行防疫注射......等。 
　　最近他們還有防空防毒的學習，準備非常時期帮助社會，　行防空防毒救護工作。 
　　救傷隊的服裝用品等，都是由隊部供給，不徵收費用。 
　　義勇軍後備警察和救傷隊都是有地方性的，三個組織都是純粹屬於香港，------義勇軍負責防衞香港，後　警察協助警察維持香港治安，救傷隊担任香港社會救傷衛生工作。 
[兒保會工業養成所成立　訓練兒童制作工業品　學童百餘人制作成績極優良]  
　　爲適應非常時　兒童敎育之需要、中國　時兒童保育會香港分會、經在港設立兒童收容三所、收容戰區移送來港之兒童、予以敎養、該會翁爲訓練兒童工藝生產技能、擬有設立工業養成所計劃，但因限於經濟、遲遲未 
　　實現、直至最近始由熱心家許讓成捐資創辦一所、附設于第一收容院內、該所經于一星期前開辦、附設于舊國家醫院　二收容院內課室假用　院飯堂後所管理行政方面、設有監督及各股主任、負責推進所務、監督由許讓成充任、設計主任蘇漢鵬、敎務主托鄭誠一、此外復有男女敎授設計員數人、敎授刨鋸磨琛雕刻　木裁縫像生花卉札作紙美工藝、該所兒童所習之工藝，計分布、花卉、紙工、及木工等、所製造之品物、多屬玩具、花卉方面、計有紙花及臘花兩種止作、紙工則　造紙盒及玩具、木工產品以像生玩具如木獅、木馬等爲主國防軍械如高射砲、坦克車等亦有製造、夢童共百餘人、皆爲第二收容　內之兒童、多屬由漢口移送來港者、年齡在十歲至十六歲之間、年齡乙）凡參加廠號，如屬廠聯會會，報名時、須　掛號費較大者習木工、小者則習花卉紙工、習藝時間每日由下午一時十分　四時、上午則爲上　時間、因地方關係、該所未能容納多量兒童、但當事　對于擴充進行、備極注意、經已擬定計劃、將來擬　上午班、收容多量兒童、俾其得上午習藝、而于下午讀書、將來開十下午兩班後、則兩班當可輪流習藝、習藝人數、可吿增加、而課室問題、亦可解决、此誠一舉兩得之善法、 
[中華藝術劇團　今晚在普慶戲院公演　前昨在中央演出成績美滿　今晚演蘇聯名劇欽差大臣]  
　　中華藝術劇團自日起在中央戲院舉行等一次正式公演後、本港社會入士、因震於該團過　之歷　與戲劇大家歐陽予倩先生之盛名，　紛前往參觀、幾至場地滿座、所演各　、如「正氣歌」「得意忘形一、「雷雨」等、均爲國內名劇、經歐陽先生導演後、演出成績極為美滿、尤以國防諷刺新劇一得意忘形一之演出內，容與藝術之深刻與優美，更有偉大之成功、聞該團於昨晚公演一雷　」後、將於今晚起改在九龍普慶戲院繼續舉行公演、一連四天、今晚夜塲爲本港首次公演之　聯諷刺名劇一欽差大臣」、廿日演「雷雨」、夜演『正氣歌』、廿一日「欽差大臣、夜演一得意忘形」云、 
 
 
 

Page 6

 
 
 
交通旅行 
[從港經安南到龍州的一封信]  
　　編者按、這是中山大學一位朋友寄給本報記者的一封信、內容報吿從香港經安南到廣西龍州一路的經過、生動有趣、特　之發表以　讀者、 
　　××××諸兄、 
　　芝巴德在下午四時起碇、可容四百人的艙位、祗有我們十二旅客、船中精於計算的先生們、把他劃分數部、這是飱廳，這是會客室、這　讀書室、甚至中央還　了一個跳舞場、不期在水上開起大旅店來了、 
　　一路風平浪靜、頭也不　、肚也不痛、和廣州灣猪屎淋頭的情形相比、雖不能說一相去霄壤」、至少也有從衛城道到干諾道的距離、 
　　因爲平安、所以飯也吃得下、話也說得出、××兄的查腸、××兄的爾果、××兄的橘子、都裝入　皮、「食適飲和」格外感謝、 
　　大艙和三等同一地位、所差者、大艙須備帆布床、吃飯祗有三飱、三等有床而多一飱、這十塊港洋合二十隻大洋、花去是不值得的、奉勸××兄來時、如不願坐二等還是請君入「大艙」、 
　　三十一日晨到海防、船泊在碼頭不動、先有人來把護照取去、醫生則始終沒有來騐、各人的行李都搬上碼頭、最好在船上先托一家旅店照料、據弟所知、以二天然」旅店　靠得住、待行李搬齊、海關中的人把我們連人帶物像一羣鴨　、趕進一座海關的大房子、靜候檢査 
　　房子又黑又擠，空氣臭又濕、最好帶點八封丹、免得給　悶出病來、 
　　行李檢査極嚴、一絲一縷的把它翻出來、安南×又可惡、看到中意的東西、就偷偷地！袴子袋裏塞進去、所以必須親自監視、免得不翼而飛、 
　　凡是新的東西如衣服、布匹、化裝品、藥品、都被它拿去、預備抽稅、他們取出時、千萬要他們寫收條、一位浙江大學的學生不知道這種規矩、半箱東西、盡付東流、幾乎哭了出來、 
　　這一張收條、好好收藏、下午或第二日、　旅店中人陪你上海關納稅、把東西領出、 
　　我這一次、因爲有領事向海關說了一聲、所以全部免驗、雖然內中原沒有什麼東西、却可以免却不少麻煩、總算額角很亮、 
　　還要特別注意的、千萬不可帶火柴和針、火柴一匣、罰越幣二十元、××兄是抽煙的、臨上岸摸一下衣袋、不要在預算上多一筆「赤色數字」啊、 
　　行李檢査完了、隨旅館中伙計上旅館、這一路須提防三隻手、尤其是帽子眼鏡、一不小心、就要來『落帽風」陣、「帽子不知何處去」了、旅店還算公道、一天連飲食收越幣一元五角、行李上落每件一毫、護照簽字交一會館費」銀七毫、 
　　海防看上去和中國其他地方沒有什麽分別、本來、原沒有什麽分別啊、安南人、紗長衫半截、長袴子一條、道冠、木屐、　　然頗有畫中占人的風緻、可惜身村瘦弱、眉目不揚、比起吃大塊牛排、喝大　卑酒、挺胸凸肚、皮鞋　　的人、很月在這世界民族上、劃一條界線、立分涇渭的、 
　　那邊人口不多、街上很寂寥、道路相當半坦寬暢，我尤愛二旁密茂的樹蔭、西洋人能愛樹木、而且勤種樹木、這眞是他們的好處、安南人使外面進去的人最討厭的地方、是嚼檳榔、每一個人的上下額、都蠕蠕而動、好像反芻動物、嚼了半天、一大口血水、傾注出來、沿路吐去、因此一路上血跡斑斑、骯髒得很、他們食久了、非但滿口牙齒、都成黑種、而且身十還有一種奇怪臭氣味、聞之作嘔、這眞是一種壞慣習、 
　　如果海關和護照簽字、沒有什麽留難、海防可不必住夜、一直搭車到河內、安南的車子較國內的小而窄、一二三等有行　車、　等行李須隨身帶、因此搭四等反而可以自己照料行李、亦一好處、 
　　三等和四等相比、搭三等車也不値得、非但車費　上一倍有餘、而且行李費也貴上一倍、而座位都是硬木板、何苦坐三等呢、行李的限制、每人可帶三十公斤、過此、多一斤算一斤、論路途遠近來計算、 
　　我在三十一號下午一時搭車到河內、一直到晚上八點多才到、仍舊有天然旅館的伙計來接客、 
　　年年是在河內過的、 
　　元旦日一個人　遊河內、先到皇家公園、那邊樹水扶疏、規模有相當闊　、裏面還有小型的動物、有一隻白額金　的老虎、擺來擺去、踏着方　、一些沒有「山君一威嚴、到像一位敎書先生、 
　　出了皇家公園到西湖、聽了這個名字、　有些「專（草頭）魚（盧旁）之思」、那天朔風凜烈、一河碧水、寒光照人，旣沒有長堤嫩柳、也沒有遠山　嵐、如果家鄕的西湖是處子、那末這裏的祗好算她作寡婦了、 
　　從西湖析到劍　、那是在市中心、湖中間有一座廟宇、其旁又有一座頽塔、湖邊花　很鬧、廻　廣州　市景象、眞有往事如昨、不禁低徊、 
　　這樣行了一周已過二小時、黃包車每時一毫　、所費僅三毫而已、 
　　我國僑民、生意上很有力量、有一條廣東街、人行其間、幾乎疑心是在永漢路高第街、 
　　從內河到龍州、還沒有直接的火車、須先到瓊山或同登、然後搭龍瓊路的公路汽車直　、 
　　我在二號早上六點鐘、搭車出發、到同登是中午十二時、自海防以後、一路沒有什麽檢査、 
　　同登是一個山村、以前中國名字　「文淵、那是中越接壤的地方、一座火車站、旁邊一座海關、孤立在　野裏、小市　離此約半里、祗有二條街、近來因爲車運較繁、才有三數家小客棧 
　　丰進旅店、迎門而坐的都是鴨舌帽、紐領暢開穿着一條大工人袴的司機、一口『阿拉』話、高談闊論、四周圍着許多婦人女子、如衆星之拱北斗、令人想到華盛頓歐文所描寫村閒馬車夫不可一　的高傲景象、 
　　村外滿滿的停着各色汽車、這小的山村、居然變成交通的總匯，因爲下午沒有車上龍州、到鎮南關閑逛 
　　一路上山峯連綿、左面是削壁、右面是山谷、行時如沿古城牆、別有蒼凉之感 
　　約五公里、看見一座古色古秀的關隘迎在面前、正面匾額上是鎭南關、牆邊放着四塊大石、寫着『南疆重鎭」四字、是陸榮廷寫的、關的背面額上有「拱極門」三宇、一入門就是對汎督辦公署的分署、車子入龍州境、便須在此停車、檢驗護照了、 
　　在關面前眺望安南、左右山脈、向二邊迤邐、正好鑲着二條公路、正面山峯拱立、好像天然的屏障、因這雄壯的地勢、追想到先世的工業、不覺神往、 
　　沿路見一般安南工人、面目黧黑、形容枯槁、深深地表顯寄人籬下的苦處、 
　　三號因爲等車、又多住了一天、四號中午才搭上龍諒車、又回到母國的懷抱中了、一路見一溪一山、都倍覺親切、 
　　在暮色蒼茫中、馳進了龍津縣治、那平坦暢闊的馬路、那二旁茂密的蔭樹、已吿訴我們龍州也已近代化了、 
　　師範學院、研究所的同人、因爲隨着校船、還滯留廣西途上、沒有來到、祗有××老師一人、小別三月、在黃昏燈下、驟然見面、眞是驚喜交集、 
　　到第二天、一個人姗姗其來、他是搭車先行的、握手睇視、如隔十年、兄等情意、都一一轉達了、他聽了也喜歡得了不得、 
　　這裏連日陰雨、頗有一點寒意，温度表在華氏四十以下、所以××兄等不要以爲南疆苦熱、什麽衣服都採取放棄政策啊、 
　　×老師又到河內轉往昆明了、我們因爲等車遲行一步、大約一二日內也須即到昆明、一 
　　龍州市面並不大、又因爲怕警報、十一時前街上爾蕭條條、簡直沒有市面、但物價高得很、比廣州差不多要高出二倍、因爲「難兄』太多、供不應求之故、 
　　中山公園面積相當大、以前是伏波將軍駐兵之所、登　山之頂、仰首遙望、雲海山波、浩浩蒼蒼、想到我們民族久遠偉大的功業、總有振作的一日、不禁昂首一噓、 
　　因爲心不安定、所以不能安坐下來多寫、這信是　匆寫下來的、草草從事，叨在老朋友當能鑒諒、 
　　人雨一月九日 
[船務特訉]  
　　美國總統輪船公司之夏利臣　統、去月二日自紐約開行、計程今日抵港、惟當該輪經擅香山赴橫檳時、途遇猛烈風浪、故延　本月---六日始抵橫濱、按預期已延三天該輪昨已由神戶開夾、廿一（星期六）下午始可到港、至由港赴菲及美各屬時間、仍未確定、又該公司之比亞士總統、去月卅日自三藩市經檀香山、日本及上海東來、計程亦於廿一（星期六）可　、惟由港赴菲時間、現已改爲廿二（星期日）下午四時、又該公司本年度經滬來港輪船、以此爲第一次云、 
　　天祥洋行代理之泰山輪船、延至今晨始可到港、泊上環　面之A字九號泡處、一俟貨物起卸完竣後、當卽　程滬　美云、 
　　西興公司之福安及四邑公司之安利輪船、前（十七）日均已加入港澳航線、而省港澳公司之金山輪、亦於昨（十八日）下午五時半開往澳門、現統計每日來往港澳輪船、舍交通尙在修理外、尙餘九　、茲特將船各 
　　及時間列下、以吿行旅： 
　　（船名）　（往澳時間）　（返港時間） 
　　天一　下午二時　上午四時 
　　西安　下午三時半　上午八時 
　　濠江　下午二時半　上午三時半 
　　廣福祥　下午一時　上午一時 
　　泰山　上午八時　下午二時 
　　泉州　下午四時　上午八時 
　　福安　下午五時　上午八時 
　　安利　上午八時　下午七時 
　　金山　下午五時半　上午一時 
[廣州淪陷後　粵桂道中之見聞（三）　日軍沿西江侵略各市鎮　桂軍東下增防陣線鞏固]  
　　桂省某某師軍隊、亦源源東下、開拔到肇協防、肇慶以上至梧州之輪船拖渡、爲供應車運、甚少裝載客貨、祇有西南號輪船一　、間日往來肇梧間、以維持僅有之交通而已、其後又越數有、桂省軍隊到肇佈防完竣、西江上游防務、較前更爲鞏固、人心大爲安定、於是肇　商店、陸續恢復　業、惟每日均有警報發出、蓋日乃不斷飛來轟炸騷擾也、 
　　十一月五日、由肇搭西南號輪抵　、上午九時許甫泊岸、即遇警報、有日飛機五架、由三水下游飛襲梧市、在撫河　角咀、硫酸廠、廣西大學、等處投彈、市民一聞警報、均避往北山脚、、冰井涌、龍母廟一帶山洞、記者旣登岸、亦跟隨市民躲避、査梧市防空室、　山闢穴、曲折迂迴、每穴可容五六十人以至二百餘人、全市公私建築合計約有四百餘穴、可容六七萬人以上、有此良好防空建築，實爲華南各省市所罕覩、是天然之地勢使然歟、 
　　廣州陷落之翌日、梧市即宣布戒嚴、各要隘增設防禦工事甚多、繼復疏柜市內老弱婦孺、因難民由粤人桂者、異常擠擁、當局爲利便避難民衆之入境計、暫免船舶入口撿查、惟是旅館酒　、則仍然執行檢査、凡行客至梧、如係寄寓旅店者、祗准住宿三天、逾期須覓當地商店或有職業之戚友保證、其意殆防好也、　市人口雖　令疏散、但數量反日增加、蓋由粤西上避難者、均以梧市爲集台點、　場營業、上午頗爲冷、下午及　間、則如常暢旺、緣上午須避日飛機之侵襲故也、入口貨如火油，紗、火柴、呢絨、布疋、棉毛織品、捲煙、洋　麵粉等，較廣州未陷前貴一倍以至兩倍、省內物產、如榖米、猪、　、鴨、牛等、則特別低廉、上米每百、僅沽大洋五元餘以至六元、猪每百斤沽大洋十四五元、雞每斤沽大洋二角五分、蓋因下游交通梗塞、內地物產供過於求、故入口貨重而出口貨平、然而農民經濟、不免大受影響、至省內交通、如桂林、柳州、南寗、龍州、百色等、雖因軍運繁忙、而輪　往來、未嘗窒塞、省外運輸、雖大受影響、惟由龍州至越南、南寗至北海、　林至廣州灣、尙可通行、但遠道迂迴，運費殊不經濟耳、日軍佔據廣州後、桂省已受嚴重之威脅、其所負抗戰之　、更形加重、十一月初旬、白副總司令、曾由北綫前方遄赴　林、召集各路指揮官及高級將領、面受機官、同時省內軍事政治、亦從新調整、某處宜駐重兵、東縣劃爲警備區域，某人指揮某路、與及各縣游擊隊之編配、車輛之轉運、餉精器材之籌集、均有精密佈置、同時政治方面、準備於二十八年一月、全省各縣實行民選縣長、在未民選之先、自本年（二十七年）十一月份起、凡接近粤邊毗連戰區之各縣縣長、一律派遣各該縣原籍之人士充任、如懷集，蒼梧、岑、容縣、桂林、聨縣等、均已實行、又限本年底成立縣參議會、各縣所屬之區鄕鎭村街各長、一律由所屬地方　衆推選充任、實行縣自治制、以前各縣覊　之逃避徵兵家屬，統限於十二月水日起、一律釋放、蓋以時局危急、達於極度、當局極企望軍與民打成一片、合作救亡、故軍事政治、兩方面均從事革新也、（完） 
　　本欄歡迎投稿，酌致薄酬。 
經濟欄 
[美菲滙亦見漲　英美市況沉寂　申滙靜有買家]  
　　英匯：開倉後、賣家元月至二月期一〇二·九六八七五、一三月至四月期一〇二·九三七五、五月　六月期一〇二·九〇六二五·買家元月至二月期一〇三、約至四月期一〇二·九六八七五、五月至六月期一二·九三七五、市况仍有小買家、 
　　美匯：開倉後、回家本月期爲二九·一八七五、二月期爲二九·一二五、三月期爲一九·〇六一五、買家現貨至本月期爲二九·二五、二月期爲二九·一八七五、三月期爲二九·一二五、四月期爲一九·〇六二五、市况　靜、華商小沽出、華僑入美匯二萬、價爲二九·二五（本月期）華僑入美匯一萬元、爲·九·二五（現貨）·大通入美匯二萬五千元、價二丸。二五（任交）、中南入美匯三萬　、價二九·一八七五（二月上半月任出、） 
　　申匯：今早交易所、什電成三萬元、價一八〇、又一八〇·二五、開倉後、華僑沽申匯三十九萬元、價一八〇、中南沽申匯二十萬元、價一八〇、萬國古申滙十四萬元、價一八〇、中南活申匯五萬元、價一七九·八七五、國華沽申滙十萬元、價一七九、八七五、國華沽申匯三萬元、價一八〇·三七五（二月十號）、市况轉沉靜、華商有小買家、華僑沽申匯十萬元、價一七九·七五、華僑沽申匯二---二萬元、價一七九·七五、 
[股票市況　昨日沉風未戢]  
　　昨日股票市况、　風繼續下去、竟日進出絕無可觀之數量、匯　成盤比前日　---五元、賣盤同時亦跌---元、其餘各種股票、雖比前日爲多、但　家亦鮮、茲將是日成盤盤及　盤之價格分錄如下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯　銀行　一三九〇、〇〇 
　　於仁燕梳　四七〇、〇〇 
　　九龍電燈（股權）三、四〇 
　　買盤 
　　於仁燕梳　四七〇、〇〇 
　　黃埔船澳（舊）　一七·八〇 
　　香港酒店　六·六〇 
　　信託公司　五·三五 
　　澳門電燈　一七·二五 
　　山打根電燈　一〇·一〇 
　　牛奶公司　二四·〇〇 
　　　樂　七·〇〇 
　　馬十文（英倫）　一六司令 
　　賣盤 
　　匯　銀行　一四〇五·〇〇 
　　於仁燕梳　四七五·〇〇 
　　族昌燕梳　·七〇 
　　均益貨　六·二五 
　　香港　店　六·八五 
　　信託公司　五·六〇 
　　山頂纜車（新）　四·〇〇 
　　香港電燈　五七·五〇 
　　澳門電燈　一八·〇〇 
　　靑州英坭　一六·七五 
　　屈臣氏　八·一五 
　　建新營業　一·七五 
海外商情 
　　（十八日路透電） 
　　紐約　四六七·七五〇〇 
　　巴黎　一七七·一二 
　　柏林　一一·六四五〇 
　　上海　八·五〇 
　　香港　一·三〇三一二五 
　　新嘉坡　二·四〇〇〇〇 
　　暹羅　一·一〇二五〇 
　　荷蘭　八·六〇五〇 
　　瑞士　二〇·〇五〇 
　　比利時　二七·六五五〇 
　　意大利　八八·八〇 
　　倫敦　四·六八一二五〇 
　　柏林　四〇·一六 
　　巴黎　二·六四 
　　上海　一六·三八 
　　荷蘭　五四·三二 
　　比利時　一六·九一五 
　　意大利　五·一六二五 
　　瑞士　二二·九九五 
　　瑞典　二四·一〇 
　　挪威　二三·五二 
　　丹麥　二〇·九〇 
　　上海外匯 
　　（上午收盤） 
　　英滙近期　八·八七五 
　　一月期八·二九六八七五 
　　二月期八·二六五六二五 
　　三月期八·一二八七五 
　　美匯近期　一六·二八七五 
　　一月期　一六·一八七五 
　　二月期　一六·〇九三七五 
　　三月期　一六·〇〇 
　　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·八七五 
　　紐約　二九·〇〇 
　　巴黎　二〇·〇〇〇 
　　柏林　七二·〇〇〇 
　　新加坡　五三·一二五〇 
　　荷蘭　五三·一八七五 
　　瑞士　一八 
　　印度　八三·〇〇〇〇 
　　菲律濱　五八·一二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五五六·二五 
　　什大洋券（千）　五四六 
　　一元毫券（千）　四一五 
　　五元十元毫券（千）四一四·三五 
　　正磅紙　一五·八九 
　　花旗紙　三·一九七 
　　雪梨紙　三·三三三 
　　右助紙　一·八五一 
　　法郎紙　·〇八五一〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊九先令銀價（遠期）二〇·九三　　價（近期）一九·八五五〇、 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九一二八七五 
　　紐約　二八六·七五〇 
　　上海　四九·五〇 
　　香港　八六·〇〇〇〇 
　　新加坡外匯 
　　上海　三〇·〇〇 
　　倫敦　二·三七五〇 
　　紐約　五四·二五 
　　香港　五四·〇〇 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊九先令 
　　銀價（近期）二〇·九三七 
　　銀價（遠期）一九·八七五〇 
　　孟買銀市 
　　近期　五一·一五 
　　二期月　五一·一四 
　　三月期　五一·一二 
　　金市 
　　八九大金、一四四二一元 
　　二一英金　二七·七元 
　　　盛金條　一四四·八元 
　　元誠信　　　一〇四·六換 
　　信記隆金條　一四四·八元 
　　期大金 
　　開盤六十九元一毫六仙、降　毫九先、升一毫九先二五、牧市六上　元一毫九五、人心略靜、散家小沽出、套頭小負入、 
[本港參茸市調查]  
　　參茸均爲補劑用藥、兩者均爲我國東北著名產品、吉林所產之參、與關東所產之鹿茸、尤稱珍品、此外還有　鮮產之高麗參、蘇俄產之雜參、功效均比不上我國國產、至北美之　旗參、其性質則爲淸凉劑、茸則有鹿茸、麋茸及鹿尾數、市面所售、全爲我國東北所產、 
　　本港參茸貿易額每年達幾二千萬元、近以種種關係、此種數字、一落千丈、尢以東化　爲最顯在全盛時期、本港年銷東北參茸達四五百萬元、現退縮不滿百萬元、花旗參　銷千餘萬元、現祗得回五六百萬元、而蘇俄之雜參、前銷　八十億元、現亦　至二三十萬元、 
　　本港　茸貿易、運銷各地者佔全額百分之八上、本地化銷者僅佔百分之二十、東北參葺銷路除兩粤外、南洋及新舊金山均有、而花旗參則以運　南洋爲大宗、兩粤各地次之查東四省自淪陷後、恐游擊隊潛伏于各地山林、對於時械入山行獵者、絕對禁止、而人參之採取、亦連受影嚮、故　年東北參茸出產短少百分之六十、兼以交通關係、販運不易、故市塲益形不振、至花旗來源雖不受影響、但以戰事關係、內地市塲隨之消失、現祗靠南洋爲尾　耳、統計本港參茸貿易、自中日　事發後、平均短去三分之一 
　　朝鮮之高麗參、價格較平、故　銷路極爲普遍、每年銷額約値六七百萬元、運銷以兩粤爲多、自七七事後、國人以仇貨視之、威不過問、而本港參行及洋莊均停止定購、並將各號國存舊貨，一律由行會封存、限期賤賣、現目本港市場、已無高　參踪跡矣、 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[麗華盃足球初賽　陸聨代表昨選定　劾利任守門米杜息被選者七人]  
　　（本報特訊）本屆麗華盃之初賽期，已　定在本週末舉行、計　期六下午三時半、山陸軍聯隊與西文員　隊對賽於對海紅　九龍足球會球塲、星期日下午三時半、　由華聯隊　海軍聯隊於跑馬地香港足球會球塲、兩賽俱賽足九十分鐘、取淘汰制、到時必有　常精彩之表演者也、 
　　載於昨日止、四強旅之人選、獨文員隊　經選定而已、至於華聯隊人選、雖　一度選出，惟足　總會視當選者號召力容有木足、　影嚮總會之收入而於地口召待菲律賓來港　隊爲有礙、徽示遴選委員應進行遴選、並擬敦請李惠堂出場、遴選委員據此已有最近　行挑選之　、故華聯隊亦未能視　　選已定也、至若海陸軍兩聯隊、在昨日以前、仍未選　也、 
　　據筆者機悉、陸軍聯昨方產生、勢力亦相當强勁。所可異者、則正前　竟　米杜　之皮亞臣而選及之輯軍需隊之文頓　已、至若守門員之選用九，會之劾利、在筆者已早視爲意中事、蓋其人自由米杜息步兵隊調人打旗　後、雖因打旗隊無甲組足球隊而改隸九龍會旗卜出賽、然身爲軍人、遇文員與軍人聯賽時自應重人軍人隊內、而環顧今之陸軍守門員、又無有球藝能出其右者故也、 
　　照今陸軍聯與文員隊之實力以觀、則陸軍似較爲堅實、然文員代表多九龍會中人、而賽事適又在九龍會球塲舉行、則文昌實得地　之宜、是該隊似又可因此點而能予陸軍以相當之威脅、未可知也、茲餘兩隊人選於後、【球場舊侶】 
　　（軍聯） 
　　劾利（打旗队）　施漢（米杜息）　屆臣（米杜息） 
　　威建臣（米杜息）　波洛都（士葛隊）　永士丹利（五　炮兵） 
　　哥　華（五營炮兵）　梳氏（杜米息）　文頓（軍　隊）　葛尼（米杜息）　哥　　（米杜息） 
　　（生力軍）畢業地、績臣（米杜息）、菲沙（士島隊）、法蘭打氏、佳氏（赤柱炮兵）、禮地氏（軍需隊）麥哥林、工程隊）、 
　　（西文聯） 
　　高路斯（香港會）　烏烈之（九龍會）　帕架（警察隊） 
　　韓尼波路（九龍會）　　利士（九龍會）　挪夫（警察會） 
　　廖亞臣（九龍會）　候律（警察隊）　卓拉（香港會）　佑芝（九龍會）　地派路（香港會） 
　　（生力軍）埃建士、壘力頓磨士（警察隊）、衣士交、小諸士 
　　（九龍會）、 
[女子籃球賽　南華力戰克港大　雪花敗於華僑　思思擊潰保羅]  
　　普通女子籃球賽、昨晚靑年籃球房，共有三場舉行、首　南華戰　大，開賽後、南華首收攻撃、李若梅、李煜　、衝過防綫、迭開紀　、第一節南華以八比一佔優　、港大　收失地、李慧娟、黎宗愉、鄒德　，努力進攻、無如南華守衞鞏固無所發展、李若梅　煜芬、又復還擊，續分迭增、第二節港大仍以二比---六見敗、港大以　車　覆、三軍奮發、　德範、　宗愉、李慧娟、互相策　、稍有所獲、然南華李若梅、李煜芬、張美微、又呈---躍，港人楚歌四面、第三節、南華仍以廿六比九獲　、此　港大竭力掙扎、鄒德範、稍有牧獲、奈南華軍威鼎　、港大卒以---五比卅四敗績，次塲華僑戰雪花，華僑陳榮棠，是夕復出應戰、故進取力較强、曉以劉守光互相策應、雪花雖努力　領、然實力懸殊、甘　下風、開始角逐、華僑陳榮棠　守光先後　射、先開紀錄，雪花姐，、亦努力作戰、劉齊歡、羅俏斌投籌得手、以七比四先佔第一節、華僑覩此情景、三軍用命、果見陳榮棠、劉守光、連珠炮發、收復失地、第二節以十一比十八反敗爲勝、華僑乘勝之威、頃向雪花陣地施壓、劉守光、陳榮棠、罰射頻施、雪花風聲鶴淚、C陷崩潰狀態中、已而羅俏斌二次攻籃、形勢轉？，惟華僑　惠貞力阻來師、仍以卅一比廿一完第三節、此後雪花仍然力戰、無如華僑陳榮棠，劉守光、竹右包抄、百步穿楊積分已遙遙領先、已而羅俏賓　次遙　、報囘數點、惟完場之號已鳴、華僑　以卅八八比廿七　凱、三塲保羅抗思　、戰事爆發後、思思聲勢喧赫，汪慧嫻，草寶，破關直人、惟保　負　頑抗、張肇　、蘇曼娥、俟機而起、屢建奇　、第一節保羅以九比八佔上風、思思以久攻無利、黃禮賀改調防，，保護攻勢稍挫、黃動芬、韋寶、汁惠嫻分兵抄襲、迭中數　、張肇闌、蘇曼峨、亦投挑報李、第二節思思以十八　十三反　、保證此後陷于風雨飄搖中、第三節以十六比廿五冉敗、此後互戰、還、準婉廉、蘇曼峨、張肇蘭、均有進取、惟思思黃勷分、汗惠孄、亦先後馬到成功、乃以卅四比廿一吿捷、 
　　港大　射　罰　犯　分 
　　　德範　三　三　一　九 
　　李慧娟　一　一　〇　三 
　　黎宗愉　〇　一　〇　一 
　　石　潔　〇　〇　四　〇 
　　邱幼運　一　〇　三　二 
　　王振慈　〇　〇　一　〇 
　　（總分十五） 
　　南華　射　罰　犯　分 
　　李若梅　四　〇　〇　八 
　　李煜芳　九　一　〇　十九 
　　李淑貞　一　一　一　三 
　　張美微　一　〇　一　二 
　　除佩蘇　〇　〇　〇　〇 
　　馬綺文　〇　〇　〇　〇 
　　王　蘭　〇　〇　二　〇 
　　　志文　〇　〇　〇　〇 
　　　倩雲　一　〇　〇　二 
　　（總分卅四） 
　　雪花　射　罰　犯　分 
　　陳　虹　六　二　〇　十四 
　　羅俏斌　三　一　二　七 
　　余頌賢　〇　〇　〇　〇 
　　劉齊歡　三　〇　一　六 
　　陳洒華　〇　〇　〇　〇 
　　黃　梅　〇　〇　〇　〇 
　　張天英　〇　〇　〇　〇 
　　楊敏學　〇　〇　〇　〇 
　　（總發廿七） 
　　華　　射　罰　犯　分 
　　陳頴　　二　〇　一　四 
　　老慕瑞　〇　〇　一　〇 
　　劉守光　八　四　一　二〇 
　　吳土　　〇　〇　〇　〇 
　　陳榮棠　七　〇　〇　十四 
　　松靑　〇　〇　一　〇 
　　陳燕　　〇　〇　一　〇 
　　碧玫　　〇　〇　一　〇 
　　陳　華　〇　〇　四　〇 
　　陳少　　〇　〇　〇　〇 
　　（總分卅八） 
　　思思　射　罰　犯　分 
　　黃　芬　五　二　一　十二 
　　汪　　　五　二　一　十二 
　　韋　　四　二　一　十 
　　梁省文　〇　〇　二　〇 
　　黃禮　　〇　〇　二　〇 
　　韋娟　〇　〇　一　〇 
　　余　梅　〇　〇　〇　〇 
　　李　英　〇　〇　三　〇 
　　（總分卅四） 
　　保羅　射　罰　犯　分 
　　潘婉　　三　〇　三　六 
　　張　　　二　一　一　五 
　　蘇曼娥　三　四　一　十 
　　郭　　〇　〇　一　〇 
　　梁幼蓮　〇　〇　一　〇 
　　貝聿慈　〇　〇　二　〇 
　　（總分廿一） 
[越野賽跑　華僑報效二免費學額]  
　　第一　全港華人越野賽跑大會、參加者已由昨日起至明天止、爲檢驗體格之期、昨日香港華僑男女中學校校長王淑　、致　該會籌備主任劉　光、願報效男女冠軍免費學額各一名、（由大會顧問黃　涵經手徵求），此屆獎、俱由黨國政要、新聞　、敎育界、及熱心社會人事報　、現定一月廿日　廿一日將所有獎品、陳列在油　地　　道與　　道　角之九龍電器上私公司飾櫃云 
[鑑泉盃乒乓賽　報名甚衆]  
　　鑑泉太極拳社、此次主辦之　泉盃公開男女團體比賽、　開始報名以來、至昨日參加者共有十五隊、而未報名者尙有十隊之多、可見該會主事人異常努力、蓋以社會人士及報之勷助、各項事務之進展、頗爲神速、茲列已參加者　錄如后、 
　　記者乒乓隊 
　　俠　　友會 
　　漢文交友會 
　　永　業餘隊 
　　靑年會黃隊 
　　商務印書館 
　　靑年會藍隊 
　　靑年會　隊 
　　惠陽靑年會 
　　振英女子隊 
　　華靑乒乓隊 
　　中南中學校 
　　中央中學校 
　　鑑泉乒乓隊 
　　健行體胄社 
　　各友隊如未取章程者、請用電話五一三八一通知可也、 
[小型球協會　周年大會　本月明晚舉行]  
　　（本報專訊）小型足協進會、定期本月二上　七時半、在堅道五上五號鐵廬內、舉行週年，會、選舉第三屆新職員、及商議辦第三届　　鼎賽事宜云、 
[司徒壁及基士　前日返港　蔡永善尚留越]  
　　（本專訊）前赴西貢參加遠東網球錦標　之港代表司徒璧及基十、前日已返港、蔡永善尙留越參觀决賽云、 
[港九乒乓復賽　定期舉行]  
　　港九分區乒乓複賽、定于本月廿一晚卽星期六下午七時半　孔聖會舉行、査九龍區有朱繼枝、朱文彬、李永用、馮國浩、黎紹漢、李志超、而香港區亦擁有李達雄、劉國柱、蕭紹能、李俊享、均爲乒乓界一時之彥、届時雙方角逐、鹿死誰手、正未可料也、茲將雙方陣勢錄卜、 
　　（九龍區） 
　　馮　浩　朱繼枝　朱文彬　黎紹漢　李志超　李水庶 
　　（香港區） 
　　李　雄　劉國杜　蕭紹裘　蕭紹能　李俊享 
[校際乒乓林克華南]  
　　華雄會舉辦之校際乒乒賽，昨晚祗華南戰仿林一塲、假東方會舉行、仿林藝勝一等，以五比〇　敗華南隊、 
[麗華盃華聯入選再商榷]  
　　麗華杯初賽的華聯代表、爲　應足球總會之需求、將另行選拔、 
　　昨天我已有一個擬議、陳綫如下、 
　　譚均幹　羅偉權　侯榕生　許竟成　梁榮照　宋靈聖　侯澄滔　　文治　　患堂　　石金　陳炳土 
　　我這個純粹客觀的擬議、相信十九可得選拔委員的同情、 
　　惟聞宋靈　足傷未愈、恐不能入選、那末、前衞綫又費考慮了、 
　　若靈聖果未能入選、朋應用梁榮照居右、許竟成居中、羅偉權居左、員於左內　、就須選苗華國， 
　　桑楡兄主張榮照打右內衛，與華國搭擋、這亦是一得之見、 
　　竊以爲、榮照不彈此調已久、一旦　守內　、未必比　榕生演出特　、 
　　尤須知、前衞綫乃全隊的脊骨、在目下情形而論、華聯必須使衞綫力　充實、策應前　、　　上策、 
　　我終嫌華國動作慢、恐不見抵禦海聯的岩士德郞、惟低權若以靈聖足傷而其仍充前衞、則捨　國外，左內衛再找誰人呢、但水然警察的陳光裕又如何、因他是中國人、可有入選的資格、故我又有一個擬議如下、 
　　譚均幹　陳光裕　侯榕生　羅　權　許竟成　梁榮照　侯澄滔　鄒文治　李惠掌　卓石金　陳炳土 
　　桑楡兄又主張用劉始　在右前衛、果如靈聖却選、用始　固無問題、惟有用始讀而調榮照打內衛、我認爲這些尙須考家、 
　　我的主張、　爲不大信任華國可以掣肘海聯的右翼、遂提　宜用　權或光裕打左內衞、仙光裕能否膺選、則非我所知，照理可能也、（球出太歲） 
[排球義賽　終止舉行]  
　　本港女護士會監干前方將士浴血抗戰不畏受傷、對子醫藥時感缺乏、日前曾發起排球義賽、以　所得善欵、　買藥品　赴　方應用、并徵得領大、中大兩隊、屆時派隊出賽、惟此事卒木舉行、査最近　護---會以本港記者　靑特委會于短期內舉辦　球義　、對於時間發生　　、故此事刻已停止舉行云、 
足球聯賽最近形勢 
　　甲組　賽　勝　和　負　得球　失球　　分 
　　海軍隊　十四　十　三　一　四五　十九　廿三 
　　南　南　十二　十　〇　二　四三　十　二十 
　　東方會　十二　七　一　四　卅二　廿六　十五 
　　　杜息　十四　七　一　六　廿九　廿七　十五 
　　南華華　十二　五　一　六　廿一　廿三　十一 
　　十葛隊　十二　二　七　三　廿二　卅七　十一 
　　十葛隊　十二　二　七　三　廿二　卅七　十一 
　　九龍會　十二　四　二　六　十七　二十　十 
　　　　會　十四　五　〇　九　廿九　四四　十 
　　香港會　十三　四　一　八　廿七　卅九　九 
　　五約　　十　二　二　六　廿三　卅二　六 
　　光華會　十二　一　四　六　十八　卅一　六 
　　乙組　三 
　　南華會　十五　十二二　一　卅九　十八　廿六 
　　　杜息　十四　十一一　二　六卅　廿四　廿三 
　　五營砲兵　十四　十　三　一　四三　十七　廿三 
　　上葛隊　十三　九　一　三　卅七　十三　十九 
　　聖約　　十二　六　〇　六　卅二　十七　十二 
　　軍需隊　十三　五　二　六　四三　卅七　十二 
　　　　程　十三　六　〇　七　四四　卅九　十二 
　　光華會　十四　六　〇　八　卅四　四七　十二 
　　九龍會　十三　五　〇　八　廿二　卅五　十 
　　警察會　十五　三　二　十　十七　四八　八 
　　東方會　十四　〇　四　十　十六　五九　四 
　　香港會　十四　一　一　十二十一　四八　三 
[電影与戲劇]  
　　娛樂...馬可波羅游記 
　　The　Adventure　of　Marco　polo 
　　本片是以我國元朝忽必烈時代作　背景、而以威尼斯商人、馬可勃羅到華經商的經過、作爲本片的故事、是一部俱有歷史性算、而不能當　史片看的影片、因爲大部份情節的胡調、實令我們不敢置信、監者與導　一、對本片所採用的態度、雖一則相當嚴正、但爲迎台一設一美國觀　的心理、而以　愛一絲勉强的穿揷、完全破壞了　本片歷史的意　、不然、本片。　壯麗的佈景、考究的服裝、與及大力圖斧偉大緊張等戰爭場面、對於元朝忽之列時　的表現、已是做到相當成功的了、 
　　嘉萊中柏在本片飾一威尼斯商人，千辛萬苦才從歐洲到達北京、因爲他對女人的特殊經驗、遂得忽必烈歡心幷受　用、出人宮禁，調情胡閙、後忽必烈出征日本、奸臣作亂、還虧他冒險請救　、除　臣，匡扶皇室、這素　可能的美國明星、在本片中的　出、一本他打情賣俏、風流瀟洒的作風、 
　　女主角薛烈嘉　、一個那威籍的舞台組伶、本片還是她初上銀幕的處女作、她第二部的作、是不久之　在本港　映的「海角遊魂」、　在兩　中的作風雖則完全不同、而留給我們的、却是同樣美滿的印象、 
　　皇后......頑童學戲記 
　　ck 'sＢed　Boy　Wftathe　Cirous 
　　由湯姆凱萊領銜及一　頑童班合作的長篇滑稽片、是湯姆　『頑童小傳』之後的作品、但因故事關係、顯見沒有前一部來得能感動人、可是導演對本片處理很活潑生係、幾個噱頭地方、尙能令人滿意、馬戲班各項表、都很精彩、一輩童星的演出都很出色，終之不失一本娛樂性的片子、 
　　平安　......羅容宮烈傳 
　　Scipione　L 'africano 
　　是一部歷史片描寫古代羅馬一段轟　烈烈的對外戰爭、片中的佈　與及場面的偉人沒有部　片足與比幷的、宮殿廟宇的壯觀、沙場的血戰、成千萬的騎步兵的衝鋒陷陣、　戰隊的推堅、古戰　的奇　、把那時代兩個民族的戰爭、在神活現的表現在銀上、　電藝術的觀點---看來、本片是部成功的作　、但是因爲片中深有我們熟識聞名的明星作爲號召、同時又時一部　　的出品、並且是全用西班牙語對白、 
　　東方------邊關飛將 
　　Border　FliGht 
　　一張寫　私的影片、故事平淡、　裏幾幕與盜匪在空中博鬥那　場　、　相當刺激動人、　闌茜絲福瑪及約翰約霍　、　出平平、 
　　大華------沙漢酋長 
　　The　shefk 
　　是默片時　挺紅的明星、號　銀　大情人范倫鐵諾主演，當然在那個時代是一張很美滿的影片、 
　　景星...... 
　　Lfttle　Miss　Marker 
　　秀鄧波兒初上銀幕時的作品、而尙未是主角地位、不過　這本片子世後、就大　特紅　來了、 
　　普慶......話劇 
　　中華藝術團 
　　日演...暫停 
　　夜間......欽差大臣 
　　太平......粤劇 
　　太平男女劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......痴心女 
　　北河......粤劇 
　　錦添花女劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......楊宗保 
[今日播音]  
　　SEK十二半、中樂唱片、願郞爲國請長　（湘文，瓊仙）係成係勢（白駒榮、　　　、李炳堅）午夜琴音，　濤，合奏，一　時　天氣報吿、糊塗外　，　卜佬遊　（紫　蘭）愛情　力（薛　　）貴妃罵唐呈（白玉堂、肖麗　）遲來三日馬家娘一月兒，羅慕　）廣州　婦人（錢大　羅蘭）密　成功（呂文成）快　生涯、春郊試舞（陳　　，何理梨）　萄仙子、歸來合　、枕邊　片、闊愛山歌（英茵）二時半完、 
　　ZEK六時至十一時、六時特　中樂、由本港音樂家　任，（一）　鎖沙月（郭秀珍二）　、合　，（三）巧意　　心（　秀珍四）　　、合、七時刻大氣及粵語語報吿新聞，七時卅　分、　樂時片、花落　歸去（崔　白）優姻緣（陳皮鴨、李綺華）奇寃報（馬　良）三娘　子（梅蘭芳）八時特　中樂、由玫瑰音　　院担任、一漏盡更殘空待月全　一由　蘭芳、　優良、鄧蔚、情、　，謝川、　　泉，陸　自、何　　、玲垅、張舞柳等主唱、拍和者，容德　容德昌、清、郭和、蔡世昌、林　樂、王者師、戰炳林、陳展、　春草、歐　泉、　梅、劉妙仙，　志　、十一時完　 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[傅山的民族精神] [  欽文]  
　　全祖望著的陽曲傳先生　略，這富於民族會識的作品是足供我們參考的。固然，全祖望是個民族主義的作家，寫成這樣的民族主義的文學、原是他自己的富有民族思想的人格　表現；利用了傳山的事跡就是·------當時已經有了馬世奇的傳山傳，全祖　重行給傳山做起事略來，實在是重於民埃精神的表揚的。但在這里，　着全祖望所寫的，我們總得說是傳山的民埃精神。 
　　在明朝的遺民看來，滿洲人是外挨。帮助外族來　絡同胞的是漢奸、本身就是奴隸、傳山不肯做漢奸，不願伊做奴隸，始終不同滿淸　協，滿人入關、爲着奉養母親，他就深居山中。不但不媚外求榮，無論怎麽樣，百般把結他也是無效，對於外族，他是毫不客氣的一點也不肯敷衍、康熙十七年，開所謂博學鴻詞科。「大河以北、莫能窺其藩者」，傳山的學問是够好的，聲望也是够大的，所以李宗孔和劉沛先，兩個，都就把他薦---上去。　在一般　　的文人、認爲千載難逢的機會，是求之不得的：傳山可不願意去。不去並不可以隨便、滿淸政府硬的要他去，他託病，就把他　牀抬去、到了離京城三十里的地方，他以死作抵抗、不肯入城、停起來了，於是大大小小的官員爭先恐後的來見他。一槪不理、他只假病躺在牀上，對于那些自名好賢的人，視若無睹：原來、在外族下面做事的，大官大走狗，也是大漢奸，大奴隸；小官是小走狗，也就是小漢奸，小奴隸；這在明白的人，當然是看不　的。 
　　那些大小無恥之徒的羣醜中，有個馮溥，自動爲傳山到滿淸政府裏去說好，不參加考試，也給傳山官職；說妥以後一定要傳山道謝，多方的　駕、傅山堅决不肯；於是又把他抬走；到了宮中，又把他挾起來使他行禮；但他只是顧自仆在地上，終於一點也不妥協。 
　　當傳山隱居在山中的時候，景仰他的人請敎他；他說，『我是學莊列的，對於目前的事情。害羞道之！』 
　　莊、和列子都是因爲憤世而避世的；傳山這樣說、可見他對於外埃的不合作了。又有人問他，在宋朝的讀書人中誰最好：他的囘答是『吾取同甫。』因爲同甫是主張抗戰而收復失地的。 
　　有個張際的遺民、也是因爲不肯同外族妥協，過度的以酒色自悮、漸的成了慢性的自殺，死後傳山去撫屍痛哭他：說他的死、和在戰場上陣亡的有同樣的意義。這固然是對於當時媚外者衆的憤慨語，也可見傳山是這樣王張　的，就是對於外族，至少要抱不台作主義！ 
[越南同胞與中國難民] [  越南阮得順]  
　　中國抗日戰事展開以後，我們全越同胞無不留心每日局　的演變 
　　那些殘酷的大炮聲與炸彈聲，不知殘害了多少衛國的勇士與無辜的民衆已使我們掬了不少同情淚！ 
　　我們一般學者或知識份子，是爲着那些歷史深長的名城與　跡------它是代表我們東方文明的精砷，現在一朝被摧毀於侵略者的炮火之下，而表示惋惜與憤恨不已---我們一般民衆，日常從報章和雜誌上，看見千千萬萬的無辜民衆，因侵略者轟炸無設防之城市及鄉村，以致血肉橫飛，遭受慘酷犧牲之消息及畫片，個個感受悲痛咨嗟，幷深恨侵略者之慘無人道---但有時我們聽到中國打勝仗。無論是大勝或小勝，大衆都感覺有無限的快樂。這種濃厚的情感，不是表面上的人爲的親善的表示，實在是基於人類固有的良心，同情於弱者不幸被强者所殘殺，也可說是爲　維護人類生存的正義，與公理的一種表示。 
　　因爲有了這種可貴的同情心，所以，我們越地同胞對於援助中國的各種運動，佃個熱心，尤其是對於籌欵救済難民的工作，更加倍地努力。 
　　這次從十二月一日至四日，我們越地同胞在河內Albert　Sarraut中學面前，一連舉行了四天游藝會。來籌欵救濟中國難民，大家都熱烈參加，旣可表示我們對中國難民的同情心，另一方面又能充分表示我們同胞不忘去年中國　遭受强　的侵略，國難危急之秋。還盡力來籌欵眼　我們大水災的恩息，必要報答鄰邦助我的好意！ 
　　我們常埋怨着那些主張和平的民主國家，爲什麽這　軟弱，忍心坐視、使殘暴的侵略者，得在　光天化日的世界，幹那刦掠焚殺的强盜式的暴行呢？我們只悵自已沒有轉變乾坤的力量，不然；我們是不容許這種殘賊人類的惡作劇存在的！ 
　　但我們目前所能做得到的，是每個同胞應　開自己的袋子，多捐一塊錢，多救活我們　邦的一個難民！這樣雖不能即刻地把大勢轉變過來，　我們算能盡人類有患難相救濟的義務於萬一　也可稍爲自慰。幷且也可以安慰那正在水深火熱中的中國民衆，証明類中只是少數殘暴者而已，還有大多數同情於他們，正在用盡方法來援助他們的。這是我們今後所應　續努力的途徑，還希望同胞們本着人類患難相救濟的精神，勇往直前，爲人這爲公理而奮鬥，打倒這爲世界上和平民衆的公敵--- 
　　（曾　斌譯） 
　　這篇『越南同胞與中國難民一，載於　南河內東方日報，這是越　流行最廣的日　。在輿論界方面，佔有很　的權威·由這一篇文章·也可以　出越南民衆，同情我國態度的一斑了！譯者 
　　廣州珠江中之遊艇與外國砲艦------沈逸千作 
[滔滔的富春江水] [  僅總]  
　　是去年一個嚴寒的，冬天的早晨。 
　　天氣冷得令人可怕，飛　似的雪花，在灰白幽暗的天空裏　　着，彷彿永不停制似的。片片的浮雲，時時旋轉　，似乎在找　躱避的地方。 
　　大地上的一切，都沉　在嚴冬的氛園裏。除了凄厲的寒風，落葉的悲嗚，以及遠遠的，隆隆的　聲外，就聽不到別的聲息。 
　　在這暗淡沉寂的天空下，巍巍的，連綿的山峯，環　着一幅廣大田國。滔滔的江水，永遠不息地物流其間。秀削尖峯，殘破的古寺，寬坦的山谷，肥沃的稻田，構成了一個鄉村的樂園，這就是我明媚故鄕的所在地------富　汀頭。 
　　前綫的戰事，彷彿異常的緊張。降隆的大炮聲，在蕭條凄凉的情調裏，越來越近。重機關，手溜彈的聲昔，也淸晰　聞。×人的飛機，　飛　似的，成羣結隊的在這樂園上面盤旋着，恐怖的局面。似乎已到最嚴重的關頭了。壯丁隊，自衛團， 
　　一隊隊的，踏着白雪。冒着寒氣，很莊嚴的向村外進發。他們每一個的臉上，都來現出他們所負的，偉大光榮的使命。 
　　爸爸年紀雖老，還是熱烈地上了晨　綫。弟弟難然尙有穉氣，却不甘示弱，也興冲冲地跟着服務團出發了。「父是英雄兒好漢』，父與子兩代，都感到民埃的危亡，而爭赴國難了。 
　　聽了爸爸的可囑，我不得不伴着年老的媽媽，捲起舖蓋，收拾細軟，離開了我曾經在那裏過了十七個寒暑的故鄉，僱了一隻小艇，向江上搖去。 
　　艇上在滾滾的波流中向前進。礮聲，風聲，槳聲，合成了一種凄凉的交響，艇小人多我們時時感到一種起代不定的搖動。遙望家園，在×人飛機的盤柏下，彷彿低頭　息，在幾聲巨響之後，便着冒一片黑色的濃烟。接　我看見了一層熊熊的火光，彷彿還聽見幾聲低微的爆炸。我們馬上感到一陣緊張，憤恨的情緒，就更厲害的佔據了我們的心靈。 
　　啊呵！櫛比竹籬　舍，，樸素的民房，疎落的　圃，濃密的果林，終十不免在××××××××了。 
　　在滾滾的江繡中，小舟漸搖漸遠，故鄕的一切，終于在隆　的砲聲中，在黑色的濃煙裏，漸漸地渺小而消失了。 
　　故鄉淪陷一年多。　說爸爸和弟弟，還在前方不斷地掙扎着，奮　着。願上帝祝福他們成功。我想終有一天，我可愛的，美麗的故鄕，會一樣明媚地，歡迎我們回去。 
[文章上前綫] [  王劍鳴]  
　　不必諱言，我們戰時的文化工作，亦如政治一樣，還沒有能够　上軍事。老早提出的文章下鄉的口號，現在究竟已實行到怎樣的程度，誰也不敢說，甚至這個口號在今日也還未曾脫離討論的階段。我在這裏並不是對文化工作者有什麽吹求，面只是請他們把握住政治的新形勢，趕快由口號過渡到實踐。 
　　同樣的，文章上前線也不是一個新的口號，然而根據沈鈞儒先生十日在本報發表的一篇文章，則「不談士兵，就是將領也往往一月半月看不到一張報紙』。于是戰士們不但和後方在精神上脫了節，而且對于他們自身所進行的戰事，也遠不如安處後方的我們那樣淸楚。抗戰的情勢到底怎樣了？他們不知道：政治的情勢到底怎樣了？他們不知道；國際的情勢到底怎樣了？他們更不知道。最直接的當事者，反而成爲事情的最隔膜者，難怪沈先生說「我們後方的人實布對不起前方將士。」 
　　丟　良心不說，卽以加緊士兵政治敎育而言，也不能再讓這種現象繼續下去。我們能够全靠口頭進行士兵的政治敎育嗎？就算工作者不怕煩難，見效亦必十分遲緩，遠水救不了近火，戰事是不會讓你從容進行的。所以文字該應放在第一位，它能　着戰士跑，它能多方面地增長戰士的　識，它能多方面地解答戰士的問題，然而我們却偏偏缺乏這種最有力的武器。 
　　其實這個口號的本身是無須討論的，要緊的是怎樣去實行。過去曾有輸送書報上前線的辦法，但是一事實上這還是空話，因爲那些書報事實上只能送到副官處，以及司令部等等地方爲　，决不能送到最前線的兵士手裏」。這是沈先生在前線親眼看到的事實。我們不能責怪副官處或司令部，不將書報再向最前線送，我們應該檢討主持輸送書報的工作，而加以改善，例如設立密接的轉運站等，不過專恃後方向前線輸送書報，到底是一件旣不够也靠不住的事，這只能作為戰士讀物的補充，而不能作為主力·第一演輪不變，第二　　不夠分配，第三內容雖能適合讀者的口味。所以最好的辦法，是文化工作者帶着筆上前線寫文章，就地印刷，利用無線電，利用簡單的印刷機，甚　油印機，這樣戰士可以讀到新鮮的東西，數量也可隨人數而增减，而作家與士兵生活在一起，也可用他們的言語，解答他們切身的問題，解答他們急應明白的問題。 
　　過去已有很多文化人跑上前線，但是我們如要補救當前的缺點，開展未來的工作，一方面固然　望已在前線者對此加倍努力，一方面還得號召游離在後方的智識靑年大批擁上前線。自從失敗主義者被肅淸以後。我們的政治已更趨明朗，因之我們工作的阻碍也更爲減少，對于這樣良好的時機萬不　再有壹分鐘的浪費。 
[行軍瑣記] [  李輝英]  
　　管伙食的特務長，忽然　過來，大　喊道， 
　　『領滿頭去！』 
　　『一人領幾個？』 
　　『八　。』 
　　『多重啊。』 
　　「餓　來就有用。」 
　　是的，上次行軍我們因爲行路沒有帶滿頭吃了一次大虧！走了大半天路！也吃不到飯沿路就沒有可以作飯的村落，又買不到點心吃，人餓得只是睡在路邊不想走，這一次，寧可領來滿頭　背上多背點，却不叫肚下挨餓。 
　　許多條乾糧帶傘出來，許多隻滿頭裝進去，然後，被背上每人的肩頭。 
　　『奶奶的，這回還　路上挨餓麽！』 
　　隊伍出發田？先走一段山野小徑，然後就走那條貫通卾東的公路，向西先到淋山河 
　　稻子早都收割了，從那被割過的稻根處，生出來綠的新苗已　有一尺高了、湖北各地，除了水災區外，今年全是豐收的，水在田中消涓地流着，池塘邊上孩子們靜心釣着魚。 
　　走到古墳籍的時候，正遇見那位于先生，我們親熱地打着招呼。隊伍早就過去了。我　卽跟他一同坐到山坡上，叙起十日離腸。原來十犬之前。我們　四個奉派到團部服務的同志，因爲休息的原故，就和　位于先生認識了。他原定在南京作小生意，因爲首都不保，就携眷逃囘老家來。我們跟他談得很投　，他盡是命令他的孩子： 
　　『去，添開水去。』　（未完） 
 
