# 1939 Version 1 - 19 - 4923309

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[顧大使在國聯會演說　要求禁止飛機汽油輸日　並望各會員國抵制侵略國貨物　援助中國抗戰即保持國際法紀　主張國聯組織委員會主持其事]  
　　（日內瓦）中國駐法大使兼駐國聯代表顧維鈞博士昨向國聯行政院公開會議演說、籲請各國禁止飛機與汽油運往日本、其言日、日本飛機現仍從事惡魔似的破壞工作、世界輿情不能感動日人、中國政府之意、唯有禁止飛機與汽油輸往日本、始能制止此項破壞工作、日人之野心、在先征服亞洲、而後統制全世界、日人或有視此爲妄想者、但日本之領袖以爲、彼等之誕生乃爲治理世界、中國應與日本結合、意卽謂中國將成一附庸國、而日軍將長駐中國、此爲日本無理之條件、中國向來尊重開放門戶政策、而日本則圖將中國作爲其「特別禁苑」至是乃述及中國之戰事及游擊戰術在日軍陣綫所收之功效、繼謂中國今仍對國聯具有信任、國聯之建議、乃求造成國際之和平與安全、國聯已成和平的組織之固定工具、國聯已往雖有種種失敗、中國政府則仍以爲國聯仍能有裨於和平、會員各國、尤其最負責任諸國現準備以充分助力給予國聯、消弭戰事、無需求諸戰爭本身、蓋羅斯福總統嘗言、今儘可不必出於戰爭之方法、能對侵略者施用壓力、共一卽爲抵制侵略國所產之物品、在目前之事件中、禁止日貨輸入、卽足在短時期中打擊日本之經濟基本、日本生絲出產之百分八十、銷於一國、共織造纖維之百分之四十五、平時僅在三四國銷售、此種抵制、已由若干國之人民自動開始實行、故各國政府不難厲行之、至於飛機與汽油尤爲重要、國聯行政院應主張對此二物、施行禁令、中政府願、聯行政院申請會員國除他事外尚應擴大對華之財政與經濟援助、俾中國藉以發展與改造西南各省、及救濟難民、保證中國所購軍用品運輸與轉日之便利、亦爲中國繼續對日本作有力抗戰所必要、已往十八個月中、中國在作此運輸與轉口之際、曾遭種種困難、政令抗戰受害匪淺、中政府並請國聯行政院從事設立調整委員會、如總務委員會、以爲此時尚不便作此計劃、則中政府殊樂有一有限制的調整委員會、以與遠東有特殊關係之各國政府之代表組成之、今無論如何行動、援助中國抗戰、不能目爲專爲中國利益計、蓋此種行動、兼有利於保持國際法紀之各項原則也、不寧唯是、卽與遠束有直接關係之各國所享權益、亦將因此合法之防範而獲安全、已往之經騐、已明白表示、苟非中華人民對其自己之前途、仍得自作主張、則泰西在華之權益、殊無保全之可能、如聽任中華人民在共自己室中使用至充分之管理權、則中國之門戶、必能保持開放、國聯取有效行動遏制日本侵略之時機、已到臨矣、而實際已逾時頗久、彼在遠東有重要士地與商業經濟利益之各國、更有予以保衛之義務、日本於十八個月中、故意攻擊彼等之權益、與其侵略之擴張、同時並進彼各國對此、當已透澈了然其前途之將如何矣、其結語曰、苟非關係各國準備（但未見其然）放棄其在華之條約權利與固有之利益、及讓渡其在東亞與太平洋之權利地位、則不能稍失時機、而取聯合或並行行動以遏制日本侵略之廣延、彼等之取此有决心的行動、實有百利而無一害也、 
　　顧博士對於委託代管委員會查覆日本代管諸島之報吿書事曾以宣言一通到國聯行政院、內稱、日政府已依照一九三八年五月間所頒行之總動員法、在代管諸島實行總動員、此舉實違反代管之精神、故渠於獲得詳報時、有權向國聯行政院提出此事云、國聯覆稱、此項情報、提交代管委員會時、彼等自將對此事發表意見也、（十八日路透電） 
　　（日內瓦）顧氏並請美國合作、共謀制裁日本、並在演說中、數决提及羅斯福總統及美國所採取之態度、稱羅斯福總統爲「大西洋對岸大共和國出類拔萃之頒袖」、又云羅斯福總統以遠大之眼光及大政治家之口吻、「反對國際間之侵略、並希冀美國人民、對民主政治及和平、予以擁護」、顧氏繼又將羅斯福總統致國會之咨文、引証多處、（十七日美聯電） 
　　（日內瓦）中國出席國聯行政院會議代表顧維鈞博士今日在會中發表演說後、中國代表團卽擬就草案要求行政院轉請國聯會員國與非會員國、一致對對日採取有效方策、如抵制日貨禁北以軍火軍輸品輸往日本、尤勿以飛機及汽油輸往日本、復要求行政院轉請各國在財政與經濟上、援助中國建設西南、及救濟難民、該議案更要求行政院組織普通委員會或以與遠東特別有關各國組織、以施行各該方策、按中國代表團之草案、已於今日下午提交行政院、諒將先經行政院秘密會議提出討論、華方代表顧維鈞·錢泰十金間泗·胡世澤·均於明晨分別會晤行政院各國代表（十七日電） 
　　（日內瓦）衆料國聯行政院將於本屆會議閉幕以前、舉行一次非公開會議、以便討論中國首席代表顧維鈞博士向該院提出之要求、（十八日路透電） 
[英美擬會外行動　避免援引盟約第十六條　法已隨英美向日提照會]  
　　（巴黎）法國今日採取與英美兩國同一態度、向日本提出照會、拒絕日方對九國公的及在華「開放門戶」政策所表示之非難、法國致日牒文與前英美兩國向日本提出抗議內容幾完全相同、按此乃民主國三强協議之結果、共謀採取聯合行動、制止日本在遠東之野心、法國今日送出之牒文、堅持維護法國在華權益、並建議修改九國公的之唯一方法、必須先經國際談判後、始能實行、又云、巴黎方面對於日本軍閥以侵略之壓力、在華所爲之片面解決、不能予以承認、至日本軍事當局予法國在華權益之種種制限、法方亦當提出抗議、對於日本之侵略中國、反對更烈、該牒文且引日本高級官員最近所發表之聲明、作爲法國所以恐懼其在華權益將永被日人侵害之理由、按法國抗議經上週英法兩國法意與美國採取同一行動後、始行致送東京、至於日本對於三國抗議未能圓滿答覆時、則各民主國家對制裁日本侵略第二步聯合行動、究將如何、法國官員今日拒絕表示、（十七日美聯電） 
　　（倫敦）泰晤士報巴黎訪電稱、法政府已以與英美牒文大致相同之牒文、送交日本云（十八日路透電） 
　　（日內瓦）國聯會行政院中國首席代表顧維鈞所發表之演說、頃由國聯會人士加以評論、咸謂顧博士殆欲要求各會員國以金融經濟制裁手段加諸日本、此種制裁手段前曾一度施諸義國、已吿失敗、其在現行情勢之下、尤恐無實施之可能、卽顧大使本人、殆亦能感覺之云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）中國駐法大使顧維鈞博士昨在國聯會行政院所發表之演說、頃由此間各報加以評論、右派巴黎廻聲報載稱、「此項演詞至爲動人、但國聯會在目下實亦無法干涉遠束事件、亦無切實援助中國之力量、英法兩國代表卽當以同情語調答復顧大使、但亦未必切實接受的束、同時、英國政府正在追隨美國之後、擬以某種報復手段加諸日本、却亦未必在國聯會範圍之內、發起何項集體行動、一俟他日以經濟制裁手段對付日本、定必發出聲明、謂此乃英美兩國所發動之事實、與國聯會盟的第十六條不相牽涉、右派日報載稱、「中國所要求者、殆卽以制裁手段加諸日本、此種發動、雖已引起極大之典趣、但各方面均主審愼將事、」極右派小日報載稱、「顧大使所提出之計畫、若果表决通過、殆卽對於日本决定實施制裁、此恐非國聯會行政院所願出、又當設法規避責任一次、經濟制裁手段允共是禁止以飛機煤油運往日本之事、縱認爲足以援助中國、行政院亦必再思之後、始乃出以此種冒險舉動、其對於中國所提申請、雖已延期討論、準備從長計議、定當以極審愼的虛有其表的决義案答覆之」、社會黨人民報載稱、「顧大使茲又向國聯會行政院聲明責任所在、吾人雖望其引起慚怍之念、至若干程度、却亦無何把握、國聯會荏弱如此、又安能有所作爲」云、（十八日哈瓦斯電） 
[日本乘機要挾　美可審愼考慮　日內閣通過三年計畫　企圖侵吞中國生產力]  
　　（華盛頓）國務院人員對於外傳日本願與英美交涉中國門戶開放原則事、拒絕發表批評、據稱、此項建議係由通訊社所傳出、並未正式提出、如日本果有正式提議、國務院自將予以審愼之考慮云、（十八日路透電） 
　　（華盛頓）關於九國公的應加以尊重事、美國政府前於去歲十二月三十一日向日本政府提出二次照會之後、東京方面頃發出消息、據稱、日本政府當在復文中聲明、該國基本政策係以下開三項原則爲依據、（一）種族平等、（二）現有各種經濟集團、如不列顚帝國集團泛美洲集團、均須予以徹廢、藉以實現貿易自由、（三）富源公允分配、俾各國咸得自由取給、此種原則、英美兩國若能予以接受、日本或可與各該國舉行會議云云、赫爾國務卿本日接見各報記者時、對於此項消息、拒不表示意見、美國政界人士則謂、關於遠東問題舉行國際會議一層、美國方面從未切實擬議及之、美國政府曾在二次照會中聲明、各種建議凡以正義與理性為根據者、均準備加以考慮、共意乃謂、國際上各項問題、均宣由各關係國依照權利義務、經由自由談判、以覓求解决方式、此項主張迄未有所變更、但日本所擬提出之建議、未必能予以滿足、卽以公允分配富源而論、此乃日本之口頭禪、欲以證明、該國當在中國商務上享有優先權利、如此而已云（十七日哈瓦斯電） 
　　（東京）內閣已通過擴充中日「滿」生產力之三年計畫、此項計畫、將於本年四月開始、至一九四二年四月爲止、的需經費十萬萬二千萬元（十八日路透電） 
　　（東京）日本航空委員會本年內將設立需費五千萬元之大規模中央航空研究所一處、成立束京與各委託代管地間二千五百哩之航空綫、並設立大批訓練學校、以增加駕駛與機械人材、日本之極端重視航空、於此可見一斑、去年日政府曾採納某特別調查委員會之建議、建立世界最佳之航空研究機關、此項工作、將於本年內開始、三年中完成、對於風向水槽飛機建造及引擎材料各問題、均將加以縝密之研究、本年四月間、由東京沿赤道綫至各委託代管地之二千五百哩航空錢、卽將開始、日本之航空綫、將因之而大見增加、現時包括在中國境內者、日木已有航空錢八千哩、衆信每週將有中型飛艇來往飛行、日本將機續去年之工作、在各地建築大規模之訓練飛行塲、大約明年可完成、此外、更在全國各地設五處飛行學校、預期一九四二年完成、需費約日金一千七百萬元、（十八日路透電 
　　（東京）日本極端國家主義派之秘密團體紫雲社」今日在「日日新聞」廣告欄中、發表致美國總統羅斯福之公開信、謂倘英美對日實施經濟制裁、則彼等將採取報復行動、該公開信對於英美在遠東合作一事、表示遺憾、並謂美國應視英國爲侵略國、不應視日本爲侵略國、（十七日美聯電） 
[國府褒揚　李桂嶺]  
　　（重慶）國府褒拗李桂嶺於十八日發出命令云、山東夏津縣長李桂嶺、於日軍犯縣城之時、親率隊伍奮勇抗戰、致以身殉（忠勇壯烈、洵堪矜式、應予明令褒揚、特給恤金五千元、仍交考試院轉飭銓叙部依例從優議恤、並將生平事蹟存備宣付史館、用昭激勵、（十八日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[對於國聯會議的希望]  
　　十六日起有日內瓦開始舉行的國聯行政院第一零四屆常會，已將中國代表所提出的關於日本侵略的申訴，列爲重要的議題。在這次會議舉行前兩天，英國政府曾送一牒文於日本政府，內容和去年除夕美國對日本所提出的致相同，堅决吾認日本所謂「遠東新秩序」，痛斥日九國公約的野心；接着法政府也於日昨（十七日）對日本提出同樣的牒文。這幾件事的發動，恰巧是在這次舉行國聯行政院常會的前後，對於這次會議是吾有所關聯，姑且不論；不過國聯主要台柱的英法，旣已追隨美國，對日採取强硬態度，那末在這次會議中討論中日爭端的時候，他們爲和平，爲正義，爲本身權益計，想必要更進一步領導各會員國家，對日本的侵略暴行，决定實行一種有效的應付辦法。 
　　中國自前年中日戰爭發生以來，每逢國聯召開會議的時候，對於日本的侵略暴行都有所申訴，同時國聯也都有正義的表示；前年十二月曾通過各會員國個別援助中國案，去年十月又議决由會員國個別執行明盟的第十六條的規定。可是因爲各會員國祗顧本身利害關係，尤其是英法兩國不願採取積極的行動，致一切議决案都變成官樣文章，結果不僅對日制裁沒有實行，就是對中國所急需的經濟援助，也並沒有積極的促其實現，一直到去年十一月，才得到英國一筆信用貸欵。英法各國過去之所以不能策動國聯對中國積極予以援助，歐洲局勢緊張的牽制，固有相當關係；而英國之冀圖於妥協政策下保全在華權利，更是一個重大的原因。最近日本對於英國的妥協政策，已不想繼續利用，正在進行根除歐美在華勢力的工作，欲由破壞在華歐美商業與投資，進而企圖取消歐美人士在華的一切權益。過去英國的抗議，固然是毫無效力，就是最近所提出的强硬牒文，據說日本也將採取同樣態度的答覆。足見紙上抗議總是無濟於事，而需要實際　動了。如果英國要保全她在遠東的權益，這時祗有聯合　國策動國聯實行對日經濟制裁，方足令侵略者有所顧忌。並且對日經濟制裁，英國及其屬地，尤居主要地位。日本軍需品的取給，除軍火一部來自英本國外，棉花大都來自印度，石油來自婆羅洲，羊毛來自澳洲；而日本日用雜貨的銷塲，更大部分以英屬殖民地爲主要市塲，所以英國如果倡行對日經濟制裁，實屬輕而易舉，收效特巨。 
　　從前英法等國，時常怕美國不能和國聯合作，會使她們在外交上陷於孤立的地位，這也是國聯不能實行對日制裁的另一原因。其實國聯過去所通過的議案，各會員國尚未實施的，如禁止軍火輸日，和經濟援助中國，最近已在美國首先實行；那麼現在所成爲問題的，倒不是美國不和國聯合作，而是國聯願不願意和美國合作了。美國會現時正在討論中立法修正案與經濟制裁日本案，這和國聯過去所通過的援華案恰相呼應，如國聯於此時切實宣佈施行盟的第十六條的規定，則使美國中立法的修正和經濟制裁日本等案，在得到國聯精神上的鼓勵後，必能很順利地進行，更可以增大國聯對日制裁的力量。 
　　國聯過去對於遠束問題不能設法切實解决，使她的威信蒙受很重大的打擊。這一座日內瓦的和平殿堂，不獨具有法西斯氣味的侵略國家，曉得牠是無用，儘可棄之如遺；便是深具同情正義的民治國家，也都覺得國聯無靈，不足保障世界和平。現在國聯想要亡羊補牢，爲時尙不算晚，對於中國這决的申訴，總應切實施行那有效的解决辦法。今日本報所載中國首席代表顧維鈞在大會中所提出的要求，如對日財政經濟的制限，抵制日貨，禁止戰爭原料飛機汽油運往日本，對中國金融經濟上積極援助，給予輸華軍火出口和運輸上的便利，都還是國聯盟的第十六條的引用。這本是上屆大會已經通過而未爲各會員國所執行的，現在國聯應即迅速使各會員國家履行盟約下的義務，並且必須由個別援助中國而變爲共同援助中國。以現時情形而論，美國既已對華實施援助，國聯倘能和美國密切合作，以集體的力量，一方面在經濟上軍火上援助中國，加强中國抗戰的力量，一方面在日本貧弱的經濟上，施以重大的壓迫，則即可給侵略者以最大的打擊，而促令遠東戰事早日結束，國聯的威信也可立即恢復，而世界的和平，也就眞的有了集體安全的保障。這在國聯曾員國家，不過盡其應盡的義務，而中國爲抵抗暴力侵略能得到正義公道的援助，自然要更加感激奮發了。 
[各戰塲積極佈置　二期大戰卽展開　廣州外綫連日有激戰　晉西南華軍捷音頻傳]  
　　（香港）某長官談、各戰塲現仍無大戰、晋粵亦屬局部接觸、前我敵均積極佈置、現已到二期大决戰前夕、我國際環境日佳、政治經濟鞏固、精神物質均勝於往昔、而最高領袖身體精神並健、允爲國家民族之幸、倘大戰展開、我必佔極有利地位、敵在各戰塲，目下均取守勢、但調動頻繁、粵晋兩地近二三週來激戰、我石部在察連日掃蕩小部敵偽、頗有斬獲、魯境我接防軍開到、敵不敢離交通點、（十八日下午十一時專電） 
　　（香港）外訊、日現向華南增援的四師團之衆、日內可到、粵省激戰卽將開始、（十八日電） 
　　（香港）曲江電、粵日軍確增加、由鐵道公路各據點四出滋擾、華軍亦增援進擊、連日廣州外綫三水·從化·增城·石龍·東莞附近、鈞有激戰，東西北江仍在華固守中，中山平靜、（十八日專電） 
　　（香港）目下粵省戰事以北江爲最激烈、日軍現分二路北進、一由花縣西犯獅嶺、圖襲銀盞坳、一沿粵漢路北進、華軍刻正在軍田站以北截擊中、東江方面、雙方仍保持原有陣地、西江華軍、昨由蔣岸渡河、進攻蘆包西南之牛柵岡、並切斷范湖牛柵岡間日軍聯絡、另有一部華軍、現正自南津口大沙之錢、渡江反攻三水、金利形勢極安謐、古勞附近、昨有激烈砲戰、鶴山形勢又緊張、（十八日快訊社電） 
　　（西安）軍息、（一）犯禹門日軍自九日來以飛機十餘架掩護猛攻、龍門山曾一度被陷、經華軍反改、華另一部由西峪口進襲、將日軍擊潰、仍回竄河津、刻前方禹門街及河津以北各山口日軍均被華軍肅淸、（二）由西坡潰竄之日軍、刻已由河津退往運城整理、鄉寗柬潰日軍沿途經華軍襲擊、傷亡甚大、日潰軍經牛王廟時、慘殺人民數十、刻該日軍大部回竄臨汾、一部留古城鎭、（汾城西北十餘里）汾城襄陵一帶西山口內、已無日蹤、（三）絳縣日軍連日增至四千餘、砲二十餘門、一部千餘、砲六門南竄里克村、正與華某部激戰、日軍近由橫水向橫嶺關運送彈藥甚多、橫嶺關西南崔家莊一帶、近集日軍七八百、有南犯企圖、（四）十二日晨十時許、華某部在張義村襲擊日軍東來汽車四十餘輛、斃日軍五十餘、毀汽車五輛、（十六日電） 
　　（西安）十日由絳縣東犯之日軍確被華軍擊斃二百餘、其由里芳村衛莊西憤時、共有汽車十餘輛、大車三十餘輛、滿載屍體運絳縣、又華某部十日在苗村附近斃夏縣北竄日軍十餘、蒙城十日增日軍七八百、揚言將進犯翼城、華軍正分頭堵截中、（十七日電） 
　　花縣華軍移新陣地 
　　翁源　進犯花縣平山兩龍圩日軍五百餘、自十四日晨被華軍擊退後、十五日夜增至八百餘、再由長岡圩向朱高埔兩龍圩廻圍擊、華軍因側背受脅、向縣城北面轉移、至十六日晨、日以陸空夾擊、飛機十餘架向華陣地猛轟、華軍因傷亡過重、衆寡懸殊、被迫向口口陣地退守、繼續抗戰、（十七日電） 
　　（重慶）粵省沿粵漢路南段一帶之軍事局勢、刻引起此問華人各界之關切、彼等聲稱、曾接得日軍分兩路向北猛烈推進之消息、其一沿鐵路向新鎭（譯音）前侵、另一路向東移動而攻花縣、（十八日路透電） 
　　曲江　十三日華某部分由小石洞·雙鳳山·向小塘·貓兒·岑輇洞之日軍圍攻、司日華軍另一部由河北岸經龜嘴桐向神岡襲擊日背、激戰至晚、日不支分向神岡太平塲回竄、華軍正向上下三坑太平塲追擊中、是役斃日百餘、（十七日電） 
　　新街日軍已被擊退 
　　桂林　日軍前日向華新街攻擊、現已被華軍擊退、（十八日電） 
　　（重慶）據此間所接消息、日軍現入恢復粵漢路之進攻、沿鐵路進犯廣州運北二十五公里之新街、日軍一度衝入灣城、但因華軍抵抗堅强、卒被擊退、（十八日快訊電） 
　　潿洲島旁日艦甚多 
　　（香港）外息、十七日潿洲島開到口艦及運輸艦逾二十艘、北海至澳門間日艦亦增、十八日晨日機在海南北海沿岸極活躍、犯北海企岡益形急迫、（十八日電） 
　　桂林　日戰艦五艘、共他艦艇計廿艘、集中潿洲島、並在該島建築廣大機塲頗有積極活動模樣、（十八日電） 
　　桂林　三泥河口日第五師團主力潛移上江的二千餘、佛山日軍的八百均補充於三水方面、三水日軍共計三千、九江壩甲一帶的四千、窺共用心、擬由九江三水斜犯南鶴山、迂廻側攻肇慶、以遂犯桂企岡、（十八日電） 
　　四會　河淸日軍、十七日增調砲兵達二中隊、運輸彈藥極忙、又三水河口新墟西一帶有日軍的一聯隊、指揮官爲山代、指揮部設河口海關、（十八日電） 
　　霍縣臨汾日軍敗退 
　　（重慶）據此間所接消息、華軍在山西又獲新的勝利、日軍已被迫沿黃河東岸撤退、中國軍隊、幷將日軍退路截斷、黃河日軍最近將見完全潰退、昨日霍縣及臨汾以北、均有激戰、日軍供被擊退云、（十八日海通社電） 
　　（重慶）據此問所接消息、晋省西南、刻仍有極猛烈之戰事、前昨二日、日軍在猛烈砲火掩誕之下、迭岡自禹門方而波河、但均爲華軍擊退、同蒲路沿錢華軍、現繼續進攻臨汾、介休·靈石等處、曲沃降縣之日軍均已被華軍團團包圍、（十八日快訊社電） 
　　華軍進至孝義城郊 
　　（西安）軍息、石樓日軍經華軍擊潰後、殘部分退中陽孝義、陸續撤汾陽整理、刻兌九峪尚有日軍四五百人、河灘設有鐵絲網、刻汾陽孝義各有日軍四五百人、華追擊部隊一部進至孝義屬之吳西莊、一部已進迫孝義城郊、（十七日電） 
[南潯綫日軍　進犯廬山　毫無所得]  
　　（南昌）南潯綫日軍近父企圖犯華廬山遊擊根據地、十五日晨日軍突向廬山脚下榮家山某突擊隊及人民自衛隊進攻、迄晚未得逞、同時廬山西南之日軍亦向華白衣宮砲擊三十餘發、（十七日電） 
　　（重慶）今晨此間各報均在顯著地位載華方消息、謂星期一日、日飛機轟炸牯嶺時、有兩炸彈落於美童學校附近、傷外僑一、惟此間英領事官員與海軍人員全未接有徵實消息、據華方消息稱、星期一日日軍攻　牯嶺中國游擊隊時、曾以飛機壞擊兩次、第一决爲轟炸機十一架、在圖書館附近擲落炸彈七枚、毀屋一所、一小時後、又有五轟炸機出現牯嶺天空是决在居民區擲炸彈十餘枚、兩枚落於美童學校左近、（十八日路透社電） 
　　（重慶）英美大使館及海軍當局因各華文報載有星期一日日機轟炸牯嶺之消息、現正企圖與牯嶺及九江方面接觸、以便查詢該兩地外僑之安全情形、惟迄今尚未接得覆音、（十八日路透社電） 
[華軍一度攻入　海寗縣城]  
　　金華　海寗縣屬八堡海塘坍塌、華方頃由駐軍率頒工人加緊修築、十一日盤據海城內之日軍、突向該處進犯、經華迎頭痛擊、日不支退去、華軍曾一度衝入城內、旋卽退出、硤石日軍續有增加（十七日電） 
[華軍襲擊　皂市日軍]  
　　樊城　華軍昨向皂市西瓦廟集之日軍進襲、戰三小時、日軍向東北之吳堰嶺退去、現錢家塲、吳堰嶺·白馬廟有日軍七百餘人、騎兵二百餘人、皂市方面日騎軍二百餘人、湯池至京山大道亦有日軍千餘人、內雜韓蒙人、仍有向瓦廟集窺視模樣、宋河（京山東北）之日軍、亦有向廠河方面活動之勢、華游擊隊在安陸活動、昨斃日軍六名、奪獲迫擊砲一門、（十八日電） 
[岳陽附近　無大接觸]  
　　常德　據前方報吿、岳陽附近無大接觸、（十八日電） 
[日俘供稱　日軍厭戰]  
　　（南昌）據日某師團上等兵大佐有吉供稱、日某師團自萬家岑被殲滅後、戰鬥力愈失、士氣消沉、多思回國、日酋爲和緩軍心計、乃於上月下句先將共聯隊調至辛潭鋪一帶、編成池田支隊、現除留步兵一小部及騎砲兵各一部於箬溪合掌街一帶、主力束移、並以本年二月爲期、再派隊接替該師防務（十七日電） 
[黃維立　學成身毀]  
　　（重慶）黃維立前在柏林駐德大使館館服務、公餘兼在柏林大學研究政治經濟、平素治學甚勤、國難以後、大使館工作較繁、亦頗能任勞、因而致疾、應博士試後、病愈增重、益以國事感觸、沉疴雖返，醫云無全愈希望、乃於上年十月一日服安眠藥自殺、遺書有「國家危難、以病軀不但不克盡力救亡、有生一日、皆爲消耗民族財力物力之時、因而不如死去」之語、並貴囑以餘資一百四十鎊十二先令十便士捐助抗日經費、學成身毀、情極可哀、外交界人士均爲之悼惜不置、（十八電日） 
[北平偽府　傳將改組]  
　　（北平）此間近多「臨時政府」有改組可能之揣測、若干華人方面消息稱、該「政府」將於短期內改組、但無詳報、華人各界相信、本埠當局刻正待携有東京所定改組方案之多田中將自東京到來、外間並多臨時政府」是吾將擴大而加强或縮小之揣測、據若干消息稱、該「政府」將改組成「華北政府」、甚或「華北政治委員會」、（十八日路透社電） 
[漢日軍在佔領區　重施宵禁]  
　　（漢口）日軍當局已在其所佔區域內、重施宵禁、通入法租界之唯一道路旁、已置有大通吿牌、上書午後十時至晨八時、外人不准通行、一星期前因有反日活動嫌疑而被捕之華人八名、由法租界警務處覊留、以待日方提出彼等之罪行者、內有六人現已開釋、仍被拘禁之兩華人、共一爲前本埠新民報編輯、（十八日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[詹森大使抵紐約　謂中國必獲最後勝利　美新式軍用機運仰光轉華　美駕駛員亦陸續前往中國]  
　　（紐約）美國駐華大使詹森今日抵此、前往華盛頓向羅斯福總統及國務院述職、據其語人、中國甚有最後勝利之希望、詹森返國顯携有蔣委員長等之直接情報、送交國務院、一十八日路透電） 
　　（紐約）美國駐華大使詹森返國述職、頃於本日午後到達此間、當卽前往華盛頓、瀕行時並向各報記者發表談話稱、中國人民均甚鎭靜、咸皆相信必能獲勝、後方一切如恒、余擬於明日謁見赫爾國務卿、向之報告一切云、據華盛頓消息、羅斯福總統當在最短時期之內、召見詹森大使、（十七日哈瓦斯電） 
　　（紐約）美國駐華大使詹森已於今日乘法輸『法蘭西島號』安抵此間、立卽換車前往華盛頓、以便與國務卿赫爾商討遠東局勢、詹森拒絕談論中日戰事、唯渠以爲中國顯無求和之意、謂『中國政府移至重座、於是余乃隨之而往、余於十二月十二日離渝之時、民衆似頗樂觀』、渠由重慶經雲南沿中國新軍用公路旅行、見該路『情形甚佳』、或詢以該公路是吾可爲運輸接濟品之用、詹森笑而言日、『余非軍人』、但謂自四川經蘭州西通之公路、亦已漸成軍用公路矣、余雖未嘗沿該路旅行、唯據聞該路現狀甚佳、』關於華方對於中國『門戶開放』之態度、渠避不作答、僅謂『請往華盛頓詢可也』云、（十七日美聯社電） 
　　（倫敦）泰晤士報仰光訪電稱、美國所造軍用飛機一架、置有重軍器、現已運抵仰光、卽將轉往中國、此機乃表演模範機、先行運華、其他飛機、則將分由專僱之輪船陸續運來、美籍駕駛員現已逐漸前往中國、俾訓練華人運用此種飛機、尚有運華之機關槍一批、亦由載運第一架飛機之船裝運到仰光、（十八日路透電） 
　　仰光　英國輪船「渥塞斯探喜」號、昨日裝到美國飛機及機關槍等，在該處起岸、據悉此項軍火係最近美國貸與中國三千五百萬元借款之定貨、聞其他各批軍火、在陸續輸運中云、（十八日海通社電） 
[張彭春　飛抵倫敦　謂中國抗戰　準備甚充實]  
　　（倫敦）中國國民參政會參政員南開大學前副校長張彭春敎授、甫自重慶飛抵此間、頃於昨日晚間向報界發表談話稱、中國現有陸軍二百四十師、每師一萬員名、準備應付「第二期」戰事、同時並有軍官三萬員、正在訓練中、「吾國在第一期抗戰中、卽自一九三七年七月至一九三八年八月間、原係在軍事上採取守勢、茲第二期抗戰業已開始、其特點乃係我軍準備改取攻勢、軍事當局正舉行會議、商酌兵力分配問題、重慶方面環境之優良、允爲前此所罕見、吾人具有必勝之信念、已在西南各省作長期抗戰之準備、幷在出人意料的處所、設有兵工廠，製造各種軍器與手榴彈、同時幷設有飛機製造廠、我軍與敵軍之死亡率、前此原爲我三敵一、現已改爲敵三我一、敵方的有陸軍一百萬員名、其中三十萬乃至四十萬員名、必須留駐東三省，未能予以調動、在華日軍所懼者、厥乃能否安然返國、要而言之、中國此次抗戰、匪特抵抗侵略、實亦同時完成統一」云，（十八日哈瓦斯電） 
[日人猶圖　向英鼓簧　掩飾略野心]  
　　（倫敦）倫敦商會中國組主仟聶哥生會於去年十二月二十一日在此間泰晤士報發表一函　、詳述日本排斥各國在華貿易之悄形、倫敦日商協會會長川村今日亦致函該報、駁覆聶氏之言論，力稱、日本當局竭力審愼從事、務在可能範圍內、使在華外人少受不便、如一九三七年日軍在滬作戰、因之感受特殊妨碍、即其一證云、川村後述及長江航行問題、謂冬季水淺、致移去水柵及掃除水雷工作、均受妨碍、此種障碍物、必須掃除盡凈、方可恢復航行、以免危險、至於靑島方面、華人會沿碼頭一帶沉船二十餘艘、以阻日海軍之通近、現正由日方掃除之、俾各碼頭可供應用云、川村言及華北滙兌統制、謂此實與英商有利、其輸出貨款可定爲八便士半、而日商則須遵守新政權所定十四便士之滙率云、川村又竭力吾認日本有銷滅遠東西人商業勢力之意、並勸英人勿作悲觀、（十八日路透電） 
[新加坡日商　充任間諜　信宅店舖被抄]  
　　（東京）今日淸晨、新加坡英警往日僑住宅及店舖搜查、將日商文件及有關營業之紙張携去多件、據英方之解釋稱、被檢查之日商有充間諜之嫌疑云（十八日海通社電） 
[列寗軍區　擴大範圍　嚴格限制交通]  
　　（莫斯科）蘇聯政府近頃頒怖命令、着將列寗格拉邊境區域特別予以擴大、而將巴斯戈夫與金奇沙普兩區、克朗斯泰特·塞斯特洛勒决克·休勒塞爾堡·與諾伐亞拉杜加四城、曁國防工業區的四十處、均皆包括在內、幷將往來交通嚴格加以限制、凡未持有通行體者、不得在邊境五百公尺以內行走、外國船隻之在芬蘭灣內納伐河列寗港、直至高新島爲止、往來行駛者、亦須遵照上項限制辦法、卽漁船亦然、違者得處監禁、再犯者加重治罪、（十八日哈瓦斯電） 
[列密告逝世　十五週年　蘇聯紀念忌辰]  
　　（莫斯科）蘇聯全國將於一月二十一日紀念列寗逝世十五週年忌辰，各地均將舉行列寗生平之演講會及展覽會、數日前、莫斯科駐軍下級軍官一團曾往謁列寗夫人克魯普斯卡亞、夫人也縷述列寗事績外、並希望各軍官等能努力研究、在工作上學習列寗及斯達林之榜樣、最近各地人民往莫斯科·列寗格拉·基甫·特比里亞等市列寗博物院、及烏里安諾夫斯克列寗故鄉參觀者、特別增多、例如列寗格拉列寗博物院、參觀人數已達四十餘萬、特比里西同院、每日參觀者達五百餘人、烏里安諾夫斯克列寗故居博物院成立九年來、參觀者共三十五萬人、描寫列寗及斯達林活動情形之影片、「列寗在十月中」、「携槍之人」「烈焰」、「學習列寗」等、在國內外開映均極受歡迎、各播音台則多廣播關於列寗之音樂會及特製樂曲、一月二十五二十六兩日、蘇聯科學院將特別舉行列寗十五週年忌辰紀念會議、（十七日塔斯電） 
[聯合紀念週　林主席之報告　續十七日　堅定信念　先除去懷疑心理]  
　　（重慶）第一、誇張敵人力量的人、不外乎說敵人的軍火如何精良充足、戰鬬精神如何强盛、財政經濟如何準備妥貼、但是現在實際的情形怎樣呢、據說從開戰到現在、敵軍兵員傷亡的總額、已有了七十萬人、空軍飛機被我擊毀和損壞的數目、有據可查的、的六百多架、還有文書可查的、當數倍此數、海軍艦艇被我們打沉及受傷的、亦的近六百艘、此外如裝甲汽車。戰車·大砲·迫擊砲。輕重機關槍、種種武器的損失、更雖以計算、這樣鉅大的損失、依照敵國的國力來看、那能永久支持得下去呢、不說別的、我們只要看敵人佔領了廣州武漢以後、二個月以來、不能再作大規模的軍事行動、雖說敵人正在補充整理、再作進一步侵略戰爭的準備、但是他準備這樣、仍然是沒有進展、足見進還失據、所有在中國打仗的軍隊、已經感覺到極度的疲勞、敵人現在除强佔了我們幾個交通據點及交通綫以外、處處要受我們游擊險的打擊、兵力物力、時時刻刻在那裏消耗、至於戰鬥精神一層、更是比不上我們的旺盛、敵人每决進攻的時候、必定先拿飛機大砲轟燬我們陣地之後、纔敢用步兵進攻、可是雙方一經接觸、敵人就心驚膽戰、厭戰的兵士、各處都有發現、甚至因厭戰而自殺的也很多、現在他們國內兵力的補充、實在已發生了極大的問題、拿敵人的財政方面來說、據統計敵人每天因戰事的消費、要超過一千萬日圓、一月要三萬萬餘日圓、自從前年七月戰事發動到現在、已用去戰費有七十餘萬萬日圓、國內已羅掘俱窮、最近敵閣的改組、雖然原因很多、可是財政沒有辦法、當然也是一個重大的致命打擊、敵人的軍力物力、已經如此脆弱、反過來看　們的情形怎樣呢、我們現在南北各戰塲上將士的勇氣、和戰鬥精神的堅强、比較從前還耍增進得多、軍火的準備、也非常充足、補充並不發生困難、况且我們西南西北還有廣大的資源，還可以取之不盡、兵員的接濟、比敵人容易、因此敵人的力量愈缺乏、我們的力量愈增强、這絕不是空話、漸漸有顯著的事實可以證明、第二、講到外交方面、從戰事發生到現在、少數自信薄弱的國民心理、不免抱着一種希望、希望我們的友邦來帮助我國去打擊敵人、一年半以來、他們認爲各友邦的帮助不够、就發生了一種懷疑的態度、我們耍知道國際的情形、非常複雜、要想某一國馬上單獨拿實力來帮助我國，不是瞬息間容易辦得到的事、而我們對日抗戰、要自己爭氣、自己有辦法自然會得許多帮助、若是專門想依靠友邦、那是十分危險的、好在這一次的戰爭、我們是爲求得中國之自由平等而戰、是爲維護國際正義建築世界和平秩序而戰、這個出發點、世界上任何各國、都觀察得很明白、所以戰爭一開始、我們不求人帮助、而國際間自然而然的對我表示同情、所有一切正義的呼聲、以及道義上精神上的帮助很多、現在國際間局面漸漸好轉、英美借款的成功、就是國際間對我們的財政經濟及軍事力量十分信任的一個重要表示、而且全世界各地抵制日貨的運動、風起雲湧、敵國對外貿易的數字、因此一天一天的减少、這種都充分表演出敵人在外交上的孤立無助、如果戰爭再延長下去、我們團結的力量、愈加堅固、敵人的國際形勢、更加孤立、各友邦在我國有深切利客關係的、多已經認識到援助中國、就是維護正義、亦等於援助自己、所以漸漸有辦法有行動、誰說外交上得不到相當的助力呢、以上已說明了敵人的力量不過如此、我們的情形、無論在外交方面精神方面物質方面、都有了進步、由其在軍事上、一切已進入有利於我的形勢、在政治上、比較未抗戰以前、進步很多，改善很多、所以從任何方面來看、一切都充滿着好現象、抗戰前途、也十分樂觀、我們極少數意志薄弱的人、爲什麼只看重敵人而看輕自己呢、本席今天吿訴他們、我們在這個時候、要堅定信念、先要把懷疑的心理澈底地除掉、臨全大會决定的國策、本來是（持久戰）、只要我們咬定牙關、不屈服、不怕犧牲、奮鬬到底、自然會越戰越强、戰爭的勝敗、是决定在最後五分鐘、這最後五分鐘的勝利、需要我們心理上精神上的堅忍力來支持、希望大家鼓着勇氣、一致向前努力、（十六日電） 
[龍雲被任滇黨主委]  
　　（重慶）龍雲頃被任爲雲南省黨部主任委員、省黨部係最近改組者、命令已於昨日發表、由此可見龍氏對中央之忠心、而中央亦頗信任龍氏也、貴州主席吳鼎昌日前來昆明訪晤龍雲昨已事畢、乘機返貴州、經此决談話後、中央與龍雲之關係、更趨密切、（十八日美聯社電） 
　　貴陽　吳鼎昌於三日飛渝述職、十三日公畢飛滇、昨專車返黔、今上午十一時半抵筑、（十七日電） 
[廣州　糧食缺乏]  
　　（香港）金山號輪十七日下午由粵返港、載外籍乘客四十人、華人十七名、據乘客稱、廣州糧食及日用品極爲缺乏、日軍異常暴戾、浪人更乘時刦掠、各大酒店均附設軍人俱樂部、近到日娼妓極多、情形黑暗、市郊華游擊隊甚活躍、　軍每日下午六時卽戒嚴、狀至恐慄、各江輪尚留省、未有放行消息、金山號下週仍吾開粵尚未决定、（十七日電） 
 
 

Page 7

 
 
[西班牙問題　法衆議院大起辯諭　佛蘭亭主張承認國民軍政府　勃魯姆則主張援助共和政府]  
　　（巴黎）法國對於西班牙問題態度如何、衆議院頃於本日午後加以討論、中央派共和聯合黨領袖前內閣總理佛蘭亭、社會黨黨魁前內閣總理勃魯姆、當即互相辯難甚烈、佛蘭亭主張嚴裕推行不干涉政策、並承認西國國民軍政府、勃魯姆則謂義國旣已干涉西國內亂、英法兩國耶不能不援助西國共和政府、佛蘭亭之言有曰、不干涉政策目標所在、厥乃法國在西國內戰結束時、能以昭告西班牙人曰、「吾人掌上並未染有西班牙人血痕」，法國除推行不干涉政策而外、倘能依據人道觀念、而在物質上援助西國內戰當事雙方轄境居民、定必博得西國全國人民之同情、他國干涉西國內戰之所爲、吾人未可援爲口實、而犯有同樣謬誤、」至此、勃魯姆即在左派各黨議員歡呼聲中、起立發言曰、余寄同情於西國共和政府、此乃盡人皆知之事、余亦從不諱言之、「各全能國茍能避不援助西國國民軍、則法國亦當避不援助西國政府軍、又安用以僞善出之、」抑法國關於西國內戰不干涉問題所提供之諾言、均已忠實履行、世人對於義國援助國民軍之所爲、乃視爲當然之事、已足使人怪異、茲因該國由將違反的束所派出之軍隊撤回本國、竟乃認爲有裨於世界和平、由屬駭人聽聞、不干涉恊定所載各項的束、旣由他國加以違反、吾人猶復加以遵守、誠令人大惑不解、時至此日、英法兩國政府惟有兩途可循、一即廢止不干涉恊定、二即仿效其他各簽字國之舉動、甚望衆議院加以抉擇、」勃魯姆詞畢、佛蘭亭又加以反駁云、勃魯姆第二屆內閣會准許軍用品運入西班牙、法國旣已開放邊境、任人以軍械接濟西國內戰一方、他國自必隨之接濟西國內戰另一方、長此已往、法國或須進一步遺派軍隊前往西國助戰、亦未可必、要之、「義國所採立塲、固可訾議、他國若有干涉西國內戰之事、亦屬一種罪行」去、至是、右派各黨議員均向佛蘭亭歡呼、左派各黨議員則多報以呵斥之聲、（十七日哈瓦斯電） 
[英法艦隊出動　在地中海演習　法艦共八十艘　測騐北菲防務]  
　　（巴黎）法國大西洋艦隊所屬各軍艦定於明日自勃萊斯脫港出發、駛往直布羅陀海峽之西、舉行冬季演習、地中海艦隊所屬各艦、亦定於明日自都陸港出發、駛往北菲洲海面舉行演習、各該艦隊並當在法屬摩洛哥地方加薩白朗加港會合、而與摩洛哥駐軍舉行聯合演習、一俟演習完畢之後、地中海艦隊卽當在北菲洲海面從事巡弋、而於一月初間駛回都隆港根據地、大西洋艦隊則定於二月十七日駛回勃萊斯脫港根據地、此外、軍艦若干艘並當駛往叙利亞共和邦海岸、又有潛水艇兩艘則當橫貫大西洋駛往西印度羣島、國防總參謀長甘茂林將軍海軍參謀長達爾朗中、將當在演習期間、前往摩洛哥視察、據海軍界人士宜稱、演習目標、乃係試騐北菲洲各屬地防務是吾强固、參加演習之軍艦共有八十艘、其中有主力艦三艘、巡洋艦十艘、驅逐艦六隊、魚雷艇兩隊、潛水艇兩隊、航空母艦兩艘云、（十七日哈瓦斯電） 
　　樸茨茅斯　英國本部艦隊一部份軍艦頃於本日駛往波德蘭港、卽當會同本部艦隊其餘各艦、駛往地中海舉行演習、（十七日哈瓦斯電） 
[西班牙國民軍　指曉進攻]  
　　勒利達　西班牙國民軍今日拂曉復向距巴薩羅納三十三哩之伊圭拉達進攻、旁午已佔領彭斯會合點及附近之水電廠、雖氣候不佳、且有濃霧、國民軍仍向前推進（十八日路透電） 
[德外長　定期訪波　與柏克外長談話]  
　　華沙據此間探悉、德國外交部長里賓特洛甫、將於一月二十五日、抵達此間聘問、據此間公佈日程、里氏第一日將會晤波蘭外長柏克上校、晚間應柏氏歡宴、二十六日爲德波協定之九週紀念、德外長將晋謁波蘭大總統莫錫基、旋即應莫氏歡宴、二十七日離波返國、里氏在華沙訪間期中、將下榻貝恩加宮、該宮爲華沙城最富麗之建築、外國政治家之下榻該宮者、當以里氏爲第一人、（十八日海通電） 
[齊亞諾　拉攏南國　與匈牙利接近]  
　　南斯拉夫京城義國外長齊亞諾定於明日晚間前來南國柏爾格城、參加狩獵、內閣總理兼外長斯多雅第諾維區、頃於本日夜間前往該處相侯、並定於二十一日陪同齊亞諾外長前來京城、參加義國展覽會開幕儀式、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）義國外長齊亞諾前往南期拉夫國騁問事、頃由此間熟悉中歐洲情形人士加以評論云、此行目標、乃欲促使南國與匈牙利國相接近、並勸其加入反共產國際公約、此在南國雖願與匈國接近、但以不反對羅馬尼亞國爲條件、至加入反共產國際公的、則非所樂聞云、（十七日哈瓦斯電） 
[義國報紙　反法益烈　義又在菲增防]  
　　（羅馬）義國各報反法宜傳迄未中止、措詞且日益猛烈、似欲在羣衆方面造成戰爭心理、「使者報」素以溫和著稱、亦於本日發表一文抨擊法國、並以法國各報登載反義文字爲言、略謂、「義國境內倘欲從事宜傳、以鼓動對法作戰心理、祇須轉載法國各報所載文字、於事已足、現行局勢、原係犧牲吾國利益所造成、義國人前已决定使用一切方式、强制加以修正、法國倘仍熟視無覩、定必在吾國引起無可遏止之憤怒、喚醒一切宿仇、甚至掀起「戰禍亦屬可能」云、此外、各界人士凡以法國政府所頒給之勛章、退回法國者、日必數起、軍界要人墨齊哥將軍昨以法國政府所贈給之十字勛章、送至人民報館、並附以一函、主張義國各參戰軍人、均應依樣辦理（十七日哈瓦斯） 
　　（巴黎）報載、近兩星期以來、日有義方增援軍隊、由阿達格拉乘火車開抵法屬索瑪里邊境、此項生力軍隊多屬阿斯加利及阿拉伯土人現有　艇六艘、砲艦十艘、及巡洋艦已里號、停泊義國警備海港卽義屬以里特里亞殖民地首都之瑪薩華、（十八日路透電） 
[財部招待記者談話　戰區各海關稅收盡被劫持　償付債備不得不變更辦法]  
　　（重慶）財部爲償還關稅擔保債務辦法、曾於一月十五日發佈通告、十八日外籍新聞記者於招待記者談話會、就該通告提出種種問題、財部發言人當經分別答復如下、（一）關稅擔保各該長期債務之本額總數、以法定匯率核算、的等國幣二十五萬萬元、此係總括下列三項、外幣借款的佔六萬萬元、庚子賠款的佔一萬萬元、國幣借的佔工八萬萬元、（二）「一九三九」年內、對上開各項債務、按月應行償還之數、的計如下、外幣借款項下、的等國幣四百萬元、庚子賠款項下、的等國幣三百萬元、國幣借款項下、的一千一百萬元、共計每月應付之數、的等國幣一千八百萬元、（三）庚子賠款項下本年應付英美兩國之數、每月的計如下、英國五萬鎊、美國十六萬美金、此項對英美兩國部份逐年應償之款、至「一九四六」年卽可償淸、但至「一九四一」年起、至品一九四五」年截止、其間每月償付之額、較現在月額爲少、（四）「一九三八」年海關稅收、總額的計國幣二萬五千四百五十七萬元、卽等於每月平均收額國幣二千二百萬元、此中究有若干係戰區海關所征收、因一年以來各地隨時發生敵人刦持關稅之妄舉、以致各關陳報、極不一致、使吾人竟無法知其確數、惟就目前情形言之、全國海關稅收總額當有五分之四爲戰區各關所征收、而東北諸省之關稅、尚不計在內、蓋自「九一八」以還、東北諸省之關稅盡被日人所刦持矣、就「一九三六」年關稅收額核計、主耍關區收額比較得百分率如下、上海佔百分之四五·九、天津佔百分之一〇·九、漢口佔百分之七·三、靑島佔百分之六·三、廣州佔百分之三·四、（五）自抗戰以來、戰區海關稅收被日人暴力刦持之數、的在國幣一萬五千萬元之上、（六）海關稅收被日人刦持、勒存於正金銀行者、大都爲國幣、僞幣佔一部份、日金間亦有之、上海方面之稅收、大都係國幣、天津方面亦許僞幣佔多、（七）問一月十五日財部通告、有吾指一切債務抑係專就關稅担保之債務而言、答該通告係指關稅担保之債務、（八）間此通告是吾應用於戰時公債、例如救國公債、國防公債及其他在抗戰軍興以後所舉之債、答、上條之答復已明言之、（九）問此通告旣係指關稅担保之債務而言、則中國政府於處理其他債務、是吾亦在考慮變更辦法、答此係另一問題、此時未便答復、（十）問設若各國願就戰區以外海關對債務應攤比例權宜接受償付、則中國政府是吾照撥、答此問題未免近於過慮、現無答復之必要、但有一言、希望各予注意、卽中國政府對於一切關稅擔保之債務、極願盡力償付、今日其所以不得不變通辦法者、實緣戰區海關稅收、盡被日人暴力刦持、設日人能將其所刦持之稅款、照舊解交總稅務司、則吾人仍得如願以償也、此意業於一月十五日財部通告中聲明在先、卽「嗣後對於海關擔保各項長期債務、凡在戰前訂借而尚未淸償者、當在戰區外各關稅收比例應灘之數、按期撥交中央銀行、專款存儲、惟此項攤存辦法、原係應付目前非常情勢之暫時處置、如戰區各關將已存欠繳之應攤債賠款、及嗣後稅收應攤之數額、如數照舊解交總稅務司時、政府自當仍卽同時照舊撥付債賠款基金、以恢復舊狀也」是也、（十一）問因一月十五日之通告而暫告停付之債務、將來戰事結束、是吾另謀處理之法、答此事殊有可能性、不過事先似須經過相當之談商也、（十八日電） 
　　（重慶）據此間消息靈通者稱，數日前國民政府暫時停付外國借款之利息一事、對於中國之幣制不至發生重大影響、該項借款乃以關稅爲抵押、目前無論在上海或在內地、作外幣投資之事者均極有限、至於中國政府所以欲暫停付息者、乃欲保障各方之利益耳（十八日海通社電） 
[中國空軍在粵助戰　日軍在廣州附近建堡壘　省河日運輸艦移泊虎門]  
　　汕頭通訊、新年以後、中國空軍神鷹隊、展翼翱翔、常出現於粵省東戰塲、協助陸軍反攻廣州、該隊每在繁屋未沒、曉霧濛攏中飛出、直至紅日東昇、已經完成任務歸巢、東江上游民衆、仰瞻鐵翼怒吼聲、莫不興奮百倍、興寗老隆過山的公路上、爲該隊挑運電油之挑夫、皆願義務抬運、每人每日挑運三十里、不取分文茶水費、該隊於七日開始飛往廣州東莞虎門一帶散傳單、勸未逃走之居民、三日內自動遷避、免被自己炸彈所殃及、十日、天甫黎明、卽飛到虎門黃埔上空、投巨彈數十枚、炸沉日軍運輸艦兩艘、燬武裝汽艇二十餘艘、日軍大起恐慌、縮短防錢、在東莞寶安之間、成立所謂「良民中立區」、謀以該處爲緩衝地帶、十二晨七時許、該隊又有飛機十九架、控制廣州上空、使日機不能起飛、立向白雲飛機塲、投巨彈二十餘枚、盤旋十五分鐘、始悠然而去、據軍事消息、張發奎六日到東北江前錢視察之後、北路軍向禺北·廣花·粵漢·三路壓逼前進、東路軍則由廣增、廣九·兩路進、日軍東路守廣增路、由羅岡洞起、經龍眼洞·烏涌·石牌、築起堅守砲壘、北路日軍、則扼守太和市。三元里·瑤台·流花橋、西面日軍、守南岸、彩虹橋、南面退守龍田·五鳳村、將廣州圍成一圓形、側重於內錢作戰、廣州市郊內、掛有鐵絲網沙包之地點、如東沙路。百子路。西華路·盤福路·長庚路·登峯路·中華路·沙基·西村路等處、皆爲日軍準備巷戰之重要據點、利用三合土洋樓、作監時堡壘、集合各種兵、結成廣州市爲戰鬭核心、日軍並以虎門爲水陸給養站、最近到珠江之運輸艦二十艘、未駛進廣州河面、祇泊於珠江口之航板洲·孖洲·大剷洋面、駁載日兵住虎門太平登陸、轉往東莞·石龍·石灘·新塘·等處增援、目下華軍陳耀樞旅、仍在包圍石龍東莞中、石灘方面、亦爲華軍控制、但連日東路雙方作相持形勢、北路戰事、在從化境內、十二日、日軍用汽球昇空、指揮大岡嶺砲兵、向從化華軍陣地轟攻、另有步騎砲兵二千餘、由太平塲·上三坑。大界墩、向大羅洞華軍陣地猛攻、日飛機出動時、華空軍亦出現空中、雙方發生空戰、西路日軍、十二日下午、由河口偸渡舊三水、欲抄攻北江華軍陣地、但被華軍迎頭痛擊、戰二小時、日軍重傷潰退、十三日之後、東北兩路戰事已趨激烈、中國空軍每晨大隊出動助戰、午前八時、卽告奏凱、又戰事每以夜間爲激烈、紅日東昇之後、卽呈靜止之象、 
　　又訊、新任第四戰區司令張發奎、日前在韶關召集文武長官會議、决定分兵三路、向廣州反攻、余漢謀爲北路總指揮、李振球爲前敵指揮官、吳奇偉爲東路總指揮、張瑞貴爲前敵指揮官、夏威爲西路總指揮、蔡廷鍇爲前敵總指官、三路大軍、大致部署已定、以民團游擊隊作先鋒、正規軍則居後方、步步穩紮穩進、西江方面、兵力至爲雄厚、白崇禧在梧州策應南路、兼顧粵桂邊、蓋該處關係西南後方、乃日軍鋒鏑所指的方向也、 
[新四路軍　士兵生活之一班　每日受軍事政治指導　性的問題實無暇想及]  
　　英文大美晚報特派貝爾登通訊續、新四路軍之士兵、每月得餉銀一元五角、常用以購買牙膏·毛巾·肥皂·與若干極低廉之紙烟、自司令而下、每一「同志」、按日得洋一角購米、五分買菜、此款並不交予個人、而給予購辦食物之伙食隊、每隔五日、由該隊公佈賬日、士兵大半俱有軍服一襲、毛氈一條、以及其他一應物件、均負背上、包括步槍·刺刀·子彈一百五十粒。手溜彈四枚·飯碗包裹等物、共計的重二十五至三十斤、較其他軍隊士兵之負重的輕十餘斤、俾行動迅速、士兵在前綫而不作戰者、每晨五時半或六時起身、早操後就餐、餐後復操練二小時、然後上政治訓練班上課、午後、多從事於運動、入晚、則檢點功課、開討論會等等、通常士兵之一日可分兩部、晨受軍事指導、午後受政治指導、若某士兵於前一日作戰者、可得一二日休憇、不必操練或上課、作戰之前、必令士兵擦槍、但須至最後一分鐘、指揮官始告訴士兵行將作戰、政治工作人員、亦爲軍隊中之戰鬭員、乃士兵之友人與同伴、故深得士心、不若由後方赴前綫之靑年會人員及演說者等、告士兵應爲國家與耶蘇而捐軀之不着實際、新四路軍士兵極敬慕勇敢、若有某兵在取攻勢時略形畏縮者、餘人必笑之、士兵將作戰時、絕不畏懼、因彼等具必勝之信心、且感覺若出戰而將失敗者、則參謀人員、亦不計劃該决戰事矣、當然此乃就游擊戰而言、若作陣地戰、即不能作此結論、新兵入伍、老於軍中者、常以新四路軍士兵之勇敢事績告之、而使新兵從之爲表率、士兵若有被俘者、認爲軍隊之莫大恥辱、偶有被俘而復晚逃者、亦無顏復返軍中、間有逃兵而復歸隊者，雖予收納、但不准其作戰、而令操作其他事務、謹愼監視其態度、經過若干時日、始復准其作戰、如有官佐而臨陣怯敵者、任何士兵、均能將該官佐擊斃之、士兵凡有受官佐之不當待遇者、必訴諸政治指導員、而由指導員查明後斥責官佐、若士兵於夜間放哨而感衣杉單薄者、由政治指導員訴諸隊長、隊長常卸其已穿之外套予之、士兵身穿奪獲之日軍大衣者頗多、項英自身所御藍色棉服、尚屬在江西時所穿者、故亦已改御日兵大衣一襲、關於士兵之性生活、並不若外間所揣測之成一嚴重問題、蓋彼等忙於操練、作戰與研究、實無暇想及、常有在前綫作戰之士兵、罕見婦女、偶一見之、無不矚目、但新四路軍常見服務軍中之女郎來往頻繁、故對於婦女、不稍驚異、或有士兵强奸婦女者、必被處决不赦、新四軍對規律、異常嚴厲、士兵對於鄕婦、均極莊重、故農家之有妻女者、不僅操作如常、抑且歡迎交往、即有受婦女勾引者、該士必被轉調他處、從嚴懲罰、設戰時服務團中有男女相悅者、但不妨碍各自工作、亦不受干涉、苟妨碍工作、則被分散、但新四路軍之作戰部隊及前綫、均無婦女、一夕、余與項英談及軍中之性問題渠云、外人不能瞭解何以軍中無此問題、其一、因使士兵忙碌異常、無暇思及、第二、使士兵之興趣轉向於政治方面、其、中國之習俗使此問題不若在外人中之嚴重、項英旋復向余笑語曰、君在前綫、亦有性問題、士兵所談、無非戰事、暇時亦以散步及學習功課爲消遺、如政治指導員問士兵與某女相戀者、輒告之曰、同志作戰時談戀愛、論婚娶、實屬無用、若結婚、則汝妻或將爲日軍所姦、且待戰事結束耳、 
[浙省華軍　先後收餘富兩縣　現正在松木塲激戰　長興亦經華軍收復]  
　　烏鎭通信、華軍劉黃等部、於九日晚由根據地出發、進攻富陽、城內日軍、倉皇應戰、相持二十四小時、華軍卒將日軍擊潰、重克該縣、日軍經向杭城潰退、華軍乃乘勝推進、再將沿公路各市鎭克復、所有沿綫日軍、亦已肅淸、 
　　餘杭縣城、近經華軍某部合力圍攻、亦於十五日收復、殘餘日軍、循公路向東竄往杭州、華軍當除以少數部隊、扼守城池外、大部將士、仍沿公路追襲、日軍在古蕩地方再度頑抗、但仍被華軍痛擊、相率棄槍落荒逃奔、華軍遂將公路沿錢重鎭之留下、西溪。石灰橋等處繼續收復、又聞劉黃所部及某師暨嘉興民衆義勇兵隊將士、已在杭郊松木塲附近激戰、期在攻克杭市、 
　　據報、現杭州四郊、數日來、華日兩軍一度發生激戰、市內聞淸晰槍砲聲、蘇浙邊界之長興、經十二日華軍一畫夜反攻、亦將城內日軍肅淸、殘餘之日軍紛向宜興方面退却、但爲該處附近張渚。湖　之華軍聞悉、卽於途决截擊、日方死傷甚衆， 
[天長華軍　擊斃日軍司令　揚長日軍迭遭殲滅　六合日軍調回浦鎭]  
　　淮陰通信、天長城內日軍、其數甚少、主力現集中仁和集、揚州僞「綏靖司令」熊育衡、本月初、率隊六十餘人赴天長增援、被華軍中途截擊、狼狽竄回、盤踞天長北郊楊家墳頭之日軍、四日又被華軍進襲、殲滅數十名、同時游擊隊錢部、向揚村附近護生橋進襲、與日軍激戰、日軍不支潰回、旋復有日軍數十名、分乘卡車三輛至楊村一帶、搜索居民、並大肆燒殺、盤據達三小時始竄去、臨去時、並將護生橋炸毀、防華軍進襲、 
　　侵犯天長之日軍司令大雄少佐、日前被華軍擊斃、揚州日軍司令小川、卽率日軍增援、又被擊潰、故小川頗爲懊喪、現仍逗留西山、其部下殘餘、狼狽萬狀、又盤踞大儀甘泉山公道橋三處之日軍、現正趕築防禦工事、困據天長城內之日軍僅百餘人、揚州之日軍、頃開出汽車十餘輛至天長、將大批軍用品運回揚州、似有撤退模樣、 
　　浦鎭之日軍陸戰隊小川部隊三百餘人、前犯六合、迭遭阻擊、日軍以得不償失、現因浦鎭殘餘之日軍他調、後防空虛、乃將佔據六合之日軍二百餘人、調回浦鎭、因此逗留六合之日軍、不足百人、現恐慌異常、華軍游擊隊、遍佈四郊、日軍乃强迫六合城郊民衆、構築工事、防游擊隊突擊、又六合近郊、近仍在激烈戰爭中、 
[甬地土產貨物壅積　富局核准裝運赴滬　報關轉運者二十一萬餘件]  
　　寗波通訊、滬甬航輪斷絕後，交通阻礙、業經報關急待運輸出口之土產貨物、現有二十萬七千七百餘件、壅積甬埠、不能裝運、金融崩潰、影響民生至鉅、鄞縣報關業公會、貿易委員會、寗紹棉花運銷處·紙類運銷處。等先後呈請寗波防守司令部、特呈第口集團軍總司令部、要求派輪裝運赴滬、茲已經總部批復、將各情分誌如下、 
　　鄞縣報關業公會、昨奉總司令部復電、飭將所有貨物、報由浙江省物產調整處審核取據、再呈本部備核等因、該會奉令、當函請寗波商會、特函物產調整處郵縣辦事處、迅予審核發給證書、俾憑轉呈、 
　　財政部貿易委員會駐甬分處、前有箱茶二二〇五六箱、毛茶五〇七六件、擬裝運赴滬、經呈請第　集團軍總司令部准予放行、該會現已僱定謀福輪分三决裝運出口、復呈報總部備査、茲已由總部令由寗波防守司令部轉飭鄞縣航業公會知照、 
　　寗紹區棉花運銷處、以舊歷年關將屆、棉業農業、需款孔需、在甬存棉、爲數由巨、前次總部核准之開波輪不敷裝運、經呈請第　集團軍總司令部睛求加儸中意公司恩德輪趕運、以資救濟、茲已奉批復、該恩德輪業經本部核准登記、該運銷處棉　不數、准予加僱、 
　　寗波防守司令部、前據寗紹紙類運銷處呈、以存紙十萬餘件、擬僱英商永富輪、分四次裝運出口、經轉呈總司令部核准、作四次運滬、並將該永富輪准予登記、 
　　上海福生甬莊、在甬存棉五千七百包、已與英商惠氏公司洽妥、以該公司新祥泰輪於十日內全部裝運上海、業經呈奉集團軍總司令部批令寗波防守司令部准予放行、 
[百官王慶生　救濟難民生活]  
　　上虞通信、浙東上虞百官鎭、爲往來滬杭要道、自滬杭兩地次第淪陷後、各處避難而來之人民、肩摩踵接、絡繹不絕、遂由該鎭慈善家王慶生氏設法收容、藉資救濟、並創立一女子織蓆織布工藝社、使若輩工作、以維生活、該社開辦未及一載、成績斐然、現王氏爲增加戰時生產、安頓失業難民起見、擬將該社加以擴充、其基金已向滬上各慈善機關及紳富、請求輔助或捐募、幷已發出通啟、代收捐款處爲同潤、滋康。寶豐等三大錢莊、 
 
 

Page 8

 
 
 
教育消息 
[南京偽組織之　奴化敎育政策　發行刊物印刷敎科用書　訓練師資籌備大學一所]  
　　（南京通訊）傀儡政府成立後、僞「敎育部」長顧澄、以僞「行政院各部」、均努力於造就奴化人才、如僞「內政部」之設立譯務人員、養成所警官學校、僞「財政部」之設立會計人員訓練班、僞「綏靖部」之設立軍官學校等、僞「敎育部」目不甘寂寞、因有下列種種奴化敎育政策之推行、 
　　發行刊物 
　　僞敎育部爲宣傳奴化思想、實行「中日親善」、藉以麻醉一般靑年起見、特發行「東方文化月刋」一種、由偽「部長」顧澄氏、指派裘毓麟汪郁年汪鉞吳北江裘汝濟張素康陶泰基趙如珩在咏夔朱學俊林陵西薛邦邁崔建才廉相臣等十四人爲特的編輯、其第一期定本年一月出版、 
　　設印刷所　各地僞組織之敎科用書及印刷物等、有待於印刷者甚衆、特成立「華中印書局」一所、决定資本總額三百萬元、官商合辦、定沈能毅爲董事長、今井治吉鈴木多三郎牧野權之助爲常務董事、蕭錦等爲董事、沈叔敖等爲顧問、已於去年十二月中、舉行創立大會、 
　　訓練師資　僞方以現今之一般小學敎師、非其親手製造之奴化幹部、認有訓練師資之必要、特呈准僞「行政院」、開辦「臨時敎員養成所」、地點在南京珠江路竺橋小學、本年一月，先訓練小學師資、分設本科特科兩種、本科定六個月畢業、特科三個月舉業、所有學生、由每省市保送二十名至四十名、投攷資格、本科以中學畢業或同等學力、特科以師範畢業及曾任小學敎員爲合格、偽方深知各地靑年、未能樂爲彼等所用、故特以金錢餌之、除供給膳食衣服外、又按月發給本科十五元、特科十元之零用費、至來寗受訓之奴化畢生、大多爲學力低淺之初中畢業生及向係敎育界落伍之小學敎師耳、 
　　籌辦大學　僞方謀貫澈奴化敎育之一貫系統、除在各地設立中小學外、近復籌設大學一所、以爲作育奴化人才之大本營、由僞「敎育部長」顧澄、自兼校長、現已積極進行、預料此種奴化大學生之待遇、必更較臨時敎員養成所爲優渥、至學校名稱、初名「中華大學」、後改稱「國立南京大學」、地點則在中央大學原址云、 
[劉海粟近作　展覽會盛況]  
　　劉海粟氏近作展開幕已有四日、極爲中外人士所重視、速日赴會參觀者、已有四千餘人、許多靑年學子連日赴會研究者數百人、第一第二第三四室均陳列國畫山水走獸飛鳥花卉均有、第三室案　手卷數事、亦爲劉氏傑作、他所畫的對象度是大山嶺·海·波瀾·瀑布·老松·枯木·寒林、要是鳥、最多是大鵬、又寒林數幅、作槎株之老幹枯枝、望之虎虎有生氣、抑若於嚴寒之空氣中、刻苦自存、不失其偉大者、第五室有大幅油繪廿餘幅、亦爲劉氏一年來之傑構、用筆之　挺、設色之强熾、全是力的表現、題名「二十六年十月二十八日」的那幅油畫、是描寫八百孤軍苦守着四行倉庫的情景、全部顏色的悲壯、手法的嚴肅和沉着、尤非常人所能及云 
[大夏師生　創辦新夏中學]  
　　大夏大學創辦人傅式說、名敎授魯繼曾·吳浩然·張素民、韋慇·陳柱尊·王瑗伸·邵家麟·唐慶增·孫亢曾·畢業同學朱泓波等、爲適應環境需要、聯合創辦新夏中小學、擇定北京路三百號（河南路口江蘇農民銀行原址）爲校址、即日開始招生、聞該校爲救濟戰區失學靑年起見、定有請求免費减費辦法、校舍寬敞、兼收寄宿生、 
[學校彙訊]  
　　治中女子中學南陽路一八六號治中女子中學、聲譽素著、管敎認眞、故自招生以來、前往報名者非常踴躍、聞該校第一决招考期定一月三十日、敎員除原有敎師之外、復添聘前省立常中史地導師楊昌業任高中史地、前量才補習學校敎務主任顧燧任數學、舊敎員如西籍敎師屈倫科女士·曹忠信等、皆回校復職、寒假留校學生正發起籌備歡迎會、 
　　道中女中　愛文義路大通路口道中女子中小學校暨幼稚園學生、達一千餘人、本期各部畢業學生、共計一百零四人、日昨分別舉行寒假休業式及畢業典禮、到有校董兪佐庭何淸儒釆賓盧錫榮等、校長崔堅吾報告本學期經過詳情暨下學期之新計劃、旋由校董兪佐庭何淸儒賜訓辭、來賓盧錫榮敎職員代表、莫仲葵等相繼演說、學生代表裴惠珍致頌詞、畢業生代表蔣志泓致答詞、最後請兪佐庭給憑何淸儒贈獎、聞該校已定一月二十五日新生入學考試、二月一日開學、 
　　南通中學　江蘇省立南通中學、因原有校舍、不敷應用、已另租北京路二六六五樓大廈爲新校舍，敎室寬敞、光綫充足、並租定河南路北京路口吉祥里二二二號及天津路江西路口大亞銀行樓房、分作男女生宿舍、距校舍頗近、現正裝修佈置、衛生設備俱全、將於本月二十五日全部遷入、聞定於二十八日招收各級揷班生及春季班新生、報名投考及登記寄宿榻位者、異常踴躍、 
　　錫珍女　中前中西女學校長楊錫珍女士、創辦之錫珍女子中學、於下學期起、遷至公共租界赫德路（愛文義路口）前稅務司赫德氏舊宅、舍宇宏敞、故擴充舉額、除初中高中以外、添設高小程度之預備科兩級、及音樂專修科、並爲增加敎學效率起見、每級人數至多、不超過二十人、本學期結束、學生成績已著特效、 
　　大中中學大中中學創辦已八載、於二十二年經市敎育局立案、注重寶用學科、曾得會考成績優等奬狀、現遷於三馬路中南銀行對面一一五號大厦、新校長吳宗漢、原任江蘇省立中等學校敎職員聯合會主席、自下學期起、各科敎師均聘請前江蘇各省立中等學校敎帥担任、學校各項設施、悉依省校成規、敎學訓導、亦沿省校習制、以辦理省校之精神、辦理該校、近招各級揷班生及春季初中一年級生、聞報名者甚多、 
　　國華中學、下學期關於主要科目、均請專家担任、如文學家程瞻廬顧明道鄭逸梅陸澹　担任國文、程小靑王則平胡思屯担任英文、高惕若大任數理、蔣吟秋担任公民書法、陳碧筠担任生物、倪文宙担任歷史、龐嘯龍担任地理、商科由復旦大學商學士朱文中指導一切、其他如沈企偉襲仲蕚呂白華吳佩瑜周文簫黃以能陶世靜朱明等、均任要科 
　　常州旅滬中學　北京路三三○號常州旅滬中小學、爲常州一般旅滬商界巨紳所創設、基金充足、設備完善、自許冠羣氏、就任該校董事長以來、更力謀該校之發展、特設立補助金及免費生四十名、凡淪陷各區之失學子弟、均得申請補助或免費、修業期滿後、並得甄取學業優秀之前五名、介紹相當職業、 
　　大德助產學校　戈登路大德助產學校、業已放寒假、同日舉行休業式及學術演講比賽、由楊元吉朱仰高及各敎授分任評判、優勝級爲第一學期、個人第一爲周娉娉、蘇曾祥頒給校獎，本屆新生甚爲踴躍、第二决新生及揷班生入學　考試爲一月三十一日、 
　　啟明小學　啟明小學暨幼稚園、係本埠漕涇曹園主人及王子揚所創辦、校址在新閘路膠州路口一八五四弄十號、校舍寬敞、設備齊全、另設免費學額三十名、聞報名者、甚形踴躍、開學定爲二月一日、 
　　證券業小學　王家沙花園路十六號證券業小學、於十六日舉行本學期休業式、暨第八届畢業典禮、到者有校董吳禮門朱達君等、本屆畢業生有朱亨等十八名、下午係該校敎職員義務敎授之寒假免費補習班開學、由游校長報告云、 
　　職指所農業免費生學額　上海職業指導所、近與某農校接洽設置免費額若干名、已荷主辦人允許、凡有志農業品學優良、家境確係貪困者、得向該所請求、親往面談、如認爲合格、即可介紹享免費優待、所址華龍路八十號、接洽時間、下午三時至四時、 
學校概況 
[澄衷中小學]  
　　澄衷中小學、爲浙江鎭海葉澄衷先生父子斥資所創立、迄今已三十八載矣、校址原在虹口塘山路、占地二十餘畝、花木扶疏、覺舍寬宏、巨鐘一、巍然矗立於其中、舉凡圖書館健身房、亦莫不應有盡有、數滬上私校基金之穩固、設備之完善、殆首屈一指焉、歷辦師範科、甲種商業科、舊制中學、高初中及完全小學、先後舉業者、達數千人、屢受敎育當局之褒獎、而近年歷屆畢業生之會考成績、尤稱卓異、去年八一三變作、該校適在戰區、所有課室桌椅、圖書儀器、及三十餘年之積儲、倉卒均艱於携出、而一部分校舍、及校產（市房）之五分之四、且燬於火、損失逮數十萬金、可謂浩刦矣、爲延續學校生命、維持學生學業起見、于是年九月二十七日、假戚海衛路新　中學開課、本年一月、漸圖擴展、改借北京路通易大樓二三層樓全部爲臨時校舍、現有初中七級、小學十二級、學生都九百人、雖以環境關係、校舍及設備、均未能與曩昔相比、然課程訓練、一遵部章、除陸續添備書籍設學生閱覽室、購置自然科學器械、供敎學上應用外、並闢大講堂一、（約普通敎室之兩三倍）爲團體訓話、及體育活動之用、蓋於無可設法之中、猶竭力注意於學生身心之訓續也、最近舉行體育表演、時事測騐、演說競賽、及算學獎金競爭試騐等、各種優勝者、均給獎品、以資鼓勵、綜計該校物質損失雖大、然特有精神、保持實多、學校經濟、且絕對公開、辦學者及諸敎師、均矢志苦幹、初不稍懈、而學生亦精神煥發、先後勸募寒衣捐款等、數逾千元、尤稱踴躍、以臨時校舍終嫌簡陋、不適於用、現先添租北京路河南路口統原銀行三樓全層爲第二部、以便擴充敎室、增加中小學各級授課時閒、並添設學生宿舍、下學期聞須零覓相當地址、擬於虹口本校外、奠定第二基礎云、 
[湖北戰時敎育的新試騐　（二）] [  陳劍]  
　　以總訓育之大成、軍事及童軍訓練與管理、也同一個時候並進、並且自初中三年級起、便實行軍訓、其他行政組織、一如一般學校、敎務訓育事務、也分作三組、各設組長一人、聯校校長、由省政府主席擔任、副校長由敎育廳長兼充、且秉承校長執行校務、負實際行政責任、至各分校主管人員、則稱爲主任、其實等於一個校長、另有校本部爲一承轉策動機關、爲執行敎導事務起見、內中設敎導事務兩組、各設組長一人、及職員數人、分負專責、敎導組因爲包括訓育、工作特別繁忙、加設副組長一人、同以前江蘇厲行訓敎合一制時一樣、校本部職務、大概偏重於新事業、新制度、新設備集中的設計試騐或購辦，此外僅僅居於指導考核的地位罷了、 
　　（四）分校主任的遴選　本年七月下旬、本省開始辦理中等學校、敎職員暑期講習會、隸屬中央訓練團、在武昌珞珈山武漢大學內舉行、所有全省公私立中等學校敎職員、除少數年老或有病的人外、曾一律入會講習、並嚴加軍事生活訓練、實行勞動服務及社會服務、同時請了許多黨國先進名流學者、講演一月、期滿後畢業、各分校主任、即在這一羣畢業會員之中選拔出來的、其選拔手續、採用個別談話、小組會議、及省府主席傳見考詢等方式、也曾參照各會員講習成績和軍訓程度、所以年齡少壯、體魄强健、也成了遴選主任的條件、 
　　（五）分校敎職員的聘任　各分校敎職員的决定、由分校向敎育廳呈送擬聘名單、經廳核定指令之後、先行通知到校任職、再由聯中校本部聘任、其標準分五項、一、曾參與暑期講習會受過軍訓、二、適合中學規程所規定之敎員資格、三、經敎廳檢定合格、四、在敎學期內未經督學視察報告敎育廳、予以處分或警告、五、敎學成績優良、請假未參與珞珈山講習會、在上述第一至第四項標準之外，如必須增聘敎員、就適用弟五項規定、加「代用」字樣、他們的待遇、各分校高下相等、大概比較從前省立各校不免差一點，可是他們所負敎課和訓育的責任、却大加重、此係抗戰時期敎職員爲國服務不得不如此的、從前一八〇八年、德國斐希特不辭艱瘁、不怕强暴、在柏林向德意志國民連續作愛國講演、卒能喚醒民衆、參加抗戰工作、共同爭取最後的勝利、我們希望聯中敎職員、都有此種精神和成績、 
　　（六）校務委員會的設立　這個委員會、是以校長副校長、敎廳秘書一人、第一第二科長、校本部秘書、及各分校主任、爲當然委員、並遴聘前任省市私立中等學校校長及本省辦學校有成績的人士、爲聘任委員、校務委員會係一會議機構、它的職權、規定爲一、各分校行政的聯絡、二、各分校行政的報告、三、課程的商討、四、訓育的規訂、五、經費的審核、六、建築設備的籌議、七、發展校務的策畫、每學期至少一次、由校長或副校長主席、在閉會期間、各委員得擔任各分校敎職或其他職務、不必常川住校、本部對於校務有改進的意見、可以送請校長或副校長採擇、這也是國立學校內一種創例、以較國立中學的校務委員也有些不同、（未完） 
體育新聞 
[難民救濟恊會　發起慈善籃球賽　混合隊對抗麥令　下週四起在中青連賽三場　今日下午七時召開委員會]  
　　上海難民救濟協會理事長虞洽卿、暨理事虞順懋·袁履登·等爲籌募難民經費起見、發起慈善籃球賽、除委托錢旭滄向華人三强百樂門、華聯、國光接洽、已蒙各隊首肯參加比賽外、麥令金紅亦願爲災黎效勞、抽調　粹與混合隊作義賽三塲、比賽日期决定本月二十六日、二十六日、二十八日、及三十日下午八時、塲地間題已蒙中靑當局尤爲備用、難民救濟協會爲鄭重起見、特聘請袁履登·江一平·虞順懋·奚玉書·陳憲謨·周家騏·彭三美·沈昆南·施肇康·陸翔千·錢旭滄·聞宗兀·吳子彬十三人組織委員會、並定今日下午七時假廣東路九十三號　四樓航運俱樂部召開首次委員會、商討一切重要事宜云、 
[綱球明星唐實嘉等　南征星洲　念五日啟程]  
　　本埠網球明星唐寶嘉、李國璠、許培之、蔡國基、章鎭興、魏詩孫等六人、現組織南征隊、將於本月二十五日啟程、目的爲先至香港、在港作表演賽數塲後、即轉星洲各地表演、按唐寶嘉自去年倔起後、一鳴驚人、戰績異常優異、而李等亦爲網球界之俊俊者、此番南征、定能於海外人士以良好之印象也、 
[私上小型球昨揭幕　混合三星和局　百樂甲華星各二和局　今日獅聲聯藝有劇戰]  
　　私立上海中學主辦「私上中盃」小型足球聯賽、昨日下午二時一刻在該校球塲揭幕、兩止天陰、寒風襲人、圍而觀者、仍有千餘人、混合對三星首先作表演賽、由袁履登、聞蘭亭入塲行鬥球禮、雙方實力相仿、以零對零戰成和局、聯賽百樂門甲對華星繼之作戰、百樂門甲臨時變更陣綫、（昨日公佈名單改爲乙隊）與華星勢均力敵、結果各得兩球、未分勝負、今日仍有兩塲、獅聲對聯藝將有劇戰、 
　　今日兩塲 
　　中華對友聲（私）三時一刻 
　　獅聲對聯藝（上）三時三十分 
　　獅聲　鄭通裕、張林根、葉貽衍、周德福、周再興、王萃興、唐國雄、戈錫佐、邵有康、吳康元、張銘生、葉貽廷、 
　　聯藝　金家聲·周麒麟·王志仁、朱金安、嚴永達、秦德貴、馮德貴、陳劍雄、陳宏秉、陸芳奎、范榮福、 
[西青籃球昨賽]  
　　西靑籃球、昨晚原有三塲、碰壁對震旦補賽、經該會排出通知附隊後、雙方父要求展至二十四日舉行、故僅餘兩塲角逐、結果如下、 
　　麥紅勝麥金　三一比二二二 
　　上半時十一比七 
　　持志勝慕爾　五九比二八 
　　上半時二八比六 
[女子乒乓錦標賽　定廿八日展幕]  
　　上海女靑年會主辦之首屆女子乒乓個人錦標賽、定本月二十八日開賽、該會已聘請俞斌祺徐多、盧仲球、陳詠聲、周家騏黃麗明、張永礽等担任競賽委員、陳霖生、張嘉箴、黃勝白、王湘、丁度、畢信卿等祖任仟裁判員、定於二十一日（本星期六）下午二時在該會開聯席會議、 
[霞飛開輪擊彈賽　陸吳昨有劇戰]  
　　霞飛開輪擊彈讓分賽、昨日陸寶珊對吳堯童一塲、打來甚爲緊張、表演頗有精彩、最後吳君祇差五分失敗、不勝可惜、茲將昨賽結果、及今日秩序列后、 
昨日結果 
[運動簡訊]  
　　西光越野隊、本星期日晨七時三十分舉行本年度第二次總練習、計程五千公尺、 
　　競星體育會、今日下午六時在新閘路會所、召開全體會員大會、 
 
 

Page 9

 
 
[公債本息改渝付欵　可在滬分期付款　一律為六期每期一個月　旨在便利持票人特通融之　財部決維持內債信用]  
　　財政部爲維持債信起見、對國內公債照常抽籤還本、中央銀行上海分行昨奉總行頒佈統一復興兩公債上海分期付款通融辦法、惟以後公債還本付息事宜、均由重慶總行及其委託之中國。交通。及中央信託局辦理、茲誌詳情如下、 
　　統一等債　均係關稅 
　　以海關擔保之外債為善後借款、英德續借款、中英庚款、沙遜淮河借款、共英金二四·六一一·三六七鎊、及中法庚款、中比庚款、共美金二二五·五四六·〇〇〇元、內債爲民國二十五年統一公債。民國二十五年復興公債。民國十七年金融長期公債、惟外債之擔保爲關稅、內債之擔保爲關酴、關餘爲海關稅收除償付外債外、所餘之款、名爲關餘、 
　　關餘不足　中行墊付 
　　今財政部雖通告海關擔保各債務不再通融透支、關於國內公債之還本付息、由財政部命令總稅務司依照各債應付本息數目、按月撥交國債基金管理委員會保管償付到期本息、過去如關餘不足之時、均由財政部飭中央銀行墊付、聞財政部爲維持內債信用、决竭力設法務使照常還本付息、外傳行將停付木息之說不確、 
　　通融上海　分期付款 
　　中央銀行上海分行、昨奉重慶總行命令、頒佈公債還本付息、改在重慶十足付給法幣、惟爲便利上海之持券人起見、准中央銀行上海分行及其委託之中國·交通·上海分行·中央信託局上海辦事處、代爲收取本息、惟因由渝匯滬之款受政府之嚴格限制、不得不分爲六期付給之、每期爲一個月分六個月付淸、至於應扣所得稅由第一期如數扣淸、零數由第六期付給之、 
　　統一復興　領息辦法 
　　新聲社記者昨向關係方面探得可靠上海付款辦法、（一）統一公債各種債券、票面最小爲十元、利息半年爲三角、應扣所得稅爲一分五厘、（依照四去五入辦法應爲二分）則凈得數爲二角二分、以六個月平均攤派則第一期至第五期各付四分、第六期則付八分、（二）復興公債票面最小爲一百元、利息牛年爲三元、扣所得稅爲一角九分、則凈得數爲二元八角五分、以六個月平均攤派、則第一期至第五期各付四角七分、第六期則付五角、 
　　公債行市　漸趨穩定 
　　上海之證券交易、自華商證券交易所停止開拍之後、該所七樓之現貨交易、不能認爲係正式之交易所、故其行市亦不能作爲正式價格、昨日交易上午一致高漲數角、下午回跌、尚稱穩定、昨日收盤、統一甲種五十六元、較前漲二角、乙種叫十九元二角、較前日跌三角、丙種四十八元四角、較前日跌四角、丁種昨日下午無交易、上午收盤爲四十八元四角、較前日漲四角、戊種四十八元一角較前日跌二角、 
[無錫四郊　遊擊工作　鄧部擴充至四千人 
　日僞肆擾梅村蕩口]  
　　新聲社云、據最近由無錫來滬者談無錫近况甚詳、錄之以爲旅滬無錫同鄕告、江蘇游擊司令鄧本殷軍長所部、係前年淞滬戰事時之粵軍、不及後退而留於錫地者、原有八百餘人、現已擴充至四千人、錫地除城區外、悉爲鄧部所控制、故錫地鄕間、依然靑天白日旗飄揚、目鄧軍長與士卒同甘苦、與民衆亦 
　　打成一片 
　　故當地僞組織、不敢向鄕區徵收田賦、亦即因此、去年十二月初旬、鄧軍長因黃埭黃文彩部隊、在后宅公然懸出僞省府綏靖隊暫編第四中隊隊旗、當即予以繳械、翌日大隊復來反攻、被鄧部圍剿、繳來步槍一百十七枝、盒砲及手槍十五校、輕機槍四挺、擊斃者六十三名、故該區綏靖隊、即全部解决、黃文彩亦不得不出走、鄧氏得此勝利後、乃將部隊 
　　開往武進 
　　約半月歸來、不幸於膠山前錫滬公路中發生遭遇戰、致鄧兀振梅劍峰隊長等、同時陣亡官兵共八人、是役也、鄧元振隊長、以少數兵士、抵抗兩小時、使大隊日兵、不敢再進而退、鄧部大隊、始得安然通過、可謂勇矣、鄧部受此犧牲、安鎮朱冰蝶又公然接受偽命、使其部下巫耀祖隊部、開至錫城訓練、鄧認爲膠山之役、朱冰蝶頗有嫌疑、値朱冰蝶將往梅村晤張學曾、鄧氏得悉後、即於半途 
　　要而殺之 
　　將其首級、傳往張涇橋一帶、號令示衆、但朱冰蝶部下、即於翌日開往梅村、大施搜索、以爲報復、致梅村鎭各商店、均受損失、未及避開者、悉被綁去、遭受非刑、梅村停市、達一星期之久、聞現已有日軍前往駐防、至無錫城區、有允國楨部隊常往襲擊、去年小除夕、南門外黃泥樹新昌絲廠會計日人某、坐包車出城、即被槍殺、元且光復鬥崗位日軍一名、被槍殺於城內、故現在不時 
　　閉城戒嚴 
　　城內綁架之風甚熾、已發生者不下數十起、稍有資財者、人人自危、前五日南門外大公橋堍、日軍二名又被殺、最近則九日南門外淸名橋僞稅卡午後五時、經過小船八艘、僞卡定欲其停船納稅、該船係某游擊隊運送之船、停下後、即由隊昌將僞收稅員五人、押入船中、開往南去、至今尚無消息、蕩口鎭駐有日軍、本月五日午後、突被 
　　熊建東部 
　　襲擊、槍殺日兵一名、生擒一名而去故至今該鎭密布防禦工事、並以新橋爲最重要據點。而置電網焉、新安鎭最近稍安、但日軍來修鐵路及電綫者、仍至鄕間騷擾、見有猪鷄及食物、强取而去、遇有婦女、依然有獸行、故鄉民一聞其聲、走避恐不及、最可惡者、有爲虎作倀者、引之走入各村莊、肆其暴行耳、張涇橋一帶、本係周振剛部隊駐防、但自在 
　　顧山等處 
　　與日軍抵抗後、即來日軍一中隊、故該處隊伍、均開往江陰邊境矣、南方泉淪陷時、極度繁榮、最後竟遭匪徒覬覦、遭受洗刦、今則完全由地方人士保衛、華大房莊地近蘇錫公路、自前月發生槍殺日軍兩名後、成爲互爭之地、日軍來時、游擊隊他往、去則游擊隊復來、聞隊畏爲顧正礎云、 
[日偽組鮮肉市塲　鮮肉業拒絕參加　日偽圖壟斷鮮肉業　佔領區苛徵搬出稅]  
　　本市鮮肉業因內地增稅後、猪價成本抬高、市價緣此增漲、日僞仿照魚市塲辦法、擬組鮮肉市塲、希圖壟斷營業現仍在進行中、因該業不予合作、恐短期內不易實現、鮮肉業同業公會密切注意其發展、並誥誡同業、不得參加、各情如决、 
　　猪隻增稅 
　　滬市鮮猪肉來源、均採自蘇北通州·如臯·靖江·等、其决爲鎭江·常州·無錫·等處、現日僞因經濟竭蹶、故極度搜括、所實行之搬出稅、在佔領區域一律推行、每頭鮮猪、增征苛稅一元以上、江北各口岸、亦將於日內開征、因此滬市肉價、為成本及運貨雜稅等加重、不得不酌予抬高、 
　　壟斷企圖 
　　日偽方面、擬壟斷滬市鮮肉業、特仿照偽魚市塲辦法、組織鮮肉業市塲、由日偽一手句辦、擬、擬建塲址於楊樹浦定海橋附近、其註冊手續及工程圖樣、均辦理妥善、現該業同業行莊、明知日僞詭計多端、均不願受彼輩利用、出資參加、雖經若干　客之勸說接洽、均嚴詞拒絕、同業公會切實誥誡各會員同業、不得參加、免貽後悔、 
[浦江輪渡有利可圖　日偽互相攘奪　偽「市府」辦對江渡限制輪拖　日商亦自相傾軋爭上周長渡]  
　　浦江交通、分長渡與短渡兩種、戰後因上下游各渡口、多數尚未開放、即已開放者、其營業權亦大半爲日商操縱、最近僞「公用局」亦攫奪民渡、希圖揷足營利、而日商與日商間、又發生競渡爭奪營業、故浦江渡業、完全陷於混亂狀熊中、茲將調查所得、併紀如下、 
　　日商操縱　上高長渡 
　　前上海市興業信托社、於戰前會辦有上海與吳淞間之長渡綫、兼靠浦東西渡·慶寗寺·（即高廟）東溝·高橋·叫處、戰後有若干新興外商輪渡公司、希圖爭奪此項長渡利權、但吳淞與西渡兩處、並未開放、故僅能行駛高廟·東溝·高橋·三綫、當時遂鹿者、計有福利·馬勒·長豐·惠通·上海·等五六家、結果上海輪渡公司、因係日商資本、獲得獨家營業權、操縱上高三綫長渡營業、其他各公司、均遭淘汰、所謂上海輪渡公司、即爲日商日淸輪船公司所辦、所用渡輪、則多爲戰後攫去之市渡輪漆改者、因渡資高昂、超過戰前一倍有奇、故獲利頗鉅、 
　　偽組織竟　攫奪民渡 
　　僞「市府」成立後、偽一市長傅筱庵、與偽「公用局長」趙光第、原圖依據戰前辦法、所有浦江長短輪渡、一律收歸僞辦、俾符合僞「市輪渡」名稱、曾向日方要求將上高三綫長渡、及其渡輪收回、詎交涉結果、傅趙要求、被完全拒絕、僞「市府未達目的、認爲與顏面有關、乃在九江路外灘與浦東其昌路間、招商合辦一對江渡綫、僅有短小之汽艇兩艘、稱之爲僞「市渡輪」、係六四拆賬辦法、因單程渡資一角、較戰前漲起四倍、（按前市辦對江輪渡、單程渡資僅銅元八枚）、故少人顧問、搭客寥寥無幾、難以獲利、最近見浦東南碼頭與南市南碼頭問商辦對江輪渡、營業興盛、頗能獲利、突於十五日起、亦派一汽艇、拖帶兩渡船、自稱爲「市輪渡」、攫奪民渡營業、而原有商辦渡業、反限制彼等祗許人力搖駛、不准輪拖、使其營業衰落、自動停頓、 
　　兩日商爭　上周長渡 
　　浦東周家渡南碼頭兩渡口、原由日商山下公司取得日軍南滙警備部隊准許開辦長渡、直達公共租界外灘九江路碼頭、前一渡口係銜接上南火車、後一渡口則係維持租界與南市交通、因赴南市者、可由外灘乘該項渡輪至浦東南碼頭、再乘對江渡至南市南碼頭、返時亦循此途、營業亦相當發達、但上海公司自以為有獨霸浦江渡　之權、故於去歲十一月五日、突派兩渡輪、開駛該兩長渡、並用勢力、將山下公司所有之兩南匯丸渡輪、迫令停駛、山下公司因此於兩個月內、虧累甚鉅、向日官方懇說之後、於最近起、亦派南匯丸渡輪、恢復營業、上海公司因營業不振、減派東　丸一輪、與南滙丸競渡、日商與日商間、鬧成爭奪渡業風潮，內幕不可究語、 
[漸東當局正式公佈　核准駛浙輪隻　共四十八艘分十七航綫　水脚價目應照七折核收]  
　　浙省第十集團軍總司令部最近公佈核准浙東各綫航輪、共計四十八艘、並頒佈通航辦法六項、關於滬甬輪核减水脚、及客票案、業經鄞縣黨政軍警法聯席會議通過限制辦法、令由甬航業公會轉飭各輪公司遵照、各情如决、 
　　十七航綫　四十八艘 
　　經寗波防守司令部奉令轉知各輪船公司、核准行駛寗波之輪船計、一·滬溫台甬綫八艘寗海英商太古公司、永泰英商寗安公司、新北京英商太古公司、新祥泰英商惠民公司、恩德·德平·意商中意公司、發德意商大利公司、新安納美商衛利韓公司、二·滬溫甬綫三艘、謀福德商禮和洋行、開波英商惠立門公司、永生美商衛利韓公司、三經滬台甬綫十一艘水利英商永利公司、德隆英商德隆公司、美利葡商美利公司、海來克英商惠利公司、永富英商華興公司、廣德，永陸。美商衛利韓公司、永貞英商寶德公司、安定英商通達公司、民和葡商萬國公司、永豐英商華興公司、四·滬港溫甬綫二艘、牛莊·南寗·英商太古公司、五·滬港台甬綫二艘、成都·浙江·英商太古公司、六·滬港甬綫三艘、南昌·凉州·頴州·英商太古公司、七·滬溫台象定甬綫四艘、哈納德商遠東公司、美達葡商美利公司、棠魯·棠賽·美商華美公司、八·滬台定甬綫一艘、安納英商馬勒公司、九·滬溫定甬綫一艘、寶利義商義華洋行、十•滬台象定甬綫三艘、山泰匍商正德公司、祥安·永達·英商祥生公司、十一·滬港溫台定甬錢三艘、馬勒英商賚賜公司、恒生·旱生英商怡和公司十二·滬台象定錢二艘、海福德商禮和洋行、棠貝美商華美公司、十三·甬定象台黃綫一艘、高登德商美生公司、十四·甬定象寗棧一艘利寶葡商正德公司十五·甬鎭定沈綫一艘、天寶德商遠東公司、十六·甬定象台綫一艘、喊金英商安利公司、十七·溫台甬綫一艘、通務德商通務公司、 
　　新頒六項　通航辦法 
　　寗波防守司令部、最近並新頒六項通航辦法如下、（一）由溫台兩處來往甬江之輪船、每週准進口二艘、出口二艘、惟裝載臨時核准貨物之輪船、係臨時性、不在上項限制之內、（見巧辰參戰電）上述當指進出甬江口之輪而言、行駛本區內地、如定海沈家門等處之航輪、已奉准免予限制、（見敬已參戰電）（二）暫仍不准行駛滬甬航錢、（見眞由德正電）（三）行駛溫台甬綫之輪船、禁止駛滬、溫台滬綫之輸船、禁止駛甬、（見養未參戰電）（四）臨時核准裝述土貨運滬者、須遵照灰已參戰電之規定、由滬開回時、只准回溫台兩處、（見養未參戰電）（五）貨物出口裝往滬港溫台等埠、應先向物產調整處請求證明、取據呈部轉請核示、（見庚已德正及庚午德正兩電）（六）經核准由甬赴滬之貨物、可任僱業經核准登記之船、（見灰已參戰電） 
　　限制水脚　客票價格 
　　本市各輪公司昨接寗波航業公會通知云、（上略）奉鄞縣黨政軍警法聯席會議訓令第二七八號內開、案據寗波商會呈、以滬甬甌水脚艙票增高、請酌加限制、以利商旅等情、據經本會議第一二六决會議提出討論、當予議决、最近水脚價目、概照七折計算、艙票價目、限定統艙一元五角、房艙四元、官艙六元、茶房小賬聽客酌給、不得強索紀錄在卷、合行令飭各輪遵照等因、相應函達遵照、 
　　航商電詢　水脚標準 
　　本市中意輪船公司、接奉甬航業公會通知後、决遵照辦理、惟核减水脚、以七折計算、尚有疑義、昨特電詢眞相、原電云、以條酉電悉奉黨政軍警法聯席會議訓令第二七八號、據寗波商會呈請、限制客票統艙一元五角、房艙四元、官艙六元、茶房小賬聽客酌給、不得强索、准可遵辦、惟貨脚槪照七折計算、是吾係照五月份太古三北寗紹所會訂之太利夫、即本公司太古向來依此收取、而迄未增加之價、如照此價七折、對客家確實受益、如照現在由甬灣海門來申之水脚計算、倍上加倍、似乎客家來得實惠、直接影響貨客、間接影響農村、究係以何種水脚單為標準、請航會轉詢當局、詳晰見示為盼、 
[民衆愛護國稅　單據均貼印花　顧客拒絕收受無花發票　因帶往內地將貨物充公]  
　　本市印花稅票，自經各業自動購備來滬後、所有賬簿單據、一槪照貼、且戰前發票收據、均自三元起貼、現在按照非常時期暫行辦法、滿一元即須貼花一分、商民愛護國稅、絕無故意逃避者、即偶或漏貼、一經顧客糾正、亦即補貼、又因貨物帶往內地、必須隨附發票、而遊擊隊控制區域、如査有未貼印花之發票、隨即將貨物充公、以爲不知愛護國稅者戒、故顧客對於無花單據、概行拒絕收受、以免受累、另有熱心人士、將各商店未貼印花單據、收集彙藏列表報告財政部、以爲將來加倍處置之證據、以故全市商民、均不願因小失大、自貽後患云、 
[同鄉組勸募會　組勸募隊　提倡撲滿運動　進行己有頭緒]  
　　上海難民救濟恊會同鄕組勸募委員會、自舉行成立火會以來、對勸募工作、現正分兩方面積極進行、　撲滿救難運動、已由第一决常會推請曹志功。陳濟成、兩委員、核定詳細辦法、爲節的起見、所需撲滿、係向各界徵求香烟罐頭改裝、並承華成製罐　　允義務改造、擬先發各同鄕團體會員家庭及各小學實施、再推及其他方面、　各同鄉團體、已依照大會决議勸慕辦法，開始組織勸募隊、推f動勸募工作、至遊藝募捐、亦已在準備中、 
　　百貨業提　貨款救難 
　　本市百貨商店業同業公會、對於救濟難民、素抱熱忱、主席張文魁、除依照市商會通函、舉辦職工薪給報酬百二提成、勞資各牛、作爲救濟經費外、復提議各會員照進貨價値、於付賬時抽提千分之二、救濟難胞、當經該會執監聯席會議議决通過、自二月一日起實行、業經報告救濟協會、領取收據、分發各會員、隨時塡發、一面由恊會公告知照、 
　　新亞工場　昨日開學 
　　本市新閘路新亞化學製藥廠、總經理許超、經理顧克明、廠長趙汝調、前曾認定難童敎養院難童三十名、擬主辦新亞難童工塲、授以製藥技能、俾各難童成年後、得有一技之長、而克立足社會、茲該工塲已於昨日下午二時、假法租界金神父路盛德里九號上海難童敎養院、舉行開學典禮、計到社會聞人袁履登·江一平·蔡仁抱·陳濟成·奚王書·萬啟命·及新亞藥廠總經理許超·經理顧克明·廠長趙汝調·人事股長楊崇皋·難童敎養院總幹事李如璋·等共二十餘人、主席許超、行禮如儀後、首由主席報告中辦新亞工塲意義、及希望各界予以指導、繼由袁履登·江一平·蔡仁抱·奚玉書·陳濟成·等致訓詞、語多勗勉、至四時宣告散會、昨日首由難敎院派難童十名、年在十三歲以上十八歲以下、先學習製造防疫針藥水管、其前途誠未可預卜也、 
　　信誼分廠　繼續認捐 
　　市民組勸募委員會、頃准信誼藥廠分廠廠長谷羽蒼曁全體同人函云、查救濟難民、事關善舉、凡屬國人、自應激發犬良、共體斯意、踴躍認養、藉資救濟、敝廠職工、分屬同胞、不敢後人、除前此於貴會擴大播音勸募時、認捐七十五元、業已一次繳足外、現再認捐計國幣一百另六元、茲奉上認捐單二十張、連同以前計共一百八十一元、即煩查收、以後仍當繼續認養、以示薄盡棉力、 
[日本租用外輪四百艘　有全部退租說　因租費須付外滙　新內閣决遏止]  
　　大陸報云、日木各輪船公司將退還刻尚租用之外輪的四百艘一消息、昨日（十七日）傳出後、使全球航業界均爲之震驚、此大批船隻、均爲貨輪與各式輪船、其中屬諸英國者頗多、日本航運公司因「中國事變」異常需要輪船、故租賃此等船隻、當然需給外幣、通常 
　　均爲金鎊 
　　償付租費、日本輪船航行全球所得外幣、即用以償付租金、目下日圓之外匯價値的九辦士、在日本國內、則維持其一先令二辦士之虛價、日政府爲應對兩者間價値之差異、乃以若干補助金給予租賃外輪而航行之航運公司、因此等輪船 
　　收入頗鉅 
　　故日本各大航運公司經營外輪、獲利殊厚、但據傳日本新內閣決計遏止此種國家外滙款之外流、將來日本將全用日輪應付目前巨大之航運需要、直接受此新法令影響之兩大日本公司爲山下汽船會社與大阪汽船會社、昨據大阪汽船會社某人員云、該會社租賃而航行之 
　　外輪極多 
　　本埠英商馬勒公司、爲經營不定期輪船之最大商行、聞亦受東京是項决定之直接影響、蓋馬勒公司有若干輪船出租予日本航運公司、聞已有租賃期滿之該公司貨輪數艘、業已退還、昨據經營航業之某英商云、租輪立刻解租退還、亦無問題、但租期有三月、半年·甚或一年者、故各輪或不致立刻退租、而重待出租、 
[海關日員升級事　日報自吹自擂　負責方面表示　根本無此事實]  
　　大陸報云、日文大陸新報從事顯係當局授意之海關添置日籍雇員運動、星期一（十六日）曾刋載海關現行雇員昇級制度、不日將大加變更之消息、記者昨就此事向負責方面探詢、據稱、此乃自吹自擂之言、彼旣未悉此事、甚且從未聞之、按大陸新報曾載稱、海關當局刻方考慮事實上之大變更、海關日籍人員不久將每兩年晉具一决、按照海關之現行慣例、人員每三年昇級一次、但日籍人員、須每五年昇級一决、而新計劃則爲將日人之五年昇級制度縮短爲二年、此乃握海關主權之英人試圖緩和日人對於海關問題之情緒、 
[票友組定　今晚開會]  
　　本市難民恊會票友組勸募委員會定今日下午八時，在航運俱樂部召開首次委中會議、討論分配工作、及籌商募款進行事宜、昨已通吿委員、 
[徐家匯轉播　梵蒂岡節目　希望聽衆收聽]  
　　字林報云、徐家滙犬文豪主任祁爾齊神父與梵蒂岡無綫電台蘇可爾西神父、協力作無綫電試騐、茍結果圓滿、則羅馬梵蒂岡城之廣播、可由本埠無綫電台收而轉播予此間聽衆、是項試騐、定今日（十八日）開始梵蒂岡電台於午後五六及七點鐘（上海時間）播送節目、電波長十六·八七米突、明日之試騐、時間同電波長十九•八四米突、二十日則於午前九時三十分作試騐、電波長二十二•五五米突、再後、其電波則長三十·〇六米突、爲確悉上海各電台是吾能轉播其節目起見、已請各電台屆時咸收聽之、並將收聽情形、繕具報告、並請聽衆以收聽詳情及所用何種收音機函達祁神父據祁神父云、數日以前、上午九時（上海時間）能收得該電台之播音頗淸晰 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[美亞洲艦隊總司令　視察長江下游　此行有重大之意義　約本星期日返上海線]  
　　大陸報云、美國亞洲艦隊總司令顏奈爾、與駐滬美總領事考斯、今（十八日）晨八時三十分離滬、上溯揚子江視察、彼等此行、事先幾絕未聞之、據昨晚所得情報、顏·考·爾氏、搭乘美盤伊沙佩爾號、八時三十分由滬起程、而考氏則定八時登艦、伊沙佩爾號爲顏氏之 
　　私人快艦 
　　泊滬已三月、奥古斯泰號於上月間由滬駛馬尼刺後、顏氏之辦公處即設該快艦上、昨據負責方面消息、顏奈爾與考斯之揚子江之行、業已考慮若干時日、但關於此行之一切計劃，幾全守秘密而進行之、除顏氏之幕僚與美國總領事署少數人員以外、 
　　無人知悉 
　　此事、昨有訪考斯叩詢者、考氏承認將與顏奈爾前往揚子江一行、但對此事。不復作一語、僅稱此乃「小行」、並無政治上之重大關係、按照現定計劃、伊沙佩爾號將載兩氏至蕪湖、在南京將小作逗留星期五（二十日）晚、該艦可抵蕪湖、停泊一宵、次日駛滬、可望於屋期日返抵上海、此行一切計劃、雖 
　　均守緘默 
　　但顏·考·兩氏赴揚子江下游一行具有極大之關係、且美國於十二月三十日就日本對「門戶開放」之政策事、以强硬牒文致送東京、故其關係尤見重大、又美海軍運輸艦漢得遜號、載水兵約七百人、星期一（十六日）離滬返美、據得消息、昨晨該艦在上海與香港間遇 
　　惡劣天氣 
　　但本埠未悉其詳情、按漢得遜號係經馬尼刺·瓜姆·與火奴魯魯·而返美國、又豫料美驅逐艦阿爾登號與愛德華號、將於本月底以前駛抵上海，或將泊滬數星期、 
[工部局加薪　抵級職員均不滿　已得高薪者復加鉅薪　致每年浪費六十萬元]  
　　英文大美晚報云、工部局加薪糾紛事、今日（十八日）各低級職員、均憤懣不安、並建議租借地點、召開會議、而佔要位之各職員、則躊躇滿志、工部局發言人最近曾聲稱薪金大增之職員、因其幹練與經騐富足云云、記者以此叩詢局中低級職員、彼等笑語曰、各處處長、均自低級職員晋昇者、僅一人除外云、記者今晨叩詢工部局發言人、局方對於彼等之憤懣、刻作何舉動、該發言人答稱、尙未有何舉動、同時工部局低級職員在局中各處舉行會議、俾决議對彼等與各處長所加薪金之大相懸殊、提出抗議、若干會議、業已舉行、其他尙在召集中、各會議結果、均將報告職員聯合會、迨低級職員之意見均經决定後、卽由會方與局方談判、但警務處巡捕非職員聯合會會員、且因職務關係、難於召集會議、故亦未能發表彼等之意見、納稅入與局方低級職員相同、對於已得高薪者復加巨薪、致每年浪費六十萬元亦表示憤懣、故已建議召開大會、或納稅人特別會議、且悉現已接洽免費借用光陸戲院、或租旅館大房間、以備開會之用、工部局擬作何種舉動、或是吾在本月付薪前取消高級職員加薪之議、猶未可知、 
[王一亭　私諡問題　一角團體公定誠惠在先　商請湖社取消明惠鄕諡]  
　　本市仁濟堂·慈聯會·紅十字會·中國佛敎會·蘇北振災會·等一角慈善及有關鄕誼團體發起之王一亭追悼會、已定本月二十二日午後舉行、茲將各情誌後、 
　　奉諡發生重疊 
　　該會籌備處、於昨日午後三時、在仁濟堂舉行第四次籌備會、由黃涵之主席、首討論私諡問題、因該會當上次籌備會開命時、即經全體議决、公定爲「誠惠先生、惟湖社於十五日開追悼會時、已奉鄕諡爲「明惠先生」、故本會應吾繼續恭奉私諡一點，請加討論、 
　　决定補救辦法 
　　旋經議决、以當上次開會、通過奉諡爲一誠惠一諡名時、湖社亦派代表出席、故應仍由該社代表返社、召集會議、善爲磋商、能吾將所奉明惠」諡名取消、如屬可能、則請於二十一日前以書面答復、則本會仍舉行奉諡「誠惠」禮節、吾則由本會放棄奉諡、因諡法祗許有一個也、 
　　排定追悼儀式 
　　末復議决、一·設總辦事處於湖社、日期自二十日起、至二十三日止、二·湖社門首布置、由設計·庶務·組擔任、會塲祭壇布置、由龍筱雲·金鐵軍二人擔任、嗣經推定司儀·司花·司香·司爵·糾儀·讀祝·奉諡·等職務、並追悼程序、奉諡禮節等儀式、至六時散會、 
[領事法庭　選定推事　選定美英日三總領　美總領高斯任庭長]  
　　工部局已接到通知一件、內稱一九三九年度之領事法庭各推事、業經選定如下、美國總領事高斯（庭長）、英國總領事費利浦、日本總領事三浦義秋、該法庭之秘書、仍由郞氏、（E．A．Long）連任、 
[浦東戰訉]  
　　浦東日軍、連日來在浦東游擊區、利用僞軍爲嚮導、厲行搜索游擊隊行踪、上海市區與南滙縣間之上海縣屬第五區沿浦邊塘口鎭、前晨有日軍百餘名、由小兵艦掩護登陸、與忠義救國軍發生猛烈戰鬭、華軍力敵數小時、於完成消耗戰略後、向四鄕散開、日軍恐受圍、於午後即告撤退、該鎭旋爲華軍收復、日方空無所獲、 
　　南匯 
　　縣第四區衛巷與龍王廟間、離上海市界不遠、亦有某部游擊隊駐紥、衛巷曾於日前發生戰事、十五日夜半、南碼頭日警備隊、又派去陸軍七八十名、希圖攻散該項游擊軍、詎爲華軍先發制人、在龍王廟以東迎擊、互相交鋒甚烈、槍聲砲聲雜作、歷一小時許、日軍不得逞、仍退回其根據地、華軍仍保持其原來據點、 
　　周浦 
　　西南十里之召樓鎭、屬南匯縣第六區、去歲三月間、被日軍燒去送雲小閣古屋十餘間、十一月間又將前上海典當業董事奚梅生巨宅七埭絞圈房子一百餘間、全部焚燬，前三日周浦日軍根據漢奸報告、指該鎮又爲王伯祥部游擊隊駐紮、於晚間十一時、派兵一百餘名、搭乘大駁船六艘、由水道前往攻擊、抵鎭後、方知並無游擊隊、致撲一空、漢好無以邀功、誣指某姓民房爲王之司令部、當舉火焚燬二十餘間、 
　　上川 
　　路祝家橋胡震海部、克復四鎭後、日軍一度以六百重兵壓迫、現胡得于陶生等之部隊反攻、將日軍趕出該鎭、昨據川沙來人云、速日在祝家橋附近又有激戰、情况未明、但日軍意圖過視家橋而入南匯城、則未能如願、足見戰事劇烈、至張惠芳部隊移在海邊合慶等處以保護川沙新縣長唐耀餘、駐守祝橋者係于胡等部、又云最近祝橋大小戰事、已延長一星期、 
[人事動態]  
　　袁履登　昨日爲華董袁履登六秩壽誕、各界於昨日下午六時假座寗波同鄕會舉行盛大公宴、計到虞洽卿·徐寄廎·林康侯等千餘人、席間首山全體向袁氏行祝壽禮一鞠躬、决由虞洽卿·徐寄廎·林康侯·聞蘭亭·陳良玉等代表全體致祝詞、陶樂勤報告袁氏主持各種社會事業、旋由袁氏致答詞、並攝影、末由遊藝界張冶兒。劉子雲·黃兆麟·江笑笑等佐以餘興、信誼藥廠復分贈「食母生」、每人各一盒、至十一時許始盡歡散席、此次各界公宴、遵袁氏之囑、一切均從簡約、公份餘款均移充救難經費、 
　　許曉初　許曉初榮遷中法大藥房總經理、虞洽卿·袁履登·徐寄廎等特聯名致紀念辭、原文云、曉初先生仟中法大藥房股份有限公司經理旣五年業務太進、而自製新藥之出品、亦日增不已、懋續所著、衆心益附、其董事會諸董事、乃議以民國二十八年元且起、升任先生爲總經理、示禮重賢者、而益致共寄託之重焉、先生初固辭、數强之而後可、蓋公議所决、非謙讓之可動也、竊維先生本復旦大學文學士、復淵源於家學、故學識淵茂、而幹濟之才、又足以肩重仟而有餘，其於公司平日之所興革、與夫從事其他社會事業、一皆源本於學、宜乎爲守有方、而見於事功者、　然不同乎凡衆、今總攬一公司之政、蓋猶牛刀之試耳、和德等久與之遊、雅重其爲人、敬於其榮遷之始而贈之詞、用祝今後事業之邁進云、其詞曰、翳皖中之名彥兮、出丁卯之淸門、蚤潛心乎文史兮、究妙理於犬人、昔皋比之曾擁兮、誘多士而循循、感白圭之往跡兮、慕康伯之高名、幡然遊乎市肆兮、採靈藥以怡情、念癎　之在衆兮、願博濟乎蒼生、讀書期乎用世兮、矧商戰之方殷、世相尙以富强兮、詎市道之可輕、彼安定之爲學兮、舉經義治事而竝稱、緬計然之七策兮、越用以是國興、鴟夷身退而居陶兮、亦貨殖之是營、維君子之振事兮、豈囿一格以相繩、萬事原夫學問兮、源旣溯而流分、審吾道之一貫兮、策何往而不行、運長才於貿遷兮、業日異而月新、謨顯著乎事功兮、利澤沛乎人羣、翕然見推於內外兮、位與績而俱增、宜才高之負重兮、寄權任於一身、知指揮之若定兮、道日進於高明、欣歲序之更新兮、轉王　而調春、頌椒花而受事兮、際履端之嘉辰、瞻前程之遠大兮、益丕啟乎經綸、 
[前日開納路刧案　事主為賭台老闆　亞細亞賭窟盈利　如數被匪黨刧走]  
　　滬西開納路第一二六弄十號、本地人潘省三家、於前日上午十時許、突被盜匪光顧、刦去鉅款一案、已誌本報茲悉潘本人前會經營軍裝生意、現住愛多亞路一百六十號江通輪船公司買辦、此外又於最近在戈登路六十五號開設大亞細亞俱樂部賭窟，當前晨盜匪入屋之際、潘尙高臥未起、 
　　睡夢正酣 
　　會被一匪將其推醒、並挾之下樓、斯時潘驚惶不定、即訊問匪等何爲、匪徒答以同往司令部去、潘知有異、遂回言儘可相商、並要求匪徒將禁於樓下之乃妻王潔予以自由、令其上樓、由伊身畔取出鐵箱鑰匙一柄、交諸匪徒、任其開啟、惟箱中僅貯八千餘元匪等心有未足、乃續向潘省三勒逼、因潘不應、乃由他匪 
　　開始搜 
　　結果又被搜出箱鑰一柄、於是藏在隱處之另一鐵箱、續遭洗刦、內中據悉貯有現鈔一萬七千元、此外尙有乃妻王潔之首飾等、約値一萬四千餘元、而該批現鈔中、據稱有一萬二千元左右爲十六日大亞細亞賭窟之贏利、方經結算後、携回暫貯者、不料竟悖入而悖出也、 
[警務雜訉]  
　　槍擊日人 
　　虹橋路工部局公園附近、於昨下午四時半左、有一年約四許之日籍男子一名、在該處行走、當行近公園時、該處突然發生槍聲一響、該日籍男子、即應聲倒地、當時附近居民即聞聲出視、則但見傷者倒於地上、乃爲奔告崗捕、經四面察勘之下、亦莫測槍彈之來由、遂即召到救擭車、將其車送福民醫院救治、據察騐之後、得悉彈中腹部、勢甚危殆、一面由警務處着手嚴密偵查、 
　　神色有異　 
　　康腦脫路森昌里第十號住戶、胡永孚、年三十八歲、當昨晨九時許、其家人忽覺察胡之神色有異、言語糢糊、詢其究竟、堅不啟口、乃急向救火會召得救護車、將其送在紅十字醫院救治、經檢騐之下、悉乃吞服毒物所致、幸發覺尙早、可無大碍、至於服毒原由、聞係起於經濟壓迫、 
　　孀婦殉夫 
　　法租界格羅希路大福里十五號、杭州少婦劉寳琴、現年二十三歲、富有資產、孀居年餘、其夫在世時、情感彌篤、邇米因思夫情切、致神經錯亂、　萌短見、卒被家人監護甚嚴、未償所願、昨晚九時二十分許、劉乘人不備之際、　服藥水目盡、未幾毒發、不可收拾、比經家人發覺、僱車飛送醫院求治無效、逾半小時斃命、 
　　盜匪光顧 
　　昌平路第八十八衖八十一號某姓住宅內、於昨日傍晚七時左右、突被匪徒四名、賺開大門、闖入行刦、當時宅中男女、方在進餐、因此悉被兩名持槍匪徒所看禁、不得勸彈、另外兩名徒手盜黨、向屋主勒逼箱鑰，分頭搜刦、結果被匪搶去首飾錢鈔等總値五百餘元而逸、事主於事後、檢點損失一過、詳具失單、報請該管捕房請緝、 
　　持槍搜刦 
　　公共租界廣東路月桂里四十九號、於昨日中午十一時三十分、忽侵人盜匪六名、持有手槍二支、先將該宅男女驅人一室、由一盜監視、餘盜即翻箱倒篋、肆意搜刦、損失甚鉅、事後經失主將盜刦情形、損失數量、開具失單、報告該管捕房、請求跴緝、 
[美國郵船　批亞士今抵滬　明晨即駛香港]  
　　美國總統輪船公司之披亞士總統輪船、原定十八日抵滬、因在橫濱多留一日、須遲全十九日上午十時半進口、其停泊處不在浦東大來碼頭、而在浦江中第十一十二兩浮筒之間、載客小輪、約於午刻可抵新關碼頭、該輪爲大來輪船公司改屬美國總統輪船公司後第一艘抵滬之總統號輪船、於星期五（二十日）黎明時、即將啟椗開往香港馬尼拉、 
[西鄕塘灣　發生激戰　日方水陸並進增援]  
　　縣屬塘灣鎭、毘連浦濱、地較偏僻、前年滬戰失陷、日軍一度進佔、嗣受游擊隊圍攻衝襲、卒將收復、故該處一隅、早經國軍主持、日方雖屢圖進犯、均遭擊退、前日上午十一時許、日軍一隊又在該鎮東北之內車溝橋地方遭遇華軍激戰、達四五小時之久、停泊龍華水泥廠浦邊之日艦、亦駛往助戰、由北橋等處開往增援、日軍約三四百名、游擊隊由隊長翁托明指揮作戰、嗣以衆寡懸殊、遂化整爲零、散伏襲擊、是役計斃敵兵數十名、現該處形勢、尙極緊張、 
[本館代收　節約捐欵名單　四七]  
　　道中女中小學第三次三十七元八角五分、寳芳公司二元、寶芳同人一元、兪季岩一元、榮昌三元、育衆小學六元七角八分、三樂小學一元二角三分、周兆昌筆莊一元一角一分、周岱稿費三元、培成小學校十三元、虹口三角地菜市塲張林川經募衆菜販一百七十二元、尙賢堂小學校十元零二角一分、工部局荊州路職工夜校十元零五角七分 
　　昨日共收到二百六十二元七角五分、連前共計國幣九千八百五十六元五角九分、已全數彙交浙江實業銀行、 
[鐘表店主被埋]  
　　浦柬楊家渡有一安徽人張培生、年三十六歲、前在善堂路開設鐘表店爲生、戰後店燬失業、做小生意度日、前日不知如何、被日軍以游擊隊罪名捕去、遊街一週、於昨日在楊家宅附近掘坑活埋而死、聞者酸鼻、 
[爭攔包老實巴交烟土　兩帮流氓械鬥　大批探捕前往兜捕　共拘獲流氓十八名]  
　　前下午法租界外灘羅斯福碼頭附近、當塲拘獲流氓兩大批、在該處械鬥、常被法捕房查悉、卽派大批探捕馳往兜捕、當塲拘獲流氓葛順慶·安昌生·傅才根·王定剛·楊國楨·陳連寶·周炳根·季和尙·薛福生·錢少卿徐阿紀·陳阿福·王桂生·蔣文德·曹興德·錢根寳·張志吉·王金山·等十八名、幷連同兇器一併帶入捕房、經偵訊之下、始悉械鬥起由、乃因爭攔包運烟土及提貨、發生意見而起、雙方各不示弱、遂相約而械鬥、捕房得供、當予暫押、於昨日押送特二法院刑庭辦法、惟以各被吿尙未偵查完畢、故由張推事當庭諭令期、本月二十七日再訊、各被吿還押、 
上海特輯 
[上海之民刑訴訟程序] [  裔]  
　　上海的訴訟程序，雖是依照中國法律，因爲有協定的關係，稍稍與各省縣的訴訟程序，微有不同。就上海而論，有（一）江蘇上海地方法院（也有稱爲南市法院的）（二）江蘇上海第一特區地方法院（卽公共租界）（三）江蘇上海第二特區地方法院（卽法租界）以上三個地方法院，同屬於舊江蘇省區域之內，所以行政機關之上海市政府，雖直隸於中央，而司法區域仍然照舊，因此上海縣和上海市的南市閘北浦東凡舊屬於上海市警察機關所管轄的地方，都歸江蘇上海地方法院管轄，至於兩租界原各有會審公廨，民國十六年一月一日公共租界先行設立上海臨時法院，由江蘇省政府與上海領事團簽訂收回上海會審公廨暫行章程，試行三年，至民國十九年二月十七日由中華民國外交部與上海領事團簽訂「關於上海租界內中國法院之協定」，卽關於上海公共租界內設置地方法院高等法院分院之協定，並定四月一日爲協定施行之日。民國二十年七月二十八日中華民國外交部長與法國公使簽訂「關於上海法租界內設置中國法院之恊定」，從是月三十一日起實行。從此上海司法審判權，已完全歸屬於中華民國的法院了。不過刑事案件，除自訴外，仍由各該租界工部局警務機關起訴。（檢察官對於內亂罪等幾種罪名，亦得行使職務）司法警察仍利用捕房之巡捕，這也是爲事實上的關係。 
　　因此，上海的訴訟形成三條路，一是在公共租界的案件，先訴於江蘇上海第一特區地方法院，上訴於江蘇高等法院第二分院，二是法租界的案件，先訴於江蘇上海第二特區地方法院，上訴於江蘇高等法院第三分院，至租界以外的案件，先訴於江蘇上海地方法院，上訴於江蘇高等法院，第三審上訴都屬於最高法院。自從八一三淞滬戰變突發，南市閘北浦東和上海縣區先後淪陷，江蘇上海地方法院，自然停頓，而設在蘇州之江蘇高等法院，也隨戰事而停頓，所以訴訟上可以進行的，祗有兩特區卽公共租界與法租界，復因最高法院遷至重慶，距滬較遠，上訴案件，深感不便，就在上海設置最高法院滬分院，以便中外訴訟人等。有人說上海租界毘連至近，地方高等法院，爲何不併而爲一，這有協定的關係，在領事裁判權尙未撤銷以前，這種制度，原是不易變更的。於此有一問題，卽越界築路的地方，馬路固是租界巡捕梭巡的，其路旁的房舍及土地，固仍非租界，特區法院其能管轄而一併辦理其訟案否？因爲越界築路，不是國家簽訂條的上的租界，旣非租界，在特區的法院，除當事人合意到特區內法院請求管轄，除法律上特別限制者外，予以受理外，當然不予受理，這是法律上的規定，司法機關無權擅爲變更的啊。總之司法爲一種國家極重大的權，訴訟爲救濟原權被侵害的方法，國權所在，就是司法權所在，上海兩租界之中國法院照常行使職務，也是中華民國國權存在之一證，中外居民，自共重視，其於訴訟程序，那可等閒視呢？ 
 
 

Page 11

 
 
[義泰興刦案　七路公共汽車中　拘獲嫌疑犯　據供係襪廠股東　庭諭押七天再核]  
　　新閘路一百八十四號義泰興煤棧、於本月十五號夜十一時餘、突被盜匪五名持械侵入、刦去法幣數萬元、當經　主據情報告新閘捕房查緝在案、捕房方面自此案發生後、極爲注意、連日以來、飭派幹探四出偵查、不遺餘力、前日上午十時許、新閘捕房華探目皮炳章·西探長利特。偕同義泰興煤棧職員胡廷祥·孟振家二人出外、在各馬路巡査兜拿是案盜黨、嗣在靜安寺搭乘七路公共汽車、是時胡孟二職員、忽指出 
　　車中乘客 
　　有身穿西裝之一人、即屬刦盜、中西探乃將逮捕、帶入捕房、詰悉西裝者、名林嘉賓、浙江海寗人、年二十八歲、衫、並令其他人員十餘人、亦穿藍布長衫、將林雜於其中、囑義泰興各夥前往指認，當即指出林嘉賓、補房以林嫌疑重大、乃將收押，一面往林家搜查、當抄出法幣九百二十元、銀行存摺五本、印章一枚、銀元八枚、灰色大衣一件、一併 
　　帶入捕房 
　　昨晨辦送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山陳述破案情形、謂查義泰興煤棧、範圍頗大、每天營業、約計二萬餘元、被刦之日、適値星期日之夜、故所有星期六及日之營業收入、均未及解存銀行、而暫放於樓上樓下之鐵箱三只中、所有鐵箱鑰匙、均由司帳陳志明執掌、陳臥於樓上宿舍中、該宿舍共有床位三十二處、陳之鑰匙則藏於枕下、不料各盜到來搶刦時、 
　　門徑頗熟 
　　先將司閽捕監視，然後登樓、竟直達陳之臥床、迫令交出鑰匙、陳未允、盜等即自動將枕翻開、取得鎖匙、開啟鐵箱三只、刦得數萬現款、裝人一簾籃中、並以電話雇得雲飛汽車到來、從容携贓逃去、直至前日始將林嘉賓逮捕、現因林對於此案嫌疑重大、且對於抄出之法幣來歷、及是晚之一切行動、均未能肯定說明、故請求准予覊押、以便偵查、如查無關係、捕房當提前請求開釋云、詰之 
　　林嘉賓供 
　　彼係福華襪廠股東、計有股份四百八十元、本月十五日因有八仙橋華僑襪廠主張楚林向我借一千元、我乃向中國銀行提五百元、墾業銀行提二百元、自己凑三百元、合一千元、借給張楚林、至十六日張乃將一千元歸還、故置在家中云云、並延許武芳律師代辯、劉推事論林准親押七天再核、 
[司機玩忽業務　科刑兩年]  
　　英商中國公共汽車公司四十七號開車江北人王金發、年廿六歲、於上年十二月十六日上午九點十分時、駕司二路公共汽車由愛多亞路向西駛至貝勒路五九三號門前、因避讓行人汽車、沖上行人道、將行人張苗榮撞傷身死後、於驚惶中、不及煞車、冲至六〇七號門前、又將碼頭小工張國仁碰倒、輾碎腦壳身死、並撞倒路傍樹木、由法捕房將王拘解特二法院、依業務過失致人於死之罪、提起公訴、被告延范剛錢興中兩律師辯護、案經廖垣推事審訊終結、定期宣判、各情已誌報端、昨日屆宜判之期、午後二時、由張民生推事代蒞刑一庭、判决王金發業務過失致人死、處有期徒刑二年、上訴期內、押看守所、 
[正豐糖行訟案　上訴審訉終結　宣廿一日宣判　被上訴人交保] 　　法租界永安　十七號正　勤記糖行、經理何景天、前延毛賢神律師代理、在特二法院刑庭自訴該行粵桂兩省　業主任夸人梅少雄背信詐欺、不理欠款、及暗阻客家止付放出賬款達八十萬元一案、被告梅少雄延葛之覃律師辯護、結果判决梅少雄無罪、因正豐行經理何景天不服初審判决、仍延毛律師代理、提出理由、向高三分院 
　　提起上訴 
　　經數度開庭調查、已誌前報、此案於咋日上午由高三分院刑庭長吳廷琪。偕陳大器王鉞兩推事、開合議庭審理、據上訴人何景天聲述上訴理由云、正豐行開設有年、前因努力推銷國糖、特加闢粵挂兩省部份、僱被上訴人梅少雄任主任、付託全權、　司推銷責任、並先借予一千元、允其免利、於將來解　時歸還、先作聘金、立有字據、滿冀力圖振作、克盡厥責、不料被上訴人初尚 
　　勤於職責 
　　繼　疏怠、漫視行規、對放出之賬款達七八十萬金之巨、上訴人不無疑懼、乃允其辭職、惟言明　極辦理結束、詎知彼竟違背信約、對賬款延不催收、所有客貨、亦不出售、故意拖宕、致百餘家客戶、正豐行因處於無奈、即自行致函各客戶催理、豈知有因地點不明、投送不到、有因拒收原信退回者、未幾、全面抗戰發生、被上訴人變本加厲、暗中致函客戶、阻止返還賬款、存心破壞、非獨正豐行本身 
　　受害停業 
　　即正豐行大股東糖業巨子丁子盈所經營之事業、亦因被牽累而閉歇、致數千職工、因此央業、乃被上訴人不顧一切、在靜安寺路五九一弄一九六號開設梅生記號、經營與正豐行同樣事業、而彼個人結欠正豐行　　達八千金、亦不歸還、對正豐行由彼經手放出之賬、有意　不結束、故　信的、請求審究、撤銷原判、處被上訴人以 
　　應得之罪 
　　云云、被上訴人梅少　、　辯護人葛之覃到案、對上訴人所有理由、逐項辯駁後、庭上認爲案情已明，命開辯論畢、即宣告審結、定期二十一日宜判、被上訴人着交一千元隨傳隨到舖保候示、 
[誘拐女孩　上訴判决　減處徒刑二年]  
　　江北人徐金朝、有女愛珍、今年六歲、於上年十一月十四日上午忽然失蹤、旋悉係被拐、級告法捕房、指被常州人王金生　拐、藏於勞勃生路櫻華里六七三號郭富根（江北人）家、由探將王·郭•二人、拘解特二法院、依法起訴、審理結果、判决王金生處徒刑三年、郭富根處徒刑五年在案、前因郭不服判决、延范剛·錢興中·兩律師向高三分院提起上訴、其理由謂上訴人係襪廠做工、生活裕如、决不敢作此犯法事、且被害人雖祇六歲、對誘拐人面貌身段、自可記憶辯認、但被害人迄未査獲　原審未予詳加調査、僅爲相像揣度、遽爲判處上訴人五年罪刑、殊難甘服云云此案業經審理辯論終結、昨日午後、由吳廷祺庭長、偕陳·王·兩推事開庭判决、原判决關於郭富根部份撤銷、郭富根减處徒刑二年、上訴期內、上訴人仍還押看守所、 
[萬納輪仍無下落　租船騙案審訉　昨訊取原被告供詞　仍須調查改期再審]  
　　廣東路大公報關行主羅萬象、前經蘇州人施光昌居間、向義泰輪船公司租賃懸意旗之萬納號輪船一艘、滷簟船兩只、羅乃創立漢口輪船公司、並以將來須爲日方義務運輸、爲預杜外界對彼指摘起見、特以經理一席丹施、俾其與義泰經理曹鴻儀辦理一切手續、詎進行至半途、雙方忽起糾紛、羅遂以施等 
　　串騙鉅資 
　　、向捕房告發、業將施。曹。兩名暨義泰前經理皖人吳超華、並以僞圖章爲漢口公司作保之法大馬路元泰亨紙號主馬承本·某輪船買辦黃志楚。等五名、拘解弟一特區地方法院訊押、各情迭誌本報、昨日午後、續由鍾靖推事開庭提審、原告羅萬象之外尚有亦以租船被騙之諸友松、亦到庭備質、當由探長陶根榮報告、彼曾以私人資格、向 
　　海關調查 
　　萬納輪之下落、但迄未能明瞭、應請以公函向海關查詢、當能得確實情形、繼由見證閔南輪船公司顧問律師、證明閔南租船與義泰及此决義泰將船轉租之經過、謂閔南公司於廿六年底將閔行號輪船租與義泰公司、期以六個月、旋增加六個月、前期月租法幣二千元、後期减爲一千五百元、租的內訂明不得轉租與第三者、但意籍者除外、至去年三月二十日、 
　　該船修竣 
　　交給義泰、應至本年三月二十日一年租期屆滿、義泰接管該船、即以意商名義航行、更名萬納、上月五日、曹鴻儀偕閔南夏姓來云、義泰因拖欠閔南船租達七千元現擬將船轉租、俾可償還舊欠、當出示與漢口輪船公司所訂租的保單、及羅所付六千七百元之期票、上有公達航運公司陳德孚蓋章祖保、該票到期、必能兌得現款、曹允　兌到、以四千元償還閔南、並將該票 
　　歸我保管 
　　故　南還許其轉租、詎一月六號、該票到期、着人持向交通銀行兌款、則以存數祇數元而被退、該票現已送存捕房矣、庭上旋質之被告施光昌、供稱、我向羅萬象說明萬納欲出租、並偕往該船停泊處、視察之下、羅表示滿意、遂設漢口輪船公司於公大報關行內，委我充經理、進行談判、商妥租金每月一萬一千七百元、已經分 
　　五次付給 
　　七千元、其中之兩千元、係付給公達航運公司之陳德孚、作爲借款、但陳與我之借據、則係吳超華出面、而由陳作保者、該借票已交與羅萬象、羅即投案聲稱、當時因據施云、吳係義泰股東、借與該款、則交船可速、惟施復繼續供稱、吳乃義泰前經理、尚係陳德孚告知、該兩千元由吳挽陳轉借、羅亦知之、本月六號晨、原爲與羅的定同赴天利輪船公司 
　　接洽日方 
　　之航行證之期、因羅爽的、故是晚天利之日人、與我同往訪羅、此時羅復訴稱、該日人當時警告施速交出船隻、不然須將施帶往虹口殺之、該日人並着我將未付租金付給、我遂另出四千七百元期票（連七千元共爲一萬一千七百元）、送往漢密爾登大樓吳超華辦事之永安興業公司、交由陳德孚、轉付與曹鴻儀、俾換回前付六千七百元之期票、旋因曹不將該票交還、故此四千七百元者 
　　亦予止兌 
　　云云、曹鴻儀供稱、該船向閔南租賃、月租雖祗兩千元、而此决轉租與羅、月租爲一萬一千七百元、但除各項開支、每月所得餘利、亦僅兩千餘金、元泰亭作保、係由施託陳德孚辦理、閔南曾派人查得該元泰亨紙店、並無保證四萬七千元之資力、但見事已辦就、遂勉接受等語、吳超華供稱、與陳德孚爲友、其公達公司辦事室與我服務之永安興業公司鄰近、我室較大、故彼等 
　　租船談話 
　　輙假我室舉行、時我方亦　租一船月租一萬八千元，須先付一成定洋、我乃向陳暫移兩千元、陳將款交給後、始云　　向施光昌轉借、我受款尚未付出、而陳忽以彼急需使用、仍將借於我之兩千元取去、但我所出之借據、則迄未交還、故猶在施·羅·等手中等語、馬承杰·黃志楚·則稱彼等之徇陳德孚情求、爲之　章担保、無非 
　　希望舉荐 
　　一二職位、未得其他酬報云云、末由諸友松訴述、向義泰租賃萬納船後、以故解的、而律師江一平耶聲明、因諸友松同、方給節約、故曲在諸、而不在曹也、吳之律師范剛·俞恩良亦爲其當事人辯白一過、鍾推事以本案尚須調査、諭各被告還押、改期再訊、 
[匯中銀號　石路分行開幕]  
　　本市滙中銀號、成立九年、信譽卓著茲復特斥鉅資、自建大厦、開設石路分行、已於昨日正式開幕、來賓親到者、有虞洽卿·吳蘊齋·徐寄廎金宗城。袁履登·林康侯·方椒伯·嚴成德·楊漁笙·陳潤水·胡蒓薌·沈景樑·金采生·周邦俊·胡桂唐·李澤·奚玉書·江一平·江萬乎·李文杰·樊良伯·等及銀錢業工商業各界代表數百人、福建路上、車水馬龍、極一時之盛、由該行總經理黃雨齋及納稅會執委曹志功·葛福田。等分任招待、上午九時銀行公會林康侯君舉行揭幕典禮、並攝影紀念、來賓對於該行之服務週到、無不表示讚美、而全日開戶之客戶、達五百餘家、總數計達五十萬元以上、若中西大藥房·虎標永安堂。新新公司·等大商行、均向該行各立數萬元存款往來、具見該行資望、並備有紀念贈品、贈送客戶、以資聯歡， 
[一元還債運動]  
　　一元還債運動、各界頗爲踴躍樂輸、昨本埠畢成章。楊湧泉。邢潤川·各捐二元·李嘉賓·李忠道·孔潤生·李捷三·張益三·各捐一元、共國幣十一元、交葆大祥經理張蔚三轉呈中央銀行代滙至渝、 
[徽甯同鄉會會議　推定同鄉組勸募隊長]  
　　徽寗旅滬同鄉會、咋（十七日）開常務委員會議、討論案件、計　爲協助上海難民救濟協會同鄕組勸募委員會、推選勸暮隊總分隊長案議决、公推程海峯君爲總隊長、朱如山。鄭鑑源。寗蔚庭·孫勁甫·程雄甫·邵亦羣·胡廷弼·胡洪開·吳銘新·程一帆等爲分隊長、　本會執行委員余一辰君、爲本會發起人之一、生平翊贊會務、熱心公益、不遺餘力、其藝術道德、允爲人所推重、不幸上月杪因病逝世、天靳英才、至深悲悼、擬舉行追悼會、以表哀思案、議决，推李銘·張益齋。曹志功。三委爲籌備員、並函請夥縣旅滬同鄕會、暨黟山靑年勵志會、共同發起，各推代表一人至三人參加籌備、以便定期舉行、 
[五洲藥房近聞簡報]  
　　猜獎游戲應者踴躍　五洲大藥房舉行「五福臨門」猜獎游戲、凡持該公司「人造自來血」、「地球牌麥精魚肝油」、「五洲乳白魚肝油」、「家樂鈣巧克力糖」、「一三一牙膏」、之空盒或空脫者、可換取五福券、即有獲得價値一千五百元贈品之希望、自此辦法發表以來、每日向該公司及各支店掉換贈券者、非常踴躍、 
　　新出針藥陸續發行　該公司爲供時勢之需要、特以縝密手續創製注射藥液、有五十餘種之多、主要者如補血劑「人造自來血注射液」强壯劑男用「特勢多賜保命注射液」、脚氣特效劑「俾得命注射液等、均已製出、開始發售、其餘亦可陸續出品、 
　　護膚妙品及時貢獻　「星球牌純蜜」、「一品香雪花霜」、「美容霜」、等、均爲該公司精製護膚品、物美價廉、當茲嚴冬天寒之時、及時採用、可保護容顏、如已患凍瘡者、該公司特造有「凍瘡未　藥」及「凍瘡已潰藥」、擦甩最靈、 
[刊物介紹]  
　　譯報周刋　每逢星期四出版之譯報周刋、十五期已於今日出版、本期因內容增多、故篇幅亦增加多頁、要目有守康的獻給五中全會」（評論）、孫一洲的「列寗逝世十五周年紀念」、克士的「列寗和民族革命」、巴人的怎樣寫文章」（讀書顧問）、和讀者信箱有關於『一個戀愛問題』的結論」、「個錯綜複雜的家庭問題」等多篇、優待定閱、限於本月二十日爲止、逾期照普通定戶辦理、欲定者宰希從速、發行所爲愛多亞路一一七號、 
　　「橄欖」　橄欖出版社之新供獻、該社自發刊「橄欖」雜誌後、業已出至三期、行銷甚佳、現又創製一處「吉利封袋」、計分花色十種、請名家　　精印、精美大方、取價又廉、各大公司及文具店箋扇莊書報攤、皆有發售、 
[市場短簡]  
　　越劇名旦吳素琴出演南方本埠大世界西首南方劇塲，自、改演越劇以來頗受觀衆稱道該塲爲集人才計、除原有金雪芳·施永笙·蓋天鵬·諸藝員外、禮聘唱做靑衣花旦吳素琴·坤旦徐艷琴、日夜登台演唱、今天日戲四本文武香球、夜戲九本孟麗君、吳素琴每天上午十二時起、在天蟾電台播唱、節目歡迎點唱、 
　　大發年糕公司播送特別節目海上名票包小蝶·袁森齋等所組織之大發年糕公司、開搽以來、定購踴躍、大有佻不應求之勢、現該公司爲酬答顧客盛意起見、已加聘專門技師、日夜趕製、出品堪稱本市獨步、並定於本月二十日、假座煤業大樓商業電台、播送特別節目、屆時除邀請海上名票名伶參加外、聞尚有多數電影明星蒞臨播唱。 
　　經濟宿舍六元　本埠外灘七號半經濟宿舍、係靑年互助會救濟學生及職業靑年、解决居住困難、减輕生活負擔、提倡合理生活而設、每人每榻僅收六元·備有侍役·床榻·無綫電。沙發·報紙。等設備、惟床榻數額有限、如各界有意租住者、希速即面索簡章儘先登記、 
[醫藥叢訉]  
　　九一四」外用藥膏治凍瘡特效凍瘡兆始於初冬、迨歲首年尾、往往轉劇、寖至潰爛、比經各界實騐、塗用「九一四」外用藥膏、當日止痛、類能於一星期前後膿盡而瘡愈、實例綦多、奇騐非凡、該品爲中法大藥房出品、各藥房洋廣雜貨店均有寄售、定價非常低廉云、定價大盒四角、小盒一角半、 
　　中西新閘橋支店盛况　中西大藥房新閘橋支店、開設於新閘路新閘橋斜對面、昨日開幕、上午八時由該藥房總經理周邦俊舉行揭幕後、顧客擁擠、盛况空前、粽計全日營業、達穴千餘元、今日賡續犧牲、購貨一分即有贈品、一角貨另換名貴香品、同時總店今日亦廉價加贈、電話購買可撥九二七二七， 
　　松江女科名醫駱潤　遷移診所松江女科名醫駱潤卿、自去年春間避難來滬、即設診所於法租界環龍路、屈指數年、對於女科診務、頗著聲譽、危重險症、迭有卓效、堪稱淵源家學、中國聖手、頃聞原有診所、不敷應用、不日遷寓于愛多亞路老重慶路興隆坊二號、照常應診， 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天曇頗晴朗而塞、有强烈之西北風、朝鮮四週降雪、此間天寒、由陰轉曇、有强烈之西北至北之微風、東海與臺灣有北至東北風、日本南部有旋風、並降雨、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高最低度均無紀錄、去年同日最高四一·四、最低三七·〇、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[證劵　內外債續跌中　發息辦法猶未正式公布　卽使在重慶發息合息仍優厚　外債續有兩鎊半之降落　影響竟不料波及於匯豐股票]  
　　證券暗盤、昨日市况、比較安定、大戶多頭出籠稍减、散戶現售脫手亦少、交易亦大爲减退、但仍未脫空虛狀况、默察人心及一般輿論、仍懷忐忑、取親望態度者爲多、此决政府對內債之本息、稍有改革、完全爲鞏固金融起見、爲法至良、惜其辦法未能立時直　痛快而明白宜佈、觀連日報紙消息枝枝節節、致使大部份持票人目迷五色、如墜五里霧中、一般倚此爲生而又無正確判斷力者、乃爭先脫手、引起公債市塲軒然大波、迨事實漸漸明瞭、多數心怯者流、已深嘗無謂之痛苦、照目下所傳辦法、在重慶支付匯劃、如欲在滬換成法幣、應除所得稅百分之五、川滬匯費百分之十五、及滙劃貼現的百分之四、實餘百分之七十六、比之向日合月息五厘者、祗餘息三厘八、但照目下市價、連中籤計算、猶合常年一分三厘至一分七八厘不等、以此投資何樂不爲、尚望執票者勿再作無謂之犧牲、觀昨日市價經過、午前人心比前爲安定、同康號代某銀行買進、數目較鉅，散戶亦有補空、協大及散戶亦賣出、市價得以稍稍回高二三角至一元許、但觀人氣、仍未見興奮、午後信豐永號忽父轉賣出、市况稍有轉機、又遭挫折、前日補空、昨又賣出、殊耐人尋味、大豐號賣氣亦湧、午前所漲、幾爲之全數打破、足見人心之茫無所歸、總之在此决改革辦法、未經政府正式明白揭示前、市價升沉、尚不易歸於寗靜、市價結果、乙丙戊三種竟續跌一角至四角、甲種因前數日跌落獨多、乃回好一角半、丁種因祇做極少數交易、未能隨市升沉、獨漲四角、成交數以午後爲多、共計的九十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、又形岑寂、華商電氣股賣價五元、有貨買者尚未合意、故未成交、 
　　倫敦中國外債本月十七日（星期三）牌行市、上檔各種、跌風猶未戢止、續有二鎊半乃至半鎊之降落、計中法美金公債有印債票續跌二鎊半、價爲六十六鎊、克利斯浦公債續跌二鎊、價爲三十鎊、英德續借款英發債票續跌一鎊、價爲七十鎊、英金善後公債英發債票亦續跌半鎊、價爲四十六鎊半、英倫於英金善後公債、尚有相當之供給、計開英發債票賣出一萬鎊、售價四十七鎊、照市抬半鎊、法發有印債票買進一萬鎊、出價四十三鎊半、比上日抬高一鎊、比發有印債票亦買進一萬鎊、出價四十一鎊牛、市塲行市、善後公債英發債票買進價爲四十六鎊、賣出價爲四十八鎊、法發有印債票買進價爲四十四鎊、賣出價爲四十六鎊、德發及比發、買進價均爲四十一鎊半、賣出價均爲四十三鎊半、俄發有印債票買進價三十九鎊、賣出價爲四十一鎊、中法美金公債有印債票、買進價爲六十五鎊、賣出價爲六十七鎊、其無印債票、尚須照减二鎊云、 
　　又倫敦英商遠東公司股票、滙豐銀行股受中國債劵跌落影響、亦續有一鎊半及一鎊之降落、計開倫敦註冊股、跌落一鎊半、價爲八十二鎊半、香港註冊股跌落一鎊、價爲八十五鎊、 
　　本日起、增加倫敦關於遠東各公司股票行市、見市價欄、請參閱、 
[金融　多頭忽來出　現金價反動下降]  
　　咋日現金烚赤暗盤市况、驟然步跌、乃因上日託錢兌業所進之多戶、忽來出籠、且外滙亦稍帶鬆硬、加以金號跟踪拋塞、雖中途某銀樓代本市殷富及證券帮等一度搜購、然仍感供逾於求、故價遂逐步下跌、惟各方人心尚形平穩、交易較淸、銀樓首飾金亦同時掛小、海關金暨中英純金等均一致未更、 
　　烚赤昨回跌五元 
　　自晨每條（十兩）、初未做開、直至九時三刻後、始見某錢兌業售予金號及銀樓帮各五十兩、均二千〇二十六元爲開盤價、（乃代上日所進之多戶出籠）、繼之另一金號亦售予證券帮及錢兌業各五十兩、價均相同、後某銀樓又代本市殷富吸購同業五十兩、價二十五元、錢兌業互做'兩、價二十四元、金號相同價售予錢兌業共百兩、十一時後因聞外滙報硬、故買方均止進而旁觀、價遂一跌數元、金號售予錢兌業卅兩二十元、爲午收價、午後因外滙無市、故而交易寥落、而價則平穩、二時一刻首見錢兌業互做五十兩、價二十元、逾半時許又見錢兌業互做五十兩、價二十二元、此後市况益形沉寂、延至四時後仍未見做開、故晚收價爲二千〇二十二元、較上日軋跌五元、尚係連漲三天共計三十二元後之小反動、全天六元差度、現金號之本牌金售出二千〇卅元、收進二千〇十五元、現標金照掛脾金低五十元、光景均無做開 
　　首飾金掛小一元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初均未更、迨至上午十一時三十五分均掛小一元、大同行老慶雲等改懸二百〇五元、新同行亦改懸二百〇三元、收進一百九十七元、 
　　關純金一無更動 
　　十七日倫敦電、英純金每盎司價未更動、計仍爲七鎊八先令八辦士半、中央銀行之中國純金（烚赤）收買價亦仍爲一千二百十四元、掛牌海關金未更、計二元三角九分九厘、上海標準金價亦無變動、計爲一千二百〇九元一二角、 
[貼現再高]  
　　昨滙劃票據貼現率、仍在徐徐盤高中、當日變動仍小、始終盤於三十七元左右、最後價爲三十七元、比前日再高起半元、 
[外幣回跌]  
　　昨日英純金未更、英美滙兌續升五六二五、外匯晨初尚平、嗣後外電拋賣稍殷、銀行賣意亦濃、而結款未旺、是以市價遂漸鬆動市勢微堅、下午週三無市、烚赤因外滙尚穩定、而連日高漲甚多、大戶未敢拖進、致市勢轉鬆、交易稀少、外幣因外滙趨鬆、烚赤鋒芒已挫、是以漸呈下降、交易未旺、公會成交絕稀、僅寶成售出美金票五百元、由新泰收進抵用、昨日市價、英金鎊降一角、英金票降五分、美金票降二分二厘、法郎票降半厘、荷蘭票降一分、坎拿大票降二分、斐律　票降三分，羅比票降一分、其他各幣、俱未更動、 
[英印銀價續縮]  
　　十七日倫敦電、印度及投機家稍有拋塞、市面尚平、收盤後仍平、五金市塲照掛牌價有賣意、大條銀近遠期續縮〇六二五、紐約銀電、美銀價依然有行無市、又孟買銀電、印銀沉靜、現貨價續降八安那、近期亦續跌七安那、遠期亦縮八安那、 
[外滙風濤漸見平息　港方復塞市况轉鬆]  
　　滙市昨風濤平息，蓋港電復來傾售、而趨鬆動、然後因洋行結款仍繫、復轉緊縮、卒以售者較多，致市面又復步硬、交易頗旺、 
　　晨初以倫敦大條近遠續縮、紐約現貨仍平、倫敦生金亦不動、滙兌英對美大三厘二、對法升九生丁、對滬縮一二五、美對英昂五六二五、對法大一二五、對滬小六分、中央掛牌各匯如舊銀行早開賣價英滙八便士二八一二五、美匯十六元一五六二五、較前收英縮〇一五六二五、而美則平、開後外電香港突來力塞英金八便士三一二五及美金十六元二一八七五、兼之銀行納胃不暢、故潛勢步鬆、滙豐掛脾揭曉仍無上落、及白銀平衡稅揭曉小二五、英金八便士三二八一二五可結、美金十六元二三四三七五、亦可購得、此後因銀行吃胃驟佳、而供意頗淡、加以洋行結款突又頻繁、以致頭寸求過於供、致狀况頓轉緊縮、頓見軟至英金八便士二八一二五、美金僅十六元一五六二五、午刻外商各行供意稍濃、且港電仍有頭寸售出、重見硬化、港滙亦經錢兌業零收躉售、硬至五十六元左右、午收英匯八便士三一二五、美金十六元一八七五、比前日收價、英長〇一五六二五、美鬆〇三一二五、港長三七五、下午週三無市、 
[糖市　國糖來源稀少]  
　　昨糖市續緊、公會劃盤、二四荷粗白現貨二十四元八角、大余錢嘜二十五元、轉口貨十六元五角、太古車白亦見跟堅、B嘜呌二十四元、聞二十三元九角半曾有成交、國糖據泉州電訊、赤白糖復有上展、故後輪來貨裝出在途者、僅二百數十包、故號盤喊價又升、潮帮靑赤糖普通貨仍續有開出、價無過甚上落、建帮刁靑又升三角、成交二百包、下檔漳赤以色决價難過好、雖有呌升、尚乏對手云、 
[雜糧　高檔黃豆價太昻　中關貨反占優勢]  
　　黃豆市况、自轉活以來、又失動態、蓋因高檔貨喊價太足、辦胃揀輕而進、故中關貨反占優勢、昨計做開崇明沙黃八百餘包、價爲七元三角四分至七元二角、及南京豆百餘包、價爲六元六角、平湖杜豆五十包、價爲九元零三分、浦東杜豆二百餘包、價為八元半、其他均無交易 
[麩皮待價而沽]  
　　麩皮市面、頻步升騰、轉呈擯持之局、良因價位日高、且有洋麥關係、觀望者多、但有一部份囤戶心思、雖受洋麥苯制、揣摸銷塲趨勢、恐無久擯之力、所以不願貶價求售、 
[煤炭　柴爿較上月　價漲二三成]  
　　日來柴爿因被風阻、輪船帆船到貨極稀、門莊店不得不高價搜羅、昨日雖有幾艘到埠、載有大小柴爿六七萬、但仍不敷銷、價較前月漲二三成、計開三六大柴每元祗兩把半、中號雙　十五把、小號雙　十七把、松柴二十把、 
[紗花　棉紗囤戶意興又濃　抬價吸收重來操縱　日紗乘機漲二三元]  
　　紗市繼續前進、漲勢迂緩、蓋以實需不暢、且轉瞬廢曆年關將屆、對於賬目方面應有一度結束、故目前客帮活動力量較窄、採辦殊稀、惟有一部份預測、在臘月中旬、各帮頭襯軋齊、金融有餘者當然囤貨過歲、又謂屆時客帮是吾有吃進開期貨心思、與市面或有一番變遷也、但目前塲外囤戶意態非常濃厚、査此戶曩昔在交易所中、進出旣繁、而額量頗巨、近來在現貨市塲大施手腕、又增價收進幾百包、足見其看漲觀念之濃烈一斑矣、然實際消化仍不健、未免美中不足耳、查昨現紗情形、晨初開盤市氣承上日穩定之局面、而塲中賣戶不多、且同業某某等吸收消息仍播在外、同時廠方有一部份開售、口齒較緊、在市搜羅棧單貨者尤增、開價二十支雙馬加一元爲三百八十四元、至於客銷仍呆滯如故、浙東方面需要仍殷、無奈錢款滙出、當局審騐嚴厲、非待土產出口掉換不可、於是辦貨籌碼不敷、因此只有零星交易矣、雲南方面因市價太高、亦暫待觀望、因之近日實需淸寂矣、二十支雙馬因收囤者衆、收盤再漲一元、爲三百八十五元、結果上午成交統計一千一百四十一包、同行成交佔五分之四、客帮成交僅二百三十包、行情二十支雙馬漲二元、天女漲一元半、雙地球漲一元半、特金城漲二元、牧羊漲四元、十支粗紗漲一元、廠方由統益廠開出二十支金鷄二百包、價爲三百九十二元、十支金鷄一百包、爲三百〇二元、均塌戶購進、各帮買額列左、同行九二汕頭一五四川二〇溫州一〇雲南三〇北帮一五江西一五寗波二五合計一、一四一 
　　日紗市場因連跌多日、及與華紗價格相差距離尤遠、人心稍振、同時洋行方面稍有做作而漲二三元不等、二十支水月紗現出價爲三百十一元半至十二元、本月份價爲三百〇八元至十元、二十支藍鳳紗現出價爲三百〇八元、本月份價爲三百〇五元、至〇六元七角半、 
[姚花到一萬四千包　美棉減案未通過　外棉交易尙稱活躍]  
　　本棉生意又沉寂、廠方觀望、同業交易亦停頓、市面當有下降之望、然各路受某方統制、運輸旣難、稅餉亦浩鉅、不可言狀販運商之成本高昂、何能鬆懈、昨申新二廠獨辦火機花二千八百包、價格由六十八元七角做至八元二角半，其他廠家、隻包未曾做開、日廠需耍杜絕、印棉到貨擁擠、應用充足、對於華棉暫無染指之念、 
　　外棉市價、美貸款棉之出售問題、正當辦法、政府猶未公布、殊爲一般投機者所焦慮、昨產區議員會集於華盛頓、共商討棉產過剩之補救辦法、據南加羅那洲議員語人、昨日開會時對於設法减少棉產過剩之提案甚多、惟因未能得大衆之和議、故所有提案、無一通過、昨日紐的現貨良好、廠需甚旺、中途因多頭了結一度回疲、後有同業買進、結果回漲三四磅音、印度連同預測漲半羅比、埃及漲一二磅音、昨滙兌仍感疲乏、折合法幣、棉價俱漲、計美棉及巴西棉每担好五角、印棉及埃及棉漲三角、 
　　本市外棉交易、因滙兌之未能放長、棉價不甚便宜，然交易尚稱活躍、華廠方面、申新進印棉五百包、德豐亦辦進平果兒五百包、連日碼頭到貨甚多、昨日又到印棉三千餘包、美棉一千八百餘包、運華在途印棉共三萬餘包、其中之一萬四千包、將於月底到滬、茲錄成交額、及法但來源尚不薄、通州花到一千九百十一包、又新港　三百五十件、姚花湧到一萬四千包、均係忙於抵解廠額、成交額並市價列左、 
[糧食　洋麥到滬　國麥需要更呆　麵粉南北銷路亦减]  
　　麵粉　 
　　昨現粉市况南北客銷漸减、良以客方聞悉廠定洋麥有到、意在抑價而取、而廠方則尚不遷就、致雙方復有擯持狀態、成交因之减縮、統市除本街零批、續有七八千包外、冀魯粵間等處、交易零星、併計亦不足萬包、二號粉仍守四元九角原盤、尚有紅財神粉售開四元四角、由秦皇島辦去數千包、 
　　小麥昨麥市沉寂、到貨續有三四千包（內一千包自新港來）而廠胃已見呆滯福新廠前定之美麥已有一船抵滬、阜豐廠之定　、亦有一船將到、的在一星期後可到，對於國麥需要、更覺怠懈、統市成交額僅二千包、最高價仍爲六元七角、悉由　雙廠辦去、　新廠未有進辦、 
[米成相持之狀　客秈祗恃本街去路]  
　　粳米 
　　來源共到河下三號、車輪包子六七千包、本街及囤戶銷路轉懈、惟售方心堅决異常、未肯讓價、雙方致成相持局面、成交殊鮮、厚粳行情定立、薄稻以身骨較軟、客家心思稍鬆、故價已修幾分、杜洋尖埠尖貨稀、仍屬堅固、變元俏勢未殺、小囤戶續有爭進、再挺一二角不等、陰元斷貨無市， 
　　客秈 
　　連日被本尖帶俏後、市面似有欣欣向榮之象、奈長江輪運絡繹不絕、昨由滸浦來米二千八百十包、而陸路車運亦相繼到申、特高貨雖以貨少扳俏、而大市貨莫不力求趁高脫手、一部份行囤存貨、亦擬乘機售出，而去化只靠本街一路、日商早經停辦、客囤亦未能蟬聯、昨特高貨尚在擯持中、大市貨以下均見疲軟、南京高秈開十元〇九角、蕪秈大市貨十元〇二一二角云、 
[進出口　甬花茶葉大量到滬]  
　　寗波棉花·茶葉、大量運來、前日開波輪由甬來滬、滿　棉花、計一萬四千五百十件、昨日禮和洋行謀福輪進口、由甬裝來茶葉九千六百五十二件、茲悉近日運往日本之棉花亦頗多 
[疋頭　閩侯重行辦理登記　國布泉州去路可觀　印染疋頭各方現需雲集　綸昌存額均已批脫售]  
　　國布 
　　白貨客銷呆滯、售盤平平，色布印花貨銷塲活潑、趨勢均佳、售盤每疋偶有提漲一二角、而春令細紗綫織品條素府綢。洋紗等貨、較上年底開價每疋已提高五角至一元之巨、乃以原料細紗綫大昂、並傳聞日本往年大量府綢等坯布今年均告斷絕之故、泉州一度有停航之說、茲已證實不確、各貨照常發裝、連日採辦轉形積極、成交色斜·藍布·嗶嘰二百餘箱、均須尅日趕裝、聞因閩侯縣一月一日起重辦國布登記事、禁止色布入口、尚未辦理竣事關係、乃轉在泉州採辦之故、而閩省沙縣洋口等地、郵包貨仍照常發寄、溫。甬帮元斜辦胃雖疏、而雜色斜紋藍布尚添辦一百餘箱、湘·贛帮辦色布·色斜·漂布·印花貨八十餘箱、川滇帮續購藍布·色斜·漂布·漂斜·府綢印花貨五十餘箱、粵帮進當貴等牌細斜·細布五十件、染色布疋三四十箱、團外新加坡淺色斜紋、漂布一千二百餘疋、津帮辦各廠條素府綢藍布一百餘箱、而本街江浙內地零躉批發、亦殊見發展、印染漂白疋頭、以各路現需紛集、各廠工作大忙、均日夜開工趕交、英商綸昌廠巨額存貨上年十二月份均已躉批脫銷現下已無餘　、各貨均形俏俐、允以克羅綢·色子貢爲最、因之各印染廠抵購坯布殊急各布廠頗多承接定貨，故粗細布·斜紋的數銳减、客銷雖淸、價仍能維持 
　　東布 
　　白貨細布·細斜因實銷仍暢、市價乃愈盤愈挺、昨日現貨售盤雖無甚變動、而洋行期貨開價殊昂、如東棉寫出十二磅喇叭童細布一百數十包每疋十元〇九角半江商訂出三四月份龍頭細布三百包、每疋十一元四角以致同業心思益形堅穩、津帮亦續有進胃、裝辦各牌細布細斜的五百餘包本街染坯成交的八九百件、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[希望及其他] [  楊彥歧]  
　　當然沒有一個人沒有希望，也沒有一個不要自己的希望實現，可是很少人知道希望是世界上最空虛，最無用，最薄最輕的東西。牠是小孩子的面孔，是太平洋上的一葉扁舟，永遠不會被人們把握住，也永遠在玩弄著人們的心。所以，憧憬希望，是人們最愛做的事，也是人們做得最笨的事。 
　　以前我聽人家說「別憂慮了，明天的光明就要來到。」這類話，好像心頭很舒服；對是對的，可是說錯了。天亮是天天有的，儘管「明天的光明」也的確是「就要來到」；可是一味期待，等到明天，依舊是一團黑暗，所亮的不過是早晨的太陽而已。 
　　天亮不是跟著「明天」來的，是由人們一手造成，拿來放在未來的境地，讓牠在「明天」的衣裙下，一起走來。來了，當然歡迎；沒有來，就表示我們根本不配受到光明的照臨。 
　　說起來希望，一掉頭，就看到回憶。 
　　回憶也是人類的龐物，過去是甜蜜的，是的。過去是美麗的，又怎樣呢？反轉時代的巨輪嗎？拉回已逝的時間嗎？可惜人類沒有這種本事。 
　　尤其在文章裏，感慨人人有，又何必老躭在夢中喊一聲「悲哀」，嘆幾句「去年今日......」？人是多情的，我承認，並且我也常常會滿肚子感慨。不過我不相信除了感慨之外，就沒有話可以說。我也常常寫回憶之說的東西，好像心頭所有的懷念越積越多，壓得實在太重，不能不出清一下。而其實呢，在腦子角落裏，正有許多值得說出來給別人聽的話。那不是牢騷，口號，人云亦云的順毛論調，風涼話，更不是抄抄這個抄抄那個的雜燴湯，而是自己的生活體驗，自己的見聞，自己領會到的知識。 
　　至於想像，也可以說是幻想，卻不能說沒有價值。好的小說，好的戲劇，一定要在想像中洗煉過，才會美麗，才會染上文學的味道。 
　　希望，人人都有；回憶，也是人人都有。但是因為人人都有，就不值錢。應該把腦筋從希望和回憶中逃出來，躲到腦殼外面，深入現實的境地，或者多加一些思慮，多想想，少做做夢。這樣，也許我們的文壇會清爽些，會明郎些，會實在些，會整齊些。更有一點值得盼望的，便是我們的文壇也許就此能夠少浪費一點墨水，節省一點紙張，而十足的反映出這個大時代。 
　　當然，誰不願意抓住這個寫作史詩的好機會，讓血和肉交織成一幅圖畫，刻劃出今日的人間，永遠遺留在世界上呢？　 
[在陌塢] [  胡之天]  
　　抗戰堅難地持續著，大時代中的小人物------貪生怕死的知識者，從開頭起，一直在小角落裏打著轉。 
　　一年後的此刻，我想起一年前。 
　　其時，螯居在臨危的家鄉，還掙不脫苦苦牽住衣襟的家人，面對著死的威脅，企圖清脫的茍活。像村夫村婦一樣的愚蠢，把深山野墺當作安全地，隨女佣走到她的山間的母家。 
　　匆忙到不顧是急雨天，小划船橫進了多萍的小港，在滑濘的草地上登了岸，兩個婦人和我，張著雨傘走著。 
　　從大塊的石板地走到細碎的石子路，兩邊襲來了籠罩在雨朦朧中的山丘。 
　　雨打在樹上，溪水奔跑著，合著我們的腳步聲，山中沒有第四樣音響。 
　　寂靜幾乎使人忘懷了來意，即使在潮濕的空氣中，也深深地呼吸一下，說：這樣的好地方啊！ 
　　要三四里之後才見到竹籬與柴籬，才見到愕然的雞犬與人。 
　　------外面又在反亂了？怪道躲到裏面來的一天多似一天。 
　　恰巧在離女佣的母家再轉幾個彎之後，越過一條溪，有三上三下新建的木屋。說新建也該在三五年前了，因為老嘉力的新媳婦已經抱著三四歲的孩子，但簷瓦簇新，粉牆黑白分明，又還有一間樓房是不曾鋪上樓板的，老嘉力在等候自己山上的樹長足和他跟他的兒子的空閒。老嘉力顫危危地說了五塊錢一月，定以為是獅子大開口了，他的老伴用眼色在埋怨他的貪吝，但是一見我一口就答應了他的要求，他們又悔喜交集。老嘉力的兒子在膝踝頭編著草鞋，露出疑懼的不很歡迎的臉色。 
　　第三天，我們就正式進了這木屋，我一家和我的兄弟。我帶在身邊的是：李太白，陶潤明，我的兄弟則帶著鄭板橋全集。 
　　由中古廟邊也有濁酒買，十個銅元有一壺，竹笋是更不值錢的東西，舉起杯和箸，再看窗外的山和山外的山，微笑是不勝悠閒的。 
　　夜間，睡在地上，在睡與醒之間，分不清外面是竹葉聲，溪水聲，雨雪聲，偶爾遠處有著盜警，或不確的吏捉人，深夜的山村頓時失去静穆，女人們的臉上有著多餘的驚惶。 
　　爬山是一件大樂事，身穿元色的棉襖袴，再繫一根粗布的汗巾，蓋上氈帽，到讓小樵子認出是偽裝的時候，自己才覺著還不是真正的山人。但翻山越嶺已無須懼怕了。為了吃一方肉和一條魚，也就走著七八里「野毛路」。 
　　這樣的日子一直過到有一天，在山頂上和兄弟兩個看了敵人的飛機來，聽炸彈落在不遠的地方，從數不清到變成一片模糊，再看這些飛機飛去。不久有人從山外來說是炸蕭山。 
　　回一次家，市鎮上人心惶惑著，有一個藉口就使我們得離開家，走向遙遠的後方。我們說：做隱士總不是事。 
　　但兄弟至今又在這樣想：將來還是到陌塢去老死吧。 
　　陌塢，便是這個山村的名字。 
[七峯遺編（上）] [  勻君]  
　　------民族小說話 
　　收在處陽說苑甲編裹的七峯遺編，最近纔有單行本可讀。書是七峯樵道人撰，書前有自序，於著者事跡並無所發明。全書雖有六十回，但每回僅有數百字，最短者祇有二百字，如第三回，最長的如十四，五三，五四幾回，也不過一千多字。這和通常章回長篇頗不同，而書中涉及的範圍頗為廣泛，但又缺少組織，看起來頗像雜記似的。據孫楷第中國通俗小說書目「補正」中說「與另一本文言記事之海角遺編同。」書中以常熟福山兩地反抗清人的薙髪和組織民軍的始末為主，間亦敘及南京弘光朝事跡（第一二兩回）和鄰縣蘇州江陰因同一事件所激起的民變（十五至十七，四十九諸回）遺編中所敘述的範圍頗廣，地域有都會，城市，鄉鎮，村莊，而人物也上至皇帝，親王，官僚，軍人以及漢奸大小走狗，市井無賴，記出混亂時各方的醜態，而記述較群的都是當時鄉間的情況，這大約是撰者所親歷的吧。 
　　就全書論，寫得實在平平，雖找不出多大的缺點，但優點也一個找不到。除了乾燥無味的記事外，連對話都很少，從文藝的觀點說，更是什麼都談不到。然而這書是不能當作小說般看待，而是應當作為史料理解的，這樣，纔不會誤解牠，歷史的意義。如書內記清軍的搜刦子女玉帛，獸性的屠殺，都是寶貴的文獻。三十五回記陳汝揚慘烈說：「城破，家僮奔報。不能行走，夫妻惟對泣而已。被兵丁綁在陸貽吉家旗竿上。其妻則槍戳死於家中牀下，第三日，兵去後，里人見之，以刀斷其縛，而喉中尚有餘氣作聲。」這種絕滅人性的暴行，不論誰見了也會感憤的。然而有誰想到在二百餘年後的今日，還遭到比這更慘的待遇呢！ 
[小草二章] [  葉以行]  
　　有贈一草 
　　送你一個迢遙的夢， 
　　送你一團欣喜于含蘊中， 
　　送你無聲的安慰在天明前， 
　　遠地有幽思的人灑落了熱淚。 
　　指引 
　　冬夜夢裏有迷失空山的行人， 
　　山路是崎嶇的，行人撫膺而哭， 
　　且自語向天邊；孤星似有回音： 
　　「再走一段途程，轉眼便是天明。」 
 
[不上當！]  
[「不准敵人通過」] [  飛白]  
　　一晚上我跟疲倦戰鬥，讀完了辛克萊的「不准敵人通過」。這勸人的故事緊緊的擒住了我。 
　　一個資產階級的知識青年，家庭裏的份子都是希特勒的黨徒，美國法西斯的領袖，而他自己卻像是海洋中的黃葉，飄蕩著，過著閒散的日子。自從了一個參加反對運軍火到西班牙的示威運動，而受了傷的社會主義者以後，他懷著一顆追求真理的心，研究著現實的問題：參加了一次工人的集會以後，他又認識了幾個無政府主義者，他開始驚訝這些工人們的淵博；參加了一次挺進會的集會，他卻對那些專事呌囂的法西斯黨徒們厭惡了。 
　　為了集款援助西班牙的政府軍，工人們開了一個跳舞會，票資全做捐款，但卻遭了挺進隊的搗毀。他更憤慨了，他更清楚的認識了法西斯的猙獰的面目，了悟和平是不可分割的真理，美國與西班牙之間也是有著密切的聯繫呀！ 
　　於是他要做一次有趣的旅行------到西班牙去。集合了幾個同志，他們開始踏上征途，走向保衛和平保衛民主的堡壘，去乾反法西的偉業。到了西班牙隨著國際縱隊開到瑪德里前線，民團正開始退卻，而英勇的國際勇士們喊出了：「不准敵人通過。」敵人的確沒有通過。瑪德里安然無恙。 
　　在幸克萊的筆尖下這故事被寫得有聲有色，真不愧是報告文學的傑作。 
　　同時我們不免要感到一點慚愧，十八個月來我們有些什麼呢？簡直很少看到好的報告文學，大半是流水帳似的，缺乏藝術的描寫，沒有感人的力量，甚至沒有外國通訊員寫得動人。這決非抹煞之詞，而是有目共睹的，每次大戰之後，產生了什麼精彩的報告文學呢？我們看到的多是將領訪問記之類。自然我們並不否認這類訪問的重要性，但這地是不夠的，也決不會產生偉大的報告文學的。 
　　切記的是報告文學不同於新聞記事，徜忽略了藝術的描寫，只是平鋪直敘的報告，那將永不會與文學發生因緣。自然首先第一對於報告的對象該有深刻的認識，抓住一鱗半爪就信筆直書，那也是不會成功的。 
 
 

Page 15

 
 
衣食住行 
[知足常樂歌] [  秋郞]  
　　讀本刋木易君「談知足」一文，陡使我記憶起某籍載有「知足常樂」一歌，雖詞句俚俗，却不害意，且對於衣·食·住·行·四項，都論到的，而在這國難嚴重的今日，正彷彿是一服對症的良劑！更知提倡節儉，素稱美德，而前人早在呼號中了。不過，那個歌却含有些禪味，是吾爲方外人所作，則不可知，但是立意純正，値得把它紀錄出來，以勸勉服用奢侈的人們，歌如後： 
　　舊衲衣，無價寶，縫而又補年年好，盈箱滿篋替人藏，何曾件件穿到老。（衣） 
　　黃菜葉，用鹽炒，只要撑得肚皮飽，若因滋味妄貪求，須知俯仰增煩惱。（食） 
　　茅舍屋，但高燥，蔽風避雨同佳妙，世間多少好樓臺，轉瞬瓦礫埋靑草。（住） 
　　靑山美，碧水迢，雙脚淸健步逍遙，龍駒鳳輦本無謂，慈心隨處康莊道。（行） 
[咯血與飮食之禁忌] [  天健]  
　　飲食之道岯可不愼，有病者更宜注意之。余友殷君，年少貌美，但有咯血之疾，數年間時發時愈，醫生勸其禁忌刺激之飲食，以殷君喜飲酒，有劉伶之風也。去年因戰禍避居鄉間，沉悶之餘，以麴蘖遺憂，每飲必醉，在醉鄉中過其生活，竟忘醫生之囑。冬至節邊，忽大吐盈碗，人亦病倒，雖經醫治，體益大傷。春間萎頓尫瘠，無復人形，隨其戚携家輾轉來滬，僦居愚園路，咯血之病，依然猖獗，疊延醫生診治，無甚效果。乃有其戚介紹前往同孚路同孚村昌年國藥社購服四川肺癆草，因聞此藥草產於蜀省深山間，專治肺癆咯血，頗有奇效也。連服四五盒，咯血即稍止，乃服之二打以上，咯血果不復發，體亦漸復，貌亦漸腴。自以爲幸遇靈藥，得慶更生，然對於杯中物則視若毒物，不敢更近。由此可知咯血者絕對不能飲酒吸烟，當嚴守忌口之戒，吾則貪飲必喪生也，豈可忽乎？ 
[獨輪車] [  王志韓]  
　　在都市中，關於行的方面，有電車，汽車，黃包車，你可以酌量你的消費力量而加以選擇。鄉村可不能比了，說也可憐，幾千年的大國，繁盛的江蘇，到現在交通仍然不能暢達；以致鄉村中行的工具，仍然恃着古老的獨輸小車。獨輪車在鄉村，是交通權威者，不亞於都市中的汽車。 
　　凡事都有門檻，坐獨輪車當然不能例外，也有它的門檻。你在坐獨輸車之前，必得和車夫交涉，只走土路，不走石路，吾則，他會貪圖石路易走而省力，走一天路，也許要睡上一天。 
　　你坐在車上，看見前面路途下陷成潭形那你必得下車步行跨過，免得車輪陷入，上下不得使你受窘而多費時間。如其遇着小橋，或不堅實的木橋，允必須自動下車，不必徵求車夫同意；因車夫多喜賣弄他的力氣大技術高你問他可要下車也許勸你坐在車上，不要驚恐，走到橋上，弄得不巧，會寫一個卜字或小字。（此是俗語，因爲橋影橫在水中，很像字體中的一竪，一個人掉下去，好似一竪旁邊添了一點，成卜字，兩個好似添了兩點，成小字。） 
　　你要下車時，必得咨照車夫，倘使你驀然下車，車夫不曾防備，手勢一鬆，會跌你一個狗吃屎。 
　　經過不能容兩車並行的狹路，而前面又來一車時，你須看來車和你的車子情形而定辦法，倘使你是一個人獨坐，而來車却坐着兩個人，或是老人婦人，你必得下車，讓他先走過。反之，他要讓你，如果你應讓而不讓，那末，兩輛車子，會和鬥的蟋蟀一樣，對立着相持，甚至來車破口大駡，經路人仲裁之後，大概敗訴的還是你。 
　　春夏秋三季，經過鄉村打麥塲，你必得下車，使車子减輕重量，從容走過，不然，莊稼人會駡你，也許要將你的車子扣住，要求你賠償他的損失。因爲平坦的打麥塲，經重載的車輪碾過，會將泥土碾成一條深溝，麥子或穀子等撒進去，再也掃不出來，莊稼人便受到損失了。 
[一期星經濟菜單] [  華英女士]  
　　喫東西雖以味美爲第一條伴，但是內中所含維他命的豐富與吾，更須研究一下，可說是第一條件中之第一條伴。馬鈴薯俗名洋山芋，是菜蔬類中所含維他命最豐富的一種。在西餐中固然好像藥料裏的甘草，往往少不了它；就是中餐中也有需要他的時候，譬如咖哩雞，卽是馬鈴薯的第一好友，總得合在一起的，最近我又吃到一樣特菜，把馬鈴薯切細，再把猪肉切細，調和起來做成肉圓，同着膠菜或靑菜心紅燒，或在油中炸一下，用猪油炒，塔窠菜或菠菜打底，把來下飯佐酒都很可口，讀者們何妨如法泡製，嘗試一下。 
　　星期一 
　　馬鈴薯肉圓 
　　蝦米蛋花湯 
　　菠菜燒豆腐 
　　雪菜豆瓣沙 
　　星期三 
　　雪菜炒肉片 
　　蘿蔔雞血湯 
　　海蜇蘿蔔絲 
　　線盼油豆腐 
　　星期五 
　　膠菜肉絲 
　　藏肉鯽魚 
　　炒銀絲芥 
　　炒小靑菜 
　　星期日 
　　肉燉蛋 
　　煎黃魚 
　　炒菠菜 
　　炒薺菜 
　　星期二 
　　乳腐燒肉 
　　煎荷包蛋 
　　蝦子麵筋 
　　炒靑菜心 
　　星期四 
　　咖哩牛肉片 
　　蝦仁豆腐羹 
　　紅燒筍乾絲 
　　靑菜黃豆芽 
　　星期六 
　　紅燒羊肉 
　　生煎帶魚 
　　紅燒蘿蔔 
　　炒塔窠菜 
　　服裝之明星　靜安寺路二七六號亨利洋服公司，素以精製西式服裝著名，凡所出品，無不令人稱許。近更添聘德國製裁名師，加意於工作式樣之硏究，藝術方面，益造其極，幷於所備出租之結婚禮服，無論男式女式，現皆一律新製，尤能博得顧客之滿意云。 
[電影明星李紅小姐的絨線旗袍] [  馮秋萍]  
　　一九三九年編結界之新獻 
　　用絨綫編結成旗袍還是創見吧？我相信女士們一定對之愈感興趣，而預備試結一件。在月前我會將絨綫旗袍的編結法在富星電台播音敎授，事後有很多听衆来信和来电话要求重講，本文便算是一個總答覆，並供給一般愛好編結的女士們作爲借鏡。一件絨綫旗袍的用料是一磅十四支粗絨綫，將來穿舊了，拆散之後，仍可編結其他衣物，這是非常合於經濟條件的。在開始編結的時候，應先注意旗袍的長度，絨綫須較普通的約短一寸，因爲絨綫是垂重的，穿 
　　提要：长短及腰身，尺寸，最好照各人所穿之旗袍作標準，分前後身兩起結，鈕子鈕拔用鈎針鈎辨子，再用細銅絲穿進盤成各種花鈕。 
　　材料：粗絨綫一磅十四支，細隔絲絨綫一支。 
　　用具：間頭捧針一付，鈎針一隻，毛綫刺繡針一隻，細銅絲三根撳鈕八粒。 
　　起首編法：用單頭針，起首，先做後身，針數為九十六針兩邊之迫及下擺，全結桂花針，兩邊是四針桂花針，下擺先編二行上下針，第三行，邊針挑去第二針同第三針相絞後結平針，此後多同，結完後，再開始結平針，兩旁之邊，則永遠為四針桂花針，結到九寸後，換針全結六寸長平針，在邊上，放出一針，再結二寸長，再放出一針，結有三寸再放出一針，結有一寸長。 
　　收腰身，結有五行，二針併一針，兩端相同，再有結七行二針併一針結四行，二針併一針，隔五行，併一次共三次，不收不放結有十八行放掛肩，在邊上挑出一針，兩端相同，再隔六行放一針，再隔五行，放一針，共二次，後每隔一行，放一針，放至六次，再結邊即用桂花針結三行，存下，此端為左面（右面裏襟效法，）在中間一部，為後領先當存出二十二針，袖口結法與後身相同，邊亦結桂花針，裹襟結法，與放領圈相連，故在存出之二十二針，邊上先放一針在領圈間，每行放一針，共放十四針，裹襟放完，先結四行平針，在裏襟之襟邊，換結十針上下針，袖口結法與前相同，裏襟結有二寸長，在邊上先收去一針，每隔一行，收一針，共牧十次，在掛肩收法，大小方面，與後身相同，裏襟襟剩二十針，全結一針上，一針下，結有五寸半，用收口法收之即成，後半身已吿一段落。（未完） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[歌場摭舊錄] [  君美]  
　　伶人演劇助賑，自民十六各省大水災而後，始盛行於各地，前此而膾炙人口者，則當首推劉喜奎。民國四年，故都天氣嚴寒，貧苦婦孺，凍餒相望，政府思恢復粥廠，藉蘇窮黎，紳商乃繼起捐募，然所得甚微。喜奎乃分函各報，以演義務戲籌款自任，其函略謂「伶人自年前到京，在三慶園登台，至今不足二月，謬蒙各界歡迎，伶人感謝之至，刻因幾日無戲，閱報見有設立粥廠一舉，伶人惜之，偌大京城首都，仍有衆多貧民，愁思嘆惜！今伶人激發熱心，勸說同伴，並前後台老闆，商定自陰歷正月起，每月可盡粥廠義務三天，此三天內，除實在開銷用費，下餘之錢，全數助捐」云云，自是粥廠始有的款，遂克厥成。喜奎一女伶耳，乃有此然心之舉，求之當時，自是難能可貴，喜奎貌僅中姿，而眼波流動，神態飛揚，龍陽才子易實甫爲作劉喜奎歌，列舉古來美人如毛惜惜，邵飛飛·陳圓圓·關盼盼·蘇小小。李師師·趙閒閒·王保保等以比擬其色藝，甚至創爲劉敎，奉爲敎主，儼然執女伶界之牛耳，可以覘其號召力矣。而當時奉天某都統竟欲以三百金貿其溺，有某少年强與接吻而罰鍰五十，顚倒衆生，可謂空前絕後！然喜奎自下嫁崔某，即蟄居不出，崔某逝世後，益杜鬥謝客，淡衣素服，與二十年前幾判若兩人，較諸鮮靈芝輩下塲，徵以演劇助賑一舉，可以知其卓識固自高人一等也。 
　　頃見某劇刊影印楊小樓演戰太平之戲單，係於故都第一舞臺演出者，當日戲碼有劉鴻昇之草橋關·王瑤卿之能仁寺·楊小樓與錢金福之蜡廟，許德義與王三黑之收關勝，名角如林，極烘雲托月之妙，初不若現時各劇塲之僅以一二名角爲號召者也。按當時故都劇塲狹小，座位迫隘，與海上各舞臺相較，直有霄壤之別，因此遊人率多裹足，第一舞臺之創，實欲彌此缺憾，而楊小摟輩主其事，鳩工庇才，經營累月，其形式之壯麗，結構之輝煌，頗有陵駕故都各劇塲之概。而搜羅名角，配置完全，尤其餘事。惟於開慕之日，即遭焚如，當時傳其起火原因，頗有疑及故都各院主之妒忌，以及事前正風育化會之干涉者，實則該臺肇此巨禍，因所裝電燈，工人安置電錢未妥，走電及於戲院門前之彩棚，遂登時火起，造成梨園未有之慘劇，楊小樓且坐是時萌出世之念，學禪作道裝，未始不因此刺激，某劇刊影印之戲單，當非此曇花一現之弟一舞臺也。 
[范朋克璧克馥的新動態] [  門可]  
　　范朋克和璧克馥這一對賢伉儷離異之後，已經都找到新對象了，這且不表。現在單講他們獨立担任的新事業： 
　　老范朋克是聯美老闆之一，但好幾年來沒有監製什麼影片，「麥高包祿」本來想他來拍的，後來又把攝製權讓給高爾溫了。最近他又重興雄圖，在倫敦成立一家「范朋克國際」（Pairbanks　internalional）公司，資本二百五十萬元，由英美瑞士資本家支持。計劃在一九三九年內攝片三部，由聯美發行。其中「加州人」（The　Colifornia）一部是黑白的，其餘二部都是五彩的：「第十個女人」（The　Tenth　Woman）（本片係述大詩人拜倫故事）和大仲馬名作「三劍客」。 
　　墨麗璧克馥一度亦是標準美人，現雖徐娘半老，但她對於美容術的造詣，自然仍是極高的。現在她開了一家化裝品公司，出了七種「曼麗璧克馥牌」的化裝品，公開發售。據說這七種東西，以前都是調製給她自己使甩的，現在特用克己價格，貢獻於一般愛美女士之前，保證滿意。這種最新化裝品不知上海還有沒有？ 
[梨園彙訊]  
　　王公弢邀王熙春赴滇坤旦王熙春，自隸卡爾登大戲院移風劇社以來，甚受常局倚重，彼姝力求深造，從名旦金碧艷習藝及武生李茂林練功，故其藝頓有一日千里之勢，自於微欽二帝中飾李師師，文素臣飾未驚吹，深受觀衆歡迎，復以主演董小宛，較于素蓮尤爲動人，聲譽益盛，近其義父王公弢（即前南京朝報館經理）自雲南來函，邀其前往，彼姝以路途遙遠，交通不便，尚在考慮中。 
　　馮守愚明春客串黃金馮子和之子守愚，字拙厂，會肄業於靑島羣賢中學，嗣棄讀就伶，從父習藝，家學淵源，深得個中三昧，後北上投老伶工王瑤鄉門牆，瑤卿親授以得意緣，十三妹，女斬子，梅玉配，武家坡，失子驚瘋，（按，即福籌鏡）六劇，待蘆溝橋事變驟起，守愚遂避難南遊，依父而居，子和擬於明春候機命其在黃金大戲院客串數天云 
　　劉鳳海爲東吳邀角色蘇州東吳大戲院代表程華笙，孫賡虞來申，託鑫記大舞臺劉鳳海物色人馬，茲已邀妥武生劉少春及武凈武行陳少甫，張永康，陳勝豹，鄭雲來，李昇利，武玲童，陳雲慶，王少福，陳梁有，馮子連，馮君甫，鄭月奎等十餘人，尚有坤旦周梅艷（非長樂劇塲之周梅艷）及舞女八名，尚在物色中。 
[爲藝術而割舌] [  （籌成）]  
　　明星影片公司，爲造就電影界未來明星起見，創辦明星訓練所，所收學員，不分性別，以腦筋靈敏，舉動活潑，洞悉世情，粗通文理爲主要條件。訂有課程，排日訓練，因將來欲拍有聲電影關係，對於面部表情，與聲帶闊狹，亦甚注意，男學員兪歐，貌甚漂亮，性頗聰慧，學業猛進，前途未可限量。惟發音時，對於京音，尚有數字咬得不大準確，認爲美中不足，經著名醫師硏究後，謂其舌下之筋，比較常人短，所以所發音浪，不能自如；最好須將此筋試用手術，將其放長，乃能措置裕如。現兪學員已與新閘路中國紅十字會第三醫院商妥，定明日入院割治，該院各醫生經一度會議，决由外科主任高醫師動手，可謂因藝術而割舌，故全體師生，佩其有犧牲毅力，均表示欽敬。一俟醫治就緒，擬開會歡迎，表示醫界與電影界之兩大成功。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第五局 
　　黑先 
　　屛風馬對當頭砲（直車法） 
　　着法 
　　砲二平五　馬八進七　馬二進三　卒三進一　車一平二　車九平八　車二進六　馬二進三　兵五進一　士四進五　馬八進七　砲二進一　兵五進一　卒五進一　車二平三　馬七進五　砲五進四　砲八平五　（解釋明日披露） 
　　昨日　威鎭華夷着法 
　　卒六進一　將四進一　卒六進一　將四退一 
　　（注意如進一去卒則紅勝） 
　　卒六進一　將四進一　砲一平六　將四進一　卒一平二　將四退一　卒二平三　將四進一　卒三平四　將四退一　卒四平五　將四進一　卒五平四　將四退一　（正和） 
　　附啟益友社發起益友杯團體錦標比賽，歡迎各界參加，報名處天津路福綏里十三號，該社備有詳章，函索附郵二分。 
[話劇消息]  
　　中法聯誼會戲劇組主辦之上海劇藝社公演花濺淚之消息，傳出已久，茲探得該劇陣容如下： 
　　編劇　于伶　丁香　夏霞　導演　吳永剛　米米　藍蘭　常海才　莫言　美少年　翁仲馬　曼麗　丁芝　顧小妹　張婉君　小李　徐立　小郎　朱蕃　金石音　屠廣坼　茶房　沅君 
　　上海業餘戲劇交誼社爲新近正式登記成功之劇人聯合組織，擁有幾乎包括全上海之全部劇人，實力雄厚，陣容整齊。將於二十二日作處女公演，劇目爲銀包，晚宴，放棄，及梵爾賽之俘虜等著名劇本云 
　　私立中法劇校，爲上海唯一之戲劇專門學校，將於廢歷年前公演「桃花源」，（鷹隼編著會在本報春秋發表）由許幸之導演，張浩吳曉邦任音樂舞蹈指導，演員則全爲該校之高村生云。 
　　劉海粟先生近作展覽會，在大新公司畫廳舉行，陳列國畫油畫共一百五十幅，有大筆，工筆，潑墨，焦墨，山水，人物，花卉，翎毛，走獸等。雖然作品的題材不同，技巧各異；而他那倔强的性格，冲天的氣魄；不妥協的精神；卓越前進的主張；刧都潛伏在所有作品的楮墨間。看了上面兩幅，就可見其作品雄偉的一斑了。 
[故都宮闈梨園秘史（七九）] [  徐慕雲]  
　　講到北平伶界的世家，當以梅譚兩家最爲整齊。因爲梅巧伶梅肯芬梅蘭芳這祖孫三輩全是唱旦角的；譚鑫培譚小培譚富英這祖孫三輩又全是唱老生的。同時這兩家又都是祖與孫的名氣大，中間的一代，似覺軟了一些。至於一家出了一個大王，恰父相同，這眞是冉巧沒有的了。此外像余叔岩暢小樓等雖也是伶界世家中有名的角色，但是叔岩的父親余紫雲是以旦角享名於當時　。小樓與乃父月樓固屬生行中俱曾享過大名的人物，可惜到小樓這一輩上，偏又絕了後嗣。其餘那些伶界的世家，不是聲望難與梅譚余楊四家相較，就是一輩强，一輩弱，很難能維持到兩世以上的盛名兒。所以不佞也不願多費筆墨，再爲舉例了。 
　　不佞把譚家三世唱生的歷史叙過，下面的這段笑話也就引出來了。「打漁殺家」這齣戲，恐怕稍微通點劇學或是時常涉足劇塲的人們，全都曉得蕭恩父女打駡丁府大敎師的這回事。去大敎師的這個角，當然要以王長林傅小山他們師徒兩人最爲人所稱道，現在這二位全都故去，比較上技藝尚有足觀的，就要數老伶工慈瑞泉了。 
 
