# 1939 Version 1 - 116 - 4923405

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[南昌城內燃燒正烈　奉新亦在華軍包圍中　白石嶺高郵市祥符觀均經華方攻克　外電傳南昌城及日機塲亦完全收復　湘鄂贛邊區華軍三路反攻進展順利]  
　　樟樹　奉新城已陷華方三面包圍中、昨晨有日軍千餘名、坦克車十餘輛、向華方反攻、激戰至晨十時許、坦克車五輛為華軍擊毀、日軍逃入城內、今晨日軍又增援千餘、戰車十六輛、再度向華方反攻、迄今仍激戰中、（二十七日電） 
　　豐城　衝入南昌飛機塲之華軍、與日肉搏血戰、幾度出入、斃日軍三四百之多、（二十七日電） 
　　桂林　華軍分攻通城。崇陽。岳陽三大部隊、經昨一日夜血戰、均有極大進展、華軍攻岳陽某師、已逼近新牆、日軍有退却模樣、（廿七日電） 
　　（香港）贛華游擊隊數百人、昨午攻入南昌、殺日軍頗衆、華軍克奉新西鳳凰山、圍攻該城中、梁家渡附近西梁山、華軍已佔領、日軍反攻高安、華軍派部迎擊、鄂南華軍猛攻崇陽、日向咸寗潰退、白霓橋南林橋戰况仍烈、岳陽日軍連日續增的三千人、（廿七日專電） 
　　（香港）據此間今日接獲之華方陣地消息、華軍部隊大舉反攻後、業已克復江西要塞南昌、據先期華方報吿稱、華軍係於四月二十四日攻擊南昌、突破日方防綫、雙方尙在劇烈之巷戰中、一華人云、該城正在燃燒、屍骸塞途、華軍部隊、於佔據蓮塘之後、始向南昌方面進展者、按華軍於進攻南昌時、日軍卽將其在蓮塘之守衛、移以增强在南昌方面之防錢、故在蓮塘之日軍力量、已極單薄、而華軍乘機攻擊、聞已將餘、下之日軍部隊、完全予以殲滅、在南昌一錢之華軍、曾侵入日方飛機塲、並與日軍發生激烈之肉搏戰、經數度猛鬥之結果、南昌本城及飛機塲、已完全為華軍所佔據、日軍部隊，則向北部潰退、（廿六日美聯社電） 
　　（香港）據華方報吿稱、華軍已克復高安東北三哩處之白石嶺、（按白石嶺在南昌西三十哩）華軍八百人以白石嶺為根據地、正在企圖切斷日軍自高安撤退之路、又據宜昌方面之華方報吿、在以往一星期中、日軍自南昌運死屍一萬具至九江火葬、（二十七日美聯社電） 
　　樟樹　二十六日晨、華某路軍向靖安之日軍進擊、現已迫近城郊、與日激戰、靖安城外乾舒家集、原駐有日軍二百餘、二十七日晨華軍出日軍不意、向日襲擊、斃日過半、殘部紛向城內逃竄、（二十七日電） 
　　桂林　華反攻高安先鋒隊、於前日攻進後、卽與城內日軍發生巷戰、華軍力寡、日頗佔優勢，全城四分之三、為其奪去、昨晨一時、華某師趕到、將日驅出城外、並於二小時內肅淸附近日殘部、三時二十分高安城為華軍完全克復、（二十七日電） 
　　桂林　華軍於二十六日下午四時、將祥符觀正式克復、華軍不稍休息、除以少數部隊規復秩序外、卽以原部前進、五時續將楊家坊攻克、日狼狽北退、華軍正乘勝追擊中、（二十七日電） 
　　（重慶）據華方電訊、華軍於昨晚七時克高安東北南昌以西公路上之高郵市、南昌以西日軍於二十五日夜反攻祥符觀而佔據之、但華軍立卽再度逐出日軍、而於昨日午後四時克復祥符觀、向南昌以西公路北面奉新前進之華軍、昨晨十時到達奉新郊外、旋向該城進攻、（二十七日路透社電） 
　　（重慶）今日此間接華方軍訊、南昌西公路上之高安、仍在巷戰中、小部日軍猶死守該城東北角、四月二十三日夜華軍攻入高安、卽進行肅淸戰、在該城東北角包圍日軍一小部、日軍拒不投降、華軍乃於二十四日晨向彼等進攻、决晨大隊日援軍到達高安郊外、圖與死守城內之日軍取得聯絡、但為華軍擊退、截至二十六日晨為止、高安仍在繼續巷戰中、（二十七日路透社電） 
　　（重慶）今日此間接華方電訊、稱華軍已克復距高安東北三哩之要地白石嶺、日軍千餘人、在該地憑屋築有堅强防禦工事、架置鐵絲網固守、企圖利用該山為反攻高安之根據地、華軍司令因知白石嶺之重要、乃下令決心猛攻、激戰四十八小時後、華軍已於昨晨佔領該山、日軍遺屍八百具、機關槍二十六挺、迫擊砲二門、步槍三百枝、（二十七日路透社電） 
　　（重慶）據華方軍息、中國軍隊現在湘鄂贛邊區、進行大規模反攻、東面進攻陽新、北面進攻咸寗，西北進襲崇陽，三處均為要衝重鎭、（廿七日海通社電）據華方消息、華機一大隊、共計十二架、昨飛贛北助戰、猛炸德安永修及鄱陽湖西岸日軍陣地、予以重大創傷、（二十七日快訊社電） 
　　（重慶）據此間所接消息、華軍在贛北之反攻、甚為得手、高昌武寗間奉新、已於昨一晚被華軍攻破、城內已發生激烈巷戰、此外修河北岸之武寗、現亦在華軍之完全包圍中、（二十七日快訊社電） 
　　（重慶）華軍當局今晨證實、華軍確巳於昨日完全克復南昌、日軍臨退前所放之大火，至今猶未熄，日軍火庫及食糧堆棧等、因時間倉卒，未及放火毀滅、遺棄者甚多、至日軍此次慘敗及狼狽潰退情形、為八一三中日作戰以來所未有、現華軍猶向四郊掃除殘餘日軍中、（二十七日快訊社電） 
　　豐城　蓮塘方面因日軍不斷增援、迄今仍在激戰中、萬舍街已於廿六日下午五時經華軍收復、（廿七日電） 
[西江情勢轉緊　日軍抽調部隊增援　江門附近在激戰中]  
　　（香港）韶關電、單水口登陸日軍、渡河猛犯台山公益、華團隊迎擊、日傷亡甚衆、向下游潰退、粵南日仍固守增城太平神崗、同時九江等處日兵增至一千五百餘人、江門日兵增千餘人、華軍仍在附近與日軍激戰、（二十七日專電） 
　　肇慶　九江日軍日來迭有增加計達三千人、廿七日晨由河淸墟以汽艇多艘載兵百餘强渡、古勞華軍憑河迎擊、予日軍痛挫、迄暮仍激戰中、（廿七日電） 
　　連縣　據息、日軍為應付西江華軍出擊、近由各處抽調部隊增援、現開抵容奇桂洲者、已達萬餘，九一江方而亦到日軍千名、汽艇橡皮艇充斥河面、西江情勢轉緊、（廿七日電） 
　　肇慶　二十七日晨十時、日兵百餘、附砲數門、進犯鶴山縣屬朱六合以南地帶、有窺高明模樣、華守軍奮起堵擊、戰况甚烈、刻仍在相持中、（二十七日電） 
　　（香港）據華方消息、北江華軍克復郭塘站後、續向南進、現正與日軍在江村附近激戰中、粵垣近郊游擊隊、日來益趨活躍、廣州日軍甚為恐慌、除在郊外佈置防禦工事企圖死守外、並以重兵器等撤運虎門、似有於不支時放棄粵垣退保虎門、以維持珠江水道意（廿七日快訊社電） 
[豫北　華軍渡河]  
　　中國軍隊、已於昨日自中牟同河（譯音）附近渡過黃河、其進展陣綫、延至七十公里、日軍駐開封司令部對於華軍此項反攻、已經證實、同時相信華軍將反攻山東、（二十七日海通社電） 
　　（洛陽）述日日軍數路猛擊華豫東埋營集、經數晝夜之血戰、共斃日軍五六百、二十三日拂曉、日軍又增援、藉飛機大砲之掩護、復向華猛攻、乃得竄入該鎭、對民衆大肆燒殺、一日內殺華方無辜民衆千餘人、全鎭血流成渠、鎭上房屋則被焚毀十之七八、自華軍到達某有利地帶後、卽向日軍側後猛攻、日軍腹背受敵、乃向淮太通方面潰退、華方正分途追擊中、（二十七日電） 
　　（洛陽）駐新鄉之日軍井關司令部、近發表一統計、自二月迄今、豫北日軍被華軍擊斃者、計二千餘名、傷者亦有二千餘、此項統計、出自日方、當屬可靠、而豫北自二月來並無大戰、日傷亡達四千餘人、亦可觀矣、（二十七日電） 
[激勵士氣　多贈郵票]  
　　（長沙）桂林行營政治部為激勵士氣、通令所屬各政治部、如寄慰勞信件時、應多多寄贈郵票、以便在各區不易購得郵票之士兵、隨時得利用向家屬通信、（二十七日電） 
[桂公務員參加　街民大會]  
　　桂林桂主席黃旭初、令所屬公務員、自下月起、一律參加所在地街民大會、為民表率、如無故缺席、卽予處分、（二十七日電） 
[華軍猛攻翼城　翼曲間交通被阻斷　洪洞西公路均破壞　日犯好義村不逞退回趙城]  
　　潼關翼城日軍連日仍在城郊與華某部激戰、至二十三日止、日軍共傷亡七八百名、屍體陸續向曲沃轉運、二十五日華某部突出奇兵猛襲翼曲間重要據點秦田鎭、翼曲交通被華軍阻斷、刻華軍仍猛攻翼城中、（二十七日電） 
　　興集　洪洞西迄萬安三十餘里之公路、為華方澈底破壞、趙城、永樂間鐵路再度炸毀、二十二日華日在趙城以北之申村張戶窰等地激戰、時華某支隊由後店裏以南側擊、日倉皇向石明（趙城西北西村）霍縣西北等處潰退、華軍追擊至稽村、日軍以猛烈砲火掩護渡汾河東撤、二十二日午後三時日軍一部再犯好義村、（趙城西南）經華軍痛擊後、退回趙城、（二十七日電） 
　　（北平）據此間所接消息、華方空軍二日前曾飛太原轟炸、河南省之開封與蘭封、亦有華機往炸、（二十七日快訊社電） 
　　（北平）據此間所接消息、華方第八路軍的一千五百人、本月二十五日曾一度進抵同蒲路忻縣附近、與日軍激戰，至二十六日晨始退、忻縣北面之西莊至楊落堡間路軌已為華軍拆毀、又楡决附近、昨亦有華軍出現、聞正太路交通，現又不通、（二十七日快訊社電） 
　　垣曲　晋南安邑之日軍、近因華軍進擊、遭受重創、現積極增强各據點工事、並揚言於廿九日向華方反攻、（廿七日電） 
[華軍渡襄河　抄襲日後]  
　　常德沙市電話、華某部日昨渡襄河抄襲日軍、與日軍在沙港附近遭遇、發生激戰、當斃日軍數人、並俘一名、現仍在進擊中、（二十七日電） 
[日機肆虐　轟炸宜昌鎭海]  
　　（寗波）二十六日十一時、日機五架、飛鎭海郊外投十四彈、傷五人、（二十六日專電） 
　　宜城　日機十五架、今晨七時、轟炸荊門及宜城南之紅土坡兩處、死傷平民三十餘人、燬屋五十餘楝、（二十七日電） 
　　宜昌　日軍驅逐機八架、與轟炸機十二架、今日襲宜昌、在此問東部長江對岸郊外轟炸、毀房尾百幢、大半起火焚燒、死傷的七十人（二十六日路透社電） 
[川康間將辦航空業務]  
　　（重慶）中國航空公司現擬開辦重慶與西康省會康定間之航空郵客業務、五月間或將作測騐飛行、（二十七日路透電） 
[國府規定　出差旅費]  
　　（重慶）國府二十七日令、茲制定越南緬甸香港等地出差旅費暫行規則、公布之、此令（廿七日電） 
[浙華軍嚴防　日軍登陸]  
　　（重慶）據中國軍事當局稱、日軍圖在浙江登陸、華軍已厚集該處、將予阻截、又據華方消息。日機十一架、昨轟炸溫州、死平民七人、溫州民衆已奉撤退命令、寗波溫州上海間之海航、現已停止、日戰艦現正集中該處海岸、華軍砲隊與日海軍、時以大砲互相射擊云、（二十七日美聯社電） 
[中央社記者視察花縣最前綫　軍備充足士氣奮發　民衆武裝協助作戰]  
　　淸遠　中央社記者啣命赴前錢視察、二十四日抵花縣最前綫、由王團長引領至距廣州的七十華里離日軍砲壘僅××公尺之某高地、瞭望廣州之觀音山五層樓愛羣大樓等建築物、均淸晰可見、華軍最前綫係在口口、軍備充足、士氣奮發、王團長殷殷為記者指示地形、報吿日軍狀况、如數家珍、詳晰之處、令人驚佩、時適有日機兩三架飛過、王團長以高射機槍向日機連發數彈、日機未敢還擊、尤足記者、厥為附近民衆、耕作如常、且已武裝起來、協助防軍、保衛家鄉、卽婦女亦任運輸、及破壞公路之役、軍民雍睦合作之情况、若非親到其間、安能想像得之、（二十七日電） 
[英外交團　遷至重慶]  
　　（重慶）英外交團今日已由揚子江南岸遷至重慶、英駐華代理參贊白魯尼、業已調任英駐華大使館一等秘書、前英使館一等秘書格林威、則將於下足期三離此赴滬啟程返國、按英國外交團在重慶之地位、實與英國大使館相同云、（二十七日美聯社電） 
[粵偽主席　突被槍斃]  
　　翁源　偽粵維持會主席彭東園、近在廣州突被日方槍斃、市民無不稱快、（二十七日電） 
[渝傷病員兵　踴躍輸將]  
　　（重慶）第六傷兵醫院員兵及傷病將士、於月前發起獻金運動、該院二千餘人、莫不深明大義、踴躍輸將、共得一千餘元、解繳軍委會政治部、聞該部以該院員兵及傷病將士、忠心為國、其志可嘉、擬傳令嘉獎、以昭激勸、（二十七日電） 
[偽滿境內　白喉流行]  
　　（長春）在已往若干星期來、此間白喉症流行甚烈、隔離病院中有人滿之患、衛生當局勸諭民衆採取預防措置、以免傳染、（二十七日快訊社電） 
[最後消息厦大被炸]  
　　延平　二十七午後三時半、日機三架、侵入閩西長汀、狂炸厦門大學、投彈十五枚、死傷多人、損失慘重、日摧殘華敎育文化機關、久為中外所切齒、厦大再度被毀、聞者莫不髮指、（二十七日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐局與日本所徬徨]  
　　本報昨刋路透社電，據稱英倫二報，有紀述如左： 
　　泰晤士報東京電稱、日政府內部目前繼續不斷之考盧、甚關重要、何所適從、猶在未定之天、星期五日、希特勒在德國國會中無論作何鼓勵人心之語、然未必能謂日本願在太平洋中為軸心國作戰也、此種局勢，以及日內閣之前途、今皆甚微妙云、 
　　每日捷報外交記者稱、義國外相齊亞諾本有往遊柏林之說、但何日起程、迄無消息、此殆為反共公的變為軍事盟的談判、業已破裂之象徵、據羅馬負責方面消息、齊亞諾現已取銷其列席德國國會聆聽希特勒演說之計劃、至日本之猶豫不決、則其海軍當局、見羅斯福總統集中美艦隊於太平洋之命令、有所忌憚也、但希特勒刻尙作最後之努力、欲使日政府改變態度云、 
　　二報所紀述，錯雜縱橫。所涉至廣，所關尤遠。蓋橫斷整個世界問題之一面觀，亦毫釐千里，莫測究竟之一大謎也以。問題之嚴重複雜，殆非任何力量所得控制其演變，亦非任何智慧所得把握其前途。問題中人，其惟埋頭猛進，加强其大我，以求結果之較有利；不然，惟有靜觀事實之趨歸；若居今日而預卜休咎，必無是處。雖然，有得泛言之者；侵略者貪得無饜，終必遭遇抵抗而潰敗；日本必敗於遠東，德義必敗於歐陸，德義日本而沆瀣一氣，終必同歸毀滅；毀滅之遲速不易測，但蘇聯美國態度愈强，則反侵略陣綫制勝愈速。 
　　謎之所以為謎，乃因問題之自始至終，將不知分為若干階段；每一階段，各有其若干歧途；途必有終而不知其所終，更不知其所終之形態。以最近之階段言之；德義在歐洲之作為，囊括鯨吞，得步進步，似無止境，乃以美國總統羅斯福之去電呼籲，驟見頓挫，形成歷史上之一階段；而今晚德國元首希特勒所將答復之者，實為繼往開來之表示，亦新階段之始也。新階段可能之開展方式極多；陽示拒絕和平建議，陰事停止侵略行為，假以時日，許以紆廻，於是而國際種種分贓議價之談判繼之，此方式一；虛相委蛇，競張實力，左顧右盼，因利乘便，賡續其巧取豪奪之生涯，此方式二；反脣相稽，劍拔弩張，圖窮七見，短兵相接，此方式三；三者其大較。若乃出入擒縱，游刃於時間空間，則可能之方式允多，不拘一格矣。惟此種種可能，亦即成為影響及於遠東之種種不同之前提；惟前提之不同，故無自而斷言日本究為劇中何角；况如英倫泰晤士報之報告，日本對此，根本上尙在繼續玫慮之中，而不知所適從。易辭申言之；德義進，日將與俱進乎，將尼之乎，抑將遠之乎？德義徘徊，日本將勵之乎，抑將阻之乎？德義主和，日本將主戰乎，將取為在遠東「下台」之機會乎，抑將對歐局主和，對遠東主戰乎？所謂和，和英美乎，和蘇聯乎，和中華民國乎，所謂戰，戰於印度洋乎，戰於太平洋乎，抑戰於東海濱州與貝加爾湖之間乎？日本所「不知適從」者，有若是焉。然則何得逆覩問題之所終。 
　　曩嘗論之；德義軸心以反共為號召，引日本為伴侶；自日本侵略中國，遭遇抗戰，消耗其實力殆盡，德義當可恍然於無取乎此伴侶，日本亦必自知無所裨補於德義。如是云云，以彼所謂反共為之主題者也。時勢推移，彼所號召者愈偽，離主題者愈遠；於是德義所欲利用其伴侶者，亦別有所在；蓋事實上既不務反共，即不待夾擊蘇聯之歐亞兩端，而在稍稍裨補德義所絕對不足之海軍。誠以反共而攻蘇聯，雖大可鄙薄此躓於中國之跛友；顧在海上，則日本固當世三强之一。謂德國元首希特勒對日猶作最後努力者，非無故也。此在日本，詎不知之；彼積數十年心血所建之海軍，豈為備德義作工具？而日德義三國海軍之總積，既不足以當英法；歐洲各小國之左袒英法者，復各有其最低度之軍艦；然則日本海軍何為而戰所不可勝？况美國艦隊復眈視其後，得隨時拊其背耶？日本知之而猶徬徨不堅拒德義者，無他，中國有最後勝利之自信，而日人之至剛愎者，至今日而不復有制勝之自信矣；自陷愈深，自拔愈難，然有一念焉，以為歐洲動亂乃為日本自拔之機會，所猶豫不決者，究將如何預聞歐亂始得助彼自拔？倒行逆施，孤注一擲，安得自拔，徒以自速其亡而已。 
[美郵船公司董事長談　歐戰即使發生　港滬地位無問題　尤以馬尼拉為然　渠不信任何國家　敢於變更其現狀]  
　　（華盛頓）據美國總統號郵船公司董事長麥加度言、在此後二年內、公司在太平洋方面將增造二萬五千噸之郵船三艘、一萬五千噸之郵船六艘、據氏推測、歐戰若於二年內發生、馬尼拉香港上海之地位、決無問題、尤其馬尼拉方面為然、蓋美國國旗在該處之飄揚可達一九四六年也、渠不信有何國家敢於變更該處之現狀也、（二十七日美聯社電） 
[華北各地　反英運動　甚至延及內蒙　演說者皆日人]  
　　（北平）華北各地之反英運動、今在繼續中、日方消息、曾紀載此事、內稱、甚至在蒙古亦舉行此種會議、會間演說者聞皆係日人、開封外籍訪員昨聞日方所委「主席」對英法蘇曾發激烈之詆責、該「主席」邀德美訪員赴開封、而未請英籍訪員同行、此事具有重大意義、據目擊者語、「主席」係誦讀「日本打字機上草定」之原稿云、（廿七日路透電） 
[傳蘇日「滿」間　成立協定]  
　　（長春）據此間傳說、蘇日漁業爭執、旣經解決、長春乃與莫斯科對於尙未公佈之若干問題、成立一種協定、而使雙方之緊張關係、為之鬆弛、聞此協定乃蘇「滿」雙方代表談判多决之結果（二十七日路透電） 
[海外華僑捐款總數]  
　　（重慶）全國海外事務委員會發言人聲稱、自一九三七年七月至本年二月、海外華僑至少已捐款一萬萬元、充實中國軍費、由委員會經手者、佔此數中之六千八百五十萬元、海峽殖民地與荷屬東印度兩地華僑較多、所捐之款、佔數亦最鉅、總數之中、計海峽殖民地華僑捐二千六百萬元、爪哇七百萬元、菲列賓四百五十萬元、蘇門答臘三百五十萬元、緬甸二百五十萬元、英國二十五萬元、美國二百七十八萬七千元、加拿大一百二十三萬八千元、夏威夷四十萬元、澳洲三十七萬五千元、紐絲倫五十三萬四千元、（（二十七日路透社電） 
[偽幣跌價]  
　　（北平）「聯合準備銀行」貨幣在華北易國幣繼續跌價、上星期六日、國幣升水之水準為百分之十七、昨日漲至百分之廿一、而於今日達新的高水準、計升水百分之二十五、五（二十六日路透社電） 
[英輪橫遭　日艦檢查]  
　　（汕頭）英商太古洋行。怡和洋行。怡生岳州廣東等輪、廿五日由汕分開滬港、在媽嶼被日艦四艘攔截檢査、英艦赴援、時日方正派員登怡生輪大肆騷擾、經英艦長嚴重交涉、始放行、（廿七日電） 
[滇貿易委員會　規定物價]  
　　（混明）雲南進出口貿易委員會、為獎勵出口貿易起見、擬將出口貨物之售價、每月隨價格之漲落、予以規定、以求劃一、同時並斟酌情形、對各種貨物、予以補助、現已規定售價及補助費者計有猪皮、羊皮。川貝。五掊子。大黃等三十六種、（二十六日電） 
[華兵被捕　不屈成仁]  
　　興集　華某團探兵馮增山、日前奉命潛入離石城內偵察日軍情形、不幸被捕、經日軍百般拷打、施以火烤鐵烙等毒刑、詢以華方軍情、該探一字未漏、厲聲大駡、高呼打倒日本帝國主義口號、日方憤割馮舌、繼以軍刀亂砍、馮遂壯烈犧牲（二十七日電） 
[軍事委員會製　戰地宣傳綱要]  
　　（重慶）（續前）（十）宣傳日寇所「佔領」的地區敵人所能控制者、不過是點與綫、其餘大部分國土、還在我們統制之下的事實、使敵後軍民相信、只要我們努力奮鬥、敵人的勢力更要縮小、（十一）宣傳敵人在前綫濫用毒氣、屠殺我英勇戰士、在戰地屠殺我民衆、焚燒我民居、姦淫擄掠、無所不至、在後方狂炸我不設防城市、故意毀壞我慈善文化等機關、以鼓動敵後軍民的同仇敵愾心、（十二）在戰地尤須暴露敵人各種陰謀與欺騙宣傳、揭穿敵人所施小惠的惡毒用意、說明這種小惠、是一時的欺騙手段、警醒敵後軍民、萬勿飲酖止渴、自貽後患、（十三）暴露漢奸偽組織的醜態、宣佈大小漢奸過去誤國殃民武斷鄉曲的惡跡、以及現在出賣祖國、壓迫民衆的種種無恥行為、以鼓動敵後軍民憎恨漢奸的心理、（十）（四）宣傳各地、由于軍民合作而獲得勝利的事實、（如山西絳縣、南喬村居民與軍隊合作、完全消滅敵人二百餘、）使敵後軍民深切了解、軍民合作、實為我戰勝敵人之唯一要素、（十五）普遍宜傳和群細解釋國民精神總動員綱領、及實施辦法、國民公的及其誓詞、按期召集敵後軍民、舉行國民月會、宣誓遵守國民公的、切實實施精神總動員、以建立堅忍不拔、貞固不移的民族精神、完成抗戰制勝的主要條件、（十六）普遍宣傳並解釋本部所訂的軍民合作公的條文、務使敵後軍民一致遵守、以健全我戰勝敵人之唯一要素、 
　　（乙）對於戰地部隊的宣傳要點、（一）遵據委座「第二期抗戰就是我們轉守為攻、轉敗為勝的時期」的指示、以闡發第二期戰略的特質、說明「第二期作戰乃是在第一期消耗及困敝敵人力量後、爭取最後勝利戰略上一切佈置的完全」、（委座語）以後轉守為攻、以達成「摧毀敵人侵略的迷夢、使他歸於失敗」（委座語）獲取最後勝利的時期、（二）留駐敵後的正規軍、必要時須派出若干小隊去從事游擊戰爭、游擊隊可以集合若干隊伍、編成正規軍隊、兩者中間原無絕對的界限、故必須使兩者明瞭有互習彼此所必具的機能之必要、（三）二期抗戰戰區更加擴大、戰綫史加延畏、交通更加不便、而敵人兵力更加不敷分配、有顧此失彼之勢、必然要留給我們許多可乘的間隙、因此我們在作戰上必須加强各方作戰的配合與聯絡、必須努力養成部隊對於友軍親愛與互助的精神、保障我們作戰的勝利、（四）軍隊作戰、沒有民衆的帮助、狠少能够獲得勝利的、留在敵後的部隊、允其是游擊隊、更須倚靠民衆的愛戴掩護和支持、所以在戰地的部隊、尤須有良好的紀律、「就第一期抗戰各地經騐而論、凡政府要求民衆應作的事、只耍有良好的辦法、民衆無不踴躍樂從、可見只有軍隊對不起民衆、沒有民衆對不起軍隊的」、（部長語）所以在敵後的部隊政工人員、必須多方宣傳、譬解無限的提高部隊的自動的政治紀律和軍事紀律、「甲政治紀律娑做到部隊在駐紮地方、「子」出入宣傳、「丑」打掃淸潔「寅」借物要還、「卯」損失要賠、「辰」買賣要公平、「已講話和氣、「午」嚴格遵守新生活運動之一切規定、「未」尊重民間良好習慣、使民衆不討厭、部隊積極的努力實現「服務即宣傳」的原則、切實幫助民衆解決困難、為民衆服務、博得民衆的好感、（乙）軍事紀律、要絕對服從長官、確實執行命令、「養成官兵視命令重於生命」的觀念、對於同志要精誠團結、對於部下要管敎愛護、對於友軍要親愛協助、自己要刻苦耐勞、隨時學習研究、芥成一旦處於困難的環境、能發揮「人自為戰」的能力、要愛惜子彈槍械牲畜用具等等、（五）戰地部隊要負起建立和鞏固革命政權與組織革命民衆、本「宣傳即敎育」的原則、培養幹部、務使每一官兵都能成　民衆的宣傳者與組織者、本着自己所畢的知能、去宣傳民衆、敎育與組織民衆、才能擴大政治工作効果、鞏固我們的政權、（六）戰地部隊、允其是游擊隊、經常活動於日人的後方、日人一定要用盡種種方法「掃蕩」我們、用挑撥離間威脅利誘　手段來瓦解我們的、所以每一戰鬥員或其他工作人員、對於抗戰必勝、必須具有堅强的信念、並須具有為國家民族犧牲的決心、才能鞏固抗戰根據地、發展游擊隊、造成粉碎日人的力　、這必須政工人員決心不斷的宜傳敎育他們、提高他們的文化水準、隨時斜正他們不正確的觀念與見解、隨時啟發他們、使他們具有正確的認識、（七）對於流落在戰地的散兵游勇、乃至流氓土匪等、必須設法收容、運用宣傳敎育的方法去說服他們、敎育他們、使之走上正軌、勿為日人利用、（八）與民衆協力肅淸漢奸敵探、其能洗心革面、不再為敵人利用者、應依照政府所頒佈之漢奸自首辦法、許其自新、免予懲治、 
　　（丙）俗對於戰地民衆的宜傳要點、除對於全國民衆的宜傳綱要及上述共通的宣傳要點所舉者外、對於戰地民衆的宜傳、必須注意下列事項、（一）首先要隨時宣示敵人的暴行欺騙與陰謀的具體事實、以鼓動民衆對於敵人的憤恨、尤須隨時指明「最好用我們戰勝敵人的實例來證明」敵人的危機與弱點、消除民衆對於敵人的怕懼心理、鼓勵民衆起來帮同破壞敵人之交通、阻撓敵人政治經濟文化之一切設施、以至參加游擊隊、與敵人作戰、務從實際工作中來宜傳教育民衆、（二）必須喚醒敵後民衆、提高他們的警惕性、勿受敵人的欺騙和麻醉、（子）不進敵人和漢奸所辦的學校及各種訓練班、不閱讀敵人和漢奸所刋行的書報雜誌、及一切宣傳品、並動員各種宗敎傳敎師、在戰地領導其信徒、對抗敵偽的傳敎人，粉碎敵人與漢奸的奴化敎育政策、（丑）不信敵人的虛偽宣傳、明白了敵人的欺騙宣傳之後、應該轉吿他人、使勿再上其當、以粉碎敵人的麻醉政策、（寅）推行新生活運動、禁絕吸食毒品「如嗎啡白面等」嫖賭等、以粉碎敵人的毒化政策、（三）宣傳民衆、作空防淸野的訓練、與準備、（四）帮助民衆、建設戰地的文化、即是帮助駐在地民衆、恢復和建立學校、設立識字班等、以提高戰地文化、掃除文盲、提高民衆的民族意識、培養鼓吹犧牲精神、完成國民精神總動員的使命、（五）宣傳增加生產、以期改善民衆生活、增加長期抗戰的力量、政工人員尤應動員部隊、於餘暇時帮助民衆的生產勞動、澈底實行「服務即宣傳」的原則、以擴大宣傳的影響（六）對於兵役宣傳、應該在意戰地的環境、在不易進行徵兵制、應鼓勵民衆志願應募、自動從軍、或加入游擊隊、達到兵役宜傳的目的、（七）應該在宣傳敎育中培養出許多靑年熱血的幹部、以補充和擴大我們在戰地的軍事和政治的力量、（未完） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[德元首希特勒　今日發表演辭　一般人預料將逞宣傳慣技　提出論據駁覆羅斯福删電]  
　　（柏林）希特勒元首定于明日午間在衆議院發表演說、答覆美國總統羅斯福刪電、全世界各國現皆引領以待、德國人民又足引以自豪、據一般人推測、元首發言時、舉凡德國宣傳所慣用之各項論據、勢必一一提及之、例如德國舊有殖民地之被攘奪一也、協商各國業已違反美國故總統威爾遜十四項原則二也、希特勒兀首迭次提議限制軍備、各民治國均加以拒絕三也、各民治國與以破壞為事之鮑爾希維克主義相勾結四也、此外、元首或當努力說明德國凡與他國所簽訂之協定、均巳嚴格遵守、例如德國與敎廷所訂立之敎務條的、曁與波蘭國所訂立之互不侵犯協定、均當用以答覆外間對于德國違反慕尼黑協定兼併捷克之責言、此在政界人士則謂、元首未必發出驚人的表示、即英國決定實施徵兵制之舉、亦不致以影響加諸元首演詞、觀於本日午後各報均謂英國此舉、乃係虛聲恫嚇紙上談兵、可以見矣、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）據悉、希特勒氏曾吿國社黨一官員稱、彼於星期五在國會中發表演說時、將拒絕一切和平呼籲、據稱彼之理由為一國之元首要求另一國之統治者宣誓長時期維持和平、實為歷史之創例、按羅氏要求希氏宣誓至少維持和平十年、（廿六日美聯電） 
　　（華盛頓）當希特勒於星期五答覆彼之和平呼籲時、羅斯福氏準備在床中睡覺、羅氏將於今晚離華盛頓、大的當希特勒於下午六時正發表演說時、可抵其海德公園之家中、彼不凖備於侵晨起身、聆聞希特勒演說之播音、（廿六日美聯電） 
　　（華盛頓）此間外交界現信如希特勒明日在國會發表之演詞、未將和平門戶關閉、則羅斯福總統將向希特勒再作和平呼籲、（二十七日路透電） 
　　（柏林）柏林現僱甚多工人、佈置大劇塲為本月二十八日德國國會集議之所、日前慶祝希特勒誕辰之大規模點綴物、將於希氏驅車由元首府至大劇塲時歡迎希氏、惟途中行人將極稀少、囚屆時工廠中之工人學校中之學生與商肆之僱員、皆將遵從官傳部長戈培爾之命令、集於無綫電機之旁、靜聆希氏演詞也、戈林上將將以國會議長之資格宣布開會、而後希特勒卽起立發言、聞希特勒定於日間發言、俾其詞及各國首都對其演詞而發之官塲反響、得刋載于决晨世界報紙、路透訪員聞　官塲方面、希氏現巳擬成其演稿、希氏將於其演詞中、發表德國對于英國實施强制軍役之答復、今日此間各報多批評英國强制軍役之決定、（二十七日路透電） 
[英實施徵兵制分別通知四强]  
　　（倫敦）駐德大使漢德森今農訪晤德外交部次長魏薩克、吿以該國完全贊成美國總統羅期福所發出之呼籲、幷決定實施徵兵制、而以最大之決心、推行新政策、此外政府除將實施徵兵制一項決定分別通知美法義三國政府而外、並已知照各自治領、又據負責人士宣稱、政府業巳採取各種適當措置、務使「軍訓法案一由國會表決之後、即能在二三日之內即可付諸實施云、（二十六日哈瓦斯電）英國內閣突然決定實施徵兵制之後德國政界人士因未料其如此迅速、咸皆感有深刻印象、但亦力自掩飾、謂此舉僅係一種「姿態」、不必過於重靦、德國外交政策之大綱、曁本月二十八日希特勒兀首所當發表演說之內容、均不致因此而發生變化、德國民族性、素來强毅剛果、亦決不為之震撼、此外、漢堡外論報載稱、觀於英國首相張伯倫之打破該國傳統精神、足見各全能國所加諸世界之影響頗為重大云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）英國代辦却爾斯爵士本日午後訪晤齊亞諾外長、鄭重吿以該國決定實施徵兵制、此間政界人士頃加以評論云、英國此舉、未必發生實效、該國陸軍缺乏參謀人員、今後數年內仍當處於無足輕重之地位、此際若果發生戰事、歐洲各國現行均勢、不致因此而發生變化云、（二十六日哈瓦斯電） 
[德外長避不接見英使英工黨議員疑為侮辱]  
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院答覆問話時宣稱、政府並未訓令駐德大使漢持森向德政府提出任何建議或提案、吾人以為在目前環境之中、漢氏理應留駐任所、隨時以英國外交政策之發展情形通知德國云、某議員起問漢氏是吾將在希特勒星期五日演說之前、與德外長里賓特羅甫晤面、首相答稱、漢氏已於今晨由德國務員韋察克接見、目下雖不能與里賓特羅甫訂會晤之期、惟漢氏以後自將隨時設法與里氏謀面云、工黨議員貝倫傑繼起發言、暗示外間有德外長因無暇不能接見漢氏之謠傳、並問此種情形、是吾為對英大使之直接侮辱、首相答稱、渠意並無作此種臆測之必要、據渠所聞、德外長係因南斯拉夫外相馬柯維志訪問柏林故無餘暇云、（二十六日路透電） 
[希特勒　好整以暇　發表演詞之前夕　觀美國小姐舞蹈]  
　　（柏林）希特勒昨晚停止其準備演詞之工作、而赴米脫羅浦戲院觀音樂喜劇、表演者為美國名跳舞家凡納小姐、按數週前凡納曾被召至首相私邸表演、德宣傳部長戈培爾宴客時、亦曾邀伊表演、此决希特勒赴戲院參觀時、僅有少數衛隊保護、且事前亦未通知戲院當局、（廿七日美聯電） 
[英政府軍訓法案　提出衆院討論　首相力言時危勢迫促請迅速予以通過]  
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院提出歡迎强制軍役之動議、述及與其他各黨會商問題、聲明政府不欲使彼等處於黑暗之中、繼謂政府在壓迫之下進行此事、無暇詳商、如此項決議延至下星期、則將被認為與明日希特勒之演說有關矣、首相答覆反對黨領袖阿特里之問話、謂彼認此事與國家至有關係、故下院當於今夜表決、下院能於下星期對該議案之二讀舉行辯論、該議案全文將於下星期初發表首相及破壞質言一節、引述其以前對徵兵之舉所發之言論又曰、此種事情中之二者、其情形與今日大不相同、二者皆無戰事追在眉睫之勢當時人人心目中並無似將導成戰爭之問題、而在今日、吾人已不復相信國家之需要、能以志願投効制應付之、若不揆情度勢之變更前見、則足導國家於大難、似莫過於此、若謂不能更變前見、則不啻謂吾人非舉行總選舉、卽不能取保衛國家之計劃、今事勢非常急迫、故政府合實行强制軍役外、實無他道云云、（二十七日路透電） 
[張伯倫說明　兩案要點　授政府全權　以三年為期]  
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院宣稱、吾人今實不得不感覺對於整軍經武、雖嘗作極大之努力、然能使世界感覺吾國抱有對侵略作堅毅抵抗之決心、莫如吾國之接受强迫軍役原則一事、 
　　首相宣布政府徵兵新計劃、謂政府將提出兩種議案、其一為使各軍役部分得召集任何級或任何種類之後備與輔助軍、另一議案之主要點、為（一）召集二十至二十一歲間之全數男子受軍訓之權力、（二）此項訓練、僅將在大不列顚授予之、惟假使戰事發生、則服役海外之責仟將一律施於今體、不無具人已經召集與吾、（三）被召集之男子先受軍訓六個月、期滿退伍、但本人如目願、得入國防志願軍服役三年半、在此期內、可被召集履行志願軍十兵正常之義務、或被召集轉入正規軍之特別後備役、（四）訂立條文、使個人得陳明良好理由、先若干日期或遲若干日期、被召受訓、一切視國家當時之情形所許而定、（五）訂立條文、凡良心反對軍役者得由徵兵審理署准其免役、惟其人須擔任與國家有重大利益之工作以代替軍役、 
　　首相向下院說明政府所以實行徵兵制之理由、謂此制歐陸已普遍實行矣、志願制有一明白之弱點、即其人於貼鄰正專心受訓以備應戰之際、而猶專務尋樂或謀利是、在戰爭時代、軍役入手即將為强迫性質、此巳為一般人士了解而予接受矣、首相繼曰、余迄今以為在承平時代無實施此種計畫之必要、余嘗重申所予包爾溫勳爵（前首根）之諾言、即在此一國會之生活中、決不於承平時代提出强迫軍役是、吾人今未遭遇戰事、但在各國竭力集其所有資力以作戰備、維持和平之信念已被摧毀、人人皆知假使戰爭到臨、則吾人之加入戰爭必非數星期內而為數小時內之事件之時、無人敢謂今日猶為承平時代、而能適當用此名詞以稱之、按照議案規定、在不安靖之時期中、有召集某項志願軍及若干正規軍士員、以增强吾國防空制之必要、此極時期或尙將經過長久時日也、此將使志願軍之被召集者作較彼等應募時所料之史大而史長久之犧牲、政府已決定為應付新特殊狀况起見、目前有實施强迫軍訓之必要、余之云「目前」者、　余願切實聲明政府之建議、將包含於取名軍訓議案之第二議案中、而為暫時性質也、 
　　首相繼謂兩議案所授予政府之權力將以三年為期、如情勢更變、得以閣會終止之、但在三年期滿時、亦能展長一年、惟須於兩院通過確定之決議案而後一司、（廿六日路透電） 
[英工界團體　聯席會議　通過工黨修正案]  
　　對政府舉措表遺慷工團大會常務理事會。全國工黨執委會。及國會工黨執委會、今日開聯席會議、一致通過工黨在下院所提出之修正案、即對於政府之放棄志願微兵原則、表示遺憾、並謂强迫徵兵實屬失計、全國勞工幹事會、將於五月一日開會、就今日下院辯論之情形考慮具立塲、（二十七日路透電） 
[倫敦防空部隊　奉命緊急凖備　應付廿四小時內之危機]  
　　（倫敦）今日英國首相張伯倫因「無人能冒稱此為和平時期」、故力勸國會從速通過徵兵法案、該法案將使英國每年徵集靑年卅萬名入伍、張伯倫希望能於日暮之前、在下議院中通過該案、此舉適出於希特勒發表演詞之前夜、實為對希特勒之一種警吿、表示英國準備於必要時參加作戰、英國政府為防意外事件發生起見、巳發出緊急通令、囑全國高射砲隊準備應付二十四小時內之危機、英軍方面昨晚終夜準備補充國防高射砲隊之實力將使年二十歲之微兵先行加入、張伯倫宣佈英國不得不召集國防警備隊員及非正規空軍人員、以增援國防高射砲隊、事後乃出此種戒備辦法、此種舉動適與去年九月危機發生時所採之舉動相同、昨日倫敦各徵兵處、均聚有準備入伍之民衆數百人、徵集二十歲靑年入伍之舉、巳於午夜截止、上午三時特加召醫士檢査入伍者之體格、空軍之輔助隊伍瞭望員防禦汽球探照燈高射砲隊、均奉命駐守於倫敦及沿岸之險要地點、以守望敵機來臨、該職責之瞭望員、全國共有一萬四千名、輔助空軍現計有二十飛行隊、共中多係戰鬥機隊、倫敦附近有防禦汽球十隊、政府此舉乃欲使民衆深信徵兵之必要、（二十七日美聯電） 
[加拿大為英國　訓練空軍人員　雙方商定計劃]  
　　渥太華　加拿大國防大臣麥根齊、今日在下院聲稱、英國與加拿大雙方政府現巳締結在加拿大訓練空軍駕駛員之三年計畫、英國每年將遣派學生與駕駛員的五十人前來加拿大、（二十六日路透電） 
[義大利內閣　明日集議]  
　　（羅馬）墨索里尼頃召集閣員、於星期六日晨集議、（二十六日路透社） 
[羅馬尼亞不致　投入德國懷抱　英羅兩國關係曾任密切　茄芬哥抵法進行談話]  
　　（倫敦）羅馬尼亞外相茄芬哥游訪倫敦吿畢、發出公報稱、會談雙方極坦白而誠摯、所談注意於兩政府間有關目前問題之一般的共同前瞻云、（一十六日路透電） 
　　（倫敦）此間政界消息靈通人士頃宣稱、羅馬尼亞外長茄芬哥連日在此間與英國當局進行談話之後、英羅兩國關係、旣巳愈見密切、即羅國投入德國懷拘之可能性、亦已完全消失、就經濟言之、英國政府經濟顧問李滋羅斯爵士正在羅國京城與該國當局商訂協定、一俟商定之後、該國即在經濟上金融上脫離受德義兩國之控制、就政治言之、蘇聯與波蘭兩國相互接近、對於英羅兩國當局所進行之談話影響甚大、據聞蘇聯政府對於修正波羅兩國現行保障條的、令其明白針對德國一層、業已不復堅持、同時英國政府亦當訓令駐蘇大使西慈爵士、着其敦促蘇聯攝供保障聲明各鄰邦在遭受侵略時、倘向蘇聯乞援、則蘇聯即當　被侵略國所指定之限度加以援助、此外、羅馬尼亞與土耳其兩國合作問題、亦為英羅兩國當局談話目標之一、關於此層、預料蘇聯外交人民委員會副委員長波丹金聘問土國京城之後、必能獲有重大進展云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）羅馬尼亞外長茄芬哥、今晚間十一時自倫敦抵此、龐萊外長羅國大使達泰萊斯哥曁多數要人、均在車站歡迎、茄芬哥外長預定與達拉第總理龐本月二十九日取道羅馬與南斯拉夫京城返國、據此間負責人士宣稱、茄芬哥外長當將渠此次歷聘波蘭·德國·比利時與英國時、與各該國當局所進行之談話情形、通知法國當局、並就法羅兩國有關各項問題曁國際一般時局、相與進行談話、時至今日、法羅兩國邦交之輯睦、實為從來所未有、雙方自可推誠交換意見、（二十六日哈瓦斯） 
 
 

Page 7

 
 
[英實施强迫軍役　法國外交勝利　法美輿論表示滿意]  
　　（巴黎）法國政界今日對於英國實施徵兵制之決心、表示慶賀、並認此乃法總理達拉第外交上之勝利、法全國今日對於英方宜吿、為給予希特勒氏之眞實消息、深為慶幸、按達拉第於數日前、即堅持英國須實施徵兵、並與法國共同負責維持歐洲現狀、據此間軍事專家估計、若英國微兵制完成、則英法兩國當有軍力在一〇·〇〇）〇·〇〇〇左右云、（二十七日美聯電） 
　　（巴黎）英國內閣決定實施徵兵制之後法國負責人士、咸皆表示極大滿意、謂此乃英國歷史上空前創舉、邇來歐洲各國其主權獨立領土完整凡受有威脅者、已由英國自動接受的束為之保障、此决又決定實施徵兵制、於以見其履行的束之決心云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）「辯論報」標題曰「甚大之事件」、此可為法全國對於英相張伯倫宣布徵兵之典型的態度、「時報載稱、今日之決定與昨日之預算演詞、即意謂英國刻正將其道德與物質力之全部重量、置於天秤中以待試驗、俾應付大局、並忠實盡其國家與國際間之責任、德國如認英國微兵為挑釁、則將鑄一大錯、蓋德國已破壞條的之精神與文字、而重行國民軍杖也、）二十六日路透電） 
　　（華盛頓）英國決定實施徵兵制之後美國各界人士、無不表示滿意、咸謂軸心各國今後若果企圖用武力變更歐洲現狀、英國已決定以一切方法、加以反抗、此層可由該國實施徵兵制獲一明證、抑此舉乃係英國切實放棄「慕尼黑政策」之徵兆、英法兩國新近向歐洲各小國所提供之安全保障亦且因此而更為各小國所信任云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）此間對於英國實行微兵、均不加批評、大部分或將於得見英國選舉區與自治領如何反響後、始發評言、衆認張伯倫以目前非「承平時期為理由、辯明承平時期實行微兵之正當、無疑的將被視為與渠所保證各階級作同等犧牲之努力相背、近來美國各報切言英國有藉整軍與防空工作而作不正當之牟利者、美國國會今方以各種計畫、防杜「藉戰爭牟利」、並主張戰時當微發資金及人力、一般人士以為英人為求平等起見、將要求施行與美國相同之計畫、（二十六日路透電） 
[德報譏英　紙上談兵]  
　　（柏林）英國政府決定實施徵兵制事、頃由此間各報加以評論、見解各殊、　相刺謬或謂英國此舉係屬暫時性質、能吾收效尙在未定之犬、或則目此為英國包圍政策之一部份、因而感覺不安、柏林波森日報載稱、「英國徵兵制之方式、僅有軍事專家感覺興趣、不値深論、但別有其政治上意義、此則張伯倫首相所作解釋、昌言不諱、換言之、英國實施微兵制、乃係外交上之工具、意在迫令各小國加入包圍政策、如是而已、」地方指導報載稱、「英國此舉乃係政治上一種行動、意欲煽惑各小國加入包圍政策、國際之隉杌不安、危機四伏、人心惟戰禍是懼、英國煽惑家固不能辭其責任」云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）昨晚柏林各報咸有長篇記載、評論英國實施强迫兵役事、其言略謂、英國採取此項步驟之動機有二、一為欲在元首希特勒向國會發表演說之前夜、以壓力加之柏林、二為欲使歐洲各小國得一印象、以堅其對英國之信託、「柏林晚報」之言有謂、「包圍國」最近所採取之種種外交的與軍事的措施、並未予德國以若何深刻印象、德國嗣後仍當賡續推行其已定政策、「覓取德國不可或缺的生存空間」、對於反對軸心國家之策略在所不顧云、（二十七日海通電） 
[羅馬深刻印象]  
　　（羅馬）英相張伯倫所發關於徵兵之宣言、巳在義國政界人士發生重大心理上之影響、彼等認此事不啻英國政治中之「內部革命」、英國駐義代辦諾爾査理士、曾於今晨訪問義外相齊亞諾、吿以英國此項決定、因英國對於此項決定、在事前預示柏林及羅馬、故衆皆感覺甚大之滿意、軍界人士則認此項微兵計畫、為英法集團實力之大見增加云、（二十六日路透電） 
　　（羅馬）英國實行强迫徵兵制而給予義大利官方之印象，甚為深刻、據義官方昨晚承認、英國此舉乃在準備採取堅定立塲、不再予集權國家以任何讓步、同時此間各晚報謂英國決心採取徵兵立法、或係因受法國壓力之結果、各報措詞均企圖給予一般印象、謂炎政府此舉、並未獲得人民之擁護、（二十七日海通電） 
[東報評論一斑]  
　　（東京）英政府實施强制軍役之決定、已引起此間普遍之注意、日本廣知報稱英國應付歐洲目前危局之決心、日有表示、其最可驚入者無過於在國會提出强迫軍役案之一舉、蓋欲在希特勒四月二十八日發言以前、警吿希氏如再危害歐洲和平定將遭堅決之抵抗也云、朝日新聞稱英國此項決定將惹起歐洲重大反響、惟數十萬軍隊僅數月練成之、其效率如何殊可疑問、英國應法國之請、而有此擧、法國等定可因英國此舉而獲多少之安慰、惟英國之決定適在希特勒發言之前、時局或將因以愈臻嚴重耳云、報知新聞稱、英國此種決定、不能使歐洲時局和緩、但徒使之嚴重化而已、此為對德義進攻之表示、勢將使軸心國受其激刺、英國顯欲以此和緩希特勒四月二十八日之演說、但恐適得其反、而軸心國與民治國之裂痕、將從此愈深、英國旣欲包圍德國今又實施强制軍役、不能以嗜愛和平國視之云、讀賣新聞稱德國縱愛和平、然不能與英國作和平談判、除非英國放棄其威嚇行為、因英國現以强制軍役與包圍政策恫嚇德國也、英國苟不捨其對德之敵視而表示其謀和之誠意、則歐洲危機不能消滅也云、（二十六日路透電） 
[日本決無餘力　助軸心國作戰　與德義訂軍事同盟　全國人民一致反對]  
　　（倫敦）泰晤士報東京訪員稱、無論希特勒於二十八日發表如何說詞、渠決不能宣稱、日本決於太平洋上為軸心國家而戰、日本全國人民凡屬非軍人、一致反對與德義締結軍事同盟、日內閣內多數閣員亦持此主張、議會前不許增强軸心關係之議案、正式在議會內提出、其所取之態度、由此可見、同悄於德義締盟之議者、以陸軍為主體、而日本陸軍之態度、則受在華各部隊之影響、此派人士認為對華作戰所遇一切困難、全由於英國援助中國所致、至於海軍方而對於足以促使各國海軍會同蘇聯對抗日本之政策，自礙難贊助云、（二十七日電） 
[日陸相板垣　晤見平沼　交換對歐局意見]  
　　（東京）陸相板垣今日在首相官邸唔平沼、根據此間接得之情報、而對歐局交換意見、（廿六日路透電） 
[日北海道煤礦爆炸　礦工千名活埋]  
　　（東京）據此間接出事地點報告、北海道宕澤縣西南部之夕張大煤礦、發生爆炸慘案、結果礦工一千二百人、均被埋入土中、雖出事後開始救濟、但截至此時、救活工人不過一百六十人、其他一千零四十人之命運、盡在不可知之數、（二十七日海通電） 
[德報界考察團　昨抵橫濱]  
　　（東京）德國報界考察團十三人、以柏林德日協會主席福爾斯特為領袖、於三月廿九日由熱那亞乘輪來日、今日午後五時已抵橫濱、將在東京作一週之繫桓、擬在政治經濟實業與文化各方面考察日本之活動　日本巳擬就歡迎程序、日外相有田將開招待會、而外務省情報局長亦將款以宴會、（廿七日路透電） 
[英帝國　施徵兵制　愛加表示擁護]  
　　（倫敦）據倫敦政界人士宣稱、愛爾蘭自由邦對英國昨日發表之實施强迫兵役制一事、不致有何反對、旅居英格蘭之愛爾蘭人徵發入伍調練、亦不致發生任何困難、據稱、南愛爾蘭政府此種「友好的態度」如在一年前、即屬不可能、據估計所得、自一九三二年至一九三八年止、南愛爾蘭人移來英格蘭者、總數的在二十二萬以上、其中百分之九十、年齡均在十九歲至四十五歲之間、（廿七日海　電） 
　　渥大瓦　英國決定實施微兵制事、此間政界人士均加以好評、惟加拿大聯邦應吾確立同樣原則、則意見並不一致爭論頗為熱烈、蓋平時傾向與英國合作之一派、表示贊成、而西部各省如奎貝克省人士則大多表示反對、（二十七日哈瓦斯電） 
[英陸軍部說明　「國防連」法案]  
　　（倫敦）陸軍部頃發表公報說明「國防連」法案、內容略謂關於本部防務、現有兩事、已為國人所週知、（一）卽此項防務若須由正規軍或由後備軍擔任則此種部隊在任何事變之初所須擔任之較為積極的責任、必受其妨害、（二）卽此種部隊務須在任何事變發生之初、迅赴事機、政府當局有鑒於此、爰乃決定編練國防連、令其成為後備軍之一部份、專任本部防務此項國防述士兵所需之制服軍械與裝備、均由陸軍部供給之各該士兵均受軍事訓練若干時期、其餉銀與津貼、亦與後備軍士兵相同、所有退伍之軍官士兵、凡因年齡過高、未能再度投入正規軍與防空隊服役者、自可於此獲一報國機會、英國參戰軍人協會對於此事、業已正式表示贊助云（二十七日哈瓦斯電） 
[邁斯基返任途中　巴黎小作勾留]  
　　（巴黎）現莫斯科起　返倫敦仟所之蘇聯駐英大使邁斯基、將在巴黎稍作停留、聞邁氏將以英美談話之情形、吿諸蘇聯駐法大使蘇里資、（二十六日路透電） 
[南斯拉夫　民族問題解決　內閣行將改組]  
　　南斯拉夫京城　消息靈通人士宣稱、總理資特哥維區連日與克羅地族領袖馬傑克博士進行談判、昨日已順利結束、不日即將發表聯合報告、宣佈談判結果、據悉、解決方案之要點有二、（一）將克羅地族居住之薩伐區與達爾馬蒂亞區加以聯合、作為給予克羅地族行政自治權之第一種步驟、（二）最後南斯拉夫聯邦各族、如塞爾維族、克羅地族斯洛文族。在國內當享受同等行政權利、關於內閣改組事、現在尙無端倪、惟衆料馬傑克博士或將加入內閣、任協理之職、此外將畀予克羅地族閣員兩席或三席、至於現赴柏林訪問之馬柯維區外長、則無論如何將留任原職、（二十七日海通電） 
[李霞卿女士　投身銀幕]  
　　好萊塢中國著名女飛行師李霞卿、今日與派拉蒙影片公司簽訂合同、與女明星桃樂賽拉糜合演Disputed　Passage（廿七日美聯電） 
[豫參會首次會　定期舉行]  
　　南陽　豫參議會定五月一日在鎭平開首次會議、（二十七日電） 
[美國積極擴充空軍陸軍機將增至六千架　撥款五千萬向各廠大批訂造　艦隊調太平洋前哨過巴拿馬]  
　　（華盛頓）空軍擴充法已由羅斯福總統簽字成立、其要點規定以三七六·〇〇〇·〇〇〇美元、建造飛機三五三二架、俾將陸軍飛機總數提高至六·〇〇〇架、陸軍部次長瓊森、頃依照此項法律、向各飛機廠訂造飛機五百七十一架、共需款五〇·〇〇〇·〇〇〇美兀、按陸軍部歷年向各廠一氣訂造之數、常以此次為最多、（廿六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統頃請隨會核准撥款三千二百萬元、使政府對羅總統今日已簽宇之六萬六千八百萬元海軍航空根據地議案中規定之各根據地能開始興工、（二十六日路透電） 
　　（華盛頓）美國艦隊大部份軍艦、自大西洋調往太平洋沿岸各軍港、其前哨驅逐艦多艘、業巳駛近巴拿馬運河、大隊軍艦隨後即到、運河地帶當局、頃已下令各商船暫停通過、（二十六日哈瓦斯電） 
[美海軍部長傳將易人]  
　　（華盛頓）此間政界傳說紛紜、謂海軍部長史璜生將提出辭呈、據悉、羅斯福總統認為史璜生年事已高、（今年七十七歲）、不克以當政務日繁之大任、鑒於海軍次長愛迪遜現以體病休假、而美國大部份艦隊頃正穿過巴拿瑪運河、駛往太平洋、調運指揮適値繁忙之際、故海軍部長另委幹才承乏一事、遂愈見迫切、據悉、美國開出之大部份軍艦、可於今日晚間駛抵太平洋、海軍常局對軍艦行動雖嚴守秘密、但據洩漏之消息稱、其中若干分隊將駛往夏威夷羣島附近、（二十七日海通電） 
[德南兩國　談話結束　防共問題未提及]  
　　（柏林）南斯拉夫外相馬柯維區與德外部之談話、今日巳吿結束、聞共中並無任何重要之結論、據向稱靈通方面之消息、南斯拉夫加入防共公約之問題、甚至在談話中並未提及、馬柯維區於接見各報記者時曾鄭重聲明南德兩國關係之密切與親善、（二十六日路透電） 
　　（柏林）德國政界人士對於談判內容、嚴守秘密、惟稱南外長訪間結果、巳致南斯拉夫與軸心國家增進合作、同時與匈牙利謀得諒解、另悉南外長馬柯維區現以訪問事畢、訂於今日上午十一時半乘飛機返國、（二十七日海通電） 
[傳英政府　致牒蘇聯　要求提供保證　戰時援助鄰邦]  
　　（倫敦）據今日「每日快報」載稱、英政府業已訓令，蘇聯大使西慈爵士、將英國牒文送達蘇聯政府、要求蘇聯對隣邦提供援助保證、倘各該國遭受攻擊時、蘇聯當立即出而援助之、英國政界人士申稱、英國之牒文、乃係答覆前日蘇聯所提之建議、倘蘇聯接受英國之要求、則一旦發生戰禍、蘇聯當在陸海空三方面援助其保證之鄰邦、或以軍火接濟之、據悉、波蘭雜馬尼亞兩國對英國向蘇聯提出之新建議、現巳表示同意、（二十六日海通電） 
[蘇聯外副　抵上耳其　兩海峽通航事　當為談話主題]  
　　史丹埠　蘇聯外交人民委俱會副委員長波丹金、今晨自保加利亞京城抵此、定於晚間轉往土國京城、德國新任駐土耳其大使巴本、適於本日到達京城履新、此間政界人士對於兩人同時抵京一事、極為重視、聞波丹金此來當與土國常局進行談話、主要問題當係達達尼爾與博斯破魯斯兩海峽通航事、（廿七口哈瓦斯電） 
　　保加利亞京城　蘇聯外交人民委員會副委員長波丹金、本日午間與內閣總理兼外長古賽伐諾夫進行談話之後、午後即啟程前往土耳其京城、歸途當重來此間、小作勾留、一般人對於蘇聯突然關切保國事件、認為意義深長、頗重視之（二十 
[英下議院質問　日本對滬租界無理干涉懸旗事　外次稱工部局如請政府援助　當與其他有關各國共商應付]  
　　（倫敦）外次白特勒今日在下院宜稱、英政府因靑島日常局所施輪船停泊章程、歧視外國船隻實欠公允、故已向日政府提出交涉、白氏又答覆工黨議員諾爾巴克之問話云、英方已向日本交涉擴張其他便利之問題云、保守黨議員摩廉繼問政府、對於日本向上海公共租界工部局提出要求、請其禁止在該局轄境之內懸掛中國國旗事、曾吾接有駐華大使寇爾之任何情報、白氏答以尙未、並謂上海公共租界工部局對於此類事件、如作任何援助之請求、政府自將商諸其他有關係各國、作審愼之考慮云、（二十六日路透電） 
[日軍佔據內蒙　顯違反九國約]  
　　（倫敦）下議院本日開會時、反對派工黨議員哈利戴會提出詢問云、日本軍隊佔據中國內蒙古之舉、是吾違反華府九國公的、英國政府與該公的其他各簽字國政府、究曾以何種舉動應付之、外决白特勒當即答稱、「政府所持態度如何業在本年一月十四日致日本照會內詳細說明、美國政府曾於去歲十二月三十一日法國政府則曾於一月十九日分別以同樣之照會送達日本」云、（二十六日哈瓦斯電） 
[但澤地位　不容片面變更　波政府黨喉舌之表示]  
　　華沙　波蘭政府黨喉舌波蘭日報今日社論、略謂波蘭堅決拒絕但澤地位中之任何片面的變更、以免與波蘭利益相抵觸、惟願意僅以一九三四年德波互不侵犯條的為根據、討論但澤問題、波蘭決不願以片面之讓步、政治之孤立、與眞正獨立之取銷、為換取善隣關係之代價云、（二十七日路透電） 
[德艦一隊　抵葡海面　英艦集希領海　準備舉行演習]  
　　葡京　德國軍艦一隊、前於本月十八日自該國基爾港出發之後、共中一部份業於今晨駛抵葡萄牙海面、計有主力艦一艘、巡洋艦一艘、驟逐艦五艘·潛水艇三艘、各該軍艦當先往西班牙各港口寄椗、然後於下月六日前來本港聘問、（廿六日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀　英德兩國軍艦、本日均有調動情事、英國主力艦萊密里」號「伽倫脫」號兩艘、巳自本港起碇、向地中海東部而去、德巡洋艦「高恩」號則駛抵西班牙南部阿爾傑西拉斯港、該國另一巡洋艦「萊潑齊」號亦駛抵國際中立地丹吉爾港、此外、德主力艦「史比上將」號父於今晨率領驅逐艦一艘潛水艇六艘·潛水艇供應艦一艘、到達北菲洲西屬摩洛哥休達港、（廿七日哈瓦斯電） 
　　雅典　英國地中海艦隊頃巳駛抵希臘領海、在該處加拉馬達灣、庇洛斯港拋錨下椗、據悉、英國艦隊日內舉行海軍演習、即以上述兩港為演習根據地、（二十七日海通電） 
[美中立法　修正問題]  
　　參院外委會主席畢德曼、本日與國務院人員會商現行中立法修正問題、俾美國在歐洲發生戰事後、仍可與英法兩國各屬地維持航運、按現行中立法有一條款、規定戰事爆發之後、美國輪船不得裝運軍火前往交戰國、此項條款若果加以修正、則英法兩國各屬地之在戰區以外者、仍得由美國輪船運送軍火前往矣、（二十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[潮汕緊急疏散人口　十九日起三日之內移竣　軍警出動沿岸準備抗敵]  
　　汕頭通信、潮汕當局、十九日召集各界團體代表開會、限三日內緊急疏散人口、此消息傳出、各商號即紛電香港·上海·各埠、停止配付貨物、有些藥材行、眼見潮梅熟藥缺乏、恐怕潮汕一旦被日艦封鎖、內地無藥可以救治病者、特派夥伴往香港、搜辦用滇出產之藥品、不計價格如何、掃數搶辦、儲存內地、 
　　潮汕鐵路公司、十九晚起、澈夜開車載運人口、警備司令部並切實執行疏散辦法、潮安·澄海·饒平·各縣人口、自十日起、次第向梅縣上遊遷徙、以前被扣留作軍用舟車、盡量放還、以供應用、省府已電飭第六區行政專員周景臻、通告梅屬各縣、對於疏散民衆到達時、各鄉設問路訪友處、供給茶水、或臨時留宿一宵、嚴禁抬高屋租及物價、各機關人員、如敢乘機榨取圖利者、以發國難財論罪、格殺無赦、自十九晚起、人口開始上移、市郊沿海、軍警聯合出動大戒嚴、沿海各村鄉、祇留不准撤退之壯丁、內地大軍、（砲兵圖）於二十日起出現沿岸、演習射擊、日夜據守新近完成之工事、協助維持地方秩序、此次疏散人口、乃戰略上採取打擊敵人一種必要之行動、潮安·汕頭·澄海·饒平·四縣市、同時執行、被疏散者、至少佔一百萬名以上、 
　　汕頭市緊急疏散人口、限三天內完竣、其疏散辦法如下、（甲）人口遷移、（一）全市凡六十歲以上、十五歲以下之老弱婦孺、無業遊民、統限三天內疏散完竣、至二十三日止、（二）警局即日派警挨戶勸導、各鎮保甲長、切實協助勸導疏散、（三）凡因經濟缺乏或其關係不能疏散者、由警局調查統籌辦理之、（四）凡貧苦兒童、由警局調查後、報由警備部電請廣東兒童保育會、派員來汕收容、帶院撫養、（五）各級學校、限三天內遷入內地、由市府另定詳細辦法、被疏散學生、請市府通令內地各中小學校准收容插班、（六）逾期不疏散之兒童、由警備部雷省派員強制收容　疏散之後、留本市居民、應準備編隊、協助軍警作戰、決心與敵拼命、不得自由行動、（乙）物資遷移、（一）所有大小商店市塲貨物資金、大小工廠等、統限三日內遷移內地、無法搬遷者、（電燈自來水）得請由政府代為遷移保管、受政府統制、（二）各工廠·商塲物資、以遷入內地為原則、不得向國外或淪陷區遷移、（三）工廠及物資、無法拆卸、或不願遷移者、由商會負責、召集各公會代表開會、討論結果、列表報告、由警備部電中國工業合作社、派工程師來汕拆遷、予以管理、（四）全市現存米糧十萬包、由警備部電梅埔各縣、迅速來汕盡量採辦、並指令米商、於三日內留二百萬斤、供全市應戰一個月以之用、餘者運入內地、米商仍須源源辦入米糧、於進口後一星期之內、運入內地、（五）各銀行照以前計劃辦法、分散往賒、（六）在疏散期間、海關各稅局、各有關係機關、應日夜辦理商人遷移一切物質機件證明手續、（七）各公會對物質疏散、有須要召開會議者、應於作速會議結果、不得遲延時間、以上為當局強制執行之議決案、連日各公路作第二次破壞、潮安·揭陽·豐順大道、本月底必被炸燬、不再通車矣、 
[日機轟炸衡陽慘狀　城區大部份被焚燬　傷兵醫院亦遭炸壞]  
　　字林報云、上海吉柏勒夫人頃接其夫吉柏勒牧師自湖南衡陽來訉、內稱、四月六日、衡陽遭空襲、午前十時左右、發第一次空襲警報、華人紛入教會房屋、避於軍興後未幾掘成之各防空壕中、未見有特別驚惶一隊、在該城天空繞飛數分鐘後、卽消然離去也、此次警報後、至十一時、始有日機一架、自東飛臨該城、偵察後、亦未投一彈而去、但不久、卽聞飛機嗡嗡聲、見轟炸機十八架飛向該城、都會房屋中之人民尚未及復入防空壕、已聞炸彈爆裂聲、日機在此不設防城市中、投彈墜下之噝噝聲、許多炸彈墜於近處、而起可佈之震動、各機投盡炸彈後、始在此焚燒中之城市繞飛一週而去、吉柏勒知附近必被若干炸彈擊中、一俟機聲漸趨微弱、立卽出防空壕、在門首遇塵垢滿身幾難辯認之華婦二人、語彼云、避有數人之都會房屋一所、已被擊中二次、吉氏卽偕其他二外人奔往該地、見墻垣雖未塌倒、但屋頂全毀、並隱聞屋中發出呼聲先未悉呼聲起自何處、旋見瓦礫中、伸出一手揮動、始悉其下通地窖、內避數人、救護員乃去除瓦礫、而救起被壓其中之一華人、幸受傷不重、復有一華人、右臂左腿為墜下之木　所擊、救出後舁入醫院、次日殞生、是時城中起火焚燒、濃烟飛騰、傳教士等預料衡陽之大部份必均在火中矣、續加調查、悉沿電報站·郵政局·一帶之大部份商業房屋、與內有傷兵之華方醫院一所、憶全部燬壞、該醫院有紅十字會旗清晰標明之院中人逃出者、為數無幾、餘皆葬身火窟、十五分鐘之空襲、卽使繁榮之一城、成為瓦礫巨堆矣、 
[江南蠶　全被攘奪　由「華中公司」統制]  
　　蘇州通訊、現屆春季蠶事方殷、錫澄各縣鄉民向以蠶榮為農村絕大副業、利之所趨、育蠶者甚多、惟全被日方「華中公司」統制、計發出催青　子二十餘萬、現蠶兒已屆頭眠、關於收　事、「華中公司」正積極籌備、因照目下天時預測、育蠶可望豐收、各縣　行訂約者、有無錫·常州·江陰·丹陽·金壇·丹徒·句容·宜興·共一百餘家、均歸無錫、「華中公司」統制收　、吳縣·常熟·吳江·等縣、則由蘇州「華中公司」主持、江南蠶　、全被攘奪、殊堪痛心、 
[高郵華軍　收復荷花塘　宜陵華軍襲仙女廟]  
　　泰縣通信、盤踞兩淮日軍之軍實、及重量大砲等等軍備、現均移往徐州、並將所築工事、自動破壞、企圖未明、似有放棄動態、 
　　華軍高郵王旅　團、業經收復荷花塘、十八日上午宜陵華軍　部、奉令率隊向仙女廟日軍襲擊、當在該鎮東南之都天廟·江家橋·文昌宮·一帶、與日軍激戰數小時、日軍慣以機槍亂射、發砲示威、消耗藥彈甚多、華軍以消耗日方之實力任務已達、遂即安然返防、日軍近將昭關壩至邵伯正面公路修築完成、預防華軍總反攻時、便於增兵輸糧、但華軍　部、連日不斷猛攻、奮勇挺進、又以奇兵從　　地點、側面襲擊、並將其新築之公路破壞一部份、日軍恐歸途截斷、乃急退向昭關壩南之　　據點扼守、現雙方在相持中、 
[葉榭松隱激戰　漢奸二名被梟首]  
　　金山通訊、華軍袁英傑部、將天馬山一帶游擊隊改編後、並領到大批新式車火、由蘇省第四區行政專員蔡希仁率領、將葉榭·松隱·干巷·張澤·一帶日軍、取大規模包團、袁英傑則另率敢死隊百名、直　日軍之背、全綫激戰三日夜、被斬獲頗多、所有金山通呂巷　鐘埭·新倉·各地、由日軍強迫鐘埭維持會長俞某·金山偽縣署偽員顧某、強拉民衆日夜趕築公路、但築成之後、又被華方便衣隊破壞、俞顧二人、亦被華軍捉去梟首、最近　橋興塔錢家圩後岡各地、均有激戰、呂巷亦開到正規軍一千餘人、 
[全國社會教育槪况（一）　戰前學校式社會式社教均稱發達　戰後事業多種特重編審民衆讀物]  
　　（重慶特訊）全國社會教育之戰前戰後情形、近由教部主管司科、編製報告及統計甚詳、藥彈摘錄其槪要於下、 
　　戰前情形　教部近頃統計二十五年度全國社會教育、（一）「機關數」一二一七一三所、屬於省市立二二五一所、縣市立一〇四八二九所、私立一四六三三所（學校式社教機關十四類、計七九九六〇所、一般的社教機關十八類、計四一七五三所、）（二）「學校數」九三六九七校、屬於省市立一九四一校、縣市立八三八四〇校、私立七九一六校、（三）「歲出經費數」一五七五一九〇七元、「學校式機關四六四五〇六一元、一般的社教機關一一一〇六八四六元、）屬於省市立三八三一七一七元、縣市立七一六五二七一元、縣市立七一六五二七一元、私立四七五四九一九元（四）「教職員數」二〇四〇一二人（學校式一七二三六人、一般的八六一七六人、）其中有女性一五一八四人、屬於省市立八九六三人、縣市立一六二一二三人、私立三二九二六人、（五）「學生數」三五六四七九九人、（完全學校式）其中有女生八三七一八三人、屬於省市立一一八五六六人、縣市立三一七六五八八人、私立二六九六四五人、 
　　戰後現狀 
　　戰期前後社教進行事項、約述如下、 
　　（一）推行民衆教育　（甲）「促進識字運動」以蘇浙及京市成績較好、（乙）推廣民衆學校」自二十五年度起、各縣市須按年增設民校二十校至四十校、每校每年招生兩期、每期二班、每班五十人、平均每縣以三十校計、可訓練失學民衆六各人、全國以二千市縣計、共可訓練一千二百萬人、如是逐年遞增、可望於六年內完成初步普及工作、二十五年度實施結果、已掃除文盲一千二百萬人、（丙）「推行注音符號」自二十五年七月起、凡小學及民校、新編教科圖書、必須用注意漢字印刷、否則不予審定、（丁）「推廣民教館」全國現在已有一四七〇館、蘇魯兩省較為發達、贛浙粵豫鄂冀滇等省、亦各設數十館、（戊）戰時失學民衆補教」二十六年度掃除文盲達千餘萬人、二十七年在武漢施行戰時民衆補教發動知識份子、利用行政力量作大規模之推進、教學縮短為兩個月、並限一年內普及、惜受戰事影響、未　全功、嗣飭川黔滇甘各教廳分在重慶成教貴陽昆明蘭州及其重要縣市先行辦理、均限一年內普及、預計在一年以後、可將後方各重要市縣之文盲悉數肅清、 
[工部局小學舉行　十週紀念展覽　二十九三十兩天]  
　　工部局華人教育處、以所屬各區小學校業推進、頗為順利發展、各科教學成績、年有增進、茲為促進各小學知所檢討起見、特定於本月二十九三十兩天、在克能海路一九九號工部局北區小學、舉行工部局小學十週紀念成績展覽及各科教學演示成績展覽、規定四月二十九日及三十日上午九時至十二時、下午二時至五時、教學演示規定四月卅日上午九時至十二時、下午二時至五時、教學演示科目、計（一）幼稚園、（二）自然科、（三）音樂科、（四）英語科、（五）算術科、（六）國語科、（七）美術科、（八）工作科、（九）常識科、（十）社會科、（十一）體育科、 
[難民救濟協會　教育委會開會　通過會議規則]  
　　上海難民救濟協會、因鑒於難民教育之重要、特聯合本市教育界組織教育委員會、以統籌難民教育設施、工作訓練、及改進事宜、與其他難民教育有關事宜、日昨下午四時於該會會議室舉行第一次會議、出度社佐周·吳志騫·楊國勳·金通尹·陸高誼·魏伯楨·嚴　聲·奚玉書·陳憲謨·蔡仁抱·葉季純·趙樸初·陳鶴琴·張仲寰·趙傳家·李鴻壽·姚惠泉·徐則驤·馮一先·潘仰堯·孫曉樓、列度龐任公錄龐任公、主席報告、一、今日出席委員二十四人、已足法定人數宣布開會、二、本會教育委員會之組織、係因教育組勸募委員會、業已結果　所募經費已得十二萬二千五百四十六元三角七分、以十萬元辦理難民工作訓練　二萬二十五百四十六元三角七分充實現有難民教育、協會方面、覺難教重要、且有相當經費、故決定組織教育委員會、並設立教育處專司其事、三、介紹委員、（姓名如上）四、本委員會已由協會理事指定玉書担任主席、陳鶴琴担任副主席、五、教育處係由善後處之工作訓練組及事務處之教育組合併組織、當時兩組均由陳鶴琴任組長、現理事會仍請陳鶴琴担任處長職務、並請陳濟成·陳憲謨担任副處長職務、旋經討論各案、一、通過教育委員會會議規則案、二、討論教育處組織大綱、結果提出修正意見要點如下、甲、教育處設組處理各項事務建議設立、（一）總務組、（二）行政組、（三）訓練組、（四）視導組、乙、各組設股股視該處需要由教育處長斟酌事實而定、 
[學校訊]  
　　難童中學　康腦脫路徐園內難童中學校、自三月二十日慘遭回祿、已得各善團校董之救濟及徐園園主之允許、於本月二十四日、暫假原址正式復課、宿舍教室等、因陋就簡、略加佈置、惟對於學生之教養及課程之施設、格外認真、以資策勵、 
　　致用大學　本埠致用大學、鑒於我國新聞事業之發展、需要記者人才日增、乃決定自下學期起、在商學院內、添設新聞學系、業已登報招考新生、所請教授、皆係各大報之名記者、如錢納水、（譯報、）沈頌芳、（新聞報、）　玉坤、（文滙報、）倪文宙、（中美日報、）朱雲光、（文滙報、）夏仁麟、（大美報、）丘　蓀、（新聞報、）課程內容、理論與實際並重、擬與各大報商定、得有實習機會云、 
　　寰球打字科　卡德路寰球華英打字科、全校華英打字比賽、本屆於前日舉行、參加有六十六人、由汪梅臣及張國良評判、競爭甚烈、賽後並由全體教員作雙打表演賽二人　合打一機、頗饒興趣、茲聞該校尚擬於最近期內發起、舉行全滬公開打字競賽、 
　　存德中學　古拔路存德中學、為學生欣賞先賢遺跡　及我國固有之藝術、以資增長見識起見、曾於日昨下午三時、由該校教師率領全部學生、前往參觀中國歷代書畫展覽會參觀、聞各生均有筆記、藉資摹礪、 
　　君毅中學　君毅中學、於昨日舉行中英文演講比賽、結果、國語演說汪黎平葉鴻昌等、英語演說顧乃誠夏善同學優勝、各科競賽優勝者、為唐端秀張敏智等、 
　　震旦　華爾飛、蔡陸遜、華旦、王莘興、林劍鵬、張辦生、皮旋、 
　　麗都　鄭通裕、楊金陵、孟義良、孫錦順、江潮（上）、石永楠（下）、李義臣、張銘生、 
[西青手球]  
　　昨賽結果 
　　（一）M却克令勝喬亞、廿一比九、廿一比二、 
　　（二）何碩慶勝沙羅惠、廿一比六、廿一比十四、 
　　（三）陳林安勝白敦、廿一比八、廿一比五、 
　　（四）孫宗祿勝張顯　、廿一比十五、廿一比十八、 
　　今日秩序 
　　沙羅惠對於卡朗　六時 
　　白頓對亨列克　六時半 
　　格勃門對威廉士　七時 
　　張顯　　蒙脫惠　七時半 
　　喬亞對　却克令　六時 
　　何碩慶對陳林安　六時半 
　　潘可司聖對E却克令　七時 
　　孫家祿對華姆　七時半 
[法伯爾盃小足球　乙組每日比賽]  
　　不便者可自動退出法伯爾盃小型足球賽、除甲組於星期六日舉行外、乙組因參加隊數衆多、改每日下午四時半至六時比賽兩塲、如有於上述時間不克出塲者、希自動退出、於今日中午十二時前通知該會、可領回所繳各費、否則不能按照秩序比賽、有碍該賽進行云、 
[華聯田徑隊　昨開首次委員會　議决推周家騏担任指導　將舉行總選拔產生代表]  
　　本市體育界周家騏、施肇康等、鑒於八一三後華人田徑運動之消沉、各好手問缺乏聯絡、於是有華聯田徑隊之組織、該隊決以上海田徑隊為基本、另招新隊員加入、報名者極為踴躍、已有健將孫惠培·吳必顯·張嘉　·郝春德·王正林·戴淑國·陳永福·等五十餘人、該隊委員會特於昨日中午假座成都川菜館召開首次會議、分配職務、經推定周家騏為指導、施肇康為總幹事、陸翔千為書記、吳子彬·聞宗元·錢旭滄為幹事、並決議於參加上海田徑協會舉辦之公開運動會前、舉行總選拔、以各項成績最佳者為正式代表、練習塲地已向金科中學商借、大致可無問題、報名日內即將截止、凡欲加入者希速往接洽云、 
[華聯杯　行際小球　本星期六揭幕]  
　　華聯盃行際小足球賽、前召開隊長幹事聯席會議、出席者甚衆、經討論後、已將秩序編排就緒、共分華聯同樂會五組、採用抽　方式、茲定於本星期六下午二時在私立上中舉行開幕禮、屆時邀請滬上著名球　隊作表演賽、並請袁履登君主持開球禮、現將各組隊列右、 
　　（華字組）浙興·華順·頣中（烟）申豐·路透社·亞細亞A、 
　　（聯字組）冠生　·華安·永興·德孚·大新·頣中（公）、 
　　（同字組）滙豐·頣中（司）·亞細亞B·會德豐·太古·永安、 
　　（樂字組）電話甲·卜內門（棧）·籃烟囱·茂泰·法軍車·東方、 
　　（會字組）卜內門（房·）電話乙·法水午·美孚·華聯·（不計分·）英聯、 
[西青排球昨賽]  
　　（一）錢銀勝約中（乙二）十六比十四、十五比十二、十二比十五、 
　　（二）藍黑勝梅廬（乙一）十五比四、十五比十二、 
　　（三）白隊勝美女（乙二）十五比十二、八比十五、十五比十、 
　　今晚秩序 
　　正心對蘇壳爾（女二）七時一刻 
　　俄橋A對西青（甲）八時 
　　海青對俄軍（甲）八時三刻 
[震旦校慶小球賽　麗都勝西福斯　申曲震旦亦告捷]  
　　震旦大學昨為三十六週校慶紀念日、特於下午一時半起、舉行小型足球表演賽三塲、申曲與滑稽首先登塲、雙方演出、頗為噱頭、觀者捧腹、上半時申曲以四比〇前導、總結果申曲以六比一告捷、第二塲震旦對法陸軍、因實力均衡　相持良久、由震旦王卒興首開紀錄、上半時震旦以一比〇領先、下半時各無建樹、一比〇震旦唱凱歌、末塲為麗都對西福斯、交綏之下、麗都張銘生·李義臣·相繼命中、上半時二比〇麗都佔先、易地後麗都士氣仍熾、張銘生在十二碼處射中一球、石永楠見獵心喜、亦告入綱、此時西福斯史美里扳回一城、成六比一、迨李義臣邊陲進攻、得功回朝、銀笛已作長鳴、麗都以七比一大勝西福斯、賽畢由法軍司令格令納爾分別給獎、昨賽全部門劵收入、悉充聖心醫院經費云、 
　　申曲　陶劍華、張龍光、王雲龍（上）、葉茂（下）、孫漢興、朱梅龍、陳鶴軒、劉子泉（上）、朱梅青（下）、 
　　滑稽　趙寶山、傳卓呆、小春山、董家昌、汪新根、袁一靈、朱鵬飛、 
[香島球屑] [  南燕自港寄]  
　　（一）張榮才最初到香港來的時候，挺走運的，後來又隨着南華會到西貢跑了一趟，紅得發紫了，南華的軍師莫慶還說：「張比包家平譚均幹都好呢」。不過，張榮才這傢伙，能拼命倒是真的，低三路的球，曾經露過幾手，的確有他的長處。似乎太興奮了的緣故，或者多打生疲的緣故，回到香港後，有一個不短的時期，表演得令人失望，幸虧這是發寒熱的病症，現在慢慢地又恢復常態了。 
　　（二）羅斗文最近在南華會裏，亦跌了一個「跟斗」，戰星中華時，一度起用向踢石翼的楊水益，這是失面子的事情，當然此中有些花樣。不過，事實上楊水益並沒有比羅斗文好，這是瞞不過香港各球迷的。但是，話又要說回來，羅斗文亦有些不是，不敢拼命倒是真話，老是萎萎縮縮的，好像主張多一事不如少一事，搶球的時候，差一股子勁兒，教人看了怪不爽快的。總而言子，最大的毛病是：盤弄時拖泥帶水，進攻時缺少一些男子應有的　勁。 
　　有一個時期，就連人家看得亦替他着急了，勸他的嬌妻，早點回上海，省得對於練球上，發生阻力，可是，「內子」不答應，外交沒有辦妥，亦就不了了之。後來，「內子」感覺到有些情形不大樂觀，於是乎祇得忍痛分離。現在，當然要看「外子」怎樣了。 
　　（三）南華到安南去一次，着實賺了一筆錢，東方會看看情形還算好，量量實力亦還算好，想想名望亦還算好，於是拉了幾支人馬，决定亦跑一　，陳福愉很不錯的樣子，做了領隊，許文奎曹秋亭當了要角。截至現在止，一共打了四仗，結果三勝一和，面子　足，不過陳容裏多了一個張金海，算行程，張金海要從重　到海防，最快的話，四月中旬還差不多，這裏面當然有點玄虛。張榮才說：這不是真的張金海，而是由香港聖約瑟請去的金氏。好在安南人亦不認識，管他那一套。 
　　鐘勇森亦去了，東方會愉或為「外江佬」的市面。（未完） 
 
 

Page 9

 
 
[海關統計表顯示　泰西各國對華貿易慘落　日對華輸出激增四倍　德意商業受同樣損害]  
　　大陸報云、據最近海關統計表透露、泰西各國之對華貿易、突降至近代商業史上所未見之低落、而日本則在侵佔區中之封鎖門戶後、獲得豐厚之酬報、日政府雖堅決吾認在侵佔區內實施之限制貿易條例、乃圖　　歧視外商 
　　但本年最初三月之海關統計表顯示、各主要國家輸華貨物、甚至較去年同期受戰爭影響之數字、降落猶甚、而日本對華輸出、則增四倍以上、日本各殖民地對華輸出、亦達此比例、日本對公開抵制其貨物的中國之輸出、在去年最初三月為一六·九三一·〇〇〇元、本年同期為七一·三八八·〇〇〇元、與此相反、英國對華輸出 
　　降落甚巨 
　　去年一月至三月之數字為二二·二五一·〇〇〇元、降至本年同期之一五·五四九·〇〇〇元、僅中國與英國自治領及殖民地之貿易增加、始予以恢復英國在華貿易之優勢、去年一月至三月、澳洲。英屬東西非。印度。暹羅。加拿大。錫蘭。埃及。香港。紐絲綸。與 
　　英國對華 
　　輸出、共計三四·一二二·〇〇〇元、本年同期、計為五二·四六二·〇〇〇元、因日本限制而受害最巨者、為另兩「軸心」國之德·意·此點頗堪注意、去年最初三月、德國對華輸出、値四五·一八四·〇〇〇元、本年同期僅一八·三二三·〇〇〇元、意國受害尤巨、計自去年最初三月之一三·六八四·〇〇〇元、降至本年同期之一·八四七·〇〇〇元、統計表中最 
　　顯著特色 
　　厥為中國對外輸出之激增、本年最初三月、計一九四·五八三·〇〇〇元、較去年同期數字增加六〇·一二五·〇〇〇兀、此種激增之結果、已使入超巳自去年最初三月之九五·八一二·〇〇〇元、减至本年同期之七九·八五六·〇〇〇元、 
[失業日人井上　左工部局切腹　但未達目的而傷勢轉佳　「光榮的犧牲」無從說明]  
　　大陸報云、失業日人井上、年三十五、昨日（二十六日）上午十一時五十分、入工部局大厦、在長廊中徘徊數分鐘、未圖與任何人會晤、即在二樓財務處扶梯口、掏出切腹匕首、企圖切開其胃部、雖血流甚多、但 
　　未受重傷　由救火會救護車飛送北四川路福民醫院、昨晚聞其傷勢、大見好轉不久可望痊愈、據警務處探員於日當局辦理此案前所能確知者、井上係十日前由日來滬、卜居蓬路四四一號、聞渠來上海乃謀工作、但每决申請無不失望、此次企圖切腹、渠未舉原因、但衆信乃經濟困難所逼彼而出此、昨據聲稱、此案不比尋常、因切腹在日本乃認為 
　　消弭罪行之光榮方法、或係犧牲者之殉身、但井上此案、旣未留函、亦未發動人之詞、昨晚據日方消息稱、井上來滬、意欲充華人傀儡之保鑣、彼之圖結束其生命、乃一種抗議、反對工部局處理反日活動之「不忠實」與日當局對工部局取「冷淡」態度云、 
[滬甬綫封航後　寗波連遭空襲　圖炸老太平輪但未中的　地方案謐物價略見高漲　鎭海洋面現無日艦踪跡]  
　　本市意商中意輪船公司之恩德輪、前經浙省當局核准、於十九日由滬裝運美麥赴甬、原可即行返滬、旋因徇各方請求裝運土產來滬、經奪波防守司令部電呈第十集團軍核示、當蒙核准裝連酒，錫箔。棉花。棉紗。蛋品。等五種貨物出口、惟絕對不准搭客、該輪奉令後、即於前日下午四時啟椗離甬、業於昨晨七時抵滬、又悉寗波太豐廠現續請當局、准由恩德輪二次裝麥赴甬、但尙未奉核准、 
　　鎭海口外　已無日艦　據恩德輪華籍職員證現代社記者、該輪駛甬時、於二十日晨在鎭海口外、曾遭日艦盤查、除詢問國籍、施行檢査外、並向意籍船主探聽領海華軍凖備情形、意籍船主常答以事關軍情、外人不得而知、日軍無奈、該輪旋即進口、又悉二十一日鎮海聽水門洋面、駛來五號日艦一艘、並未停留、即駛入奉化港湖頭渡、搜査過往民船、至午前十一時許該艦始退出湖頭渡、突向橫山埠與湖頭渡之間海岸、開砲三發、其後迄至恩德離甬時止、未聞日艦騷擾消息、該輪於前日下午駛出鎭海口時、亦未發現日艦踪跡、故地方情形、極為安謐、 
　　日機連日飛甬空襲 
　　又據吿稱、寗波於廿五日上午十時許、突發現日機三架、侵入城空、防空部隊立即發出空襲警報、日機盤旋數匝後、即飛至江北岸上空、竟向停泊招商局碼頭之老太平輪（按該輪係留備沉作封鎖鎭海口之用者）投彈轟炸、計達五六枚、但彈多落江心、並未中的、僅一枚落江邊、碼頭略被損毀、並無死傷、又昨日下午四時、本市航業界接得電吿、寗波昨日又有空襲警報、第一次為上午八時廿分、至九時四十分解除、第二次為十時、至十一時廿五分解除、至有無投彈、則未述及 
　　停航期中物價高漲 
　　自滬甬綫封航後、甬埠各項物價、因來源斷絕、遂見高漲、綢布廣貨等類、平均售價、增達百分之廿五至三十左右、至茶食點心麵粉等、平均亦增價百分之卄至卅、而食米一項、因存糧不充、每担最高價售十五元六角、最低價則為十四元、當局為調劑民食、芷向贛省積極採辦、疏通來源、現時每月仍有八萬包運浙，又鮮鹹貨、因交通困難、亦見增價、惟笋類一項、則因各鄕到貨擁塞、無法運滬、價格反見低跌、 
　　外商油輪已准進口甬江口自於本月五日起、宣告封鎖後、所有船隻、均一概禁阻出入、茲悉民間帆船、業經核准、凡領有通行旗證者、仍准出入甬江、同時甬定航綫、亦經核准天寶高登兩輪、恢復行駛、最近外商亞細亞美孚德士古等三油公司、呈請准予油船進口、業蒙防守部核准、仍照前頒臨時通航辦法規定、計亞細亞三次、美孚三次、德士古二决、 
[懸旗問題　在交涉中]  
　　外交部電復 
　　本市法租界懸旗糾紛發生後、即由本市有關係團體、據情電請外交部交涉、茲奉復電云、法租界皓日强卸沒收國旗及拘捕居民事、箇電悉、查此事前經本部向法大使館交涉、業經准復稱、國旗業已退還、被捕居民、亦經釋放等語、現為懸旗問題、仍在交涉中、特復、外交部敬 
[法大使參觀難民區　頗為稱許]  
　　每日仰賴給養難胞　尙有三萬八千餘人 
　　法大使戈斯默、因饒家駒神甫主持之南市難民區、中外交譽、頗欲一睹區內設施、及難民生活狀况、特於昨晨九時、偕同法駐滬總領事鮑黛芝、及隨昌兩名、前往參觀、當由饒神父及總辦事處主任顧綸、陪同參觀城隍廟大殿靴民食糧倉庫、晏海路第一難民醫院、萬竹街慈安醫院、及收容所十餘所、大使對區內分區管理、井然有序、並重視區內淸潔衛生、頗為稱許、至十一時餘、始參觀終了、按難民區現分設八區管理、尙有收容所八十八處、難民及貧苦居民、仰賴辦事處每日供給給養者、目前尙有三萬八千餘人、 
[美捐華　二批振麥　下月可運滬　共計八千袋]  
　　美萬國紅十字會為救濟中國難民、繼續捐助第二批美麥，共一萬二千袋、業巳由美輪「波脫」號裝運來華、其中四千袋、作為捐助華南方面之中國難民、其餘八千袋、則交上海美國領事團辦理、茲據紅十字會消息、該批美麥、將於下月初旬運抵上海、分發各地慈善機關、為救濟難民之用、 
[明日駛滬之　美萬噸巡洋艦　同來者有亞洲艦隊旗艦　其他各艦將陸續駛上海]  
　　大陸報云、近載前駐美日大使齋藤屍灰返日之美國萬噸巡洋艦亞斯多里亞號與美國亞洲艦隊旗艦奧古斯泰號、將於星期六日駛抵上海、亞斯多里亞號將泊常停日艦之第四第五號浮筒、奧古斯泰號將泊浦江中流海關碼頭對面之浮筒、按照現定計劃、亞斯多里亞號將於星期六日晨十時三十分左右抵港、僅泊一日、决晨即駛馬尼剌、該艦士兵於星期六日午後可登陸一遊、奧古斯泰號將留滬數週、然後駛往華北海面、可望於六月杪或七月初返滬、又哈特提督定七月十五日左右繼顏納爾提督而任美國亞洲艦隊總司令、亞洲艦隊其他各艦、如驅逐艦與潛艇隊等、定五月杪或六月初由馬尼刺起椗駛抵上海、 
[挪保德輪　又被扣留　公生輪請挪領交涉　新生輪泊港未被扣]  
　　日艦任意檢査扣留各國商輪、阻撓各國在華航業後、被扣之葡商棠貝等十艘、雖經葡總領之抗議、日方竟藉口國籍不明、延不釋放、今又有太平輪船公司代理之挪威商輪保德號（Promise）、於本月二十日、由滬裝麵粉五千包及雜貨一百四十件駛福州、公司方面迄未得船主之抵福州電報、預算行程、早應抵達、且經公司發電呼呌、始終無回音、今美聯社香港電、證實該輪在滬閩途中、為日艦扣留、聞公司方面決俟該輪被扣完全證實後、即報吿挪威駐滬總領向日交涉、又新常安公司代理之挪威商輪公生號（Prosper）於四月十八日由福州裝木板及雜貨駛滬、為日艦扣留、迫駛臺灣後、公司已報吿挪威駐滬總領、向日方提出交涉、又新常安公司代理之新生輪、現仍泊在香港、被扣之說不確、 
[米糧交易　已臻統　市塲管制改善　賣買數額增加]  
　　關於滬市米價、自上次飛漲後、行客間交易、異常紊亂、有不經市塲而直接銷售者、亦有不照行市、自行暗盤賣買者、故市價因此而參差不齊、本市米糧評價委員會、以此種積弊、若不迅加制止、日久玩生、將使市塲正當交易减少、目失其管理之成效、則滬市民食調節與市價限制、亦無從實施、將積極籌劃妥善方法、予以斜正自督率行客推行以來、一月於茲、巿塲交易、漸見增加、行客間直接交易、雖難保其必無、惟確巳减少、同時市價方面、亦經米業各團體個別認眞督勸後、已臻統一、近日滬市米價、雖時有漲落、為數甚微、此皆係內地來源與成銷之多寡關係、對整個米市、並無影響、 
[中國軍事當局正式否認　吉星文並未逝世　　且並不在滬仍在前敵指揮]  
　　路透社廿七日重慶電、此間中國軍事當局正式否認吉星文在滬逝世之消息、調吉星文旣未在滬、且未患病、但在前敵指揮軍隊云、 
[偽「交通部」覬覦　濬浦局全部產權　近向日方要求接管　現正靜待各國表示]  
　　具有國際性質之上海濬浦局、自前歲年底、被日方將建設海龍海虎海豹等大小挖泥船及測量船小輪等三十餘艘拖扣後、全部疏濬浦江工作、完全陷於停頓、迄今巳達十七個月、以致浦底淤泥日積、影饗航業匪淺、自偽「維新政府交通部」在虹口北四川路成立偽「航政局」後、除出偽「佈吿」、希圖誘致外商船隻前往登記未遂外、近復轉向日方要求、接管濬浦局全部動產與不動產、操縱浦江疏浚工作、而以該局工程司職位畀予日人、且傳日方對此原則、巳表同意、正待磋商接收細則、現正靜待各國有所表示、如無人出而反對、則濬浦局之產權與工作、不久將落入偽手、 
[印度親王　昨日離滬　繼續週遊世界]  
　　世界第二多財者印度親王卡普薩拉大君偕其子週遊世界、於星期二乘意國郵船拜卡梅諾號抵滬、由英領事館克萊登之招待、現寓華懋飯店、茲悉印度王業於昨日離滬、繼續航行、卡親王曾於三十五年前一度來滬、茲來已為第二次、在印度統治六百五十方哩、人口約三十萬、 
[同業組函促各業　辦理提成]  
　　難民救濟協會同業組、鑒於全滬同業公會、共有三百多家、惟已經辦理難捐者、僅及半數、特再繕發通吿、力勸各業决第辦理難捐、以惠災黎、茲探錄原函如下、敬啟者、本市難民問題日趨嚴重、街頭巷尾、觸目皆是、凡有情感者、莫不流出熱淚、賜以錢幣、雖有各業公會及各界慈善家、慷慨捐助、全市難民得苟延殘喘、惟時値夏令、暑氣復臨、急需購備藥品、以防不測、第因限於經費、尙無着落、為此、除進一步勸募外、並祈貴業公會即日起辦理營業提成、共襄善舉、尙望函復、 
[猶太難民　在非洲獲新園地　意在阿比西尼亞劃地　供德籍猶太難民墾殖]  
　　大陸報云、據昨日（二十六日）此間接維也納來信透露、意政府業已在阿比西尼亞劃定大片富庶土地、以供德籍猶太難民墾殖開發、發此函者、為維也納之猶太救濟團體、其組織人係荷蘭富翁琪特密斯特、與中歐最大啤酒廠主奧人柯夫勒、該團體之目的、在助貧窮猶太人離德、來滬猶太難民中、得其資助旅費者頗多、據函中載稱、意政府已表示將給予一切可能的合作、使猶太難民往阿國耕耘、業巳劃出大片土地、歸該團體分配於願殖民非洲意屬地之猶太難民、故請上海報吿願往阿國之猶太難民姓名與其他詳情、 
[虹口滙豐銀行　否認售屋　如出相當代價亦可考慮出售]  
　　英文大美晚報云、外傳滙豐銀行虹口分行房屋已出售之說、今日（二十七日）已經吾認、惟滙豐上海分行經理韓志門今晨語記者云、如有人出相當價格者、渠願準備出售該產業、迄今為止、匯豐銀行僅接得承租該屋之議、關於購買該產業、雖有提及、但純無確切之議、因該屋係在西端、故出相當價格者、渠準備考慮云云、按滙豐銀行虹口分行在百老滙路與華德路轉角、自軍興起、即在外灘辦公處營業、滙豐銀行在小沙渡路有大片產業、預定在該地開設分行、 
[郵匯局恢復粵省電報匯款]  
　　上海郵政儲金滙業局為便利旅滬粵人滙款故鄕起見、除滙票業於本年二月間恢復外、茲據新聲社記者昨向上海郵政儲金滙業局探悉關於廣東全省電報滙款業已恢復、其收費辦法、與各地電匯相同、除照納平常滙費外、如電文不超過二十字者、收費一元二角五分、外加手續費一角、超過二十字者、加收一角二分半、匯款人簡短附言每字收費二角五分、至於北平·漢口·厦門·河北·山東·山西·江蘇·安徽·開封·江西·等地仍未恢復、又河北全省郵區、即日起每元加收補水費二分、 
[故宮影展　名作如林]  
　　攝影界名俊丁虹博士、以其在七七事變以前、旅行北平時之故宮攝影一百數十幀、昨日起、在大新四樓、公開展覽、作品中如天安斜陽。遺恨（明崇禎殉國處）。建梁美（天壇）。故宮博物院。禁城一角。九龍壁。西山獨策·攀龍·香蒙·瀛台默思·賽金花塚·紫禁城之春。均極名貴、對於取材光錢角度、俱臻上乘、故昨日前往觀覽者、、除各界人士外、允以攝影界為多、會塲中並附列國外作品多幀、如世界著名之水城威尼斯。拿海姆溫泉。海京伯動物園。等、俾觀者於欣賞故都美麗文物之餘、同時一覩國外風光、門票每人二角、完全作醫藥救濟之用、 
[偽軍徐鴻發部　被迫調離浦東　在日軍彈壓驅使下　一部已開拔赴前綫]  
　　浦東上川一帶「偽軍」徐鴻發部、陸續招集土匪、擴充勢力、迄今烏合之衆、巳達二千餘名、茲悉日方因前方傷亡過衆、竟命此項偽「軍」、調往補充作戰、據川沙來人證實、已有一批偽「軍」、在日軍彈壓下、開拔地他去、偽「軍」原無戰鬥力可言、且均膽怯畏死、故當開拔前、在川沙車站、晚逃多名、 
 
 

Page 10

 
 
[漢口今昔異殊　外僑已難立足來滬外僑備述居漢痛苦　最華麗之旅館闑無一人　蘇使館參贊拒不見新聞記者]  
　　大陸報云、美艦伊沙佩爾號與沃湖號、自漢口載來美人二十三、蘇聯人十一、瑞典人四、挪威人一一、昨日（廿六日）午後抵滬、彼等之一般態度、以為漢口巳非外人之商業中心地、且為外人所最不欲僑居之地、其原因頗多、大旨有 
　　下列數項（一）漢口無水、當局雖稱上午九至十時、與午後一至三時、開放水拴、但開而無水、非彼之過、（二）外人與華人之商業不振、（三）日本商輪繼續運入日貨、但外貨禁運、（四）傀儡人物、有增加排外活動之虞、（五）日軍實施限制、外人行動不得自由、昨日由漢抵滬之美僑、大多為敎會工作人員、少數為商人、內有美孚油公司之費茲西門、聞漢口 
　　煤油商業幾在停頓中、目前該區中用油最多者為日艦、大多由日本海軍運油輪運往、煤仍難獲得、食物似頗多、使用電燈亦受限制、水常處不繼、日軍圖便公共便利、恢復常態、但非易事、塔斯通訊社駐漢口訪員凡列芙昨日返滬所言、可見漢口無商業之一斑、凡氏原下榻德明旅館、此次離館乘沃湖號返滬時、該旅館中 
　　卽無一客瑞士籍經理成一看守人、德明旅館為漢口同類旅館中之最巨大者漢口失陷前館中顧客常滿、今則　無旅客矣、來滬外僑復稱、漢口日僑迭有增加、巳成立一繁榮之商業區、僅以日幣買賣、顧客均屬日人、被迫返漢之華人、除備食物等必需品外、頗少購買他物之餘款至於漢口日僑人數、則所言各殊、最低數字為三千、最高五千、但均承認刻在繼續增加中、漢口法租界中、到處 
　　均見日人蓋法法租界當局發出通行證、准許彼等入內也、日本藝妓館亦開始在法租界出現、今有外僑三百人左右、仍留漢口、因受限制、故社交生活頗少活動、蘇聯大使館參贊泰拉巴林夫婦、亦於昨日抵滬、惟泰氏拒不接見新聞記者、據稱渠頗衰憊、若決定與新聞記者一談者、亦須獲得休憇後、始能出此、 
[中中交農四行　佈置內地金融綱　分四期進行限本年底前完成　努力辦理貼放協助鄉村建設]  
　　中央。中國。交通。農民。四總行、除組織聯合辦事處及貼放委員會、竭力調劑全國金融外、並奉財政部令、合力進行佈置內地金融網、密切聯絡、加緊工作、茲誌詳情如下、 
　　佈金融綱　中中交農四行鑒於後方金融之重要經四行聯合總處之議決於西南西北各省、敷設金融網、為開發經濟之先鋒、叫川省內正在籌設者、為　津。太和。南部。綿陽。廣元。酉陽。達縣等處、其他若桂。黔。滇陝。隴。綏各省、均計劃陸續設立行處、分四期進行、限本年年終以前完成、金融網布置完成以後、後方金融、聯絡貫通、奠未來復興之基、內地繁榮、胥賴於此、 
　　辦理貼放四行貼放委員會戰後放出數額、累計達二萬寓元以上、最近餘額、尙有七千數百萬元、各地土產業·鹽業·五金電料船舶等業、以及各廠商、凡直接間接與軍事有關之事業、均得四行之接濟、因而周轉靈活、產量增加、輸出倍昔、其他若貸出款項屯儲糧食。維持金融機構等工作允有顯著之成績、貼放委會已普遍全國各重要城市、上海。重慶。兩地貼放數額、均在一千萬元以上、 
　　復興建設最近政府對於城市人口、力主疏散、以免無謂犧牲、四行爰自動在毘近鄕村、撥資建築房屋、現巳派員分地勘察相當地點、並趕緊設計、期早完成、以便市民疏散、預定費用為一千萬元、同時鑒於筑市等處慘遭轟炸、致繁華區域、泰半頹燬、現黔省府等積極籌劃復興、向四行要求貸款、建築市房、四行已允酌量貸放、協助復興、 
[五月一日　德國國慶]  
　　據二十七日法文上海日報載稱、聞五月一日、為德國國慶日、屆時德國總領事將在海格路四五四號花園總會內、舉行茶會、招待外賓、 
[名人訪問　虞洽卿先生服務社會的精神　生平服膺忠信勤儉四字　數十年奮鬥為中外折服　舊　聞新抄均上海之掌故]  
　　商團中華隊　自大閙公堂案結束之後，本人即發生兩種感想：（一）華人市政權，（二）華人自衛力，對茲兩事，立意堅決，誓必達到目的。爰先致函工部局，要求加舉華人為工部局董事，忿與市政，旋復函僅允本人一人。本人以去題甚遠，非合力要求不可，因即發起華商公會，凡寓居租界各帮各業之領袖商人，一律加入，組織成立，其職權不啻為華人代表委員會，日後之華董，擬即由此產生。惟爭持日久，惜無結果。當巡捕罷崗時，曾由萬國商團出而維持，不但因言語不通，與路人及居民時啟糾紛，且對於華人之利害，往往漠視，益徵華人自衛力之不容忽視，所謂自衛力者，即平民化之有槍階級是也。就租界言，萬國商團，即其自衛力也。無如我國商人，對於武術，一無門徑，故非先加訓練不可，於是由本人發起創立華商體操會，函請各業領袖加入，其經費則由各藥分担。闢操塲於閘北，（即現在華興坊華安坊原址）聘請外國學校肄業而練習兵操之商人為敎練員，登報後，報名者雖衆，但對於穿着黃布之操衣操帽，則皆望而却步，遂由本人與胡寄梅，袁恒之兩君躬先穿着是項衣帽，行走於大庭廣衆，以示表率，衆方踴躍加入，預操者至四五百人之多。經年餘之練習，程度日進，乃商准工部局在萬國商團中添設中華一隊，其隊昌即就體操會會員中遴選百人以充任之。復由本人一一出具保單，以祖保其行為，耗盡心力，費盡脣舌，方能得此結果，但工部局仍有兩種限制：（一）中華隊隊長須由英國人充任，（二）華隊隊員，遇操時向工部局領槍，操畢須繳存工部局，不得持回家中。彼時合埠商人及全隊隊員，以上列兩點，認為工部局有意歧視，表示不滿，本人則以為此係資格及信用問題，非一時口舌之爭，所能收效，事在人為，惟各加勉而巳。自是而後，諸隊員服務成績，既極優良，品性行為，亦均高尙，本人認為時機巳至，始向工部局商准所有華隊隊員之搶，亦許持回家中。至此萬國商團中華隊之待遇，始得與別國商團完全平等，而中華隊服務精神，人人自愛，尤為國人所同聲贊許。是以滬南閘北以及各省各埠，次第仿行組織商團保衛團，而革命軍且藉南市商團之力，以光復上海。夫以服務社會之團體，而竟為國家効力，未始非萬國商團中華隊推及之效果也。 
　　四明銀行及甯紹公司 
　　査各國商業，莫不以輪船銀行為先鋒，本人有意仿行，待機而動，預定步驟，先鄉後國。光緒末葉，華人銀行僅有通商一家，但主權旣操諸外人，而貸借又僅便官宦，是以本人有創辦四明銀行之舉，兼辦儲蓄，以期便和，普及於民衆，名以四明，俾符先鄕後國之本旨也。又滬甬水程，一夜可達，甬人往來，為數尤多，光緒末葉，行駛此航綫者，僅太古之北京及招商之江天兩輪，行旅固屬有求過於供之苦，而統艙票價每人一元，復較他綫為昂。於是法人組設東方公司，以立大輪船加入行駛，而太古聯合招商跌價以相競爭，其統船票價，遂减至五角。厥後相持一年，三公司協議同盟，將票價漲至一元，本人分向三公司接洽，要求將統艙票價永遠以五角為限，否則甬人當自創公司，　船行駛，往復磋商，未嘗許可。本人遂邀集同鄉發起組織寗紹公司，惟彼時鄉人先進之旅滬者，間有因別種關係，均不肯加以贊助，幸民智漸開，而一般普通之工商界，則頗加以擁護，慘淡經營，公司方得以成立。第輪船營業以碼頭為唯一之工具，當時黃浦沿岸較好地段，悉為外人佔定，故先向日人商租外白渡橋東洋公司碼頭未成，繼向三德堂商租法領館對出之外洋涇橋南首碼頭又未成，後擇十六舖外灘；而其時南市十六舖迤南岸綫，又悉被大達輪埠公司所包租。該公司股東復與東方公司有關，是以又未成，不得已乃分向南京兩江總督及北京農工商部請願，得南通張季直先生之助，始得租定，且得從事建造棧房焉。爰本統艙水，而同綫同業，聯合跌價，由堅持一元之票價，减至兩角，以冀藉資本力量，而打倒寗紹，同鄉諸君，同心協力，組織航業維持會，慕集現款，對外由該會賣票，定為三角，不足之數，由該會認貼，為數達十餘萬元之巨，中國民族之團結，遂漸為外人所注意矣。（三） 
[金融重心內移　西南銀行激增　各行集中力量合併營業　利用游資從事開發內地]  
　　上海向為全國金融之重心、戰後重心移至西南各省、尤其是川滇兩省之重慶昆明、中中交農四行準備金、早已遷往安全地帶、華西華南、分行激增、各行為集中力量、倡議合併營業、茲誌詳情如下、 
　　戰時銀行分佈區域銀行按總分行地域分佈、華東總行八七家、分行五七三家、華北總行一六家、分行三四七家、華中總行一一家、分行二七九家、華西總行一七家、分行一九五家、華南總行一二家、分行一九九家、東北分行三〇家、西北總行三家分行二六家、國外總行一二家、分行四二家、合計總行一五八家、分行一·六九一家、共計一·八四丸家、比較戰前（一）總行華東减少三家、華西减少一家、華南减少二家、（二）分行華北减少一二家、華東增加一家、華中增加一二家、華西增加二八家、華南增加二九家、國外增加六家、 
　　特許省市分行激增銀行分類商業儲蓄銀行减少三家、農工銀行减少一家、專業銀行减少二家、（分行）中央及特許銀行增加二三家、省市立增加三三家、商業儲蓄增加七家、農工銀行减少一家、專業和華僑各增加一家、茲錄近兩年各銀行如下、（一）中央及特許（前年）總行四家分行四九一家、（去年）總行四家、分行五一四家、（二）省市立（前年）總行二六家、分行四六四家、（去年）總行二六家、分行四九七家、（三）商業儲蓄（前年）總行七三家、分行四〇八家、（去年）總行七〇家、分行四一五家、（四）專業農工華僑（前年）總行六一家、分行二六四家、（去年）總行五八家、分行二六五家、 
　　實收資本四萬萬元就銀行之實收資本額、省市立銀行增加三百萬元、商業儲蓄銀行增加一百萬元、農工銀行减少八十萬元、專業銀行减少一百四十萬元、茲錄近兩年實收資本如下、（二）中央及特許（前年）一六七·五〇〇元、（去年）一六七·五〇〇元、（三）省市立（前年）七六。八八四元、（去年）七九·八八四元、（三）商業儲蓄（前年）八三·二四八元、（去年）八四·二四八元、（四）農工（前年）二九·四八六元、（去年）二八·六八六元、　專業（前年）一九·五三九元、（去年）一八·一三九元、（六）華僑（前年）五七·六四五元、（去年）五七·六四五兀、以上單位為一千元、至二十七年止、各行實收資本總數、為四萬三千六百十萬元、 
　　力量集中合併營業　過去各銀行營業上之病癓、在於彼此互相競爭、而不彼此合作、因之金融力量發生幾種對社會經濟不利之影饗、在新幣制沒有實行以前、競作地產·標金公債。外匯等投機、直至新幣制實行以後、方逐漸向正當途徑上進行、為力量集中起見、銀行業倡議各銀行合併營業、事實上實行的先後、有江浙銀行合併與中匯銀行、太平銀行合併與國華銀行、以及上海綢業銀行與江蘇銀行聯合營業、戰後、川康銀行重慶平民銀行。四川商業銀行、合併為川康平民銀行、廣東實業。四川絲業·合併與廣東省銀行、 
　　利用游資開發內地上海各銀行戰後均有游資過剩之現象、於是上海等行酌减存息、以輕負担、但銀行受存戶之付託、同時為自身前途計、對於資金之運用、經一再鄭重考慮之後、認為利用游資向內地發展、為目前最妥善之辦法、同時能協助政府、完成內地建設、開發西南富源、同時廣東省銀行及福建省銀行等、均先後設立農業專部、以其全力、發展內地農業、務使其農產品增加、以利土貨輸出、並有若干銀行、適應複雜的社會經濟機構、設立信託部、辦理信託事宜、至於戰後銀行之停業、實際上僅三家、但其中恒利巳吿復業、 
[日軍在江陰　封閉美國敎會醫院　其理由為不向偽「衛生部」登記　敎會已報滬領署代為採取行動]  
　　大陸報云、日軍在侵佔區內、賡續侵犯外人權利、上星期杪、睦軍特務部軍官封閉美國長老敎會經營之江陰醫院、其理由為該院美籍醫師拒不向偽「維新政府」衛生部登記、據敎會人員聲稱、此事已詳報駐滬美領事署當局、允代會方 
　　採取行動 
　　但官方作何行動、昨晚此間尙未獲證實、聞江陰長老敎會於該區作戰時、僅受微損、但該城失陷後、敎會房屋中發生「由來可疑」之大火、雖無焚斃者、但敎會之十九至二十二幢建築物、確已 
　　焚成平地焚燬之建築物、包括有醫院一所、學校兩所、僅存前男生宿舍、某看護之寓所、與華籍醫生之住宅而巳、兩校今巳退出江陰、而遷滬設南京路慈淑大樓中、江陰校舍之未燬者、今利用為療養院、由年長之莫飛特醫師管理、莫醫師僑居江陰、已逾三十年、於戰時及失陷後、對救濟工作、頗多盡力、 
[信誼藥廠舉行　文課應選]  
　　信誼化學製藥廠、為提倡敎育輔助文化起見、特於昨（二十七日）下午三時、假座福州路中央飯店、舉行第一屆獎學金文課應選茶話會、由海上聞人林康侯。袁履登。潘仰堯。諸先生、暨該廠總經理鮑國昌、及潘瑞堂莊畏仲谷羽蒼諸君招待上海各中小學校校長、出席者有陳濟成。徐仁廣。黃造雄。張新伯，楊元吉。等二百餘位、盛况空前、席間由該廠總經理鮑國昌報吿發起獎學金文課應選宗旨、莊畏仲報吿此次 
　　應選辦法　共分三組、由該廠將著名酵母製品之食母生空盒、分贈每學校各十只、應選者得持食母生空盒參加投稿、由該廠出課題、請林康侯袁履登潘仰堯評閱、規定二十八年五月三十一日截止繳卷、六月三十日發表、除登申新二報通吿外，並專函通知領獎、人選者第一名每組一人、得獎學金五十元、第二名每組一人、二十元、第三名每組一人、十元、第四第五名、每組各一人、五元、第六第七名每組各一人、三元、第八至第十名每組各一人、二元、參加本屆文課者、雖不中選、一律奉贈食母生一瓶、入選之文字、並由該廠擇尤發行專冊留念、席間並由該廠分贈來賓食母生等各一包、並攝影以留紀念、至五時賓主盡歡而散、聞此次該廠獎學金文課應選辦法 
　　尙屬初試　以後尙擬絡續舉行、深盼各業咸能紛起響應、不僅貧寒子弟、得以應選入學、亦提倡敎育、激勵學生勤學之美德、實一舉而兩得云、 
[美亞洲艦隊司令　雅南爾將行告別禮　新任司令為赫脫將軍　七月十八日由美抵華]  
　　美國亞洲艦隊司令亞南爾將軍、定於五月十九日（星斯五）晚八時半、應美僑團體之請、在美國俱樂部作吿別式之公宴、據美聯社消息、雅南爾司令於本年六月底任滿、屆時繼任人物、為美國海軍船泊部主席赫睨將軍、按赫晚將軍可於六月三十日乘柯立芝總統輪由美啟程來滬、中途將在檀香山小住、擬於七月五日離該處、預計七月十八日抵達此間接任、據赫脫將軍稱、渠與雅南爾司令、係屬至友、渠將來不外乎賡續雅司令之預定計畫進行而已、赫將軍更贊揚雅司令在中日戰事中所負荷之艱鉅、渠屆時將携同夫人及子女五人同來、按雅南爾司令於一九三六年十月來滬調任斯職、至本年六月任期已滿、新司令赫脫將軍、生於一八七七年美國之「梅吉根」、現年六十二歲、曾參加西班牙之戰、及世界大戰、赫將軍任亞洲艦隊司令期限至一九四一年七月一日、其時赫司令為六十四歲、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋為謀大衆福利起見，特的國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號一樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識 
[愛情的基礎研究] [  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
　　......愛情生長於春天，莫辜負了良辰...... 
　　這是已婚男女或是未婚情侶的切身問題。當此快樂的春天，有的夫婦果然情深如海，樂勝於飛。生育着伶俐的子女，組織美滿的家庭，融融洽洽，有說不盡的幸福！然而也有不少的夫婦，雖然在此月白風淸的春之良宵，演出同床異夢，或竟勃谿失歡等等的悲劇！春天應當是生長愛情的天，今愛情反在春天而動搖了，毀滅了，此何故呢？ 
　　我們研究愛情的基礎，實少不了此三大要件，就是環境，心情，以及天賦的本能。夫婦間如果感覺到，老是株守在家屋中，缺少了興趣，那末乘此春光明媚的季節，去到花園中或是郊野之外小作遊逛，或作短期的旅行，則一朝縱目千里之外，眼看雙雙蝴蝶紛飛，對對池魚游躍，萬紫千紅點綴成錦繡的春色，此時此景，旣愉悅了心神眼界，他倆的愛情也必增長百倍，這就是環境增長了愛情的事例，此外男子在外得了一個好消息，或是做了一件滿意的事或是得了一筆意外的進款，這時，因他心情的歡喜，他們夫婦問的愛情亦必增長百倍，所以愛情與環境及心情，實息息相關，聰明夫婦必能善用之。 
　　不過，愛情雖與環境及心情有莫大的關係，主要的基礎乃為天賦的本能，一個聰明的健壯丈夫，他必能利用環境，創造環境，來陶冶心情，愉悅心情。所以這是不成問題的。要是男子於早年犯有自凟遺精，或荒淫縱慾以及憂勞斵傷之故，在天賦的本能上爆發着滑精漏精，早洩陽萎，發育不全，精力渙散，久婚不育等症，則雖當此良晨美景，心情愉悅之時，愛情亦必幻滅於頃刻，然而他的妻子因得不到歡慰，感覺年華虛度，能不悲忿？家庭悲劇，大都即由此而生，欲謀補救唯一辦法，即服雄壯動物生殖腺素製劑「生殖素」，最為對症特效。因此劑於服後即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，能繼續服用，上述各症必可於短期內完全治愈，並可收延年益壽之效。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」，以固精關，制止遺洩，則標本兼治，收效尤速。患者若能親來本診所就專家醫師診斷後，施用電療注射，手術等各種科學療法，更可保證治愈。 
健美 
[乳峯發育的新方法] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　優美的乳峯，的確可以增加女子健美的姿態。所謂曲線，那無疑地完全為乳峯所操縱。假使沒有高聳的乳峯，試問曲線可能豐富而顯露嗎？我想自然是不能的，所以乳峯發育，幾成為摩登女子的必修課。她們鑒於發育的不能達到標準。便不惜用種種方法來魚目混珠。可是當春閨喜劇序幕揭開的時候。這種西洋鏡依然拆穿，被男子看得半文錢都不値，或甚至冷言熱諷，使她羞愧無地！ 
　　然則女性胡為而有此缺陷？此據中西著名婦科醫師及余研究結果。均認為完全由於營養不良，自凟，白帶，大病侵害，惡瘧經年，月經不調，以及產後失於調補等各種原因，遂致卵巢機能失健，景響新陳代謝作用，故乳房鬆弛而萎　，甚至平坦一如男子，臀部瘦削，肌肉枯槁，而允其覺得可憎者，雖在妙齡年華，而額上已滿佈皺紋，以這樣醜陋的女子，而欲角勝情塲，或博得丈夫的歡心，尙可得乎？唯一補救辦法，祗有服卵巢製劑女用『生殖素』最為對症而特效。蓋此劑係由德國醫聖斯丹那博士歷三十餘年之艱辛實騐發明，復經歐美名醫多人之化騐證明，認為藥性和平，功效偉大，無論各種婦女隱病，均能在短期內統治全愈。如繼續服用，不惟可使萎瘪的乳峯，變成高聳，同時還能消滅子宮病患。促進姙娘機能，美顏烏髮，長註靑春。 
[遺精青年遭遇的悲慘] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　靑年人性的苦悶，這誠然是有的。不過，你們應有豐富的理智，來引導你們走上光明大道，胡為被情性一時的衝動，而墮入了萬丈深淵。我們也知道，在春情發動期的性慾，是强烈的。可是切不可因性的苦悶，就犯上自凟，要知自凟一次之後，即有二次再犯的傾向，極易迭成惡習。惡習旣深，遺精幾為不可避免的事。 
　　精液在體內，功能助長發育機能，旺盛新陳代謝作用，滋養各部神經。遺精初起，如果治療得早，對於身體的損害尙少，且較易治愈，若因循苟且，勢必至精枯血竭，那發育機能受阻，致發育不全，局部短小如指者有之，新陳代謝作用減退，腦，脊髓，性三大神經受其摧殘，凡腦衰健忘，失眠多夢，腰酸背痛，早洩陽萎，精薄不育等症必相繼而來，此種靑年，多病多痛，不特學術與事業無成，為社會所吐棄，並因面黃肌瘦貌之不揚，必為女性所不喜，陷於失戀痛苦，總之，他所遭遇者，無非悲慘而已！ 
　　遺精的特效療法，在此時祇有服「希米晚氏固精片」最為可靠，因此劑於服後卽能鞏固精關，鎭靜神經，遺精自可痊愈。若因遺精巳引起上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以培補腦腎，增益精血，滋養神經，能繼續服用，必可早日完全恢復健康。患者如能親來本診所就專家醫師診斷後，施用電療注射手術等各種對症療法，更可保證治愈。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角 
　　義務送診僅收號金四角 
[淋濁爲何要再發？]  
　　在於經騐的臨床家，對於淋毒這種毛病，必然努力爲病家根治至完全根治爲止，他决不放棄中途放棄神聖的責任，而使用霸烈的藥物，笨拙的手術，施行不正當之療法，使病情强制壓伏，致釀成後患。 
　　例如在急性白濁時期，醫家因了要博到病家的信仰起見，使用强烈的洗滌法，或霸烈的藥物，結果暫覺排膿停止，尿液澄淸，或於小便時僅僅看到二三點淋系，此時醫家往往對病家説，你的病已完全好了，不必治療了，可是許多病家往往回家没有幾天，依然就要再發了。要知淋毒的病原菌，不僅繁殖於粘膜之全面，而且往往由粘膜的深入，或蔓延到鄰接的附屬器官，在此等部分內又重新搆成病灶。所以雖用强烈之洗滌藥，縱然僥倖把粘膜表面上的病象治好，而鄰接的各附屬器官，又復發作起來了。要知尿中有淋系固然是未根治，即肉眼看去尿液已經澄淸了，也不能斷定牠已治愈。 
　　要避免上列各種弊端，只有使用德國濾淋平流電療法，及超特之化學療法兼用，才能迅速將淋菌撲滅，因濾淋平流電療具有廣泛而深入的强大殺菌力，並能澄淸其毒素，更齊之以超特療法。與敏捷無痛之手術，那麽因爲殺菌力既然十分透徹，而毒素更爲之澄淸，那末一經治愈，絶無再發之事。 
　　診時：上午九時至午後六時止　　科目 
　　兼治梅毒。横痃。下疳及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 11

 
 
[仁豐廠職工　控廠主等侵占　指廠主等侵占紅利四萬餘　被告等否認此事聽候宣判]  
　　上海仁豐染織廠現任廠主許廷鏗（三十八歲南通人、住地豐路一五二號）與前廠長甬人謝克明、（四十六歲、住愛多亞路一六〇號）前同在特二法院刑庭自訴該廠總經理朱賡陶（五十二歲、嘉定人、住馬斯南路九十四號）背信侵占案第一審甫經判決、茲父有仁豐廠職員曹杏彬魏廷柱·江廉卿·席裕法·陳民奎·姚麟生·張馥觀等七十七人 
　　聯名同延吳楚良·謝居三·兩律師代理、具狀特二法院刑庭自訴仁豐染織廠廠長許廷鈺。謝克明。經理朱賡陶等、共同侵占花紅、請求依法訊究、幷附帶民訴、判令將款交出分派、據狀稱、自訴人等在仁豐廠充職工、月薪極微、自二元至十元不等、咸賴年底分潤花紅、以維全家生活、仁豐廠每年 
　　盈餘　提出公積外、照十五股分派、各股東得十股、職工與經理各得二股半、二十五年份盈餘達六十五萬、而被吿等祇云盈餘十七萬、交出二萬五千元分派、被隱沒四萬一千餘元、現經許謝二人投訴朱賡陶案內、經朱供明二十五年份盈餘六十五萬、是被吿等侵占紅利、應請依法訊究一案、法院據狀、經朱楚哲推事一度庭訊、因 
　　被告等不到、奉諭改各情已誌本報、此案昨日上午叉奉開庭續審、自訴人由曹杏彬。陳民奎。姚麟生。三人偕代理律師到案、供述被吿等侵占情形、被吿許謝朱三人偕辯護人陳文燦律師等到案、據許廷鈺供、幷無侵占花紅之事、每年分紅幷無規定、目職工等分花紅之外、尙有公記每三個月一分、大致每 
　　薪工　一元、可分六七元之譜云云、又向謝芣兩被吿訊問、謝克明供、仁豐廠原由我創設、於二十四年間推盤與許廷鈺、朱賡陶供、無侵占之事、自訴人等又稱、謝許二人係妻舅、因儉德銀行事、謝表面上將廠推盤與許、實際仍是老闆、庭上核供、以案情簡單明瞭、命開辯論後、宣吿終結、定五月一日宣判、 
[水銘達　始亂終棄　誘姦少女遺棄　庭諭出外和解]  
　　住英租界東新橋堍東昇里八號江陰婦人范劉氏、以法定代理人資格、偕女范月英、年十九歲、延劉良律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴稱、月英於上年廢歷九月間、被住在麥賽而蒂羅路六十三號在海福輪船任買辦甬人水福祥之子水銘達、誘往旅館姦汚後、訂立婚的、的定迎娶、詎水銘達於達到目的後、 
　　遺棄不顧　女巳懷有孕六個月、向水交涉、避不見面、請求依妨害家庭罪訊究、並附帶民訴、求追慰藉金二千元、終身贍養費四千元云云、法院據狀、由廖　庭長開庭傳訊、因被吿傳不到案、論知改期再訊、各情已誌本報、昨日午後又奉　 
　　開庭續審　被吿水銘達偕辯護律師到案、其父母與第三胞姊均到庭傍聽、自訴人母女亦偕律師到案、據范劉氏稱、女兒被誘成奸、我回鄉去、不知道、迨到滬見女有孕、詢問始知、現在被吿娶我女、則我無言、否則請求辦他的罪、范月英供、被吿的三姊開 
　　大方飯店長房間、窗口正對我姊寓所、我在姊處被吿看見，於九月十五日在弄口候我出外、誘去開房間、至我有孕、他棄而不顧、找尋他不見面、故來控吿、婚的由被吿親自書、訊之水銘達、承認與女發生關係、訂立婚的、定今年十月迎娶、先在大世界相見、彼父母同意訂婚、庭上核供、論知兩造出外和解、改期五月十一日再訊、被吿責付辯護律師保出 
[盜匪圖刦猪行　臨陣失風　刦奪司開手槍逃逸　卒遭拘捕續獲多犯]  
　　法租界薛華立路薛華坊四至五號隆泰猪行賬房間、昨日下午一時十五分、突來盜匪四人、兩盜執有手槍、當時盜等係由四號侵入、擬再入五號賬房室、詎甫抵四號客堂、適有少婦一人、坐於堂上、懷中抱一嬰兒、該婦一見來人、携有手槍、知非善類、乃將小兒拋於地上、一面奔入五號、並 
　　狂呼捕盜、衆盜知事不妙、乃不及行刦、一齊奪門而逃、其時該弄守弄捕袁鶴富、聞警趕到、正擬拔出手槍、不料巳為一盜所瞥見、竟先舉槍將袁捕禁住、即將袁之手槍刦去、由薛華立路向北穿平元坊、越賈而義愛路而至打浦橋、待到達徐家匯路時、返身見被 
　　刦去手槍之守弄捕袁鶴富、仍緊追不捨、盜等乃遽開放兩槍示威，惟其時祇餘兩盜、其他二盜巳在中途遁逸無踪、該兩盜即在徐家匯路雇乘黃包車二輛、擬乘機逃逸、詎袁捕仍跟蹤緊追、並且追且呼、時適有法捕房第五十六號落差華捕、正乘一脚踏車返家、聞警乃　　加入追趕、經台拉斯脫路。福履理路。而至貝當路時、第五十六號華捕即奔至貝當路捕房報吿、古即出動大批探捕、四面兜捕、結果被一幹探將兩盜截獲、當塲抄　手槍兩枝、其一即刦自袁捕者遂一併拘入捕房、經捕頭嚴詰一過、據供一名李如生、一名邱義壽、均係眞茹人、當時一盜手臂上且 
　　受有槍傷、據稱係同伴在中途開槍示威時所誤傷者、同時復由兩盜供出同黨地址、經在公共租界東亞旅社第三四〇號房間內獲二人、及東新橋附近某處獲七人、現此案尙在繼續偵査中、 
[第二特區監獄　標購囚米]  
　　法租界馬斯南路上海第二特區監獄、四月份需用囚米三百石、聞由該監囚糧委員會議定招商投標、米樣以國產糙秈或次白秈為標準、定期五月四日下午三時、在該監當衆投標、並當即開標、現該監門首巳貼有詳細通吿、 
[虹口撞車案　李里夫人及西捕頭　均失去記憶　仍在昏迷狀態中]  
　　上海泰晤士報云、星期一日晚、百老匯路兩車相撞、西捕頭維姆塞特受傷、並受震動、對於肇禍各事、均失記憶、故公共租界警務處人員遂不能進一步調查釀成此慘案之情勢、看護維氏之醫生、曾圖向此受傷西捕頭發問、據稱、肇事後傷者遽即遺忘一切、非不經見者、聞維氏非特不記相撞之一切情事、甚至其入故李里之汽車、亦不能記憶、醫生希望維氏不久將渡過此種狀態、然後能發言、李里夫人咋日仍在不能向警務人員發言之狀態中、昨日確悉、維氏原値崗外白渡橋、係經外人夫婦顯係李里及其夫人召去、據目擊者報吿、維氏被召時、站於英軍西福資高地隊之哨兵舍附近、被召往協助李里夫婦解決交通糾紛事件、日海軍發言人則於星期二日予以吾認、李里之車、在百老滙橋曳住鐵絲網障碍物後、李里夫婦、曾行抵外白渡橋、 
[自稱人造絲跑街　詐騙絲號貨款　連續詐欺割肉補瘡　案發被捕押候宣判]  
　　向為人造絲跑街之本地人李根福、家住福建路八十六號、近日自稱在四川路二百二十三號日商河部市洋行內為跑街、向各絲號兜售貨物、二十　李又以電話致廣東路二八　　四號恒豐泰絲號經理陳　、兜賣人造絲十箱、言明每箱價洋三百三十五元、以現款交易、 
　　款到貨出　陳乃持款三千三百五十元、派其弟陳根泉至河部市洋行與李根福會面、交款後當時即出貨五箱、尙有五箱一小時後再交、但陳等候許久未見貨到、乃向李追詢、一味遊的、推稱貨已送出、陳根泉即要求與李同出找尋、不得要領、知巳遇騙乃將李扭交老閘捕房、轉送總巡捕房、派探朱萬鈞　　向李詰問　承認詐欺、其收到之款、除五箱一千六百七十五元、已代為交付外、尙有五箱之款以一千元歸還與劉干源、六百元寄存老司務徐阿才處、尙有七十五元則巳作為徐阿才之運費、蓋李於本月二十號曾以同樣手段、向天潼路泰安里十九號絲商劉子源處、騙得一千二百二十六元、因被劉 
　　追索甚緊無法彌補、乃以割肉補瘡手段、另向陳龍泉騙得款項、歸還於劉、探員核供、即至劉子源處及海寗路慎昌里卅六號徐阿才處、吊出贓款一千六百元、飭令李收押、昨晨解送特一院刑四庭捕房律師錢恂九依刑法三三九條詐欺罪起訴、並陳述 
　　以上情形　據劉子源及恒豐泰絲號代表陳根泉等投案、供明被騙悄形、詰之李根福、供詞支吾、戴榮鐸推事核供、諭李押候改期五月四號宜判、抄出贓款一千六百元應發還陳龍泉具領會歷來對於護畜工作、如調査宜傳等、無不悉力從事、是以成效卓著、有裨世道人心匪淺、不僅牲畜得以减輕非必要之痛苦巳也、 
[劇藝社星期公演　本週仍為「這不過是春天」]  
　　上海劇藝社自舉行星期實騐公演以來、成績優良、備受各界稱道、其「這不過是春天」一劇、演出效果之佳、尤為有口皆碑、本星期日（四月三十日）上午十時、在新光大戲院重演一塲、藉酬盛誼、査該社目前編排劇本甚多、均巳熟練、本週重演該劇之後、各劇即將絡續上演、此次「這不過是春天」、仍用原班角色演出、票價照舊、 
[長征二萬五千里]  
　　斯諾先生將西行漫記加以增訂、發行再版、內容除增加「旭日上之暗影」一章外、許多不合時代之潮流和抗戰環境的地方、也都加以修正、是以內容較前更見精采、取材較前更為新穎、長征二五〇〇〇哩即根據是項再版本譯出、堪稱西行漫記之最新版本、全書的計四十萬言、附圖四十幅、裝訂美觀、特價祇售八角、所附抗戰地圖、由中美圖書公司及先施新新二公司圖書部經售、　　法僑後備軍大演習今晚有盛大燈彩　為歡送法防軍營長法白爾氏全滬法僑後備軍役各下級軍官，於昨晚六時在福履理路七五號法國防軍兵營內集會、舉行「防衛訓練」、所有參加砲隊及工程隊之法僑、全體戎裝參加、極一時之盛、並悉法駐軍第二營營長法白爾、將於最近返國、其所統率之第二營官佐、為歡送法氏起見、特於今日下午六時舉行燈彩歡送會、並整隊由亞爾培路該營兵營出發、經辣斐德路。霞飛路。姚主敎路。福履理路、 
[盜匪拒捕　擊斃一盜　一匪受傷成擒　流彈傷一行人] 　　滬西馬奇路近檳榔路口、於昨日下午七時五十分許、曾發生盜案一起、當時事主乘隙逃出、投報捕房、故待兩匪徒出屋探捕早巳雲集、匪徒見事不妙、立即出槍轟擊拒捕、於是探捕等遂加還擊、結果一匪被擊斃、一匪受傷成擒、押入捕房、略予偵訊後、轉送醫院醫治、死匪屍身送往騐屍所、此外有住居海防路之本地人顧長貴、曾被流彈中傷面部、亦經送往難民醫院醫治、 
[藍十字季刊出版　護畜之福音]  
　　藍十字季刊為上海護畜會所編行、該刊三卷一期（即三月號）現已出版、內容計有該會一九三八年度各組工作報吿、論、牲畜問題」、蘇華丕氏之中國動物故事及神話、以及香港護畜會概述等、均為精湛之作、其中尤以論「牲畜問題」一篇、對於年來牲畜之運輸。屠宰。及待宰時之處置等、叙述尤為詳盡、按該　　人事雜訊　　公明改為公平法律事務所　張繼祖馬麗江。蔣恒琳律師等、在河南路寗波路口四川美豐銀行二樓五號設立公明法律事務所、承辦事務極為發達、茲因公明二字與方積藩律師等所設之事務所名稱相同、特改為公平法律事務所、業經律師公會登記所址仍在原處。該所特闢民衆法律詢問部及信托部、仍由李森趙銘綱等負責主辦、 
　　沈德驥執行律務法學專家沈德驥、早歲留學法國巴黎大學、專攻民刑法律、歸國後歷任政敎兩界、夙著勞績、去年來滬後、執敎上海法學院等大學、茲兼行律務、設事務所於勞合路太和大樓三〇五號、電話九五三五二號、自即日起巳開始辦公、 
　　蕭亢石半潤書扇聯　蕭亢石向在各大報副刋投稿、素著蜚聲、並精研書法垂十餘年、尤擅行草、活潑勁挺、今由嚴獨鶴。李浩然。周雞晨諸君代訂鬻書潤例、茲因廣結墨緣起見扇圓及四尺聯概收半潤、祗取筆資一元、墨費一成、市招亦作潤减半、以百件為限、件交拋球塲朶雲軒及各大箋扇莊、　　葉振揚公子結婚預誌　海上聞人葉振揚公子士龍、本月三十日假座貴州路湖社、與沈雲仙女士舉行結婚典禮、葉氏服務本埠商務印書館有年、平素交遊甚廣、此次經友好發起堂會、以助餘興、並推定各人職責、計總務組主人榮炳賡、招待組主仟黃警頑、文書組主任吳卓愚、劇務組主任張伯銘、總幹事蔣宗道、介紹人張椿寳·湯才高、證婚人為商務印書館發行所所長曹冰嚴、堂會除名伶王桂卿等平劇外、並有劉春山等滑稽參加、 
[市塲雜訉] 　　飛歌新到五燈交直流無綫電　飛歌TH4式為最新五燈超外式交直流收音機、完全採用最新减熱飛歌眞空管、效率極高、用電奇省、不用另外架設天地錢、而隔音淸楚、靈敏異常、音量宏壯、音質圓潤、波帶廣闊、自五四〇千週率至一七二〇千週之廣播電台、無不包括、鮮明奪目、配以流綫型膠木機箱更屬美觀絕倫、歡迎各界試聽、各大公司及電器行均有經售、　　五花牌美容品大受歡迎法國著名五花牌美容品、盛行世界各國、向為婦女所一致樂用、良以其香味芬芳、久留不散、品質純細、貼附肌膚、非常自然、能使美貌永駐、使人艷美、計有。香粉。胭脂。脣膏。香水。古龍香水。及美髮油等、各大公司藥房、均有經售、中國總經理為德康有限公司、 
[永生修理收音機成績優美] 　　靜安寺路九七三號永生無綫電修理公司、除營播音事業外、並專修各式收音機、所聘技師、均屬學識經騐兩臻宏豐之有為靑年、服務周到、取價公道、電話三四二九六、可以出門免費檢査、 
　　百樂洋服公司開幕　霞飛路嵩山路西新開百樂洋服公司、聘有留美西服專家設計繪樣、式樣隨時翻新極為摩登、開幕伊始、特舉行减價一月、欲製春裝者、誠是良機、 
　　萬如模型廠出品暢銷　萬如模型廠出品為模型建築紙作小學生勞作敎材、實為無上妙品、現出品巳增至七八十種、日來銷數極鉅、本埠各大書局各文具店均代銷售、該廠為便利顧客起見、特在大通路第二八七號門牌開設發行所、電話三零六九七號、 
　　金字塔品質優美　本埠中國福新烟公司出口之金字塔香烟、品質優美、烟味雋永、有烟中鐵軍之譽、深得全國吸客之愛戴、聞該廠尙不以此自滿、正在繼求深造、 
[醫藥叢訊]  
　　內科兒科專家劉祖霞博士到滬應診　劉祖霞博士卒業九州帝大、留日十四年、專門硏究內科小兒科、曾仟帝大醫院X光檢査主任、檢騐胸肺胃腸患者叫千餘人、以其經騐、得醫學博士學位、對於肺病及胃腸疾病獨具心得、歷任淸華大學北平大學敎授、極負衆譽、民國二十三年應國立中山大學之聘、任該學醫學院院長、兼內科兒利中任、在粵六年、活人無算、茲來滬上、設診所於福煦路昇平街光明邨十八號、及馬立師新邨三十六號、以其高深學識、豐富經騐、必能為滬上人士造福無窮、 
　　多年咳嗽氣喘者之好消息　愛文義路戈登路口望德里三號積德堂主人秘方所製之「積德堂咳嗽氣喘膏、」專治男婦老幼新老咳喘（孕婦不忌）對於多年咳喘、尤具特效、凡經用者、莫不知其效騐之宏大、每料膏藥兩張、售洋二元、貧病不計、赤病者如由商號或　關具函直接向該堂證明者、可以完全免費施送、以為社會造福、除於該堂發售外、老閘橋北堍葉瑞馨齋香號（電話四六一三七）及蘇州景德路東口合發公司代售、餬口、况置身醫界、也屬智識階級、決不敢以犯法營業圖昨、緣於本年三月份、將餘屋出租與陳姓者、待陳姓者遷入後、始知其有鴉片嗜好、敝人知悉之下、恐犯禁例、有礙及二房東之責、故屢决警吿退租、但該陳姓均以租屋艱難為辭、以致遷延至今、不料於本月二十一日晚十二時以後、敝入巳入睡鄉、忽來中西探捕到敝處査抄說有人報吿敝處販售烟土毒品、四處詳細搜抄之下、祇在陳姓房內抄獲烟具一副、鴉片少許、並無嗎啡毒品等物、故將陳姓合家三口連同烟具、一併帶往捕房詢問、敝人因二房東關係、故命內人隨進捕房、以備證問、但捕房以事關吸食雅片、故祇取罰金了事不料今見報載、與事實大不符合、信口雌黃、大放謠言可見內中定有人與敝人作對、故意中傷、破壞敝人名譽、此乃大衆曉諭之下、決不能一手掩人耳目、况捕房有案可證、故特奉函聲請更正以正視聞、是為至禱、申報館新聞部主筆先生公鑒、王惠康謹上、寓徐家滙鎭北街五十五號、 
　　逕啟者、閱四月二十六日貴報新聞攔登載有敝律師於本月二十五日代表開脫衛夫人、與羅克邱因損害賠償、請求第二特區地方法院調解一案、謂開脫衛即甘維露化名云云、殊與事實不符、因敝律師所受委託之當事人、乃係一女性譯音開晚衛、與貴報之記載甘維露化名凱脫衛等語，大相徑庭、對甘某似含及憤恨之言、惟恐其以訛傳訛失實、有關敝律師向來辦案之公正及人格、故特具函聲明、並祈賜予更正、不勝感禱之至、此致大主筆、律師唐懷羣、四月二十七日、 
[來函]  
　　敬啟者、頃閱貴報本月二十三日本埠新聞攔所載、「徐家滙破獲毒品機關」、主犯在逃新聞事、披閱之下、不勝驚異、事關敝人名譽、並於捕房警務方面、大有關礙、不得不將詳情聲明、並請代為更正、則感激無涯矣、敝人業醫十餘載、世代詛傳、執有市衛牛局醫生執照、素以醫藥徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週、天晴甚暖、降霧、有勁峭之西北至西南風、此間有西至北風、東海山晴轉曇、有勁峭之北至東北風、父昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七五·七、最低四五·五、去年同日、最高七四·八、最低四五·〇、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[足以興奮的事實] [  茂烈]  
　　幾天來的沈悶，為了足以興奮的消息---不，事實，掃去了不少。這是南昌的克復，這是英國的徵兵。 
　　本來一地的得失，在我們全盤的抗戰計劃之下，是無足輕重的，所以各大城市有時可以放棄，但南昌很重要；據電傳巳克服了，而開封巳三進三出。因此現在，我軍的攻入南昌，並不單是說，我軍收復南昌的可喜，乃更是說，我軍有足以攻入南昌的力量的可喜，南昌旣足以攻入，何地不足以攻入！我軍的實力，可見一斑，誰不為之興奮！ 
　　以言英國，自從張伯倫決心阻遏侵略者的野心以來，盤馬彎弓，也不知取過多少方式，有過多少手續，一直至最近，似乎還沒有什麽切實的成就，未免令人失望。現在他所領導的政府，毅然決然，實施微兵制了，這一個舉動的成就，我以為不在反侵略組織果然見諸實行之下。因為：一，從此英國有所準備，不致臨事而懼，一味遷就侵略者了；二，法蘇各民治國，對英國也就格外放心，知道她不見得以別國為貓脚爪，為她在炭火裹取爆栗了。英國的決心，初次切實見之行動，誰不也為之興奮， 
　　當然，我們不能以興奮為滿足。因為興奮大都是一時的，缺少永久價値的。因此，我們於這决的興奮之餘，我們還是要冷靜下來，而促使這足以興奮的事實，終於成為足以滿足的勝利。 
　　我希望；在這一個興奮之下，我們全國同胞，不論在前方或後方，都能够加强我們的力量，使我們最後的勝利，早　得以實現。攻入開封之後而攻南昌，我們已確實走上勝利之途了。 
　　我希望：在這一個興奮之下，英國不再遊移不定，果然能够切實做去，使侵略者無所施其伎。實在，最近漢特森的返任，希特勒不見，外長不見，僅見决長，也可以說受盡奚落了，在這一個刺激之下，至少也應該有所醒悟吧！ 
　　我相信：精神超過一切，只耍誰都有決心，滿足的勝利準是會從速實現的，又豈但興奮的事實而已！ 
[細雨] [  恝栔]  
　　窗外又下起濛濛的畨雨，細得像秋毫之末，飛到坡璃窗上，將玻璃模糊了。 
　　細雨飛到大地上，細小的水點融和攏來，大地濕了。 
　　細雨飛到人底臉上，像鋼針一般，把臉刺得發痛。 
　　細雨又飛到人底身上，鑽進衣服的布隙裏，擰得下水來。 
　　這細雨，一次次地下着，連綿不斷。它究竟是為了些什麽啊？ 
　　大地上，佈滿了灰塵，垢汚，卑鄙和無恥。窒息了人們底呼吸，遮沒了人們底視覺；把淸白底人染上汚穢，把崇高底人壓得卑下。魔鬼乘機大施橫行，世界是在瘋在起來啦 
　　人們，在這種情形之下，完全失去了他們底理智；好似受了不可解救的迷藥，辨別不了一切，絲毫沒有一點兒反抗，儘量地俯伏在魔鬼脚下，任憑魔鬼們玩弄，欺侮。 
　　人們所做底事業，因為失去了主人，一齊停頓下來。毀的毀了，汚的汚了，再也不能放出萬丈的光芒，來做人們底助手。整個的社會立刻向後馳轉，永遠不會前進了。 
　　黑暗呑沒了全世界； 
　　細雨，它看不慣這情形，它不願再忍耐下去，它要洗刷滌盪全世界，逐走魔鬼，使得灰塵，垢汚，卑鄙和無恥，永久不再生長。它鼓起勇氣，雖然它底力量是那末小，但是它不屈不撓地，一决，二次，三次，飛着，飛着，飛着。 
　　玻璃窗模糊了，它是在使得人們來揩拭，逐走黑暗，重新見到光明。 
　　大地濕了，它是使得人們來洗刷滌盪灰塵和垢汚，得着淸朗。 
　　人底臉發痛，它是在使得人們警覺，不要再做迷夢，快撲滅外來的打擊囂張。 
　　鑽進衣服的布隙裏，它是在使得人們有勇氣，有毅力，來阻止魔鬼的侵蝕，要竭力反抗！ 
　　一次次地下着，它是在訓練人們有恒久的精神來奮鬥，不容許在中途輟止！ 
　　哦，連綿的細雨，是多麼偉大的啊！ 
　　我們秉着奮鬥的精神，我們受着細雨的暗示，我們來廓淸我們底社會，施給到整個的地球，光明在前面了！ 
　　窗外飛着的濛濛的細雨，是驅除黑暗的明燈！ 
[蘆葦叢中] [  思方]  
　　！！趙家渡的一夜 
　　趙家渡，黃浦江上一個荒凉的小渡口。隱伏在蘆葦叢裏，船隻很少在這裏碇泊，鎭日的靜寂得可怕，風吹着蘆葦，蕭蕭地在響。 
　　現在是晚上了，黃浦江的夕潮，拍擊着灘岸，呼嘯聲像凄厲的哀哭。蘆葦叢給埋葬在濃濃的夜色裏，灣着牠們的頭，夜風打着嗚咽的唿哨吹過來，那些頭向左向右的擺動着。 
　　在黝黑的天空裏，掛着像死人面孔一樣慘白的月亮，灑下來的淡白的光，更慘愁而哀怨。 
　　突然，蘆葦叢中發出着悉索的聲響。還有脚步在淺水裏移動的孔孔的水聲，同降輕微的低語聲，混和着嗚咽的風聲，高一陣低一陣的聽不淸楚。 
　　半個鐘頭以後，什麼聲音都沒有了，祇有江水壓着沈重的嗓昔在吶喊着，一大團一大團的泡沫，打着漩渦，衝到灘邊，滾入蘆葦叢中。 
　　月亮給一團烏雲遮住了，沒有一絲微光，四下裏完全像漆一般的黑。 
　　蘆葦叢中，有非常輕微的，但是很急促的呼吸聲透露出來。黃浦江的吶喊的夕潮聲中，有木槳潑水的聲音，嘩啦嘩啦的響着。 
　　有一隻小船從對岸很迅捷的搖過來。 
　　從墨黑的夜色中，可以隱的地看到船上坐着五六個穿着黃衣服的人，身上全背着槍，睜大着如鷹鷲一般的眼睛，貪婪地看着漆黑的夜空。有幾個在愉快地打着唿哨，有時候發出高聲的笑語。 
　　------搖得快一點！ 
　　一陣吆喝聲像急雷一般的在寂靜的夜空裏爆散開來，於是木槳的潑水聲更急促，船也行得更快了。 
　　蘆葦叢中，輕輕的有一陣騷動，有脚步在水聲裏移動。 
　　------快！預備好！赤老的船搖近了。 
　　有一聲低沈的命令，繼着是相互間的嘁嘁喳喳的低語聲之後，又什麽都靜靜的了，只有夜風的嗚咽聲，潮水的拍岸聲，和中流木槳打水的聲音，像合奏着抑鬱的交響樂。 
　　小船漸漸的搖近岸邊了，船上的人高興的笑着。 
　　------砰！ 
　　第一響槍聲從蘆葦叢中響了出來，繼着一速串的槍聲響起來了。彈流朝着小船的方向射過來，像疾雨裏夾帶着堅硬的冰雹，一股子濃烟從蘆葦叢中湧了出來，火光閃躍在黑暗的夜空裏。 
　　等黃衣人從驚愕中跳起來，提起槍瞄準的時候，有兩個已經躺倒在船頭上了，鮮紅的血從船頭上汨汨地流到江中。 
　　不盡的彈流從蘆葦叢中射出來，船上的槍彈也無目的地向蘆葦叢中射進去。 
　　靜寂的趙家渡現在是熱閙了，子彈像瘋在一般的在空中飛嘯着，蘆葦叢中的喊聲，像從幾千支喉嚨裏發出來的怒吼聲；火光燒紅了半個天。 
　　一個鐘頭以後，在暴的槍聲過去了，火光也消滅了，火藥臭，血腥氣，混雜着飄浮在寗靜的空氣中。 
　　黃浦江上一隻小船翻了身，幾個屍體隨了波浪翻滾着，黃濁的流水中混着鮮紅的血。 
　　蘆葦叢中也有鮮紅的血流到江中，有幾個人在發出慘痛的呻吟聲，可是給雄壯的呌喊聲和歡歌聲遮沒了。 
　　這時候天已黎明了，晨光射到茂密的蘆葦叢中。 
 
[軸心遇阻] [  麗華]  
[孔云亭與與盧梭] [  窮夫]  
　　---展卷有益錄 
　　孔云亭在「桃花扇」底前記裏面叙述他這個劇本的流傳的經過，有這樣兩條： 
　　「桃花扇」本成，王公薦紳莫不借鈔，時有紙貴之勢。乙卯夕，內侍索桃花扇」甚急。予之繕本，忘懷遺傳何所，乃於張平州中丞家覓得一本，午夜進之直邸，遂入內府。 
　　庚辰四月，予巳解組，木庵先生招觀「桃花扇」，一時翰部臺省羣公咸集，讓予獨居上座，命諸伶更番進觴，邀予品題。 
　　座客嘖嘖指顧，頗有凌雲之氣。 
　　這一看就知道作者是在引為榮耀的。但這却細想不得。「桃花扇」是「以抒寫明朝亡國之痛為主旨」的，而作者却以得到淸朝皇帝底垂顧和淸朝王公大人底捧塲為得意，眞呌人想不通是怎麼一回事。難道眞的證實了我們一些「學者」底主張，所謂作品和作者底人格竟一點都不相關嗎？ 
　　但是也隨牠，就讓那些「學者」去高興好了。不過我却因為這個想起了會經被我們「學者」所痛罵過的一位法國底古人。 
　　盧梭在他底「懺悔錄」第八卷中叙述到他底歌劇「Le　devin　du　village」上演時的情形，眞有點和孔云亭所得意的塲面相像。他說他以作者的身分也坐在一間包廂裏面，就在他對面却坐着皇帝，皇后，所有宮庭中的人物，而他是鬍子也不剃，衣服也不換，就那樣高坐在那兒，靜聆着四圍那些貴族太太們底讚賞，品評，唧哩咕嚕。他又叙述到上演後的情形，却比較孔云亭所得意的更要値得羨慕。他說一到了第二天，皇帝就耍召見他，還要親自賜給他年金。 
　　大家都知道盧梭是皇帝和貴族的死敵，就是在當時算是成功了的那個劇本，固然現在已經公認是不高明的作品了，但那內容却還是抒寫平民底情感，在發揮着他底主張的。但是他把皇帝和貴族對他要好的情形那樣叙述出來，却好像表明牠自己在引為榮耀。這分明和孔云亭一樣，也是自己在打着自己的耳光。 
　　照這樣看來，我們底「學者」痛駡盧梭，實在是不應該的。盧梭不是也帮着證明了諸位底主張了嗎？ 
　　但是莫忙。盧梭雖然叙述了他和皇帝，和貴族坐在一起，可是他所得意的却是他的毫不修飾，以平民的服裝，和皇帝和貴族坐在一起的這一點上。接着他還大大地發揮了一下他不剃鬍子，不換衣服的道理，意思是：我看我的戲，管他媽的去。雖然也叙述了皇帝要見他，但即刻就說他不要見皇帝，而且還用諷刺的筆法說了一些他不要見皇帝的理由。盧梭畢竟有些「煞風景」，終於不能像我們底孔云亭，所以結果只落得一個毫不得意。 
　　到頭是中國有的，外國實在未必有，盧梭就是不湊趣的一個，我現在纔明白我們底「學者」要痛罵他的原因了。 
　　但是莫忙。你倘是讀過從前我們底一位「學者」介紹懺悔錄」的大著，讀到關於上面說的那兩段時，却就呌你不能不為之愕然。盧梭和皇帝，和貴挨坐在一起，是被介紹了；可是盧梭發揮他看不起上流裝束的一大堆話，却完全被逐出了「化外」，不見一點影子。皇帝要見盧梭，也介紹了；可是盧梭說他不要見皇帝的那種諷刺的文字，却被改換面目地意譯了兩句完事。原來我們這位「學者」硬要使盧梭和我們歷史上的文學作家一模一樣。這工作算是做成功了。只是那般痛駡盧梭的「學者」又好像沒有看見這個大著，可惜，可惜。 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[中國新歌劇在誕生中] [  夏洛]  
　　歐亞劇藝公司改名國際劇藝公司　國際大劇院决定今年年底前落 
　　有人把皮簧和崑劇等稱為「中國的歌劇」。皮簧和崑劇是吾可以算是「中國的歌劇」？目不說它，而中國的新歌劇還未建立起來則是事實。 
　　誠然，我們也看到過揚子江暴風雨」（可惜該劇的編者和主演者聶耳先生巳經死了），在最近，更看到了吳曉邦編劇，陳歌辛配樂作曲，而由中法劇藝學校同學演出的「罌粟花」。這些都是中國新歌劇的樣品，但以質和量上來說，我們都還不能滿足，尤其是，要沒有一個經常的組織來做開拓的工作，則自生自滅，是很難把新歌劇建立起來的。 
　　新歌劇的內容和形式應該怎樣？這有待於高明者的討論，也不是這短的篇幅所能允許的。不過大體上是可以想像得到的？一方面吸收和融化歐美歌劇的所長，一方面，也將有中國自己固有的成份，兩者融合，中國的新歌劇才於焉確立。 
　　這裏所要報告給諸位的，是中國的新歌劇將在有計劃下誕生的消息。 
　　我們大概不會忘記在不久之前，蘭心大戲院曾演過一次歌劇、卡門」。演出這戲的是歐亞劇藝公司。「卡門」在那次演出雖是法國歌劇，但演出這戲的歐亞劇藝公司則頗有雄心使中國的新歌劇建立起來。在一卞門一公演之後，他們更是熱心於這點，現在計劃已經決定，並且隨了組織的增多和擴大，連名稱也決計改稱為一國際劇藝公司」。 
　　國際劇藝公司的計劃大致是分四個部門：（一）原有的法國歌劇班，最近將到西貢，河內，爪哇，新加坡一帶去作旅行表演，在這决旅行表演中，他們打算再向法國邀請幾位歌劇人才來，然後在西貢，河內和上海建立起一個表演網，使得以後可以輪流上演。西貢和河內，戲院是不成問題的，因為法政府對藝術相當提倡，那邊的法國當局一定能給他們一個好戲院，至於上海，則他們打算自己建立一個戲院。（二）這個戲院，除表演外國歌劇之外，也打算演中國的歌劇和話劇，乃至改良平劇和崑劇，務使在設備上是最完備，最適合於表演話劇和歌劇的戲院，在上演節目上，也是十足是精神食糧的倉庫。戲院的名稱呌國際大劇院，地點在法租界中區，鬧中有靜，同時交通則十分便利，戲院的圖樣在起草中，股款也募得差不多了，若干餘額，則準備不久後公開招募（三）至於表演中國新歌劇的團體，則最近巳組織就緖，劇本也正在寫作中。可以報告讀者的。則是他們已經開過好幾决的劇本討論會，下星期一起，並且將開始排練，社名是國際歌劇社，和國際藝劇公司的關係是等於中法聯誼會戲劇組織和上海劇藝社。參加者的名字和社址等等，現在暫時還得保守一下秘密，這是要向讀者吿罪的；可以透一點天機」的，是他們決定社員（特別是演員）儘可能的使用新人，務期不使和話劇方面的發生衝突，以免分散人力，好在新歌劇旣是新的拓荒工作，就讓新的人員來拓荒也更有意思。（四）同時為了造就新的歌劇幹部人才起見，他們還打算設立一個歌劇訓練班，這批新的生力軍一方面可使將來演出水準的提高，而在量上，將來歌劇運動發展開來，也的確需要他們來充實和領導，正如現在話劇那樣，需要新的生力軍來補充和充實。歌劇訓練班的設立，雖然將在歌劇社的工作有了步驟以後，但目下也巳開始在找尋房子，因為歌劇社的工作，相信在最近就可以走上正軌的。 
　　這些計劃在現在雖然大部份還是紙面上的，不過已經開始在力行了，所以不久之後，當能具體起來，並且當能有點成績可以見到，例如國際大劇院，就準備在今年年底前落成，而那時，國際劇藝社的吻個歌劇，也該早巳公演過了。 
[「西宮春怨」觀感] [  如華]  
　　"Girl　School" 
　　哥倫比亞公司出品　大上海映 
　　「西宮春怨」告訴我們美國一所女學校（其實也可以說是一般的）的情形。這情形也落了「外國有，我們也有」的差不多情形，譬如，本刋上曾登過一篇「劇壇外史」，王蘋小姐就為了演戲，被學校當局認為「有玷校譽」而開除的。而一般的為了「戀愛」所鬧出來的「風潮」，也是多得很。舍監的檢査學生書信，女宿舍的宛如禁宮，但是這樣的小心防範，事實上是吾完滿呢？這不用我來回答，「風潮」的發生就是最確實的答案。自然，年輕的女孩子們，對於她們的「終身大事」該慎之又愼的，但是矯枉過正，也能適得其反地為害更大呢！ 
　　「西宮春怨」中的琳璉，就因為一夜未歸而被學校當局決定開除了，開除的理由是「有玷校譽」。但是當琳璉的父親辛浦森願「出資興建圖書館，捐贈學校」之後，校長亦「遂寢其事」。這樣，不免使人想到「學校」之稱為「學店」，並不是過份的諷刺。並且，「西宮春怨」尙有更甚的諷刺，就是最後那位年逾花信的女敎員，第一個偕其情人私奔。這或許是「演戲」，但是人總是人倒底是事實，要那些年輕的女學生們，像囚犯一樣的鎖在「宮」里，是不是最好的「管理」方法呢？ 
　　我們不反對學校當局的防範森嚴，也不反對為了「違背校規」而開除，但是在用着漂亮的名詞「有玷校譽」的時候、該想一想這「管理」方法是不是合理的，也是不是有什麼「不到之處」？因為旣經發生了「事故」，學校當局至少也該負一些責任的啊！ 
　　「西宮春怨」在暴露某些學校的「假正經」，不能不說它是一個比較有意義的劇本。但是，因為導演者的手腕軟弱，它祇是牛鋪直叙的吿訴我們這樣一個「故事」，諷刺的力量是一些也看不到的。同時如女學校的空氣，及琳璉和萊特麗的始而交惡，繼而結為好友，它的過程也是不够的。即是本片中最熱鬧的一塲戲---聯歡會，也並不出色。 
　　幾個演員，也是平平而已張蘭亭先生： 
[代郵] [  編者]  
　　張蘭亭先生： 
　　承賜關於「英雄小戰士」挿圖之敎言，我們非常感謝你的指正，同時更將自勉，決不辜負讀者愛護本刊的熱忱，但是最後一點，事實是最有力的證，明儘可請先牛釋懷的。並希望其他的讀者能時賜敎言，不勝幸甚。 
[美國加州初期的華僑] [  伯明]  
　　美國加利福尼亞州新近發現的紀錄，對於華人在加州參加採金和建造鐵路的範圍，有了新的發現。華工建造美國和加拿大各橫貫大陸鐵路的西端，是衆所熟知之事，但華人在加州參加早期的採金，知者尙少。附圖表示華人從事淘金和建造鐵路，原載一份舊報紙上，現在是從舊金山區供華僑孤兒就學的中美學校機關報中美紀事報上轉載過來的。 
　　據該報所載一文稱：最先移殖加州的華人，乘美國帆船　號，一八四八年二月在舊金山登陸，計男子二，女子一，女子在吉萊斯巴氏家中帮傭，兩男子則往當時新發現的令礦中去作工。其他消息還說有販賣茶，扇，肩巾筆東方物品的陳明（譯音），在一八四七年到達加州。那末，陳明還比三人先到。陳也加入淘金，獲金頗多，立即致書廣州友人蔡雲（譯音），不久蔡雲和其妻也到加州覓金。 
　　加州發現黃金的消息傳到廣州，幾乎和美國東海岸一樣的大起哄動。華人稱它為金山，至今仍用此名呼加州。一八四八年杪，在加州全境登記的華人祇七名，但至一八五〇年一月，巳有八百人：是年底，已有四千人；而至一八五一年杪，竟增至一萬二千人；一八六〇年調査戶口所得，幾有三萬人；一八七〇年，已逾六萬人；而在一八八〇年，華人人口達空前的高度，計有十萬餘人。 
　　由於發現黃金而造成的特殊社會情况，舊金山華人乃操洗衣業，後來這種活動傳遍全美國。「紳士」和早期在加州淘金致富者的標徵是摺漿白襯衫，它却成為眞正的奢侈品，因為人人都從事淘金，婦女又少，所以洗滌白襯杉成為嚴重的問題，洗衣費漲得過份昂貴。有許多人把襯衫交船隻帶往火奴魯魯洗滌，確實較為經濟。就在那時候，勤勉的華人覺得這是極好的機會，便從事洗漿白襯衫，於是華人洗衣店到處紛紛開設，大受歡迎，被稱為「互惠協會」。 
　　但有許多華人入山採金，也有許多發現多量的貴金屬，華人源源而入礦山，所得工資，較愛爾蘭移民所得的為低，致發生偏見與仇視，卒起暴動，和反華人運動。在鐵路上也是如此，愛爾蘭移民勞工和大多為愛爾蘭籍的土著政治家，都因華人而發生嚴重糾紛，後來，採金日益困難，且有費鉅資購備機械的必要，華人遂轉而經營商店，栽培園圃和其他事業。（譯自密勒氏評論週報） 
 
[CHINSE　IN　CALIFORNIF-EARLY　DAYS]  
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第九回　含悲菇苦淚灑四廂　崇儉習勞體勤十畝 
　　且說蘇理雅太太與金澹雲，商量開辦家庭式的新型汽車公司。金澹雲說是為試辦起見，假定資本為三百萬元。蘇理雅太太算了一算，說是：『那種車子，平均製造費，每輛要三萬元。我們姑且以五十輛車子計算，就得一百五十萬元。其餘的一百五十萬元，為種種設備之用。總行當然是設在上海，我們先在江南的公路上試辦起來，譬如在南京，蘇州，杭州等處，也設立幾處分行。好在造房子倒不必花什麼大價錢，只要能安放車輛就是了。這五十輛車子之中，預備供家庭用的，是三十輛；預備工程師用的，是十輛；預備學者們探訪用的，也是十輛。雖然這是一個假定，但也有一點意思。為的是普通還是供家庭旅行之用，最好是一夫一妻，至多還添一個小孩子。允其是適用的，供人家新夫婦的蜜月旅行，在這個蜜月之中，擇風景最佳麗的地方，把車子開到那裏，就住到那裹，豈不是最自由嗎？在我們歐美，最尊重新婚蜜月，我記得十餘年前，從美國飛行到中國來的大型飛機，什麽飛剪號中，每一飛機，就預備一間新夫婦同居的房，以便他們蜜月旅行之用。直到如今，這些大型飛機上，每備有夫婦同居的房間。此刻我們流行了這種車子，單是做蜜月旅行的這筆生意，可就不少咧。所以我預備供家庭旅行用的要佔五分之三，關於工程師用的，少些也不妨。為的將來倘有大的工業機關，工程師必須要用此等車子的，他們也許要自己打出樣子來，託汽車製造公司給他們製造。或者是測量用的，或者是監工用的，一個大工業機關，自己應該置備那些車子的，未必要向人家租賃。至於學者們研究探索用的車子呢，我們固然要備的；不過學者們的硏究所，到底在室內的居多數，在車內的居少數。而且有許多是要另外一種設備的，所以只好少備一些一。蘇理雅太太這樣的計畫，金澹雲覺得很是。但蘇理雅太太在中國投資創辦一種實業，她不肯獨資經營，她一定要與中國朋友合作，資本方面，她可以担任一半，利益平分。（九七） 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[從劉寶全說到藝人的修養] [  海測]  
　　優伶名角，享名不久， 
　　運氣人緣，無甚關係； 
　　全是烟·財·酒·色作崇！ 
　　鼓王劉寶全，在大鼓一行中，眞好比得平劇的譚鑫培，漢調的余洪元，非但空前，簡直是絕後的了。我聽他的玩藝，還在他第一次到滬時節，距今已有二十餘年，地點似在新世界雜耍部，聽的戲有截江奮斗，戰長沙，烏龍院，草船借箭等幾　現在是第三次來滬，------第二次在三年前，未聽。當年聞名而往，因我是南人，不能完全領略他的詞兒，但覺得他音節之妙，確與白雲鵬不同，現在可以重溫舊曲，而且也許是最後的一次了。（劉年已七十一，此次北返，不知再來何日？） 
　　我前天見到了劉寳全的風度，長方的臉，比前淸　得多了，頭上已禿得明晃晃的，只有腦後一撮斑白的禿髮，他雖年逾古稀，精神却還矍鑠，馳名數十年，藝術至今不衰，嗓音依然瀏亮，聽說有一大原因：他生平絕對沒有一些嗜好，烟，酒，色，和共他消極的消遣，什麽都不喜歡，可見藝人對於「修養」，是有絕大的關係，許多優伶名角，像曇花一現般的，享名不久，便又寂然無聞，他們委之「運氣」或「人緣」等說，其實還是「修養」做了主要原因，佔了最大的成分呢！ 
[劉寶全律己之嚴] [  徐慕雲]  
　　鼓界大王劉寶全。前歲獻藝於本埠大中華書塲後。成績甚佳。雖座價高到一元。每日仍必客滿。足證滬人對其藝術歡迎之熱烈矣。按劉本係出身梨圖。習生行。文武兼擅。後以見當時鬚生人材鼎盛。如欲出人頭地。殊非易易。因遂棄伶而專研鼓業。彼天賦歌喉。高朗圓潤。一時無出其右者。兼以幼會習武。故奏一戰長沙」關黃對刀之身段時。宛如舞台上在譚諸大名伶之工架。且唱時有聲有色。能使合座動容。精神被其吸引以去。觀其怒。台下亦怒。聞其悲。台下亦悲。其演「寗武關」也。則可以振奮人心。廉頑立懦。其歌「大西廂」也。則又婀娜娉婷。活畫出一對才子佳人之聲調姿態。所謂裝誰像誰。對於書中人之個性。性別。均能體貼入微也。且大鼓書之難。難在一人而兼摹男女老幼。文武尊卑種種不同之聲音笑貌。語言動作。寳全歌來。不但均能維妙維肖。且其腔調之佳。嗓音之圓。在在均足以壓倒儕輩。「大鼓大王」之崇銜。乃幾於衆口一詞。萬人中無一異言　。吁。劉氏誠可謂藝術界之傑矣。 
　　劉氏現年已七十一歲。生子女各一人。女適徐州人李某。子名紹卿。係北平滙文學院畢業生。中英文頗有根柢。平素西裝革履。絕不類藝人子。寳全縱橫歌壇數十年。家中頗有積蓄。不願其干紹繼箕裘。故曾獨資創辦劉氏私立小學於舊京。紹卿自任校長。成績斐然。近年紹卿以乃翁春秋日高。復時往外埠奏技。遂不得不擺脫校務。隨侍老親。並處理對內對外一切事務。余與紹卿係十年舊友。據其吿余云。其尊人平素律己綦嚴。對於衣食住行。皆有一定之規則。茲略述其極概如后。 
　　劉氏之衣　渠性嗜樸素。所服之衣。多係一二十年前所製。雖式樣古舊。然整潔異常。登台之前。彬彬有禮。迨向觀衆鞠躬致敬後。必先詳述本日所唱書中之情節。然後徐徐脫其所御之馬褂。於是手執楗板。即開始奏其佳曲矣。 
　　劉氏之食　彼平時以素食為主。對於酸辣及含有激刺性之食物。一槪摒絕。肉食亦絕少入口。每値友朋招宴。多謝絕不往。必不得已時。輒令紹卿代之。數十年來。彼始終能維護其佳喉無稍損傷者。蓋其得力於飲食之有節制。不作無謂之酬應。斯有以致之耳。 
　　劉氏之住　北平前門外。有其自購之住宅一所。院落淸潔。室內設備幽雅。門窗啟閉。概有定時。對於空氣之流通。起居之有規律。皆為劉氏數十年來一成不變之生活。樸而無華。不尙外表。於此亦可見其性情之一斑矣。 
　　劉氏之行　劉氏家居時。每於飯後。輒作戶外運動。緩步當車。常至空曠之地。繞行半小時。藉以輔助消化。非至必不得已時。概不御車。其儉樸之風。亦可以為法矣。 
　　劉氏之所以能享高齡。且其嗓音老而彌佳者。此亦有其主因在也。（一）彼平素不親女色。常盤膝靜坐或讀經閱書以自遣。（二）彼每於曲終入後台時。必急以熱毛巾折疊後罩於頂上。額際亦均遮起。一人仰臥沙發上。約一刻餘鐘。迨全身及面部熱汗完全浸乾後。始行洗面更衣。離去後台。常其閉目休憇之時。無論何人均不得向其談話。或起閉鬥窗。以免寒風內侵也。大鼓書之習慣皆係先慢後快愈唱愈急。雖靑年人歌此。亦必力竭聲嘶。惟寳全則如長江大河。一瀉千里。字宇均能打入聽衆耳鼓。唯共如是。故一曲甫終。即遍體盡濕。倘不作充分之休息。將汗乾透。則風邪一入毛孔。必患感買及咳嗽諸症。途致影響嗓音之圓潤。此雖小節。然劉氏能持之以恒。數十年從不稍變。故其令譽乃能持之永久耳。 
 
[劉寳全彈唱時之神情]  
[故宮影展觀感記] [  瘦鵑]  
　　鼓都風光，憧憧心頭者垂二十年矣，苦為事牽，迄未能一攬其勝，徒呼負負。蘆溝橋七七事變之前一月，老友李子新甫，有故都之遊，堅的偕行，予以職務覊身，欲行不得，卒婉謝之。比李子返而戰禍作，故都旋吿淪陷，予益為之懊喪不置。吾友丁虹博士，適亦於戰前往遊，攝得影片數百幀而返，一若於其彌留之前，為攝遺影也者，噫，可恫也！日者海上收藏家，為籌措醫藥經費而舉行歷代書畫展，成績斐然。丁博士痼癏在抱，因亦繼起舉行故宮攝影展覽會，選其最精者一百餘點，一一放大，陳之會塲。咋往觀光，覺其攝影藝術，巳臻爐火純靑之候，而使人於流連光景之餘，油然而起光復故土之念，則其意義亦殊深長也。（附以人像與國外景物六十餘點，亦足資觀賞。）中如天壇，玉闌十二層，畫棟雕梁，九龍壁，皇穹宇，　廊諸點，具見吾國前代之建築美，而太和殿，祈年殿，法輪殿，雍和宮，故宮斜陽，明思宗殉國處諸點，則弔古傷今，令人低徊不盡。其有如予之未獲一遊故都者，則厠身其間，彷彿蠟屐親臨，誠足為臥遊之好資料也。觀罷歸來，感不絕於予心，因賦二絕句以示丁博士： 
　　十萬貔貅一夕空，蘆溝橋上血殷紅，河山信美非吾土，熱淚潺湲弔故宮。 
　　北望燕雲黯碧穹，彌天刦火泣哀鴻，前塵夢影從頭記，盪氣　腸說故宮。 
[蒨蒨室劇話（下）] [  張肖傖]  
　　談瓊林宴之技巧 
　　余叔岩唱瓊林宴，是他認為生平傑作之一，凡是到各處打泡，無不拿這齣戲與台下相見，他也有兩種特點：一種是問樵一塲，問明樵夫巳得妻兒下落之後，卽行入塲，待樵夫再喚他回來時，叔岩從下塲門出來的一種似瘋似顚而不大情願回來的神氣，直逼老譚，好極好極。還有一特點，我現在要說明，老譚的掛箱，是隨隨便便之中出箱的，小余便不然，是身在箱中而用頭頸枕在箱口之一端，又用脚枕在箱口之一端，運用全身力氣把身體伸直，再從箱口滾落台上，這一點與老譚大不相同。此種工夫，現在呌馬連良譚富英楊寳森來這一手，恐怕都吃不消。拿技巧來講，不能不說是小余的工夫，但是把當時的情理來講，范仲禹受傷昏厥之後，醒轉過來，決不致有這種氣力表演如小余的樣子吧。所以我對於小余的出箱，是稱許他的技巧，而不贊成他的劇情，不過話須說回來，老譚在鬧府一塲之丟鞋子落頭頂一層，也不是戲情所必有的，與小余的出箱，同一祗可說技巧而不能談情理的。 
　　老譚的丟鞋子落頭頂，今人以為是老譚百發百中的絕技，實在並不如此，我所見的三决，其中一次，是老譚看見鞋子丟得甚有把握，聲色不動的聽其鞋子落在頭上。一次是丟得不甚得法，就用手在頭頂之上，接住了。一次是恐怕鞋子落地，用手伸在頭上，及鞋子將近頭頂，把手縮下，聽鞋子落到頭頂的。可見老譚自己並沒有十分把握，也可以曉得他對於此道，是練得純熟的了。 
[游藝新聞]  
　　中法校友　法租界敏體尼蔭路中法校校友會成立迄今，已有十餘年歷史，歷屆離校同學均多參加，會務頗為發達，現悉該會已定本月三十日（星期日）上午九時至十二時假八仙橋黃金大戲院舉行，由黃金主人金廷蓀先生慨允免費供給會塲（上午電影暫停）同樂會游藝節目頗為精彩，聞有話劇，歌詠，國術，魔術，表演，及上海聯合口琴隊之口琴，手風琴大合奏等。 
　　劇壇動態　上海劇藝社，將於本星期日（三十日）上午公演二大獨幕劇，一為美國梅德敦所編『潮流』，該劇描寫戰爭消滅戰爭之故事，一為法國米爾波名著『銀色』該劇為一諷刺劇本，劇情非常幽默。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第四十九局　兩路夾攻 
　　吳興桂祉欽擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日風月遂日着法　　車一進三　將六退一　車一進一　將六退一　車一進一　將六進一　車一進六　將六進一　車一退一　將六退一　車一退一　將六退一　車一平四變士五進六　馬八退六再變　將六平五　馬六退四　將五平六　炮二平四　馬五退六　馬四退六　馬六退八　砲七平四　馬八進六　馬八進六　士四進五　車一進一　將六進一　馬六退五　變車一平四　將六平五　車一進一　士五退六　將五進一　車四平五　將五平六　車一平四　車四進二　再馬八退六　士六退五　車一進一　將六進一　馬六退五　變將六進一　車一退二 
 
 

Page 15

 
 
舊報新抄（十三） 
[會審張輔泉案邑尊拂袖而起]  
　　（見遜清同治十一年四月份本報） 
　　張輔泉為孫阿助扭縣控吿一案，因張某為洋人用人，應得公堂會訊；是以道憲按照舊章，飭委陳司馬會同葉邑尊、領事、翻譯會審：先提當日幫扭之李隆貴等三名，葉邑尊將有訊詰，西官禁使勿言，葉邑尊謂：「旣不欲我一言訊詰，何以謂之會審，且又何必會審乎。」拂衣而起，階下候審者，見邑尊入內，亦皆一鬨欲散，洋巡捕頭急令閉門，陳司馬一面安西官之心，一面服邑尊之禮，於是復登公堂。訊明張輔泉不應悮信妓館幫工之婦，恃勢兇橫，將孫阿助私穽，實屬大干禁例；而孫阿助與張輔泉挾有微嫌，輙於租界地方，糾人强拉，亦未免有不合處。於是定讞，原被各與監禁六月，以儆凶頑，共餘幫同拖拉之李隆貴等，罪已歸於首，各枷號五日，以示薄懲。當訊問時，有一短髮長衫，口稱小的之人，徑上公堂，屹然不跪，云係為張輔泉作見證者。陳司馬招之近前，問其何事，其人欲有所言；乃孫阿助在下叱曰：「此一隻烏龜也，乃何敢立於公案之旁乎。」看審之人，均為忍俊不禁。（按張輔泉者，本是無賴之徒，作惡多端，經西人使用之後，更肆無忌憚矣。當其犯法干禁之時，以為西人足以護身，不知是非自有公論，西人亦斷不能袒護也。） 
　　明日刊登　中日外交與高麗　百齡壽婦　千里對奕 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　預料希特勒演辭溫和　現金價繼續向榮　終以外銀行不絕地供塞　在港幫買勢下止漲稍回]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、繼續向榮、蓋承上日之餘風且大眾生漸信今日希特勒之演說、對歐洲時局之軸心、無所影響、因之一般殷富收藏儲心思復濃、紛托錢兌業爭前吸收、故晨間遂昂達二千零八十兀高峯、嗣後雖錢兌業續來吸購、兼某銀樓（代香港幫）亦跟蹤購買、但以銀樓幫暨金號趁高脫售、加以某銀號代外銀行續來供塞、漲風遂　、漸呈盤旋局勢、結果續漲五元半、惟中途起落范圍、依然平庸、各方人心穩定、交易稍旺、約七百十兩、銀樓飾金掛大一元、海關金仍平、中英純金等復向上升、 
　　烚赤再漲五元半 
　　自晨每條（十兩）、初開錢兌業買意頗濃、且港幫亦想吸購、因之售者暫懷觀望、買價由一千零七十三四元喊高至八十元、方見成交、首由某錢兌業（代本市投機商）進金號五十兩、二千零八十元為開盤價、較之前收做高八元五角、開後某錢兌業又進金號五十兩、價與晨開相同、繼之另一錢兌業亦進金號五十兩、價七十九元、後錢兌業相同價又互做五十兩、此後某銀樓雖代港幫吸購、但以銀樓幫供意頗佳、故未受影響、某銀樓進同業百兩、及金號五十兩、均七十八元、後錢兌業互做六十兩、價則相同、未幾銀樓幫又吐予錢兌業五十兩、價亦七十八元、其時某銀號忽又代收行吐售、故潛勢略帶疲軟、某銀號售與某銀樓及韉錢兌業各五十兩、價均七十七元、此後延至午時、未見做開、故午收價仍為七十七元、午後因某錢兌業續來吸購、故初開抬高二元五角、乃由某錢兌業進銀樓幫五十兩、價七十九元五角、此後金號趁高又來吐售、遂即回降、金號賣予某錢兌業五十兩、價七十七元、後至四時十分又見某錢兌業進同業五十兩、價亦七十七元、然某錢兌業仍想吸收、曾喊七十七元五角買進、但仍難獲對手、致未做開、故晚收價仍為二千零七十七元、結果較前收軋漲五角五角、（全天僅三元差度）、現金號之本牌金售出價二千零八十二元、收進二千零七十二元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　首飾金掛大一元 
　　銀樓飾金、每兩兌出、初均未更、迨至十時光景、因烚赤晨開即昂達二千零八十元、故遂掛大一元、此後未有變動、大同行改懸二百十一元、新同行為二百零九元、收進二百零三元、 
　　英金突長半便士 
　　廿六日倫敦電、英純金每盎司突回漲半辦士、升昂達七鎊八先令六辦士、致中央銀行之中國現金收買價亦升達一千二百十二元三角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六厘、上海標準金價亦回長四角、計一千二百零七元六角、 
[日商與洋行　猛結外匯　遠期略緊現貨平]  
　　匯市昨各大洋行與英行有利（續代日銀行界）雖互相猛扒兼油洋行亞細亞及德士古亦跟蹤扒結六七月英美兩金、但以英美等各外商銀行、對於期貨供意稍淡、而現貸則仍肯供塞、故期貨市情、略帶軟化、現貨與五月份掉期、本可去掉、現則英金須軟〇一五六二五、美金緊〇三一二五、然現貨因外銀行維持良好、及孟買銀公司吐售、致過程穩定、至鮮變化、結果均平、交易暢旺、至港匯因外行買意頗濃、故紗花幫與洋行扒結、未蒙影響、結果亦未分榮辱、 
　　晨初以倫敦大條、近遠仍平、紐約銀價呆定如故、倫敦生金回漲半便士、匯兌英對美·對滬·對法均平、美對英小一二五、對滬仍平、對法跌〇六二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英匯八便士二五、美匯十六元〇六二五、較之前收均平、開後英行有利與各大洋行戰相繼扒結、但以英美各銀行、供意依然頗濃、故未蒙影響、有利（代日銀行界）與洋行互相結進匯豐·麥加利·華比現貨英匯八便士二五、兼又扒結華比某行現貨美匯十六元〇六二五、匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉亦無升降、仍微百分之五·二五、此後油洋行安全感為猛吸期貨英美兩金、且外行對於期貨供意較淡、於是市象略帶軟化、亞細亞結進匯豐六七月英匯八便士二一八七五、繼之德士古亦購結某行六七月美匯十五元九三七五、將近午時、成交轉清、而略有港匯買賣、外行安達·荷蘭賣予洋行與紗花幫現貨港匯五十五元八七五及七五、狀況頗形穩定、迨午收銀行現貨賣價、英美兩匯、與晨開無異、港匯五十五元七五、 
　　後市洋行與有利雖續來扒結、但為數無幾、故市況更見沉寂、首由有利（代日銀行）結進孟買銀公司現貨英匯八便士二五、繼之洋行購結某美行現貨美匯十六元〇六二五、入後洋行吸收外行現貨港匯五十五元七五、是以過程毫無變幻、迨晚收銀行現貨賣價、英匯八便士二五、美匯十六元〇六二五、港匯五十五元七五、結果較之隔昨午收、英美港三匯、均無榮辱、 
[日幣狂跌]  
　　昨日英純金漲半辦士、英美匯兌降一二五、本埠英美匯、洋行結款頗殷、銀行供塞甚暢、市價穩定如前、港匯銀行吸納甚暢、供給未旺、市價稍緊、烚赤開盤錢兌業扒吸突盤、金號各戶供給較稀、市價挺俏、入後多頭趁高回出、漲風稍　、下午錢兌業等納胃復旺、客戶供給亦盛、勢呈盤旋、結果上漲頗多、外幣英美金鎊需要頗殷、因匯票遠期帶軟、烚赤上漲頗勁、英金鎊價堅挺稍昂、英美金票需要甚旺、各銀行納量甚暢、同業間交易甚繁、市價微升、香港票新加坡票羅比票稍有供塞、需要甚稀、價略下降、日金票因流佈甚鉅、國人收藏絕稀、即彼日人出入國境、例有限制、且軍需浩繁、濫發愈甚、需要稀、供給多、市況虛弱、伀　值元許、公會交易甚盛、勤泰出鼎元進英金票五十鎊、恒茂出祥康進美金票一千元、祥康出鴻昌進英金票十磅、勤泰出鴻昌進英金票三十鎊、鎮興出鴻昌進英金票二十磅、又出同豐進美金票二百元、又出祥康進美金票二百元、昨日市價、英金鎊升一角、英金票升一分、美金票升二厘、香港票降半分、新加坡票降一分、羅比票降半分、其他各幫、俱未更動、 
[偽鈔途窮　昨又見新低價　祇值七角六分]  
　　法幣在華北、自偽『臨時政府』規定自三月十一日起、禁止使用、強迫掉換、並行嚴酷罰則以來、人民因『偽鈔』無準備金、勢將成為廢紙、雖在淫威暴力之下、均仍收藏法幣、 
　　連日華軍不僅在贛粵戰事勝利、即在晉豫各地、亦無不連捷、抗戰勝利之希望愈濃、華北民眾對於偽鈔之使用更加畏懼、不欲收受、因之連日法幣兌價、益加堅昂、昨日（二十七日）天津電、偽『聯銀劵』暗盤行市、上午開盤較二十六日上午開盤、繼續猛賤五元、法幣百元、可掉換『聯銀劵』一百三十元〇五角、即『聯銀劵』一元、祇值法幣七角六分六二八三五二四、可見華北人民之信仰法幣、及擁護國民政府之熱情、日偽之破壞法幣政策、業已宣告失敗、 
[天津申匯跌一元半]  
　　香港匯市平定 
　　（天津）二十七日電、匯兌與上日較、英匯放長一二五、美匯放長二五、申匯跌一元半、茲將上午開盤價列後、 
　　英匯　八辦士三一二五 
　　美匯　十六元二五 
　　申匯　九十九元 
　　（申匯為申交百元天津應收之數） 
　　『附注』天津法幣信用日高、依昨日行市、法幣在津較在申價昂、計英匯每國幣一元高·〇六二五辦士、美匯每國幣百元、好一八七五美元、 
　　（香港）二十七日電、匯兌上午開盤、與上日上午十一時三十分較、英匯未更、美盤縮〇六二五、申匯跌二角半、至下午四時、美匯放長〇六二五、價為二十八元七五、申匯回漲二角半、價為一七八元七五、茲將上午開盤價列下、 
　　英匯一先令二辦士七一八七五 
　　美匯二十八元六八七五 
　　申匯一七八元五角 
　　（申匯為港紙百分合上海法幣之數） 
[證券　內債多空　各不相下　海河末期本息　按期一次照付]  
　　證券暗盤趨勢、依然盤旋、多方仍在掙扎、一方多頭出籠、一方新多亦頗有人、惟人心已不如前堅強、大戶抬價、亦不若前之踴躍、頗有一方抬價、一方正在塞出、多日來三十八號一貫實出、現貨源源流出、頗堪注意、北幫賣氣頗湧旺、如十四號·三十五號以及德孚號、均始終賣出、趨勢諒仍係盤旋向下、昨日經過、開盤先有天生同康等號之買進而堅挺、繼以北幫賣出而疲、中間雖有震康茂泰鴻大以及四十二號陸續稍有需要、無如三十八號以及治豐協大潤利續有賣出、甲種小至一元一角收盤、午後二十號、有買進、仍在掙扎抬價、五號三十八號四十一號以及同順號、均有賣出、散戶亦進多出少、市價又回上二三角、市價結果、除甲種略小五分外、餘均微好一二角、成交總數約計七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交南洋兄弟煙草公司股一百股、價為六元六角七分半、 
　　天津通信、以津海關值百抽五稅收項下附征百分之八收入作擔保之疏濬河北省海河工程短期公債、於民國十四年四月發行、總額四百萬元、期限十年、月息八厘、每年四月及十月二十日各還本付息一次、至今年四月二十日為全數償清之期、計本金二十萬元、利息九千六百元、兩共法幣二十萬零九千六百元、已由平津中交兩行、按期一次照付矣、 
　　上海眾業公所報告云、市面呆滯、但潛勢尚佳、賣戶束手、人心均極注意於各方報告、關於日本之態度、在此歐局爭持之時、則市面進展之阻礙、即可消滅矣、怡和股收盤買價二十元零一角、賣價二十元零三角、成交數細微、其他各項股票、亦列同樣地位、倫敦及紐約橡皮原料、價格稍漲、本埠橡皮股票、稍有間詢、 
　　倫敦英商遠東各公司股票、本月二十六日（星期三）掛牌行市、各股均無榮辱、倫敦中國外債本月二十七日（星期三）掛牌行市、僅克利斯浦公債回升半鎊、價為三十五鎊半、其餘均無變動、 
[糖市　廠商收回近期貨　荷糖漲勢復盛　本廠綿白跟隨上升]  
　　荷粗白昨因產地廠商在申由太古洋行代產地收回六月份粗白七千三百包、價在荷盾九。一〇之譜、故人心更昂、公會劃盤、二四粗白本棧現貨初做二十六元八角、後呌二十七元、轉口貨漲三角半、升至十八元七角、太古車白B嘜東棧貨二十六元、成交百包、西棧貨二十六元三角半、劃出三百包、OW嘜二十六元一角半、CX嘜二十六元零五分、DY嘜二十五元九角、HX嘜二十五元七角半、
H嘜赤十七元、 
　　荷糖產價、據電九月份為荷盾八·六五、七八月份九·一五、太古車白六月份已售完、七月份須下月方可開售、價約港幣一〇·六〇之譜、 
　　本廠綿白、以粗砂頻漲、價亦隨升、振記一號二十六元七角、二號十六元二角、三號二十五元七角、四號二十五元二角、一號廠冰三十二元、晶明冰三十三元半、 
　　國糖汕頭綿白開出四百餘包、三尖二十四元六七八角、三餘綿赤十五元四角、次之十五元二角、陳次赤砂開十二元八角至十一元七角、共百數十包、昨汕頭運來糖三千二百三十包、 
[紗花　推波助瀾　棉紗漲風銳不可當　客銷固旺：同業復狂拖濫進　成交踴躍：總計四七六五包]  
　　紗市續升、漲風甚熾、良以桂幫實需雖較昔日為減、而滇幫亦復發展、人心異常熱鬧、因現貨籌碼抽空不少、一般投資商看漲觀念殊濃、於是氣勢更見挺拔、同業互做買賣、頗為暢盛、至於捏貨之戶、鑒於局勢緊張、買意愈濃、紛紛加碼、市盤乃扶搖直上、二十支雙馬趨昴尤烈、新高峯層見疊出、但前日購辦最為旺健之廣西幫、茲以售價連期狂騰、收買之意較為澹泊矣、然市上之浮戶、受種種捕風捉影之談、狂拖濫進、變本加厲、益見興奮也、午後雲南幫及內地兩幫采辦紛至沓來、市像陡緊、漲風殊強、二十支特金城價已達四百二十元、市場成交雖踴躍、其中廠開額子不少、 
　　現紗情形、晨初開盤、市況平靜、客幫不活動、大眾預料有小回頭之勢、故開小盤跌一元半、二十支雙馬紗價為四百零七元半、旋以香港幫仍有小額子需要、復見回上、但大量交易、仍見缺乏、故中途雖回升到四百零九元、棧單價為四百零一元半、未幾某某等做作驟起、忽見下跌、少數掮客在市兜呌、雙馬要否、祇賣四百零一元半、不料中某君之計、迨至收盤抬風又起、一霎時二十支雙馬現紗價為四百十元半、棧單價為四百零三元七角、一刻間漲二元外、午後開出以內地雲南兩幫購買突盛、市盤續趨前進、查全日各幫買去統計四千七百六十五包、行情二十支天女雙馬漲三四元、其他紗漲二·三元、廠方由統益廠開出十支金鷄一百包、價為三百二十五元、二十支金鷄二百四十五包、價為四百零二元至三元、永安廠開出十支特金城一百包、價三百四十八元、崇信廠開出二十支大發三百五十包、價為三百八十四元、十支大發三百六十包、價為三百二十二元、安達廠開出二十支飛虎三百包、價四百十二元、六月至八月、今日出口棉紗有四百七十件運天津、五件運廈門、四百零五件運汕頭、五百三十件運香港、茲將各幫口買去之額量分別如左、 
　　同行一、五〇五　香港二三〇 
　　內地一、〇一〇　雲南一、七二〇 
　　四川二〇〇　天津二一五 
　　汕頭二〇五　統計計、七六五 
　　日紗市場依然堅持如故、二十支藍鳳紗價為三百七十八元、下月份為三百八十二元、比上日仍漲二元光景云、 
[中國布應用中國紗　華廠紗有似獄中囚　日廠紗乃如出柙虎　囤積居奇無補國產　漲風重見為因多端]  
　　久疲不振之紗市、前昨兩日忽又狂漲、此其故、固由於捷報頻傳、人心振奮、勝利日期、相接愈近、因之日鈔狂跌、偽幣大落、津幫之持有日偽鈔者、轉向上海日廠大買其紗布、於是日本紗布頗見昂騰、華廠出品、求之愈切、茲擦索其漲因所在、 
　　一　本年以十支粗紗及三十二支單紗四十二支雙股綫價、與二十支紗差額日見接近、有一部份紗廠視粗紗利潤既厚銷路又俏、有將錠子稍為改變、而廠方所有期貨、早被北方天津幫預定搜羅殆盡、同時寗波和豐廠專紡粗紗、自封江以後、來源中斷、直至昨日始由恩德輪裝來一千二百包、但亦無濟於事、 
　　二　在前月中、華廠紡製四支五支六支八支紗之數量殊巨、據調查所得、約有五六萬包、交貨期現已開到五六七八九月為止、據云、此項棉紗、廠方利息較他紗為雄、然紗商之盈利更豐、 
　　三　邇來日紗步步飛漲、大有扶搖直上之勢、查其原因、一則在青島取引中拋空者、吃了大虧、於是轉向滬上、不問一切、窮拖濫進、二則為華北日偽貨幣下降、買者又在滬上大買日紗、因此在二三星期中、橫跳三四十元之譜、二十支藍鳳水月、見戰後之新高峯、據聞此次上海幫吃　殊鉅、盈利者少、津青幫得利滿載而歸矣、 
　　四　日紗猛騰之後、影響及於華紗、天津北洋恒源兩華廠之紗、向被日紗排擠於市場之外、止得南運謀出路、豈料近來與日紗比較、該紗大為便宜、（售價全係匯劃價）晤中更為合算、於是天津幫、心意靈敏、將二十支三　八仙十七支三　等紗、紛紛收進、裝回老家去、經其一掠之後、市價當然趨緊矣、 
　　五　就以上情況論之、二十支本紗價格為最廉、一般投機商目標注重於此、至殷富者復來囤藏、故在最近以來、浙東甌江雖自動封鎖、輪運停駛、南方閩海日艦　集、紛擾不休、紗布疋頭一律止裝止辦、依然未遭打擊、反能站在穩定之境、在四百元關口、屢進屢退、為時甚久、前昨兩日又突發漲風、 
　　六　內地廣西幫、久已不辦、近則需要稍起、且專辦二十支雙馬為大宗、天女特金城次之、於是　積已久之二十支、今得實際交易扶植、乃發生激烈之飛騰、一般投機商在市播放空氣、推波助瀾、愈形劇烈、不過實銷固暢、現貨一時不敷供求、當然上升、然漲力過強、又礙實銷發展也、至二十支中身貨、即新創紗廠之出品、價格既廉十餘元、銷路仍滯而不活潑也、據業中人云、二十支紗前途或仍有趨昂可能性、因日紗價昂、內地幫改辦華英需用、圖利為厚、大眾心理須觀四百二十元、不過十支粗紗價上身貨已達三百五十元、在比較方面著想、不能說其廉宜矣、但他廠不紡、北路有需要、然查其該幫買去之數量及同行中之開進額量、亦屬不少、 
　　上漲之原因如是、但求其實際、恐有未許樂觀、據聞中國紗為一般投機商及殷富儲藏於堆棧中、有八萬包之巨、擱殺雄厚之資財、掀起投機之漲風、擴大日紗之銷路、加重國布之成本、此皆囤戶祇顧私利、使中國紗頓似獄中之囚犯、日本紗乃如出柙之虎兒、若不改圖、將使華廠之紗、永不能適過日紗、織布廠家、專銷日紗、則所織之布、焉得謂之國布、中國商人果知利害輕重、應使中國布廠用中國紗、方為大利所在、無以囤積居奇為能也、 
[美棉內消有津貼說　本埠印棉至貨日旺　火機花昨下跌五角]  
　　外棉市價、紐約棉市晨初較為靜寂、後因各方對於美棉出口津貼者日見增多、昨日有傳說政府因各方反對出口津貼殊烈、擬先實行國內消棉津貼、俟成功後、再行出口津貼、因之引起空頭抵補、銀行界及同業羣起購買、結果棉價激漲十一磅音、昨日印度漲三羅比、埃及漲十餘磅音、利物浦現貨猛漲十磅音、折合法幣、計美棉漲一元、印棉漲一元二角、埃及漲二元、 
　　滬埠外棉交易、近日來雖紗價步高、而各廠未見大量訂購、昨日又以外棉價格過高、各廠均無交易聞、近日外棉到貨甚多、前各花號所訂之白洛區亦已相繼到滬、故各廠若有缺貨、亦可隨時向花號方面配購現貨、尚屬便利也、茲將昨日棉市折合送廠價錄下、 
　　本棉生意、依然稀少、售價稍挫、火機花下跌半元、廠需甚滯、實緣各廠購訂之外棉、業已源源抵滬、廠方需用不虞斷之、所以對於本棉交易、殊見清澹、然各路來源仍中斷、下降程度迂緩也、棉市根本問題、無精采可言、蘇北至通花僅一百九十八包、浙棉由恩德輪船抵滬、帶來六千三百餘件、又今日出口有六十件棉花運汕頭、茲將現棉情形錄左、 
[疋頭　避免『偽鈔』暴跌損失　津商在滬改囤布疋　東疋因之迭創新價　染廠擇廉采用國布]  
　　國布　許棉紗東疋　漲風更　、人心激昂、質地較優之細布如大鵬·富貴·砲車·明魚·各牌、以現市較東胥廉宜、適合染坯用途、故各染廠亟起采用、某銀行自運昆明銷售大鵬·富貴等牌細布、刻以需額未足、廠盤提高、乃積極向同業搜集、市上貨底空虛、售盤晨市每疋漲五分、午後又漲一角、成交細布一百餘包、蘇北及粵閩幫辦一百包、細斜廠盤漲二三角、染廠以需要不濃、售盤雖增、實際交易尚寡、僅粵幫辦下檔愛字等牌五六十包、怡和粗布市面亦緊、廉額手貨經同業連續搜羅後、漸漸稀少、大生振中廠十六磅貨漲價一角、各華廠十一磅·九磅貨漲價五分、由本街及囤戶吸進二百餘包、漂染布胥以坯布步昂、售價亦一再上騰、新成交難以談洽、西南川滇粵幫預定各種色布·色斜·漂布·府綢·條漂布積極裝運、均係便宜額子、本街出貨亦什九出取定貨坯布及製成品、游擊區以蚌埠幫需胃最濃、以色布色斜為大宗、逐日有數千疋運往、 
　　東布　白貨因北幫　繼續旺辦、細布·細斜·迭見高峰、昨十二磅彩球細布下月份已售開每疋十四元、現貨為十三元八角、其餘各牌如龍頭·陽鶴·雙魚·飛魚·藍鷄·喇叭·等一致飛騰、俱創新盤、期貨較現貨、每疋均各提升二角至二角半、天津幫采辦尤鉅、猛進各牌細布·細斜有二千件之譜、青島幫亦進辦千件左右、本街同業染坯去路亦近千件、洋行訂開下月份期貨細布一千七八百件、細斜缺額、竟至無貨可售、市勢之俏、實所罕見、據聞天津偽『聯銀劵』暴跌、人心搖動、津商浮資過多、為防免損失計、故皆在滬囤貨、近日辦胃雖旺、實際北裝之貨、並不見多、 
　　出口　疋頭今日（二十八）出口、計有一百十四件運青島、一百六十五件運天津、二十五件運廈門、五十五件運汕頭、三百六十件運香港、 
[糧食　本粉客銷不寂　售盤高定次堅]  
　　廠粉　昨日本廠現給予交易尚旺、客幫經連日活動後、雖少整批交易、而零星去化不弱、蓋北洋幫以天津匯水上落太巨、均不敢大量采取、惟對於次檔粉進胃尤佳、南洋幫零銷亦盛、統市成交五六萬包、其中有一部份三四號粉售價、反為堅挺、乃目下各廠存產兩少之故也、二號粉本客一律仍為四元四角半原盤、次檔雜牌略有參差、市面正在醞釀中、查麺粉出口、今日有八千包運天津、又五千八百包運廈門、又二萬二千包運汕頭、又　皮五百包運香港、 
　　洋粉　昨市平穩、新到貨暫告缺乏、市上流通貨仍少、本客交易均清、故中檔牌子仍守四元四角半匯劃、與本粉廠盤並道而馳、 
　　小麥　昨交易仍淡、粉廠定麥、已有新到一船、對於本麥需要更不貪取、聞近日新到之京鎮等麥、大都直接送廠或配銷某方收去、價為六元八角左右、但市上喊價仍須七元光景、正市雖無做開、暗市已趨鬆疾矣、 
[油餅　生豆油昨祇皮球交易　到貨不絕　行情下降]  
　　昨日生豆油、晨初承上日之餘威、且盛傳日本有需用外匯之說、故市氣頗覺堅硬、但入後因到貨源源不絕、實銷又不起、市場中祇有踢皮球交易、致操縱手段無從實現、行情一致下降瀉、計先開路貨膠州生油五十件、價為三十八元二角、現貨成交二百件、價為三十九元三角、膠州豆油四十件、價為三十三元五角、大連現豆油二百桶、價自四十七元五角、續跌至四十六元五角、連歧大簍做開一百件、價為四十四元五角、 
　　豆子二十七日出口、運香港三百七十九包、運廈門二百三十包、 
[進出口　恩德輪運麥赴南　裝來花紗黃酒]  
　　本月五日、鎮海日本令禁止船隻出入後、滬甬航綫遂告中斷、貨運因之停頓、茲悉前中意公司恩德輪在滬承裝德商太豐麺粉廠之洋麥一萬六千五百包赴甬、得軍事機關之批準、於十八日駛甬、卸清後於昨晨返滬、該輪在甬得軍事機關允許、計裝來貨二萬一千三百餘件、內棉花六千零七十餘件、木機花二百七十五件、棉紗一千二百件、鮮蛋四千六百二十件、黃酒三千零三十件、土紙五千一百餘件、此外均為草帽、草蓆等雜貨、及綢子一百二十五件、 
　　又昨日煙葉有一千零六十六噸、由紐約運來、今（二十八日）有土紙二百三十件、運往青島、 
[來函　大有餘餅之原料　油廠公會來函聲明]  
　　敬啟者、今見西昌貴報商業新聞欄所載豆餅之身分問題內、有涉及大有餘廠出品之原料是否國產等情、查該廠為敝會會員、所造豆餅之原料、在八一三戰事以後、所用黃豆、均係購自蘇北皖北及通崇海等處之產品、其經手行家、則為永豐長·義祥豐·信和·泰潤·沈元來·永盛昶等、均有帳據可證、該廠原料、近因祇鳳國產、致逐日出數較戰前不過十分之一二、若照貴報今日所載、未免用意含糊、足以混淆聽聞、用特詳陳實在、至希即將此信登入來函、藉以更正、至級公誼、此致申報館大主筆　上海市榨油廠業同業公會 
 
 

Page 18

 
 
國醫與食養 
[潤腸食品] [  曹錫萬]  
　　便秘一癥，有關人體康健，至重且巨。患者除精神常感不舒外，甚有引起其他病癥之虞。療治之法，首當分別輕重，重者仁麻仁之屬。然前者性太猛烈，有尅伐正氣之弊，後者性雖和緩，而含油質太重，亦碍胃氣。故上述　種，對於體弱胃虛，習慣性便閉，及有阿芙蓉癖之腸燥者，均非所宜。惟蜂蜜天花粉一物，性味和平，而對於潤導之功頗著。茲分述如下。 
　　蜂蜜　其味甘和而無毒，功能益氣補中，滋養脾胃，調和營衡，滋潤臟腑，古法之蜜煎導，（此物靈極）即以蜜提煉而成，其潤導之有功，不言可知。然上述數種，皆為外用，若改為內服，對於高年體　，及習慣性便閉等慢性病患者，頗為合宜，且其味甘芳可口，而無傷正敗胃之弊，惟市上純粹之品甚少，購時加注意。（服法）每日三次，每次一匙，食後一二小時用開水沖服，或參入其他食料中，服之亦佳。 
　　天花粉（即括藥根）為根莖類植物，其形與薯芋相似，味甘平略酸，性微苦微寒，論其效用，方書所載頗多，惟主要功能，不外生津止渴，潤燥養胃，潤導通便，其功不亞於蜂蜜。此物產地，以嘉定為最著，故佳者稱為嘉定天花粉。出品分藥用食用二種。藥用者，由泥中取出，洗淨，去皮，切片，即可入藥。食用者，洗淨去皮之後，須即入臼，搗汁，去渣，待汁沉澱，晒乾，研細成粉，然後可供食用。此種天花粉，常服之後，對於體虛胃弱，及慢性便閉，頗有效益。如慾嘗試，可向南貨店詢購，服法與藕粉同。 
[白帶食治] [  鄒德民]  
　　白帶幾為婦人通病，其病原則都有濕熱下注，氣虛不攝；或因房事過度，子宮內有粘膩狀物，如黃膿，如魚腦，如血液者，由生殖器內流出。濁熱素盛者，其氣臭穢。日久形容憔悴，腰痛背　，腦力衰弱，記憶減退甚至影響月經，妨礙生育，而入未老先衰之狀，誠婦女界最纏綿之惡症者也。 
　　白帶質量亦有多寡，少者固無碍健康，多者即為病象，中西醫治療此症，僅能使之減少，而皆無澈底辦法，蓋調治雖有賴於醫藥，然一面尤須自知攝養，戒思慮，節房勞，皆為當務之急。今有長期食養一法，堪為患者告：方用茨實苡仁各一兩，熟地五錢，紅栆十枚，每日燉食，作為點心亦可，既經濟，又簡便，常服數月，收效必著。蓋茨實苡仁功能固　，又為滲濕之品，熟地紅栆，乃補血健脾之物，故食後與病體殊有裨益也。 
[形態色澤常之痧子　症情順逆與飲食宜忌] [  尤學周]  
　　痧子之正常者，能自然透達，助以藥力，發疹較易，發熱後之三四日，即能透達於外。先見於耳之前後，前額，口圍等處，遂漸向下體蔓延。此疹在皮膚上之位置，恒與毛孔一致，即先於毛孔發生圓形之小結節，次由小結節之固　，漸發一紅暈，此紅暈恒較附近之皮膚稍稍隆起，故以手撫之，可覺發疹部之皮膚，不及康健皮膚之平滑，合小結節與紅暈，乃成一類圓形之痧疹，其大小約與麻仁相似，故又稱之曰麻疹。 
　　吾人之毛孔，無據慮千萬，而痧子之透發，並不舉所有之毛孔而盡發之；聞亦有一部之毛孔，痧疹齊透者，則必密集成片，造成異常之形態。蓋吳人之各毛孔，距離甚近，遍發而無隙處，則痧疹連接為一，成斑成塊，其小而顏色正常者，尚無大妨，若一片平坦，或綿紋斑爛，恍若遍體赤霞，內熱已甚，每有痙厥之處、治療之法，偏於清解，石膏，元參，連翹，天花粉，知母，麥冬，黃苓，葛根等，皆可隨證施用；故飲料亦宜清涼，　根，紅皮蔗，橘子汁，或銀花露，青蒿露，皆可與服。本症熱甚之由來，與腸胃積滯，不無關係，故食物宜禁止，否則如火添油，如沸加薪，其勢將反增劇也。又有一種如水泡之痧疹，其證狀為心胸煩悶，嘔吐清水，身溫熱。由於患者血行障礙，或飲食不節，處理失宜，胸滿腹脹，緊逼血絡，即血中之水分，往往透過血管，滲於痧疹之中，成為水泡狀。因其熱度甚高，亦以清熱為主，另加貫仲，防風，芥穗；如由於飲食不節者，則以消導為主，　內金，萊菔子，山查炭，橘皮，　牙，為必需之品。 
　　痧子與痘，病原不同，辦症亦各異，即以色澤而論，其診斷方法，大不相同，大抵痘怕大紅，皮嫩易破，必生瘙癢；痧疹之色，最喜通紅，色之紅者，毒得盡發，乃為正兆、如精神不振，疹子之色淡白而不鮮紅者，乃心血不足，不早治療，急者成為痙症，慢者延為　癆。藥治以當歸，地黃，紅花，陳皮等益血活血為主、食療方面，赤豆加生姜，煎湯服，尚能中肯，惟袛可啜湯，赤豆與沈澄物，宜棄去。如顏色過紅，兼見大便閉結，唇口赤燥，此實火內　，大熱症也。此時胃納不開，十五食物方面，已無探討之必要，清涼飲料，多服亦無妨。若不早治，則內熱極而出血，痧疹由紫而黑，難於救治，飲料方面，橘汁宜多服，綠豆衣煎湯冷飲，或金銀花露服之亦可；然杯水車薪，實不足以遏其炎炎之勢，投大劑犀角地黃，或始有挽救之望。 
[胃氣病] [  顧宗文]  
　　胃氣痛一病，或因　怒而起，或由煙酒過度，以致脾胃失常，而有脘腹脹痛，噯氣，反噁，吐酸，不能飲食，食則更痛等症，此即西醫所謂「胃酸過多症」是也。近之患胃氣病者每服小蘇打，服後確可止痛，但不久即復發，蓋小蘇打一物，含有　性作用，服後則與分泌過量之胃酸起中和作用，故能立止疼痛。然稍過數日，胃酸又多，則痛復作矣。欲求澈底治療，必須先藉藥石之力　其肝，開其　，使肝胃和，則病自霍然。但一面又須患者自知攝生，並注意食餌療養，始可永不復發。 
　　禁止一切雜食，為胃氣痛患者首須注意之事，即每日正當之食量，亦宜減少，每次最多食二小碗，　食物能完全消化而盡得其營養，切勿任意過食，復損脾胃。且胃部既弱，當然不能消化堅硬之食物，故宜食稀飯，如有焦米稀飯更佳，因其味較香，可開胃口，且經炒焦之後，易於消化，但此稀飯亦不可過薄，因含水太多，易使胃酸上泛也。至於平日所食之蔬菜，以豆類及豆腐衣，豆腐皮之屬，總以含有鹼性之食物為佳，一切含有刺激性，及酸辣生冷之食物，務須絕對禁絕。平日可以佛手，或代代花，泡水代茶，以暢胸腹，入市經數月或半年之後。脾胃漸復，食量亦增，乃可食飯及稍疏禁忌，但尚不宜過於　怒或憂慮，庶不致前功盡毀也。 
　　少吃多滋味，多吃壞肚皮：揀吃補生理，濫吃傷身體。 
[煎藥] [  張羅]  
　　煎藥一事，病家往往忽視，然若煎之不得其法，藥力便易消失，且傭僕代煎，實有加以指導之必要。 
　　大凡病內傷者，藥宜用微火，久煎，蓋其中多培補正氣之品，若少煎則藥力不得使出。病外感者，則宜用急火一滾即可，不應多煎，蓋其藥多芳香透達，久則過性而失其功效。如遇方中用丸散及枇杷棄旋覆花等者，俱應包煎，使湯藥不致過於渾濁，難以入口，並防微毛嗆入喉中。便有元明粉芒硝等，均宜煮後去渣，須淨，羚羊，沉香末等，亦不可納入他藥共煎，而應沖服，西洋參人參等則應另煎沖服，以免藥汁耗費。其他如「先煮」「後下」等藥，亦不可不注意及之：如龍骨，牡蠣等，質地堅實者，其藥味煎出非易，均當先煮而後納人他藥同煎；而薄荷砂仁蒄仁　香佩蘭芳香之藥，則宜後下，俟一沸即起火。筆者以為當醫生處方時必須詳註，病家必須遵照，庶幾事半功倍矣。 
[食鹽] [  丁時乘]  
　　食鹽為人類必需品之一，除調味醃臘外，尚可用以療治各種疼痛病。如患足根痛，骨節痛，神經痛等症，可用食鹽一二斤，滾水一大壺泡湯，俟溫熱適度，將痛之部分乘熱浸入，至水涼而後止，如是每日行之，少則二月，多則三月，其病自愈。如痛在胃部，或其他部分不能侵水者，可將食鹽炒熱，用白布紮緊，除徐熨擦痛處，俟冷即重行炒熱（一人炒，一人擦，）熨之，旅途遇雪，步行數里，始得遇船，已一盡夜未換潮濕鞋襪，不數月即患膝蓋　痛症，是底軟綿，步履維艱，苦痛無已，服藥數月餘，均未根除，逢節氣及陰天，往往作痛。後山同學某君教以一法。即用洋鉛桶二隻，徑可五寸，高過膝一二寸，注熱鹽湯於其中，每夜浸一二小時，未會間斷，浸時覺全身蒸發，涔涔汗出，非常舒適，睡眠亦安，不兩月，果霍然而愈，至今已逾四年，從未復發。其功效誠不　可思議矣。 
[飴糖] [  張汝偉]  
　　飴糖（即麥精）甘溫補中。甯粘凝滑潤之性，以糯米煎熬者良，凡中氣虛弱，腹痛不和，面黃肌削，大便　泄，咳嗽音啞者，服之均妙。中國自古已用之，仲景小建中湯，即以此物為主，因原方為桂枝加芍藥湯，加一味飴糖，即改名建中，若去飴糖，而加黃芪，即名黃芪　物湯。可知飴糖為建中之主藥，非佐使之品也。因益氣養血有利中守化之巧，千金酥蜜膏，亦用飴糖為君，主治氣竭聲嘶之症。今海上飴糖，頗難購到，宜訪購之。 
[談談牛乳下] [  丁濟民]  
　　中國人千年來沒有吃過這個牛乳，一旦初吃這個又甜又膩又腥（有人說香）的牛乳，當然不免有人發生反應，甚則便秘，或胃部不舒，口臭，腹瀉的了。所以牛乳的性質，據我的觀察，亦和孫氏一樣，性平，沒有什麽熱和寒的性質。有的是對於中國人的胃口慣不慣的問題。所以熱者以上為熱，寒者以上為寒，　是各人的反應。 
　　關於牛乳性寒性熱，及其滋養力的問題，於此可得一結論：就是慣的人，盡可吃吃，不慣的人，不妨不吃。下面要講到牛乳對於病人的營養價值了。 
　　在古代，我們拿牛乳來治病的方劑也很多，其中有一張呌韭汁牛乳飲。是專治噎膈反胃的。另有一張呌五汁飲，是用牛乳六份，韭安藕黎汁各一份，也是同樣的功用。噎膈反胃，多數是食過生了東西，乾的食糧，曣不下去，當然要吐出來了。上面的兩張方劑，可收滋養潤澤，及待期治療之功。證以近代的營養學，亦是很合理的。 
　　許多氣體衰弱和換著慢性病的人，牛乳卻可以吃；除了不慣（亦許吃吃可慣）的人之外。 
　　平常的人。每天吃牛乳，確可似孫思邈所說的，補血脈益心，長肌肉。身體康強潤澤，面目光悅，志氣不衰。然而必須附合他說的條件：「一日弗　，當使恣意充足」。（完） 
 
 
