# 1939 Version 2 - 164 - 4980468

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[發刊獻辭 
]  
　　現在、是二十世紀的大時代、是舊的社會制度發展到最高頂點，而開始更急遽的崩潰的時代，也正是新的理想的社會由誕生而壯大起來的時代，這是黎明快要到來而黑暗逞其最後之餘威的時代，這是非常　亂非常艱苦，非常偉大的時代。 
　　我們靑年大衆，不先不後，正生長在這個時代，我們固然不免為空前的黑暗與苦難而悲歌，我們更應為空前偉大的戰鬥的場面而慶幸，現代靑年的生活是怎樣可歌可泣；現代靑年的生活更應該怎樣的為除舊　新為創造光榮的歷史而奮鬥呢；『任重而道遠』，我們生長在這個時代的靑年，誰也不應該妄自菲薄啊； 
　　『現代青年』今天在本報創刊，沒有任佝夸大的使命，也沒有任何高深的理想，我們期望着這個『現代靑年』，成為現代靑年最忠實最良好的伴侶；成為現代靑年學習工作與休息的會所，成為現代靑年為自己而發言與活動的場地，我們要在這裏紀錄下偉大時代的靑年們的奮鬥的痕跡，我們也要在這裏討論古今中外靑年生活與奮鬥的經騐和敎訓。 
　　我們的期望雖然不大，但是如果沒有靑年先進社會領袖的提携和廣大靑年的互助是不能實現的！當此發刊　始，我們敢謹致無限熱烈與虔敬的祈望，給我們指敎，給我們批評，給我們稿件！讓所們不要辜負道二十世紀的大時代，讓我們從容地愉快地携手前進，向那嶄新的理想的時代前進！ 
現代青年　蔡元培題 
[擴大婦女義務教育] [  阿瑛]  
　　××建國工作的完成與否，佔着人口半數的廣大婦女的動員，是有决定作用的。因此，自抗戰以來如何動員潛伏着的廣大婦女羣衆，早已被視為一個很嚴重而急需解决的問題了，至於解决這一問題的中心關鍵，那麽就要立卽加緊對這些廣大的婦女羣衆，給以起碼的敎育，普及的敎育。 
　　今年「三八一國際婦女節紀念會中，本港婦女界的先進們，也曾開始覺得敎育工作的重要，確定了將大會售紀念所得的義欵千餘元，作為擴大婦女義務敎育工作的經費，三個月來，當時的决議，進行了多少呢？婦聯是被自動解散了，當最後一次會議時，决定是把這工作，全盤交女靑年會負責的。僅僅這一點，可以說是付訐得當了吧？ 
　　本港女靑年會已被公認為全港最有基礎，有歷史的婦女團體，對婦女敎育工作，也早就比別人首先注意，而且也眞的出過不少氣力，有了相當的經驗和成績。 
　　歡迎批評！　歡迎投稿！ 
　　現在，全港九六十萬未受敎育的女工和貧苦的家庭婦女，還是那麽樣的以最大的熱情，希望女靑年會能够早日根據婦聯的决議，馬上提出計劃、切實執行起來。 
　　第一，我們　為女靑年會應該把這一工作，看作一件偉大的社會事業；應該號召更廣大的熱心羣衆及幹部來參加，應該動員各個社團及各校女同學們來共同負責。我們主張女靑年會應該於最短期內，召開擴大婦女義務敎育的會議；這個會議應該有各社團熱心於婦女敎育工作的份子，及對婦女敎育有經　的婦女幹部參加；卑能更發揮羣策　力，加速度把這工作眞正普遍深入的實施起來。 
　　第二，根據我們听知道的。有許多工廠的女工友，巳寫信到婦聯要求替她們辦夜學了；這些女工大都是曾　參加過「三八』紀念大會的份子，她們是非常滿意婦聯關於擴大婦女義務敎育的决議，及渴望這個决議的早日實現。因此，我們認為女靑年會現在立刻就要首先接納這些女工友的要求，最低限度也要馬上在各個丁　區，辦起幾間夜義學來。 
　　第三，我們認為我們不應該把這一工作，只限於辦辦夜學而已，應該盡量擴大其工作範圍到讚報，識字，救亡歌咏戲劇，以至於創立圖書館，及研究婦女運動問題......等等活動。只有這樣才能更廣大地把工作開展起來，同時應該有這樣的决心與計劃------擴大募捐，擴大組織，把工作長期繼續下去。 
　　關於敎師的問題，我們認為應有週到的選擇與訓練；應該號召各學校各社團的熱心幹部給與一般對抗戰建國國策的基本認識、和發揮她們最大的服務精神，做到不拿薪資；使我們能以最少的物質條績，創造出最大的工作成件來。 
　　姊妹們！不要再躊躇延遲了，要記着『××建國工作的完成與否，佔著全國人口半數的廣大的婦女力量的動員是有决定作用的』呀！ 
科學與人生 
[有人駕駛的炸彈] [  鴛]  
　　內部能容一個駕駛員的炸彈現在已有人設計完竣。這種炸彈自一萬尺高空擲出，由伏在彈的內駕駛員駕御，使之滑翔至正對距目的物約三千五百尺的上空為止，然後任它懸直落下，不難中的。那位駕駛員怎麽樣呢他背上有一個降落傘，豫備他達到目的地之前，脫離炸彈安全降落，為避免降落在敵營的危險，這種炸彈現在只能限於海戰之用。因此特為他另備一隻可携橡皮艇和充足的粮食使他降至水面後能在水上飄流以待獲救。據說用這炸彈可以擊沉價値二千萬金磅的戰艦，而駕駛員自己卻能乘一葉扁舟，奏凱而旋云、 
　　（英國　椅科學） 
[食物漫談] [  新球]  
　　人體的構造和作甩，很像一架精緻而複雜的機器，人類要進食物，眞如機器要加煤一樣。不過我們所進的食料，有的增進熱量，有的補償體質，更有些儲藏備用，那是非常複雜的。動物一般的特性往往由遺傳所規定，但是它所進的食物也有重大的關係。假使一個人通常只能長到五尺八吋的身高，任何特製的食物，也决不能使他超過此數，反之要是食物營養不足，這個人便不能達到五尺八吋的身材了。 
　　平均每人終身約進五十噸左右的食物。而進七十磅食物，才能長成身體上的一磅肉，我們每天約吸入三千卡路利的熱，健康的人，把這些「熱能」的三〇至四〇％改變為「動能』。人類進用食物，除把它變倣能量之外或者　藏起來；更有些因為消化吸收不完善，反而拋棄到體外去。所以對於食物一方面當然重視它的營養價値，同時消化吸收是否能充分進行，更是一件重要的事。 
　　人類必需的食物原料，通常可以分做蛋白質，脂，炭水化合物和礦物質四大類。炭水化合物往成為粉和糖，主要的功用是產生能量，在代謝作用中，他和脂多少是能够發生交互作用的。健康者全部食物的能重大槪四〇至五〇％得自炭水化合物，三〇至三五％得自脂。脂，往往形成一種保護層，環繞着神經，它是神經的墊子。人體缺乏脂，固然易于病弱，同時亦不能獲得適當量脂溶性的維生素ＡＤＦ等，在生理上有極大的隊，蛋白質是形成組胞生命基本原生質的要素，它的分子非常複雜可是只有很少幾種化學原素包括在它的組織中，多數蛋白質約含五一至五五％的炭，七％的氫三二〇至二三％的氣一五，至二％的硫，有些更含少量的燐質或鐵質，植物能够組成基酸而形成維持生命的蛋白質，所以動物所需的蛋白質大部取自植物。純粹的硤水化物合與張白質在體內發生氧化，大概每克能生四卡路利的熱量，動物或植物性的脂能生的九卡路和的熱。水只是組成食物大部分的重量，它並不能產生什麽能量。人類各稱食物的化學組成，可代表地球上各種物質的橫剖面，不但各種原素都存在於食物之中，同時還得形成一種方式，，使人體容易吸收，假使說身體上缺乏鐵質，那决不能直接吃下鐵礦以補償這種缺陷，因為這些原索，一定要等過特種組成之後，身體方能吸收利用。 
　　現在已經證明，個體健康的條件，至少須有五〇％的礦物質。根據這個標準，平均成人每天必須獲得〇六八克的鈣，鈣對於齒和骨的保存十分軍要，燐也一樣的要緊，鐵質是血液的要素，貧血的指　就是根據血紅素的含量而定。人體每天約有三％的血球在那裏繼續不斷地破壞，要是沒有鐵實補償那末血球的數量便反常而發生貧血症。由此可見食物中的礦物質在生理上也是一件重大的要素。 
　　通常食物的消化程度，混合食物往往較高於單純者。食物的烹煎，目的在縮短消化時間而使它易於吸收，通過全部消化道的時間，約在十二至四十七小時範圍之內，過與不及都是反常現象。烹煮菜類最宜注意用水量，以免礦物質與丙種維生紫的消失。 
　　人生藉食物以維持生命，更以多方的營養而增進健康，食物對於身體的密切關係，實在是値得重視。 
[打游擊歌] [  石風　來無形]  
　　去無蹤， 
　　神出鬼沒建奇功。 
　　不分風霜雨雪， 
　　不分書夜陰晴， 
　　二刻兒不背放鬆！ 
　　以實就虛， 
　　以虛就實， 
　　咱們的妙計有多端， 
　　變幻莫測妙無　。 
　　打游擊， 
　　打游擊， 
　　女姊　， 
　　男兄弟， 
　　快來加入： 
　　展開這搶救危亡的× 
社評 
[×奸的陰謀與國民的任務]  
　　兵法說：『其用戰也，貴勝，久則鈍兵挫銳，攻城則力屈，久暴師則國用不足。夫鈍兵，挫銳屈力，貨殫，則諸候乘其弊而起。雖有智者，亦不能善其後矣』！這個理由，日本侵略者那裏會不知道呢？侵略戰爭廿三個月以來，到得今日，尤其是到得最近鄂豫邊的大敗和晉西晉南的大敗之後，日×豈非已經完全暴露了牠的兵鈍，銳挫，力屈，貨殫，和國際地位孤立，國內情勢混亂了嗎？然而，日×同時又不能不承認關於日×國際地位的孤立，國內形勢的嚴重，以及我或團結抗戰的堅决，不僅他們「速　速决」的勝算已歸失敗，而且繼之而起的利用汪精衞叛變的『速和速結』的妄想也被打破了！他們還有什麽辦法解救其目前日趨嚴軍的困難與危機呢？他們竟竊取我國兵法『役不再籍，取用於國，糧不三載，取用於敵』的精義，而採取所謂『以戰養戰』的陰謀毒計了，也就是說要用我被佔區域人力物力來支持它的侵略戰爭了。具體的內容，不外是： 
　　第一，指使各地漢奸，建立各個小單位的偽政權，作為鞏固佔領區域的工具： 
　　第二，在×偽重的後方，施行所謂『懷柔』政策、，用一點小惠來收買人心，供他驅使，同時對我淪陷區的同胞大肆各種荒謬宣傳，說我抗日黨派已經分裂，抗戰力量已被破壞，重搖我淪陷區同胞對抗戰勝利的信念； 
　　第三，進行殘酷的剝削與刦掠，企圖榨取我淪陷區同胞的血汗，補充牠們財政的竭蹶； 
　　第四，加緊帮助汪精衞等『和平，反共，救中國』的宣傳煽亂運動，挑撥離間我國內部的團結統一，證衊我國的當局與各界領袖，企圖分化與打消我國的抗戰方量； 
　　第五，冒險推進反英運動，企圖刦奪英法在華一切權益，一面對英肆行敲詐與誘騙，企圖合力壓迫我國屈服。 
　　日×漢奸這種新的陰謀，一樣要遭遇失敗，是無庸疑慮的。不過，我們失敗的輕重與遲速，就要看我們打擊牠這一陰謀對策，是否適當與充分。首先，我們對於日×漢奸實施這一陰謀的具體情形要有充分的了解，牠究竟有些什麽佈置？發生些什麽影響？這些影響的發生在社會機構上與過去政治情形上有什麼根據？其次，我們就必須清楚了解，我們全國尤其是淪陷區×後的抗戰力量到底怎樣？許多做救亡工作的團體與幹部以及個人，無論在政治方面軍事方面，有什麼困難必須加以幫助？有些什麼不應有的不良現象須加以嚴格的糾正？有些什麼言論與行為容易直接間接為日×漢奸利用？而須採取怎樣明快的處理方法？有些什麼優處長處應大公無私地加以發揚，進使全國學習，共爭最後的勝利？ 
　　「政治重於軍事」「民衆重於兵隊」尤其是「×軍後方戰鬥重於前綫」，這是領袖昭示全國的二期抗戰的特點，我們能否勝利地進入反攻階段，能否在目前把×人的力量消耗到無法支持下去，這一方面要看我們的新生力量培植得怎樣，同時就要看我們能否使我們淪陷在×後的人力物力不為×用，且為×患；就要看我們能否鞏固團結，堅持抗戰，反對搖動與守舊，增加國際的同情與援助；也就是要看我們能否打破日×漢奸的陰謀毒計。 
　　我們知道日×漢奸的兇狠與殘暴而不注意他的險謀與毒計，是非常不够而且有相當危險的；我們只知道×後的同胞也和其他地方同胞一樣，，在憤恨×奸反抗×奸，而不注意到他們戰門的難險與生活的困苦，而不設法去帮助他們，這更是非常不够而且極為危險的，我們在「安全區」的同胞，在今日就要多多知道上述情形，研究這些情形，多多努力改進，來粉碎日×漢奸的陰謀毒計。 
[五十萬青年男女　在後方為國服務　從事宣傳救護工作　情緒熱烈工作緊張] [  錫山]  
　　在苦幹中求民族解放 
　　（某地通訊）自七七事件發生以來的十九個月中，最使中國靑年感到光榮的，是在救國工作上的勝利，這不僅是得到了全國人士的同情，同時更獲得了全世界人士的贊揚自從中國全面抗戰的開始，中國的靑年們，的確是幹了很多實際的救國工作，這散佈在內地各區域的五十餘萬靑年男女，從任何方面說來，他們的精神，都足以表顯對於國家的熱忱。 
　　事實上，在這全面抗戰之下，每二個靑年，他們都已覺得自己責任的重要，他們由着熱血情緒的激動，已耐不住再呆坐在敎室中，於是他們離開了學校，一部份的靑年，很勇敢的跑上火線，他們參加正式的軍隊，或組起了小單位的游擊隊，從事直接抗×的工作，最好的例子，便是天津，北平各地的靑年大學生，大部份的靑年男女，他們雖沒有站在前線作戰，但他們是很忙碌的後方服務着。 
　　在重慶，成都，長沙，西安這許多區域壞，許多政治上的宣傳工作，受傷戰士的救護工作以及收容難民的工作，今日已完全的由靑年們担任着、最使人敬佩的是來自下江一帶的靑年們，他們在上海一向是過著很舒適的大都市生活，而今日在內地服務着，他們不僅感不到生活的不舒，而且服務的精神更有勝於他人之點。 
　　値得吾們提出的，是靑年婦女參加抗戰工作的努力，在內地的許多醫院中　，都是女學生們在擔任着看為傷兵的工作，最好的現象，她們都把受傷的戰士當作為自已的弟兄一般，她　跟他們談　，慰問，寫家信，唱歌，念讀戰事的消息，她們有一句口號說，「減少傷兵苦痛，恢復傷兵健康，是吾們第一責任』！ 
　　許多的靑年婦女，也同樣的受著軍事訓練，她們穿起了成裝，剪短了的頭髮，在太陽初升的時候。她們已整隊的背若槍桿在廣場上操練着。 
　　在××的每一個大學或中學，每星期至少有八小時以上的軍事學科，他們平時的生活，全是軍事化，上堂，進膳，起牀，上操，全在同一的紀律下過若，在郊外，時常有一隊隊年靑的學生軍隊，在作若野戰的演習。敏捷而正確的動作，象徵着每一個都是未來的勇敢的戰士。 
　　在宣傳工作方面，他們是擴大的從事着，同時許多學校的敎授們，亦帮同的參加他們最高的目標，是要提高一般人民的智識，以加强而鞏固民衆受國的情緒，他們决定了四個方針來推動這一個工作：（一）敎會不識字的大衆去寫和讀。（二）啓發大衆的救國思想。（三）訓練農民改良耕種和手工業的生產。（因）訓練人民怎樣來組織自己，以抵抗侵略，在這個計劃下，有許多的靑年們，從事普各種不同的方式來完成這個目的，他們分隊分區的跑到各鄉村各城市去，組織了戲劇和歌詠旅行團，在各地表演着救亡的話劇，並且敎大衆唱救亡的歌曲，大衆歌曲作曲家的劉良模君，他領導了許多的靑年男女，在長沙各地工作着，這些包含着高意識的現實宣傳的手段，是喚醒了大衆的抗戰意志。 
　　在成都的許多大學生，他們組織農村服務團，利用着假期，在附近的各農村工作着，他們創設臨時學校和民衆夜校，召集附近的農民來讀書，組設了流動圖書館，旅行演講團，講述戰時常識如防空。防毒。以及急救。在去年的夏季，重慶各大學的學生，包括復旦大學，曾相繼組織，各省經濟考察團，（亦有加入當局組織的經濟考察團）。至貴陽及西南各省考察，都有相當的成績。 
　　在西北抗戰大學，有許多的靑年男女，在困苦的生活中訓練着，他們每屆畢業的學員，都分配在各地領導着重要的抗戰工作，總計己有五六千人之多。 
　　其次在××，於宋美　女士領導之下，有數百的靑年婦女，也正在訓練中，她們也將負擔起特殊的後方工作。 
　　綜合着說：這一年餘來，中國靑年們在抗戰救亡的工作上，是緊張的，是成功的，每個內地服務着的靑年，他們不光是熱情，而是在實際的苦幹，他們中間沒有個人，而是互相的愛護着團體。在艱苦的爭鬥下，他們希冀打開一條新路，求得眞正的民族解放！ 
 
 
 

Page 3

 
 
[晋南我軍搜索挺進　張茅公路兩側戰事仍烈　晉西北×蠢動我監視中]  
　　【本報潼關廿日專電】我機數架、十八日轟炸晉西×陣地、予以重創、 
　　【中央社陜州廿日電】晉南我軍自克復淹底村後、向×進擊、勢如破竹、十六日續克計王古主及東西延村（茅津東北）、各據點殘×潰不成軍、向西北竄逃、我正尾追中、又我某部猛攻候家馬家山（張店東）之×、經四小時激戰、×不支竄逃、該兩地均已收復、刻正向張家進擊中、 
　　【中央社興集廿日電】我某部十七日夜襲佔淹底過村後、繼向西推進、于十六日午佔領古王東延、×大部向西北竄去、又我某某等團亦同時進佔毛家山崔家嶺等地、該地×向張店方面退去、現我各部隊續向西進展中、 
　　【中央垣曲二十日電】十六日我克復大臣村後、繼續向北搜索、毛家山×迄十七日止巳竄解縣、 
　　【中央社興集廿日電】十七日離石大武鎭增×三百餘、附砲四門、上下安村×亦略增、聲言將北犯三交谷口、晉北神池×亦有窺我五寨企圖、我軍正在嚴密監視中、 
　　【中央社重慶十儿日電】滬訊、×方公佈十三日邱山之役、快速部長相原文郎騎兵中佐被擊斃、 
　　粵×無力進攻　【本報澳門廿日專電】外訊、桂學生軍一部、現在粵市南某地、經受軍事訓練、將於下月中旬、正式編入正現軍、從事殺×云、 
　　【本報韶關廿日專電】上週以來、粵×絕無進展、僅在江門、石龍、增城等處、建築新防禦工事、×海軍飛機連日轟炸沿海各地、我平民雖有死傷、惟針種轟炸、絕無軍事上價値、 
　　【本報桂林二十日專電】據報、粵×對於津×行動、將加以支持、有必要時、將對當地外僑、有所不利、現正等候訓令云、唯此項消息、刻尙未經證實、我偵察機數架、昨飛廣州、偵察該地×軍實力、並未投彈、粵省各地我游擊隊、極為活躍、×方損失奇重云、 
[津英僑受盡侮辱　克萊琪訪有田　僅就英僑困難及不平處　督促日方請予讓步]  
　　【路透社廣京廿日電】此間英大使克萊琪、今日往訪日外相有田、晤談十五分鐘、據日方消息、克萊琪要求英侮辱與其他外國僑民遭受不等之持遇、幷指寅日當局對於英人、突有不平等之待遇、英大使復提出天津每日獲得必需物品之困難、督促日方對於審查團入英租界之物品、應艱實驗云、 
　　【路透社東京二十日電】日政府現方同時攷寬大渾之局勢、及歐洲之變化、今晨內閣舉行會議、事創日首相外相及陸相三人、曾討論國際大局、特別對於天津清除有所商對、天津英法律界被封鎖之第七日、氣候醒熱在華氏一百度以上、美代辦理日運動外務省為日方阻止政浪嶼之接濟、及日機轟炸中國境內之美人財政、而提出抗議、又謂日本之策略、殊屬不可思議、 
　　【中央社重慶廿日電】天津外訊、本星期日上午有英僑五人、在威爾遜路之英租界入口處、被日軍剝衣檢查、幷由日軍官以棍侮辱之云、 
　　【路透社天津廿日電】天津英工部局現遭遇極嚴重之局面、因日方提出恐嚇、其恐嚇對象、不僅限於工部局之巡捕並及于所有辦事員役、其中多已被迫考慮辭職、日方恐嚇中謂如敢蔑視其警吿者、將殺害其家人、聞日方現已着手檢查居留日本佔領區內所有工部局職員之家屬、 
　　【中央社重慶廿日電】津外訊、日領署人員談、英外相哈里法克斯繼續天津地方談判之主張、恐不能實現、日當局迄未接獲東京電令、恢復談判云、此間日方及各國觀察家、咸認在目前之環境下、欲謀地方談判、必將極端困難云、 
[滬×向英　提出抗議]  
　　【海通社上海二十日電】日軍事當局向英海軍當局提嚴重抗議、略謂、本月六日英艦聖轟號、圖在蕪湖起貨、而事前未將貨物之種類及數量、通知日軍、當局俟日軍干涉後、始停止進行、十四日該英艦又一再作此等企圖、日軍軍官及士兵、本擬阻止、但遭英軍用機槍禁止干涉、該抗議書繼謂、此等行動、實破壤六月三日之英日協定云、按該協定前未經發表者、略謂、凡英艦欲在長江沿岸地方起貨上岸、須先將種類及數量、通吿日軍當局云、 
[丁克勒　騐屍結果　腹部受傷致死]  
　　【路透社上海二十日電】本月六日因與浦東日水兵衝突致死之英僑丁克勒、其屍體己經檢驗、結果、據騐屍官報吿、丁克勒係因腹部受傷致死、受傷後未卽加以醫治、故更速其死云、 
[滬×宣傳　抵制英貨]  
　　【中央社重慶廿日電】滬訊、×方在楊樹浦魚市塲前江濱置一廣吿牌、上用華文大書一抵制英貨」、 
[廢歷端午　滬各業安然渡過　銀錢業休假一日]  
　　【中央社重慶廿日電】滬訊、廿一日為廢曆端午節、工商界照例辦理結賬、各業均能如數收解、金融極為穩定、金融機關廿一日休假一天 
[汪逆多方鑽營　請求×方給予地盤津貼　派出代表分向兩偽疏通　慫恿吳偑孚拉攏文化界]  
　　【中央社重慶廿日電】據此間消息靈通者稱、汪精衞赴日以前、在滬曾與陳中孚等、磋商解决時局辦法、由在負責與×政府交涉求和、辦法內容、（一）要求×方取消南北兩偽組織、援助其成立、統一之偽組織、（二）要求×方每月予和平活動費三百萬元、在前派趙叔雍持函赴平、見王克敏、幷另派人赴南京見梁鴻志、但會商結果、俱不甚圓滿、最近復囑陳中孚偕何某北上、企圖慫恿吳佩孚附逆、吳表示頗冷淡、又汪近派周佛海、丁默持等、在上海多方活動、利用×方武力及金錢、以威迫利誘等手段、拉攏新聞界及文化界、但稍有氣節者均不之理、汪本人于月初偕高宗武赴日謁見×酋、現尙逗留東京、等候陳中孚等消息、再行返滬、 
[行政院會議　决議要案多項]  
　　【中央社重慶廿日電】行政院廿日上午開第四一次會議、出席孔院長、張副院長及各部會長、孔院長主席、决議各案擇載如下、（一）內政、財政、經濟、敎育、交通五部、審查擬具公庫法施行細則草案、請核定案、决議修正通過、（二）財政部呈、擬定公庫法施行日期及區域、請核定施行案、一、國庫除新疆、雲南、靑海、寧夏等四省、暫予展緩施行、其游擊區域、或接近戰區地方、事實上確有特殊障碍者、由公庫主管機關、臨時酌予變通外、其餘槪自本年十月一日起施行、二、各省各縣庫自二十九年一月一日起施行、其僻遠省縣、或有特殊情形之區域、得將困難情形、儘二十九年一月一日以前、呈請行政院核轉國府、酌予展緩至二十九年四月一日或七月、决議通過、（三）皖省府電、第六區行政督察專員盛子瑾、奮勇抗×、收復失地、迭著勞績、請予獎勵案、决議院令嘉獎、（四）內政部呈擬編印各駁地方行政組織統計概要、將各級地方行政組織、法令及系統職掌與各級行政區劃之人口土地稅收等實况、作為有系統之統計叙述、以供改革地方行政機構之參攷、附呈經費概數、請核定案、决議通過、任免事項、（一）院長提議、內政部常務次長黃季陸、另有任用、應予免職、遺缺任命張維翰繼任、（二）派黃季陸為禁烟委員會委員案、决議通過、（三）院長提議、廣西省政府委員兼民政廳長雷殷、另有任用、應免本兼各職、委員兼敎育廳長邱昌渭、應免兼職、任命該省政府委員邱昌消兼民政廳廳長、笛殷兼敎育廳長、决議通過、（四）院長提議、任命劉鐘樹為察哈爾省政府秘書長、原任該省政府秘書長郭天民、應予免職案、决議通過、 
[國茶大量輸蘇　桐油多輸美國]  
　　【中央社重慶廿日電】上海外訊、據商界方面消息、本年一月至四月間、中國輸往蘇聯之茶葉、共値英金五十萬鎊、合計九千噸、佔全部茶葉出口百分之八十六、據稱、輸往蘇聯之茶葉及輸往美國之桐油、均係「以物易物」、猶憶數月以前、美國曾以桐油出口担保、貸予中國人、咸謂中日戰爭發生以後、上述各種產品之出口、一年以來、反呈增加之勢、 
[軍委會嚴令　全國各級機關　尊重民意民命　慎用民力節省民財]  
　　務使輿情上達粉碎×方陰謀 
　　【本報桂林廿日專電】軍事委員會戰區司令部，通令各綏靖署，轉各級軍政機關，着尊重民意民命，愼用民力民財，原電謂，「查此次對日抗戰，純為求國家民族之獨立生存。現抗戰巳廿餘月，民衆對抗戰到底之國策，始終熱烈擁護，足徵抗戰之發動，實深合於國民公意之要求。惟撫我則厚，虐我則仇，為人笨最普遍之心理。各級文武官吏，應絕對尊重民意，使下情得以上達，意達則情生於此激發其愛國熱心，堅定共向心力，使其踴躍輸財出力，乃至貢獻其生命，以為國用。更應尊重民命，愼用民力。以期獲取最後勝利之左券，蓋抗戰之勝利與否，全視民命民力，及民財之繼續支持，時間之久暫，及其供給分量之多寡以為斷。凡取用民力民財，或犧牲民命，必須於不得已之時期，自須減至最小之限度。不得已而犧牲民命，則民死而不怨；在最小限度內，使用民財民力，則雖用而有餘。暴×目前在淪陷區域內，一方摧殘民力，詐取民財，一方企圖籠絡，要結民心，雙管齊下，詐偽百出，我尤應本上述原則，對抗戰民衆，多方撫慰，使不致為所搖惑。而後抗戰必成之信念，始能澈底實現。除分令外，合行令仰切實遵照。並轉飭所屬一體遵照為要』等語。 
[美對日態度強硬　美代辦向日提兩項抗議　日深懼美公佈交涉經過　平沼有田板垣緊急集議]  
　　【中央社重慶廿日電】東京外訊、聞美政府對於與天津事件無直接關係之各項遠東問題、現已獲取強硬態度、此種態度對津事亦將發生影響、美駐日代辦陶曼已於昨晚向日政府提出强硬抗議兩件、一係抗議日機任意轟炸美國在華之財產、一係抗議日方禁止粮食運入鼓浪嶼、關於轟炸美國財產事、陶曼首將歷次美財產被轟炸事、逐一加以申述、次卽指出日政府曾對美提出保證、不再轟炸美財產、乃迄今幷未履行其諾言、最後陶曼表示、若日方不立卽停止轟炸、即美卽將美日談判之經過詳細情形、全部發表、至於抗議日軍封鎖鼓浪嶼事、美之照會中對日方之舉動、表示詫異云、聞美國對於天津事件之態度幷未縱惡、但對孩他問題、則向日壓迫、將來因此或將影響天津事件之解决云照日政府接到美照會後、平沼首相有田外相及板垣陸相、卽討論此事、聞日方深懼美國發表美日經過、因其結果、將影響美國之輿論、而贊助天津事件之英國立場云、 
　　【海通社東京二十日電】美駐日代辦陶曼、昨日過訪日本外務省美洲局長芳澤、談論天津事件、據此間報紙稱、兩外交家更肘論美國出任調人問題、但各報又謂、日政府必拒絕此議、蓋天津事件、只為英日兩國間問題、與第三國無關、而唯一解决辦法、為英提出保證完全放棄其「反日」態度云、 
[本報特約通信　羅浮行（七）] [  流瑩]  
　　我們和電訊班杯參謀等集合，向羅浮山之北前進了。一路上×機總是不斷在如上兜圈子，起初，我們因為人太多，還怕給×機發現目標。行了三四里路，就是山深林密的所在了。砲聲，炸彈聲一路上送着我們前進。沿途都有難民向我們問消息，他們關心着家、關心著田園、關心着生命財產、望着烽火發愁發怒。 
　　這時陳團已由福田向羅浮之東南上山，韋團已由羅浮之東靠近羅浮之北，民衆救亡工作者，增城游擊隊、第三游擊區××大隊，都各由不同的方向向羅浮靠攏來了。總之把一切力量集中到羅浮來了。西北兩方面都是充滿了淸朗的大炮聲和機關槍聲。 
　　遙望葫蘆溷 
　　我們向羅浮山一層一層爬上去、路是越老越小，越崎，離地平綫越高了。起初，抬頭望望，灰色的雲霧吞沒了整個的山峯，然而、到達一個山峯，上面又有一個峯，被雲霧吞沒了。 
　　×機從從雲隙中溜過去，和我們成了平一個綫形。行行重行行，又上了一個山巔，是傾盆大雨，雨下得怎麼大，獸機都是瘋狂的飛着，在我們左邊，在後面，不斷盤旋着。不過它的高度已放在我們的足下去了。我感覺到自已的偉大，高潔。砲聲炸，彈聲和荷荷的雨聲、松濤，融成一片。 
　　又到了一座山峯、雨停了。囘首望見乳白色的大東江橫臥在羅浮的脚下，北望便是充滿了炮火，充滿了我們民族抗戰力量聯和鄕了、那邊，在遙遠的山谷裏，一簇小小的樹林，林裏面還露出若隱若現的屋角，劉科昌正凝望着出神，「那便是葫蘆溷，贛故權長瑞琮的家裏」、他指着吿訴了我們。 
　　我們聽到了「葫蘆溷」三個字都無不肅然起敬的、就不的而同停止了脚步前進，望着那邊出神，同時你問這個，我問那個，談起了賴瑞琮抗戰的光榮史來了。 
　　那個村落除藏在山間，生長在羅浮的支脈，看來是很微小的，總共不够二百人，然而，地在抗戰的偉業上，却建立了偉大無比的功績，村裏頭，無論老少男女都在賴鄉長的領導之下，每次對敵作戰，前後出擊已有十次，侵略者的骨灰在給這個小小的村落製裝了三十多包囘去。後來獸兵們沒有不向這個村落低頭的，但，這一支民族的生力軍是緊緊地糾纏着它們。所以有一次大批的漢奸引着五百多敵軍，專門進攻這個村子，賴鄉長也在這一次犧牲了。因此，博羅抗戰史中，又寫下了光榮的一頁。 
　　這個小的村子，起了這樣大的作用，正說明我們動員工作做得不够。政治的進步，配合不上軍事，同時益反映出保甲制度的欠健全，假如所有的鄕村都如胡蘆村，所有的鄕長都能如賴鄉長，×人雖兇，必定無法橫行。我憶起了我們輓賴鄕長的聯句：「鄉長俱如君，×寇雖兇何足畏。村民齊奮起，人心不死慰英靈」。 
　　犧牲了一位女同志 
　　我們離開火綫已有四十里了------到了剛距離酥醪六里的地方，一條爆布橫斷我們的去路，這條山洪是從羅浮頂上倒瀉下來的，水勢像崩山般奔湃而下，山澗的樹木都給衝搖搖曳曳，雖然水的深度僅二三尺，但，雄壯的力量是不能不使戮們躊躇的。所以我們對這條僅有六尺闊度的山澗費了許多精神和時間來考慮，雨是不斷傾盆的倒下來，後退沒有鄉村住宿，要望短時間內這條山澗退淺，是不可能的。我和陳劉二同志就成為探險隊。攀藤扶葛向上游爬進，探索途徑，我們像老鼠般爬上不够二丈，就有了兩岸交叉的樹，我們使個眼色------因為水的衝擊和雨聲使到僅離數尺的人就聽不到對方的談話，就緣攀着那橫過去的小樹，一步一步的剗過去，脚給水打到歪斜的， 
　　爬上了對岸的山腰，舉手招示他們，他們也依樣畫葫蘆，一個一個的走過來了。當然，個個更該濕透了，雨衣也失了效用。 
　　十多個人都登了「彼岸」，那邊，只有挑伕三人，和參謀處的重要物件，這是無法挑過來的，就叫挑佚和胡班長在這裏等候增城游擊隊政訓主任，和看守公物。因為劉政訓主任患着病，落在後頭了，不過有阮參謀和他愛人躍着他，還有衞兵，大槪是一名。所以我們就比較放心。但，正因為「放心」，變成了「痛心」。 
　　我們通過了韋團梁營的警戒線，到了酥醪觀不久，就接到某女同志在那洶湧山澗中犧牲的消息，速尸首都找不見，我們甚為悲痛。我們明白某女同志只有一個，就是劉政訓主任的夫人跟着他來，她為民族，為了丈夫，被那兇湧的山洪吞沒。是光榮的，不過我們得提高警惕，凡救亡工作者，對於攀山越嶺，游水，爬樹都必需練習，嬌滴滴的小姐更要加緊去學習。 
　　被焚燬前一夜的酥醪 
　　我們冒着大雨，通過了警戒綫，在排哨位上士兵吿訴我們，距離酥醪十里遠的獨嶺坳已發現×人，這裏有馬上受攻擊的可能，當時我們聽了都感覺到一種幸運，萬一×人與我們同一時間到來，我們左側是×人，前面是我軍隊，那麼我們就腹背受擊，結果會糟透了的。 
　　兜過了許多矮小的箝在山邊田裏的泥屋前後，到酥醪觀，已是七點鐘，寺觀已閉了門，幾經交涉，我們才得以登堂入室。呌門時裏面道十現出了沉重的應聲，有的開窻子望我們這班貴客。同時，隣村的狗也叫起來。 
　　酥醪觀是羅浮山各寺觀中最龐大的一個，裏面道士不下百人，他們都是四十歲起碼的男人，各有一所房間，右片是客庽，每個房千都很雅潔，與其設是寺觀，毋寧說是山閒的大酒店。因為他們是準備專為遊客住宿的，每位收銀不等，開飯就規定每位二角。要是太平盛世，在這個夏天是很多富豪貴客們來這裏玩的。道士們也誇耀着他們的凉潔，歡迎夏天，可是現在不同了。你怎麽樣幽靜淸雅的地方，×人的炮火都會光顧到的。 
　　我們到酥醪寺後，第一課是點查名額，第二便是脫衣服，解包裹，焙衣服，不够十分鐘，二個炭爐火燃着了，大家圍攏來，炭煙和濕布發出的熱味騰滿整間屋子。 
　　我們吃晚飯了，獨嶺均發出了炮聲。一位同志誤為倒大樹。梁營長那邊沒有人去聯絡，究竟×情有無變化，我們還疑問着。可是我們斷定敵人晚上定不敢進犯酥醪，因為地形上不利它們夜行軍，而且我們還有許多軍隊在這裏。 
　　大家疲乏極極，十時，我們已靜睡，夜是黑暗的恐佈的。 
　　「麻榨無敵蹤，陳團×營集瀾石，......獨嶺均下面發現敵便衣隊數十。正派隊搜索中，福田情况不明......本營今晚不移動」。這是梁營長給我們的情報。送到時已午夜十二時，但，大家都起身來輪流的看。 
 
 
 

Page 4

 
 
[英對天津事件　準備息事寧人　英外相日大使已接談　英閣外委會續中討論]  
　　【路透社倫敦二十日電】英內閣外交委員會、今晨在唐甯街十號、又舉行會議、歷時一小時有半、對於因封鎖天津而引起之遠東局勢、再加討論論、 
　　【路透社倫敦十九日電】日本駐英大使重光葵、今晚至英外部訪外相哈立法克斯、晤談歷一小時、事後雙方對於談判經過、皆不允發表、 
　　【路透社倫敦廿日電】據每日電聞報外交訪員稱「英外相哈立法克斯昨對日大使重光葵表明英國態度、决難接受日方無理之廣大要求關於最近天津情勢、外次特別指出英婦被凌辱及英僑被强迫剝衣搜查之事、表示英政府對　類事件。决難忍受』、又該報稱「任何日方之無理步驟、均將遭受英政府之抗議、唯首相張伯倫業巳明顯表示、如東京中央當局確有限制天津日軍挑撥行動之意、則英國固亦不願擴大緊張之區域也、英國在實施經濟報復前、仍予日方以就地解决之機會、惜此種機會殊未能影響日方之排外挑釁行為也、 
　　張伯倫下院報告　仍希望就地解決 
　　【路透社倫敦十九日電】英首相張伯倫今日在下院報吿遠東情勢時稱、一天津租界封鎖仍繼續中、所有進出英僑、均在封鎖處被截留嚴物、有若干且屬于侮辱而使人憤怒者』、易腐食搜及冰塊等運入租界時、被嚴厲截檢、藉故留難，但此項物品之運送，益形急要、聞平常供應品、則能運至接近法國租界之市場，暫時似尙無出以特別處置之必要、但現正向天津英當局對該問題搜羅較說實之情報云、張伯倫隨說明六月十日晨英商海輪兩艘、沿海河直駛天津、並未遭遇截檢、然以一般情形而論、英拖輪及駁船等均被日方檢留檢查、駐津英總領事業己提出抗議、同時駐日英大使亦已奉命進行與日政府交涉、一般局勢殊未澄淸、然以實情觀之、自日方提出一般政策之廣大問題後、其先前提出引渡四華人之要求、遂受混亂、日本政府迄無正式牒文送到英國、希望此次能有就地解决之可能、首相繼曰，「英帝國政府相信日本政府定必一樣期望勿令糾紛之範圍擴大、致使困難之局勢史形尖刻、同時英政府目前事件對于中國境內其他英租界及公共租界所發生之反應、極為注意、哈立法克斯勳爵今日將接見日本大使、而在東京方面、克萊琪爵士亦正設法澄淸該處之局面吾人與法美政府、維持最密切之聯絡』、張伯倫繼復答復工黨議員韓德森氏稱、英國引渡四疑犯所提建議、仍準備實施、艾登隨質問政府是否己向各有關係者明决保證食物能源源供給天津英僑張伯倫答曰、『然、吾人現正從事查詢、並準備實行任何必須措施、以保證食粮之供應』、最後復答復工黨議員培克稱、鼓浪嶼之封鎖亦未消除云、 
　　【路透社倫敦十九日電】海軍部次官魯威　，今日在下議院報吿、鑒於天津可首之　固，最大之英國軍艦面可以駛至天津者，為『羅斯托夫特』號，該艦現正駐防天津，故在目前之情形下，考慮派遺現距天津三十　之其他英艦至津一事、皆屬無用云、外次巴特勒答復蘇蘭遜之建議，卽要求首相應向美總統羅斯福提出組織國際大聯邦及世界議會一事時、謂『在目前之情勢下、此種建議，似非所宜』，工黨議員貝靈　問，英政府曾否擬有何種特別辦法、俾天津及鼓浪嶼租界得充分之糧食、巴特勒請其參照張伯倫首相對於天津問題所發表之宣言、繼表示鼓浪嶼粮食問題，幷不十分嚴重、帷柴、肉、菜蔬之來源、則頗形困難、鼓浪與租界、輪已成立一粮食委昌會，希望能由英從其他口岸運送糧食、以資接濟、巴特勒答覆保守黨議員格拉漢之質詢時謂、「英政府否認日人有權在任何情形下拘捕或　留英國人民、關於此點、日本政府寬不容有任何懷疑之處」、格拉漢之質詢中、曾論及上海某日本發言人之聲明、謂保留以懲罰之行為，加諸任何視為危及佔領區日軍安全之外人一事， 
　　赫爾國務　聲明　表示正密切注意 
　　【路透社華盛頓十九日電】國務卿赫爾、今日正式表示美國對於天津事件發展中一切「廣泛局勢』，異常關懷、彼謂天津美領事、曾願出任調停、赫爾所發表之原文如下：「美政府對於天津問題之起因卽日本要求引渡四嫌疑華人一事、並不關懷、美國政府所關切者、實為其後發生具有廣泛重要性質之事件、及中國其他地方最方局勢推移、本國政府、對亽每日在華與美有關係之發展、現正加以特別注意」、赫爾繼論及美國出任調停一事、謂調停範圍，僅及於渡四華人一問題、且此係在未對銷天津以前所提出者。彼繼謂華盛頓方面。並未草就任何撤退僑居天津之美國婦孺計劃 
　　【中央社華盛頓十九日電】關於赫協聲明、此間接近國務院人士均謂、其用意乃在警告日本　了然於離問美國與英法兩國之策略、決無成功之望、良以英美兩國在遠東所保有之利益。密切相關、日方發言人擊租界制度、與西方各國在華所行政策。英國於此雖首當其衝、但美國利益實亦感受威脅、絕難置之不雖、此際美政府仍保持超然態度、俾在英日兩國之間、較易調處、雖日本接受調處之希望、甚為渺茫、但國務院方面要不願杜　和平解決之途徑、而在奮行經騐之觀察家則謂美政府在遠東地位頗為微渺緣日本進口貨物，　額約四分之三係向美國取給，而該國所需棉花與發　則成完全購自美國對日實施經濟報復手段、若無美國參加、則其効力、必甚徵薄、美國若出而參加、則政界人士又恐妨害本國之和平，肢均主張美國政府、宜在英日兩國之間、努力　解、須至必不得已之時始可進入經濟壓迫之途、此外前當一九三一年滿洲事變爆發伊始、美國主張採取堅决取動、英國未允相助、此種印象、政界人士迄未忘卻，社際對於懷美國合作一　、自不無猜疑、另有一部份人士則謂、天津事變、牽　英法兩國者為多、而美國較少，因而主張美國採取超然的靜觀態度云、 
　　【路透社紐約廿日電】美國務　赫爾頃發表宣言、對於天津局勢之廣泛發展、表示關懷、「紐約時報」謂「此項宣言之發表、　得其時、日人發動天津事件向英國在華利益之整個　構、加以直接之挑　、吾人與華亦訂有條約、對於日人攻擊之方法與目的、以及其內在之意義、自掌予以關注也」、 
　　英美兩國興論界　續要求強硬處置 
　　【路透社倫敦廿日電】「每日郵報』今日稱「英國應不與天津事件煽動者有所妥協、如東京未有制止此輩煽動者之力量或意志、則吾人唯有採取積極之步驟、以保護吾人之利益也』、 
　　【中央社倫敦廿日電】「每日電聞報」稱、日本在天津每有舉動、卽引起英國之抗議，英政府應明白表示、若日本中央政府、果力能遏止日本在津地方當局之不法行動、則英政府亦不願事態之擴大、故在實行對日經濟制裁以前、更予日本以就地解决之機會、惟迄今日政府、不但尙無勸天津地方當局實行取締之徵兆、反而對西方各國僑民之運動、更見擴大、 
　　【中央社華盛頓十九日電】今日「華盛頓明星報」社評稱、日本封鎖天津英法租界、所引起之局勢、其影響及于美國之利益與英法初無二致，因各國在華經濟利益之前途胥視此次封鎖之結果如何以為斷也、東京方面，顯然擬利用天津事件、與反對「東亞新秩序」各民主國家實行清算、英國現擬實行斷然手段、以謀對付、美國對之究擬支持至何種程度、目下尙難斷言、要之日本在中國方面蹂躪國際權利之舉動、美國人民對之　感如何、業經民意測驗、表白無　、美國人民主張抵制日貨禁止以軍需品運往日本者為數益衆、又駐日大使格魯現適在此、美國政府必能採取明智之决策云、 
　　【路透社倫敦二十日電】今日此間各報仍紛紛登載天津消息，並特別撰文、加以評論，梯爾門氏在『新聞紀事報』上稱『英租界之財富、如碼頭、棧房及有價値之貿易等、乃日本軍閥之眞正目的、蓋除非英租界屬於日本、日人决不能宣稱華北為日本帝國之一部也」、『曼却斯脫導報』紐約訪員稱、中國局勢仍為美國與論之中心、美人認為日本在津向英租界施行壓力，實為對付亞洲之一切白種過去數月來、美國對日態度、已大見强硬、據一年前之調查結果，大多數美人、對於與日停上貿易關係、均不加贊同、現則巳有相反之結果矣、 
　　羅馬法西斯報紙　大登老帝國動搖 
　　【路透社羅馬十九日電】意國各報對遠東局勢多作『輕描淡寫」、羅馬各報中祇有「法西斯報」一家、大登天津消息、在封面刊載「老帝國動搖」之觸目標題、 
　　【海通社柏林二十日電】德意志時報、著論、述及天津之英日糾紛、同時又將但澤問題二相提並論、略稱「莫斯科已佔上風矣、英國雖欲將天津糾紛化為地方事件、而蘇聯則將其聯擊於歐洲公約問題之上、使其為國際政治之中心、莫斯科方面自信、英國一旦發生齟齬，則在歐洲部分、必可為聯所操從、試問英國人士中、誰曾想及必須為但澤或天津而作戰乎」、 
[捷境軍隊異動　德仍否認　政府下令靑年學生援助農村收獲工作]  
　　【路透社柏林十九日電】今日德報復刊登一授意之宣言、對於斯洛伐克、波希米亞及摩拉維亞之德軍調動、以及德匈意圖瓜分斯洛伐克之說、力加否認該宣言謂、據權威方面之意見、外報登載此類無稽之謠傳、顯為經縝密攷慮之計劃、以適合包圍政策之基本工作也、又德政府前曾召學生二萬五千名、援助農村收獲工作、現希特勒靑年團人員亦復應召參與此項工作云、 
[美國勞資糾紛　隱患無窮　六年來損失七十萬萬元　民主政體大有崩潰之虞]  
　　【海通社華盛頓二十日電】星期一（十九）日美參院『勞資關係改良委員會』發表一報吿書、稱自一九三三年迄今、美國因發生工潮、及其他勞工界之糾紛、所受損失，不下七、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇金元之多、如此種情形、任其拖延、則美國民主政體、不久當有崩潰之虞故目前必須另求解决勞工問題之門徑、不然則中央政府集權、控制經潛制度之辦法、勢在必行矣云、 
[倫敦商店　購進大批日貨　英國報紙一致抨擊]  
　　【路透社倫敦十九日電】此間『粮食週刊』頃發表一文謂、上週英國商店多家、購進日本罐頭魚六十八萬箱、計値一百七十五萬鎊、此項交易、乃由於英國準備儲藏粮食、商務部購買粮食司稱、關於此項交易、未有所聞云、各報著文質問此事謂該批鉅款何不應用於慘受打擊之英國漁業、而竟用於　史上最大之商業　棍國家云、 
[德保談判　加強經濟關係]  
　　【海通社柏林二十日電】保加利亞財長蒲琪洛夫、於星期一日抵此、擬與德國當局、談判加强德保二國之經濟關係、 
[英閣外委會　討論英蘇談判　官方否認包括遠東　傳英方又有新訓令]  
　　【路透社倫敦廿日電】英內閣外交委員本日上午在唐寧街十號續開會議、聞現在莫斯科進行中之英蘇談判亦在討論之列、 
　　【路透社倫敦廿日電】傳昨日史德隆與莫洛托夫之　談包括遠東問題、唯此間官方今日宣稱、此說絕對不確、幷指出英蘇談判之進行、純基於歐洲問題云、 
　　【倫敦廿日無線電廣播消息】張伯倫首相、昨在下院中聲稱、『英蘇談判仍在莫斯科進行中、上星期四下午、英法駐蘇大使、偕英外部中歐司司長中德隆、往訪莫洛托夫、英大使西慈、當將最近之英法建議、向莫氏解釋、至前星期五下午、莫氏又與英法代表晤談、當將蘇聯對於英法建議之若干觀點提出」張氏繼又表示、英蘇間之主要異議、並不限於波羅的海各國之地位問題、某議員提出質問、『英政府授予西慈之訓令、是否寬泛、使西慈無庸再向倫敦請訓、答稱、『此點自須視談判之情形如何而後决定、將來在談判過程中或有新焦點發生、因而有請訓之必要、但余在目前、殊不知有任何新焦點也」云、 
　　【路透社倫敦廿日電】『新聞事報』稱「政府定必知悉、在此種情勢之下、英蘇協定必須早日締結、首相張伯倫昨在下院重復宣稱、英蘇談判仍在進展中、想成功之期、當不在遠矣」云， 
　　【海通社倫敦廿日電】今晨此間各報、均未解釋原定昨日舉行之英蘇談判、突然改期之理由、「每日電聞報」否認英駐蘇大使西慈接到英政府之新訓令、並謂外間謠傳昨日萊多維亞駐英公使、與外部東歐司長會談、乃與英蘇談判有關之消息、亦屬不確、但「每日快報」之外交訪員則謂、英駐蘇大使館、確接到政府之新訓令、內容為建議接納蘇聯之要求、保證波羅的海各國、該報並謂英首相張伯倫、將于星期末、在下議院發表英蘇談判之經過云、 
　　德蘇談判商約 
　　【海通社柏林二十日電】自德駐蘇大使舒倫堡公爵返柏林後、世問關於德蘇談判之謠言、甚囂塵上、但德政界人十稱、德蘇之商業關係、仍一本舊貫、兩國之商品貿易、頗為順利云、 
[英特派領事駐捷　艾登在下院提出質問　巴特勒不答]  
　　【海通社倫教仕日電】英外次巴特勒、於星期一日在下院聲稱、英國已向德政府請領派駐波希米亞及摩拉維亞保護邦之英總領事之『服務許可狀』、英國之意見、巴氏又鄭重聲、而對承認波摩保護邦問題之態度、則依然未變云、保守黨議員前外相艾登、當向巴氏　問『法國政府』迄今仍承認捷克駐法公使何如』巴氏拒不作答、 
[波政府　拒絕但澤納　粹無理要求]  
　　【海通社華沙廿日電】據今日英國半官式通訊社報告、波蘭政府曾將復牒致但澤議院、拒絕其申訴、認為不確、查但澤議院、日前向波政府提出抗議、反對增加波籍關稅員、及各稅員之活動云、 
小評 
[尊重民意]  
　　今日本報桂林電稱，軍委會通令全國文武官吏，尊重民意民命，愼用民力民財，這眞是一個非常重要的命令！本來，自抗戰以後，在蔣委員長及賢明的中央領導之下，我國政治已有飛躍的前進，政府一再明令尊重民意，推進民治，而人民擁護政府以至全國團結，亦呈空前未見好氣象！但是少數地方容有尙未了解與未能忠誠執行的，而汪精衞及少數叛國落後份子，更從而造謠誣衊，挑撥離間，多方作惡，此種逆流，自然有利於×而有害於抗戰建國事業。現在中央軍委會這個通令，對於×人漢奸，實為重大的打擊！我們人民更應廣為解驛，相勸相勉，加倍努力，擁護政府，復興民族。 
　　『××』 
[械鬥]  
　　博羅通訊稱博羅蘇村屬埔心等數十村，近分紅白旗色互帮械鬥，前日正在互鬥時，適遇×機數架掠過，　為游擊團隊，立卽低飛肆行機槍掃射。這次×機暴行。大槪終可促使我械鬥　醒悟了吧！此次日×侵華，辱我廣東人民，尤為慘無人道，天下一切仇恨，執逾於此？我們在這裏要更深切地認淸共同×人，不僅不可自相殘殺，授×以隙，而且應該捐除一切黨派系統階級的成見。互讓冗助，×××××××，中國人絕對不應打中國人！ 
[巴力斯坦英軍　陸空大聯合　殲滅暴徒八人]  
　　（路透社耶路撒冷十九日電）此間英軍、得空軍之合作、今日在傑里科附近、殲滅暴徒一隊、擊斃八人、俘虜一人、 
[國際爭奪下　芬蘭內部動搖　傳國防會議主席已辭職　英國軍事要員前往訪問]  
　　【海通社蘭芬京城二十日電】此間「烏希·索米」報、於星期一日下午發刊「號外」、內稱、全國國防會議主席曼拿漢上將、已向芬總理加祥德提出辭職、有人詢問加氏、此說是否可靠、據答、並未收到曼氏之辭呈、芬蘭官方通訊社、直至星期一之晚間、尙未能獲得證實消息、蓋全體閣員、悉在京外休息也、但政界方面、仍信曼氏確已辭職而其辭職之原因、或與亞蘭羣島問躍有關、茲可注意者、曼氏曾繳請英國「國內軍檢閱使一寇克將軍、於星期一晚餐、而寇氏則甫於星期日由瑞典京城抵芬京也、寇氏抵步時、芬外長歐科、及陸軍各將軍均往歡迎、寇氏行裝甫卸、卽正式拜會芬蘭各當局、星期日晚赴歐科外長之歡宴、星期一日則檢閱芬蘭國防兵團之種種設備云、 
[原來如此]  
　　希特勒請阿國特使吃茶　為的是撈一批軍火生意 
　　【海通社倫敦廿日電】今晨每日「快報」駐開羅訪員謂、接到關于阿拉伯王、所派特使赴德任務之特別情報、略謂、希特勒日前曾派阿拉伯專家格羅巴博土赴阿會商該地煤油權、但遭拒絕、最近阿王已改變初衷、特派其秘書赴德京、開始談判、會商購買大帮德飛機、坦克車、及其他軍用品云、 
[英法討論　殖民地問題　促進軍事密切合作]  
　　【路透社巴黎十九日電】英殖民大臣麥唐納與法國殖民部長今日作長時間會談、討論英法殖民地如何加緊合作、聞兩人曾將所有影響兩國之經濟及軍事問題加以檢討、其中包括原料問題及必要時如何促進密切軍事合作之步驟、 
 
 
 

Page 5

 
 
 
春秋 
[與小莫索里尼決鬥記]  
　　血灑長空 
　　 
　　一九三七年九月廿八日，西班牙政府志願軍美人特立克。狄更生，和莫索里尼長子白魯諾。莫索里尼作空中决鬥，下面是狄更生的報吿。 
　　我在西班牙共計作戰十六個月，一九三七年秋、在加斯德隆為『紅翼』隊的領隊，那時小莫索里尼也指揮國民軍空軍一隊，駐巴爾馬，與我們遙遙相對。 
　　那是八月之末，一個晚上，我從長官雷斯上校處，得悉小墨在國民軍電台廣播，向政府軍的五架飛機挑戰，這或者是小墨鼓動士氣的一法不料，决鬥終於實現了 
　　當時我立卽發電，願獨戰小莫，後來又發電催促，終究在十天後，得到他的　覆： 
　　茲接受狄更生隊長的提議，定於九九月二十八日正午單獨接戰，地點在兩軍根戰地的中央，高度一萬五千尺，兩方各帶同偵察機兩架。絕對不許參加戰　。雙方相遇後。卽作一倒圓轉，表示開始作戰。一方承認失敗時，可將手套縛在長圍巾上　出。以上各點，請狄君同意遵守。白　諾·莫索里尼· 
　　以後，我並未做任何特種的準備，我的飛機是蘇聯的波音式，馬力一千零五十備有雙管維克式機槍四座，電器控制翼旁的機槍兩具。 
　　那天到了，四位同伴駕兩架偵察機先出發，一刻鐘後，我也鼓勇向巴爾馬前進。 
　　時當正午，四架偵察機正在我上面盤旋，在國民軍的　方，出現了一個黑點，那便是小莫索里尼，駕了一千三百馬力的單翼機　來。 
　　我們同時飛一大圈又倒轉一次，於是肉搏開始了。我所看到的是×人機槍中的火花，聽到的是子彈穿過耳邊的尖叫，身上感到的是子彈打到翼上的震動。我們互相迎上，在幾英寸中短兵相接。 
　　兩機分開了，繼之以半圓形的滾動，距離極近。我可以辦淸莫氏面上的各部。我噓了一口氣，囘轉機身，迎前接戰。 
　　以後的十五分鐘，更是緊張，因為各種動作太快了，我差不多不能記淸。但是我　有一種動作，他一定有同樣的或者更好的。敵機馬力勝我二百五十，所以速度帮助了他不少。 
　　我的飛機震得很厲害，蘇聯飛機不能多加超限的載重和馬力，這影醫我的目的不少。 
　　昇，降，轉圈，滾飛，這都是幾秒鐘中的連續的動作　動的速度，使四肢的血脈停留，空氣一點不鬆的打擊在我的身上，發動機和機槍的聲音使我腦子麻木，直到失去聽覺為止。 
　　在我的經騐上，我從來不曾做過這樣多子彈的目標。 
　　我們在下降了---一萬四千尺，一萬一千，八千......。我們的偵察機也　旋着，注視着。 
　　忽然，我發現左臂有了創口，鮮血直噴，于是立卽下降，這其實是錯誤，因為莫氏正在我的尾後，灌注他的鉛彈！ 
　　我竭力平衡自已，制止馬達的前進，橫滑到旁邊。等敵機衝過時，給以打擊。這次我看見打中了他，因為他的飛機蕩了一下，事後我聽見他的腿部受了傷------雖然我們無從證實------我想當在這時吃中子彈的。但是一秒鐘之內，又他囘來了。 
　　五千尺，四千，三千。十八分鐘，二十分鐘，我們繼續肉博。當時我饑而且疲，彈子打破了我的儀器，玻璃打在我的面部。我想我要失敗了。但是我抓住了最後的機會，同時解開我的圍巾。 
　　我裝作打圈的樣子，轉到頂上，當時我正是他的一個廣大的目標，我縮小自已到最小的地位，預料鉛彈將搗碎我的身體，但是結果沒有。當我轉好以後，我得到了機會，敵機的目標，對我的　槍好像有屋子那樣大，我的心跳得更　害，我的手指開始拉緊機槍，猛射一陣。於是我看見他的手舉起了，黑色的物件從他的飛機中擲出，張開白色的長尾，　巾和手套！ 
　　我欣幸着他不知道我幾乎也要做他同樣的動作 
　　當我平飛的時候，要看見他揮手示意，傾斜他的飛機向前、表示敬意，於是我們分道囘去。 
　　在二十二分鐘的空戰中，我的飛機多了三百二十六個彈孔，我很幸運的祇受到一處臂傷。此後白魯諾。莫索里尼就不是巴爾馬空軍的隊長了。 
[氣象台]  
　　昨天，警方發表調查：五月二十八日到六月十五日，三星期來，發生刦案十二宗------竊案自然不算在內------賊徒計六十七名，死傷人口十九名，損失的三千餘元。　是　　　　　　　　　。可是，比起上期來，業已滅少，想是天氣太熱，和緝防之功。 
　　聽說，香港地方，買了鷄鴨，是要抱着走，而不准提着走的。因為那是虐待動物。 
　　據報上栽，現在又有人，抨擊探險家捕捉貓熊，認為殘忍之舉。善哉。善哉。 
　　現在，我來一個建議，贊助保護牲畜。就是請本港人士，乾脆不要吃牛，不要吃鷄鴨，更不要吃貓。 
　　香港老鼠之多，之兇，之狠，是大家領敎的。關于這，有一位先生列出一個理由，說：這里貓已經很少，結果，仍要烹成「龍虎鬥」。而被先生大人們作為充飢之用，於是乎貓則愈少，鼠則愈多，愈猖獗，而不可收拾了。這樣說法，確否不知；姑妄言之，姑妄記之。 
[鬼]  
　　有四個人，深夜在一所舊屋裏高談闊論，忽然談到了鬼上面，一個人說：據說鬼的下巴是軟的，於是，大家閙着玩，都去摸摸別人的下巴，其中最年輕的一個，面紅耳赤，不肯給人摸。當然。他們更非要摸一下不可了。那知，一摸上去，其軟如綿，三人大驚，奪門而出，只聽見房裏有許多人哈哈大笑起來。 
[統計]  
　　　知道上次大戰的　失嗎？這裏吿訴你一些。人力損失，是：一〇，〇〇〇，〇〇〇人戰死；四，〇〇〇，〇〇〇人『失蹤』------死無葬身之地的代名詞------；六，五〇〇，〇〇〇人重傷；一四，〇〇〇，〇〇〇人輕傷。 
　　戰爭的物力毀滅，達到四〇·〇〇〇·〇〇〇〇〇〇美元，美國一國化的戰費，如分配下來，美國的人民，每家可以造一幢五，〇〇〇美元的房屋買一塊五〇〇美元的草地。另外，還會多出，一，〇〇〇美元在手頭另用。 
　　敬請批評　歡迎投稿 
經濟欄 
[外匯市價調整後　土貨輸出可望激增　西南各關管理成功變為出超　滬津各關入超此後或能減少]  
　　洋貨進口　價值驚人 
　　進口之洋貨、以今年一月至四月而言、事一為雜糧及雜粮粉、值五千九百十九萬六千元、第二為燭、皂、油脂、蠟膠、松香、値四千二百二十四萬六千元、第三為棉花、棉紗、棉綫、値四千零三十九萬元、第四為雜貨、値二千二百四十一萬三千元、第五為金屬及礦砂、値二千零六十五萬八千元、比較去年同期、除雜貨及金屬及礦砂減少外、棉花、棉紗、棉線一項、竟增加三千七百四十二萬七千元、 
　　調整外匯　鼓勵輸出 
　　自我政府調整外匯市價、以及英商匯豐等銀行、限制供給黑市外匯後、上海黑市外匯緊縮、能使無益之洋貨減少進口、及滬津各關之入超、自然消除、我國主要土貨之輸出、得以增加、政府對於桐油、藥材、礦砂、蠶絲、棉花等貨、除努力增加生產外、並指定貿易委員會等負責統制、集中香港等處出口、其結售外匯之土貨出口、除免征出口稅轉口稅外、並由中央信託局代保各險、 
　　平準委會　負責維持 
　　外匯平準基金委員會對於上海黑市場之外匯、决以全力繼續維持、務使價格遠到不要平綫、同時英商匯豐銀行與該委員會通力合作、共同穩定上海黑市場之匯價、對正當需要之進口商、購買外匯、仍予儘量供給、其他麥加利、花旗、等行、亦採取同動之行動、所以上海黑市之匯價、已告穩定、不致再行暴縮、而中央銀行之法定外匯價格、始終如一、並無絲毫之變樣、 
　　（完） 
[本港商情]  
　　昨日 
　　倫敦　一〇二·六八七五 
　　紐約　二八·六二五 
　　柏林　七一·三七五 
　　巴黎　一〇·八 
　　上海　二二二· 
　　菲律濱　五七·五 
　　荷蘭　五三·七五 
　　新加坡　五二·四三七五 
　　印度　八一·八七五 
　　瑞士　一二·六七五 
　　西貢　一〇七·五 
　　暹羅　一五一·二五 
　　中外貨幣 
　　大洋劵（千）四三二·五 
　　什大洋券（千）四二二· 
　　一元毫券（千）三六五· 
　　五元十元（千）　三六七· 
　　正磅紙　一六·〇八 
　　什鎊紙　一二·六九 
　　花旗紙　三·四二六 
　　雪梨紙　三·四〇四 
　　石叻紙　一·八七一 
　　法郎紙　〇·〇八九二八 
　　呂宋紙　一·七一一 
　　荷　紙　一·八三〇 
　　暹暹紙　一·四八五二 
　　金市 
　　八九大金　一一五·二 
　　二一英金　二八·〇五 
　　恒盛金條　一四四·八 
　　信行金條　一四四·八 
　　誠信金葉　一〇五· 
　　信記隆　一四四·八 
[本港股份市　昨情況極形沉寂]  
　　本港昨日之股票市、除匯豐銀行之股票頗有成交外、其餘各項股票、均多無人吸收、是以形成市場極形冷淡、茲將各盆價分錄如下、 
　　賣盤 
　　諫當燕梳　二三〇元 
　　於仁燕梳　四六〇元 
　　香港大酒店　五·六〇元 
　　牛奶公司（舊）二二元 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三三五元 
　　均益貨倉　四·五〇元 
　　置地公司　三五·七五元 
　　電車公司　一六·四〇元 
　　九龍電燈（舊）八·二〇元 
　　廣州雪廠　一元 
　　屈臣氏　八·四〇元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三四五元 
　　天星小輸　六六元 
　　香港電燈　五五·五〇元 
[申匯漲叻匯縮餘無變　英美匯市先好後沉靜　申匯靜炒家有小買入]  
　　英匯：開倉賣家、一〇二·七八一二五、七月、一〇二·五、九月、賣家、七一〇二·八一二五、六月、一〇二·七八一二五、八月、一〇二·七五、十月、市況先好、後沉靜、華僑沽英匯五千鎊、價一〇二·七五、八月、下午匯豐入英匯一萬鎊、價一〇二·八一二五、 
　　美匯：開倉賣家、二八·八一五二·六七月、二八·七五、八月、二八·六八七五、九月、買家二八·八七五、六月、二八·八一二五、七月、二八·七五、八月、二八·六八七五、九月、市况先好、後沉靜、大通入美匯一萬元、價二八·八七五、東亞入美匯五萬元、價二八·八七五、下午、萬國站美匯一萬元、價二八、八一二五、本月、二八·七五、七月、大通沽美匯五萬元、價二八·八一二五、六月、二八·七五、七八月、 
　　申匯：令早交易所成什電三十二萬元、價二二九·一二五、又二二九·二五、開倉後、什電成二萬元、價一二七·七五、又成四萬元、價二二七·五、中南沽申匯五萬元、價二二七·五、商業沽申匯五萬元、價二二七·二五、中南沽甲匯三萬三千元、價二二七、華僑沽申匯四萬元、價二二七、市况靜、炒小員入、 
　　期大金：開盤七十元〇一毫一仙、升一毫九仙、降七十元零零三仙、升零零四仙半　人心好後、匯水沉靜、散家及大戶傾向占出、 
[海上風雲　十] [  勞上尉著　楊璧譯]  
　　前文摘述　一九一四年秋，德輪『凱隆柏齊號』，載着八百萬金條、自紐約到德國去，邱克斯公司的無線電員傑克，與機械昌比爾也趁這　去遊歷歐洲。在船上傑克代理無線電工作時，接着個怪消息。說英德宣戰了，英軍艦要來截刦這隻船。船便無目的地狂奔起來不久，無線電中又傳來附近有冰山的消息。旅客要求減低速力，船長不肯... 
　　『我們已經察出有冰　啦，也許他們會放汽筒，讓囘聲來處置那座大山呢。』 
　　「今晚，他們不會放　筒的，船長已經下了决心，不能露出一點蹤跡怕巡洋艦知道我們在甚麽方向。我是要到甲板上去跑跑了，反正無綫電裏若有甚麽來了，鈴子會響的。你跟我一塊去嗎？」 
　　『好的，不過這簡直不是一個能散步的晚上呢。』 
　　『無論如何、比什麽也不曉得，呆蹲在這艙裏頭要好些吧！』 
　　『你顯得很激動，傑克。』 
　　『這倒幷不全為了我自己，你想，這未幾千噸的鋼船開足二十四海里的飛奔，前頭有着冰山，這不分明是瘋了。』 
　　『得啦在海裏頭，給長的話就是法律，無庸分辯，我們只能望好處想吧。」 
　　在下層甲板上，有成堆的旅客，　在那遮蔽光綫的厚幕背後，上層　甲板上，却只有傑克和比　兩個人。他們雖然努力談些旁的問題，但是心裏却老記念着冰山。看看前面黑森森的，而船正如飛地向黑暗裏鑽，覺得四週。有點幽靈般感覺。 
　　時間一刻刻的過去，霧幷沒有減輕，雖然是八月裏的天氣，寒氣却侵入骨髓。傑克和比爾差不多决定囘艙去了，突然間，前面瞭望的人發出一聲尖銳的叫喊，不由自主的，比爾一把抓住　克的手臂，這種緊張的局頭，遠超過預料他倆要臨到的。 
　　頃刻間，死神似乎已經來臨了。在　霧裏面，隱約的，看得出一個戶大的白色鬼魅，它矗立　，差不多齊及船上的桅杆，顯得似乎船前垂下了一堵　壁。 
　　在架樑上立刻起了大　的，叫，來了粗澀的囘聲，下面旅客們的甲板上，一個婦人尖聲的慘叫，接着　驚　的哭聲，只一雲工夫，一陣輕微的震撼，連着就一陣長而劇烈的戰慄威脅着船身，這大塊的冰山顯然的，是裂開了。但是，事實上，這船是不可思議的，兩旁只受着一點輕微的磨擦，就安然的溜盪過去了，在減低一點速力之後，又繼續着她的路程。 
　　『　死裏逃生啦！』當冰山消滅在濃霧裏之後，傑克喊起來。 
　　『當眞的，我以為我們完了哩，』比爾慘然的說，『這一點子事眞費大勁，咳！』 
　　下面甲板上受驚的羣衆，起了一陣喧嘩，到現在，才能聽出一個歇斯的里的女人在叫喊，尖銳，有力地。猜想起來，是對一個船員所發，他大的在設法使他們安靜一點，然而，受了突如其來的驚恐的人們，却嘩閙起來。 
　　『他們到這邊來了！』傑克忽然叫起來，可以聽得出。一羣脚步聲衝上來，快到無線電欄的地位了。『比爾，馬上，我們正首當其衝。」 
　　「是呀！若是他們這一羣，跑到了小艇跟前，他們就會像瘋鬼一般亂竄，我們怎樣呢？」 
　　「跑到無綫電窒裏去，在書桌抽屜里，為安全起見，有兩柄手槍，一柄是鮑佛的，一柄是我的，趕 
　　比爾原不用着多久去這一次、但是，就在他走開的一忽工夫，這些驚慌萬狀的客人們，已經差不多穿過長走道、跑到救生艇跟前了，傑克將身子正　在前頭。 
　　「放冷靜點，每個人！」他大聲的叫着。「沒有危險了。』 
[一日一人]  
　　蘇聯似乎仍然是個相當神秘的國家、許多人都想去探探。這里有一個故事，是眞，是假。恕不負責。 
　　話說一次，一個美國記者到了莫斯科，他紛訪紅色要員。 
　　他先見到西米諾夫委員，一個可視的人物。祗是一件奇怪事，那辦公桌上堂堂正正的　着一隻大痰盂，眞叫他不解。 
　　西米諾夫同志，一這位記者採訪新聞了，『請恕我發問，你為什麼把這東內放在桌上呀？』 
　　進知道，這問題竟叫西米諾夫怒氣冲天。「那是我的痰盂一，他嚷道：「我高興擺在什麽地方，就擺在會麽地方。」 
　　在李　諾支委員辦公室里，一隻椅子從天花板上吊下來，這位好問的記者，又發問了。李委員也勃然大怒起來。「那是我的椅子，』他怒氣冲冲地道。『我高興這樣擺。」 
　　最後，這位記者去謁見史塔林了。他便問起這些委員們的奇特行動。 
　　『　，不要理他們好了，』史塔林微笑地說：「那些人都是傻瓜。」 
　　『但是，地們如果是傻瓜』，記者一步也不肯放鬆，『怎麽會做委員呢？』 
　　這句話，也叫史塔林怒髮衝冠了。 
　　「他們是我的傻瓜，他咆哮着。「我把他們擺在我高興擺的地方。」希特勒的四年計劃 
 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[同鄉] [  耿之]  
　　某性人蜂屯蟻聚着的某機關，可以稱之為「某姓祠堂」，同樣，某地人蛆　蠅集着的某機關，也就可以稱之為一某地同鄉會或「某地會館」。 
　　這種「同鄉會」或「會館」的造成，當然是在上者君子不忘其舊，援引而來的，遠之如泗水亭長的安置豐沛　沽，近之如狗肉將軍的安揷掖縣剃頭扦脚之流。於是在這「會」裏，若不是皇親國戚，一定是身穿黃馬褂的王公大臣　貝子貝勒。然後再由他們呼朋引類，　轉援引，形成了淸一色的洋洋大觀。劉安得道，雞犬皆仙，你若身非雞犬，就休想揷足其間　如果你自顧堂堂七尺之軀，要想取雞犬而代之，那就更加　也動不得，其不為雞啄犬咬者幾希。蓋劉安是牠們的劉安，與你何干！ 
　　同姓的結合是宗法社會的中堅，同樣，同鄉的援引是封建制度的遺風。我不忍說宗法社會的不對，更同樣，我又安敢說封建制度的不良。並且博學多聞的先生們，還時常在援今證古明示封建制度的不可厚非，而同鄉關係的存在是必然的，並且必要的。他們說： 
　　中國人到了外國去，中國人在外國便都是同鄉；將來地球上的人到了火星或任何行星上去，地球上人在別的行星上都便是同鄉；太陽系內的人到了別的恒星系內去，太陽糸內的人在別的恒星系內便都是同鄉；這一個宇宙中人到了別一個宇宙中去，這一個宇宙中人在別一個宇宙中便都是同鄉；......那末，縮而小之，逼而緊之，以一機關而論，一認同鄉，便倍覺親熱，而斷定非我族類，其心必異，也就不足為怪了。 
　　有時我要殺風景的說，旣然在同一個宇宙內都是同鄉，或者就近些說，旣然中國人都是同鄉，有了這樣的大　鄉還不好麼？為什麽一定還要那儘在螺獅殼內做道場的小同鄉呢？先生們却說，這是分工合作，集腋成袋：有了小同鄉，自然容易合成大同鄉；大家組織小同鄉，排斥非同鄉：先王之道，斯為美，他們一拾出先王來，我只好悶聲勿響，因為我到底是個現代人，還不懂生王。 
　　不過人心到底是肉做的，想想同鄉會一的好處，實在也不可埋沒。例如：同鄉會有丙舍，使你死了不致沒有葬身之地：同鄉會會運柩，使你死了會狐正首邱，魂歸故土：......素來講究死後風光的中國人，還須有賴於同鄉會，方才能够瞑目。那末具體而微的「同鄉會」，某機關，安知牠不會安揷活人之外，更安置死人呢？我們就格外應該在這一點上稱頌牠的功德無量了。 
　　為了同鄉有這許多好處，听以一般人都喜歡認同鄉。假使同鄉中有個大人物，或任何出名的人，那當然是他們的光榮，尤其要逢人稱道之處，鄰省也是同鄉；在一省之內，同府屬或同道屬或同專區就是同鄉同鄉的起點本來是縣，在必要上一認就此擴大了。甚至早已只有同鄉之名而無同鄉之實，還是要同鄉同鄉不去口，蓋同鄉項一個名詞，實在大使人入迷了。 
　　「錢塘蘇小　鄉親」，「鄉親」便是「同鄉」，「侯石翁」是那樣的沾沾自喜着。「老鄉親」在天津登臺，博得了多少歡迎，「停船暫相問，或恐是同鄉」，嬌滴的聲音，視見其為人。...... 
　　可是你要認同鄉的他，他印偏不認同鄉的你，這事也很多。原因是這個你當然是流落的，這個他當然是得法的；你將有損於他，他當然不認你。漢朝的公孫弘嘆息着說：「寗逢惡賓，不逢故人」，便是這個道理。而出賣同鄉以邀功的，也未嘗沒有。據說：從前做御史的，他所彈幼的人，往往是他的親戚故舊，同鄉，因為只有同鄉的劣跡，他才能够知道得詳細，可以免去風聞的錯誤。...... 
　　寫到這裏，却又使人對於同鄉要不寒而慄了，怎麼辦呢？ 
[在山坳裏] [  李喬]  
　　------徐州突圍囘憶記 
　　走過了那片麥地，前面是雨隻光禿禿的石山夾着的一個險口，在那隘口旁屹立着一座鋪着錄草的高山，------是那末巍峨，險要，只要對方配備着一挺機關槍在選裏，我們是休想通過這谷道的。但他們却攔阻在公路前面的山頭上，他們以為我們一定要沿着那公路走的，不想我們却繞道由這邊來了。 
　　正走在那狹窄的隘口裏時，忽然，一隻飛機從後面追了來，大家雖然有些着急，要想趕快散開，可是，在這毫無掩蔽的崎嶇的谷道中，却散也走不開，沒有辦法，就只有大着膽子，沒有管到似的，仍　散着。 
　　通過了這隘口，坐在一隻山脚旁，在等候着後而的張師長，只見那源源不斷的隊伍像洪水似的，由那隘口裏走了出來，眼睛也望花了。忽然，三隻重轟炸機響着怕人的沉重的聲昔飛了來，人馬忙散開伏在路旁和麥田裏，但一部份人馬，却無處可躱，只有在路上蹲着，任那馬在吃　路邊的靑草。 
　　那三隻耀着夕陽的光輝的重轟炸機，悠然的在天空裏兜了一個圈子，飛到那隘口的上空，突然一雅降低了下來。 
　　轟隆！轟隆！ 
　　一個火光迸裂起來後，隨着一片稀薄的黑烟冒了起來，飄蕩在天空裏，慢慢的消失了。 
　　山野裏是與常的寂靜。只有那嗡嗡的聲音單調的在響若。 
　　兜了一個圈子後，那三隻重轟炸機飛到不遠的前方，像打雷似的又響起了一長串爆炸聲： 
　　------轟隆！轟隆！轟隆！...... 
　　一隻飛機向向後飛過來，突然降低了下來，半翹着翅膀，向麥田裏掃射着： 
　　------噠噠噠噠...... 
　　隨着特務連的弟兄，我門整齊的躺在山脚下，眼睜睜的望着那三隻飛機，帶着驕傲和恥辱，瘋狂的在天空　巡行着，心裏充滿了極度的憤怒！ 
　　太陽落下山去了，天空裏陰沉沈的，夜色爬到了原野的遠方，顯得有些灰漠漠的時候，那三隻飛機才揚飛去了。 
　　伏在路旁和麥田吳休息够了的弟兄們，爬了起來，臉上浮若歡笑： 
　　「你媽的，天天來轟炸，也不見把老子炸死掉！」 
　　「他們這些大騙子，今天轟炸回去，不知又要如何的向他們的老百性宣傳着：我們今天被他們炸死了多少了！」 
　　「他們的老百姓眞是可憐！自己的血汗錢只是被他們的軍閥騙了買一些炸彈，來丟在我們的土地上，還天天受着他們的那欺騙的宣傳，真是寃枉！」 
　　踏着蒼茫的暮霞，沿着一條高低不平的土路，隊伍又向前出發了。 
[坑（下）] [  電長]  
　　他在上面嗚嗚地像唱歌起來了，多難聽，慎　慘慘的。 
　　這時，我底肩祗露出地面一些些；望望前面　　中正掛若一個血紅的太陽，空鑛鑛地，冷淸淸地；......我才着了忙，揮了揮額上的汗，又掘，掘，掘， 
　　現在，我底身子完全給埋在坑裏了，整整一個頭還在地面上，掘，掘，手兒已有些酸痛，眞他媽媽的！ 
　　我打了個寒噤，於是又裝着掘，掘，偷眼睢見他把碎鈔票授了過來，又扮上一個惡鬼臉，我給他一個不理會。他却重踏着脚嘰咕着踱了過去。我忍不住暗罵着，順手把剷揚一揚：嘩啦，泥污灑了過去，那傢伙的綁腿上也濺了好些，他猛可地囘過頭，忙又退下幾步，畏縮地，把手槍緊緊地揑着，扳了......却又放了不來，祗恨恨地咕嚕着，我不禁忍着笑，俛下掘，掘；又想把揚過去，再濺他一頭一臉，但這會却不曾做。 
　　我平視着祗見前面兩隻腿在移動過來，於是又俛下去掘掘；忽然拍的又轉了過去，脚步聲漸漸遠了我底耳朶，我才又透了一口氣，把泥都向後撥上了，地而上更堆得高高的。 
　　我想，要是那傢伙從背後來，蹴上幾脚，把泥全掃下，我可整個都埋葬在這裏了。 
　　我額上的汗汨汨地流着：光景眞成為掘你老子的墳？這是我底墳墓嗎？咳，越想越是，却越寒心......我便急急的囘過頭，聳起脚尖望着，又怱忙地剷着坑壁，底下拚命的挖出幾步泥梯來。 
　　一會，耳邊果然有上微細的脚步聲，我於是埠緊隆，把右脚踏着坑壁，齊着地平望過去：那傢伙的兩隻腿忽然輕輕地向後轉了，却又點定。 
　　我馬上踏上了一級，心口跳呀跳的跳個不停，却見那傢伙正舉着步槍瞄準　面一個跑來的人。 
　　「砰------」檢聲劃破了長空。我忙着縮下，等了一會，再用鏟撐起一看，前面兩隻腿却抖呀抖的退了過來，那傢伙膝頭向兩邊左右一　，一收，又站定了。 
　　「砰------」我想跑來的人完了，便伏在坑壁邊靜聽，皮靴擦着地面的聲音很淸晰，我又點起脚尖，兩隻顫動的腿離開我底頭祗五六尺光景。突然，我下意識地興奮了起來，挈着倏的從坑壁中爬出，伏在地上滾了過去；但那傢伙却立刻很機敏的囘過頭，對若我像瘋狗般地用步槍刺下。 
　　「砰------」我眼前一黑，冒着槍聲猛勁地挺了起來，乘勢一鏟在他肩上劈個止若，他就僵直地倒了下去。 
　　我拭拭額上的汗，很驕傲地對這段橫着的黃蠟燭笑了笑。我又遠遠地一望，那個人正向這邊走來。 
　　「哈哈，是鷺鶿阿八嗎？」我看淸是他，便喊了起來一我救了你底命了！」 
　　他慢呑呑地走近了，手中提着駁壳，很從容地說：『我在那邊瞧若你挖掘墳墓巳經好些時候了，現在你葬了他吧。』 
　　我便過去仔細看看，地上却滿流若血，我看他肩上的創痕有多少深------這正是我底傑作呢，這麽有力的一劈。 
　　但傢伙肩上却連衣服也不曾破碎一些，血却汨汨地從背上流出。 
　　我才明白了，很慚愧地向鷺鶿阿八打招呼： 
　　「我給灰孫子掘墳掘了好半天，眞累死了：謝謝你，帮帮我扛到那坑裏去好嗎？」 
[一條真理] [  士的]  
　　假如世上本來沒有眞理，我應該替牠加上這一條；假如巳經有了許參眞理，我祇相信這一條：「意志是人類的第一生命。」 
　　要不是自己的心裏早立下這條信仰，也許在兩年前會為那一樁挫敗而自殺；倘若沒有這句話的鼓勵，我要驚詫地詢問自己：為甚麼近幾年來從不曾因一件失意的事而徜過一滴淚？ 
　　目前，無數的人毀了家，可是他們不向誰訴一聲苦。他們感到，應付艱苦的時代，堅忍的鬥志比獲得別人的同情更可珍貴。 
　　朋友！倘若你相信這是一條眞理，你該一直相信下去，如果你還不知道，那末請仔細想一遍。 
[從成都到西安] [  材煥平]  
　　七、戰時空氣瀰漫下的漢中 
　　澳中（南鄭），在四天受苦難的旅途中所渴望着，巴不得早一刻鐘祇太的漢中，終于在十四日下午三時抵達了。跳下車，繳了票，提着行李出車站，站門口，為憲兵行李檢查處。我向一憲兵說： 
　　「對不起，請你把我的行李檢查檢査！」 
　　我把皮箱子放下來，想要開鎖子。不知我有什麼力量使他相信我，他說： 
　　「行了，你出去吧！」 
　　這特，另一憲兵在檢查同來的三位學生的行李，一本一本翻開他們的書籍看。他說道： 
　　「我知道你們學生是帶不了什麼東西的，就是要檢査你們看的什麽書。因為有許多書你們不知道是違禁了啊。」 
　　出了車站，坐黃包車南向入城，一望城牆，還頗堅牢，城門處為雙重城牆，城門上也如北方各都市一樣，有三層的古式城樓，上書「雍梁鎖」四大字。進了城門，卽停宿于右手旁的復興大旅社。旅社，客棧很多；這是較好的一家。為二層木造房子，油漆頗新鮮；房分樓上特等房，每天一元五角；樓上甲等房每天一元。樓下乙等房每天八角；丙等房每天六角。棉被另計，每條一角。我住樓上單房，傢私僅有一板床，用麥桿當床毡，沒有枕頭：長桌子一張，兼作盆子架洗臉用，和一個木衣架。四壁糊着花紙，還乾爭；有一木格子窗，糊着薄土紙代玻璃；面向城牆，光綫，空氣還不壞，比較綿陽縣，廣元縣那種兩角錢一晚的客棧，是像天堂一樣地好了。 
　　環城巡視一週，商店仍全是木造平房，馬路頗窄，也壞。鐘錶舖頗多，也有享得利的分店；照相舘也不少，而且裝簧得最華麗；這地方的人，莫不是很喜歡帶鰥和照相嗎？服裝店，洗衣館也不少。有生活，兵學等三四家書店，但書不多。市民穿着似略較沿途所見的要好些；沿街看到穿草綠絨軍衣的軍人；也許搬到這裏工作的公務員頗多，偶爾看到衣履整齊的女人。又因為一則是此地處華北華中戰場的中間，較近前綫；再則是有和的緣故吧，馬路上抗戰標語和漫畫，寫的貼的，遍地皆是。抗戰空氣，似較成都濃厚得多。在數處路旁，看到一片頹垣瓦礫，工人還在挖掘着。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
本港新聞 
[「七七」抗戰復興紀念日　舉行節約購債運動　救債分會今日通函各界僑團　全港銷債距額尚差二百萬元]  
　　---塘西歌姬將再度舉行義唱獻金--- 
　　「七七抗戰紀念日、此間僑團發起擴大勸慕救國公債運動、勸募公債分會為使全　　團一致　行、俾得良好成績起見、昨日下午召開第二十九次常委會議時、特提出此事討論、昨日出席者主任委員及常委十餘人、主席周壽臣、報吿募債及捐欵數目後、卽開始討論擴大募債問題、周主席起立解釋一「七七」擴大募債運動之意義、各委員僉以「七七」為我國民族復興紀念日、徜全港僑胞乘此紀念日一致購債、則其意義更為偉大、而國債同時亦可暢銷、增强祖國××實力不少、一致表示贊成、遂議决通過、其辦法由公債分會發出通函分致全港各僑團、請于「七七」紀念前後努力節約購債、杳該通函昨晚經已起革、大約今日卽可發出、自前日此項消息發出後、多數橋團已準備響應、相信屆時當有良好之收穫也、常會中各項報吿、分誌如後、 
　　成績報告 
　　（一）財政部來港二八字第六四六八號公函、以本港馮强樹膠廠全體職工　救國公債票三千一百九十元、經已核收、並發囘　字第一四二六號捐據乙紙、囑轉致並代達嘉勉、（二）報吿上兩週各跟行代收公債及捐款數目、計救國公債七萬三千二百三十元、捐款國幣四千六百二十一元六角四分、港幣一百四十二元一毫三仙、合共國幣七萬七千八百五十一元六角四分、港幣一百四十二元一毫）三仙、陣前總共國幣七百九十八萬一千九百二十八元四角三分、另港幣七千五百三十六元九毫一仙、毫券六百三十三元（三）中藥聯商會函報該會于六月九日續向中國銀行購入救國公債一萬七千三百元（連前合計共十六萬九千九百七十五元）、（四）政府華員會函報、第十五期續募救國公債一千五百六十五元、又第五明續募國防公債六百九十五元、（五）本港各英艦華員函報響應一元還債運動共得港幣一千二百九十六元〇二仙、另國幣八十六元、均已繳交華僑日報、 
　　長期購債 
　　（六）長期　救國公債者計共十一宗、一、金山庄行華安公所、二、以義堂代客購一萬九千五百八十元、（六月十四號）、三、香港小呂宋庄聯合會二千元（六月十號）、四、南針製造廠及職工第廿二期一千一百五十元（六月七號）五、暹京埠牛肉行同人一千元（六月十號）、六、澳東公司彰德輪海員救國後援會七百〇五元、（六月十號）、七、皇仁書院敎師寳五百八十元、（六月十六號）、八、東雅印務公司三百九十元、（六月十二號）、九香港九龍公立醫局同人第廿一期二百六十五元、（六月十二號）、十、陳求光等一百七十元、（六月七號）、十一、香港卜內門公司華人職員、（六月七號）、 
　　長期捐欵 
　　（七）長期捐欵者共計五宗、一、眞光中學獻金國一千四百二十九元一角四分、又一元還債國幣六百五十元零四角六分、（六月七號）、二、澳東公司彰德輪海員後援會國幣五百七十八元二角七分（六月九號）、三、加拿大皇后輪全體工友國幣三百九十八元六角六分、四、南溪織造廠各工友長期捐薪國幣二百八十六元一角、（六月十二號）、五、香港專　漢文帥範學生籌賑會國幣二百二十元（六月十四號）、 
　　献金購機 
　　又關於『七七』紀念、重慶方面亦將有熱烈表示、萬國紅十字會執事曹女士昨由重慶乘機抵港、據談重慶婦女在蔣夫人領導之下參加救國工作、甚為踴躍、現發起於『七七』抗戰二週年紀念日、全國婦女獻金購機、送與我國航空部、以充實我國空軍力量、希望國內女同胞一致踴團響應云、 
　　歌姬幾唱 
　　去年「七七」紀念日塘西歌枙發動義唱、本年亦决定舉行、査塘西歌姬義唱團前曾為中國靑年救護團等慈善團體舉行義唱、成績甚有可觀、其熱心愛國、殊堪嘉許、是次義唱相信當有更好成績、據該團主席寳玉女十談稱、今年義唱將為中國婦女慰勞會效勞、此舉實為國民應盡之責任云、此次舉行義唱辦法、現正在籌劃磋商中、或冉來一次皇后加冕亦未可料云、 
　　小販義賣 
　　中環菓、小販義賣賑災團業前曾舉行義　籌賑凡三次、成績頗佳、現擬於一七七」二週年紀念日發起第四次義賣沿門送餅一萬罐、勸捐所得款項、用以暇濟蒙難同胞、現在籌備中、得中環食品推銷場贊助、除將開業時義賣、仁餅四十四元八毫八仙本利全數贊助外、另樂捐否仁餅一千五百罐連罐送出、業經函呈華商綫會、一俟答覆卽行舉辦、屆時謂各戶隨緣樂助、該團昨經派員面謁華商總會負責人請指導進行、商會籌賑會下次會卽可提出討論云、 
[業餘聯誼社　聚餐歡送中救劇團]  
　　---今晚六時在小祇園--- 
　　中國救亡劇團、乘出國宣傳之便、過港演出、民族萬歲、保衛祖國等名劇、號召觀衆達數萬人、對提高僑胞民族意識、抗戰情緒、已收極大效果、本港業餘聯誼社、以該團出國在卽、為酬勞該團在港演出辛勞、幷對該團之工作精神表示敬仰起見、特定于本日下午六時半、假座　仔『小祗園』菜館、聚餐歡送該團、參加者除中救全體團員外、聞屆時並請戲劇界先進歐陽予倩、夏衍、蔡楚生、司徒慧敏、李景波等蒞臨致詞、節目為、一、致詞、二、獻旗、三、自由討論、 
[出入口署發表　五月出入口貨值　出入貨值較去年同日低減　×貨輸入增加九十餘萬元]  
　　出入口署統計處、昨發表本港五月份出入口貨物總值數目、計五月份本港出入口貨物總值較去年同期跌減一百萬元正、五月份出入口總值為一〇八·三九〇·〇九一元、去年同期數目為一〇九·三九一·四五六元、至入口貨總值為五九·二三·三三七元、較去年同期之六三·二八五、一三二元低減五百餘萬元、而出口貨總值則由四六·一〇六·三五四元增至四九·二八一·七八四元、至日本貨物入口數目為三·三一三·二八二元、蛟去年同期之二·四〇〇·九〇一元增加九十餘萬元·是月份由英帝國之輸入數目低減共約二百五十萬元、由英國輸入之貨物總值由五·三七七·一三六元跌至四·三七九·三四三元、而由英屬各地輸入總值由六、七二五·五三七元低至五·三六五·六八九元、關於我國輸入本港之貨物、雖×人封鎖我沿海一帶、然仍維持優越之地位、是月份我國輸港貨物總值為二〇·一七三·七八二元、較去年同期之數目低減一百五十二萬六千零五十四元、 
本報特寫 
[各界賑聯會昨天贈旗　歡送中國救亡劇團　願各珍重，在工作上再見] [  奇卓]  
　　『迎來送往』雖然是社交上的「例行公事』：可是　衷心的誠意却有不同的級度。 
　　中國救亡劇團一抵香港，此開歡迎的高潮就汹湧起來。中救　憑了什麼而博得僑胞這樣的愛護？答案很簡單：他們克服了在大時代中應該揚　的生活方式，與士兵及民衆同甘同苦。在嚴肅的工作中，虛心地學習。他們用戲奙及種種可能的方法，在　　南北戰場二十個月中不知感動了多少千萬的軍民。------這樣一　為抗戰而　生，在抗戰中長成的有熱有力的團體，博得人們的愛護，並不是偶然的。 
　　二個月來，「中救」在香港的生活　態相　　表現證明他們並不　負歡迎者的　　。最低限度、「中救」在精神方面已　　了　　有心向上的同胞，使人深　地　驗到，嚴格的　津。嚴肅的生活，高度的熱情，正確的認識是組成一個健全的團體不能咸缺的要素。『中救』在劇運方面，使人深深地體認到反映時代推進時代的國防劇的偉大作用，給劇運工作者一個有力的鼓勵，給對於國防劇仍有成見者一個反省的機曾。 
　　因此，「中救」在將出國繼讀宣傳的時候，「歡送」更來得有意義，歡送者更具有高度的誠意。 
　　各界賑聯會就於昨天下午一時在華商總會四樓圖書館聯合各僑國開會歡送、並舉行贈旗禮，藉壯行色，而勵來茲。 
　　參加歡送會者主方有記者公會代表李　　，婦女兵災會代表劉慶　，女靑年會代表費招若蘭，婦女新運會代表熊茂昭，蘇安平，　聲慈善社代表陳蘭芳　國棉，東　聲院代表林型生，　聯商會代表林培生等，實方則有正　團長金山王瑩賀全體救亡劇團團員共數十人濟濟一堂，異常熱鬧，雖然天氣十分悶熱，彼此歡敘暢談，內心却十分勸慰。用茶點後主席李建豐首先致詞，大意是謂今天的敘會，是招待會亦是歡送會。吾們今天站在救亡陣綫上，都是救亡工作之一員，所以今天可以說是工作者一次親熱的會見。在今日環境中，吾們祗有認淸目標，一致實幹硬幹苦幹。黃招若蘭繼起致詞，對該團工作及團員服務精神亦多所獎勉。 
　　金山王瑩先後起立致答詞，大意謂本團此次出國道經香港，逗留已歴兩月，眼見香港僑胞對于救國工作非常熱烈，覺得無眼快慰，出國之後，一定將香港僑胞救國的熱烈情形宣揚于海外各地僑胞，使得五相激勵，本團在港期間，備受各界僑胞歡迎，獎勉有加，內心愧不敢當，今後自當益勵初志，以報國內外同胞之愛護。詞畢，華商總會曹學愚鐘聲社盧國棉相繼演說，都是對於該團多所讃揚。最後舉行贈旗禮。計記者公會　旗一面上書「攻心為上」。賑聯會贈旗一面上書「現身說法」。李建　個人贈旗一面上書「口誅」。各有深刻寓意，用資互勉。由主席代表致贈，救亡劇團團長金山接受，至下午三時許才盡歡散會。 
　　杳該團在利舞台公演時，向隅者極多。現應本港僑胞之要求，將于下月初在九龍作臨別紀念之獻演。公演畢，卽離港首途。關于領取護照各項手續經在汕頭辦妥。此次出國行期預定八個月，工作之目的地是菲律濱。南洋羣島及美洲之舊金山檀香山等地。 
　　至於該團的工作計劃大致可分為精神與經濟兩方開。關于精神方面，採用戲劇，文字，演講，畫片展覽及其他種種方法，使僑胞深切認識祖國在艱苦中的光明前途，過去的出錢出力，一點亦沒有浪費。關於經濟方面，計劃籌募五十萬元鉅款，其用途預算一，在戰區設立傷兵收容站，傷兵醫院。及文化供應姑等。二、在後方建立出征軍人家屬收容院，抗戰陣亡將士遺孤收容院，殘廢軍人敎養院等。 
　　我們相信以「中救」過去的能力與精神，必能完成這個偉大的任務。我們香港的僑胞亦應該鼓勵他們，帮助他們完成這個任務。就此祝「中救」一帆風順，後會有期。下一次的聚會，就是聚集一切反攻的力量，參加祖國最後勝利的最末一戰，珍重吧！我們在工作上見面。 
[防止虐待畜生會　擬請改善運豬方法　往日所有竹籠無易刺傷豬隻　改用木欄裝運卽可免除斯弊　政府起草規限鳥店則例]  
　　防止虐待畜生會、昨發表去年會務報吿書、略謂過去一年中、對改善運輸豬牛問題、因戰事不能進行、運輸豬隻來港者、均以竹籠裝載、且經水陸長途、十之八九被竹峭所刺割受傷、或壓斷　部、該會擬請求當局禁用竹籠運載、改用木欄方法、以免殘害豬隻、至于販賣禽類之烏店、亦應改善、該會之視察員及各委員每於一星期間、赴各烏店巡視、認為一般情形均較廣州烏店　惡劣、店中多黑暗侷促、該會曾將此意道達于政府、政府現已起草規限烏店之則例、希望將來衛生當局嚴厲執行云、該報吿書中、又曾攻擊最近探險家常深入中國內在捕捉貓熊、送往各國動物園陳列、認為殘忍之舉、蓋在此長途跋涉中、貓熊常有不堪其苦而致斃命者、今為大衆眼福之故、致今無知禽獸受此痛苦、不得不謂之殘酷也、但此種舉動、惜非本港當局及該會勢力所能禁止云、 
[時症報告]  
　　本年：霍亂共一〇六宗肺癆三三九六宗據醫務署報吿、前日二十四小時內、本港發現霍亂症五宗、過去十日間統計三十宗、死亡者達二十五宗、本年內經已發現一百零六宗、雖比上年同期內略少、但由此可以證明防疫步驟之重要、又前日二十四小時內本港發現肺癆症四十二宗、過去六個月內、統計三千三百九十六宗、平均每月五百六十六宗、又前日發現之其他傳染症尙有大腸熱症三宗、痳疹及腦脊髓膜炎症各一宗、 
[兒童保育會　游藝會成績良佳　兩次共計浄得六千餘元　該會今日選舉院長監督]  
　　兒童保育會香港分會、舉行兩次慈善賣物游藝會、一次在九龍半島酒店附近、二次在山頂何東爵士私邸連日前往參觀者極衆、情况熱鬧、成績良佳、査在何東爵士私邸舉行者、得款三千三百三十七元五角六仙（尙有數百元未收齊）、在九龍舉行者、得欵二千五百元、除兩游藝會支銷外、總共得款六千餘元又該會定于今午十一時半、在華南俱樂部舉行選舉院長及監察云、 
[進出口貨附加稅　再徵一年　九龍關公署佈告]  
　　九龍關公署昨發出第八二七號佈吿稱、「杳海關對於進出口貨物、按稅率徵收之百分之五附加稅、自二十七年七月一日起延展徵收一年、並經於二十七年六月十五日第七五三號布吿週知在案、茲奉財政部令、以該項海關附加稅、應自二十八年七月一日起、照案延展徵收一年、等因奉此、合行佈吿週知」、 
[婦女節制分會　全體委員會議　今日中午舉行]  
　　華南婦女節制分會、定訂於今日中午十二時舉行全體委。會議、除報吿會務及華南難民自助社開工各情、商討重要事項外、並請有金融專家李觀森先生演講國幣跌落及抗戰前途云云、 
[中環街市退回攤位　本月底再招商投承　各業攤位儲凡七十三個　有意競投者須依時蒞止]  
　　近年來本港人口陡增、各行商業均有欣欣向榮之好轉、一般商人、均謀在此時期獲一地位、以為營業、因而港九各區空舖、均租賃一空、而中區新建完成之中環街市、在未開幕之前、亦為彼輩商人之鵠的、均謀在該新街市內獲一攤位、以為經營、當衛生局開投市內之攤位時、彼輩均不惜互出重資競投、每月租金竟高至二百八十餘元之鉅、在彼輩之意、固以為開市後、營業必大有進境、詎知適得其反、市况日趨惡劣、開市後未及一月、卽有一部分攤位、因虧本過甚、無法維持、聯請銜生局俯恤商艱、將租項減低、以為維持、但未見當局有若何表示、迫得停業、紛將攤位向衛生局退囘者、共達七十三個攤位之多、計魚攤七、牛肉攤十、猪肉攤十三、蔬菜攤三十五、生菓攤五鷄鴨攤三、關於此事、據査衛生當局之意、擬將此七十三個攤位重新開投、並干本月廿八日上午九時半、在該局內依照原定底價先將猪、牛、魚、鷄、鴨等攤位內開投承、生菓蔬菜之攤位則定于本月三十日上午九時半、亦照原定底價在局內開投、底價標貼則于今日標出云、 
[挪威貨輪　洩電起火　發覺幸早損失尙微]  
　　　泊於西環海面之那威貨輪天沙亞號、乃于前十八日（星期日）、由印度加爾各答滿載煤斤六千噸來港、此等煤斤、乃為本港煤氣公司之物、昨廿日晨、該公司僱請大響艇四艘、及煤炭苦力數十人、灣泊於該輪兩旁、起卸煤斤、至八時廿分鐘、船上職員及起卸煤炭苦力、工作正忙之際、位於該輪船頭吊橋下之總管摩拿荷治之住房、突然發生火警、濃煙由房衛出、其勢異猛烈、幸為船主尊臣所見、急卽召集船上職工卅人、分持滅火喉及滅火筒、不畏濃煙之刺激眼鼻、奮勇胃煙衝前　救、經半小時之久、始行將煙火撲熄、至於此次該房突爾起火原因、在事後調査所得、實因房內電線洩火所致、是時摩氏正在督率工人工作、故房內無人、卽其鄰房亦無人、房門深鎖、幸而船主　臣發覺及時、施救迅速、不致蔓延成災、所受損失亦甚輕微云、査該輪載四千四百四十一噸、原定本月廿三日（星期五）離港之航期、亦不致因此而受阻云、 
[南華學院學生會　特刊卽將出版]  
　　南華學院學生會鑑於學期結束在卽、似擬本月廿五日出版學生會特刊、聞現已推定曾子敬、林溥倫、趙澄波、譚寒春、卓淑徽、倪　華、馬照靈等七人為出版要員負責編輯事宜云、 
[青年會商校　請潘序倫演講]  
　　靑年會商科職業學校、今晚七時聘請我國著名會計師潘序倫博士在該會圖書館演講、題為「我國重要會計問題」、歡迎各界人士前往織講、 
[英團新建兩艦　北上駐防長江]  
　　英海軍駐中國長江艦隊在英新造內河炮艦、「蜻蜓」號及「蚱」號兩艘、已建造完竣、經于日前由英囘沙森、頓駛抵本港、由本港敏固洋行、交付海軍當局、本港海軍可令畢打斯代表海軍當局、於本月五日正式接收「蜻蜓」號、本月十三日接收「蚱」號、査「蜻蜓』號已由艦長妾一頓率領北上、開赴長江駐防、「蚱』號將于日內由尼維斯艦長率領繼續北上云、 
[本港兩週來　難民營人數統計]  
　　據官方公布、過去兩週間、本港各政府難民營收容人數統計如下、 
　　名稱 
　　截至六月日止之一週間統計　十截至六月十七日止之一週間統計 
　　京士柏　一三四八　一三九二 
　　馬頭涌　二〇三四　一〇一三 
　　北角　一六四一　一六二九 
　　荔枝角醫院（士兵）　七　七 
　　馬頭涌（士兵）　七八五　七五〇 
　　錦田　四〇五九　四〇二六 
　　文錦渡　八五〇　八九〇 
　　統計　九七〇四　九七一七 
[出席世界學聯會　我國代表由渝抵港　明日乘法郵船阿托士號赴法　在大會中將有數項議案提出　上海方面學生代表業已啓程]  
　　我全國學生聯合會第三次國際會議代表陸欽墀、日昨由渝飛港、擬於二十二日乘法郵船阿托士第二號出國、據陸氏談稱、此次國際學聯會第三次國際曾議、將於八月十四日至十九日在法國南部之尼斯舉行、中國代表除渠本人外、尙有上海方面之學生代表龔普生女士、襲女士於二十日、由滬乘法郵阿托士過港同行、 
　　此次出席任務、除代表我全國學生、向世界學聯報吿我國學生在此次為獨立自由而抗戰兩年之中、中國學生參加種種艱苦戰時工作、建國運動及發奮求學之情形、同時在大會中將所有議案數項提出、惟目前尙未能發表、因尙須徵求滬代表龔女士之同意、或將有所修改、 
　　繼後睦氏對記者談及全國學聯本身工作、渠謂學聯會總會現設在重慶、至於目前工作、最主要者為聯絡各學校關係、及推進各學堂內部工作、至於其他學生工作、因學校多分散內地、同時重慶及各都市咸疏散人口、工作之推進、至感困難云、 
[牛精暢銷]  
　　中華科學製煉食品公司出品之國貨「牛精」自應市以來甚得愛國僑胞樂用、査此種牛精、為選擇强壯之牛揀出最富滋養之上肉製煉而成汁、不寒不燥、鮮甜美味、滋補有益、為暑天無上之飲料是故邇來市上甚為暢銷云、 
 
 
 

Page 8

 
 
[三週來港九刦案十二宗　死傷男女達十九名　賊匪六十七名槍械四十一支　計損失財產六千九百餘元強]  
　　最近三週來、本港海陸共發生刦案十二宗、案中賊徒六十七名、槍械四十一桿、利刀三柄、死傷人口共十九人、茲據警方調査如下、上述刦案中、有三　為最慘者、其一為油蔴地永祥金舖被劫損失二千餘元、同時發生警匪激戰弄成一死二傷、其次為本月五日大道中利源東街四賊孤途截刦發生警匪械鬥、當堂發生一死六傷慘劇、事後六傷者中之華探亦吿不治、再其次則為深　海面、六賊截刦一船、適遇颶風全船沉沒、八人同歸于盡、而損失最人宗者、為林馬島海面、廿賊人洗刦貨船、掠去銀物二千九百六十五元、統計十二宗刦案、損失六千九百一十九元九毫、茲特將刼案表列如下、 
　　（遭刦日期）　（地點）　（被刦者）　（賊數）　（槍械）　（　失）　（死傷） 
　　五月廿八　新界上水　廖　生　六　三槍　二百廿元 
　　五月廿九　深　　文敬　六　六槍　覆舟死八人 
　　五月卅日　油蔴地　永祥金舖　五　五槍　二午零五元　一死　傷 
　　六月三日　紅磡　陳蘇　二　徒手　十五元一毫 
　　六月五日　新界平山　鐘湘　三　一槍　約一百元 
　　六月五日　利源東街　張達之　四　四槍　無損失　二死六傷 
　　六月六日　令仃洋　劉彪　六　六槍　六百元 
　　六月六日　橫瀾燈塔　劉培　二　徒手　七百八十元　死一人 
　　六月七日　林　島　黃氏　廿　八槍　二千九百六十五元 
　　六月八日　胡蝶谷　潘四維　三　三刀　卅四元 
　　六月十五　吉直灣　馮三　四　四槍　約二百元 
[大嶼山海灣　破獲製造紅丸機關　毒品質量之多為近年所僅見　被告五人被判入苦工監五年]  
　　男子黃光、余耀、婦人李良、朱屈、何容五人、前被控於案、謂彼等犯於去月十七日、在大埔山　灣藏有海洛英粉四十八安士、紅丸五萬六千二百顆、含有毒質之粉　九百六十安十罪、此案於昨晨十時、解交高級法庭、由正按察司麥基利哥、、召集陪審員豋健、陳錦戌、畢打土麥之助、狄谷那、哥明、哥雲等、七人共同研訊、首被吿黃光、第三被吿婦人李良認罪、餘各被吿否認有罪、延安德臣大律師代辯、由政府大律師維逸主控、首由主控官申述案情稱、此案搜獲毒物之數景、實破海關監督近數年前所破獲藏毒案之紀錄、蓋綜計破獲之原料、可製練紅丸百餘萬顆之多、至破案經過情形、略如下述、專前緝私總帮辦忌廉文及活地、得接綫人報吿、於去月十七日晨、同乘緝私小輪駛赴大嶼山海灣、七時抵達、乃相率登陸、至離海邊約五十碼附近山邊、發覺有一房屋、該屋面、有二進、乃相率入內、見第五被吿獨立頭廳、直入內進、復見男女五人圍坐一大床、正從事於　造紅丸工作、後由活帮辦檢驗各被吿手掌、獨第五被吿未黏有紅粉、此點不能謂彼與此案無關也、後將各被吿連同毒粉及製造紅丸工具返警署交毒粉與政府化騐師化驗後、認為共可製丸紅至一百一十餘萬顆之多、政府當局搜證供後、卽將之控案云、詞畢、卽傳各國關係證人作證、最後由次、四、五、三被吿豋台、否認有罪、去由雙方律師發表意見畢、麥司詳將案情闡述指導陪審員判案、結果、各陪審員一致認被吿等為有罪、官遂判各被吿均入苦工監五年、（按　　判罰紅丸製造犯、未有如此次之嚴重者） 
[今日影劇]  
　　娛樂...西片...西宮　怨 
　　皇后...西片...　　豋場 
　　平安...西片...騎俠英風 
　　東方...西片---死光爆炸機 
　　大華...西片...孔雀東南飛 
　　國泰...國片...飛人國 
　　新世界...粵片...三盜九肆桿 
　　中央...粵片...林冲雪夜殲仇記 
　　利舞台...粵片...花花公子 
　　太平...太平艷影（日）四卷背解經紅羅（夜）狀元貧駙馬上下卷 
　　普慶...泰山劇團（日）龍飛萬里城（夜）　寺鬧天魔 
　　高陞...錦添花劇團（日）沖破奈何天（夜）火龍珠 
　　北河...國片...雲裳仙子 
　　東樂...粵片...背解紅羅 
　　九如坊...粵片...口花花 
華南地方要聞 
[粵省財政穩定　雖在戰時支收仍平衡]  
　　【韶關特訊】據財廳方面確實消息、粵省財政狀况、雖在戰時、仍極穩定、蓋粵省財政、經近年來切實整頓後各項收支、均已納於正軌、故現雖全省陷於戰時狀况、收支仍得平衡、殊屬幸事、又據財廳公布前廳長曾養甫氏任內收支數目、現已核算淸楚、除關於省庫負担軍政各費、均能按月淸發外、截至民國二十七年底移交時止、計庫存國幣六百六十二萬餘元、其中計分結存省銀行及郵政儲匯局等代理金庫者二百八十八萬餘元、結存各銀行者三百七十四萬餘元、此外尙有移交任內罰欵等計六十餘萬元、合共移交新任國幣七百二十餘萬元、又庫券票額國幣四百八十餘萬元、現省庫預算每月　支約一百三十萬元、移支款項巳足繳一年開銷、若稍經整理、當更綽有餘裕、前途極可樂觀云、 
[我游擊隊極活躍　一度攻入三水縣城　新墟×軍五百餘撤返廣州]  
　　（西江快訊）杳十四晚、三水游擊第□大隊歇部、糾集部屬百餘人、均配備手溜彈、向三水縣城進襲、利用熟悉地形、繞道基　、從北　衝入城內、先與守城之×警戒隊遭遇、而預伏於城內之國隊、亦起而響應、一時機槍與手溜彈齊發、密如串砲、×兵不知所措、陣勢大亂、激戰凡數小時之久、我軍始向原陣撤退、事後杳悉斃×五十餘人、燬×工事營房甚多、我方亦略有傷亡、 
　　河口×軍　砲轟青岐 
　　前綫×軍、近日來懼我　河出　、時發砲向我陣地轟　、而翼威脅我軍渡河、十六、十七　日、三水×軍又在新墟運南、掛榜嶺、寳鴨岡等地、架砲向靑岐竹洲、橫石、望樓　等地轟擊、時作時停、發射竟日、尤以十七晨最烈、由上午八時起至九時許、發射達百餘響、但射程不準確、彈多落荒、我方損失甚微、 
　　新墟×軍　一部撤退 
　　據前方報告、三水×軍現約有三千餘人、主力集結河口新墟等地、計三水城及西南鎭、有×松野部隊六七百人、河口新墟一帶有×池田、金澤、野尾部隊千餘人、岡根馬口有×高田部六百餘人、多屬工兵、杳新墟×軍、日來時派隊　　老鴉洲閣尾等地、佈置工事、征抽壯丁訓練、本月十五十六兩日、新墟×軍五百餘、開返河口、沿寳三路向廣州撤退、企圖未明、 
[我反攻江會　連日炮戰]  
　　（中山快訊）十九日晨四時、我團隊又一度衝至會城岡州埠及江會間之白沙鄉、殺×宣撫班長三香角一名、是晨四時至七時、×在都會狗山猛烈發砲、向新開路轟擊、我其地砲兵陣地亦發砲遺擊、激戰頗烈、石岐是晨聞砲聲、昨（廿）晨外海方面、亦有砲聲甚密、係向我團隊反攻所發、 
[高雷我軍　迭破獲漢奸間諜機關　主要份子成擒殘餘已大歛跡]  
　　（南路快訊）粵省南路一帶、×軍時存窺伺野心、故×艦時散時聚、形勢時緊時弛、其用意胥為挾亂我軍耳目、杳×方最近為刺探我南路團防秘密、分派大批漢奸走狗混入內地、分頭進行、我當局洞悉暴×詭計、巳飭屬嚴密査緝、最近迭在陽江茂名　浦等處、破獲重要漢奸機關多起、主要份子一網成擒、其他各處敗類亦銷聲匿跡、×之擾亂陰謀、完全失敗、據査悉其總機關係設於海南島、名為「南支特務機關」、招收凉血動物訓練、尤其歡迎粵南各縣流氓歹徒、蓋利用其情形熱悉、進行較易也、査第一此於五月廿五日訓練期滿、共計五十六人、經×指定地點潛入內地工作、最近被我捕獲者、大部份卽屬比輩、 
[×機連日炸南寧]  
　　（徐聞快訊）×航空母艦一艘、刻仍匿於圍洲島順近、十二十三兩日、連續派機轟炸南寧、杳十二日上午七時×機八架、掠過合涌欽縣、進襲南寧、在市區內西關路、民生路、北門外、及高級中學等處、投彈廿五枚、僅毀屋兩間、民衆絕無死傷、十三日×機八架、又循東路再襲南寧、在市區師範街、五權路、華强路、南一里、北一里、西一里、尙仁里、一帶投彈十二枚、內一枚為燃燒彈、共毀屋廿三間、死婦女一人、傷男子三人、 
[粵省振務機構　調整就緒]  
　　（韶關快訊）廣東省振濟會改組成立以來、首重調整機構、設立難民救濟區、將全省照目前行政區劃分辦法、分為九區、以現任行政專員兼區主任、計第一區古鼎華、第二區莫雄、第三區李磊夫、第四區池中寬、第五區何春帆、第六區周景臻、第七區張炎、第八區鄧世增、第九區吳道南、各直屬于省振會、專責監督指揮各縣市局辦理振濟事務云、 
[中順沙田捐　再度開投]  
　　（中山快訊）財政廳長顧翊羣、以中順沙田、受時局影響、商人未敢投承、現派該廳參議林建、就近督促、中順各沙田徵收處再開投、以維稅收、如無人競投、將改由各徵收處直接徵收云、 
[中山各界開代表會　討論張案]  
　　（中山快訊）此次省參議會議决彈劾張惠長案引起社會人士注意、現中山縣公產管理會常委譚蘭芬、商會主席李德聯等、定日聞召集全縣各界代表大會、以便將案提出討論、 
[戰時狀態的汕頭]  
　　全市民衆　編隊訓練 
　　【汕頭快訊】關於發動本市民衆、頃勵行戰時組織、大約于下月五日以前、一律將全市民衆組成若干隊、從事訓練、聞所有各工作隊員、概編號發證、並貼本人最近二　半身像片一張、隨時携帶、以備檢査、至所有無業游民、及適合標準蔬散男女、或不願編隊者、則嚴飭出境、不得滯留市區、如遠拘究、又中、中、交三行、為使業務便於聯絡起見、奉令與各公會同組若干隊云、 
　　監獄犯人　依法保釋 
　　潮安地方法院院長郭懷璞、以潮汕局勢日趨緊張、為監所人犯生命安全及地方治安計、均有從速疏之必要、特電呈廣東高等法院、准依非常時朋監所人犯處置辦法、凡五年以下或殘餘期刑三年以下或婦女及六十歲以上者並有疾病之人犯、均可保釋、昨已奉電核准云、 
[地方政訓所　教長易人]  
　　（韶關快訊）粵省地方行政幹部訓練所敎育長陸宗麒、最近奉調為動員委員會秘書長、副敎育長楊正英、亦調省府本部、充參議職、據悉、當局經改委王季子、陸冠瑩兩氏接任正副敎育長、並加推為所務委員云、 
[韶關實行　疏散人口　無力疏散者政府收容]  
　　（韶關特訊）韶關人口、當局現决定實行强迫疏散、限期遷離市區、至赤貧老弱婦孺、無力疏散者、則由政府撥欵收容、供給食宿、並按其能力、各授以相當工作、使能自食其力為止、 
體育 
[港滬埠際游泳對抗舊調重彈　滬邀港隊北上]  
　　域多利會函請港中游泳團體會議　本月廿六會議後可決定一切問題 
　　港滬埠際游泳對抗、因時局關係、已中止進行兩屆、頃本港域多利游泳會得接上海游泳總會來函、邀求本港派出代表隊前往競技、恢復以往之港滬埠際對抗、域多利游泳會接函後、卽通函本港各中西游泳團體、派出代表、于本月廿六日星期一下午四時四十五分、假座域多利游泳會內舉行會議、商討一切、本港派隊赴滬比賽與否、將于該日决定、如决定前往、則人選問題、亦將陸續舉行矣、 
　　查往昔世界承平、港滬津三埠每年舉行埠際水面競技一次、今者天津受日人之封鎖、天津英租界已自救不暇、當然無暇派隊赴運之閒心、英租界旣無此意、則法租界亦不會單獨行動、故天津區或亦不會被邀請、將來本年之埠際水面競技、祇有港滬雙方舉行、未免感覺單調、參予競技諸子、得毋有懷津門同志　、 
[南華軍次星洲　勝冠軍中華詳紀　總結四比三上半時成績三比一]  
　　（星洲十六日航訊）南華足球隊這番挾精銳之師、於昨晨七時抵星、惟該隊因在越時、曾與仰光足球會接洽妥當、須於本月廿一日踵仰與當地球界競養、為期已甚迫近、故在星未能多留時日、因卽於踵星之日、行裝甫卸、卽與中華隊先作一場之比賽、以便趕赴仰光之約矣、南華諸子踵星之日、球國迷哥雀躍三百、故日昨之戰中華也、安順律球場、不惟左右二座、擁得水洩不通、卽東曲看台之一元與五角位、亦無虛席、其人數總在七千名以上、情形之熱鬧、實為罕覩、我駐星高領事夫婦亦聯袂蒞場觀戰、五時十分、南華諸將穿紅白戰袍、首與觀衆行見面禮、旋中華一彪人馬、亦跟蹤殺出場來、雙方排陣如下、 
　　南華隊 
　　張榮才 
　　李天生　侯容生 
　　李國威　劉慶才　梁榮照 
　　羅斗文　劉松生　陳德輝　馮景祥　楊水益 
　　中華隊 
　　李柏棠 
　　孫春來　温順山 
　　許原坤　朱成貴　紀友齡 
　　顏基祥　阮坤祥　謝慶福　夏智祥　吳任士 
　　德軍疾矢　紀錄先開 
　　陣容旣如上述、球證胡笳一聲、戰事立卽爆發、中華慶福首先下哀的美敦書、於是中華五路前鋒聯袂北上、慶編盤球直上、侵入腹地、無功而返、客軍景祥在中華垓下、縱橫馳騁、國威乘機進攻、亦勞而無功、右輔景祥再次迫宮、停球與德輝、此君引領叩關、失之毫厘、差之千里、此球不中、中華之福也、在初戰數分鐘、中華陣地、每遭客軍蹂躪、幸乃同儕協力　守、始得化險為夷、嗣中華五路向前進攻、中衝三猛隨從移到、頃刻問、已至對方城下、無如慶　舉足不靈、籌成大錯、約戰十一分鐘時、中華城下、警報頻仍、門將柏棠見勢危急、御駕親征、將球擊退、落在慶材身邊、慶材傳中、德　乘機猛攻、果然升堂入室、紀錄首開、 
　　神腿有靈　斗文報喜 
　　中華旣失一城、報仇心切、基祥一鼓作氣、直迫城下、慶福叩關、依然未得要領、乃越二分鐘後、中華城下二次吿急、客車松生秋波暗送、景祥接密報、那肯失去戎機、一足之勞、而中華又突破一關矣、 
　　　時也、　為客　天下、左冥斗文、見同擠加冠晉　、未免心熱眼紅、故在中華第二防線　一機會、遠射而中、至是中華已失去江南半璧笑、四圍觀衆眼見中華連失三關、皆為主軍前途憂也、幸　戰至廿六分鐘時、中華智祥千里走單騎、在對方之第三防地、機關按下、遠射一彈、果然直搗黃龍、此球之中、非惟出於南華諸子之意外、卽一般觀衆亦夢想所禾及也、上半場休息時成績為三比一、南華居先、 
　　德輝慶福　互相輝映 
　　冰水潤喉後、易地再戰、南華旣乘勝利之餘威、頒師北征、全軍人馬、浩浩蕩蕩、復殺抵主軍防地、榮照東指、德輝乘機行事、柏棠雖出城迎戰、而彈丸巳穿進網中、中華雖再度遭辱、然士氣益振、反戈襲擊、任士一支生力軍由遠而近、彈丸傳中、坤祥將頭一轉、球偏城邊而過、嗣後客車景祥、亦曾一度在離中華城門多不過十餘武、猛攻一球、恰與柏棠接吻、中華自度斯危機後、時至運至、靑雲直上、在距復戰後之十一分鐘時、慶福極力奪囘一球、不　踵慶福氏又曾一度建功、至此中華祗負一球耳、及後雙方雖拚命肉搏相爭最後之地盤、但戮戰十餘分鐘、彼此均無進展、時間如白駒過　、轉瞬間已是收場時分、球證銀笛一聲、雙方勒馬收兵、囘營安歇、計全場成績為四比三、南華奏凱云、（雄風寄） 
[南華會友　夏令足球　參加者六十餘人]  
　　南華會主辨之會友夏令足球賽、經一度展期截止報名、至昨日已屆截止期、査參加者極形踴躍、計有六十餘人、可分為六隊、另基本乙組一隊、被會足球部主任、將于日內開始編配比賽程序、至于球證亦經聘定、本月底卽可開始、每逢星期三六下午、均假工務局球場舉行云、 
[鑑泉杯　今夕女子爭錦標]  
　　鑑泉杯兵乓賽、已入决戰階段、査今（廿一）夕則有女子一場舉行、對抗者由南A戰信修隊、是場為兩隊盟主爭奪戰、關係至重、以言實力、南A擁有楊渭濱、莫煥瓊、石寳蓮、羅秀水、呂翠英、均能攻善守、而信修隊如陳梅優、盧昭儀、朱敎新、陳翠、潘影虹、亦個中好手、預料雙方接戰下、當有一番劇戰、但南A各將多富經驗、當有取勝可能也、 
[乙組籃球入圍決賽　今夕亞軍爭奪戰　首場華雄對廣中　次場培英抗勱行]  
　　乙組籃球入圍決賽、已至最後關頭、今夕壓軸戲有兩場、過此開到蔷微花事了、又須來屆方能重覩也、按表今夕首場春風戰國際、但春風因去週以青名球員替代出場、致為聯會遞奪比賽資格、故改為廣中戰華雄、次場勵行對培英、 
　　廣中與華雄之戰、兩隊對于冠軍已無染指可能、然以實力而論、廣中聯絡佳、華雄進取强、各有春秋、當有劇戰、至勵行對培英之戰、兩隊曾一度見敗於國際、冠軍巳成泡影、然兩隊成績相等、均站於亞軍地位、今夕相逢為亞軍爭奪戰、勱行擁有林有培、陸德章、黃就武、陳宇庭、均能征慣戰、培英戰鬥力亦異常兇悍、且有關振斌、趙振源、陳錫養等　將、棋鼓相當、誰勝誰負、未可預料也 
[中青會　會友籃球　改廿一日開始]  
　　中靑會主辦之會友籃球賽、自于日　報名結束獲、計參加者極形踴躍、原定于本月十七日開始、惟是日到場人數過少、未克如期舉行、査該會刻已展期于本月廿一日星期三下午二時半舉行、屆時抽簽選舉隊長後、卽開始比賽、凡經報名參加者、可于是日依時到場云、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、特備中樂由本港音樂家担任、（一）開場曲、合奏（二）桃花人面花枝落、吳鶚、麥　申、（三）十年磨劍作長征、麥慶申、林丹、李義旗、（四）愁思二吳潤　、（五）不共戴天仇之間根由贈　、伊秋水鄭碧影、（六）禪恨、李義娛、（七）相思恨黃恩、（八）尾聲、合奏、拍和者、麥慶申、李憲彬、朗文杰林丹、馮煜華、余詠虞、温鴻鈞、鄭頌周、黃澤祥、伊秋水、鄭碧影、王立業、李義旗黃恩、二時半、完、ZEK六時至十一時、六時跳舞音樂唱片、七時時刻天氣粵語及國語報吿新聞、七時卅五分廣東唱片、熱血忠魂、徐柳仙、浪逐桃花、寳玉、八時、演講「處世問題」、八時四十五分、北京唱片、鴻鸞禧、張春山、筱蘭芬、金蓮奎、取榮陽、王少樓、李洪福、五雷陣、露蘭春、盤關、蕭長華、蕭盛萱、九時一一分、徐宗科君殺授國語、九時四十分、中樂唱片、（潮州片二福州片一）小靑會丁文正、應潮一鳴、新洲烈女、鄭英惠、十時、瞽師何耀華愛妖魔、忠臣遭大難、十一待完、 
　　新舊禮操比較觀　鄒法魯 
講座 
[新舊體操比較觀] [  鄒法魯]  
　　「新體操」是什麽、什麽時候發現了「新體操」、恐怕有人會發生這樣疑問、在這所謂「新體操」尙未普及全國以前、（廣西未見這種體操、西南共餘各省如何、不敢武斷）未行過的發生疑問、是不足為怪的、因此在未寫本文前、新舊體操的的界說、似乎有解釋的必要 
　　所謂「新體操一、就是不久幾年前中央大學體育科敎授吳澄先生等所提倡的、它是採歐美------大部是德國------的新體操、和我國國術等動作、經吳先生等改造鎔化而成的、它在華東一帶盛行了幾年、尤以江蘇省行得更有成效、舊體操、當然就是我國一向沿用的體操了、現時旣然發現了一種比較一向沿用的不同的體操、叫它「新體操」、似無不合、而叫一向沿用的作「舊體操」、也還說得過去吧、 
　　名稱界說解釋之後、我週有一個聲明、就是這　個「比較觀」、完全是我操過了新舊兩種體操以後所感覺到的、發明人吳先生的意思是不是這樣、我不敢瞎說、所以希望吳先生看到這篇文字後、加以指正、 
　　講刊新舊體操的比校、可以從動作、操法、運動量、和使用肌肉及價值等數方面來說、 
　　甲、動作方面、動作方面、可從下面幾點來比較、 
　　一、「舉」與「擺」的不同：新體操中「擺」的動作、就相當於舊體操中的「舉」、「舉」的動作、舉到一定部位後、必略作停頓、然後再做下面一個動作、「擺」的動作、擺到一定部位後、就立刻擺囘、沒有片刻停留的、我們看鐘擺、就可以看出這個動作的眞義、由此我們可以明瞭：「舉」是時動時停的、呆板的、擺是連績不　的、活潑的、（一） 
 
 
