# 1939 Version 1 - 122 - 4923411

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華空軍飛南昌揚威　並在蓮塘轟炸日陣地　奉新在包圍中日鈴木隊長被擊斃　南林橋日軍急向咸寧撤退圖死守　日增援鄂中圖西犯强渡襄河未逞]  
　　（成都）連日以來、華軍在南昌方面之攻擊、進展甚速、四日華神勇空軍以協助陸軍攻擊之目的、於晨六時四十分到達南昌以南之蓮塘上空、依陸空連絡之指示、對蓮塘附近日重砲兵放射陣地、及日之指揮所、猛烈轟炸、在精確瞄凖之下、投彈多枚、一時濃烟與灰塵、上冲霄漢、予日以重大之打擊、華機於任務完畢後、安然飛返根據地、（四日電） 
　　修水　華神勇鐵烏、四日晨結隊飛往贛北一帶、轟炸日陣地、當靑天白日飛機多架翱翔於南昌空際時、華前錢將士莫不振奮異常、迄午華機安返原防、沿途見華軍民、皆歡躍拍掌致敬、（四日電） 
　　樟樹　大城方面二日晨起、華軍以英勇狀態向赤土街以南之日軍進攻、激戰至三日午十二時、華軍迫近鼓樓舖、斃日軍五百餘人、殘部向東潰竄、（四日電） 
　　高安　三日奉新以南日軍、與華軍有接觸、當華方敢死隊衝鋒前進時、在陶仙嶺附近擊斃日軍山砲獨立第二聯隊第二大隊長鈴木、獲文件甚多、刻奉新仍在三而包圍中、（四日電） 
　　香港渝電、日軍連日向鄂中增援、圖向西猛犯、鍾祥附近中埠頭至獅子口間、日軍四百餘人、三日晨以機槍向華軍猛射掩護、分乘汽艇木船十餘雙之日軍强渡襄河、經華軍擊退、南昌近郊仍激戰、日軍傷亡重大、高安武寗無變化、（四日專電） 
　　樟樹　華軍圍攻奉新部隊佔頒鴛驚嶺、三日晨十時繼續猛攻、克復大嶺、另有一部越過南奉公路、現奉新公路及大城一帶公路、被華軍破壞、南昌之日軍腹背受擊、情狀恐慌、（三日電） 
　　桂林　南林橋之日軍、三日晚急向咸寗撤退、似有死守咸寗模樣、（四日電） 
　　樟樹　華軍述日向向塘猛攻、經數次激烈爭奪、向塘已為華軍於二日夜克復、幷向北竄日軍積極進擊、同時派某有力部隊向黃溪寺凉山一帶之日軍聚殲中、（四日電） 
　　上高　贛北華軍又奏捷音、（一）華奇兵二日下午佔領張公渡、斃日軍百餘名、刻正向某地挺進、（二）華軍二日夜攻佔靖安西北之山口圩、繼向靖安攻擊前進、（三）華軍圍攻奉新之一部、　三日上午十時佔領奉新東南之港頭陶仙嶺大嶺各重要地點、日增援反攻數决、均被擊退、斃日軍四百餘名、（三日電） 
[粵北沉寂西江對峙　日軍主力集結廣州　新會鶴山日軍陸續撤往江門　九江一部日軍有犯高明趨勢　日封鎖虎門防華游擊隊襲擊]  
　　（香港）粵境新會鶴山日軍續撤江門、九江河面日艦亦减、日軍主方似集廣州、粵北沉寂、南路嶺東均安、西江對峙中、廣三綫無變化、日軍五十五聯隊長竹下庖太郎於派潭之役陣亡、（四日專電） 
　　（香港）外訊、九江日軍一部的千餘人、三日乘艦艇數十艘、向上游開去、有犯高明勢、傳日方四日起、封鎖虎門、禁止通航、防華游擊隊襲擊、（四日專電） 
　　淸遠　記者渡河赴從化、視察所經戰區、四五十華里、屋宇多被日炸毀、街市俱成廢墟、人民創巨痛深之餘、無不敵愾同仇、琶江區團隊現有壯丁口口配足新式槍械、誓死抗日、軍民情威融洽、民助軍抗戰、軍助民春耕、去年十一月日犯淸遠、被團隊包圍、激戰三日夜、日傷亡數百、倉皇敗退、四月六日日又犯從化淸遠、華方僅以四分一之正規軍配合團隊、重創日人、斬殺百餘、某役排長伍德深率四十八人奉命保衛從化屬某據點、適遇日騎近千來犯、伍排長運用巧妙之戰術、指揮團隊、抵抗數小時、卒獲援軍趕至、全綫賴以轉危為安、足覘華軍民英勇抗日之一斑、（四日電） 
[宜興城內　發生巷戰]  
　　廣德　宜興之日軍五六百名、經華軍圍攻月餘、日軍戰鬥力喪失、精力已疲、華軍乘日軍疲憊之際、於二日四時三十分以迅雷不及掩耳之姿態、猛攻宜城、先以砲兵集中火力、向西南城角猛射、華步兵於砲火掩護下、疾進猛撲城垣、當於三日晨二時衝入宜興城內、發生激烈巷戰、（三日電） 
　　廣德　溧水經華軍攻克後、日急由南京增援七百名、向華反攻、漂水城華得而復失、華日在城郊激戰中、（四日電） 
[新開塘等處　日軍後撤]  
　　華游擊隊　活躍岳郊 
　　泪羅　岳州日軍無異動、僅日艦兩隻及汽艇十餘、不時往返游弋於岳洲鹿角之問、日前日軍將大部糧秣運往漢口、日軍亦調走一千名、又新開塘麻布大山兩處日軍砲兵、忽向後撤，華方游擊隊則趁機活躍於岳州近郊、從事破壞交通工作、（四日電） 
[孟縣收復]  
　　（洛陽）一日晨十一時、侵佔孟縣之日軍、經華軍分路反攻、當晚卽行收復、殲日無算、縣城各機關、三日已回城辦公、城內秩序完全恢復、該股日軍、二日下午潰據南北蘇莊、（孟縣西南）擬回竄柏鄉、（孟縣北）復經華軍圍攻、日不支分兩股北竄、一股向柏香、一股竄苗店、（孟縣西北）（四日電） 
[豫東沉寂]  
　　（香港）據報、豫東轉趨沉寂、日軍仍向新鄉開封增加、顯有企圖、華方已嚴防、（四日專電） 
[海南島　華軍展開游擊戰]  
　　日軍被堵于嘉積巿　重要據點均被收復 
　　徐聞　海南島華軍展開游擊戰、日軍無法應付、登陸之日軍、被華軍堵擊於嘉積市一帶、該方面所有重要據點、均為華軍攻克、日軍據險頑抗、已無再進能力、又日軍在海口組台拓公司壟斷島內交通、行駛路錢、分（一）由海口至軍田、（二）由海口至文昌、（三）由海口至那大、共有車五十餘輛、往來乘客甚少、半供軍用、（三日電） 
[晋綏間交通　破壞甚多]  
　　興集　同蒲錢韓信嶺以南、臨汾以北、經華軍於上月中旬以來、迭决破壞掘去路軌、共計五十餘里、炸毀橋梁涵洞及險要路基多處、二十七·二十八兩日、又將臨汾白南之柴莊鐵橋炸燬、高願車站（曲沃西北）附近路軌澈底破壞、並在東鎭聞喜問之張家莊附近、截覆北開火車一列、至是同蒲南段、到處為華截斷、據某軍事家談稱、兩日之內、同滿南段、亦恐不能通車、（三日電） 
　　興集　綏遠境內日方之鐵路公路聯絡綫、自上月下旬以來、為華自衛軍協同廣大民眾、予以大規模之破壞、計平綏路畢克齊東十公里附近、破壞七華里、　去電桿五十餘根、多爾濟附近破壞鐵路二十華里、毀電桿木十餘根、陶思浩（包頭東）附近破壞鐵路六華里、電桿四十餘根、旗下營（歸綏東）破壞鐵路三華里、焚橋梁數座、電綫九華里、歸武公路之蜈蚣嶺附近、破壞路基電綫甚多、（三日電） 
[西昌實行　精神動員]  
　　西昌　西昌交通不便、各項抗戰運動、較為遲滯、但自行轅成立以來、民氣陡形熱烈、西昌動員委員會已於月前成立、對國民精神總動員之綱領及意義、首由行轅主任張篤倫及重要幹部分赴各校講演、一日復舉行擴大紀念週、到各機關團體軍隊學校及民衆數千人、遠在數十里外之學生、亦入城參加、張主任講演數小時、民衆極振奮、本週為宣傳週、組宣傳隊數隊、深入農村工作、各機關各學校連日分別舉行國民宣誓、（三日電） 
[旅菲華僑　捐助新四軍　請宋慶齡轉交]  
　　馬尼刺　今日中國店員救國協會匯洋八千元予朱慶齡女士、指明該款係捐助新四軍、請宋女士轉交、（四日美聯社電） 
　　豫臨時參議會　舉行成立大會　决議向蔣委長致敬　慰勞全國抗戰將士 
　　（洛陽）豫臨時參議會八時在口口開成立會、到方代主席·魯蕩平·曹仲植及麥議員朱光華等三十五人、議長主席報告參議與政府及民衆關係、方策報告一年來豫施政情形、議員鄭若谷致答詞、下午三時開第一决大會、計討論（一）籤定席决、（二）分組、（三）通過向蔣委員長致敬、慰勞全國抗戰將士、通告本會開會成立事、迄五時散會、（二日電） 
　　（洛陽）豫臨時參議會二日下午三時開二决會、方策報告二十七年及二十八年施政綱要、財廳報告財政施政情形及施政綱要、議長分配提案後散會、（二日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[李維諾夫氏去職與英國]  
　　國際大局動盪·萬方錯雜不人羣惄焉不知所與歸；惟以英蘇二國之强，卓然為左右大局前途之重耍因素；而二國進行中之談判，允為因素中之酵母；代表蘇聯，負責折衝者，人民外交委員長李維諾夫氏。談判之成敗利鈍，二强悲歡離合，全能國側目而視，民治國傾耳而聴，顧乃消息傳來，李氏忽爾去職。蘇聯最高會議不稍遲疑，即予核准；遺缺不屬諸副委員長波丹金氏，而由人民委員會主席莫洛托夫氏兼攝。事出兀突，舉世驚愕；而蘇聯方面，不特事前絕不示人以朕兆，抑且當機立斷，指揮若定；蘇聯政治洵別具風格，為世界政史中之創作；謂為神秘，顧非革命性之流露，新國家之氣象哉！ 
　　李維諾夫氏年逾六十，為布爾希維克忠實信徒，帝俄時代獻身革命，革命成功後以中央執行委員而任外交工作；一九二五年，人民外交委員長齊采林氏退休，遂繼其任，以迄今茲，蓋閱十四寒暑矣。蘇聯在國際，由孤苦伶仃，成為玷壇重鎭，由衆矢之的，成為衆望所歸，固非一人一事所致，然就外交言之，李維諾夫氏身與其役，實居首功。夫豈職位使然，機緣使然，其卓螢之才調實不可及也。綜其事績：除為國盡瘁，消弭各國之嫉視，取得各國之承認而外，供獻國際極多；加入國聯，轉變其氣氛，一也；制定非戰公的，二也；主張集體安全制，三也；為侵略國作嚴明之定義，四也；主張撒廢軍備，五也；與多國締結互不侵犯協定，六也；與法國締盟，安定歐局，七也；當世各國外交家立言立功，舉無足與李維諾夫氏倫比者。今忽去職，在蘇聯必有其內在之因果，顧不能不為國際深惜也。 
　　李維諾夫氏去職原因，未經蘇聯當局公表，稱病非確辭。當一九三七年十一月問，歐洲之不慊於蘇聯，因是而厭惡李氏者，嘗盛傳李氏因黨案嫌疑，將棄職遠行；嗣有事實反　其說之誣妄，今之去職亦必與此無干。然則何去職之兀突乎？或指此為蘇聯外交政策轉變之先聲。夫外交政策為國家主要國策之一部份，凡國政之具有常軌者，決不輕易變更外交政策；謂蘇聯將劇變於國際動盪之今茲，此不可信。蘇聯國策。以其立國之特性而較任何國家為堅定，外交政策繫於國家中樞而不繫於外交官；故其外交成就，可以歸功於李維諾夫氏之才調，而其外交方針，不視李維諾夫氏而轉移；謂李氏去職乃因政策轉變，此又不可信。且蘇聯今日之外交，以主旨言，求安全，求和平；以政策言，以反抗侵略為彼骨榦，以全能國家為彼勁敵；前年之與法締盟，即本此旨，今得英國捐棄保守之成見，降格相就，允為國際之奇蹟，亦蘇聯之成功；幾乎有執歐陸牛耳之觀矣，謂寗棄前功，更張政策，髯絕英法，交驩德義耶；此更不可信，抑絕不可信者也。 
　　或指此為蘇聯內政之風波，人事之傾軋。此類官僚政治之理論與觀念，不適用於蘇聯，故不可信。蘇聯內部之所謂肅淸工作，屢經宣明其已成功，已停止，豈有餘波？故亦不可信。退百步言，容有事，豈無更妥善之時機，乃必犧牲第一流外交人才，於此外交折衝異常艱鉅之今日？是亦絕不可信者也。 
　　以我人度之，李維諾夫氏之去職，與蘇聯根本政策無關而事因還在外交。蘇聯外交大體有三方面：對遠東，對中東歐，對法對英。對遠東，在今日重要而不尖銳；且其重要之核心，不在所謂外交；故李氏為外交而去職，却不為遠東，對中歐東歐，則於德義亦不以外交為核心，此外則人民外交副委員長波丹金氏方歷聘於國際，任務未畢，報命有待，茲無功罪可言；故李氏為外交而去職，却亦不為中東歐。對法，有盟的為依歸，法蘇可謂融洽無間。問題焦點不在英蘇間乎！溯自英蘇開始談判以來，舉世方謂蘇聯之集體安全政策，將與英國之組識反侵略集團，一拍即合；詎知事閱兼旬，若即若離，未見進展。蘇聯對此絕未作何解釋，作何宣傳；而英國首相外相之所以答復國會議員之質問者，吞吐其辭，各有難言之隱。個中癥結，自非局外人所得明瞭；恰如李維諾夫氏去職，乃為各方所不解。兩負為正，謂不可互相發明乎！綜觀各方傳述，蘇聯對於英國式之外交，甚多不快之感，顧猶末節。但英國反侵略集團之組織，漠視遠東；耍求蘇聯在西陲負荷重大責任，而於蘇聯在遠東所蒙可能之危險，則英國吝予互助之諾言；此殆為使蘇聯感覺大不快者一。英國旣慷慨先予波蘭羅馬尼亞諸國以保障，而於事後要求蘇聯步武後塵，此其客觀之結果，似將保障責任轉嫁其一部或全部於蘇聯；不特如此而已，波蘭等旣得英國保障之後，一面更有所期待於蘇聯，一面仍有所戒懼於蘇聯；英國非但未能善導其所保障之國家，使之對蘇聯推誠相與，且是認其間隔閡之存在而左袒之；此殆為使蘇聯感覺大不快者二。此類英國式之聰明，必為李維諾夫氏所能委曲周旋，而未必為蘇聯之最高機構所能容忍。蓋李氏為外交家，自有其外交家之胸襟與作風；而蘇聯之最高機構，則革命性之新國家之代表也。故兩國外交政策雖殊途同歸，而蘇聯最高機構殆以為李維諾夫氏之方式不足以促聰明之英國及早同登彼岸。鞭策之，修正之，其惟大刀闊斧，於是而李維諾氏去職矣！ 
　　凡此觀察，是吾恰合實際，願得方來之事實為之佐證。至於李氏去職原因，除蘇聯中樞而外，舉世莫能明暸，獨英國自首相張伯倫氏以决，必能默識之；李氏去職，舉世莫不驚愕、而張伯倫氏等必驚愕最甚；此或英國所不願承認，而記者所欲斷言者也。 
[大批日機昨再襲渝　在北培上空華機發生遭遇戰　英司令甫扺汕頭汕竟兩度被炸　揭陽潮州英德等地均橫遭投彈]  
　　（成都）川全省防空司令部息、日機二十七架、四日下午六時、經川鄂邊界竄入川境、取道北培、圖襲重慶、華神鷹機隊起飛、在北培上空迎戰、一部份日機乘隙竄入渝市上空投彈、旋卽逸去、（四日電） 
　　（重慶）日機四日下午五時襲渝時、中央社中一彈、屋燬、一二職工被壓、現正發掘中、（四日電） 
　　（重慶）渝防空司令部四日下午三時四十分據宜昌電報、在縣屬北面發現日機三十六架、向西飛行、五時零五分、興山縣發現日機廿七架、由東向北飛行、五時廿一分巫溪聞機聲甚大、由南向北飛行、當卽發出空襲警報、旋宣漢發現日機廿七架向西南飛行、旋經營山向南飛、五時廿二分、據廣安報告、日機向合川方向飛行、該部卽發出緊急警報、未幾竄入市空繁盛之商業區與平民住宅區、多處均中燒夷彈起火、日機投彈後、卽沿江逸去、六時許解除警報、現被災各處、防空部正督率防護團盡力施救、死傷詳情、尚待查明、日機連日轟炸商業平民區、並投燒夷彈多枚、致商店平民住宅多被焚燬、平民婦孺慘死多人、此種殘酷行為、亘古未有、華民衆慘遭屠殺、益增敵愾同仇之感、益堅其努力抗戰之心、（四日電） 
　　（重慶）日機今日午後復空襲重慶、損失之重、幾與昨日相等、日機投彈擊中重慶市內之重要無錢電台、故關於重慶之消息、在數小時內、實際上與外界完全隔絕、據悉、中央通訊社及國際無綫電台均被炸及、當時無錢電台卽失去發報之效用、同時電話亦告停頓、此决空襲計有日機二十九架參加、空襲時間為午後五時至六時、當時城中為防止空襲計、燈火具熄、全市頓成黑暗世界、日機所擲之彈為爆烈性炸彈及燒夷彈、故城中有數處卽起火延燒、幸賴救火員猛力撲救、始免火勢之蔓延、據較早之報告、中央社被炸、唯僅傷苦力數名、據防空總部發表、來襲日轟炸機計二十九架、防空總部接獲日機來襲之報告後、立卽派遺驅逐機赴下游迎擊、於是遂發生猛烈空戰、唯日機為數較多、乃有一部飛至重慶投彈、（四口美聯社電） 
　　（汕頭）英國駐華艦隊總司令諾白爾海軍中將甫抵此問、而汕頭今晨卽遭日機八架轟炸、可謂巧合、日機向黑橘附近投彈、衆信其目標為用以貯米之倉庫、傷亡多人、確數待查、粵省其他兩城、亦遭轟炸、一為汕頭北的二十哩之潮州、一為汕頭西北的二十五哩之揭陽、按諾白爾海軍中將係自香港乘英護送艦福爾茅斯號（一〇六〇噸）來此、（四日路透社電） 
　　（汕頭）日機今日午後再度來汕轟炸、傷亡多人、日機向江邊及其附近地方開機槍掃射、英教會現辦理救傷工作（四日路透社電） 
　　（汕頭）英駐遠東海軍司令奴寶日史中將、（譯音）自港乘英艦花茂夫號、巡視汕。厦·福·滬·英僑商務、三日上午四時抵汕、當局派朱樹楠登艦歡迎、聞奴氏定四日拜會軍政當局後、卽離汕北上、（三日電） 
　　（香港）汕頭四日晨遭日機轟炸、投二十餘彈、毀房百餘所、潮安潮陽亦有日機肆虐、（四日專電） 
　　翁源　三翁源三日晨八時三刻、日機八架、飛英德縣白沙天西鄉桂田村魚仔灣等處、其投三十餘彈、毀民房二十餘棟、死傷鄉民數人、又九時一刻、日機八架、飛翁源縣官渡圩投三十二彈、毀民房商店等甚多、死傷十一人、日機旋飛英德靑塘圩投七彈、毀民屋二十三種、死傷四人、（三日電） 
[昨又擊落日機一架]  
　　（重慶）重慶今日又遭日機再度進襲、據非正式之估計、傷亡人數的在八百至一千人之間、據官方公布、今日襲渝之日方轟炸機共計三十六架、分兩批飛來、每决各十八架、分別在十處投彈、日轟炸機一架、已被擊落云、又稱日機之目標、顯為已遷移多時之某某軍事機關、惟因投彈欠準、多落於四周民房、致死傷平民數百人云、今晚重慶已現呈特異之景象、全城之半、已陷於全部黑暗、電燈電話均告中斷、數千無家可歸之難民、皆睡臥於路旁、多處房屋之門前、均燃有蠟燭、不啻告人該處至少已有居戶一人慘斃、若干屍身已經殮入棺內、尚有多具則陳於路側、遮以蘆蓆、同時城之他半部、仍充溢光明、生活照常進行、當局拒絕發表昨日襲擊之死傷數字、因遭難各區之詳報尚未齊全也、全國救災委員會現派救濟隊赴遭難各區散發糧食、且設法安挿數千無家可歸之民衆、蔣委員長夫人與孔院長今日會查視昨遭轟炸之區、昨日外人受傷者、僅上海白利南路三一二號美商波爾頓棕毛公司之僱員德人特羅賽爾、其人年三十二、於屋倒時膝受微傷、其辦公所與路透社同一街道、昨日日機空襲時、曾有數彈落於長江之中、惟皆未墮落泊於南岸英美各砲艦之近處、據中國官方消息、昨日來襲共計日森炸機十八架、皆取道重慶東南之南川、而不東沿長江飛來、以避中國驅逐機之攔擊、後華機發見日機已臨重慶上空時、卽折回與之作戰、某外人曾目擊二人由着火之飛機中躍出、乘降落傘降地、惟不能分辯其為華人抑係日人、昨日曾有一彈擊穿路透社對面房屋之頂部、相距僅數碼、幸未爆炸、（四日路透社電） 
[濫炸之餘創痍滿目]  
　　（重慶）昨日下午一時、渝地居民正準備午餐之際、警報忽鳴、遂紛紛避入附近之防空壕、華方驅逐機升空截擊，巡弋天空二十分鐘後、發見日轟炸機蹤跡、日機由西往東、沿北岸之各街道拋擲炸彈、華方驅逐機立時迎戰、高射砲乃暫停射擊、以免妨礙華機作戰、於是飛機軋軋機槍砰砰之聲、一時並作、日機逃竄後、華機會予追擊、路透社重慶辦事處附近落彈三十枚、險遭炸毀、最近之彈、相距僅十五碼耳、法商蜀富（譯音）輸船公司辦事處完全被毀、路透訪員出門的百碼之遙、卽見燒夷彈所造成之慘象、鱗次櫛比之木屋數十間、悉中彈着火、延燒甚速、大公報亦遭波及、再行的二百碼公園西端之山坡、亦起大火、所有被炸各區、均有軍警憲兵到塲維持秩序、交通皆告斷絕、消防隊及市民義勇隊、均奮勇從事救火及救護傷者、法商輸船公司瓦礫堆中、掘出受傷華人兩名、立卽送入醫院、空戰結果與傷亡人數、現均不詳、當空襲時、路透社訪員立於防空壕、仰觀日轟炸機之行動、突聞炸彈下落之尖銳聲、乃急躍入壕中、俄而轟然一聲、士地為震、玻璃磚瓦紛落如雨、大石一方自空墜下、落於防空壕之入口處、洞穿水泥人行道、深及四吋、訪員再度出壕、見周團三百碼內、已有七處起火、着火各房屋之居民相率逃至街中、有輕傷者、有面部及手足等處流血者、所着衣服、皆滿佈灰土、因缺乏抬架、故卸下門板、舁送重傷者前往醫院、西郊之新城、此决未遭波及、長江南岸並未被炸、惟遠在上游之某處、曾中炸彈、可見日機以該處為起點、開始向重慶投彈也、雖傷亡人數現尚不詳、但價至少必有二百人、（四日路透社電） 
　　（重慶）昨日二十七架日機、肆意轟炸重慶之結果、據發電時所探悉者、稠密市區、計落炸彈十八枚、起火建築無數、交通部所屬機關以及大飯店、均因被炸着火、迄至晚間、火尚未熄、其他被炸局部損壞者、尚有商會銀行公會及郵政局及中國報紙印刷所四處、炸死平民的在一千五百人至二千人之間、（四日海通社電） 
[日猶謊稱不及平民]  
　　（東京）據日海軍消息、日海軍航空隊、昨由增田及入佐兩少佐率領、空襲重慶、轟炸各軍事機關、後與華機三十架空戰半小時、的有十架被日機擊落、日機亦損失兩架、餘均在猛烈之高射砲火下、飛返根據地、日海部發言人、今日在每週招待記者席上聲稱、日方駕駛員、均奉有嚴令、祇轟炸中國軍事機關、並注意勿攻擊平民房屋、或外僑財產、每一駕駛員均携有重慶地圖、所有外僑財產、均用紅色標明、（四日路透電） 
[郭泰祺演說中國抗戰　對全世界之貢獻　阻遏侵略範圍不使擴大　對英蘇切實援華表感謝]  
　　（倫敦）中國協會今日在克拉利志舉行常年宴會、由郭泰祺大使主席、中國來賓到五十人、外賓亦多、英國國防調整大臣却德飛動爵·閣員馬利遜·參謀總長葛特。航空部决官史特里。上議員薛西爾動爵·台維斯勳爵。斯尼爾動爵·斯脫拉波齊奇動爵·下議員密爾納。摩廉。阿斯特·英國著名詩家平榮·駐華英大使館參贊賀威。前駐滬英軍司令馬萊特。英大學教授亞丹士·英美烟公司總董沃文。及駐英蘇聯大使邁斯基等皆在座、郭大使起立舉觴為來賓壽、並致詞略謂、 
　　英國各處對於中國表示同情之深切、使人驚感如、（一）一月四日發出牒文、說明其對九國公的之立塲、並在重建國際與政治道德上、作一重要步騾、（二）協立基金以平準中國外滙、（三）供給出口信用款以接濟中國、（四）成立基金以救濟中國戰災、（五）英國各大學以書籍儀器損助中國西部新設立大學等事是也、今春中國前綫與後方皆有使人興奮之進步、吾人誠宜傾心為中國慶賀、中國人民現堅强團結而固有之中英親善請係、因較近有益於兩國之合作行動、亦愈臻堅固矣云、 
　　郭大使繼謂渠知在座諸人皆願歡迎邁斯基大使其所代表之國家、不僅在此嚴重時　中、對於中國表示多大之隣誼、且為聯絡歐亞兩洲之撑持物、此後將更使亞不忘歐、歐不忘亞云、郭大使後對却德飛德致詞歡迎日却德飛德勳爵現正從事調整英國各部份國防事宜之工作、中國亦然、現方努力工作、成積極而可能的集中點、以調整一般國際防務中之各種要素、中國復興國家與抵抗侵略之兩重程序、現已產生與奮的結果、侵略範圍不致更大世界退化不致更甚者、以中國有以阻止之也、中國此種貢獻、現漸迅速為西方所完全承認矣、中國領袖蔣委員長所抱德必有隣、終可獲得隣助之信念、中國全體皆以為然云、 
[英國防調整大臣致辭　對華懷抱熱烈同情]  
　　中國艱苦奮鬥處境適與英國相同　戰後復興如新花怒放將莫之能禦 
　　却德飛德動爵代表來賓起致答詞對於中英互相契合之原因有所發揮、其言日、華人言必有信、自古已然、今猶如是、英人亦以踐言履的為榮、近來吾人已給予頗大之然諾、惟最近數日中之事實與決定、已證明吾人然諾價值之可恃矣、吾人所最欽佩而可受益之特性、殆為華人之敬老尊賢、蓋尊重由經騐而得之存在事物、而非容易獲得轉瞬即失之事物也、余今夜甚願想見中國現為一和平國如其美術所表示者、而非為戰禍彌漫之地、但此僅成虛願、中國現正遭無益而莫可賠償的摧毀、吾人現正處於同樣危崖之旁、固知戰爭之在妄、與華人同、然信在吾人個性與觀念被人威脅時、吾人必須準備犧牲生命、此亦與華人同、在此艱苦試騐時期、吾人對於華人感覺至深切之同情、華人投筆從戎、執戈禦侮、此種慷慨動作、吾人對之有極大之景仰焉、人之與艱苦奮鬥者、在戰勝艱苦之後、自然愈强、個人如此、國家亦然、故吾人深信中國定將以新經駝與新毅力、從奮鬥中復為强國也、余希望東亞國家　同種相殘之慘劇、不久可息、而中國不久可以其完全主權在平等基礎上、恢復其對於島隣之尋常友好關係、最後余必須言及一事、即素不嗜戰之中國、在其需要時期中產生一偉大領袖、其人具有第一流軍事才能與其國人之最優特質而為全世界所尊重、不僅此也、共人且具有將來戰後復興時可得全部人民愛戴之品質、其大公無私與仁恕為懷之品質、已於西安事變後見之、此外又具有國家前途的偉大必須　於中國舊有道德與其自己培植之了解焉、中國猶一大柚樹、其根柢之深、已閱千百年矣、雖殘冬摧其葉、暴風雨折其枝、然仍將自其古根發生新生命、而其新枝得泰西主義之灌漑、且將由其故土、怒放新花、蓬勃發達、沛然莫之能禦云、（三日路透社電） 
　　（倫敦）孟却斯德指導報今日稱讓國防調整大臣却德飛動爵昨夜在中國協會常年宴會時所發之言論謂、其言代表英國對於中國人民抗戰而懷抱之熱烈同情、並謂此種友好言詞、決不盧貨、吾人同情不專以吾人經濟利益範圍為根據閣員所言如此、華人定樂聞之云、（四日路透電） 
[英議員質詢　遠東問題]  
　　（倫敦）本日下議院午後開會進、議員數人就遠東問題提出詢問、茲彙誌經過情形如决、 
　　滇緬鐵道交通 
　　保守黨議員威爾遜爵士詢問云、中國政府現正建造鐵路通至緬甸邊境、政府巳有所知吾、能吾提供保證聲明兩事、（甲）不在緬甸境內建造鐵路、與中國鐵路接軌、（乙）即使擬有接軌計劃、亦當在事前公開調查、藉覘利弊如何、並取獲緬甸議會之同意、印度事務部次官墨爾海中校當即答稱、據余所知、中國政府業已開始建造戲路、自雲南省昆明城通至緬甸邊界、其與緬甸鐵路接軌之議、四十年以來雖不時提及之、特在微詢緬甸各關係方面意見之前、政府決不作何決定、此層可請威爾遜君釋念、 
　　濬浦工作停頓 
　　保守黨議員米兩納詢問云、上海濬浦局工作、關係國際航業至巨、自中日兩國發生戰事以來、已告停頓、政府雖迭决與日本當局進行談判、望能賡績疏濬工作，但迄今仍無結果、未知外相擬再度與日本進行談判吾、外次白特勒當即答稱、濬浦工作關係重大、哈里法克斯外相原所稔知、上海方面正在積極進行談判、望在短時期之內成立協定、 
　　津英租界情况 
　　保守黨議員合那詢問云、天津日本當局在英租界四週所置障礙物、已撤去吾、白特勒次官答稱、「天津情形如何、余會向下議院有所說明、迄今未見有何楚動、政府正努力恢復正常狀態、 
　　英僑受日歧視 
　　保守黨議員馬思敦詢問云、上海英國某公司英籍職員四人欲往漢口已為日本當局所阻、但同一公司之美國籍職員二人前往該處、已獲報可、關於此事、政府進行調查結果如何、白特勒次官答稱、此事經過確係如此、據余所知、日本當局亦會允許英人前往漢口、同時又不許他國人前往該處」云、（三日哈瓦斯電） 
[港天文臺　報吿颶風]  
　　香港港天文臺四日布告、北緯十二度東經一二三度間、現有颶風、向西北偏西移動、風力週圍六十里內、（四日專電） 
[命令]  
　　國府二日令、（一）陸軍上將銜陳誠·衛立煌·晋任為陸軍上將、叙為二級、此令、（二）陸軍中將張口口特加陸軍上將銜、此令、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[蘇聯外交委員長　李維諾夫突辭職　遺缺暫由莫洛托夫兼攝　外交政策不致根本變更　英蘇談判將蒙不利影響]  
　　（莫斯科）蘇聯最高議會主席團下令、蘇聯人民外交委員長李維諾夫呈請辭職、應與照准、任命人民委員會主席莫洛托夫兼人民外交委員長、（三日塔斯社電） 
　　（莫斯科）蘇俄外交人民委員長李維諾夫辭職之原因、截至此時、官方尙無解釋之文告、惟關於李氏辭職後之影響一節、此間外交界人士指陳、李氏爲主張與西歐各國密切合作之政治家、使蘇聯加入國聯及與法國締結同盟之負責者、因此逆料李氏去職後、英法蘇」三國間之談判、或將蒙不利影響云、（四日海通電） 
　　（莫斯科）蘇聯外委李維諾夫辭職後、則英蘇談話之舉將由新仟外委人民委員會委員長莫洛托夫進行、按李維諾夫執掌外交十年於茲、此時遄爾倦勤、使莫斯科外交界無所適從、昨日晚間十一時卅分、據無綫電報告、李氏業已自動辭去外委之職、遺缺暫由莫洛托夫繼任、惟不久外交部所發表之公報、文中除去「暫時三字、外交部並未說明一般情形、但指出李氏因年已六十一二歲、體况不佳云、（四日美聯電） 
　　（倫敦）蘇聯外委李維諾夫辭職後、此間外交界今日均表示驚異、彼等之第一反響厥爲李氏之辭職、或將表示蘇聯孤獨派之勝利、良以孤立派對李維諾夫所持與西歐合作之政策、表示反對也、此間新聞記者於中國協會席上、將上項消息告知蘇聯駐英大使邁斯基、惟　氏對此一事表示緘默、其他蘇聯人士對李氏此舉、亦拒絕發表意見、但彼等於數日前、業已預料設英法兩國不接受蘇聯堅强互助條的之建議、則蘇聯與英法間之談話或將決裂、衆信蘇聯孤立派包含軍事領袖在內、認爲拉攏英法兩國制止歐洲之侵略、實屬徒勞無益、蘇聯應退至彼等防棧之後、如是則始能將任何直接攻擊蘇聯之舉、予以擊退云、（四日美聯電） 
　　（莫斯科）外交人民委員長李維諾夫辭職之後、此問消息靈通人士頃宣稱、此舉乃因英蘇兩國進行談判遲延不決所致、人民委員會主席莫洛托夫兼綰外交、僅屬暫時性質、但負責人士則謂、李維諾夫去職山於身體孱弱、外傳此乃蘇聯變更外交政策之朕兆、並非確詞、「緣蘇聯政府內部無所謂個人政策、各當局所推行之同樣的政策、實即蘇聯政府與共產黨所公有之政策、但各觀察家宣稱、李維諾夫行年六十三歲、體質素强、似不致因健康關係邋爾倦勤、此公平昔對於集體安全政策主張甚烈、共產黨大會上决開會時、史丹林竟乃明白指摘西歐各國、謂欲在德蘇兩國之間掀起戰事藉以解決其本身遭遇之困難、此其命意、顯已不滿於集體安全原則、迄至最近、外交人民委員會機關報「莫斯科週報」（乃用法文出版）忽由政府決定停刋、殆以打擊加諸李維諾夫、抑英蘇兩國談判進行情形如伺、蘇聯各報並無一字及之、於以見李維諾夫之去職、實與此項談判發展情形有關、而英法兩國拒不接受蘇聯建議卽由英法蘇三國訂立軍事同盟條的一項建議、允爲李維諾夫去職之主要原因、要而言之、慕尼黑協定成立以還、蘇聯政府雖允李維諾夫就集體安全政策作最後一决試騐、茲已失敗、自不得不呈請辭職云、（三日哈瓦斯電） 
[蘇聯官方　守口如瓶]  
　　（莫斯科）本日蘇聯之報章、對於李維諾夫之辭職未加計確、祇於第一頁刊載、蘇聯政府派莫洛托夫爲外交委員長之命令、另頁刊戰小字謂、李維諾夫自動辭職云云、官方人士對此事亦守口如瓶、不贊一辭、是以神終過敏者認爲李氏或將與前此免職之大員、遭遇同樣之厄運、輕則監禁重則處死、亦未可知、但據外交界方面之觀察、李氏不致慘遭厄運、前此淸黨之風波、李氏竟得安然渡過、當非僥倖可致、再者本年五月一日李氏猶參加慶祝紀念、彼與史丹林意見之齟齬、當爲最近之事、李氏認爲反對法西斯主義、乃係蘇聯外交政策之主要目的、而史丹林則於數星期前會在演說中、公開宣示西歐資本主義諸國與法西斯主義國乃係一邱之貉，無從軒輊之、史氏復指摘英國有驅德國與蘇聯作戰之心、顯與李氏聯絡英法之政策不同、難免不焦慮李氏之應付失策、惟恐其不能懸崖勒馬、乃以莫洛托夫代之云、又訊、蘇聯各大使國之人員、預料將因李氏之去職、而發生若十變動、惟發動至何程度、殊不易臆測耳、（四日海通電） 
[蘇聯外長更迭　英法大為驚愕]  
　　（倫敦）關於蘇聯外交人民委員長李維諾夫辭職之消息、此間昨晚接到後、認爲完全出人意料、外交部引爲極大驚愕、據消息靈通人士申稱、李氏之辭職、與英國對於蘇聯最近提議之答覆並無關係、因該項覆文尙未送到莫斯科也、此閒外交界人士指陳、莫托洛夫雖任人民委員會主席有年、但在政治上並不重要、此决繼長外交、逆料蘇俄外交政策必有轉變、但目下尙難預言其方向云、（四日海通電） 
　　（巴黎）關於蘇聯外交人民委員長李維諾夫辭職、以及由莫托洛夫繼任之消息傳到此間後、法國政界及外交界人士成表極大驚訝、而一般人民亦極注意、據接近外交部人士宣稱李維諾夫之去職、不外兩種原因之一、如非蘇聯不贊成李氏之西歐政策、即政府對於與西歐各國談判之滯緩引爲不滿、此輩人士對於法蘇公的將來之是吾有效、表示懷疑、同時對未來西歐各國與蘇俄之談判則抱悲觀云、（四日海通電） 
　　（倫敦）今日標準晚報之社評內、對於蘇聯外交人民委員長李維諾夫去職之各種複雜關係及目前日本幕後所發生之種種清事加以檢討後、謂日本之所以遵守較合理之態度、其目的必在蘇聯之興情云、該報又稱、蘇聯東陲所感受之威脅的壓力、適於西方波德兩國發生更深裂痕之時趨於和緩、英法對波蘭提供之保證、已形成德蘇間之緩衝工具云、該報雖承認在達到此項論斷之途徑中、有無限之困難、惟稱「吾人或將終於見到猛獅與綿羊同時臥下」云、該報末稱日本之拒絕化防共公的爲同盟一事、使歐洲各獨裁國家、難在最近之將來計畫戰爭之最後試騐云、（四日路透電） 
　　（倫敦）英國與蘇聯之談判、進行頗爲濡緩、英國各報因此多有煩悶之感、茲聞蘇聯人民外交委員長李維諾夫遽爾辭職、焦念愈甚、一般評論雖隱的其詞、但悲觀心理躍然於字裏行問、泰晤士報外交問題記者宣稱、「李維諾夫辭職事、原非英國官塲意料所及、此際若遽下斷語、謂蘇聯外交政策即將變更、實嫌過早、緣以此間自莫斯科所接消息而論、蘇聯官方嘗謂該國對於西歐各國政策、一仍舊貫云」、工黨機關報每日民聲報載稱、「李維諾夫辭職事、匪特出於一般人意料之外、抑且至可驚愕、截至昨晚爲止、此間蘇聯人士與英國外交部均未夢想及此、况國際間重要談判正在進行之中、英國對於蘇聯所提建議、亦定於日內致送答案、而李維諾夫辭職事適於此際發生、未免可異、所遺人民外交委員長一缺、不由副委員長波丹金升任、亦可注意、此决更迭原因、姑置不論、然李維諾夫旣爲蘇聯効勞盡瘁、功績卓著、今之恝然下野、亦可以無愧矣」云、（四日哈瓦斯電） 
[李氏云職原因　各方揣測紛紜]  
　　（巴黎）蘇聯人民外交委員長李維諾夫辭職一事、此間各報雖認爲意料所不及、但論調因視派別而異、幷不一致、至此事眞實原因何在、影響如何、亦紛粉加以揣測、所見互殊、急進社會黨事業報載稱、「據昨晚消息、德元首希特勒對於蘇聯外交當局之更迭、並無欣慰之理由、緣史丹林認爲蘇聯已至接受極嚴重的的束時期、爰欲自行主持外交談判、新任人民外交委員長莫洛托夫析衝樽俎、非所素畏、自必事事仰承史丹林意旨、果爾、則李維諾夫之去職、或即國聯會現行政策之反對表示、允可深信者、吾人頃自可靠方面探悉、史丹林對於西歐各國絕無變更現行政策之　、反之、且欲加强推行、」社會黨人民報載稱、或謂李維諾夫之獲譴、與英蘇兩國談判進行之濡緩、不無關係、此說似屬言之成理、於此又可分別觀之、一即李維諾夫之去職、乃因英蘇談判未能迅速完成、故莫洛托夫繼任之後、將以加緊談判爲急務、一即李維諾夫不顧困難、對於英國賡續談判鍥而不捨、致與蘇聯當局發生齟齬、因此不安於位、故今後蘇聯政策將改弦易轍、二說孰是、此際尙難斷定一云、（三日哈瓦斯電） 
　　（紐約）蘇聯人民委員會主席莫洛托夫之兼長外交頃由紐的泰晤士報加以評論、略謂華盛頓外交界人士成以此爲歐洲時局極嚴重的發展、値茲危機四伏國際重要談判正在進行之際李維諾夫竟爾去職、揆共原因、或以蘇聯人民外交委員長一職、久已有人逐鹿、李維諾夫卒乃不安於位、或因英蘇兩國現行談判迄無成就、二者之中、必居其一云、（三日哈瓦斯電） 
[蘇聯出於此舉殆在警吿英法]  
　　巴黎法國政界人士頃宣稱、關於蘇聯外交人民委員長李維諾夫辭職一事、此間獲有情報、不甚群盡尙難知其眞正意義所在、據倫敦消息、英國方面以爲各關係國正在進行談判之際、蘇聯外交當局突更迭、殊屬憾事、又據華沙消息、波蘭因李維諾夫主張由加入集體安全制各國接受自動的聯帶一致的的束原已有所疑慮、其對於李維諾夫之去職、反引以爲慰、此間政界人士從而加以評論、略謂、蘇聯外交當局之更迭、非必改變外交政策之謂、該國政府殆因英國在遠東與波羅的海沿岸接受某種的束一層、遲疑不決、爰乃以此警告之、由是以言、李維諾夫之引退、乃欲在蘇聯與英國進行談判之際、波蘭外長柏克上校發表演說之前、向英法兩國政府指出蘇聯合作之重大價値、不置疑此外、莫斯科方面盛傳人民委員會主席莫洛托夫兼綰外交、僅屬暫時性質、他日由副委員長波丹金升任、亦大有可能、波丹金曾任駐法大使、現在土耳其京城與該國當局商訂協定、用以袖充英法兩國所提出之保障（按英法兩國業以片面的保障給予土國）實際上已告完成、蘇聯外交由渠出而主持、自屬佳事云、（四日哈瓦斯電） 
[柏林密切注視　蘇聯外交動向]  
　　（柏林）聯外交人民委員長李維諾夫辭職一事、此間一般人咸皆漠然置之、各報則謂、李維諾夫素爲團社主義之大敵、今茲去職、自爲德國所樂聞、此外官方人士官稱、個人進退問題、並無何種重大關係、目下所須騐知者、厥爲蘇聯外交政策是吾仍與第三國際相聯繫、質言之、是吾仍以世界革命爲目標、蘇聯政策若果一仍舊貫、則德國現行政策、決無變更之餘地、惟是無論如何、蘇聯與西歐各國所進行之談判、必因李維諾夫之去職而受影響則可斷言云、（四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）此間官方今日對蘇聯外交人民委員長李維諾夫之辭職拒加批評各報均認爲李氏之辭職、僅與西歐各國有關、而德國自可處之泰然、德某報謂、從吾人可以公正熊度假定、李氏之倦勤在此時期常對英法兩國不利、有若干國家深悉本身之不健全、現正往來奔波、向他國乞憐、至新任外交人民委員長莫洛托夫之是吾蕭規曹隨、抑或另覓蹊徑、則現猶不悉」又德國另一報紙則稱、李氏之辭職、係蘇聯在東歐南歐及西半球外交政策之「失敗、」彼負外交重責者、自當引咎辭職一云、（三日美聯電） 
[莫洛托夫略歷]  
　　（莫斯科）莫洛托夫奉令繼李維諾夫、任蘇俄外交人民委員長之後、世界各國對於莫氏咸極注意、按莫氏現年四十九歲、一八九〇年生於古加爾克、原名史克加賓、後改今名、一九〇六年加入共產黨、一九二四年任共產黨政治部委員、一九三〇年繼雷戈夫任人民委員會主席、對於外交政治之認識、據稱頗爲有限云、（四日海通電）晨快報載稱、蘇聯新任人民外交委員長莫洛托夫對於集體安全制、無論在理論上或在實際上、均非所贊同、特其人乃史丹林之親信、深爲紅軍所愛戴、其政策以和平與均勢爲主旨、態度果毅、富於野心、曾經迭决猛烈攻擊德國素以國社主義之死敵著稱」云、（四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[集體安全組織　談判迄無成就　乘十五日國聯會議之便　英法蘇將在日內瓦續商]  
　　（倫敦）關於組織集體安全制事、英法蘇三國外交當局、當乘本月十五日國聯行政院舉行常會之便、在日內瓦會商一切、英蘇兩國之談話在十五日之前、未必有何成就、但英國政府當向蘇聯所提出之新建議、業由外務部决官賈德幹面交法國大使考賓、其內容主張、（一）蘇聯以保障給予波羅的海黑海沿岸各國、此項保障須俟英法兩國以援助給予各該國時、始乃付諸實施、（二）一俟蘇聯以片面保障給予各該國之後、英法蘇三國即當成立互助協定、惟是此項新建議、暫時尙不擬送達蘇聯政府、其故有四、（一）張伯倫首相本日曾在下議院宣稱、「英國推行包圍政策之說毫無根據、昨已剴切申明、所有各項建議凡以英德兩國互相保障爲目標者、英國政府均樂於考慮之一、德國政府對於首相此種表示、反應如何、必須加以注意、（二）波蘭外長柏克上校定於本月五日在衆院發表演說以答復德國元首希特勒、屆時或能闢一蹊徑、俾德波兩國得以進行友好談判、亦未可必（三）德國向北歐各國政府提議訂立互不侵犯協定之後、各該國外長已定於本月九日在瑞典京城舉行會議加以討論、各該國見解如何、亦有諗知之必要、（四）近日義國對於西歐各國態度、顯已較爲妥協、該國各報不復進行、反法宣傳一也、義與埃及兩國邦交已見好轉、義屬里比亞總督已爾波上將行將聘問埃及二也、據羅馬方面傳來消息、德外長里賓特洛浦定於明日前往義國、乃因德義兩國軍事合作之議發生困難所致、蓋義相墨索里尼對於戰事發生時、不問戰事起於何方、均當自動與德國共同作戰之議、聞已表示異議三也、要之、英國何時以新建議送達蘇聯政府、常以時局演進情形爲定云、（三日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）此間消息靈通人士頃就外交人民委員長李維諾夫辭職事加以評論、略謂、蘇聯與英法兩國所進行之談判、即組織集體安全制之談判、顯與此事有關、英法兩國嘗以保障給予羅馬尼亞希臘兩國、旣未要求各該國提供同樣保障、亦未在事前微詢蘇聯意見、蘇聯方面原已感覺不快、並始終相信惟由英法蘇三國合作、乃可組成集體安全、乃英法兩國不與蘇聯成立諒解、遽以保障給予各小國、未免先後倒置、時至此際、英法兩國無法促使各小國接受蘇聯之合作、寗非自食其報、抑慕尼黑協定成立以還、蘇聯旣已被迫而推行孤立政策、徒因國力强大之故、儘可離開西歐各國而無所懼、又况德義兩團均向蘇聯進行接洽、或則提議締結商務協定、或則提議促進貿易、於以見蘇聯放棄孤立政策、並非難事、究之仍願以平等地位、接受對等義務、並互相提供切實保障、而與西歐各國從新合作、（三日哈瓦斯電） 
[德國外交　積極活動　外長聘問羅馬]  
　　（柏林）德外長里賓特洛甫、行將於今夜前往羅馬、與義外相齊亞諾、作數日之商談、（四日美聯電） 
　　（柏林）外長里賓特洛浦定於本日前往義國、與該國外長齊亞諾進行談話、此問消息靈通人士頃加以評論云、外長此行、實乃德國外交在各方面積極活動之朕兆、事前必須與義國多方接洽、藉以商定柏林羅馬軸心對於各項問題之一致行動、關於德國與斯堪的那維亞半島各國即丹麥瑙威瑞典三國、曁波羅的海沿岸各國即芬蘭立陶宛愛沙尼亞拉特維亞四國進行談判一層、德國政府尙未提出建議、僅與各該國交換意見、外傳德國政府已向各該國提供保障、或向各該國提議簽訂互不侵犯協定、均屬言之過早、又德國政府已與希臘比利時荷蘭瑞士各國進行同樣該話之說、亦非確詞、但德國現與斯堪的那維亞半島波羅的海沿岸各國交換意見、或當推及其他各國、即美國總統羅斯福　電所列舉各國亦有可能云、（四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德元首希特勒今日建議德國於等待波蘭外長柏克之答覆時、將鞏固其北面南面之陣綫、德政府宣怖業已商妥瑞典芬蘭兩國在萊蘭島設防、又同時聲稱、德外長里賓特洛甫將報騁羅馬、與義外相齊亞諾舉行會議、若干中立派觀察家認爲、德外長報聘羅國之舉、含有非常性質、蓋其圖消釋義國對德國對英政策之誤會也、又義國對波蘭邦交旣極輯睦、故羅馬當局對德波兩國關係之緊張深感憂慮、德國對但澤或波蘭走廊之舉動、或將利用軸心政策以謀本國之利、而在義國方而雖保衛德國之後門、但徒勞無益、羅馬方面同時恐德國對波蘭問題、或將使義國牽入戰爭漩渦、而此種戰事義國固毫無直接利益之關係云、（三日美聯社電） 
　　（柏林）此間消息靈通人士頃宣稱、航空部長戈林上將業於昨日前往義國聖利摩城、計程可於本日午後六時半到達、預定作一星期勾留、戈林夫人並未隨往、此間負責人士對於戈林此行、拒不表示意見、究竟原因何在、外間一無所知此在某某人士則謂、西班牙國民軍於本月十五日以凱旋式進入瑪德里城時、戈林上將並當代表德國與希特勒元首本人前往參加、特官方與半官方面尙未予以證實耳、（四日哈瓦斯電） 
[波蘭如抗德侵略　法國願為後援　波外長今日發宣言　答覆德對但澤要求]  
　　（巴黎）聞諸半官方面、法政府已斷言如德國在但澤有所行動、而波蘭抵抗此種行動者、法國願援助波蘭、（三日路透電） 
　　華沙　柏克外長定明晨十一時半、在衆院發表宣言、答覆德元首希特勒上月廿八日演說、外决森培克、昨接見英國大使坎納特、向之說明宣言大要、據接近政府人十宜稱、此項宣言、並不甚長、預料半小時可以畢事、措詞雖甚堅決、但當以外交口吻出之、不致有何驚人性質、如各報所傳之甚、當局並已決定由全國各無綫電台廣播、然後於譯成法文之後、再由法國各電台爲之轉播、（三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）此間有經騐之觀察家頃宣稱、關於但澤自由市問題、波蘭政府態度趨於强硬之後、德國當局似已爲感覺爲難、其對於波蘭所擬出之行動、旣已展綏、今後殆常以長時期的行動代之、而以不操切爲事加之英法兩國之反響、亦殊令人失望、德國對於波蘭、愼重將事、此亦理由之一、此外、義園態度如何、亦須在對波採取攻勢之前設法查明、里賓特洛浦外長之聘間義國、其故即在於此、至德國之向北歐各國提議訂立互不侵犯協定、其用意有二、一爲改正德國廢止英德海軍協定、德波互不侵犯協定後所引起之惡劣印象、二爲預事準備、俾德波兩國他日發生衝突時、北歐各國均能保守中立云、（三日哈瓦斯電） 
[波蘭國慶　民衆示威　高呼反德口號]  
　　華沙　此間昨日舉行閱兵典禮、慶祝國慶紀念時、在塲羣衆迭决高呼「波蘭的但澤萬歲」「波蘭的東普魯士萬歲一「打倒希特勒」各種反德國口號、德國大使館汽車兩輛懸有卍字旗、當其駛過時、羣　養之以惡聲、四日哈瓦斯電） 
[北歐四國　外長會議]  
　　下星期二在瑞京舉行　商討與德締不侵約事 
　　丹麥京城　此間負責人士頃宣稱、德國昨向北歐各國卽丹麥·挪威·瑞典·芬蘭·四國政府提出建議、主張締結瓦不侵犯公的之後、各該國外長定於本月九日在瑞典京城舉行會議加以討論、（三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）「日報」載稱、德國頃向北歐波羅的海各國提出締結互不侵犯公約之議、此間人士聞之大爲紛擾、據該報外交訪員稱、德國採此步驟、乃係答覆蘇聯加入芙法兩國與波羅的海各國成立互助公的之表示、　訪員認爲、倘德國此議獲得成就、則蘇聯加入互助公的之效用將完全失去云、（四日海通電） 
　　丹京　聞德國爲圖在大戰發生時、使其北部保持中立計、曾向挪威·瑞典·丹麥·芬蘭·愛沙尼亞·拉脫維亞等國提議訂立不侵犯公的、據柏林官方所發文告稱、瑞典芬蘭假在未來世界大戰中、能保持絕對之中立、則兩國儘可在埃倫羣島築防、德方之意、在大戰發生時、防止埃倫羣島爲蘇聯所攫取、用作海空軍之根據地、以謀不利於德國、依此而觀、假若德國與斯干狄那文各國之不侵條的能獲訂立、則德國對於埃倫羣島或將不予佔領、（四日美聯電） 
[羅馬尼亞外長　離義返國　羅馬談話融洽]  
　　（羅馬）羅馬尼亞外長茄芬哥、本日晚間啟程返國、齊亞諾外長曁其他要人均在車站歡送、據官方發表公報稱、「茄芬哥外長此來、曾將義羅兩國有關各項問題、與墨索里尼首相曁齊亞諾外長進行談話、極爲融洽、業已獲有滿意結果」云、茄芬哥瀕行曾向報界發表談話稱、此次歷各國、純係非正式性質、未與各國訂立何項協定、義羅兩國邦交輯睦、幷不因義國佔領阿爾巴尼亞而有所變更、雙方關係不僅爲情感的、且在經濟上具有重大價値、時至今日、各國當局無一不希望和平、但其所抱之和平觀念未能一致、以德波兩國關係而論、確已十分嚴重、所望雙方能在互相諒解之下、覓致解決方案云、（三日哈瓦斯電） 
[日本應付　歐局政策　互相迭開會議　愼重加以考慮]  
　　（東京）外相有田於今晨十一時二十分入宮、向日皇奏報外交事務與歐局最近發展、（四日路透電） 
　　（東京）「讀賣新聞」　稱、日本五相一再會議與重耍閣員屢决晤談後、已擬定關於日本對歐局之政策、此等會議至首相平沼外相有田陸相板垣與海相米內會晤時而達於頂點、該報預料五相會議、不久將正式贊同日本之對歐政策（叫日路透） 
　　（柏林）外傳德義日三國刻正進行談判、討論締結軍事同盟條的問題、此間負責人士頃予以否認云、據東京消息、日木外相有田雖曾延見德義兩國大使、就歐洲時局有所會談、其　乃欲向最可靠方面取獲正確消息、日水關切歐洲時局、自屬事理之常云、（四日哈瓦斯電） 
[美海陸軍官研究　增强巴拿馬河口防務　擬在墨境築强大海空軍根據地　一萬五千萬國防費經總統核准]  
　　（華盛頓）美國海陸軍官今日正在研究在太平洋巴拿馬運河口、建染强大海空軍根據地之計劃、此項根據地大的將築在墨西哥之阿卡普爾哥地方、又屬於厄瓜多之迦拉伯哥島、亦將建立一空軍根據地、陸海軍部現正請國務鄉與墨西哥及厄瓜多兩國交涉租借土地之辦法、聞墨西哥政府已表示願意談判此點、大的將與沒收美國油權懸案一併討論（四日美聯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日簽定美金一萬五千三百萬元國防案、令數即可撥用、以舉辦陸軍空軍與海岸之緊急防禦事項、叉衆院海軍委員會今日通過准以六百六十六萬元爲戰艦五艘完全更新之經費（三日路透電） 
[裴爾說明　美國政策　武力經濟為利器　保障新大陸安全]  
　　（紐約）國務院帮辦裴爾頃在此間政治學院發表演說、略謂、羅斯福總統有云、仟何方面倘以武力威脅美洲各國之獨立者、美國必以適當的武力措置報之、美洲各國若在經濟上受有威脅、美國亦當在經濟上以全力援助之、要之、美國在拉丁美洲所行政策、乃係和平與諒解政策、而以美洲大陸保持獨立爲鵠的、寳與歷史上所謂，羅馬式的和平、之惟征略是尙者、截然爲兩事、此種政策自西班牙在美洲勢力消滅時、即已開始實行、嗣於門羅主義揚築之後、始具有輪廓、而於去歲發表美洲大陸聯帶宣言之後、煥然大成、此項宣言聲明美洲各國應調整行動、以保障領土完整與政治制度、一言以蔽之、一羅馬式的和平觀念、已由「國際團體」觀念代之而興、時至此日、某某國正在美洲大陸從事政洽經濟宜傳、德國各報甚至謂美洲某某國未能充分開發富源、白種人所居之地因而受有感脅、例如巴西大部份地方、所有富源即應山德國控制之云云凡此所言、實即德國所揭菓之「生存攸關的空間」主義、自當羣起而攻之、或謂法西斯主義國社主義共產主義正在美洲大陸竭力宣傳所爲憂慮、實則此種宣傳、雖欲破壞美洲各國之團結、而以新式的帝國主義灌入美洲大陸、亦不必爲之杞憂、美國旣係美洲大陸聯帶關係之一砥柱、各種運動無論屬於共產主義抑或以德義軸心爲出發點均係針對吾國而發、自知所以爲計」云、（三日哈瓦斯電） 
[蘇聯軍艦　遊弋遠東　四艘駛抵星埠　日本極為重視]  
　　（東京）據「朝日新聞」載稱、蘇聯水雷敷設艦四艘、四月初駛離其黑海根據地前往海參崴者、今已駛近海峽殖民地、明日可抵新加坡、查各艦於四月十一日駛過蘇彝士運河、而於四月杪由哥侖坡駛出、「朝日新聞」所載新加坡特電稱、新加坡外已見神秘潛艇隊、該報甚注重蘇聯兵艦駛抵海參崴後之可能的活動、（四日路透電） 
　　（香港）關於蘇聯軍艦游弋遠東之消息、言者各殊、衆信此等軍艦為驅逐艦與　艇各一艘、及水雷　設艦兩艘、有謂各艦明日可抵新加坡者、亦有謂明日可至馬尼拉、而將在該地停泊至五月十二日者、但目下尙無各艦來游香港之消息、（四日路透電） 
[美總統擬促進　實施新中立法　為對希特勒言論之答覆　俾戰時得以軍火供英法]  
　　（華盛頓）聞諸此間負責方面、羅斯福總統對希特勒言論之唯一答覆、將爲提交國會請實施現款購貨之新中立法、聞此項計畫在戰事發生時、將許美國軍火供英法採辦、以英法可償付必要之現款也、又聞羅斯福總統已決定對於希特勒不發辯駁之言論、白宮秘書歐萊今日聲稱、旣獲一種似稍平穩之時期、何必再碼於天秤之一端乎云、（三日路透社電） 
　　（華盛頓）據接近羅斯福總統方面者言、羅總統因國際形勢、已較和綏、故暫時不願採取促成解決國際糾紛之行動、惟對國際局努、則仍在密切注視中、按美總統前此曾有聯合美洲各國會同歐洲各國與德國簽訂反侵公的之計劃、（四日美聯電） 
[貝克將軍調任　菲島駐軍司令]  
　　（華盛頓）現仟參謀本部副參謀長貝克將軍、已調任爲菲島師團總司令、將於九月乘輪赴馬尼拉、與現任此職之葛倫將軍對調、（叫日美聯電） 
[德駐英法大使　將各返原任]  
　　（柏林）聞諸負責方面、德國駐英大使賓克遜與駐法大使威爾才克、日內皆將各返原任、今日即將首途亦未可知、（四日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[犯粵日軍　侵佔單水口之策略]  
　　圖轉襲鶴山高明威脅肇慶　華軍事當局已有嚴密應付 
　　香港通訊、侵犯四邑之日軍、於四月廿五日、從新會分水陸兩路進襲單水口、水路利用淺水艇、從汾水江進迫、陸路利用騎兵裝甲車、沿大澤司前進迫、同時派飛機轟炸掩謎、華軍被陸海空軍猛烈襲擊之下、廿五廿六兩日抵抗竟日、各種防禦工事、悉被燬壞、遂由單水口移轉陣地、分向鶴山屬之宅梧及開平退却、於是台開鶴各縣形勢、頓形緊張、茲紀悄形如决、台山縣屬之新昌荻海及開平縣屬之長沙三埠、位於單水口上游四十五里、地域連接、成一品字形、商務繁盛、交通利便、西江正面自被封鎖後、數月來、沿西江南岸各縣、均藉支流以通江門及澳門、及江門新會相繼失陷、四邑方面、仍可藉三埠之轉輸、以通達澳門、此决單水口又復陷落、則西江通海僅有之支流、遂完全梗塞、廿七日三埠河面忽發現日淺水艦兩艘、橡皮艇五六艘、往來游弋、當爲兩岸之游擊隊開槍掃射、日軍未及登岸、卽退回單水口河面、現三埠人口、奉令疏散、商店居民、紛紛搬遷別處、來往澳門前山輪渡、一槪停止行駛、因單水口河面、已被日軍遮斷、船隻無法通過也、附近鄉村公路、亦澈底毀壞、四邑全境、遂入鶴唳風聲之緊急狀態中矣、 
　　據軍事家觀察謂日軍佔領單水口後、事實上已可控制四邑、而三埠之淪陷與否、亦旦晚間事、蓋三埠地勢平坦、無險可守、倘由單水口溯河而上、不過一點鐘之時間而已、但就軍事觀點上看來、三埠殊無重要之價値、日軍如果欲進窺南路之高雷、儘可從雷州半島擇一登陸地域、無須由三埠前進、如必欲由三埠進侵者、更要超越恩平·陽江·電白、如是、則戰錢過於延長、處處有被華軍擊潰之虞、依此視察、則三埠方面、必無大戰、可以斷言、惟日軍此回爭奪單水口目的、一方面在遮斷四邑之交通、以斷游擊區內之接濟及輸運、他方面則掩護西江日軍、進襲鶴山·高明·爲攻略肇慶之前奏、可見日軍策略之所在也、 
　　西南軍事當局、對於日軍之行動、已有周密之應付、對於四邑方面、劃爲游擊區、以空室淸野計劃、澈底疏散民衆、搬遷糧食及一切資源、務使一絲一粟、不許遺留資敵、以阻日軍之前進、其對於高鶴各屬山地、則屯駐重兵、並設備堅固之工事、準備與日軍作激烈之山地戰、以消耗日軍之力量、又以新近到桂就任之××集團軍副總司令蔡廷鍇指揮四邑軍事、鄧龍光指揮西江及高鶴方面軍事、蔡鄧二人、現均親到前錢、策劃一切矣、 
[蘇省付　再令各縣禁糧出口]  
　　藉以維持民食軍糈 
　　興化通訊、江蘇省府、因禁止食糧出口、迭經通令在案、邇因日軍逐漸深入內地、已同邊境、從前僅注意江口·海口·之禁令、自不能隨時隨地防閑周密、近據查各地糧商、往往藉口內地流通、向各縣採購偷運、乘機牟利、以致近月以來、小麥每担價格漲至八元有奇、稻價亦漲至五六元之間、本省現承兵災水災之餘、食糧已感缺乏、若仍任其偷運、民食軍精、均屬堪虞、茲特重行規定、訓令各縣縣長、此後稻麥祇准在縣境以內流通、禁止運輸出境、所有公務人員、自治人員、以及團隊官兵、對於縣境以內稻麥、均應力加保護、如有留難索詐舞弊情事、應由縣長查明嚴辦、以儆不法、如縣與縣間、實有彼此接濟民食必要、應由申請接濟之人、申叙需要接濟之事實、及其種類數量、接濟地點、與承購人姓名住址等、呈請該管縣長負責審核明確後、咨商鄰縣會電呈省核准、再行由縣塡發購運憑證、向鄰縣採購、並換領出運據證、始得運往接濟地點、其有假公濟私、企圖資敵或朦混牟利者、一經查覺、或被告發、除將申請購運人依法嚴辦外、該管縣長、並應嚴予處分、以明責任、案關禁止食糧資敵、維持民食軍糟、務須切實辦理、母稍疏虞云、 
[淮北各縣水災　省府撥麥辦振]  
　　淮陰淮安寶應　三縣災情最重 
　　泰縣通信、淮陰·淮安·泗陽·寳應·濱湖各區、去秋所受水災、極爲慘重、入春以來、春水兼至、沂泗並漲、沿洪澤湖寳應諸河一帶、又遭淹沒、災民遍野、待賑孔亟、淮陰縣府、前經電省報告災情、略謂城區避難民衆、慶集湖鄉、水患之外、兼有兵災、懇速撥巨款、俾急振工振、同時舉辦、省政府秘書長據電、特轉電韓代主席、一面請撥淮安存麥三千石、由淮陰·淮安·寳應·三縣縣長會同商辦湖西急振、一面請撥小麥千餘袋、由淮陰縣長籌辦沿湖工振、以便雙方拯救、又電請上海蘇省難民救濟會設法勸募救濟、業經韓主席核准分別飭辦矣、 
[無錫日偽軍　進犯白蕩圩]  
　　僞軍死傷五十餘人 
　　無錫通訊、偽知事楊某、日前命僞警察隊、會同日特務班員、分乘快船十餘艘進犯北鄕與江陰交界之白蕩圩華軍其部根據地、該部聞訊、即派隊在皋橋地方守候、待僞船駛近、即迎頭痛擊、雙方遂發生激戰、聞偽警隊一部、在華軍後方登陸、一度側擊華軍背部、但因彈盡力薄、結果被華軍擊退、是役僞方死傷僞隊長張泉根等五十餘人、華軍負傷者十一人、尙有壯士陳金富·許阿祥·胡和尙·徐阿祥等四人、因被登陸僞警擄去、卽由僞知事判處死刑、綁赴惠泉山執行槍決、聞陳等綁往刑塲時、沿途大罵偽官、就義時、更高呼救國口號聞者莫不悲悼、 
[丹陽日軍　犯訪仙橋一帶]  
　　與新四軍遭遇戰 
　　丹陽通訊、上月三十日淸晨六時許、駐在丹陽城內日軍警備部、忽下令集合日軍一二大隊的計五百餘人、携有鋼砲數尊及機步槍等、突向訪仙橋嘉山一帶游擊隊陣地進犯、適新四軍江南挺進總隊管文蔚部相遇、雙方即發生遭遇戰、當時砲聲隆隆機槍密射、華方士兵、莫不精神抖擻、奮勇殺敵、雙方激戰至三小時之久、嗣因日援軍繼至、管部以人數懸殊乃向山地退去、日軍亦未前進、是役日軍傷亡數十名、管部並生擒日軍一名、截獲機槍一挺、步槍十餘技、管部亦有相當損失、 
教育消息 
[桂林　岩洞教育積極實施]  
　　分演講區與書報閱覽 
　　（桂林特訊）桂林戰教會所主持之岩洞教育、爲中外人士所注意、俄記者卡爾曼、曾以活動電影攝製成新聞片、寄往歐洲宣傳、近以兩三月來、連綿陰雨、故岩洞教育、亦陷於春眠現象、惟戰教會並不因此停頓、在此期間、大量進行準備工作、已經　集而分發之圖書小册、達二千餘份、近復將有千餘册發出、同時又在各施教岩洞、開始教具之設備、如大地圖板講演架·壁報碑·等等設備多件、預期雨季以前完成、一俟雨季結束時、各施教岩洞、將有一部份化爲演講區、一部份化爲書報閱覽處、其結果將有過於以前之熱烈云、 
[港滬紀念　五四青年節]  
　　香港四日專電、港公界團體紀念五四靑年節、各校今日放假、七日將舉行聯合大會、 
　　木市新大沽路上海女子大學及上海女子中學、以靑年節之意義、非常重大、昨日爲紀念起見、特於上午早操後、舉行儀式、由校長吳志騫博士主席、對於靑年勗勉有加、幷以該校學生此决勸募難民生產教育經費異　努力、由難民救濟協會贈送匾額一方，大銀盾一座、獎狀多份、故該校在紀念儀式完畢後、又發給獎品、繼以高初中比賽籃球排球、下午全體師生、往遊兆豐公園、 
[教部　簡任秘書易人]  
　　郭有守辭劉季洪　 
　　（重慶通訊）教部簡任秘書郭有守、自改任四川教育廳長後、所遺之缺、由陳部長調河南大學校長劉季洪接充、劉氏現已到部視事 
[中英庚款會在黔　籌設師節學校]  
　　聘曹　為校長 
　　（貴陽通訊）管理中英庚款重事會、會決議劃撥專款十五萬元、在甘肅·雲南·貴州三省、籌設中等學校各一所、藉以提倡邊省中等教育、除肅州中學·雲南中學、正在分別籌備外、現已聘定師範教育專家曹芻在貴州省籌設師範學校一所、曹氏已與省當局會商進行籌設事宜、預定今夏招生開學、 
[戰區中小學教師　服務團更名]  
　　以成立先後爲次序 
　　（重慶特訊）教部爲救濟戰區退出中小學教職員、所組之戰區中小學教師某省（計河南·四川·貴州·湖北·陝西·甘肅·山西·湖南·九團、）服務團等九團、現依先後成立决序、一律冠以數字更名、茲併誌於下、（一）戰區中小學教師河南服務團（以下簡寫某某團）改名戰區中小學教師第一二服務團、（以下簡寫第幾團、）團長閻振熙鄭仲陶、（二）四川團、改第三團、團長郭登敖、（三）貴州團改第四團、團長彭百川、（四）湖北團改第五團、團長杜光塤、（五）陝西團改第六團、團長王德溥、（六）甘肅團改第七團團長鄭通和兼、（七）山西團改第八團團長王德傅、（八）湖南團改第九團、團長邵華愈 
[工部局學務處　銓衡教員資格]  
　　大學畢業者列入一級　非大學畢業者爲二級 
　　公共租界工部局學務處之男女教員、曾續請該局、將其職位重新銓衡、再將此項問題提出討論、其是吾有充分理由業由銓叙委員會加以考量、該委員會聽取學務處處長所述意見後、認爲此項問題、確應續行研究、並議決向董事曾建議、將現行之分級制度、酌加修改、受過專門訓練、並執有證書之大學畢業生、現列在專門技術人員（教育）一類中之二學（丁）一及二學（戊）一兩級、至於受過專門訓練並執有證書之非大學畢業生、則列在二學（丁）二及二學（戊）二兩級、惟服務滿九年後倘成績優良、且確有教授能力、亦得升至第一級、學務委員會茲經建議、將屬於二學（丁）一之男教員、及屬於二學（戊）之女教員、均列於職員中之（A）類、惟關於（A）類職員中已婚女職員所應享之利益、則有若干出入、照新擬之辦法、屬於第二級之男女教員、仍列在（B）類、惟任職滿十四年後、得升入第一級、並得享受（A）類職員所應享之利益、銓衡委員會之建議、業由董事會採納云、 
[光華畢業同學會　選舉新職員]  
　　光華大學畢業同學會於前晚在新新酒樓舉行聚餐、到會員百餘人、母校教職員參加者亦有多人、會長張悅聯致辭、大意謂、八一三以來會務大多不能照預定計劃推進、但精神團結一致、依然如舊、最可痛心之事、乃母校中山路上校舍幾盡被燬、幸所燬者爲物質、精神猶存繼續努力、當不靴恢復舊觀也、决副會長潘序祖報告母校近况、謂母校大學部、有學生七百餘人、中學部有學生九百餘人、如此紀錄往所未有、允足稱述者、爲張校長年過六旬、精神倍佳、近來對於校內諸事、悉親自主持、校長如此努力辦學、我同學益當爲母校奮鬥、同學聞之、均鼓掌不已、嗣改選執行委員九人、當選者爲潘序祖張悅聯薛迪符張華聯董小培張祖培唐書弟姚璋趙鐵章、决多數趙家璧、本屆正副會長及各股辦事人、當由新選執行委員互推、 
[青年會續辦　難童四育比賽]  
　　優勝者免費入中學 
　　上海中華基督教靑年會少年部、曾於四月八日舉行第一决難童四育比賽、成績優異、現舉行第二决四育比賽、五月二十日報名、六月三十日以前預賽、優勝之難童、舉行複賽、結果最優之前五名、免費升人該會中學以資獎勵、其一切膳食書籍衣服等費、均由少年部委員會担負、女生如有特殊成績、該會可函請女靑年會設法資助升人正式中　、 
[學校簡訊]  
　　三吳大學　本埠仁記路九十七號三吳大學、因鑒於上海情形深恐學生誤入歧途、爰組織　吳大學參觀團、利用課餘時間、參觀各大企業、一方固爲修養身心、一方亦爲出而應世之準備，俾教育界與工商界打成一片、上月十三日山該校總務長王逢年君、領導該校學生參觀木埠漢口路申報館、由該館參考部楊載皋君陪同參觀、講解詳盡、各生無不興趣盎然、 
　　致用大學農學院　木埠致用大學、自創辦以來、農工商各院學生日增、成績斐然、該校採用英國芝加哥大學學制、定每四個月爲一學期、一年共三學期、並無寒暑等假期、故三年即可畢業、該校第一學年、業於四月底結束、第二學年於五月開始、目下各院正在招生中、聞報名者甚爲踴躍、又該校鑒於業餘之實科專修學校亦爲目下所切需、且決於第二年起、開設農工商各院專修科、並將大西路農塲擴充、添置實習用具、 
　　敬業中學　前上海市市立敬業中學初中二五級畢業同學、定本月六日下午一時半、假愛文義路樂羣中學母校、舉行第一决茶話大會、 
　　三林職業學校　三林職業學校、以勤敬誠肅爲訓育之鵠的、所以學生畢業後、極得社會之歡迎、自浦東淪陷後、該校於愛文義路派克路賃定專用校舍、於去夏遷滬開學、迄今已二學期矣、現有學生三百餘人、前日舉行第二决華英文打字競賽比賽、成績極佳、中文打字第一陳文興、第二康林欣、第三胡兆蓂、英文打字第一徐功九、第二陳文興、第三沈秀琴、初中三年級學生沈秀琴、已考取某機關英文打字員、 
體育新聞　許承基 
[全英硬地單打網球　獲得決賽權]  
　　直落三勝麥克發爾　蔡惠全與海爾複賽 
　　（波納茅斯四日路透社電）中國台杯選手許承基加入英國硬地網球單打錦標賽以來、屢戰屢捷、今日又以直落三擊敗英國名手麥克發爾、獲得決賽權、三盤比數皆爲六比三、將與另一組半決賽蔡惠全與海爾兩人中之優勝者、決最後雌雄、 
[西青排球甲組有劇戰　海青今晚戰俄軍]  
　　七時一刻起在西青 
　　西靑排球今晚共兩塲交鋒、首塲女組蘇壳爾戰靑白紅、後者可操勝算、决塲原爲百樂門對俄僑、惟百樂門現已取消資　、故改爲甲組海靑戰俄軍、海靑本屆自出戰以來、所向披靡、聲勢維壯、對冠軍有非彼莫屬之慨、而俄軍爲上屆錦標、實力亦非平凡者、今晚相逢、劇戰在意料中、秩序如後、 
　　蘇壳爾對靑白紅（乙一）七時一刻 
　　海靑　對俄軍　（甲）　八時 
　　昨晚結果 
　　聖芳濟勝電力、十五比四、十五比九、 
　　俄僑B勝方剛乙、十五比十、十五比六、 
　　麥二勝銀錢、十五比二、十五比六、 
　　廿七勝美女、十五比十、三比十五、十五比十三、 
[大中學籃排球　今日閉幕]  
　　昨籃球賽四塲　持志大夏告捷 
　　大中學籃排球賽、昨日有籃球四塲、大學組持志對大夏、大夏臨時缺席、改山陳邦珍等組織混合隊與持志對壘、上半時混合以十叫對十二佔先、結果持志以四十二對三十二告捷、中學組大公以二十九對十四、輕取君毅、大夏附中以四十二對四大敗交通模範、上半時交通模範竟吃鴨蛋、實屬滬上籃球賽之創舉、光　混合、以二十六對十九力　私上、今有排球　籃球各　塲、均在國光舉行、門票售兩角、所有五月三日之劵而尙未使用者、仍可通用、賽後即告閉幕、茲將昨賽結果及今日秩序分誌如决、 
　　昨賽結果 
　　大　公勝君毅（中籃）二十九比十四 
　　光實混合勝私上（中籃）二十六比十九 
　　大夏附中勝交通模範（中籃）四二比四 
　　持　志勝混合（大籃）四二比三十二 
　　今日秩序 
　　女排球 
　　民　立---靑白紅　四時 
　　上女中---啟秀　五時 
　　中學籃球 
　　私上---大夏附中　三時 
　　光實混合---國光　五時 
[港東方足球隊　征越凱旋]  
　　七勝一和一負 
　　（香港通訊）柬方南征足球隊、在西貢比賽完畢、於二十三日搭乘大中茶啟程、航行三日、昨晨（二十七日）二時半、安抵香港在越十六天、比賽九塲、結果七勝一和一負、成績優良、最後三戰皆由徐亨仟守門、表演　爲出色、統計九塲比賽、共獲球二十八、失球二十、茲探錄全部戰績如下、 
　　（一）七　日勝河南陸軍聯四---一 
　　（二）八　日勝河南北圻乙三---〇 
　　（三）十　日和河南北圻甲五---五 
　　（四）十二日勝順化中圻甲二---一 
　　（五）十五日負西貢南圻甲一---九 
　　（六）十六日勝西貢南圻乙七---二 
　　（七）十九日勝法聯隊　二---一 
　　（八）二十日勝西貢南圻乙二---〇 
　　（九）廿二日勝南圻乙與法　聯混合隊　二---一 
[中西中校徑賽預賽　聖芳濟佔優勢]  
　　本屆中西中校運動會、昨日下午四時起在美童公學舉行徑賽預賽、昨賽各組、聖芳濟佔最優勢、北西童及美童决之、決賽現決定亦分兩日舉行、下星期五（十二日）下午四時起田賽、下星期六（十三日）下午二時起徑賽、仍在美童舉行、昨日甲組預賽成績錄下、 
　　百碼（第一組）　愛德華（聖）蒯世泰（北）張德祜（的）十秒六、（第二組）C愛德華（聖）柯克斯（美）范熙懋（約）十秒四、二百二十碼（第一組）F愛德華（聖）二十叫秒二、（第二組）C愛德華（聖）二十四秒正、 
　　四百四十碼（第一組）蒯世泰（北）赫伯斯（美）史克利克（德）五七秒八、（第二組）濮基亭（金）五八秒三、 
　　百二十碼低欄（第一組）海爾（美）十五秒九、（第二組）江靖（約）麥凱倫（美）弗洛克（德）十六秒八、 
　　八百八十碼接力（第一組）美童一分四十秒五、（第二組）聖芳濟北西童一分三十九秒二、 
[健北盃乒乓體字組　賀師品獲冠軍]  
　　健北盃乒乓個人名位賽、昨舉行第十二决比賽其中賀師品對張鈞麟、決奪體宇組錦標、劇戰結果、賀以鎭靜之態度、及最後之努力、以二比二獲得體組冠軍今午四時一刻在原處仍有七塲交鋒、咋賽結果及今日秩序如後、 
　　昨賽結果 
　　俞銀福勝馬吉慶三---一、顧文彬勝查名澧三---〇、方毓琰勝張誠義三---二、盧侵榮勝查名潔三---一、張汝鵬勝樓志芳三---二、楊道生勝王永富三---一、賀師品勝張均麟三---二、 
　　今日秩序 
　　吳世杰---楊康泰、戴自芳---樓志芳、方毓琰---夏定昌、姚福全---顧文彬---允成瑞、盧侵榮---允成瑞、 
[中西乒乓昨賽結果]  
　　聯　靑勝西　靑（女）十三比〇 
　　暗德甲勝培德乙（女）十三比三 
　　靑雲乙勝晚霞乙（乙）十三比二 
　　今晚秩序 
　　（一）聯靑對屈倫派杜（女）八時猶太、（二）俄軍對晚霞甲（甲）七時俄軍、（四）華聯華對友邦海（丙）六時一二刻西靑、（五）復旦對猶太乙（丙）八時半西靑、 
[西青手球今晚秩序]  
　　格勃門M却克令對張顯崙允祥瀾、六時三刻、 
　　丁炳耀王炳麟對何碩慶孫家祿、六時三刻、 
　　友脫尼谷夫華鳳岡對江家度胡鴻年、七時三十分、 
[小球賽之江戰約翰]  
　　之江大學小球隊特的聖的翰大學球隊今日上午十時作友誼比賽於該校球塲、陣容如後、 
　　之江　王惠規·朱斌元·吳宏端·陳國基·馮世裕·雷樹萍·王維均、 
　　聖的翰　林典華·朱選鈞·朱德奎·魯新稚·劉獎臻·鄭文裕·熊大纘、 
[運動簡訊]  
　　孤軍籃球隊、昨與私立常中籃球隊作友誼賽於該營球塲、結果孤軍隊以二十六對十五克常中、上半時以十二對二、孤軍亦佔先 
　　虹口越野隊主辦十三英里馬拉松長跑慈善賽、定本月二十一日正式舉行，至報名期限定今日截止、速向愛文義路八一五號該會辦事處報名、 
　　小球友誼賽麗都對冠生園今日上午六時半在私上中球塲舉行、麗都陣綫如下、鄭通裕·朱炯培·江杏生·張銘生·朱錦元·沈祖良·孟義良·王哲賢· 
　　花旗銀行乓乒隊、昨晚七時應留英同學會乒乓隊之的、作友誼賽於留英球室、留英擁有網球健將謝兆良、惟該隊新近組織、作戰經騐缺少、結果花旗以八對二勝留英、 
　　健星盃個人乒乓錦標賽、昨賽結果、鄧志淸勝周志良三比二、邱必棣勝王保光三比〇、伍世英勝楊寳龍三比一、陶家民勝程盛華三比〇、丁樺英勝鄔聘莘三比〇高　　勝吳志民三比二、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[革命政府成立紀念　全市懸旗慶祝]  
　　兩租界納稅會發通告　各團體發表告同胞書 
　　今日爲國民黨總理就任非常大總統革命政府成立之第十八週年紀念日、全市民衆、遵照中央規定、曁本市各界共同商決、應自動懸旗一日、以資慶祝、各團體並發表告民衆書、勸勗同胞、堅定信念、至關於過去之懸旗交涉、中央各部處、均來電慰勉、茲分誌如下、 
　　懸旗通告 
　　（一）公共租界納稅華人會公告云、茲經各團體暫定公共租界市民懸掛國旗、一年中共爲八日、計一月一日·三月十二日·三月二十九日·五月五日·七月一日·八月二十七日·十月十日·十一月十二日、特此公告、（二）法租界納稅華人會通告云、爲通告事、查五月五日、爲孫總理就任非常大總統紀念日、凡我界內市民、應於是日一律懸掛國旗、熱烈慶祝、是爲至要、持此通告 
　　告同胞書 
　　各團體發表之告同胞書、摘要如下、（一）民國十年、軍閥政客毀法亂紀、企圖破壞本黨所領導之革命勢力、總理爲要重整革命陣容、鞏固國家基礎、乃於民國十年五月五日、在粵就任非常國會所推選之非常大總統職、成立革命政府、創立國民政府之丕基、此種大無畏之奮鬥精神、我全市同胞、應深切瞭解、切實效法、（二）總理盡畢生之精力、以與一切反革命勢力搏鬥、其目的在求中國之獨立自由與平等、今全面抗戰、急遽展開、全國將士、以血肉築長城、全國同胞、以人力·物力·財力、貢獻政府、其目的亦在爭取國家之獨立自由與平等、故我人今日紀念革命政府之成立、更應加强奮鬥精神、堅定意志、完成總理未竟之志、（三）第一期抗戰、精神與物質並重第二期抗戰、精神重於物質、總理遺教中所昭示之心理建設、實爲最高理論依據而蔣委員長所頒佈之綱領及其實施辦法、則爲實行總理心理建設遺教之異體方案、故我人紀念革命政府之成立、允宜躬行實踐以有組織之精神、運用人力、物力及財力、奠定必勝必或之基石、 
　　中央慰勉 
　　（一）中央宣傳部來電、滬市民衆、熱烈推行、具見愛國赤忱良深嘉慰、巴渝東望、彌切眷懷、尙希轉達中央眷念之至意、（二）中央社會部來電、懸旗一案義達雲霄、滬市同胞之奮鬥精神、中外共欽、現聞被捕同胞、全部無恙、欣佩之餘、特電馳慰、（三）中央秘書處來電、關於懸旗事、頃准外交部復稱、本部得訊後、當向法大使館提出交涉、據答稱旗已退還、人亦釋放、復於養日提出書面抗議、要求採取必要步驟、加以糾正、並勿再干涉我居民懸旗之自由等語、特達查照、 
[法租界力維治安]  
　　法租界警務當局爲維護租界內秩序安寗、防止不逞之徒、乘機肇事起見、爰派通班中法越俄各探捕全體出勤、分段梭巡、以維治安、但因各華探全體奉派出勤、無暇兼顧特二法院出庭、報告承辦各案、故由警務處預定今日停止解訊公訴案一天、即以前解訊之舊案改期、定於今日續審者、亦皆展期審理、法院方面、今日照常進行審理者、爲民事案與刑事自訴案而已、本月一日、世界勞動節日法警務處方面亦照此辦理、是可見法租界行政與警務當局之竭全力以維護界內秩序安寗之苦心也、 
[死傷日軍　陸續運滬]  
　　昨日淸晨七時許南市民國路、又有日方軍用卡車一輛、裝載滿車死屍、聞此項屍車係來自滬杭公路方面、因最近硤石及鄷墅廟以及蘇嘉路段、曾數度發生戰事、日方死傷甚衆、其他各路游擊戰亦甚激烈、故日方於上月二十一日起、將京滬·滬杭車行時刻更改、使機車得能裝運日軍及軍火、 
[傳陳璧君抵滬]  
　　螫居河內之陳璧君、聞於前日（三日）乘機隻身蒞滬、當飛機抵大塲飛機塲時、虹口境內爲斷絕交通、日兵三步一崗、五步一哨、戒備森嚴、陳下機後、即改乘日方預備之汽車、直駛北蘇州路百老滙大厦、聞陳此來、擬吸收婦女份子、企圖組織「中國婦女救國會」、爲其夫聲援、汪陳此種妄悖舉動、必使國人唾棄、 
[日方圖改組租界　英政府已予拒絕　發言人謂修改地皮章程　必須獲得中國政府同意]  
　　美聯社倫敦四日電、英政府發言人、昨夜對於日本耍求改組上海公共租界行政、已予以拒絕、並云、英政府認爲目前滬上之行政制度、無論對日對英、均稱公允、該發言入曾論及昨日由日方外務决官澤田廉三送達駐東京英美大使之日方要求各節、 
　　日方牒文要求數款 
　　按要求牒文中、包括答覆英美兩國於兩月前爲日方與第三國在滬發生事件向日本提出之抗議、日政府且要求提高一般在工部局日籍人員之地位、並增加在工部局日方代表人數、此外、對於彈壓在公共租界之反日行動及恐怖黨、亦在要求之列、 
　　英人捐稅二倍於日 
　　英政府發言人昨晚曾以鄭重語氣聲稱、英國認爲目前上海之行政制度、極爲公允、彼對於日本所稱日本在滬投資、實質上已有增加一點、表示承認、但同時指出英人在滬所付地產稅及捐款、幾超過日人所支付者的有二倍、故在工部局方面、英日代表人數、爲五與二之比例、堪稱允當、 
　　修改章程法律問題 
　　英政府發言人亦著重語氣、謂修改地皮章程、必須獲得重慶中國政府之同意、方能爲之、但彼相信此種同意、恐不致於獲得、若僅由「傀儡組織」之意願、而修改地皮章程、誠恐在法律上發生問題、不能生效、 
　　英日合作應有限度 
　　至於日方要求對日方統制下之「大道市政府」、予以實際的承認、此間非官方相信、英國與日本、爲調節上海公共租界情形而合作之極大限度、或僅爲增加努力於控制反日運動及反日恐怖份子、 
　　制裁反日已有成就 
　　有數方面指稱、日本曾宣言除征服中國及沒收華人財產外、日本對華、並無土地野心、然日本現今之投資、尙未超出英國投資五與二之比例、上海工部局、曾採取積極步驟、控制反日恐怖行動、努力之　果、對於控制在日軍佔據區域內之恐怖行動及怠工等、已有相當成就 
　　英人揣度日方用意 
　　英方相信、日方認工部局警務方面待遇不公、乃爲最近工部局採取步驟、增進日人在警務方面之地位及代表事件未能使日滿意之結果、彼等回憶工部局方面對於警務人數、仍未滿足日方要求、又日本最近於工部局選舉時、未能獲得較多之代表人數、亦爲此間所評議及者、認爲亦原因之一、 
[温台防守司令　特准温州復航]  
　　哈納駛定被扣旅客平安　海福停駛謀福改期駛溫　德平未靠岸搭客已登陸 
　　日艦集中浙東洋面、有所企圖後、浙軍事當局爲加强防務起見、對沿海各口岸暫禁通航、今因軍事佈置已竣、除准甬定綫滬定綫復航外、再准外輪復航溫州、日艦昨又扣留滬定綫哈納輪、於是海福輪決暫緩駛定、高登威金已被挾抵滬、茲誌詳情如下、 
　　德平進口人員登岸 
　　意商中意公司德平輪、受寗波同鄉會之專僱，由滬駛甬辦理急救、自被阻折回上海後、前農在吳淞口外爲日艦扣留、經意國駐滬總領事交涉後、始於昨晨進口、停泊揚樹浦第二十號與第二十一號浮筒之間、至於船員及搭客、（包括派往寗波之醫生看護）、已於昨下午用小火輪、送至新關碼頭登岸、甬同鄉會特派董心琴代表歡迎、惟上岸時曾受海關稅警等檢查、公司方面、認爲該輪已恢復自由、 
　　哈納赴定被迫停駛 
　　本埠德商遠東公司之哈納輪、經寗波防守司令批准復航後、該輪即於昨日下午四時由滬開往定海、於昨日上午八時駛至離定海相近之「半島叉名半海」洋面時、突被駐泊該處洋面之日艦迫令停駛、並有日兵登輪檢查、直至昨日下午六時、仍未檢竣、據公司方面消息、該輪不時有電來滬、報告情形、惟是吾可以駛定、尙無確實消息、原定昨日開定之海福輪、亦已停駛退票、 
　　批准外輪復航溫州 
　　溫州防守司令奉令、於上月二十三日起、通知暫禁外輪出入甌江後、惟甌江之封鎖錢缺口未堵、今已奉劉總司令電准復航溫州、以利行旅、疏通貨運、各外商輪船公司接得通知後、即準備派輪復航溫州、德　禮和洋行之謀福輪、原定昨日結關、今晨開往溫州、昨已臨時改於明（六日）晨由滬直放溫州、 
　　高登威金被挾抵滬 
　　德商魯麟洋行行駛甬定綫之高登輪、於上月一二十日由定駛甬、在穿山洋面被日艦扣留後、滬公司曾宣稱該輪已獲釋放、停泊定海、但據新新社記者探得確悉、高登已於昨晨七時許在日艦監視下、駛入吳淞口、停泊在楊樹浦二十二號浮筒、同時並有德商亨時洋行行駛滬興綫之威金輪、在浙東海門洋面扣留、一同被挾抵滬、兩輪桅桿上均懸掛日旗、高登輪載有乘客七十三人、威金輪載有乘客十二人、均於昨日下午四時釋放、由日方派小火輪送至新關碼頭登岸、兩公司已將經過情形、報告德領署、向日方交涉釋放、並據高登輪乘客語新新社記者、當高登輪於卅日晨十時許駛抵穿山洋面時、即遭日艦搜查、有靑年乘客一名的二十餘歲、身穿武裝致遭日軍扣留、由日艦運滬、 
[偽鈔繳付關稅　領團强硬反對]  
　　傳海關將頒使用偽鈔條例　惟美國商會方面否認其說 
　　大陸報云、昨（三日）晚自可靠方面探悉、利用新發行僞鈔繳付關稅之談判、今在進行中、此乃引起國懸大爭論之豫兆也、據透露、此間日常局刻正向各有關機關施加巨大壓力、迫海關立即使用日方卵翼下之華興商業銀行紙幣、但聞此間領事團對於此舉、刻正作 
　　强硬反對 
　　海關人員昨日吾認知悉此舉、但某著名紙類入口商語記者云、其海關掮客頃已向彼預先通知、立即獲得新僞鈔、以繳付其關稅云、記者復叩諸其他海關掮客、據稱、海關未發正式通告、但彼等已得「口頭通知」、謂「甚近之將來」、即將頒佈關於使用 
　　偽鈔規例 
　　云、此間美商會與美國商務參贊辦公處人員、亦均吾認得悉所傳海關擬取之此種行動、按所謂華興銀行者、由日方主持人與南京僞政權於五月一日正式成立、新僞鈔之攝影、已由日方攝影社分發本埠、但僞鈔 
　　尙未流通 
　　據嗾使成立此新僞機關之日人所發文告稱、該行紙幣將以法幣爲支持、據本埠外國銀行界聲稱、該行目的、乃在陰謀破環其用作保證的貨幣之穩定、又英文大美晚報云、某晨報所載利用新「虹口一幣繳付關稅之談判、正在進行中之說、未能自本埠海關當局獲得證實、但 
　　海關當局 
　　亦不遽即否認此說、即使目前實無關於此事之談判在進行中、事有無可疑者、即日方將運用其在江海關中之全部勢力、俾使海關至少於日方之對外貿易往來時接受「虹口」幣、作爲關稅是、 
[當局努力救濟　甬紹兩地安謐]  
　　甯波地方秩序已見恢復　銀行錢莊改為夜間營業 
　　寗波靈橋一帶市區、於上月二十　日及本月一日二日、遭日機三度轟炸、各情已誌前報、（本報昨載「寗波咋又被炸」消息、即係二日轟炸情形）、木市寗波旅滬同鄉會、於本月一日二日、曾疊接寗波商會及私人來電報告、但三日四日則消息杳然、頗爲焦慮、旅滬同鄕均粉紛赴會探詢究竟、戶限爲穿、現悉該會於咋日下午、設法電詢甬地眞相、 
　　疏散人口夜間營業 
　　新聲社記者咋向航業界探悉、浙東之寗波溫州兩市區、迭遭日機轟炸、寗波及溫台兩防守司令、已命令疏散市區人口、至於各業爲避免日間轟炸起見、改爲夜間營業、茲錄寗波銀錢兩業公會通告云、一木會會員（銀行）（錢莊）自四月二十九日起、營業時間、改爲每日下午五時起至八時爲止、星期日循例休假、特此通舍、敬希公鑒」、 
　　甬紹各地安謐如常 
　　近兩日上海盛傳寗波發生戰事、紹興爲日機轟炸、於是滬地甬紹同鄉、紛向各同鄉團體及各輪船公司詢問、新聲社記者昨向關係方面探悉、上海某輪船公司曾與寗波通電、悉寗波迭遭轟炸後、幸經常局努力救濟辦理善後、地方秩序、完全恢復、安謐如常、至於紹興被炸之說、來電並未提及、則足證被炸不可靠、父聞浙東沿海一帶、已駐紮重兵、戒備甚嚴、防務決無問題、 
[漢口外僑來滬後　直類獄囚得釋]  
　　均稱在漢行動已失自由　華人所遭受者苦不堪言 
　　大陸報云、英艦蠍號、自漢口載來外僑四十三人、咋日（三日）午後抵滬、彼等之親友、羣赴法租界外灘浮碼頭上迎候、四時左右、該艦泊定、外僑乃紛紛登岸、據其中某英僑云、此次抵滬、直類囚犯之得釋、其他述及漢口之情况者稱、自居漢口、不耐稍留、外人與華人之 
　　行動自由 
　　、仍嚴遭限制、隨時均須携帶通行證、日人對待任何國籍之外人、無大差別、惟對待華人則遠不能令人滿意、漢口以外、在混亂狀態中、農民遭口軍及匪徒刦掠、苦不堪言、僅居住遠離日軍區域、而完全游擊隊管轄下之農民、 
　　始得安全 
　　云、又有來自漢口之外僑十人、乘英蟋蟀艦號、於蠍號停泊一小時後抵滬、蟋蟀號此次抵滬、已完畢其最後之服役、不久將被拆毀、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[米業今日開會　籌商限制米價]  
　　希望共體時艱維謹民食 
　　租界當局關懷平民生計 
　　公共租界工部局鑒於日來米業市塲交易、突然逾越限價、異常重視、曾於昨日派員向各團體垂詢一切、希望協助租界民食、仍維現狀、本市米業團體定於今日下午三時、召集聯席會議、妥籌解決辦法、市塲昨晨情勢、較爲緩和、成交數略損、暗盤亦稍殺、惟最高白粳公開價已達十五元、茲探誌各情如决、 
　　租界當局關懷民食 
　　本市公共租界工部局曁法租界公董局、對於各米業團體自動限制市價及調查存糧、疏通來源等工作、頗爲滿意、伸函嘉惠、惟近日鑒於米價忽又趨高漲、市塲行客買賣行市、竟逾越限價而高漲一元以上、此種現象、似非市民福利、關切備至、特於昨日派員向豆米行業公會等團體垂詢究竟曾口頭黽勉各該業領袖、迅即勸告行客、以協助界內民食與貧民生計、加予制止、 
　　米業聯會籌商辦法 
　　上海市豆米行業同業公會、定於今日下午三時、假愛多亞路雜糧交易所三樓、邀集本市米號業公會·碾米業公會·常熟米業公所·南帮公所·經售米糧業公會·運米客商聯益會等各團體、舉行聯席會議、討論滬市米價及疏通米糧來源等各項重要問題、所有各客帮行商提出之意見、已由市塲管委會繕具報告、及評價委員會之建議書、均提送聯席會議中詳爲討淪、共商妥善辦法、 
　　米糧價格逹十五元 
　　自五月一日起至三日止、米業市塲交易、突然飛漲、甚至最高白綆秈公開價　石達十五元外、行客兩方、復　暗盤、每石四五角不等，成交數額、亦隨之劇增、市塲動盪、空前未有、迨至昨晨開市後、情形則稍見緩和、暗盤交易、漸爲歛跡不若一二日間之鋒芒、成交數量、開出有限、惟米價方面最高白粳秈等、仍達十五元之關、 
[新生輪被扣證實　迫駛台灣]  
　　經挪總領事　交涉仍無效 
　　新常安公司代理之挪船公生號、及太平輪船公司代理之挪船保德號、先後爲日艦扣留迫駛台灣後、雖經駐滬挪威總領向日抗議、仍未得日方允許釋放、今福安公司代理之挪船新生號、於上月二十六日由汕頭駛香港失蹤後、業已證實在汕頭口外、爲日艦扣留迫駛台灣、由代理行通知香港刺臣公司、報告挪駐港領事、向日方交涉、要求迅予釋放、 
[霞飛元帥輪　今日抵滬]  
　　法郵船「霞飛元帥」號、因與大英公司之「廣東」號相撞損壞、致停港修理頗久、茲悉「霞飛號業已出塢來滬、將於今日下午一時抵埠、停泊老寗紹碼頭、載來船客一百五十三名、郵件九十袋、在滬停留五日、定於五月九日經香港·西貢·新加坡·哥倫布·開往法國馬賽、 
[猪業平衡肉價]  
　　最高不得超過經公决之限度　宰牲處决拒宰來路不明之猪 
　　鮮猪行業同業公會、自決定四項辦法、堅決應付被刦奪之鮮猪後、以致到貨銳减、肉價飛漲、昨特通告平衡價格、以維民食、兩租界宰牲處已拒絕來路不明之猪、茲誌詳情如下、 
　　平衡市價 
　　該業公會昨發平衡市價通告云、爲通告事、查本業來貨、近被虹口「牲畜市塲」攔扣、以致販運者相率裹足、來源缺乏、若因此任意抬高市價、實非本業維持肉食之至意、自應平衡市價、最高不得超過業經公定之限度、共維本業公平交易、顧全民食之旨、合仰各行共體斯意、協同辦理是爲至要、特此通告、 
　　到貨銳减 
　　新聲社記者昨向鮮猪業探悉、該業三日到貨、同和輪裝猪僅五十二頭、以應全市需要、幾等於零、而四日到貨、瑞康輪裝猪僅一百十二頭、亨熙輪裝猪三百四十二頭、日輪萬利丸裝猪三百七十七頸合計僅八百餘頭、揆其原因、實爲上海到貨、時被扣留、貨不由主、咸不願無故犧牲血本、故本市鮮肉之斷絕、實係爲攔奪者所迭成、 
　　拒絕代宰 
　　兩租界宰牲處、對於在虹口「牲畜市塲」運宰之猪、拒絕收受、如五月三日有猪數車、分運至兩租界宰牲處投宰、該處以此項猪隻、來路不明、拒絕收受代宰、又前被扣火車猪八輛、計四百餘頭、三日夜謂可送還、但至四日下午五時爲止、仍未見送還、其原因謂預繳納費用、被貨主所拒、以致迄未解決、 
[蔡仁抱辭救難職務　當局挽留]  
　　一部人員妄加非難　當局決不任其遠引 
　　上海難民救濟協會所主辦之收容所、其負責者爲該會事務處兼收容所總管理處處長蔡仁抱先生、蔡先生爲人精明果敢、勇於任事、猶其對於大西路底惇信路第一收容所、 
　　成績昭著 
　　開辦迄今、時才四月、而對於所內收容管理設施諸要端、擘畫周詳、有條不紊、類如籌備兒童教育、培養難胞技能、從事生產、注重消防、以及講求衛生、防杜疾疫等、甚至爲調劑難胞精神、設有播音室、闢有娛樂室、解除難胞苦悶、均已决第實行、不遺餘力、且其所手定之訓條八則、如不徇私、不包庇、不營私、不舞弊不飲酒、不吸烟、不賭博、不鬥毆、允能躬行實踐、爲全所職員全所難胞表率、故其職員及難胞、盡能奉公守法、允見上行下效、捷於影響之微騐、溯自軍興以來、滬上難民、多如蟻聚、全滬收容所、亦如雨後春筍、供此非常時期之需要、而欲求其首屈一指、爲各收容所之模範、則非該所莫屬、 
　　辭職原因 
　　不意該所正在准行邁進之中、突聞蔡先生有退休之意、且已向該會最高當局表示辭職、風聲所播、不獨該所職員曁難胞同聲驚駭、即社會人士、亦莫不引以爲詫、記者日昨特往調查、得　蔡先生此决辭職原因、大致爲有一部份人員、毛舉細故、妄加非難、而蔡先生對於所務、正在領導職員、埋頭苦幹之際突遭此意外之非理打擊、心中熱皮、因之銳减、　所謂一再搗亂之人員、從後掣肘、蔡先生感受此完全爲社會而盡義務、尙有此橫逆之來、故憤懣之餘、堅決引退、 
　　竭誠挽留 
　　聞收容所全體職員、已上書蔡先生、竭誠挽留、幷聞該會最高當局虞理事長洽卿先生、袁秘書長履登先生、及各重要委員、對於蔡先生器重非常、決不使其飄然遠引、力勸打消辭意、幷有賑務委員會毛委員和源、於本月二日、到惇信路收容所參觀後、認爲該所各項實施、擘劃周詳、方幸負責有人、猶須繼續推進、亦向蔡先生竭力勸駕、勿萌退志、蔡先生經此有力挽留、或能情回意轉、無堅决引退之意云、 
[日政府此後多年內　將不斷發行公債]  
　　每年至少發廿萬萬元　或有五十萬萬元可能 
　　英文大美晚報云、日本藏相石渡、於東京余融　議席上宣稱、卽使中國戰事能於不久將來終止、東京政府於此後多年內、將不得不發行赤字公僓每年至少日金二十萬萬元、中日戰爭長此繼續不停、則日本所發赤字 
　　勢必益高 
　　每年將逾四十萬萬元、或兌有五十萬萬元之可能、日本預算之不足額、繼續增加云、查本年第一月中、日政府之收入、較支出缺少二萬二千五百萬元、本年二月份之不足額增至二萬七千萬元、三月份增至三萬一千萬元、而四月份之不足額、據 
　　日本銀行 
　　估計爲四萬八千萬元、故本年最初四個月之不足額、已達十二萬八千五百萬元、同期中日收府所發新公債、超過此不足額、共計已發新公債十叫萬三千萬元、日方官塲報告則稱、此等公債、已全數被吸收、但實際上、日本公衆承購此項公債數額、 
　　較前為少 
　　新公僓之百分之四十三、山大藏省儲蓄部收下、而强令日本各儲蓄銀行吸收、餘者由日本銀行收入、但不得不將新公僓之大部份交其他各銀行吸收、至於個人方面增加對國僓之投資、表示甚少之關切 
[林康侯江一平等　調解商標糾紛]  
　　「淋病洽藥、日新月異、最近有光華大藥廠者、發行一種上海特區衛生試騐所處方監製的細菌製劑內服治淋藥一九一九淋菌伐克星一、發行以後、由於購者可享受免費檢騐權利、並因藥效頗佳、故三日特價、購者甚爲踴躍、惟其所用之「九一九」商標、中法藥房已在發行九一四時、聯合駐册在前、故光華登報後、中法即提出異議、於是雙方發生糾紛、且有擴大之勢、中間乃由林康侯·江一平·袁鶴松·屠開微·高培良·朱玉泉·諸君出任調停、以友誼立塲、向雙方奔走和解、光華及中法主持人至是、亦各表諒解、均願尊重調人意見、決定光華嗣後將淋菌伐克星改用「一六一」名字發行、於是一塲糾紛、告一段落而風平浪息、 
[難民生產品展覽會　今晨開幕]  
　　訂定各界參觀日程　設售品部歡迎選購 
　　本埠難民救濟分會、對於難民生產工作、推行已久、茲爲觀摩生產成績起見、特舉辦難民生產品展覽會、會塲設在北河南路文監師路錢業會館內第一收容所、定於今晨、時開慕、會期暫訂一星期、不售門票、歡迎各界參觀、惟爲維持秩序起見、特訂參觀日程如下、五日上午十時開幕、下午生產技術表演、六日學界參觀日、七日工界參觀日、八日商界參觀日、九日兒童參觀日、十日婦女參觀日、十一日難胞參觀日、先期柬講社會名流、參觀指導、塲內陳列木工·竹工·籐工·紙工·泥工·絲毛棉編織物·縫紉·刺繡美術·等出品、的萬餘件、均係難民製迭、由該會　印特刊、當塲分發、並特設售品部、歡迎各界選購、查滬上難民生產品展覽、尙屬創舉、各界熱心慈善人士、自必踴躍參觀、盛况可預卜也、 
[「聯準」偽幣　繼續貶值]  
　　據四日法文上海日報載、據大津傳來消息、華北之「聯合準備銀行」僞鈔、近又跌價、須以一百三十四元五角之偽幣、方可以換得一百元之法幣、惟欲以換取日元時、則僅須一百二十五元之僞幣、 
[許冠羣榮任華委　新亞董監宴賀]  
　　新亞藥廠·亞血淸廠·新亞衛生材料廠·及香港新亞藥廠·四廠總經理許冠羣氏、本屆當選爲公共租界工部局華委、昨特聯合公宴、會廣方·程慕頤·二博士、亦被邀參加、觥籌交錯、極盡歡洽、並攝影以留紀念云、 
[蘇州日軍特務　汪鴻鑄被擊斃]  
　　正在胥苑茶室啜茗　突被兩人出槍猛擊 
　　蘇州來滬者云、無錫人在鴻鑄、年三十四歲、（原名劉仲權、入贅汪姓）、八一三前、在蘇州盤門外某絲廠任職、歷十餘年因商業來往、與日方發生密切關係、當蘇城失陷時在即投入日軍井上部隊充任通譯、四出敲詐、並在城內設立「慰安所」、故極得井上寵信、乃委在兼任特務密探、汪於接受僞「命」後、更肆無忌憚、陷害良民、並有游擊隊數人、亦爲在報告日軍而犧牲、故游擊隊方面、久欲誅在爲國除害、適汪前晨（二日）隻身在養育巷胥苑茶室啜茗、猝被二人、出槍猛擊、當塲將汪擊斃、即從容逸去、一時秩序大亂日駐軍聞警後、立派大隊日兵前往彈壓、一面出資三百元、「安慰」死者家屬、將汪草草收殮、自此事發生、蘇城又突現緊張狀態、日僞咸惴惴不安、 
[慶餘里房客　再向兩華董請願]  
　　女子銀行亦發表聲明 
　　新重慶路慶餘里自發生遷讓問題後、全體房客、甚感恐慌、曾連日遺派代表向各團體求援、咋日復分組進行請願、甬人組推倪雲從、盧維璋等、向救濟協會虞洽卿作二决之請願、當蒙接見、並允出任調解、廠商組推張慕蓮等向納稅會哀履登請願、亦允向當局設法特別通融、三千餘房客得二老之安慰、稍舒愁眉、並電重慶總座、迅令上海難民救濟協會理事長虞和德就近勸止、更函請工部局總辦費信惇知照自來水公司、暫緩斷水、以免秩序紊亂、該里三千房客亦推定代表周祥生等三十人、向特一法院請願、叉上海女子商業儲蓄銀行關於此案、亦發表聲明、略謂、本行於民國二十二年十一月六日、租得貧兒教養院所有新重慶路慶餘里地畝、及地上建築物、全部租賃、訂定租的、並在第一特區地方法院、以非字第一〇一號存案、而該的第六條規定、於簽訂租的時、向教養院預付一年租金四萬九千元、又付保證金四萬九千元、倘五年之內、不將該里全部房屋從新翻造、則沒收所有款項、而契的所負義務條件、仍不得解除、實出於萬不得已云、 
[法國兵營招商　承辦排除污水]  
　　法國兵營招商承辦排除污水、其期間自一丸三九年六月一日至一九四零年五月三十日爲止、定於一九三九年五月十六日（星期一）在福履理路七十五號大禮堂開標、有意投標者、須于一九三九年五月十四日以前、向法國駐滬防軍司令投函說明投標人應住居法租界、幷須由警務處證明、未曾受過刑事處分、始爲合格、欲知詳細情形、及領取表格者、請向上開地點接洽可也、 
[腸業聯合會　籌委會成立]  
　　上海猪羊腸一業、爲出口商品佔重要地位、有德商·英商·法商·美商·俄商·在滬設廠收買、除少數外人工作外、餘均華人、平時缺乏聯絡團體、因此如學校·恤孤·施材·施醫·救難等公益事業、不能舉辦茲有義興腸廠主人王志正聯合同業、發起上海市腸業聯合會、不分華洋廠作·主夥·均得入會、前日召集同業開會、到者甚衆、當塲議決、成立籌委會、推定王志正等五人爲籌委、並推王志正爲該會主席、查王君從事腸業有二十四年之經騐、同業中人無不愛戴、故連日入會者甚爲踴躍、上海市腸業聯合會籌備會、 
[民誼大藥廠　各界認股踴躍]  
　　民誼大藥廠自公開招股以來、各界認購非常踴躍、良以該廠出品目標、以合成化學及工業原料注射劑特效藥爲主要、前進展、實在意料之中、故投資於此項事業、確較存儲銀行之利益爲優厚而穩妥、且每股僅二十元、允屬輕而易舉之事、因之近日索章認股、爲數甚衆、該藥廠籌備處在四馬路中西大藥房內、 
[日方自由行動　拘捕俄人三名　原因不明兩已釋放]  
　　英文大美晚報云、俄人一名、五週前遭上海日軍逮捕、今仍在被羈中、其他兩俄人亦遭逮捕、但被捕一月後已釋出、三人之被捕、並無顯明理山、查日軍係三月二十九日在楊樹浦路某屋內將彼等逮捕、而押赴百老滙大厦（譯音）、日軍並未請警務處合作、而在公共租界中自由行動、此三俄人爲楊樹浦路中國木材進出口公司（譯義）之司閣鮑列斯索芙斯基、某公司僱員科里尼樞、及無業之希格洛夫、希氏今仍被扣留中、飽氏及科氏兩人、已於四月二十八日釋出、據稱、若聚不知因何被捕、日軍待之尙佳、曾受鞠詢一决、所問者爲彼等之政治意向、因日軍得日領事署當局之若干神秘情報、故將彼等逮捕、已往數日來、上海盛傳關於此三俄人之謠諑、謂彼等准許浦東游擊隊在彼等看守之產業上登岸、故遭日軍拘捕云云、此說似純屬妄語、唯一之解說厥爲有人懷恨彼等乃向日總領事署揑造情報、日總領事轉告日軍、日軍乃不通知工部局而自行拘捕、 
 
 

Page 11

 
 
[滬西越界區域　將增設三賭窟]  
　　社聞社云、滬西越界築路區域內、最近又將增設賭窟三處、一爲海格路三六八號、一係愚園路四七八號、以上二賭窟、刻正日夜鳩工裝修中、日內將正式開幕、愚園路上之賭窟、前本租賃某銀行董事某某（即月前有綁匪意圖綁架某某之子未遂、而發生開槍互擊事件）之住宅、但因阻礙未獲實現、直至最近始改質該號房屋經營賭窟、聞海格路賭窟老闆即滬西某賭窟之主持人梁某所分設、愚園路者則爲潘某所主持、尙有一賭窟、朋設於極司非而路康腦脫路口八五一弄一號內、名曰「大成公司」、由一甫自廣東來滬之陳某主持、該賭窟有異於其他各種賭博、係用一種搖彩式之銅球、每日開彩、賭徒須事先購票入局、此項賭法、即所謂廣東式白鴿票之賭博、該號現正大興土木、不久之後、父將增多害人之魔窟矣、 
[茂德利鐘表行　職員竊表]  
　　亞米茄表五十三只　未及運出即被查獲　徒刑六月緩刑三年 
　　南京路二百八十四號茂德利鐘表行、於本月二日上午二時、突失竊「亞米茄一表五十三只、値價一千二百另二元、當由該行報告總巡捕房、由華探目李錦成。探員彭秉生等前往調查得門戶玻窗均未損壞、僅二樓窗口上懸有 
　　草繩一根 
　　探等乃知此必爲行中內部人員所爲、因該草繩根本不勝重力、乃屬竊表者故佈疑陣、避免警務人員之注意、使疑係外來之賊、懸繩由窗而入也、遂令該行對職員間之行動、予以注意、並確認贓物尙未運出、着詳細搜查、或可 
　　稍得線索 
　　後經該行主任劉長淸遵探員之命、大事搜查、果在樓梯旁抄獲失表十二只、於是益信果係內部人員所爲、即詳細盤詰、結果該行之修理員南京人李少信、即供認該項表係其所竊、尙有四十二只表藏於三樓之木廚內、往查 
　　果均查獲 
　　劉乃通知捕房、及李彭兩探員趕至、而李已不知去向、嗣經探於前喚在法租界亞爾培路四七一號中央鐘表店其戚處、將李戈獲、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師錢恂九 
　　陳明案情 
　　依刑法三百二十條竊盜罪起訴、而茂德利代表劉長淸以贓物已全部查獲、而李年事尙靑、故請免予究辦、俾予自新之路、詰之李供、因負債被迫而出此求宥、經戴榮鐸推事核供、判決李少信竊盜處徒刑六個月、緩刑三年、 
[司閲捕因公殉職　請求撫恤　調解不成着正式起訴]  
　　滬西馬白路振綸絲廠、於木年二月十三日晨五時半、突被盜侵入、當時該廠司閣捕蔣有才、曾予抵抗、致爲盜以利斧砍斃、事後該廠曾允給死者之母蔣王氏（七十六歲徐州人）以相當撫恤金、但後竟反悔、致蔣王氏遂延錢興中律師對該廠經理程庚年。股東高叔金。何綸草。提起請求傳集調解、給付撫卹金一千元之訴於特一法院、昨由特院開庭調解、因程庚年等未到、致無法調解、遂由庭諭諷解不成、着令正式起訴、 
[南貨店合夥人　擅將店基召盤]  
　　經理控以侵佔並附民訴　兩造不諳滬語改期再訊 
　　住辣斐德路善德里二十九號之福建典化人陳珍甫、年三十九歲、近延律師吳友遠代理、具狀向特二法院刑庭、自訴同鄉翁坤孫·翁文雄·弟兄二人勾串侵佔共有物產、請求依刑法侵佔罪訊究、幷附帶民訴、據稱自訴人向在小東門大街開設南昌福記南貨號營業、至二十六年一月、翁坤孫加入爲 
　　合夥 
　　人、的定由自訴人爲經理、翁之胞弟翁文雄爲副理、立有合同議據各執、今春坤孫不微自訴人同意、突登報將店召盤、當經自訴人登報反對、被告等變本加厲、擅自將店加記爲老南昌新記、由文雄出面、繼續營業、被告有意侵佔共有物、請求訊究外、附帶民訴、判令交出全部 
　　賬據 
　　查核、幷恢復南昌福訊號營業云云、法院據狀、於昨日午後由繆慶邦推事開庭審理、自訴人偕律師到案、被告由辯護律師薛嘉圻代到稱、今日兩被告因係與化人不通滬語、須找繙譯人殊困難、所以不及到案、請求改期、下决覓得舌人、即到案應訊、但本案純爲民事糾紛、被告主張 
　　盤店 
　　價開二千五百兀、乃自訴人祇允出五百元受盤、致相差太遠、盤不成交、曾數决函催、自訴人幷經同鄕調停、不能指謂侵佔、請庭上研究案情、即可明瞭、幷提反訴誣告、而訊之自訴人亦不通滬地方言、庭上乃諭改期十八日冉訊、 
[郭惠路大火後　災戶失所]  
　　焚毀草棚百餘間 
　　滬西法華東鎭敦惠路（昨報誤哥倫比亞路）、前有避難人王某租賃空地、蓋建木板房十數間、組設牧鷄塲、規模尙大、塲之附近蘆蓆草棚、計有百餘間、前日中午十一時左右、該塲廚房間油鍋着火、延及木花柴堆、頃刻融融火光、烈燄飛騰、更因風助火威、致四週草棚、全部焚燬外、並延及北面敦惠新邨後半部房屋、曁侯家浜草棚數十間、亦各付之一炬、斯時火星竄播、致大西路生生牧塲、亦被焚去草屋一間、嗣經兩租界及曹家渡消防隊竭力灌救、的歷二三小時始行撲滅、尙幸時在白晝、人口並無死傷、惟受災居戶、均係貧苦工人、當起火時、大都出外作工、故家中物件、竟絲毫未動、當晚數百居民、在廢墟中露宿餐風、一種悲慘景象、殊使見者心酸、現曹家渡救火會爲防避火患起見、通令該處裕民毛巾廠等蘆蓆房、迅予拆除、並悉受災居民、擬推選代表要求起火塲主呼籲救濟、 
[法租界捕房破獲　花會聽筒四處　各犯分別判處徒刑]  
　　自賭棍花會大王毛阿祥李小寳等、憑藉特殊勢力、在滬西曹家渡一帶開設花會以來、蔓延租界內、受害者已數見不鮮、法租界當局下令從嚴查緝拘究在案、前日又由捉賭班探目劉坤寳。王文慰。探員陳廷懷。張懷啟等、查獲花會聽筒四起、（一）菜市路祥順里十六號陳桂子、甘七歲揚州人、（二）辣斐德路錫祥里一號朱玉光、十九歲、常州人、（三）麥高包祿路一百七十七號朱桂堂、六十一歲、甬人、（四）李梅路卅二弄甘一號吳巧生、四十一歲、蘇州人、當將以上陳朱朱吳四人、一併拘獲、抄出花會紙條賭款等、並在朱桂堂家拘獲打花會之婦人郁王氏（卅五歲浦東人）一口、當將人證帶回捕房、昨日解送特二法院刑八庭、由吳克疇推事提訊、法租界行政當局律師分別起訴、經庭上逐一訊問、被告等均供認由毛阿祥李小寳出資僱用開聽筒收花會不諱，即當庭判決陳桂子。朱桂堂。吳巧生。各處徒刑四月、朱玉光處徒刑三月、郁王氏處罰金十元、花會紙賭款沒收、 
[社會雜訊]  
　　口角輕生　甬籍少婦余戚氏、現年二十一歲、下居法租界福履理路建業里第四十九號、咋晨九時許、因家庭瑣事、與翁姑發生齟齬、悒悒於懷、事後遽爾輕生、吞服金戒一隻自殺、旋經家屬載送醫院療治、 
　　失業自殺　紹興人夏漱石、現年三十七歲、家住法租界康悌路安餘里十四號、曩在杭垣大華百貨公司爲賬房、戰後杭城淪陷、乃挈眷來滬、賦閑迄今、經濟支絀、一家數口、生活艱難、昨日上午十一時許、竟萌死念、吞服自來火頭和燒酒自盡、比經人覺察、遂伴送醫院求治、 
　　闢室服毒　本地婦人王陸氏、二十八歲、家住法租界菜市街裕興醬園樓上、昨日下午五時許、與同居某婦人發生口角、事後王陸氏卽至愛多亞路中南飯店闢四三一號房間借宿、竟背人吞服多量生烟自殺、後由茶房發覺、將其車送醫院救治、中毒頗深、性命危殆、 
　　持械搶刦　公共租界湖北路二百零三弄第二十六號某姓住宅內、於昨晚九時許、突遭匪徒五名賺開門戶、闖入行刦、計被搶去首飾現鈔專總値一千五百餘元、逃逸無踪、 
　　竊賊跌傷　昨晨七時許、有通州人名劉阿狗者、乘機侵入法租界小東門大街某號空屋內、偷竊木柴、詎爲附近探捕瞥見、劉一時情急、亟從三樓跌下圖逃、當塲跌傷頭部、血流如注、嗣經送廣慈醫院救治、聞傷勢沉重、 
　　小工壓傷　昨日上午十一時許、法租界邁爾西愛路辣斐德路四八五號安順堆棧內、正在運堆食米之際、大批米袋、突然坍下、當塲壓傷小工江海福、陸厚德、邱洪鳳等三名、經召車飛送醫院醫治、 
[啓昌照相館主　孫啓昌失蹤]  
　　本埠南京路七七八號啟昌照相館、係湖州人孫啟昌所創設、年來營業頗爲發達、本月三日上午十時許、有一中年男子自言沈姓、謂請孫先生至浦東洋涇鎭拍團體照、下午即可回滬云云、當時以其態度誠懇、不虞有他、乃由孫偕店夥李謨同往詎至今歷時已二日、迄未返滬、該館職員大起恐慌、現正多方探聽消息中、聞此决所携去之鏡箱、爲最新式之搖頭機、價値頗巨、 
[虹口又一撞車慘案　西捕受傷甚重]  
　　西捕乘機脚車被日兵車猛撞　受傷殊重雖可痊癒將成殘廢　　大陸報云、公共租界警務處後備隊西捕頭克勞福、昨日（三日）午後駕機器脚踏車目齊物浦路捕房前往戈登路捕房、循華德路而駛、的於四時十五分、至該路與大連灣路交义處、突有日軍卡車一輛、疾駛而過、兩車在路中心相撞、克氏自車中被拋出、過馬路而跌落人行道上、據昨晚所得消息、該卡車係日人駕駛上載華籍苦力三四人、卡車中人均未受傷、旋經救護車將克氏車送公濟醫院、經醫生檢騐後、悉克氏頭骨破裂、一臂折斷、的於午後十時三十分蘇醒、亦能言語、聞其心中雖明白、但因衰弱之故、不准彼作長談、故警務人員不得不待其傷勢稍痊、始得聆其詳述經過、目前、克氏之傷勢仍重、但昨晚聞可有痊愈之望、蓋其骨雖破、內部無傷也公共租界探員昨晚正在調查此案、其所查悉者、尙未宣佈、開駕駛卡車之日人堅稱、渠未見克氏之車、待見時已晚矣云、按克氏爲蘇格蘭產、服務警務處已十年左右、有一妻兩孩、今居上海、 
[「保險子」之功效]  
　　中央藥物研究所報告據昆明二十九日電、中央藥物研究所、去歲遷滇後、因鑒於中國救傷藥品向多仰給於外國、値此抗戰期間、殊不經濟、而滇產藥材如「保險子」、「余剛散一、「白藥」等、在救傷藥品中、素著聲譽、故對請藥皆詳加研究、現已得有結果、認其功效極爲良好、該所所長劉紹光、特於今日招待各界、以研究結果作公開之報告、認保險子爲麻痺副交感神經之要藥、價値在顛茄素貝母之上、對於救傷禁酒戒燜誠有極大補助、可代替舶來品阿託品與斯可坡拉明之用、 
[法國兵營出售馬匹]  
　　法國兵營於一九三九年五月八日（星期一）、在福履理路七十五號出售乘馬一匹、欲知詳細情形、請於每日下午二時至五時（例假日不在此列）、向材料處（地址同上）接洽可也、該馬在福履理路六九一號法國營房內、任人參觀、 
[煤船老大之妻　被船夥砍斃]  
　　待氏夫返船已氣絕身死　兩租界捕房者嚴緝兇犯 
　　甬人朱阿根、今年甘一歲、在浦東新三井煤棧碼頭第六五八號煤船上充當老大、其妻傳氏、今年甘六歲、與朱同鄉、隨朱同居船上、另有搖船夥計施根淸（卅一歲崇明人）。陳榮淸（甘四歲甬人）兩人、亦同住船上、本月三日下午、朱與陳榮淸兩人因事離船上岸、僅留朱妻傅氏與船夥施根淸二人在船、至三時許施乘船上無人之際、突持劈柴利斧趕至船梢老大夫婦之臥艙內、將朱傅氏之頭部猛砍叫五下、當時氏猝不及防、無法躱避、一任猛砍、因在腦部、頓時倒於血泊中、氣絕身死、施即上岸逃逸、旋山氏夫朱阿根與夥陳榮淸歸船、始行發覺、氏之屍體、早已冰冷、即報告水巡捕房、由西探目亞樂富生（譯音）帶同華探等、前往查勘一過、昨日將屍體用小船駁運至法租界小東門外公共碼頭、報告法捕房、將屍舁送同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請特二法院派員檢騐、一面山水巡捕房咨請英法兩租界各捕房、協助派探查緝在逃兇犯、一說氏之被殺原因、起於強姦、確吾待證、 
[開明書店設廉價部]  
　　本埠開明書店以書棧內積存略有污損之書甚多、特自即日起、設立廉價部、將此等內容一無缺略之書、廉價出售、聞最低折扣、祇有原價之一折、 
[最新聯共黨史預約]  
　　這一本黨史是包括一八八三------一九三七年的歷史、讀道本書不僅能知道布爾塞維克黨的歷史、同時能知道俄國勞動解放的歷史、俄國社會思想發展的歷史、俄國民主革命完成的歷史、十月革命成功的歷史、內戰時怎樣擊退敵人的歷史、社會主義建設的歷史、同時也能知道近代國際關係的簡史、茲由吳淸友直接由原文譯出、全書計三十餘寓言、爲着一九一七------九三七年這一部份歷史、對讀者更感興趣、特先行出版、譯本係由啟明社印行、上海預的處愛多亞路譯報圖書部、四馬路兄弟中國二圖書公司、光明書局、中國圖書服務社、姑嶺路珠林書店、卡德路新姓、聯益二書店、憑園路新靑年書店、全書二冊共定價一元六角、預的特價只收一元、近史五月十日出版、預的爲一元一角、前史預計五月底即可出書云、 
[蘇聯彩片「女壯士」]  
　　今日起在滬光獻映轟傳已久之蘇聯彩色影片「女壯士一、已自今日（五月五日）起在愛多亞路滬光大戲院開映、因該片係蘇聯第一部彩色片、且係蘇聯第一部聲片「生路」之導演愛克氏所自編自導自演、故一般人甚爲注意、蓋「生路」前在中國頗轟動一時、且予中國影業以極大影響、此次滬光開映「女壯士」當亦有一番盛况 
出版消息 
[科學生活出版]  
　　本埠各大學理工科學生多人、近創辦科學生活月刊、皆在介紹科學新知、推進大衆文化、本市各界領袖王性堯·潘仰堯·許冠羣·周邦俊·黎照寰。張廷金。等四十餘位、均願贊助、創刊號、於本月五日出版、內容通俗、挿圖有趣、售價低廉、各學校各書店各報攤、均有代售、 
　　淸明半月刊二期出版　本市淸明出版社所發行之淸明半月刋、第二期於本月一日出版、由五洲書報社總代售、本期內容更見充實、除對國內外時事、有詳盡之編述外、並有時代文獻及短篇文藝、筆法生動、又富興趣、誠爲出版界之好音、 
　　活頁名歌選　第三第四輯同時出版、第三輯有新片一歌聲淚痕」挿曲白蘭花、花之行進曲等名歌四支、定價仍爲三分、第四輯爲陳雲裳小姐來滬第二部偉大歌舞巨片雲裳仙子」、挿曲八支、篇幅增加一倍、封面有二色銅版精印陳雲裳小姐照相一幀、每份祇售四分、函索附足郵票、寄呂班路五號、 
　　北風創刋號出版　北風月刊係小型雜文刊物、分短評專著報告文學詩詞文等欄、創刊號有新四軍的過去和現在、在活動在上海、暴露上海婦女販賣等慘劇、於今日出版、定價每册五分、各書報攤均有代售、 
　　英文知識第十三期出版英文知識爲一種小型英語刋物、每隔十日、出版一册、內容有對譯。文摘。日記。報紙選錄等、選材新穎實用、譯註精確、另售每期五分、各書店報攤均有代售、 
　　名著選譯第二期　藝文印刷局出版「名著選譯月刊」第二期巳出版、木期要目有共產主義在英國、羅斯福美中不足、返老還童術、離奇的發財事業等、中英對照、印刷精美、每册只售兩角、各書報攤均有代售、直接訂閱處法租界甘世東路一八五號藝文印刷局、 
　　職業生活第三期　國際日報每週增刋「錢業生活」第三期、現已出版、有撲滅汪派的賣國活動」、「現代職業靑年的任務」、「展開職業界的文藝通訊運動」、等重要文章、並有生活紀錄靑年園地等欄、每期零售三分、歡迎長期訂閱、全年祇收一元、 
　　「新中國印象記」（叉名臥龍醒了）一書、係美國名記者A麥雷繼「德意志的開倒車」以後的傑作、已由哲非。梅藹。滿紅。步溪。合譯爲中文、交由美商好華圖書公司發行、即將出版問世、 
　　華美週報二卷一期特大號洋商華美週報、創刊迄今、已出五十期、茲因一週年紀念、十二卷一期刊行特大號、內容除「鞏固中國抗戰的文化堡壘」、「以抗戰來紀念五一一、「法西斯惡夢未醒」、「日軍的枯悶狀態外、並有四個特輯、 
　　集郵雜誌將出版　黃浦郵票社出版集郵雜誌創刋號、於五月一日發售、該刊內容專以研究古今郵票學識等、售價每期二角、由五洲書報社總經售南洋由上海書店經售、 
[人事動態]  
　　自我介紹　某北平女士、對於國語及京話、素有研究、會歷任學校曁家庭教師、今願個別或團體教授、三個月後負責能說準確國語、有志學習或欲聘爲家庭教師者、請逕函北江西路泰華東里五號張君收、 
　　上海集團結婚訊上海首創集團結婚之上海集團結婚代辦所、辦事處在四川路仁記路一一九號三樓、該所自主辦以來、業已十一屆、成績卓著、第十二雇已定五月甘四日假座寗波同鄉會舉行、凡擬參加請速登記、或與特的處本埠中西大藥房總支店接洽亦可、備有詳章、歡迎索閱、婚費每對祇收十六元、 
　　鮑葉婚禮　信誼藥廠經理鮑國昌君令妹瑞珍女士、定今日下午三時在虞洽卿路慕爾堂與葉成偉舉行結婚典禮、晚六時並由鮑君在福州路致美樓歡宴親友、鮑君交遊素廣、届時賓客滿堂、盛况可下、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、咋日午後叫時三十分氣象預測云、山東四週與此間天晴甚暖、有東南至西南風、東海天雲、風無定向、帕拉溫島東北有猛烈之旋風、由於颶風向西北西移動之故、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八七。三、最低五六。三、去年同日、圾高八四七、最低六四。六、 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[各地學生在四川] [  新夢]  
　　生活簡單好像寺院的僧眾　日出到日落他們工作不息　不怕轟炸自己建有避彈室　上課用號角軍隊氣氛充溢 
　　中國教育機關的一半，被日本的炸彈所殴滅，而現在成為廢墟了。剩餘的建築，被日本軍隊佔據着。留有的書籍和器物，不是彼掠奪去，就是被焚燒掉。 
　　他們把大學校和高等學校毁滅，但是中國的教育却在進步，政府和促進教育的人，他們工作得比以前更努力。 
　　『當我目觀日本的炸彈像雨落一樣的把我們的校址毀滅時，』中央大學的的校長雜家倫圾近對外籍记者說：『我誓言每一所校舍被他們毀滅了，要建造起兩所；每一個小時被屠殺了，我們可以應得十個以上，這是我們對日本毁滅我們的大學的答覆。』 
　　這種不屈不撓的精神，已由中央大學畜牧部通過全國，慢慢的移向內地而證實。牛，羊，和猪，一隊隊的驅往內地，經過幾百英里的路程，一年之後，終於到了預定的地點，沒有喪失一頭。 
　　中央大學在重慶的郊外，費時四十二天，建成了新校舍。全部的建築在五十間房屋以上，安排打南京移往内地的三千學生和教授團。 
　　校舍和宿舍造在嘉陵江旁邊的山麓上面，是粗糙的木房子，怛簡單而清潔。學生便他們適應四周的環境，生活很清苦，服裝又樸素。據說每一學生，每年所費，不超過二百五十元。 
　　沒有錢的學生-來自戰區的避難者-不必為學費而担心。聰明的設有獎學金額，其他每月可發給貸款八元，六塊錢膳費，雨塊錢雜用，-他們所需耍的也盡在於此了。 
　　在一間會食堂內，足客一千學生進餐，兩組糙的碗碟，大桶內盛涵了蒸熟的飯，放在飯堂中的通路上。這種青年學生，生活的簡單，正可和住在寺院裏的和尚相比擬。 
　　然而在大學裏的生活是很恬靜，學生自日出到日落，工作不息。在小工廠裹，他們用日本人手裏搶回來的機器和工具作工。在藝術室裏，有若干學生正在繪宣傳的壁畫。彩色和生動的圖畫，掛在四壁，當做畫室的裝飾．在松山（譯者）的卜面，新屋很快的建築起來，那邊就是中大的校舍，預備下學期可容納更多的新生。 
　　據中國政府的對外宣稱：自戰事發生而後，救濟五萬五千學生，一萬五千為戰事失業的大學教授，教員，和從事教育工作者，會用去五百萬的救濟費。根據教育部最近所發表的消息：在戰區之中，被日本所毀滅的高等學校，移往內地的已有五十三所，學校的一部分移往到內地的十七所，另外有二所正在向內地遷移，八所還是在日本的佔領區內活動。 
　　同時，教育部又發表消息，說是自戰事發生以後，內地新添了五所大學和工藝學校；在戰前，那些地方祗有八個高等學校。現在四川，在内地各省之中，已企戰區學校遷往的最多的一省了。 
　　像中央大學一樣，灭津的南開大學，也移往內地。但該校的校長張伯芬和他的同人，比其他的教育家眼光看得更遠，在日本侵入華北的時候，他們早已看到。一九三六年，盧構橋事件發生前一年，一個新的校址早巳選定了。 
　　五十萬元的經費，內中五萬元由蔣委員長捐膾的，建築的工作也在開始了。一年之後，戰事爆發，他們的學校被日本的燃燒彈毀滅無餘，他們走了一千英里路才到四川。現在有一千叫百學生在南開讀書，他們之中，三分之二是打戰區逃來的，他們會親眼看見他們的學校和家被日本人所毀滅。這些男女學生，是極端的愛國主義者，他們封於國家的福利，能夠盡職。最近實行獻金競賽時，這些小國民，自己衣袋裏會拿出一萬七干元來供献國家。　　 
　　全部校舍的外形，好像一個軍營，每一個學生，不拘男女，都穿制服。女學生的穿制服者，在操場上嚴密的操練。男學生穿了軍服，聚在一起，由一位軍官教導他們怎樣放射中國製造的機關槍。其他在大操場上打籃球和踢足球。上課用號角代替銅鐘，召集學生進入課室．使這個學校，軍隊的氣氛更是充溢。 
　　中大和南開，雖然和城市都離得很遠，然而他們不怕日本飛機的轟炸，兩個學校自己都建有避彈室。在南開，他們更有自己的警報。日本飛機過往轟炸他們原來的學校，使學生留有一個深刻的印象。青年們都熱烈的愛好航空，大多研究航空的科目，中國的空軍之中，有六十個航空員過往是南開的畢業生。 
　　『等到中國和平再見時』，羅校長說：『我們將回到南京。』但所有這些大學校和高等學校，都要留在内地。中國的教育機關，將會兩倍於中日發生戰事以前。 
　　------譯自大陸報星期刊------ 
[轟炸] [  佛]  
　　臨陣打仗的人們，天然不怕飛機炸彈，最怕飛機炸彈的，莫過於平民，而他們偏要去轟炸我們的平民，我不知他們與我人民何仇！而出此慘無人道的手段？ 
　　他們的戰士身畔，多有某某神社的護身符，猜測他們的意思，無非欲求神靈來保佑，我不知此種殘忍的戰士們，神靈是否肯替他們保護，其間還有問題。 
　　假定神果有靈，我想必有受其報者。 
[［女壯士」觀感] [  李之華]  
　　蘇聯第一不彩色片　滬光大戲院開映 
　　在中國觀眾面前，奠定了蘇聯影片的基礎的是『生路』。那並不是因為『生路』是在中國開映的第一張影片，而是因為那雄厚闊大的作風；這作風是會影響了好萊塢的，而在草創中的中國電影界，則影響更大。 
　　現在是愛克牙奴克維赤繼生路之後的第一部影片『夜鶯曲」現譯『女壯士』）又到中國來了；和『生路』之為蘇聯的笫一部有聲影片同樣，這部『女壯士』是蘇聯的第一部彩色片，它的主角雖祇紅藍二色，以致不能把物體的各種顏色都層次地傳達出來，尤其处在動作中，顏色顯得有點模糊，但像那些靜的畫面，如幾次風景的介紹以及花瓶中的玫瑰花，則它的美麗較之於美國的五彩片，實際上也並不多讓，其它如火熄的那場戲，則那熊熊的火燄和他的影子，在攝影的技術上也有很大的成就。 
　　導演手腕，也見優越，尤其是每場戲中的『織接』的運川，我們是可以舉出許多使人佩服的地方，例如：新工廠落成，女工們被迫參加慶祝典禮，格魯娘代表呈獻處有廠主肖像的花瓶那場戲裏，愛克用狗的特寫來代表工頭的表情，他就運用得非常確當：又如：工潮爆發，推定格魯娘到屋顶去發信號，格魯娘臂上中槍，掙扎着用頭巾包紮了傷處，血　出來把頭巾染成紅色，她到了屋頂就用這血的旗幟來作寫信號，這聰明也是使人佩服的，而中槍後血跡一點點的加重，較之一般好萊塢電影的中槍後繼以一大堆血的特寫者，也真實而且有力得多；又如女工們用磁器出擊的享樂場面，無論是　國或他的氣氛，也絕非一股的美國電影可比。類此的例子我们還可舉出很多，但為了篇幅，祗能從略了。 
　　『女壯士」的故事是一九一〇至一九二一年間的［革命的前夜中的一段史實，這是許多的英勇的革命工潮之一，雖然其中　有一點改　，但大體上則還是非常　實。 
　　這一部片子在蘇聯和在中國開映，當然其意義是不同的，那麼，在此時此地開映，它會使我們得些什麼呢？也即是說，它的客觀效果如何呢？ 
　　有一位朋友看到那些女王們被迫穿了新衣服（衣料是预發的，費用在薪水項下扣除）歌唱和呈獻花瓶以慶祝新廠落成時，他歷經的向我說，這使他連想到某些『滑稽人物』的所带『慶祝式』；然而我所更為感動的則是那些英勇的女工決定以她們手頭晌磁器，作為進攻的武器，和機師用他無比的勇敢把憲兵們送上『歸路』。這是血的教訓，也是活的課本，即使手無寸鐵，而步伐一致的英勇的　眾，利用了他們手頭的工具，也終於戰勝了他們的敵人！ 
　　伊萬賽娃的歌喉比她的演技來得好，而演喜悅的場血，也比演悲苦的場面来得擅長，演廠主的阿達洛夫和演工頭的柯　哥夫，都有很好的成績，尤其是阿達洛夫，他在新工廠落成的這場戲裏，是演得非常難能可貴的。 
　　敢把這張蘇聯的彩色片介紹給親愛的讀者，那不但是因為這是第一張蘇聯的彩色片，可以使對電影藝術有興趣的作他山之錯，主要的，則是為了這裏有活的教訓。 
　　正片之錢的那張『猶太人的自治區』新聞片。也頗值得一觀。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第九回　含悲茹苦淚灑四廂　崇儉習勞體勤十畝 
　　到那時，有這許多世界各國的人，到中國來。要看看中國究竟進步到如何程度，却不能一時游歷中國全部，我們就可以開電影給他們瞧。所以到那時，我們在世界運動會的會裏，也要造一座廣大的電影院。不過那都是明年的事，而在今年已在開始媒　起來了，。今天東吳大學開映的幾張新聞短片，大都是關於學術上的。也有幾張風景片，那都是彩色的。關於公益事業的短片，近來也攝得不少。就是朱愛人等所辩的育嬰院，也因為有那三位小天使的緣故，很有電影公司要來請求攝取電影。但老章醫師不願宣傳。都謝絕了他們。雖然如此，將來送往紐約世界博覽會去的新聞片中，要表揚中國所辦育嬰事業的成功，而且有這一胎三兒的緣故，恐怕還是要來攝影。中央電影局的的局長，已經向老章醫師来請求過，現在正在接洽中咧。加以老章醫師美國有許多朋友，他們也都要看看，這個育婴院的成績，老章醫師也不好拒絕吧？此刻吳君素兩姊妹，陪着朱愛人，金澹雲，何家兩姊妹等，也吃完了飯，即到劇場中來。劇場中人已坐滿了，到了七點三刻，便先開映新聞電影。約映一個鐘頭，略為休息，便戲劇開始。先由一位導演先生，走至幕前，謙遜了幾句。大意說：劇中有許麥不妥善，不完美的地方，要請諸君盡情指教，庶可改良的話。來這位導演先生姓余，在話劇界也算是老資格了。他現在年紀也不過四十多歲，在年青時代，着實為了喚起國民，從事抗戰，而到處演劇，很吃國了不少苦頭。當時他也當過電影從業員。中國在戰前的電影界，實在幼稚得很。凡是在電影界演過電影，稍有名氣的人，都稱之為電影明星。尤其是女演員，只要在銀幕上一現影，便是一個電影明星。那時這位余先生，雖然是位男演員，也有明星之稱。不國他們都是有志青年，他们除電影外，也演話劇。民國二十六年八月十三日的前夜，他們正在演着劇名『保衛盧溝橋』的一齣富於煽動性的話劇，不想到明天上海發起了比盧溝橋更洪亮的砲聲來了。（一○一） 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[得道者多助] [  茂烈]  
　　國際間的縱橫俾圖，固然以利害爲前提，不會拘拘於道義。然而公道自在人心，道義的影響，究竟是有的：對於有道的國家，如果於其本身有利，當然會盡力援助，即使於其本身無利，却也無害（有道的國家常然無害於人），至少便會守着嚴正的中立，不至落井下石，助桀爲虐。 
　　英美法蘇的援助中國，就可以歸入前者的一項，而世界上除了只某一國侵略中國以外，其他各國雖不援助中國，也不見得壓迫中國，便可以歸入後者的一項。這沒有別的原故，就因爲中國是無辜被害者，被侵略者。，中國在奮鬥，在掙扎；中國的遭遇是動人同情的，而中國的作爲是應天順人的，換言之，中國是得道的：得道者多助；多助之至，自然天下歸之！甚至與侵略者一鼻孔出氣的德國，也曾和中國訂定彼此有利的商業條的，中國得助之多，更可以從這一點上見出來。 
　　最近，除了英國的繼續積極援助中國，時受某方的指摘以外，美國更有露骨的表示，據華盛頓的哈瓦斯社說，美國全國商業聯合會舉行突會時，甚至有人說，一遇有必要時，不惜訴諸戰事。」他們極願中國「保持獨立主權」，成爲他們「未來的首耍主顧」，所以他們要保護對中國的貿易，而不爲任何侵略國所封鎖。他們對中國的抗戰，是有完全同情的。 
　　同時，美國駐華大使詹森在舊金山所發表的談話，也是大有助於中國。他相信「中國方面，糧食衣服，均甚豐富，且民氣亦極激昂，」而以爲「日機恣意轟炸中國民衆居住之中心點，徒使中國人民對日之敵愾，益爲增高。」中國人民，在寗波重慶連日被轟炸的環境下，看到這種談話，恐怕不但感慨，直是感激吧！中國的痛苦是有人關心的，而這關心却又出於完全的了解與好意。 
　　不過他國的援助中國，中國固可引以自慰，却又不可因以自懈。「天助目助者」正可以改作「人助自助者」。中國還當在正義上始終奮勉下去，竭盡一分一毫的自助力量！ 
[火] [  李喬]  
　　---徐州突圍回憶記--- 
　　看着那無法撲滅的大火，貪饞的把徐三村吞蝕去，幾個沒有跑開的老人號哭着，在那火海裏掙扎着，我心裹像給什麼刺痛着似的，忍不住忿忿了 
　　「好，炸得好，血債是要用血債來還的！」 
　　天晚了，晚風一陣一陣的吹了來，那火海越發洶湧着，咆哮着，黑烟一團一團的滾了起來，火燄也隨着升高起來，向天空餂着。......運天空也給餂得那末火紅紅的。 
　　已經陷在敵人的重圍中的人馬、齋集在村莊外，把無法帶走的迫擊砲彈分配拿着了，便沿着一條鬆軟的土路，浩浩蕩蕩的向前行進。黃灰可怕的飛揚着，人被嗆得不住的咳着嗽，馬隊從隊伍的旁邊，掀起了一片灰土，不客氣的搶着趕上前去。人，一個跟一個的急急的在走着，有時，距離大了，便放開脚步，飛跑着趕上前去。 
　　已經走了十多里了，回頭看了一看徐三村：那火海仍是那末洶湧着，咆哮着，怪怕人的！ 
　　夜色籠罩着大地上了，四周是什麼地方也不知道，路是那末高低不平的，但兩隻脚却像走熟了似的，大步大步的只管踏去。 
　　我們走到了一個不知呌什麼名字的鎭市，給敵機炸毀完了，一個老百姓也不見。常踏着瓦礫走過這荒凉死滅了的鎭市時，一間殘餘的房子還在冒着黑烟，但沒有人來救，火貪饞的只是燒着。 
　　大家的心裏充滿了忿恨，悲哀，......默默的只是向着無盡的大路上走。 
　　前面父是一片怕人的通紅的火光，漆黑的天空映得那末燦爛明亮，被黑暗吞蝕去了的一些小村莊，也淸楚的現出來了。 
　　沿着公路，向着那通紅的目標走去，到了那火海的旁邊，只見一個村莊又完了！ 
　　一呵，瘋在的强盜呀，這仇恨是不能忘記的，你的殘暴不但毀滅不了中國，而且將使你越發快快的走向墳墓裏去！」不停的走着，被睡限襲擊着的人，爽性跑到田野裏，公路旁，不顧一切的零亂的睡着，但大部份人馬仍繼續前進。 
　　像沒有止境似的，過了一個村莊又一個村莊。疼痛着的兩隻脚軟得　提起來，口渴得要命，但仍得走。 
　　天亮了，心裏想宿營地總快要到了。已經疲乏得難支持下去的身子，還鼓着最後的一點力氣，向前走去，希望到了宿營地可以滿足難耐的飢渴，不想走到十點多鐘，宿營地的屠莊還不知在那裏。 
　　「唉，拖死人了！」 
　　「走，不走在這裏怎麼辦？」 
　　一路上盡是掉隊的人，沒頭的走着，到了夾溝鎮，滿想沒有飯吃也總可以喝一口水，不想這裏已給敵機轟炸平了。 
　　帶着失望的心情，拖着癱軟的脚步，一顚一拐的繞到了津浦鐵路的夾溝車站。這裏還停着一輛殭死了的火車，車內滿是貨物，行李，還有兩挺機關槍和不少的子彈。 
　　車站上似乎早沒有人了，冷落得有些可怕。跨過了津浦鐵路，正想向前面走去時，忽然前面的山頂上響起了猛烈的砲聲： 
　　------轟隆！ 
　　------轟隆！ 
　　但我們不管，仍向我們的目的地前進。 
 
[瞄准（木刻）] [  蘇黎]  
[談餘] [  編者]  
　　白櫻先生對於繙譯工作的意見，我充份表示同意。的確，現在從事繙譯的人雖不少，却不免有許多浪費心力物力而不能格外增加效能的地方。假使有一個聯絡組織，共同商討，我想就一定有許多進步。我希望白櫻先生肯作這事的發起人，而所有從事繙譯的人都全加入。 
[我們是年青人] [  秉權]  
　　現在湧在我眼前的是無數火般紅的愉快的純眞的年靑人底臉；襯着這許多臉的背景是寬曠的原野，是穹形的深遠的靑天。充滿了生命力的熟情的呼聲，從他們的嘴裏喊出來，在這偉大的塲面上傳散者；......漸漸的，他門都散去了，烽火般擁向別一角落去燃燒，但呼聲的餘音還淸晰的回響着，繚繞着。 
　　我沈在甜的幻想中。 
　　門的響聲震碎了我的平靜的夢，進來的是一個和我同樣年靑的人。熱情的光采在他臉上消失了，堆着一片悽苦荒凉的暗影 
　　我們誰也沒有說話，沈默的對坐着；就這樣的聽時間的足音平穩的在遼遠但又似乎很近之處消失了去。終於他張開了嘴。 
　　我敏感的想着別的，只看見他的嘴脣在上下的模糊的移動着；但我不用接觸到他的聲音，也能明白他說的是什麼，因爲我已經聽過無數遍了，他在　　訴說着他的痛苦。 
　　『你很痛苦吧，』我說 
　　『晤，......』 
　　『......』 
　　『你不也和我一樣嗎？』他激動的說。 
　　是的，我正也和他一樣的痛苦呵！我們又靜靜的對坐着了。但當一顆小的火花------生命的火花------在我的心底深處燃燒起來的時候，我擾破了死寂的威脅，猛的跳了起來： 
　　『自然，別的一些兄弟們，他們正在過着比我們愉悅而偉大的生活；我們却被丟在黑暗的荒野裏。但這樣我們就絕望，就應該讓自已腐化了去嗎？......晤，不能的！......』 
　　他很驚訝了一下。他緊握了我的手。我看見他眼裏亮着兩腔熱淚，紅潤的色彩很快的把他的雙頤勾上了一個明快的輪廓。 
　　『有生命的有信仰的人決不會在潮濕的壞環境裏生銹的，我們應該堅强的鬥爭着！』一個淸楚的聲音在朗朗的響着。 
[談談翻譯工作] [  白櫻]  
　　------向翻譯工作者建議------ 
　　近一年來上海出版界有一個很値得在意的現象，即翻譯工作的發達。每一份報紙，雜誌，幾乎都有翻譯的作品，在有些刊物上，翻譯的東西量質方面均佔得相當多，而單行本的書中，譯本恐怕更比一般的創作『暢銷』。各報甚多有單爲翻譯闢專欄的。 
　　這種現象，如果坦直承認中國的近代文化確是比較地落後，那就是很可慶幸的現象。而且翻譯工作就溝通文化言，還是一件非常重要而切要的工作。允其在抗戰中的今日，對於外人對華的同情與論，國際局勢的正確分析，戰地外國記者及觀察家的現地報告，以及外人所搜集的抗戰史料等等，在在可以於我們精神上以及實質上（如情報）的帮助。而上海翻譯工作者所介紹的文字，也多半不出上述範圍。 
　　有人說翻譯工作只是依人作嫁，好像只要懂得外國文字，卽可輕易爲之。其實我想翻譯工作並不那樣簡單，拋開技術上的種種不談，翻譯工作者本身的思想，是其工作有吾現實價値的先決問題。僅僅具有文字上的技術，缺乏正確的意識，那麼介紹出來的譯作，也一定不能正確到那裹。傀儡報紙和傀儡雜誌上，也有譯作發表，在文字上也多半可以讀得通，然其總不失爲傀儡工作。因此譯者的思想問題，是決定其譯作價値的先決問題。 
　　再决就是譯者的學識。學識雖然包括翻譯技術在內，但學識不是僅僅技術。在翻譯工作者允其如此。其他的專門技術家，同時也是這一部門的知識專家，例如土木工程師，電氣工程師，他們的知識範圍不妨專長於其所習技能的部門。而翻譯工作者固然也可以專翻文學，政治，經濟，科學或其他等等專類。可是在現狀下，翻譯者的工作，不得暫時担任一下文化界的Mlinister　at　large的任務。這原因可歸納到自社會的客觀需要以至譯者的個人生活問題。因此目前的譯作工作者，在學識方面應該力謀進修。他像外交官的Minister　at　Iarge，在學識上縱做不到一個「深」字，但至少要有某種程度的「博」。而技術問題，也可放在這「博」字上面去決定。 
　　以上兩點，是從事翻譯工作者在文字技術外的最基本條件。目前上海從事翻譯工作的者，可謂相當多，在思想方面，以抗戰第一主義來評衡，在大體上是可以令人滿意的。不過觀點未免太偏向一些，譬如像斯諾及其夫人，斯沫特萊，勃脫蘭，不併及其他有名外國作家的東西，一經出版，便互相搶譯。（例如勃脫蘭的『華北前綫』一書，現在聽說有五方面在譯）這種現象是有利有弊的：一方面固可看出譯者都有正確的限光，但迢里除了思想的眼光以外，恐怕還不免有生意眼，而其結果便是精力與物力的浪費。實際上除了在中國既成名作家的東西外，好的作品還多得很，不過翻譯工作者間缺乏聯絡，因此大家的眼允只注意於幾個有名作家的東西，而忽略了其他的，甚至同一篇東西在報張雜誌上一再炒冷飯。要糾正這種現象，根本的辦法，是翻譯工作人員間應當有個聯絡組織。就是從學識言，一人總不如羣力。雖然是Mlinisterat　Iarge，可是總不是萬賣全書。如專門名宇的統一，譯文的商榷，在在需要工作人員的互相研究討論。 
　　因限於篇幅，不能一下說盡。但如果承認現階段的翻譯工作是搆成整個抗戰文化的一個要素，則爲求翻譯工作的發展圓滿起見，翻譯工作者間有成立一個互助組織的必要。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[四萬萬同胞　在美開映] [  （蟾）]  
　　最近在紐的著名戲院開映的『四萬萬同胞』影片，轟動了整個的紐的城，差不多映了二星期還每塲客滿。 
　　這張影片記錄着中國抗戰的一切情形，前綫的生活，後方的動態，都活躍在鏡頭裹。攝製人是極有經騐的喬理斯伊文，他在三年前曾以拍攝『西班牙的土地』一張新聞長片而名重一時，是美國最著名的新聞攝影師之一。 
　　這張影片的攝製是非常困難的，在中國，喬氏發現他所需耍的材料是散佈在各處各地方，他每大至少要跑八十多里路。在西班牙，他只要住在馬德里的旅館裏，聽見了砲聲再出發，在一刻鐘之內就可到前綫，拿攝影機開拍。但在中國呢，戰塲是那麼廣闊遼遠，所以常常要費掉一星期的時間才能逢到一段好的材料。「克復台兒莊」這一塲大戰的鏡頭，他也是費了許多心血冒了絕大的危險才獲得的。 
　　當今年三月裹這張影片在紐的公映時，他曾應新聞記者的邀請，發表了他的工作情形和感想，下面是他報告中的一段： 
　　『......關於中國，許多美國人僅知道它是一塊廣大無垠的土地，住着無數飽嘗勞苦的人民而已。因此，我攝製這部影片的第一個目的便是要深入中國內地，帶一些眞實的東西回來，讓觀衆們看到中國的眞面目，他們的領袖和民衆，以及他們在這决抗戰中的英勇姿態，而把一般人對於中國的浮面觀念一掃而空。我可以相信，我拍攝這部影片並不失敗，觀衆們一定會在本片中看到中國民衆的英勇戰鬥之後而感到驚異和興奮，而將舊有的成見推翻，......這部影片的一切，我都沒有虛飾，我是記錄了眞實......』。 
　　附帶要告訴的這張影片的說明是由著名明星茀特立瑪區担任的。 
[影壇風雲] [  （燕）]  
　　張善琨四日晨赴香港，將偕陳雲裳再度來滬攝片，同輪有藝華顧問李祖萊君。 
　　金城「歌聲淚痕」賣座之盛，爲「孟姜女」後第一片，連日有西僑慕該片歌曲音樂之優秀而往觀者甚多。 
　　港製國語片「一代允物」巳試映，成績甚佳，映權已爲金城奪得。 
　　陳燕燕又忙起來，「琵琶記」後將繼演「瘋女奇緣」此「公」不忙則已，一忙驚人。 
　　袁美雲之「化身姑娘」三四集同時開工，頗見吉利。 
　　導演吳村此半年間作品特多，據云此乃彼對公司當局表示忠實之態度，但下半年將稍事休息矣。 
　　王引導演「亡命之徒一，攝影師爲周詩穆，周氏前爲姚蘇鳳的「靑春綫」帮過大忙者。 
　　「李三娘」周璇磨房產子一幕，有精彩演出，編劇人爲李昌鑑，以李姓編李姓劇，噱頭當額外豐富也。 
　　徐琴芳近多一銜頭曰「神秘夫人」，蓋此爲渠最近主演之劇名。 
　　白楊有信致名收音師何兆璋，詢問何氏婚期。 
　　黎明暉決爲新華客串一片，劇本爲大中華默片「透明的上海」改編，男角或仍王元龍云 
　　梅蘭花店將於暑期改爲「綠寳站」，顧梅君小姐爲此事籌劃甚勞。 
 
[香島影星------胡蝶珍] [  （焦超攝）]  
[藝術界的大義賣] [  杭穉英]  
　　救濟事業似乎不是商業美術家和工藝美術家所做的事情，一般人都是這樣想，他們的見解是根據他們積累下來的觀念---商業美術家工藝美術家和社會是無關聯性的。 
　　中國工商業美術作家協會，現在正在配合了全上海的國畫家西畫彫塑家藝術攝影家古玩收藏家繼續著積極發動了美術界大義賣。義賣籌備進行，我們根據去年寒衣展的經騐，改進了六點：（一）我們把籌備的期間延長到一個半月，多徵集一些簇新的美術工藝品，尤其注意的是應該提倡的手工藝品；（二）我們把甲種（全捐）乙種（半捐）兩種性質不同的出品，用彩色不同的標籤標明，可以表明捐者仁德之懷，（三）我們把出品標價儘量抑低，可以使義買者樂於參加，出品普遍睨售；（四）我們不售門票，不募雜捐，注重於義賣而不勸買，（五）所徵集之精品分十五日十八日兩决陳列，俾後來者不致向隅；（六）我們把籌備時間和開幕以後的經費儘量撙節。 
　　我們除了改進以上六點外，當選大義賣籌委的自主席委員以下及各組榦事，都是犧牲了職業上的收入來出品於義賣和義務服務於義賣，動員了整個的集團；可以說，我們美術家有的幾分熱，就發了幾分光 
　　我們的目標，並不單單求我們所發動的大義賣成績出色，放了一個單聲砲；我們的最大希望，是希望上海的人民將人人知其責任，人人參加義賣，義賣普遍到了都市每一個角落裏。（義賣獻金） 
[王又宸死後托兆記（下）] [  蘇少卿]  
　　（編者按）本文所述王又宸遺聞軼事，頗有興趣，故樂爲之刊登。如以科學頭腦測之，則托兆之說，跡近迷信，蘇先生此作，無非追念老友之意，當非提倡迷信也。 
　　二十一年予重遊北平，又宸夫婦的予至其家，酒飯快談數日，別後，又六年不晤矣。去冬之夜，予朦朧中見又宸，裝東似連營寨中之劉先主，彼固以此劇著名者。向予云。。「吾今以一子相託，請念舊交勿辭」。他語不復記，醒後乃知是南柯一夢，不知又宸已死也。後十餘日，各報載其死訊，病只三日不救，然則前夢眞又宸之魂來耶？奇矣！又宸得年五十六，長子名某，幼習英文，早入政界，决子習戲，工武老生，名不甚彰，彼所託者，其此子耶？他日遇有機會，必有以副老友九泉下之望焉。 
　　又宸美姿容，溫文類儒生，故演打棍出箱捉放曹空城計等、扮相皆合身分。彼之打泡戲上上三戲爲多，其嗓昔特佳，吃正工調，高寬亮兼備，疙瘩音允爲便利，多而且大，有用得不當之處，有人以是譏之。吾嘗謂又宸之聲帶，比之最嫩最良最縐之笛膜，聲音美聽聞，然一吹便響，有不可控縱之勢，固第一等嗓音也。初學於陳福勝先生，（予亦從學，爲先後同門，如時慧寳孟小茹等皆陳之弟子），後專摩譚調，其唱得老調者多，以譚蓋面，骨子內欠剛勁，此其性情天分使然，非人力可能爲。字音工力雖不逮余叔岩言菊朋二人，而唱法固守典型，不屑杜撰，試聽其唱片，可證予言之不謬其大方平穩處，非餘子所能及也。其拿手戲，依予决第，以瓊林宴爲第一，空城計第二，連營寨第三，碰碑等則中品，若捉放曹又宸每唱必脫板或忘詞，予見其鬧錯凡三决，又宸每鬧錯，必呼鬧鬼兒不置，是亦又宸遺事笑話之一，彼九泉有知，想亦將爲之一笑也。 
[藝壇花絮]  
　　徐琴芳姊行母令路明乃徐琴芳之妹，琴芳監之頗嚴，事進坤票朱娟小姐，楊芸湘小姐等各有精彩表演，大軸邱震亮君石猴得道。想虞洽卿路畔自有一番熱鬧也。 
　　滬光映「女壯士」蘇聯彩色片「女壯士」已自今日（五月五日）起在滬光大戲院開映，係蘇聯第一部聲片「生路」導演愛克氏所自編自導自演，一般人甚爲注意。 
　　「花濺淚三次獻演「花濺淚「一劇爲女子公庽」作者于伶先生名著，深刻非常。去年曾在卡爾登戲院公映，賣座之盛，突破紀錄。聞該社決於本星期日（五月七日）早上十時在新光大戲院重演一塲，演員有夏霞，藍蘭，丁芝，徐立，屠光圻，莫言，張婉君，王夢納等，集劇壇之羣英。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　民國後伶人身抬高的原因 
　　（三）蘇督馮國璋邀孫菊仙蒞寗演振災義務戲三天、民國五年，馮任蘇督，齊耀琳任省長，王桂林爲江寗警察廳長，馮是河間府人，齊王又都是天津人，其實齊爲東三省人，惟以其全家住津多年，故亦可謂爲津人。因此督署省長公署以及警察廳裏的官佐職員，也以直隸省人爲最多。那年適逢該省水災，所以這般旅寗的直隸同鄕，就發起了一個振災會，並專人赴津，聘請梨園前輩孫菊仙南下，在內橋的慶樂茶園裏連演義務戲三天，掛牌時就以「老鄕親」三字，金字書寫，貼於各大通衢的牆壁上，票價特售兩元，在常時就是駭人聽聞的創舉了。老孫彼時　已年近七旬，帶起寗口來，樂經露出他原來的蒼白鬍鬚，然而精神矍鑠，走起臺步來，依然邁着大方步，看他好像祇有五十多歲的光景。至於他那三日的戲碼，就是「硃砂痣」逍遙津」「魚藏劍」，唱時無不滿宮滿調，大氣磅礡，在他第一日登臺之前，先有督署的高級官佐，代表馮督向觀衆演說，對於孫氏的人格藝術，無不推崇備至，而他此决來寗演戲，爲桑梓籌款助振，允對孫氏年事已高，不辭勞瘁，跋涉長途，表示特別的欽敬。戲畢後，馮齊諸氏，各備盛宴款待，敬如上賓，絕不以其爲梨園中人，而稍存卑賤心理。孫氏北返時，各署官佐，多至江干送別，其盛况儼如冠蓋往來中要人之行動，此爲伶人身價提高之又一明證也。 
　　（四）魯督張宗昌舉行閱兵大典竟偕程硯秋陪觀民國十四年的雙十節，畏腿將軍舉行三日慶祝戲，常時名伶到濟參加的計有暢小樓，余叔岩，梅蘭芳，王鳳卿，尙小雲，荀慧生，稈硯秋，小翠花，李萬春，王長林等。那時硯秋在一般旦角裏，年紀最輕，（的二十一二歲）身個也不像現在這樣肥碩，說起話來又非常文雅，彷彿同妙齡的女子一樣，所以張將軍就特別垂靑於他，不但賞賜優厚，並且行坐不離。最可怪的，就是國慶日舉行閱兵典禮時，老張居然也把硯秋帶着，令他站在身旁。實上不啻姊行母令，比聞「神秘夫人」已攝竣，聞路明在是片中喚琴芳「媽媽」甚使觀者動容云。 
　　在洋復歸藝華　在洋，即錢愛華也，明眸酷齒，頗肖美國影星瓊派克，曾一度下海伴舞，近復歸藝華工作甚忙，蓋「三集化身姑娘」及「燕子盜」二片均有其重要演出也。 
　　凱利票房今日彩排　凱利票房，定今日下午六時假寗波同鄉會彩排拿手傑作玉堂春，新 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第十五局　南下牧馬 
　　晉江丁子堯擬 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日邊疆躍馬着法車一平四變　馬五退六　車一進三　將六退一　車一進二砲三平六　砲三平四　砲六平七　砲七平四　砲七平六車一進一　將六退一　砲四平七　士五進六　砲七進二士四進五　車一進一　將六進一　砲七退一　士五進四馬八退六　士四退五　馬六退五欒車一平四　將六平五　車一進三　士五進六　車四進五將退退一　車四平五　將五平六　車一平四 
　　棋訊　藝林象棋社，自即日起更名爲藝林業餘同樂會，已决第組繳象棋隊，圍棋隊，絲竹隊，小球隊，乒乓隊，在籌備中，一俟訓練成熟，即當與各界周旋，並另團閱報室，以供會員瀏覽。 
 
 

Page 15

 
 
舊報新抄（十九） 
[普求換立和約]  
　　（見遜淸同治十一年五月份本報） 
　　中國與普魯斯叫立和的，現已將屆滿期，故普國欽使已告明總理衙門云：「敝邦與貴朝，和好久敦，挿血之書，載在盟府，誠宜永遠遵守，用示子孫。今舊的將屆滿期，新的尙未議行，吾兩國之金書玉冊，豈可久懸乎云云。一觀普欽使之意，必欲與中國換立和的也。 
[華工被販出口]  
　　距皮魯國不還有一海島，蕪穢不治，遍積鳥糞；皮魯人因難墾闢，逼令在皮魯之華工赴島中掘糞，穢氣薰蒸，嵐毒侵虐，不及年餘，其人必死。雖曰原有辛工八元之外，另加二元；夫人豈以二元之事，而赴死地者乎！此華工困苦之情狀也。至於澳門之販猪他者，則以誘來之人，賣與船主，其價則每名五六十元耳。船主至皮魯後，每人可得三四百元；除所給販者五六十元及路費七十元外，則每名可得洋銀二百餘元不等。若載有三四百人，則其生意，頗有可觀者矣，故其於澳門經理販人之事，不遺一分之餘力，而亦不留一點之良心也。亦有愚人之甘心願往者，蓋不知彼國之悄形與工人之狀况耳。八元之工錢，在中土不可謂薄；在該國飲食服用之費，雖每月受二三十元者，尙不能有所竄餘，僅受八元者，其爲刻苦，又當何如耶。况至該地，尙有逼令赴島上掘糞之虐政乎。木年有猪仔船一隻，遇風泊於日本海岸，已知內幕之仔猪，紛紛投水，欲望一綫之生，此案於是得破。將來水落日出，當向皮魯提出嚴峻之交涉云。 
　　明日刊登　中國輪船招商　俄國太子來華　烟館女堂倌 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　津出港電進　現金起伏不定]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況起落依舊不定、程序大致呈先漲繼跌、終復上升、全受供求雙方所支配、初開因某銀樓代港幫吸購頗力、兼其他銀樓亦代客跟蹤購買、故市價一度曾漲至二千一百十九元高盤、旋因錢兌業與證券幫均代天津幫蜂擁吐售、且某錢兌業亦爭先拋塞、是以市勢傾向下瀉、一度退達二千一百〇二元低盤、卒因銀樓幫買意復萌、加以其錢兌業獲利補進、故乃盤旋步高至二千一百十一元收盤、終則軋漲二元、唯中途仍多盤旋、但尚無過大波瀾、聞收後天津幫又興賣意、曾喊低至二千一百〇九元、然仍難獲對手致未做開、交易暢旺、約一千〇五十兩、銀樓飾金先漲後跌、結果無上落、海關金仍平、中英純金等略同下挫、 
　　烚赤交易尚暢旺 
　　自晨每條十兩、初開因某銀樓代港幫與其他銀樓等買意蓬勃、市勢頗堅、首由某銀樓進證券幫五十兩、二千一百十七元為開盤價、較之前收做高八元、開後銀樓幫進某錢兌業五十元、價十九元、繼之某銀樓亦代港幫吸購某錢兌業百兩、價則相同、此後銀樓幫仍來吸購、但以天津幫托錢兌業與證券幫猛塞不怠、足以頭寸頓感供過於求、遂傾向下跌、錢兌業賣予銀樓幫五十兩、價十六元、後錢兌業又與證券幫相繼售與銀樓幫共百兩、價均十二元、其時某錢兌業亦加入賣方、故更不支、某錢兌業賣予銀樓幫五十兩、價十元、時銀樓幫止進、目賣方售意更切、當又銳跌八元、某錢兌業與證券幫互相塞予某金號各五十兩、價竟退至〇二元、後銀樓幫買意復萌、故遂重向上騰、某金號進證券幫五十兩、價〇七元、銀樓幫進錢兌業五十兩、價〇八元、又進錢兌業五十兩、價十二元、時某金號獲利脫售、金價下挫、吐予銀樓幫共百兩、價均十兩、錢兌業賣予某錢兌業五十兩、價〇八元、證券幫塞予銀樓幫五十兩、價〇四元、某錢兌業獲利復進、錢兌業與證券幫各五十兩、價〇五元、時已正午、後因某金號　復吸購、形勢稍堅、首進錢兌業五十兩、價〇七元、後又進錢兌業五十兩、價一躍為十一元、（出者仍天津幫吐售）、此後錢兌業與證券幫仍有供意、但因金號及銀樓幫均懷觀望、雖喊低至〇九元、然仍難獲對手、致未做開、晚收價仍作二千一百十一元、較之隔昨晚收軋漲二元、全天十七元差度、現金號之本牌金售出價二千一百十五元、收進二千一百元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　首飾金大而復回 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初未更動、迨至九時四十二分、因烚赤晨開頗堅、故掛大一元、不久逾十分後、因烚赤潛勢向下、故立即回跌一元、此後未見變動、結果無榮辱、大同行仍懸原價二百十四元、新同行為二百十二元、收進二百〇六元、 
　　純金突縮半辦士 
　　三日倫敦電、英純金每盎司突縮半辦士、計退達七鎊八先令五辦士半、致中央銀行之中國現金收買價亦降低到至一千二百十一元九角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦隨跌四角、計一千二百〇七元二角、 
[外匯期貨　賣風轉濃　匯價回鬆套利乏味]  
　　匯市昨雖華商紗花幫　各大洋行等競相猛扒現期貨英美兩金、兼英行有利（代天津幫）亦跟蹤扒結現貨先令、但因英美等各外商銀行對於現貨仍照維持價供塞、尤以期貨賣意更濃、並因港電一度突來拋塞現貨英金、是以頭寸頗感寬裕、致市勢遂告現平而期帶鬆、因之掉期逐漸軋攏、照目前按月差價英金祇〇三一二五、美匯僅〇六二五、現貨掉月、則英金距離一八七五弱、美匯約三一二五許、合計按月利息（除傭）僅有三厘七毫左右、是以一般富商套利心思漸感乏味、交易暢旺、至港匯初因銀行場賣意頗濃、故為狀一度稍硬、後以洋行趁賤、一再力扒、致復回平、 
　　晨初以倫敦大條近遠期均回縮〇六二五、紐約銀價依然呆走、倫敦生金降半便士、匯兌英對美小一厘三、對滬跌〇三一二五、對法勿動、美對英跌〇六二五、對滬未更、對法縮〇六二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英匯八便士二五、美匯十六元〇六二五、較之前收均無榮辱、開後華商紗花幫與各大洋行等、雖競相猛扒現貨英美兩金、但以英美等各銀行尚肯供塞、故鮮變幻、華商紗花幫與洋行相繼結進匯豐麥加利現貨英金八便士二五、兼又購結華比某行現貨美匯十六元〇六二五、迨匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉跌半分、計徵百分之六·二五、此後雖外行有利代天津幫力吸現貨英金、無如港電適來吐售、致為狀仍鮮變化、港電賣予有利現貨英金八便士二五、後華商紗花幫與洋行又來力扒期貨美匯、無如外行對於期貨買意較濃、外行華比某行頻塞予紗花幫及洋行八月份美匯由十五元六二五、鬆至六八七五、繼之外行荷蘭亦買予洋行八月份英金八便士〇六二五、是以過程稍帶鬆硬、近午東方安達亦售予洋行錢兌業現貨港匯五十五元六二五及七五、為狀徵鬆、迨午收銀行現貨賣價、英美兩匯、與晨開無異、港匯五十五元七五、 
　　後市雖洋行仍稍來扒結現貨英美兩金、但因外行供意尚佳、故潛勢終難起變化、計洋行結時外行華比荷蘭某行現貨美匯十六元〇六二五、繼之又購結英行匯豐現貨英金八便士二五、入後洋行又扒吸外行安達荷蘭現貨港匯五十五元六二五、為狀回平、迨晚收銀行現貨賣價英匯八便士七二五、美匯十六元〇六二五、港匯五十五元六二五、結果較之隔昨晚收英美港三匯、均無榮辱、 
[外幣鬆動]  
　　昨日英純金跌半辦士、英美匯兌降零六二五、本埠外匯洋行結款甚殷、紗花幫需要頗暢、幸銀行供給暢達、市價穩定如前、遠期亦趨鬆動、烚赤開盤金號銀樓業吸收甚旺、入後錢兌業客戶等、獲利供塞、下午供求頗稀、人心動蕩未定、結果微漲、外幣英美金鎊、殷富吸納頗盛、英美金票、交易甚旺、供給較充、且匯票遠期同鬆、市價趨鬆、法郎票澳金票需要較稀、市價略降、公會交易未做開、昨日市價、英金票降四分、美金票降半分、法郎票降二毫半、澳金票降一角、其他各幣、俱未更動、 
[津港申匯升降不一]  
　　天津　四日電、匯兌行市與上日比較、英匯續縮零三一二五、美匯亦縮零六二五、申匯回漲一元、茲將上午開盤市價列後、 
　　英匯　八辦士一二五 
　　美匯　十五元八七五 
　　申匯　一零一元五角 
　　（申匯為申交百元天津應收之數） 
　　香港　四日電、匯兌行市上午開盤與三日十一時三十分比較、英美匯價未有更動、申匯跌五角、十時英匯縮零三一二五、十時十分美匯縮零六一二五、午收英匯放長零三一二五、為一先令二辦士七八一二五、申匯回漲二角五分、為一七九元二五、下午二時三十分美匯放長零六二五、為二十八元八一二五、至三時五十五分英匯回縮零三一二五、為一先令二辦士七五、茲將上午開盤市價列下、 
　　英匯　一先令二辦士七八二一五 
　　美匯　二十八元八一二五 
　　申匯　一七九元 
　　（申匯為港匯百元合上海法幣之數） 
[『偽鈔』稍回]  
　　天津　四日電、偽『聯銀劵』暗盤行市、上午開盤與三日上午開盤比較、計貴四元五角、法幣百元、可買『聯銀劵』一百三十元、即『聯銀劵』一元、祇值法幣七角六分九二三、 
[貼現回跌一元]  
　　昨匯劃票據貼現率、突然反動下落、每千元上午初仍盤於五十一元半間、俄即步低至五十一元、午刻復升至五十一元二角半、下午更形不支、一度步退至五十元〇二角半、最後五十元〇五角、比前日竟回跌一元云、 
[中央銀行今日休假]  
　　上海銀行業聯合準備委員會、昨日通函各行、為準中央銀行函開『五月五日為革命政府成立紀念』、循例於是日休假一天、所有關於該行及中央信托局五日應收應付票據、均改於翌日（六日）處理、至於其他銀行與錢莊、均照常營業云、 
[證券　內債擯持不下]  
　　證券暗盤、依然盤旋不定、買賣均極閒散、惟多方則密切注視市價之偶或墜落、如德字同順及四十一號等賣出稍多、價微疲一二角、多方即來拉抬、必使其恢復原狀而後已、午後形勢毫無變更、十號四十一號及順泰賣出、大來聯和及三十五號買進、市價微高五分、全日市價、結果略好五分一角而已、成交總數約五十萬元、今日孫緾理就任非常大總統紀念停市、慈列明表於後、 
　　股票交易、成交華商證券股五十股、價為二十九元八角五分、 
　　上海眾業公所股市交易未見眾多、但市氣可稱良好、懇殖股驟漲至八元、收盤時此價有賣戶、及買價為七元九角、瑞镕普通股價七元四角、需求甚殷、怡和股隨紗價下落而略疲、收盤買價十八元七角、賣價十八元八角、橡皮股似有轉機、但成交微少、因買價與賣價相差太遠、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月三日（星期三）掛牌行市、稍見漲起、匯豐銀行英倫注冊股上升半鎊、價為八十四鎊半、古拉客林傍橡皮股上升七便士半、價為十七先令六便士、餘者無變動、 
　　倫敦中國外債本月三日（星期三）掛牌行市、僅善後借款矣發債票上升半鎊、價為五十一鎊半、其餘均告未定、 
[紗花　大戶重來出籠　棉紗跌風復熾　實銷祇及十分之二]  
　　紗市變幻莫測、跌風復熾、實則昔日一般狂拖濫進之戶、鑒於客銷不暢、心意不定、同時其中在高峯出籠之大戶頭、重來賣出、據市場言、故意壓小仍有做多之念、於是市場籌碼益感鬆懈、一時趨勢異常紊亂、市價之波浪浩大、使人膽寒、然業外者進出依然頻繁、且成交之旺盛亦屬不少、所以造成狂升狂降之局面也、就以上情況測之、前途仍在怒濤駭浪中、查其原因、謂昔日之漲太暴、今日之跌亦太迅速也、午後虛風復熾、二十支雙馬外棧現貨價猛降至四百二十元、價格低落後、引起某某等收意復勁、謂比星期一頂峯價要差三十元、且在檯面上努力購進、由此一來、聲勢重振、須臾間跳起六元、又做至四百二十六元、但收盤後仍平、棧單價為四百二十四元、 
　　現紗情形、晨初開盤、市象略漲、然香港幫稍有納胃、開價不動、二十支雙馬現貨價為四百三十三元、少頃跌二元、旋以賣風驟旺、喊聲震耳、市價逐步下瀉、跌至四百二十五元、棧單價為四百十五元、旋以某某覺得大便宜、復來收進、又見回上二三元、午後開盤稍疲、賣勢益熾、跌風又起、一霎間二十支雙馬外棧現紗跌至四百二十元、棧單價為四百十三元、後以囤戶貪其廉宜、突來拖進、再起回風、復達四百二十六元、棧單價為四百十七元、據云收盤後愿意賣出者甚多、未能成交、查全日各幫買去統計二千四百五十五包、行情二十支雙馬天女比上日跌七八元、其他亦跌三五元不等、市場成交皮球交易占百分之八十、今日有棉紗五百六十五件運汕頭、一百十件運香港、茲將各幫口買去之額量如左、 
　　同行一、九五〇　香港　二二〇　內地　二八五　統計二、四五五 
　　日紗市面依然混亂不堪、不過市場交易大減、因上落太鉅、都有戒懼之心、惟市價又跌、二十支月琴退出始做三百八十三元、午後做到三百七十五元云、 
[海外報漲　印棉交易日見繁榮]  
　　本棉形同停頓 
　　外棉市價、紐約呈挺秀之狀、開盤即漲七磅音、股票好轉及棉區天氣太早、乃上漲之主因、同業亦有購進、結果較漲二至七磅音、印度昨日停市、惟暗盤漲風甚熾、白洛區四五月份已漲至一五九高價、埃及亦漲十餘磅音、匯兌遠期仍緊、折合法幣、棉價俱漲、計美棉及巴西棉每擔漲六角、印棉漲五角、埃及棉漲六角餘、 
　　滬埠外棉交易轉呈活躍、廠需納胃漸健、蓋因美棉存底稀薄、貸款棉又尚無放出確息、新花登場尚需四月餘、我游擊區內之產棉、運滬銷售一節、殊屬不易、故日來各廠時有訂購大批外棉、尤以印棉為最、昨華廠方面計訂印棉八千包、英日廠為五千包、如印度棉市若能降少二三羅比、各廠均將大量訂購也、茲將昨日棉市折合送廠價錄下、 
　　本棉生意形同停頓、實則貨物既缺而售價又昂、故各廠紛紛購訂印美棉補充應用、本棉交易驟減、獨市價勿跌、稍帶疲象、棉市情形絕少精彩、蘇北來源亦實落不旺、通州花到二百八十七包、又啟東來花四〇八件、茲將現棉情形錄左、 
[最近飛花業之動態]  
　　楊樹浦日商上海紡續廠飛花、本於每月一日開票招買、無論任何國籍人民、均可投標承買、但自本月份起、已決定取銷開標、該廠所有飛花概歸上海日商飛花業員隨時購買、華商和洋商均無權參加、其他各日商紗廠尚在進行中、此事並非如外間謠傳歸日本軍部統制、甩全由在滬日商飛花業員操縱稱霸所致、 
　　近來日本國內人造棉業頗為發達、從前該業大都采用木漿傳為製造原料、現已一律改用飛花和舊絮、且向上海日商訂辦大批該項原料、是亦促成上海日商飛花業統制之要素也、 
　　戰事後上海小型紗廠之設立、如雨後春筍、而所用原料、完全采用中上級飛花、以紡粗紗、因之當地飛花價格、較高於外銷出口價格、滬上各飛花出口業洋行、因亦無交易可做、所可做者、祇剩少量中級貨和下級貨而已、 
　　其他如華商申新永安及外商崇新廠等、雖非在日商操縱范圍之內、然大關毀於砲火、所可開車者、不及戰前百份之二十五、其所出飛花、當極希少、一方則求過於供、以致雙方背道而馳、造成目前破天荒最高紀錄之新價格也、 
　　旣然付最高之代價、而猶未能和往時相同身份之貨品、蓋自國棉上漲後、滬上各紗廠因價格關係、大都　用低級印度棉、印度棉織維和成色、均不及國棉、尤其所也飛花、更相差遠矣、 
　　日商已操縱商場後、然亦難能全部獨吞、蓋一小部份飛花、仍須轉售於華商如漿下地腳等下級貨、此種下級貨、價格甚低、倘欲運至日本、則其打包水腳等手續費、反超過其貨品原價之上、故此非彼羣所樂為、按上項種種觀察、對於滬上各飛花出口業洋行前途非常慘淡、未來之交易途徑、祇有少量之中級貨和下級貨而已、（琪） 
[疋頭　散戶希圖　廉價脫售　高低相差五角　東疋迭見低盤]  
　　國布　最近布價掀起空前漲風後、以實銷仍少發展、惟以多戶有利形勢、一時尚乏變化、各廠家多數趕織定貨、且織造成木、不論原紗物料開繳、均一致步增、故開價比諸市上熟貨、均須提高、是以業內外殷富　住不鬆、尚有繼續購囤、粗布·細斜·色布·漂布·綫呢行裝貨三百餘件、散戶手貨以轉瞬間已獲重利、每疋頗多按市廉價數角、以圖脫兔手、市盤高低價相差、最多每疋竟達五角之巨、本街批發號賣予無錫·南京·泰州·興化·蚌埠等內地幫白貨粗布·細布·色布·色斜·府綢·漂布·麻紗·花布綜計五六千疋、染廠辦粗細坯面餐丁斜紋　三千餘疋、天津幫續裝大批府綢條漂卡其布、粵幫辦細布百餘件、色布·色斜·府綢六七十箱、川滇幫以海防航綫月內將增希臘商直航綸兩艘、裝貨稍獲寬展、各貨進員略增、辦廠布色布條漂等貨一百餘件、 
　　東布　細布·細斜昨以客銷呆滯、本街同業乘機拋空、市場迭見低盤、細布每疋跌二角外、細斜現貨跌一角、期貨跌三角半、十二磅龍頭細布上現盤每疋為十四元五角、除皮球交易外、實銷殊淡、本街染業幫進辦各牌現期貨約八九百件、但洋行未有開貨、業外囤戶、仍有逢廉拖進、市面呈盤旋之象、 
　　出口　疋頭五日出口、一百五十件運汕頭、二十件運香港、 
[糧食　米限價　名存實亡]  
　　國米、昨日河下未到、而車輪包子來蘇同幫一千四五百包、無錫七百五十包、崑山五百包、大局市面、自隔昨突然奔騰後、人心殊屬激昂、暗盤高價疊出、特頂粳已開至十五元三角、但衡之實際、全滬存米只減少三萬包、此種情由、實為某方百端壟斷中國民食、偽吏奸商又從中作崇、南來之米、扣留於米市渡者只見其多、未見放行、據云無錫方面、每日祇準出運五車（每車一百五十包）確否待證、松江之米、某國洋行、仍在搬運、蘇同一帶、日偽商以大利所在、亦思染指、不但米糧如此、即連日豬肉亦為扣留之故、大漲特漲、此後欲解除生活上之苦痛、除望勝利之外、別無他途、惟前日以限盤將作『正式』之開放、故拖進者頗多、其後寗愿暗中放大、名義上仍守限價、重行退貨者亦不少、故昨市開做、人心即平、本街及囤戶僅互相授受而已、故結果厚薄粳悉呈定局、杜洋尖·埠尖·及變元、價亦乏榮辱耳、 
　　客秈　邇日到頭火車與江輪絡繹不絕、昨日新到京蕪各秈仍有六千包左右、蓋自滬價步漲後、已引起行販之搬運、故囤戶突然停辦、本街零化總討不到三千包、京蕪各秈售價隨被削落一角云、 
[麺粉又漲一角]  
　　二號已到四元五角半　天津粉價傳可售五元 
　　麺粉昨現粉廠盤、又起漲風、自粉價步漲以來、客銷雖一度轉懈、昨需要又活、據北洋幫消息、天津粉價可售五元、是以販運利益頗佳、日有一部份客囤天津、皆由於物價看高叫致、南洋幫零銷亦不寂寞、廠方鑒於客銷活動之下、深恐國外原料再漲、及存粉枯竭、生產稀少之際、趁此一再喊價、以示限制大量供給、開昨日上午二號粉廠盤先漲五分、祇供本街零批交易、午後再漲五分、已達四元五角五分現鈔、結果　本街交易外、南北兩幫及其他散戶、成交綜計五六萬包、據市場談論、此次米價之狂漲、與粉市前途、不無連帶關係、故人心尚在看好中、 
　　洋粉亦見挺秀、查國外產價頻漲、遠期定價、已到四元八角美金、聞某洋行今日、又有花旗粉十餘萬包可到、市面腳地頗穩、聞洋粉市價、漸與廠粉相等、大致亦為四元五角半及四元五角之現鈔、但無相當成交、 
　　出口今日有一萬二千包運天津、八千包運汕頭、 
[麥價看好難　洋麥陸續到]  
　　昨本麥來源仍少、自粉價步漲後、執貨者莫不堅持、以待善價而沽、惟目下麥市環境、已非粉市可比、今日又有澳洲、麥七千餘噸抵滬、且洋行方面，迭有期洋麥兜售、聞花旗散艙、合價僅六元六七角、較之本麥為廉、惟船期則須兩月、本麥前途、頗受影響、目下各廠均有洋麥應用、對於本麥需要、暫時恐難開展、正式市面、或將待諸新麥登場矣、 
　　又立　洋行經辦之澳麥七千七百十三噸、計九萬二千零十一包、係裝怡和洋行、經理之King　William號輪運滬、原定昨日抵埠、已志昨報、今悉該輪行駛遲緩、須今晨方可進口、改泊於九號十號浮簡起卸 
[雜糧　連豆不支]  
　　行情轉跌角外 
　　近日大連豆市氣、本恃統制問題、壟斷支持、故在六七天內、尚能擯持原價、但銷場未能興奮、以致轉跌角外、計開現連豆五車、價為九元零七分至零二分、二星期交一車、行情亦開九元零二分、其他各豆、在事實上祇為點綴而已、故在供求相敵之下、市態頗形穩定、計成交崇明沙黃豆百餘包、價為九元零五分至八元八角、南京豆一百十包、價為八元六角五分、蕪湖豆一百包、價為九元二角送到、五日有豆子二百五十包運汕、 
[絲茶　絲銷仍盛]  
　　紐約絲市高昂不已　將使綢廠購代用品 
　　國外絲市、漲風仍熾、橫濱現貨漲十五元、遠期漲八元、紐約標準絲近期漲二分、遠期流線型分、八三分七五分日絲各漲五分、上海絲則仍無開出、觀乎日美絲價、高漲羽翼已達頂點、生絲消費最巨之美國、縱使軋現之象、仍未稍減、但此等絲價、亦必與綢價不能配合也、況美國在不久將來、即將出現更進一步之人造絲、名曰Nylon者、（按此種織維較現行之人造絲不管天壤之別、可謂與真絲完全相像）、然則生絲軋現、必將引起綢廠轉購代用品、而更速　成最善代用品之出現、 
　　本埠絲市、白廠七八分、洋行進胃甚殷、行盤漲二十元、惜成交僅一百數十包、法莊昨亦隨之吸購、白廠B字RR價一七五〇------一七六五元、做開六十擔、為仁昌等行購進、美莊絲以達昌·怡和·仁記·比較活躍、輯里經美銷、昨僅有發電、印度洋行則進十擔、價開原盤、 
[油餅　生豆油囤戶　獲利回出]  
　　昨日生豆油市況、承上日潛勢、似可挺進、但一般浮囤獲利了結、更以來源暫不虞斷絕、以致籌碼頓感充盈、大戶囤胃亦淡、行情跌一元、成交膠州生油一百五十件、價為三十七元、路貨亦開三十七元、成交一百四十件、大連豆油做開一百五十桶、價為四十五元五角半、豐年油五十桶、四十五元、白絞油十桶、四十元零五分、 
[糖市　荷糖漲風仍厲]  
　　昨荷糖產地遠期九十十一月份照C．I．F．例為荷盾九·二〇、升〇·三五、七八月份照C．I．F．例為六·二八、九月份五·六二五、太古糖仍在停售中、故市勢依然上展、公會劃盤、二四粗白本棧貨又漲近元、初為二十九元八角、後略回鬆至六角、外棧貨六角至四角、轉口貨初劃二十一元三角、旋升廿一元半、最後回至三角半至二角半、共成交二千餘包、荷赤升七角、現貨為十九元二角、轉口十三元七角、成交一二百包、本廠白升半元、振記一號二十九元、本廠冰升元半、一號冰三十四元半、晶明冰三十六元、太古車白漲四角、B嘜西棧二十八元八角、國糖海南赤升四角、以十三元二角成交三百包、正綿赤升四五角、上牌十七元三角、次之十七元至十六元八九角、開出一百六十餘包、降青六十餘包、十三元半、 
[海味　西洋淡菜　新陳均有需要]  
　　西洋淡菜、自見新以來、出數奇少、新近到過小淡一批、業已售開、其價為七十五元、比前升五元、查此間大中色陳貨、亦將銷通、 
[五金　東白鐵漲起角許]  
　　東白鐵日前大阪裝來現貨不少、致本埠售盤趨跌、且本埠日商廠家亦有大量現貨塞出、因此市象一厥不振、客戶買主均鑒市貨充斥、最近大阪出貨因受日政府之統制、不克隨裝來、致本埠日商廠家心思高昂、售盤亦陸續提加、最近如三七尺每張售二元七角五分、三六尺二元一角六分、均比前市好起一角一二分有奇、　　客銷方面、最近亦不十分活潑、市場之惟一依賴者、祇本街建筑幫而已、其他去路殊少、全市殊無新奇發展也、 
 
 

Page 18

 
 
國醫與食養 
[婦女血崩經亂　宜常食阿膠糯米粥] [  謝也農]  
　　婦女月經，每月一次，經水緩緩而下，旺盛時的三五日，以後又漸漸由少而凈，此爲正常情形。若日期超前落後，及行時過多過少，均爲病徵。崩與漏二者卽屬月經病之一種，經行時有血塊血團夾雜共中，日久不止者，卽血崩之先兆，亟應注意預防，宜安心靜臥，不可行劇烈動作，動則血管破裂之處不能凝結，血出不易停止。及至轉成崩症，血水大最下冲，猶如潰堤決口，此際身體驟失榮養，而色頓呈慘淡，皮膚口脣指端亦芥白若死，神衰力弱，心悸跳躍，手足發麻，知覺呆鈍，甚或暴脫暈厥。欲圖急救，惟有用吉林人參煎湯灌飲。血止後再視症狀，服常歸，白芍，黃茋，白朮，炙草，黨參，等藥物調治。 
　　漏紅乃慢性出血，月經點點滴滴，淋瀝不斷，兼見腰酸，力乏，頭眩，食少，諸象。症情不如血崩之嚴重，危險性亦少。惟未崩之先，每因漏久而起，換言之，久漏卽有成崩可能，是以一見漏紅，卽宜速治。按崩漏之病因，或爲跌仆震動，房事受損，或爲情感過烈，勃然鬱怒，神經受重大刺戟。其主因乃氣虛不能攝血，病發則血液大虧。治療之法，除以人參湯救急外，在病勢减退後與漏紅之過程中，則以補血北血爲第一要義。然血液不易驟生，培養須收日漸月將之效。茲介紹一簡單易行之粥食療法：用糯米三合煮粥，將熟時加淸阿膠二兩，煮化和勻，令病者食，阿膠爲女科中補血上品，糯米能益氣補脾，合用能補虛止血，厚益腸胃。故此方看來似覺平淡無奇，久食極著功效也。 
[産後食物宜忌] [  張汝偉]  
　　婦人產後，百脈空虛，惡血已去，新血漸生，此時飲食，最宜注意。但各處風俗不同，譬如江市一帶，（指蘇松常太附近言，）婦女產後最初半個月中，多進米煮稀粥，下半月始進軟飯，普通之菜，以菜乾爲最佳。（即冬令之小上菜，）食之，最能養胃滋液。或用胡桃肉去衣，油汆後，用椒鹽，白糖，各半拌食之。或以火腿煮爛，食其湯及精肉。一切葷油膩厚之品，均忌。但寗波人於產後，則並不食粥，專食赤糖糊麪。浙江之桐廬富陽，安徽之黟縣等處，產後食雞子，或雞肉蹄膀等，然忌食生冷酸辣之物，則各地皆然，方書有產後宜食羊肉一法，余謂此宜於滿月之後，若產婦素不能食羊肉者，可以豆腐衣代之。皆有裨產後體力之道也。 
[婦女多產　食鴨最宜] [  許錦濤]  
　　婦人懷孕，胎兒日食母血以養，如婦人多產，必致氣血大虧，若無適當調養，柔弱之軀，多有成爲產癆症者。其病象如腰酸骨楚，叫肢乏力，精神頹唐，目眩頭暈，眼花耳嗚，記憶力减退等，此蓋失血過多，而體質日漸虧損之故也。人體血液雖能藉藥力以補充，但禀賦各有不同，虧損亦有重輕，藥物固不少確有補效者，但藥性難免龐雜，輕重恐不合拍。，不如以富於滋養而合於胃口之品佐食，較爲妥善。鴨性甘凉，滋五藏之陰，淸虛勞之熱，補血行水，養胃生津。故養生家有言：「爛蒸老雄鴨，功效比參箐」。鴨之功效，可以想見。用以調養婦人多產或成產癆者，實爲補身滋陰之無上妙品。（仿效粵人菜希中加入藥品之法，可於煮鴨時加當歸四錢，懷山藥四錢，玉竹四錢及紅棗三四枚，補血養生之力，更爲卓著，初食時味或不甚適口，三四决後藥味亦尙可口，存仁附識）。 
[當月經來時] [  琳]  
　　每一個發育完全的女子，在每一個月裹都有一决流血的麻煩，這就是月經。健康的女子，大概都是二十八日行經一决的，但也有例外的：或隔三十多日一决，或不到二十八日一决，只要每次相隔的日數相同，那就不必注意了；女子的月經病，大多是由於行經期不注重攝生所致，允其在發育的初期，行動過勞飲食生冷，不加審愼，往往會鑄成終生的痛苦，而影響到身體的健康。 
　　女子在行經時，十九都感到疲倦，和因卵子破裂而出血的子宮痛。這時應禁止一切劇烈的運動，多休息，勿食生冷和刺激性的食物，勿過飽，多食流動性和營養豐富的食物，如牛奶鷄蛋蔬菜等，每天用艾葉一錢和黃酒煎服，能溫煖子宮，調經；或每日以益母膏五錢，紅糖少許黃酒冲服，也有活血調經的功效如　　　次　期裏能吃一隻母雞，營養力史大，法用母雞一隻洗凈，和當歸三五錢，黃酒少許，隔水蒸爛而食。因常蹄爲補血淸血要藥，能治一切血虛血濁，破惡血，生新血，補女子諸種不足，而爲調經補血之良藥，和雞同食，補力返大，非一般補品所可比擬。 
[食品催乳] [  缶鳴]  
　　養育嬰孩的最大問題，莫過於哺乳。一個嬰孩，在母親肚子裏中的時候，是有母親直接以血來培養它的，等到分娩之後，母體便天然地起了生理變化，將養胎所需要的的血液，移到神秘的乳房中來，依舊供給這嬰孩，可是色調却已從紅的變成白的了；待嬰孩漸長，則乳質漸濃，以後嬰孩發育漸增，則乳質也日新月異的變化，所以母親的乳汁，實在是最適合於嬰孩的食品。 
　　假使一個健全的母親，天天用自己的乳汁去喂她的嬰孩，不幸有一天她的產量突然减少，使嬰孩不能吃飽，而啼哭，那末做父母的煩悶自然不言可知，必定要想出種種可以代替母乳的東西來補救，但是，有的爲了經濟問題，稍一不愼，嬰孩的嬌嫩的脾胃，便易發生疾病，而日趨衰弱，甚至死亡。 
　　母親的乳汁，何以會突然减少呢？其中多數由於疾病或營養欠佳，當然別的原因也有，現在特地介紹食養法兩種如下： 
　　（一）猪蹄一對，去凈毛垢；加木通三錢，同煮濃汁，愈濃愈好，稍稍加鹽，而味以淡爲上，取猪蹄和汁佐膳食之，雖木通味苦，如去木通不用，則其功稍差。 
　　（二）以烏背鯽魚一尾，洗凈，加香葱數根，生猪油數塊，更可加其他調味品，共煮汁飲之，其效甚大，乳汁缺乏的母親，何妨一試。 
[生食熟食] [  徐林炎]  
　　人之生理，固宜熟食，然完全熟食而不略參以生食之品，亦非健康之道。考熟食之益，爲（一）適於人之生理，（二）消毒，（三）調味，（四）易消化；生食之益，爲（一）助消化，（二）盡景攝取共內含之營養素，（三）調劑口味，（四）促進體工新陳代謝。故熟食與生食，二者允宜並重。 
　　生食之品，最適於人體者，當推水菓。 
　　不論何種水菜，所含生活素皆極豐富，勞力後及飯後略食之，均極有益。惟目下水菓價格昂貴，已非一般人所能負擔，價廉物品者惟番茄耳。 
　　番茄色紅，味略酸，隨處均產，滬郊各鄉，允盛植此物，西人幾乎每餐必備。所含各種生活素皆極豐富，食時宜先將其外皮洗凈，再用沸水泡過，然後剝去其皮。稍加食鹽或白糖食之，味極鮮美。常服能補血通便生津助消化長膂力，效難盡述；如與肉類等同煮，亦有異味。 
[頓咳] [  張贊臣]  
　　頓咳之症，初由外感風邪而起，始則微有寒熱，鼻塞聲重，微嗆痰粘；此時一般人每因其症之尋常，而不加注意，經過一二星期後，則邪遏於肺而不宣。氣管黏膜因之發生變態，呼吸遂益短促，而成氣逆之狀。咳則頓陣連續，甚至泛嘔；稍歇片時，咳又復作，一日間發三四决至數十决不等。其咯出之痰，爲透明之黏液，如治療失當，往往能綿延至二三月之久，故俗有百日咳之稱。此病之易患者，皆爲一至六歲之小兒，春冬寒溫失調之時，患者允多。冶療之法，每日可用杏仁，胡桃仁，各等分，去皮，搗如泥，生薑少許，煎湯冲服。按杏仁功能宜肺潤燥，鎭咳祛痰，爲洽咳之要藥；胡桃雖爲普通食品，但因其內含脂肪油，故營養力極富，能療咳痰嗽；生薑則能散寒，止嘔，豁痰，及减少分泌。合而用之，確爲治頓咳之妙方。惟尙須注意病者之平日營養及室溫，以資輔助。 
[食養嘉言錄] [  張良之]  
　　病從口入（口銘） 
　　食物有三化：（一）火化---煮爛也。　口化---細嚼也。（二）腹化---自胃自化也。（華陀） 
　　口腹不節，致病之由。（高攀龍） 
　　淡食能多補。（陸地仙經） 
　　香美味脆，厚酒肥肉，甘口而病形。（韓非子） 
　　白飯細嚼，嚼至縻爛咽之，滋心液，腹味無窮，益亦無窮。（賀陽亨） 
　　飲食茹淡，却病延年。（明孝文皇后） 
　　食不欲急，急則損脾，法當熟嚼令細。（醫說） 
　　食不語（孔子） 
　　晚飯少一口，活到九十九。（古諺） 
　　夏日不問老幼，悉吃煖物，至秋即不患霍亂吐瀉。（嚁仙） 
　　熱母灼脣，冷母冰齒。（抱樸子） 
[黃豆的營養價值] [  金振聲]  
　　在農產物中，滋養料最富豐的，要算是黃豆了，便是它的製成品也很多，像豆乳，豆腐，豆腐乾，醬油，黃豆芽等，都含有很豐富的滋養料。據李時珍說：「黃豆多食令人身重」。這「令人身重」四個字，大可玩味，意思就是說黃豆富於蛋白質和脂肪，久服能使人肥健，增加體重。 
　　據科學家說：黃豆具有較馬鈴薯大上五倍的熱力，甘倍的蛋白質，和二百倍的脂肪質；所以黃豆的營養價値比任何食物來得大。黃豆製成的豆乳，稱爲人造牛乳，營養價値之大，不亞於牛乳；又且代價非常低廉，大衆都可服用。 
　　現在用黃豆製成的黃豆芽，在南洋羣島已大得英政府的獎許。原來南洋有一位姓胡的小資本商人，創辦了專製黃豆芽的塲所，發售給僑胞食用，因爲照例須得英政治的化騐，不料化騐結粱，認爲這種食品，非但淸潔衛生，並且營養料甚爲富足，所以大得英政府的獎許，引起異國人民的注意，而胡氏營此小本營業，竟利市三倍。 
　　此外，用黃豆製成的食物還　啦，大抵取其精華，棄其糟粕而成，含滋養料的豐富，可不言而知，豆腐的功效和故事，更不必講了。 
[傷風咳嗽] [  鄒德民]  
　　傷風咳嗽，乃風邪入肺，肺起抗邪作用所致。春令人之肌腠開泄，風邪最易侵襲，患者允多。症狀爲咳嗽，頭脹，鼻塞，淸涕；重者發熱，此乃肺受風邪，氣失淸肅之故，治以輕宜之劑，邪去咳自止。前胡桔梗杏仁蘇子，不難一藥而愈。然飲食必須謹愼，故忌口亦爲一重大問題。素食及淸淡之味，最爲相宜，酸辣魚腥能刺激肺臟，易使咳嗽增劇：膏肥厚味，則滋膩而生痰。時人畏服藥，藥縱對症，而以傷風爲小恙，並不介意，且有貪食口腹，致邪歛於肺，化燥爍陰，咳而不爽，口乾聲瘖，馴至絡傷咯血，鑄成大錯者。如爲小兒，更易釀成肺炎重症。大凡不愼於先，必貽患於後也。 
[痧子旣回　仍應注意風寒與飲食] [  朱作三]  
　　痧子一症，往往經過順利，反於回後別起變證者，此皆調養不愼之故也。 
　　痧子原屬時邪，透發爲先，故至痧子盡透而回，邪已宣泄，身熱自退，間或稍遺痧毒，亦能自行分解，不是爲患；但每因保護者注意稍疏，對於病兒風寒與飲食，以爲可以放任，遂至遺患突起，因痧子發於肺經，又經熱爍，肺之淸肅失令，咳嗽未已，偶感風寒，重者身熱復起。咳嗽不宣，肺氣旣鬱，痰濁壅盛，仍轉而爲支氣管炎或肺炎者有之；感之輕者，或熱或不熱，咳嗽則必增而難解，或遷延不已，肺熱內蘊，耗灼陰液，釀成痧後癆者有之。又因痧子初時，腸胃亦曾發炎，內部未靖，若飲食不愼，濫進油膩及不易消化之物，亦必發熱，停積泄瀉，甚則至變；月是時胃中虛火所炎，食慾暴盛，內積久而不解，每多生蟲化疳。更若寒食兩感，亦有輕重緩急之二途，輕者身熱陡起，再透痧疹（俗稱雲頭疹）尙易解散，重者內積生驚或外而肺炎併發，其緩者積漸以成，放爲疳癆，大爲棘手。故於痧子回後，猶有必須注意之點，有如下述： 
　　回後一週內，仍宜安臥，窗戶雖應敞開，以通空氣，而直接之風，還當愼避，衣被亦不宜輕减；飲食方面，腥膩刺激，鮮發之品，咸宜禁忌，日常仍食稀粥或焦飯粥，佐餐以醬菜（醬瓜，醬蘿萄）及大頭菜，陳海蜇，乾菜筍，嫩豆腐等爲宜。點心則鹹蘇打餅乾及白蓮藕粉，水菓中生梨，荸薺，紅皮甘蔗，橘子等物，均可酌予，但若大便不實，則屏絕爲是，七日以後，精神漸復，可以起床，但還宜時時休息，玩耍勿使過度，已經入學者，書籍尙不宜閱讀，恐眼力疲勞，則將來目光受損；胃口旣旺，可稍予飯食，但宜酌其欲量减半，不使過飽，小菜禁忌，可逐漸擴大範圍，先以蔬菜如菠菜，豌豆等，繼則鷄蛋火腿等，亦可稍稍予之；至於發物，如鹹芥菜等，則數月內仍須禁食，吾則易生瘡疥。 
 
