# 1939 Version 1 - 329 - 4923617

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[華軍包圍南寧附近日軍　流動部隊截遏日接濟　黃旭初報告桂省已發動民眾武力　軍事上確有把握可予日一大打擊　戰事蔓延至鬱江流域]  
　　重慶　據此間接最近消息、南寗被日方飛機與砲隊猛加轟炸後、今起大火、南寗與柳州問電綫均已損壞、故電報交通已吿斷絕、華軍刻正包圍南寗日軍、而華方流動部隊、則在北海與南寗間山中沿公路佈置陣地、志在防阻供應品與日援軍抵南寗而接濟該地日軍部隊、廣西發來華方軍訊稱、廣西區華軍總司令親自指揮包圍南寗與鬱江間日軍部隊之戰略後、今已行抵南寗、廣西省參政會發表文吿、籲請中國民衆與軍隊之流動戰相合作、其口號如下、廣西之米不充敵飢，廣西之水不解敵渴，廣西之屋不任敵居，廣西之路不供敵用，該籲請文稱、目前之戰役、將試騐陳誠將軍所發言論之眞實性、卽陳誠將軍於陳述湘北前錢戰事時所稱、中國農民之力量、已擊敗日軍坦克車一語、意謂中國農民破壞公路與道路、已使日軍不能利用共坦克車也、（二十七日路透社電） 
　　桂林　欽縣逃出之商人稱、欽縣登陸之日軍、的一師團、防城登陸者的一旅團、其中千餘現留駐小董、欽防日軍、刻正微民夫、修築軍路、（二十七日電） 
　　桂林　二十四日晨六時、欽縣以東平銀圩日軍數百、渡平銀江東犯、華軍正截盤中、（二十七日電） 
　　桂林　黃旭初二十七日在省府紀念週報吿、日犯南寗、原在吾人意料之中、最近因湘北慘敗、國內反戰空氣濃是、同時因歐戰爆發、外交陷於孤立狀態、爲鎭壓國內反戰空氣、及轉移其外交情勢、乃不惜冒險犯桂、圖切斷我西南交通路錢、並减削我抗戰意志惟我自日進犯南寧以來、抗戰決心、絕未因之改變、現本省除正規部隊外、鄰近戰區、及戰區內民眾武力，均已積極發動、各區民團亦在發揮力量、日雖已進入廣西、深信我在軍事上確有把握可予彼一大打擊、至省政範圍在此時應注意者、民政方面各縣長及鄉鎭長、應切實負起責任、並遵照中央訓令、縣城如果淪陷、縣府應照常行使職權、不得離境、同時應直貫至鄉鎭村街長、不得於日未到達時、故事張皇或離境、此外應注意接近戰區及有特殊情况各區縣之治安、與糧食之調劑、未疏散之民衆、亦應盡量疏散、已疏散者、如係老弱婦孺、應積極設法救濟、並商請綏署派遣游訓班、受訓人員、深入鄉鎭、協助鄉鎭長、俾多得一軍事指導、財政方面、應使全省金融安定、預計以能應軍事需要爲目的、敎育方面、鄰近戰區各地各級敎育工作、同應努力宣傳、已成戰地者、亦應有緊要適合之措置、建設方面、應加緊新路之建築、及通訊網之調查與增置、以維交通、上述各項、如能完全做到、軍事上方可得到便利、勝利的進展、亦可更快的到來、（二十七日電） 
　　桂林　南路戰事已蔓延至鬱江流域、此間人士咸對戰局前途抱樂觀情緒、認爲日孤軍深入、無異予華以再建殊功之機會、某一點之得失、實未可決定全局之成敗也、自欽州灣海濱以迄鬱江南岸之間、華軍給予日之打擊固重、而今後日所將遭遇之打擊、其嚴重性必百十倍於過去、目下日所侵踞地區、宛如一狭長之甬道、於十萬大山之岡陵起伏中、鬱江橫貫其一端、此百餘公里問、人力物資、一無所有、日處此情勢、實戰鬥上一大缺點、（二十七日電） 
[蔣對各部會長官　一體予以慰留　宋子文長財說經否認　行政院傳將增設三部]  
　　重慶　此次六中全會、行政院孔院長爲加强軍政聯緊、提高行政效率起見、一再堅決辭職、請總裁復任行政院院長、全會通過後、行政院各部會長官及秘書長政務處長、亦均隨同辭職、經孔院長代爲轉呈、昨已奉委員長批示、一體慰留、着仍照常供職、（廿七日電） 
　　重慶　關于香港所傳宋子文或將代孔鮮熙而任財長一職、此問中國人士聲稱、孔氏「頗有保持原職之可能、」但彼等以爲此事將于二三日內有所決定、（廿七日路透社電） 
　　香港　聞諸此間向來可恃之方面、宋子文將代孔祥熙而任財長、惟官塲方面、則謂此事尙未確定、不過宋子文之出長財政乃甚可能事耳、（二十七日路透社電） 
　　重慶　謠傳孔祥熙博士、已呈請辭去財政部長及其他職務、但一般人預料、渠將繼續擔任財長職務、（二十七日海通社電） 
　　重慶　行政院今日發表公吿一種略謂、於六中全會開會時、孔院長爲加强中央政府對於政治軍事之統一、並提高各部行政之效率計、曾向六中全會提出辭呈、並請全會推舉蔣委員長重長政院、當經大會一致通過、自孔博士辭去行政院長之後、各部長其他官員一致提出辭呈、至今日蔣院長仍命各部長及政院其他官員一致打銷辭意、照常辦公云云觀此宋子文重長財部之謠傳、已爲事實所吾證、除其他各部長皆蟬聯外、政院復新設三部、其中最重要者、爲國際貿易部、朱子文呼聲甚高、共他二部則爲保林部與社會部、人選尙難探悉（二十七日合衆社電） 
[長台關附近　偽軍譁變]  
　　南陽　盤踞楊店（長台關西南）僞軍、廿五日全部譁變、與日藤原聯隊發生激戰、衝殺四小時、雙方死傷均重、長台關日軍千餘、至陳家店（長台關西）企圖夾擊、砲聲隆隆、迄晚未息、（二十七日電） 
　　樊城　信陽至隨縣一綫、日軍近略有增加、長台關方面有日軍千餘、二十五日向西北開動、與華軍激戰九小時、死傷百餘後卽向原處退走（二十七日電） 
[太康城郊　發生砲戰]  
　　許昌　華軍於二十三日晨向太康進擊、日軍出城抗拒、經奮勇痛擊、日不支退入城內、當卽乘勝挺進、迫近城郊、與日猛烈砲戰、斃日軍甚多、迄午華軍始退、（十七日電） 
[日機一架　飛川偵察]  
　　重慶　日偵察機一架、今晨入川飛過萬縣、但此間未發空襲警報、（廿七日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[蘇芬邊境糾紛]  
　　 
　　蘇芬談判，歷時甚久，雖經過幾度專使往返磋商，終以雙方條件，相距甚遠，未有成議。芬蘭當局宣佈仍願與蘇聯繼續談判，然自芬蘭代表返國，迄今已歷二旬之久，雙方重開談判，仍未有端倪。及至前日，又發生邊境衝突。據塔斯社消息，說此次紛擾，「乃芬蘭境內軍隊，突然開砲，向駐紮卡萊里亞地峽曼飛拉村之蘇聯防軍轟擊，開砲共七發，結果蘇方紅軍死者士兵一名，下級司令一名，傷者士兵七名，下級司令一名，少尉一名。」芬蘭方面宣稱，蘇軍從事演習，雙方並無糾紛。關於此事，蘇聯已派人前往調查，並令邊防軍不得還擊。就此次事件本身觀之，或僅屬誤會，而事件不致擴大！不過蘇芬的談判一天不能得到妥協，蘇芬間就一天有發生糾紛的可能。蘇聯必須貫澈它的控制芬蘭灣，使突出波羅的海的大城市列甯格勒及其鄰近的狹長地帶，可以獲得了蘇聯的所謂「安全」而後已。據蘇聯外委莫洛托夫所說「列甯格拉是蘇聯莫斯科外的最大城市，而該城之位置，距離芬蘭邊境僅三十一一公里之遙，換句話說，列甯格勒與外國邊境距離之短，現代大砲已可轟及，因此芬蘭對蘇聯態度，是否親善抑敵對，很爲重要。」爲此蘇聯向芬蘭要求的，是（一）將蘇芬在卡里利亞地崍的邊境，移至列甯格勒以北一百公里，而以蘇維埃 
　　加里亞一部分補償芬蘭。（二）將芬蘭灣一小部分，在固定期內租與蘇聯，俾蘇聯在該處設立海軍根據地，以保證芬蘭灣之安全。（三）蘇聯以卡里利亞一部分交換芬蘭灣中之某島與里巴區，及史萊特尼半島。（四）芬蘭在阿倫脫島設防。不許有第三國參加。 
　　對於以上條件，傳聞芬蘭允許其中第一項；蘇聯對此，自不能認爲滿意，而芬蘭認爲這種讓步是最大限度，無可再讓，雙方談判旣在這樣情形下停頓，則談判一時不易繼續，自屬意中事。以芬蘭對抗蘇聯、自非蘇聯之敵。芬蘭知道這一層，所以決不敢貿然訴諸武力，而蘇聯亦似乎沒有以暴力貫澈其擴展政策的決心。再就波羅的海各國的態度觀之，芬蘭的背後，雖有奧斯羅公約簽字的國家，如挪威瑞典丹麥的表示同情，美國羅斯福總統的遙作聲援，然而這都不過是一些口惠，對於蘇芬糾紛，並無必然的辦法。原來波羅的海上的重要國家，一爲蘇聯，另一自爲德國；德國在此戰時，當然惟有坐視蘇聯的擴展，德國已向芬蘭作勸告，謂芬蘭應努力對蘇聯商取妥協；如此勸告，除了見好蘇聯之外，亦無甚意義。最近數日，蘇聯報紙對芬蘭雖攻擊甚烈，可是兩國外交關係，迄未中斷，談判之門，仍然開着。這决蘇芬邊境雖然發生這樣的糾紛，可是此事或許不是蘇芬邦交破裂的朕兆，而是加速談判重開的機會。據哈瓦斯社昨日消息，蘇聯外長莫洛托夫在蘇芬邊境發生糾紛之後，雖以照會一件，交與芬蘭駐蘇公使斯基南，要求芬蘭立即將該國軍隊，自兩國邊界撒退二十五公里，可是蘇聯照會，並不是以哀的美敦書形式出之，「磋商途徑，依然洞啟。蘇聯用意，殆欲迫令芬蘭重開談判　「云云。果爾，則蘇芬糾紛，不過是局部事件，不久即可解決，而不致引起怎樣重大的糾紛。原來在此戰事期間，每一個國家皆成爲每一個火藥庫：芬蘭雖不如蘇聯强大，但其爆炸力量，亦爲蘇聯所並不漠視；故在蘇聯並無壓倒一切的把握之時，不致對芬蘭作何觸發爆炸的舉動。即如前天的邊界糾紛、情理上亦即不能論斷爲芬蘭意存挑釁；而蘇聯則大可以此爲催促芬蘭賡續談判的請柬！ 
[芬蘭炮轟蘇邊防軍　蘇聯提出嚴重抗議　認芬軍集中為敵對行為　要求撤退廿至廿五公里]  
　　莫斯科　蘇聯人民外交委員長莫洛托夫廿六晚接見芬蘭公使葉柯基南、當將蘇聯政府關於卡萊里亞地峽方面芬蘭軍向蘇聯軍開砲事件之節略一件面交葉氏、葉氏接受節略後、稱渠將立即與本國政府接洽、俾早日提出復文、蘇方節略全文如下、「公使閣下、據紅軍參謀本部報吿、十一月廿六日下午三時四十五分、芬蘭境內突然開砲向駐紮卡萊里亞地峽曼尼拉村附近距蘇芬國界不遠地帶之蘇聯軍隊轟擊、開砲共計七發、結果蘇方死士兵三名、下級司令一名、傷士兵七名、司令二名、蘇方軍隊因會接奉嚴令不准接受挑釁、迄未加以回擊、蘇聯政府將上項事件通知閣下之際、認爲應請閣下注意敝政府近頃與貴國丹納及巴西基維兩君進行談判時、業已指出大批芬蘭正規軍集中列奪格拉附近國界之危險、今茲果爾發生由芬蘭境內砲轟蘇軍之挑釁事件、凖此蘇聯政府不得不聲明芬蘭軍隊之集中列寗格拉附近、不但爲對列寗格拉之威脅、抑且爲對於蘇聯之敵對行鑑爲、而即今已引起攻擊蘇軍、造成死傷之事實、蘇聯政府無意擴大芬軍此種可憎的攻擊行動、其發生原因、或係芬方官長之統率無方、惟蘇政府不願此類可憎行動今後續行發生、爲此、蘇政府爰對業已發生之一切事件、提出堅決抗議、並向芬蘭政府建議、將芬蘭軍隊立即由卡萊里亞地峽國界向後撤退二十至廿五公里、以免再度發生挑釁舉動、專此佈聞、即頌公祺、蘇聯人民外交委員長莫洛托夫、」（二十六日塔斯電） 
　　莫斯科　據列寗格拉軍區司令部發表公報，廿六日下午三時四十五分、芬蘭境內突然開砲向駐紥卡萊里亞地峽曼尼拉村之蘇聯防軍轟擊、芬軍開砲共七發、果蘇方死紅軍戰士十三名、下級司令一名、傷戰士七名、下級司令一名、少尉一名、列寗格拉軍區司令部第一司長狄荷莫洛夫業經派往當地調查實况、而被芬軍砲轟區域駐軍則對此種挑釁舉動極表憤慨、（二十六日塔斯電） 
　　芬京　關於芬蘭蘇聯兩國邊界糾紛、自蘇聯外交人民委員長莫洛托夫提出照會、要求芬蘭國軍隊自邊界撤退一十五公里之後、芬蘭國內閣頃於本日午前十一時舉行國務會議、加以討論、據官方人士稱、本國政府即當提出復文、消息靈通人士則謂、此次之事、乃係蘇聯進行「神經戰」之初步辦法、企圖削弱芬蘭國之抵抗力、但芬蘭國之立塲、業已一再聲明、迄今並未變更、決不屈服于任何威脅之下、（二十七日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　此間無綫電台頃就蘇聯與芬蘭國關係、發出廣播消息稱、全國各處勞工團體、均於本日午前分別開會、通過決議案、略謂、芬蘭國政府米能獲有該國人民之信任、乃向蘇聯挑釁、吾人一俟奉有政府命令、即當出發從軍、長勝的紅軍萬歲、似此芬蘭國邊防軍自應自邊界撤退二十五公里、以爲息事寗人之計、（二十七日哈瓦斯電） 
　　芬京　據此間宣稱、關於蘇聯政府昨日向芬蘭所提出之照會、芬蘭政府訂於明日提出答覆、覆文由芬蘭駐俄公使卡斯金倫送達蘇聯外交人民委員會、其內容係建議蘇芬兩國各派委員會、調查邊界事件、對於蘇聯要求芬蘭撤軍二十五哩一點、則加以拒絕、（二十七日海通電） 
芬蘭軍隊 
[芬方否認　防軍發砲]  
　　芬京　關於蘇聯方面所發芬蘇兩國邊務糾紛一項消息、官塲方面頃發表公報稱、「芬國邊防軍並未發砲、蘇聯邊防軍砲隊則曾舉行演習」云、此外蘇聯政府提出照會、要求芬國邊防軍撤退二十五公里之後、此間人心極爲震動、咸謂此層倘若照辦、芬國即須將維布利城方面要塞鞏護之區域、予以放棄、是烏乎可、好在蘇聯照會、尙非哀的美敦書、磋商途徑、依然洞啟、蘇聯用意、殆欲迫令芬蘭重開談判、（二十六日哈瓦斯電） 
　　芬京　芬京情報處申稱、蘇聯官方通訊社發出芬軍砲轟蘇軍之報吿後、芬蘭當局已將此事澈查、事實證明芬蘭軍隊方面並無開砲之情事、反之、蘇聯境內之軍隊似有實習拋擲手溜彈之行動、（二十七日海通電） 
[蘇軍官奉命　調查邊釁]  
　　莫斯科　列寗格拉軍區參謀處第一科科長鐵柯米洛夫上校、昨日午後奉命前往芬蘇邊界、調查芬軍砲森穌軍之情事、（二十七日海通電） 
[蘇芬外交關係　並未中斷　不久將重開談判]  
　　芬京　蘇芬邊境雖於昨日發生衝突、芬京政界人士以爲蘇芬談判、仍可於數日內重行開始、並於下星期中、獲得解決、芬蘭駐蘇公使、於昨日訪問蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、蘇聯方面、當即提出照會、要求芬蘭减少蘇聯邊境之軍隊、故蘇芬外交關係、尙未中斷、但前在莫斯科進行蘇芬談判之芬蘭專使巴錫基維、似無意於再與蘇聯政府接觸、據悉、巴錫基維與蘇聯政府停止談判之主因、爲渠與芬蘭外長歐哥發生分歧之意見、當巴錫基維在莫期科進行微妙之蘇芬談判時、歐哥會發表演說、指蘇聯受英國之利用致蘇聯方面發生反感、而談判亦不能繼續進行矣、據稱、當時巴錫基維曾立卽呈請辭職、並有擺脫外交職務之意、（廿七日海通電） 
[芬蘭撀落　蘇機數架]  
　　丹京　政聞報芬京訪電稱、芬蘭高射砲頃擊落在喀萊里亞天空偵察之蘇聯錄音機數架、又稱蘇機邇來日在該區飛行、（二十七日路透電） 
[真理報嘲罵　芬蘭總理　比卡容德為小丑]  
　　莫斯科　眞理報頃載斥責芬蘭總理卡容德之文、題曰「小丑盤踞總理職位」、其言曰、卡容德與波蘭前外長柏克及波蘭前總統莫錫芏同屬一流人物、卡容德其亦發覺永遠失其地位之波蘭小丑、今作何感想乎、芬蘭今被挑撥是非者曳入「危險之惡作劇」中、尙望芬蘭人民勿許傀儡如卡容德者繼續引導芬蘭、循柏克與莫錫基自取滅亡之途徑而行（二十六日路透電） 
　　莫斯科　蘇聯與芬蘭國之關係又見緊張、共產黨機關報眞理報頃載有白俄羅斯軍區司令戈戈萊夫將軍一文、略謂、「吾國雖願避免戰事、芬蘭國竟乃以凖備戰爭、疏散居民、與授意各報進行反蘇聯宜傳、答復吾國所提出之建議、顯見有人在幕後操縱、以冀掀起戰事從中漁利」、（二十七日哈瓦斯電） 
　　丹京　芬蘭總理卡容德接見丹麥報紙「社會民主報」駐芬京訪員、發表談話稱、倘蘇聯「眞理報」以爲芬蘭政府與國會意見不合、則全屬無稽之談、關於蘇聯所提建議及芬蘭所答對案、並未召集國會全體會議加以討論、則爲事實、但事關決定談判方針之重要文件、咸與國會議長及各黨領袖共同商討、談判進展情形亦完全報告國會人士、此外芬蘭憲法規定、國會議員有二十人以上要求召開特別秘密會議時、即可實行、此爲蘇聯「眞理報」所不知者、（二十七日海通電） 
[西綫德軍　續有調動]  
　　巴黎　據小巴黎人報訪員摩立斯聲稱、德比及德荷邊境之阿成區域內、德軍續有調動、大的係爲便利集合該處之大軍駐紮起見、已將隊伍散怖於廣的，十二哩至二十哩之前綫、惟此舉並非德軍已放棄共進攻計畫之謂、因最多在四十八小時之內、即可將軍隊集合也，（二十七日路透電） 
　　巴黎　今日此間發表公報、謂昨晚西綫方面、並無重要情事發生、（二十七日路透電） 
蘇聯軍隊 
[蕭伯納諷刺　英情報部長]  
　　阿姆斯特丹　英國文學泰斗蕭伯納接見「每日快報」之訪員、談及宣傳事、忽稱、余信德人對於英史之知職、較英人對德史之知識爲高、訪員詢以畢浮勃魯克勛爵、現爲英國情報部部長、是否適當、答曰、「不能謂畢氏乃最不適合此職之人、無論如何、在現有閣員中、尙以畢氏對於宜傳、知之最諗」、詢以「閣下是否為協助畢氏頗為適當之人」、其答覆益為冷峻、而又幽默，「余乃一富於理想之人、余能創造消息以適合任何事件、並能創造眞實之消息，或可以變成眞實之消息」、（二十七日海通電） 
[同蒲路西樂日軍　集中安運圖南犯　華各部隊馳往截擊　磧口一帶已無日踪]  
　　洛陽　同蒲路西側萬泉榮河猗氏·臨晋一帶之日軍、近集中安運、調動頻繁、現曹張鎮（安邑北）有日二千餘、砲八門、安邑運城日軍增至三千餘、段村從善村張店鎭（安邑東南）一帶、日軍增至二千餘、運縣二十里嶺日軍增至八九百、連日趕征民夫、並積極構築工事、圖向南犯、華各部大軍、正馳往截擊、（二十七日電） 
　　興集　磧口（軍渡北）地區二十四日夜激戰、華軍首克北山、殘日據磧口南山及東南部頑抗、嗣華軍有力部隊增到、全面圍擊、日勢大挫、紛紛奪路走柳林離石、午夜後華軍繼續掃蕩、迄二十五日晨、磧口一帶、已無日踪、（二十七日電） 
　　大荔　華軍於前日晚襲擊同蒲路太谷東車站、日軍猝不及防、被衝過三層鐵條網、一部與日軍巷戰、一部衝進日軍營房倉庫奪獲步槍甚多、子彈七千發、手溜彈三箱、刺刀七十件、戰刀十餘把、及其他軍用品甚多、並將日營房倉庫悉予炸燬、旋日援軍馳至、始安全轉移、是役共斃日軍一百二十餘名、（二十七日電） 
　　陜州　長治·長子等處、二十一日續增日軍二千餘、又二十二晚華軍襲大保頭（長子南）、戰事甚烈、華軍一度迫近村北、河頭村日援軍馳至、鏖戰澈夜、斃日軍百數十名、（二十七日電） 
[五步城　一度收復]  
　　高安　華軍於二十六晚、向奉新以南五步城之日軍進擊、與日軍的五百餘發生激戰、幷於二十七晨一時許、將五步城一度克復、斃日軍百餘、獲步槍鋼盔軍衣文件甚衆、旋日由奉新方面大部增援、華軍以任務已達、當卽安然引退、（二十七日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[張伯倫演講　作戰方針和平目的　須放棄侵略平等談判　譴責德戰術不顧人道]  
　　倫敦　今晚九時一刻、張伯倫首相廣播演說、首述九月三日廣播演說詞、繼謂、開戰十　星期以來、余又對民衆發言、仍抱央法同盟國必獲最後勝利之信念、吾人不應仿德國所爲、掩飾自己損失、而虛造敵方損失、凡各事件、縱使國人聞之不樂、吾人亦將據實以吿、除足以資敵者外、吾人從不諱言、今戰事之進行、其方法有與預料逈異者、德國未在陸地大舉進攻、亦未在天空猛襲英國、此非德國有人道觀念之故、吾人有種種證據可證明德國在其所認爲有利的戰爭方法中、從未顧及人道、其所以不在陸地與天空決戰者、蓋知此種攻擊、得不償失、故寗用與己無損之方法也、其最近方法、即在吾國領海內安置新式水雷、旣不顧及其所簽定之國際條約、更不顧及中立國船隻、致使中立國人、傷亡甚多、德國希冀以此野蠻戰術切斷吾人海外供給、壓迫吾人絕食而降、要知此種嘗試、決無成功之望、吾人無庸以此爲慮、吾人終能制服磁性水雷、如制服潛艇然、英方雖稍有損失、然護航制仍美滿進行、商船依然出入英國港口、此乃英國商船與護送艦人員膽氣豪壯、技術精良之力、英國爲保障自由與奠定和平而戰、自由與和平爲英帝國存亡所緊之兩大原則、今英帝國全部、皆慷慨迅速、在物質上精神上援助英國、以期達保障自由與植立和平之目的、殊可感也、 
　　張伯倫繼言及空防所引起之困苦與不便利、謂一俟此種防衛辦法、可予解除、可使民衆安全、不致受過分危險時、政府定將解除之、但今非貿然解除之時、現或有人問、英法聯軍何不奮其神威、使德國受更大的打擊、須知戰術在以最大實力依適當時間集於適當地點、此地點與時間、現須由聯軍負責當局決定之、以時間言、聯軍現操勝算、封鎖德國日見加重、德國進行新式戰爭所需必要原料而爲德國所不能出產者、接濟逐漸中斷、英法則在人力物力方面、取之不盡、用之無窮、以此優勢、勝利確有把握不過需時幾何、始能達共目的、斯爲問題耳、吾人戰爭目的、在擊敗敵人、不僅摧毀敵方之武力、且欲銷滅敵方始終謀以武力支配他人之侵略心理、蓋此種心理、以蹂躪無辜人民爲快意、並藉國家利益之名義、以隨時隨地背棄信義爲合理也、如德國人民能覺悟此種精神、於已不利、與不利他人同、則當可拋棄之、果若是、則不待流血、則誠佳突、惟此精神必須拋棄、此即吾人作戰目的、吾人將繼續奮鬬、至達到此目的而後已、 
　　張伯倫繼言和平目的、謂「吾人志願在創造新歐洲、此非依據戰勝者意旨、重繪歐洲地圖之謂、但爲各國具有新精神、願以好意、相互忍耐、處理困難、新歐洲各國中、使不復有侵略惶恐之存在、凡屬必要的疆界之調整、須由各國以平等地位出席圓桌會議解決之、必要時得以不偏袒之第三國襄助解決、歐洲各國間商業、應有充分流通機會、且應有在不損及鄰國政策時、自定其政體之權、歐洲苟不能如是、則不能認爲有永遠和平、軍備當視同無益之糜費、漸予裁减、僅留一部份以維持國內法律秩序、此事須若干年始能吿成、故須有能指導新歐洲沿適當途徑進行之機關、希望德國亦爲此新精神所感動、參加此種工作」、（二十六日路透電） 
[英法調整　軍需接濟　任命莫納主持]  
　　倫敦　今日官方宜稱、英首相與法總理已聯合委任莫納爲英法調整委員會主席、（二十七日路透電） 
　　巴黎　英法兩國國防最高委員會、前在倫敦舉行聯席會議、曾經定决組織各項聯席常務委員會、俾在空戰·軍火·煤油·與糧食之接濟、航業與經濟戰各方面、調整雙方作戰努力、並設立聯席調整委員會、以總其成、達拉第總理頃與英國首相張伯倫、會同任命莫納爲聯席調整委員會主席、此公乃係經濟專家、在美國寓居甚久、並於一九三三年至一九三五年間、奉國聯會之命、前往中國、襄贊國民政府、進行經濟復興工作、會任爲中國建設銀公司駐巴黎代表、按英法兩國向加拿大與美國購買飛機軍械事宜、業已實行調整、其他各項調整工作、亦已着手進行、遇必要時、英法兩國閣昌當在倫敦或巴黎、進行會議、至於有關一般政治之問題、仍當舉行兩國國防最高委員會聯席會議、加以處理、（二十六日哈瓦斯電） 
[英王下令　封鎖德國貿易　伊朗等國提抗議　義閣員痛斥英國]  
　　倫敦　國王喬治六世、頃於今晨召集御前會議、旋即簽署命令、實行封鎖德國出口貿易、（二十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　准許沒收德國輸出品之令、今日已由英王批准、明日將公布附以說明書、路透社探悉當局草定此令、曾密切注意中立國之利益、此令或將展緩數日實施、俾辦理此事之機關辦理一切得將磨擦性减至極小度、英政府將以說明書、分別抄送各中立國使館、此外對於比·荷·丹·日四國之照會、或將更予以答覆、據路透社所獲消息、此項閣令之方針、將與上次大戰中所頒發者相同、並有理由可信此次沒收德國輸出品、將較上次大戰時、收效更速、因德國現須以現款購貨、而對於現款又極感缺乏也、（二十七日路透電） 
　　伊朗國京城　英法兩國決定封鎖德國出口貿易之後、伊朗國政府頃向英國提出抗議、（二十七日哈瓦斯電） 
　　海牙　據此間消息靈通人士稱、斯干的那維亞報紙刊載、荷蘭政府準備對於封鎖問題、發動中立國家之聯合行動云云、均係言之過早、渠等力言目前决不能談及荷蘭與各中立國家之政治合作問題、荷蘭政府亦未向北歐各國、提出具體建議、但荷蘭在原則上、並不反對在必要時、負責代表各中立國之共同利益、荷蘭之獨立政策、並未絕對排除各中立國在某種情勢下實行政治合作之可能性、（二十七日海通電） 
　　挪京　此間官方頃宜稱、挪威政府現已訓令駐英公使、就英國加緊封鎖措施一事向英政府提出抗議、認爲英國封鎖新措施對於中立國航業、將發生嚴重結果、（二十七日海通電） 
　　羅馬　法西斯黨最高會議委員兼不管部閣員法利那西、頃在「法西斯政制」報、發表論文、猛烈攻擊英國、其言有云、「英國决定封鎖德國出口貿易、並檢查各中立國輪船、以沒收德國之出口貨、此事極其嚴重、時局情形譬如繩索、挽之過緊、終將斷裂、要而言之英國殆爲人類之公敵」云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　東京　今日路透社記者曾請外務省發言人、闡明其所發英國已允不干涉中立國船隻所載德國輸出貨物之談話、據答稱、英政府已於九月廿二日發表關於此事之聲明矣、緣日本駐英大使館曾於九月間以查詢英國封鎖各點之表格、寄交英經濟戰爭都、四月廿二日該部通知日大使館、謂英當局對於載德貨至各中立國之中立國船隻、即使在英國領海之內、亦將不採取任何干預之行動、該發言人又稱、渠不知日本在上次大戰中、曾吾實行此項截留辦法、（二十七日路透電） 
[英海軍部宣布　軍艦又沉一艘　卽前商輪拉華爾品第號　各級船員僅救起十七人　波荷郵船各一觸雷沉沒]  
　　倫敦　海軍部頃宜佈大英輪船公司一萬七千噸商輪拉華爾品第號、戰起後配備武裝而成巡艦者、現已沉沒、各級船員除十七人外、恐已全數喪生、船員三分之二、爲海軍各級水兵、餘屬海軍後備兵、高級給員之比率亦相若、查該輪向行駛英日間、戰事爆發時放棄其和平營業、被海軍部微用、泊船塢數星期、去其華麗裝飾、而於舷側架砲、衆以灰色、懸白色旗而復駛出、至是遂由商輪而爲巡艦、爲英海軍軍艦之一、與配備自衛武裝、仍營海上貿易之商輪不同、蓋純粹自衛之武裝商輪、冒德方潛艇與水雷活動之危險而仍、出世界諸海從事貿易者、並不在舷側或船首置砲、但嚴守國際公法僅在船尾置砲、並裝高射砲耳、（二十六日路透電） 
　　荷京　荷蘭國郵船「斯巴達姆」號、（戰重八·八五七噸一九三二年造成）頃於本日午前、在英國泰晤士河口、觸一水電沉沒、所有船員、均已獲救、經過情形如何、尙不可知、按此一輪船、係於九月二十二日、自美國紐奧亮斯港啟椗、途中曾由英國軍艦攔截、旋於十月十日、駛至英國唐斯港、受檢查後、予以放行、當即駛往英國格萊夫珊特港、又於今晨自該港駛出、因而觸及水雷沉沒、（二十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　頃悉波蘭國郵船一畢蘇斯基」號、一四·二九四噸、已在北海沉沒、聞因觸及德國水雷兩枚、因而失事、船員與乘客二百四十七人、經英國驅逐艦救起、分別在某某港口登陸、尙有七人、不知下落、船主於受傷之後、仍復堅持須俟全體船員乘客離開此船、始允他去、卒至殉職、據目擊者談稱、此船炸成兩橛、僅歷兩分鐘、即行沉沒、（二十六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　波蘭國半官機關柏德通訊社頃發表消息、稱該國郵船「畢蘇斯基」號、（載重一四、二九四噸）、已於本日午前、在英國西北部海面、被魚雷擊沉、（倫敦電傳係觸及水雷）船員多已獲救、按壯船曩昔航行格第尼亞港與北美洲之間、但自歐戰爆發以還、改歸英國使用、距其造成時不過四年、乃波蘭國商船中最新式之一艘、（二十六日哈瓦斯電） 
　　丹京　德國漁船一艘頃在星期六日德國守衛船一艘沉沒地點附近誤觸水雷、而於一分鐘內沉沒、按德國守衛船係在朗奇蘭島附近觸水雷、但至半小時後始沉沒、船員若干曾被教起、（二十七日路透電） 
　　倫敦　情報部宜稱、今已能控制德國之磁性水雷』運動、當局開募志願投効者二千人駕駛漁船二百艘、從事掃雷、應募者極踴躍、已超出所需人數、此等漁船隸屬艦隊、編成後備漁船隊、（二十七日路透電） 
　　倫敦　海軍部頃宣佈、德國貨船「波爾根」號自烏拉圭國芒德維陀港開回德國時、已在大西洋面被英國軍艦截獲、當卽派逍水兵押解前來本國港口、中途曾遭德國潛水艇襲擊、因而擱淺、所有英國水兵、均已安然登岸、德國水手四名、則已斃命、此外尙有德國貨船「維塞」號亦已被捕、並已押至英國某港口、（二十七日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　領港船一艘，今晨在米爾賽擱淺、慘遭滅頂者二十人、（二十六日路透電） 
　　倫敦　上週內英船沉沒十一艘共計二五·七八七噸、又中立國船四艘、計二三·丸四九噸與法船兩艘、共逾三〇〇〇噸、亦於上週沉沒、（二十七日路透社電） 
　　柏林　德國輪船「烏爾曼」號在南大西洋中、由船員鑿孔沉沒、藉以避免英國軍艦之攔截、此間官方頃宜稱、船員一百二十七人、乘客三十五人、其中有婦女十八人、均已獲救、至該事件證明英國海軍部利用武裝商船、完成軍事任務、因英國武裝商船、曾尾隨「烏爾曼」號輪船、並發無綫電報告英國軍艦、（二十六日海通電） 
[比貨船泰拿賽　遇風沉沒]  
　　比京　比利時貨船「泰拿賽號」昨日在比國海濱遭遇暴風、不幸沉沒、水手二人失踪、（二十七日海通電） 
[蘇聯駐義　新大使抵羅馬]  
　　羅馬　蘇聯新派駐義大使戈瑞爾金、昨日抵達羅馬、（二十七日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美外交協會聲明　日如侵略菲鳥　卽係對美宣戰　赫德上將訪問菲總統　菲華僑各報抨擊波拉]  
　　華盛頓　據美國外交協會今日報吿日美之關係稱、「假若日本對菲列賓採取直接之攻擊、則熒國必將視爲日本對美國之宜戰行動、假若日本採取比較聰明之策略、暫緩其略取菲律賓之計劃，或向他方面進攻、則美國或將採取中立態度、又謂日本假若侵略英法荷之遠東各屬地、亦將遭遇許多困難、」日本在目前、其軍略地點雖已增進不少、但在東亞洲之東南方面、若有軍事行動、勢將拖長其交通綫、間時又非抽調其現駐中國境內及「滿洲國」蘇聯邊界之軍隊不可而其海軍亦將分散而不能集中、其商船隊則將絕跡於各國海面、」因此、據該報吿論斷、日本或將效尤希特勒、先喫易於到手之地點、（廿七日合衆電） 
　　馬尼刺　美國艦隊司令赫德上將今日至馬拉卡南宮訪問菲列賓自治邦總統奎松、談半小時、聞赫德上將與美國駐滬總領事高斯本星期中尙將赴巴古依訪問美國駐菲高級專員薩易爾、（二十七日合衆電） 
　　馬尼刺　此間華僑報紙「中國商業新聞」因美國孤立派參議員波拉、對於廢止日美商的一事、採取親日態度、主張美國於斬斷日美商的關係之前、必須加以愼重之考慮、故特着文予以批評、題爲「四萬萬元與四萬萬生命」、其言、日「日本軍閥利用美國之鋼鐵煤油以及其他軍用品以從事於遠東之征服事業一層、似對祗知贏利之波拉、毫不關心者、同時百萬無辜婦孺與平民之慘遭美國原料所製飛機大砲炸彈之殺戮、似亦不足以打動波拉之心境、但我人對於波拉不能已於言者、即中國人之生命犧牲縱不足惜、美國之對華商業、亦決無倖存之可能矣、換言之、假使美國對日商的、不予廢止、日本竟能因美國之帮助、而樹立其所謂東亞新秩序」、則中國四萬萬人未必全爲摧毀、但美國四萬萬之商業、則決將完全爲之掃除、蓋日本苟能將中國之市塲與原料、完全控制、則日本不獨即將驅逐美國於遠東之外、同時更將威脅美國西半球之安全、波拉以爲美國若與日本續訂新商的、不能視爲美國對於日本侵略行動與「東亞新秩序」之默認、但自我人觀之、美國供給日本以軍火原料、不僅默認日本抑且切實贊助日本之野蠻征服事業、故波拉之計劃、若竟付之實施、則美國對華雖不失其精神上之同情、但實際上可謂一無所助矣、反之、對於日本道義上雖未予以援助、物質上則已予以切實之援助矣、（二十七日合衆社電） 
　　馬尼刺　據菲列賓報知新聞今日載稱、在上星期中估洛羅城附近之砲台及飛機塲、曾有一日人名中村者、在該處攝影、當爲該處警察拘獲、幷將其所攝乾片沒收、撿視結果、確爲砲台及飛機塲之種種地位、（二十七日合衆社電） 
　　紐奧林斯　據菲列賓前最高法院法官馬空氏、今日起程赴玻多璃谷、就檢察長時聲稱、美國一且許予菲列賓以完全之獨立、則日本必立即侵估菲列賓、「蓋美國放棄菲島之後、日本必起而收菲島爲已有、此乃公開之秘密、因菲島富有黃金錳鉻以及煤油等磯、此皆日本所亟需者、惟油礦日人未必加以立即開發、因荷屬東印度、固富有現存之油礦也、（二十七日合衆社電） 
[日本與泰國　航空協定　明春二月實施]  
　　東京　關於廿七日簽字之日泰定期航空業務協定實施之規定、設置台北至盤谷一綫之經營方法、共有細條十七則、有效期限二年、合同以英文擬成、簽的後十日公布、發生效力、茲將其關於台北至盤谷錢條約內之要點三項、臚列於左、（一）設置台北至盤谷間之定期航空路綫、（三）指定航空路途、（三）承認停陸之使用條件、（廿七日同盟電） 
　　東京　關於日泰兩國之航空協定、已定於明春二月起開始實現、由東京至盤谷每星期飛航來回一次、（廿七日同盟電） 
[朝日新聞力主　與蘇修好]  
　　東京　朝日新聞稱、外相野村與蘇聯大使史美太寗進行談話結果、調整日蘇邦交問題、又復入於正軌、此種新局勢、在日人憶及近年來日蘇邦交緊張者發生興奮影響、蓋在最近數年中，蘇聯以爲日德反共協定必載有秘密軍事條文、故對日本採取威脅態度、致北庫頁日人漁權問題、發生糾紛、邊界衝突、亦時常發作、終有日蘇軍隊數萬人在諾蒙亨互相屠殺之一役、日政府今祇須通知蘇聯、日本凖備（一）接受蘇聯之現實意見、（二）認日蘇緊張爲非必要而愚眛、（三）促成遠東和平、日本現可放棄從前國際關係、而從毫無阻碍之立塲、從事於日蘇關係之調整、惟日蘇關係、今後能否改善、是在蘇聯决定之耳云、（二十七日路透電） 
　　長春　森田徹少將、曾於八月二十六日在哈爾哈河戰爭之時陣亡、日滿俱樂部二十六日下午二時攀行追悼會、（二十七日同盟電） 
[照國丸　炸沈事件　日要求英德說明]  
　　東京　日外務省與關係方面協議照國丸炸沉事件之對策、其結果決定對英德兩交戰國採取嚴重外交手段、其第一步驟、要求英德兩國政府正式說明、照國丸沈沒事件已向駐英德兩大使發出訓令、日政府待其說明發出後、加以檢討、然後提出正式條件、（二十七日同盟電） 
[日首相阿部　飛返東京]  
　　東京　首相阿部上週末乘飛機赴大阪後、巳於今日午飛返東京、日本首相之乘飛機旅行者、以阿部爲第一人、（二十七日路透電） 
[美國並未禁止　各貨運日　美國官方闢謠]  
　　華盛頓　德國無綫電台發出消息稱、美國政府業已禁止各種貨物運往日本、此間官塲方面頃已予以否認、謂美日兩國商的、現仍有效、須至明年一月二十六日開始滿期、依照此約、美國在商務上不得以歧視待遇、加諸日本、且此種禁運辦法、應由國會通過法律、方可服辦、目下國會在休會、因此種種、德國方面消息完全不確、（二十七日哈瓦斯電） 
[匈國社黨　勢力式微]  
　　匈京　前任內閣總理達拉尼新近逝世之後、所遺巴拉頓弗特城衆議員一席、頃於本日補選、司法部長賴杜克塞、業以一二·〇七七票之絕對大多數當選、匈國國社黨候選人梅克蘭、僅獲有二·六七九票、該黨勢力之式微、於此可見、（二十七日哈瓦斯電） 
[末斯河盛漲　比境遭災]  
　　比國利愛治城　末期河發源於法國、經由比利時荷蘭兩國而流入北海、其在比國境內之一叚、頃於昨日晚間盛漲、每秒鐘平均高漲一千六百五十五立方公尺、其水準已較平時高出二公尺、自法國邊境以至荷國邊境所有水閘、均有潰決之虞、河流湍急、航路已斷、本城附近若干村鎭、亦已爲河水所淹沒矣、（二十七日哈瓦斯電） 
[大阪車站失慎]  
　　大阪　二十七日下午四時十五分大阪梅田車站之下層西北隅天井附近、突然起火、車站建築物西館一百六十間全部焚毀、至五時四十分、始將火勢鎭息、豫計損失的在上萬元左右起火原因一說走電所致、（二十七日同盟電） 
[北犯蘆苞之日軍　已全部退回三水　一部華軍向江門挺進]  
　　四會　北犯蘆苞之日軍、遭華軍痛創後、業於二十六日全部退回三水、（二十七日電） 
　　淸遠　深圳日軍、前於十九日擾犯東莞屬兩度河、爲華軍迎頭截擊、戰况激烈、是役確被華軍擊斃日海軍陸戰隊司令福田一名、及官兵共一百五十餘名、（二十七日電） 
　　四會　江門日軍、連日由廣州增援佐藤部隊一千六百餘、馬四五百匹、廿四軍華軍分路進擊、一路克復馬涌、正向江門挺進、一路進至會城東南、與日激戰中、（二十七日電） 
　　英德　此次由獅嶺向柴泥莊（花縣西南）進犯之日軍、以裝甲汽車十餘輛飛機五架掩護、經華軍奮勇痛擊、血戰一晝夜、日不支潰退、共擊日軍三百餘名、燬日汽車多輛（廿七日電） 
[鄂南華軍　進襲崇陽]  
　　平江　華鄂南某部、二十七日拂曉、進襲崇陽、與日軍在靑山鏽（崇陽南）遭遇、激戰三小時、斃日二百餘、奪獲械彈甚多、殘日向崇陽白霓橋退走、華乃乘勝跟追、（二十七日電） 
[渝筑昆航綫　下月開航]  
　　昆明　歐亞航空公司爲適應現時需要、決增闢渝筑昆航錢、經數度試航、極爲滿意、定十二月一日起正式通航、惟暫以渝筑昆單程爲限、票價渝筑爲二百一十元、筑昆爲二百五十元、（二十七日電） 
[黔建儲分會　昨日成立]  
　　貴陽　黔節的建國儲金分會二十七日成立、有詳盡之規畫、推各界名流二十一人爲委員、以期此項儲金運動、得以擴大深入民間、（廿七日電） 
[甘政治建設　在邁進中]  
　　蘭州　甘民廳長頃由河西及關外各縣巡視歸來、據談、河西狀况大見改善、政治建設、正在邁進中、中央政令推行無阻、治安極爲良好、（二十七日電） 
[津租界煤荒　已可解除]  
　　天津　日軍封鎖天津英租界、已達數月、現在租界內部缺乏煤炭、第三國人及中國人在此寒冷之際、殊威困苦、英總領事日前再三請日當局供給煤炭、日當局決定於二十七日起、由白河對岸運媒赴英法租界，並限定每日運煤限度七萬噸、英租界運五萬噸、法租界二萬噸、（二十七日同盟電） 
　　香港　天津外訊、日自封鎖天津租界後、市民生活大受威脅、目前米煤之供給問題、已達極端嚴重之狀態、一般市民、欲求最低限度之溫飽、而不可得、外僑對此、尤極憤恨、日來天氣驟冷、非昇爐取暖、幾不能活、而市上煤炭、爲日操縱、已近絕跡、全市呌苦連天、外僑紛紛赴各該頒館要求救濟、日方不得已始准卽刻供給法租界二二〇噸、英租界二〇〇噸、以濟眉急、（二十七日電） 
[旅暹華僑籌備　公祭蟻光炎]  
　　盤谷　旅暹各界華僑、定十二月十七日公祭蟻光炎、已組籌備會、（二十七日電） 
[粵省東西江日軍　為犯粵南日軍聲援　又在廣九路綫蠢動　揚言定期再攻中山]  
　　香港通信、盤踞東西北江及江門新會各處之日軍、爲呼應侵犯粤南戰事、牽制華方軍力起見、連日紛紛蠢動、茲紀其動作如下、 
　　東江方面 
　　東江南岸東莞寳安之日軍十八日起、分由石龍深圳出動、沿廣九路綫、謀南北夾攻廣九路中段、進而打通全錢、野心甚大、來勢亦兇、查十八日晨、當深圳日軍北犯時、石龍日軍步騎的五百餘、附砲數門、渡過緊水河、沿鐵路會合茶山·南社·僞軍同橫瀝·土塘·華軍陣地進犯、扼守該地區之華方正規軍陳團·保安隊張團·游擊隊劉部等、即分別扼要迎擊、日軍先發砲向華方陣地亂施猛轟、並由騎兵掩護步兵前進、華軍在日軍猛烈砲火及飛機轟炸下、沉着應付、日軍數次衝撲、均無法越過華軍防綫、傍晚、日軍以華軍陣勢堅强、且以傷亡慘重，迫得後撇、向茶山京山潰退、華軍乘勝追迫、十九晨、日軍知難得逞、大部竄回石龍、華軍刻仍在茶山南社各地搜索殘餘、佈置新陣、以防日軍再舉、是役、日軍傷亡二百餘、遺屍五十餘具、至於由深圳沿沙深·廣九·兩路北犯之日軍、十八·十九·兩日、遭華軍喻旅雲春霖陳師倪鼎垣等部、分別迎擊、在天堂圍渡河、各地展開血戰、日軍傷亡四五百人、十九日下午、淸溪塘厦龍崗等地華軍、加入作戰、向日軍反攻、日軍無法抵禦、迄晚、橫崗附近日軍、已回軍沙灣、廣九路正面日軍、亦紛由天堂圍渡河、向平湖布吉後移、華軍喻旅雲團、是晚乘勢挺進、前鋒一度越過平湖、與日軍百餘、黑夜厮殺、後因戰略關係、仍退回原陣、二十日、天甫黎明、日機四架、由大剷海面飛至、掩護平湖沙灣各地日軍、繼續向深圳撤退、日機旋飛廣九。沙深·惠樟·平淡·各錢偵察·並在塘厦·淸溪·林村·橫歷·等地投彈、華方損失未詳、查日軍自攻陷南頭深圳後、迭圖打通廣九鐵路、及佔領鯊魚涌·葵通·鹽田·各地、遮斷華軍東江對外交通聯絡、華方軍事當局、洞悉日軍詭謀、月來已源源檄調大軍、開東寳惠各縣增防、頃查華軍方面負責東江軍事之第九集團軍副總司令兼游擊指揮所主任香翰屛、以日軍此次由石龍深圳出犯南北兩路、向華軍夾攻、圖打通廣九鐵路、進窺惠陽、幸賴各部將士英勇抗拒、予日軍以痛擊、惟日軍野心未泯、難保無伺機再舉野心、茲爲充强東寳軍力、加緊控制日軍起見、已電第四戰區當局、檄調某部大軍、開各地增防、並從新佈置廣九·沙深·惠樟·平龍·各錢攻守陣勢、以期進可攻擊、退可圍殲日軍、以鞏固東江南岸防 
　　西江方面 
　　西江下游日軍、在最近一週間、調動頻繁由廣州至佛山之廣三綫、每日有日軍車往來、且開行時、車廂窗門緊閉、形勢似甚秘密、又日來三水·西南·河口·馬口·等處日軍、與佛山·九江·各地日軍、互相對調、九江·河淸·紅樓·龍池基塘·大塘·等地日軍、略有增加、並有日工兵百餘、連日在九江附近之大岡·冲凉岡·一帶、積極加强工事、九江沙口河面、泊有日淺水艦兩艘、日汽艇橡皮艇共五十餘隻、由沙口至江門水道、每日有日小電輪來往、運輸糧食軍械、顯然對西江方面、有侵犯之佈置、 
　　江會方面 
　　日軍開始侵犯欽廉後、即嗾使漢奸、四處散播謠言、謂定本月二十日以前、再度進攻中山、並限某日奪取四邑嚼喉之三埠、即日機在中山縣境投放之傳單、亦作同樣宣傳、冀藉以搖動人心、華方軍事當局據報、乃令西錢出擊部隊之某某部、沿新鶴綫向木朗推進日軍爲阻華軍前進計、乃由佛子坳日砲兵、不斷發砲遙擊杜阮及蓆帽山華軍陣地、十七日晨、日軍乘大霧掩蔽、向閣老懷華軍逆襲、同時進犯中山、結果被擊退、十九日夜、月色朦朧、日軍恐華軍夜襲、有日機一架、飛過中山邊境、直馳新鶴錢、在井根·杜阮·平地嶺·蓆帽山·牛山一帶、盤旋數小時冀圖恐嚇華方游擊隊、至新開綫日軍進犯西坑不逞後、兩日來尙無若何異動、 
[粵省華軍迫攻潮安　澄海日軍指揮官被擊斃　日方飛機迭在各地滋擾]  
　　汕頭通信、潮安日軍、在竹篙山華方砲兵控制之下、未向楓溪進犯、業已多日、延至五日起、始分水陸兩路向華軍陣地進攻、幷由汕頭派機飛出作戰、有兩架向意溪·葫蘆市·文祠市·張王各鄉投彈、並向意溪至鳳凰公路上俯衝掃射、燬民房三十餘座、死傷十餘人、炸斃耕牛七頭、午後、華方豐順援軍馳至、當晚越過石牌樓竹巷，將邱廊山·葫蘆市·日軍包圍痛擊、日軍頗形紛亂、進入意溪三百餘名、全被撲滅、饒平華軍第五營及保安隊一部、隔江響應、迫攻韓山葦村、將村中日軍百餘包圍、激戰約一小時、斬獲六七十名、駐韓山之日軍馳至、華軍立即撤退、六日之後、華軍回復原有陣地、在邱廊山、竹篙山、紮兵架砲、與韓山日軍交換砲火、是日日機三架、飛往興寗縣城投四彈、炸燬店屋十餘座、死五人、傷數人、另兩架在豐順湯坑九河寨方面、投下六彈、又是日午前八時、另有日機五架、飛饒平·柘林·黃岡·連投十餘顆炸彈、死傷平民十餘人、 
　　五日、駐澄海城僞綏靖軍、集縣立中學操塲受檢閱、日指揮官中村立臺上、正在訓話時、臺前槍聲忽作、蓋華方便衣隊業已衝至、當塲將中村擊死、翻譯林太三門重傷、日軍經此打擊、乃將所有受檢閱僞軍、全體拘禁於城隍廟內、另派日軍三百餘、將澄城僞軍第五團嚴密監視、調兩百名往庵埠、以分散僞軍實力、七日、華軍反攻潮安甚急、日軍乃亟調騎兵兩百、步兵五六百、回汕頭郊外佈防、汕海關前、原日停泊兵艦僅二三隻、八日上午八時、有運艦兩隻入口、運到日軍七八百名、下午日艦續增、起卸軍火糧秣登陸、九日晨、汕頭港內有日艦十三隻、分泊於南澳·達濠·鮀江口、下午二時、有日裝快甲艇五艘、運日兵二百餘駛入韓江支流、增援澄海潮安接防、駐庵埠的崛野司令部、已移設中山公園、觀日軍調後方調動之忽忙、足證潮安方面戰事、已在激烈開展之中、 
　　據逃難來汕者言、五日、日軍在意溪方面慘敗、死傷的四五百以上、損失極大、日軍心有不甘、八日起、葫蘆山頃日砲兵乃向北遙擊意溪·邱廊山·竹巷·文祠市等村鄉、日機十五架、亦飛往梅縣·平遠·潯鄥·興寗·各公路投彈、平遠·大拓·八尺·投彈二十餘顆、又日機到梅縣時、華方防空部隊在某山頂迎擊之徊發生陸空戰、歷三十分鐘、兩日機中彈冒出白烟、狼狽遁去、九日、潮安城郊、復發生砲戰、日機十五架、又飛出騷擾華軍後方、在梅縣興寗兩地連投二十餘巨彈、盤旋梅松路·梅興路·歷五小時之久、開槍亂轟來往舟車、第二次五架飛抵梅城、被炸燬上市各姓大屋二三十座、平民死傷七八十名、　隍·湯、潘坑田亦被炸、九日黃昏、豐順華方砲兵到達意溪邱廊山、向潮安城內遙擊、摧穀日軍陣地多處、連發四十餘彈、十分之八命中日陣、是晚、華軍由竹巷出動、繞過楓溪、十日晨二時、在南門外安揭公路與日軍二百餘接戰、挺進西湖、發生血戰、竹篙山華軍砲兵、充份施展威力、協助攻打北門、又以騎兵一百二十名、提長矛大刀、衝入南門春城樓日兵營、駐守該處日軍五十名、全被長矛搠死、血戰到天明、華軍仍退走、雙方僅有砲戰、潮城外圍、大戰日內即將展開、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[滬四行辦理獻債　市民應一致捐輸　對於抗戰前途獲益非淺　四行特設專科接受獻債]  
　　新生活運動促進總會，最近發起獻債運動、中中交農四行、已自請辦理接收此項獻債工作、以資推動、香港及海外各地由中國銀行代辦此事、滬市四行分行、特設專科辦理、茲誌各情如次、 
　　新運會倡　獻債運動 
　　新生活運動促進總會、鑒於日本侵華戰事發生後、政府當局、爲集中財力、凖備長期抗戰、奠定最後勝利某礎起見、於此戰事進行期中、先後會飭由財部發行救國公債·國防公債·金公債·等等、舉國國民、一致擁戴領袖、擁護抗戰建國國策、均踴躍輪將、紛起購買該各項公債、海內外友邦人士同情我國抗戰、亦紛向我國購買公債、政府爲維持債信、均按照條例、如期發給債息、今該會爲减少政府財政負擔、俾能多集資金、從事賡續抗戰、特發起獻債運動、請國民與友邦人士、凡持有該公債者、可自動獻之國民政府、對於抗戰獲益匪淺、其意義尤異常重大、 
　　四行自請　辦理其事 
　　中央·中國·交通·中國農民·四銀行總行以獻債運動、旣經新運總會發起、爲襄助推動此事、業已自動請求代爲辦理接收此項獻債工作、一面秉承中樞意旨、分別令飭全國各省市分支行及辦事處、同時開始辦理此項工作、至於杳港及海外各國方面、則完全由中國銀行各國分行全權代辦此事、 
　　滬四分行　遵辦獻債 
　　據四行滬分行消息、此項獻債工作、總行已雷令開始辦埋、滬四分行方面除中行飭由國庫局照辦外、其餘中·交·農·三分行均特設專科辦理此事、關於獻債辦法、如中外人十持該債券向四行呈獻、得由該經辦銀行給予臨時收條、一面將彙集公債券及號數、分別詳達該各總行當局、然後呈交國庫保管、一面將該各獻債人持有之債劵權、逐一註銷嗣後到期抽籤債券號數、亦不再列入、手續異常簡單、希望各持券人踴躍推動此獻債義舉、 
[日方計劃拓寬　蘊藻浜　改闢商港]  
　　蘊藻浜爲吳淞唯之內河、寬的二十餘丈、迤西連綿數十里、直通常熟、崑山自淞區淪陷後、被日軍佔據迄今、作爲軍糧地帶、現悉日方計劃將蘊藻浜改闢商港、河面拓寬約六十丈、　旁建築碼頭及堆棧之用、企圖恢復昔日之繁榮、而作傾銷日貨之大本營、 
[日否認搜查　英人住宅　英領確已抗議]  
　　本月二十三日上午三時、日海軍陸戰隊水兵六名、突以槍托衝破寓居北四川路五零六弄二十四號英人山托士寓所之門、入內搜查、惟經山氏示以英籍護照、亦遭不理、昨晚日海軍發言人在新聞報道席上、否認陸戰隊會上項人　搜查曁組　之行爲據稱、該被搜查之寓所、係在花街柳巷之區域、該區曁其附近住宅、日備軍陸戰隊員、經常加以搜查、陸戰隊搜查員對於外僑住戶、竭力避免使彼等不快、故每逢查及外僑寓所、立即選出、不復入內云云、按二十三日之事件、據悉係有日陸戰隊昌六人、人山托士之寓所、山氏初加拒絕、旋乃出示護照、但日兵不聽、將山氏推於一旁、逕在屋中細密搜查、事後英領事館提出抗議、 
[滬製造品禁銷內地　國貨界一致重視　是否指租界區域在內　國貨團體電當局詢問]  
　　滬國貨界因報載重慶電、經濟部已下令、此後凡屬淪陷區中之製造品、包括在上海製造者、不准輸人中國政府所控制之地帶云云、一致予以重視、各國貨團體將電當局詢問、所謂包括在上海製造者、是否租界區域亦一併在內、滬國貨廠商、戰後因交通阻梗、內銷本甚困難、僅南洋各地、尙月有相當銷數、今若禁止內銷、果爾實現則史將無立足餘地、惟當局之採行此項政策、實因日貨冒充國貨、混銷內地、破壞抗戰經濟、亦不得已之對策、 
[日陸戰隊司令　訪樊克令]  
　　昨晨十一時三十分、日本海軍陸戰隊司今武田盛治少將、偕其副官譯員等赴工部局、正式拜會工部局總董樊克令、並有日憲兵六名隨同保護、中央捕房亦臨時派探捕十餘名、在江西路漢口路一帶佈崗、工部局萬國商團之武裝白俄團丁四十名、作儀仗隊、武田盛治少將與樊克令總董會晤約三十分鐘、於正千十二時許辭出、 
[菊花救難大會　有名貴盆景一百盆　準備舞星競賣出售]  
　　同鄉組籌慕寒衣菊花救難義賣大會、雖連日天氣嚴寒、參觀購花者絡繹不絕、自開慕起、已售出三千餘盆、現父運來佳種五百餘盆、佈置塲內、任客選購、並以最名貴盆景一百盆、凖備舞星競賞昨、日有上海無綫電材料業同業公會認　救難券一十元、同鄉團體中亦各銷去數百元、 
[閩籍華僑回南洋　繼續經商]  
　　我國旅居南洋經商之華僑、爲數甚多、自中日戰事起後該處僑胞對祖國戰事情形、關懷尤切、去年粤閩兩省被日軍侵擾時、在南洋之粤閩華僑、均紛返祖國、作保衛家鄉之各種戰時工作、常時　南洋返國之閩籍華僑不下數千人、其後厦門淪陷、閱省與南洋之交通、頓吿阻斷、該華僑旣不能回返南洋、又無力向內地發展、故均紛往泉州興化等處遷居、現悉該項華僑、以南洋店務尙在、而返國迄今、已將一年、現興化泉州與上海間之航行、亦已恢復、故均紛紛搭輪來滬、凖備轉赴南洋、連日到滬者已有七百餘人、均山晋惠旅滬同鄉會分別招待、在旅館寄寓、現首批三百餘人、已定本月三十日搭渣華郵船公司芝沙丹尼輪、由滬啟程、逕赴南洋、繼續經商、 
[金公債國防公債　國外付款辦法　暫不委託國外其他地方中行　由經收銀行代向中交等支取]  
　　財政部通令各海外華僑團體云、查民國二十七年金公債及國防公債本年十月三十一日爲第一决還本付息之期、所有還本付息事宜、關於金公債者、國外部份即由四銀行港行或國外其他地方中國銀行經理支付、關於國防公債者、國外部份由中央銀行委託中國·交通·兩銀行港行·或國外其他地方中國兩行·經理支付、業經本部於十月二十三日函達杳照在案、茲因國外部份還本付息、暫不委託國外其他地方中國銀行經付、所有僑胞持台上項中籤債票及到期息票、可照下列辦法支取本息、（一）關於金公債者、應將中籤債票及到期息票、委託前經指定之經收銀行、（即中國廣東華僑中興東亞五銀行）代向中央·中國·交通·農民·四銀行港行支取本息、（二）關於國防公債者、應將中籤債票及到期息票、委託前經指定之經收銀行、（即中國·廣東·華僑·中興·東亞·五銀行）代向香港中國銀行或交通銀行支取本息、除分別通令外、相應到達、即希查照辦理、 
[滬東區商人製造　劣質藥品]  
　　工部局衛生處報吿云、東區居民仍在劇增中、所有住宅市房、已租用殆盡、復以商市日趨繁榮、故新建眾物之在請領營造執照者、爲數頗多、所可憾者、該處有若干商人、製造品質低劣之食物、以及功效不明之藥品、此類新牌貨品、無論其號召力若何、市民在購買時、允宜審慎從事、衛生處對於上述出品、已予密切注意、一面斟酌情形、分別予以指示、究控或實施沒收、促其改進、 
[日方所拘華捕兩名　迄今尚未釋出　竟送交滬西樂偽法院審訊　工部局考慮向領團申訴]  
　　公共租界華捕兩名、本月十九日正午會同丹籍西捕愛格堡並女檢查員一人、在勞勃生路搜查電車上乘客時、有一自稱爲「公務員」之偽方「官員」、拒絕檢查、致與巡捕發生衝突、立於勞勃生路檳榔路口外之僞警、竟開槍向巡捕射擊、而駐於該處日商紗廠之日本憲兵、聞聲趕到、竟將華捕等四人拘去、當經捕房總巡鮑恩及意國駐軍司令莫朗德少校交涉、並由丹麥總領事薜爾通知日總領二浦義秋、促請注意後、愛格堡及女檢查員、十九日晚即經釋出、惟華捕兩名、被押迄今、已一週有餘、雖經鮑恩總巡向日憲兵司令三浦三郞·工部局向日總領三浦義秋、於二十日二十一日分別提出抗議、詎日方竟置之不理、未予釋出、茲續得消息如次、 
　　兩捕解往　偽院鞫訊 
　　字林報云、公共租界警務處華捕兩名、本月十五日因在勞勃生路搜查電車乘客事、與「市」警若干名發生事故、致與試用西捕頭愛格堡同遭日憲兵拘捕者、今已移交新設立之西區一法院」審問、據「新申報」戰稱、該兩華捕首被拘入開納路日兵司令部、　鞠訊後、認爲觸犯刑法、乃於上星期五日午後五時、由日當　轉解「南市地方法院西區分院」、經「檢查官」略加鞠訽、因案情複雜、且受傷「市」警並未出庭、故須續加調查、然後提出公訴、受傷「市」警名袁茂忻、除全身受傷多處外、額部亦受彈傷、 
　　局方尚未　續取行動 
　　英文大美晚報云、工部局某員今（二十七日）晨吿記者稱、關於警務處兩華捕被「市府」警察扣留事、除警務處總巡鮑恩少校向日當局兩度抗議而外、工部局尙未採取其他行動、工郁局將吾正式請領事團注意此事、今日未能確悉、惟聞公共租界當局盼望兩捕早日釋出、 
[滬杭車出軌　死傷甚眾]  
　　英文大美晚報云、今日（二十七日）聞諸本市可靠方面、日人經營之華中公司滬杭錢火車一列、星期六日駛至杭州附近之臨平、因鐵路被游擊隊破壞、致火車出軌、死傷華人搭客的三十人、游擊　並未攻擊隨車而行之少數日兵衛隊、衆信損壞程度甚巨、因滬杭錢交通均已阻斷也、預料修理工作可於今日完畢、而於明日（二十八日）恢復業務、 
　　廿五晨、由杭開滬之頭班火車、在莧橋臨平間因路軌被毀傾覆、業經日發言人昨晚在新聞報道席一予以承認、謂傾覆事係火車一列脫軌所致、並否認外傳華人乘客四五十人死傷之說、謂僅有乘客十人受輕傷、 
[吳廷琪庭長　因病請假]  
　　昨日高三分院刑庭長吳廷琪氏、竟日未曾出庭、所有定期昨日審訊案件、均經自動改期、或謂吳氏有呈請長假之意、但據法院傳出消息、僅謂吳氏因抱恙暫請病假、 
[輔幣劵缺乏　已設法補救　中中交農四行會同辦理　俟中央總行核准卽實行　五角及兩角五分劵盡量兌換]  
　　滬市輔幣券分幣券發生缺乏恐慌後、市商會已函中央銀行上海分行設法調劑、新聲社記者昨向銀行界探悉、流通上海市塲之輔幣券、爲中·中·交·農·四行、以及蘇農·浙地·等行、爲數頗鉅、足敷市塲流通、最近之缺乏恐慌、顯係有人收藏牟利、 
　　上月發行　角幣總數 
　　在上月中、中央銀行上海分行發出之一角二角新輔幣券、總共三百五十萬元之多、今時僅相隔數旬、竟有此種缺乏現象、殊出一般意料之外、至於分幣券首批發行爲五十萬元、本足敷市卜零找需要、今竟亦吿缺乏、亦爲意料所不及、 
　　四行會同　設法補救 
　　現中央銀行上海分行、已會同中國交通農民等行、設法予以補救、除先由中國農民銀行將庫存之五角輔券儘量發兌流通外、關於補救辦法、俟總行核准後、即公吿實行、 
　　分幣劵到　滬再公告 
　　至於農民銀行每日兌換發行五角輔幣劵、為數約十餘萬、因該行地址在霞飛路、行址並不寬暢、而兌換者人數擁擠、故自今日（廿八）起、移至亞爾培路四三九號中央銀行辦理兌換手續、時間為每日上午九時至十二時、二批分幣券已由美商永寗公司承印、俟印竣後由中央銀行上海分行公吿發行、所以輔幣券分幣券之缺乏恐慌、不久即可消除、 
[難民協會市民組　遊藝會昨開幕]  
　　上海難民救濟協會市民組籌募難民棉衣經費遊藝大會、業於昨日宜告開幕、昨日日戲滑稽彈詞崑曲會串及夜戲更新全體名伶會串、均吿座滿、今日日夜爲申曲會串、夜戲爲名票會串、賣座之盛、自可預卜、該會昨接潘三省函云、逕啟者、日前承囑認捐此次貴會籌募難民棉衣經費遊藝百元券拾張、該項劇券、因現已遺失、敢請查明該券票根號目、即日通知劇院、停止掉換入座券、該費准由鄙處認付可也、當經該會查明所遺失之券、爲A字榮譽百元券第十一號至二十號、已予停止掉換、 
[應結外滙及限制轉口貨品　財部公佈種類　應結外滙者共十三類　限制轉口貨物十餘類]  
　　財政部近公布應結外匯出口貨物、及限制轉口貨物名稱、計桐油·猪鬃·皮革·皮貨·茶葉·礦產·五倍子·藥材·羊毛·絲蘭·苧蔴·腸衣·羽毛·等十三類、均應結購外滙、至限制報運轉口貨物爲乾濕未醃牛皮粗硝熟牛皮、未列名生皮熟皮製品、已硝未硝皮貨未製成之狗皮小羊皮旱獺皮　皮綿羊皮灰鼠皮黃狼皮、已製成皮貨、五倍子、大黃桂皮當歸、山羊皮山羊絨毛綿羊毛、毛紗絨綫、家蠶繭野蠶繭同宮蘭、白絲灰絲黃絲、絲棉絲紗絲錢、苧蔴蔴紗錢、火蔴　蔴、腸、禽毛、菜油茶油棉子油花生油柏油芝蔴油、棉子菜子芝蔴棉花等、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[工部局遭日方壓力　出售公共產業　西童男校與華童公學　均於最近出售於日方]  
　　英文大美晚報云、工部局在蘇州河北岸之產業、因其管理權受日方之限制、致被迫放棄許多產業、不僅以種種屋宇出租予日方、今且以北四川路之西童男校與赫司克爾路之華童公學兩校址、售予日人矣、記者以局方放棄此等產業之範圍叩訽工部局總裁、據出示已 
　　備就文告 
　　如次、日軍佔據公共租界之蘇州河以北區域、繼對工部局當局在該區之行政管理、加以限制、致使該區之局方產業、多數不能目不値繼續辦理、日當局旣要求利用局方之數處產業、工部局乃許其 
　　暫時佔用 
　　但係向有關當局租賃者、故日方承認業主為工部局而償付足額之租金、且租賃者負有維持屋宇完整與納稅之責任、出租予日方者、大多爲蘇州河以北前充學校與醫院之屋宇、蓋工部局發覺此等學校與醫院、今已 
　　難以經營 
　　也、宰牲塲之出租、亦在考慮中、工部局前設蘇州干所、經局方之許可，今改成日方醫院、以照料人數大增之日僑、故日本居留民協會醫樂部、已遷入廢棄不用之海寗路工部局隔離醫院、蘇州河以北之工部局產業、 
　　已有兩處 
　　完全售予日常局、但該兩處產業之處理、工部局認為乃公共租界一般之利益、該兩處產業爲北四川路之西童男校、與赫斯克爾路之華童公學舊址、其建築物已毀於砲火、 
[滬溫綫　試航成功　華盛輪電吿　已安全進口]  
　　滬甌航綫近數月來、受日艦阻撓、未能暢迪、但各航商不惜犧牲、不怕困難、不時派輪試航、如本月十九日永貞輪、由滬裝儎貨物駛溫州、不料抵甌江口又遭日艦阻攔、遂於二十三日撤回本市、惟華泰汽船公司承租之挪威商輪華盛號、於是日自滬儎貨赴溫、昨據該輪經理出租之洽成輪船公司消息、謂華盛輪棄已於上星期六（即二十五日）安抵溫州、現正在起卸貨物、一俟裝齊來貨、即行返滬、聞洽成公司近來專事出租船隻、尙有大小江海輪多艘待賃、 
[大批蕪秈將　抵滬應市　米市交易趨穩　市價不足重視]  
　　連日米價之漲勢、自經各幽體及有力人士嚴正表示後、雖稍遏止、但未能下跌、故食米之恐慌現象、依然未能解除、按日來水陸到貨爲數不六七千包、與市民每日所需用之食米數量、已可相抵、前經日商統制之蕪湖秈米、現已可自由運滬、不日將有大批蕪秈抵滬應市、米號業因米價高昂、故進胃呆滯、而米販亦因滬市米價上騰、有利可圖、而紛紛販運、預計不久將有大批國米由內地來滬、而掮客聯誼社自經米市塲管理委員會、議決制止掮客在市塲上賣空買空、妄抬價格後、亦勸止各同業毋得再有此種不良行為、在市塲上發現、故滬市米價、在到貨湧旺、進胃呆滯、市塲交易穩定數種情况下、不久必將下跌、至目前米價尙未見跌原因、在於米商高價時進貨企圖囤積、未肯低價脫手之故、 
[海關發表近三年　全國貿易　設法調整之後　恢復戰前狀態]  
　　海關發表近三年進出口貨物價値統計、（一）二十六年一月至十月、進口値國幣八萬五千六百零九萬四千六百六十三元、出口値國幣七萬三千二百七十五萬六千九百十四元、（二）二十七年一月至十月、進口値國幣七萬三千九百七十二萬二千零零五元、出口値國幣六萬三千六百萬零零九千三百二十五元、（三）二十八年一月至十月、進口値國幣十一萬六千一百四十萬零六千七百九十九元、出口値國幣七萬七千一百六十一萬六千五百五十一元、則足證中國對外貿易經政府調整之後、業已恢復戰前之狀態、並自今年九月起貿易好轉、各關入超漸見减少、消除上海關之入超竟吿成功、 
[南市難民區寒衣　籌妥八千套　但尙未發放]  
　　日來天氣嚴寒、重裘不溫、南市難民區有鑑於此、對於區內難民之禦寒問題、至爲重視、故特中總辦事處顧綸、於日昨飭派督察組督察專員顧利生沈定國等、分頭在區內調查難民缺乏寒衣者、豫計日內卽可調查吿竣、按名發給該項寒衣、已有八千餘套籌妥分發、惟總辦事處因恐難民中不良份子領取後、藉此變賣金錢、故已通知各收容所、將來若發現上項賣買者、均須嚴予懲處、 
[英大使參加　蘇格蘭祝典式　蘇格蘭商團與士兵均往　儀式隆重牧師致詞勗勉]  
　　字林報云、本市蘇格蘭僑民、昨（二十六日）在蘇州路新天安堂舉行每年一度之第十六屆蘇格蘭祝典式、萬國商團蘇格蘭隊與蘇格蘭西福資高地隊英兵一隊、亦整隊步行、前往新天安堂、到堂者甚衆、座無虛席、首高唱國歌、開始宗敎儀式、繼由偷敦敎會之斐士德收師講道、述及時局、語多勉勵蘇格蘭人抵抗波蘭被分裂之舉行、參與儀式者、有英國駐華大使寇雨爵士·英總領事斐利浦·與按察使莫肅爵士等、按下星期四日爲蘇格蘭之聖安特留節日、上海蘇格蘭僑民、將於是日在外灘和平神像前獻花圈、並舉行賽馬、 
[郵差生活津貼　昨圓滿解決　總局覆電昨已到滬　要求各項一律批准]  
　　上海郵政管理局及所屬各支局郵差勞工一千餘人、前爲生活津貼、要求郵政當局、一律辦理、並曾一度停止出班、經該總局局長乍配林氏致電交通部昆明郵政總管理局請示、准予批准、顧滬昆間交通阻滯、郵電往返不無困難、全體郵差勞工雖鵠候佳音刻至、並往返探詢、惟局方卒未接得是項批示、新聲社記者昨向上海郵政管理局探悉、昆明郵政總管理局爲顧全滬市環境、體恤全體郵差勞工生計、准予所請、業經批准照辦、復電於昨日中午抵滬、（一）決自九月份起至十一月份止、無論職員郵差勞工、一律每人津貼十元、（二）自十一月份起、一律增加至十五元、該局於接電後、即由財務股通知全體郵差勞工、定於今日發薪、惟因來電迫切、該項津貼手續不及辦埋、聞將冉行定期發給、 
[外白渡橋一帶　昨一度斷絕交通　傳在百老滙大廈內　有日要員舉行會議 
] 　 
　　外白渡橋昨日自正午起、至下午時止、由駐滬日本海軍陸戰隊加以封鎖、不准行人車輛通過、同時百老匯大厦附近、亦均有日軍駐守、禁止行人車輛經過、據訊、百老滙大厦內、當有日方要員、舉行會議、惟究屬何種性質會議、未能探悉、 
[饒神父忽離區他往　突然請假　行跡未悉]  
　　南市難民區創辦人饒家駒神甫、最近忽請假離區、業已數日、其行跡何在、殊無法探知、微聞饒氏係離滬他往、但目的地不明、卽饒氏左右接近者、事前亦並未知悉、係突然請假離區他往、 
[女學生服毒　因婚姻不自由]  
　　寗波女子張阿鳳、年十八嵗、家住法租界巨籟達路二〇六號、向在某女子中學校肄業、因婚姻間題、不能如願、於昨日下午七時許、背人呑服毒汁藥品、企圖自盡、後經家人發覺、急送廣慈醫院救治、因受毒頗深、性命垂危、 
[英司令部禁英兵　赴滬西酒排間]  
　　英軍司令部目上星期四（二十三日）起、即下令禁止英兵往愚園路及大西路上之酒排間及咖啡店內逗留、縱該項酒排間及咖啡店之在英軍防區以內者亦然、大中社記者昨探悉、此項新限制、係因二十二日晚東旭萊隊英軍四名在愚園路近兆豐公園處某咖啡店遭日本憲兵扣留十分鐘事而發、此項事件係於是晚十時四十五分發生、時有英軍四名、離咖啡店歸返營房、在街中迎面有身穿便服之華人兩名、乘脚踏車駛來、英兵一人、適與乘車者相撞、該人遂跌至人行道上、附近之日本憲兵、立即趕到、因該兩乘脚踏車者係僞警、遂將英軍四名、拘入咖啡店內、經十分鐘後、英軍當局聞訊趕到交涉、始備車一輛、將被扣四人載往英軍營房、英軍司令部爲避免繼續發生不幸事件起見、故有此項命令、按九月下旬、愚園路上亦曾發生偽警扣留美國水兵事件、事後美軍司令部亦即曾禁止美兵往百樂門舞廳以西之酒排間及咖啡店中、 
[引誘少女　價賣為娼　三犯拘案候核]  
　　住居海寗路五九〇弄三六一號之紹興邁婦蔣錢氏、今年九月七日下午、在小沙渡路茂林坊七四二號、以介紹入紗廠學工爲由、將同鄉少女倪美英（十六嵗）引誘出外、交由倪王氏（美英生母）已脫離之姘夫蔡旭升出面、挽友陳阿良接洽、以二百元之代價、賣入法租界敏體尼蔭路十九號張某所開妓院內爲娼、直至（廿六）晨蔣錢氏在戈登路行走、被倪王氏遇見、鳴捕扭入捕房、根據供詞、續往浙江路四十九弄十二號、將蔡陳兩被吿拘獲、今晨解送第一特院刑三庭、依刑法　四一條第一款妨害家庭罪起訴、由黃日昇推事升座提訊、被吿蔣錢氏等均供認串誘價賣倪美英不諱、庭諭還押、候改期再訊、 
[綸昌昨已復工　瑞镕工潮亦告結束]  
　　字林報云、昨（二十六日）悉、浦東周家嘴附近之綸昌紡織廠、自發生華工糾粉、即行停閉者、將於今日（二十七日）重開、按該廠於五月間發生罷工、工人暴動、乃由英艦台柯埃號水兵駐廠恢復秩序、旋經西福資高地隊英兵與日兵先後接防、其間曾有英籍職員丁格勒氏被日海軍陸戰隊士兵用槍刺戳傷斃命、白蓮涇之綸昌印染廠、亦牽涉糾紛中，昨日又聞楊樹浦路英商瑞鎔船廠因辭退工人三十四人致上星期三日引起暴動、而工人約一千人相率罷工、此事今亦已結束、 
[上海氣候酷冷　今日可望回暖　高所壓已過滬卽可回暖　昨日續有凍斃四十餘人]  
　　本埠天氣自被西比利亞高氣壓向中國中部推進後、現已進至上海及長江下游一帶、致氣候突趨深寒朔風緊拂、凛冽異常、昨晨六時左右、上海溫度、據徐家匯天文台紀錄、劇落至攝氏冰點下四度一、（前日尙祇零下二度二）、華氏仍在二十八度左右、爲今年冬季第一天酷寒、因之溝渠均凝結厚冰、蓄水器具亦然、雖不滴水成凍、業已呵氣成雲矣、又據天文台預測、襲擊上海之高氣壓、現向東南推進、即可離開上海、故今日天氣可望稍稍回暖、至因酷寒引起之影響、如蘇州河船隻、今日突然减少、蓋由內河結冰關係、難民及乞丐、凍斃者比比、街頭行人、胥露縮瑟之狀、蓋不勝寒冷空氣之侵襲也、 
　　街頭凍斃　又四十餘 
　　自前日突轉寒冷後、兩租界內街頭流浪乞丐、及無吿難民、凍斃者達五十餘人、情形至爲悽切、昨因寒流未退、難丐因無衣無褐、致續吿凍斃者、又達四十餘人、據普善山莊報吿、公共租界區內計二十八人、截至發稿時止、普善山莊尙有掩埋車兩輛、分往各處收屍未回、故總數尙不止此、同仁輔元堂報吿、法租界凍斃難丐、經收埋者計十七八名、故共計約四十五六人、 
　　難丐凍斃　地點調查 
　　據向普善山莊及同仁輔元堂查得發現凍斃難丐地點如下、（公共租界區）計六馬路格致公學門前三人、六馬路福申里弄內一人、廣東路王大吉藥號隔壁弄內一人、五馬路月桂里一人、新閘路長沙路口一人、山海關路梅白克路附近一人、楊樹浦蘭路口一人、廣東路山東路附近一人、雲南路福祥里弄內一人、麥根路麥根里一人、紅十字會第一難民醫院一人、工部局提籃橋西牢內獄犯三人、又各捕房直接在各馬路收屍車送膠州路騐屍所者十二人、其中有女性兩名、以上二十八名、（法租界區）計鄭家木橋附近一人、磨坊街一人、麥底安路一人、東自來火街一人、西自來火街一人、其他各地十餘人、共計約十七八人云、均橫屍街頭、誠屬傷心慘目、 
[高麗婦人　被人勒斃　手足均遭綑縛　口內塞滿棉花]  
　　高麗人卜某，年約四十許、向在公共租界電車公司爲十四號查票員、與其妻羅氏、年的三十許、亦高麗人、同住法租界勞神父路四三二號、卜有女孩一人、向在附近某小學校讀書、昨日下午四時許、學校放學返家、敲門良久、內無應聲、該孩駭極啼哭、左右鄰居瞥見、即帮助敲門、亦無回音、不得已設法將門撬開、見羅氏兩手兩足均用縄細綁、頸項內亦有粗繩綑繞、口內塞滿棉花、倒斃屋中、知係被人謀害、由人報吿捕房、偕同日領事館探員前往調查、聞當時該屋內祇有羅氏一人、卜某赴公司工作未回、至被人謀斃情形、捕房方面、正在調查中、 
[盜持假槍行刦　人贓並獲]  
　　山海關路寳興邨七號某姓住宅內、於昨日下午六時十五分左一右、會被匪徒一名賺開大門、進一內行刦、該屋中人等因見匪徒挾有武器、故均未敢動彈聲張、結果竟被搶去首飾現鈔等、共達五百餘元、待匪出屋、該宅中人忽發覺匪徒手中所持手槍、一乃屬赝品、於是急起直追、在呼一求援、當經崗捕聞見、立即趕到一兜捕、因見匪徒圖逃、遂向開槍一、共發八槍、當將匪徒擊倒成擒、奪獲假槍一枝、並在匪身畔搜出原贓、一併押入捕房覊押、 
[滬西盜刦　達五千金]  
　　滬西勞勃生路越界地段第一百六十三弄二號內、於昨晨二時左右、會被匪徒七名、前往行刦、內中三匪、持有手槍、於進屋後、卽將內部人等悉予看禁、一面即分投各室搜刦、結果共被搶去首飾現鈔、値達五千餘金而逸、事後終由事主投請捕房援助、但查該處係屬越界、故捕房方面、尙在着手偵查、 
[婦人販土　處徒刑五年]  
　　住法租界東目來火街一四〇號花會賭棍浦東入趙新梅之妻趙陳氏、今年卅四嵗、於本月六日上午、將烟土七十八包、每包一兩、又嗎啡三大包、價値一千餘元、藏於夾底手提皮箱內、擬帶往浦東鄉間販賣漁利、僱乘黃包車赴外灘搭輪波浦、行經法大馬路紫來街口、被檢查行人巡捕查見、抄出烟毒證物、帶至捕房、據供烟土係託東亞旅館四一四號房間內局鄉朱一淸（六十一嵗）代買、爰將朱續獲到案、解送特一法院、依法訴究、陳氏供認販毒、朱供烟土由氏夫去買、其夫在我房間內、不過呌我代接電話、幷未代買烟土、幷延王士宗律師辯護、此案業已審訊終結、昨日午後三時由張民生推事判决、趙陳氏處有期徒刑五年、褫奪公權五年朱一清無罪、上訴期內、趙陳氏押看守所、朱一淸交三千元舖保、 
[第二特院新院長　陳懋咸昨接事]  
　　上海第二特區地方法院前任院長楊琦奉部今停職後、一面由司法行政部令派前最高法院刑一庭庭長陳懋咸氏來滬遞補、各情已誌本報、茲悉新院長陳氏、奉命已於前日來滬、赴高三分院拜會院長楊鵬與首席檢察官喬萬選、茲陳氏於昨日上午九時赴特二法院接任院長職務、由兼代特二院長高三分院院長楊鵬氏、將印信及各項簿册移交新任陳懋咸氏接收、旋即張貼接任紅諭、召見僚屬、下午赴各機關拜客、 
[陳占態案　昨日宣判　處徒刑八月並科罰金]  
　　愛多亞路五十七號安樂宮飯店、舞廳主兼滬西愚園路伊文泰俱樂部經理奉化人陳占熊、因在安樂宮內吸食鴉片、於上月二日被法捕房解送特二法院、依法訴究、判處徒刑六月、得以三元折抵徒刑一日、易科罰金、先送看守所限期一個月內勒戒烟癮、陳因在監房內 
　　欲圖舒適 
　　出資一百五十元、串通押犯秦嘉祺·陶永昌·陳菊生·賄通看守羅志義·蔣鼐·徐剛等、供給開水香烟茶業食物、被看守長發覺、搜出證據、將陳與押犯看守等、移送特二法院檢察處、依法偵查訴究、在偵查期間、蔣徐兩看守情虛畏罪、棄職潛逃、由法院下令通緝、陳等經檢察官偵查終結、依 
　　行賄瀆職 
　　等罪、向同院刑庭提起公訴、由張民生推事審訊、陳占熊保出、託病不到、一度累及保人夏大錦拘案覊押、陳始到案收押、夏得釋放無事、此案業經審理終結、定期宣判、各情已迭誌本報、昨日爲宜判之期、午後三時、由張推事蒞刑一庭即飭提被告等到案判決、羅志義共同 
　　收受賄賂 
　　因而違背職務上之行爲、處徒刑三年、褫奪公權三年、陳占熊對公務員交付賄賂、處有期徒飛八月、併科罰金五百元、如易服勞役、以三元折算一日、陳菊生陶永昌敎唆對公務員行使賄賂、各處有期徒刑四月，得以一元抵算一日、易科罰金、秦慕祺敎唆對公務員行使賄賂、處徒刑六月、得以一元折算一日、易科罰金、陳占熊請求 
　　交保不准 
　　判畢、被吿等均仍遼押看守所、候過上訴期間、送監執行、聞陳占熊對判決表示不服、凖備向高三分院提起上訴云、 
[盜匪擊斃日人案　兩犯定期質訊]  
　　賭徒本地人高志雅、本月十九下午六時半、因賭博輸負、糾同在逃之江北人大順子等二名、在塘山路路刦日人朝日奈財物、不肯交出、開槍將渠擊傷要害斃命、案發、被捕解送法院訊押在案、改期中、經承辦斯案之中西探在齊物浦路利元賭塲將順子查獲（又名吳士全）、帶入捕房、昨晨解送第一特區法院刑三庭聲請覊押、質之大順子否認、供詞支吾、黃推事諭仍還押、改期與高犯併訊、 
[社會雜訊]  
　　山東路春江旅館某號房間、住客金哲一、年二十四嵗、江蘇人、昨日下午一時、不知何故、在房中呑服牛烟自殺、後經茶役發覺、車送仁濟醫院救治、因中毒已深、未及醫治、旋卽斃命 
　　昨日中午十二時、有日商汽車一輛、號碼二〇〇三四、乘工人六十餘人、由外白渡橋駛往吳淞、抵吳淞附近某處、該車上木欄干突然中斷、工人等紛紛由車上跌下、內有李蘭仙·劉龍根·趙金英·殷紹塘四工人、受傷甚重、經送同仁醫院救治、聞李蘭英傷勢最重、恐有性命危險、 
　　滬西中山路林家弄農民吳祥生家、於本月十六日下午七時許、突有匪徒十餘人、各執槍械前往搶刦、臨行又將吳祥生架走、後經匪方來函索價一萬元贖取、否則卽將撕票等語、吳之家屬接函後，託人四出營救、一再與匪方接洽、結果出洋一千元、始得釋放、故吳於昨日脫險回家、 
　　俄國人徐姆利愛可夫、今年八月一一十力日及九月六日之問、在倍開爾路二十號夥同在逃者二人、竊取西人來索、亞力山號馬達零件値洋四千餘元逃走、二十六日下午在白利南路被捕房拘獲、昨晨解第一特院刑三庭、依法起訴、由黃推事蒞庭審理、被吿支吾其詞、庭論還押、展期再訊、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云山東四週與此間天晴、稍可回暖、有和緩之西北風、數度轉曇、東海山陰轉曇、有勁峭之西北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四五·一、最低二四·六、去年同日、最高六五·五、最低三四·五、 
兩性衛生 
[青年病的理想療法] [  俄國勞慟大學醫科畢業楊道南醫師著 
　　青年病以患手淫遺精滑精症最多　治療之法除攝生外應服對症良藥]  
　　青年有病，多歸罪於個人之不善調攝，或立足不穩，爲聲色所誘，陷入深淵，自取其咎，靑年因不知攝生之方，或受性慾之驅使，固爲其致病之源，然亦有其咎不在靑年自身，而由於父母所造成者，卽先天不足，先天殘缺，或遺傳等；疾患是也。 
　　關於先天之原因甚多，如父母之身體不康健，或結婚過早，或有花柳等遺傳疾患，皆足以留遺其子女。及其子女至靑年發育期間，乃見發育不全，或性器官之殘缺，靑年之大患，爲手淫，爲遺精，其發生雖有種種誘因，亦與先天之質素有關，大的手淫遺精之人，多爲神經質，喜孤獨不合羣，故自樂其樂之手淫等惡習，皆跟此素因而發生。 
　　手淫與遺精，有顯然之因果，卽犯手淫者，其後莫不息遺精，手淫之人其克制之力甚薄，性慾一起，必手淫而後快，精液旣洩，頹然入睡，此時睡夢必酣，加以精液吿乏，故無遺精發生，一旦發生遺精，始知病象已現，悔不當初，于此，摒絕手淫，改正其行爲者，屢見不少，此手淫與遺精因果之正面也。 
　　遺精旣久，新陳代謝之機能在為障碍，腦部與臂部，均發生虛象，如耳鳴，頭痛，健忘，失眠，早洩，陰萎，腰痠背痛等症叢生，此時之治療辦法，最合於吾輩醫師之理想者，自以先戒絕手淫，淸心寡慾，勿飲過量之酒，匆食酸辣等刺激物，然後再投以德國遺精專藥「耐而斯遺精片」則有常夜止遺之功，不論任何凶惡之滑精，及頻繁之遺精症，三粒見效，一盒見功。惟因遺精過久，腦部虛損，腎部虛萎，早洩陰萎者，應兼以德國內分泌劑男用「補體康」治之，廿四小時卽生精補腎，健腦旺神，此在醫師臨床上久素設實者，其女用「補體康」有調經種子，治貧血不妊之功，凡乳部萎癟，發育不全，最爲對症。 
廣養 
[咳嗽與肺癆] [  肺病專家盛在強]  
　　咳嗽與肺癆，似爲一種有連帶關係的病息，此言也，實含有至理之名言，大家要曉得是在肺臟里如果有一點兒外物侵進去，那牠就起了固有的反應，牠的反應現象，就是咳嗽，能使肺臟發生咳嗽的，有因物理的刺激，或因細菌破壞後的刺激而起。前者如因氣候的關係，受寒冷的氣壓所刺激，而發生咳嗽，後者如結核菌的破壞肺組織而致咳嗽。此所舉者，不過其大略而已。 
　　現在已屆冬令，氣厭漸高　，寒風折骨，一般體弱而乏抵抗力的人們，很容易引起咳嗽的毛病；這種毛病，假如素無結核菌的人們，也因了咳嗽的刺激，而使肺臟原有抵抗力日形減弱，因而很容易招致結核菌的侵襲。假如人們素有結核菌的話，那末，咳嗽一病，更容易誘發結核菌活動之機會，因之發生肺病。由此觀之，吾人如一旦患有咳嗽，卽當趕速醫治，庶免他日釀成難於治愈之肺癆病，俗諺有云，「傷風不醒變成癆」，這話確有見地。 
　　咳嗽之必須早治，已成爲必要之事實，現在所留下的問題，在於用何種療法，才能有效；這問題現已得到解決！蓋由余經騐，以服用德國肺病咳喇特效藥「補肺拿爾」功效最勝，患者，不論其爲初起之咳嗽、，或爲遠年之頑固咳嗽，服後能於三小時內，卽奏鎭咳止嗽平喘之功；並能促食慾之增進，如其咳嗽已久，並已成肺病者，那來服「補肺拿爾」，亦能迅速治愈之，這也是世界各國肺病專家一致承認之肺病特效藥也。 
[兩性淋病] [  美國醫學博士黃仲昌醫師]  
　　花柳病的患者，我們不必拿什麼「道德」兩個字眼去譴責他，我們是醫家，是解決人家痛苦的醫家，應該談談一些有效的切實療法，並切應該考察花柳病的社會上的原因。 
　　爲速行撲滅此兩性將來不幸之慘劇起見，可服用德國淋病特效藥「克淋儂」，因此劑爲蛋白體黃色素混合製成，服後能使用細胞發生抗淋噬菌之偉大功效，故爲一般淋病患者所最賞用的。凡一切新老白濁，只要服用「克淋儂」後數小時，卽發生上述種種效力。將流散血液等處的淋菌，徹底掃蕩，再男子外用「抗淋水」女子外用「卡而雪地陰道片」爲坐藥，如此在急性淋時可三星期治愈，慢性時期在五星期，無不收根治之效。如已結婚夫婦同患淋病者，可同時治療，以免輾轉傳染，而收十全之效。此爲余多年來實地之經騐。 
[發育不全的補救] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　有患者林雪年者，常州人，年二十一嵗，（自訴）------自小身欠佳，十七歲時，曾犯手淫，半年後卽知害戒絕，但因疾病常侵，故骨瘦如柴，日常時覺疲應，十九嵗時，乃有遺精發生，大都爲有夢遺精，約一星期一次，後漸决增加，一增而爲一星期兩次之多，因此，身體一日不如一日，曾往某醫師處診治，謂息有肺病，服魚肝油四瓶並藥數服，然亦無寸效，如今身體大不如前，身材短小，陰莖僅一寸有餘，自知己患發育不全，未知先生可有補救方法云云（治愈經過）------令其嚴守攝養，服「耐而斯遺精片」以止其遺洩，再兼以德國睪丸精質製劑男用「補體康」，以培補虧損，使之重復發育，林君遵言而行，二星期後，遺精已無，再服二月，容顯豐潤，量食大增，重獲發育體重增加十五磅。 
淋病座談 
[淋濁應特別注意之點] [  姚菊農醫師撰]  
　　診所：寧波路九號四川路口 
　　根治淋濁，應注意之點，厥爲病家擇醫求藥之是否精細謹愼，或草率從事，如其一犯淋毒，能治療得當，則所謂淋病元頑固不能根除者，實是欺人之語，惟是如果不依據科學的方法治療，或不守攝生，往往眞成爲難治之病，是不可不特別注意之點也。祇以淋病患者，多在初次遭過，又多無醫學常識，所以當其十分痛苦時，不免濫服市上一般富有副作用之成藥，以求暫時之鎭痛，豈知此等鎭痛之成藥，大多含有一種麻醉性之成分。讀者須知吾人之初染淋病，其痛苦之現象，乃一種生理上自然之反應，並非用麻醉之法可以奏功。而且麻醉之品，大多有减低病家原有之抵抗力，此其一也。又一病家爲受環境關係，對於平時工作，還是勉强支持，要知淋病之第一攝生條件，厥爲安靜，今乃反其道而行之，於病體豈無寗乎？故余歷年來治愈之淋病之較他人爲迅速者，病家除聽余治療外，幷受余指示之攝生方法也，至對於治療方法，在內服藥中，首推淋病聖劑「克淋儂」。因「克淋儂」之殺菌功效，能直達病灶，包圍淋菌而撰滅之。一方並用德國靜電療法，使淋菌之附緣前後尿道者，亦得靜電而無立足之地，故在急性淋時，因此等療法殺菌力之周密，無法漏網，迅速治療，而慢性淋之用此法，尤能根本解決，永不再發也。診時上午十時至下午六時每天送診廿號每號僅取號金五角，並贈價値一元之「性病全書」一册 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[二十七年度　蘇省教育經費概况（上）　省教費實收數較支出數為多]  
　　（蘇北特訊）江蘇敎育廳近頃統計江蘇全省二十七年度省縣敎育經費收支情形甚詳、茲摘要錄左、 
　　（甲）省教育經費 
　　收入之部　經常門「省敎育專款收入」、預算數六九四九六·〇〇元、實收一七四九〇八·元、「省立臨時中等學校宿雜費收入」預算數九一二〇·〇〇元、實收六四〇六·〇〇元、合計預算數七八六一六·〇〇元、實收一八一三一四·一四元、臨時門「動用江蘇銀行省敎專款結餘」預算數一九八〇〇·〇〇元、總計預算數九八四一六·〇〇元、實收一八一三一四·一四元，比較共增八二八九八·一四元、（附註（一）原預算係以學年度計、就會計年度言、實爲二十七年度八月至十二月份、及二十八年度一月份六個月之預算數、（二）實收數係自二十七年七月二十八日起、至十二月底止、（三）省敎專款實收數一七四九〇八·一四元內、計經理處實收數一三六六七七·一四元、縣府坐支數一一二三一·〇〇元）、 
　　支出之部　經常門「中等敎育費」預算數六二五五六·〇〇元、實支三八四六八·〇〇元、「初等敎育費」預算數一五三六〇·〇〇元、實支一二二八八·〇〇元、「保管機關保管費」預算數五七〇〇·〇〇元、實支四一七五·〇〇元、合計預算數八三六一六·〇〇元、實支五四九三一·〇〇元、臨時門「各機關修繕臨時費」、預算數與實支、皆四八〇〇·〇〇元、「預備費」預算數一〇〇〇〇·〇〇元、實支二九二六·六二元、合計預算數一四八〇〇·〇〇元、實支七七二九·六二元、總計預算數九八四一六·〇〇元、實支六二六六〇·六二元、 
　　（附註）（一）同前、（二）實支數係指由金庫領出轉發數額、自二十七年八月起、至十二月底止、（三）中等敎育費內某中學五個月補助費一六五〇元、係由財廳趙廳長設法墊發未列上項實支數內、（四）各校添級費併人經常費計算、未列入上項預備費內、）以上收支相比、餘額爲一一八六五三·五二元、 
[上海　戰後二年人才供求的一瞥（九）] [  潘文安鄭文漢沈光烈]  
　　結論 
　　綜合以上各點比較分析、對於上海人才供求實况、概括的可得下列幾點結論、 
　　（一）求人機會與求職者人數比例、較戰前與戰後一年均見增高、約占十與八之比、惟成就職業的不及三分之一、與前相差無幾、失業的嚴重性、迄未减去、 
　　（二）機會的種類和人才的能力兩相比較、前者以商業交通技術、與工藝人才最多、後者以商業敎育文事人才最多、其中供求不相應的頗多、因此成功的機會也减少、 
　　（三）求職的人、男子約多女子四倍半、較前年度减少、惟較之戰前仍見高出、而男女求職者的比例、較與男女機會的比例略高、但這些微的差別、並不能顯示女子求職的較男子爲易、 
　　（四）求職者希望獲得的報酬、較前年度更見低落、但用人方面所肯出的待遇、仍較求職者希望的爲低、現下上海物價如此飛漲、生活程度高出數倍、這種低微的報酬、能維持生活的恐爲數不多、對於職業的安定性和工作效能、均有影響、 
　　（五）內地需求人才的機會日見增多、較前年度奚止增加十倍、其中以技術人才爲最多、待遇方面亦較上海爲高、懷有專門技能的求職者、如果肯耐勞苦、冒險犯難、以往內地較易得到適當的工作、 
　　人才供求原是國家一個大問題、戰後至今已逾兩年、全國人才的統制與分配、還未有具體的辦法、殊屬可惜、本文所得人才供求不適應的結論、實顯示這問題的嚴重性依然存在、恐非限於上海一隅、全國人才應如何調查統計、應如何善爲調整、應如何分配利用、俾得人盡其才、爲國效勞、對於戰事的前途、實有其決定的因素、希望當局善爲妥籌從整個方面、求得問題的解決、此外、用人機關能從工作效能和生活程度來決定報酬、求職者能注重專門技能的獲得、和服務道德的修養、人才供求問題、當易得到解決、（完） 
[教部派楊衛玉　視察桂贛職教]  
　　敎育部近來對於生產敎育、非常注意、近以廣西江西兩省、辦理職業敎育、甚爲積極、特派中華職業敎育社副主任楊衛玉君、視察兩省所辦之實用職業學校、百業敎育、短期職業訓練班等、楊君現在廣西、奉令後、已先就桂省開始視察、下月轉赴贛省、並聞楊君尙負有指導文化工作之責任、 
[經費發生問題　新北宣佈停課十日]  
　　本市膠州路新北中學事務·敎務·訓育三處發出消息云、該校自原任校長徐又裴於本年八月因故離滬後、即改由濱海中學校長王新命長校、詛開學未幾、王君又突離滬赴港、王君抵港後、迭有來函表示、繼續負責、該校經費原敷應用、最近忽感困難、不能維持、當由敎職員函電王君詢問、但迄無回復、該校迫得二十二日起、宣佈停課十天、聽候王君及敎部指示辦法、並將經過詳情、通吿各生家長、 
體育新聞 
[西聯足球甲組賽　東華週六戰東塞萊　三盃賽第一週本週補賽]  
　　西人足球會主辦之本屆史考托·預備·初級三盃賽、原定上週同時展慕、旋以隔夕天雨、塲地潮濕、翌日始吿開賽、而揭幕賽七塲、遂吿展期、昨日該會公佈之本週秩序、已將上週六各塲、分兩日補賽、第一週賽均於本週末結束、另增聯賽甲組一塲及丙組兩塲、甲組東華會東塞萊於下午二時半在逸園、本週秩序錄下、 
　　星期六（二日） 
　　聖芳濟---划船（史）二半跑馬廳 
　　臘克斯---法商（史）二半跑馬廳 
　　法商會---西捕（預）二半跑馬廳 
　　　中------華聯（初）三時膠州園 
　　震旦------華懋（初）二時震旦 
　　東塞萊---東華（甲）二半逸園 
　　威托寗---優游（丙）二時膠州園 
　　星期日（三日） 
　　葡萄牙---猶太（史）一半逸園 
　　軍醫隊---培德（史）二半跑馬廳 
　　西捕------西福斯　三時跑馬廳 
[今晚　中青籃球　甲組滬青戰天行]  
　　中靑籃球聯賽、今晚開始第二週、甲組滬靑（以國光爲基本、另增前華聯猛將孫惠培及武漢名手王强、陳嘉利）陣容異常堅勁、抱有與華聯決奪盟主之雄心、天行傳祥瑞鄭伯益等本係復旦健將、球藝亦頗可觀、另三塲均屬乙組、秩序如次、 
　　中行---羣毅（乙球）下午七時 
　　光明---慈聯（乙賽）七時三刻 
　　優游---浸聯（乙籃）八時卅分 
　　滬靑---天行（甲中）九時一刻 
　　滬靑---孫惠培（隊長）李祖德、邱孝慈、陳嘉利、王强、陳邦珍、陳啟輝、郭炳坤、陳鴻祺、 
　　天行---許聖榮（隊長）傳祥瑞、嚴振滿、鄭伯益、董壽樁、談連峯、周邦俊、李明商、王壽昆、譚成務、 
[國際乒乓聯賽　決分六組角逐　已有六十隊報名參加]  
　　上海國際乒乓聯合會、昨假西僑靑年會召開委員會、决議最近即將揭幕之聯賽中分六組角逐、計男子五組及女子一組、每組優勝隊各得獎牌一方、並保持銀盃一年、如銀盃捐募不到、則取消、每組首次兩隊昇入較高一組、最末兩組則降入較低一組、該賽現已有中西六十隊報名參加、預料必有驚人成功、該委員會定本星期五（一日）下午六時再舉行會議、並將下星期五（八日）下午六時召集各球隊隊長會議、兩次會議仍假西靑舉行、 
[國際救濟會商洽　舉辦慈善足球]  
　　本市國際救濟會、擬賡續去年辦法、舉辦盛大之慈善足球比賽、特於昨日下午五時半在八仙橋該會會所、召開幹事會議、到有李規庸·高懷德·陳鐘恩·黎寳駿等多人、討論結果、關於比賽辦法、日期、地點等項、統俟派員與西聯會接洽後、再行會商決定云、又難民生產消費合作社、前擬邀請麗都東華兩華人勁旅作一友誼比賽、門票收入、悉充該社經費一節、經與西聯會接洽後、因塲地缺乏、暫難實現、塲地問題、獲得解決、則西聯會亦予以贊助云、 
[中學乒乓結果]  
　　光夏勝濱海五---二 
　　光夏勝肇光五---二 
　　光夏勝民立六---一 
　　弘毅勝滬光五---二 
　　靑年勝肇光七---〇 
　　聖約翰勝南模六---一 
　　新寰勝中華南六---一 
　　大同勝中華南四---三 
　　華童勝新寰五---二 
　　復實勝省松中七---〇 
　　省揚中勝復旦四---三 
[新六盃乒乓賽]  
　　昨賽結果、雪羊勝飛馬（新）十三---一、華聲勝飛馬（新）十三---六、華聲勝寰球（新）十三---四、青雲甲勝華聲（新）十三---十、雪羊勝源遠新（新）十三---四、益友A勝浙興C（新）十三---五、浙興勝同舟（六）十三---二、下內門勝中農（六）十三---八、中農勝天祥（六）十三---六、大新破浪勝錢聯（盃）十三---三、 
　　今日秩序　雪羊對童光（新）七時、源遠新對飛馬（新）七時、浙興C對交光（新）七時、友邦邦對郵務甲（六）七時、 
[業餘體育會　昨日正式成立　推查瑞龍等爲常務理事]  
　　武術家査瑞龍君、最近研究一種武藝名新技擊、不為拳譜所限制、能儘量發揮膂力、增益健康、確為國術界之新發現、茲為使該項新技擊、普遍流入民間起見、特組織業餘體育研究會、徵求會員、即在會內公開敎授是項新技擊、該會業於昨日正式成立、推查瑞龍·襲志開·馮志寅·史正中·劉永福·兪立人·王惕予·李一株·余毅民·陸瑞卿等十一人爲常務理事、由龔志開担任秘書長、臨時辨事處在北山西路吉慶里二十號、一俟正式會址決定、即由查君指導各會員練習新技擊云、 
[新新讓分擊彈 
　結果彙誌]  
　　張平勝彭大江（六〇〇）五〇〇---四七二、林紹執勝閱貴昌（棄權）、官維賢勝孫叔威（三〇〇）四〇〇---二一二、布　生勝姜加平（棄權）、呂恢白勝孔慶伊（三五〇）四五〇---二七一、周雲祚勝陳威權（三五〇）二七五---二八〇、 
　　今日秩序 
 
 

Page 10

 
 
 
商業新聞 
[金融　匯市先緊後稍回]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌揭曉、英金改縮二五、計四辦士半、美滙掛小三七五、爲七元三一二五、其他亦一致下降、英美滙暗市、情况初時緊勢、酷似上週末、惟市上空氣浮動無定、人心忐忑不安、銀行不甚談論交易、後市討價還價、竟有半元之差度、午後一度奇鬆、乃傳某公將重任中國財長之說、後經港電否認、又復回軟、故情形至爲紊亂、晨開英即吿縮〇三一二五、美亦已軟〇六二五、嗣因華商行等開始猛扒、且進口商因洋花結款需要殷切，奈外行供意殊淡，致步緊未稍回頭、霎時間英已退至四辦士七五、美亦軟達七元六八七五、後雖稍定、但終因求者續至、不久更難支持、竟達四辦士六八七五及七元六二五緊價、尙賴港電前來塞出、加以一部份華商多頭早已到獲利之點、亟欲乘貴了結、籌碼頓感充盈、市勢爲之一轉、延至午收、英金回至四辦士七八一二五、美匯鬆爲七元八一二五、傳中途港帮出英進美、套英美滙兌爲三元九角一分五厘六、午後因上載傳說紛起、買風頃刻杳然、反之賣戶踪接、開後即鬆、直達四辦士九〇六二五、美滙八元一二五、但以港電來後、謂此消息不確、人心又形轉變、回軟至四辦士八一二五、及七元八七五收盤、結果英較美爲軟、英計〇九三七五、美爲一二五、收後聞又緊達四辦士七八一二五及七元八一二五、至期貨趨勢與現貨無異、 
　　滙豐掛牌改縮 
　　晨初以倫敦大條及美銀價均無電訊、倫敦生金呆定、匯兌英對美對法均平、對滬縮一二五、美對英降半分、對滬跌二角、對法小三七五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士八七五、美匯七元九三七五、較上週六英緊〇三一二五、美軟〇六二五、開後外行賣意仍淡、而華行及投機商則紛來扒結、加以尙有洋花結款、致市象頓形猛緊、迨至九時半、英金巳軟至四辦士七五、美匯亦緊達七元六八七五、匯豐掛牌揭曉、英金改縮二五、美匯掛小三七五、白銀平衡稅揭曉、則無升降、此後一度轉定、但不久扒風又起、英金最軟曾喊過四辦士六八七五、美匯最緊亦呌過七元六二五、旋以港電前來供售、且華商多戶亦趁貴獲利出籠、故潛勢遂止緊稍平、延至午收、英金已回硬至四辦士七八一二五、美匯亦回鬆達七元八一二五、比晨開英續緊〇九三七五、美又軟一二五、 
　　後市賣風復起 
　　後市初尙平穩、不久塲中忽傳宋氏重任財長之說、一時賣者四起、且外行吃胃殊淡、市勢紊亂不堪、最硬華商會有少數吐予外行現貨美匯爲八元一二五、英金亦曾鬆達四辦士九〇六二五、時十二月份八元華商了結頗多、均由外行吸進、入後上項消息、香港突來電否認、故賣風漸息、而新豊合盛等洋行遂趁賤扒入、爲狀重又緊、延至晚收、銀行現貨賣價英金四辦士八一二五、美匯七元八七五、十二月份英金四辦士七五、美匯七元七五、結果比上週末英均軋緊〇九三七五、美俱軋軟一二五、聞收後英金續緊至四辦士七八一二五美匯又縮達七元八一二五、 
　　天津滙市趨軟 
　　天津二十七日電、今晨匯市開盤趨軟、美匯現貨緊〇六二五、爲四便士一八七五、美匯現貨縮一二五、爲六元七五、申匯升一元、為一百十七元、「聯鈔」暗盤不動、仍為八十八元、 
　　港滬滙兌猛升 
　　香港二十七日電、今晨匯市開盤平平、英美日各匯不動，申滙現貨微降一元、爲三百〇三元、日匯現貨亦微鬆二五、爲一百〇四元二五、十時正、申匯現貨猛升九元、爲三百十二元、十一時三十分又回降二元、爲三百十元、市面平穩、下午二時三十分開盤平穩無榮辱、三時正、申匯現貨續降三元、爲三百〇七元、 
[英美金票　漲風仍烈]  
　　昨日外幣、英美金鎊、供求頗盛、市况英金鎊堅俏微升、美金鎊穩定未更、英美金票吸納甚暢、供給稀少、市價上升甚銳、英金票上午漲達四十四元五角、美金票漲達十二元八角七分、午後客戶趁貴供塞、市况鬆降、晚市英金票爲四十四元、美金票爲十二元六角五分、結果較上週六昂貴多矣、香港票法郞票需要亦殷、市况堅俏、日金票獨軟、晚市爲一元二角六分二厘、朝鮮票供求稀少、市况穩定、晚市仍爲一元一角四分五厘、昨日市價、英金鎊升三角、英金票升一元、美金票升一角五分、香港票升九分、法郞票升五厘、其他未更、 
[緊隨外滙為轉移　黃金震撼不定　全天有一四五元上落]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、人心恍惚、買賣跟風、致價格倏上條落、自晨至晚、竟相差達一百四十五元、初以匯市續趨緊軟、買氣仍濃、於競購之下、初開一跳四十元爲三千九百元、繼則再漲四十五元、後以外匯一度稍定、某金號與銀樓帮首肯賣出、一般散戶亦思獲利出籠、情形遂轉、價即退達三千九百元關內爲三千八百八十五元、旋以匯市復呈軟態、證券帮及錢兌業入市力購、散戶脫手者亦復進不少、買風重熾、更聞港帮中間活動、價又飛躍至三千九百五十元、全日最高價、及至午刻、因外匯報平、買遜於賣、故午收時祗爲三千九百二十五元、午後市象突變、開盤即跌達三千八百七十元、乃市上傳宋子文氏重長財政之說、人心均懷賣意、而外匯亦見趨硬、證券帮及散戶等吐出甚夥、最低慘告三千八百零五元、惟外匯卒仍緊軟、而前傳消息港電已來否認、時有某錢兌業與銀樓帮等代客在拉、高昇至三千八百八十元收盤、收後外匯續軟、及某銀樓拉提再好、達三千八百九十五元、交易暢旺、約二千數百兩、銀樓飾金結果掛大五元、海關金等仍平、 
　　烚赤軋漲二十元 
　　自農每條（十兩）初開局勢緊張、人氣頗烈、多說匯票仍看緊縮、有人願出三千八百七十元買進、但賣方待善價而沽、迨九時許、匯票開出、即報帶軟、一霎間買聲振天、此時市塲雜亂無章、價即橫跳四十元開盤、乃證券帮進某金號三十兩、爲三千九百元、嗣因外匯繼續步緊、加以錢兌業買胃仍强、遂又飛漲四十五元、錢兌業進現金號三十兩、爲三千九百四十五元、旋以外匯一度稍定、且漲力未免鋒鋩、引起散戶獲利復出、同時某金號與銀樓帮亦來競賣、一時進者頗缺、傾瀉六十元、金號售予錢兌業二十兩、及銀樓帮進錢兌業十兩、均爲三千八百八十五元、但不久外匯忽又報縮、買風重起、證券帮與錢兌業等復來猛吸、價立回出三千九百元關外、加以其時港帮亦來搜買、又飛躍數十元、證券帮與錢兌業各進號二十兩、爲三千九百五十元、此後外匯止緊轉平、買方進胃頓弱、且證券帮稍來復出、立小二十五元、錢兌業互做十兩、爲三千九百二十五元作午收價、午後因市上突有宋氏重任財長之消息、同時外匯頗鬆、人心大疲、一片喊賣聲、開市即暴落五十五元、現金號售予證劵帮三十兩、爲三千八百七十元、後某錢兌業前來拉提、一度回起二十元、某錢兌業進金號三十兩、爲三千八百九十元、此後證券帮與金號等又來猛塞、且散戶多頭見勢不佳、紛來斬結、價遂傾瀉八十五元、金號與錢兌業共售予金號五十兩、爲三千八百零五元、入後前傳消息、香港突來電否認、時匯市亦重形轉軟、故買風重起、某銀樓力代客搜買、而證券帮亦反出爲進、飛漲八十元、銀樓帮互做二十兩、及證券帮進錢兌業二十兩、爲三千八百八十五元、後另一證券帮塞出、會又撳低至三千八百六十五元、其時錢兌業力吸百餘兩、遂抬起十五元、錢兌業互做二十兩、爲三千八百八十元作晚收價、結果比上週末軋漲二十元、聞收後外滙又軟、及某銀樓復來拉進、重高達三千八百九十五元、查連漲五天、共計二百三十元、全天一百四十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十元、收進减低二十餘元、現標金照掛牌金低五六十元之譜、均鮮成交、 
　　飾金懸三九五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百九十元、迨至九時三十五分掛大五元、下午二時零五分回小五元、傍晚四時十五分重掛高五元、結果大同行改懸三百九十五元、新同行與上價相同、收進約减小十五元至二十元光景、 
[證券　內債一度上漲　外股多頭出籠　洋商派息多起]  
　　證券暗盤、昨日市况變動頗速、初因南北謠言朋興、此則直接間接與公債以甚大的打擊、故行市初則劇跌頗甚、午後忽傳宋氏再長財政、市債驟漲一元、入後因消息不確、遽爾回跌半元、其實人事問題、證之往事、與公債何涉、昨日經過、上午初間松茂首先賣出、久孚聯和同康等相繼出脫、雖潤利益昌大豐聯益或補空、或加碼、市價毫無起色、午後略同小五角、午後因宋氏上台謠言、多方利用之抬價、空方乃遽爲所惑、紛粉抵補、以散戶買進爲最熱鬧、茂泰豐泰亦均買進、同康聯和樂茂則出多進少、中孚三開恒康同順則逢高賣出、乃得善價、趨勢高而復低、結果略好二三角、但收盤後市價又小、成交總數共計約一百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交寗紹輪船公司股三十股、價爲八元正、 
　　昨日衆業公所股市、開盤甚堅、後因匯市又緊、獲利多頭、紛起出籠、市况急遽回落、一如過去所爲、邇來最被愛戴各股、此際所受影響亦最鉅、收盤時買戶尙不乏人、惟價格則較前日過低、 
　　本埠匯通洋行經理之英楂華橡皮公司、昨經董事會議决、定於十二月七日開派一九三九年份第二次中期股息、每股國幣七角五分、（編者按第一次中期股息已派七角五分、兩共已派國幣一元五角）、 
　　麥邊洋行經理之上海司買得橡皮公司昨經董事會議决定於十二月八日、開派截至一九三九年十月底止一年度中期股息、每股國幣七角五分、 
　　祥茂洋行經理之標地及刀米仁兩橡皮公司、均經董事會議决定於十二月十二日開派一九三九年份第二次中期股息、每股各爲國幣一角五分、（編者按該兩公司第一次中期股息、亦各派一角五分、兩共已派國幣三角）、又該洋行經理之康沙來特橡皮公司、亦經董事會議决、定於十二月十五日開派一九三九年份第二次中期股息、每股國幣一角、（編者按第一次中期股息分派國幣七分、兩共已派國幣一角七分）、 
[油市　花生油　一漲六元有奇　豆油現貨隱藏]  
　　昨日油市塲在外匯繼續暴縮中、多頭氣燄萬丈、檯面上豆油竟無現貨出售、兜拋路貨、行市續漲二元外、計開路貨膠州二百件、價詳市價欄、靑歧油一百件、烟歧油一百件、靑島油三十桶、現貨祗成交大連油十桶、花生油港帮突來搜羅、致行情在人心白熱化狀態下、飛漲六元有奇、做開膠州油一千一百餘件、價爲七十元、江北聽油二百聽、價爲八十九元至九十元云、 
[紗花　同行搶購　本棉跳六七元　外棉反趨沉寂]  
　　本棉交易、問行互做買賣異常踴躍、此因匯票轉縮之後、外棉訂價高昂、而蘇北來源旺擋已過、且內地鄉裏秤價亦復提高、所以有一部份投機者、囤藏棉紗、不如收囤棉花、較爲利厚、廠方雖無躉批消費、然同行鑒前者情形、搶先搜羅不絕、故市價一跳六七元之譜、通州花價已到一百四十八元、廠方新生廠進南太倉五百包、尙係送到廠門交易、不包烘水、可想市面之俏俐一般、日商上海廠稍有需要、蘇北來源、到通花一千五百〇七包、北河來八百九十五包、茲將現棉情形錄左、 
　　另訊、外棉市價、紐的棉市、晨初因海外來電俱吿下落、因之市况殊見疲乏、投機者乘機拋賣、後現貨商及海外棉商俱在市賣出、多頭紛紛獲利了結、收盤價格、較之上日跌落十餘磅音、印度連同預測跌落八羅比、埃及漲二十餘磅音、利物浦十便士、 
　　滬埠外棉交易、日來又趨靜寂、華廠方面前次乘價廉時、仍稍事購買、是項原棉業已裝運在途、將於下月陸續到埠、故暫時無缺貨之虞、故購意異常淡薄、同業對於原棉之採購、亦殊淡薄、日方亦殊靜寂、茲將昨日美棉市値以美匯七元八七五抑合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　一七九·三五 
　　又　又　下級一七二·五五 
　　三十二支　又　一八六·一〇 
　　又　又　下級一七七·六五 
　　四十二支　又　一八九·五〇 
　　又　又　下級一七九·三五 
[港幣漲價　棉紗港銷　又見活絡]  
　　紗市續趨前進、漲風再熾、此因外匯黑市改縮、以致人心挺拔、一般投機者心思轉高、在市紛紛搜羅、於是棉面略形堅佾、同時原棉受匯兌影響、外棉核算價較昂、市盤愈見膨脹、至於實銷、雖無大量發展、然港帮漲價、該帮採辦貨物比較劃算、所以零星生意、較曩昔比較活絡一些、二十支雙馬收盤價爲六六七一八元云、 
　　現紗晨開人心一致向榮、因消息良好、且外滙續硬、掀起買風、開價爲六百七十三元、後則逐步上騰、霎間到六百八十一元、少頃某豐分頭吐出、忽挫落九元、又到六百七十二元、旋以傳說棉價大跳、而滙票再縮、又復上進、查半日間成交統計一千九百五十五包、行情二十支雙馬漲十四元、雙地球漲十三元、天女漲十元、崇信廠開出二十支大發二百二十五包、價爲六百五十五元、茲將各帮口買去之額今分列如左、 
　　同行一、一四五香港四九五廈門　三〇 
　　寧波　七〇雲南　八〇湖南　四〇 
　　內地　五〇江西　四五統計一、九五五 
[雜糧　黃豆暴漲一元]  
　　雜糧市塲一因油價逐步飛騰、人心不無牽制、二爲外滙在緊、金價邁步上升、致助長囤戶之胃口、黃豆首先騰躍、自星期日開始騷動、至昨日祗在二日之閒、暴漲一元有奇、計開南京豆三百包、價爲十四元至十四元三角、蕪湖豆二百包、價爲十四元三四角、安慶豆一百三十包、價爲十四元五角、了家州豆二百六十包、價爲十五元、崇明沙黃四百餘包、價爲十五元二角至十四元六角半、浦東杜豆六十包、價爲十五元四角、其他各籽行動一致、大都比上週六拉提三四角不等、 
[糖市　糖價一致上展]  
　　昨糖市以外匯再縮，荷匯爲一三·六二五、趨勢復緊、公會劃盤、現貨二四粗白本棧五十四元、升一元、外棧老貨又十四元、新到五十四元三四角、直達五六角、升一元三四角、轉口貨四十三元至四十三元半、升一角、太古車白B嘜東五十六元半至五十七元、西棧五十七元半、CW嘜五十七元、CX嘜五十六元、DY嘜五十五元、HX嘜五十四元半、H嘜車赤三十九元、升四角、荷赤無變動、本綿白振記一號五十四元半、二三四號照退、一號冰六十四元半、晶明冰六十六元、均升元半、國糖依然緊秀、高黃崗靑已開至三十九元、刁靑三十六元、升元許、共成交四百數十包、均係潮帮開出、廣帮開出惠州洋四十餘包、四十五元、 
[煤炭　開平煤銷路突盛]  
　　烟煤生意，近來因水汀開放、銷路突盛、市塲每日成交達于餘噸、尤以中等貨居多、同業拆價、計做開平一號塊每噸八十二元、開平二號塊七十四元、頭號屑七十元，二號屑六十二元、基隆屑五十八元、同業棧房出貨、送到客戶酌加行槓、 
[糧食　果有餓鄉記好漢決心　米糧決不會被操縱　真個要平準糧價不使操縱　只有在到源暢旺管理有方]  
　　粳米自前午一度轉疲、昨又遭投機家操縱、再見回昂般囤戶，爲保持手中貴貨、不使虧耗、不惜再出高價搜羅、致造成客販良好之機會、繼續抬價、而本鄉店胃、見市面不易回軟、心思亦好、內地帮見本銷活動、相繼採辦、形勢隨即轟動、在各價步步喊高之中、好在到源絡繹、昨又到蘇同帮十六車、及靑泗崑太楓嘉等貨二十餘車、及由白茆口運來常宜路一帶之貨二千餘包、到頭一旺、操縱者自無能爲力、然結果若薄稻價以身骨較弱、不易久守、仍屬定局、粳尖行情仍增六七角及半元左右、統市成交數七八千包、 
　　客秈昨晨又被舖作暢辦、而囤胃愈見活躍、故開價立見上騰六七角以上、旅以香港洋米源源抵申、而江北秈等亦有輪運整批到埠、併計的有五千包左右、今明即可轉棧出樣、故後市人心回定、價亦微抑、高客秈三十三元半、仍較昂四五角云、 
　　洋米因匯水不定、定貨絕望、昨以金漲囤貪、市氣尤形活潑、安南粳三十四元半、西貢三十四元至三十三元、比之前市回好半元許、昨日還羅來米二萬〇六百五十八包、 
　　米價當出新時、狂抬猛漲、且有一日之間漲四五元、即專以投機市塲買空賣空如證劵紗花市塲亦應在停板之列、可是米糧尙多實物買賣、需要大宗資力、方可操縱、不如交易所只追證了事、故其魄力確較其他投機爲大、然亦無論何人、莫不深惡痛絕其行爲、但米糧所以爲人操縱、亦無非利用來貨受制、（此受制原因不止一端）供求不易平衡、及資力上接濟有路之故、以言制止米商操縱辦法、有政治的、有經濟的、尙有消極的應付、即如米商操縱、大衆消費者能直接聯合向產米區貿米、不但米商無生意可做、即販戶亦將不禁而自絕、操縱史無從談起、不過從何聯合起來、去採辦、去分發、用以合盯洋米、尙多困難、何况如此複雜之事、假使委託變相商人去辦、能保其遂漸不發生如前之弊　、至於阻撓出運、種種留難、以及苛捐雜稅、凡屬有血氣之倫、無不切齒、能得打消、亦無有不願望、尙有一種抵制辦法、即無論那一方面、凡與民食以打擊者、即實施杯葛行動、不去買食、或改食洋米、或改食粉麥、粉麥如亦被操縱、寗吃洋粉麥、洋米粉麥如一時不易　得、寗可枵腹、枵腹之極、寗可與『餓鄉記』諸位好漢抱同樣的決心、使糧商手中之貨、無人理會、被操縱之技倆、不窮目窮、並使外國通訊社以後不再將徒亂人意爲糧商增加操縱機會之消息傳至中國、或竟設法施以封鎖、在日本去年關冊內據聞無米糧進口（？）、在今年旣有輸入外米之說、但望其非事實即使事實、經此「廢米日」運動之後、或者使今年或明年之日本關册內可無外米進口記載、即有外米進口、要須來自西貢蘭　等地、如此、眞是中國民食之幸福、又不要如前數年米糧只管向烟靑津各地運去、究竟是不是就地消費、到今是一個疑問、此外要希望米價平落、只有到頭暢旺、供求相稱、或供過於求、或管理有方、或調節有度、在各方情形兼　並顧之下、覓一種比較可行的辦法、 
[現粉廠盤開　七元五角現鈔　福新將停車開放]  
　　麵紛　昨爲週初開市之期、現粉廠盤又加一角、改爲七元五角現鈔、蓋緣近來南北洋帮客銷、均告活潑、即本街零批交易、亦以米價高貴、平民搭食麵粉者甚多、故需要較增、惟各廠均以目下原料價昂、成本高大、對於大帮去化、悉加限制、聞福新廠已將一部份停車開放、以俾增加生產而資供應、昨日成交不多、全市約計四五萬包、車船牌回籠貨及客盤均較廠盤暗升五分至角許、但無正式市面、 
　　小麥　來源到六七千包、 
　　在粉市提漲聲中、執貨者、致堅昂、不願輕脫、廠方亦不肯放價吸收、囤戶亦少垂靑、市面復小麥二車價爲十一元八角、福阜兩廠、均告停辦、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[文藝與人生] [  聞歌]  
　　瞎子摸到了象尾巴，就說象比老鼠還小。這是以部分決定全體，自然是錯誤的。人生觀也如此，它雖然十抽象的東西，但也有部分和全體的區別。真實的人生觀：不能以部分決定全體，而應該以全體決定部分。可是部分雖然統一於全體，却也有對立的。如果忽略了它的對立，而誇大了它的統一，那瞎子把尾巴決定為象的故事，就是例證。 
　　不少人說，文藝作品是以反映眞實人生爲宗旨，這是鐵的事實。我們可以來提鍊人生，來擴大世界觀。只是這裏要注意部分和全體的關係；若不注意，那必會曲解了人生觀，使部分過於擴張，却使全體模糊。 
　　譬如以安特列夫來說，對於人生的醜惡面，他看到是很多的。所以他的作品中，只有對於人生表示絕望的哀吟。其實人生雖說有廣闊的黑暗面，但並不是全然如此，另外還有光明面對立著呢。 
　　至於另一悲觀作家契可夫，則和他稍稍不同。他是一個深切了解人類的性質和弱點的人，因此對於人生也表示無可如何的悲哀，不過他不像安特列夫那樣的完全絕望，他在陰　裏，還希望著遼遠的將來會好一點。只是他這種希望，疑問的氣息太濃重，所以眞正的光明還和他有相當的距離。 
　　籠統地說來，這兩個作家所看到的人生和世界，不能算錯。可惜他們太膠著於部分，以致對於全體，像霧中看花似的，看不眞切，結論當然成爲問題了。 
　　其實宇宙間永遠不變的東西是沒有的，黑暗和光明也一樣。如其對於人生不表示絕望，則周圍雖然全都黑暗，也不必畏懼或怎樣，只要你能努力不懈的跟它奮鬥，光明總有到來的一天。誠然有時難免犧牲在激烈的戰鬥中，但能够給予後來者以便利，也是好的。所以對於契可夫和安特列夫，我總覺得無限的惋惜。 
　　在這里，使我想到了高爾基，他是和他們逈然不同的，他了解世界有黑暗的一面。但他並不表示悲觀；相反的他更以堅毅的力量來找出黑暗的　結，而予以打破。他曾說：「我們不能不生存於這生活之中；我們必須認清牠；我們必須改造牠。」這是多麽正確的話，是鋒利地刺進悲觀者的心胸！ 
　　文藝作品影響於人們的思想是很大的。當然所呈現的世界觀，也要非常正確。否則，勢必有不少意志薄弱的人會受到迷惑，從而演出慘痛的悲劇，這又何苦呢？所以每個作家，我以爲應該客觀的整個的指出世界觀。 
[莎莉] [  徐野]  
　　伏爾加河的流水日夜不斷地奔流漪，這水的源頭在瓦爾戴連岡。河畔朝夕有着雄歌的船夫。這條曾經千萬隻鐵掌以鮮血完成的自由之港，給它的名字是：偉大的俄羅斯的血河。 
　　冬天，河的水聲更是憤怒地激盪了。迷眼的雪花又平舖在沙原上，不遠地可以聽到牧羊女和羊羣的呼吸的聲音，淸趣呵，展開在河的四圍。 
　　掠擊波面上的水鳥，它們成羣地向村落中的風塔翱翔去，雪後的原野蕃籃花吐露它一陣沁人的香馥，十月的陽光緊吻着廣大的山　河堤，綠色的雲霞下河更伸長着紅色的浪濤，雄壯的濤聲値得生長在自由國度裏的男女所愛好和謳歌啊...... 
　　這裏，我遇見了莎莉，她管着十隻羊羣，然而，她愛伏爾加河咆哮的巨浪，每天她總是趕了羊　來的。 
　　『早安！』 
　　莎莉是一個果敢的孩子。 
　　『再吿訴我的伏爾加河的故事吧！』 
　　斜陽連結着一綫鮮明的霞光，動物的足音從松林裏吹透上來，行旅者的倒影反映在河面的急流上，黃昏時的牧塲慢慢地靜寂下去，那寒流失却了往日的態度，夜的到來異外地感到陰森森的。 
　　『你願意呼吸着靜夜的風嗎？』 
　　我深切地注視她，莎莉瞻望雲層裏的羽影笑了。 
　　離開了河畔，她的步伐顧得非常的緩慢，羊羣伴着這沙原中的旅人，莎莉底琥珀似的眼睛仍然瞪視一片渺茫的星野 
　　『是過去的事吧：我們的祖宗的血灑遍了這條河，有那樣驚人的日子：鐵牢下的受難者開始壯烈的行動，為者我們要自由和陽光！』 
　　莎莉說着，而且唱着：「我愛祖國的太陽，炫目的光輝呀！我們永遠地高歌在明朗的大地上，以結實的氣力建築着光明的城堡......」 
　　我異常地受着激動。 
　　「我希望目己能够有流血的一天！」 
　　她笑了，對我拍着掌。 
　　夜天，在月光之下莎莉吆喝羊羣去了，原野的凉氣很濃厚的，我遙望村落中的幾點燈火...... 
　　「我們明日見！」響亮的聲音在高空中　　着。 
　　血潮湧着胸府，在迷模的摸案中我清醒了：　視着前途，沉默的　念如今添增着更大的勇力，雖然沒有一支蘆笛來和着莎莉的壯歌。為了她，我將用戰鬥去回答祖國的號召！ 
　　...... 
　　黎明，莎莉又來了。 
　　「你惦記着：沙原中會開出鮮紅的奇葩，不久我給你一隻芒鞋，那裏有我流過的血漬！」 
　　抬頭間蒼鷹爭逐着　　的白雲，伏爾加河再度澎湃起潮肅...... 
　　哦！我就有無盡的生命的泉源了啊！ 
[「信美非吾土」] [  澤夫]  
　　這幾天來，每天早晨，在街上常能看見花匠，担着各色各樣的菊花。於是時髦的廳室裏，便常有菊花的點綴。 
　　但我對這些菊花，常有二種冥想：菊花站在堂皇的廳室裏，不會更美麗一些。 
　　果然我的冥想並不會錯。有一天，我到某酒樓去吃親戚的喜酒，禮堂中佈置得十分華麗，客人們都喜氣溢洋。大家興高彩烈，簡直要鬧到夜深方散。這禮堂裏也有幾盆菊花，可是都垂頭喪氣似的，大不如我早上在花担中所看見的鮮艷，葉是乾枯了，花是捲縮了。人們即到夜半，我看精神還是個個煥發，猜拳哪喝酒哪，擠着看新娘哪，大談生意發財經哪，還是一個也沒有些憔悴模樣。那末菊花爲甚會如此呢？牠原是站在盆裏的，盆裏有土，雖然少些，也不至不'足供牠一日的所需罷！不錯，我想菊花站在堂皇的禮堂裏，不會更美麗一些。 
　　有了這一次的經騐，我以後每次經過酒樓一類門前時，我就再注意牠們門前所放的翠柏之類，那確是經常青翠得令人可愛。我對門的一家露臺上，也常放着幾盆雜花，確也沒有看見過枯萎憔悴的模樣，雖然有時遇着狂風暴雨，花葉也許零落一些，花枝却仍是挺然卓立，毫無頹喪氣象。 
　　菊花原是以傲霜出名的，蘇東坡所謂「荷盡已無擎雨蓋，菊殘猶有傲霜枝。」雖然被寒霜壓着，牠還是開着艷花。牠根本不要舒適，牠要與環境奮鬥，所以牠不想趁春夏之際，和衆花比艷，牠一定要在衆姊妹已經歛聲消跡之後，苒吐出牠獨有的秀姿。牠的孤傲固然令人佩服，牠的不畏壓迫，獨力奮鬥，更可使人無限崇敬。因爲牠的生性如此，所以什麽舒適堂皇的廳室，在牠是反覺可憎的。 
　　倘使菊花眞像人們一樣，我想，牠一定會宣佈人們的罪過，牠更會喊着「信美非吾土，」而離開了廳室，仍去和暴風雨艱苦地奮鬥。 
[「塞上曲」之輯（書評）] [  若虹]  
　　音樂有着偉大感人的力量，一曲柔情悅耳的歌，會引起了無限的遐思；一闕雄壯激昂的曲子，會使熱血沸騰。抗戰以後，更證實了音樂歌唱不只是操縱了個人的情感，而且把握着整偭民族的靈魂，它的力量不河泯沒，萬千的歌詠團體雨後春筍般蓬勃地組織起來，就在於此。在後方利用唱歌聯絡純樸的民衆；教育無知的民衆。收穫了宣傳的效果也提高了智識的水準。在前綫，多少同志是受了歌唱的激動而增强了勇氣。在此時我國的音樂踏入一個新的階級，它對抗戰盡了最大的力量，它鼓舞了不少民情士氣，它也紀錄了不少可歌可泣的史蹟。 
　　上海有個時期是與奮極了。各電台裏幾乎每一擋節目都播送着救亡歌曲，每一個角隅都蕩漾着令人興奮的歌聲。但，大軍西撤，因爲環境的特殊，一切都歸沉寂。聽到的全是早年查禁的「亡國之音」。自此，稍有意義的曲子便不多見。 
　　偶然在一間小書舖裏，獲得了一本小冊子，那是靑年作曲家老忻近著的「塞上曲」。薄薄的只有二十四頁，包含了二十三首新歌，分作了四部份。歌詞隱射有力，但並不因爲淺顯而减削詞曲的含蓄。歌曲都很容易唱，尤其是「小蚊蟲之輯」裏的幾首，更是合乎初中及小學生的歌唱材料。曲譜全用樂觀欣快堅決熱情的調子，充滿了對抗戰勝利的信心。「我們有共同的理想，我們有共同的信仰，向共同的目標前進，意志像鋼鐵一樣。」這是册千裏畢業歌的詞句，愛好歌詠的大衆，看了以爲怎樣？ 
[向生篇] [  翔]  
　　別怕命運迎頭搗鬼，儘管揩乾了頹唐的淚水；像鐵塊，偶然銹損的外形，遮不住骨子裏的堅硬。 
　　不管舌痛壓得多麼緊，喘口氣，捏牢拳，咬定牙根，每個希望都要自己安排，衝破擠滿人間的迫害。 
　　過去有一段朽爛的時間，活人何必抱着骸骨迷戀。眼前擺着個保證的未來，一脚踏進殘破的現在。 
　　也許也慷憬未死的戀情，---這年頭誰敢替你保證？世界原有個明艷的花苞，可惜她昨天已被摧殘了。 
　　生活便是時代的融爐，融爐內不容你半點踟躕；一陣煮熬---一片火光，銹鐵堆中煉出了鈍鋼。 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[崑劇倡善懲惡　---有益世道人心---] [  施以仁]  
　　聲音之道，感人最深，遷流轉徙，於世運之隆替，無不有關。明季梁伯龍·魏良輔·張小泉·季敬坡輩，能諧聲，轉音若游絲，剏爲崑腔。其時紅梨記，燕子箋盛行於舊京。至淸初騷人墨客，競撰傳奇，兼編劇本。一捧雪·千鐘祿·鐵冠圖等，宣揚忠正，浩氣冲霄；而翡翠園·漁家樂·一文錢·艷雲亭諸本，皆寓勸善之意，可使民情敦厚。至乾隆中葉，市井里巷，無不有度曲者；馴至今日，士氣衰靡，蒿蓬滿目，忠正道義，蕩然無存；法曲摧殘，正氣消失，伶人新編戲劇，都注重閨闈弄情，或眩奇鬥巧，襯以佈景，更不計時代之於景物，能相合拍否，觀劇者鮮有判斷力，歌扇旗亭，娛情悅目於一時耳。然而社會頹落，人情風俗，日益澆漓，欲求其正筴矩範，安可得哉。 
　　水滸記借茶活捉，寫張三郞誘惑婦人以至同歸於盡；琴挑愉詩，原屬書生客居無伴，一遇妙尼，如磁引針，然而不忘功名，卒至成就歸來，乃結合爲夫婦。與西廂異曲同工；羅夢，勸人不必貪財；痴夢逼休，規戒婦人貞潔耐守，切勿朝秦暮楚。白羅杉乃述盜匪惡報，良妻義夫，孝子自有團聚之日。其餘如琵琶記之賢婦雙合，荊釵記之孝養綠厚，皆於觀者心地，有莫大感動，故予謂人心若能趨向崑劇，耶棄浮華，而蹈正途，世運可享隆盛。昔者編戲製由，煞費苦心，幾度校正，而後可以行世，有爲而作，比比然也。即錢塘洪昇所作長生殿傳奇，歷十餘年工夫，三易稿而成書，宜其可以流傳後世，滬上淫靡之風，盛極一時，大雅君子，當有所匡正，何能舍本而逐末哉。 
[好萊塢影訊] [  方穆]  
　　洛麗泰揚和大衛尼文是要好不過的朋友，他們底交誼已遠在五年以上了。她帮助他從事於開麥拉事業，彼此可說是志同道合旅鼓相當，現在他們合作領銜的一張片子呌"Eternally　Yours"內採取了皆大歡喜的題材，其中充滿着光明和愉快。他倆底優越性都給發揮無餘了。 
　　誰也不敢說好萊塢的導演們和劇作者們不是一機會主義者」。"The　Housekeeper's　Dauter"一片拍攝的時候，就鬧了一個有趣的笑話。原來：這裏面有一個實地拍攝的在紐約街上兇毆縱火的鏡頭，塲面是逼眞的，够熱鬧的。但因此就有人去打電話報吿警察當局說街上出亂子了，給鬧翻了！常局得報，果然派了大批警察海軍救火車，浩浩蕩蕩殺奔出事地點而來。結果這塲面給弄得更緊張了，却一一給製片者拍攝進去。自然不必再來個N，G，冒險的當事者竟因此有着很好的收獲。 
　　這一次歐洲大戰爆發以來，歐洲的人民非常苦悶，需要一些安慰和刺激！在英法兩國的游藝界裏，自然，一般對於悲劇的演出是不會歡迎的，普遍地來代替的那是怪輕鬆的喜劇，這些，會給觀衆們帶來了笑容，暫時忘懷了煩愁。 
　　關於電影，美國藝聯公司就送去了四種適宜的影片，以供同好。那四種是：一·李思廉霍華領銜的"Intermezzs"二·洛麗泰揚的"Eternally　Yours"三·瓊蓓耐脫的"The　Housekeeper's　Danghter"四·勞萊哈台的"A　Chump　at　Oxford"。 
 
[王先生與三房客之一幕] （華新公司出品　新光映） 
新作介紹 
[玩偶夫人"The　Toy　Wife"] [  企華]  
　　露薏絲蕾納的演技，從「歌舞大王齊格菲」起，任何一部作品都是獲得至高的褒獎的，她深刻的內心表演，好萊塢似乎還沒有一個可以和她並駕的女演員。「玩偶夫人」中的露薏絲蕾納，是演一個任性，好動，甚至把婚姻也視為兒戲的少女。從她父親偕同她們姊妹歸紐奧倫絲的農園起，邂逅姊姊露恙絲的兒時情侶喬治；和安杜利交遊；結婚後的嵗月；嫉妬露薏絲的把持家政；與安杜利情奔；最後病臥逆旅，臨終懇動露薏絲嫁給喬治，並扶養她的愛子，露薏絲蕾納充份地雕塑了劇作者所擬想的一位「玩偶夫人」。 
　　導演蘇比，也傾其全力爲露薏絲蕾納作彫塑的輔助工作，所以在他細膩而動人的畫上，我們祇感得有許多塲面的不夠充份發展，而不是冗畏之弊。如吉爾拔和喬治的戀愛過程；和安杜利情奔後潦倒等戲，都不能充份的描寫，因此整個以下的幾個例子，都見導演者精細之處。（一）露薏絲從樓梯下來，見喬治從老父房里出來，她剛想回身，喬治呌住了她，但是喬治吿訴她的是他愛吉爾拔。露薏絲向他們祝頌後，他們接吻的時候，一個劃鏡頭安杜利剛在門口看到這黯然神傷的一幕。（二）喬治和安杜利決鬥，導演者祇寫吉爾拔從馬車上下來，聽見碰碰的兩響，她掩面而泣。（三）露薏絲拂喬奇到逆旅去見吉爾拔，喬治在下面等着，然而終於移步上樓。其他描寫姊妹之情，也很可愛。 
　　茂文陶格拉斯的喬治，在目睹妻子放任不顧家政，而請露薏絲來家主持，他不忍責愛妻而又感露薏絲之恩的痛苦，非常感人。白蓓蘭奧妮兒的露薏絲犧牲自己的幸福而處處為妹妹着想，演來也很動人。 
[國華情報] [  春光]  
　　國華的古裝片「亂世英雄」，顧名思義，就知是一部大片子，現已攝製過半，男主角舒適，白雲，鄭重，尤光照，周起，女主角周曼華，陳競芳，徐天任，蒙納，陣容殊堅强，资本亦浩大。 
　　在籌備中之另一古裝作「董小宛」，主角定周璇，前日来公司試新裝。 
　　吳村新作為「蘇三艷史」，日來彼忙于籌劃佈景服裝及選擇演員工作。 
　　各演員近除拍戲外，又趕排平劇「打漁殺家」及話劇，預備在更新舞台上海難民協會義務戲中大獻身手。 
[報人上銀幕] [  保羅]  
　　這一本影片，敘述美國新聞界一個有名的記著史丹萊，他供職於New　York　Herald被派到非洲去找尋一個失踪的專教者李溫司東，結果終因他不辭艱苦，尋到了李溫司東，曾轟動美國，足以鼓勵　人勇往直前不屈不撓的精神，由司本塞屈來賽扮演史丹萊，全片偉大緊凑，大光明下期公映。左圗為片中緊張塲面之一，是最新式的木刻。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　南北各存一供奉 
　　那曉得老瑞頭大眼昏並沒瞧見，仍舊挺着腰桿直往前走，這時把博士僵在那裏，坐下也不是站着也不是，同時舞廳中男女來賓全是目光集中在梅的一邊，而他身旁坐的幾個舞女更把他瞧的難以爲情，我在對面照着不像話，趕緊站起來，追上老瑞，現「梅老闆同你打招呼」他這才急忙轉回來，把帽子晚下來很客氣的對着蘭芳還了個禮，寒喧幾句，然後我才陪他一同出來。常時有許多不認識德寳的，瞧他那個禿腦袋，胖胖的身僩兒，倒底是個什麽人，怎麽梅博士對他如此恭敬，其實論起來。曩年老瑞唱八本「混元盒」時，他飾主角張天師。而爲其配演不甚重要之蚌精者卽今日鼎鼎大名之梅博士也。梅能尊敬梨園先進。乃其克享盛名之最大原因。其餘諸子論能耐。論地位。在在均較梅氏相差遠甚，但若輩　矜之氣。則速過蘭芳百倍。吾故曰今日戲劇。固不願看。卽後進伶人拜客。吾亦不願與彼等交談也。（一五〇） 
 
