# 1939 Version 2 - 153 - 4980457

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[粵贛邊區的綏靖工作] [  鐃燄]  
　　（一）改編了將成××的別偅隊 
　　（本報東綫特約通訊）閩粵贛邊區緩靖公署的設立，主要的原因便是贛南別働隊的禍患已蔓延日廣，牠的勢力已擴大到廣東之和平龍川境界來了，在綏署未設立前，別働隊的組織巳經擴大將近萬人左右，定甫，龍南兩縣的縣長經巳給牠驅逐出境。贛南十數縣份，政府的政令在鄉村無法推行，他們以『反對征兵』『反對上前線，『江西人保衛江西』，的口號作號召，許多民衆受騙參加，在各縣境界設卡濫抽捐稅，冒名抽收自銜經費。 
　　別働隊是什麽東西呢？牠們在贛南便是×匪所領導下的武裝組織，去年廣州的救亡日報，曾經登載過兩篇通訊。專門叙述贛南×匪的活動情形。當時別動隊的人數不過千人以上，領袖陳×，曾經做過××的排長，後來報變了××的。他是×匪頭目，抗戰開始後，他是任瑞金保安連連長，在×××叛變後不久，他發動了瑞金的暴動，刦持了行政專員及縣長，經過談判，爭得了別動隊的名義，在一個時期內，成爲公開的×匪武裝組織，他公開向民衆號召：來參加別動隊的可免兵役，但要自己携槍械來，因此，專門在地方上做土皇帝的土豪劣紳便大批大批的參加別働隊，同時，確也有許多純潔無知的民衆，以爲這就是與過去××一樣的東西，便也不斷湧進去，於是，別動隊便迅速的擴大到驚人的程度了， 
　　就當這別動隊萬分囂張的時候，張代司令長官委第九集團軍總司令吳其偉將軍爲閩粵贛邊區綏靖主任，在××縣設署辦公，吳主任對於別動隊的政策主要的還是先從政治上去爭取他們，不得巳時，才用別的辦法。 
　　由於別働隊是各地方獨立發展，雖有系統的領導形式，却不能由一紙命令把他們集中起來統一指揮，因此，吳主任只動用了一旅的兵力，沒上一個月的工夫，便基本解决了這一嚴重的問題。定南龍南一帶的爲政已恢復了常態，大部分別働隊均經集中改編成一個第×預備師，師長由吳主任的參謀長兼任，還再編成了一個挺進隊，現在積極訓鍊中，在吳總司令領導下，將來必然成爲强有力的反攻部隊，在中日戰爭史上，創造出奇蹟來的。 
　　雖然極少部份的百數十人還沒有消滅，最近已竄到安遠龍川邊境，這甕中之　，早晚總得肅淸的。×匪的眞面目，邊區一帶的民衆，比前巳有更進一步的認識。和平，在縣長與黨部領導之下，曾經舉行過反×匪漢奸運動。（當別動隊侵入和平活動時）數月之前，民衆只是驅逐他們。自從綏署設立，布告取締非法武裝之後，別働隊進入和境的活動人物，和平民衆已經不客氣地把他們逮捕起來送交縣府轉送綏署法辦了。這是說明看：民衆的覺悟程度已經提高了，在軍隊與民衆親密的合作下，×匪漢奸是必然會被肅淸的。 
　　（二）解決了和平彭寨進行了三年的「黃葉械鬥」 
　　由於一個堪輿先生的挑撥，說黃姓的水陂有碍葉姓的祠堂，而釀成了拆築水陂問題的兩姓械鬥，械鬥開始至今已及三年，中問曾有過許多調解，事本早經解决，不幸又于×××××××，××私吞賠款（前任）××歪曲判斷（判斷黃姓水陂在離葉姓祠堂三百餘丈的地方建築，要使灌溉十餘畝田之水實行倒流）這鬥爭便一直延長下來。今年舊暦年初一起雙方再起劇烈的械鬥，自從在城黃姓的一條船被葉姓公開劫掠及船主被捕之後，械鬥之勢，復日益擴大，彭寨本身的械鬥地點前後已達二十餘里，而所有葉黃兩姓鄰居的鄉村，均已準備着和醖釀着械鬥。葉姓方面遠有鄰縣的埃人赶來參加，如果這鬥爭再不解决，由彭寨而擴大及全縣時，則必然迅速的擴大到龍川去，因爲，在他們看來，好像是歷史上註定了的，經過了若干時間之後，就應當鬬一次的。 
　　記者從老隆步行赴和平，四月廿五日上午經過彭寨，記者似乎很幸運而實際上是不幸的看到了他們最後一仗的無理智的鬬爭，因爲大路上已成爲戰場，我是由一位本地同胞引導一條小路，登山跋嶺而過，在山巔，看見他們戰鬬方憩，濃姻密佈，檢聲是若斷若續的，士炮聲『隆隆然』好像×人的小鋼炮一樣，把整個空間罩上了一層恐怖的陰影。雙方的戰鬥員是看不見的，被烟霧所籠罩，但原始式的號角聲『布------布------布，布，布，』聽起來確有點使人胆寒，喊殺的聲音可不大明晣的聽到。記者禁不住仰天長歎！同胞們這種英勇好鬥不怕犧牲的精神，爲什麽不好好用在偉大的抗×戰場上，而來作這種延長將及三年的毫無理智的自相殘殺呢！ 
　　冒着一個下午的大雨，晚上七點才到達和平城，寄宿於同鄉店中，許多同鄉在此做生理，同鄉會會長又是『先父」世交，當晚便去拜訪了他，才知道卽日下午，張代司令長官和吳總司令曾到和平來，各界代表前往歡迎，只停三個多鐘頭便囘車往潮汕視察防務去了，我的運氣真是太不凑巧，早至一天的話，不是同時可以碰到兩大巨頭麼？ 
　　當我提到械鬥事件時，他們告訴我，下午張代司令長官，很認眞的詢問這件事情，並責壽縣長爲什麽不能把這案件早早解决，他嚴厲地說：『如果還不聽候解决，把他們屋都燒完，中國不需要這一批愚民！』 
　　吳主任已調了兩連人來，馬上開往彭寨執行彈壓的任務，並留下一位年靑英勇的薛旅長及吳主任的隨身的張秘書共同負責進行解决這械鬥事件。由於我與張秘書同鄉的關係，對這案件處理的經過始末，它的困難情形，它的發展情形，他所提出的解决草案，以及它的結果，我都很淸楚。 
　　案己經結束了，除了葉黃兩姓都各自澳悔之外，全縣民衆都完全擁護判决的正確，茲將大概情形略述如下， 
　　（一）水陂問題，葉姓無理，這是關係國計民生的，黃姓必須建築，但建築地點，離入舊陂二十五丈之地。 
　　（二）械鬥問題，黃姓先開始殺　姓神士三人而起，黃姓罰款八千元，葉姓罰款五千元，兩方互殺人命，互相賠償，先殺者賠撫卹費六百元，報復者賠撫卹費五百元。 
　　（三）爲永息雙方械鬥起見，雙方大刀繳交政府，雙方繳械各一百五十枝，，雙方各送出壯丁八十名，所有殺人兇手在內，經訓練後，調赴前綫抗日，（由雙方當事人具結担保壯丁不逃跑。） 
　　（四）葉姓毆打政警，罰款二千元 
　　（五）所有罰款，由縣府黨部救亡團體，縣立學校派出代表組織保管委員會保管之。罰款之分配：補撥黃家損失二千元，補發葉家損失一千元。辦救亡幹部訓練班一千元，和平日報五百元，餘多補助及開辦普及敎育經費之用。（這罰欵之分配，須經緩署審核批准之後，始准動用） 
　　（六）刧船案件，當作土匪案辦理，與械鬥無關。（當記者離和平時，已槍决了一人，據說，還有好幾個要槍决的。） 
　　（七）附件一宗：限三日內將過去所欠扯兵名額及地稅等，一併繳交淸楚。 
　　組看起來，似乎這些條件相當苛刻，其實並不苛刻，他們有的是祖嘗的錢，他們到外面去請族人及親戚來幫手，他們的壯丁集中着像上戰場的軍隊一樣，就是完全動用這些錢的·至於檢呢，有的是祖上製的，有的是紳士們私製的，繳交出來，毫無問題。而且，政府不是沒收他們的槍，而是由政府保管，如果冬防需要，或要打日本的游擊時，由紳士們具呈領取，政府還可以按照實際需要撥還給他們。 
　　還有一些零星事件值得紀述的，當雙方所有關係人物都齊集縣府聽候審問時，薛旅長先開審土匪案件，馬上將爲首的那一個綁赴刑場槍斃，（同時他又是械鬥主角之一）嚇得那般紳士個個面如土色，略經問話後薛旅長宣佈判詞全文，每一條問　方紳士們：「答應麼」「答應」「可以做到麼」「可以做到，」（草案條件是壯丁一百名槍三百枝）『限七日之內辦妥可以？』『可以！』當時的情景是，除了「槍斃」之外，差不多什麽條件都可以答應。以後雙方人物共同合照相一張，再各拘留下十位主要人物，共同關在一個大房子裏，晚上，張秘書到那房裏去看他們時，他們之間好像巳完全忘記了那三年來决鬥的伉恨，却在那兒互相商量，如何聯合請求減輕條件。張秘書立卽乘這個機會，進行他那政治的敎育！ 
　　三年來的械鬥中，雙方死亡數目到底有多少，雙方都不肯說，只有做俘虜被殺的大家才公開，因爲多殺死對方一個人，就表示了他的一分勝利，他們誰也不肯認輸的，正因爲如此，雙方的壯丁戰死之後，險由祖產津貼撫卹外，死者的家屬是不準掛孝也不準啼哭的，不聲不響的把他埋掉就算了。如果　洩漏了消息，或者因爲他的家屬哀號痛哭而使對方曉得了，那就是犯罪，這個罪是要『剝奪生命』來處罰的。 
　　張秘書告訴我：當案了結時，還要把他們雙方紳士及所有主要人物。很莊重的到閻王爺面前，立下誓詞：『如雙方冉有械鬥事情，子孫絕滅』還請些各穢關要人去監誓，他們是最怕發誓賭咒的，對　般封建殘餘人物，這樣做還是很有　用的。 
　　和平械鬥的風氣是很盛行的，所有人的批評，這一次的解決辦法，是最正當最澈底和最週到的了。 
　　（三）傖斃定南大土劣黃巨川 
　　黃巨川定南縣人（與和平毗連屬江西最南之一縣）一個秀才出身，在定南是一個土覇王，他有一部分武裝力量，便不顧國家法令，胡作在爲，濫收捐稅，魚肉平民，這傢伙就是在械鬥案的同一時間內被捕了的。 
　　張代司令長官經過定南時，得悉了這件事情，馬上要吳主任下手令槍斃，吳主任做事一向是非常認眞的，手令固然叫秘書寫好，却並未發下去執行，只囑咐秘書及於長審問淸楚之後，再行執法，這期間，他們又到和平來辦葉黃械鬥案件了。而黃巨川也有相當廣大的神通，讬入設法營救，居然也就有×機關要求移犯，為薛長所拒絕。 
　　據說。張司令長官對土豪劣紳貪官污吏是最深惡痛絕的。當他到梅縣時，就問吳主任：那位黃巨川，槍斃了沒有？要吳主任發電來問，吳主任明知道還沒有槍斃，在司令長官催促之下，便發了一個電報到和平來，呌張秘書伴同薛旅長前往會審黃巨川，如證據　實，卽行就地槍决。 
　　接電報之第二天，便是黃葉案初次會審，他們便决定會審完畢之後，馬上到定南去，但當第二天正午十二點鐘的時候，總司令部一位副官到來，又携來吳主任手令一張：「不必提審，卽行就地槍决。」原來那位副官從汕頭乘車來和平，途中與司令長官車相遇，車停後司令長官又問吳主任：「黃巨川的事情解决沒有？」吳主任說：「提審之後便搶斃的。」司令長官性急地說：「不必再這一套，這般混蛋，檢斃就是。」於是，吳主任便又下了這麽一個手令。 
　　那天下午四點鐘，槍决了那士匪案姓葉的，五點鐘時候，一輛專車載薛旅長向定南出發，晚上七點鐘，槍决黃巨川的消息，便從電話綫中傳到和平來了。 
　　一個最高司令長官，能够這樣關心增方事件，能這樣嚴厲地去處理貪污土劣問題，這是值得我們讚揚與愛護的。如薛旅長張秘書等，能這樣週密的澈底的合理的去解决地方上的積弊，忠實的厲行上級給予他的任務，這更值得所有軍政人員地方官吏認眞倣效與學習的！ 
　　廣東的政治固然有了新曙光，然而，黑暗面實在太大了。廣東民衆大部份還在慘淡的陰影裏生活着。光明在前，還只是可望而不可卽。在這大×當前的今日，固然須要廣大民衆在『抗日第一』的立場上去努力奮鬥，去找尋光明的出路，但刷新政治機構，全國厲行的國民精神總動員，首先要求一切政府人員起模範作用，這一切在今天還是迫切需要的，因爲目前的行政機關，畢竟還是廣大民衆的推動機呵！ 
[中國高等教育設置現狀]  
　　（重慶通訊）中國高等敎育（包括大學與獨立畢院及專科學校）設置現狀，近由敎部調查統計甚詳，茲探錄於下： 
　　戰前設置 
　　淸末廢科舉興學校，其制度模仿東西各國，而取則於日本尤多。當時高等敎育機關，有大學堂，高等學堂，高等實業學堂，法政學堂，優級師範學堂等，課程以中學爲體，西學爲用，民國肇造，改訂學制系統，專門敎育，有大學，專門學校，各分預科本科，十一年學制改革，因有設置單科大學，高等師範改爲師範大學，大學及選用科制之規定，於是全國專門學校及高等師範學校，多紛紛改爲大學或師範大學，大學校數，一時驟增，學生畢業年限無形縮短，不免影響一部份學生之程度，至國府成立後，大學組織法，大學規稈專科學校組織法，及修正專科學校組織規程等，先後公布，十餘年來，全國專科以上學校之設置，均以此爲準則，迄於抗戰，而未有變更。 
　　抗戰以前，全國專科以上學校，凡二百零八所，自學校之性質言之，可分爲大學，學院，及專科學校三種，大學共計四十二校（國立十六，省立七，私立十九）學院共計三十四校，（國立五，省立八，私立二十一）專科學校共計三十二校，（國立六，公立及省市立十六，私立十），比較觀之，大學最多，學院次之，專科學校最少。 
　　自設立之性　言之、又可分爲國立、公立、省市立及私立四種，國立者共計二十七校，（大學十六、學院五，專科六）、公立者專科二校，（交通部設立之吳淞商船專科學校、與中央國術館設立之體育專科學校、均視同公立）、省市立者共計二十九校、（大學七，學院八，專科十四）、私立者共計五十校（大學十九、學院二十一，專科十），私立學校比國立或省市立者均多，然國省市皆係公立，若合併計算，共計五十八校，猶多於私立學校。 
　　至其分布概况，亦可分爲北部，中部，東部，南部，及西北部五區，北部平，津，冀，晉，魯，各省市共計三十校，中部川，鄂，豫，湘，各省共計十七校，東部京，滬，江，浙，皖，贛，各省市共計四十五校，南部兩廣，閩，桂，滇，各省共計十三校，西北部陝，甘，新疆，各省共計三校，東部居第一位，北部居第二位，中部居第三位，南部居第四位，西北部比較最少，各區之中，上海獨有二十五校，北平有十四校，廣州有七校，南京有六校。 
　　大抵抗戰前專科以上學校之設置，偏重於大學，而忽略於專科學校，大學方面，又多順其自然之發展，缺少整個之計劃，故多集中於少數都市。近年以來，雖有向邊遠省份發展之趨勢，然尙未達理想之目的，迄抗戰發生時，各省區未設專科以上學校者，除東三省外，猶有熱，察，綏，靑海，西康，寗夏，等省及蒙古西藏二區。 
　　戰時遷移 
　　自七七事變，教部為謀各級學校安全及保全固有設備起見，於戰事將爆發前，規定戰區學校處置辦法，分令各省市敎育廳局，及專科以上學校，斟酌情形，選擇比較安全之地區，以爲戰事發生或逼近時遷移之準備，其方式得以各校爲單位，或混合各校各年級學生統籌支配，暫行歸併，或暫行附設於他校，亦得暫行停閉。自平津失陷，滬戰繼起，京，滬。江·浙一帶，大都淪爲戰區，除租界內之少數學校而外，凡逼近戰區者，均紛紛從事　移。至徐州會戰而後，武漢與廣州同時告警，於是華中與華南之專科以上學校，亦不能維持課業而不得不作遷移之計。當時軍還浩繁，舟車缺乏，各校員生與其珍藏之設備無不轉移道路，歷盡艱辛，或遭遇意外之損失，然幸大都抵達安全地點，恢復課業，至其遷移之地域，近者或入租界，或遷鄰縣，遠者則深入內地，西北達陝甘，西南窮雲貴，中部溯江而上，至四川各地。昔日視爲交通不便高等敎育未發達地區，今皆成爲學府之林。此種專科以上學校大規模之遷移，雖爲不得已之。然對於內地各省社會文化演進之裨益則甚鉅，各校遷移情形如左。 
　　（一）在本省境內遷移者，有國立西北聯合大學，（由北平大學，北平師範大學，及北洋工學院聯合設立），陝西省立醫學專科學校，國立厦門大學，國立湖南大學，河南省立河南大學，河南省立水利工程專科學校，福建省立醫學專科學校，私立福建協和學院，私立華南女子文理學院，私立福建學院，浙江省立醫藥專科學校，江西省立工業專科學校，江西省立醫學專科學校、湖北省立農業專科學校，廣東省立體育專科學校，廣東省立勷勤商學院，私立廣東國民大學，私立廣州大學，等十八校。 
　　（二）遷入陝甘者，有私立川至醫學專科學校，（遷陝）私立焦作工學院（　甘）等二校。 
　　（三）遷入雲貴廣西者，有國立西南聯合大學，（由北京大學，淸華大學，及南開大學聯合設立），國立同濟大學，國立中山大學，國立中正醫學院，（以上遷滇　國立江蘇醫學院，國立交通大學唐山工程學院，國立藝術專科學校，私立大夏大學，私立湘雅醫學院，（以上遷黔）國立浙江大學，國立國術體育專科學校，江蘇省立敎育學院，廣東省立敎育學院，私立武昌華中大學，私立無錫國學專修學核，（以上遷桂）等十五校。 
　　（四）遷入湘川者，有國立中央大學，國立武漢大學，國立東北大學，國立藥學專科學校，私立牙醫專科學校，山東省立醫學專科學校，私立金陵大學，私立光華大學，私立復旦大學，私立武昌大學，私立齊魯大學，私立朝陽學院，私立金陵女子文理學院，私立　昌文華圖書館專科學校，私立武昌藝術專科學校，江蘇省立銀行專科學校，私立北平民國學院，等十七校，全國專科以上學校，除上述各校分別遷移本省及後方外，其遷至上海租界，有交通大學，曁南大學，上海商學院，音樂專科學校，與私立大同大學，滬江大學，東吳大學，上海法學院，持志學院，正風文學院，之江文理學院，南通學院，上海女子醫學院。同德醫學院，東南醫學院，東亞體育專科學院，上海美術專科學校，新華藝術專科學校。大　大學已遷貨州，在上海設分部，復旦大學已遷四川，在上海設立分部。光華大學遷入上海租界，在四川設分部，其入香港上課者有私立嶺南大學，廣東光華醫學院，及廣東國民大學與廣州大學之分敎處，總計因戰事影響而遷移者，凡七十七校，而停頓之學校不與焉。（停頓者凡十七校與遷移者合計爲九十四校，俱因戰事影響，不能在原地開學），其能照常上課者，僅有上海之國立醫學院，中法國立工學院，私立震旦大學，上海法政學院，北平之燕京大學，輔仁大學，中法大學，北平協和醫學院。鐵路專科學校與天津之私立工商學院等十校，非設校於租界，卽依賴於敎會，惟在川省之國立四川大學，省立重慶大學，四川敎育學院，私立華西協合大學，漢省之國立雲南大學，桂省之省立廣西大學，甘省之省立甘肅學院，新驅之省立新疆學院，湘省之私立　治農商專科學校，與新設之國立貴陽醫學院，師範學院，西北工學院，西北農學院，江西省立獸醫專科學校因原設後方，始終未遷，維持常態，然僅寥寥十餘校而已。 
　　改併停頓 
　　當平津失陷時，專科以上學校員生陸續爾下者達萬餘人，敎部因經費及設備關係，乃以國立北京大學淸華大學，與私立南開大學三校聯合爲國立長沙臨時大學，后更稱國立西南聯合大學。國立北平大學，北平師範大學，與北洋工學院三校聯合爲國立西安臨時大學，後改稱爲國立西北聯合大學，其后國　北平藝術專科學校與杭州藝術專科學校，先後　移，以其性質相同，亦令合組爲國立藝術專科學校，國立交通大學之唐山工程學院，與北平鐵道管理學院，當平津失陷後，曾一度停頓，不久，唐山工程學院遝湘複課，因將鐵道管理學院合俳辦理，及戰區擴大，各校內遷者，同一性質之學校，往往　集一地，而校舍設備，又多因　就簡，敎學效率難期增加，敎部爲調整院系，充實內容起見，二十七年度乃有國立西北工學院與西北農學院之設置，西北工學院，係以國立西北聯大之　學院，東北大學之工學院，與私立焦作工學院，合併改組而成，西北農學院，係以國立西北聯大之農學院，與西北農林專科學校，合併改組而成期能集中人力物力，以奠定西北工業之基礎，而為發展西北工農事業之先聲，又江蘇省立醫政學院，與私立南通學院之醫科，服務戰區，輾時入湘，共設備尚能保全，亦令合倂改組為國立江蘇醫學院，以應抗戰之重要，最近教部，因各醫學校院。大多集中於黔川等省，復訂定集中設置辦法，俾得涌力合作，增加敎育效能。至於雲南省立大學，亡十六年度。行政院卽有改爲國立之决議，二十七年度乃實行改組。中央國術館體育專科學校，原爲中央國術館所設立，亦同時改為國立，並更名為國立國府體育專科學校，直綠於教育部，此外廣東省政府，亦因經費緊縮，將省立勷勤大學之工學院，併入中山大學，而以商學院改爲省立　勤商學院，敎育學院改爲省立敎育學院，分別狥立設置。 
　　以上爲專科以上各學校改組合併之情形，其因受戰事影響，權遇摧毀，或離遷移而無法維持，暫告停頓者，爲數亦復不少，如河北省立工學院，女子師範學院，醫學院，農學院，山西省立山西大學，工業專科學校，商業專科學校農業專科學校，山東省立鄉村建設學校，上海市立體育專科學校，北平市立體育專科學校，均告停頓。國立山東大學校遷萬縣後，因設備欠缺，遂暫行結東。安徽省立安徽大學遷抵沙市後，因經費困難，亦已停辦。吳淞商船專門學校，在滬戰初之起時以適當戰區，無法遷移，不久卽告結束，此外江蘇省立蠶絲專科學校，自蘇州失陷後，停頓年餘，雖有一部份學生在滬復課，一時尚無恢復學校之望。私立中國學院，雖仍在北平維持課業，但其詳情，尙須加以調杳。總計專科以上學校因抗戰而停頓者，凡十有六校，（大學三，學院四，專科八。情形不明者一），誠中國敎育史上空前之浩刧也。 
[怎樣動員農村婦女？　戰時鄕村服務隊工作經驗（續）]  
　　托兒所是非常簡單的，因爲隊員自已經費力量的薄弱，一切用品食物，盡能向地可方上富裕者捐募。較大的兒童，在托兒所內，也授以適當的敎育。每日晚間，在春耕的田間或工廠中工作完畢了的母親，們就將孩子們帶囘去住，每日早上將她們孩子交給托兒所。 
　　有種托兒所是知時的，僅在晚上收容兒童，是專爲那識字班讀書的母親們而設的，因爲她們羅書的時候，必需將懷裏的兒童交給托兒所，在她們讀書完畢時冉把孩子帶囘。 
　　各地托兒所收容兒童有自十餘人至四十人的，而以爲××工廠工人設的規模最大，收容兒童二百餘人，現已由工廠當局接收辦理，成績很好。 
　　（六）隊員們的精神隊員，必須非常樸素，莊重，而費考慮的處理一切工作和環境，並且耐得艱苦。她們不隨便說笑，她們不隨便在鄉民家裏吃飯，受鄉民的饋贈。她們要奔走幾十里的山路和阡陌，不論是在雨中，同時，隨時不忘記她們的自我敎育，讀書報，開座談會並時時在檢討工作和生活。 
　　她們的工作是獲到效果的，陳先生感歎似的說：倘然這工作在五年前就發動，那中國的農村『定及　動昌了』。每當她們離開某鄉鎭的時候，地方上大大小小都呼着要留住她們， 
　　她們怕當　們離去時，在那兒曾下過的力量將成白費，所以一方面組織當地的工作幹部繼讀她們的工作，一方面過些時候去巡迴視察一次。 
　　地方政府還不能給他們很好的協助，經濟困難，以及適用於鄉民唱歌的缺乏，報章，漫畫，照片等宣傳材料的不易到達鄉村，都是阻礙她們工作更好的發展的條件。（俊）　（完） 
 
 
 

Page 3

 
 
[湘北戰局有新開展　各線對峙晉戰側重西南　我軍一度攻人新鄉武進]  
　　【本報重慶九日專電】贛粵沉寂、僅有局部小戰、湘北新牆河北、×連日經我攻擊、陣容　動、我乘勢推進、日內將有新開展、 
　　【本報西安九日專電】晉西南向柳林、磧口進犯×、現陷困境、運城、安邑附近×仍被我控制、×酋美津在運城指揮、×正增援、圖再犯我崦惜雲、風陵波×砲兵昨經我襲擊、傷亡頗衆、 
　　【本報重慶九日專電】鄂中潛江×四百餘人、連岳口×共約二千人、在我嚴密監視中、多寳灣、羅漢寺×、日來時向河西砲擊、係騷擾性質、皖境我軍近極活躍、在蚌埠、毫州附近、殲×頗衆、津浦路交通經我破壞、三日兩斷、鄂×一部撤往漢口、 
　　【本報鄭州八日專電】我某部運日截擊淮陽一帶之×、斬獲二三百人、聞新鄉近又被我一度攻入、 
　　【中央社南陽七日電】桐柏電話、×步騎兵約五百餘、附砲十餘門、五日由信陽經二道河向黑凹向家莊一帶進犯、我軍已予截擊、 
　　【本報桂林八日專電】京滬路我戰績卓著、某部日前攻入武進、斃×五十餘人、宜興、溧水附沂、×傷亡近千人、 
　　【中失社汨羅九日電】我在新牆河北岸部隊、連日掃蕩殘×、勢如破竹、不　已將原有各種據點恢復、且仍保持包圍岳陽態勢、湘北前綫現僅有步哨接觸、九馬嘴湖面×艦艇、雖不時往來、亦僅與我發生砲戰、 
　　【中央社重慶九日電】據蘇北軍息沐陽縣長夏鼎文、三日晨率部圍攻沐陽縣城、下午五時攻入城內、×仍頑抗、我正分頭搜索中、 
[重視經濟作戰　政府決定對策　授權地方銀行阻×吸收法幣　加緊資源開發發展出口貿易]  
　　【本報上海特訊】政府為增强抗戰經濟力量、防止×人在華北破　法幣行動、及×工業家吸收淪陷區中之原料起見、巳决定應付方策、授　各省地方銀行增發輔幣、同時准各銀行有隨時撤回鈔票　、蓋法幣或地方銀行紙幣、為沒收之後、卽為易取外匯、而危及法幣在外匯上之地位、此外禁止法幣流入淪陷區域、或流出國外、限制　款至淪陷區域、及携帶法幣至淪陷區域、至於淪陷區域內法幣、竭力設法緊縮、並增發一元券及輔幣券、同時各省地方銀行更應調查當地之經濟資源、報吿政府、經核准後、則由政府人民銀行家合力投資開發並由中中交農四行負責作工業鑛業之長短期放欵、同時四行又負輸出貿易委員會及農村放款　之主要責任、舉凡可供出口之農鑛物產悉予以收買、各銀行自建貨庫、躉購之貨、可由中央信託局担保、從事物產轉運之人員、可免軍役、交通工具缺乏時各銀行更可商請當地軍事當局予以便利、以便軍事力量與經濟力量、關于調　各地物產、防止躉積居奇、各銀行亦須設法運用金融力量為之平衡、及注意運輸方法、以通有無，物價高漲時、須考其所以然之原因、為之調劑、各地方政府更須會同各地商會工會設立物價平衡委員會，運用種種方法、以謀各地物價之平衡 
[對滬金融市場波動　財部卽有表示　外部分向國致備忘錄　說明法幣與偽華券關係]  
　　【路透社重慶九日電】此間華文報紙、今日未發表上海金融市場之情形、財政部現正研究此事、不久將有所報告、據官方證實之消息、中國外交部昨日向各國駐華使館、致送同權之備忘錄、官方拒絕發表詳綱內容、　表、該備忘錄有關現時國幣情勢、尤其是　於興日本在滬設立『華興銀行」之關係云、 
[金融界推測　法幣前途　停售外匯目的打擊×人　匯率水準當局有新決定]  
　　昨日上午市價一度回漲 
　　【本港消息】我平衡外匯基金委員會、為應付×方擾亂我國幣陰謀、停止出賣外匯、國幣價格遂因之低跌、惟我基金穩固、法幣前途並無影響、昨日因人心向好之故、本港國幣市價、昨晨由四六起至四八，惟下午則跌囘四五三、至於粵省毫券上午由三七五起至三七八、後跌囘三六八、至昨晚收市則跌回三六、金融界對國幣前途、絕不悲觀、成信我政府對維持外匯已有整個計劃、　售外匯乃為打擊×方陰謀一種權宜辦法、法幣信用、終能保持、又某金融界權威者、對本港西報記者、發表下列談話、過去一星期來、平衡外匯基金、幷未受到任何壓迫、國幣信用、亦未稍變、昨星期三日平衡外匯基金委員會為適應環境需要、將停止出賣外匯、目的在使匯價得到較好之經濟水準、同時對外貿易、亦能達到均勢地位、猶憶一九三八年六月、政府亦有同樣步驟施行、停止出賣外匯、當時匯率水準定為　元値八便士、此價格一直維持至十二個月、均無變動、外匯之穩定、可見一斑、深信政府當局、對於匯率之新水準、巳有所决定、將來大可按照新法堅持下去，據各方面報吿、本年農獲收成、有極好象徵、此種農產　高收獲、足使外來物產入口減少、外匯需用亦同時遞減，至政府為向外購買軍品及其他物品、所需用外匯、巳有具體妥善辦法、以為維持、當不致牽入平常匯市也、某氏又稱、政府為使平衡外匯基金充實、及其基礎日益擴大起見、巳進行計劃中、所得結果甚好、政府對於維持外匯、具有絕大自信力、實在絕無問題、雖然目前外匯水準、略有變動、但不過為暫時　質、法幣對終人民之信仰、乃　　保持、原因為法幣基金充足、隨時均可保證兌換也、 
[持久消郝戰下　×作戰力已疲　兵力不敷·分配為難]  
　　我軍事委員會發表×情報告 
　　【覺悟社韶關快訊】日本作戰至今、力量巳疲、最近秘密會議、除商討應付歐洲新局勢外、如何繼續支持侵華戰事、亦為主要議程之一、第四戰區司令部、昨接奉中央軍事委員會電報、關于×相會議內容、知×人巳焦急萬狀、並飭通吿所屬全體將士知照、以壯士氣、茲摘錄如下、（一）元日×首相平沼、陸相板垣、海相米內、外相有田、曾作整日之秘密會商、其內容大致係以地中海問題、及我軍士氣近　旺盛、全線總攻、而×之兵力不敷分配、究應集精銳於一處、抑或全綫皆須同時照顧兩事、其會談結果、雖因嚴守秘密、毫無洩出、然以散會後四人之緊張態度、似未見樂觀結論、（二）自今年一月起至三月間止、×在晉兵力消耗甚多、其每次作戰時、以猛烈火力、作無目的之射擊、據密報，×方每聯隊兵力、僅剩六百餘人、綜計上月一個月間×我作戰次數、共三百三十次、×兵總數共六八八六零零人、陣亡共四九三二人、受傷共二二五八人等情、四戰區代司令長官經卽分令各集團軍總司令、轉飭所屬一體知照、使知×人力量巳疲、去潰敗之期不遠、各宜加緊努力云、 
[渝市空戰　×機三架被我擊落]  
　　【路透社重慶九電日】今晚今七時、日機二十七架、又飛重慶轟炸、中國驅逐機立卽騰空迎戰、　射砲亦猛烈射擊，據防空人員稱、日機三架、被華方擊落、 
[一個半月來　閩省空襲統計　死傷千餘多為婦孺　福州一市投彈最多]  
　　【中央社福州八日電】自四月中旬以來以廈門及閩江口外×艦為根據地之×機、瘋狂轟炸福建卅餘城市重鎭、自四月十五日起、至五月卅一日止、歷時一月有半、幾無一日間斷、記者頃根據各地正確調查、得如下列數字、空襲一一〇次、來雙×機三六〇架、共擲爆炸彈九四二枚、燒夷彈三〇三枚、死傷三三八人、內死四一二人，傷七一六人、其中百分之九六·五為平民婦孺、被燬　屋四四四所、又一〇七間、人民直接間接損害難以估計、單以福州而論、卽遭空襲十五次、來襲×機六十三架，投爆炸彈二三四枚、燒夷彈廿枚、死傷三四四人、燬房屋一七六所、又二一六間、閩人將永遠記取此項血債、誓必報此深仇大恨、 
[抗戰歌曲　政治部徵求]  
　　【大陸社重慶航訊】軍事委員會政治部為提振民氣、兼正聽聞、特徵求抗×歌曲、其規定應徵曲本、包括內容如次、（一）頌揚本黨奮鬥歷史、及建設事蹟、（二）闡明三民主義精義、（三）表達抗戰意義、與堅定抗戰意志、（四）表彰義烈事蹟、（五）激發對×寇之同仇×　、與流露戰勝後之幸福與安樂、（六）揭露×寇對我慣甩之毒辣手段與陰謀、（七）指導國人對抗戰應盡之職責、與應有之熊度、（八）歌曲以悲壯而熱烈沉痛而振發者為合格、 
[丁克勒事件　英強硬抗議　三浦昨新訪費利浦　商談最近英日爭執]  
　　【路透社上海九日電】關于丁克勒事件、此間英總領事、今日下午向日總領事、致送强硬之抗議，抗議要點如下、（一）日軍于制勝丁克勒後、復加以刺刀之傷害、致丁氏不治畢命、（二）日方不能及早予丁克勒以適當之醫治、（三）日方拒絕英當局之要求、不准夷領事館官員于六日下午往訪丁、勒、並不准外國醫生、探視丁氏、致丁克勒傷重不治 
　　【路透社上海九日電】當英領館官員送英方丁克勒事件抗議書、前往日方時、日總領則親往訪英總領、討論最近英日間之事件、事後、日方發言人稱、「完全由英方對日本之活動不能了解之故、至於丁克勒事件、則完全因丁氏忽視日軍為維持安寧與秩序之力量、反以為×人」云、 
　　【海通社上海九日電】昨英駐滬總領事、向日當局提出嚴重抗議、謂日軍佔領區內之反英活動、巳漸形顯著、而此實為英工廠罷工及其他事　之原因、同時亦為英僑丁克勒因傷斃命之聞接理由、此等活動、又引起工人與鼓煽之暴徒爭鬥、 
　　【海通社九日上海電】星期五日上海日總領往訪英總領、會商各項問題、關于最近英人與日軍衝突事件、聞日方所持之意見、謂、英人未加注意于日軍在軍事時期之軍事與防範步　、故常有此項衝突事件發生、又謂英當局欲維護在華權益、必須尊重日方之嚴重防禦方法、又謂、英方所取之步驟、俱對中國政府有利云、 
[鼓浪嶼當局　一再退讓　×則寸進尺]  
　　【路透社夏門九日電】據悉、日方對鼓浪嶼公共租界所提出之五點要求、鼓浪嶼工部局頃巳接受其第一及第五兩點、日方報吿稱、工部局總董夏吉克、于昨晚集會、巳致一牒文與日方、接受兩點、第一、嚴密統制抗日活動及恐怖事件、第二、允許日本警察與租界警察合作、　查逮捕抗日份子、該牒文幷表示、第三及第四兩點、正在研究之中，該兩點為予台民選舉權、及將工部局華董遺缺三席予偽治安維持會人員、至于第三點日方要求工部總局總董總巡及總秘書、由日人擔任、并增加日籍警員一則、牒文中表示異議、日方對此點視為極端重要、英方牒文拒絕各席由日擔任、唯表示願增加日籍警員三人、 
[普南前綫的經學會（下）] [  本報山西戰地特約記者　金在镕]  
　　【紅學】是封建性而又很迷信的民衆自發組織，他們敬神時，誰也不得見，而每一個會員對于敬神的情形都也諱莫如深，不肯吿訴人。但在組織上巳沒有過去那種【大師兄』【一師兄】的封建味道了，現在都編成了隊，班，幷且也有童子班。 
　　第二天的早員，我再去訪問距××　兩學的另一個『紅學』，那是××村，是這一帶編村的主村，離×人　地也有二里路右左，會長是一個不大　饒的老頭子，但很堅决。『　呀，這個時候不幹，就活不成了」；「沒有組織團體時，×人天天來，現在可不敢來了」；「我老了，但有我的兒子幹。我是無論如何不逃的。「這是他吿訴我的話，也足以代表不願做亡國奴的人們的呼聲。 
　　至於武器，這里的「紅學」是很缺乏的，他們僅有矛子，大刀；××村僅有步槍九杅，手槍二杆，有些連一支槍也沒有。但是他們的抗日情緒是非常高漲的，不過，他們存在着如下的缺點： 
　　第一，他們的組織，是民衆的自發組織，軍政的領導是不够的，他們沒有好好的軍事訓練，因此在作戰時表現出盲目的亂衝，同時政治的領導，可以說是沒有的，因此其抗日的情緒，恐不能保持其常性。第一，這些團體，是地主和農民在『保家鄉』之口號下的給合，因此沒有脫離狹隘的家族觀念，而抱　『人不犯我，我不犯人』之宗旨；第三，他們的意識是不正確的。他們都自信有『神」保護，其勇氣是寄托於「神』的身上的。例如二月三日的戰鬥，死傷了些人之後，他們都歸咎那些死傷者跑在『神旗』的前面，而忽略了沒有掩蔽的　鋒，和缺乏火器的不利條件；第四，農民的散沒性依然存在；第五，尙不知愛惜物力（如胡亂打槍之　）；第六，缺乏作戰的火器，僅有些「近戰」武器是不够的。 
　　他們雖然是封建性的迷信組織，但是分佈在×人的側後方，是×人最致命的威脅。我們要極力去爭取他們不至于為×人的懷柔政策所同化。尤希望各駐軍當局，對一紅學」應採用正　的政策，那麽，爭取的工作才易于完成。 
　　我順便在這里提出幾點爭取的方法，供大家參攷： 
　　一，派遺政治幹部，加入該會，傳提高他們的抗日情緒，幷潛移默化其迷信觀念；二，盡可能予以物質的援助（特別是槍械彈藥，幷加强其軍事訓練，以克服農民的散沒性；三，促成各道門的大聯合，加强共團結，共同對付日本××主義。 
　　希望關心　个問題的人們，提出更多更正確的意見，使「紅學」會日　加強，日漸積極，以增厚我們抗戰的力　。　民廿八，五，十六于茅　波 
[日報大事鼓吹　奪取各地租界]  
　　【海通社東京九日電】昨晨此間日報均善論攻擊在華公共租界據國民新聞稱、日本旣决將全亞洲救出、俾得自由、故必須解决公共租界問題、同時日本須驅逐英在遠東勢力、余等謹要求政府肅淸親英份子幷增强與友國之關係、朝日新聞謂、日本决定以剛毅態度、對付中國所有在華採取反日政策之第三國、在必要時、日本卽取囘英法天津和界、又此間政界對于偽滿委大橋所著一文、更為注意、該文略謂、日本旣决不與蔣介石談判、實須採用同等政策、對付英蘇、蓋日如不將在華第三國勢力驅去、實難完成神聖之征支戰事、故日本須下大决心、進行建立『東亞新秩序』、對第三國在華　益置之不理、俾一中國事　」得早日完結云、 
　　【海通社上海九日電】據今日天津來訊日方因英當局拒絕交出華人『恐怖份子」有企圖將天津英租界包圍使與外間隔絕、日商經將躉存英法租界之貨物運去，至現在計搬出者約有五萬噸之多，又英人方面稱、日方要求　廿四小時內交出「恐佈份予」之消息、求經日方　　、但為津市長已下令所有津為收府職員、均須遷出租界云、 
小評 
[國府明令緝汪]  
　　國民政府終於明令嚴緝漢奸在精衛了！ 
　　這個通緝令的頒下，足以反證汪氏的叛國行為正在繼續開展中，所以有其非常重要的意義議： 
　　第一，它澈底的粉碎了汪等漢奸最近對於中央的謠言誣　，它振奮了前綫後方淪陷區以至海外同胞的受　殺×情緒，它更堅定了持久抗戰最後勝利的基礎！ 
　　第二，它澈底掃淸了一般同胞和友邦人士對政府寬仁待汪的　　，它加　　　了我國　政府在全國人民和國際上的　　，它同綫更加　了日×和漢奸的國　。 
　　第三，更重要的，它證明了抗戰以來中央對子全國民眾。尤其海外僑胞國求的，　觀！它更證明了全國民衆　精一致的力量。决不是少數漢奸叛徒和動搖份子頑固份子所得而誣辱興打　的！它證明我國政府是　　忠誠於國家民　的政府，它更證明我颼民衆巳是不可侮辱的民眾了！ 
　　國府　汪明令，是我們政治進步的又一新的表現，是我們全國團結更加　固抗戰必更順利　展的信號。 
[財政部制定　國茶外銷辦法　收購外銷由貿委會統籌　推銷由中國茶公司辦理]  
　　【大陸社重慶航訊】財政部以茶葉為我國出口大宗、年中挽囘漏巵不少、過　茶產各省，多由商人自由貿易、在國際貿易場上、應付不甚適宜，致市場每被他國出品　奪、現　促進國茶外銷起見、特將管理全國茶葉出口貿易辦法大綱、制定公佈，探誌如下、（一）本部為促進茶葉外銷起見，特制定管理全國茶葉出口貿易辦法大綱、凡各省茶葉之收購外銷、均依據本辦法之規定辦理之、（二）各省茶葉收購外銷事宜、由貿易委員會負黃統籌辦理、並由中國茶葉公司利用原有機構、盡量協助、其國外推銷事宜、由中國茶葉公司辦理之、（三）各省茶葉之生產管理運輸事宜、由各省政府組織茶葉管理機關、商承貿易委員會辦理之、（四）貿易委員會推銷各省茶葉、所有售價、均　貨主同意，在必要時得定價收貿之、（五）前條定價、以過去三年各該種茶葉所售年均市價、成本興必需之生產成本、及品質優劣為標準、（六）貿易委員會收購茶葉出售、如有損失、槪歸國庫負担、　餘時、得提出半數、按照各省茶葉外釦數量、供給各省、辦現有利茶農各項事業、（七）各省對　　茶葉廠及合作社　要賢金時、得向貿易委員會訂立貸款合約、貿易委員會至多担負十分之八、省方至少應擔負上分之二、（八）各賓茶商及合作社經費及業務、均須遵守各該省茶葉管理機關之一切規定、（九）本辦法自呈奉與政院核准之日　行云、 
[王正廷　出席芬世運會後　或假　蘇聯返國]  
　　【路透社倫敦九日電】大學小組委員會主席馬爾康爵士、與亞當斯、今日宴請王正廷博士、席間幷無演說、郭泰祺亦在座、王氏將赴芬　、出席世運會議、然後或將道經蘇聯返國、 
[趙侗就任　游擊司令　將率新徵幹部　效命冀察邊區]  
　　【本報重慶航訊】當局委趙個為冀察邊區游擊第×縱隊司令，巳於日內率領在渝新徵之靑年幹部×××名出發效命、趙老太太仍留渝 
[嚴懲汪逆精衛　全國一致要求]  
　　【中央社重慶九日電】汪精衛濟離職守、妄發謬論、前經中央加以懲戒、全國各界及海外僑胞、僉以汪倒行逆施、甘心附×、附藉褫職何足蔽辜、紛紛呈請府政通緝辦法、計自歲首以迄最近此項呈電、不下千餘起之多、本月八日之明令通緝、蓋所以肅紀綱、順與情也、上述呈請緝汪之呈電、詞意大率相同、對汪通×賣國、一致表示同棄、因限于篇福、不克畫數披露、發電人之銜名中、將領疆吏有閻錫山龍雲、白崇禧、程潛、陳誠、薛岳、李漢魂劉峙、盛世才、李溶，王纘緒、劉文輝、沈鴻烈、蔣鼎文、朱紹良、馬占山、張發奎、余漢謀、黃旭初、黃紹雄、顧祀同等、入民團體有上海聯商會曁銀行業錢業等一百十五公會、江西省商聯會、新疆民族聯合會等、華僑有暹羅、巴達維亞，秘魯、紐的、馬六甲、新加坡、菲律濱、吉隆坡、泗水、××、××等僑團、黨部有河北省黨部等省市黨部、敎育文化界有浙大、廈大、西北聯大、雲南民華工綫、甘肅文化聯會。全國文藝界抗×協會、上海新聞界全體同人、上海文化界誼會等、此外參政員邵從恩等、曁廣西省臨時參議會、亦均紛呈政府、請明令緝汪法辦、 
　　【海通社九日上海電】據悉汪精衛會于去月杪偕同日軍高級軍官多名、赴東京與日政府會商利平運動事、聞目前未能進行其計劃會議、因汪氏　　不適云、 
 
 

Page 4

 
 
[全美歡呼聲中　英王抵華盛頓　美總統與英王互祝　合力衛世界和平]  
　　【路透社華盛頓九日電】美總統羅斯福昨晚歡宴英王夫婦、並致頌詞謂、全美人士對英王及后之聘問、熱烈歡迎、渠述及英美兩國之友誼、及彼此不在邊境設防與互相軍備競爭、繼又陳述最近英美對於太平洋兩島嶼問題之和平解决、共同利用、待至一九八九年再决定主權誰屬、此種和平之方法如能經全世界倣效、則各國之關係得有鞏固之基礎、而全世界亦可獲得快樂、繁榮與和平矣、羅總統結語謂、「願英美兩國之諒解與友誼、今後更趨密切」、英王答詞、對羅總統之邀請及歡迎、表示謝忱、渠謂「王后與余對於華盛頓之招待盛况、深為感謝、預料余等在留美期間內、必能感覺極大之愉快、願羅斯福總統健康愉快、相信今後之美國必能繼續進步與繁榮、一如往昔也、余望英美兩大國家、永久維持友誼、共謀世界之和平云、 
　　英王夫婦到美盛況 
　　【路透社華盛頓九日電】英國駐美大使林德賽夫婦昨日下午在大使館舉行花園宴會、歡迎英王夫婦、參與盛會之賓客一千四百人、包括國外交團人員、議員及華盛頓之社會名流、英王夫婦於參加此花園安會前、在白宮午餐後由羅總統夫婦陪同乘軍環游全市觀光、昨晚英王夫婦參與美政府之歡迎宴會、計有賓客百人、今日英王夫婦將赴維諾山、憑吊美首任統華盛頓之墓、然後往阿靈頓墳場、向無名英雄墓、獻置花圈、晚間在英大使館設宴、答請羅斯福總統夫婦、宴畢將搭車前往紐約、參觀世界博覽會、 
　　【路透社華盛頓八日電】英王英后今日下午四時抵華盛頓、在職合車站下車、靜候之羣衆覩此立卽喝采歡呼、英王面現青銅色、形似略　疲憊、英后、美國國務卿赫爾及英駐美大使林德賽隨行、緩步出月台而至迎接室、美總統羅斯福卽在該室內候迎、相見時並不鞠躬為禮、祗用通常朋友見面的招呼、羅總統握英王之手、恭謙微笑、英大使林德賽介紹總統夫人與英后相見、次乃介紹美政府內閣各閣員及若干陸海軍嚴高級人員、英王穿艦隊大元師制服、英后穿鋼灰色衣服、各人相見後卽登汽車、排成長約二里、魚貫駛赴白宮、當登車時、有儀仗軍一隊致敬、並有音樂隊奏樂、最前之汽車為英王與羅斯福總統所乘坐、英王坐在羅總統之右邊、而第二汽車則為英后與羅總統夫人所乘坐、英后坐在羅總統夫人之左邊、車輪一經啓動、羣衆歡呼之聲齊起、是日天氣極熱、汽車駛經本薜文尼大道時、英后曾張舉其白色之陽傘、沿途觀衆歡呼幾至聲嘶力竭、在汽車行列之前、有警察摩托車隊一隊、而輕坦克車若干架則前行為導、空中復有美國空軍飛機、整齊飛翔、英王對於歡迎者、權續答　不止、而英后則揮手囘答、各汽車行駛極緩、週圍有密探保護、此外、復有騎兵一隊、殿後護　、在途中一處、當汽車　過兩旁騎兵綫之中間時、忽有一將官所騎之馬、前足高舉而直立、距離英王與美總統所乘之汽車僅十英尺、路旁觀者不覺大驚而呼、紛紛逃避、但幸無人受傷、英王坐在車中、似未看見、估計沿途觀衆有六十萬人、而護衛軍警約佔六千人、是日在陰影處天氣熱度達九十二至九十五度、有一人因受酷熱致死、又有若干人則中暑、汽車抵達白宮後、英王夫婦　引導至東廳、該處有各國外交使節主要人物與其夫人聚集等候、由英大使林德賽二為之介紹、如此約達一小時、然後英王夫婦與羅斯福總統舉行餐叙、加拿大總理金氏、羅總統三子與媳婦、及英王夫婦隨行人員均一律參與、又英王在赴華盛頓火車中、曾執行英國帝王在外國領土未經做過之叙任援動之舉、英王援與共代理私人秘書拉賽爾士以武士勳章、而對于其報界聯絡官吏釗越氏授與維多利動章云、 
[比首相宣稱　準備抵抗侵略　不願與荷蘭訂同盟　盼與鄰國維持和平]  
　　【路透社比京八日電】比利時首相比爾羅本日在衆議院演說、闡明該國之外交政策、渠稱「吾人决心澈底維護吾人歐洲領土與非州屬地邊境」、並稱「比利時之政策並非中立、而為獨立、比國絕對主張和平、惟其重要權益遭受直接威脅時、當以武力抵抗侵略」、次提及該國與荷蘭關係稱、比國不欲與荷蘭訂何軍事同盟、惟盼與各　國維持正常和平關係云、 
[英特使史德隆　今日飛赴蘇聯　蘇大使昨訪晤英英外相　德通訊社又譏誣蘇聯]  
　　【路透社倫敦九日電】英外交部中歐司長史德隆氏、本日由華沙返倫敦、並赴外交部、與外交人員晤談、聞渠將於今日一晤外相、定明日（十日）乘機赴蘇、（海通社倫敦九日電）蘇聯駐英大使邁斯基、昨訪英外相哈立法克斯、有所商談、據消息靈通方面稱、此事有關英蘇談判云、 
　　【海通社倫教九日電】倫敦「每日捷報」再慫恿英政府停止對蘇談判、今日前駐日大使林德萊在下院外交委員會演說、亦力主英政府中止英蘇談判、但贊成訂結英蘇協定之極端樂觀派、對於每日捷報、及林氏等之論調、皆未留任何印象、今日嚴重之問題、厥為、莫斯科（？）究願與英法有所結合乎？抑或僅在糟延時間乎？波羅的海各國不願他國加以保障、而莫斯科則堅決要求予各該國以保障、使人懷疑莫斯科（？）是否願意英蘇協定之完成、或僅在削弱英國之威信（？）據消息靈通界稱、昨日哈立法克斯與邁斯基談話時、並未英政府擬泒史德隆赴蘇一節見告、而僅將英國關於間接保障波甸的海各國新建議內容一提、談話結果、亦並未獲得最後的協議云、邁斯基仍要求將波羅的海畔立陶宛等三國國名確切寫明於「保障條文」之內、英國對於蘇聯最近提出之牒文、巳草有復牒、送往巴黎、作最後之校正、據本社巴黎消息、本星期四（八日）探晚、法外部曾為此事開會討論云、 
[德方否認　集軍波邊]  
　　【海通社柏林九日電】此、間官方極端否認、此間及倫敦所傳、謂德軍集中波蘭邊境、同時又否認國聯駐但澤委員柏克哈特出任但澤問題調人、並謂柏委員之訪柏林、全因私事、並無特種任務云、 
[拉愛兩外長　充德返國]  
　　【海通社柏林九日電】日前在德簽德拉不侵犯條約之拉達維亞外長蒙特、昨晚乘車謂此間返國、日間拉外長會參觀布斯丹之德國立政治敎育學院，至于愛沙尼亞外長沙爾特、則巳於昨晨乘機返國云、 
[土駐德大使　過訪德外長]  
　　【海通社柏林九日電】昨日下午土駐德大大使阿爾柏格過訪德外長里賓德羅甫、會談甚久、討論因英士協定成立而發生之問題、此間政界對于此事認為重要、蓋此為土大使與德外長自土宣佈欲與英訂立軍事協定後之第一次會談、雖官方對于會談結果保持緘默，但據政界稱、德外長曾請土大使轉請土政府表明土對德意軸心之立場云、 
[邱吉爾著論　讚揚蘇聯場　英對德未忘妥協　法政界極表不滿]  
　　【海通社莫斯科九日電】德國與拉達維亞及愛沙尼亞等二波羅的海國　已簽訂互不侵略協定、今日蘇聯各報皆有此項消息登載但並無批評又星期三日英首相張　倫在下議院致詞今日蘇聯各報亦有加以批評、惟邱吉爾氏在『每日電報』所發表之論文、則佔據極大篇幅蓋該文論及英法蘇三國協定而極　護蘇聯之立場也、 
　　【海通社倫敦十九日電】此間各報今晨批評張伯倫及哈立法克斯之演說、謂巳表示官方對「和平運動之情報、「泰晤士報」稱和緩聲調之答覆、則「調整』誠眞有希望矣、英國幷無意以戰爭解决一切不了問願但雙方如有分歧、固應雙方共同表示、實願讓步、論及所謂「包圍政策」、該報謂、目下雖互有分歧存在、但英法幷無意制止德國之正常勢力及，經濟發展、唯在此積擴張勢中、各國家之獨立、則必須維持云、 
　　【海　社柏林九日電】德國報紙今晨對張伯倫及哈立法克斯、昨日演說、互有不同之批評、論及張伯倫　說準備重聲目下之地位、及哈立法克斯宣稱將檢驗全部經濟問題、「視察報」謂不論今日歐洲現勢、是否公正、然英國政策終應負其責、而此次語調更換，則幷非能眞正更改英國之政策、而不過一種戰略上之移動而巳、因英國在反侵略活動中、頗受挫折也、英國圖與蘇聯成立同盟、未能成功、而最近之將來、恐亦難吿成功、因波羅的　各國巳拒絕接受保證也、 
　　【海通社巴黎九日電】據昨日下午各報登載之消息、法政界對於英政府派遺外部中　司長史德隆前往莫斯科之舉、並未表示極端歡迎、據謂、莫斯科巳明白表示需要一國際著名之代表、以村論英蘇談判所遭遇之困難問題，並指出史德隆僅有有限之權、除能提出或接受和解之建議外不能自由决定答覆蘇方、如情形困難時、必須囘返倫教、聽取政府意見、蘇聯認為英國派赴莫斯科之特使人選，應為英外相哈立法克斯，法報亦具此同一樣意見『巴黎日報』宣稱，張伯倫必須認識史德隆任務之危險性首相嘗親自飛往貝德斯加頓、而現則派遣一職業外交家負担極端重要之使命、此實大可詫異者也該報并指出史德隆乃贊同慕尼黑政策之人物又通常代表外交部意見之『急進報』樂最近十日內、卽在良好之情形下、亦不能成立協定聞史德隆將携有英法致蘇之答覆、據英國消息靈通方面稱、此項答覆表明英政府對于允諾蘇方要求之限制云、 
社評 
[怎樣對付日本貨幣戰的進攻]  
　　日本侵華的全面戰爭，最近的確帶上了一種特質，就是：因為軍事進攻的緩和而改用政治的及經濟的進攻。固然以前也曾經兼用過政治的及經濟的方策，但卻沒有最近的積極而顯明，特別是經濟的進政。最近幾個月來×國政府及輿論界卽熱烈討論法幣在我們抗戰上的强韌性及如何加以破壞的問題。其具體政策遂表現于最近對我法幣的進攻上。 
　　最近因為×人貨幣政策的急攻和我們緊急的應付，致使法幣的黑市價格暴跌。很顯明的，這是由於×方搜集法幣以轉套我外滙及×人在上海運用政治手段使然的。據某方消息，最近×方確實運用九千多萬的法幣，以期達此目的。我們為應付此突來的襲擊起見，遂由香港外滙平衡基金委員會命令上海滙豐及渣打等銀行暫停出售照往日價格的外滙。在這鬥爭上，我們雖是出以應急的辦法，但是我們確實處於主動的地位。 
　　對於這次日本貨幣政策的攻勢的應付，除政府已採用消極的辦法以外、我們還主張積極的辦法。茲略抒所見如下： 
　　第一，法幣黑市的暴跌非自今日始，兩三個月來跌風就漸漸加劇：由四月的「五五·七八」（以每百值港幣計）跌至五月的「五四·六〇」，再跌至六月初旬的「五四·五一一」，昨午竟又跌至「四六·五〇」。這裏有近因還有遠因。積極的辦法就是去此遠因。所謂遠因大約可分為滬港游資之過多與對外貿易的衰退。前者因為我國游資隨失陷區之擴大而集中於滬港兩地，並有人作投機事業，釀成法幣在外滙上的過剩；後者則因我國產業之被破壞及資本之脫離生產事業，釀成輸出少而輸入多的現象，因而對於外匯的需要增加。故其積極防止的辦法，是獎勵及宣傳民族資本投於內地的生產事業上，旣可以消納游資，且可以增加輸出，減少輸人，可以說是一舉而三得。但是這種政策的執行上需要民族資本家與政府的切實合作。實則民族資本與其逃亡於滬港而受到這種匯價變化的危險，倒不如投投資於西南及西北的各種產業上較為安全而有利。 
　　第二，抵制日本貨幣戰爭的進攻，還須依靠中英兩國的切實合作。日人時常宣傳今日法幣之所以强韌，大半是由於英國的支持，我們也不否認這種事實。但是我們還要促英國特別注意的，是：法幣的前途與英國的利益有莫大的關係，英國政府更應充分體會斯脫拉波基的一句話；「中國是在為英國而戰」。日本對華的貨幣戰，除運用經濟的手段之外，還運用「經濟外的」第略，卽政治的策略，例如封鎖上海物資的來源，强制使用偽幣或日幣購買這種物資，又如嚴密封鎖沿海口岸，搜查擾亂外國輪船，以阻止中國商品之輸出。還擊日本的這種進攻，最有力的辦法，就是英國强硬的對抗，英國只要運用合法的手段，主張自己的權益，也就可以發生効力。日本要攫奪各地租界的政治經濟權，封鎖九個口岸，英國更應當有切實的表示，採取有效的辦法。 
[太平洋防務會議　張伯倫聲稱結果圓滿　英政府決繼續援華]  
　　【路透社倫敦八日電】英首相張伯倫、本日在下院稱、前在新西蘭舉行之太平洋防務會議報吿頃巳接到、正在審閱中、該報告屬機密性質、不便加以發表、再則、該項會議結果係向關係政府提出建議、故在關係政府審查完畢之前、不便有何發表、惟可得而言者、該項會議結果至為圓滿、對於太平洋彼此有關事件、會坦白交換意見、旋工黨議員佛烈查氏質問稱、澳洲之防務、全賴新加坡駐有主力艦隊、最近將來、恐難派同樣艦隊駐防澳洲、不知澳洲代表出席會議時、對此曾發表意見否首相答稱、余于佛君所云、未敢苟同、且對於此事、會作報吿、目前無可再奉吿云、至是佛氏質問稱、首相豈不知上述意見乃澳洲國防部長所發表者乎、首相對此、不置答覆、旋外次巴特勒答覆關於外相哈立法克斯在日內瓦演詞之質問稱、政府對於國聯通過予中國以　大同情援助之議决案、擬繼續促其實現、保守黨議員摩根質問稱、政府對於國聯議決案曾作何實施、外次答稱，渠將以國聯行政大會會議摘要　一份、送　君一閱、內載明外相在大會中曾聲明英政府未嘗違反國聯前次之議决案、並述及英政府曾依照該議决案所臚列會員國義務而採取之舉動、旋保守黨諾克斯質問長江航行自由情形、外次答稱、最近英法美三國大使與海軍司令會共聚上海、彼等對於彼此有關事項當會交換意見、惟外相未聞曾舉行何正式會議關於長江之英國貿易、本月六日英駐日大使克萊琪已再照會日政府矣、旋佛烈查氏質問英駐華大使館陸軍參贊司品烈上校被張家口日軍扣留、政府曾採何行動、外次答稱、刻正急與日當局交涉、以期早日釋放司品烈上校 
[英上院外交辯論　哈外相分別答覆　主張談判求和平]  
　　【路透社倫敦八日電】英工黨議員史尼爾今日在上院發動外交問題辯論時稱、英政府卒於被迫而接受集體安全制之主要原則、但對於英蘇談判、英政府遲遲下决、實令人厭煩、哈立法克斯 
　　對顧維鈞 
　　博士申請之答覆、似覺缺少同情心、遠東局勢極不滿意、英輪被截搜、武官被扣留、士兵被刺殺、整個局面、均足令人憂慮云、外相哈立法克斯當分別答復如下、（一）希望外籍志願兵卽將迅速離開西班牙、（二）英政府無力制止德意以軍火　與佛　哥、蓋此舉並無背約之處、（三）對遠東局勢、政府極為重親、並已竭力保障該處英僑之生命財產、英國决以全力促請其他各國採取同樣步驟、（四）關於顧維鈞博士申請、史尼爾責以欠缺同情、但顧博十事後曾向渠致謝、故渠良心自問無　、（五）對外國談判、英政府就各國特殊情勢分別進行、但目前未便將談判詳情公布、 
　　關於波蘭 
　　可參看英首相於四月六日與波外長成立協定時所發表之宣言，根據該宣言、英對波政府所提保證乃係相互性質、希望不久兩國可以成立長久之協定、吾人向羅馬尼亞及希臘所提出之保證、形式上純為片面的、目下尙不須作進一步之釋義、此項保證、如羅希獨立顯受威脅、卽行運用、至於英土談判、第一階段、巳於五月十二日完成、希望全部工作、最近便可完成、哈氏又提及由外交部派遣代表至莫斯科、以促進英蘇談判、謂過去數星期之政府舉措、與英國傳統外交政策、　有重大分野、吾人須明瞭他國之觀點、及使他國明瞭吾國之立場，實至關重要、 
　　吾人願望 
　　為全力從事以和平解决紛爭、故以一方面之强力行為、摧殘另一國家之獨立，巳成過去事實、如有重作此種嘗試者、必受廣泛堅强之抵抗、惟國家之獨立、為人所承認、則英國當盡景予德國及歐洲其他國家以經濟之便利、吾人固未有在經演方面困擾德國之意也、關於召開國際會議一事、余對此舉能否解决爭端、不無疑憂、德國之一切要求非均能在會議　上公開討論、以獲得解决者、英國極願各方之要求、相互調整、以求水久之和平、吾人殊願一切紛爭、均以談判之方法、獲得解决、而 
　　不應用武 
　　力、因國際生活必須如此始能進行也、余非謂戰爭乃不可避免者、但歐洲頗有複雜之問題、如不加以謹愼之處理、極易引起戰事、如戰爭一旦爆發、不論時期久長與否及情况如何、余對戰爭之結果、極為明瞭、發動戰禍者必遭遇抵抗、且亦深知戰後之惡果、余實不信渠等不知以談判方式解决紛爭為上策也、 
[賽蒂斯調查竣事　英海相傳辭職　張伯倫在下院報告　該案由勃法官主持]  
　　【海通社倫效九日電】今晨一每日先驅報」預測、海相史丹賀俟賽蒂斯號慘案調查完畢後卽將解去現職、同時或瘵改充海軍部內較次之職們、該報相信史氏之辭職、或卽為內閣大舉改綢之先聲、史氏辭職之理由或國民眾對彼缺乏信心、賽蒂斯號慘案發生後、史氏宣布太遲、尤為民衆所不滿云、 
　　【路透社倫敦八日電】首相張伯倫今日在下院宣稱、公開查究賽蒂斯號潛艇失事之舉、將由法官勃克尼爾主持、張伯倫答覆關干起絞該潛艇之質問稱、起絞繩索已于昨日繞置潛艇下、潛艇為水浸入之程度、較預料者為甚。致潛艇之浮力、喪失甚多、據悉、海軍部審計長將于今晚前往培克希特、與專家會商、討論應採取何僅方法、使賽蒂斯號潛艇浮出海面、 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[欲謀嚴止匪風　首當增練巡邏警員　匪徒猖獗實因警員不敷分配]  
　　某巨紳對兩拒捕案發表意見 
　　比來本港匪風仍猖獗，一週之間、港九兩地竟發生賊匪械劫鳴槍拒捕、與警方發生激戰傷斃人命達十名之慘案兩宗、自此兩慘案發生後、居民咸引次為慮、深覺本港人口繁多，警探力薄、一旦遭遇事故、呼援無從、茲蒙某巨紳以對此兩案不幸事件之意見謂、自去年年底至今、劫案之發生、幾於無日無之、殺人越貨之事、幾若家常便飯，司空見慣、四月間、新界方面發生截刦之案件、至足驚人、最近、中西軍警雖與鄉團合作、加强保衛、但劫案之發生、似仍未戢止、去月卅日、油蔴地上海街永祥金師被賊嗚槍掠刦、與軍警發生激戰於火車橋附近、致一過路女子、慘遭橫禍、而華探鄧家及英弁亦被匪所檢傷、詎料此宗賊　嗚槍拒捕案發生未幾本星期一日最繁盛之大道中、又發生攔途截刦兩華探以捕匪被賊嗚槍抵拒、一華探受重傷、同時四途人亦無辜被流彈命中、結果卒將一賊人轟斃、一賊人當場就捕、自此兩駭人案件發生後、社會人士、莫不認為賊匪之胆敢如是猖獗者、實乘警員不敷分配之弱點、蓋以本港人口之繁多、住戶之稠密、今日所有之中西警探、僅三千人、殊未足以敷支配，一遇事件發生時、雖警笛長嗚亦不見警員之蹤跡、此非警員之防衛不力、根本上實街道孔多、警員之担任站崗奢有限、顧比則失彼、理有固然、若於深夜間而發生鼠竊截刦事件者、每聞警笛擊鳴、左右居人盡起而出現、亦不　見警探之面、賊匪終得從容逃去、於此次足以概其餘矣、卽如此次利源東街之截刦案、苟尹文譚松兩探非道經、見狀勇敢捕匪者、則此懷有巨金於囊之張某、能否獲免于難、尙在不可知之數也、本港之利源東街、位在中　、而對海上上海街、亦為繁盛要衝、賊匪能不畏法如此、若其他較　　之地方、則居者不安、行者戒途、勢所不免矣媣局現在對維持市區安治之盡力、及　捕賊匪之認規、誠令人敬服與贊美者、惜乎以警員之不敷支配、故安居樂業者、不免為宵小所乘、為當局計、固宜從速增編警探一千至二、卽使　靜街道、亦得有警探嚴密梭巡、則居者安心、行者不戒途矣，致因此而增加政費之負担、（每年雖增多七八十萬元負担、但本港政費之支出、為數甚少、增此一筆，亦不為多）、然為維持治安計、固亦無如之何也、當局若採納蒭蕘者、盍于此加之意焉云云、、 
[中旅劇團　定期再度演　該團粵語部隊首次出動　由嶺南大學學生會主持]  
　　中國旅行劇團、自經該團團長唐槐秋氏積極重建後、數月來慘淡經營、聲勢頗為雄、現有國語粵語兩個部隊、實力均等、共同負起華南宣傳之任務、國語部隊前在皇后戲院為婦聯會義演「鳳凰城」、成績美滿、嗣又在皇后公演該劇、更獲各界好評、現在正加緊排練新劇目、開巳定於下月初舉行大規模公演，而該團舊有重要演員鄭重、前在　漢時因事赴渝、現聞母團重建、特辭去郵局職務、自動由四用遠途來港、已於本月一日到港、此後陣容當更為壯盛、 
　　至於該團粵語部隊、業巳「埋頭苦幹」五個月之久、第一期節目、經導演張雪峯精心細排、早已圓熟、現因嶺南大學學生自治會以舉行義演、為傷兵難民籌款捐賑、商得該團同意、卽以粵語部隊演出之第一炮充任、「中旅」激底犧牲、完全盡義務報効、聞巳定於本月二十三日晚九時假座皇后戲院舉行、證諸該團工作之認眞，及一南大』服務精神之熱切、此次合作義舉、定有一番盛况、公演劇目及演員支配等項，容當探明續誌、 
[各地新茶上市　集中本港輸出]  
　　抗戰後華茶銷路增加　新闢西南茶區積極改良茶種 
　　茶葉為我國國產品外銷之最多者、銷場遍世界各地、過去係由商人自由販運、輸出未能統一、自經財部實施茶出口統制後、 
　　輸出數量　比前增加 
　　查出口國茶之採製、分頭二三四帮及秋茶多種、頭帮茶又稱頭春茶，為雨前十日左右採製者、二帮又稱二春茶、榖雨後十日左右採製者、三帮茶又稱孑茶，為立　前後採製者、四帮茶在小滿前後採製、以上前兩帮茶為　茶、後兩帮為及茶、秋茶則在立秋及白露節所採製、最近浙、皖、贛、閩等省、頭帮茶巳上市、紛紛運抵本港、由富華公司、 
　　統一收買　集中本港 
　　輸出、據財部貿易委員會統計、抗戰後國茶出口比前增加、計二十六年為四〇六、五七二公担、値國幣三〇、七八七、二七四元、二十七年為四一六、四六公担、値國幣三三、〇五四、〇八五元、現財政部當局正積極增闢國茶外銷路綫、以充實外匯基金、抵償本國入超、一方面則積極改良出產、使增加銷場、最近中國茶葉公司、會在港開會討論國茶外銷計劃、該公司經與各省政府商妥、新闢西南各省新茶區、並在川、滇、康、桂、黔、各省設茶廠、 
　　改良茶葉　推銷海外 
　　又查浙江温州　處、今年新茶、業巳上市、從前係淸明以前採製者、因留易委員會規定、茶葉出口、必須依法結售外匯、店莊准許運滬推銷、洋莊茶除毛茶外、則絕對禁止運滬、惟毛茶之運滬、事先亦須核准、所以上海經營洋莊茶之茶棧、均已在產地及本港設辦事處營業、各辦茶之洋行、亦巳在港採辦、上海之茶市場、因亦移至本港云 
[銅鼓島貨艇被刦慘案　十嫌疑犯昨再提審　法官再命押候七十二小時]  
　　華探趙庚有、日前會同水警署帮辦根寧咸等大隊警探、前往深灣、小琵琶洲、靑山等處、破獲賊巢、拘獲疑犯十人、謂彼等與日前銅鼓島發生之草蓆貨艇被刦、九人被綑拋下海中、八人失踪之慘刦案有關、控之於案、該十人之姓名如下、（一）蔡林、（三十歲二）梁錦、（廿一歲三）李福、（廿六歲四）陳六、（三十歲五）李雲祥、（廿七歲六）陳根（廿四歲七）鍾金水、（卅八歲）、（八）陳蘇（卅九歲）、（九）陳勝、（四十六歲）、（十）李秋、（五十歲）、以上十人被控、（一）五月廿一日、在銅鼓島謀殺李洪、（二）同日在銅鼓島騎刦一貨艇、刦去蔴繩草蓆等物共兩罪、昨晨再由九龍巡理府謙司提堂、主控帮辦根寧咸、以案情重大、尙須查究、請官將案押候、官乃命將案押候七十二小時再審、 
[銀行業業餘聯誼會　舉行全體會員交誼大會　今晚七時在孔聖堂]  
　　本港銀行業業餘聯誼會自一月廿二日成立以來、會務推行、突飛猛晉、澤得銀行界諸領袖之嘉許、各行總副襄理均為該會會員、近以會員激增、擴充會所、幷於水月六日在新會所招待各界參觀、金融界巨擘錢新之業、琢堂、唐壽民、杜月笙、王曉籟、湯齋、張蔚觀、陳彥卿，李北濤、李楠公諸氏均於是日前往道賀、頗極時之盛，現該會為聯絡會員感情起見、特定今晚（上日）下午七時假孔聖堂舉行第一次全體會員交誼大會、所有遊藝節目、　由該會銀聯劇團及銀聯合唱團自行担任、所演兩　獨幕劇、一為「泰山鴻毛」、一為「古城的怒吼」由戲劇專家中旋劇團團長唐槐秋氏親自導演、、劇情與演技、均臻上乘，昔樂節目則有「牧童短笛」「歸不得故鄉」「旗正飄飄」「歌八百壯士一曲譜多為已故著名音樂專家黃自遺作、屆時加山道上馬龍車水當可預卜云、 
[飛剪機　恢復澳門航站]  
　　香港與澳門間一衣帶水，交理工具、只靠船舶往來、年前汎美公司在港成立空站時、曾一度在澳停降、港澳間交通、乃多一航空綫、其後因發生困難問題、航站中道取銷、迄今有年餘之久、查汎美公司于本月五日起、飛剪機實行恢復澳鬥航站、今後每一班機經澳時，均行降落、由港至澳航程、僅需廿餘分鐘、港澳交通、當更趨于便利云、 
[諾貝爾　下週赴星 
]  
　　英國駐華艦隊總司令諾具爾上將，定本月十六日　旂艦肯特號離港赴新加坡、返港期尙未决定、僅一萬九千餘磅 
[前任港督　彌敦爵士遺產　僅一萬九千餘磅]  
　　由一九零二年至零七年曾任香港總督之彌敦爵士、已於今年四月在英倫逝世、查其遺產僅得一萬九千六百九十六金磅而已、現九龍之有彌敦道街名者、卽紀念爵士之名也、 
[夏季大彩　今日揭曉　此為上半年度末次賽馬]  
　　近來本港天雨特多、昨午又有大雨、今日第六次特別賽馬、實為本年上半年之壓軸戲、如在雨中演出、未免　興、屆時倘能放晴、則觀衆必特別擠擁、蓋夏季大彩馬票、卽在今日搖珠揚曉、巨彩所關、注意者甚衆也、查上年此票結果、售出十六萬四千三百九十八張、首獎七萬二千二百五十八元、今年以昨日下午截計、已打破上屆數目、共沽出十八餘萬號、今尙有半日推銷、如能達至二十萬號，則首獎八萬五千一百二十元、二獎二萬四千三百二十元、三獎一萬二千一百六十元、入國每票可得一千六百元、此票根據今日最後一場瀾頭議賽結果、依票與首列三名相對派彩、計該場報名興賽馬共二十三四、且者誰家幸運兄獲此橫財也、 
[大與布廠所失布疋　在國與疋店尋出　係由一廣州水客處購來　陳品無罪布疋仍歸國興]  
　　男子陳品、為永安街國興疋頭店之股東、昨午被英警探都文、控于九龍巡理府謙司堂、謂其（一）于四月廿六日、曾接有原吿人孫耀、失去之布四疋、（二）謂其于五月二日、又接有原吿人失去之布七疋、共兩罪、被吿迫請福特律師辯護、否認有罪、訊時首由原吿人孫耀作供、謂渠乃譚公道大興織染布廠司理人、四月十八日、渠廠之窗門、會被數歹徒將之毀　、竄進入內行竊、致渠失去布二十疋、每疋為四十碼、價則為十二元一疋、後渠乃將事同九龍城警署報吿、至五月廿六日、渠跟據綫報、遂往永安街某號國興疋頭調查、抵步則見渠之失物正陳于該店內、渠問諸該店之司理袁揚、袁則答謂由被吿處購得、無何警探亦接得渠電話之召喚前來、將被吿及袁揚帶往警署云、次由袁揚作供、謂被吿為該國興號股東已兩年、四月廿六日被吿嘗對余稱、謂彼從一廣州水客購得藍布十一疋、同日得余之同意、先將布四疋、運進店中售賣、至五月二日、又售給余店七疋云　官訊諸被吿、則答渠是一親戚介紹向一廣州水客、將現呈堂之布購得、惟現經力為設法找尋該水客到庭作證、但卒未將之尋得云、官後卒判被吿無罪。並判所有布疋依法仍交還袁揚、目的在獲得一新外匯水準庶使我對外貿易得以平衡 
[對國幣價格低落　可靠方面之觀察]  
　　目的在獲得一新外匯水準　庶使我對外貿易得以平衡 
　　國幣價格雖吿低跌、但目前已趨穩定、據可靠方面發表意見謂、在過去數週間、平衡外匯基金幷無感受任何壓力、國幣信用亦無動搖、此為衆所共見者、然而平衡基金委員會、於星期三日暫行停止維持、任使大洋之外匯價格達到一次更佳的經濟水準、庶使對外貿易得以平衡、猶憶一九二八年六月類似的辦法曾加採行、直至達到八辦士之水準時、此項價格遂繼續維持十二閱月、幷無變動，深信新的水準、現在經巳獲得、幷能堅固保持、許多物品、前係屬于舶來者、現已可在國內製造、擬各方報吿、本年預期之豐收、對于低减進口亦有補助、政府購買軍火及其他物品、所需之外匯、經已决定辦法、不敎影響於外匯市場、最後、平衡外匯基金、旣巳充厚、擴展此基金基礎之努力、亦已成功、當局維持外匯之力愛、實屬不成問題、目前雖有匯率水準之調整、國幣將仍繼續獲得民衆之信任、蓋外匯自由交易、時時皆獲得保證也云云、 
[西風月刊　三十四期版　林譯浮生六記發售]  
　　西風月刊三十四期六月夏季特大號、己於日前出版運到本港，本期包括一明日的世界」特輯、內容較前尤為充實精美、特輯文章五篇、為黃嘉德譯英國大文豪歷史家威爾斯、原著、一明日的世界」、沈吟之「科學的將來」、黃嘉音之「現代人與空閒」、佳歷之「活的敎育一、葉羣之「紐約世界博覽會」皆係根據歐美各方面權威者所著之專篇選譯而成、對於明日世界中之科學，敎育、等等頗多發揮、其他尙有各專篇及西書摘譯、西風信箱、徵文當選、卡吞、補白、銅圖照片等、本期零售每冊國幣二角五分、定戶槪不加價、本埠各書局及報攤均有代售、直接定閱處為霞飛路五四二號霞飛市場四號西風社云、 
　　又該社發行林語堂先生之「漢英對照浮生六記」、現己出版、此書為近年中中國文學之環寳、英文繙譯之偉構、凡研究英文、文學、繙譯者不可不讀此名著、道林紙精裝本每冊定價一元八角、報紙平裝本每冊定價一元二角、初版存書無多、欲購從速、 
[防衛新界　必要準備已告完成]  
　　沙田一帶佈鐵絲綱　印兵連日演習射擊 
　　本港軍事當局、對於新界防禦措置頗為積極、一切要必準備已吿完成最近復在沙田一帶往來要衝、安置鐵絲綱、工程進行有日、業吿完妥、對于保衛本港、又多一有力之保障、又查本港印兵來　槍隊、假新界新田村舉行實彈新式射擊法演習、一連四天、由昨日開始、今日及十三十四兩日繼續舉行、每日由上午八時至下午四時止、昨日新界方面發生槍聲、實卽此新種法射此擊演習、本港係屬初度舉行、又海軍當局、昨發表駐港軍艦如下、英國巡洋艦肯特號、多薩沙號及伯明罕號，軍艦花茂夫號、福基利東號、砲艦火龍號、加爾斯福柏號、茂夫號、他蘭吐拿號、潛水艇虹號、加爾姆毛號、奧的號、奧甸號、伯修斯號、驅逐艦佛西遜號、芬納號、史葛號、勇敢號、愉快號、戴安納號、各國泊港之戰艦、有美國之岷甸奴號、珍珠號、皮路約翰斯號、祖福號、法蘭治號、法國之柯加斯號、葡萄牙之馬交號、 
[「青記」座談會] [  落霞]  
　　昨天下午，中國靑年新聞記者事會香港分會，舉行第二次座談會，顧目是；「日×的新挑釁與列　遠東政策的動向』。集合　香港各大報的編輯和記者，進行集體的自我敎育，和增進宣傳的効率，這是多麼有意義的一個叙會。 
　　大雨把街道洗得非常乾净，一個個靑年的記者踏着闊步，向靑年記者學會進發，不多一會，不甚寬廣的會所，已擠滿人：金仲華，羅吟圃，這些人都到齊了。鐘嗚四響，世界知識的編輯，劉思慕先生笑着起立，請大家選舉主席，一經不起大家的擁舉，劉氏終於做了主席。他把最近日×在遠東的不斷挑　與列强在遠東的動向略作解釋，然後請大家還要客氣，踴躍發言。 
　　梁若塵先生，打破沉默的空氣。他先把最近日×威脅租界加緊封鎖華南的原因與用意略作報吿，他說出×國內軍政的派別分岐，意見不一，所以向在遠東政策搖擺不定挑釁，以集中國內紛歧黨派的視線。譚思文先生繼續具體地補充二梁氏的意見，說出日×侵佔租界的用意，對國際情勢關係的作用。 
　　主席請李鈍靑先生談談，「×侵佔租界和×國內的情勢的關係」。「對呀，請日本問題研究專家，發表點意見」。文藝作者拉特揮口說。李氏笑了一笑，温柔地說出平沼內閣所採取的政策，與他們的外交和軍事上中間相互的矛盾，發揮得淋漓盡致。最後他用肯定的口吻說：「×國的外交政策，雖然是决定親英親美，但往往是給他們不協調的軍事行動所破壞，因為這樣慢慢地，他們的外交就不得不隨着他們的瘋狂侵略的法西斯軍閥所走的路的前進。 
　　在　靜的空氣裏，有人頻頻的喚着『金先生』，於是金仲華先生便問開始發言了，他說的是「日在蒙偽邊境的挑釁與日蘇關係」，熊度老是那麽溫柔文靜，他說：「這個問題，已成過去。現在，我們很淸楚地看出，日×在遠東的挑釁對象，不是蘇聯，而是英國。他，我們更要深切地瞭解，×人是不敢向英國挑戰的啊！」這是一番多麽寳貴的說話，把大家的精神都攝住了。 
　　跟　喬冠華先生也起立發言，他特別對法幣跌價一點略作報吿，於是問題又集中到這一個最新而又重要的問題上去。 
　　坐最後一行的潘朗先生一仰着子說：「英美法各國在日×最近的政治和外交的陰　之下，顯然巳和過去不同，但，由於英國政府繼續妥協政策，自己巳損失了主動的優勢，增加了遠東的危難至於這次法幣的跌價，我們要從日×最近在侵華邁遇困難後的政治陰謀着眼；要從我國金融經濟現狀與政策着眼；要從英美日三國對於法幣　價，利害是否一致着眼，我們要注意，英國的妥協政第，雖會給我們以金融經濟以不利影響，但如果說這次法幣　價竟是英美對日的妥協，進而壓迫我國屈服的第一步驟，這是不正確的，就算他們有此冀圖，今日的中國己經有能力去粉碎他了 
　　最後，由劉思慕先生下着結論說：「今日討論的結果』就是英日妥協在客觀上的可能牲是非常少的「談到反　陣線的形成，主要的還在張伯倫的沒有談判的誠意，不過我們相信，由於英國民意的趨向』張氏始終要老上反侵略陣綫這一條路的，所以英蘇談判成功是大有可能，這對于遠東的中日戰爭，影響很大，因此漢奸與主和派特別活　，散播謠言，來破壞這個陣線的結合，希望新聞工作者，特別予以注意！話結果結果了，家大都懷着滿意的收獲而散。 
 
 
 

Page 6

 
 
[東江前線外弛內張　香翰屏巡防完竣下令反攻]  
　　東江戰事、日來外弛內張、前線戰况、稍　沉寂、惟我方佈置則甚形緊張、香副總司令東下指揮發動廣大游擊戰後、各部圍隊士氣振奮、抱犧牲精神向×出擊、各情訪誌如下 
　　駱王奉令　整　反攻 
　　香副總司令、自日昨召集三四兩區游擊縱隊司令駱鳳翔、王若周、垂詢前綫戰　後、僉以粵北我軍、月來向×出擊、收獲戰果、東江我軍亟應乘時發動、以困擾×人、前（八）日視察東　防務完畢卽返某地策劃、飭令三區縱隊司令駱鳳翔、四區王若周、加緊發動全區團隊、向×陣進攻、駱王兩氏奉命、昨（九）日特電商反攻軍務、　爭取更密切之聯絡呼應、聞巳榷定整個步驟、全綫出擊軍事、巳如火如茶、東江大戰、日間卽可爆發、 
　　衝入羅岡　大獲勝利 
　　旬來博（羅）增（城）綫我軍、四出　躍、予×以重大打擊、查增城西南郊外之羅岡×陣、最近有數百人駐守、我某軍陳團、六日晚配合三區縱隊林俊生部、突擊×陣、我軍沿博增綫正面暗渡增江、乘×不備、衝入羅岡鄉、×兵於甜夢中　醒、倉猝應戰、惟我軍已展開兵力、緊扼地形、沉着以機增向×掃射激戰、約兩小時、我官兵愈戰愈勇、×勢動搖、旋增城×聆訊、派隊援救、我軍以任務譯成、自動退出，是役斃×八十餘名、×軍曹鹽出亦陣亡、幷繳獲×　機槍一挺、步槍廿餘　、文件甚多 
　　新塘河面　擊沉×艇 
　　又下增城之新塘一地、附近河面、　集有×電船　拖汽艇大小六七十艘、連日均有×艇儎運粮食、沿水道運往石灘增城接濟×軍、查六日上午九時許、又有×汽艇十餘艘、滿儎粮食、尙上游石灘方面駛去、我部某中隊偵悉×情、遂預伏於新塘附近之橋頭　岡一帶河面、候×艇駛至卽齊起截擊、×亦以機槍向浮上掃射、　戰約卅餘分鐘、×艇兩艘被我擊沉、×兵十餘、均落水溺斃、餘×以密集砲火射擊、我為避免犧牲、向原陣退去、 
[四邑米糧仍緊　古鼎華擬就調節辦法]  
　　江會淪陷後、四邑各地風聲鶴唳、民衆不能安心所業、生產遂蒙影響、粮米尤為缺乏、因此台（山）開（平）米價愈為高漲、最近上米每担竟售至廿八元有奇、卽下米亦日廿六元左右、民衆飽受米珠薪桂之苦、一區行政專員古鼎華、曾召集各邑縣長及商界團體商討救濟米荒辦法、己决定、（一）設粮食調節委員會設法溝通粮食運輸路綫（二）提撥地方公款及華僑捐款、購　洋米運入內地平糶、月來港澳穀米、巳源源　運內地接濟、惟四邑米荒，未仍稍减、米價且有增無已、古專員以此、以然民生苦痛、易啓亂萌、經再亟力設法調節粮食、消弭米荒、嚴查奸究操縱居奇、日前特派員分赴各縣調查一切、詳查辦理購運洋米入口平糶經過、幷召集各縣當局、舉行會議、擬定整個計劃救濟、當由古專員與各縣代表，商定新（會）台（山）恩（平）開（平）四縣粮食調節辦法、交由各縣當局分別實施、今後四邑糧荒、或可得澈　解决云、 
[汕頭安謐]  
　　罩警當局　嚴緝造謠 
　　×艦游弋嶺東海面、週來動熊、迭據情報人員詳確調查、最多不過八艘、八日則滅至五艘、雖去來不定、數量未見大增、日前一度謠傳南漢外海面泊×航空母艦一艘、查係附有機二架之×巡洋艦、運日偵察各地、卽此×機、且半閱月來、汕海幷未　發見×母艦　　、　屬奸人這謠、軍警當巳嚴密查究、如仍有捏迭事實擾亂人心者、一經查明、嚴辦不貸云、 
[省府策動　僑胞回國服務　歡迎專門技術救護人材　鼓勵興辦實業增加生產]  
　　我國自發動抗戰以來、國外僑胞貢獻不少財力、物力而毅然献身祖國、參加抗戰者、亦紛紛而來、于抗戰致令殊非淺鮮、省府主席李漢魂、對於　胞之熱心國事、異常嘉獎與注意、現特發動廣泛僑胞囘國服務、及興辦實業、 
　　歡迎回國服務 
　　李主席漢魂以目抗戰、需用人力至多、尤其　械救　等人才更為急切需求、各地僑胞、向來熱心愛國、　為使僑胞普遍得　抗×救國目的、特規定（一）駕駛汽車（二）修理機械（三）製造機械（四）雷學人材（五）救護人材等專門技術人材、一律歡迎囘國服務、幷為使歸國僑胞易于投效計、指定僑務處專責辦理招待、 
　　鼓勵興辦實業 
　　李主席又以現目抗戰為我人力物力財力之總和、對于發展實業、增加生璨、亦為現目急切要圖、籲於本省僑胞、不少豪富　紳、現特决定鼓勵華僑歸國投資、興辦實業、藉以增加抗戰動力、關于該兩問題、許均函僑務　轉　海外各華僑團體鼓勵踴　參加、同時並分令各縣市政府各機關對於囘國華僑、務須隨時保護及協助、餒懲苛待留難、以免僑胞發生不良象、影響其對于祖國認識云、 
[粵衛生處　統制全省救護團體　訓練各縣救護人材]  
　　廣東衛生處以全省救護團體　衆、其中組織健全、工作優良者固多、而有名無實、或組織散漫、毫無成績者、在所多有、現决分別加以整飭、先行舉辦全省救護團體登記、實施統制、其有名無實者、予以淘汰、仍准設立者、分別督導、施實工作、俾先有嚴密之機構、方能發揮協助抗戰之機能、同時因救護人材尙形缺乏、前後方衛生工作、在在需人、决從事充實各縣救護幹部人員、派出技術人員、到各縣組織短期教護訓練班、以養成負責本縣區鄉鎭民衆之救　訓練、俾　　負担各項衛生工作、 
[圍洲島×　迫島民代築公路　未登記者被槍殺]  
　　圍洲島難民鄧某等昨又冒險逃出、據稱、該島現約有×兵百餘、大部係工兵、分駐天主堂、墟仔嶺、後背塘，滴水、及　仔等處、前運到之大批軍實、則存貯於墟仔嶺、現×每日强迫未及退出島民四五百人構築工路、稍一怠慢、卽嚴刑對待、島民捱受不起、因而致死者、日有所聞、又前召集全島居民、在飛機場舉行人口登記、有陳阿四等六十餘人未有遵辦、被　查出、全數就地槍斃、機無人道、令人切齒云、 
[蘆西線　我軍推進順利　黃塘之南大破×軍　西江戰事又轉沉寂]  
　　西江前綫戰事、最又轉沉寂×軍自上月廿八、廿九日擾犯黃塘南邊　等地遭我痛擊後、連日來潛伏一隅、未敢輕舉妄動、幷因北路我軍出擊、三水×兵一部移調粵北增防西江我游擊隊、遂稱愈形活歸、最近戰情如下、 
　　蘆西公路　我軍進展 
　　上月廿九日三水×軍犯蘆苞、被我陳師配合稅警總團逆擊、×遺屍二百餘具而退、蘆西路我軍、乘勝克復區村、魯村等據點、挺進楊梅、寳月堂、連日前鋒興×軍展開哨戰、×兵憑工事負隅頑抗、未有異動、我軍沉着推進、節節得手、昨（三）日我稅團茶部巳進至楊梅以南距離西南鎮十餘華里之埔心橋頭一帶、沿　西路向×挺攻、三日晚曾配合歐部游舉隊夜襲橋頭×陣、於黑夜中摸進×營、混戰一小時後退出、是夜斃×廿餘名、×畏我襲擊、巳心胆俱落云、 
　　×軍慘敗　遷怒鄉民 
　　又查日前三水×軍進犯　苞時、被我痛擊、黃塘一役殲×二三百名、×指揮東因少佐、亦被　至重傷、×於慘敗之餘、遷怒我各鄉民衆，大施屠殺手段、連日河口×、派步騎四出赴魁岡、上下白塔，覆船岡、寳岡、鎮南新墟各處搜捕壯丁、任意殺戳，或拘押返河口海關毒打拷問、又三水城及河口西南等處之×、　來籍口預防疫症、除向我民衆强迫注射毒針外、幷派出所謂「衛生防疫工作員」向各商店住戶、檢杳衛生情形、動導居民注意淸　事宜、而此等無恥奸徒、遂乘機勒索敲榨、民衆均恨彼輩入骨云、 
　　廣州情況混亂　市民紛紛逃走 
　　我各部便衣隊、旬來迭次　入廣州、向×襲擊、因此×軍施行戒嚴、對於留市民衆踴躍暴行更劇、現留市民衆、多已紛紛走出、頃查昨三日下午五時、有難民一批、五十餘人、男女老幼、衣服破襤、形容可憐、係由廣州徒步輾轉抵達惠城、記者聞訊乃趨赴詢問廣州情形，據該批難民談、留居廣州難民、處在暴×淫威之下、痛苦異常兼以市面盜匪蜂湧、漢奸走狗橫行、姦淫劫殺、無日無之、各中大商店、均為×商佔據營業、市面除可作小販外、無可謀生、近句來廣州之×、迭遭我空軍及市郊游擊團隊襲擊、異常恐慌、日夜宣　戒嚴，市面禁止來往、情形極為混亂、故我等迫得逃返內地、以免留市垂手待幣云云、查此批難民均操客家話、多為興寧、五華、梅縣等籍云、 
[北海烏煙瘴氣　走私猖镢×貨充斥　煙賭盛行奸細潛滋]  
　　張發奎電令查禁 
　　第四戰區司令長官司令部前組織戰地團由桂林行營中將參議林賜　率領、分赴粵北、粵西及南路各地視察、至北海時、查悉該處走私猖獗、仇貨充斥、而害人煙睹、仍未能澈底剷絕、卽將情具報，昨張代司令長官電令第八區行政專員鄧世增、飭屬嚴密查禁、原令略云、據報北海一帶、走私猖獷、仇貨充斥、烟賭盛行、奸細潛滋、等情、查運銷仇貨、開設烟賭、久懸為厲禁、現抗戰已達最嚴重階段、厲行國民精神總動員之際、此種歹行、亟應根絕、合行電仰查禁、毋稍瞻徇，幷加緊組訓民衆以增强抗戰力量、仍將辦理情形具報為要云、 
[禁運物品資×　省府轉頒運滬物品審核辦法]  
　　省府昨訓令所屬轉頒經濟部發下「禁運資×物品運滬審核辦法一茲探原文如下、（一）禁運資×物品運上海、以租界範圍為限、（二）禁運品×物品往上海、其用途以供給我國或友邦廠商採取或為當地民生日用所需者為限、（二）友邦廠商向內地採購各項禁運資×物品運往上海時、於起運前應由運地點之商會、或同業、公會及該友邦駐滬領事、分別出具證明書、載明該項物品運滬用途、及該友邦廠商之名稱地址、幷切實保一證運滬後、不以該項物品資×或轉運其他禁運國域、（四）我國廠商採　各項禁運資×品運往上海時、於起運前應由起運地點之商會或同業公會及上海市商會分別出具證明書、載明該項物品運滬用途、及滬方購用之廠商名稱地址、並切實保證運滬後、不以該項物品資×、（五）前兩項之證明書、應呈送起運地點之縣市政府核定之、縣市政府應按月將辦理審核情形、呈報上級官署轉報財政經濟兩部備案、（六）報運商人應將前項核定證明書報請海關驗收放行、（七一）海應將按月運滬之禁運資物品數量價値、幷檢同原證明書呈送財政部轉送經濟部備查、（八）禁運資×物品運滬後、應由上海市商會責成各該同業公會監視同業銷售、如有資×情事、除准由同業公會按照會章嚴予制栽外、應向政府舉發究辦、（九）本辦法自公布日施行。 
[廣州游擊隊躍　×強抽壯丁加入偽警　迫鄉民供給糧食婦女]  
　　盤據番禺×軍、近因我游擊便衣隊時予襲擊、及迭將公路破壞、邇來强迫我壯丁加入偽自警隊、詭稱維持地方治安、實則利用「以華制華」、 
　　強抽壯丁 
　　盤隊番禺×軍　近奉命將一部調往佛山、三水一帶增援、力量空盧、潛伏禺南各鄉便衣游擊隊卽乘時向×出擊、因此×軍無法應付、乃迫令偽縣府向各鄉勒倘壯丁、除撥入偽自警隊、祖任防範我游擊隊外、其餘一律調赴前線、供作炮灰、本月二日、偽縣府己發出佈吿，以招收壯丁維持地方秩序為名、限期十日內每鄉須征繳十人、否則罰款一千元、故　來各鄉壯丁、紛紛逃避、或加入游擊隊襲擊×人、 
　　大肆暴行 
　　查×部自將軍往份調一前綫後、因恐遭我游擊隊襲擊、留守×兵、每日全部派出各公路交通綫警戒、×兵連日又赴革塘、坑頭、西村、磅岡、茶園一帶各鄉、大肆騷擾、迫令商民報吿我游擊隊行縱、及繳納米粮畜牲、供給×兵糧食、查×軍每到各鄉勒取粮食、必乘纖蹂躙婦女、日凡數起、因此各鄉婦女大為騷動、紛紛逃避、現目番禺民衆受×瘋狂蹂躪、巳無章日、 
電影與戲劇 
[奇奇怪怪各有千秋　明星們入睡的方法]  
　　聽女僕來讀書 
　　克勞畢考　柏在寒冷的天氣時、睡得最好、每逢不能入睡時、她總是叫她的法國女僕、用法語把一般法國作家如左拉，法郎士、囂俄的著作讀給她　、 
　　滑稽角色木赫勃說：「當我不能入睡時、我便起來看着我的金魚、」這樣的看了半　、他便會感到疲乏思睡、幾分鐘後便睡熟了、 
　　呑服麥乳精片 
　　鮑勃彭斯（Bob　Burng）是電影界和無綫電播音界的喜劇人才、他就睡前總要吞服麥乳精片、不能安睡常常是因為不消化、但是他勸人，如果在就睡時覺得飢餓、儘管吃東西好了、 
　　幻想一隻黑球 
　　喬霍吉絲吉絲（Joy　Hoge）的方法最好、她說每當她覺得不能入睡時、她只要幻想有一隻黑色的球向她滾過來、一會兒便會入靜了、 
　　只要渡了一會 
　　硬線條小生亨佛里波格（Hump　hreyBogart）說、如果因為一天工作得很緊張、使他晚上不能入睡、他只要起來在房子四周踱了一會、囘來倒頭便睡、而且一覺便是早晨、 
[好萊塢　八大公司沿革]  
　　派拉蒙歷史最久　米高梅人材最多 
　　號稱世界量大影城的美國好萊塢、雖然林立着許多影片公司和攝影場、但事實上擁資最厚，人材最多、出品最富、聲譽最着的、不過是派拉蒙、米高梅、華納兄弟、二十世紀福斯、環球、雷電華、倫哥比亞和聯美等八家罷了，現在把這八大公司的沿革、個別述說一下、 
　　派拉蒙 
　　在好萊塢影片公司中、要算牠的歷史最久遠了、是在一九二一年由亞道夫、蘇克創辦的雖然現在的董事長是巴耐白來萊彭但蘇克仍擔任經理的職位、本來蘇克是個有名的皮貨掮客、那知他一經加入了電影界、便變成電影史中的一員功臣、至於自萊彭和派拉蒙另一巨頭山姆凱滋、在未曾踏進製片的園地以前、是二個在芝加哥從事戲院工作的權戚者、而凱滋更兼任着經管米高梅公司的洛和公司的副董事長、在今日影界中、誰都知道蘇克對　片是有着超人和决一斷的才能、並且很早的發掘著曼壁克馥、羅克等老明星、派拉蒙自從成立後到一九二九年間、始終保持優秀出品的聲譽、但在同年，因為有幾個大明星給華納兄弟公司挖去、成績便一厥不振、在一九三五年又富目地改組了一下、更使整個公司受到打擊、不過近年來、由於攝影場製片主任　廉、里白隆的整頓、便又恢復了過去的聲譽、現在的基本演員、有平克勞斯貝、喬治賴甫、飽勃明斯和瑪莎蘭伊等、 
　　米高梅 
　　牠是由米曲羅、高爾温、和梅埃三家合併組織的一個大攝影場、當初是馬寇斯洛和手創的、以前的所有樣、是在幾家大影院和游藝集圍主持人的手中、現在却完全由洛和公司經管、實行着分工合作制、洛和本入是在一九二〇年才從事製片工作的、的確、米高梅的出品、是不同凡　，直到今日還是處於領導地位、但在二年前、會為了製片領袖歐文、斯爾堡的逝世，使出品質量一度低落、不過現在由於攝影場的頭腦和助理監襲路易、皮、梅埃的努力、重振家聲、逮到往日出品的水準了、它更有着堅强的陣容、如嘉寳、竟拉克蓋勃、茂娜洛埃、洛勃泰勒、珍妮麥唐娜、納爾　埃第、瓊克勞馥、華雷斯皮萊、史本山屆萊賽和密蓋羅納等、另外再有着許多權威　演及著名編劇家、 
　　華納兄弟 
　　當有聲片初創期時、牠幾乎走到破產之路、但華納兄弟斷定將來是有聲片的世界、便不惜財力的從事大量的改進、不像別家公司謹慎逐步進行、現在可以和米高梅競爭的、就是華納公司、攝影塲領袖海爾、華烈和製片家享利、勃萊克（他以前是劉別謙副手）的出品、都足以和前米高悔斯爾堡一爭日月、大明星有保羅茂尼、蓓蒂黛維絲、埃洛弗玲、詹姆賈克奈和潘德奧勃靈等、其中除了保羅外、都是華納兄弟一倆手捧起， 
　　二十世紀福斯 
　　牠本來不過是一家低等的攝影場、但自經權威製片家柴紐克的來歸後、聲名大噪、他早先是華納兄弟公司的一個製片家、為了雇工問題、賓主有所誤會、才退出加入聯美公司的傑菲、斯慶克旗幟下、後來又一同轉進二十世紀福斯工作、柴紐克最先不過是編寫狗明星主演的劇本，但立卽顯出他有製片天才、現在果是頭兒　兒的製片家了、福斯公司今日仍舊被操縱投資的銀行家手中、明明有泰隆飽華、洛　泰楊，唐亞曼契、愛　絲費、秀蘭鄧波兒、金惠漱、李滋三兄弟和華納裴士德等、 
　　環球 
　　自從被卞爾、萊姆米里出　後、曾過着好幾年窮苦生活、直到了發掘狄安娜　萍為止、又有人說該公司受着英人的經濟臂助、不知確否、耐斯安、勃勒姆　和　浮考亭、一個是董事長、一個是編劇會議的主席、他們實行新　度、沒有製片主任、個人的出品是由個人請別人會同監製、而沒有裂片主任參加意見的麻煩。 
　　雷電華 
　　在歐文信託公司主持下、曾改　數次、又因破產、還經過法庭的判决、現在董事長是里奧斯賓滋，而攝影場的主腦、乃是年轉製片家潘特洛、柏門、弗雷亞坦斯琴逑羅吉絲予該公司以極大助力、 
　　哥倫比亞 
　　那是全靠大股東享利、哥恩和賈克、哥恩兄弟的手腕、能够費　微成本、製造良好的作品、經濟方面是不易發生困難了、更聘用名導演法蘭卡潑拉、他的出品、大半成功、賣座不衰、 
　　聯美 
　　傑哥倫比亞公司一　、主要的營業、是拍攝和分配影片、沒有自已直接管轄的影戲院、由四個巨頭組成、晏麗璧克馥、范朋克、卓別蟻和格烈富斯、其中祗有卓別　仍在演片、這家公司的得有成就、依　三個製片家、山姆高爾溫、華德惠根、和大衛西茨尼克是、尤其是高爾温、更使聯美賺進不少綫財 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......紅伶秘艷 
　　Secret　of　an　Actress 
　　皇后（西片）......兩夜奇緣 
　　Midnight 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　The　Frontfersman東方（西片）......俠盜羅漢賓 
　　The　Adventiires　of　Robin　Hood 
　　大華（西片）......賊將軍 
　　The　Girl　of　the　Golden　West 
　　國泰（西片）......五月時光 
　　May　Time 
　　新世界（粵）......姐己 
　　中央（國片）......銀海鴛鴦利舞台（粵片）......俠血英魂 
　　太平（粵片）......俠血英魂 
　　普慶（粵劇）......太平艷影 
　　日戲......顚婆　仔 
　　夜戲......漢光武 
　　高　（粵劇）...錦添花劇團 
　　晚......賣怪魚龜山起禍 
　　北河（粵劇）......濠江劇團 
　　日戲......停 
　　夜演......崔子弒齊君 
　　東樂（粵片）...烈婦報夫仇　三司會審 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[娘子軍大會籃球　申報杯今夕開賽　具仁俠精神為難胞請命]  
　　十時西南對知行八時中華對雄 
　　（本報專訊）抗戰軍興、全國動員、無論男、也無論女、咸具×愾同仇之心、為中華民族生存而奮鬥、 
　　本港籃球圈裏的女健兒、此次為難胞請命、參加申報杯義賽、柔腸俠骨、不愧為巾幗英雄、 
　　義賽今晚揭幕、四路大軍、全數出動、七時第一仗、西南戰知行、八時第二役、中華對華雄、 
　　知行娘子軍、多為曩日廣州女中敎忠袍澤、各個技術、有聲於時、今夕登場、定有　爽的演出、 
　　西南多後起之秀、朝氣蓬勃、且以純粹一校名義的組織、參加此囘義舉、一種仁俠精神、至堪嘉佩、 
　　論實力、知行原優於西南、左　可操、然西南諸姐兒已認淸楚此次義賽的意義、固不斤斤以勝利為前提、唯一目標、乃為難胞請命、 
　　華雄各個的球藝、似亦不弱、惟恐聯絡方面、未得周密、出而抗職中華、顯然有强弱之別、中華必勝當為意中事， 
　　中華隊裏、詐手甚多、故與知行比較、各有千秋、而燦爛的錦標、亦必為此兩隊所共爭，但鹿死誰手、須待十七日决賽而定， 
　　門票下層五角、上層二角，　是價康味美、寄語迷民、毋忘今宵、 
　　四隊點將如下、（球場太歲） 
　　（知行隊）陳榮棠、陳齊珍、鄧衍豪、林少屏，黃意如、温偉瓊、李寶珍、孫玉明、何德芳、盧淸，鄺秀珍、辜碧玫、金歡憲、陳金釵 
　　（西南）何浣湘、邱美利、唐星亮、馮鎭華、朱樹蘭、　羣英、朱織織、吳瑞心、伍素貞、李蟬卿、葉佩貞、張惠英、 
　　（中華隊）李純瑜、張潤　、佘尙英、饒惠良、饒惠芬、劉守光、楊玉瓊、葉慕貞、崔麗、何景雄、容議紅、容羨葵、 
　　（華雄隊）雷月桂，陳綺霞、鍾子卿、周淑琪、周端、羅文素、盧供路、温翠玉、彭炎秀、羅文鳳、 
[體專留港學會　舉行體育座談會　討論各方送到研究之問題]  
　　廣東省立體專學校留港同學會、為本港體育學術研究組織之一、成立以來、在該校留港敎授領導之下、與本港各界聯絡切磋、共負體育事業之推進、會務日形發展、會舉行體育學術座談會多次、對於本港體育事業，頗多貢獻、聞該會定於本月十一日（星期日）、舉行第三次體育問題座談會、討論各方送到研究之問題、屆時除該校留港各師友參加外、並有從戰區來港之本省體育界名　丘紀祥　加云 
[學界排球賽]  
　　學界排球賽、昨日原定有高級、初級各一場、惟因大雨滂沱、球場水　、遂中止舉行、查高級華仁與漢中、改於下星期補賽、初級育才對皇仁、補賽日期未定、今日如無雨降、則有三場戰事、四時半高級皇仁抗英皇、三時半初級保羅對華仁、四時半西南甲對西南乙、 
[今日小型球義賽　在加山舉行　第一場東方對聯隊　第二場嶺南對國民]  
　　吳鐵城行開球禮宋慶齡頒獎 
　　香港婦女慰勞會主辦之小型足球義賽、於今日下午四時半起至六時半止、在加路運山南華球場排演連檯好戲、第一場東方會對中西聯隊、第二場嶺南大學校友紅灰隊對國民大學校友隊、至四路大軍、亦早經配足人馬、準備厮殺、而各隊實力、又相差不遠、戰來定有看頭、 
　　查鬥券分三元、一元、五角、二角、四種、屆時敦請吳鐵城主持開球禮、孫總理夫人宋慶齡女士主持頒獎禮、裁判員則由李惠堂、施普車兩人担任、四隊球人芳名如下、 
　　（東方隊）劉顯漢、羅偉權、曾仲云、徐步云、於洽興、許竟成、劉始讚、侯澄滔、鄒文治、李炳棠、李德祺、陳宇鈿、鄭少康、陳炳土、 
　　（聯隊）董傑、陳少泉、哥士打、李榮安、黎達材、李碩友、鄭英權、張松根、莊錦全、李安納、李炳照、羅永駒、朱錦成、陸達鏗 
　　（嶺南隊）郭琳褒、徐亨、黃鼎芬、陳耀熾、李樹棠、盧觀怡、雷彪、陳光耀、許寳照、陳宏彬、許寳漢、黃樹邦、蕭殿廉、張冠生、伍舜德、胡好、李偉才、黃廣燦、劉子菲、郭琳珊、 
　　（國民隊）譚均斡、黃富、梁伯偉、盧家興、李德祺、余兆鸞、李德光、張滿榮、祺楊健邦、何國强、 
[中華棒球隊　再戰岷甸奴　今天是第二循環開始]  
　　中華團雪恥九有番劇爭 
　　（本報專訊）採雙循環比賽制制的公開椿球、到今天巳轉入第二期戰爭了、 
　　囘顧第一期戰爭中、原定的三十場比賽、其中因雨影響而致展期的有十多場、故錦標問題、至今尙無眉目、 
　　核算各隊過去戰績、以友啤至佳三戰三勝、雄心勃勃、直視　標似為不可移動的目標、其次則為中華、三戰二勝一敗、前途亦大有可為、雖則它所得績分，目下洛在友碑之後、然來日方長、戰事尙多、總要努力、急起直追、復以其實力如此充沛、則於努力之下、定可會築成一個惟我獨尊的地位、 
　　友啤樹大招風、難保將來無失敗、尤其重要的則與中華對壘、它斷不敢自謂必勝就是遇着其他各隊、也未嘗無困難、所以、未來戰局加何變化、很難擔測、不過對錦標方面、則仍以中華及友隊呼聲最高、 
　　至於南華的實力、在去週對中華一役中、巳揭露無遺、弱點頗多似非爭標主角、復因包家平、馮景祥二將巳離港南遊，失此好手、影嚮其前途甚大 
　　香港及西洋兩隊，表堂優劣、時價不同、演出好的時候、可望意外收獲、壞的時候、則必遭敗績、故對錦標徒為他人作嫁而巳、 
　　岷甸奴亦為勁旅之一、至今所有績分、尙與中華相等、且在第一循環中、它曾戰勝中華、視為當時得意之作、而中華亦因受此打擊、白璧玷瑕、致末能與友啤並駕齊驅、實認為憾事、故對一箭之仇、永記在心、 
　　今天乃第二循環比賽的開始、又適為中華與岷隊重逢對壘之期、寃家碰頭、定有一番劇烈厮殺、而中華各員、咸抱雪恥决心、必振作精神、務求勝利、才覺痛快、 
　　憶前次中華致為岷隊所敗的原因、並非技術不如人、亦非機會無所遇、在整個戰局中、中華常佔優勢、獨惜有一次陳倫英倡爾失手、　成大錯、遂陷於歷刦不復的地位、致遭慘敗、及今囘思、猶有餘憾、 
　　中華經此一敗後、巳自知弱點所在、乃力求改善、復得前廣州培正名將胡國棟加入効力、遂卽將陣綫改編、調倫英守二壘、國楝則充一壘、因而防守力量、增强起來、去週大勝南華、巳可見一斑、 
　　岷隊巳經三次戰役、演出俱未見得體、卽以擊敗中華一役而論、亦無若何特異的貢獻、其次對西洋之戰、甚覺失常、險遭敗北、至敗於友啤一役、尤見一籌莫展、故我認定它的實力、尙在中華之下、 
　　今天華在防守方面、如能設法減少一切錯誤的發生、以嚴密防禦法、對鎖岷隊跑壘員之前進、局時投手如有佳妙演出、控制得宜、避免對方擊手將球擊中的威脅、及於捕殺與刺殺方面、施展快捷與縝密的工作、那末、勝利在握了 
[一九四四年　世界運動會　多國要求主辦]  
　　【倫敦七日電】國際奧林匹克委員會舉行例會、主要之議案為關於第五屆冬季世運中滑雪比賽之問題及下屆世運會開會地點問題、 
　　五屆冬季世運原己定在瑞士之聖摩利士舉行、惟因滑雪比賽是否包括在秩序之內一問題、發生爭議、委員會現决議、給予瑞士以一最後機會、令其同意于滑雪比賽之舉行、倘瑞士仍不承諾、則决將取消在瑞士舉行冬季大會之原議案而另選新址云、 
　　關于下屆一九四四年會場問題、瑞士、美國及波蘭之代表均起立演說、表示願意承辦、瑞士代表提出之地點為洛桑、美國代表則為提脫洛德、此外尙有倫敦、羅馬及蒙脫里爾（加拿大）雅典及東京等地亦作同樣聲請、委員會對此尙無議决案、將俟詳細審議後再行决定、一般人相信以英美之請求較為有望云、 
　　委員會又對籃球及手球之加入競賽節目加以否决理由、為「無充分時間」、 
[讀「體育教育改進案」] [  鄒法魯]  
　　有系統的進展、全國的學校體育、就可以用通一的敎材、達成同一的目標、敎員不得隨便敷衍、學生趕不上進度的、體育分數可不予及格、使它不得升級或畢業、自然不敢再生玩忽之心、而考核一個學校的體育成績、也可以免除以少數選手獲得　標、就可代表一校體育成績的虛僞體育、而觀察全校學生能否適合進度、來判定它體育訓　的眞實成績、一舉數得，何樂不為呢、 
　　二、推行社會體育必須利用鄉鎭的保中長---案中關於社會體育的推行、凡體育場的增加充實、各界體育活動的提倡獎勵、民衆體育社團的鼓勵　貼等、都有詳密的規定、不過所獎勵提倡的、大多是屬於民衆自動的活動、以我國目前民衆對於體育訓練的情况而論、能够自動組織、自動的從事體育活動的、實是鳳毛　角、終年不知運動為何物的、是佔　對多數、一部分民衆、日常工作間雖多少有活動身體的機會、但　陂依重、局部的發　居多、　要普遍發展的活動、來加以補救、是　明顯的事實、所以要眞正普遍推行社會的體育，佼社會體育能確實收敦、非從這多數無 
　　慣的民衆着手不可、 
　　這樣衆多的民衆和廣大的地區內、要切實的准行體育、先决條件、當然要造成大量的體育幹部、這種幹部的造成、最簡便、嚴切實、最經濟的辦法、莫如訓練各鄉鎭的保甲長、因為保甲長多是民衆所推戴的、他們整日和民衆相處、隨時可以實行訓練的工作、政府倘規定這種工作，為他們必盡的責任、可以不必另支薪給、所以利用他們來担任　種工作、一定可以收事半工倍之效，（二） 
　　兩隊陣容 
　　位置　中華隊　岷甸奴 
　　投手　黃榮俊　魯愛路 
　　捕手　林業　湯　斯 
　　一壘　胡國棟　　忌利士 
　　二壘　陳倫英　差士 
　　三壘　胡正渠　荷頓 
　　游擊　陳芳　兜工 
　　右寫　區炳南　他利 
　　中堅　蔡炳芬　威路臣 
　　左翼　　燦森　胡禮 
　　各隊戰績 
　　隊名　賽勝負　百分率 
　　友碑隊　三三〇　一·〇〇〇 
　　中華隊　三二一　〇·六六六 
　　岷　奴　三二一　〇·六六六 
　　南華會　二一一　〇·五〇〇 
　　香港會　二〇二　〇·〇〇〇 
　　西洋會　三〇三　〇·〇〇〇 
　　（球場太歲） 
[球壇瑣聞　球場兩阿Q]  
　　當此足球季巳去、球人除隨隊遠征外、大都息影家圍、待下屆再顯身手、近聞東方隊員許竟成、徐步雲、子洽興、吳祺祥、及南華健將符質彬輩、不甘寂寞、邀集同志廿人、組成Q小型球隊、本魯迅先生筆下之姿態演出、戰勝不驕、敗亦不餒、完全以球藝為前提、不參加錦標賽、在每星期日下午、歡迎友隊約賽、通訊處為九龍馬頭角北帝街四十號中華書局內、所擬兩隊陣綫列下、 
　　阿Q甲 
　　胡炳泉　吳禎祥 
　　徐步雲　姜來順　楊桂生 
　　許竟成 
　　於洽興　吳祺祥　符質彬　謝桂銓 
　　阿Q乙 
　　葉世明 
　　俞文元　任伯生　黃禎和 
　　張宗義 
　　沈金發　蔡正義　碩林根　莊承祖　楊根泉 
[高爾夫球賽 
] 　 
　　【　斯七日路透社電】英國與阿根廷間之國際高爾夫球比賽、八日在此開始、第一場、（一）阿根廷之馬丁、波西氏以五對四之比擊敗賣傑、泰萊氏、（二）阿之施拉氏以一穴之差擊敗泰格特、（三）英國之蘇教則以三對一擊敗朱里奧氏、 
　　第二場馬丁、波西以一穴之　勝英國萊達杯之選手大衛斯氏、及施拉以二穴之勝付差巴賀爾氏、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、特備中樂由本港音樂家担任、（一）開場曲、合奏（二）晴雯撕扇、潘暗梅、自玉、（三）慘淡孤半夜吟、劉芳、（四）琵琶行，劉湘靈、蕭錦裳、（五）關山月、韋伯益、（六）尾聲合奏、拍和者本港音樂家，二時半完、ZEK六時至十一時、六時、跳舞音樂唱片、七時、時刻天氣粵語及國語報吿新聞、七時卅五分、中樂唱片、愛國名花、寳玉、探母坐宮、梅蘭芳、八時、特備中樂由本港音樂家担任、（一）齊破陣、合奏、（二）因風寄有情、何緝、（三）閨恨、許自立、（四）美滿姻緣、陳澤佳、（五）薔薇處處開，許自立何緝、（六）琴心怨、梁盛節、（七）悼翠悲紅、薇妃、（八）盼煞遠離人、許自立、（九）號時、合奏、十一時　、 
經濟欄 
[外匯後必牌縮　英美匯先緊後鬆趨勢不定]  
　　申匯市不定炒家質入 
　　英匯：質家六月價為一〇二·七五、九月價為一〇二·七八一二五、買家六月價為一〇二·七八一六五、七月價為一〇二·七五、十月價為一〇二·七一八七五、市况不定、華僑入英國二華四千鎊、價一〇二·八一二五、 
　　美匯：開倉　家六月價為二八·八七五、七月價為二八·八一二五、八月價為二八·七五、買家六月價為二八·九三七五、七月價為二八·八七五、八月價為二八·八一二五、市况先好後沉淡、趨勢不定、華僑沽美匯四萬元、價二八·八一二五、安達沽美匯二萬元、價二八·七五、運通沽美匯二萬元、價二八·七五、華僑入美匯二萬元、價二八·八一二五、華僑入美匯四萬元、價二八、八七五、 
　　申匯：今早交易所成什電十萬元、價二三、開倉後華僑申匯四十八萬元、價二一八、華僑沽申匯三十三萬元、份二一七、又站十萬元、價二一五、又沽申匯二十三萬元、價二一四、又　申匯七萬元、價二一三、又活申匯二萬元、價二一二、又沽申匯二十五萬元、價二一一、又沽申匯二十五萬元、價二一六、中南沽申匯五萬元、價二一一、安達沽申匯十八萬元、價二一二、大通沽申匯五萬元、價二一五、大通沾申匯十萬元，價二一六、市况不定，炒家買入、下午華僑沽申匯一萬元、價二一六、大通沽申匯六萬元、價二一七、華僑沽申匯六萬元、價二一九、中南沽申匯一萬元、價二二、 
　　期大金：開盤七十元〇一毛、降六十九元九毛、升七十元〇四毛半、降六十九元九毛、升七十元〇〇五、人心不定、先好後靜、大戶及散家買入、 
[股份市　昨市場極呈活躍]  
　　本港昨日之股份市、雖因前日英皇壽辰之假期歇業一天、故不免影響于交易、惟至昨晨開市時、市場極見活躍、各項之股票均有大量之成交、至收市止、各買家仍有繼續吸收之勢云、茲將昨日各盆價分錄如下、 
　　股名　港元 
　　匯豐銀行　一四〇〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四六五·〇〇 
　　九龍貨倉　一一〇·七五 
　　一一〇·五〇 
　　黃　船澳　一八·三五 
　　香港酒店　五·八〇 
　　置地公司　三七·〇〇　三七·一五 
　　電車公司　一七·二五 
　　九龍電燈（舊）　八·八五　五·八五 
　　香港電燈　五六·五〇 
　　牛奶公司（舊）　二二一·二〇 
　　屈臣氏　八·八五 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三八五·〇〇 
　　於仁燕梳　四四〇·〇〇 
　　旗昌燕梳　一·四五 
　　九龍貨倉　一一〇·〇〇 
　　黃埔船澳　一八·二五 
　　均益貨倉　四·八五 
　　置地公司　三七·〇〇 
　　堪富利士　八·二五 
　　電車公司　一七·一五 
　　天星小輪　六六·五〇 
　　油蔴地小輪　二二·七五 
　　九龍電燈（舊）　八·八〇　（新）五·七〇 
　　廣州雪　　一·一〇 
　　　纜公司　三·七〇 
　　屈臣氏　八·八〇 
　　永安公司　（港）四一·〇〇 
　　惠　路公司　·九〇 
　　娛樂公司　六·八〇 
　　建新營業　二·五〇 
　　馬士文　四司令 
　　賣盤 
　　　豐銀行　一四一〇·〇〇 
　　九龍電燈　一一一·〇〇 
　　黃埔船澳　一八·五〇 
　　均益貸倉　四·九五 
　　信託公司　五·〇五 
　　油蔴地小輪　二三·二五 
　　屈臣氏　九·〇〇 
[本港商情]  
　　昨日 
　　倫敦　一〇二·七五 
　　　約　二八·七五 
　　柏林　七一·六二五 
　　巴黎　一〇·八四 
　　上　　二一〇· 
　　菲律濱　五七·七五 
　　荷蘭　五三·八七五 
　　新加坡　五二·七五 
　　印度　八二·三七五 
　　瑞士　一二·七二五 
　　西　　一〇八·〇〇 
　　　羅　一五〇·六二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千四五二·〇〇〇 
　　什大洋券（千）　四四〇 
　　一光毫券（千）　三五八· 
　　五元　十元（千）　三五九· 
　　正磅紙　二六·〇三 
　　什磅紙　一二·六七 
　　花旗紙　三·四　四 
　　雪梨紙　三·三六八 
　　石紙　一·八六〇 
　　法　紙　〇·〇八七七〇 
　　呂宋紙　一·七七一 
　　荷　紙　一·八二六 
　　　　紙　二·四七二五 
　　金市 
　　八九大金　二一五·四 
　　二一英金　二八·一〇 
　　恒盛金條　一四四元 
　　誠　金葉　二〇四·三 
　　信行金條　一四四元 
　　信記　　一四四元 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[介紹「國際文學」] [  潔孺]  
　　『國際文學』，這是一本概括地綜論了現階段的國際文學和蘇聯文學的書，在這一本書中，對於第一次世界大戰以後國際文學底新的形勢，有着十分簡要而明瞭的分析，同時在近代的國際文學發展道路的前頭，提示了好些新的重要的問題，指出了今後國際文學底創作的新路向；並對現階段中的蘇聯交學，作了很精很精細很正確的述說。它是一九三四年八月中旬蘇聯作家第一次代表大會中的演辭底　刊，其中包括了時唐諾夫，拉德克，法　耶夫，易萬諾夫，沙邦諾夫和高爾基等人的演說　報告，全書的理論大致上都非常正羅，實在是一本値得一讀的書。 
　　在這裏，高爾基一共有兩篇演辭，第一篇是關于蘇聯文學的報告，第二篇是作家代表大會的閉會辭。正如同在其他的論文之中一樣，這一位偉大的世界文學巨人在這兩篇寅辭中他遺留下了好些關於世界文學，關于藝術史，關于創作形式方面的珍貴的意見，他分析了人類藝術底原始階段的發展形態，指出了原始藝術的社會基礎與社會門爭，從人　藝術之整個的發展過程之概括的檢忖批判之中，深刻的告訴我們以近代世界文學之裘落與萎弱原因，向人們提示了蘇聯文學之新的前途，指出「我們現在的時代是充滿莫大的的悲哀的悲劇的一個時代，因此我們應當準備，學習怎樣去用古代悲劇家所用的美妙的描寫形式去形容現代的悲劇」，關于這一個已經逝去了巨人底這許多寳貴的遺訓，我們今日實在有着十二萬分的必要去汲取，去發掘，藉以積蓄我們自己的國家之藝術的理論認識，培養我們的文學之整個的體系。 
　　除了高爾的兩篇報告以外，這里還有著一篇最主要的演辭，那就是拉　克關於世界文學的報告和結論，拉德克在他自己的政治認識和哲學思維上，雖然有著他的嚴重的錯誤，但是在這一篇關于世界文學的報告和結論之中，我們却發見不到他有甚麼重大的缺陷，他對於第一次世界之後的世界文學與戰爭，革命，法西斯蒂底相互間的影響，作了深刻的全般觀察，分析了新興的文藝之向上與向前，同時在「詹姆斯。喬意斯呢還是社會主義的寫實主義呢」一節裏，把形式主義與現實主義之間的區別判明了，把形式主義的缺點淸算了，而且指出新興現實主義形式創造的道路。 
　　拉德克對于世界文學形勢的分析是正確的，雖然現實進展到我們目前的今日，國際文學已經有了許多與那一個時候不同的地方，比如曾經爲拉氏幾次稱揚的日本新興文藝運動　現在已遭受了日本法西軍閱的殘酷破壤，日本文藝的整個形勢，今日巳爲之一變，但是，整個國際文學上的基本形勢，都仍不曾達到另外一價基本飛　的階段，未曾有决定的變化，因此，我們在今日來讀拉德克這一篇報告，仍是有着它的認識的意義的。 
　　法捷耶夫在這裏的一篇演辭，創迭光榮不朽的形式」，也是一篇有着極重要的意義的文章，可以和拉德克對於形式主義和現實主義方面的意見比照來讀，法　耶夫比較拉德克更精密更具體的指出了形式創造的基礎，指出了動的現實主義　作方法之本質的特徵，向藝術批評提出了「新的形式之追求」的任務，這些都是很足以爲今日我們中國的藝術批評底　鏡的寳貴見解，是値得我們去學習的。至于沙邦諾夫關于「文學中的遠東」底演辭對中國，日本，高麗的文字都有簡單的叙述，從這裏我們可以看出蘇聯作家對于東方文學的關切，以及看出他們對于中國文學底認職底程度之深淺。 
　　最爲美中不足的，就是這講對于中國的兩個代表的演辭不曾　鋒，不過在中國對于這激綜論國際文學的書籍這樣貧弱的目前，遺一本書無論如何都是値得我們介紹的，雖然它已經是人家一九三四年的演辭，而在中國，它們仍有着今日的意義的。 
[從成都到西安] [  林煥平]  
　　一成都，再會了！ 
　　到了成都已九天了，四處托人買車票，找車子，上西安去，都沒有一點頭緒。這一天，三月十一日，淸早起來，一種焦急的情懷使我獨自個兒上四川公路局去詢問。那位職員說今天恰恰有一部車子要開，可是，票子早賣完了。他垂頭呆看着我的名片，彷彿很可惜似的。我張大其詞地對他說： 
　　「我有非常重要的事，非立刻動身趕到西安去不可。車子擠那麼一個人絕沒有問題，何况我又沒有行李的。請你無論如何騰出一個位子給我吧。」他搔搔頭皮，躊躇一會，說道： 
　　「好的，我打電話去車站問問車子開出了沒有。 
　　他拿起電話機，接上線，間了，對方說車子正準備開出。他堅决地向站長說： 
　　「有一位林先生因公非立刻趕上西安不可，請你無論如何等一等，給他留下一個位子。」 
　　他掛了電話機，囘轉頭來對我說： 
　　「林先生！行了，請你快點兒上北門車站去吧。」 
　　我謝過他之後，卽刻坐車子囘到燈籠街西北電影公司去，提了小皮箱，由松康兄送着我上車站去了。 
　　車子子十一時正開出，是無蓬的大卡車，載滿了一重又一重的行李，行李上面，還坐著二十四位客人，十四位男客，四位女客，四位女孩，二位男孩，大家像豬一樣，壓在車廂子廛。這種場合，男女的界限簡直是無形中給消滅了，任你是妙齡美貌的少女吧，也得你靠着男人的大腿，男人壓着你的胸脯了。而大家也不以這樣爲苦，反而說： 
　　「我們等這個車子等了一個多月了，一次兩次三次說要開都開不成，今天終于能够開成了，眞是天大的幸運啦。......」 
　　由此可以知道內地的交通困難，是到了怎樣可驚的程度。 
　　車由成都北站開出後，往北走，經廣漢，德陽，羅江，入夜十特，才到縣陽縣城，下車住宿。因爲我們的車子開得遲，許多旁的車子，由成都北行的，或由漢中南來的，都先到了，我們到時，各旅店已給住滿了，我們一行廿四人，連車夫共廿六人，好容易才找到了客棧，而我，沒有跟人家去搶床位，位子都給人家搶先了，由茶房的設法，才在另一陌生人的房找到一個鋪位。 
　　早晨只吃了八分錢的包子和一杯開水，中午車子並沒有停下來吃飯，到這時已是晚上十時半了。忙上飯館找東西吃去。叫了兩個菜，一個湯，拿飯來，飯粗黑得像我們鄕下人拿去　豬的糙米一樣，很難吃得下咽，吃了一點菜，喝點湯，肚子便不飽也像飽起來似的了。 
　　囘到客棧裏，細看看自己的住房，是一丈見方左右的小房子，兩張板床，掛著變黑色的白蚊帳，用麥桿當褥子，黑棉被，　子，椅子，痰盂，什麼都沒有，也沒有窗子，卽使是在白天吧，恐怕也是吹熄了洋油燈，便是伸手不見五指的暗室裏。空氣是臭的，我囘憶起上海，香港和廣州的大旅店，不禁慨嘆這兒和　兒相隔着三四個世紀了。 
　　我不敢脫衣服，就穿着西裝上床睡覺。我剛上床，那位同室者也囘來了，是頹頭垢面的流氓。我心裏更加不安了，這一晚，就始終沒有合過一會眼，晨四時便起來候車趕程了。（未完） 
[漫談副刊作家] [  羅英]  
　　抗戰，使集中的文化巨業分佈在全國各都市，×××××××××××。 
　　新型的報紙，以突擊的姿態興起來；新鮮的副刊，一天天地進步，生長；大大小小的期刊，也以塹新的面貌出現。 
　　要是沒有一羣靑年鬥士的埋頭苦幹，怎能做成這從來未有的新局面？ 
　　從許多進步的刷刊裏面，我們可以讀到不少成熟的小說，速寫報告，詩歌和各部門的文藝創作。有意義的雜感，隨筆，和含有戰鬥性的理論，雜文，尤其能够正常地跟一切有毒素的思想，漢奸理論，作無情的鬥爭。 
　　多重要而繁複的工作喲 
　　可是這工作，除了一部份歸成名作家負担外，大部份都落在一羣無名的，初學寫作的靑年作家身上，這年靑的一羣，不是從各都市流亡到這裏的智職份子，便是半工半寫的文化工人。他們天天在生活的威脅下，在不斷的學習中榨出點點滴滴貧弱的汗和血。無助地運用着他們僅有武器。沒有名的要求，也沒有利的收穫。在這名不過副刊作家，利不過每元千字的艱苦工作中，他們口是埋頭地苦幹，永無止息地寫。就算一叠叠投寄了的原稿，十九被放進「應該去的地方時」，只得聳聳肩，苦笑一笑。便又從新拿起舉桿再寫。眞是，「大好題材有時蠶，嘔心滴血無盡期」。 
　　他們的精神是痛苦，他們的物質是缺乏，然而他們倒沒有半點怨天尤人的表　，像過去一般頹唐文人喊出絕望的呼聲，像過去一般以才子自居的名士哼出無限的悲憤。在這千百個無名作者中，他們只固結成一個赤羣熟的，對仇敵永久憎恨的心。 
　　他們需要加緊學習，但是從來就得不到一般前輩作家的一顧，而肯加以相當的指導，他們也需要團結起來，好互相學習，得到集體寫作的實益，而一個比較健全的普遍的集會，至今還沒有創立起來。 
　　文藝協會一類的組織已經產生了。這不過作家們的一個集會，這裏有他們的通訊機關，有他們的座談盛會，也有他們的文藝專刊。對于這一羣無名的副刊習作者，至今仍未見有加以一點注意和扶助，假如有人主張聯絡無名作家，或是培植靑年習作者，除却向這廣大的副刊作家羣裏找尋對像之外，還有更好的地方麼？ 
　　爲着發揮文化抗戰的威力，爲着展開精神動員的工作，爲着保持文化兵員的不致枯竭，爲着文化後備軍各兵種的大量產生，對于這羣副刊作家有加以一盼的心要。 
　　如其廣汎的普遍的文藝集會始終沒有組成的可能，副刊作家自己也得迅速地團結起來，以求勝任愉快地負起國家民族的巨艱，從不容逼地應付暴風雨的大時代。 
　　生長在一切都注重集體的新時代裏，散漫的，各自爲戰的工作態度，根本就要不得。 
　　以憫人有限的力量來應付無限的文化巨業，本來已是不可能，尤其當混戰在民族鬥的時候。 
　　加緊團結，加緊學習是每個文化人應有的措施，副刊作家當然也不能例外。 
　　副刊作家萬能化的積習，能避免的總該避免。社會問題也寫，國際評論也寫，文藝創作也寫，文藝理論也寫，試問在一個旣非成熟又非老到的初學寫作者的頭腦中，怎能够充分地應付這許多課題？，就算勉强寫得出來，有時也難免寫成些空空洞洞，把握不着核心的文章罷了，要寫，還是寫些『最熟悉的東西』好。 
　　關於改善副刊作家的待遇，已牽涉到整個文化人的待遇問題，這就有待於整個文化團體來解决了。 
　　當前的巨艱放在肩上，光明的大路擺在眼前，努力吧！靑年的副刊作家們，大家當得沉毅地，堅决地來開墾這塊未開墾的處女地！ 
[死亡綫上的順民] [  曉紅]  
　　×人進蕪湖，將城內的維持成立後，他們便大事宜傳：『只要在這裏領着良民證就可囘家耕種，而不至受日軍的×害』，這正抓到一般逃亡在外的人們的癢處，便紛紛的囘了家向維持會領取良民證，而開始做順民了。鬼子們用了這一套把我們可憐的同胞們抓住了，便隨時用暴力來欺榨他們； 
　　一，領取良民證------每人一張，（證上載有姓名，年齡，職業，住址，及號碼）每張價値一角，每月更換一次，每次出費五分，如有遺失者必須登報聲明，并由保長或店保簽名蓋章，才得補領。 
　　（二）凡是能够幫助生產的動物，（如牛，魚老鷹等），均須領取保證單，才不至被×子牽去，（領一個牛牌于要出五角錢）。 
　　（三）雞猪......等衆畜，均任日人取食，稻草給其充作馬草，弄得百姓們以至有米無草燒。 
　　（四）男子常被拉去做苦工，女子被拉去供其××，小孩子有的被帶去後，便音信無踪，這都是良民證所不能保護的。。 
　　（五）日軍下鄉時農民都跑了，便在人愛搜取衣物......等件，帶囘去交給當地的漢奸，要物主拿錢來贖取。 
　　在這樣的欺壓下，人民是時有反抗的，可是因為他們是沒有組織的反抗，所以，仍然在死亡綫上掙扎著。 
　　可是壓力愈大，反抗力也隨着增長，民衆漸漸的和×子們對立起來，便集中鄉間的私槍而成立義勇隊，大刀會等團體，屢與×子對抗，（萬春）××鄉的大刀會，曾打死×軍班長一名（羅家）××渡的義勇隊，打死×子二名，接着（烏溪）××鎭的義勇隊，奪取×子大衣及軍用品數船，這都是在今年一月間的事，後來他們又同國軍如新四軍取得聯絡這樣一來×子大起恐慌了。便利用漢奸來挑撥離間，各義勇隊及大刀會的團結，還一陰謀，的確有了相當的效果，因爲那些義勇隊及大刀會的領袖，都是一班有勇無謀名利心太重的「大爺二爺」們，他們缺乏正確的國家民族的觀念，就很容易上×子的當了，自己便來互相吞併，結果是兩敗俱傷，殘餘下來的成爲「偽綏靖隊便在鄉間代替了「×子」，因此便轉移了民衆的目標，而痛恨這班「義勇隊」了，還時×子又來一套×花樣：在表面上常說要肅淸道班「勇義隊」，而實在是縱容他們去幹，弄得百姓們倍加痛苦，白天裏要防×子來檢查，夜間又怕「義勇隊」來「游擊」，他們意過這樣非人的生活嗎，他們為什麼不逃脫這××的地獄呢，實在，他們被土地的鐵鍊鎖住了。 
　　同胞們，請不要忘記了這整千響萬的淪陷區的同胞吧，他們是不願做亡國奴的，而且抗日的情緒是相當的高。可惜缺乏了很好的領導者，把這很高的情緒結合起來，造成一條鐵的長城，把×人孤立在城市內使他不能越城池一步，有機會則予以打擊！勇敢的革命者，到淪陷區去吧，只要有羣衆，到處都可存身，那裏，並不都是甘心做順民的，他們正是很勇敢的抗日戰士哩！ 
[星之殞落] [  翁循]  
　　------紀念戰場亡友 
　　你，像衣空中的一顆流星。 
　　在黑暗裏放射着一道光明。 
　　隨卽悄然長逝了------。 
　　讓悲憤裝滿我們的雄心 
　　那一夜的情景我記得最淸， 
　　由你書着我們向敵前人進， 
　　是你第一個衝進敵人的堡壘。 
　　也是你第一個倒地，在那喜殞命 
　　「弟兄，不要把任何一個敵人輕放，」 
　　這是你最後的遺命和希望。 
　　我們邊流着眼淚，邊扣緊槍機， 
　　勇敢地對着前方。 
　　背着你的屍身我們前進； 
　　夜風裏響着悲壯的歌聲； 
　　偶然我抬起我的頭，天上 
　　已望不見那顯來時的巨星！ 
 
