# 1939 Version 2 - 49 - 4980353

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[持久抗戰必能得到最後勝利] [  馮玉祥]  
　　十九個半月來的英勇抗戰，比什麽理由都更充分地說明了，只要我們加緊努力，持久抗戰，我們就必能得到最後的勝利。抗戰以來，×人一天一天地敗壞下去，我們在一天一天地進步起來，只要拿眼前的事實來看，就足够證明這一點。 
　　××用以誇耀人的是他們「勇敢」皇軍，但今天的皇軍是怕打仗，怕中國軍隊，怕游擊隊，甚至怕中國的人民。他們的「勇敢」只表現在他們反戰的行動上。今年一月廿二日大沽口外×軍三千餘人反戰騷動，江陰五百多×兵也在本月初譁變，殺死×司令官，漢口日軍一部準備暴動，事機不密，被捕者有憲乒及陸軍官乓一百五十人，上海日本軍人組織靑年黨，在虹口散發擁護三民主義的傳單。太原×官兵五人因「極端厭戰」在東門外自殺！日海軍高級顧問山阪中將在厦門賦詩厭戰思鄉。在日本，陸軍部有大部份職員加入反戰會，帝大學生千餘人罷　反戰。明大早大等校均於本月八日被憲警搜查，將大興文字之獄。這一些一些事實都不是偶然的，這些反戰浪潮將要隨着我們更堅强的抗戰而變成洪流，冲毀××軍閥的侵略戰爭。 
　　在經濟方面，失業，飢餓，一百萬萬元的軍費，二百萬萬元的公債，全國的大水災，這些都是每個中國人知道的事情，我們都不去說他。只看最近意大利人魏斯博在「我怎樣作了日本間諜」一本書中，憑着他自己親眼看見的事實所說的，就知道，日本軍閥是在用綁票，走私，開煙館，開妓館，開賭館，製造發賣毒品，來籌措他們的軍費，他們窘迫，卑鄙和可憐的情形，也就可想而知了。 
　　×人的國際環境由於他的瘋狂行動，困難日益增加。本月十日，××利用法意關係緊張，進攻海南島。我們自己是「早已準備一切陸上之佈置，在島上必與×軍盡力週旋。」卽法英各友邦也在一方面嚴辭詰問，一方準備實力行動。就國際關係說，日閥本想藉此加强與德意之團結，威脅法英讓步，而結果只不過使「與世界爲敵」之形勢更加明顯而已。 
　　隨着我們的持久抗戰，日本戰爭的能力是一天一天地削弱，困難是一天一天地增加；人民和軍隊日益覺悟戰爭對於他們是有害的，起來反對戰爭；而日閥却用更瘋狂的進攻來企圖解决這些困難，結果自然加强這些困難，使它更快地接近總崩潰。 
　　在我們方面，恰恰相反，戰略戰術都迅速地進步了。從高級長官到每一位士兵，他們可歌可泣英勇艱苦勤勞奮鬥的事實，是說不盡，也寫不完的。在民衆方面，從大企業家到鄉村的農民，從老年人到小學生很多都把他們的力量和錢財拿出來，貢献給抗戰。在政治方面，從新彊到廣東，從游擊區到我們的後方，都在步步革新，日漸改善。在經濟方面，淪陷區制止了×人對我資源的掠奪，後方都市新式工業正在建立，廣大的鄉村農業手工業正在用合作社的方式組織起來。在國際關係方面，已經由各國人民對我們的同情，進而爲政府對我們實際的援助，這一些一些的進步，都在我們最高統帥有計劃的推進與指導之下，加强它的速度，向着最後勝利的目標邁進。 
　　但是我們的進步比起戰爭的需要來，還是不够的。我們還要加緊努力，才能完全制止×人的進攻，充分準備我們的反攻，我們的努力應該順着左列的四個方向： 
　　第一，就是加緊團結。今天抗戰時期有個很簡單的眞理：就是×人所希望的，一定是於我們有害的；×人所反對的，一定是於我們有利的。近衛「速和速結」陰謀，是×人所希望的，是於我們有害的。因之，替近衛當應聲虫的人，便是×人的工具，便是民族國家的罪人，所以受了中央嚴厲的制裁。另外一方面，×人所反對的，所要破壞的，就是我們全國的精誠團結，所以我們就要更加互助互愛，擁護國民政府和最高統帥，嚴防×人乃其工具的挑撥離間。 
　　第二，就是更多出力，更多出錢。抗戰以來，同胞們帮助軍隊，勇服兵役，熱烈捐輸，資助國家，這是很好的現象，可是還很不够，還需要加緊努力，一分鐘當十分鐘用，一個人出十個人的力，去從事各種抗戰工作，從前用十元錢的，現在只用一元錢，用十件東西的，現在只用一件，盡可能地把錢和物品都貢獻給國家，集中用於抗戰上，海外僑胞也要更大量地捐輸，就更好了。 
　　第三，就是要注意抗×宣傳，最高統帥說：「宣傳重於作戰，」我們要本着這意思，向每一個對抗戰不關心或關心不够的同胞，說明抗戰的目的和努力的方法。海外僑胞要一方面宣傳我們政府持久抗戰的方針，一方面把所有僑胞的愛國心，都火熱起來，使人人個個都直接間接做「驅逐日×」的工具。 
　　最後，就是開發財富，鞏固我們抗戰的經濟基礎。政府已經有開發西南與西北的計劃，希望同胞們在這個計劃之下，積極努力，海外僑胞們更要踴躍投資，使這個計劃更得以迅速實現。 
　　「能知必能行」十九個半月的抗戰，同胞們都知道了「抗戰必勝建國必成，」一定更能够持之以恒，愈厲愈奮，促使最後勝利之更早到來的。 
[今天的廣東] [  陸詒]  
　　【本報特訊】廣東戰地歸來，我們深切的感覺到經過「廣州失陷」這一次慘痛的敎訓之後，廣東的政治，軍事以及一般民衆動員工作上，都有了飛躍的進步！縱然這些進步，僅僅是開端，還是太不够；可是就憑這些進步的基礎，繼續朝着這個方向邁步前進，可能渡過『相持』的階段，而到勝利的『反攻』的。 
　　首先我們從政治方面來看，過去廣州失陷之所以如此迅速，固然是由于軍事上失着，但一大部分還是由于政治上的原因，所謂政治上最大結所在，是由于廣東黨軍政內部之不協調，團結得不够。因此發生許多不必要的磨擦與隔膜，形成了許多的間隙。自從新主席李漢魂將軍主政後，省府與軍隊之間的隔閡解除了，而且在積極方面，力求政治配合于軍事，積極的改善了戰時行政機構，全省設立四個省府的行署，厲行配合着當前抗戰需要的革新行政。同時，由省府舉辦大規模的訓練班，加緊訓練大批靑年的幹部，作爲實施戰時行政的中心的骨幹。 
　　其次，我們從軍事方面來看，由於廣州失陷的敎訓，廣東的軍事當局已深深地感覺到軍隊工作需要之迫切，因此，目前由第四戰區政治部舉、辦政工人員的訓練班，準備調練大批幹部，來充實並擴充軍隊原有的政工機構，他們的鵠的，第一部使軍隊中每一連，都有政治指導員，將來甚至要做到每一排每一班，都有政治指導員，藉以保證政治工作能够深入普遍的實施於部隊中，在戰略和戰術方面，也有了新的改變，基本上以運動戰爲主，以軍隊與民衆自術團所配合的游擊戰和必要的陣地戰爲輔，由于張向華將軍返粵主持軍事，鞏固了廣東各部隊之間的團結，加强了軍事指揮的統一。最後不能不特別指出的，是最近我軍反攻增城克服惠陽博羅等勝利，士要的是軍專當局善于發動民衆武力。使軍隊武力與民衆武力相結合，實踐了軍民一致作戰。才取得了光輝的勝利！ 
　　再次講到民衆動員方面，各地民衆自衛團在保衛華南保衛家鄉的號召下，英勇的與×作戰，充分的發揮了廣東民衆光榮的革命傳統。民衆自衛團有的追隨軍隊挺進至×人後方發展廣泛的游擊戰，有的日夜守衛，担任家鄉的肅奸工作，有的塡補了正規軍隊駐防的空隙，使得我們軍隊能够毫無後噸之憂而出去進擊×人。由于動員委員會遣派許多靑年工作隊，深入內地各鄉村，環繞在民衆自衛團的周圍，組織起各個村鎭的抗×自衛協會，使今後的民衆動員，不祇是一個臨時的工作，而已成爲一個以民衆自衛團爲中心的經常工作，民運工作可以從有組織的民衆或較前進的部分開展到無組織或較落後的階層中去實現眞正的全民動員，這裏，還需要當局切實培養民運幹部，糾正狹義的動員方法，使廣大的民衆力量，尤其是在民衆武裝力量基礎最雄厚的廣東，作更多的發揮，加速完成反攻廣東的客觀條件。 
　　今天華南戰局，在表面上雖呈現着密雲不雨的狀態，但這並不是說×人放棄了向我西南淮攻的企圖，恰恰相反的，固守廣州附近這條半弧形陣線的×人，目前正在伺機進攻，它一面企圖『肅淸』後方的游擊戰；鞏固它的佔領，一面正在陸續增援，準備再度進攻，截斷我西南國際交通綫，最近×軍在華南，增兵四師團，×艦的雲集兩粵的沿海地區，郎是×軍即將進政華南的徵候。 
　　從現成的進步基礎上，我們更要加速政冶軍事各方面的　步，發動廣大無比的民衆力量，來粉碎×人對華南　的進攻，這是時局的中心任務！（救亡社特約） 
[我國經濟動員中之　工業合作　【續昨】] [  壽勉成]  
　　七日，工業合作之放欵應相當審愼也。協會各事務所遠在各地，如各項放欵，必須　總會批准自不可能，卽欲逐一請示區辦事處，亦略嫌迂緩。但工業合作放欵，動輒數千，甚至數萬。原料價格日漲，又不得不預為收存，以期符合經　經濟之原則。則需欵之大，自不待言。但如此鉅額放欵，且大半係充固定資本之用，非一時所能收回，如不審愼運用，不但難免流弊之叢生，且將日感資金之不敷。爲補救起見；竊以爲第一各地負責放欵人員，應經担保手續，同地工作人員並應相互担保以便相互監督。第二，區辦事及事務所放欵權限，應分別限制，超過一定限制，應經核示手續。第三，總會應指派審計專員常川分駐各區辦　處及事務所，使放欵不能由一人專擅决定。第四，借欵人應向資金保管機關或人員直　領取以淸手續。雖各地負責人員如能愼重選擇，應可完全信任，然制度不可不求其嚴密，事實上如有放鬆可能再分別酌量减免原定之手續可也。此其七。 
　　八曰，工業合作之業務，須能顧及戰時之特殊情形及戰必後有之變動也。工業合作不能不對戰事有所貨献，故戰時用品之製造；自亦在其工作範圍之內。戰時政府爲維持外匯，奬勵輪出，則凡關于輪出之加工製造；如為能力所及，工業合作，亦自應　之。戰時政府爲維持外匯，又必設法獎勵國貨之生產以替代洋貨之進口，此亦爲工業合作所可効力之處　戰時因兵役法之實施，農工勞動，漸感缺乏，故婦女勞動應儘量利用，使生產不致停頓，並　訓練婦女生活之機能。然戰時之需要，戰後或即消滅。戰時物價高漲。生產成本雖高，仍不妨勉維持，但戰後物價低落，或卽不易支持。且戰後各種大工業恢復常態，擴大生產。合作工廠即將發生莫大之勁敵。其時合作之工廠必如何方能使其繼續發展，亦應預為慮及，故此時合作工廠之業務，應使　能於戰後仍可繼續生產，或改製其他產品，並應選擇適當物品，使戰後市場需要；仍能保持其存在與發展。此於設廠地點亦極有關係，一面固須避免轟炸，力求安全，一面仍應求其交通便利，運輸簡挺。同時，此項工廠尤應注意組織成分之純粹，不宜　各方工人混合組織，以免戰後因江浙工人之囘籍而動搖合作社基礎。並應利用戰時物價高漲。多提公積金，使資力充實以為戰後競存之準備。此其八。 
　　九曰，工業合作應設法引動其他合作事業，如運銷合作消費合作等事業以利原料之購買與產品之推銷，在此類合作未能創立以前應由協會設立供運代辦處，以求各合作社供運問題之解決。此固為求工業合作本身之發展，亦所以逐漸完成合作運動之業務綱也。吾已於前節述工業合作與一般合作行政應有之聯繋，觀於此而益信其重要。實則工業合作不但應與其他合作取得密切配合，卽與其他有關建設工作，亦無不然。此其　。 
　　十曰，工業合作應竭力培養其自治能力，使不致永遠依賴政府之挾持，此為合作事業之根本原則，固不僅工業合作為然。然如能於創設時卽加注意，則他日之成績自必較佳耳。此外，則工業合作社之聯合組織亦極重要。但聯合組織不可勉强，如各社距離甚遠，且內容不甚充實，加以對合作無甚認識，同時。業務上又絲毫不發生聯繫，僅以其同爲工業合作社而聯合之。則必毫無功效可言。此項聯合社之組織，事前如能預為計及，則可爲附近各地有計劃的成立若干單位合作社，並預定於某地成立合作社聯合社，庶乎可矣。窺嘗以爲工業合作之未來發展，將全視其能否運用小規模經營之長而去其短。上述聯合組織之功用，即所以去其短也。此其十。 
　　以上十端，係就愚見所及，略述我國推動工業合作應加注意之處。如能及時注意，則於此新興事業之健全發展，或能不無小補。然協會當局或巳早經計及，而其他各方面對于工業合作之正確認識與熱烈贊助，尤屬必不可少。如能得中央及地方技術機關，各省縣合作主管機關及地方當局之協力推進，庶可事半而功倍，此亦余草此文之微意也。 
 
 
 

Page 3

 
 
[鄂中我兩路反攻　天門炮戰×勢頓挫　晉洪洞×東犯不逞]  
　　【本報　慶廿五日專電】由天門西犯×約兩聯隊、主力置重瓦廟集、廿三日激戰、我殲×甚多，×勢稍挫、觀音湖、援家河均在我手、我得力部隊、刻自柳河市、新堰口、南北兩路反攻、天門×改攻爲守、炮戰已兩日未停、 
　　【本報西安廿四日專電】踞洪洞、趙城×二千餘人、廿一日分路東犯、我軍當卽迎擊、現在安澤以西激戰中、 
　　【美聯社上海二十五日電】據此間遲到之華方報吿、長江南岸之華方游擊隊、於農曆元旦、舉行反攻、克復田家鎭、殲日軍千人、 
　　【中央社南昌廿五日電】侵犯鄂東黃梅×、廿日經我某部與自衛隊夾擊、×死傷極重、激戰至廿一日午、×不支潰竄孔壟、我軍乘勝追擊、我某部游擊隊又從龍坪方面予以包圍、刻殘×已被壓迫於孔壟湖沼地帶、即可全部殲滅、 
　　【本港消息】據外訊、盤踞粵省之×軍、刻已增至七萬人、有飛機約九十架、飛行員及機械員共五百名、戰艦計約八十艘、另補助艦艇甚多、若以廣州爲圓心、則×軍所佔地域、週圍平均遠至八十英里、北至新街、距廣州較近、查日軍極東之防衛綫、以石龍爲止、其極西防衛綫、遠至三水、廣州以下、日軍極南防衛線止于九江、其目的在牽制廣東富庶之區如四邑等、幷防止軍械由海道輸入往西江、查該處係華軍集中地點、此綜×多係、高　、台灣、及東北人、在廣州之×、多駐在東山梅花村及黃埔新洲、天河機塲停有×機六十五架、沙河有×軍駐守、以防止游擊隊活動云、（大陸社） 
　　【北江快訊】邇來第十二集團軍出擊隊不斷襲擊×軍、迭有斬獲、據檢獲×軍函件、判斷據守廣三方面之×爲台灣守備隊　田旅團、其石本聯隊大部駐佛山一帶、一部分駐官窰馮涌一帶、另一聯隊分駐三水河口馬口西南一帶、聯隊長爲東田、查飯田旅團卽前在長江方面參戰之波田旅團、自去年底調豐、巳改任飯田爲旅團長云、叉廿四日據軍息、花縣方面新街一帶之×無異動增城從化東莞各方×情無變化云、 
[滬×壓迫租界　我當避極重視　租界中區安置鐵綱沙袋　事態推移日趨嚴重]  
　　【本　重慶廿五日專電】當局對滬事極重視、認×向滬工部局所提無賴要求、係進一步壓迫英美、驅逐兩國在遠東僅餘權益、英、美巳知×用心、必不肯讓步、×爲達成目的、雖不敢作武力行動、但信其必設法擾亂租界治安、英、美爲對付計、亦必積極報復，故事態推移、將日趨嚴重、 
　　【美聯社上海廿五日電】工部局頃沿南京路各岔道弄口、安置鐵絲網沙袋障礙物、加以封鎖、以便隨時進行搜查、並阻止恐怖車件之發生、 
　　【路透社上海廿五日電】由於日方再要求及威脅之結果、此間工部局巡捕房、今日開始在租界大事戒備、一切措施與去年『八一三」紀念時相彷彿、自淸晨起卽開始在租界中、封鎖大小岔道弄口、東自外灘、西至租界西區、共封鎖上項通道達三百五十餘處、此種措施、巳使此間大量居民感覺不便、法租界捕房亦與公共租界採取合作行動、開始同樣戒備外灘各渡口、則由武裝商團俄隊員及巡捕嚴密搜杳、因信頗多恐怖份子均來自浦東也、大隊巡捕、出出巡各街道之外、同時、英軍亦在其各防區中站崗戒備云、 
　　【中央社重慶廿五日電】上海外訊、日人辦之大陸新報、今晨社論稱、上海租界內屢次發生暗殺案、日方應即對租界開始以武力「掃蕩」、無庸以外交方式費時空談、 
[津×封鎖　美軍防區　在界外設障礙物]  
　　【美聯社天津廿四日電】日軍頃在美軍防區外、設置鐵絲網障礙物、僅留入口一處、以通租界、此舉意義何在、則未宣布、 
　　【美聯社天津廿五日電】日軍在舊德租界及英相界間之美軍防區、又安置鐵絲網障礙、僅餘通道二處、聞美軍已提抗議、日方僅謂爲美軍之便利計、但眞正意義、則不宣布、一般相信日軍、恐又將在華界中有所搜索云、 
　　【中央社重慶甘五日電】津外訊、日軍已在特一區與英界之間、架設電網等障碍物、僅留出口兩處、出口處警衛極爲森嚴、原因不明、又日軍因美陸戰隊兵營附近架設鐵絲網、美方以其距該營房太近、巳向日軍當局提出抗議、聞日方之意、又欲將天津英法租界加以包圍云、 
[×發傳單恫嚇　牯嶺外僑　轟炸住宅區域　美僑返滬報告]  
　　【美聯社漢口二十五日電】據目牯嶺抵此之美人報吿、日機於上月十九日在牯嶺散發英文傳單、謂，「日陸海軍與第三國當局間會議、已决定汝等與所屬之國家、巳脫離關係、故今後日軍、不負保證你等安全之責任」、唯九江英美當局堅决表示、日軍對於牯嶺英美僑民之安全、有保護義務、據牯嶺抵此之一美人稱、「日機於上月十六日轟炸牯嶺住宅區域、並無砲壘或其他軍事之目標、故此次轟炸、實爲不可恕之舉動」云、 
[德輪駛甌　搭客被擄]  
　　【美聯社上海十四日電】據華方報吿、德輪「畢里根」號於今晨自上海駛赴温州途中，爲日軍官員制止駛行、並加搜查、費時三小時、據云，有搭客四人、爲日海軍據去、按「畢里根」輪載重四百七十一噸、船主爲德人、 
[新任法使　戈斯默　下月中旬到渝]  
　　【本報重慶廿五日專電】新法使戈斯默、將於三月中旬到渝、呈遞國書、大使館亦移渝、 
　　【海通社柏林廿五日電】中德文化協會因新委駐重慶總領事施巴德協博士、將動　赴任、遂于昨日在此間俱樂部舉行歡迎會、當時會員與施博士親友　集、並互相討論各項經濟事業、又來賓中有新委外部遠東司長克諾爾博士、及該文化會管理委員退隱之里杜文海軍上將、曁科爾根廣森將軍多人云、 
[政府撥欵　開發滇鑛產　滇北鑛務公司下月開業　資本兩百萬責人決定]  
　　【本報昆明航訊】滇省地處邊陲、蘊藏豐富、本省當局鑒及於此、早經精心擘劃，力圖開發、近更歡迎外來人士機關投資、以鞏固抗戰建國經濟基礎、去歲省府與資源委員會商定、各以國幣二百萬元、並將原來辦理著有成效之東川礦業公司接收、成立一大規模之滇北礦務有限公司、合力開發滇省富源，暫以滇北爲中心、設總部及辦事處於昆明、先就主要生產銅、鋅等豐富及營運地點之東川一帶所屬之落雪、因民、茂麓設鑛山廠、會澤、永北、易門各縣設辦事處、其目的、除本國營事業之使命、促進國家生產外、幷决改進滇省勞工技術、勿使永溺剝削積習、且指導各地小資本經營之礦產、同化爲新法生產之步驟、以鞏固抗戰建國中之經濟基礎、該公司由歐洲訂購大批新式器材、現巳運抵滇一部份、其首先着手辦理步驟、一爲開採富源、二爲勘探礦產、三爲收購民營金屬、幷擬在營運便利之國內外各大都埠、設立辦事處、將來開發著有成效、卽將現有之資本二百萬元、增加數倍、力行開發全省富源、此爲抗戰後、實現開發滇省蘊藏之先聲、其使命之重大、自可想見、該公司於本月十五日下午二時、在財政廳開創立會議、當即成立董監事會，恭請龍主席　任董　長、　胡　同、陸崇仁，楊公兆、繆嘉銘、惲震、孫拯、張培光、孫志曾等八人爲董事、袁丕濟、張之霖二人爲　察、卽於是日開董監事聯席會議、通過公司組織章程、就中除在集中開發地帶設辦事處、鑛山廠外、其內部組織、設總經理一人、協理一人、工程師若干人、下設總務、工務、業務、會計等四課、並决定以陸崇仁、孫拯爲常務董事、胡褘同爲公司總經理、鄒世俊爲協理、張之霖爲董事會議秘書、許小山爲公司秘書兼總務課長、蔡若芳爲機械工程帥兼工務課長、劉景珉爲昆明辦事處主任兼業務課長、陳英競爲會計課長、茲决定於三月一日開業、連日以來、巳積極接收東川鑛業公司云、 
　　（木林） 
[川省敎育界　集渝聽訓　電蔣委長及將士致敬]  
　　【中央社重慶廿五日電】四川境內中等以上學校校長主任、奉召來渝聽訓、並舉行會談會，昨特致電蔣總裁致敬、並電前方將士慰勞、兩電原文如下、（一）中國國民黨總裁、國民政府軍事委員會委員長蔣鈞鑒、竊自全面抗戰以來、我總座領導全國國民以精誠團結之精神、從事抗戰建國之大業、堅苦卓絕、綢繆匪懈、校長等服務舍、咸欽岱華而仰止、今復集渝聆訓、益知復興之可明、謹掬衷忱、特致敬禮、茲誓以至誠効忠三民主義、以作新民、以奠國基、藉紓宵肝之慮、聊貢涓埃之叻、臨電神馳、不勝企仰、四川全省境內中等以上學校校長敎務主任訓育主任五百餘人同叩、梗印（二）重慶軍事委員會轉前×各將士均鑒、全面抗戰以來、諸公浴血彊塲、痛掃頑×、以抗戰到底之精神、求得最後之勝利、同人等想望英勇，感奮莫名、矢自厲、鞭策靑年、誓作諸公之後盾，共圈民姨之復與、膚，奉勞，敬祈　察，四川省境內中等以上學校校長主任會談會仝叩敬印、 
[滬怪現象　武裝出殯　陳籙雖死不安]  
　　【路透社上海廿五日電】本月十九日遇刺殞命之偽「南京維新政府」外長陳籙、昨日在此出殯、情形至爲奇特、公共租界、法租界與日人控制下僞「大道市府』之警員、以及英日軍隊均一體出動、以防紛擾、陳氏遺屍、載於柩車上，以每小時二十哩之速度、馳越租界、親朋則乘汽車隨之、在兩租界中由租界巡捕護送、至界外則由大道僞警及日軍護送、以達滬西之公墓云、 
[蘭州附近尋獲　×機殘骸　八架均係意製]  
　　【中央社重慶廿五日電】據權威方面消息、本月廿日蘭州空戰、我空軍大奮神威、擊落×機九架、其中六架當在蘭垣近郊尋獲、其餘三架、則在靖宇縣境發現、查此項被我擊落之×機係意大利薩乞亞七九式、雙發動機、可乘七人、載炸彈一千二百五十公斤、前有固定機搶一支、後有活動機槍二支云、又前月廿四日在洛陽被我擊落之×機一架、俘獲其中隊長杉田榮治、並搜得其轟炸命令、詳載轟炸之目標、第一爲兵營，第二爲街市民房、可知×人故意轟炸不設防城市及無辜平民，於此獲一强有力之証據、 
[孔院長在參政會提出　三月政治報告　外交內政均有進步]  
　　【中央社重慶航訊】孔院長在國民參政會三屆會議、會提出政治報吿、原文錄次、 
　　自從貴會第二次大會休會以後、三個月之間、國際形勢、旣多演變、而國內一切行政、亦有不少的進展、這當然是大家極其注意的、詳細情形、各主管機關的長官、都要到會報吿、現在本人祗做一個概括的檢討、幷且就今後的施政方針、略加說明、以供諸位的參攷、 
　　國際形勢我首先要說明的、是國際對我情勢的演　、現在友邦政府和友邦人民、對於我們神聖抗戰的目的與精神、巳經認識更淸楚了、因此所給予我們的同情與援助、也吏爲積極、這是三個月以來最値得感慰的、第一百零四屆國聯行政院議决、繼續爲我們作道義上的支持、除蘇聯依據國聯盟約與歷次會議議决案的精神、不斷給我們許多協助外、英美兩國對我援助尤力、美國在過去買了我們許多白銀、助我維持法幣政策、最近又和英國先後與我國成立商業借款、這種深切的友好表示、我相信諸位對于各友邦一定與政府一樣的感謝、我願意鄭重的吿訴大家、政府正繼續的設法發展中美中英間的貿易、要排除一切困難、使我們與各友邦間經濟和商務的關係、更加進步、 
　　自從去年十一月三日、正在貴會開會的時候、日本政府發表了一個聲明書、十二月十九日、有田向外國記者談話、二十二日近衛廣播演講、根據以前的聲明、更提出具體的條件、×人征服中國獨霸東亞的野心、和猙獰面目、至此巳完全暴露無遺了、我們的最高領袖、在十二月二十六日總理紀念週上、予以嚴正的駁斥、表明我們的立塲、十二月三十一日美國政府繼續十月間第一次照會、又向日本政府提出　二次抗議書、今年一月十四十九兩日、英法兩政府亦先後向日本政府提出抗議書、與美採取同樣步驟、美國的抗議書、爲堅决保持九國公約的效力、表示兩點重要的意思、第一、美國正式聲明、中國的政治獨立主權完整、是與門戶開放政策不可分離的、世界上沒有一個國家喪失了獨立主權、而能維持門戶開放的、我們研究近代世界歷史的人、都知道美國一貫的維持太平洋安全的政策、是以中國獨立與門戶開放相輔而行爲前提的、這種歷史上必然的趨勢、和九國公約的含義、美國用簡單明瞭的文字、重向世界宣示、對於世界的輿論，已經發生很大的影響、第二、美國認爲現行條約可以用國際協商的方式來修改調整、但是不能容許片面的廢除或破壞、國際現狀不是永遠不可變更的、但要改變現狀、必須按照合法的手續、英美法三國的照會、完全根據正義立論、故在原則上、我們是贊同的、有人以爲世界各國、可以分作維持現狀與修改現狀兩派、這種見解、似是而非、其實現在國際間的分野、祗有以和平協商的手段來修改條約、或以武力侵略的手段來破壞條約的兩種主張、出入之間，關係世界人類文明幸福的前途、非常之大、我們的答案、早已向世界公布過了、一切的和平協商、我們很願以最誠懇最合理的態度共同促成、但是和平協商、不是沒有範圍的、凡是關于民族生存國家獨立的問題、絕不能作爲交涉的對象、至於武力侵略、我們誓必抵抗、而且要抵抗到底、 
　　日本先用武力、造成一種新形勢後、說現行條約不能適合、此種風氣、一日不制止、國際信義、就一日不能樹立起來、 
　　（未完） 
[中委潘雲超　傷重逝世]  
　　【中央社昆明廿五日電】中委潘雲超、十九日因覆車受傷、入院就醫、卒因傷勢過重、醫治無效、干今晨五時逝世、臨終遺言、謂身後不發訃文、舉行火葬摒除一切無謂消耗、 
[軍閥政治之下　日人生活艱苦　被迫節約籌措戰費　減衣縮食苦不堪言]  
　　【中央社重慶廿四日電】東京訊、日本爲籌措戰費計、現實行兩大節約原則、卽（一）少吃、（二）不添新衣服、日政府推銷政府公債、端賴於此、去年日本國民儲蓄達五十三萬萬日元，因中國事件所發公債之總額共三十六萬萬元、今年日本預算達一百萬萬日元、故政府尤鞭策國民、實行節約、現日本國內已感覺通貨膨脹之影響、其人民生計影響極大、舉例而論、木炭一束過去僅八十仙者、現已漲至一九零仙、米價較前漲百份之十、魚價漲百分之幾、肉類普通人民已無力購買、物價如此高漲、在英美國家或認爲無足輕重、但此於日本一般中等人家須撫育兒女二人、而每月收入僅五十日元者、則其影響極大、某雜誌爲收入每月五十日元之家庭、列一預算、其中伙食每月約占十一元、卽四口之家、每日伙食七十仙、每人廿仙、其中十仙買米、米價高貴、普通十仙一日尙嫌不足、至於食物種類、黃豆蘿蔔菜醬油鹹魚云、 
[滇黨政聯席會　議決充實下層工作]  
　　【本報昆明廿四日專電】滇本日開第一次黨政聯席會議、决充實下層工作、連現在縣黨部在內、擬推進六十個縣黨務、以期民衆與黨政打成一片、 
[披着戰袍的衡陽] [  本報特派記者賡雅]  
　　衡陽，是湘桂路和粵漢路接軌的地方，同時也是我西南交通脉絡的一個中樞，其形勢之重要，可想而知。雖然在現階段中，粵漢路北端武漢，南端廣州，不幸淪于×手直如一脉絡兩端已中了毒素：可是它的後備生力軍------湘桂路，尙健全無病，尤其在衡陽北株州冉和粵漢路接軌的湘黔路，最近又將通車至湘邊芷江，它們都是節節進展，血液旺盛的大動脉，隨時可以源源輸送無量數的白血球，去吞滅粵漢路兩端以及其他失陷區的毒素，以去腐生肌之作用，完成抗戰建國的大業。 
　　衡陽既是個重要都市，×人之欲『得而甘心』，自不用說。槍砲力量，遠不可達，便用飛機常來肆虐。最厲害是去年中秋節及十五，十六連接二夜，都分批來衡肆虐，在北鬥及小西門外一帶投彈一百數十枚，燃燒民房數十間，死傷平民約四五百人。我空軍起而應戰，先後擊傷×機五架，當場落縣境兩架，已將機骸檢獲。兩路鐵軌及橋樑，雖亦被炸，但以鐵路員工認識運輸責任的重要，不分　夜，奮勇工作，總是隨壞隨修。雖然大家明自修好又會被炸，但大家寧願吃苦修好了、讓當天的列車過去明天要是冉被炸，不妨又冉重修。這種堅苦奮鬥的精神，殊堪欽佩。記者從城外遷住城內，天雨剛晴，路泥未乾，就連聞空襲警報兩次；但空防設備相當好，只消按着街頭標示跑去，便有防空壕；同時還有警憲和三民主義奇年團們，指示路由，所以秩序也非常的好。此間政府和社會所組織的服務團體，如軍政部戰地服務員，各軍圑各師部政治部戰地眼務隊，衡陽各界抗×委員會分組担　，慰問，　信茶水各隊，以及鐵路員工或基督敎會等所設傷兵招待所　眞如雨後春筍，不勝枚舉。衡陽抗委會爲了要徵募傷兵棉被，公演新舊戲劇，以賣票收入，作添置傷兵棉被之用。參加表演的劇團，計有軍委會政治部抗×演劇隊第八隊，敎育部巡迴戲劇敎育第一隊，上海救亡戲劇第二隊，軍委會政冶部電影放映隊第一隊，湘劇第二隊，長沙兒童劇圑，長沙流動劇團第三隊，衡陽七七劇團等十餘圑體。一致大賣力氣，一個　一個，都把拿手好戲搬演出來．連演十日，差　多天天精彩，天天都賣滿座。不過票價定得低（定高了恐不易賣出），總計十日的收入，僅有二千數百元，外加捐欵僅四千餘元，終可製棉被五百餘條；但　眞感困難　他們都會爲國家民族在前線拚過生死，而今帶着榮譽傷下來，在氷天雪地中，還要叫他們受寒受凍，我們在後方------尢其在香港，上海，南洋一帶尙能過飽暖生活的同胞們，倘不繼續踴　捐輸，救此富有戰鬥經驗的將士，早得康復，　上前線段×，我們如何問心得下！ 
　　這個橫跨湘江兩岸的衡陽市區，她好像是披着件時髦戰袍的女子，從她面前定過，誰都要向她行個注目禮。不過也有例外，記者却不曾向他行注目禮，而是將她當作配備在不前不後的方位的女戰士隊伍，操「閱兵式」似的檢閱過她一次；覺得她的動人的陣容，大致描寫起來是這樣的： 
　　先從她的頭部輪廓------城池說起：城區面積約十六方里，城周約七里餘，城門有七個，南門叫迴雁；東南門叫閱江，俗稱鐵爐門；東門　賓日，俗稱柴埠鬥；東北門叫瀟湘；西門呌安西，俗稱大西門；西北鬥叫望湖，俗稱小西門；北鬥　瞻嶽（嶽四衡山），都典雅得有意義。環城有碉堡一百零指座，全縣共有三百餘座，外加各鄉鎭十數萬嚴密組織的自術團隊，莫不躍躍欲試，亟盼戡會到來，替國家民族流些血汗。 
　　記者經大西門進城，門口有兩個橫持着槍的士兵，守銜瞭望，氣槪非常英偉；另有手執紅旗的交通警，指示汽車的進止：附近還有堅固的防空壕，以備路人躱避空襲。入城直走，沒有多遠，便到郵政局，當時售票及寄掛號快信三處，都擠滿了人；據『問詢處』負責人　君談：這原是二等局，但近來的郵務，已超過頭等局。工作人員亦已較前增加一倍了，可是在事實上，還有些不够　付呢。 
　　快到正街口，那里有兩家望衡對宇的標準飯舖，一家叫『好公道』，據說遠自上海遷來，每餐二角五分，肉菜飯便可吃得『相當飽』，如此平民化，倒也嘸　可是對過那家福建飯舘，以『全用女子招待』號召，而招牌寫得紅紅綠綠的，却未免有點『不合時宜』了。該飯館有樓房三層，中下層賣客飯。五角五分一餐。若吃點　，價亦較貴。三樓專賣點菜定價高貴無比　　飯非三四莫辦，但吃的幷非珍饈美味，不過就是有女招待伴飲而已。據二樓茶房憤憤然談：『男茶戾每月工錢僅十元，掌刀大司務十八元，房租亦僅卅六元，可是女招待工錢竟高至七十元，未免太不公平！』他仰頭向三樓樓口看了一眼，又繼續說：「你不撩她，她撩你------只圖小費多。同時，歡喜這一套的，還有不少是公務人　，此時還要揮金如土，未免太那個了！』這倒不是全出于妒意，而是很有道理的話，兼之，像這一類以女招待號召的飯館和飯店，還有大規模的兩三家，政府縱然不便消極的禁止它們營業，但也應積極的向它們重徵救國捐。高唱已久的「改善士兵生活」的口號，假若大家認爲極有價値，不過就是經費有限，難於實行的話；那我們就無妨採用褒多益寡的方法，先行削減高級軍政人員的特別費或辦公費，拿來做改善士兵生活的經費之一來源一，同時，這還是對高級公務員取締和生活浪費的二種「釜底抽薪」的辦法哩！ 
　　走到了十字路口，借「問路」爲由，登上警察的站崗台，四面一望：東路作斜坡形，出閱江門便是湘江；滿街擺着米担，每元可買上白米十八斤至二十斤。南北正街，又稱大馬路，商店舖面，都是西式建築的四五層高樓，銀行，書店，布莊，綢緞舖，百貨公司等等，大多櫛次鱗比的開設在這條街上。路中則車馬如龍，兩旁人頭鑽動，其繁華熱鬧，堪與上海二三等馬路相娩美。 
　　的確，衡陽人口眞發達，據內政部民國十八年調查，全縣計有一百卅十六萬六千餘人，市區人口佔十五萬。自廣州武漢相繼失陷，長沙大火以後，據縣府秘書劉性一君談：城區現已激增至三十萬人。帮助軍隊運輸的壯丁，政府按日發給大洋五角，無論所需數百或數千，均可隨徵隨到、，經常替軍隊服務的，每日亦在五白人以上。這比任何一縣的人力貢献，似乎都要偉大些。若非人口繁密，當然也難辦到。可是衡市人口，雖然如此繁密，但是一聞空襲警報，頃刻間大家居然就躱得踪影不見。 
　　從正街北去，向東轉出「賓日門」，搭船渡「江東岸」。湘水消碧似桂江，但水量深度及河床，均大過桂江數倍，兩岸渡口，揷有木牌，寫明每船渡十人，每人收費二分。江東岸也有很多民房，多數濱江而居。沿江復折而南，到了一條由城通達粵漢路車站的馬路，又有很多麵舖及旅館，多是北平及河南人開的。那馬路通城的這一端，下岸有塊大沙灘，有人露天唱「蘇攤」，唱「西洋鏡」，幷擺設各種游戲小賭博，吸引住很多灰棉袍上縫着紅十字的傷兵，在那里消遣徘徊，流連忘返。這里好像是個天然的傷兵俱樂部，不過所樂的却無意義，關于這，我只好向聚居城中的宣傳隊呼籲了。 
　　從這里過河入城，却有七八十隻民船架成的浮橋，可自由通過，而不取費。民船由公家封用，按人口每日發給生活費角；遇有軍運船隻從江上下，可開放讓其通過。 
　　當時火車剛從前方運到一批傷兵過橋上岸等候集台。有些穿的衣服及披蓋的棉被，委實破濫得不成樣子，但他們還擹帶着體溫的銅子，伸出瑟縮顫抖的手，化五分錢向報販買張報紙看看。他們爲國家民族剛流過血，現復忍飢受凍的買報看，這番關心戰局和國事的熱忱，當時曾使我感動了掉了淚來！ 
　　快走到南門時，見軍政部戰地服務團設有傷兵招待所一處，煮好一鍋粥，大槪是準備給這批傷兵吃的。同時衡陽民衆抗×委員會的担架隊，也全部出動，飛奔過江而去，可知車站上還準有一部份動彈不得的重傷將士呢！ 
　　總之這個巳經披上戰袍　時代女子------衡陽，雖然她局部的聲色行動，還未全似眞正戰士應有「秣馬厲兵」的風度，但從大飽上　，畢竟，是在武裝着了。希望一般做政治工作的，再積趣的把她設備一下，特別注重城區老弱人口之疏散，鄕村人民之宣傳組織，那她就可以立刻進步成爲英風凛凛，殺氣騰騰的一名眞正戰鬥兵了！ 
 
 

Page 4

 
 
[佛朗哥政府　英法卽予承認　法衆院通過信任政府　西總統將辭職離法境]  
　　【海通社蒲爾哥斯廿五日電】據佛朗哥政府方面人士之意見，西方列强正式承認佛朗哥政府後、法國將實行有計劃之努力、俾其工商業能在西班牙市塲獲得如以前之地位、預料法國之軍火工業將向西班牙建議、舉行供給大量硫化鐵之談判、此間政界相信、佛朗哥政府將堅持取囘存於法國之西班牙銀行存金、藝術珍品及軍用材料等、以爲恢復法、西經常商業關係之條件云、 
　　【路透社巴黎廿四日電】法總理達拉第、本日下午在該國衆議院報吿當局將於本月廿七日採取正式承認西班牙政府之具體步驟，屆時、當召集內閣閣員討論、以决定此事、達拉第答覆外間評論稱、「吾人第三邊境之安全業巳申明、法國與佛朗哥政府接觸之邊境、不下六百公里、余所以主張法政府應與西班牙之眞正政府維持友誼關係者、其理由即在此、今日西班牙之眞正政府乃佛朗哥政府也、達拉第演說後、衆議院卽以三二三對二六一票通過信任案、達拉第結語稱、「余堅决認爲、法國對於西班牙事件不宜隔離、實與對於世界其他任何各處同，此非黨派之政策問題、乃法國之安全問題也」、此時大受全院鼓掌、 
　　【路透社倫教廿四日電】路透社從權威方面探悉、倘法內閣贊同達拉第之承認佛朗哥政策建議、英政府將於同日採取類似行動、預料張伯倫將與達拉第同時向下院宣佈此舉、倫敦方面認爲、法國此項議决、乃表示法國與佛朗哥之談判巳吿一段落、並認爲西班牙之局勢業巳底定、政府軍之抗戰將不復繼續矣、刻西總理奈格林何在、不得而知、衆信渠尙在瓦倫西亞附近、不久卽將離國、據此間所得消息、西政府中主張繼續抗戰者、殆僅奈格林一人而巳、承認佛期哥政府之條件爲何、各方尙未能探悉、法代表比拉德氏及英代表赫哲孫氏之交換意見、當可使情勢漸明瞭也，佛朗哥曾將莫索里尼允諾撤退意軍事通知赫哲孫、權威方面、憶起佛朗哥曾表明欲全由西班牙軍隊佔領米諾爾加島、又佛朗哥曾一再向英代表保證、統治西班牙後、除罪犯外、其他槪不追究、彼等對此、表示滿意衆信佛朗哥之盼望維持法、西友好關係、殊不下於法國、再則、西戰結束後、佛朗哥須立卽進行長期建設及綏靖地方、英、法兩國較其他國家更能援助佛朗哥、蓋因其他國家之財力均不及英、法也、 
　　【路透社巴黎廿四日電】據消息靈通方面稱、西班牙總統阿省納、將於英、法正式承認佛朗哥政府時、提出辭職、並離開法境、頃悉、墨西哥政府已通知政府軍領袖米查亞將軍、徜不見容於西班牙國土時、墨西哥願以上賓之禮相迎云、 
　　阿特里演說　抨繋張伯倫之政策　主對蘇美增加信心 
　　【美聯社伯明罕廿五日電】英工黨領袖阿特里氏、頃在此間發表演說抨擊張伯倫、略謂、「吾人僅有二途、可供選擇、此卽投降或戰爭是也、張伯倫首相、應對蘇聯表示更大之信心、該國遵守條約、實爲和平之友、願首相增加對於美國及其他各地人民之信心、勿依頓專事破約者之欺人諾言、首相對於獨裁者表示信任、實屬不當、吾人顯然已將承認西班牙叛軍政府、然此政府係殺戮吾水兵、擊沉吾船隻及轟炸婦孺者也、首相口談和平、然到處鼓勵不法行動、自謂篤信民主、而又與暴徒爲友也』云、 
　　【海通社蒲爾哥斯廿五日電】此間昨晚公佈、進攻加泰隆時，所俘獲之人數達十一萬二百卅五名、其中十萬人已運返西國內地、尙有八千餘傷兵仍在加泰隆醫院留　，又據佛朗哥政府無綫電台報告，前加泰隆省長嘉波里路、巳被馬斯克黨部開除黨籍、又此間接到可靠方面消息、西共和政府所轄之梅西亞城、發生嚴重事件、聞法國領署官員被拘、詳細情形未悉、外傳西共和政府軍總司令米查亞將軍，對於拘捕法領官員事，亦有關連、 
[意外相抵華沙　誘勸參加德意軸心　波決保持政治獨立]  
　　【路透社華沙廿五日電】意外相齊亞諾夫婦、波使德洛哥斯及隨員多名、今午十二時十八分行抵華沙、波外長柏克與意使華倫天奴在車站迎迓、波蘭退伍軍人排列車站前、行軍禮歡迎、意外相夫婦、將在柏蘭士宮駐節、下午齊亞諾將往無名英雄墓致祭、晚間柏克設宴欵待、 
　　【美聯社華沙廿四日電】此間消息、意外長齊亞諾、即將於明日抵達此問、與波蘭政府進行外交談話、波政府發言人今日吿美聯社記者稱、波蘭外交政策早已决定、願與德、意軸心維持友好關係、但波蘭不願放棄其獨立自由之主權、故决竭力反對誘勸參加該項軸心之力量、波蘭爲决定中東隊大局之重要因素、故其外交政策必須審愼、目下波蘭願與一切友邦、不論德、意、英、法一致維持友好關係、而不有所偏倚、否則、若僅附諸一方、則波蘭將失去决定歐局之重要性云、 
　　【中央社巴黎廿四日電】此間外交界人士項宣稱、意外長齊亞諾此次前往華沙、與波蘭當局進行談話、未必能誘致該國加入柏林、羅馬軸心、該國之不加入反共公約、業已確定無疑、最近雖承認西國民軍政府爲合法、政府隨卽聲明此舉　係事實上之承認、蓋與德、意兩國之思想上之有偏好偏惡者逈乎不同，此間政界人士幷謂、波蘭不惜任何代價，　有保持政治獨立之决心、該國且與羅馬尼亞關係密切、濟亞諾之意、則欲促使該國與羅馬尼亞斷絕外交關係、幷放棄東南歐時局于不願、一言以蔽之、齊亞諾及欲拉攏波蘭加入德意軸心、而以德國暫不東進爲餌、波蘭對於移轉德國目光、使之暫勿東進一層、雖屬可能、但巴爾幹協商各國（羅馬尼亞、南斯拉夫、土耳其、希臘）團結强固、其總兵額不下七百萬之多、原亦未可藐視、各該國之與德、意兩國、雖在表面上維持良好關係、實則幷無一國對于各全能國抱有百分之百的好感、此在波蘭亦復如是、于以見德、意兩國卽便悍然有所舉動、亦未必有成就，且料其未必甘冒不韙也、此間主管方面、因上述種種之故、咸皆相信齊亞諾此次無論如何努力、波政府仍當維持中立態度、而拒不作左右袒、 
[英德下月舉行　經濟會議　諾堅昨返倫敦　報告接洽經過]  
　　【海通社柏林廿五日電】英外部經濟司司長諾堅、在柏林逗留一週、進行英、德經濟會議各項準備、並訪晤德國四年復興計劃之主持者戈林將軍作長談、今日諾堅將返倫敦、以所得印象報吿政府及商務大臣史丹萊、諾堅在德時、除與戈林將軍會晤多次外，並與德外長里賓特羅甫、德經濟部長兼德國銀行總裁芬克、德國銀行董事普　、及多數德國工業與經濟專家會商云、又據華盛頓方面與論界稱、英、德經濟會議、將子下月在柏林舉行、此種消息可證明歐洲發生戰事之危機甚微、 
[阿拉伯猶太代表　暫不直接談話　間接談話明日重開　英將提出憲法問題]  
　　【路透社倫敦廿四日電】阿拉伯、猶太及英政府三方代表、今日繼續會議半小時、决定阿猶雙方暫仍不採行直接談話、待雙方代表報吿全體代表團後、再行定奪。各方對於此項决定頗表滿意、由英政府爲介之間接談話、則定廿七日重開據會議方面人士稱、最近數次三角會談之目的、在使阿猶雙方相易於瞭解、而並非促令雙方卽行接近、爲便利阿、猶雙表方代進行報吿全體代表團計、原定本週六之英、阿談話、乃予延至下星期一上午、英猶談話則改爲是日下午、據悉、英政府將在此次會談中提出關於憲法問題、移民及土地買賣各項積極提議、此項提議將僅及於大綱、而不及於細則、以作爲繼續的討論之基礎云、 
[匈牙利加入　反共協定　同時解散國社黨]  
　　【路透社匈京廿四日電】匈牙利外長薩基氏、本日代表匈牙利簽字、　入反共協定、簽字禮畢、匈外長演說稱、匈牙利之加入反共協定、固由於二十年來、匈國繼續與布爾希維克全義爭鬥、亦爲匈國與德、意、日三國友誼之結果、自一九一九年以來、匈牙利即參加反對共產國際千預國際事項之爭鬥、此項協定非欲以反對任何國家、乃屬自術工具、以反對外國對於簽字國家內政之不正當干涉耳、共產國際之行動方法、層出不窮、甚有力量，以其屬於國際性質也、故吾人欲防範之、亦非各國合作不可云，旋德駐匈大使作答、對於匈國參加反共協定、表示歡迎、謂此舉證明匈國與其他簽字國間之友誼關係、渠並對於匈牙利之參加反對共產國際破壞工作之爭鬥、忠於其維持秩序、與和平之歷史的任務、表示滿意、 
　　【美聯社匈京廿五日電】匈牙利之國社黨、頃被明令解散、此事與匈政府簽字參加反共協定同時發生、頗令人注意、據觀察家意見、匈方此舉、實欲減少德國之「不良反響』、又匈政時此舉、將對德關係無大影響、因匈國國社　、與德國社黨并無關係也、 
　　【美聯社羅馬廿五日電】匈政府解散國社黨之消息傳到此間後、政界頗爲驚訝、同時意外長　亞諾抵達華沙、有所公幹、頗堪注意、 
[敎皇遺囑拆封]  
　　【路透社梵諦岡廿四日電】敎皇庇亞士十一世之遺嘱、今日拆封、內容略謂、凡在其敎皇任內所收到之物品、一律移交繼任者、至於其私人物產處理辦法、則分立遺嘱、贈其家人及其隨從、有餘則一律撥作慈善事業之用、惟敎皇財　總數若干、尙無從探悉、 
[飛渡地中海　德機失事]  
　　【海通社柏林廿五日電】據今日官方公佈、德機阿拉斯當飛渡地中海時、突然失事、該機與全體職員空無能倖免、惟詳細情形、刻尙未悉云、 
[蘇聯真理報　盛讚紅軍偉大　為世界和平之堡壘　不恐嚇人亦不受恐嚇]  
　　【中央社重慶廿四日電】莫斯科訊、本月廿三日蘇聯人民皆慶祝勇敢紅軍、紅海軍廿一週年光榮紀念、是晚蘇聯以公共圑體及紅軍各隊代表、聯合在莫斯科、基輔、伯力、海參威、堃什干卡爾科夫及各城舉行慶祝盛會、全蘇各報刊載論述紅軍經過及英勇歷史之論文甚多、眞理報社論「常勝紅軍」云、『在廿一年前、各外國帝國主義者、欲乘新興蘇維埃共和國軍隊之弱點而取利，但國內興辦强有力之革命運動以反應敵人愚妄之企圖、是以吾光榮紅軍、由列甯、史塔林於戰爭中創成蘇聯兵力、於其國防力量日益鞏固中、逐年增强、紅軍以第一流兵力、慶祝其廿一年之生日、紅軍因許多英勇勝利而著名、並受全蘇人民之深愛紅軍爲勝利社會主義之軍隊、及爲人民服務之軍隊、其堅定之力量、無限申張、於蘇聯社會主義之勝利、已創成一種新戰士、在歷史上尙無前例、今日紅軍及海軍舉行宣誓、由堅决之詞句中、可興起社會主義國家戰士之典型、此種戰士受忠誠勇敢之訓練、而供献其畢生於祖國、紅軍週年紀念日、乃爲吾整個人民及全世界勞働大衆之慶祝日、紅軍及海軍、已深具世界主義之精神及情緒、在各資本主義國家中、皆有衆多紅軍之友人、凡工人農人及前進之智識份子、皆爲紅軍之友人、彼等深知紅軍乃爲全世界和平之堡壘、旣不恐嚇人、亦不受人恐嚇、×××××××××××、全世界無產階級之同情、皆爲紅軍之後盾云、 
[四年儲購　軍用原料　預算一萬萬元　美參院軍會通過]  
　　【路透社華盛頓廿四日號】參議院軍事委員會、頃一致通過四年儲購軍用原料預算一萬萬元案、現時此項原料、多數尙須由外國輸入云、 
[巴勒朋葬禮　前日舉行　軍政官員多人參加]  
　　【路透社加爾各答廿四日電】孟加拉故總督巴勒朋動爵之葬禮、今日舉行、由印度大主敎及加爾各答主敎主持，參與葬禮者有孟加拉代理總督（代表英王）、孟買總督（代表印度總督）及其他軍政官員多人、 
[希特勒演說　决卽繼績推進　不畏國外輿論]  
　　【美聯仕慕尼黑廿五日電】希特勒在賀城國社黨老同志會中發表演說，臚述德國十九年來之成就、指明國社黨大部計劃、均已完成、而於排猶問題、尤推成功、新經濟制度之完成、巳使德國發展富强、國社黨仍將繼續努力積極推進尙未完成之已定計劃、言及國外輿論、希特助表示並不長懼、謂『目下僅遭秤擊　耳、即令各國向吾挑戰、余亦决不投降、一九一八年之覆撤、德國决不重蹈』云云、 
[比利時內閣　復遭新危機]  
　　【路透社比京廿四日電】內閣現復遭遇新危機、國會中社會黨已授示對信任政府案投反對票、自由黨亦已宣稱、反對現內閣、如兩黨同時投票反對、政府勢將傾覆、 
[德對拉丁美洲　竭力擴充貿易　美衆議員西雷致函赫爾　要求實行經濟制裁]  
　　【美聯社華盛頓廿五日電】衆議員西雷氏致函國務卿赫爾、要求採取對德經濟制裁、略謂「德國竭力擴充拉丁美洲諸國之貿易、成爲美國之主要競爭者、並玫慮採取各種方法及不良之宣傳、反對吾人、在貿易上、對吾人採取不公平之待遇、故吾入有權實行經濟制裁、抵制德貨、上年德國之貿易情形、極爲不佳、入超數額達四萬萬馬克以上、龐大之擴軍計劃、亦爲影響其工商業之原因也」云、 
[華沙民衆　遊行反德　要求但澤劃歸波蘭　並會竭見陸軍司令]  
　　【海通社華沙廿五日電】昨日下午、此間大隊民衆在德大使館前、舉行反德示威遊行、要求但澤歸波、巡警將彼等驅散、但彼等復集合於陸軍部門首、提出請願書、幷高呼反德口號及歌詞、請願代表入內謁見陸軍司令後、表示滿意云、並聞另一反德示威、已定於下星期一舉行、 
　　【美聯社華沙廿五日電】大學生二千餘人、昨召集反德示威遊行、擬趨德大使館前示威、途中爲警察所阻、並用水喉向衆猛射、結果捕去十七人、 
　　【海通社華沙廿五日電】昨晚波蘭故都克拉科中部、又發生反德示威、波蘭學生在克拉科大學開大會後、遂列隊前往德籍　生宿舍外　大呼反德口號、另有浪蘭學生廿名、闖進宿舍、用鞭竿等物將十二名德學生痛毆、一受重傷、另一輕傷、其餘各德籍學生乘機逃脫、宿舍內之傢私全被破毀、警察到時、波蘭學生巳散去、 
[中日戰爭與防共協定] [  世長譯　ASIATICUS原著。載一月號亞美雜誌]  
　　日本在計釗征服中國的時候，時常計算到將來的「大戰」，甚至於想到聯串的多次「大戰」，但是，中國軍民團結一致，長期抗戰，因而發生「大戰』，這是對於日本的一種侮辱，日本的軍事準備是想攻繋蘇聯，英國和美國，這三個國家才配做和日本爭奪太平洋及亞洲霸權的「大戰」中的敵人---日本認爲，中國的抗戰可以應用「地方事件」和「短期膺懲戰」的特別技術來應付，它在軍略上的主要攷慮，是怎樣免除列强的干涉，對於中國有力的抗戰，似乎是滿不在乎的，日本認爲和德，意成立三角防共協定是很有利益的，因爲這樣，可以防止列强的千涉中日事件，遮蔽了侵略的眞相，而實行從『共產主義』的禍害中，拯救歐亞兩大洲的計劃，日本攻擊蘇聯的目的，可以作爲迅速推進獨霸中國市塲的藉口，獨覇中國市場以後，遠東就變成了一個龐大的經濟根據地，對于攻擊蘇聯，很有帮助，這是當然的，同時，更能够適巧的攻擊英，美。 
　　日本希望從德，意在歐洲和地中海的侵略行動上，得到好處；同棟的，希特勒和莫索里尼也以爲，日本在遠東的行動，對于他們是有利的，因爲日本可以强迫英，美注意遠東的戰爭威脅。同時，又可以使蘇聯在西伯利亞駐紮精銳的軍隊和堆置充裕的原料。德，意的政策是在改變歐洲的均勢，但是並不向英，法，蘇集團（很可能的由美國支持）發生實際的戰爭，這是相日本控制太平洋上均勢的理想互相聯繫的，所以，希特勒在東歐和中歐造成大德意志帝國，莫索里尼使地中海變成意大利的湖，日本想控制在經濟上，政治上聯繫的中日『滿」集團，這樣以後，對於攻擊蘇聯，就有一個較好的優越地位，同時，德，意，日三國更可以威逼一切「中立」的國家，準備最後的控制世界，瓜分世界，日本就可以擭取××，安南，英，美，荷諸國在南太平洋的屬地和利益！ 
　　這是很明顯的，日本對華計劃，必須迅速的實行，對於整個的控制世界計劃，這是絕對重要的，日本袛有擊潰中國，使中國政府屈服，加入防共協定，才能利用一般漢奸，建立僞政權，間接的管轄中國；這樣的情形下，重要的港口都喪失了優越的地位，英，美，法諸國的利益，大受損害，漸漸的至於消滅，同時，日本的地位必能够威脅新加坡------亞洲大英帝國的大門------並且能够成立隔離中，一蘇的軍事警備綫，對於莫索里尼和希特勒，這也是同樣重要的。 
　　日本深入的戰爭，不能迅速的獲得勝利，不能不應用大批的軍隊，又不能保留主力的部隊，可以恫嚇世界，威脅蘇聯和其他列强，短期征服中國的夢想，巳經變成行動遲延的「大戰」，這對於日本是够悽慘的了；而且，德，意並不須嬰這種大戰，還有，中國舉國一致的堅决抗戰，强迫日本必須集中大部分的軍力和財力於華北，內蒙，西北的一部，長江流域及沿海一帶，目前我們還不能看到停止戰爭的現象，百萬日軍不能擊潰中國的正規軍，不能制止華方游擊隊的活動，以保護日漸增長的交通線，更不能鎭壓「佔領』區內愛國華人的抵抗，目前日本暫時的勝利，不能消除失敗和崩潰的危險，這不僅是日本的禍難，並且也是整個三角防共協定的瓦解。 
　　防共協定在歐洲也沒有成功，雖然捷克斯拉夫是被宰割了，英國和法國，甚至於美國，對於德，意的侵略西班牙，有了可恥的默許，沒有在物質上供給西班牙政府，這裏，時間間題是最重要的；意大利可說是不能在西班牙得到迅速的勝利而失敗了。 
　　（未完） 
小評 
[日機炸新界案]  
　　日機轟炸香港新界羅湖事件，完全是日本侵略者有計劃的××××，與佔領海南島及爭奪上海租界，爲同一企圖的分別表現之一。這　行爲如果再不遭受最嚴厲的抗議與制裁，則將來禍害所及，×××××××××！關於這一點，英政府方面自然是認識得淸楚的。 
　　現在此事由　日雙方在東京和　　　　舉行談判，日方完全依照預定計劃，以『誤炸』及『道歉』，掩飾其破壞香港領土××××××××的罪行，英方對此自然不能認爲滿意，因此交涉尙無准展。 
　　爲了保障香港的安全及英國在遠東的地位，今後永無此種事件；（二）切實保証英在遠東空中航運的不受任何阻凝襲擊：（三）廣泛倍償此次事　的損失。 
　　但是最近歷史證明，法西斯侵略者的任何保證及允諾，都是最靠不住的---因此必項用實際力量來實現這種要求，第一是加强香港和英國在遠東的軍事設備，特別是迅速增强遠東海空軍的實力；第二是迅與法美兩國，講求密切聯合防止侵略的辦法；第三是加緊與我國協力防衛中緬中越交通，同時發展中英法美間的天空交通運輸。 
　　英國的利益和中國與一切民主和平國家利益是分不開的，只有放棄一切對侵略者的妥協政策，只有加緊民主和平國家的團結和援助，英勇反抗侵略者的我國，才是最有力的保障。 
[耶敎徒新使命]  
　　中華基督敎會廣東協會，定今日下午二時在灣仔循道會堂舉行該會內地各區堂旅港會友聯合禮拜，爲國難祈禱。並將有關於前方救護工作的報吿，及靑年隨軍務服團團長的演講，我們看到這個消息，有幾旬話要說。 
　　近來東西法西斯侵略者的瘋狂暴行，推進及擴大世界大戰，殘殺人類，毀壞文明，詆辱宗敎，這是普天共憤的事，何况是具有光榮歷史負有偉大使命的基督敎徒---中國敎友，自從九一八事變以來，尤其是從八一三全面抗戰開展以來，爲國難而犧牲，爲抗戰而服務，其表現之偉大，不僅爲國人所共見，亦爲舉世所共譽。其間尤可稱道的，如各地敎友之組織隨軍那務圑，前方救護隊，傷兵難民慰勞隊，以及廣泛動員羣衆共赴國難救濟兵災等，迭　功續。而各地靑年會之經當召開時事演講會，討論會，組織救亡宣傳隊，抗×歌詠團，以及演劇賣物爲國募捐等等，都是値得全國愛國同胞與世界正義人士共致最大敬禮的！ 
　　我們希望耶敎敎友，都能認淸救祖國救世界的眞諦，秉承過去英勇赴難慷慨從征的精神，更加團結起來，號召大衆，反對正圖滅亡我祖國毀環我世界的日德意侵略者。新的使命是最神聖最莊嚴亦最迫急的使命，要盡一切力量，忍一切艱苦法完成它。 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[英將增派海陸空軍來港防衛 
]  
　　【路透社倫敦廿四日電】英國政府現正研究駐日大使克萊琪氏與日外相有田談話經過之報吿，（其所談者爲日機轟炸香港央界事）以及日方之道歉及應允賠償並以後不再有此類事件發生之保證、查日機轟炸英界之舉、英政府認爲最嚴重事件、此項事件是否卽算結束、乃英政府現正在考慮之問題、 
　　砲臺繼續演戰　下月舉行燈火管制 
　　又英國軍事當局對此事件極度注意、爲防範萬一計、經已訓令新界蘇軍士葛隊、於必要時採取自衛行動，據記者查悉、本港炮台防軍現亦奉命演習射擊、白沙環炮台前日已經演習、昨日陸軍當局再令該炮台演戰兩天、其他炮台亦將繼績舉行、昨日白沙環炮台演習時、爲下午六時半至午夜十二時、今日時間爲上午十二時半至下午六時半、在演習期內、禁止一切船隻來往、又據記者查悉、防空當局鑒于目下時勢之緊迫、將於下月中旬舉行燈火管制演習、在可能範圍內將提前舉行亦未可定、又據西報消息、英軍事當局鑒於遠東情勢之迫切、在戰雲彌漫之下、大不列顚帝國殖民地之防衛、不能不加以增强、故决於必要時增兵駐紮港星、包括海陸空軍云 
　　×機復飛邊境　四處擲下荒謬傳單 
　　又據德臣西報稱、昨（廿四）日×機復在新界邊境出現、該機其始在沙頭角附近華界方面翱翔、旋向澳頭深圳方面飛去、惟未有投擲炸彈，僅四處擲下荒謬傳單、其經過途徑、幾乎包括新界邊境之全部、但未有越境事情發生、邊境昨日平靜如常，難民逃入新界者、已大爲減少、關於昨（廿一）日×機轟炸新界事件、英國外交界最近表示、其始英政府原不甚重視、經澈查後、始知非尋常誤會事件可比、認爲其嚴重性較初時觀察所得爲甚、經由英駐日大使克萊瑛、一再向××方嚴重抗議、×外相有田、目已向英方正式道歉、幷聲明願賠償損失、對單事者之越軌行爲、予以適當懲罰、但央方對人提出之防止同樣事件發生之保證、認爲應有較爲切實有效之辦法、對賠償範圍失損、擬堅持須較現所擬定者更爲廣泛云、 
[中國紅十字總會　昨舉行理監事聯席會　王正廷提請注意健全組織]  
　　中國紅十字總會、昨日下午三時、假康華商俱樂部開全體理監事聯席大會、報吿過去工作及討論發展今後會務一切事宜、會期一連三日、昨到有正副會長理監事王正廷、杜月笙、劉鴻生、顏惠慶、王曉、劉瑞恆、林康候、唐壽民、宋漢章、錢新之、毛和源、姚虞琴、楊志雄、葉恭綽、趙晉卿、聞蘭亭（顏惠慶代）、湯飛凡（劉瑞恆代）、朱恆璧（林康候代）、朱慶灡（李晋代、許世英（毛和源代）、主席王正廷、紀錄秘書長龐京周、行禮如儀、主席致開會詢略謂年來本會對於救護工作、已步步開展、迄今仍有不少人員在很危險之塲合中，爲本會服務、本人謹代表全體理監事敬致感佩之忱、凡任何團體、最重要爲求本身之健全、今日本人有三個原則提供各位、第一組織、第二聯繫、第三合作苟能注意些三原則、則一切工作之進行、祇要按規矩做去、便有成効、在今日聯席會當中、希望各位在愼密審查本會過去工作之後、設法改良與補救、今後之發號施令、尤須集中於一地、以收齊一步驟之効云云、又查該會另具報吿書、內容分戰地服務團工作報吿、總會報吿、及各地分會辦事處報吿等云、 
[上月份本港貿易大減退　日對港貿易反增加　輸出入共值二百餘萬元]  
　　三港出入口署統計處，昨公佈上月份本港出入口貿易數字統計如下、上月間本港出入口貿易總值爲八千零八十萬元、合英幣五百萬鎊、較諸去年同月間、一萬萬零一百一十萬元、臺英幣六百三十萬鎊、大形减退、若照港幣計、則達百分之二十定點六、分別言之、上月間輸入貨値、達四千零七十萬元、（合二百五十萬鎊）、輸出貨值爲四千零二十萬元、（合二百五十萬鎊）、輸入貨値、較去年同時退减百分之三十四、輸出貨值增加百分之二、再就貿易與國之各該數量消長情形言之、英國及印度、加拿大、澳洲、婆羅洲、及德國等、對港貿易量、較諸去年同月間、均大見減少，此在華南方面更甚、獨日本對本港貿易輸出與輸入均見增加、輸入貨値、由去年同月份一百廿六萬七千七百七十元、增至一百七十五萬一千二百廿八元、輸出貨値、由去年同月份廿五萬七千九百六十二元、增至廿六萬一千八百九十六元、此種特殊情形、至堪注意云、 
[匯豐銀行年會中　董事局主席報告　中國金融穩定　以我政府管理幣制備致推許　該行去年獲利達千五百萬元]  
　　上海匯豐銀行、昨日上午十一時半、召開股東週年大會、到有董事局主席披爾斯及股東等四十九人、首由主席提請通過週年業務報吿書、並發表簡明演辭、就遠東之財政貿易及幣制、作明晣之評述、披氏對于中國政府處理關稅祖保借款之償還問題、及管理幣制之適當、備致推許、而于中國海聯職員之忠于職務、鎭定應變、亦予讚許、 
　　關于中國財政狀况、披士謂爲已趨穩定、戰時狀　雖有所影饗于中國之財政、但西北區之豐收、及華僑匯欵之激增、協助中國政府穩定財政、一部份由于收入良好、大部份由于處理適當、中國政府經已穩定財政云、 
　　關于匯豐銀行之營業狀况、披氏認爲可稱滿意、過去十二閱月間、雖有種種困難、但純利仍達一千五百二十九萬六千六百二十一元三毫二仙、上年遞存三百三十八萬三千〇四元五毫三仙、溢利支配辦法、經規定每股派息一先令二便十又八份七、共四十萬鎊、除派息外、尙餘一千二百一十四萬五千一百七十二元〇八仙、支配辦法如次，每股派紅利三鎊、共伸七百七十四萬四千五百三十七元八毫二仙、撥支行址建費一百萬元、撥入下年計算之數共三百四十萬〇六百三十四元二毫六仙云、 
[獻利市運動　成績千二百元]  
　　學賑會與兒童保育會發動之献「利市」運動、一連三天、由學賑各段同學曁兒童保育院之兒童百餘人、每日出發各大戲院、中央、國泰、北河、明星、彌敦、香港大戲院等、工作經于昨初五日結束、成績達千二百餘元、聞該會將所得款全項數作賬濟難童之用云 
[華人文員會　節約獻金　定今晚舉行]  
　　（專訪）香港華人文員協會、亦是此次提倡用新方式過舊曆年之有力量團體、「過年」之前、該會發有精巧簡僕之紅紙封俾會員放置節約款項之用、聞該會定於今晚七時半在該會會所舉行献金、由會員將献金封呈繳、同時並舉行游藝助興云、 
[英賑會募捐委會　賣物游藝會今日開幕布　塲內不設勸捐不怍門劵]  
　　英賑華分會募捐委員會舉辦之賣物遊藝大會、將於今日下午三時在英皇書院舉行、由羅旭和時士主持揭幕典禮、塲內秩序經計劃完竣、計分賣物、遊藝、歌曲、茶水四部、賣物部設在室內運動塲、荼水部設在健身室、歌唱部設在禮堂、遊藝部設在室外球塲、共設二十四個　位、幷由聖土提反、梅芳、信修、西南等校學住、担任會場特刊義賣、塲內賣花則由養中學生負責、賣物則有　位三十二個，中有四個爲兵災會主持之貴重品物、競價攤有二個、爲一元換物　、至各大酒家捐助酒嚼券者、有新紀元十桌、金龍十桌、銀龍十桌、大同十桌、英京十桌、皇后十桌、廣州十桌、金陵五桌，金塘五桌、每桌價値均爲二十元、場內不設勸捐、亦不收門券云、 
[大角咀昨晨火警　茅寮六十焚燬　九龍城亦燬茅寮兩所]  
　　昨晨一時至五時間、九龍城及旺角兩處、連續發生火警、九龍城焚燬茅屋兩間、大角咀則難民屋五十間　付一炬、損失雖不甚重、但受害者俱屬平民、突　意外、亦云慘矣、茲將兩處火警情形分錄如下、 
　　九龍城 
　　九龍城白下村、昨晨一時五十五分、村內一所茅屋、突然發生火警、屋中人發覺、卽欲搶救、惟火勢已成、瞬卽蔓延、挽救無從、卽嗚笛吿警、及　消防局報吿、旺角消防局即派出第四第七及水鼓車三架到場、而尖沙咀消防局亦派一架到塲協救、是時火已延及鄰居、幸村中人紛紛挽水協助灌救、救至二時許始行將火撲熄、結果燒去茅寮兩所、損失數百元、幸無傷斃人命云、 
　　大角咀 
　　又旺角大角咀、荒地甚廣、一般勞力貧民、無力稅屋者、多在該處結搭茅寮居住、因是該　貧民寮在數百間以上、詎昨晨四時、有一所貧民寮於淸晨焚燒香燭拜神、不意於膜拜之際，焚着葵蓬、瞬即憂延、屋中男女、撲救無效、即紛紛奪門逃避、並大呼火警、該寮瞬卽全座燒燬、左右隣居、亦被波及、時北風甚烈、火乘風勢、不可向邇旺角消防局及尖沙咀滅火局，各輛滅火機、剛從九龍城白下田村返局、又接大角咀火警、卽趕往灌救、各機車抵步時、見該處約六十所茅寮均巳着火、卽開數喉分頭灌救、救至五時、卽將火救熄、但該六十所茅寮、已成灰燼、損失在二千元以上、火警時、逃出貧民、以所有財產、一旦付諸一炬、不禁要然下淚云、 
[快活谷中大快活　春季大賽馬昨日舉行] [  郎]  
　　本報特寫！一年一度，一連五天的春季大賽馬，昨天已經開始了。 
　　昨天，還未到上午十時，許多汽車，電軍，巴士，便載滿了客人，向着快活谷跑馬地進發。電車，巴士擠擁得要命，許多不耐煩候軍的人，都跑路出發，一時馬路上。有着潮水似的人羣，向着東方湧去。 
　　快活谷中，人頭湧湧，千萬觀衆，老的，少的，村的，俏的，都來凑熱鬧，娘兒們穿紅着綠，花枝招展，聯羣結隊地走動着，眼睛給她們弄花。 
　　跑馬塲中心的草還靑，在陽光照耀下，和粉白，宏偉的跑馬廳，五光十色的萬國旗幡，相掩映，很美麗。 
　　快活谷，整個快活谷，動與靜都流露着一種「快活」的氣象。 
　　咆馬廳的大鐘指着十一時半，第一塲的「福州杯賽」，便在人聲鼎沸中開始，大家都注精會神地看， 
　　正午十二時後，因爲所有洋行，銀行......都停止辦公，到來看跑馬的人更續漸多，飛馳着的汽車，一串串，把大批紳士，太太，少爺，小姐送到來。跑馬廳的看台，坐滿了，站滿了人，說到看台也有分別的，有所謂會員棚，是給香港賽馬會的會員的，加入作會員要繳入會費十元，另每年繳年費卅五元，非會員也得由會員介紹入會員棚看，收費是男子每天十元，女子五元，普通棚一律收門票二元。 
　　下午一時半，第五塲「黃泥涌賽』完結後，宣布暫停一小時，給觀衆吃午餐。跑馬廳裏的觀衆都忙到廳內的酒　間去。拿着，富昂貴的菜單向僕歐們點菜，要酒。塲外的一般免費觀衆，也紛紛向附近的食品店，小販攤子，找東西吃。賣生菓，糖果......零吃的小販都利市十倍。 
　　午餐時問中，大家嚷着，說着的都是「馬經」，當然喇，銷票五十二萬五千張的一元「打比賽」彩票是他（她）們談話的主要資料。他（她）們誰也羨慕著二十多萬塊錢的首獎，誰也渴望廿七日「打比賽日」的來臨二誰也相信自己的運氣很好，他（她）們忘記了一切，他（她）們心目中有的都是馬，不，都是錢，馬就是錢喲！ 
　　下午三時半，第六場又開始，他（她）們又忙着去看，他（她）們為馬兒着急馬兒與　，也為馬兒　息；整天忙着，贏錢的興高彩烈，輸錢的沒精打彩。 
　　第一日賽馬，有十二塲。他（她）們一直忙到下午六時後才散。 
　　春季賽馬有五天，第一天完了還有廿七。廿八，三月一日和四日四天，在這四天裏快活谷都一樣地熱鬧？每一天都有千萬人到來追逐着，追逐者錢。 
　　大槪有了錢便快活吧（？）快活谷裏有錢。也有女人打扮的華　的女人，有吃，有喝，奢侈的吃，奢侈的喝。有汽車，跑馬廳對開的　地，停着幾百部，華貴的新型汽車，好像開汽車展覽會似的，可是，倘若你會把腦袋一仰，向着快活谷上的山坵一望，那裏也有無數的墳慕，豐碑短碣，一座座分列着------ 
　　錢，女人，吃，喝和墳墓，巧妙呀！這單簡的畫面，象徵看整個都市的人生。 
[站在學術崗位為祖國謀福利　潮僑學會昨日成立　選舉林天鐸王猷建蔡楚生等為執委]  
　　（本報專訪）潮籍僑胞在香港，是擁有二十多萬的一個大數目。在南北行街（文咸西街）一帶，簡直就是潮州話最盛行的地域。他們以刻苦而豪爽的性格苦心經營，在商業與經濟方面早已握有相當重要的權柄，負有深長之歷史。在文化敎育界方面之貢献亦素著成績，惟缺乏組織，，力量仍未得集中。旅港潮藉文化人最近爲「聯絡感情，研究學術，共謀祖國桑梓福利」起見，特發起組織潮僑學會、籌備經已就緒，特於昨天下午一時假英京酒店舉行成立大會，出席者有旅港潮藉文化人三十餘人，濟濟一堂，極一時之盛，首由主席王猷建宣佈開會理由，旋報吿籌備經過及通過章程。再次，選舉，茶語，攝影，至四時許始盡興而散，查選舉結果中選爲執行委員者計：王猷建，林天鐸，蔡楚生陳昌蔚，羅吟圃，張家彥等七人。候補委員計：張敦德，陸浮，林子實，蔡漢蓀，王永載等四人。最後各執委互選結果，推林天錚爲主席。蔡楚生，羅吟圃，陳昌蔚任研究部。王猷建，張家彥，王永載任總務部。該會規定凡橋居杳港之潮州同鄉對于學術具有研究熱誠者，不分性別，年齡、職業，凡願意站在學術崗位，共同奮鬥，而熱心祖國桑梓謀福利者，皆得爲該會之會員，該會成立後，將經常舉行各種學術研究及各項健身訓練。一俟基礎奠定之後，擬注重多方面之聯絡，策動僑居各地同鄉組織分會，俾集中力量向着同一目標進展云。 
本報特寫 
[衣在香港] [  郁珢]  
　　『香港是沒有窮人的。』你也許聽過「老香港」這般說吧（？）這句話的發出，是說市民階級的香港人，很要撑場面，縱然不吃也好，都要打扮得漂亮，來適應『先敬羅衣，後敬人」的都巿環境。 
　　迢句話看來楚對的，尤其是在過去幾天------廢曆新年裏幾天------我們看吧，擠　在馬路兩旁的男人，女人。和孩子，　個都打扮得十分堂皇，不是西裝便是長衫馬褂，花碌碌的旗袍。毛葺葺的皮大衣，五光十色，應有盡有，中中西西，各式俱備。從行路人們底衣服看去，香港眞是沒有窮人。 
　　在家裏，男人儘管是運動背心，『牛頭褲』（短褲），木展，女人儘　是睡衣，短褲，或內衣，短褲，紅木屐，可是一出街外，男人都西裝筆挺，革履光亮，女人那旗袍，高踉鞋，花枝招展 
　　香港人對於氣候的感覺或許是特別敏銳吧（？）許多人都知道：香港人穿衣服是「未冷先冷，未熱先熱」的九月十月裏，寒暑表僅僅降到六十度，香港人們便穿上絨四裝，大衣，棉袍，皮袍，有的男人史穿上有着毛領的飛機師皮大衣，女人們穿上虎皮，豹皮，灰鼠皮大衣，好像「愛斯基摩」人一樣。他（她）們把香港　得像北極似的了！ 
　　温度同是寒暑表六十度，可是，在三四月裏，却又大大不同了，女人們都光着大腿，光着手臂，通氣的「海虎絲，』透明的「蟬翼紗』，把她們底脊背隱約地現來出。男人們也要穿綢，紡，白沙魚皮，蔴萬一類夏季衣服，他（她）們的「北極」的香港現在却看作，火奴魯奴，爪畦，或馬來亞了， 
　　香港人對於服裝的新花樣的追求很努力，倫敦，巴黎的新裝，很快在這裏出現，原因是很多人去看電影是從電影學習新裝的，譬如令天×戲院放影的影片裏，丹尼朶嬪的大衣是沒有紐的，明天便有很多香港小姐學他穿上沒有紐的大衣，今天放影的影片裏，羅拔梯拿穿的西裝，後背是暨有很多接的，明大便有很多香港少爺學他穿很多接兒的西裝。 
　　對於香港人穿的漂亮，講究的衣服，很多外方人土或外國人都會有這樣一個疑問：每月受薪二三十塊錢的人，怎樣能够打扮得這樣華貴漂亮呢？讓我吿訴你一點，小市民先生們是有着他們撐塲面的好辦法的，譬如做西裝。三十多塊錢一套西裝他們斷不會把整個月的薪水換一套，以後勒緊肚皮不吃飯：份們有所謂「西裝義會」，辦法是十個八個「志同道合」的朋友，大家組織一份五元或十元的義會，一切和普通義會一樣不過會友『標會』之後所得現欵祇用之「做西裝」吧， 
　　有些投機的洋服店，有分　淸繳的辦法，便利顧客，三十塊錢一套衣服，造了之後，可以分六個月或四個月清繳，近來也有做　居的「月餅會」，臘味店的「燒臘會」的辦法，舉辦「西裝會」的，這種「西裝會」　每月每份繳供若干元，在是年的夏冬兩季，每次任你選擇他們指定的西裝一套，......種種辦法無非利便收入少的人們，使他們不必一次拿出大筆現欵。 
　　如果更「經濟」的話，又有故衣店一條路可走，上環大馬路和油麻地上海街一帶，都有很多故衣店，這種商店賣的有當了過期不　，由當舖批發給他們　的『原當故衣』也有成衣店裏，客人定下，過期不取的『新退衣』。今年聽說因爲×人侵略，內地巿場喪失，新衣故衣積滯香港，所以價錢特別平，一套完全新的西裝，六七塊錢便可以買一套，舊的二三塊錢便可以買一套，男子大衣，五六塊錢可以買一件，最華　的也不過十多塊錢，女子大衣更平，三五槐錢一件的很不錯，有着皮領，樣子很新式的也不過十塊錢左右吧，今年可說是小市民穿衣的機會。 
　　外國俗語說：「衣服做成一個紳士」。都市人的眼光是很勢利的，我們的衣服常常首先遭人打量，倘若衣服太隨便，便會遭多數的勢利的人白眼。這樣，我們對于小市民先生們穿衣服，撑場面，也很難怪，問題是在整個社會呢。 
 
 
 

Page 6

 
 
電影与戲劇 
影劇論壇 
[怎樣批評戲劇] [  胡春冰]  
　　（一）　 
　　戲劇批評是戲劇活動本身中的一種檢討工作，也是一般社會的文藝批評以戲劇活動爲對象的一種努力。戲劇是最原始的人類精神活動之一，在傳說的叙述與描繪，在宗敎儀節之舞踊中，已經開始了戲劇的史頁。從古代到現在，世界各民族都不能例外地，戲劇是人類精神食糧之主要的供給者，是情感活動之有力的影響者與重要的組織。 
　　同時，戲劇批評也是與戲劇活動具有同樣悠久的歷史。 
　　戲劇和其他的藝術部門不同，他是綜合的藝術，他是身體的藝術，他是動作的的藝術，他是鬥爭的藝術，戲劇的活動有賴於多數人的合作和羣衆的欣賞，所以他是最大衆的藝術。他的形象的媒介，最容易而又最深刻地影饗他的對象，所以他是最社會的藝術。 
　　正因爲這些，戲劇批評特別是一種必要。 
　　戲劇批評和其他部門的文藝批評，有着質的不同。他不是個人對一件靜的藝術品的賞鑒，而是以社會的一員的觀點對動的羣的藝術活動，做一個正確認識與理解，做一個嚴正的檢討與批判。 
　　這才是戲劇批評正確的出發點：用社會的進步的觀點，人生的地享受，了解，攝取人生之模仿（同時是創造）的爲術，看出他在行進中的人羣之意義：也就是戲劇批評的特質。 
　　（二） 
　　有什麽樣的戲劇，便有什麽樣的戲劇批評，這和說「有什麽社會便有什麼戲劇」一樣是眞實的。古典戲劇當做詞餘文學創作，那時的批評也只看他一吟風弄月』的技巧。其後戲劇逐漸發展成爲娛樂，成爲商品，戲劇批評也成了一種商品作用------捧角宣傳，或是商戰工具------攻擊漫罵，珠罰異之。到了戲劇成為社會　爭的武器的時候，戲劇批評，也成爲百分之百政治的說敎，偏於思想鬥爭的一個角度，直到求解放的偉大戰鬥開始，戲劇成爲動員民衆的發動櫗的時候，戲劇批評才開始走上服從抗戰，服務抗戰的大路。 
　　爲便利起見，我們可以說中國的戲劇批評經過上述的幾個階段。 
　　（三） 
　　怎樣批評戲劇呢？ 
　　首先，我們可以說，一個批評家好似一個普通觀者一樣，他把一齣戲從頭到尾看下去，看出一個有頭有尾的故事，他的情感不自知地跟着故事的發展而起了波動。他直覺地接受這形象動態的繼續。這是採集批評素材的一個步驟。（這等於創作　第二個階段，可是這理是一致的，所以說『批評就是創作』。） 
　　其次，從一個故事當中，我們自然會感覺到有一個Moral（是非之見），一個Idea（思想），一個thame（宗旨，主張）。對於這個Moral起了理智的反應，無論是贊成或反對其全體或一部，這已經進到批判的境界了。 
　　第三，我們會想到在一個整個的大題目之下，他各部分的配合怎麼樣，發展的綫路怎麼樣，結搆的方法怎麽樣，一切技術的條件，都引起了我們的考慮了。如果說第二階段是綜合的，那這一個階段便是分柝的了。 
　　第四，我們會進一步想到，這樣的一個劇本，這樣的一個演出，在許多的演出中他們佔有怎麽樣的位置呢？在整個戲劇運動進展上，他會有什麽作用呢？對於整個社會，他會有什麽影響呢？這功利的考慮，可以說是社會的階段。。 
　　經過直覺的，渾合的，分析的，社會（評價）的四個階段，批評者對他批評活動的對象算是有了確定的把握。 
　　這是寫戲劇批評普通必經的徑路。 
　　（四） 
　　一個戲劇批評家，怎麽才能通過這樣的四個階段而獲得正確的效果呢？那就要靠自己的修養---一般的和戲劇的。 
　　修養的問題也就是一個戲劇批評者所必須具備的條件。 
　　首先，一個戲劇批評者，必須具有正確的世界觀。因爲戲劇所反映的，所紀錄的，所推動的，所組織的，是人類進行着的社會生活。那生活是多樣的，繁複的，矛盾的。假如他沒有學過正確的，進步的思想方法與基礎的社會知識，那麼他的批評是機械的，而且常常是錯誤的。 
　　是但這不是說，有了一般的智識他就可以登上批評家的寶座了，如果根據一個方式或者僅是一般的常識是不可以了解或帮助創造偉大的作品的，所以： 
　　其次，他必須對各部門的智識非常地熟練，戲劇的詳細條目和工作進程，都是一個批評家必備的武器。 
　　單是局限於戲劇的技術的熟練，還是不够的。 
　　第三，他必須對一般文藝的法則，對其他各部門的特質，都要有廣泛的修養，這樣他的精神更可以博大，了解更容易深入。 
　　最後，一個批評家必須是工作的實行者，運動的參加者，他才能有當作一個運動之有機的一環來讀一個劇本，來看一次演出。所以，要在工作的吸收與揚棄中，發揚批評機能，建立進步的，建設的、創造的，能動的戲劇批評。 
　　（五） 
　　我們不能停留在「文人相輕」和「和互相標榜』的階段，我們不能當做「舅舅團」（捧角家們）的批評家協會，我們用不着講空洞的政治理論。所以，要寫好的戲劇批評，我們的批評家要不斷地學習與參加實際工作！ 
劇運通知 
[孤島劇運一周年] [  緯藍]  
　　一。從年頭說起 
　　上海成了孤島，大部的戲劇工作者都要開了到內地去，中國劇運正當向上走的時候，又遭受到這重大的打擊，而孤島的劇運也就更加『孤」了。 
　　不過，從一九三八年說起，在年頭起却可喜地有着一個蓬勃的現象，「靑烏劇社」首先演出了『雷雨」，「日出」，『女子公寓」，『大雷雨」和「衣錦榮歸」；往下就有「曉風劇團」演出了「洪水」，和上海藝術劇社的「女子公寓」和「梅羅香」；但蓬勃的現象僅有一時，接着又消沉下去了。 
　　二。「靑烏」的解散 
　　到「上海劇藝社」 
　　『靑烏劇社』是個具有相當規模的團體，可惜，於幾次大公演之後，內部發生了意見，結果鬧成解散了。一部份社員組織「曉風劇團」，並拉攏了幾個電影明星如已逝世的尙冠武等；另一部份社員組織了「上海藝術劇院」，主持的是李健吾，顧仲彝兩人，曉風劇社爲了被人發現經費來源有某種嫌疑，結果給大英晚報首先揭發，因而不久壽終正寢了。「上藝」成立不久，干積極參加上海各界救濟難民公演當中，收到恐嚇信，但後、來仍努力上演了，可是不久又因人事上及環境上而迫得和「中法聯誼會」合作起來，于中法聯誼會戲劇組主辦的名義下，變成了『上海劇藝社』，于法工務局立了案，鞏固了底基，現她可算是孤島上唯一的大劇團了。牠擁有優秀的演員和枝術人材，第一流的導演如吳仞之，許幸之，李健吾等，第一流劇作家尤兢，顧仲彝等都是該社會的贊助者。演員如藍蘭，夏霞，舒適，周起，徐立，夏風，吳湄等都是基本演員，每次演出都貢献了最高的表演。 
　　「上藝劇社」的首次公演是于一九三八年九月廿三，廿四，廿五三天，在法工部局禮堂演出，劇目是法國巴若原著鄭延毅譯的「人之初」，由顧仲彝改編，吳仞之導演，前後共演兩次，頗得好評；第二次演出羅曼羅蘭原著，李健吾譯的「愛與死的搏網」，許幸之導演，同時還演出了美國奧尼爾的新型獨幕劇「早點前」，李健吾導演，于十月廿七至卅日連演四天，十一月五六兩天又重演，成績很美滿，新型獨幕劇而又是獨脚戲的「早點前」的演出很成功，有很好的評價。三，「星期小戲場」 
　　到「戲劇交誼社」 
　　孤島雖然形成了，然而　一般沒有離開上海的戲劇工作者的基礎份子却很多，他們在自己的範圍裏組織了許多小型劇圍，他們雖「小」而志向却大，趨向也好，組織份子多爲大中學生和一般業餘的愛好戲劇者，店員，銀行錢業的職員和海關的關員，收容所的職員難民和工人等；「星期小劇場」聯合了他們，領導他們，扶助他們。但星小的計劃，並沒有完全做到，祗是形式上聯合了各小團，而實際各團體間仍缺乏聯合的精神。 
　　不久的過去『星小』會經停頓，最近經過了改組，成爲現在的『上海戲劇交誼社』仍繼續『星小』的任務，組織較前健全，工作也開展得好，參加『交誼社』小劇團約有十餘廿個，他們的演出都是受其帮助，尤以舞台技術方面，參加的劇團，如有演出，須詳細報吿其演出計劃于『交誼社』互相間有很好的聯絡。因是小劇團的行動受了正確的理論批判和指導，『交誼社』的主持也是各小劇團的幹部，雖然沒有名氣，然而都很能幹，對工作是忠實而努力的。 
　　四，文明戲的新變態 
　　影星顧夢鶴與白虹爲了生活的問題，從話劇走進『皇后劇院』企圖改良文明劇，可是他們用的是以話劇的方式來改良，結果得不到成效，弄得自己還吃了虧而失敗了。 
　　現在，他們實行進新新公司的「綠寶劇場」演文明戲去了；幸好，『綠實劇場」的文明戲在他們努力改良之下是在走向路上的去，最少，佈景和燈光，在技術上已有了顯著的進步。 
　　五、小劇團的活躍 
　　在上海的劇團太多了，爲了數量多，而大家都很賣力，以至常有小演出；不過，仍多以參加遊藝性質的多，單獨漂出時每感人材和性質方面的缺乏。 
　　十一月份除了「上海劇藝社」兩次大演出之外，『銀錢劇團』還作了一次大公演。 
　　小劇團的銀錢劇團是郵政儲金匯業局與各銀行，錢莊的職員中愛好戲劇者的組織，他們在大公演之前曾于十一月晚在「寧波同鄉會」禮堂作練習公演，劇目是「白茶』『張冠李戴』等，成績平平，十一月廿三廿四兩天在麗都戲院公演「日出」，由夏風導演。成績却頗佳。 
　　不久的過去，有「私立上海中學」的「歸雁劇社」和「省立上海中學」的「龍門劇社」于「交誼社」的協助下，在「工部局北區小學」舉行交誼演出，劇目是雁歸的「忍受」和「鎖着的箱子」，由努力于各小劇團間的胡導導演，同時「龍門」的自己集體導演的『冬天』和徐立導演的「求婚」，這次演出，給人一个好的印象，『忍受』，『鎖着的箱子』和『求婚』都有很精彩的演出。 
　　十二月也許可以說是一九三八年度孤島劇運最蓬勃的時候，好像跟年頭那蓬勃的現象相呼應。 
　　上海基督敎學生團體聯合會于十二月十七十八兩天在法工部局禮堂上演歐陽予倩改編慾魔的『黑暗勢力』，由蓋蘭女士導演，這個公演的性質是慈善籌款的，券價自一元起，但狠賣座是且上演成績也很好呢。 
　　治中女中于十九日趁慶祝校慶，假座表演外國歌舞的蘭心戲院舉行「救濟難民遊藝大會」，節目除了音樂等之外上海劇藝社參加演出『女子公寓』日夜兩塲，日場並由徐立導演獨幕劇「藝術家』夜塲由張中楹導演英語六語劇，「絕代艷姝」由該校同學担任演出。 
　　六「中法劇藝學校」 
　　與「戲劇服務社」 
　　小劇團不但缺乏演員和導演，就是劇本，技術人材和演出地點都難于解决，爲了彌補這種缺憾，『中法聯誼會戲劇組』與「戲曲研究社』及一般中法愛好戲藝人士，合辦了一個中法劇藝學校，來培植一般戲劇人才。 
　　中法戲劇學校的進行計劃分爲三期，第一期，先辦話劇研究速成科一班，崑曲研究速成科一班，理論與實驗並重，一年畢業，第二期，添辦深造科若干班。兩年畢業，第三期，自建校舍，圖書舘，劇塲等，計劃是這樣的使人可喜，但是不知能否實現。尤兢，許幸之，吳仞之等都是該校敎授，校長是馮執中，話劇崑曲兩班招生結果，共有二三十人入學，已於十月一日開課。 
劇運動態 
[救亡演劇第二隊將出國宣傳---日內可抵港]  
　　上海話劇界救亡協會，戰時移動演劇第二隊（簡稱救亡演劇第二隊），自去年八月間離滬，歷經蘇州，南京，徐州，開封，鄭州，洛陽，漢口，以及大別山脉內的商城，麻城等縣；再沿粵漢路南下，轉湘入桂，一路以演劇唱詠宣傳去敎育民衆動員民衆，得着很好的成績，在上海出發時僅十四人，領隊的是前進的電影明星金山先生和王塋女士，沿途曾吸引不少優秀的同志。因爲工作的努力，生活的嚴肅，到處得到軍政當局和社會人士的讚許和歡迎。最近，他們正逗留在桂林，繼續作着抗戰藝術的宣傳，曾公演「台兒莊之戰」等國防名劇，很博得一般人的好評。現在，他們爲要把救亡宣傳擴展刻海外去，同時替前線將士向僑胞呼籲，特决定最近向南洋一帶去演劇，行期預定六個月。據接該隊同志航信，謂已于本月十日左右由桂動程來港，在港將作短期逗留，預算在這數日內當可抵步了！ 
　　香港劇聯公演 
　　抗戰以來，本港救亡劇運頓形蓬勃，小規模劇團更如雨後春筍。去年十二月因爲環境的需求，他們便組織起一個港九靑年戲劇協會，參加的小劇團達二十餘個之多。現在，香港方面又有一些靑年話劇團體，組織一個香港話劇聯合會，自經發起舉辦後，報名加入者，已有雲友劇社，少年團，學賑　西段劇團，丁丑劇社，弄弓社，與華中學劇團等團體現在他們已定于今日（廿六日）下午七時假座加路連山孔聖堂作首次聯台公演，除話劇外團，得少年合唱更書學賑會中段幹訓班，華義學院等，担任歌詠合唱，想屆時定有一番熱鬧呢！ 
[一九三八年　香港演劇統計表（六）] [  朱白水]  
　　以每一劇圑活動時期的先後為秩序 
　　中國旅行劇團（以七月末至十一月為最活躍時期） 
　　劇目：　編者：　導演：　日期：　地點： 
　　春風秋雨　阿英　唐槐秋　七二七　太平戲院 
　　雷雨　曹禺　唐槐秋　七二八　太平戲院 
　　前夜　陽翰笙　歐陽予倩　七三〇　太平戲院 
　　夜光杯　尤兢　李景波　七二九　太平戲院 
　　日出　曹禺　歐陽予倩　七三一　太平戲院 
　　日出　曹禺　歐陽予倩　八·一　太平戲院 
　　春風秋雨　阿英　唐槐秋　八·二　太平戲院 
　　雷雨　曹禺　唐槐杰　八·四　太平戲院 
　　李秀成之死　陽翰笙　洪深　八·五　太平戲院 
　　李秀成之死　陽翰笙　洪深　八·六　太平戲院 
　　李段成之死　陽翰笙　洪深　八·七　太平戲院 
　　日出　曹禺　歐陽予倩　八·入　太平戲院 
　　阿Q正傳　田漢　洪深　八·九　太平戲院 
　　阿Q正傳　田漢　洪深　八·十　太平戲院 
　　日出　曹禺　歐陽予倩　八二三　普慶戲院 
　　日出　曹禺　歐陽予倩　八二四　普慶戲院 
　　春風秋雨　阿英　唐槐秋　八二四　普慶戲院 
　　春風秋雨　阿英　唐槐秋　八二五　普慶戲院 
　　李秀成之死　陽翰笙　洪深　八二五　普慶戲院 
　　李秀成之死　陽翰笙　洪深　八二六　普慶戲院 
　　阿Q正傳　田漢　洪深　八二六　普慶戲院 
　　阿Q正傳　田漢　洪深　八二七　普慶戲院 
　　雷雨　曹禺　唐槐秋　八二七　普慶戲院 
　　雷雨　曹禺　唐槐秋　八二八　普慶戲院 
　　前夜　陽翰生　歐陽予倩　八二八　普慶戲院 
　　前夜　陽翰生　歐陽予傅　八二九　普慶戲院 
　　夜光杯　犬兢　李景波　八二九　普慶戲院 
　　雷雨　曹禺　唐槐秋　九一二　太平戲院 
　　雷雨　曹禺　唐槐秋　九二三　太平戲院 
　　日出　曹禺　歐陽予倩　九一三　太平戲院 
　　日出　曹禺　歐陽予倩　九一四　太平戲院 
　　春風秋雨　阿英　唐槐秋　九一四　太平戲院 
　　春風秋雨　阿英　唐槐秋　九一五　太平戲院 
　　阿Q正傳　田漢　洪深　九一五　太平戲院 
　　阿Q正傳　田漢　洪深　九一六　太平戲院 
　　日出　曹禺　歐陽予倩　九一六　太平戲院 
　　日出　曹禺　歐陽予倩　九一七　太平戲院 
　　雷雨　曹禺　唐槐秋　九一七　太平戲院 
　　雷雨　曹禺　唐槐秋　九一八　太平戲院 
　　夜光杯　尤兢　李景波　九一八　太平戲院 
　　日出　曹禺　歐陽予倩　十月　利舞台 
　　夜光杯　尤競　李景波　十月　利舞台 
　　前夜　陽翰笙　歐陽予倩　十月　利舞台 
　　前夜　陽翰笙　歐陽予倩　一一二六　利舞台 
　　日出　陽翰笙　歐陽予倩　一一二六　利舞台 
　　日出　曹禺　歐陽予倩　一一二七　利舞台 
　　梅蘿香　顧　彝　李景波　一一二七　利舞台 
[發揚抗戰藝術宣傳　中藝舉辦巡迴義演　三月中舉行二次公演]  
　　中華藝術劇團自成立以釆，工作很積極，除去月在香港中央戲院及九龍普慶戲院作首次演出外，本月初復爲香港中國靑年籌賑會義演，成績頗好。聽說該團現又定三月中，在中央戲院作二次公演，演出劇目有六，一爲托爾斯泰原著歐陽予倩改編的「慾魔」，二爲胡春冰新編的「中國男兒」，三爲法國巴若來原著的「漁光女」，四爲陳白塵名作的「得意忘形」，五爲蘇聯諷刺喜劇「欽差大臣」，六爲曹禺名作的「雷雨」。現在，他們除在歐陽予倩先生指導下，積極排練新劇準備公演外，幷舉辦巡廻義演，響應一元還債運動，發揚抗戰藝術宣傳。日昨該團已分函本港各慈社團，請求帮助進行。現在特將原函照錄如左： 
　　敬啓者，本團係屬職業劇團，爲推進戲劇運動計，每月應有定期公演，以圖本身之發展，惟本團不屬於個人，也不僅屬於少數團員，同人等願意以全部精力貢献諸民族國家，社會，雖能力有限，仍欲勉盡其棉薄，爲此吾人現擬抽出一部份時間，專在各社團學校，義務表演國防戲劇，以利宣傳，希望貴多方賜予贊助，爰訂辦法如左，敬請指敎，並轉知各社團學校，以便接治，至紉公誼---附辦法如下：（一）任何學校或社團，人數在二十人以上之集會，卽可邀納本團表演。（二）表演戲劇，以獨幕或一幕兩場之國防戲劇爲限。（三）佈景服裝交通等費，均由本團完全負責，不取分文。（四）表演日期與時間及場所，至少須於五天前預先爲雙方約定，俟取得本團書面答覆後，方可發表。（五）在本團公演期內不能應納。（六）此項表演，其目的在配合民族復興運動，作有效宣傳，擬不售門票，萬一爲限制人數起見，不得不略收券資時，則將該項收入，完全作爲捐欵，饗應一元還債運動，不得挪作別用。（七）雙方如有特別情形須討論者，可於臨時商定解决之。（八）以上暫行辦法，倘於實行時發生窒礙，可以隨時斟酌，以資適應。 
[本港話劇圑體發動　黃花節義演「黃花崗」　四十餘戯圑將聯合演出]  
　　中華藝術劇團，香港靑年戲劇協會，廣東戲劇協會留港同人等三大戲劇集團，爲聯合本港各戲劇團體共同工作，加緊急救濟深圳及錦田難民起見，特發動于本年三月二十九日黃花節日，聯合本港四十餘戲劇團體，公演「黃花崗」。這種聯合大公演，在本港可算空前的盛舉，其意義有二：一是統一本港戲劇界的陣綫，三是救濟無家可歸約難民。最近該三集團已經舉行過兩次座談會，出席者有中藝的歐陽予倩，胡春冰，李化，香港劇協的朱白水，先鋒豪歌奮，廣東劇協的容澤洸，梁福和，李殊倫，凌可等，當卽决定這次演出爲完全義演性質，同時並和英賑華會或賬聯會合作。現在已分函中國旅行劇團，時代劇團，鐵流劇團，　蟻兒童劇團，韌鬥劇團，蘆蜂劇團，靑年同樂社，文化劇團，遠東劇團，前進劇團，平凡劇團，學德勵志社，自强社，新聲社，四婦女會戲劇組，紅白劇社，丁丑劇社靑年團，春雷劇社，雷電劇社，八一三劇團，九一八劇社，弓劇社，業餘劇團業，聯劇團，先鋒兒童劇團，中華書局戲劇組，學賑劇社，廣東戲劇協會留港同人會，華人政府會戲劇組，炬流劇社，藍亞劇社，先鋒劇團，香港話劇界聯合會，正義劇社，鐘聲慈善社，香港大學劇社，中國少年劇團，男女靑年戲劇組，南風社，華南女中斌社等劇團，於今日派代表出席大會解決一切，原函如下；敬敗者，我們感覺到爲了更有效地服務神聖的民族解放鬥爭，戲劇界的統」陣綫有充實和擴展的必要，就在二月二十一日的晚上我們談話的結果，决定號召所有的戲劇團體，所有的戲劇工作者，在民族節日的演出中建立我們的共同工作，在工作的執行中，栽們加强團結，增進自我敎育，實行精密的分工；共同致力服務工作。第一次的共同工作，我們選定了三月二十九日黃花崗這偉大的歷史節日的聯合大公演，這工作是屬於戲劇工作者全體的，也必須要廣大的羣衆參加才有意義。我們謹以至誠在這裏做一號召一一個提示，望大家趕快集中起來，討論和實踐，現定於本月二十六日（星期日）下午一時假座中華業餘學校（旺角山東街十三號），舉行各劇團代表談話會；討論發起聯合大公演，和以後以團結與工作。屆時請派負責代表二人出席，商榷一切爲荷里！ 
　　中華藝術劇團　仝 
　　香港靑年戲劇協會 
　　廣東戲劇協會留港同人　啓 
經濟欄 
[菲美荷匯亦均回漲　英美滙市況仍沉淡　申滙略鬆尙有買家]  
　　英匯：開倉賣家本月期爲一〇二·九〇六二五、三四月期爲一〇二·八七五、五六月期爲一〇二·八四三七五、買家本月期爲一〇二·九三七五、三四月期爲一〇一·九〇六二五、五六月期爲一〇二·八七五、七月期爲一〇二·八四三七五、買家靜、市况趨沉淡、 
　　美匯：開倉賣家本月期爲二九·一二五、三月期爲二九·〇六二五、四月期爲二九·〇〇、買家本月期爲二九·一八七五、三月明爲二九·一二五、四月期爲二九·〇六二五、五月期爲二九·〇〇、巿况先有小買家、後趨沉靜、華僑入美匯一萬元、價二九·一二五、運通沽美匯一萬元、價二九。〇六二五、（三月）大通沽美匯二萬元、價二九·〇六二五、（三月）二九。〇〇、（四月） 
　　申匯：今早交易所什電成二萬元、價一八三·二、開倉後華僑入申匯五萬元、價一八三·八七五、國貨入申匯十萬元、價一八三·五六二五、國華入申雁五萬元、價一八三·五六二五、東亞沽申匯十萬元、價一八三·三七五、華僑沽申匯二十二萬元、價一八三·三七五大通沽申匯八萬元、價一八三·三七五、國華沽申匯十萬元、價一八三·三七五、華僑沽申匯九萬元、價一八三·五、華僑沽申匯五萬元、價一八三·四三七五、市况小沉淡、炒家有買賣、商家小買入、 
[海外商情]  
　　（廿五日路透電） 
　　倫敦外匯 
　　紐約　四六九·〇〇 
　　巴黎　二七七·〇〇 
　　柏林　二一·六九二五 
　　上海　八·三一二五 
　　比利時　二七·八七 
　　意大利　八九·一三 
　　荷　　八·七九八七五 
　　瑞士　二〇·六四 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九〇六二五 
　　新嘉坡　二·三九三七五 
　　紐約外滙 
　　倫敦　四·六九一二五 
　　柏林　四〇·一三 
　　巴黎　二·六五〇〇 
　　上海　一六·〇〇 
　　荷蘭　五三·二〇 
　　比利時　一六·八三 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士二二·七三 
　　瑞典　二四·五五〇 
　　挪威　二三·五七五〇 
　　丹麥　二〇·九四五〇 
　　上海外匯 
　　英匯近期　八·一二五〇 
　　三月期　八·一〇九三七五 
　　四月期八·〇七八一二五 
　　美匯近期　一五·八七五〇 
　　二月期　一五·八七五〇 
　　三月期　五·八一二五 
　　四月期　一五·七五〇〇 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九三七五 
　　紐約　二八六·〇〇 
　　上海　四七·七五 
　　香港　八五·五〇 
　　新嘉坡外匯 
　　上海　二九·二五 
　　倫敦　二·三八四三七五 
　　紐約　五四·三七五〇 
　　香港　五三·五六二五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令三便士半 
　　銀價　（近期）　一〇·五〇 
　　銀價（遠期）　一九·八一二五 
　　孟買銀市 
　　近期　五二·一四 
　　三月期　五二·〇七 
　　四月期　五二·〇三 
[本港商情]  
　　本港外匯 
　　上海　一七八 
　　倫敦　一〇二·七五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　巴黎　二〇·八五〇〇 
　　柏林　七一·六二五〇 
　　新加坡　五二·六二五 
　　荷蘭　五三·八七五〇 
　　瑞士　一二六·五〇 
　　印度　八二·一二五〇 
　　菲律濱　五七·八七五〇 
　　暹羅　一五〇·六二五〇 
　　西貢　一〇八·三七五〇 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四一、七五 
　　什大洋券（千）　五三二 
　　一元亳券（千）　四〇九 
　　五元　十元亳券（千）　四〇四·五 
　　正磅紙　一六·〇四 
　　花旗紙　三·四一一 
　　雪梨紙　三·三六一 
　　石叻紙　一·八五八 
　　法郎紙　〇·〇八五一〇 
　　金市 
　　八九大金　一一四·三〇 
　　二一英金　二七·七五 
　　恒盛金條　一四五·五 
　　誠信金葉　一〇五·一〇 
　　信記隆金條　一四五·五〇 
　　期大金 
　　開盤六十九元四毫七先、升 
　　四毫八仙、降四毫一先、收 
　　市四毫〇五、套頭有買賣 
　　散家　出、人心沉談、 
[香港股份市　買家極難吸收]  
　　昨日股份市情、頗引入注意、賣家方面對股份均不肯輕易放出、故買家極難吸進、茲將昨日之成盤及買賣盤分錄如下、 
　　買盤 
　　諫當燕梳　二一七·五元 
　　於仁燕梳　四六八元 
　　渣甸燕梳　一八〇元 
　　德忌利士　六七元 
　　笠金鑛　八·二〇元 
　　香港酒店　六·五元 
　　業買信託　五·一五元 
　　電車公司　一六·六五元 
　　九龍電燈（舊）　八·四〇元 
　　香港電燈　五七元 
　　山打根電燈　九·八五元 
　　廣州雪廠　一元 
　　牛奶公司　二三·五元 
　　屈臣氏　七·七五元 
　　永安公司（香港）　四一元 
　　娛樂公司　七元 
　　馬士文　三·九司令 
　　成盤 
　　油　地小輪（新）　二二·五元 
　　德律風公司　二二·七五元 
　　賣盤 
　　於仁　梳　四七五元 
　　香港酒店　六·七五元 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[今日加山群英會　南華港聯作義賽　惠堂大告各據一方看誰本領高强]  
　　【本報專訊】過了人日、又屆上元、極目登高、傷心歸　、曾飮新歲之酒、未解愁腸、莫忘×日之仇、更宜努力、專誠救國、毋庸恭喜發財、衆志成城、但願抗戰勝利、此後有錢出錢、有力出力、我則執筆相從、追隨於後、 
　　同情於我之英賑會、在香港設立分會後、對于賑雞工作、成績卓著、日前該會會長港督羅富國爵士、去函足球　會、請求舉辦足球義賽一場、俾得募集欵項、賑濟災黎、總會以事屬義舉，實不容辭、並商得南華會同意、派隊與港聯隊比賽、所有收入、全數　歸該分會、正是人之欲善、誰不如我、賴廿二球人舉足之勞、救無數鋒鏑餘生之命、尙望善長仁翁、聯同赴會、則今日此幕至有意義之球戰、又開展一個熱鬧陽面矣、 
　　南華人選、甚爲完整、李　堂决出任中　、守門則用張榮才、左翼以劉松生反串、陣容爲之一新、港聯方面、有人吿山奴在前領導、此君在菲港埠際賽中、不特無龍鍾老態、而且表演絕佳、鋒芒畢露、與惠堂堪稱雙絕、今日吿李兩人、各據一方、定必互演絕技、大鬥法寶、戰情緊張與精彩、可預卜也、 
　　華人名將許竟成、侯容生、亦入選於港　隊中、可謂錦上添　、守門効利、爲本港紅　、未悉球　之猛箭、能破其閉關政策否、右翼阜拉、于埠際賽特勇戰受傷、入院治理、今日不能出戰、將調奄巴臣補上、總之、羣英畢集、定多貢献、球迷欲看好戲、祈早臨塲、錄兩陣如下、 
　　（南華會） 
　　張榮才（南華南） 
　　李天生（南華南）　麥紹漢（南華南） 
　　劉偉培（南華華）　梁榮照（南華南）　劉慶才（南華南） 
　　劉松生（南華華）　黎兆榮（南華　）　李惠堂（南華會）　馮景祥（南華南）　鄧廣森（南華南） 
　　（港聯隊） 
　　劾利（九龍會） 
　　施漢（米杜息）　侯容生（光華會） 
　　許竟成（東方會）　比路度（聖約瑟）　韓尼波（九龍會） 
　　磨士（警察會）　梳氏（米杜息）　吿山奴（聖約瑟）　葛尼（米杜息）　奄巴臣（炮兵隊）（後備）禮地土（軍需隊）衣史杜蘭治（香港會）烏烈芝（九龍會）柏架（警察會） 
　　除義賽外、尙有甲乙丙　聯賽共四場、甲組您約瑟對海軍、在海軍球塲舉行、約瑟前綫　將吿山奴、今日爲港聯　力於義賽、故其進攻方面、定受影響、加以海軍乃奪標呼聲至高之雄師、爲希望所驅使、决努力以赴、約瑟實力原不可及、今日又少大吿一人，則勝　之數、可不待戰　而知失、 
　　今日比賽秋序 
　　籌賑賽下午四時 
　　南華會對港聯隊加路連山 
　　尋甲組四時一刻 
　　聖約瑟對海軍隊海軍球塲 
　　尋乙組二時三刻 
　　東方會對軍需隊海軍球塲 
　　尋丙B　二時三刻 
　　電燈公司對傑志會掃捍埔場 
　　四時一刻 
　　工務局對工程隊掃捍埔塲 
[南華兩軍齊出　弟弟喪師兄告捷　東方以四比二破南華華　南華南凈勝香港會六球]  
　　昨日下午香港會球塲、連續有兩幕甲組聯賽、（一）東方對南華華、（二）南華南對香港會、看客不因春季大賽馬而少減、大抵因祗付費一次、部可看連檯好、價廉味高、球迷認爲相宜、故趨之者多歟、 
　　東方克南華華 
　　東方人齊　南無則否 
　　第一幕球事開戰時、東方陣容仍　、惟南華華未以全力應戰、譚均幹、楊水益踪跡渺然、攻守方面均覺軟弱、焉能抵禦軍心振奮之東方、惟開始接觸之際、東方有輕×意、與時又好盤弄、雖攻勢盛旺、總不能破扉人室、及至被南華華偶然反攻、東方卽吿失守、以零比一先敗、此時始覺得對方之不易侮、立刻糾正錯誤、卒于失守後五分鐘、迫成平手、以一比一完上半時、下半時十分　、南華華再以二比一佔先、此球之失、全因顯漢抱球不穩、脫手而出、逐爲根保衝人、苟顯　鎭靜不怯、無論如何、此球不　入網、 
　　事後論功　澄滔第一 
　　查全場表演最作者當推澄滔，其抄襲之犀利、傳球之準綱、每令人繋節稱賞、東方之能轉敗爲勝、此君快馬運輸之功也、李德祺雖能連中三元、但遲疑失機、牽累軍心不少、南華華能以如斯陣勢、兩度佔先，實前鋒線努力以赴之鐵證、惟守衛力、似覺大不如前、門前險象環生、常處于被動地位，朱兆恆危　孤守、救駕乏人、雖左撲右拍、無濟于事也、 
　　【東方隊】 
　　劉顯漢 
　　苗華國　會仲雲 
　　羅偉權　宋靈聖　劉始讀 
　　候澄滔　許竟成　李　祺　吳祺祥　陳炳士 
　　【南華華】 
　　朱兆恒 
　　劃茂　梁柏偉 
　　謝錦洪　林德譜　劉偉培 
　　譚振輝　區士諤　陳德輝　楊根保　葉潤波 
　　根保一挑　先開紀錄 
　　開賽後、混戰至十五分鐘、南華華打出重圍、猛烈反攻、潤波邊境傳中、德輝一頂、根保一挑、球遂入綱（一比〇）南華先勝、（十八分鐘）東方發奮圖强、下令總攻、圍至南華門前水洩不通、祺祥在要地施射、爲劉茂戲蹄所撐所澄滔雖搶得皮球、但爲柏偉飛奔　阻、無濟于事、廿分鐘）始讀中路奪　、遠送李四、祺祥得李四之快傳、卽行叩闊、兆恒撲救不及、球遂入網、（一比一）、 
　　南華守弱　連失三關 
　　下半時十（分鐘）、振輝盤球　追、斜吊球門、顯漠離城接球不科于慌忙中、脫頴而出、根保　前一，　人帶馬，踢球入網、二比二、南華冉度估先、（十二分鐘）　聖中路突繋、　球澄滔、澄滔過關斬將、開弓而射、中柱彈出、德祺及時趕至、冉加一脚、兆恒欲救無從、做成二比二之平手、（廿二分鐘　澄滔再施側擊、單騎飛襲、傳一妙球、德祺迎球一頂、中往彈出、德祺反身再鈎，竟吿成功、成三比二之局、卅三分鐘、澄滔重施故技、偉培柏偉先後失守、德祺又乘其妙傳之便、演其雙飛脚、射球入網、四比二、至完埸來方得勝、 
　　南南勝香港會 
　　强弱懸殊　絕無精彩 
　　東方與南華華之戰完畢、南華南與香港會　起交鋒、你來我社、無甚精彩、初時香港會尙能抵象、頗見强橫、　經數十囘合後、則漸露破綻、最後則更潰不成軍、到鳴金收軍時、南南饗「大樓客」以六　光蛋、做成南南在第二週聯賽勝球之新紀錄、考昨日之戰、因一强一弱，致成一面倒、故絕無精彩可言、南南所　大勝者、由于陣綫完整、將士用命、榮才守關、演出異常鎭靜、對方所射之妙球、均被一一拾去、直可稱守門聖手、內衛二將、前衛三傑、防守堅固、無隙可乘、故對方無法越雷池一步、前鋒五員、活躍如生龍活虎、不動則已、動則有如晚　、至香港會之敗、其顯著處、則爲守衛之軟弱、守鬥與二衛、形同虛設、前衛又技不如人、尤以美靈頓爲最無能、無法阻南華之進攻、前鋒亦聯絡散漫、射門又乏衛、左翼伶芝、尙有可取而已 
　　（南華南） 
　　張榮才 
　　李天生　麥紹漢 
　　李國威　梁梁照　劉慶才 
　　羅斗文　黎兆榮　馮景祥　李恩樑　鄧廣森 
　　（香港會） 
　　高路斯 
　　史杜　蘭治　其安 
　　美靈　　衣　史杜　蘭治　哥云 
　　洛芝　覺基　威路遜　德忌律　晏打臣 
　　榮才救球　博得好評 
　　時　、由香港會開球、斗文截得、沿邊直上、抵要地叩關、高路斯接去、旋馮李　　並進、有若二龍出海、李先後兩度射門、前者過高、後者被接、香　會大難不死，會竭力反攻、洛之向門發射、凖且有力、榮才鎭定、雙手一動、出球于險、球迷莫不拍掌叫絕、鏖戰約十六分鐘、兆榮截得寶貝、兩衛出阻均被越、　再單刀盤球闖進，不數步、卽舉足向門射去、高路斯撰一個空、球乃溜進網內、中央再開、恩　旋又截得來球、斜交廣森，從邊偷襲、急如星火、及美靈頓追至、廣森已進至腹地、高路斯見廣森射門、遂躍起撲救、不料又撲空，逐負零比二、後香港會亦拚命反攻、洛之先後數次衝進問鼎、奈南南固守若金湯、祗迫得一角球、後榮才犯規、　被射十二碼球、不料其安又斜射出界、無何，上半場吿終、 
　　華南勢盛　予取予携 
　　休息、南南之士氣益盛、予取予携、佔盡上風，厮殺移時、兆榮得榮照傳球之便、順水推船、瞬卽進至要地、高路斯臨危出走、兆榮乃寫意地將之打進網內、再過六分鐘、南南前鋒又若排山倒海衝至、其安與史杜蘭治、見情勢過危、乃狠狽出截、不料恩楔機警過人、閃閃避避、最後一踼入網、此後景祥施一百步穿楊之妙技、竟中紅心、恩樑隨亦效之、果又中的、未幾終塲、南南大勝六此零鳴、獨力難支、雖欲不敗、安可得乎、 
　　戰事爆發後、球往球來、爾爭我奪、米軍攻勢頗盛、圍迫蘇兵龍門、不一分鐘、由梯晚項入一球，此球本已出界、爲旁証証明取消、米軍僅得一塲空歡喜、惟攻勢仍未稍餒、五分鐘後、米隊迫成角球、麥加烈治開來美妙、咸文捏上、再加一脚、直中紅心、以一比零佔先、蘇兵反攻、荷息中路衛刺、頗爲得手、惜有勇無謀、而復貪功、無的放矢、屢攻不下、米隊乘　反戈、梯脫單刀破關、又建第二功、蘇兵不服、再度進窺、文奴在廿碼處射門中柱反撞入網、成爲二比一、雙方混戰多時、法蘭明在腹力內大意手吻球腮、梳氏打入十二碼罰球，上半場終、　比一米隊領前、易陣再來、米軍聲威更盛、佔盡上風、蘇兵祗有招架之功、而無還攻之力、局勢成爲一面倒，亡何。咸文閃進、引過菲沙、撥球入網、未幾、梳氏單　深入、在五碼處又吿中的、完場、米杜息以五比一大勝士葛（固本） 
[光華勇挫警察會]  
　　【本報特訊】昨日甲組足球聯賽、光華對警察會於界限街球場、光華於征澳凱旋後、昨日鼓其餘威、將新獲特銀牌决賽權之警察繋作片片碎、以四比二之成績、高奏凱歌、雪第一週失敗之辱嗚哨開戰、光華即取攻勢、五鋒分途追　，警察守將力拒、鄒文治得機、於門前混戰中打球入　、先開紀錄、混戰至十五分鐘時卓石金於十五碼外還射，百步穿揚、一射中的、老鬥將無可如何、光華於十五分鐘內連奪二城、聲威大振、警亞力圖報復、桂才得猛衝、又爲國祺捨身救去、鄒文治於中楊作游繋戰、輸送有度、活躍異常、　聰得鄒之遠傳冉傳熾芬、熾芬以迅雷　及掩耳之脚法、起左足射入網內、局勢成爲三比〇、而終上半場、 
　　下半埸易位後、警察屢欲雪恥、傾巢而出、後衛三將趨前助攻、後衛施用誘敵越位法、以阻光華諸鋒之進展、一時光華門前、頓呈險象、守將肉搏應戰、警察以空羣遠出後防空虛、熾芬得侯子遠傳、單刀衛陣、奈射去偏斜、必勝艮櫗、輕輕失去已而文治急射、未奏　功、熾分舊調重彈、又得單刀良機、但以操諸過急、又失機會已而、景聰怒掃、又爲老門將救出、警察於最後五分鐘、下令總攻、侯子禁地犯規、被罰十二碼球、侯律南蹴入、而完場之號鳴矣、光華卒以四比二之成績一雪前恥、兩方陣勢如下、（球童） 
　　光華會 
　　李國祺 
　　鐘輝林　侯容生 
　　黃華繼　楊子祥　張樹輝 
　　黃景聰　鄒文治　錢熾　　卓石金　楊本漢 
　　警察會 
　　麥哈地 
　　陳光浴　布列般 
　　挪夫　裕律　畢力頓　柏架 
　　江與　候律　范桂才　花利亞　黃文桂 
[米杜息大破士葛　士葛祇有招架全無反攻]  
　　（本報特訊）蘇軍士葛對米杜息、第一週以一比一戰和、斯際雙方節將猶存、形成勢均力敵、故賽來竟至難分難解、昨爲第二週、兩隊在掃桿埔場作重逢、惟形勢經已大變、米隊之健將屈臣哥羅根等已離隊歸國、而蘇軍之波洛都等亦作烏倦知還、戰力同時削弱、猶幸米軍不乏後起、承繼得人、實力雖略受影響、仍無傷大體、但蘇軍則因好手不齊、後繼者難承大業、實力虛浮，每况愈下、昨日出戰米軍、如小巫之見大巫、祗有招架之功、而無還攻之力、局勢成一面倒、結果米隊不費吹灰之力、以五比一之成績大勝士葛、 
　　是役戰情混亂、無半點精彩可言，蘇軍之敗、純因好手不齊、影嚮後防守力、亞當臣不　、厘士裏夫雞承大任、助攻助守、無一所長、逐遂予米隊左翼咸文以破關之機會、士葛所失各球、半由此路不堅、前綫　息、有勇無謀、又復貪功、每得良機、輙作無的放矢、全隊僅得菲沙文奴稱職、奈孤掌難 
[電影與戲劇]  
　　娛樂......法宮艷后 
　　Marie　Antofnette 
　　本片、在任何方面、都足稱爲偉大成功的作品、片中每一個場面、都充滿着動人的羅憂斯、和緊張恐怖的悲劇情調、同時瑙瑪希拉和泰倫鮑華在此初度合作中悲更能把法國尾永一個皇后、慘的命運、唯妙唯肖的表現出來、他們兩人在片中的演技、已是達到表現藝術的最高峯、 
　　瑙瑪希拉在片中飾一滿懷着熱情與希望的奧國公主、不幸嫁給了生性癡呆的路易十六，她失望之餘、遂縱情於奢華淫逸的生活中、幷愛上了化臣公爵、但終於因浪費國帑、自滿情慾、不得人民的諒解、和路易的庸碌無能、弄至民不聊生、革命爆發、而在此時代的變亂中、造就了她極悲慘的命運、 
　　片中把這一段動人的歷史事跡、活活如生的般上銀幕、佈景與服裝方面、也皆極盡偉麗堂皇的能事、同時本片對於皇后奢侈淫逸的生活、和造就她那種性格的環境、與及當時法國革命的情形、皆有極迫眞的描繪、更增加本片的真實化、此部「法宮艷后」是一部極値得介紹給觀衆的作品、 
　　皇后　平安　同映......父子英雄 
　　Ride　A　erooke　d　Mfle 
　　東方......鐵翼英雄 
　　Men　With　Wings 
　　以彩色攝製航空片、色彩上的確是成功了、以前、在「　島女神一中、曾有一段飛機航行空中的鏡頭、大空色彩之明媚、確曾使人留下一個很美麗的印象、而在本片中、更充分的發琿了這一點、天空太美了、也許有很多人看了本片之後、也會想親駕一機悠悠的飛行在那蔚藍得太可愛的天空中罷、 
　　故事似乎過於冗長一點、但是它叙述了三四十年的美國航空業的經過、自發軔以迄今日，以三個終身從事航空的靑年爲主、演來頗足動人弗萊麥克茂莢、雷米蘭兩位男主角　稱職、女主角是位新人、魯　絲甘蓓爾、由本片看來、她是個很有希望的新星、 
　　大華......郡主與侍者 
　　Baroness　And　The　Butler 
　　威廉鮑戚爾、安娜蓓拉合演、劇情略見欠通，對自尙稱幽點、尋快樂者可一以　、 
　　國泰......小歌伶 
　　Little　Miss　Broadway 
　　秀籣鄧波兒無疑的是被公認爲目下銀幕上最紅的一小歌伶」、由她來演這齣戲、當然又是廿世紀影片公司的生意眼、 
　　劇情麽、還是那一套看厭了的、玄虛庸俗之極、可看的只有她脫離孤兒院與院中友伴分別的一場戲、其餘的抱歉得很、 
　　秀籣更長大了些、謝謝好萊塢電影商人、造成了她一股「成人腔」、當然是一好萊塢型」的成人腔調、眞正孩子的天眞氣味、在她是所餘不多了、而且不久之後、相信就連這一點也會摧殘了去、 
　　歌　尙可、塲面則未見其偉大、最後一塲、「法庭劇場』也平淡無奇、 
　　新世界...風騷博士 
　　（粵語片） 
　　中央......木蘭從軍 
　　（國片） 
　　太平......粵劇 
　　日演......呆佬拜壽 
　　夜演......二卷寶鼎明珠 
　　高陞......錦添花劇團 
　　（粵劇） 
　　日演......頭二本錦龍袍 
　　夜演......三本錦龍袍 
　　普慶......覺先聲劇團 
　　（粵劇） 
　　日演......三本武潘安 
　　夜演......嫣然一笑 
　　利舞台......林樹森劇團 
　　（平劇） 
　　夜演......打金磚 
　　日演......大　天宮 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[待思的思索] [  稜磨]  
　　不久之前有人問我曾否研究哲學，意思是勸吿我研究一點哲學。爲了不放鬆一个得一點知識的機會，就冒昧提出了哲學究竟是思索抑或是信仰的問題，這問題也許是不哲學的，但爲了新進者的方　起見吧，囘答是先定下了信仰再思索。那末思索的結果是懷疑怎樣呢？這就須對　疑再來一个懷疑。也許竟沒有再懷疑呢？回答「也許」有的，而目應該有的，再問下去是正足證明自己的不可敎了。這樣就終結了我的哲學最初一課。 
　　沒有勇氣再學第二課第三課，因爲如果每課的結果都證明自已不可敎就將發覺一切自已知道的東西，都失去依傍，似不如姑安於無哲學的生活。我羨慕開始就以宗敎式的信心，取得自己的哲學的根據的人，他們系統地選擇所需要的，和捨棄所不需要的知識。但被捨棄的太多，似也是很普通的現象，自然這不是哲學本身所會造成的結果，可以也不能不懷疑從哲學出發　更多地引起這現象。 
　　企劃敎育的再解放，是目前的一種頗可樂觀的新努力，其成功也將是大時代的一個不小的收穫專家的意見還不曾有多少發表，學生却已經很多在報誌上表示其希望了，最普通的一種意見是非難中學課程不切實際，需要其取捨之間，多少是根據理想的，這看法連一些前進的編者殊有誤會，所以答問的信函，都力說基本學科的重要，但重要與不重要，純然抽象地討論，是很可以正反兩方面都極有理自的。譬如說地理課所包括的知識，大都是　參考之用的，這諭點確頗有價値，可是發這機議論的人，未必不容我們懷疑他是否能在參攷書上，找到所需要的地理知識，甚至他是否知道突尼斯是在非洲或在歐洲。 
　　側重於單個事件的記憶誠然是現在中等敎育的缺點。可是具有抽象性質的算學，又普遍最不爲多數學生所喜，一部份的原因，自然還是因數學也被敎學者弄成種重記憶不重思索的學科，可是這情形的造成，多少也由於學者不高興在這方面應用思索。從前呢，頗有人以爲中學生不能思索是應該的，使學生注意算學法是建設起實科有甩　這一信仰，而在這信仰下算學是人門的根基，現在，從思索出發，知道要建設這種信仰，實不免于偏見，而算學似乎也因爲這偏見守門，要連帶被拋棄，算學是哲學思索的基本工具這一點，倒是很需重提起的 
　　算學對于現代哲學的完成，曾盡了很大的貢献，但新起劍橋派的新唯心論，也就是由數學出發，太注重于算學的思索方面，得到這　種結果，自然很可能。如果哲學的性質是思索，則這也應是哲學的範園所容許。而且我們這否會有把算學作學科學的工具引作哲學的基礎這樣長距離的跳躍，似也無須預先懸想。若僅略微向思索多跨一步，倒正是需要。哲學上的思索容許達怎樣的程度，是暫時無需問及的。 
[多數的宏壯美] [  艾蕪]  
　　「旅途隨感之三」 
　　在永州一帶的猺山中，看見好些峯巒，從脚到頂，都滿長着蒼綠的杉樹。它們密密地擠着，彷彿皆要爬上山巓，伸着千萬個頭，爭向着太陽，搶吸着大氣似的。這光景使人感到了多數的凑合，數目越多，就越發顯出了宏壯的無比的美。 
　　同樣，在桂林的一個山洞前看見洞下面廣塲上，排列起整千的學生軍，吼着救亡的歌曲。那雄大的一派聲浪，簡直把原野和天空，都像震　動了，也令人感到了無比的宏壯的美。覺出人類團結起來，一致動作的偉力，實是非常驚人的。同是一樣的歌，一個人唱的時候，只覺那是歌而已，反之，整千的喉嚨，齊聲唱出的時候，却深切感到這簡直是搖撼人的力量。 
　　先前中國人單獨到海外去尋生活，只顯出了奮鬥和耐苦的精神，這回在×人進攻之下，大衆團結起來一致反抗侵略者，我相信，必定會給世界人士，一種另外的驚人觀感的。卽使覺不出這是無比的宏壯的美，也應該再不會感到我們中國人老是一盤散沙！　二月十六日桂林 
[戰門吧！西班牙] [  陳幼謙]  
　　是激變的時代， 
　　是戰鬥的世紀， 
　　用血寫就了 
　　三十閱月可歌可泣的史詩 
　　最有力的是人民的意志， 
　　最砷聖的是歷史的眞理， 
　　光榮的，你們， 
　　戰鬥吧！西班牙的兄弟！ 
　　人類已遭受到空前慘酷的刦運： 
　　光明披上了灰暗的雲紗， 
　　文明籠罩着毒硝的烟霞， 
　　正義被踐在法西斯的脚下， 
　　人　粉碎在侵略者的砲火。 
　　法西斯------呵！那 
　　時代的蛇蠍， 
　　人間的惡魔， 
　　在瘋狂地， 
　　殘酷地， 
　　動亂了歐羅巴， 
　　擾害了亞細亞， 
　　摧毀了人類歷史的文化， 
　　企圖毀滅世界于霎那。 
　　極權的流氓在賣弄嚇詐， 
　　吃人的寇夥在玩弄火球， 
　　有人帶着「文明」去遠征阿比西尼亞， 
　　有人張開血口去吞噬奧地利亞， 
　　還有------ 
　　妥協者一手打着那如意算盤， 
　　二手搖偽善的幌子， 
　　爲貪圖片刻的苟安 
　　硬把捷克釘上了十宇架 
　　迫她無聲無息地任人宰劉支解； 
　　爲戴上了『不干涉』的面具 
　　縱容國際法西斯的廉犬橫行暴肆 
　　讓她去荼毒西班牙自由的國土。 
　　如今------ 
　　黑衣軍的魔手。 
　　已控制了瑪諾迦，瑪育迦， 
　　準備掀動地中海。 
　　準備屠宰西班牙。 
　　卍字店的放火人， 
　　更想踏進比利尼斯山， 
　　燃燒世起世界第二次大屠殺的火把。 
　　看呵！ 
　　極積者在屍堆中獰笑， 
　　野獸羣在墳墓上　躍， 
　　暴力者的「勝利』放在火山的尖端， 
　　------是迴光返照。 
　　戰門吧！西班牙！ 
　　黑夜已孕育着璀璨的明朝！ 
　　你們愛護自由底巨大的行列， 
　　爲爭取 
　　祖國的獨立， 
　　人類的正義， 
　　英勇地流着寶貴的血， 
　　去抵抗國際强盜的隊伍， 
　　去痛擊危害和平的叛徒， 
　　雖至最後一彈一人呵， 
　　也决不屈服，畏懼！ 
　　『投降即減亡， 
　　妥協是羞恥， 
　　保衛瓦倫西亞， 
　　死守馬德里， 
　　用血肉來砌成堅固的 
　　堡壘！ 
　　用血肉來捍衛錦繡的 
　　城池！』 
　　聽啊！這壯烈的吼　！ 
　　聽啊！這血淚的座蓄！ 
　　義憤之火已在每一位覺醒的 
　　西班牙人民的心中燃　 
　　依舊是倔强地高高地　起 
　　爲獨立爲正義奮鬥的旌旗。 
　　異國的戰友， 
　　被壓迫的兄弟！ 
　　在東方，我們 
　　偉大的中華民族底兒女， 
　　四萬萬五千萬個的赤心， 
　　匯成了奔騰的洪流流， 
　　結成了鋼般的武器， 
　　也和你們一樣地 
　　在轟炸下， 
　　在烽火中， 
　　在壕塹裏， 
　　一致地咬緊牙根， 
　　在反侵略反法西斯， 
　　在堅苦的戰鬥中進行，耀起！ 
　　如今，我們堅决的脚步， 
　　已震撼了窮兵　武者的根基， 
　　我們神聖的行列， 
　　已一天天地接近光明與勝利。 
　　這世界，不願做奴隸的人羣的肩膊上， 
　　都該嚴肅地擔荷起歷史的任務爲　！ 
　　為了生存就要戰鬥， 
　　從戰鬥中發揚眞理。 
　　是激變的時代， 
　　是戰鬥的世紀， 
　　最有力的是人民的意志， 
　　最神聖的是歷史的眞理， 
　　用血寫就了 
　　三十閱月可歌可泣的史詩 
　　光榮的！你們， 
　　戰鬥吧！西班牙的兄弟！ 
[抗戰文藝的新任務] [  何偉初]  
　　文藝是站在時代前驅而啓示光明的時代路向的，並不是跟着時代跑的東西。中國未掀起偉大的反侵略戰爭烽火之前，在中國文藝的一般主題上，早已活生生地暴露出侵略者的兇焰，並啓示中國要求生存的出路，就須與侵略者作一番熱烈的偉大的鬥爭！而今中國也的的確確跑向了神聖而偉大的抗戰之途了，換言之，這也可以說是文藝界已盡了一部分的責任了。，來搏取寶貴的代價------生存的出路。而且，這是歷史賦與我們這一時代所要完成的任務，站在時代前驅的文藝的啟示，亦同是這樣。 
　　由是，可知在抗戰現時代的文藝，已不是少數文人和文化人自賞的東西，而是變成了大衆指南，和被壓迫民衆們的號角。，和戰場上流熱血拼頭頗的英勇事蹟，和流離失所的難民的悲號，同時還須注意後方帮助抗戰而流汗的勞苦大衆之努力奮鬥効能的反映，以及掛抗戰招牌而圖私勢力的鞏固，與爲了私益私利而誤害民族前途的反映，也極其重要和必要，但是，不特要盡反映的責任，同時要盡指示鬥爭的政治路綫，和眞理的曙光。 
　　就這樣，還不能够完盡了在抗戰現時代的眞實的新任務，對於顯示英抗戰的榮耀，偉大，和號召廣大民衆對侵略者難忍的憤怨，而激勵與喚醒廣大民衆到神聖的戰塲去，組織和敎育廣大民族統一戰線的圈子內，發揮抗×的偉大力量。 
　　總之，在現時代抗戰中文藝的新任務，不僅要反映黑暗的一面，同時要顯示光明的一面，而文藝寫作的形式，却不妨採用多種方式的表現。 
[鎗決] [  殊倫]  
　　距離山麓幾十丈遠的地方就有衛兵把守着，監押着漢奸的一個小隊伍，依然向前挺進，前行的吹起單調的喇叭，一種簡單得非常低沉的悲切的昔響是在說明一個不必再生存下去的人底最後訣別之前的心的動盪。 
　　從四會縣城中山路一直追趕出來的人，到距離刑場很遠很遠的地方就站着，好像隔着一條河似的對望過去，這時候，有些人是巴不得戴上一副精微的望遠鏡，使得對方的一切都好看個明白淸楚，有些就全不顧慮到這一些了，他們泄氣似的咒罵着： 
　　『用香烟燒他就好了，槍斃還是便宜了他』。 
　　『五馬分屍才是最好不過的呢！對付那些漢奸』。 
　　同惰這一種論調的人可眞不少，他們很容易的就會互相交換着這種同一的意見，甚罕用提出一種最慘酷的刑罰的方法來驕傲別人，取勝別人！ 
　　所以，他們的心里都這樣說： 
　　『要是我們是一個立法者和執法者就會便當得多了』。 
　　但是，另一些人却是帶着胆怯的心來看奇的，他們平生第一次的參與這一種殺人的盛典，由於對漢奸激　的憎恨，就越益增加他們的那種好奇心和勇氣了。 
　　那個胆小的漢奸在衆人底眼光下越加畏怯起來，他彷彿是一個不認識行路的人，第一步落在地下之後不能再把脚步提高起來了，他的脚底有種東西把他固牢地膠着，而現在他是希望眞有這麼一種東西，使他能够不再行動就好了。 
　　然而，這是不能够的，那個有組織的隊伍已經很迅速地前進了，兩個强有力的兵士把他死命地　向前去，一大班看戲似的羣衆又以一種過於嘈雜的聲昔助勢着。 
　　終於，到了一個適中的地點，那個監押就把他放鬆地停留下來，隊伍里頭的一個士兵趨前幾步左右去做巡　，跟着一切都好像佈置好了，漢奸就脆弱得如像小孩子似的一推就滾倒在地下，他的頭好像要求向上或向下一時都不能决定，他的手和心自然是震顫得非常厲害，靠近一點的人相信就可以看見而且知道他連最低小的希望也不敢做了。 
　　『砰！』這一聲給與許多以適度的快意，就認爲他們來到這里的希望已經相當滿足了。 
　　因爲漢奸經已不支地橫倒下去，人們遠更深一步渴望着第二槍響。 
　　『砰！砰！』人羣中沒有起過任何的騷動，最多也不過互相通知一下，或者替死者的傷口記下一個數目： 
　　『第三，第三槍了！』 
　　大槪死者已經絲毫不能動地躺倒了，人們對于這個垂死者也達到滿足的境地了。 
　　一個軍官模樣的，他一手就把屍身反轉背來，作爲記號似的高高地提起他的駁壳，然後又低低地打發出去，於是，最後一槍是從罪犯的肩背穿射進去。 
　　漢奸像一塊泥土似的埋下地上，監押的小隊伍片刻鬆懈一下，站崗守衛的也歸到隊伍中來，於是，看槍决的人又一窩蜂地越過山道，甚至越過前面行走得慢慢的人，兩步併爲一步的飛上前去。 
　　槍决了的漢奸躺直着，手一條麻繩用緊緊的反縛着，血口創開着，紅的，紫的，淤黑的，像一朶殘敗了的玫瑰流在他的胸瞠上，腰上，屑背上。 
　　跟一刻之前一樣，有些人是感到通量的快意，另一些人却得脆弱的思潮湧動者，看他們帶着憐憫的神色，似乎是在想念着： 
　　『我幷不替死者可惜，可是他爲什麽要這樣的死呢？』 
　　人漸漸散了，粗重的鐐鎖依然不動地素置在漢奸的兩脚上。 
 
