# 1939 Version 2 - 84 - 4980388

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
星期評論 
[高等敎育改革問題] [  莊澤宣]  
　　七八年前，鄙人曾發表「髙等敎育革命」意見，認爲今後的大學，應分爲三部分：（一）「繼續原有訓練」，（二）「養成整理內地的建設人才」，（三）「養成移民殖邊的專門人才」，自抗戰以來，鄙人認爲更有試行此種分化制度的必要，鄙人所以主張大學中，加多（三二）兩部工作，其理由可分理論與事實兩方面講、在理論方面，我認爲：（一）中國敎育必須中國民族有出路，方有出路，（二）中國民族的出路，在積極方面，目前有兩條大道：一，整理內地，以安定人民的生活，發現（固有）文化的優點二開發邊疆，以樹立舊文化的新生命；（三）中國民族出路，在消極方面，目前也須顧到兩點：一，力求時間精力，尤其是用欵的經濟，以撑支危局，二，鼓舞民族自信心自信力、以作起死囘生的心理基礎；（四）爲整理內地起見，我們最需要的是鄕村建設領袖人才的訓練，一般人則應受廣義的民衆教育，（五）爲開發邊彊起見，政府資本家必須與專家合作，應用科學知能，從實騐到推廣的去工作，推廣時，必須施移民以特殊訓練，（六）爲力求經濟起見，政府及社會領袖人物，必須提倡刻苦生活，及防止一切的浪費，一切敎育，均須在節儉上做功夫；（七）爲樹立民族自信心自信力起見，我們應隨時隨地宣揚中國民族固有美德，傳播歷史上偉大成就與人物，及提倡國貨等事。這些話，似乎在抗戰二十個月的今日，更覺切迫。從事實上來看，我們知道抗戰以前，高等敎育機關，想在整理內地方面下手的，有河南村治學院，山東鄉村建設硏究院，河北縣政建設硏究院，江蘇省立敎育學院，四川省立敎育學院，華北五大學在山東濟甯合設鄉政實習所等；想在開發邊疆方面下手的，有中央政治學校在邊疆各地設立的分校，鄙人視察陜甘靑敎育後，曾建議充實甘肅學院成爲研究邊疆文化，試騐邊疆敎育的中心，其實移民海外，亦爲此種工作之一重要部份，而爲國立旣南大學創立本意之一。 
　　抗戰以後，因戰區的擴大，許多公私立大學，紛自沿海各省，遷往內地及邊遠省份，雖則也有一部分遺留在外人租借地的，可惜此種遷移及遺留，多屬臨時决定，絕少事前預計，以致有些省分，高等敎育機關林立，而且全無分工合作的計劃，至於需要高等敎育的地方，却又無此種機關，而且未有任何大學遷去，以致如浙江又有省立臨時大學的設立。以前注意整理內地工作的高教機關，不幸均在戰區內，以致大都被迫停止工作，僅剩江蘇省立敎育學院，已遷至廣西于，而五大學合辦的鄕政實習所，則遷至貴州定番，改稱鄕政學院。鄙人認爲此種機關，最好每省籌設一所一，或就己有的高敎機關改辦。當然整理內地的工作，必須由此種機關與當地政府密切合作，此種機關所需之敎授，應以社會科學各方面的專家爲主體，在第一年予學生以基本訓練後，應以內地急需的問題爲中心，而不以傳統的學系來分組訓練；訓練的對象，多側重於處事待人接物方面，「從做裏學，從做裏敎，師生共同解决，問題的探討，各地的經騐，應設法互相交換，以資參考。 
　　以前注意邊疆開發的高敎機關，本屬犬少，而在抗戰以來，此種機關需要更迫，我認爲至少須在西北西南及沿海擇三四中心，集中人力與財力，設立三四所高敎機關，協助邊疆與海外事業的發展。在西北西南方面，應以自然科學的應用爲課程主體，在第一年予學生以基本訓練後，就墾殖，水利，交通，重工業，輕工業，冶鑛，醫藥衞生等部門，分組訓練。社會科學方面，應注重漢族以外各民族文化的探討。沿海方面的，應以社會科學的應用爲課程主體，在第一年予學生以基本訓練後，就敎育，金融，工商企業二工廠經營，運輸等部門在海外之發展爲訓練對象，而以海外各地文化之研究爲共同必修科。移民工作，本非易事，應先作小規模的試殖，逐漸擴大，所遇問題，由師生與移民共同研究解决途徑。 
　　從戰區移出，或原在非戰區，比較未受大損失的髙敎機關，仍宜繼續原有工作，養成各學術與專門人才，如何分工合作，以冀用欵省而收效大，也值得通盤籌劃。如此整個重新支配，或原有的敎授太多，應由政府資助赴海外講學或服務。據鄙人所知，海外僑胞，極願担任一部分旅費，歡迎熟習祖國靑况的學者前往作有系統的學術演講，同時或可帮助研究海外事業的發展方法，中央不妨仿照中小學敎師服務團，組織大學敎授服務圑，至海外服務，凡比種種，如能辦到，不獨有助於目前之抗戰工作，且有利於將來的民族復興。 
[世界動向一周間] [  潘朗]  
　　從三月廿六日至四月一日 
　　震慄人心的三月，在極度緊張，嚴重，危急中過去了。侵略者，被侵略者，誰都希望乘此透一口氣，休息休息吧？然而，嚴重的問題，還緊緊地追迫着；首先民主和平各國的團結運動，已經稍有頭緒了，但是還不够堅強，還不足予侵略者以致命的打擊。其次一，侵略國家，德國在東歐東北歐，意大利在西班牙，以至日本在南昌，都巳有所收獲了，而且也都筋疲力盡了，也想休息一下了；然而蘇聯的和平政策獲得極大成功，民主和平陣綫更加鞏固與擴大，反之侵略陣營內部的矛盾却到了無法掩飾的地步，他們又不能不繼續採取攻勢！最後，說到我們中國，內外形勢都已益趨好轉，贛江和西江的戰事亦巳轉危爲安，然而日×的陰謀層出不窮，漢奸的活動亦變本加厲，我們的進步還很不够，民族的危機還極嚴重，這是需要我們每個不願意做奴隸的人引以警惕，引以自勉的。 
　　民主和平陣線強化 
　　在法西斯侵略國家德意日加緊挑戰的威脅之下，在社會主義國家蘇聯大聲疾呼忠言艱險之下，在各國廣大勞苦累素與和平正義人士的艱苦鬥爭之下，英法美等民主和平的國家，終於開始進一步的採取團結合作的辦法了。這一週來，民主和平陣綫鞏面與擴大的情形越發明朗，特別重要的是英蘇談判的進步。英海外貿易大臣赫德森於三月廿四日與蘇對外貿易委員長米髙陽首次暢談四小時，赫談『經過和治，並具有政治的重要性』。廿五日英國親德派報紙，親察報』傳說『蘇聯提請英蘇必須採取聯合軍事行動』，廿七日香港『士蔑四報』則稱英蘇軍事合作，蘇方建議突在作戰時可自由使用海參威及堪察加兩地，英方則取道加拿大以援蘇，廿七日莫斯科公佈『英蘇商約談判已建立基礎，將續在倫教舉行。至於國際問題，交換意見結果，且已建立個人間的接觸，以謀國際事件上互相合作』英蘇友好合作關係的成立，不僅如法國政界意見：『足以維持歐洲和平』實足以助益於世界和平。這是鞏固與擴大民主和平連綫的基幹，英蘇談判順利，接着是英波談判的成功，波蘭一面宣佈决不容許對德屈服，一面加緊整軍備戰，而英首相張伯倫亦於卅一日在衆院聲明『英决援助波蘭，協力抵抗任何侵略』了！緊跟著英法合作亦更密切！現在兩國積極進行軍事同盟談判，英軍事代表圑已抵法，法航空部長賴尙伯亦將赴英，法國總理逵拉第廿九日演說，就已斷然拒絕意大利的要求。至於兩國合發反侵略宣言，更加不生問題了。最後英美關係，雖無重大進步，但觀於英王訪美程序的决定，英美對德經濟制裁的醞釀，可見形勢尙可樂觀。美國方面，則一面埋頭從事戰備，一面將中立法討論暫時擱置，明自表示援助民主國家。所有這些事實，都擴大了。不過我們同時要知道，英法政策的轉變，還不够堅持與澈底，甚至還有對侵略者虛聲威嚇與用進步政策以緩和國內反對怒潮的用意。不久法國總統將改選，英內閣改組計劃亦由艾登等提出，我們目前就要加緊統一與發展英法各國人民反法西反侵略運動，促成集體安全制度，進一步保證民主和平陣線的勝利，才能澈底掃蕩大戰的暗靈。 
　　侵略集團裂痕暴露 
　　蘇聯和平政策的新成功，民主和平陣線鞏固奧擴大的傾向，各國人足反法西斯反侵略怒潮的洶湧，已使法西斯侵略者開始驚慌！已使法西斯侵略集團裂痕暴露！首先引人注目的是德意矛盾的尖銳化：由於德國侵略利刃所向，竟巳威脅到意大利勢力範圍及侵略目標的匈牙利與南斯拉夫，以致引起意國的不安。而意大利發動匈牙利爭奪捷克小俄羅斯區，又遭德國指揮斯拉夫軍予以反擊，更引起意方的憤怒。不意接着又有德國獲取南斯拉夫市場計劃的暴露，使意大利越發感到德國的威脅，而不能不謀求對策。『德意軸心』裂痕暴露的消息就此傳了出來。其次是德日矛盾的尖銳化。州一日美聯社上海電稱：日德關係近有破裂之勢，原因是：（一）中國最近與德國訂立價值一千萬元的物物交換商約，（二）日本不敢參加反共軸心之軍事同盟，（三）中國近日突從德國輸入巨量貨物及軍火。使日本侵略者談爲熏方破壞反共協定精神。 
　　本來，侵略國的陣綫，是利害的勾結，「反共」是這種×××結的一種掩飾，侵略勞力的發展，他們相互間的矛盾亦必隨着發展，最後火拚，是必然的結局。而且，意德勾結，實際上祗是意國經墨索里尼領導着替希特勒還征軍搖旗吶喊，本身祗有忍辱，絕少利益。同樣日德勾結，日本固無法從德國取得任何實際上的帮助，德國亦有犧牲其原先在華權益的苦惱，這是侵略集圑先天的不足。分崩離折，並非奇事，亦屬必然。 
　　不過如果我們在今天就斷言侵略集圑已經開始崩潰，那麼不僅是『尙非其時』，而且很有可能爲侵略者「見而獰笑』！先說意德關係，意國聯德誠是莫大損失，但墨索里尼侵略政策一日不破產，則意德軸心必仍一日存在。因爲墨索里尼要保障其在阿比西尼亞與西班牙的贓物，要「不做地中海的囚徒」而「建立大羅馬帝國」，都必須依賴德國帮助他打擊英法，才有實現這些企圖的可能。墨索里尼三月廿六日的演詞中，雖巳顯露對於德國態度焦慮，因而不得不極力運用「温和」的語氣，然而與具說他不惜放棄軸心，不如說他之急於要求德國的援助！戈林不久卽將往訪墨索里尼，我們看今後的事實吧！其次日德聯盟，確爲日本全全國多數人所反對，日德利害亦够術突之處。但是日本侵略者深知「遠交近攻」的妙處，並且沒有『反共』的旗幟，則對華作戰便喪失其藉口，軍心民心固不待說，便略營壘的丑態亦將全部暴露，而不免於總崩潰！所以我們說到這裏，就不得不注意： 
　　日乂又有陰謀毒計 
　　日×侵華軍事，時間越延長，前途越渺茫，而國內以至軍隊內的崩潰傾向越發展，這是日×當局所明繚的！因此他們一面企圖以戰鬥力的最高度的發揮，消滅中國抗戰主力，封鎖及截斷中國外援，以便迅速降服中國，迅速結束戰事。不這這種企圖因爲中國內外形勢的好轉而希望甚少，於是不能不隨時進行其『反共』『和平』『調解』等等誘降的毒計，雖有德大使陶德曼陰霧與在精衞××陰謀的慘遭失敗，但是日×仍是千方百計的求其實現， 
　　最近英駐日駐華兩大使在滬會談，討論保護上海租界及己被日本破壞的英國在華政治經済利益等問題，二十九日美聯社重慶電稱兩大使還將討論目前中日形勢進行調解問題。日×便　乘機散佈其調解妥協的謠言；接着又有中德商務關係好轉，一千萬元商約成立的消息，廿九日美聯社上海電卽巳傳稱：「中德關係旣吿進步，則德國或將出任調人，調解中日戰事」。日×誘降毒計的演出，於是更加猖獗。四月一日報載，在精衛立卽發表一篇迎合日方意圖的文章，主張什麽「國際調停與直接交涉同時並進，如此則我以在野之身從旁協助」，日×窮極求和但仍力謀誘降的黑幕，已經有部份地揭露了！ 
　　本報昨日社評已經說得明自，日×漢奸這種醜行的總演出，其目的『正在削弱我政府在民衆中在國際上的威信，正在挑撥離間我國內　結與國際關係，正在破壞民主和平國家的合作』！日×的散佈謠言，暗施毒計，與漢奸曲意迎合，推波助瀾，只在破壞中國的抗日民族統一戰綫。只在停止中國全國的抗戰建國事業，最終目的就是實現誘降實現征服中國進而獨覇太平洋。 
　　然而日×漢奸這種陰謀毒計，以致國際上任何排演新慕尼黑丑劇的企圖，都將最後粉碎在日益壯大的中國各黨派各階層各少數民族抗戰建國的統一戰綫之下！都將最後粉碎在具有唯一最髙領袖，具有革命政黨領導，具有廣大領土上生動力量，具有蘇聯英美與全世界勞動大衆正義人士之擁有的中國抗戰的偉大力量之下！卅一日美聯社上海電說得對：『中國國勢，不論政治外交財政經濟，均呈突飛猛晋，中國斷不肯中途　和！」中國人民今日，都要嚴密注視×好的陰謀，準備予以澈底的打擊，主要的是要推進政治上更大的進步：抗戰，民主與動員的連環的進步。 
　　抗日戰爭一周情勢 
　　也許有人說，日×漢奸最近再度發動『反共』『和平』『妥協』『調解』等等誘降的陰謀毒計，原因在於中國最近軍事上的失利。事實上，這一週間戰鬥的結果，中國東南僅存的大都市南昌也失陷了，粵南的江門也有兩度失陷的消息。中國是受到相當的損失的。但是我們就不看日本的損失嗎？我們就不看看全部的戰局嗎？我們就武斷地說『中國失敗』『日本又勝了』嗎？不，這是大的錯誤，也是絕大的罪惡！ 
　　日×攻奪南昌，是有整個計劃的，我們早在數星期前巳經　重指出，不過我們同時要明白：（一）就日×攻摩南編的目的說，還是消極的，一面企圖振作其日趨疲亂的士氣，另一面企圖截斷浙贛路，威脅粵漢路，以加强其華果占領區的統治，揮利對游擊隊的進攻；（二）就×人攻奪南昌的戰略說，一面因其目的的消極性，而仍處於被動形勢，他不能也不敢擊破我的主力；另一面他被逼只能爭城市爭交通綫，翼後翼側到處留下空際，聯系接濟全不相應，所以×波修水而我廬山區擊游隊已斷其後路，×渡贛江，而安義奉新等地相繼收復；（三）就南昌陷落的利害說，南昌是浙贛路的突出點，處戰略上不利形勢，今我退出南昌，待機　×，至出今×猶未敢南下。而贛浙路則仍於南昌以南作直綫的接軌，實際上未被截斷。反之×佔南昌，遭我留城精銳作街屋抗戰，損失重大，而進攻南昌的四師團×兵，經過旬日間激戰，傷亡一萬五千。（卅日美聯社上海電則稱過去一週×在贛北死傷三萬名）武寗一綫戰事，　×亦四千人！（四）我們在這場戰役中，證明了運動戰略的成功，實現了空陸兩軍的密切配合，完成了大量殲滅×軍主力的計劃。現在我贛鄂湘邊贛北廬山及皖南各地先後發動反攻，華中×軍主力將受更大的懲創，可無疑問。 
　　其次，華南戰事亦呈緊張，×軍連下容奇桂州，兩度衝進江門，中山石岐；爲之震動，×軍聲勢，似亦大足懾人，但從戰略上觀察，×軍此次作戰亦是消極性的，企圍鞏固其在廣州的佔領，以便積極發展其『掃蕩』游擊隊的戰事，鞏固其未來線攻西南時的後方，其用作和攻奪南昌略同。現在我大軍增援，形勢巳較平靜。不過××對西南攻略，實較華中方面更加重視。他們今後還會企圖利用進攻江門等戰役，吸引　打擊我主力，進而取道北海，猛犯南路，窺伺南寧，同時輔以西北兩綫之×，作分犯梧州桂林之勢，以分散我兵力。×人久認西南爲我抗戰主要根據，且爲主要國際通路所在，加　國際背景較西北易於應付，×方海陸空軍聯糸亦較容易，行軍距離又較短少，而漢好親日份子則加緊活動，這是我們必須加意警防的。 
　　最後華東華北戰局，近來仍無重大變化。東雨各地因×犯南昌的刺激，大規模的游擊戰巳在積極準備。華北方面，朱德將軍已于廿七日就任某戰區副長官的兼職，廿九日通雷盡力鞏固×後抗日根據堆，××日本×國主義，爲建立三民主義新中國而奮鬥到底。同時晋南大捷的電報，亦跟着發現於昨日本港各報。日方盛傳我軍將大舉反攻華北。這雖出自日方報紙，但發展×後游擊戰爭，確是我們當前『制止×之進攻爭取最後勝利』的最重大最緊急的任務，我們期待着史多更大的勝利。 
　　（西班牙「戰事結束」，以篇幅所限，臨時抽去。） 
[貝克博士談　視察華北印象]  
　　【上海通信】本市外訊、中國華洋義振會救災總會總幹事貝克博士、赴華北視察、歷時三週後、二十日返滬、語記者云、本年度華北之水災情况、雖不若往年之嚴重、惟該地大部份人民、仍須加以救濟、冬收雖豐、惟農民之收入减少、因棉花唯有日軍購買、而日軍所付者、僅及棉價三分之一也、目下華北日軍與土匪、遍佈各地、故救濟農民、實爲艱難之任務、凡携欵入鄉者、已不復安全、貴重物件、幾必遭土匪洗刦、各小縣中商業不振、亦使是項任務艱難之一因、旣不能携款人各縣、或因此等區域內缺少銀行利便、故匯款、屬不能、貝克博士又稱、渠在華北時、日人實行新貨幣方法　其目的在危害中國法幣之價值、惟此舉實行至今　已經慘敗、非特未能杜絕法幣之流通、且助使業已升水之法幣、升水益髙、此日方主持之辦法、志在禁止民衆流通法幣。名義上凡被抄出携有一角法幣一紙者、處創一萬元、但若其人身　「聯鈔」被游擊隊抄出，則將被處死刑、外商營業、確在停頓中、外人今已明瞭一切商業、卒將遭日人悉數統制，今外商芷待發展中，關於日人之壟斷羊毛一節，貝克博士相信此舉必難收效、織造毛毯之商店今已不能在市場上購得羊毛、交通方法。邇來已稍轉佳、惟火車僅行駛畫間、入夜仍吿停駛、游擊隊襲擊車站事、仍有發生、鐵這一帶，可見強固之堡壘、沿運輸綫各衝要地點、今由日軍與紅槍會中人防守之、貝克博士復批評民氣云、臉現笑容者、殊少見之、亦未見一人跨馬游於街頭、此可表示彼等並未　然忘憂也、北平有許多房屋在與建中、大多爲日人所有，房租激增、惟薪給亦增、北平各街、常有軍用卡車成列、疾馳而過、致交通擠擁不堪、日本藝妓若干、今居北平、日人商、亦在激增中、 
[一年來榆林文化顧回與前瞻]  
　　（讀昨） 
　　新聞記者學會公推黎聖倫君（掃蕩報特派記者）爲籌備處主任委員，內設戰時作業部，戰時工作部之下，又分通訊，服務，編輯三組。 
　　西北戰地文化工作圑，這完全是一個戰地服務的團體，他的組織是這樣： 
　　總務組。 
　　西北戰地文化工作團一出版組------戰報，叢書，漫畫。 
　　戰工組------前方演劇，歌詠。 
　　這個團體的工作正在開展中，他將要負祖着保衛大西北戰鬥中的艱巨的文化任務。 
　　最後我們要談到熱愛祖國，而爲組國流血奮鬥的許多流亡靑年，他們由各地來到了陜北，配合警當地的靑年組織起了抗×寫傳隊，在二十一軍圑領導之下，從一九三八年三月起，展開了神聖偉大的工作。 
　　這個抗×宣傅隊是由束大同學趴治國先生領導，他們編過了不少妁劇本，作爲鄉下宣傳的資料，通俗的小傅單，雄壯激昂的歌聲喚醒了千百萬羣衆，在耽球運動的熱潮中，曾製出了百多個靑年幹部，分散到各地的學校去，部隊起着推動作甩。通街大衛都張貼了新鮮的標語和漫畫，悲壯而沉着的歌聲充滿着古老的　林城，在許多廊會和例會中，都有着他們化　濱講的形影。這裏值得注意的，他們要成立了一個短期的日語訓練班，每個隊員都學會三二十句在火綫上對話的普通應用日語，他們更用隊員去進行羣衆和士兵的敎育都收到良好的效果。 
　　府，保曾一度被日×侵入，抗救爲了服務當時受傷的官兵，他們便在楡林成立了一個傷兵慰勞隊，向楡林各機關懲求了很多的書報，有計劃的分送給傷兵去閱讀，并經常派工作人員寫家書，讀書報，唱歌，講故事，及縫洗衣服......他們安慰了傷兵，幷鼓勵着重上前線的勇氣。 
　　由於抗宣隊的影響與鼓勵，啟發各學校自動的成立了一個暑期鄉村服務團，年靑健壯的髙初中男女學生，踴躍的參加，充實了這個團體，很快的出發到鄉村到前綫，和士兵農民一起生活着，他們克盡了宣傳組織責任，給軍民合作盡了極大的推動作用。 
　　緊接着農村服務度而起的，使產生了一個前方戰地服務團，和三個畢校聯合組織的大時代劇圑，往後便是中學生的勵志社與縣部所領導的靑年抗×先鋒圑，也相繼組成起來，所有這些團體，都環纔着成千整萬的羣衆，都曾經盡了時代所給予他們的使命，實在是值得實許的。 
　　這裏，我們要介給蒙占藝術宣傳隊了，他是由國內靑年藝術家張　陶今也　風等領導的，這是屬于綏蒙指導長官公署下面的一個對蒙古的宣傅機構，這些靑年都有着藝術與寫作的才幹，他們在此地會公演過無數次的劇，出版了蒙古宣傳畫輯，和蒙古歌集，無疑的，這都是推動蒙古工作更進一步的表現。 
　　抗戰一年來的事烽火中，楡林文化工作者在塞上古城裏　使人與奮在熱，對國家對民族，盡了他應有的努力，但不可否認的，他做的柴度與廣度還是不夠。我們認爲； 
　　（一）民衆運動在今天是應該配合抗戰形勢去積極的發動與前進，而且時時刻刻配合應着時代去服務于抗戰。 
　　（二）文化運動主要是通過羣衆，敎育羣衆，提髙民衆的民族覺悟，使每個人都能走到抗日的最前線去，因而文化運動普遍深入到鄕村是必要的而且迫切的。 
　　（三）文化工作者應該拿着他的尖銳的武器去對軍法西斯日本强盜用力刺去，發揮他應有的效果。 
　　中華民族神　抗戰，巳經踏進更艱苦的第二個階段，保衞大西北已經成了四萬萬五千萬同胞每個人均艱苦任務，文化工作者是應該針對着自己的弱點去克服，而且客觀的情勢巳絕不允許他的弱點再存留下。、 
　　因此對楡林文化工作者的前瞻，願寄語如下； 
　　文化工作者是需要而且迫切　要求着他門在困難前面艱苦奮鬥，在戰爭烽火瘋燃塞上古城的狂潮中，負担起應且會負的任務，換句話說，前途是光明的！ 
 
 

Page 3

 
 
[南昌西南連日激戰　湘北麻塘×圖突圍不逞　冀南我克定縣攻入強]  
　　【本報重慶一日專電】南昌南犯乂、約兩聯隊、連日在撫河支流兩岸沙鋪潭、新村、板墟湖墟、楊家璜、溪市一帶、與我激戰、刻圖向三江口進犯、我迎頭痛擊中、贛江岸梁家渡及温川渡以北附近乂、有窺進賢企圖、我防堵中、武寗乂現在以南鴨婆嶺、鷄公崖及嚴陽山西北一帶、與我對戰、奉新與高安間戰事仍烈、 
　　【中央社汨羅一日電】卅一日晨由麻塘車站及新開塘、向我團攻部隊企圖突圍之乂、與我激戰至晚、傷亡慘重、殘×仍退囘據點、固守待援、據報、日來由前線運至岳州之×傷兵、巳達五百餘人、戰死者當更倍之。 
　　浙東防務鞏固　×艦圖窺定海 
　　【本報重慶一日專電】浙東乂艦、有圖窺定海島勢、我兵力雄厚、乂絕難逞、 
　　【上海特訊】金華訊、浙東沿海緊張後、軍委會除抽調中央勁旅五師及湘軍陶廣部增防外、復派政治部副部長周恩來至浙東視察、與浙主席黃維雄、及第×集團軍總司令劉建緒洽商、聞周將赴皖南一行、現在浙境軍力、已達百萬、其分配如下（一）沿海一帶由溫臺及甯波兩防守司令軍隊、及浙保安處長宣　吾保安隊駐扎、（二）錢塘江南岸已築防御工程、由浙主席黃紹雄部駐扎（三）沿富春江等處、由湘軍劉建緒部駐扎、（四）另派機動性之部對兩師、渡錢江沿京杭國道、直趨南京、已將、以防往援南昌、現下復退返杭州、 
　　冀南束鹿之戰　×將梅津陣亡 
　　【路透社重慶一日電】據此間接獲鄭州之消息稱，以簽訂「何梅協定」著名之梅津梅治郎中將、（曾任陸軍次官、中國駐屯軍司令官、爲少壯派巨頭）、現任華北日軍第一軍團總司令、己于三月廿二日或廿三日、在冀省中部正定東南、束鹿附近之劇戰中、被華軍擊斃、據稱、梅津及其參謀人員，於三月廿二日之展、乘七十輛汽車、率領大隊砲隊、坦克車隊及步隊、向束鹿及冀縣附近進行、當在桂家莊與華軍發生戰事、激戰二十四小時後、日軍陣亡八百五十人、梅津與束鹿之日防守司令及炮隊指揮、均在其中、 
　　【本報重慶一日專電】豫境戰况沉寂、晉乂調動忙、有犯曲垣企圖、我已嚴防、神池與偏關間、我乂仍激戰中、偏關仍在我手、冀南我克定縣、並攻入棗强、魯境靑州及安邱境乂、沿凌河南犯、圖窺沂水、我截擊中、 
　　【中央社東陽壹日電】鷄公山昨昨全部退柳林、原因經我壓迫之後、中山鋪被我克復、今日×在該處增援、與我在爭奪中、 
[江門爭奪戰　血戰四日斃乂盈千　傳昨退出待機反攻]  
　　（石岐快訊）江門爭奪戰、自廿九日展開後、我英勇抗阻、迄至昨一日晨止、斃×千餘後始暫退出，茲將　接　　　　、 
　　×軍續犯 
　　廿九、三十兩日、×軍在棠下北律遭我痛擊後、知兵力薄弱、乃抽調大良、九江、容桂兩龍各處×軍趕援、卅一日晨×艇廿餘艘、載兵二三百名、再在豬頭山登陸、向北街進犯、同時×軍千餘、由江佛路向沙平推進、擬分路夾攻江鬥、×機廿餘架、卅一日由晨至暮、復分批向我江鬥會城北街冀壯各地、大舉轟炸、策應×軍前進、計至現在止、新鶴境內×軍增至二三千人。 
　　中我地雷 
　　卅一日在猪頭山登陸之×、進至東炮台附近之萬花樓時、中我預埋之地雷、即時爆炸、×兵紛紛倒斃、共傷斃×百餘人、×軍續至猛向江門衝進、同時天河海面×艦、發炮向北街密集射擊、彈如雨下，我軍仍奮勇迎戰、卒以炮火猛烈、戰至上午十時、沿海　　、悉被摧毀、遂迫向後撤、北街遂再倫×手、 
　　爭奪江門 
　　北街再陷後，一×卽沿江北公路、向江門衝進直趨市區、我遂與×發生巷戰、互相衝殺、遂展開肉搏戰、我軍屢退屢進、來犯之×、被殲過半、迨至下午六時，×軍再由窖頭方面衝入、我始轉移陣地、然猶在堤西路常安路與×週旋、計我×在江門市混戰達數小時、斃×二百餘人，我軍亦略有犧牲、據最後情報、我軍因外衞陣地已落×手、且向×取得代價、退出江門、惟仍在山郊與×相持、我某部援軍已趕至、正向×國殲中、 
[防城×登陸不逞]  
　　【中央社英德卅一日電】廿九日午防城南企沙×艦三艘、突用機砲掩　汽艇、企圖在企沙附近登陸、經我防軍奮勇抵抗、激戰一時餘、擊沉×艇數艘、×即竄囘艦上、 
[渝舉行春祭]  
　　【美聯社重屬一日電】此閒軍人三百餘人、於今日淸晨三時、在本市關帝廟、舉行春祭、由衛戍司令劉峙主祭、九切依照古、禮中西樂齊奏、參加祭祀者，均鞠躬爲禮、至佛曉始畢、幷聞其他各大城市、亦舉行此項祭　云、 
[×方強占　暴風雨島　引起法國嚴重反響　美國當局亦極重視]  
　　記者以外傳×方通知法國 
　　【本報重慶一日專電】、己佔四沙羣島、特訪外交界人士、據答、×所佔者、實係團沙羣島中之暴風雨島（又名斯巴拉晚島）並非西沙羣島、位、在法屬越南與菲列賓觸巴拉島間、本屬我國、惟爲法所佔領、此次貿然以武力强佔，必引起法美之反響， 
　　【路透社巴黎二十一日電】此間對於日本之强佔暴風雨島行動、至低限度言之、亦爲之驚震不已、一法國方面、認爲此島嶼實爲法國所有、實際亦爲法國所佔領、關於此事之通吿、法政府前曾照會各國、法國在此地之所有權、前日本會向法國提出爭議、在商議途中日本忽然提出自動佔領之照會、其態度備極傲慢、惟法日當不至因比而構成戰禍、其將來命運、仍將於和平條約中訂定也、 
　　【華盛頓三十壹日電】美國務卿赫爾、謂彼對於日本自動佔領安南附近之暴風雨島壹事、極爲重視、惟彼尙未接獲日政府之正式通知云、 
[×機窺贛]  
　　【中央社吉安卅一日電】今日下午壹時許、有×機覺架、掠過　新金、使至吉安附近　來、經我射擊、旋即逸去、下午三時許，又有×機十架、六架過樟樹四竄、四架南飛、竄至新金近郊、投彈數枚旋又在吉永縣境之碼頭村投彈三枚　逸、我均無損失、×機肆虐後、族　兩架、再次侵至吉安近郊、偵察片刻逸去、 
[滬四行壯士　三人離營]  
　　【路透社上海一日電】此間公共租界四行孤軍壯士三人、於昨日七時離營他往、刻上海警務當局正査究此事、 
[國民政府命令]  
　　（中央社重慶一日電）國民政府一日令、 
　　（一）川省立重慶大學校長胡庶華，另有任用、胡庶華應免本職、 
　　（二）派鄭豊爲廣東省臨時參議會秘書長、　 
　　（三）任　長樂署駐美使誼參事、 
　　（四）派張志俊爲陜西省臨時參議會秘書長、 
　　（五）派胡庶華爲出席國聯第二十四屆禁煙會構代表、 
　　（六）響理經　部秘書長　之　呈請辭職、翁之　准免本職、 
　　（七）川四區保安副司令羅翱、呈請辭職，准免本職、　缺派張鴻見繼任、 
[政院推廣　工業合作　合作會各地辦事處成立　滇已組織大合作社多所]  
　　【中央社昆明卅一日電】行政院于去歲七月、發起組織「中國工業合作協會」並撥五百萬元爲基金，其主要工作、爲救濟並組織工人，以增加生產、現該會已在贛州、邵陽。寶雞、昆明設立辦事處、雲南辦事處在二月間成立後、刻巳組成籐業鍋鐵業等大合作社、並將在外縣廣設事務所、以期將此項合作事業、普遍推行云、 
[滇典當業　昆明農民銀行　奉令貸欵發展]  
　　【本報昆明一日專電】昆明農民銀行、運照部令、擬貸款百萬、發展典當業、宮滇銀行、允予合作辦理、 
[榖米外運　桂省新訂辦法　防範無證輪出]  
　　【中央社桂林卅一日電】桂省府訂定防範大宗米穀輸運辨法二項、凡三千觔以上者、須有購米省份地方政府證明、方准輸出、三千觔以下、一千觔以上、應由當地縣政府査明、給予放行證後、始得運輸出境、 
[沿海雖遭封鎖　對外貿易無影響　海關發表年報詳爲評述　過去三年入口逐年增加]  
　　【本港消息】我國發動神聖抗戰後、沿海線卽被封鎖、對外貿易、雖未能如前之便利、但仍無若何重大之影響、根據海關之年報、一九三八年度之對外貿易數額、超過戰前之一九三六年、比率爲六萬四千九百萬元、與十六萬四千七百萬元、登九三七年之對外貿易數字、爲十七萬九千壹百萬元、過去三年之入口貿易皆屬於遞進者，其數宇如下、（一九三六年）二萬三千五百萬元，（一九三七年）一萬一千五百萬元、（一九三八年）一萬二千三百萬元、一九三八年度海關稅收、統計國幣二五四五六五四六九元、上年度爲三四二八九九七三九元、比較縮减八八三三四二七〇元、卽縮減百份之二十六、一九三七年之關稅三四二八九九七三九元、其中之二六二二六一二六二元、係屬于一月至七月期內之稅收，卽係戰前收入、戰事發生後之五個月、關稅統計二五四五六五二六九元、一九三八年度入口貿易、由一九三七年之九萬五千三百萬元、縮至八萬八千六百萬元、 
[兩個不同的景象] [  范世勤]  
　　鄂中戰斗前后 
　　到了荆門一連下了四天的大雨，二十日天氣雖己放晴，可是公路上還是堆滿着泥漿，所以只得再苦挨一天。那天下午一時，來了空襲警報，當爬上城邊的山上的時候，便聽得「嗡嗡嗡」的聲昔，不至兩分鐘，就見九架發光的×機城空上穿過，大家以爲×機他去，情緒都恢復平常一樣，不料×幾突然掉轉頭來「嗡嗡嗡」擊音，益發響了。 
　　「噓噓　」一陣怪叫，在天空中響了起來，這怪叫條是一羣惡鬼的在嚷，「碰碰碰------耳中還未聽得這巨聲的時候，就見城中從南到北冒出一座黑煙來，頓時滿城成了煙海。這時，幽美的荆鬥景色，已爲滿犬殺氣龍罩。 
　　『嗡嗡　』的聲音益近，又是一陣『噓噓噓的怪叫，在頭上在耳邊響着很久似的，發出碰碰碰』的聲音來，城內又是冒出一陣黑烟，其中兩處發出紅的火光，這正像城市的鮮血噴出了。×機過後，山上山下一陣嘈雜，躲在山上的老百姓，雖然避去這個危險，可是各人組心着自已屋子的命運，都急忙的奔下山去。 
　　五分鐘後，天空中又『嗡嗡嗡』的響着，立刻又有九架的×機從南飛來，一到城空，分為三隊，『噓噓噓』『碰碰碰』炸彈像雨一樣的密，一條一條黑色似的炸彈，從空中飛了下來，有的在半空中開了花，一團火光四飛着，有的仍在城裏爆裂，一團一團的火，依次起來，美國人創辦的一所學校，一個教堂，上面掛著美國旗，瓦上涂著鮮明的美國國微，亦難逃×彈的吞滅。 
　　像是做了一場惡夢下了山， 
　　××軍的一位副官，說是那晚該軍舉行軍民游藝大會，邀記者去參觀，在游藝大會上，聽到×總司令知道荆門被炸以後，散發災民一千元的救濟費的消息，非常興奮。這理我們不得不佩服荆門軍民的精神，雖然他們白天遭遇這樣奇重的轟炸，可是晚上他們舉行的遊藝會中的鑼鼓，比×人的炸彈還敲得響，軍民的擁擠，正像躱在防空壕中這不過氣來一樣。 
　　八對士兵，喬扮八對奇裝的男女跳着舞，唱　　，燈光燭影伴着他們的舞步鑼鼓聲合着他們的歌音，記者自已幾乎疑心置身在銀幕上的一個盛大的夜舞會中。 
　　最可玩味者，是一盞船燈本面有個船娘，外面有個船夫，船夫傘着一枝漿，船夫在外面怎麽划着，船娘在裏面怎麽　着，忽緩忽急忽進忽退，湊合得很自然。 
　　一幕一幕的過去，大家歡呼着，大家髙笑着，掩去了白天的創痕。 
　　走上鄂中前綫，正遇着最緊張的時候，二十八日那天，×總司令率領幾位重要的將領，親上前綫指揮戰事，記者適於途中遇及，忽談之餘，謹祝其再來一個「台兒莊」。 
　　這次×在鄂中攻犯，是分着三路，不容說主力是在公路綫上（京鐘漢宜路）因爲×人主力離開公路綫，就不發生作用，而且有被我們消滅可能；---路是由京山北犯三陽店；一路是由天門南犯岳口。×人在三陽店攻擊的自的，是在吸引我們的主力，然後×人在京鍾路上拿出主攻的面目來，三陽店和京鐘路相距雖只有八十餘里，可是那裏都是髙山峻嶺，要是我們主力被×吸引到那方面去，無論如何，在一天中是趕不回來，我們知道×人的調計，始終沒有上了×人的當，岳口方面×人，爲着掩護其正面進攻起見，所以在二十七日把岳口侵佔了。 
　　這次××集團軍的××××四位帥長，都是身先士卒，親臨火線，冒死指揮戰事，×人在哪中的十幾天戰事中，沒有一天不施用大量毒氣，我們士兵雖然犧性很大，可是×人的損失，遠過我們。 
　　這裏應該提醒大家，這次鄂中戰事，雖然十分激烈，可是不是戰略上的攻擊而是戰術上的推動，×人如有戰略上的大企圖，必須在××方面故作聲勢。同時在××方面，故作疑陣，在前綫的×人僅僅一師團半，還都是原任那裏防守的部隊，在兵力上，×人也沒有重大企圖，听謂戰術上的推進，僅是企圖奪取九個前綫遽點而已。 
　　×人這次在鄂中發動的戰術戰，不是無因，第一，因爲我們的游擊隊，在鄂中太活動，甚至有些潛入武漢附近，把×人所扮演的僞組織，常常摧毀，所以×人妄想開拓前綫地位，以掩護其後方作惡導演的醜劇。第二，因爲知道我們的部隊，日漸堅强，恐怕遭受嚴重打擊，所以作一個攻勢，以實行所謂「確保前綫佔領地位」的政策。第三，×人因爲在後要便利其與海洋聯合作戰起來，所以目前先奪取沿河沒江據點，俾在春暖水漲以後，大舉進兵。 
　　×人於本月五日，侵據了　　，但這對我們影裔甚微，因爲鐘祥是在河東，原無險要可守，而且我們的正規軍游擊隊，仍在河東與×血戰，×人現在伸出鄂中的縱形戰綫二百餘里，我們的部隊，正在其用側翼，時時可以側擊，×人要向前展拓，必定會有慘敗的結果，而且××方面，我們有大兵團監視着，×車一定感覺前進後還都有困雞了。（中央社） 
[廣東政治的新途徑　（五）] [  李平]  
　　韶關特約通訊 
　　（七）加强政治動員，避免强迫拉夫的動員；（八）要民衆不脫離生產的「自治』「自衛』『自給』打成一片，更要做到『人不離槍，槍不離鄕』；（九）不受武器限制，幷吸牧尙未報到的武裝份子，不特有槍的人要受訓練，沒有槍的也要訓練；（十）培養幹部吸收幹部和調整幹部，幹部决定一切；（十一）　淸妒徒與流民地痞分子；（十二）如能鞏固各職業團體的基礎，則自衛圑之充實與擴大，自然容易百倍；（十三）建立區模範自衛團，擴大動員與組訓的工作；（十四）財政公開。 
　　四　怎樣整飭紀網與肅淸貪汚 
　　（一）賞罰要嚴明，政令的推行如軍令，要　速確實；（二）實行民主集中制，每一個　政人員對于主管長官有權提出檢討，民　政治官吏的汚行，有　揭發；（三）財政公開改善目的經理制度，財政的收入和支出，不屬員有權過向，而且應該讓民衆知道，以杜抽　中飽；（四）以公　制度對付貪汚份子，使澄淸吏治通俗化，一次揭發，便有一次的敎育作用，同時公共制裁的偉大，可以使貪污歛跡；（五）應用與論制裁貪汚。（六）減　上級職員的薪偉，稱加上級職員的薪俸，提倡刻苦的美風，（七）保陣公務人員的職位；（八）檢査貪汚要從上級做起。（未完） 
[從焦土中　復蘇的長沙] [  長沙特約航訊　張常人約航訊]  
　　從衡陽到長沙的公路上，祗有很少的軍用汽車在活動。湘潭附近的渡口，長沙大火前孜，曾有六百輛以上的汽車在此擁待南渡，現在只有我們所乘的一輛駛上北岸。陌頭楊柳，村前桃花，與叱牛春耕的農夫相對若笑，湘東以及全國各地的人民，正以加緊生產來支持戰爭，答覆×人。 
　　雖然修河贛江的大戰巳經揭開，湘鄂前綫却仍平靜無事。 
　　三月的長沙，巳從焦土上復蘇過來。像韋爾瓶在「未來世界」中所描寫的第二次世界大戰後的歐洲城市一樣，刦後的人民正在廢墟中重建一切。可是畢竟沒有那麽寂寞，那麽凄凉，因爲偉大的中華民族，原是最經得起災難，最勇於創造的民族！ 
　　我曾眼見長沙的焚化，相隔不過四個月，又會見了它的新面目。我驚佩湘南人的勇氣，他們在距最前綫只有一百多公里的後方，加緊建設長沙。 
　　擁有六萬餘幢房屋，數十萬人口的長沙，在大火之後，只在東南北三面零落地留下了一萬多幢和三萬多人口。現在，新的房屋不斷地在瓦礫中建立起來，人口已將十倍於當時，囘鄉的人還疋陸續於途。茅草和木板搭成的房屋只是其中的一小部分，講求門飾的市房也在逐漸增加。南疋路一帶，一個都會所應有的商店巳經全備------除了銀行和典當 
　　金舖是可驚異的像烟紙店那麼多。論外表，還不及烟紙店那麽「富麗」，實際上，我以爲它却是長沙金融界的覇主，它代替了銀行和典當。許多人把金飾向它兌換現欵，許多房屋和商店都用這兌欵才一一的建立起來，社會是建立在經濟基礎上的，中央銀行長沙辦事處卽將在四月初成立，今後的長沙無疑將因金融的活動而更堅强和穩固起來。 
　　原有的較大的旅館都燬滅了，代之以興的是四百衆以上的「大旅社」。最大的『三和』有三四十間房，普通是從五六個到十四五個房間。這些『大旅社』的主人，大多數是稍有　產的幸運的小　民，許多商店的店員現在要曲而快樂地執行『茶房』的任務，幾乎每一個人家就是一家商店，至少在門前擺一個攤子釆謀過活，樣子都很「過』得去。卽使是冉好的天氣，市民也想不到空襲這件事。日本軍閱指揮下的『飛賊』們的目標是集居的和平民衆，長沙這二十多萬疏開着的市民，難以滿足她們殺人的慾堅。 
　　舊日的大商店以臨時商店的名義出賣存貨，這「臨時」的意思是指新　尙未落成的時期而言，新的商店常採用對前途樂觀的名目做店號，可窺見一般人民對抗戰前途的感想，但也不免有「動搖份子」，有一家飲食店取名「投機館」，我想它的主人一定預備隨時離開長沙。物價比衡陽髙，　不合理地抬髙的桂林却低得多。大部分日常甩品都來自温州，很少是國貨廠商的出品，許多牌子是陌生的，許多商標隱着「太陽」紅的意味。 
　　電燈電話不久就可恢復，有使用電話必要的機關和住宅，都接有軍用電話，日報有國民日報（對開，，陣中日報（四開）人民日報（小型）等三種；及新市民晚報（八開）一種。最近各報舉行慰勞前方將士的義賣，有以三十元購報一份的讀者。 
　　要沙的夜市雖比不得從前，都和白天的熙攘情形一樣。因爲電燈還在籌備，熱鬧的街道便由幾家商店合力維持一盞汽油路燈，每隔一二十家一盞，馬路上反較過去更明亮了。偏僻的街巷，由居民五家合置玻璃火油路燈一盞，雖然比絞暗一些，行人畢竟便利不少。有些窮苦的人，常在深夜去偷油，却並不偷燈，於是有些燈我發現有滑稽性的墨筆或白粉字句「如你又來了！」『你來偷燈油，當於你老婆。』之類。這些路燈的主人對所偷油人大都一笑了之，因爲一盞火油燈點到深夜，所餘的油料也巳有限了。 
　　妓女是軍政商的寄生虫，尤其是在這戰亂的年頭，生得沒有着落的女人被迫得只有定這修路。省政府劃定大東茅巷等幾條巷子讓登記的妓女居住，晚間在門前懸掛綠色三角燈。但登記的只有一〇一人，因爲怕太「招搖」了反而影響營業。這幾條巷子原是長沙閥閱人家集聚之所，現在不知由誰作主。把來改設飯店和旅館。在這區域裏的旅館的旅客，一覽表上，有一半以上是寫着『陳艷秋女士』，「簫紅玉女士」之類的名宇，而且下面註明「長住」，是很技巧的廣吿方法。廢曆年前，旅館裏可以打牌，現在是禁止了。 
　　長沙市政府歸倂縣政府後，警察局改屬省政府，附設市政科管理市政。兵役，鄉鐘保甲，恤金，積穀等項、最近己由縣政府辦理。過去長沙市每月應徵集壯丁二百人，長沙縣一千人。大火前後，人口疏散，現陸續歸來，巳開始補徵。去年十一月及十二月應懲未徽壯丁，全縣原有千餘保，壯丁約九萬餘人，現辦七百餘保，平均每保每月抽懲二人出征。出征人迄至目前止，共一萬四千餘人，爲國犧牲者的恤金年達十餘萬元，惟因各部隊調動無定，番號又常有爲更改，中上級軍官亦有調動或殉職者，致出征人家屬爲無法調査征人存亡，或獲得陣亡的證明文件，以便請恤，此事有關役政前途的利鈍，且各地情形相同，當局似亟應設法解决。至於食糧方面，大火時損失甚大，又因市民散居四鄕，縣境駐軍亦多，目下亦稍成問題，省府及縣府正發給護照，以便人民將存　鄰近各縣的米穀運回調節 
　　米　公費後，現在巳化爲軍民合作站了。在湘北，現有第×戰區政治部發動組織的四處，當地人民組織的三處，它們主要的任務是代過境的　隊採辦柴米油鹽，免得軍隊向人民直接購買時發生或有的麻煩。每站並有義務輸送隊數十人，由當地學生和壯丁組織，按站抬送受傷將士。不過軍隊運動，也時常須要佚役，最初縣政府要幾十幾百人都很容易，後來因爲有若干部隊不讓伕役們在到達某一地點後囘鄕，現在比較困難了。人民對於不勞民的軍隊批評它是好軍隊。第八十九師過長時沒有需要民，就有好幾個農民對我談起它。但如本鄉工作，民衆仍踴躍參加。留如長沙附近國防工事，現在就有民佚×千人在工作，破壞鐵路公路，也大都是他們的力量， 
　　三月的長沙，巳從焦土上復蘇過來，因爲偉大的中華民族，原是最經得起災難，最勇於創造的民埃！（，一九三九，三，二二，在長沙。） 
 
 

Page 4

 
 
[英對波態度　美法咸加贊許　德如進侵波決抵抗　英蘇密切討論援波]  
　　【路透社華盛頓卅一日電】此間髙級當局、對於英法給予波蘭之保證、咸加讚許、衆認此爲羅斯輻總統加强歐洲民主國家政業之第一意外效果、此項保證、不特使因英國對德政策而發生之暗影、轉爲明期、且自英政府施行該步政策以來、美國若千重要報界對英政府之批評及不信任心理、亦將吿終、英法對波保證，無疑的足令英國股票，扶搖直上、尤其是當此重要關頭、有若干參議員如波拉之流、不斷攻擊羅斯福總統之政策、調英方無意抵拒德國侵路、而實際上更從而寬有之、比種論見、當然不能再發生任何重大之力量矣， 
　　【路透社倫敦卅一日電】據路透社外交訪員稱，一俟英國與其他各國相互談話結束後、首相將再度發表聲明書、英國曾將時局之發展詳細報吿美國、此次張伯倫未演說前、亦經先將演詞送交華盛頓、當局極力聲明、此次首相之所以决定發表聲明書者完全根據歐洲一般緊張之局面、及德國侵佔波希米亞及摩拉維亞而發，絕非由於　近接獲未予發表之不良消息所致、最近德報所發動之反波宣傳及波蘭問題之沸騰、均約略與以前事件有接踵之關係、尤其今日世事可以瞬息萬變，致一般感覺現時再不容冒險希冀，在張伯倫之聲明書內，固未　反對波、德但澤談判之可能性、反之、首相仍極力主張國際間以自由談判消除誤會、 
　　【美聯社倫敦卅一日電】張伯倫在下院發表宣言後、當卽接見勞合喬治氏、喬治氏爲英國當歐戰時之首相、 
　　【路濟社巴黎一日電】法報對於英國之堅决態度、加以讚許、同時亦注重波蘭維護其獨立之决心、「小巴黎人報」稱、英國之態度乃極端重要者、羅馬尼亞亦將獲得如波蘭所獲得者之類似保證、安全之堡壘、正在組織、極爲成功云、又『小新聞報』稱、如波蘭獲得英國正式確切之保證、此因波蘭决維護其獨立、準備以武力爲防禦也、 
　　【美聯社巴黎一日電】張伯倫之官言、此間予以急切歡迎、一般認爲、此乃對希特勒主義一嚴重打擊、因此宣言爲建立反希特勒集團立一大功也、 
　　【路透社倫敦卅一日電】下院各議員對首相宣佈保證波蘭獨立之第一反響、爲政府派之堅决擁護及反對派之好感、並希望首相所宣示之政策、能遵循適當途徑發展、而該聲言最先給予一般人之影響、卽爲過去二十西小時緊張局面之鬆弛、張伯倫巳前往鄕間別墅渡週末、而政府其他要員亦多己離京、但均在近附、必要時仍可以立卽集合、下院國際問題討論會大概將于下星期一舉行、按照預定程序、格林伍達及達爾頓將爲工黨之主要發言人、而張伯倫則爲政府之主要答辯人、張伯倫之演說、巳予股份交易所以極好之印象、收盤時市價均極　穗， 
　　【美聯社倫敦卅一日電】張伯倫首相宣言、表示英國外交政第之突變、允爲近世廿餘年來所未有之驚人之舉、張伯倫宣稱、當目卜歐洲安全談話進行之時、波蘭之獨立、如遭逢威脅，波蘭加以反抗、英、法當卽加以軍事援助、渠幷表示、英國現正與蘇聯密切討論此項問題、政相宣言發表後、政府發實人復指稱、英、法軍事援助、或將及於波蘭走廊及但澤、因首相言明保證英國在「任何衝突」中、加以援助、幷悉、英國此種决定、將促使德、波對波蘭走廊及但澤之談話、瀕於　產、張伯倫宣言時幷稱、政府現未獲得關於進攻波蘭謠言之官方證實、英政府向來主張以談判方式，解决國際紛糾、波外長下星期一日之來訪倫敦、當能詳細討論、獲得適當方法、以中止侵略云云、 
　　但澤地位不能改變 
　　【路透社華沙一日電】衆信波蘭政府已向德政府明白表示、任何關於改變但澤地之位單獨行動、均將被認爲如英宣言中所言威脅波蘭獨立之行動、 
　　【美聯社波京卅一日電】據接近政府方面人士宣稱、『如德國不尊重吾人之疆界、吾人决加抵抗』、官方對張伯倫宣言一致欣慰、認爲乃爲保東西兩歐之『平等和平』不若羅加諾公約僅注重於西方也、 
　　【中央社華沙一日電】可靠方面消息、外傳關係方面已進行軍事談判說、並非事實、因假定有會談之事、亦應在波外長柏克赴英之後、關於波蘭海軍實力事、關係方面稱、波海車現有驅逐艦四艘、潛水艇三艘、若果以海軍對德、必須借款增迭軍艦及增加大批海軍人員、因現時之波海軍、僅能任巡邏波羅的海之用、 
　　【路透社羅馬一日電】此間各報今日以顯著地位登載張伯倫之宣言、唯未加批評、「摩薩琪羅」報偷敦訪員稱，「英國勢將作進一步之反集權國家之努力」云、 
　　【中央社羅馬卅一日電】英國首相張伯倫、本日在下院發出聲明、向波蘭國提供保障後、意國官場方面幷未加以評論、政界人士均感有深刻印象、並謂此項聲明、直接牽涉波，德兩國、意國因與各該國保有　摰睦誼、自亦極感關切、某方人士則謂、德國兼倂波希米亞、摩拉維亞兩省一事、所引起之不安心理，尙未潰釋、茲又惹起波蘭問題、殊屬　誤云、 
　　【中央社羅馬卅一日電】英國代辦却爾斯爵士、頃于傍晚時訪問齊亞諾外長、吿以張伯倫首相本日會在下議院發出聲明、向波蘭國提供保障、旋于晚間與齊亞諾外長冉度談話、所談何事未宣佈、齊亞諾外長又曾接見波蘭國大使特魯育紐基、有所商談， 
[希特勒發表演說　對英援波極為憤滿　德邊軍事活動頻繁]  
　　【路透社柏林一日電】希特勒將於今日四時四十五分至五時（格林維治標凖時間）、在威希姆賽文發表演說， 
　　【路透社柏林卅一日電】聞希特勒對英把持波蘭局勢及張伯倫最近發表之宜言、極爲憤怒、所有消息靈通之權威者、均認定希特勒明日在威姆賽文說時、必以極强硬之　調報之、今晚　外交部中來往頻繁、相信希特勒已令秘書將演詞內關於外交政策之詞句完全重新草擬、聞希特勒經興外長里賓特羅甫及情報處主任第脫利區會商，官方今晚特別慎重、而對於發表張伯倫之宜言一事、亦經宣傳部群加　論、第一家登載該宣言之報紙直至晚十時始在市面發現、入午即有强烈之反英活動發生、各報奉命特別聲明、此次事件與去年五月二十一日事件及兩週前盛傳德方向羅馬尼亞提出最後通牒之情形相類似、官方仍極力否認外傳德軍調動之報吿，華沙汽車駕駛員稱、波德邊境上德方軍事括動頗爲頻繁、但未能斷定此種活動是否超乎普通狀態、 
　　【美聯社柏林一日電】本日德三萬五千噸互艦『連比士』號、在威希姆賽文港行下水禮、預定希特勒屆時將發表重要說、唯信其演說稿、當在自柏林來此之專車中度夜時完成之、其內容對張怕倫宣言如何表示、無人能加以預測、一般認爲、自慕尼黑協定以後、德國人士以納粹黨所持德國統治東歐之原則、業巳可能、此次張伯倫宣言、實爲首次直接攻擊云、 
　　【美聯社柏林卅一日電】德國政府頃正縝密研究張伯倫之宣言、一般認爲該宣言異常重要、在詳細研究之前、官方暫不發表意見希特勒原定於明日發表演說、屆時當能獲得德國官方之首次反響、一般人士相信、德國之反響、的可兩途、（一）爲極端憤慨、而在報端力肆反擊、令英國勿加干涉、（二）表示漠不關心、因彼尙未對波蘭完整提出威脅、一般以爲、自首項態度較爲相似也、 
[德國評論]  
　　【美聯社柏林一日電】「波森時報」本日著文，枰擊張伯倫之宣言、爲再度企圖破壞和平關係、謂此種企圖、實至可晒，並表示、德國在希特勒領導之下、統治中東歐之計劃、决不因遭外力牽制而受影響，同時『地方日報』亦撰評謂張伯倫千鈞弄髮、對波蘭之保證、實屬空想可　、因其並無新的反德力量也、 
　　【路社透柏林一日電】此間晨報對於張伯倫宣言之重要性、極不法重、謂該宣言並未使德國感覺絲毫不安、相信各報之緩和批評係奉令遵辦者、俾希特勒今日之演脫更可驚人也、『人民觀察報』稱、『張怕倫之宣言、有意的或無意的、表一示種毒化德、波關係之趨勢』、又『德國時棵」稱，『德國　此宣言爲缺乏解　與　率之連鎖中、又一新的聯　』云、 
　　【路這社柏林卅一日電】某德通訊針論張伯倫之演說曰、『此種空　　辭、仍不能阻擾德國在中歐之建設工作』、該通訊社更謂有如晴天霹靂、張伯倫霎時作此宣貫，實深不解、「實際上其內容毫無新穎之處，蓋比年以來、英、法因其同盟關係、波蘭如受外間武力攻擊時，英、法當爲波援、此爲衆人皆曉之事也、張伯倫蓄意搗亂、並散播對德不信任之空氣、誠屬可笑、其屬德國以武力便略他人之樣疑、並不存在也』 
[意相廣播　隨時凖備戰斗]  
　　【路透社勒琪亞卅一日電】莫索里尼今日廣播說、　辭每爲羣衆歡呼聲音所彌蓋、彼言及「居於橫過阿爾卑斯山之人民」一語時、群眾咸對彼所指之人、加以揶揄之聲、墨索里尼謂：『吾人現正凖備一切、以保衛自身、強國每爲富庶、而弱國每爲貧瘠之地、在法西斯之第一階段過程中、其情形至爲顯著、惟至第二截斷時、其成績當更有過於第一階段者、國際有如家族、而義大利實為第一流人物、吾在星期日會發表、説故現無足多述者、居於横過阿爾卑斯山之人民、否認事實、預言法西斯人民之勢將分離、而事實證明適得其反、法西斯統治下之人民、圑結日固、莫索里尼結東其辭時、幾爲羣業歡聲所　、彼謂意大利有如靑年、隨時凖備戰鬥云、 
[英政治發展　羅王密切注意　否認駐匈公使去職　希特勒接見羅新使]  
　　【海通社倫敦一日電】羅馬尼亞國王加羅爾對於最近倫敦之政治發展，密切注視、頃已召囘此間羅國公使館二等秘書第曼西居氏、向政府報吿、羅公使鐵里亞巳於上週離此赴匈京、外傳鐵里亞巳去職、業經否認、啡鉄里亞囘國原因未詳、返任日期。刻亦未定， 
　　【海通社柏林一日電】希特勒昨日接見羅馬尼亞新任駐德大使作長談、 
[紐約郊外　地下火車互撞　受傷六十餘人]  
　　【路透社紐的卅一日電】此間郊外地下火軍兩輛、本日發生互擅情事、受惜者六十餘人、內十一人傷勢極重、其餘搭客、四處奔逃，大受驚嚇云、 
[陳友仁談話　如要有效對付侵略　須與蘇聯切實合作]  
　　【本報專訊】最近海通社發出消息、謂美國某退伍軍官、認定蘇俄今日之軍事力量、實遠不如帝俄時代、記者以陳友仁氏、爲極力主張中俄合作之人、因舉此事懲詢其意見 
　　陳氏聞記者所言、卽笑謂，「與其信美國某退伍軍官之言、不如信德國軍事家方面之估計』， 
　　陳氏　以孟却斯特衞報二月二十七日之社論示記者、並指出該計劃所引用德國軍官對蘇俄軍事力量之意見數段、 
　　（一）德軍參謀温薩司克宣稱、「俄軍之攻擊力量、與日俱進、俄軍士兵之勇敢、崛強、實不可諱、」 
　　（二）德空軍部要員司墨德爾謂、「俄國在一九四〇年每年可製造飛機一萬二千架至一萬五千架、如大戰爆發、俄空軍可出動飛機二萬、此外、俄在戰時、並可將其軍工業遷至安全地帶、不受任何威脅」、 
　　（三）德陸軍部主辦之『軍事星期報』稱、『俄空軍之飛機數量、實爲全世之冠、此實無可否認」， 
　　（四）德海軍部主辦之「海事報」且認、『俄國今日之潛水艇艦隊、在艦數上實比任何國家超越』、 
　　陳氏同時並指出孟却斯特報之結論、該報稱、「無論是在歐洲、抑在遠東、一個强有力的蘇俄、是和平的一個强有力的保證」、 
　　陳氏至是乃徐徐的說：『希特勒之所以能横行中歐、日本少壯軍人之所以能在中國鱟横無理、大舉侵略、厥因中，英，法一當局中未能時及興蘇俄切實合作、時至今日、如要有效的對付侵略國家之威脅、亦只有與蘇俄切實合作之一途」、 
[阿根廷南部　國社黨活動]  
　　【路這社阿根廷首都卅一日電】頃悉、阿根廷報載、國社黨在巴泰哥尼亞（阿南都）活動、阿總統已下令調査此事、 
[英下院休會　定三日續開]  
　　【中央社倫敦一日電】下院昨午聆取首相張伯倫之重要聲明後、卽行休會、須至三日始行續開會隅，張伯倫之聲明、歷時十七分鐘、 
[立陶宛波蘭　不侵條約　正進行簽訂]  
　　【中央社華沙卅一日電】立陶宛國駐波蘭公使蘇理斯、近頃返國、就立波兩國成立互不侵犯條約問題、與政府當局有所磋商，茲巳竣事、定明日返任、按立國政府自一九二〇年爾諾城被波國軍隊佔據以還、即與該國絕交、迄至去歲三月間、雙方發生邊務爭執之後、始乃接受波國最後通牒、相與恢復正常外交關係、與鐵道交通、 
[英如對外作戰　澳洲與加拿大　均不能守中立]  
　　【中央社美爾一日電】美爾太陽報稱、張伯倫昨在下院之宣言、顯證一旦德國侵波、則澳大利亞亦將同時捲入渦、德國最後應明瞭、英國並非恫嚇、確有作戰準備云， 
　　【中央社沃太華一日電】加拿大司法部長拉龐德昨在下院稱、一旦美對外作戰、加拿大當然不能中立云、 
[美國參議院　建議政府　修改軍用材料法　儲棉花七百萬包]  
　　【路透社華盛頓卅一日電】今日參議院提出修改重要軍用材料法案、建議政府應儲藏棉花七百萬包、以供軍用、 
[波商務部長　赴羅馬談判]  
　　【中央社華沙一日電】商務部長羅長、經意政府之邀、昨晚離此前往羅馬、舉行商務談判、 
[三萬五千噸　德國大戰艦　「逹比士」號下水　第三艘戰艦計劃中]  
　　【路透社威希姆賽文一日電】德各地人民數千人、分乘專車五十輛及汽車數百噸抵此、參加三萬五千噸戰艦「達比士」號下水典禮、並聆聽希特勒演說、昨晚海軍部隊與軍樂隊行經此間擁擠之街道、船塢店舖及各房屋均大事裝飾、民衆極感與奮、現此間巳駐泊戰艦多艘、預料更有若干軍艦參加、「羅拔脫萊」號亦在其中、希特勒或將登此艦、作短程航游、在計劃中之第三艘大戰艦之噸數、刻尙未知若千、當局暗示該　將爲四萬五千噸大戰艦、命名「佛達烈克大帝」云、 
[突尼斯風云　（續完）] [  楊璧譯楊璧譯]  
　　這種打開歷史，算舊帳的方法，自然，無補於大局，而况且現在，法國人，意大利人，巴比人，摩爾人，猶太人，阿拉伯人及其他土人，在突尼斯，不都居處一隅，相安無事嗎？在突尼斯境內，意大利人民是自有其勢力範圍的，許多地方，全意大利化了。甚至于，在那些地方的遊客，也帶上了些意大利色彩。剛上突尼斯去跑跑的人，總常常覺得，那要的意大利人較法國人爲多，但本年的人口調査，却指出法國人的確比意大利人多。意大利對這調査的數宇，永遠是提出異議的，她的理由，便是脫，許多意大利的移民，都被迫着入了法國籍了。 
　　這種統計的爭執。當然是索然乏味的；事實供在，法國在突尼斯有着行政機關，突尼斯在法國管理之下，也是異常昌順，依這樣的情形看來，誰肯相信法國會逼得甘願讓人，自然，那幷不是一定不可能，而是英國也决不會容許她讓人的吧。 
　　然而，無晚如何，到現在，突尼斯的確已經成了問題了。要苟且偷安，巳經不可能。除非法國乾脆把突尼斯奉讓於意大利去統治。其實，突尼斯的一切，意大利早佔上了一分。在那里，意大利享受着種種特權：自治權，土地權，國籟權。論理，法國是老早可以對這些事實提出異議的，但竟沒有人敢挺身這樣做。而反過來，莫索里尼雖跟頓伐爾在一九三五年，簽訂過相安的協定，但他竟以法國曾經發動「制裁」爲藉口，現在全一氣打銷了。自然，問題終於不得不展開，雖然法國想躲，但意大利却在緊逼。 
　　這個問題到底如何解决，現在誰也難說。但我們以爲唯有和和氣氣的才是正路，寄語莫索里尼，請別東施效顰希特勒，再來什麽戰爭威脅，要知道，現在的歐洲壁壘巳經顯然兩樣了。苦頭是自討的。 
[德示意斯洛伐克　對匈讓步　雙方劃界問題細節　明日可望解決]  
　　【路透社匈京卅一日電】斯洛伐克與匈牙利有同意劃定斯洛伐克與盧森尼亞整個界線之可能、最後細節將於四月三日解决、開德國已明白示意斯洛伐克當局、務須讓步、蓋在目前形勢之下、匈牙利之友善對德極爲重要、 
　　【中央社斯洛伐克京城卅一日電】關於匈牙利與斯洛伐克邦劃界問題、匈政府曾經提出哀的美教書，要求該邦割讓地方若干處、並限于本日午刻之前滿　答復、該邦政府乃于昨日電達德國政府、請其出面干涉，頃據負責人士宣稱、德政府巳令駐匈公使埃特曼斯遜、要求匈政府將勃拉蒂斯拉之東南方面若干處、讓與斯洛伐克邦、以爲該邦割讓土地之交換條件云、 
[瑞士邊境　積極增防　緊急措置範圍　較去年尤廣大]  
　　【美聯社瑞京卅壹日電】據悉、瑞士當局、頃正積極進行增防邊境實力、以防外力之突加進攻、所有接近邊境各礦產、已開始輸送、邊境各橋樑及道路亦增派軍隊特別看守、瑞士此次種種措置、實較去年九月歐局緊張時之措置範園、更爲廣大， 
[龐萊演說　希望法羅協定　促成經濟合作]  
　　【路透社巴黎卅一日電】法、羅商約今日在法外交部簽字、法外長龐萊演說稱，渠希望該協定能促成法、羅兩國進一步之經濟合作、 
[西班牙將宣布　加入反共協定]  
　　【海通社馬德里一日電】海通社頃自馬德里可靠方面探悉，西班牙加入反共協定、已爲一完成之事實、預料官方不久將有正式之宣佈云、 
時評 
[汪精衛的「例」]  
　　汪精衛三字在每個有熱血有骨氣的中國人心目中作何印象，我們暫不置論，汪精衛今日仍自由發表其字，一定引起每一個愛國國民的憎惡與憤怒，即將會必然的事實。不過我們也不像加以評論。我們所以仍願不惜汙及筆墨而可　者談談的，是昨天××日報努表汪精衞一篇『舉一個例』的長文，迎合日本侵略者之意，挑撥離間我全國的團結，破壞我政府政黨與人民間的共信互信，的個一「例」！ 
　　汪精衛這篇文字開頭為曾仲嗚掩飾其輕索固家職守×××××××××而譽之「爲國事而死』，此種顚倒是非的「例」，所在多有，不自在始，姑不具論。該文接　寫了篇『國防最高會議第五十四次常務委員會議』的『記錄』，說的是廿六年十二月（注意！當時蔣委員長在南京領　抗戰精衞在漢口召集的一次會讓，詳記外次徐　報吿與德大使隋德曼談判所謂　解中日戰事的經過，這個『記錄』的是否可靠，或是紀錄中徐謨報吿的是否眞正如此，我們固須採取絕對保留的態度。但是就算在精衛這篇文章中所引的完全可靠，也不過是說當時日本的帮手德國，曾經派其駐華大使向我當局進行所謂調解，少數親日份子如在精衛亦甘贊助此事，以助日本屈服中國，而結果則遭我當局拒絕。不管叛徙漢奸怎樣硬指若干政府領袖亦曾首肯和　，但事實勝於雄辯，當時日本侵略者利用國際幫手和在華帮手實行和平誘降的陰謀，終因爲我最髙領袖接受全民公意而加以無情的擊破了！汪精衛今日猶想誣蔑領袖拖人入水，甚至寫出三個所謂問題，也因吾領袖圑結全國堅持抗戰的事實的答覆，而成爲無的放矢，×××××××××反噬的一個「例」 
　　注精衛這篇文章接着又有所謂「爲國民一言」，又是所謂『和戰大計』，此在我們國民，厭聞已久。我們仍不妨逐條略加指斥。第一，汪稱：『條件而不妨及國家之生俘獨立，主和有何不可』，然則捷克去年與德議和，且有德國與英法保證其生存與獨立的慕尼黑協定，何以卒有今日減亡之禍？主和者豈非要我國遭捷克第二？第二，在稱『以抗戰爲對內統一的手段，我絕對反對；主和不會妨害統一，不主和也不會分裂，事實上中國以抗戰求解放而有統一並非以『抗戰爲對內統一的手段』，叛徒投降份子曲解抗戰砷聖意義，甚至公然反對統一，主張分裂，其爲日×謀誠可謂忠，第三在誣共黨是以搗亂爲天性，但事實上西安事變，以共黨之努力而　平禍亂，促成統一。况自抗戰以來，共黨矢誠中　服從領袖，領導民衆，堅持抗戰；想在精衛亦知其事實照然，奈非　共黨則何以博日×的歡心？想在誠不得己哉」行爲的「一個例」！在情衛這篇文章，除上述外，以下都是沙錄日×宣傳品的原文，什麽「我所誠心誠意以求的是東亞百年大計』，實在太不值得汚我筆墨。末了，他終於吐露寫這篇女章的眞意了！他說『聞得國民政府（這是日×稱我中央的口氣）正在努力促成國際調停，這是可以的，然而至少國際調停與直接交涉同時並行，如此，則我以在野之身，從旁協助，亦不爲無補。』原來他還想中國與日×舉行「直接交涉」，他好以親日份子的身扮來『從旁協助』其實所謂『國民政府正在努力促成國際調停』原是日×的惡意造謠，己有陳誠部長的　正痛斥，現在汪又舊謠重發，可謂善體日×之意！不知有人民的「一個例」！ 
　　但是，這不是簡單的一篇文章，也不只是在精衞自暴其醜惡的『一個例』。我們要知道，日×侵略軍事，泥足陷水益深，急以政治陰謀，以圖解救。最近故意散佈國際調停的謠言，誇大中德關係的轉變，目的只在削弱我政府在民衆中在國際上的威信，其在挑撥離間我國內　結與國際關係，只在停止中國團結抗戰，而圖實現誘降實現征服中國，在精衞對日，可謂先意承旨，曲盡妙處了！ 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[港軍事當局　在新界加設防御工事　沙田各要地已堆築大量沙包　沿海復佈置鐵線網一連數里]  
　　本港軍事當局、鑒于國際風雲日益險惡、對海陸空軍力謀强化、當局除在九龍方面建設兵營、避難壕、防空室、及在鴨巴甸區海面創作海軍區外、幷分在各區設置防禦工事、茲査當局爲防範未然計、乃于最近派出大隊軍事人員、前往新界咽喉之處、堆築大量沙包、以防萬一、而對沙田方面尤爲注意，因該處附近之海底甚淺、尤以沙田車站右旁之海濱爲最、故最近在沙田一帶、如「車公廟」等地、置鉄綫網、一連數里、鞏固殊爲縝密云、又本港防空訓練、刻進行甚力、除中環段申區指導員已定本月四日在華商總會開始授課外、其他各區亦將次第開課、預算本年夏間可完全訓練完竣、關於此種防空指導員之職責、多有未盡明瞭者、據査此種指導員職責、純爲服務社會式、于受訓後、卽由各該區委員指定所服役之崗位、每崗位定指導員六或八人、內以四或六人爲男性、一或二人爲女性、中推一人任班長、負責此崗位事、於非常時期空襲時、則出而服役、其巳作爲指導市民如何避免空襲、如入避難壕、或禁止行人、燈火管制等、偶有轟炸、則通知消防或救護人員等、每防空崗位皆設置沙包等防禦物、故防空員所處地位、實較常人爲安全，又査中環段甲區原已有導指員六千餘人、自决定開課後、昨日往報名志願爲防空指導員者、又有廿餘人、但其中人多數爲男性、深盼一般熱心社會人羣服務之女士、起而加入去、 
[本年兒童節紀念　規模空前宏大　昨已發出國旗八萬籌賑難童　戰地難童數百將參加紀念會]  
　　『四四』兒童節、香港九龍敎育界聯合舉行紀念籌備會、昨日開第二次會議、由委員謝飛烈、梁世寬等報吿籌備經過、略謂本年舉行之兒童節、大會將比以前任何一年之規模爲宏大、而意義亦更爲深遠、贈旗運動之成續、將出乎吾人之所料、由前日起發出之小國旗已達八萬校、惜因時間短促、未能多製、未達普遍之目的、 
　　獻贈國旗　代替恩物 
　　去年之兒童節、有互贈恩物節目、此舉亦能訓練兒童博愛之精神、然本年賣旗使兒童們、由愛國旗而紀念此在國難嚴重之國家、二則可藉以籌此款項救濟戰區難童、一舉兩得、現卜經巳領國旗之學校其數目超過一千者、有領島、光華、光中、知行崇蘭、西南、養中、嶺東、華僑、梅芳、南洋、信儉、孔聖會、華南等、其餘各校亦陸續往領、同時本籌備會通告各校、除畢生自領外、兼可送贈家長、兒女之愛、邦國之愛、於是日將盡情表現矣、 
　　戰地難童　數百參加 
　　至於開會秩序、及游藝節目（香港區在皇后娛樂兩戲院），巳得華民政務司同意、大會之主席團人數、定娛樂二十名、皇后十四名、各校巳將名單報到、參加之學生港區約三千名、此外則有戰時兒童保育會難童數百參加、各項節目之學校二十餘間、大會開會宣言、（卽開會詞）、已得華民政務司許可云、 
[二月份　港府收入增加　收入逹二百九十五萬餘元]  
　　邇來港府收支兩方面、均按月遞增、二月份港府收入、共達二百九十五萬七千〇五十元五角一分、而去年同月爲二百六十六萬八千三百九十二元三角一分、本年最先兩月內收入共六百九十三萬〇三百四十八元八角三分、去年同期時爲六百四十二萬六千五百九十元六角、而二月支出亦較一月份超出五十萬元、各部收入俱見增加、其中以稅收爲最、共二十萬元、牌照及內部庫收亦達六萬元，郵局收入共二十一萬四千二百七十元四角八分、較上月多出二萬元、獨政府物業收入、則略見低减、共五萬二千七百七十八元三角、縮减約三千元、本年最初雨月內、支出共逹六百二十七萬〇七百五十八元一角三分、比較去年爲五百五十二萬〇九百二十二元三角二分，二月份支出共三百二十七萬六千六百二十六元九角三分、比較去年超出五十七萬三千元、慈善費支出共二十萬五千三百五十四元、去年爲二萬〇六百三十一元，軍費負担亦增加六萬元、警費亦增加二萬五千元、敎育費則由四十二萬一千一百六十六元減至一十五萬四千八百二十五元、水務特別費爲四十三萬三千七百九十元、該項政費爲去年所無者云、 
[學生賑濟會　今舉行三屆改選　午假男青年會禮堂舉行　歌詠團招收新團員參加]  
　　香港學生賑濟會、第二屆之執委按章期滿、至今合行第三屆改選、該會爲求獲得改選成績圓滿起見、曾產生改選委會，籌備一切改選事宜、並起擬下屆章程草案、以便代表大會時提出討論、聞下届章程將略有改進、如增設監委會，舉行政顧問委員會、行政顧問委員會係由執委聘請各校敎師組成、常委會分秘書、組織宣傳、生活，籌募五部、下設香港與九龍兩區委會、推動各段工作進行、改選日期巳定於今日下午二時假座男靑年會大禮堂行、又該會歌詠團、自聘請名指導訓練以來、工作更爲積極、最近曾應播昔台之請，播送救國歌曲、及口琴音樂、成續極爲美滿、現該會爲更擴大歌運及培植該項人材服務社會起見、招收新圑員參加，凡靑年學生、欲參加者、請於四月十五號前、到該會報名云、 
[澳督將回葡　今日來港　後日乘機飛葡]  
　　澳門總督巴波沙博士、最近奉葡國殖民部長訓令，着卽返國述職，巴博士定今日乘泰山輪來港，抵後港，將于下星期一日，應港督羅富國爵士夫婦之邀，共聚午殖，翌日將轉乘飛機赴里斯本，預計本月十一日或十二日可達葡云、 
[南洋機工愛國熱烈　六百人將到港　歷次回國服務人數最多者　廿七日由星乘豊平輪返國]  
　　自全面抗戰展開以來、我旅外華僑關懷桑梓、以大量財力捐助國家、以爲救濟難民、更有自動棄職返國服務者、此種愛國精神，殊足敬佩、査南洋星架坡等埠、前巳有兩批機工服務圑返國、赴渝工作、茲査第三批亦已於上月廿七日在星首途、日間可以抵港、此次比較前兩批人數增加、爲歷次回國服務人數最多之一批、一行共五百九十七人、查該第三批機工回國服務團、原係由星架坡華僑總會發起、召集名額原定三百名、但前往報名者竟達五百九十七人之眾、該會以此批華僑、既具愛國熱誠、愿意參加囘國服務、遂全數接納，於上月廿七日由領隊劉貝錦君率領、乘豐平輪返國云、 
[皇后大道中　三舞女被鏹水毀衣　警方重視嚴密查究]  
　　皇后大道中、昨八小時內接連發生三舞女被人以鏹水射毀衣服事件、其中一舞女傷及足部、是案發生後、警方頗爲重視、現根據三舞女口供、進行査究、査該三舞女一名馬寳蓮（廿歲）、住軒鯉詩這四十三號、前夕七時半、在皇后戲院門前、突被人以镪水射毀摩登長抱、其背後衫脚、穿一大孔、事後該人不知去向、至九時半、昭隆街又發生一宗、舞女白蓮珠（廿五歲）、住永勝街十一號二樓、彼當時取道昭隆街返舞場、突被一男子以镪水尙其身部淋去、所穿之衣服、盡被毀爛、迨至昨晨三時、舞女何漢頴（十九歲）工畢返家，沿皇后道而行、突被一人趨前攔截、不由分說、以鏹水射毀衣服、彼當時欲閃避、致被鏹水傷足部云、 
[新界昨晨發生劫案　四強徒械劫兩民居　塘面村張黎宅損失數百元　馬會馬伕昨被匪截劫現款]  
　　昨晨一時、有匪徒四人、持有手槍四桿、利劍一柄、潛至新界林村坳塘面村行劫、將兩住宅洗劫一空、呼嘯而去、査被劫者爲一張大祥、卅八歲、一爲黎新嬌卅四歲、被刼去金飾銀物、共值四百一十四元、賊等均年約卅歲、穿黑色衫褲、賊去後、事主前赴警署報案、警方正加緊査緝中、又香港馬會馬房馬夫傅道、昨晨五時四十五分、由馬房前赴大坑道、經一小徑時、被匪徒二人恐嚇刦去所懷現款一百三十元、向黄泥涌逃去、傳民後赴警署報案、 
本報特寫 
[本報電影戲劇週刊二次座談會　歡迎中國劇團] [  奇卓]  
　　昨日在九龍城寰樂園舉行 
　　心在跳動，熱淚在眼眶裏滾着。在感愧交集中，個個人那恍然醒覺非重新復活起來做一個中華民族所需要的兒女不可。這個集會的收穫眞是太豐富了。 
　　事實是這樣的：昨天中午十二時，本報電影戲劇週刊在九龍寰樂園舉行第二次電影戲劇座談會、並歡迎中國救亡劇團。出席者除我們所熱烈歡的金山，王瑩，林樞三位鬥士之外，就是電影戲劇界的先進與熱心的工作者，如：蔡楚生，費穆，司徒慧敏，膚教，趙英才，唐若靑，李淸，黄達才，朱白水，李殊倫等。（歐陽予倩先生因事，胡春冰先生因病，未能趕到）園外的風景，空氣是那麽幽靜，新鮮，爲港九不可多得的勝地。園内幾十位熱情，前進的文化工作者是那樣親密地傾談着。這是象微着香港的另一面。 
　　陸浮先生首先致詞，就把個別的談話，轉到座談的形式，從電影戲劇在現階段的重要生談判我們對於中國救亡劇團應該致崇髙的敬意，與熱烈的歡迎。就在這樣熱烈的歡迎中，英俊，活潑的金山先生開始打動在座者的心坎了。 
　　『在香港苦幹的先生眞是使我太感動了。我們首先要向諸位致熱烈的敬禮！在高度的興奮中，我所要說的話是沒有組織的，讓我想到什麽，就說什麽。 
　　『我們自從八一三離開上海，從事救亡戲劇運動到現在已經足足十九個月了。我們在大時代中學習，，時間沒有「點兒的浪費。我們從親身的經歷中，是覺得非常樂觀的。樂觀什麽？簡單一句話：中國是有辦的。 
　　------金山先生，興奮地，熱切地再三說，中國是有辦法的。並引了很多事實證明這不是抽象的口號或是自慰之詞。 
　　接着，金先生起勁地報吿他們一年來在內地工作的經過，那眞是太使人感奮了。又林樞先生報吿他參加作戰的經騐，談到將士英勇的地方，他情不自禁地掉下熱淚，大家的內心亦深地起了共鳴。王瑩女士補充中國的進步，要是不到前綫去，是不會相信的。軍民合作的情形實在太好了。抗戰一面在生長，一面在毀滅。雖然目前痛苦一些，前途是絕對樂觀的。 
　　聽了三位來自前綫的鬥士的報吿之後，蔡楚生立刻起來說很多人所要說的話：我慚塊到應該自殺，我感　到應該馬上囘到祖國的懷抱。繼續就是談到今後戲劇的話。費穆先生亦情不自禁地說我們應該馬上來一個號召： 
　　留在香港的化人應提出他留港的理由，拿出工作出來，不然，就該釗末皇台跳海自殺。 
　　我們應該在香港做中國救亡劇團的後盾，使他們長征到海外，現在，讓我們大家來研討如何帮助他們。 
　　司徒慧敏先生對於加强反文化漢奸的運動，和今後聯系的工作亦有一番精惕的發揮。 
　　還有：盧敦，李淸，葉堅，李殊侖等相繼發表意見，最來，就是討論具體的辦法，眞是一個偉大的收穫。 
　　心在跳動，熱淚在眼眶裏滾着。在感愧交集中，個個人都恍然醒覺到來王台跳海自殺是弱者的表示，復活起來做一個中華民族的所需要的兒女才是我們應走的大路。（請參閱今日本報第六版電影戲劇週刊） 
[中旅定期義演]  
　　爲婦女四聯會籌款 
　　日前中旅劇團團員唐若靑唐若英等、向本港四婦女聯會提議義演、救濟難民、四婦女聯會爲此昨日下午二時假婦女兵災會開會討論、到有何予珍（主席）、王孝英、黄楊若蘭、洗秀貞等多人、議决接納所請、幷定名以香港各界婦女聯席會名義爲慰前方將士義演籌欵，一連三天、戲場擇定利舞台、至於演出工作、則由慰勞會祖任、票務組兵災會担任、交際組新運會担任、會計組婦女會祖任、事務組女靑年會担任、文書組節制會祖任、布置組促進會担任、宣傳組婦女慰勞會担任、券價定十元，五元，二元、一元、幷於五日開下次會議云、 
[適應時代需求　防毒面具廠增設四家　日可出產五百具將可應市]  
　　因時代之推進、人類戰爭由平面進爲立體、空中毀滅、實為人類最大勁敵、世界各國、莫不兢兢焉致力於防空防毒工作、尤其對于防毒方面、更爲注重、而防毒面具、實為戰時生命之重要保障，本港政府當局、年來已大量自英訂購來港、以備戰時獲得充分之供求、此外市上橡膠業廠商、亦有數家制造防毒面具出售者、出品頗爲暢銷、　近有防毒面具工廠四家、在港成立、以適應時代需要、數星期後、可有產品面世、幷聞每日合共可製造五百具、其中兩家且已有少數出品、此四家廠商、曾接到我國政府定製平民防毒面具、日來工作進行、頗爲積極云、 
[西線戰事吃緊中　港生活程度更高　魚較貴三倍柴薪如桂枝]  
　　本港近因江門戰事影響、淡水魚食、因江門來路斷絕、中山一地、來貨甚少、故昨日魚價、繼續上漲、凌魚每斤二毫餘、大魚完魚均需四毫餘、較江門未戰前約重二倍、査本港魚食、分淡水及鹹水魚、淡水魚自廣州失陷後僅靠江門中山運來、每日達三四百担之多、又據果業行商會消息、昨日汕頭有大批菜蔬到港、故江門來貨雖停頓、市價未至髙漲云、關于柴薪一項，近因行走星架波船輪減少、故來貨大減、以前原有美南號、美西號、安順號及安徽號四輪載運星洲柴來港、目前僅得安順及安徽兩艘而已、現更因西綫戰事影響、西江上游柴薪、無法東下來港、故柴薪更見漲價、現時普通柴發行價每元七十斤、零售僅得六十餘斤而巳、外一並聘請前學生賑濟會劃主席林家　君爲該報經理、積極共同推進各種工作、聞是期內容有陶行知先生全面歉育與全面抗戰特稿、其他各機、則有讀書會、新女性、及學生俱樂部、而漫盡專號及業餘生活週刊、尤爲該報特色、聞漫盡由本港著名靑年漫盡家鄭家鎭林擒等主編云、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）...選擇金龜壻 
　　Three　Blind　Mice 
　　皇后（西片）......嚮導姑娘 
　　Service　de　Luxe 
　　平安（西片）......彩片精華 
　　東方（西片）...蠻荒探險記 
　　Flight　Into　No　where 
　　大華（西片）......娛樂昇平 
　　Alexnderls　Ragtime　Band 
　　國泰（西片）......靑春樂事 
　　Joy　of　Living 
　　新世界（粵片）......女大思嫁 
　　中央（國片）少奶奶的扇子 
　　利舞台（粵片）......烏衣隊 
　　太平（粵劇）......太平劇團 
　　日演......天網 
　　夜演......拜倒石榴裙 
　　髙陞（粵劇）...與中華劇團 
　　日演......羅卜救母下集 
　　夜演...大鬧鐵坵坟上集 
　　普慶（粵劇）...錦添花劇團 
　　日演......海上紅鷹 
　　夜演......横斷長江水 
　　東樂（粵劇）...覺先聲劇團 
　　日演......桃李爭春 
　　夜演......嫣然一笑 
[學生報　今日復刊　擴大篇幅出紙大張　增加漫畫內容豐富]  
　　本港學生界領袖夏傑華、鄭之煥等創辦之學生報、曾因各種阻障於去月停刊、現巳籌備就緒、於今日復版並擴充篇幅、出紙一大張、該報爲充實內容、及刷新工作、除各欄特約專家撰述 
[英籍居民登記　明日正式開始　登記表已分別寄出　最注意機器工程人材]  
　　居民登記條例（凡屬英籍人士之居于本港者、皆受本條例限制）、昨（卅）日經由立法局通過三讀會實施、英籍人士年齡在十八歲至五十五歲之聞者、皆須根據條例，向當局登記、港府當局現巳决定明（三）日爲登記正式開始之期、限期兩個月內辦理完竣、記者昨往訪登記負責專員、據謂、凡登記者、須塡寫淸楚、最好用英文楷書塡寫、俾于分類編訂之時，不致有所阻碍、凡具有機器工程資格者、切勿忘記註明其經驗程度、及所習熟處理之機器分別等項、爲謀利便登記人士計、警署已將登記表送交各署名商行、以便轉派與應登記之職工、同時並分別將表郵寄與登記者、但若有遺漏、警方不負其責、各登記者本人應負責取得此項登記表、郵局及中天行居民登記分處皆有分派云、 
[廣東號負傷抵港　搭客詳談遇險經過　霞飛將軍肇事前撞沉一帆船]  
　　英郵廣東號及法郵震飛號、前晨在港外遇霧相撞後、霞飛輪前日下午二時許巳駛囘本港、將客貨卸去、即入太古船塢修理、廣東輪亦隨于下午九時餘駛泊九龍倉碼頭、鐵行郵船公司以該輪須入塢修理、爲免歐洲航綫脫班起見、巳决調芝杜路輪代班開歐洲、芝杜路輪現定明參十時啓程、査廣東輪右舷、 
　　受傷最劇 
　　爲霞飛輪擅作「　　」形、凹入、第二層走廊鐵欗、亦被毀去、第三層傷口深入、直達客艙之內壁、第四層受傷最重、尤以機師室爲甚、肇事前一分鐘、機師愛雲氏適在室中進晨餐、無意由窗外望、詎覩一巨輪横衛而前、知非佳朕、急奔室外、巳隆然一聲、而禍巳作，事後返顧室內、巳滿佈海水、蓋洞傷口源源滲入、其洞口半徑竟達十二尺、室中傢具。負傷返港的廣東輪張文傑攝 
　　破壞無遺 
　　設使愛氏不及時奔出、勢難倖免、而法郵錨碇之碎片、亦遣落室內、第五層被毀之處、適爲雪艙、然幸未洞穿該論船主摩頓氏、對于肇事經過、不允發表、但云該輪尙未有沉沒之虞而已、承客目　肇事情形、最清楚者爲倫敦名香水廠溢利公司之軒打臣氏當時軒氏適在艙面散步、據述遇事經過、謂于晨餐後二偶出船傍倚欄遠眺、已親法郵接近、但予非航海家、實無從估測距離遠近、然殊不料有 
　　發生相撞 
　　之可能，詎忖度未巳、該輪竟直向予輪奔來、予知此時勢巳無幸、方驚惶間、該輪巳距僅二十尺許、予急後退、力持艙門、俾不致傾跌、果隆然劇震、神經頓失、所幸良久仍未見奇變、卽奔前視察、見法輪傾簸不定，勢將傾覆、但結果仍能支持，時警鐘劇嗚、乘客多攫救生圈、出視救生艇、亦準備施放、幸全船乘客鎭定異常、約句鐘許、船主宣佈巳無危險，各人巳安心歸艙、肇事時間爲八時五十分、此次事變、船員均能鎭靜應付、殊堪嘉佩云、至于法郵 
　　露飛將軍 
　　號、其傷勢尙輕、該輪入塢修理、須十五天始能竣工、據該輪荷籍乘容朱德斯口述肇事情形、謂是日未肇事前，約上午八時、該輪誤觸沉中國帆船一艘、當時曾停輪于救生艇施教、惜霧重浪大，但見破舟殘片、人踪巳渺、尋覓良久、知已無望、始繼續北行、約一小時後、遂肇此禍云、 
負傷返港的廣東輪　張文傑攝 
 
 
 

Page 6

 
 
電影戲劇　週刊　第十六期 
[歡迎中國救亡劇團座談會]  
　　電影戲劇座談會第二次會紀錄 
　　時間： 
　　本月壹日正午十貳時 
　　地點： 
　　九龍城嘉林邊實樂園 
　　主開者： 
　　申報電影戲劇週刊 
　　參加者： 
　　什麼是路？就是從沒有路的地方殘踏出　的，只有從棘荆的地方開闢出來的。 
　　新　電影戲劇 
　　在中國底文化上，本來就沒有戲劇這一條路，有之，以屬於建設的產物，陡供少數人的欣賞，從不想到羣衆里面去的：自從新的戲劇運動，展開以後，她就像中華民族革命似的，負起帝反封建的變重任務，「七七」民族抗戰展後，全世界的目光，都注視着中華民族的生死的搏鬥，從這時候起，新的戲劇運動，更成爲中國新文化運動壹重要部門。新的戲劇的運動，跟軍事一樣，是一日比一日堅實起來，一日比一日進步起來。一般前進的戲劇工作者，離開了都市，組成數十分隊，到前綫去，到農村去，到後方去，到處都發揮了戲劇的宣傳民衆，敎育民衆的藝術任務，內容與形式，都急激好轉，密切地配合抗戰的需要，英勇地肩起新時代的偉大的任務，形成了抗戰文化運動中最前進最强韌的一部門。 
　　中國救亡劇團，就是這部一門裏一技最努力最英勇的精兵，他們原來上海話劇界救亡協會戰時演劇第二隊。自『八一三以後，卽離滬到各地去宣傳，先後經過蘇州，南京，徐州，開封，麻城，後來再沿粵漢路南下，轉湘入桂，一路以演劇歌詠去敎育民衆，動員民衆，宣傳民衆，因爲生活的嚴肅，工作的努力，到處鄱得到軍政當局和社會人士的讀計與歡迎，現在他們把救亡宣傳撥展到海外去，同時，替前綫將士向僑胞呼籲，特决定前往南洋新嘉坡，菲律賓，　香山，一帶演劇，並從事演講，展覽影片等。 
　　座談會的意義 
　　本刊爲進一步聯絡感情，展開集體討論；及對該團表示敬佩的微意，就趁着這個機會於昨日------參看本報特寫，第二次電影戲劇座談會，同時歡迎該團的團長金山先生，副團長王瑩女士，及隨　出發　慰僑胞的軍事家林樞先生。正午十二時許大家都就座了。主陸浮起立發言，大意是這樣的： 
　　------各位先生，各位同，今天是申報電影座談會第二次茶會。（略）本來，這個座談會是準備每兩三個星期舉行一次的，但自從一月二十五日舉行第一次會後，到現在差不多兩個月了。這是因爲大家的工作都　忙，尤其是我們自已報館工作者、忙得不開交。眞是抱歉得　。這一次舉行座談會的意義，除了和上次一樣外同時幷歡迎中國救亡劇團出國宣傳過港，籍　敬意。同時有幾點意見，在這里提出。第二：希望該隊的領隊者，把他們一年多來，從各地從事救亡劇運的情形和經騐，提供出來，供我們作工作的參攷和敎訓；第二點：希望在座各位先進同志，根據他們寶貴的經驗和嚴訓之後，針對現階段，尤其是本港這個特殊環境的救亡運動實踐諸問題，來一個熱烈的討論：雖然國內的工作方式能完全適應這個特殊的地方，但他們的工作經驗是可以使我們得到許多寳貴的參考和嚴訓的；第三：我們希望在座各位先進，各位同志，對於該團，除了烽以火歸來的兄弟姊妹之情，熱烈歡迎之外，爲了整個劇運的前途，爲了整個民埃的解放鬭爭，更應該多作實際工作上的帶助，使他們獲得應有的成績。 
　　在掌笑下，陸浮坐下來，同時在掌笑下，金山先生起來了。 
　　金山先生客氣坦白，但講起來，却口若懸河，滔滔不絕。金先生講得多，而這里所紀其中一部，而且是大會。 
　　金山先生的話 
　　金先生的第一點是：由於十九個月的抗戰，我們得到一個經驗。就是：中國是樂歡的，中國是有辦法的。十九個月的過程，許多鐵一般的事情吿訴我們，抗戰是必勝的。華僑對組視抗；支持鍛力，將來勝利後，政府一定會囘答僑胞，保障衛胞；第二點是：我是演員，講表演吧。從前在都市，表演一個都市靑年，我可以：可是表演一個農民，我不得。農民比在座的李淸先生還要髙，還要大，性情，舉動，都有個性。現在找接觸過了，我知道了，我相信可以演，雖不能十足但能像幾分，能像幾分。 
　　實踐中的教益 
　　金先生重複講，停了二停，接着：------這次跑入內地，比入大學强得多，有許多的新劇人，比我們還好。這是實感，不是空話。他們確信抗戰必勝，他們了解政冶，他們了解國際，以最大的熱情，貢献一切。比如一個鬼子來，他把鬼子打死，這眞情的表現比我們眞實，使我感動得流淚。他們的人演劇的情緒都是由內而發的，所以特別容易感動軍衆。他們所表露學。從實生活中體念眞實經　。 
　　今後戲劇運動 
　　　，內害針對民衆的要求；二，善用舊形式的進新內容；三，工作人員的私生活要嚴肅；四，要誠懇精；五，澈底的政治認識。 
　　------先生談到今後戲劇運動，應注意點之後，再嚴重地說明我們有這樣好的將士，這　好的民衆，這樣好的靑年，中國實在是有辦此法的。所以特別要到南洋一行，使僑胞知道他們出的錢，出的力，是不會白費的；將來一定得到報酬的。 
　　『希望到南洋一行之後、能够實現在祖國設立傷兵收容站，收容所、文化供應站，人與工藝所收容殘發軍人出征家屬、陣亡將士家屬...... 
　　最末、金先生謂『這不是一　人或是一個團體的事情、而是整個文化界當前的任務、我們只是一個哨兵、寧死不怯、要求諸位做我們的後盾』 
　　的是家破入亡的眞情感，他們的進步，他們的力量眞是太驚人了。中國人新興的戲劇，就是寄托在這些新的鬥士上面。我深深地覺得從前所研究的一套什麽舞台的遂技術，綫條與姿態之美，都是沒有用的，不含感動羣 
　　衆的。所以，我們亦跟他 
　　林　先生的話 
　　接着林樞先生報吿一點點於軍事的故事，最動人的是： 
　　------在某處一天老百姓司令部問：是是不到來明一天出發呀，」我奇怪爲什什麽軍事消息，有人知　呢。於是調各班長來開座談　，才知道士兵在出發前一天，把所有給予鄉民，因爲他們立定必死之决心，而民衆一見此情形，便知調動。 
　　由此，證明士兵的肯　牲的精神。這精神就是必勝的左券。 
　　王瑩女士的話 
　　王塋女士的話是這樣的；我們是　進步了，這次抗戰，一面成長；一面死滅，凡只腐敗的，都在炮火中消滅了，最後她說軍民合作的爲象，决勝的證明。 
　　在慚愧發奮中 
　　跟着蔡　生起頭發言，句句沉痛。要點有二，一，戲劇不該專認髙等華人看成爲上層階級欣賞品。而應深入羣衆。同時　强統一戰綫，加强政治認識，二：內容避免空洞理論，講老實話，講能給引起羣衆共鳴的話，內容該有血有肉，反映現實；他還　嚴肅地說：站在國家的立場是軍事第一，勝利第一，站在戲劇的立場則應該是效果第一。要是在一次公演之後，收不到敎育作用，政治作用的效果，任你怎樣考究怖景，姿態，舞台技術等等表面的東西，都是失了戲劇的眞正價值。正如陸浮先生所說的出了戲院就上餐室舞廳去，這種戲　是要不得的。技巧的表現手叚正確的人生觀與政治認識，才是戲劇的骨幹。費移的意見是這樣；留港的劇人，沒有工作的，立刻囘去；反之，立刻工作起來，以同答中國救亡劇團。司徒慧敏擊電影商人，假借抗戰片在南洋被禁，請該團到南洋切實調査。使對於客觀環境有正確的估價。是否抗戰的要禁？是否連後方反漢奸的都禁？甚至連中國人愛中國的都不講？同時主張嚴格評　文化漢奸，評擊毒素　影。盧敦對香港話劇亦有詳細的叙述，特別提供香港話劇在智識份子逗圈子，是不對的，對含有毒素電影，也予以批評，自謂自已尙可救藥，望希大家覺醒。李淸說寧願餓殍也不拍毒素電影，對金山表敬意，每句話都愼重而認眞，費穆說他有爲，大家鼓掌，而趙英才也主張肅清毒素電影。 
　　在熱烈的空　下，足足討論了幾個鐘頭才散會，拍照茶會而結束了， 
[我們朝着一個方向] [  王瑩]  
　　這一次的抗戰，對外是民族戰爭，對內是革命戰爭。一面是趨於死滅，一面却在成長了起來。 
　　在今天，不分前方與後方，工作的重要性與意義是同樣的。到了××，雖然嗅不着火藥氣，可是，工作上的困難與阻礙是與戰地不能比的；在戰地樂觀而自由工作的人，到了××見到可尊敬的朋友們，在窒息中苦幹的情神，使我感動。 
　　我們是朋友，同志，我們的×人是共同的，我門的目的是一致的，我們朝着了一個方向------把一切献給國家興抗戰！ 
　　三月卅一日於中國救亡　團 
[歡迎中國救亡劇團！]  
　　過去，中國話劇運動只是在都市智識份子市民　里兒圈子。始終沒有眞正地走向　大羣衆的面前，因此，中國的話劇運動雖然也有了相當的歷史，可是並沒有長出美好的果，得不到廣大社會的支持，廣大羣衆的愛好；而只成功像象牙塔里的古董一樣的，僅獲得了少數所謂智慧親衆們茶餘酒後的欣賞！ 
　　司是，自徒神聖的民族自衛戰展開了以後，話劇運動獲得了一個新生的機會，開拓了一條新的活路，眞正地走向羣衆，深入了農村，從　地建立起民衆的戲劇！ 
　　『中國救亡劇團」就是這一方面的工作者之一，他們從中國最大的都市------上海作爲起點，放棄了固人　裕的都市的享受，跑到內地去，而且跑到戰區去，在充滿火藥味危險的區域里冒着生命爲祖　而服務！ 
　　他們，一方面在替祖國服務，拿着他們的工具------戲劇去喚起民衆抗×的熱情，以至於組織民衆，爲抗戰而服務；在另一方面，他們在未來的中國話劇運動底建設而努力，從抗戰中獲取經驗，從廣大的民衆學習，以爲將來新生的民挨戲劇底創造的基礎！ 
　　在這兩重的重大意義之下，「中國救亡劇團」同志們底艱苦的工作是值得我們敬佩的，尤其是他們刻苦勇敢犧牲的精神，是我們躱在後方的靑年們所應該學習的。 
　　如今，「中國救亡劇團」到了香港來了，可是他們並不是退却，更不是逃避，而正是他們新的工作的開始！ 
　　他們要到海外去了，把從戰區里所得到的關於抗戰底英勇的故事，尤其是以種種經歷証明了最後勝利必屬於我的信念，而加强僑胞對祖國的熱情，這是一個意義重大的任務！ 
　　我們僅以摯誠預祝「中國救亡劇團」此行獲得成功，爲了祖國，爲了話劇運動的前途！ 
　　中華民族禹歲！ 
[迎「中國救亡劇國」到港]  
　　香港青年戲劇協會 
　　在髙度的然烈底渴望中，中國『救亡劇團」終寬到達香港了。 
　　他們要經港出國的訊息，在很久以前開始　散于我們當中，我們是那樣的渴望着這隊伍底駕臨，可是悠長的時光增加了我們的焦急和渴望，然而，却也增加了我們的心願，這種心願，是具有崇髙的敬仰之感的！ 
　　如今，他們是以珊珊遲來的姿態出現于我們的面前了。 
　　在抗戰後，爲中國戲劇史上光榮地寫下一頁紀錄的上海戰劇界救亡協會戰時移動演劇隊，是爲任何人所深悉的，曾先後組織十五隊從上海出發散跑到東西南北各戰塲各後方去，遍履農村，工塲，兵營，醫院，戰壕等角落的，以最煽動最積極性的形式發揮着高度的突擊底効能。 
　　「上海救亡演劇第二隊」這有着嚮亮的名字底隊伍。更深刻地印在我們的腦中，從八一三事變後他們即從上海輾囀地遍踏南京，徐州，開封，鄭州，洛陽，漢口。及麻城等地方，再溯沿粵漢鐵路南下轉湘入桂的，在堅忍與　苦中工作，現在，更以「中國救亡劇團」的名義應桂省當局的懇邀到海外作抗戰宣傳及爲前方將士呼　。 
　　這種富有鬥爭的精神，民挨革命戰爭的勇士式的表現，從任何方面而言都值得我們畢習和步武的；這種苦幹沉毅而具有中華民族優秀的兒女的本色的工作者，毫無疑意地將爲我們今後服務于抗戰中底模範者。站在同陣綫的戲劇工作者而言，特別是處在靡娓的失了祖國的抱懷的香島的我們。將更爲我們所致予深切的崇敬。 
　　在殖民地的香港，××　　　　　　　　　　　常遙望烽火遍地的祖國，使我們感到慚愧，也感到責在的靡鮮，因此，我們也曾以强靱的姿態工作者，鬥爭着，在我們的崗位上做着香港文化救亡運動的尖兵戰鬥員。 
　　但，不可否認的是我們戰鬥的力量太薄弱；工作底表現配合不上祖國現階段的抗戰是明顯的，同樣也追縱不上在祖國原野中鬥爭着的工作者。 
　　這裏，我們應當引爲慚愧的，羞怯的，我們應當學習，我們應當更强　地鬥爭，爲了祖劇，爲了自由和温暖！ 
　　因此，在劇壇烽火中有着「夏伯陽」底英雄姿熊的救亡劇團，在此時當是我們最良好的學習者和模範者呵！ 
　　同樣，我們懇切地向中國救亡劇團的伙伴們要求，在這次出國過港的當中，以先行者底態度賜予工作在香港底我們以正確的指導，經驗的敎訓，祇有這樣，在同崗位上，我們會緊密地携手起來，在祖國抗戰中、　強烈地揮發着戲劇鬥爭力量！ 
　　最後，我們歡快而情深地寄意，願這次出國、是把祖國底艱辛，將士們底英勇，同胞們的慘苦，×人底×××到海外去，宣示給僑胞們，幷且堅决地吿訴他們：祖國在勝利中行　着呵！勝利，在向着我們揮招！ 
　　謹此，我們香港靑年戲劇協會向這夥英勇的伙伴們致以忱熱的歡迎與崇髙的敬慰！ 
　　廿八年四月一日，香港。 
[戰區裏的戲劇工作] [  金山]  
　　「八一三」滬戰爆發，我隨隊出發到內地去工作，經過蘇，皖，豫，鄂，湘，桂，　諸省，歷時十九個月，同無數農民，士兵，政工青年相接觸，我漸漸覺得我的生命上增加了一些光輝和力量；有時我還興奮得流淚，因爲，我看出了我們燦爛的前途。 
　　青年學生富家子，全都拋掉了學校和家庭，跑向窮鄉僻讓去了，他們都是有計劃地組織了許多演劇宣傳隊，他們未曾　過戲劇專校，也未曾讀過表演術，然而在他們的工作中說明了他們都是優秀的民衆藝術家。他們有鼓動民衆和組織民衆的本領，他們的戲劇也就是民眾所最喜悅最受感動的戲劇；爲什麽嗎？因爲他們具有兩種基本條件：第一，他們有豐富的政治認識，他們無時無刻不在研討着抗戰形勢和國際問題，因此他們對抗戰前途的估計是非常　確和樂觀的，從他們的言語行動中吿訴了民衆「抗戰是必勝」！第二，他們有一種可責的熱情，在舞台上他門用眞誠去激動觀衆啟發觀衆。我常和工作同志說：我們不需要舞台上的行屍走肉，我們需要一个鮮活的靈魂在觀衆面前跳躍，我們所做所講的都是活生生的現實，我們要獲得觀衆的共鳴，這種「共嗚」，說不上是「演技」，但我們相信這幷不違背了斯坦尼司拉夫斯基的「心靈的寫實主義一的寅劇原理的。 
　　我們需要學習，不斷地學習，不斷地在　生活學中習，十九月來，在我所經過的地方上，看到許多新奇的人物，在我們精衛的體驗中看透了那每一人物的形體和內心，這對于我們演劇是有莫大帮助的。 
　　在這里我想簡單說一說在戰區苦幹着的靑年的生活：一般的說來，在各戰區都有戰地服防隊或救亡劇隊的組織，他們的生活和士兵農民沒有兩樣；在鄂豫皖邊區，他們都散佈在各個紅槍會里面，如果他們不對你直接談話（或討論一個問題），你是不會相信他們是知識份子的，在過去六官固始一帶，曾有些農民自已組織的劇團，演起戲來，動不動就是數百個人的羣衆塲；他們跳躍，他們怒吼，他們有用不盡的活力，選里面又　是進步的劇運靑年在領導着的，我們在大別山要和農民生活了兩個多月，農民對我們訴述他們的苦况和期望，而且樂于聽取我們的意見，也都是在看了我們的戲受了感動之後的事。 
　　在戰區裏，靑年們都以不能和民衆共同生活爲恥辱，從朝到晚他們都在設法怎樣神今天的工作做好，工作控制着他們的神經，終日是刺激，與奮，沒有憂愁，沒有失望。 
　　我有一個不甚精確的統計，卽是農民受了政工人員的激動，尤其是戲劇的影響，因而自動參加抗戰的，數在兩千萬以上，這是一個驚人的記錄，而且我相信這記錄將要不斷地配台着抗戰新形勢而繼續擴大起來。 
　　在大別山里演戲的時候農民們都担了米袋來看戲，看完了戲就煮飯，吃完了飯就在林叢或草台上睡覺，準備明天再看。（那時農忙已過） 
　　而演員呢？也就和他們睡在一齊，有說有笑。這一種情景，至今還印在我的腦謨滅。 
　　離開了祖國，不由地懷念起我的工作同志來，在中國新興劇運上，他們有不可磨把的功績。我更懷念那些純良挨質的農民；他們仍在和敵人拚命：祝他們康健！ 
　　香港，給了我很好的印象，儘管是「歌舞昇平」，但在另一方面也有許多朋友在設法怎樣地把一班落後的靑年轉向到比較進步的路上去，他們組織了演劇的社團，祈望轉移這一些人的興趣，這也是相當艱難的工作，我希望他們能有在戰區的友人一樣的精上，而且與戰區的劇運很好的配合起來。 
　　我很髙興能在這兒看到許多可愛的友人，我希望和這些友人緊緊地握手！ 
[舞台技術講話] [  盧敦]  
　　六　節奏與速律 
　　T一切的存在都具有節　------瞬息千變的晚霞，和在二個世紀內不過才移動兩寸的冰山都同樣地具有節奏。節奏是一種無窮的，永恒的韻律，一切創造的東西都依賴節奏而生存，------以有限轉化爲無窮而生存　。R．Boloslavsky說：「節奏是一件藝術品中所包含的一切不司的要素之有次序的，有節度的變化的一而這一切變化一步一步地起欣賞者的注意，繼續地引導他們接觸藝術家底最後的目的。 
　　戲劇　術起源於原始人類的舞蹈，舞蹈是最節奏的時間藝術。而今日演員之表演也就是從原始的舞蹈演化而來的，因此，演員的表演亦同樣地具有節　的。 
　　整個戲劇演出之進行，自有其一定的「速律」Tempo------這可以晚就是一種節奏。而每個演員的表演亦應自有其一定的「速律」。雖然這「速律」是完成於演出的進行中，但却必須於演出之前予以决定，早就該安排好了。 
　　有時候，我們看見演員在舞台！好像是在背書，一切動作索然無味，以致毫不能引起觀眾的興趣來，這就因為演員的表演沒有了節奏。 
　　劇　不是書　，劇　之內，演員必須有一種力量足以維繁着觀衆的心情，迫使他忍耐地從頭到尾欣賞你的表演而不　懈，「一步一步地激起欣賞者的注意，繼續地　導他們接觸藝術家底最後目的」這種力量之完成，是得力於演技之節奏的。 
　　所謂節奏，不外是「快」，「中和」，「慢」這三個原則，就像音樂的調子一樣，俗語就是「抑揚頓挫」，唯其如此，才能發生變化，在不斷的變化中，才能够保持觀眾的好奇心，吸引觀衆的注意力，而忘記了困坐於劇　的苦悶。 
　　「沒有鬥爭，沒有戲劇，」這是解　戲劇原理的名句，而今樣的亦可作爲演技原理的解釋。鬥爭，就展開了衝突，在衝突之中，自然發生了危機與髙潮，積小危機而成大危機，從小的髙潮進展至最髙潮而成劇峯，戲劇的進展是曲線的，波浪形的演員的表演，亦須把握到這一點，當演員　到了劇本，研究理解了自已所飾演的角色性格之後，就可以着手計劃對這角色的演出，找出了最高峯的所在，就把精力集中於這一地方，儘能力來表現之，此外就找每幕，每一出場，每一節，甚至於每一個動作的髙峯，要注意的就是在每一個髙峯之前必須有預備髙峯，這樣才得連貫，不覺得突然。一切的高峯都是爲了「最髙峯」而預備，「最髙峯」的表現力量必須較出色於次髙峯以及其他髙峯，否則你的表演仍然是失敗的，因爲節奏的　子已經錯亂了。 
　　當然節奏並不只是指對話中音調的節拍而言，應該包含着動作在內演員，演的就是對活與動作的頭來到去的組合，語調節奏與動作的節奏，正好比對活　動作之別之必須有着有機連繫一樣，是必得相五調和而不衝突的，都向着同一的目的發　着統一的作用。 
　　演員表演的節奏司以分作兩方面：「自覺的節奏「與」相互的節奏」關於自覺的節奏」，R．Boloslavsky說：「第一是走路，第二是言語，第三是情感。每一步路，每一句話，每種情感都是生生不息的變化下去，每一方面都有同樣的歸依，都有一個最後的目標。」等到這些能够練習到可以由自我自由操縱的時候，當外力把他們的節奏反映到來的時候於是是新的節奏就開發了。這新節奏的創造巳經不是個人的，而是共同的了，這時候已經是合唱，而不是獨唱了，因此你的音色與調子必須與對方統一，卽是所謂呼吸一致，彼此一來一去之間，必須得着諒解，互相制約，產主「相互的節奏」創造統一的氛圍。 
　　表演底節奏之創造，是必須經過演員本身苦心的計劃與安排的，因此可　作爲特別演員勤怠優劣的標準，亦可作爲演員抓取觀衆注意力的最好工具。【未完】 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[星華隊初試新戰遭敗衂　畢竟南華勝一籌　星華短傳術甚好惟用不得當徒勞往返]  
　　今日戰港選隊謝慶福決上陣 
　　（本報專訊）自南洋囘的星華『老倌』、昨天在此間排演『頭檯戲』、紅男綠女、共登加山、約計人數、十千過外、港菲埠際賽之熱鬧情形、復見於昨日，人說足球好景氣、我亦云然、還得補充一句、「高等難民」間錢多、 
　　說不　昨天在場目擊戰爭的球迷們、有些對星華各員的演出、會表示失望、爲的是星華以零比散簽城卜盟、抵抗不起南華的猛擊、片面看來、似乎球藝不甚髙　，但是、失望還失望、事實上星華端的是勁旅、不過失敗另有許多原因、 
　　據我所知、星洲球人素擅短傳術、昨天事實吿訴我們、眞的所見如所知、星華所採的戰略、確短傳過多、常見一內衛得球、如非相當急迫、狠步立卽把球踢出、總求有煞那間的機會、能够將球按在脚下、便盤出傳給那所站位置與他　爲接近的前衞，然後由那前衛輕傳於前鋒、有時還見前衛彼此傳交的、此種紆迴進攻戰略、用以疏散對方守將的守勢、頗爲有效、但祗可施用於塲之中部、决不可處處皆然、星華諸將、一味短傳、未免費時失事、所以進展的時候、須靠傅交凖確、才可深入、但不一定深辱便是機會、如遇着攔擊、便前功盡棄、前鋒諸人　非十分吃力、不易找得出路、但不一定找得出路便完成臨門一擊、倘被　華守將一脚勾銷、祗喚徒勞往返、因是之故、星華短傳雖妙美、跑步雖快捷、無如迂迴進攻總不及達交近攻相機而行來得有效、卽使有效、諸鋒又非擅射、幾次可勝之球、均失諸攻門一脚、竊以爲、如星華前鋒得有南華一樣的前衞從後接濟不靠「獨沽一味」的短傳、那末、攻勢必銳許多、望今天最好設法改善、 
　　萬迷共師的「新李惠堂」謝慶福、雖穿起全副武裝，却未見上火線、聽說他在菲律賓作戰時，足部微傷、俟休養多一天、今天鬥港選隊、决定上陣、還有正選鄧約翰，温關宗，夏治祥也與慶福一樣、祗作卒觀、因此、星華的戰鬥力、略受影響、如其以原班人馬登場、卽使仍敵不過南華、也至少會有一二球的囘報，這不是特替星華失敗後而來掩飾、其實、星華曾有幾個必勝機會、可惜沒有擅射的前鋒，乃致錯過、若福慶在前線，則其他良好機會可不言、單獨一倘十二碼罰球，包管他一蹴而就的、 
　　看過星華各員的頂上功夫，均同聲讚美、南華陣裏、祗有梁榮照比美得上、可惜他們既擅短傳、又擅頭球、奔跑起來更如狡兔一樣、惟作戰之時、死守繩法、不曉變化、遂毋以收因時制宜之效、各守將又因受李惠堂「名」威脅、重視於其個人的行動、乃常取集中截擊法、力　惠堂、而忽視其他、反給予雨華旁敲側擊的空隙、鄧　森與楊水益、常得內鋒的供應、異常活動、頻取攻勢、卒有三球的收獲 
　　南華亦以短傳稱於時、與星華同一枝派、惟南華各員能知變化、見機而作、須知道、球賽如兵戰、有體不可無用、有用不可無體，必也體用兼備、方底於成、南華各員久歷戎行、深知體用要訣、故收事半功倍之效、 
　　自張榮才「出山」、包家平又添議個衣　弟子、故此近來狠少登塲、者番大戰、南華當局不選別人，獨對家平加以「靑睞」、實有深意而得材錄用之旨、爲的是家平以前多數南遊、閱歷所得、「老馬識途」、對星洲球人的『球路』、看得透切、果然昨天他的演出、妙到毫端、的是斲輪老手、 
　　住我看來、星華各員的表演、最出色的當推朱成貴，氣充力足、球到人到、頭球尤有把握、昨天他雖未能完全拑制得住惠堂、但搶髙球、十不失一、惟他所採的戰略、並非第三內衛防守法、而是集中防守兼三角傳攻法、以此法而應付南華，焉有效果、 
　　兩內衛陳開萬比孫春來好一點、不過仍是蹴球不能致遠、又兩人所站位置、亦常非得體、守門員李伯棠、具有妙手、撲接托拍諸技、無甚叢疵、前衛　厚坤的位置比紀发　略　、惟忽而盤球出擊、忽而退後防禦、奔走太多、終及於亂、 
　　前線中　龍歷武、領導功夫雖未發揮盡致、然而狠活潑，衛刺也兇、吳占士亦有同樣的作風、翼人李海珠常能賺過李天生、便可知本領如何、蔡約翰亦有佳作、何國材則無多善處、總之、諸鋒進展動作極快、獨惜未帶「射門鞋」、 
　　南華各員，表演平均都好、技術獲勝、端是不凡、如惠堂首次建功、可謂神乎其技、家平屢挽狂瀾、可謂妙手回春、又如榮照威風八面，天生力拒來師、馮景祥熨貼入微、以巧制勝、黎兆榮扶助有功、合作一致、如此這般、皆足稱道、廣森則快人快事、大「解數」，惟水益「倒亂駕鴦」、切球欠準、（球場太歲） 
　　昨晚籃球賽　華南克南華　乙組警察對鐘聲亦勝一分　春風以五五比三七勝嶺英 
　　公開男子籃球賽、昨晚首場、乙組警察對鐘聲、上半場鐘聲以數球佔先、迨警察極力反攻、兩度打成平手，至完場、雙方仍以三十比三十未分勝負，加時再賽、警察卒以四十一比四十僅獲勝利、次場甲組南華對華南、兩隊旗鼓相當、拚命爭奪、戰爭之劇烈、爲本屆開賽以來所僅見、在完塲前十五分鐘内、雙方曾數度平分春色、場內空氣一時爲之緊張、直至最後一分鐘、華南藉黄佐德場邊突施絕技，球兒中籃、始以五十比四十八而定大局、 
　　華南之勝，當歸功于翼佐德、鐘靈及陳贊殷三台柱、但上半場未見出色，尤以射籃欠準爲最、全隊聯絡、每露破綻、因華南時而採取聯防守衛、時而以一人釘一人、故華南前鋒，無法深入、迫得以遠射出之、但十不一中、遂以十九比廿三先負上半場、 
　　上半場、因南華之後勁不繼，一方因黄鐘陳等球技漸入常軌二華南頓轉有利、鑑于先前運球費時償事、乃改取反躍傳交、避免許多被對方截奪之傳遞、而黄佐德、　靈、陳贊殷所取位置，極形靈活、一傳一接、均其工夫、而射監尙時亦吿準　、迫至鐘靈四犯出場，南華乘機緊追、但華南餘威未戢卒奏凱歌。 
　　南華之敗、純因後勁不繼、全隊戰員、可稱各盡其職、陸恩敬守衛有方、功不可沒、對於籃板彈球、每爲其所奪、餘如　傑民、陳新球、石振智等、上半塲殊見精彩、惜下半場表演漸露退化、陣綫凌亂、被華南乘機深入腹地、故先勝後負、竟爲華南所壓倒、 
　　比賽過程，初時戰情平淡、迨華南黄佐德獲中罰球、首開紀錄、嗣後各有所獲、成爲八比七、及十三比十三時、局面逐漸趨緊張、迨華南陳新球、石振達先後中籃、反以廿一比十三、及廿五比十七佔先、直至半塲完結、華南以十九比廿五見負 
　　易地再戰、黄佐德陳贊元突露鋒錺續分迎頭趕上、造成卅一比卅之平局，嗣華南一帆風順、屢以曼妙之姿態、或于塲邊側射、或于籃底推入、又成四十一比卅六之比敎、迨至鐘　四犯出埸、華南後衞頓吿多事、雙方再以四十散比四十三平手，一嗣後華南仍以一二分一路佔先、直至全場吿終、卒以五十比四十八獲勝、 
　　末場乙組春風對嶺英。兩隊本爲乙組之勁旅、但嶺英昨晚戰來、未見出色、竟以三十七比五十五爲春風所敗、 
　　上半時 
　　（四分鐘）南華進兵襲擊，環攻星華後防、成貴等分頭殺無效、惠堂施射、髙出門楣、 
　　（八分鐘）星中華仍受南華蹂躪、忙于招架、廣森邊境運種、兆榮右路接應、快脚一傳、懦堂以迅雷不及掩耳之箭術、在人叢中一射入網、成議比〇之局、看客咸稱妙技不置、一 
　　（十二分鐘）烈武一度領隊反攻、躍髙頂射、其勢頗動、惜落界外、轉瞬間、海珠妙過重關，舉足傳中、球兒掠門前而過、約翰遲來半步、失去良機、 
　　（十五分鍾）水益得景祥之傳遞、抄入左路冷然發射、差些中紅心、巳而南華擔土重來、兆榮于烟　滾滾中、轉身掃射、卒爲柏業雙手一擒、踢球出險、 
　　（十九分鐘）兆漢在後防踢球、脚法不靈、「彈丸』向城前而落、家平眼見方前鋒衝陣，　高以拳頂出，烈武鞭長莫及、此時皮球爲占士所得、疾交國材、國材咬牙猛射、高出門楣一寸而逝、南華諸將揑一把汗 
　　（卅二分鐘）星華　被圍困、拚命扎、突圍而出、乘盧而襲、紹漢救球心切、乘國材躍髙頂球之時、誤以背托、致令國材倒地、被罰十二碼球、成貴于裁判員未嗚號前施射入網無效、重令再射，星華乃舉約翰主刑、不料脚頭不準、球中家平之身、失去必勝機會 
　　下半時 
　　（五分鐘）南華以一比零佔先、有恃無恐、以攻爲守、星華各員思復失地、演出較以前諒解、幾度進攻、惟無效果、 
　　（七分鐘）海珠傳一妙球、烈武、任士等學雙衝剌、家平又　髙以拳一頂、紙負角球、妙、 
　　（十八分鐘）約翰與國材易位、得成貴之傳送、沿邊而進、及機切中、烈武　到半步，失去破關機會、 
　　（廿三分鐘）南華不停進攻、連環掃射、及至國威髙吊一球時、景祥　獲一斬、「阿斗」從門角旋轉入網、美妙淸、（二比〇）勝局乃穩定、 
　　（卅三分鐘）鳥倦知還、看客紛紛離座，魚　　，在此將近牧場聲　　祥傳球斤路、　　　　　　　頂、球落鹿森前，從這　射、又中紅心、成三比〇之數，南華奏凱、 
　　雙方名單如后 
　　南華會 
　　包家平 
　　李天生　麥兆漢 
　　李國　榮梁照　劉慶材 
　　楊水益　黎兆榮　李惠堂　馮景祥　鄧廣森 
　　星華隊 
　　李柏棠 
　　陳開萬　孫春來 
　　許厚坤　朱成貴　紀友齡 
　　蔡約翰　何國材　龍歷武　吳占士　李海珠 
[今天戰港選隊]  
　　今天下午四時，星華第二次出戰、由征菲埠際隊與之週旋、地點仍在加山、港隊陣容、無懈可擊、前鋒尤覺齊全、吿山奴亦鳴列其中、會憶港菲　際賽時、吿氏身先士卒、時而攻，時而守運輸送糧、更覺出色、觀衆擊節　嘆、皆謂此君囘復當年英勇、最近重要足球决賽、如督憲杯麗華杯等、吿氏皆高蹈不出、今天能否一現色相、還要到時始知、惠堂不次昨天劇戰見疲、再行掛印、領導雄師出戰、亦好戲也、 
　　惟侯澄滔足傷未愈、或不上陣、將用衣史蘭治代乏，又昨天發覺有人暗售僞門票、請看客注意、 
　　（港選隊） 
　　譚絢亁 
　　施漢　李天生 
　　梁榮照　比路度　菲窩打 
　　衣史杜闌治　大告山奴　李惠堂　馮景祥　奄巴臣 
　　（星華隊） 
　　葉茂發 
　　葉天德　許厚坤 
　　龍烈武　蔡約翰　夏治祥 
　　李伯棠　　其文 
　　鄧約翰　陳嘉萬　孫春來 
　　朱成貴　紀友齡 
　　謝慶福　温關宗　何國才　李海珠　吳占士 
[關於香港的學校體育　（三）] [  卓越]  
　　（五）對千團體的活動 
　　一般學校的學生、困在狹小如雀籠一樣的學校裏、整天到晚、也是接受着知識的灌輸、事實上、每個學生的腦海、都是疲乏到極，若沒有其他活動的調劑、恐怕要變成一個豬一樣的順服、一點活動能九、也不能够提得出來、我們要解央這偭問題，唯一的方法、就是提倡圑體的活動、敎育部曾通令各敎育廳轉令各學校遵照、每星期六下午、都有兩小時、至三時的課餘活動、是全體員生總動員的------近郊旅行，爬山或郊外聯歡會等、這種的活動、可以調劑學生及敎師的生活、養成團體生活的習慣、和克苦耐勞的精神、鍛鍊强健的體魄、達到普及體育的目的，希各學校、應每星期、或每月舉行一次或多次爲隹、且在這種活動之下、師更可以得到很多關于學生的檢討、在學校裏見不到的地方、也可以在這個時候看出來、使到更可以作深一層的訓導、 
　　（六）過去的選手體育 
　　中國數千年來的體育、其所以不能够普及、而致落後的原因、大部分都因爲以前誤認了體育目的、致得不到眞正體育訓練的效果，只製造了一般無藍不綠的風頭主義、缺乏條養的選手、所以過去的體育失敗、就在這一點，而不知道選手是普及體育裏的特產品、這都因爲一般人太遠視、了致不能看得到選手的基礎、（普及體育的訓練）、 
　　香港學校的體育、還是犯了這個毛病，只注意到學校的選手訓練、利用他來出風頭、當作商店賣廣吿的一樣、我以爲尤其最可恥的、就是有些體育指導員、要利用選手來出風頭的緣故、而不顧人格的去『收買選手』來參加種種的風頭比賽、我萬二分的盼望、以體育敎育爲責任的同志們、應該能够打破了過去的選手體育的觀念、以後的選手、應由普及體育裏產生------體育訓練都能够普遍化了、才去講究選手的訓練、選手的訓練、更要以品格（體育道德）爲基礎 
　　（七）珍緻的學體會 
　　我所說珍緻的學體會、並沒有其他的副作用無論現在或將來所組織的、更不論誰人所發起組織的入能够眞正的爲學校體育之改良與發展而組織的、更富于服務精神、與時更新之能力的、都可以說是「珍　的舉體會、反過來說、如「掛羊頭買狗肉」的、只爲着自己的出風頭（利巳）而去組織的、對于學校體育無畀益的，都算不得是緣　的學體會、只可以說楚出風頭會、所以我最後一點的喊、還是希望着香港的學校、能够有一個眞正爲舉校體育　服務的體育會、 
　　總括言之、香港一般的學校體育、還是落後、要求其發展、以達到教國體育的目的適應非常時明之要求的話、不需就　普遍化的體育着想，革除一切選手體肯、改良選手的方法，打破收買選手的惡習、提髙體育道德的水準及地位、尊重體育指導的學歷經驗與人格、與要有一個有組織的、有服務　神與能力的學體會、來領導各學校、也能够利用各種的環境、提倡活潑器械操的運動、與團體的活動等、 
[澳嶺南分校籃球隊　昨日來港　今日出戰華仁]  
　　澳門嶺分校籃球隊，擬于昨日來港、約港中學校籃球隊作球藝切磋、領隊梁　平、己來函精本港籃球聯會　殿廉、代　比賽秩序如下、二日對華仁、華仁場、三日、對培英、增英球場、四日上午對西南、西南塲、下午對華南，華南場、五日對記者、卜公場、隊長林冕煌、隊員伍溢勝、梁志剛、周毅章、李小洛、區漢英、余元秋、余國　、何炳堃章林冕庭，林永根、胡敏、 
[海聯體育會　今日成立]  
　　本港海內各巡船職員、爲　倡體育、鍛鍊身體、聯絡、情、業餘時間有正當娛樂起見、特籌備組織海聯體育會、以備各職員公餘消造　、業經覓得油蔴地上海街二百四十二號四樓爲會所、並呈請華民政務司准予註册、籌備多時、業已就緒、決定於今日下午一時、在該書所衆行成立大會、並歡迎各界蒞臨指導、聞會內陳設象棋、書報、乓兵球、並將組織小型足球　云、 
經濟欄 
[外匯掛牌續繼縮小　英美匯市況均不定買家無力　申匯略微宋炒家沽出小買入]  
　　英匯：開倉、賣家、---〇二·七一八七五【四五月】、一〇二·六八七五【七月】、買家、一〇二·七五【四五月】一〇二·七一八七【五月】一〇二·六八七五【六月】市况不定、買家小、華僑入英匯三千磅、價一〇二、穴八七五、華僑入英匯一寫磅、價一〇二·七一八七五、華比沽英匯五千磅、價一〇一一。七一八七五、 
　　美匯：開倉、賣家，二八·六八七五（四月）、二八。六二五（五月）、買家、二八·八一二五、（現貨）、二八·七五（四月）、二八。六八七五（五月）、二八、穴二五（六月），市況不定、買家小、中南入美匯二萬元、價二八·六八七五（十五號）、華比入美匯五萬元，價二八·七五，中南入美匯二萬元、價二八·七五、渣打沽美匯二萬元，價二八·六八七五、大通沽美匯五萬元，價二八·六八七五、炒家有買賣、 
　　申匯、今早交易所成什電、二十八萬元、價一七八·三七五、又一七八·三一二五，又一七八·二五，又一七八、華僑入申匯十萬元，價一七八、華僑入申匯四十萬元、價一七七·七五、華僑入申匯四十一萬元、價一七七·五、華僑入申匯五萬元、價一七八。二　、華僑沽申匯三萬元、價一七六·七五、中南沽申匯六萬八千元、價一七七·二五、商業沽申匯十萬元、價一七八、商業沽申匯一萬元、價---七七·五、東亞沽申匯三十萬，價一七八·二五、市况　、鬆、炒家沽出買入小、 
[本港商情]  
　　（昨日） 
　　本港外匯 
　　上海　一七五 
　　倫敦　一〇二·五九三七五 
　　紐約　二八·四三七五 
　　巴黎　一〇·七三 
　　柏林　七一·〇七五 
　　新加坡　五二·二五 
　　荷蘭　五三·五 
　　瑞士　二二·六五 
　　印度　八一·二五 
　　菲律賓　五七·一二五 
　　西貢　二〇七·一二五 
　　　羅　一五二·五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五五 
　　什大洋卷（千）　五四五 
　　一元毫券（千）　四〇二 
　　五元十元（千）　四〇一·五 
　　正磅紙　二六·一八 
　　花旗紙　散·四六三 
　　石助紙　二·八七七 
　　法郞紙　〇·〇八七七一 
　　金市 
　　八九大金　一一五·九 
　　二一英金　二八·〇五 
　　恒盛金條　二四六·五 
　　誠信金葉　二〇五·六 
　　信記隆金條　二四六·五 
　　期大金 
　　開整七十元〇六毫，升 
　　八毫、降三毫二先、收市七十元〇三毫五先、 
[股票市　昨仍平淡]  
　　昨爲星明六、本港投票市僅上午營業、市况仍靜寂、較前日無甚變動、茲將是日盤價列下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　於仁燕梳　四六五·〇〇 
　　德忌利士　六九·〇〇 
　　黃浦船澳　二六·〇〇 
　　均益倉　四·七五 
　　香港酒店（先）　五·四五 
　　（後）　五·五〇 
　　電車公司　一六·一〇 
　　牛奶公司（除投權）　二一·五〇 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三四〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四五五·〇〇 
　　德忌利士　六八·〇〇 
　　香港酒店　五·四〇 
　　置地公司　三三·五〇 
　　電軍公司　二六·〇〇 
　　九龍電燈（舊）　八·一〇 
　　企上（新）　五·二五 
　　牛奶公司（除股權）　二·一二五 
　　娛樂公司　六·二五 
　　牛奶公司（股權）　一五·二五 
　　賣盤 
　　九龍倉　一〇九·五〇 
　　九龍燈電　五·五〇 
　　香港電燈　五六·七五 
[東方隊遠征越南　今午四時搭慶元啟程]  
　　東方體育會足球隊、本季成績卓著、尤以聯賽第二循環之不敗戰　爲可寶貴、此次應越南足球會之邀請、定于今午四時搭慶元輪啟程、在越南約有比賽三場至六場、隨征隊員計十七人、領隊兼隊長陳福愉、敎練施利華、隊員十五人、爲劉顯漢、苗華國、曾仲雲、徐步雲、羅偉權、許竟成、吳祺祥、李海淸、曹秋亭、於洽興、李德祺、許、奎、陳炳土，徐亨、宋靈聖因微恙未偕行，比賽日程暫定爲在海防對海防聯隊、（六日）、在河南對亞軍隊（九日），在河南對冠軍隊（十二日）、在西貢比賽三場、日期未定、該隊比次遠征，各界贈送什物者有永安堂萬金油兩打、頭痛紛一打，八卦丹一打、中華百貨公司短袴六十條、外套兩件、永安公司皮球兩隻、此行日期如不去西貢、則兩星期內卽可返港，否則需三星期餘、聞此間總會　該會於本月廿五或廿六日前返港、以備對海軍作亞軍之爭云 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[血的教訓] [  林福]  
　　我們英勇的抗戰，已經二十一個月了。　這種寺間中無論任前綫或後方，戰士和民衆，都發　了的很大力量，用鮮血寫下了議首最光輝的民族史詩。這將永記在華兒女們的新中。 
　　血的敎訓給我們一些什麽？ 
　　【一】死亡率的對比。 
　　抗戰爆發的時候。在京滬大會戰中，傷亡的統計，是五和一之比，六個月後，到了徐州大會戰時，便變成了二和議之比。再過六個月，等到武漢大會戰時，死亡　就又有了一個變助，成爲一個兌換一個了，最近二期抗戰，我們施用了新戰　，這個對比更有　驚人的變化，中華民族的　士一个便可以幹掉五个日本武士　的性命；可是在第二戰區的情形，就更不同了，那對比是議和十四个半啊！中這个統計數字的對比中，我們可以看出； 
　　甲，中國作戰的技術，在戰爭中史加飛躍的進步了。 
　　乙，堅决抗戰下去，×人的崩潰，是顯而易見；而且很快就要來到的。 
　　【二】大衆的力量在戰爭中長成了。 
　　抗戰展開的初期，人民還沒有積極地參加到抗戰　營中來。舉個例說；當我們在陳家行嘉定常熱一帶作戰時，軍民合作的關係，還沒有十分建立好，可是不久當我們　在浙江的孝　，議都，議帶兩次參加作戰，情形就步同了。所有送運糧食，輸送子彈，祖架傷兵等工作，完全由人民自動起來擔負了。等到到了安徽的定選，過陽，蒙城各地，民氣更旺盛，組織了很多游擊隊，運輸隊，救護隊，偵察隊，配合軍隊作戰，這顯然又更進步樂。戰區　擴大，民衆的力量是愈容易發揮的。 
　　【三】擊破了××的幻夢。 
　　×人最初的企圖，是不戰而勝，但我們是戰而不屈，×人想速　速決，我們持久抗戰。×人於是又放和平空氣但也絲毫不能動搖我們抗戰底的决心，現在×認正在髙唱百年戰爭，但議切不願做亡國奴的中華兒女，却非把全×人逐出國土，這个戰爭是永久不會停止的！ 
　　持久的全國戰爭，是不分時間空間的，我們必須要遵照最髙領袖的指示，努力爭取軍事第一，勝利第議，這就是目前最緊氤最是本的任務。 
　　二八，三，三，於中國救亡劇團 
[遙寄武漢] [  胡危舟]  
　　從九龍尖沙咀車站　車到大埔去的路上，我意外地看見了寫着『粵漢鐵路』的車輛，使我懷念起這个散年前共過患難的摯友------武漢 
　　此刻底心，孁時爬上了縷縷的舊夢，像氾濫的揚子江，再也抑不住武漢流浪三年的留戀，苦痛，和九惡的萬端情緒底澎湃！如今別後的武漢呢？ 
　　是九年前，一个電扇會拂出熱風的夏夜甩，我和睦招們，在日租界江邊那兒散步，滿想藉着江　透一口氣然而『嘩喇一聲』------个熱辣辣喇巴掌，突擊在我們身邊的另議个生人底臉上，接着就是......『猪仔滾！』 
　　冷不防這「猪字」會發起猪性來，照樣報復他議聲『嘩喇』的；因此，那驚笛便像鬼樣的叫了；結果，『猪仔』捉不到，捉道我門「結隊」的三个「嫌疑犯」 
　　可是有誰不承認我門是『猪仔』呢？隔一年，我在那兒愛起議个少女來，她　好繪　，常來叫我幫她拿了盡具到伯牙台去，到洪山公園或東湖的邊去，繪她所喜欲的景色；而我愛讀歌德的詩，便也梜上一本集子在山嶺，消磨它半天。 
　　然而我也曾徘徊于江漢路與中山路的十字街頭；也曾在江漢關的階前聽過　遠的對岸，那密接的幾家紗廠汽笛的吼嘶。我又記得，在饑餓里的一個深秋底黄昏，跟那個少女離別時，流過的熱淚。可是又有誰同情這離別 
　　此後------前年十二月的風暴，我從淪陷了的上海，像老鼠般的穿出封鎖線，穿過三大鐵路，偶然地又踏上了武漢的腔瞠。但是僅僅幾个鐘頭里，使我依舊感釗昏暗和窒息，心里老是起像有人在鞭　我去，這里依舊需要你！』似地，逼着我拔脚出發，一段一設計數着　漢鐵路底長度而走開了。腦海里重印上一个武漢的鳥瞰------跟從前差不離兒的景像，人們依然保持着僞飾的安閒。 
　　又是一年，是自已正恨死廣州莫名其妙失陷時，又雷　似的聽到大武漢的燬滅，使我怎也擺脫不開這想像里的武漢三鎮底雄姿，和百多萬　熟了口音的湖化人。啊！ 
　　武漢，這里我敬以赤心一顆，托南風寄在你底靈前，算你的朋友給你一個遠方慰問吧。 
　　在大埔回歸道上，又遇見呆立着的『粵漢鐵路』的車輛，它像哭喪似的哀訴我；洛伽山上巍娥的武漢大學燬滅了！壯麗的黃鶴樓××××××，漢陽兵工廠，大冶鐵廠，一切都焚燬了！這比八年前的水患要慘過幾千百倍的異族底刦難呵！可是武漢，別悲哀，你當年那些粗魯的靑年朋友們，巳在結羣理回來，比刻，你正如我五年前給×人摧殘了的命運議樣，但我畢竟沒有死，還雄健地活在這里工作。那未我們終得有重逢的一天。 
[粗野的鐵掌] [  何程江]  
　　別輕視這對粗野的鐵掌！ 
　　唯有粗野的鐵掌， 
　　才有鋼鉄的力量。 
　　他能够拿起犂耙種田， 
　　半產了很多食糧！ 
　　他能够拿起斧頭伐木， 
　　造起許多的房屋！ 
　　他能拿起木　， 
　　把舟搖過狂風駭浪的海洋。...... 
　　粗野的跌掌，粗野的鐵掌！ 
　　在爲抗戰的喚召握緊了槍。 
　　二方面也未拋棄他的 
　　犂耙，斧頭，木槳...... 
　　應幹那樣時他便拿起那樣、 
　　誰要剝奪他底自由把他鎖上？ 
　　他便打死誰！不留情！ 
　　他要生產，他要建設，他要保衛家鄉！ 
　　啊！挺偉大呀！粗野的鐵掌！ 
[人獸之間] [  春風]  
　　潛室剳記卷上有云： 
　　「梁溪先生曰，財色二子，一落脚便是禽獸。」 
　　人與禽獸之別，似乎所離不遠，正如西洋人的諺　說，天堂的鬥外，就是地獄一樣。至於何以向着財色二宇一落脚便就禽獸呢，原因是沒有說出，在梅峯語錄卷上又有云。。 
　　「循理則進於聖賢，縱欲則進于禽獸 
　　似乎稍微說出何以向財色二字一落脚，便是禽獸的道理來。自然財色就是慾，爲了「慾」的滿足，也就顧不得甚麽個人，民族和國家，同時祖宗可以不認，同胞可以出賣，這不就成功了禽獸麽？ 
　　不過對於彼輩利慾黨心的人們，判爲禽獸，他們也是口口聲聲不承認的，就如他們的聲辯說：『我們是忠心救國的，態度正大......』，同時在反面說：『某某先生在河內，從沒有行動呵！』言詞似很中聽，可是行動又如何？最近某主和者不是又從河內移早到暹羅了麽？暹羅同日本的關係是舉世皆知的，在暹羅同土肥原之類的神秘人物討價還價，大概不會再遭到什麽打擊了，何况暹羅之外還有東京呢？不過假使彼輩公開地跑到東京！他們也依然拒絕主和之名。嘴這個東西就是如此的奇妙多端麽。古猶太王所羅門曾寫有一卷名字叫箴言的　，有議章這樣寫着說： 
　　『我所測不透奇妙有三樣，連我所不知道的共有四樣，就是鷹在空中飛的道，蛇在磬石下爬埠道，船在海中行的過，男與女交合的道，淫婦的道也是這樣，她吃了把嘴一擦，就說我沒有行惡｛』 
　　其實所　門這個大智者今日有知，也當加上議類禽獸之道，作爲不理解的　，彼輩强辯的與，也確可和其餘的四者並死。 
　　在一卷七和一卷八期的國訊有議段字，是十分值得讀的，題目是『記李宗仁的一席談』，中有一處論到主和之輩的話說： 
　　『主和論者，恐怕都是言不由衷......無如有二種原因，使他們肝　別具，作出一些詭論來欺天下。第一種原因是他們多半是斯文人，經不起戰爭的恐怖，飛機多在頭上轉幾道，不由得便要着慌起來......第二他們都是投機份子，總想有所憑藉，可以出人頭地。......主和之言，祗是戲法『，骨子里是政治在作祟。』 
　　這段文字，頗可和前人的『縱慾則入於禽獸』的意見相發明。李宗仁先生是武人但武人的見解却比文士更爲透澈。 
[評「戰時日本」第六期　（續）] [  文兪]  
　　日本以無意關閉中國門戶。否認排除第三者的利益的子，去蒙蔽和謊騙在華佔有利益的各國，然事實上，日本巳在我淪陷區中進行極銳速的經濟侵略了。在這裏，東閔先生的「日本」現地主義』下的經濟侵略』一文，是有最豐富的材料的文章，由此，我們知道日本巳把它的掠奪物中的產業各部門，據為已有，分且並門別類地幻想着許多新掠奪的計劃，從這「經濟侵略」的實證，證明了日本侵華的眞正目的，洞穿了日本的議切蒙蔽謊騙的伎倆，可以校正國際上錯誤的見解。 
　　連載的宋斐如先生的「日本帝國本質論議是說明日本帝國的本質的著作，本期的一節，是「明治維新後的耕作形態」，正帮助上期所述的「土地所有關係』，充分指出了日本在社會的半封建性，用豐富的材料，指出資本主義革命後的土地經濟的半封建性質，首由耕作土地所有的特質來說明，繼後，在地租上，指出現物地租還是普遍的形態，徭役地租還未有淸除，貨幣地租本是資本主義者社會的地租的基本的形態在日本刖極不通行，但在「公租」上則因强力而「擺脫了現物形態而向貨幣形態轉化」，這是「軍事性質的規定」，由此「可以把握住日本資本主義之軍事性及半農奴制特質」，這連載的著作是究日本社會經濟的最大的收種。 
　　關日本海南島的進攻，有純眞先生和斐如先生兩篇評述，指出我抗戰上和國際上的影響，和這問題有連帶的論文，有徐卓英先生的「日本南進威脅下的「菲律賓」一文」一文 
　　關於『日本女性素描』這重心的文章，有陳迅之先生的「一個女政治犯」，間墨先生的『京子嫁給無腿的傷兵』和一篇東京通訊「日本婦女的戰時色彩」三文，益三先生的短評「日本的桃色政策」，指出了日本軍閱對婦女的逼書的非人。 
　　續稿和未完的有思慕及林煥平二先生的著文，前者剖述戰時日本勞動者的危運及其對日本好戰政府的反抗，後者叙述日本共產黨之生長及其在戰時的活動。 
　　（完） 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　『你還要我强迫你走嗎？』 
　　『隨你吧！』 
　　於是，他用手槍頂住她的後背，迫她前行。但是，她順便抱住身邊的電焊，回轉頭來，不在意地望著他，　著他。她知道，對他現在可以任意放縱，最低在不危害他的安全的限度以內，自已也永遠安全的。他憤然了，舉起手槍來，對凖她的頭，恫嚇地說： 
　　『我要開搶了！』 
　　『我也沒　住你的手，開吧！』 
　　『好的，你閉件眼睛！』 
　　『我不怕！我要看看你的本領呢！』 
　　「什麽？」 
　　『我不走了，你打死我吧！』 
　　她堅持着這决心，終于使他曾依賴解决一切的間題的手槍失去了尊嚴和權威。 
　　夜來了。夜空遮不住雪的顔色。路，屋頂，牆頭，依然是白的。祗要有雪在的地方，便是白的；縱然，樹枝上積留的一縷雪綫，也是白的。滿洲冬夭的夜，可以說是神秘的白色的。 
　　如果有畫家，去滿洲畫這夜景，必須多帶色白，不然在齊備的色料中，會感到欠缺，或者白色以外，幾乎都是多餘的。紅色，現在也是必須的，讓畫家更多地帶去；因爲現在滿洲的雪，常常是紅的------滿洲的人的血，滿洲的人的命運，需要畫家的紅色表現！ 
　　如果有來自滿洲的歌者，讓他唱一支關於雪的歌。這歌會吿訴人們景色的美麗和美麗而誘人的雪；雪的記憶，雪的夢想，同樣可以使人們的們魂　蕩　　------雪的想念，是苦人的，但又不能忘記。這歌會吿訴人們許多雪的故事，故事中的角色；他和她也就是其中的。 
　　（廿五） 
 
