# 1939 Version 1 - 101 - 4923390

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[粵贛華軍又奏捷音　克花縣肅淸南頭日軍　廣從公路戰事激烈斬獲甚多　增城四週重要據點相繼克復　南昌城南二十公里處有激戰　洋新梓鍾詳外圍日軍殲滅將盡]  
　　翁源　花縣之綫華軍於十一日黃昏向縣城推進、殘餘日軍聞風先退、午夜華軍分兵入城搜索、殘日倉皇退出、爲華軍殲殺百餘、城郊遺屍遍地、華軍派隊一一爲之掩埋、現百步梯李溥洞曹洞一帶無日蹤、此淪陷五月有奇之花縣、遂正式爲華軍克復、是役獲戰馬及輜重品甚多、（十二日電） 
　　桂林　頃據前方電話、華某部連日向花縣猛烈反攻、日軍受鉅大壓迫、均退守城內頑抗、華先鋒部隊數度攻入城內、發生巷戰、旋華大軍圍近、當將日主力擊破、華軍遂於九日深夜、完全將花縣克復、（十二日電） 
　　（香港）侵入南頭日軍、已全部肅淸、寳安境內無日踪、新會·汾水附近仍激戰中、（十二日下午十一時專電） 
　　（香港）各路戰事華軍均漸入主動地位、反攻南昌部隊、十二日在城南廿公里處與日軍激戰中、佔高安日軍共兩聯隊、十二日繼續西犯、並圖渡錦江、華軍正截擊中、日軍在贛尙有一部未參加戰事、華軍密切監視共行動、鄂中華軍反攻順利進展中、自襄河以迄鐵道綫以西、均入華軍控制中、襄河東岸日軍、已被華軍殱滅三分之一、鍾祥縣城華軍正圍攻中、城內日軍尙有七八百人、（十三日晨專電） 
　　翁源　今晨粤境左翼華軍、向增城圍攻、日軍三千餘人與華軍激戰甚烈、華某某司令親臨火錢指揮、官軍益爲振奮勇猛進攻、日軍雖頑强抵抗、卒吿不支、廣增及增石灘等各公路、當被華軍截斷、今晨四時、並將城西四華里之華頭嶺·栗溪·彭屋·東門外之梅華莊·蕉渤嶺·城西南之掛樹華等據點先後攻佔、日軍敗竄城內、已成甕中之鼈、正圍攻中、（十二日電） 
　　翁源　增從方面華軍向大江浦問之日軍夾擊、日軍應戰數小時、不支、向增城潰退、福和圩已爲華軍克復、華軍正向石橋·朱村·蛇頭嶺一帶推進、分別將增城附近各據點佔領、增城已被華軍包圍、（十二日電） 
　　翁源　今晨華軍圍攻增城、先後克復城郊附近各據點、日軍由廣州石灘兩方調兵增援、並以飛機數十架輪流轟炸、華游擊隊及當地民衆預將各路電綫公路破壊、協助華軍堵截增援之日軍、刻華軍圍城部隊仍猛攻中、（十二日電） 
　　英德　華軍某部於前日攻擊廣從公路（廣州至從化）之虹口圩·太和市一帶之日軍、激戰至烈、廣州日軍迭决增援、華軍英勇突擊、日軍死傷極重、至昨晨止、計斃日軍六百餘名、屍首均運回景太坑焚化、刻華軍仍猛襲中、（十二日電） 
　　澳門　據此間所接消息、日本海軍陸戰隊昨日午後圖在澳門北二十哩之香洲灣（譯音）登陸未果、死十餘人、（十二日路透社電） 
　　（香港）外訊、十二晨日機轟炸平湖、其中一架飛深圳窺伺、但未投彈、邊境允屬安定、（十二日電） 
　　桂林　十日午後、有日軍一聯隊、在高郵市（高安東北）束南金家渡渡錦河、經華軍迎頭痛擊、日軍受挫退去、（十二日電） 
　　樟樹　華軍渡錦河出擊大城部隊、自日軍向鼓樓舖一再增援反攻後、華軍轉進高郵以北之京山嶺·蕭村一帶、與日軍相持、又十日午後四時許、有少數日兵企圖自金家渡强渡、爲華軍發覺、立予猛擊、日兵卽潰退、（十二日電） 
　　豐城　華軍過撫河出擊部隊、除一路將梁家渡西岸日軍包圍外、並分道向南昌方面挺進、（十一日電） 
　　樟樹　武寗方面之日軍、連經華軍大舉反攻、日軍不支、大部退守城內、現武寗西之蒲田橋、已無日軍踪跡、（十二日電） 
　　樟樹　華軍某部十一晨、向高安西北嶺前洞出擊、斃傷日軍甚衆、華軍卽將該處克復、殘餘日軍、盲目向山中逃竄、華軍正追踪圍殱中、（十二日電） 
　　桂林　日兵萬餘人、昨由靖安星夜向通山崇陽一帶開動、似有積極犯湘北企圖、（十二日電） 
　　樟樹　高安近郊戰事仍極激烈、西面華日相持於五里牌、南面日軍十一日午後五六時許、向錦河南岸不斷發砲轟擊、華方無損失、（十一日電） 
　　（重慶）中日兩軍連日在高安束北兩方鏖戰甚烈、據華方消息靈通者稱、高安南昌及奉新之三角戰區內將有一塲惡戰、蓋以中日雙方咸調集大軍、開往此區佈防、前日（十日）華軍曾一度衝過奉新附近之日軍防錢、該地在南昌西的四十公里、日軍隨卽調來援軍二千餘人、努力反攻、至高安東十公里、據華軍方面之觀察、日軍所以猛攻高安與南昌間之華軍陣地者、乃欲集中華軍兵力於此、而日軍乃可在瑞水一帶乘虛而入、聞武陵方面之華軍在日軍猛攻之下、移動陣地、至於漢水方面戰事仍在繼續中、勝負未卜、（十二日海通社電） 
　　桂林　六日日汽車百餘輛、滿載死屍及傷兵一千四百餘名、由德安開往九江、足證日此决進攻南昌所受犧牲極大、（十二日電） 
　　宜城　鄂中戰事重展、華軍日在有利途中開展、洋梓、鍾祥兩要點、仍在華軍包圍圈內、現其外圍之日軍、被華軍殱滅將盡、鍾祥北之北新集日軍、昨被華軍擊斃三百餘名、肯家店附近之武當公日軍、昨亦被華軍擊斃百餘人、並奪軍用品甚多、由臼口增援反攻沙洋之日軍、今日又與華軍發生遭遇戰、死日軍五十餘人、殘餘日軍百餘人北退隨縣、正面日續由浙河馬坪增援、與華軍在玉皇廟激戰、迄至昨午止、日軍遺屍二百餘具敗退、華軍奪獲戰利品甚多、刻在淸理中、日軍千餘人、昨以毒瓦斯由郝家店向華方大小冲猛攻、華軍合力抵抗、雙方傷亡均重、漢宜路方面戰事較沉寂、僅永隆河南、華軍稍有北進、過去結集二山之日軍、一部向北增援，一部向漢宜路增援、主力在華軍左翼、現日軍後方空虛、增援部隊吿絕、日軍甚恐慌、（十二日電） 
　　（宜昌）華在鄂中各路、紛向日後方迂迥運動、日之兵力調動極受牽制、日兵二百餘人、前由皂島口天門增援、爲某部偵知、埋伏淤天皂間之文家墩附近、俟日兵逼近、予以當頭突擊、斃日兵八十餘人、騾馬數十、幷獲戰馬四匹、槍械一部、沙洋正面華日兩軍在砲戰中、又華某部進抵永隆河激戰、華官兵誓死不退、奮勇抗戰、卒將日兵擊潰、斃日兵二百餘、奪獲戰利品茶多、日兵復由各方調援、現與華軍混戰中、（十二日電） 
　　（重慶）此間接華方電訊、承認南昌以西公路上之高安、又吿陷落、據稱、華軍克復該城後、日軍增援反攻、華軍乃退出、而扼守該城郊外陣地（十二日路透社電） 
[上海婦女最信譽之良藥　唯天喜堂老婢調經丸　具四十多年獨沽一種歷史　乃婦女病症之根治專藥]  
　　木市英租界東新橋浙江路口（即北海路一一二號）天喜堂藥行，創製之老婢調經丸，四十多年，獨沽一種，深得中外仕女所信譽，無不樂用，爭相購買，以共功效卓絕，專治女界閉經白帶赤帶，經多經少，或遲或早，經色黃淡瘀赤，月潮不順，經來肚痛，子宮虛冷，久不受孕，胎動行經，產後瘀血不淸等症，屢蒙中西醫界臨床實騐，確具標本兼治之功，誠爲婦科之特效專藥，且此丸有病者服之，固然藥到病除，無病者服之，强身補血，舒暢精神，無論已婚未婚，有孕無孕，室女靜女素女處女妓女等，均合服用，每瓶十丸，取價一元，可服五天，購至牛打，取價五元，本市各藥房藥號及上等商店均有發售，電話九一九四七號，詢問即答，函問即覆，男界同胞，有女眷者，祈留意焉。 
[豫東華軍反攻大捷　一度衝入開封城內　發生巷戰斬獲甚多　克蔣屯及開封車站]  
　　（洛陽）反攻開封之華軍、一度突破南關後、與日軍發生肉搏巷戰、斬殺極夥、嗣因日軍陸續增援、華軍爲避免被日軍包圍、卽退出城內、刻在外堤與日軍對戰中、是役華軍殱日軍百餘、俘日偽二十人、將日南關彈藥庫焚燒、彈藥悉被爆炸、同時並將存糧庫燒燬、將電燈公司之水塔破壊、南關遂成澤國、日軍損失極鉅、（十二日電） 
　　（東京）此間接戰訊、承認華軍昨日進攻開封、據稱孫桐萱將軍指揮之第二十六師的一千五百人、聯合化裝鄕民、匿於鄰近鄕村中正規軍五百人、昨日侵晨進攻開封、夜一時首將開封西南部之警察局縱火焚燒、然後用迫擊砲與輕機關槍進攻火車站、但未幾卽退去、（十二日路透社電） 
　　（鄭州）華軍某部於十日晚大舉向蔡屯之日軍進攻、日軍頑强抵抗、經華軍包圍進擊、傷斃大半、殘餘日軍向開封潰竄、華軍卽乘勝追擊、十一日拂曉迫近開封、猛攻南關車站、一部衝入開封城內、與日發生激烈巷戰、斃日軍甚多、刻正繼續攻擊中（十二日電） 
　　（洛陽）豫東華軍分路於十日晚十二時同時出擊、各路勢如破竹、所經之處、民衆紛紛響應、僞軍爭先反正、一日之問、捷音頻傳、茲探誌各路戰况如下、（一）□路十日夜十二時開始西擊開封、由日南方面挺進、將外城衝破旋迫近蔣屯及車站、日軍雖死力頑抗、終難敵華軍銳氣、激戰至拂曉卒將車站及蔣屯攻佔、一部突入南關、與日軍肉搏、斬獲甚衆、現華□□□指揮官並親臨督戰、華日兩軍現正在汴城發生激烈巷戰、（二）□路同時攻襲通許、已將通許城四而包圍、衆殱日軍、（三）□路進攻朱仙鎭、殱日軍無算、尙有其他各路分向日出擊、豫東日軍恐慌萬分（十一日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本破壞中國沿海航業問題]  
　　排斥歐美各國在華勢力，乃是日本建立所謂「東亞新秩序」的重要工作之一；就以歐美各國在華航業一項而言，曾經歐美各國交涉多時的長江珠江通航問題，迄今尙未獲得圓滿解決；而最近日本對於歐美各國在華的沿海航業，又加緊施行武力干涉。在最近幾天之內、浙海洋面有葡國商輪九艘，被日艦扣留，迫駛上海；又英輪西格士號，於由厦門赴福州途中，亦被日艦扣留，迫駛台灣，日本干涉歐美在華沿海航業，並非始於最近；惟最近日本大批扣留英葡商輪，顯係表示對於歐美在華沿海航業，又有較干涉更進一步的企圖了。 
　　日本自發動侵華戰爭以來，就實行對中國海上封鎖，但是她却沒有斷絕中國沿海各埠間的交通。日本這種不澈底的封鎖，一方面固然是怕引起第三方面的干涉；同時她還有一種經濟上的企圖，那就是利用各港埠間的航業交道，使大量日貨仍得輾轉運銷內地，許多日本戰時所需要的原料，也可以同樣的方法從中國內地取得，以致戰後的中日貿易，反較戰前允爲繁榮。可是現在事過境遷，對於第三方面的干涉，事實上已不成爲問題：日本封鎖長江珠江交通，歐美各國僅祇提出無效的抗議；上月日本禁止歐美商輪在長江下游江北各港口間航行，歐美各國也沒有什麼實際的表示。日本預料爲統制中國航業計，對於歐美在華沿海航業加以破壊，也不會引起歐美各國的干涉。至於日本利用中國沿海航業所從事的間接貿易，因爲中國政府統制對外貿易的日趨嚴格，現在已不像從前那樣容易。日本在經濟陰謀上失敗之後，爲澈底封鎖中國海上交通計，破壊歐美各國在華的沿海航業，乃成爲日本所必然的一種侵略行動。 
　　日本最近扣留歐美各國商輪的理由，據海軍方面表示爲：（一）各輪裝載華方游擊隊；（二）爲華方裝載軍械；（三）各輪國籍不明。這三個理由，實際上也祗是居心破壊歐美在華沿海航業的一種藉口，就第一二兩個理由來說，日本這次在浙海洋面所扣留葡國商輪九艘，扣留已經數日，檢査已經多决，試問日本發現眞正的游擊隊有幾人？軍械又有多少？退一步說，歐美商輪果眞如日本所說，載有華方游擊隊與軍械；可是日本既未與中國宣戰，她能根據國際法中那一條欵，可以禁止歐美商輪的自由載客與載貨？若謂船隻的國籍不明，這些船隻在沿海航行已久，日本爲什麼在事先不向在華各歐美外交機關詳細調査？必須在海洋中加以扣留？並且如果被扣留的歐美商輪，眞正是冒籍華輪，英艦與葡領當不會向日方提出抗議。英艦與葡領既已提出抗議，這就足以證明確屬英葡的船隻；而日本却置英艦和葡領的抗議於不顧；日本顯然的認英艦與葡領幫助華船冒籍，這對英葡便不啻一種重大的侮辱！ 
　　在目前中日戰爭期內、日本對於歐美在華沿海航業的破壞，實際歐美人士所受損失很是有限；不過從這裏却可看到日本根除在華歐美勢力的決心；更可以看到日本所有的保證，毫無一絲一毫的價値。日昨日首相平沼尙在所謂「興亞院」中演說，謂日本并無干涉第三方面在遠東權益的意念，但以不危及日本國防利權爲限。那麼這决日艦扣留歐美商輪，還不算干涉第三方面的權益嗎？難道這决被扣英葡商輪，對於日本國防又有什麼損害嗎？歐美各國要保全她們在華所殘存的一點權益，祗有實際的行動才是最有效的方法。過去英美各國曾經試行以在華軍艦保護商船自由通航，現在應即推而廣之，如過去地中海的英法軍艦分劃防區辦法，分別派艦以保障商船的自由航行，不受干涉，以保權益。吾則不要說長江珠江的通航永久無望，就是沿海航業，恐怕以後也就難以保持了！ 
[山西游擊戰　軍火不成問題　流動兵工廠出品日多　炸彈一項可用之不竭]  
　　山西某地　晋省流動兵工廠以華軍與游舉隊所得鐵路鋼軌爲原料、製造來福手槍、出數日增、余嘗獲有機會、細閱此項兵工廠之出品、晋省太原兵工廠、爲中國此類工廠最大者之一、年餘前爲日軍佔有、廠內所僱工人的萬名、則早已散佈全省、今日在深山僻靜處製造軍火者、卽若輩也、其出品以炸彈來福槍手槍居多、其製造工具、如有必要、能於兩小時內拆除以騾運走此項製造所爲數匪寡、每一主要政治區、吿有一大者、而以小者二三十所與各團體相聯合、出品之數字、當然不能宣布、惟聞僅某一政治區、每日平均能製炸彈萬枚、來福槍二百枝、如有必要、尙能增多、來福槍多取材於鐵路鋼軌、炸彈則以鐵製成、由自歐歸國具有甚高冶金術之學生監督工人、以土法鍜鐵以爲之、各製造所皆設於遠地、余之餘晷有限、故不能躬至其地、視其內容、但幸遇從事此項工作之技術人員、而得與一談、且細閱其所製之標品焉、據言、鋼軌性軟、此爲製造槍枝之主要困難、後獲得製堅鋼之法、乃得化靴爲易、今主要品、首推炸彈、本省於此物可以用之不竭、縱交通被斷至長久時期、華軍仍可利賴此物、進行戰事、某員曰、日軍永不能使吾人軍火吿絕、每一農民皆知製造火藥之法、蓋此物本爲中國首先發明也、縱無爆炸管、亦可以引火錢代之、吾人有此炸彈少許、即可博取日軍更佳之軍器、而使日軍不再能利用共精美武器、歐洲大戰中、所用一種德國舊式手溜彈、今爲華軍之恩物、黑夜之中、日軍精美之武器、失其效用、華軍輙於此時用此手溜彈襲擊日軍、華軍消息靈通、此蓋出於人民之天性、故日軍每有行動、甚至高級軍官所在之處、咸能詳知無遺、且華軍熱諳本地地理、故雖在極黑之夜、亦能摸索以攻擊敵軍、既能覓得其目的、既可安然退走、每夜輙有此種襲擊十餘决、一决所獲、固殊微細、然綜合計之、成續亦殊可觀也、余返至閻錫山將軍司令部時、得覩山西兵工廠手製之來福槍與手槍、來福槍構製精美、除其具平管外、大類出於機製者、另有兩大縣兵工廠所製之手槍標本二、一爲就白朗林式改變之十一密里密達之自動式、以得諸同蒲鐵路之鋼軌製成、殊爲犀利、一爲完全手製者、用德國毛瑟槍彈、構製甚佳、任何製槍專家必爲嘆美、式如毛瑟而較小、全出於當地工人之設計、聞此種手槍每月能製數百枝、隨需要而增减云（四月七日路透社特派員發） 
[居民流亡不歸日軍僞造紙幣]  
　　山西某地　記者在鐵路綫附近之某城、晤晋省鐵路沿綫之某縣縣長、據其稱、「余轄境內共有村鎭一百三十處、日人僅佔其七、此外尙有汾河與同蒲鐵路間之村鎭六處、亦爲日人勢力所侵入、惟吾人在該地之行政機關、則仍在秘密進行工作中、余所轄之縣城已被搜刦一空、並遭焚燬、昔時有居民五千人、商店二百餘家、今已成爲荒墟、的存居民三戶、甚至日軍目前亦不欲再臨斯土矣縣城之居民巳四散流亡、所營事業、已蕩然無存、然縣政府如需用款項、則數日之內即可湊集、目下縣政府一切經費、已大見裁减、每月總額僅有百元、此數適敷伙食之用、縣府人員、皆不支薪、臨汾以南鐵路綫上之重鎭趙朱地方、現已成立傀儡「地方政府、」辦公者只有一人、此人爲癮君子、以前曾設肆營商、今已倒閉、日人曾宣傳如本城居民家中之婦女等歸來、當爲免費重造房屋、但結果無有應者、有時日軍以居民若不歸來、即將焚燬全城爲恫嚇、結果祇偶有老年男子勉强歸來、而靑年婦孺則仍裹足不前」　、 
　　該縣長又續述日人努力鞏固其金融地位之情形、謂日軍佔據各地之人民、如持有中國法幣在三十元以上者、即爲有罪、百元以上者一律槍斃、但人民對於日本之紙幣、仍拒絕行使、不久以前、曾有日人數名、在鐵路沿綫各地經營兌換貨幣事業、彼等願以中國法幣九角換日金一元、共用意蓋因華人視日本貨幣爲毫無價値、故欲藉此成立「黑市塲匯率」、使中國人民知日本貨幣之尙有若干價値也、目下日人已放棄此種手段、如華人有以日幣兌換者、則每値中國法幣一元、給予僞造之中國紙幣一元一角或一元二角、日人現正以大量偽造紙幣、輸入山西、以期使中國法幣喪失信用、但吾人決不爲其所欺也、縣長語時即以僞造山西省銀行五元鈔票一紙授記者、囑與眞者相比較、此種僞鈔、紙質較摩、極易辨認、而顏色亦較眞者爲淡、縣長續稱、目前貨幣問題、固已引起不少之困難、而允爲嚴重者、則爲國貨供給之缺乏、蓋治產一事、目下實際上已完全停頓、故除非小規模之實業得能順利成立、恐人民將迫不得已而使用日幣以購買日貨云（四月六日路透社特派員發） 
[吳敬恒撰文　詰責汪精衛（三）　誣共產黨搗亂挑撥離間　雙手奉送察哈爾之回憶]  
　　（重慶）（續昨）（丙）在氏目吹「所誠心誠意以求的、是東亞百年大計、我看透了並斷定了、中日兩國明明白白戰爭則兩傷、和平則共存、」又云、」明明白白、擺在面前、兩國有志之士、靴道怵於一時之禍福毀譽、而徘徊瞻顧、不敢顯然有所取捨嗎、」在氏居然像煞有價事、革命靑年、黨魁、雄辯家、詩人、漢奸、搖身一變又變爲老敎士、又你的女中豪傑陳夫人、她近來也常常嘖嘆戰爭中人民如何痛苦、忘了帮助你在漢口北平鏖戰、儼然一位積世老虔婆、可惜你們夫婦暗中又在那裏慫恿「同志、」不恤小亂、準備組織「中央」、希圖竊取政權、作爲你向敵人進身之蟄、只人家可就不能不看透你們的假面具、知道你們貓兒哭老鼠、其實可笑、還是勸你們善保引刀成快的少年頭、始終老實爲好、（丁）但在氏最不相信的就是老實、他是志氣要想達到無上的高昂、差不多宇宙如有上帝、他還想駕上帝而上、其實他無論如何、能學孫悟空的善變、終變不了那條尾巴、人家看了祗是一位畜生、他的尾巴到底是什麽呢是慘綠少年「不老的、」是不懂邏輯爲何物的雄辯家、是尋章摘句的書生、是也愛幾個臭錢的凡夫、從前我稱他爲僞君子、乃是我上了人家的當、什麽黨魁漢奸都是他過渡暫居的頭銜、終要被人一脚踢開、提了尾巴再變、從極左變到極右、從極高變到極低、從極香變到極臭、他都無所謂、他自己以爲「看透了」馬上變、他看透了革命的向左邊來、便覺至少與列寗。托羅斯基·三位一體、史太林決不是他的相手、他又看透了東亞百年大計、至少希特勒·墨素里尼·少壯軍人都要受他的支配、人家說在精衛早已加入某某集團、他做硬牌漢奸、決不像秦檜·李完用·那末簡單、所以西湖上秦檜王氏的夫婦川的鐵鑄成、對於他們夫婦、至少要準備鎢鋼、才稱他們的分量、不知後事如何、且看他變成了再說、我今感慨的、他既然知道「主和也不會妨害統一、而不主和、也不會分裂」、難道別人也就見不到、人家答復你也不過說主戰也不會分裂罷了、誰在那裏借抗戰統一、你反對什麽呢、你捉出那個反對字樣、不過存心要煽動你的「同志」替敵人起一個小亂罷了、此時你在國內煽起小亂、這個搖身的變化你還吃得了麽、不用錫鋼候着孝敬你們的百年後還用什麽呢、 
　　中國因抗戰而得到統一、乃是一句共同說順口的新名詞、沒有那個造了這個名詞而抗戰、問起這個名詞的內容、就是說、除了極少數畜類的漢奸、中國全體人物都是愛國分子、我也舉一個例、你所主持過的參政會、就是各黨各派的代表、因抗戰而統一集合、大家想到從前分裂的削弱國力、所以一合就不會再分、所以你也能相信「主和也不會妨害統一、而不主和也不會分裂、」統一裹面又來了共產黨的服從三民主義、擁護國民政府、也共同抗戰、你以爲共產黨是以搗亂爲天性、你又說共產黨能「表面化」、但直到如今、却只見你公開乞降、不曾見共產黨的公開搗亂、共產黨能表面化、你反連表面也不化、你就是要宣傳你個人和　、備動內亂、設計害國、供給敵人的利益、滿足個人的私慾、古人說「人潔已以進、與共潔也不與其退也、」我們止曉得他們是服從三民主義、擁護國民政府、同來抗戰的中國人、如是而已、共產黨所要第一打倒的英吉利、尙可因民主集團而英蘇合作、中國把主張民治服從了三民主義的國人、乃反歧視、如何而可、你既一生鼓吹民主、居然看透了反民主集團的行逕、又想馬上跳槽、你提到共產不共產、無非想塗說中國贊成共產、應爲以防共做幌子的侵略國所「膺懲」罷了、你說一共產黨的搗亂、如果於主和時表面化比現時操縱把持挑撥離間的局面、只有較好、」這話就是將你自己的計劃明白宣布了、就是盼望不得共產黨搗亂、所以你先來做操縱把持、挑撥離間的勾當、如果共產黨中了你計來搗亂、你的機會就到了、是什麼、就是你可以借求外援的名義、來借日本兵平內亂了你這種用心、不是明代的吳三桂、朝鮮的李完用嗎、你倒行逆施、一至於此、你還有絲毫天良麼、你坐在中央黨部不是一天、誰不跟了你「對共產朋友苦口婆心、祝他們表面化得自然、共同建成三民主義的國家呢、」你要公開了向敵人特別提到、是何居心、你主張了賣國的和議、還有本領使他們表面化、大家同他們共同愛國、你無法得他們表面化、這成什麽邏輯呢、好了、請你不以搗亂爲天性的、模着良心、少看透點罷、老實做你的頭號引刀成快的少年、我得罪了你、將來願受你的處罰、 
　　末了我也奉還你「舉一個例」、就是你曾記得你在民國二十三四年、做行政院長兼外交部長時代、不是日本軍閥要求撒換察哈爾宋主席哲元嗎、你接到了日本軍閥的要求條件、就不問那一個、也不間怎麽樣、更不問宋哲兀主席究竟有什麼過錯、應該不應該撤換、你就拿你誠意的外交、負責的精神、用卓越超羣的見識、高明莫測的手段、趕快連夜的下令、即將宋主席撤換、你就對日本軍閥俯首貼耳、奉命惟謹的遵辦了、不到二十四小時、把我們察哈兩整個的主權奉交日本軍閥了、而日本軍閥竟不費一彈、不流一血、和平的取得了察哈爾、你看這與上月哈柴總統奉送捷克國的情形有什麼兩樣、計算時間、你的高明迅速的外交手段、奉送察哈爾比捷克的奉送還耍快得多其他實例也不知有幾多、我只舉這一個例已足够表示你在先生高見卓識、聰明智慧的外交天才、向敵人能負責任的喪權、很誠意的辱國了、在先生你對日本軍閥這樣的負責、這樣的誠意、日本軍閥那裏還肯舍得了你呢、中國四萬五千萬人中間、除了你之外、再也找不出第二個人來了、所以他們找到了王克敏·梁鴻志·二位還不够、必要對你說是只有你在先生可以做他們講和的對手、這是難怪他們的、因爲他們並不是有意要來勾引你、或有意來害你、不過有利於他們自己、使他們容易滅亡中國罷了、而你實在也並不楚有意要來害日本、但是他們看你奉送察哈爾這樣的辦法而且如此之快、就不能不使他們日本軍閥滅華的野心格外發揚、侮華的精神也特別高漲、因此得寸進尺、使得他日本軍閥就莫名其妙、記其所以、連得他們自己傳統政策與最高軍略都不管了、 
　　一直到了蘆溝橋七七開戰、他們猶以爲是中國人只有吃硬不吃軟、所以即派大兵入關、無法無天的燒殺天津、佔領北平、還一意痴想我們國民政府像你在二十三·四·年做行政院長時代一樣、只要一用兵力威嚇利誘、就可以簽字屈服、垂手而得華北了不止如此、還要　他們的心、派兵到上海攻南京、直到佔領廣州·武漢、汪先生你知他們這是什麽、恐怕你還不明白、這就是要等到你出來代國民政府同他們做對手、但是他們到了武漢、你還不肯出來做他們對手、你豈眞要他們打到四安。南寗·、之後、你才肯出來推倒國民政府、代國民政府做對手麼、如果他們到了西安·南寗、傷亡了許多兵力、化費了好多軍費、弄到他們本年度六十萬萬作戰預算經費用得精光、這時竟攻不下西安·南寗、或攻下了而你如還不出來推倒國民政府、代國民政府來和他做對手、那你在先生眞是害了他們、眞是對不起他們了、到這時、你的好友日本軍閱、一定要詰間你、在你「舉一個例」中的「奠定東亞百年長治久安之局、」與「共同生存共同發達的又一條路的話、不是騙人麽、」你到那時如恐不能答覆、我替你想祗要說、「我是中國人、我們打仗、兵不厭詐、我現在如此、你們是失敗了、可是這才够得上是「東亞百百長治久安之局、」「共同生存共同發達」的又一條路「呀」、這樣覆他、你不是成了一個歷史上有名的大政治家嗎、如果眞是這樣的結果、那我們將來的中日戰史上、中華民國得到了獨立自由領土主權行政完整的那一天、豈不是要拿你的第一功記載在第一頁上麽、你還怕什麽有寃洗不淸呢、我想你如要報國揚名、留芳百世、只有如此、這是我老同志爲你代想的第一個方法、除此以外、就是一條死路、請你珍重珍重、切不可走錯、如果弄到一朝失足千古恨的時候、那就追悔也莫及了、再會、（完） 
[行政院決議事項　召開第三次內政會議　設置陜西墾區管理局]  
　　（重慶）政院十一日下午四時召開四〇九决會議、出席孔副院長、及各部會長官、孔院長主席、王外長何軍政部長首先報吿一週來國際情形及前方軍事進展詳情、决通過要案、（一）內部呈、擬定於本年六月十五日、召開第三决全國內政會議、附具會議規程、議事規則、請予核定案、決議通過、（二）僑務委會呈請、在河口設置僑務局、辦理海外僑胞入口事宜、以期便利僑胞案、決議通過、（三）內政部呈送西北戰時衛生建設計劃詳細辦法及經費槪算、請准施行案、決議通過、（四）內·財·經三部及振濟委員會呈、擬具陝西省墾區管理局組織章程、並請派朱慶瀾·安漢爲管理局正副局長案、決議通過、任免事項、（一）院長提議、福建省政府委員林知淵、因病呈請辭戰、應予照准、遺缺任命周一鶚繼任案、決議通過、（二）院長提議、僑務委員會常務委員陳春圃應予免職、遺缺任命余俊賢繼任案、決議通過、（三）僑務委員會呈請、將該會兼僑民敎育處處長陳春國予以免職、遺缺並請任命余俊賢兼任案、決議通過、（十二日電） 
[英記者稱讚　滇頃公路]  
　　（倫敦）中國政府駐倫敦購料委員會最近曾向英商行數家、訂購價値十八萬鎊之各項建築材料、以供滇緬鐵路之用、聞該路工事、現正在積極趕造中、此外尙績有交易、正在商洽、據倫敦華人方面消息，滇緬鐵路之路綫、係遵循四十年前英工程師所建議者、最近有泰晤士報訪員乘汽車行經拉燒至昆明間之汽車公路，事後曾發表一文、詳述對於中國工程良好成績之印象、據云該公路之全綫長度、計由拉曉至邊境爲一二四哩、由邊境至見明爲六四八哩、中國段內由霞關至邊境之三六七哩公路、甫於一九三七年十月開工、該處之高度、雖在海援二千呎至八千呎之間、但歷時十四個月、已建築工竣、可供較輕車輛之交通矣、該公路以由龍嶺至薩爾文山谷之一段、爲最惡劣、須經過高八千呎之山嶺、有峻險之斜坡與灣道、公路之外側更臨深達二千呎之陡峭山壁、目下在此段公路中、已費去無限之人工、但終因地質關係、常發生山崩情事、橫跨薩爾文山谷之吊橋、寬達二八〇呎、甫於最近完工、現已重行改建、以供較重車輛之通行、據該訪員之意、該公路如欲在雨季時節、支持繁重之交通、則必須在路之內側開掘適當之水溝宣洩積水、該訪員對於中國工程師之成績、備致讚揚、謂旅行滇省者、對於華人之決心與毅方、均具無限之欽佩、（十一日路透社電） 
[英大使　過港赴渝]  
　　（香港）英大使今晨乘太原輪抵港、不發表談話、卽午晤港督、當晚乘英艦歡喜號赴海防、將由河內飛渝、（十二日下午十一時專電） 
　　（香港）駐華英大使寇爾爵士由滬乘太原號輪船來港、已於今晨九時到達、日內將啟程赴渝、（十一日路透社電） 
[港各區遍設　防空警鐘]  
　　（香港）港各區已遍設防空警鐘、定十四日畢行總試騐、（十二日正午十一時專電） 
[簡報]  
　　（重慶）官塲今日宣佈、定六月十五日召開全國內務會議（十二日路透社電） 
　　（重慶）國府十一日命令、軍機防護法施行期間着於延長一年、此令、（十二日電） 
 
 

Page 5

 
 
[羅斯福警吿極權國　歐若開戰美不免牽入　美國實力遠較德義為强　英報謂勿輕信恐慌消息]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日接見新聞記者、暗示美國有被牽入歐洲戰事之可能、査羅斯福總統離溫泉故鄉返京時曾吿其鄰居日、「倘吾人無戰事發生、則余仍將於秋季回家一行」華盛頓郵報評論謂此語乃對極權國之警吿、謂「彼等所掀起之任何戰事、將使實力較德義兩國更强之國家牽入」、紐的泰晤士報之標題稱、羅斯福總統謂美將被牽入漩渦、與吾人不能超然於大戰之外一意相合」、紐約民聲講壇報亦謂、羅斯福總統之語、乃對侵略者之警吿、羅斯福總統今日對記者作更明確之表示、謂華盛頓郵報之評論極佳、既極明晰而又誠實、後人當可知余所言之眞意矣（十一日美聯） 
　　（倫敦）泰晤士報評論、題爲不寗靖的歐洲」、每日電報亦著評論、題爲緊張中之歐圳」、皆論目前國際大局中極可使人憂盧之事件、但謂隨緊張狀祝以俱來之恐慌消息、已成侵略國外交上新技術、泰晤士報稱、此種消息、不宜盡信、吾則適壓造成此種形勢而思利用之者之狡計耳、美總統羅斯福對於華盛頓郵報所載一文之解釋、甚有意義、所謂西方文化所遭受之有意的威脅、定將涉及美國命運一語、殆爲前所未聞之最直接警吿、總統府與國務院同具此見解、而美國大多數人民、顯亦以爲然云、（十二日路透電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統本日接見各報記者時，各記者曾請其就國際時局發表意見、總統當卽答稱、華盛頓郵報本日所登之文、用以評論余在溫泉城所發表之談話、內容「明晰而又誠實」諸君不妨一讀云、按該報之言有曰、總統於離開溫泉城時、嘗云「吾人在本年秋季以前、倘不遭遇戰爭、屆時余當重來斯地、特如是云云、殆指美國加入戰爭而言乎、抑指大西洋彼岸發生戰事而言乎、吾人苟一細味總統之言、即知總統所用「吾人」一字、乃指西方文明國而言、任何戰爭、凡足以妨害西方文明者、不問吾國參加與否、均能以生存攸關的影響、加諸吾國、「時至此日、信奉自由各國、倘能及時出以堅決態度、戰爭未嘗不可避免、綠羅馬柏林軸心所加諸他國之壓力，苟非遇有切實的抵抗、決不予以放鬆、各國惟有一致堅決應付、乃可强其出以妥協的忠實的熊度、質言之、武力乃係各獨裁國唯一信條、亦惟示以更强大的武力、始可制止其蠻橫行動、美國在此種悄勢之下、自當成爲有力的因素、羅斯福總統業向軸心各國表示、吾國對於各該國之陰謀、未便坐視不理、並明白指出任何戰爭、凡係軸心各國所掀起、美國亦必立即牽涉在內、同時尙有一層須予注意者、即美國實力、較諸德義兩國力量之總和、尙强大多多、此乃事實、倘在此際坦白予以說明、則防止戰爭之事、實蒙其利、要而言之、以强硬熊度對付各獨裁國、實乃防止戰爭最佳方法、邇者、法國加强現行政策、英國亦決定最後的「退讓限度」、均係此種論據有以使然、羅斯福總統欲美國在最後一分鐘出而干涉、以防止戰禍、其出發點亦復相同云、一般人頃就羅斯福總統援引華盛頓郵報之舉、加以評論、咸謂總統對於該報所發表之意見、既完全贊同、且欲藉此警吿羅馬柏林軸心各國、於此可見云、（十一日哈瓦斯） 
[美國人贊成　抵制德貨]  
　　（紐約）民意研究院會就抵制德國貨物問題、舉行測騐、其提示之問題曰、「君於全國抵制德貨運動、是吾贊成參加、」測騐結果、頃已揭曉、計贊成參加者、佔百分之六十五、反對者佔百分之三十五、按本問題之測騐、已不止一次、在去歲十月間舉行時、贊成者僅百分之五十六、至去歲十二月間測騐時贊成者即已增至百分之六十一、可見美國人贊助抵制德貨運動、爲數已日見其多、此外、該研究院並就德貨進口繳納附加稅一項問題、測騐民意、結果贊成者佔百分之七十八、（按自德國兼併捷克國之後、美國政府曾經下令自本月二十三日起、對於德國大多數進口貨征收附加稅百分之二十五）（十一日哈瓦斯電） 
[德報反英]  
　　（柏林）德國各報皆大事反對英國、此間政治活動、仍受耶穌復活節休假之影饗、繼續停頓、目下留於柏林之重要閣員、祇有外長里賓特羅甫一人、外傳軍隊向波蘭邊界移動之說、已經當局力予吾認、（十一日路透電） 
[耶穌復活節憶過　各國交易所復業市價尙穏定]  
　　（倫敦）耶蘇復活休假節後、歐洲各證券交易所重行開市時、各價均見暴落、此固意中事也、巴黎交易所售出者甚巨、公債券落一至二磅音、荷蘭阿姆斯特丹主要證券落至十五磅音之多、惟首相柯里恩之演說公布後、人心稍定、倫敦證券交易所價雖見落、但未見大批售出之壓迫、持券之英人大都不欲推波助瀾、歐陸方面因人心震動、原期售出者必巨、茲悉爲數不多、此亦令人興奮之一端也、倫敦外滙市塲雖紛紛售出主要貨幣、但市面未受影響、仍比較穏定、惟阿姆斯特丹有人競購美元、致荷盾之價抑低、後由荷蘭平準基金處售出巨數美元、盾價乃得維持、（十一日路透電） 
[歐局雖稍緩和　各國仍在佈防　義國聲明暫停動員　顯有懸崖勒馬之意]  
　　馬爾太　已往數日來此間緊張局勢、頃已弛緩、據官方宣稱、大局已恢復正常狀態、陸軍防禦亦已寬弛、（十一日路透社電） 
　　（巴黎）衆信法艦隊已作充分準備、沿海各砲壘亦已派軍駐守、在假兵士多已回營、技術人員亦多徵召入伍（十一日路透社電） 
　　（巴黎）法國召集各級後備兵入伍一事、日來愈益明顯、昨日京城各通衢軍用卡事往來不絕、且有法國東部各區之後備兵紛紛應召人京、故鐵路運輸、亦極忙碌、聞地中海法屬各海軍根據地、亦有召集後備兵、增厚防力之措施云（十二日海通） 
　　（倫敦）每日電報稱、西理牙軍隊現大批集於桑坦特及法西邊界附近之其他數點、法當道對此局勢、刻正予以密切注視、據最近數日西班牙傳來之消息觀之、西班牙陽以內訌已息軍隊復員爲名、陰行在要點集中軍隊之實云、（十二日路透電） 
　　直布羅陀　此間軍事當局、現於每日晚間在轄境邊界採取預防措置、不准任何人自西國拉利奈亞城進人本港、（十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據直布羅陀傳來消息稱、英國刻已增厚直布羅陀駐軍實力、並有全付武裝之巡哨隊、在直布羅陀與西班牙交界處往來巡邏（十二日海通電） 
　　海牙　半官機關荷蘭通訊社頃發出消息稱、荷蘭政府業已通令少數後備兵、準備入伍、俾此輩至時局發展實有動員之必要時、可以立即入伍服務云、（十二日哈瓦斯） 
　　亞姆斯特丹　荷蘭全國海岸區域所採取之非常軍事措施、給予此間極其深刻之印像、自復活節假日以來、荷蘭整個海岸綫、每一規定距離、即設置機關槍及大砲、以防止任何在荷蘭登陸之企圖、著名海濱勝地施文金港、亦由海軍當局加以警衛、槍砲林立、戒備森嚴、（十二日海通電） 
　　白魯塞爾　據權威人士宣稱、比利時政府幷不以採取任何預防軍事措施、蓋一切必要步驟、已經早有佈置、現時幷無更張、軍隊雖在調動、但此不過春季演習之一部份云、（十二日海通電） 
　　華沙　當局今日召集一九一二至一九一七年級六級後備兵入伍、（十一日路透電） 
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫對於義國佔領阿爾巴尼亞事之態度、雖尙未正式宣布、但業已採取某種軍事上之戒備、現已有數級後備兵奉召入伍、大半係在鄰近南斯拉夫與阿爾巴尼亞邊境之各區者、同時此間人士對於代表克羅特民族領袖馬赤克抵此之加福惠樞氏、頗表歡迎、蓋以加氏此來、可表示久懸不決之克羅特族要求自治問題雙方將臻於妥洽也、（十二日路透電） 
　　開羅　自昨日始、埃及西境軍事調動甚忙、里比亞接壤一帶、滿佈重兵、沿蘇彝士運河英國駐軍、奉令向西開技，今晨由巴勒斯坦開來之英軍塡防、（十二日海通電） 
　　耶路撒冷　英國步兩兵營、機械化騎兵一團、運輪兵一隊、馬隊砲兵一隊、於昨日自巴勒斯坦出發、開往埃及、（十二日海通電） 
　　亞丁　阿拉伯半島各國整軍經武、不遺餘力、葉門王國正在招募志願兵、編練軍隊、政府當局並通吿人民、參加國防工作、共禦外侮、內志國亦已聘用土耳其國舊日軍官代爲訓練軍隊（十二日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）官方頃發表公報稱、「吾國陸軍員額、現已達到最高水準、除一九一七一九一八兩級新兵、一九一九年級一部份新兵正在服務而外、一九〇一一九一二年兩級後備兵、暨各級技術人員一部份、亦曾奉召入伍、今後苟非遇有特別情形、不擬召集其他各級後備兵入伍服務一云、（十一日哈瓦斯） 
　　（羅馬）政府積極準備軍事之後、全國各地、均已充滿戰時氣象、一般人咸謂時局將有極嚴重之發展、私人談話、亦多以戰爭爲資料、後備兵年在二十五乃至四十歲之間者、紛紛奉召入伍、街頭與大車車輛之內、觸目皆是、陸軍員額、已達一百萬名以上、當局並擬在數月之內、舉行大規模防空演習、其工作之緊張、業使民衆發生深刻印象、義國軍隊之侵入阿爾巴尼亞國者、雖未遭遇强大抵抗、但連日仍有大批生力軍、開往該國、（十一日哈瓦斯電） 
　　阿爾巴尼亞京城　義國陸軍部隊頃由飛機遝往中部哥利査與克魯雅兩地、當即予以佔據、此外、阿爾巴尼亞與希臘國交界處所比克利許達鎭、亦已爲義軍所佔領（十一日哈瓦斯電） 
[外交接洽]  
　　（倫敦）中國大使郭泰祺、頃於本日午後訪問外務部高級人員、進行談話、歷一小時始畢（十一日哈瓦期電） 
　　（華盛頓）國務卿赫爾、頃於本日午後、接見英國大使林德綏會商國際時局、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）外相哈立法克斯勳爵今晨在外部與蘇聯大使邁斯基晤談半小時、旋赴唐寗街十號訪首相張伯倫、內閣外交委員會仍在該處繼續商議歐洲局勢、法大使考賓會於午後訪問英外部、（十一日路透電） 
　　（巴黎）外長龐萊今日接見蘇聯駐法大使蘇里資、達拉第且與美國駐法大使布立特及羅馬尼亞外部秘書長克里齊亞諾氏相晤談、（十一日路透電） 
　　（倫敦）南非駐英辦事專員瓦特、澳洲辦事專員勃魯期、紐絲綸辦事專員喬敦、均於今日訪問自治領部與自治領大臣殷斯基浦會商、（十二日路透電） 
　　羅馬尼亞京城　據宮廷方面聲稱、羅馬尼亞國王加後爾擬於日內往訪南斯拉夫攝政保祿親王云、（十二日路透電） 
　　（羅馬）匈牙利國內閣總理戴萊基、外交部長査基、定於下星期初來此聘問、（十一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）波蘭國工商部長羅曼、前來義國、討論義波兩國商務促進問題、頃於本日到達此間、當由商業滙兌部長伽爾納利加以歡迎（十一日哈瓦斯電） 
[英王關心大局]  
　　（倫敦）英王爲欲直接得悉國際發展情形起見、在溫莎宮暫度耶穌復活節、休息未畢、即於今日午後返京、以免首相張伯倫前往覲見、旋在白金漢宮接見首相壓八十分鐘、立返溫莎宮、首相於六時二十分左右返抵唐寗街十號相府、鵠候門外之羣衆、咸向之歡呼、（十一日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[英尙擬釜底抽薪　促成巴爾幹保安公約　並有要求義國亦加入說　否認墨索里尼函張伯倫]  
　　（倫敦）內閣閣員若干人、尤其是財相西門爵士、內相霍爾爵士、擬有一種計劃、大要係出英國邀請義大利國共同保障巴爾幹半島現狀、而以該國自西班牙國撤退軍隊、作爲交換條件、並望成立地中海公的、但義法兩國爭議、必須予以解決、吾則此項公約約僅可以地中海東部爲限、上項計劃、詳細內容如何、尙不可知、英國政府定必全力促其成功、此其用意、縱非拆散德義軸心、至少亦欲義國不復惟德國馬首是瞻、此外、保加利亞國駐英公使農希洛夫、曾於本日午後訪問哈里法克斯外相、吿以保國與巴爾幹半島其他各國現行協定、不擬予以破壊、巴蘭幹半島以外國家、若欲橫加干預、亦爲保國所反對云、果爾、則巴爾幹半島維持現狀、自可獲有便利、此亦歐洲時局趨於緩和之一因　也、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）義國首相墨索里尼、昨會函達張伯倫首相、就該國對於阿爾巴尼亞國舉動、有所說明、略謂此舉實與英義協定、不相牴觸、該國志在和平、一俟弗朗哥將軍於五月二日以凱旋式進入瑪德里城之後、該國剩餘部隊二萬五千員名、即當自西班牙國撤退云云、英國內閣外交委員會頃於本日午後三時、討倫此事、出席者計有張伯倫首相，哈里法克斯外相、霍爾內相、司法大臣殷斯基潑、藍開厦那事務大臣摩理遜、外務次官賈德幹爵士讀人、聞因義國既允尊重希臘國之領土完整、茲又就志願兵撤退問題、提供保證、業已決定不必廢止英義協定、俾談判門戶、不因而杜塞、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）報載英相張伯倫與義相墨索里尼間互作私人接洽一說、英相邸與外交部今日皆切實否認之、（十二日路透電） 
　　（倫敦）外務部本日發表公報、吾認義相墨索里尼曾以何項函件送達張伯倫首相、政界人士頃就公報加以評論、咸謂內閣咋日舉行小組會議時、確會討論此函、甚至某某閣員因此主張愼重將事、即全國各報亦皆深信確有其事、而外務部之所以加以吾認、殆欲表示政府對於此項文件、不願資爲談助、然則否認之者、　在內政上有其重要性而已云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）義國首相墨案里尼函達英國首相張伯倫、聲明該國無意變更地中海現狀一事、頃由此間外交界人士加以評論、此項聲明、是吾具有誠意、須視該國對於英義協定、是吾履行、而將該國在西班牙國境內所有軍隊予以撤退以爲斷、關於此事、英國政府屢向義國政府要求正式提供保證、乃義國當局僅作口頭保證、窺其用意、非出眞誠、僅欲緩和英國在地中海方面所可出之舉動而已、迨至歐洲發生戰爭之日、義國或且即以其滯留西國之軍隊、進攻英屬直布羅陀港、然後進而攻擊丹吉爾國際中立港、果爾、則使各該港與不列顛帝國交通綫受重大之影響、是爲英國所決不東手待斃、而必加以迎擊、（十二日哈瓦斯電） 
[希臘問題]  
　　雅典　義國駐希公使今日致牒希臘政府、略請、義國極盼與希臘成立密切友好之關係、」義國絕無進攻希臘之意、望希臘對此誠意、母生懷疑、須知因阿爾巴尼亞事件而產生之種種謠傳、吿由「義國之敵人」所散佈、總之義國政府對於希臘之土地與屬島、實願保障其完整云、（十二日美聯電） 
　　（羅馬）義大利國政府已於本月十日、向希臘國鄭重提供保證、謂當尊重該國領土完整、茲希臘國駐議公使梅達克薩斯、特向義國政府伸謝、十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）下議院本月十三日復會時、張伯倫首相聞當發出聲明、謂凡以威脅加諸希臘國者、英國即認爲不友好的舉動、但對於土耳其國是吾發出同樣聲明、加以保障、尙無所知、抑英國政府所擬提供希臘國之保障、亦屬片面性質、並不成立互助協定、如英國與波蘭國前此之所爲云、並據傳開、西班牙國會於上月二十三日或二十四日、與德義兩國成立友好條的、載有互不侵犯的束、但未附以特殊的軍事互助條款、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間負責人士頃宣稱、張伯倫首相定於明日在下議院宣佈、以保障給予希臘國、此舉動機、一方面固在樹立集體安全制、以反抗未來之侵略、一方面亦爲維護英國軍略上之利益、綠他日有事時、希臘國之成爲英國前綫之一、實與比國佛朗特、法國萊茵河、以及葡萄牙埃及伊拉克各國之爲英國前綫、初無二致、若此决義國之佔領阿爾巴尼亞國、不問其理由何在、其足以威脅英國，則毫無可諱、故英國海軍在地中海東部、爲保持其活動能力計、對於此項威脅、自不能亦不應置若罔聞也、以目下情形而論英國海軍在地中海東部所能使用之根據地、爲數甚少、允其在英屬瑪爾泰島與蘇彝士運河之間、僅有一亞歷山大港、可以容納大隊軍艦、其他如埃及賽特港、巴勒斯坦海發港、與希潑萊斯島、則僅可容納少數軍艦、因此之故、希臘國各港口倘能在戰時供英國艦隊之用、自必大有裨益、目下英國軍艦之開往各該港口者、在實際上雖未受有限制、但英希兩國倘能成立互助協定、俾英國得根據條的而利用此項軍略地點、自屬計之得者、此英國亟欲先以保障給予希臘之故也（十二日哈瓦斯） 
　　（羅馬）此間政界人士頃就巴爾幹半島時局、加以評論、略謂義國雖以保證給予希臘國、聲明不加侵犯、但須以該國不參加英國所推行之「包圍」政策爲交換條件、因此英國與波蘭國之相互保障、若果推及於巴爾幹半島各國、則義國於佔領阿爾巴尼亞國之餘、尙當進一步而向伊琴海黑海流域、賡續擴展勢力、義國之立塲如此、各報均已予以揭載、藉以警吿希臘土耳其羅馬尼亞乃至南斯拉夫國、務勿加入英國所倡導之集體安全組織、自貽伊戚云、此間各報則謂土希兩國倘以港口供給外國艦隊利用、決非義國所能容忍、其中「巴達諾郵報」並望羅土希三國、效法南斯拉夫國、而以諒解熊度、對待義大利、非然者、則「阿爾巴尼亞國既爲義大利之附庸、即已成爲義國在亞德里亞海之軍略根據地、且當成爲義國勢力伸入伊琴海黑海之橋樑」云、（十一日哈瓦斯） 
[捷克人復國運動]  
　　芝加哥　美國境內捷克人所組成各項團體、定於本月十八十九兩日、在此間舉行聯席會議、喀爾巴阡烏克蘭省代表、亦當預會、此决會議、預定於本月二十日、即德國元首希特勒五秩誕辰、組成捷克民挨委員會、擁戴捷克國前任總統貝奈斯爲之領導、此外、加拿大聯邦境內捷克人、則定於本月十六日、在蒙脫里阿城開會、貝奈斯將親往主持、並發表重演說、（十三日哈瓦斯電） 
[波蘭與英互助　德國提出異議　認軍事措置為非友好　波駐德大使返國請訓]  
　　華沙　波蘭國駐德大使李潑斯基近與德國外長里賓特洛浦進行談話之後、頃自柏林返抵此間、報吿經過情形、波國政府對於時局、頗爲焦念、一部份後備兵業已奉召入伍、半官機關伊斯克拉通訊社、頃發出文吿、標題爲「吾人應團結一致、保持强大的力量、始克有備無患」、其內容乃籲請國民準備有所犧牲、此文當係出於官方授意、（十一日哈瓦斯） 
　　華沙　此間政界消息靈通人士頃宣稱、德國外長里賓特洛浦、前於本月七日接見波蘭大使李潑斯基時、曾就英波兩國所商定之互助協定、說明德國見解、據此間德國人士所知、里賓特洛浦外長曾面吿李潑斯基大使云、英國之以保障給予波蘭、實與一九三四年德波兩國互不侵犯協定精神相抵觸、一俟英波兩國所商定之口頭協定成爲書面協定時、德國政府即不得不將整個局勢、重新加以考慮、至波蘭政府所採取之軍事措置在德國視之、允爲「非友好」的舉動云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）波蘭國大使李潑斯基、甫於日前返國、據聞德國政府對於德波兩國間各項懸案、並未提出切實的建議、祗由民衆觀察報新近發表一文、說明德國對於波蘭各項要求、外間不察、遂以爲德政府已向李潑斯基大使提出各項要求、實則該報所述各項意見、早在兩星期之前、已由德國駐波蘭大使毛奇、向華沙政府加以說明、而李潑斯基大使自於本月七日、一與里賓特洛浦外長就波蘭各項軍事措置有所會談之後、幷未重往外交部、（外傳是日談話經過情形、頗爲緊張）、厥後即返國述職、以迄於今、預計行程、李潑斯基可於明日返抵此問云、（十二日哈瓦斯電） 
[法政府決定　外交軍事　今日發表宣言]  
　　（巴黎）國務會議今晨十時開會、勒勃倫總統親任主席、通過宣言稿、明日當由達拉第總理以法國政府名義發表之、用以說明法國對於歐洲時局熊度會議席上幷由達拉第總理報吿一般時局、幷提議各項必要的軍事措置、藉以適應國際事變、當即由國務會議予以核准、决由龐萊外長報吿法國近來外交活動、力言法國在外交上有與英國合作之必要、幷剴切說明法國現行態度所依據之各項主要原則、按龐萊外長會在出席國務會議之前、接見英國大使費潑斯爵士（十二日哈瓦斯） 
　　（巴黎）今日午後閣議開會之前、總理達拉第及外長龐萊、均與突由布爾哥斯返國之法國駐西班牙大使貝當上將商談、據政界方面消息、貝當上將所欲討論者、有以下各事、（一）義大利不撤退在西班牙之軍隊、（二）西班牙之參加防共公的、及（三）西班牙政府接回在法難民之遲緩、同時聞法國與西政府之談判、已證明並非易事、蓋西班牙政府對於難民問題、現正採取嚴格方針、非俟法方履行規定歸還珍寳及軍火之貝拉特協定、不允在法難民回國、關於此一問題、其中有許多事件須經過法律手續、故認爲頗有困難、據聞西班牙軍隊現正在法屬摩洛哥之邊境建造防禦工事、頗爲忙碌、惟此事並未引起法人甚大之關切、因義大利在阿爾巴尼亞之行動、已使回敎徒傾向法國、更甚於前、（十一日路透） 
　　（巴黎）內閣頃於本日午後四時、舉行閣議、討論時局情形、至六時半始畢、據負責方面所知、龐萊外長曾就現行外交局勢，提出詳細報吿、內閣旋即核准國防常設委員會昨所議決各種辦法、並擬定其他辦法、當於明日提付國務會議、加以核准、俾克充實國防、爲有備無息之計、此外、達拉第總理會於內閣開會之前、接見駐西班牙大使貝當上將、並於散會後與外交部長龐萊、航空部長賴尙伯兩、進行談話、勒勃倫總統則曾接見國防總參謀長甘茂林將軍、（十一日哈瓦斯電） 
　　阿爾吉爾　總餐今日接得阿爾吉爾各部回民對義國在阿爾巴尼亞行動提出之抗議、復附效忠法國誓抗侵略以衛祖國之宣言、今日各重要中心地均舉行菜衆大會、（十一日路透電） 
[美國人　對華同情]  
　　（華盛頓）昨日外委會討論修改中立法問題時、衆院海軍委員會重要人物麥斯建議云、「美國應保障在各國之利益、美國在華利益、亦必予以保障、本人絕對同情中國、美國對中日戰事、並不引用中立法、此顯示美國對華之援助、又本人認爲關島應卽設防、蓋設防後、日方絕不敢冒險通過該島也、美對華借款、已引起日方之劇烈反對、本人認爲凡中國所需要之貨物、美方應卽予以便利、無論侵略者反對如何劇烈、美國應援助中國繼續抗戰、」（十二日美聯電） 
　　（紐約）援華慈善委員會主席費佳德、昨接獲中國蔣介石夫人來函、表示謝意、其內容頃由費佳德公佈報端、並發表談話云「美人每月捐助美金一元、卽可在中國救活一命、」可見數目雖或微小、效力則甚宏大、本委員會茲已設有分會多處、望能募獲巨款、用以救濟中國難民一百萬名云、（十二日哈瓦斯電） 
[英駐西大使　呈遞國書]  
　　布爾哥斯　英國大使彼德森爵士今日在加比坦尼里向國民軍政府元首弗朗哥將軍呈遞國時、弗氏致詞云、西班牙願與英國一類之各國修好、英西兩國、自古以來、即因地理上之原因而發生密切關係、目下西班牙在進行新計劃之際、自可斷定其所作之絕大犧牲、必可被人承認、並將博得最誠摯同情之友誼、在此種精神之下、渠與西班牙政府、自將作最誠意之合作云、彼氏致答詞、述及英國對西班牙之同情、並力言渠將竭力維排並促進英西關係云、（十一日路透電） 
[日强使文官來華　加緊侵略]  
　　（東京）報載日政府不久將開始强迫文官赴中國與蒙古服務、「以增强並加速大陸發展、」各行政省派員往「興亞院」支部與大陸上之其他機關供職時、被派諸員除非有充分正當理由、不許藉口家庭情况、請求免派、迨服務兩年期滿時、政府保證其重返日本、照原職錄用、而不損失其査格與其他利益、（十二日路透社電） 
[阿爾巴尼亞王后　產後受驚臥病]  
　　雅典　據此間接拉里沙鎭報吿、阿爾巴尼亞國王后吉拉黛、前以甫產太子、逃亡國外、產後失調、以致抵拉里沙鎭後、卽臥病、情勢至爲危殆、昨日經希臘醫生細心診治後、病勢已稍轉佳、似已無生命之危險矣、另悉拉里沙鎭現已成爲阿爾巴尼亞高級難民之中心、除國王索古、王后吉拉黛·王族中人、國務總理外、其他阿國軍政要人、現在該鎭者共計一百五十人云、（十二日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[晉南華軍大舉反攻　夏縣城內曾有肉搏戰解縣南墩台嶺已克復]  
　　（重慶）晉省傳來戰訊、晉南華軍已於十日清晨對日軍陣綫開始總攻、又據另一消息、華軍已攻入開封、巷戰刻在進行中、（十二日路透社電） 
　　（重慶）據晉省華方軍訊、已證實華軍今在晉南全綫開始總攻勢之消息、今日華軍發言人招待新聞記者時、對於各記者所發關於華軍進攻之問題、雖稱不能洩露軍事秘密、拒絕發表、惟據上述軍訊、則稱華軍已於四月十日拂曉開始進攻、同時又據北方傳來消息、謂豫省華軍亦於十日晚間進攻開封、衡破外城、已於翌日由南門入城、開封城內、目下正在巷戰中、（十二日路透社電） 
　　（重慶）據晉省消息、日軍圖逐走扼守中條山之華軍失敗、向同蒲鐵路北退後、華軍卽對中條山與同蒲鐵路間之日軍陣地作總反攻、華軍敢死隊衝放夏縣南門、但與日防軍在市中猛烈肉搏後、復退出、據前綫消息、華軍刻仍在攻擊該城城垣、（十二日路透電） 
　　垣曲　晉南全綫華軍於十日開始向中條山系之日軍大舉反攻、華空軍並出動配合作戰、茲將已得之戰況分誌如次、（一）進攻夏縣這華軍、幾經肉搏、斃日軍甚多、殘餘日軍、仍據險頑抗、刻在搏戰中、（二）張店·侯王·從善村·段村之日軍、均被華軍分別圍攻、日軍傷亡甚重、現仍激戰中、（三）進擊廿里嶺（解縣南）之華軍、已將墩台嶺（解縣開南）攻佔、日軍漸由解縣開到援軍、向華軍反攻、華軍仍佔優勢、（十一日電） 
　　（北平）日軍發言人於昨日下午六時、在招待新聞記者席上時聲稱、自本月九日起、山西南部之華軍、曾大舉反攻、當時分數路進攻永城及安邑夏縣等處、該發言人聲稱、日軍已將華軍擊退、惟該發言人所開列之華軍損失極為微小、此或為華軍利用黑夜進襲之故、日方現覺晉省之東南部、不久將有大戰、蓋因衛立煌之所部、業已渡越黃河而前進、日方預料衛立煌之部隊、似圖切斷太原以南之蒲路綫、使太原日軍處於孤立地位、此次渡河之華軍、（二）為四川軍、上述之四川軍、係由同蒲路之西、越過黃河前進一部份川軍、且已加入前方、開始作戰、蓋因永城·安邑·夏縣等處之戰役中、業已發見之也、日方以為此次渡河之華軍、素質並不充分、日方又謂在三月中、當華軍反攻之前、日軍會在晉省與華軍十萬人、作三百三十八次之戰鬥、（十二日美聯社電） 
　　興集　六日起、日再圖犯晉西北、一路由清水河趨偏關、一路由神池犯五寨、一路由靜樂侵岢嵐、七日早、清水河日軍千餘南進、一股在大魚窰子與華軍激戰三小時、一股被華軍拒止於紅門口神池、九日日增汽車三十餘輛、兵五六百、晚九時一部佔併村、十日午抵老牛、另一股由義井經良池村、攻三岔、同時日機一架飛五寨投彈數枚、下午四時、日騎兵二百餘侵入五寨縣城、至靜樂之日軍、以步砲四百餘、八日晨四時沿靜岢大道向西馬坊進攻、華軍某支隊在扶村迎擊、激戰半日、日軍不支潰退、西河華軍正追擊中（十二日電） 
　　垣曲　平遙祁縣方面、日軍六千餘、十一晨分由峪口·子洪口·東南北澗·東坡西坡、（均在子洪口西南）繞路向子洪口攻犯、日軍陂南師團長指揮、現在激戰中、（十二日電） 
　　垣曲　十日晨、平遙·介休間王和鎮西北約四十里之日軍千餘、向東南進犯、遭華某團伏擊、斃日兵數十名、一股向古寨退竄、殖留小箭村之日軍約五六百、午後經華某團圍擊、斃日兵二百餘、殘餘正掃蕩中、（十二日電） 
[華北僞綏靖委員六人被殺]  
　　（北平）華北「臨時政府」所屬之「北平綏靖委員會」、復活節禮拜日　在河南省會開封、舉行會議時、被不知名壯士突然襲擊、將出席會議之「委員」六人、悉數誅滅、尚有「委員」一人、因未出席會議、竟獲倖免、被殺「委員」姓名所知者、有「委員會主席」胡雲　（譯音）將軍、及前「滿洲軍」高級將領傅羣英（譯音）、按此項「綏靖委員會」係本年初方始成立、其目的在勸說中國兵士、參加華華新組織、據北平日本人士宣稱、此次暗殺「兇手」、必係混入開封日本軍隊中之華人、但截至昨晚深夜、調查尚無綫索云、（十二日海通計電） 
[日機濫炸教員美提抗議]  
　　（北平）美大使館今日向日本大使館提出關於日人轟炸美在華教會之抗議、其一係關於四月六日日機轟炸衡陽美教會事件、該教會之住宅悉被炸燬、另一為關於本月四日日機轟炸江西鷹潭美國天主教會建築物一案、當時該教會曾被炸燬、並傷兒童三名、（十二日美聯社電） 
[命令]  
　　國府十一日令、茲制定縣府計劃委員會組織條例公布之、此令、 
[華北日軍壓迫農民承受勒索與課稅　每戶徵收鐵道木枕一方鐵路附近鄉村時遭焚燬]  
　　大陸報去、昨（十日）得外人在濟南·青島·與烟台近郊區域內觀察所得之消息云、華北日本軍事與半軍事當局、已開始普遍之建造公路與鐵路程序、故日軍已一改其對該區內華籍農民之態度、顯然日軍刻正作博得彼等同情之努力也、日軍當局、並已下令士兵停止如前之殘暴對等鄉民、故戮殺·兇毆·與強奸事件、已有明顯之減少、鄉間盜賊橫行、日軍亦圖以保護為言、獲得華人之好感、但華籍農民之地位、仍頗可悲、蓋彼等雖稍得協助、然亦被迫承受勒索與課稅、益增彼等業已負擔之戰爭重負、此種勒索中之顯著者、為日軍向每戶微收鐵道枕木一方、即該區中每戶均須覓取枕木一方、俾建造新鐵路、甚至外國教會亦同樣被「課稅」、在此等情勢下、外國教會發覺與日軍「合作」為宜、此舉結果之一、即沿鐵路各車站滿積枕木、而鄉間樹木、幾巳伐盡、農民繳出枕木後、猶留有樹木者、均伐下作薪、恐遭日軍強佔也、鐵路業務、雖仍定時行駛、但由於游擊隊之活躍、必須特別戒備、鐵路線駐重兵防守、各車部與橋樑、均建有三和士碉堡、某鐵路支綫、建有更堅固之堡壘、每隔二百碼、即建有三和塹壕、濟面本身、為一大堡壘、圍有電綱三重、並建一軍用公路、特准急速運兵至任何被襲擊地點、今建造堡壘、正竭全速進行中、濟南顯將為該區日軍最重要根據之一、濟南近郊農民、從事建造工作、尚可籍此獲利、惟居於鐵道附近者、則較為不幸、蓋日軍游擊隊襲擊、即向彼等施報復　鐵路遭游擊隊襲擊者、附近鄉村、必被焚燬、日軍並在地方報紙上刊通告云、彼等不僅將焚燬全村、並將十十歲至四十歲男子、悉數殺盡云、 
[武漢淪陷後情形　武漢之婦客談]  
　　桂林通信、近有來自武漢經過游擊區之友人、到達此間、據稱他是三月七日離開漢口的法租界、一共五人、一共走了十五天的路程、他報告了許多武漢淪陷後的情形、現在摘要的記在下面、 
　　日人建築工事　敵人　是在十二月　二十六　日的拂曉、侵入武漢的、在十二月廿六日的清晨、武漢的同胞沒有料到敵人就會很快的進攻到武漢來、只到二十六日的清晨、江面遠遠的槍聲、敵人的兵艦五六十艘從長江　下游駛上、兵艦的前面是小汽艇、天空是大量的驅逐機低飛掃射着掩護兵艦前進、日本軍官士兵、威風的站立在船頭、一律穿的黃色制服、到下午就登岸了、 
　　我們的毀壞工作、還做得不夠、敵人很快地將廣播電臺·水電廠·恢復了、沿江邊我們從前　做的工事、敵人便利用舊形勢在上面加上極厚的鋼板、築得非常堅固、防備我們日後反攻用的、 
　　鐵蹄下的侵佔　關於　武漢市　面的情形、漢口方面、特一二三區、敵人劃為商業區、模範區劃為軍事區、這三區只准住日本人　民生路一帶劃　為日華區、中國人可以居住、日租界一帶為怕游擊隊躲藏、全燒光了、他們利用過去的商店、像沿中山馬路一帶的商店、原先是做甚麼生意的、現在依然由日本人經營、 
　　武漢現在的生活程度、是極端昂貴、租界內米每担售價二十元、炭每担售價十六元、小菜蘿　一塊錢兩個、其餘日用生法品、更貴不可言、中國法幣一元二角、換日本軍用手票一元、日貨在武漢暢銷、是不必說的了、日本罐頭、則非常便宜、一塊錢可以買五盒、蘋果之類、一塊錢可以買十個、其了如綢緞·花布·藥品·鐘表·都散佈在各個店舖裏、 
　　法租界已屈服　日軍將　入武漢之初、法租界　當局態度、還相當強硬、後來日軍對法租界實行封鎖、法租界當局只得節節讓步了、到現在、日軍憲兵隨時在租界拘捕行人、在法租界的柵門口有安南士兵守着、不准任何食物運進租界、如發現有行人帶糧食進租界去、則將這個罰跪地上、將糧食頂在頭頂、一整天不准起來、 
　　因為租界被封鎖、租界內十餘萬居民、不易生活、困難萬分、大家只得搬了出來、可是日當局十二月規定了每人得以三元至五元之日金、購買「安居證」、方可回到你原來的住處、路上行人來往、每次遇見了日本士兵、必須誠意的恭敬的向他行九十度的鞠躬禮、否則就橫施鞭撻、就是你鞠躬時、態度上有點使他們不滿意的地方、也免不掉一頓毒打、一次有一個剃光頭的行人、向日本士兵面前過、日本士兵就任意的用刺刀在他頭上摸弄取笑、 
　　民衆不斷抵抗　漢口的　電報管理局、現在變　為敵軍的憲兵偵探、遍地皆是、每一個旅館、每一個里弄、教住着有日本便衣警探、最可恨的、現在為敵人作情報工作的人、居然有過去在武漢參加救亡工作的人、他們隨時隨地的幫助敵人打探、以致現在留在武漢的一部份工作同志、時刻都受他們的監視、一不留意、很快的就得被捕了、 
　　我們在武漢的秘密工作、也做得相當的好、街面上的傳單、牆壁上的標語、時常可以發現、像「否認僞組織、擁護委員長抗戰到底」這類標語、在僞維持會成立的那一天早上、就在街頭牆壁上發現了、雖經日當局僞走狗的塗抹、但一下雨、馬上標語又出現了、是永遠擦不掉的痕跡、（未完） 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[活潑而幸福的人生　基於兩性份子的健全] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南醫師著]  
　　現代男女間的配偶，實生存於無窮的互相依恃之中，其相互關係，較諸原始人民之兩性生活，實已不可相提並論。蓋現代人之性生活，完全基於互愛及禮教控制這下矣，凡一切殘暴，嫉妬，污濁，恐怖與淫猥，凡起自性慾的物質方面之不當的作用者，皆可為配偶生活之高尚形態所完全掃除，人生之活潑而幸福，其有賴於兩性份子的雙變結合。及其互相提高與促進，實已鐵律如山。倘於愛情生活中的雙變融合所含有的一切優美的潛能，果能充分了解之，則必無人願逃於獨身的禁慾主義之中！惜乎世人尚有漠視此說，對兩性融和一點，不能充分發揮其效融，同時對於性的健康，又不能嚴格遵守一夫一妻制，致斵傷而衰弱，影響及於愛情者，實覺難以佔計。 
　　愛情對於性能健康之關係旣如上述，然用怎樣方法能使此機能充分健康而幸神呢？一言以蔽之，須在婚前珍惜貞操，切忌荒淫與自　，要知吾人有別於原始人之性生活者，完全倡行貞操觀念所致，茍無貞操，則人盡可夫，荒淫污濁，不可遏制，故婚前荒淫之人，每易釀成病症，而使腦神經亦極度衰弱。脊髓神經同現病態，此後健忘夫眠，頭痛昏眩，精神不振，腎虧早洩，腰酸背痛等症，亦隨而爆發矣。 
　　以外之早婚及多妻，也是使以身殉國人消失的重要原因，故善於衛生之人，必重視其精液，不肯從慾而斵傷，蓋一點一滴的精血，均屬夫婦間愛情的重要原料，故凡有上述毛病的人，應趕快從增精補血着手，服以　丸內分泌劑。不衹是為了補充因從慾所顯的精血虧弱，實是為了促進健康這故，基於此種意義來看，施行　丸內分泌製劑男用「補體康」內服之後。　丸產生精細胞的作用活潑，新的精血就可源源產生，不論任何一個患者，一經「補體康」治療，廿四小時，即顯驚人卓效，使妻子得到無上的安慰，此時妻衷心的愉快，實覺難以形容，世界上有不少失和的夫婦，服「補體康」具有調經種子之功。從此活潑而幸福的人生乃開始矣。 
[最進步的治肺] [  盛在強醫師]  
　　肺病為何難治，因肺結核菌外面蒙有蠟質，富有抗酸性。故任何內服藥均不能脫去其蠟，惟僅有增進營養之功耳，所以奏效殊為不確。自德國徒梅博士。採用最新學理，配製各種礦植物成分而製成「補肺拿爾」一藥後，對於肺病治療，始有長足進少，本劑之特效，及增強抵抗力，以解除結核菌之武裝------蠟質，於是凶暴無比之肺結核菌，遂無其立足地而完全肅清 ]故不論如何難治之肺病，如服「補肺拿爾」。無不澈底根治，他如小兒之百日咳，老年哮喘，及一切流行性感冒，久咳痰多，服之均有良效。 
[治療遺精必須注意攝生] [  德國醫學博士　鄭霆]  
　　在神經衰弱症候中，有所謂遺精一症，患此者非常之多，尤其在剛步入成人時代的青年，幾乎難免。其病勢劇烈者，往往白盡間，因此微刺戰，亦能將精液滑出，故名之為滑精，其情形尤為嚴重。 
　　關於遺精的治法，選擇有效的藥劑以鞏固精關，固屬扼要，但若不注意攝生，或有自　行為，雖服大量的藥，可說依然無效，故此時患者應清心寡慾，擯絕淫念，多瀏覧高尚的書籍，從事運動，戒除煙酒，睡前尤須注意排尿，因遺精是神經衰弱的一個證候，故施以神經衰弱症的療法絕對必要，服雄壯動物　丸精質製劑男用「補體康」每日三次，每次三片，並在睡前兼服「耐而斯遺精片」三片，不僅遺精能夠完全根治，而對於遺精所引起之發育不全，未老先衰，腰酸背痛，食慾不振等症，都能在短期內一一治好。 
現代醫學 
[化學療法與治濁評] [  美國醫學博士黃仲昌博士]  
　　化學療法對於治淋上確有相當貢獻，但並非絕對的有效。因為此等療法，對於千變萬的淋病，決難包括治愈。例如現在市上所流行之化學療法，有宜於急性淋者，有宜於慢性淋者，欲求全能之治療，迄未一見。蓋此非藥之治療，而實為勢所不能也。關於此種原因，歐美各國醫家，業已有透徹之論及，母庸螯辭。 
　　現在又為一般人所注意者，厥為非特異性療法，此療法之發明，較之一般化學療法，確有超特之點，即非特異性療法，能增加白血球　菌機能，故能勝過一般之化學療法為根據的淋藥。 
　　德國淋病學大師彼博士，為淋病學上之巨人，其對於淋藥這發明上，亦具有三十餘年之研究。根據非物異性療法，作進一步之研究，結果大有所獲，博士採用特種之蛋白體黃色索混合製成。旣先經動物試騐，復經各國著名醫家作臨床試騐，經過着着改良，結果須於發明淋病特效藥「克淋儂」一藥，為舉世各國專家所推獎。各國臨床家對本劑之推揚備至。 
　　就余之經騐而論，余對於淋病在未有「克淋儂」一藥發明之前，殊感到辣手。惟自「克淋儂」一藥發明之後，已感到大為便利。凡爭慢性攝護腺炎，睪丸炎，膀胱炎，關節炎等雖曾經談用化學療法所不愈者，改服「克淋儂」而遠全根治。一方並用「抗淋水」作尿道之洗滌，女子淋毒白帶，可外用「卡而雪地陰道處」為坐藥，每天按圖及說明書在家自療，功效尤勝，百發百中。絕無失敗之例。 
姚菊巖醫師淋病講座 
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　診時：上午十時至下午六時 
[睪丸炎之挽救]  
　　睪丸一物，吾輩皆知其為製造精子之重要器官，春關於吾人之生存可知，惟可惡之淋病，卻每乘人不備，攻進此種生殖重要之堡壘，至人生機能失去，殊屬可怕。是以吾人不可不趕速治療淋毒性睪丸炎，實無庸躊躇者也。否則，淋毒愈演愈烈，勢將蔓延而不可以收拾，余臨床二十年，茍患者之硬丸未至十分硬化，則尚有補之道。下列一例，即其明證，讀者可注意之！ 
　　患者李叔春君，年二十四歲，蘇之溧陽人，商界，彼於二年前，沾染淋病，曾一度傷性自愈，次年因其老母抱孫心切，囑其返里完婚，蓋是李君在滬，猶一獨身者，旣而受室之後，度其蜜月生涯，其樂融融，顧旦旦而伐之，舊毒　復大作，因淋菌侵犯，致發睪丸炎，睪丸腫大，疼痛異常，行動中跚蹣，坐外有如重物下垂，久治不愈，將趨硬化，幸由朱竹君之介紹，來余處治療，經余採用科學方法檢醒後，診斷為淋毒性副睪丸炎，且內部似有化膿之趨勢。乃急投以淋病特效藥「克淋儂」，使其發生一種抗淋唑菌之特殊效騐，一方復用德國靜電療法，及X線電療，並令病家家靜。為此治療前後不過五星期，徹底全部治愈。後又用科學方法血清檢查，證明絕無淋毒反應云　自即日起每天送診二十號，每號僅取號金五角。 
 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融現金所跌仍微　厦門帮續來收奧秘全天僅五元差度]  
　　昨日現金給赤暗盤市况、續趨平疲、惟中途起落範圍仍狹、全天僅五元差度、情勢則呈先跌後漲、初雖某金號續代厦門帮收購、無如金號與錢兌業均代行販套出，且銀樓帮亦來吐售、故潛勢一度下疲、曾退達二千〇六十元關口、旋以厦門帮買意復萌、加以銀樓帮亦轉賣爲買、故遂轉漲、致結果僅軋跌二元、各方長心思觀察、因鑒歐洲局勢恍惚不定、故均看小、但苦無期貨買戶、交易　上日相仿、共的五百數十兩、銀樓飾金掛小一元、海關金暨中英純金等一致未更、 
　　烚赤軋跌二元 
　　自晨每條（十兩）、初開聞售者先喊二千〇六十五元賣出、但其時買方多懐觀望、雖多方貶價三四元、但仍難獲對手、致久無做開、直至十時一刻後、某金號又代厦門帮續來吸購、方見成交、首由某金號進現金號及同業各五十兩、價均二千〇六十三元、爲開盤價、較之前收、做低三元、開後相同價、銀樓帮亦互做五十兩、不久錢兌業資予銀樓帮二十兩、價六十一元、後某金號又來購買吸進同業五十兩、及錢兌業五十兩、價均六十三元、此後某令號吸力轉弱、故續趨下疲、十一時二十分、銀樓帮賣予錢兌業五十兩、價六十元、後進者照上價仍有納胃、但售者保留、延至午時、未見做開、故午收仍爲六十元、午後潛勢轉佳、蓋厦門帮暗中續來吸購之故、首由銀樓帮進踐兌業五十兩、價六十二元、某金號進錢兌業五十兩、價六十叫元、繼之又進錢兌業三十兩、價六十五元、最後四時十分現金號進錢兌業五十兩、價二千〇六十四元、爲晚收價、結果較之隔昨晚收軋跌二元、現金號之本牌金、售出價二千〇七十元、收進二千〇六十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金掛小一元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初均未更、迨至正午、因烚赤午收、退達六十元關口、故亦掛小一元、大同行改懸二百〇九元、新同行爲二百〇七元、收進二百〇一元、 
　　英純金無變動 
　　十一日倫敦電、英純金每盎司未更、仍爲七鎊八先令六便士、致中央銀行之中國現金收買價亦仍屬一千二百十二元三角、掛牌海關金勿動、計二元三角丸分六厘、上海標準標金價亦未更動、計一千二百〇七元六角、 
[外匯穏定　交易寥落港匯續長]  
　　滙市昨以洋行界雖續來扒結、但以外行如滙豐等供給、依然不衰、是以供求相應、致局勢仍極呆定、結果俱無榮辱、半天成交、亦頗家落、至港滙因錢兌業吐售頗力、故爲狀續趨鬆勁、 
　　晨初以倫敦大條近遠均平、紐的銀價、依然呆定、倫敦生金亦無升降、滙兌英對美、對滬仍平、對法跌三生丁、美對英對滬均無變動、對法降一二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開賣價、英滙八辨士二五、美匯十六元〇六二五、較之隔昨晚收均平、開後雖洋行稍來扒結、但以外行頗肯供塞、故爲狀乏變、洋行結進滙豐、麥加利英滙八辨士二五、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉亦無升降、仍徵百分之五·〇〇、此後洋行續來購結、某行美滙十六元〇六二五、繼之某行叉吐予大通美金票十六元一八七五、是以過程仍鮮變動、將近午時、錢兌業頻塞港滙、賣予外行荷蘭安達某行港滙由五十六元、長達五十六元一二五、致市價稍賤、迨午收銀行賣價、英滙八辨士二五、美匯十六元○六二五、均與晨開相同、結果較之前收、亦無上落、而港滙則則續長一二五、午後週三無市、 
[免虛耗利息　外幣出籠]  
　　昨日英純金及英美匯兌俱未更動、本埠外滙、各洋行需要甚殷、外銀行供給頗暢、市價穩定如前、週三下午無市、烚赤開盤軟弱、金號銀樓業拋塞甚力、散戶吸納呆滯、勢甚疲弱、下午錢兌業散戶等、微起吸收、頽勢稍擬、交易稀少、波動甚狹、結果微軟、緣歐洲局勢緊張、人心恐慌、買戶意與闌珊、致形成拉鋸狀態、外幣英美金鎊、殷富出範頗切、即英美金票、亦多拋塞、以免虛耗利息、銀行錢兌業、需要未旺、價微下降香港票復呈鬆動、日鮮金票續趨疲弱、公曾交易絕稀、僅勤秦出恒茂進美金票二百兀、昨日市價、英金鎊降二角、英金票降四分、美金鎊降三角、美金票降三厘、香港票降二厘、義大利票降八厘、其他各幣、俱未更動、 
[貼現猛落]  
　　昨滙劃票據貼現率、慘落益銳、每千元初即低至四十九元內仍供過於求、頓見傾跌、一度退至四十七元五角低價、最後稍回上爲四十八元、較之前日續猛跌一元二角半云、 
[大條無變印銀疲]  
　　十一日倫敦電、銀市頗形平靜、未有變動、收盤後照掛牌價低〇六二五買進、組缺乏供給、大條銀、近遠期均平、 
　　又紐約電、美銀價依然呆定、叉孟買銀電、印銀市况期貨稍疲、現貨勿動、四月跌二安那、五月降一安那、 
[津港滙市]  
　　香港　十二日電、滙兌行市、上午開盤與十一日下午三時三十五分比較、英美滙兌行市未動、申匯跌一角二分五厘、十時二十分、英匯縮〇三一二五、價爲一先令二辦士六五六二五、美滙縮〇六二五、價爲廿八元五六二五、申滙跌七角五分、價爲一七七元、十一時〇五分、申滙回漲五角、價爲一七七元五角、至十一時四十五分、英滙放長〇三一二五、價爲一先令二辦士六八七五、美滙放長〇六二五、價爲廿八元六二五、申匯續漲二角五分、價爲一七七元七五、下午週三無市、茲將上午開盤市價列下、 
　　英滙　一先令二辦士六八七五 
　　美匯　廿八元六二五 
　　申匯　一七七兀七五 
　　（申滙爲港紙百元合上海法幣之數） 
　　天津　十二日電、滙兌行市、與上日比較、英匯放畏〇三一二五、美匯放長〇六二五、申滙跌二角五分、茲將上午開盤市價列後、 
　　英滙　七辦士九○六二五 
　　美滙　十五元四三七五 
　　申滙　一〇四元 
　　（申匯爲申交百元天津應收之數） 
[證劵　外債漲落參差　內債漲勢占優面]  
　　證券暗盤、昨日市况堪稱堅穩、漲勢甚微而不勁、一般浮多搶帽子交易、隨市出籠、而吃戶較稀、致市價暫時安定而穩、大戶多頭始終不放手因環境方在醞釀、一旦倘有和平確實消息、連帶交易所必行開市、彼時行市必有在漲、昨日經過、開盤時，甲種爲永康收買、乙種爲四號吸收、其他各種則爲大豐及二十二號買進、出乙進丁、希望中籤、則爲天生三十五號及同康松茂、均有賣出、午後交易甚淸、買賣雙方均不甚踴躍、大都仍爲多方佔優勢、結果續好五分一角至三角半、成交總數共計六十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　倫敦中國外債本月十一日（星期二）掛牌行市、各債漲跌參差不一、費克斯飛機債票上升一鎊價爲十七鎊、津浦鐵路原續發各債票各升半鎊、價各爲十七鎊半、英德續借款英發債票及中法美金五釐公債有印債票、各跌半鎊、前者價爲六十八鎊、後者價爲六十四鎊半、又六日行市廣九鐵路公債回升五先令、查係原報吿刊誤、應予更正、其餘各種、則無變動、英倫實貨供給、計英金善後公債英發債票二千鎊、售價五十一鎊十五先令、照市抬五先令、又德發有印債票三千鎊、售價四十七錢十五先令、照英發價撳三鎊十五先令、津浦鐵路續發公債英發債粟二千鎊、售價十八鎊五先令、照市抬十五先令、 
　　股票市面、倫敦英商遠東各公司股票本月十一日（星期二）掛牌行市、續見跌落、麥加利銀行股回跌二先令六辨士、價爲八鎊、滙豐銀行股各跌半鎊、英倫註册股跌至八十二鎊半、香港註册股跌至八十四鎊半、開平煤礦股回跌六辨士、價爲十七先令六辨士、古拉客林傍橡皮股跌落七辨士半、價爲十六先令十辨士半、叉六日報吿上海自來水A種股跌落五先令、查係原報告刊誤、應予更正、其餘均無變動、 
　　上海衆業公所報吿股市情况淸淡、價格稍形低落、持戶縮手旁觀、而新買戶亦缺少、因爲明知此後國際局勢仍飄　不定、怡和股無大更動、在二十元價之間盤旋、耶松船塢股成交價一百元、橡皮原料價稍跌、意料美政府此次擬以棉麥交換英國及嗬囒之橡皮與錫、則橡皮用戶當因此而停購、在各方亦有劇烈宜傳謂增加橡皮出產、如此則原料市面當有不佳氣象、但此說現今無從證實、若使實行此舉、想本埠各橡皮股票當不致受影響、因出產加多、其價雖欲降低少許、然各公司原料出產增加、所售得之利益較多、上週英國橡皮存底减少一千三百噸之多、 
　　證券市塲成交閘北水電股五十股、價爲六元四角、 
[紗花　存底單薄　十支粗紗漲勢獨强　申新廠續開天女二千包]  
　　紗市仍在穩定之境、但二十支紗因廠方生產既增進、而存貨較旺、故近來華南一帶滇港潮汕等處之需要、日見起色、且辦量宏大、市價當有扶搖直上之勢、無奈執貨者衆、吿不存扳價觀念、隨潮流而駛、市盤之漲風因之迂迥前進、惟十支粗紗原料缺乏、而各廠出數减縮、存底單薄廠方大致無存積、售價脫難細紗、乃邁步前進、至三二支單紗及四二支雙股綫價亦係現貨缺少、情况安謐如恒、紗市就大勢觀測、暫時仍不脫徘徊之象、午後香港帮交易仍健、叉復回昂矣、 
　　現紗情形、晨初開盤、市塲益覺熱閙、且氣象仍緊俏、緣客銷良好、故各貨售價喊高一步、二十支雙馬。天女開價加一元、四二支錢價隨需要旺盛而續升、十支粗紗天津帮吃胃既健、而雲南帮亦步塵於後、廠方之額子皆被其搜羅殆盡矣、迨至收盤時、二十支雙馬紗因根子鬆懈、價高則大家爭售、又復回挫、收盤價雙馬爲三百九十元、午後開盤、以實需不弱、市狀帶昂、二十支雙馬現紗價漲二元、爲三百九十二元、結果全日各部買去統計一千五百六十三包、上日午後成交二百四十包、合計一千八百零三包、行情二十支天女雙馬與上日價不相上下、惟十支粗紗獨漲三四元不等、三十二支及四二支平平、廠方由申新二廠開出二十支天女二十包、價爲三百八十九元、四月至九月期、永安廠開出二十支特金城一百六十包、價爲四百元、新裕廠開出十支雙地球一百包、價爲三百零八元、十六支雙地球五十包、價爲三百七十元至七十一元、今日出口棉紗七百五十件、運天津、一百八十件運烟台、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行　六六〇　雲南　一二〇 
　　香港　五一三　內地　九〇 
　　天津　二九〇　汕頭　三〇 
　　北帮　一〇〇　合計一、八〇三 
　　日紗市面、因實需停滯、竟星有行無市、惟下月份輸贏交易、異常熱鬧、進口紛繁、市價時有升降、結果二十支水月現紗價爲三百五十九元至六十元、二十支藍鳳現紗價三百五十六元、比上日漲二三元云、 
[本棉形同停頓　廠商改購美印棉]  
　　本棉生意之淸淡、形同停頓、蓋以各路來源中斷、浙棉受封江影響、難以外運、專靠蘇北一路稍有來貨、然額量日見减縮、至於廠方、雖有下手動辦之念、然亦無貨可暢進、於是遂成一片荒凉氣象、有一部份廠商目標、移注在外棉上着想、然印棉品質欠佳、廠方極不願購訂、然處此環境之下、非採外棉補救、不足以調劑矣、故動辦美棉爲多、碼頭上到通州花僅四百八十包、茲將現棉情形錄左、 
　　外棉市價、紐的棉市仍無起色、華盛頓方面、尙無關於棉業問題之文件發表、昨日盛傳美政府擬計劃提用貸款棉五百萬包、作掉換橡皮六十萬噸之說、但此說未能證實、若能實行、棉價或有轉機之可能也、昨日紐的跌一至四磅音、印度連同預測跌半羅比、埃及平平、昨日滙兌較前未有變動、折合法幣、棉價計美棉及巴西棉每担跌二角、印棉跌二角、埃及棉略漲四角、 
　　滬埠外棉交易、連日紗價較形活躍、棉市因此略有轉機之狀、故日來稍有零星交易、唯大批訂購、尙有待也、數日來因粗紗暢銷、故各廠所購之原棉、大致均以短纖維者爲多、昨日計有申新進印棉一千包、合豐進美棉五百包、安達進印棉二百包、茲將昨日棉市、折合送廠價錄下、 
[油餅　連豆油暗中　仍有售出　行市略回挫]  
　　昨豆油大漲小回、由於連油來源、仍未絕跡、似爲日商前「臺」之信泰暗中有售出、且外商魯麟洋行等亦有出售之說、三月份下期、亦可解交、以致人心下挫、但各路辦胃集中滬地、故有杯水車薪之槪、昨大連桶油共成交四百餘桶、價自四十二元五角開盤、結果四十一元三角五分、收盤連歧大簍、開一百五十件、價爲三十九元原盤、花生油無變化、交易祗有膠州油成交一百二十件、價亦開三十四元原盤、 
[南北貨　白蓮高昂　食糖自汕港運來]  
　　蘭谿白蓮、因交通困難、來源至缺、價乃頻漲、邇來粵港帮均有銷胃、行盤再度上升、昨已售至一百二十元現鈔、前後須漲十餘元云、 
　　十二日食糖進口、三百包香港來、又五百四十包、汕頭來、又一百九十包北海來、又有冷糖百十七包香港來、 
[糧食　洋粉傾銷中　本粉廠盤又隆五分　小麥前到已罄市存感缺]  
　　廠粉　日昨現粉廠盤、已吿鬆疲、查南北客銷、連日尙稱不惡、惟吃盤頗爲重視、蓋最近市上大批洋粉運到後、北洋帮已運去不少、廠粉已受影響、故昨日起廠方爲競爭起見、已將廠盤降低二分半至五分、南北兩帮均有新交易、惟本街批價、尙未變動、仍守四元四角原盤、統市成交的計四萬餘包、市面環境、大致平疲、 
　　洋粉　昨市况尙穩、近以國外電訊報漲、遠期定粉已鮮成交、市上現洋粉經連日本客之垂靑、浮存已見减少、故售方殊不變遷、惟廠粉廉價聲中、市面亦鮮特殊開展、聞蝙蝠雙鷹燈範等牌、仍售四元三角滙劃、惟帆船牌須加五分、又老牌紅日當天則須四元三角之現鈔、成交亦有二萬餘包云、 
　　小麥　昨日交易復趨沉靜、査前兩日新到之南就江北等麥、已被華北方面悉數搜辦、致市存又感缺乏、目下各粉廠原料、除洋麥定貨逐到外、本麥亦自向產地辦到、故對於市貨均鮮注意、而客帮亦以無貨可辦、相繼觀望、即有少數零星到貨、更爲日商之粉廠暗吸、故市塲交易、無形中又吿停頓云、 
[貨主願脫手　厚薄粳價略帶軟]  
　　昨日各帮來源河下共祇到三叫號、車輪包子及蘇同崑山等帮共二千餘包、到貨見稀、售方心思遂堅、但銷塲方面、本街既淡、囤戶亦懈、故市面定局、然貨主亦有願脫者是以厚薄粳價悉已帶軟身段發、杜洋尖埠尖及變元仍以供求相仿、堅守原盤、 
[客秈淡銷回削角外]  
　　客秈昨市仍乏客帮與行囤之整批去化、本街納胃允懈、且河下埠尖報小、而蕪秈來源絡繹、新到堆貯虹口各棧外、後批尙可源源抵埠、故進戶均欲觀望待小再辦、昨市祗開一千多包、行情小去角許、高蕪秈僅開十三元二角半、惟西貢米任枯到乏、貨主堅持不肯輕睨、昨原包　批提高五分、價開十七元二角半、高西貢則喊至十七元五六角云、 
[絲茶　美法莊絲銷大活躍　---印非絲市靜極思動---]  
　　國外絲市、昨大致仍堅穩、雖若干遠期貨略見報跌、仍不足爲病、昨日紐約五月期跌二分、遠期開原盤、日絲八三分七五分現貨、則各報漲五分至七分、橫濱絲價晨市現貨小五元、遠期小十一元、里昂華絲開原盤、日絲則漲二法郞、觀夫海外絲價消長、現貨仍在優越環境中、允以日本在美法兩埠獨見俏利、絲價前途、似有所醞釀、且邇來週餘各地絲市、均呈堅定穩健、此後絲價、或將再度上升、 
　　本埠絲市、由於國內外絲價同趨穩定、數月來苦於投機者之操縱、在此絲市平靜堅穩中、外銷絲乃大見活絡、昨日絲交續呈活躍、法莊高級白廠細條份及美莊七八分二○---三四月期交易、信孚達昌等行共進百數十担、行盤記錄除法莊絲細條紋如崇裕等售價至稱堅俏外、美莊均度絲竟較前日微漲十元、但絲市人心已顯然由堅平熊度而看高漲、輯里經絲交仍呆滯、國內外絲價相距尙達三〇元、印非絲市、久吿寂寥、邇日來自英法絲銷活躍後、亦似靜極思動、但亦因內外絲價距離尙遠、故一時未能成交、 
　　黃絲九件、由香港運來、又來茶葉九百七十七件、 
[疋頭　細紗綫日昂　印染廠預訂秋令貨　六七八月份粗布巨額成交　白貨細布斜每疋漲一二角]  
　　國布　市勢續佳、蓋以細紗綫原料日昂、印染廠努力向各廠預訂秋令貨、各種坯布遠較往年提早、當令貨條紫府綢·漂布·洋紗·條漂布·印花布疋·現銷仍好、市價步漲、故各廠雖在夏季淡月、仍須加緊交貨、故人心極穩定、六七八月份粗細坯布、續有巨額訂交、致各廠開　繼續漲起、白貨細布細斜漲每疋一角至二角、開出八百餘件、同業手貨亦追隨上漲、粗布以怡和貨並未漲價、漸較錄廠出品爲廉、頗引起客戶購　、本街批發號購進三百餘包、客路以粵帮需胃較暢、成交染色細斜居多、計二千餘疋、色布·漂布·漂斜·印花布·一千餘疋、閩福州帮辦漂布·府綢·色布·色斜、等貨二百餘件、川滇帮船隻稀少、裝貨擁擠、購胃轉淡、 
　　東布　晨市細布細斜·售盤俱見鬆弛、本客實銷一致呆滯、市塲人心虛怯、各脾細布回跌殊猛、十二磅龍頭最低盤到過十二元六角半、嗣後因伊籘洋行收進二百餘包、結價十二元七角至七角半、客路雖無甚交易、而本街仍有五六百件故後市盤轉緊、龍頭細布為十二元八角、龍頭細斜十二元六角、較前晶市盤下挫每疋五分左右、觀察形勢、雖疲猶穏也、 
　　出口疋頭今日有三百十件運往天津、又三百卅件運往烟台、 
[進出口　葵扇建木續有到貨]  
　　葵扇將近銷令、故近來時有到貨、昨日又由香港運來一千三百三十件、 
　　建木到背不絕、昨由福州運來三萬九千三百四十件、 
[藥材　草蔻仁號貨將罄]  
　　草蔻仁近日以長江客帮、辦胃最濃、勢甚活躍、査該貨平時售盤、每担不過十二三元、刻市已升至二十元、更以存積有限、故號貨不日將完全開通、 
 
 

Page 9

 
 
[浙頒水陸交通管制　加强沿海防務　駐紮重后築有工程嚴密戒備　日機偵察投彈浙洋發現日艦]  
　　浙省爲加强沿海防務起見、海門寗波、禁止通航、並頒佈水陸交通工具管理辦法綱要、各地駐紮重兵、嚴密戒備、浙東發現日機、浙洋發現日艦、茲誌詳情如下、 
　　加强防務頒佈綱要 
　　浙江省政府頒佈戰時水陸交通工具管制辦法綱要、旨在加强沿海防務、强化交通效能、以謀內地物產暢銷、促進新經濟發展、指定交通處主持之省境內水陸交通工具、不分官有·民有·機力·人力·均依照該綱要規定辦理、同時對於重要軍事區域、巳築有工程、駐紮重兵、嚴密戒備、 
　　通航口岸溫州一處 
　　浙東沿海各口岸、除寗波·海門·溫州·三處外、均已先後禁止通航、龍山等碼頭、亦已拆毀、今海門之椒江、業已完全封鎖、寗波之鎭海、已嚴禁船隻出入、所以目前浙東唯一暫准通航口岸爲溫州、査溫州之甌江、在磬石已築有封鎖綫、惟封鎖綫上留有缺口、准船隻出入、對船隻之出入、必須先泊江心檢查、然後准許停靠碼頭、 
　　日機飛浙偵察投彈 
　　樂淸晨日機一架竄抵市空、散發荒謬傳單、同時瑞安發現日機一架、散發傳單、八日江山衢縣日機數架轟炸、察其目的、在飛機塲及浙贛車站、但所投之彈、均落荒地、地方無損失、聞江西之玉山、亦遭轟炸、彈入市區、毀屋甚多、並傷市民、 
　　浙東洋面日艦巡弋 
　　杭州灣日艦多艘停泊、對浙東似有所企圖、七日樂淸洋面發現單烟囱日艦一艘、經山大門而由西往柬、惟溫州之甌江口外、及海門之椒江口外、寗波之鎭海口外、業已無日艦踪跡、但浙洋面、時有發現日艦巡弋、 
[難民生產協會　發表緣起]  
　　上海難民生產協會、現經擇定雲南路三五〇號爲會所、積極進行籌備、並發表組織緣起云、自戰事發生、內地靴胞、痛屋舍之墟坵、傷田園之盡蕪、顚沛流離、慶集上海、本市各善團輯撫流亡、周給衣食、不遺餘力、然戰事延長、結束無期、長期給養、遑論情理既所難能、即心力亦終慮不足、况在社會爲負担、在經濟爲分利、在民族爲埋沒其勞力、在習性爲易長其依賴、若謂俟諸戰事結束之日、即難民復員之時、然戰區廢墟矣、除擁有薄田者、尙可歸耕、此外亡家失業者、又將何以爲生、思維再三、以爲消極之救濟一時、不如積極之維繫久遠、無須鉅額之資金　而得容納多數難民於生產、無待精練之技術、而僅憑常識與勞力、便可從事者、莫若辦理工塲與移墾、上海難民爲數極多、是實問題之非謀解決不可者、而解決本問題之極好憑藉、莫若辦理簡易工塲與移殖、安得海內外同胞、共起圖之、以底厥成國計民生、兩有裨益、 
　　火油業實行提成捐 
　　本市火油業公會、自去年以還、會員星散、僅存十五家、營業範圍、亦縮小十之六七、而南市會址、更燬於砲火、但對社會公益事業、仍積極贊助、日前開會議決、自本年四月份起、舉辦營業提成、每對火油、提繳二厘半、昨日函報同業組備案、 
　　老弱婦孺長期救濟 
　　市民組勸募委員會、以本市目前收容所難民、老弱婦孺居多、在戰事未結束前、勢須長期給養、故均盼各界繼續贊助認養運動、叉據該會發表、各界認養難民、現已達一萬名、 
[葡輪大德號又被扣　葡領昨提抗議　呈報公使準備電日交涉　葡商各輪決定暫停開航]  
　　日艦在浙東洋面扣留葡商輪船、迫駛回上海後、各輪旅客、雖已完全釋放、惟貨物不准卸下、泰昌祥代理之葡輪大德號、前日又被扣、葡總領昨正式提書面抗議、並呈報公使、準備電駐日公使、向日政府交涉茲誌詳情如下、 
　　監視各輪不准卸貨 
　　被扣之棠貝·棠喬·棠魯·美達·海龍·利寳·魯德·寳德·等八艘、經日艦允許先後駛入吳淞口後、現泊楊樹浦第十六·十七·十八號浮筒、旅客雖已完全釋放　惟各輸仍由日艦監視行動、每艘船上派有日軍駐守、禁止各輪無綫電台發電報吿、以致各輪電台與谷公司無法通報、至於各輪船員自船主以下至水手爲止、均仍留居在船上、所裝貨物　亦未准卸下、 
　　葡大德輪又被扣留 
　　泰昌祥代理之葡輪大德號（Data）、係行駛滬溫綫、以裝貨爲主（俗稱夾板船）、此决由溫裝貨駛抵滬後、停靠浦東隆茂碼頭卸貨、於前日貨物卸竣、擬開往楊樹浦三十一號浮筒停泊、致爲日艦扣留、現亦泊十七號浮筒、由日艦派兵駐守監視、惟係空船、故無貨物、船員均留在船上、但據泰昌祥謂該輪係葡商遠東公司所有、惟遠東公司則吾認之、 
　　葡領昨提書面抗議 
　　新聲社記者昨向葡萄牙駐滬總領事館探悉、駐滬葡總領愛爾夫斯、對葡商綸被扣事件、會往訪日本駐滬三浦總領事、及日本海軍當局詢問、業已將經過事實査明、根據各該國航商之報吿、於昨晨十時、正式向日本駐滬三浦總領、提出書面抗議聞抗議書內容、甚爲强硬、要求立即釋放各商輪、保障以後不得有同樣事件 
　　呈報公使電日交涉 
　　又據航業方面消息、各被扣之葡輪、自被迫懸日旗後、今各輪之葡旗、尸爲取下、當時曾經各葡籍船主交涉無效、各葡商因取下國旗、有關政府主權、於是甚爲憤慨、已報吿葡總領事、向日抗議、並聞葡總領已呈報葡駐華公使、準備電葡駐日公使、向日政府提出交涉、同時葡商各輪船公司所有各輪、經會商決定、暫緩開航、 
　　葡商各輪暫停航行 
　　葡商各輪、决定暫停航行後、（一）停泊在上海之葡輪、爲美利公司之美發輪·正德公司之山泰輪·華美公司之棠賽輪·萬國公司之新德輪·遠東公司之發德輪、（二）停泊在溫州之葡輪、爲萬國公司之民和輪·遠東公司之大茂輪、在被扣葡輪事件未解決以前、一律暫綏開航、所以目前沿海、並無葡輪行駛、 
　　意德商輪獨航溫州 
　　自葡商輪船停航後、滬溫航綫由德意輪船獨航、（一）意商義華洋行實利輪及德商魯麟洋行飛康輪、均於昨日結關、今日由滬駛溫州、（二）意商中意公司德平輪及德商禮和洋行海福輪、均定明日結關、後日由滬駛溫州、（三）英商太古·怡和·兩公司輪船、雖有核准行駛滬溫錢者、但日前並無船雙行駛、 
　　交涉發還各輪郵件 
　　爲扣留之葡輪、如美和公司之美達輪·及大西洋公司海龍輪、裝有由滬寄溫或巾溫寄滬之郵袋、是頂郵袋、同在被日艦所帶扣、聞上海郵政管理局已向日方交涉發還、日方已允所請、准予發還、至目前之滬溫聞郵件及句裹、則裝寳利德平等輪承運、 
[汪精衛來滬之謎　至今尙無法證實　周佛海在滬活動]  
　　汪精衛自與近衛勾結、訂定密的、擅唱主和論調、實行叛黨賣國後、即遭全國人民之一致吐棄、並紛電中央、請予緝辦、以整法紀、詛汪逆野心未戢、仍圖活動、最近本市曾盛傳在巳於日前來滬、匿跡虹口某處　語、但該項傳說、經現代社記者向關係方面探詢、迄昨仍無法證實、消息靈通方面、深信汪已離河內、則爲事實、但究竟在港抑在廣州、尙難確定、叉據另一方面消息、注之黨羽周佛海等確已到滬、連日活動甚力、並擬在本市發刊形似「新申報」之反動機關報一種、館址設於白克路、聞名稱定爲「遠東日報」、將藉以麻醉人民心理、惟國人敵愾同仇、決不致受其誘惑、 
[上海猶太難民給養　每日需一萬元　救濟委員頗形焦慮　如再續到斷炊堪虞]  
　　大陸報云、上海今有德籍猶太難民六千五百人、供給彼等膳宿、月需三十五萬元左右、即日需萬元以上、六千五百一數，猶屬含糊佔計者、在辦理難民事宜之委員會中登記者、已逾六千人、因能自給而未登記者、尙不知確數、有謂 
　　共八千人　之多、據佔計、全球每月所能吸收之難民爲三千人、惟預料下月中將來上海一地之猶太亡命者、將在三千人以上、故下月杪上海之猶太難民、將達萬人、委員會每月需籌款百萬元、始能維持、當然上海無力籌此款項、最多僅能捐助一部份而已、委員會今照料難民的七千人、所需之款、已屬四面羅掘、 
　　頗無把握　若每月需費百萬元、則將無力負此重任矣、下月中乘專輪來涎之難民三千人抵埠後、猶有定期駛滬之意郵輪、每二週一輪、平均每輪載來難民的三百至五百人、四月二十五日來滬之康鐵皮卡諾輪、即將載來男婦孩童的六百人、委員會各委員　均上作逾時、若干委員以爲若非外國政府捐助款項、勢將 
　　難乎爲繼　亦有數委員較具樂既、刻正設法向國聯磋商、現在滬難民大半寄居收容所中、多數且過蘇州河入南岸覔求職業、一般人對上海猶太難民情况之嚴重、因委員會態度鎭靜、致佔計過低、實則委員會應付困難、　爲其意、蓋存款全無、情况日劣、數千男婦孩童、大有斷炊之虞也、 
[滬市存米增　米價已吿穏定　評價委會二次存米調查　較上次增三萬七千餘包]  
　　米糧評價委員會爲調節滬市民貧、穩定米價起見、辦理兩租界內存米調查後、新聲社記者昨向該會詢問、蒙發表第二决調查結果、爲九十七家米棧、合計棧貨六三八·五四七包、每包以一石二斗、及一石五斗計算、的合九十餘萬石、較之首决調查增加三七·二〇三包、仍以中國銀行堆棧爲最多、計一一三·四八一包、浙江興業銀行堆棧决之、計東西兩棧一〇三·〇〇九包、已由該會繕發報吿書、分送各有關米業團體及兩租界當局備查、第三决調杳即日開始、預定於本月二十日左右結束、關於各米號售價、因淸明佳節已過、各帮米業販商紛紛照常販運、來源趨旺、其售價將再行下跌、故全市米糧售價、已吿穩定 
[猪商堅決反對　日商壟斷　英輪裝猪受阻撓　現決定暫行停航]  
　　日商企圖壟斷鮮猪業、由大陸物產公司在新港、强裝運鮮猪來滬、並徵收猪稅每口二元、猪商今已聯合議決堅决反對、希望日商中止壟斷、取消苛稅、聞將發表宣言云、又在新港承裝鮮猪之源隆公司代理之英商克力司丁輪、因日商阻撓裝猪、故決定暫行停航、 
[丹麥公使　休假歸國　丹麥滬領到滬視事]  
　　大陸報云、駐華丹麥公使奧克斯荷馬、定今日（十二日）携眷由滬啟程、取道西伯利亞返國、奧民離職期間、由公使館參贊希爾攝任、 
　　英文大美晚報云、前任丹麥外交部秘書之安徒森、本月一日被任駐滬丹麥總領事館副領事、頃已抵滬視事、 
[經濟部召開　生產會議　五月五日在重慶舉行　各省提案限月底寄到]  
　　經濟部爲發展生產、充實戰時經濟、決召開全國生產會議、已定五月五日在重慶舉行、各省建設縣長、均將前往出席、經濟部並令各省府調查各該省重要實業·輕工業·國防工業之現狀、以及對於振興本國實業之意見暨方法、編成報吿、於本月底前寄到以便編成議案提出大會討論、 
[馬來亞當局　限制華工入口　每月以二千名為限瓊崖人前往者日增]  
　　馬來亞當局、對於華工之入口、規定每月以二千名爲限、行駛該地之各輪船公司、將赴馬來亞客票位分配各埠、在海口未陷落前、所佔赴馬來亞客票、每日的一百五十張、自海口陷落後、瓊岸人已不能由該處乘輪出國、而各輪船公司亦將海口所佔客票、轉移別埠發售、瓊崖華僑聯合總會、以瓊崖同胞戰後轉赴南洋一帶謀生日增、特商准英商太古公司等、將海口所佔之客票、交該聯合總會發給瓊崖人民、現該聯合總會已通吿各同鄉、如欲由港出國者、可先向該會登記、按照登記之先後、代爲辦理出國船票、 
[虹口是人　租屋牟利　以高價分租　日方已禁阻]  
　　英文大美晚報云、據日文大陸新報載稱、負責復興蘇州河北岸區域之日海軍當局、頃向日人警吿、凡利用該區中房屋缺少而以房產作不正當之貿利者、將加以驅逐、日本特別海軍陸戰隊復興部獲得確證、即將實行此種跋峻之糾正辦法、虹口與昆連區域中華人所有之房屋、今由日本居留民協會代屋主出租、租金轉交屋主、以杜流弊、若干日人、利用該區中住屋缺少、向協會租賃超過其需要之房屋、分租他人、其租費有較繳付居留民協會之租金增高三倍者、亦有租得房屋、加以修葺、索「過高之價格」、而以房間分租他人、若干日人家庭、藉此種分租房屋所得而生活、 
[豆油生油　價格飛漲　來源被人操縱　市民食用受累]  
　　生油豆油、自被統制後、滬市華商油豆餅業各行號、因種種牽制、損失不貲、營業前途、更不堪設想、而一般祗圖牟利、罔顧法令之奸商、竟乘機囤積不放、致使市價上漲、最近兩個月來、油市價格、可謂飛黃騰達、毫無止境、月初豆油價每百斤已漲爲三十七八元、而目下仍上漲不已、如膠州生油已漲至三十四元、靑島桶裝生油四十五元、大連豆油漲至四十二元五角、本埠大有廠豆油價亦達三十二元七八角、各醬園油行、以來貨成本加重、門市售價、不得不提高、以資抱注、故每一元售油不到二斤、影響民生、實匪淺鮮、油豆餅雜糧業同業公會代理主席蔡裕焜、及執監委員陳子彝等、鑒於油豆市價上漲不已、影響民生匪綫、曾勸吿同業勿受人利用、操縱市塲、 
[滬西槍聲迭作　游擊隊又襲擊日軍]  
　　字林報云、昨（十一日）晚十時十五分左右、極司非而路與白利南路淸晰聞得曹家渡發生之斷續步槍聲、的歷十分鐘、昨日淸晨至七時許爲止、虹橋區曾聞沉重槍聲、可證信游擊隊又向該區日哨兵襲擊矣、 
[德泰盈綢布號　簿據不貼印花]  
　　新聲社云、本市各業、對於所有簿據應貼印花、均照非常時期印花辦法貼用、茲有愛多亞路德泰盈綢布號、竟將木年度開立之賬簿二十一本、暨各項發票收據等十七件、均未貼花、當被査獲、經照非常時期加重罰則、判罰七八五元、以示懲儆、 
 
 

Page 10

 
 
[塘橋日軍潰退　日軍八十餘名全部覆滅　遊擊隊同時將該鎭收復]  
　　浦南塘橋日軍、被游擊隊丁部數决襲擊、昨日（十一日）恃其沿浦海軍援助、突於深夜向游擊隊反攻、企圖包抄丁部後路、適中游擊隊埋伏、機槍四射、日軍八十餘名、全數覆滅、無一生還、停泊沿浦之日海軍聞警、不敢戀戰、急向浦西潰退、游擊隊耶跟踪追至岸邊、將該小型汽艇擊沉一艇、溺斃日軍三十餘名、該鎮遂爲丁部收復、 
　　新塲日軍厭戰自殺 
　　浦東新塲鎭現有日「僞」軍一百餘人、集中於王家花園內、但華方遊擊隊散於四鄉、時出襲擊、日「僞」日有傷亡、日兵頗覺苦悶、前日匕午九時有日「僞」軍五人、巡哨至鎭東玉皇港橋、發現皮鞋一雙、及信函一封、大爲驚奇、當認明皮鞋爲日軍步哨之物、然步哨已不知去向、遂拆信觀看、乃爲該日哨兵之遺書也、方知該日兵因思鄉厭戰、已投河自殺、即報吿日司令部、於二灶港內將屍體撈獲、禁止聲張、 
　　長江日軍軍需困難 
　　日軍在長江中游戰綫、各項軍需用品、輾轉駁運、倍感困難、昨晨有運輸艦多艘、由滬先後裝運大批軍需汽油赴長江補充、（一）日巨型運艦北喜丸、由日運來汽油三千餘噸、泊任虹口三號四號浮筒浦面、由另一運輸艦東京丸、駁運轉往長江、（二）運輸艦佐賀丸、在虹口招商北棧、裝運大批軍用卡車、昨晨開赴長江、（三）運輸艦沅江丸武陸丸兩艘、在虹口招商中棧碼頭、裝運大批軍用物品、亦於昨晨駛往長江、 
[浙滬辦貨　依然擁擠　滬溫綫貨運頻繁　鎭海封鎖無影響]  
　　頃悉前由滬運甬在中途因鎭海口封鎖不能進口之貨物、經折返上海後、現已改由滬溫輪船、裝運赴浙、並悉日來浙省貨商向本埠採辦客貨、依然擁擠、故浙滬貨運非特不受鎭海封鎖之影響而减少、且因浙省各處情形安謐、貨商前與本埠定購之貨、均紛請裝運、致使滬溫間之貨運、頓形頻繁、 
[日郵船會社倉庫　餘燼復燃　救火車又前往　澆灌一小時餘]  
　　字林報云、昨（十一日）晨六時、虹口救火會救火車數輛、被召往武昌路日總領事館對面已焚燬之日本郵船會社倉庫、澆灌一小時有餘、蓋此倉庫於三月廿四日晚大火後之餘燼中、又在冒烟也、咋晚據專家之意見、以爲瓦礫堆中餘燼復燃、乃屬常事、彼等相信若干包棉花自初决起火後、即冒烟不停、並謂棉花着火後可經數月之久、復行焚燒云、各救火車灌水於瓦礫堆中、使倉庫內部全浸水中後、即行駛返、 
[歷代書畫展覽會　連日參觀擁擠　中外鑑賞家感興趣　贈送國畫源流概述]  
　　中國歷代書畫展覽會、前日在大新畫廳開幕、陳列著名收藏家五十餘人珍藏畫寳、自唐代迄宋元明淸重要作家書畫眞蹟、靡不羅致、計前昨兩日、前往參觀者異常擁擠、中外鑑賞家、多有隨携食物、在會塲流連實日不忍即去者、而持筆記錄、或以放大鏡仔細研鑑者、允不乏人、該會出品中英文目錄、附有劉海粟先生國畫源流概述一文、都八千餘言、將中國繪畫之源流派別、予以扼要的評述、足爲讀書者之借鑑、該册現已出版、今日起在會塲贈送、 
[偽「市府」受日方指使　組織「反英同盟」]  
　　其目的在實行經濟侵略 
　　擯斥英貨於遊擊區之外 
　　僞「市府」受日方指使　組織「反英同盟」　其目的在實行經濟侵略　擯斥英貨於游擊區之外 
　　僞「上海市政府」受日方指使組織之反英同盟、昨日（十一日）在浦東舉行成立大會、推舉僞市長」傅筱庵爲名譽會長、僞「反共會」會長朱鼎、僞「工工人福益會」會長胡壽昌爲正副會長、僞「市府」高等顧問石井爲顧問、現正積極吸收會員、並擬在其統治下各區僞政務署所在地、各設立一分會、目的在强迫僞員及游擊區民衆拒用英貨、一致推銷日貨、實行經濟侵略、 
[傀儡溫宗堯陳羣等　明晨東渡獻媚　昨已偕羣醜由南京到滬　此行係向晶方報吿]  
　　自各地僞組繳在日方牽綫下、先後成立後、一般無恥傀儡、靦顏事仇、均惟日方之命是聽、獻媚趨舉、不一而足、若梁鴻志·張秉輝·蘇錫文輩、均曾東渡獻媚、最近傅筱庵·高冠吾·等、亦赴日未返、茲據外人方面可靠消息、偽「維新政府立法院長」溫宗堯·「內政部長」陳羣、爲作進一步之出賣民族起見、已於昨日下午、偕同羣醜偽「立法委員」朱大璋·「秘書」葉勁霜·徐本謙·一內政部顧問「林耕宇·暨何鏞·秦墨哂等一行、搭車抵滬、當暫寓新亞酒店、定明晨搭日輪東渡赴日、聞此行除向其「主子」獻示殷動外、並將報吿其危害民族之成續、而促日方之加强壓迫、 
[各界珍視　馬相伯壽碗]  
　　繼續捐款要求贈送　籌會伸謝各方協助 
　　本市公祝馬相伯百歲大壽籌備會、自本月六日舉行公祝大會、及五·六·七日播音祝壽閉幕後、刻正統計參加公份、及播音捐款、各界以馬相伯百壽、爲國華人瑞、對馬氏親筆題贈之壽碗壽章、均極珍視、連日尙多向籌備會捐款、要求贈送、至該會前以壽碗趕製不及、臨時改發壽碗證、憑證再行領取壽碗、茲悉已有一批製就、開始贈送、捐款一俟統計就緒、即行公佈、又該會對難民救濟協會票友組·同鄉組·伶界聯合會·電影界·市民組遊藝廣播委員會，等、此决協助播音祝壽、籌款加惠災黎、鄭重伸謝、該會待各項手續辦竣、即宣吿結束、 
[郵局昨起恢復　川黔個人小包]  
　　規定每包重量　不得逾一公斤 
　　關於四川句裹、雖因運輸受阻、大宗包裹、仍再行停止外、小包郵件、以個人爲限、並不得逾一公斤、業於昨日恢復收遞、由小包郵件聯合封發組發出通吿云『自即日起、寄往四川（酉陽秀山及龍潭除外）貴州兩省之眞正個人小包、及內部全裝藥品之藥品小包、可以恢復收寄、惟每包重量不得超過一公斤』、 
[遊擊區　日偽貨物充斥]  
　　日貨以機器工具為最多 
　　偽貨為雜糧及植物油等 
　　戰後日僞貨物、受日方保護之下、鉅最輸入中國傾銷、其佔領區域日僞貨物充斥、英美德法各國貨物、均受影饗、今年一月至三月輸入者激增、日貨値海關金一千九百十一萬三千金、合國幣四千五百八十五萬七千元、佔輸入百分之二八·四九（第一位）、關東租借地貨物値海關金五百七十九萬四千金、合國幣一千三百八十九萬八千元、佔輸入百分之八·六三（第三位）、其中日貨輸入者、以機器及工具爲最多、値海關金二百八十一萬七千金、書籍地圖紙及木造紙質爲决之、値海關金二百五十四萬金、人造絲及其製品冉决之、値海關金一百五十五萬金、至於關東貨物輸入者、以雜糧爲最多、値海關金一百五十七萬六千金、植物油决之、値海關金一百三十八萬四千兀、今上海等處之豆油、均係由關東租借地所輸入、經營偽油之油行、如雨後春筍、 
[王立屏之尊人逝世　明日在滬開弔]  
　　王君立屏爲聞人張錦湖氏高足、曾任上海市財政公安兩局科長等職、平素謙和待人、處世誠篤、故各界人士均樂與交遊、去冬其尊人瑞堂先生病逝徐州故里、當時因道路梗阻、未能回家奔喪爰於百日之期（國曆四月十四日）、假本埠公共租界牯嶺路淨土菴唪經開弔、聊盡孝思、海上聞人及黨國名公、均致送輓聯·輓軸·花圈等、琳瑯滿目、多不勝述、預料是日牯嶺路上、車水馬龍、定有一番盛况、 
[波蘭發現新銅鑛　最近即將開採]  
　　「波蘭通訊」波蘭之鑛工業、近年來有極迅速之進展、一般研究地質學之學者、不時出外考察及研究、是以常有新鑛或重要化學原料之發見、最近波蘭之中央地質學研究會、在波蘭之中部施土格來司基山、又有新銅鑛之發現、該鑛在地面六十公尺之下即有生銅之發現、此中並含有少數白銀成分、根據該地質學會之報吿、該鑛聞採後最少可得生銅二千五百噸、預計不日即將準備開採、此外波羅名克附近亦發現一絞小銅鑛、此中並含有少數鉛之成分、該鑛所有產權、業經上西利西亞鑛業公司收買、最近即將開採、 
[美法軍艦行踪]  
　　大陸報云、昨（十一日）晚悉、美國輕巡洋艦大理石號、定四月十三日晨由馬尼刺駛抵上海、將停泊三星期、然後駛往靑島英文大美晚報云、法國江防砲艦拉格爾號、今（十二日）晨六時由滬起椗、駛往漢口、 
[去年上海罷工總計　較戰前銳減]  
　　兩租界及市區共廿八起 
　　較前年減一百八十餘起 
　　國際勞工局中國分局發表、一九三八年上海市罷工統計如下、公共租界二十一起、工人數六·一四九人、損失之工作日數二七·八一四日、法租界三起、工人數三七九人、損失之工作日數八一七日、華界四起、工人數四八一人、損失之工作日數二·〇三八日、總計二十八起、工人數七·〇〇九人、損失之工作日數三○·六六九日、較前年减少一百八十四起、 
[南市扶濟會殯舍　寄柩被盜]  
　　特別間十二具完全撬開　棺內殉葬飾物全被盜去 
　　華東社云、南市斜土路扶濟會殯舍、係荳米業萃秀堂仁穀堂所辦者、內有寄棺一千餘具、詛本月五日迄十日中、竟被盜棺賊三决撬開特別間、將寄棺十二具撬開、（內十一具女棺一具男棺）將棺內殉葬飾物完全盜去、雖由辦事員報吿僞警及鄰近日方步哨、但均置若罔聞、茲聞昨已由辦事員呈報豆米業公所、請求設法防止以後再有發現、並追求盜棺賊、 
[本市各民衆團體對　精神總動員意見（續）（完）]  
　　（五）精神總動員應照國防最高會所頒佈的實施辦法推行、本市各團體機關各學校各工廠和各商店中國民精神總動員工作之推行和月會的舉行、應由各該團體·機關·學校·工廠·商店·的負責人和本市精神總動員協會領導、但同時各下級機關及全體羣衆、應以自動自覺的精神馬上就在下層發動起來、而不能有所等待、一定要上級來領導後才去進行、因為精神動員的主要目的、是在動員更廣泛的人民大衆、自動地來參加抗戰工作、所以在動員的實踐過程中、------也就是組織過程中------應儘量來執行初步的民權、如選舉彈劾·複決·等權、都可一一予以實施、因為祇有這樣、才能提高羣衆在這運動中的自動的積極的精神、才能使這一運動成爲眞正的羣衆性的運動、而使國民月會成為眞正的民主的羣衆組織、 
　　（六）國民月會的舉行、應竭力避免爲開會宜誓的空洞儀式、而應使消極的條文變爲積極的羣衆行動、但也不應該破壞所規定之儀式、領導者和羣衆、校長和學生、廠長和工人、經理和店員、凡參與精神穩動員運動並舉行宣誓之後、應即嚴厲遵守國民公的所規定之十二條，互相監督鼓勵、則所謂「不賣日貨」等等的消極條文、也就變為「抵制日貨」等等的積極行動了 
　　（七）應在國民精神總動員中建立新的廣大的統一的羣衆組織、並藉此而擴大羣衆組織、但決不是各民衆團體因此而放棄它本位工作、如文化界學生界職業界婦女界工界、必須廣泛的以精神總動員這一綱領、號召並組織未被組織的落後羣衆到各界裏來、但文化界決不因此而放棄對於各種學術的精深的研究、學生界決不因此而放棄學生本身福利的追求、婦女界決不因此放棄婦女解放任務、職工界亦決不因此放棄職工本身生活的相當改善、所以國民精神總動員、可說是一種適應抗戰建國這一大目標的綜合的全民組織、而各界的本位組織和工作、也正是推動這全民組織的唯一某礎、 
　　（八）各界各團體內、應迅速成立動員委員會和國民月會、推行動員工作、但因鑒於上海之特殊環境、各團體·機關·學校工廠·商店、如不能舉行全體共同之月會、應分成小組·部門·年級·車間·等分頭舉行月會、並由各小組·部門·年級·車間等推選代表、組織代表制的共同月會、使上下層不致有隔膜之處、 
　　（九）各界、各團體、各機關、各學校、各工廠、各商店之間、以及各小組、各年級、各部門、各車間之間、應訂定互相競賽和互相檢査之具體辦法、以求國民精神總動員運動的切實展開 
　　（十）各界各團體各機關各學校各工廠各商店、應擇精神總動員綱領中最與本位工作有適切關係者、作為精神動員中之中心工作、如文化界應以校正錯誤言論、反對漢奸妥協思想、發揚忠恕民族道德等為其中心任務、其他各界均可類推、 
　　（十一）各界各學校各機關各工精神推行總動員、一方面應由黨政人員及七層分子負責領導、但另一方面、必須由各團體作為推動及監督的核心、如學校工廠商店、應由校長廠長經理領導宣言、但爲整個工作的推動起見、必須由敎育協會學生會工會各職業界各種體團負切實推進之責、俾收黨政、各界、各階習成打一片之效、 
　　（十二）由於上海環境特殊、各界儘可能應依照國民精神總動員綱領所指示配合自己工作的環境、發起種種新的組織、但此項組織、必須與各界有隸屬關係、再通過各界、受黨政機關的領導與指示、上海各民衆團體、 
 
 

Page 11

 
 
[邱渭卿幼子長蔭　供述生活狀況]  
　　彼之行動除兄外無人過問 
　　賈耀臣與母同姓但非母舅 
　　爭執監護權問題仍將續審 
　　顏料鉅商邱渭卿、故後遺產數百萬、初因兒女俱幼、乃由親友組織保管委員會管理產業、監護兒女、數載以來、雖邱之長子邱長生、業已成年、並已娶婦生子、而中間更曾數度被其故鄉鎮江之族人來滬與之爭產涉訟、然該委員會從未稍形動搖、迨至最近監護人中、忽發生裂痕、 
　　別爲兩派遂成對立狀態、旋以爭執監護權乃由胡蔚雲向第一特區地方法院對任鎰安·那長生·常孝松等提起控訴、而邱氏子女長生·長蔭·淑英·及親屬賈耀臣·周樹卿·奚邱聯珠·方朱鶴貞·朱鶴年等、均被該兩派競相羅致爲重要證人、日前該案曾經一度開審、到庭者宛如召開邱氏親屬會議、昨日午後則經承審該案之桂裕推事、單傳邱之 
　　幼子長蔭女淑英、到庭審究、屆時祇邱長蔭一人投案、聲明彼今十八歲、淑英係彼之姊、今十九歲、因臥病放未能同來、僅彼偕家中司賬一名投案候示、庭上首詢以目前之生活狀况、家產情形、及以後願受何人監護、長蔭即遂一詳答、謂家中生活、向歸保管委員會負責、彼現在家內讀書、彼之生母賈氏、逝世已八九年、 
　　彼之行動除兄長生外、無人過問、賈耀臣並非母舅、因其與母同姓、故時迭來糾纒、始每月給其四十元、故賈所出收條、寫有邱府慨助字句、此足可以證明其非母舅、况母生前亦從未嘗言賈係母舅、至於胡蔚雲更不相識、對於若輩當然不能信任、願聽兄長生監護、而嫂氏 
　　相遇亦厚並稱彼將於三月廿九日娶婦、未婚妻乃彼自己選擇等語、庭上繼復將其知識測騐一過、隨問其居家言動、是吾有人包圍、今之所供、有無他人預先授意、苟或有之、則既至法庭、不須顧慮、儘可據實陳述、長蔭答稱、所言均出己意、並將賈耀臣收款之收條呈案、桂推事决更 
　　加以勗勉之詞、謂靑年人應自立志、歷練技能、允貴乎精明强幹、倘學問知識不足、無論家財如何豐富、皆不難蕩盡也、爾應識之、長蔭受訓之下、唯唯退去、至於胡蔚雲與任鎰安等所爭監護邱家財產之訟、聞尙將繼續調査審究云、 
[圖綁盛毓鵬案　導女到庭作證]  
　　張金清否認同謀 
　　乞丐供寫信經過 
　　押候十九日宣判 
　　亡淸宮保盛杏蓀之後裔盛澤承（即老四）、家住愚園路七十五號、其九歲子毓鵬、向在大西路四十八號工部局西區小學校讀書、上月廿號下午三時一刻、有盛宅老僕陳羅之子陳錦度、忽起歹念、糾同嚮導女子、冒充盛之家屬、雇坐汽車馳往該學校、意圖 
　　將毓鵬誘出綁架勒贖未遂、案發、被靜安寺捕房華探長烏承謨、將陳錦度及帮助犯張志雄拘獲、繼根據陳之供詞、又往靜安寺路廟弄十二號續獲同黨張金淸一名、解送第一特院、由捕房律師厲志山依法起訴、經傳推事訊問陳錦度、供認此事與張金淸同爲、恐嚇信則由 
　　張志雄所寫但張金淸則矢口吾認庭論改期在案、昨晨又屆續訊之期、即據見證安商旅館茶役孟華泉投稱、上月二十號被吿陳錦度於上午十時個人前來闢室　謂有四人將於下午來又麻雀、乃書名沈不見、付訖房金、移時出外、至下午二時餘回來、囑我雇一嚮導女、幷呌一出差汽車、 
　　乃同登汽車而去、我並未看見張金淸及門首有另一汽車等候云云、繼據嚮導女沈三媛供、十八歲、是日由茶役來呌至被吿陳錦度房間、陳令我陪赴卡德大戲院看戲、我諾之、遂同登汽車、不料其馳至學校門首下車、未幾領一小孩、囑令呌我姨娘、我以不識對、餘事不知、詰之陳錦度、 
　　仍一口咬定與張金淸同謀、但張則極口呼寃、幷延范剛兪恩良律師代辯、質之張志雄供爲乞丐、某日途遇陳、囑彼寫信、彼不知利害、故照其所言、寫信數封、實被利用云云、傅推事核供、諭本案辯論終結、各被吿押候改期十九號宣判、 
[辛泰大樓內　破獲烟窟]  
　　窟主王期生　處徒刑二年 
　　粵人王期生、向以開設烟館爲業、近復在泗涇路三十六號辛泰大樓三號房問、設一大規模之烟窟、平時座上客常滿、舖上槍不空、每日之收入、數極可觀、致起一般流氓之歹念、日必成羣結隊、 
　　往索開銷吾則當控於官司、壊其好事、王不堪其擾、遂與辛泰大樓看門人潘桂仙商遷地爲良之計經潘籌議之下、決由潘將三樓住房一間、借與王爲供客吸食鴉片之所、所有烟具等、亦均一併遷入潘之房內、從此果得 
　　避免流氓輩之麻煩、乃王之行爲、突爲公共捕房禁毒部華探目劉兆年·李述桂·探員趙保生·郭守信·所偵悉、即禀請特一法院、候發搜查票、於前日下午一時半馳往辛泰大樓三號房間搜査、則一無所獲、後經探 
　　査得秘密乃又至潘房間査抄、果見有甬人陳亦富·殷萬祥·正在吞雲吐霧、遂將王朝生·烟夥廖春潮·潘桂仙·及陳殷二烟客、一併拘捕、抄出鴉片烟土三十七兩半、烟槍二支、賬册六本、 
　　帶回捕房昨晨解送特一法院刑一庭、各被吿延范剛兪恩良律師辯護、經捕房律師汝葆彝依禁烟法第五條第九條起訴、由馮世德推事偵訊之下、分別判處王期生徒刑二年、罰金二百元、其餘被告無罪、烟具烟土等、一併沒收、 
[竊賊三人携贓圖逃　一賊中彈就擒]  
　　竊賊逞強威脅越捕 
　　越捕開槍一傷兩逸 
　　法租界甘世東路五十八號天祿茶食糖菓店之後門、在隔壁六十二號弄內出入、昨日上午二時四十分、有竊賊三人、由六十二號弄潛入、撬開天祿號之後門入內、竊取無綫電收昔機一架、與銀箱一只、及衣服數件、正將贓物搬運出外之際、適有法捕房四八〇號越捕經過六十二弄口、聞得弄內有響聲、即進弄査看、瞥見三竊賊正在搬運贓物、欲携之而逃、該越捕遂上前逮捕、詎三竊賊中之兩人竟互相動手、將越捕咽喉又住、並撳住兩手、使不能出聲呌喊與動彈、另一竊賊出小刀圖割斷越捕腰際所佩戴之手槍皮袋上之皮帶、欲奪取手槍、加以威脅、幸該越捕膂力偉大、奮力掙扎、始得晚險、三賊見抵抗不住、即携贓奔逃出弄越捕遂拔出手槍追捕、並連開七槍、其中二豆賊聞槍聲即棄贓而逃、另一賊各張金寳（二十二歲·蘇州人·住海寗路聯益里七號、）身中槍彈五顆、受創跌仆於六十二弄內十五號後門外地上、當由該越捕報吿捕房、派探將受傷之張金寳車送廣慈醫院醫治、聞傷勢甚重、如不發生變熊、可保生命、一面由探在出事附近地點、檢獲贓物、帶回捕房、並通知失主、一面由捕頭派探査緝在逃之兩竊賊歸案訊辦、 
[立德爾舞塲　損失甚鉅]  
　　幾達一千馬克　意兵被禁外出 
　　字林報云、靜安寺路立德爾舞塲、於星期一日晚、因意海軍陸戰隊士兵毆辱英軍高地隊士兵一名、致起一塲惡鬭、而幾遭搗毀、經木工與苦力工作十二小時以上後、昨（十一日）晚已準時開門營業、嗜舞之顧客、復 
　　擁擠一室昨晚據該舞塲經理語記者、該舞塲營業、至今晨七時爲止、希望不復發生類似昨日之不宰專件、至於士兵搏鬭後所受損壊、幾達一千馬克、此外、且損失三小時營業、故損失總數、頗覺可觀云、又聞頭部 
　　受傷舞女已自醫院返家休養、今舞塲中窗戶與玻璃檯面等已重新購置、入口處無特殊戒備、僅見美憲兵一隊竚立門前、不久即向停於附近之巡邏車一輛行去、昨晚各酒肆中、大多未見意兵踪跡、聞彼等均留兵營中、不得出外、以待調査該决糾紛竣事而後已、 
[工部局法律處　案件彙報]  
　　－三月份－ 
　　上月間、工部局在第一特區地方法院暨江蘇高等法院第二分院提起公訴之案件、共七·七二一件、內行政案六·〇九二件、刑事案一·六二九件、行政案內之被吿未曾到庭者有三·二七八人、各該保證金均被沒收、行政案件經撤回者十八件、經審結者爲二·七九六件、被吿經處罰者二·七九四人、無罪開釋者二人、刑事案件經撤回者一〇三件、經審結者一·五二六件、被告經判罪者一·四〇八人、無罪開釋者一一八人、此外尙有刑事自訴案一三一件、 
　　上月間、工部局提起之上訴案共四件（在最高法院者一件、在高等法院者三件）、經審結之上訴案計三件、截至三月底止、由工部局提起之上訴案懸未審結者共六件（在最高法院二件、在高等法院四件）、由被吿提起之上訴案共八十七件、（在最高法院十七件、在高等法院七〇件）、被吿提起之上訴案經審結者計一二二件、其中宣吿無罪者七件、上訴駁回者九十六件、上訴撤回者八件、發回更審者四件、加重罪刑者一件减輕罪刑者六件、由被告提起之上訴案懸未審結者一九五件、（在最高法院四十七件、在高等法院一四八件）、 
[違法訂婚]  
　　女十三歲男已廿歲　女父聲請婚的無效 
　　住公共租界成都路寳裕坊二十九號、甬籍女子王輩實、今年十三歲、母已故世、由其父王才相年四十四歲、爲法定代理人、同延沈榮華律師代理、具狀向特二法院民庭對未婚夫崔永康（年二十歲·甬人·住老永安街同安里四號鴻盛五余號內）提起確認婚的無效之訴、法院據狀、於昨日上午由吳孝恪推事開民七庭傳訊、雙方各偕律師到案據原吿律師稱、原吿於二十六年十一歲時、由母親作主、配與被吿訂婚、現在原吿反對不同意此項婚的、爰依民法九七二條九七三條之規定、訴請判決確認婚的無效云云、被吿代理人徐良豪律師辯稱、請求駁回原吿之訴、查當時原吿之法定代理人係明知違法訂婚、現在原吿既不願履行婚的、並無關係、祇須賠還男方之損失、即可了事、母須提起訴訟云云、庭上核詞、諭令雙方出外進行和解、本案改期二十二日再訊、 
[福昌電料行主　敎唆毀捐判刑]  
　　處拘役五十天 
　　法租界雷米路一二九號福昌電料行主人朱文龍、向在南市電氣公司任燈務科主任、近被霞飛路樂安里南洋醫院院長黃　如、延律師具狀特二法院荊事自訴朱文龍敎唆毀損、請求治以應得之罪、案由李推事傳審、諭令被吿交三百元保證金外出、該案昨日又由李推事升座、判決朱文龍敎唆毀損、處拘役五十日、如易服勞役、以三元折算一日、 
[頑皮小孩跌傷]  
　　昨日上午十時許愛多亞路一三二〇號晒台上、有羣孩嬉戲、有一六歲男孩、攀登欄干不愼、由上墜下、跌在行人道上、頓時腦壳破碎、腦血併流、後經家人車送醫院救治、傷勢沉重、性命危殆、 
[福煦路古拔路口　盜匪開槍]  
　　擊中華捕臀部 
　　法租界兩煦路近古拔路口、某姓住宅內、於昨晚十一時五十分許、突有盜匪五六名前往行刦、當時匪等曾諉稱訪客、被其賺開大門、看禁屋中人等、留守一匪望風、餘匪分頭搜刦、但該宅有一傭僕異常機警、目睹來者不善、立即避出屋外、並奔往古拔路口向該處第三四〇號崗捕報吿、崗捕得訊、急報捕房、並先趕往拘捕、不料因該望風匪徒伏在隱處、致崗捕未曾覺察、竟先被該匪乘捕不備、躍出向其猛擊一拳、毆成紅腫巨塊、崗捕立足不穩、搖搖欲倒、該匪遂又拔槍向捕臀部開放一槍、乃致倒地、屋中匪黨、忽聞戶外槍聲、知事不妙、乃不遑搶刦、紛紛奪門逃逸、比待大批探捕趕到、匪等已鴻飛其冥、乃向事主等査詢一過、並將傷捕送往醫院醫治、着手追緝、 
[日兵各處搜查]  
　　抄出文件軍毯 
　　被累無辜多人 
　　江北人茅阿根、在北新涇眞北路口開設萬成茶館、兩個月前、有一茶客某甲、將破舊之手提箱一只、寄存茅處、至今尙未取去、詎前日（十一）上午九時許、有武裝日兵二名入內搜査、在破舊之手提箱內、發現靑天白日旗及委任狀等重要公文多件、遂將茅之夥計陳志明（年四十六歲四川人）·葛小二子（年廿一歲江北人）·連同劉姓茶客十餘人、一併捕去、至下午又有日僞兵百餘名、分乘卡車數輛、向鎭上店舖居民搜査、常被指爲游擊隊嫌疑之無辜靑年廿餘人、拘送林肯路日兵部訊問、入晚即宜佈特別戒嚴、各處要隘、臨時撥派步哨把守、形勢十分嚴重、 
　　又七寳鎭南省潘家橋農民張阿法家中、前日下午有日兵十餘人前往搜查、抄出軍用綫毯十二條、即指爲游擊隊住所、遂將張之全家老幼十一口、一併押送莘莊日軍部訊問、聞張母年逾七旬、囚不肯行走、被日兵戳傷身死、 
 
 

Page 12

 
 
[文獻卷七出版]  
　　文獻卷之七已於昨日出版、本期內容除三月份各種國際·經濟·政治軍事等之史料外、其婦女及文化兩部門之史料、則另印兩專册、隨本期文獻附送、因篇幅溢出甚多、故另售每册四角、預約者四卷一元、則不加、總發行所爲中華大學圖書公司、各書店報攤均有經售、 
[喉科王士良之榮譽]  
　　王醫士爲舉賢六世喉科、自避難懸壺以來、求治者踵接、經其治愈者、無不着手回春、如虎標永安堂胡經理之公子等、近悉范剛律師之令媳·新昌祥機器行經理孫新吾君之公子亦患喉症頗劇、亦延王君診察、運用擊拿等各種手術、並施秘製良藥、病勢霍然、轉危爲安、數日已吿痊愈、孫姓特於前日登報鳴謝、並贈區額、親趨王君處面謝、王君診所愛多亞路三德里二七號、電話九五八九〇、 
[劇藝社星期公演]  
　　－「最先與最後」－ 
　　上海劇藝社、排演之名劇「最先與最後」、本市各報曾極力推薦、該劇內容係描素社會問題之一大悲劇、聞該社現已決定於本星期日早上十時在新光大戲院公演、票價仍售四角六角、屈時勢必擁擠、務請先購預售券、以免向隅、 
[日用經濟二期出版]  
　　美商環球信託公司研究部所發行之日用經濟月刋、出版以後、深得各界贊許、銷路極佳、現該刊第二期業已出版、內有金城銀行研究室主任姚慶三之華北統制滙兌辦法之分析、第二法院推事蔣灃泉之目前上海特區商事之民刑訴訟管轄問題、該公司華經理王海波之桐油在今日中國對外貿易與財政上之地位、及該刊主編吳文英之進出口貿易收付貨款方法等大著、餘如國內公債分期付款手績、銀行各種存軟利息計算的常識、咸與工商界及個人有密切之關係、現仍由四馬路中國圖書雜誌公司總發售、各書局報灘均有分售、每册定價八分、 
[市塲雜訊]  
　　實業家張定遠創設美華汽水廠　海上實業家張定遠、比年創辦順風牌鮮橘水、風行一時、近更斥資鉅萬、創設美華汽水廠、製造順風牌汽水、以供社會需要、該廠規模新型、設備完美、且聘有名工程師韓洽春君、主持監製工程、品質精美、較舶來品有過無不及、刻正日夜加工、從事大量生產、以備應市、 
　　百樂照相八折减價　霞飛路六一四號「百樂照相室」、出品高尙、聞名遐邇、索爲各界所信仰、茲爲優待歷年新舊主顧起見、結婚照相、藝術照相、一律照碼八折外、拍團體另有優待、電話爲八三八六二號、 
　　卒利新出品　亨利巧格力糖果廠製造之各種新型巧格力糖果、暢銷市上、備博社會好評、日來復計劃新出品多種、如八九八號長方匣裝之杏仁味夾心巧格力、售價尤爲低廉、乃餽附供客之佳品、並聞該廠近擬招請男女推銷員數位、願就者可速電詢七八五一六號該廠發行所的期接談、 
　　大錨牌香烟供不應求　民生烟公司新出品二十支裝大錨脾香烟、以烟絲嫩黃、烟味芬芳、且裝璜富麗、售價奇廉、故問世不久、銷路激增、大有供不應求之勢、現聞該廠正日夜趕製、以應市塲需求、 
　　萬昌和油廠近訊　抗戰期問我國輸出貿易以桐油爲首位、緣桐油用途頗廣、而以洪江秀江出產爲最、抗戰起後、該油來源斷絕、開設滬上素負盛譽之萬昌和榨油廠、存油充足、榨製精良、現爲推廣起見、更不惜工本、加工督造、各種洪秀榨油、因其貨眞價實、頗爲各地樂予採購、近日出貨雖快、而仍供不應求云云、 
　　林福齋美味雞粥　林福齋號原係開設在虹口源昌路口、專行發售雞粥、及出售各種肥雞、國軍西移後、該號即遷至福建路四四號（即六馬路口）照常營業、每日由該號陳君親向各雞販選擇優美嫩雞、并煮成稀粥、味美價廉、滋補身體、故凡老饕客、無不趨之茶騖、 
[人事雜訊]  
　　李欽后律師執行律務　律師李欽后、鄞縣人、卒業於東吳大學法律學系、深諳法理、檀長辯才，新近著作與鐸述甚多、今應友人之請、在滬執行律務、設事務所江西路一七〇號漢彌登大廈二四八至二五九號內、擇月之二十五日、正式受理民刑各訟事、 
　　難胞獻區　河南路懐遠收容所全部房屋、爲天津路滋康錢莊所有、其中難胞、多係客籍、處境極苦、無力離去、故向該莊一再要求展緩遷議、已經業主應允、該所全體難胞、深感無以爲報、公　獻匾一方、文日「託庇廣廈」、聞於昨日難胞推舉代表多人、由該所主任張乃仁及職員王慶山·耿慶雲等、領帶獻往該莊、以誌紀念、而揚仁風、 
[出版消息]  
　　譯報周刋二十六期　言論正確內容豐富之譯報周刊、第二十六期於十三日出版、要目有「汪精衛和平沼簽密的」、「打落水狗的精神」、「對立物統一的法則」、「生活思索與學習業抄」、更有「關於上海劇運底低潮的辨正」等數篇、均爲精諶之作、本期仍售五分、 
　　華美抗戰小業書出版　華美出版公司出版部最近發行抗戰小業書四種、第一種爲國民精神總動員綱領及其實施辦法（附國民公的暨誓詞）、第二種爲五中全會壽委員長閉暮詞及閉幕詞、第三種爲國民參政會蔣議長開幕詞及休會詞、第四種爲新運五週年紀念蔣委員長訓詞、每册收回成本國幣二分、 
[天氣報告]  
　　徐家滙大文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週、天氣甚暖、有西南至西北風、並有風沙或局部降霧、由於一新低氣壓經蒙古向東移動之故、此間由陰轉　、降霧而暖和、有西南至北風、東海與琉球羣島降雨、有東北至東南風、由於低氣壓經過、向東北東移動之故、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六八·二、最低五五·八、去年同日、最高六七·六、最低四六·六、 
 
 

Page 13

 
 
[勸募難民生產敎費　學校成績優良]  
　　募得十二萬二千一百餘元 
　　共同努力超過目的二萬餘 
　　滬市敎育界文化界聯合發起勸募難民生產敎育經費、由申報館捐贈樂善章贈送滿一元之捐款人士、定期十日、目的十萬元、賴各學校當局及學生熱心贊助、成續竟達十二萬餘元、超過目的有二萬餘元、上海難民救濟協會、現正在置辦獎品謝狀獎狀、以備本月下旬、分贈捐募成續優良各學校及學生、茲探得成績最優各校、開列於後、一、中西女子中學五千元以上、又該校附屬小學另募一千元以上、二、東吳大學四千元以上、叉該校附屬中學另募一千元以上、三、工部局女中三千元以上、四、私立上海中學三千元、又該校附小另募一千元以上、五、中華第四職業補習學校二千五百元以上、六、滬江大學二千三百元、七、正風中學二千二百八十元、八、工部局華童公學二千一百十三元、九、上海女子中學二千元、 
　　又下列各校成績在一千元以上者、均由上海難民救濟協會贈送謝狀及理事長銀盾、覺民小學·坤範女中·省立上中·民智中學·工部局育才公學·吉生小學·淸心女中·工部局格致公學·東吳附中·中西女中附屬小學·阜春小學·允中女中·通惠小學·工部局聶中丞華童公學·華東聯合中學·中華第一職業補習學校·育才中學·復旦大學·靑華中學·中華職業學校·位育小學國光中畢·立信會計補習學校·上海中學附小·道中女中·新寰中學·學生勸慕滿五百元以上者、有金如新·奚慧·奚敏·陳秀霞·孫全明·奚耀·姚婉芳·奚慶恒諸君、除得甲種獎狀外、並由協會理事長贈送銀盾、以資鼓勵、 
　　以上共募得國幣十二萬二千一百五十五元六角九分、聞該會不日即將正式登報鳴謝、希望各校兩點、一、勸募成績如有錯誤、即日書面或派員向該會聲明、以便改正、二、各校如尙未將得獎狀學生姓名報送者、希即日備函報明、以免遺漏、再此次勸募有一切費用、如印刷公吿以及獎品等約一千元、由商務·中華·世界三大書局分担、並不動用捐款分文、茲將各機關及各校捐款成績錄下、 
　　（一）申報 
　　五〇〇、各戶現購一二二三、 
　　（二）專科以上校 
　　民治新聞專一八三、大同六八二·二四光華五八四、聖的翰七〇四、國立醫學九八·七〇、上海法學二五〇、大夏三八五、同德醫學一六二、東吳四〇二四、蘇州美專七〇、滬江二三〇〇·一〇、正風文學六〇、上海商學一一四、新中國醫學二〇一、復旦一二六五、同德產科一六、上海音樂館一〇〇、贊南四五〇、法政學院三〇〇、上海美專八四、東亞體專四一、中法工學院二〇七、上海音樂院二七〇·三〇、新華藝專一〇〇、交通四四八·五〇、南通一〇〇、上海女大一七〇、中國紡織五〇〇、震旦六八九、東南醫學一四〇、持志一六四、 
　　（三）職業學校 
　　立信一〇〇五、中華第一〇六四、中華第二四二九、中華第四二五六四、中華第五五一五、中華職業一一九〇、滬江一三二、三極二九、蘇民一〇〇、中國六一九、春朗五四、 
　　（四）工部局學校 
　　第一小學三六六、第二小學二六九、第三小學五八〇、第四小學一〇〇、第五小學三一一、蓬路一七〇、北區一五〇女中三〇四五、育才公學一四〇〇、格致公學一三三七、華童公學二一一三、聶中丞一〇九三、職工夜校二三、　（未完） 
[第三屆全國敎育會議　議決案全文（七）]  
　　中學敎育改進案（中） 
　　（申報特約記者毅生自重慶航寄） 
　　（五）厲行職業及升學指導一、各中學均須聘定專任敎員或由敎員兼任專負學生職業及升學指導之責、二、擔任職業及升學指導之教員、應會同各級仟導師及導師組織及升學指導委員會、商討並解決學生升學及職業指導各項問題、三、舉行職業及升學指導時、應舉行體力智力志趣能力品性及職業等各項測騐或考査、以爲指導時參考之資料、四、職業及升學指導、應與學生家庭及社會各界密切聯絡、在學生家庭方面、須調査父兄對於共子弟升學與就業之意見、在社會方面、應調査各業實際狀况、使各生明瞭各業之內容、同時並請社會各業中有聲望之士到校講演、五、敎宵行政機關、每年應就社會中重要各業之內容、工作種類需要人才種類學歷及其他特殊條件等情、詳爲調查加以分析印成小冊分發各校、供學生及指導時之參考、六、各中學每學期應將畢業生舉行職業及升學指導之情形及其結果、造具名册、呈報敎育廳局並轉呈敎育部備案、同時並應報吿學生家長、七、各省市敎育廳局應設置職業及升學指導機關或設專任人員主持其事、並就重要都市會同有關機關、設立職業指導所、八、各省市敎育廳局並於每年暑假期內、召集中學擔任職業及升學指導人員、舉行職業及升學指導講習或討論會、九、師範學校及敎靑學院各系科目中、增加職業指導一科、 
　　（六）整理各省市中學敎員一、各省市敎育廳局、應遵照部章切實執行專任敎員制度、嗣後每年部省市督學視察中學時、嚴密注意調査、二、各省市敎育廳局應繼續舉行中學敎員無試騐檢定及試騐檢定合格者、給以載明有效期間之證書、三、凡檢定及格之敎員每年應令其參加暑期講習會聽講、並加人師範學院區內之中等敎育研究會、研究中等各科敎學問題、四、中學敎員暑期講習會、以師範學院主辦爲原則、凡參加聽講者、須將聽講結果或研究心得、著爲論文、作爲考試、其不及格者、得取消其檢定書格、五、未經檢定及格之敎師、應由敎育廳局舉辦較長期開之講習班、分期舉行、及格者作爲試騐檢定及格、不及格者取消其敎員資格、六、各省市舉辦中學敎師長期講習班、得由敎育部派員會同辦理或委托師範學院辦理、七、應參加講習會及講習班兩次、不到者、應取消其敎員資格、 
[金科中學　祝馬相伯壽辰]  
　　馬老相伯兼任本市膠州路金科中學校董會董事長、該校全體校董師生、爲頌其千秋大慶、計除專電祝賀暨參加公祝典禮外、復於本月十三日上午八時、舉行大禮謝主彌撒、將由該校院長季司鐸主持、 
[浙省戰事大學　六七兩月招生]  
　　學宿費一律免收 
　　浙省戰時大學籌備委員會辦理失學登記竣事、於本月六日上午十時、在麗水三岩寺該會辦事處、舉行第三决會議、討論籌備進行事宜、出席委員許紹棣黃祖培伍廷颺王振漢陳仲明王佶黃祝民趙曾珏莫定森等九人、主席許紹棣、計通過重要決議案、（一）決定推王佶莫定森趙曾珏許紹棣四委員並聘張景歐張功煥胡慶榮爲招生委員會委員、並定於六七兩月、分期招生八月開始集中訓練、（二）除翳學、院外、新辦各系、均先招一年級新生、（三）關於學生納費事項、（甲）畢費宿費一律免收、雜費每學期六元、（乙）代管各費膳費、每月七元、制服費全年二十元、講義費每學期十元、預備費每學期五元、代管各費、盈還虧補、公費免費等辦法、另行規定、（四）本會籌備時期、延長三個月、（五）本會辦事處總幹事、改派胡慶榮繼任、（六）修正本大學組織大綱、（七）審定理工學院及農學院平面圖等、 
[各校舉行演講]  
　　國光中學　本市愛文義路國光中學、於昨日午後三時、請馬崇淦演講、講題爲「新聞紙讀法」、馬君首先闡述新聞紙之重要、繼分述讀新聞紙應注意各點、 
　　君毅中學　君毅中學爲上海市中學生升學就業得有特別指導、與正在欲求職業靑年有機訓練、特開高初訓練班各一級、昨日開始上課、校長黃造雄請陳鶴琴·舒新城·陸高誼·奚玉書·傳東華·楊維周·呂思勉·黃警頑·江問漁·潘仰堯·賈佛如·倪文宙等、每週輪流講演靑年就業切要問題、 
[西青排球甲組昨賽　方剛甲力取俄僑]  
　　女二正心輕取藍隊 
　　乙一麥一棄權鐵隊 
　　西靑排球聯賽、昨晚原有三塲、旋以乙一麥令一棄權、鐵隊不勞而獲勝、故僅餘兩塲交鋒、女二正心對藍隊、正心聯絡較佳、以十五對四、十五對六連勝兩局、甲組方剛甲對俄僑A、俄僑下馬施威、以十五對五輕取首局、第二局方剛調整陣綫、果然得勢、以十對二佔先、終以十五對十獲勝、第三局俄僑先以六對三佔光、方剛以十對六超出、俄僑再造成十三對十一、此時競爭之劇烈、無以復加、方剛卒賴最後努力、以十五對十三再捷、結果二對一方剛力挫俄僑、 
　　正心隊（女一）　陸朶雲·施小梅·顧娟芯·陸美雲·徐修娟·郭文佩·姜采鳳、 
　　方剛甲（甲組）　李瑞華·鄭維國·郭炳坤·阮韶北·關錦標·劉子常、 
　　今晚秩序 
　　震旦－方剛乙（乙一）七時一刻 
　　義海軍－麥二（乙二）下午八時 
　　樂光－銀聯（乙二）八時三刻 
[十六個兒童之壯舉　新安兒童旅行團在內地]  
　　輾轉全國行程已達三萬里 
　　現已到桂林參加岩洞敎育 
　　江蘇省淮安縣新安小學祖織之新安旅行團、三年前曾一度來滬、頗受本市兒童敎育家之熱忱歡迎、該團自二十四年雙十節離滬後、即深入內地、輾轉全國、備嘗艱苦、現在桂林實行宣傳工作、茲將該團顧問注達之最近致滬上友人函中報吿三年來之奮鬭情形如决、 
　　行程 
　　該團於二十四年雙十節離滬赴內地、宣傳國難、經過之地、計有鎭江·蚌埠·安慶·蕪湖·南京·南翔·松江·嘉善，杭州等地、在二十五年春、即隨上海婦女兒童慰勞隊至綏遠包頭、七七蘆溝橋事變後、即至寗夏·平凉·蘭州·西安·武漢各地宣傳抗戰、行程計達三萬里、所過各地均有演劇·歌詠·電影等宣傳工作、無不受當地人士之熱烈贊助與歡迎、 
　　生活 
　　該團現有團員十六人、年齡最大者二十二歲、最小者十四歲、只有成人在達之一人爲顧問、內部分總務·宣傳·自我敎育·編審·交際等五股、經費來源、全由兒童賣文稿·賣書報·放映抗戰敎育電影（票價幾分錢）等收入所得、以資維持、故生活異常艱苦、在寗夏時曾由馬主席捐助四百元、至甘肅時甘主席捐助六百元、每日生活規律、除有特殊情事需要變更外、每晨六時起身、整理早操、爬山或賽跑、以後早餐、讀書一小時、開生活會議、主席輪流擔任、練習唱歌一小時後、即自由工作、包括寫稿·看報·研究學術、十二時午餐、餐後午睡一小時、即自由工作、六時晚餐、晚間自由活動、十時半睡覺、 
　　公約 
　　該團公的爲適應戰時起見、在蘭州時業已改變如下、（一）努力爭取學習宣傳工作的機會、並注重正確性與效率、以增進抗戰建國的力量、（二）執行一切共同的議決案、（三）完成耍做的工作、創造工作的新紀錄、（四）每天有適當運動的習慣、（五）每天睡覺八小時、（六）每天除應吃飲食外、不得隨意吃零食、（七）每天注意喝水與大便、（八）每天看書·看報·寫日記、（九）每天開生活會犧一次、（十）按期舉行各種會議、（十一）熱心做主席及團務幹事分配的臨時工作、（十二）有事出外須通知主席及團務幹事並登記、（十三）凡違反團體紀律、應由大會給予警吿、記過及取消團員資格等處分、（十四）凡對團體和抗戰建國國策有特別貢獻、應由大會給予最光榮的獎勵、（十五）本公的在蘭州修正後實行、 
　　計劃 
　　該團現在桂林參加岩洞敎育、其今後計劃如下、（一）要求政府指導與協助、（二）擴充適合現實需要的機械化設備、包括一千二百瓦特發電機、三十五米有聲放映機、十六米放映機、大號收音機、以及攝影機、望遠鏡和簡單的旅行必備的科學儀器、（三）擴大抗戰建國的宣傳工作範團、（四）增加現實需要的畢習科目、（五）確定經費的來源、（六）聯絡各抗戰建國的工作團體關係、發揮全民抗戰建國的力量、 
[中復慈善籃球賽　門票明日發售]  
　　中華靑年會與復旦同學會合辦之慈善籃球賽、由中靑隊與復且校友隊比賽、決定於下星期一（十七日）星期三（十九日）星期六（二十二日）在八仙橋中靑健身房舉行、雙方勢均力敵、屆時定有一番劇戰、門券定爲一元、所得悉捐上海難民救濟協會、及上海國際救濟會、並擬於是日拍賣比賽之球、藉厚所得、門票將於明日開始出售、屆時甚望各界踴躍參加、共襄盛舉 
[第五屆西青公開手球賽　本月廿五日揭幕]  
　　報名卽日開始十九日截止 
　　單雙打賽均採取雙淘汰制 
　　西靑年會主辦之第五屆全滬公開手球單雙打錦標賽、定本月二十五日揭幕、即日開始報名、並定本月十九日（星期三）下午六時截止、報名費單打一元、雙打二元、兩賽均採雙淘汰制、該會昨日已將比賽簡章及報名書分送各手球隊、歡迎踴躍參加、簡章譯錄如下、 
　　（一）各塲比賽均在西靑會手球室舉行、（二）各錦標賽均採雙淘汰制、每塲比賽採三局兩勝制、（四）賽球由西育年會供給、在體育部存衣領物處領取、用後歸還原處、（五）　塲比賽結果由該塲裁判、交體育部存衣領物處登記、（六）冬塲比賽除遇特別事故經會員會　准外、均不得展期、展期須於該塲比賽二十四小時前聲請、（七）每塲比賽均有裁判一人、栽判之判決爲終決、（八）冠軍及亞軍分別贈予獎品、（九）如有比賽規則中未規定之問題發生、則提交委員會決定、（十）報名於四月十九日（星期三）下午六時截止、報名書交西靑體育部勃拉脫君、（十一）報名費單打一元、雙打二元、與報名書同時繳進、 
[綱球聯賽　雙循環制　昨被否決]  
　　上海草地網球會、一九三九年第一决全體委員會議、於昨日下午假靜安寺路西僑靑年會二樓大會堂舉行、出席者會長菲利溥、副會長胡憲生、喬治、格羅斯鮑斯、及史必克、安特生、惠特、仙奈、韜朋等十餘人、除決定各項錦標賽報名及比賽日期外、並決定於本月二十六日召集第二决會議、詳細情形、尙須由書記史必克君整理後、於今日用公吿發表、惟記者獲悉關於本屆甲乙組聯賽、改採雙循環制一節、昨日雖有某委員提出、但討論結果、業遭吾决云 
[浙興個人乒乓賽　孫定庵獲冠軍]  
　　吳肇豐屈居亞軍 
　　浙江興業銀行乒乓隊發起之第二屆個人乒乓名位賽、共二十餘人參加逐鹿、成續以上屆冠軍吳肇豐、與後起之創球好手孫定庵二人爲最佳、昨晚在該行俱樂部舉行奪標賽、由在梅峰李鏡如爲球證、吳抽球甚穩、惜身體較胖、動作較慢、孫身材瘦小、始終以削球對付、落點極佳、二人一抽一削、極見精彩、劇戰四局、吳卒以氣力不足、以一比三爲孫所敗、孫於鼓掌聲中、奪獲本屆冠軍、吳則屈居亞軍、茲將二人戰續及全部優勝名次如後、 
　　優勝名次　寇軍孫定庵、亞軍吳　豐、第三葉學斌、第四毛積仁、第五朱學景·王友芝·陳積動、第六姚樹勳、第七黃岱、第八郭豫城·湯漢朗、第九朱家駒·孫炤烜趙炳如、第十嚴曾歐、 
[何愛英　赴星表演]  
　　馬來亞誤馬尼刺 
　　（香港通訊）據星洲中華體育會消息、旅英中國網星何愛英將來星表演、地點在中華會球塲、對手已選定爲星加坡冠軍希布金夫人、此外將與譚鶴圖搭配出戰華頓夫婦、何小姐在星表演後、將赴吉隆坡一獻身手、馬來冠軍亞林失人、亦有與何一決雌雄之意、賽後則取道返英、參加本年度溫布爾頓賽、在吉星兩埠表演所得、將全部捐助賑華會據此、則隔昨本埠所得何小姐將赴馬尼刺消息、當爲馬來亞之誤云、 
[大陸杯中西乒乓賽]  
　　昨賽給果 
　　友邦陸勝中滙（乙）十三－二 
　　復旦勝西靑乙（丙）十三－〇 
　　今日秩序 
　　蘇壳爾乙－鴻章　（乙）　五時一刻、蘇究爾、金城－屈倫派杜乙（乙）五時三十分、金城、俄軍－靑雲甲（甲）下午七時、俄軍、西靑乙－靑雲乙（丙）下午七時、西靑、猶太甲－東塞萊乙（乙）下午九時、西靑、 
[健北盃乒乓名位賽]  
　　健北體育會發起之健北盃個人乒乓名位賽、報名者計三十八人、惟中以三人手續不全、取消資格、故僅三十五人角逐、分「健」「北」「體」「育」「會」字五組、採用五戰三勝制、十平計分法、分組循環、業於前日開賽、昨日下午四時一刻起舉行第二决比賽、各組戰情、均極緊張、由丁度裁判、結果程之芳等吿捷、今日仍有七組比賽、茲將昨賽結果及今日秩序分誌如左、 
　　昨賽結果 
　　程之芳勝姚福全　三比二 
　　程之潡勝楊康年　三比一 
　　姜紀明勝査名濃　三比〇 
　　賀世品勝胡中發　三比二 
　　夏定員勝吳世杰　三比二 
　　錢越村勝李明洪　三比一 
　　方毓琰勝張沛生　三比〇 
　　今日秩序 
　　姚福全－樓志芳、方毓琰－夏定昌、査名濃－張誠義、方毓琰－吳世杰、楊康年－張汝鵬、錢越村－姜紀明、楊道生－馬吉慶、 
[警運會明日發號布]  
　　第二十九屆公共租界警務處田徑運動大會、已定本月二十二日（下滬期六）假貝當路美童公學舉行、加入者竟達七百餘人、現因項目過多、除西人公開項目外、其餘均將於後日（本星期六）下午一時半起在美童先行預賽、而麥加那盃公開二英里賽、中西共二十一隊、華隊竟佔十七、因加人者太多、分爲兩組、每組取四隊、入選之八隊冉於二十二日舉行決賽、運動員號布、定明日下午二時在馬浪路四十一號標準公司分發、茲將參加二英里賽單位探誌如左、麗都甲乙丙、工程隊、麥令斯、法陸軍、東塞萊、西福斯、滙鎮甲乙、三高甲乙、虹口甲乙、優聯甲乙、靑靑甲乙、虛生、幼强甲乙、 
 
 

Page 14

 
 
衣食住行 
 
 
[名人食譜] [  彬]  
　　百齡老人馬相伯氏，起居極合衛生，昔在京時，每日早餐食鷄蛋二枚，豆腐漿一杯，午晚常食鴿蛋湯，山芋，水菜之屬，烟酒則從不入口。 
　　吳稚暉老先生愛吃芝麻燒餅，常謂此物價廉物美，實爲大衆化食品。 
　　中委邵力子先生，喜食紹興豆腐干，常以此物作佐酒品。 
　　昔年曾一度出任廣西省主席，現任廣西大學校長馬君武博士，除好譯書，喜養蜂外，更酷嗜捲烟，月需一百二十餘元，且於吸餘烟燼，輒好嚼而食之。 
　　葉楚傖先生除嗜酒，花生米外，更喜吃五香豆，昔年任民國日報編輯時，書桌上幾無日不置此物。 
　　雲南省主席龍雲氏，喜食甘肅蘭州特製之糰子（其饀係由處女親手製成），每年元旦端午中秋三决，必派人至該地定製若干。 
　　白崇禧將軍者年被圍於邕城時，因糧食接濟斷絕，以黑豆充飢。 
　　蔣委員長不但戒酒戒烟，且不飲茶，每日僅飲白開水。 
　　黨國元老李石曾氏，飲食之簡單，極合平民化，每餐僅二菜一湯，故人皆謂：『中委李石曾的一餐飯，不及博士鄭毓秀的一支烟』。 
　　外交家顧維鈞博士，喜食中華國產臭豆腐干，數年前赴駐法大使時，曾雇用專製臭豆腐干之廚司一人。某决有法國友人訪顧，適聞及此異味，詢之，顧答云：『此爲敝國一點小小科學上的發明，不足掛齒。』友人要求參觀，顧又答云：『此小小之發明，因敝國規定未在成功以前，不能任人參觀，故只能待他日成功後再來奉請指敎』，此事傳至國內，傳爲外交界之佳話。 
　　鈕永建氏任江蘇省主席時，省府廚房包飯分特別（每客五角）及普通（每客二角）兩種，鈕氏常食普通一種。 
　　文學家中，魯迅喜食花生米，郁達失喜飲酒（允其是啤酒），郭沫若愛吃糖果，王魯彥喜食柚子，林語堂則嗜雪茄。 
[閒話睡衣] [  余振雄]  
　　在我國一般的家庭中，是絕少有睡衣的，正因爲它的少，所以竟可說沒有。當你的一個女朋友，在誇耀她有着多少衣服時，如果你去問伊有幾件睡衣的話，那一定使伊非常掃興而認爲你在有意的打趣伊呢！有的更不知睡衣爲何物。這是把女子作一個例吧！男子中有多少知道陲衣而有着睡衣的？但事實上一班出洋留學過的，崇尙歐化的，在大學或有錢人家的男女，大都有着一件浴衣，而也就當它作睡衣了！但如果嚴格的說，浴衣是浴衣，睡衣是睡衣，雖然有浴衣，是等於沒有睡衣一樣的！ 
　　那麽睡衣是怎樣的呢？簡言之，一件短掛，一條褲子罷了！但它的效用，是不可算小的，普通我們上床睡的時候、男子大半是一件背心和一條短褲，小孩和中年以上的人自例外，而女子則恕我不知道了，在寒天那麼加上件短掛和長褲。可是這加上去的一身，却從沒有另拿一身的，而就把當天穿的一身短衫褲套上身。這就有妨害了；一則衣服容易汚穢，容易團皺，二則衣領袖口上的油垢汚點，往往要帶沾到潔白的褥子被單上去，是多麼的厭惡啊！所以如果你穿了睡衣，那這一切弊害，是全都沒有了！而且睡衣的格式，總較寬大而不用紐扣，可以不阻礙睡後呼吸或皮肉的壓痛，並且因爲早晚更衣的緣故，使你養成了愛乾凈和勤更衣的習慣！對於晚上有打被的人，也不致會受到風寒了！ 
　　上面幾點，我不過想得着的來一說吧了！其他還有特點，那要穿着後自會體騐到的。現在再附帶一說睡衣的質料和式樣；質料是用毛巾布做最好，决則軟熟的布綢都相宜，講究的用白緞子做，那未免太奢侈和過分了！終之要柔軟及保持體溫爲上。式樣和平常衣褲相彷彿，差別的是寬大和不用紐扣，而用帶子打結來代替，這樣可以任你寬鬆緊收了！允其對肚子有莫大好處，因爲睡時不宜束之過緊的！筆者試附草圖二張，一男式一女式，供讀者們作參考。女的袖子腰身較細，和腰間多一根帶子，袖口是翻領，男的則無領最舒適。褲子粗看男女無別，其實女的要比男的脚管收縮多多，則非常合宜和有樣！ 
[衣食住行兒童週刋　編輯部啟事]  
　　投稿諸君鑒：三月份承惠大作，甚感。現稿費已結算淸楚，請即具條蓋章，於本月十六日起，每日下午二時至四時，向本館會計處領取爲荷。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　上星期木菜單中，曾介紹了兩樣春季的時鮮葷菜，本星期再來介紹一二時鮮素菜，不但是適口充腸，並且也不違反經濟原則的。其一是枸杞竹筍絲，枸杞性質淸凉，與竹筍絲同炒，風味隽永，實在豆苗之上，不過糖與油必須多一些，要是放得太少，那就不入味了，其二是萵苣拌竹筍，也是佐飯佐粥的妙品，須竹筍先蒸熟，爲苣須把鹽搦過，然後用醬麻油同拌，做法極其簡單。萵苣葉切勿丢掉，把它和竹荀丁同炒，固然可口；允其妙的，是用來嫺飯吃，再加些肉丁，筍丁，醬油，猪油在內，又香又腴，比了市上的菜飯，好吃十倍哩。 
　　星期一 
　　韮茅炒肉絲　紅燒小鱖魚　枸杞竹笱絲　雪菜菉豆芽 
　　星期二 
　　醃魚燒肉　淸燉刀魚　蝦子麵筋　炒蓬蒿菜 
　　星期三 
　　百葉燉醃鮮　韮芽炒雞蛋　萵苣拌竹筍　紅燒捲心菜 
　　星期四 
　　洋葱牛肉絲　明蝦燒豆腐　京冬菜粉皮　油條綫粉湯 
　　星期五 
　　咖哩肉片　醋溜黃魚　炒黃豆芽　炒素十景 
　　星期六 
　　油豆腐嵌肉　生煎荷包蛋　雪菜燒豆腐　乾絲炒菠菜 
　　星期日 
　　肉燉醬　煎黃魚　炒青菜　拌芹菜 
[上海人的晨餐] [  張鎭山]  
　　時問雖然是由淸晨而到黃昏，又由黃昏而輪轉到淸晨，週而復始的過着；人們的吃雖然也是由晨餐而晚餐，又由晚餐而再吃晨餐，循環不息的吃着；但是，淸晨總被認爲是一日生活的開始，晨餐也是第一餐，------一日工作開始前必須進服的養料，像機器開始轉動以前必須加油的原理是一樣的，所以，在淸晨各階層的人們都得首先裝飽了肚子，再去工作。 
　　在上海，吃雖然多，川，廣，蘇，間，......以及歐美等，各種口味都有，但却因錢劃分出了等級，從西菜社的晨餐起到弄堂口的粢飯攤止，這其問，眞不知道有多少階層？而人們吃的方式也不知道有多少種？在淸晨，走進南京路幾家大餐館，大茶室中一望，那裏面盡是胃口細嫩的紳士淑女，把一杯牛奶，兩塊白塔士司，或者幾隻雞包鴨餃，當作晨餐。在西菜社裹自然就是吃西式晨餐；不過，那些吃外國晨餐的中國人，明知那種味道不及在家裏吃碗隔夜剩菜佐的粥來得實惠，但爲了要撑塲面，擺闊，却不得不進出西菜社，儼然西僑風度。 
　　次一級的人們就羣趨於麵館或菜館附設的小吃部，一角錢一碗麵或一客湯包，也可當作晨餐；這種介乎高貴與低賤之間的晨餐，化錢既不多，而外觀又很大方，比上雖不足，比下却有餘，所以，一般講經濟而又要面子的薪給階級，最爲歡迎，那些地方，每天淸晨總是擁塞得極度的飽滿，坐無隙地。 
　　比較再次一級的晨餐呢？似乎要算攤頭上出賣的粥與麵了，這種難頭在市街的邊沿或者小菜塲附近，擺設着一塊板，進餐的主顧大多是店員，工人，小販，坐下來就伏板大嚼，猪頭肉炒麵，羊肉煮粥，牛肉，油豆腐，綫粉湯，也可隨胃口所喜而作適當的配置。以這種食品當作晨餐，在一般比較高貴的人看來，會覺得太淸苦了吧？其實呢，還可說一句：「比上不足，比下有餘。」那些在各弄堂口擺設的粢飯桶，大餅攤，豆腐漿攤，火烘山薯，糯米圓子，......這些食品，還有更多的人把它當作晨餐；一般販夫走卒，用氣力換取生活的人羣，以及失了業的流浪者，吃起來也津津有味，和高貴的人們吃西菜，雞鴨肉麵，蝦仁水餃是一樣的能够果腹，一樣的可當晨餐，------雖然代價低，品質劣。 
　　上海人的晨餐，就是這樣的被錢劃分出了質量上不與的等級！ 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[參加團體生活] [  茂烈]  
　　國民精神總動員的綱領裏面，有許多事項，要我們一一實行，我相信凡是中華民國的百姓，在抗戰建國的同一信念下，是一定樂於接受的。不過事項雖有許多，而我認爲最基本的第一著，却就是各人分別加入各個團體。 
　　當然，每一個人，不加入什麼團體，只盡其在我的行動，一樣也可以使自己的精神動員起來，而有助於國家民族。然而這樣一來，却就有流弊發生了：第一，各個力量不能集中，力量的能率就必减少；第二，沒有互相督促和監視，易生懈怠之心；第三，精神始終不知振作者，或有意規避者，無法使他一致動員起來。因此，我們不欲精神總動員則己，要實行精神總動員，就必須每一個人，分別加人各個團體，例如農界的國民，參加國民精神總動員協會的農界支部，工界的參加工界的支部，其他商界，敎育界，任何一界，無不如此。至於服務在某一個機關，會社，公司，或仟何已成的團體裏面的，如果該團體有支部的組織，常然也就應該加人，共同努力。 
　　歷來外國人嘲笑我們，說我們沒有團結力：就是孫中山先生也說過，我們以前曾像一盤散沙。自從民國肇造以來，雖然團結方面已經有許多表現，而抗戰以來，雖然散沙已成爲一塊鎔合的堅鐵，但我們假使不時加奮發，鍛鍊，我們的團結力，仍隨時有渙散的可能，而堅鐵也有腐蝕的趨勢，所以精神總動員是必要的，而第一步就是各人入各個團體，加入了各個團體，才可以集中力量。加人個團體，就是實行精神總動員！ 
　　人類本來是有羣性的動物；喜歡離羣索居的，或者特立獨行的，雖然自鳴淸高，而得到一部份人的讚美，按之實際，是違反自然的，阻遏文明進化的，到底不足爲訓。所以，即使在平時，每一個人也當有團體的生活，在現在，抗戰建國，是何等大事業，就更非羣策羣力不可，而我們就當以積極參加團體生活爲始點！ 
　　我希望：每一個已經參加團體的始終努力下去，而還沒有參加的，就在這時去參加各人自認爲適於自己的團體 
[初到火綫的一晚] [  李喬]  
　　拖着被飢餓和疲乏征服得軟綿綿的身體，從師部　指揮所裏跨了出來，憑着來時的一點淡薄的經騐，我們都以爲可以摸索回去的。不想，才走出門來不遠，我們都迷失在被黑暗籠罩着的遼闊無邊的原野裏了。 
　　我們的右前方照耀着一片怕人的通紅的火光，那點級着無數亮晶晶的小星的深湛的碧空，也被那猛烈的火光烘紅了。槍砲擊不停的密密麻麻的攪做一團，就像耍把被黑暗籠罩着的這世界撕毀了去似的。在這震耳的混亂的槍聲裏，那像橢砧板似的機關搶聲顯得非常之淸脆：噠噠噠噠噠...... 
　　「怎麽走呢？」 
　　「我記得：來時我們經過一條埂子，怎麼現在會走到這些麥田裹來？連路也沒有，你看，怎麽走？」 
　　「當心！不要走到敵人的防綫裹去，要曉得這裹已是前綫上了！」 
　　經過一度小小的商議，大家決定仍回到師部的指揮所裏去。在黑暗中摸索着走了不遠，忽然，一個傳令兵從指揮所裏走了出來，便領着我們回到石拉去。 
　　路上什麽也看不淸，我們聚緊的一個跟一個的摸索着前進。但兩脚常給什麽東西阻住，幾乎跌到地上去。有時，兩脚又陷到一些泥塘裏去，使你拔也拔不起米！ 
　　晚風帶着幾分寒冷，一陣陣的吹着，田裏的那些麥苗篏簌的在搖動着，就像有敵人從田裏走過來了似的。默默的走着，但一而睜大眼睛舉行着警戒。槍砲聲仍熱閙的在響着，那通紅的火光仍那末燦爛，那末炫耀，就像太陽初出來的那頃刻。 
　　通過了警戒綫，好容易回到我們住的那間小小的房內來了。推開門進去一看，房內滿給十多個同志東一僩西一個的睡滿了。 
　　「嘿，你們的飯還沒有吃？」」還沒有睡着的那唯一的女同志，穿着她那件花呢大衣，從一細高粱桿上爬了起來迎着我們問。 
　　「沒有吃，你們的吃過了？」 
　　「吃了！」她簡單的回答了一句，便從棹子上托起一籮乾冷飯來遞給我們：「趕緊吃！趕緊吃！」 
　　我們嚼了一口乾冷飯，再也嚥不下去了。食饞的望着她：「有沒有菜？」 
　　「沒有。」 
　　「有沒有鹽？」 
　　「也沒有！」 
　　「呵......」大家不由得笑起來了。 
　　狼呑虎嚼的嚥了兩口飯，算是吃過飯了。但怎麼睡呢？這末多的人在一處，而且還夾雜着一個女同志...... 
　　這女同志姓湯，據說，當我們的隊伍駐紮在江西德安時，她便毅然丢棄了家庭，學校，投到我們的部隊裹來，這難得的事情，那時，還在江西報紙上大登而特登過。對於這一個年靑的女同志，雖然別的人因爲她工作能力而對她懐着一種漢視的熊度，但我對她是非常敬佩的，自從抗戰發生到現在，佔着全人口二萬二千五百萬的女同胞，像她這樣犧牲一切到前綫來的，試問有幾個？單就這一點，我就覺得她是値得敬佩的。 
　　「起來，重新鋪鋪才好睡。不然，這麼多的人怎麼睡？」 
　　「起來，不願做奴隸的人們！......」湯同志滑稽的唱起義勇軍進行曲來，這使被睡眠襲擊着的人們不由得笑起來了。 
　　東一個，西一個，正好睡着的人們，不願意的爬起來了，大家才把棹子及那堆家具什物搬開，各人便忙把預備好的灰毡鋪在地上，湯同志也在道熱閙的競爭下，在靠近大門的一邊，把灰毡在地上鋪了起來。什麼地方都給灰毡鋪滿了，但我的灰毡還拿在手裏沒有地方放下。 
　　「我睡的地方呢？」 
　　「湯同志旁邊不是還可以睡嗎？」大家像做了一件甚麽得意的事情似的，望着我吃吃的只是傻笑着。 
　　「那裏......」我被笑得難爲情起來了，不由得也跟着他們傻笑着，房裹充滿了年靑人的元氣旺盛的笑聲。 
　　看着湯同志的那種無拘東的坦然睡在那裏的樣子，我靦覜的也把灰毡鋪下去了。出乎我的意料之外，笑聲也便隨着消滅下去了。房裏就只聽得門外的那槍砲聲猛烈的在響着...... 
 
[開拔] [  劉增輝]  
[末等人] [  文宗山]  
　　啄木鳥專門在樹木裏找尋它的食糧，而寄居在樹木中的害蟲永遠在避免它的目標。 
　　社會裏也永遠對立着兩種不同的人，決不能用情感來解決，就是勇敢者和末等人。 
　　深夜，想起這細小的問題，希望能給我一個異常準確的答案，把我思慮澄淸一下。 
　　今天我找到了一個圓滿的解答，見到了象形的啄木鳥和腐蝕蟲，乾脆說。勇敢者和末等人在敵對地串演很生動的壯烈的事跡。 
　　穿入利的誘惑中，　在祿的深淵裹，這樣一個人，末等的傢伙，給勇敢者按正義打死了，有人驚奇，這是「暗殺」。我說：平淡無奇。許多人願意做爲「淘金而死」的事情，何况，這死的爽快與它的只求名利的「下海」迅速，成了個正比。你說奇，大的是驚奇他死的方法平淡，沒稱大家心，在司法下把它處死吧。 
　　寫蝕蟲絕對逃不出啄木鳥的尖嘴，你應知道；當它矢銳的嘴和舌捲上了蟲之後，便是吿訴你答案的機會。 
　　末等人總有一天爲勇敢者所結果。 
[路上吟] [  羅昔]  
　　跋涉遜 
　　千重流水， 
　　萬里關山： 
　　雖說：------ 
　　到處也有------ 
　　日午的悠悠， 
　　長夜的漫漫。　慣以異鄉爲家的朋友： 
　　且莫爲------ 
　　夕陽輕逝而太息；明朝， 
　　雲又迷山，霧又迷路， 
　　曙光未露的時節， 
　　可不是又欲輕裝遠去？朋友，但請記住： 
　　光明之路是崎嶇的！ 
[悼蘇州的「壯漢」] [  志瑛]  
　　深夜，酒後，精神是興實得多了，一切平時思索不到的都湧上心頭；突然來的信息，刺激是多末大呢！ 
　　勇士啊：你毫不畏葸地就義了，從容而慷慨，引吭高呼着口號，唾駡着無廉恥的漢奸。你的聲音勝過數千磅的炸彈的爆炸？震動了死城裏的每個人的心坎的深處。你是挺光榮！挺有價値！責任你看得正淸楚，一一地都實行了；我深深地飲佩你，感激你，我永遠的紀念你，哀悼你。我忍不住不斷的在暗泣，望着天涯有無限的悲哀，勇士！願你無恙！ 
　　我知道你是受盡人間至殘酷的痛苦，流着鞭笞下點點的鮮血，一秒鐘的忍受，也够得上呌你離去入間。勇士！你忍受嗎？你的肉碎了，血盡了，爲了國家。 
　　長眠罷！勇士！春又甦醒過來了，願你永生：有蔚藍的長天靑蒼的河山伴着你，你可長眠罷！你的一砲正打了我們的先鋒，兄弟們現在更活躍了，誓願追隨你的後面，爲你的祖國也來洒些熱血，你是去了你的繼承者正有無數呢。我們都得變成炸彈一個個地爆裂，直到你的祖國無恙！大丈夫的頭顱如此揮擲，那有什麽惆悵。鬼子，漢奸終究會被殲滅，勇士啊：你可瞑目地長眠在南陽山前吧！ 
　　寫於馮心支被刺後的翌晨。 
[談餘] [  編者]  
　　昨天「戰士」的作者爲高孝冲君，「冲」誤「仲」，應更正。 
[「吃砒霜藥老虎」] [  華父]  
　　天下的聰明人是死不絕的。他們說：第一要損人利己：第二要利己利人：第三要－不，第三耍不得了---！第三不要損己損人：至於第四，損己利人，只有天下的大傻子才肯如此，更其要不得！總之，聰明人是有他的獨特精神的：自己要生不要死，甚至不得已而求其决，不能好好地生，也當惡惡地生，總不願好好地死。他們說，好死不如惡活，於是乎，吃砒霜藥老虎，乃成爲他們所嘲笑的對象。 
　　他們遇見老虎，一定供以豬羊，滿足老虎的食慾。豬羊沒有了，老虎對他們熟視着，似乎欲得而甘心，他們至多躱避，決不敢抵抗。他們說，老虎是何等巨物，豈敢去動一動牠的毫毛，自討苦吃。假使看看逃小開呢，他們就只有跪在地上，哀哀求吿，即使到老虎張口要呑他們時，他們雖然手裏有砒霜，還不肯望自已嘴裹塞進去，而希望自己終究能够做一個「虎口餘生」。可是這種人的結果，我們是可想而知的，不過給老虎當一頓並不見情的點心罷了。 
　　天下任何聰明人，也許不會看見老虎要吃他，果然就笨到如此地步。然而天下正有這樣的聰明人，看見和老虎一般要制其死命的危機，要逃逃不了，要打打不過，終不敢慷慨赴義，以一死指拚。他們只想哀求，確實在做着「與虎謀皮」的勾當。他們說，生存爲第一要件；兩敗俱傷是不値得的。 
　　他們夢想與老虎「共存共榮」；他們以爲老虎也有人性，可以和牠講情理：他們更以爲即使被老虎吃了，自己還可以作另一方式的生存！作倀鬼，得到老虎主子的任用。因此，他們自以爲理論圓滿，事實週到，自己早就立於不敗之地，只要向老虎求和，這樣也可以生，那樣也可以生，惟有抵抗老虎，在他們看來，却是末路。 
　　其實老虎也者，往往是「紙老虎」，一加戮穿，醜熊畢現。即使不是紙老虎，也不過是「狗頭老虎」，憑牠的本能，也只會偷偷豬羊，到底沒有吃人的膽量和力量，只要人看見了就與以迎頭痛擊－任何武器都行，不一定要快槍。假使牠眞是一頭金睛白額的大蟲，的確會吃人，那我們就該拚命的打，打不過就實行吃了砒霜去藥牠！反正是個死，爲什麽不和牠同歸於盡呢！ 
　　我讃芙吃砒霜藥老虎的精神。有了這種精神，我想假使虎而有知，也當退避三舍。聰明人的嘲笑是預備作偎鬼的。我們既不預備作倀鬼，管什麽嘲笑！我們木此精神，根絕了虎息，就可以看見聰明人的嘲笑落到他們自己的頭上了。 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
 
 
[東北片商血淚語] [  辛人]  
　　鐵蹄下之偽「滿」影業近狀 
　　東北四省淪陷，傀儡登塲，變爲僞「滿洲國」以來，民衆們在被壓迫下，度着很慘苦的非人生活，所有一切事業，都被統制。允其是屬於文化部門的電影事業，加緊壓迫，剝奪利益，不遺餘力，直把他們當作牛馬看待。最近，有位旅滬片商，談起那裏一番慘情，眞是血淚俱下！這裏，謹作一簡略記述，以見暗無天日的東北電影業的眞實情形。 
　　電影檢查 
　　僞「滿」電影檢查在日籍顧問統率之下，起先是很凌亂的概由各省區隨地檢查，各自爲政。因此好惡從心，漫無標的。有時甲地映過的片子，常在乙地遭禁。丙地被剪得體無完膚的，在丁地却又原封不動地映出。這樣莫明其妙的檢査事件，電影商常被弄得走投無路，痛苦難言。一九三四年七月間，頒布了所謂「東方電影檢査統一方針」，改歸僞「民政部警務司」置施辦理，從那時起始，電影檢査，才算歸於「統一」。 
　　奴化影片 
　　日本影片在僞「滿」開映，也須經過審查。不過這僅是形式上的手續而已。實際上日本可以公映的影片在僞滿是決不會受到仟何留難的。而它們有一部份戴着「東亞和平」面具的奴化影片，且常獲得僞「民政部」的褒獎。但有些日本影片，無非映給他們自己欣賞而已。 
　　剝削慘况 
　　不久以前，又成立一個所謂「電影管理局」，管理偽「滿」境內一切電影行政，和其他機關一樣，表面上由僞「官」主持，實際大權則操於日籍顧問的掌握。「管理局」對於電影實施嚴格統制，輸入各片概須交與掌管，營業也須由它們去支配。所有全部營業收人，「管理局」概與片主四六分拆------「管理局」取四成，片主得六成，這樣剝削手段，更是橫暴得無可理喻。國產影片東北映權售價，連得一切費用在內，每片的須四千元左右。所以每片營業收入必須超過七千元才能歸本，片商的利益，都彼搶去，無異在給他們充當牛馬。 
　　國片近狀 
　　至於在僞「滿開映的國產片，大都是些幾年前的純娛樂性的舊片。凡是稍有一點民族意識與時代思想的國片，絕對不會在那裹出映。僞「滿」當局對於此類影片禁制固然嚴極，片商們也不敢輕於冒險，幹這種有殺身之禍的賣買。 
　　最後，據他見告：對於這種牛馬生活，自己早就放棄不幹了；以前雖也是爲生活關係，迫於無奈；但在自己良心上總不免赧然，受着無形的譴責，覺得非常不安。總之，這種黑暗圈子裏的非人生活，非身歷其境的人們；是不知道那樣慘苦的。 
梨園醜事 
[趙嘯瀾竟演傀儡戲] [  劇史]  
　　南下動機純為傀儡所邀請 
　　上海遊藝界聞之作何感想 
　　趙嘯瀾爲尙小雲入室弟子，她非超等名角，但在北平坤角中，亦屬庸中之俊佼，雪艷琴章遏雲輩之下，趙亦可佔一席地；且趙曾兩决南下，第一次隨手盛藻搭黃金大戲院，第二决曾在更新卡爾登出演，俱載譽北歸。最近傳來消息，足使愛趙伶藝術之士，爲之倒吹一口冷氣，蓋趙日來方戰歌載舞於石頭城畔，以供傀儡之「欣賞」也。 
　　筆者聞此消息後，曾叩詢滬上梨園界中人，則亦語　不詳，乃函詢寓居京華之友人，遂得趙伶南來之群情，記之以爲海上游藝界吿，更願梨園界進一步有所表示也。 
　　南京之傀儡政府，舉行所謂「津涌綫首决通車」典禮，北平之大小傀儡，組南下「觀光團」到京，而隨此「觀光團」南下者，則有北平名伶若干，爲之領隊者，趙嘯　也。劇團除趙氏母女外，凡十四人，名單如： 
　　領隊　趙嘯　 
　　劇員　李玉泰　于蓮仙 
　　唐福順　孫來順 
　　趙春錦　姚世茄 
　　王田甫　趙榮亭 
　　陳達忱　錢林 
　　琴師　張連升　松文明 
　　方玄善　董鳳年 
　　趙嘯瀾一行抵京後，即膺「維新政府宣傳局」之「歡宴」，趙即在席間淸唱，以助「豪與」。當晚，應「大民會」之請，在「南京廣播」電台播昔，並定三日晚起，假座中央舞台演劇，事前，由「維新政府」請求日方軍報道部特准，專誠邀請中日兩方「要員」「欣賞」，第四五兩日，則爲「大民會」主辦，係免費招待各界市民，所定戲目，爲鴻鸞禧，百花亭，春秋配，女起解，玉堂春，虹霓關。 
　　至於趙此次南下，其動機完全爲傀儡所邀請，決非爲營業性質，蓋並無所謂包銀，中間接洽者，爲北京「新民會指導部」張慶生奉其主子軍報道部之命而承辦，全團「酬報」，聞爲五千金，以此戔戔，竟使名坤伶利令智昏，亦今歲梨園界之一頁大事也！ 
[崑劇界珍聞] [  曼伏]  
　　顧傳玠月內結婚 
　　名崑伶顧傳玠，本名顧志成，入一新樂府」崑曲傳習所習藝，因傳習所學生悉以「傳」字排名，顧扮風流小生，有「看煞衛玠」之譽，故更名爲顧傳玠，與朱傳茗張傳芳同享盛譽，由「新樂府」而「仙霓社」，愛好崑劇者，對顧之演技，印象至爲深刻。後忽棄佮而仕，曾一度入蘇州東吳及光華之附中攻讀，旋又入南京金陵大學農科肄業，畢業後一度在鎮江幹過農村工作，戰後始轉道來滬，偶感友人之請，重行粉墨登塲，亦不過客串性質而已。曾由嚴渭漁及本報「自山談」編者胡山源君之介，與名崑票張元和女士（即前淸蘇州撫臺張書紳之孫女）於二月三日在中社訂婚，日昨喜訊傳來，知顧張之好事已近，定本月二十一日，假四馬路大西洋菜社結婚，同慶閨房樂，」懶畫眉」欣「傍妝臺，」「能鳳呈祥，」「佳期」「待產」「玉麒麟。」聞是日由仙霓社社友發起，舉行京崑堂會云。 
　　仙霓社覓得塲子 
　　仙霓社崑曲，自去歲重在東方飯店奏藝後，頗受顧曲者之讚賞，旋因合同期滿，移至滬西仙樂大戲院演出，最近又因演期關係而蝃唱，頃該社主持人，已與福州路大中華飯店附設之大中華書塲，接洽就緒，且已簽訂合同，不日即可登臺，日夜演兩塲，特誌之以爲嗜曲者吿。 
[銀壇情報] [  沁田]  
　　王元龍導演之「燕子李三」現已改名「燕子盜，」將繼「三集化身姑娘」而上攝影棚 
　　「王昭君」電影化，新華公司本來早有此議，當時主角也指定了黎明暉担任，現在要攝製了，惟主角却改爲陳燕燕。 
　　藝華公司之「楚覇王，」在港賣座特盛，聞最近仍有四家同時開映，每日每院售座均在千元以上。 
　　久別銀壇之貂斑華，不日將拍新片「四魔王。」 
　　「神秘夫人」第一個鏡頭爲招考花瓶，「三集化身姑娘一第一個鏡頭爲一對活寳------韓蘭根關宏達臥病。 
　　陳鏗然繼「影城記」後，已决定導演「女子公寓。」 
　　著名票友汪慧姑最近在「神秘夫人」裹客串素秋一角，初試鏡頭，成結驚人，謂非天才，曷克臻此，希望她好好地幹一下。 
[勘誤]  
　　昨日本刋所載義資運動，查此舉係由上海難民救濟協會同業組發起，並非國際紅十宇會。 
　　黃桂秋將出演黃金大戲院之說，昨據該院聲明，並無其事。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第四十三局　獨奏膚功 
　　鄞縣傅榮年擬 
　　紅先勝 
　　倘蒙賜敎，逕寄上海康腦脫路四一三弄四十一號傳榮年收，敬備薄酬，期限十五天。 
　　昨日「協力同心」着法 
　　卒四進一　將五平六　車二平四　將六平五車　車四進五 
　　將五平六　車一平四　將六平五　車四進二　將五平六 
　　馬一進二　將六平五　馬二退四　將五平六　砲一平四 
　　砲三平六　馬四進二　將六平五　馬八進六　馬二退四 
　　砲七進六 
[棋訊　溥英象棋隊　榮膺益友盟主]  
　　益友社發起之益友杯錦標賽，前晚益友益隊與溥英隊作最後之決賽，溥英隊挾其戰勝餘威，奮勇殺敵，益友益隊亦以大敵當前沉着應戰，一時精彩百出，叫座驚奇，其中允以黃金根對賀肖傑一塲惡戰最爲激烈。惜益隊終因大將傳高順缺席，實力稍遜，結果以九比十九受挫，溥英隊遂獲第一屆益友杯之冠軍焉，緇溥英棋隊之後華聯及春風棋隊相繼請薛君維翰爲名譽指導。 
　　藝林棋社與勁旅華聯棋隊比賽，結果未分勝負，足見實力不弱，昨又轉戰春風棋隊，藝林以乙組隊員應戰，竟以十六分比八分倖勝春風。 
[故都宮闈梨園秘史（一四四）] [  徐慕雲]  
　　李狀元殿試時有怪風相助 
　　李蟠這時始終都是如同失了知覺的一樣，等到三唱的時候，連喊兩聲李蟠的名字，他都未曾答應，依舊是糊裏糊塗的跪在殿前；及至第三次又喚他時，忽然兩名太監架着他就走，自已彷彿同作夢似的，就把個頭名狀元弄到手了。但是很奇怪的，就是李蟠被圍幕遮掩之後，立即筆不停揮，一刹那就把卷子寫完，呈上去後，也是他的文字最優，這眞是一陣怪風帮了他的忙了。 
　　李蟠當大主考時，在他手裏中的進士如年羹堯·阿爾泰這般人，都是官高爵顯，名震一時的。他晚年作壽時，別人賀他的詩中，曾有「門牆桃李半公卿」的諛詞，這也可見他當時的聲勢了。雍正時他的掌兄弟李衛，曾經作到宰相，所以淸初時李家的勢派是很驚人的。民國後會作過閩督的李厚基，亦即李衛的嫡系子孫，從李向陽先生起到現時爲止，李氏可算是明，淸，民國，三代的世家了。當日向陽先生是穩當的一個狀元却偏不去拿，然而到他三世子孫時，不但依舊出了一個狀元，而且還饒了一個宰相，李先生要不是名滿天下，人格·學識·在在都爲人所推崇，教想滿奴是決不會如此垂靑他的後人的。以前科舉時代，首須開呈考試人的三代，淸廷因震於向陽先生的大名，知道他是有人格，有家敎的，所以才委曲求全的硬把個狀元點了李蟠，不過李蟠這人，我很替他可惜可惜的緣因，就是因他沒有繼承他祖父的大志，不知利用他當時的地位和聲望，去號召恢復明室的志士，以完成向陽先生米竟之偉業，這未免坐失良機了。而况彼時滿奴的軍政大權，敢說是十之八九，都操在他的掌握之中，日前我曾說過：「年羹堯的尊師，」那是古今極罕見的。李蟠倘能曉以大義，說以排滿復明的志趣，我想生在富有革命性的廣東廣寗縣人如年大將軍者，亦必爲之心動也。那時他手握數十萬大兵，同時政權又操於李蟠的堂弟李衛之手，一個宰相同一個兵馬大元帥俱已同意之後，李蟠再把他祖父向陽先生的旗號打出，恐怕一舉手之問，就可將滿奴逐出國境了。可惜李狀元計不出此，祗和一般抱有個人主義者的官僚們是一樣的沒有民族思想，自個享樂一生，也就算完了。這樣他雖是作了狀元，我想向陽先生也一定耍含恨於　原的。 
 
