# 1939 Version 2 - 116 - 4980420

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[怎樣培養青年幹部？　介紹陜北公學的教學經驗] [  邵式平]  
　　（特稿）現在大家都曉得了，陝北公學是一個堅持抗戰，堅持待久戰，堅持統一戰線，實施國防敎育，培養抗戰榦部的學校。因爲它------陝北公學；已經在事實上成了大國靑年「高山仰止，景行行止，雖不能至，心嚮往之」的一個學校，我在這裏不想對陝公再來作一次全面的說明，只就陝公的教學方法上說些點滴經驗，也許我們的經騐是很淺薄的，但在今天舊教育瀕於破產，新敎育國防敎育，------正在困難中生長起來的時候，貢献點滴經驗，以供全國熱心國防教育人士的參考，想來也不是完全沒有意義的。 
　　一　陜北公學教學上的特點 
　　陝北公學是在抗戰中產生和發展來的，它的特點很多，這裏我只就敎學上說幾點： 
　　一，陝公的敎學方法是建立在正確的敎育方針之上的。敎學方法是所以實施學校方針的一切辦法，不簡單的是講堂上溝課技術問題。一個學校的敎育方針是正確的。他才能有很多很正確的敎學方法：如果方針是不正確的。離開學校的教育方針來空談敎育方法，是無論如何不會有止確的敎學方法的。同時即使敎育方針是正確，如果敎學方法採取得不對，不僅不能實現正確的方法，甚向正確的敎育方針，反被不好的敎學方法所妨礙，或者减少其實現性。這些都是普通的眞理。陝北公學在敎學方法上，首先就非常着重敎學方針的問題。陝公的敎育方針，堅持抗戰，堅持持久戰，堅待統一戰綫，實現國防敎育，培養抗戰幹部。這是否正確呢？當然是完全正確的。但敎育方法不是一句空話，而是要在具體問題上去體現出來的。這裏必然聯系而來的問題，就是敎材內容的問題。敎什麽？學什麽？在對學校敎育方針與敎學力法上，是有决定意義的。敎的東西不正確，例如學校方面是要培養抗戰建國的人材。而敎的東西却不是抗戰建國的東西。甚而抗戰建國綱領，把蔣委員長的吿民衆書，目前抗戰的一切實際經騐敎訓，丟在一邊；而亂敎一頓子曰詩的，這樣的學校。栽載戴斷說一句，無論如何是敎不好的。北陝學公對於敎內容卽村敎些什麽，非常重視。爲解决敎材內容求得正確，求得與敎育方針的一致，求得理論與實踐的一致，曾特別着重各科研究工作，搜集各方面的經驗敎訓，如以研究整理，並且把每個抗戰中大的實際的問題，不斷的列舉敎村的內容，加强了該書的建設，設立了廣播的收昔機，並盡可能的從各方，特別的是從學主中去搜集各方面的實際材料，以求學校敎學內容的正確切實與豐富，我們雖然沒有做到意想的程度，或者尚有不少的缺點，但在這方面的注意和努力，重視着個問題，是陝公敎學上首先的特點，陝公敎畢方法就建立在他的正確的敎育方針和正確的敎育內容的基礎之上的。 
　　二，陝公敎學方法是建立在革命的基本原則之上的。原來敎學方法是社會生產方法的反映，中國社會發展的不平衡，各色各樣的生產方法同時存在着，反映到敎學方法上來，也就有各種各色的不同。例如，帝國主義壓迫屠殺殖民地的方法在中國是存在着的，由此，屠殺學生，佔領學校，野蠻的壓迫學生的敎育方法也就存在着。封建的强制性剝削的生產方法，在中國社會是存在着的，由此，封建式的打屁股，關閉，餓飯的敎學方法也就存在着。資本主義經濟强制扣工資，記過，開除出工廠的生產方法，在中國社會也是存在着的。由此，資本主義式的扣學分，記過，開除學籍的方法也就存在着。陝北公學不僅不採取，而且不能採用上述許多對立的敎學方法。我們深刻知道陝公也是革命的學校，是抗戰建，的學校，是培養抗戰幹部的學生，由此，在教學方法上，只能根據革命的基本原則。原來革命是要依靠廣大民眾積極起鬥來爭才能勝利的。在羣眾尚沒有了解到革命行動的必要時，革命的領導者，只有耐性的去說服羣眾，要基於從羣衆自已的經騐中去獎勵羣衆，提高羣衆，動員和組織羣衆，絕對不能在大多民衆尚未從自已的經騐了解到革命是迫切需要的時，候領導者採取命令强迫方法去强迫羣衆，來革命，這是不可以的。而且是必然踫壁的。陝公的敎學方法，就是根據這個原則而生出來的。把這個原則運用到敎學的各方面，由此，敎學的精神，敎學的態度，敎學的立場，都在基本上與通去敎學是不同的。所以我把他叫做革命的敎學方法，也可以說是陝公敎學的特點。 
　　三，陝北公學敎學方法是建立在敎，學一致的原則上的。敎與學原來是矛盾統一的東西。敎學方法，就在整個敎學過程中去解决敎與學之間的矛盾而使其統一起來。這裏不能不估計到陝公學生程度的不齊，在不齊的當中要了解到統一的地力，這就是抗戰建國的要求是一致。從抗戰高於一切的原則之下，一切問題都是具體的得到解决，而使他統一起來，具體的是那些問題呢？學生與學生之間的關係，敎員與學員之間的關係，職員學員與敎員之間的關係，敎的內容與學的了解之間的關係，敎的分量與學員接受的程度之間的關係，各黨派各階段各地方各種不同之程度之間的關係，敎育方針，計劃內容都與敎學方法的關係，有矛盾存在着的，但在敎學上我們都注意求其統一與一致，這個求其一致方法，在敎學上就在變教育計劃為學習計劃，就在怎樣領導與組織學習，就在能靈活的按照具體環境的條件採取各種不同的方法來進行。人們以爲敎，學一致，就是敎了什麽學了什麽：陝公認爲這樣簡單來了解這個問題是不够的，必須要使敎，學的結果，實際完成了敎靑計劃，實現了學校的敎育方針，這樣的方法才是正確的，才是教，學的一致，陝公一年來培養了五千多幹部在各個戰綫上與×人肉搏血戰，在校同學忠誠團結緊張活發戰鬥的學習，全校不論是幹部，學員，異業的，在學的，團結的像一個人一樣，對於學校的保護，證明陝公敎學在基本上是成功的。雖然在敎學一致的問題上，我們還存在着某些弱點，但我們自已感覺，成功較弱點要多些。這也可以說是陝公敎學的一個特點。 
　　四，陝公敎學方法是建立在具體環境之上的。問題是這樣的：在一定的條件下才能敎學呢？還是在變動的複雜的困難的條件下也能敎學呢？陝公的敎學方法，肯定的答覆是：在一定的條件下能够敎學，在變動複雜困難的條件下也能够敎學。在抗戰形勢發展的前面，後者較前者更爲重要。這就要按照當時當地具體環境來變動自已的敎學方法。如果不能改變自已的敎學方法來適應和改造環境，就將在某種新的變動下，不能完成其任務。試看全國敎育的現象，不乏具例，無庸詳說。這裏只說陝公是怎樣來解决這個問題的。在延安總校，沒有敎員，當時採取了請名人講演的方法來解决，到分校敎員一樣困難，又採取了研究室的方法來解决，敎員少，上大講堂，沒有敎室，露天上課，士匪企圖擾亂，我們就武裝保護學習，與當地民眾打成一片，取得當地黨，軍，政及廣大民衆的幫助。路不好走，自已開路，×人的飛機來。目己挖飛機洞，最後日×企圖進攻西北，學校就根本改編，開到×人後主去。沒有這些方法，就不能發展陝北公學，更莫想敎育計劃的完成。 
　　關於陝公分校敎學方法的特點，大概說來就是這樣。 
　　二　教育計劃就是學習計劃 
　　一，敎育計劃是全校奮鬥的計劃。一個學校的敎育方針確定了。就得訂出具體的實施的計劃並由一切方法和力量來求其實現。完成敎育計劃是全校的任務，因此必須動員全校各組織各部門以至於各個人，能够自覺的積極的起來爲完成教育計劃而鬥爭。最主要的就是動昌敎員職員和學生，使敎員深切的了解自已爲什麽而敎，使職員能够了解到自已是什麽而工作，使學員够使自覺的了解到自己是爲什麼而學。只要大家都能正確了解到自已是什麽而敎，而學，而工作，就必然能自動的、積極的、團結一致的、爲完成其計劃而奮鬥。陝公爲了這個目的，首先就在校務會議上詳細的論到敎育計劃務求其止確，再動員各部門解釋畢校討任務與方針，提高大家政治情結，然後把敎育計劃，提到敎員研究室去討論；在開課的第一天，更提到學生中去討論；把敎育計劃詳細的向學生作報吿，使大家都了解在學校努力的目標是什麽？這樣就能發動全校一切人力、物力爲實現敎育計劃而奮鬥。有人以爲把敎育計劃提到學生中去討論，假如學生不同意怎樣辦呢？我想只怕不是正確的敎育計劃，如果是正確的，學生沒有不熱烈歡迎和擁護的。卽或個別的一下子不能了解，經過一番說服解釋之後也就能了解。一個學校的敎育計劃不敢向學生作報吿，學生只是盲目的學下去，根本就不能動員學生起來為敎育計劃而奮鬥：也就不能在事實完成學習，而要學校各方面敎育計劃。因爲如果學生不是自覺的，積極的學，而是用各種方法來督促，壓迫，强制學生學習，則敎學效力是失職的，甚至是失敗的。所以敎育計劃是否能够在實施中切實完成，就要把敎育計劃變爲全校一切工作的奮鬥中心，尤其是要成爲學生的學習計劃。 
　　二，敎育計劃怎樣具體的變爲學習的計劃？動員全體學員了解敎育計劃，就是目已的學習計劃，僅是原則上的辦法，具體的辦法比原則上的辦法在工作中有時更爲重要。敎育計劃變爲學習計劃，宣傳解釋是一回事，而具體的執行又是一回事。這兩件是有聯系的同時又是分別的。陜公在這個問題上又怎樣辦呢？在敎育計劃訂定並宣傳解釋之後，敎務部就根據敎育計劃制定實施進度表，並大體的劃分出實施的階段。例如第一期四週，中國問題應完成那些問題，敎與學的時間有多少，在什麽時候。其他各課也是一樣。預先發給學員，由全隊學員職員和敎員開會依計劃改進度訂出每週的學習計劃，指出參考書，列出學習的大綱，再由各班去按全隊一週的學習計劃訂出本班全週周日的學習劃，預先由班畏向敎科代表把參考書分配好，按照預定時間或看參者書，或開討論會，或上課，都預先有準備，有佈置。還有其餘的時間，各個人可以規訂出多看參考畫的計劃，每日每人學習計劃的完成、就是每班學習計劃的完成，各班學習計劃的完成就是全隊的完成，也就是總的敎育計劃的完成。這個辦法我們叫做有計劃的學習。 
　　三，完成了計劃沒有呢？有人這樣提出問題，就是這樣任各人自由學習，是否努力呢？是否全做假報吿呢？有什麽方法去了解呢？道是很重要的問題，但陝公對這個問題不是採取考試而是發動全體學員職員及敎員起來檢査。例如每班每週是否完成了自已的計劃呢？每禮拜六開全班學習計劃會議上就能够總結出來。因爲每日全班都在一塊生活着，學習着，大家又知道是爲什麽而學習，而且是自已訂出來的學習計劃，當然都會自動的積極的努力，而且在討論上就能了解各人學習的程度，因爲敎員職員都在參加學習和討論，同學們自動的發起學習競賽，互相幫助，互相加勉，誰在學習中努力和進步，大家都很了解。其次，就是定期的敎育計劃實施的大檢査。當計劃的每一個階投完畢時，敎務部就組織所有參加執行計劃的人員，如敎員，職員，學員及事務人昌起來開會檢查，大家預先準備意見，敎務部也預先收集各方面的材料並預先把材料考査整理，在檢査會議上，互相發揚其優點，指出其弱點。研究其優尖點的來源並克服的方法，並計劃新的奮門計劃。這樣敎育計劃，是否完成，還有什麽不能了解的呢？ 
　　四，敎育計劃的變動，敎育計劃不是死的，也不是一成不變的，尤其在抗戰建國形勢發展的前面，更不能一成不變，因爲許多問題今天是對的，到明天就不一定是對；由此敎育計劃就不能不多少要有變動，這種的變動，也就是學習計劃上的變動。陝公每當整個處獲有新的大發展的時候，必然訂也臨時學習計劃。例如第三期抗戰，保德武漢，論持久戰，論新階段：都特別訂出計劃來研究，而且經過這樣一次的研究，在敎與學的內容上必然有多少新的東西增加進去．這樣使敎？能與實際一致，同時也更使敎育計劃變成了學習計劃。因爲抗戰中的實際問題是大家所迫切要求了解的。有人以爲陝公敎育計劃變動太快，我認爲太快是事實。但實際生活上變動比我們敎育計劃變動更快啊！不過在基本上我們是沒有改變過的。這就是打日本，救中國。 
　　關於敎育計劃就是學習計劃的問題，就是這樣。 
　　三　教育方法的中心就在領導與組織與學習 
　　我曾經說敎學方法，是實實學校敎育方計所採取的一切方法。這樣說來敎學方法包括的東西很廣泛，但其中心是在領導與組織學習。 
　　一，怎樣叫做領導學習呢？就是要學習的東西，在學員看來一條從未走的生路，而敎員對這條路大概走過一二次的，至少方向是很能把握住的。因此敎員是學習上的一個響應，並帮助學習，克服學習上困難，這是一。其次，陝公的員都是革命的前進戰士，有的是革命的領袖，他們是爲抗戰建國而敎學，對于爲抗戰建國而來學習的青年，更是自覺要負起領導敎學的責任，如果說學校中心在學習，那末敎學的中心，就在領導學習。陝公的學昌都能了能解自已對靑年責任的重大，由此他們對敎材的研究，非常努力，常因用功過度而致病的，對于每週問題不能絲毫含糊過去，他們出席學員計劃會議，和討論會，細心解答學員中提出來的各種問區，與學員討論各種問題，在某些問題上，特別是抗戰建國實際工作上，因爲經驗不同，有時還向學員學習。例如關於民衆運動，特別是靑年，婦女運勸，許多學生從實際工作中來，他們有生動的材料，這些材料是值得收集起來研究的。只有這樣才能實現領導學習的責任。 
　　一，怎樣叫做組織學習？學校有了敎育方針，有了敎育計劃，而且都是正確的，那末就要找到為實施敎育方針和劃而奮鬥力量。學生的組織，幹部的配備，就是實現敎育方計和計劃的力量。陝公的事生，一般地說，都是很熱情於抗戰建國的，陝公敎職員更是抗戰建國的戰士仲領袖，但是這樣的基礎這樣組織成為更大的學員力量呢？敎員按照各科組織在各研究室，學生就組織成學習班，分隊和隊，班是學習的單位，隊是敎育的單位，更按照敎育的單位，把這一部分敎員。工作人員和學員組織在敎育計劃之下共同努力，由此隊長成爲領導與組織學習的中心；班長成爲學習的核心；分隊長是敎育計劃實施與學習單位之間的僑梁；指導員是領導與組織學習的助手：學生會是組織學習的團體，學科代表是敎員與學員之間的聯系人，同時是組織一科學習的組織者。這樣，在爲爭取敎育計劃與學習計劃順利完成的目標之下，組織成了學習上的嚴的隊伍。只有這樣的力量，才能保證敎育計劃勝利。 
　　三，領導與組織學習的中心一環。在敎員職員與學生之間的互相信任與互相尊敬。陝北公學的學員每見敎員到來時，多是掌聲如雷，表示對敎員的歡迎。還有個別的隊預備紙烟癮勞敎員，敎員要有時身體不和，學生卽派代表慰問，由學生看來，敎員都是靑年的領導者和組織者，應讓信仰和尊敬的。陝公的教員也確實負責，非萬不得已，决不肯請假缺課；如果偶然不得已而缺課；例如因大雨無敎室而缺課，有些敎員願意自動的黑夜或或期日去補課；還有個別敎員冒雨赤足上課，使全堂學員對他表示敬意。由敎昌看來，這一羣靑年是中國的命運的寄託者，是抗戰的將士，是羣眾的領袖，是中國的創造者；對他們多做一分工作，卽對抗戰建國增加了一分力量，是自已應盡的責任。我們的敎員何幹之同志送別畢業畢生上前統的大會上說： 
　　「畢業上前統的同學，將用槍砲在前綫與×人肉搏血戰，我在這裏就用筆和口來與×人鬥爭，前綫後方，用一切武器和力量，要把日寇驅逐出中國去。」 
　　由此可知陝公敎員把自已敎學事業看成抗戰建國神聖事業的一部，自已尊敬自已的事業，忠實自已的事業，同時也就是信任全體學員，把抗戰建國的神聖事業，屬望於自已和全國青年，這樣一來，在陝北公學從來沒有過學生罷課，敎員的事情，敎員，學員之間的互相信任和尊敬的關鍵，是職員。特別是隊長，隊長是教育計劃的執行者和組織者，他不僅中計劃全隊的學習，使一切工作為了爭取學習的勝利，同時，還得要組織和配備各種力量，原來學習也和打仗一樣，在火綫上隊，連，排，班長是非常重要的，敎學把一切計劃决定後，隊長指導員在學習上就有决定的意義。因爲隊長就必須為一切方法團結敎員組織學員，把一切可以出到領導與教育學習的力量，都該組織到領導與組織演習上去。只有這樣才能變更教育計劃為學習計劃，並能保障其勝利的實施。 
　　四，組織與學習的競賽與具體的互相帮助。在學習上既有了計劃，又有了學習隊伍，於是隊與隊，班與班，個人與個人之間，在教學室，學生會的動員下，常為自愿的互相說出學習競賽，正同抗戰部隊中打仗競賽一樣。他們深刻知道自已的學習是抗戰的學習，由此互派代表商訂競賽的條例，並聘請評判員，把自己學習計劃和努力向評判員和競賽的對方作報告，互相學習優點，互相幫助克服弱點，榜樣能够使全校的學生造成一種學習運動，在運動中能够了解到個人的能力：品質：強的發揚他，弱的幫助他。這種幫助是很具體的。例如一個班為了要爭取競賽的勝利，必然全班內部各分子自己相互了解各個人的優缺點，而採取具體的辦法。有時特別决定某人帮助某人。這樣不僅是緊張了學習，同時也加強了團結。但這種競賽的組織，並不是學校的規定制度，而是出於學生自動的努力學習的一種方法。組織競賽者，往往是以學生會與救亡室爲中心的。不過所有的敎育都應積極贊助與幫助並指導其進行，防止形式的有名無實，有始無終的現象。如果學生沒有感覺到競賽的需要，只是一二個領導者制定一個競賽計劃宣佈一下，那就不如不要競賽更爲妥當。陝公在組織競賽上極大多數是成功的。有成績的，但也有個別的把競賽為兒戲，沒有發動起來，或者有個別的走到不正確的錦標雙向，還也是有的。但學校一發現有不正確的雙向，卽帮助迅速改正，這是青年領導應負的責任。 
　　四　教學成功的意義 
　　敎·學的勝利，應以什麽爲標準呢？有人以爲按照把計劃規定的書本子敎完就是勝利，其實這樣的了解是不够的，然而一樣的事實是到處可以遇到的。我以為教學成功不僅是簡單的教書本子的問題，其實沒有書本子。一樣可以敎學。陝公有許多功課就是沒有書本子的，陝公是否是敎學呢，是教學而且教的對。這是什麼道理？就是教育不簡單的是教書本子。其實教學的真正成功，我以為應有下列三個標準： 
　　一，給學員以正確的知識，而學員確實了解和掌握住，並能靈活的運用到實際，不是條文的背誦，也不是公式死記。 
　　二，培養學員不僅有知識有能力，幷且能為實現自己的所學，具有犧牲奮鬥的决心和信念，不是空談無補，更不做掛羊頭賣狗肉的份子。 
　　三，有知識，能力，有决心，信心是基本的，是重要的，然而敎育的責任還不至此，同時還得要鍛鍊其身體，使具有力量担負其應担負的任務。 
　　陝公把敎學的成功，放在上面所說的標準之下，於是深刻的知道敎育不僅是認識人材，重要的還是培養人材。原來是人材的固然很多，學校應該更加提高他發揚他，使他在抗戰建國中成為更堅强的幹部。原來尚未成爲人材須待學校培養成爲人材的是絕大多數，但他們有高度抗戰的熱情，學校更當用一切努力，使其熱烈的鼓舞的向前進步。卽或有一二意識比較落後，只要不是×孫，漢奸，託憑分子，學校都負有改造他的責任：耐性的說服，艱苦的敎育，有時為爭取一二個這樣的同學，常使學校負責同志耗費很長的時間去談話與教育。所以有同學認爲「在陝公尚且不能敎育出來的分子是不可救藥分子」。學校是這樣愛護人材，培養人材、由此同學也就非常然烈的愛護學校。學校的每一困難當前，全體同學莫不關心至切，特別在物質方面得到學生帮助很大捐欵捐舊捐無綫電，都有很大的成績。陝公一年來的發展，得力於同學是很大的。我在這裏向愛護陝公母校的同學表示抗戰建國的崇高敬意。 
　　爲了完全教學的任務，個別的具體的敎育培養，愛護與帮助是很重要的。但一般的養成優良的校風，培養忠誠團結，緊張活潑的精神，艱苦奮鬥工作作風，提高學員的軍事能力和生活。更其重要，陝公的作風，最優良的是忠誠團結，緊張活潑。無論在學習中，工作中，生活中，無論在學生中，幹部中，都充分的表現出來。在這樣優良的校國黨陶之下，無論是共產黨員國民黨員及無黨派的人員，都團結得像一個人一樣，互相敬愛，互相信任，一致為學校任務學校的教育計劃努力奮鬥。在建立和發揚優良的校風中，幹部的學範作用，幹部的學習，幹部的團結，是非常重要的關鍵。陜公在幹部政策上是很有成績的。學校對於幹部的愛護和敎育，是一種經常的工作。例如榦部班每週上課二次，分校自開始直到改編後沒有放鬆過。幹部的提高和團結，就是提高和團結全校的中心，也是達到敎學勝利的目的的基礎。 
　　陝公在新的形勢下，是在採取新的姿態的向前發展着，我相信在全國的愛護與全校的努力之下，必然能有新的奮鬥中獲得新的成績的。我自陝公成立直到改編都在陝公任敎務工作，深愧不學無能，什麽道爾領制，杜威敎育哲學；都沒有研究過，在中國共產黨中央領導下，孫隨成，羅兩校長之後，拚着自已的努力和全校同學及敎職員的幫助，幸吿無罪，自引以爲快。現奉令統調前綫，形式上不得不聲開陝公，特將點滴經驗寫出，以請敎於全國熱心國防敎育者，同時敬祝陝公同志和同學的康健。 
社評 
[新階段的青年運動]  
　　二十年前的今天，一個在全中國為空前的，在全世有其模範作用的靑年運動會，由當時的北京學生發動起來，在流血的鬬爭中，在堅决的挺進中，喚醒了而且喚起了在封建殘餘與××主義壓迫下的全中華民族，它由純粹的學生愛國運動，發展為青年界的以至包括工商農各界的政治運動，更進而發展為中國近代史上的新啓蒙運動，開拓了一九二五至二七年的大革命的前途，更開拓了中華民族從民主的科學的運動中走向建立「民族獨立，民權自由，民生幸福」的新中國的大路。 
　　二十年前的今天，中華民族開始發出要求解放的第一次的怒吼，而旦動員了自學生以至工人商人農民最後還吸引了廣大兵士，來進行要求解放的鬬爭。這種吼聲和鬬爭，早被公認爲東方文化新生的信號和警鐘了！而中國靑年則以先鋒姿態，與世界相見，並且佔據了世界進步運動中非常重要的地位。 
　　二十年後的今天，全中華民族已經繼承二十年前的今天所開始的光榮的鬥爭的精神，爲了中華民族的解放和保衞世界文化的新生，而捲入了空前的牽動全世界的抗日戰爭之中。這個戰爭在全中國在令世界都已發生打破歷史紀錄的影響，它已經獲得勞動者自已創造的雄偉的社會主義國家的全力支持，它更獲得全世界愛護民主與和平的資本主義國家和廣大的正義人類的同情與援助，它已經發揚光大了二十年前今日所發動的革命運動，而且二十二個月的艱苦戰鬥中奠定了勝利的基礎。雖然如此，我們同時還要竭誠指出我們這種光榮的神聖的鬥爭，還未脫離危險的時期，不，正因爲我們這種鬥爭取得了全民族的以至全世界的重大的急義，而×人已經動員了所有代表反動的黑暗的腐敗的罪惡的勢力準備最後的反攻，因此，我們正臨到生死存亡的最後關頭，我們將臨到更嚴重更艱險更黑暗的時期；而特別值得我們警覺的，所有二十年前已爲我們當做進攻目標的外國侵喀者，尤其是日本侵略者所奴役的觀日派，漢奸，賣國賊，腐敗落伍者，頑固的守舊份子，他們已經在汪精衞的「反共和平」的理論幌子之下，任德意優略集團「反共集團」的幌孑之下，不僅勾結得更緊密，而且已經玩弄其爲侵略者所杜撰的法西斯的反民主的一套武器，以大逞其煽亂誘惑欺騙的技倆，而向我們開始形形式式的總攻了！ 
　　逆流是會在我們廣大強壯的民族統一戰線的抵抗之下最後消滅的，但是我們要在這裏特別提出新階段的靑年運動問題，我們要特別認淸新階段的靑年運動，亦就是發揚廿年前「五四」青年運動之精神的問題。這個問題的主要內容，首先是要發揚五四靑年運動中狂飚怒濤般的救國運動，一面發動廣大靑年起來參加民族建國事業，特別是增加　　　　　　　　　　，一面加緊推進民衆宣傳運動，以五四當時靑年大衆深入民間的精神，去廣泛地動員全民族的生動力量。其坎是更要發揚五四靑年運動中狂飆怒濤般的反漢奸反賣國賊運動，從一切方面，用一切方法，去和目前一切漢奸，傀儡賣國賊，僞組織進行，　　　　，特別是和汪派主持的「反共和平」的漢奸......理論作堅韌的靠山。我們要把反對漢奸理論與行動的鬥爭論作今後青年的中心任務。第三，是要發揚五四靑年運動中反封建反專制和提倡民主提倡科學的精神，推進保證中華民族解放勝利的新啓蒙運動。主要的任務（一）是要遵照中山先生遺訓，爭取靑年男女學生的參政，保障靑年運動的發展；（二）是要遵照蔣委員長的訓示，爭取保障敎育的全面的實施，失學失業靑年，救濟，組織，訓練，和大批黨員幹部的訓練與擢用。（三）要擴大掃除全國文盲的運動，特別是擴大戰區，×後，後方各地和華僑各界的戰時文化運動；（四）是要加緊與國際取得更密切的聯繫，爭取反法西斯反侵略陣線的鞏固擴大與成功。 
　　新階段靑年運動的主要任務，我們謹在此處提出上述幾點，作爲目前全年界最低限度要實踐的工作綱領，而如何確立自由制度，如何發展學習與工作的競賽，如何以進行爭取自由與參政的工作，如何充實與擴大靑年界的民族統一戰線，然要當作日常工作，適應各地環境，堅决勇敢地推進。 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[渝市空戰我獲全勝　×機來襲半途遭我痛擊　竄渝廿二架中擊落一架]  
　　【美聯社重慶三日急電】本日下午此間遭受日機大矗炸、爲一月中旬以來之第一次、據稱日轟炸機共四十五架、突現重慶、但僅有二十二架、實入重慶城市上空、其餘多架、則爲華方驅逐機截擊於長江之濱、華方估計、擊落日機三架、美聯社記者、則親見日機一架墮落、及日機師二人乘降落傘下降、雙方在重慶市上空、展開激烈戰鬥、日機且戰且走、空戰延至長江上游、日機所投之炸彈、均爲燒夷彈及小型炸彈、掀起大火七處、江邊之火勢最猛、佔區約達四分之一英里、外人產業之遭毀者、爲中法海運公司、被投中一彈，全部焚毀、商業區沿街電燈電話線均遭炸斷、火熱延燒、烟霧滿天、日機去後、救護隊及警察、紛紛出動施教、日機此次企圖、幾欲完全炸毀重慶城市、曾兩次由長江上游結隊飛越市區、向商業區、住宅區、及政府區大肆投彈、約不到兩分鐘、卽落一彈、同時日機幷以機槍向下掃射人民、地下之華方高射砲、則加以還擊、是以空中之子彈橫飛，畏江之濱、亦被投彈、民船數艘、均吿炸毀、傷亡人數、估計約有五百餘人、內死者百餘人、唯因火烟未熄、其中或有被埋者、是以確數尚難探悉、 
　　【美聯社重慶三日電】若干方面估計、本日大轟炸之傷亡人數上千、因一難民收容所完全被炸毀、內有難民約三百餘人、均遭活埋、唯是否完全炸斃、即尚未探悉、報館四家、計大公報、新華日報、新蜀報、及四川日報均被投彈、四川日報已完全炸燬、短期內不能出版、防空司令部亦被投彈、存儲之大量汽油、亦吿中彈、當卽焚毀、此次轟炸中、已證明全城之散彈窖、功用極大、此間認爲傷亡千人、實不能視爲多也、同時救護隊及義勇隊與城市儲水設備、均極優良、是以炸後、卽能從速施救、而吿滅撲（據本港大公報接重慶大公報電吿、×機炸渝市時、該報房屋被震毀、職工平安）、 
　　【中央社重慶三日電】三日上午十一時二十分、此間防空司令部據沅陵報吿、×機多架、由東向西飛行、十二時卅分左右、復反酉陽報吿、×機兩批、各十八架、向西北飛、當於十二時四。五分、發出空襲警報、我機亦即昇空迎擊、十二時五十五分、發緊急警報、×機於下午一時十七分侵入市空、其投彈目標、似爲某某軍事機關、但軍事機關皆早已疏散鄉間、而×機師技術又極惡劣、遂致附近商店民居、慘遭猛炸、投重量炸彈外、幷有多數燃燒彈、西四街左營街等處、立即起火、延燒甚久、此時我防衛及警察團、均于爆炸聲中出動施救、於極端憤慨中、精神奮發、工作緊張、其情緒與責任觀念、充分表現無遺、一般市民亦極鎮定、遵守秩序、毫未紊亂、人民尤見已具有最大决心、現死傷人數及公私損失、正在積極發掘淸査、同時防空部並與空襲緊急救濟聯合辦事處、辦理善後、至×機經我猛烈攻擊、即于下午一時卅分、曾悼逸去、聞曾被我擊落一架、現正在鄭近各地搜索中、又本日×機幷投下紅紙包之（大虜新月牌）香烟數百包、其中是否含有毒氣、現正檢驗中、 
　　【路這社重慶三日電】日機數架、今日猛炸此間人口稠密之區域、此為本年來第一次、現有多處起火、聞死傷極重云、 
　　【海通社重慶三日電】今日一時十五分、日轟炸機廿七架、企圖向重慶施行空襲、中國驅逐機當即凌空應戰、立將日轟炸機一架擊落、日機投下多枚夷燒彈、損燬物業不少云、 
　　晉綏告捷　斃×軍官多人 
　　【中央社興集二日電】我軍上月廿九日夜、分三路圍攻土門（臨汾西北）、並派小部隊、分頭以手溜彈向×猛襲、×困守堡內頑抗、經我竟夜攻擊、斃×四十餘人、卅日拂曉、臨汾×數百西援、土門一帶、戰事益烈、 
　　【中央社興集二日電】晉綏各地、最近斃×軍官多人、、據已査明者、有廿師團七七聯隊第二大隊長田中正義、廿六師團中隊長度根隆、騎二旅搜索隊長山口銘二、 
　　【中央社晉南某地二日電】、廿廿八日夜我×師×××團襲擊店頭堡及東鎭（聞喜屬）、夜半將店頭堡包圍、激戰極烈、襲擊東鎮之營、行抵馬村、中途與×兵發生遭遇戰、拂曉×疲困敗退、二、堰掌×約六百餘名、附砲門、分二路、向我小王村攻擊、午前八時、我×團於×側背南部村附近、與×接觸、將×擊退、斃×數十名、殘×紛向尉郭村退竄、 
　　【民革社鄉寧三日電】浮山城郊×我仍在對峙中、我另一部攻官雀村及南北幹村一帶（浮山西北）、斷×通臨汾之道路、×力窮施放大量毒氣、以阻我軍、仍在激戰中、 
　　【民革社鄕寧三日電】臨汾×甚恐慌、僞軍更見動搖、×酋恐發生不測、近迫令僞軍掃數開出城外、日夕關閉城門、防我攻擊、又臨汾南紫村鐵橋、業經我軍全部炸毀、我另一部續將趨城南師莊附近鐵路破壞五里、同蒲南段交通兩週來已陷入停頓狀態、 
　　【民革社關縣三日電】晋中我某部自上月廿三日起分別佔領絳水之胡家窰榆林村等十餘村莊、固成呼應形勢相機出擊絳交一帶、廿八晨交城及高自×四百餘、分向謝家寨胡家窰進犯、當陷入我包圍綫內、被殲過半、旋×復增援六百餘、以猛烈砲火掩護向我衝擊、復經我另一部繞襲×側背、×陣容頓亂、混戰之際、復由淸源太谷耶縣方面來聯戰×二千餘、砲十餘門、向我東南方面包圍平窰、汾陽方面增×千餘、砲八鬥、坦克車十餘輛、我西面、展開血戰、我官兵英勇與×肉搏十餘次、始脫離戰鬥、是役計斃×大尉一、通譯官一、及×兵三百餘、我亦傷亡十餘人、 
　　【民革社鄉寧三日電】（一）廿七日晨步騎聯合×約百五十餘、由萬安分向雙昌韓侯（趙城屬）等村准犯、被我某部奮勇射擊、×不支仍囘竄萬安、是役斃×數十、我亦陣亡士兵六名傷五名、（二）黑龍關殘×廿八晨企圖突圍、一部東竄、另一部向南竄、經找予以痛擊後仍囘竄、現止圍殲中、（三）廿五晨汾城×三百餘附砲三門、分兩路向我進犯、我軍已預在千家坪西土間設伏、出×不意、予以猛擊、激戰三小時、×不支、仍囘竄汾城、此役計斃傷×卅餘、獲步槍十餘枝、 
　　【中央社五原廿八日電】我某支隊在綏東凉城威遠堡膠泥溝等地、與×步騎砲聯合部隊數百人發生遭遇、×並有有飛機掩護、雙方激戰甚烈、×我均有傷亡、又我軍一部在綏南淸水河以南、與×開展血戰、經我迭次猛攻、×損失奇重、 
　　【中央社五原廿八日電】據報、包頭現有×二千八百餘、固陽約有×千名、綏北×近以汽車多輛、運至百林廟之彈藥給養甚多、 
　　【中央社五原廿八日電】我游擊某支隊仕四日特時在固陽黑敎堂以西地方、與×裝甲汽車卅餘輛、炮數門、騎兵約五六百名遭遇、我軍奮與衝殺×死傷慘重、同時我某部在善堂附近與×百餘人激戰三小時、×不支、向西北方面竄去、 
　　【中央社五原廿八日電】據報、四月八日起至廿六日止、我在薩縣境內共斃×三百五十餘人、並獲軍用電台兩架、槍百數十支、 
我採新攻勢後　各線最近激戰城區 
[艱苦奮鬥中之滬新聞業　導報譯報自動停刊一日　抗議禁載蔣委員長演詞]  
　　【美聯社上海三日電】此間英商華文報紙「導報」及「譯報」、本日因英領事禁登蔣委員長五月一日宣言、寧願自動停刊一日、其他美商之華文報紙、則將蔣委員長之宣言全部登出、 
　　【上海通訊】英國駐滬總領事館、于上月二十二日召集英商華文報各發行人舉行會議、席間英領事館曾指示下列六項禁止登載、 
　　一、奸、敵人、壯漢等字、 
　　二、××------指示日本人者、 
　　三、關予國民黨或同類機關之通吿等、 
　　四、××------暗示日本人者、 
　　五、關子反戰情緒及運動、發生在日本國內取在中國之日軍人間之一切消息、 
　　六、抗日性質之宣傳新聞或投稿、足以激動抗日情續、或能議成抗日恐怖事件者、 
　　各洋商華文報發行人聞言後、當由培斯居作答、謂英國報紙紫有傳統之自由、倘欲規定種種禁令、顯與憲法相違反、故總領事館當局實無此權限、倘必欲規定各項禁令、必須在英國過會解决之、 
　　（按上海英商華字報計有六家、日報四、晚報二、（一）文匯報、（二）譯報、（三）導報、（四）國際日報、（五）大晚報、（六）大英晚報、又文匯報另出有晚刊、並未另領照會、故不能稱獨立報紙、） 
　　現在英商華字報全體從業員、已經致電請在重慶的英國駐華大使寇爾將士、要求他勿對英商華文報紙另訂各項禁令、 
[西安舉行　革命宣傳週]  
　　【中央社西安一日電】西安五四革命紀念宣傳週、一日開始籌備會發勵全市靑年踴躍參加、第由日爲勞動服務日、本日上午七時、全市實行大掃除、並在中命公園舉行除草運動、參加者達兩千餘衆、七時在世界舞台舉行游藝、慰勞全市上人、奪二日爲文化宣傳、第三日慰勞日、第四日舉行紀念大會、第五日慶祝日、第六日比賽日、第七日健康日、依次舉行、 
[抗議中一支生力軍　華北鐵道破壞隊　（續昨）] [  陳正飛]  
　　他破壞的方法是很簡單的、憑着他這簡單的機械知識、而能使×人的警覺性非常高、在上了一回當、被炸了一個車頭以後、立刻便想盡方法來偵察我們的行動、然而其結果仍舊是機頭掛了大彩、------炸毀了、×人為避免機頭的「抬格死亡」、最後是在機頭的前面先裝上了二三節裝滿了石子的「鐵皮車」、舊方法是一當收效了、有二次他們就真的被炸到了這無甚價值的鐵蓬車、機頭無恙、可是接着他們又獲了一個方式、終於在第三次「鐵皮」先鐸車燈護下、還是把賣買的車頒、又送在新頭台上了、記者為了便於破壞隊今後的繼續工作、對於二隊許許多多巧妙的方法、這兒是不準確多處了、總之一句話、任何××的嚴密的防範與對策都阻遏不了破壞隊的活動、除非它把全部的兵力、集結到鐵道線的兩旁、把士兵成單形縱隊、比電桿木還要密的直立起來以外、這鐵道破壞隊是還可能像水銀般乘他的縫隙的、可是××能有如許大兵力量、假若說眞那麽在集結起來、足使破壞隊無法沽動、則我們不費一彈不費一卒、又可以膠着不少××的師團呢、所以記者說鐵道破壞隊、是抗戰的經濟部隊、是經濟的抗戰部隊、話雖這樣說、這鐵道破壞隊、如果脫離了當地民衆的恊助、與軍隊的掩護、是無法生存的例對於出事地點附近的民眾用盡了多少恐怖的寫函手段、如果民衆而不能認識這一種行動的重要、不願意忍受××的慘酷的責難、隨時予×以通過報吿、那末自然一切冒險的努力、都曾付之流水的、以此鐵道破壞隊的活動、首先要取得當地民衆的合作、而道消路上鐵道破壞隊的成功、果然是×××領導下的鐵皮破壞隊的本身的努力、而也是那兒民衆的功績、其次、正因爲××等師已經選派了發動的士兵、大批的到這破壞隊去學習、使破壞鐵道的工作、現已展開到××路了、這事實、那兒記者是希望全國其他各戰場的部隊、也能尤而效之、務使破壞的工作、能够展開到×寇已佔領的每一條交通動脉、於抗戰前途、無疑是大有補益的、（完） 
[滬「五三」紀念日　懸旂發生衝突　捕房拘去八人　一時情勢緊張]  
　　【美聯社上海三日電】本日下午靜安寺路與同孚路一帶華人商店、因縣旗問題與巡捕發生小衝突、華人方面本日因爲「五三」紀念、均縣半旗誌哀、但租界巡捕則令彼等卸下、乃致發生糾紛、 
[婚禮進行中　飛來橫禍　房屋突然倒塌　新人一死一傷]  
　　【路透社上海三日電】滬南市某宅昨舉行婚禮時、房屋忽倒塌、死十八人、傷四十四人、新婦被壓斃、新郎亦受傷昏迷、不省人事、倒臥其側、 
　　【美聯社上海三日電】同孚路事發生後、巡捕大隊前往、並召白俄義勇團三隊、前往把守、要求華人商店取消國旗、華人仍予以拒絕、捕房乃逮捕八人、帶往捕房、謂將加以扣押、以待各商店允予降旗而後已、其後各商店經人調解後、乃將旗卸下、逮捕者亦吿釋放、 
[女學生三百　結隊請願　要求釋放校長]  
　　【美聯社上海三日電】此間工部局在同孚路干涉華人商店懸旗事、方舌解决後、復有女生約三百餘人、結隊前往成都路巡捕房、要求自由懸旂國旗之權、巡捕房頃對此問題、頗感辣手、因不等對彼等女生行使武力也、因此、目下尚無辦法决定、恐將由彼等留居捕房、以待彼等成乏而已、幷表示主動者或將逮捕、 
　　【美聯社上海三日電】此間中國女生赴巡補房事、乃因該校懸旗紀念五三二巡捕令具校長取下、校長加以拒絕、謂旗爲學生共有者、無權取下、巡捕卽將其扣留帶往捕房、該校女生乃結隊前往、經交涉後校長卽吿釋放、女生亦均返家、國旗亦吿取下、 
[軍委會整理　戰區游擊隊　訂立改編辦法]  
　　【大陸社韶關通訊】軍委會爲收撫戰區內土匪民槍、特規定辦法如次、（一）凡在戰區之地方部隊、如保安團、保安隊、警察隊、義勇壯丁隊、人民自衛隊等、應該原有名義、配屬正規軍游擊隊、其經費由各該省保安經費項下或地方欵開支、如地方淪陷、無法供給、而成績優異者、得呈請改編爲游擊隊、酌發經費、（二）地方部隊非有特殊情形、不得呈請改編爲游擊隊、非經核准、不得自稱游擊隊、轉請接濟（三）前項地方部隊、經呈准改編爲游擊隊地方確實無法供給者、得按游擊隊給與核定標準酌發經費、（四）凡由戰區內自新之土匪散軍、及民間藏槍收編而成立之游擊隊、准按此項給與核定標準、照人槍實數、發給經費、（五）凡經核准之擊游部隊、應由該管戰區隨時派員攷査其生活與經理狀况、轉報稽核、 
[偽幣再跌　旅日兩比僑被扣]  
　　【路透社天津三日電】華北僞幣今日繼續下跌、每一百三十四元五角、值國幣百元、 
　　【路透社天津三日電】此間偽方本日仍堅持宣稱、準備銀行僞幣與日元同價、幷准許以僞幣向東京購買日元之匯票、唯購買之價、則爲百元與一百廿五元之比、 
　　【路這社東京三日電】據同盟社宣佈之半官方消息、某法文報訪員巴陽、及哥拉神父（均爲比人）、頃已爲警務當局拘留、謂渠等破壞外匯統制法云、 
[美輪高登號　駛甬被擄　西嘉士號迄未放還]  
　　【中央社鄞縣一日電】美商高登輪、卅日由定駛甬時、被穿山洋面×艦刦去、强迫駛至象山港、搭客五十餘人、均被扣留中、 
　　【本港消息】英輪西嘉士號、月前被×扣留至今尚未放還、最近經英國駐日大使向×外部交涉放還、惟×外部謂該輪當時運載軍火往粤、故將之扣留等語、記者今特訪該公司經理威廉遜君、威氏對此事絕對否認、謂西嘉士輪當時袛戰鹽、幷無他物、 
[行政院通過　難以移墾網要　川陜康滇桂湘各省　分設墾區收容難民]  
　　【中央社重慶二日電】行政院二日開會、議决難民移墾綱要、（一）中央墾務主管機關、爲直接辦理難民移墾事宜、擬暫定于川、陝、滇、桂、湘、甘等省內、選擇移墾確有把握之荒區、設置墾區十處、除陝四黃龍山墾區、已呈准辦理、及黎坪墾僑業經調查籌商、另案呈核外、暫定四川二處、西康一處、雲南二處、廣西一處，湖南一處、（二）各墾區擬移送難民平均二千人、如設墾區八處、合計、一萬六千人、需要衆費調査費及管理費等一百四十萬元、由墾殖生產費項下撥付、（三）各墾區調査及計劃時期、自呈准之日起、暫定爲三個月、調査人員由中央墾務主管機關遴派、（四）每一墾區調査完竣、認爲確有够墾價值者、卽行擬具該墾區祥細實施計書、及預算由中央墾務主管機關、核轉行政院核定施行、 
[上月歐亞機被襲　在法屬安南境內　英大使幸臨時退票　×機目標極堪注意]  
　　【本港消息】昨據士蔑西報稱、英國駐華大使寇爾氏、原已預訂座位、乘機飛赴重慶、然後不知如何、臨時將票退回、而該機構河內飛渝途中、突遭×追擊、按×方當局對于英駐華大使館人員之行踪至爲注意、一舉一動、皆有最近之情報、而該機竟遭串擊殊堪注重、目該歐亞機被襲擊之時、據機師稱、確在法屬境內、×機之參加襲擊者、計有六架之多、來勢極兇、不斷以機關槍向該機掃射、彼覩狀、乃急謀將機駛入山巔附近密雲之中躱避、×機亦環繞密雲而飛、每睹歐亞機穿出雲層、立即復用機與槍掃射、如是者歷半小時之久、彼遂决意降落、後幸得安全降落於中國境內、然×機不啥、仍不斷在降落之區域投擲炸彈及以機關槍掃射、×機去後、在距離降落地點五千公尺之法屬境內，發現一未爆炸之炸彈一枚、此次×機襲擊歐亞機之地點、乃在中法領土交界之處、其後河內法當局、另發一機供英駐華大使寇爾乘坐、飛赴重慶云、 
[刧後貴陽] [  葉厥孫]  
　　【貴陽特約通訊】淸晨九點鐘，再跳上動務部的汽車，去貴陽。沿途皆高山峻嶺，車子起來跳躍得非常利害，十二時到了貴陽。從城外到遠東旅館的這一段街道尚稱繁華。二月四日×機狂炸貴陽市區之後，這也是僅存的一段命脈了。据當地平民社的統計，被災者共四十二條街道，毀屋千三百餘戶，災民達一萬三千四百餘人，其情况之慘，可想而見矣。 
　　因爲貴陽是目前西南的交通中心：公路東可直至湘西之成德、長沙。南可抵廣西之桂林，西通雲南而抵昆明，西北出擊節，北上可到四川之貴州，南下則可經雲南之宣威轉昆明。從貴州北上則，黔川公路直達重慶。故貴陽雖然剛經浩刧，可是至今依然有人滿之患。街道上，酒館裏，以至每一個大小客棧，莫不瀣得滿滿地水洩不通，生活程度之高，誠出人意料，吃一頓客飯至少須大洋七毫。衛生褲衛生衫皆須三四元一件，普通皮鞋標價二十五塊，猪肉每元僅兩斤多，......正如遠東旅館裏的小茶房對我所說：「貴陽已爲貴洋了！」開口非大洋不行，鄕村的生活程度和昂市比較，幾乎相差十倍，這種畸形懸殊的現欽，的確是須要糾正的。長期抗戰中的經濟戰術也應該要和軍事行動「配合起來，我們不能集中兵力於一點，予×人以擊破主力的機會，故建設農村，把資本分散到西鄉去」，該是第二時期中經濟戰的應有步驟。 
　　炸後的當地報紙，尚存中央日報和革命日報，重慶的大公日報，新華日報，掃蕩日報等亦皆隔日可到，書店則有生活，世界，自力，軍學......。其中生意最好每大擠滿着人的，大概爲世界書局和生活書店，後者每天的營業時間僅爲從下午二時至七時之間的五個鐘頭。據說在這五小時裏，平均她們可做到兩百元的買賣。其中以雜誌的銷路爲最好。 
　　三八節義賣運動在貴陽的情况並不甚佳，銅鐵台傍固有許多要人的太太在那甲指手劃脚地演講，大夏大學的女生也在做塲團義賣，中央日報，革命日報......亦皆組織了義賣隊。可是其結果却不到四千元。若以十四萬市民每人平均出五分錢的話，亦當有七千元的數目，而何况目前人口較前增多，並且來者皆爲有錢階級，其結果如此，我們不可否認地說貴陽的氣氛還遠不像一個抗戰的後方，在另一面，京戲院的票價極貴（連捐一元七毫大洋一張票），可是夜夜皆鬧人滿，並且還聽說如果你不先吿訴賣票員什麽來頭的話，要想買多一張好位置的票子，那眞難似上靑天。 
　　至省府訪問輯五委員，据說從民國廿四年中央軍進貴州後，一切皆已很快地進步。吳鼎昌主黔以來，因他人事關係好，金融上有辦法，故許多設施皆能依照計劃實行、目，行政的中心工作大槪不外徵兵，健强地方政治，開發實業三項，貴州地廳，本有錢出錢，有力出力原則，故對於徵兵特別注意，現在平均每月入伍的壯丁當在七八千人，而地方政治正在改善中，此後成績將會很快地進步。 
　　礦務局，農業局，合作金庫等機構成立以來，對于貴州省的實業頗為改善，銅仁，省溪之水銀，遵義，安順，平越等地之煤，淸溪之鐵，......亦皆在從事開發。 
　　最有趣的，前年因老百姓的桐油迷輸困難，沒有銷路，故人民十分懊喪，後來政府替他們設法交通關係，將本省所產桐油盡量推銷，結果人民大爲歡喜，現在竟成爲桐油比菜油貴，桐子比桐油貴的形勢，因爲大家皆收買桐子，努力種桐的緣故。 
　　交通大學唐山工程學院現在平越，大夏大學和貴州醫學院皆在本市，此外各地的文化人，知識份子，技術人材來貴陽者很多，故政府趁此機會開辦地方行政人員訓練班，和保甲長人員訓練班，收集各方面的才智之士，以加强地方政治機構構效率。自然這多是十分切實而可卽見成果的創舉。 
　　最後，我們談到蠻夷問題，他以爲這决不像一般人所說的民族問題，而祇是敎育問題吧了，因爲從實際情形看，漢苗在貴州原像一家人，根本沒有什麽政治與經濟上的利害不一致。坦白壇講苗人的文化程度，政治的水準，都還沒有到提出政治主張和某種建議的地步。故我們目前的重要工作是怎樣敎育，啓蒙和改善他們的生活就是了。 
　　俗語說「貴州天無三日晴」，記者居貴州二星期，却天天雲開見日，氣候淸朗，恐怕天時亦因時代而變異了。因為天晴。所以空襲的活懼，常威脅着人們的心，驚弓之鳥，原是脆弱而不奪的。（救亡社約） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[德軍集波邊　形勢愈趨嚴重　波草反要求態度堅决　德外長將赴羅馬會商]  
　　【路透社柏林三日電】此間頃宣佈、德外長里賓特羅甫將於明晚離此赴意、作數日之逗留、渠將訪晤意外相齊亞諾外國政界方面相信、德、意擬商討採取共同聯合行動、以答覆「包圍集團、針間認爲、但澤及波蘭將爲里賓特羅甫與齊亞諾會談之主題、當波外長於五日在國會發表答覆希特勒之演說時、里賓特羅甫仍在羅馬、故對於决定軸心國家之反響、甚爲順利也、據悉波蘭在但澤之任何要求、必將遭受德國之嚴厲拒絕、莫索尼里亦允竭力支持德國云、 
　　【美聯社羅馬二日電】據此間外交界幷木證實之謠言稱、莫索里尼曾勸吿希特、對波蘭糾紛須審愼處理、因意大利殊不願因但澤之事而捲入戰爭也、該謠言雖未言明、如但澤之爭釀成戰爭、意大利是否援德而戰、但外人觀眾方面認爲、意國人民實不願作如是想也、彼等以爲、如英國能守中立、而與法作戰最爲贊成、否則、寧願致力於解决國內生活日艱之問題、此間各報載巴黎電訊、謂法國頗望意大利能負責調解德、波糾紛、含意頗爲深長、而一般所見、意大利實無意令希特勒與波蘭發生眞止衝突也、 
　　【海通社巴黎一日電】法國政界之注意、仍繼續集中於但澤問題、法國政論家大多認爲德波對於但澤之爭端、恐無協調之可能、據今午所得報吿、波政府已將其草擬之反要求、通知英國、其中要點如下、（一）波蘭保管但澤之主權、（二）波蘭統制但澤參議院、（三）由波軍佔領自由市、（四）波蘭統制但澤之重工業、「巴黎晚報」對於駐波德大使之展期返任一事、特別予以重視、法國駐波大使之訪柏克、亦具有重大之意義、般推測此舉似與柏克本月十五日訪法之事有關、其餘各晚報俱認爲、德波關係業已進入極端嚴重之階段、 
　　【華沙三日電】此間各報均著文督促人民、保衞國家、幷引述國民黨領袖科華爾斯基之演說謂、「如歐洲發生戰爭、則此必由於德國之侵畧、一如一九一四年之大戰、德國現已開始向東推進、而波蘭又將爲其東進之阻礙、如德國繼鑽東進、必將遭受武力之抵抗、波蘭不僅將爲保護本身直接利益而戰、且將爲反對德國向歐洲其他部分擴張勢力而戰也、吾人僅欲維護自由國家之權力、朱有包圍德國之意、吾人並不恐懼戰爭、且已嚴密準備以應付任何挑戰」云、 
　　【路透社柏林二日電】德報之攻擊波蘭、已愈見急激狂暴、類多集中兩點、（一）波蘭似乎忘却自身乃與一强國爲鄰、（二）自接受英國之保證後、未免過於傾信、「漢堡報外國版」載稱：「波蘭若開始作不與東普質士協調之宣傳者、則以情理而言、德國自應考慮與該受有危慮之省區設立不能破壞之連索」。據政界方面之觀察、在五月五日柏克發表演說之前、德國對德、波糾紛不致有積極之行動、蓋柏克之演說、將根據希特勒之宣言表明波蘭之立場故也、德波邊境來客談、該處各市鎭均見車隊雲集、但官方業已聲明、邊境向皆有重兵扼守、故幷無特別之軍事活動云、聞最近由波希米亞及摩拉維亞調囘之部隊、原應給假休息者、亦已調往波蘭邊境增防云、 
　　【美聯社柏林二日電】德國報紙頃一致對德、波關係作激昂論調、政界人士相信、此乃爲德國對波壓力之開始、以便要求取囘但澤、另一方面則指此為故意示威於波外長、而澎響其星期五之演講、「公吿報」謂、英、法、挑唆波蘭參加包圍德國、 
[德政府進行　攏絡北歐諸國　提出建議互簽保證　各國政府正研究中]  
　　【美聯社丹麥京城三日電】據柏林之消息稱、德政府已向北歐諸國提出建議、要求與德國簽訂互相保證、各國官方已正式與德國進行談判但談判之內容、迄今尚無宣佈唯信北歐諸國政府現正互相縝密研究此問題 
　　【美聯社倫敦二日電】據此間「交換電郵報」瑞典京城訪員宣稱、瑞京接近外交部之人士謂、瑞京「米林甘報一柏林訪員所傳、北歐諸國、將與德國進行簽訂互相保證之談判、實屬過甚其詞、僅瑞典一國或略有關、因德國已命其駐瑞大使徵詢瑞政府對於簽訂保證條約之意見、但政府在木與北歐諸國進行會談前、將不至有何表示、該方人士幷稱、此項之保證條約、亦僅能爲不侵犯協定耳、 
[意王電埃及　表示友好態度　圖埃贊助意國要求　意羅談話已告結束]  
　　【美聯社羅馬二日電】據可靠方面消息、意王愛麥處限曾啓電與埃及國王法雷克、表示意政府亟願尊重埃及之完整、該電幷表示意國對埃及友好之意、此間人士相信、意國對埃及此項保證、乃在獲得埃及贊助意國提出參加蘇聯士運河之要求、 
　　【路透社羅馬二日電】羅馬尼亞外長加芬科令晚與意外相齊亞諾作最後一次之恊談、定於五月五日返國、加芬科曾於五月一日與莫索里尼舉行談話、歷時凡兩小時餘、此間政界希望羅馬尼亞、對德意軸心採取之態度、能如南斯拉夫、並與匈牙利成立互不侵犯錄約、 
[葡贈英王　榮譽十字勳章]  
　　【路透社葡京二日電】萄牙總統、頃以葡國最高榮譽十字勳章贈予英王喬治第六世、幷發表公吿稱、「此項贈予乃表示英、葡兩國間之久長友誼、及葡萄牙人民對於英國人民之好感」云、按在葡萄牙領有此榮譽十字勳章者、僅總統一人、 
[英境德僑　從事納粹活動　多人被逐出境]  
　　【路透社倫敦二日電】英內政部頃將與英國境內納粹機關有關而被勒令離境之僑英德人名單、遞交德大使舘、其中包括駐灸納粹政治組織首領卡露華、上碠機關倫敦區首領希美曼、德國駐英旅行社長和路夫（現已離英）、戈林將軍機關報「國民公報」駐倫教記者勞士、交際花格里希、新聞記者並無因新聞事業而被逐者、被逐理由、純在從事納粹活動、相信在被逐之列者爲數不少、至於晚報所載估計被逐離境者計有五十人之說、則未免太過張大云、 
[匈兩院將開　秘密會議　討論總理外長　聘問德意結果]  
　　【海通社布達偑斯三日電】匈總理、外長今午十一時由拂政霍爾第予以接見、聽取赴柏林與德政府會商之報吿又今日下午下議院外交委會特集會、討論外長報吿聘問德意之結果、又外長將子明晨問上議院外交委會報吿、聞兩院將舉行秘密會開、俟星期四日集會後、始有公佈、 
　　【海通社柏林三日電】匈總理外投、昨日繼此間返布達佩斯、據官方公佈稱、兩匈國政要、會與希特勒、里賓特羅爾、戈林及國社黨副首領赫斯分別會談、討論所有與兩國有關之問題及歐洲政局、此次匈政府之聘德、對于兩國友誼之增進、有無上之價值、又此間政界相信、此次會談之重要結果、爲匈、南部國將得早日成立友誼協定及南國加入反共同盟 
[英駐德大使　拜會德外長]  
　　【中央社柏林三日電】英駐德大使漢德森、昨訪德外長里賓特一甫、據謂、此完全爲普通之拜會、與希特勒日前發表演設事、並無關係云、 
[英徵兵案　凡勒拉反對擴至北愛　北愛總理則表示效忠]  
　　【路透社倫敦二日電】軍訓法案中、對於北愛爾蘭及帝國其他部分有分別待遇、下院愛爾蘭諸議員對於此點、已决定提出反對 
　　【路透社部柏林二日電】愛爾蘭自由邦主席凡勒拉、本日在國會演說稱、英政府之徵兵制、在某種情形下擴展至北愛爾蘭，渠對此已向英政府提出抗議、愛爾蘭政府否認英國有權在北愛爾蘭徵兵、因北愛爾蘭乃愛爾蘭之一部分也、反對黨亦擁護政府主張、俄蘇里文敎授謂英政府此種行動、實難想像云、 
　　【路透社倫敦二日電】北愛爾蘭總理克拉格文與張伯倫首相晤談半小時、謂渠已一再申明渠準備將北愛爾蘭全部人力財力交帝國政府處理、並稱、渠已請示帝國政府、詢問北愛爾蘭人如何效忠祖國、此靜候帝國政府决定云、 
　　【中央社倫敦三日電】一九三八年一卅一日至一九三九年三月卅一日間、英常備兵共有四萬九千人、地方軍十萬五千人、此項數目、已經政府追認批准、按前一屆之英正規軍僅有三萬六千人、地方軍六萬人、 
[蘇黑海艦隊　演習竣事　艦隊司令表示滿意　認足應付緊急事件]  
　　【路透社莫斯科二日電】據克里米亞共產黨機關報「紅克里米亞」載、蘇聯黑海艦隊近在黑海東南舉行大演習、現已吿竣、當時參加演習者在巡洋艦、潛水艇、驅逐艦、沿海保護艦及戰機、地點大約在士耳其沿岸海面、演習完畢後、艦隊司令奥提耶巴斯基表示對該艦隊戰鬥能力完全滿意、認為足以應付一切緊急事件、現該艦隊已返塞巴斯拖堡、 
[英將限制出售船隻　工黨提减糖煙稅　下院中已予否决]  
　　【路透社倫敦二日電】英商務大臣史丹萊氏、今日在下議院宣稱、政府不久將提請制定法律、限制輪船主人、於向外國出售其船隻或將船拆售鐵與外國之前、須先向政府請求承買、政府得有優先權承受、該法律並將規定、如船主人不遵此令而觸犯者、則處以刑罰云、 
　　【路透社倫敦二日電】本日英下院報吿預算案時、已將工黨所提减少糖烟稅率案否决、糖烟兩稅原案復經多數通過、 
[九江英僑　退出後×禁返回　英政府已提交涉]  
　　【路透社倫敦二日電】外次巴特勒兮日在下院答復某議昌之質問稱、前僑居九江之英僑及英商、自退出九江後、迄今尚未獲日方之允許回其故居、英政政已竭力向關係當局交涉、以期早日解决此事云、 
　　【中央社南非聯邦首都普利比亞三日電】南非國防部昨下令、凡年在十七歲以上六十歲以下、未在伍或未曾在軍中服役之男子、均須登計爲聯邦後備役、國防部定五月八日開始登記、 
[英最新大戰艦　「威爾斯太子」號下水　防空避彈設備精良]  
　　【路透社倫敦三日電】羅雅爾公主、今日在培根韓達主持三萬五千噸戰艦「威爾斯太子」號下水禮、該艦係「英往喬治五世」姊妹艦、裝有十四寸口徑大砲十門、五·二五寸口徑大砲十六門、及小型砲多門、該艦對於防空及避彈設備、甚爲精良、乃近世最迅速最强大之戰艦云亦有房間五十所留用、聞蘇古王此次單居士國之許可證、乃無限期、又蘇古有于日間往安哥拉與土政府討論其他計劃、 
[阿爾巴尼亞王　抵土耳其　將往安哥拉一行]  
　　【海通社伊斯坦勃爾三日電】前阿爾巴尼亞蘇古王夫婦、借同太子及妹曁隨員七十名、昨日行抵土間、所携行李滿載三車、並有大宗款項、當抵達邊境時經關員一度檢查、此間最大之旅邸、柏拉宮館預留三層、爲前阿王與其隨員駐節、又附近之旅店、 
[英美進行　商務談判]  
　　【中央社倫敦二日電】海外貿易大臣霍德森、明日前往紐約、與美當局進行商務談判、幷參觀世界博覽會、預定于本月十七日口國、 
[蘇聯外次　將赴保報聘]  
　　【海通社保京三日電】蘇聯外次波丹金、將于星期五日離安哥拉來此間報聘、並將逗留兩天、聞彼將謁見保王後、卽與保總理開始談判、並將于聖佐治紀念日參加軍事大檢閱、及在土俄戰爭俄軍殉難紀念碑前献祭花圈、 
[美國積極備戰　修正動員計劃　艦隊出發開加利福尼亞　羅斯福談增強空防]  
　　【路透社華盛頓二日電】頃悉、美國動員計劃之修正方案、規定在戰事發生後三個月中、美國軍隊便可增至一百萬人、最初期之作戰部隊爲四十萬人、飛機六千架、按上述計劃、係當陸軍部高級官員彭斯上校在美國總商會演講時宣布者、彼更謂工廠一萬家、對於戰時所負担之責任程序表，亦經予以接訥云、 
　　【聯社巴拿馬二日電】美艦隊現均雲集於此間港外、準備於本日下午五時出發前往加利福尼亞、約可於七時以前、全部離去潛艇隊則已於昨夜先行云、 
　　【路透社紐約二日電】羅斯福總統、昨日在返赴華盛頓之專車上接見記者稱、「星期一日宣佈設立卡拉頻軍部、係由於增强空防之必要、此新部之成立、乃在關脫諾摩灣、古巴美將軍根地地及巴拿馬運河經二年攷察之結果、自余於本年二月間檢閱艦隊演習後、更覺此事之重要矣」、該部將由達雷副少將主持云、 
[歐洲反侵略　陳綫談判　英蘇繼續研究良策　英盼巴爾幹國合作]  
　　【路透社倫敦三日電】英內閣今晨在唐寗街十號舉行每週常會、曾討論與蘇聯進行之談判、聞蘇聯意欲訂立附有軍事條件之英、法、蘇三角同盟云、 
　　【中央社倫敦三日電】路透社外交記者訊蘇聯政府對于建立歐洲反侵畧陣綫之建議、仍在英方研究中、惟英、蘇會談中所系連之國家甚多、故不能于短期內獲得最優良之方策、據此間各報傳、蘇聯主張英，法、蘇三國能成立確切之同盟、對長數度提出保證、而英方之意見、則爲由各國成立一種議定、對于講聯援助各國之方式、無須特別規定、而可由各國自身决定之、英國信望一切巴爾幹國家（保加利亞在內）、能和諧合作、 
　　阿德里促迅速進行 
　　【路透社倫敦二日電】反對派工黨領袖阿德里今日在下院發言、謂英國人民不滿意政府對蘇聯及其他有關谷國進行談判之遲緩、張伯倫答曰、國人之不耐煩固蜀意中事、但「余可明吿諸君、在英政府方面、絕不缺乏誠意」、首相前此已聲明談判各方會互相提出各項建議、迄今仍在繼續討論中、至是復冉度申明、一俟稍有頭緒、當卽向下院作一正式之報吿、關於「泰晤士報」所載謂政府擬對蘇聯所提之協定及建議之性質設法予以限制一層、張伯倫謂仍望國人靜待官方之聲明、以資取信云、 
　　【美聯社倫敦三日電】此間「新聞紀事報」本日發表英國民意測騐結果、謂英人百分之八十會成與蘇聯成立軍事聯盟、英人百分之七十二贊成與各小國成立軍事保證、 
　　英羅經濟　談判停頓 
　　【美聯社羅京二日電】據息、英、羅兩國之經濟談判、現已停頓、因英方提出貸羅軍火借欵五百萬鎊、利息五釐、五年還本之條件、已爲羅國拒絕、羅方表示、渠可自德國以較優之條件、獲得史多之欵項、英方專家李滋羅斯將於週尾赴雅典、然後當出該處逾返倫、請示、 
[德陸軍司令　飛里比亞　德艦離他中海]  
　　【海通社羅馬三日電】德陸軍總司令勃勞希區將軍、昨偕同巴里安尼將軍、由達民那返抵廿間、旋即乘機飛赴里比亞、勾留數天、並擬于星期六日返羅馬、參加莫索里尼九日檢閱軍隊慶祝意帝國成立二週年紀念盛典、又西阿匈日四國使節、屆時亦將赴會、 
　　【海通社巴黎三日電】據直布羅陀來訊稱、前週訪問班牙及地中海北非數口岸之德國艦隊、已干昨晚經過直布羅陀海峽出大西洋、 
[英王夫婦　週末赴加]  
　　【海通社敦倫三日電】英王夫婦、將於星期日由偩資茅斯港乘「澳洲皇后」輪赴加拿大遊覽、屆時到滑鐵盧事件送行者、總有五重臣及英大使坎納地、太后瑪麗偕同瑪格利與依利沙伯兩公主、及鏡德公爵夫婦、與吿羅士達公爵夫婦、陪英王同乘火車由倫敦往樸資茅期港云、又英王各國時、由五重臣會議及內閣全體負攝政之責、 
[法頒布命令　禁止日貨輸入　促進法日商約談判　以期調整貿易出超]  
　　【路透社巴黎三日電】此間今日頒佈一法律、除絲及樟腦外、禁止日貨輸入法國及具屬地、唯附有特別證書者（由日本法領事或商務參贊蓋章）、不在此例、聞此步關係促進現在日本談判之中、日商約、據哈瓦斯通訊社駐東京訪員稱、此商約成立後、頗能調整法國對日貿易之出超云 
小評 
[戲劇界大聯合]  
　　全港戲劇界聯合大公演的「黃花崗」名劇，已於昨夕起在太平戲院上演，今明兩夕將繼續演出。 
　　我們對於這次「黃花崗」名劇之演出，表示十二分的欣快與重視。主要的原因有以下幾點： 
　　第一，「黃花崗」是偉大的革命歷史劇，是反映初明中華民族革命的意識形態的名劇，目前我們民族革命雖已進入嶄新的階段，而革命先烈所留給我們的經騅與敎訓，還是需要我們普遍的認眞的接受的。而如伺使這種史實與經驗敎訓普遍地具現地爲大衆所認識所了解所吸收，則是員前劇界的主要任務之一。「黃花崗」的演出，顯然有其先導的意義。 
　　第二，這次演出，是由香港各界賑聯會所主辦，所得欵項、將全數撥作救濟陣亡將士遺羈基金，不僅在香港爲創舉，卽在國內以至海外各地，亦有其規模的意義。我們要知道日貨要爭取抗戰勝利，有賴於前綫戰鬥力的增強，固必，使將士的家屬生活，憂，俾能在前綫安心作戰；而未來建國成功，更有賴於廣大新生力量的培植，設立陣亡將士消屬之救濟基金，實培植未來新生力量的首要工作之一，亦當作爲目前僑界的重要任務。 
　　但是特別重要的還是第三，卽此次公演，參加劇團共有三十多個，動員劇員達五百餘人，不僅在香港爲空前盛舉，卽在國內亦未之前見；尤其是表現了香港戲劇界的空前的大聯合，我們除了對於參加這次，聯合的劇員及劇團，於百尺竿頭，更進一步，使香港的戲劇界的統一戰綫更加鞏固與發展，使香港的戲劇文化運動有更進一步的發展。 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[反侵略陣線加強聲中　蘇聯艦隊將到港訪問　廿五年來第一次共驅逐艦潛艇等四艘　本週內由某地開抵馬尼刺一旬後來港]  
　　自日俄戰後、蘇聯艦隊不到港者已有廿五年於茲、現據記者調查所得、頃有蘇聯艦隊一隊、包括最新驅逐艦一艘、潛艦及　　雷艦三艘、共四艘、本星期六將到小呂宋、稍爲停留卽開行來港訪問、聞本港當局、屆時將予熱烈歡迎、查自捷克米美爾被德台倂、阿爾巴尼亞被意征服以來、世界局勢日形險惡、英法力謀挽救危局、邀請蘇聯、波蘭羅馬尼亞希臘等國、成立反侵略陣線、對意德採大包圍、在此反侵略陣線加强聲中、蘇聯艦隊突爾東來、其爲世所重視、不言而喻矣、查自一九一五年以來、俄國未嘗有戰艦到港、及蘇維埃執政後改懸釜頭鈎鐮旗、而　此種旗號之戰艦、本港更未見之、（惟商船懸掛者近年已有）、故今囘可謂爲第一次也、查今回東來之艦隊共四艘、（一）最加號、爲敷設潛水艦、重七百四十噸、建於一九三七年、（二）域加號、爲魚雷驅逐艦、亦七百四十噸、載有水雷五十個、（三）巴刺　、（四）急蘇、均爲放雷艦、惟噸重未詳、照現在所定之打期、本星期六由某地　抵馬尼刺、十二日後卽開行來港、本港海軍當局已收到此消息、惟現尙禾正式接到蘇方通吿、査照平常手續、外國艦隊來港、至少須前一星期通知、又査近年來蘇聯極力强化遠東軍備、除强大之陸空軍外、駐海參威之車力亦相當可驚、尤其是潛艇之威力、使日本常感不安、今該艦隊於遊弋遠東各港之後、是否將長駐海參威現尙未悉云、 
[今日「五四」　各校將個別紀念　業餘聯誼社今晚舉行演講　靑年節慶祝會秩序已擬定]  
　　今日係五四學生運動日、此間各大中小學校學生爲紀念先進犧牲學業、反抗軍閥接納亡國之廿一條條件之偉大行動起見、今日特分別在校內舉行紀念儀式、藉資互相策勉、各校經决定休息一天、本港業　聯誼社、為紀念『五四』響應靑年節運動、特定於今晚七時在該社舉行五四演講會、並敦請本報記者潘朗先生到針演講、題目爲『五四運動與目前抗戰、』歡迎各界人士前往參加、又昨晚七時、本港靑年團體聯合慶祝靑年節總備會、特別必列士者街靑年會舉行第二次會　、出席代表有伍慶霖、謝裕德、盧少基、譚池、陳學華、黄玉梅、鄭德超、唐　川、林瑞初等、主席譚地、主席報吿上　講案、定星期日擴大舉行靑年運動週、由是日下午二時半至四時止、假嘉路連山孔聖堂舉行、昨晚議案如下、（一）選出學賑會、中國救護團、靑年記者學會、男女靑年會、靑年仝樂社、惠陽靑年會等爲大會主席團、（二）學賑會　儀、（三）擬定大會秩序如下、（一）唱國歌、（二）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（三）爲　亡將士默哀三分鐘、（四）開會詞、（五）名人演講、（六）歌詠中靑團（西湖春曉、出征別離）、（七）靑年團體代表演講------文漢、（八）歌詠、女保羅校（抗×歌、八百壯士）、（九）全體歌詠、（十）演講------二人、（十一）歌詠、皇仁中學、（靑天白日滿地紅、打囘東北去）、（十二）歌詠、靑年同樂社、（游擊進行曲、流亡曲第二部十三）介紹香港靑年會自新運動公約、（又名社團如有人欲參加演講者、須於大會未開會前兩日向籌備會聲明）、（四）招待由女靑年會負責、（五）佈置學賑會負責、（六）糾察惠場靑年會負責、（七）文書由靑年記者學會負責云、 
[澳門水電公司　允減水電費　利便港廠商往投資]  
　　香港廠商聯合會、赴澳觀光返港之後、對於該地印象極佳、各廠家自經考慮之後、均有增設分廠在澳之意、惟是所設工廠、電水銷耗極鉅、非得當地電力公司及自來水公司、將電水費略　減低、斷不敢輕於進行、故廠商聯會、日前特去函向澳方電水公司請求、昨日經已得其答覆、答允贊助、去月廠商聯會考察團赴澳觀光、該會及團員共捐出善欵、合約港幣二千元、以爲建設難民學校、及補助無原罪兒童工藝院經費、昨亦得其來　道謝云、 
[九龍方面業主　阻撓住客作防空設備　居民擬請港府訂例授權建築　九龍警察不敷影響居民治安]  
　　九龍居民協會最边議决每季舉行會員大會一次、凡屬會員、均可參加發表意見、首屆大會、于昨二日在九龍聖安德路禮拜堂舉行、席間議决事項多件、是日委員出席者有主席岷刺斯、副主席社銘　、秘書羅仙、何露牧師等、某會員提議、凡會員有任何意見發表、如不妨碍該事淮行、則宜勿將其名公諸　章、卽席議决通過、何又田某居民提議、請政府准許何文田居民自建水厠、議决、再行敦請政府、關　九龍督察不敷、致影響治安事、主席官稱、謂已致函警方陳訢、請加强九龍督察力量、柯士甸居道投訴、謂每於深夜的士及巴士之聲騷擾、不能人睡、請求向交通部交涉、而自用車所配之號角、尤特　刺耳、主席答謂、該會已屢向交通部陳訴、不意最近故態復萌、至于自用車號角問題、可以向汽車會交涉、某會員提議、關於　客建防空　、或避互　、每爲業主所阻、殊有違政府推行防空計劃原意、請該會向政府提請訂立防空新例、特許住客有　于所貨屋內、建設各種防空設備、主席答謂、直接與業主交涉、將其屋宇稍為改建、本非難事、該會對于此事、决加攷慮云、 
[靑年記者學會發起　記者宣誓運動　明日下午假座孔聖堂舉行　請中救劇團演唱救亡歌詠]  
　　中國靑年新聞記者學會香港分會、爲擁護國民精神動員綱領及實施辦法、特發起香港新聞記者簽名宣誓運動、徵求本港各報館各通訊社及各地駐港記者參加、聞贊同此舉之記者、目前已近一百五十餘人、以後仍將續有參加、故該會已决定本月五日（星期五）下午四時假座孔聖堂舉行宣誓、除國民公約原文外、另附加上新聞記者應遵守之四項、條文一、不登主和派文字、二、不登漢奸廣吿、三、不售漢奸報紙、四、不印刷漢奸刊物、幷聞該會爲求普及僑港一切新聞記者起見、事前曾去　商請本港中國新聞記者公會、共同發起、嗣得覆函、謂該會對於此事早有决定云、又訊、該會此次舉行宣誓禮完畢、將同時請出國宜傳之中國救亡劇團演唱救亡歌詠云、 
[新中環街市昨　開始營業　鷄鴨魚攤昨日開始　肉類菓菜今明開市]  
　　中環新街市、于去年拆卸、改建新市、經時整年、耗資巨萬、工程之浩大、實爲香港九龍兩區之冠、計共有魚肉鷄鴨菓菜等攤位達二百七十四個、另有工作房、看守房、厠房、辦公處、亦達數十個以上、其衞生設備之完善、與乎外表之美奐堂皇、可稱遠東之冠、査該市之底層、則分爲魚類及鷄鴨兩種、二樓則爲牛羊猪等肉類、三樓則爲菓菜、魚類共有攤位五十七個、每個由底價四十元、而競投至一百二十六元、鷄鴨攤共有四十五個、由六十元底　競投至三百四十元、牛羊肉攤位共有三十八個、由七十元底價、競投至三百八十四元、猪肉　位四十四個、由四十五元底價、競投至二百六十八元、菓菜類共有九十九個、由十五元底價、競投至一百零五元、各類攤位、業于日前分別投畢、本月一日正式開幕、查昨日開始營業者、爲魚類及鷄鴨類兩種攤位、是日除入市購買者外、另有不少趁閙之摩登士女、由晨至晚、絡繹不絕、至牛羊等肉類攤位　將于今日正式營業、菓菜類則定明日啓市云 
[新界平山新村　一農居又被三賊搜刦　兩西婦在九龍城被三賊攔劫]  
　　昨晨新界平山新村農居、又被三賊闖進搜劫、被刦乃一女子、事後赴平山差舘投報、據稱名鄧田好（二十歲）、與女友陳采蘭（十三歲）、寓新界平山新村三十三號、詎於昨晨二時、兩人已深入睡鄉、鄧爲撬門聲所驚醒、鄧滿擬離休察之究爲何事、豈知三賊已闖至、二持利刀、將鄧禁止揚聲、否則連頭斬下、鄧以處此情勢之下、遂蟄伏不動、任賊所爲、賊旣屈服　後、幷將其女友制止、然後大肆搜刦、傾箱倒篋、約廿分鐘之久、始挾贓逃遁、賊去後渠卽赴平山警著報案、警署据報後、立派出大隊差人、前往　緝匪踪、惟賊匪已鴻飛冥冥、無從弋獲、此次被刼去尙幸甚微、只金戒指一只値銀五元、港幣一元、另銅鬧鐘一個云、又西婦萊氏、昨偕其五歲幼子與另一女友沿九龍城附近水塘而行、於下午四時　息該處石凳之上、突有三大漢　山跑下、迎面而來、兩持刀仔向其恫嚇、禁勿聲張、該西婦見賊甚兇、不敢與抗、結果被刦去金戒指一只、手錶一個、共値七十五元、查該西婦禺尖沙咀金巴崙道、四號A字樓宇、事後該西婦赴警署報案、請糾匪踪究辦云、 
[婦慰會籌設　戰時農藝院　胡文虎捐校舍]  
　　本港婦女慰勞會　　培掖戰時農藝人材、特在粉嶺混台農場、闢地數十畝、建築戰時農藝院、此項計劃、已在籌備進行中、本港及海外殷商、簽允捐助欵項不少、南洋殷商胡文虎君、對于期舉亦極　贊同、特建校舍連宿舍一座、該校舍準備可容學生二百餘人、刻下圖則經已繪就，日間卽行開始招標、興工建　云、 
[婦女兵災會踴躍輸將　捐贈前方車輛及衣藥　贈張司令救護車房車各一輛　大量棉衣藥物分別捐送前方]  
　　中國婦女兵災籌賑會、最近寄出各方救護車及藥物救傷品棉布甚多、計三月四日、送第七區　　司令駱鳳翔救傷紗布棉花等三蔴包、碘酒二瓶、紅綠粉二瓶、六日送女靑年會白米十二包麵粉十九包、七日送張發奎司令膠鞋三千對、棉樓廿五包、計二百件、棉衣五十件、棉背心三百四十件、廿一日送澳門四界救災會、救傷用品一袋、卅日送旅澳中國靑年鄉村服務團、救傷品一袋、張發奎司令長官、救講車一輛、房車一輛、四月十三日送安南華僑靑年童子軍戰地服務團、救傷用品五蔴包、碘酒一瓶、金鷄納丸五千粒、亞士北羅二千粒、紅綠粉一瓶、十七日送張發奎司令毛毡九十六張、藥品壹箱、牛奶四箱、藥棉一大包、十九日送學賑會服務團第二團救傷品二蔴包、廿四日送中大北上服務團救傷品四麻包、廿五日送由少靑團帶上鄧龍光軍長救傷品二蔴包、毛巾一千五百條、廿六日送新興縣非常時期救濟會教傷品二蔴包、 
[生活鬥爭尖銳化　苦力糾黨毆鬥　數日發生數次原因為爭生意　中環昨又發生毆鬥一人重傷]  
　　昨晨九時四十五分德付道中廣東銀行門前、有苦力數人、各持竹槓菜刀酒樽等爲武器、發生、毆鬥、勢殊兇悍、結果有一苦力名凌煥、卅八歲（混名客家仔）者、被斬傷三刀、計左右耳谷一刀、額一刀、其傷勢　重、倒於地上、血流如注、當毆鬥時、廣東銀行之司　印人睹狀、卽嗚笛召警到場彈壓、當値附近之警棎聆耗馳　、毆鬥者、始行分頭竄去其中一苦力、卒被某號華探拘獲、帶　中央警署査究控案、傷者則由十字車舁入瑪利醫院救治、査此毆鬥案發生之緣起、乃由於爭接生息而發生衝突者、數日前、曾發生此　糾黨毆鬥事件三次、有苦力　黄　者外被毆受重傷、現仍留醫於瑪利醫院、現警棎當局、已極力查究及嚴防今後再發生　等事件云、 
[港聞簡訉]  
　　麥萊少將 
　　......新任英國駐華艦隊第五巡洋艦隊司令麥萊少將、奉委後、已於上月廿九日由馬賽乘艦浦　輪來港、麥氏抵步後、將以今日由英到港之子維爾艦爲旗艦云、又美艦「鴿」號及潛艇S38號、昨　抵港、在港稍作逗留、十二日始行離港、又寄碇本港之美艦尙有『岷丹諾』『托爾沙』及『實爾憑』等三艘云、 
　　非飛剪機 
　　......汎美航空公司香港分公司、昨（三）日晨得接電報、謂菲律濱飛剪機此次航程、將取消來港之一段、該機因天氣惡劣關係、滯留于搜香山凡一星期之久、現已昨（三）日由檀香山飛返舊金山、機上之遠東搭及　件、將改由巨型波昔機檀香山飛剪號運來、　香山飛剪機此次東來、尙屬首來，將于五月十日抵港、十一日離港返美云、 
　　生活書店 
　　......本港大道中一七五號生活書店香港分店、所售書刊、內容均屬正確豐富、故頗得讀書界贊許、茲聞該店自明日起、特將貨房存書、檢出內容完整、封面稍爲陳舊者、在門市特設廉價部、逐日更換陳列、售價自一折起、歡迎讀書界人士參觀云云、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）...大破間諜網 
　　Smashing　The　Spy　Ring 
　　皇后（西片）科學怪人之子 
　　Son　of　Fransenstein 
　　平安（西片）......飛天賊黨 
　　Pirates　of　The　Skies 
　　東方（西片）......孤島怪人 
　　The　invisible　Menace 
　　大華（西片）......鬼醫 
　　Dr　Jekyll　and　Mr　Hyde 
　　國泰（西片）......齊天大聖 
　　King　Kong 
　　新世界（粵片）......珍珠淚 
　　中央（粤片）...大破銅網陣 
　　利舞台（西片）...傾國傾城 
　　Cleopatra 
　　太平（話劇）...全港　劇界聯合大公演 
　　夜演......黄花崗 
　　髙陞（粤劇）...鏡花艷影班 
　　日演......石上七星悔 
　　夜演......痛飮酸梅湯 
　　普慶（粤劇）...錦添花劇團 
　　日戲......暫　 
　　夜戲......頭本梁天來 
　　北河（國片）......化身人猿 
本報特寫 
[香港戲劇界空前的大貢獻　『黃花崗』昨晚公演] [  奇卓]  
　　成績美滿情緒熱烈今明晚繼續演出 
　　千呼萬喚的偉大革命史劇『黄花崗』終於昨晚在太平戲院献演於幾千個羣衆之前了。香港話劇界空前的團結，空前的努力，空前的貢献，亦就在昨晚創造了一個劃時期的紀錄了。這一頁光榮的史蹟不知竭盡了多少人的心思，流盡了多少人的血　，這裏應先向前後台及籌委會幾百位熱心的工作者謹致民族解的敬禮！ 
　　在這個熱然，緊張的場面之中，最有趣的是後台： 
　　演員，工作人員，道具......把一個寬大的後台堵塞起來，在李景波，姜明，唐叔明幾位化裝能手佈　之卜，這個革命志士，那個滿淸老　，還有轎夫，淸兵，都一變本來面目了。她笑他的辮子像猪尾一樣。他笑她的鑲邊衣裙成個什麽標子！有的喃喃在背着台詞，有的手舞足蹈在練習台步，管佈景的，掣電光的，都是着了活潑的工裝，胼手胝足地忙個不了。「分工合作」與一事無大小」充分在實踐中表現出來，還有「大燈籠」「大龍旗」「肅靜迴避」的路牌......，好一套封建的古董，多可鄙的一些進　　沉下來的渣滓，傷心的國恥， 
　　不由得不勾起無限的感慨！ 
　　舞台監督胡春冰先生是幾位最努力的領導者中的一位。他說：『半月來什麽事情都攔在一邊，幹的只有　　黃花崗公演一件事』。他的　色看來是很疲勞，精神却還是十分興奮。正與歐陽予倩先生一樣，這是他們精神所寄托的事業，這是他們生活的趣味。 
　　歐陽先生說：『聯合公演眞够麻煩；實　做起事來，就可嘗到它的眞味道。』 
　　巡禮了後台之後，就往劇場三層樓兜了一週，二樓最擁擠，三櫃多是歌詠員，大堂正座却仍有很多座位空着，可知道很多上層階級還是超然事外，什麽撫恤陣亡將士家屬，全都與他無關。這亦未始不是香港社會的一個剪影。 
　　七時半洪　的歌聲超配合着號角，震動了整個會場。劉影氏指揮得格外生動，有力，因爲廿多個歌詠隊，幾百個歌詠員，亦　話劇一樣，空前聯合，空前的團結，第一支是國歌，全場肅立致歌，『五三一』『五四』『五五一是什麼日子，敏感的僑胞又是有動於中，第二友是『黄花崗歌』，『......』『誰忍永別父母與妻兒』『......』爲了民族的自由解放，誓將白骨長埋黄花崗』『......』『但願四萬萬五千萬同胞齊起來』『......『句句打動人們的心坎。接下去。還歌詠了很　救亡歌曲，深願親愛的　胞珍重熱烈的情緒，發動實際的工作。 
　　八時正，『黄花崗』在熱烈掌聲中揭開序落了。 
　　廣州東門外的佈景很迫眞，叫賣花生甘蔗的小販唯妙唯肖，先給觀衆一個饒有情趣的感覺，正面劇情一展開，可就十分激昂。十分嚴噸。 
　　滿淸的醜熊使人齒冷。温生才行刺李準，結果彈盡被擒，死的不是李準，而是孚琦。『多殺一個漢奸，一個滿奴，中國就可以少一條害虫』的壯語引起全場熱烈的掌聲，温烈士從容就義的精神，是中華民族典型的愛國義士。 
　　序幕過後。就是第一幕。佈景是革命黨的秘密機關，女同志熱烈地工作着，一些革命同志等待着黄克强到來。滿淸走狗雖然來搜了一遍，幸得敷衍過去。林覺民太太不遠千重前來探夫，爲了革命工作却以理智克服感情，避開而不予接見。 
　　黄克强一來------敦飾------空氣突形緊張。不成功就是成仁的决心，感動了很多革命同志。但某些　搖份！却使人討厭。以古證今，團體之中，寄生着懦怯者，近視者，自私者是在多不免的。終有一天是他　滅的末日。 
　　黄克强和他的愛人徐宗漢------區愛飾------談　愛的穿插使嚴肅的空氣暖和起來。但是，他們不是戀愛至上主義的戀愛，而是作爲革命助力的戀愛。這亦未始不是替靑年男女啓示一個正確的戀愛觀。 
　　第二幕的佈景是兩廣總督衙門內洋花廳，裝墴十分華麗。張鳴歧------張織孫飾------衣現滿奴的臭架子很像樣。姜明飾僕人，雖英雄無用武之地』。但他的動作亦够使人發云了。張妾------都竹筠飾------向張的輕挑與嬌媚情態，亦把劇情活潑一下，這一幕所表現的，就是張嗚歧「正在奇怪着革命黨人爲什麽捉不盡，殺不消」所謂「野草燒不盡，春風吹又生」。 
　　第三幕的地點是另個革命機關，時間是「三二九」的前夜。許多男女同志搬運着軍火，積極地籌備起義。「縱然這一次失敗了。對於一般民衆的影響是不可磨滅的」；「誰怕犧牲，誰就不配做一個革命者」：「我們要完成這一頁光榮的歷史」；「時機已到最後關頭，不成功，當成仁」。革命黨人互相勗勉，互相感化。擺在僑胞之前，是一個好榜樣。 
　　第四幕是張鳴歧李準在總督署審訊革命黨員陳美新，饒國英的時候，革命黨攻進來，塲面非常緊張。張嗚岐李準倉呈逃走，狼狽情形，引起半場的冷笑，可是，我們因爲實力不足，七十二烈士壯烈犧牲了！但同時全國的革命火種亦更廣大地蔓延開了。 
　　這失敗，是第十一次成功之母。尾聲的一幕，就是表現同年十月，日武昌起義的成功，中華民國建立起來了！七十二烈士在九泉之下微笑！ 
　　二十八後的「三二九」我們僑胞開黄花崗的紀念會。 
　　「親愛的同胞，同志們，經過了二十二個月的民埃自衛抗戰，已經進展到一個　嚴中的新階段了，要加速的爭取抗戰最後勝利，只有竭盡自己的能力。澈底完成黄花崗七十二烈士和　理交付給我們的使命！新的中國就要新生了。黄花崗烈士的精神不死！中華民族萬歲！中華民國萬歲！ 
　　正止　夜十二時，在極度緊張情　中，在千百個觀衆的如雷掌聲中閉幕。今晚，明晚，再欣賞最進步的戲劇藝術，接受革命的洗禮去吧！這是一個太難得的機會了。 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[發刊辭] [  何秋]  
　　人壽保險事業在中國僅有五十餘年之歷史，最初爲外國公司來華設立之分公司，招攬華人牛意，每年漏巵實屬不資，迨民國元年始有華人自己組織之公司，時因民智未開，一時未能引起社會人士之注意，經十餘年後，復有國人自辦之公司設立，直至最近七八年間，又有數家相繼興辦，但其數亦不過十家，以與美國之三百家比較，實有天壤之別，現且不免因戰事之影響，而受相當挫折。 
　　人壽保險之目的爲預防吾人如遇有不測，用以保障身後家庭之生計，使無凍餒之憂；蓋人生斯世，危險萬端，隨時隨地均有發生可能，際茲多事之秋，尤爲顯著，苟不早爲之備，將有噬臍之悔，是故平時要保壽險，戰時更要保壽險，愛家之人要保壽險，愛國之人更要向華資公司投保壽險，藉以挽囘利權，蓋壽險公司集合保戶所繳些微保費，積成鉅額，以之投資各種事業，開發國家富源，國富利民，實利賴之，此即本刊編印之動機也。 
　　本刊辱承海內外各界惠賜佳章，良深感激，只因限于篇幅，未能悉于首期登出，實不勝抱歉之至，本刊籌備時間，極其短促，匆惶付印，漏誤之處，在所難免，尙望讀者加以指正，則幸甚耳。 
[壽險事業與國民經濟建設] [  王蘊玉]  
　　一，人壽保險之意義 
　　人壽保險者，乃籌身後家庭生活費用最妥善之方法，蓋吾人大半均賴家主一人日常之收入，以維持家庭之生計，倘家主無恙，收入不變，則一家之人，猶可優優卒歲，不致凍餒，然若家主一日遭遇不測，則一家之人，將失所依，身後簫條，自不待言。是則一所謂家無担石之蓄，小女嗷嗷待哺云云」者，皆不保險有以致之也。然人壽保險之爲用，非保人之不死。乃保人于死之後。其家庭得向壽險公司領取保險金額以維持生計。使不至陷于　餒。故人　保險者。乃本人類互助之精神。聯合同種危險之人。而分担其間所生之經濟損失也。 
　　二，險壽與國民經濟建設 
　　壽險對于家庭之功用，爲壽險最大的目的，此凡稍有常識者，莫不知之。但就國民經濟方面言之，其裨益尤屬至巨。茲畢其犖犖大者分述于次： 
　　（一）能鼓勵儲蓄夫資本之積聚，須賴多數國民之節　儲蓄，鼓勵國民節約儲蓄之方法甚多，但人壽保險實爲其中最有效之一法。普通　蓄大致係任　主義，而壽險儲蓄則含有强制之性質，故壽險事業之能歧勵國民節約儲蓄，其程度實過于其他一　方　之上，苟一國之人民多歡保有壽險，則其儲蓄者必多，儲蓄多則國民之資本，可以集中。由消極方而言之，足使投保者心神安定，而無後顧之憂，勇往直前，養成國民進取之氣象；由積極方面言之，更能增加個人對于針食之信用，而趨於均富之道。 
　　（二）能安定企業，在合夥商店中，每因一合夥之死亡而迫于解散，卽在公司組織中，亦常有因重要職員之死亡而蒙受影響者，此皆不保險之弊也。若合夥保有壽險。則合夥　有死亡，則其他生存合夥可向壽險公司領取保金，使該合夥商店轉危爲安。公司之重要職員如經理，工程師等關係一間公司至大，自應為之保險以防意外之損失，蒼保險之後，使此等重要職員而仍存在，固爲公司之福，不幸而死亡，則公司得享有巨額之保金，以偵所失。 
　　此外如信用　著之職員，常　公司借軟或發行債券之無形祖保者，則其存亡，亦與公司有莫大之關係，若公司有爲之保險或於發行債劵之時，卽爲保險，則其對於公司之信用，自必益堅。又如銀根奇緊之時，公司乏款，商借困難，影響公司，亦屬至大，然使公司之重要職員事前保有壽險，則公司卽可利用此種保單，向壽險公司抵押借款，自不致有週轉不靈之虞。公司職員保有壽險，尤能使其安心榮業，不致見異思遷，此非特職員自身之利，亦爲公司之益，蓋勞　糾紛亦得隨之而解决也。誠如是，則企業安定，其裨益于國民經濟，實非淺鮮。 
　　（三）能　殖國富壽險事業發達，卽是國民投保壽險者愈多，于是保險公司收集保戶所繳微小保費，集腋成裘，積成鉅額資金，以之開發國家富源，投資實業，發展國民經濟，國富利民，實利賴之。据一九二六年底美國五十二家壽險公司中共有資產一一，八七六，〇〇〇，〇〇〇兀，投資于抵押放款者，爲五，〇八三，〇〇〇，〇〇〇元，投資于債券股票者，爲四，五三六，〇〇〇，〇〇〇元，其他放款爲二，二五七，〇〇〇，〇〇〇元。司知美國國民經濟之如斯發達，共得力于壽險公司之投資，實至大也。 
　　（四）能補助財政　壽險公司吸收保戶保費，因其滿期年限恆爲長期性質，如十年·二十年·或三十年不等，故對于保壽準備金，常可作長期之投資，對于中央及地方政府所發行之公債，不論平時戰時，均能大量吸受。如日俄戰爭及歐洲大戰，日本與各國所發行之公債，認講　多者，厥爲保險公司。由此可見壽險公司所吸收之資金，其裨益于國　經濟與補助國家財政，實足與銀行業相提並論 
　　（五）能强健民族凡投保壽險，必須檢驗體格，而人之疾病，往往有潛滋暗長，苦於不自知者。旣經檢驗，則自無不講求攝生，以保衞壽命，久而久之，相習成風，民族之强健，卽基于此。勞力爲生產要素之最要者，而民族　康實爲勞力之本，故欲國民經濟之發展，則强健民族，自屬至要。 
　　三　結論 
　　人壽保險事業與國民經濟建設關係之密切，在歐美各國，風行已久，早着成績。不過此種制度在中國僅有五十餘年之歷史，且因民智未開，提倡不力，進步珠甚遲緩，際此國難時期，首重經濟建設，壽險事業爲經濟建設之一端，亟宜加以提倡，蓋在個人方面，因戰時危險較大，對于保險上需要更切，而在政府方面，若以目前之經濟狀况觀之，則因戰費浩大，欲言建設，除借外債而外，尤有賴于國民之節約儲蓄，而保險實爲儲蓄最有效之方法也。關於國民經濟建設與節約之辦法，在蔣委員長所提倡之國民經濟建設運動及新生活運動，均有詳細之規定；最近中央政府對此，又復三令五申，茲不贅述。斯篇僅就人壽保險一層略加發揮耳。 
[暑天流行病之預防法] [  張紹動]  
　　暑天之流行症甚多，其原因多由口而入，蓋當夏季，天時酷熱，大多愛食生冷之食物及未沸過之水，以致產生各種疾病；本港每年由此種疾病傳染而死者，不可勝數。茲特略舉數種暑天普通流行病症之原因及其預防法及治療法于次，俾閱者知所謹愼焉。 
　　一　熱膓症 
　　原因，此症由於一種細菌而來，其傳染多因欣用混有本病患者大小便之水，或因使用其洗滌其大小便之河水，或因着用患者水消毒之衣服或由蒼蠅傳　而來者。 
　　症狀，初起全身倦怠，食思不振，嫌忌就業，頭痛，不眠，初起　寒，繼而發然，第一星期體温徐呈階段狀，昇　　於華氏一〇二度，第二星期則熱度達於極點、常稽留於一〇四度左右，第三星期帶輕度之弛張性，似漸下降，至第四星期她張著明，而熱退。 
　　脉搏對於熱度較爲徐緩 
　　舌則被有灰白色之厚苔及乾燥 
　　糞便在發病之初多秘結 
　　本症之併發爲腸出血，腸穿孔，多發於第三週。 
　　治療法，平臥安靜，忌食固形食物，與以牛奶湯等，而醫生則對症發　。 
　　防預去，可打防預針，每星期一次，共打三次，可預防大約至九月之久。 
　　二　霍亂 
　　原因，由於一細菌侵入消化器而發，其傳染原因，爲不潔之飮食物及襯衣。 
　　症狀，起時腹部緊扼，有便意，排出之便。稀薄如液，口渴，腓腸筋壓痛，四肢厥冷。 
　　本症往往一二日後致死，然亦有轉入反應期。吐瀉漸减。治療法，平臥安靜，食物惟用流動物，治法多用鹽水注射血管， 
　　預防法，可打霍亂預防針。 
　　三　赤痢 
　　原因，係由赤痢菌，而起，在熱帶地方，有由於一種阿米巴而起者謂之赤痢性阿米巴，食未熟之果物及一切飲食不攝生，則易發本病， 
　　症狀，便通頻煩，裏急後重，兼以腹痛及腹嗚，每次排泄之便，其量少，而含有粘液血液， 
　　本病之併發症爲肝臟膿瘍，後發症之重要爲腸管狹窄 
　　治療法，平臥安靜若赤痢菌赤痢則多注射馬漿可望早痊愈，若阿米巴赤痢，則注射阿馬田二次可愈。 
　　以上爲暑天最流行及易傳染之疾病，至於其他疴嘔病症尙多，最要者，在暑天食物，必甚謹愼，未經煮熟之食物切不可入口，未沸過之水不可飮，及凡食品必須以節　之，以免蒼蠅之傳染。 
[徵稿簡則]  
　　一凡關於壽險原理之探案　度之研究中國　險事業之現狀與提倡壽險等者述皆所歡迎 
　　二，來稿以兩千字爲限不拘文言語體但須結寫 
　　濟整幷加新式標點三，投寄譯稿請附原本或註明原書名稱作者姓名出版日期及地址 
　　四，來稿請註明通信處及眞姓名發表時甩何筆名任作者自定 
　　五，來稿無論登載與否概不退還但經投稿人預先聲明並附足郵票者如未刊登可以退還 
　　六，來稿發表後由本刊致奉現金稿酬每千字自港幣三元至十元 
　　七，來一經刊載版權即歸本刊所有 
　　八，來稿本刊有刪改　不願者請預先聲明 
[華資壽險公司一覽]  
　　根據一九三七年中國保險　年鑑所載依創立年月為序 
 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[昨籃球大戰　甲組星島挫東方　乙組春草培英獲勝]  
　　（本報專訊）昨晚靑年會健身室裏、擠滿肴男男女女、端的熱閙、而一般人的目的、在於觀看星島對東方熱幕甲組籃球賽、因爲此賽關係錦標前途甚大、所以特別惹人注自、 
　　首場乙組春草對太古、演出頗多噱頭、場面遼不錯、畢竟春草聯絡較好、常佔優勢、乃以四十八比卅一奪得勝利、 
　　次　甲組星島對東方，乃爲觀衆最重視的一幕、雙方以勝負關係重要、演來都併命、戰情緊奏、扣人心弦、 
　　星島各員、都係健身室的「出產品」、步驟純熱、聯絡得宜、籃底一擊尤兇、故能始終佔先、卒將東方擊敗、 
　　星島致　的原因、純在聯絡有方、射籃準確、各人定的位置、旣快捷、又能互相呼應、所以常收籃底投中之效 
　　東方各個的技術、固屬良好、惟全隊合作功夫很差、在中場運球、尙稱得體、一到了籃底、便束手無策、雖素以擅投籃底球見稱於時的徐亨、因深入時所得供應不靈、乃沒法施其技、簡直說、東方所得籃底球、少之又少、 
　　還有各人跑位時、太過重視釘人、忽略了乘空的一擊、雖然常有深入的機會、俱都欠缺靈巧的動作、乃失諸交臂、那得球轉身卽投的妙技、全場　不得一見、此點雖因星島防衛嚴密、致難施展、然其找機　的能力、確島脆弱、則爲場衆共見之事 
　　全隊中以馮念華得分獨多、的是猛將、名不虛傳、他又工心計、最善巧取罰分、而其此舉動作、很易杷場衆瞞過、因他得球到手、一見有空隙、　運球衝進、在對方守者、見他衝來、未有不出面攔截的、可是那守者一出攔赦、便不免中計、易遭侵入犯規之處罰、試看續分表中、馮所得　分獨多，就是施用此計的成攻、 
　　但、籃球競賽的勝利，並不全靠個人的功夫、乃靠全隊的合作、　氏個人技術雖好，惟全隊聯絡不及星島妙美、故不得不敗、總比數四十比四十七， 
　　尾場乙組培英對南華、培英進展迅速、造成機會甚多、其中以黄耀華、關振斌、陳錫養等最活躍、遂以州二比廿二壓倒南華、茲把單甲組一塲成績列下 
　　東方隊　射　罰　犯　分 
　　馮念韋　五　八　二　十八 
　　羅吉安　一　〇　一　二 
　　徐亨　四　〇　三　八 
　　黃鼎芬　二　一　四　五 
　　陳宗棋　二　三　三　七 
　　孫實慶　〇　〇　二　〇 
　　（總分四十） 
　　（星島隊）　射　罰　紀　分 
　　李沛炎　三　〇　二　六 
　　黎仕傑　一　〇　一　二 
　　幸仲堅　三　〇　一　六 
　　戴福成　六　二　四　十四 
　　鐘志強　二　二　〇　六 
　　盧振暄　一　〇　四　二 
　　梁國澤　二　〇　二　四 
　　潘堯君　〇　〇　一　〇 
　　李沛赤　三　一　二　七 
[今日草地網球　雙打準決賽　何家鎏李汝榮對林珍兄弟]  
　　（本報專訊）公開草地網球賽、今日下午四時半、有雙打　决賽一場在香港木球會場舉行、由何家流孚汝榮對林珍兄弟、何氏為網球界宿將、富有經騐、近來更刻苦練習、球藝漸復舊觀、氣力亦頗充沛、故在是屆競賽中、常有良好之貢　、與李氏合作雙打以來、所向皆捷、獲得準决　權、固非倖而致之、今日出戰林珍兄弟、若其得勝、便獲决　權、他日與徐氏兄弟作爭標戰、失敗則失局、前功亦盡棄　、故處此嚴重關頭、何李二人誓必力爭、惟能否得勝、殊未可料、蓋因林珍弟兄、爲雙打之翹楚、技術不凡、刻下捨徐氏兄弟足以制其死命外、尙無出其右者、雖何李二人已下决勝之心、以大敵當前而益目勉勵、冀於努力之下、得收良效、但以技術　論、林珍兄弟實勝一籌、合作亦較佳、故記者認爲何李二人欲圖勝利、誠不容易、然吾人固甚望　能如願以償、完成華人包辦雙打冠亞兩軍之偉舉、但過於理想之事、未必得以實現、今日遇此勁數、實凶多吉少、若然難關度過、殊可賀也、（東郎） 
[澳門足球聯隊　週末來港戰東方　江善敬仍為東方效力]  
　　澳門埠際足球隊、日前敗於港隊、雄心不死、擬於本週末來港、對東方作戰、日期定本期日下午四時半開賽、屆時龍爭虎鬥、定有一番盛　也、此事起緣、由於足球宿將江善敬、於上週末來港效勞東方、與東方會主幹施　息談及澳方邀東方赴澳比賽事、舊東方遠扯隊朱抵步之前、澳門足球總會來函邀請、而此事亦正在磋商中、適當時江氏來港、東方則以澳隊可先來港之意告之、及打氏返澳、乃將東方此意報吿于澳門總會、迨全昨晨接澳門總會來函、謂决意派隊　港比賽一場、並開列該隊陣容如下、 
　　嘉華略　羅巴度　何佐勝　柯陀華　亞羅殊　蘇沙　小羅比　亞麥明　華里路　吿喇素　（隊長）　李吉 
　　後備：劉狄靑、霸打萊戈、 
　　此隊實力充沛、而前鋒之吿喇素、尤具有優越工夫、在埠際賽中任中堅職、此次出任右輔、當予東方以威脅也、至東方現在雖因曹秋亭、許文奎、苗華國已返滬、及侯澄滔赴菲未返、然人材尙不感缺乏、實力猶强、屆時應戰之　容、刻尙未正式排定、但江善敬决爲東方效勞、自將多人、俱自吿奮勇、明後日卽可將正式陣線公布也、又據澳門總會來函、該隊準搭星期日晨早西安輪來港、約於午刻（十一時十五分）到步、東方已决派員迎迓、以盡賓主之　云 
[英美徑賽對抗　準於七月間在蘭杜舉行　克銀漢與伍特遜作決鬥]  
　　【紐約通訊】現執世界一英里正式紀錄四分六秒四之英國長跑家伍特遜、及名震全球最近曾以四分二二跑畢一英里之美國名將克銀漢二人、現皆砍互相一决雄雄、 
　　此項報吿係由英國業餘體協秘書　特氏傳出、對抗賽將于七月二十六日至二十九日間在蘭杜島體育場燈光下舉行、 
　　伍特遜除一英哩一項內與克齦漢决鬥外、尙參加八百八十碼賽、（此項紀錄亦由渠保持）此外尙代表英隊出席異程接力中半英里之一捧。 
　　與伍特遜同行赴美者，將有一九三六年柏林世運會英國選手勃　及羅伯茲、------柏林大會後曾以三分十租六在一英　接力中壓倒美國隊、去年以四分十一炒在全英一英里比賽獲勝之亞爾佛、一英里成績在四分十二秒以下之培爾、三英重長跑家瓦德及愛末利、及跳欄名將疏恩頓、 
　　此外、七月七八兩日在倫敦白城體育場舉行之全英田徑大會中、成績優良之前二三名、亦有在征美隊中獲一席地之可能、而加拿大之四分之一英里名將佛　茲、與羅靈、跡欄名將歐空納等、或將被邀爲英方效力、 
　　美國與　者名單、則須俟七月三四日全美錦標賽在林肯市舉行後、方能公布、 
　　據　特與美國　聯之佛利斯商　結果、對抗賽將包括下列數項目、一百碼、二百二十碼、一百二十碼髙攔、四百四十碼、八百八十碼、一英哩、三英哩、異程接力、（二百二十、二百二十、四百四十、八百八十碼）瑞典化接力（一百、二百、三百、四百八尺）及一英里接力等、項云、 
[克銀漢　壓倒三名將]  
　　【紐約電訊】紐約體育專家所認爲一世界上最偉大的長途跑」表演賽、已於四月四日在麥油森花園舉行、內容有室內二英里錦標賽、 
　　是役、除世界名將克銀漢外、尙有保持世界室內二英紀錄之拉施、美國五千米冠軍萊斯、及美國室內三千米障碍賽社軍之狄　特、 
　　在一萬六千觀衆狂喊之下，狄氏先領羣雄、但不久卽爲拉施追出、克氏則以聰明美妙之步法、輕輕的在第三四位上追隨、 
　　及全距終點兩圈時、克氏乃漸漸向前趕上、超出拉施、　拉氏立即猛衢、而克氏亦絲毛不讓、兩人跑來直若四百公尺然、 
　　克銀漢到達終點時、僅在拉施前一碼左右、成績爲九分十一、八、（世界室內紀錄爲八分五十八　）、 
[嶺英陸運　王秀山冠軍]  
　　銅鑼　利園嶺英中學第一屆全校運動會、昨日在加路連山南華體育場舉行、査是日到會來賓甚衆、開幕禮於上午九時舉行、由該校校畏洪髙　博士主理、開會禮畢、卽由該校銀樂隊領導全運體動員及學生等七百餘人巡行全場一週、旋卽開始競賽、中午休息時、由附小學生及幼稚生唱遊表演助慶、一時卅分、繼續競技、直至四時作勇女敎職員及大會職昌百米賽跑後、乃吿閉會、全場冠軍、則爲王秀山所得 
[中華會設法　恢復足球　郵電隊擬參加丙組]  
　　（本報專訊）茲據消患、中華體育　主事人、刻正設法恢復遣派足球隊參加來屆聯賽、又　政局及電報局之職員、多習足球者、亦打算組成一隊、參加下屆丙組聯賽云、 
[足球友誼賽　南華告捷　三比一挫洋水兵]  
　　昨天加山一幕足球友誼賽、南華打洋水兵·觀客雖不多、戰情尙可觀、開始接觸後、洋水兵猛烈進攻、來頭頗兇、但南華全線聯絡得宜、一面抵抗、一面乘虛猛襲、洋水兵乃迭爲所乘、以一比三鍛羽、 
　　洋水兵的聯絡、未能呼應週到、屢次功敗華成、前鋒以列比爲司取、特架守衛頗得力、烈厘亦勇猛、餘于無甚佳作、 
　　南華則以楊水益、葉北華較爲活動、李國威、譚振　亦可人意、陸達鏗進展傳遞、似嫌遲緩、新人張金海頗中肯、 
　　上半時一比一和局、下半時南華冉勝兩只、以三比一終場、勝球者楊水益、張金海、其一爲衣利士倒戈者 
　　（海軍隊） 
　　狄加臣　特架　衣利士　烈車　巴烈　　士　巴殊　羅倫　金卑路　烈比　括云 
　　（南華會） 
　　朱兆恒　李國威　譚振　　梁伯偉　林　譜　劉慶才（上）　楊根保（下）　陸達鏗　葉北華　陳仲賢　張金海　楊水益 
[學界排球賽　八日開始　比賽程序編竣]  
　　學界排球賽、業於去月截止報名、復經各隊代表會議、决定于本月八日開始比賽、是屆仍分髙級初級小童級三組、逢星期一、二、四五日、各級比賽一場、逢星期三六日、各級比賽兩場、茲將各隊比賽程序列下、 
　　甲組髙級 
　　培英對英皇、保羅對華仁、國民對漢中、皇仁對華仁、培英對漢中、保羅對國民、英皇對漢中、皇仁對國民、培英對　羅、華仁對國民、英皇對保羅、皇仁對培英、漢中對保羅、華仁對培英、英皇對皇仁、培英對國民、皇仁對漢中、英皇對華仁、皇仁對保羅、英皇對國民、華仁對漢中、 
　　乙組初級 
　　英　對皇仁、培英對明德、華仁對保羅、育才對皇仁、西南對德明、英皇對保羅、培英對華仁、西南甲對德明、育才對保羅、西南乙對華仁、英皇對培英、皇仁對保羅、西南甲對華仁、育才對培英、西南乙對英皇、德明對華仁、皇仁對培英、西南甲對英皇、育才對西南乙、保羅對培英、德明對英皇、皇仁對西南乙、西南甲對育才、華仁對英皇、保羅對西南、德明對育才、皇仁對西南甲、培英對西南乙、華仁對育才、保羅對西南甲、德明對皇仁、英皇對育才、培英對西南甲、華仁對皇仁、保　對德明、西南乙對西南甲、 
　　小童級 
　　仿林對保羅、皇仁對英皇、育才對培英、西南對英皇、仿林對培英、皇仁對育才、保羅對培英、西南對育才、仿林對皇仁、英皇對育才、保羅對皇仁、西南對仿林、培英對皇仁、英皇對仿林、保羅對西南、仿林對育才、西南對培英、保羅對英皇、西南對皇仁、保羅對育才、英皇對培英、 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半、中樂唱片、讓徐州、（言菊朋、馬連昆）鴻門宴、（馬良、應天球）浣紗溪、（言菊朋、）摘纓會、（王幼卿、）十面埋伏、靑蓮樂府、琵琶獨奏、一時時刻天氣報吿、玉堂春、（馬師曾、呂文成）、長生殿（錢大叔、紫羅闌）、願　爲國請長纓、（湘文、瓊仙、）　鼎拜觀音、（錢大叔）、係威係　、（白駒榮、西麗霞、李炳堅）二　公嫁女（錢大叔、羅慕蘭）木蘭花、步步蓮花、合奏二時半完、ZEK六時至十一時·六時、特備中樂、由本港音樂家抯任、（一）譜子合奏、（二）會魯　（佩珊三）講子各奏、七時時刻天氣粤語及國語報吿新聞、七時卅五分，中樂唱片、廣東王先生、（何大傻、朱頂鶴、新月兒等）上天台、一捧雪（余叔岩）戲鳳（言菊朋、新艷秋）八時、特備中樂、由銀月音樂團担任、（一）開場曲、合奏、（二）讀懷書、（劉伯樂、葉劍雄、朱　三）瓊樓憶舊、（李芙蓉四）雜貨仔賣紅難、合奏、（五）國破家何在（劉伯樂、麥淑貞六）　得美人歸、（伊秋水、陳淸華七）美女剪花、合奏、（八）爲老不尊（劉伯樂、陳淸華、伊秋水、郭　義九）玉人何處（唐美如十）花間蝶、合奏、（十一）幽香冷處濃（呂有爲十二）痛飲黄龍（劉伯樂朱麗）拍和者、劉伯樂、温鴻均、葉劍雄、馮郁華、陳英澤、鍾松根、林漢英、黄俠魂、麥官偉、黄祥康、劉舉伯、十一兒時、 
經濟欄 
[荷滙繼漲餘無變動　英美滙市未見好轉　申滙期貨鬆現貨靜]  
　　英匯：開倉後賣家六月期價爲一〇二·七八一二五、十一月期價為一〇二·七五、買家現貨爲一〇二·八一二五、八月期價爲一〇二·七八一二五、十二月期爲一〇二·七五、市况沉靜、 
　　美匯：開會後賣家五月上乍月期價爲二八·八一二五、六月上半月期爲二八·七五、買家現貨爲二八·八七五、五月期價爲二八·八一二五、六月期爲二八·七五、况市仍靜、 
　　申匯：今早交易所成什電十八萬元，價爲一七九·六八七五、又一七九·六二五、開倉後、華僑入申匯七十八萬元、價爲一七九·六八七五、中南入申匯十五萬元、價爲一七九·六八七五、華僑沽申匯三萬元、價爲一七九·三七五、華僑沽申匯八萬元、價爲一八〇·一二五（六月）、大通沽申匯十萬元、價爲一八〇·一二五、華比沽申匯十萬元、價爲一八〇·一八七五（六月）、中南沽申匯十萬元、價爲一八〇·二五（六月）華僑沽申匯十五萬元、價爲一八〇、五（七月）、中南沽申匯二十五萬元、價爲一八一（七月）、市况期貨鬆、現貨靜、炒家沽近期、久期遠、大通沾甲匯六萬元、價爲一八〇·二五（六月）、下午中南入申匯五萬元、價爲一七九·七五、 
[港股票市　昨日成交稀疏]  
　　昨日本港股票市，購者雖見踴躍、但一般存家、多以價格不合、均無意開做、故全日成交　爲稀疏、預料各種股票價格、將趨髙漲、是日盤價如下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯今豐銀行　二三六二·〇〇 
　　於仁燕梳　四四五·〇〇 
　　電車公司　一六·一〇 
　　九龍電燈　八·三〇 
　　香港電燈　五五·〇〇 
　　廣州冰廠　一·〇〇 
　　患保公司　七·七五 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三六〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四四〇·〇〇 
　　德忌利士　六七·〇〇 
　　黄埔船澳　一六·三〇 
　　均益貨倉　四·二五 
　　香港酒店　五·二〇 
　　　地公司　三二·五〇 
　　信託公司　四·一〇 
　　電車公司　一六·一五 
　　天星小輪　六五·〇〇 
　　九龍電燈（舊）八·二一〇 
　　香港電燈　五四·七五 
　　澳門電燈　一六·五〇 
　　電話公司（奮）二一·七〇 
　　廣州冰廠　一·〇〇 
　　牛奶公司（紅股）二〇·〇〇 
　　娛樂公司　六·五〇 
　　惠保公司　七·二五 
　　賣盤 
　　電車公司　一六·二五 
　　九龍電燈（舊）八·四〇　（新）五·二五 
　　屈臣氏　七·二五 
本港商情 
　　（昨日） 
　　本港外匯 
　　倫敦　一〇二·六八七五 
　　紐約　二八·六二三 
　　柏林　七一·五〇 
　　巴黎　一〇·八〇 
　　上海　一七七 
　　菲律濱　五七·五〇〇 
　　荷蘭　五三·五〇 
　　新加坡　五二·六二五 
　　印度　八一·七五 
　　瓖士　二二·七〇〇 
　　西震　二〇七·七五 
　　暹羅　一五一·二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五四五·八七五 
　　什大洋券（千）　五三六 
　　一元毫券（千）　三九九·五 
　　五元十元　（千）　四〇〇 
　　正磅紙　一六·一四 
　　花旗紙　三·四三三 
　　雪梨紙　三·三八九 
　　石叻紙　一·八六四 
　　法郎紙　〇·〇八七七一 
　　金市 
　　八九大金　一一六·二 
　　二一英金　二八·三 
　　恒盛金條　一四六 
　　誠信金葉　一〇五·五 
　　期大金 
　　開盤七十元〇一亳一先、升一毫三先、降〇九先、升一毫五先、降一毫四先、市四七十元〇一亳收　、人心先沉、買家後散入、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[靑年節獻詞] [  黄繩]  
　　靑年是中國新生的動力。 
　　三千四百九十萬方里的大地，當它沉寂得像一個死海。千百萬衆呻吟在壓迫和殘審下的時候，靑年以無後顧的精神，揚起一個汹湧的波瀾，海燕似的飛翔着。向人民大衆指示了光明的出路；當它燃起了革命的烽火，經騐着一個惡鬥的時候。靑年又以最偉大的力量，堅起一面戰鬥的大旗，便作爲一個號手，爲半殖民地的奴隷們響着進軍的角號。 
　　靑年是中國新生的動力，中國近代歷史上的每一個偉大的政治運動，文化運動，思想運動，靑年都奉献了力量，盡了發　，領導，支持的艱鉅的任務；每一個運動的歷史，都溶和着靑年的吶喊，靑年的精神，靑年的血。靑年可以自聚的地方正多。 
　　五四運動開始了一個中國文化的新生，而靑年們對賣國賊的一擊，却是日出時直透壹層的第一條光綫，五卅運動揭開了中國大革命的序幕，靑年以大規模的示威運動，以鮮紅的血液，充實了圈點了這運動的光榮的歷史。一九二六------二七年的大革命，在中國原野　滾動着最激烈的火流。靑年成了軍隊的堅强幹部，成了民衆運動的急先鋒，開始了切實的眞正革命的實踐。一九三五年的一二九，靑年配合着全國大團結的孕育情勢，髙揚着學生運動的精神，捱着水龍皮鞭鐵尺，要喚起人民大衆舖築到統一戰綫去的大道。八一三後，靑年担當着怎樣重大的任務，創造了多少令人驚異的成績，所謂事實具在，也無需花費叙述的筆墨，這股中國新生的動力，將以最浩蕩的激流，最壯美的波瀾，冲毀了一切骯臟和　阻，建立比以前一切都更要偉大的功蹟。 
　　今天靑年節，中國的年靑的一代，要珍視自己的歷史，要虔誠地接受最高當局和最髙領袖的囑咐，全國民衆和國除友人的企望，更廣大的更着實的開展工作，完成戰鬥的任務。 
　　我們的年靑的一代，不能有絲亳的自滿的心理，要承認自己的成績還未盡　盡美，而日要我們去做的工作是無限的多，現在還祇是一個開頭。前途的棘荊需要我們斬伐，無數的困難將給我我們以無情的試　。------靑年戰鬥有着一個最最艱苦的歷程。 
　　我們要時刻反省，我們工作，有沒有一定的計劃和步驟，追求着最髙的效率；是不是變了終日奔奔波波，却一事無成，完全荒疏了學養，甚至當天的報紙也沒有看的「事務主義者」；受了整天開會。祇是擬章程吃茶點的新的「華威先生」？ 
　　我們要時刻反省，我們有沒有排除了小資產階級的浮躁性妬忌心領袖慾；是不是受了開口就說自己過去怎樣怎樣，眩　着自己的才能的「張振華型」的人物；變了希求什麽職位，把圑體的領導權搶了過去，失敗了便閙意氣的「吳大雄型」的傢伙。 
　　還有，要時刻反省的是，我們有沒有犯着左傾幼稚病，有沒有飮了英雄主義的毒，有沒有沉迷於什麽羅曼斯，忘記了工作的使命，忘記了時代的艱苦。......這些，這些，都是我們靑年應取以勉人幷以自勉的。 
　　靑年是中國新生的動力，靑年要成爲一個堅忍的鬥士！ 
[孔云亭與盧梭] [  窮夫]  
　　------展卷有益錄 
　　孔云亭在「桃花扇」底前記裏面叙述他這　劇本的流傳的經過，有這樣兩條： 
　　「桃花扇」本成，王公薦紳莫不借鈔，時有紙貴之勞，乙夘夕，內侍素『桃花扇』甚急，予之繕本，忘懷遺傳何所，乃於張平州中丞蒙覓得一本，午夜進之直邸，遂入內府。 
　　突辰四月，予已解組，木庵先生招觀「桃花扇」一時翰部臺省羣公咸集，讓予獨居上座，命諸伶更番進觴。邀予品題，座客嘖嘖指顧，頗有陵雲之氣。 
　　這一看就知道作者是在引爲榮耀的，但這　細想不得。「桃花扇」是「以抒寫「明朝亡國之痛爲主旨」的，而作者却以得到淸朝皇帝底垂顧和淸朝王公大人底捧場得意，眞　人想不通是怎麽一囘事。難道眞的證實了我們一些「學者」底主張，所謂作品和作者底人格竟一點都不相關嗎？ 
　　但是也隨牠，就讓那些『學者』去髙興好了。不過我却因爲這個想起了曾經被我們「學者」所痛罵過的一位法國底古人 
　　盧梭在他底『懺悔錄』第八卷中叙述到他底歌劇「Le　devin　viliage」上演時的情形，眞有點和孔云亭所得意的　面相像。他說他以作者的身分也坐在一間包廂裏面，就在他對面却坐若皇帝·皇后，所有宮庭中的人物，而他是鬍子也不剃，衣服也不換。就那樣髙坐在那兒，靜聆若四圍那些貴族太太們底讃賞，品　，　哩咕魯。他又釵述到上演後的情形，却比較孔云亭所得意的更要值得羨慕。他說一到了第二天，皇帝就要召見他，還要觀自賜給他年金。 
　　大家都知盧梭是皇帝和貴族的死敵，就是在當時算是成功了的那個劇本，固然現在已經公認是不髙明的作品了，但那內容却還是抒寫平民　情感，在發揮着他底主張的。但也把皇帝和貴族對他要好的情形那樣叙述出來，却好像表明他自己在引爲熒耀。這分明和孔云亭一樣，也是自己在打着自己的耳光。 
　　照這樣看來，我們底『學者』痛罵盧梭，實在是不應該的。盧梭也不是帮着證明了睹位底主張了嗎？ 
　　但是奠忙。盧梭雖然叙述了他和皇帝，和貴族坐在一起，可是他所得意的却是他的毫不修飾，以平民的服裝，和皇帝和貴埃坐在一起的這一點上。接着他遠大大地發揮了一下不剃鬻子，不換衣服的道理，意思是：我看我的戲，管他媽的去。雖然也叙述了皇帝要見他，但卽刻就說他不要見皇帝，而且還用諷刺的筆　說了一些他不要見皇帝的理由。盧梭畢竟有些「煞風景」，終於不能像我們底孔云亭，所以結果只落得一個毫不得意。 
　　到頭是中國有的，外國實在未必有，盧梭就是不凑趣的一個。我現在纔明白我們底「學者」要痛罵他的原因了。 
　　但是莫忙。你倘是讀過從前找們底一位『學者』介紹「懺悔錄」的大著，讀到關於上面說的那兩段時，却都叫你不能不爲之愕然。盧梭和皇帝，和貴族坐在一起，是被介紹了；可是盧梭發揮他看不起上流裝束的一大堆話，卻　全被逐出了一化外」，不見一點影子。皇帝要見盧梭，也介紹了；可是盧梭說他不要見皇　的那種諷刺的文字，却被改　面目地意譯了兩句完事。原來我們這位「學者」硬要使盧梭和我們歷史上的文學作家一模一樣。這工作算是做成功了，只是那般痛罵盧梭的『學者』又好像沒有看見這個大著，可惜，可惜。 
[慶祝靑年節的意義] [  李政耀　謝裕德]  
　　誰都知道，在民族解放運動史中，「五四」是　中最光榮　英勇的一頁。它是一九二五------二七年，中國大革命的序幕，是中國學生參加政治活動，負起反×反對建兩大任務的起始。這一偉大運動距今已二十年了，在此二十年中，中國畢生在孤立無緩的環境下，用他們底血和肉，在民埃解放鬥爭中前造了不少奇績，今後，他們將以更英勇的姿態，完成其抗戰建國的偉大時代的使命。 
　　在抗戰進入了第二期，最後勝利行將來臨的目前，我們紀念五四更有重大的意義。尤使我們興奮的是中央公佈五四爲中國靑年節日，無　的這是表示了中國學生運動在其不斷的努力奮鬥下，已獲得祖國政府底同情與援助了，今後的中國畢生運動，將更有其光榮遠大的前途。 
　　我們香港同學，將以克服過去缺點，加强今後工作來慶祝偉大的靑年節！來維護二十年來先進同學們英勇奮鬥得來的成果！ 
　　在我們還沒有指出我們今後總的努力方向以前，讓我門對過去的香港學運，作一簡單的檢討： 
　　香港同學也和國內同學一般，有其優良的傳統，他不們畏艱辛，不畏沉悶，在沙漠般的香港，散憐抗×救亡的種子，他們以艱苦沉毅的工作精神去　取社會的同情。他們更能够緊緊的把握住客觀形勢的迫切要求，進行各種各樣的工作，給予祖國以物力和人力的援助。無可否認的，在過去香港學運上，也有許多缺點： 
　　（一）沒有堅强下層基襯（校內組繳）。這主要的是由于過去香港學運弱所脆使然。因爲這一缺點的存在，致使學運工作，至今還朱能深入校內廣大的學生羣去。我們今後只有加緊開展校內組織，動員廣大同學參加工作，才能支持與擴大香港的學生運動。 
　　（二）工作方式過於前進。不同的對象，不同的環境，應用不同的工作方式。香港的工作同學却沒有注意到這一點。他們進行工作　，老是照模照樣的日着國內的工作方式，什麽宣傳啦，組　啦，時事座談會啦，一般同學看來，都是枯燥無味的一大串，結果給圑結了的只是一小部份較前進的同學，而其他廣大同學，仍然遠離着救亡的的陣營。 
　　（三）工作沒有與同學們底生活密切聯系起來。許多同學感到學校功課過於繁重，許多同學感到生活枯燥，同時更有許多同學感到許多切身問題，如讀書，戀愛，經濟等問題的沒劍法解决，然而，我們香港的同學，在工作時却沒有把握住這些迫切的要求，反而提出什慶大時代靑年應有的實任等一類的空洞口號。當然，結果也不會引起滿懷苦悶的同學底注意。 
　　（四）工作沒有爭取敎師底同情與領導。過去香港同學雖然不時提出『師生合作，共赴國難』的口號，可是事實上進行工作時很少有過虛心的要求師長們對工作的指示與援助，師長們底經驗比我們豐富，目光比我們遠大，我們底工作正需要先進師長們底指示與督促，要是我們一切工作也通過　長的關係，無疑的，在工作上是會減少了許多困難。 
　　（未完） 
[第一次出動] [  任林瑞]  
　　初秋，天氣還是很熱，大地培養長大的棉花，吧白的花，早被當地的農人摘去，當作他們極値得重視的一年之中辛勞的酧報，祇剩下枯枝。又雜的遍布在這荒凉的田野。 
　　沒有山，然而印有着土堆的墳墩，它凸出在田野裏好像爲大田管理一切。 
　　不寬闊的小河却有好幾條，它可以引渡你到此地著名的唐家祠堂，它可以引渡你到岸傍，廣大陰暗深綠的竹林中去。現在白天，時常在這裏可以看駐防着的士兵。他們會向你招手，駕着尖頭的小船很輕鬆的划着單櫓。 
　　公立第二傷兵　院是設在鄉下的一個公立小學校里，裏邊也有從上海紅十宇會派去救護隊在服務，醫院中極靜，傷兵所蓋的被得大都是老百姓所親自送來的。 
　　我們時常到這醫院去，因爲童子軍也要做救護工作的。抬傷兵的時候，路很難走，全要從田地間狹小的道旁走過，但是我們走不慣，於是終沿霄小河的岸旁走。小河是美麗的，小河是我們的指南針。 
　　田野里祇有公立醫院附近有二十多間鄉　，都是古老陳舊的，這是此地唯一的房舍了，我們有幾位同志是往那邊。 
　　晚，已經顯得很凉，月亮照在用野上，望過去，燈火，都沒有一點，祇有月亮的銀灰色，籠罩這田野。 
　　我和老　------他年歳比我大，個子也比我高；一同去站崗，他帶着步槍，還背了蔑排的子彈。 
　　雖然覺得有點凉意，但是這種　使是我們願意接受的，我們周巡着田野。 
　　前面有兩個壯丁，答覆了我們------當日的口令，馬上就急忙的跑過來，吿訴我們，前面墳墩後面好像有人在放信號，綠的焰先，很快的朝天空放。 
　　我就從老顧手中採來槍枝，很快的左右四人分散包圍這具有危險性的墳墩，我心中有點躊躇，有點害怕，然而捉人呵，我踏着靑草，很快的兜了過去。 
　　『沒有』，我們跑了兩個圈子，遭遇着的時候，都發出同樣的奇　。 
　　打發壯了走後，我們帶着警戒的心，躱避在附近，搶頭描着　才的墳頭。 
　　凉夜的沈寂的，這裏祇有我們兩人的呼吸。 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　『這回你够本啦呢？』 
　　她飽起兩腮，看着他，默然不語。 
　　『你還想讓我給你買報　？』 
　　『我也不讓你買啦！』 
　　他終于達到了目的。 
　　從此，她拖延着那種稚氣，不和他說話了；正像每個人童年常有的一種矜持。他幾次來看她，尋找說話的機會；她却不理他，而且，故意地裝做着一種違反心理的表情和動作。以示給對方的不滿和報復。對方不是一個孩子，他了解那些：所以他不但不生氣，而且喜悅------他那種變態的表現，正是證明她心理的常態------表不她把自己忘於暫有變境以外。 
　　正是這時候，發生了一件慣常發生的事情，有兩個醉後的日本兵，搖襬着斜的肢體，由於兩脚失去了重心而拋着不準確的步子，走進這樓房，在樓上的過道上，他們兩人相挽地走起來，彷彿飯後走上無人的曠野，揀了一條寂靜的小路。消化着食物，並且，嘴里哼着聽不淸的淫亂的調子。有時，他們隨便地踢開門，同門內的主人咆哮一陣，又哈哈大笑地關了鬥。因此，所有的門，都被各家的主人館閉，以無限度的容忍，容忍下去。 
　　然而，那種騷擾，在地聽來，還是初次，她旣覺得新奇，又表示不信任，這時，她不再矜持着對於地那唯一相識者的那種雅氣，終于向他說話了。 
　　『你把鬥打開，讓我看看！』 
　　『不能！』 
　　『這也不是讓你去給我買報，又麻煩着你啦！』 
　　她似乎又要恢復剛剛消飲的雅氣，而威脅他。　（五六） 
 
