# 1939 Version 1 - 295 - 4923583

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[沿鐵路線向北挺進　湘北華軍續克兩據點　武寗西要點茶坪坳亦被華軍攻克　退守奉新城內日軍四面已受包圍]  
　　常德　前方消息、湘北沿鐵路綫挺進之華軍、昨將後山坪湯家牌兩要點先後克復、現繼續向前挺進中（廿四日電） 
　　常德　日機一架、今晨十一時經常桃西飛窺察、（廿四日電） 
　　汨羅　新牆河北岸華軍、昨收復岳陽東南日軍前進據點晏家大山、華新牆河北岸鐵路綫以東部隊、昨拂曉起、向靑崗驛西晏家大山襲擊、激戰至傍晚、晏家大山當被華軍攻佔、華軍乃與上下龍灣橋另一部華軍取得呼應及連絡後、刻正自東西兩面、向伏擊靑崗驛新開塘之日軍全力夾擊中、至昨由草鞋嶺（筻口柬北）附近迂廻繞襲華方上下龍灣橋之日軍、至昨晚止、已全部被華軍擊退、（廿四日電） 
　　修水　武寗西日唯一據點茶坪坳今又被華攻佔、華軍某剖自收復甫田橋繼向武寗方面挺進後、至廿三日、卽進抵茶坪坳附近、與日發生接觸、日憑工事頑抗達一畫夜、至廿四日晨、卒被華克復、計斃日軍六十餘、傷百餘、獲步槍廿餘支、（廿四日電） 
　　修水　向奉新進擊華軍、今晨已將奉新城外汽車站全部佔領、日傷亡達二百餘人、殘日全部逃退城內、據工事頑抗、華軍對該日軍現已完成包圍形勢刻正猛烈攻擊中、（廿四日電） 
　　桂林　新開塘華出擊部隊、十九晚克復蓮塘、新鶴路方面華日雙方仍膠着於鳳山劉村之錢、（廿四日電） 
　　樊城　軍息、（一）舊口日軍不時向華軍砲擊、且製偽船多艘、停泊岸旁、（二）京山官橋埋伏地雷、日軍汽車二十輛、二十二日載日軍西駛、遭華軍奇擊、燬日汽車三輛、斃日軍四十餘人（三）潛江日軍近日四出騷擾、華游擊隊時與接觸、頗有斬獲、（二十四日電） 
　　桂林　新牆北岸筻口以北日砲、廿三日向南岸轟擊甚烈、同日通城西南十里市、（距城五公里）日砲亦向華陣地轟擊數十發、（二十四日電） 
　　桂林　武寗西面葬皮坳甫田橋以北地區民房、被日軍焚燬殆盡、（二十四日電） 
　　汨羅　出入於岳·通·崇·華某挺進軍、廿二日在羊樓司到五里牌公路間、擊燬日卡車三輛、斃日軍十餘人、另有在五里牌附近强迫華民夫趕修公路之日軍一個分隊、亦被華全部擊斃、（廿四日電） 
[新會城中　秩序混亂]  
　　四會　華出擊部隊、已進至新會之竹園西慣圭寨東面虎馬山鳳山中和里一帶、與日鏖戰中、會城一度被華便衣隊衝入、四處縱火、日驚惶無措、互相攻殺、會城秩序極形混亂、（二十四日電） 
　　粵北前綫某地　廣州日軍調動頻繁、市民紛紛遷徙、日軍用票狂跌、每元不及國幣三角、（廿四日電） 
　　粵北前綫某地　中山唐家灣橫門海面、廿三日集結日艦甚多、企圖未明、華軍已嚴加戒備（廿四日電） 
　　粵北前綫某地　南三和屬華軍、連日反攻順利、日軍傷亡頗衆、近為圖最後掙扎、廿一日由廣州開抵南三前綫各地化學戰隊千餘人、携有大批毒氣防毒面具及消毒器材、準備施用、（廿四日電） 
[日機　飛陜窺察]  
　　西安　日機一架、於廿四日上十一時卅五分、由豫西飛入陝境、經潼關抵華陰窺視一週、折向北飛、向晋東逸去（二十四日電） 
[鄕寗附近日軍　企圖突圍未逞　分路蠢動均遭華軍堵擊]  
　　興集　新絳。河津·古城等據點日軍、圖解鄉寗以東地區之圍、分路蠢動、河津日軍北犯西村、新絳日軍千餘入馬璧峪口、轉赴交口村、古城日軍經牛王廟段山莊、再度西進、華軍分頭堵截、二十三日激戰竟日、鄉寗附近日軍企圖突圍、大部為華軍阻擊於東郊、一部竄至城西南之大石頭村、圖與河津北犯之日軍呼應、現在石介村之綫與華軍對戰中、（二十四日電） 
　　聞喜東南　日軍敗退 
　　洛陽盤據聞喜堰掌鎭考泰廟（聞喜束）等地之日軍三百餘、二十二辰刻在飛機砲火掩護下、向西郭村裴社南郭村（均在聞喜東南）等地進犯、華軍某某部奮力截擊、往返衝殺、戰事猛烈、為近日來所未有、激戰竟日、日軍卒不支、奪路逃退、遺屍百餘具、華軍正尾追中、（廿四日電） 
[漢口日軍　恐慌異常]  
　　洛陽　此問某外人近接到漢口外人方面來函云、上次華機襲漢、適值日將西尾壽郎在漢召集官佐會議、經華神鷹轟炸、死傷的二百五十餘、焚燒一日夜、燬房屋甚多、現日軍恐慌情緒已非筆墨所能形容等語、（二十四日電） 
[皖日軍　陰謀失敗]  
　　廣德　十四日日軍千餘、分五路、對華活動於銅陵以北籌忝洗一带之某部、企予掃蕩、共一路二百餘、由荻港經壩埂頭進犯、一路日步騎兵各百餘、由荻港進佔黎承橋、一路日軍五百餘、由張家冲順安亦進至黎承橋、一路日百餘、由斷廟進至麓心閘、一路百餘由銅陵直進太平街後、各路卽直撲紫沙洲、華駐該地之部隊、當卽迎戰、的一小時後、日機五架、兵艦三艘、汽艇廿餘隻、前來助戰、華因衆寡懸殊、卽化整為零、分散行動、日猛撲一空、陰謀完全失敗、佔三江口黎承橋（順安以北）之日軍、十五日卽完全被華擊退、此役日傷亡頗多、（廿四日電） 
[毛澤東　發表論文]  
　　東京　日方報紙載香港來電稱、中國共黨執委毛澤東、頃在重慶共黨機關新華日報刊佈關於政策之重要文字、該文題名「抗戰中之新狀態與中國共產黨」均言抵抗日本與防範內部磨擦之必要、主張一致的國民陣錢、毛澤東在該文中並率直宣稱、共產黨員準備反抗一切排斥共黨之企圖、（二十四日路透社電） 
[渝方歡迎　蘇聯闢謠]  
　　重慶　此間華方人士對於外傳蘇聯政府已吾認向中國提出要求之說、皆表示歡迎、蓋信此項吾認、既來自莫斯科、則其闢謠之效力、必遠勝於此間所發之任何聲明也、今晨各華文報紙、均以顯著地位刊載蘇聯吾認之消息、衆料國民黨秘書長朱家驊、今日對此事將發表言論、時事新報今日著論評述此事、謂中國防止此項謠傳之唯一有效方法、卽為繼續抗戰、因事實上此乃擊破日方計畫之唯一途徑也、（二十四日路透社電） 
[川滇黔法官　再試竣事]  
　　貴陽　川滇黔司法官再試、廿日在筑舉行、廿四日下午試畢、定廿五日放榜、（廿四日電） 
[華北美敎會　屢遭騷擾]  
　　北平　據豫北新鄉消息、該處日軍當局强取美國天主教會所有之地而造自己房屋、雖允償付地價但須俟諸將來、華北各處美教會、近來屢遭騷擾、如陳留暴民侵入美教會搗毀窗戶强迫華人退出事、卽其一證、故許多人現信以反英政治運動開始之鼓噪、漸成為日方反對基督教之運動、（二十四日路透社電） 
[日機襲渝]  
　　香港　今晚八時十分起日機襲渝、（二十四日電） 
[史營長陳連長　壯烈殉國經過　全部犧牲可歌可泣　湘北會戰中之殊績]  
　　汨羅　此次湘北會戰、華各軍將士、雖各因時會不同、成功成仁不一、然其作戰之沉着勇邁、有進無退、要為此次獲得劃時期勝利之一最要因素、可歌可泣者、計有兩事、（一）日向華新牆河北岸比家山來犯、扼守該地之華軍史恩華營以一個營兵力、獨立支持達三日之久、日方集中飛機十餘架、砲三十餘門、步騎兵一個聯隊、猛犯達八時、華陣地屹未稍動、翌日日軍復集全力來犯、史卽親赴最前綫督戰、衆弟兄聞營長至、莫不以一當十、奮力迎殺、至六時許、史肩部中日機槍彈受傷、團長囑後退療養、史不肯下、因恐士氣有損、陣地有失也、當時該師師長吿以如遇不得已時、可將兵力後撤、史答曰、報吿師長、我絕無不得已的時侯、仍裹創口、指揮全營官兵、繼續作戰、惟此時連長易平·屈文生。已陣亡、連長顏乾熙·王魁山·受重傷、所謂全營者、實僅剩排長二人、士兵四十餘人而已、至此史乃下令、全軍高唱義勇軍進行曲、士氣因以益壯、日軍十二次攻擊、悉未獲逞、乃退、而復以排砲向華陣地猛擊、彈下如暴風雨、史營長卒以身殉、史平日愛民如子、日軍潰退後、居民崇敬忠貞、遂集資營葬於××、寫「中華史營長之墓」、（二）連長陳惠羣奉令、於福臨鋪上杉間伏襲日軍、乃以所部埋伏××間、與日輾轉搏戰達口日、斃日四百餘人、渠等正滿懷興奮情掃戰塲檢獲戰利品時、突另有日騎二百餘竄至、該連措手不及、密集部隊、一時上無法散開、遂與混戰三時、斃日軍百餘後、全部壯烈殉職、華軍獲生還者、僅上等兵張忠一名、遇記者時、為道陳連長忠勇作戰經過、淚猶涔涔不止、（二十三日電） 
[國府制定　公務員服務法　已於前日明令公布　應誠實淸廉謹愼勤勉　有絕對保守機密義務]  
　　重慶　國府廿三日令、茲制定公務員服務法、公布之、此令、 
　　公務員服務法、（廿八年十月廿三日公布、）第一條、公務員應恪守誓言、忠心努力、依法律命令所定、執行其職務、第二條、長官就其監督範圍以內所發命令、屬官有服從之義務、但屬官對於長官所發命令、如有意見、隨時陳述、第三條、公務員對於兩級長官同時所發命令、以上級長官之命令為準、主管長官與兼管長官同時所發命令、以主管長官之命令為準、第四條、公務員有絕對保守政府機關機密之義務、對於機密事件、無論是吾主管事務、均不得洩漏、退職後亦同、公務員未得長官許可、不得以私人或代表機關名義、任意發表有關職務之談話、第五條、公務員應誠實淸廉、謹慎動勉、不得有驕恣貪惰奢侈放蕩及冶遊賭博吸食烟毒等、足以損失名譽之行為、第六條、公務員不得假借權力以圖本身或他人之利益、並不得利用職務上之機會、損及他人、第七條、公務員執行職務、應力求切實、不得畏難規避、互相推諉、或無故稽延、第八條、公務員接奉任狀後、除程期應於一個月內就職、但具有正當事由經主管高級長官特許者、得延長之、其延長期間、以一個月為限、第九條、公務員奉派公差、至遲應於一星期內出發、不得藉故遲延、或私自回籍、或往其他地方逗留、第九條、公務員未奉長官核准、不得擅離職守地、出差者亦同、第十條、公務員辦公、應依法定時間、不得遲到或早退（二十四日電） 
[達賴喇嘛　到達拉薩]  
　　重慶　接此間所接消息、達賴喇嘛轉世、已於本月七日率領大隊隨從及共父母家屬、抵達拉薩、按彼係於今年初在柯柯諾區所發現、此後將永住拉薩、原訂十一月中舉行之卽位大典、現已決定展期、因中國首席代表蒙藏委員會委員長吳忠信、屆時不能如期趕到、而西藏對於吳氏之出席、視為極端重要、（二十四日海通社電） 
　　重慶　據此間所接拉薩消息、西藏冬季旅行雖極端困難、但因達賴喇嘛之卽將卽位、自西藏各部·蒙古。以及尼泊爾赴拉薩參謁大典者、絡繹不絕、途中因旅邸客滿、搭蓬居住、以致餐風宿雪者、不計其數、（二十四日海通社電） 
[美聯社記者　視察湘北戰績　日軍十八萬竟吿崩潰　功敗垂成勝利屬華方]  
　　長沙　在過去四日之中、記者曾足涉四十英哩長十英哩寬之地帶、其地與武長公路成平行綫、九月三十日、日軍為華軍迅雷不及掩耳之優勢兵力所包圍、即在此一地帶中、日軍在此次長沙之攻戰中、會調用十八萬人、但其所遭受之慘痛打擊、亦以此次為最甚、日方在此次會戰中、在武長綫正面、調用第五第十三兩個師團、第三十三師團則沿公路進、第一〇六及第一〇一各師團則保護左翼、同時準備由奉新南昌向西南疾進、以抄華軍之背、但以此一地帶、層巒起伏、華軍極能作設計性的退却、然後以迅雷不及掩耳之勢、對每路日軍作四而之奇襲、因此日軍功敗於垂成、而勝利終歸於華方、再則湘北一帶之山峯、不僅可使日人途為之迷、即在熟居於此之中國士兵而論、亦常誤失於山地之中、例如余等一行人、雇有熟識此間地理之嚮導多名、但在某一日中、我人竟在福林舖之山間、迷途二次、除此而外、此間復有無數山谷、至少可容軍隊一師之衆、因此華方對於此種優勢地形、遂加以充分利用、同時日軍進駐之村鎮人民、食物皆已他遷、而華軍復控制高地、居高臨下、不絕予日軍以打擊、加之各公路交通、皆為華方破壞無遺、故日方之重砲。坦克。機械化設備、皆無從携來利用、至於與其他部隊之聯絡、亦已失去、復以不能得食、迷途不得　導、而華軍之攻擊、又復日益猛烈、故日軍至此、除退却外、實已別無他途可循也、第五十二軍軍長關麟徵、在台兒莊時，已著戰功、現正率軍防守此一地帶、關氏現年三十三歲、為中國軍長中之最年輕者、據關將軍對余言、日軍此次退却、實為全部之崩潰、日軍之退却、始於十月一日、但直至十月五日在汨羅江新市指揮戰事之日軍總司令回岳州以後、始頒發全軍退却命令、殊不知事實上、在此令發出時、華軍不獨已恢復新墻河一帶之原有陣地、且巳向北推進六英哩、深入日軍原有陣綫之後方也、現岳州日軍已將軍火輜重北運、岳州東之白螺磯飛機塲、亦隨時準備予以破壞、可見岳州日軍已有撤退之模樣、金井為華軍開放缺口、引誘日軍向南進攻之地點、記者亦曾前往視察、華軍誘使日軍前進時、曾秘密向東山中撤退、山坡處現有日軍五百人之墳墓在、此次原有居民九千人、現已有五百人回抵此間、在福臨舖方面、日軍因受華軍之伏擊、樹木興岩石彈痕纍纍、跡象顯然、據此間之居民對記者言、日軍潰退時、皆將軍裝彈藥武器拋入河中、搜得民間衣服、改裝中國平民、狼狽說逃、金山市為日軍進抵最前之地點、據此處一四十餘歲之人對記者言、日軍會將渠捕獲後、向索食物、並詢以華軍之所在、後以該日軍拘詢他人、渠即脫身逃入山中、據另一人對記老言、麻林橋某李姓中國醫生家有四婦女、皆為日兵强姦、其婿出而干涉、致為日兵所殺、屍體投入池中、全家除一老祖母外、皆跳池自殺、又據某逆旅主人對記者言、渠家三婦遭日兵强姦、事後且被慘殺、據各地平民對記者言、華官皆曾命其逃往山中、惟彼等逃後亦有復回視察、且疑日軍即為退却之華軍者、因而始為日兵所魚肉、據某中國官員對記者言、湖南人多為舊時代之好好先生、不信日人之殘忍有若是者、故為好奇心所驅、極欲一觀日人之果為何狀耳、至於目前、彼等已親見事實眞相矣、故平民之自動投軍以求雪恥復仇者、已有千百人之多、（二十三日美聯社特派員馬丁電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本恢復理智歟？]  
　　二旬之前，中日會戰於湘北，華軍大勝；此在中國抗戰中，有關軍事，值得大書特書之一事也。四日之前，美國駐日大使格魯氏對於日本之侵略行為，予以率直嚴峻之警告；此在中國抗戰中，有關國際，値得大書特書之又一事也。二事既為中外所周知。茲又有一事，為昨日日本東京國民新聞所紀述，路透所電傳；國民新聞素有軍部言論機關之目者也，昨述如次： 
　　（路透社二十四日東京電）國民新聞今日稱、今已屆最後淸理自瀋陽事變以來所有國內與政治局勢之時期、今後發展至堪注意、政黨近來異常紛碌、一般印象以為「中國事件現可認為將近結束」、而反對政黨者之勢力、今在政治局勢壓力下、業已衰落、故政黨當可複握政權、同時阿部內閣虛弱無力、接近日皇之前輩政治家現抱有一種意見、以為目前過渡之內閣、刻漸臻於共存在之極度、稍緩時日、政黨內閣之出現、當屬可能云、國民新聞又稱、「中國事件既近結束」、國際外交壓力將愈堅强、而國內經濟困難、亦將愈甚、故唯有可得全國贊助之內閣、始能克服此困難局勢云、 
　　此在中國抗戰中，有關日本內情之最新報告；以日本新聞檢查之嚴格，以國民新聞之品位，我人不能不置信於此項紀述之準確；此而準確，其值得大書特書，雖謂應與湘北大勝，美國警告，等量齊觀可也。三者絕對有利於中國，自不待煩言；雖然，非意外之演進也，非僥倖之收穫也，僅以證實二三年來中國與同情中國者對於抗戰之種種見解與判斷之準確而已。 
　　有利於中國之事實情况，絡繹而來，一一羅陳於視綫之前；夫誰復能矯情而自遏其異常欣慰？然就中日大局前途而論，猶有歧途，有待日本抉擇；而我人於欣慰之際，亦仍應心平氣和，審思靜觀。何以言之？日本繼續侵略，以迄澈底勝敗，則今後之若干歲月。僅為二三年來相搏相殺之延長，此一途也。日本放棄侵略，以圖澈底和平，則今後之二三月內，應見急轉直下而豁然開朗，此一途也。由前之說，中國惟有繼續抗戰；至於抗戰之必曠日持久，抗戰之必慘痛犧牲，抗戰初期以軍備不如人而沿海沿江之必備遭兵燹，非戰而知之，乃於決心抗戰之前，明見之，深知之且公言之；所信者，在後期軍事，在內地地利，在人物潛力，在正義，在公道，在國際同情援助，以爭最後勝利。由後之說，中國祇要中日平等，祗耍保持獨立，祗要主權領土行政之完整；在此政治原則之下，中國既是偉大市塲，又有豐厚富源，則日本以及任何一國而以其資本人才來相合作，可謂適應經濟供需原則之自然狀態；既無待空言歡迎，然非可盟之城下！此在一九一八」，日本所謂瀋陽事變之前，中國懷疑日本之包藏禍心而不敢輕言合作；茲姑不必多方論述日本往年之居心如何，而一九一八」之變以迄今茲，日本之侵略行為適以證實中國懷疑之不謬。八年黷武，兩年血戰，各付絕大之代價而是否自此相識相安相善相合作，惟視日本已吾恢復其理智而已。 
　　湘北之戰績，猶非決定勝敗之戰爭，然應有帮助日本恢復理智之效，蓋應知繼續侵略在軍事方面為無望。美國之警告，猶非實力壓迫之實行，亦應有帮助日本恢復理智之效，蓋應知繼續侵略為國際方面所不容。軍事無望如此，國際不容如彼；謂必待日愈久，兵愈老，一敗再敗乃至慘敗不可收拾，而後已歟？謂必待美國所謂見之政策行動，淋漓盡致，絕無餘地，而後已歟？日本應愚不至此。而昨日彼國民新聞所記政治上之醞釀，以及所謂「中國事變既近結束，國際外交壓力將愈堅强，國內經濟困難亦將愈甚，」如此感覺，如此自白，吾固樂於視為日本亦既漸漸恢復其理智之徵者也。所待攷者：彼所謂「中國事件既近結束」。何所合義乎？迄今日為止，我人於日本在軍事以外之種種擬議，種種作為，備見之矣，不但無一而可望結束此事件，亦且無一而可望終止此戰爭！要知戰爭狀態必與日軍留華時期相終始；而結束事件必待平等獨立完整之政治原則之確立！在此軍事尚未慘敗不可收拾之時，國際壓力尚未淋漓盡致之日，乃為日本「淸理其國內政治局勢」，與中國政府掬誠相向，圖謀解紛之最好時機，抑亦最後時機。幡然改圖則急轉直下，披肝瀝胆則豁然開朗。 
[外交經濟重壓下　阿部內閣暴露無能　政黨內閣短期內或將出現　日圓脫難英鎊與美金聯擊]  
　　東京　「國民新聞」今日稱、今已屆最後淸理自瀋陽事變以來所有內務與政治局勢之時期、今後發展至堪注意、政黨近來異常紛碌、一般印象以為中國事件、現可認為將近結束、而反對政黨者之勢力、今在政治局勢壓力下業已衰落、故政黨當可復握政權、同時阿部內閣虛弱無力、接近日皇之前輩政治家現抱有一種意見、以為現行過渡內閣刻漸臻於其存在之極度、稍緩時日、政黨內閣之出現當屬可能云、「國民新聞」又稱、中國事件既近結束、國際外交壓力將愈堅强、而國內經濟困難亦將愈甚、故惟有可得全國贊助之內閣、始能克服此困難局勢云、（二十四日路透社電） 
　　香港　東京電、日內閣今晨舉行會議、決定將日圓與英鎊脫離關係、轉向美金相連擊、大藏省發表聲明稱、此項決講完全由於經濟方面之因素、並非志在變更日本商務政策、前次日圓以一圓合一先令二便士之比價、與英鎊相連繫、但在戰事爆發後、英國政府為預防戰事之久延時日、對外滙之統制日益加强、因此日政府為便利日本國外資金之移動起見、決定將日圓改與美金連繫、至於日圓與美金之比價、係以最近行情為基礎、據各辦理外滙銀行界今日會商之決定、將日圓之比價定為每百圓合美金二十三又十六分之七元（二十四日電） 
　　東京　日政府今日會議、決定變更對英一先令二便士之滙兌基準、即日由大藏省發表如次、並宣布自十月二十五日實施、日本貨幣對外滙兌行情、向置其基準於英鎊、規定一先令二便士之行情、然英國現因戰爭發生漸次强化之買收滙兌政策、以備長期戰爭、因此日本為操作海外資金之便利起見、決定改置滙兌基凖於美元、而當此變更之際、關於應如何規定日本滙兌行情之問題、考慮對外貿易及其他方面所受影響、為避免激變起見、決定以最近滙價為基準、今日與銀行協議之結果、議定以對美電匯二十三元十六分之七為基準滙價、今次變更完全出於經濟的理由、並非根據變更日本通商政策者、固無待言也云、（二十四日同盟電） 
　　東京　日本滙兌行市基準改為美元後、日本銀行總裁結城豐太郎發表談話謂、日本從來滙兌政策、維持對英一先令二便士之匯價、以期安定圓價之對外價值、使貿易及一般經濟界得好影響、然自八月下旬、歐洲情形緊迫、同時英鎊發生搖動、其對美匯價由四元六角八分、跌落至三元八角二分、而日本以對英一先令二便士匯價算出之對美匯價亦大跌、因此暫時固定對美匯價、以為急應處置、其後採用由英蘭銀行公定匯價算出對美匯價之方法而至今日、在此時期中、英國隨從戰爭之進行、漸次强化匯兌管理之運用、日本考慮其對國內財界之影響、遂以匯兌基準由英鎊改為美元、此為最適宜之方法云云、（二十四日同盟社電） 
[蔣夫人將對美播音　應報知論壇之請]  
　　紐約　紐約「報知論壇」第九年度時事問題討論會、準備於今日在華道夫---亞斯都飯店中、作首次集會計分五次完畢、據「報知論壇」對美聯社記者言、預料參預集會者當有三四千人之多、美國各州之婦女團體。各大中學校之代表皆將出席、主講者多為各國要人及在文化學術上有貢獻者、如美國總統羅斯福及其夫人·達孚博士·中國之蔣委員長夫人宋美齡女士、他如美國政府要人。醫學家·科學家、以及英法南美各國之著名人物、羅斯福總統准於最末一次演講、講題為「戰爭對於美國之威脅」、至共夫人則作最首一次之演講、講題為「人道主義的民主政治---美國之理想」、達孚博士之講題為「健全之國民應以健全之兒童為基礎」、蔣委員長夫人之演辭則將由無綫電播送來美、其餘英法南美各國著名人物之演講、亦由無錢電播送、其中最着重者、允為新醫藥之發展方面、担任發揮者最多、（廿四日美聯電） 
[華僑熱忱　輸款踴躍]  
　　重慶　新加坡華僑鉅子胡文虎所創辦之星洲日報·星中日報·及樓榔嶼新檳日報等報、為考察祖國西南西北各省抗戰建設事業、特派記者李氷人回國觀光、李於日前抵渝、即將轉赴西北各省一行、據李談、渠此次返國、沿途所經見滇川等省之各種建設事業、正如雨後春笱、方興未艾、深為感動、已將考察所得、詳為報導於海外僑胞之前、以增强僑胞對最後勝利信念、李又稱、海外僑胞擁護　國、極具熱忱、僅以出錢而論、現已造成一種出錢競賽之風氣、彼等除各人每月認助常月捐外、復於各紀念日我各團體籌募特別捐、此次武漢合唱團之在馬來亞演唱籌款、在柔佛賣票為國幣八十萬元、馬六甲為五十萬元、森美蘭為五十萬元、雪蘭莪現在演唱中、預計成績至少可達一百五十萬元以上、將來走遍彭亨霹靂檳榔嶼等、最少可籌款國幣六百萬元、其中購票最多者、勞働界為柔佛蔴坡之碼頭工友劉國七君、計購票一千元、另一馬六甲女護士林君、亦購票一千元、資本家之購票最多者、為吉隆坡陳永君達國幣二十五萬元、即此一項、可以窺見僑胞愛國之熱心、馬來亞華僑為期出錢普遍起見、自抗戰發生後、即在新加坡·柔佛。馬六甲·森美蘭·雪蘭莪。玻璃市·霹靂·彭亨。吉蘭丹丁加奴吉礁·檳榔嶼·等十二區各成立一個籌振總會、總會之下、復有無數分會組會、上述各該總會、皆隸屬於南洋華僑籌振總會云、據李表示、此次赴西北考察、將以二月為期、然後轉赴西南各省、取道香港、返新加坡（二十四日電） 
[渝緬間開辦　航空業務]  
　　重慶　據此間消息、重慶與仰光間載郵搭客之直接航空業務、將早日開辦、途中在昆明與臘戌停留、搭客旅費公布如下、重慶至昆明法幣三二五元、昆明至臘戌五五〇元、臘戌至仰光六五〇元、仰光至昆明英金三〇鎊、仰光至臘戌一六鎊、臘戌至昆明一四鎊、此綫將由中美合辦之中國航空公司經營、又聞歐亞航空公司不久將恢復香港與重慶間之載郵搭客業務、（二十四日路透社電） 
[英船佛山號　誤觸水雷]  
　　香港　太古公司之「佛山」號、載客一千五百名、（內有四十名為外人、）於今晨八時離港開往廣州、至十時許抵伶仃島方面、船底忽觸一物、似水雷者、船卽是呈下沉勢、惟其地適為伶仃島之淺灘、故船卽擱淺、並未沉下、乘客因此皆獲安全、現乘客中已有一部登伶仃島、另一部則留於船上、等待香港方面派船前來拯救、（二十四日美聯社電） 
[勃郞博士　考察滇瘴]  
　　香港　中央衛生處顧問勃郎博士最近研究雲南瘴癘之情形、已於今日抵此、據稱、滇緬公路上之路工、受瘴氣蹂躪者、達三分之一、故此路之交通、業已感受威脅、除瘴氣而外、緬甸方面傳入黑死病與肺炎、亦蔓延日廣、路工之因是而喪生者、亦達三分之一、按關於雲南之癘疫、中國政府曾向美國方面發出呼籲、請其設法予以科學技術上之援助、（二十四日美聯社電） 
[港華商反對　徵所得稅]  
　　香港　港政府擬徵收所得稅、在未實施以前、先徵詢商民意見、華人代表日前特函華商總會、轉達此意、商會爰於二十三日舉行理事特別會、商討此項問題、僉認為有礙於商業之發展、表示反對、並議定理山八項、交由小組委會審查後、擬就呈文遞交港府、（二十三日電） 
　　簡報 
　　香港　東京電、日海軍少將井上成美、頃被任為駐華海軍參謀長、按井上曾任日本駐法海軍武官、（二十四日電） 
 
 

Page 5

 
 
[日本如不改變政策　美準備採取進一步行動　格魯警闢言論國內同聲讚許　運用經濟武器必能迫日就範]  
　　華盛頓　消息靈通者昨晚聲稱、美國駐日大使格魯、上星期在東京所發之坦白警告、僅係美國對日本侵佔美國在華權益及利益而採之堅强態度第一步驟而已、美國政府在詳細研究日本對美國大使警告之反　前、不擬急於揭曉格魯大使所發空前演說之「幕後」理由若何、此間認為意味深長者、為國務院官員雖謂格魯之演說、僅係發表渠個人意見、然政府方面對渠演說、並無表示不贊同之意、卽參議院中之孤立派議員、對格魯所發美國民衆反對日本之「東亞新秩序」及惟有日本改變東方政策、始能改善美日緊張關係之警告、並無異言、國會領袖贊成對日堅決行動、昨日並重申恢復禁止軍火輸日、及其他懲罰法案以制裁日本、華盛頓官員懷疑日本能吾因格魯演說後、而改變其政策、 
[對日談判處絕對優勢]  
　　緣格魯所發警告、係代表羅斯福總統之意見、事前且得官方默許、毫無異議、美國除等待格魯演辭之結果外、準備用「更　媲動聽之方法、」强迫日本予在華日軍佔領區內之美國人民及利益、以較善之待遇、此間消息靈通之觀察家承認國務院在過去兩星期中、會檢討美日間之危機、彼等感覺美國現時對日「談剁」之地位、較數星期前為優一點、所見皆同、一般相信、美國目前處於與日本單獨討價還價之地位、日本地位之改變、繫於反共公的之破產、以致日本外交孤立、 
[歐戰旣爆發無復顧慮]  
　　此外、衆信羅斯福總統在歐戰爆發前、對日的束行動、深懼太平洋之美日危機將促使希特勒總理在歐洲早日發動、觀察家相信、現在歐洲戰事旣已發生、而調停希望又復减少、美國旣不必顧慮歐洲發生其他嚴重問題、自可對遠東採取更堅決態度、一般相信美國擬禁止可變為軍用之美國原料輸往日本之恫嚇、一方旣可使東京方面極度關切、另一方面能改善美國向日討價還價地位、華盛頓州籍民主黨議員、及禁止原料輸日提案起草人許威爾巴赫昨日聲稱、渠擬在明年一月下屆國會召集時促進該案、而屆時業由美國宣布廢止之一九一一年美日商的、亦當滿期、參衆兩院議員與之作同案提議之人表示、明年一月必將重新發動該案、密歇根州籍共和黨參議員及一九四〇年共和黨總統競選候補可能者樊登堡、昨日拒不批評渠是吾將提議召集比京會議、討論日本屢次侵犯九國公的事、 
[經濟壓力足制日死命]  
　　國會方面對格魯上星期向日本全國發表反對日本在華政策有「幾乎」致之反映、此間觀察家相信、國務院或將採取「更娓娓動聽之方法」以制日本、其初步工作將為經濟方面、一般回憶美國駐菲高級專員沙利、在滬向新聞記者聲稱、在目前情形之下、美日談判新商的、以替代明年一月滿期之一九一一年舊商的、為事實上所不可能者、此間認沙利之文告、為意味深長、緣渠在被任馬尼刺職務前、在國務院身任要職也、此間觀察家視日本對格魯所發警告之首次反映、大致係不退讓者、該項態度將促國務院採用直接方法、使日本政府及民衆明瞭美在遠東之新政策 
[美國遠東政策新特點]  
　　此間指示日本外務省發言人昨日之文吿、實際上係向美國人民理智施行攻擊、而非答覆格魯指斥日本常局攻擊美國在華權益及利益並使美國人民忿恨及被炸之虞、此間消息靈通者鄭重聲明、美國目前在遠東所採政策、並無特異之處、內中數點、兩年來、早巳致達日木當局矣、政策之新特點、為美國政府决定倘日本賡續忽視美國在蘿權益及利益時、採取「更有效方法、」以維持美國在遠東之地位、（二十叫日美聯電社） 
[美日談話　是否已觸及商約　赫爾稱尙無所知]  
　　華盛頓　日本各報載稱、該國外相野村將與美國駐日大使格魯進行談話、就締結新商的之可能性加以研究、赫爾國務卿頃向各報談稱、此項談話性質如何、野村外相是吾提出新商的問題、均無所知云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　北平　此間日軍發言人對於美國駐日大使格魯聲斥在華日軍行動之率直演詞、拒不批評者已歷數日、但今卒發表含酸刺之批評、據謂日軍正式見解、以為格魯之坦白固堪贊許、但日軍所期盼者不僅此也、日軍在此演詞中、絕未發現格魯身任駐日大使之職曾將日本人民之觀點轉告美國朝野、日軍之要求格魯有此行動或非逾分、在華美僑權利與財產所受之破壞、並非故意為之、戰事中之形勢、實未許防杜美國利益與日軍活動間之一切衝突、但日軍固以尊重此等權利為其政策也云、或問日人在華封閉經濟、是吾與此種政策相符、發言人答稱、英國首先成立經濟集團、以反對日本輸出、日本必須生活、故始在中國有所行動云、（二十四日路透電） 
[大角一行　在美行動]  
　　華盛頓　大角大將一行、二十二日下午抵華盛頓、出席日本大使館舉行之午餐會、美國海軍作戰部長斯太克大將。及海軍部各局長。陸戰隊總司令等十餘人列席、大角大將旋由小川海軍武官陪行、視察美國阿那波利斯海軍兵學校、定於二十四日赴紐約、（二十三日同盟電） 
[羅斯福太夫人　熱心贊助援華事業　受任援華會名譽主席]  
　　紐約　羅斯福總統太夫人昨正式接受此間援華會邀請、受任為該會名譽主席、該會主席福克納博士稱、羅斯福太夫人此舉、足以證明美國人民對援華運動事業之熱心、中國現在所受之災害、實為全球各處最甚者、（廿四日美聯電） 
[日駐德蘇使節　柏林舉行會議　對歐政策徬徨歧路　來梄調任駐德大使]  
　　東京　據此間今日宣稱、日本駐比利時大使來栖三郞、調任駐德新大使、已徵得德政府同意、至於業已奉召回國之大島將軍、則準於本月廿八日離柏林赴義大利乘船經美返國、據日方消息、日本駐蘇聯大使東鄉·與大島·來栖三人、已在柏林晤面、商定今後日本之對歐政策必須十分審愼、以便適應不絕變化之時局、免蹈已往之覆轍、（廿四日美聯電） 
　　柏林　大島大使因鑒於最近即將返國、故特於廿一日起與繼任駐德大使來栖及駐蘇大使東鄉等、在柏林參集、至廿二日止、作二日間之重要協議、商討關於今後日本對歐政策、推測三大使於會談中所開陳之意見、大綱如下、 
　　（一）豫想日本由於歐洲大戰勃發而得到多大利益、惟事態之展開、未必不容如斯樂觀論者、（二）殊以歐亂如依舊繼續發展而釀成長期戰爭時、則樹立此種對策極為危險、即豫想事態或得急轉而成立和平、是則英國必至藉此短期休戰而再度壓制遠東、（三）英法德義蘇之關係極為微妙、故不得不豫想情勢、或得急轉而有變更歐洲政局現狀、因此日本之對歐政策、即應考慮在適應中國事變處理方針之事態也、（廿三日同盟社電） 
　　莫斯科　日本駐蘇聯大使東鄉、已往柏林醫治牙疾、定於本月二十七日返抵此間、據消息靈通人士談稱、蘇日兩國關於「滿」蒙界務問題之談判、當於東鄉大使返任之後賡續進行、關於會勘界錢問題、已因交換俘虜問題延未解決之故、暫告停頓、蘇聯方面要求除諾蒙亨地方紅軍被俘官兵而外、凡曩日被日方俘獲之人、允其是迷途飛入「滿」境之蘇聯飛行員數名、亦應交還該國、此在日方則不願將兩事混為一談、以故爭持未決、按交換辦法應以平等為原則、于以見蘇聯在諾蒙亨地方所獲俘虜、實較日方俘獲紅軍官兵為多云、（廿三日哈瓦斯電） 
[蘇美關係　將有發展　蘇大使即將返任]  
　　華盛頓　據此間可靠方面消息、回國述職巳達三個月蘇聯駐美大使奧曼斯基、不久即將返美、頂料奧氏回任之後、蘇美關係必將有所新發展、同時據此間觀察、蘇大使之返任、目的在解釋蘇聯對於波羅的海行動之動機所在、因羅斯福總統對於芬蘭之地位極表關切也、（二十四日美聯電） 
[菲島親日派　領袖被捕]  
　　馬尼割　菲島之親日派領袖拉摩司、自一九三五年發動薩克道暴動失敗之後、曾往日本旅居三年最近又返菲活動祖織迦拿黨、主張菲島歸日本保護、現此間警察當局巳下令將其逮捕、據警察方面稱、拉氏擅組黨會、私徵黨費每名五十菲幣、並將黨員之照相寄往日本、作為「日本之友」據稱、如是則於日本侵略菲列賓時、彼之黨員皆可保生命安全云（二十四美聯電） 
[菲島投票表決　獨立法修正案]  
　　馬尼刺　泰廷氏菲島獨立法案中之經濟條款、前此對於菲島椰子。烟葉。顧繡。苧蔴各業有不良影響者、業經美國會加以修正之後、已大見改善、今日菲島人民為批准此一修正案計、皆往對於此案投票、頂料決無一人會投吾決票者、（二十四日美聯電） 
 
 

Page 6

 
 
[西綫戰事　法德軍仍在爭據點　德攻森林附近小鎭未逞　道途泥濘大舉進攻困難]  
　　巴黎　過去二十四小時中、西綫情形、已較上一日為有生氣、法軍會在摩塞爾以東之區域實行襲擊、德軍則在薩爾白魯根區域內福爾巴樞以西之地方從事活動、曾進攻法軍所佔據之德境一村、德軍係分次進攻、但結果該村仍在法軍手、（二十四日路透電） 
　　巴黎　法德兩軍昨日竟日在德國境內孚爾巴赫西面發生猛烈戰事、所爭者乃係黃特森林附近一小鎭、德軍迭在該處襲擊法軍陣地、均未得逞、法軍仍能控制原有陣地、半官界頃加以評論云、日前法軍雖會後退、並未完全退出德境、凡屬軍略要點、均決心予以扼守、可於此次之事、獲一明證、此外、法軍曾在黃特森林附近俘獲德國砲兵軍官一員、暨所統之哨兵一隊、又在莫塞爾河東岸有所俘獲、大體言之、前綫一帶近日天氣惡劣、大雨之後、道途泥濘、軍事行動因而受有妨碍、德軍若果大舉進攻、困難自必倍增、（二十四哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第九十九號戰報稱「敵我雙方先頭部隊、本日頗為活躍、而以薩爾河流域為允甚」云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍司令部今午宣布、前綫無要事可報、（二十四日海通電） 
[英國飛機　毀德潛艇兩艘　德機迭次襲擊英軍港　共損失巨型機十六架]  
　　倫敦　據航空部佈吿、英飛機近會兩次攻擊德潛艇、皆著成效發一在北海、一在大西洋、英機攻擊繞飛潛艇沉沒處上空、不復見有潛艇踪跡、北海英機駕駛員報吿稱、「偵察機俯見潛艇一艘、冒出水面、乃對其探望鏡擲落水底炸彈多枚、炸彈爆裂後、復聞水底第二次炸聲、英機旋又飛至潛艇所在地、復擲下第二批炸彈、第一次投彈後、水面已有油跡、迨二次投彈後、油跡更廣、潛艇則不復出現」云、大西洋英機駕駛員亦有報吿稱、距海岸稍遠處發現敵潛艇一艘、該潛艇旋潛入水下、英機亟投大炸彈數枚、似已中的、未幾水上發現黑點並有水珠噴起、英機乃在附近再投炸彈、飛繞多時、不復有所發現云、（二十四日路透電） 
　　倫敦　負責方面頃發出消息稱、德國空軍近頃迭次飛至英國海岸襲擊、大約損失巨型轟炸機十六架云、）二十三日哈瓦斯電） 
[美國貨船　被德扣留　押往蘇聯港口]  
　　莫斯科　茂曼斯克港發來報吿稱、昨晚有懸掛德旗之貨船一艘、駛人本港北面柯拉灣內、船上並無蘇聯引港人員、蘇方派人調查後、方知該船為美國輪船「弗林特號」排水量五千噸、原從紐約開往英國孟吉斯德、中途被德國巡洋艦一艘之海員十八名扣留、迫令該船改道駛抵柯拉灣、據德方海員聲稱、該船所載貨物係違禁品（計有曳引機·穀類·水菓·皮革。洋臘等共三千七百噸）視茂曼斯克港當局業將該輪暫時扣留、德籍船員等亦經拘禁、（二十四日塔斯電） 
　　莫斯科　關於美船、「弗來特城」號被扣於茂曼斯克港事、此間美大使署事前並未接有通知、僅於閱報之後始行知悉、大使館現正調查此一事件之詳細情形、唯今日為蘇聯例假、各機關皆不辦事、故亦無從交涉、唯蘇聯既稱中立、則預料此船不久即可放行也（二十四日美聯電） 
　　普林斯頓　關於美船「弗林特城號被德國扣留一事、據普林斯頓大學法學專家高爾文教授云、假若該美船確實載有違禁品、則德人在國際公法上確有權扣留該船、（二十四日美聯社電） 
[希臘瑞典船　沉於北海]  
　　倫敦　希臘國輸船「哈齊巴德拉斯」號、頃於本日在北海沉沒、英國籍領港一名暨水手中之三人、均吿失踪、其餘船員十五名、則已乘救生船抵達英國海岸、（二十四日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　瑞典國輪船「阿爾巴尼亞」號、在北海海面沉沒、殆被德國潛水艇所擊沉、船員二十人中救起十八人、已在英國格里斯比港登岸、其餘二人則已溺斃（二十三日哈瓦期電） 
[蘇芬談判順利　蘇聯提出新建議　芬代表返國請訓]  
　　莫斯科　芬蘭代表團中之一員、業巳回國請訓、因蘇聯所提建議、有待於請示政府決定也、（二十四日美聯電） 
　　芬蘭京城　外交部發言人頃發表談話稱、芬蘭與蘇聯兩國代表本日巳在莫斯科重開談判、情况良好、可望成立友好解夾方案云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　芬蘭國代表團到達此間之後、首席代表巴西基維與該國財長丹納、當即於本日午後六時、前往克倫姆林宮、訪晤蘇聯當局、進行談話、據外交界人十談稱、蘇聯不擬在芬蘭國境內駐紮軍隊、亦不致耍求佔領埃倫特島、僅當耍求芬蘭國正式允諾、不在該島建造防禦工事、並提供保證、決不參加任何敵視蘇聯之企圖、而將霍格蘭島及附近兩小島讓與蘇聯云、（二十三日哈瓦斯電） 
[德軍被俘　一百十人　英空軍被俘數人] 　　倫敦　陸軍决官柯白漢子爵今日在上院宜稱、目下尚無交換俘虜問題發生、現時吾人所俘獲之德國水兵及空軍人員、不過一百十人、英空軍人員之陷於德人手者、亦僅數人而已云、（二十四日路透電） 
　　倫敦　英國軍艦一艘、頃於本日在本國東部海面救獲德國飛行員二名、據稱、彼等所乘飛機、係在三日之前、被英國飛機擊落、爰乃乘橡艇飄浮海面、以迄遇救云（二十四日哈瓦斯電） 
　　丹麥京城　丹麥國輪船一艘、頃在北海、救獲德國飛行員兩名、其所乘飛機、業已損壞、飄浮海面、各該飛行員頃巳到達丹國特洛爾港、其中一人、因已受傷、當即送往醫院療治、另一人巳被拘禁（二十四日哈瓦斯） 
[日耳曼人　遷居本國　希姆勒任專員]  
　　柏林　德國政治警察局長希姆勒已被任為日耳曼人遷居計劃專員、並設立機關二處、一為運輸機關、一為移殖機關、自波羅的海各國遷回之日耳曼人、將於華特、覓獲新居、前住里加之日耳曼人四萬名、將遷居波森、日耳曼人之大學、亦將自里加遷至波森、此項日耳曼人已有一萬五千人、業已啟程返德國云、最近數星期內、尚有大批日耳曼人將移居德國佔領之波蘭領土內、蘇聯佔領之波籣領土內住有日耳曼人十三萬人云（二十四日海通電） 
[波蘭黃金　運抵巴黎　共計七十噸]  
　　巴黎　「巴黎晚報」頃載稱、波蘭國家銀行存金七十噸、前自華沙起運、經由羅馬尼亞。土耳其·與敘利亞共和邦、渡地中海而至法國、全程共一萬公里、茲已運抵巴黎、此項黃金係於華沙居民疏散令頒佈之日、用載重汽車運出、中途迭經德國飛機襲擊、迨至羅馬尼亞邊界、乃改用專車運抵宮斯當柴港、裝人土耳其輪船、經由黑海運往該國、此船啟椗不久、德政府即通吿羅馬尼亞政府、謂倘若聽任此項黃金過境而不加以干、涉、即屬非友好舉動、但已無及矣、厥後此項黃金即在敘利亞共和邦裝入法國輪船、運至法國而達此間、一俟波蘭復國之後、仍當作為該國貨幣準備金云、（二十四日哈瓦斯電） 
[法在美設置　採辦機關　實行現款購貨]  
　　華盛頓　法國大使聖岡旦、頃訪問國務院帮辦裴爾有所接洽、事後並向報界談稱、法國在美國所設採辦機關已組織就緒、祇待軍火禁運辦法廢止之後、即可開始訂購貨物、以目下而論、各種貨物凡不在禁止出口之列者、如皮鞋毯氈之類業已採辦一批、均用現款償付云、（二十三日哈瓦斯電） 
[美中立法修正案　參院辯論終結　孤立份子已自承失敗　猶圖在衆院再作掙扎]  
　　華盛頓　參院孤立份子昨晚自認對行政當局所提中立法修正案之攻擊已遭失敗、彼等現在希望能在衆院中獲得援助、參院行政首領等已吿羅斯福總統、謂中立法修正案本週中可付表決、參院昨日開會時間、較往日早一小時、參院多數黨領袖巴克萊即宜稱、彼將提議限制辯論、以免孤立份子於中作梗、孤立份子威愛萊雖仍發言攻擊中立法修正案、孤立派已承認彼等之失敗、但彼等仍在衆院努力、使美國海陸軍自身巳感缺乏之軍火、不致外運、孤立份子克拉克並聲稱、彼將向羅斯福總統提議、禁止交戰國之武裝商船駛入美國港口、（二十四日美聯電、 
[德國原料　現極缺乏　蘇聯不允賒貨]  
　　倫敦　據此間消息靈通者稱、德國原料與食物、現極缺乏、國內生產、已無可擴充、公共費用、則勢必增高、為今之計、唯有通貨膨脹、或再縮减銷費耳、德國存於外國之原料、至多值八〇〇、〇〇〇、〇〇〇馬克、的抵一九一四年存底十分之一、德國未有外匯、其所存之外幣、業巳吿罄、而借債能力年來已等於零、此後接濟、全恃出產與輸出、雖德國佔領區內之存底可以攫用、聊濟一時之急、但此種辦法、將自損其將來生產力、至於蘇聯、則非可以空言勸誘者、欲購蘇聯貨物、非付現款不可、德國食物中所最缺乏者、殆為鷄蛋。乳油·猪油。植物油等物、自一九三五年起、德國即感油脂供給之不足、今當愈甚云（二十四日路透電） 
　　倫敦　每日電訊報外交訪員、上週傳德國巳接得蘇聯黃金十七噸半、絕無其事、此等黃金今存於荷蘭各銀行、據倫敦官塲所接情報、此項黃金將、用以向美國購貨、戰前、蘇聯會向英國訂購大批機械、但英方今因戰事爆發、不能完全履行合同、故蘇聯大的將以此黃金之一部、採辦美國機械云、（二十四日路透電） 
[美共黨秘書　冒領護照被控　交保萬元聽候傳審]  
　　紐約　美國共產黨秘書白羅德，今日被按冒領護照、白羅德自稱無罪、但卒被繫獄、後交保萬元釋出、（廿三日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[戰時歐洲進行曲（續）　倫敦特約通信] [  叔棣]  
　　（三）戰前一剎那外　交形勢的追述 
　　前天（一日）上午六點鐘左右，希特勒開始了對波蘭的軍事攻擊。那末，這樣子歐洲這一次大戰，又正式揭幕了？ 
　　然而，前天和昨天，此地大家的意見，却並不十分肯定。一致認定是；當前的問題關鍵，繫之於英。法。之是吾履行對波的互助協定。所以這兩天以來，波蘭駐英大使，幾乎是終日地坐在央國外交部，等待確切的回答；而英國的輿論，也都一致地動了員，督促他們的政府，趕緊採迅速而堅決的行動。 
　　可是，英政府的第一個舉動，却是；致一個最後通牒與德國政府。令其即刻把軍隊撤出波蘭；吾則的話，英國就「祇有履行對波的互助義務」了。 
　　這一個措置，在當時，是絕對未能滿足一般人的願望；因為大家所希冀着的，却是逕直的，當然的對德宣戰，所以，前天晚上六點鐘英國上下兩議院開會時，政府與議員們之間的隔閡，是相當深刻的。允其在下議院裹，反對黨領袖們所說堅決而又明確的話，那作用，實在是把他們政府，逼到了一個萬難逃避履行對波義務的地步。 
　　頂糟糕的，是英。法。對德國的最後通牒，並沒有附以答覆時間的限制！於是，謠言又起來了。不過在這裏要特別指明：除了謠言而外，的的確確，也有着許許多多的外交具體活動。一面是砲火連天的大戰，另一面，却又同時進行着外交的接洽。 
　　照常例，外交走到山窮水盡，於是發生了戰爭；戰爭　開始，外交就跟着停止了活動。然而這一决却不然。就在這德波已經發生戰爭的這兩天內，德·波。之間，也還在通過了墨索里尼，而進行着接洽。即使在今天十一點鐘以前，波，蘭對德屈服的可能，還是存在着的。所謂屈服，大前提當然是接受德國提出的「十六條款」。 
　　毫無疑義，這是一個大大的危機！------並不僅僅是波蘭的危機；允其重要，却是關聯了英·法。兩帝國整個的未來！ 
　　現在呢，這一個危機，總算已經過去，今天上午九鐘，英·法。再向德國提出一次强硬的，答覆最後通牒的時問限制，限定兩小時內答覆。時間一到了十一點，英。法·正式和德國宣了戰。 
　　希特勒的武力外交，這對波蘭的一圈裹，總算失敗了。接下去，當然是戰爭。 
　　不過，我們觀察歐洲這一次大戰揭幕前後的形勢，却非常明顯地，注意到了牠的一個特點，那是：作戰的兩方，一面是英法，一面是德國。都沒有作大規模，徹底消滅對方力量的最後決心與準備；他們這一决的戰爭行動，嚴格地說，不過還是在辦着武力外交而巳。換句話說，這樣的戰爭，兩方面外交的接洽，絕無吿止的時候，而在每一個戰局的韓移裹，隨時隨地，都存在着結束戰事，取得妥協的潛在可能性。 
　　什麼是造成這一决戰爭這一個特點的最根本原因呢？毫無疑義的，是因為社會主義國家蘇聯的龐大存在。 
　　所以墨索里尼並沒有參戰。------這將是歐洲未來局勢裏，最值得注意的一個腳色。（九月三日下午） 
　　（四）英國的「準備」 
　　「嗚......嗚......！」「嗚......嗚......！」...... 
　　那麼高亢·尖銳·而又顫抖地，在淸寂的倫敦高空裹響着的，是警報着空襲的氣笛。從我住的三層樓上聽去，彷彿這一種警報的設備，是佈遍了整個的天涯海角。那瀰漫着，此起彼伏着，愈近愈刺耳，愈遠愈低微的，抖動着的聲音，好像是充滿了所有的空間，延展到遙遠的遙遠的，更加遙遠的，......地平綫的那一面去。 
　　在這種聲音裹，你立刻司以想像到，然而，你好像看見似的。有成千成萬的人們，這時候，被從床上喚起來了。 
　　就在我這住　處的鄰近，現在，正有一架氣笛，在大聲地鳴吼着。而在我這住處的頭頂天空裹，却忽然浮起了好幾個龐大的氣球。---好像從地裹一下子冒了出來似的。（讓我坦白地自承；這是我事前連一點象跡也沒有覺察出來的。） 
　　窗子外面，籠罩着無底無邊的一團漆黑。厚密地遮住了洋蠟的光綫，在大的一塊豆腐乾般大小面積的光裹，我在寫着這一段。可是樓梯響起來了，響着，響着，......------好像有人上樓來。......（未完） 
[蘇錫各縣　輔幣缺乏恐慌　偽財部擬發行偽券]  
　　蘇州通信、蘇錫各縣、數月以來、發生缺乏銅元恐慌、自六月間起、銅幣已漸由减少而至絕跡、物價亦聯帶提高、嗣悉銅元缺乏原因、不外是奸商囤積私運、售與日方、藉資漁利所致、自銅元缺乏之後、唯一替代品、便是郵票、繼而許多商店、粉印代價券、但因頗易偽造、直到現在、除數家較大商號所發代價券仍通行外、唯一零找替代品、還是用郵票、近聞偽財政部因輔幣缺、銅元絕、決定發行銅　偽券、分為一枚·五枚·十五枚·三十枚·四種、惟因該項偽券發出後、恐有流弊、故暫定為過渡辦法、仍須收回、惟該項偽券流通兌換、以華興偽鈔為本位、每四百枚兌偽鈔一元、惟人民仍信仰法幣、每三百枚仍可換法幣一元、每一處流通偽銅元券暫以三千枚為限、惟何時發出、尚無一定日期、而淪陷區人民、將又多一種紊亂幣制品矣、 
教育消息 
[浙省敎廳　整飭各地播音敎育　呈請敎部撥款裝　置乾電池直流機]  
　　（方岩訊）浙江敎育廳以値此戰事時期、播音敎育至關重要、除呈請敎育部撥款各裝置乾電池直流機外、並由廳統籌協助辦法、期各裝置收音機校館、能經常收聽、最近許廳長巡視各縣、見各縣廳裝收音機大半損壞、擱而不用、會面論各縣主持人員加以修理、按時收聽、以免播教長期停頓、近來各處送廳修理之收音機已達上餘架、聞該廳電化教育服務處代各收音校館修理收音機、僅酌取代配另件費用、凡各裝置收音機校館遇有機件損壞、均可送處修理、 
[難童救濟敎養的癥結和改進辦法（二）] [  錢用和]  
　　（二）護送人員接運難童、獲得交通工具後、護送人員又成一大問題、各難童救濟團體、能派至戰區附近的人員很少、大批難童、如果同時運送、難童多、譁送人員少、感到照顧不週、若分批運送、護送人員、又不敷支配、護送人員、須精明幹練、仁慈耐苦、具有管理兒童能力、求可以完全合這幾個條件的、眞是鳳毛麟角、但假借護送難童的名義、實行私人避難的計劃、滿帶行李、廣邀親戚、沿途不負照料責任的人、倒時有所聞、也有熱心人員、竭忠盡智、為難童設法、救出險境、但難童輾轉逃難、多罹疾病、或營養缺乏、不勝跋涉、中途患病、無醫生·護士·藥品·致有死亡、護送人員中、有時也加人、醫師護士備有簡單藥品、但不能每决都有完備的組織、難童來自各處、未經訓練、頑劣兒童、每好滋擾、謎送人員、往往不明兒童心理、無法駕馭、或經費不足、給養發生困難、等到難童已接送至後方保育院或教養院·慈幼院·護送人員的安揷、又成問題、就情理言護送人員護送難童回來後應予以服務機會、就各院的行政情形、這臨時增加的教職員、於經濟上、人事上、管理上、支配上、都有種種的困難、他如難名冊和交代的一切手紋、每因急迫、不易交代淸楚也足引起許多的糾紛、 
　　（三）臨時收容所戰時難童、因為不能立刻運至後方、所以往往在接近戰區的後方、設立臨時收容所、臨時收容所內、教的關係尚小、養的困難却至嚴重、如一個五百兒童的收容所、一批一批的兒童、從前方送來、忙着病童的醫療、衣服的洗濯、隊伍的編配、等到送到後方去時又急着交通工具的接洽、護送人員的調派、有時來的兒童、超過送出的兒童、伙食床舖及一切生活用品、都感不敷分配、流水似的兒童、尚未經過嚴格的訓練、更難管理、或因房屋分散數處、行政愈感散漫、院長往往有捉襟見肘的苦衷、再加敵機轟炸、即鄰近有防空壕、教職員要帶這大批未受訓練的兒童躱避、也是極困難極緊張的工作、（未完） 
[敎部廣播歌詠]  
　　重慶電訊、教部謀歌詠事業之普遍深入民間、特舉辦廣播歌詠、聘請音樂專家、每週廣播兩次、選擇優良歌材指示法、雖在窮鄉僻壤、均可按時收聽、其首次廣播定二十九日下午五時半由中央電台廣播節目、為「國歌」及「天下為公」兩曲以後每週於星期三星期日兩日下午七時半起至七時四十五分、按時廣播、 
[國府明令　嘉獎孫輔丞　捐資十萬辦崇德小學]  
　　（重慶二十四日電）國府二十三日令政院呈據教部呈稱陝西竝城縣孫輔丞、創辦崇德小學、捐資在十萬元以上、核與捐資興學褒獎條例第五條規定相符、請轉呈嘉獎一案、轉請明令施行等語、查孫輔丞慨輸鉅資、嘉惠童蒙、洵屬熱心教育、應予明令嘉獎、以昭激勸、此令、 
[敎育簡報]  
　　法租界當局取締私塾學校、决難通融辦理、 
　　江蘇省立蠶絲學校遷滇開學、校址昆明湖南會館、 
　　浙西靑年工讀團即將成立、培植戰區內技術人材、團址設中天目普照寺、 
[浙光中學近訊]  
　　浙光中學　該校於本年暑假呈報高初各級畢業生名冊、巳奉主管機關核轉備案、此次高中畢業生投考上海區國立各院校統一招生者、竟獲全數錄取、計分發交大者陳儒秀賀雪輝屠振然孫望臏、分發同濟者孔廣滋朱世琳、分發雲大者馬詠壬、分發大同者賀書文、分發暨大者毛樹楨、其他在滬各生巳升學者、為汪壽朋、南通學院紡織工程系、倪昌沂大同工商管理系、袁友諒復旦經濟系薛寶銘朱釗英東吳商科、徐明媚東吳物理系周啟新、持志商科、又德文班、畢業生項仕孝莊毓璋逕赴昆明同濟報到、商科畢業生俞震廷、就業川康銀行、初中畢業生、除優良者、直升本校高級外、間有考入省上中蘇工等校 
體育新聞 
[敎部計劃明春在蓉　舉行七屆全運　戴傳賢在蓉提倡體育]  
　　（路透社二十三日重慶電）本定今年十月在南京舉行之第七屆全國運動會、或將於明春開會、目下對於此事、雖尚未有切實計劃、惟聞教部現正討論、在成都舉行此會之可能性、同時考試院長戴傳賢、現在成都、積極提倡體育、聞對於足球比賽、更為注意、 
[本届各越野賽　舉行日期]  
　　一九三九---四〇年之越野季節即將展開、本市虹口越野隊所主辦之七項越野錦標賽、日期早巳決定、十七英里馬拉松錦標已定下月五日晨七時半在靜安寺路同孚路口起步、計有中西名將九十五人參加角逐、其後在本年度舉行者計有公開平力、公開混合、及公開初級杯等錦賽、明春舉行者則為國際團體越野錦標、二十英里及二十六英里三八五碼馬拉松、 
　　公開七英里平力越野錦標賽、不論何人均可參加、下月十二日晨六時四十五分、在威海衛路民智中學門前起步、公開七英里混合賽、於十一月十九日晨六時三刻舉行、公開四英里半初級越野錦標賽、定於十二月三日晨六時三刻舉行、凡欲參加上述公開平力及公開混合兩賽者、每項均須繳納報名費三角、公開初級杯錦標賽報名費每隊國幣一元、自即日起開始報名、至下月八日截止、報名地點為愛文義路八一五號該會辦事處、 
[香島雙十節　足球義賽　華聯壓倒西聯　結果三與一比]  
　　香港通訊、香港英賑華分會主辦之雙十節足球慈善賽、華聯對西聯、於是日下午在愉園香港會球塲舉行、觀衆異常擁擠、四座均吿客滿、看台前草地上亦堆滿人頭、為本季足球開寒以還、空前盛况、門票收入達二千六百餘元、港督羅富國、輔政司史美、華代表羅旭和、羅文錦到塲甚早、對諸健兒見義勇為、鼓掌讚美、上半時華聯以一對〇佔先、結果三對一西聯敗挫、賽前並有開鑼戲、香港學生選手以二對一勝九龍學生選手學生隊戰罷、華聯對西聯繼之交鋒、華聯許竟成誤記開賽時間、趕來已吿不及、八分鐘、後生力軍楊子祥開到、始凑足人數、西聯廖亞臣、挪夫均未上陣、守六積臣亦未來、臨時改用米杜息新將兜力克把守、接觸後三十三分鐘、各無紀錄、旋華聯楊水益妙射中鵠、以一對〇佔先上半時、易地後、侯澄滔得楊水益相助、一蹴破網、造成二對〇、西聯反攻、奄巴臣盤過宋靈勝、奪回一球、全此雙方陷於混戰中、黎兆榮聲東擊西、澄滔腳頭有眼、再建奇功、結果華聯以三對一凱旋、此賽李惠堂為施漢畢力般兩人死釘、未能活躍、馮景祥及黎兆榮表演甚佳、侯澄滔連中兩球、厥功殊偉、 
[本屆女籃球聯賽　十二月初揭幕]  
　　即日開始報名 
　　本屆上海女子籃球賽、昨在女靑年會召開各隊代表會議、到靑隊、藍隊、黃隊、電話、派爾斯、安玲梵拉等隊代表均出席、由亨格爾夫人担任主席、當改選愛列斯小姐為名譽書記兼會計、並議决因海靑健身房關係、聯賽定十二月第一星期一揭幕、比賽仍採男子規則、即日起開始報名、有志參加者、可與愛列斯小姐接洽（電話一〇二七六）、定下月三日（星期五）召開第二次會議、仍在女靑年會舉行云、 
[新六盃乒乓賽]  
　　昨賽結果　交光勝曙光（新）十三---九、靑云甲勝益友A（新）十三---五、交友勝麗澤（六）十三---〇、友邦友勝華義（六）十三---二、源遠勝中農（六）十三---一、郵務甲勝中儲（六）十三---六、中儲勝花旗（六）一三---　、源遠勝保聯聯（六）十三---二、聚志勝中儲中（盃）十三---八、錢聯勝友邦（盃）十三---十、錢聯勝明星明（盃）十三---十一、廣東勝晚霞乙（盃）十三---五、靑云新勝郵務乙（盃）十三---一 
　　今日秩序　雪羊---飛馬（新）七時、靑云甲---同志（新）七時、友邦邦---華聯女（新）七時、益友B---麗澤（六）七時、保聯聯---太古（六）七時、滋康---飛馬　（六）七時、友邦友---麗澤（六）七時、廣東---郵務乙（盃）七時、晚霞乙---建吾（盃）七時、友邦---綢布（盃）七時、中儲中---大新破浪（盃）七時三刻、 
[週尾自由車賽　發行精美特刊]  
　　每冊計售國幣五角 
　　售資悉捐防癆協會 
　　上海車會主辦之第五屆自由車競賽、已定本星期日（二十九）晨九時在膠州公園舉行、節目八項、門票四角、屆時並將循例發行特刊、惟本屆則更較精美、附有該會贊助人工部局總董樊克令伉儷玉照、以及歷屆競賽留影、圖文並美、堪留鴻爪、每冊擬售國幣五角、以售得之款、捐與上海防癆協會、作為救濟病人之需、 
[聯美小球週末秩序]  
　　二十九日起舉行 
　　聯美小球賽本星期六（二十八日）秩序如下、永樂---紅葉（美二）一時、一星---極光（美一）二時、瞄準---永亮（聯二）三時、三星---月光　（聯一）四時、讓分籃球今日三塲 
　　中一---華梵　五時半 
　　敘芳---交聯　六時半 
　　幼敵---同仁　七時半 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外匯多頭了結愈湧　英金一度出五辦士　美匯曾見八元七五　沙遜補空後巿稍回　貿易出超致鬆一因]  
　　外匯昨日巿况、匯豐掛牌揭曉、英滙放長一二五、達四辦士二五、美滙升四三七五、為七元一二五、其餘亦見一致放長、英美滙暗市情况承前昨鬆勢、續吿鬆動、本報上週末預言，將破英金五辦士、美滙八元大關、已於前昨先後見諸事實、但於現時、英金五辦士美滙八元半之綫、似有作暫時盤桓模樣、至滙巿步鬆原因、據聞最屬主要者、如昔日操縱市面之某方、巳放棄共故技、而轉移內地搜買土貨、從事出口、而日來海外絲價暴漲、引起本埠繭絲巨額出口、且其他各物、莫不由入超變為出超、以是出口商無日不有頭寸吐出、加以港帮競賣外滙、掉購上海紗品等物品、籌碼愈形擁擠、而銀行吸胃究屬有限、而足以左右市面之匯豐吃胃、亦不若以往之濃、是以構成供求懸絕之局面、本日賣買過程、初開即見報硬、時滙豐略有吃胃、嗣因全滬投機商如紗花帮證券帮等不的而同、咸來拋塞、且共時匯豐已無買意、致一度最鬆美匯為八元七五、英金已出五辦士關、創五辦士二五新近最硬價、惟未幾洋行及華商等有所吸進、市面遂又回軟至五辦士〇六二五及八元半、延至午收、英金又硬至五辦士一二五、美滙亦重鬆至八元六二五、午後市象突又轉緊、有利吃胃陡濃、兼西商沙遜猛烈補空、（聞其數達十萬鎊以上、）且同時港帮亦忽生買意、一直盤落至英金四辦士九三七五、美滙八元一八七五、惟至晚收、情形巳穩、英金收盤為四辦士九六八七五、較上日仍軋硬〇九三七五、美滙為八元三一二五、亦比上日鬆一二五、論期貨交易、做者亦有、但價格已稍軋攏、潛勢則與現貨無分軒輊、全天交易尚旺、 
　　滙豐掛牌一致放長 
　　晨初以倫敦大條、近平遠長二五、紐約銀價大三七五、倫敦生金呆定、滙兌英對美對法均平、對滬漲三七五、美對英升三七五、對滬昂四角、對法小二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士九〇六二五、美滙八元二一八七五、較之前收、英美均鬆〇三一二五、開後港電與投機商首來塞出、但其時滙豐尚有少許吃胃、致鬆勢尚緩、計滙豐吃進港電及投機商現貨英金四辦士九三七五、並某行亦購納華商現貨美滙八元八一二五、滙豐掛牌揭曉、英長二五、美升四三七五、及白銀平衡稅揭曉勿動、此後投機商如紗花帮與證券帮等多頭紛來斬結、兼港電與天津帮亦賣氣濃密、加之滙豐中止吸收、且其他外行大致亦束手不動、故為狀大鬆、市勢亦帶混亂、價竟一路長至五辦士二五及八元七五、迨至十一時光景、西商沙遜與某美行突乘機扒吸、同時其他外行亦稍有吃胃、並聞洋行與華商亦從中扒結、情况遂稍回軟、一度曾回至五辦士〇六二五及八元半、十一時半後、扒風又息、潛勢重趨鬆動、以英金五辦一二五及美滙八元六二五收盤、比晨開英續鬆二一八七五、美又硬四〇六二五、 
　　港帮午後亦稍結進 
　　後市突有某種謠傳、但影響於市面者、乃為西商沙遜又來扒進、兼英行有利吃胃陡健、加之聞港帮止售稍扒、趨勢遂為之一轉、計沙遜與有利吸進外行現貨英金五辦士〇六二五、與四便士九六八七五、並現貨美滙八元半及三一二五、入後最緊英金曾喊過四辦士九三七五、美滙亦曾呌過八元一八七五、惟結果晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士九六八七五、美滙八元三一二五、本月份與現貨相同、十一月份英金四辦士九二一八七五、美滙八元二一八七五、比上日現貨與十月英續鬆〇九三七五、美又硬一二五、十一月英長一〇九三七五、美賤一五六二五、 
　　香港申匯進三百元 
　　香港二十四日電、今晨滙市開盤平靜、英美日各匯不動、申滙現貨降四元、為二百九十八元、十時三十五分、申滙現貨續降九元、為二百八十九元、十時五十分、申滙現貨再降五元、為二百八十四元、十一時三十分有轉軟模樣、英滙現貨不動、遠期鬆〇三一二五、為一先令三便士〇三一二五、申滙現貨再降四元、為二百八十元、美日各滙不動、午收市面微軟、英滙現貨不動、遠期回緊〇六二五、為一先令二便士九六八七五、申滙現貨回升六元、為二百八十六元、下午二時三十分開盤微軟、英美日各滙不動、申滙現貨降二元、為二百八十四元、三時二十五分、申滙現貨回升十元、為二百九十四元、後收申滙現貨再升一元、為二百九十五元、市面平平、 
　　天津英美滙價再長 
　　天津二十四日電、今晨滙市開盤市面堅硬、英滙現貨鬆一二五、為四便士七五、美滙現貨長一八七五、為七元九三七五、申滙降三元、為一百〇一元半、「聯鈔」暗盤賤三元半、為九十五元半、 
[人心不寗　金巿大跌小回　一天有二百元上落　最低到三千六百元]  
　　咋日現金烚赤暗盤市况、雖全日軋跌尚未滿百、但風浪巳漸見擴大、中途起伏倏忽、實因人心不定、最低會跌至三千六百元、其因外匯突然回緊、故收盤價仍為三千七百六十五元、全日過程、晨開即低四十五元為三千八百〇五元、初尚平定、嗣因外匯大鬆、英金衝出五便士關、致拋塞者擁擠異常、風起雲擁、跌勢難遏、一度到三千六百元全日最低價、惟此後匯價忽稍轉軟、而證券帮及錢兌業入市搜買、價即抬高達三千七百六十元、但人心興奮者終少、迨至午收仍猛落為三千六百六十元、午後開盤為三干六百四十元、市象尚定、繼而忽因匯價大回、故遂徐徐漲達三千七百九十二元、聞此時港帮乘機活動、而證券帮因昨日拋出過多、致復進不少、結果三千七百六十五元收盤、較上日又續跌八十五元、查已連小六天、共計二百五十九元之巨、全天交易暢旺、達三千數百兩、銀樓飾金先跌後回、終則掛小十元、海關金等仍平、 
　　烚赤小八十五元 
　　自晨每條（十兩）初開狀態依然散漫無勁、一部份因聞外滙報硬、遂撳價賣出、開市即做小四十五元、錢兌業售予證券帮二十兩、價為三千八百〇五兀、嗣一度尚定、徘徊於三千八百元關口、迨至九時三十五分光景、聞外匯明暗大鬆、賣氣瀰漫、證券帮余號錢兌業等莫不爭先塞出、市勢頓形紊亂、價竟傾瀉一百五十五元、錢兌業售予銀樓帮三十兩、為三千六百五十元、此後另一證券帮趁低收買、拉起三十元、證券帮進金號五十兩、價為三千六百八十元、時某錢兌業力售三百兩光景、復撳小二十五元、錢兌業吐予證券帮二十兩、價為三千六百五十五元、旋以某錢兌業突獲利復進、加以散戶亦跟踪扒吸、市勢立回出三千七百元關外、錢兌業進金號三十兩、為三千七百二十元、十時四十分聞滙市鬆勢擴大、賣風又起、銀樓帮與證券帮及錢兌業等復來猛塞、竟再暴落一百二十元、錢兌業吐予同業及證券帮共四十兩、價均為三千六百元、十一時後、聞外匯由鬆回緊、激動買風、證券帮與錢兌業均止售力購、同時聞港帮亦來拖進、不久即飛漲一百六十元、證券帮進金號三十兩、價為三千七百六十元、將近午刻外匯忽又趨鬆、致再引起賣風、銀樓帮與錢兌業競相吐出、降落百元、錢兌業互做三十兩、為三千六百六十元作午收價、午後初開仍疲、又小二十元、證券帮吐予銀樓帮十兩、為三千六百四十元、嗣聞外匯轉緊、引起錢兌業等買進、立抬九十元、錢兌業進銀樓帮三十兩、為三千七百三十元、時另一錢兌業及金號賣出、一度又退落至三千七百十五元、此後終因外滙又報軟化、且證券帮與某錢兌業撿進、遂叉拉高三十元、證券帮進金號二十兩、為三千七百四十五元、後因某錢兌業復出、回小二十元、錢兌業售予銀樓帮五十兩、為三千七百二十五元、其時證券帮續來收買、且聞港帮又來活動、加之外滙愈軟、英金巳回入五便士關內、故再漲起六十七元、證券帮錢兌業進證券帮及現金號共六十兩、價均為三千七百九十二元、入後證券帮忽來復出、且同時外匯稍形轉硬、遂回落三十二元、證券帮售予某銀號三十兩、價為三千七百六十元、繼而錢兌業進證券帮三十兩、價為三千七百六十五元作晚收價、結果比上日又小八十五元、查已連跌六天、共小二百五十九元、聞收後銀樓帮進錢兌業五十兩、價為三千七百六十元、全天三百〇五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、收進須减小二十餘元、現標金照掛牌金低五十元光景、均鮮成交、 
　　首飾金一日數變 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百九十元、迨至九時四十分掛小五元、逾十分又小十元、十時五十八分再小五元、十一時十五分回上五元、十二時〇五分復低五元、下午二時三十五分重回起五元、三時十五分又回大五元、結果掛小十元、計大同行改懸三百八十元、新同行與上價相同、收進須减小十五元、至二十元不等、 
[證券　內債先漲後小　外股先疲後鬆]  
　　證券暗盤、昨日市况、各債繼續挺進、揣多方心理、似欲立見五十元丙種、使空方發生恐慌、俾收漁人之利、市况乃於上下午一路邁進、同時補空者亦極踴躍、更以金子狂跌、允與多方助力不少、戊種距離五十元巳不遠、惟於收盤後忽猛跌半元餘、共上漲理由、初則誤解派人到滬談和、繼則某人又有登台之說、其實連漲多日、稍起回風、乃應有之事、昨經過上午初以大價開盤、中問多頭出籠略疲、終以補空再漲、以大豐同康買進為多、永康聯和賣出為湧、趨勢堅俏，下午抬價者多、天生頗有出脫、十一號亦在賣出、再抬高二三角、結果再漲八九角、收盤後消息不利、驟小半元餘、外匯復緊、金子父回漲一二百元、綜錯複雜、莫可究詰、債市前途、變幻實多也、全日成交約計一百二十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中國國貨公司股二十股、價為二十二元五角、又天廚味精廠廠股一百股、價為現鈔七十四元、 
　　衆業公所昨因外匯行巿、兎起鶻落、升降　定、股巿變動亦劇、晨初開盤賣方羣起活動、價格疲軟、後因匯市轉緊、跌勢即被制止、市况重趨穩定如常、 
　　倫敦中國債券及遠東英商股票行市均無變動、 
　　倫敦廿三日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、大體均吿平穩、行情均無變動、 
　　倫敦廿三日電、今日中國外債掛牌行市、市面平靜、上下檔各債券均無榮辱、 
[紗花　囤戶紛起斬結　紗巿江河日下　雙馬地球各跌三十元强]  
　　紗巿落不已、勢如江河日下、人心大虛特虛、實緣昔日力量薄弱之囤戶、鑒於先令美令兩項日見放長、黃金跌風益厲、囤貨之心理不寗、紛起斬結、同時實際交易冷淡、兼之一般搶帽子者、乘勢抬撳、往往市面被其擾亂、至於昔日某某等向予某大廠連絡、將雙馬做先驅、近來放棄勿動、因此在跌尤熾、不過巳近廠方成本獲利已鮮矣、 
　　現紗晨開一般掮客叢集、然皆屬空談為多、喊賣者紛亂、開價一跌三十元、雙馬現貨為六百二十五元、少頃三元、但棧單貨乏人問訊、旋以客帮交易仍缺乏、聞外匯鬆懈、人氣更弱、浮多斬結、再下十五元、雙馬最低價為六百十元、迨至將近收盤時、因連朝猛落已深、引起搶帽子者活動、復來撈進幾包、市價忽升十餘元、最後之價為六百二十二元收盤、查半日成交統計一千八百六十包、行情二十支雙馬跌三十二元、天女跌　十九元、雙地球跌三十五元、今日有棉紗十五件運香港、二百九十件運天津、茲將各帮口買去之額量、分列如左、同行一、五三〇香港二五五內地七五總計一、八六〇 
[通花再跌七元　交易只此一筆]  
　　本棉交易完全入於停頓狀能中、蓋以外滙鬆勢益勁、黃金慘落、以致外棉核算價趨廉、廠方被此惡劣環境籠罩、加以紗市一　不振、愈形束手、棉市處在四面楚歌中、基礎乃不同、通州花驟跌七元、由同業中進二〇〇包、價一百二十八元、鈔票棧交、碼頭到貨計通州花一千七百五十七包、茲將現棉售盤列左、 
　　另訊滬埠外棉交易、日來因外匯放長、紗價慘落、與最近之高價相較、棉紗每包跌落二百三四十元之巨、滬上棉紗存底殊巨、按照各方觀察、價格仍有續降之勢、原棉交易、受棉紗之打擊、影響殊大、廠方及同業均以棉價低廉、而中止購辦、深恐滙兌之再長也、故市上交易殊為靜寂、 
　　外棉市價、紐約棉市、晨初殊為靜寂後趨堅定、孟買來電良好、市况更形堅定、同業交易頗屬良好、紡織界對於原棉之採購、尚稱踴躍、故近期價格頗為挺秀、然遠期美棉、因投機者之拋賣、跌落三五磅音、埃及棉市跌十餘磅音、利物浦跌三辦士、 
[糧食　米價劑平　先漲後回反現疲軟　客秈操縱仰人鼻息]  
　　米市近週來、仍不晚徘徊局面、各貨價自前朝再度上漲後、昨則早市開手、仍以各路來源、河下祇到五號、車輸包子三千餘包、心思續堅、經本鄉店胃出手動辦、客家即喊聲逐起、形勢帶緊、惟不料作容胃口不濃、一動即懈、巿色漸復轉平、一路而下、近將收巿、反現疲軟、故結果以先緊後疲而論、適稱定格、收盤行情未見榮辱耳、計做開常錫大市新粳三十一元、三十元零五角、中關者二十八九元、破粳中市貨三十元左右、次貨二十七元、特別者悉屬乏貨無市、蘇同崑常新粳高特三十元、中市貨二十八九元、破　交易寥寥、僅開二十六七元、靑角窰種三十一元半、野稻三十一元半、楓嘉百哥特別二十九元半、市二十九元、二十八元半、松江次百哥二十七元、薄破原包二十六元半、二十六元斛見二十五元、南港白稻三十元、早破二十六元、特羊尖二十四元、次至二十一元、特蘆尖二十四元半、次至二十二元半、江北尖十九元六八角、南京一號尖二十元〇三角、二號十九元八角、三號十九元半、蕪湖特尖二十元〇二角、次至十九元、陳變元因邇來巳屬落令、銷路淸淡異常、且市乏高貨、市色呈平疲之象開中市貨三十元、二十九元、新白元則以去路較廣、腳地似堅、故仍開二十六七元、統計全市成交七千餘包、 
　　客秈昨晨開買氣甚旺、而日商連日拋售後、忽又停手續拋、市面隨在本街內地各戶添辦下、高决一致喊高、行情較大二三四角不一、後市販囤趁高脫手、而日商亦有續拋之可能、市乃立轉軟弱、售價亦復回削二三角、午後進出兩平、市面亦乏變化云、 
[麵粉客銷活絡]  
　　麵粉　昨現粉交易續活、因客帮進胃蟬聯、除北洋帮逐有添辦外、南洋港厦等處需胃亦貪、目下市上回籠貨早已枯乏、兼連日麥價頻升、各廠售意更堅、除照七元三角原槃、供給本街日常需用外、客盤則須七元四角、轉棧貨更須提高數分至一角不等、聞天津塘沽及港厦帮成交各有一二萬包、市面頗形堅俏、查麵粉今有一千包、運往香港、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[工部局力維權益　謀解決滬西糾紛　樊克令已與偽巿長會商　昨日滬西情勢已見緩和]  
　　據外交界消息、對於越界築路問題、工部局一方請日領「善意斡旋」、無非欲日方退居於第三者地位、從事調停、而勿繼續支待偽方橫行、以致事態擴大、同時準備作若干讓步、呈請領團召開會議、加以討論、俾獲得可以解決之方案、詎日方昧於此義、竟拒絕提付領團討論、致原定十九日之會議、不克舉行、故有認日方此舉欠審愼者、且日方之拒絕討論「法律問題」者、一般皆認為意中事、以上海市長俞鴻鈞與費信惇談判此項問題時、日方即極力反對將越界築路交還中國政府、今又堅持將越界築路管轄權移轉於偽「市政府」、將無以自圓其說也、惟目前領團及工部局方面、應付此項問題、皆以沉着態度出之、一時仍不致趨於決裂、茲誌昨日發展情形如後、 
[租界局勢不容變更]  
　　旬日以來、滬西越界築路糾紛迭起、允以偽警及「自衛團」之襲擊巡捕、致使租界地位陷於嚴重階段、中外各界、咸極重視、昨據某國官員稱自廿日。二十二日相繼發生襲擊探捕情事後、工部局方面、除向偽「市府」進行交涉外、並將整個事件、呈報頒團辦理、各國駐滬領事、即將於本月底左右召集會議、商討應付辦法、並謀求可能解決之途徑、惟暫時對於此案、不願有何表示、滬租界局勢、美國政府既一再申言不容改變、而英方人員亦迭决表示維護租界權益、兩國當局、現正合作應付、租界現狀、當不致有所改變云云、至於外傳自以上兩次事件發生後、美國在滬駐軍或將駐防滬西一帶、據稱、如美軍駐防滬西、則此係調整防區之事、然滬西事件、不致與調整防區發生關係、美軍接防滬西之說、現尚未可置信、因調整防區會議、迄未有何進展也、 
[雙方前晚正式會商]  
　　廿三晚工部局總董樊克令與偽「市長傳筱庵會商越界築路問題之經過、大中社記者昨晚從外交界探悉、是夕出席者、除樊克令·傳筱庵。外、尚有駐滬義大利總領事兼滬領團領袖領事納羅尼中校。日本總領事三浦義秋、故前晚會談、含有調解意義、會商情形、據稱經過良好、甚少爭辯、而多建議、各方面均主張加速達到結束糾紛之目的、由義領及日領之勸吿及支持、決定由工部局與偽「市府」雙方重開直接交涉、會議中傳筱庵並表示偽「市府」原定十一月一日起收越界築路車捐、現擬延遲實行、昨日又據義總領事對外表示、（一）越界築路問題、一般局勢、不至更形惡化、（二）領　是吾開會討論、尚無確期、（三）照現在狀况、美國對上海租界問題、不致有所行動、 
　　西報所紀談判情形 
　　英文大美晚報云、工部局總董樊克令昨（廿三日）夜與偽市長傅筱庵正式聞始談判、志在解決界外馬路問題、而打破已歷六閱月之僵局、英文大美晚報、於星期六日所作預料、乃吿應騐、昨夜談話歷數小時、雙方均表示「頗為滿意」、晤談詳情、今日 
　　未能披露、惟聞諸可靠方面、樊氏與傳均提出數項建議、兩方既已宣布切望在界外馬路區加以適當管理、而法紀之實施、應予維持、俾使該區交通與居民生活狀况得安全、故一般人咸覺兩方應就大範園而 
　　進行討論、庶克澄淸此項爭執之各種事件、而雙方對於所提建議、使問題得最後解決者、應予以極度之諒解、今晨據可恃方面聲稱、樊氏與傳會晤、使此問題得最接近於解決、蓋整個問題、須雙方直接談判也、 
　　日方致函總巡鮑恩 
　　英文大美晚報云、星期日晨白利南路五角塲附近因華捕一名被鎗殺、致公共租界警務人員與「自衛團」起惡鬥、而團員　擊斃一人、傷七八人後、日總領三浦、巳致函警務處總巡鮑恩、今日（二十叫日）聞該函並非抗　之形式、　含有警務處不能接受之建議、總巡鮑恩巳函覆之、 
　　昨日情勢較為緩和 
　　滬西曹家渡五角塲、自二十二日侵晨工部局巡捕與「自衛團」發生衝突後、租界當局為維護地方治安起見、連日實施特別警戒、昨日起、停留該處之裝甲車、已由三輛减至二輛、探捕與偽警之數量、亦大見减少、晚間巳撤銷戒嚴、惟捕房方面、仍派有大批巡捕、分乘紅色警備車二輛及三號五號鐵甲砲車二輌、終日在愚園路億定盤路·極司非而路。白利南路·康腦脫路等虐梭巡、至億定盤路愚園路口、英防軍除在東北轉角處、建一大型沙堡外、前日下午、復置雨在東南轉角（愚園路九九三號門旁）另建一小型沙堡、防務更形堅強、 
　　日方報紙推波助瀾 
　　大陸報云、昨日（二十一日）本埠日文　紙載稱、「市長」傳筱庵、認為公共租界警務處於星期日侵晨與極司非爾路一〇八一號內華人開鎗格鬥、係侵犯「特別市府」之轄區、故於星期日夜決定向工部局提出強有力之抗議、抗議中將指出警務處事先未通知「特別市府」遽對警務處轄區以外之屋宇 
　　採取行動 
　　結果華人乃死二人、傷三人、據日文大陸新報稱、日憲兵部亦將向工部局交涉云、同時、駐滬義當局發公報致同盟社、吾認義陸戰隊曾會同警務處向極司非爾路該屋中人開鎗查 
　　義兵開鎗 
　　之訊、會刊某英文日報與法文晨報、義當局所發文吿稱、義軍在日軍及「市府」警察後之一刻到達出事地點、照向例協助恢復秩序、無需使用武器云、又字林報云、關於傳筱庵與日憲兵部向工部局提出「抗議」事、工部局總裁費利浦、於昨日旁晚前答覆問話稱、並未得此種文件、 
　　鎗彈專家檢驗彈殼 
　　上海泰晤士報云、公共租界警務處鎗彈專家、於星期日及昨日（二十三日）努力工作、將星期日晨極司非爾路鎗擊地點檢得之彈殼、別種分類、當局利用此種方法、可望能查出星期五日夜愚園路上華印捕遭襲擊與星期日晨開鎗互鬥兩案之有連帶關係、各常局對於界外馬路問題、均表示大為關切、昨日確悉、領事團已接手辦理界外馬路問題、領事團秘書昨日聲稱、領事團雖未作確切行動、但已正式接手辦理界外馬路問題、 
[界外馬路　徵收車捐展期　偽巿府因滬西現狀不安　已決定展期至明年實行]  
　　英文大美晚報云、關於行駛界外馬路之一切車輛、須備「特別市府」照會事、傳筱庵因界外馬路區現局微妙而不安定、且因接得正式要求、故已同意展緩至來歲一月一日起實行、據「特別市府」原已決定自十一月一日起、各車均須備新照會、惟因界外馬路區近有緊張之發展、與領事團致函傳筱庵要求繼續展期、故傳重行考慮此事、而展緩實行、 
[法租界公董局　捐救護車　充救治法戰士之用]  
　　二十二日法文上海日報載、聞本埠法租界公董局董事會、會於十月十七日舉行會議時、由法總領事鮑黛芝及奧齊提議、用上海法租界名義、獨捐外科救護汽車一輛、以充救治法國作戰十兵之用、又聞在此車內、當特鑲一牌、證明係為上海法租界之所贈、按在日前、曾因法大使戈斯默夫人之提倡、由上海法僑及若干華人捐贈救護車一輛、今連同法公董局之另一輛、則上海當有兩輛救護車贈與法政府、 
[滯防德奧捷貨簽證　限期寄防　吳博民昨巳啟行　隨帶已簽證文件]  
　　海防中華商會為滯防待轉入中國內地之德奧捷貨、特派吳博民陳善之來滬後、業巳與上海法總領事鮑黛芝商妥簽證放行辦法、除陳善之巳於日前赴港返防外、吳博民於昨日下午三時、偕同海防各廠代表沈天靈、乘渣華輪船公司荷輪悌格爾盤琪號赴港、並携帶各貨主委託之巳簽證文件、至於各貨主未辦妥之簽證文件、望於本月三十一日以前、寄往海防、而免滯防之德奧捷貨、因登記逾期、遭海防常局之沒收充公、 
[駐滬丹總領仍兼攝　駐華代辦　前公使奧克斯賀木　巳逕赴挪京接新任]  
　　大陸報云、駐華丹麥公使奧克斯賀木、四月間携眷離滬返國休假、已被調任丹麥駐挪威公使、由於國際政局之故、奧氏被委任後、立即前往挪威京城履新、而不返中國、其繼任者尚未委任、駐滬丹麥總領事希爾、將繼續兼攝駐華丹麥代辦職務、 
[日郵添建新輪　操縱航運　東亞海運會社計劃　添建妙高等十二艘]  
　　日現擬在華操縱輸運、特成立東亞海運會社、收買日郵船會社等之航輪長崎九上海九等、行駛日華及長江北洋等綫、茲悉該海運會社之全部船隻、現已達五十九艘、計重十五萬二千零九十五噸、但日方尚認為此項船隻、不足以供各錢之航運、最近又正在添建新輪、巳定妙高。瑞與·興泰，寗波。浦賀。興國·興隆·興運。興昌·興平。等十二艘、計載重共為四萬四千一百四十四噸、 
[金融巿塲好轉　上午外匯鬆黃金跌公債漲　下午匯巿微縮公債仍上昇]  
　　湘北戰事捷報頻傳、並以政府統制貿易成功、頒佈黃金國有新條例、聲明決心維持幣制、穩定外滙、因此上海金融市塲急轉、昨日市場、（一）外滙黑市英商滙豐銀行掛脾、英滙長二五為四辦士二五、美滙長四三七五為七元一二五、實際行市英滙會出五辦士關、美滙曾到八元七五、午後英滙縮至五辦士、美滙縮至八元三一二五、（二）黃金暗市開盤後猛跌、上午收盤為三千六百六十元、下午回漲、收盤為三千七百六十五元、比較昨日跌八十五元、銀樓掛牌自三百九十元降至三百七十元、旋又回漲至三百八十元、（三）公債晤市買氣大盛、價格飛漲、茲錄收盤行市如下、統一甲種上午五十八元九角、下午五十九元二角、乙種上午五十元零六角、下午五十元零九角五分、丙種上午四十九元、下午叫十九元三角九分、　種上午四十八元六角五分、下下午四十九元、戊種上午四十九元一角五分、下午四十九元五角五分、（四）滙劃　水昨為五十元左右、（五磊外幣咋晨猛跌、英金票四十三兀五角、美金票十三元六角五分、 
[荳米業公會議決　代扣斛力　米船被日軍攔截後　至四川路橋堍上岸]  
　　荳米業公會於昨日下午三時假愛多亞路會所開第三屆執監會第五十六决聯席會議、出席者為邢志剛。朱子香·蔡裕焜。嚴筱泉。朱祥生·符前耕·佘炳文·陳子羿·江鴻斌。周子楨。楊河淸等、工部局工業科顧炳元君亦蒞塲列席、公推邢志剛為主席、旋通過關於斛司迭决要代扣客利斛力、應如何處理之議決案如下、「查長江一帶客秈、向係原包磅卸、不扣斛力、斛司是項要求、殊靴照准、惟在此非常時期、斛司生活、確屬困難、既據迭决請求、並由工部局工　科顧炳元先生之調解、准由賣出行方與買進行方、每石各貼半分、以資救濟、一俟時局平靜、此項辦法、即行取消、不得援以為例」、 
　　調解委員 
　　關於前由米業七團體各自推派調解委昌事、現各團體之調解委員、均已推定、惟米號業尚未推定、該會亦通知米號業公會從速推派調解委員、 
　　攔截米船 
　　又由河下運滬米船、前本停靠於江西路橋與河南路橋之間之碼頭、現已悉被日方攔至四川路橋裹白渡橋間之碼頭上岸、日方此舉、其用意在便於徵捐、 
　　米價一瞥 
　　昨日米市到貨較前增二千餘包、但價格仍上漲半元三角不等、其原因為適有內港運滬米糧、有少數被留難之故、惟最低江北秈米價格仍為十九元五角、 
[公會討論業務　用談話式　各團體在非常時期　不得召開會員大會]  
　　上海市彩印業同業公會、以民國二十年十二月間所訂之業規中規定之印價、未合實際、且早成具文、特於本年七月三十日召集臨時會員代表大會、就非常時期之成本價格、重行改訂辦法、並以本市各業、處此時艱、必具同感、爰於八月十五日呈請經濟部、要求另訂例外規定、以免窒碍業務、茲悉經濟部以在此時期如各業公會召開臨時會員大會、核興非常時期農工商團體維持現狀暫行辦法第二條之規定不合，碍　照准、如業務方面有改訂辦法之必要、可以用談話會方式徵求會員之意見、對另訂例外規定一節、更非所宜、 
[披亞士總統輪　今日上午進口]  
　　美國總統輪船公司披亞士總統號郵船、由美國洛杉磯起程、經日本來滬、定今日上午十時半進口、停泊十二·十二號浮筒接客小輪曼麗馬勒、於今晨十時半、自新關碼頭開往、的中午載客回返新關碼頭登陸、大輪定明晨七時起椗出口、赴香港。小呂宋、末决送客小輪、定今晚午夜一時（即二十六日晨）自新關碼頭開、披亞士輪抵小呂宋後、回程至香港、即直駛日本返美、不來上海、 
[第二期勸募難捐　目標十萬元]  
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會、為依照協會決議、繼續推進勸募工作、頃已訂定第二期推動勸募辦法、（一）調整勸募隊組織、充實人選、以再勸募十萬元為目標、（二）舉行第二次播音勸募運動、商請全巿游藝界播音界共同贊助、（三）花界勸募團即將組織成立、積極指導活動、（四）各界原認捐款、籲請一律展長、 
[駐滬義軍新任指揮　拜會鮑恩總巡]  
　　英文大美晚報云、駐滬義軍桑瑪哥陸戰隊新任指揮官莫朗梯少校、今（廿四日）晨偕副官赴警務　總部、訪總巡鮑恩、作禮節　之拜會、 
[注意偽通行證]  
　　十月十九日、有安慶人吳某等、在法租界老北門國民旅行社購得往安慶通行證兩枚、每張兩元、抵南京時、為日憲兵查出為造、幸有大力幹旋、未遭意外、事後查得該社勾結浪人發以此行騙於巿、望旅客注意、勿再受欺、致生不測、 
[美國應重視上海貿易] [  百敏]  
　　譯密勒氏評論報 
　　美國橫渡太平洋的貿易和航運，因為中國境內的不斷戰爭和歐戰爆發的結果，現遇許多新的困難，將來也許還會加多。南起新加坡，北迄堪察加的美國商業和航運，近來巳受或不久將受種種新的短縮。限制。和統制。現時美國商業不能自由出入遠東的程度，是巳往幾十年來所米見的。 
　　正使日本搖動着的嚴重經濟危機，顯然沒有使日本軍閥服理悔過，日本軍閥非但不終止其釀成這種危機的在華冒險，且正作新的努力，集中其國家經濟實力的剩餘，繼續對華戰爭。日本在國內外的買賣力，常在低落，而日本的軍事統治者，繼續截斷日本的對外貿易，以供自己的迫切需要。日本自美國的輸入品，目前祇以直接或間接軍需品為限了。 
　　本年七月十六日，美國務院廢止一九一一年美日商的，只在十月二十六日以後的三個月，就將期滿，現在很少延長時期的希望，或竟沒有這種希望，而東京與華盛頓訂立新的的希望，更其微弱。本星期同盟通訊社會傳日首相阿部在十月十六日宣稱，他以為美日或將締結臨時條的，但還沒有開始，或準備談判。照現象看來，日本是不願改變其在華侵佔區內排斥美國商　的歧視政策，然而，這種改變，似乎是美日任何新商的的必要條件吧。 
　　據現象看，相反地日本將續作強烈的努力，以關　中國境內的開放門戶」。數週來，日人和其傀儡政權已在磋商和準備着排斥泰西制度的「統一一，這種制度，便是在侵佔區內各地從事獨佔貿易和外滙統制。天津的經濟封鎖，自近來華北大水退去後，巳重新加強。日人目下還在經濟上封鎖上海的泰西商業利益，中日戰爭最初兩年中，繼續自華中內地運到上海租界的許多原料和食物，近數星期來，巳遭日人為自己利益起見而加阻止了。被阻的貨物，現在不但包括絲繭。原棉。和桐油，且連米·蛋·和鬃等，也在其內。上海的輸出業，美國投有重大資金，且是這些出口品的最重要顧客，日人現正故意企圖使上海的出口業陷於絕境。 
　　日海軍封鎖中國海岸，正在不斷擴展着，浙閩邊界附近的占鰲頭港，近遭封鎖，日人巳令外國航運離開該港，更向南去。日人對於仍在華方手中的小口岸加強轟炸的恐怖，而使香港與他港的經濟往來，更加隔絕，香港所剩的對華南貿易，現在多集中在葡屬澳門和法屬廣州灣，日軍近佔珠江三角洲區的石岐，將澳門和毘鄰的華方拉壩（譯音）口岸與內地聯絡截斷，使香港只剩取道廣州灣而入「自由中國」的一條路錢，日軍現在還預備在法國租借地近郊登陸呢。 
　　華南海岸英法殖民地中的美國商業，因歐戰爆發結果而遇新的貿易利外滙統制，美人巳不再能目由滙款出入這些殖民地，也不再能在那裹自由獲得原料，而美國工業的原料供給，却大都仰給於這些殖民地，允其是橡皮和錫。就美國商梁來說　新加坡和香港兩大口岸，實已失了自由港的眞正性質，就像大連在兩年多以前失了那種性質一樣。 
　　在香港除了中國，緩重要的貿易夥伴是美國，而新加坡的商業，美國佔着絕對控制的地位。新加坡的原料市塲，像英帝國的其他各地一樣，自歐戰爆發後，巳受嚴格的價格統制。新加坡的橡皮·錫。和其他物價，現受不自然的防止，不得超過倫敦經濟戰爭政策。自英國戰爭消耗的觀點看來，認為適合的某種水準，而數星期來這些相同貨物在美國的價格却已大漲。留待日後答覆的問題，是美國將吾許在新加坡照較低的統制價格探購，或是美國將吾必須遵照美國物價水準所定的較高價格而採購。 
　　遠東大陸的整個太平洋沿岸，只剩一個大口岸，在那裏外國貨物可自由輸入，出口品可自由運出，過境貿易可自由經營，同時那裹還存着不受任何外匯統制的公開匯市，這口岸便是上海。在這口岸已有巨大的美國利益陷於危境，而且這口岸對於美國的遠東貿易和其他商業，多半將具更大的重要性，所以美國協助至少維持這口岸的開放，和本身極有利害關係，這是異常明瞭的。美國對華貿易，大部份集中在上海，同樣的上海是美國在華商業投資的中心地，上海公共租界的行政機關，美人佔有　著的一份，公共租界的工部局便是由美國公民一人任主席的。 
　　日人在日本，藝人在中國，英法人在其殖民地，當然有權採取其所擇取的一切經濟計劃。美國商業利益受道種計劃的打擊，所剩覓取補救的途徑，只是談判一途，但日人在上海當然無權為所欲為，而開始經濟封鎖，截斷滬市和內地的聯絡，與侵犯穩固樹立，而由國際條的保證其自由活動的泰西利益，在上海沒有一國有權封閉「開放的門戶，」任何一國企圖出此，非但使美國在遠東的經濟利益深受損害，且確然侵害美國的權利和特權。歐戰現巳發作，上海仍是遠東比較自由的口岸，而大增其重要性，英法殖民地口岸既已在戰時經濟統制之下，那末，今日日本對付上海的每一種行動，對於美國利益，較前有更大的損害，所以，美國的在滬利益，必須予以維持。 
　　觀於上海對美國利益的特別重要性，本市美國航業界對於現在的美國中立法修改事，向華盛頓提出詰問，是極正當的。現在務須大為謹愼，以防未來的美國新中立法特性的運用，不利於上海美國商業利益，而間接有利於日人。美國若對英法整個屬地，竟完全援用中立法，而駛往香港西　和新加坡的美國航運，竟被减少或停止，那末，只剩上海是遠東大陸上支持美國東方航運的唯一重要口岸了。若在上海，使日人受到教訓，而不染指滬市仍由泰西各國管理的部份，那末，美國航運在美國法律之下因有治外法權，而將享航行上的特殊便利。 
　　近幾個月來，美國的橫波太平洋航運己將強有力的重趨繁盛，大來輸船公司改祖成美國總統輪船公司，普奇桑特東方輪船公司新近開設，和美國海事委員會倡導下的大規模造船，都是這重趨繁盛的重要因素。美海事委員會現以每年五十二艘或每週一艘的比例，建造新式貨輸，第一艘新貨輪已在幾月前下水，目前正在完成中，在很短的時間中，這些貨輪將初决出現海上，它的重要趨勢，是在增加太平洋海面的美國航運，這並不是秘密的事件。此外，對於歐洲交戰國援引修正後的中立法，允其是「現款自運」原則，將使大批美船閒泊，而將駛進太平洋，覓尋代替的商業。 
　　在這些情勢下，還從美國航運的觀點看來，美國似乎不堪失却它對於在滬立足點的自由出入，但是，若許日人完全壓制滬市，結果就會失去這種自由出人的。 
[建國儲蓄定期舉辦　儲蓄劵分六類均已印竣　限十一月底前發行全國]  
　　自中央指定郵政儲金匯業局發行節　建國儲蓄券後、儲金匯業局即着手籌備、現悉一千元·五百元·一百元。五十元。十元。五元·六類甲乙種備蓄券、均已印竣、通飭全國一千餘所郵局於本年十一月三十日以前一律舉辦、為普遍推進此項節的建國儲蓄述動、並商請各地黨政機關地方團體、一致協同宣傳、聞中央方面對此殊為重視、將組織節的建國儲蓄運動總會、並在各省市縣組織分會、專司宣傳此項運動、以利建國事業之推進、 
[日大使館承認　赫爾態度堅決　聲明駐滬美國官員　有權應付不幸事件]  
　　美聯社本市消息、據本市日本大使館今日聲稱、美國務院於上星期中、對於上海時局、確會發出一種聲明、表示上海官員有權　付不幸事件、如越界築路地帶攻擊工部局警務人員之類、據本埠日大使館發言人稱、赫爾確會發表此項聲明、惟謂美國準備出而干涉上海時局、則為華盛頓觀察家之意見、 
 
 

Page 10

 
 
[水性楊花　婦人慘死刀下　同姘三夫醋海興波　兇手二人拘押候究]  
　　昨日下午五時三刻、榆林路捕房轄境內、發生一四角戀愛之桃色殺人案、茲紀情形如左、 
　　揚州人杜德發、現年三十歲、向在福州路一百二十號金龍理髮店內為夥、於九年前、與同鄉婦人王秀英姘識、現同居於虹口榆林路一百八十一弄二十三號門牌前樓、育有一子、年六歲、取名小狗子、但秀英年雖三十有四、實為一 
　　水性楊花 
　　之流、除與杜德發出面姘居外、其幕中尚有戀人二、（一）為住居愛爾考克路一百八十三號之銅匠揚州人劉林福、現年四十二歲、（一）為向在匯山碼頭為小工頭目家住榆林路一百八十一弄十五號門牌之周永才劉周二人、暗中與秀英往來、亦巳有多載、但杜德發則絕對不知也、本月二號、王秀英忽向杜德發聲稱、因姊病、欲遄返揚州、杜諾之、查杜平日住宿店中、 
　　不常返家 
　　迨至十七號夜、杜德發回家、則見王秀英仍在、并未赴揚、不覺幾竇頓生、以王實有不守婦道行為、遂起爭吵、經一度之口角、其事遂寢、翌晨杜仍赴店中辦事、至二十號上午十時、杜忽接劉林福之電話、囑速卽歸家、杜乃回去、既入室、則見劉與王秀英均在、劉當向杜曰、爾妻不貞、與周永才相戀已有二年、此次秀英 
　　藉故赴揚 
　　實際暗中與周同居云云、杜聞語、不覺大怒、向王嚴詰、但王吾認、謂彼與周無關、而與劉則有曖昧關係、設若不信、可同往周處對質、經向周永才對質之下、并無結果、迨至二十三日晨、劉邀杜出外、同至浙江路福園茶樓商議、決定購買三角式之鋒利刺刀一柄、將周永才殺死、以洩憤、遂由劉林福以二元之代價、向滿庭坊購得前項刺刀 
　　暗藏身畔 
　　共同返家、即着王秀英出外找尋周永才、但王出外許久未回、劉杜二人、乃跟踪出外、至下午五時餘、因尋周無着而回、不料見王秀英已獨自先返、杜乃與之爭吵、但王女孔武有力、杜竟不敵踣地、乃呼劉帮忙、詎劉突出刺刀、將王女胸腹各部連戳數下、致傷在要害、立時倒地、血流成渠、 
　　氣息奄奄 
　　經鄰居陶福五。任雲才。飛報榆林路捕房、派探目吳吉文往將傷者車送聖心醫院、未抵院、已氣絕身死、尸送騐尸所、一面將杜劉二人連同兇刀、一併拘入捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師蔣保廉陳述以上情形、以尚未騐尸、請求改期、詰之杜德發、供認打架、呼劉帮助、并未囑劉以刀刺死王秀英、而劉林福則承認在福園商議時、巳決定將王殺死、并非欲殺周永才云云、蕭推事論兩被吿還押、候改期七天再訊、尸體則由檢察處驗明、飭屬棺殮、 
[多年恩愛夫妻　狀請離異　丈夫堅決反對]  
　　住居霞飛路七〇二號之本地女子侯同蓮、年三十二歲、會受高等教育、姿色秀麗、舉止溫文、近延許勤甫律師具狀特二法院、聲請與其夫傳典瑛（現在霞飛路四六二弄二號華東女中充任教職）調解離婚、據稱、聲請人於民國十六年七月十七日、由吳福祥戴宇春二人之介紹、在南市小東門大吉樓舉行婚禮、結褵後、夫婦感情融合、生一女兩男、一家五口、均依對造生活、不料對造最近態度突變、與一舞女同居、久出不歸、置母子等生活於不顧、雖經屢次向其交涉、亦置不理、不得已具狀聲請調解離異、法院准狀、昨由廖垣推事傳集兩造到庭、聲請人供述以上經過後、對造人亦到庭供稱、本人對於聲請人之生活費用、從未延宕、最近在華東女中執教、二月來未領薪金、故頓生困難、對於離婚堅不同意、庭上核詞、論知調解不成、可正式起訴、 
[本巿簡訊]  
　　十底此期即屆、錢業公會 
　　定今日下午三時在會所、舉行內盤會議、討論十底內盤行市、並交換關於十底之意見、現各業正趕辦十底手續、 
　　福新麵粉廠全體工人、近向資方要求依照阜豐麵粉廠工人購用麵粉給予特別廉宜辦法、（按阜豐麵粉售價七元二角工人購用僅算四元五角）以維生計、 
　　上海律師公會組織解判專門委員會推定薛篤弼。趙傳鼎。瞿鉞等數十會員為專門委員、擬定章程、辦理一切解判事宜、 
　　內兒科金學高醫師、近設戒烟療養院於蒲石路六一三號、另設診所於辣斐德路三八〇、近為擴充診務、改租馬浪路辣斐德路轉角三層巨厦為所址、正在裝修、擴充病室、 
　　正德大藥廠發行純凈及含幾怪康福多、係仿照舶來品製造、其機械設備、不亞於外國藥廠、聖的翰大學化學系學生、由田帙羣教授率領、特至該廠參觀、認為設備完善、列次井然、 
　　法租界包車夫換照手續已開始、限本月二十八日截止調換、公共租界新照、亦定於月內掉畢、下月起、未經更換、一概不准拉車、 
　　聯合油畫展覽會今日在大新公司四樓開幕、自今日至下月一日、展覽一星期、計有錢鼎·朱屺瞻·宋鐘元。周碧初·陳抱一五位出品、甚為豐富、 
　　律師譚明德、係名律師譚毅公之長女公子、畢業東吳法學院、民國廿六年春奉外交部派赴紐紐中國領事館學習外交官、於公務之暇、入紐約大學專攻法理學、得博士學位、現已歸國、加入上海律師公會為會負、襄助乃父辦理律務、事務所在辣斐德路四七八號、電話八五六〇一、 
[捐助寒衣代金可向國家銀行接洽]  
　　此次國府發起徵募士兵難民寒衣、本埠規定募集代金二十萬元、凡捐助者、可向中中交等各國家銀行接洽、 
[社會雜訊]  
　　美僑住宅　盜匪光臨 
　　昨晨零時三十分左右、滬西虹橋路五六七號美僑斯樂朋家、突來盜匪八名、各持手槍、闖入窒內搜刦、當被劫去財物一千餘元、當匪等入內時、會開槍示威、聞斯氏之自衛手槍、亦同遭匪徒刦去、按斯為英商公共汽車公司之高級職員、 
　　穿越馬路　兩腿撞傷 
　　昨午十一時四十分、有一湖州婦人沈氏、年的三十許、因事行經北京路福建路口時、正欲穿過馬路、突有第六〇〇四號黑牌汽車一輛飛駛而來、該氏不及避讓、致被撞倒於地、車輪將沈氏兩腿輾傷極重、後由華捕急召救護車將其送入醫院救治、肇事車夫朱宗華、則帶人捕房候訊、 
　　公寓命案徵求綫索 
　　本月二十一日下午十時許、　飛路一九二號公寓僕役盥洗室內、有一華人年的三十五歲、被人用繩索布帶勒斃一案、迄今仍不能證實其為何如人物及姓名、故法捕房已於昨日佈吿週知、凡能供給消息、證明該死者之身份者、請速向薛華立路二十二號法捕房偵探處報吿、俾從速破案、以慰寃魂、 
　　冒充探員　搜查刦財 
　　昨晚有匪徒二人、在薩坡賽路蒲石路口、冒充包探、搜查過往之人力車、詛被行人發覺其有冒充嫌疑、遂即報吿附近崗捕、將二匪拘獲、帶入捕房、供認意圖搜刦行人錢財不諱、 
　　妻有外遇　澆洒鏹水 
　　寓居克能海路無號平房之江北人田尚寶（年三十一歲）娶同鄉李氏為妻、已經多年、詎氏近與浪人小三子私姘、氣憤不堪、遂於前日午刻、向友名小山東處、購得硝鏹水一小瓶、不動聲色、乘　向氏面部澆酒、擬毀其面容洩恨、氏痛極、奔出門外、大呼救命、由二七六〇號華捕聞警到來、將田尚實逮捕、解送特一法院刑三庭、捕房律師厲志山闡述案情、請為延期、質之田尚寶直認不諱、黃推事論仍還押、改期再核、 
[郭煥民醫師返國]  
　　郭煥民醫師、廣東中山人、畢業於國立同濟大學醫學院、在本埠寶隆醫院擔任內科小兒科駐院醫師有年、民國廿三年自費赴德、入柏林大學繼續研究醫學、廿五年春得醫學博士學位、成績優異、為各教授所器重、後再赴奧京維也納專門研究小兒科、擔任維也納大學醫院·奧皇法蘭士的瑟醫院·奧國立母嬰醫院·珈珞琳那兒科醫院等院小兒科醫師、故對於兒科之各種疾病、經騐甚富、診斷治療、極有心得、現已學成回國、將來造福兒童、誠非淺鮮、 
[來函]  
　　逕啟者據常事人張凌雲君委稱、閱本月」十一·二十二兩日申報新聞欄載、「恐嚇銀號協理案」各節、核與事實不符、查凌雲於永成銀公司僅為普通職員之一、並無所謂協理之職銜、且永成銀公司之組織、根本無協理名義、而其貸款辦法、則完全依照各大銀行小借款辦法辦理、報載所謂「放印子錢」一節、顯屬惡意宣揚、至謂眞相云云、尤與事實相左、即關於「因見畢身上佩有自衛手槍、即大裝榫　」之記載則畢鎬民於捕房方面、供認明確、無可諱飾、舉一反三、昭然右揭、淆惑視聽、影響匪淺、為特委請貴律師代函更正、俾正視聽等語前來、據此、合代函達、即希貴報查照、予以登入來函欄更正為荷、此致申報館主筆、律師孫石庵、十月二十三日、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天晴頗冷、有北至東北風、此間與東海、天曇而冷、惟有晴象、有西北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六七·八、最低五五·四、去年同日、最高七三·四、最低五二·二、 
[碧血花公演前記] [  魏如晦]  
　　「碧血花」的寫作，是取材於余曼翁的「板橋雜記」，所以，如果有人要問何為而作，吾將引曼翁「板橋雜記」自敘中的話答之，曰：「有所為而作也。」 
　　此「有所為」具有若何內容，則在劇本中，巳完全說及，無須重述。本文祇略述關於本劇寫作簡單經過。 
　　已是兩年前事，某夜，往觀歐陽予倩兄所作改良平劇「桃花扇」。在塲中，由於對李香君此一傳奇人物之重溫，憶起「板橋雜記」中，尚有較香君更具積極性之人物。首先憶起的，是至死不屈斷舌噴血之葛嫩。其激昂慷慨，可歌可泣之史實，頗有成一歷史劇之必要。 
　　故返家以後，即將「板橋雜記」重讀一過。由葛嫩而孫克咸，由克咸而余曼翁，王微波，再由曼翁而李十娘，由微波而蔡如蘅，竟成一連串不可分離之人物。而此三對人物，又覺代表三種傾向；微波，如蘅一對，更恰成為「反派」。於是遂決定用此六人作為人物中心，根據此一主義綫發展，寫出全部明末史實。 
　　但由於其他方面工作關係，僅寫及三頁原稿，便行擱置。直至今春，梅益兄編「華美晨報」「浪花」，囑寫一長篇，遂決定利用此一機緣，來完成對自己許下之願望。於是忙裹偷閒，遂日成原稿二紙，陸續送去發表。不久，梅益兄回「譯報」，繼任者為于由兄，自又無法推托，故祇得再繼續寫去。前後凡兩閱月，共完成兩幕半，不幸「華晨」停刊，此劇又行擱置。 
　　孰知內地劇團，聞此劇寫作，竟連函催索，「中旅」「中救」，期待允殷，「上海劇藝社」預吿，更早已發表。在各方催促之下，祇得放棄其他工作，從事整理，並續寫未完成部分。前後凡數度改作，全易初稿舊觀。 
　　此劇由「劇藝社」諸同志，及劉瓊，章志直，嚴斐，趙恕，斐冲諸兄協助，得在上海作初次演出，衷心極為感慰。允難得者，若靑離滬三載，恰於此時歸來。征塵甫卸，即來相助，日夕排演，備極勞頓，嗚呼！吾眞不知何以謝之。 
　　此外欲並謝者，則吳永剛兄導演此劇，心勞神瘁；宣剛兄製譜配樂，煞費苦思；柳亞子先生，對史實多所示正；亦皆永莫能忘。 
　　其自始至終，襄助此劇完成者，有于伶兄；予以最大精神鼓勵者，有遠在桂林之夏衍兄，上年生死患難交，不敢言謝，謹以此劇慰之。 
　　十月二十四日。 
[介紹「明末遺恨」] [  天問]  
　　上海劇藝社自公演「賽金花」後，又排演「明末遺恨」，並在籌備「陳圓圓」的演出。排演歷史劇果然是適應「此時此地」的環境，但也正如電影公司競攝古裝片一樣，應該批判地接受歷史的教訓，而反映現實為主要條件，魏如晦改編「賽金花」時的鄭重，與乎此次編為「明末遺恨」時的數易原稿，這種認眞的工作精神，比之出賣色情，隨意「翻版」者，常然是不可同日而語。 
　　「明末遺恨」原名「碧血花」，一二兩幕曾在華美晨報的「浪花」上發表，華美晨報停刊後，該劇也沒有繼續寫下去，最近上海劇藝社急於要排演這個戲，原作者就重將一二兩幕修改過，而繼續寫成三四幕。在修改與續寫的時間內，因為一邊在趕着排演，內容幾乎每天在改動，到現在演出，誠如「碧血花公演前記」中所說：全易舊觀。 
　　一二兩幕的改正本，我已看過，三四兩幕，我看到的祇是最初的油印本，經過這兩天的徹夜排演，大概又修改了不少地方。現在把大略的淸形，介紹如下： 
　　第一幕：是史可法在揚州殉節，金陵淪陷前夜。淸流派孫亞咸因遭馬士英的忌妬，縱情聲色，熱戀秦淮名妓葛嫩娘。但是馬士英的爪牙蔡如蘅隨時監視着他。等到金陵情勢危急，蔡如蘅自然做了識時務的「俊傑」，孫克咸堅決不肯離開金陵，葛嫩娘却是個深思遠慮的巾幗丈夫，她以毀容自刎相逼，他們終於在混亂中離開金陵。 
　　第二幕：是寫鄭芝龍鄭成功的父子衝突。成功答父書中有「父自叛明，子自忠明，父勿能吾強也！」就是在葛嫩娘求救被辱，鄭母訓子盡忠後，鄭成功棄文就武焉。 
　　第三幕：是金陵的舊友重聚，他們退據山中？以游擊方式以抗淸兵。這時候的蔡如蘅，居然以「何必兩敗俱傷」的「論調一來勸葛嫩娘投降，但在淸兵四面圍攻的時候，他們全體率衆誓師。 
　　第四幕：孫克咸與葛嫩娘的被捕。淸帥博洛惑於嫩娘美色，擬「收為己有」，同時王微波（是蔡如蘅的夫人，現在應該是稱謂博洛的中國太太了。）也來勸說，葛嫩娘却大節凜然，在美娘手刃蔡如葡後，也斷舌噴血而亡。 
　　看周信芳「明末遺恨」的時候，覺得一代帝王，如此下塲而令人流淚，但讀碧血花葛嫩娘斷舌駡賊，及孫克咸之從容就義，就使人祇有憤恨！正如葛嫩娘所說：一這是血債！」 
[三大公司的代價劵]  
　　自從分幣券發出後，電車公司的代價券巳在逐漸收回，有信用的幾家大商店也多在收回發出的代價券，但是三大公司的代價劵也像　車公司的代價券一樣，流落在外面的很多，而且都是些小販。他們券上是註明着只好購貨，不能兌現的，不過那些小販是永遠沒有機會踏上公司的大門的，所以這兩天時常有小販去向公司交涉，希望他們能夠兌現，「新新」和「大新」體卹他們的苦衷，現規定每日上午准一般小販在指定的地方兌現。「先施」還沒有表示，大概也能採用兌現這方法的。「永安」始終沒有發行過代價券，據說他們會經一塊錢七十分，八十分的收着分幣，來作為另找之用。 
　　（紫虹） 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十七回　習外勤報人新領域　服內務學舍小排塲 
　　朱愛人唯唯的答應了。因此老　醫師又吩咐她：「你到了上海，看事行事，不必為着這裹的事，急急的趕着星期一，定要回來。醫院　嬰院的事，我們自會料理，你儘管放心。即使在上海多住一二星期，也無妨礙。倘有要緊的事，可以打電話通知你。能邀着蘇埋雅太太一同來，自然最好。」平期六的下午，依然坐了朱愛人的汽車，到蘇州來了。這幾天，秋高氣爽，正是丹柱飄香的時候。何家姊妹，見路上有些鄉民，用小手　，推着一簍簍的，裹面都是些新鮮栗子。何家姊妹，生長都市，對於農村產物，他們不大仔細。但到了秋犬，市上的糖炒栗十之類，她們倒是常吃的。便問道：「愛人姊！這不是新鮮栗子嗎？我們只知道天津來的良鄉栗子，全國所聞名的，難道這裏也產栗子嗎？」朱愛人道：「南方也產栗子，不僅是北方。當初在我們小時節，也只知道吃良鄉栗子。良鄉是河北省一個縣名，說是良鄉所產的栗子，顆子很小，其味既糯且甜。後來纔知道北方產栗子的地方，不獨是良鄉，良鄉鄰近的幾縣，也都產栗千。不但是河北，山東有幾處也都產栗子，而且有幾縣所產的栗子，比了良鄉史好。然而人家只知道良鄉產名栗，別地方的栗子，也喚做良鄉栗子了。後來在戰爭之際，良鄉一縣淪陷了，似乎南方將不能吃到良鄉栗子。但栗子上市時，他們牌子上，仍舊寫着良鄉兩字，使人不免發生感喟。其實有許多不是良鄉所產，其味却也不輸於良鄉。說也奇怪，有人把我們栗子的名種，移到他本國去，產出栗子來，却仍舊不及我們的。這是什麼講究呢？有人說是土壤使然，有人說是氣候使然，這個我可不明白，因為我不是園藝果實家。」何儷玉道：「好了！我們問了你一句話，却引了你一篇栗子子來。我們不過是圭問你，蘇州是不是也出栗子？」朱愛人道：「實在我不十分明白，據我想：現在桂花栗子上市，這大既是常熟來的吧？我知道常熟地方，出一種桂花栗子，其味不輸於北方良鄉栗子，其形也很小，既甜且糯，而允其勝於北方栗的，啖之有一種桂花香，所以稱之為桂花栗子。」 
　　（一九四） 
[僞「局長」李鼎士保鏢　誤殺妓女判罪　兩保鏢各處徒刑一年半]  
　　現任僞「上海市政府公用局局長」之吳興人李鼎士、於月之十四日下午九時、在平望街平望里二十六號美娟書寓妓院、宴請「市府」顧問池田誠次·「財局」顧問喜外荘次·特務機關長官佐佐本·「市府」參議王長春·「華中汽車公司」理事董明等、正歡宴之際、突來刺客三人上樓、向李開槍射擊、致池田·喜多·均受槍傷、當時李之保鏢胡長海張建中、亦曾於事後開槍、結果兇手非特未曾命中、反將書寓妓女小喬紅（名沈三寶）擊斃、經老閘捕房得報、由華探目王樹森張秉春等馳往調查、以胡長二人所留之地爲扶梯旁之亭子間、爲行兇者進出必經之要道、故當時若胡與張守住該要道、則行兇者無一可予漏網、乃胡張並不爲此、在行兇者逃逸之後數分鐘、方由樓窗口向弄內亂放十餘槍、以圖卸責、而小喬紅即寃遭擊斃故胡張二人應負過失致人於死之責、遂將二人扣留、昨晨由蕭變棻推事開刑一庭續訊、捕房律師汝保　陳明經過事實、以當時兩被告開槍時、兇手早已遠　、而此時兩被告雖欲卸責、在開槍時、亦應注意弄內是否有人、今竟亂施射擊致將小喬紅擊斃、顯屬過失致人於死、應請庭上依刑法一百七十六條治以應得之罪云云、詰之兩被告、則供當時開槍、確侮對行兇者所爲、　未見小喬紅也、蕭推事核供、乃判決胡長海張建中過失致人於死、各處徒刑一年六個月示儆、　　 
　　 
 
 

Page 11

 
 
游藝界 
[所望於話劇聯者] [  新影]  
　　本巿職業話劇界，最近要組織一個話劇聯合會，此會由顧夢鶴。陳秋風·董天民。張四維·張冶兒·李竹菴等發起，現正在積極籌備中。 
　　要組織話劇聯，主要的原因，就在鑒於近來本市新興的劇團，時常有得聽見，而成立之後，不久就會解散，他們底組織是多麼不健全啊，這裹就需要一個團體來聯繫着，以彌補缺憾。 
　　的確，一個劇團的成立，主要的一點就在組織要健全，吾則，再也不會持久而能有相當的成績的。因此，我們對於職業話劇界的組織話劇聯以為有相當的意義。 
　　而且進一步，除了希望話劇界的組織健全而外，更望每一個職業話劇團體，能夠認識話劇界所應負的使命。大家能夠使話劇進步，切勿為迎合低級興趣起見，使話劇還是不能脫離文明戲的範疇，甚至在開倒車。 
　　最後，我們覺得上海各劇團的上演話劇，近來座價方面，也未免定得太貴。座價一高，就不能普遍，使好多愛看話劇的人，為了座價問題，不能去看了。關於這點，職　話劇界也不能不顧到的吧？ 
[悄然來滬的「中旅」台柱　唐若靑女士會見記] [  貝尼]  
　　唐若靑來滬的消息，最初沒有人相信，因為大家都知道她已應南洋華僑之聘，出國演劇去了；然而却料不到她已悄悄然到上海有兩個星期之久了！ 
　　記者為了要得到些香港劇壇的消息，同時又相會見這離開上海兩年多的劇人，於是就在一個秋雨連綿的下午到上海劇藝社去訪問她，承她回答了很多孤島人士所不知道的消息，和她個人最近的情形，茲記之如下： 
　　我（唐自稱）在香港最後演出的一個戲是于伶先生的「女子公寓」，那是為籌募災款的演出，地點是「皇后戲院」，演出的劇本是由夏衍先生就香港的情形經過一番改寫的，我演柳麗珠一角，導演是費穆先生，一般的情形都很好；演完一女子公寓」後我就被邀南下。常時歐洲風雲業已緊急，我動身到海防即被阻止，只好重回香港，那時我的妹妹湘靑要回上海來念書，要我陪她到上海來，正好我也有些事要到上海來料理一下，於是決定陪她到上海來走一趟，本來不想給任何人知道，那知一到上海，就給幾個熟朋友發現並邀我在上海客串演出。 
　　「明末遺恨」是魏如晦先生最近才寫好的一部歷史劇，當我到上海的第三天就碰到了魏先生，魏先生說：「上海劇藝社」最近要演出這個戲，可是戲中的葛嫩娘一角還是缺着，定耍找我來演，但是我本不打算在上海演戲的，然而在魏先生和上海劇藝社的幾位負責人的堅邀之下，盛情難却，無法推辭，於是我就答應下來。我化了一天的時間把劇本整個的讀了一遍，覺得劇本的意義和技術都很好。這戲的導演是吳永剛先生，這次我和吳先生還是第一次合作哩： 
　　「明末遺恨」現在早經開始排演了，定廿五日上演。 
　　至於我今後的計劃，實在也說小上來，不過在「明末遺恨」後，就預備離開上海回香港，一方面妹妹在上海念書的事辦妥了，另外有一些雜務也可以結束。長談一小時之久，記者便匆匆吿辭。 
[記虞府堂會] [  唯我]  
　　昨天虞洽卿君之文孫，假新都飯店結婚，有盛大堂會。因為參加堂會的，都是各戲院的「頭路角色」，所以相當的轟動，面積不很大的一座新都劇塲，擠得水洩不通。 
　　天蟾舞台的角兒，最早登台，劉漢臣雪又琴高雪樵等人，唱完「龍鳳呈祥」以後，才趕到天蟾去唱戲。可是「龍鳳呈祥」完後，本來楚筱玲紅的「拾玉鐲」，然而筱玲紅因為黃金方面的公事未畢，以致不能準時到塲，而在無可奈何之下，墊起戲來，一共墊了兩齣小花臉的戲，一齣是劉斌崑韓金奎的「打沙鍋」，一齣是韓金奎的「送親演禮」。 
　　晚飯以後，「捉於曹」繼之上塲，趙培鑫君的陳宮，在其俊君的呂伯奢，虞府堂會中參加表演的，都是內行，票友只有趙在二位，趙君嗓音日漸嘹亮，佳腔百出，悅耳動聽，內行不能及也。汪君近巳不專工麒派，飾呂伯奢，雖處配角地位，但輕描淡寫，恰到好處，究屬老手，演來能不同凡俗也。配以李克昌之曹操，更覺錦上添花。 
　　「捉放曹」後。為三位坤旦主演之傑作，計為吳素秋之「春香鬧學」，小玲紅之「拾玉鐲一，張淑嫻之「辛安驛」，素伙扮相秀麗，飾春香做表均極佳妙，台下人仕對素秋之藝，亦無不欽賞。「春查鬧學」後，為小玲紅之「拾玉鐲」，小玲紅之扮相奇美，能驚四座，要亦佳麗，雖名聲地位不及素秋，但其演出之佳妙，則並不遜於素秋也。蓋三省之劉媒婆，特別「卵上」。身段多不勝計，妙到秋毫。「拾玉鐲」後為張淑嫻之「辛安驛」，以張在舞台之戲尚未完畢，不克趕到，「拾玉鐲」因而「馬後」，竟演至九刻之久。張淑嫻由津來滬未久，觀其演「辛安驛」，可知藝術具相當根底，非庸碌之輩也。淑嫻扮相稍差，武工頗有可取，身段驕工亦佳，且善做戲，不失為一中駟之才也。 
　　堂會中最引人入勝者，允推麒麟童趙如泉袁世海之「戰長沙」、信芳如泉為南方伶人之巨頭，兩雄相遇，不特棋逢對手，加以世海之架子花臉，素負佳譽，牡丹綠葉，相得益彰，是夕之「從頭　起」，三人無不賣力，台下掌聲如雷。虞洽卿君坐台上一隅連聲喝彩，其精彩不言可喻。大軸為宋德珠之「水漫金山寺」，德珠之看家戲也，與戰長沙路數不同，各有所長，戲散巳黎明四時矣。 
[大華開幕有期] [  却利]  
　　喧傳已久的大華影院，已定　一月二十二日開幕，而在下月十日以前將建築工程加工完成。因該院和米高梅訂有長期合同，所以今後將專映米高梅的新片，目前積存着的已有二十部之多，預備依次放映。開幕第一砲是珍妮麥唐娜的歌唱片「情王歌侶」"Broadway　Serenade"。接着放映的是三百萬金的五彩偉搆"The　Wizard　of　Oz"（裘蒂迦綸主演）。至於克拉克蓋博，李思廉霍華，奧麗薇哈茀蘭，費雯莉通力合作的「隨風而去」（"Gone　With　The　Wind"），的在本年年底放映，而轟動已久的文藝鉅片"Goodbye.　Mr.　Chips"（勞勃杜奈不朽作）則須在三月後方可到滬云。 
　　鐵馬前奏 
　　「鐵馬」一片是派拉蒙西席地密爾第五十六部傑作，這一部片子，具有相當的歷史與教育價值，據說以前中國運往美國東部的茶葉，須由南美洲轉道，後來UnionPaeifie鐵道造成，就可由西部直達東部，林肯總統向來簽字，都用A.　Lincoin在核准這一條鐵路的時候，特簽一個完全的姓名Abraham　Lincoin足見他重視鐵道之一斑，上圖為鐵馬中的三個主角。（保羅） 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　烏龍院劇中的金銀問題 
　　但是還有許多都是音同字不同的字，那就頗費一番猜測，卽如上邊的第二句，按照原意乃是拾得一些鷄毛去拼凑成一個鷄毛撣子，然而這話出在一位飯桶教師爺的口中，同時他又曉得他所帶的幾個打手徒弟比他自個還要飯桶，故而雖是帶着一夥人去捉蕭恩，也無非是凑凑膽（撣）子而已。同樣在「烏龍院」劇裹，宋德珠（飾惜姣）那天也和宋三爺調了一個坎，當宋江向惜妓討招文袋裹的黃金時，德珠接唸「老太大下台階，存（蹲）啦。」這話又是句歇後語，照辭意來講，因為老太太是有年紀的人，骨節硬了，腳手都不靈活，當下台階時，一隻腳在上，一隻腳在下，要是稍微慌了一點，往往就會蹲了腰，义了氣，因此旦行人就採取「存」蹲」同音的意思，作為答復生角的詞，說是那錠黃金呌我存啦。　實按照老詞，乃為「黃金我收下了」德珠這齣戲要是學的翠花，那末，這句詞恐怕也就是依着翠花的原詞唸的啦。我的意思，後進學前輩，固是應當，不過自己也得先判斷一下，何者當學，何者切不可學，總得把劇情揣摩透澈，再加取捨。德珠是學校出身的，知識常然高於普通伶工，就拿上邊我所說的「他偏改唸道，一錠銀子，留着給三郎買糖吃」。其實他沒想想，眞個的　惜姣連金子銀子都分辨不淸麼？考其用意，無非是始作俑者，又想添個俏頭，要說拿一錠金子買糖，未免不合，故而才把黃金貶價，改成銀子了。（一二六） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
