# 1939 Version 1 - 205 - 4923494

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉南日軍向晉城撤退　鄂南華軍克復崇陽城內起大火　東荆河東岸發生激戰日軍被圍　新開塘東北華軍昨收復馬鞍山]  
　　（洛陽）在九三高地附近頑抗之日軍、連日經華軍猛擊、日軍受創甚鉅、向楊家莊禮莊溝（均在陽城西）等地潰竄、華軍乘勢追擊、如秋風之掃落葉、殘日望風披靡、二十五晨、華軍迫近陽城城郊、更乘日軍立足未定、挑選敢死隊多人、奮先攻城、肉搏良久、華日兩軍均有重大傷亡、嗣日軍不支、分兩路撤退、一部奔向西北沁陽、一路潰竄晋城、華大軍正繼續對日軍尾追中、（二十六日電） 
　　桂林　二十四晚華軍某部由崇陽西北衝入崇陽城、將日軍之彈藥庫糧秣庫及車站全部焚燬、與日軍巷戰、至二十五晨、華軍斃日軍甚衆、旋以任務已達、安全退至口口口待機再攻、（二十六日電） 
　　（香港）今晨此問聆得遠處有機關槍聲、足證日軍又向中山縣區內之各村鎭施行攻擊、並有日軍向珠江三角洲推進、（二十六日海通社電） 
　　（重慶）中國軍事發言人批評晋省戰局云、晋省西南部之日軍、現遭遇許多困難、因該區多由兼有大雨、阻得其交通也、華軍鑒於進攻太行由之日軍挾有佔優勢之配備、乃集中共力量以襲擊日軍之兩側及後部、結果兩軍刻在陽城與晋城一帶互相僵持云、（十六日路透社電） 
　　樊城　二十日夜、華某部會同懷縣王縣長、以突擊奇襲策略、攻入懷縣、偽軍張部乘機全部反正、駐城日軍二百餘彼華軍殲滅過半、殘部突出南門、狼狽逃去、縣城爲華軍克復、並獲輜重械彈甚多、（二十六日電） 
　　（重慶）據華方今日消息、山束華軍進攻高密時、城中之日軍軍火庫忽然起火、華軍乘日軍紛亂之際、將各堆棧分別縱火、予日方以極重大之損失、是役日軍軍火原料之被焚毀者、有汽油三百噸、及大批軍火子彈、大批軍用品、又訊、華軍最近又曾攻入平漢錢上之信陽、並將信陽城內之日軍營焚燬（二十六日美聯社電） 
　　興集　晋東南戰事、自本月上旬日數路猛犯、再度失敗後、刻已轉形沉寂、日雖先後陷華沁水·沁源·武鄉·等數據點、但一苦於華民衆之堅壁淸野、再苦於華健兒之不斷襲擊、三苦於霪雨連綿、機械無法運用、日不僅不能達到其預期之所謂「掃蕩」工作、現表面戰鬥雖似吿一段落、而華十數萬大軍正馳騁於晋東南、時或化整爲零、時或化零爲整、對日截擊·側擊·圍擊·誘擊·以期盡殲日於三角地帶中、（二十五日電） 
　　沙市　二十五日午、華某部以包圍方式、進攻東荊河東岸之日軍、激戰六小時、斃日兵數十人、午後五時、日方由潛江派出步騎兵二百餘、附砲一門、分二路向華某部進襲、在梅家咀雙方展開激戰、華某部運用奇異戰術、以一部襲擊日後、並以砲兵集中火力、向日軍側背猛擊、直至深夜、日因死傷甚重、乃向城內逃竄、是役確斃日兵五十餘、塲八十餘、內有指揮官福田德雄一名、奪獲文件及戰利品甚夥、（卄五日電） 
　　汨羅　二十六日、華某部出擊新開塘東北之馬鞍山、計自晨至午、激戰半日、華軍卽突入日軍陣地、嗣岳陽方面日軍三百人聞警備援、亦被華軍相繼擊退、馬鞍山當被華軍收復、兩役華軍計斃日軍百餘人、（二十六日電） 
　　桂林　二十五晚、華軍某部襲擊新開塘馬鞍山之日軍、旋日軍增援、激戰至亥時、日軍被華軍擊退、是役日軍損失極重、華軍亦傷營長一員、及陣亡連長以下十餘人、（二十六日電） 
　　（鄭州）冀省日軍强築之通（縣）古（北口）路、因迭被華方破壞、迄今尙未通車，十九日日軍需車一列、由豐台開赴通縣、行至豐南四公里附近橋上、觸華方預埋之地雷、日列車顚覆、死傷甚多、全部軍需品沉入河內、（二十五日電） 
　　（重慶）據此間接得洛陽報吿稱、日軍在豫南又形活躍、此方戰事久經停頓、但自二十四日始、日軍藉鐵甲車之掩護、由信陽沿平漢路而北上、（二二十六海通社電） 
　　平江　鄂南重要據點崇陽城已於二十五晚攻克、先是華軍某部採分進合擊戰術、於二十五晨相繼至各指定地點、將崇陽四周高地全部佔領後、卽齊向城內之日軍包圍襲擊、激戰至午、南門之日軍不支·被華軍突入、乃一面將日軍在城內積儲之彈械糧秣等倉庫舉火焚燬、一面掃蕩城內殘部、迄晚七時許、崇陽城卽全部被華軍克復、殘餘日軍自西門突圍北竄、是役計斃日軍二百餘人、（二十六日電） 
[昆明　疏散人口]  
　　（昆明）省政府當局已令市中婦孺及非必要之人、悉數退出昆明、如不遵辦、將强迫實行、該令規定留市者必須向省府領取居住許可證、據最近數字、昆明人口已由戰前十五萬人增至目前二十餘萬人、（二十六路透電） 
[日機襲梧]  
　　桂林　日機一架、二十六日晨九時飛梧州窺察良久始去、下午一時許復有日機十八架、由雲洱起飛、侵入梧州市空、在市區投擲爆炸燃燒彈數十枚、市內數處大火、損失情形正調查中、（二十六日電） 
[襲渝日機　擊落一架]  
　　（重慶）日轟炸機二十七架、分三隊、每隊各九架、昨晚經宜昌飛向長江上游、聞一隊轟炸長江峽谷之巫山、惟共他十八架續向西飛、未襲重慶而達巴東後折回、據官報稱、星期一夜日機襲渝時之空戰中、日轟炸機一架被擊落云、然此說未能從他方面獲得證實、該公報又稱、日機兩隊、一爲十八架、一爲九架、星期一夜襲渝、當其抵渝市天空時、中國騙逐機加以截擊、空襲結果、受損者唯嘉陵江北岸房屋數十橡起火、平民傷亡若干云、（二十六日路透社電） 
滇緬鐵路 
[蔣總裁諭令　限本年內完成]  
　　全綫共長五百三十哩　去年耶誕節開始敷設 
　　（重慶）蔣總裁已親諭、限本年內完成滇緬鐵路、查該綫共長五百三十哩、爲啣接中國西南部與外界之甚重要鐵路、敷設工程、始於去歲耶誕節、從兩端起築、進行甚速、共用工人不下十萬、估計除向海外採購物料與設備之經費外、所費的需一萬萬元、督辦爲前交通部决長曾養甫、敷設事宜、由屠鎭遠（譯音）担任監督、（二十六日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[貨幣戰爭]  
　　自香港方面，對於上海外滙黑市，限制供給；自華北方面，儘量將華北地者法幣向上海塞；上海金融市塲經此南北交流，於是引起巨大變動。近數日來，變動又入靜態；據匯豐銀行掛牌，國幣一元合英金四便士，國幣百元合美金七元七五，漸决形成新水準。同時國民政府負責當局又切實聲明，將極力維持法幣政策。此後市塲的情形，當可戰時趨於平靜。 
　　這此華北地名法幣大量流入上海，表面上爲少數投機商人，利用津滬兩地匯水的差異，企圖從中獲得巨額的非法利潤；其實這却是中日貨幣戰爭中的又一慕。因爲在嚴厲統制下的華北，誰能擁有多餘的大量法幣？誰能大量的運輸出口？這更顯明的是一種有計劃有後盾的行動；究其用意，一方面巧取豪奪吸收法幣，圖以套取外滙，一方面减少了法幣的流通量，推廣它的籌碼。 
　　至於今後，可以預料得到的，在各淪陷區域中日貨幣戰爭沒有終止以前，上海以及其他獲得貨幣控制權的，勢必繼續設法破壞法幣的信用；同時套取法幣的外匯基金；而實施法幣政策的中國，亦必盡力以維護法幣制度的完整健全。那麼今後的中日貨幣戰爭，或將隨着時問的延續而愈益激烈。居留在上海及其他淪陷區域的中國人民，對於貨幣戰爭的眞相，必須有澈底的認識，纔能減輕個人經濟上的損失，並不致損害國族抗戰的力量。 
　　中國所發行的法幣，據估計本月初的流通額，的爲二十萬萬元；一部分流通在中國政府統制下的內地，一部分則分佈在各淪陷區域。流通中國內地的法幣，其價格絲毫沒有變動；人民所需要的合法外匯，可由政府按照法定價格供給。至於分佈在各淪陷區的法幣，亦即目前貨幣戰爭中的目的物。這一部分法幣，日本可以用政治經濟和軍事的力量，直接加以壓迫；而中國政府却祇能問接予以維持；允其中國因種種關係而不能迅速取締的外匯黑市，這是招引對方進攻的一個最大弱點。淪陷區域的法幣，雖在這種環境之下，但仍爲各地人民所信任；不僅是現在廣大的淪陷區域人民，視爲唯一的信用工具；就是在日軍直接强令禁用法幣的城市，也不能遏止牠暗中的流通。可見法幣實具有不易為人所破壞的堅强基礎！ 
　　經過了相當時期的貨幣戰爭，反證了法幣的「源遠流長」、於是日方遷怒於第三國的帮助。其實一種貨幣的流通，必須有合法政治力量以爲推行，和充分的發行準備，以爲基礎，纔能取得人民的信任，纔能成爲普遍的通貨，決非，單純的槍桿所能爲力的。借重槍桿，則其功能祇如槍彈的射程，過了射程，一切無效了！軍用票之外，不得不另用名義，另印籌碼，這種事實的經過，說明了槍彈射程的眞理。但毫無發行準備的名義與花紙，亦無立足餘地，故當初它們的北方籌碼偽鈔曾揚言係以日元爲準備，可是日元準備的黃金白銀，大部分已運到美國，換了鋼鐵了；連日本認爲經濟命脈的紡織業，其所需要的原料羊毛與棉花，尙不易取得外匯，那裏還能供給僞鈔的外滙。於是它們的虹口籌碼揚言以中國法幣爲準備，這是套取法幣外滙基金的毒計；不料中國使外滙黑市暴跌的策略，不但使它們的籌碼無所附麗，弱點畢露：並且因此而使它們在淪陷區獨佔的商業亦受了致命的打擊！ 
　　貨幣戰爭方興未艾，必然愈戰愈烈。在未來的貨幣戰爭中，中國方面爲追求最後的勝利，必須中國政府與人民都較以前更切實的執行各自的義務，中國政府必須迅速加强統制貿易，減少入超，免致外滙基金多所耗損；又必須向各國友邦繼續取得金融的援助。援助的多寡不是問題，而其主要意義：乃在證明法幣在國際有取得援助的資格；乃在證明貨幣戰爭之中，法幣獨得援助，亦即獨有信用。此外，更須以敏捷而有效的方法，使法幣大最流向內地。在人民方面，則必須堅定對法幣的信念，認明法幣有獨一無二的信用；幷且理解若要避免在貨幣戰爭時遭受經濟的損失「，則祇有將資金移往內地，從事各種資源的開發，纔是最安全的上策。 
英國對日妥洽 
[外部發表文吿　對英表示失望　英承認日要求殊堪扼腕　渝聯合日報痛斥英態度]  
　　（重慶）外交部發言人今日發表文吿、表示中政府對東京會議中英政府態度之失望、該女吿稱、中國當局在得悉英日方案之內容時、不能掩飾其對英政府所取態度之失望、日軍在華之侵略、乃英國自身與國聯其他會員國一致宜佈者、今英政府兌覺有承認在華日軍所謂特殊要求之適宜、此誠極堪扼腕者、尙可驚異者、英政府竟擔任通知在華英國官憲與人民、勿作妨碍日軍達其目的之任何行動或計畫、然張伯倫在下院所發英政府政策不能由他國指揮而轉變、以及保證東京之發展、並不含有英國前此始終實行的在華政策之任何改變等語、中政府聞之、尙爲滿意、英政府在國聯各項決議案下、所給予不得採取任何行爲、致挫弱中國抗戰力而增加中國作戰的困難以及竭力援助中國之保證、言猶在耳、殆無促請英政府勿忘此項保蹬之需要、中政府深信英日方案之宣佈、刻雖引起疑慮、然英政府將取符合其法律上及道德上對華義務之態度、以處理所謂天津地方事件而以行動表示其對於日人在華造成局勢的政策之堅決、（二十二日路透社電） 
　　（重慶）今晨此間聯合日報著論痛斥英國在東京會議中所持之態度、該報刋登英日妥協之全文、及英首相張伯倫與外相哈立法克斯對此事所發之言論、並加以分析云、「吾人對於意義廣泛之名詞、如「在華日軍之特殊的需要」之類、殊不敢驟下定義、日軍在中國所希望達到之目的、英人知之審矣、如英國對於侵略或暴行、竟予以援助及便利、則英政府至少已不復有道德之原則或公理之概念、譬諸有强人刦吾家室、殺吾衆人、其時忽有鄰人出而語盜曰、余已注意爾等之特殊需要、並擔任阻止被刦者之家屬出而干涉爾等之行動云云、試問吾人對此鄰人、將作何感想耶、中國對於張伯倫言論之反響、亦猶是耳、假使此鄰人在法律上無援助吾人之義務而竟予强人以鼓勵、但同時又宣稱、渠並未變更其善視鄰人之政策、則吾人反響又將如何、况國聯一日未吿解體、共所通過之決議、卽一日不能視爲廢紙、吾人希望當吾人偶一憶及國聯屢决通過皆有英國參加其問、並允予以支持之決議時、吾人並非作白盡之夢、夫對華作有效之援助、與對在華日軍之目的、不作妨碍之行動、二者實彼此衝突、英國此種態度、不但削减中國之抗戰力量、而增加其困難、且更造成國際局勢之糾紛與困難、吾人希望張伯倫所發宣言、並不含有英國對華政策變更之意一語、係由衷之言、吾人固不疑共誠意、惟其誠意必須以其在東京正式會議之態度及其確實之行爲證明之」云、該報結論贊助蔣委員長請全國自行努力、勿倚賴他人之演詞、又中國政府某員語人曰、「英國友人有邀余赴宴者、余不能應共請」云、觀之卽可窺見此間華人情緒之一斑矣、（二十六日路透社電） 
　　（重慶）今日此間報紙以顯著地位刋載蔣總裁星期一夜所發之言論、但因日機夜襲、致晨報至午後始出版各報均載英相張伯倫在下院宣讀英日妥洽文之新聞而對此妥洽未加批評重慶聯合日報社評、指陳日本經濟戰爭必敗之理由、謂中國具有舉世無雙極富伸縮性之經濟制度、能抗日方之一切攻擊、（廿五日路透社電） 
[顧大使抗議　英日初步協定　謂與國際各約章牴觸　英對日退讓將自食惡果]  
　　（巴黎）中國大使顧維鈞博士、頃就英日兩國初步協定、發表文吿、表示抗議、辭義嚴肅、共要點有二、（一）此項協定與九國公的、國聯會盟的、國聯會大會與行政院迭决決議案曁九國公的各簽字國會議、（一九三七年十一月在比京白魯塞爾城舉行）之報吿書、均相牴觸、（二）英國屆服精神、於以暴露無遺、此種精神足以妨害一般和平之奠定、茲摘錄全文如次、顧大使首謂英日初步協定、對於中國乃一「不快的意外事件」、英國對華眞正政策如何、遂亦成爲問題、此項協定、至少就字面而論、對於日本侵略與中國自衛行動、並未作何區別、「英國殆已準備聽任侵略國自由行動、而使被侵略國顯然蒙其不利、此種態度與九國公的、國聯會盟的、國聯大會與行政院迭决決議案曁九國公的各簽字國會議之報吿書、均難融洽、「英國曾在上述各項國際的章中、對華接受鄭重的束、今茲似已恝然置之、至少以在目前爲然」、抑英日協定、業已證明英國之屈服精神、「猶憶日本軍閥曾就天津各國僑民之中、獨對英僑加以强暴舉動英國政府最初在原則上採取堅決立塲、今乃恬然自得、放棄原來立塲、實足使人詫異不置、彼天津英國無事男女僑民之出入英租界者、曾由日兵故意勒令去衣受檢、此而不足、復披其頰、當時張伯倫首相、亦復目爲「難堪的海辱行爲」、今以協定爲報、無乃可異、以意度之、英國殆已唾面自乾、再度屆服於强力之前矣、所可慮者、此項協定、將以惡劣影響加諸和平大業、匪特不足以防止侵略、卽救英國在歐洲締造和平陣線之努力而論、亦不足以加强各國之信念、行見英國在遠東屈就侵略之所為、將在歐洲方面自食其報」、特英日協定、或僅係一種折衷方式、欲在天津事件談判開始之前、解除困難、故其措詞模稜可作不同之解釋、實屬勢所常然、至予協定之眞實意義所在、當視今後談判如何、爲之補充、以及事實上如何行之中國、以爲轉移、要之、空言猶非定論、關鍵乃在實際行動、是以英日新協定是否卽係英國對於遠東對於中國推行新政策之發軔、必有方來之事實為之證明、所望中國一般人、今所憂疑於英國之意向者、終由事實反證共不然、則善矣」云（二十五日哈瓦斯電） 
[回民救濟協會　召開代表大會　到各院部長官數十人　蔣總裁親自出席致訓]  
　　（重慶）中國回民救國協會成立迄今、已歷二年、對抗戰工作、貢獻殊多、最近召集全體會員代表大會、到各省代表十餘人、廿六日晨舉行開幕典禮、到各院部長官數十人、由蔣總裁親自主席當致訓詞、語多勗勉、對今後發揮宗敎力量以救國家、允致其願望、此决大會收到提案極多、當必有圓滿之收獲、（廿六日電） 
[高冠吾　遇刺未中]  
　　（南京）「南京市長」高冠吾氏、二十六日午前十一時五十分左右、乘汽車行經夫子廟第一小學校附近之際、突然有暴徒出手槍、連發三彈、向高狙擊、幸高並未受傷、目下中日憲警當局、正作非常布置、嚴查犯人中（二十六日同盟電） 
[封鎖珠江]  
　　（廣州）廣州日總領事岡崎今日宣布明日封鎖珠江、不許外船往來、（二十六日路透社電） 
[不平絕毆打美人　美使抗議]  
　　（北平）據今日此間消息、美國大使館因有美人二名爲日本哨兵所摑掌、故已向日本大使館提出嚴重抗議、其中一人爲美國天主敎神父史剛納爾、另一人爲輔仁大學之體育敎師史密斯白傑、彼等皆於星期六日遭日本哨兵之攻擊、除摑掌之外、並將二人扣留許時、日哨兵攻擊二人時、並會以手中之槍、對二人作威脅狀、據二人言、星期六於彼等行至頤和園處、將入某出屋中時、常被日哨兵所阻止、堅欲檢閱二人之通行證、旋將二人押赴日軍營中、二人入日軍營後、卽被日兵分別槶掌、先是神父史剛納爾先爲日哨兵帶至日軍營中、爲日兵摑掌、史密斯白傑見之、前往調查、亦爲日兵摑掌、據日軍發言人聲稱、此一不幸事件、必能圓滿解決、而使美方滿意、總之、此事純出於「誤會」、（廿六日美聯電） 
[滇緬公路　正式通車]  
　　（昆明）滇緬公路自歸交部接管後、日夜趕工興築、現已全部吿竣、二十五日正式通車、（二十五日電） 
[英喜愛院討論　中國法幣問題　財相對政府方針無新表示　泰晤十報主張英美合力穩定法幣]  
　　（倫敦）日下院討論中國法幣價値續跌事、工黨貝倫傑問財相西門知吾中國法幣匯價之繼續低落、平準基命是吾現已用罄、西門答稱、關於中國幣制平準基金之現有地位、必須保守秘密、如英國或其他外匯平準基金然、此當爲貝倫傑所知者云、貝倫傑繼稱、自財相請下院投票贊成以英國納稅人之金錢維持中國法幣安定以來、法幣已跌價的百分之五十、財相果欲使中國法幣自覓共經濟水準乎、西門答稱、關於最後一問渠不能於七月十一日答語之外續有陳說云、工黨諾爾巴克問財相可吾切實聲明、爲英國利益計、英政府認爲有維持中國法幣外匯價値之必要、西門答稱、渠前於答復下院問話時、曾聲明目前未作繼續行動之討論、今渠於前决答語之外、不能復贅一詞、在其他方面環境有變化云、工黨史特勞期問政府將否維持其對於中國幣制之政策、西門答稱、此問題未經書而提出、一時不能置答云、反對派自由黨曼德問政府得勿在遠東向日本屈服否、工黨格林武問政府、應否設法使中國法幣不再低落、西門答稱、此事續須國會通過、（二十五日路透電） 
　　（倫敦）工黨議員史特勞斯今日在下院問、設總行於倫敦之某銀行共在滬支行有與日當局合作以削弱中國外匯平準基金情事、不知財政部曾向之交涉吾、財相西門答稱、財政部未曾作此交涉、史特勞斯問財相豈謂財政部未曾向上海該銀行接洽乎、西門答曰、貴醫院以財政部曾作交涉與吾爲問、而余以未曾交涉爲答、其意義固顯明也、（二十五日路透電） 
　　（倫敦）倫敦泰晤士報金融問題主筆頃發表長篇文字、討論中國貨幣問題、其言有曰、「一般人原恐英日兩國在東京所進行之談判、或常直接涉及中國法幣問題、日本或將施用壓力、冀就此項問題成立一種協定、時至此際、此一問題、顯然不致提付討論、卽以彼此兩國所成立之初步協定而論、雙方對於此一問題、實亦保有完全的行動自由權、惟維護法幣之事、在最近之將來、究應遵循何項路綫而進行、卽各專家之諳習中國財政經濟問題者、亦甚徬徨不定、但以目下情勢而論、法幣在上海所受壓力已見輕减、市塲中人且認爲法幣價格有上漲若干之可能、但問題仍甚重大、多數人幷謂欲求世人對於法幣之信任心完全予以恢復、其所需之助力、必較平準甚金成立時所已考慮及之者、允爲巨大、始乃有濟、或謂穩定法幣、茲事體大、若由英國單獨爲之、美國幷不出而合作、恐非輕而易舉、美國爲維護對華貿易計、必須中國法幣獲有合理的穩定、此乃該國最大利益所在、實亦顯而易見、所可惜者、截至目下爲止、美國出而合作之跡象、甚屬微小、豈不大可異歟、要之、英國若擬賡續援助法幣、無論美國出而合作與吾、必須充份顧及一事、卽法幣所由疲弱、未始非根本的經濟力量有以促成之」云、（二十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[英日圓桌會議　商討津市治安　委員會報吿作討論根據　包括取締反日活動等項]  
　　（東京）英日圓桌會議之第三决集會、今晨十時半舉行、以處理英日代表各二人所組織的委員會關於維持天津英租界和平與秩序事之報吿、聞報吿之各點如下、（一）程錫庚暗殺案四華人嫌疑犯之引渡、（二）反日份子之澈底取締、（三）英租界反日人員之立卽罷免、（四）反日書報之嚴密查禁、（五）反對新政權的政治活動之禁止、（六）租界工部局僱用日人、扭任警務與司法工作、（七）工部局與日軍當局間設立合作機關、以便搜捕反日恐怖份子（二十五日路透社電） 
　　（東京）據負責方面消息、英日圓桌會議今日舉行時所討論者爲維持天津和平與秩序事、聞雙方代表對於若干點已獲諒解、而其他各點將於明日付討論、（二十六日路透社電） 
　　（東京）外務省情報部於午後七時半發表第三决日英會談、七月二十六日午前十時半起、至午後一時二十分爲止、又午後叫時五分起至七時爲止、兩决舉行於外務决官官邸、詳細檢討委員會之報吿、對於將來天津方面有效的洽安維持等問題、審議已有進展、第四决會談、定於明二十七日午前九時四十五分舉行、（二十六日同盟電） 
　　（東京）今晨九時半、日方代表在外務决官官耶開協讓會、出席者有加藤公使、田中領事、栗原東亞局長。杉原第二課長。靑木朝海。奇岡各事務官。陸軍方面武蘇少將。辰見大佐。山美木中佐。太田少佐等、關於二十五日小委員會討論天津治安警察問題加以檢討、經一小時後始散、（二十六日同盟電） 
　　（東京）外務省發言人於某外籍記者以英相張伯倫在下院所發關於中國主權之言論相詢時答稱、日軍從未對於其所佔領之中國土地要求主權云、記者又詢以英日妥洽與九國公的之問題、該發言人答稱、九國公的現已奄無生氣、（二十六日路透電） 
　　（東京）此間日方觀察家預料出席英日會議之代表、將於今日午後或明晨成立關於維持天津英租界和平與秩序事之協定、然後將討論經濟問題、俟東京談話完畢後、大的將在天津再開討論詳細協定之英日會議、（二十六日路透電） 
　　（東京）今晨日外相有田向樞密院報吿東京談話進展經過之詳細情形、謂英日會議刻在順利進行、（二十六日路透電） 
　　（東京）英日談判第三决會議、今晨十時集會、討論的三小時、其主要工作、爲提出關於維持天津夾租界治安問題之報吿、並指派委員會硏究之、據日方消意靈通者稱、今晨會議提出之問題、將於今日午後或明日之會議解决之、一俟屬於行政性質之問題解决後、即將考慮經濟問題、聞此間傅說、關於天津問題獲得一基木原則之協定後、英日兩國將繼續在東京談判各個懸案、即以該基本協定爲討論之依據、（二十六日海通電） 
　　（倫敦）據未經證實之報吿稱、日本代表今日在會議時、建議改組天津英租界工部局、認爲現有之組織對日本取仇視態度、聞英國代表根據法理、予以拒絕、（二十六日海通電）據推測、日英東京會談如能獲得妥協、則或將在天津舉行日英現地會議、討論日英雙方對於治安問題之具體合作策、以及關於經濟問題雙方決定點之執行方法、以結束日英東京會談、（二十六日同盟電） 
[討論範圍限於　天津地方事件]  
　　（倫敦）此間與政府接近人士頃宣稱、英日兩國東京談判議程、此際方由雙方交換意見、一俟擬定之後、正式談判卽當開始、屆時所討論者、將以天津方面純粹地方性質之事件爲限、一爲程錫庚案四華籍嫌疑犯問題、二爲恐怖行動與反日活動之以英租界爲根據地者、由租界警務處協力懲處問題、三爲英租界內某某種金融問題、如中國各銀行存銀四千八百萬華幣問題、此層當在最後提付討諭、並因法國亦與有關係之故、大約將由該國派員參加、除此數項問題而外、其他範圍較爲廣大者、英國決當拒不討論、他日討論存銀問題時、決不聽任日方提出一般性質之金融問題、（二十五日哈瓦斯電） 
[日方準備提出　中國幣制問題]  
　　（東京）日日新聞稱、內閣已決定英日圓桌會議中須提議中國幣制問題、日方將壓迫英國助成中國法幣之崩潰、其道有四、（一）英方合作以禁止法幣在華北之流通、（二）英方將天津英租界內中國存銀移交日方、（三）英方合作以贊助聯準銀行之活動、（四）英方切實管理天津英租界內華人銀行與私人銀行之營業、至於華中與華南、則日本已決定請求當地英當局對於華興鈔票予以具體之合作、（二十六日路透電） 
[日軍司令　本間談話]  
　　（柏林）國社黨機關報民衆觀察報昨日初版、載有華北日軍參謀長山下將軍之談話（見另電）但厥後刋行之數版、則將此項談話刪去、而代以天津日本駐屯軍司令本問將軍之談話、其內容對於中國境內英日兩國邦交前途、表示懷疑態度、略謂「共產黨匿跡天津英租界、爲吾人權力所不及、然此輩以攪擾日軍行動爲事、斷非吾人所能容忍、而此輩之有罪與吾、又豈可迂迥硏討浪廢時間、要之、各項問題一日未能確定解決、則吾人即當一日對銷英租界、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）國社黨機關報民衆觀察報、頃登載華北日軍參謀長山下將軍、向該報訪員所作談話、略謂「英日兩國關於天津事件談判進行情形、華北日軍當以極鎭靜之態度、與最大之注意、予以注視、英國在遠東新局勢範疇之內、除分所應享者外、不得多所需索、至以華北局勢而論、則一切關鍵、完全操諸日軍之手、」又謂、「德日兩國密切合作、、乃世界政局最重要現實情形之一、」（二十五日哈瓦斯電） 
[英國方面　輿論一斑]  
　　（倫敦）關於英日東京談判成立協定事、英國報紙多加以評論、的克勷日報社評稱、此决英日所成立之原則、非但不足以安定人心、且益使之不安、使人墜入五里霧中、該宣言稱、日本在華有各種特權、一似甚爲合法者、此而謂爲與英國以前政策相符合、實令人大惑不解也、英國究竟是吾繼續維持中國幣制及對華作經濟之援助須待日後之證明、乾曼撤斯特導報評論稱、英國若非騙自己即係欺騙中國、因英絕不能受日本欺侮也、最明顯之事實、即人不明白此協定之眞相、蓋在其措辭不淸楚之程度、足使其無足重視、此次協定、茍日本之解釋、謂此原則通用於全中國、並認爲英國對日、已有合作之可能、則中英美均將大受其害、茍日木解釋並非正確、則英國應立即採取補救辦法、並立即明白表示、必須支持中國法幣云、新聞紀事報稱、英日協定之聲明內容、足以證明日方所稱、英國已接受日方要求之說爲不虛、若英政府欲證明英方之解釋正確成立、予中國以信用借款、以資表示、無論如何、英國絕不應採取任何足以妨得中國幣制推行之政策、每日快報稱、若吾人欲阻止日本之侵略、絕非閉目不問所能收效、同時若欲援助中國、亦非向相反之方向所龍成功云、泰晤士報謂、欲與作戰國家維持友誼關係、絕非易事、以英日兩國而論、欲維持友好關係、乃屬不可能之事、今旣成立協定、至少暫時可避免兩國採取廠對之狀態、現尙持懈決者、即如何實行此項協定耳、（二十六日電） 
[英下議院　提出質問]  
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、論及英日兩國初步協定事、情形至爲紛擾、反對派工黨議員倍克用運刺口吻提出詢問云、「日本正擬限制香港之糧食接濟、其在上海則以拘捕英國籍官吏爲事、此豈日本所以報答吾國正在英日初步協定中所作之讓步與、至是反對派各議員均向張伯倫首相大呼「其速答復」、首相僅答曰否、反對派工黨議員威治伍特又問、「英日兩國初步協定成立之後、已在東京引起重大反應、張伯倫首相其會注意及之吾、」首相又答稱、「余無無可率吿之處英日兩國已於本月二十四日在東京開始談判、截至目下爲止、僅僅對論程序問題、並檢討各種事實、」（二十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間政界今日將英國與日本成立初步協定之責任、完全轉嫁於美國方面、換言之、英國今茲所以惟有與日本求一解決辦法之行動、原因完全由於美國並不支持英國之所致、英國在遠東方面不僅完全獨力担當、同時因美中立法之未能修正、應得之間接援助、亦付之缺如、現英日雙方巳議定成立一疆界委員會、俾能決定成立一事實、以應付其事、（二十六日美聯電） 
　　（倫敦）英日對津案初步協定、仍爲此間遠東各界大事討論之問題、謹愼之觀察家連華北商界代表數人在內、現覺較形愉快、彼等以有田克萊琪談話時日木報紙及發言人所作之宣傳、及指英國將被迫屈服之浮誇言論、與實在之協定相對照、謂協定中並未表示英國政策有任何根本的變更、英國除所接受者外、並未有其他担任云、惟反對協定之著作者、則痛駁此種意見、堅謂協定乃承認日本有在華從事不宜而戰之權利、己成日本認爲必要時繼續攻擊英僑與彼等產業之根據、援華運動委員會現正佈遛明日作大規模之抗議示威運動、請下院議員在休息室內召開民衆大會、並在倫敦西端舉行持榜書標語之大遊行、金融問題之著作者均就繼續援助中國之觀察點硏究該協定、而允注重中國法幣之穩固、金融時報載稱、「英日之討論現僅限於天津地方事件此較原來日本所提掃數解決各懸案之要求已大有進步、現時吾人似已與日本商得辦法、而並不喪失吾人對華行動之自由、此種自由之應運用、實爲重要之事、目前有一立即之爭點、即不得容許方案影響央國支持中國法幣之態度是、」該報又於檢討中國貿易地位及中國限制輸入之新條例後、發表意見云、增强外匯基金、不得其道、徒將以良幣投諸無底之深淵、惟今須籌得一種善策、不使此金間接落於日人之手、泰晤士報亦於其本市欄內、發表意見、對於此决英日討論可避免涉及貨幣問題、表示歡迎、並豫料如欲恢復中國法幣充分之信用、必須予以較設立平準基金時規模更大之援助、又切言中國對輸入品當作更嚴之統制、且當鼓勵輸出貿易、新聞紀事報本市訪員力言平準基金並未枯竭、其歷史中最不能令人滿意之一端厥爲此金之巨數、現信曾山迂迴經轉入於日人之手、該報又請該衆注意最近中蘇所訂之商約、及中政府所施將出口品如茶葉桐油之類不山日人所控制口岸輸出之計劃、末請中國現仍持有金銀與外匯極巨之準備金、數大二千萬鎊、而平遠基金中之五百萬鎊尙未計入、（二十六日路透電） 
[義報譏刺　英國屈服]  
　　（羅馬）英日兩國成立初步協定之後、名記者蓋達（素有墨索里尼首相代言人之目）頃在半官投關義大利日報加以評論表示欣幸之意、略謂不列顚帝國已向日本宣吿屈服、但是否、具有誠意尙未可必、誠恐出以神秘的策略、是不可不防、並聞英國會向日木表示或可貸以款項、要而言之、英國不能同時應付東歐遠東兩處陣綫、而所行之包圍政策、業巳賦予重大負担、凡此種種、英國均已開始省覺、爰不得不改變熊度、然其影響所屆、蘇聯以及各國之巳由英法兩國予以保障或擬予保障者、必感惡劣印象、實乃理所當然也、（二十五日哈瓦斯電） 
[美對遠東問題　維持原有態度　武力所造成之現實事態　美國方面不擬予以承認]  
　　（華盛頓）赫爾國務卿頃向各報發表談話、謂自遠東爭端發生以還、美國熊度迄未變更、言外之意、乃謂凡用强力所造成之現實問題、不擬予以承認、又謂英日兩國在東京所成立之初步協定、原文已由日本政府錄送國務院、但英國政府尙未作何通吿、至以日本軍事當局封鎖珠江一事而論、美國政府之熊度、將與珠江前此被封鎖時無異、質言之、即以此事通吿美國僑民勸令慎重、但若發生事故、以致美國利益受有損害、則日本當局仍當負完全責任是也、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）英日兩國在東京所成立之初步協定、頃由此間政界人士加以評論、僉謂美國反對羅斯福總統之政策者、將愈益振振有辭、孤立派人士均謂、英法兩面每遇利刃加頸輒以退讓爲能事、美國倘與各該國沆　一氣、實有百弊而無一利、其中共和黨參議員强森、並謂國會拒未依照政府之意、修正現行中立法、實屬賢明之舉觀於英日初步協定之成立、可爲明證云云、美國國會議員對於歐洲各國外交方式、始終懷有猜疑熊度、可於此見之、惟赫爾國務情本日午前發表談話、仍主以堅決態度對付日本、則國會中人類皆加以贊同、並力言美國決當維持中國門戶開放制度、對於破壞國際法之行爲、依然拒不承認云（二十五日哈瓦斯） 
[僞滿實施　防空條款]  
　　（東京）因「滿」蒙邊界續有紛擾、一滿洲國」政府頃乃援引國防法中之防空條款、而立即在全境內實行、（二十六日路透社電） 
[陳嘉庚領導八百萬華僑　向英政界名流呼籲　勿對日退讓自墮威望]  
　　（領導）新加坡華僑鉅商以毀家興　著稱之陳嘉庚氏、爲英國在東京進行談判、有對日退讓委曲求全之傾向乃以八百萬華僑名義、向英國政界名流發出勸吿書、警告英國切弗採取足以影響威望之步驟、以免减低一般人對英國之信心、聞前外相艾登、政黨領袖邱吉爾。及其他名流如李頓勛爵。前首相勞合喬治。辛克萊爵士，格林伍德先生等、均接到此項抗議書、（廿五日海通社電） 
[俄羅斯邦　最高議會開幕　預算案提付討論]  
　　（莫斯科）俄羅科邦最高議會二屆全會、本日在克姆林宮開幕、列席者有來賓多人、如本市各廠斯遠罕諾夫份子及突擊工人、知識份子代表、外交團人員及國內外新聞記者等、黨政要人莫洛托夫·卡昂諾維支·加里寗·米柯揚·席維尼克·馬倫柯夫·席基里亞托夫·布爾加寗·巴達也夫·維辛斯基·高爾金·俄邦最高議會主席團全體委員及政府要員等就席包廂時、全體議員來賓一致報以熱烈之歡呼、全會首由議長齊達諾夫宣佈開會、議事日程通過後、即由俄邦人民財政委員長烏孟諾夫報吿該邦一九三九年度國家預算案如下、 
　　「本年度預算案足以反映我國經濟文化之强大發展、其收入部份估計爲二四·四一五·〇〇〇·〇〇〇盧布、較一九三八年度增百分之十二六、支出部份、社會及文化事業經費達一六·〇五二·二〇〇·〇〇〇盧布、內敎育費九四七三·〇〇〇·〇〇〇盧布、衛生費四·八三一·〇〇〇·〇〇〇盧布」、（二十五日塔斯電） 
[庫頁島　油權糾紛　日當局力持隱忍　蘇覆文在研究中]  
　　（東京）日本四月二十日會向蘇聯政府提出抗議、反對蘇聯壓迫北庫頁島日本油煤讓與權、頃聞日政府巳接蘇政府之長篇覆文、刻正加以研究、然後採取新行動、據日本人士聲稱、蘇政府向日恫嚇、苟非於七月十九日以前繳付當地蘇聯法庭判定之罰款、則將收回日本讓與權云、今蘇政府尙未出此舉動、外務省發言人今日宣稱、處理北庫頁烏問題、須出以多大忍耐云、（二十六日路透電） 
[外蒙邊境戰事　日方誇大宣傳]  
　　（東京）據長春日方消息、哈勒欣河西岸之蘇蒙軍陣地、昨爲日方砲隊所猛擊、自晨至慕、轟擊不斷、直至蘇蒙軍不復還擊而後已、昨晨關東軍發出公報、謂二十四日有蘇蒙飛機五十九架、被日軍射落、其中十七架係午前射落者、餘四十二架則在午後被日軍擊墮云、（二十六日路透社電） 
[馬來華僑　抵貨著效　日貿易重大打擊　關於馬來羣島華僑]  
　　抵制日貸情形、新加坡英國商務委員曾　海外貿易部提出報吿、頃由該部予以發表、據稱、「馬來羣島華僑爲數甚衆厲行抵制日貨、頗著成效、日貨輸入馬來羣島者、其價値以新加坡貨幣計之、在一九三七年爲叫四〇·四八二·〇〇〇元、至一九三八年即已减至一二·四二六·〇〇〇元、其中煤减去一半、水泥减去三分之二、石棉自一·二二九噸减至一噸、棉紗與棉織品價値自七·四〇六·〇〇〇元减至二·七八七·〇〇〇元、毛織品便値自六五二·〇〇〇元减至二一八·〇〇〇元、絲織品價値自三·四九二·〇〇〇元减至一·〇二一·〇〇〇元、銅鐵與鋼鐵製品價値自三·三六一·〇〇〇元减至三〇五·〇〇〇元、（二十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[英法接受蘇聯建議　先舉行參謀談話　兩國代表卽將赴莫斯科　政治協定尙待續開談判]  
　　（倫敦）此間報紙頃稱、英國已依允莫斯科之請、英蘇兩國參謀部之談話、應早日舉行、不必等待英法蘇三國協定之詳則、外交方面現悉、英國參謀員代表海陸空軍不日即將首途前往莫斯科、二十六日路透電） 
　　（倫敦）英法蘇聯三國參謀部、將在短時期內進行談話、頃據標準晚報載稱、英國將以海外駐軍總監艾恩賽將軍為首席代表、「渠會於一九一九年時、在亞剛舍爾港（白海蘇聯港口）與紅軍作戰、雖係蘇　日敵人、茲已主張英蘇合作、此在蘇聯常局亦以現實為重、豈計宿怨、故並未表示反對之意、是亦有足多」云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間接近政府人士頃宣稱、英法蘇聯三國政治協定即將成立、三國參謀部談話、亦可於十日或十二日之內、在政治協定脫稿之前、在莫斯科開始進行、按蘇聯外交人民委員長莫洛托夫日前會向英大使西資爵士與法大使那齊雅提出建議、謂三國政治協定所餘困難、厥為「間接侵略」之界說問題、在此事解決之前、不妨先事舉行參謀部談話、英法兩國當即表示同意、一俟兩國內閣核准之後、即可在十日之內、分別派遺軍事代表前往莫斯科、其人選為法國陸軍某軍長。英國海軍將官各一員。及兩國空軍代表若干人、關於此事、英國政府擬於明日向下議院提出報告、此外、關於「間接侵略」之界說、政府擬再以訓令電達西資大使、聞其內容、對於蘇聯賡續有所讓步其所提出之方式、以視前此所提聞更較有彈性、要之、英法兩國旣已接受蘇聯建議而舉行參謀部談話、則蘇聯對於「間接侵略」之界說問題、當可不再堅持成見、張伯倫首相於本日午後接見反對派工黨領袖格林伍特時、會就英法蘇三國締結互助協定問題有所討論、聞工黨方面於三國談判之前途、極表樂觀、（二十五日哈瓦斯電） 
[英首相向下院報吿]  
　　（倫敦）開於英法蘇聯三國締結互助協定事、張伯倫首相頃於本日午後在下議院提出報告云、「政府已於昨晚向駐蘇大使西資爵士發出新訓令、關於談判之最近情况、希望能於下星期初間有所宜布、」反對派工黨議員達雨頓當即提出詢問云、「關於英國參謀部派遺海陸軍代表前往莫斯科進行談話事、各關係方面是吾俱已同意、」張伯倫首相當即答稱、「政府當局已向西資大使發出某種訓令、蘇聯反應如何、尚無所知、」反對派自由黨議員曼特爾又問、「法國政府亦擬派遣軍事代表團前往莫斯科吾、」張伯倫首相又答稱、「關於法國政府、余未便代為作答、但余可向貴議員保證者、英法兩國政府實完全合作」云、（廿六日哈瓦斯電） 
[德義方面不予重視]  
　　（羅馬）此間法西斯方面對於外傳英法業已派遣海陸空代表團往莫斯科、商討與蘇聯訂立軍事協定之消息、並不認為重要、而為民主國一種聊以自慰之方法、蓋英法蘇協定、經累月之談判而無成效、則今雖派軍事代表團前往、亦何能遽奏膚功哉、再則觀於英法之急於派遣軍事使節、可知英法之求訂此的、共心理實遠強於蘇聯、惟其如是、恐蘇聯亦愈益堅持其原來之要求、再則、英法政府此種動作、亦所以表示其數月來交涉之成績、至少英法目前所求者、為軍事方面之協定、同時此項行動、與英國在遠東之屈服不期而合、允足耐人尋味、最後、此項行動亦所以使一般民衆之主意自遠東方面轉移於他處、（廿六日美聯電） 
[英法兩國空軍　聯合力量强大　法空相在倫敦發表演說　英飛機二百架飛法練習]  
　　（倫敦）法國航空部長賴尚伯爾日昨來此之後本日下午往訪英國航空大臣伍特進行談話、歷時頗久、晚間前往法蘭西協會英國分會、出席於紀念法國故飛行家勃萊利沃之宴會、並發表演說、盛稱英法兩國空軍之強、曁飛機產額之大、略謂、「以英法兩國現時飛機生產額而論、其總數以視某國、即首先擴充空軍、迫令他國加入競爭、而使全人類接受重大負担之國、己可並駕齊驅、他日遇有必要時、尚可擴大至兩倍以上、蓋此際吾人生產能力、仍未充分發揮故也、」英國航空大臣伍特繼起致詞、略謂、「英法兩國空軍合作密切、從無如今日之甚」吾國飛機、茲已一再飛往法國領空、深望法國政府亦能遺派飛機前來吾國、作練習飛行、「英法兩國、一切設施、暨此際所由締造強大軍力、無非欲維護和平、抵抗侵略、及維持正義與公道、吾人目標惟此而已、總之匪特絕不威脅他國、且願與全世界各國友好相處、深望英法兩國、此後更能擴大合作範圍云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）本月為法國故飛行家勃萊利沃飛越英倫海峽三十週年紀念日、英國航空部特派飛機二百四十架、載飛行員二千名、分為叫隊、經由不同路綫、飛往法國領空、作第三决練習飛行、法國飛機若干架亦會由某地起飛、加入飛行、英國飛機中有一隊飛行最遠、往返共歷程二千六百公里、中途並未降落、其速率平均為每小時五百公里、各隊飛機旋即陸續飛回根據地、（二十五日哈瓦斯電） 
[但澤局勢　英不作過分關切]  
　　（倫敦）外决白特勒今日在下院答覆關於但澤局勢之問話云、目下該地雖有若干軍事準備、但外相哈立法克斯勳爵所接之情報、並不足以使其對於現局作過分之關切、（二十六日路透社電） 
[義陸軍定下月　舉行秋操]  
　　（柏林）義國陸軍部隊、定於八月初在北部波河流域舉行演習、德國軍事代表團係由陸軍參謀長郝爾特將軍領導、定於八月一日前往參觀、預定勾留至九日返國、據此間軍界人士宣稱、此行並無政治意義、德國陸軍亦將舉行演習、屆時自當邀請義國軍事代表團前來參觀、惟演習尙未決定、此外、德國並當於明年舉行陸海空三軍聯合演習（二十六哈瓦斯電） 
[蘇聯黃金　飛機運英]  
　　拉脫維亞京城　蘇聯瑞典商業航空公司飛機一架、載黃金三十條、昨日自莫斯科飛抵此間、據稱、該項金條係運往西歐、其目的地或係倫敦云、（二十六日海通電） 
張伯倫別另有見解 
[英法蘇同盟　前途暗淡　叔棣　英外相以去就力爭無效　張伯倫堅拒邱吉爾人閣]  
　　倫教航訊，這世上因着立塲和利害的不同，因而，對於當前進行着英法蘇同盟的進行，就有的在促進着，形成了推動的力，有的却在阻碍着，形成了逆流的力，這兩方面的力量，都是多端的，一時自然說不盡，這裹要說的，是指着當前的歐洲方面阻止道一同盟成立的最主要的力量。 
　　這力，却又是「張伯倫內閣！」 
　　這一年來指摘「張伯倫內閣的」調子似乎唱得太高了，太多了，因而，有些好心腸的人們，反漸漸地，懷疑到這些指摘的是不是可信，指摘者們的本身，是不是別有偏見和用心。其實呢，照實際形勢的演變判斷，這裹任何較有眼光的觀察家都同意，一年以來指摘「張伯倫內閣」的力量，祇有太嫌微弱和不够，而還沒有絲毫過火的地方。眼前這進行了好幾個月而毫無具體成就的英法蘇同盟就是一個最恰當例證。 
　　說起來也許有人不信吧，不過，鐵一般的無情事實，却是直到目前寫着這通訊時，這一九三九年七月十四為止，張伯倫首相，還在堅持着他的所謂「綏靖」政策絲毫不肯，認錯。這些天來，連英國一些素以「死硬派」著名的人士，也都認淸了英國當前的危機，認淸了除了英，法，蘇同盟外，英國外交毫無其他出路，然而，當他們把這覺悟後的意見，又向張伯倫去轉說時，却遭到他的堅決拒絕。於是失望之餘的，這些覺悟的「死硬派」人士，就不得不被迫得到一個結論：「張伯倫內閣。巳經毫無救藥了。」所以，兩個禮拜以前，這些人們的口號，還是改組和調整現內閣，現在呢，連他們最大的希望，也不得不寄在下屆大選上去，而向着推翻現內閣的路錢上行進了。 
　　目前張伯倫一流人物反對英，法，蘇同盟的藉口，是什麼呢？據我在此地所知，這兩天來，他們放在嘴上决數最多的，不外乎這幾項：（一）未來蘇聯對英法在軍事上的便值，充其極，祇是純粹「防禦的，」而絕無積極作用，所以「為了這實在不值得再去和史丹林同志斤斤較量了。」（二）蘇俄未來的作用；我們最希望的，不是僅僅在於供給軍火給波蘭麼，那末，好了，現在這樣子已經够了，何必再去仰蘇俄的「鼻息」。（三）担保波羅的海沿岸各國獨立與完整的事，如果當事國本身不願接受祖保的話，那末英國是「絕對不能自動担保的，」為什麽呢，張伯倫說：「這是干涉別國的內政呀，我們以同一理由責備過希特拉的，現在我們自己常然不能再犯」等。 
　　作為反對英，法，蘇同盟這樣重大事件的理由看，這些表面藉口的脆弱性，是一望而知的。所以這些天來，在英國從正面和張伯倫一流人物辯論的事，似乎已不大聽到了。現在的問題，明白而又簡單地擺在全英國人的面前：（一）「張伯倫內閣」是不是可以改變路綫，對這，張伯倫堅絕地回答過了：「不」那末接下去。（二）是不是可以改組現內閣，以達到改變外交路綫的目的，這一計劃，又碰到了張伯倫首相的根本拒絕改組。於是就來了第（三）個問題，是不是可以按期舉行大選，改善現狀。 
　　這三個一貫下來的間題，是歸納了事實後所得的對於趨勢的大概說明。在道裹，我想再簡單地述幾件具體事實。 
　　指揮當前英國外交的核心，是在於英內閣中的所謂一裹內閣」「裹內閣」的組成，在現在，一共有四個巨頭，張伯倫首相，西門財相，賀爾內相，哈立法克斯外相。如果我們認爲英現內閣近來是曾經多多少少地予過大家以「改變路綫可能性」的希望的話，那末，這一綫希望的發源，是出自外相哈立法克斯，可是哈立法克斯的主張，走到對波同盟，對土同盟，對羅對希担保後，在對蘇談判上，却受到了一個挫頓。但是，即使在現在，如果讓哈立法克斯放手做下去的話，那末，在經過了相當的廻環曲折後，英，法，蘇同盟，大槪仍會終於成立的。然而，就在這時，利用了暫時的挫頓，西門，賀爾這兩位，却儘量地向哈立法克斯揶揄起來。而允其反對英蘇接近的，却是這位西門財相。所以，哈立法克斯一直算是在「裏內閣」孤軍奮鬥，他的奧援，却在於大多數閣員裹，及廣大的英國羣衆。 
　　據說哈立法克斯對於這决自己的主張，是以去就　孤注一擲的，換句話說，萬一他的主張不克實現，那末，他是打算辭去他的外相位置的。但照目前英國所謂「裹內閣」裏的空氣判斷，他的主張，絕難順利實現，大概最多的限度，如能做到阻止張伯倫「綏靖」政策的再演，已經算是很好的了。 
　　四月初起到六月底，經過了將近三個月的，哈立法克斯在內閣裹孤軍奮鬥的結果，大家知道，要想現在內閣根本改變路錢，是小可能的了。於是，六月下句左右，在英國就突然湧起了改組現內閣的聲浪。初起時的擬議，是邱吉爾，艾登，及前任海相的古柏三人的同時人閣，後來，為了作為一個事先的佈置，哈立法克斯就代艾登與張伯倫間，安排了一個會晤。那時，艾登剛剛從法國走了一趟回來，他的意見裹，也同時充滿了法國領袖人士們對於夾，法，蘇同盟的意見。道一决會晤的結果，大概並不佳妙，因為自那時後，艾登入閣呼聲，忽然沉寂了下去。 
　　這樣子，一直到前兩個禮拜的時候，就忽然別爆發了一個集中擁護邱吉爾進閣的運動。 
　　這一次擁護邱吉爾運動的力量，可以說是空前的集中和蓬勃。除去英國廣大的羣衆不待說外，幾乎全英國的報紙和與論機關都在作著大聲疾呼。哈立法克斯不用說，連本身也有進閣希望的艾登及古柏，也都暫時放棄了自己政治生涯的努力，而公然站出來，同聲擁護邱吉爾進閣。國會裹大多數議員，是站在邱吉爾道一面的，連那位「克立夫頓集團」的女東道主，亞斯托爾夫人也是「自有史以來」第一决地，站了出來，贊同請邱吉爾進閣。在這一切的側面，又動員了美，法兩國所有的輿論，邱吉爾在電影院裹，在廣告上，在無錢電裹，在國會裹，到處響着這一個字。 
　　可是，兩個禮拜了，現在，這一運動的成績如何呢？就是前兩天，有人向張伯倫提出讓邱吉爾接替史丹荷普為海相時，張伯倫立刻就予以拒絕。 
　　「爲什麽」，據說張伯倫是勃然大怒地反駁着，「我絕不會自殺去，終結我個人政治生命的，我請他來在內閣裹面醞釀一個倒閣運動」？ 
　　比喻地說起來，擁護邱吉爾進閣的運動，目前，正在像一個奔騰澎湃的洪流，在洶湧着，而那個「張伯倫內閣」，却一座孤礁似的，屹立在巨浪的漩窩裹，抗拒着四面八方發來的衝擊。 
　　不過，兩個禮拜的教訓，到底令英國一般人士們得了一個結論，今後的唯一的挽救，祇有繫之於大規模的倒閣運動。因而，把希望新寄託在下屆大選上去了。 
　　所以，最近蘇聯駐法大使蘇利茲會在一個地方向許多人說：「在張伯倫首相在位的期間內，英，蘇的同盟，恐怕是很難迅速成立，而祇是這麽延怠下去的」。想起來，是很有道理的話。 
　　剩下來的間題，就是英國本年十一月的大選，是不是會按期舉行。 
　　照現在的情形，大選大概是打算按期舉行的。在朝在野的各方，都在作着大選的準備。然而，這裹還有一個危險，就是萬一張伯倫屆時認為舉行不利的話，（他自己早已是打算退休了，成為間題的，是他的左右一流人物）。那末，也許會臨時來個延期，也很不好說。萬一那樣的話，英國的倒閣運動，可眞個就是需要作更大的努力。 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋為服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生[  俄國勞動大學醫科畢業楊道南著]  
[為什麽愛情　會變黑暗與痛苦？]  
　　無人不知男女間的性愛生活，是充滿無限的光明，及無比的快樂，但若身體失健，致有愛的缺點的話，則此種光明與快樂，立刻變為黑暗與痛苦，允其是男子，在進行愛的生活時差不多隨身體的強弱，而決定其幸福與吾，就是他的妻子的憂樂也未嘗不視夫的體力，為之轉移， 
　　要側量自身的精力強弱只要視生殖工作是吾健康，還有局部的反應是吾萎弱，此外在喜劇後若感覺骨節酸軟，全身的疲勞，直至翌日尚未恢復者，道都係身體衰弱的明証。 
　　一個玲瓏活潑而又多情的少女，不幸而嫁給這種丈夫，因為不能獲得愛的樂趣，對丈夫深抱不滿，雙方愛情漸趨冷淡，直至决裂而後巳，在法庭上我們有不時聽見這種離異的申訴，這並非作者向壁虛搆。 
　　假使丈夫的衰弱繼續不已，他們必須積極加以研究，以便看看是吾有治好的希望，舉凡足以促進健康的方法，必須一一照辦，如短期禁慾，慎重飲食，注意運動，避免操勞，然後再施以對症的療法，本有不立刻恢復健康的。 
　　促成衰弱的原因素多，最普遍者，由于遺精，滑精之故，致使主宰性力的靑春腺大受斵傷，然欲使此靑春腺重復繁榮，澈底治療上述各症者，應積極服以睪丸內分泌劑男用「補體康」，該劑為內分泌劑之最佳者，它能增進全身營養，振作已衰的精力，助長發育，補腦，補腎，一小時藥力開始，廿四小時即生精補腎，故服後决無失望之虞，生殖的工作雖屬夫婦應盡的責任，但若過於放縱，反有害而無益，色慾過度可以減弱男子的精力，同時也使婦人疲敝，故凡縱慾的人，機能之活動亦必低落，為預防早衰，如以「補體康」補之，頗有卓效。其女用「補體康」功能調經種子。 
現代醫學 
[精神疲勞的補救] [  美國醫學博士黃仲昌醫師]  
　　精神疲勞，在暑天最易感覺得到。本來我人之精神，如果工作不十分過度，始終可以保持常態。惟是一般人之工作，超過其本來的工作時間，不去休息，那麼他的身上就容易產生一種疲勞的毒素，而人覺得很疲勞了。這是疲勞的原因。 
　　不過這是一般普通人的情形，有許多稟賦過人的人，他們的耐勞力耍強過平常的人很多，而反轉來說，身體素形虛弱的人，就是不做過分的工作，也易感到厭倦。 
　　凡是精神易感疲勞的人，他的神經也必很容易感到衰弱，頭腦脹痛，遇事生厭，且對於工作，異常厭惡。神經銳敏，故又易入悲觀之送，凡此患者之人生眞正趣味，旣不得嘗，其事業亦不能有何成就。患者允其在暑天時益感難受，蓋在暑天時，此等纖弱之身，食慾復為不振，於是營養益感不給，身體益感不支矣。 
　　耍補救此等精神疲勞，精神散漫，不能集中，只有服用德國「補體康」，此劑係用靑春腺為原料復在紫光電下，以科學方製成，故不失原來新鮮活潑之靑春活力。服後能昂奮精神，促進食慾，允其可以助長靑春腺之發育，增進腦力，集中思考力，記憶力，夏天服之，身體不倦，增進工作效率，頭目淸快，至對於性神經衰，日自凟，房事過度等，而致陰萎遺精，早洩等，「補體康」一藥，更有超凡入聖之效力。因之各國醫家對「補體康」在臨床上之印象極佳。 
[最新治肺聖藥] [  盛在强醫師]  
　　關於肺病的療法甚多，而苦無一特效藥可以根治，自古以來。此不幸之肺病患者，乃不知多少人犧牲於無特效藥一語之下。近因科學發達，醫藥學均呈突飛猛進之勢，而肺病治療法。也有長足之進展。「補肺拿爾」一藥。即受科學之推動力而發明者，此劑證明對於各期肺病，有短期奏效之功，並可使肺部空洞部份逐漸縮小，以至平伏如恒，因此「補肺拿爾」遂推為肺病內服藥中之祭酒。確非過譽之言，其在未成癆病之前各種咳嗽。服「補肺拿爾」後三小時內即可鎮咳止嗽。 
[遺精治愈例　淫書淫畫所造成的惡果] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　患者在菊明，年廿四歲，本地人，（自訴）------十六歲發育時，情實漸開，淫書淫畫，搜羅　數，早夕親看，甚至飲食不思，更受劣友之引誘，　凟即行開端，初犯自凟之時，徒知一時快感，詎意習慣即成自然，每夜必犯一决，旋即感神志恍惚，夢交愈多，三年後，頓覺面部削瘦，精神不足，其時稍具知識，知必危及絕身，駭然戒絕，而遺精遞發，先僅每月四五决之夢遣，及後變為滑精，循至日必一决，而身體削瘦不堪，記憶薄弱，失眠頭暈，終日昏悶，腰酸背痛，備嘗痛苦，而發育因此受阻，性器更渺小異常，因婚期迫近，惶恐異常，請求速治，（現在症象）------精關寬鬆，性神經衰弱，生殖腺斵傷不堪。（治法）------先投以「耐而斯遺精片」，再投以男女「補體康」，使鞏固精關，培補虧損，同時並施電療，使性神經恢復常態，治療二月，遺精絕跡，身體復健，發育亦充足 
淋病新語 
[尿道淋之前因後果] [  姚菊巖醫師述]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　一染淋病，其初之淋菌，類多寄生於前尿道，此時如果以迅雷不及掩耳之法，將淋菌加以掃蕩，則未獲據點之淋菌，自無從掙扎，而一網打盡，惟是，如果此時而不極力消滅此種病菌，則一切病變均由此而起。大抵前尿道之淋菌，淋病之前驅期中常見之。及由前驅而入急性期，則淋菌已不侷促于前尿道而且跨入後尿道，一切變症，更見增多，而治療上亦較前驅症爲難。淋菌在前尿道所發生之淋病，其易扑滅之原因。爲因前尿道生理上無複雜的搆造。所以治療起來，很是容易，如過淋菌已侵入後尿道，治療上雖較難，但如其淋菌尚未侵襲泌尿器系，內生殖器系，血液循環系。根治猶不甚難。但如果已成淋毒性膀胱炎，攝護腺炎，睪丸炎，關節炎等症，是無異表明患者之淋病已侵入此等系統。其治療上不但較前尿道炎爲難，即後尿道炎亦困難多矣。凡此等等，都是淋毒尿道炎失治之前因後果。而惟一之療法，祗有服用淋病特效藥「克淋儂」始有肅淸之望。因淋菌如其自前尿道，迄分散三大系統之淋菌，範圍廣大，絶對不能用一枝一節之局部手術，可以完成驅淋之任務也。余更輔用德國静電療法，使「克淋儂」殺菌力尤能發揮盡致　診時：上午十時至下午六時。自即日起每日送診廿號。每號僅取號金五角並送價值一元之「性病全書」一册 
 
 
 

Page 9

 
 
[傳平準會不予維持　外匯將無從獲得　維持匯市與華人無裨益　昨日又縮匯豐限制供給]  
　　上海外匯黑市、前因日行猛扒、投機者之操縱、以致價格暴縮、旋經平準外匯基金委會之維持、及匯豐銀行之儘量供給、始告漸趨穩定、昨晨、匯豐掛脾、依然如前、即英匯四辨士美匯七元七五、惟市塲上傳此後平準會對上海之黑市、不再予維持、決聽其自然、因此黑市外匯又縮、因投機者獲利後出籠、故於縮風並不十分嚴重、實際行市英匯四辦士二五、美匯八元二五、並聞英商匯豐銀行昨晨除各業正當需要者外、已不允供給、至於政府對非淪陷區域之外匯、仍予全力維持、如必需品之進口、得向中交申請購買法定外匯、而中央銀行公布之法定外匯行市、始終如一、並無變更、因維持上海黑市外匯、與中國商民毫無利益、而且徒然替日人維持金融生命、 
　　證券暗市昨晨又漲 
　　證券晤市統一各債、因銀行界證實、七月底到期本息、由中中交農四行貼現抵借、因此價格又漲、昨日上午收盤、甲種五十二元、漲三角、乙種四十三元四角五分、漲一角五分、丙種四十二元三角五分、漲三角五分、丁種四十一元六角、漲六角、戊種四十一元九角、漲三角五分、 
　　黃金略漲貼水不動 
　　黃金暗盤集會處、昨晨九時開做後、上午收盤為三千七百六十元、下午收盤為三千七百九十五元、比較前晚收盤行市高一百廿五元、銀樓掛脾大同行為三百八十元、比較前日掛牌高十元、至於匯劃貼水、昨日為二百三十元、與前日相同、經營此項貼水業務者、為一般小錢莊、惟銀行及錢業兩公會之會員行莊、均不經營匯劃貼水、 
[溫州福州　又遭轟炸]  
　　聲稱實施軍事行動　損失甚徵毫無影響 
　　頃由航業界探悉、（一）溫州於二十五日晨九時許、有日機六架侵入投彈、並在樂淸等處轟炸、華方損失甚微、同時鎮海有日機三架偵察、並未投彈、（二）福州於一十四日下午二時、有日機三架投彈六枚、並在長門等處投彈七八枚、損失未詳、 
[錢業領用滙劃　紛辦手續]  
　　二日內可辦竣 
　　各商業銀行領用之新匯劃二千五百萬元、假定籌碼總額、由銀行公會執行委員會依照各行平日業務上需要數額、分別支配完畢、聞擔保品在目前可不必預先提出、屆使用新滙劃票時、得按照該票面數額、提供擔保品、關於錢業假定之一千萬元匯劃籌碼數額、業經錢業公會於二十四日通告南北市四十一家會員莊自行開明需領用頭寸、以便配計、各莊已遵於昨日起紛報公會、總數若干、尚未能統計、其未及具報之會員莊、則於今日繼續辦理手續、 
[雜糧轉口　一律免稅]  
　　浙西實行　各物一稅 
　　海關轉口稅稅則規定雜糧及其製品內、免稅者為米穀小麥三種、今後糠麩　麥高粱玉蜀黍小米荳餅棉子餅花生餅菜子餅其他子餅未列名雜糧粉等、自四十五號至五十四號、一律准許免稅、以示體恤、各關均已奉令遵辦、又浙西稅務處規定戰區各縣、祇徵特種消費稅一種、計包括燒酒土黃酒土菸葉土絲糖捲菸食鹽火柴煤油等、其餘各縣原微各稅、一律撤除、現餘杭富陽北岸武康德淸吳興杭市縣海鹽海寗嘉與各縣、均巳開徵、頗著成效、因各物一稅後、經過戰區各縣、不再重微、均稱便利、 
[上海英商會　抗議英日協定　天津所受侮辱不啻認可　英國威望利益遭受打擊]  
　　哈瓦斯社廿五日倫敦電、此間中國協會、頃接獲上海分會曁上海英國商會來電、對於英日兩國初步協定、提出抗議、略謂、「據吾人所見、此項協定之結果、行見英國背棄其在中國之權益與義務、殊可扼腕、而天津英僑所受種種侮辱、即張伯倫首相目為難堪者、亦不管獲有認可矣、抑此項協定倘無明切定義、予以限制、實即以廣大權利畀予日本軍事當局、聽其任便加以解釋、而使英國人今茲與他日在華經營事業受其控制、是烏乎可、要之、吾人認為此項協定乃係英國在華放棄職責·義務·及合法地位之徵、結果所屆、英國之榮譽威望、與其在華利益、均將遭受打擊、」 
[沿海被封鎖後　商務趨向]  
　　英商各輪公司　均轉移目光於南洋 
　　北洋航綫戰後國輪被迫停航、英商太古怡和各輸迭遭阻撓、僅勉強維持滬靑烟津航綫、惟日商之日淸大連山下大阪近海國際等、今已竭力擴充、獨霸華北航業、此外並收買政記公司各輪、承租華商各輸、專駛華北各航綫、 
　　南洋航綫日艦藉口軍事行動、企圖封鎖溫州福州泉州興化三都澳沙埕等口岸、並在沿海任意扣留檢查外輪、阻撓航行、以致勉強行駛者、客貨銳减、營業衰落、汕頭福州溫州等口岸、為英商太古怡和常川航行之 
　　重要生命綫、現在表面上各輸仍停泊汕頭、但實際上均已停止進口、至於泉州雖英輪仍派輪行駛、但於一週或一週內始有一班、廈門已為淪陷區域、貨運及客運、均極稀少、英商太古怡和等公司、除勉強維持中國南北洋各主要航錢外、多 
　　改航廣州灣海防邏羅等南海航綫、以廣州灣而言、除太古怡和兩公司輪船外、為和發成代理之陳平太平洋、德忌士之海澄、長安之長安、大有之永成永和永華、順昌代理之大寶石、捷順代理之聯通潮州、平均每日至少有兩艘、往來香港至廣州灣、至航行 
　　海防各輪以太古怡和為最多、暹羅綫為太古公司所新闢者、係由上海直放暹維之盤谷、、 
　　遭颶風吹襲之　帆船脫險抵滬 
　　瑞商瑞豐洋行新安利輪買辦童純蓀、自經日方釋放、十七日乘帆船由定海來滬、十九日遇颺風襲擊、全船三十餘人失蹤後、迄已多日、咸以覆沉海底、生還無望、詎該帆船忽於二十五日晚九時、幡然到滬、船人云、自遇颶風吹襲後、即失去駕駛效力、遂飄至小洋山、順風汆至新洋山、風勢稍减、始得登陸、直至廿三日方由該處隨同往尋之新安利輪來滬、全船卅餘人、均得慶更生、 
[兌換風潮平息　法幣價值增高　政府全力維持已收明效　津魯漢鈔票多滙入內地]  
　　財政部對於法幣價值、決以全力維持後、關於淪陷區域之法幣、亦有充分之準備、法幣之發行政策謹慎、準備現金、始終在百分之六十以上、津魯漢地名之鈔票、規定收兌辦法後、上海之兌換風潮、業已平息而滙款人內地者激增、同時各銀行亦設法將資金移入內地、茲誌詳情如下、 
　　兌換風潮　完全平息 
　　上海各行莊拒收津魯漢外埠地名之鈔票後、持券人粉向中國·交通·兩銀行請求兌換、自經中交兩行規定收兌辦法後、各持津魯漢地名鈔票者、均改向各銀行請求匯入內地、銀行方面對於匯水、一律免收、於是昨日向中交兩行請求滙款至內地者激增、關於津魯漢以外之地名鈔票、市上十足照常通用、故兌換風潮、完全平息、市塲謠言已無、人心安定、 
　　鼓勵資金　移入內地 
　　上海因資金集中、以致有過剩之慮、市塲上發生不正當之投機營業、如外匯之套利、外幣黃金股票之買賣、以及各種商品之囤積、地產房屋之租造、現各銀行為杜絕投機、防止物價飛漲、影響民生計、對於貨物等抵押放款、從嚴辦理、並設法將過剩之資金、移入內地、協助政府開發西南西北之富源、以符戰時之金融政策、此外並鼓勵人民匯款入內地、並不收滙費、 
　　行莊存款　已見增加 
　　上海各銀行錢莊、於上月初曾發生提存風潮、自財政部馬電限制後、始告平息、最近因金融市塲巳趨穩定、銀行錢莊之組織、益臻健全、於是各存戶將以前提出之款、重復存入各行莊、因此各行莊之新存款增加、對於政府之安定金融辦法、已有深切了解、而存戶均不願提取、因存在行莊之款均有利息、活期至少亦有四厘、 
[興化口外南日島　日軍登陸未逞]  
　　二十五日晨、興化口外之南日島、到日艦三艘、先放下汽艇游戈、九時許向岸上發砲轟擊、日軍百餘名、分乘汽艇、在砲火掩護下、企圖登陸、華方駐軍早有準備、沉着應付、日軍未能得逞、閩江口外現仍怕有日艦七八艘、尚無異動、 
[售米超越限價　當局派捕拘押]  
　　久大米號昨在市塲越限兜售　店東王友仁經法公董局拘辦 
　　工部局情報處發表消息云、近來市上會謠傳工部局將寬放國米限價、此說絕對不確、兩租界當道、對於規定價格、即最高白粳、每石平均不得超過國幣二十元、最高容秈、每石不得超過國幣十六元、嚴格執行不貸、昨日（廿六日）上午、有開設于巨籟達路七八〇號之久大米號、在四馬路米市塲、兜售國米、每石廿二元、經駐守於該市塲之中西警員察覺、當即據實報告上峯、現在該米號店東兼經理王友仁、業經法公董局派捕拘押、同時由該局派捕至該米號、監視售米情形、勒令將所存最高白米、在二十元限價以下出售、 
　　米業報告　租界當局 
　　豆米榮同業公會委員會陳子彝。朱子香。市塲管理會主任委員符前耕米號業同業公會主席張念萱等四人、於昨日下午三時、赴公共租界工部局晤副總辦何德奎、報告市塲交易情形、以及各地禁米經過、上海租界存底數量、要求租界當局竭力疏通來源、以維上海整個民食、至四時許始辭出、聞租界當局對於維持民食、已有決心、所以前途可無盧矣、 
　　設法交涉　各地禁運 
　　昨日米市塲交易情形依然混亂、、白粳早薄稻客尖等貨、均未出樣、僅白元冬霜羊尖糙尖四種有成交、總的五六千包而已、中决各米均巳開至頂盤、並發生有暗盤交易情事、自久大米店經理因超越限價、為法捕房拘捕究辦後、市塲投機者稍有戒心、預料今晨起、米價或可稍趨穩定、又新聲社記者昨晤米業某領袖、據談今蕪湖無錫常州等、均已先後禁米出境、以致上述地方之米、運滬絕跡、但松江一帶之米、仍可運滬、咋日的運到一千包、關於禁運之地、現正設法交涉中、 
　　市塲公告　恪遵限價 
　　豆米市塲管理委員會、在市塲發貼第七十七號公告云、查特區當局限制米價、早經本會通告週知遵照在案、今再重申前案、決議凡河下無袋過斛新鮮白粳、每石不得超過十九元七角、縮决者十九元五角、餘貨應依决照別、希各自重遵守、倘敢故違、發生意外、咎由自取、本會不負任何責任也、再慎重公告、務希行客一體週知、此佈、 
[訪尋失踪民船]  
　　美人哈里培頓氏　RichardHalliburton本年四月間乘中國民船由滬出發赴舊金山後、杳無蹤跡、美國當局會派飛機五架、不斷尋覔、毫未得有綫索、如有人得知哈氏消息、無論短片文宇照片、或為漢文、或為英文者、諸寄下開住址、無任感荷、而與哈氏為伴臨時因故未能成行之某靑年、亦將深為銘感也、投函者住址Louis　S.Buekingham　233West67　th　Street　New　York　Oity　U.S.A 
[恐怖案發生後　報館防範加嚴　法捕防在大美左近警戒　中美編輯部改成避彈室]  
　　英文大美晚報云、法租界當局為防杜重演星期六日之恐怖份子暴行起見、今（二十六）晨飭工在天主堂街愛多亞路轉角空地上迅速建造永久防舍一座、並在大美晚報館之側門及後門一帶、置有刺鐵絲網架、公共租界警務處亦在星期六日發生槍擊之泰晤士大樓前 
　　加派巡捕沿路不准停寄汽車·人力車·與手車、法租界警務處並派裝甲汽車兩輛分停大美晚報館前、及泰晤士大樓馬路對面、星期六日恐怖份子暴行目標之中美日報及其他 
　　中外數報均在該廈中、中美日報現對恐怖份子襲擊所預防辦法、昨日開始將其工房與編輯室改成「絕對避彈」室、完成時、館址四週之水泥牆將加增、窗戶均裝鋼板、並裝與中央捕房直接連絡之警鈴、 
[日方保證　美敎士在南昌]  
　　大陸報云、上海日軍聯絡官某中佐、昨日（二十五日）午前的十一時赴美總領署訪駐滬美總領事高斯、略談所傳南昌美教士霍倫被扣事、至將近午刻時辭出、談畢後、未有公報發表、惟聞該中佐已向高斯保證霍倫現安居南昌醫院中、並討論派美人一名赴南昌調查事、但未獲確切結論、記者昨夜叩詢高斯、渠除承認日軍官偕領署人員一名於昨晨訪談霍倫事外、不願有所發表、 
　　洽成申行經理 
　　滬港貨運穩捷 
　　海威輪明日抵港 
　　海格輪廿九離滬 
　　英商　賜洋行之馬勒輸多艘、由本市法租界大馬路十二號洽成申行經理、行駛南北洋沿海各口岸、營業異常發達、近應客家之請求、派輪行駛滬港直航、自上海至香港、祇三天即可到達、第一决海威輪、由滬儎貨一千餘噸、巳於前日起椗、昨據該行云、該輪明日已可到港、今聞又派第二决海格輸、准二十九日自滬直駛香港、近且各客家紛紛赴該行報裝、門庭若市、該行對於客貨安全、非常關切、故特請專員隨輸管理貨件、如有損失等情、完全負責、至於香港貨棧、係與西營盤均益棧特約、存儲十分可靠、 
 
 

Page 10

 
 
[百老滙大廈　新開華麗賭場　賭徒爲富有之傀儡華人　由美人與白俄猶人經營]  
　　大陸報云、蘇州河北岸之摩天樓百老匯大廈、本年初由華人傀儡與日商購下、頃聞該廈之第十八層樓、新開華麗賭塲一所、使前年十一月日軍侵佔本市後所設之賭窟、無不為之黯然失色、記者昨（二十五日）向百老匯大廈某員叩詢、據稱、渠不知該廈第 
　　十八層樓設有賭塲事、僅承認某「總會」已託此間某名律師租得房間若干、該律師之名、渠不願披露、然渠不知該總會之名稱或行動、據大陸報於數日前所接消息、而至咋日由可靠方面證實者、該總會於上星期五 
　　正式開慕、其「行動」並不「秘密」、再、聞該銷金窟中之賭博、包括有輪盤賭·牌九·與大小等、往博者多居百老匯大廈之人、若輩於上午一時後無所事事、因是時越蘇州河橋而人虹口之交通即告斷絕、乃以賭博消遣、聞賭客多屬 
　　私囊豐滿之傀儡華人、據昨日消息、該總會之經營者中、有美國人一、及殷富之白俄猶太人數各、其一為珠寶商、 
　　華流動部隊　克復張家港 
　　茲悉二十四日晚、華方游擊隊趁黑夜襲擊張家港、日軍倉皇應戰、張家港為華軍克復、現張家港航班、已有德商亨熙輪、定二十七日開往復航、 
[慈善獎券　繼續發行]  
　　逢興公司承銷　九月四日開獎 
　　法商救濟難民慈善獎券、停止發售、迄今已將一月、茲悉有馬某等已集資向法總公司繼續承銷、昨日已正式簽立合同、定名逢興公司、並聞其此决因得某方允可、准予在各遊擊區推銷、故認銷金額仍為十五萬元、至第十二期將於下週內開始發行、並改期於九月四日開獎、 
[滬甬綫　航輪增加]  
　　日兵登輪檢查　並未發生事故 
　　滬甬航綫、自鎮海口封鎖綫、於上月底、太平輪實行下沉封鎖後、滬甬班輪頓告中斷、旅滬寗紹同鄉、異常不便、德商禮和洋行謀福輪、呈准當局、繼續航行、惟因鎮海口水道堵塞、不能出入、祇得在封鎖錢外拋泊、起卸貨物、及儎運旅客、改用駁船、以致在鎮海口外拋泊之日期延擱、旅客上落、貨物起卸、均感不便、但乘客仍擁擠異常、因受限制、購票不易、近日當局略予寬融、故來往乘客增加數倍、 
　　哈納寶　利駛甬 
　　中意公司德平輸、與謀福輪先後復航、德商遠東公司之哈納掄、原係行駛滬甌·滬定錢、兩處業早禁航、乃亦呈准行駛滬甬綫、巳於匕星期六晨、第二决與德平同時駛甬、昨據該公司、哈納輪預計的今晨可自鎮海口返滬、今晚或可進口、現悉意商義華洋行寶利輪、前亦行駛滬甌·滬定綫、自禁航後、在滬停多時、今已得當局准許、加入滬甬綫、現定二十八日（星期五）晨、與謀福輪同時由滬開往鎮海、寶利輪客票發售處、在北京路三〇九號、裝貨須向廣東路一六三號接洽、 
　　兩輪突　被檢查 
　　據大通社記者向航業界探悉、二十四日午後四時、日艦一艘、突向停泊海口外七里嶼之中意德平輪、及遠東哈納輸、派兵登輪檢查、的歷時二十分鐘、始行退去、 
　　神福試　航沙埕 
　　英商怡隆洋行、近獲得日方同意、恢復滬溫航綫先擬派神福輪於明日直放沙埕、至航程中是吾不受日艦阻撓、尚無確切之把握、故須待此决試航回滬後、方能明瞭是吾通行、故正式航期、俟試航經過後、再行決定、 
　　魯德開　滬定綫 
　　滬定航綫、由日輪實行復航、先後有海南大業等輪開往、茲悉現德商德麟洋行、巳派魯德輪、定八月一日加入行駛滬定岱綫、但滬定間客貨運輸、絕無僅有、 
[第二特區監獄　標購囚米]  
　　法租界馬斯南路上海第二特區監獄、八月份需用囚米五百担、聞由該監囚糧委員會議定、招商投標、米樣以國產糙秈為標準、定期七月二十八日下午三時、在該監當衆投標、並當即開標、現該監門首、已貼有詳細通告、 
[法捕房西探目　罹病逝世]  
　　法捕房西正探目卡高斯基、服務捕房已達十七年、平日辦事忠誠、深獲上峯器重、詎料卡氏突於本月二十六日一時許、忽罹重症、不及救治身故、捕房同仁得悉之後、深為哀悼、按卡氏在大戰時、會任法國航空部中尉飛行員之職、著有功勛、曾獲法國戰後十字勛章及金質獎章、茲悉卡氏喪儀、定於七月二十七日上午八時半、在高乃依路聖尼古拉教堂內舉行、遺體將殯葬於盧家灣公墓內、 
[普陀淪陷]  
　　華方退守山頭　日艦尚泊海面 
　　日前拂曉、突有日艦二艘、駛至普陀島前山西方船、為名勝古蹟之一、對出海面停泊、嗣即放下汽艇四艘、載日兵二百餘名、蜂擁在短姑衜頭登岸、先以機槍向各山林掃射、始徐徐搜索全島、並於後山梵音洞旁、擊斃農民一人、當地自衛隊因孤衆懸殊、避免無謂犧牲、退守各山頭、待機襲擊、日兵結隊搜索全山後、當晚即駐紮於前山普濟寺（又名前寺）、及報本堂內、除一部巳於翌晨返艦外、現尚留駐七十餘名、該山對出海面、現仍泊有雙烟囱日巡艦一艘、運輸艦一艘、 
[湖州丸小輪　被炸沉沒]  
　　在新埭附近地方　被華正規軍截獲 
　　本埠日商平湖輪船公司、共有湖州丸第一號第二號航班兩輪、行駛於上海平湖之間、兼靠王家渡·杜家行·塘口·閔行·米市渡·汆來廟·洙涇·等小碼頭、每日一來一往、上海碼頭係在 
　　四川路橋本月二十三日、湖州第一號山平載貨返滬、當日晚間、駛經新埭附近、突遇中國正規軍流動部隊四十五旅、行軍經過、喝令停駛、搜出 
　　某項物品以有關軍事、將船員六人喚起、即將第一湖州丸灌以煤油、並丟擲手溜彈、爆炸焚燒、霎時沉沒、被捕六人、昨日 
　　釋回一人尚有職員五人、仍無音信、平湖公司於接到釋回之一員報告後、除命湖州第二丸停止直放平湖、暫以洙涇為止外、一面設法向該處華軍當局營救、請求將被扣五人釋放、 
[被扣之工務處職工　已獲釋放]  
　　扣留已兩日　待遇極粗劣 
　　英文大美晚報云、工部局工務處英人羅斯·德人白魯特·俄人克洛熙·及華工百餘人、被一大道市府」扣留兩日後、巳於今（廿六日）午釋出返滬、據羅斯於午後一時　記者云、食物尚足、工務處有啤酒等送往、亦有牀舖供給、惟被褥汚穢、渠第一夜坐以待旦、昨夜得米袋作枕、華工則臥石地、羅斯等釋出後、先往狄思威路捕房、然後遄返、按彼等一行係應日本陸戰隊之請、星期一日午後載運垃圾至閘北填塞低地、而遭「大道」人員扣留、「市長」傳筱庵圖向公共租界工部局要索已往兩年中傾倒垃圾於浦江下游兩岸之費、每月萬元、故有非法扣留羅斯等人之舉、 
[節約救難會　收款徵信報告]  
　　（第九十四號） 
　　（續第十二批）Mr.C.Dean.史秀章·呂先生·呂惠慶·吳金沅·吳承錫·吳家錫·吳嘉猷·吳炳章·范祖嘉·芳士庠·華允鍠·薜宣瀆·黃自求·黃容成·黃步林·葉慶福·葉懋中·蔡永益·董生福·董生華·董雪英·董菊英·董貽德·蔣大誠·蔣先生·蔣正沅·蔣正謙·蔣孝湜·蔣錦松·蔣　齊·蔣　·虞紹南·卓春江·盧繩祖·嚴又陵·嚴忠垚·嚴利蓀·嚴祝耆·嚴家輝·嚴嘉德·嚴熙宇·嚴潔身·嚴歡棠·嚴熾岐·方祖德·卞端甫·宋之隆·祝永侯·席鏡如·高方釗·高敬久·許之森·許伯奪·許夢陶·許鳳笙·童璧·雍嘉祿·施憑若·顧文軒·顧鈞穎·顧耀南·曾福康·冷寶琛·沈述之·沈鈞天·汪季玉·汪祥雲·汪國熊·洪濬言小弟弟。湯裕章·潘同聖·潘志雲·潘志雲·潘志堅·潘壯飛·潘承應·潘淥如·允繼禮·王先生·王有根·王仲華·王君可·王步洲·王希賢·王迺鉞·王寗生·王善臣·王調生·平遠凡·束銘榮·老沈·李巨川·李光會·李耐冬·李畏元·李家俊·李嘉桂·李慶甫·查滌望·袁荷生·林上峰·林士淸·威允賢·郁元侯·胡定　·胡季平·胡家玉·胡燮堂·胡暉遠·胡紫坦·胡耀祖·胡鑑裔·柯定厂·陶仲秋·夏先生·馬先生·馬振堡·馬健雄·馬繼善·孫時霖·孫武宣·孫武動·孫武聲·孫鑑秋·陳伯餘·陳明康·陳振華·陳家麟·陳菊生·陳彭年·陳葆芝·陳謀偉·陳揚英·陳錦濤·張才林·張劍英·張道生·張縵雲·張賡伯·張賡伯太太·陸大培·陸先生·陸道五·秦孚博·秦寶善·賣楚良·曹惠民·曹培元·曹祥鳳·曹爾麟·強進未·盛金魁·盛單琴·趙林卿·楊淦泉·楊秋岑·楊維翰·楊榮年·楊寶璞·楊鼎實·楊燦晅·樓忠德·毛增嶼·朱士銘·朱上運·朱仁勇·朱如延·朱桂生·朱啟健·朱佩霞·朱襟霞·朱雲龍·朱毓咸·朱衡石·任阜民·何子卿·俞治沅·余福定·邱先生·金元章·周文光·周有祉·周伯偉·周濟中·周鍚榮·倪靜芳·金仁章·詹立柱·徐英偉·徐定華·徐忠誥·徐泉欣·徐祖同·徐榮貴·徐蘭芳·姚森圃·須永年·俞淡成·程志傑·程沛時·殷式金·錢伯炎·無名氏·無名氏·魏聯本·鍾鑑周·劉元良·劉玉成·劉淳濮·劉鏡塘·以上各二角、史美季·吳良忱·董小謙·蔣近仁·蔣澤卿·畢兆鳳·羅法家·章安鈞·祝壽庭·江葆芝·沈明德·梁仰岑·三歲小弟弟·支從敦·王公雨·王光鈴·王君耀·尹秀荣·李根源·胡仲芳·胡春華·馬寅臣·張維忠·張梅詞·陳人虎·陳方修·陳俊霈·陳岱雲·柏向晨·韋復森·孫雲門·曹鈺堂·趙培之·楊炳靑·楊承霖·韓述宣·余祝唐·金基元·俞廉夫·萱強·熊叔奇·錢鼎三·劉木齋·劉德保·以上各一角、朱佩勇二角、（以上共計國幣三百〇二元二角五分正）（未完） 
[被炸日艦駛滬]  
　　昨晨七時許、淞口外長江內拖來一滿沾污泥之兩烟囱日艦一艘、艦身不大、約八百噸至一千噸載重、顯遭華方空軍炸沉長江之中、現被設法撈起、故艦上汚泥尚未淸除、當於上午十時、拖過十六舖封鎖綫、赴江南造船所修理、 
[難民救濟協會　明日會員大會]  
　　難民救濟協會、定於木月二十八日下午四時三十分、假寗波同鄉會舉行第一屆會員大會、業經通函各團體推舉代表出席、茲聞上海市商會推定徐寄廎裴雲卿嚴諤聲三人為出席代表、上海公共租界納稅華人會推定徐寄廎張德欽陶樂勤為出席代表、節的救難委員會推定陳鶴琴李文杰孫瑞璜為出席代表 
[工部局取締　兜售人造乳油]  
　　工部局衛生處據報後、現有若干小販、挨戶兜銷未貼有標紙之人造乳油（俗稱瑪格林）、以冒充乳油（俗稱白塔）、此事已由衛生處着手調查、以便控究、各界居民、務須注意此等小販所售冒充品、食之有碍衛生、欲食乳油者、須向可靠之商店購買、 
[公共租界工部局　調查西橋生活費　由已婚西籍職員之家屬合作　上月份工人生活費指數發表]  
　　工部局已決定舉辦一種西僑生活費調查、其目的有二、一為編訂生活費指數、以便確知各項物價之變動、及其影響、一爲協助主婦記載用費之正確賬目、關於生活費之已確事實、當爲雇主及薪金階級之居民所重視、該局將於本星期內、向各機關·團體·行號調查已婚西籍職員之姓名·住址·國籍、以便分發函件、請各該職員之家庭合作、記載用費賬薄、將由工部局分送、不取費用、所有各該職員姓名及其供給之資　、局方嚴守秘密、調查手續、該局已責成工業科辨理、華籍工人之生活費、向由該科按月發表、茲將本年六月份與上年六月份之指數比較、照錄如下、以供參考、 
　　上海工人生活費指數表（以一九三六年之平均數為基數） 
[難救會撥款案]  
　　難民救濟協會日前理事會決議、（一）撥借上海災童教養所六千元、將來應在本會補助之給養費項下陸續扣還、原則通過、（二）在工部局娛樂捐項下撥助中國救濟婦孺總會五千元、原則通過、（三）追認第一收容所員工遣散費等各項付款案、准予追認、（四）本會第一醫院經費應予增加、自本年七月份起、以每一病人每日一元為高額、（五）事務委員會定八月份給養代價標準、仍為每一難民每月二元六角三分、均議決、 
[法國公園弦樂會]  
　　工部局音樂隊、定於二十七日晚九時至十一時（如天氣良好）、在法國公園舉行弦樂會、節目計有七項、 
[郵局恢復寄川包裹]  
　　郵局運輸股通告、（一）包裹業務股、自本月二十六日起、所有寄往四川省各地（東川郵區巴中·通江·南江·酉陽·秀山及龍潭等地除外）之大宗包裹恢復收寄、惟須先一日將報稅淸單交由包裹業務股蓋章後方准交寄、所有寄往貴州省各地之大宗包裹照常收寄、（二）小包郵件聯合封發組、自本月二十六日起所有寄四川省各地（巴中·通江·南江·酉陽·秀山及龍潭等地除外）之大宗小包郵件、可予恢復收寄、 
[美艦隊司令就職時　攝影記者受窘　甚至攝影機與底片均沒收　並令其竚立一旁禮畢始已]  
　　字林報云、美艦奧古斯泰號上昨日（二十五日）舉行美國亞洲艦隊司令交簪儀式時、日籍攝影記者一人過份與奮、其攝影機與底片均被美海軍官佐沒收、負責招待新聞記者事宜之威廉上尉於攝影記者登該旗艦前警告彼等、於舉行儀式時留於原處、而不得移動、當雅納爾大將宣讀其致別辭時、該日人顯已忘懷、急奔過後甲板、蹲踞而攝取正面之影、威廉上尉遂即令該日人退離、沒收其攝影機、並令其竚立一旁、至禮畢始已、 
 
 

Page 11

 
 
[搶刦女相土案　涉及另一刦案　前舞宮舞女曾被刦金戒　兩案併審三犯分別判懲]  
　　懸牌於虞洽卿路東方飯店五樓之女相士蔣天眞、前曾一度充任舞女、身材短小、性情活潑、上月八號夜、突被人召往遠東飯店三百十六號房間、以看相為由，刦去價值七百餘元之鑽戒一只、金手表一只、以及現款等物、報告捕房、茲經新閘捕房華探長丁華國。探目印占卿。拘獲是案案犯孫文忠。姚桂生。徐根生、崔玉臣等四人、解送特一院訊押各情、已誌本報、茲經捕房在改期中在法租界霞飛路五二七號鴻興祥珠寶店吊出贓物鑽戒一只（質洋四百六十元）、並查悉被告孫文忠糾同在逃之徐阿章及麻皮金寶等、於本年六月四號夜九時餘、暗藏手槍、同往愛多亞路璇宮舞廳、有孫文忠充任舞客、因見舞女潘惠珍、（家住龍門路三德里廿八號）手御金戒一只、乃與之在舞、並出資十元、購買舞票、將潘女帶往大都會舞廳、略舞片刻、又往麗都舞廳、詎行至愛文義路大華路附近、時已深夜、且該處地旣荒僻、路又黑暗、孫等三人乃出示手槍恐嚇、將潘女手戴值洋九十元之金戒二只、搶刦而逸、當時潘女並未將此事報告捕房、直至孫文忠被捕、始供出一切、丁探長等乃往調查、果有其事、昨晨此案　劉毓桂推事升座刑三庭續訊、三被告各延律師到庭代辯、即據捕房律師王耀堂陳述以上經過情形、謂蔣天眞被刦案中之鑽戒一只、現已吊案、另手表一只、則已無從查吊、至另案潘惠珍之金戒二只、亦未查得云云、繼據蔣天眞潘惠珍投訴被刦情形、經劉推事向各被告逐一訊供明晰、判決孫文忠運續結夥強盜案犯、處徒刑六年、姚桂生徐根生代質賊物、各處罰金五十元、崔玉臣無罪開釋、 
[冒名嚇詐　繙譯判罪]  
　　住靜安寺路一二七四號在公共捕房充譯員之上海人姚廷辛（即姚廷森）、年廿九歲、於上月廿二日偕同居粵籍靑年樂秋心（廿歲）、受八仙橋恒茂里恒茂小學教員嘉定人許灝（廿九歲）之唆使、率一俄國人假冒法工部局照會間職員、向恒茂小學校長楊國平（紹興人因在學校內搭四層擱未領照會）查照會為由、恐嚇勒詐一千金、結果山楊委楊袁氏與之接洽、允酬五百元、先付三百元、餘款約定寬限二日、着送至中央旅館三三二號房間、屆期楊因籌款不及、姚等又往催索、楊僅給五十元、當已察破姚等係虛偽假冒許財、報告法捕房、將姚樂許三人拘獲、解送特二法院、由法租界行政當局律師依恐嚇詐財罪提起公訴、經張民生推事開庭研訊、告訴人楊袁氏提起附帶民訴、請求追償被詐之款三百五十元、奉諭宣告審結候判、各情已兩誌本報、此案昨日上午判決姚廷森意圖為自己不法之所有、恐嚇他人將本人所有物交付、處徒刑二年、樂秋心帮助同罪、處徒刑一年、許灝教唆恐嚇詐財、處徒刑六月、 
[襲擊報館案　續獲一犯]  
　　上星期六晚、有暴徒二十餘人、各持盒子砲手溜彈等武器、襲擊愛多亞路長耕里中美日報大晚報兩報館、當時與捕房人員發生空前之格鬥、結果因而死傷者達二十三人之多、嗣經總巡捕房中西探員戈獲嫌疑人沈玉飛·丁榮生·居百林·張如增·談志興·伍一偉等六名、解由特一法院訊押、各情已誌本報、茲經華探目康增祥調查得老閘捕房中西捕與暴徒在浙江路漢口路格鬥時、有一閩人葉榮開（年三十八歲）被槍傷頭部、經送仁濟醫院診治、查得葉與此案亦涉有重大嫌疑、故昨晨由捕房律師汝葆彝向特一法院聲請、准將葉予以羈押、與沈玉飛等併案訊理、錢鴻業刑庭長核奉、諭葉准予押候與沈玉飛等併訊、 
[舞女服毒]  
　　麗都舞廳舞女俞雪芳（蘇州人二十二歲）、向住浦石路蒲石邨三號、昨晨二時許、俞女忽在所闢之靜安寺路滄洲飯店四〇五號索內、服來沙爾圖盡、經乃妹雪華發覺、車送醫院、據悉其自殺原因、係戀愛問題、 
[孕婦服毒斃命]  
　　無錫婦人朱吳氏、年二十一歲、住小沙渡路三三七弄一七號、昨日上午九時忽服生烟自盡、事後由乃夫送醫院救治、因服毒過深、不救斃命、聞該婦尚懷孕五月、 
[路刦王淸佩等　圖刦鉅款處刑]  
　　山東人王淸佩姚正金二人、本月十八日上午九時、結夥在南京路近江西路地方、先用石灰一包、向告訴人顧芳華頭部拋擲、使其二目失去視力、然後上前將其所持鈔票一包（計國幣三千元）、刦取逃逸、幸被附近值崗華捕一〇一七。及一四二六號瞥見、尾隨分別戈獲、贓物吊出、押解第一特院依法訊結、昨午提案宣判王淸佩姚正金強盜各處有期徒刑一年、 
[第二特區監獄庶務　因舞弊被革職]  
　　江蘇上海第二特區監獄庶務員湘人李健、近在囚糧中攙泥土百分之四十、被該監獄點騐員謝靑白檢舉、經該監獄當局查明、現巳將李健革職、 
[魚販存心不良　詐欺未遂判懲]  
　　魚販顧財實、向在西摩路小菜塲擺設魚攤為業、藉博微利、近因外匯暴縮、物價飛漲、顧意欲增加其收益、乃將黃魚腹中灌以淸水、增加斤兩、不料遂被工部局西員所見、以顧此種舉動、實有詐欺行為、乃將拘入捕房、昨晨解送第一特院刑八庭、依法起訴、經詹良策推事訊供之下、判決顧財寶詐欺未遂、處有期徒刑三月、 
[盜刦槍傷事主]  
　　滬西虹橋鎮南首龍華潘角農民潘菊田家、前晚十時許、突來口操本地音之盜匪十餘人、各執檢械、入內搶刦、潘全家均從夢中驚醒、被盜出槍恐嚇禁止聲張。當被刦去衣服銀洋飾物、約値六七百餘元、潘沈氏稍興爭執、致觸盜怒、開槍射擊、洞穿右腿、各盜見已肇禍、即奪門逃逸、昨由事主將受傷之潘沈氏車送紅十字會救治、聞出血過多、生命危險、 
[姘夫嗜賭如命　婦人請求脫離]  
　　住八仙橋孟神父路四六號之本地女子王金妹、（年四十二歲）、近延律師宣震東代理、具狀向特二法院民庭、對其同居姘夫薛巧生（年五十一歲本地人）提起不堪同居、請求脫離關係之訴、據稱、被告不務正業、嗜賭如命、不事生產、專依原告勞力所入、供給其生活、稍有不遂、即施毒打、最近於本月廿五日夜間、又被兇毆成傷、會投檢察處呈請騐傷在案、實不堪繼續同居、請求准予脫離關係云云、法院據狀、於昨日傳訊、被告未到、庭上當命開一造辯論、遂諭案情已明、定期冊一日宣判、 
[影星照片展覽盛况]  
　　星照展覽會開慕盛况影星照片展覽會、日昨上午十一時在大新公司四樓舉行開幕典禮、到林康侯曁影星袁美雲·童月娟·顧梅君·李紅·在洋·及來賓等六百餘人、由林康侯主持開幕儀式、袁美雲小姐剪綵、陳列照片來賓購者甚為踴躍、而該會標價一百元起競賣之十張三十寸放大着色照片中、已有香港珠江報專電定購路明一張、烟台張裕釀酒公司定購周璇一張、又昨日明星值日為顧梅君小姐、今日則為陸露明·李紅·在洋三位小姐、終日在塲為購照來賓親筆簽名、 
[銀錢業聯誼會扇展]  
　　銀錢業業餘聯誼會主辦之海上各家扇面展覽會、今番微集千葉扇面、於前日起在南京路中華勸工銀行三樓展覽、名家如馬公愚·黃曉汀·錢化佛譚澤　·徐邦達·李仲乾·嚴獨鶴·魏友榮。等、均有精品列人、叉如該業先進若徐寄廎·林康侯·吳蘊齋·裴雲鄉·吳禮門·瀋仰堯等、親書扇面、允屬名貴、琳琅滿目、美不勝收、蒞會參覜人數不下五千餘人、盛况空前、 
[大衆打字傳習所訊]  
　　本市天津路四〇五號（浙江路東）煤業大樓大衆打字傳習所、近因各校已屆暑期、故報名入學者甚為踴躍、特再行擴充學額、添置最新式華英文打字機器數架、再增設法文打字一科、因法文打字在上海並無專科設立、致學習法文者、深感不便、該所有鑒於斯、爰有是科之創設、餘額不多、報名從速、 
[瘰癧名醫朱少雲]  
　　蘇州著名瘰癧專家朱少雲醫師、專治男女大小頸項結核、痰塊瘰串等症、朱醫師有家傳秘製瘰癧丸及藥膏、專治一切新舊瘰癧等症、內服外敷、立奏奇功、雙料每盒五元、單料三元、外敷藥膏每罐一元二角、門診下午一時至四時、診所白克路永年里三號、 
[木偶遊滿洲出版]  
　　由美商華盛頓出版公司發行之長篇圖書故事木偶遊滿洲、　在兒童日報上發表一部份、　受讀者歡迎、現在單行本業已出版、分上下兩冊、售實價兩角、由童新書店總經售， 
[大經書畫會開幕]  
　　大經中學主辦之古今書畫展覽會、前日開慕、古今名作、陳列甚多、古人作品之精妙者有唐寅、董其昌·桂馥·朱為弼等、時賢作品、定價允廉、又嘉興同鄉會為救濟難民起見、會慕集畫畫不少、亦附該會展覽、價值甚廉、 
[市場彙訊]  
　　象牙白色牙膏問世　中西大藥房新出象牙白色牙膏一種、質料高貴、售價每支二角五分、自今日起一元可購六支、並加送贈獎、 
　　積德堂咳嗽氣喘膏暢銷愛文義路戈登路口望德里三號積德堂主人秘製之「積德堂咳嗽氣喘膏」、其治療咳喘氣喘之神效、早巳有口皆碑、故門庭如市、每料膏藥兩張、售洋二元、貧病不計、赤貧者長年免費施送、（請備函直接向該堂面素閱者轉告貧病功德無量）、如欲秋冬不發者、請速貼用、代售處抵有老閘橋北堍葉瑞馨齋香號（電購四六一三七）、及蘇州景德路東口合發公司兩家、此外並無分售、務希注意、 
　　解暑妙藥　中法大藥房出品「羅威水菓鹽」、效能淸熱還便、於伏天按日冲服、可免各種暑熱症之襲犯、每瓶定價一元、 
　　華德新廠落成開工　華德燈泡工廠所出品之華德老牌各種燈泡、久以光亮省電耐用、馳譽全國、前以戰事停頓、直近、己在康腦晚路東京路建新廈、落成開工、所有出品、已漸可大量生產、供應市上、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象價測云、山東四週犬氣晴熱、有東南風、此間沿海甚至此間由曇晴而轉變化不定與陰、降陣雨、有漸轉勁峭之東風、東海與浙江沿海有旋風、降濛雨及雨、由於小颶風刻向西或西偏北移動之故、第一颶風中心午後二時進至距北緯二九度東經一二七度六〇哩之內、風向西或西偏北、風力未悉、第二颶風中心午後二時進至距北緯二一度東經一三七度一二〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九一·八、最低七五·〇、去年同日最高九五·七、最低七六·一、 
　　欲知準確天氣，請　天平牌　準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢購，電話二二三一三 
教育消息 
[敎部公布兩種　免試升入國立大學法　先修班最優成績百分念五　高中會考優秀生百分之十]  
　　（重慶特訊）國立各院校統一報告、除依考試成績錄取新生外、對於免試升學學生、教部頃已公布兩種辦法、甲、二十八年度各大學先修班保送免試升學學生辦法、乙、二十八年度各省市高中會考成績優秀學生、保送免試升學辦法、前者辦法條文九條、其大要、（二）各大學先修班免試升學學生、以本屆修業期滿、品行優良、體格強健、學業成績最優、前列百分之二十五為限、（三）各大學先修班保送免試升學學生、應造具名冊、連同志願書成績單、及高中畢業證書、於八月十日以前以最迅速之方法呈送教部、由部發交統一招生委員會審核后、免試分發各校院名冊志願書及成績單過期未寄出者、即停止分發、（七）免試升學學生未能繳騐中學畢業證書、或足資證明學歷證件者、不予分發（其餘各條從略）後者辦法條文八條、其大要、（二）保送會考成績優秀擊生、以本屆高中會試及格學生前列百分之十為限、（三）本屆舉行會考各省市教育行政機關保送免試升學學生、應造具名冊連同志願書及威績單、至邏須於本年八月二十日以前、以迅速之方法、呈送教部、由部發交統一招生委會審核后、免試分發各該省市或鄰近之各校院、名冊志願書及成績單過期未寄出者、即停止分發、（七）免試升學學生如仍願參加入學考試者、得就近向國立各院校各招生處報名投考、惟須在志願書上注明之、其免試資格並不取銷、分發后、得任擇一校入學、（八）免試升學學生之分發、除由教部與統一招考錄取各生同時揭曉外、並令行原保送機關通告各生、 
[敎部訓練　中校兼辦社教人員　分區舉辦幹部人員講習會]  
　　（重慶特訊）教部為謀增進學校兼辦教育之工作效能起見、對於施教人員訓練、極為重視、除令飭各省示自本年度暑假起、分期舉辦中小學教員兼辦社教講習會、調訓小舉社教進行委員會主任幹事及中學教員外、並分區舉辦中等學校兼辦社教榦部人員講習討論會、召集中等學校主持辦理社教工作人員參加、茲聞本年暑期、先就川那。陝甘。雲貴等三區舉辦、兩教部委託華西協合大學、西北聯合大學、及大夏大學、主持辦理、並規定每期學員名額為六十名、由有關各省、分別選送、該項講習討諭會會期、定為八月一日起、至一十日止、現已分別進行、月初即可開學、講習科目有五、（一）精神講話、（二）社會敎育行政、（三）學校兼辦社會敎育之理論與實施、（內容分小學中學識業師範女子等部份）（四）戰時社會敎育、（五）專題講演該會、每日講習四小時、討論二小時、 
[王廣慶　繼任豫大校長]  
　　（重慶通訊）河南省立河南大學校長劉季洛、自調任教部簡任秘書后、所遺校長一職、現巳由教部呈請國府任命王廣慶繼任 
[敎部籌設　造紙印刷職校]  
　　經費十二萬　已派員籌備 
　　（重慶特訊）教部因應目前急迫需要起見、將在川籌設國立造紙印刷科職業學校一所、聞經費已規定為十二萬元、在本年生產教育經費項下支給、由部派定顧司長樹森、鍾科長道贊、並聘請顧毓瑔·賴彥于·陸殿揚等為該校籌備委員、籌備委員會、業已積極巡行、頃聞該校即將成立、以便暑期可以開學、 
[蔣委員長褒揚　華大生黃孝逴]  
　　（成都通訊）六月十一日日機轟炸、蓉城華西壩五大學聯合救獲隊員華西大學學生黃孝逴殉職、教部會電褒獎、茲聞軍委會委員長成都行轅、亦傳令褒楊、其文略謂、華西塲五大學聯合救護員華西大學學生黃孝逴、於六月十一日蓉市遭空襲時、隨隊馳往救護、中彈殉職、該生赴羲恐後、竟窮蒼兇之時、捨命不渝、慘蹈沙蟲之刼、跡其壯烈之慨、與前綫陷陣摧堅、殆無二致、矧在巾幗、允屬難能、殊堪嘉許、着傳令褒揚、以彰激勤、仰即知照、此令、委員長蔣中正、現黃義士遺體葬蓉沙河堡東的二里大觀堰慶伯莊、正豎石墳以旌表之、 
[靑年會少年部　努力暑期服務]  
　　昨國本團開始工作 
　　上海中華基督教靑年會少年部為利用暑期予少年會友有服務機會、使更明瞭服務意義起見、特發起推行暑期服務難童運動、督促所屬各團體少年會友參加協助各難民收容所辛苦之教員、推進難童教育工作、據聞該會業於昨日遣派少年部所屬國本團團員輪流至愚園路十二收容所開始服務、為求工作完善起見、開始四星期為試辦時期、四星期後是吾繼續、須待試辦期中之成績而定、多加服務之團員均經該會慎密遴選優秀者、並加以特殊訓練、方得充任、服務時間為每日下午二時至五時、為使少年會友得有實習機會、俾與難童兩有裨益、採取小先生制度、教材有（一）唱歌、（二）團體遊戲、（三）名人故事、（四）公民教育等、 
[國際難童中學　遷入國際二所]  
　　原有校舍不敷應用 
　　本校附設於馬斯南路國際第一所內之國際難童中學、創辦以來、巳逾二期、學生達一百三十餘人、該校因原有校舍、異常狹窄、本屆開學勢所難容、雖經該校負責人四出設法找覓、然因本市自形成孤島以來、適合學校環境之房屋、極為稀少、又因房租奇昂、靴於負担、故租賃校舍之計劃旋告放棄、現於西愛咸斯路國際第一所建造蘆棚數列、以充校舍、業於日昨正式遷入、 
[學校彙訊]  
　　大衆婦女夜校　本市女教育界創設大衆婦女夜校、於福煦路呂宋路口三十四號、學科暫為完全小學制、時間每晚七時至九時，學費僅收回少數之必要開支、其併此而無繳納之能力者、該校亦有免費之規定、值此本市學校林立之時、該校同人能針對當前社會之需要、以純粹服務教育為宗旨、定於九月一日開學、凡有志入學之婦女、可即日逕向該校索取報名、 
　　立信會計專校　本埠江西路四〇六號立信會計專科學校、茲定於八月廿四廿五兩日、舉行第二决招考新生、該校應各方要求、添開晚班、於每日下午四時起上課、俾職業靑年、亦可有入學之機會、 
體育新聞 
[中華運動裁判會　重申整飭運動風紀]  
　　上海中華運動裁判會書記處、對於該會全體職員會議決案「整飭運動風紀」、發表謹告體育界文如下、 
　　裁判會成立十餘年、會員百餘人、足跡遍全國各省市、其奉行不逾之共同信念、威為保持裁判員之尊嚴、與夫運動綱紀之整飭、本會為維護此項一貫政策起見、十餘年來、雖歷盡艱難、飽嘗痛苦、依然勇往邁進、絕無怨允、在吾等每遇一决不幸事件發生時、從不因私誼而忘公義、亦不願徇情而委曲求全、公道不彰、綱紀不整、即受任何犧牲、亦甘之如飴、此大公無私與大無畏之犧牲精神、早已深印於各會員之腦海中、而不自今日始、惟一般不明體育眞諦者、　以此反唇相譏、認為不識時務、加以訾議、殊不知道之所在、義無反顧、公理不彰、雖赴湯蹈火、亦所不辭、吾則何貴乎提倡體育、又何貴乎提倡此背道而馳之體育、人心不古、不自今日始、惟懲前可以瑟後、儆一可以懲百、何以公私不分、是非不明之事、依舊徘徊不忍去之於懷、而且變本加厲、文過飾非、掩耳盜鈴之事、竟又不一而足、抑若非至網紀蕩然、公道全無恃、始為快者不止、此則不特為體育前途悲、兼為世道人心嘆也、上海中華運動裁判會書記處發、二十八年七月廿六日、 
[銀錢盃乒乓賽　花旗得錢組決賽權　中匯敗於浙興局面變動]  
　　銀錢盃乒乓賽、昨晚錢組繼續舉行對調複賽結果、花旗奪得決賽權、花旗旣勝浙興、昨晚又以十三比六戰勝錢庫、兩戰兩勝、而前晚擊敗錢庫之中匯、昨晚則竟以十三比四、敗於浙興、錢庫兩敗、而浙興與中匯則各敗一决、昨晚錢組決賽、如花旗再勝中匯、則獲冠軍、否則尚須再行決賽、今晚為銀組對調複賽、 
　　昨晚結果浙興勝中滙（錢）十三比四花旗勝錢庫（錢）十三比六 
　　今晚秩序四明對大陸（銀複）游興何銘中儲浙興浙（銀複）錢庫傳桂卿 
[昨晚中靑排球賽　復旦力挫廿七]  
　　墨梯勝工女中乙 
　　中靑排球、昨晚女組墨梯以直落二擊敗工女中乙、一面倒、甲組方剛甲戰碰壁、碰慰因人數不足、宣告棄權、臨時改作表演賽、結果方剛甲以二對一勝利、末塲廿七對復旦、戰來緊張萬分、復旦雖擁有譯泳湛等好手、然演出未臻化境、廿七則全隊努力異常、復旦終賴經騐充足、以廿一對十六獲得最後勝利、結果如下、 
[今日弘毅盃排球　藍白逢廿七甲]  
　　女子復旦戰藍星 
　　第二屆「弘毅盃」排球聯賽、今日有六塲交鋒、甲組廿七甲逢藍白、雙方實力伯仲、將有劇鬥、女子復且遇藍星、復旦陣容較強、可望吿捷、其餘四塲均屬乙組、門票二角、比賽於下午五時半開始、秩序如决、中一對培光（乙二）五時卅分協社到聖樂國（乙二）六時一刻進友對明德（乙一）下午七時少靑對普廿七（乙二）七時三刻復旦對藍星（女子）八時卅分廿七甲籃白（甲組）九時一刻 
[私上中盃籃球昨賽　華聯大勝碰壁]  
　　結果九十八比十二　華聯未破百分大關 
　　私上中盃籃球賽、昨日甲組華聯對碰壁、造成極大之比數、上半時碰壁僅五分、而華聯竟得三十九分、下半時中局勢、一如往昔、華聯沈聿恭，李震中。屢建奇功、似在風暴雨、一瀉千里、當高懸九十分時、碰壁僅十二分、華聯手下無情、滿擬打進百分大關、而碰壁則在四面楚歌中、極力抵抗、精神可佩、四週觀衆報以掌聲、結果華聯以九十八比十二、凈勝碰壁八十六分、賽前女組孤島以四十七比十五克中國、上半時三十二比四孤島佔先、另兩塲乙組光實勝銳鋒、百樂勝持友、均在一面倒局勢下結東、今日八塲、甲組佔二、為奪紹對南光、藍白對慕爾、 
　　孤島犯（分）中國 
　　劉珍寶　一二一朱復平　一六 
　　黃明媛　二十二朱蓮因　三〇 
　　張嘉佩　一十四石瑞娟　〇〇 
　　陳斐比　〇〇尹越芳　〇〇 
　　王紫云　一〇鄭蕙莊　〇九 
　　馬琍　〇〇鄔鶴林　二〇 
　　林慧　〇〇歐陽惠英　三〇 
　　總結五四七陸　平　〇〇 
　　歐陽雪珍三〇 
　　總結　十二十五 
　　孤島中國 
　　華聯犯分　碰壁犯分 
　　沈聿恭　二二八　王湘　一三 
　　于德海　〇十俞菊廬　〇〇 
　　沈聿勤　一四聞宗元　三五 
　　張世榮　〇二吳子彬　〇二 
　　徐兆熊　〇一李粹　一〇 
　　李震中　〇三錢旭滄　一二 
　　任相成　一十一總結　六三 
　　包松圓　二三 
　　總結　六九六 
　　昨賽結果 
　　光實勝銳鋒（中）七九對十 
　　百樂勝持友（盃）六二對十九 
　　孤島勝中國（女）四七對十五 
　　華聯勝碰壁（甲）九八對十二 
　　今日秩序 
　　志強對翼隊（盃）　七時 
　　仙樂對航靑（賽）　八時 
　　國光丙對初步（私）　九時 
　　沒名對曉光（上）　二時 
　　飛鷹對海光（私）　三時 
　　雀隊對黑鷹（球）　四時 
　　寗紹對南光（甲）　五時 
　　藍白對慕爾（甲）　六時 
[大學盃游泳賽　增加女子比賽]  
　　報名展期截止 
　　大學盃個人游泳賽、報名原定廿五日截止、現為增加興趣起見、決增設女子組、俾現肄業於大學之女生、得有角逐之機會、報名將展在下月初旬截止、開賽期的在下月中旬、各大學男女同學欲參加比賽者、希向下列三處報名、（一）福煦路四一九號、（二）廣西路明智里叫號業棉公會李君、（三）持志大學聞完元處、 
[華聯行際小球複賽　電話戰法水電]  
　　今日下午六時在民立 
　　華聯盃行際小球賽、電話甲對法水電之總複賽、原定上週交鋒嗣因雨展期、現定今日午後六時在地平路民立中學球塲舉行、裁判劉春澍。巡邊金熙伯。丁松森、 
[法伯爾盃乙組淘汰　南模首戰復光]  
　　今日下午五時 
　　法伯爾盃小型足球聯賽、除甲組總錦標業麗都對三星進行決奪外、乙組各部冠軍亦巳相繼產生、計A部歌聯、B部復光、C部南模、及D部薛華立、定今明舉行淘汰賽、今日南模封復光、明日薜華立對歌聯、兩賽均於下午五時開始、獲勝之兩隊、再於後日決賽乙祖總錦標、茲將今明秩序錄下、 
　　今日 
　　南模---復光（乙淘）下午五時 
　　明日 
　　薛華立---歌聯（乙淘）下午五時 
[運動簡訊]  
　　中華基督教靑年會八仙橋總會體育部主辦之民衆晨操運動、第五屆巳開始報名、定下月二日起、逢星期一三五晨六時半起在該會健身房操練、不收任何費用、 
　　中西大藥房明星體育會籃球隊今晨七時、於膠州公園與孤軍籃球隊舉行友誼賽、 
　　靑雲乒乓會念九日下午五時、在跑馬廳路三七九號紹耕　召開理事會、理事厲樹雄·許曉初·奚玉書·周邦俊·周信南·周信栢·林之福·嚴智壽·劉克仁·陸漢俊·陳霖笙、 
　　鴻章體育會係滬西鴻章紗廠體育部同人所組織、會發起奮鬥盾乒乓賽、今又將舉行倘人乒乓名位賽、 
　　聖的翰大學個人乒乓賽、獲複賽權者四人，結果如左、方曰昌勝曹振蒙三比〇、宋三多勝王于翕三比〇、俞家孚勝劉新生三比一、韓紹德勝任家祥三比〇、 
　　聯靑游泳會、為俞斌祺所組織、隊員九十餘人、本星期六下午八時起在麥特赫斯脫路麗都游泳池舉行總測騐、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　外埠鈔票雖說用　市上仍未盡流通　中農地名券一概通用]  
　　本報賽於持有外埠地名之鈔票人困難情形，先後有所記述，昨日各報新聞中見有中中交三行所接收之各商業銀行外埠地名鈔票，照常收用之聲明，但據調查所得，各商店仍不肯收受，詢之以故，則云「解銀行，銀行不收，吾儕亦只有不收」，並謂「報紙新聞，近來多作欺人之談，不可盡信」，此則誠大可慮，蓋現在無論何種事業，甚至於投機操縱，亦多自說自作，如米業儘管壟斷居奇，還口口聲聲說維持民食，又如華北地名鈔票及漢口鈔票拒用之後，可免費滙往各該地方，獨不念持有此項鈔票者，皆為上海之居民，能有幾人，需要滙款至天津山東濟南靑島漢口各地，則大多數人持有之華北及漢口鈔票，旣不能兌換又無從滙兌，當然由一般投機商出而收買此項鈔票，大貶其價，用以牟利，現聞華北鈔票，某銀行巳有行市，每一千四百元可兌法幣一千元，漢口鈔每一千二百元可兌法幣一千元，質言之，持有華北鈔，照票面打六折，漢鈔打八折，故各銀行為其營業前途計，為安定人心計，為招徠存款計，對於外埠地名之鈔票，應有正當明顯之表示，不宜再用新聞政策，此項鈔票，用與不用，應由各該銀行或銀行公會正式在報章登載公告，則人心知所適從矣。 
　　自津魯漢地名各鈔票停止流通後，市民商店對中國農民銀行之地名券，亦多拒不敢收，經詢之該行，據云一無論杭州、漢口、西安、福州、蘭州等地名及湖北省銀行改中國農民銀行等券，早經概作無地名諭，故照常一律通用，無論何日，可持向霞飛路馬斯南路該行無限制掉換，本埠各銀行錢莊亦一律收用，」然市上商店，有照收，有仍拒，詢之，亦為有銀行不收之故，允以湖北省銀行十元五元之改名票，因有「憑票向漢口總行兌國幣〇圓」字樣，商店之怕麻煩者多不肯收用，甚至一元票亦不肯用，某君有一「蘭州」地名中農一元票，竟無從用去，可見人心顧慮之深矣。 
[外匯掉期交易頗旺　傳平準會不維持黑市　英美匯緊縮尚不甚巨]  
　　外滙咋日市况、匯豐掛牌、仍悉無上落、英美匯暗市、因英美間互滙突然回縮、致晨開即告英平美軟、開後因洋行界結款殷繁、且英行滙豐供意極淡、而吸力殊佳、加以投機商仍績有扒結、時市上忽有平準基金委員會、將不再維持淪陷區域外滙、聽其自然伸縮、及滙豐巳停止供給等謠傳、致潛勢頗緊、計英金一度退為四辦士三五、美滙因曾軟至八元二五、嗣以外行賣意轉濃、故市勢頗鬆、午刻英金會回硬至四辦士三七五、美匯亦回上至八元半、延至午收為狀又稍帶軟、英金以四辦十三四三七五、美滙八元四三七五收盤、結果英緊一五六二五、美軟三七五、中途掉期頗多、因本月期交割在即、多方受銀根緊縮、及貼現高昂之縛束、若不了結、祇得掉期、故七八月掉期愈形拔開、七月與八月英金距離半辦士、美匯相差一元、的合月息（除佣）一角二分光景、聞有利華比與某美行等、因有巨額法幣用途、故貼出居多、半天交易尚旺、至港滙市勢頗軟、賣價已破入三十一元關內、 
　　掉期套息一角二分 
　　晨初以倫敦大條近期縮一八七五、遠期降一二五、紐的銀價呆定、倫敦生金回大半辦士、滙兌英對美跌七毫、對滬小〇六二五、對法仍平、美對英縮〇六五、對滬未更、對法降〇六二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士半、美滙八元七五、較前收英平美緊〇六二五、乃英美間滙率同縮之故、開後洋行雖扒、但外行除滙豐外、尚有供意、且港電與西商沙遜亦稍來吐售、故缺乏變化、計洋行首先結進麥加利現貨英金四辦士半、並扒結某行現貨美匯八元七五、時港電與沙遜會吐予滙豐現貨英金四辦士牛、繼而英行有利吸進外商八月份英金四辦士、迨滙豐掛脾揭曉、仍悉無上落、及白銀平衡稅揭曉依然免微、此後外電雖塞、無如外行吃胃頗健、加以投機商亦有扒進、故市勢步軟、計外行有利等及投機商吸進外電與某銀公司現貨美滙由八元半、縮至三七五、後英金最軟竟喊過四辦士二五、美匯最緊呌過八元二五、嗣後扒風稍戢、且外行如東方等賣意轉濃、故價亦逐漸回鬆、計東方塞予同行現貨英金四辦士三四三七五、繼而外行互做現貨美滙八元三七五、時外行因需要大宗法幣、故掉期頗肯貼出、因之利率愈大、的貼出月息一角一分半及一角二分、均由日行與沙遜及華商等貼進、將近午刻、某行塞予投機家現貨夾金四辦士三七五、及現貨美匯八元半、其時聞港滙銀行現貨賣價已軟至三十元〇六二五，延至午收銀行現貨賣價、英金四辦士三四三七五、美滙八元四三七五、結果比上日晚收、英緊一五六二五、美軟三七五、港滙亦縮六二五、午後週三無市、 
　　香港申匯升十五元 
　　香港二十六日電、今日滙市平靜、英美申日各滙、與昨收比較、均告不動、十時十五分申滙升十八元、為三百三十三元、十一時三十分不動、午收申滙回降三元、為三百三十元、比昨收見升十五元、 
　　天津匯市昨轉鬆動 
　　天津二十六日電、今日滙市鬆動、對英鬆二一八七五、對美鬆四三七五、巾滙小二元、「聯鈔」暗盤微昂七角五、 
[變幻正多　金價奔騰　高盤為三八五零元　成交一千五百餘兩]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、續趨高昂、潑風甚熾、結果又飛升一百二十五元、惟中途起伏依然浩大、使人殊難捉摸、此種情况、完全一般投機商操蹤之故、全日潛勢大致先猛漲、繼暴落而後再漲、初開承上日之餘風未息、再以外匯報緊、人心愈堅、一般業外買戶亦紛至沓來、至於捏貨之戶、看漲觀念極濃、雖有利可獲、但仍不肯脫手以圖厚利、致市勢遂扶搖直上、十時許竟昂達三千八百五十元高峯、嗣以外匯回鬆、浮多出籠之念、油然而生、其時現金號與銀樓帮亦套賣較殷、加以買方在回跌時亦未敢加碼、遂急轉直下、一度會退達三千七百十八元低盤、午刻因聞外匯又稍轉緊、買風再激起、午收已回上至三千七百六十元、午後同業外搜羅愈力、證券帮亦續來猛進、再升達三千八百元大關、晚收為三千七百九十五元、交易尚旺、全日的一千五百餘兩、銀樓飾金亦頗多變幻、結果掛高十五元、海關金仍平、中英純金等復向上昇、 
　　烚赤漲一二五元 
　　自晨每條（十兩）初開買氣頗濃、九時三十五分、開市即做高三十元、證券帮進銀樓帮五十兩、價三千七百元、開後買氣愈濃、證券帮與錢兌業爭前猛進不休、加以外匯步緊、致售者扳價益力、瞬息飛騰七十元、證券帮進錢兌業五十兩、價三千七百七十元、剛一度稍回、銀樓幫售予金號廿兩、價三千七百五十元、此後聞外匯緊勢更厲、故殷富託錢兌業等代為羅購、漲勢之熾、猶如怒馬奔騰、竟又飛升百元、金號進銀樓帮五十兩、價三千八百五十元為當日高峯、但至十時後突然反動傾瀉、蓋外匯止緊趨鬆、賣者頓見活躍、加以漲勢過銳、在回跌之際、買方咸具戒心、回跌亦勁、不久竟暴落一百三十二元、錢兌業賣予金號五十兩、價三千七百十八元、將近午刻聞外匯父稍帶軟、錢兌業復來吸收、遂回高四十二元、錢兌業互做二十兩、三千七百六十元為午收價、午後市勢堅俏、開市即高十元、金號進錢兌業五十兩、價三千七百七十元、此後殷富又委託證券帮及錢兌業力吸、價遂重昂三十元、錢兌業互做五十兩、價三千八百元、三時十五分錢兌業又互做四十兩、價三千七百九十五元為晚收價、結果比上日又猛漲一百二十五元、聞收後買方三千八百元有納胃、全天一百五十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢鮮有成交、 
　　飾金掛高十五元 
　　銀樓飾金每兩兌出初時大同行仍懸三百七十元、迨至九時四十五分掛大五元、逾五分後又高十元、十時又高五元、後至十時十分回低五元、十時三十分又回下五元、午後三時正又高想五元、結果掛高十五元、計大同行改懸三百八十五元、新同行為三百八十三元、收進均無定價、 
[美金鎊　九十五元]  
　　昨日外幣、因外匯趨軟、烚赤上漲劇烈、且政府對黑市外匯有不維持說、人心虛弱、市况甚堅、下午烚赤高漲愈烈、一般經濟寬裕者、爭購英美金鎊、英美金票、終以市間稀少、未能暢購為憾、日金票需要煩殷、市况堅俏、晚市為一元一角六分、朝鮮票供給稀少、亦趨昂貴、晚市為九角五分、公會交易頗盛、鎮興出祥泰進美金票二百元、寶祥出勤泰進美金票一百元、又出隆昌進美金票四百元、又出福和祥進法郎票三千個、祥康出森泰進英金票三十鎊、祥泰出福和祥進法郎票二千個、昨日市價、英金鎊升一元一角、英金票升一元叫角、美金鎊升三元、美金票升五角八分、香港票升一角二分、法郎票升一分五厘、新加坡·荷蘭·安南·斐律濱票、俱升一角、坎拿大票升四角、其他各幣未更、 
[貼現回漲十元　拆息又掛二角]  
　　昨匯劃票據貼現率、當日巳見轉定、每千元終日盤旋於二百卅元之間、較前日復昂起十元、錢業公會拆息、突然高起四分、早午兩市均掛二角云、 
[英印銀價　一致降縮]  
　　二十五日倫敦電、銀市印度及美商買進賣出、低價時有人　空、南况平疲、收盤後市面平呆、印度照掛牌價稍來供售、大條銀近期縮一八七五、遠期降一二五、紐的銀電、美銀價仍呆定、又孟買銀電、印銀情勢疲軟、現貨與八月均跌九安那、九月亦小十安那、成交單共計百張云、 
[論法幣之前途]  
　　抗戰以來，中國之金融設施，如限制提存，統制內外滙及出口貿易，與在七海實行之通貨緊縮策略，均所以維持外匯之穩定，而奠金融之基礎。及京滬失守，稅收大損，繼之復有華北準備銀行之成立，發行鈔票，套取外匯。當時中國外匯雖經統制以相抵制，然仍在竭力維持中，獨不念戰事非短時所能結束。按之國內經濟情形，已覺匯價遠出於自然水準之上，實無勉强維持之必要。倘其時毅然決然將匯價骤减至六七便士之間，或取得切實聯絡，嚴格統制外滙，二者能有一於是不第套取外滙發生困難，亦使資金逃避，可以預防，惜當局未能如霞飛將軍退守最後防綫之勇氣，實至堪惋惜者也。 
　　今年中英平衡外匯基余成立，事實上確定法幣價格為八便士二五，其時上海金融情形，漸趨穩定，轉因通貨過剩，金融業放款甚濫，遂使投機囤積之風，於以大熾，外貨進口，於以劇增，上海人超之巨，為向來所未有，結果所屆，外滙之需要激增，基金之動支甚鉅，乃有今日外滙之一再緊縮，提存之再度限制，欲使在此情况之下，進口貨物勢將激减，貨物實銷，停滯不前，囤貨之風，或將中止，外匯需要，隨之大减，再加通貨緊縮，遠過於八一三之前夕，資金已至無可逃避之限度，國際收支，或能自然漸趨於平衡，則外匯宜無再縮之理 
　　再就近月之外滙市塲供求而言，投機者購入遠期外滙，為數頗巨。以通貨緊縮法幣缺少之影響，屆時投機者勢將售出到期之遠期外滙，此為近日外滙略行回長之原因。故從上述之客觀事實而論，不問平衡基金將再維持外滙與吾，僅就國際牧支及供求關係，甚望法幣之外滙價值，最近不致再行下墜。惟癥結所在，求外匯不至虛耗，以策法幣之安定，亦惟有停止黑市滙兌之供給，一方面依照法定滙價，供給工商業正常之需要，如此，則政府所以昭大信於民，而人民對於法幣之信念愈深，資金逃避之風，不待諄勸而自絕也。 
[糧食　奸商爲所欲爲　不惜危害民食　產鎖兩地米商彼漲此應　鮮粳暗盤竟至二十三元]  
　　國米　市情依然紊亂、且覺淸寂、迺新到各貨因內地聞滬市暴漲後、糙價亦見飛漲、厚糙粳竟達十八元出零、與滬價相合、自須售二十二三允、彼漲此應、產銷米商雙簧合演、貨主遂不願脫售、均不出樣、同時囤戶及客販手中存貨、其前者出關之貨、當屬不鮮、而小價進者亦夥、然以限價關係、一般宿熱之貨早皆齊限、亦未出樣、而行家所有之貨、須應店銷、在此三日內俱巳售盡、竟至無貨應市、而一般店家因吃戶心慌備購、門市異常擁擠、（大衆不要墮入奸商彀中）而竟仰供無着、所以傳聞在市塲外有直接向貨主採辦、私作暗盤、鮮厚粳達二十三元半之說、各方熟視無覩、奸商遂行所無忌、市上昨有買賣、祇砶尖及受水漬之雜尖而己，為數僅三千七百餘包、而價開高砶尖十六元、中砶尖十五元七角、雜尖十五元半至十五元八角半、香港糯成交三百二十五包、價二十二元、至各路來源、河小無到、僅車輸運來南港早晚稻一千二三百包耳、 
　　客秈　高貨巳經超越限價須二元以上、行囤以限價執行嚴厲、乃不敢出樣求售、故市塲中祇有砶糙與决秈應市、然內地帮納胃甚貪、且歡迎砶糙、故成交數仍有一千六七百包、行情以貨品論、又見別高三四角、 
　　洋米　定貨合價愈昂、然二十六元之新西貢迄乏受主問津、故昨市正式售價僅照前日加半元、為二十五元半、開出一千三四百包、 
[客銷蟬聯　粉市續穩]  
　　粉市客銷續活、查南洋帮經週初開始活動後、廈門方面、已有二萬八千二百包運出、昨又添辦二三萬包、北洋各帮試銷後、進胃亦屬聯蟬、本街零批交易、亦照常有增無減、究緣目下物價昂騰聲中、需要者辦興自較往日濃厚也、統市成交各牌粉五萬包強、南洋帮去路、的佔半數、其餘均由本街內地及北洋各帮辦去、二號粉廠盤續站四元八角半現鈔、各廠因生產不多、對於業外囤戶、依然限制供給、 
　　麥來源不絕、貨方以成本高昂、大都上棧待沽、惟連日各粉廠進胃呆滯、雖有囤戶問津、終非正式之實銷、故市面於無形中頗受打擊、咋日市塲做開蘇州高麥六元九角、丹陽麥六元七角半、安亭麥六元六角半、成交一千三百包、仍由本街囤戶購去、 
[證券　內債平穩　外債無變]  
　　證券暗盤、昨日市况、趨勢已見平穩、集會人數漸見稀少、一般大戶對於公債、大都已不感興趣、因其伸縮力遠不若外匯及黃金彈力之強、且一則係法幣交割、一則係匯劃進出、故投機份子有力大戶、羣捨此趨彼、英日會議消息兩岐、英外交部之答郭大使、口惠未絕、而實則未至、總之法幣問題、其是癥結所在、故公債行市難以起色、惟不致再有鉅大風潮、目下因利息關係、過問較繁、發息後情形當有鉅大變動也、昨日趨勢、初監後軟、亦有七八角之升沉、交易已見减少、鼎康。水康。松茂。大通均係賣出、聯益。聯和。大豐及二十二號、則均係賣出、檯面仍係零星散戶交易為多、市價結果略好二角至五角、比之隔日、暗中做價、則略疲數角、成交總數、的計四五十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤比前日統甲五二·六〇五一·〇〇五二·〇〇漲〇·四〇統乙四三·五〇四三·二〇四五·五〇又〇·二〇統丙圈四二·九〇四二·一〇四二·四五又〇·三統了四一·六〇......四一·六〇又〇·五〇統戊四二·〇四一·八〇四一·九五又〇·四〇 
　　股票交易、成交大中華火柴公司股一百股、價為十一元八角、法幣、合匯劃十四元四角之譜、比前又漲起數角、　倫教英商各公司股票、本月二十五日（週二）掛牌行市、略見上升、匯豐銀行英倫註冊股、漲一鎊半、價為七十八鎊、古拉客林傍橡皮股漲一便士半、價為十七先令、餘無變動、 
　　倫敦中國外債、本月二十五日（週一）上下檔各公債、均平定無變動、 
[紗花　紗業轉向外匯　棉紗漲風稍戢　同時實銷沉寂　銀根鬆動無望]  
　　紗市仍在般旋平定之境、但實銷異常沉寂、各方皆無發展希望、實緣金融收縮之故也、兼之各路運輸發生重重障礙、至於香港一路愛國心濃、對於中國粗細紗稍有採辦、然節節飛騰、亦嫌價格太貴、且裝運水脚雜費高昂、運達目的地成本之貴昂、殊堪驚人也、紗銷之缺乏、此為最大因素也、然上海一般殷富人士、將外匯升沉作比例、對於物價看漲心思仍在興高彩烈之際、二十支特金城廠開價為六百二十五元之鉅、但包額不夥、客帮亦抱隨需隨購矣、 
　　現紗情形、晨初開盤、市塲安靜、因實需不旺，同業看好、囤藏之貨、始終不願放棄所以實銷雖停滯、市價回　無望、開價二十支雙馬外棧貨價為五百五十五元、棧單價為五百四十四元、中途平平、客銷仍不起、詎棧單市塲流動掮客呌喊聲陡震、查其原因、據某號前日代向申新九廠開進二十支雙馬一百五十包、價為四百八十元、全劃頭、業已廠方催促墊銀、如不履行契約的墊銀、即將圈賬、放此在市斬結、忽落七元、做到五百三十七元、外棧貨帶小四元為五百五十元、迨至收盤、市况亦平、查半日成交七百五十五包、行情二十支雙馬跌四元、棧單跌七元、粗紗亦跌三四元、惟牧羊漲一元半，永安廠開出二十支特金城五十包、價為六百二十五元、查棉紗昨日由天津運來六百五十件、又今日運往天津六百八十件、茲將各帮口買去之額量列左、香港一六五同行五八〇內地一〇統計七五五 
　　日紗市面、稍形回好、但實際交易、絕少生氣、惟下月份皮球交易異常興奮、足見人心看漲也、不過銀根鬆動無望、二十支月琴紗現出價為四十三元、下月份為四百三十三元之譜、 
　　近日棉紗市塲之趨勢、稍形穩定、投機商之進出、不及昔日之熱鬧、查一般財富者、神經旣靈敏、手腕且高妙、據云投機方針已改變、一半將銀錢向外灘移解、去套購外匯、於是對於棉紗暫時放鬆一步、、兩個月後付款 
[榮豐廠進　印棉一千件　兩個月後付款]  
　　本棉交易靜寂、惟印棉同業互相買賣、依然不絕於途、售價甚昂、至於廠方受銀根鬆動無望之影響、對於購辦原料殊感困難、各種正謀圓滿方法、使原棉需用不斷、昨日榮豐廠購進之印棉一千餘件、均的期兩個月交解銀款、蘇北來源因滬上售價之高貴可觀、危險採辦者頗不乏人、且如果運達滬上、盈利之豐厚、莫可形容也、碼頭上到通花五百四十二包、茲將現棉情形列左、新特花八三·五〇同業中進一〇〇件鈔票棧交彭加浦二三·五〇又一〇〇件匯劃又康笛虛二八·〇〇榮豐廠進一〇〇〇件（又送廠二月解款） 
　　另一報告云、滬埠外棉交易、自金融二度發生劇變後、交易已成死市、祇聞前訂之貨、向洋行方面結回、提取盈餘、藉鬆金融、新交易絕未聞有做出、而日來到貨甚擠、各廠商日來又努力設法、調度金融、以應此種困難也、 
　　外棉市價、紐的棉市、昨日頗形活躍、開盤先因孟買及利物浦來電挺秀而漲、同時引起新買戶之踴躍購進、及空頭抵補、後棉市因美棉出口津貼實現、國外購買者日衆、南方現貨價格均上騰、收盤時投機者及銀行界購買、結果較之上日漲二十磅音、印度連同預測漲一羅比、 
[疋頭　呢絨公會　集議營業方針]  
　　本市匯價、自上月七日突告緊縮後、呢絨行號、多數宣告照樣板漲價一成半至二成、詎於本月初旬、外匯再度暴縮、呢絨業同業公會為統一今後價格起見、乃決定於昨日（七月廿六日）下午二時、在河南路會所召集同業會商一切、計到有聯興兆記，福順。順興。美發。昌記。義昌泰，王興昌等十二家、由王善福李全忠主席、經二小時之討論、關於今後之營業方針。放賬。及貨價樣板折扣等等、均有所決定、放賬方面、凡往常放節賬者、今改放號頭賬、（即每月淸賬）、放號頭賬者、今後概售十天期現款、（即可打劃頭票十天期）、上項辦法、當視客家信用可靠與吾而定、餘則均售現款、貨價方面、無論其貨之為新為舊、貨價概以五辨士為根據、俾新舊進價得以相扯、又如同一花色者、同業定價、務求統一、假使外匯突進四辦士之關時、屆時當再集會商決、至於樣板折扣、過去各行號聞、相差甚鉅、有二折。四折。三折八扣者、種種不一、今後亦將予以劃一云、（駿） 
[糖市　國糖甬帮採辦　市盤又見新高價]  
　　國籍　因原售滙劃以貼水關係、市價日趨高峯、茲悉甬帮有採購之訊、於是市態更見活躍、又見新高價、昨上白粉成交二百餘包、開四十元四角至四十元、特高者需四十一元、高黃崗靑數十包、竟開二十四元牛、綿赤三百餘包、二十九元、後呌三十元、惠舟白百餘包、卅七元 
　　洋糖　據倫敦電、八月份七先令一辦土半、升半辦士、十二月份六先令二辦士二五、升二五、明年三月份六先令三辦士二五、升一辦士、 
 
 

Page 13

 
 
舊報新抄　六十七年前（一○二） 
　　（見遜淸同治十一年本報） 
[杭州彈藥局]  
　　現在杭州官憲創設製造廠一座，專造外國火藥彈子銅情砲彈等件，凡上海砲局之工匠，多有前往工作者。計廠中共用工匠一百名，監督製造者十員。每晨自九點鐘開工，至四點鐘歇工，禮拜日停止，一如上海製造局之式，惟其中無西人在內耳。查杭城向有軍裝局一所，火藥局一所，今乃專造西法彈藥，以收火攻之利，可見浙中大吏之加意於軍旅矣。 
[出洋幼童近狀]  
　　中國星使前經奉命往古巴查看華傭，聞會路過美國，到出洋幼童所肄業之處。據稱：「各幼童學習西文，優劣雖未能一致，而其中已有大進境者，不但其語言能聲入心通，即西文之不甚深奧者，亦可解釋矣。」又曰：「各幼童分寓於美國人家內，而美人無不交口稱贊，謂其有溫順　勤之品格，故皆愛之如己出。中國所遣去之華師，每照時收歸總局考究，籃以半月輪讀華文也。」又聞幼童於輪讀華文之後，發回至所分居各西人家，無不忻然而去，於是知美人相待之優，抑或總局內所授教者，其督責固為較嚴欵。 
[女神堂]  
　　錫山陸爾熙女，有神童之目，時年方九齡，塾師以「春風在似虎」令對；應口而出日：「秋水淡於鷗。」以成語對成語，是眞妙不可階，他日掃眉才子之稱，不當在九龍山下耶。 
　　明日刊登　容太守剃髮聘美女　妙對　雨穀 
 
 

Page 14

 
 
衣食住行 
[鄕村於都市的居住問題] [  影呆]  
　　各有擾點各有缺點 
　　說到鄉村與都市的居住問題，人們一定會發生一種疑問，便是一個人往在鄉村之中，他的壽命究竟比住在都市裏面是長還是短？這個答案是鄉村住民的壽命來得長，因為就統計所得，都市中的死亡率要比鄉村來得高。不但在中國，就是歐美各國，都市中的人口死亡率，也超過於鄉村。 
　　住在鄉村裹面，的確有許多好處，特別顯明的是，空氣非常新鮮。農田一天到晚在野外工作，除了飽吸新鮮空氣之外，更可充分的晒到太陽光。為了每天在工作，身體銀鍊得相當好，比都市住民的體格來得強壯。為了人口稀，有了傳染病，沒有都市的傳染迅速。至於都市裏面，一般的住民，吸不到新鮮空氣，晒不到太陽光，勞動的時間又少，為了人口的擠居，有了傳染病就可很迅速的傳染開來，而價格方面，也比鄉村住民弱得多。 
　　然而住在鄉村之中，也自有其缺點，而住在都市裹面，也未始沒有優點。鄉村住民在外面工作時，雖能飽吸新空氣，晒到太陽光，但工作回來，走進屋子，所有的房屋不但狹小，而且窗門很少，光線黑暗，地皮潮濕，和牛棚，豬欄，糞坑，等相隔甚近，蚊蠅成羣，使人駭異。這些都是致病之源。允其是飲水，沒有都市淸潔，食物的營養，以經濟不富裕，而不很充足。有了傳染病，不能送進設備很好的醫院。另一面，都市裏的房屋，建築比鄉村考究，基地乾燥，窗門洞開，蚊蠅比鄉村少得多，飲的水是經過沙濾的自來水，比鄉村乾凈，食物的營養也較鄉村爲足，害了疾病，就可很快的，送進醫院。尤其都市住居比鄉村住民的教育程度高，所以對於衛生問題，也比較要注意，所具的衛生常識，也來得豐富。這些便是住在都市裹比住在鄉村中來的優越的地方。 
　　七八十年之前，歐美各國的都市中，死亡率比鄉村要超過一倍，但近年來已相差不遠了。都市死亡率的所以能够迅速的减少，惟一原因，就在衛生教育的進步。單就上海說，公私機關時常領導民衆，舉行衛生運動，利用種種方法，喚起住民注意衛生。種牛痘，打防疫針，普遍的宣傳，已獲得顯著的效果。兩年來上海人口擠居，能免大疫，就是注意衛生的結果。所以住在都市中的人們，對於衛生問題，不拘是個人衛生或公衆衛生，能個個注意，那麽壽命就不一定比住在鄉村裹的人會短促。 
[夏季大衣] [  圓]  
　　隨着高等呢絨西服店標榜的冬季大衣春季大衣，我要來提倡一種夏季大衣。 
　　一定有許多人要批評我是熱昏了罷！大衣本是禦寒的東西，在冬季朔風凜冽的時候，在春季春寒料峭的時候需要一件大衣來保持體溫；但在這酷熱的季節，人們的衣裳儘量求薄求輕求凉爽，那裹還需要什麽累贅的大衣呢？ 
　　這話固然不錯，然而在那黃梅　雨的季節裹，在那夜闌熱退的時候，允其在這颶風肆虐的氣候裹，人們穿着薄薄的坦胸露臂的新裝，難道不需要一件外衣來調節體溫嗎？ 
　　有許多太太小姐們，已看到這點了，所以我們在路上常看見許多由綢的花布的長的短的大衣。 
　　這些大衣，固然樣子很新穎好看，而且顏色也適合衣裳和時令，不過有幾個缺點，因為布的不滑爽而黏滯，呆板而嫌不透氣；而綢的又原料工價勗貴，一襲非十數金莫辦，在這百物漲價，人們經濟拮据的時候，普通人是負擔不起的。 
　　現在我來提倡一種伯康物美的夏季大衣。 
　　這種大衣的原料，是任何顏色的開司米絨綫一叉四分之一絞，（售價不到一元）再預備最細的竹籤，兩隻四隻的一樣一付，用單根絨錢照自己所喜歡的花樣編織起來，領口袖口可以配搭顏色繡上各種花朶；（不過一點要注意，就是領口袖口下擺須用雙綫編織，身腰袖子宜大而不宜小以免容易損壞） 
　　這樣結成的大衣，薄如蟬翼，燦若雲霞，穿在身上，輕暖美麗，兼而有之，在那夕陽影裹微風蕩漾的時候，眞是飄飄欲仙，各位愛美的婦女，何不試一試呢？ 
[六月素] [  龍駒生]  
　　在吾國社會習俗上，一般相信佛菩薩的善男信女們，每到農歷的六月裹，便不的而同的吃起「六月素」來。當六月初一的前夕，紛紛封素的大開暈腥，鶏，蝦，魚，肉，等雜列滿桌，吃個暢快！如此不顧殺戒，說是「封素」，眞乃荒唐極了。至於習俗相傳的爭吃「六月素」，却是未可厚非，因為在暑天酷熱之時，大家吃素，倒具有衛生，養生的意義。 
　　記得無錫風俗，善男信女吃「六月素」很盛的；因為這裹的蔬菜等，得山水的秀氣，肥腴豐美，總比鄰產來得好，像鷄毛菜，毛荳子，長時綠，滬稱（長茫豆）黃荳芽綠荳芽，（雖然是黃豆與綠豆所孵，然得靑波綠水之靈，比上海肥碩得多），冬風，茄子，黃瓜等......都是富於維他命的東西，而無錫的豬血菌，（惠山之麓所產）油麵筋，小箱豆腐等素肴，更其是膾炙人口。所以筆者在幼年時代，常常跟着母親吃「六月素」，在暑天從未被腹痛，洩瀉的病魔所襲擊。惜今湖山變色，我想昔日的六月素肴，如今也充滿了血腥之氣。而筆者困守孤島，家鄉夢斷，對於這「六月素」，更不勝傷感哩。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　這幾天已交進了大伏，可算是正正式式的夏季了。於是吃六月素之風，一時大盛，不但太太奶奶們吃的很多，連一般男性，也正不少。這種吃素，可不能以迷信神權相責，其實在大熱天多吃些素菜，也是衛生之道，所以稱之為吃衛生素，亦無不可。何况又在米珠薪桂的時代，少吃肉類而多吃素菜，也很合於經濟原則呢。不過做主婦的，對於製作素菜這件事，倒也不大容易，因為天天只是吃些單純的菜蔬，日久厭生，恐怕要减少飯量，所以有時也得想些花樣纔好。如今我來介紹兩樣素菜，是筆者所愛吃的；一：紅燒素鋪蓋；將靑菜邊笋香菌豆腐乾等切成來子，用豆腐衣包成鋪蓋模樣，先放在熟油中汆黃，然後再和了香菌邊尖木耳金針菜等一同紅燒。二：甜醬炒茄子，先將茄子切成片段，入鍋燜熟，然後加了甜醬同炒，以酥為止，味很腴美。 
　　星期一 
　　豆腐肉絲羹　乾燒鳳尾魚　紅燒素舖蓋　雪菜黃豆芽 
　　星期二 
　　乾菜炒肉片　扁菩炒繕絲　甜醬炒茄子　青菜炒線粉 
　　星期三 
　　　肉豆腐湯　醋溜黃魚片　乾絲炒芹菜　黃瓜拌粉皮 
　　星期四 
　　芹菜牛肉絲　紅燒烏賊魚　紅燒素十景　燉臭豆腐乾 
　　星期五 
　　淡魚乾燒肉　肉餅燉　　　線粉油豆腐　淸炒紅　菜 
　　星期六 
　　咖喱牛肉片　黃瓜燒時蝦　紅燒捲心菜　蝦子炒　筋 
　　星期日 
　　肉炒蛋　煎帶魚　　豆芽　炒　豆 
 
[上海住居三重奏] [  之菴]  
[馮玉祥吃飯之幽默] [  愛萍室主]  
　　軍事委員會副委員長馮玉祥氏，舉止頗多幽默；昔嘗於冰天雪地中，聚軍佐吃野餐，沒人冷饅頭數枚，　菜少許，馮食時，昨由顧盼，見人有難色，輒不悅。當馮在西北時，某日早餐，馮氏將黑麵所蒸窩窩頭，送於官佐及馮副館長（即馮治安將軍）飯廳內，使其進食，但所有給之窩窩頭，已隔多日，味微餿，故衆人皆皺眉，幾不能下咽。馮氏笑謂馮治安將軍云：「馮副官食量最大，今日能吃幾枚？」當時馮治安將軍因馮總司令在面前，更得盡量食之，乃笑曰：「能吃六枚！」馮氏叉依决詢問之，某處長曰五枚，某官佐曰四枚，一時笑語喧騰，未及片刻，黑麵窩窩頭，已分食凈盡矣。 
　　又民國十七年時，馮軍駐鄭州，元旦之日，馮命士兵以口代鞭砲之乒乓聲，旣而召軍佐訓話，首謂：「今日過新年，諸位請坐下聽。」最後曰：「今天雖有大魚大肉吃，但我們預備了雞子，無論如何，每人得攤一塊，你們成天辛苦，今天得舒服舒服，我呌你們長官侍候你們，給你們盛養，你們可以不必動！」移時進餐，各部處長官胥忙忙碌碌，為屬員服役，如堂倌然，席間捧腹竊笑時，大有人在云。 
　　短訊　吳縣蔣仲川君，為中國銀幣唯一收藏家，茲經上海寰球郵幣公司商請將其十餘年來收見之金銀鎳幣名貴眞品，並微集中國各收藏家之收藏眞品，一一製圖，由蔣君按幣加以分別考據，用中英文叙述，為研究及搜集金銀鎳幣用以鑒別眞偽之必要參考本。現已出版，每冊實售國幣十二元，總發行處南京路九十號寰球郵幣公司，分售處別發書店，聞印有樣張可向總發行處函索。 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[求則得之] [  智]  
　　為什麽會有「求則得之」的事實呢？原來凡是一個人旣有所求，就一定有某種決心，接着就一定有某種行動，來達到他的目的。假使說，只有一種意念，願望，並無決心的行動，甚至還不及「守株待兔」的「守」與「待」，那末這就算不得「求」，自然也就不會「得」了。 
　　懂得「求則得之」的人，眞可以說無往而不利：合理的求，固然可以如願以償，甚至悖理的求，例如偷竊，打刦，威脅，舉凡人世間一切罪惡的誅求，也往往可以如饗斯應。求，努力的求，用盡種種手段的求，實在是一切成功的秘訣！ 
　　小事如此，大事也如此。西歐有人一再婪索，果然一再滿載而歸；東亞有人一再刦持，果然也一再自詡「成功」，達到目的。此後，自然胃口越吃越大，所求越來越多，一定正還有許多似在意外而正在意中的好戲出現。 
　　那來求的力量果然是一往無前的麽，果然沒有方法來對付這種求麼？當然，天下無絕對之事，並且天無絕人之路，這種求是有止竟的，也是有方法來對付的。不過地不會自己停止，必須有人強制牠停止，就是另用方法來對付。 
　　這種對付的方法，也沒有什麼秘密，就是另一種的求。他向你求，你也向他求。他有決心，有行動，你也有決心，有行動。他可以成功，你也可以成功。彼此成功的希望，在純粹的理論上說，是五十與五十，彼此相等的。 
　　然而兩者強拚下去，最後總有一方失敗，這又為什麼呢？不是求終於有所不得麼？我告訴你：這就為了求的正當不正當。一無所求遇到了不正當的求，一無所求只有失敗。但是不正當的求遇到了正當的求，不正當的求只有失敗。只有在這些時機，求才會有所不得。公理到底是會勝過強權的。 
　　於此可見，我們必須以求來對付別人的求，允其必須以正當的求來對付不正當的求！ 
 
[前仆後繼] [  李一山]  
[眞理的書（上）] [  馬拉]  
　　夜晚非常柔和，但很陰暗。原野的風呼嘯着吹過遠處的森林田莊和山崗，帶來了泥土花草底芳香的氣息，在我們的頭上打旋，月光模糊得祇像一層白霧。四週錯雜的樹木亂投着陰影，像鬼怪似地塗上了黯淡的恐怖的色彩。小溪在靜寂中流得格外響了，如多嘴的老婦在訴說不盡的秘密。隱的地還能聽到一二聲野獸的呌號，凄慘而尖銳。 
　　我和父親對面坐着，烟斗底火光一亮一暗地閃出了父親的憂鬱的况默的皺臉，像在思索着什末。這時樹林中起了一陣沙沙的聲響，宛如謹慎的脚步踏在枯黃的敗葉上。我突然害怕起來，我望望父親，他却沒有絲亳改變，似乎他一切的感覺全停止了，我不能再忍耐下去，我煩躁地喚了一聲「父親」。 
　　我底話打斷了他的思索，他稍有點驚異，過後却警覺地說道： 
　　「孩子，什麽事，怕吧，我來給你講一個故事好不好」？父親微笑地看我，他的話語中充滿了溫和和關心，我底恐懼一下子就飛走了。 
　　「好好，講一個美麗的，父親」。我興高彩烈的說。 
　　「美麗」？父親沈重地搖搖頭：「我底故事沒有一個是美麗的，但牠們全是眞實的」。他的眼光在我臉上掃來掃去，候着我的回答。 
　　「也好，父親，那來快講吧」。我巳經等不及了。 
　　「從前西方有一個國度，道僩國度和我們底沒有多大分別，也是有着大量的窮困的人民的，你不能想像他們過着怎樣的生活，你有衣服穿，有飽飯吃，度着幸福的日子，你不會知道他們的生活的」。父親這樣開始了他的故事。 
　　「於是在那些窮困的人民中間流傳着一僩消息：說是二年前上帝把他自己寫成的一本書放在墨孫山上，這書裹向說的都是上帝告訴人類應該如何生活的眞理，書面上就刻着「眞理的書」的字，下面附註着：『讀它的人都要得到生命與幸福』，牠們在夜裏發着燦爛的光，整個國度的人都可以看到，這證明流傳的消息是不虛的，因此他們決定要去讀這冊眞理的盡了」。父親底語調洩露出大的苦惱，像在替他們擔心曾有一個巨大的災難降到他們的頸上。他深深地吸了一口烟，靑的烟氣升作繚繞的一縷，漸漸地消失在凝重的黑暗裹。 
　　「但是這事被國王知道了，他的恐慌自然是很大的，因為這會妨害他的『天賦的』特權的，他立刻命令他的騎兵隊圍住了那個山頭，禁止人民去讀眞理的書，同時又成立了一所裁刺所，專用殘酷的刑罰鎮壓人民，經過了許多决的屠殺以後，他們居然變得很安靜了」。父親的臉上滿佈了陰雲，他長長地嘆息一聲，這嘆息許久地在空中盪漾，我的心也被嘆息聲漲滿了。 
　　「難道就從此眞的安靜了嗎」？我疑惑地問道。 
　　「不會的，孩子，願望是　不死的，憤怒更是無法抑制的東西，這正如一座雪下的火山，他們忍耐地等着，等着有一天用血來歸還血偵」。父親激動地回答，他的眼睛夢幻地眺望遙遠的在陰暗的天空勾劃着弧綫的鬱黑的山嶺，慢慢地用着平緩的聲調繼續下去：「這一天終於來到了，是到處發生飢荒的那年？幾十萬人民集合起來，勇敢地衝過了騎兵的鋒利而漂亮的長劍，句圍了王宮，他們雄偉的要求麵包的呼聲響亮地傳到國王的耳裹，使國王發抖，沒有一點辦法，在人民認識了他們的力量以後，國王是沒有一點辦法的，所以最後那個專制的怪物就被毀掉了」。父親似乎被喜悅壓倒了，好像他們底命運也就是他底命運，臉上罩着愉快的歡笑，我不覺高興地喚了他一聲。 
　　「好孩子，讓我講下去吧，悲慘的在後面哩」。父親的臉一下子叉變成陰曙了。 
　　我更關心地聽下去： 
[從翻譯到改寫] [  楊晉豪]  
　　外國人所著從理論上討論中國問題的書，我也讀；但對於外國人所著描寫中國故事的書，我却一向不喜歡看；雖然據說其中也有寫得很好的，但我總以為：外國人對於中國的人情世故，社會狀態的認識不會怎樣深刻，他們憑一點道聽塗說或表面觀察而寫作，難免有點隔靴搔癢。另外，我又認為：中國的故事田中國人寫，總比外國人寫來得好。自然，這是近乎偏見，不足為訓的。 
　　賽珍珠的「愛國者」的譯本，承朱霎兄送下一冊；我看了一個頭就不看下去了，覺得它情節離奇，而技術叉很平凡。後來讀到本刊上的批評，知道了其中的慨要。不久朱雯兄來訪，我們便談到這件事，除掉了談到賽珍珠對於中國事情認識不够---允其是她根據某些新聞政策的宜傳文字來作推想誇大，以致多處不符現實，在容觀上等於侮辱中國......等外，我還表示這樣的意見： 
　　「你拿翻譯它的功夫來自已創作，我想，結果總比譯本來得好。認識果然耍正確得多，材料也要充實些，而技術却不見得比她差。 
　　「即使要翻譯它，也不該直譯。你不妨拿它做底本，來改寫一下：把其中比較精彩的地方，加以補充，鋪張；把其中視點錯誤的地方為之刪削改正；同時在措辭結構上，也可以改寫得更合於中國式一點。至於出版時，在書前把這些情形申明一下得了。」 
　　「不錯。日本人就乖得多，這書的日譯本，把不利於日本的地方都刪節了。」朱雯兄似乎為自己譯述時的過於「忠實」，有點後悔。 
　　其實，我前面所述的一點意見，可以說是我對於整個翻譯問題的見解，不單是對「愛國者」一書而論的。我始終認為：翻譯（著作也一樣）這件工作，是為讀者服務，而不是為原著者服務。把那意識歪曲，觀點荒謬的東西原封不動地翻譯過來，這樣地對於原著者的「忠實」，果然要不得；就是那意識正確，觀點合適的作品，照着原文「直譯」，弄得信屈警牙，使人像讀「天書」一般地感到「頭痛」，這樣地對於原著者的「忠實」，我也不以為是最好的辦法。 
　　把外國文法的原文譯成中國文法的中文，使人讀來「順」口，這個起碼倏件是不用說。好在九一八前經過一决「翻譯論戰」之後，「硬譯的東西已經少了許多；不過我還似乎不能滿足。我認為那些把握時代的第一流的世界名著，除掉須有「信達雅」的全譯本外，還有出版確能傳神的改寫本的必要。試問那些文化水準較低的大衆，能啊幾人讀得懂那些全譯本的名著？先是那一連串長的人名地名，在他們讀來巳覺眼花撩亂；再像那些過於細膩的描寫，也使他們的印象鬆懈，不能領會；更有許多與中國的風俗習慣不符合的情節語氣，使他們不易貼切瞭解。像這許多地方，我以為都可以改寫得合於中國式一點，而且簡短些，通俗些。那長篇大著，還得壓縮一下，來幾個「潔本」。 
　　在九一八時，會有人拿「資木論不一定要給大衆看得懂（這是大意，原文載文藝新聞）的話來反對我主張「順」譯的意見，不知道他是用什麼身份說話的。果然，我不勸大家一定要讀懂了資本論後再去革命，不過，倘能讓大衆也懂得一點資本論的意思，那總是好的吧？在歐美有「學生資本論」「工人資本論」等書出版，中國也有「通俗資本論」等的譯著，這無非是一件大衆化的工作，為謀提高大衆的文化程度。 
　　在文學上，也需耍這樣的大衆化的工作。在蘇聯，有幾本名著，另外出了專供兒童閱讀的壓縮的通俗本；在中國，確能把握時代性的名著不多，那末，借用國外的名著來改作，出一套專供大衆閱讀的壓縮的通俗本，實在是很有意義而且切需的。 
　　不過，改寫世界名著，也不是可以隨便的。須經一翻選擇功夫之外，還得把每部名著的情節，色彩，意識，神情，全部抓住，而且化解在中國式的鎔　裹，像鍊鋼般的抽出其精彩而轉述出來才好。所以，這是一件很費精力，神思的苦工，實有需要文藝界的集體的討論，合作，更有需要文化機關的贊助。 
　　我希望這件改寫（或改譯）世界名著的事，在不久的將來，能有計劃地實行。 
[黎明之前] [  林鈞相]  
　　霧樣的雨幕縫中， 
　　綠色的閃電偶而一亮， 
　　照見孩子恐怖的臉龐。 
　　雷在濕空中轟然作響， 
　　水在在的破窗震出乒乓， 
　　夾雜孩子驚惶的哭浪。 
　　『六子，別哭，別慌， 
　　雷雨過後呀，天就明亮！』------ 
　　破屋中亮起黃暈的燈光。...... 
[喜樂（六）]  
　　信心的喜樂；極其單純，極其聖滌，單純：是喜樂得原因，純一定不雜。有人說：我信基督，我的家庭和順，夫唱婦隨，所以喜樂；有人說：我信基督，我的生意興隆，財發萬金，所以喜樂：有人說：我信基督，我的官運亨通，不次　遷，所以喜樂。......這些喜樂的原因，都不純一，不一定是從信心而來，雖有喜樂，恐不可靠。聖滌：是喜樂的性情，聖神而淸　，不是喜樂世俗的事物，也來夾世俗的事物；像上面所說種種，眞基督徒不但不以爲喜樂，且以爲糞土，爲污　。漂泊無家的浪子，一旦歸到父親膝下；飢餓號泣的嬰孩，一旦歸到慈母的懷抱，那一種喜樂，與基督徒的喜樂，庶乎近之。 
　　基督徒的喜樂，是出於唯一的眞神，所喜樂的，也只有唯一眞神，眞神不變，所以喜樂不變。平安有喜樂，艱難困苦也有喜樂；尊　有喜樂。貧賤屈辱，逼迫笑駡，鞭打囚禁也有喜樂，並不是喜樂的不近人情，乃是超乎人情，所謂人情，乃是庸夫俗子，牧隸樵夫，共有之情。以人人共有之情爲情，是爲人淸；基督徒是超乎萬人之情之上，而獨有神情。神情：是世人所沒有的，神情的喜樂，也是世人所沒有的，而且是不能領會的。要得此高尚喜樂，惟有信基督。　上海基督教文字佈道會郵箱一二二七號 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[我與「花濺淚」] [  藍蘭]  
　　記得還是遠在半年卡爾登公演「花濺淚」之後，中華婦女互助會特地召集了一次座談會。除了花濺淚的演員與新聞界人員之外，到會的要以舞蜀姊妹佔多數了。當時舞界姊妹們對這第一次以舞女為題材，為舞女宣洩了一口氣的劇本的演出，感覺得異常的興奮。也就情不自禁的述說了許多她們自身悲慘的處境。為了要外界明瞭她們的環境，為了要外界知道她們並不是醉生夢死的專家，為他她們是與其他的女性一樣的有着清楚的頭腦，清潔的靈魂。在互助會贊助之下，舞界自身要演出一次「花濺淚」。她們的生活艱難和苦痛，深深的感動了我。就在這熾熱的氣氛的包圍中，經過會場的要求與鼓勵，我就大着胆子，不顧一切的承當了這次導演的職責。但最近這二十七號的公演---參加戲劇節一樣的大公演---而又負着「慈善」的使命的時候，又使我惶悚於負荷之艱重了 
　　在排演的過程中，使我們感到極大的困難是演員們的有限的時間，「什麼是最適當排練時間呢？」當然誰也不忍剝她們上午惟一的睡眠。餐舞，茶舞，晚舞之外，所剩餘的只有午後兩點至四點短短的兩個鍾頭了。但她們還須交際和應酬。所以這僅有的兩小時也成了問題。這樣當然影響到排練的工作，甚至有一個很長的時期我們簡直沒有辦法繼續我們的排練。但最近幾個星期為了那些流離失所，孤苦無依的難胞，她們犧牲了睡眠，克服了困難，積極的排練，這種熱心的精神，實在令人感動！ 
　　五時一刻，這特殊的上演時間，是特與大會商請的。雖然茶舞的犧牲不可免，但可以不影響到晚舞。「花濺淚」的全劇演出須要四小時之久，為了觀眾的便利，最後決定了援劇藝社星期公演的例，只上演兩幕，這種不得已的苦衷，還請諸位觀眾加以大量的原諒。 
　　關於演出的成績，是不敢預計。我自己有限的學識，而加之最近忙於「女人公寓」「夜上海」的拍攝排練的兩重工作，真是心有餘而力不足。因演員們的努力，與熱心援助和戲劇同志們支持的熱忱，雖說這次的上演是為了更大的目的，但我還是極希望有些少的成就的。 
　　這里我還要說的是：謝謝劇作者於伶先生允許我導演本戲，使觀眾能夠透過這次演出而了解這一羣瘦弱而被壓榨得透不過氣來的舞界姊妹的生活，因此給與她們許多鼓勵與援助，使她們不致用消極的自殺來結束她們這不幸的身心，而要積極的堅強起來，堅韌的，努力的，向着解放她們生活的光明的前途邁進。也就是互助劇團參與此時此地的中國話劇史上的空前「盛事」所迫切期待豐盛果實的苦心。 
　　慈善公演 
　　週「花濺淚」中飾曼麗的張莉莉（今日黃金演出） 
藝人漫記 
[陳燕燕小姐含淚悲談：電影是我的生命（下）] [  冷芳筆錄]  
　　－－終天抱恨的從影史－－ 
　　...處女作是南國之春 
　　來滬一年後，初上銀幕，主演「南國之春」，導演人蔡楚生先生，亦是第一次獨當一面的作品。自己因為向沒演劇經騐，上場後真是啼笑皆非，一些不懂，多虧蔡先生循循善誘，在他悉心指導下幸喜渡過了這第一重的難關。後來「南國之春」攝成出映，一般與諭與賣座情形，居然都很不錯；我亦總算因人成事，在銀壇上就此立定了腳跟。所以對於蔡先生這一番殷勤將扶的厚意，也是我所常為感念不置的。 
　　...拍戲辛勞深染胃病 
　　「電影飯不是人吃的」這句話確說得不錯。拍戲區作實較致力其他事業為苦，累是真的累極了。因此，當一個電影演員既須深具耐苦精神，還得生就壯健的身體，柔弱一點的人便將無力勝任。像我就為趕工拍戲，不時飽一頓餓一頓地飲食失常，早已致下了很深重的胃病。不過我對電影工作的意念是絕對好勞惡逸的。不論工作怎樣艱苦，只望多演戲多拍片子；片子越拍得多，我就愈感興奮；反之，要是好多時候沒有戲給我拍演，那真比較任何不如意事都覺難受。因為，自己認定電影就是我的生命。演戲即極辛勞決不會感到煩苦；如果真的不呌我拍戲，我就簡直沒法子可望繼續生存。 
　　...每演悲劇必流真淚 
　　以前演過幾十部片子，十九都是悲劇，一般的意見，大都說我以表演悲劇較為適宜；我卻毫沒定見，且很希望能演多方面的角色，最好每種個性不同的人物，有機會都給我試上一試。關於悲劇的表演，我有一個偏見，那便是絕對不願意用着假的眼淚。有一種藥水，把它點在眼眶下面，雖也很見像真；但拍長鏡頭時，畢竟看得出它是凝滯而不會簌簌下注的。每一次遇到這類表演，只須動了真情感，我便自會流下多熱淚。可是，在攝影場上有時看到別人作此真流淚的表演，自己禁不住就要失笑起來。 
　　終天抱恨是我從影史上無限的隱痛，也正是使我努力積極向上的一種無形的策勵。現在我雖有了些微的成就，而父親則已去世年久，墓木早拱了！咳！我除寄托整個生命於電影事業，力求奮進之外，我又更有什麼法子好來贖這一番莫大的罪愆呢？（完） 
[閒話影人與舞女的戀愛] [  俞毅華]  
　　上海業餘話劇界的慈善公演週中，二十七日是藍蘭導演的「花濺淚」，參與此次演出的是「互助劇團」的舞女會員，如楊文英，韋楚雲，莉莉張（即袁牧之導演「都市風光」中的張新珠），及莉莉方等。而這位飾演米米的楊文英，現在正轟傳着和國華演員白雲鬧戀愛，因之，在某一天她們排戲的時候，筆者和她們談起了這問題。 
　　那天排的是米米自殺的一幕，楊文英正拿着香烟罐當作喝來沙而的樣子的時候，我剛和韋楚雲談起白雲的事，楊文英聽了，忙把香烟罐砰的投在桌上，生氣地說：「自說自話」 
　　韋楚雲和楊文英是老朋友，有一個時候她們會同住在靜安寺路一家木器店的樓上，而且出入相偕，可以說是刎頸之交，所以對於楊白戀愛事件的記載，韋楚雲都非常注意。但是，或許韋楚雲的感情比較冷靜一點，見了楊文英生氣的樣子，就說： 
　　「好好兒排你的戲吧」。一面對我說：「舞女們的被人家說東話西，已是司空見慣了。楊文英和白雲什麼，當然也有一點緣由的，就是上個月我們舞業婦女聯誼會成立的時候，會在卡爾登公演一次戲，白雲就由一位朋友的介紹，參加我們的演出。當時因為舞聯會沒有找到會址，排戲就暫時借楊文英的新居，或許就因為排戲和演戲關係，就謠傳着戀愛什麼了。」 
　　「所以，我感覺到：韋楚雲真像丁香那樣激昂起來，一我們的舞聯應該努力求發展，使一般姊妹們都能夠知道自己的地位，和人格，做舞女是並不下賤的，祗要自己的生活嚴肅起來，外界的人自然也會變換一種目光來看我們的！」 
　　同時，也有朋友遇見白雲，他也竭力否認，他說：我要好好　演幾部戲。 
　　舞女，影人，都是生活活的人，我們沒有理由反對他們的戀愛的，但也正因為是舞女和影人，就特別引人注意，要外界人士的轉換目光，是得以努力來作代價的；戀愛什麼都是細小的問題。 
　　今日因限於篇幅，「梨園外紀」及「棋苑」暫停一天（編者） 
[大大王，二大王　荒郊爭雄記（三）] [  李斐叔]  
　　－梅邊雜憶之五－ 
　　這一天，後台的同人，既往昔，有點詫異起來！偷偷的派了一位武行，尾隨其後以偵之。看他倆走到了黑龍潭，這位武行，也暗伏於荒烟蔓葦間的一個「土阜」之上，由高處屏息以窺，不看也還罷了！一看之下，把這痊特派的專使，嚇得幾乎「舌頭伸出來縮不進去」！趕快「馬上加鞭」，回到後台，把這段情由，報告了同人，大家一聽之下，個個毛骨悚然！深恐鬧出性命危險來，於是全班人馬，一齊飛奔「黑龍潭」而來！ 
　　還沒有走到戰場，遠遠的但望見「　烟滾滾，走石飛沙，拳來腳去，兎起龍落」，這兩位好漢，正在打得十分起勁不分勝負的當口，突然看見來了這許多人，知道大事已被洩漏，可惜「為山九　，功虧一簧」了！也不先向眾人招呼，祗是相對歎息，擺手無言！此時的神情，大有「岳武穆半路上接到十二金牌，恨不能「直搗黃龍，與諸君痛欲」的氣概！大家走近前去，先事安慰了一番。再看他倆的身上，都打得青一塊紫一塊，好像兩張有色的地圖，大家道才回悟到在後台扮戲之時，他倆不肯更換內衣的真因。大家又問他兩人道：「你們兩人有什麼大仇恨，要在此地決鬥呢」？這兩位英雄，所回答的話，實在是奧妙非凡！他倆說：「連我們自己，也不曉得為着什麼？不過在未打之先，彼此見面的時候，心上總是有點芥蒂。自從動手之後，彼此心上，倒反覺得痛快得多了！你問我們為什麼要如此，我們自己實在不知道為什麼要如此？大家聽他倆的話，真是又好氣，又好笑！祗得略加儆戒，申斥了幾句。替他們拾起了地上的衣服，又替他們穿着整齊，一同走進城來，把他倆送回家去。 
　　第二天，經後台的同人公議，設宴講和。兩人並即席當眾宣　，「往後再也不如此蠻幹了！」這一　「龍虎門」武戲，才算閉幕。 
　　後來據他們兩人自己承認，爭離了一月，雖然伯仲之間未分勝負，但是比較起來，許君德議略佔上風。所以後台的同人，稱許德義是大大（音代）王，朱湘泉是二代王，直到現在，這個對號還依然存在。 
　　路易斯海佛在"The　Man　in　the　Iron　Mask"中，戴着一個鐵面具，神情夠恐怖。據說，在他拍攝的過程中，要是口渴，那祗好用一根極細的橡皮管子來吸着瓶裏的水。其實，在這裏，他呼吸也是很困難的呢。 
 
