# 1939 Version 1 - 337 - 4923625

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華機械化部隊與日接觸　南寧附近將有大決戰　路上軍路略地點經華軍克復數處　銀日軍迭受重創已成強弓之末]  
　　重慶　南寗附近、最近卽將發生大決戰、精銳華軍數師、已開抵南寗迤北及西北、此項消息、可自日方連日轟炸南寗附近道路一事證實、華軍一師、三年以來、完全機械化、且有最近代設備及訓練者、已經開抵南寗迤北、與日軍業已接火、此外開往該綫之華軍精銳部隊、亦正絡釋不絕、衆信華軍最高將領、現正計劃在南寗附近與日軍決一死戰、（五日海通社電） 
　　韶關　日機九架、五日兩决飛襲粵北、第一次於上午十一時在曲江北投彈八枚、第二次八架、於下午二時、在柚市河邊廠及樂昌等處投四十餘彈、（五日電） 
　　桂林　華軍二日晚克復小董後、因日增援、可在小董近郊激戰中、二日晚華軍續向欽縣附近之日軍反攻、（五日電） 
　　重慶　據今日此問消息、侵入南寗區域中之日軍、現已勢力分散、各相孤立、日軍之賡續前進、不獨遭受窒碍、且其南寗之根據地、亦在華軍四面包圍之中邕欽公路之軍略地點業已被華軍克復數處、故日方之交通綫輸送綫、已遭受重大之威脅、（五日合衆社電） 
　　翁源　銀盞坳日軍、連日被華軍三而包圍、迭受重創、已成强弩之末、日來分路續向軍田敗退、至由柏木朗方　圃馬　路爺（銀盞坳南）之日軍、三日經華軍截擊後紛紛向軍田潰退、銀盞坳東之上下石峽日軍、爲掩誕各綫殘部潰退計、五日晨向華山口圍進犯、華正截繫中、由龍塘迂廻牛鷹嶺附近之日步騎兵五百餘、經華數日堵擊、傷亡過半、現銀盞坳一帶、僅有殘餘日軍數百、不難掃數殲滅、（五日電） 
　　肇慶　四日晨南海日步騎砲聯合三百餘人、分由佛山九江向下樵山附近猛犯、被華阻擊於官山沙頭民樂大同一帶、日砲隊濫肆轟擊二百餘發、企圖掩護步騎進犯、華軍沉着迎擊、搏鬥竟日、日傷亡枕藉、未得逞傍暮、分向佛山九江逃退、（五日電） 
　　淸遠　銀盞坳西北之日軍二千餘、砲五門、飛機四架、經華連日痛擊、受創奇重、二日晨華猛烈反攻、激戰終日、日死傷允重、現在銀盞坳束南貴人嶺胡家仔等處對峙中、（五日電） 
　　英德　華軍自克復白坭後、向日尾追、四日晨進至松樹排、（軍田北）與日五六百發生激戰、經一再衝殺、日勢已呈不支、至午日陸續增加、並以飛機十四架猛烈轟炸、華官兵奮不顧身、與日肉搏、迄晚仍激戰中、（五日電） 
　　四會　江門日軍數百、三日晨至篁村附近、經華痛擊、斃日甚多、刻仍對峙中、同日至白米山之日軍、經華包圍痛擊、日死傷過半、（五日電） 
　　翁源　上月三水南邊圩之役、日大隊長西尾少佐、被華軍擊斃、運佛山火葬場焚化、（五日電） 
　　翁源　二日夜迄三日晨、華軍攻銀盞坳西北之三板石及望斜山一帶、將日軍包圍痛擊、戰事至爲劇烈、是役日軍被殲斃三百餘、華俘獲日軍馬十餘匹、軍用品無算、（五日電） 
　　英德　華軍連日進襲增城附近之日軍、斬獲甚多、上月二十七日晚襲神岡太平場等處突破　絲網兩重、斃日二百三十餘、二十九日晚襲擊沙頭圩、斃日軍百餘、三十日萬進出虎龍　、（增城東）激戰一　晚斃日一百十餘、鹵獲械彈軍用品甚多、（五日電） 
　　肇慶　三水華軍克復黃塘後、不時派隊向基塘白沙一帶出擊、日大感威脅、今晨日軍忽向黃塘發砲狂轟、似圖蠢動、經華猛烈還擊、旋卽退去、（五日電） 
　　桂林　二日晨、日軍五六百、由順德南向、全圖在容奇海尾附近渡河進犯、刻與華軍隔河對峙中、（五日電） 
[偽警備司令　遇刺受傷]  
　　洛陽　僞汴警備司令劉興周、平日爲虎作倀、民眾恨之入骨、一日在其寓中遇刺、傷勢甚重、（五日電） 
[晉南豫北　華軍迭奏捷音　店上方山均經攻克　霍東北仁義鎮亦收復]  
　　靈寳　三日由柳溝。老太廟、店上、等處向華進犯之日軍千五百餘、經華浴血衝殺、擊斃甚衆迄四日午不支退回華乘勝追擊、當卽克復店上刻仍追擊中、又三日進犯方山廟被華擊潰之日軍、北擾馬溝子花垤塔附近、被華截擊、復受重創刻殘日已進退失據、華軍正圍殲中、（五日電） 
　　興集　盤據霍縣東北仁義鎮之日軍百餘人、上月二十七日經華派隊痛擊、斃日軍甚夥、當將該鎭克復、（五日電） 
　　洛陽　沉寂已久之晋南戰局、自十一月杪日調動頻繁又趨緊張、幷以聞喜一帶日之汽車運輸、往來不絕、宛如大戰前夕、現橫嶺關鎭風塔蓋攻老泰廳一帶有日四五千、聞喜·夏縣，安邑，運城，張店鎭、一帶、共有日軍萬餘人、三日晨日一部六七千、在日機十餘架掩護下、向上下陰里大峪溝（均在橫嶺關西）一帶及聞喜·夏縣、以東各山口全面進犯，華軍分道迎擊、展開激戰、砲火猛烈、爲三月來所僅見、允以正面小王村裴社（聞喜東南）上陰里　坪方山廟各地戰况爲烈、日死傷盈野、血流成渠、方山廟一地、旋得旋失者達三次之多、迄晚華再度衝鋒、予日重創、始將方山廟完全克復、日軍向北潰退、（五日電） 
　　大荔　三日晨由鎭風塔（橫嶺關南）進犯大岵溝附近之日軍二千餘、與華激戰終日、伏屍無算、迄晚仍激戰中、同日裴社堰掌日軍二千餘、砲八門、飛機七架、向底上（裴社東南）附近進犯、經華軍奮勇迎擊、衝殺至晚、日不得逞、刻仍對峙中、（五日電） 
[日犯長與　經華擊退]  
　　金華　二日午後、日僞軍四百餘、化裝平民、水陸並進、向華長興縣屬後漾沙塘斗鼎甲橋等處進犯、華軍當予迎擊、戰一小時、日勢不支退去、其後日軍增援再度來犯口口口等處、華伏兵猛予襲擊、激戰三小時、是役日死傷甚衆、（五日電） 
[翼西日兵車　中伏爆炸]  
　　鄭州　上月三十日華某部夜襲河北獲鹿縣屬之銀冶鎭、與日激戰數小時、日死傷甚衆、同時將元氏南　道破壞數處、日重車一列、由北南駛、中地雷爆炸、燬機車一輛、及車皮多輛、華軍乘機猛襲、共傷斃日軍二百餘、（五日電） 
[越南將有　華文報紙]  
　　昆明　越南迄今尙無國人主辦之華文報紙、僑商殊感不便、茲有僑胞朱繼興等聯合僑胞有力分子、在堤岸等組遠東日報、預定明年元旦正式發刊、（五日電） 
[桂學生求參加　戰地工作]  
　　桂林　南寗中學員生、以日犯桂南、家鄉及學校、均吿淪陷、特聯名請求參加戰地工作、省府以其志可嘉、正商討援助辦法、（四日電） 
[湘北華軍　一度克復羊樓司　附近鐵路橋樑全部破壞]  
　　汨羅　華軍於三日晚分三路夜襲羊樓司及其附近之新鋪子平成鋪、與日激戰澈夜、斃日百餘、傷二百餘、羊樓司及新鋪子皆被華一度收復、當將各該地附近所有鐵路橋樑電綫電桿、全部澈底破壤、計奪獲電綫百餘圈輜重彈藥二十餘擔、四日黎明、日軍大隊馳至、華軍始安然他引、（五日電） 
　　汨羅　新牆河北岸之日軍、五日晨向華新牆方面砲擊百餘發、彈多落荒山僻壤中、華方無損失、（五日電） 
　　平江　湘鄂邊區華軍、連日來在羊樓司，臨湘、間鐵路破壤達廿餘號、粵漢北段日軍車於一日起南開、僅通至羊樓司、（四日電） 
[政府代表　已抵拉薩]  
　　重慶　據此問所接消息、中國政府派往參加達賴喇嘛卽位大典之代表團一部份團員、已於十一月杪抵達拉薩、並與西藏官員取得接觸典禮現正趕速籌備、一俟首席代表吳忠信將軍抵達拉薩、卽將舉行、按吳氏取道緬甸仰光、日內將抵印度加爾各答、由該處經喜馬拉雅山前往拉薩、何時抵達、尙難預言、因喜馬拉雅山此季旅行、最爲困難故也、中國政府及各私人領袖所餽贈之多種禮物、已經第一批團員帶到、但須待吳忠信氏到達之後、始乃呈遞、此項禮物中、包括貴重絲織品名書、純銀、瓷器、等、（五日海通社電） 
[國府明令　光炎]  
　　重慶　國府五日令、暹羅中華總商會主席蟻光炎、僑界耆宿、卓著聲稱、平素熱心公益、愛護宗邦、自抗戰軍興、領導僑胞、努力捐輸、允具忠忱、近回國抒陳所見、頗多中肯、正擬簡任僑務要職、長資贊襄、不意返　未久、突遭戕害、殊深惋惜、應予特令褒揚、用彰卓行、而勵來茲、此令、（五日電） 
[津反日份子　在審訊中]  
　　北平　九月五日天津英租界警察將日方所指之反日恐怖份子四人解交天津華人法院後、此四華人由日方憲兵研訊歷十星期之久十一月二十四日日方編就四人供詞、聞供詞甚長多至二千一百十頁、今此四人行將解平續審（五日路透社電） 
[桂參議會　二次集議]  
　　桂林　桂臨時參議會五日晨八時假省府禮堂舉行第二次大會開幕式議長李任仁主席致開會詞後、白崇禧代表王澤民、省主席黃旭初相繼致訓下午三時開談話會、決定各組審查會名單、定六日開首次會、會期預定兩週、（五日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[悼吳佩孚將軍]  
　　讀聖賢之書，治軍旅之學：生逢亂世亦嘗叱咤風雲，身陷重圍則能砥礪節操；以孤臣孽子之資，在路末途窮之日，而富貴不能淫，威武不能屈：羣魔侵尋而獨秉正氣，奸邪交逼而忠貞自持；此史乘所罕見，亦當代無其儔，是可以昭垂百世，彪炳千占，吳子玉將軍誠死而永永不死者也。 
　　吳將軍往歲事功言行，必有傳之者。前年平津淪陷，吳將軍在平，杜門謝客。日人謀致爲己用，吳將軍却之；當時日人氣盛而欲奢，以爲囊括神州，易如反掌，不得吳將軍，儘得降將軍，遂置之。其後，日人知軍事侵略不足以竟全功，乃多方羅致鷹犬，俾爲爪牙；允願得威儀聲望素著者，甘爲傀儡，代爲號召。彼知吳將軍之歷史，而不知中國之歷史；彼知吳將軍之威儀聲望，而不知吳將軍固孕育於中國五千年文化之下，固中國文化傳統之典型人物也，遂以吳將軍爲合選；甘言厚幣之無效，威脅之，威脅之無效，敬禮有加，詖辭雜陳；許之以練兵。奉之以專權。籲之以「救民救國，救吾束亞」。（辭見日人某以某會會長名義致吳將軍電）今年春，日方謀臣，中國僉壬，包圍吳將軍最力之時期也，吳將軍輒笑却之；嘗坦然答日方某說客曰「一先撒兵，中國事交給蔣介石，這人不錯，這人行。」說客唯唯，無以折之。抑吳將軍非以所謂在野之身，風燭之年，自承衰頹，樂居局外也；又非以昧於國是，競求獨善也；本年五月間，以有電復某日人之呼籲和平，有數言曰：「舉國所不容忽　者，止主權耳：果其河山依舊，政柄無虧，則修好棄嫌，或亦反手間事，」「本此宗旨，力加斡運，誠能逐次進行，切饜民心，竊願淬勵精神，爲之響應；」此即主權領土行政務求完整之旨，吳將軍固欲爲此淬勵也。 
　　吳將軍於二日前，即民國二十八年十二月四日，以牙病致敗血症，在北牛逝世，實爲中外所極震悼。我人誠不知國民政府將何以表揚之，中國人士將何以紀念之；所可知者，中國發動抗戰後之吳將軍對於中華國族之不朽功績，必爲中國朝野所謹敬接受而必予表揚紀念。蓋奴顏婢膝之流，或藉口於救民救國救東亞，以掩飾其醜，而置河山依舊政柄無虧之必要條件於不顧：吳將軍則能身陷北平而大聲疾呼，使淪陷區域華人之耳目被封鎖，意識被麻醉者，知所依歸。或藉口於環境惡劣，脅誘交加，始不得已而屈志相從，以此爲求諒之地；吳將軍則爲樹不屈不辱之榜樣，反證脅誘不足動人，說明失節實屬自甘。或藉口於國民黨與國民政府之宿怨，吳將軍固爲國民革命軍所戰敗而墜其聲勢者也；及至國家大難，寗忍枯寂，寗捐宿怨，以擁國策。此數端者，皆至可珍貴之敎訓也。抗戰軍興，吳將軍未嘗衝鋒陷陣，未嘗運籌帷幄；然吳將軍對於日方之政治攻勢，實以孤軍奮鬥之精神，堅壁淸野，獨當方面；吳將軍對於國內之道德動搖，實以砥柱中流之姿態，激濁揚淸，辟易橫逆。嗚呼，吳將軍者，上承前賢，下勸後世，是東方文化之特產，是中國歷史之完人也！ 
[蘇聯不與芬蘭談判　並拒絕出席國聯會　謂一切問題已全部解決　國聯開會處理並無根據]  
　　莫斯科　蘇聯外交委員長莫洛托夫昨日接見瑞典駐蘇公使文德時、接到芬蘭政府重開談判之建議、謂芬蘭政府現願與蘇聯重開談判、以求解决、瑞典此項調解建議、當　莫氏拒必、莫氏向文德聲明、蘇聯現不承認該「芬蘭政府」、且該政府已離開京城、逃往不明地點、因此、蘇聯與該「政府」舉行談判實屬不成問題、莫氏又擊明、蘇聯政府現僅承認芬蘭民主共和國人民政府、並已與之締結互助友的條約、此項條約業已構成蘇芬兩國邦交相平有利發展之基礎云、（五日塔斯電） 
　　莫斯科　外交委員會昨接到國聯秘書長愛文諾來電、內開、余頃收到芬蘭國長駐國聯代表十二月三日來函、稱芬蘭與蘇聯、自一九二〇年塔爾杜和約簽定後、素來維持友好邦交、並曾締結互不侵犯條約、應于一九四五年方始滿期、不料蘇聯突於本年十一月卅日淸晨不但淮攻芬蘭國境、並由空中進攻不設防之城市殘殺和平人民、按芬蘭從未開罪强隣、且曾盡力與蘇聯和平共處、然蘇聯則藉口芬蘭不承認所謂邊境事件及拒絕同意增固列寗格拉之安全、竟首先取消上述互不侵犯條約、繼復拒絕芬政府邀請中立國調解之建議、余今奉敝政府命令、謹將上述經過通知閣下、並請閣下根據盟約第十一條及第十五條召集行政院會議及大會、請求採取一切必要步驟、以期制止侵峪、關於敝政府申請國聯干涉兩會員國間發生之衝突之理由及經過、余當續函詳陳、此候公誼、霍斯弟啟、準此、余茲按照盟約第十一條第一款之規定、訂于十二月九日星期六正午、在日內瓦召開國聯行政院會議、余並向大會主席提出建議、於十二月十一日星期一召開大會、上述日期、經確定後當再通知、國聯秘書長愛文諾啟、 
　　莫洛托夫當即電復國聯秘書長愛文諾內開余奉蘇聯政府命令、茲謹通知閣下、敝政府認爲國聯因盧道夫霍斯弟發起、根據國聯盟約第十一條第一款於十二月九日召集行政院會議、十二月十一日召開大會之建議、實屬並無理由、蘇聯與芬蘭並未在戰爭狀態中、亦不以戰爭威脅芬間人民、故引用盟約第十一條絕無根據、蘇聯與芬蘭民主共和國現保持和平邦交、並與其政府於十二月二日簽定互助友好條約、此條約已將蘇聯政府與現已辭職之舊芬蘭政府代表前所談判無效之一切問題全部解決、該芬蘭民主共和國政府並于本年十二月一日宣言中、申請蘇聯政府與以武力援助、俾得迅速共同消滅芬蘭舊總治者在該團內造成之極端危險的戰爭策源地、準此、盧道夫霍爾弟氏對國聯之申請、不能作爲召開國聯行政院會議及大會之理由、允因霍爾弟申請時所代表之人員、現已不復爲芬蘭人民之全權代表政府、苟國聯行政院會議及大會不問上述事由、依然召開俾討論霍文弟之申請、則蘇聯政府認爲不能出席參加、且國聯秘書長于通知召開行政院會議及大會時、竟將霍爾弟之誣萬誹謗性質原函全文抄錄、顯對蘇聯不與應有之尊重禮貌、故上述決定尤有正當理由、莫洛托夫啟、（五日塔斯電） 
[南美數國　要求蘇聯退盟　烏拉圭以去就力爭　何國担任主席待決]  
　　阿根廷京城　外交部長剛蒂洛頃雷達國聯會秘書長愛文諾、略謂蘇聯侵略芬蘭國之舉、顯已破壞國聯盟約、宜即宣吿令其退出國聯會云、按國聯會盟約第十六條第四項規定、任何會員國述犯盟約、經共他會員國出席於行政院之代表投票、一致表決、卽可宣吿令其出會、（四日塔斯社電） 
　　烏拉圭京城　烏拉圭國政府頃向國聯會提出節略、要求通吿蘇聯、令其出會、並謂否則烏拉圭國卽常宣吿退盟云、（四日哈瓦斯電） 
　　智利京城　玻利維亞國公使薜賚賜·秘魯國公使康綏柯·巴拉圭國公使巴波薩、於本日分別訪問外交部長陶諾索、吿以各該國對於蘇聯侵略芬蘭國一事、均擬提出抗議、（按玻利維亞與秘魯兩國均係國聯會行政院理事國、）陶諾索外長事後當卽晋謁賽爾達總統、（四日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　本屆國聯行政院主席、原輪及蘇聯担任、蘇聯決定不出席、按照行政院各理事國名之第一字母、依序下推、輪及南斯拉夫、該國又表示謝絕、遞推應輪及比利時、但國聯方面人士認比國若嚴守中立之原則、似亦不肯於此時出任主席、若然、當輪及波黎維亞爲主席、該國一向對國聯具有好感、而該國之領袖代表、對於國際政治學識淹博、經騐豐富、復與法國名流具有交誼、對於出任行政院主席一事、當欣然接受云、（五日海通電） 
[北歐各國　討論方針　希望恢復和平]  
　　挪威京城　官方頃宜怖瑞典外長散特婁與丹麥外長門楚、定於本月七日到達此間、會同挪威外長谷特、討論芬蘭向國聯會所提申請有關各項問題、谷持外長頃向各報發表談話稱、一此項會議所由召集主要原因、乃欲討論芬蘭國向國聯會所提出之申請，該國民族茲已被迫而捲入戰爭漩渦、北歐各國政府、咸以極大焦念注視此事吾人爲該國幷爲本　着想、咸望和平能以迅速恢復、此次會　、無非欲覓求和平談判方式、以冀消弭戰禍、據余所見、芬蘭國所由向國聯會提出申請、目標亦即在此」、（五日哈瓦斯電） 
[各國使館　遷出芬京　芬政府照常辦公]  
　　芬京　此間仍有承平時氣象、電車及公共汽車均照常行駛、各外國使館則已聽芬蘭政府之勸吿、遷出芬京、目下芬京所有英僑、均已離去、（五日路透電） 
　　芬京　外傳芬蘭政府當局、業已離開京城、並非眞相之談、該國當局且亦無意出此、各行政機關迄仍照常辦公、亦未遷入避彈室、（五日哈瓦斯電） 
　　芬京　官塲宣布、因蘇聯飛機空襲而傷亡之人數、至目前至、計死七十四人、傷二百四十八人、其死於飛機機關槍掃射者三十八人、傷二百四十人、（五日路透電） 
[蘇芬兩軍　戰訉混沌]  
　　莫斯科　列寗格拉軍區參謀部公佈戰報云、十二月四日、因天氣惡劣、空軍未有活動、蘇方陸軍則在各方面繼續獲有進展、極北茂曼斯克方面、蘇軍繼續追擊貝柴摩附近潰敗之芬軍、進至貝柴摩南面二十五公里之錢、同時蘇聯海軍正大舉淸除芬人在貝柴摩港外佈置之水雷、烏赫塔列波拉及波洛索柴洛方面、紅軍已由邊界進展四十五至五十公里、由彼特洛查伏德斯克推進之另一縱隊、則續佔拉度加湖芝薩爾米小鎭及鎭北之萊摩拉鐵路車站、現在繼續進展中、卡萊里亞地峽方面、蘇聯亦已由邊界進展四十五至五十公里、（五日塔斯電） 
　　倫敦　據倫敦芬蘭人力面消息、蘇芬戰事現已停頓、芬蘭各處大雪、此爲戰事停滯之一原因、（五日路透電） 
　　莫斯科　據前錢傳來蘇方最近電訊、芬軍抵抗猛烈、據謂芬軍得天然形勢之助、顯在數處地點遏止蘇軍前進、允以拉多加湖之北、沿喀萊里亞邊陲一帶爲甚、該區之著名喀萊里亞澤地、尙未凍結、蘇軍因在該區無路可通、故運輸上甚感困難云、（五日路透電） 
　　芬蘭京城　蘇聯士兵二百餘名、昨日用降落傘、在芬蘭軍隊後方降陸、已被句圍、目下芬蘭政府仍在京城、婦女界參加各項國防工作、至爲踴躍、芬蘭國實施羲務服役制、年在二十至六十歲之婦女、均須參加、（四日哈瓦斯電） 
　　芬京　貝薩摩之蘇軍、已獲生力軍援助、故該處戰事聞甚劇烈、但芬軍以寡禦衆、現仍扼守陣地、（五日路透電） 
[德在波建軍港]  
　　柏林　前波蘭格蒂尼亞港自德軍佔領之後、即改名戈台哈芬、昨日希特勒元首以陸海空軍大元帥名義、頒佈持令、將該港改爲海軍港、（五日海通電） 
[美政府不擬　召回駐蘇大使　以此為「聽站」較為有益　輿論一致主張積極援芬]  
　　華盛頓　今日聞諸與白宮接近方面、美國不擬召回駐蘇大使、因美政府願維持莫斯科之美大使館、以此爲有價値之聽站」、如撤回大使、則美國對於將來健全的和平之可能貢獻或將發生妨礙也、（五日路透電） 
　　華盛頓　此間昨晚認召回美國駐蘇大使斯坦哈特、或完全斷絕蘇美間關係之可能頗遠、權威方面表示、政府覺任何行動對美國無益、且與建設世界和平無補，半官消息聲稱、倘蘇聯軍事行動成功、美國將拒不承認征服芬蘭、此項舉動與美國拒不承認他國征服「滿洲國」阿比西尼亞·捷克·奧地利·波蘭·及阿爾巴尼亞之政策相符、消息靈通者表示、政府對於召回美國駐德大使結果、頗不滿意、緣此項報復行動之惟一明確結果、爲美德間關係之惡化、據云、玫府必須考慮長射程外交政策、召回美國駐蘇大使、不僅不能援助芬蘭、且將　奪美國在莫斯科之外交代表、政界方面相信、倘波羅的海一帶恢復和平時、美國有外交代表駐紮莫斯科、則獲益良多、國務卿赫爾昨日向新聞記者聲稱、美洲一二國家提議美洲二十一共和國發表聯合公吿、譴責蘇聯侵略芬蘭、赫爾聲稱、目前不能確言該項建議如何始能使之實現、（五日合眾社電） 
　　華盛頓　廢根聯財長頃向各報發表談話稱、財政部現擬准許芬關緩付欠美債務、本月十五日到期戰債本息亦在共列云、按歐洲各國近年按期照付戰債本息者惟芬蘭一國、（四日哈瓦斯電） 
　　紐約　關於蘇聯侵略芬蘭事、美國輿論界現正醞釀一種運動、主張積極援助芬蘭、以對付蘇聯、此於各晨報評論可見一斑、紐約泰晤士報發衣社評、其　有云、芬蘭正與蘇聯侵略者英勇作戰、世界各國之意識業已爲之警覺、「美國人民對於此事之關切情形、亦復與日俱增、在一閱月前、美國人之以歐洲戰事並不牽涉道義問題爲言者、實繁有徒、此輩茲已噤若寒蟬、要而言之、輿地利捷克波蘭芬蘭各國之被侵略、乃係歐洲自由遭受威脅之明證、美國人應不復有所懷疑矣、」「紐約民聲講壇報」登有名記者李浦曼一文、略謂情感性質的舉動、如斷絕外交關係之類、或發為墳激之詞、胥不足為芬蘭國之助、為美國計、宜以決不遺棄芬蘭之意、曉示德蘇兩國、並微詢義大利之意見、俾與美國共同有所舉動、以贊助北歐各中立國、防止布爾希維克主義之侵入」云、（四日哈瓦斯電） 
[羅馬學生　反蘇示威]  
　　羅馬　法西斯學生一千餘人、昨日經過羅馬要道、向蘇聯大使館進行、大呼「打倒蘇聯」及打倒「共產主義」警士數百人、及頭戴鋼盔武裝齊全、手携上有刺刀之來復槍兵士五百人、散佈大使館週圍驅散示威者、學生旋約於「午飯」後重來此間、便衣警察隊數十人、終日在大使館附近逗留、事先法西斯學生句芬蘭公使館作友好表示、芬蘭駐羲公使加爾尼菲爾、三次出臨公使館洋台、答謝學生之盛意、學生大呼「芬關勝利」「芬蘭萬歲、」芬蘭公使乃作短辭致謝、法西期學生歡呼後，向蘇聯大使館進行、同時義首相墨索里尼喉舌蓋達著　、爲芬蘭辯謢，謂芬蘭有權同國聯會要求對蘇韶實施制裁、屬於國聯會之列强對此將作何項措置、將爲極有興趣之事蓋達鄭重聲言、芬蘭並未向蘇聯挑釁、法西斯最髙議會將於十四日召集、批准政府重要决議、及聆聽墨索里尼演說、（五日合業社電） 
[英對蘇芬衝突　考慮應付方針　德對芬「人民政府」　暫時亦取保留態度]  
　　倫敦　據路透社消息、若干報紙所戰、英法現正考慮致牒蘇聯、或不甚可靠、蓋蘇芬衝突、雖已在倫敦方面考慮之下、惟謂英政府或已決定採取任何行動、則似嫌過早云、（五日路透電） 
　　倫敦　首相張伯倫今日在下院宣稱、英政府對於蘇聯侵犯芬關、迄未提出抗讓、芬蘭籲請國聯召集行政院及大會會議一節、係由芬蘭政府自己發動、今國聯行政院已定星期六日開會、國聯大會亦將於下星期一日開會、英國將以外次白特勒爲出席代表、發表英政府之意見云、（五日路透電） 
　　柏林　德國報紙對於蘇芬戰事、及「芬蘭人民政府」之消息、採取保留態度、據此間負責人士稱、德政府尙未接獲成立「人民政府」之正式通知、外國報紙載稱、德國將代表芬蘭境內之蘇聯利益云云、柏林權威方面、已加以否認、衆料、此項謠言之起因、由於德國表示凖備以德國輪船、撤退芬蘭境內之蘇聯外交代表及波羅的海各國之僑民云、（五日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
[軍事經濟雙重壓力下　日對美態度軟化　野村曾與格魯再度會談　聲明願尊重美在華權益]  
　　華盛頓　據東京方面消息日本外相野村曾將關於整個遠東問題之節略一件、送致美國大使格魯、赫爾國務卿本日接見各報記者時、對於此說拒不加以評論、（四日哈瓦斯電） 
　　東京　「朝日新聞」頃評論昨日日談話，謂野村在談話時、聲明日軍佔領區內所發生之仇美事件將予以調查、如屬必要當給賠償云、野村於聆取美政府關於美日對華關係之意見後、　明日本之立塲、並謂日本現雖凖備調整丙國間問題、美國竟增加其駐太平洋之海　實力、並在報紙上發　主張禁止美貨對日輸出之運動、殊可　腕、美國方面以為日本列在中國進行之　與政治上活動、志在　除　國在華權益、　實此乃完全　誤　日政府對於美國與　第　國之權益、固以極大之誠意保護之也、日本尤　迎　國在　文化方面之活動、故誤會　予解除、美國以美日間縣案六百餘起為言、但日方估計　解決案件約有三百起、此種事件皆將予以完全調查、如遇必需處、日本可給予賠償、將業當列努力在軍事行動所可許之範　內、防止此種事件之復演、如欲根據門戶開放與機會均等之原則、或根據現有之條約以解決各縣案則適使所需之解決為之延緩耳、是以現當採　現實方法　此種縣案之解決、今後當如從　就地為之云、日方　通信社稱、野村向格魯聲明日政府決不能在壓迫　脅如美國與情主張集中其艦隊於太平洋及禁止對日輪出、以經濟壓力男足諸日本等舉動之下、進行調整日美關係之工作云、（五日路透電） 
　　東京　野村外相四日下午邀請美國駐日大使格魯、在外相京邸開第二次會談、其內容雖木觸及丙國通商問題、然兩方　心　論調整　交問題、野村外相表示意見、謂美國以為日軍在中國實行事及政治諸工作之目的、在於　逐歐美在華權益實非正確、此為　大之誤解、日政府屢次聲明始終尊重第　國之正當樹益、　國事變　、所有轟炸侮辱干涉　事、　使美國人權益　捐失、實　戰爭行為中不免發生之意外事件、又在華北及其他地方通商貿易發生不便、亦係大規模戰事　行時不可　免之現象、日美間六白餘件縣案現待解決、但美國應先承認中國正在進行大規模戰事之事實乃　必要、且當解決縣案時、宜　精通現地情形之駐華日美官司憲實行交涉逐步、　央方面亦應以誠實態度處理此項事務、　余意見、日美兩國今後　由調整兩國和害問題之交涉、逐步進入關於條約上諸權利及美國外交政策原則之交小涉、然美國　野時有主張集結海軍乒力於太平洋、或實行對日經濟壓迫等之意見、日本政府不願在此種壓迫與威脅之下、進行調查國交交涉、吾人希望　重建　統的日　親善關　之精神實行交涉也格魯大使對此　謂、日美兩國關係、不應為　時之困　問題受阻害、又不可為　三國　用、兩國　此種間隙、不論問題之如何困難、應中日美兩國本身加以解決、據余意見美兩國民已得實證據、可以證明日本擬在中國大陸之大部份、建設特別優越地位、實施對鎖經濟玫策、因此日本提出具體　據、使美國人民打消此種危懼感念、乃為調整目前日美關係之關鍵、如斯美國人民得知其對於　國之原則問題所抱不案觀念係　憂時、始能解決困難之現地問題、又可調整日美兩國之全面的國文也（五日同盟止） 
[太平洋國際協會　計論遠東時局　美國如對日經濟制裁　可促戰事早日結束]  
　　華盛頓　據今日此　息據出席太平洋國際協會之多數代表稱、假若美國宣佈對日之經濟制裁、則日本即將被迫而與中國議和、此為此間所接大會備忘錄之報告所知者、據　備忘錄　、某一美洲代表　、假若美國之海軍調往新　坡、　其效力亦與美國對日之經濟制裁同、惟該備忘錄又認美國對日雖屢致警告、但　中國　抱不平、不獨非美國之和益、抑且非美國之義務所應爾、按該備忘錄為太平洋國交會主席傑賽普博士之手筆、該備忘錄又　、假若美國對於　東問　不願積極行動、則歐洲强國在遠東方面當非支付其息事寗人之代　不　、至於、中國之東北、據中國代表國稱大會決議仍以李頓調查　之建議為談判基礎、又中國代表團堅持中日戰爭之解决、必须在九國九國公約之範疇內、大會若干代表認遠東方面、雖有一般的解决、除非有对中日两国皆覺圓滿之和議成立、任何解决皆难期以久遠、備忘錄對於遠東方面之第三國需要、並水予以注意、其意以為太平洋方面、和平之主要條件假若成立　則無論日本或中國之發展、皆不足以顧慮、蓋假若日本能對中國作滿意之和平措置、則日本今後之發展不外　途、　北向蘇聯之西比利亞發展、　向荷屬印度·菲列賓·或英法　他殖民地發展反之中國假若與日本議和、則中國有向西及向南發展之可能、但中國版圖　　、境內之發展已夠其長期之努力、故無向外發展之必要、（五日合衆社電） 
[日軍用原料　仰賴美國　商約轉瞬滿期　談判迄未開始]  
　　哈瓦斯社紐約航信　此間商界人頃談、自歐戰爆發以還、日本向美國講買貨物之數量、約已增加三分之一、其中尤以鋼鐵煤汕機器為多、一般人相信此項增購之貨物、原　購諸歐洲市塲、茲因戰事關係、始乃改向美國訂購、今後歐洲戰事倘若曠日持久、日本購買美貨　量勢必賡續增加、特其購買力之大小、當以日本在美國結存美元之多寡、曁美日兩國商約於明年一月二十五日實行滿期後雙方關　如何演進為　移、此項　約失效之期、雖距今不足兩月、但雙方談判尚未正式開始、查日本　府最近會使日金滙價脫英鎊、改與美元樹立聯繫、此間銀行界人士識為日本欲在美國　高購買數量、可於此舉見之、蓋以此次歐戰爆發之初、英　劇跌、日金原照每圓折合英鎊一先令二便計士算、至此遂亦隨之跌落、　旣改以美元為計算標凖、自可將日金對美滙價力謀穩定、從而便利美貨之購買也、顧目另一方面言之、日金與美元發生聯繫之後、英鎊若再下跌、日金對鎊滙價自必隨之提高、　就日本貨物向澳洲聯邦印度　荷　東印度之銷路言之、勢將引起重大困難、日本政府茍非顧　及此、其將日金改與美元發生聯繫、恐已早經　行、至該國此次所　毅然　此者、實因歐戰發作、不得不　、今後為補救計、亦唯有加緊提高對美出口貿易、　可在美國獲致充分之美元、用以應會　在美國添購貨物之需要、無如日本平時運　德國之貨物、甚雖在此覓得銷路、例如以大豆一項而論、日本恃　以與德國交換貨物、但美國產豆甚豊、實無輪入　豆之必要、然則日本究以何物提高對美出口貿易、實　疑問、加之日美商約滿　在即、美國廠　與日本交易時、不論為出售美貨或訂購日貨、　在合同中訂明、他日倘因商約滿期而引起額外負担、槪應由日方負責、於以見日本　下縱欲切實發展對美貿易、事實上亦復困　滋多　 
[中國抗戰　前途樂觀　美蘇仍繼續援華　---胡適在美發表演說]  
　　紐約　據中國駐美大使胡適博士今日在此間市政廰發表演說、略調、蘇聯雖表示願與日本成立較佳之關係、但蘇聯不獨並未放棄其對華之援助、且並無放棄此種之意思、再則蘇聯此種表示、亦為日本屢次向蘇致送秋　之結果、但事實上蘇聯之對華援助、則仍在繼續進行中則蘇聯此種援助、不獨對華並不作土　之要求、抑且不作思想上之要求、除此而外、英法等國雖受日本之壓迫、亦在繼續帮助中國、此蓋　於英法對華之深切同情所致、今英法雖有事於歐洲、但我人深信其決不致於拋棄中國也、胡適繼對美國進出口銀行借與中國之　千五百萬美金表示感謝、略謂中國獲得此項借款後、始　其他各國獲得五千萬美金之放款、再則、美國此項借款對於中國、精神上不啻予以極大精神鼓勵、蓋中國由此深知其道不孤、支持之大有人在、故雖在極　悲觀之境况中、不禁發出樂觀之目信與希望也、而今夏七月美國　佈廢止美日商約、對於中國精神上之援助更大、因美國此一行動、正於英國將對日本屈服之時為之也、談及歐戰對於中國之影響·胡氏認為原先之恐慌現已消失、蓋蘇德不侵條約、已使日本處於孤立之地位、時至今日、日本唯有以與蘇聯携手、為恫嚇民主國之工具矣、至於目前日軍在華之傷亡額、據胡氏言、每日至少有八百名一千名（五日合衆社） 
[協約國實施　對德經濟對鎖　預計德出口貿易損失　每年將達兩萬萬美元]  
　　巴黎　協約國對德施行　路封鎖、已於昨晚　始、領有特許證之出口貨數種、已被充於今日離德、計有日政府於英　未頒佈此禁止德貨出口法令　向德國所訂之軍火等物、方法聲、此禁止德貨出口法令實施後、德國損失每年至少將達二五〇·〇〇〇·〇〇〇·美元、　五日合衆社電」 
[日本對英　提出交涉]  
　　倫敦　日本駐央大使重光葵、昨日兩次與英外相哈里法克斯及外次勃特勒會晤、便中提致日本反對英國控制德國輪出之理由節略、並請　國從早作覆、因日本　隻現多集中於荷蘭各港口、專待　項德貨之起運赴日也、（五日合衆社電） 
　　重慶　此間華人各界對於傳聞英政府已決　不截留備國輪往日本之軍械一事、均加評詆、（五日路透） 
[英法續商　經濟合作　西門在巴黎廣播　確信勝利有把握]  
　　巴黎　英財相西門昨夜抵　賡績上月在論敦與法財長萊諾開始關於經濟合作之討論、西門昨夜發出廣播、言　協約國作戰計畫、謂吾人同具決心、必不使種種犧牲擲諸虛牝、必一勞永逸剷除歐洲禍患、我為最精銳兵士現已追隨　國馬奇諾陣綫軍隊之側、惟此數十萬英兵僅為英軍之先頭隊耳、英法空軍在全陣綫之戰績、已表明協約國之人才與飛機、皆較敵方為優、吾人合作定可獲得戰事之勝利、而為各他國之僅願得和平與自由者、造成可供其呼吸之空氣云（五日路透電） 
[西綫德軍採用　詭異戰略　局部襲擊均未逞　空軍作長距偵察]  
　　巴黎　據此間負責方面聲　德軍茲在西綫採用詭異之戰略、屢對一地施行襲擊、共目的殆在訓練軍隊、或於第一次襲擊遭遇失敗而加以懲罰、例如西維塞姆姆一堡一區、在以往二十四小時中連遭襲擊四次、該地斥堠隊入夜亦常出作戰、諸次襲擊均遭擊退云、（五日路透電） 
　　巴黎　在巴黎出版之美國通報稱、德國因英空軍襲攻希里哥倫、為報復計、亦遺飛機飛　比國與法國北部及東北部、作長距離之偵察、據　方偵　機之報告　德機現擬偵　馬奇諾陣綫與登扣克間之　勢、按法方已在該處加强防務、以制止備國假　比境進犯法國之可能的行動云、（五日路透電） 
　　巴黎　法軍高級　局昨晚宣稱、　一月六日二十二日二十三日西綫空戰中、德飛機架被擊落者　十四、法機，優於德國顯然可見云（五日合衆社電） 
[英王在法　視察前缐]  
　　倫敦　路透社特派員由法國某地發來電訊云、英王今晨偕某弟及法境英軍總司　谷特、同往檢視英遠征軍隊、英王等所乘之汽車、速率甚高、車身漆繪各色條文、使空中飛機不易察覺、車頂佈有　網、　置染甚枯葉色之碎布、英王首蒞王家空軍飛機塲、旋至前方附近之某區域、視察兵十扼守戰壕之情形、英王將檢　塹壕·坦克車陷　及水泥碉堡五日路透電 
[德駐義大使　返國一行　德國勞工領袖　將應邀遊羅馬]  
　　羅馬　德國駐義大使麦剛森、昨日啟程返柏林將作數日之勾留、渠將參加最近成立之德　文化恊會第一次會議、並於明日慶祝其父麦剛森上將之　十歲誕辰、（五日海通電） 
　　柏林　官方無綫電台宣佈、國社黨勞工陣綫領袖萊氏已應義政府之邀請、啟程往游羅馬、（五日路透電） 
[菲島颶風　農產物損害重大　無家可歸以萬計]  
　　馬尼刺　行動不速之颶風、在　去二十四小時內威脅馬尼刺者、未及吹至馬尼刺　已　東而去、今日交通已復、聞東南與東方諸省之農產等物質損失、在菲幣三百二十五萬枚以上、死於風災者現知僅有三人、但無家可歸者數以萬計、過去兩日大雨、致馬尼刺各街之損毀、達菲幣一萬五千枚、外省道路損失未詳、（五日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[英又有萬噸郵船　觸水雷沉沒　並有貨船數艘失事　德亦有海防艇沉沒]  
　　倫敦　英國郵船「杜里克明星號（一萬零八十六噸）在大西洋南部洋面沉沒、聞係德國袖珍戰艦　希爾海軍上將之所擊　云、（四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據官方宣布、英船塞　賽號與諾福克煤船　撞後已沉沒、印度水手一名失蹤、惟其餘船員二十三人均已安然登陸、（五日路透電） 
　　倫敦　英國煤油船一賀斯德特號（一六七〇噸）昨日開往東北部某港時並未載有貨物、已在東部海面觸水雷沉沒、船員死事者共有三名、其餘十三名、在浮水一小時之後、始由本國軍　救起、並於昨日深夜在某港登陸、其中受傷者數名業巳送往醫院治療、（五日哈瓦斯·丹京德國巡邏船一艘、昨日在藍琪蘭島迤南誤觸水電、四分鐘內即吿沉浸、丹麥魚雷艇及德輪三艘立即趕　救濟但因風勢太大、且適暮色蒼黑打救極端因難、截辛昨晚七時、僅救起兩人、據丹方消息、船中共有船員五十人（五日海通電） 
[蘇土關係　日見緊張　雙方軍隊調動忙　殆將化友為敵歟]  
　　柏林　一人民觀察報今晨發表一文、討論土耳其捲入戰渦之可能性、據稱、法國在叙科亞調動軍隊、英在埃及作軍事活動、七耳其則在髙加索前綫增兵、蘇聯對於英·法、土軍事行動之答覆、爲增强外高加索及中亞細亞之軍力、夫蘇聯乃首先承認土耳其共和國政府、且與土國曾有聯盟關係之友邦今後土耳其果將毅然與蘇聯決裂化友爲敵乎、該報根據最近由近東接得之消息觀察、土蘇關係、日見緊張、該報認爲萬一戰事發生、對土頗爲不利、一則以國民人數論、衆寡懸殊、蘇聯擁有一萬萬七千萬之人口、而土國僅有一千六百萬人、二則蘇聯人民具有優良之軍事訓練、現代機械化之設備、以及實力雄厚之工準備、土耳其十餘年來、興築道路、雖有成績、但該國領域　袤、較世界大戰前之德國超出一倍又半、縱有三萬公里之公路、仍不敷事事之應用、該報父論及英法援助土耳其之可能性·據稱、英法軍隊確有控制黑海、阻止蘇聯軍隊在土國海濱登岸之能力、但因蘇聯軍隊可自由使用喬治亞之道路、並可利用陸地之鐵路與裏海之船舶、故英法在黑海方面之威脅、仍不能阻止蘇軍向土國之進攻云、（五日海通電） 
[柏林闢謠　謂政軍領袖間　意見並無衝突]  
　　柏林　關於國外盛　德國車事將領之間、及與政府領袖意見不陸之說、此間權威人士今日鄭重否認、聲稱、英法兩國一冉散播驚人謠言其中最顯著者、一爲慕尼黑爆炸案、謂被捕者計　將官九人軍官一百五十人、甚謂廢太子威廉亦在被捕之列、此事威廉太子親向外國記者證實其正服務軍中後、即可不攻自破、其次謂德國軍人之政治野心、以及國社黨欲取得軍權、戈培爾及各省黨部領袖均將授以將軍銜云、然　當褐衫隊領袖托特因監造西綫防禦工事有功、被任陸軍少將之時、英國又謂此乃將其排除一之辦法、是則英方之宜傳亦前後不一、不能自圓其說矣、要之英國自一九三三年以來、即開始此類捏造宜傳、如謂德國不甚統、精神上極共散漫之類、實際即種下此次戰爭之遠　、蓋此種宣傳之結果、使波蘭以爲可以對德作戰、英國以爲與德發生武力衝突、本身小致有何損害而造成啟釁之心理、由是觀之、英法宣傳已鑄成大錯、而使英法兩國自食其果云、（五日海通電） 
[瑞典對芬　深切同情]  
　　倫敦　瑞典京城刻正作緊急時疏散居民準備、此非當局須料緊急狀况即將發生之謂、至於瑞典　之願爲芬蘭作戰者、則瑞典政府可聽共自由加入芬蘭軍、因瑞典未可禁國人爲外國政府服役之法律也、惟芬蘭招兵事官、不能在瑞典境內行之、（四日路透電） 
　　瑞典京城　若干方面估　瑞典民衆百分之七十贊成積極援助芬蘭、（五日路透電） 
　　芬京　瑞典國志願兵之加入芬蘭軍者、爲數已達一千六百名矣、（五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間觀察家頃談　、蘇聯與芬蘭之敵對行動發生以後、瑞典處境日見困難、國聯會行政院日內學行會議時、該國當以理事國資格、派員參加、其態度足以代表斯堪蒂那維亞半島各國、北歐洲局勢、或日因此而有意外的發展、自可加以重視、據瑞京　近傳來消息、該國輿論、在蘇聯開始侵略芬蘭國時、即甚堅決、人民自　投效芬蘭國者、僅在瑞京一處、已有六白餘人之多、其中日有年已六十六歲之老人一名、渠嘗於一九一八年時、爲芬蘭國獨立而與俄國作戰、其他各地人民之投效芬蘭　、亦異常踴躍、各界人士並紛紛解褻捐助該械紅十字會、數小時間、竟達四十萬克朗以上、司法部因與情激昂之故、巳於本月二日禁止共產黨各報出版、此外、瑞典與北歐洲其他各國、均係文物之邦、學界之勢力、足以左右輿論、一般大學生向皆潛心學術、絕不與聞政治、茲亦以熱烈之同情、寄與芬蘭、並要求政府積極加以援助、內閣改組之議、殆即此種連動之直接結果、漢森總理業於昨日與各政黨領袖開始作非正式磋商、（五日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　此間刻正急促凖備以膳宿供給來自芬蘭城鎭之避難婦孺、若輩遭蘇聯侵略之害、在邊界森林中張幕聞宿者數千人、飢寒交侵、今已有人開始籌款、俾對於自願赴芬蘭投效作戰者供以器械、並用其他方法援助芬人、捐款者現絡繹不絕、　瑞典人之宣布願爲芬蘭而戰者已逾五白人、（五日路透電） 
[吳佩孚將軍逝世　何應欽深表悼惜　此老風骨嶙峋足資矜式　日憲兵在吳宅布警備綫]  
　　重慶　據北平外電、吳佩孚將軍於四日因患血毒症在平逝世、電訊簡略眞相如何、尙難全暸軍政部長何應欽、於接獲吳逝世消息後　特於五日去電弔唁其家屬、並據何氏談稱吳將　生性倔强、向抱小妥協態度曩余在平主持軍事時代吳氏卽已不爲利誘不爲威迫數年以來始終如一此老風骨嶙峋老而彌堅洵足爲我國軍人之模範今不幸逝世殊爲我國家、損失也茲附錄何唁電於後、北平吳子玉夫人禮鑒、聞子玉先生昨夜仙逝曷勝驚悼子玉先生陷身敵區、大節凜然數年來如日、洵足爲我國軍人之模楷乃偶以微疾、遽歸道山噩耗傳來倍增悽愴、尙望夫人順變節哀妥營喪葬特電馳唁、並候禮祺何應欽微（五日電） 
　　香港　吳佩孚氏在平突然逝世噩耗傳來、此間莫不驚悼據平津消息稱、數日前並未聞吳患病　但知近來吳受日方壓迫益甚　特務機關使者、往來吳宅尤繁、聞吳態度甚堅決、凡來誘惑者、必以全部撤兵爲先決條件相答、吳絕命時間、似在四日下午四時三刻左右　在吳絕命前日籍醫生出入頗繁、吳死　吳宅周圍俱有日憲兵站崗　出入者必須經過嚴重檢查、（五日電） 
　　北平　現悉吳佩孚上將在拔牙血液中毒後、昨日午後四時與五時之間在平逝世當地某德聲適在其側聞死耗傳出後、日憲兵卽在吳宅四周佈置警備錢 
　　最近日方發言人招待新聞記者時、記者曾以日方請吳出任北平維新政府陸軍領袖職而遭渠拒絕一事相詢日方發言人答稱、此係謠言不確、惟聞諸可恃方面、吳確曾一再拒絕爲傀儡機關工作之請求、並要求先將日軍撤離中國、日方雖屢欲誘致之、然吳終不允與新政權合作也、（五日路透社電 
　　北平　據此間日本發言人今日稱、「吳佩孚之死、爲日本之一種損失　吳氏在民間具有聲望、尤其在華北方面、苟能與日本合作、則對於日本必能有極大之帮助、爲吳氏拔牙致死之日本醫生爲伊藤、據吳氏之秘書言、吳氏之死旣未立有遺囑、亦未爲中國立有遺言現身披黃裟之和尙羣集吳寓、爲布置喪葬事宜、（五日合衆社電） 
　　北平　據此間德國醫院中之外科主任史鐵克福博士稱　假若吳佩孚上將能接受其勸吿在德國醫院中施行開刀手術、則其生命有保全之望、據史博士稱吳氏延彼診病距起病之日已有六日、至星期日吳之蛀牙腫及其頰旋及其喉威脅其呼吸、當時渠歡吳氏往德國醫院行開刀手術　但吳氏及其家屬皆反對此舉、因德國醫院之地址、在使館區中因堅主在寓中施行開刀手術、當時史醫生雖認對病牙施手術、並非大事、但於寓中拔牙究屬不便、故並未施行手術、旋有日本醫生寺田者來診視認爲無問題、不料卽在施行手續中卽行氣絕、又據史博士言在渠未爲吳氏診視前、六日中皆由中國醫生以草藥治療、以致延誤施行手術之工作、（五日合衆社電） 
[中蘇聯航　昨日正式開始　重慶號巨型機飛哈密　賀耀組搭乘前往蘇聯]  
　　重慶　交通部主辦之渝哈航畿　已於今日正式通航重慶號巨型機於上午八時在薄霧迷濛中起飛計載乘客九人行李郵件數百公斤在機塲歡送者百餘人該機於六日可抵哈密、約八日返抵重慶、（五日電） 
　　重慶　軍委會辦公應主任賀耀組、原擬乘中蘇航空公司所定九月二十五日之首次通航機飛蘇、沿途考察嗣以該公司沿途設備未竣致延行期中蘇航空公司現已籌備就緒、於今晨開始通航、賀主任特於五日晨乘該機前往、到機塲歡送者、有何參謀總長應欽、侍從室張主任治中、王外長代表段茂瀾、外交部情報司長朱世明、蘇大使館二等秘書巴尼施克夫、曁軍委會各長官等數十餘人、聞賀氏抵莫斯科時、擬訪問蘇聯政府當局、（五日電） 
　　蘭州　中蘇聯航五日起正式通航、重慶號五日午由渝紙蘭、定六日晨飛哈密、（五日電） 
　　重慶　重慶與英斯科間客郵航空直接業務、今日開辦、交通部重慶機定今日飛哈密、中蘇航空公司之飛機將從哈密接飛至阿拉穆吐、然後乘客與郵件另由蘇機載往莫斯科全程僅需四天　每月四次蘇機將在哈密與渝機相接、而飛往莫斯科渝哈綫與阿拉穆吐莫斯科綫各自單獨經營已有多時惟直接通航則始於今日、同時重慶與莫斯科間之直接電話現亦可用、上星期日此間蘇聯新聞記者曾與其莫斯科報館通話、聞頗淸晰、（五日路透電） 
　　重慶　賀耀組已於今晨八時乘「重慶號」巨型機前往哈密、再由該處改乘蘇聯飛機前往蘇聯、聞賀氏此行、非充中國駐蘇大使、而爲前往蘇聯與蘇聯領袖有所商最之中國政府特使、（五日合衆社電） 
　　重慶　重慶與德國間之直接航空交通、於今日成立、中德（歐亞）定　航行服務、已在籌備中、所定飛行時間表、與中蘇航行服務規定之時間表、可以啣接、（五日海通日電） 
[行政院決議　吳國楨任渝市長　甘粵西康省委略有更動　通過修正各項規程條文]  
　　重慶　行政院五日上午開第四四二次會議、出席孔院長及各部會長官、主席孔院長、外交·軍政·兩部部長分別報吿外交現勢及軍事情形後開始討論議案　決議案件、擇載如下　（一）秘書政務兩處簽呈、請將縣政計劃委員會紐織條例第一條條文修改爲「本會以擬訂新縣制有關之法規並審議改進縣政　劃爲主管事項」案決議通過（二）秘書政務兩處簽呈請修正綏遠省境內蒙古各盟旂地方自治指導長官公署暫行條例第二條及各關係條文增設副指導長官一員案、決議通過、（三）廣東省政府代電呈送該省政府南路行署組織規程請核示案決議通過（四）敎育部呈山東省立第一聯中校長孫芳時服務敎育界多年忠貞不貳近被日人殺害死事慘烈、請予褒揚撫卹以彰忠烈案決議院令褒揚幷優予給卹（五）財政部提、請修改輔幣條例第二第三第五各條條文案、決議通過任免事項、（一）院長提議甘肅省政府委員張維另有任用應免本職、遺缺任命翁燕翼繼任案決議通過（二）院長提議西康省政府委員兼建設廳長葉秀峯另候任用應免本兼各職遺缺任命劉貽燕繼任案、決議　通過、（三）院長提議　任命劉志陸爲廣東省政府委員案決議、通過（四）院長提議重慶市市長賀國光另有任用、應予免職、遺缺任命吳國楨繼任案決議通過、（五日電） 
[沅陵大火]  
　　沅陵　本市今晨三時許、下南門某商號失愼、一時火光熊熊、加以風勢猛烈、以致義倉街一帶房屋、均付焚如、計焚去房屋百餘楝、損失頗鉅、（四日電） 
[川省厲行　節約儲蓄]  
　　成都　節的儲蓄運動川分會成立以來、對會務推行甚力、現各地成立支會者、已達十縣、其他各縣、亦陸續籌設中、聞中央並規定明年元旦爲節約儲蓄宣傳日、以資宣傳、又節約儲蓄券、自發售以來、全川現已銷售五十餘萬元、各縣郵局於明年元旦前將一律開始發售、（四日電） 
[李冰泉烈士　在綏公葬]  
　　五原　綏西前錢官兵及各界人士一日　爲前在安北陣亡之某部政治部主任李冰泉烈士舉行公葬到數千人　某長官特趕到致祭痛哭失聲情况至悲　按李烈士於十一月一日安北之役親赴火錢鼓勵士氣被日　中七槍當有二兵士强挾李後退李猶不肯遂壯烈殉職二兵士亦偕亡李遺妻女二人現亦在前方部隊服務某長它特撫恤五千元（一日） 
 
 

Page 7

 
 
[滬西住戶不勝苛擾　維方竟武裝收捐　由持械保鏢登門勒索　工部局稅收未受影響]  
　　大陸報云、昨日（四日）聞諸可靠方面、日方卵翼下之「上海市府」現不恤「任何代價」向公共租界越界築路區居民收捐、致該區之不安、益見增加、迄今為止、僅華籍居民、受偽政權「嚴峻」規例之影響、但聞該區外僑、對此局面、亦感焦慮、 
　　偽方收捐　百般恫嚇 
　　僞「市府」之稽徵員、赴華人住宅收捐、恒偕持械保鑣同行、其嚴峻手段、包括有威脅與恫嚇等、據該區若干華籍居民吿記者稱、偽員且不時出以「誘勸」而以「麻煩」恫嚇住戶、並謂「繳款即可免麻煩」、 
　　西區住戶　羣起不平 
　　工部局某發言人昨告記者稱、局方收稅處接得納稅人對僞方企圖收捐而提出之申訴不平書、爲數殊夥、但僞員對此等納稅人曾吾使用武力威脅、則未能證實、 
　　局方收稅　未遇困難 
　　發言人續稱、民報吿工部局謂彼等已向僞政權納稅、但工部局在該區收稅、至今未遇困難、工部局收稅、乃以居民與局方問之契約上關係爲根據、規定居民得享公共租界常局所供給之若干種市政便利與服務、 
　　市政維持局方見解 
　　爲維持公共馬路供給水電·及電力、以及警務工作、該區居民不欲得此等權利者、則不必向工部局納稅、納稅人而不納稅、則無權便用該區馬路、蓋此等馬路乃工部局所有所建築、而加以維持者也、 
　　日機關報　代為張目 
　　日陸軍機關「新申報」昨載一訊、反映偽「市府」雖施恫嚇、但企圖收捐、仍遇困難、據該訊稱、工部局收捐比率、爲住戶百分之十四、商店百分之十六、此種比率、實屬過高故僞政權已將此比率减爲住戶百分之九、商店百分之十一、 
[旅滬芬僑今日　慶祝國慶　芬領對僑胞將予訓勉]  
　　今爲芬蘭獨立建國二十二週紀念日、芬僑以今日爲全民族獲自山更生之日、將予熱烈慶祝、芬蘭駐滬總領事署、定在邁爾西愛路三〇一號領館舉行紀念儀式、芬僑團體、咸放假一天、以誌慶賀、芬領事以當此强隣壓境、舉國奮起之會、將對僑民作訓勉演說、按一九一七年十二月六日、芬蘭爲獨立而參與大戰、抗拒德軍、一九一九年七月十七日、芬蘭政府成立共和、並與蘇聯訂約於一九二〇年之十月十四日、成爲歐戰後北歐之新興國家、 
[美海軍指揮　費根夫婦歸國　昨在跑馬廳檢閱防軍　今日乘塔虎脫輪離滬]  
　　美第四海軍費根指揮官、奉召返國、另膺新　、費氏定今日携眷乘美國總統輪公司之塔虎脫總統輪離浥返國、其所遺職務暫山　四聯隊蔑萊少校取代、至於新任指揮 
　　貝克上校 
　　定於明年　月二日由華盛頓來華履新、在滬英·法·意·日·萬國商團·等防軍、以費氏在任十有四月、對於友軍問、向有情感、爲慰去思、特於昨日上午十時三十分、假跑馬廳棒球塲地列隊、請 
　　費氏夫婦 
　　檢閱、昨日上午、外灘外白波僑至南京路跑馬廳帶、警務處特增派巡邏隊、加以警戒、各國防軍之軍用車、首尾啣接、跑馬廳周圍、更形擁擠、費上校夫婦、於昨晨十時十五分山跑馬廳之一費倫門駕車徐徐進入塲地、於 
　　軍樂悠揚 
　　聲中下車、旋與在塲各國防軍司令、一一握手爲禮、繼即檢閱在塲英·法·意·日·之軍隊、費氏對防軍司令表示感謝、對防軍亦作簡短之演說辭、作爲話　、檢閱禮於十時後始畢、費氏夫婦仍登車循　門出塲、旅滬 
　　全體美僑 
　　於昨日下午六時至七時三十分、假斜橋總會設宴、為費氏夫婦祖　、　費氏夫婦對滬人愛戴、傑致謝忱、昨晚之宴別會、盛極一時、費氏夫婦定今日下午二時三十分、在江海關嗎頭登海關渡輪轉赴塔虎脫輪上、美第四海軍儀仗隊一隊、屆時赴 
　　外灘輪埠 
　　恭送、按費根總指揮於一九三八年十月十三日來滬接任、其時美第四海軍原指揮潑拉斯氏、潑氏被調任華盛頓海軍部供職、費根始奉羅斯福總統命令由加拿大返國來滬、塔虎脫總統輪、定今日下午四時啟椗、將取道日本神戶·檀香山·三藩市返國、費氏夫婦、可於本月二十二日返抵本國、 
[宋慶齡　定期英語廣播]  
　　孫總理夫人宋慶齡女士、定本月十日下午八時四十五分至九時、假香港ZBW電台、以英語廣播「中國之工業合作」、該電台週率九·五二、波長三一·四九公尺、按孫夫人現任中國工業合作促進委員會杳港分會主席、 
[日水上憲兵　扣留貨船]  
　　上海泰晤士報云、昨（四日）晨十時四十分、外灘水上飯店日方水上憲兵在外灘弟七號浮碼頭前扣留載有煤豆與牛皮之土貨船一艘、指該船未領日軍許可證而載此等貨物來滬、當由日憲兵汽艇將該船拖走、按該船之工部局執照爲三三〇一號 
[偽警槍擊英兵事件　英軍異常重視　肇事真相已調查竣事　將向負責方面提交涉]  
　　字林報云、昨日（四日）確悉、英軍事與領署當局對於星期日夜、英籍士兵及平民各一人、在西區被「市警拘捕、禁於極司非爾路十三號內約三小時一事、今抱甚嚴重之見解、出事時、徒手英兵在咖啡館門首、遭「市」警開槍十五響以上、彈穿門戶、但英兵並無被擊中者、實屬可奇、英　局對於此事、調查竣事後、或將作外交上之交涉、而向此間負責官員提出抗議 
　　英兵偽警大起衝突 
　　昨日又悉槍擊案發生前約一小時、曾有前班之東旭萊隊英兵與「市」警一名在大西路美麗園前發生口角、時在午後九時許、旋有該隊英兵一名、與該「市」警互毆、「市」警額部被擊裂傷、 
　　被拘英人絕無關係 
　　頃巳確知該互毆之英兵、並非逾一小時後强遭拘捕之英兵名庇爾者、而與庇爾同遭「逮捕」之靑年英僑、與原來之毆擊事件、絕無關係、 
　　偽警持械破門入室 
　　當時「市」警一名受傷退去、移時、即有一市警約十六名、各執步槍、由手執盒子砲之華人警官率領、赴美麗園隔壁之傑克餐室、以盒子砲威脅餐室主丹麥人某氏、 
　　濫施拘捕交涉獲釋 
　　並在舖面與二樓搜查各室、發現英兵庇爾與另一英人、竟濫施拘捕、押往極司非爾路十三號、被禁其中、至昨晨一時、經英軍聯絡官亨特少校與警務處助理總巡約克前往磋商、始行釋出、 
　　東旭萊隊嚴密警戒 
　　當磋商進行時、東旭萊隊英兵十六名載鋼盔執步槍上槍刺、在中尉一員指揮下、駐守於極司非爾路十三號外、對門則停有軍用卡車一輛上架白林式機關槍挺、槍口直對十三號之天門、由壯健英兵一名指揮極司非爾路上交通、嚴密警戒、歷持頗久、而「市」警則一度後退、東旭萊隊　大隊指揮官史溫頓中校曾往大西路狙擊地點視察、並禁其部下入　兩肇事咖啡館、 
[工部局隔離議員　被日佔用]  
　　公共租界蘇州河北區域內之士部局公產、業有北四川路西童公學·赫司克而路之華童公學·楊樹浦之公共碼頭、售與日方、而靶子路四十一號工部局隔離醫院原址一部份房屋、前經上海日本居留民團診療所佔　所址之用、昨日續據探悉、日方同仁會華中總部即將遷入靶子路四，一號、按同仁會爲日人臀藥團體、以在華創設醫院消滅傳染病等爲工作、意在示惠中國人民、至隔雕醫院原址、今後全被日方佔用矣、 
[惇信路被捕六人　仍押英軍總部　將俟負責方面認領]  
　　前晨有身佩武器之份子四人、率其同伴二人、侵入英　防區之悼信路一四五號丹麥商所設上海牛奶公司前、企圖拘捕該公司華籍掮客莫妙齋、經英軍西福資髙地隊巡邏兵加以拘捕、大中社記者昨從央軍當局方面繼續訪悉、該六人均經拘獲、迄至昨日、仍押英軍營房中、前傳該六人爲偽警、現悉尙未知所屬、惟或傳爲係僞「維新政府便衣隊」、昨日據駐滬英國防軍司令部發出聲明云、『英軍當局、現扣有華人六名、其中之四、佩有武器該六人均穿中服、於十二月四日上午十一時在悴信路被拘、因此輩侵入英軍防區中、企圖捕一華人、英軍當局現仍拘押此輩、俟有負責方面請求承認、並經證實後、始予釋放、」 
[二批分幣劵　請由已逾總額　續印第三批　中央銀行上海分行佈告　準八日起酌量兌給各業]  
　　中央銀行上海分行奉部令發生一分五分分幣劵後、委托香港永寗公司承印、首批五十萬元（計一分三十萬元五分二十萬元）、業已發行完竣、第二批五十萬元（計一分二十萬元五分三十萬元）、業已印竣、準本月八日由上海分行發行、茲錄該行佈告如下（本行添印之分幣劵、準十二月八日開始發行、凡需要各業、可逕行申請本行、當酌量兌給」、惟為防止備廠牟利以及流入淪陷區域起見、規定發行辦法、凡各大公司商號、可備函向該行申請、至於銀綫業公會會員行莊、得直接向該行領取、其他各業、得向其往來戶銀行錢莊領用、 
　　各業申請領用總額 
　　各人公司商號曁銀錢業公會會員行莊、均已備函向中央銀行上海分行、申請領用分幣券、該行　已分別予以審查、決定八日起分別酌量核發、聞連日收到各大公司商號申請領用之分幣券、計算繼額、已超過五十萬元少數、所以發行之時、不得小予酌量核減、至於烟兌業同　公會、於昨日下午三時、特派秘書沈佩藩、備函赴中央銀行上海分行、與陳主　接洽會員烟兌店領用事宜、聞該行已接受領用原則惟絕對不准烟兌店收藏牟利、如爲該行一經查明屬實、決予政懲 
　　商訂三批 
　　新聲社記者昨向中央銀行探悉、該行經總行核准、爲適應社會需要、除將已印竣之第二批分幣券、凖八日起逐漸發行、第三批已與香港英商永寗公司商訂承印合同、繼續印製、以資補救輔幣券之缺乏、擬全部均印五分券、務使與第二批分幣券啣接發行、惟總數是否五十萬元、尙未完全決定、至於第二第三兩批分幣券、式樣完全與首批相同、聞各業（公司商店行號）以前發行之臨時代價券、已限期一律收回、以後不得再行濫發、關於電軍公司之代幣券、聞決俟二批分券發行之日起、逐漸收回、 
[青浦縣民眾隊長　被刺殞命]  
　　靑沛縣屬第八區民衆隊大隊長范雲錫、前日上午在靑滬路南首杜家行鎭附近、突被仇人開槍狙擊、范不及避讓、身中數槍、當塲殞命、按范現年四十歲、滬西虹橋路飛機塲西首寅村廟人、前隊長楊毛、被日兵槍殺後范繼任爲大隊長之職、迄今祇有三四個月、今不幸被害、殊爲惋惜、昨由家屬備棺收殮、一面呈報上峯、請求通緝兇犯、務獲究辦、 
[滬廠國牽葉捲烟　准予內運　積存海防捲烟　應准憑證放行]  
　　上海市商會以華商捲烟廠出品內運事電請財政部准予放行茲奉財政部復電云、敬電悉、查在戰區購用禁止進口物品作爲原料所製成之貨物、前經本部規定、禁止在後方行銷、係爲厲行禁令起見、所有滬廠確係以國產烟葉捲製之紙烟、應由該烟廠公會出具證明、並將牌號報部查核、仍準予轉運、俾資維滬、至在禁令實施前、　轉運在　、及積存海防這滬卷煙、為體恤商艱起見、應先提供起運帶明文件、將牌號數量分項報部、以憑查核　關騐放、仰即遵照財政部艷、渝、資、印 
[協約國方面　可在日船捕德人　日方發言人正式宣布　此舉與國際法相符合]  
　　英文大美晚報云、日方發言人昨日（四日）招待新聞記者時聲稱、與德國海陸軍有關之德人、乘日船在中國海面經過時、若遭協約國方面攔阻與搜查、則此等德人、將被協約國逮捕、而成戰時俘虜、協約國此舉、乃與國際法相符合、 
[機車爆炸脫軌　京滬列車傾覆　新聞報道席上日發言人承認　劇最初情報日軍死四十餘人　青滬路偽軍大隊繳械]  
　　五日法文上海日報載、昨日在日方新聞　導席上、由日本當局發言人稱、上海南　間之鐵路、又因軌道上有人暗置爆炸物、乃有出軌事件、依日人之意、火車龍頭因受爆炸而晚軌、乃使列車亦隨之出軌也、又據發言人云、此次出軌、幷無傷人事件、但有若干人跌傷耳、蓋以火車行進甚緩也、但依上海方面最初所得之情報、則此次事件中、計死日兵四十餘名、而受傷者尤衆、 
　　英文大美晚報云、日方發言人昨日（四日）招待新聞記者時聲稱、近有京滬綫火車一列、因機頭爆炸而出軌傾覆、除受微傷者數人外、並無他人傷亡、 
　　青滬公路掃蕩日軍 
　　第×戰區軍事當局、爲加强淞浥一帶游擊工作起見、特遺精銳部隊、絡續向滬郊挺進、茲據來自靑滬公路之可靠商民方面消息、淞游擊隊第三支隊　復生所部、業　奉令開抵滬靑公路、是以連日該公路沿綫、時有戰事發生、而各變節部隊之下級士兵、不甘爲虎作倀、紛紛反正、携械同顧部投誠、因之聲勢更壯日方以華制華之企圓、終歸失敗、該部隊於日前大舉掃蕩日軍之後、 
　　崧澤偽軍全部解決 
　　以靑滬公路之僞軍第一大隊盤據於崧澤村、通同日軍、勒索擄掠、無惡不作、特由該支隊長顧復生、調集所部、於前日乘偽軍不備之際、突出奇圍剿、僞軍抵抗不支、當被全部解決繳械、僞大隊長亦被生俘擒獲、現該部正沿靑滬公路之七寳虹橋一帶進迫 
[祥泰工人要求　資方接受　老金一項未決定　再經洽議即可解決]  
　　滬東楊樹沛橋英商祥泰鋸木廠、於上月卅日、推舉代表向資方提出要求改善待遇等條件五項、勞方除堅持所提條件、並增加要求米貼、於昨日再推代表與資方交涉、 
　　接受條件 
　　資方自接得工友所提條件後、立即向工友代表答復如下、（一）增加工資、自明年一月起、（二）增發米貼、每石米價在十三元以上者、每月加米貼四元、如在二十四元以上者再加三元、餘則每石米價每漲十元、則月加米貼三元、（三）廠方命工友每星期作工三日、則發四日半之工資、如作工四日、則發五日之工資、（四）發養老金、工友作工八廿以下者、其養老金為其工資之百分之五、八年以上為百分之四、其發給養老金時間、爲每五年一次、（五）工友因工作致罹疾病者、經醫師證明須住院者、担任全部醫藥費、住家休養者、其工資照發、（六）紀念節休假日工資照發、 
　　照常工作 
　　勞方代表接得資方之答復後、　於前日（四日）微詢工友意見、多數工友對資方答復、均表滿意、惟關於養老金一項、略有爭執、再經洽議、當不難解決、全體工友、刻均照常進廠工作、 
[節約運動會　告各界書　免除節禮　移捐難民]  
　　本市節約運動委員會、昨發吿各界市民書云、逕啟者、自日方發動侵華戰事以來、鐵騎到處、廬舍爲墟、各地人民、慘受蹂躏、遭刧之浩、實爲歷史所未有、値此國難嚴重 
　　民族危急之秋、凡團國人、自應臥薪嘗胆、共圓挽救、本會同人、僉以處茲孤島限於環境、爲表示愛國之赤忱起見、惟有遵守政府提倡節約之明令、一致奉行、節無謂之消耗、儲國家之物力、直接養成儉約之風、　接增加抗戰力量、凡此運動、實爲孤島人民皎低限度之信條、現查西俗耶誕節及我 
　　冬至今節　舜將屆、滬市習俗、多以名貴禮品、　贈親友每年消耗之鉅、數足驚人、且查各項禮品、又以洋貨居多、經濟外溢、尤堪痛心、方今節約聲中、實有革除必要、　　市難民、滯留尙達十萬、若輩無衣無食餐風露寒、凍斃街道、數已逾百、橫屍路旁、見者酸鼻、來日正長、將何以堪、吾人於豐衣足食之餘、寗不稍動、 
　　惻隱之心而節送禮之資、以移助　苦難民耶、即或有不得已之悄形、而必須致送節禮者、亦盼能儘量購用國貨、或减少禮品數額、即以餘資移充救濟、事屬義舉方允望各界領袖社會鉅公、身體力行、率先倡導、則不僅數萬難胞蒙恩、國家社會亦受其利也、 
 
 

Page 8

 
 
[强迫现款購买宰票　肉业与宰作纠纷　肉业公会呈政治部核辦]  
　　關於租　肉　宰作坊糾紛、現已日趨嚴重、肉公會昨晚　會討論　付辦法、除吳請捕房政事部　宰作坊加以處　外、並　決各會員肉荘致堅决抗争、大中社記者探得　情如次、 
　　强制宰作从中取利 
　　法租界肉業公會昨接合記等　四家宰作坊聯名來略、今　管　人陸文卿宰作　陳金海等、壓迫强制敝宰作等欲在同康里　　八號分購宰票、如事先不購票　即不得提猪　宰猪　情故敝宰作实被逼無法、祇得暫時應允、不得已、祇有懇請貴會設法救濟制止　語並附　購宰票十六紙到會、　項宰票、係油印三聯票式、下端一方、即係提單、註明不取分文、惟肉　領取此項提單後、則須憑單會國幣九角、領取第　聯宰票、　得　猪宰殺、肉認為種私印單票强迫宰作现款購票实属　法舉動、該會　合記聯名原函攝影、連　該　油印單票、隨呈送　事部核辦 
　　公會集議堅決拒　 
　　據肉　公會某君告大中社記者稱一印製　英單票者之企圖純為從中和搗亂市面　此項單票、向肉　方面　猪宰費取　、而發回宰坊時、仍作八角計算、設　日宰猪千隻、即可獲和百元、如　素某一宰坊每日　宰猪三十隻、如實行現款購崇　可故意少派猪隻、將來總結　尚　向宰坊提取了回扣、故此計劃　旦實現、則　損最巨者厥　賴以謀生之小宰作及肉業、間接搗亂市面、提高肉　而已、公會方面、已將　中眞相、調查　實、詳陳政事　核辦矣、」昨晚六時、公會復召集會員開會討應付辦法、當經决　致反對現款買票、仍照舊例大小月底結算、如强制買票、各會員、致拒絕、」 
[楊樹浦一帶　日兵游行]  
　　茲據虹口來客　、日方近日　國內徵讞來滬之新兵約　千餘人、其駐紥　營房、　楊樹浦上海紡織廠側面空塲上、前　上午十時許、該處全部日軍突整隊在楊樹浦路一帶游行、均係徒手、至下午一時許始回營、 
[滬西歹土　儼然另一世界　歹徒白晝橫行無惡不作　偽警為虎作倀秩序混亂]  
　　西越　築路、以歹徒　到處橫行不法、秩序異　紊亂、若干地點、工部局　捕　履行職務、加以偽警凡事無理干涉益　困難、致造成所謂「歹土區域、記　曾於昨日下午前往　視察　週、茲記所見情形於後、 
　　荒謬標語 
　　曹家渡（通五角塲）極司非　勞勃生路及白利南路一帶逐步每　電桿森上均滿點色紙標語、　句荒謬、部份墨跡　乾　被好事者抹成如端　所貼　鬼符模樣、　人　之、莫不　所鼻、 
　　偽警侵權 
　　愚園路　偽警佈崗情形、與　仿彿、在億定盤　口見行人、被人　車夫撞倒　方發生爭執、　巡捕正在排解之際、偽警竟　擁上前、百般阻撓、結果各不相關、行人與車夫則恐遭橫禍、早已逃去、行經愚　八三〇號（科天影盆景商店　壁）瞥見門前懸一木牌、上書「聚川學院分院」字樣、鐵門緊　、防守嚴密、行人近前、輒　叱斥、恐亦係某方所設之新花樣、 
　　歹徒橫行 
　　哥崙比亞路安和寺路口駐　偽警八名　勢汹汹、適有歹徒名、乘不備、搶奪　近居民所　之绒綫衫、　巡　探捕拘獲、正擬带走、竟遭伪警留　、擅　「歹徒」放逃、居民見之、雖咸怒形於色、但亦無如之何、 
[浙江路北京路口　盜匪開槍拒捕　流彈傷五路人　一人傷重斃命　盜黨卒被逃逸]  
　　北京路直隷路第一百十九號內、於昨日中午　二時五十分許、被盜匪兩名持槍入內行刦、當時該號中人情急狂呼、兩匪徒惟恐失風、遂不遑行刦、亟亟退出、比門口、又向天開放一槍未威、沿北京路 
　　向西而逃 
　　、但該號中人仍不動聲色、緊追不捨、直至浙江路北京路口、該隱隨者因見適有探捕在此巡　、遂亟上前報告、當時各探捕聞警、立即上前喝阻、不料已被兩匪覺察、竟乘探捕不　、反身開槍、於是探捕小起追擊、匪等且戰且逃、以致沿路 
　　子彈橫飛 
　　、路人爭避、比及　洽卿路口、匪等即折向北面逃逸、並在厦門路口、重與探捕發生激虞、彈如連珠、不下二十餘發、匪徒彈　、仍被自人叢中逸去、結果竟有路人五名、遭流彈所傷、內中一人名蔡鴻慶、年五十四歲、寗波人、當時適乘坐在十八路無軌電車上、被 
　　流彈擊傷 
　　膚肉、當即　投寶隆醫院求治、此餐四路人、為顧壽昌·毛有才·宣榮卿·及秦有根、均經事後車送仁濟醫院救治、除顧壽昌因彈中胸部、傷及要害、不及救治、旋即殞命外、其餘三人、均創手臂　部不一、仍在醫治中、 
[亞爾培路　倒斃男子　患冒出血倒斃　似係商界中人]  
　　前日下午六時四　分有無名男子、年約四十左右、其服裝形色似係商業中人、行經法租界亞爾　路四一〇號門口、忽患血早病症、鲜血　口鼻中似泉水衝出、旋即错厥倒地、不省人事、未幾即氣絕身死、經　人鳴捕、報告法捕房、派探往查　其身畔僅　輔幣券三角、與票一張、別無長物、無從知其姓氏與家屬所在、即將尸體舁入騐尸所、昨日　請特二法　派蒞所騐明尸體、委係病死、尸交善堂殮埋、遺　招　、 
[馬浪路西成里　破獲毒窟　捕獲三韓人　係販毒累犯]  
　　法租界警備　昨日上午十時半、接得密　、西門路馬浪路口西成里二十六號門牌屋內、有人組織大規模之販賣嗎啡毒品機關、遂派中西　按址　搜查、當塲抄　嗎啡西白公斤、並獲士事　高麗　金姓　三人、一併帶回捕房、查得該金姓高麗人、曾經英法兩租界破案兩次　釋放後、仍經營販毒事業、在西成　西六號由金姓主持、而僱用華人劉紹關與一名三子（均江北人）者二人　四出兜銷、平日劉等出入乘包　代步、塲面闊綽、對附近一般流氓地痞、均會給陋規、當此次彰往搜查時、兩華人已聞風逃逸、聞捕房方面對　案　金姓高麗人三人、移解　管日本領事署訉究、一面下令通班中西各探、一體嚴緝在逃華人劉紹關與三子兩名、務獲歸案依法懲辦、 
[女侍水性楊花　醋海興波]  
　　甬　女子榮金囡又名謝娟今年二十二歲、前在嚮導社充導女、後又在永安公司天韻樓游戲塲充女招待、與同塲茶房同鄉陳友山（與女同年）姘識、旋又　游客常州人徐行生（二十二歲住霞飛路蔭福里業襪廠生意）者發生暖味、致形成三角戀愛醋海興波、陳徐二人結有嫌隙、四日上午十一時、陳友山行經法租界康悌路菜市路口、為徐遇見、即糾人將陳扭住、飽以一頓老拳之後、又將陳挾至康悌路榮金　戲院隔壁小客棧內、向陳敲詐、將陳之衣服大衣剝下、連同呢帽等、付之長生庫、將錢分肥化用、放陳出外、由陳報告法捕房派採將徐行生拘獲、吊出當票、昨日午後解特二法院刑一庭、捕房律師顧守熙陳明案情、謂被告因傷害恐嚇詐財案、警備處尚須偵查、請求改期再訊、經廖楌庭長向告訴人及被告兩方與證人榮金囡回升訊一過、諭知改期十四日再訊、被告收押、 
[國畫函授學校內　抄出烟具罰鍰]  
　　法警警務處於前日上午接得密報、謂康悌路四四三及四四五號奇峯國畫函授學校內、有人私　鴉片機關遂派探按址前往、當在校長室內抄出烟具一副、烟膏一缸、并拘　皖籍妇女顧童氏（三---歲）一名、乃帶至捕房、昨解特　法院依持有烟具起訴、由邱煥瀛推事當庭訊決、顧童氏處罰金三十元儆、 
[盜刦棉花船破案　起出死屍七具　拘獲要犯三名]  
　　滬西梅隴鎭恒興軋花廠、於上月派職員吳書田張湘蓮（漕河涇人）二人、至清南鄥家　錫記花行、訂購棉花七百包、價値一萬七千餘元、當時吳先付洋二千元在鄥家橋雇民船一隻、裝運棉花二百包、由張湘　押船、吳則先行回廠、詎船搖至閔行北首荒僻處所、突遇　盜刦、張及搖船七人、均遭槍殺、全船棉花被刦一空、迄今月餘、始於前日被某部游擊隊在馬橋隊近破案、已誌前報、現悉拘獲是案要犯三人、在馬橋東首俞塘鈕氏園中、起出張等死屍七具、昨由各家屬認領、重行收殮、一面通緝在逃餘黨、歸案訊辦、 
[家庭慘劇　母親出走父親身亡　留下孤女飄泊無依]  
　　家住本埠北河南路　百七十五號之施姓人家、夫名施安清、寗波人、年三十歲、以賣布為業、有海洛因嗜好、妻施何氏、年三十一歲、在本埠某烟草公司为女工、夫妇本育有子女五名、经賣去女兒一名、死亡者三名、尚餘留女兒施阿菊一名、年十二歲、在家中協助料理家事、在上月初、該夫婦一人因　問題、起重大齟齬、施何氏一怒之下、負氣出走、施安清經此打擊、生趣毫無、因困於海洛因嗜好、體格素稱孱弱、乃於上月底感冒風寒、醫治無效、竟因病身死、該女於母走父亡後、飄泊無依、旋經人指點、赴老閘路捕房及工部局兒童保障科迄援、負責者因該女孩身世堪憐、業送慈幼協會兒童收容所、加以撫慰與敎養、 
[兆豊賭窟鎗案　日方發言人竟否識其事　日人所負之款並未發還]  
　　英文大美晚報云、今日（五日）聞諸可靠方面、關於日軍官司佐、星期日午後在兆豊總會賭塲開槍事、「娛樂塲監督部」（首領為日人鈴木）導速行動、禁止繼續傳出消息、而飭人通告歹土各賭窟經營人、不得傳出其他消息、聞「監督部」已令兆豊總會對於探詢此事者、如屬可能、即加扣留、而立即報告該愚園路四七〇衖九號之監督部」、日大使館發言人對於英言語大美晚報所載此槍擊事消息、切實加以否認、並稱日陸軍對於此項消息之刋載、今抱嚴重之見解、但今晨續獲消息、憶證實該三日人、為特務部人員、在兆豊賭塲賭負三四千元後、竟取配於玻璃框中之兆豊賭塲執照、置於足下踐踏、藉以洩憤、賭塲經營人並未還三日人所負之款、蓋創此先例、則將使賭窟無從營業也、當日人開槍時、在同一幢屋宇中之惠爾登咖啡館「蘋菓」賭徒、聞聲紛紛奪門逃入馬路中、致附近大起驚惶、約五小時後（夜九時）兆豊總會始復常態、賭徒復入內賭博、一若未有事故發生者、而賭窟之執照、則另購玻璃框裝入、 
[盜匪橫行　捕房嚴密偵緝　各處盜案均予破獲　所獲匪黨分別懲處]  
　　在本年十月二十一日上午十時四十五分、小沙渡路愛文義路附近、曾發生一巨刦案、被刦者名李蘭生、被刦之款數為三萬九千四百九十五元、此案迄今猶未破獲、據悉最近戈登路捕房曾弋獲盜犯男七女二共計九名口、聞即係對此案有關、　聞此輩尚涉及十月二日上午五時零五分在極司斐爾路白　南路附近、開槍射擊工部局二五九四號捕一案、現捕房正在嚴密偵查中、 
　　祥泰木行 
　　上月九號夜　計許、有盜匪多　、串通大華　輸公司車夫陸阿四、駕　二三一五五號運貨汽車、携帶武器、駛往梅白格路靜安寺路口祥泰木行內、刦得現款六百九十五元逐步以及價値七千五百九十七元之鉛條五十四條、裝載卡車上、逃逸無蹤、嗣由新　捕房華探長丁華國·探目李蔭民·陳金生·等在五馬路五洲旅館七號房間內、拘獲是案盜匪江玉亭陸阿四等九人、連同收收　北京路同豊祥永泰昌兩舊貨店職員穆金實·范正隆·傳良義等三人、一併　解培身推事　刑二庭宣告判決、江玉亭陸阿四各處徒刑七年、馬根福·張心　·徐阿寶·徐文德·陳子龍·各　徒刑六年、丁小五子處徒刑四年、江趙氏　徒刑一年二月、范止　傳良義收買　物、各　罰金三百元、穆金寶收買　物、處罰金二百五　元、　物　款分別發還、 
　　靜安寺路 
　　長興森林　賬房陳君　家、寓本埠靜安寺路二五三七弄廿一號、前晨七時三刻、突有盜匪五人、持械侵入刦得現款四十二元、及金鉛筆一枝、不料其時警笛聲大作、該弄二〇七一號司　捕　警、即將鐵門關閉、　面電報靜安寺捕房、由西探長鐵爾·華探　關虎臣·探員崔步雲督同二七六·二二〇一·一八九一號等華捕、盡備武器、身穿鐵馬夾、馳往圍捕、在室內拘獲盜匪本地人王子斌一名、在灶披內檢獲蓮　手槍一支、內有子彈六粒、另有一盜無易人韓錫林、則冒充閑人、在弄內狂吹警笛、大聲呼盜、探　察知其偽、並加逮捕在其身畔抄出全部原　、其餘三盜、因在弄外望風、致被逃脫、遂將獲犯帶入捕房、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師蔣保廉陳述案情、請求改期、　蕭推事訉供一過、諭令押候改期七天再訊、 
　　沈元來號 
　　廣東路二四三號沈元來桐油店、於上月三日下午六時、曾被盜匪侵入行刦去法幣一萬零四百元、同時盜匪並開槍將附近永寗里司　捕五五二號周阿四擊傷、旋經公共捕房華探　郭銳銓·康增祥·探員馬廣祺等、弋獲是案盜匪徐　和·郭萬全·女子戴秀英等三名口、抄出新式盒子砲一桿、子彈二十七粒、據徐等自　係滬西自衛團」團員、而經探等查出徐等另犯盜案四五起之多、解由特一法院業已訊結、昨經蕭推事予以判决、徐　和处徒刑三年六個月、郭萬全處徒刑五年六個月、戴秀英無罪、盒子砲一桿子彈二十七粒沒收、 
　　密議刦掠 
　　虹口捕房中西探上月二十六下午五時五十分、得綫人報告、有盜匪門人王德非·吳阿二·三蓬路三百七十號屋內聚議、圖刦居民財物、遂　明捕、各佩武器馳往、按址將王吳兩人逮捕、抄得假手槍一支、帶入捕房、解送第一持區法院、訊押在案、改期中、調查得若輩是時與在逃之首領朱姓一名、擬往梧州路搶刦一煤炭店財物、正欲出發實行、至目的地、而被眼綫向捕房密告、當予拘究、昨晨黃日昇推事蒞庭續審、捕房律師厲志山　述調查經過、並　在逃之朱姓　意犯無從拘拿請究云云、質之兩被告供、假手槍亦係朱友之物、咸受其所愚、求宥、黃推　判決王德非·吳阿二各處拘役三十日、　儆、假手槍沒收、 
　　山海關路 
　　四川路寶豊錢荘　員田達夫、家住山海　路　興邨七號、　月二十七號夜、突有盜匪忻維根一名、將假手槍侵入、刦得値洋四千三百〇八元之財物、正擬圖逃、時被新　捕房聞警、立飭中　探　將忻拘　、解送特一院訊押、昨晨蕭推事判決忻維根處徒刑五年、 
[段執政夫人　靈櫬暫厝上海]  
　　段故執政之張夫人、出身名門、幼失怙恃、與項城姻婭之誼、夫人笄年、段氏適裝飾弦、項城作伐聯姻、相夫敎子、鄉黨敬之、段氏得以專心從政、段氏故後、夫人仍居滬地、視凔痍滿目、一似夫心、悲從中來、疾病叢生、今冬初由感冒而不起、今其家族　段氏之志、免除儀仗、於六日將夫人櫬　出、暫厝上海、俟時局平靖、再行卜葬、 
[社會雜訊]  
　　煤氣中毒　　東　家嘴路五八五號、昨晨八時四址分左右、有男子年逾三句、因　煤球爐、竟中煤毒、不省人事、旋　人發覺、亟召救護車到來、舁送　東醫院施治、 
　　青年服毒　成都路七六二弄九號青年保榮發、年二十四歲、不知如何、頓萌厭世之念、於昨日下午三時四　三分許、背人呑服紅丸毒品自　、未幾、毒性暴　、呻吟不已、嗣　人覺察、乃用車載送寶　醫院求治、 
　　擦槍走火　本地人白振傑、年二　六歲、向在滬西江橋鎭為自衛團員、昨日下午三時許在團部內有同伴某甲、試擦槍械、未關幾鈕、詎槍管內留有　彈、砰然一響、子彈脫管而出、當塲射中白之左腿、祥血直流、不支而踣、經人運送來滬、投入同仁醫　施治、 
[來函]  
　　　啟者、　閱貴報新聞欄「滬西成罪惡淵藪、又發生可怖命案、曹家渡　有血淋淋之人頭、屍體亦經查　聽候檢騐一則、涉及鄙人夏錫江姓氏、閱之不勝駭異、恐其師徒另有人在之誤、竊鄙人生平素來安穩守已、不問外事、非但查無王之洞（即小王綽號臭魚頭）之友人、且與面不識者、外人盡知、不容辯白、他日自能水落石出、更觀內容載有平日專以敲詐竊盜為生等等汚詞、乃可不攻自破、事關人命竊盜及個人之信譽、應請據實更正、以明是非而正曲直、是所至禱、專此順頌著綏、聲請更正者夏錫江、證明者萬生堂　號、十二月五日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣溫預測云、山東此間與東海天晴　寒、轉　、有北至東風、呂宋島北部四週有旋風、天氣惡劣、颶風中心午後二時進至距北緯一六度·東經一二二度·六〇哩以內、反折向北移、風力未悉、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高五九·五、最低二八·二、去年同日最高五七·九、最低三六·七、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[師範學院國文學系　必修選修科目表　敎部最近釐訂]  
　　（重慶航訊）師範學院國文學系必修選修科目表、最近由敎部釐訂完成、探錄於下、 
　　（甲）必修科目表 
　　　規定學分數　中國文學史六學分、文字學槪要六、語言學槪要三、各體文習作六、古今文法研究二至三、文學槪論三至四、文學批評三至四、分科敎材敎法研究八、敎育實習十六、畢業論文二至四學分、以上總計八十三至九十四學分、 
　　　「第二學年學分數」中國文學史上下兩學期各三學分、歷代文選上下期各三學分、各體文習作上下期各一學分、 
　　　「第三學年學分數」歷代文選上下期各二、（注重文體變遷、文言語體並選　歷代詩選上下期各三、中國文學專書選讀、　上下期各二至三、（羣經諸子）文字槪要上下期各三、（形音義並重）各體文習作、上下期各一學分、 
　　　「第四學年學分數」詞選上期二至三、曲選下期二至三、中國文學專書選讀、　上下期各二至三學分、（四史及晋書）語言　槪要上期三、（注重國語發音）各體文習作上下期各一、（包括古代現代各體及改文實習）古今文　研究下期二至三、分科敎材敎法研究上下期各三、敎育實習上下期各三學分、 
　　　「第五學年學分數」文學槪論上期二、　下期二文學批評上期二、下期二　分科敎材敎法研究上下期各一、敎育實習上下期各五、畢業論文上下期各一至二學分、 
　　（　）選修科目表 
　　要籍目錄六學分、（包括目錄學、分類法、題解學術源流版本讀法及介紹批評　項）中國哲學史六、西洋哲學史六、中國近代史四、訓詀　二至三、小說戲劇選讀三、佛典繙譯文學三、理學槪要三（以上各科在第三四學年中均得選修　傳記研究二、應用二、西洋文學史六、圖書館學三、中國地理（總　）六、國語運動史二、中國修辭研究三、聲韻槪要三、文字形體變遷史四、敎育測騐與總計三至六、兒童及青年讀物三、演說與辨論二、音樂歌詞二、中外敎育專家研究二至四、訓育原理及實施二升學及就業指導二學分、（以上各科在第四五學年中、均得選修）、 
[敎部救濟　平津南下學生　分發昆明各校肄業]  
　　（昆明航訊）敎育部為救濟平津南下學生升學便利起見、在昆明設各地來昆學生就學指導處、在該處登記之戰區大學疑業生、由該處介紹入各大學借讀、由戰區來昆之中學肄業生、由該處商同雲南省敎育廰安揷公私立各中學、至參加甄別試騐學生、報名者共八百零五人、實　應考者六六三人、試騐成績、業經敎育部覆核完竣、計錄取大學新生二百四十九人、先修班學生一百四十三人、已分發西南聯大中山大學同濟大學雲南大學尋校、其以同等學力資格投考未經錄取之平津中學生、並已由敎育部令由雲南省敎育廰分派各公私立中　肄業、其經濟困難者予以免費、膳　　廰部雙方平均負擔、 
[敎部　計劃僑民敎育　聘九人組織委員會]  
　　（重慶航訊）敎育部以前所設華僑敎育設計委員會、久未舉行會議、設計工作、　經停頓、實　改組之必要、故與僑務委員會商定重行籌設、已訂定僑民敎育設計委員會組織章程、凡委員名額人選及委員會之職掌等項、均略有變更、敎部方面業經指派常務次長余并塘、高等敎育司司長吳俊升、普通敎育司司長顧樹森、僑備委員會亦已派定副委員長周啟剛、僑務委員謝　民、僑民敎育　處　余俊賢為當然委員、并已會函請外交部與中央海外部指派代表一人為當然委員、又兩部會復會聘何炳松、薩本棟、鄒魯、鐘榮光、荘澤宣、蔡咸章、蕭吉珊、吳研因、張北海為聘任委員、並指定張北海兼充秘書、最近敎部曾收到僑民敎育專家鐘魯　陳述關於改進僑民敎育之意見多則、即將交付該會參考、以謀設計與事實相銜接云、 
[敎育簡報]  
　　敎部通令、舉辦小學敎只員登記、限十二月底以前、報部待聘、 
　　上海法學院聯誼文藝社、常備楊湛　、近參觀沙利文餅乾廠等、發行聯誼月刋、並籌備演劇、 
　　昨日　肇和兵艦起義紀念日、本埠肇和中學、亦以是日為校慶日、上午由校備主任關思敏訓話、小學部並舉行成績展覧及懇親會、 
體育新聞 
[西聯足球甲組近狀　麗都四戰四勝居首　東華躍居第四席　優游稱雄於丙組]  
　　西聯足球、甲組因東塞萊之慘敗、最近形勢、遂　劇烈變動、除麗都仍以四戰四勝、保持不收紀錄、雄據首座外、東塞萊之第　一位、已被西福期取而代之、東華之勝英軍、從第六位躍　兩級、其他六隊、順序未動、預備組與乙組、本週無甚變動、惟丙組變化、亦殊劇烈、優游現以五戰四勝一和、　列首席、各組最近形勢　列如後、 
　　中組 
　　隊名　賽　勝　和　負　分 
　　麗都會　四　四　〇　〇　八 
　　西福斯　五　四　〇　一　八 
　　東　萊　五　三　一　一　七 
　　東華會　五　三　四　二　六 
　　臘克斯　四　二　一　一　五 
　　聖　濟　四　二　〇　二　四 
　　法　會　四　一　〇　三　二 
　　葡萄牙　四　一　〇　三　二 
　　北　童　四　一　〇　三　二 
　　西捕會　五　〇　〇　五　〇 
　　預備組 
　　隊名　賽　勝　和　負分 
　　麗都會　四　四　〇　〇　八 
　　東塞萊　四　三　一　〇　七 
　　西福斯　四　二　二　〇　六 
　　東華會　四　二　一　一　五 
　　葡萄牙　四　一　一　二　三 
　　西捕會　四　一　一　二　三 
　　聖芳濟　四　一　一　二　三 
　　臘克斯　四　一　一　二　三 
　　法商會　四　〇　一　三　一 
　　北西童　四　〇　一　三　一 
　　乙組 
　　隊名　賽　勝　和　負　分 
　　划船會　二　二　〇　〇　四 
　　測量　　二　二　〇　〇　四 
　　猶太會　二　二　〇　〇　四 
　　公園聯　三　二　〇　一　四 
　　法陸軍　二　一　〇　一　二 
　　蘇壳　　二　一　〇　一　二 
　　俄軍隊　二　一　〇　一　二 
　　歌聯會　二　〇　〇　二　〇 
　　青會　二　〇　〇　二　〇 
　　初級會　三　〇　〇　三　〇 
　　丙組 
　　優游會　五　四　一　〇　九 
　　麦開平　四　三　一　〇　七 
　　威托寗　五　三　〇　二　六 
　　震旦隊　三　二　一　〇　五 
　　俄僑會　三　一　二　〇　四 
　　喬鄧司　四　二　〇　二　四 
　　同文隊　二　一　一　一　三 
　　若文斯　四　一　一　二　三 
　　餘德會　三　〇　二　一　二 
　　奧司孟　四　一　〇　三　二 
　　赫賽保　五　〇　一　四　一 
　　軍醫隊　三　〇　〇　三　〇 
[西青籃球　今晚甲組三塲]  
　　西青籃球、今晚第二幕、三塲均屬中組、首幕友聯抗麦令白、已屬精彩、而次幕滬青鬥小熊、更為緊張、壓軸戲大行戰麦令紅、亦未見會必成一面倒局面、本季西青之小熊、有卡遜參戰、實力僅略遜於往年之海賊、麦令實力、麦紅為上屆冠軍、實力仍集中於麦紅、今晚紅白初次漏臉、實力究竟如何、當可分曉、秩序如後、 
　　麦令白對友聯（甲）七時一刻 
　　小熊對滬青（甲）八時一刻 
　　麦令红对天行（甲）九时一刻 
[中青籃球昨賽　仙樂力挫中一]  
　　中青籃球昨賽、压軕甲组赛中一对仙樂、中一前半以十三比八領先、後半則被仙樂追成各廿四和局、延長五分鐘中、仙樂以四對一倖勝兩分、中一慘遭敗績、昨賽結果如下、 
　　强华胜清心（篮）廿五对廿二 
　　红黑　翼队（球）廿三对十八 
　　曁中胜胖队（赛）廿四对二十 
　　仙樂勝中一（甲）廿八對廿六 
[新六盃乒乓　今日開始複賽　晚霞中對郵務甲]  
　　新六盃乒乓複賽、今日新字組亞軍、晚霞甲對六字組亞軍郵務甲、時間下午七時、地點為北京路浙江興業銀行三樓球室、門票三角、收入除開支外、悉數捐助難胞、昨日三塲結果如次、郵備甲勝交友（六）十三---三 
　　郵備甲勝　澤（六）十三---一 
　　中農勝麗澤（六）棄權（國光社） 
[相伯盃大學乒乓　今日下午展幕　揭幕賽計兩塲]  
　　本市復旦震旦兩大學、為紀念創辦人馬相伯先生起見、　聯合發起『相伯盃乓乒賽』、定今日下午三時起座女青年會舉行揭幕禮屆時由許曉初揭幕、江　平致辭、按參加該盃競賽者共九校、　復旦·震旦·南洋·　夏·大同·致遠·光華·同德·　中國等、今日展幕賽、兩塲秩序如下、 
　　復旦復對致遠　復旦旦對震旦 
[中職乒乓隊成立　請陳霖笙什指導]  
　　中職乒乓隊、係愛好乒乓運動之中華第一職業學校學生所組職、全體隊員三十餘人、為組織健全起見、特於昨晚八時在該校會議室舉行成立大會、當選出夏世副隊長、康志霖姜志平為幹事、馮蟾初為文書、蔣阜　為交　、石慶峯·柴祖蔭·張安祥、朱竟成·毛錫麟·周有緒·舒紹沅·佟竹川·史美陶·李希宏為隊員、並聘請陳霖笙·丁度·毛錫章三君為　　、該隊因隊員增色屬新進為增進技術起見、特商請乒乓名指導陳霖笙担任敎練、加緊練習準備參加將近發起之宗敬盃　逐、茲為聯絡友誼起見歡迎各界約賽、通訊處北京路河南路中華第二職　學校　隊、 
[運動簡訊]  
　　卡德路　九一號建國中學、昨下午舉行全校乓乒　賽、結果男子組冠軍初一黃　林、亞軍初一謝祺、女子組冠軍仞三周　蘭、亞軍初一周　讓、 
　　英雄小足球隊、係十六年以下青年組成、歡迎約賽、　訊處姚主敎路南洋模範中學、電話七三一七八鈕友俠接洽、 
 
 

Page 10

 
 
商業新聞 
[金融　人心轉向　金市跌風劇烈　匯市已見回鬆少許　低價見四零三八元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、慘吿猛跌、但日髙千丈、沒落亦易、蓋匯市昨日已見回鬆少許、致金市塲人心不安、證券帮拋出最力、其他散戶出籠山少漸增、而港帮等絕無扒跡、雖外滙時回緊、錢兌業及金號　仍向扒進、但結果終嫌力量不足、當日過程、晨開即現疲象、證券帮首先喊賣、雖滙市報平、但開市即跌落二十八元、爲四千一百六十元、少頃外滙略軟、再以錢兌業前來撈進、一度吿穩、曾回起二十元、奈滙市倏然回平、證券帮散戶等再起賣風、加以某銀號及現貨號亦頻來塞出、且滙市巳吿步硬、故某錢兌業雖不時仍來吸納、　疲勢終難挽回、破入四千一百元關內、達四千〇七十五元、午刻金號等塌便宜買入、遂稍拉起、惟午收仍祗四千〇八十五元、午後繼被向下、證券帮復吐出、現四千〇三十八元低價、但錢兌業金號證券帮忽重來購進、收盤爲四千〇七十六元、較隔昨回跌一百十二元、交易仍極暢旺、約三千五六百兩、銀樓飾金步小十五元、海關金等仍平、 
　　烚赤回跌百元強 
　　自晨每條（十　）、初開人心似已看疲、雖多方尙想拉提、但吃客旣　旣　乏、且零星散戶頗有出籠心思證券帮首先喊賣、雖其時匯市報平、然開市即撳小二十八元、證券帮售予錢兌業三十兩、爲四千一百六十元、少頃外滙略呈軟態、同時錢兌業某某等號前來互相抬價、雖曾提高二十元、爲四千一百八十元、但爲時甚暫、不久即處於證券帮及散戶等賣風下、又步降至四千一百二十五元、後某錢兌業趁低加碼吸進、一時賣者觀望、祇銀樓帮略有吐出、故未幾回起二十五元、錢兌業進證券帮二十兩、爲四千一百六十元、此後某金號忽來吐售百餘兩、其時外滙已吿硬化、月某銀號亦代客頻塞、故又下瀉五十七元、錢兌業吐售予銀樓帮十兩、爲四千一百〇三元、旋以拋空者如某金號等獲利復進、又見回升二十餘元、金號互做二十兩、爲四千一百二十五元、十一時光景、外滙繼續報硬、賣風重起、某銀號與銀樓帮等復來力塞、加以淮者奇缺、霎時即破入四千一百元關內、某銀號賣予錢兌業十兩、爲四千〇七十五允、午刻金號塌便宜撈下、稍形回起金號進證券帮二十兩、爲四千〇九十五元、後錢兌業吐出數十兩、重降十元、爲四千〇八十五元、作午收價、午後初開形勢頗疲、某錢兌業反來賣出、且證券帮續來吐售、加以滙市報鬆、開市即猛撳二十五元、錢兌業互做二十兩、爲四千〇六十元、後因賣風仍盛、父步小二十元、錢兌業售予金號十兩、爲四千〇四十元、時另一證券帮忽來撈入、同時錢兌業亦來收買遂回起三十五元、達四千〇七十五元、此後聞滙市續硬、　券帮反來復出、現金號亦力塞百數十兩、遂父撳小三十七元、錢兌業互做十兩、爲四千〇三十八元、後滙市忽回軟、人心爲之一轉、錢兌業證券帮友某金號等爭先猛吸、不久飛漲五十一元、某錢兌業進銀樓帮及同業共四十兩、爲四千〇九十元、卒以外滙重趨硬化、散戶乘髙脫手、下挫二十五元、銀樓帮吐予金號二十兩、爲四千〇六十五元、後錢兌業拉進數十兩、遂回起十一元、爲四千〇七十六元、作晚收價、結果較上日回跌一百十一元、全天一百四十二元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤髙十元、收進减低二十餘元、現標金照掛牌金低五六十元之譜、均鮮成交、 
　　飾金掛小十五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百二十五元、迨至九時三刻、掛小五元、十時四十分父掛低五元、下午二時一刻再掛小五元、結果大同行改懸四百十元、新同行與上價相同、收進的减低十五元至二十元、 
[外匯趨勢略形轉變　華商港幫均有塞出]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌悉無上落、英美匯暗市作風頓轉、雖過程緊鬆互見、惟察其趨勢及照常日收盤結果、似已略形回頭、原以過去一週間之扒戶、雖未曾完全歛跡、然以獲利之後、暫時觀望者、已佔多數、加之港電頭寸不時供塞、賣過於買、遂於盤桓中、緩緩步鬆、當日經過、晨初因海外美英匯兌又縮小至三元九角關內、致本市開盤、遂吿英平美緊狀態、英仍四辦士四三七五、美爲七元一八七五、（合英美匯兌爲三元八角八分七厘三）、嗣以進口商扒進雖多、但外行華比頗有供胃、且其中華行亦乘機塞出、故爲狀所緊無幾、英金至四辦士四二八七五、美匯達七元一五六二五、迨九時半後、香港即來電塞、致情况轉形平穩、後以港帮繼續吐售、兼華商亦來跟賣、故市象遂反吿步硬、十一時許、英金已達四辨士五三一二五、美匯亦長至七元三七五、午刻買賣雙方猶豫不前、成交頓稀、遂於平靜狀態下、即吿收盤、價則仍爲四辦士五三一二五及七元三七五、下午仍以港電賣出、活動最力、而華行吐售亦斷續而來、外行亦有供意、即吿　硬至四辦士五九三七五、友七元半、此後棉紗帮結入、然其數不足影響市面、故收盤仍爲四辦十五九一七五及七元四六八七五、較上日　鬆一五六二五、美賤一五、期貨市價與現貨稍形軋攏、惟情况相似、 
　　匯市場賣過於買 
　　晨初以倫敦大條近平遠長、六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美·對滬·對法俱平、美對英縮二五、對法未更、對滬小五分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士四三七五、美滙七元八七五、較前收央平美緊〇三一二五、乃匯兌縮小之故、開後進口商雖前來扒結、但外行華比頗有供意、且華銀行亦有塞出、致市面所緊極微、英金至四辦士四二一八七五、美匯達七元一五六二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後港電突來吐出情勢遂形轉穩、英金即回至四辦士四三七五、美匯亦回達七元一八七五、照上價外行亦有賣胃、嗣務港電繼續吐塞、加以其時華商亦來跟出、故市象頓吿步硬、十一時許、英金已長至四辦士五三一二五、美匯亦硬達七元三七五、午刻賣風已息、而扒者亦少、故狀態沉寂延至午收、銀行現貨賣價、英金仍吿四辦士五三二五、美匯亦仍爲七元三七五　比晨開英鬆〇九三七五、美回便一八七五、 
　　美金曾到七元半 
　　後市初時因港　復來吐出、且華銀行續又拋售、再以外行亦有賣胃、故市勢續形硬化、英金又長至四辦士五　三七五、美匯冉鬆達七元半、旋以紗花帮趁賤扒進、　時港電已中止拋出、故情况一度回軟、英金至四辦士五三一二五、美匯達七元三七五、人後扒者漸少、頭寸父感寬裕、故爲狀冉見鬆硬、迄至晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士五九三七五、美匯七元四六八七五、本月份英金四辦士五七八一二五、美匯七元四三七五、結果比上日現貨英鬆一五六二五、美硬二五、本月份英賤一七一八七五、美長二八一二五、 
　　香港申匯降八元 
　　香港五日電、今晨匯市開盤平平、英美申匯均無上落、日匯現貨徵緊一五、爲一百　三元二五、十時（）五分、申匯現貨回降二元、爲三百三十二元、十時三十五分申匯現貨續降三元、爲三百二十九元、十一時三十分平穩、各匯均無榮辱、下午二時三十分開盤、亦無變動、後收申匯現貨再降三元、爲三百二十六元、全日申匯現貨比降八元、 
　　天津美平英微緊 
　　天津五日電、　晨匯市開盤平平、英匯現貨微緊〇六二五、爲四便士七五、其餘均吿平穩、美匯現貨仍爲六元一二五、申匯亦站定一百十六元、一聯鈔暗盤亦開九十二元原價、 
　　外幣獲利供塞 
　　昨英美金鎊、供給趨暢、市况　　、英美金票、客戶獲利了結、市價反動頗烈、美金票晨初堅挺、市價爲十三元八角半、嗣後供給者衆、市價逐步下游午間退至十三元四角四分、午後供給續殷、晚市爲十三元三角、香港票因港滙拋塞踴躍、市價激降、法郞票安南票、需要呆弱、市價鬆軟、新加坡票荷蘭票、供給見增、俱趨疲弱、坎拿大票斐律濱票、因美金票鬆軟、緊隨下降、日金票供給亦暢、晚市爲一元二角四分八厘、朝鮮票需要稀少、晚市爲一元一角三分二厘、昨市英金鎊降二元一角、英余票降一元五角、美金鎊降二元七角、美金票降四角三分、香港票降一角三分、法郞票降二厘、新加坡票荷蘭票各降一角坎拿大票降一角、安南票斐律濱票各降五分、其他各幣未更、 
[證券　內債果然多方占勢　---外股價格微軟---]  
　　證券暗盤、昨日市況、多方得浮空抵補之力、漸漸向一蓋以多日來盤旋過久、空方一部份耐無可耐、多方乃亦乘隙而動、故丙種甲種均又衝出七元、趨勢或可冉行略好、惟不易穿出元耳、或謂英日不斷接觸談話、或與有關係、此則未免神經過敏耳、或謂浮　借貨不易、故略有反動、無甚大變動也、昨日經過，上午交易不多、而市價頗堅固、買戶雖不多而賣戶允爲稀少、午後買進者如協大天生同康生大均有需要、賣出者祗大　久豐及聯益而已、故價再略形趨髙、市價結果、一律回好三角至五角、成交總數約六七十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新新公司股二十股價爲六元正、 
　　（前日股票成交中國國貨公司股誤爲華商電氣公司股、合行更正、） 
　　昨日衆業股市，活躍力稍减、晨間各著名股買氣仍盛、午後略有小量多頭出籠、價格微軟、但收盤重行堅定、 
　　倫敦四日電　今日中國外債掛牌行市仍吿平靜、上下檔各公債、均無變動、 
　　倫敦四日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、僅匯豐銀行股梢有回落、英倫註册股跌一鎊半、爲八十一鎊半、又杳港註冊股跌一鎊、爲八十四鎊、其餘均無榮辱、 
[糧食　只有多定洋米　或可稍制米糧操縱　昨日最高曾至四十五元　後以洋米到貨不絕而小　洋米定價每包四十三元]  
　　昨日內地來源、河下貨聞得仍以被阻無到貨、僅由火車運抵蘇嘉路一帶之粳尖二十三四車、是以客販心思又堅、待開市、都持貨觀望、未肯出樣况市上頗多傳說更使一般作客不辨眞僞、爲之杞憂、旣見市貨有限、届此冬令儲積、不的而同均相出手競購、客販見機會已臨、豈肯錯過、遂髙價迭出、若常粳竟喊四十五元、峎山白粳亦達四十三元、餘外各貨、未有不抬一二元者、到貨旣　旣　屬稀少、無如棧積豐厚、且後批巨額洋米、又在途次、米價已至髙峯、懷貨者多將棧存羣相趁擋回出、現貨洋米並在拋售、霎時問市貨反見充斥、况市塲買賣規則自公吿嚴厲實施後、雖或業中人良莠不等、尙有不肖者、違規私交、但亦不敢明目張胆、若前之混淆、囤戶僅在暗中摸索耳、所以中市情形、但見售出者衆、購進者少、大局旣　旣　現供過於求、市面漲風豈能久持、頓呈徘徊局面、且變化劇烈之市面、不可稍受挫折、一遇鑛羽、人心恒靴挽回、俄見本鄉店胃皆袖手不進、無論零躉銷塲、均呆而不化、於是回風立起、步步下游、迄收盤常粳已爲四十三元半、髙貨亦僅四十四元、以出粳四十一二元、僅較前市悉增四五角而已、全市成交數不過七八千包、 
　　客秈昨晨再度飛漲近元、市面愈形緊張、雖投機大戶已移神於洋米、而小戶客囤依然活躍、京蕪江北各秈價已髙至卅八元四五角、低决亦至卅七元二三角、惟午市因洋米定貨湧到、國外定價亦　、市面乃被獲利者出籠抑低半允左右、統市交易祇二千包左右、而江被秈等到頭則有近三千包云、 
　　洋米晨間承前日漲風、安南西貢及碎米等一致上升六七角至近元、然定貨第一批四萬多包、已經抵埠卸棧外、第二三四批亦絡繹將决到滬待卸、且有香港轉到、故市上洋米存底已經有十萬包以上、且定貨前日一度喊髙至四十五元者、昨日已回小二元、原包一百九十八斤爲四十三元、雖無續妥、人心已平、因此後市立小五六角、今日如無其他影響、或須再度　平云、 
[粉市堅悄逾恒　小麥明定暗堅]  
　　麫粉　昨市暫鮮變化、二號粉廠盤續開八元二角、但局勢依然堅俏、祇肯維持本街實銷、客囤　予拒絕、故回籠貨棧單較廠盤仍髙三四角不等、內地粉亦均價站八元以上、統市本客成交的四萬包强、其中除各脾二號粉外、有紅桃花紅汽車四號粉三千包、價開七元四角聞係客帮辦去、又聞客帮續辦蝙蝠牌洋粉一批、價仍爲九元、市因米油價格再昂騰、人心猶屬望好、又麫粉今日有三萬六千包、運往天津、父一千包、運塘沽、又四百包、運往烟台、 
　　小麥　昨市呈明定暗堅之象、蓋緣目下存到兩少、兼物價髙漲時期、執貨者一味居奇、而廠胃雖貪、終以成本太髙、不願一再放價吸收、結果福新阜豐兩廠僅各辦五六百包、價爲十三元原盤、其他市塲交易、亦因此未有正式妥交、聞最髙價仍須十三元五六角云、 
[紗花　紗市回挫　雙馬進七百元關]  
　　上日大漲之紗市、昨則又復回挫而下、雖實需尙稱不弱、然人心反見疲憊小振、此因外匯稍鬆、兼之運朝逐步上騰、市情一定、引起獲利者出籠、於此檯面　弛賣者允湧、市盤乃復下降、二十支雙馬敲破七百元大關、但原棉狀况依然堅挺、所以有一部份心思看好、仍採逢低拖進主義、因爲廠家成本提髙、不能獲利矣、 
　　現紗晨開、市塲人心尙昂、二十支雙馬外棧現貨開價為七百十五元、與上日收盤價相仿、但午後暗盤之價已跌五元、少頃聞外匯轉鬆、黃金稍挫多頭盈利乘機了結、以致雙馬　見　懈、市盤乃越做越低、所以市價　落至七百元關內價六百九十八元、查半日間成交統計二千一百　十五包、行情二十支雙馬跌十五元、天女跌十八元、雙地球跌十五元、今日出口紗有三百七十五件運大津又二百十五件運烟臺、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
[棉價亦鬆　美棉三萬件已到]  
　　本棉交易、稍形减色、實則連朝購買、亦屬　歡、同時外滙轉鬆、人心略平、但大都棉商對於前途看好、不過已漲多日、或爲一度回平、廠方華商納胃漸開、新裕廠採辦亦夥、　島方面需要不斷、昨日通州花價疲短　元、蘇北來源計通花三千八百六十包、常陰沙二百四十一包、北沙來一千九百四十包、茲將現棉售開之盤列左、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、晨初因受買方之壓力、市價激漲、海外需要甚股、孟買來電父漲、人心異常髙昂、後因現貨商及銀行界之賣出、市况略形轉軟、結果收盤價格較之上日、近期漲起四五磅音遠期略見回小五六磅音、印度連同預測漲十餘羅比、埃及漲二十餘磅音、利物浦跌三便士、 
　　滬埠外棉交易、日來美方連日來電、因彼方搜購困難、且裝船不易、對於原棉加價已有多次、昨日某行來電、竟加價三十磅音之多、然日方廠方對於原棉繼續購買不輟、日有數千包之交易、華廠日來校爲靜寂、同業尙形然鬧、前日有K．G．Meldahl一艘運來美棉三萬餘件、悉爲美　獨家者、現正在進行報關手續、日內即將送廠交卸矣、茲將昨日棉市以美匯七元三一二五合成送廠價如下、 
[啟事]  
　　本欄惠稿　君鑒、十一月份薪酬業已結算淸楚、請於今日起、下午八時許、來館面取單據、俾七日可向會計處領取爲荷、 
　　商業新聞部啟 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[「高射砲」] [  新良]  
　　吸人脂膏的毒物　我們應該撲滅它 
　　這裏是狹小的，暗黑的，並且是骯髒的條弄底，垃圾桶旁邊，成年地堆滿着渣滓，布屑與一切的廢物，房屋的年份也好像相當的老了，汚黑的牆磚代替了昔日的刷白的粉壁...... 
　　就在那垃圾桶的隔壁，是一間業已傾斜了的灶坡閒，門是關得緊緊地，連些風耶不讓破吹進去：裏面和外面惟一通氣的地方，就是一個小小的窗洞，但這個窗洞也被常常關住着，窗上的玻璃全被塗上了深綠的顏色---所以房子裏邊在做些什麽事情，鬧些什麽鬼戲，局外人當然是無從知悉的了。 
　　我每天打從那邊走過，除了有時候看見三兩成羣的人，擁在那小小的窗洞外，差不多就全是所謂鴉雀無聲」　寂得幾乎要懼怕起來的樣子。 
　　教也曾留意到：那些擁在窗洞外的人羣，他們的衣服與飾裝，都是如何的　褸；他們的手與臉，都是蒼白得使人一見了就會想起「鬼」這樣可怕東西來。在他們的身上，我們的確不能够看到些許的所謂朝氣」，些許的所謂「熱力」。 
　　在一定的時光，他們跑來聚集在那個的窗洞外面，他們一個個都像是「餓鬼」，眼巴巴地望着窗戶：那副怪樣，活像是要想把那個玻璃窗子打開了，他們好擁進去大嚼一頓，吃一個暢快的氣概。好容易等到窗洞中顯出了亮光，有　兩個人影在屋裏面移動的辰光，他們都爭先恐後地擁上前去，嘴巴裏還呌起「買一只」，「我買兩只一之類的音調把角票，分幣券揑牢在手心中，伸進窗洞裏，然後換來了一個小的，白的紙包兒。挪着這個紙包兒，他們就好像得到了頓豐美的餐食似地，很　心的走　了。 
　　每次，我就如此地看見這羣人來了又去，去了又來，即使是括人風或者是下大雨的日子，他們照例地也要上這小窗洞前去幾回，每一回是挪幾張角票去換一包白紙包的東西。我起初倒也並不覺得十分希奇，他們或許是擁向那裏去，購買零星的東西的，我想，因爲在那家人家的前面，原就是開着間小小的烟兌店的緣故。 
　　可是不，有一天是個很冷的中午，常我照例地往那邊走過的辰光，我看見了一個骨瘦如柴，面色灰白得像「死人」樣的一個「年靑人」，坐在垃圾桶旁邊抽......。那抽的不是大烟，也不楚一種板烟。他止在用力地抽一種人家以「髙射砲」稱之的東西。這年靑人的臉白得差不多成功了灰靑的顏色了，再加上根根浮起的靑筋，看了眞會令人害怕，細細的手中挪着錫紙，幾根捲烟，並且還有一匣洋火。他在捲烟的頭上放上了些許的白色的粉質，然後，用火燃着了，再用足了氣力把它吸進嘴巴裏去... 
　　之後，我才知道：這個小窗洞中出售的是什麼了，這種東西就是一種吸人脂膏，吮人血肉的毒物啊！無知的人們，竟與它結了個不解之緣，朝朝夕地如果沒有了它，立刻就會斷氣。這種毒物，與「花會」同樣地在目前的上海漸漸地擴延着：它不知道已經便無數有爲的「人」踏上了死亡之路，它也不知道已經　多少的人墮落了......這種殺人不見血的　害的東西，我們該任意地讓它蔓延嗎？我們有沒有方法來消滅這種可怕的東西？爲我們自身的生命計，爲整個社會，夥個國家的前途的福計，我們就應該共同起來撲滅這個毒物！筆者希望　當局能够史竭力地更積極地查禁，　使這種毒物在上海滅跡而後已！ 
　　我是怎樣虔誠地祈禱着！ 
　　嗚謝　茲蒙現代中國週刊社惠贈現代中國彙訂本第一卷一册特此鳴謝春秋編輯部啟 
[寒衣捐肛賀年片] [  季遐年]  
　　每到　個節目的時候，好像都要有一點點綴，譬如說將要來的聖誕節吧，有紅衣裳白鬍鬚的聖誕老人，還有恭賀新喜的賀年片。但這許多在每一個節日所點綴的舉動，在目前是否是算作浪費呢？？是的，這應該說是一個無謂的消耗！幾天前有人提　將這種浪費（指賀年片）節省起來，作爲寒衣捐。並且更有人提到如下的話：「　該在離開節日還遠的時候，就要給大家一個提示，吾則已經太遲了。」我同意這樣的說法。 
　　賀年片是聖誕節前後一個最普通的禮物。學校里的學生，大公司里的職員，以及各階層的人，在聖誕節之前，大家都很髙興的將一張張美麗的賀年片送給自已的好友或者長輩，這差不多成了常規。當然這在歌舞昇平的時候是種好現象，而在現在我們可以肯定的說：「省下來吧！」這是有理山的。在亦的好友接到你的賀年片的時候，定很髙興，但是日子一久，你的賀年片早已做了灰報紙的原料。自然有例外的，但是這樣的一定佔多數。 
　　所以賀年片應該省的，而省的結果是有益於省的人。假使你將預備購　賀年片的錢省了一下，就是不作寒衣捐，那麽在你至少是减少子一筆支出。假使更將所省下來的錢，充作寒衣捐，那麼除了你之外，便有許許多多的人得到你的賜予。不過這辦法對於一般把賀年片看作交際，應酬的人是不會通過的（當然他們的賀年片是格外的精緻而寳貴的）。因此我想了一個偏見：「你不妨先拿購買賀年片的錢，充作寒衣捐，而在收據上則寫你朋友的名字，再寫幾個你自已認爲適當的賀年吉語，然後再寄去。」這樣一舉兩得的辦法，雖然有許多不妥貼的地方，但在原則七我們應贊成的。 
　　再有小學牛們。在聖誕節的左右，學校里的勞作課的村料大多是做一張賀年片。這樣使小朋友們對賀年片的好感，而天天向家長要錢去買賀年片寄給小朋友，雖然他們所買的賀年片是不會貴的，但「聚沙成塔」的諺話吿訴我們，不應該小覷他。上海有多少小學生呢　我很希望小學敎師注意。除了小學生外，中學生，大學生也要想到這些。 
　　最後我希望大家能自然的來參預這個「運動」，就是辦法不同也不妨，只要在原則上沒有異議。請大家不要把我們很早的提出這個問題的舌心厭棄 
[雨過天青] [  包天翼]  
　　邵道華道：「物極必反，你們要知道這個道理。國家興盛，都市繁華，那本是自然之理。但繁華有一定的程度，過了這個程度，便有種種弊病了。譬如像都市間的建築髙房子，像紐約已經有百幾　層　房了，我們上海，直到如今，還沒有超過五十層的。但是聽得他們建築師公會曾經開了一個會議，上海地方不許再造超過四十八層的樓房，尤其是那種公寓旅館之類。因爲造髙房子的人，有競爭心的。譬如你造了八十層的，他明大便設計造九　層的。還有上個人，要與他們爭勝，便造上百層的。然而說上百層便算是止境了嗎？必定父有人要打破紀錄，再造個一百零五層。如此漫無限止的儘管加上去，眞個要轟穿大嗎？其實髙房子果然是大都市的產物，不一定市民所歡迎。要是遇着失火地震之類，髙房子總是吃虧，而且住在裏面，直好似　種大的鴿籠，可以使你窮年累月，足趾不踏着泥地的。個人往往喜歡在水木明瑟之區，樹蔭扶蘇之下，徘徊其間。或者在牆　屋角，一花一石，也別有趣味。住這種髙房有的人，便永遠享不到了。又如工廠密集之地，烟囱林立，這煤氣便使人難堪。本來戰後爲了各歸本鄕，上海的市民然地少起來了。房屋也價廉了，物價也不　漲了，但因爲上海繁盛之後，一切父復高貴起來。而且人的心　，也是靜極思動，動極思靜，久居鄉間的人，覺得太寂寞了，便想到都市去走走。在久居都市的人，總覺得都市間囂且塵上，最好是鄉居，至少也有個別墅在鄉村之間，可以暫　喧煩，你們說是不是呢？」說得何家兩位小姐不絕點頭，她們想：她們的父親，就是這個主意。他爲什麽不願　住居在上海，却敎我們在離開上海不遠的地方，預備建築個小別墅，便是這　意思。此刻　算在自由村，找到了一個地方，難道　像邵慧華所說的住居上海的人，都想疏散到別處嗎？正在這個時候，吳君素却說道：『凡個大都市，聚集到許多市民，是一件不容易的事，決非一朝一夕之故。反之，要把他們疏散開來，除非有特殊事故外，也不容易。　（二一一） 
 
[看見了什么，這樣大驚小怪] [  吳澐]  
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[在「中國鏡子」裏的戲劇家（一）　------梅邊雜憶之七] [  李斐叔]  
　　消息傳來，又使人衝動了時的「情感」，頻添了許多「不　智」而無須乎的煩悶！舒展舒展眉頭罷！我先來供給讀者一個幽默故事：「杭州人王某，前淸時仔某邑令，小有攻擊，馭下允嚴，惟賦性至燥急！急時出語，則期期艾艾，口吃小能自制。時當洪楊之亂，城內戒嚴，出入者盤問搜檢，無微不至！一日，王令屛騶從，獨自微服入鄉，逮歸，城門鍵矣！司錀之卒，初不識王，盤請至再，王始猶飾詞以答；嗣見其近於刁難，乃操其杭州官腔怒曰：「你......道混帳東......西！連我......老爺，你......都不認......得麽？一卒斜眤視之，鼻嗤出聲！作輕賤小信之態，緩緩詢曰：「大老爺嗎？大老爺又尊名貴姓吓？」王　時急欲自白，父恨無佐證以取信，心益急！怒益甚！而口亦由吃！憤然且駡且答曰：「混混混......帳東西，我我我......姓王，王王......忘八蛋！」因爲急於要駡人，喘息的時間也來小及！遂至句讀欠淸，一氣呵成！駡人反駡了自己。 
　　這雖是打笑急性人的謔語，也許有這一類的事。我所要引用這個故事者，蓋在自己的部屬，竟不認識肖己的長官。再則以法令之森嚴，是決不能因人而異的。但是，我却至今大惑不解，爲什麽祇有梅光生，不問他走到什麽地方，無論是「通都大邑」或是「窮鄕僻壤一，人家總是認識他呢？而且人人見了他，都有一種欣欣之態與歡迎之意，這眞是不可思議！更有一事，也是一般人所難遇到的，就是他無論走到什麼地方，海關稅卡的檢查，對他總是和顏悅色，從無苛刻留難等事。有的時候竟予以免騐。非但國內如此，就是在國外，亦復如此！而他並不利用這種意外的優過，稍有乖法之舉。這與曩年駐某國公使的辱國事件，眞有涇渭之別。 
　　在我的梅邊憶乙四裏面，曾說及一昔年遊日，遊美，遊俄，海關免予檢查之事。更捉到一位法國的藝術家，山滿洲里回國，遇到關吏苛刻的留難，後來因爲發現梅先生一張像片，而得安然通過之爭。我曾許過讀者，將譯稿供獻出來，現在我要實踐前言了。 
藝壇雜寫 
[劇藝社排演「祖國」] [  華]  
　　辣斐開幕日期或在圣誕左右 
　　璇宮劇院由張文娟假座演唱 
　　中旅出路與某公司有合作說 
　　上海劇藝社第一期　東的消息，已見昨日廣告，同時二十一日起與辣斐劇場合作，也已諸預吿了。不過據執筆時得到的消息，公演日期或許還有更動，因爲進辣斐的第一個戲，並非早先預吿的「以身作則」，或是已經排練過的「撤謊世家一，而是沙度原著，江文新譯的「祖國」。這個戲，中旅一在卡爾登公演的時候，曾得到各界熱烈的贊揚，「中法和一劇藝社爲了爭取這個戲的演出，幾乎成了對壘之勢，現在「中法解散了，「劇藝社」又適巧接替中法的塲地來演出這個戲，自然他們要特別鄭重將事。自從和辣斐劇塲簽訂後，就决定由吳天來導演戲，並且從昨天起，排定了按日排練的日期，希望能在預定的日子（二十一日）獻演，不過這個戲的演員衆多，和一切佈景道具的宏偉，半個月內能否趕排成熟，是沒有把握的，所以公演日期雖已見諸預吿，事實上或許要延至聖誕前後也說不定。 
　　遺留下來的璇宮劇院呢？許多人都推測　唐槐秋的「中旅一繼續下去，但是這消息已成過去了。唐槐秋的出路，曾　璇宮，大華一將最近開幕的大　大戲院），　都，卡爾登接洽下來，到現在爲止，還是和某影片公司合作較爲接　，能成事實與吾，倒是小敢妄測。璇宮不願塲子空下來，當然也是一定的，各方接洽結果，是由袖珍譚鑫培張文娟唱演一時，昨日本刋南腔北調人所說假座一家戲院演若十大戲一，這戲院就甚璇宮開幕約在十日左右吧。 
[藝華代表作　刺秦王成尾聲]  
　　歷史鉅片「刺秦王」，自開拍以來，全部工作人員，無不聚精會神，成績非常優良，允推藝華公司之代表作品，此片係嚴幼祥第一次親自導演，王元龍飾荊何，其演技之深刻，動作之熨貼，為彼十餘年來最出色之一部，中旅台柱鄭　飾秦王一角，尤爲絕倫，獷笑表情，躍人心靈，路明初次演古裝片，舉手，一投足，莫不細心描摹，易水送別之前夜，輿王元龍相對演出，使　者爲之淚下，而又爲之與奮，刻「刺秦王」已成尾聲，　期最快當於新春　且可與影迷相見云。 
[觀鄭繼光之烏龍院] [  張鴻]  
　　日　友人邀觀舞臺不劇，係樂善社票房，週紀念籌募普善山莊慈善經費，集合諸名票名伶會串，所有節目，均極精彩，惜因事到遲，入塲已演宇宙瘋，且成尼聲，此劇演畢，休息數分鐘，繡幕旣　旣　啟，銀盾花籃，羅列滿臺，又有虞洽卿致送鄭繼光君並由書家了之卯君所　揮陽春白雪」軟匾，掛於堂幕止中，允爲醒目，則大軸全部烏龍院包括鬧院下書殺媳開演矣。首由張梅芳女士之圖媳姣上塲，蹺工很不錯，表演鳳騷潑辣，頗合媳姣身份，配以筱文林之張文遠，幽會一塲，香艷肉感。繼之即名票鄭　光君飾宋公明，未出塲　在幕內道白一列位少陪了」一句，即得一滿堂彩，出塲打引子咬字正確，鬧院一塲，宋公明要想親近情姣，血惜姣是不髙與，以致爭吵，終將宋公明關出烏龍院，宋公明去而復回者三次，　情細膩，水袖工夫亦到，博得許多掌聲，票友得此，殊難能。後在烏龍院失落黃金書信，表演着急狀態，並作先前出門時各種姿勢，以及惜姣逼寫休書，具忍　吞聲以求發還書　之狀，表演得維妙維肖，使不知爲票友者，必疑是老伶工，加以其胞弟名琴票鄭劍　君爲之操琴，托腔無微不入，至爲動聽，不司謂非綠葉之助也。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　北平票界中兩位獃公子 
　　他外觀雖獃，其實心裏却比那位榮四爺明白的多，有一年他自以爲家中人口太少，住在　深宅大院裏，出進旣　旣　感不便，並且澴得白雇着好些人看家，早已和他夫人商議了幾次，說咱們不如把這所大宅子賣掉，另搬進一處小房裏去住，倒省得多用人，多躭些心事。他夫人當然也很贊成他的話，不過在未賣之先，他忽多了個心眼，吩咐家下人把地板撬開，突然在某一個房裏的地板下發現大量的福壽膏，還有金銀等物，打開箱千來瞧，才曉得那是他父親由四川帶來的道地好貨，全把它煉成塊磚一樣藏了　來，陜甘等省名之曰大金磚）預備够他一輩子都享用不盡的，不想他本身未用多少，就死去啦。據外人硏究，也許他恐怕後人染了這種不良嗜好，遺害終身，故而他生前不說明的；再者說，他本來有的是錢，那時價値又低，旣　旣　不便賣，亦不必賣，所以不如緘口不曾吧。誰知後來價値如　之髙，並且在北地得不到西南邊遠的貨色，因此鍾四　喜欲在，深恐地下還有別的埋藏，安興連賣房子的念　也打銷啦。所以這兩位四爺，雖都好戲，雖同有獃名，並且難都有賣房子這麽一檔　事，但是兩人的一得一失，可就大小相同。「榮」四畢竟楚「庸」四，「鍾」而倒底是「中」四，榮四太庸太無用，鍾四反倒眞中用呢。（一五六） 
 
