# 1939 Version 2 - 149 - 4980453

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
教師節特刊 
[紀念教師節的基本任務] [  徐新]  
　　抗戰快逾兩週年，今日紀念敎師節，它的意義的重大　也無庸贅述了。然而，爲蒞適應這意義的重大下，我們每一位當敎師的，正應該把握着我們的基本任務來努力，××××××××××××。 
　　香江爲着祖國的××，而致敎師的　和量的劇增，又因爲『供求』的矛盾所以大部份的留港敎師是從貧苦的經濟氛圈中，過着非人的生活，能够討着兩頓的乾飯，已經算天大的幸連，還有輾轉　浪的靑年敎師，×××××××××××××××××××幾經艱險，逃到這裏來，結果終陷於生活的絕境中。 
　　所以我們當着大衆共呼着要拿『精神動員，』『國民宣誓』來紀念敎師節的這種熱烈運動中，特別要鄭重提出我們的基本任務問題來給大家注意。 
　　（一）擴大敎師的團結，鞏固敎師的集團統一，當××新階段快要開始的今天，任　都應瞭解到××××××××××××××。所以五中全會特別宣示，「加强團結」「鞏固統一」的問題，如果在今天而進行分裂運動的只有是漢奸，××，主和派的一種陰謀和技倆。每一個忠誠於民族國家的志士，都能够洞悉其奸的。然而，以之論香江敎師們的團結，就覺得不够了。尤其是對於今年的敎師節紀念會的形式中，區區港九兩地尚未能集中統一起來。在團結的形式中不　充分的發展。這可說是一件遺憾的事！惟是「遂事不諫」，我們不必過分的來淸算是「誰尸其咎」，只要我們負有爲國家育才的使命的敎師們，應該自反的，自覺的，來謀今後的怎樣去加强團結全港九的敎師，鞏固和擴大港九敎聯的組織。特別要獻給負責領導這機構的敎師吧，應急謀所以補救的方策。來鞏固民埃統一戰線，來矢忠於民族國家，來貫澈今天的國民宣誓。 
　　〔二〕迅速救　失業流浪的靑年敎師：救濟失業敎師同時解决失學難童，這次省府賢明當局的措施，我們是認爲「法至完善」。然而，可惜財力有限，終有「僧多粥少」之感。救濟的辦法，當然不應完全倚仗政府的援助，而是應該港九敎育組合的領導者所應起來提揭和倡和的。 
　　譬如怎樣把港九各區失學難童和　要給予敎育的靑年工人，婦女，和報童......等作一個廣泛的調査與統計，同時也把失業流浪的敎師也豋記起來。一方面發動富裕的學校的贊助或募捐，一方面向社會呼籲，使各界或各埠華僑股商巨戶與有力的援助。這便相當的可以解决他們的生活問題。再其次發動失業或流浪敎師中的英勇有血氣，有堅定之政治認識的，起來組織囘國服務隊，直接獻身給國家。總之這都應由領導港九敎聯的負責諸公，積極的肩起這任務來。 
　　其次還希望「有校」的校長們，應從良心上的反省，不應乘人之危來漁利。雖然，我們今天在積極謀『團結」「統一」的最高原則下，不應强調校長和敎員間的利益對立，然事實上當着國破家倫，慘絕人寰的今天。卽友邦人士猶且激起人　的同情，何况同是「天涯淪落」的同胞呢？ 
　　（三）推行××敎育；「×××××××××××××××××」這是一般留港敎師的共同觀感。然而，仔細的來　　，事實似未賽然。最大　　是在乎我們有沒有實施的决心，誠然的，敎育當局爲着種種的困難關係，不得不對各校敎程有所限制，但基本上他們是絕對同情中國的自衛××。從這同情發展之下，如果我們不致過份暴露幼稚的傾向，是可能的是會得到他們所默許的。但是當我們在推行實施××敎靑之先，首先要整理和糾芷落伍的，監獄式的舊式敎育。如全港的小學還存着大部分的學塾的形式。還拿着那本「經學」來模糊那一大批天眞的孩子們的頭腦，來戕賊兒童的性能，這是實施戰時敎育前所應糾正的，至於如何提高一般的戰時知識。×××××××××××××，和學生本身的迫切需要的種種知識。和種種敎學方法與形式，都應拿到港九敎聯內總機構裏詳細討論，去積極推行的。 
　　總之，我們不要空泛舉行一次紀念的儀式便算了，我們應該拿出當前急切的基本任務，來向全體港九的敎師們去廣泛的討論。這是關係有利於民埃國家的意見，相信一定能够引起社會的共鳴。，而成爲具的行動，那就爲幸體了多 
[愧為人師] [  黃繩]  
　　愧爲人師的人，要在「敎師節」日裏發點議論，實在有些胆佉，還是借個救兵吧。 
　　孟子說：『人之患在好爲人師！』 
　　提起這句話，粉筆生涯朋友，不能不爲之戰慄。------敎師節實在不是快活日子，祗好趁此深自引咎，然而朋友執了敎鞭，其中不少有了深長歷史，若說都是〔患〕，便已病入膏育，無可救藥，就算是初入門路，爲時尚淺；但白紙沾汚，再求洗刷，也煞費功夫，如何如何！ 
　　然而朋友且聽我說解，孟子之言，自爲確論，我們應該深自警惕，不過我們也幷無罪過，不必悔禍，因爲我們只是「爲人師」，却不是一好爲人師」，一字之差，意義各別：所謂「好爲人師」者，「未有可師而爲人師」也，我們本就幷不高高在上，做個尊嚴的先生，却和靑年學生一同生活，分担他們的愛樂悲喜，袛求對他們有點帮助，有點補益，便引以爲高興，至若擺架子，不可一世，眼睛生在　頂，不看現實；或則自眩淵博，彷彿無所不知，那是什麽名　的氣度，我們無此胆量，不敢效法；，也自慚形穢，未敢追隨。而我們自以爲無過，不必悔禍，却也正在乎此。 
　　一堆閒話。朋友恕我魯蘇，不加深責，那就萬幸。 
　　似乎一定要說說爲人師者應該怎樣怎樣；但是如此邇般，一理論，那種堂皇文章，還是讓別的朋友寫去，我實無此能力。倘若必要說幾句話，湊湊高興，也所謂卑卑無甚高論，淺薄得很的 
　　這裏靑年學生，不久以前發起自新運動，那種自覺的呼聲，理性的火燄，尚在耳邊仍在眼前。這地方有的是「世紀末一的頹風，和封建的餘毒，那都毒害靑年學生的身心，長養了他們不正當的欲求。感謝大時代的恩賜，他們都開始覺醒過來了。我們敎師若把訓練靑年幹部，作爲服務抗戰的途徑，那末切切實實，推進靑年的自新運動，便是我們的急務， 
　　我們不要站在外邊，做個『顧問』，彷彿事不關己，成敗任之。却要在運動中間，自勵勵人，才有效果。况且所謂「自新」，對我們也幷不毫無意義，上面說我們幷無罪過，不必悔禍，是指我們未嘗「好爲人師」，妄自尊大，却不是說我們毫無缺陷，可以自矜。趁這敎師節日，我們深自反省，檢討過去，策勵將來，倒有必需。我們首先承認，朋友間的聯繫，實在太不够了。在一次敎書朋友的小集會裏，我還聽到反對組織座談會的大議論。那種個人主義的作風，是怎樣的妨碍了我們的長進，我沒有別的勇氣，在今天單單敢向全港的敎書朋友，作一個緊急的建議議： 
　　建立香港敎師的統一戰線！ 
[××教師對於「六六節」應如何振奮] [  雷通羣]  
　　『六六節』之推行於我粤，　四耳年間耳。始者衹有少數敎師提倡，其餘尚未參加，縱或參加者亦未知其寓意於何許也。從而普通社會心理，誤認此爲敎師「倦勤　之表示，暗中謚以　敎師偷懶節」之徽號，亦猶其視「兒童節」爲一學生之偷懶節」者然。尤以我粤之爲父兄者，居恒對於敎師輩特別資備求全，大有「毫髮」爲瑕，邱山不可勝」之慨，故於「六六節」之一舉，每多腹誹之詞。更因××近年敎育當局乃至學校當局，形式上曾做過一番一勤奮的整飭的工夫，認此翻創舉，於是乎一方面旣有高談「星期日不放假」之校長，他方面又有主張「廢止年假暑假」之××，似將使我粤敎育之服務水準，殆超越歐美新興國度而上之矣？ 
　　然吾儕退而深　之，凡形式主義者之愈趨極端，其內容亦隨而愈陷於空虛。且敎育决不容以貌襲也，「外重者必內拙」，伊古已有明訓矣。苟認終年不許放假，便爲已得敎育之三昧，則曩時一般冬洪先生輩，早己優爲之，而今日默美新興敎育家，反成爲　夫矣。須知非機械，亦匪　瓜，其精神一日有三盛三義，若綜一年計之，其有盛衰張弛也必矣。現代開明之學校，每值七年或五年之間隔，特許敎師輟敎一年以資休養，或遷地作研究旅行，此其用意，蓋自古代以色列人七年輟耕之遺規也，故特稱之曰「休息年」（Sabbatb　year）。夫以一年之久，在昔所謂「舊榖旣沒，新穀旣登，鑽燧取火」也者，猶可悉供休息之需，而謂袛此「六六節」之一日曾可靳而不以供敎師之作「休息日」乎？故吾謂敎師節之成立，單爲神聖服務者之精神休養計，已覺持之有故，言之成理矣。 
　　矧吾國之敎務------尤其是中小學！就現階段言，已大叢矣，據國聯調査團之所指摘，正認爲敎師敎學之時數太多，學生之自由研究之鐘數太多，致有食而不化與剝薄個性之虞，此點與吾官僚式敎育當局之所慮者，一何相左也！曷不觀美國各級學校，星期六與星期日全部放假，每週　敎學五日，每日又袛敎數小時，比與我國敎學時數，不啻减少三分一。審若是，倘謂美國敎師全部偷懶，彼輩亦將怡然順受之乎？圍知中國敎育之窳陋，匪在乎量之不多，而在乎質之不精也明矣！或謂年來中國學校，無端放假究屬太多，吾人實不忍再爲之助瀾揚波也。吾謂今後放假須極有分寸，不應因一次之哽咽而遽主張廢食。大抵單關於個人的紀念或局部事件的紀念，可不必再放假，衹在日課中之一小時的演講或追述便足。但若關於國家的大典或大事乃至關於師生全體之反省與修養者，却又不能不放。就政府方面與一般社會而論，對於敎師節正宜表示相當之敬意，藉以發揮我國『尊師重道』之懿風，無形中使一般司鐸者增其責任感，不復以「　猻王」或「牛馬定」等私謚妄自非薄也；惟藉敎師之自懍自尊，庶能使將來國民之品格增高一級，所關殊非細也。又就敎師本身而論，每　此節之將屆，應有精神振奮之表示，作高瞻遠矚之良圓及鑑往策來之大計。萬不宜視此日爲亨樂之方便，或則擲雉呼盧，連宵達旦，或則接杯舉觴，倚翠紅。若是者，匪唯自掘墳墓，抑亦賊夫人之子，瞻顧民族前途。可卜亡國，破家相隨屬矣！ 
　　吾人閒居，方以淪落××爲奇恥大辱，刻刻有「不忘在莒」之思。　諸池魚　鳥，所志乃在江湖山藪。值此興奮節之來臨，與徵文之猝　，頓覺有棘在喉不能不吐---爰本已見所及，認爲敎師節中應有之具體表示與精神反省，次其眉目於左，俾便斯道中人，略知丘隅之止，交相淬　而赴湊？ 
　　【甲】具體上應有之表示： 
　　【一】應馳函於前綫之××領袖與將卒，代表國民致敬，並誓爲精神陣綫之後盾。 
　　【二】集中××敎育上所應研究與實施諸問題，廣徵研究與調査之方法及其實施之步驟。 
　　【三】應從新有『敎師聯合會』之組織，一冼以前門戶學閱之意見，務期達到敎育學術化與社會化之水準，卽趁敎師令其强化或改組，其有取便私圖者，可聽勿加入。 
　　【四】現　繼續××過程中，一般國民屢有獻金之切實表現，敎師者輩原屬國民精神指導者，縱未能如願獻金，亦須對於國家社會作適切之獻策，並趁『六六節』彙佈之。 
　　【五】應有一種臨時刊物，將敎育改良意見與救時之　　　，　　　　　之切實點綴品。其或不便組織，仍須多集有價值之作品，刊諸報章，表示戰時敎師之精神思想，並非銷沉。 
　　（六）個人方面，　此大時代亦不宜衹顧埋頭敎書，應度一己所長。躬任後方服務工作之一：如繼續完成某一項××××，或澈底研究戰時某一專題；更或督率學生搜集某種物品之類，凡在平日未曾着手者，　宜趁敎師節從新開始。 
　　（乙）精神上應有之反省省： 
　　（一）我人以眇眇之躬，爲羣倫之所矜式，爲一般國民精神陣綫之前　兼後哨，應如何練胆練心練力，使最後一道防綫，永無「轍亂旗　」之　？ 
　　（二）敎育作用，原具一種品格傳染性，宜如何使個人的品格八面玲瓏，心口一貫，以期收「不言之敎」「無爲而成」之效？ 
　　（三）敎育者之所寶貴，乃在「精神財產」Intelleetuil　Treasury匪在於「物質財產　Materal　Treasury準是，吾人之處世哲學，曾否有孟軻氏之所謂「富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈」，『彼以其當，我以吾仁，彼以其爵，我以吾義』等自覺？是否『見富貴而生謟容，遇貧窮而作　　』？是否在蔬水曲肱之中而仍自樂，衣敝袍，而仍不　，此關若不　　　目前　　　育期之敎師。 
　　（四）現代敎育上之一切敎材與活動必達「社會化」「兒童化」之水準，乃能使受敎者聲入心通，手舞足蹈，一學卽有一用，同時又須計及一學　之　移」，使所習者與社會發生多方之職貫，乃能觸類旁通，應變不窮。今吾人之所敎者，是否仍襲用冬烘先生之高頭　章」法，單解字面或文氣，使學者之意匠，不能超越書本　　以外，甚或返乎赫胥無懷之天？果爾，則吾人之所施者永屬一種『死敎育』，烏從促「×××××××」乎？此尤須加以澈底之反省 
　　（五）「生產敎育」四字。迄今袛成爲一道油脛、極少敎師，實際曾爲之担負斤兩---然而現階段之中國敎育，若非促其爲正面之「生產化」，便成爲反面之「破產化」矣。一般的「敎育廢止論」乃至「敎育無用論」實由於恒河沙數之一四體不勤，五穀不分一之技師，平日養成　手　不合作」之畢業生，爲社會平添大量失業軍有以招致之也，吾人宜如何從「家庭設計」與夫「學校作業設計上，急切試騐種種脫胎換骨之藥，此更爲最後而又最嚴重之反省也， 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[鄂豫我軍陣容一新　鄂中各路完全受我控制　閻錫山談三晉抗戰形勢]  
　　【本報重慶五日專電】老河口電、鄂豫各地我陣容加强、部署一新、連日襄河岸上及京鍾、漢宜、花襄各路戰况均穩、我正以大控制形勢、打擊來犯之×、天門京山附近、均有激戰、犯潛江×千餘、仍在我圍困中、 
　　【本報重慶五日專電】北方各淪陷區×僞近積極勒索田賦、强徵民佚、故民衆憤激、抗戰意志益堅、游擊隊日增，到處襲×、×僞詭計均不得逞、×刻向淪　區增加、仍係由各地抽調、日來由靑島沿　濟西開者頗多、津浦　×運　亦忙、但兩路我軍到處潛伏、破壞交通、予以極大打擊、冀、魯各地除交通綫外、仍無×踪、冀魯、交界×已大部肅淸、武昌千餘譁變、 
　　【民革社五日興集電】記者頃于山西某地，晤第×戰區司令長官閻錫山將軍、彼近日正親向軍政民各級幹部、講授民族革命戰法、于百忙中，與記者暢談、略謂：目前無論×人如何爭奪據點、然因我軍深入×人後方、實際上×人佔領區域，日益縮小我軍控制地域、則日益擴大、距×數里內、卽有我軍、山西全省一百零五縣、到今日已無一縣無我縣長、民族革命戰法、已大規模發動、我軍已有化合的武力、我士兵已有不讓×來、不怕×來、×來更好、驅逐×去、不怕×不去、不去更好之信心、空室淸野、更蒙住×人眼，塞住×人耳、堵着×人嘴、綑着×人腿、使×人看不見老百姓、聽不見我軍情、吃不到食物、走不動路、目前山西正從事鞏固百萬有組織之民衆、鍛鍊三十萬團力的鐵軍、以猛烈打擊×人、保衛西北云、 
　　湘贛沉寂 
　　【中央社汨羅四日電】新牆河北岸我軍，三日將進擾草鞋嶺附近之×擊潰後、當晚分向草鞋嶺附近及麻布山等處實行威力搜索、又將我陣地前方五華里以內之殘×　　凈盡、現當面之×、仍盤據於岳州東南地區十公里附近原有各少數據點、藉堅强工事頑守、 
　　湘贛沉寂 
　　【中央社汨羅四日電】岳陽×日前在該城强迫工人數百、勒迫修築岳陽至西塘公路、現已修竣、×卽將工人廿餘人、于一日無故在岳陽城郊執行槍决、岳陽城內工人聞訊大譁、全市罷工、迄三日止、尚未復工云， 
　　【中央社平江四日電】最近在我游擊隊在咸寧崇陽通域間之芭蕉嶺、也口市、大屋、曹唐、下李、白沙僑、柏墩、高　咀一帶地區、極爲活躍、×各處之交通通訊、時爲我破壞、汽車多遭傾覆、咸通間已無法通車、 
　　【中央社豐城四日電】三四兩日有少數×軍、曾數度向我錦河北岸之內裏余家地方進犯、我軍奮勇迎擊、×均未得逞、狼狽退去、刻已轉趨沉寂、 
　　粵海膠着 
　　【本報廣州　五日專電】據可靠外訊、海甫島日駐軍　受華方游擊隊之突擊、損失頗鉅、上月卄九日日軍用車卡卅　爲埋伏之游擊隊襲擊、斃日軍三十餘人、日方亦開槍還擊，游擊隊約傷十人、該處游擊隊迭受外界之軍火接擠、攻擊日軍、致日方僅能固守若干重要據點、不致深入內地、目前海南島大部分日軍已調往廣東、以防華軍之反攻、僅留海軍降戰隊及偵察　轟炸機約五十架、防衛海南、 
　　【本報韶關五日專電】本月一日至四日、×軍在岳與南昌以南、為活動、均為我軍擊退、目前兩線戰況、已　沉寂、韶關亦不威協、粵省之×集中新會鶴山、因地勢平坦、利於機械化部隊、我軍暫取守勢、惟從化花縣東莞增城各方、我軍仍取攻勢、汕頭方面，新到×驅逐艦二艘、情勢又緊、今日空襲警 
　　晉綏出擊 
　　【中央社西安四日電】晉東北大營、沙河五台之×、近分向懷台耿家莊一帶　軍陣地進犯、其由大營出神堂堡之×、與我軍戰七畫夜、卒將該×包圍於大營土樓子一帶、除少數×向大營逃竄外、大部爲大殲滅、是役殲×五百餘、繳獲步槍二百餘支、　重機　廿餘挺、迫擊砲一門、戰馬百餘匹、其他軍用品甚多， 
　　【中央社榆林四日電】包頭灘上我陳支隊長率所部二百餘、及鄥支隊百五十餘名、於四月十一日渡河游擊至　縣固陽、五月一日始返、　支隊長此行，與×共作戰八次、我陳亡違長二人、士兵卅七名、×陣亡山口　二等大尉二人、士兵九十餘人。毀汽車二輛、×我死亡爲三與一比、×動員騎兵汽車飛機包園我二次、我均突圍、損失甚小、僅有一次中伏、傷亡較多、我包圍×時、×損失極重、 
　　和地空襲 
　　【中央社寗波三日電】今晨九時卅五分、×機五架、由龍山侵入本埠市空、投彈二十枚、有燃燒彈數枚、計燬房屋二十餘間、傷平民二人、並把某公司高掛之德旗擊燬、 
　　各地空襲 
　　【中央社金華四日電】甬於三日晨又遭×機七架轟炸、投彈十餘枚、東渡一帶損失最重、共燬屋百餘間、死平民五人、 
　　【中央社上饒四日電】昨日下午一時十六分、×轟炸機下午一時十六分、×轟炸機三架、於上　楓林渡投彈三枚、屋損數間、並於河口以　槍掃射、又十二時二十分×機三架、於貴溪北門外投彈三枚、毀路　數丈、 
　　【中央社　林四日電】×機連日轟炸　林宋家川、四日×機一架、飛　口窺察、二架飛宋家川窺察、四日午×機六架、又飛至宋家川軍渡、×機連日窺察黃河宋家川至礦口一帶渡口、 
　　【中央社西安四日電】×機一架、今飛至綏德城內、投彈三枚、我無損失、 
[偽蒙兵厭戰　截獲軍書字字血淚　痛述東北陷後慘狀]  
　　【中央社五原四日電】我某部近在武川縣境內、截獲×僞軍官眷屬由僞滿寄來日蒙文函件多項、叙述匪戰情緒、及×在東北蹂躙蒙民慘狀、茲譯錄二件如下、（一）某蒙民致僞八師軍官高星格　云、我被征、現在興林從軍、身體失自由、我家實在困難、老少無依、請接信後、代我設法吿准長　、放我囘家、如難辦到、亦請來函、我再另打主意、（二）關東後旂蒙民陸官爾致僞軍胡團長函云、廿九日接來函、知我父陣亡、痛不砍生、（中略）我家還有八十餘歲的祖母、八歲小孩、說起來只有全家痛哭、我們這個地方、自從成立「滿洲國」後、三五家併住一起、牲口土地及家中用具、都徵捐稅、種種苦狀，一言難盡、「滿州國」欺壓的蒙人、簡直喘不上氣來，莫不淚泉哭竭、繼之以血、我父屍首務請設法運五台山葬埋、感恩無涯、現在你團裏從軍的阡單、、他家裏也實在無人照管、請你等早放他囘來云云、珠淚血管、令人閱及、不禁掬同情淚、重爲僞滿境內蒙民同胞感傷也、 
[上等兵馮登高單身拒×　射殺×兵阻×大隊進犯　抗戰史中一段佳話]  
　　【中央社榆林四日電】騎兵某師在綏游擊淸水河下城灣一役、上等兵馮登高一人拒×、造成光榮戰績、其經過如下、上月廿七日、×師在淸水河香樹壩與×激戰、×團通信排上等兵馮登高所乘之馬陣斃、馮卽奉命退後方，廿八日下午至河畔下城灣村休息時、發現×騎來犯全村、村民四散、馮獨留描準射擊、×騎兵六名、被射殺三名、×部隊二三百、正在距下城灣四五里之台見梁、前哨受阻、卽分據山頭、以機槍小鐵砲紛向下城灣射擊、馮亦不斷還擊、幷變更方向、眩惑×人、薄暮×知下城　無大兵力、遂向村中包園進犯、適有綏抗日自衛軍某團趕到援應、×始退去、此役馮以一人擊殺×軍數名、幷拒×大隊、使×消耗大量彈藥、馮本人苦戰一日、僅褲腿被×彈射穿兩孔而已、按馮爲魯之范縣人、年廿六歲、 
[蒙邊形勢仍緊　哈　勒欣河大軍雲集]  
　　【本報上海五日專電】據津電、聞外蒙軍方由烏蘭拍托區、趕往滿邊、外蒙軍用機多架、亦飛赴邊境示威、哈勒欣河以南、大軍雲集、形勢緊張、、隨時可與日僞軍衝突、 
[三民青年團論文競賽揭曉　收到五百餘篇　田乃釗獲首選]  
　　【中央社軍慶五日電】五月靑年運動週、三民主義靑年團中央團部發起之靑年論文競賽、自開始徵集以來、各地靑年投稿者、極爲踴躍、統計收到論文五百十二篇、其中秘密寄自上海以及淪陷區少稿件多　、足見該地靑年愛國熱誠、殊堪欽佩、茲該項徵文、現經評判長張部長厲生、副評判長黃委員季陸、葉溯中、評定成績、錄取特等田乃釗、　楊祥二名、各獎法幣一百元、超等寶宗儀、鍾淦思、鄧淮山三名、各獎卅元、優等羅乃洪、楊觫農、僊大　、王禹予、凌君逸、曾慶祥、何法廉、劉師誠等十名，各獎十元、其餘佳作尚多、爲酬答投稿人盛意起見，决將稿件一律退還、幷寄贈書籍數冊云 
[英軍事參贊司品烈　仍在扣押中　×視同間諜]  
　　【路邊社北平一日電】日方發言人今日下午承認張家口日軍確於五月廿六日扣留英駐華使館軍事參贊司品烈上校司品烈原定五月底由渝抵平、而上星期二日日本報紙突然登載一項消息、謂五月廿六日在張家口拘獲一自稱爲第三國使館武官之神秘外人、聞司品　上校身上帶有護照日方直至今日始承認確扣留英人一名、日發言人解釋此舉、謂來自華方戰線之人均以間牒視之云、 
[于斌主教在美演講　福特贈以汽車]  
　　【中央社重慶四日電】美國積彩埠五月十八日航訊、全美安良工商會第卅五週年大會、於四月廿四日在積　埠舉行開幕式、特請于斌主敎到會演講中國抗戰情形、于主敎於二日偕秘書毛振翔潘朝英抵埠、大會派代表到站迎接、呂子勤總領事、中華公所主席陳崑樓、及積彩抗日會婦女會等團體代表數百人、亦均在站歡迎、首由安良工商會總理周　梓、阮本萬、介紹于主敎與僑胞及友邦人士，旋卽赴安良工商會演講、到會員四百餘人、于主敎分析最近抗戰形勢、力斥××舉行、及各地難胞遭受傷害慘狀、謂實爲亘古以來所未有、演講達一小時之久、始散會繼爲中美聯合　會、該埠市長及各界領袖均參加、該會感於救災急如救火、當場立匯三千美金囘國辦理急賑、又該埠福特汽車工廠總經理、因欽仰于斌主敎、于五月三日設午宴款待、福特老人不辭跋涉、趕到台晤，談話後老人慨以最新式汽車一輛、及最近發明尚未開始使用之輕便自耕機一架見贈、其用意、一爲于主敎謀代步、一則希望爲農民增生產、意義深長，彌可誌感也、 
[海防港擴大　適應我抗戰需要]  
　　【本報昆明五日專電】軍興以來、越南海防港、冠蓋雲集、擁擠特甚、越南法當局、現方會同海防市政府及當地商會、委派一委員會，研究擴大港口方法、 
[汪活動甚力　有偕喜多飛福岡說　在滬百計收買報紙]  
　　【中央社重慶四日電】滬訊、昨傳汪精衛於二日由東京返滬、但據×僞方面密訊、二日係東京派一巨型機來滬迎汪、汪卽於二日偕喜多、原田飛福岡、 
　　【中央社重慶四日電】滬訊、汪精衛自離渝後、卽與×勾結、屢次發表荒謬主張、冀圖混淆國人視聽、破壞抗戰、惟國民大多深明大義、不僅不爲所欺、且痛加責間、汪感於號召能力之不足、乃决計收買滬港各地報紙、藉以施展其蠱　國人之伎倆、聞三月間汗曾派其走狗向文匯報經理嚴寶醴接洽、謂可投資五十萬、但以該報須放棄抗日態度、不反抗和議主張、及酌登該系言論爲條件、當經嚴君拒絕、茲據確息、汪又擬出資六萬五千元至十萬元、向該報董事長英人克明接洽收買事、爲該報編輯部同人所聞、卽刊登啓事、謂因該報館內部發出變動、嚴經理去職、特向本報當局提出要求保證不變原來編輯方針、保持本來一貫立場、在未獲滿意答覆以前、同人暫不參與編輯工作云云、該報華籍股東、亦根據此項啓事、函請董事長英人克明、表示態度、其正守不阿、殊足欽佩、又聞汪對滬上各報、除文匯報外、並屬意每日譯報及國際日報等、現均在利誘與堅拒中云、 
　　【中央社桂林五日電】桂臨時參議會五日通過、呈請國民政府嚴懲汪精衛案、 
小評 
[祝教師節]  
　　今天是偉大的敎師節。 
　　香港九龍敎師，今天聯合舉行慶祝大會，並舉行國民宣誓，參加的將有三千人，我們慶祝港九敎師界這個空前盛會，我們慶祝倦九敎職員在祖國的旗子下面團結起來的光榮的日子 
　　歐美各國，夙昔就有把戰勝之光榮囘答於敎師之美德。目前我們祖國進行的鬥爭，不僅爲求本國的獨立，同時爲着保衛民主政治，保衛世界和平與人類文化，較諸歷史上任何戰爭，更具進步的偉大的意義，如何使一切敎育爲祖國之鬥爭而服務，應爲今日每一敎職員的中心任務，這是我們所望於今日參加慶祝與國民宣誓諸君的第一點。 
　　但要爲忠誠擁護中央政府最高領袖及其政策而服務，主要還在我敎育界本身的加緊團結，改善生活和在一切工作中在學生羣衆和集體生活中努力學習與修養。××××××××。遺是我們所希望於砲火威脅下敎職員諸君的第二點。 
　　華僑敎育界，雖幸免于×人砲火的轟炸，但是所處環境是更爲苦難，敎育對象亦更爲複雜，而今日所負責任則特較重大---「任重而道遠』，我們尤不能不在這裏祖國的解放與世界文化的進步而向諸君致其崇高的敬禮！ 
[襄河陣地鞏固　北地健兒驍勇善戰　戰利透社記者視察報告]  
　　【路透社五月廿八日通訊】記者此次視察漢口西北一百二十哩鍾祥對岸漢水方面之華方陣綫後、覺一切情形、似均有利於華軍記者乘卡車至襄宜公路之金門鎭、由該處乘馬行三十哩而達漢水、金門與漢水間之各鄕村、山脈起伏間以多水之稻田、故形勢似頗有利於防守、自鍾祥金鬥公路完全破壞之後、山嶺區域各種之天然國難，己益見其重要、余目擊該公路最後階段之破壞、大批農人在較高之處開掘坦克車之陷穽、經過稻田之路面、則用水牛將路基　坍於水中、而變爲一片濕田、據云農人參加此種毀路工作、完全係出諸自願、因沿公路各村、均遭日機之猛轟、故無庸導勸、皆樂於自動踴躍參加也、余行抵軍團司令部後，長官及其　屬均殷勤招待、此處軍人皆屬體格强壯之北方健兒喜食生葱、飲烈酒、抵禦日軍、極爲　勇、余翌日卽赴前線參觀當時情形頗爲岑寂、蓋日軍屢次企圖在該處渡河失敗後、已于昨日將主力部隊向北移動矣，余由一軍官引導視察沿漢水之戰壕其工事非常堅固、且均掘有防空　、與在隨縣所見者頗相　似、當時戰壕庭有少數哨兵駐守、主力部　則後方休息、吾人當時所立之處、適在鍾祥縣城之對面、得淸楚望見其城垣、該處之河面、　　一呷半許、河水甚淺、亦不甚急，因河面之　、加以岸上之機關槍火、故日軍屢次企圖渡河、均遭失敗也、駐守此區者、悉屬華北軍隊、體格均極强壯、且因作戰奮勇、此間居民極予　揚、彼等之紀律及設備、均極良好、惟對於重砲、則感缺乏、士氣亦甚奮發、鄂北各地之軍民、其中雖不免有困難不安及怨恨之表示，然無　願立時求和者、華軍各司令各畏官對於目下固守形勢之陣地以游擊隊因擾日軍後方之戰略、均栩稱許、是日華軍適下令某團於鍾祥以南渡過漢水向北移動進攻日軍、然後冉與大　山區域相距最近之華軍取得聯絡、某軍官語余云、此舉可行、卽可明瞭日軍自稱已在此區將華軍十萬人包園之說爲不可靠、記者歸途中、曾見華軍所設之假炮位之處、四周皆爲日機投彈所形成之洞穴、此種巧計、嘗爲華軍所樂用、每見日軍靡費炸彈、　引爲快事、兵士之健康、現己成爲鄂省各地軍隊中極汪意之問題、蚊旣不甚多、而瘧疾　爲普通、其他如皮膚病等、亦頗見猖獗、因目下天氣漸然、霍亂及痢疾大有相繼發生之處、缺乏金雞納霜使瘧疾更難控制、本年中國農收可望如去年之豐登、此事攸關長期抗戰殊巨、蓋必軍隊與農民足食無處、而後始能矢忠報國也、就目前華軍所用之戰略觀之、中日戰事延至若干年亦意中事、蓋華軍志在藉此銷耗×軍之實力、欲達此目的、粮食充足、富爲重要之因素也，華軍此種戰略今已收使日軍困頓之效、華軍軍官相信，非至日軍增援後、此種戰略不致變更也 
　　（發于華中軍次） 
[西寧觀感] [  君]  
　　【本報特約航訊】西　是古代的中地，從漢武帝　西羌埃　逐了出去，　了『令居　』以後，經過二千餘年，均爲我們漢族與其他各民族生存競爭　的決鬥場，中間經過吐藩族的長期的佔據，至明洪武年間，光復故土，改殷西　衛，到滿清入據中華，西寧亦　之淪陷。民國　興，改為西寧道，十五年廢道，改爲行政區，十七年靑海建省，西寧遂爲靑海的省會。西寧北濱 
　　水，南臨拉脊山，四聞均有起伏，無定的山脉，省會則適爲盆地，城周圍約四公里，有四個城門，外設關開了三個門，城　外磚內土比　州為雄壯。城內牌坊林立，殿宇　比，也較蘭州為古雅。人們都說有些像北平，尤以北城外一帶榆柳成蔭，城郭凸凹，頗　北平四郊沿城的風味。 
　　西寧因有　水的灌溉，土地肥沃，宜於植林及耕種豆麥等作物，因地屬寒帶故交春較遲，然排梨蘋果等樹，也均已開花，麥苗亦已插秧，在入靑海境以後，卽覺無異置身江南農村。我們在四月卅日晚到達西寧，適值陰壓三月十一夜，明月當空，步行在東大街上，大有在北平天安門外甬道中踏月的風味。故對唐柳中庸：「青海城頭空有月，黃沙　　本無　」的詩句，　覺形容過當。大約在唐朝的時候，靑海還是塞外寒氣的地區　。我們的汽車從東門進城時，第一個印象就是在城門上所寫的標語，橫額上寫：「建設新靑海」五個大字，左右兩聯是：「服從最高領袖蔣委目長」和「擁　勞苦功高的馬主席」，並標出本省六大中心工作：（一）線組保中，（二）訓練壯丁，（三）積極造林，（四）厲行禁烟，（五）修築公路，（六）推廣識字，可知靑海省政府苦幹的精神，遠非省外一般人所能憑空想　的。 
　　西寧爲漢，滿，蒙，囘，藏，土六種民族雜居的都會，除滿族已被漢族所同化，蒙族僅有少數蒙古王公及其子弟寓留和在蒙　學校讀書外，的爲漢族十萬人，囘族五萬人，藏族七千人，共計十六萬人弱；有謂漢囘兩族合計僅五萬九千人，蒙藏兩族的戶口則尚未調査。後說爲民政廳的估計，似屬較確。西寧各埃　處，最近以馬主席子香竭力維持各族平等的原則，尚能融洽，但　囘族嚴守敎律生活，方式與漢族不同，且　藉有優勢的武力，處處得享受駕漢挨而上之的樣利，無論在西育或青海全部，漢族已處於劣敗的地位。至於蒙族與藏族，雖向度其逐水革而居的游牧生活，但蒙族處處畏縮，一切言語文字，生活習慣，已與藏族同化，其祖宗尚武勇敢的遺傳性已消失無遺；藏族　藉有黃敎的深入蒙藏兩族的人心，和其民挨强悍的性格，但因男女關係的過份自由，以致患性病的很多，人口的繁殖力已縮至極度。至於土人僅民和等縣尚有遺留，他　已不易見到，其人種亦已離消滅的境界不遠，此後唯有漢囘兩族的消長，要視漢族的自覺，嚴禁雅片及纏足，和充實活力，與囘族的吸收新文化，和漢族精誠合作，方可免國外異族的侵入。 
　　西寧對於公民訓練，已做到公平與普遍的地步，公平就是指的無論何人在從，八歲起至五十歲止的年齡內，不能因任何事故逃避訓練，普遍是指的各鄕各邨一律照辦，不得以特殊原因而請求緩辦。西寧的壯十，不但每天早　要上操，卽無論築路　樹亦須參加，就是造好的公路欲時加修理，種好的樹木要天天加水，也是壯丁們的份內事。另外還有一種類似　役的制度，就是徵集各種技藝的工人，無慣替政府和軍隊服務，譬如軍隊的制服，卽分配各區的裁縫匠縫紉，僅發衣料不付工資。又如政府與建土木時，當地的泥水匠和木匠，也有無報酬替政府服役的義務。所以青海省政府對於壯丁，非但施以公民訓練，而且　實行勞働服務的政策，因之對於六大中心工作的造林和築路兩個工作已有相當　成績。西寧的外縣的保中制度，也辦得相當的好，全省已無土匪的存在，外省人入境，和省內人民出境，均有豋記，城內運小偷都已經絕跡，這也是保甲編組的成效。 
　　西寧公務員的報　是非常菲　的，各廳廳長僅發維持費八十元，現在這要打二個七　，祗得實數三十九元二角，其他抖長科昌，更等而下之，是不必說了。但是馬主席另有饋送生活必需品的彌補方法，和調任外縣縣長或稅局局長的調　辦法，惟不向開源和節流二方面着想，僅　發些維持費，和另外想些點綴補救的法子，到表面廉潔，存心於得機外放大刮一批的人員也就不可收集了。西實的公務員均穿藍布制服，出門僅馬主席有一輛　特蓬車，其餘的廳長和委員最多自備一騾車以代步，大鑫數僅靠兩腳安步當車。西寧的物價，不但本省出產的麺麥較蘭州為賤，卽一般國貨與洋貨的市價，也反較蘭州爲低，這大約因爲沒有奸商從中操縱的緣故，尚不致影響於公務員的生活。 
　　有兩樣東西，是他處所有而西寧所無的，第一樣是電燈，第二樣就是人力車。電燈聽說已向　州電燈廠接洽，待他們的新機器裝妥，舊機器就可運來安裝在西寧電燈廠內，到明年下半年再來的時候，當有電燈可用了。人力車不知何故尚未仿用，大約青海是出　牲口的地方，家家自備牲口可以駕車　也可以騎坐，所以就沒有用人力車的必要了。靑海省還有一件值得大書特書的事情，就是從民國初年馬主席的封翁馬公　臣當　守使時起，卽已禁種雅片，以後卽懸爲厲禁，財政　管困難，　禁决不開放，實爲西北各省之冠，現在吸毒人民，也袛限於漢族及一般專學漢族處短的蒙族，我們希望省政府實行禁絕販吸，則造福於漢蒙同胞，當非　鮮。 
　　西寧的教育文化程序，當然非東南和西南可比，但學校敎育相當發達，中央方面設立的有中央政治學校，西寗蒙藏分校，英庚款創設的川高中，省政府設立的，有蒙藏帥範學校，簡易師範學校，初級中學校，女子師範學校，職業學校，囘敎促進會設立的，有囘敎中小學，小學每村均有，台計爲八十餘，我們曾參觀了囘中，校長係馬主席自兼，另設　校長及敎務長，校舍由工兵建築，全校學生均軍事化，校門守護的學生軍，均荷　實彈，聞其出路多爲投考中央軍校，該校可爲靑海的陸軍預備學校，在校學生除　敎育部定章規定科目外，每週小學授四五小時的阿拉伯語，中學則每週二小時，其他爲軍事學及軍事服務，似非普通中小學校所有的科目。西寗日報僅有民國日報一種，且消息不　，印刷不良，聞係黨部主辦，　欠精神。此外尚有靑海靑年，爲三民主義靑年團所刊，星月週刊爲囘敎促進會所刊，敎育通訊爲西寗縣政府敎育科所刊，西寗方面的出版物僅此而己。 
　　馬主席一身兼八十二軍軍長，靑海省黨部主任委員，囘敎促進會的委員長對於財政部貿易委員會在靑海採辦羊毛等事，也由省政府代辦，馬主席親自主持，可謂以一人兼任靑海全省的黨敎（宗敎和敎育），軍·政·商的領袖，故早晨天明卽起，日理萬幾，無片刻之休息，我們替他的健康頗爲　心。聞馬主席年僅三十六歲，治軍頗有成績，自兼任省主席以來，對省政也頗多改進，因世居靑海之故，各縣多有親戚，族人，　黨，同寅等的居留，故縣長倘有不顧民情之舉措，　時可進謁面白，以致縣長人人自危，此點亦望馬主席加以明察，不能以一面之辭，而定云留。馬主席對中央旣極服從，對　蔣委員長尤為　護，對各民族亦能一視同仁，相安無事，我們極盼望其能與白健生將軍，同爲囘族的軍人的政治家。 
　　靑海的出產以鑛　粮食，皮毛，藥材四項爲主要商品，據財政廳的調査，每年可產金鑛四千兩，煤礦一千八百萬斤，粮食四十萬石，羊毛六百萬斤，羔皮十五萬張，狐皮三千張，紫貂皮五百張，老虎皮五萬張，狼皮八百張，大黃十萬斤，甘草二千斤，鹿茸七百斤，麝香三百兩，青　為中央直接辦理，省府無從查悉，青海旣有如許　產，若能改良畜牧，發展農業開採各種種鑛藏，財不但靑海不愁貧乏，卽抗戰建國的前途，也深有賴於靑海積極的開發。 
　　現在的中國，東北四省早被日×所侵佔，東南各省的省會和重要都市也相　淪陷，西南各省雖尚在我手，但早為國際資本主義所包圍，近雖各國同情我們的抗戰，但事事旣有求於人，卽處處非仰人之　發不可，僅餘西北數省，可以自主的力量，作抗戰建國的後援，復以外　的決然獨立，新彊的貌合神離，陝甘已臨前方無可從容開發，以挽救蠹　的國命的，有青海的一片乾净土了，加以自抗戰以來，國土日蹙，淪略區的人民流離失所，倘能由中央與靑海當局澈底合作，將東南一帶的人民，移殖靑海等處　地，竹有計劃的經濟建設，則福國利民當無過於此了。 
 
 

Page 4

 
 
[英蘇談判未完成侵略國活躍　德：四出拉攏各國要求訂約　日：稱已決定對歐基本政策　教皇：謀組織歐美反共陣線]  
　　希特勒大言恐嚇 
　　【路透社柏林四日電】希特勒本日在卡西關向三十萬退伍軍人演說、德國海陸軍領袖、意大利、西班牙、芬蘭、匈牙利等國高級軍官與日駐德大使均往參加、渠稱、「余已設法使各重要職位均由軍人充任矣、倘余發現任何例外、當卽除而去之」、希氏提及德國戰後之重大變化、謂「此等變化、較其他一切變化、尤具永久性、凡爾賽條約己表明恊約國作戰之目的、乃在掠奪吾人之殖民地、消滅吾人之艦隊、燬壞吾人之商業、其與今日已黎倫教政客所策割之包圍政策、如出一轍、然吾人今已不復妄自菲薄矣、吾人已决心維謹吾人之權利外間之恫嚇、誠不足令吾人怯懼」、渠提及戰爭罪稱、「德國從未存何野心權、然凡爾賽條約已表明其他國家則確存有野心掠奪吾人之殖民地、消耗吾人之艦隊、與破壞吾人之唐業，此均當日英國所具之野心、至令猶未有變也、德國之罪過、　在大戰之前、其軍事準備渦於疏忽耳、倘今日之包圍政策與上次大戰前者相同、則德國今日情形已大不同、卽其防禦政策已改絃易轍矣、又一不同之點、卽統率全國者、不復爲身穿軍服之文官、而爲一純粹之軍人矣、余已設法使各主要職務均由軍人充任、倘余發現任何例外、卽當除而去之。余深信增强國防之政策必得全國人士之擁護、而全國人士須受軍事訓練、亦爲確切不移者也、德國領袖英勇一如德國一般人民，亦如純粹軍人、一俟接奉命令、卽遵依而行、雖粉身碎骨、亦在所不惜也」、 
　　德四向獵取小國 
　　【中央社柏林五日電】德國政府、前于四月廿八日、將英德海軍協定、與德波互不侵犯協定、同時宣吿廢止、當時各報、均以諷刺口吻、對于英土蘇各國所進行之談判、目爲訂約病、迨至此際、德國本身似亦染有此病、該國曾于三月間與立陶宛國簽訂恊定、收囘米美爾區域、幷相約不以武力相對付、自是厥後、卽欲與波羅的海沿岸各國暨斯堪第那維亞半島各國、締結互不侵犯協定、其中僅與舟麥談判業已吿成、其與愛沙尼亞與拉達維亞兩國之談判，原應于半閱月之前結束、各該國茲因于蘇聯態度不無避疑之態、至以南斯拉夫國而論、攝政保羅親王正在此間聘問、其左右人士咸謂、南國不與德國簽訂任何條約、旣無加入反共公約之意、亦不欲與德國締結協定庶免妨礙南國與羅馬尼亞之睦誼云、據此間消息靈通人士所知、德國正在外交上、向西班牙國積極活動、緣德國曾經聲明英國與蘇聯若果成立協定、德意軸心、定必有以答復、關于此層、政界人士以爲僅與日本加强聯繫、仍嫌不足、務求拉攏西班牙加入德意軍事同盟協約、始爲最佳云， 
　　日決定基本政策 
　　【中央社重慶五日電】東京電、歐洲新局勢聲中之日本基本政策、業經今晨五相會議通過、首相平沼定於午後入宮　見天皇、報吿一切、平沼原在野間別墅作週末之休假、今日返此、卽召見海陸兩相、繼續上星期六之會談、就日本基本政策舉行恊議、三氏就此决定以後、首相乃分別召見外相藏相與石渡商談歐洲新局勢聲中之日本基本政策、就此得一最後之决定、由平沼今午入宮報吿一切、又近衛今晨訪晤元老西園寺公于其別墅、就十二個月來日本內政外交局勢及其歐洲新局勢中之日本政策、提出報吿、兩氏幷就後一項自由交換意見云、 
　　教皇向四強建議 
　　【路透社倫敦五日電】據今晨各報載稱、敎皇現正向英法德意致送新電文、「每日前驅報」與「每日郵報」均稱、此項電文與英法蘇談判有關、蓋梵蒂岡敎廷方面恐懼布爾希維克主義將侵入歐洲也、「新聞紀事報」稱、敎皇之電文、係送往許多國家者、包括美國、比利時及南美諸國、據悉，敎皇尚未放棄前此之意向、卽督促各國、尤其是英法德意諸國、解决一切糾紛、 
　　【美聯社梵蒂岡五日電】據權威方面消息、敎皇已向駐羅馬、柏林、巴黎、倫敦及華沙之敎廷代表、致一新訓令、促令召開國際會議、以討論國際間懸案、開敎皇特別指出五國會議之必要、以解决德國對於波蘭走廊與但澤之要求、以及意國對於蘇彝士、吉波的與突尼西亞之要求云、 
　　德向南又提要求 
　　【中央社德國科倫城四日電】德與南斯拉夫代表、正在此間進行經濟談判、德國所提要求共有五項，計（一）南國貨幣第那對馬克匯率、應予以提高、（二）南國所產各種原料品、應由德國優先購買，按此項優先權、現由推行自由匯兌辦法各國所亨受、（三）改組南國經濟俾克出產德國所缺乏之物品、例如植物油礦產、油子之類皆是、（四）德南兩送所成立之經濟恊定、應推行於德國保護地波希米亞、摩拉維亞兩省、（五）前　爾維亞國與巴斯尼亞省（歐戰前屬于奧匈帝國現爲南斯拉夫行省）、所欠德國債務、應迅卽予以償付、據一般見解、此項要求、倘由南國接受、卽無異聽任德國控制其經濟云、 
[英研究蘇聯覆文　謀迎合蘇聯所提條件　法總理演講反對強暴]  
　　【中央社倫敦五日電】關於英法建議之三國反侵略協定、蘇聯政府之覆文、尚未公佈、政府負責人士、現在縝密研究中、據悉、目下第二步當爲如何覓獲一適當之方式、以迎合蘇聯方面所提之條件，該項條件卽爲保障制度應推及之子波羅的海各國也、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫演詞中、涉及之其餘各點當不致引起若何困難、英法蘇三國必能締結純防禦性質之互助公約、已不成問題、至於一旦英法蘇以外各國遭受侵略、則應如何迅卽予以有效之援助一節、其形勢及程度問題、當卽可圓滿解决、此爲一般所深信不疑者也、 
　　【中央社巴黎四日電）急進社會黨、爲法國會大政黨之一、其執行委員會今日在此舉行會議、由總理達拉第發表同人演說、該會隨卽通過决議，對于法國政府之內政、外交政策、一致表示贊助、幷深信政府、必能爲國家前途採取一切如要之措置、達拉第稱、近頃以來、國際間之談判、必能迅卽順利結束、吾人之具此希望有事實爲證、歐洲前途、僅有兩途可循、非相互協作、卽聽候支配法國政府已竭盡全力、使歐洲欣欣然生活于自由協作狀態之中、同時余當敬吿世人、卽法國必當竭盡全力、勿使歐洲因若干方面實行其獨佔之企圖、而捲入空前之大禍、若有以任何方式、企圖顚覆默洲之均衡與和平、則此種冒險舉動、吾人必斷然加以反抗、吾人一方面攔　侵略者前進之途、他方面復伸手歡迎一切希望自由協作之人士、故就吾人之行動與合作倡導之精神觀之、可窺吾人實爲自由之保衛者、吾人茲對侵略者暴戾瘋狂之暴徒及暴力者高呼反對」「幷對一切致力于忠誠協作、經濟復興、以及原料之公平分配與努力高呼「歡迎」云、 
[美明年大選　羅斯福參加否未定]  
　　【中央社紐約四日電】美國大選、定於來年十一月間舉行，自下月起、卽爲大選之初步進行、屆時由民主共和兩黨各自選出全國代表大會之代表、而由各該大會推舉、參加大選之候選人、本屆大選中、民主共和兩黨候選人、孰有希望、目前形勢尚混沌、首以民主黨而論、羅斯福總新是否三次參加競選、迄未有所表示、按之美國慣例、總統當選後、僅得連任一次、以華盛頓與傑弗遜兩總統之盛德盛名、亦未二次連任、今羅斯福總統之政敵、卽以此爲辭、反對羅斯福總統三次競選、幷謂、流弊所及、將以養成「個人威權」、殊非所宜、此在政府派人士則謂、羅斯福總統乃「新政」之創始人、賡續推進、非渠莫屬、 
[英美友誼進步　英王英后卽抵美國　美國完成歡迎程序]  
　　【美聯社華盛頓四日電】英王夫婦將於下週杪抵達美國、此間己準備予以熱烈歡迎，一切程序、刻已完成、務國卿赫爾夫婦、英駐美大使及一歡迎委員會將於明日離此、前往勃 
社評 
[日本進攻英蘇的用意]  
　　日本最近外交政策最顯明的姿勢就是對英蘇同時加以威脅與壓迫。日本排英的運動早已發動了很久，對蘇聯的進攻則自張鼓峯以來，要推這次爲最積極。。這裏頭含蓄着一種深湛的意義，其對英蘇進攻與威脅的動作，雖是一樣，但其目的與態度則完全兩樣。 
　　我們對日本進攻英蘇的觀察，是：威脅英國爲主，進攻蘇聯則只是副作用；日本所欲達到的目的，在英國身上而不在蘇聯身上。日本數月來對英國的恫嚇與壓迫，其主要的目的還是在威脅英國出頭，爲它轉環，調解中日糾紛，早日結束中日大戰，以便救它那愈發深陷的泥足。論者或者以爲英國兩大使上海會商後日本已大失所望，已經死心不復再作央求英國的夢、再看見最近日本在華軍隊對英國的蠻幹，更加强調日本對英國的依賴時代已經過去。但是這種解見未免過於機械的。日本侵略者國內外的倩勢是在日益惡化，中日大戰又不能如他們所期望的直接談判，早日結束，在他們比較短捷的路徑，還是央求第三國出頭調解。目前，日本的元老重臣派正强力主張着這一種方式，在侵華軍事稽久陷於停頓下的今日，元老軍臣派的主張當然佔着優勢。少壯派軍人雖也想以武力打開這種僵局，但是屢試的結果適足證明眞正對英美法開罪，究根到底終非辦法。所以對英國壓迫的眞意，只是一種先兵後禮　威脅，而不是眞正的開火，日本對英國的眞正對抗爲尚有待。 
　　日本對蘇虛張聲勢，擴大宣傳的目的，也就是在於輔佐它對英國的外交政策，日本素來一貫地欲以資本主義國家東方的防共警察取得英美法的歡心與信任。日本始終利用着防共協定的招牌來維繫它與英美法的關係。但是事實上，德鴦日侵略者的基幹，却推動英美法與蘇聯接近，合作，乃至締結同盟。英蘇法最近走到互助協定快要簽字的地步，換句話說，日本對防共協定的利用已慚達到飽和點，日本的國際最大欺騙將要完全失去効用。於是日本大起恐慌了。所以在英蘇法互助協定草案還未磋商好，三國同盟還未簽字以前，趕快拚命地發揮防共協定的作用至最高點。更確切地講，日本之進攻蘇聯只是向英國哀求：英國你這位舊盟邦呀，我實在忠誠地充當着你們的警察，請不要懷疑，更不要放棄我吧！因此，日來蒙滿邊境的衝突，盡是日本的處張。同時，日本還企圖的英國澆冷水，使他對於英蘇法同盟猶豫不前，所以在進攻蒙蘇上無論怎樣吃到了苦頭，依然宣傳自己怎樣勝利，蘇聯的飛機怎樣不行，這纔眞正是道地的阿Q，再加上東洋式的氣味。 
　　日本離斷然與蘇聯開戰的時期，還相當的遠。它明知道北方的强者不好惹，它又深知侵華的戰爭已陷入不可救拔的情勢，不能再來一個勁敵。它不過用以欺騙欺騙外邦」，欺騙欺騙自己罷了。日本最近對義國特別討好，其用意也不出於阻碍英美法與蘇聯接近，也就是對英國示威。微聞日本和英美在上海的會商，採取着一種很微妙的方式，首先作個別的談判，然後共商。日本的把戲和陰謀固然多，但其小心眼兒却只有一個。當此，英美法各國在華權益受到最大威脅的今日，深願英國多所考慮，打定堅强的主義，拿好筆直的方針，××××××××××××××！ 
[英空軍力量激增　擁有大批最新式飛機　已足以保衛各大城市]  
　　【中央社倫敦四日電】英國飛機製造數量之增加、近有一日千　之勢、以致製成飛機存放成爲問題、目下空軍、業已擁有大　最新式之飛機、用以　當任務、綽有餘裕、據各專家估計、去年九月間、英國空軍力量頗為薄弱。茲已完全改觀、侵略國倘派飛機轟炸英國各大城市、則其百分之八十必被擊落、其能飛囘本國者。不過百分之廿而己、此有兩種原因、（一）英國新式　逐機質地優良，速度遠在他國　逐機之上、（二）英國已製成大批高射砲、力能保衛倫敦、預計其砲火之密、足使敵機無從窺模、卽在其他各大城市。亦可于短時期內獲有同樣之保障、軍事當局、現正草擬計劃、務在帝國各軍略要點派駐大批新式飛機、　使可在天空方面、切實佔有優勢、加之英國製造飛機、所用金屬實地極佳、飛機耐久力、在德意兩國出品五六倍以上、此又英國空軍佔有優勢原因之一也、 
[英潛艇事件遇難軍官十一員　六人曾服務中國]  
　　（路透社倫敦五日電）泰蝆士報今日發表「賽其斯」號潛艇內遇難海軍官員十一人之詳　歷、　中六人曾服務于中國、 
　　全英國哀悼九十九人 
　　【路透社倫敦四日電】英國今日全國對於「賽蒂斯」號潛艇九十九人之慘死、舉行哀悼，在幫村莊敎堂及各戰艦上、均爲死者舉行特別祈禱、英國國內艦隊總司令福白斯下令各　海軍士兵三萬人、各在艦上、及樸德蘭海軍岸上各機關人員、統於今晨開會追悼、在現時『賽蒂斯』號潛變沉沒地點之海上、參加施救人員亦對死難者舉行一宗敎祈　儀式、英皇致電海軍大臣史丹賀蒲稱、「皇后與余聆悉「賽蒂斯」號潛艇之惡耗、苦不勝傷悼、仰代表致嗜艇上死雜各人員之家屬」、英后亦另有電唁問、明日下議院開會時、英海軍部次官沙士比亞將向全院報吿此次「賽蒂斯」號遇難經過云、利物浦演述， 
　　利物浦演述驚險工作 
　　【路透社倫敦五日電】潛水人員今日搭「温哲西」號　逐艦在利物浦登陸、演述拯救一賽蒂斯」號潛艇人員之驚險工作、及遭遇之各種困難、潛水人泰羅向一新聞紀事報」稱、余之同伴麥根基於上星期六午夜另時五十五分潛入海底、潮水急流、工作之進行、殊爲艱難、渠觸及金屬物件時、知爲沉沒之潛艇，但海水甚急、仍有危險，繼乃以鐵錘敲擊該艇四五次、艇內亦有微弱之囘擊聲、麥根基於出海面時、已精疲力　、疲乏不堪矣、余與另一潛水員湯姆森於晨六時潛下水底、當時海水甚淸、唯水下情形殊爲不佳、余等乃於下水後十數分鐘、被迫浮出海面、於海底時亦曾敲擊潛艇、但未有囘擊　、當時吾人唯有等候潮退之後、始再能進行工作也」、 
　　海軍部次官發表談話【路透社倫敦五日電】海軍部次官沙士比亞今日接見「每日郵報」訪昌稱、「余將向下院提出關於「賽蒂斯」號　艇遇難慘劇之詳　報吿、此項報吿、當在可能範圍內、求其完備、爾可確知、此事必經政府之詳細調査、並加以公佈、俾民衆得知眞相、决不有所隱瞞也、 
[改組西班牙法朗哥擬佈新法律]  
　　【美聯社蒲爾哥斯四日電】據悉、佛朗哥將軍擬改組西班牙、頒佈新法律、組織各　生產及工商業、一切製造業礦業以及農業等均直接受政府管轄、以應付西班牙全國之需求、及增加出口貿易云、 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[德輔道中昨午　警探匪徒發生血戰　四匪路刦警探緝捕互相槍擊　路人四名受傷探匪各死一人　華探譚松奮勇隻手獲二盜]  
　　本港地方之不靖、盜匪之披猖、無有甚於今日者、無論水陸、械刦案件、幾乎無日無之、且彼輩每出行事、皆身懷犀利槍械、兇如狼虎、事主稍予反抗、則輙遭毒手、雖則警探努力緝、無如賊匪不畏法、寢且愈弄愈兇、昨午十一時許、中環最繁盛區域、利源東街與大道中交界處、發生警探捕匪大血戰、傷斃警棎賊匪及途人共七名、事態之嚴重爲近年來本港所罕見、該案起因由于四匪截劫一途、而起、被警探發覺拘捕、三賊放槍抗拒，遂起激戰、結果轟斃賊匪一名、捕獲一人、其一則被漏網、華探一人被匪擊中受傷、事發之際、流彈橫飛、在紛亂中復有途人四名受傷、因案情重大、事發後轟動全港、正副警司中西警探紛紛出動査究茲將經過情形、分錄如次、 
　　銀行領欵　遭匪覬覦　本案之起因、有本港永樂街中德藥房職員張德芝、三十歲、昨日上午十一時許、携具支票前赴皇后大道中十三號華僑銀行收取款項、得款五百元，懷於身上、復沿大道中返店、不知如何被賊匪四人偵悉、於張氏步出銀行時、卽尾隨窺伺、張雖身懷巨款、但未料及已被賊匪暗中尾隨、故不以為意，沿大道中向西行、因沿途行人衆多賊等沿途尾隨、未敢隨爾下手、迨行至皇后道、利源東街口、中華百貨公司門前附近、賊等開始動作、其中一人越過張之面前、兩賊在張身後響應、張因沿途未覺有異動、故此際猶未知三賊正欲向其光顧也、 
　　持械強刦　警探追捕　當時先行之賊、從懷中取出胡椒粉一包、乘張不備、向其雙目撒去、張被封閉雙目、知爲强劫、遂大呼「搶野」、其餘兩賊持槍向張指嚇、禁勿聲張、一面則向張衣袋中强施搜索、張雖雙目不能睜開、但仍死力掙扎、雙手極力掩護藏款之衣袋、並繼續呼喊、時適有警署六一二號華探尹文、及六二三號華探譚松巡査至該處、目擊情形、卽趨前欲將賊拘捕、賊等知事洩漏、卽放棄行劫、其中一賊舉其手檢以圖抗拒、並相將向利源東街逃去、尹譚兩探見賊勢兇悍、遂亦投槍追捕、沿利源東街追赶、三賊先行與兩探距離約二丈遠、 
　　發槍拒捕　發生激戰　當兩探追至利源東街二十八號門前時、三賊囘首放槍轟擊、意圖抗拒、兩探以賊勢兇悍、遂亦還槍向賊發射、一時槍聲卜卜、發生激戰、四賊且戰且退、兩樑力追不捨、混戰中尹探腹部中彈受傷、卽仆于地上、三賊乃欲乘此機會逃脫、向德輔道方面狂奔、譚松啣尾緊追、三賊且走且向譚松放槍、譚則奮勇追捕、一時槍聲密如串炮、其中一賊、卒被譚松戰中、受傷仆倒於砵甸乍街口處、一賊乖混亂中逃去、其餘一賊則走至德輔道馬來亞餐室及宏興映相具公司門前騎樓底無路可逃、欲拔懷中手槍拒捕、當時譚松之手槍子彈經已用罄、因時機危急未暇添增子彈、遂徒手撲前將該賊拘獲、該賊雖未及拔槍、但仍死力掙扎、譚松卽以槍柄向該匪猛力擊去、將該匪頭部擊傷、然後將之拘獲 
　　子彈橫飛　路人受傷　警探與三賊大戰之結果、除華探尹文及兩賊受傷外、途人中途受傷奢尚有四人、一爲利源東街四號三樓住客何祺世、三十一歲、當時彼坐於樓梯口路邊處、聞槍聲走避不及、足部中一彈受傷、血流如注、一名關林、二十七歲、住中環三加里某號三樓一名譚良十八歲、彼兩人在利源東街近德輔道街口處擺賣生菓，手足各中一彈受傷、尚有一人各羅啓、三十五歲、爲附近愛羣行樓上某醫生之待役、當時彼正在利源東街對正之宏興映相具公司內晒相、突爾槍聲兩響、其左手卽中一彈受傷、另一彈則中宏興公飾櫃之破璃鏡洞穿一孔、事發後司值附近崗位之中西印警已紛紛到場、恊助譚松先將受傷之兩賊監守、電知中央警署報案、並召十字車到場將各傷者送入醫院救治、中彈受傷之賊、中途已吿斃命、頭部被擊穿之一賊、則先拘返署、 
　　中西警探　動員搜查　警署據報後、卽派出衝鋒車儎大帮中西警探到場、警察司畢道以案情嚴重、親自借同副警司修芙頓、偵緝總帮辦馬非及值任帮辦中西警探驅車馳赴發生地點查究、警探抵步後以尚有一匪在途、卽將利源東街封鎖、並將砵甸乍街德輔道附近一帶包圍大舉勒索、並派印差登利源東街各樓逐一搜査、並向全街各商店店員詢問當時所見情形、並將發生事件之地點攝影存案査究、搜查凡兩小時之久、結果在德輔道捕獲一可疑之男子、年約三十許、身穿黑膠綢衫褲、足無鞋襪、警探將之帶返警署査究、 
　　偵探部內　查問口供　此事發生未幾、卽已哄動整個中區、途人圍集德輔道中利源東街砵甸乍街一帶觀者不知凡幾、傳說紛紛、有謂槍劫、有謂謀殺、多未知其究竟、警探在該處査究至下午二時始行收隊、旋在中央警署偵探部內當由警察總帮辦傳訊被捕之賊據供名劉文珠、三十一歲、厦門人、由去年十一月由廈鬥經汕頭來港、承認刦案係彼與被擊斃之賊兩人所爲、爲警探詢以死者姓名、據供死者名林亞芳、年歲未明、亦廈門人、警探並在其身上搜出刀仔一柄、手槍一校、子彈廿餘顆、及香煙數技、警探存錄其口供後先將其武器繳存送入拘留所霸押、至事後被捕之可疑男子供名陳福、否認有行劫行爲、亦留署候査究、刻下警方正嚴査在逃之一賊、至于受傷之警探尹文、腹部中彈、入院後經由醫生極力施救、至下午挽救無術、乃吿斃命、其他四途人傷勢不甚重要、可無大得、勇擒悍匪之華探潭松、服務警察有年、至去年始升調華探云、 
　　事主平安　欵項無恙　記者昨日下午獲晤被刦者張德之、據稱本人向來担任赴行提欵、昨午奉命赴華僑銀行提取五百元、當時發覺有穿西裝之男子對之汪視、疑非善類、因而提取之欵特別小心翼翼、出銀行後、又見該男子尾隨、惟有更加戒備、一轉入利源東街賊卽下手、一賊緊抱本人、一人握頸、一擦糊椒粉、幸當時本人未有張開眼簾、不然更不堪設想矣、在此情勢下、本人仍奮力與賊糾纏幷呼「搶野」又反手緊執一賊西裝襯衫、結果將之扯毀、後聞槍聲見一人被擊倒、初猶以爲賊人中彈也、以後情形卽不大淸楚、至所携之款絲毫未受損失、 
　　希望警探　進行站崗　邇來本港及新界不斷發生刦殺案件、一般關心社會治安問題者、仍認為新界警採力未免過于單薄、每一警察分局、相拒甚遠、警力不足支配、本港方面、則因警察未進行站崗辦法、如欲劫殺案件之銷滅、必須增加新界之警力及卽刻進行站崗辦法、假如警察方面政費支絀、則宜授意商民實行武裝自衛、設立商團類似之組織、須知現目本港居民人數、比兩年前已多一倍有奇、但警探人數則未聞增加、此亦劫殺案件不斷發生之一原因云、 
[婦女新運會　籌設難童夜校　養教幷施完成保育之道　積極籌備不日即可招攷]  
　　廣東省新生活運動促進會婦女新運駐港辦事處自吳鐵城夫人主辦以來、對于抗戰中後方之工作異常努力、最近該會鑒于避難來港難童日衆、且多數失學、養而不敎、殊非保育之道、特召集新運會同志發起設立戰時難童義學夜校、幷擬暫在港覓適當地點、創設夜校數所、概不收費、以爲避雞來港、確無能力轉學借讀之窮苦難童而設、使其夜間入校、不妨碍其日間工作、定名香港婦女新生活運動促進會難宣義學夜校、第一校、以至第幾校視經費之籌集、及難童入學之多寡而推廣之、校內課程擬照平民識字夜校章程、而適合于難童生活、至地點及招攷日期、俟籌備完竣、再行公布云、 
[我行政院長　獎勵何明華　救災濟眾勞績昭著]  
　　自我國發動神聖抗戰以來、國際人士、同情我國而從事賑災運動者、異常熱烈、本港基督敎會督何明華、年來致力于救濟我國難民事業極爲熱心、孔行政院長特頒予獎狀、以彰義舉、該狀經己寄達何氏、原狀稱、中華民國國民政府行政院獎狀、受獎人何明華、右開受獎人救災濟衆、勞績昭著、特予褒獎、以彰義行、此狀、行政院長孔祥熙、 
[港九教聯會　今日上午　紀念教師節　中救劇團將參加演出　九時在娛樂劇院舉行]  
　　敎育界在促進社會文化、及建樹民族光榮的工作皆負有重大之使命、年來國內敎育界爲喚起社會人士對敎育意義的重視起見、特定以每年六月六日爲中華民國敎師節、自民廿三年、本港華僑敎育會、舉行首次敎師節紀念會後、直至本年、已是第六次、今日上午九時香港華僑敎育會、九龍敎育會聯合會、特在娛樂戲院、舉行第六次敎師節大會、預計全港敎師參加者、達千餘人、由謝飛烈司儀、郭兆華恭讀總理遺劇、行禮如儀後、主席團方面將由張瀾洲、鄧志淸王燕淸、王淑陶、陳鐵一等依次致詞、來賓演講、則邀約留港中委吳鐵城、及文化界王雲五，粤敎廳督學張資模等祖任、戲劇則由中國救亡劇團演出，一切大會經費由廣西廣東省銀行捐助，大會宣言草案，經日前會議推舉鄧志淸黃燕淸二氏負責起草後，己將文字修正通過，由華民政務司署審核完竣，在今日正式發表、茲錄大會秩序如下、（宣言已見報端）以供快覩、（開會秩序一）肅立、（二）唱國歌、（三）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）恭讀總理遺囑（主席團郭兆華五）默念三分鐘、（六）致開會詞）主席張瀾洲七）致詞、鄧眾淸、黃燕淸、王淑陶、（八）演講、吳鐵城、王雲五，張資模、（九）致謝詞、（主席團陳鐵一十）戲劇、中國救亡劇團演出「保衛祖國」A賊、B、死裏求生、C逃難到香港、査是日大會主席團、已由籌委會去函推定王淑陶、張瀾洲、鄧志淸、黃燕淸、霍鐵和、楊一飛、陳鐵一、郭兆華、梁世寬、李達人、江茂森、陳垣初、陳月亭、曾壁珊、蘇若蕙等十七人祖任、至會場上幹事人員、則商請由西南、梅芳、領島、華南、光華、華僑、港僑各中學每校酌派四人到場服務、 
[永祥金舖刦案　一匪黨自首　承認糾黨行刦不諱]  
　　去月卅日油麻地四四九號永祥金鋪、白畫被五賊持械闖進洗刦、同時發生警匪械鬥、結果三人被捕兩賊在逃、就捕之嫌疑人亦已將之案控、在警方嚴密査緝在逃兩日下、在逃之匪、自知難逃法網、一匪乃于昨晨前往旺角警署報案、據稱、彼名陳德星、（三十六歲）寶安縣人、自認當日有糾黨行刧永祥金鋪、惟當日渠手無寸鐵、至傭婦歐陽燕霞被流彈所中斃命、及華探鄧家被賊擊傷、絕對與渠無關、警局據報後、卽存案幷將陳扣留、以便査究、 
[九龍區各校　今日舉行　國民宣誓　下午十時在彌敦戲院　張仲仁先生出席監誓]  
　　九龍區各校定於「敎師節」、舉行「國民精神總動員」宣誓典禮大會、自前月廿七日開始籌備以來、分組積極進行、疊載本港各報、已於日昨籌備員大會、公推南華學院、鑰智中學、陶秀女中、大同中學、德明中學、仿林中學九龍城分校、啓新小學、中華兒童書院、中華業餘學校等九校爲主席團、民範中學、大中中學二校爲司儀、幷敦請前任敎育部長、現任參政員張仲仁先生監誓、定於今日（六日）上午十時、在九龍彌敦道、彌敦戲院舉行、全化龍區各學校一律放假、敎職員全體參加、幷請合界到場指導、屆時必有一番盛况、今將他的秩序揭載如后、（一）肅立、（二）唱國歌、（三）向國黨旗及其總理遺像行最敬禮、（四）向祖國抗戰軍民致敬默念三分鐘、（五）主席團致開會詞、（六）全體宣誓、（七）監誓員訓詞、（八）演說、（九）提案、（十）餘興（十一）禮成、 
本報特寫 
[斃×二萬餘，×人潰退五百餘里 
　鄂北大勝利！] [  奇卓]  
　　王淑陶校長從重慶返港一席談 
　　華僑中學校長兼華僑學院院長王淑陶氏於二月初旬因公赴渝，日前已安然返校了。王校長帶來些什麽呢？記者特於昨天前往訪問。 
　　還是那麽一位樸實的中山裝，是一個苦幹的敎育者的本色。別來四月，雖然俟僕風塵。精神却比以前更興奮了。戰時首都的印象，使他不能不興奮的。 
　　爲華僑學院的事而請示敎育部及僑委會，王校長謂進行甚爲圓滿，敎育部陳部長對於發展海外敎育，亦有稍極的計劃，將次第實施。 
　　首都一致擁護抗戰到底的國策，隨處都呈苦幹，樂觀的氣象。和平空氣的影子，絲毫也沒有。謠傳扣留什麽人，全是×人挑撥離閒的故技。 
　　重慶大轟炸時，王校長住處亦毀於×彈之下。幸而避於避難室得吿無恙。炸後災情慘甚，可是，善後處理得很好，同仇×愾的情緒彌加熱烈。 
　　除了一般的談話之外，記者原想從王校長處得到一些中央對於華僑敎育的材料，可是，王校長却非常興奮地爲記者報吿鄂北大勝的經過。說：「這是比台兒莊更偉大的勝利，是×人沒有作戰能力的鐵證。可是，重慶被炸後，各報出版聯合刊，以致宣傳不够，香港報紙對于這偉大戰績的報道也好得很，我在重慶得到很精確的情報，可以吿訴你一些，希望新聞界宣傳起來，好給失敗主義論者一個迎頭的打擊」。說着，他便取了技鉛筆，在卞片上畫着鄂北的地勢，滔滔不盡地詳吿記者。一個「文質彬彬的書生」竟像軍事家一樣對於軍事感到興趣，而且頭頭是道，要是沒有軍事學識就不容易講得來的。記者興奮着，感動着。軍事第一，勝利第一。警覺的敎育者已立下這個堅决的信念了。 
　　原來這次×人大規模包圍鄂北，算是「包圍南京」「包圍徐州」之後的第三次「壯舉」了。×人嘗經無恥地誇大爲「五月攻勢」，企圖消滅我華中最優秀最精銳的二十萬大軍。實行「襄陽美城大進軍」造成策應豫北晉南×軍進窺關陝的形勢，開闢迂迴湘省西北，策應湘贛邊境大軍，打通粤漢線的「奇徑」。同時，在政治上更可一面緩和它們內部的反戰怒潮，一面挫喪我國上下堅持持久抗戰的精神，而便利漢奸注派等在「和平，反共，救中國一的幌子下，進行降服全中國的陰謀。但是，這陰謀終於在我愈戰愈奮的銳氣之下，遭到了空前的打擊了。 
　　司令將官李宗仁將軍英勇的指揮，湯恩伯，張自忠諸將領身先士卒，不僅是×人的陰謀全部失敗，而且全綫宣吿總崩潰了。 
　　這一役------在五月下旬------斃×二萬餘人，積屍遍野，×人無從將其枯骨運囘日不，這是日本空前的大失敗。×人一退就是五百多里，爲我們克服了很多名城據點，這又是×人空前的大失敗。過去，×人潰退之後尚有反攻的能力，就是台兒莊之役，還是如此。可是，這次敗潰之後就再亦沒有反攻的能力了，這又是×人空前的大失敗。至於×人傷者和其他損失不計其數。×人這個空前的大失敗就是×××××××，亦正是我第二期抗戰的偉大勝利，是最後勝利的前奏。這個比台兒莊更偉大的捷報爲什麽在香港還未引起廣大僑胞的汪意與興趣呢？原因就是重慶央中社剛在遷移中，炸後發訊有點遲滞，而影響於各報的報道。 
　　------這就是王校長從重慶帶來的一個使人雀躍的喜訊的重要，亦是給本報六月一日社評，六月四日的世界動向一周間」所述，加上一個例證。 
 
 
 

Page 6

 
 
[粵北我軍乘勢南下　兩路突擊新街獲勝　廣花路方面×竄擾兩龍不逞　×機大炸黃岐山我軍無損失]  
　　（北江快訊）粵北前綫戰况、週內迭有小接觸、×軍頻頻向我陳地窺擾、均未得逞、我趙彭兩師乘勢南下、一日晨趙師衝入新街襲×、斃×頗衆、×受創卽向附近各鄉滋擾、軍情如下、 
　　突擊新街　大獲全勝 
　　彌來粵漢沿綫新街以南、×軍　動忙碌、運輸整日不停、担任該綫之十二集團軍趙師、一日晨突向新街×突襲、一路由鐵路繞出樂同以南、撲×正面、一路由黃岐山側擊、與×在新街西北近郊接戰、×以排砲向我陣地猛轟、我全團官兵英勇異常、突入×陣、肉搏衝鋒、戰况愈烈、相持兩小時、×不支竄囘新街、　隅頑守、是役斃×近百、獲槍械廿餘桿、我方全無損失、 
　　×擾兩龍　被擊潰退 
　　廣花路方面、龍口之×、最近又有增援、幷頻向我陳地出擾、查卅一晨、龍口×又派步騎數百人、分兩路出擾、一路竄至平山以東之象山、九傳湖一帶、一路向廣花綫兩龍增窺擾、每處約二百餘人、既達各地後、卽向各鄉大肆搜素、拘捕壯丁、幷向鄉民强迫注射毒針、我守軍趙師據報、當卽派部截擊、分路　殲、×知有備、僅稍應戰卽倉皇循原路潰竄、結果斃×數十、繳獲毒藥毒液甚多、附近鄉民被×捕去者約百餘人、 
　　炸黃岐山　損傷極微 
　　又新街附近之黃岐山、現仍在我軍及伍觀淇部游擊隊固守中、×數度進犯、均被擊退、詆×野心不息、二日午派出偵察機一架、在黃岐山一帶偵察、盤旋甚久、至下午二時許、×機兩架、再到該屬上空向我陳地運續投彈十餘枚、企圖掃蕩我游擊隊、幸我疏散得宜、幷無損傷、僅炸燬附近民房卅餘棟、死傷鄉民數名、 
[省新運會發動　夏令衛生運動]  
　　（曲江快訊）省新生活運動促進會、以夏令衛生運動、爲該會季節工作之一、且爲促進國民健康、增强抗戰力量、故特發動夏令衛生運動、昨已訂定各縣市夏令衛生運動工作計劃大綱、頒發各縣市新生活運動促進會、飭令聯合各縣政府黨部、縣衛生機關團體、軍事機關、教育機關、及民衆團體、組織夏令衛生運動委員會、由當地籌出經費、舉行防疫注射、淸潔大掃除、淸　淸渠、飮水消毒、厠所消毒、生冷飲品取締、旅店、茶樓、酒館、浴室、理、店、　販及娛樂場所衛生檢查、及指導撲滅蚊蠅、取締隨處吐痰便溺等衛生業務、幷限該會於六月五日以前組識成立、開始工作、至八月底止結束、於九月初旬編成報吿書報核云、 
[禪炭路×縮短防綫　官窰×全部東撤　小部盤據近郊我未正式入　我夜襲松岡墟破壞附近公路]  
　　（西江快訊）西北江間之禪炭公路沿綫、數日來我×迭有小接觸、×軍運輸頻忙、且屬圖向我進犯、惟我軍配合游擊隊、採機動性襲擊、困擾×人、使×疲於奔命、故×現縮短防綫、以求保守、 
　　×軍退出官窰 
　　南海屬官窰墟×軍、自廿六晚遭我游擊隊襲擊以後、連日來爲肅淸我游擊隊、一面向佛山×司令部乞援、一面派出「掃蕩隊」向附近各鄉掙素滋擾、廿七廿八兩日、×以汽艇十數艘、載兵百餘人、向官審以西三水屬之三江鄉進犯、我游擊第×中隊何部、當卽據險迎擊、×艇數度企圖靠岸登陸、均被我密集砲火擊退、×退囘官窰、我軍趙師配合官窰游擊隊唐部、廿九日反攻官窰、×恃優越砲火、慝伏工事內頑抗、我軍英勇衝入墟內、與×肉搏激戰、×軍死傷甚衆、一部向麻奢金山寺竄退、卅日晨官×軍全部向東移撤、墟內無×踪、惟仍有小部盤踞近郊、我軍爲縝密、尙未正式入駐、 
　　我軍襲松崗墟 
　　又禪炭沿綫馮涌金山寺至佛山間、旬日來×軍運輸大忙、而×兵亦　頻調動、查卅日晨有×軍軍十餘輛、滿儎軍用品、由佛山向馮涌輸送、幷有×兵二百餘、開赴金山寺一帶增防、我活躍沿綫之游擊隊、爲牽制×軍交通、卅日晚糾集團隊百餘人、夜襲松崗墟、與敢死隊數十人衝入墟內、與×混殺、其餘則携備炸藥、將附近公路破壞炸燬、×兵聆槍彈聲、驚起應戰、並派隊向我搜索、但於黑夜中×無法利用其威猛砲火、僅糊亂以機槍向我掃射、相持至翌（卅一）晨三時許、我團隊以任務達成、始奏凱退去、是夜殲×哨兵十餘名、將附近公路掘斷炸燬廿餘丈、 
[青黃不接期內　嚴禁糧食出省　省內各處則須絕對流通　違法私運者沒收并科罰]  
　　（曲江快訊）本省當局救濟粮食、標本兼進、以現正靑黃不接、爲切實解决軍民粮食、特會商修正「廣東省嚴禁食粮出省辦法」令黨政軍所屬、一體嚴厲執行、辦法如下、（一）凡本省出產或從省外輸入之食粮、除由粮食管理機關特許外、均不得輸運出省、（二）食粮在省境內各處、均應絕對流通、不得曲援禁止運、但如必須經過省外、始能到達者、應由粮食管理機關特許、方後轉運、其特許辦法、由該機關訂定之、（三）前二條所指之粮食管理機關、爲第四戰區粮食管理處、（四）各海關、各縣市、應一體嚴密查禁私運食糧出省、一經查獲、應將原載食糧、悉數扣留、立卽分呈省府、及粮食管理處核辦、（五）本府查明私運出省屬實、卽將該私運食粮悉數充公、幷科以貨價百份二十之罰金、以三成提充查輯人員獎金、七成解繳省府辦理平糶、（六）各海關、各縣市公務人員、如有奉行不力、循情舞弊者、一經查明有據、卽予撤職嚴究、（七）本辦法所指食糧、係包括谷、豆類、麥類、高梁、玉蜀　、及小米、糯米等、（八）本辦法有效期間、由公佈日起、至廿八年十二月底止、 
[戰區司令部嚴禁　包庇走私偷運×貨　深圳方面私梟猖獗異常]  
　　（深圳快訊）邇來此　私梟、間有勾結地方團隊不肖官兵、實行武裝走私、以致關稅人員、因查緝私運、而與私梟發生激戰多次、其猖獗可見一斑、頃查第四戰區司令部據報、除電令第四區游擊司令王若周、寶安縣長梁寶仁等認眞查察取締外、昨幷在廣九鐵路沿綫、及毗連英界各地張貼佈吿、嚴禁包庇私運仇貨、如達依法嚴辦、茲錄佈吿如下、案據廣東綏靖主任余漢謀是稱、竊查走私漏稅妨害國家收入、販運仇貨、係屬資×、極刑治部、律有專條、其負查禁之責、反而包庇者、依法罪與同科、歷經示禁有案、當此抗戰嚴重關頭、誠恐不肖官兵、違法包庇、貽害滋深、除再嚴申禁令外、理合、具文　呈請察棋、擬懇佈吿、幷通令嚴禁包庇走私漏稅、偷運仇貨、如違卽拏解驗署、依法嚴辦、俾維稅政、而利抗戰等語前來、查所稱各節、關係稅政與抗戰前途甚大、而影響軍譽尤深、亟應嚴于禁止、如敢故違、卽拏解依法嚴辦、除指令幷通飭知照外、合行佈吿、仰軍民人等一體知照、此佈、代司令張發奎、 
[蔣委員長電勉　十二集團軍　抱殺身成仁捨生取義精神　堅定抗戰意志與必勝信念]  
　　【翁源快訊】十二集團軍余總司令、頃奉蔣委員長電開、查戰爭勝負、非專賴於有形之物質、必須富有無形之精神、乃能克×致果、××師出無名、終必覆滅、我爲民族生存、爲桿衛國家、爲保護祖宗坟墓而應戰、則勝利可期、然仍須我全體將士、各抱殺身成仁捨生取義之精神、堅定抗戰意志、與夫必勝之信念、前途始有希望、務望轉飭所屬將士、體念斯旨、互相勉勵爲要、余氏奉電、昨巳分電令飭所屬一體遵照云、 
[余漢謀　巡視前線]  
　　【翁源快訊】第四戰區副司令長官余漢謀氏、近以粵中各線軍事、均有進展、於月初由翁源出發、赴北綫某地視察、關於攻守事宜、對前方各將領有所啓示云、 
[×兵二百　圖在赤灣豋陸　大剷海×艦游弋]  
　　（深圳快訊）東江沿海、日來不斷發現×艦窺伺、查西日晚十一時許、有×艦兩艘、拖帶武裝漁船及汽艇十餘艘、經大駛至距南頭十二里左右之大南山咀停泊（卽赤灣後便）、我防守該處之軍民據報、卽嚴加戒備、迨至一時十五分、該×艦突派出×兵二百餘人、分乘汽艇向赤灣廟前駛進、企圖登陸、但時潮水灣退、×軍至是遂不敢續進、隨向後獲退、該兩×艦天明後族亦駛去、及五日下午一時許、大剷海面亦發現×艦一艘、游弋窺伺、但無異動、人心尙安、 
[動員會擬定　文化動員步驟]  
　　（韶關快訊）省動員委員會、日前召集首次會議、通過內部及所屬各會各組組織後、關於全省各部門動員工作、已積極策動中、頃查該會所屬之文化、設計委員會、對於動員文化工作、現亦已擬定分三大步驟、繼續推行、計（一）策動國民精神總動員及抗戰建國宣傳、幷推進一切文化教育事業、（二）規劃指導國民精神總動員協會組織、幷計各割縣市國民月會舉行辦法、至第三項步驟、朋必須斟酌計劃後始能發表云、 
[增從線　我軍挺進朱村　克復大崗石橋頭等據點　衝入中新墟焚×棚兩座]  
　　（東江决訊）東路戰事、×我仍在增江對峙、增（城）博（羅）線無大接觸、增（城）從（化）線我軍甚活躍、不斷向×襲擊、去月卅一日曾國入中新墟、夜襲×軍、一日挺進朱村、克復據點數處、兩日均有新獲、詳情如下、 
　　推進朱村 
　　頃據前方電話、增從綫我軍彭師、日來甚爲活動、進展亦極順利、彭師長爲繼續打擊×軍、一日晨特檄令某部、向朱村挺進、當于是日上午十時許、迫近朱村、在附近之松崗與×發生接觸、×死守陣地、密集機槍頑抗、我軍殊爲勇敢、不避艱苦、沉着推進、午後經將朱村北方之石橋頭大崗等據點佔領、朱村巳在我控制中、廣（州）增（城）公路隨時有被我截斷可能、 
　　衝入中新 
　　又第三區游擊縱隊林俊生部、卅一晚配合彭師之特務隊共百餘、分兩路街入中新墟、在觀音廟附近與×發生激戰、是晚月色無光、×不知虛實、東奔西突、狼狽頑抗、我軍一面與×相持、一面將墟口之日軍棚廠兩座、縱火焚燒、直至十時半左右、始安然引退、幷奪獲×馬兩匹、斃敵數名、查×軍是晚被襲、憤怒異常、於我軍收隊後、星夜施行戒嚴、大肆搜查全墟店戶、幷將露宿之苦力十餘人捕去、指爲有游擊隊嫌疑、橫加荼毒、現該墟×軍、恐慌萬狀、風聲鶴淚、狼狽異常云、 
[中英邊境治安　深圳軍警督察處　决與英當局聯防]  
　　（深圳快訊）深圳軍警聯合督察處成立後、對於維持治安整飭軍風紀、已按照原定計劃分別實施、現以所展地域、與英界毗連、爲澈底肅淸匪患維持治安起見、實有互相聯絡之必要、茲特决定與英界當局切實聯絡、採取聯防互衛詳細辦法、督察處主任陳慎榮、巳準備向英界警察局商决云、 
[游擊區內　豁免一切稅捐　作戰區內稅捐斟酌情形決定　接近戰區各地則仍照常征收]  
　　（桂林航訊）中央財政部爲調擊戰區地方財政、特釐訂辦法三項、咨行關係各省政府飭屬遵辦、辦法如下、（一）游擊區域內應宣佈廢除一切稅捐、幷股法勸該區域內之民衆、對任何方面所征收何捐稅、一概拒納、（二）正在作戰區域內地方、各種稅捐、應否啓征、緩征或减免、由各省主管機關斟酌各地情形一、分別决定、命各該區域內之財務機關執行、其征收方法及地點、應設法與人民以充份之便利、幷嚴禁軍隊直接向人民征收攤派、或非法征發、（三）接近戰地之區域、所有地方合法之稅捐、應仍照常征收、但苛捐什稅、必須澈底廢除、幷嚴禁攤派、及非法征發、 
電影與戲劇 
[好萊塢　十二艷美女明星] [  方遙]  
　　最近有一本在遠東很有名的雜誌、選出了好萊塢十二位艷美的女明星那就是：狄安娜　萍、秀蘭鄧波兒、洛麗泰揚、哈戚蘭、梅娜羅、安妮莎麗、珍愛芝、碧蒂黛緋絲、琴逑羅吉絲、妲耶貸兒尤、安娜蓓拉、露易絲琳娜、 
　　關於被選的資格、據說技術與體美、各佔其半、不過童星與年輕的女星、多少總佔了些便宜、 
　　那本雜誌對這十二位被選的艷美女星、都有簡略明晰的介紹詞、我來依次譯述如后、 
　　狄安娜　萍 
　　是一位年輕而有無限希望的姑娘、她今年芳齡是十八歲、她有伶俐婉轉的歌喉、棕色而帶有金色的髮絲、玫瑰剛開那般美麗微笑和活潑閃亮的眸子、她現在是新環球公司的台柱、最近的作品有（Th　IeeSmart　Girl　Grow　Up------這裏的主演人、就是滿庭芳中的三位小姐、 
　　秀蘭鄧波兒 
　　雖然她已是十一歲的孩子了、但天眞活潑、比八歲以前、有過之無不及、上年的五月、她到美國東部各雀去旅行、羅斯福總統特地召攬來談天、加以誇獎、她的第一部五彩片、呌做「小公主」、劇情很緊凑、現正在美國公映 
　　洛麗泰楊 
　　一位二十三歲的艷美少女、她現在二十世紀福克斯公司的台柱、她的眼睛、最有魄力、美國有很多藝術家說、洛麗泰楊的二顆眼球、是女明星中最美的、過去她曾與紐約某富商之子格蘭德威撒「試婚」、後來因變方意見不合、乃脫離關係、上年她又和泰倫寶華熱戀、也是一場無結果、現在泰倫實華巳與安娜蓓拉結婚、洛麗泰楊、因經此二度挫折、故巳立誓不談戀愛、而致力於電影事業、 
　　哈威蘭 
　　今年二十四歲、身重一百〇五磅、有棕色的迷人的眼睛、在攝影場上綽號呌做「松鼠」、她是由歐洲大導演萊因哈特一手提拔起來的、她是華納公司的台柱、著名的作品有、「鐵血將軍」、『英烈傳』、「風流世家」、「羅賓漢」等、 
　　梅娜羅 
　　一位三十四歲的「賢妻」典型的女星、她的丈夫是名導演小漢堡羅、她本是研究雕刻的、踏上銀幕、也有一段奇綠、據說有一次「銀幕大情人」范倫鐵諾在好萊塢遇見她、因她很有女性美、就　她拍電影、她爲了好寄、就依着動吿、打算試試看、想不到試試看、竟成了名、 
　　妲耶黛兒尤 
　　美國法籍影星中、男演員最紅的是查理鮑爾、女明星最紅的就是她了、她是法國人、生於巴黎、今年二十一歲、她在法國影壇的首次作品是「歌舞大集會」、繼演而「瑪麗姑娘」、都很成功、後來被新環球公司重金羅致、拍「巴黎尤物」、其名乃大噪、 
　　安娜蓓拉 
　　也是一位法籍女星、她給予觀衆最大魔力、就是一對眼睛和二頰的笑渦、是歌舞團的舞女出身、身體健美、起先派拉蒙影探在紐約一法國舞廳」見了她舞蹈技術的高超、就同她訂跳舞合同、後來因發現她另有演戲天才、就送她進演劇學校訓練、訓練期滿、卽與金雷鬥合演「偷天換日」、於是一躍而成名、 
　　碧蒂黛維絲 
　　她和哈威蘭同爲華納的台柱、她在美國的電影界、很有一點地位、每一部片裏、總是飾個性强烈的女性、她在過去、曾因「女人女人」一片、榮　美國　術科舉院之金人　獎、本年又有獎章獲得、 
　　琴逑羅吉絲 
　　是一位絕對浪漫的女性、卽使在冬天、也喜歡露着二極白腿、讓一般人來加以欣賞、她的情人很多、劉亞利斯、喬治伯倫、詹姆士史都華等、都先後同她談過戀愛也都先後同她相　鬧翻、最近她看中了一位保持世界最長距離的飛行家哈佛休斯、傳說戀愛談得相當熱烈、訂婚手續、正辦理中、她以與弗理阿斯坦同演歌舞片、著名於世的、 
　　安妮莎麗 
　　一般外國影迷都稱她爲「標準美人」、因爲她在笑的時候、有一種特別使人愉快的情意、她最美的部份、就是一個端正的鼻子、這位姑娘、今年二十一歲、曾主演過「孤雛紅淚」最近又演「史蒂拉黛拉綫」、 
　　珍愛芝 
　　她是哥倫比亞的台柱、天賦玉喉、歌音玲瓏淸晰、去年同賴昂巴里穆、愛德華亞諾爾、傑姆史都華合演「浮生若夢一大出風頭、此片現在巳當選一九三八年十大名片的冠軍、她巳徐娘半老、但風姿依然、尤其是　媚眼的一剎那、 
　　露易絲琳娜、她的成名作、就是「歌舞大王齊格菲」、上年據「大地」、得到美國電影藝術科學院一九三七年最優秀女演員之金人像獎、她的臉上、有二個可愛笑渦、很有拉住觀衆印象的魔力、她曾和美作家克目利夫奧代茨結婚、因情感不洽、于上年離婚、米高梅對她很重視、與她簽訂六年長期合同、 
　　好萊塢喜訊 
　　一九三九年是好萊塢明星的結婚年、最大紅星如克拉克蓋博和卡洛朗白、泰隆鮑華和安娜蓓拉、洛　泰勒與白蓓蘭史丹妃、不是都在今年結了婚　、 
　　消息傳來、好萊塢明星還有三對預備結婚呢、 
　　第一對是曼兒噢勃朗和亞立山大柯達、他倆全是英國人、亞立山大柯達又是英國影業三巨頭之一、以前、曼見奧勃朗會和大衛尼文熱戀、料不現在己和柯達結合、這是誰也想不到的、 
　　第二對是珍娓蓋諾和安德里、計算起來、安德　該是珍媒蓋諾的第十號情人、現在地倆已經發現到彼此可以沒有婚姻上的阻碍、所以珍只想和安德里結婚後、去過安適的生活、現在安德里的房子、------一所十八間房間的大廈、、已經在着手佈置了、 
　　第三對便是希迪　和金麥蓋、金麥蓋自和好萊塢第一美人瓊斐納離婚後、由茂娜洛埃的介紹、認識了希迪拉瑪、不久他倆就熱戀起來、希迪爲了金麥蓋喜歡瓊斐納那樣烏黑美麗的頭髮、於是用起假髪、並且常常問別人：「你看我的頭髮　瓊裴納那樣嗎？」現在、據他們的好朋友說、他倆不久就預備結婚、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......四掌珠 
　　Four　Daughtera 
　　皇后（西片）......孤兒樂園 
　　Boys　Town 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）......我若爲王 
　　If　I　Were　King 
　　大華（西片）......民族先鋒 
　　國泰（西片）......馬場三怪 
　　A　day　at　the　Races 
　　新世界（粵片）...背解紅羅 
　　中央（國片）......雲裳仙子 
　　　舞台（國片）王先生紅運高照 
　　太平（粵劇）......太平艷影 
　　日戲......牧牛苦讀 
　　夜戲......老爺脂紛客 
　　普慶（粵劇）......紅白劇團 
　　日戲......天下太平 
　　夜戲......鳳凰城 
　　高陸（粵片）...十年風流夢 
　　北河（粵劇）...錦添花劇團 
　　日戲......混世魔王 
　　夜演......怒劫珍珠墳 
　　東樂（粵片）......花花 
　　九如坊（粵片）...蓋世女英雄 
　　光明（粵片）...新鴻零雁記 
 
 

Page 7

 
 
體育新聞 
[足球總會昨開月會討論　埠際賽和局問題　各委員均發表意見但未加以議決　本月十二日再開會討論　]  
　　......昨天下午五時半、足球總會舉行六月份月會、出席者有畢賴特、荷蘭士、奧馬、黃家竣、堅金、高頓北、（義務書記）、蘇沙（副書記）等多人、由畢賴特主席 
　　首由畢賴特報吿、謂一九三八至三九年度足球季、經已圓滿結束、季內工作、至爲忙碌、爲歷年所未有、可幸一切事務之進行、皆甚順利、豺政收入、亦甚可觀、本年四月港埠際足球隊報聘菲律濱、得盈餘款項約四千六百元、將由菲方匯來云、 
　　......畢報特又宣讀上海足球總會來函、計一函爲詢問每場比賽、裁判員及巡邊員應得若干費用者、各委員議决將本港歷來辦法囘覆、另一函則商討港　埠際賽、如有賽成和局、應加時若干、各委員均有意見發表、但未加以議决、訂於本月十二日再開會討論、 
[南華在河內示威　第二戰又破聯隊　陳德輝羅斗文各建三功]  
　　【本報專訊】南華南遊足球隊、本月三日抵達河內、卽下馬施威以六比零大破河內冠軍隊、戰訊己見昨報 
　　前日午夜、後方又接該隊來電吿捷、謂於前（四）日下午四時三十分、與河內聯隊交鋒、全軍作戰精神、極爲　滿、表演之佳、比第一役尤生色、控制全局、又以六比零大勝、 
　　是日乃星期例假、對方又爲全河內精銳之師、故吸引觀客極衆、四座皆滿、南華勝後、座上橋胞、歡喜若狂、 
　　此役所獲六球、陳德輝與羅斗文、同演帽子戲法、可稱佳作、 
　　該隊已於昨日離河內、移師征西貢、道經順化、將有一場競賽云、（球場太歲） 
[三屆德權鼎小型足球賽　李惠堂報效文雅獎杯　決分羅德權鼎四組舉行]  
　　中華全國小型足球協會香港分會（卽香港小型足球協進會）爲擴展小型足球運動、故賡續舉行第三屆德權鼎小型足球團體競賽會、參加隊數打破上兩屆紀錄、計有三十六隊之衆、有此成續足進該會辦事之努力、方克臻此、 
　　計參加者、有同義體育會紅白兩隊、靑草隊、西園隊、孖喇隊、商務隊、鐘聲隊、陸智夫隊、國民隊、震寰隊、少强隊、長虹隊、新靑隊、雄獅隊、施露華隊、扶輪隊、漢英隊、克强隊、帆船隊、　範隊、平陽隊、　星隊、那非隊、菒菜隊、大衆隊、華僑隊、月星隊、江寧隊、機工隊、堅毅隊、不嗚隊、廣州聯英隊、榮發黑隊、半島工程隊、尖沙咀隊、永南　　隊等、 
　　此屆决分四組競姿、以羅德權　四字分組、將來四　冠軍、再作一單循場賽、而定冠亞季殿軍之　屬、　賽日期、擬定本月下旬開始、故該會昨日發出通吿、凡各隊隊員之相片及志願書、須於七天內呈繳、以便定抽簽日期、 
　　該會會長李惠堂、爲鼓勵各隊注軍體育精神與道德起見、特報效文雅獎銀盃乙座、以資獎勵、幷聘請中西名醫、李子飛、梁金齡、彭漢彝、丁天士等爲該會義務醫師、 
　　又澳門怒吼體育社舉辦全澳公開團體李應堂盃小型足球比賽會、計參者加有十六隊之衆、開全澳空前之偉舉、日前召開全體代表大會、事函港小型足球協會、聘請裁判員一名泉前往研究球例、協會據此、昨特派出雷少明赴澳、共同商討、與會者計二百餘人、極爲熱鬧、該比賽會完畢、將卽產生中華全國小型足球協會澳門分會云、 
[球壇瑣聞]  
　　小球義賽 
　　香港婦女慰勞會日前徵將嶺南大學校友隊及國民大學校友隊同意、定于本月十日下午四時舉行小足球義賽、爲該會籌款、製造救傷包、餘送前方、以濟急需、嶺南與國民兩隊入馬、己載前報、昨日又徵得東方及中學西聯隊參加斯舉、屆時連續舉行兩場美妙競賽、定然哄動一時且屬慈善性質寓救國事業于娛樂中、各界必以覩好快也、茲鋒雙方人馬如后 
　　東方 
　　劉顯漢 
　　羅偉權　曾仲雲 
　　於洽興　許竟成　劉治讃 
　　侯澄滔　李炳棠　李德祺　陳宇鈿　鄭少康　陳炳土 
　　聯隊 
　　董傑 
　　陳少泉　哥士打 
　　李榮安　黎達材　李碩友 
　　鄭英權　莊錦全　張松　　李安納　李炳照　朱錦成　陸達鏗 
　　記者動員 
　　記者足球隊、久未動員、至今日應華南　醫學院隊之約、於下午四時戰于加路連山工業學校球場、夢方陣容如下、 
　　記者隊 
　　馬兆華　潘崇愿 
　　盧家傑　黎紫君　黃盜名 
　　梁祝昌　胡好　毛子明　程寶奇 
　　潘卓瑜　莫鑑堯　簫殿廉　劉希文　馮貴修　區士諤　黎之明 
　　華南隊 
　　余貞灼 
　　黃祖霸　楊廷卓 
　　李明鏗　陸士麟 
　　倫雨生　梁維天　鐘紀若　潘俸佳　弘守仁 
[華人泳場　增設運動器械]  
　　華人淤泳會、對於會場肢跑、素來力求完備、本年鋻於會員之携帶小宣到場者日衆、爲增加小實興趣起見、特在會場之東便、專　一運動場、內設　鞦二具、滑梯一具、此外尙有雙槓及反雙環之設、以便成人會員有健身機會、該運動場、昨經啓用、該會現幷辦有各游泳訓練班、聘請著名游泳家担任教練、計分初級捷泳、俯泳、仰泳、水球、拯溺、跳水舢舨　八班、凡會員皆可免費參加、 
[乙組籃球　行際培英均勝]  
　　乙組籃球賽、昨晚有三場舉行、首場勵行對春風、春風人數不足棄權、勵行白得兩分、次場國際對廣中、結果國際以卅九對廿九獲勝、末場培英對華雄、上半場培英一鼓作氣、迭獲勝利、績分高逾華雄、下半場華雄雖舊起直追、奈上半場損失過多、終追不及、以廿四此州見敗于培英、 
[大力士　譚文彪抵港]  
　　大力士譚文彪、前日抵港、據談、自廣州失陷後、本人轉入財政部稅警團當技術教官、最近因該團訓練期滿、故來港一行、在港逗留期間內、甚願能訓練一班有健身技術之靑年、並歡迎參加各種籌寡大會、爲祖國抗戰效勞云、 
[學界排球　高級培英勇克漢中　今日又有三場暴行]  
　　學界排球賽、昨日有高級初級、小實級三場舉行、高級培英戰漢中、培英聯絡得宜、漢中守衛薄弱、故迭爲培英所破 
　　開場後、培英首施下馬威、李炳澤、梁津捂、馬權棟等先後扣擊、得心應手、漢中李煜芬、林廣居、關洗時、楊振　亦還軍相向、乘隙劈殺、無如培英全軍合作一致、力攻不下、漢中乃以十四比廿一先敗一局、 
　　培英乘勝之威、頻向漢中侵襲、漢中卒以守力不堅、培英再以廿一比十一佔第二局、此後漢中力圖反攻、但培英來勢兇猛、應付不來、再以十七比廿一吿敗、培英遂以三比雲得勝、 
　　初級培英戰保羅、培英實力雄厚、保羅雖竭力應戰、亦不能支持、結果、以〇比二見敗、第一局培英以廿一比十三、第二局廿一比十七、 
　　小童級西南抗保羅、雙方打來頗有精彩、西南初時屢爲保羅所陷、迨後全軍奮勇以赴、相持平手凡數次、保羅卒于最後關頭、以三比二吿捷、第一局保羅以廿一比八、第二局廿一比三、第三局廿比四、 
　　今日下午四時半、照表又有三場舉行、高級保羅對皇仁、初級華仁對皇仁、小童級仿林對育才、高級保羅戰鬥刀雄厚、皇仁當非其敵、初級華仁進取力領強、應得勝利、小童級仿林聯絡得宜、亦可稔操左券、至各場比賽、均在卜公球場舉行、 
[今日播音]  
　　ZEK十二特半、中樂唱片、百蝶香柴扇、鄭英奏、石祥官、打鐵歌、打榮歌、沙梅盛家倫、木蘭辭、張仙琳、一時時刻天氣報吿、舞累母淚、譚伯葉小明星、黛玉悲秋、羅羅、斷腸詞、恨不相逢未嫁時、梁桂貞、紹蟬獻策、白駒榮千里駒、雅士採梅香、任劍　、梁卓卿、字花　尋　、月兒湘雲、新長亭別、桂名揚、上海妹、　樵問路、合奏、二時半、合奏、ZEK六時至十一時、六時中樂唱片、你是否中華國民、陳美蘭、前進合奏、抗戰到底、葉盛沛、劉鈴、潘祖明、民族解放戰歌、辛瑞芳、英勇空軍、最後關頭、合唱、六時廿分、兒童教育演請、七時、時刻天氣粵語及國語報吿新聞、七時卅五分、中樂唱片、桃花俠之求婚、半日安衛少芳、沈雲英、程硯秋、狀元諸、戰太平、余叔岩、八時特佛中樂由飛龍昔樂團担任、（一）開場曲合賽、（二）愛國鴛鴦、司後森　　貞、悔教夫婿覓封候、謝藕瓊、（四）垂楊三復、梵鈴獨奏、（五）分襟最是月兒　、李　楊　英弦、（六）夢斷紅樓、黎爾福、（七）倒垂廉、揚琴獨奏、（八）拚教壯志握龍泉、彭少峯林蒸兒、（九）萬里長征人未還、李素霞、（十）月下飛　、梵林獨奏、（十一）秋妹錢蓮郎、李鷹　、謝　義、拍和者、謝不敏、司徒森、趙樂庭、何尙仁、李鷹楊、孫志　、林少流、李卓離、錢銘席、李廣泉、十一時完 
[臺杯賽德連戰皆捷　獲歐洲帶決賽權　四日又勝英國一雙打]  
　　【路透社柏林四日電】今日台杯複賽、英國爲德國所淘汰、德國變打選手亨克爾、米他紮、以六比四、六比二、六比二、直落三盤、退英選半莎菲、維爾德、海爾以單、賽時傷背、是以未能參加雙打賽、按、德英之戰、等一日打德已净勝單打兩場、今又勝一雙打、則已以三戰三勝洶汰英團、以後兩戰、其勝敗巳無關重要、而歐洲帶之决賽權、亦爲德國所得也、 
經濟欄 
[戰後償國債　五萬三千萬元　建設軍需兩新債分期發行　新債對抗戰前途意義重大]  
　　國府財政部爲維持債信起見、對到期之各偵仍設法償付、已深得中外人士之信仰、建設公債第一期發行後、軍需公債第一期准六月一日發行、基金均由國債基金管理委具會保留、各種內債照常抽簽還本、茲誌詳情如下 
　　努力維持內外債信 
　　政府之維持債信始終如一、雖關稅鹽稅被劫、不得已聲明不冉透支、但今以關餘擔保之統一復興、到期本息予以照付、則足證政府之努力維持債信、自民國二十六年七月起至民國二十八年三月止、共償付外債一萬九千八百七十六萬四千五百零八元、內債三萬三千一百六十五萬零三百九十二元、兩項合計爲五萬三千零四十一萬四千九百元、 
　　建設軍需基金保管 
　　民國二十八年建設公債總額爲六萬萬元、第一期三萬萬元己於四月一日發行、第二期三萬萬元定於八月一日發行、民國二十八年軍需公債總額六萬萬元、第一期三萬萬元准六月一日發行、第二期三萬萬元定於十月一日發行、兩種公債還本付息基金、均歸上海國債基金管理委員會保管、關於付疑事宜、指定中央銀行及其委託之銀行爲經理機關、 
　　統一各債還本付息 
　　關餘擔保之統一公債、甲乙丙丁四穩抽籤、案已分別舉行、戊種已於六月十日舉行抽籤、此次係第七次、五覆總共還本一千四百二十三萬元、付息四千二百三十七萬三千五百元、准本羊七月三十一日由中央銀行及其委託之中國交通兩銀行經付、至於付款具體辦法、屆時由財政部命令公佈之、 
　　玉萍付欵　電政抽籤 
　　民國二十三年玉萍鑼路公債第八次還本共計六十萬元、連同息金、准本月三十日、由各地中央中國交通三銀行經付、民國二十四年電政公債第十五次還本抽籤、已定六月十日舉行、由國債基金管理委員會、函各機關團體屆時派員監視、又民國二十五年復興公債第七次還本抽籤、巳定七月十日舉行之、共還本一百七十萬元、付息九百八十九萬四千元、 
　　兩新公債意義重大 
　　關于兩種新公債意義甚爲重大、（一）建設公債、完全用於國內建設事業經費、務使內地建設完成、所以銀行界已允予抵押借款、以協助政府辦理建設、（二）軍需公債、旨在充實第二次抗戰費用、所以人民均期望早日發行、踴躍認購、預祝抗戰勝利、至於兩種公債基金擔保、一爲鋻稅項下加徵之建設事業專款、及新辦國　建設事業餘利、一爲統稅及烟酒稅收入、故均屬可靠、 
[瑞貢滙縮荷匯漲餘無變動　英美滙市況略小靜　申滙靜炒家有買入]  
　　英匯：開倉賣家價爲一〇二·九〇六二五、八月期、一〇二·八七九、十二月期、買家價爲一〇二·九三七五、現貨價爲一〇二·九〇六二五、九月期、一〇二·八七五、元月、市况略小靜 
　　美匯：開倉賣家價爲二九·一二五、六月期價爲二九·〇六二五、七月期領爲二九、八月期買家價爲二九·一八七五、現貨價爲二九·一二五、六七月期二九·〇六二五、八月期價爲二九、九月、市况小靜、運通入美匯二萬元、價二九·一二五、 
　　申匯：今早交易所、成什電二十一萬元、價一八〇、九三七五、又一八〇·八七五、開倉後、國華入申匯四萬無、價一八〇·八七五中　入申匯二萬元、價一八〇·八一二五、中南入申匯價二萬元價一八〇·八七五、華僑沽甲匯二萬元、價一八〇·八二五、華僑沽甲匯四萬元、價一八〇·九三七五、七月、華僑沽申匯十五萬元、價一八〇·八七五、七月、華僑沾申匯四十五萬元、價一八〇·七五、大通沽申隊二十萬元、價一八〇·七五、中　沽申發五萬元價一八〇·七五、匯豐沽申匯二十萬元、價一八〇·七五、六月、一八〇、八七五、七月、市况靜、炒家有買入、 
　　期大金 
　　開盤六十九元四毛、降三毛九先、升四毛五先、降四毛四先二五、人心沉靜、散家小沽出、後買入、 
[本港股份市　各買家均出高價吸收　電話公司宣佈派利]  
　　本港昨日之股份市、因各買家、均願出高價將各項股票攷收、同時電話公可、亦宣佈分派紅利、故形市場、各呈活躍之狀態、一般預測、市場當能繼續好轉云、茲頗將盤價分錄如下、 
　　股名　港元 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一四〇〇元 
　　於仁燕梳　四四二·五〇元 
　　旗昌　梳　二·四五元 
　　渣旬燕梳　一八〇元 
　　德忌利士　一一〇元 
　　黃埔船澳　一八·一五元 
　　均益貨倉　四·八五元 
　　香港酒店　五·七五元 
　　置地公司　三六·二五元 
　　堪富利士　八·二〇元 
　　信託公司　四·六〇元 
　　電車公司　一六·八〇元 
　　天星小　　六六·五〇元 
　　油藤地小輪　二二·四〇元 
　　九龍電燈（舊）　八·六五元 
　　九龍電燈（新）　五·七〇元 
　　香港電燈　五六元 
　　電話公司　二四元 
　　廣州雪廠　一元 
　　靑洲英坭　一三·七五元 
　　蔴纜公司　三·八〇元 
　　牛奶公司（舊）二二元 
　　（新）二一元 
　　屈臣氏　八·七五元 
　　連卡刺佛　七元 
　　香港永安　四一元 
　　保維路公司　〇·八〇元 
　　建築公司　一·五〇元 
　　成　 
　　匯豐銀行　一四〇〇元 
　　九龍貨倉　一一〇·五〇元 
　　均益貨倉　四·八五元 
　　　　公司　三六·二五元 
　　電車公司　一七元 
　　九龍電燈（新）五·七〇元 
　　香港電燈　五六元 
　　五六·二五元 
　　電話公司　二四元 
　　靑洲英坭　一三·八五元 
　　牛奶公司（舊）　二五元 
　　屈臣氏　八·七〇元 
　　八·八五元 
　　賣盤 
　　匯豐銀行　一四二〇元 
　　黃　船澳　一八·九〇元 
　　屈臣氏　八·〇五元 
[本港商情]  
　　昨日 
　　倫敦一〇二·七八一二五 
　　紐約　二八·八一二五 
　　柏林　七一·六二五 
　　巴黎　一〇·八七 
　　上海　一七九· 
　　菲律濱　五七·八七五 
　　荷蘭　五三·七五 
　　新加坡　五二·八七五 
　　印度　八二·六二五 
　　瑞土　一二·七二五 
　　西貢　一〇八·二五 
　　　　　一五〇·三七五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）五四五·五 
　　什大洋券（千）　五三七 
　　一元毫券（千）　三九七二五 
　　五元　十元（千）三九九·二五 
　　　磅紙　二六·〇一 
　　什鎊紙　二二·六五 
　　花旗紙　三·三九七 
　　雪梨紙　三·三六一 
　　石叨紙　二·八五三 
　　濁郎紙　〇·〇八六九五 
　　呂宋紙　二·六九六 
　　黃　紙　一·八二六 
　　　　紙　一·四七二五 
　　金市 
　　八九大金　二一五·二 
　　二一英金　二八·〇五 
　　恒　金條　一四四元 
　　誠信金條　二〇四·三　信行金條　二四四元 
　　信隆記　二四四元 
[如果對鎖中國海] [  鮑樂蒂]  
　　這幾天、日方大聲申言要封鎖中國海、照理、這是一種斷然手叚、一開戰、便該實行、當日本發動對華戰爭初、中外人士便等着　這一著、可是到開戰已近兩年、而且還只在大聲怒吼、如果當作威脅英美、助成他奪取租界、甚至於策應歐陸上的德意、離間英法蘇的接近等等作用看、實在也看不出有威脅的力量、只是一種被擊而狂呼的行動罷了、 
　　究屬什麼意思、我們毋須顧問、不過現在有人提出、如果把中國海封鎖了、對於中國的經濟將發生什麼變化、一般人最担心的、在封鎖之後、中國便不能向外　買軍火、中國人民的生活用品也就無法進口、中國的土產也就無法出口、 
　　關於這幾個問題、確然值得考慮、但答復是「顯然無妨」、 
　　第一、自從西南各口淪陷後、中國政府的軍需品、都取道某某幾條國際路綫、都不須通過中國海、所以日本如要截斷海外軍火濟華、應該請日本海軍突破新加坡軍港、應該請日本陸軍打倒新疆、否則是沒有用的、 
　　第二個問題、在地域上應該分淪陷區和後方兩層來答復、在生活方式上又該分範約和崇奢兩種人來說、後方民　品、果然不少都從中國海上運去的、但中國海沒有截斷的今日、重慶每令報紙還是要賣到八十元多、上海現在的市價不過七元一角左右、重慶的紙價這麼貴、但當地的出版事業並未停止過、因爲他們已都採用土紙了、他如內地最缺的紗布之類、情形也一樣、由此可見未封鎖了的現在、實事上已和封鎖的一樣、目前內地的人民生活、非特維持有方、而且反因手工業發達、增進了他們的所得、洋貨市場的上海、封銷之後、當然要發生大問題、最倒霉的還只是歐美商人、日商是不甘放棄這機會的、可是當華人也跟現在內地一樣範約和採用土產品時、那末日商又要自食其果了、 
　　上面的些答復、也適用於第三個問題、事事實上既不能打擊中國政府取得出口外匯、結果反打碎日本自己現有取得出口外匯的辦法了 
　　日本經濟力完全依存世界商品市場、他刦取中國原料、加工後以之輸出、然當日本封鎖中國海的同時、他的海外市場也必同時完全被人封鎖了、雖則他可獨占中國市場、甚至日貨在中國還或有顧客、但那時中國的一般購買力、必跟出口減少而激滅、何况他現在的出口、專爲換取軍火、中國既無軍火可供給、歐美呢、現在己在禁止軍火售日、到那時必更澈底進行、有人說、日本對華戰爭雖將兩年、所以不敢正式宣戰、不敢眞正封鎖中國海口、主要理由之一、就在這兒、不錯、這確是最大理由之一、而且現在依然存在、所以誰都認爲日方這次的狂吼、九分是不脫外交上的恫嚇作用而已、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[創造文學的新風格] [  潔孺]  
　　從來人類文學藝術上的特殊的風格------，是時時刻刻地追隨着客觀現實而變動的。在一定的社會現實之上，一定的文學作家羣由於社會利益的共同性，由於認識方法的聯繫性，以及由於創作內容的一致性，必然地在其整個的藝術體系上表現出內容與形的統一，融匯着他們底文學的獨特的風格，從而使得一般的作家之間與個別的作家自身之內，都成立了它的一貫的純的文學手法，使一個定的時代或是個特定的作家，獲得了它的風格上的一致，風格不是一定不變的，正如蘇聯著名的文學理論家多夫所說的一樣，它是永久發展著的。 
　　「無論任何風格，從來不是不動的，風格隨其的社會狀態的變化而變化，依存其階級而變化，新的社會與現實之到來，池帶來了新的文學內容，新的社會利害，以及思想感情之新的組織。這些，將必要建立它的新的文學的風格。」 
　　新的現實的到來，新的人類之覺醒，以及新的戰鬥之展開，在文學上必然氣求有它的新表現，要求着它的新的風格的改造或再建，這些，在今日的中國底現實上，是尤其表現得明顯的，中國今日是處在偉大的戰論中，無千無萬的中國生產羣衆勞動羣衆，都開始在反對日本法西斯蒂的戰爭中抬起頭來，中國的歷史，在今日是無限地燦爛的，是具有着無限地豐富的內容的，在這一個歷史的前面底文學，它有的不祇是「反映的任務」，而且是「戰鬥的任務」。它需要　今日中國新興的大衆相結合，同時需要走在今日中國大衆的面前，它要啟蒙，要教育，而且要領導，所有這些急切的現實的需要，都向文學要求着它的表現手法的革新，要求着有的全新的風格的創造。 
　　中國自從「五四」以來文學所走過的道路是悠長的，同時也是多方面的創造，經過了許多風格上的嘗試，吸收和改迭然而頻臨於今日的民族革命戰爭底急流之前，所有這些文學的風格都成爲不够力的，不敷用的，我們今日的中文學，需要在一種全新的姿態中去接受今日中國革命新段所交給它的新任務，它要建立一種全的新形式，並且需要一種系統的方法，需要創×一種煥然的風格，來加強他的戰戰爭力量，改進它在民族革命戰爭中所能發生的群衆影響，使得它根本地和已往在風格上，形式上以及內容上爲暌違，藉賴風格的革新的力量，加緊的滲透進大衆之中，成爲大衆底生活與行動的中心，影響大衆，領導大衆，從大衆中學習，向大衆中創造。 
　　自由中國底新現實與新羣衆的成熱，是迫切地向文學要求它的新風格之創造，這種創造，雖然因爲今日中國是處在一種緊張，困難固，奮鬥之中，雖然因爲今日中國無數的作家都酣戰着，看起似乎頗爲困難，然而事實上，客觀的逼切情勢以及主觀的偉力量劇烈的酣戰和不斷苦鬥中才能創造出來的，沒有鬥爭的滋簽，沒有現實的培育，新的文學風格的創造就成爲不可能，只有使着尖銳的偉大的鬥爭潮頭裏，才能創造出；新型的偉大的文學風格來，因此今日的中國文藝作家，在其文學風格的創造上是應該加倍堅定他的信心的。 
　　創造文學的新風裕這一件工作，在今日是應該怎樣地來進行的呢？筆者以爲以下的幾點不能缺少的：第一，作家們必須要在其意識上開拓其對於今日中國的全生活之新的理解，必須對中國的全生活有了深切的理解，我們才有可能根據我們生活的特點去創造滴應于我們的生活底新的文學風格；第二，我們必須盡力把我們的視野擴大到我們生活的全領域中，爲了我們底文學的描寫與文學的鬥爭，向中國生活之各種新的方面擇取題給，並對舊的生活舊的主予以新的解釋，藉以使我們文學的內容獲得無　的滋育，奠立新風格創建的基礎；第三，我們必須從全世界人類藝術實踐的綜合成梁上，攝取積極的進步的因果，學習世界偉大的文學先進們的優秀的經驗，藉以積蓄我們底藝術認識的方法與文學表現的技巧，建立我們把握新的生活方面與表現新的生活內容的體系的藝術能力，保證新的風格的創造之可能，這幾點，都是新風格創造之必要的條件。 
　　當然，對於文學的新風格之創造，舊的文學遺產之批判的接受也是不可缺小的尤其是在中國，現實中正存在着許多寶貴的大衆文學的結晶，我們爲着使我們創造的風格能够深入到羣衆中而且變成羣衆之有機的一部，首先就不能忘掉這些現實上的寶貴遺產。我們需要從它那裏學習和吸收，需要從它那裏取得必要的營養滋料，因此我們必須取一種新的進步的態度，向舊的文學研究，探測和把握，從它的發展的可能性上，樹立我們新文學風格創造的基礎。 
　　一種新的文學風格的形成立是需要在各種文學問題之理論的研究與現實的檢討中進行的，「爲了形成藝術手段的新體系，必須在批評中引起活潑的鬥爭，」今日我們的文　批評界，應該大家起來，給予這一個問題以的熱切研討。 
[荒] [  羅頻]  
　　多少年來 
　　置幾度花開 
　　幾度守藩夕陽 
　　載馱黃昏西去 
　　英雄千古 
　　勝蹟成荒合 
　　任遊人憑弔忠魂 
　　世代香灰 
　　江干漁舟 
　　幾經風兩 
　　到如令 
　　只剩得江水長流 
　　年年等着花開 
　　空招得春來 
[五分鐘（一）] [  羅烽]  
　　在一分鐘以前，黃昏的尾巳，還從蘯漾的晚霧中，降落這荒山之下。霎眼間，山上的崎嶇的小徑，花革，叢林，以及日軍司令部的掩蔽物，就全部合在模糊的夜空里了。 
　　靜悄悄的，彷彿遭荒山的一切的生物，全讓沉悶的晚霧所窒息，緘默的風，吹着輕飄飄的翅膀，聲旋在霧氣的底下，忽而上昇，忽而下降，忽而過去，忽而又出現了。 
　　黑暗擁抱着這座險峻的荒山，一切都像是縮小，變爲無形，而一切又都像擴展開來，憑着幻覺也難以摸到它的輪廓。僅有明滅不定的星火，霎着鬼祟的，多疑的眼睛監視在一切生物的頭頂上。 
　　突然，一種鐵環的可噹聲音，衝破了遭座荒山的死寂，接着，在均竪而淸脆的音律申，一個中國軍官，從日軍司令部里走出來，從他的完整軍裝，完整的領章符號上，可以證明他是個中校參謀，從他的腳腕間的腳鐐上更可證明他是一個俘擄。 
　　他的名字叫賀錚。 
　　他是在今天黎明之前，不幸中了日軍的窒息彈而被俘的。當毒散醒轉的時候，他已經離開自己的陣地，和自己的傷亡過半的，潰退的部隊，躺在距前一百多華里的×軍司令部里。他雖然立刻察覺領章還掛在衣　上，但取下來也是與無補了，因此，他還是讓它掛在那面上。 
　　他以爲祖國將來定能戰勝它的一人，而目前的自身要想戰勝了死；那却是絕對不可能的了。 
　　因此他覺得一切的恐懼都是異常地平凡，反正他是決心以自己的靑春，去完成軍人的義務，並去完成他的天職的。 
　　賀錚的鎮靜態度，和堅定的囘答，竟使×軍司令官慌亂起來。在超過三小時的審訊當中，他盡了軟硬兼施的手段，可是，他急於要獲得的，他的×方的作戰計劃，戰鬥力的配置，以及炮兵陣地......等等，都全盤歸於失望。最後，他不得不用死而且萬分迫近死於恐怖來威脅這個彷彿萬寶襄的俘擄。 
　　「勾崩！」 
　　這已經是最後的一句了，賀錚不再云想像　軍司令官說這一句話時的那副猙獰的面孔。因爲毒氣的殘餘，和適繼濃厚的紙煙氣的包圍，把他的口腔，鼻管及肺部，弄得都仿佛久旱的大田那種乾燥。他非常需要一點濕潤的東西潤燡潤牠們，於是，當他一走出司令部的掩蔽物，就貪婪地吸了一口帶着水份時，涼　的空氣，接着，又吸了第二口......來了伸展下堅實的腰板，窒悶的心胸，得到意外的舒暢。 
　　兩名武裝的日本兵押解着他。在一條被蒿草埋歿的小徑上摸索前進。走出十幾步的光景，他又聽見通聽員豁亮的喊聲： 
　　「五分鐘。」 
　　那幾個字，賀錚的耳邊，已經響過不下十次了，但那相同的幾個字，卻一次比一次森冷地打入他的心窩深處，直到最後這一聲，就彷彿把他的靈魂牽引到另外一個世界去，越是這樣，他越不留戀這個世界，决心也越不易搖動。（未完） 
[關於爭取讀者大衆] [  拉特]  
　　新文學運動的開展，新文藝之作品的產生，到今天依然還沒有得到讀者大衆的熱烈支持，這當然是不可否認的嚴重事體。但假如有誰因此便企圖來否定新文藝之作品的存在及其發展的趨勢，否定新文學運動的光明的前途，則這一種人顯然是不理解新文學運動本身所走的痛苦曲折的路綫；更不理解讀者大衆本身的新文學的愛好尙遭受種種的阻力，假如不從這點去求得正確的理解，則對於新文學運動必然會發生「失敗主義」念頭，有意無意的拋棄了新文藝運動的種子，這是一個非常危險的傾向，要馬上克服的公傾向。 
　　所以「爭取讀者大衆」這一問題的提出，應當看作是我們的新文學運動的重要工作之一了，特別是在舊文學的滓　還相當的深染於讀者大衆的腦際，而分泌着毒素的目前，我們「爭取讀者大衆」，尤其是抗戰文化的一個中心主題了。 
　　現在我們要指出的，卽是讀者大衆的智力讀者大衆的文化水準，還沒有跟新文藝作品取得互相間的一致，文藝作品也還沒有通過它的滿足大衆要求的形式與內容，以適合大衆，這是新文學作品所以未能够得到讀者大衆歡迎的一個原因。另一個更重的原因，卽是陳舊作品，那些所謂「花花女女」「神奇鬼怪」的作品還相當優越地候入讀者大衆的陣地，阻碍着新文藝作品在讀者大衆的發展。這是最明顯的事實，我們一眼便可以看到的。 
　　由於這點事實看來，我們很可明確地指出「爭取讀者大衆」最重要的工作，不僅是在於舊形式的運用，也不僅是在於通俗化的發揮，大量的產生通俗的新內容的作品，就可能成就這一艱舌的工作的。 
　　我們有權鄭重地提出「爭取續者大衆」這一口號能否很快的收穫實際的效果，還須要我們武裝着鬬爭的「字彈」，磨利着戰鬥的「筆鋒」，首先堅决地，嚴重地批判阻碍新文學作品深入大衆的那些陳舊腐臭，有毒的作品的　散，掃除與打擊這些作品的存在。只有用這種鬥爭的姿態，作爲教育讀者大衆，影響讀者大衆，動搖讀者大衆對舊教育的有害的作品的好，然後才可以使讀者大衆逐漸改變舊觀，跑到通俗的新文學的作品上面來。不經過相當的時日的堅苦鬥爭形式，而希望能够爭取讀者大衆，這是不可想像的罷。因此我們還是堅决的主張，在我們的文學陳地上，爲着爭取讀者大衆獲得最後的勝利，必須注意下列幾點： 
　　一，建立我們的文學與讀者大衆新的相瓦關係。 
　　二，文學各部門之思想的，技術的通俗化與質的提高。 
　　三，文學家的道德上的義務。 
　　四，編輯者及批評家的戰鬥的任務。 
　　五，舊的有害的作品的積極掃除。 
　　能够從這幾點來加以熱烈的，持久的發揮着它的熱力，那則爭取讀者大衆的最後勝利必屬於我們的。 
[西安的形形色色] [  蘇鴻樞]  
　　風陵渡的敵人沒有動辭，漳關也聞不到砲聲，會經騷動一時的西安安靜下來了。 
　　「黃河是天險，更加上一夫當關萬人莫踰的潼關，憑他　　　　有什子大本領，怎能過得來！」 
　　西安就在這種信心下安定下來的，雖然警報天天有，反正有着千噸炸彈炸不毀的防空壕，飛機來的時候，躱進防空洞就完事。晚上還不是一樣司以到珍珠泉洗操，坐黃包車往阿房宮聽聽平劇。聽罷歸來，走上玉順飯莊點兩個平津菜，喝喝貴妃酒。假使春心蕩漾的話，乘着弊意到開元古寺找個蘇杭妓女開開心，樂他一個通宵，明天祗要飛機炸不掉，晚上再來，反正這是什麼時候，今天死不了，也許明天，後天，結果都逃不掉，後方的商買不在前方死，也許會死在敵機的空襲下。其他高等難民，從上海南京武漢輾轉逃來，終日面對着死，如，囘到安全地帶，誰不痛今快樂地一下，這時節，說不定×人飛機放下一校炸彈，生命還不朝不保夕麼？一寸光陰一寸金是嘆爲什麼不及時行樂哩！ 
　　西安就在種人生哲學下繁榮起來的。 
　　晚上，電燈一亮，粉頭就擠滿街，等候僱主，戲院裏，浴堂裏，飯館裏穿梭般流轉着客人，跑腿的這香巾的茶房手忙脚亂，夾着人　中東跑西跑，活像熱鍋裏的螞蟻。老開裂開寬闊的臉膛，露出兩隻大金牙，笑迷迷地頻頻向進門的客人點頭，搖擺着他的大屁股。室內傳出來一陣嘈雜的歡笑的聲音。 
　　東大街，馬坊鬥，鼓樓，行人熙攘的來往着：另皮，絲棕氈鞋，絨鞋夾着絨軍　皮鞋，昂然地走着，胸真，肩章領章在燈光下發着光光，人聲，車馬聲，叫賣聲混做一團，這之間，雖然賣報童子竭力在噸叫：「西京晚報，新秦晚報』，然而都消失在叫囂中， 
　　在同一個時候裏，蓮湖公園的萍湖食堂正開着，盛大的宴會，而在街頭角落却正有人抽泣着，仰天長嘆。 
　　夜，罩上了這灰色的古城，這古城正演看荒淫與無恥的新時代舊悲劇，然而在黃河的對岸却放出了光明。 
　　願這古都有一天復醒起來吧。 
 
