# 1939 Version 1 - 104 - 4923393

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[豫東華軍克復通許]  
　　殘餘日偽軍被圍殲陳杞日陣動搖華軍三度攻入開封城巷戰進行中粵東路克復增城北路亦迭獲勝利 
　　（洛陽）華軍開始豫東之反攻時、卽將通許包圍、經數日來不斷攻擊、終於十四日拂曉、被華軍克復、當華軍衝入城關時、將日偽軍斬獲三百餘、尙有殘餘日兵被華軍圈於東城樓、決可全部殱滅、自通許克復後、陳杞之日軍已呈動搖、（十五日電） 
　　（重慶）據此間華方消息、中國軍隊昨日又復進入河南省會開封、但巷戰尙在進行、城中尙有日軍、據中國方面估計、開封一役、約殲滅日軍六百人云、（十五日海通社電） 
　　（北平）據日方官塲消息稱、進攻開封之華軍、已被逐走、但承認開封南約四哩處仍在作戰中、同時日當局否認開封有叛變或綏靖委員會委員被殺事、但可靠華人方面所接消息、均證實此二說、聞華北許多部分、中國游擊隊甚活躍、北平至南京之直達鐵路業務、已因徐州有戰事而阻斷、蓋華軍兩日前已向該地取攻勢也、又向可靠方面探悉、華軍進攻大同時、放水淹該地若干煤礦、並截斷鐵路、其他若干地方亦有破壊鐵路之消息傳來、又據日方官塲消息、潼關華軍砲隊、隔黃河轟擊日軍陣地不已、（十五日路透社電） 
　　翁源　廣增公路朱村等處附近日軍、十四日與華軍激戰、現華軍已將該日軍包圍、又增城自十四晨被華軍攻入後、城內一部新軍全被華軍殲滅、（十五日電） 
　　桂林　華軍連日向官窰反攻、日軍主力卒爲華方擊潰、華軍遂於昨夜將官窰正式克復、（十五日電） 
　　桂林　日軍二百餘、於前日由灣下登陸、企圖包圍華南頭城、與華軍發生激戰、至昨日下午四時、日軍已被華軍擊退、（十五日電） 
　　英德　花縣華軍前日晨向兎龍圩之日軍猛攻、激戰數小時、日軍不支、棄屍百餘具、向新街虎嶺一帶逃竄、華軍跟踪追擊、華某部由軍田南向日軍側擊、戰事劇烈、至本晨、日軍將新街房屋盡行火燬、向江門逃竄、華軍正猛烈追擊中、（十五日電） 
　　四會　華軍某部于十三日向新會方面之日軍猛烈反攻、與日軍在杜阮井根一帶激戰、華軍奮勇衝殺、斃日軍極多、十三日晚日軍不支、分別四竄、當將圭峯杜阮井根等據點克復、並獲日軍裝甲車二輛、十四日晨華軍復向該日軍猛烈追擊、刻在大緣千陂萬激戰中、（十五日電） 
　　華軍克復增城激戰情况空前 
　　翁源　增城日軍被華軍句圍三晝夜、日軍雖恃地形天險工事堅固、及火力優越、負隅頑抗、但華方將士用命、以必死之決心、前仆後繼、卒於十四晨二時、將該城攻下、此次激戰之烈、開華南華日兩軍作戰之紀錄、其戰情如次、十二晨上午四時、華軍先將增城東郊之屛風嶺滿花莊等、及西南郊掛樹蛇蛺頭嶺、西北之楊溪克復、形成包圍陣勢、並分兵截斷石　廣州間日軍之聯絡綫、十三晨、西路朱村北郊廖村、又先後被華軍克復、對日軍加緊壓迫、同時由廣州及石灘增援之日軍、被華軍堵截部隊阻擊潰退、迄晚、華軍再度進逼、將彭屋日軍陣地攻破、日陣大亂、午夜華軍編成敢死隊數百、於十四晨二時、分由南門北門向城內衝鋒、城外華軍均以猛烈砲火向日軍射擊、掩護攻城部隊前進、北門之日軍即吿不支、向城內潰退、華敢死隊冒彈泅水渡河前進、同時南門之日軍亦呈動搖、一部死命衝出城外、向雁塔潰竄、一部敗竄入城、華敢死隊跟蹤衝進、舉火爲號、全城大火、達旦未熄、華敢死隊與日軍巷戰肉搏、城外華掛樹蛇等部隊即轉向南竄之日軍截擊、至十五日晨、該部殘餘日軍、與華軍在石灘以北之上下羅岡激戰中、（十五日電） 
　　最近兩週以來日軍到處受困 
　　（重慶）軍委會發言人昨發表談話云、最近兩週來華軍在南北各戰區戰事比較活動、誠爲事實、伹就一般情勢觀察、已獲極大之戰果、茲就其大概言之廣東方面東路克王母點、再佔福和圩、包圍增城、昨已衝入城內、從化鱉頭圩一役、殲日軍磨利大隊長以下六百餘名、北路連克新街大攬官窰各要點後、圍攻花縣、乘破竹之勢、不二日而克復花縣、使盤據神崗太平塲日軍心膽俱裂、並屢次衝入江門新會、日軍已窮於應付、此外石龍石灘佛山三水等據點、均在華方猛烈圍攻中、耶如廣州近郊之龍眼洞白雲山等處、亦莫不有華軍踪跡、至最近該方面日軍傷亡之重、損失之大、更難以數計也、 
　　江西方面華佔高安、掃蕩高郵市襲大城迫安新、使日軍西犯之企圖爲之紛碎、至由南昌南犯之日軍、始終侷促梁家渡附近、而華軍却立於主動地位、一度攻入向塘、是則該方面華日兩軍之力量、不待智者而後知也、盤據武寗之日軍、自經華軍進擊後、已退竄城郊附近　據險困守、不敢越雷池一步、 
　　湘鄂方面、湘北日軍迭次揚言南犯、迄今未敢蠢動、南山已爲華方克復、岳陽曾經華方圍攻、武長北段全被華方控制、至於鄂北華軍連克玉皇廟蔡家河新河關帝廟、殲日軍近千、應山淅河皆在華方圍攻中、鄂中華軍渡裏河佔長壽店克洋梓脅鍾祥之北、克新集佔蕭家店圍鍾祥之南、截斷京鍾路佔領郝家店雷公店、掃蕩陽店之日軍、脅安陸窺天門京山、鄂中之日軍已呈動搖之態、 
　　河南方面華軍收復柳林新店鳳凰山圍攻信陽、掃蕩石家畈朱家畈、盤據信陽之日軍驚慌失措、至於豫東二次衝入開封城內、殲日軍八九百、粉碎僞組織、足使國際視聽爲之一振、 
　　山西方面晋南茅池渡一役、斃日軍在一千五百以上、使日軍在中條山以南無法立足、華軍跟踪追擊、竟如風掃殘葉、不三日連克大小溝南陌鎭芮城、佔領東台嶺、按制解縣、晋西華軍攻河津、襲靜樂、晋中襲夏縣、克浮山、其戰果爲何如也、 
　　此外綏北曾一度克復百靈廟、河北克復河間新海、江蘇克復宜興海門、津浦路泰安至　山間、被華方炸毀鐵橋四座、日軍津浦交通無法溝通、尤足爲日軍後方動搖之明徵、 
　　按以上事實之證明、可知兩週來日軍到處受困、其調動之頻繁、即足證其疲於奔命、日軍在國際間迭次宣傳「華軍四月反攻爲空頭支票者」、殆欲以虛僞宣傳圖欺騙其國內一般民衆耳、（十五日電） 
[鄂中日軍　被殲數百P ] 
　　宜城　昨鄂中華某部由泗港楊家溝夾擊張截港之日軍、當被華軍擊斃百餘名、俘虜十餘名、並奪獲機槍數挺、步槍四十餘枝、其餘各綫、仍相持中、（十五日電） 
　　（宜昌）日軍在張截港方面向華方猛烈反攻、幷在黑流波口企圖强渡、與華某部激戰終日、被華軍完全擊潰、斃日軍二百餘人、俘獲日官兵五人、幷檢獲重機槍數挺、步槍數十枝、其他文件輜重極多、（十五日電） 
[犯安北日軍　向東潰退]  
　　五原　犯安北之日軍、經華軍痛擊、氣勢頓挫後、華某某兩部、配合游擊支隊、變更部署、於十三日拂曉、向日軍進擊、激戰至午、斃日兵五十餘、毀日汽車六輛、日軍午後三時許向東退去、現據台梁一帶日軍約數百人、華軍刻正向東挺進中、（十四日電） 
　　五原　安北之日軍昨又增到岩田聯隊七百餘、坦克裝甲載重各車增至百餘輛、意圖西犯、阻撓華軍主力出擊、華軍燭知其奸、主力仍向東進展、另以一部襲擊犯華之日軍、在台梁孿北東四十里血戰兩晝夜、斃日軍百餘、毀日兵車十四五輛、日內當再有重大開展、（十三日電） 
[新嘉坡華僑小學生　紛紛來函　慰勞將士]  
　　長沙　長沙中央日報頃接到由新嘉坡各華僑小學寄來之慰勞信九百零八封、完全出於一般可愛的小學生之手筆、充滿純潔天眞之熱情、該報已迅速方法、轉送前方、分發各抗日將士閱覽、（十五日電） 
[桂醫愈傷兵　五百餘重上前綫]  
　　昨日離桂林赴某地各界歡送情况熱烈 
　　桂林　桂傷兵管理處榮譽大隊全體戰士五百餘人、奉令編入第口軍、重上前綫殺敵、十五日離桂赴某地、各界於下午三時在公共體育塲舉行盛大歡送會、到數千人、黃同仇主席、致歡送詞後、由軍警督察處　國防藝術社等分　別獻旗及獻慰勞物品、旋由長官訓話後、由榮譽隊代表答詞、五時半出發赴車站、與會人員全體整隊歡送、沿途民衆均燃放鞭炮歡送、情况熱烈、（十五日電） 
[晉南夏縣南北　發生激戰]  
　　西安　華軍某部於十四日拂曉進攻尉部鎭（夏縣北）、迄午後四時、仍與日軍對戰中、同時華軍另一部亦與夏縣竄出之日軍五百、在堡上村（夏縣南）附近發生激戰、（十五日電） 
　　興集　華軍在平遙介休東南地區、六日迄十日五日間、對日軍反攻、斬獲頗多、九十兩日、連克復業子溝古寨兩據點、並乘勝追擊、日軍傷亡甚重、一部西撤平遙整理、（十五日電） 
　　興集　五寨於九日淪陷、十三日午前華軍一度克復、嗣日軍增援反攻、再入日軍手，華軍刻轉移附近有利地區、仍取圍攻姿態、（十五日電） 
　　興集　永濟漢奸孫大膽、傳於上月二十八日爲日方斬首、靈石僞縣長祁啟堂、日前爲華軍某部便衣隊潛入僞署擊斃、（十五日電） 
[岳通附近　華軍活躍]  
　　（重慶）據此間所接消息、日軍現在岳陽通城一帶、調集大軍、似有向西向南、進襲長沙之模樣、但岳通附近中國游擊隊異常活躍、日軍後方交通、隨時感受威脅云（十五日海通社電） 
　　常德　前方報吿、岳陽現有日步兵約三千餘，騎兵四百餘名、西塘麻塘雲溪等處、各有日軍四五百人、各地之日軍經華正規軍及游擊隊連日分途猛擊、受創極重、又岳陽江面現停有日艦三艘、汽艇數十艘、不時在沿江一帶游弋、（十五日電） 
[英政府對華　信用放款]  
　　（倫敦）由輸出信用担保部基金項下、續以鉅額信用放款貸予中國之談判、現正在倫敦進行中、迄今尙未有任何切實消息洩出、外傳債額幾何、目前祇可認爲出於想像云、（十五日路透社電） 
[各路華軍總反攻　日方已大感恐慌]  
　　百五十萬大軍作戰抗戰力量益臻堅强目前斷無議和之理侵略者將自食其果 
　　（倫敦）此間各報雖極注重歐洲事件、然今日皆以顯著地位紀載華軍總攻之消息、據若干訪電、中國此次總攻、沿一千五百哩陣、用兵一百五十萬人、觀察家固不願輕作判語、但以爲此種大規模之作戰、至少必使日方惶然不寗、泰晤士報北平訪電言中日戰事、而對於華軍在冀省中部之勝利言之尤詳、謂冀中日人完全不能充分控制能力、以進行其植棉之主要目的、目前中日各界皆以極大之興趣、注視駐華英大使寇爾重慶之行、日人方而猜測寇爾大使因與駐日英大使克萊琪晤談之結果、或携有可導成中日息爭之提議、前往重慶、而中國駐英大使郭泰祺於本星期內訪英外部兩次、亦引起日方之注意、惟據路透社所知、郭大使之訪英外部、僅爲尋常行動、非有特殊意義也、華人方面力關中國讓步媾和之說、謂戰局現漸轉變利於中國、斷無目前議和之需要云、據每日捷報香港訪電、英大使寇爾赴渝之目的、在向蔣委員長提供若干辦法、其結果可使中國抗戰力量立卽愈臻堅强、據該訪員之意見、在華政界與軍界中人皆以爲中國抗戰力量加强、則可使日本忙於應付東方戰事、不遑他顧、而不能爲西方全能國計劃中之要素、而消息靈通之日人方面則謂、日本國內負責人士大多數不贊同加强反共協定、蓋日本加入歐洲漩渦、有百害而無一利、除非爲蘇聯所攻繫、日本決不願加入也、泰晤士報仰光訪電稱、近有華人貨車駕駛員與機匠約四百人、由馬來愛國華僑措資遣派回國服務、現已由新加坡抵此、將在滇緬公路上駕駛貨車以利運輸、此輩皆穿藍色制服、舉動敏捷、甚惹人注意云、每日電　載一社論、賀中國最近戰事之勝利、謂戰事結局距今猶遠、惟中日戰爭第三年之春季總攻、已表示欲征服中國者受累無窮云、（十五日路透電） 
 
 
] 

Page 4

 
 
社評 
[建設健全的學校訓育]  
　　國民政府敎育部於全敎會議結束後一個月內，又召開了一次訓育討論會，議決要案多件。上海的學校在今日最需要健全的訓育，然而事實上也最缺乏健全的訓育，所以現在很有請上海敎育界注意訓育問題的必要。 
　　怎麼說今日的上海學校缺乏訓育？試看事實：上海學校每逢放假的時期總要大批的開除學生，這就是表示訓育的無辦法。平時放任着學生不聞不問，或者用另一極端的訓責方法，就是那危害身心健康的體罰，結果都毫無效果，於是就只有等到放假的時候大批開除，宣告自己的訓導無效。我們固然不能說上海的學校都如此，但至少牛數以上學校如此。至於學生自治會等類的組織，目前多數的學校是沒有的；就是有的話，也有很多是學校當局包辦的。學校裏的精神訓練事項（如精神總動員），也很少切實推行。我們只消一讀上海學生界致全敎會議的通電，指出上海敎育的缺點，如師生關係的太不親密，救亡運動和課外活動普遍的遭受制止與高壓等，可知一般學校的訓育是如何的消沉！再則，一般的學校都缺乏體育訓練；就是有寄宿設備的學校，除了供給伙食與榻位以外，也不很看見有什麼良好的管理，更談不到積極性的陶冶身心健康的團體生活訓練。 
　　上海學校訓育的所以有這些缺憾，原因當然不止一端，但總說一句，就是上海淪陷以後，敎育事業加强了私人經營的性質，以致發生許多反常的狀態。目前大多數的學校，通過了私立的形式而存在着，經費的收入力求增多，支出力求减少，就校舍的使用而論，往往日校以外再辦夜學，自用以外還要出租，因此除了上課以外，竟沒有訓導學生的時間與塲所。同時辦學的人又過分珍惜學校形式的存在，對於環境往往發生過度的恐怖，深怕惹事招非，因此就不願意學生有一點活動，不恤使用一切可能的消極手段，轉移學生的心理，或竟直接壓制學生的活動。一部分敎師也因爲受環境的威脅，不願對訓育負責，不肯領導學生找尋思想和行動上的出路。至於學生呢？在目前的流動性又很大，本學期在甲校，下學期又到乙校，始終不能對學校建立一個親密的關係，這也是使訓育難於措施的一因。在平時，這些缺憾可以由政府來糾正的，目前的上海却失去了軸心，各行其是。步調便異常的凌亂。 
　　然而上海學校的訓育，應該趕快健全起來。因爲一·中國現在正開始厲行精神總動員，應該以學校爲推行的核心，倘使學校裏沒有健全的訓育，精神總動員就很難遂行。二·上海的環境正逐漸向惡化的路上走，漢奸和其主子們正積極地散佈一切精神上的毒菌，學校裏應廣泛地展開一切意識上的奮鬥，這也是訓育部門的重耍任務。三·一年半以來失去了軸心的學校，本身必然包含着許多內在的矛盾，如果沒有健全的訓育，這些內在的矛盾必然會轉變成許多麻煩的問題。所以，上海的學校爲執行國策計，爲適合時代要求計，爲充實自身計，目前都有健全訓育機構的必要。 
　　怎樣健全學校訓育？在制度上應注意兩點：一，遵照訓育討論會的決議案，切實推行導師制。因爲只有導師制才可以建立師生間的親密關係，才可以使敎師除傳授知識以外，兼負學生生活訓練的責任。二，建立合理的學生組織，學校對學生不仇視，不疏遠，扶助學生組織，指導其合理的團體生活。在內容上也應注意兩點：一，把學校訓育與國民精神總動員相配合，針對着上海的特殊環境，注意訓練學生的節約生活，革除一切心理上頽廢偸懶的不良因素，二，注意思想訓練，厲行精神上的肅反運動，一方面訓練學生，一方面也訓練敎師自己，師生一致，建立起思想的長城。 
　　總之，學校訓育並不是一個迂緩的問題，上海敎育如何發揮民族的任務，如何推進抗戰建國運動，達到戰時敎育的目的，應該由訓育做起！ 
[贛北向塘附近激戰　華軍向高安挺進]  
　　浙贛路東段日軍失利 
　　樟樹　連日華軍向高安反攻部隊、十四晚克復高安以西之石聆師、斃日軍甚衆、殘餘日軍向城內逃竄、華軍正乘勝向高安挺進中、（十五日電） 
　　東鄕　華軍南昌以南部隊、對浙贛路東段沿綫日軍、連日改取攻勢、於十二日奪回西凉山等陣地、正向向塘之日軍進迫、十四日午後、黃泥崗（西凉山西南）日軍四五百又向沙埠潭退去、（十五日電） 
　　樟樹　華軍向向塘挺進部隊、現仍在向塘附近激戰中、華軍另一部乘日軍不備、轉道迫向蓮塘、日軍極恐慌、（十五日電） 
　　修水　奉新西南六公里石子嶺有日軍一小部於十四晚被華軍出擊部隊包圍、日軍突圍不逞、卒被華軍擊斃卅餘、內有官長兩名、奪獲步槍數十餘支、並文件甚多、（十五日電） 
　　東鄕　侵入羅舍渡（南昌東進賢西北）之日軍、十三日曾一度偸渡、均經華軍擊退、現盤據該處之日軍、已爲華軍驅退、（十五日電） 
　　豐城　十一日、約兩中隊之日軍向華方市汶街進犯、當卽與華軍發生激戰、午後日軍一度衝入街內、發生巷戰、經華軍增援反攻、將日軍完全驅逐、現正在市汶街附近與日軍相持、（十四日電） 
　　（香港）渝電、各戰塲十五日無變化、武寗日軍仍據城頑抗、梁家渡華日兩軍隔江對峙、高安西南及錦江岸激戰、奉新附近亦有華大軍、現將日軍全部控制、晋華軍克浮山、切斷夏解兩縣日軍後援、兩城卽可攻克、（十六日專電） 
　　東鄕　華軍某部十三日晨二時、由艷洪（蓮塘東南）渡過撫河、向社崗（蓮塘西三四公里）進迫、刻在敷林街（蓮塘西南六公里）激戰中、（十五日電） 
[離石中陽一帶　戰况激烈]  
　　興集　華軍在離石中陽地區近極活躍、十一晨各路配合再度猛攻、曾相繼逼近離石中陽城關、戰事延長至十餘時、斃日軍三四百、情况激烈、爲近日來所僅有、（十五日） 
[蒙自遭空襲　死百餘人]  
　　（昆明）省府據蒙自縣長報吿、昨日日機襲蒙自、民房多被焚燬、幷傷亡市民百餘人、此間空防部定十五日派員前往蒙自慰問災民、並調査被炸詳情、妥籌善後救濟辦法（十四日電） 
　　（昆明）省府以日機昨襲蒙自、平民傷亡頗多、決撥國幣萬元辦理救濟、並派員率醫士三人前往慰問被災難民、又以日機來襲係由越南頒空侵入滇境、幷決定由外部駐滇特派員辦事處致函法領、轉請予以注意、（十四日電） 
[法記者李蒙夫婦　抵沙市]  
　　沙市　法名記者李蒙夫婦、於十四晨視察襄樊來沙、各界舉行盛大歡迎會、席問李氏夫婦對經過各地所得之良好印象、及對目前中國之認識、報吿甚詳、同時並表示將日人在華暴行及華軍人民英勇抗戰精神、盡量向國際方面宣傳、李氏夫婦定於十五晨乘輪赴長沙、（十四日電） 
[英大使　昨抵昆明]  
　　昆明　英大使寇爾十五日晚七時半由河內乘車抵見明、（十五日電） 
[受襲歐亞機乘客　完全無恙]  
　　（重慶）據歐亞航空公司重慶辦事處人員稱、前日午後在中越邊境被日機襲擊之該公司載客飛機、將於今晚抵達昆明、所有乘機之旅客、以及駕駛員烏爾勃里區及史勃林伐愛勒、皆安然無恙、惟駕駛員刺特傑頭部受有微傷、堪謂不幸之幸也、（十五日海通電） 
[國府明令公佈　軍需公債條例]  
　　額定六萬萬元分兩次發行年息六厘兩年後開始還本 
　　（重慶）十四日國府明令公佈民國二十八年軍需公債條例、全文如下、 
　　第一條、國民政府爲充實第二次抗戰費用，發行公債、定名爲民國二十八年軍需公債、第二條、本公債定額爲國幣六萬萬元、分兩期發行、於民國二十八年六月一日及十月一日各三萬萬元、按照票面十足發行、第三條、本公債利率定爲年息六厘、第一期債票每年十一月三十日及五月三十一日、第二期債票每年三月三十一日及九月三十日各付息一次、第四條、本公債自發行之日起、前兩年祗付利息、第一期債票自民國三十年十一月三十日起、第二期債票自民國三十一年三月三十一日起、開始還本、各分二十五年還淸、第一期債票每年十一月三十日及五月三十一日、第二期債票每年三月三十一日及九月三十日各抽籤還本一次、每次償還數目依還本付息表之規定、至民國五十五年五月卅一日及九月三十日全數還淸、第五條、本公債還本付息基金、指定統稅及烟酒稅收入充之、由財政部依照還本付息表規定每期本息數目、按月平均撥交中央銀行、收入國債基金管理委員會本公債戶帳分別專款存儲備付、前項基金如有不敷時、由國庫如數撥補足額、第六條、本公債還本付息指定中央銀行及其委託之銀行爲經理機關、第七條、本公債分萬元·五千元·千元·百元四種、均爲無記名式、第八條、本公債債票得自由買賣抵押、凡公務上須繳納保證金時、得作爲替代品、並得爲銀行之保證準備金、第九條、對於本公債有偽造或毀損信用之行爲者、由司法機關依法懲治、第十條、本條例自公布日施行、（十五日電） 
[閻女士奮勇殺敵　為國捐軀]  
　　汨羅　岳陽新開塘地方自衛中隊長閻蕙蔥小姐、於上月十九晚率所部壯士七十人、襲擊新開塘附近之日軍、當衝破戲絲網時、被日軍發覺、以機關槍掃射、閣及班長二人不幸竟以身殉難、閻小姐年甫十八歲、殺敵捐軀、聞政府擬予褒揚、以勵來茲云、（十四日電） 
[中央決議　改組廣西省黨部]  
　　黃旭初為主任委員萬民一被任書記長 
　　桂林　中央決議改組廣西省黨部、任黃旭初·李任仁·黃同仇·韋永成·鄭紹玄·邱昌渭·黃鈞達·陽叔葆·程思遠·莊智煥爲委員、以黃旭初爲主任委員、萬民一爲書記長、（十五日電） 
[港政府頒布　緊急條例]  
　　（香港）港府公布修正緊急條例、授權警察司醫務總監執行戰時治安法令、必要時可武力拘捕入境外人、港海軍亦頒防務緊急法令、海軍義勇隊可調往港外服役、防空措施亦在積極推行、中西居民參加訓練者達二萬人、並將增設警察綠旗燈、普及警報、（十五日專電） 
[電影檢查所　遷渝辦公]  
　　（重慶）非常時期電影檢査所、奉令移渝、昨起假本市模範市塲六十六號開始辦公、聞該所設立後、除從事整飭檢政及鼓勵抗戰建國影片攝影外、對國內不良影片及港滬劣片、擬有整個取締辦法（十五日電） 
[昆明無綫電台　减低報費]  
　　（昆明）昆明國際無綫電支台自發報以來、　營業極佳、其中尤以昆港間之商業電報爲最多、該台爲謀業務增進起見、現將拍往港越緬之報費、一律减低、（十五日電） 
[美國截獲　大批毒物]  
　　來自津日租界 
　　（紐約）財政部頃向國務院提出咨文、略謂「坎薩斯城當局新近截獲大批麻醉品、經專家檢騐結果、指係天津日租界所私製」、官方人士頃加以評論云、國聯雅片顧問會當於本年五月間舉行會議、屆時美國政府提出報吿、當將此項咨文叙述在內云、（十四日哈瓦斯電） 
[中航公司新機　卽可運到]  
　　昆明　中航公司最近在美託購新機三架、其中一架日內卽可運到、餘兩架亦將於六月底到達、又該公司前在廣東爲日機擊落之桂林號機、現已完全修復、日內卽可照常飛行、（十四日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[美總統電德義巨頭　為世界和平呼籲]  
　　詢問能否保證在十年內尊重歐洲各國領土完整 
　　（倫敦）頃悉美總統羅斯福已向德義兩國提出極重要之交涉、質言之、即分別電達德元首希特勒、義首相墨索里尼、列舉各該國自數年以來在歐洲所已佔據之地方、並詢以能否提供保證、願在十年之內、尊生歐洲各國之主權獨立領土完整、德義兩國若果接受此議、則美國即當要求其他各國在經濟上、與德議兩國在經濟上、與德義兩國合作、助其取獲必要的原料品、以為交換條件、此項電文業由美國駐英法兩國大使公別抄送駐在國政府、羅斯福總統並望各關係國咸皆提出答案云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統赫爾國務卿昨晚分別電達德元首希特勒曁義相墨索里尼、內開、「余信全世界現有數萬萬人、日以一個新的戰爭爆發爲慮、甚或以數個新的戰爭爆發爲懼、閣下定已察及此層、美國人民咸因此種疑懼、與新的戰爭之可能、甚爲焦念、茲特由余表而出之、同時整個西半球其他各民族、實亦有不安之念、全美洲各國人人咸知戰縱在其他各洲發生、亦可以重大影響、加諸美洲各國人民暨世界各國之後一代、全世界在極端緊張環境下度生活、已數星期於茲、但各方軍隊旣未前進、至少暫時可告安寗、余以美國人民名義電達閣下、此其時矣、曩者嘗因援用和平手段解決政治的經濟的社會的問題、避不使用武力一事、向閣下提出申請一項、茲以新近事變而論、武力的威脅似又重見於此日、此種威脅若果任其遷延下去、則全世界一大部份之破產、在勢已無可避免、果爾、則全世界各國不問其爲戰勝國·戰敗國·中立國·均將感受痛苦、若謂全世界定必遭逢此種運命、余實不願置信、且認爲各大國當局顯然握有充分之權力、可爲各該國民族解除燃眉之禍患、各國民族亦望解除此種恐懼、實乃顯而易見之事、無如新近發生之事變、與此相反、歐洲方面、已有三國喪失獨立、菲洲方面、亦有一國喪失獨立、遠東方而且有一獨立國家之廣大土地、爲其鄰邦所佔據、又據傳聞（吾人甚望此種傳聞不確）、尙有某某獨立國、亦有遭受侵略之處、率直言之、處理國際關係、苟非以較爲合理的方法爲指導、則目前局勢、必致釀成大禍、爲時已不在遠閣下曾一再聲明、謂閣下本人與貴國人民、均不願從事戰爭、此層如果確實、即不致有戰爭發生、加之一國、苟非爲保衛國土而戰、則欲說服世人、謂其有使本國人民與他國人民遭受戰爭痛苦之權利、或其需要、在勢實無其可能、吾輩美國人之作此言、並非私念所致、亦非恐懼懦弱使然、乃爲政治家丯度與愛護人類之念所驅使余個人仍復深信、一切國際間題、均可在會議席上設法解決、但當事國之一、倘欲在事前獲有保證、會議結果、定必有利於該國、始乃止戈息武、則與吾人籲請和平討論之主旨、背道而馳矣、（待續）（十五日哈瓦斯電） 
[羅斯福總統演說　表示保衛新大陸決心]  
　　美洲任何國獨立主權受威脅當不恤犧牲用武力相與週旋 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日向汎美聯合會演說、謂使舊世界今日成一舊日互鬭之新塲合的慘劇南北美洲得免遭遇、此端賴美洲於自山獨立之時即有一種新穎而强有力的理想應運產生、厥爲某列國爲一團、而成汎美列國團體、以公開協調進行公開會議、吾人之舉行會議也、非屬戰爭之結果、而乃吾人同抱求獲和平的志願之結果、今並無因緣迫令舊世界趨向新災難、夫人類非役於命運者、僅役於其自己之思想耳、距今僅數日前，某大國自稱其國家已成地中海之俘虜、未幾、另一國之元首聞其鄰之一、已商允保衛另一鄰國之獨立、乃指此項妥協爲一種威脅、一種包圍、要知任何和平國為其他强國包圍威脅囚禁云云、世上從無此事、 
　　羅斯福總統於是乃譴責「征服之夢」爲令人齒冷、且爲罪惡、其言曰、吾人今日慶祝之美洲和平、絕無弱質存乎其間、吾人準備保持維護和平、達吾人實力之極度、如有仟何國企圖傾覆吾人之制度、或損害吾人團體中任何份子之獨立、則吾人準備以武力對待武力、如攻擊之方法爲經濟的壓迫、余敢保全自己之國家、亦將給予經濟的援助、俾美洲任何國無一需讓去其主權自由之毫末、藉以保持其經濟的福利、 
　　羅斯福總統繼謂、美洲列國合爲一家、現且有權要求向世界餘部昭吿一切、總統曰、吾人有較僅僅保衛以海爲緣的大陸更大之利益、世界之經濟事務、益見成立一個單位、將來任何一處經濟事務之停頓、不能避免不破壊各處之經濟生活、下一時代之人將關切新世界與舊世界共同生存之方法，吾人有權聲明、今不得有一世界事務之團體、不許吾人有所抉擇、而唯許將吾人之國家變爲軍營、此必吾人爲戰勝帝國之附庸、而後始能受此驅使也、在吾人所居之半球上、保衛和平最眞切之道、須常繫於一種希望、即海外姊妹國家打破制止彼等傾向永久幸福之舊主義的束縛是也、吾人且在世界事務中有一目標、吾人對和平所抱志願之强有力、能與對互衛所抱志願相埒、能較他處招慕以求暫時之勝利或相等無效之光榮者、指揮更大之忠貞專心紀律、而在決定世界事務之秩序中、有發言之權、此即爲新世界所致舊世界的生動之文吿也、 
　　羅總統續稱渠仍信新世界之各共和國家、能挽救舊世界避免已臨頭之災難、羅總統又於提及全能各國所提「包圍」之抗議時、回溯渠於去年給予加拿大之保證、即該自治領若遭受海外之攻擊、美國將加入共同抵禦是、嗣後在里瑪會議中、會由二十一個儸美洲國家聯合發表宣言、表示彼等將共同努力、保障彼等國家之完整、以拒任何直接或間接之攻擊，但美洲各國並無認此項擔任之任何一種使　等中、任何一國成為囚徒、包圍任何美洲國家或成為任何種類之威脅也、故在此半球上採取此種計畫、可認爲非對於戰爭、而爲對於和平之擔保、蓋因美洲各國皆無仟何侵略意向、或成立霸權之志願也、如此種辦法能在此間奏效、則其同樣能在別處發生效力、其得爲過奢之望乎、羅總統續稱、吾人眞以爲各國除使用一千五百年前匈奴及凡達爾人所用之方法、以實現其命運外、將別無他法乎、目下之問題、實爲吾人之文明是否將牽入無窮黷武主義之慘怖漩渦、或吾人是否能維持理想的和平個性文明三者爲吾人生命之一種結構云、（十四日路透電） 
[美總統言論　見仁見智]  
　　暗示日本帝國主議決無征服亞洲力量 
　　（華盛頓）羅斯福總統昨日聲稱、一仟何民族不論在任何期間、皆有其圖謀自由之力量」、更使國會關於中立法及外交政策之討論上爭執益烈、孤立派參議員賴諾對總統此語、認爲有意「參預」他國之內政、誘使有等民埃起而叛變其政府、總統此語無異對日本言、日本雖征服亞洲、亦無力建樹其東亞之帝國」、據另一孤立派參議員湯姆斯言、總統此語完全爲「恐怖戰爭心理之表現、惟自余觀察、此等恐怖乃完全毫無根據奢蓋歐洲之風雲、自有其複雜之原因、但謂世界大戰亦將隨之而起、實屬杞人憂天矣」、又據賴諾對記者言、渠將於國會中提出一新決議案、闡明新門羅主義之立塲、作爲美國外交政策之基本、換言之、渠將於此決議案中對歐亞各國　明白宣佈、美國之唯一利益完全在西半球方面、又孤立派衆議員李却稱、渠對羅斯福總統所謂、「對於任何國家在任何時期中進攻西半球時、我人將起而自衛、此點余充分贊同、惟欲以我人之理想與政制强人之所同則謬矣」、按總統昨在汎美聯盟理事會中聲稱、假若有人侵犯西半球時、美國對於各國必悉力相助、但酉半球對於世界之事件、亦應予以注意、俾知美洲對於國際事件、亦不忘其責任也、（十五日美聯社電） 
[德報抨擊　英法歡迎]  
　　（倫敦）羅斯福總統昨在「汎美日」所發請世界各民族擺脫其束縛覊絆、排除戰爭思想之言論、在歐洲方面所得之反嚮頗有出入、柏林方面對之、印象極爲惡劣、認羅斯福爲「包圍政策之始祖」、德國報紙、指羅氏爲「張伯倫包圍德義兩國政策之前鋒」、據宣傳部某官員稱、「美國新聞記者皮亞生及亞倫、皆謂羅氏爲包圍政策之鼻祖、則我人父復何言」、至在此間倫敦方面則對羅氏之言、莫不大爲歡欣、一般人皆認羅氏此言發出之後、至少可對希特勒墨索里尼二人之調兵遣將運動與野心、稍受抑阻、巴黎方面、印象亦極爲良好、尤其對於羅氏所謂、敵國之飛機今已能渡大西洋而來之語、更表贊同、蓋此語足以左右美國之孤立見解也、至於義國報紙則認羅氏挑動美人對於獨裁國敵意之動機、在獲得第三任總統之連任、（十五日美聯電） 
[羅斯福頌揚　開國元勳功業]  
　　芒特佛隆　今日羅斯福總統於華盛頓被選爲總統第一百五十週紀念日、在華盛頓寓所中發表第二次演說、頌揚第一任總統之功業與人格、（十四日路透電） 
[泛美機構反對　武力造成局面]  
　　「赫爾籲請各國合作」為全世界樹立楷模 
　　（華盛頓）本日乃係「汎美洲日」、赫爾國務卿頃在汎美洲聯合會發表演說、略謂、「今日何日、乃係吾儕對於美洲大陸各民族所公有之思想信念久已深入人心者、表示尊敬之日、亦即全世界之半對之憑藉武力背棄正義法治寬厚各種原則、從而樹立國際秩序之所爲、拒不加以接受之日、美洲大陸相互關係、不以武力的優勢、實力的均勢爲基礎、此可經由美洲機構、獲一經常的保陣、此種武力的優勢、實力的均勢觀念、吾人於充分考慮之後、已決定放棄之、而欲爲美洲各國相互關係、奠定更堅固持久的基礎、西半球各國獨立以後、直接間接遭受美洲以外各國之侵略、原已不止一次、均能予以擊退、於以見汎美洲主義、實已成爲美洲各民族公有之生活方式、其所代表之意志、定能擊退侵略者而有餘、時至此日、世界某部份發現一種主張、以爲除武力而外、國際關係別無憑藉可言、準是而論、則汎美洲主義所倡導以和平方式、調整邦交一項觀念、能否予以保存、實已成爲問題、吾人能吾依據全美洲所公認之道義公平觀念、以與世界某某部份維持現行關係、亦須切實加以決定、以余個人見解而論、此其答案、可於美洲各國相互關係在數年以來之發展情形中求之、美洲各共和國保障和平、保持獨立主權、咸皆具有決心、迭經明白表示、吾人之以理性爲依歸、設法調整相互關係、而爲世界樹之風聲也、世人幸勿認爲缺乏暴厲的手段、吾人之堅主國際正義也、世人幸勿認爲弱者之呼聲、美洲大國之所求者、厥乃完成一種組織、俾各國在法理上處於平等地位、互相尊重主權、互相諒解、至一切問題、均可依據理性、援用和平手段予以處理、此乃吾人自由選定之辦法、亦即吾人自他種較次的辦法之外、所自由擇定之辦法、吾人在此國際時局緊張之際、得向世界其他部份切實有所表示、其故以此、溯自一世紀之前、國際社會一項理想、即已萌芽於美洲大陸、今猶方興未艾、吾人在實施此種理想之過程中、雖或受有挫折、犯有錯誤、但此種理想所表現之力量、其偉大處已迭經證明、較之武力尤爲可恃、美洲大家庭即在此種理想指導之下、徐徐形成各種特殊原則、復經迭次舉行會議與若干年之努力、卒乃在烏拉圭城（一九三三年）阿根廷京城（一九三六年）秘魯京城（一九三八年）三次大會、造成確定完備的組織、乃能以滿腔信心、應付此擾攘不寗之世界最後一次大會且曾通過歷史性的文件兩種、藉以表明態度、其一即美洲大陸聯帶關係宣言、聲明美洲大陸各國旨在切實保障大陸安全、與各自由民族所樹立之政制、其二爲美洲的原則宣言、係向各國建議共同努力、俾世界秩序之以正義與自由機會兩項原則爲基礎者、得由一切各國共享其成、幷將戰爭原因予以袪除、凡此兩種文件所形成之同盟條約、並不關閉門戶、反向各國提出和平合作之建議、職是之故、吾人不以炫耀武力爲慶祝、而以更有意義的更爲切實的方式、表現美洲大陸之文化、或問汎美洲文化目標何在、則答之曰、目標所在、厥乃了解文化之眞價値、欣賞精神思想之成就、不在製造射程最遠之大砲、製造破壞力最强之炸彈、此種文化此種精神此種思想、汎美洲機構均欲發揚而光大之、如是而已」云、（十四日哈瓦斯電） 
[義外長　發表演說]  
　　宣布義併阿 
　　（羅馬）義外相齊亞諾、今日向法西斯與職團會議演說、謂阿爾巴尼亞已以王冕獻予義王、兩王位集於一體及其共同之利益、已使阿爾巴尼亞國入於和平與自由之新紀元、齊氏於是乃高呼「阿爾巴尼亞萬歲」「義大利萬歲」、齊氏繼稱、阿爾巴尼亞已成新羅馬、統一兩國之偉大工作、業已開始、列强已承認義大利保護阿爾巴尼亞之權、阿王索古雖有諾言、但對於改善與義國之關係絕少作爲、包圍索古王之羣小須予剷除、索古王雖予反對、然墨索里尼已拯救阿爾巴尼亞矣云云、（十三日路透電） 
[羣醜媚主　阿王冕獻義王]  
　　（羅馬）阿爾巴尼亞總理范拉西率領各省代表四十人所組成之代表團、今晨抵此、當即入宮覲見義王愛麥虞限三世、阿代表團此來、係根據該國國民大會之決議、將阿爾巴尼亞王祚獻呈義王及其後裔、（十五日海通電） 
　　（羅馬）據此間宣佈、首任阿爾巴尼亞總督將以阿比西尼亞總督、奧斯泰公爵調任、（十五日路透社電） 
[林白上校　自歐返美]  
　　（紐約）著名飛行家林白、在歐洲各國參觀完畢後、已於昨日偕夫人返抵此間、林氏最近將出席衆院外交委員會、報吿歐洲各國之軍備効率、（十五日海通電） 
[傳德向波蘭　提出三項要求]  
　　倘波當局加以拒絕即宣佈廢止不侵約 
　　（莫斯科）據消息報巴黎特派員報吿、希特勒業已決定苟波蘭拒絕德國之要求、德國即于數日內宣佈取消德波不侵犯條約、按德國對波提出之要求、有（一）割讓但澤與德國、（二）在波蘭走廊內劃出五公里闊之地帶一條畀德國、得以修築公路通過走廊、（三）割讓奧堡及東西里西亞與德國等、目前德方間諜正在波蘭之日爾曼少數民族史、勢力煽動惡感、以便製造「事件」、（十四日塔期電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[英蘇進行談判　商訂天空協定]  
　　戰時謀取獲蘇空軍援助集體安全制度組織問題各國談判完成第一階段 
　　（莫斯科）此間人士頃宣稱、關於集體安全制組織問題、各關係國所進行之談判、第一階段已吿完成、第二階段係由法蘇兩國與英蘇兩國分別進行談判、英國政府之意、務欲儘速組織防綫、以抗當前之威脅、而由波蘭羅馬尼亞兩國參加其事、各該國旣以蘇聯軍事援助或者過于强大爲慮、尤不願蘇聯軍隊假道各該國、英國方面茲擬由各關係國訂立天空協定、俾蘇聯在戰時遣派空軍援助各鄰邦同時另訂一種協定、規定蘇聯僅以軍械接濟波羅兩國、以爲兩全之計、此外、土耳其雖拒不以保障給予巴爾幹半島各國、以反抗保加利亞、又不欲在保加利亞與羅馬尼亞之間担仟幹旋但蘇聯人士咸謂、關係各國倘與蘇聯成立協定、則土國態度即可趨于積極、巴爾幹半島之集體安全祖織亦易于成立云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）負責人士頃宣稱、哈里法克斯外相曾於午後接見蘇聯大使邁斯基、吿以英國政府業已飭令駐蘇大使西資爵士、與蘇聯人民外交委員長李維諾夫進行正式談判、請其參加安全計劃、英國政府殆因法國政府與蘇聯不斷接洽、英國下議院昨日開會時、多數議員復指摘政府、不應忽置蘇聯、爰乃決定與該國積極談判、至以蘇聯參加程度而論、該國各鄰邦不願予以軍隊假道之便利、原爲央國所知、而爲解除此項困難計、且擬有三項計劃、（一）英法蘇三國訂立協定、規定遇有戰爭危機時、應卽互相諮詢、（二）與蘇聯成立協定、規定該國在戰事發生之後、應以軍火糧食原料品供給反侵略集團各國、（三）訂立天空公約、俾蘇聯在戰時遣派空軍援助各鄰邦、此層當不致與陸軍假道間題、引起同樣異議、此在此間蘇聯人士則謂、法蘇現行互助協定實已成爲集體安全之中心、英國若能簽字加入、自甚適宜云、此外、英國正與土耳其積極進行談判、以冀成立同盟條約、並由土國向羅馬尼亞提供安全保障、（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）每日電聞報載外交訪員關於英蘇外交磋商一文、內稱、英法蘇三國保證其空軍在彼等予以保證之任何國家遭攻擊時、將取聯合行動之計劃、今在考慮中、此前之困難、厥爲波羅兩國不願簽訂在戰時准許蘇聯軍隊入其領土之任何協定、但衆信波羅兩國準備接受蘇職之空軍援助、並切望保證兩國能獲得蘇聯之原料富源、甚至已完成之配備、因此使一般人以爲除現有之軍事協定外、三大國或將保證空中合作以抗侵略、英政府對埃及與直布羅陀英國利益所受似在漸增中之威脅，正加以急切之注意、該訪員並探悉、參謀軍官頃在白廳舉行長時會議、考慮最近軍隊行動、並草擬於必要時、在埃及與直布羅陀所取軍事防禦之計劃云、（十四日路透電） 
[英政府將發宣言　給予土國保障]  
　　俾得從容訂立條約樹立廣大互助制度 
　　（倫敦）衆　首相張伯倫將於數日之內、發表關於土耳其地位之宣言、一般人以爲土耳其或將加入英法對羅馬尼亞與希臘之担保、目下倫敦與土京安加拉間之談判、大部皆係關於此項担保問題、保加利亞與其他巴爾幹各國携手之種種困難、將如何解决問題、亦受極密切之注意、（十四日路透電） 
　　（倫敦）今日「每日電聞報」載稱一英國與土耳其現正就對土耳共提供安全保證一項問題、進行談話、經過情形頗爲滿意、英國現要求土耳其政府准許英國艦隊得在戰時、通過該國之韃靼海峽與博斯普羅斯海峽、以便直接援助羅馬尼亞、關於土耳其與保加利亞及巴爾幹協商各國之關係、吾等深望土國能表示諒解、蓋惟有巴爾幹協商各國能和衷共濟、則蘇聯加人合作一項問題始能發生效力、至於一般人士之推測、謂英國即將對斯干的那維亞各國提供安全保證、似覺言之過早」云、（十五日海通電） 
　　（巴黎）負責人士頃宣稱、英法兩國近向東南歐各國所提供之保證、僅欲在過渡時期維持現狀、俾各關係國得以從容訂立雙方的互助條約、從而樹立廣大的互助制度、各方談判情形可得而言者、計有四項、（一）波蘭與羅馬尼亞正在積極談判中、已往各種困雞、均已消除、（二）英法兩國正與蘇聯進行談判、以便確知該國能在何種程度之內、出而參加英國所擬定之安全制度、經過悄形頗爲圓滿、（三）與土耳其所進行之談判、將近結束、該國究當接受何種約束、尙無所知、（四）保加利亞對於近頃事變、亦深感不安、因而與巴爾幹協商各國、大有接近之可能、（十四日哈瓦斯電） 
[希臘屬島　嚴事戒備]  
　　雅典　愛琴海義屬杜得坎尼斯羣島、聞刻甚活動、義國在該方面屯集軍隊與大批軍用品、尤以在里魯斯島羅特斯島與加林諾斯島爲甚、希政府鑒於國際情勢之嚴重、現已採取各種必要戒備方法、已派兵一聯隊前往各府島、並將南面之軍隊調往阿爾巴尼亞邊界、聞十二級後備兵徵發之命令業已預備、如有必要即將頒發、希臘魚雷艇六艘已派往克里脫巡邏海面、希政府並已徵發商船四十艘、以伊應用、（十五日路透電） 
[軍事上準備　蘇聯進行不懈]  
　　海陸空軍將在芬蘭灣會操烈甯格勒區防禦工奉完成全國壯丁一律受嚴格軍訓 
　　華沙　據此間今最接莫斯科及列寗格勒之報吿、蘇俄現正從事軍事準備、蘇俄海軍今年之春季演習、匕訂本月二十日在芬蘭灣舉行、列寗格勒船塢最近方始造成之新兵艦、屆時將參加演習、以表示蘇俄之有備無患、海陸空軍均將參加演習、此外列寗格勒軍區之防禦工事、亦已大事擴充、並經全部完成、全國後備兵均奉令徵調檢查、蘇聯總工會並規定全國工人、均須一律受軍事訓練、每六日舉行戰術敎程、實彈射擊及防空演習、並佩帶防毒面具、據一般佔計、按照此項命令、受軍事訓練者達二十萬人、（十五日海通電） 
　　（莫斯科）此間各觀察家頃宣稱、蘇聯負責當局雖云、國際上各種事變、旣不直接牽涉該國、自不必動員軍隊或覓求同盟國、以求自保、實則仍在軍事上有所準備、客有自波洛斯克城（毘近波蘭立陶宛兩國邊境）來者、談稱、該處樹木多已砍伐、一若用以抵禦坦克車也者、蘇聯政府並已決定訓練婦女十萬名、使之習於農事、俾在戰時替代壯丁、又擬在彼得羅剎佛斯克城與北部摩孟斯克港之間、建造鐵路綫一條、以利運輸、關於集體安全制問題、蘇聯方面深恐英法兩國不願援助南斯拉夫、且知波蘭未能接受約束援助羅馬尼亞、又認爲局部的片面的保障、不足以遏止侵略、關於此層、蘇聯雖不主張訂立特種協定、或要求何項保障、但堅主樹立新的集體安全制、質言之、務欲以英法蘇三國之密切合作、（美國倘能參加允所歡迎）爲各小國樹一軸心、其在確知英法兩國眞意之前、旣不願表明態度、他日若果加入歐洲各國集團、其所當佔有之位置、亦必充分受人重視而後可、又此間消息靈通人士亦宣稱、蘇聯雖未接受何項結束、應允保衛波羅的海沿岸各國、但爲蘇聯利益着想、實以保衛各該國爲宜、近日蘇聯各報均謂、德國勢力業已伸入芬蘭國陸軍、該國京城亦已設置防禦綫、但蘇聯尙未加以答覆、又謂瑞典國新近在埃倫島設防之後、蘇聯或當要求該國提供書面保障、亦足見蘇聯之未能忘情於波羅的海岸局勢矣、（十五日哈瓦斯電） 
[義德向東保證　邊境完整]  
　　極盡威嚇能事 
　　南斯拉夫京城　今日此間最高當局證實意大利邀同德國保證南國邊境之完整一訊、據此報吿在昨晚即盛傳一時、據消息靈通之政治觀察家稱、如南國拒絕接受此項保證、則意大利或將與德國合作、以武力强迫南國解體云（十五日美聯電） 
[羅外長赴德　取道華沙]  
　　羅王弟赴倫敦銜有機密使命 
　　（羅馬）羅馬尼亞外長賈芬古、訂於今日晚間八時三刻、首途赴拍林、作兩日之訪問、事畢即在德京參加德元首希特勒之五十大慶、賈氏原訂取道匈牙利京城及維也納、現已改變路綫、取道華沙、政界人士對於此事、咸表尖銳之注意、（十五日海通電） 
　　（倫敦）每日快報外交記者頃報吿稱、羅王弟尼古拉斯親王、銜有機密使命、已於本月十二日來倫敦、行踪極秘密、雖在稔友亦不獲知、此　殆與張伯倫首相保障羅國事、相關連、（十五日哈瓦斯電） 
[地中海　西部風雲險惡]  
　　德艦隊西巡引起英法不安英軍準備開直布羅陀增防西邊境厚集軍隊數以萬計 
　　（倫敦）德國軍艦四十艘、即當駛往西班牙海面、西國國民軍政府又有提高西屬摩洛哥駐軍員額至八〇·〇〇〇名之說、（現爲二五·〇〇〇員名）此間官方人士聞悉之餘、對於英屬直布羅陀港極感關切、消息靈通人士並謂英國政府即當遣派威爾許團步兵一營、前往該港充實防務、同時並與法國政府密切聯絡、英法兩國對於一切事變、均當共同加以對抗云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）關於西班牙在直布羅陀附近各鎭非常軍事活動之消息、已經「巴黎晚報」加以證實、據稱、現有大量軍隊集結西班牙邊境拉里尼亞、同時直布羅陀英軍亦採取防禦措置矣、（十五日海通電） 
　　直布羅陀　西班牙國在本港毘近地帶集中軍隊、數以萬計、此間軍事當局認爲超過平時員額甚巨、爰在北部公路西國拉里奈亞城鄰近處所、趕築堅固障碍物、以備不虞、西國官吏現在本港者、對於該國遣派軍隊之事、拒不表示意見、此外、法國駐西國大使前陸軍參贊空軍參贊曾　法國領陪同訪問本港總督艾恩賽將軍、會談一小時之久、（十四日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀　障碍物工事及其他戒備計畫、刻在繼續進行中、聞海軍部港口之兩處入口、均設置水柵防務、（十四日路透電） 
　　（倫敦）德國大小軍艦四十艘、決定開往西班牙領海之後、此間海軍界人士頃加以評論云、英國本部艦隊遇有緊急情事、隨時可以出動、截至目下爲止、海軍當局仍認爲復活節官兵例假、無予以停止之必要、或謂德國遣派軍艦外出遊弋、乃係對內提高海軍聲望、不必爲之杞憂、或則謂英國本部艦隊最强大之裝甲巡洋艦二艘乃至三艘、足以制服「德意志」號袖珍式巡洋艦者現在修理中、無法立即調用、未免可慮、此在負責方面則謂「萊農」號（二六·五〇〇噸）一艘、誠在修理中、他如「霍特」號（四一·二六〇噸）即英國最大之軍艦、現在撲資茅斯港寄椗、只須稍事修繕、官兵亦無缺額、遇有必要時、即可出動、　却敵一號（二六·五〇〇　）亦已準備就緒、隨時可以出發云、（十四日哈瓦斯電） 
[德戈林上將　昨抵羅馬]  
　　義首相親自歡迎戈培雨返抵柏林 
　　（羅馬）德國航空部長戈林上將、昨晚八時抵此、 
　　首相墨索里尼外相齊亞諾及法西斯黨各領袖、均在車站歡迎戈林下車後、與首相及其他歡迎人員互致寒暄、即偕墨氏檢閱儀仗隊、旋於德國國歌聲中步出月台、登汽車逕駛瑪達瑪別墅休憇、（十五日海通電電） 
　　（羅馬）戈林上將夫婦抵此之後、今晨間晋見國王與后、當由國王設宴款待、齊亞諾外長德國大使麥剛森暨其他要人均皆在座作陪、戈林上將與義國當局所進行之談話、內容如何此間官方人士咸拒不加以評論、但消息繫通人士均謂、國際時局甚爲嚴重、英法兩國正在外交上積極活動、戈林上將此行、關係必甚重要云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）羅馬人民昨晚第一次試騐夜間之空襲警報、十時許汽笛一鳴、防空演習開始、數分鐘內全城頓成黑暗、除環城各山砲台所發之高射砲彈外、毫無絲毫燈光、德國航空部長戈林上將甫於昨晚抵達羅馬、即在瑪達瑪別墅參觀防空演習、旋向記者宣稱、渠對羅馬防空組織之効率、所得印象甚深云、（十五日海通電） 
　　（柏林）宣傳長戈培爾、近在希獵埃及兩國地中海義屬羅德島淤歷之後、即取道土耳其斯丹埠、乘飛機回國、頃已返抵此間、（十四日哈瓦斯電） 
[全英自今日起　時計撥快一小時]  
　　（倫敦）全英自明日上午二時起實行夏季時間時計皆將撥快一小時、（十五日路透電） 
[美印運歐貨物　兵險費率增高]  
　　（紐約）頃據宣佈、兵險費率續有更變、即日實行、是項變動、多為增費、但對於輸往英法與歐洲其他某數國之貨物、减費千分之二。五、（十五日路透） 
　　孟買　此間各保險公司、已將由印度運往歐洲各貨之兵險費率增加四倍（十二日路透電（ 
 
 

Page 8

 
 
[浙西華軍開始反攻　滬杭路沿綫鏖戰甚烈]  
　　嘉興通訊、浙西各路華軍、奉令反攻、茲悉華靑年團及正規軍游擊隊等、已合力圍攻滬杭綫之王店鎭（距禾十八里）、當在籪橋地方與日軍激戰、日軍因實力不支、倉皇循鐵路向嘉興潰退、後由禾硤調來大批援兵兩路夾攻華軍、華軍因避免犧牲起見、即向後引退、又息、天馬山·金鷄山·等地華軍、日昨向湖州城郊日軍陣地猛攻、結果、日軍向城內撤退、華軍乘勝推進、刻已抵湖州城郊、正與日軍相持中、又平湖縣長自許敏中接篆後、即將縣自衛團隊、加以整頓、十四日晚、由XX防次出發圍攻邑城、茲悉其前哨已抵西北兩門郊外矣、嘉善華軍四十五旅及自衛團等隊、連日在東門一帶活躍、日方特派大兵駐守東門外羅星臺、並在青龍荘等地建築砲台碉堡、又息、硤石華軍XX師等、十二日晚四路圍攻該鎮、日軍未頑抗、然居民因槍砲聲甚密、相率向四郊奔避、但均遭日軍阻住、聞華軍經二小時之猛攻、一部分將士將北關廂陣地突破、遂深入日陣與日兵展開激戰、截至拂曉、日兵不支、四散逃逸、而華軍因任務已終、亦即班師、京杭國道附近之塘棲方面華軍、已將水陸路破壊、並正乘機向杭州推進、故連日該處戰事亦烈、 
[日軍會操被捕殲　斃日軍五百餘名敢死隊全部犧牲]  
　　青浦通訊、駐滬日軍松田部隊三千餘名、於十三日下午二時許、在滬四靑滬公路畔之吉安公墓內舉行會操、日少將松田、親往檢閱、事爲駐七寳鎮之忠義救國軍王部探悉、本擬的會其他部隊作大規模之進襲、但恐日軍戒備嚴密、倘大隊進襲、勢必反受損失、乃決定同敢死隊二十四名、携帶機關槍六挺、由杜家巷抄後路偷進、抵陳家宅時、在某姓之尾頂上、架設機關槍、向吉安公慕內之大塲上密集掃射、日軍死亡達五百餘名、日守衛隊聞槍聲後、即向陳家宅包圍、王隊長等二十四名、全部作壯烈之犧牲、聞松田亦中彈受傷、生死未明、 
[日方在鼓浪嶼設警　厦門血魂團函各領事請據理力爭嚴加拒絕]  
　　厦門通信、厦門失陷、迄今已十個月了、她仍是一個死島、日人統治的夢想、無從實現、而不時又受着中國血魂團不斷的猛烈襲擊、日軍老羞成怒之餘、却把一切罪過推諉於厦島對岸的鼓浪嶼公共租界身上、她以爲在厦島活動予日偽以無情龔擊的血魂團、是寄寓在鼓浪嶼的、牠以爲厦門所以呈露十室九空的慘况、是因爲有鼓浪嶼收容它的難民、於是日人便以上述的理由爲藉口、想來攫取鼓浪嶼的統治權、牠於去年十二月間、强迫鼓浪嶼工部局添設日籍副總巡及日台籍的警探、當時工部局的秘書兼總巡巴士凱氏、竟向暴力屈服、會答應其添設日台籍警捕十二人、並增加地租百分之二十五爲日合警捕的經費、幸駐鼓英·美·法·諸領事、爲正義法理、不客氣的加以反對、至此、日人原定在今年元旦可以實現的計劃、乃吿失敗、最近日方復藉着日領値任領袖領事的地位、於三月十五日、不顧公法的、把前此的計劃、强付實行、指派前上海工部局警官枳穀台藏爲鼓工部局副總巡、並濫派日台浪民充任警探、企圖藉以脅迫赤手空拳之留鼓民衆、駐鼓各國領事、現正在據理力爭中、厦門血魂團、爲此特致函駐鼓各國領事團、請嚴拒日方設立日台警探、該函云、「査厦門自淪陷迄今、倐忽十月、逃鼓難民、幸仗貴領團敦篤邦交、主持公道、用得暫處於帡幪之下、免被妄肆捕緝、减少誅戮、敝國民衆、感荷鴻施、深銘肺腑、將來展眉有日、必能相機圖報、在最近數月中、難民因居處湫狹、飲食缺少、肉體精神、痛苦萬分、而彈丸鼓島間之偷竊刦掠殺人越貨之事、尙少見聞者、非工部局槍械充實、巡捕衆多、足以維持治安、亦非難民之中、絕無剽悍蠻野愍不畏法挺而走險之儔、不起而以身試法、實緣敝國有識之士、父密詔其子、兄密誡其弟、使莫敢輕意妄爲、以怨報德、旣以副貴領團維繫之苦心、亦以存敝國人文明之態度耳、不意日內傳聞、日本將援上海公共租界例、要求派警參加工部局活動一事、已得貴領團同意、經費將就本嶼地租收入加征二五、於三月份開始實行、是否事實、固不得知、然敝國留鼓民衆聞之、已不勝惶駭矣、竊敝國厦門陷後、民衆大多數已經投奔他處外、其餘含羞忍辱、嘗胆臥薪、所以長期屈守本嶼而不去者、生活固爲最大問題然尙不無其他目的、即欲企盼大局迅速決定、以便早回老家也、當其晨夕煩憂海天縱覽時、覺風景不殊、河山有破碎之悲、田園在望、身世感飄零之苦、飲恨吞聲、錐心泣血、經已憤火中燒、幾於勃然莫遏、若再任令添派巡捕參加政治、則一方壓迫有機、一方投訴無地、仇人相見、何所不爲、恐貴領事團有意敷衍强暴、維持治安、將反召騷擾糜爛之事矣，敝團同人、因念貴領事團前此施予之恩惠、懍將來隱伏之禍機、不敢不竭誠以吿、請求妥爲處理、蓋本嶼與上海公共租界之情况不同、彼間暗殺之事、日有數聞、人頭案月必數十起、本嶼則攘臂惡聲之舉、亦毫無所見、不難據理予以力爭也、語云、靡不有初、解克有終、貴領團識見超卓、事理洞明、幸有以慰之、爲荷、此致鼓浪嶼各國領事團、中華靑年復土血魂團謹啟」、 
[福州人口凖備疏散　當局詳吿民衆疏散之必要]  
　　福州通訊、閩省軍事當局、爲適應目前抗戰局勢、準備軍事行動、正竭力勸吿福州民衆疏散、由綏靖署參謀畏趙南·與福州警備司令陳琪·發表談話、詳述疏散民衆之必要、茲錄趙南之談話如次、「因爲福州在保衛福建抗戰建國的戰爭上、有重大的意義、同時因位於沿海的附近、敵機的空襲、或者被敵人來攻擊、而發生戰事、住在本市同胞、實在有趨避不及之虞、爲了本市同胞的安全、和便於我們軍隊行動起見、本署早在去年訂定疏散福州人口辦法、分別應該疏散的機關和民衆、本人也在報端申述疏散福州人口的意義和地點、不可在沿閩江沿公路附近、愈遠愈好、愈偏僻愈安全、且望疏散出去的人、要迅速打算長久的生活、要支持到我們得到最後勝利時候、才可回來、那時疏散出去的、固已大部達到我們預定計劃、但是不久又很多逐漸搬回來了、現在本市的人口、又幾乎恢復到疏散以前的狀態、這是很危險的事、要知福州在抗戰沒有得到最後勝利，結束軍事以前、因爲它地位的軍要關係、發生戰事和被空襲的危機、是不會消滅的、因此疏散福州人口、也不是某一個月某一天的事、而是在抗戰期間應有的措施、換句話說、在抗戰沒有得到最後勝利結束軍事以前、本市疏散出去的同胞、不能回來的、本署之所以不辭瑣凟、再提疏散福州人口的問題、在避免無謂的犧牲、保持生產與抗戰的力量、希望我們親愛的同胞注意、」 
敎育消息 
[本市青年團體　響應「五四」青年節　特電委座致敬慰勞浴血將士推行節約獻金宣誓服用國貨]  
　　中國國民黨三民主義靑年團爲紀念「五四」運動、發揮民族精神號召全國靑年肩負抗戰建國重任起見、特呈請中央通令全國以每年五月四日爲靑年節、並規定自五月一日起至七日止、爲靑年運動週等情、已誌各報、茲悉本市各靑年團體、爲響應此項運動起見、特於昨（十五）日下午三時、在租界某處集會、商討紀念辦法、據出席該會之某君語記者，本市因環境特殊、未能依照中央所訂紀念辦法進行、故經商討結果決定、 
　　（一）代表全市靑年電蔣委員長致敬、（二）電慰前方浴血將士蘋傷兵難胞、（三）舉行節約獻金慰恤傷亡將士家屬、（四）全市靑年宣誓服用國貨、（五）聯合新聞團體予沉迷聲色塲中靑年、以嚴勵制裁、（六）紀念國難提倡素服、響應布衣運動、（七）勸導各界勿購奢侈品、（八）派員慰問四行孤軍及各收容所難胞、此外並悉本市某機關將發表吿全市靑年書、對靑年運動之意義及靑年之責任、作詳盡之闡述云、 
[第三屆全國敎育會議　議決案全文（九）　師範敎育改進案（上）]  
　　（申報特約記者毅生自重慶航寄） 
　　第三屆全國敎育會議通過之師範敎育改進案如下： 
　　本方案要點、爲（一）調整設置劃分師範區、（二）整理課程、注重實習、以培養事業訓練精神、（三）分配畢業生服務、調節供求需要、（四）實地輔導制度以協助改進地方敎育等、其辦法如次、 
　　（一）關於調整及設置 
　　一、各省應依各地交通人口·經濟·文化及現有各類師範學校情形、劃分爲若干師範學校區、（見另案）二、各區應設一師範學校或鄉村師範學校及若干簡易師範學校或簡易師範科、在敎育尙未發達地方師範學校或鄕村師範學校得暫緩設置、應先充實簡易師範學校或簡易師範科、三、各區內應設立一女子師範學校、如不能單獨設立時、應於師範學校或簡易師範學校內設立女子部、四、各省應指定一二師範區之師範學校開辦特別師範科、或於師範學校內分組專修、以養成小學體育、勞作美術及音樂等專科敎員、在可能範圍內、並應一面開辦體育學校、一面將私立體育師範學校停辦、六、各地原有不合規制之短期師範或師資訓練班應於一定期限內、歸併整理改設簡易師範學校或簡易師範科、七、各區各類師範學校及師範科應設學級數及每年應招新生人數、均應依照需要切實統籌辦理、 
　　（二）關於整理課程 
　　一、各類師範學校之敎學科目及每週敎學時數、應分別酌量核减、每週敎學總時數、以不超過三十二小時爲度、二、師範學校科目中應加授民衆敎育一科並於相當敎育科目內加授職業指導之原理及方法、已訂各類課程標準之敎材內容應依照改訂時數、重予修正、三、未訂各類師範學校及師範科之課程標準、即從事編定、四、依據新訂之課程標準編定各科敎材要目 
　　（三）規定勞作科各項作業每一學生生產實習須於每一學期內達到預定技能與數　之標準 
　　一、各類師範學校須一律注重勞作、分年學習農藝及工藝、女生須特別注重家事、可酌减農藝及工藝之訓練、二、鄕村師範及簡易鄕村師範學校應特別注重農藝、三、規定各類師範學校及師範科之勞作標準、限令各校一律設置、四、規定勞作科各項作業標準、每一學生須於每一學期內達到一定金額收入之工作量、五、各類師範學校今後對於體育及音樂二科、應特別注重、 
[讀中國歷代畫展記（二）] [  施翀鵬]  
　　（八）宋湯正仲梅花雙禽圖　紙本、四尺堂幅、滿幅梅花、縱橫交差、而條理淸楚、佈局殊爲少見、雙禽棲花叢中、韓性題曰、密翠長條野岸邊、花枝如雪半籠烟、濃雲殘月玲瓏影、照見花間夜鳥眠、乾隆題曰、「誰知雪中香、却是月中影、江上係黃昏、冰心不覺冷、」又題、「一幅暗香屛、萬玉橫斜影、中有翠禽棲、同心密護冷」、 
　　（九）宋楊世賢貨郞擔圖　絹本設色、人物工麗、嬰兒若干、亦各有姿態、足與馬和之比美也、 
　　（十）宋人桃花鴛鴦圖　絹本設色、長三尺許、橫一尺餘、爲南宋院體本、桃紅繽紛、鴛鴦休息水坡上、筆姿工麗、毫無拘緊呆扳之氣、可稱佳搆、吳湖帆氏題稱、係項氏天籟閣舊藏、並謂宣染之工、敷色之麗、崔白趙昌之外、殆無可及、洵無上神品、 
　　（十一）宋王庭筠茅庵讀書圖　紙本、淺絳山水、高二尺許、橫約尺許、澗永潺潺書齋幽逸、筆皆中鋒，氣韻渾樸、山谷書法流傳尙多、山谷山水、極不多見、書畫同源、殊不我欺、山谷自題曰、買得秋山十日居、數技枯木亦簫疏、愛他此處無塵擾、結個茅庵靜讀書、黃華山中人王庭堅並題、汪砢玉識稱、予嘗得此老微雲淡河漢一幀、乃仿荊洪谷筆、意後歸竹嬾、篋中又得淡游生柯亭竹影小橫軸、亦歸東井項子、黃華賢喬遺墨傳世甚稀、以予所有、俱入友人秘笈、爲之追悔不已、今復獲是幅、善藏之並志予與王公有緣如是、注砢玉識乙丑七月八日也、 
　　十二、元趙子昂出牆翠竹圖紙本設色、高三尺餘、橫二尺有半翠竹橫斜、　灑生動、秀色可餐、姚玭題、風流文采趙王孫、却與琅　貌得眞、幾度書齋澛相對、只疑身在渭川濱、 
　　十三、元趙雍溪山漁隱圖　絹本設色、高三尺許、橫不及二尺、筆皆中鋒、氣息渾厚、漁舟載有紅袍人物、似與隱字相謬、仲穆爲松雪之子、家學淵源、追師董巨、尤擅人馬竹石云、 
　　十四、元王振鵬揭鉢圖　紙本墨色、四尺橫幅、神像紛紜、較之五代人揭鉢圖更爲精細、惟氣息稍弱耳、 
　　十五、元李遵道古木叢　圖絹本墨色、六尺堂幅、魄力宏偉筆墨勁秀、堪稱傑搆、 
　　十六、元黃公望九峯雪霽圖絹本雪景、子久爲元季四家之冠、眞跡世間極少、此幀用筆遒勁有力、與富春山圖、逈不相同、右上角有子久自題、至正九年春正月爲參功作雪山、次春雪作凡二三次、直至畢工爲止、亦奇事也、大痴道人時年八十有一書此以記歲月云、昔年吾師衡陽蕭屋泉先生偶作風雨圖山水大幅方吿畢工、大雨驟至、竟日淋漓、可知精誠所至、造化爲謀、以視子久作雪山而大雪、可謂後先相暉矣、乾隆題曰、雪山纔作雪眞霏、妙處能通造物機、我擬三餘張靜寳、漫空應作六花飛、 
　　十五、元吳鎭蘆花寒雁圖　絹本墨色、三尺之軸、蘆葦中一舟漁隱、逸緻幽情、寒雁橫飛、遠山隱約、筆墨自然、別有天趣、當非盛子昭輩所可望其項背也、伸圭自題、點點靑山照水光、飛飛寒雁背人忙、衝小浦鴻橫塘去、蘆花因岸一朝霜、幷有梅花庵章、 
[中華職敎社　討論會今開幕]  
　　在渝舉行兩週 
　　昆明十五日電、中華職業敎育社、本日下午招待新聞界、報吿該社過去工作該社之各單位工作討論會定明日開幕、渝桂滬湘各單位負責人、均已來縝、兩星期可結束、 
[滬江校舍　仍由日軍盤據]  
　　大陸報云、昨（十四日）晚據滬江大學原主美國浸禮敎會人員聲稱、滬江大學校舍仍在日軍盤據中、藉此糾正前載該校已交還原主之說、 
[敎部音樂敎導人員　訓練班開課]  
　　（重慶通訊）敎部爲造就音樂敎導人員、特在渝開辦音樂敎育人員訓練班、學員除由部令行川滇陝黔桂鄂等省選送外、並在渝公開招考、該班正副主任由部長及社敎司長兼任、各科講師、則聘唐學詠·楊仲子·應尙能·李抱忱·盧冀野·劉雪龠等分別担任、現該班已開始上課、 
敎育簡報 
　　各團體各學校於今日下午二時、在寗波同鄕會、追悼培明女中校長金月章君、 
　　京滬沿綫游擊區、現巳恢復中小學四十一所、 
　　國立雲南大學充實礦冶實科、中英文化基金會補助十萬元、並聘大批著名敎授前往担任、 
　　工部局華員總會與慈善團體聯合救災會合辦之工華收容所、係屬難童學校性質、在開封路正修里九號、容學齡難童、已增至西百餘人、成績優良、難童圖書館於十五日、舉行一週紀念及圖書館閉幕禮、 
學校彙訊 
　　交通模範中學　本埠西摩路私立交通模範中學、係戰後新興學校中之俊俊者、創辦人皆一時名流、如海上聞人林康侯、前鐵道部次長連聲海、前京滬滬杭甬鐵路管理局局長郭承恩、香港大新公司總理蔡墨等、擔任該校校董、均極熱心校務，且極感興趣、平日敎學整齊嚴緊、主持敎務者皆交通大學歷屆優秀畢業生、以交大一貫精神、辦理該校、會見其成績　　　　近該校已奉到重慶敎育部第六〇五八號指令核准設立、 
　　工部局夜校　工部局爲實施補習敎育起見、除原設補習夜校三所外、最近於靜安寺路底大四路四十八號新辦補習夜校一所、定四月二十日開學、學費每學期只收五角、書籍用品全由學校供給、聞學額僅三百名、 
體育新聞 
[參加世運預選　决在重慶舉行　足球隊隊員定十五人馬拉松競走合計五人]  
　　（重慶通訊）敎育部最近對體育事業、極爲關切、此間曾舉行各種專家討論會、中國決定參加明年之世界運動大會、其項目大致均已決定、並頒佈社會運動團體組織大綱、重申各級舉校、如體育課不及格者、不准畢業案、茲分誌各淸如下、 
　　籃球隊决定不參加 
　　一九四〇年在芬京海新福斯舉行之世運會、政府當局已決定參加、此間由籌備委員主席王正廷氏召集第二次籌備會議、計到郝更生等九人、議決案件擇要錄下、（一）參加世運會足球隊員共十五人、其中正式選手十一人、四人爲預備員、敎練一人、管理一人、敎練與管理之人選、俟下次會議時決定、（二）籃球隊取消前議、決不參加、（三）如經費充裕及成績優良、則派馬拉松跑選手一人、競走四人、惟新增之一萬公尺競走是否報名、則尚未定、（四）國術選手表演案提下次籌備會討論、（五）關於挑選代表事宜、皆在重慶舉行、各省市得保送優良選手參加預賽、 
　　運動團體組織大綱 
　　（一）體育會之組織、須由有正當職業者七人以上聯名呈請當地黨部核准後、方可開始籌備組織、（二）體育會呈請時須塡明（甲）確定之地址、（乙）負責人姓名及地址、（丙）經費之來源、（丁）敎練之姓名及履歷、（戊）全體會員之姓名及住址、（已）習練之塲地所在及日期與規定之時間、（三）如集會或發起任何比賽須先呈請主管機關核准、屆時主管機關派員指示一切、（四）各體育會之平時成績、須按月呈報、（五）體育會如因故停辦、則須呈報其停辦原因、又大中小各級學校中以體育列爲主要科目、「體育科不及格者不准畢業」、敎部第三〇一次常會通過、今重申前令、切實施行云、 
[西青排球甲組賽　海青昨克方剛甲　工女中劇戰勝藍星]  
　　西靑排球昨日午後一時一刻起、共十塲交鋒、其中麥令一營棄權、梅廬不勞而獲、女組中以工女中對藍星之役最爲劇烈、戰三盤始定勝負、工女中因實力較强、終獲勝利、其他課餘靑白紅友星等隊、皆在輕描淡寫中吿捷、末幕甲組海靑出戰方剛甲、雙方戰來難解難分、首盤內鏖戰尤烈、海靑之鄭亦泉、方剛甲之郭炳坤、屢施劈殺、皆奏奇效、成各十四平手、最後海靑卒連取兩分、以十六對十四奪得勝利、次盤開始、海靑氣勢極盛、分數扶搖直上、方剛無法制止、海靑以十五對九再捷、總結乃以二對零力擒方剛甲、各組戰績如後、（一）課餘勝聯靑（女一）十五比八十五比八、（二）靑白紅勝維拉得（女二）十五比二、十五比五、（三）工女中勝藍星（女二）十二比十五、十五比十、十五比九、（四）阿地雪勝藍隊、（女二）十五比九、十五比八、（五）友星勝鑰隊（女一）十五比二、十五比五、（六）巨人勝電力（乙一）十五比二、十五比四、（七）梅廬勝麥乙（乙一）棄權、（八）藍星勝震旦（乙一）十五比四、十五比十一、（九）白隊勝廿七（乙二）十五比十一、五比十五、十五比十、（十）海靑勝方剛甲（甲）十六比十四、十五比九、 
[四十國參加　世運會]  
　　（海通社芬京十五日電）據此間宣稱、一九四○年在此間舉行之第十二屆世界運動大會、已經報名參加者共計四十國、 
[中學盃乒乓複賽　青年會得賽決權]  
　　昨晚五比二勝省上中　十八晚省上中戰華童 
　　中華中學主辦之首屆全滬中學盃乒乓錦標賽、獲得決賽權者爲華童、省上中、靑年會三校、昨日下午七時、省上中首遇靑年會於麥根路鴻章乒乓室、由陳霖笙丁度裁判、總結果靑年會以五比二大勝省上中、獲決賽權、該盃第二次複賽、已定本月十八日（星期二）華童對抗省上中、下午七時起仍在鴻章紗廠舉行、茲錄昨賽戰績如左、 
　　靑年會　省上中　比數（一）周勤業　方與民　〇比三（二）舒鴻泉　李學澄　三比〇（三）程月初　郝桂森　三比一（四）陳觀勳　鄭萬飛　三比一（五）童春華　劉造　　一比三（六）王九慶　丁志銘　三比二（七）陳漢民　張錦文　三比二 
[華聯盃乒乓華字組　青雲甲獲冠軍]  
　　四比三力挫友邦友 
　　華聯同樂會主辦之第一屆華聯盃全滬公開團體乒乓錦標賽、昨晚七時、在該會大禮堂舉行華字組最後一戰、由靑雲甲對抗友邦友、觀衆達五百餘人、情况甚爲熱烈、經兩小時半之逐鹿、友邦友因陣容錯排、首組主將張連生又不幸以一對三負於靑雲張英、致軍心動搖、此後連負四組、最後雖由高祖培葉茂志等扳回三組、然終以三比四慘遭敗績、靑雲甲乃得榮膺華字組冠軍、友邦友退居第三、郵務躍至第二、茲將昨賽戰績錄後、（靑雲甲）（友邦友）成績張英　張連生　三------一馬廷亮　黃志鈞　三------〇郞德培　周維新　三------〇陸漢俊　王惠章　三------一謝壽華　高祖培　二------三樂俊昌　葉茂志　二------三李宗沛　楊兆祥　一------三 
　　今日秋序華聯樂------申二　六時半（申二）華聯華------無名　六時半（華聯）華聯華------華新　八時（華聯）益友益------大新破浪　八時半（大新） 
[慈善籃球賽　明晚揭幕]  
　　七時半在中青籃球房復光老爺隊凖備參加 
　　中靑與復旦同樂會合辦之慈善籃賽、定明晚七時半在中靑揭幕、參加對抗之中靑對復旦校友隊、自前晚練習後雙方實力已見一斑、藍兩隊人員、均係海上籃球健者、故屆時對敵、必有一番劇烈表演、昨日大雨而球迷之往預購門券者、仍有百餘人、此塲印票僅七百張、兩天內已售出四百五十餘張、足見滬上人士熱心救難、球迷善士之踴躍也、又復旦與光華之老爺隊、自復旦校友江一平、李祖萊、等發起後、光華隊亦已由戴行樺、張悅聯、昆仲等響應、聞已準備製辦服裝、以便登塲、 
[警務處運動會　昨因雨未舉行]  
　　補賽日期尚未決定 
　　第二十九屆工部局警務處運動會、原定昨日下午假美童公學操塲先舉行決賽及預賽數項、以便下星期六（二十二日）能完畢全部秩序、但前昨接連天雨、塲地不能應用、以致未克舉行、至昨日節目、展期至何日補賽、現下尙未定奪云、 
[大陸杯中西乒乓賽]  
　　昨賽結果中匯勝西靑甲（乙）十三------一友邦海勝錢庫　（丙）十三------七工華乙勝晚霞乙（丙）十三------五 
　　今日秩序 
　　蘇壳爾甲------東基萊甲（甲）下午三時（蘇壳爾） 
運動簡訊 
　　中華小球隊係王鵬飛君所創辦、近重振旗鼓、決定參加東華足球會主辦之中西小型足球錦標賽、今晨十時在大西路民立中學召開會議、隊員名單如下、廖世明·葉茂志·張兆文·吳坤元·陳元吉·沈崇石·周克成·劉興發·莊企方·廖世儀、 
　　同舟乒乓隊、前日（十三日）與中西大藥房奇光乒乓隊作友誼賽於中西球室、同舟以五比二擊敗奇光隊、該隊歡迎各團體函約比賽、通訊處爲愛多亞路二十九號聯合保險公司梁世淸君、或新重慶路三〇〇弄三號朱元鑫君轉、 
　　本市七浦路中華中學定今日上午十時、與上海法學院附中作友誼乒乓賽於中華乒乓室、 
 
 

Page 9

 
 
[周浦口偽軍下鄉搜查　被游擊隊截阻　一籮灣附近與第六支隊遭遇區隊長郭根林陳亡日偽退却]  
　　南滙局浦一帶、近日日僞軍調駐較多、十四日晚八九時、日偽軍以搜査盜匪爲由、開往離周浦八九里之一籮灣、正在挨戶搜査、遭華方江浙邊區游擊司令陳毅所屬第六支除游擊隊、亦在該處附近、當與日僞軍發生遭遇戰、激戰甚烈、相持達一兩小時、華方第一區隊長郭根林奮勇異常、致遭流彈擊中、當即陣亡、日僞軍亦傷亡多人、直至昨晨、日僞軍始退却 
[反共聯歡會　中止舉行]  
　　有人反對突然取消 
　　英文大美晚報云、原定今（十五日）晚在禮査飯店舉行之反共聯歡會、聞因佈置中參加之一方、拒不與會、故突然取消、據日文報紙所載消息、取銷此會、乃因「無足容大批與會者之地」之故云、按此會乃日當局計劃舉行者、作東邀請德·意·日人數百人、慶祝防共公的與羅馬柏林東京軸心、 
[羅傑士　由英抵港]  
　　成立平衡基金委會將飛渝與財長接洽 
　　我國政府爲充實外滙基金、維持法幣信用起見、向英商滙豐麥加利及中國交通四行、成立一千萬英鎊借款後、決組織平衝基金管理委員會、委員爲店壽民·貝淞蓀·祁理賓·金必治·羅傑士等五人、新聲社記者昨向銀行界探悉、羅傑士爲我財政部顧問、且爲英倫銀行代表、對中國幣制金融情形、頗爲熟悉、此次成立一千萬鎊之借款、實爲羅氏擘助之力也、今羅氏已於本月八日偕其夫人、由英乘帝航機抵港、寓淺水灣酒店、稍作勾留後即飛渝、與財長孔祥熙接洽成立委會事宜、聞該委會辦事處決設香港、此後我國之幣制、將益趨穩定、 
[美商經理被扣各輪　卸貨交涉解决　棠貝棠魯棠喬載貨凖備起卸葡商各輪卸貨交涉仍無要領]  
　　葡輪美達等十艘、先後被日方扣留案、迄今已逾旬日、仍未獲解決、葡總領事愛爾夫斯因調任駐紐約領事、已定今日赴美履新、該案交涉、在新領未到任前、決由副領事繼續辦理、棠貝·棠魯棠喬·三輪貨物、經代理之美商方面交涉後、已允先行起卸、茲分誌各情如下、 
　　葡輪被扣繼續交涉 
　　關於葡輪被扣案、曾由葡總領事愛爾夫斯、一再向日方交涉、並提出書面抗議、但迄未得要領、各輪依然被扣未釋、茲總領愛氏因奉本國政府命令、調任爲駐紐約領事、原定本月十三日起程赴美履新、臨時因交涉扣輪案、致吿延緩茲已決定於今日離滬赴美、在新總領未到任前、關於交涉事宜、決由副領事繼續辦理、 
　　但據英文大美晚報云、被任駐紐約葡萄牙總領事之駐滬葡總領事阿爾芙斯及其夫人、原定星期一日乘加拿大皇后號離滬、頃決定展期啟程、 
　　美輪貨物先行起卸 
　　葡輪十艘、先後被扣後、各輪以所裝貨物、均係受客家委託、紛紛要求退還、故經向日方交涉先行卸貨、但迄未獲要領、其中業貝·棠魯·棠喬·等三輪、係美商華美公司經理、自扣輪案發生後、除由葡商報請領署交涉外、美商方面、亦經電在港之總理亨脫氏請示、茲據華美公司宣稱、該案經衛利韓公司副理斐簫氏向日方交涉後、所有棠字輪三艘之貨物、日方已允先行起却、該公司昨已向海關辦理簽單手續、並於下午起僱用輪駁、準備開始起卸、至其餘各葡商輪貨物、則仍未聞起卸消息、 
[南滙海濱　發現白俄]  
　　自稱係上川路司機被撤回滬誤入歧途 
　　浦東南滙縣屬六灶港海邊（泥城外）於本月九日下　　　　許、忽發　有白俄兩名、在圩塘下海灘邊經過、爲當地農民瞥見、報吿該地游擊隊、當派隊員將此兩名白俄伴往隊部中詢問、然因言語不通，故越日押赴至大團游擊隊司令部中審問、據口供謂此二人於上川小火車上任司機之職、因忽被日軍撤職驅逐、然路途不熟、故無目標、步行圖至上海、不料行至此地、爲貴團隊員喚彼等至此、彼等絕無對貴國有任何不利、請各將官原諒、游擊隊方面、即派人四出探査、査悉該二人由祝橋經二灶老港等地而來、然言語與事實多處不符、有間諜嫌疑、現禁於大團司令部中、十分優待、待偵查明白解決、 
[恩德輪電請　裝麥赴甬]  
　　能否邀准尚難逆料 
　　本市意商中意公司之恩德輪前受寗波太豐麵粉廠委託裝運洋麥赴甬接濟民食、正待啟椗時、　　鎭海口封鎖、致該輪無法駛甬、旋甬商會等以該批洋麥、關係寗波民食至鉅、故經電滬中意公司、請暫緩起卸、一面請求防守司令部准予通融、特准恩德進口、昨中意公司接甬方覆電、謂請求駛甬案、業由防守司令部轉電第X集團軍司令部請示核辦、故該輪現仍泊十六鋪浮筒等候、但該項要求、是否能邀總部核准、尙難逆料、至連日盛傳德商禮和洋行之謀福輪、將於日內裝米駛甬等語、經現代社記者向該行探詢、全係揣測、 
[財部嘉獎滬商　變通所得稅繳納法　依時繳款毋須先為報吿]  
　　本市各業、以所得稅爲國家正當稅收、凡屬國民、均應依法繳納、况當時事多艱、國用浩繁之日、更當踴躍報繳、不待督責、因是多將去年結算後應繳之稅、自動繳納、而財政部爲嘉獎滬商起見、更酌定變通辦法如下、（一）各類所得稅之報繳、依法原應先將所得稅依期報吿、經調査決定所得額、及其應納稅額後、再通知納稅、現因滬市情形特殊、遵奉部令、凡應報繳所得稅者、可即依照規定時期、塡具所得額報吿表及扣繳淸單、連同稅款、先行一併繳送、母須先爲報吿之手續、（二）資本額之變更、及新設行號之資本額、可塡表或備函報吿、（三）營利事業之存款利息收益、如係計入一般營業收益中、而已被存款行荘代扣存息所得稅者、依照第一類所得稅徵收須知第十五項規定、報繳營利所得稅時、自可於應納稅額中扣除、至扣除方法、應先將利息收入之原額、併入營業收益額內、算出應納稅額、再從此應納稅額中、减除已納之利息所得稅、以其餘額為納稅額、 
[警吿米業　勿再操縱居奇]  
　　昨有警吿米業之團體投函本報云、頃據本團駐滬第一特務支隊報稱、滬市米價、漲風甚熾、影響民生匪淺、經職隊詳細調査之下、旣非米之成本高昂、亦非米之來源斷絕、且存米充足、考其原因、確係米業奸商、據縱居奇、現在售價已超出最高限制、致一般中下階級之市民、及避難來滬之民衆、忍痛購買、時慮斷炊、豈能冉受米業奸商之剝削、職隊目擊心傷、萬難緘默、謹電鑒核示遵等情據此、查該米業少數奸商、泯盡天良、惟利是圖、喪心病在、可惡已極、惟査尙有多數良善商人、尙能體察時艱、顧念民生、正在設法抑制高價、情有可原、除電飭該特務支隊外、務希米業諸君、向同業懇切勸導、値茲國難嚴重時期、勿再操縱居奇、免罹危險、特再最後警吿、萬勿忽視爲要、 
[管子城論周易卜筮（二）　有大事　欲解決者不可不看]  
　　周易是吾國天經地緯之書。與日月山河並行。萬古不可磨滅。論先天難羲之上。論後天難墜文王之下。天上有風成姤卦。地下有水成師卦。自然之理。婦孺皆知。但是天上有山成為遷。地下有天成為泰。山從何處起。天從何處來。雖古賢著有成書。亦不知今日之科學昌明。地球循環之旋轉耳。故古人著書言書。限于篇幅。不能　述。吾人行道言道。垂廉問世。要在合時。目今時勢。非猶周易六爻皆動。全球又驚之時勢耶。吉凶變化，不易趨避。稍一不愼。國家傷柱石。社會失良材。吾人心焉傷之。以假我學易之年。謀人生福利之道。至于刧運當頭。如何避免。市面凋敝。如何振興。家境困苦。如何補救。以及諸子百家。男女老幼。各有所懷。無一不在周易中。尋求而解決。如各界不棄。至誠感格。則錯綜參伍。談言微中。可以無大過矣。 
　　凡占周易大課。减取一元。細批二元。卦象爻辭。公諸同好。惟國事不占館址三馬路浙江路口西邊朝南門內 
[美國務卿來電　大批藥物運華　計繃帶二萬一千包另有防疫苗十萬包]  
　　大陸報云、據昨日（十四日）發表之美國務卿赫爾所發電報稱、美國紅十字會捐贈予其中國紅十字會之大量醫藥用品、今巳載於美國總統號各輪、首途來華、第一批計綳帶二萬一千包、於四月七日自舊金山駛出之克利芙蘭總統號 
　　載來中國　一星期後、防疫苗十萬支裝入哈列遜總統號、該輪定昨日駛鑑加里福尼亞來遠東、該兩批藥物、均指交香港之中國紅十字總會、電中又稱、美紅會捐助之碎麥一萬二千袋、將載波特號輪駛華、該輪可望於六月中旬駛抵上海、 
　　該批碎麥　中、八千袋撥交上海美國顧問委員會分發、其餘四千袋交廣州萬國紅十字會、關於一月間抵滬之第一批碎麥、據本埠委員會某員稱、猶存少許、足供本埠應用、以待第二批運來、 
[英美艦隊司令　連袂巡視長江　英艦大理石號前晨抵埠英司令乘蠍號溯江西上]  
　　美國亞洲艦隊司令雅南爾、於昨晨乘快艦依賽培爾號離滬赴漢、順道巡視長江上游、將在南京九江停留、俾登岸視察情形、美艦裘姆號同行、或將久駐漢埠代替卸職之歐湖號、雅司令在江上有六日之躭擱、可於二十一日抵漢、二十六日乘原艦返滬、至於美國亞洲華北艦隊新戰艦大理石號、因由香港來滬途中、遭遇惡劣天氣、甫於十三日晚駛進吳淞口、於十四日晨七時三十分始抵達此間、現泊海軍浮筒、所有大理石戰艦上之水手、大半係初次來滬、該大理石號、擬在滬逗留三星期後、即返靑島駐防、至於英國遠東艦隊司令華爾泰、則確於十四日上午乘英艦「蠍號」溯江西上、此行目的、係在視察長江一帶情形、其砲艦皮脫雷爾號、亦於十四日偕蠍號同行、 
[人力車商加租　車夫反對]  
　　呈請工部局董事會請飭車商减租三成 
　　自人力車同業公會向工部局提出加租二成後、本市公共租界全體車夫、一致堅決反對、昨（十四日）晨由車夫代表、將呈文逕送三馬路江西路口工部局董事會、原文如下、「竊同人等素住南市虹口閘北一帶、平日以拉車度日、不幸「八一三」滬戰爆發、同人居家適當戰區、於是所有棚屋、盡燬於砲火、合家老幼、顚沛流離、忍飢受寒、露宿街頭、非人生活、不如難民、迨後戰事西移、南市虹口閘北、交通仍全部阻斷、我人力車侷促孤島、營業區域縮小、更以午夜戒嚴、禁止通行、因此之故、收入較戰前大减、是以我車夫終日以牛馬生活、而勞苦所得、除繳納車租以外、甚至不能一飽、此外同人所受房租與物價暴增之影響、生活負担激增、欲圖餬口、日感困難、而人力車同業公會（以下簡稱公會）乘政府西遷、國難嚴重、生活程度飛漲之時期、非但不體念車夫之痛苦、不减輕車夫之負担、並早將車租陸續增至原價（七角七分）、（上海戰事爆發後車租一度减至六角、但自上海淪陷後、公會隨即增加車租）而多數毫無心肝之車商、甚至已違反工部局原有規定之車價、私自增加至八角以上、如此層層剝削、非法榨取、早應受鈞會之處分、而今公會尙不以爲足、最近竟不顧我四萬車夫及全體家屬之生計、藉口五金原料增價、悍然向鈞會提出無理加租二成之要求、如此不顧大局、蔑視法令、實非我全體車夫所能容忍、况車上五金另件配置之後、可經多時之用、且平日車輛另件損壊、全由車商迫令車夫照價賠償、故車主負担甚微、此外公會自抗戰以來、即取消華界車照（九千五百輛）每輛一元二角、從此公會每月可省却國幣一萬一千四百元、今以二十個月計算、總計已揭存國幣二十二萬八千元之巨、綜觀上列事實、同人等咸認爲有要水公會减租之必要、茲經一致決議、呈請鈞會請求主持正義、維護人道、嚴禁公會加租、並澈查違法已加車租之車商、依法業辦、同時要求鈞會體念車夫生活困難、飭令車商一律减租三成、以維車夫生計、」 
[日偽組「牲畜市塲」　統制鮮猪交易　猪商均深明大義多不願前往登記]  
　　字林報云、上海猪商被迫將鮮猪自蘇北新港由日輪運來、每頭納稅兩元、彼等近所遭遇之難局、昨日（十四日）已經闡明蓋據宣佈、上海牲畜市塲已在日方勢力下之虹口區正式成立也、據稱、為適應戰時局勢起見、鮮商之載重須出 
　　一行獨佔　因此劃地百畝、設立新市塲、該市塲業已開始建造、未落成時、該市塲將在岳州路五二號與北四川路四百號內一二七號房開暫設辦事處、鮮畜行均須在四月十六日至三十日向新市塲登記、雖無須登記費、但已明白說明、出產區之鮮畜運來上海者、須由「市塲當局派定」之各輪載運、目鮮畜全由市塲 
　　單獨賣出　頃已招猪商前往登記、「以免損失」、消息靈通方面相信、如被統制後、鮮畜價格將有變動、則此虹口新事業、將影響及許多人、或包括一般公衆在內、査已往鮮猪與其他牲口、乃由第三國輪船與日方船隻自內地載運來滬、若干時日前、持械日人曾結羣在新港强迫 
　　載猪帆船　駛往日輪前、結果、英輪克力司丁馬勒號與黃浦號難原定運猪來滬、竟不得載運而返、外國航運業、對此壟斷牲畜載運、將有何種反抗、頗可注意、惟華人方面業已發出强烈之反對、上海鮮猪行聯合會會員鮮猪行四十餘家、已開始 
　　文字戰爭　聲稱決不參加任何「非法組織」、至彼等是否言行相符、頗可注意、蓋彼等已得停止營業之恫嚇也、惟昨自可靠方面探悉、已往數日來、收稅者已將鮮猪運來上海、未受收捐者阻碍、惟如前所言之「登記」頃已開始、故畜商方熱切注視局勢也、 
[郵局新定　滬漢航空郵費]  
　　除普通郵費外須加納航空費 
　　上海郵政管理局通吿第一五三八號云、査上海南京間開辦航空郵運、經本局二十七年十一月十日第一五一四號通吿週知在案、茲査上海漢口間航空郵運、亦已開辦、其所帶運之郵件、暫以普通及掛號之信函及明信片爲限、其所需郵費、除照納普通郵費與如作掛號交寄另納掛號費外、須加納下列之航空費、信函、每重二十公分或其畸零之數二角五分、明信片、每件一角五分、局長乍配林、四月十四日、 
[南京商業銀行　滬行不日開幕]  
　　南京商業儲蓄銀行、在首都創辦多年、董事長張靜江·行長章警秋、專營商業存放款項、以及備蓄滙兌各事項、營業發達、信用卓著、八一三事變後、國軍西撤　、該行遂遷重慶、照常交易、鑒於上海一隅、鞭長莫及、爰經董事會會議設立分行、現經覓定前上海大連銀行原址、着手籌備、大約五月中旬可以開幕、屆時滬上金融事業上又多一流動機關矣、又聞該行在香港亦設有分行、 
 
 

Page 10

 
 
[各地新茶上市　集中香港輸出　由留委會統制歸富華收買開闢西南新茶區設廠改良各銀行儘量貸款扶助發展]  
　　各地新茶、業已開始上市、由富華公司統一收買、集中香港輸出、中國茶葉公司新闢西南新茶區、在川縝桂等省設廠製茶、各銀行儘量辦理貸款、扶助華茶之發展、茲誌詳情如下、 
　　各地頭帮茶已上市 
　　茶葉採製分頭二三四帮及秋茶、（一）頭帮茶又稱頭春茶、爲在穀雨前十日左右採製者、（二）二帮茶又稱二春茶、爲在穀雨後十日左右採製者、（三）三帮茶又稱子茶、爲在立夏前後採製者、（四）四帮茶在小滿前後採製、以上前兩帮稱爲春茶、後兩帮爲夏茶、（五）秋茶在立秋及白露節所採製名曰白露茶、今浙皖贛閩等省、頭帮茶業已上市、 
　　富華收買集港出口 
　　財政部貿易委員會統制茶銷後、指定所屬之富華公司、在各產地收買運港輸出、並規定運茶新路綫、同時與蘇聯等訂立貿易合同、竭力向國外推銷、以充實外滙基金、維持抵償中國之入超、茶葉之出口、戰後反較戰前增加、如二十六年爲四〇六·五七二公担、値國幣三〇·七八七·二七四元、二十七年爲四一六·二四六公担、値國幣三三·○五四·〇八五元、 
　　新闢茶區設廠改良 
　　中國茶葉公司、鑒於茶葉爲我國特產之一、在對外貿易中佔重要地位、就全國出口數値而論、恒居前列第四五位、每年出口之總額達三千萬元以上、總經理壽景偉、已與各省政府商妥、新闢西南各省新茶區、並在川·滇·康·桂·黔·各省設茶廠、改良精製茶葉、向海外推銷、該公司於日前在港特開董事會、通過二十八年度國茶產銷計劃大綱、 
　　茶葉市場由滬移港 
　　浙江溫州等處今年新茶、業已上市、即明前係淸明以前採製者、貿易委員會規定、茶葉出口、必須依法結售外滙、店莊茶准許運滬內銷、洋莊茶除毛茶外、則絕對禁止運滬、惟毛茶之運滬、事先亦須核准所以上海經營洋莊茶之上海市洋莊茶業公會會員茶棧、均已在產地及香港設辦事處營業、各辦茶之洋行、亦已在港採辦、上海之茶市塲、已移至港、 
　　各行貸款扶助發展 
　　各銀行奉令爲扶助華茶之發展、撥鉅款辦理茶農茶商貸款、中國農民交通等銀行、已與各省銀行及地方銀行合作、暫定貸款總額爲國幣二千萬元、同時各茶棧對浙皖兩省茶農貸款、仍照往年成例辦理、惟總額已减至國幣一百萬元、所以預料本年度之茶葉產額、必有可觀、 
[奚玉書會計師擬定　戰事會計決算辦法　戰事損失作遞延資產以逐年盈餘攤提抵補業由經濟部批復照准]  
　　本市公信會計師事務所主任會計師奚玉書、執行業務、服務工商、歷十餘年、鑒於八一三戰事發動以來、工商各業、損失浩鉅、上年度年梢、各業辦理決算時、發生重大困難、奚會計師歷承各界之就詢、就各企業所受戰事損失情形之不同、分別擬定辦法四項、並詳具理由、於二十七年十一月三十日附文呈送經濟部、並經本市市商會贊同主張、向部瀝陳、該項論述、曾登載各報、茲該項辦法、業奉經濟部批示照准、原批如下、 
　　經濟部批　商字第二五零九五號、原具呈人會計師奚玉書、二十七年十一月三十日呈一件、呈請頒訂工商各業對於戰事損失處理規則、祈鑒核由、呈件均悉、查原呈所擬戰事損失、作爲遞延資產、以逐年盈餘攤提抵補一節、事關所得稅稅收、經咨准財政部二十八年三月一日第三四二八號咨復略開、爲 
　　體恤商艱　維護各業基礎起見、尙可照准、至攤提方法、在第一類營利事業所得稅徵收須知所附資產估價方法中、均規定有相當之限制、如營業權之折除、以十年爲計算標準、又如開辦費之攤提、每年不過超過原額百分之二十、此項抵補戰事損失之攤提、應仿照營業權之規定、以十年爲最短之攤提年限等由過部、至原呈關於資產損毀後公司商店之業務是否仍應 
　　繼續進行　及決定增資或减資等項手續、商業法規均有相當規定、無須另定規則、仰即知照、此批、中華民國二十八年四月五日部長翁文灝、聞該事務所接到批示後、恐本市各企業對於會計處理辦法、猶未能明瞭、擬於該所各版之公信會計月刋第五期中、另有說明、該事務所地址在河南路五零五號一樓、 
[老人跌傷斃命]  
　　法租界格洛克路新民坊六號門牌之三房客六十八歲老人陳姓、江北人、於日前失足由扶梯上跌下、受傷內部、臥牀不起、乏資醫治、延至昨午該老人傷重斃命、 
[日領面遞牒文　請統制反日刊物　由三浦親訪英美總領事牒文與致工部局者相同]  
　　字林報云、日本總領事館昨（十四日）晚六時三十分發表公報稱、日總領事三浦偕日領事近藤、昨日午後三時三十分、訪晤英總領事斐利浦與美總領事高斯、面遞牒文、請求嚴格統制公共租界內出版外人經理之反日報紙與雜誌、是項請求、與向工部局總董樊克令提出者相同、據謂公共租界內出版之許多報紙與雜誌、均從事反日宣傳、 
[經濟部咨外部規定　外商運貨辦法　應依照新定審核辦法辦理前定保證驗放辦法應廢止]  
　　經濟部爲各友邦廠商、購運物品來滬證明辦法、咨外交部云、査關於本部的集關係機關、商定禁運資敵物品審核運滬、及收買救濟各項辦法一案、業經分別電呈軍事委員會暨行政院鑒核、並將會議紀錄、送請貴部査照在案、旋奉軍事委員會委員長蔣渝辦四寢代電略開、關於禁運資敵物品一案、商定之各項辦法、核尙妥善、希照施行、又奉行政院二十八年三月三日呂字第二一一二號指令略開、案經提出本院第四零三次會議決議、准照所擬辦法辦理、惟竹木·紙張·木炭·茶葉·蛋品等項、請求轉口運滬者、免予禁止、仰即遵照、各等因、奉此、自應遵照辦理、現關於原定之禁運資敵物品審核運滬辦法、已由本部將條文酌予整理、加列第九款、文曰、本辦法自公布日施行、並將原辦法標題改爲禁運資敵物品運滬審核辦法、於三月十三日以部令公布施行、關於行政院會議決議、竹木·紙張·木炭茶葉·蛋品等項、請求轉口運滬者、免予禁止一節、亦經本部公布、嗣後上海租界範圍內各友邦廠商採購各項禁運資敵貨物品運往上海、應依照禁運資敵物品運滬審核辦法辦理、本部巧代電所定暫准出具保證騐放辦法、應予發止、除關於農本局等機關核轉禁運資敵物品之運滬證明書、係以就地審核爲原則其詳細辦法、俟各該機關會商擬定再行咨達外、相應咨請貴部査照轉知爲荷、 
[納稅外僑年會　代表出席辦法]  
　　須具委託證書聲明缺席原因 
　　工部局總辦費利溥、爲納稅外僑年會時投票權及委託代表出席事、發表第五〇七三號布吿云、爲布吿事照得本屆納稅外僑年會時有投票權者之名錄、前經按照地產章程第十九款之規定、於一九三八年十二月二十日、在本局公報內公布、嗣爲納稅人之便利起見、復將最近修正之名錄、刋登本年三月三十一日之公報、又查地產章程第十九款之規定、納稅人年會時、惟有因離開本埠領事管轄區域、或因病不能到會之納稅人、方准委託代表出席大會投票、委託須用書面、委託證書、須由委託之納稅人簽名、並應在證書內聲明、委託人於大會之日、因離開本埠領事管轄區域、或因病不能到會、倘係因病、並須附送治療症書、或由合格之執業醫師證明、空白委託證書、可向江西路二〇九號本局辦公總處財務處副處長兼捐稅股主任索取、並於如式塡寫完成之後、至遲於四月十八日星期二中午十二時、送交該副處長、合特佈吿周知、此佈、 
[滬金融實業界　組織澳門考察團　以謀發展當地工商業由港集合已乘輪抵澳]  
　　上海金融實業界領袖、爲考察澳門經濟狀况、以謀發展當地工商業起見、特組織考察團、由香港集合、已於本月十一日由港乘濠江輪赴澳、參加者爲中國銀行宋漢章·史海峯·上海銀行朱庥羣·中國保險公司金通明·中國化學工業社沈眉孫·商務印書館王巧生·家庭工業社李學洲·康元製罐廠阮維揚·天廚味精廠吳蘊初·益豐搪磁廠周毓浩·新亞製藥廠許冠英·大中華橡膠廠許尊三·申新紡織公司徐贊勝德織造廠簫肅·大中工業社李允甫·五洲製藥廠顧祖貽·美亞織綢廠雙銀緯·中國國貨聯合營業公司蔡聲白·劉履吉·威化有限公司許孝麒·强華實業公司陳悟昏·華商廣吿公司蔡星南、以及香港中國國貨公司陳南生·虎標永安堂胡好·中國聯運社胡時等、 
[節約救難會　收欵徵信報吿]  
　　（七十五） 
　　上海銀行代收培明女子中學一百元、愛羣小學師生二十六元一角叫分、求安居士八元、高錦章一元、胡子挺四角、毛秀娟·毛杏菊·各三角、劉吉蓀·顧啟璋·孫炳乍·趙有莘·以上各二角、（務本小學校、「敎職員」十一元六角、「幼稚園」十元七角四分、「一年級」十元八角一分、「二年級」十元七角六分、「三年甲級」七元○九分、「三年乙級」六元二角、「四年甲級」七元六角四分、「四年乙級」四元四角二分、「五年甲級」三元六角一分、「五年乙級」六元四角一分、「六年甲級」九元一角、「六年乙級」十五元〇八分）、該校捐款共計法幣一百〇三元四角六分正 
　　上海信託公司代收　　成綢廠全體職工、葉志高八角、王傳大·余瑞卿·兪昌桂·各六角、宋岳欽·朱逸明·各五角、周順甫四角、屠運潮·沈文進·周德明·孫芝芬·美珍·靜芳·石彩照·以上各三角、殷月珍·王寳玉·張明千·張金榮·兪香茂·陳順隆·陳阿二·樓寳田·沈福仙·駱加銀·錢杏瑜·錢杏欽·錢福生·周錦樵·周雪連·周彩鳳·周金鳳·丁水泉·丁連鳳·丁香起·那小花·馬紀道·章彩鳳·章玉芬·章木仙·江愛鳳·金岳英·程阿玉·宋貞玉·金玉娟·增標·月香·吳德慶·吳永楨·龔士勳·徐雪寳·雲兆·以上各二角、周煒·周錫昌·宣夢榮·宣玉珍·宣夢渭·吳素英·何芝英·王阿五·宋堯貞·宋賢金·陸元淸·陳水珠·龐林弟·方仙棠·徐兆瑜·徐景芳·趙月淸·胡席珍·愛香·林順·以上各一角、 
　　郵政儲金匯業局代收　李韓文瑜（十二月·一月·二月·三月·四月份每月一元）共五元、吳太太·陳秀英·各三元、周傳銘二元、周偉·張炳章·各一元、郭懋儒三角、翁潤之二角、陸延齡·翁思忠·周敏·各一角、 
　　中國農工銀行代收　「之夫君·」中生君·各一角、 
 
 

Page 11

 
 
[因姦妬殺陳庭笙案　緝獲正兇一名　王新大涉嫌被捕已釋放]  
　　住居法租界西區海格路海格里廿七號之滬西法華鎭白相人王新大、於十二日午夜十二時被法捕房派探予以逮捕、帶回總巡捕房候査、各情已誌昨報、茲悉王之被捕原因、確爲其妹王桂珍勾串後姘夫陶伯清、出資僱人謀殺前姘夫陳廷笙（即前馬立師白相人陳三子）案內涉有嫌疑所致、現經族捕房對王詳細加以偵査結果、以王尙無嫌疑、已於十四日午夜將王釋放回家、其家人於王被捕四出設法營救、至王釋回後、家人等莫不懽欣鼓舞、羣指其妹王桂珍之害人不淺、聞法捕房對陳廷笙被害案、極爲注意、査緝在逃兇手、已於前晚在公共租界某大旅館、拘獲正兇、提回法捕房、供出殺陳所用之手槍、藏在貝當路徐家滙鎭口九六六號門牌鴻飛脚踏車行內灶披間住戶宋阿坤（綽號宋正神係徐家匯白相人）家中、探等據供、遂按址馳往、將宋拘獲、搜出手槍、一併帶回捕房候究、大約明日星期一、可將獲犯解特二法院請訊、至陳案特二院定期二十八日續審、 
　　英文大美晚報云、今日（十五日）侵晨，法租界探員御鋼絲馬甲、突往愛文義路某旅館、捕獲暗殺與槍刦黨黨徒四人、抄出裝有槍彈之手槍兩支、其中一支犯有暗殺案、另一支曾用以犯搶刦案、至少五次、詳情如次、法租界探員與公共租界警務處合作、澈夜速續搜査、共逮獲與三月二十日海格里三十九號暗殺案有關之男子十一人、女子兩人、該案被殺者爲西摩路某紙版店主陳庭笙、年三十六、事因三角戀愛而起、搜查隊於昨日（十四日）午後八時起、開始行動、前往大東旅館、持槍突入某號房間、逮捕其中之華人五名、押入捕房鞠訊、旋於午夜復往浙江路某旅館、捕得男婦各二名、續得情報後、於侵晨三時、赴愛文義路某旅館作最後一次之搜査、行動頗迅速、致該旅館中四華人於被捕前、無從兎脫、並抄出犯有暗殺與搶刦案之手槍兩支査陳被暗殺後、法租界探員立即逮補陳妻、彼與其情人、顯係兇案主謀者、厥後並悉兇手四人、爲大規模暴徒黨之黨徒、昨夜均已被捕、案發後、陳妻曾以百元交某戚轉交暴徒、並允續給三百元、但暴徒未得此款、蓋陳妻已被捕矣、 
[無賴索買路綫　拘院究辦]  
　　徐家滙殷家閣皮字二十四號某廠工人朱松林·徐熙治·婁源淦·季永良等、於十四日下午七時、將藥水鐵桶在路滾回廠內、途經該處南滙街聯華影片公司門前、突有住在該廠鄰居十六號無賴本地人姚錦祥四十九歲出而攔阻、要買路錢不遂、竟糾同羽黨二十餘人、將朱等毆打受傷、後經報告法捕房將姚拘獲，昨解特二法院刑一庭、以被吿索詐未遂傷害、請求延期補拘在逃同黨偵査後、訴請訊辦、由廖庭長提訊一過、諭准改期查明再訊、被吿收押、 
[金鋼鑽耳圈被刦　弋獲一犯]  
　　法租界望志路一七六號天與押店主潮州人翁錦山之妻翁謝氏、年六十歲、於本月九日下午三時、乘黃包車赴親戚家、行經菜市路勞神父路南首一八九號門前、突被匪徒一人、將氏耳上所戴價値一千元之金鋼鑽圈一副搶去、氏當時因受驚昏厥、由車上跌下、致兩足受傷、遂即回家報吿法捕房請緝、至十一日由探在太平橋小菜塲邊、拘獲匪黨通州人王寳生（三十五歲）、即王桂林一名、帶至捕房、査係過犯、亦犯搶奪案、於去年一月間被捕判刑三月有案、據供認係在逃同黨陳阿二所搶、當在山西路永亨當內、由探往查、吊出原贓、係當日去當二百元、至王被捕之日、又加當二百元、經捕房將王解送特二院、訊押偵査在案、昨日由廖庭長蒞刑一庭提審、捕房律師依法起訴、吿訴人翁謝氏到案聲訴被搶情形、訊之王供、由陳所搶、他去當的、瞞我說當二十元、給我十元、陳現逃往浦東等語、庭上核供、諭改期二十日再訊、被吿還押、 
[破獲吸毒窟　婦人嚴懲　判徒刑十二年]  
　　總巡捕房禁毒部中西探、上月三十一日下午一時四十五分、在南魁路十一號鬥牌屋內、破獲私設烟館、供人吸食嗎啡營利之機關一起、當將主犯揚州婦人黃周氏逮捕、連同持有嗎啡之顧主山東人王慶增·江北人張大宣·及嫌疑犯魯人葉廣德、曁嗎啡三十二小包、一併帶入楊樹浦捕房、分別收押、翌晨解送第一特區法院、捕房律師張天蔭依禁烟治罪條例第四條第十六條起訴、奉諭還押、聽候宣判、昨晨姜推事蒞庭判決、黃周氏處徒刑十二年、張大宣三月、王慶增二月、抄獲證物照單沒收、葉慶德無罪、 
[聚賭撲克]  
　　頭家徒刑六月賭客分別罰鍰 
　　老閘捕房因地處中區、旅舍林立、難免有不良份子匿跡其間、作奸犯科、故特時施行大包圍搜查政策、前晚十時半、又由西總捕頭起勃林·西探長勃拉特、華探目王善卿·探員張炳春·邱思九·周文卿等、率同大批中西探捕、在貴州路新新旅館搜査、當時該旅館四百十四號房間內、正在聚賭撲克、遂經探員予以逮據、當將頭家吳和仁（又名麥良卓廣東人）·賭客梁少宏·劉聲·梁文，潘敏·劉雄盛·盧居·張德·梁煥心·丁態·婦女梁慧珍·梁蔡氏等十二名口、抄獲撲克牌四副、以及賭款等、並査獲字條一張、上書諸親好友、現兌籌碼、除劉雄盛·張德·丁熊·各具一百元現金保保出外、餘均牧押、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師錢恂九依刑法二百六十六條二百六十八條聚衆賭博抽頭漁利罪起訴、經戴榮鐸推事質訊之下、判決吳和仁處徒刑六個月、其餘賭客、各處罰金六十元、賭具等沒收、 
[青年被車撞死]  
　　昨晨九時三十分、有十路公共汽車一輛、由東朝西、駛過新閘路溫州路附近、因道路泥滑、該車司機不愼、竟將車輛駛至行人道上、將一年約二十餘歲之男子撞倒、當塲斃命、該處有自來水龍頭一座、亦被撞壊、 
[女子受人教唆挑撥　狀請解除婚約　誣指未婚夫顧正洪竊盜顧供聲色俱厲無限隱痛庭上核詞宣吿調解不成]  
　　住北京路宋家弄廿一號、現在法租界霞飛路六四·六六號天生堂國藥號、懸牌營業之喉科國醫浙江吳興人顧正洪、今年二十三歲、前爲現住滬西勞勃生路櫻華里三四七一號湖北女子印容秋（今年二十四歲）治愈喉症、兩方不時往來、遂因之 
　　發生情感　顧進一步向女求婚、而女係回敎徒、受過高深敎育、顧爲熱戀、允女加入回敎、並供養女方父母、從此男女兩方、情意投合、乃於去年三月三日、雙方假九江路瑞中旅館訂婚之後、兩方過從甚密、詎知好景不常、女方忽爾悔異、向顧 
　　要求解除　婚約、理由指顧行爲不良、經顧堅決反對、致未獲解決、而兩方之情感、甚於水火之不相容、近由印容秋委律師代理、向特二法院民庭對顧正洪提起調解解除婚約之聲請、法院據狀、於昨日上午由孫彭銜推事蒞民四庭傳集 
　　兩造調解　、兩方各偕律師到案、先據聲請人稱、對造人於訂婚之後、種種行爲惡劣、因此不願與之偕老、請求解除婚約云云、對造人稱、反對解約、聲請人之聲請、毫無理由、完全聽從她叔父之敎唆挑撥所致、並於三月卅日聽她叔之唆、向捕房指控我扮她金戒、由包探將我拘去、 
　　敲打灌水　、致我身體受極大損傷、後經特一法院訊得我實無犯罪證據、判決無罪釋出、顧於供述時、聲色俱厲、似有無限隱痛、包藏於胸間、無以發洩之狀、庭上核詞、宣吿調解不成、仰聲請人正式起訴、 
[男女自殺　一男一女已斃命]  
　　羅明揚　福州路浙江路中州旅社二十五號房間、寓客羅明揚、年三十五歲、前年自戰區逃難來滬、倐已年餘、經濟支絀、達於極點、事前繕就遺書一通、忽萌短見、於昨午十二時在房中呑服毒品自殺、嗣經發覺、載送仁濟醫院、施救無效、未幾畢命、 
　　朱文和　福州路外灘四號碼頭、昨日下午二時二十分許、有一男子名朱文和、年二十四歲、無錫籍、日前由原籍來滬向親友索取款項無着、竟遽萌厭世之念、躍浦自盡、當經中央捕房一八五一號崗捕瞥見、設法救起、舁送仁濟醫院求治、 
　　秦樹棠　南京路外灘一號碼頭、昨日下午四時二十分、甬人秦樹堂、年逾不惑、因失業過久、貧乏不能自存、躍浦自殺、經附近舟子設法救起、旋經中央捕房九十三號包探到塲、召救護車將秦飛送仁濟醫院施治 
　　黃佩華　住居赫德路大同坊二十號之湖州少女黃佩華（二十四歲）、忽於前日下午在家服藥水自殺、經其家人發覺、送院救治、因服毒過深，延至昨日上午十一時身死、 
　　陳宋氏　寗波婦人陳宋氏（三十五歲）、家住法租界西門路永裕里一百零六號、前晚九時許、夫婦口角、事後氏竟背人呑生烟自盡、迨至昨日侵晨、始由其夫發覺、急雇車送入醫院救治、性命危殆、 
　　徐崔氏　法租界康悌路三民坊十九號之甬婦徐崔氏（三十一歲）、熊度浪漫、常與小姊妹出外游玩、深夜不歸、前晚其夫好言規勸、婦竟反出惡言、因此發生口角、事後氏背人呑服金戒一只、企圖自殺、至昨晨九時由家人發覺、即將其車送醫院救治、 
　　一少年　南京路虞洽卿路口新世界飯店第二百五十四號房間內、於昨日下午六時左右、發覺該房內少年寓客服毒圖盡、當經報捕送往醫院救治、經檢視之下、係呑服毒品、而數量甚多、因此已屬失去知覺、雖經灌救、勢仍危殆、至於該少年眞實姓名、以及自殺原委、正在偵査中、 
[販賣烟土治罪]  
　　公共捕房禁毒部華探長葉毓泗·探目劉兆年等、偵悉漢口路七百零五號門牌、有人私設販土機關、遂請特一法院簽發搜査票、於前日馳往搜査、當拘獲天津人路長發·及其妻路張氏二名口、抄出雅片烟土六十三兩、皮油二十七兩、現鈔三百四十餘元、以及圖章等、據路長發供、該項烟土係一名周木敬者所供給、周住於虞洽卿路東方飯店四百五十八號房間、探員遂復往拘獲、至則已人去樓空、周已聞風先逸、昨晨遂將路夫婦解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明經過、依禁烟條例第五條販賣雅片烟罪起訴詰之路長發、供認囚生活壓迫、而經營此業求宥、經庭上指定范剛兪恩良律師爲二被吿義務辯矆之下、蕭燮棻推事遂當庭宣吿判決、路長發處徒刑三年、遞奪公權三年、路張氏無罪開釋、抄獲烟土等一併照單沒收、 
[江西路橋　突有人開槍]  
　　昨日下午四時許、江西路橋畔、忽發生槍聲一響、斯時橋畔行人不明眞相、均駭然以爲又有若何之不幸事件發生、故均急趨以避、事後始悉該項槍聲、係一水巡捕房之日籍職員、在該處蘇州河內檢査船隻、因有人妨害其職務、故開槍一響示威、同時因彈係朝天而發、故未傷人、 
 
 

Page 12

 
 
[猪商顧寶湘住宅後門　發現手榴彈　並附槍彈二粒及警吿信探捕馳往帶入捕房候查]  
　　向在虹口開設猪行之甬人顧實湘、家住法租界辣斐德路四百四十九號、昨日下午二時三十分、忽有人在顧宅後門附近、發現大型紙包一個、情知有異、乃喚到附近巡捕、待展開一視、現於眼簾者赫然手溜炸彈一顆、手槍子彈兩粒、並附警吿信一封、當由該捕報吿捕房、捕頭立派中西包探馳往履勘一過、即將各物帶入捕房候査、至於彈等之由來、據記者觀察、恐與昨日各報所刋載之「上海市全體鮮猪行業同業聯合宣言」及「上海牲畜市塲通吿」一事有關、 
[漢奸邀功圖賞　屍棺遭殃]  
　　劈棺搜查軍火結果一無所獲 
　　南市日軍、自得漢奸報吿、在西門外京江公所寄存之屍棺內、搜出步槍一支、及槍彈七百發、並在南市斜土路潮惠山莊內大樹下、掘獲地雷四箱手溜彈二十七箱、認爲係華方淤擊隊所潛藏、對於華界各會館寄存屍棺、及空地上停厝之棺柩、均甚疑懼、而尤注意新近停放之屍棺、一般漢奸邀功圖賞、乘間亂報、並有拋贓圖害之舉、日軍則疑信參半、勢非劈棺查騐不可以致屍骨不安、前日魯班路南首荒地上、新近厝有白皮未漆屍棺一具、被日軍査見、疑有軍火藏匿、遂率同小工、用鋤斧將棺劈開、內祇一年的五十餘歲之老人屍體一具、死未數日、屍體尙未腐爛、祇皮膚發黑、檢視之下、並無軍火、遂由小工將棺蓋蓋上而去、並未加釘、詎至夜半、竟被匪徒將該屍衣褲等剝去、屍體則拋置地上、屍棺則被劈作柴薪、携去售與居戶、以作燃料、至昨晨經人瞥見、遂山慈善家出洋一元、雇該處貧民在該荒地上掘一深坑、將屍體掩埋、以免露屍荒郊、亦云慘矣、 
[旅業公會通吿　今日恢復原價]  
　　水汀即日停止加價應即取銷 
　　本市大小旅館、自去年十二月一日起、會將售價增加百分之十五、頃因氣候轉暖、水汀行將停止、該業同業公會於三月二十七日召開執監聯席會議、議決訂定四月十六日起、全市同業、一律回復去年十二月一日以前之原價、並發出通吿云、爲通吿事、案査去年冬季、本會爲燃燒水汀時期、用煤數量激增、煤價暴漲不巳、曾召集特別會議、決自十二月一日起酌加房價、以維血本、一俟天氣轉暖、或煤價减低、自當隨時將售價核减等語、通吿在案、現在時屆春令、氣候轉暖、水汀行將停止、理應將去冬所加之價取銷、以昭信實、爰於三月二十七日召開執監聯席會議、議決訂於四月十六日起、全市同業、一律回復去年十二月一日以前之原價、以示大公、 
[仁濟育嬰堂　添聘義務醫師]  
　　本埠仁濟育嬰堂、地址在跑馬廳路一五七號、成績昭著、具有五十餘年之歷史、每年收養遺嬰姝多、該堂抱救人救澈之旨、增設護士制、冀多收普及、現今氣象一新、對於診療病孩、除原有醫士外、添聘兒科專門醫師醫學博士童志靑·黃鼎瑚·胡嘉言·周冠文·沈靜菴·陳中肯等、爲該堂特約義務醫師、輪流到堂診察、藉以增進嬰孩健康、將來造福社會、寗有涯埃、 
[中央儲蓄會昨抽籤]  
　　特彩彩金二七一五九元 
　　中央儲蓄會第三十七期抽籤、於昨日下午在天津路二號該會舉行、計到監理委員秦潤卿·處洽卿·郭順·查賬會計師黃秉章、並就到塲參觀之儲戶中、推舉代表孫逸林·潘文漢·徐正嘉·范炳潤·會同監視、此次抽中特彩之號碼、爲第五二五七號、係上海孫君·漢口楊君·兪君·及廣州陳君·合得、計彩金二萬七千一百五十九元、至中國實業銀行特別有獎儲款證換發之整理會單、中籤股號爲第三股、所有中彩儲戶、可於明日星期一起、持會單及本期繳款收據、前往該會、十足領取現款、 
[楓涇蔡壽母逝世]  
　　楓涇蔡行素愼夫兩君之太夫人、平生孝親慈幼、虔誠信佛、以故壽登耄耋、體健還恒、前年秋後、在鋒火中轉輾流難六閱月之久、亦得安然無恙、到滬後、居未匝歲、不料去冬特患重症愈後、本月又病、於十五日子時逝世、享壽八十二歲、十六日在大衆殯儀館大殮、將於五七之期誦經家祭、 
　　立興長城牌熱水瓶廠、戰前廠址設於閘北、爲國貨熱水瓶之創始者、出品素以精良美觀、馳譽海內外、十餘年來、精益求進、今日舶來品絕跡於國內市塲、長城牌之功不可沒也、自滬戰突起、該廠全部被毀、損失綦巨、幸該廠總經理甘斗南君主持有方、幾經縝密考慮、於去冬在戈登路荔浦路購地重建新廠、規模宏大、設備完善、一切建築、悉合最新工廠佈置、並經悉心硏究、發明晶質膽料、保熱能力、超越一切、現巳大量出品、社會人士爭相購置、雖遠至海外港澳南洋各屬、亦莫不競事採辦、挽回利權、杜塞漏巵、爲國貨外銷奠堅强之基、且該廠出品、重質不重量、每日生產均有定額、絕對不粗製濫造、故熱度之舉確、均經實地試騐後、始行發售云、 
[第一批一九三九年式　納喜汽車不日到滬]  
　　據本埠汽車界消息、第一批一九三九年式美國著名納喜汽車、將於本月二十三日到滬、歸大通汽車公司獨家經理、按該公司係四川路三四六號中美企業公司最近所主辦、規模甚大、其地址在靜安寺路一四六〇至一四六六號、近正裝修樣子間、聞正式開幕之期、大約須在五月上旬、 
　　歷史悠久之德國老牌胃病專藥「斯托命藥片」專治胃痛·胃擴張·胃潰瘍·胃酸過多·消化不良吐酸·噎嗝·便秘等等一切胃腸病、能使斷絕病根、永不發作、經理該藥之魯昌洋行、備有大宗瓶裝樣藥、剪報附郵五分、寄上海郵政信箱第四四五號該行即送、該藥木外埠各大藥房及三公司均有經售、 
[萬國體育會大香檳揭曉]  
　　（一）一四〇一六　號獎洋二萬七千八百三十二元（二）二六七二七　號獎洋七千九百五十二元（三）一〇一九三　號獎洋三千九百七十六元搖出而未中者三十四張各得洋二百九十二元一四一四九　一一八六四　二五二六三　二六一八四一四三一二　二五三三九　一四六二〇　一三八二〇一二七八八　一〇〇六八　二七〇七九　一三六〇七一〇三一三　一〇五〇六　一四三七七　一〇〇一九一二一五六　二五五九〇　二五六五九　一〇六九五二五八一五　一〇二七六　一〇八〇四　一四八〇二一一四五四　二五七二一　一一九八八　一一七二四一四八五九　一〇〇〇九　二五七〇五 
　　孤島讀者渴望已久之抗戰文藝代表作集「第一年代」、現巳出版、內容有小說·報吿·通信·戲劇·詩歌等七十篇、三十三萬餘言、執筆者有巴金·丁玲·茅盾·郭沬若·張天翼·鄭振鐸·王統照·蕭軍·李輝英·沈西苓·穆木天·靳以·胡風·艾蕪·等五十餘名作家、版式爲三十六開、四百八十餘頁、與前完全相同、該書因某種關係、現由美商華盛頓印刷出版公司發行、本外埠各書店、均有代售、 
　　導報增刋第三期　導報增刋第三期今日出版、論文有「動員民衆的基礎工作」、「第二期抗戰與加强敵後抗敵工作」、「三位侵略者拚命壯大之魔手」、通信「僞組織與新政治」等、此外更有短評·木刻等、內容精采、每册三分、 
　　英文知識第十一期　英文知識爲一種小型英語刋物、每隔十日出版一册、內容有對譯·文摘·日記·報紙選錄等、選材新穎實用、譯註精確、爲研究英文者必讀、每期五分、各書店報攤均有代售、 
　　人道旬刋四期出版　人道旬刋爲綜合性之一般雜誌、第四期巳出版、每冊售價四分、各報攤均有代售、 
　　現代無綫電月刋創刋號福煦路三五六號現代無綫電月刋、創刋號已出版、內容有電影新開·現代新歌·電影照片·播音節目等、每冊一角五分、創刋號特價一角、各書店報攤均有出售、 
　　小工藝半月刋第九期　小工藝半月刋第九期、已於今日（十六日）出版、內容甚爲充實、爲硏究生產技能之唯一刋物、零售每期五分、各報攤書局均售、訂閱全年運郵一元、社址新閘路三十四號、 
　　霍桑探案再版出書　程小靑氏所著之霍桑探案彙刋、爲國內唯一之創作偵探小說、風行已二十餘年、今由中國圖書雜誌公司重行複印、業已出書、售價减低、以資普及、 
　　弦歌出版　弦歌爲音樂家陳光楣所編著、內容有樂理及合唱歌曲數十首、滬上各校均採作音樂課本、本埠經售處、永安·先施·新新·大新公司音樂部、開明書店、霞飛路祥興琴行等家、每冊四角、 
　　贈送口琴譜　「木蘭從軍」「喔媽媽」爲日前最流行之新曲、現由上海口琴會會長陳劍晨編成口琴譜、分送各界、欲索者附郵二分、直向南京路山西路口中和大厦三樓該會索取、 
人事雜訉 
　　大龍山人幫畫授盡　山人生於海寗園花鎭、行年六十有四、全鎭毀於兵燹、而大龍山廟獨存、因以爲號焉、畫宗宋元、每畫輒長題、訂有潤例、滬寓白爾路泰和坊崇文館、並函授面授國畫詩文、詳章函素、 
　　興業輪船局訊　本埠五馬路廿號、興業輪船局、特備萬利快輸、准於本月十七日開往「龍窩口」·「天生港」·等各大商埠、客票代售處、設在泗涇路廿四號海寧運輸公司、裝貨接洽處設在「大公」·「泰山」·「海寧」等各運輸公司、 
　　魏炯律師遷移事務所　海上名律師魏炯、宇伯楨、原設車務所於福煦路模範邨四〇號、現爲便利當事人起見、特遷址於愛多亞路一六〇號六樓辦公、按魏律師爲司法界之耆宿、民國初年、南北統一前、曾爲浙江省辯護士、後改稱律師、一度出任浙江省政府委員、兼司法廳長職、法學淵博、經騐宏富、 
　　浦東同鄉會昨舉行集婚本市浦東同鄉會主辦之第五屆集團結婚、於昨日下午二時在該會杜廳舉行婚禮參加新人十五對、由該會常務監事秦硯畦·會務主任張伯初·二氏證婚、儀式莊嚴隆重、雖春雨霏霏、而來賓異常擁擠、四時禮畢、聞該會第六屆集團結婚定國曆六月十八日舉行、即日開始登記、 
市場雜訊 
　　冠生園麥麩餅乾風行一時　本埠冠生園食品公司本年度新出品「麥麩餅乾」、自問世以來、風行一時、社會人士、莫不認爲最富營養之家常食品、此餅爲冠生園技師獨特之製作、採用精粹麥麩配以上等牛奶·牛油·新生雞蛋·及上選麥粉·麥芽·飴糖等料用科學配製而成、味分甜鹹二種、零售每斤六角、聽裝每聽八角半、 
　　中西大藥房支店改後日開幕　憶定盤路大西路口中西大藥房大西路支店、原定今日開幕、茲因籌備大批犧牲品、改定於十八日開慕、 
　　杭州名剪到滬　杭州剪刀、堅光耐用、而尤以張小泉近記出品爲最、自杭市淪陷後、該號爲便利顧客起見、特在本埠浙江路小花園二七八號分設滬號、以供各界購取、開幕伊始、九折廉價、 
　　偉宮舞廳將有珍奇盛會江西路寗波路偉宮舞廳、營業素稱發逹、每日除午餐舞外、下午七時起舉行晚舞、所請之舞星皆爲海上第一流、惟舞票特廉、每元十張、該廳近聘有藝人多名、工匠百餘人、現正日夜趕造亭憂樓閣、各地風景、舉行珍奇盛會、一俟佈置完竣、即行開幕、 
　　痧痘科名醫漆霖生應診國醫漆霖生、五科俱全、對於幼科·喉科·痧痘科·特有專長、世傳多代、家學淵原、經騐豐富、並有秘製痧痘救急藥水、立可化險爲夷、喉症吹藥、當能消腫止痛、均有藥到病除之妙、診所法租界貝勒路永裕里十號、電話八七二五一號、 
　　塘橋高秋圃遷滬應診　浦東塘橋外科專家高秋圃、係外科名醫曹子雲先生門人、家學淵博、經騐豐富、對於外科各症、確有獨到之處、現設診所於四馬路小菜塲對過味和醬園內、門診每日下午一時至四時、餘時出診、電話九〇七七三、 
　　痧子和百日咳的常識　凡兒童長成期中痧子、很難避免、患過一次、亦有發第二次的痧子、除服透發藥劑外、更要避風忌口、百日咳是肺經積熱、和痰濁釀成、應早醫治、兒科專家沈小芳醫生、對於痧子百日咳療法很搜長、診所愛文義路大通路口晋福里、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天氣、由陰轉曇、有西北至北風、此間天陰、降雨或霧、有東北至東風、東海與日本南部有旋風、降雨或霧、由於低氣壓經過、向東北東移動之故、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五八·六、最低五四·七、去年同日、最高七六·八、最低四五·七、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[怕] [  佛]  
　　人怕鬼，鬼怕人，一面愈怕，一面愈兇。怕原是神經怯弱的一種新一病態心理，故有人說，見鬼不要怕，見鬼便打；有人問，打不過如何？答曰：打得過最好，打不過極而至於也做鬼，此真說得滑稽而有趣。 
　　天下事原無萬全之策，亦無萬敗之理，若是顧慮太多，原不能成功大事。卽如現在歐局而論，法西斯陣綫，團結甚嚴，而民治陣綫，至今不能結合，其故由於怕；旣怕法西斯得寸進尺，又怕共產主義得勢橫行；旣怕法西斯勢力雄厚，不敢身為戎首，去批逆鱗夢，又怕民治陣綫，同床異夢，勢力渙散：旣析因循坐視，則數世英名，敗於一旦，又怕我為戎首，而他人坐視不救，必至失敗，則又為他人笑，於是左想也怕，右想也怕，便一籌而莫展。 
　　自阿爾巴尼亞突被意國併呑後，英相張伯倫，方知敷衍不能了事，怕也怕不下去，於是聲明拋棄綏靖政策，樹立聯合陣綫，保障羅馬尼亞希臘等國之獨立。但是口雖如此，而心裏還是怕，旣怕共產主義的不好親近，現在招之即來，他日或不能揮之卽去，旣怕法西斯步步進逼，幾至退無可退，讓無可讓，又怕萬一打勝了仗，我們的權利，是否能夠不被其他國家所宰割以去，於是患得患失的胸襟，乃成此不痛不癢不死不生之政策。 
　　然而事實已進逼到了你眼前：地中海的獨立霸權，巳經大有搖欲動之勢，地中海之霸權已去，試問英國尚有何物？想念及此使你不能不怕，不但阿比尼亞事使你怕，西班牙事使你怕，此次阿爾巴尼亞突然而亡，又使你更怕。怕的事情恐怕還要接踵而至，但是左思右想，除了聯合民治陣綫而外，沒有一個比較更好的法子，而法西斯陣綫的國家，完全以英法為目標，英法旣沒有積極出來聯合團結，其他國家亦只有袖手作壁上觀，現在張伯倫的高唱保障羅馬尼亞與希臘，還是一句空話，猶如半夜裏聽見腳步響，心裏怕懼，不敢起來捉賊，在床上咳嗽數聲，以壯聲勢。但是你僅管咳嗽，而賊伯伯明知你在咳嗽，沒有睡著，然而亦明白你僅僅咳嗽，決沒有胆量去捉賊，等到你咳嗽停止，賊伯伯又要進來竊你的物件，故現在張伯倫的聲明保障羅馬尼亞與希臘的獨立，真如在床上咳嗽一般。 
　　但是此種咳嗽，也不會常生效力的，假定賊伯伯見你沒有胆量去捉，天然胆量更大，卽使你不睡覺，也恐怕要打到你的房裏來。就是怕亦無益！ 
[孤軍營慰勞記] [  吕轉]  
　　每個人精神煥發地做著工作　並有共同的信念：最後勝利 
　　一團三十八人在團體客車裏顛簸了三十分鐘，終於達了我們的目的地---膠州路。 
　　魚貫地一行下了車，由代表向當局接洽過後，進了第一重門；點過了人數，走過那低矮的磚牆，三百多衛國英雄，就活潑地呈現在我們的面前。草綠色的軍服，每個人精神煥發地做着工作。突然地他們發見了我們的一羣，他們興奮地透露着親密的熱情招呼我們。 
　　他們的營房是九間茅草屋，這裏有禮堂，有課室，有膳堂，有臥室，有廚房，有浴室，有便所，有儲藏室，有彈子房。在西北的角落裏，有一間一丈高方的小牢間，那是弟兄們的懲罰所；但據說，很少有人進去過。他們雖處這樣的環境裏，卻不消極，仍積極地工作着。他們有堅強的信念------最後的勝利。在他們的臉容上，我們可以放心地知道他們的精神是愉快的。 
　　我們，並沒有帶什麼慰勞品，不過是些音樂和魔術，想在他們苦燥寂寞的生活中給他們一些精神上的安慰。 
　　六時起我們先後地奏演着預定的節目，謝團附連三百多壯士全體能加。最後是魔術的節目，尤其引起了他們的掌聲雷動。這中間，我們把糖果及日用品等散給了他們，算是我們這次的慰勞品。魔術的最後一幕是百寶箱。為鼓起他們的興趣起見，每人發一白紙條，請他們隨心所欲地填上一物。這裏我們觀出了他們的心底，他們所需要的，及渴望的是什麼，可是我們的百寶箱卻慚愧地不能遵命。這一點，我們證明他們壯士熱血正沸騰着；只是環境束縛了他們，致使英雄無用武之地！ 
　　最手帖雷雄連長代表團附至謝詞，在他的言語裏包孕着無限的情意！ 
　　十時一刻，在留戀中離開了這些為世人稱揚的衛國男兒。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第八回　是幻是真逢場作戲　宜行止到處為家 
　　據編劇人講：那劇中的本事，有些卻是事實。是怎樣一件事呢？原來在中日未曾開戰之前，某一大學中有同學兩人，都到日本去留學。這兩位同學，年歲差不多，而且都是湖南人。到了日本後，寓居在一家日本人家裏。那個房東，倒是一位大學教師，生下一男一女。男的也是一位大學生，女的年紀比較小一點，卻生得很為美麗，名字喚作湘子。自從兩位中國青年寓居在他們家裏以後，湘子對於這兩位青年中的一位姓陳的，頗有情愫，兩人遂不免繾綣起來。這兩位留學生，一位姓陳，一位姓李。姓李的在國內已有了未婚妻，姓陳的卻是使君還未妇。旣互相爱恋，中國人討日本夫人的也很多。姓陳的家中只有一位母親，一聽兒子自由擇配。湘子的父親，這位老教師，也並不反對，陳君便帶了日本夫人，畢業回國了。陳君回國以後，服務於政界，組織了個小家庭，倒也融融洩洩。可是八一三砲聲響了，陳君服務的機關，卻在軍政兩界之間。但他卻有一位日本夫人，頗滋物議。常時有許多人，為了報國，拋棄家庭的，陳君想到旣然矢志抗敵，有這一個日本老婆，總不妥當。雖然他的那位日本夫人，和他是同一志願，然而人家未必肯原諒，反而添出許多障礙。而目日本人對於她的老父，有這樣一位與之為敵的中國女婿，也有些不大願意。因之陳君毅然的教他這位日本夫人離異回國了。其時湘子已有了身孕，陳君說：『生下來不論是男是女，倘然你願意送到中國來，算是我的兒女的，你就想個機會，送回中國，不能的，也聽你的便。這一回，中國是持久戰爭，不得勝利不止，決不屈辱言和的，到了戰爭平定的時候，倘然我們兩人還在世上，那或者還有相見之日。否則我們兩人，就作為永決了。不過我雖與你離異，卻不再娶妻，這表示我們兩人，在愛情上是不會破裂的。』那時湘子便　淚辭別回國，到家以後，誰知她的母親也故世了。她的哥哥，被徵從軍，到中國內地去打仗去了，家中國只有老父一人，度着孤淒的歲月。（八七） 
[「健美男兒」觀感] [  如華]  
　　"The　Crowd　Roars" 
　　在美國電影中，我們時常看到某種特殊勢力的人物，利用賽馬，拳擊等比賽，從中取利。劇作者採取這種題材來編製劇本，自然是含有暴露這種黑暗勢力的企圖；但是，從我們所看到的那些作品說來，它們都有一點本同之點，就是在最後關頭，忽然秘密洩洩露，反敗為勝，如果有羅曼斯穿插的話，那自然是有情人終成眷屬了。他們對於這種特殊勢力的滋長，及他的社會原因，都是語焉不詳的。「健美男兒」當然也不能例外。 
　　不過「健美男兒」在寫作方法上，是較為可取的。我不是說他把「深沉多謀」的迦恩寫成一個倘有「顧慮」的人物，（如他不願自已的女兒知道他是一個巨憝）而把「罪惡」推到波格威爾身上去；而是在他把拳師湯姆麥柯的所以願意做「幫兇」，寫得很清楚的。他有一個「旣嗜　葉，性復好賭」的爸爸，更在他决意脫離拳場之後，卻是　事與願違，所往不遇」，這是間接地告訴我們在金元國家中的失業問題，也是同樣地嚴重，而暗示了那些特殊勢力的所以滋長的成因。 
　　飾湯姆麥柯的羅勃泰勒，他過去是個漂亮蕭洒的「風流小生」，這次演飾拳師，我們不能不說他是有着飛速的進步。如他和馬丁交綏時的內心衝突，和馬丁被擊身死後的抱愧，又因父親以國拳合同付迦恩抵償佔款，竟拳擊父親，不顧而去，是演得沉着有力的。同樣，最後和辛康尼士　拳那場，他為了父親和莤拉的生命，苦痛地忍受着對手的追擊，及後暼見莤拉在座，乃舊勇還擊，也能把內心的苦痛傳達出來。所以，我覺得一個演員的成名，他在私生活的有規律之外，還應該刻苦下功夫。 
　　佛蘭摩根是所謂「個性演員」，他的父親，把一個「旣嗜　葉，性復好賭」的糊塗蛋是演得頗為神似的。瑪琳歐莎麗文的莤拉，出場不多，平平而已。 
　　至於演出部份，導演者變愛場面僅量減少，這是他的聰明之處，這樣他可以致全力於羅勃勒身上，及拳擊場面上。而在許多的拳擊場面中，寫得最精彩的自然是最後一場了。他把湯姆麥柯的忍受，迦恩的焦慮，白里安（湯姆約父親）和莤拉在囚室中的聽了無綫電而憤怒，拳場中緊張的空氣，各方面都達於極度的緊張，直到白里安槍擊看守者，莤拉趕到拳場，湯姆奮勇還擊，才使觀衆鬆過一口氣來。 
　　其他如開場唱贊美時介紹出湯姆幼年的性喜拳擊，結尾湯姆和莤拉結婚時也用另一個孩子的「黑眼圈」，互相呼應，也是很可愛的。 
 
[木蘭從軍] [  陳禾製]  
　　將軍百戰死　壯士十年歸 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[卓別麟的一生] [  新影]  
　　---寫在卓氏五十誕辰的今天 
　　舞台跨上銀幕 
　　卓別麟是好萊塢唯一的銀幕笑匠，美國電影業的巨頭，聯美影片公司四大股東之一。於一八八九年四月十六日誕生於英國倫敦，所以今天恰是卓氏的五十誕辰。他的父親和母親，都是舞台紅仱，一九一○年，卓別麟也投身舞台，不久由舞台跨上銀幕，隸開司東公司，每週的薪金僅一百五十元。為的表情滑稽而含有深意之故，榮膺滑稽大王的令譽。自一九一四年到一九一七年為止，短短的四年之間，他主演了自創辦製片公司，不久又和曼麗克馥，范朋克，葛利斐斯等合組聯美影片公司，直到現在，他還是聯美的重要人員之一。 
　　絕不粗製濫造 
　　在銀幕上面，他所主演的影片，我們可以舉出的有「逃犯」，「馬戲」，「尋子遇仙」，「淘金記」，短片有「從軍夢」，「犬吠聲」等，也很著名。卓別麟是一個富有思想的人，而且能夠吟詩，曾將他的思楊所及導演「巴黎一婦人」，極受全世界人士的歡迎。他生平識拔過明星不秒，曾負童星盛名的賈克哥根，當初就由卓氏所提拔。聲片問世後，他認為不足以發展演員的天才，極端反對，並聲明本人絕不混入、所以「城市之光」還是一部默片，而「摩登時代」他更保持不開口的諾言。不過就一般的傳說，他將拍攝的「獨裁者」是一部聲片，而他要在銀幕上開口了。他後期的作品，全是自編，自導乃至自演，而特殊的一點，就在不肯粗製濫造。拍攝一部影片，要經過三五年一個很長時期，使銀幕觀衆在期待着，要望穿秋水哩！ 
　　識拔天才演員 
　　現在，大家知道卓別麟是一個大導演，拍攝一部影片，他除了自已自編寫劇本而外，規劃佈景，更須耗去不少的時間。總知，那時他是任何部分的主宰，就是很高明的演員，替他拍攝影片，他也隨時幫他們的忙，指導他們，使他們的演戲天才盡量的表現出來，演過卓別麟導演的影片的明星，是沒有一個不知道的。甚至卓別麟自已也在拍演，那麼和他配演的人，無論在藝術上有多大的成功，他會以均等的藝術來配搭。在攝影場上，他是一個最吃重的人，然而他能以身作則，不怕一切勞苦，和所有的電影從業員合作，因為每一個人在攝影場中，都和他一樣，希望影片的成功。卓氏對於所有職員，能夠體貼入微，所以每一個對他都很馴服，而把人的天才僅量的在銀幕上面表現出來。 
　　影界唯一富翁 
　　卓別麟經過二十多年來辛苦經營之後，而今已積有很多的財產，有人說他在好萊塢，已夠得上稱唯一的大富翁了。據統計所得，他財產最我時，到過美金四五百萬元，但自不景氣開始而後，地產跌價，使他的財產受到影響，不過目前至少也得有二百多萬元。他的私生活，比較是嚴肅的，不大上熱鬧的交際場所。有人說他忙着结婚离婚，先后取过七位夫人，但为我们所熟知的，是密菊海麗絲，利泰葛萊，和實萊高黛。他有兩個兒子，是利泰葛萊生的。他和前面的兩位夫人先後離婚之後，拍攝「摩登時代」的時候，和賓萊高黛打得火熱，而同居了，可是現在他們又分居着，是變相的仳離了。 
[本刊啟事]  
　　投稿諸君鋻：三月份承惠大作，甚感。現稿費已結算清楚，請即具條蓋章，自明日起，每日下午二時至四時，向本館會計處領取為荷。 
　　今日因廣告擁擠，「棋苑」暂停一天。 
[程硯秋創製新頭面] [  戈]  
　　照唐代吳道子所繪特邀關外技師精製 
　　名旦程硯秋，曾請編劇家吳幻蓀，編製新劇「燕子箋」，費時六月始成。當時劇中人選均派定，且將劇本分抄，發各配角讀熟，去年十月間，蒞出演黃金，此劇佈景亦携來，本定臨別紀念時公演，報章預期宣傳，戲迷備飽眼福，不料竟未實現。旋悉程本人對劇中二女主角之服裝及化妝，尚欠古雅，不能表演唐代士女服裝之物色，各配角服裝亦然，故當時決定緩演。及後期滿北返，與吳幻蓀一再研討，按照唐代吳道子所繪之仕女圖上之服裝式樣，重新繡製新形式，尤其對於劇中二女主角之髮鬢頭面式樣，更詳細研究，並約一專製頭面之技師，由東三省遄往北平，令其按照書中式樣，加細製造，不患其慢，而患其不工；不患其細，而患其不逼真，中經修改多次，迄今僅製成兩個頭面，此兩個頭面，係劇中二女主角華行雲酈飛雲所用者。一為仙女裝，係頂有雲鬢，額上有兩凸狀，鬢後有披髮，與梅派之古裝頭面不同，為五雲鬢，顧名思義，即可知其形狀，前者係華行雲所用，後者乃酈飛雲所用，是種新式古裝頭面，妙在簡捷美觀。演者勿須再貼片子，因頭面上已將片子按置妥當，演時只須將頭面戴置頭上即可，此即梅派古裝頭面之設計，亦無如此之　究，故此項新頭面，可謂創梨園界之新紀錄，將來硯秋再度蒞滬，公演此劇時，滬上人士必能覩此新創製也 
[仙樂舞宮新猷] [  蘭]  
　　仙樂舞宮（靜安寺路四四四號）最近新猷特多。如新由香港返滬之紅星陳曼玲及陳美艷（即小四川）俞美珊施蓓蒂等紅星如雲。同時更由歌聖洛平暨金嗓卡門小姐會奏世界著名香艷情歌。今日舉行交際茶舞，（四時半起舉行，請偕佳侶。）門票一元，精美茶點在內。又該宮備有偉大富麗禮堂出租（章程備索）昨日中國集團服務社即假該宮大禮堂舉行第七屆集　結婚，新人數十對，到來賓兩千餘人，極一時之盛云。 
[溜冰術] [  蓮君琦珍合編] 　 
　　身之運用法　（續） 
　　外退第四式 
　　主肩主臂在後，客肩客臂在前，客腿各臂在後，目之視向對主肩之上。 
　　下圖為第四式，又名後逆。 
　　身之位置第三表 
　　內退第一式 
　　主肩臂在後，客肩客臂在前，客腿客臂在前，客腿須在弧綫之上，目之視向，對主肩之上。 
　　下圖為第一式，又名前順。 
[故都宮闈梨園秘史（一四七）] [  徐慕雲]  
　　他那天失節的緣因，完全是由他胞姊身上而起，田氏見她兄弟不允她的請求，遂以要脅恫嚇的言詞說道：「我兄弟若不與我休書，我若打了上風官司，也還罷了，若打了下風官司，我回家來把裙子一脫，茶館出來，飯館進去，無人問我便罷，有人問我，我就說我是田倫的姊，說着說着，我就脫。」田倫一想，這樣豈不辱沒他的聲名，正在為難之際，他母親又給他下了一跑，似這時逼梁山的舉動，本已使他無法擺脫，何況他與田氏究有天倫關係，又怎能坐視不顧呢？「天倫」與「田倫」諧音。編劇者替他取名田倫，就是說「天倫」二字害苦他了。照「殺梁傳」解釋「兄弟，天倫也。」言兄先弟後，天然倫次，姊弟亦屬同胞，天倫二字，當亦可用，不過有許多戲詞裏常好將天倫兩字，當作父親解釋，例如「烏龍院」中的「兩的母賣爾身葬爾的天倫」句，就是拿它當了　惜嬌的父親了。不侫為這句戲詞所誤，前天也出了個小岔子，所以特為附帶更正一下。 
　　「顧覩」這兩個字，即是「糊塗」的諧音，這個人原非貪贓賣法的壞官，試想他以三品的道員，連師爺回家的路費，一時都籌不出來，這也足見他的清廉了。不過他於接閱田倫的密函之後，不該氣的一扔，說聲豈有此理，就拂袖而去。他沒想當師爺的，多半都是見財眼熱的，他病得要死，恐怕屍骨拋在異鄉，現在眼瞧着三百兩雪白的銀子放在面前豈有個不起歹疏的麼，他呑沒了你的銀子，不別而去，這種小人原是無足怪的，千不該，萬不該，顧覩太相信他這位寶貝師爺啦，書信同銀子收到時，應當怎樣答復前途，總得預先拿好主意，吩咐師爺寫個回信，三百兩壓書銀子，不論收與不收，也得自個保管起來，因為這並不是個數目，及至銀子被師爺捲去，你賠是賠不起，據實告訴田倫吧，人家又怎能相信？歸結起來，衹有被迫准情的一法，一准情，就得污賴楊貞與楊春通姦，殺死親夫，似道等逆案而行，拿原告當初告，污了好人的名節，使死者含冤九泉，總算他罪大惡極，太不知輕重了。 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
[金融　津廈幫紛起猛吸　金價向高峯推進　---收盤到二零七七元---]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、繼續高昂、　鑒歐局暫趨沉寂，且證券幫突代天津幫猛進、加之廈門幫與某現金號續來活動吸購、雖其時銀樓幫吐售尚殷、但仍感粥少僧多、潛勢步堅、價遂衝出二千零七十元關外、昂達二千零七十七元當日之高峯收盤、唯中途曾因金號暨錢兌業等趁高吐售、致一度銷挫、卒以供不敵求、終難久持、結果續漲八元、各方人心平穩、交易頗旺、達九百兩光景、銀樓飾金在傍晚亦掛大一元、海關金暨中英純金等均無變更、 
　　烚赤暗市又軋漲八元 
　　自晨每條（十兩）、初開頗平、九時三刻首見銀樓幫互做五十兩、二千零六十八元爲開盤價、較之前收做低一元、開後證券幫突代津幫大量吸購、且廈門幫亦跟蹤收買、是以　勢頓堅、衝出七十元關外、證券幫進銀樓幫五十兩、六十九元、又進某掮客五十兩、七十元、繼之金號進銀樓幫五十兩、價七十二元、後某金號代廈門幫進銀樓幫百兩、價七十四元、未幾證券幫與某銀樓各進金號五十兩、價七十七元、此後雖證券幫與現金號互相吸購、但以錢兌業（代行販）等吐售頗殷、致形勢反動下疲、其銀樓復吐與證券幫五十兩、價七十六元、錢兌業售予證券幫五十兩、價七十四元、現金號進金號五十兩、價七十三元、又進錢兌業二十兩、價七十二元、其時某銀樓重來復進、故爲狀轉穩、某銀樓進同業五十兩、價七十五元、又進錢兌業五十兩、價七十四元、後另一銀樓亦進錢兌業五十兩、價則相同、此後至午時未見做開、故午收仍爲七十四元、午後價因天津幫續來吸購、故而繼續高昂、唯成交轉清、首由銀樓幫互做五十兩、價七十六元、繼之相同價錢兌業互做五十兩、後證券幫進金號五十兩、價七十七元、此後買方止進觀望、雖售者喊七十五元賣出、但仍難獲對手、致未做開、然晚收仍作二千零七十七元、結果較之隔昨晚收軋漲八元、全天九元差度、現金號之本牌金售出價二千零八十元、收進二千零七十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金於傍晚掛大一元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初均未更、迨至傍晚四時零五分、因烚赤以當日之高峯收盤、故亦掛大一元、大同行改懸二百十一元、新同行爲二百零九元、收進二百零三元、 
　　關金暨中英純金不動 
　　十四日倫敦電、英純金每盎司未更、仍屬七鎊八先令六辦士、致中央銀行之中國現金收買價亦仍爲一千二百十二元三角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分六釐、上海標準標金價亦未更動、計一千二百零七元六角、 
[半天匯市　鬆後又平　港電力塞於前　津幫爭扒於後]  
　　滙市昨以外電香港拋塞英滙頗殷、且外商銀行吐售美金亦力、致形勢曾一度趨鬆、但不久因天津幫暨各大洋行等驟來扒結、故復回平、當日仍鮮變幻、結果均無榮辱、半天交易尚旺、至港滙初曾帶硬、卒仍轉平、 
　　晨初以倫敦大條近遠均平、紐約銀價　定如故、倫敦生金亦無升降匯兌英對美對滬對法均平、美對英對滬亦平、對法小○六二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開賣價、英匯八便士二五、美滙十六元○六二五、較之前收均無榮辱、開後外電香港拋塞頗勁、加之銀行納量不旺、致潛勢帶硬、港電賣予麥加利英滙八便士二八一二五、迨匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉亦無上落、仍徵百分之五·○○、此後荷蘭安達亦售予外行有利（代天津幫）美匯十六元○九三七五、爲狀亦稍趨鬆、但不久各大洋行結款漸繁、於是形勢轉平、洋行結進滙豐英滙八便士二五、兼又扒結某行美滙十六元○六二五、將近午時、成交轉清、衹外行與華行等傾做港滙買賣、外行荷蘭售予華行港滙由五十六元、長至五十六元一二五、狀況略鬆、未幾亦復回平、迨午收銀行賣價、英滙八便士二五、美滙十六元○六二五、港滙五十六元、結果較隔昨晚收、英美兩滙仍無軒輊、港滙亦無升降、午後週六無市、 
[外幣升降互見]  
　　昨日英純金及英美滙兌、俱未更動、本埠外滙洋行結款甚殷、但銀行賣意頗活、價呈軟勢、後供給微緊、回呈穩定、結果仍無榮辱、烚赤開盤初尚平庸、未幾津幫買興濃厚、散戶跟隨追進、一時供給未殷、市價踴躍上升、嗣錢兌業銀樓業趁高拋塞、漲風稍戢、少時津幫納胃復旺、供不敵求、價終堅挺、午後客幫散戶扒納、錢兌業供勢已弱、收盤挺秀、外幣英美金鎊、隨金價堅挺、價微上升、殷富仍多拋塞、需要未盛、美金票頭寸充裕、外銀行收納稍呆、價鬆動下降、其他供求未旺、升降互見、公會交易無做開、昨日市價、英美金鎊各升一角、英金票升一分、美金票降五釐、香港票降一釐、法郎票降二釐半、安南票升二分、其他各幣俱無更動、 
[銀市均乏變化]  
　　十四日倫敦電、銀市印度及美商買進、投機家賣出、交易有限、市面平定、收盤後仍平、美商照掛牌價想續來吸購、但售者已懷觀望、大條銀近遠均平、紐約銀電、美現貨亦仍呆定如故、又孟買銀電、印銀市況平靜、現期均未更動、 
[貼現略見回高]  
　　昨滙劃票據貼現率、略見回高、每千元當日始終呆站爲四十八元、僅進出照例須加減二角半、較之上日回高二角五分云、 
[天津申匯微漲　香港呆定]  
　　（天津）十五日電、匯兌行市、與上日比較、英美匯價、未有變動、申滙漲二角五分、茲將上午開盤市價列後、 
　　英匯　七辦士八七五 
　　美滙　十五元三七五 
　　申滙　一○四元五角（申匯爲申交百元天津應收之數） 
　　（香港）十五日電、英美申滙兌行市、上午開盤與十四日下午二時半價同、十時零五分、英匯縮○三一二五、價爲一先令二辦士六八七五、美匯縮○六二五、價爲二十八元六二五、至十一時三十分、英美申匯價均未更動、下午週六無市、茲將上午開盤市價列下、 
　　英匯　一先令二辦士七一八七五 
　　美匯　二十八元六八七五 
　　申匯　一七八元二五（申匯爲港紙百元合上海法幣之數） 
[證券　歐亞形勢的影響　內債多空各看法　外債咸跌外股亦疲]  
　　證券暗盤、昨日市況、漲風仍甚有力、各幫進胃踴躍、及補空爭先、趨勢仍盛、此次漲風、半基於環境、半由於人力、殊非偶然、昨因美國之中立法、似有搖動、對華空氣極好、顯然已取得國際同情、加以戰事方面、日見順利、市上又傳重有多頭公司、因此浮空抵補、更使上漲有力、黑市中有此局面、已屬不可多得、惟漲風過猛、亦需防回風也、 
　　昨日經過、上午開盤、因買氣之湧旺、即見趨漲、天生永康進胃最健、乘機再抬甲種、潤利松茂大通以及四十二號均爭先吸收、頃刻間、甲種竟又衝出六十一元、市上雖有相當賣戶、如五十二及聯和德孚等之多頭出籠、七號三十八號以及天興均有賣出、但因市氣過旺、已有杯水車薪之慨、入後四十一號及散戶等蜂擁出脫、回鬆數角、但半日仍漲起二角至四角半、午後開盤、拉抬不懈、補空仍多、再走上峯、天生潤利繼續買進、餘則已稍有改變作風、散戶則出多進少、趨勢仍極堅挺、九六久處冷靜、亦引起吃戶、稍稍抬高、漸漸有人投機、綜合全局觀察、做多者完全因國內形勢順利、做空者大都以國際風雲爲目標、此時似已屆緊要關鍵、國內如繼續順利、市價再高極易、歐洲有事、則市價必有奇變、進出之鉅莫此爲甚、投機者機會固佳、確亦非腦經簡單者所可從事、希各慎之於初也、市價結果、又漲三角半至九角半、甲種仍在六十一元外、收盤成交總數共計一百六七十萬元之購、茲列漲跌簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲　六一二○　六○三○　六一一○　漲○·九五 
　　統乙　五四○○　五三九○　五三八○　又○·三五 
　　統丙　五二九○　五二一○　五二五五　又○·四五 
　　統丁　五二五○　五一九○　五二四○　又○·六○ 
　　統戊　五二六○　五一九五　五二三五　又○·六○ 
　　九六　六·八○　六·六○　六·八○　又○·二○ 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股六十餘股、價爲六元六角、 
　　眾業公所外股報告云、際此局勢之不定、又值週末、投資投機者料理其賬目、無意作任何之交易、人心不振、市面蕭條、價格低弱、成交甚微、怡和股微降至十九元八角、電車股卅九元七角五分、公共汽車股廿六元七角五分、及會德豐股卅四元七角五分、四海保險股久未活動、昨日有八元價成交、歐局轉變無定、投資家預有戒心、但仍希望有圓滿之結果、 
　　倫敦共商遠東各公司股票、本月十四日（星期五）掛牌行市、大致又見軟落、麥加利銀行股續跌二先令六辦士、價爲一七鎊十五先令、開平煤礦股又跌一先令、價爲十六先令六辦士、古拉客林傍橡皮股續跌七辦半、價爲十六先令三辦士、餘無變動、 
　　倫敦中國外幣公債本月十四日（星期五）掛牌行市、關稅擔保之債券、續有跌落、計英德續借款英發債票及中法美金五厘公債有印債票各跌一鎊、前者價爲六十六鎊、後者價爲六十三鎊半、惟廣九鐵路公債則微升五先令、價爲十九鎊半、其餘均無變動、英倫實貨供給、計中法美金五厘公債有印債票二千鎊、售價六十四鎊五先令、照市抬十五先令、又費克斯飛機債票一千鎊、售價十七鎊行市平、 
[雜糧　大連豆　糾紛開始]  
　　邇來現黃豆銷塲、雖少大批走化、但明暗去路尚不斷、行情曾一度騰踊、不久即告平息、故前昨兩市已元甚變遷、昨計成交崇明沙黃豆二百包、價爲九元一二角、蕪湖豆二百包、價爲九元二角、浦東杜豆五十包、價爲九元九角、現大連豆二車、價爲九元二角半至三角、四月份抵補交易二車、價爲八元八角半、刻下崇明沙黃因時令上不宜久擱、存底早已鬆動、在滬地約有四五千包、其他各豆點綴而已、惟大連豆源源而來、其統制空氣、似出生豆油一軌、刻下橫山等日商表示、所拋之四月份將三成解交、以清雙方手續、但市塲中業內外互相賣買、大都未注明原根洋行名稱、故有一部份主張、免麻煩口舌計、還是隻包不解、尚可照成單條約履行、是以昨日起糾紛陡興從此多事矣、豆子出口、今日有一百五十包、運往汕頭、又一百九十包、運往香港、又生仁一千六百包、昨由威海衛來、 
[紗花　實銷不惡　棉紗腳地穩固　同業囤戶又見活動　然亦不易積極上漲]  
　　紗市始疲繼回、趨勢益覺平穩、紗銷較繁、港滇兩幫對於粗細紗需要繼續不懈、北方如天津幫十支粗紗納胃愈健、故市態堅挺如恒、汕頭幫搜羅雖不見涌旺、然零星交易尚不斷乏、因之人心安謐、至於多方心思、因內地紗價高昂、前途有看好議論、將廠方開進之貨、不願輕易出售、故近來市塲情形較緊、然又有人說、目前各廠產量增進、亦不易積極上漲也、就此兩種原因、市面遂呈進退維谷之勢、不過腳地較昔爲硬一着、查此番華南各處辦去之紗、都係現裝、存貨抽空不少云、 
　　現紗情形、晨初開盤、因天時續陰濕而下雨、集會者較稀、且一般派到門票現貨之戶、在市爭售、買者鑒勢鬆懈、索性呆滯一步、於是塲中流動之掮客、喊價又甚、二十支雙馬開價較上日跌一元七角半、爲三百九十三元二角半、但香港幫仍有吃胃、市況稍定、中途散多求售又疲、但十支粗紗客銷興盛、市價仍挺、四二支綫因需要活潑、價續升、迨至收盤、華南幫口對於二十支雙馬購買復起、售價又見昂漲、價格復至三百九十四元半、午後開盤以同業互做交易又盛、且囤戶又見活潑、市象尤挺、二十支雙馬價復到三百九十五元、結果查全日各幫買去統計一千六百五十三包、行情二十支雙馬天女與上日無甚軒輊、十支粗紗仍帶緊昂、廠方由安達廠開出三二支飛虎五十包、價爲五百十元、新裕廠開出十六支地球二十包、價爲三百七十一元、又十支地球一百包、價爲五百十一元五角、五月期、今日出口棉紗有二百十五件、運溫州、一千一百六十件、運汕頭、一百四十件、運香港、茲將各幫口買去之額量列左、 
　　雲南　一九五　香港　一六五 
　　福建　六五　汕頭　一五○ 
　　（天津）二九○　溫州　三○ 
　　同行　六六○　統計　一、六五三 
　　日紗市面繼續昂騰、且漲勢尤烈、因北方津幫採辦踴躍之故、二十支藍　紗本月價已到三百六十元、比上日價漲二三元、 
[國棉來源幾絕　外棉交易日見繁榮　美棉出口津貼勢在必行]  
　　外棉市價、紐約棉市先因得物浦價高及一部份空頭抵補而漲、續又因華盛頓方面盛傳棉花出口津貼將繼續討論、各委員堅持出口津貼法案甚烈、各同業深恐今後之棉花出口制、則有更改之可能、因之多頭頗爲恐慌、孟買幫及現貨商在市拋售、收盤時紐約跌二三磅音、印度連同預測漲半羅比、埃及跌十餘磅音、折合法幣棉價計美棉及巴西棉每担跌二角、印棉漲二角、埃及棉跌五角餘、 
　　滬埠外棉交易、日來較形熱鬧、因國棉來源幾絕、今年能下種之棉田、其數量之少、此乃盡人知之、將來所產之棉、能否可供我國人採用、殊難逆料、秋後之將有棉荒將成事實、各花號有鑒及此、莫不訂購外棉、尤以印棉爲甚、其纖維之長度、以紡二十支及十六支爲多、本週來訂購有四萬包、六月初旬、各花號所訂之原棉、將有大批湧到、屆時各花號或將深感現貨難以脫手、及價格不能抬高之苦矣、茲將昨日外棉價格折合送廠如下、 
　　外棉折合市價 
　　原料　類別　送廠連稅 
　　六十支埃及棉高級　一○一·二○ 
　　又　又　中級　九八·八○ 
　　八十支　又　高級　一二五·六○ 
　　又　又　中級　一一五·四○ 
　　二十支美米特林　八一·七○ 
　　又　又　下級　六八·五五 
　　三十二支　又　九○·四○ 
　　又　又　下級　七九·五○ 
　　四十二支　又　九一·二○ 
　　又　又　下級　八○·四五 
　　又南美巴西棉高級　八五·○○ 
　　又　又　中級　八二·七○ 
　　又　又　下級　七六·九○ 
　　十支印平果兒　六一·四五 
　　十六支印奧默拉　六四·一五 
　　二十四支印白洛區　七一·八五 
　　二十四支印彭加浦　七九·三五 
　　三十二支美種辛特　八四·四五 
　　三二　四二支美種彭加浦　八八·九五 
　　本棉生意寂寞異常、良以售價昂高、與業印棉價相差太遠、廠方傾向外棉上着想、於是本棉交易愈呆、情況帶挫、但各路來源中斷、只包未曾抵滬、蘇北一路因天雨連綿影響航運、碼頭上因之未有到貨、現棉僅同行成交一筆、爲新懇花八十八元五角、同康號進一百二十包、滙劃棧交、又今日出口棉花有五十件運汕頭、 
[絲茶　日圓信仰動搖　橫濱絲價一再狂升　本埠絲市反以價昂交清]  
　　國外絲市、昨再度騰漲、橫濱現貨一一三五元、計漲三十五元、遠期一○五九元、漲二十元、紐約追隨後塵、各項絲價上騰亦劇、計日絲八三分七五分、各漲七分、上海絲及近期票準絲各漲六分、至遠期則僅漲半分、里昂絲市中日生絲各漲一-二法郎不等、今次漲風、首由橫濱倡導、美法僅努力追隨而已、據傳騰漲原因、大部直接由於東市人心對日圓缺乏信心所致、因自該邦實行侵略戰爭以來、外滙統制甚嚴、但甚難彌補其經濟拮据、何況戰事愈延愈長、泥足愈插愈深、彼國內對此種景象、亦不乏明人、是以既無法購結外滙以保個人資產、乃轉而囤購商品以替代終將崩潰之日圓、且生絲爲對美之大宗輪出品、擁有生絲、固無異於購買美元也、因而市塲現貨奇缺、影響世界市塲、再加以去年產絲量已下落一二·五○、今春復因彼邦人力衰減而無增加產量之望、是以遠期絲價亦隨之堅俏矣、故歷次絲價騰漲、綜言之均不出下列兩項原因、一·二年來生絲產量之萎縮、二·日圓值價之動搖不定故也、 
　　本埠市況、白廠絲七八分又漲二十元、計仁記怡和等進七十担、如依照兩日來絲價之優越、而成交反較前爲少、堪稱價昂交清、印非洋行、久已寂寥、昨亦活躍、三星美大等昨進輯里下干四十担、價八百元、市價在盤升中、又雙工絲亦有成交四○-六○條紋、價一千○九十元、堪稱堅俏異常云、 
[糧食　外電步緊　粉價一致堅昂]  
　　廠粉　昨日本廠現粉市況、續告堅穩、本客銷塲堪稱聯蟬、雖值週末之期、而零星走化、殊感不惡、良以近日國外市價步挺、洋粉售價趨昂、廠粉亦隨之而扣緊、惟購方吃盤重視、故廠盤尚難提高、統市成交各牌粉併計四萬包以上、二號粉本客一律四元四角滙劃、據廠方表示、或將於下週初略爲增價、查麵粉出口、今日有二千二百包、運往汕頭、 
　　洋粉　日昨洋粉來源、漸形稀少、因近來國際風雲告緊、國外產價頻升、澳洲粉遠期定貨不通、花旗粉亦須每桶二元六角之美金、故期貨交易已感缺乏、而市上現粉供應、亦屬不多、且大戶手中之貨、均堅持不脫、昨市做開蝠蝠雙鷹花藍等牌共一萬數千包、價爲四元二角及四元一角半現鈔、聞客幫擬辦花旗洋粉一批、因售主喊高、尚未妥議云、 
[春雨連綿　厚薄粳價銷回堅]  
　　昨日各幫來源河下衹到三四號、車輪包子二千餘包、銷塲方面、自經兩朝呆滯後、昨則本街及囤戶見天雨連綿、心思遂堅、頗見活絡、所以市面即秀、若厚薄粳價除蘇同幫定局外、餘則悉好幾分至一角、杜洋尖埠尖悉增角許、變完則平庸而已、 
[客秈突漲一二角　傳蕪湖禁運與加捐]  
　　客秈連日疲落之後、昨日已經引起銷路、又值盛傳蕪湖當地自經商販大量搬運後、當地售價高昂、隨有禁止輪出之舉、一說十五日起增加捐稅、行販亦以成本高昂、不肯再爲輕脫、因此行情立時提起一二角、高蕪湖秈開至十三元零五七分、中次自十二元五六角至十一元八九角不一、南京秈高貨未開、西貢米售價不動、而貨方心思亦爲看高云、 
[疋頭　色布暢銷川粵幫　---粗布亦漸轉機---]  
　　國布　市勢堅穩、色布色斜漂布、本外埠需要仍旺尤以標準色布顏色齊備、長短服裝俱屬相　、且售價轉府綢爲低廉、故本街內衣童裝幫銷塲最暢、而川滇粵幫亦普遍銷行、昨續辦一千數百疋、滇幫又辦色斜一千餘疋、粵幫辦漂布漂斜色斜府綢六七十箱、漂染印花貨鎖售既暢、各廠抵購坯布亦不遺餘力、且最近坯布價格、本廠出品已與日廠貨軋攏、互有高低、各華廠五六月份坯布多數均已開罄、華廠承織者以粗貨坯子居多、而細貨坯布出品尚寡、各華廠白貨產量大爲減少、細斜升漲較遠、邇來粗布銷路亦露轉機、本衝落手購進怡和等廠出品四包餘包、浙皖幫購辦一百餘包、售盤有上漲趨勢、 
　　東布　細布細斜市盤續昂、良以本街同業與染廠拖進心思繼續不衰、昨成交達一千二百餘件、細布每疋漲一角、細斜漲九分、伊籐東棉等行訂開下月份細布五六百件、飛魚爲十三元二角五分、龍頭十三元一角半、五福藍鷄俱爲十三元一角、藍雙魚細斜亦有小額做出、價爲十二元二角半云、 
　　出口　查疋頭出口今日有三百五十件、運往溫州、又四百四十件、運汕頭、又七十件、運香港、 
[油市　存貨不充　生豆油跌後仍回]  
　　昨日豆油市況、無重大變化、蓋因前日傳說之期油、昨已證實爲四月內由神戶裝船、共成交一千七百餘桶、價爲四十一元、以致人心稍弛、但刻下日商方面、所拋之期油、仍無誠意解貨、且將到貨賣現、一部份搬運至長江一帶推銷、致市塲中　籌碼時感缺乏、囤戶手中揑貨、在高價時已出籠者居多、故有一部份人心、仍在看高中、昨統市計開現大連油二百五十桶、行情先跌後砌、價自四十二元五角至四十三元一角半、結果收盤四十三元零五分、比十日市微升五分、路貨成交五十桶、豐年油五十桶、連岐大　二百件、烟岐六十件、路貨五十件、穗豐廠油一千担、大有餘聽裝油五十聽、去路大半內運、本街次之、囤胃在此罕見高價中、其新交易亦已大減、查生油來源、昨有一百八十件、由威海衛運來、今日有一百件、裝往溫州、 
[糖市　粗白車白　逐步上騰]  
　　洋糖因產電轉漲、荷粗白兩日間好起三角半、太車白升二角半、公會劃盤二十二號可到之轉口貨、前日已升至十七元三角至四角、昨更到四角半、成交六七百包、本棧貨二十五元六角半、太車白B嘜西棧貨二十五元六角、期貨五月份港幣九元九角、開出五六千包、六月份加角平、尚須候港電定奪、緊勢可見一般、嗬囒電、二四粗白近期五六月份升至嗬盾八·六○、九月至十二月份八·一○、國糖足上冰開二十四元一角至二十四元、次之二十三元八角、共一百七十餘包、沖提青十四元九角、黃崗青十四元七八角、計百二十餘包、綿赤七十包、十五元、泉次白較高開二十二元六角、次之二十二元至二十一元八角、計一百七八十包、石門片青號盤較軟、呌小二三角、尚未成交、 
 
 

Page 18

 
 
兒童週刋 
[春假過去了] [  陳亮]  
　　春假過去了。小朋友們：在這個假期裏玩得很快樂吧？這原是比較長些的休息日子，可以說：你們讀書讀得太辛苦了，使身心得以調劑一下。玩，可並不是壞的事情，只是須要有個限度。就是上課時，應該全神貫注書本，靜聽教師的講解、不可參雜着一點貪玩的野心，休息時間一到，走出課堂，除掉自修和課外作業須遵行外，就可隨便暢快地玩着。疲憊後的遊息，足以培養更旺盛的精神，足以增進工作和讀書的效能，這在衛生家亦不否認。 
　　現代的學校，不比從前老法的私塾、小朋友們縱未親眼目觀，（現在內地鄉村還有）也許聽過吧，老師整天價扳起尊嚴的臉，正襟危坐，學生背不出書，或稍不聽教訓，便打罵交加，甚至處罰跪香，週遭佈滿着枯悶和恐懼的空氣，老師一味用着「干涉主義」式的手段教學生讀書，既沒有星期日，亦沒有春假之類的假期，有之，只有所謂「放忙」了。如夏季割麥插秧，秋季割稻種麥，雖暫免老師的監禁，却得被大人派遣下田工作，那裏有得玩呢！ 
　　現在都市裏的學校不是自由愉快的多嗎！教師領着學生一同遊戲，教學生唱歌，還有圖書手工，作種種小朋友們所喜歡的事，有趣味的活動，並不挨打挨罵，因爲這是「自動主義」的教育法，所謂「自動主義」者，即是讓小朋友們受了教師的啟發，自動去吸收各種課本上的學問和知識。同一讀書，鄉村私塾裏的學生苦得多，都市學校裏的小朋友寫意得多。 
　　然而在寫意和不被干涉的環境下，小朋友們更應該怎樣自動的去勤於功課，不荒廢學業，不在上課時作遊戲的想念。春假已經過去了，玩也玩過了，非常時期，爸媽掙錢付學費不容易，你們都是國家未來的主人翁，你們當然愛爸媽，愛國家，那麼就應該及時求取學問，增益智識，成爲好子弟，好國民，這才不辜負爸媽的希望，國家的希望。 
[誰會算？] [  蔭]  
　　星期日，自強和自衛都沒有去上學，在家裏溫習功課完畢後，爸爸就走來對他們說：「我今天看報，看到財政部發表的談話。」他正想說下去，自強就搶着說道：「不是英國已答應借款給我們的事嗎？」爸爸搖頭說：「不是的！這是一個負債的統計，中國從抗戰以來，新增加的公債，大約有十五萬萬元，連以前的國債、共有六十萬萬元。現在你們誰會算得出，我國未抗戰以前，負着國債有多少，抗戰後的國債，佔着從前數目的幾分之幾呢？」 
　　自強和自衛都連聲答應道：「我會算，我會算１」接着各人拿了鉛筆，白紙，嘴裏嘰哩咕嚕的在計算，爸爸微笑着在旁邊看。一會，自強舉起手高呌道：「我算出來了，我國前後國債的總數不是六十萬萬元嗎？減去了戰後的十五萬萬元，剩下來的就是戰前的國債了。算出了戰前國債，再用公約數一約，知道十五萬萬是四十五萬萬的三分之一，那末，我就算出我國的戰前國債是四十五萬萬元、戰後國債只是戰前的三分之一。」 
　　爸爸不住的點頭，稱讚自強的聰明，自衛因自已算得慢，却給哥哥佔先了，心裏有些不高興，只默默的低着頭。爸爸就又說道：「那麼，這六十萬萬的國債，如果以中國人口四萬萬五千萬來計算，每人應該負担多少錢呢？看誰計算得出，看誰算得快？」於是自強和自衛又各自在紙上計算起來了。 
　　「爸爸！」自衛算了一會便喊呌出來：「每個人民負担十三元多一點，對不對？下面餘數是除不盡了。」爸爸笑道：「一點不錯，我給你們算兩次，各人都得勝了一次，現在你們休息吧，下次再給你們計算日本的國債好不好？」 
　　自強和自衛都答應了「好的」以後，手攙手的出去散步了。 
[無綫電傳影機] [  素玲]  
　　小朋友們！自從無綫電發明之後，我們感到多麼的幸福啊！坐在家中可以聽到各種悅耳的音樂，名人的演講，和時事的報告。 
　　最近歐西的科學家又發明了一種更奇妙的東西，那就是我現在要介紹給你們的無綫電傳影機了。無綫電傳影機能把一個人體，物像，或風景，利用電流，由綫路上播送出去，而在另一端把它接收發映在小的銀幕上。起先許多科學家實騐好久都歸於失敗了，大家以爲這是一個夢想永遠不能實現的。但是到了一九二六年一個英國的科學家呌做貝爾德，畢竟研究成功了。他第一次公開表演的成績，就非常的優異。後來又經許多科學家繼續的研究，在去年十二月中已經進步到能在三千英里外，可以收視到了。 
　　無綫電傳影機發明以後，在家中可以看到賽船，拳鬥，和網球比賽等，好像身臨其境一樣的。不久還有許多無綫電傳影台產生，像現在無綫電播音台一般，所以備了這架無綫電傳影機，可以足不出戶而能看到一切了。 
　　小朋友們，你們聽到了這個消息一定很歡喜，而一定很希望能看見這傳影機吧！，不過這傳影機因爲發明不久，一時不易普遍，而且售價也很高貴，每架現在要賣一百五十英鎊左右，合到國幣要七八千元了，但是我們遲早總可以看得見的。 
 
[近日新聞]  
[覺兒的動物] [  庸]  
　　覺兒是一個愛好動物的小朋友，所以他家裏爲他養了許多鷄啊！鵝啊！一隻雪白的小山羊，還有貓鳥狗金魚。他放學回家後，常和它們一同玩，每在星期六日空閒的時候，便在園中捕捉小動物，藏在瓶中或匣裏，天天留心它們的食物。 
　　爲着便利起見，他給狗題的名字是快樂，呌貓爲阿黑，因它全身生着烏油油的毛。可是快樂實在太可惡了，時常要欺侮它的同伴，尤其阿黑是它的目的物，覺兒曾經罰過它幾次，而頑皮的快樂同小朋友們一般的易忘，它是不怕受罰的，覺兒實在沒有更好的辦法保護阿黑，於是把它關在一間空房中，每天拿東西去喂它，在起初幾天，阿黑固然很安靜的過着平安的日子。也許幾天的關閉，使阿黑無聊極了，恰巧覺兒忘掉關窗，外面明亮的陽光引誘它跳過窗子，他是多麼舒適和自由啊，站立在花叢旁，對着飛舞的蝴蝶出神，可是快樂突然竄出，它來不及躱避，屈服在它的利爪下，只是咪！咪！的急呌。這時覺兒正在書室中準備明天的功課，聽見了呌聲，知道又是阿黑受了委曲，慌忙奔出，把快樂趕掉，可是一滴滴鮮血從阿黑左腿上流下，不能行走了。覺兒非常不忍，替它抹上藥，特地設置了柔軟的窠，在覺兒看護下，阿黑在二十天中恢復了健康，他是多麼快活啊！ 
　　一天晚上，覺兒睡得很熟，突被巨大的響聲驚醒了。他非常害怕，因爲四周黑暗得很，可是聲音似乎很特別，裏面夾雜一種熟悉的求救聲，那不是阿黑的可憐的呌聲嗎？這思想忽然經過它的腦袋時，他不顧一切的拿着電筒望外跑，快樂看見了小主人，知道又要遭打了，於時跑得無影無蹤。此時阿黑遍體鱗傷，已奄奄一息，覺兒悲痛地哭了。在他上床後，再不能再繼續進他的夢鄉，只是想着「阿黑爲了胆怯和不抵抗，終於死在快樂的兇暴下了。」在下一天晴明的清早，覺兒埋了這可憐可愛的小貓，在它上面蓋滿了紅花和綠草。 
[幾種不會飛的鳥] [  順基]  
　　一鴕鳥　鴕鳥的家，是在非洲和亞洲的亞拉白，不是在兩洲的山清水秀之地，是在這兩洲沙漠附近。它本有四隻腳，和走差不多的樣子，因喜跳，於是兩隻前腳變小，後來它不用前腳走路，便漸漸退化，直至現在，衹剩兩隻奇長的腳。 
　　二，渡渡鳥　一名大斑鳥，產於菲洲東部馬利削司島上，可惜現已滅種了。 
　　三，莫滑　產於澳洲東南部，新錫蘭島上，不但不能飛，連身上的翅膀痕跡也沒有，現已滅種。 
　　四，幾維　產於澳洲新錫蘭島上，沒有翅膀，却有很粗的腿，和很大的腳，每一隻腳有四個趾，有三個趾上生長着極銳利的爪子，能抓能踏，力甚大，極勇猛，身高不過三尺許。 
　　五，企鵝　產於寒帶的海濱，和南極，北極地方，別名海鳥，能用翅膀划水，好羣居，窠在海濱岸上，食品就是海中的海蝦及魚。 
　　六，麝雉　產於南美洲，他喜歡住在臨水的樹上，他原先是會飛的，後來因不常飛，一直到現在，便只能拍着翅膀，縱上樹枝，如果再過幾年，恐連拍也不能了。 
　　七，加朔阿利　澳洲有一種鴕鳥呌做加朔阿利，和真正的鴕鳥不同，頭上罩有一個角質的套子，兩旁臉上，各垂下一條紅色的肉皮，因此有人呌做他戴冠鴕鳥，或角鴕鳥。澳洲還有一種呌做鴯鷸的，是加朔阿利的近親，它和加朔阿利的區別，就是它的頭，沒有角質帽及垂着的肉皮，有短毛，高可六尺。 
　　八，沙粒泰　產在菲洲的東部，現在也已被人吃了絕種。 
[做一個小無綫電家（七）] [  奚人]  
　　四，裝天線和地線 
　　第二天的早上，天還沒有亮透，樓下的時鍾剛打六下，王民就醒來了。聽他橫一個翻身，豎一個翻身，無論如何也睡不着。好容易挨到七時半，他是如何也睡不下了，就穿衣起來。他輕手輕腳的爬下了床，一個不留心把床邊的一張椅子碰動了一下，發出聲音把對面床上的堂哥驚醒了。 
　　弟兄倆先後起來，一同洗好了面就向花園裏走去。說了好一會話，媽媽來呌他們吃早飯了。 
　　吃完了早飯，王民就拖着堂哥向外面街市上走去。昨天晚上堂哥對王民說過，要做礦石機先要裝一根天綫和一根地綫，天綫和地綫要在無綫電店裏買的。王民向他母親討了一塊錢，纔拖着堂哥到外面去買。 
　　「哥哥，天綫買多少長呢」？走在半路上的時候，想起了這個問題。 
　　「普通只要買六十英尺好了」。 
　　「那麼地綫呢」？王民問。 
　　「地綫只要買十英尺皮綫，因爲我們住的房子只是平房，而且自來水管子也就在後窗口。倘使住在二層樓上，或者離開自來水管很遠的，那末就要買得多一點。當然，住在三層樓上就要買得更多一點」。 
　　「哥哥，什麼呌做皮綫」？ 
　　「皮綫？皮綫就是普通電燈上用的。但是電燈上用的有兩種綫，皮綫就是其中一種，另一種呌做花綫」。 
　　「爲什麼要呌它做皮綫呢」？ 
　　「那是因爲在它的外面包有一層皮質的緣故」。他的堂哥想了一想，忽然又記起了什麼，很快的接着說，「喔，我忘了，皮綫還要多買十尺」？ 
　　「做什麼用」？ 
　　我問你，只買了天綫而不買聊進來的綫，那末天綫有什麼用處呢」？堂哥不替王民解說，反而這樣的來反問他。 
　　「那末怎麼辦呢」？ 
　　「這十尺天綫就是做引入綫用的」。 
　　「哦.........」。王民懂得了。 
　　弟兄倆說笑笑着一路走來，不一會已到了一家無綫電店的門口。王民和他的堂哥就跑進去買了六十呎天綫和二十呎（註）皮綫，另外再買了兩隻白磁絕緣子。他的堂哥拿起那兩隻絕緣子對王民說：「喏，這就呌做絕緣子」。 
　　王民拿起絕緣子仔細的看着。店員已把帳目算清了，弟兄兩人就把東西拿了走出來。 
　　回到家裏堂哥就把買來的東西拿出來放在一邊，一面去找一座扶梯來，再爬上屋去裝天綫。 
　　（註）呎就是英尺 
小朋友的小園地 
[春] [  樂羣小學六年級生　李鴻儀]  
　　盼望着，盼望着，東風來了，春天的腳步近了。一切都像剛睡醒的樣子，欣欣然張開了眼。山朗潤起來了，水漲起來了，太陽的臉紅起來了。 
　　嫩嫩的，綠綠的，園子裏，田野裏，一大片，一大片，滿是桃樹，杏樹，柳樹，都開滿了花。紅的像火，粉的像霞，白的像雪。花下成千成百的蜜蜂，嗡嗡的鬧着，大小的蝴蝶，飛來飛去。 
　　但是，在今年的春天裏，是沒有溫馨，沒有暖意；沒有生氣，也沒有愛。所有的，衹是冷酷，愁苦，荒蕪，正像嚴寒的冬天一樣。 
　　春天也是個旅行的季節，在廣大的平原上，有著名的風景區，這都是，足以流連陶醉的，可是今年的春天，再也沒有機會，去偎在自然的懷抱裏了。 
　　春天了！可是今年的春天，是沒有太陽的呢！ 
[鍾聲] [  新生小學五年級生　寗蓉殊]  
　　東方透出了太陽，我被壁上的時鍾所驚醒，抬頭向上看時，已六點鍾了。滴滴得得不斷地響着，朦朧之間，它好像在對人們說：「你們應當奮鬥！應當努力！應當爲生存爲自由而掙扎！可愛的小學生！還不覺悟嗎？你應聽我的話，莫貪懶，莫怕苦，努力用功讀書，跟了我的領導，向光明大道上走去！小朋友！起來吧！你聽噹噹的鍾聲，已打了七下了！時候不早了！起來吧！」我似乎也聽得了這番忠告，趕快起身上學校，到了學校裏，耳邊似乎還隱約的聽見那鍾的聲響。 
[錢塘潮] [  浸德小學五年級生　徐德培]  
　　錢塘潮，是我鄉（浙江省海寗縣）唯一的風景。看潮最好的地方，是八堡附近。 
　　一上海塘，四面一望，浩浩蕩蕩，一片汪洋。潮未來時，水波不興，微風拂面，舒適之至。潮剛來時，遠望像白綫一縷，越近越闊，一霎眼，已到面前，潮頭高起數丈，白綫既過，即有大浪洶湧，奔騰澎湃，雄壯異常。遇大潮，潮水衝過堤塘，如有人不及逃避，即有生命危險。潮頭直到杭州閘口爲止。 
　　可惜呀！現在已變爲黑暗世界了。不知道幾時可以和它再作第二次的相見？ 
　　黑貓和花貓　震東小學三年級生　張祖德 
　　我家有兩隻貓，一隻是花的，一隻是黑的。昨天晚上，我看見花貓和黑貓在桌子下面呌，就去拿了一碗飯，給它們吃。 
　　弟弟走過來，看見了，說：「花貓的顏色好看，黑貓的顏色不好看，多給花貓吃些吧！」我想這是不公平的，因此，問弟弟：爲什麼要多給花貓吃呢？ 
　　弟弟說：「因爲花貓好看，黑貓不好看。」但是我想黑貓會捉老鼠，花貓不會捉老鼠，所以應該給黑貓多吃些。我就問弟弟說：「你不要跟了時代的變化，和人家一般見識。要知只是外面好看，而一些沒有本領，那有什麼用呢？」 
 
[兒童自由畫] [  周瑛作]  
[白雪公主（十四）] [  天孫]  
　　白雪公主真的是危險極了，像伊這麼一個天真爛漫的女孩子，卻和那陰險惡毒的王后同在一起，怎能逃出伊的辣手呢！王后的化裝，又是特別的巧妙，非常的完美，使白雪公主一些兒不曾起疑，只當伊是一個可憐的賣雜貨的老婆婆。 
　　白雪公主既把王后扶到了一張最舒服的椅子上坐下，即忙趕去烹茶給伊喝。伊剛剛轉過身去，王后立刻從披肩下面拿出那隻毒蘋果來，在衣袖上揩抹了一陣，揩抹得紅噴噴亮晶晶的，十分美麗。等到白雪公主烹好了茶回來時，王后就招一招手，喚公主靠近了伊，瞧伊手中的蘋果，一面張大了眼睛，做出很神秘的模樣兒來，低聲低氣的說道：「親愛的，這可不是一個普通的蘋果，實在是很名貴的。我來告知你一個秘密，這蘋果可以滿足你的願望，你倘一它說願望甚麼，它會使你如願以償，真是靈騐異常的！」 
　　白雪公主很高興的說道：「咦，原來是一個願望好蘋果！」伊本來也曾聽得過這種蘋果，是不可多得的很名貴的靈物。那時伊又想起當初曾向着願望井中訴說伊的願望，後來果然實現。此刻伊要是把這蘋果咬一口下來，也許會使伊再見那年青貌美的王子原來這就是伊心中最大的願望。 
　　那可惡的王后是何等乖覺的人，伊能在白雪公主的臉上，瞧出伊心中在想什麼。於是加緊一步，再也不肯浪費一分鍾的時間。當下伊便油嘴滑舌的說道：「小姐，你是一個忠厚而溫柔的好女孩子，我許你把這仙果咬一口，不用破費什麼的。親愛的，你只須仔細的想一想！只須咬了這蘋果，你就可要什麼是什麼。要一件美麗的衣服麼？要幾件裝飾的珠鑽寶石麼？來來，你和我說，你那小心坎裏，一定有什麼願望的！」 
　　白雪公主坦然的承認道：「是的，我的心中，確有我的願望。」 
　　王后忙道：「親愛的，你儘把你的願望，老老實實地說出來好了，一定會不折不扣的給你辦到的。」 
　　白雪公主接下了蘋果，拿在手中，一時却呆住了，不知道該怎樣對它訴說伊的願望。 
　　正在這時，那七矮人在他們的鑛中忙着工作，忽見那些飛的走的小動物們結隊而來，圍說着他們閙個不休。他們先還並不注意，仍然繼續工作。但那些小動物還是那麼閙着，簡直是妨礙到他們的工作了。七矮人惱怒之下，想設法把它們趕走，誰知一些兒沒有用。小鳥們張着嘴，來啄他們的帽子，小獸們伸着爪，來抓他們的衣服，形勢很是嚴重，不像是開玩笑樣子。 
　　貪睡雖是常常貪睡，這時倒清醒起來，忽然猜到了那些小動物們的來意，連忙向他的伙伴們說道：「我瞧它們此來，一定有道理，也許是我們的白雪公主已落在那王后的手中了吧！」 
　　博士脫口呼道：「是啊，它們那麼鬧着，就是要向我們訴說這回事，只苦於說不來人話罷了。伙伴們我們快快去搭救白雪公主！打倒那可惡的王后！」 
 
