# 1939 Version 1 - 133 - 4923422

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豫南新野唐河收復後　華軍續克平氏趨桐柏　平氏桐柏間兩重要據點亦經收復　沿漢水華軍進展神速已襲佔岳口　靖安北黃村被圍之日軍全部解決]  
　　（洛陽）一度緊張之豫南戰局、自經華軍將新野唐河先後克復後、局勢已趨穩定、士氣大振、華軍此决克復唐河僅一夜之酣殺、竟斃傷日軍千人之多、擊斃日戰馬五六百匹、俘獲七八十匹、殘餘日軍主力、均被華軍擊破、此爲本年來豫南之空前大捷、（十五日電） 
　　（洛陽）向唐河東南平氏鈸挺進之華軍、經一度激戰後、業於今日將平氏克復、殲日軍無算、現已向桐柏之日軍壓迫、幷已將平氏與桐柏間之兩重要據點收復、（十五日電） 
　　（洛陽）在唐河被華軍擊潰之日軍、現退至上屯鎭、（唐河南三十里）在小淸河沿岸構築工事、似有頑抗企圖、郭灘鎭（唐河西南）之日軍、經華軍截擊後、現向東南方竄去、該地已無日踪、湖鎭之日軍的二三千、現亦向南退竄、平氏附近尙有少數殘餘日軍、華軍正進剿中、（十五日電） 
　　（宜昌）述日來華沿漢水出擊、各部進展神速、十四日華軍以極機動戰術、波河、襲擊岳口之日軍、卽將該地克復、日軍向天門方面敗竄、我軍正追擊中、（十五日電） 
　　樊城　鄂中京鍾。漢宜。兩路、均被華軍切斷、京鍾路肯家店北漢宜路瓦廟集北華軍仍推進中、（十五日電） 
　　樟樹　四日華空軍轟炸南昌時、投彈極爲準確、日軍輜重隊汽車十餘輛、滿載汽油、中彈起火、全部焚燒、同時適日方新由國內運來之坦克車十二輛停在該處、預備一補充前綫、亦全中彈炸毁、南昌南區日軍之給養庫及該處守備之日軍、均中彈數枚、故其損失極爲重大、（十五日電） 
　　上高　被圍於靖安北黃村之日軍二百餘、迭經華軍奮勇衝殺、卒於十三晚全部解決、（十五日電） 
　　豐城　十三日拂曉、步騎砲聯合之日軍八百餘人、由牛行西邊之李家浦向華鷄公腦大山壁進犯、同時有日機三架、轟炸侏嶺、日砲十餘門亦協同向華射擊、華軍奮勇迎戰、戰鬭竟日、斃日軍數十名、現仍在激戰中、（十五日電） 
　　豐城　十四日晚有少數日軍向華新村（南昌廣福圩之間）進擾、當被華方迎頭擊退、（十五日電） 
　　（重慶）　據今日軍訉、在鄂中方面漢水以東之日軍據點、已爲華軍收復數處、其中如瓦廟集、亦已被華軍克復、按瓦廟集位於漢宜公路京山以南二十英里之處、華軍收復此一據點之後、日軍在漢宜公路上之交通、已告斷絕、同時在此路上活動之各點日軍、亦已失去連絡、又據另一消息、在漢襄公路上之隨縣、曾遭日軍一師團之猛攻、但在華軍堅守之下、日軍卒不得逞、是役日軍被擊斃者千餘名之多、同時華方承認、漢水以東鍾祥京山公路上日軍、現已進抵長壽店普門冲、另有一路日軍、則已進抵襄陽以東二十五英哩之黃龍擋、（十四日美聯社電） 
[日再攻新會城　連日城郊激戰　東江華軍頗有進展　中山汕頭嚴密戒備]  
　　（香港）華軍反攻江門、連日在市郊佛崗坳棠下篁莊等處、與日軍演拉鋸戰、日藉飛機掩護、再向新會城猛攻、十三十四兩日在城郊激戰、城內情况未明、東江華軍連日均有進展、日軍紛向太和敗退、汕頭中山華軍皆嚴密戒備中、（十五日專電） 
　　四會　盤據新會之日軍、於十一晨大舉向大澤附近進犯、華軍沉着迎擊、激戰一晝夜、斃日軍數百名、攻勢大挫、十二日拂曉、華軍乘機轉移攻勢、全綫出擊、奮勇爭先、將日軍全部擊潰、遺屍遍野、向新會城竄逃、（十五日電） 
　　肇慶　十四日華軍進襲江門、在棠下平岡一帶與日軍遭遇、展開血戰、迄今仍在搏鬥中、（十五日電） 
　　肇慶　十四日晨日軍犯鶴山海口不逞、迄下午四時、再度來犯、日軍數十藉猛烈砲火掩護、在沙口對岸强行登陸、華軍誘敵深入、分途截擊、傍暮將日軍全部擊潰、（十五日電） 
[華軍一度攻入　桐鄉城內]  
　　金華　十三日晚、華某部進襲桐鄉縣城、先頭敢死隊一隊抱必死決心、攀城肉搏、至十四日晨二時、當有一部攻入城內、日軍退崇實小學、據屋頑抗、華軍以手溜彈猛烈投擲、斃日軍百餘、其時日機三架飛來助戰、華軍以任務完成、乃退出城外、現已將城外所有公路橋梁、全予破壞、（十五日電） 
[冀南華遊擊隊　已將河間克復　擊斃日軍七百名　蔣委長傳令嘉獎]  
　　（重慶）　據今日此間消息、冀南華軍游擊隊、經三日三夜之攻擊、已將河間克復、計斃日軍七百名、奪獲軍火甚多、聞蔣委員長已傳令嘉獎、對翼南華軍游擊隊司令何將軍犒賞法幣三千元、俾其稍事休養、因何氏指揮作戰時、曾爲日方毒氣所傷也、又據華方息、中國空軍日來爲配合贛北華軍進攻奉新南昌安義附近之日軍計、曾對該處日軍據點、大施轟炸、烏鴉嶺鳳凰山之日駐軍、亦爲華機轟炸、又有散處贛北之日軍據點數個、亦爲華軍痛予打擊、如安義北十英哩之茅山與黃村、亦在其列、其中茅山之日駐軍、已被迫逃往黃村、（十四日美聯社電） 
[皖南日軍　被擊受創]  
　　屯溪　華軍連日向殷家匯之日軍進攻、日軍傷亡奇重、前日由貴池增援騎步兵甚多、向陰山一帶固守、華軍猛烈衝擊、已將殷家匯附近白面山克復、日軍險耍盡失、殘日已爲華軍控制、卽可殲滅、（十五日電） 
[日水上飛機　猛轟沿海城市　翁源附近一日三襲　泉漳等處已成廢墟]  
　　（重慶）　據今日此間所接華方消息、日航空母艦之水上飛機、現猛轟浙閩粵沿海各城市、聞昨晨日機二十六架、分爲八批、曾三决空襲粵省翁源附近之各城市、又有日機八架、曾於五月十三日三度轟炸閩省之漳州、投彈五十餘枚、閩省其他城市、亦有遭日機轟炸者、同日另有日機六架、空襲浙贛邊境之玉山、投彈二十一枚、五月十二日晨、鄂北漢水上游老沙口（譯音）曾遭日機五架轟炸云、（十五日路透社電） 
　　（東京）今日日外務省發言人承認駐日英大使克萊一琪美大使格魯及法大使亨利對於日機轟炸重慶事、均曾向日政府交涉、並謂英美法三大使交涉之內容、大致相同、惟皆非抗議性質云、此間消息靈通方面咸信日政府將根據下列各項理由駁覆英美法三國之交涉、　日方認重慶爲國民政府所在地、據五月一日由渝發出之美國新聞通信消息、內稱重慶之防空設備有高射砲十二尊及高射機關槍六十挺、可見該地並非不設防之城市、　各國領事館因日機轟炸而遭受之任何損失、固屬遺憾、但日機此舉係被迫還擊中國高射砲之猛轟、傳聞此項高射砲位、係裝置於領館區域之附近、　各國應要求國民政府移去鄰近外國財產之中國軍事設備、以免外人財產遭受損害、（十五日路透社電） 
　　（福州）昨日兩日閩南沿海各地、續遭日機濫炸、同安·集美·澹頭。及漳州·泉州等處、市面已成廢墟、閩江口外前昨共到日艦七艘、（十五日電） 
[晉南僞軍　紛紛反正]  
　　垣曲　晋南僞皇協軍第二總隊長、因不堪日方壓迫、已於十一日率其第一二三大隊、於臨晋東之嵋陽鎭反正、當日卽向虞鄉以西南北梯村一帶之日軍猛烈攻擊、日軍猝不及防、死傷極衆、又臨晋偽皇協軍特務第九大隊李臨瓏、亦於三日反正、聲勢浩大、已與華軍聯絡（十五日電） 
[張鴻謀擊斃　日軍十餘人]  
　　（西安）日前邵村戰役、華某部便衣隊中隊長張鴻謀、爲日軍包圍、奮勇衝殺、未能突圍、卽以手槍擊斃日軍十餘名、奪獲日刀、再砍斃四人後、以最後之一彈自戕、（十四日電） 
[萬全華軍　克通化鎭]  
　　（西安）萬泉西通化鎮之日軍、被華軍擊潰、殘餘日軍束竄、華軍卽克復該鎭、榮河及廟前之日軍、僅餘少數、華軍正搜索中、（十四日電） 
　　河曲　華軍十二日向武川陶林大灘之日軍猛襲、戰鬥經時、華軍佯退、誘日軍至深溝、復以伏兵猛擊、日軍倉卒潰竄、死傷極衆、日軍復施放毒氣彈、另一部在白石頭溝擊斃日軍三十餘、（十四日電） 
[日擬敷設　海底電綫　自長崎經滬至臺]  
　　（北平）據庸報載稱、日本遞信省刻正考慮自長崎經上海而至臺灣、敷設海底電錢、以增加三地之電報交通、遞信省已劃出一三·三八〇·〇〇〇元、以實行此計劃、長崎至上海段之海底電錢、又望於年內敷設、（十五日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐洲局勢已緩和否]  
　　墨索裡尼前天在都林演說，除了誇耀德義軸心團結的堅固外，認為「歐洲各項問題，均無足以引起戰爭者」。這段話，在英法政界方面所引起的反響是「滿意」；據哈瓦斯社電傳：「倫敦有些人以為義國在德義軸心中具有調節的能力。...軸心各國將在若干時期內避不出暴力舉動，各民治國或可乘此時機。與之進行經濟談」又謂巴黎政界的某負責任深覺「此公語氣頗為溫和，其聲明德義兩國志在和平一段，尤足令人滿意」。然而事實上，歐洲各項問題時否「均無足引起戰爭」？歐洲的局勢，是否確已緩和了？要明白這一點，我們必須對歐洲最近發生的事實作一個簡要的分析。 
　　目前的歐洲，正是「密雲不雨」的情景。民治國家和法西斯國家，侵略國家和被侵略國家，正在勾心鬥角地進行著劇烈的外交鬥爭。每一個外交使節的往來，每一個要人的演說，都含有「潛在戰爭」的意義。但是在這瞬息萬變的國際局勢中，我們卻可以把握幾個基本的趨向。根據基本趨向的認識，我們對於國際形勢的發表，就不致有迷亂的錯覺；一切外交戰略上的言辭，就不足以蒙蔽我們的耳目，擾亂我們的視聽了。 
　　今天歐洲政治的發展，顯然由三個動向相激璗而化合演變；莫謂千端萬緒，莫謂蒼狗白雲，始終不能超越此基本範疇。 
　　第一，德義軸心對民治國家的恫嚇挑寡，將進一步的繼續下去。由於英法的瞻顧彷徨，特別是英國的動搖不定，由是初期的集體安全運動，歸於泡影，爾德義聯合侵略的攻勢因此日益銳利，日益擴大，他們表面先唱了反共軸心的雙簧，背後早已搬演締結軍事同盟的序幕。軍事同盟的對象，無疑是英法，以及其他弱小國家。在目前，波蘭是侵略的第一個目標。而但澤發生事變的危險，即在旦夕。當墨索尼併吞啊比西尼亞與啊爾巴亞的時候，希特勒是幫兇，希特勒餅圖奧地利傑克米梅爾的時候，墨索裡尼是幫兇；他們的調門姿態、是每一次變換的。現在波蘭問題明明危在旦夕，希特勒磨刀霍霍，而墨索里尼高唱其英法紳士所認為滿意的和平。 
　　第二，侵略集團公式的加緊，證明了英法「绥靖」政策的失敗；同時卻也推動了集體的安全制的進展。蘇波，蘇士談話的舉行，英士互助協定的成立，以及英法總理堅決保障波蘭的表示，都是促進集體安全的幾個重要的成就。最可注意的，是一度頓挫的英蘇談話，現在又重行開始；昨天莫斯科消息，且有協定遺精成立的形跡。這證明英法對侵略者妥協政策失敗以後，實逼處此，不得不努力走這條路。 
　　第三，反侵略陣綫的逐漸嚴禁，當然是侵略者所引以為懼的。他們正在採取各種各樣的戰略，先從宣傳上外交上分別反攻。例如德國對英士協定的多方阻撓，對巴爾幹和波羅的海諸小國的百般脅誘，就是明證。德國有所顧忌而暫時展緩其侵佔但澤的行動，騰挪了時間空間，由墨索裡尼來大唱其「和評論」。說什麽「歐洲各項問題，均無足以引起戰爭者」一類的話，正是「欲擒故縱」的策略，在反侵略陣地裏方了催眠的煙幕，在英法散漫的民間散播了麻醉的細菌。 
　　在遠東，日本也正在執行著法西斯集團拆散和平陣綫的聯合戰略。誰都知道日本正在採用種種變態的戰略，向英法進攻。日本屢次揚言拒絕加入德義軍事同盟。又謂將來仍必尊重各國在遠東的利益，這都是誘；建議締結三國對蘇聯的軍事同盟，以及最近日軍在鼓浪嶼的登陸，這都是愶。一句話，這都是響應德義，而使英法趋趄不前的戰略。 
　　從上面幾點的認識，我們可以知道國際兩大陣綫室正在加緊外交搏鬥中。歐洲局勢現在還談不到緩和。今後的能否緩和，那要看外交鬥爭的結果；還要看和平陣綫能否加緊團結，來遏制侵略者的邁進；要看集體安全制能否建立起來；要看英法人民能否督責他們政府改變「妥協」政策，而採取堅決反侵略的政策。 
[日駐廈總領事　向鼓嶼工程部局提要求　總董總辦總巡均應由日人充任　日領署警察合作蕭清反日份子　鼓嶼台籍居民亦當有選舉權利]  
　　英令駐日大使提抗議 
　　（香港）今日據報、日駐廈門領事已向鼓浪嶼工部局提出要求五項、（一）、工部局總董總辦與總巡應由日人充任、同時應增加日方在工部局董事會議中之席數、（二）、工部局應蕭清公共租界中之反日份子、（三）、浪嶼中之台灣籍居民、亦應有選舉權利與被選為工部局董事之資格、（四）工部局中之華董三虛席、應由華籍納稅人充任之、（五）、日領事署警察、應與工部局之警察合作、蕭清反日恐怖分子(十五日美聯社電) 
　　（倫敦）今日英外相哈裡法克斯訓令英駐日大使克萊琪、向日政府抗議日軍在鼓浪嶼登陸、據英外交部所收到之消息、日軍曾在鼓浪嶼大肆逮捕與搜查行人、實已干涉鼓浪嶼公共租界之行政權、(十五日美聯社電) 
　　（倫敦）負責任士頃宣稱、日本海軍陸戰隊、前日在中國鼓浪嶼登陸時、對於外僑態度失當、甚至有搜查拘捕情事、英國政府已令駐日大使克萊琪爵士捉出抗議、(十五日哈瓦斯社電) 
　　（東京）日日新聞系各報載廈門訪電據稱、駐廈門日總領事昨向鼓浪嶼工部局總董莫爾霍斯提出五項要求如次、（一）徹底控制反日份子、（二）以日人為工部總董警務總巡及總裁、并增加日人議董、（三）臺僑對工部局有選舉與被選舉權、（四）華人議董現有三虛席、由納稅華人充任之、（五）日領事署警察部與工部局警務科合作搜捕反Ｈ恐怖份子、(十五日路透電) 
[英美準備　派兵登陸]  
　　（倫敦）此間各報對於日本在鼓浪嶼登陸消息、均用大字登載、惟無批評、政商兩界人士均充分認識局勢之嚴重、因日軍如能在鼓浪嶼實施其要求而不加抵抗、則對於其他更為重要之外國居留地或租界、亦將著手採取同樣行動也、官場方面刻仍靜待廈門領事及海軍之報告、惟已明白聲言日方恃強干預鼓浪嶼行政之任何企圖、則不能予以容忍、日本派陸戰隊在該處登陸保護其本國之利益、固不能加以責難、惟其他各國亦享有同樣之權利、據路透社消息、英內閣現在熱切關懷遠東之利益、或將在星期三日之例會中、考慮鼓浪嶼之局勢、下院中國委員會委員大約將在下院提出問話、并促請英國派水兵在該處登陸、俾可阻止日方獨佔該處租界警備權之企圖、據聞美國海軍當局、亦準備派兵登陸、(十五日路透社電) 
[美巡洋艦　自青駛廈]  
　　（青島）美巡洋艦「大理石頭」號於明晚十一時離此駛往廈門、大致於星期三午時可抵廈門、同時美驅逐艦「白爾瑪」號目下已在廈門、據悉、「大理石頭」號之被遣往廈門、係因鼓浪嶼公共租界發生嚴重局勢之故、按現在共有美人七名菲人二十三名在鼓浪嶼、(十五日美聯社電) 
　　（香港）當局頃警告上海與香港間各輪、謹防福州附近海面水雷、蓋恐閩江中之若干水雷已流入海中也、(十五日路透社電) 
　　（青島）美艦瑪布海德號、今晨離此開往廈門、(十五日路透電) 
日若在滬有異動　映日關係必將　造成不幸結果　英外次在下院聲稱　日政府勿輕予誤會 
　　（倫敦）今日工黨議員諾爾巴克在下院發言、請政府陳述日本佔據鼓浪嶼公共租界之事件、外次日特勤於追述此事經過情形後、謂英政府已訓令駐日大使克萊琪、對於日本恃強干預鼓浪嶼市政局提出抗議、因該局均係根據中國政府與各條約國家所訂立之協定而成立者、白氏續稱、關於上海、日方若在該地公共租界取同樣行動、則英日關係、必將發生不幸結果、日政府於此不能輕予誤會、議員中有請政府擔保日本之佔領鼓浪嶼、僅屬暫時性質者、白氏答稱、渠現在靜待駐日大使克萊琪爵士立來情報云、最後又有詢及英方是否與美國維持密切接觸者、白氏答云、據渠所知、美國華南巡邏艦隊之總司令、現已到達廈門云、(十五日路透社電) 
　　（倫敦）今日下院開會時、保守黨議員布吉森爵士、起問英國駐華大使之永久辦公處將設何地、外次白特勒答稱、駐華大使寇爾爵士覺今與英國利益維持接觸之地以上海為最便利、該大使駐於上海、能按時赴中國政府所在地及北平等設有大使館分辯事處之各地作必要之訪問、(十五日路透社電) 
　　（倫敦）保守黨議員米爾納今日在下院詢及日當局拘捕英船蘢格裡斯號事、外次白特勒答稱英政府已向日政府提出交涉現正候其答復、密氏又問該船是否仍由日方控制、答曰然、又問能否設法使之開釋、答曰、余自當調查此事、(十五日路透社電) 
[晉北日軍主力　損失奇重]  
　　與集　週來山西兩綫軍事、均入膠著狀態、三角地帶、同蒲路東側各據點、仍在華軍包圍監視中、晉北日軍主力第二十師團、損失慘重、每聯隊有僅餘七八百人者、牛島師團長且因指揮失利、受杉山斥責後、有調往平津某項訓練工作之說、安澤·浮山外圍諸要點、大部被華軍控制、日軍僅守城關而已、月初以來、洪洞日軍東犯按·浮中間地區、經華軍分頭襲擊、日受創西撇、白晉公路北段、日軍亦無南犯能力、刻僅盤踞南北關王和等數村鎮、筑碉修路、防華軍進擊、同蒲西側之稷王山及汾河南北岸、日來時有解除、新绛·稷山·河津·萬泉·榮河等地公路、均為華方不斷予以破壞、新稷一帶、日軍屢圖分股北擾、呂梁山南隘各村鎮、迄今未得逞、河津以北、固鎮西暟口八十盤、為控制禹門渡之重要高地、華軍刻在圍攻中、晉西土門黑龍關、無大變化、華軍除繼續圍困外、並經常襲擊行進之日軍、趙城·霍縣·汾河以西地區、目前成為晉西佔據之重心、八日萬安增日軍千餘、逆料該地區將有較大戰事、同蒲路南段結華軍迭次擴大破壞、日方調動運輸、已感絕大困難、現趙城南北路軌前後其計為華拆去七八十里、霍縣城南及辛置臨汾以南、趙曲柴莊等鐵橋、均被炸毀、中陽離石大武一帶日軍、由汾陽增援約一千人、有西犯模樣、晉西北偏關附近各要點、已為華軍先後收復、殘餘日軍撇集城內、固守五台區日軍、由太厚北調、約萬餘人、分據城內、東治鎮迄豆村之綫、七日已開始東犯、侵入東茹村橫墻灣、日機連日在該區、亦異常活躍、按去秋日動員五萬兵力、十路圍攻五臺、終不免於慘敗、今番再度肆擾、必被華粉碎也無疑、(十四日電) 
　　（重慶）據華方軍訊、晋省之第八路軍、聞已克復太原西北之河口、同時晉西北之偏關、亦在圍攻中、在山西中部與南部、戰事亦在猛烈進行中、該處之八路軍已將自衛隊及義勇軍改編完竣、以與新到之日軍增援部隊相周旋、又太原方面日軍、聞已派兵七千　名前往五台山、進行其所為再度之「掃蕩」戰、(十四日美聯社電) 
[海防將改為　無稅口岸]  
　　（香港）航業界訊、安南當局、贊同海防商會建議、改海防為免稅口岸、使成為中國出入貨物之散集港、現正待巴黎批准、港航運界對此甚注意、如成事實、將取仰光地位而代之、(十五日專電) 
[川陜馱運　卽可開始]  
　　（昆明）交部馱運管理所、擬添關西北馱運路綫、刻已在漢中成都設立辦事處、川、陜間之馱運、不日卽可開始、至於西南方面、除已在筑設立辦事處外、現並在桂林重慶籌設辦事處、一俟昆筑綫開運後、桂筑渝筑兩綫即可相繼開始、(十五日電) 
[賀國光就　渝市長職]  
　　（重慶）賀國光十五日晨就渝市長職、(十五日電) 
　　（重慶）新任渝市長賀國光、今日告新聞記者、渠就職後、首將著手加強空襲戒備之計劃、并實行減少本市人口至二十萬以下之程序、俾留居者於空襲時、均能避於防空壕中、並將添造火巷、渝市地下大隧道工作、亦將儘速完成、(十五日路透社電) 
　　（重慶）今日據「新生活運動」職員報告稱、自日機在重慶狂炸之後、參加重慶附近山間新生活「實業營」之工人、突然增加、日機空襲渝前、工人皆稱、該營離重慶過遠、彼等不願加入、但目下工人已深悉重慶附近之處、皆不能避免日機轟炸、故均毅然紛紛至該營之辦公處報告、(十五日美聯社電) 
[津租界偽幣　準備收回]  
　　（北平）據天津庸報載稱、天津因法幣及「聯準」幣價值懸殊而起之貨幣局勢、影響及物價與民生、故華北當局刻正草擬計畫、以應付此種局勢、聞當局有將天津租界除出「聯準區」之意、收回今流通於租界之「聯準」幣、而任法幣流通其中、當局並擬擴大受出口統制之貨品種類、擴充目前之五百萬元外滙基金、並以一日元易八便士之匯率、買賣外匯、（十五日路透社電） 
中航公司 
[新購巨型機　運抵港]  
　　（重慶）中航公司高級職員龐德今日告美聯社稱、該公司新購德格拉斯巨型DC-2機一架、現已運抵香港、該機現正在裝配中、該公司擬以該機飛行於西綫、目下共有飛機三架飛行、另二架已損壞、現正在修理中、據龐氏稱、該公司之飛機儘夠飛行於中國西綫之用、實欲添購數機、以供不時之需、(十五日美聯電) 
[中蘇均為獨立國家　外交有絕對自由權　日傳中國外交須先徵蘇同意　實乃污蔑中國為蘇聯之附庸　孫科已離蘇他適]  
　　（莫斯科）中國立法院院長孫科、近在此間、與蘇聯當局進行談話、據聞茲已他往、蘇聯方面對於談話結果、似極滿意、所談者究系何事、則無從探悉、某某方面相信中國金融專家數人、亦已到此、會商借款問題、日本各報所載關於孫科之各種消息、蘇聯方面僅謂中蘇兩國均係　　　家、自有簽訂任何協定之絕對自由權、雖事實上曾否簽訂協定、尚不可知、但如日本所傳、中國外交政策、當先徵求蘇聯同意云云、實乃污蔑中國為蘇聯之附庸、可謂荒謬已極、日本方面雖謂孫科來此之後、蘇聯將擴大對華援助、但日本迄未提出何　　　 
 
 

Page 5

 
 
[義相表明和平志願　華沙人心大定　德猶處心積慮圖但澤　波蘭軍事準備仍不懈]  
　　　華沙　今日波人因昨日墨索里尼在都林演說時、曾表示目下無事足以引起戰爭、不覺人心大定、對德波間問題發生樂觀、據指稱、波蘭從未放棄墨索里尼居間調停、使德國採取較溫和政策之希望、另一好現象可使局勢鬆弛者、厥爲國社黨方面吾認曾計劃今晚在但澤舉行示威運勤與德國報紙停止反波宣傳、然目下仍有波人一百萬人在軍隊中服務、同時復有大批最精銳部隊集中於但澤附近、昨日波陸長離此赴巴黎、據信彼此行係討論購買法國機器、發展波蘭軍火實業之計劃云、（十五日美聯社電） 
　　（巴黎）巴黎晚報頃登有駐柏林訪員來電稱、關於德波兩國之爭、義相墨索里尼聞已不復以調人自居、因此但澤自由市恐將在短時期內發生嚴重事故「據聞該市參議會即當發出宣言、一面聲明尊重波蘭國在該市所保有之利益、一面則宜佈將該市歸併德國、其他邊界即成爲德國邊界、波國若果出而干涉、即不留侵犯德國邊界、似此、波國前與英法兩國所訂立之互助協定、須俟該國受有威脅時始可付諸實施者、該國若竟進攻德國邊界、旣屬　由彼開、自不得援用此項協定、　於此層、德國負責人深信勝算可操、現已進一步就波蘭走廊問題加以研究」云、（十四日哈瓦斯電） 
　　　華沙　據昨夜波蘭報告稱、在過去十日之內、到達但澤之靑年德人、已在叫萬名以上、目的乃爲參加今日國社黨之示威運動、然波蘭官員稱、彼等深信、不致發生騷動、並云、對於國社黨今日在但澤之示威運動、波方將不擬阻止、聞但澤某報工廠內、現正排印大批投票紙、以大體字印是」字、小體印「否」字、或耶爲將來舉行民衆投票之準備、（十五日美聯電） 
　　（羅馬）此間政界人士頃宜稱、墨索里尼首相昨在都林城發表演說後、各民治國均已發生良好反應、各報均刊布其駐在外國訪員之來電、僉謂墨索里尼首相所稱「目下歐洲並無何項問題、足以引起戰爭」一語、各國聞悉之餘、皆引爲欣慰、允以倫敦方面爲著、羅馬人民報載稱、「德義兩國志在和平、已由墨索里尼首相切實表白、國際局勢因此爲之澄淸、雖然義德兩國旣確認歐洲目下並無何項問題、足以引起戰爭、則戰爭若竟未能避免、此其責任之在各民治國方面、自屬彰彰明甚、要知各民治國對於貧窮國、依然堅持頑强態度、實足以危及全世界之文化、反之、倘能根據最低限度之正義、開誠布公、對於當前之各種問題、如但澤市也·德國收回舊有殖民地也·直布底港也·都尼西亞也。蘇彝士運河也。自不難獲致解決、緣是而確保歐洲今後五十年間之和平、豈不善哉時至此日德義兩國業已表明和平志願、英法兩國　即有所舉動以相適應云、（十五日哈瓦斯電） 
　　獨裁國重申願望　期饜足擴土要求 
　　（柏林）德國法學研究院本日在慕尼黑城舉行會議、討論殖民地問題、義國亦派有代表參加、不管部閣員佛朗克當即發表演說、略謂、「法西斯主義的義大利與國社主義的德國、咸爲生存攸關之權利與空間而奮鬥、無論在政治問題上或在殖民地問題上、均已搆成不可摧毀的聯合陣綫、」義國代表美利加齊（乃係菲洲殖民地高級官員）旋即說明義國殖民政策、略謂「吾人欲在菲洲創造新文化、足資楷式不欲以虛僞的歐洲文化、或歐菲兩洲混合文化推行於菲洲、」德國殖民地協會主席即巴維耶省總督艾勃將軍最後發表演說、略謂、「德國茲以公理爲武器、爭取地權之有保殖民利、但欲獲致此種權利、仍須以武力爲之後盾云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國殖民大會開幕之前夕、德國言論與報紙已開始收回德國舊有殖民地之宜傳、軸心國顯然將彼此援助、以期獲取其所認爲存亡所繫之權利、此種意見可於墨索里尼昨在都林發表演說後、報紙第一次所發表之評論中見之、曼台格斯郵報社論稱、羅馬與柏林欲饜滿其殖民地要求之决心、已由兩國代表切實言之矣云、（十五日路透電） 
[對義首相言論　各方印象良好　民治國認為語氣尚溫和　德謂時局關鍵擊於英法]  
　　　米蘭　墨索里尼首相頃在此間、主持飛霞汽車工廠新屋落成典禮、並向工人五萬名發表演說、略謂、「吾國願望和平、余昨在都林城之演說、已作剴切聲明、特歐洲仍有若干項問題、懸而未決、若長此遷延、歐洲各國、均當感受危險、故應及早圖謀解決」云（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）義首相墨索里尼頃在都林城所發表之演說、有云、目下歐洲並無何項問題、足以引起戰爭、此間政界人士從而加以評論云、義國在德義軸心中、具有尅制的力量、可於此見之、該國外長齊亞諾、近頃且在米蘭城面告德外長里賓特洛浦云、義法兩國之爭不致搆成開戰口實、關於但澤自由市問題、務請德國與波蘭成立友好解決辦法、於以見軸心各國在若干時期之內、不致出以暴力舉動、各民治國或可乘此時機與之進行經濟談判、特義德兩國未必終於放棄暴力方式、此則殊爲可慮云、（十四日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）義國首相墨索里尼在都林城所發表之演說、頃由此間負責人士加以評論云、此公語氣頗爲溫和、其聲明德義兩國志在和平一段、允足令人滿意、至謂各民治國咄咄逼人一層、則英法兩國所倡導之保障辦法、惟一目標、厥爲防止侵略、苟非軸心各國懷有侵略野心、即不致付諸實施、叉况此項保障辦法、係屬公開性質、無論何國、均可加入、並未將軸心各國擯諸門外、此層達拉第總理暨英首相張伯倫業已迭决加以聲明云、（十四日哈瓦斯社電） 
　　（華盛頓）今日此間政府各界認昨日墨索里尼氏在都林之演說、尙爲溫和、某數界信、墨索里尼之所以作此項中庸性之演說者、實由於上星期夾法二國與土耳其成立諒解之結果、觀察界推測、此項演說或能使法義間之問題得和平之解決、（十五日美聯電） 
　　（柏林）義相墨索里尼昨在都林所發之演詞、內有歐洲現未有尖銳已甚、可作普遍戰爭的理由之問題等語、德國政界對之予以熱烈歡迎、指爲英相張伯倫允其是關於但澤問題之答語、據政界某批評家之意見、若干問題必須解決、而無用刃解決之必要、惟民治國屢决所發表可用談判變更現狀之宣言、如何證明是在民治國爲之耳、但澤人民有爲其所欲爲之民治與自決權利、苟有他人欲阻止此權利之實施、則釀成燎原巨禍者、厥爲此狂妄、今後軸心國欲觀英國之行而非其言、以騐英國之和平意旨、蓋言現不足以取信也、（十五日路透社電） 
[德元首希特勒　視察西陲防務　軸心國言動相呼應　藉以恢復人民信心]  
　　（柏林）此間各觀察家頃宜稱、歐洲時局演進情形、經德義兩國認爲與軸心不利、爰乃分別有所表示、藉各該國人民得以恢復信心、希特勒元首之視察西陲「西格弗利」防綫、義相墨索里尼之在都林城發表演說、即其明證、星期一報載稱、希特勒兀首在萊茵河沿岸視察防禦工事、同時墨索里尼首相適在都林城發表演說、此兩事實有並行的意義、據聞希特勒元首曾將視察日期提早二十四小時、俾與都林城演說同時發生、至墨索里尼首相演說地點、與法國邊界相近、此層亦頗可玩味、（十四日哈瓦斯電） 
　　　德國脫利爾城　希特勒元首昨往亞申城一帶視察「西格弗利」防綫、本日午前續往科崙城與脫利爾城間、視察防禦工事、（十五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）希特勒元首昨赴西陲視察邊防工程一事、今晨此間各報咸有詳盡之評論、據稱、德國西部防禦工事、在比利時邊界附近之亞亨城、所築均爲最新式之防禦工程、較西部全綫各點允爲鞏固、全綫之防禦工程均爲鋼骨水泥、允可稱爲防禦德國西陲之鐵壁、希特勒特親自視察西陲、乃欲確知該處之詳細設備、以確保德國之萬全云、（十五日海通電） 
　　　德國亞申城　希特勒元首抵此之後、竟日在西陲視察防禦工事、對於第一第二兩道防綫尤爲注意、此外、陸軍最高當局曾邀請全國國社黨支部領袖暨國社黨各大團體領袖前來西陲參觀、預計可於明日在薩爾勃魯克城聚集、屆時當由陸軍總司令勃勞希區將軍正式招待、（十四日哈瓦斯電） 
[波蘭陸長　聘問巴黎　晤法軍事領袖　此行意義重大]  
　　（巴黎）波蘭陸軍部長喀斯浦爾齊基將軍、今晨九時五十五分到達此間、法國防總參謀長甘茂林將軍暨波蘭駐法大使盧卡秀維資均在車站歡迎、當由大使伴同前往大使館休憇、（十五日哈瓦斯電） 
　　　華沙　陸軍部長喀斯浦爾齊基將軍、頃於今晨啟程前往巴黎、作非正式之訪問、一般人咸謂此行當與法國各軍事領袖相會晤、其意義之重大、自不待言、溯自英波兩國成立互助協定以還、法波現行同盟條的、業已爲之加强、喀斯浦爾齊基將軍此决游法、實乃此項同盟條的强化以後兩國軍事當局第一决直接晤談其重要可知、按法波兩國軍事當局最後一决談話、係在一九三六年、法國總參謀長甘茂林將軍會於是年八月十二日前來華沙聘問、陸軍總監斯米格里資上將、旋於同年八月二十八日前往法國報聘、幷與法國當局簽訂朗蒲易協定、而由法國以鉅款一萬萬慈洛蒂（約合五萬萬法郎）貸予波蘭、（十四日哈瓦斯電） 
[直布羅陀附近　西軍挖掘戰壕]  
　　　直布羅陀　西班牙兵士百人、今晨七時起、在距直布羅陀半哩許之中立境內、掘造戰壕、（十五日路透電） 
[英法考慮　對西貸款　供戰後建設之用　保持中立為條件]  
　　（巴黎）據法國金融界方面昨晚消息、法國現因獲取西班牙國民軍政府之政治的中立計、擬單獨或與英國共同將五千萬美金至一萬萬美金之巨款貸與西班牙、作爲西班牙收拾戰後瘡痍、且謀經濟重建之用、聞法國經濟專家現正準備前往西班牙視察該國之經濟實况、及該國在內戰中所遭受之損失、並研究貸款何時可以償還之可能性、（十五日美聯電） 
[馬丁預言　日俄爭覇遠東　恐難免一戰　德計劃必敗於英法手　希特勒終將成為瘋狂]  
　　（紐約）時事雜誌編者及創辦人馬丁承認、歐洲事件變化之速甚至預言家之預言亦不能追及、馬丁去年曾撰一書、名「普通人力」、其中包括一九叫六年「制止希特勒」運動之預測、一九四三年合併捷克、一九四〇年希臘革命之結果、義大利勢力伸展至巴爾幹、經由南斯拉夫及保加利亞到達希臘、一九五一年共產黨征服亞細亞洲等、馬丁在其書中、且預言及六十年以後之事、羅格（現乃一參議員）將爲美國總統、依麗莎白女皇（即現在甫十三歲之依麗莎白公主）將即英國王位、朱麗安娜女王將遜荷蘭王位、義相墨索里尼「仍强健如常」、關於德兀首希特勒之預言、馬丁氏云、一九四三年英法兩國將大敗希氏之擴張計劃、致使希氏一變而爲瘋在、元首或將退休於其山居、間或在無綫電傳影中、出現於德民之前、馬丁鑑於印度獨立、但仍處於英國範圍以內、至於征服亞洲、吸收日本·中國·及邏羅而成爲亞細亞蘇聯、與取替日本在華組織之期日、要在一九五一年日俄爭戰終止之後、馬丁云、「於是西方列强始將開始遭遇世界基木的結果、即東方與西方將捲入最後一戰、亦即爲個人主義與大衆主義者間之決鬥、一九五八年之戰爭、作戰者將爲美國超人軍隊、交戰國之人民當不致有何消耗、甚至不致受何驚擾云、（十四日美聯電） 
 
 

Page 6

 
 
[反侵略集團織組　蘇向英提答案　仍堅持相互的保障　談判在友好中進行]  
　　（莫斯科）蘇聯人民委員會主席兼外長莫洛托夫、今日以蘇聯答覆英國答案之文、送交駐蘇英大使西資、此文刻轉送倫敦、內容如何、此間尙未宣布、西資今日與莫洛托夫談半小時、聞談話情形頗爲親善、（十五日路透電） 
　　（倫敦）關於組織反侵略集團問題、蘇聯政府頃將復文交付英駐蘇大使西慈爵士、聞仍堅持相互的保障、即蘇聯向英國提供保障之後、英國亦須給予保障、此在英國某某閣員仍不願與蘇聯簽訂軍事同盟條的、加之、西班牙國政府近曾聲明、英蘇兩國若果簽訂正式軍事同盟條的、則該國即當與軸心各國樹立更密切之關係、某某閣員因此更振振有辭主張審愼從事、至於英國態度畢竟如何、將視但澤自由市局勢如何發展爲轉移、殆可斷言云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）此間政界人士頃宣稱蘇聯決定與西歐各國合作固矣、但非不惜任何代價之謂、其對於英法蘇三國締結軍事互助協定之議、絕無放棄之意、至英國所提出之新對案前此原已一度予以拒絕、此際仍無意接受之、但英國倘能接受蘇聯提議、允由英法蘇三國甚或由英法蘇波四國締結互助協定、則又當別論、抑英法兩國雖採取共同行動、　以近日外交談判情形而論、法國對於蘇聯觀點所採立塲、似較英國爲伊、蘇聯前任外交人民委員長李維諾夫所由突然去職、即因對於英國見解輕易加以接受之故、於以見蘇聯現雖準備與西歐各國合作、但必須依據歐洲現行均勢、而在現實政策之機構內爲之、至蘇聯前此所提出之方案、决耍細目固可予以修正、特其要點、必須爲西歐各國所接受云、（十四日哈瓦斯電） 
[蘇報贊同　英土協定　認為防止侵略　唯一有效連鎖]  
　　（莫斯科）蘇聯政府喉舌新聞報、今日對於英土協定表示贊同、謂刻在準備中之英土互助協定、乃趨向建立有效的和平陣綫之一步、亦爲阻止侵略唯一有效的連鎖之一節、土國因佔戰略上重要地位、故久爲侵略國垂涎之物、土國亦自知此種危險、此英土談判之所以克獲美滿之結果也云、該報續謂當知土耳其對侵略國之諷示、不得不加以考慮、蓋彼等力圖阻止土國加入列强反侵略陣綫也、關於此節、猶憶德國外交通訊未經土國申請而遽勸土國勿與民治國談判、並暗示土國如果出此、後患孔巨、土國報紙與輿情均識大義、即予以相當之斥責、聲明土國不能容忍外人干涉其外交政策、蘇聯對於各國爲和平主義而組織眞正國防之種種努力、輒予歡迎、故蘇聯對於土耳其抱此方針所取之步驟、允爲滿意、最近土耳其與蘇聯政府之會商、對於目前之國際大局、與夫兩國爲求和平起見宜更團結一致、意見脗合、於此足證兩國交誼之篤厚、該報末謂蘇聯之輿情以及誠摯嚮望和平者均將視英土協定爲對和平之一種貢獻、蘇聯對維護和平固始終不渝也云云、（十五日路透電） 
[波蘭蘇聯　關係改善　政治經濟謀合作　但不擬軍事締盟]  
　　　華沙　昨晚據可靠方面報告稱、波蘭已決定擴大其努力、俾與蘇聯作更密切之諒解、外交部政治部主任奧錫斯基、不久即將赴莫斯科、繼續談判更密切之波蘇經濟上與政治上之合作、此間各界表示、目下波蘭不擬與蘇聯締結軍事協定云、（十五日美聯電） 
[羅斯福關懷歐局　擬再呼籲和平　將提議用談判方式　解決國際各項爭端]  
　　（華盛頓）紐約泰晤士報頃載稱、羅斯福總統聞擬爲歐洲和平、再度發出呼籲、殆又當提議召集會議、俾用爭攘領土以外之方法、解決國際各項經濟問題、但此種呼籲、須俟適當時機或歐洲時局又趨於緊張時、始乃發出云、（十五日哈瓦斯社電） 
[德勸誘日本　參加同盟　日反對派佔優勢]  
　　（柏林）里賓特洛浦外長與日大使大島將軍、近曾屢决晤談、聞曾就反共產國際公的改爲義德日三國軍事同盟條約問題、有所磋商、按此議素爲大島將軍所贊成、此間日本人則謂、他日歐洲發生戰爭時、日本未必能保守中立、至以日本海軍實力而論、匪特未因「中國事件一而見削弱、反已較前增强云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據法外交部昨夜從東京接獲報告稱、日本現正準備對羅馬柏林軸心邀請其參加德義軍事同盟事重行予以考慮、法方日員表示之意見、認爲若倫敦巴黎及莫斯科一日不成立新的三國同盟、東京即一日不致加入德義軍事同盟、兼之日外相有田八郎及海相米內光政之反對成立軍事同盟、衆信已足制勝陸相坂垣征四郎及日駐柏林大使大島浩所採之堅定立塲云、（十五日美聯電） 
[蒙偽衝突　偽提抗議]  
　　（長春）　據傳外蒙騎兵於上星期四五兩日侵入「滿」境、日本關東軍今嚴密注視此事之發展、並已取特殊戒備、同時「滿」政府已向庫倫外蒙政府提出强硬抗議、反對上星期四日、外蒙正規軍越哈拉哈河槍擊「滿」巡　隊、並要求（一）恢復原狀、（二）外蒙軍隊立刻退出「滿」境、據日方消息、星期五日首由外蒙騎兵十一名侵入「滿」境、但被「滿」巡邏隊擊退、旋又有外蒙騎兵一隊、數逾二百名、越哈拉哈河而入「滿」境、星期六日見該隊騎兵向西南移動云、（十五日路透社電） 
[美國名流領導　精神的軍擴運動　發揚尚武精神　喚起人民團結]  
　　（紐約）華盛頓·紐約·多朗多三城、現正進行大規模宣傳一運動、名曰「精神的軍備擴充運動」、其王旨乃在喚醒全國人民、使之了然擴充軍備之重要、從旁參加此項運動者、有英法瑞典挪威荷蘭丹麥芬蘭希臘各國之代表團、俾各以其個人家庭職菜暨國家在精神上所受擴充軍備之影響、向美國人民現身說法、予以闡明、美國著名運動家二十五人、包括網球國手勃琪·黑人短跑名將沃溫斯在內、並聯名發表宣言書、略謂「精神的軍備擴充運動、乃係崇尙體育精神之謂、此種新精神發揚而光大之、即足以團結國族、而將抗不尊重法治之各種力量予以消滅」云、主持此項宜傳運動者、頃於咋日在本城麥第遜廣塲舉行盛大集會、由羅斯福總統之太夫人·紐約州長紐的市長諸人躬親領導、赫爾國務卿·衆院議長彭克海·參衆兩院民主黨領袖均有來電加以鼓勵、同時荷蘭內閣總理柯林·英保守黨要人沙利斯柏雷勛爵均用長途電話、向參加羣衆致賀、美國曁其他各國名流之贊助此項運勸者、多不勝舉、（十五日哈瓦斯電） 
[美購銀法　下月三十日滿期　主張廢止漸有力]  
　　（紐約）紐約泰晤士報頃載稱、美國現行購銀法、將於本年六月三十日滿期、據華盛頓消息靈通人士所知、政府方面迄未有所舉動以延長其時效、一俟滿期之後、或將停止購進外國白銀亦未可必、（十四日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）貨幣政策研究委員六十三人、本日發表宣言、贊成現行購銀法應於滿期之後予以廢止、其言有云、美國曾以十一萬萬美元之巨款購進白銀、而在蹩制上無所用之、本委員會即當向國會提出切實建議云、（十四日哈瓦斯電） 
[備嘗亡國慘痛　捷人反德情緒濃厚　哈嘉卑躬屈膝民族之恥　德施愚民政策枉費心機]  
　　（倫敦）「每日電聞」布拉格訪電稱、波希米亞與摩拉維亞兩省各處、仍有反德示威行動之消息傳來、惟因檢查綦嚴、兩省消息輒延擱多時、始能傳至布拉格、據目前所知、五月一日卜爾諾曾發生蔓延頗廣之騷擾、聞德兵與國社黨保衛團、被迫持上刺槍械向衆衝擊、（十五日路透電） 
　　　布拉格　波摩兩省捷克人、雖在德軍控制之下、其對於德當局企圖同化之措施、仍復不避艱險多方抵抗、其對於哈嘉總統卑躬屈膝、前往柏林向希特勒元首祝嘏、允爲不滿、希特勒明知此際倘在兩省舉行公民投票、必無良好結果、寗願利用哈嘉總統而從事籠絡、此外、並推行愚民政策、舉凡國際間各種大事、均不使一般人民知之、但捷克民族並不爲所蒙蔽、關於國際時事之消息、奔走相告、十百相傳、以至於全國皆知、德國統治者固無以箝制其口也、（十五日哈瓦斯電） 
[荷比商訂　軍事同盟　比認為時機已熟]  
　　　比京　比國各方現頗主張與荷蘭成立軍事協定、因此現已準備歡迎擬於本月二十三日來此爲國際博覽會荷蘭館主持開幕典禮之荷王威廉娜、按比荷國交、近來極爲輯睦、故比國向荷蘭作軍事協定建議之時機、有數方面、認爲業已成熟、（十五日美聯電） 
[英王今明日　可抵加拿大]  
　　　澳后號「澳后號」爲濃霧與氷塊所阻、航行遲緩、現預料明日午夜可抵葵比克、此船頃已穿過氷塊區、刻正增高速度向加拿大疾馳、（十五日路透電） 
[鐵肺人　痼疾漸見好轉　赴法求禱聖母]  
　　　美國弗洛利達州邁亞米城芝加哥城富家子即以「鐵肺人」著稱之史耐特、前於一九三七年在中國遊歷時突患癱瘓症甚劇、幸賴鐵肺保全生命、業已一二年於茲、年來病體雖見好轉、但仍須臾不能離開鐵肺、茲爲迅速痊愈起見、特於本日啟程前往法國魯爾特城舉世聞名之山洞、即聖母瑪麗亞顯靈之處、「虔誠禱告」冀以不可思議之神力、療此痼疾、啟行時、係用特製之火車一輛、迨抵紐約後、即當搭乘郵船、轉往法國哈佛港、然後取道都爾城與波爾鐸城、前往魯爾特城、預定於下月二十六日返歸紐的、而於參觀世界博覽會之後、折返芝加哥故里、此行係由醫師一名護士五名「鐵肺」專家兩名陪同前往、並有汽車司機一名隨行、緣在法國境內時、當乘坐特製之汽車旅行故也（十四日哈瓦斯電） 
[英埃軍聯合　防空演習]  
　　　開羅　今晨起英埃空軍聯合開始三十六小時之「戰爭狀態」、作空襲練習、士兵各携戰具、槍上刺刀、駐守本市各衝要地點、高射砲與探照燈皆準備開放、私宅屋頂亦架就機關槍、準備英空軍轟炸機一隊來襲、此等轟炸機將自本市西部起飛、而由戰鬥機截擊之今晚四百方哩之區域將實行燈火管制、運輸河輪刻已出動、作撤退居民之試騐、（十五日路透電） 
[生產會議　孔院長之　開幕詞]  
　　（重慶）　（續昨）自抗戰軍與以來、政府鑒於戰爭消耗之鉅大、國家物產之艱難、一方提倡節的、以期减少不必要的消費、一方獎勵生產、開發資源、以資補充、所有國內公私生產事業、無不竭力提倡扶植、以减除其困難、充實其力量、增加其效率、諸如協助工廠遷移、舉辦農工貸款、補助生產資本等事俱以最大的努力、與最大的勇氣以赴之、並爲運用便捷收效迅速起見、除由主管各部督促辦理外、復增設農產促進委員會。工業合作協會等機關、從事於生產工作、惟是提倡雖力、其成效如何、尙須有一番詳密的檢討、以期補救偏弊、而爲合理順適的發展、所以本會召集的目的、就是要「檢討過去工作、策進將來生產」、現在再就這兩個目標、提出幾點意見、藉供諸位的參考、第一·生產制的確立、關於國家經濟建設、總理已有詳切之指示、吾人自當奉爲圭臬、努力以求其實現、今日所當講求者、厥在一方面在應目前的需要、增加各種必要的生產、以充實抗戰的力量、他方面遵照遺教、確立百年大計、以奠定建國的基礎、抗戰以來、政府所注意者、計有三事、一爲區域經濟計劃的釐訂、二爲國營事業與私營事業的配台、三爲農村經濟的救濟、我國地大物博、隨處可謀大量的生產、但天然環境與生產事業的互相配合、要亦多有彼善於此抉擇優劣的餘地、巳往經濟的發展、米能完全按照計劃進行、今後自應力加矯正、現在政府已斟酌西南各省的資源及交通、決定在四川境內選擇適當地點、爲第一期要發展的工業區域、從事於煤礦煤油及煤汽的開採、並已設立酒精廠·發電廠·化學工廠等、尙在計劃中的、有造紙廠·及製糖廠等、此種區域經濟計劃之釐訂、爲目前經濟建設中的大要點、在民生主義的建國原則下、節制私人資本、預防少數資本家壟斷市塲、把持金融是必要的措施、所以政府經濟建設計劃、係遵照總理遺教、重工業及國防工業、以國營爲原則、輕工業以政府獎勵民營爲原則、現在國內主要的交通工具、早已收歸國有、規模較大的礦區、尤其有關國防工業及重工業的礦區、亦已劃爲國營礦區、不過私人事業方面、也必須竭力提倡扶植、以期分工合作、配合並進、故政府近來對於公司法之修正、私人企業的獎勵、官商合作等問題、均特別注意、至於農村經濟之救濟、在戰前即已密切注意、如推進農村合作農業試騐及設立農本局等、早已在積極進行、戰事發生以來、農本局的工作、更側重於西南各省、如設立縣合作金庫、舉辦農業倉庫、投資農田水利、購買棉花棉紗棉布食糧運藏後方等工作、巳有長足發展、今後仍當繼續努力、以收普遍之效、惟此類計劃、是吾完善、關係於事業前途者、至鉅且大、亟應斟酌社會情形、根據個人經騐、縝密檢討、而於下列二事、允應特別注意、（一）生產種類性質之選擇、大凡生產事業多半於國家經濟有所裨補、但緩急先後之間、其效用互不相同、所以生產的性質種類、必須求其合乎目前的切實需要、近來各地物價、一再上漲、其主要的原因、就是供求不能調劑、人民生活必需品感覺缺乏、而奢侈品消耗品則仍充斥市面、這是一種很不合理的現象、今後不但輸入品應力求切合需要、就是國內的生產事業、也應竭力减少消耗品與奢侈品的製造、集中一切資本、努力從事於生活必需品輸出貿易品與國防工業品的生產、生活必需品中、尤當注　於糧食產量的增加、與紡織工業的提倡、我國雖號稱農業國家、但糧食的輸入額甚鉅、現在淪陷區域日廣、輸入路綫中斷、自非在內地努力增加產量、不足以應急需、紡織事業向多集中於沿海北岸、現在軍隊人民的衣着問題、均有待於內地紡織工業的建立、輸出貿易生產、在目前也甚爲重要、自抗戰以來、所有外滙基金之充實、軍械之補充、各種必需品之購入、都是靠土貨的輸出以爲補償、如桐油茶葉皮毛等物品的生產、務宜提倡推廣、至於國防工業的建設、不但關係抗戰前途、同時關係建國大計、更應統籌熟計、積極進行、現在西南西北各省、爲我抗戰根據地、亦爲我國民精華所在、東南精華所在、均已破壞殆盡、必須先將建設西南西北各省成功、始能發揮經濟力量、以爲全國復興繁榮的基礎、故對目前經濟建設、應着重於西南西北各省、斟酌其原料的來源、努力地適應供求的狀况、以確定何地宜於何種事業、何時宜於何種生產、通盤籌劃、以求其至當、第二生產工作之推進、事業之成功、不僅須有詳密之計劃、允貴於努力推進其工作、現當抗戰緊急之際、凡事必須坐言立行、劍及履及、以敏捷的手段、獲致最大的效果、此决生產會議的目的、乃爲生產而會議、不是爲會議而會議、故凡會議商決各事、務使立付實施、以應事機、其關於推進工作、應行注意的事項、亦有下列各點、（一）生產機關組織之改進、各種生產的自身組織、應力求健全、而組織與組織之間、亦須互相協調合作、過去各地生產機關、往往缺乏密切的聯繫、呈現一種偏枯的狀態、常有幾種組織、主辦同一種事業、也有若干種應行提倡的事業、反無人注意提倡、結果一方面互相重複、互相牴觸、减少生產效能、他方面因資本勞力的缺乏、而使事業不能充分發展、至於各機關的內部、也有組織龐大、部門繫複、不但運用上有欠靈活、職權上亦不甚分明、因而發生許多人士的磨擦、此類情形、恐怕在官辦事業中、更易發現、（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[怪機散架侵入香港　並低飛向艦上過　港三次防控開始演習]  
　　香港通訊、數月以前、香港丸龍上空、曾一再發現怪機、掠空而過、後知此一隊怪機爲日本之戰鬭機、於是全港居民、莫不議論紛紜、大有談虎色變之槪、而港政府方面、則對此事諱莫如深、幸以後即無同樣事件發生、爲日旣久、一般人遂亦淡忘、不意本月八日下午六時左右、大澳領空、又發現怪機一隊、共爲三架、當時大澳海面適有英國淺水艦一艘、正在巡邏、此一隊怪機、在艦上低飛掠過、相距不過八百公尺、故機身淸晰可辨、同時一般鄉人、亦見此批怪機之機尾爲紅色、機翼下有紅徽、當然又係日機無疑、惟此事生後、港政府方面仍守緘默、香港防空設施、現正不斷增强中、日前防空當局又宣佈自本月八日起、十日之內、將隨時舉行第三次全港燈火管制、事前不先通告、空襲警報發出後、全港商店住宅、均須熄滅燈火、屆時各項防空人員及救護隊、一律出動實習、以測騐香港一旦遭受空襲時、防空上是吾能應付裕如、 
[華軍攻徐逼近　與日軍在陰平激戰　徐站日偽國旗已撤去]  
　　州時、一部在韓莊附近之陰平、與日軍接觸、日軍以裝甲車七輛、布砲兵五百明、並以飛機助戰、華軍利用山岳地帶、與日軍激戰之烈、卒將日軍擊退、繼續挺進、刻已逼近徐城之北、 
　　中國空軍、近向徐州進襲、以協助大軍攻徐、徐州日軍為預防起見、於本月六日起、將車站之日偽旗幟、一律撤去、以减　目一標、而余州兵站所存之大比給養、亦加疏散、大半運赴濟南、徐州日軍各部隊、近山北調來新兵補充甚衆、內東北人最多、日鮮人甚少、並多係十五六歲之靑年、日軍在徐所設之工廠招募所、被民衆認係招兵之變相、無一人應募、故不得不改向西路招募、總計現已招有六千餘名、過徐北運、强迫編入僞軍徐州日軍、 
　　日軍冀圖犯　 
　　對肺縣人民抗戰組織、至為　恨、前屢次進行其所謂掃蕩計劃、均被華軍擊退、日軍最近又派機械兵種五百人、再向沛縣進犯、於上月之一月間、連犯三决、第一决利用僞軍王獻、部作前驅、在孟莊與沛驟常備隊發生激戰、日僞小支潰退、是役華軍擊斃日僞四十餘名、擊傷過倍、翌日、馮縣長復率隊進擊二郎廟之日軍、當擊斃六名、生擒一名、現在縣妓二郎廟大張寨、與日軍對峙、仍不時發生接觸、至僞軍王獻臣部、原有三支隊、除被擊潰者外、僅餘韓繼堯隊的百餘人、王則托庇於日人卵翼之下、不敢再　活動、 
　　攏海路　難修復 
　　隴海東段鐵路、現由日軍强徵民夫、代　路基、但鐵路附近民衆、多已逃避、日軍並星夜趕鋪鐵軌、然以前被華軍破壞甚劇、故興修困難、刻最東僅修至新安鎭、但運河橋及　河橋、因橋樑早被炸毀、現已　木塡起、上　鐵軌、未能以載重火車通行、日方乃利用汽車、易以鐵輸往來行駛、但亦不一時遭游擊隊襲擊、故夜間不敢開行 
[汕頭海面覆舟奇災　難民從角石回汕遇風　船艇沉沒溺斃者甚衆　警備部不准婦孺回汕]  
　　汕頭通信、七日正午、治南澳之日航空母艦、向閩南方面駛去、臨去時、尙派機一架飛入汕市光華埠投四彈、火柴廠附近落彈、該廠損失一部機器、餘一彈落於河中、日艦去後、又派一機飛潮汕各地偵察、難民聞日艦他駛、驚魂甫定、紛紛從各村落及角石回汕、視察店屋、有無被損、緣近三日來、逃難對海角石之民衆、的二三萬人、七日下午叫時、二萬餘難民、一齊擁集英領署前碼頭、絡繹買舟渡海、海面　　駁艇、成群往來、詎至五時許、因連日天氣　熱、氣流激變、陰靈密佈、旋風徒起、飛沙走石、海浪排空、捲掃船艇、繼而大雨傾盆、雨助風威、時海中運載難民船艇、不止百隻、艇伕因狂瀾難挽、無法支撐、以致履沉甚多、溺斃難民亦甚衆、　七時左右、風雨始停、各善堂紛紛派隊赴海關前打撈、據　由角石返汕者談、當暴風起時、彼目擊海心中有四艘渡船傾履、因風浪過大、無人敢赴救、搭客二十餘人、均遭沒頂、又據遇險獲救之某君談、渠由角石呈艇返汕、船駛至半海、狂風大作、浪高丈餘、時艇已入水、勢將傾覆、當千鈞一髮危險萬分之際、已將船靠近英艦「士力全」號之傍、英艦員兵、均能見義勇為、紛紛應援、將三四小艇搭客、一一拯救上艦、計前後被救登艦者、達七十餘人、其中有婦孺三四十人、各友邦員兵、復以牛奶餅食、分給各渴難者、並引各婦美至房中、以乳喂嬰孩、招待週到、至七時許、復田英商　內門一洋行、派電輪從艦上將各難民妥運匕岸、至黃昏後、各善堂生隊、紛紛衆艇　海打撈、惟海面黑暗打撈困難、英艦更開探海燈照海面、並派水兵乘艇相助、惟履舟時、風狂浪大、墜水屍體、已漂沒無蹤矣、履舟慘災發生后、在角石候舟民眾、皆不敢渡海、　風雨已停、開由各善堂雇大船電輸、分運回汕、尙有千餘人留宿角石一夜、由角光中學。角石小學。及美敎會收容住宿、並施粥食、習日、始陸續回汕、又泊港內海澄。海陽。美中美等輸、是日亦出力救援、救回三四百人上輸、又聞大非方面亦有渡船四艘、載避難搭客回汕、同時被在風所覆搭客人生死未明、潮陽港嘴亦有貨船多艘沉沒、是日遭難人數、現正設法男查中、料喪命水中者、當屬不少、連日潮汕天災人禍、相繼降臨、誠不幸極矣、 
　　汕警備司令部、以一般民眾、尙存茍安心理、對汕頭產業、戀戀不捨、不肯遷入內地、八日特頒一令各哨兵、凡已避難離市之婦孺、一律禁止返汕、違者拘禁、並加派警察往車站碼頭、執行命令、又鑒於此决覆舟慘災、皆由於渡船濫載過量搭客、高抬過渡錢、特規定渡海價目、每人銅元八枚、每隻舢舨、祇許載八人、大船載二十人、汕頭商店、改於夜間開市、日間避難、現日艦集韶安方面、飛漳泉轟炸各城市、 
[江陰魁星閣　換鵝經失蹤　是王義之眞蹟]  
　　江陰通訊、城內鴻漸　縣立初中校舍、係前淸禮延書院、內中建有魁星閣一所、爲有名古蹟、置晉朝王羲之親書換鵝經石刻、碑建牆內、數千年來、歷畫滄桑、八一三戰后、縣中物舍被宵小拆毀殆盡、　星閣四壁磚桂盡毀、全閣傾坍、王羲之眞蹟換鵝經碑文、前日忽然失踪、未知淪落何處矣、 
教育消息 
[中歐各國留學敎育槪况（一）　十年統計留法美學生最多　將來計劃限制與獎勵並行]  
　　（重慶特訊）中國留學教育情形、近由教部調查　計甚詳、茲摘要探錄於下、 
　　留學沿革 
　　中國正式派遺留學生、始於同治十一年之選派幼竄赴美、光緒元年、四批派百二十人、嗣因公使與監督意見不合、於光緒七年、將留學生撤回、至光緒二十二年、始派官費生十三名留日、二十四年、張之洞派生三十名赴日習軍事、此後年有派遣、自費亦增多、當時留日生達萬五千人衆、三十一年、日方擬頒布取締外國學生規則、學生大起反對、相率歸國、一時人數大减、嗣並未頒布規則又多東渡復學、此時派赴西洋留學者極少、自費亦寥寥、三十三年、淸廷宜布教育宗旨、派各省提學使東度考察、爲興學之運動、自美國退還　子賠款設立清化學校、留學歐美者乃漸多、民十四、淸華改大學、停止全體學生派搜是哪個美國辦法、改為普通考試方法、年設定款、統計該校所派學生、先後已達一千九百餘人、各省派遣者亦甚多、民元以後、留日學生迭有增減、民四日本迫訂二十元條、留日學生激於義　、賴學歸者甚衆民十三、我國與日本締結中日文化協定、設庚款補助費學額、留日學生又逐年增加、雖十九年教部決廢中日文化協定、但東渡學者、尙有加無已、 
　　在歐洲各國中、中國留畢生之最多者、首推法國、而允以歐戰一以后、勤工儉學生人數劇增爲鼎盛時期、竟達一千六百之衆後復有里昂中法大學之設立、赴法留學生威利便、民十四五年間、蘇俄設有中山大學、當時粵府會派學生赴俄留學、旋機停止、民二十元中英　款董事會年設留英公費生名額、由會考試分別錄取、現已辦過六屆、 
　　留學管理 
　　留學事務之管理、同治十一年所派赴美留學之幼生、即派有監學二人、實即爲留學監督留日學生派遣、最初多數均委託日人負責教管、民三由教部派監督　一人、各省派經理員一人、或數省合派一人、管理留日學生事務、民四設留歐學生監督管理之、惟留俄學生事務、仍由駐俄使館敬禮、民生設留美學生監督、管理美學生事務、國府成立后、留日學生監督仍舊設立、至抗戰發動後、暫行撤消、歐美留　生監督、則已停止設置、 
　　留學資格 
　　中國學生前往國外留學、應以在國內不能得到遞　之指導及設備、而爲國家所需要者爲限、民二十一以前、國外留學生、僅須有國內高中以上畢業程度自二十二年公布規程、提高資格、「公費生一須具下列資格之一、（一）國內外公立或已立案之私立專科以上校畢業、並曾任與所習學科有關之技術職務二年以上者、（二）國內外公立或已立案之私立專科以上校畢業后、繼續研究所習學科二年以上而有有買値之專門著作、或其他成績者、（三）國內外公立或已立案之私立大學或獨立學院畢業、而成績優良者、「自費生」須具下列資格之一（一）公立或已立案之私立專科以上校一畢業者、（二）公立或已立案之私立高級職業學校畢業、並會任國內技術職務二年以上者、 
　　留學考核 
　　近年來教部對公費留學之考選加嚴、研習科目大都與各派遣機關、事先議定自費生出國、除提高資格外、各省大多數設有獎學金、以補助成績　良之自費生留學生在國外、須按期呈繳研究成績、歸國后、並須向教部呈騐證書、申請登記、凡此規定、留學生之管理、較前嚴格多矣、留學生研習之學科、公費生以研究理農工醫等實科爲原則、數年來均秉此原則辦理、自費留學生研習實科者、亦 
　　年有增加、 
　　留學人數 
　　以最近十年度（十八年度至二十七年度）計之、總共七五四五人、其中自費八七八一人、公費七六四人、公費的合自費九分之一、以各年度言、自費生以十八年度爲最多、（一五六八）因當時留學資格規定較寬、故出國者衆、二十七年度爲最一少、（三三）即因戰時限制留學一所致、公費生以兒十三度爲最一多、（一四一）因正値建設時期、故選派公費生亦特多、二十七年度以最少、（二六）亦即限制留學之故、以國別論公費生以美最多、（三一九）英次之、（二二〇）義瑞丹荷最少、自費生除日本（戰前）外、亦以美國爲最多、（五二六）法國决之、荷蘭最少、十年來（自十八年度全二十七年度）領留學證書之學生、計英五九七人、（內公費二二〇）德六〇〇人、（公費八二）法七〇六、（公三四）比一八八、（公一三）義二四、（公二）瑞典瑞士四○、（公二）奧二五、（自費）丹六、（公二）荷三、（公二）美一八四五、（公三一九）加拿大一四。（自費）日本三四八三、（公八四）　及一〇、（目費）印度三、（自費）菲一二、（自費）其他各國一六、（公司）總計十年度七千五百四十五人、內公費七六四人、自費六七八一人、 
[中美文化協會　香港分會成立　孫夫人任名譽會長]  
　　（香港通訊）中美文化協會香港分會、日前在交易所二樓孔省廳舉行成立大會、到會者計有前駐美大使王正延、周壽臣爵紳、及美方人士花旗銀行總理畢丁、威兩遜等五十餘人、會塲中空氣極爲融洽、在未開會前、大家就暢快地交換意見、主席周　臣簡單的宣佈開會後、由美人地亞士根報告籌備經過、略謂中美文化協會、本年二月間在渝成立、目的在促進中美文化關係、增進兩國陸誼在上海原亦有類似的組織、最近本港中美人士、亦感到有組織同樣團體的必要、大家就根據重慶總會的原則、設立香港分會、一希望本港中美人士、在共同的目標、共同的利益、共同努力、以底於成、致辭后、卽宣讀會章、遂即通過、旋即開始選舉本屆職員、名譽會長孫夫人宋慶齡女士及王正廷、會長周壽臣、副會長李應林、花旗銀行經理畢丁、執行委員會秘書長朱少屏、中文秘　盧祺新、英文秘書地亞士會計勞休、會計部主任甘伯年、研究部主任陳彬酥、官傳部主任陳丕士、 
[小學敎師三期出版]  
　　敎育加陳鶴琴選育主辦之小學教師月刊、為我國專門研究小學教育之刊物第一卷第三期業已出版、該期係學校與家庭聯絡專輯、要目有陳鶴琴　學校與家庭怎樣聯絡張祖培的學校聯絡學生家庭的辦法、褚應瑞的城市學校與家庭聯絡問題、徐佩業徐子齡的輕而易舉的兩種家庭聯絡方法、盛振聲的如何使學校與家庭打成一片等、此外尙有陳選善的從心理的觀點談談　　問　　承訓的書法心理等多篇、零售每册一角五分、預定全年上册連郵一元、由上海工部局華人教育處總代售、各書局各報攤均有分售云、 
[惠中女中　舉行慈善樂會]  
　　惠中女中於五月二十一日下午七時半起、借八仙橋靑年會禮堂舉行慈善音樂會、所售劵資悉數充作救濟難民之用、 
體育新聞 
[明年世運會　中國　決派足球隊　馬拉松競走國術停止參加]  
　　（重慶通訊）中國參加明年在芬蘭舉行之第十二屆世運會出席代表及項目等事、此間敎育部積極籌備、據五月一日之第四次籌備會議決、中國決足足球隊參加世運、蓋足球運動在中國不特極為普及、且人　輩出也一致馬拉松及鏡走國術等、均已取消參加、籌備會現正從事擬具選拔及訓練等事宜云、 
[西靑排球女子組　工女中得決賽權　昨起死回生擊敗阿地雪　明晚與友星隊決奪冠軍]  
　　工女中排球隊與阿地雪、在西靑排球女組二部中、各以六勝一敗戰績並列首席、昨晚八時一刻、兩隊在西靑作女二部決賽、奪錦標決賽權、工女中在完全失望中、九死一生、竟然絕處逢生、以二比一（八比十五、十六比十四、十五比十一、）擊敗阿地雪、將於明晚八時一刻與一部冠軍、友星隊決奪錦標、 
　　歡呼如狂 
　　工女中旣以八比十五失落第一局、第二局又成四比十四之殘局、阿地雪祇須冉勝一分即勝、不料工女中突然振作、連得十二分、以十六比十四挽回一局、戰成平手、第三局遂一鼓而下、擊敗外軍、起死回生、毋怪數百工中女生、歡呼如在也、 
　　千鈞一髮 
　　接觸後、工女中以四對一前領、而阿地雪忽以八對六超出、工女中奪回兩分、或各八後、漸形慌張、阿地雪遂乘機以十五對八勝第一局、第二局工女中以楊文娟替出王祖儀、阿地雪乘勝餘威、以八對一遙領、工女中冉以屠月圓入代張綺霞、仍無起色、又以四對十四、陷入絕境、在此千鈞一髮之際、工女中忽振起精神、沉着應戰、一氣呵成十二分、以十六對十四扳回一局、第三局阿地雪士氣已衰、慌張畢露、工女中以十對三佔絕對優勢、但稍一疏忽、連失六分、僅以一分佔先、而阿地雪復告不振、卒以十一對十五再負、結果工女中以二對一力挫阿地雪得該部冠軍、女組錦標隊成華隊天下矣、工女中王祖儀（上）、楊文娟（下）楊斐璧、潘寳堅、王美榮、黃明媛、張綺　（上）、屠月圓、（下）、 
[西靑手球單打決賽　何慶再戰却克令　今晚六時攫奪錦標]  
　　西靑手球單打、何碩慶對　却克令、今晚六時在第三球室、舉行最後決賽、上週六決賽時、何慘遭却之毒手、形成各負一决局面、（却曾敗於孫家祿）今晚軍逢、何必出全力、以期奪得錦標、 
　　昨賽結果孫道勝朱寬勝孫寳琦吳經鏞、二十一比十八、二十一比十二、友脫琴谷夫華鳳岡勝格勃門　却克令、二十一比十六、二十一比十五、 
　　華姆　却克令勝孫家祿何碩慶、二十一比二十一、八比二十一、二十一比二十一、 
　　陳林安李友震勝俞光漢　振鶴、二十一比十八、二十一比十九 
[麗都田徑隊　陣容一斑]  
　　高懷良偉領隊 
　　王正林維隊長麗都體育會田徑隊準備參加即將舉行之上海田徑運動會起見、咋日下午在美童公學總練習、結果成續極爲美滿、該會會長高懷良氏爲勉勵各隊員起見、特於昨晚設宴於會所、到全體隊員二十餘人、即席並開全體會議、結果當推定高食長兼總領隊陸鍾恩·潘惠舫·爲幹事、張志和爲管理、並選王正·爲隊長、陶央傑爲副隊長、今日在美童賡續練習。全隊名單如下、王正林（隊長）、陶英　（副隊長）、陳永福。劉永森·管友文·曾榮忠許文奎。王國楨·關宏達。柳國興。張良·盧錫基。梁友聲·張龍寳·鄭志超·凌學文。劉廣發，沈祖良·黃芝鼎　志元周如泉。王　湖·吳學成·沈　舜。湯賢麟·曹世章·王世英·陳永壽。朱錦元· 
[華聯田徑會　明日對抗美童　下午四時起在美童]  
　　華聯田徑會昨日下午在錦江舉行茶話會，到會長周邦俊、指導周家騏、幹事陸翔干、施肇康、錢旭滄、吳干彬、曁隊員孫惠培、李震中、郝春德。張嘉夔陳學崇、戴淑國等三十餘人、首由會長周邦俊致詞、繼由指導周家騏報告、末選舉正副隊長、當塲推出孫惠培爲正隊長、郝春德為副隊長、該隊定明日（星期三）下午四時與美童公學作田徑對抗賽、地點在具當路美軍工學、項目計徑賽七項、田賽六項云、 
[中學盃乒乓複賽　省上中戰華童]  
　　今晚七時在錢業公會中學盃乒乓賽、今晚省上中再戰華童於寗波路錢業公會乒乓室、華童前會以三比四受挫於省上中、今晚相逢、必出全力以爭、不售門票、歡迎參觀、（省上中）方興民（隊長）、馬尙介（幹事）、張俊才。李學澄·程月初·陳親勳·在憶山。張錦文。丁志銘·劉造財、 
　　（華童）鄧秀榮（隊長）沈春遜）幹事）、錢國欽·梁華盛·黃白勤·陳文藻·方富銳·郭錫　·鄧文津·梁惠標、 
[南匈台杯二週賽　南二比一佔先]  
　　日本不參加證實（匈京十四日哈瓦斯電）南斯拉夫匈牙利兩國網球選手、今日賡續舉行台維斯盃歐洲帶第二週比賽結果匈國勝單打一組、南國勝雙打一組、南國因以二對一佔先、（按南國日昨已勝單打一組、）茲將本日成績列後、（那不勒期十五日海通社電）義大利對摩納哥之台羅斯盃網球比賽、前日比賽結果、義大利以三比零領先、其他兩組已無關重要、昨日大雨、未能比賽、故即同意取消、義大利淘汰摩納哥、進入第三週與南匈一組之優勝者相遇、 
　　（倫敦十五日海通社電）據此間接東京電報、證實日本決定不參加本年度舉行之台盃網球比賽、其理由爲選手服務海軍、不一能代表出席云 
[霞飛開輸擊彈賽]  
　　昨日結果 
[蔡國記慈善擊彈賽]  
　　寗波路四十九號蔡國記彈子社、舉行之第二决慈善擊彈讓分賽、已於一日開賽、勝者爲鄭若孫。姚麗華·陶叔求·陳文倫·吳成樑·倪能惠·趙培榮·張博泉。馮保常。陸樾顧佩芳。錢恂九。謝仲華·羅國坪·蔡玉書。馮穉毅等十六人、即日起舉行第二週賽、每日下午五時、本月底結束、樂畊葆吳瑞生兩君特贈冠亞軍銀杯、 
[法伯爾盃今日兩場]  
　　法伯雨盃小型球聯賽、昨乙組三塲。結果、藥科三對零破藝聯、歌聯净勝友華四球、末幕偉光對夏羣、上半時夏羣以三對〇佔先、易地後、偉光竟大爲得勢、總結夏羣以四對三險挫偉光、今日兩塲、聯藝對恒昶四時半、土工對　中五時三刻、 
[運動簡訊]  
　　上海國際田徑協會、今日下午六時假靜安寺路西僑靑年會、召開執行委員會、 
　　靜安寺路九九九號上海女靑年會、提倡女子硬地網球起見、特改設硬地網球塲一方、將於本月二日完成、歡迎各界借用、以塲地有限、每塲祇徵求球員二十名、額滿爲止、報名向問詢處接洽、 
　　本埠女靑年會、現又添設劍術運動班、凡有正當職業之婦女、及各校學生均可報名參加、收報名費一元、會員則　收保證金、畢　時發還、暫定二十名、特騁顧振華爲教師、 
　　同舟乒乓隊應中西大藥房奇光乒乓隊之的、今晚七時三十分借愛多亞路一六〇號保險業聯誼會球室作友誼比賽、同舟隊對長陳申　·領隊朱元鑫·隊員王守之·曹文　·馮錦邦·蔣介森·陳洪生·　安山·梁世　·　有鋐　 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融現金供求平衡]  
　　昨日現余烚赤暗盤市况、又作無意義之盤旋、市價頗形呆滯、始終站定於二千一百二十六元左右、惟某金號續代本地帮）頻來吸購不已、兼證券帮與某銀號亦稍有跟進、無如上數日代華南帮猛進之某金號、突來復吐、加以某銀樓亦代殷富多頭出節、且其他銀樓亦稍有套賣、因之供求平衡、而鮮變幻然結果終因某錢兌業購買而軋故二元、交易平庸、僅做開七百餘兩、銀樓飾金則掛大一元、海關金曁中英純金等復趨呆定、 
　　烚赤袛好二元 
　　自晨每條（十兩）、初開雖某金號吸購頗力、但以另一金號及某銀樓供塞亦鼓、市勢穩平、首由某金號吸進某銀樓及同業共一百兩、價均二千一百二十五元爲開盤行情、較之上週末未分榮辱、開後因賣方供意稍淡、致稍步高、某金號又進銀樓帮及錢兌業各五十兩、價均二十六元、繼之金號互做五十兩、價則相同、後證券帮進銀樓帮五丁兩、價二十七元、此後金號復來吐售、遂稍回平、某金號吸進同業百兩、價二十六元俄銀號亦進金號五十兩、價二十五元、銀樓帮賣予錢兌業五十兩、價二十五元半、後銀樓帮又售予錢兌業五十兩、價二十五元、此後某錢兌業仍有買意、但因售者觀望、致未做開、故午收仍爲二十五元、午後交易愈稀、惟某錢兌業進　仍佳、市價重稍抬高、首進金號五十兩、價二十六元、後又進金號五十兩、價二十七兀、時已傍晚、故晚收作爲二千一百二十七元、結果較上週末軋漲一元、全天僅二元差度、現金號之本牌金售出價二千一百三十元、收進二千一百五二十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開 
　　飾金掛大一元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出初均未史、迨至傍晚四時、因烚赤趨勢頗穩、遂掛大一元、計大同行改懸二百十六兀、新同行二百十四元、收進二百零八元、 
　　中英純金均定 
　　中央銀行之中國現金收買價、仍屬於一千二百十二元三角、掛牌海關金亦平、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦未更動，計爲一千二百零七元二角、乃十三日倫敦電英純金每盎司呆定於七鎊八先令五便士半所致云、 
[有利頻吸　遠期外滙]  
　　滙市昨以現貨仍呈刻板狀態、雖中途英行有利（代天津帮及日銀行界）、與洋行等競相扒吸、但因外行仍肯源源供塞、故市價終難變化、然期貨則　有變幻、一度因有利猛扒而趨緊、七月份曾軟至十五元七五、　後港電與華行等趁貴力塞、且套利者亦跟踪活動、因之反動稍見回鬆、致掉期遂逐漸軋攏、按目前每日差價、英滙現貨八辦士二五、本月份八辦士一二八七五、六月份八辦士一八七五、七月八辦士一二五、八月八辦士零六二五、美匯現貨十六元零六二五、本月份十六元與十六元零三一二五對搭、六月十五元九三七五弱、七月十五元八一二五、八月十五元六八七五、現貨至八月份、英匯差縮一八七五、美睢跟軟三七五、據華行某君計算、以三個半月計、（除佣金）約合月息六厘强、現期貨成交尙旺、港滙因供求相埒、穩定如故、 
　　晨初以倫敦大條近遠均平、紐的銀價呆定，倫敦生金亦趨穩定、滙兌英對美。對滬。對法均平、美對英小零六二五對滬。對法均未更動、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英滙八辦士二五、美滙十六元零六二五、較之前收均無軒輊、開後雖有利（代天津帮）與洋行競相吸收、但以外行頗肯供塞、是以殊鮮變幻、計有利與洋行相繼扒結滙豐。麥加利現貨英金八辦士二五、兼又購結麥加利某行現貨美滙爲十六元零六二五　滙豐掛牌褐曉勿動、及白銀平衡稅揭曉亦無升降、仍徵百分之五。二五、此後有利頻吸期貨英美兩金不已、一度帶緊、無如中外各銀行爭先供塞、且港電亦稍來吐售、加以套利者亦跟踪活動、計荷蘭賣予有利本月份英金八辦士二八七五、繼之華僑亦塞予有利本月份美滙十六元零三一二五、後港電與華行上海廣東相繼售予有利六月份美匯計十五元九三七五、及八月份美滙爲十五元六八七五、近午華行互做現貨港滙五十五元半、一度軟至五十五元三七五、至午收復回至五十五元半、迨午收銀行現貨賣價、英美兩滙、與晨開無異、 
　　後市洋行與華商等雖扒、但以賣方供意頗佳、致爲狀終難起變化、計洋行結進　　。麥加利東亞現貨英金八辨士二五、繼之外行互做現貨美滙十六元零六二五、俄華行亦互　六月份美匯十五元九三七五、後華商投機家購結華義七月份英金八辦士一二五、入後安達荷蘭頻塞予洋行現貨港滙為五十五元半、狀况亦平、迨晚收銀行現貨賣價、英滙八辦士二五、美匯十六元零六二五港匯五十五元半、結果較之上週末午收、英美港二滙均無　辱、期貨則稍軋緊、 
[德全票無去路　暴跌一角]  
　　昨日本埠外滙結款頗殷、銀行供給暢達、市價穩定、烚赤金號等拋塞尙殷、散戶納胃頗强、變動甚狹、外幣英美金鎊供求勢均英金鎊內供給未暢稍升、英美金票交易頗盛、美金票因需要較增而漲、香港票法郎票安南票因赴西南需要均趨上升、菲律濱票需要稀少、德金票無去路、均呈下降、公會交易尙盛、寶祥出惠通進美金票四百元、勒泰出同豐進坎拿大票一百十元、新泰出同豐進銀先令二百個、長泰出惠通進美金票二百五十元、昨日市價、英金鎊升五分、英金票降一分、美金票升二厘、香港票升一厘、法郎票升二毫半、安南票升七分、坎拿大票升一分、菲律濱票降五厘、德余票降一角、其他各幣俱無更動、 
[津港申滙無變　天津偽鈔微升]  
　　（天津）十五日電、滙兌行市與十三日（星期六）比較、英匯放長〇三一二五、美滙放長〇六二五、申滙平穩、茲將上午開細市價列後、 
　　英滙　七辨士八四三七五美滙十五元三一二五申滙一〇四元七五 
　　又十五日電、僞「聯銀券」暗盤行市、上午開盤與十三日上午開盤比較、計貴五角、法幣百元、可買「聯銀券」一百二十一元五角、即「聯　券」一元、値法幣八角二分二釐、 
　　（香港）十五日電、英美申滙兌行市、上午開盤與十三日（上週六）上午收盤價同、至下午二時三十分滙價均無更動、市面十分安定、茲將上午開盤市價列下、 
　　英滙　一先令二辨士八一二五 
　　美滙　二十八元八七五 
　　申滙　一七九元六二五 
[貼現步高拆息未動]  
　　連日因有華與發現之說、故有資力者又起收藏鈔票、致滙釗票據貼現率、每千元初仍爲五十零五角、旋步高至午刻爲五十元零七角半、下午一度更高達五十一元、但不久稍回、最後五十元零七角半，比上週六高起二角半錢、拆息未更、仍掛一角云、 
[紗花　廠方復有開出　紗市轉趨平靜　日紗慘落八元]  
　　紗市平靜之局、客銷華南。香港。雲南。汕頭等帮採辦尙稱不弱、故市情安謐、但生意良好、市價本看漲面、無奈一般浮多根子鑒於紗價在高峯盤旋、加之日紗售價轉疲、且日見下挫、致久懷堅挺之意、稍帶活動之念、續來斬結、致市態穩定、但操業者與實力充足者。仍在市搜羅不絕、午後因廠方復有開出、人心略平、市態於前市無甚進出、但中身二十支紗售價依然奄奄不振云、 
　　現紗情形、晨初開盤、市况無大變化、氣勢安定、稍有一部份受環境不良、拉提之意稍懈、開價跌一元半、二十支雙馬棧單價爲四百廿二元半、同行成交十包、但現紗銷路不旺、售價反見不及棧單爲俏、做開價爲四百三十一元、跌三元、少頃吃戶寥寥、惟雲南帮購辦二十支粗紗爲多數、二十支紗需要减縮、番港汕頭辦進三二支居多數、因之二十支紗、再跌二元、爲四百二十九元、午後開盤市象平常、無有變化、查上午成交一千九百五十五包、午後成交五百九十五包、統計二一千五百五十包、行惰二十支天女雙馬均跌一元光景、其他與上日無甚　　、廠方申新九廠開出二十支票　馬二千三百八十包、價為四百十元、（均現鈔盤子）、六七月期限每包收定洋四十元、新生廠出二十支金號二百包、價為四百零五元、六七月期限、今日有面紗三百元十件運香港、一千三百三十件運汕頭、二百件運天津、茲將各帮口買去之額量例如左、 
　　日紗市面續趨下瀉、蓋以各路豁要不振、巨據市塲言、靑島天津兩處之紗布市價不振、較申市爲弱、因之生意减少、市盤不穩、二十支月琴紗價爲三百六十二元、比星期六之價要慘落八元之譜、 
[同業訂購外棉　證金將加至三成　印棉三萬餘件今日進口]  
　　外棉市價、紐的棉市昨日轉爲堅定、開盤之初因利物浦及印度電告良好、因之市價上漲、然後一部份同業結價及盛傳華盛頓與西班牙談判進行賒購棉麥、因之同業心思頗堅、政府之貸款棉放出尙無確息、市上現貨奇緊、此乃棉市上漲之主因、結果上漲七至十二磅音、印度猛漲三羅比、埃及停市、預測上漲十磅音、折合法幣、棉價俱漲、計美棉及巴西棉每擔漲八角、印棉漲一元二角、埃及漲九角、 
　　滬埠外棉交易殊爲靜寂、良以海外棉價過高故也、然日來各廠到貨甚多、此亦廠方購意稍懈之因、同業亦趨靜寂、聞同業訂購外棉證金將加多一成、作三成計算、故預料今後之同業交易、將受影響也、茲將昨日棉布、折合送廠價列下、 
　　大批印棉來滬、已誌前報、至大英公司之BaromBelhavaea號輪、所裝印棉三萬三千件、已於昨午抵吳淞口、因浦江內碼頭浮筒均無隙地、該輪乃在口外拋錨、的今日可進口、又有意國郵船公司、不定期Himalaya號、亦由印度喀拉其（譯音）、裝來棉花七千零十九件、聞上項棉花均由日商所辦、 
[頭　客銷飄忽無常　本街交易尙佳]  
　　國布　市氣不振、售盤殊少軒輊、蓋以客路現銷飄忽無常、汕頭連遭重炸、致布銷方有起色、即告頓挫、昨已有電報止裝之訊、惟海防轉運川滇各貨尙能經常裝發、最近購胃轉弱、溫州帮　辦小額粗布細布斜紋五六十包、尙以蘇北興化泰州東台等地採辦較殷、成交白貨孔雀等牌細布各廠粗布三十餘包、潔布色布色斜府綢麻紗印花色丁花布近三千疋、淪陷區以蚌埠蕪湖帮購辦最盛、多數俱辦日廠布疋、華廠出品以雜色斜紋色布占多、共達三千餘疋、南京帮辦府綢條漂花布麻紗漂布漂斜等淺色布疋一千數百疋、本街鬥市批發交易尙佳、 
　　東布白貨細布細斜市氣平穩、咋晨害盤略昂五分一角不等、後市又露疲象、龍頭細布現貨仍售十三元九角半、期貨十四元〇五分、本街交易尙稱熱鬧、續有八百餘件成交、蓋以同業心思依然穩定故也、 
　　出口今日有疋頭八十件述烟台、六十件運天津、三百件運汕頭、一百十件運香港、五十八件運溫州、 
[派立斯呢　實銷暢旺]  
　　派立斯呢、邇囚天氣漸熱、中西衣着男女服裝、均及時添製、致實銷激增、出路暢旺、大批發戶逐日開出亦增、呢絨洋貨綢緞門莊帮、西服裁縫帮、需要均盛、因前所進之貨、刻多先後售完矣、大路標準市氣、隨之轉挺、利興牌子更見俏漲、蓋聞此後到貨不能也、昨、售整箱價爲四兀三角二分半、拆疋四兀四角、零剪冉加一角、永豐享特生牌子悉售四元二角、人造毛派力斯售三元七角半、英製頭號派立斯批售七元二角半、副號六元六角、怡和申　品頭號五元、二號四元四角五、洪盛單輻批售二元二角五分、 
[絲茶　橫濱絲價　又吿猛漲]  
　　紐的昨日停業、橫濱絲市又告猛漲、現貨一二九三元、漲二十八元、遠期一一八七元、漲二十三兀、觀乎東市人心及各種條件、橫濱現貨頗有躍出一三〇〇元之可能面一部份本埠絲商、且以爲可漲至一五〇〇元、本埠絲市、英美無交易里昂方面、電訊頗殷、白廠　宇二〇二二條份、昨達昌仁記等進五十餘担、價一八一〇---八二〇元、 
　　近數月來、中外絲市、如同一　，卽自以往迄今、無日不在上騰中、其上騰現象、往往採取曲綫方式、每一决過度騰漲隨之必有某一時期之下落、然弟二次之漲風、亦必超越前决紀錄、而世界絲市所以如此不斷高漲者、最近倫敦生絲公會主席、亦曾　及、即日方意欲趁華絲處境至困難之時、實行獨佔市塲、然此亦僅片面見解云爾、蓋日本因戰事影響、生絲跟隨其他企業、（軍火業除外）、一致枯萎、减縮其生產量外、尙有彼邦之有產階級、恐懼日圓動搖、而囤購貨品、亦爲一重要因素也、在此等情形下、本埠絲商、惟有扼住最佳時機、盡量發動對外銷路已耳、 
[證劵　多頭陣綫不穩　公債跌風又起]  
　　證劵暗盤、昨日市况形勢已有顯著變化、多頭陣綫已見裂痕、加以「華興」一銀行之開幕、與地方局勢之不靖、公債遭此不幸、故已無法抬頭、惟大跌風則尙非其時、頗不乏逢小補空者、昨日經過、開盤初則因一部份人看好市價甚堅、十八號大通同康順泰永康均有買進、興元震康鴻康德孚均有賣出、價乃漸漸趨疲、中間二十號一度買進、市價暫得安定、仍因聯和號仍繼續賣出價冉趨跌、甲種已跌落一元、收盤時稍稍回高、午後趨勢稍定大通三開兀康及四十一號稍有買進、松茂大與樂茂永豐卅八號均有賣出、市價疲而復興、但仍在上午收盤價之下全日市價結果小五角半至八角半、成交總數的計一百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股五十股價為七元三角半、比前又漲一角半、 
　　衆業公所報告、昨日成交不多、以上午全爲交割上週極大之現貨交易、是以當日成交數僅能抵及往日成交之尾數、但市氣頗佳、墾殖股及怡和股均有良好需求、上海紗廠股疲弱、買戶僅出價一百十二元、、瑞鎔股賣價七元八角五分、自來水　股買價高至六百四十五元、但賣戶繼續縮手、以待較高之價格、電力優先股交易活動、及有大宗成交、價爲一百二十七元、公司債券趨勢疲軟、賣戶見多、橡皮股市堅挺、但殊少活　、因　業者等候明日橡皮限制出產委員會會議之結果、橡皮信託股價四元二角、及英楂華股價十五元二角、以上二項股蔡需求均甚殷、 
[糧食麵粉津銷停頓　小麥來源不絕]  
　　麵粉　現粉市况、平淡如常、雖値週初之期、客銷毫無起色、查北洋帮去化、已旬日未見活活、原因由於犬津方面、受華興銀行開慕之影響、當地粉價跌去三角之巨、一般糧商、究難明瞭其內慕如何、莫不各有戒心、未敢任意販運、各廠爲維持成本計、更兼深悉目下客銷一時難期開展、故亦暫無遷就之必要、一俟交易活動、再談新盤、是以二號粉廠盤仍站四元五角半之原盤、但回　貨仍有別小五分至一角者、不能作爲正式市面也、統市成交的三萬餘包、均係本街及內地零星辦去、客帮去化、僅併數湊裝之零星小數耳、 
　　小麥前昨小麥來源、絡釋有到、惟額數不多、大都江北　常錫一帶之貨、近因各粉廠洋麥原料尙充、對於本麥需要、殊見散淡、所有零星送廠者均被抑價而取、聞售價祗六元稍零、惟日商逐有採購、價的六元三四角、其成交數日有二三千包至正式市面、依然無聞、 
　　出口十六日運天津麵粉四千包、運汕頭三萬一千包、又是日尙有麩皮六千包、豆子二百五十包運往汕頭、豆子五百包運香港、 
[粳米盤暗　迄難絕跡　常粳十七元零]  
　　昨日杜粳各帮來源、河上共到南港帮四號、車輪包子、蘇同等帮來三千六七百包、來源旣漸疏通、且聞蕪湖已無封境之說、故人心立餒、客尖交易即懈、市面遂小二三角、而粳市暗盤、亦見稍殺、但尙難絕跡、聞常粳在十七元出零、蘇同等粳在十六元三四角至十七兀、踢粳在十六元六七角、河下早稻在十五元六七角、惟高薄稻則未聞做開、上錫羊尖在十六元二三角、其餘决貨、悉在限盤、總之自經公會及評價會一再嚴厲執行後、未免稍有顧忌、昨暗盤遂梢見匿跡、惟　元及洋糯、仍乏軒輊、 
[客絡而來　市價再小二三角　傅洋米定成一批]  
　　客秈來源絡繹、迄未中斷、昨日續有長江　兩批到埠、行販囤戶均有吐出、而中决以存到兩多、市乃猛落二三角、高貨亦小一二角、統市開出五千多包、以本街爲主、大市蕪秈開十四元、而特高貨尙不肯賤脫、高蕪秈須十四元四五角、南京秈十四元五六角、砶糙售價不一、　皖帮消息、蕪湖新證仍未實行、目下准許輸出之搬運證、尙屬以前發出者、惟總計尙有四五萬包云云、 
　　洋米邇日被本客秈激漲帶好、昨西貢米已喊高至十九元半、與國外電訊二十元之價祇差半元、倘運費與捐稅上能有特別辦法者、已可通劃、故市上盛傳某洋行已經接受一批定貨、但於糧商洋行雙方、仍未能正式證實、 
[油餅　油市定局　斗餅轉升分詐]  
　　生豆油　市價自最高峯逐步下瀉、計有三四元以來、大衆生活稍覺寬舒、但邇來市况叉被惡劣空氣籠罩、以致人心恍惚、行情漲多跌少、昨市銷塲尙活、市勢暫居定局、統市計開膠州生油一百五十件、價爲二十九元烟歧豆油二百件、價爲二十八兀、連歧油二十件、價偉三十六元、及大簍二三件、價爲三十五元八角、膠州豆油一百件、價爲二十七元五角至二角、大連桶油五百五十桶、價爲三十八元、 
　　運豆餅期現市况、自上週四開始下挫以來、交易未見稍衰、昨市一致轉升分譜、成交源記現餅一千片、價爲二元八角五分、什牌餅二千片、價爲二元八角三分、訂六月份交、源記餅八千片、價爲三兀零一分半及三元、六月份交雜牌餅三千片、價爲二元九角五分半及二元八角五分二厘半、 
[糖市　荷赤降三五角]  
　　糖市昨因荷噸　價見軟、據電六月份（以担計）爲荷　五。七八、七八月份五。七六、九十月份五。一七、故公會劃　續見微鬆、現貨小一角、二四粗白本棧二十七元半、外棧二十七元三角、關棧貨較平、以十九元二角、成交五百包、荷赤久持之後、亦見鬆落、現貨降三角、爲十八元七角、轉口貨突小五角、爲十三元、成交百包、太古軍白小一角、西棧　嘜二十七元一角、劃出二百包、　　嘜二十六九角、　　嘜二十六元七角、　　嘜二十六元半、　　嘜二十六元四角、　嘜車赤十九元、本廠冰小一元、一號冰爲三十二元半、晶明冰三十四元、 
　　到貨有太原輸出香港運來車白四五四九包、又定生輪運來二百五十包、粵糖由汕頭運來一千三百五十三包、十六日有糖四十包運溫州、 
[南北貨　米高昂逾恒]  
　　槐花米自蘇北發生戰事、　之前决黃水爲患、致來源幾至斷絕、即有小數到來、亦寥若晨星、故漲風出人意外、現市高貨竟需四十三四元、尙無貨應市、後貨或能再創新紀錄、 
[煤炭　印煤到滬]  
　　三輪共來二萬一千餘噸大量印煤、陸續運來、今日進口有怡和洋行經理之Ingola號裝煤六千零八十噸、停二十二。二十三號浮筒起卸、又Harberton號、裝煤七千六百噸、停泊三十一。三十二號浮筒過駁、叉該行經理之AliceMoller號、裝煤七千六百十七噸、亦定今日到埠、因浦江內無碼頭浮筒隙地、故抵吳淞口後、暫爲拋錨、的明日十七日進口、 
[五金　本廠釘現俏期疲]  
　　靑鉛鐵銷路尙活 
　　本元釘　因天津帮爭辦、查兩週來被其辦去達三萬餘桶之多、致本埠售盤現貨一時高至十九兀五角、惟期貨六月份十八元、七月份十七元五角、八月份十七元二角半、則均較前市爲軟、蓋天津帮進胃近來較滯、而其他靑島烟台等帮、又少點綴、故市勢較平， 
　　靑鉛鐵新近市貨淺薄、但新貨無到、人心甚俏、客帮及本街廠家等添辦股繁、故市塲中有供求失衡之勢、行情每箱市盤高至五十元、雖四十六七元售盤時有所聞、惟均係先前拋貨、且海外新貨一無定出、故執貨者均皆不肯輕脫、 
[進出口　意貨又有裝到]  
　　十三日由意國裝來鉛絲五千九百三十物件、洋紙千二百六十一件、及Nucodom（係紐扣原料）計五百六十件、停泊浦東奇昌　起卸、 
[三月份　上海工商業異動]  
　　三月份上海工商業的異動家數、共計爲二百三十家、內新張四十一家、擴充業務三家、復業二家、增資一家、淸理結果七家、推受盤一百二十九家、推受股四十七家、這裏把異動性質和業別分說於下、 
　　新創新創的四十一家裏工廠祗五家、商號三十六家、比上月份减少一百六十家、這因爲上月份裏有百樂和邑廟兩商塲的開設、新創的商號計有一百六十八家、所以比上月份祗佔五分之一、再就四十一家工商廠號的業別來說、要以飲食業八家爲最多了、决爲金融業和文化業各五家、裝飾業進出口業各三家、衣着染織日用品運輸等五業各二家、燃料衛生等七業均各一家、 
　　擴充擴充業務的三家裏工廠爲二家、商號一家、依其業別則佔運輸醫藥包裝三業、 
　　增資增資的僅光新勝記染織廠一家、查該廠資本、原　二十萬元、經三月八日股東會議、決增加十萬元、連前共爲三十萬元、 
　　復業三月份兩家裏、一爲工廠屬電氣、一商號屬文化業、 
　　淸理結束三月份的七家裏、工廠爲二家、商號五家、比之上月份减少五家、依照其業別說來、飲食業二家，染織金　等五業均各一家、 
　　推受　三月份的一百二十九家裏、工廠爲二十六家、商號一百〇三家、比之上月份增加二十三家、若分析其業別、首推飲食業三十二家爲最多了、决爲染織業十九家、日用品業十一二家、衣着業十一家、裝飾業醫藥業各五家、運輸業燃料業各四家、金融業文化業各三家、殿末爲交通等業各一家、 
　　推受股　三月份四十七家裏、工廠爲十家、商號三十七家、和上月份家數相同、就業別來分析、那末以飲食業十五家爲首、次為原料業六家、金屬業五家、殿末為文化等物業各一家、茲把異動性質和業別、表於下面、 
 
 

Page 9

 
 
[滬租界情勢漸緊　香港英艦將北駛　英大將已赴厦卽來上海　東京電傳日作最後決定]  
　　路透社十五日香港電、英國駐華艦隊總司令諾白爾海軍大將、今晨乘巡洋艦貝明罕號由此起程前往厦門、殆將親自調查上週爲日軍所佔之鼓浪嶼公共租界局勢、然後諾氏將前往福州及上海、路透社十五日倫敦電、英外决白特勒今日（十五）在下院答復工黨議員諾爾巴氏詢問、謂關於上海、日方若在該地公共租界取與鼓浪嶼之同樣行動、則英日關係、必將發生不幸結果、日政府於此不能輕予誤會云云、 
　　英艦三艘　繼續北開 
　　海通社十五日香港電、自盛傳日本內圍決定將在上海有所行動之消息後、英國駐港兵艦咸奉令自港北駛、引起此間之極大注意、英國駐華艦隊總司令諾貝爾大將、已於今晨搭乘「伯明罕」號赴厦門、作「例行旅行」、按該艦速率最大、自厦門至上海、只須二十四小時、此外向北開駛之英國兵艦、尙有巡洋艦三艘、 
　　東京採取　强硬手段 
　　路透社十五日東京電、讀賣新聞載稱、英、美、旣取頑强態度、日外相有田頃已作最後之決定、採取基本的强硬手段、以解決上海公共租界之爭案、關於此點、爲商談而返此之駐滬日總領三浦與有田、定今日午後舉行重要會談、讀賣新聞之社評復稱、日政府今抱確定之見解、以爲公共租界之爭案、非敷衍之辦法、所能解決、並感有進行外科手術之必要、 
　　三浦在神　戶之談片 
　　字林報昨載同盟社十四日神戶電云、駐滬日總領事三浦、自上海乘日本郵船會社榛名丸輪、今晨抵此、語日本新聞記者云、日本今循其樹立東亞新秩序的根本政策所定之方針、而謀改組上海工部局、爲維持公共租界之和平與秩序計、必須 
　　改組工部局 
　　此點上海僅少數人民加以吾認、且一般人均承認、目前以地皮章程爲基礎之制度、乃典型的時代錯誤」、根木解決關於上海公共租界之爭案、務須消除使中國留於半殖民地位之外來壓力、必須立加注意之問題、乃爲修正或廢止地皮章程、嚴格統制 
　　反日出版物 
　　更變華方法院之狀態、及禁懸中國國旗、上海若干外人、雖承認日方在工部局有較大發言權之必要、但以爲不得國民黨政府之許可、而更變地皮章程、爲非法之舉、修改地皮章程問題、應由南京維新政府」與上海領事團解決之、外人恐 
　　日本藉武力 
　　爲有利於己而解决此問題云、三浦相信解決法租界法院爭案、較解決公共租界同一問題爲簡單、蓋因兩外國管理區之地位不同也云、三浦此行、係赴東京與外務省會談、今（十四日午十二時二十七分乘火車離此東行、 
　　日方調查　懸旗居戶 
　　英文大美晚報云、據今日（十五日）本埠日文報紙載稱、日當局頃在公共租界蘇州河以南與法租界挨戶調查懸掛中國國旗者、而擬成名單、其取此舉「乃備將來之用」、在此際懸國民黨旗幟之華人、悉屬反日、兩租界當局知日方準備作此一名單」、均懷明顯之嫌惡而注視日方此種活動、按兩租界當局准許在一年中之八天紀念日懸中國國旗、日方記者以此事叩諸某日本陸軍軍官、據稱、渠不知此種活動、但日方必認懸中國國旗者爲敵、 
　　佐藤代理　日總領事 
　　工部局頃接通知略稱、在日本駐滬總領事三浦暫時離滬期間、該總領署事務、由代理總領事佐藤代拆代行、 
[美駐菲專員　昨日過滬北游　昨晨登岸接見新聞記者　盛讚故都美麗特往鑒賞　------對政治及東方商業均未談論------]  
　　英文大美晚報云、美國駐菲列賓辦事專員麥克納携眷乘美艦甲蒙號、於今（十五日）晨八時四十五分抵滬、新聞記者與美商歡迎委員會委員、乘渡輪準備前往甲蒙號時、聞麥氏巳偕美國亞洲艦隊總司令顏納爾海軍大將登岸、將於 
　　華懋飯店 
　　接見新聞記者云、至今晨十一時三十分、新聞記者卒在華懋飯店中晤見麥氏、有詢關於一九四〇年民主黨舉準爲總統候選人之機會者、麥氏答稱、此事將由天定奪、麥氏拒不談論政治、 
　　游樂性質 
　　而已、此髮作白色之辦事專員又稱、余任駐菲專員兩載、爲余有生以來最愉快而極感興趣之期、且爲甚可滿意之經歷、有詢以抵美後是吾卽將辭職者、麥氏答稱、渠未與羅斯福總統會談時、不能及辭職一事、又有詢以游華北之目的者、麥氏答稱、渠未游中國最饒興趣之 
　　古都北平 
　　不能別離東方、此行且兼使其妻女略賞東方之風光、蓋其妻女自一九三七年抵菲後、迄未離島也、麥氏繼談及英美在東方之商業前途、謂渠於晨間已以此題自問、但不能預言此種局勢之發展、有詢鑒於目下之世界混亂、菲列賓願吾留處美國旗幟之下、麥氏稱、渠願菲人自答此問、但據渠之意見菲人對此事之感覺、表示彼等願處 
　　美國管理 
　　之下、至一九四六年以後云、如麥氏辭職、其繼任者殆爲現任副國務卿兼菲島事務委員會主席賽佑、麥氏及其眷屬、定今日午後五時乘甲蒙號起程赴秦皇島、在天津小駐、續赴北平、的盤桓至本月二十八日、然後於月杪返滬、勾留一週、乘柯立芝總統號輪赴美、 
[中日戰事中　日本鉅大耗費　十七萬萬卽能擊敗帝俄　百廿萬萬不能克服中國]  
　　左圖轉載「東京官報」、表示目前中日戰事中日本之鉅大耗費、可與日本在現代的前數决戰爭中之耗費相比較、此圖允可表示中國實力之大增、一八九四年間、日本僅費日金二萬萬元、即能擊敗帝制之中國、一九〇四至〇五年、日本以十七萬萬元之軍費、亦能擊敗帝俄、但一九三七至三九年、日本國會不得不撥款幾一百二十萬萬元、尙不足擊敗現代之民中中國、（譯自英文大美晚報） 
[江蘇省振濟會　改組就緒　聘杜月笙等有委員　現正積極進行會務]  
　　江蘇省振務會及非常時期難民救濟委員會江蘇省分會、業經遵照國府頒布之各省振濟會組織規程、改組爲省振濟會、該會委員、現經分別聘定、除主任委員由代主席兼任、及省府黨部委員爲當然委員外、並就本省各公團及熱心救濟事業之士紳、聘仟爲該會委員、計有張一鵬·杜月笙·顏惠慶·聞蘭亭·韓國鈞·周作民·陳陶遺·黃慶瀾·王淸穆·潘序倫·狄楚靑·唐文治·吳蘊齋·　修甲·陸錫庚·楊永淸·柳詒微·　南　·王叔札·沈恩孚·武同舉·蔡培·楊衛玉·解樹强·于樹深·沈惟賢·瞿問中·蔣詔九·錢基厚·李錫純·張敬禮·蔡買廉·許年·沈豹君·劉鐘琢·蘇企六·錢琳叔·姜若·王鴻藻·朱伯符·龐樹森·顧吉生。周瞳丞·田毓墦·朱嘉楨·魚鳳鳴·黃闢塵·石鳴鏞·王屑爲·劉可均·朱紹文·季龍圖·伍崇學·施省之·祝廷華。等、並悉該會工作、已在積極進行中、 
[僞工人福益會　發生火併　騙領津貼分贓不勻　日憲兵部加以拘捕]  
　　「中華工人福益會」自在日偽策動下宜告「成立」後、爲圖擴展其民衆力量起見、曾由「秘書長」林志烱、分遺爪牙、誘致本市各業工會參加合作、但均遭嚴詞拒絕、該會無奈、乃以「救濟失業」及免費發給內地通行證爲名、勸誘無知工人加入、一般失業羣衆及無聊份子、乃均乘機加入、並揑造工會名稱、向日僞謊報、騙領津貼、近以內部若干份子分贓不勻、致起火併、前南市一區水電工會之湯某、竟被報告日憲兵部加以拘捕、致一般參加福益會份子、大起恐慌、粉紛自動退出、故該會表面上雖仍極爲活動、但實際則已陷於分崩離析、恐不免終將自行解體、 
[鮮肉業全體停市後　拒銷虹口猪肉　當局勸告該業早日復業　糾紛問題將提領團討論]  
　　本市鮮肉業各店攤被迫停市後、昨日爲第三日、各店均照常開門、秩序良好、咋日由虹口方面運來宰白猪肉、向各戶兜售、均遭拒絕、當局對該項風潮、頗爲重視、正在籌商解決辦法、茲將各情、分誌如下、 
　　停市店攤　秩序良好 
　　全市二千餘家之鮮肉業店及肉攤、因遭「牲畜市塲」非法刦奪鮮猪來源、於本月十三日起、被迫停市以來、昨爲第三日、雖無貨應市、但店門照常開啟、所有夥友、一律留守店中、秩序良好、該業忍痛犧牲營業之餘、尊重界內市容、共領靜守法之熊度、足堪嘉許、 
　　虹口來肉　無法兜售 
　　除法租界敏體尼蔭路曁公共租界北成都路三處宰牲公司、已正式停宰鮮猪外、尙有工部局設立之虹口狄斯威路沙涇路一零號宰牲處、其規模較三處爲大、迄仍照常宰猪、所有每日由日輪及德意等商輪運滬之鮮猪、概由沙涇路宰牲處宰殺、由工部局衛生檢騐處戳印後、仍在界內銷售、同時日商託宰之猪肉、截成小塊、裝置布袋中、用小車由虹口運入公共租界內、向各肉店兜售、一般肉店、均加拒絕、自鮮肉業店 
　　當局籌商　解决辦法自全體停市後、兩租界當局爲顧全該業營業起見、正在籌商解決辦法、據大光社記者所得消息、工部局公董局除勸告鮮猎行業曁鮮肉業等各團體、轉飭各同業早日設法復業外、對該項糾紛、因問題頗複雜、或擬將經過情形提請領團討論處理之、惟結果如何、尙難逆料、 
 
 

Page 10

 
 
[日方嗾使各地　加强反英運動　首重宣傳次卽抵制英貨　反英收效後將開始反美]  
　　英文。美晚報云、據內地傳來消息、蘇·皖·魯。豫諸省人民、在日木陸軍特務部指使之下、組織反英聯合會、並於四月下旬及五月初、在各區中從事大規模之反英運動、允以徐州爲甚、該地之反英運動、於四月二十三日開始、是日午後、舉行羣衆大會、與會者高呼 
　　反英口號 
　　後、復唱反英歌曲、大旨如决、一一九三七年發生中日戰事、英國實爲戎首、自雅片戰爭以還、英國强追吾人賠款、並闢通商口岸、今吾人將阻止英國侵入中國、並將加强吾人之反英陣錢、」云云、各聯合會主　之反英運動程序、以開始反英宣傳着手、决爲、再次 
　　抵制英貨 
　　爲驅逐英國傳教士及商人出中國、一俟反英運動滿意結束、將開始反美運動、英貨如紙烟等已有在安慶與蚌埠被焚燬者、聯合會不久將在淪陷區內開始挨戶搜查英貨、 
[高登輪　昨始釋放　航錢班期尙未決定　天寳威金亦將續釋]  
　　德商魯麟洋行之高登輪、於上月三十日下午由寗波駛往定海、詛於五月一日在定海金壇洋面被日艦扣留、押駛來滬後、停泊楊樹浦江面第二十一號浮筒、迄今已達半月餘、當該輪被扣後、即經駐滬德領署向日方提出抗議、幾經交涉、始獲釋放、據大光社記者昨向本埠江西路四五二號魯麟洋行服務高登輪辦事處探悉該輪已於昨日（十五日）下午五時釋放、當晚駛抵羅斯福碼頭拋泊、惟航錢及班期尙未決定、此外德商施毅德洋行之天寳輪、亨士洋行之威金輪、亦將釋放、 
　　德平駛溫 
　　意商中意公司德平輪、被日艦扣留、因該輪完全爲意商所有、經意國駐滬總領事向日方交涉、業經釋放、停泊二十九號海關浮筒、茲悉該輪定今晨、與恩德輪同時由滬開往溫州、德平略載客貨、爲該輪釋放後第一决復航、 
　　滬閩停航 
　　閩省沿海連日日艦往來頻繁、不時向岸上發砲騷擾、日機亦向福州泉州投彈轟炸、情形甚爲緊張、閩省軍事當局已加緊戒備、上海至閩省航運、除泉州巳禁止航輪行駛、福州興化雖照常准許航輪開行、但各輪公司因該處情形緊張、均在觀望、惟怡和洋行之利生輪擬十九日開往福州、如興化安謐、亦擬兼灣、 
　　定海安謐 
　　德商遠東公司哈納輪、第二决行駛滬定綫、於十三日由定返滬、預計行程十四日下午四時許可抵達、因駛至定海洋面遭日艦檢查、達二小時之久、故遲至十五日晨七時許、方始抵滬、當日下午四時由滬第三决開定、並據乘該輪由定海來滬之乘客稱、定海情形目下一切安謐如常、外間種種傳說、均屬無稽之談、 
[錢莊組織　改爲有限公司　福利錢莊爲首創者　財政部已批准開業]  
　　錢莊組織、向係獨資或合夥、股東應食無限責任、最近有滬商丁益生者、發起組織福利錢莊股份有限公司、資本總額定爲國幣二十五萬元、所有呈請財政部及經濟部註册登肥之一切手續、均依法辦理、茲聞現已奉財政部批准開業、並發給銀字第二九八號營業執照一紙、此爲錢莊組織改爲股份有限公司、經財政部核准之首創、 
[猶太難民　又到一批　計七百零二人]  
　　英文大美晚報云、特租載送德奧猶太難民之意郵輪凱撒號、定今日（十五日）午後載難民抵滬、記者今晨以行將到來的大批難民之居住問題、叩諸某負責人員、據稱、預料搭凱撒輪之難民七百零二人、吾人已能使之得容身處、若干人可居河濱大厦、其他可居業已在滬之猶太人家庭中、但將來之問題、頗爲嚴重、須復有許多房屋、始能應付之云、叉兆豐路臨時醫院中、今有患猩紅熱之難民一百十六人、昨日新罹此症者僅一人、故猩紅熱之蔓延、可望終止、 
[工部董事會　暑期休會日期]  
　　本年工部局董事會暑期休會日期、已定自七月二十七日起、至九月五日止、 
[米糧來源漸旺　市塲情勢轉佳　惟暗盤仍未完全絕跡　滬市存米五十餘萬包]  
　　米業團體評價委員會爲維持滬市民食、除建議租界當局訂購洋米、運滬接濟、及設法疏通內地來源、並嚴厲執行限價、昨晨市塲情形、已見好轉、人心亦趨安定、惟暗盤仍未能絕跡、又悉皖省之蕪湖產區、業已開禁、日來運到米糧趨增、第七决存米調查、業已結束、總數爲五五三·二四八包、市商會亦函復准派員參加評價會、茲分誌詳情於下、 
　　市塲趨穩　暗盤未戢 
　　豆米市塲日前因到貨稀少、國戶操縱、致人心不安、一度趨於紊亂狀態、暗盤亦告復熾、後經評價委員會嚴厲執行限價、並責令市塲管理委員會嚴密糾察、獎勵告發後、該市塲昨晨九時照常開市、暗盤未戢、惟因來源漸增、人心已趨安定、市塲情形、亦較前爲佳、 
　　蘇常各地　到貨漸旺 
　　新聲社記者昨向米業界探悉、關於蘇州、常州等產米區域、前因當地增收苛捐、販運客商、因無利可圖、致裹足不前、現經評價委員會力勸、維持滬市民食、皆已相繼連袂採購、除十三日運到少數米糧外、十四日由火車繼續連到河下南港帮十一號十二號蘇州二千六百餘包、常州六百五十餘包、又悉皖之蕪湖、本爲大宗產米區域、運滬者頗爲衆多、惟因禁阻出口、致販商停止販運、茲悉該地業已開禁、准放運出口、各帮販運客商、聞訊之下、莫不整裝前往採購、短期內當有大批蕪湖米糧運到、 
　　商會函復　派員參加 
　　米業評價委員會除建議租界當局訂購洋米、及設法疏通內地來源、並請市商會派員參加評價會指示機宜、茲悉上海市商會昨已函復該會云、逕復者尊函具悉、貴會調節米價、極費苦心、至爲企仰、所請由本會派員參加一節、自屬誼不容辭、容俟推定後另函奉達、合先復綫查照， 
　　存米登記　前途悲觀 
　　米業評價委員會、自決定舉辦存米貨主登記、業於本月十二日起、開始辦理、定期一週、至十八日結束、至昨日止、各存米貨主前往領表者、雖不乏其人、然塡表登記者、則頗寥寥、皆抱默觀態度、故此决辦理存米貨主登記、前途頗爲悲觀、聞米業評價委員會方面、決將據情陳報兩租界當局及市商會、俾便究辦、 
　　七次調查　存米確數 
　　第七次存米調查、業於昨日結束、全市存米、共計五五三·二四八包、較上期减少一三·八九〇包、茲探錄各米綫存米確數於下、中國銀行一〇八·三〇三包、交通銀行五·〇五二包、浙江興業東西兩棧九一·六五六包、上海第一八·〇三五包、上海二協昌德二·八六〇包、實業銀行四三·九八五包、中一信託一〇〇包、地方銀行一二·五四〇包、金城銀行六·四三〇包、新華銀行二七·〇四三包、墾業銀行二五三包、公記九〇一包、恒義公四〇包、潤記一·六〇五包、大德新中五·一〇〇包、德和祥一·四二八包、新裕六·五五〇包、生和隆二·一七二包、成益一二五包、咸茂三九〇包、恒達五·〇三七包、大德甫三三·七二五包、聚泰和二·七六包、恒興義三五四包、江南二·三五八包、信昌大六七〇包、義興豐、三·六〇三包。久大四六一包、寓昌二·〇六五包、新業六四二包、合記南四五二包裕成四一六包、恒泰七一〇包，洽大六五〇包、章協記七九九包、萬森盛四三〇包、裕盛七四六包、義盛泰二八二包、一心一二四八包、發記六二五包、萬盛興二〇〇包、茂泰二五·五六〇包、協昌德一·三二四包、慶盛義一二八七包、同愼三·七五三包、太古一·七三四包、長義恒九九八包、鼎泰德一四·七一九包、安愼二棧一·四〇五包、安愼三棧七·〇五七包、新豐棧七三六包、滬豐信源一九·七八一包、人和一·四九五包、悅來二二四包、協大五七七包、大興四·三九〇包、鼎裕七·六二八包、源通三·〇四六包、鼎興四。五〇〇包、鼎和一九·九四三包、和記一二·一二九包、黃長盛一·六五一包、同發七九包。鄧仁泰一·一三包、豐盛三八二包、恒新順五五包、同盛恒四〇包、恒興公四一五包、平和二·二二一包、萬泰祥九四五包、協記六四包、志記一二五包、東萊銀行四·六包、江蘇第二三·一七一包、滋康七·五三六包、恒豐一·二八三包、隆茂二三·二七六包元興五五四包、元祥一·一八〇包、生記四八六包、永生四二三包泰康二五〇包、大達三·四四五包、正豐南北三〇〇三包、瑞豐一·五〇〇包、大豐昌七二七包、正大四·六一八包、大有餘五·七八五包、大德新北一·六五七包、 
[拉特維亞僑民　慶祝祖國再生　拉國政治原極紊亂　易政權後萬象更新]  
　　字林報云、全世界之拉特維亞國人、今日（十五日）慶祝拉特維亞之再生、查一九三四年五月十五日以前數年間、拉國有議員百人、分成二十六個政黨、頗形紊亂、至一九三四年五月十五日、烏爾曼尼斯博士棄　前政府、出任總理兼外長、領導國民內閣、政府對貿易教育等項、均甚努力、如促進輸出、增加對外貿易、在拉特維亞銀行存有款項、長期貸予淸寒學生之類、拉國學生與他國相較、其百分率極高、兩百萬人民中有七千人肄業拉特維亞大學中、拉國並訂有醫藥援助之特殊法律、患肺病者得在政府療養院隔離休養、已往五年中、政府之努力、已頗多改革、成績斐然、上海拉僑爲紀念此日起見、業已組織拉特維亞五月十五日聯合會、今日在地豐路八十六號會集慶祝、已邀拉國國民與他國人士參加、 
　　米號業請　制止暗盤 
　　昨米號業公會召集緊急會議、議決將米市塲暗盤交易紊亂情形、函請兩租界當局暨市商會籌謀妥善方法、制止暗盤交易、平衡米價、以維民食、原函照錄如下、敬啟者、自今春以來、米價逐步高漲、未有止境、雖經維持限價、最高白米每石不得超過十四元、而市塲交易、仍然超出限價甚遠、莫可遏制、嗣經米業各團體聯席會議依據當時情形、遂決議變更限價、爲最高白米每石不得超過十五元、中决照別、並定罰則、嚴厲執行、不料近數日來、漲風更厲、市塲暗盤、竟在十七元、超過限價二元之譜、市塲紊亂情形、達於極點、推原其故、實因市境四郊鄉鎭羣來購辦、去路驟增、此爲漲風原因之一、其决爲囤戶大宗吸收、在市塲放價收買、此爲囤戶哄漲之又一原因、市塲暗盤交易旣漲至十七元、以所限十五元之價、馴至無貨可買、屬會同業各米號、爲供應市民糧食、旣不能因噎廢食、不供應門市銷售、乃不得不忍受暗盤買進、以供門銷、暗中所受虧耗、賠累甚巨、若時間短暫、尙能勉力忍痛犧牲、現在漲風、延久不衰、何能長受虧累、而維持其營業、况查目下本市各堆棧存米尙充、而來源雖不能如前湧到、然尙未致斷絕、照此情形、當不致有此嚴重狀態、皆爲一般喪心病在、不顧民食、祇知壟斷圖獲重利之囤戶所造成、以致屬會各同業米號受貴進賤出之痛苦、限價如同虛設、毫無制止效力、會員各米號紛紛來會申述困苦情形、絡繹不絕、屬會實有無法應付之慨、困難實甚、而且距離新米登塲、爲日尙遠、現市暗盤米價已至十七元、升斗小民、已難溫飽、若不籌有效制止方法、漲風不知伊於何底、緣米糧直接關係民食、間接有關地方治安、爲此縷述米市紊亂情况、具函陳報、仰祈鈞會局鑒核、俯賜籌謀妥善辦法、制止市塲暗盤交易、以免影響治安爲荷、 
[僞公用局司機登記　已遭拒絕　昨考騐第一日　偽處門可羅雀]  
　　僞「市政府」自成立迄今、濫苛重稅、增加人民負擔、最近復由僞「公用局」舉辦汽車司機登記、限令全市司機須一律前往登記老騐、藉此徵收登記費用、但悉全市司機人員、均深明大義、對僞組織之舉辦考騐、一致堅決拒絕、蓋無人願意赴南市閘北工作也、咋日爲開始登記第一日、所謂公用局車務管理處滬北分處」（地址在滬北虬江路）竟門可羅雀、闃無一人前往、情形殊爲悽凉、 
[購郵票五十元以上　須塡請購單]  
　　上海郵政管理局、爲便於稽查起見、特規定凡購買郵票在五十元以上者、即日起須事前塡具「郵票請購單、」方可向售票員請購、茲探錄其通告於下、茲爲便於杳核各郵包寄件人所購郵票數目、與所付包裹郵資數目相符起見、自即日起、凡各郵包寄件人、向本股各包裹組購買郵票、在國幣五十元、及以上者、務須塡具「請購郵票單」後、方可向售票員請購」 
[遭遊擊隊射擊　滬杭路日兵車傾覆　硤石王店之間終宵鏖戰　旅客見車頭尙倒臥軌旁]  
　　據海寗來人談、本月十四日上午一點餘鐘、由杭開滬日軍兵車一列、駛至硤石王店之間、因路軌爲遊擊隊破壞、忽然傾覆聞當時預伏四週之游擊隊、且向該車射擊、與車內日軍鏖戰至天明云、昨日詢之由杭來客、據謂路過時尙見被擊毀之火車龍頭、倒臥軌旁、十四日開滬客車、因修理路軌、停待是處、誤點四五小時之久、 
 
 

Page 11

 
 
[偽「華興銀行」設立後　外商所受之影響　企圖統制華中國際貿易　統制下之開放等於封閉]  
　　日方在蘇浙方面、初則濫發殖民地銀行之紙幣、以彌補其財政上之窘迫、但濫發結果、幣値慘落、不克維持、乃改發所謂一軍用票」者、以濟其窮、然經濟目的、仍不能達到、因軍用票一到中外商人之手時、該商人等即用之向日人購買貨物、仍由日本出口商人、將軍用票收回本國、乃嗾使「維新政府」在滬設立「華興銀行」、據法文北平政聞報載、近據天津方面傳稱日方在華北之統制「國際貿易」政策、行將推廣及於華中、以取得多量之外滙、聞此統制之實施、頗與、華興商業銀行」成立之事有關、此與華北之設立「聯準」後而有所統制、完全相同、但屆此時、在統制下之開放、實亦等於封閉而已、 
[挖租房屋　勒逼遷讓　房客據理力爭　業主兩審敗訴]  
　　滬戰以後、本市人口激增、居民住屋頓成問題、因而加租拆屋遷讓、種種糾粉、層出不窮、本市愷自邇路裕福里業主成業公司、於去年與同和公司（聞係代裏協大祥綢布莊）訂立租約之後、藉口翻造房屋、訴請原有房客　讓、各該房客乃延律師辯護、該案經第二特院·高三分院·先後判決、成業公司敗訴、該公司法定代理人朱雪儈不服判決、已上訴最高法院、該里房客因朱雪僧利用時機、勒逼遷讓、意圖營利、故具狀最高法院、詳陳朱雪僧訴請遷讓之無理由、請求駁回上訴、而同和公司因朱雪儈迄未交屋、乃具狀特二法院、訴請判令賠償二萬一千元、 
[霞飛路樂安坊　業主要求加租]  
　　霞飛路樂安坊係屬粵富商鄭某之業產、委託英商泰利公司經租、自本年二月起、該公司突通知住戶、加租兩成、住戶九十餘家、僉以非常時期、生計已感艱窘、多數住戶、且由戰區避難而來、更屬無此綿力、况該坊房屋、在戰前因地址僻西、無人租住、空屋佔其大半、今則因戰事而獲全數租出、得有厚利、住戶反蒙受戰事而損失、彼此甘苦霄　、原可相安無事、乃竟加租、經全體住戶堅持反對、並推派代表、與公司常軸往返磋商、公司以業主授意、祇允减收一成、並拒收租金、以爲消極抵制、茲全體住戶、已委律師代表、請准上海第二特區地方法院、於四月十五日批令准予提存法院、嗣後房東無理加租、住戶得有法院保障、社會民生、獲益匪淺也、 
[靜安寺浴佛節　工部局禁設攤]  
　　工部局爲維持秩序及避免馬路行人擁擠起見、對於本年浴沸節在靜安寺一帶設攤一節、已決予禁止、 
[中國防疫會訊　設立診療所　昨日正式開診]  
　　本市慈善家虞洽卿·袁　登·　康侯·聞蘭亭·王伯元·暨各名醫所組織之中國防疫會、自四月十七日開始防疫注射以來、成績斐然、各界函請注射防疫針者、更有應接不暇之概、分赴定海石沛等處工作之防疫團、陸續出發者、已有十餘隊之衆、現該會所附設之診療所、已有三處成立、均於昨日起正式開診、且聘任經騐豐富之醫師、負責各科、連日就診者至爲擁擠、貧病者可往下列三處免費治療、　新閘路二五一號、　馬浪路四十九號、　華德路三十二號、 
[醫師公會要訊]  
　　發售預防接種證書　上海市醫師公會為便利會員簽給預防接種證書起見、特經製定預防天花霍亂傷寒接穗證書一種、後面並附印英法文對譯文、應用甚便、茲以第一批早經售罄、第二批達已趕印出售、每本計十張、定價一角、即日起在池浜路二十五號本會發售、凡屬會員、均宜採用、以歸一律云、 
　　簽發工部局衛生處醫師證明書　又醫師公會自與中華醫學會聯合辦理審核簽發醫師證明書以來、各醫師莫不稱便、凡屬本市正式開業醫飾、欲向公共租界工部局衛生處登記註册、而其原有畢業文憑或衛生署證遺失、及已在正式醫校畢業因故尙未領到文憑與衛生署證書均可備函申述理由、前往池浜路廿五號本會聲請辦理云、 
[在博物學者的家中　鋻賞了一個上午（上）] [  EL]  
　　---訪問蘇阿德先生印象記--- 
　　上星期六，在博物院路亞洲文會（Royal　Asiatic　Society）和會長蘇阿德（Arthur　de　C．Sowerby）先生會了一面，他的我昨日上午，到他家裏去看他。當告訴我住址的時候，他還畫了一個簡略的地圖，並且說：「你看見了福世花園，一轉灣便到了。」 
　　初夏的陽光，像能令人微醉的啤酒，晒在大西路英國兵營前的小草地上，把那花架上鮮艷砍滴的紅玫瑰，烘得一朶一朶的花瓣似乎要綻裂的樣子。一隊蘇格蘭兵正在道旁歇息着，細碎的笛聲，簇新的制服，也似乎受了天氣的支配，微露着柔和的色調哩。 
　　灣進了羅森納路，「市聲」漸漸地離開耳邊，我的目的地，却漸漸地近起來。 
　　「福世花園」已在眼前，再走上五六步路，在寂靜的環境中，忽聽得「答答...答」的打字機聲，從窗子裏隱隱地漏出來，我已經站在被訪問者的門前的階沿上。 
　　蘇先生親自出來應門---兩重碧紗門，他的笑臉和照呼的聲音，剛給我注意的常兒，四條犬同時的向着他們主人的客人進攻。蘇先生一面引導我進去，一而對我說道：一不要睬它們，它們不會咬人的。」十六條腿在我們之前，向着客室裏迅速地移動着。 
　　客室中已經有了一位客人，蘇何德先生爲我介紹時說：「這是倫敦泰晤士報的馬禮遜君」，原來我們是同行。後來我又知道他是馬禮遜博士的哲嗣，生於北平，正爲他所代表的報紙，搜集關於中國博物方面的材料呢。 
　　從談話和現成的材料中，我得知蘇阿德先生的過去，和他愛好和研究中國博物，美術，考古等種種的成績，尤其關於哈克納士夫人和楊君在西藏邊境獵獲世上稀有的珍獸等，Panda白熊的考證。當然，蘇先生在亞洲文會博物院，和他貢獻於科學界的著作也都是我所渴欲知道的。 
　　第一，我問他：「蘇先生，你的華文譯名是不是呌「溫培」，---我們在報紙上常給他譯成這兩字的。 
　　他說：「不，不，不。我呌蘇阿德，這是護照上面的譯名，由來已久哩」。我對他說，「阿」字比較通俗，不過有些人以爲不雅。他却很高興的，一面把他的中文著作---尙未出版---上的華文姓名指給我看；一面又呌我把這三個中國字，填寫在他給予馬禮遜君的亞洲文會工作簡報中他英文姓名後的華文譯名中。 
　　我們叙談所在的客室，環境很是優美：天然方面，因爲隔離市塵較遠，十分靜寂。靠南是一個小圃，綠油油的草坪，充滿了樂觀的色彩，兩扇落地的長紗窗外，搭着一個葡萄架，下面隨意植着些花竹，紅紫鬬妍，異卉爭放，在樂觀的織錦上面，又綴上了許多奔溢的熱情，十足衣現了初夏的景緻。 
　　室中的用具陳飾，不用說，像蘇先生的愛好中國美術一樣，自然而然的生出一秤吸引的力量。古瓷，碎瓦，漢玉，字畫，件件都放在適當的地位---主人是個專家，精於鑒賞，當然不像「貧兒暴富」的只講堆積而已。 
　　蘇先生喜歡狩獵研究動物學，舉凡飛禽，走獸，魚蝦，鱗介，都要仔細考證一下。所以他的愛養狗，似乎除了僅僅愛好之外，也蒙上了科學研究的氣味。他對我們說，那四條犬---常常代表主人對客人表示善意的，是英國種而帶有美國血液的Bull　Dog，兩代同堂，大狗不過六歲光景。當我們談話的時候，兩只小犬常在它們母親的左右分別站着哺乳；吸飽以後，又往來追逐，嬉游不已。在長紗窗的下面，特別爲他們闢有一扇可以進出的小門，直達園子裏，這也足見主人體貼他們之至意了。 
　　我們談了一會關於亞洲文會博物院等之後，蘇先生邀我們參觀他所搜羅的中國古物，動物標本，藏書，和書室等。我們上樓，進了一問小室，那裏面有兩個大橱，兩個書橱，一張半桌---完全是中國式的。好像走進了一家古董舖子，屋頂和地板上似乎也充滿了古氣 
　　蘇先生指示着幾件古物，像秦鏡，漢玉，殷商的銅器，古瓷，牙刻等給我們看，並且解釋它的年代，制作，特徵等。馬禮遜君對這些東西大爲贊賞，我呢，似乎對於古物的關係，有着特殊的情分，祇在腹中爲它們默禱而已。 
　　我問：「蘇先生，你特別愛好些什麼？」 
　　「我什麼都歡喜呢。」 
　　「你特別愛好中國的瓷器麼？」 
　　「是的，我很歡喜中國的古瓷，可惜它們容易碎破，倒不如其他的東西便於處理。 
　　他指着一個牙刻的馬可波羅像，短裝佩劍，神彩奕奕；和一個磁的駱駝，盛稱它們制作之美。 
　　還有許多好束西，在「更上一層樓」呢！四條犬又隨法我們三個人上樓，有它們陪着，旣能調和古董和動物標本的枯燥，而主人呢，又格外覺得有興，譬如由二樓到三樓的扶梯上，蘇先生拍着他的愛犬們說；「我每天上下樓梯，它們不知要跟上跟下多少次呢」！ 
　　這是我們博物學者的書室，也就是這屋子的心臟，如果我們不說是蘇先生「絞腦汁」的所在的話，這一間房子和其他各室略有不同了。書籍，文卷，標本，圖畫...等等，眞是琳琅滿目。地板上堆滿了許多書，牆壁上掛了許多鏡框，裏面大都爲蘇光生手描的禽獸標本圖，問或有些風景畫之類，也是這位老先生的手筆。 
　　他指着一幅在山西所寫生的山景道：「我是仿着中國山水筆法畫的呢」，說着，他笑了，其實那畫作得並不壞哩。 
　　兩個大櫥裏，起初我不知道他藏着些什麽寳貝，後來他抽開來給我看，原來裏面藏着的，可以代表着他以往三十年中研究博物學史上光榮的一頁，那這都是動物標本。 
　　好像皮貨舖子裏堆着的灰鼠，狐皮，一只只抽屜裏都是藏着動物標本，大的有四尺多高的猴子標本，小的有二三寸長的老鼠標本，都用樟腦丸窩放着。其他如穿山甲，雉鷄......等等，每個標本都附有一個標簽，記着它的科學名稱，獵取的日期地點等。蘇先生楚製造標本的老手，博物院路亞洲文會附設的上海博物院中，就有許多標本，是他親手「執行死刑」！獵取，和「檢製」！剝皮保藏的。 
　　他在一只長抽屜裏，檢出一隻老鼠標本，毛茸茸的四脚畢直，看上起似乎沒有什麼特異，後來經過了蘇阿德先生的一番說明，恍然它是大有來歷的。 
　　原來這是一種沙漠中的鼠，能够跳躍。一九零八年，蘇阿德參加安特生氏領導的「彼得福公爵的東亞四亞探險隊」，在「哇獨士一沙漠中所捕得的。科學名稱爲Dtpus　So　werby---用蘇先生的姓來表示楚他所發現的。小小的一隻鼠標本，已有如是的來源，無怪他著名的豐富了。 
 
 

Page 12

 
 
[匪徙向朱縉候　投函嚇詐十萬　連續接恐嚇信三封　拘獲匪徙二名候究]  
　　寓居戈登路一〇四五號業鹽商之朱縉侯、於四月至本月十四之間、接到匪徒冒名遊擊隊借餉索款之恐嚇信三封、言詞非常激烈、第一次信中、謂須助款五萬元、的於上月十九下午派人將款用紙包就、送往愛多亞路大滬旅館三樓電梯旁、來人手持 
　　洋傘一把 
　　報紙一份等語、朱縉候置諸不理、未派人前往接洽、亦未報告捕房、本月十日又接二信稱、所的地點不好、在三天內望改送同路大方旅館二樓電梯旁、及最後的定日期爲十二下午四時、其餉款增加至十萬元、否則汝坐汽車出外之際、當用手溜彈擲你等語、朱縉侯被若輩 
　　不勝纏擾 
　　遂據情投報普陀路捕房，由華探長馮百順得眼綫之密告、於昨日午刻協同中西探在樓榔路赫德路口轉角、拘獲是案匪徒蘇州人仇雲龍·夏增福二名、在仇犯身畔叉抄得恐嚇信一封、（約期在法租界辣斐德路東興旅館十二號房間、准十七日下午派人前往交款等詞）、一併 
　　帶入捕房 
　　昨晨解送特一法院、捕房律師張天蔭依三四六條三項恐嚇未遂罪起訴、請爲延期拘拏同黨云云、質之兩被告供詞支吾、黃日昇推事諭仍還押、改期再核、 
　　少女患病就醫　醫生生略誘姦淫　敎唆捲逃實行同居　女母偵悉提起刑訴 
　　住霞飛路呂班路口五鳳里一號蘇州婦人陳王氏、今年四十六歲、延胡永生律師代理、具狀向特二法院刑庭、自訴住居貝勒路辣斐德路口永裕里十號婦幼科中翳漆霖生（五十四歲河南人）略誘其女陳三囡（今年十九歲）姦淫、 
　　敎唆捲逃 
　　同居、妨害家庭、請求依法二四一條訊究、並附帶民訴、請求判令被告償付慰藉金一千元、終身贍養費二千元等情、據稱自訴人之女三囡、於上年五六月之間、因患病投被告處請爲診治、連續數决之後、被告見三囡姿容秀麗、年靑可欺、用敎授 
　　習醫為由 
　　以引誘至同年十月七日、三囡忽携細軟衣飾出外不歸、自訴人自女兒失踪之後、派人四出找學無踪、直至本年四月十二日、自訴人在西門路小菜塲遇見三囡、即令一同回家、始詢悉因患病往被告處求治、被誘同居於貝勒路二二五號屋內、及被 
　　誘姦經過 
　　遂向被告交涉、竟置不睬、迫不得已、依法訴究云云、法院據狀、於昨日午後由廖垣推事開刑二庭傳訊、雙方均由律師代到、先由自訴代理人胡永生律師陳述起訴意旨後、被告由計超律師稱、被告今日原定到案、適有人請去診治急症、故 
　　不及趕到 
　　下决一定可到案、並陳述辯訴意旨、庭上諭謂刑事案、須被告本人到案、方能進行審理、今日被告並無正當理由不到、殊屬不合、遂裁定改期本月二十日再訊、被告如再不到、拘提不貸、 
[父母迫女作妾　女兒力爭自由　司閽捕被控誘拐　法庭上大哭小喊　女兒堅持不回家]  
　　住法租界天主堂街（新北門口）九十二號鹽城人梁必發、今年五十二歲、前延楊虎臣律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴同鄉周步田（三十歲·在新北門口交通銀行支行充當一百十號司閣捕·係前法捕房探目周步廣之胞弟）略誘其女兒梁根弟、今年十九歲、藏匿、妨害家庭、請求依法訊究、並附帶民訴、 
　　判令交人 
　　並列同居鄰人倪逢五倪薛氏夫婦兩人為幫助引誘被吿、法院據狀、經廖垣推事一度開庭審理、被告等吾認誘枴、並延朱嚴卿律師等辯護、奉論着被告等交保、改期再訊在案、昨日午後又奉開庭續審、自訴人與被年等均偕律師到案、自訴方面提出證人幼女大旺子到案、供證被周步田與倪夫婦勾引梁根弟經過、並稱根弟於舊歷正月初六日、 
　　被誘出外 
　　、詰之各被告、仍吾認引誘、而梁根弟即梁寳蘭、偕瞿世基律師到庭、據供今年二十一歲、在茂昌蛋廠做工、已六年、有每年保單可憑、與禺步田並不認識、更無被誘離家之事、實因父親要將我賣給人家做第四個小老婆、我不允、恐遭强迫、故離家投瞿律師處、請求法律救濟、我祇求 
　　婚姻自主 
　　、現今在外，並無姘人不端之事、今日不願隨父回去、恐受壓迫、須待辦淸手續、自當回家等語、庭上核供、命開辯論後、即宣告終結、定二十日宣判、梁根弟准予自由、被告等仍交原保、詎退庭後、梁必發偕其妻弟李宏富·李宏福·及舅婦等、欲用强拖女兒根弟回家、因女不允、致大哭小喊、人聲震動、法警阻止無效、更 
　　狂喊冤枉 
　　、經法警召到西籍法警以禮宏（譯音）到來彈壓喝止、廖推事重又開庭、動論不得在法院內用武力壓迫、梁·李等堅求准予領女回家、而女堅執不肯回去、　死在庭上、最後庭論將梁根弟暫行收容於本院看守所、聽候核辦、女父等始怏怏而去、 
[英人駕車過橋　哨兵逞强]  
　　英文大美晚報云、某英人昨（十四日）晨在蘇州河橋、被日哨兵猛烈扭旋其臂、足證蘇州河橋仍有無禮貌之日哨兵也、該英人頃向英總領事署與工部局提出抗議、渠於昨晨駕車經外白渡橋、見有卡車上長列、被檢查通行證、乃向右駛、俾追出卡車、突有日哨兵一名、躍登汽車踏板上、擭住該英人之右臂而扭旋、英人未予抵抗、駕車後退數碼、又四川路糯亦發生不恭之例證、有英婦二人、乘汽車一輛、由華籍車天駕駛、日哨兵查閱車夫之通行證後、猛然將其擲入車中花瓶上、而撞壞瓶中花朵、 
[向花會呼筒勒索陋規不遂　流氓行兇報復　石灰撲面繼以刀戳　拘獲四犯押候究辦]  
　　住法租界普恩濟世路一五〇號灶披內無錫人姜永祿、今年二十四歲、近追隨花會大王毛阿祥李小賢等之後、在家內開設花會聽筒、因該處一班流氓、向索陋規不遂、致結有仇怨、於前晚八點時、有人至其家、喚姜出外談話、姜不防意外、欣然跟隨出外、走至邁而西愛路普恩濟世路口、即被十餘人攔住、先用石灰向姜面上拋擲、又猛戳姜之右頭·兩脅·兩股　等處數刀、受傷仆地、大聲喊救、由一一四七號華捕等聞聲趕來、拘獲兇手李炳發（二十七歲杭州人）、金阿金（四十九歲蘇州人）、王道道即王龍甬（四十歲通州人）、施龍寳（四十歲崇明人）、等四名、抄出兇刀二把、帶入捕房、一面將受傷人送往醫院醫治、傷勢甚重、昨日捕房將被告等解送特二法院刑一庭、由張民生推事提訊、捕房律師顧守熙陳明案情、請求延期偵查、俟被害人傷愈訴究、繼由探員曹傳標報告出事後調查拘捕被告等經過、幷將兇刀血衣呈案、訊之李炳發供、因姜不肯將花會上贏得之錢五兀六角發給、故邀金等三人同去行兇、金王施三人同供、由李邀去帮忙、庭上核供、諭改期十九號再訊、被告等收押、 
　　稽查被人兇毆 
　　公共租界卡德路卡德大戲院稽查顧松林（三十四歲）、浦東人、昨晚行經四馬路福祥里、突有流氓十數人、手持木棍、不問情由、將顧猛擊十餘棍、當時顧頭部及身體均受傷、行兇者見目的已達、即一哄而散、後經華捕將顧車送同仁醫院救治、 
[大北收發主任　潘承坰昨劇殯　中外來賓同聲悼惜]  
　　自大北電報公司收發主任潘承坰、因奉公守法、結仇被刺、死於非命後、即經家族會同公司同人辦理善後事宜、公司當局幷下半旗誌哀、中西同人均向其家挨慰弔、十五日下午三時、在上海殯儀館大殮出殯、到中西來賓數百人、莫不悲悼萬分、聲淚俱下、允希執政當道、嚴辦兇手、以慰幽靈、 
[商務印書館　特設廉價部]  
　　本市河南路商務印書館發行所自本月十三日起、特設廉價部、本版圖書略有污損者、照原售價一折至三折發售、其餘各種對折至七折發售、逐日添換陳列、售完爲止、原版西書、另印廉價目錄、概照原售價一折至對折、以售完為止、 
[通商旅館內　男婦服毒殞命　婚姻不諧遂萌短見　經濟壓迫夫婦輕生]  
　　愛文義路通商旅館於前日（十一日）有男女兩旅客前往闢室投宿、經茶房導入一四四號房間、據稱男名吳志良、年二十八歲、蘇州人、女名王鳳妹、年二十七歲、係同鄉、迄今已四日、不料昨晨六時許、該男女二人在房內吞服毒藥自殺、幷事前繕就遺書一通、致七浦路唐家弄九四號王修記眼鏡作內、嗣經夜班茶房本地人王德興發覺、即據情報告老閘捕房、召救護車到塲、舁送寳隆醫院、施救罔效、旋即相繼身死、事後據悉男吳志良、在雲南路裕德里吳仁生眼鏡作內爲工匠、月入二十餘兀、生活尙堪溫飽、女王鳳妹、向在先施樂園充女招待、二人互相熱戀、如膠如漆無如使君有婦、一面　敷有夫、致不能白頭偕老、引爲遺憾、出此下策、效作同命鴛鴦、 
　　夫婦服毒　常熟人王金生、二十三歲、與其妻謝氏二十二歲、世居常熟鄉間、因避亂來滬、寄居公共租界新閘路鴻壽里三十號其兄家中、已一年有半、近日因受經濟壓迫、頓萌厭世之想、日前偕其謝氏同往廣西路四四二號大新飯店、闢二百二十二號房間借宿、迨至昨日下午一時許、由茶役發覺、夫婦兩人均吞服毒性藥水自殺、卽刻報吿賑房、召到救護車、急送仁濟醫院救治、 
　　投浦遇救　紹人張長富（二十三歲）、因受經濟壓迫、頓萌死念、昨晚八時許、往大馬路外灘十三號碼頭、投浦自盡、後由華捕將其救起、因吃水過多、暈厥不省人事、立召救護車送入同仁醫院救治、 
[中央儲蓄會抽籤]  
　　中央儲蓄會第三十八期抽籤、於昨日下午在天津路二號該會舉行、計到監理委員李馥蓀·處洽卿·秦潤卿·查賬會計師黃秉章·並就到塲參觀之儲戶中、推舉代表伏權·方善圭·宋介福·陸磋江·會同監視、此次抽中特彩之號碼爲五三九八三號、係由雲南昆明分會售出、計彩金二萬七千三百二十四元、至中國實業銀行特別有獎儲款證換發之整理會單中籤股號爲第三股、所有中彩儲戶、可於即日起持會單及本期繳款收據、前往該會十足領取現款、 
[盛錫福草帽廠訊　門市部將近開幕]  
　　盛錫福帽廠成立達二十八年、自設十大製帽廠、而製造草帽、允爲特精、全國帽廠技師多出該廠、所有出品、不僅品質優良、式樣美觀、且可保永不走樣、如各種草帽、除避熱透氣兩優點外、且具有雨淋不致走樣之特長、再因係大量生產、故售價獨廉、茲爲便利南方諸省、採辦起見、特設門市部於南京路新新公司對面、刻正積極籌備、不日即可正式開幕、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分、氣象預測云、山東四週此閒及東海天氣由晴轉雲、熱而降霧、有北至東風、數處降晨霧、局部有雷、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七九·〇、最低五四·七、去年同日、最高七九·五、最低六六·二、 
 
 

Page 13

 
 
新醫與新藥週刋 
言論 
[中國醫學進步的一大障碍] [  恂]  
　　現時流行中國社會問，有古代流傳下來的舊醫學，和取諸東西洋的新醫學，然而可以說，這兩種都不是十分健全的。好比一個是　　老叟，一個是　齡孺子：應當如何使老者少之，幼者長之，都變得精强力壯，方始好克服一切病魔；强國强族，庶幾有望。按醫學進步，端賴實騐；基礎學理固不可缺，臨牀經騐，尤為重要。良以醫學無止境，並且變化無窮，應隨時學習，　有進步可言，所以不論執業醫師或醫學生，必須有放膽去做的機會，不受環境的束縛，得到了自由保障，然後能精研深探，反顧吾國社會，乃不得不令人悵然於懷。人民對於醫學常識，不過一知半解：而對於醫學界的信仰，叉是等於零。舊醫處方，倘請「高明裁正」，便好像侮辱而草率：處方藥劑，必定要「四平八穩」，「決無毛病」方好。其實呢，旣然請高明裁正，何必偏勞處方，而四平八穩，決無毛病的藥方，亦決難見效。這並不是國醫先生不肯負責，實在是受了環境的束縛，不敢放膽。我們新醫，豈獨非然。因為我們不是單開方了事，所以動輒得咎的機會，比較還多。近年來醫病糾紛，耳聞目睹，不知凡幾。而大半是不合邏輯的。持權歁人者有之，無琿取鬧者有之，籍端敲詐者亦有之。於是乎深於世故者，遇到了危難病症，祇求無過，不求有功。積極辦法，略涉危險者，不敢輕用。因此對於病家，難免敷衍塞責，對於醫事，放棄了研求進取的機會。茍不然，設有不測，不問是非，便不免詞訟之累，或且更有甚於斯者。試問在這種情形之下，那裹能精研深探？那裹能增進臨床經騐？更那裹能談得到改良進步？這不是由中國醫學進步的一大障碍麼！ 
疾病常識 
[維生素缺乏症的種種] [  侯光迪]  
　　當此烽烟滿目。戰區擴大。難民日增。生活之困苦。幾達於極點。而最足影響於人體之健康者。允以食物之來源稀少。物價昂騰。遂使一般人民。莫不感到營養之缺乏。在過去二十二月中。已有驚人之紀錄。茲略述之。倘亦關心營養者。所願聞乎。 
　　（一）乙種維生素缺乏症。即脚氣病。此症本流行於監獄，棲留所，學校，工廠，輪舶，及軍隊駐屯之所。其發作之原因。均認爲食光澤潔白之米。及過於精製之麵包所致。去歲食糧恐慌。市民都食洋米。其色光白而質遜於國米。故食之者。易患脚氣症。而允以監獄與難民所爲最盛。查米之糠皮。與麥之麩皮。富於乙種維生素之成分。而此種成分。乃維持人體之發育及防止多發性神經炎之要素，其維繫心臟之力量。更屬偉大。美國的韋司氏及威爾金氏曾檢查一百廿大的心臟病。確知乙種（乙種維生素之縮號）之缺少。能激起心臟與脈管的變化。而此等變化。都由神經系血行系與心肌而發作。其顯明的症狀。爲速心與慢心症。奔馬律心動症。迷走神經反射過激症。心臟擴大症氣急症肺充血症靜脈弛懈症全身浮腫症。（未完） 
食養常識 
[食養之科學研究（續第十六期）] [  周振禹]  
　　勞力與勞智者，其食養亦有所異。蓋因勞力者，其動作使身體全部運動，活血强筋，促進新陳代謝作用，因之堅固筋骨，而生勁力。故其操作，莫不增强發育，是以勞力者，其食慾日增，精力逐漸增加，習武術者，藉以鍛鍊精骨也。但勞智者，其操作之區域，僅限於腦部，腦部乃神經系統，爲百部之主動者也。其組織之細胞，旣屬特殊，且各有專司，故其形態各不相同。於一九三七年，經柏氏（Berger），華氏（Walt）羅氏（Loomiz），哈氏（Harvey），何氏（Hobert），葛氏（Grifiths），及倪氏（Nevin）諸人之研究，知腦內之一切操作，均係感電而生，且其電流，常川不息，惟其電波之變化，循諸感電之異同而別，腦如發生病態，如羊癎瘋，長眠症等，其電波亦現有異狀，故現已用之診斷腦病也。勞智者旣係用腦，其操作又屬電流，其所用之熱量，則微小可知。今經班氏（Benedict）之實騐，半粒花生米所生之熱量，足以供給勞智者一小時之用，查勞智者雖智，其人之體魄；因失應用，則退化。因退化，新陳代謝作用則不振，新陳代謝作用不振，食慾則不旺，食慾不旺，消化能力則日减，消化能力日减，體魄則日虛，體魄日虛，欲無病，其可得乎。 
　　蘭氏（Dr．Lombard）研究勞智者身體各部之體溫，在思想之際，腦部充塞血液，溫度上升，四肢溫度下降，久用則易生頭痛，四肢冷　也。又宣稱食，勞，憇三者，須要分配得法，三者缺一，欲完美健康者，必不可得。葛蘭斯頓（William　Ewart　Hadstone），英國良相也。爲相四决，世界公認之爲大政治家。國遂為之傭有四馬之車，如非禮節所拘，必不一乘，出入壛步行。此外其於公忙之中，剖材鋸木，日必操勞一小時之久，以資銀鍊其體魄。自汽車風行於世，步行視爲不雅，以美國爲允甚，故其國人士，患有糖尿病者，甲於全球，此乃該國汽車大王之所賜，吾人豈可不心　而自省乎哉。 
　　胖非爲健康之徵象，然在常人則視爲良徵，並美其稱曰「發福也」也。蓋發福者，其身體內多增脂肪也。脂肪多，重量加，重量加，行動難，行動難，脂肪越增，因飲食多變爲脂肪，脂肪越多，肌系之空隙易為侵佔，久則成為各部肌系脂肪化症（Fatty　infitration），其人則虛弱更甚，終日思眠，寸步難移，食而不用，其害豈可限量乎。（本節完） 
[中美英法德瑞日　藥典之比較（續第十六期）] [  周夢白　張養智]  
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[新詩的辯護] [  邢光祖]  
　　早期提倡新文學的人，經過了不少的困難，終於斬除了那些「頑固」的　　；廿多年來靠着許多新的作家的栽培和灌溉：新文學的園地裏，已然產生出不少美麗的花卉，但是近年來，却有同一種子內所生長出來的植物，在這園子裏妨害着其他值物的生長，我認爲是很可惜的。 
　　我常常以爲整個新文學運動是一個新詩的運動，不信，我們很可以舉出一些實例。用白話寫散文的有明淸的小品，以白話作小說的有曹雪芹施耐庵做前驅，甩白話寫戲劇的有元代的戲曲（允其是那些念白），至於以白話寫詩的，還純粹是新文學運動的產兒。白居易雖然想使詩「老嫗能解一，但祇還是詩的理論，沒有實踐。幷且我們試看良友新文學大系文學理論集內胡適之先生的「逼上梁山」一文，就會明白他的文學革命的主張是以白話寫詩做骨幹的。所以新詩是新文學運動的特產，是新文學運動的主腦；那些侮蔑新詩的，就是侮蔑新文學運動。 
　　侮蔑新詩的，除了先前彭嘯殊所說的「古迷」人物外，很出人意料的，却是一些話劇編作者，丁西林在他的獨幕劇「隻馬蜂」中，曾經諷刺過新詩，但是好像爲時間所消蝕，已不爲人注意。比較近一點的，如阿英的「春風秋雨」，借用劇中人倪教授的口吻，用幾段「歪詩」來贊美他的愛人鳳雲，以及最近馮執中所改編的戲劇名呌「裝腔作勢」內，其中有一大段是嘲弄新詩的，而且裝腔作勢得很利害。不過（一個很有力的「不過」），新詩雖然經過了一隻馬蜂的毒刺，依舊巍然地存在着：春風秋雨，祇是一時地捺亂人心；至於裝腔作勢，也徒然使人感到它做作和虛僞而已。 
　　記得史蒂文孫（R．L．Stevenson）會經說過：「我時常猜疑，覺得公衆趣味是一種混雜的產物，是墨守成法和虛僞的結合。」對於新詩，那些頑固派抱輕視的態度，正是因爲他們墨守成法的執見太深的緣故，至於那些諷刺新詩的文學家，也祇因爲對於新詩缺少深切的認識和研究，一則不看新詩一則淺嘗新詩，兩派都是沒有入門，都是俗人，不足以談詩。「說詩管蒯」曾說，「好詩乃俗人之藥」，我也是同樣的主張這些「心俗」的人必需消除他們岐視的心理，多讀一些新詩集才是。 
　　也許一般諷刺新詩的劇作者，並沒有存心。在戲劇裹運用一點諷刺，正如藥店廣告一樣，不過是想多吸引一些觀衆。例如馮執中的「裝腔作勢」（可以不必用引號）中所寫的一首詩：「啊，啊，啊！偶而地不留心，這還不要緊，我偷偷地望了你一眼，你兩隻電燈泡似的眼睛偷去我的心。賊啊，賊啊」！（這是我從中法劇藝社演員台詞中記起的，或者有錯誤。）他在戲劇裏參揷了這段，也許是用乖訛的（Incongruous）言辭，來換取看客的笑聲的。如其是這樣，那麼我們也要要求作者的健全的藝術良心。 
　　同時我們也得反躬自省，來細察一下現有的新詩壇，當然我們不能吾認許多新詩的確是有缺陷和幼稚的。多年來蝸牛似地演進，確乎會呌一般愛瞧熱鬧的人着急。不過我總相信幼稚並不足詬責新詩，時間還長，大器向來是晚成的，（祇要你不夭折，你總會見到它花開茂盛的季節。）况且新文學中，不論是散文，小說，或是戲劇，都犯着同樣的症候。誰能說曹禺的「日出」或魯迅的「徬徨」「吶喊」勝過孫毓棠的「寳馬」八百行的長詩？在這裹，我跟洵美先生一樣，要套用語堂先生的調子說；新文學的成功，新詩的成功也。」 
　　新詩在新文學內的所以不鋪張的原由，據人家說：「我們祗有寫新詩的人，而沒有讀新詩的人。」任何雜誌的編者，總感到新詩的投稿人最多；而所有書賈都覺得詩刊和詩集的銷路最少。這種畸形的現象之所以存在，據我推測，不外乎兩點：一是因爲詩人們大抵是孤芳自賞和不事鋪張的，最上乘的詩人慣常是最拙劣的廣告宜傳員。幷且詩人自有他完整的個性和高尙的趣味，他決不肯投羣衆所好，悉心遷就。另一點是因爲從事文藝者或詩的批評家缺乏同情和鼓勵，這種無情的抨擊與冷酷的諷刺，平常總是那些勢利小人（Snobs）的技倆。 
　　末了，我們得感謝那些譏諷新詩的人，因爲「諷刺是善意的朋友」，朱吉爾（Churchill）不是說過的麽？同時我們也得規勸那些挖苦新詩的人，因爲培根（Bacon）說得好：「那些有諷刺人家的脾氣的和使人害怕他們機智的鋒鋩的人，得祖心人家把他們永遠地記起。」 
[賣豆（上）] [  明枝]  
　　---老奶奶的故事--- 
　　上面有命令下來，要我們去襲擊靑鎭。 
　　本來，我們是以襲擊爲事的，奉到了命令，自然就應該進行。可是，王明源隊長，和其他幾個隊長，商量之下，却不免於躊躇，原因是我們不曉得靑鎭上的實情，不能作完備的佈置，所以便也不能貿然就去。我說，這事還是只有請教老奶奶。 
　　我一想起老奶奶，大家都笑了開來。『好，馬上去請老奶奶來。』王明源說。 
　　老奶奶不知正在作什麼，拍着衣裳從裏面出來了。 
　　『靑鎭你很熟麽』？王明源問。 
　　『很熟；我有一個姨甥就住在那鎭上。』 
　　『你知道現在靑鎭上有多少「人」？多少槍？多少砲？』 
　　『這個我却不知道。』 
　　『你有方法知道麼？』 
　　老奶奶想了一想，點點頭說，『有方法的；限我三天給回信，好不好？』 
　　這樣說好之後，她就去準備，似乎忙了一夜。明天，她一個人背了幾袋東西，就到了她的姨甥錢阿森的家裏。 
　　她對錢阿森說，近來家裏零用錢一個都沒有，想到鎭上來作一些小買賣。她將布袋裏的東西倒了出來，錢阿森一看，原來是各種可吃的蠶豆。錢阿森並不以爲意，因爲這樣的事情，是眞正的鄕下老婦人所常幹的。 
　　在明天一早，她向錢阿森借了一隻淺沿的大籃子，將各種豆放在裏面，就到街上去賣。她已問明白，那些（人）駐紮的地方是公大繭行，所以她就一直到那繭行對面的大茶樓上來。 
　　她在茶樓上略略兜了一個圈子，賣了一些豆之後，就　趄地走到臨街的窓口來，遙矚着對面繭行的大門不走開。 
　　繭行門口有人站着岡，進進出出的人很多。她一目不瞬的注視着，似乎要找一個熟人的樣子。有時有人喊她買豆，她也幾乎忘了。 
　　『你這老太婆，爲什麽生意不做，專門看着對面？』多間的茶客中，有人這樣說。 
　　『鄉下人是難得看見異物的，所以要賞識實識了。』也有人這樣代她回答。 
　　『可不是，』她一看見有人和她搭話，便連忙接應上去，『我們鄕下人眞是難得看見的。不曉得這裏有多少「人」？』 
　　『不少吧；不大仔細。』究竟是不關心，不負食的答復。 
　　她又在窓口看了好久，終於注意到了一個人。這人大的近四十歲的年紀，黑赤赤的臉腔，穿着短衣，是個農人的模樣。他已進出了好幾决，每决出來時是空手的，進去時便有一些東西在手裹，可見又是個當差的。正當她幾經考慮，要想下去的時候，這人却走進這邊屋裹，上樓來了。她心頭一喜，就作着她的準備。 
　　那人一上樓，毫不猶豫就到窓口的一個座位上坐下了。茶博士一看見他坐定，不等他開口，早就將茶送了來。 
　　『吃些五香豆吧？』老奶奶好像很隨便的樣子，走到他的桌邊。 
　　『不要。』他喝了一口茶說 
　　『那末黃沙豆爽脆些。』她指指籃子裏。 
　　『好，就來一些黃沙豆。』他看了看籃子。 
　　老奶奶一聽，就滿滿地握了兩把，放在他的面前，並且笑喀嘻看着他的面孔說： 
　　『我好像是認得你的；你住在那裹？』 
　　『我住在李家橋。』說時，他也對老奶奶看看，見她是六十來歲一個鄉間老婦人，身上的衣服雖舊，却很淸潔，滿面春風，和氣迎人，好像正是個熟人。『我也好像認得你，』他不免也就湊了這一句。 
　　『喔，李家橋。我娘家就在李家橋。』老奶奶高興的聲氣。『你呌什麼？』 
　　『我呌李金根。』 
 
[銷燬之欤？續成之欤？]  
[沒有聲音的歌] [  楊彥岐]  
　　寂寞的時候，心頭的冷落禁不住幻想的空愁，像是墜入地球的深縫，掉進千萬丈的深淵去。 
　　一身凉，攪着寂靜的思想。 
　　我要唱，唱一曲沒有聲音的歌。 
　　記得（其實是一個美麗動人的謊）多少年前，天上人間是一般的，人與神亦沒有分野。春天的風像一陣輕烟，在空中飄出一座女神的模像---你信嗎？你相信人間眞有過和平嗎？ 
　　朋友，別傻！除了女神之外，你也應該知道還有魔鬼吧。魔鬼，是的，魔鬼也會在太陽落山以前跋扈過一時。牠會踏破了女神的像，也打碎了和平的高碑。但是，你也該懂得：太陽打東邊起來，雖然中午時，威勢逼人，可是終於在西邊落山。 
　　我又記得幼時最愛看的景物---湖上落日。 
　　是玄武湖。柳枝的縫里，紅色的雲中，我看見過血輪沉沒在台城的磚石下面。那時候，湖面的色，湖面的空氣，湖面的韻律，綴成了阿波羅筆下的風景畫。 
　　也是北海。漪瀾堂前的廊間，仿膳的岸邊，五龍亭的左右，我曾留下個不深不淡的痕迹。如今叉是五月天氣，落日的美景又是上市的時候，我在地球的深縫，千萬丈的深淵里，拾得一片記憶。南京，北平，雖不是家鄕，也還是親切的故土；値得在這一片記憶中掏出一絲情趣，留在眼珠上，神經邊，供我寂寞時的憑念。 
　　我要唱，唱一曲淡有聲音的歌。 
　　可是我遠聽得一聲低音奏，吟着生命的力。 
　　瞧，天邊浮來一朶藍---是女神隨手灑在碧空的星點---是宇宙頭上的一絲柔髮---是天上人閒生命的源泉。 
　　當我憶起舊日看得高興的落日美景；我笑了，冥想中，太陽浮在水面，飄着輕快的調子。穿過水面，在泥沼深處，又有魔鬼的形迹，沉在水底。 
　　不是嗎，太陽雖然在午間威勢逼人，可是終於在西邊落山。 
　　我要唱，唱一曲沒有聲音的歌。 
　　但是，一身凉，　着寂靜的思想；抬頭，又瞧見天邊一朶藍，那永生的美。 
[微聲] [  明]  
　　一切在濕潤的陰雲里發酵，新的憧憬還埋藏在不可啟視的空隙中；不是黎明前的黑暗，離曙光還遠呢！ 
　　小鳥被暴虐的網綫牽縛住了，在每個時間報導的快馬駛過每個空隙時，作殊死的掙扎。它將予自己一個黃金般可實現的幻境。 
　　來了陣在風，從遙遠的天際；吹開了黃金夢的包裹，在這裹跳出了喜悅的種子。 
　　幻夢並沒有成泡沫，印上了會心的徵笑的深渦。 
　　一切的陰霾，將摧殘盡了，東方有些微暈，帶來了活躍的聲響。晨曦的光芒，照明了鬱塞的心坎，啟勁了心扉，是一個偉大的時表呀！ 
　　是一個偉大的時表---肩膀搭着肩膀，新的激流裏，響澈了新的呼聲。（義賣獻金） 
[談餘] [  編者]  
　　我以爲話劇作家的故意運用不像樣的新詩，並不能說存心「侮蔑」新詩，因爲一則話劇作家固然爲了「博取看客的笑聲」，有時要來上這一手，無傷大雅，而一則有些新詩的確也不免於濫調，如劇中所說的那樣，不妨諷刺一下。我就看不出這些話劇作家在故意「侮蔑」整個新詩。不過那光祖先生的意見，也很有理由，新詩是新文學運動的重要收穫之一，不應予以摧殘，所以樂於爲之發表。我希望不會因此引起什麽糾粉，因爲大家本來都是新文學運動的忠實信徒。 
[啓事]  
　　本刋四月份稿費業已結出，請投稿諸君於本月十七十八十九三日下午二至四時，具條蓋章，到本館會計處領取爲荷。編輯室 
 
 

Page 15

 
 
舊報新抄（三十） 
[挑浚三林塘河]  
　　（見遜淸同治十一年五月份本報） 
　　三林塘在浦東，興南匯縣境昆連，河工共長二千九百七十四丈，東西均築大壩，已於昨日開工興挑。其經費由抽厘法徵得。布每疋二文，米每石廿文，花每包十文，猪每隻四十文，南貨槽坊藥店染坊，照店大小，每日抽厘以四十至十五文止，縣中亦倡捐錢三百千。是役之監工委員，係候補之高二、尹元勳。司董乃湯德增、喬永修、趙　曾、沈學詩、周惇夫。茲錄葉邑尊之短句告示於下：「該處三林塘河，業已堵壩興浚。凡田一十五畝，派出一夫承應。客戶無夫代雇，挑費切勿鄙吝。黎明上工挑挖，停手須到黃昏。河底子溝水淺，務先一律開深。出土十丈以外，不准貪便倒傾。特先諄諄告誡，毋得視爲具文。」 
[金陵下關盜刦]  
　　下關有茅棚一座，爲旗昌洋行所設，以備搭長江輪之旅客，在船未到舫宿歇。其地離開花砲營僅數十武。初四日，棚中旅客的三四十人，環箱圍坐。夜半，撞門甚急，初曰火警，繼則盜也。翻筍倒莢，因硬爭而受刀傷者多人。旅客有從牆洞逸出，求援於開花砲營者；久之，始允派兵前往，而盜已四散矣。當行刦時，其中有一盜，口稱：「你要問老子，老子在開花營」云云。查夜閒營中有巡邏者，有放哨者，盜僅七人，竟胆大如斗，在營門殺人放火。此中情形，非嚴查不可也。 
　　明日刊登　淘河德政　津伶與潮人械鬥 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[源來之菸及菸水談] [  馮柳堂]  
　　連口見上海市水菸業公會為假水菸事，登有啟事。歷述水菸之起源及其利益，并以漢丞相諸葛亮征孟獲時所用　藥芸香草，其後轉輾移榷於甘肅蘭州一帶，即為水菸之　矢，此則未敢為之定論。但據舊時筆記所載，云菸自小呂宋等地，於明萬曆年間流入，稱之為「淡巴菰」，即Tobacco之譯音也，自為外邦輸入無疑，然亦未嘗說明於淡巴菰未輸入前，中國即無菸之出產；所可斷言者，吸煙之風，明季漸興，爾自清初迄今，愈見其盛行，俗諺有之，「小韃子敲潮煙」於以見滿人進關之後，吸煙之流行。 
　　舊時之煙，大都為旱煙之類，以竹竿通節為煙管，一頭挖一孔，以納煙，一頭吸之。煙桿甚短，可以藏之於腰際，煙爐乃敲去其煙蒂，故曰敲煙。煙草切成絲，以荷包盛之。滿洲人腰擊荷包，其原始之作用，為遊獵時盛儲乾糧，亦以為貯煙之用。其後荷包乃成為為清皇室珍賞裝飾之品，　與原意相失矣。 
　　何以知清初吸煙之風始盛，此則可於「禁」字知之。大凡一種新嗜好發生，至於相習成風，引起當局之注意時，必出於藥，禁則往往又不生效力，反促其盛行。清初對於吸煙之記載漸眾：如海寧相國陳文簡公元龍，及溧陽相國史文靖公貽直，均以吸煙著稱於當時。相傳二公酷嗜淡巴菰，不能釋手，清聖祖惡之，時南巡駐蹕德州，特以水晶煙管賜之，二公喜甚，用以吸煙，火焰直衝喉際，嗆甚，懼爾不敢再吸，康熙乃傳禁天下吸煙，蔣學士陳錫有詩紀其事： 
　　碧椀瓊漿漱艷開，肆筵先已戒深杯， 
　　瑤池宴罷雲屏敞，不許人間煙火來。 
　　禁雖禁爾吸者吸，嗜之者寧可挨餓，爾煙有不能不吸者。如武進劉文定公綸未遇時，貧至絕食，以竹煙袋乞煙草於鄰，鄰人請之曰：「煙草消食，勿多吸也。」公笑受之。 
　　蓋時人以煙可消食，故鄰人識笑其無食爾猶不忘情於煙也，如此。 
　　尤可證明康熙雖禁煙爾煙乃流行者，如紀大煙斗是也。 
　　紀大煙斗者，即是紀文達公曉嵐也。紀喜吸煙，其煙斗甚巨，一斗之煙，自出寓至朝門始盡，故有此稱。紀嘗值上書房，某日經乾隆帝召見，紀以為數言可畢，勿　間納煙斗於靴筒中爾入見，不意談甚久，煙斗之煙內炙皮膚，紀頓現局促不安之狀，高宗怪爾詢之，紀以實對，曰：「臣靴筒內走了水，」高宗乃揮之出，靴筒走水，恐亦亙古所罕聞也。 
　　水菸之製，亦見於乾隆間，蓋乾隆一代，為清之黃金時代也。享用之奢侈，當無期匹。寒煙之自改為水菸，疑亦發生於此時，蓋自旱煙進而為水菸，乃為吸煙術之進步·旱煙之管，至多以銅為煙斗，象牙金屬為其嘴。水菸袋則全以金屬為之，光亮整潔，一也；菸自水中濾過，氣味和順，二也；可以用人裝煙，三也。何以知其為乾隆時代已盛行，則可於乾隆四十一年十月徇曹閣學之請，禁吸水煙是也。又何以之其以前尚未流行，則可觀於紅樓夢一書，所紀皆為雍正至乾隆初元事。紅樓夢書中於吸煙竟未之多見，只有一百零一回中，薛寶釵向鳳姐兒　了一袋煙所謂一袋煙者，其為旱煙可知·假使當時已有了水菸，窮奢極慾之賈氏，決無不有此物之理·而且賈母王夫人以及赦政諸人都不見吸煙，惟鼻煙已自西洋流入，書中亦已見及其時之水煙袋，似乎非一般人民所同得享用。即官吏之間，於旱煙水菸二者之間，尚有階級之分。咸豐八九年間，王有齡經兩江總督何桂清之拔　，不數年間，以一監大使，爾至江蘇布政使，與總督互相倚重，視巡撫蔑如也。巡撫趙德轍稱疾去，繼之者為湖南布政使徐有壬。徐知王之專橫也，思有以折之。會王往謁，左右兩俊僕各執白銅煙袋，裝送水菸，徐語之曰：「君仕至兩司，尚未知官場通例乎？藩司謁巡撫，但許吸旱煙，不准吸水煙，君雖才略無雙，定例其未可遠也！」　揮二俊僕去，王出不意，喪氣爾出。可知常時之水菸，顯有階級存乎其間也。 
　　又該啟事述及水菸之益，余亦深服其說。蓋余早年喜吸水菸，其後兼吸紙煙，近八年來二者俱已摒絕矣。水菸之吸用，在余看來，確實吸煙術中之最衛生者。蓋煙之為害：一則火氣直逼咽喉，故喉頭常多病，余所以將二十七年吸煙歷史，忍痛割絕，正為當時喉嚨啞之故，；二則煙毒尼古丁吸入肺腦，俱易為害，惟水菸乃以煙氣經水中濾過之作用，一部分煙毒已溶解於水中，可以減少毒質。清季齊先生曾根據水菸袋之原理，爾有衛生旱煙管之創作，系於煙管之內，置有螺旋一枚，使煙氣經過螺旋之盤旋，爾冷卻粘滯於螺旋之上，以減少煙毒直接沖入喉際·　師并盛稱水菸袋吸煙之進步。謂外國紙煙有其便利爾無期衛生·惜乎水煙袋攜帶較不便：二則煙蒂滿地噴，易致不潔：三則在現代之辦公室內吸用水菸，在形式上當然無紙煙之易於收藏·實則將來如注意到吸菸之真意義，焉知不有一日重複以水菸袋為最妥善煙具·蓋水菸與紙煙之比較，無非為時髦與不時髦，便利與不便利，爾此兩點尚非水菸根本失敗之原因也。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十回　椎髻青裙賢良有母　銀髯翠袖矍鑠是翁 
　　今天朱愛人的汽車來時，早聽得鳴鳴的喇叭聲了兩聲，這個喇叭聲是聽熟了，他們知道是愛人的汽車來了。朱村長今天因為是星期日，所以在家。倘在往常日子，他上午要到小學校里去，下午要到村事務所去，一天也是很忙的。他正坐在自己的　裳籬下，曬著太陽，知道他的孫女兒來了。自己孫女兒是不客氣的，但她今天是自己伴著兩位同學而來的，我們要盡主人之禮。因此他便命朱愛妻迎接了出去。朱太太知道今天家中有賓客來臨，要留她們吃飯的，早已忙碌一早晨。雖然家中也還有人幫忙，但朱太太還是事必躬親，方繼稱了她的心。此刻剛脫去了她胸前的白蘭裙，也隨著朱愛妻出來。愛人把她的母親，和她的堂姐，介紹給何家兩位小姐。何家兩位小姐，先和朱愛　　著手，見她是一個健　顧家的女子。開出口來，又好似非常爽朗的。再見到朱太太時，完全是一個　下已過中年婦人的打扮，全身都是布衣服，再也我不出一些見絲織物。她頭上的頭髮，也沒有剪去，卻高高地挽著一個小髮髻，不過顯得狠是整潔。原來朱太太的頭髮，不是沒有剪去過得。在朱村長那時當遊擊隊長的當兒，朱太太也投身在救護隊中。她是　因健有力的婦人，救護隊中也非常歡迎她。因為女人們總比較男子力氣小，但朱太太則不然。譬如一個傷兵，兩人抬不動的，朱太太便一個人把他負起來了。她本來原也沒有剪去頭髮的，因為在救護隊中，日夜辛苦，不能有什麽工夫，自己去理髮。一過十幾天，頭髮便蓬亂得不堪，而且發出氣味來了。朱太太是喜歡爽快的，　自己的頭髮里不清楚，便索性不理了，她用一把剪刀，齊根兒一剪，再用清水洗洗，不是比長髮快捷得多嗎。她的剪髮，和家人因為美觀爾剪髮，其意旨是大不相同的。到後來時世平了，她還是養起頭髮來，本來這也是各人的自由。何家兩位小姐見朱太太這樣的簡樸，真教人肅然起敬。因想到這位太太，聽說是個農婦出身，沒有受到什麽學問的，但她卻天然有一　無學問中德學問呢。 
[「我入地獄」觀感] [  企華]  
　　"Blackwell＇s　Island" 
　　無論GIMAN的智勇驚人，無論偵探網的佈置過密，爾社會上惡勢力的存在，也正比例地隨著滋長；即使在金元國家中，那些暴露性的電影，就是最有力的證據·至於怎樣才能徹底消滅這種惡勢力的滋長呢？那是「觀感」以外的問題了。 
　　「我入地獄」里的流氓首領布爾勃南遜，竟是和政客朋比為奸。及至犯罪證據確實，被判入獄，也由於他的特殊勢力，能夠在獄中出入自如，而且奪去了監獄長的職權。雖然劇作者聲明這些人物都是虛構的，可是爲什麽要虛構這些人物來編制「我入地獄」呢？這也許正是「欲蓋彌彰」吧！ 
　　新聞記者丁姆海登，不但於報端撰文，對惡勢力抨擊不遺餘力，並且要證實這流氓在獄中橫暴的情形，竟故意犯罪入獄，去　集證據，這種「我不入地獄，誰入地獄」的大無畏精神正是此時此地的新聞記者應該深自反省的。 
　　約翰茄斐爾和露絲曼麗蘭都是「四千金」中的新人，約翰我以為飾反派來得適當，這裡的新聞記者稱職而已。露絲曼的蘭的戲太少了，祗有幾個鏡頭。導演平平。 
[亂離雜感（集龔定庵句）（下）] [  素衣]  
　　篤信男兒識字難。春山佳處淚闌幹。 
　　起看歷歷樓臺外。身世無如屠釣寬。 
　　歌詩詞賦爾飄香。春夜傷心坐盡屏。 
　　不是九州同急難。珊瑚擊碎有誰聽。 
　　不在魚龍憂美中。沉沉心事北南東。 
　　勞人祗有空王諒。遠志真看小草同。 
　　陽秋貶筆未宜多。寥落吾徒可奈何。 
　　難向史家拽比例。陶潛詩喜說荊軻。 
　　難遣當筵遲暮情。無福秦淮放棹行。 
　　又作山中老樹看。華年心力九分殫。 
　　西郊車馬一路盡。不及雞松耐歲寒。 
　　　水殘山意度深。蒼生氣類古猶今。 
　　吳回一怒知天意。無復　維百氏心。 
　　料無富貴逼人來。紅日柴門一丈開。 
　　欲取離愁暫拋卻。高吟肺腑走風雷。 
　　莫拋心力貿才名。東抹西塗過半生。 
　　恥與蛟龍競升斗。非將此骨媚公卿。 
　　著書都為稻梁謀。儉腹高譚我用憂。 
　　萬一飄零文字海。東南一部小陽秋。 
　　閱書詞場意惘然。丹黃鄭重萬珠圓。 
　　偷閒頗異凡夫法。敢姼心期在簡編。 
　　萬錄無人騰一　。墅東修竹欲連天。 
　　百年心事歸平淡。我欲收狂漸向禪。 
　　又來蕭寺問年華。不堪人間頃刻花。 
　　世事滄桑心事定。斷無雙夢　天涯。 
　　（在申寄居龍與禪寺） 
　　　魚零落我歸寺。畫課男兒夜女兒。 
　　守默守雌容努力。艱危門戶要人持。 
　　（書願） 
　　慚愧飄零未有期。重鈔梅冶一　時。 
　　把心夜半清無寐。六義親聞鯉對時。 
　　（義賣獻金） 
[打架]  
　　余常見馬路上「搭山頭」者，一個張脈債與，一個摩拳擦掌，嘴裡還不住的高聲大罵，罵到十七八代，但是結果，并不打成，和解了事。 
　　但是有的「山頭，」一言不合，拔出拳頭就打，打得一個你死我活，血流標杵，不免兩敗俱傷，此種情形，亦屬常有的事 
　　現在素來主張武力侵略的朋友，一個說歐局問題，無足引起戰爭，一個說，但凈問題，可和平解決，這種和平的論調，恐比高聲喊打還兇。 
[啟事]  
　　投稿讀者鑒：上月稿費業已結算清楚，請具條蓋章，於十七，十八，十九三日內，每日下午向本館會計處領取為荷。　春秋編輯室 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[小型影劇院　對待顧客應講禮貌] [  顧不問]  
　　五月十日，本報載有「光畢影戲國際查兇怒顧客一場紛擾」之新聞一則，內云：稽查强拖顧客，老叟購理力爭，有事後呼喝自傲，致屬另客之怒，仍欲二次强拖，全體代抱不平等語。字裹行間，願滑稽查之威福，惹起顧客之反響。此事難非目見，誰是誰非？姑不置論，但該稽查之目中無客，禮貌太差，是可斷言也。筆者前會以涉足該院可以其距程之近也，至則人頭擠擠，爭先購票，而售票甚慢。迨余擠近窗口，幾告客滿，繞幸一票在手，然仍挨立人護，焦候幕門之開放，一時汗酸氬臭，挨鼻難甚，而不容卻退縮也。門有守衛者二三，莫不雄赴赴氣昂昂，一若鬼門關之獄卒，睥睨一切，唯我獨尊。余所不解者，一般受其「廉價」之誘惑，不遠數里而來，何竟甘受如是之屈服乎？惟在此種職員之心目中，以為在此「廉價」勢力之下，「禮貌」二字，似乎絕對無效？於是根本之錯誤，即基於此矣。及至幕門一啓，顧客奪門而入，秩序大亂等力弱者往往不得其門，婦孺　被傾跌，或成眾推之的，此書院內處理之不得法也。 
　　尚有一家與「光華」可稱昆仲之某影戲院，其中收票稽查，以及茶役，亦皆缺乏禮貌，同具侮客之病，每見收票補票，常起無謂之糾紛，一若「廉價」即等於救濟性質，而視顧客為難民。某夕，筆者亦會一度觀光，座前有一女客，懷抱二三歲之小孩，收票時，稽查定欲令其補購一票，女客人以小孩不占座位，不允補票，即見茶役在旁惡罵，稽查一再書問，最後竟稱此地，不可看白戲等語，侮辱女客。當時，余甚代抱不平，奈以茶役助威，無禮太甚，或恐吃其眼前之虧。今日果見光華新聞，登諸報章，可知紛擾之素因，出來已久。愛將某院員役侮客觀盛，附志於此。筆者此向院，本無恩怨，實以見聞所及，竭誠告勉而已。蓋規模雖小，票價雖廉，便不有忠門前之冷落，但顧客究屬營業之對象，亦不可不加禮貌，已符商業之道德也。是否採納，是否逆耳，日觀該院以後之秩序，即可證驗我言之不謬也。（義實戲金） 
[影圈拾趣] [  步之]  
　　（一）蝴蝶在「永遠的微笑」裹，拍過一個肉感的背影裸體鏡頭。 
　　（二）陳燕燕養有一隻小叭兒狗，她愛它，無減於愛黃紹芬的態度 
　　（三）談英獨個住在飛路的那年，有一天晚上，偷兒會到他房間裹先偷了鎖匙，然後再用以去偷別家的東西。 
　　（四）李君盤常年戒殺特赦，然而並非佛教信徒。 
　　（五）胡珊爲了拍一個半裸將頭，會跟陳嘉震大鬧大罵。 
　　（六）湯傑有一個時期，想跟曹雲松合作，創辦「王先生」播影國。 
　　（七）陳秋風主演「遇過天青」是他在電影界的鋒頭最健時期。 
　　（八）楊耐梅是中國女性不穿襪的首創者。 
　　（九）黎明暉在唱「葡萄仙子」的幼年時代，常接到無姓無名，信封上祇畫了一個小妹妹的像的信。 
　　（十）王引的前妻，便是死去的陸罷設。 
[史太林和卓別林] [  德綱]  
　　銀幕歐默大師卓別林的作品久已不見問世了，最近卓別林林氏因鑒於許多野心國家的獨裁者任意凌辱弱小民族，置正公義理於不願，所以他變李然親自出馬，主演獨裁者（Diccacor）一片，片中的大意是描寫一個流浪的乞丐，被禁困在一個德國的集中營裹，後來因為這個乞丐的面貌酷似當今德國元首希特勒，於是一般神經過敏的朋友，便當他眞是布特勒，請他安然出獄，以後他便將錯就錯，鬧成許多令人棒腹的笑話。 
　　自從卓別林攝製「獨裁者」一片的消息傳到蘇聯的便決議會譽動章，蘇聯最高令全國，卓別林五十誕辰那天起，各戲院都一致放映卓氏所攝影片一星期，以致紀念，因為卓氏並非單是美國好萊塢一個藝人而已，他是利用電影反抗資本主義和資產階級的有力者，他的破靴，冬瓜帽，和舊手杖，真是打倒集權政治鞏固民主政治最佳的法寶，所以凡愛自由和平的國家人民，都應一致向他致最敬禮。 
 
[國華新片「李三娘」中的周璇]  
[哥倫比亞公司　攝製「難民」短片] [  露]  
　　在全部牧人救濟難民東西兩半球的法西斯者進行著侵略戰的現在，萬千的無辜人民是犧牲在他們的兒器下了，而更多的人民，也因為蘊含蕩然淪為難民。世界各國的正義人士，看到了這空前的浩劫，都在各輸物力，給予人類的同情。 
　　好萊塢哥影片公司也都各派攝影配記者，來到中國各地去攝製難民的複雜書，及流離頗沛的情形，以開麥拉眼來代替電訊，自然是更真實，更可發引人類的同情。哥倫比亞公司現在特地攝製了一倦短片，片名叫「難民」，全片是一隻歌曲，配上後各地攝來的戰事寫真與難民頗沛的畫面：並且製成英語，華語，德語。西班牙語，及猶太語物種拷貝。片首附有字幕，說明該片的製作表示目的，僅在向各國兵災難民表示同情而無政治主義。將來開映時，全部收入即作為救濟難民之用。 
[觀「五胡情侶」　「荊軻傳」後] [  鏡川]  
　　永安藥社為災黎請命，由永安公司總經理郭琳麥先生親自登臺主演。欣逢良機，特區車往觀。及將所得印象，作簡略之報道。 
　　（一）劇本　「五胡情侶」與荊軻傳之劇情，均取材於眾續，意義甚為深長。編劇者麥友蕓君，煞費苦心，成此佳作，洵學劇界特殊之新發現。 
　　（二）人才　該社人才濟濟，如郭琳爽·唐觀鵬·麥友蕓·鐘鳳華·郭傭·羅慧堂·馮永康等，悉係一時俊傑，而角色支配，尤極適合，故演出方面，均能稱職，導演楊業堂君勞苦功高。 
　　（三）演技　此二劇均係古裝名劇，表情全在於細處出之。各個角色，演來婿合劇中人身份，且演技嫺熟，當今令人有意想不到之滿意。此非過譽，蓋事實如此，如五胡情侶一劇，郭琳爽飾主角范　，將當時剛强男兒氣與溫柔兒女態，在不同的情景下，分別傳出，誠屬表情能手。而鐘鳳華小姐飾西施，唱工做工，均極穩重，扮相豔霞，尤覺神似。他若袁文紹飾伍員之端莊之佳，俱　化境。（義賣默金） 
[梨園外紀] [  徐慕云]  
　　大李五好惡作劇 
　　有些最討人厭的小孩子　和專門好訂聽新聞無事忙兒，都一齊跟在爐子屁股後頭，放佛傑瞧騎木爐子遊街似的，越聚人越多，幾乎阻礙交通，後來巡警看了，遣派他的不是，說他故意替它的爐子勾上臉，招搖過市，犯了警章，差一點沒把他帶到巡警局去。他又累又氣又羞又冤，直把大李五罵了一路子，沒過幾日，他也想了個報復的法兒。 
　　有一天大李五演「搶桃穆天王」，他去劇中的楊六郎，等他出場後，大蓄類故意攀著去報子的這人說東道西，老不讓他出場，理順亭坐在臺上，專候報子到來報告宗保被擒的消息，方能捉搶上馬進奔穆柯寨去，誰知報子已被余老闆圈住，後告的人又都受過李大五的戲弄，因此就不約而同的全都置之不理，也不替他代催一聲，他枯坐在臺上左等也不來，右等也不來，雖是用眼睛向上場門溜了兩遍，仍然毫無動靜，按舊劇的規矩，場上的人是不許無緣故向後臺喚人的，況且報子是離開軍營，在外邊探聽消息的人，當然與時常侍候元帥的中等不同，李大五往日一肚皮壞主意，最是機械不過的聰明人，然而今天冷不防卻被人在這種小關節上擺弄一下，讓台下喊了幾個倒好。可見好等人家開心的人，今天也有丟人現眼的時候呢。幸而李五資格老練，還能力自鎮定，他暗想老僵住在臺上不是辦法，隨即編了幾句詞道：「天到這般時候，還不見探馬來，來，帶馬。」他藉此才趟了下去。（一二） 
[旅港滬星剪影（三）] [  剪影者：鄭志航　執筆者：鄭又玄]  
　　林楚楚 
　　滬戰發生後，林楚楚跟著她的先生---黎閔偉，帶著他們的兒女，全家都搬到香港：在香港過著安靜優閑的家庭生活。爲了潔身自好，所以很少參加粵語片的演出，有之：就是「戰蕓情淚」和「遊擊隊進行曲」這兩部較有意義的片子。前一部都是熏柱石導演，後一部是司徒慈敏導遊。她是身居客串的地位，不消說都是友誼的帮忙。 
[游藝瑣聞]  
　　戚厚卿君領導之中國牡丹國劇團，已於前日自小呂未乘日本皇后輸返申，昨晚戚君至共舞台後台喝令界聯合會主席陳月樓，而呈捐款三百二十三元四角五分，係在小呂宋為該會演義務戲所得，熱心公益，良堪欽佩。 
　　大蟾舞臺自新戲七劍上三俠公演以來，賣座極盛，現已開始籌備二本，一矣純熟，即繼頭本演出。 
　　共舞台坤旦毛劍秋，近來嬌軀弱弱，醫師囑共侵期休養，力克恢復健康。 
　　長春滑稽喜劇團領袖沈一鶴，技演冷　，為大新遊樂場　社話劇團所維致，今晚登臺，在二本馬永貞一劇內飾鱉三大一角，有好前往捧場者甚眾。 
　　大世界聯友社話劇團朱炎編導之三本現代八仙，定二十一號夜場公演，新角滑稽小生劉伙聲，已於昨日日劇登臺 
　　武生張銘軒，因病假，在家休養，稍癒後，即將登臺。 
　　新華影片公司為拍攝西施影片，已在丁香花園池中種荷花。一矣荷開。即行開拍。 
[蔣君稼鬻書救災]  
　　海內名票蔣君稼先生，昆曲沖檀外，兼精書法，茲應友人之請，以　書潤金之半，捐助難民，愛訂潤格如下：扇面冊頁斗方每件三元，對聯四尺五元，每加一尺曾一元，屏條立軸四尺以內五元，每加一尺增一元。　 
　　（收件處天津路山西路東首協大昶棉布號） 
　　劇場藝術　劇場藝術第六期已出版，內容有顯仲算之導演概論，陳覺之業餘性的導演，及藍洋譚的梅耶荷特防問記，等佳作。劇本有許多文軒的世界名劇「閨怨」現作第一次微求直接定戶運動，全年特價一元五角，定書處愚園路二三一號青年書店。 
[兒童週刊　游藝界　衣食住行　　啟事]  
　　投稿諸君：四月份承　惠大作，甚感。現稿費已結算，請即其條蓋章，自明日起每日下午二時至四時，向本館會計處領取為荷。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第五十六局　鉤餌誘魚 
　　紅先勝 
　　陳本孝擬 
　　着法明日披露 
　　昨日木林從軍着法 
　　車六平五　將五平四　車五進一　將四進一　砲五平六 
　　馬六進四　馬七退六　馬六進四　馬六進八　馬四退三 
　　卒八平七　將四進一　車五平六　車九平四　車六退一 
 
