# 1939 Version 1 - 215 - 4923504

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[豫南華軍又獲進展　克明港小林店三官廟　華軍乘勝追擊抵長台關包圍潰敗日軍　晉東長治亦收復店日軍向良馬潰退]  
　　（洛陽）前方電話、明港收復後、華軍乘勝追擊、四日晨克三官廟、「明港南」向長台關掃蕩、武勝關日軍、為策應北路戰事、四日下午、攻佔隨縣北高城、一部圍攻厲山、華軍已分途逆襲、（五日電） 
　　（洛陽）豫南戰况、自華各路部署就緒、全面進擊以來、節節勝利、二日華軍襲擊明港、當在車站附近發生劇烈之肉搏戰、三日晨、日軍不支、向長台關方面狼狽潰退、華軍卽克復明港、市民重覩靑天白日國旗、飛揚空際、夾道歡忻、如稚兒投入其慈母之懷抱中、華軍一面慰輯民衆、一面對日尾追、共據小成店（信陽西）之日軍、經華口部奮力攻擊、二日亦潰退浙河（小林店東）、刻小林店已無日蹤、惟前此淮河店被華軍擊潰之日軍、曾分兩股東西潰退、其西退之日軍三四千、已越三道河、（高城東北）先頭部隊抵達忻水關、殷家店（均在隨縣境高城東北）、另部已達九里崗（高城西北）、日軍似有迂迥桐柏山側企圖、華軍已予嚴防、（四日電） 
　　（重慶）據今日華方消息、豫南平漢綫之明港站、經華與日方激戰後、已於昨日克復、日軍向長台關潰退、華軍現已進抵長台關、將日軍包圍、同時、平漢錢西之大部城鈸、亦爲華軍克復、華軍經此勝利後、日方攻略豫南之計劃、已吿粉粹、在山西南部方面、華軍述續反攻之結果、已將晋城包圍、聞守晋城之日軍、有二千人、假若晋城重入華軍之手、則可謂日軍進攻太行山脈之役、全歸失敗、因晋城以北之日軍、自華軍克復十餘重鎭之後、皆已向北撤去、故晋城之日軍、已成孤懸狀態、同時高平端氏公路上之日軍、亦已完全肅淸、在安徽方面、懷遠雖於上星期中爲華方克復、但經日方馬砲隊之猛烈反攻後、華軍又吿退出、（五日美聯社電） 
　　樊城　近日日軍向七里塘等華陣地猛攻、戰况極烈、華守七里塘士兵兩班殉職、日兵亦傷亡百餘、三日來仍在筆架山七里塘及高城附近山地激戰中、四日日軍四百餘、分向上述各地迂迵、企圖包圍、華軍咸抱犧牲決心、迄未爲動、屢予日創、另由隨縣來犯厲山之日軍、爲華阻擊於厲山左翼蘇家阜一帶、江家河街市失而復得者二决、現仍在華問守中、（五日電） 
　　（洛陽）自晋南戰事轉晋東後、華日均在積極部署中、日軍圖竄擾離城、尙未發動、華軍已先發制人、一日一度夜襲、壺關日守軍千餘、介皇失措、被華軍斬殺殊衆、華軍將日軍工事破毁、黎明始回原防、按壺關距長冶僅三十里、日軍經此打擊、均戚恐惶、一日晨華軍某部復以敏捷行動、進襲日軍根據地長治、日軍負嵎頑抗、彈如雨下、華軍健兒、人人效命、奮力衝殺、激戰竟日、雙方死傷均重、華軍卒冐密集砲火、殺入城垣、未經巷戰、日軍卽東潰、於是晉東重要據點之長治、又在華軍掌握中矣、又洪屯公路各據點之日軍、連日經華軍南北夾擊、已形動搖、三十一日屯留日軍一部、七八百經良馬「屯留西」西進、張店鎭（屯留西）日軍亦掃數退良馬、日軍圖維持洪屯大路交通、已不能、而欲以兵力打通臨汾至東陽關路經、益不可得矣、（五日電） 
[對天津反英運動　英領將提強硬抗議　對租界外之英僑　英不擬直接保護]  
　　（天津）英總領事詹姆遜、對於昨日中國羣衆攻擊英商和記洋行及太古洋行事、現準備向日方提出强硬之抗議、聞英當局對於英租界外英僑生命財產之保護、不擬採取單獨之手段、但將以保護之責諉諸日人、（五日路透社電） 
　　（天津）昨日此間特四區（舊比租界）內、曾發生嚴重之反英運動、突有華人的二百人、襲擊天津最大英國商行國際輸出公司之職員宿舍及辦公處、該行職員、內有英籍婦女一名、當時均避於德士古油站、比及一小時後、回至辦公處時、則見一切家具、均被搗毀、門窗皆已砸碎、外籍職員之餐室、亦遭同樣命運、其中允以華職員辦公室所蒙之損失爲最大、惟各暴徒對於該公司之工廠、則未加干涉、英國駐軍之狄萊曼少校、於暴動開始後一小時、卽獲得消息當卽以電話通知日憲兵司令部、該部允派警彈壓、日方旋亦致電話於狄氏、謂該處有若干華人舉行和平示威、欲向國際輸出公司經理遞交一兩、並謂如有任何暴動企圖、卽將予以嚴厲之取締、聞各暴徒於進攻國際輸出公司前、曾往附近之太古洋行分辦事處、恐嚇華籍職員、擊碎門窗、並略毁家具及設備而去、該處當局對於暴衆之活動、並未加以禁阻、（五日路透社電） 
[開封美僑　亦受威脅]  
　　（漢口）今日此間接可靠外人電訊、開封之反英份子、刻對美僑之生命財產施以嚴重威脅、該訊預料開封美僑、不久將被迫退出、關於此事、美國領署當局已向日當局提出措詞甚强硬之交涉（五日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[勗投考國立院校的靑年]  
　　本年度國立各院校統一招生，將於明天起全國分十五區同時舉行；上海不過是十五區之一，報名應考的人數却已有好幾千了。這許多投考的靑年，有些家庭原在上海，有些家在各淪陷區域裏，都是特地來到上海應試。此决統一招生的院校共計二十三校，在上海的不過四校半（交通大學的唐山工學院不在上海）、原在內地或由上海及其他淪陷城市遷往內地的居十八校半；而且留在上海的，獨立學院多，完全大學少，比較規模小，容納人數不多，內地的却反是；所以就事實上說、這許多應試的靑年、不但對國立學校具有深切的信仰，而且大部分都是準備着到內地去求學的。這些靑年不滿足於自己的知識技能，有志深造，允其在現在上海到內地交通極不方便的時候，他們却不怕關山的阻越，路途的艱險，願意背鄉離井，萬里負笈，這種熱誠爲學的精神，何等値得欽佩！然而我們單把這樣的觀點來稱道這些熱誠的靑年，還未免太淺見，太平凡，太不夠了解他們眞實的意向。試問今日何日？此地何地？上海和各淪陷區域的居民，誰不自悲其境遇的惡劣？誰願更變其效忠本國本族的初衷？又誰不願覓得適當的機會，貢獻其身心？靑年的感覺最敏銳，目光最遠大，他們爲什麼願往內地去？無非因爲在內地可以呼吸自由的空氣，可以追求光明的前途。所以與其說他們的投考祇爲了志切求學，毋甯說他們決心要脫離惡濁的氛圍，投入光明的懷抱。至於他們的家長，甯願犧牲了膝下承歡的美夢，聽他們的子弟前往內地覓取光明的前途，同時又表示了自己的赤忱，把國家民族最感需要的人力輸送到內地去，這比獻金捐輪等任何物質的貢獻，意義更不知偉大到多少倍。因此我們看了上海區應考學生這樣的踴躍，不禁爲中國前途慶幸。同時對於有志的靑年和賢明的家長，都表示無限的敬意！ 
　　國立各院校統一招生，由敎育部綜司其事，取錄人數，政府自有權衡，而且在事先一定有很周密的計劃，不煩我們多所論議，但是根據着上海區的需要，我們覺得如果事實允許，最好請主持者略爲增加上海區的錄取名額。爲什麼有這種需要呢？第一個理由因爲上海有着特殊的環境。前面已經說過，上海區投考的靑年大多是不滿意於現實環境而擬向內地尋求光明的人，那末國家正應該充分給與他們滿足欲望的機會。而况上海及其附近地區，不論經濟文化等各方面，向來是全國首要的區域，在這區域裏的靑年素質上根本是優秀的，而目前淪陷地區日僞方面所施行的奴化敎育，以及上海特殊區域裏宵小奸宄對於文化敎育的覬觎，莫不把這些俊秀靑年作爲吸收的對象。雖然我們堅決地相信靑年們決不甘受麻醉，也決不會不辨黑白，但是爲了保存國族元氣，維護優秀力量，抵禦黑暗勢力起見，很有把上海一帶的靑年大量輸入內地的必要。第二個理由，因爲上海招考區所包括的地域實在太廣大了。這次十五個招生區中，川省居其二，陝甘豫鄂湘贛浙閩粤桂滇黔各居其一，而上海也居其一。上海在表面上雖僅係十五區之一，然而在事實上，目前的上海却已成爲沿海沿江以及其他大部分淪陷地域交通的總樞紐，也就是從淪陷區域轉入內地的總門戶。所以上海招考區所包括的地域實在比任何其他一區都廣大得多，因此投考的人數必然的也很多，從數量比例上說起來，錄取名額也應該比其他報考區增加一點 
　　然而即使錄取名額果然增加一點，但是事實上能夠錄取的人當然還居少數。被錄取的靑年，必然能夠發展自己的懷抱爲抗戰建國的後方事業上增加偉大的力量；那其餘多數未被錄取的，心理上也許會感到無限的悵惘。但是我們認爲他們的遭遇雖不幸，却也儘可不必懊喪。因爲自從上海形成孤島以來，靑年們固然大聲疾呼地要到內地去，然而留在上海的，却也並不是絕無意義。他們當然不必抱什麼養晦待時的消極態度，也不必過什麼隨波浮沉的放任生活，因爲在事實上儘有許多重要的工作，需要靑年們積極地去幹。只要靑年們能夠運用堅貞不拔的精神，站在各自的崗位上努力，效忠國家民族的赤忱便和到內地去並無軒輊，工作上能夠開闢的園地也可以說俯拾即是。况當目前這樣黑暗籠罩的孤島社會裏，正需要淸白純潔的靑年來做社會的核心，所謂「松柏後凋於歲寒，雞鳴不已於風雨」顧亭林先生的名言，正可以移贈有心無力到內地去的靑年。 
[英美法會同努力　穩定中國法幣　摩根韜在英進行接洽　美政府準備對華放款]  
　　（倫敦）美國財政部長摩根韜卽當到達此問、此行雖係非正式性質、但當乘機就英美兩國在中國所處地位、尤其是中國法幣穩定問題、與英國財政部代表進行談話、査英法兩國近曾與美國政府接洽、擬由英法美三國會同努力穩定中國法幣、並請美國撥出款項、以充實平準基金、美國政府聞曾答稱、願與英法兩國作平行舉動、但不擬同時有作爲、厥後閱時無幾、美政府卽宣告廢止美日商的、于以見美國之平行舉動、業已見諸實際矣、關於天津租界中國存銀問題、張伯倫業已決定未可由英日兩國予以解決、務須徵詢美法兩國政府意見、東京談判或因此而暫時停頓、正未可必、關於此層、英國對於日本之復文、大體上當視歐洲暨遠東一般局勢如何發展以爲斷、允其是當視日本是否加入德義兩國軍事同盟條的以爲斷、關於日本加入德義兩國軍事同盟條的問題、倫敦方面尙未接獲何項消息、足資徵信、此事若果屬實、則英國卽當認爲須以比較强硬的態度、對付日本、摩根韜財長亦當與英國政府經濟顧問李滋羅斯爵士擬定援助中國辦法、殆有可斷言、（五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）中國金融經濟狀况、頃由接近國務院人士加以評論、均謂此其性質極爲微妙、緣日本正擬在經濟上設法使中國淪陷區復興、以爲久據之計、並在各該區强制行使新貨幣、作爲買賣之唯一媒介、此在外國商人旣拒不承認此種貨幣、亦卽在淪陷區內無從經營商業、因此之故、美國利益直接感受其威脅、政府已向日本政府提出强硬抗議、同時賡續收購中國白銀、並以信用放款給予中國、一俟國會休會之後政府當再度有所發動俾以美國在遠東保衛利益之決心、昭示日本云、（四日哈瓦斯電） 
[中國政府向英聲明　津存銀所有權　郭泰祺訪英外交部　法國態度與英一致]  
　　（倫敦）中國大使郭泰祺今日下午訪英外部與助理次官孟綏爵士晤談、聞中國政府對於天津英法租界之中國存銀問題、允爲關切云、今日下院開會時曾有議員發問謂目下英日方案旣已成立、政府曾吾要求日方停止天津英租界之封鎖、外决白特勒答稱、駐日大使克萊琪爵士、現正繼續催促日方取消一切限制云、又據巴黎消息靈通方面之表示、英政府前曾徵詢法方對於天津英法兩租界內中國有銀之意見、法政府現已答復、略謂英法之利益互相聯繫、法國對於此事將與英國採取同樣之態度云、衆信法政府已將其態度通知日方云、（四日路透電） 
　　（倫敦）中國政府昨日通知英國政府、謂以保管於天津英租界白銀所有人資格、要求英國在決定對日本所提保管白銀條件前、必須與重慶政府商酌之、中國駐英大使郭泰祺昨日訪問英國外决謨賽時、鄭重聲明英國有與中國及其他有關係列强、商議天津白銀問題之必要、英國對於處置白銀問題、已與美法兩國交換意見、但對該項白銀之所有人問題、尙未談及、（五日美聯電） 
[中英將在港討論　中國幣制]  
　　（香港）此問消息靈通方而對於華人所傳香港不久將舉行中英會議、討論中國幣制與外匯平準基金之說、認爲尙未成熟、謂現未有在今後半個月內舉行此種會議之佈置、據華人消息、出席此會議者、中國爲宋子文與貝祖貽、英方爲平準基金委員羅傑士、（五日路透社電） 
[在漢被捕印人　恢復自由]  
　　（漢口）兩週前在亞細亞公司油站被華人多名架去一之印人辛格氏、現已恢復自由、據辛氏語往訪記者云、渠被架去之後、曾被禁於汕站附近之各處房屋、每决遷移、兩目均用布包紮、使渠不能見物、時有衣中國服裝者、向渠盤詰、命其書一供單、並簽字其上、承認亞細亞公司之中英職員曾代表華人購買軍火、渠當卽加以拒絕、至八月二日晚十時許、忽有人以布袋套於其頭部、並束縛共兩手、用汽車載至荒野、謂若不供認、卽將處死、正在爭持問、又有汽車一輛駛至、各人見狀、均紛紛逃逸、來人卽高呼渠之姓名、自稱係來搭救、遂被帶至日憲兵駐所、待遇頗優、並用汽車送至亞細亞油站、（五日路透社電） 
[克萊琪請訓未得覆　東京談判暫停　英外相聲明引起日方反感]  
　　（東京）據日本時報載稱、維持天津和平與秩序問題、已由英日政府代表在東京間會商妥其主要方針、英方代表爲天津領事赫伯特、日方則爲天津領事田中該報又稱、目下所商定者準備起草一種書面協定、由兩政府互相交換、關於經濟問題、英大使尙未接獲英政府之任何訓令、（五日美聯電） 
　　（東京）聞英大使克萊琪咋晚訪出席圓桌會議之日方總代表加藤、向之說明倫敦訓令尙未遞到之故、此項訓令係與八月一日發致倫敦之經濟與警務兩小組會報吿書有關、加藤旋於晚間十時十分邀天津日軍當局代表武藤與宮本到外務省、而向之報吿克萊琪來訪事、旋相與討論與會議有關之將來手續、據觀察家之意見、克萊琪定可於八月七日左右接奉關於天津經濟與警務問題之英方訓令、屆時會議將再舉行、（五日路透電） 
　　（東京）參加東京英日會議之天津日軍當局代表公然表示、對於英外相哈立法克斯在上院所發之言論、已發生不愉快之感想、以爲克萊琪有田二人所成立之妥洽已被摧毀、並謂英政府遲不發出致克萊琪之訓令、其目的在拖延時日、如此種方法不予改變、則華北日軍將不得不有所行動、以保障其安全、（五日路透社電） 
　　（東京）據日木時報今日載稱、英國駐津領事赫拔特與日本駐津領事田中、於星期五日下午四時半至六時十分之間、曾作非正式集合、對於兩國協定之預備步驟、已吿完成、此項協定、包含下列數點、（一）天津英租界警務處將刺程四嫌疑犯移交日方、（二）日方與天津工部局合作取絲英租界內之反日分子共產黨及一般罪犯、（三）爲達到此一目的計、須設立一聯絡部、（四）嚴格控制英租界內之反日出版物·敎育·及其他種類似之活動、（五）遣散英和界內之反日警官、（六）天津英租界工部局警務處須任用日籍警官、（七）天津英租界工部局任用日籍顧問、惟此項警務方而之協定雙方在大體上、雖已同意、但關於經濟問題方面、英國駐日大使克萊琪尙米接獲本國政府之訓令因此談判已陷入僵局之中、據日本時報言、英方假若對於會議故意延宕、則日木政府將要求英方作限定日期之答覆、（五日美聯社電） 
[昨日侵晨　日機又襲重慶　在城西部投彈歷一小時半　嘉陵江南岸一帶損害較大　比使館房屋亦爲彈片所傷]  
　　（重慶）今日侵晨、重慶復遭日機轟炸、此决轟炸、爲五日來之第四次、外國領事館房屋、復遭損傷甚烈、美國敎士住宅一所被燬、當淸晨一時許日機十八架侵入渝市、渝城西區及城北沿揚子江一帶、被炸歷一小時有半、日機以小隊飛越渝城、中國防空隊以探照燈尋覓敵機後、向日機施放高射砲、有五百磅重炸彈一枚、在比利士大使館炸裂、避於比國大使館防空壕內之美僑六人、及共他外人五人、大受震驚、比大使館之窗戶毁壞、牆上灰泥落地、距大使館半哩之美國美以美會傳敎士雷浦住宅牆上灰泥、亦被擊落、該炸彈並破壞大使館附近之大住宅二十餘處、震毁汽車四輛、幷將牆垣一處陷入土中、牆後有多數華民避難焉、比國大使館代辦梁君及華比銀行李那爾君聞倒牆聲後、又聞平民呻吟號哭之聲、立率中國救護隊前往救護、該二比利士人、雖御白麻布衣服、以木杖援助救護隊將被離者自倒牆下救出、（五日美聯電） 
　　（重慶）今晨日機在此轟炸時、一彈落於比利士大使館之附近處、頗使避居比大使館防空壕內之美國新聞記者爲之震恐、各入雖無重創者、但皆受有擦傷、初時、衆認防空壕之洞口已爲封閉、後覺並未封閉、人心爲之大慰、避居比大使館防空壕內之美籍新聞記者、有美國紐的時報記者寶錠君及其夫人、美國著作家斯諾君、哈佛燕京研究員懷德君、前美聯社記者現任英國報紙通訊記者彭斐爾女士、此外復有法籍記者二人、外籍記者與作家對於受傷華人、多設法將其抬入大使館屋內、其受壓傷而昏迷不醒者、則飲以釀酒使醒、同時中執會秘書長朱家驊、及新生活運動總幹事黃仁霖、及蔣委員長衛隊長德人史汀尼亦皆協助急救工作、日機此决來襲、以月色皎潔、頗覺方便、同時日機近來之轟炸、時問亦較往時爲長、因此一般人皆認此項日機、並非由漢口起飛、而爲在漢口西北部起飛者、因往時日機來此轟炸、往往忽忽投彈之後、立卽飛返原根據地、惟於近三星期中、日機於實施轟炸之前、往往能作十五分鐘及二十分鐘之巡視、對於汽油之是吾足够、似乎已無須予以注意（五日美聯電） 
　　（重慶）四日夜午、皓月常空、日機又分兩批來襲、華空軍與高射部隊、協同射擊、卒將來襲之日機擊退、事前防空司令部據報、有日機約十八架、分爲兩批、由鄂西飛、來襲淪市、華空軍卽升空迎擊、而高射部隊及探照燈亦配合作戰、旋第一批日機九架、由西南竄入市空、華高射部隊卽予以迎頭痛擊、日機乃忽忙投彈、復向東北圖遁時、適與華空軍遭遇、乃在郊外發生激戰、華空軍一再衝擊、日機受創傷、不敢戀戰、郎向東逸去、至第二批日機、的十架、飛抵渝市束郊、投彈後、繼續飛入市空、盤旋數匝、因華空防部隊監視嚴密、日機不得逞、仍竄東郊、復行投下數彈後、始行逸去、據事後調査、日機雖在市郊投下多數之爆炸彈及燒夷彈、但多數落於田野間、故華方僅有輕微之損失、詳情在調査中、（五日電） 
　　（重慶）今晨天未破曉、日機又來肆虐、本星期內重慶遭遇轟炸、此爲第四决、華方驅逐機聞警起飛、先出攔擊、但有日機數架、飛至城之近郊、及新商業中心區域、拋擲炸彈、在海通社辦公處附近、墜有重量炸彈數枚、前門業經鎖閉、竟被震開、房屎亦略受損失、全城損失究達何種程度、尙無詳報、（五日海通社電） 
　　（重慶）四日晨、日機襲渝時、在領署區落一重量炸彈、英領署略受損害、法領署房屋受損較重、共附近幷有五人被炸斃、又德領署後而亦落有炸彈、致該領署一部房屋被燬、物質損失頗重、其鄰右房屋三幢、被波及震燬、死三人、傷兩人、德大使館職員諾爾德寓所亦遭炸燬、又紐的泰晤士報特派員竇奠安之寓所、因附近數英尺處落彈一枚被燬、竇氏家屬及往竇寓之著名作家斯許特皆避處防空壕中、均幸無恙、（四日電） 
　　（重慶）四日日機襲渝、竟炸燬英法德領署房屋財產、五日空襲日機、竟又向比國大使館附近投彈、致大使館亦爲彈片炸燬一部份、大使館代辦狄桑、曾導引記者視察、被炸毁或震毁之辦公室·餐室·會客室·及宿舍等、則見房屋牆泥剝落、門窗倒斜、瓦礫玻片遍地、使館人員因事先避入防空洞、幸免於難、狄桑代辦暨其友人華比銀行滬行副經理促納、於日機在附近肆虐後、警報尙未解除之際、卽離洞至附近協助搶救工作、常救出華難胞三四人、並代爲包紮傷創、其俠義精神、彌可欽敬、（五日電） 
　　（重慶）重慶今日午前又遭空襲、此爲木星期中之第四次、恐傷亡不少、日機共十八架、分爲兩隊、共投彈集中之點爲西北郊、面對嘉陵江南岸之沿山一帶、房屋全爲炸毁、比大使館險遭擊中、距落彈處僅數寸耳、該使館大門震毀、玻窗全碎、而墻垣與天花板之灰泥亦紛紛墮落、通至該使館之電桿、被炸倒地、致行人往來甚屬危險、大門外汽車三輛、無一完整、所幸者未傷人耳、午前一時半、日機第一隊由束南飛來、穿過重慶天空而往西北、華方高射砲以猛烈之砲火迎擊、日機在東南郊與西北郊皆投彈轟炸、惟西北郊投彈較多、常日機飛去時、華方驅逐機起於重重慶之北、與日機空戰片時、逾半小時、第二隊日機出現、向重慶下游飛機塲投彈後、直向渝城飛來、迨抵西郊、復折向東方、在其飛往下游時、復向飛機塲作第二次之轟炸、初聞第三隊日機向重慶飛來、但並未出現、午前三時解警、（五日路透社電） 
[漳衛各河　相繼潰決]  
　　（洛陽）安陽臨漳內黃等縣、連日大雨、漳衛各河、相繼決口、災區數百里、平地水深丈餘、（五日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[日德義同盟談判　將在德國舉行　傳九月間可宣告成立　西匈保三國在拉攏中　日方用意乃在鼓舞民心]  
　　（柏林）日本有加入德義兩國同盟條的之說、此間負責方面聞悉之餘、拒不加以評論、僅謂關於此事談判方在進展中、茲若預先揭露結果、實與德國習慣有悖云云、此項談判尙未完成、殆可於此見之、此在權威觀察家則謂、日本前陸相寺內大將、前海相大角大將、率領代表團、前來聘問、將於本月杪到達德國、現行談判屆時當可切實進展、俾日德義三國同盟條　、能於九月間宣成立、而珍國社黨舉行大會時、鄭重予以宣佈、查反共產國際公的改爲軍事同盟條的之議、日本駐德大使大島將軍持之最力、日本駐義大使白鳥敏夫亦已表示贊成、據傳白鳥大使新近前來柏林時、大島大使曾擬迫令有田外相下野、而由白鳥繼其任、大島大使近頃叉與德國外長里賓特洛浦迭决會晤、所討論者、即爲反共產國際公的之充實問題、此在德國政界某某人士、雖以爲德國宜與西班牙國加緊聯繫、以抵制英法蘇聯三國所可成立之協定、但政府當局、亟願與日本成立同盟條的、（四日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）此間外交界今日獲悉、日本加入義德軍事同盟之準備、已至最後階段、義大利及德國並企圖拉攏西班牙、匈牙　及保加利亞加入義德軍事同盟機構、各全能國顯欲設法抵銷日美商的廢止及英法蘇軍事談話所引起之國際影響、據日本駐德義大使聲稱、渠等在羅馬及柏林二處、曾討論日本加入義德軍事同盟、幷選探塞諾皮歐爲最後會晤地點、「因該處早爲德國外交部長里賓特洛甫。及義國外交部長齊亞諾會晤之處、該處被視爲吉祥之地、」日本駐義大使白鳥敏夫、及駐德大使大島將軍聲稱、渠等將在塞諾皮歐勾留至星期一止、（五日美聯電） 
　　日兩大使會談已告結束 
　　　米蘭　日本駐德大使大島將軍及駐義大使白鳥敏夫、與日本武官等在柯摩湖濱之會談、業巳結束、昨日該會代表曾與東京及柏林通長時間之電話、駐德義兩使館之參事同乘飛機前往羅馬、而駐義之日本武官則往義大利北部參觀義軍會操、（五日海通電） 
　　（東京）日本報章對於柯摩會談之內容、悉未披露、僅　、日本欲商討應付歐洲政局之政策、乃會談之主要目的、（五日海通電） 
　　　米蘭　日本駐義大使白鳥敏夫、駐德大使大島將軍及隨員、昨日仍在柯摩湖濱之史村繼續開會、討論內容嚴守秘密、但聞已有詳細報吿送達東京、聞兩大使擬在湖濱逗遛數日、或於六日返任、（五日海通電） 
　　義國各報並無熱烈火反應 
　　（倫敦）關於日本駐義大使白鳥敏夫、駐德大使大島將軍聯名電請東京政府加入德義兩國軍事同盟一項消息、倫教泰晤士報頃載有駐雜馬訪員來電稱、義國各報並無熱烈反應、此乃最可驚異之事、各種事件、凡眞爲法西斯政府所欣喜者、義國各報無不舖張揚厲、加以渲染、此决之事、乃無一言及之、自非一般人始料所及、查日本加入德義軍事同盟之議、乃係德義兩國在數月前所提出、茲該國若要求實行加入、德義兩國自未便予以拒絕、惟自彼時以至此際、情勢已大有變遷、本年初間日本對於歐洲糾紛、原無多大牽連、德義兩國深望日本與英法兩國發生料紛、、俾各該國之海軍一部份、爲遠東事件所牽制、時至此日、日本雖未與柏林羅馬軸心簽訂軍事同盟條的、却已自行樹敵、德義兩國欲在遠東牽制英法兩國、亦已如願以償、不難儘量加以利用、英日兩國之問、若果發生戰事、則德義兩國在歐洲所處局勢、旣較易應付、而各該國之外交、亦隨之而較爲有力、又安有求援於日本之必要、反之、各該國若果成爲日本之同盟國、或須於時機不順時、與英國作戰、自非計之得者、準此而論、德義日三國軍事同盟條的若果見　事實、亦必　隙甚多、從而以相當保障給予德義兩國、俾勿爲東方事件所拘東（五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）此半官方面發表公報、其內容與日本駐義大使白鳥　夫駐德大使大島將軍昨所發表之談話、不無出入之處、公報內開、各該大使所討論者、乃「日本加入德義兩國軍事同盟」問題、此在各報轉載上項談話時、則用「日本與軸心各國加緊合作、」字樣、此其不同之點、甚可注意、目下各該大使仍居在哥摩湖濱等待政府訓令、日本駐德義兩國大使館陸軍武官、則已前往義國北部波河流域參觀陸軍演習（四日哈瓦斯電） 
　　日方此舉試探性質居多 
　　（倫敦）日本駐德大使大島將軍、駐義大使白鳥敏夫、咋在義國哥摩湖濱維拉埃斯德鎭舉行會議、並發表談話、言外之意、乃謂日本大有加入義德兩國軍事同盟之可能、此間政界人士聞悉之餘、紛紛加以評論、大體以爲此項談話具有試探性質察其用意、乃因莫斯科現行談話告成在即、美國對日態度趨於强硬、爰向各民治國示威、特日本所可能之發動、義德兩國未必願予贊助、以自拘於的束、而日本亦未必願與各該國樹立過於硬性的聯繫關係、由此觀之、日本與德義軸心殆難切實合作、時報頃發表社評評論此事亦目白鳥大島兩大使之談話、具有試探之意、其言有云、「莫斯科談判已有進展、美國對日態度趨於强硬、日本爰謀壓迫英美蘇聯三國、向之發出諷示、謂各民治國倘不與日本保持正常關係、則該國隨時可與德義兩國締結同盟條的、特此種策略、未必能達到目的、且日本政府除由外交官與軍人發表談話而外、亦未必作進一步之行動、以增重所担負之義務、」强硬報載稱、「日本向德義兩國合作愈益密切、則美國蘇聯與西歐各民治國之聯帶關係，亦必愈益堅固、」此外其他各界人士、亦多議論及此、均謂日本若果參加德義同盟、則其音響徒足以危及本身、例如太平洋問題硏究會總秘書雷維亦以爲日木未必出此舉動、並謂美國宜吿廢止美日商約之事、已含有警吿之意、日本若果參加德義同盟、美國定必賡續有所舉動、査日本所需煤油、大部份來自美國、該國誠能停止供給、則日本對華戰事、即不能支持至六個月以上云、此在中國國民黨歐洲黨部代表則謂發、日本加入德義同盟、乃係德義軸。援助日本所提出之條件、以故此事勢不可免、「特吾儕國民黨員可於此獲有鼓勵、則以各民治國必能較易合作、美國亦必於遲早之間加入和平陣綫、此固吾人所歡迎不暇者也、」馬萊將軍乃係法國駐華軍隊前任司令、亦就日本加入德義同盟之議、表示意見、其言有云、日本對於各民治國在遠東所有屬地、未必能作切實的威脅、此其理由共有四端、（一）日本對華作戰已感困難無力顧及其他、（二）日本若果攻擊各民治國屬地、隨時有與蘇聯發生衝突之虞、（三）英法兩國在遠東合作、已於威林敦會議、（英國與澳洲聯邦暨紐西蘭自治領代表曾在威林敦城、會商太平洋防務、）新加坡會議之結果、擬定切實計畫、（四）遠東局勢若果惡化、美國態度自必愈益强硬、此乃日木最大危機所在、（四日哈瓦期電） 
　　美國勢難與日訂新商約 
　　（華盛頓）美政府官員對日本兩大使昨在意大利所發表言論、極爲關懷、政府當局並未正式發表意見僅云、日本若加入德義軍事聯盟、將更以交戰國之態度對付第三國、如是則美政府勢難與締結新商的、而美國民情亦必擁護政府禁運軍火至日、烏達州民主黨參議員金氏謂、日本此舉正可表示其以前與德意軸心互相標榜、而美日間之間隙必愈深、美國必採取更有效之防術手段、國會中或將再通過一二、〇〇〇、〇〇〇，〇〇〇美元之整　經費、金氏並謂、日人此舉將使英法蘇三國軍事聯盟締結更速、高級政府官員表示日人之加入德意軍事聯盟、將引起數新問題、（一）蘇聯將被包圍、（二）英國數處殖民地之力量將减弱、但下週中將在莫斯科舉行之英法蘇軍事談話、或將鑒於此數點、而加以防備、多數觀察家認爲日本此舉對於日本人民心理上影響最大、可對民主集團之反侵略運動作一抵抗、美外交界則認爲日本此舉在目前歐局衝突略平定之時、已不甚重要、彼等表示若歐戰爆發、美國或不能避免參加、故美國對於日本之外交政策、當加以注意無疑、政府中人皆信日人此舉於美國人民輿論上將無大影響、因美人民久已認此數集權國家爲一個軍事單位、但民情必贊助禁止軍火輸日、（五日美聯電） 
　　對中日戰無多大影 
　　（重慶）羅馬方面傳來日本駐義及駐德大使、會商與德義兩國締結軍事同盟條的消息、並未使此間官員震驚、多數官員今日相信、該項新聞係故意傳播、其目的爲增强日英談判中之日本地位、此間官方早已料及日本凖備與德意兩國締結軍事同盟之基礎、其主旨爲日本軍人答覆東京、華盛頓及倫敦間衝突之增加、自英日兩國舉行東京談判後、官方相信日本將以締結日德義三國軍事同盟、增强日本在談判中之地位、日方將恫嚇英國、除非英國對日本條件屈服、日本即將簽訂軍事同盟、華方官員聲稱、倘日本加入德義軸心、足予全能國家極需要之海軍實力、華方官員續稱在日本未發表日本加入羅馬柏林軍事同盟、渠等無從作一固定結論、渠等相信、日本傳播計劃簽訂軍事同盟消息、其目的爲增强未來日本之地位、並與英國立即談判、同時企圖劈裂英國蘇聯間之談判、因英蘇軍事同盟、將使蘇聯邊境二面受敵、東京談判並未結束、且蘇聯英國軍事同盟尙未簽訂、多數華人相信、日方簽訂軍事同盟消息、乃試探英國是吾具有簽訂和平公的並與日本和好之決心、中國並不憂慮軍事同盟對於中日戰爭影響若何、倘今年歐洲大戰不爆發、則軍事同盟、僅能助日以軍火、及其他接濟、華人相信耶日本不簽訂同盟、日本亦能得德義兩國之源源接濟、最近美國廢止美日商的、及美國擬實施禁止軍火輸往日本、將使日本地位變弱、較之軍事同盟所能對銷者爲多、良以德義兩國均感油棉及其他原料之缺乏、而該項軍事原料，爲日本所必需者、且全能國家短於資財、無從貸款予日、就華人觀察、軍事同盟將使日本在遠東之地位變弱、因歐洲大戰將耗竭日本海軍力堂、並妨碍將大批軍火其及他接濟源源流入中國淪陷區、供給在華作戰日軍、此間相信日本決意在遠東擴充實力、不至參加西方戰事、雖軍事同盟、能予日方藉口接收香港及英國在華租界之利益、但華人相信、日本於歐戰爆發時、即無軍事同盟、亦擬實施佔領此等區域、故軍事同盟、對日本可謂一無所助、若就義德調停中日戰事言之、華人聲稱、該種行動爲事實上所不能者、因渠等不信日本在談判時候提出蔣委員長認爲能接受之條件、（五日美聯社電） 
　　（重慶）此間人士對於日本有加入義德軍事同盟可能之消息、叉引起此事對於中國抗戰是吾有利或有害之論爭、大多數人士之意見、以爲日本之加入該項同盟在最初階段內或將成爲一種擾亂之因素、但終必有利於中國、因此舉將可切實澄淸國際間之局勢、並迫使英法蘇等國放棄對日謀某項妥洽方案之希望、同時以上各國爲軍事上之需要起見必將援助中國之抗戰、（五日路透社電） 
[日本破獲　暗殺陰謀　侵華戰事悲觀　人心皇皇不寗]  
　　美聯社特派員湯普生五日東京電日本國內民衆、茲已漸現不安之象、蓋一方面對於戰爭感覺厭倦、而在另一方面、則對將來前途感覺焦慮也、中日兩國交戰以來、爲時已經二年有餘、日本人民在此戰爭時期內、雖未嘗稍减愛國情緒、然對作戰未獲成功一事、業已大感不滿、關於此種不安現象、可由警務當局之戒備措施而獲見之、緣有穿着白色和服之男子多人、於每日黃昏時、至各地神社祈禱、其行動頗爲神秘、故警察廳當局、已予以密切之注意、此外更有暗殺政府要人之大陰謀、已因事機不密而遭破獲、按過去各種叛亂與暴動事件、多以以宗殺狂熱及神秘禮節為先兆一九三二年犬養毅首相被刺以前、血盟團份子亦作同樣行動、又本年七月十五日東京警務員會捕獲預謀殺人犯三名、據三人口供、乃得證實暗殺前　　大臣牧野伸顯伯　·及現任掌　大臣湯淺　平·宮內省大臣松平恒雄等人之陰謀、此後又有未微實之消息盛傳於日本國內、據該項消息、則另有預謀殺人者、企　刺殺海相來本五十六中將·海軍者副大臣山本五十六中將·及前　相（現任物價政策委員會主席）池田成彬、查上述各要人均為溫和派份子、其辦事能力、均屬超人一等者、彼　反對與他國實行衡突、並以各該人之勢力、阻　德義日三國訂立軍事同盟條約、至於對英美二國、則主張採取溫和態度、聞池田湯淺諸氏、皆為超愛國主義者所不滿之人物、此　超愛國主義者、既不熱悉經濟情形、而對於國際大勢其所知義屬甚徵、且深信日本能以強硬之方法、而獲得岸界上之卓越地位、本年夏季之東京反英運動、業已顯示目前情勢中之另一現象、 
 
 

Page 9

 
 
[英國會休會前　外交辯論詳情　議員促請政府強硬對日　張伯倫貼仍宜保持容忍]  
　　（倫敦）工黨諾爾倍克今日在下院發動外交事件之辯論、主張英國廢止英日商的、中國駐英大使郭泰祺時亦在外交官旁聽席中、諾爾倍克稱、自三百年前戰事規程擬定以來、最野蠻而最非法之戰事、無過於日本在中國所爲者、歷史定不忘其無恥的 
　　殘酷屠殺美國務院估計日人對美國人民之暴行不下六百起、而日人加諸英人之暴行必達數千起、日人最後目的在將西人逐出亞洲、華軍方面之損失業已减少、現與日方相等、日方唯一之希望、在摧毀游擊戰術、而其達此希望之唯一有效方法、厥在破壞中國農民對於中國法幣之信任云、張伯倫答稱、過去數月內關於日人之許多不幸事件、英政府對之甚爲反對、余不欲諱言、余欲下院關心者、此種局勢在英國有 
　　特殊困難英國與隔離歐洲之美國二者之間、有根本上區別、此殆可無待言者、吾人確有必須時常記得者、雖在日人以此種凌辱與傷害加諸在華英人之際、吾人此時所能援助在華英人者有其限度、蓋在此時、吾人在遠東未有優於日方之艦隊也、吾人在歐有優勢海軍、而在某種環境中、或將覺有遣此艦隊出發之必要、余希望諸君、常不以此種環境之發生乃絕對不成問題、余作此言、非意在威脅、但爲 
　　一種警告耳、同時吾人寗願在不犧牲吾人所認爲根本顧慮與原則之條件下、以討論與談判之方法、與日方解决爭點、而不願以武力威脅之手段爲之、余常思及散居中國各處孤立無助亦無防禦之英人、即使吾人明白决定作最後極端之行動、亦不能保護許多英僑、吾人對於彼等負有責任、苟能設法、則不應使彼等處於較目前更大之危險中云、首相言至此、對於 
　　駐日大使克萊琪備致譽詞稱、克萊琪以甚大之能力、沉靜與勇氣、辦理極艱難之談判、首相繼言及談判之方案、謂方案詞句如何解釋、無關重要、但如何在實行中解釋其義、斯爲重要、如英政府聲明此方案並不含有政策變更之意、其實英國政策並未改變、則此聲明較其他一切更爲重要、無論如何、此方案已使吾人討論天津甚尖銳之局勢、以言其困難中若干點、似吾人在與日方謀妥洽時、應不致有大困難、余可言者、因雙方協定必須以整個言之、苟在他點有獲同意、則雖就一點有所同意、仍屬無益、現辦理談判者、並不若吾人在華所見的許多日人之趨向極端或 
　　不講情理至於日方現要求天津共同警政之說、余不知此所謂「日方」者、究屬何指、因天津與日本意見常不一致、但在可疑之處、余以爲吾人應接受東京之意見、東京討論現所據以逃行之基礎、並非爲英日共同警政之基礎、但爲警權仍操諸工部局或其職員掌握中之基礎、以言刺程案中四嫌疑犯事、余不以諾爾倍克要求政府保證無論如何不得引波爲異、但余不能稱諾爾倍克爲有司法觀念之人云、諾爾倍克聞之挿言曰、此非司法觀念之問題、但爲 
　　國家榮譽之問題、張伯倫答曰、余絕不以爲然、此乃證據問題、如有證據證明此四人確與刺程案有關、諾爾倍克將謂不予引渡爲榮譽事乎、吾人立塲始終以爲苟無證據不能引渡、今日方已提出證據矣、吾人現正研究之、余不擬宣佈在法律權威硏究後、將有何種判詞、如硏究之結果爲顯有犯罪情事、則吾人除引渡外、無共他行動之權云、張伯倫繼叉答諾爾倍克之言、謂法院爲華人法院、存在已有多時、亦即過去二十個月中犯人解交之法院云、張伯倫繼　及 
　　存銀問題謂此項討論、須爲地方問題、此乃已議定者、今困難之點即在此、此銀是在天津、而因幣制發生之問題乃涉及天津法幣之流通事、在英政府之意見中、吾人不能辦理天津問題而眞正不涉及他處問題、無論吾人對於存銀或貨幣有何辦法、勢必影響遠較天津更爲廣大之區域、與此兩點有關係者不僅爲英政府、吾人已向日政府說明吾人不準備與日本單獨解決存銀與幣制兩問題、須與有同樣關係之他國政府商榷、此兩問題始可解決、余不擬切實規定商榷乎、抑不商酌乎、何者將爲吾人之態度、余欲言者、余不反對諾爾倍克所發關於維持中國貨幣與中國繼續游擊戰事的能力兩者間關係之言論、至於廢止 
　　英日商的之建議、則吾人未嘗對於任何事物有所反覆、吾人在日內瓦與比京所擔任之義務中、未有使吾人廢止對日商的者、余若不予諾爾倍克以吾人將廢止此的之保證、似余決計不放棄此的、但余不容任何人對於余言加以解釋也云、張伯倫繼謂廢的須十二個月後始生效力、而英日商的附有對若干自治領之商的、故英國廢止對日商的、將有頗大影響及於自治領、如英政府不顧及此秤事實、則未免專橫、吾人爲勢所迫不得不在歐洲負若干甚重大責任與拘束、其影響爲歐洲如發生某種事件、則英國勢須作戰、故英國不能在遠東作同樣之枸束、英國爲財力難以計量之國、而其人民復具有堅決精神、然何者爲吾人所宜担任、亦有限度、遠東所有之事件、誠令人發生極激昂之情感、余對之與有同情、余聞遠東事件時亦輙爲之 
　　熱血沸騰但無論吾人情感如何、吾人幸勿忘吾人所已担負之責任、或當地吾國男女所處之地位云、張伯倫在結論時謂、吾人將勉力繼續談判、保持吾人行爲所依據之原則與該處英人之福利、吾人將竭力表示忍耐與合理的溫和、承認此種暴行之背後、或伏有在華日人對吾人待遇彼等之眞正疑慮、惟吾人不得忘却在今後數月中、或尙有更嚴重更迫切之問題須予考應、吾人必須保持力量、以應付或將發生之任何事變也云、（四日路透電） 
　　（倫敦）咋晚下院夏乎休會前討論遠東局勢時、工黨議員諾爾倍克發言云、吾人一方面以數千百萬之金錢反抗歐洲之侵略、而另一方面則又購買日本輸出之貨物、以資助其在遠東之侵峪、此種情形殊可驚異、日本現正使用一切暴力、企圖迫使英國爲其在華侵略之 
　　真正同謀者、工黨各　員自始即對於東京談判表示憂慮、日人實企圖勒索並以東京之方案爲起點、以便續提遠大及不能接受之要求云、諾氏又對於大津聯合警務統制事、表示嚴重之疑懼、謂日本已在他處利用此點、以拘捕危害效忠中國政府之華人、日本之行爲、實損害吾人之威望、此種威望、在東方殊屬重要、如任其長此繼續則將損及英政府設法避免戰禍之全部政策矣、吾人應宣言中國爲和平陣綫一份子云、保守黨議員海軍大將凱葉斯爵士繼起宣稱、余與日人相處頗久、深知吾人如猶豫不決、及 
　　自甘示弱、均將使其作進一步之侵略如過去能採取强硬行爲、則決不致引起今日之危險、英海軍人士皆知政府因欲避免在遠東方面發生意外、致令其海陸軍司令處於含垢忍辱之地位、並使彼等對於傲慢及野心之日木軍事領袖極感應付之爲難、在東方喪失顏面、雖爲極端嚴重之事、惟吾人現時如採取正當途徑、則吾人之威望、即可迅速恢復、吾人需要在東方有偉大之行動、俾可 
　　昭示日人、吾歐洲人士將不容忍此類之行爲云、保守黨議員麥克那瑪拉最後發言、希望政府能於時局平定之後、對於中國之外國租界問題加以檢討、在軍事觀察點上此項租界實等於孤懸之哨位、令人感覺困累云、（五日路透電） 
　　（倫敦）下議院本日午前開會、討論遠東問題時、重要議員數人如自　黨議員曼德。保守黨議員瑪克那馬拉上校等、均主各國凡與遠東有關係者、如澳大聯邦·紐西蘭自治領。荷屬東印度·法屬越南·　英法美國蘇聯應組成 
　　聯合陣線、以與日木相抗、瑪克那馬拉上校並謂、「日本境內英文報紙屬於英商者僅居其一、其餘均爲美國人或日本人所辦、故英國之見解如何、未能爲日本人所了解、此層務常予以補救、」（四日哈瓦斯電） 
[英法各報評論　遠東時局　英相對日警告　忍耐實有限度]  
　　（倫敦）每日郵報今日載社論、述及首相張伯倫昨日在下院所發之演說關於將派英艦隊至遠東一節、謂此確爲嚴重之言詞、惟此甚合吾國之氣分、每一英國公民同具首相宣布中國近發生若干事件已使共血脈僨張時所具之情緒、吾人之忍耐實有限度、此種對日人所發之警告、並未越過此界限、吾人今在歐洲已因事多而不勝忙碌、在目前局勢中、吾人在西方保持和平、實較在東方激起戰爭爲佳也、每日電聞曰、首相對於日本已發嚴重之警吿、此當可使東方明白吾人之忍耐非無窮盡者、吾人在他方面之重大擔任、使吾人應付遠柬之大局不得不出以謹愼、但若以爲英國之人民對遠東現所發生之一切將不憤　塡膺、實屬至大之錯誤云、泰晤十報謂、日本外交在已往兩月中曾受亞洲大陸日軍重大之壓迫、此實無疑者、惟謂日軍領袖對張伯倫所言英國或將被迫而取種種計畫一節、將無動於中、則亦未必若是之不近情理、目前之局勞、非爲使英政府願意分散其海軍實力者、然彼在東方爲日本辦理談判之較有理智者、苟知此種舉動已在豫備中、亦可使其反對天津爭案範圍之仟何擴大云、（五日路透電） 
　　（巴黎）今晨巴黎各報暢論英相張伯　之言論與日本對軸心之地位而日方之要求允爲輿論所注意、秩序報載名記者貝爾蒂那一文、謂若日本侵迫有增無减而東京談判未見進步、則英相所可爲者唯有一面調回駐於津滬人數無多不能有所表演之英兵、一面照會日本如再有妨害英人利益之行爲、則英國將立即大規模援助蔣介石將軍並實施經濟制裁而已、但張伯倫果凖備作此有胆量的步驟乎、其所發之言殊不乏矛盾處也、時代報稱、日方欲與軸心國聯盟之提議、乃英國溫和姿勢之結果、目前吾人不能有所舉動以分離德義日英國因有田克萊琪之妥洽、已在實際上願讓日本從容攫取中國、然日本猶不以此爲滿足而竟垂涎香港越南菲列濱馬來與新加坡矣云、（五日路透電） 
　　（倫敦）每日電　海軍記者賽華特於首相張伯倫在下院宣布英國或將派遣艦隊前往遠東後、今日評論遠東决國海軍之潛力、謂即在今日英國亦可逍派有充分力量足以組成海軍之戰艦隊前往太平洋、旣不致大减英國在歐之海軍力量且可制止日本在海上之大規模的投機行動、英政府己向澳洲切實允諾於必要時遣派此種艦隊赴新加坡、如果實行、則此艦隊將與來自中國澳洲與紐絲綸之巡艦至少十艘與驅逐艦隊及英國最佳潛艇十五艘相合、而成精銳海軍、至於日後復由國內與國外各處調往危險區之許多軍艦尙未計算在內一（五日路透電） 
　　（倫敦）孟却斯德指導報今日社論、謂張伯倫在上院之警論、將英國在華政策作第一决最坦直之分析、就共自己視中國為英日利益戰塲之有限的觀念點言之、張伯倫此决闡述英政府之所希望者、與所畏　者較諸尋常更爲正確、而在日本威脅較諸目前更屬不可容忍時英國將採更嚴厲行動一層、張伯倫亦愼重不諱言、以整個言、張伯倫此决言論視前　爲堅決、綜之無論政策强弱、吾人在遠東皆將遭多大之損失、惟政策懦弱則損失更多（五日路透電） 
[渝報觀察　英國政策]  
　　（重慶）英日協定宣布後、華人對英國在華政策所發生之誤會、今漸代以滿意、而日信英國不欲任令中國之銷落矣、今日重慶聯合日報載有一文題曰、「國際和平與公道之上趨、」內稱、美國之廢止美日商的、張伯倫在下院之演說重申美國在華政策之不變、西門爵士關於中國貨幣之宜言、克萊琪爵士在東京之拒絕交出天津英租界存銀、或禁止中國法幣在津流通、莫斯科談判之滿意進步、凡此胥足證明世界各國經營國際和平與公道之聯合陣錢日見强固而成更密切之合作云、苟非日本覺悟共自己之錯誤、推倒軍人之覇權、撒退在華之軍隊、則不特中國將繼續抗戰、抑且和平與公道的實力有效遏制其侵略之時日不久將臨、該文末曰、「吾人之最後勝利已毫無疑義、吾人長此堅决抗戰、則國際和平與公道終有一日抬頭、（五日路透電） 
　　（重慶）英相張伯倫昨日在下院發表之言論、已引起此間人土兩種不同之感想、一部份人士以爲英相坦白討論遠東時局之態度、自遠較含混之宣言爲滿意、另一部份人士、則信英相之言論、未必有何益處、且徒足暴露英國在遠東方面無能爲力之狀態、或將更數勵日人之侵略、同時彼等對於英相所表示英國無能爲力之情形、表示懷疑、蓋以爲英國除强有力之艦隊外、尙有其他方法足以阻止日本也、（五日路透電） 
[美國務副卿說明　遠東外交方針　應取途徑仍當單獨決定　對英合作並成立諒解]  
　　（華盛頓）據副國務卿威爾斯今日答覆關於英相張伯倫演說中述及中國太局一節之問話、謂美國在遠東將自定其應行之途徑、美央兩國並無在東方取共同行動之諒解、威氏並拒絕評論張伯倫之演說、（四日路透社電） 
　　（華盛頓）英國首相張伯倫本日在該國下議院所發表之演說、頃由此間政界人士加以解釋、謂共用意、乃籲請美國在遠東方面與英國合作、特未明白道破而已、此在美國政府各發言人、雖力言美國行動保有獨立性質、未與英國有何諒解、但若美國有所舉動以曉示日本、謂英美兩國在遠柬方面見解一致利益從同、則無論國會或輿論界均在原則上無何異議、輿論方而且以爲對日懲處手段、與其遲遲爲之、無寗提早實行之爲愈、特國務院中人則以爲目下並無重新舉動之必要、蓋日木若對西方各國在遠東之利益再予打擊、美國即常有所反應、此項决心、可於美國或在六個月後、禁止軍械與原料品運往日本一層顯示無餘、日本亦所洞悉、此際、美國某某報與政界若干人物、均主遣派海軍艦隊前往遠東示威、大抵總統若果作此决定、與論方面必可予以贊同、國會休憇室中並傳海軍艦隊行將駛往夏威夷島、但國務院與海軍部均謂未作此項决定云、此外、日本或將加入德義兩國軍事同盟條約、美國方面聞悉之餘、已感深刻印象、此祟若果實現、則羅斯福總統所持見解、即美國將受日德義三國聯合行動之威脅一項見解、即獲有證實、總統地位自必因而增强、可以斷言、（四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 10

 
 
[但澤市問題　進入危急階段　德大軍十五萬集中波邊　實施盟約德探詢義態度　波蘭據理力爭稅關利權]  
　　（倫敦）今晨此間又盛傳大批德軍集中波蘭邊境之驚人消息、據倫敦可恃當局方面宣稱、德軍十五萬人、多數爲完全機械化部隊、現已集中於波蘭邊境附近之梅里斯卓斯特勞地方、同時「每日電聞報」駐普拉格訪員亦電稱、該處已奉到命令、所有通至波蘭邊境各道路之正在建築或修理中者、均須在八月二十四日以前完工備用云、又據昨日「新聞紀事報」駐華沙訪員來電、謂頃據可靠消息、德軍的十五六萬人、已集中於波蘭西部邊境、同時又有大批德軍携有長射程大砲、現耗於但澤領土對面之斯托浦地方云、（五日路透電） 
　　（巴黎）據此間消息靈通人士所知、義外長齊亞諾德外長里賓特洛浦行將擇地會晤、此决之事乃係里賓特洛浦外長與義駐德大使亞多利哥依照德義同盟條的規定行事、其性質較之尋常的外交接觸尤進一步、聞係出於德國之發動、而為各該國軍事同盟跳躍實施前之「交換意見」、以意度之、德國當局殆因但澤市問題或將進入危急階段、足以引起戰事、爰欲確知義國態度如何」云、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據此間所接消息、波蘭政府已向但澤參議會提出照會、內開、該市與德國在東普魯士省交界處之波籍各關吏、凡由市參議會調往他處者、應即調回原職、吾則但澤市與德國間之稅關監視綫即因而撒消、勢必引起嚴重局勢、此外、幷聞波蘭限令該市參議會於本日之內提出復文、英國政界人士聞訊之餘、深以但澤市局勢趨於嚴重爲慮、至波國政府所由以若是短促之限期給予但澤市參議之故、乃因該國陸軍總監斯未格里資上將定於明日在克拉哥維城爲歐戰初期波國義勇軍創立紀念發表演說、亟欲知悉但澤參議會對於稅關問題態度如何、然擬定演詞底稿、斯未格里資上將昨日午後已與柏克外長　波國駐英大使賴泰斯基進行談話歷時頗久、其所討論者即係但澤問題、此外、據柏林方面消息、德國軍事準備正在加緊進行中、此又英國政界人士感覺不安之原因、觀於外務部高級官吏在週末假期與銀行例假期內仍復照常辦公、幷與關係各國京城方面保持接觸、哈里法克斯外相亦將逐日經由直接電話聆取屬員報吿若干决、即知英國常局如何重視但澤自由市之局勢矣、（五日哈瓦斯電） 
[希特勒　末日將臨　巴黎星相家之預言]  
　　（巴黎）巴黎論星相學之報章雜誌載文、論及德元首希特勒之命運、謂　希特勒若不爲地球上之革命所推翻、亦必爲天上之革命所滅亡」、「明日之世界」報謂、所有星相家皆同意謂「希特勒之星宿已在跌落」、另一雜誌則謂、「天空將起一革命、其結果使希特勒之星宿、由一「光明之圈」落於一「黑暗之圈」中」、希氏本人據云、亦曾有一决語駐德法大使、謂「余之命運之末日將近」、巴黎猶太難民中亦盛傳一算術故事、謂希氏之來日、將於一九三九年到臨、此算術上之遊戲、乃將其生年及得權之日期及時期、再加其失職之年齡、此四數之總和之二分之一、即爲其失職之日、此公式會應用於其他過去有各之人物、無不靈騐、希氏生於一八八九年、於一九三三年掌權、爲期至今六年、五十歲將爲其失勢之日、此四數之和爲三八七八、半數適爲一九三九、（五日美聯電） 
[英法軍事委員團　啓程赴莫斯科　政治問題談判漸就緒　史德隆定下週返倫敦]  
　　（倫敦）英法軍事委員團已於今日由此起程赴莫斯科、與蘇聯軍事當局舉行三國參謀會議、蘇聯駐英大使邁斯基曾往送行、（五日珞透社電） 
　　（倫敦）英法蘇三國在莫斯科所討論之政治問題、現已逐漸就緒、而達於英外部特派員史德隆無需留住莫斯科之程度、故史德隆將於下星期內返倫敦、（五日路透社電） 
[北平輔仁大學　連出政治綁案　被綁架者爲富神父與克魯斯　目的在使交出南下學生名單]  
　　（北平）據今日此間消息、天主敎會所辦之輔仁大學、（現爲美人所有）於本星期中、連出二件綁票案子、其一爲該校訓育主任華人富神父、其二爲該校敎務長荷蘭人克魯斯、其原因爲欲威脅該校交出現將南下之學生名單、指使者當爲日方、執行者則爲「臨時政府」之人員、富神父被綁之時、爲星期三晨、其時富神父正圖前往大厦、領導彌撒禮、卽有二便衣華人出現、將其綁入一汽車中、疾駛而去、大學校役、當時驚惶失措、竟任其從容綁去、至本星期四、又有二華人至輔仁大學、求見克魯斯神父、克神父出見時、該二華人聲稱、此來在商量富神父之失蹤問題、並請克神父同至警察局簽字云云、因是克神父卽隨之而往、唯行至一汽車附近處、二人卽圖將克神父綁上汽車、唯克神父身高六尺、有膂力、將二人擊倒、同時奔回大學所在處、不幸其脚爲長衫所絆、顚仆於地、致爲二華人趕至、以手槍相威脅、因是被綁而去、至昨日克神父始獲以電話通知學校當局、略謂彼現在一中國牢獄中、污穢而酷熱、請學校當局送乾潔衣服前往、唯渠信不久卽可被釋、故請學校當局不必担心、現輔仁大學已向日大使館表示、卽被綁之二神父、假若能釋出了事、則對於此事將不予公佈、荷蘭使館之代辦、亦向日方表示、卽日方若能將克神父釋出、則渠亦不擬請本國政府提出嚴重抗議、（五日美聯社電） 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[二十七年度國立各院校　統一招生概况　（上）　應考萬餘人錄取五千許]  
　　（重慶航訊）本年暑期國立各院校統一招生辦法、已迭誌前報、二十七年度敎部辦理國立各院校統一招生之投考與錄取學生及志願、選習科目與免試升學學生以及敎部如何分配、現由敎部整理調查製成報吿統計甚詳、茲擇要錄下、 
　　査專科以上學校招收新生，以前向由各校分別辦理、每一學校、每年至少辦理一决、每一學生於投考大學時、運續應考數校、於學校行政及個人、兩不經濟、敎部爲欲避免此種不合理之現象、曾於二十六年令國立中央大學武漢大學。浙江大學·北京大學·淸華大學等校聯合招生、嗣因北平學校有特殊情形、乃由中央武漢浙江三大學聯合舉辦、二十七年因値抗戰期間、敎部爲適應特殊環境與需要、於二十七年六月、制定二十七年度國立各院校統一招生辦法大綱、通令國立各院校遵行、國立專科學校、及省私立專科以上學校、經呈敎部核准后、仍照往例自行招老、其規定辦法有九、（（八）本屆畢業會考學生、得保送優秀者百分之十五、免試分發各校院、（九）本屆招考新生准同等學力者報名考試、惟錄取人數不得超過錄取總數百分之十）「其餘一至七各項從略」）各專科以上校均依照規定辦法招生、茲將免試升學及上海代招後方國立各院校學生、分別叙述於左、 
　　考試科目分筆試口試、筆試課目分三組、「第一組」（一）公民、（二）國文、（三）英文、（四）本國史地、（五）外國史地、（六）數學、（代數平面幾何三角）（七）物理化學生物三科中任選一門、文法商學院各學系師範學院敎育·公民訓育·體育·國文·英語·史地·家政學系及藝術專修科勞作專修科考生試之、「第二組」（一）公民、（二）國文、（三）英文、（四）本國史地、（五）數學、（高等代數平面幾何、解析幾何三角、）（四）物理、（七）化學、工學院各學院及理學院數學、物理化學、天文氣象、土木學系及師範學院數學、理化各學系考生試之、「第三組（一）公民、（二）國文、（三）英文、（四）本國史地、（五）數學、（高等代數、平面幾何、三角、）（六）生物、（考地理系者以外國史地代生物、）（七）物理化學兩科、仟選一門、醫農學院各學系、理學院生物、地理、地質、各學系師範學院博物系及牙醫專科學校考生試之、投考學校、如　中山大學醫學院或同濟大學者、英文改試德文、投考體育系及藝術專修科者、並應加試主系科目、 
　　應考人數應考學生、就十二招生處比較、以廣州爲最多、計二五四八人、重慶决之計二〇九九人、成都更次之、計一八〇六人、以永康爲最少、計一九一人、十二招生處、總計應考學生一一一一九人、如依筆試課目分類、計投考第一組者五一〇五人、佔總人數百分之四五點九一、投考第二組者、計四一二一人、佔總人數百分之三七點〇六、投考第三組者、計一八九三人佔總人數百分之一七、第三組如以實類文類師範類分之、則投考實類學生、計五八九八人其中以應考工科學者最多、計佔三七七三人、投考文類者計三〇七三人、共中應考法科者、計佔二四三七人、應考商科者爲最少、僅一二〇人、投考師範學校者、計一六四八人、如依應考學生之性別分、計男生九〇八一人、佔總人數百分之八一點六七、女生二〇三八人、佔總人數百分之一八點三三、如依應考學生之第一志願分以志願中央大學者爲最多、計四三〇九人、中山大學决之、計一九〇六人、西南聯合大學又次之計一五七六人、省立重慶廣西二大學、請由敎部附招學生、而重慶大學於考試時始通吿招生、故應考學生、均未及列爲第一志願、茲錄本屆應考生志願科別如次、（一）類各科五八九八人、（工三七七三、理五三九、農九七八、醫六〇八、）佔百分之五三點〇五、（二）文類各科三五七三人、（文一〇一六、法四三七、商一二〇、）佔百分之二三點一三、（三）師範科一六四八人、佔百分之一四八二、以上總計一一一一九人、 
[浙英士大學　組織校務委會　指定許紹棣爲主委]  
　　（方岩通訊）英士大學業經正式開始招生、省府爲加强該校行政機構起見、於一零八八决會議時議決組織校務委員會、聘谷正綱·阮毅成·黃祖培·許紹棣·伍廷颺·趙會鈺·莫定森·王佶·黃祝民等爲該校校務委員、並指定許紹棣爲主任委員、 
[西洋名畫精刋展覽　今日最後一天　參觀人士頗爲踴躍]  
　　西洋名畫精刋展覽會、昨日爲第四日、中外人士蒞塲參觀者、更爲踴躍、人數比前日幾加一倍、觀者流運會塲、有依依不舍之概、畫家張充仁曾在會塲爲其高足講授各派作品之優點、又有多位滬上名畫家、在塲舉行座談、一時藝術空氣、頗爲濃厚、聞談會除陳列原有名作外、又增加號外、計添有米蘭·台茄·沙望奴·拉飛耳諸名家紫描凡五十幅、並隨券贈送目錄一厚冊、該目錄中將此决所陳列之名作分門別類、記載甚詳、無異一冊簡單美術史、又該會因鑒於此决畫展、頗有敎育價値、故特訂優待學生辦法、凡十人以上、用學校名義、預先向該會用函接洽者、可將參觀券費减去三分之一、該會展覽期問、僅尙有六日一天、適値星期例假、想前往參觀者、必更甚踴躍、 
[學校彙訊]  
　　三吳大學　仁記路九十七號三吳大學每月開敎務會議、對於學程行政、在改進中、最近奉重慶敎部令、對於大學各學院必修學程、有所更改、該校業已遵奉部令、依决修正、並就各學系必修選修學程應社會需要及修習程序硏究改進、俾臻完善、 
　　懷久女中　懷久女中係前上海市市立務本女中所改組、自黃家闕路遷出後、分南北兩部校舍、南部在畢勛路七七號、北部在威海衛路、嗣以學生日增、校舍不敷應用、乃於今夏改賃靜安寺路四七一號大厦、（聖芳濟中學原址）爲北部校舍、全部計有敎室十餘間、交通便利、環境幽靜、宜於讀書、現聞該校下届招考、（南部考期八月十五日、北部考期八月二十日）即將在南北兩部、分別舉行云、 
　　浙定海舟山中學　定海私立舟山巾學、由方同源慘澹經營、自定海淪陷後、方即赴省、謁浙敎長許紹棣、現由甬來滬、訪諸董事、擘劃在滬復校事宜、 
[私上籃球賽錦標有關　華聯今日戰梁溪　女組友聯對孤島關係重大]  
　　私上中杯籃球聯賽、今日甲組華聯對梁溪、含有半决賽性質、華聯每戰皆捷、領導羣雄、而梁溪處心積慮、亦有問鼎之志、决與華聯分庭抗禮一决雌雄、勝則可造成華·梁·寗·鼎立局面、敗則奪標希望吿絕、故此賽關係至鉅、鏖戰難免、惟深望雙方注意運動精神、庶比賽能順利進行、女子友聯對孤島、雙方均從未敗挫、故重要不亞於華梁之戰、預料亦有劇烈競爭、門票仍售兩角、今日秩序如下、 
　　中隊---白鷹　籃　上午七時 
　　翼隊---羣蜂　盃　上午八時 
　　郵工---鷹隊　賽　上午九時 
　　中儲---持友　盃　上午十時 
　　羣蜂---寗波　盃　二時卅分 
　　虎隊---碰壁　甲　三時卅分 
　　孤島---友聯　女　四時卅分 
　　華聯---梁溪　甲　五時卅分 
　　（友聯）榮墨珍黃美娟張惠芳屠顯德戴譽方柯素仙鄧國仙曾蓮芳蔡國貞、 
　　（孤島）張嘉佩陳冉春黃明媛王劍玉周秀芹屠月圓林慧中平眞陳斐比劉珍實王紫雲馬琍、 
　　（華聯）李震中徐兆熊吳必顯任相成包松圓沈聿慕于德綏沈聿勤薜卓鎔韓仁祥張世榮傳祥瑞 
　　（梁溪）張嘉夔張良雄卓國榮王雨羣梁蘊明高保生馬慶元、 
　　甲組形勢 
　　華聯　五　〇　一，〇〇〇 
　　寗紹　五　一　八三四 
　　藍白　五　一　八三四 
　　梁溪　四　一　八〇〇 
　　強華　三　一　七五〇 
　　南光　三　三　五〇〇 
　　友聯　一　二　三三三 
　　天行　二　四　三三三 
　　慕爾　一　五　一六六 
　　碰壁　一　六　一三四 
　　虎隊　〇　六　〇〇〇 
　　女組形勢 
　　勝　負　百分率 
　　友聯　三　〇　一，〇〇〇 
　　孤島　二　〇　一，〇〇〇 
　　黑鷹　二　〇　一，〇〇〇 
　　靑白紅　一　三　二五〇 
　　中國　一　三　二五〇 
　　海光　〇　三　〇〇〇 
[今日文英杯決奪　個人冠軍　並有表演三塲　二時起在湖社]  
　　文英杯乒乓個人冠軍决賽今日下午二時在貴州路湖社舉行、此賽因工部局在、近日內禁止集會、故擬展期、昨得工部局特准、决如期舉行、個人决賽計有錢玉書周之謙劉家仁劉天傑張遇通陸犬爲等六人、爲增加興趣起見、添表演賽數塲、大學聯戰中學聯、靑雲對混合隊、及陳霖笙對地飛夫人、爲鄭重起見、由林康侯行開球禮、袁履登致詞、並由盧文英給獎、門票分一元五角兩種。預售處中法及中西分號、金城大戲院、大陸游泳池等處、票資收入除開支外掃數捐助難民、秩序如下、（一）個人冠軍决賽、（二）大學聯對巾學聯、（三）陳霖笙對地飛夫人（四）靑雲對混合、 
[今日慈善小球賽　三星戰西聯隊　大中華杯同時决賽　門票收人捐助醫院]  
　　大中華杯恒昶對法軍聯之决賽、原定昨日舉行、因法軍會操、乃臨時宣告改期、法軍堅持展至今日下午舉行、因巾法工學院球塲亟待修理、又因法軍當局、規定自七日起、至本月二十四日止、停止借用球塲、但今日下午原定華聯與西聯作慈善表演賽、事屬二難、不得已大中華杯定四時半决奪、西聯改戰法伯爾杯甲總冠軍三星隊、於五時半交鋒、門票一律五角、收入全部捐助膠州路新加坡路之時疫醫院、秩序如下、恒昶---法軍聯大中華决四時半三星---西聯隊慈善表演五時半 
　　三星 
　　范金鏞　洪光偉 
　　嚴士鑫　馮壽彭 
　　兪振岳　林根度 
　　陳元吉　宣盛華　吳紹泰　金培根 
　　西聯 
　　史及仲 
　　卡洛列區　許爾茲 
　　基勃 
　　福恩　法凡笑　柯林堡 
　　恒昶 
　　秦必高 
　　蔡聲森　舒士耕 
　　陳洪光 
　　吳炳浩　萬象華　賈幼良 
　　三星隊定今日下午一時半、在南京路啟昌照相館全體隊員攝影、凡參加徐匯杯、彩虹盃、私上中盃、各隊員希帶木隊球衣出席、 
　　中靑排球昨賽 
[今晚弘毅杯排球　女組比賽三塲　男甲弘毅對夏光]  
　　正心---普二七　乙二　五時卅分 
　　培德---孤聯　乙一　六時一刻 
　　旋路---聯靑　女組　下午七時 
　　愛國---復旦　女組　七時三刻 
　　友星---藍星　女組　八時卅分 
　　夏光---弘毅　甲組　九時一刻 
[公開讓分綱球賽　林寳華等參加]  
　　上海網球會（霞飛路一一三一號左首）爲增進網球運動興趣起見、特舉辦全滬公開網球平力賽、本埠網球界尙屬破天荒之創舉、因球藝旣有高下之分、比賽秩序不得不釐定等級、將按照參加球員之程度、分別評定讓分之次序、採用甲乙丙三組單循環淘汰制、近日名手加入比賽、極爲踴躍、林寳華、王文正、李國墦、唐寳嘉、許承位、梁德光等、經委員會縝密審查、列入甲組、至於乙丙組之人選、亦將由委員會愼重評定、將來興趣、當必異常濃厚、報名地點（一）上海網球會（電話七九一二五號）（二）在廣東路二十號祥茂洋行陳其浩君處、（電話一三四二二號或一四六七七號）報名費爲國幣三元、本月七日截止、網球司志、幸勿交臂失之、 
[周達雲蔡演雄　絕無離滬之意]  
　　盛傳籃球健將周達雲蔡演雄兩君將離滬他去、據周君云、余與蔡君任職於寗紹保險公司、絕無離滬之事、至於赴內地之消息、或係誤傳云、 
[運動簡訊]  
　　今日女子壘球聯賽、乙組第二循環、華隊藍燈再遇葡萄牙乙、晨八時半在膠州公園、 
　　西光·健北·克虹三越野隊之三角對抗賽、今晨六時在貝當路起步、 
　　光華大學基督敎團契同學、利用暑期、組織乒乒隊、每日下午二時起在本校六樓二十七敎室練習、歡迎大學部同學參加、 
　　廣二體育會改組更名爲紅葉體育會、今日下午一時開成立大會、地址文監師路八百三十四號、 
　　永興印刷所同人組織、永興體育會、小足球已成立、近又組織乒乓隊、正隊長歐陽文德、程之芳爲副隊長、丁度顧問兼指導、歡迎各界的賽、通訊處海寗路北浙江路口文昌里叫號歐陽文德、電話四一零九四、 
　　今日友誼乒乓兩塲、勵靑戰檳榔路義生橡膠廠乒乓隊、下午三時在義生、同志乒乓隊今晚七時半戰中友隊、 
　　隆茂乒乓隊歡迎友誼賽地址廣東路七十七號、電話一〇〇五八、接洽人陸錦章、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　新鈔之恐慌未消　資金又作逃避之計　美滙進八元關　英滙近四辦士]  
　　外滙昨日巿况、滙豐掛牌、俱無上落、英美滙暗巿、上日外電財部向英倫添印新鈔十萬萬張、人心未脫恐慌狀態、且日行正金橫檳與華商紗花帮等猛力吸收、兼香港亦來電傾扒、加以外行如滙豐等供意殊淡、大非貴價不願脫手、致形勢再趨緊軟、一度英金曾緊至四辦士零六二五、美滙亦破入八元大關、退達七元八七五、午刻扒風稍戢、市勢略乎、結果以英金四辦士零九三七五、美滙七元九三七五收盤、而本月期貨、因華商投機家與日行等扒興亦濃、致英金遂破入四辦士關內、終則英續緊二一八七五、美又軟四三七五、中途稍多曲折、但尙無過大波浪、半天交易頗旺、至港滙情况、亦稍帶混亂、最後銀行賣價、竟縮至二十八元二五、 
　　華日商相繼爭購 
　　晨初以倫敦大條近遠期均回長零六二五、紐的銀價呆定、倫教生金仍平、滙兌英對美未史、對滬小一二五，對法勿動、美對英。對法均平、對滬降二角、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士二五、美滙八元二五、較隔咋英緊零四六八七五、美軟零六二五、開後因洋行界稍有結款、致市况帶緊、計洋行首先扒結外行現貨英金四辦士二五及一二八七五、並又現貨美滙爲八元二一八七五、嗣雖紗花帮亦來扒結、但因其時外行賣意尙濃、致市勢一度回硬、計大通華比有利相繼塞予紗花帮現貨美滙八元二五、同時某美行售予同行現貨美滙八元二八一二五、兼又本月份英金四辦士零六二五、迨滙豐掛牌揭晚、悉無上落、及白銀平衡稅揭曉依然免微、此後因日銀行界驟來扒吸、加以外行賣意轉淡、致市勢復緊、計日行橫濱正金結進外行現貨英金四辦士一八七五、時港電亦來猛扒、且華商與日行續來活動、故爲狀愈緊、計日行與港電相繼扒進外行滙豐等現貨英金由四辦士一二五緊至零六二五、並購結某行現貨美滙由八元縮至七元八七五、繼而日行正金又扒進華比等外行本月份英金三辦士九六八七五、不久又與華商結進某行本月份美滙七元六八七五及六二五、時已午刻、聞港滙銀行現貨賣價已縮至二十八元二五、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士零九三七五、美滙七元九三七五、本月份英金三辦士丸零六二五、美匯七元五六二五、結果比上日、現貨英續緊一零、三一二五、美又軟三七五、本月份英軟二一八七五、美貴四三七五、午後週六無市、 
　　香港申滙猛升 
　　香港五日電、今日匯巿開盤平穩、英日各匯不動、美匯遠期縮零六二五、爲二十八元半、申匯升六元、爲三百四十二元、十一時三十分、由穩轉軟、英匯現貨緊零三一二五、爲一先令二辦士六五六二五、遠期不動、美匯縮零六二五、現貨爲二十八元五六二五、遠期爲二十八元四三七五、申匯續升六元、爲三百四十八元、日匯縮一二五、爲一百零四元半、午收英匯現貨不動、遠期跟緊零三一二五、爲一先令二便士六二五、申滙又升二元、爲三百五十元、半日共升十四元、下午週六及下星期一均無市、 
　　天津匯巿亦縮 
　　天津五日電、今日匯巿開盤疲軟、對英縮二五、爲三便士三七五、對美緊半元、爲六元五六二五、申匯升五元、爲一百二十七元、「聯鈔」暗盤昂一元半、爲一百零一元、 
[十萬萬張　新鈔成謎]  
　　爲了路透社十萬萬張新鈔一電，頓使滬上金融界，又生劇變，黃金兩日來漲起二百五十五元，美滙兩日來縮去四六八七五，英滙縮去二三四三七五，紗價爲之大漲，公債爲之大跌，外幣連速上升，英金鎊至九十三元，美金元至九十七元，市上對於此十萬萬張新鈔票，雖同懷恐慌心理，而其爲猜謎也則一，有猜爲通貨更將膨脹者，亦有謂內中一部分係金庫券，將以專爲購買外匯之用者，亦有猜爲預備戰後整理通貨之用者，又有謂自雜鈔遂漸收縮後，誠恐市上籌碼缺乏，用以補充者。並有謂自發鈔集中以來，鈔票發行，尙有中國交通兩行，將來總應由中央一行發行，故中央銀行定印如許之鈔票，以目前人心浮動，稍有消息，推波助瀾，想此事不日當可分曉，而大部分鈔票究竟尙在倫敦印刷中也。 
[美金一元　値法幣九十七元]  
　　昨日外幣因外匯烚赤昂貴影響、英美金鎊、供給稀少、上漲銳利、英金鎊爲九十三元五角、美金鎊爲九十七元、英美金票需要更殷、市况堅俏、英金票爲五十八元、美金票爲十三元零六分、香港票法郞票需要亦殷、均趨上升、新加坡票荷蘭票等、皆跟隨上漲、日金票亦趨堅挺、晚市爲一元零九分、朝鮮票亦牽動上升、晚市爲八角九分、公會交易、僅勤泰出祥豐進美金票五百元、昨日市價、英金鎊英金票各升二元五角、美金鎊升四元、美金票升四角一分、香港票升一角三分、法郞票升三一厘、新加坡票荷蘭票各升三角、安南票羅比票德金票、各升一角、坎拿大票升八角、斐律濱票升二角、義大利票升二分、澳金票升二元、僅暹邏票未更、 
[外匯緊至維持價　黃金直上雲霄]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况漲風益熾、幾打破三千九百元大關、惟中途起伏頗速、時上時下、大致均隨外匯緊鬆爲轉移、初時因聞外匯晨開續軟、加以上日財部向英倫添印新鈔之消息、傳說仍盛、且尙有一般業外者鑒於趨勢向升、亦前來羅購、處於買風籠罩下、竟橫跳一百〇五元、開盤達三千八百元大關、嗣因外匯突然稍回、引起賣風、某金號（代投機商）暨其他金號等爭前塞出、市象一度轉疲、竟傾瀉至三千七百三十元低盤、九時三刻光景、聞外匯猛緊、已逼近平準會之匯豐維持供給價、買風復盛、錢兌業富商力吸、兼設券帮亦進多出少、加以售者扳價頗夥、飛躍直上、昂達三千八百九十五元高峯、午刻外滙轉平、且某錢兌業力塞數十兩、延至午收回達三千八百五十五元、結果比隔昨竟又飛漲一百六十元、午後無正式行市、據聞塲外三千八百六七十元均有成交做開、半天交易、零多躉少、的六百餘兩、銀樓飾金、終則掛高十五元、海關金與中英純金等仍均無變化、 
　　烚赤漲一六〇元 
　　自晨每條（十兩）、初開因聞外匯續緊、人心更堅、買風陡起、證劵帮進意允濃、加以售者覜望、開市竟橫跳一百〇五元、證券帮進某金號十兩、價三千八百元、嗣聞外匯稍回、致進者頓稀、且某金號代投機商獲利出籠、兼其他金號亦有賣意、故回跌亦勁、不久即暴落七十元、金號賣予銀樓帮二十兩、價三千七百三十元爲當日低盤、九時四十分光景、聞外匯又趨緊軟、故重引起買風、且某金號亦止塞觀望、漲七十元、證劵帮賣予錢兌業二十兩、價三千八百元、時某銀樓代客吐售、一度略挫、某銀號塞予錢兌業二十兩、價三千七百九十二元、繼又吐予證劵帮十兩、價三千七百九十元、此後聞外匯緊勢愈厲、賣戶扳價更夥、漲風又起、竟再飛升一百〇五元、證券帮進錢兌業二十兩、價三千八百九十五元爲當日高峯、將近午刻、聞外匯止緊稍回、某錢兌業力售數十兩、價頓見回小四十元、某錢兌業賣予某銀號二十兩、爲三千八百五十五元、作午收價、結果比隔昨飛漲一百六十元、半天一百六十五元上落、現金號之本牌金照烚赤較高十元、現標金照掛牌金低五十元光景、據詢鮮有做開、 
　　飾金掛高十五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸三百七十五元、迨至九時三十七分忽掛大十元、十降五十分回跌五元、十一時又掛大五元、十一時四十分又高五元、十一時五十七分再掛大五元、十二時十分回落五元、此後未聞更動、計共掛高十五元、大伺行改懸三百九十元、新同行爲三百八十八元、收進的减低念元光景、 
[貼現又昂十元]  
　　昨滙劉票據貼現率、突復高昂、每千元終日盤旋於二百元關左右、起落不定、晨初即高至一百九十元、需求現鈔者不惜高價貼出收進、頓見飛上至二百十元、近午始漸回、退至一百九十五元、下午一度又高至二百元、最後爲一百九十五元、較之前日升高十元、錢業公會拆息早午兩市仍開二角勿更云、 
[糧食　米商正與限價決鬬　米號業勸告遵守限盤　各米店態度轉形消極　運銷合作操縱滬米市]  
　　粳秈　自塲外交易盛行、打破限價、飛漲至二十三四元後、一般米舖門市、大都仍照限盤出售、然照目下情形、欲依限盤進貨、勢不可能、致一般米號、處此環境、困苦難言、昨遂在市塲勸吿米號同業從事登記、若有超出限盤交易、一律作罷、聽候租界當局處置、當時情形激烈、市塲營業因之又無形停頓、惟據行家云、一般行家、本處中間地位、與米號往來轉手、僅一角一分行佣、限價超過與吾、本在米號業之自破其律、而使客囤得以乘機居奇抬便、若米號業能一體遵守、則行家本處中間地位、何價可抬、總之、此種請形、均徒顧一己之私利、不爲民食着想、致造成今茲現象耳、至市塲交易、旣無形停頓、昨日曾用電話向幾家著名米廠號買米、問「好米有嗎？」答、「無」、問「米啥價錢」答「二十元、問「米好嗎」答「不好吃」、再問則不答、問之五六家、都是如此答話、可見米店家這套答語、是預備就的、吾則何以能「衆口一辭」、但經調查、單就梅白格路某大米廠之棧房而論、終日碾米機聲不絕、二層樓上包子纍纍、何得謂爲無米、不過不肯賣二十元一石、大概老主顧可以買到、宿貨在二十一元三四角、鮮貨在二十二元左右、惟如生客及用電話去問、則均回答無貨、米店用心如是、惟恐有人去調查、說他破壞限價、其實此種作風、亦無非欲將限價寬放、且放一二元、尙不饜所望、米店經過「八一三」戰事發生後撿米風潮、懲前毖後、在本店內不欲多存米、各堆棧中亦不欲公然存米、因可派人去調查、故將米分藏於各處、以便遮入耳目、而策安全、現在則與米販一吹一打、米販不肯出樣、欲出樣非售若干不可、米店則楊言米無可進、儘底貨賣完了事、運銷合作、操縱滬上米市、於是人心更惶惶、不知不覺墮入米商穀中、使米商振振有詞、不待要求、而限價目行寬放、早先米在客戶囤戶手中尙多、故米商亦主張辦理國戶登記、共後、客戶之米、並以霉蒸關係、陸續出檔、已入於米商手中、故不聞追究圈戶矣、總之、米價之漲有二因焉、米商欲將木地出產之米價、與進口洋貨之價、同樣上漲、二則勾結某某方面、此應彼和、大演雙簧、威脅滬上人士之生活、使不得不歸於內地、以遂某方「復興」內地之方案、昨日各貨在此種情形之下自無做開、河下到米、到南港帮四號、車輪包子、南帮貨一千一二百包、 
　　昨日客秈暗盤、已經絕跡、因經米號業公會派員在市勸各米店切勿逾限買進、日前十八九元之京蕪高秈、均無暗盤成交、即十六元以內砶糙各秈交易亦復寥落、且傳蕪米又有開禁希望、市上人心回定、中决售價亦略形帶平云、 
　　洋米　產價相差甚鉅、新交易、難於短期內實現、貨方心思益堅、新陳西貢統乏出樣云、 
[麵粉一律售現　小麥又升二角]  
　　麵粉　連日北洋帮匯劃、成交達五萬包、故廠方暫停供給、一面將本街批價再度提升、由五元二角漲至五元三角、本客一律均係現鈔交易、故昨日成交祇本街及內地散帮辦去二萬包左右、今日有二萬七千包、運往天津、 
　　小麥　存底不及往年之多、市價升一角、計由福阜兩廠辦去京蕪丹陽等麥五車、價爲七元至六元八角半、囤戶進南京浦鎭蘇州崑山等麥六車、價爲七元二角半至六元八角半、 
[紗花　亦爲新印鈔票　紗價大漲　雙馬出六百元關]  
　　紗市漲風奇爉、緣市塲上利多消息接踵而來、謂倫教英公司承印中國法幣額量甚巨、外匯轉縮、黃金又復上騰、鼓動人心、買氣頓見熱烈、一時檯面乾枯、賣者束手籌碼益感匱乏、市價乃扶搖直上、新高峯層出不窮、二十支雙馬穿出六百零三元、比上决之頭盤再漲七元、下身冷門紗與熱門貨落後距離愈遠、故價格雖廉、但一般經營者仍無團購之舉、因其走勢太呆之故也、 
　　現紗晨開即漲五六元、二十支雙馬棧單五百七十六元、外棧現貨五百九十元、少頃傳言紛紜、買者有爭先恐後之勢、市盤得此推動、大有紗荒之象、賣價乃節節前進、一霎間雙馬出六百元、但暗中仍以呌買聲爲盛、迨至收盤最高價、爲六百零三元、棧單五百九十一元、行情二十支雙馬漲十七元、牧羊漲十三元半、雙地球漲十五元、申新廠開出二十支雙馬一千九百包、價爲五百九十元、每包收定洋穴十元、今日有棉紗一千三百七十件運天津、五件遝香港、一百九十件運北海、六十五件運海防、一百十件運暹羅、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　日紗巿面亦大漲、查其原因、謂現貨缺而囤戶積存、且流言紛紜、買者允擁、二十支月琴本月份始做四百六十七元、收盤價爲四百七十二元云、 
[外棉盡爲　日商收去　火機花開九十五元]  
　　中外棉花交易、繼續進展、日廠向號家大量購買、搜羅之繁、倍蓰於華廠、售價因之步提、咋做行市、再漲三四元、華商新裕廠進通州打包六百件、價爲九十五元、（鈔票棧交）其他同業互相買賣、愈形活躍、火機花亦有二百包成交、價爲九十五元、（鈔票棧交）蘇北來源、又見旺盛、到通州細絨花六百三十一包、茲將現棉做開情形錄左、 
　　另訊滬埠外棉交易、日來同業日趣熱鬧、雖華廠亦略有小額交易、然大部却爲日廠所巡、同業中之手貨幾大半已被日廠吸購、日來售價之步漲、乃係本埠存底日减之故、預計日內棉價尙有上漲之可能也、 
　　外棉市價、紐約棉巿開盤之初、殊爲靜寂、後因利物浦來電吿跌、投機商乘機買出、同時引起小額之套賣、中途利物浦及孟買來電轉好、棉區氣候報吿惡劣、因此市面一度轉好、收盤時終因海外棉商之拋賣、及多頭了結而下落、價格較之上日跌七至十磅音、印度運同預測跌一羅比、埃及漲七八磅音、 
[證劵　外股繼續進展　內債跌勢加厲]  
　　證劵暗盤、昨日巿况、繼續趨跌、視前爲厲、交易較多，但仍不甚踴躍、一般人以爲外匯再緊、金子又漲，以習慣論、公債市價每與之背道而馳、其實按現在通貨膨脹之巳經實現、加以最近向英國定印鈔票十萬萬、將來通貨流通額愈多、貼水價自然趨於水準、銀根亦自然趨於鬆動、故債市前途、必有良好現象、但恐非一時間所可成就、昨日經過因有特別緣因、十一號及四十九號賣出最湧、二十五及四十二號亦均有賣出、潤利亦略有供出、買進者以五號及恒孚天生等號爲多、散戶亦頗有吸收、結果續小七角半至一元有奇、成交總數的計四五十萬元、至倫敦中國外債仍告平穩無變化、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股五十股、價爲八元五角半、 
　　又上海衆業公所報吿云、昨晨股市續形進展、價見上升、一般股票成交價格略高、以英楂華橡皮股票成交愈旺、收盤成交價爲二十四元二角半、股價之漲、似由於外匯之稍形緊縮、以致各項橡皮股票買氣更見濃厚、 
　　倫敦英商遠東各公司股票、本月四日（週五）掛牌行市、又吿下降、麥加利銀行股跌二先令六便士，價爲六鎊十五先令、匯豐銀行香港註冊股降一鎊、價爲七十六鎊、古拉客林傍橡皮股回跌四便士半、價爲十七先令九便士、餘無變動、 
[油餅　生油盛銷　行情猛提二三元　豆油巿况稍回平]  
　　生油本街香港內地各帮、辦胃突增、行情猛提二三元、共成交膠州簍裝油三百件、四十三元、轉棧貨四十一元至四十二元、靑島聽裝油四干七百聽、價自五十一元步升至五十三元五角、又桶裝油五十五桶、五十四元至五十五元五角、次包桶裝油十二桶、五十三元七角、天津聽裝油二百聽、五十一元、 
　　豆油巿氣稍平、神戶來連油原盤四十七元八角、成交五白餘桶、膠州簍裝油升三角、爲三十四元三角、成交二百件、 
　　出口、六日有豆子三百八十包生仁七百包運香滿港 
[疋頭　棉布收買驟旺　龍頭細布創新價]  
　　國布　滙巿猛緊、心思交易大旺、重磅粗布·粗斜漲五角左右、輕磅粗布漲、角半左右、細布·細斜廠盤漲五角、尙多拒絕、市上手貨加起二三角不等、色布·色斜以白坯變動過劇、暫停開售、本街同業染廠及囤戶搜羅白貨細布·細斜·粗布全日計五百餘件、漂染布疋坯布二百餘件、客路需胃不旺、山東帮辦十六磅粗布五十包、川滇帮辦印花貨念餘箱、粤港帮辦嗶嘰·色斜·紅標·細斜·一百數十件、蘇北泰州帮辦細布色布二千餘疋、內地帮常州杭州等埠辦色布·粗布·羽綢·嗶嘰·直貢三四千疋、 
　　東疋　昨日貨細布、細斜實銷雖淡、而囤購益盛、互相拉提狂騰、十二磅龍頭細布本月份見十七元二角半之新紀錄、下月份十七元四五角、中下檔之雜牌細布每疋亦跳起五六角、細斜每疋升二角半至五角、終以籌碼枯竭、本街成交亦祇五六百件、公大紗廠開出十二磅變龍珠細布現貨三百包、十六元二角半、伊滕訂出木月期飛魚細布一百包、十六元八角、下月份案價竟需十七元五角之鉅、 
　　出口　疋頭六日出口、六件運香港、六件運廣州灣、五十五件運北海、二百八十五件運選選 
[糖巿　糖有加稅之說　洋糖一律回漲]  
　　昨糖市據倫敦電小半辦士至七五、十二月份五先令十一辦士半、明年三月份六先令〇二五、六月份六先令一辦士、本市公會劃盤、以連日步跌後、進戶復有納胃、故轉口貨二四粗白前後回升一元、初以二十四元三角半、成交二百包、又二十四元六角、二百包、最後升至二十五元、二百包、現貨升七角、」本棧三十三元、外棧三十二元八角、太古車白升三五角不一、東棧B嘜三十七元半、西棧三十八元、CW嘜三十七元半、CX嘜三十七元三角、DY嘜三十七允、HX嘜三十六元八角、H嘜車赤仍二十二元半、荷赤現貨二十八元半、升二角、轉口二十二元、升三角、本綿白振記一號、三十三元、二三四號照退、木一號冰三十九元、晶明冰四十元半、均升半元、查昨洋糖回漲、據聞因天津有加稅之說、本市防有連帶關係故耳、 
[絲茶　苛捐雜稅　絲價難低]  
　　邇來國外絲巿、因受紐約上月生絲統計、在美存絲增加一萬餘担之影響、日美兩地絲價同形下疲、日絲現貨八五分目上月卅一日以來已下跌九分、七五分跌八分、華絲廣東經跌六分、上海絲現貨未開出、紐的近期小一角〇五厘、遠期跌九分、橫濱現貨昨跌二十元、較七月底價跌去六十五元、遠期小二十元許、影響至上海、再加滙値較前漸趨穩定、紐約來賬扯合申市、則較週前已下落甚互、然上海絲市則爲本身各種特殊複雜原因、（如白廠自內地來滬需納捐二〇〇元、另加運費十五元、及其他某種運動費近二十元等、）絲價並未隨之下落、故絲悄轉入觀望待機局面矣、 
　　生絲今日有十五件、運往香港、又運去茶葉十件、 
 
 

Page 13

 
 
[因奸徒作崇　巿塲昨又起波動　事實證明法幣準備充實　巿塲毫無通貨膨脹現象]  
　　自中國政府以全力維持法幣價値後、全國金融、愈趨穩定、今因電傳英國承印中國紙幣、以致上海金融市塲奸人作祟、發生波動、但事實證明、並求通貨膨脹、望各界無庸疑慮、茲誌詳情如下、 
　　奸人作崇　巿塲波動 
　　自路透社倫敦電傳、中國政府與英國印鈔公司兩家、訂立託印紙幣合同、共逾十萬萬張後、上海金融市塲、投機者故意造謠、操縱市塲、以圖牟利、以致外滙黑市、黃金暗市等、、發生巨大之波動、（一）外滙黑市、英商滙豐銀行掛牌、仍舊不動、而實際行市又縮、英滙四便士二五、美滙八元二五、（二）證券暗市、上午收盤統一甲五十四元四角、乙四十三元八角、丙四十一元八角半、丁四十元零三角、戊四十一元兀角、跌七角至一元五角不等、（三）黃金收盤、爲三千八百五十五元、 
　　事實證明　並未膨脹 
　　新聲社記者昨向銀行界探悉中國法幣之發行、至今年六月底止、共二十六萬二千六百九十二萬九千三百元、現金準備、在百分之四十四以上、仍較多數國家現金準備爲高、且政府一再聲明、決以全力維持法幣之價値、對淪陷區域更有充分之準備、一切對外支付、仍以法幣爲基礎、各方或以通貨膨脹爲懼、但政府之舉措、則適與此相反、而法定外滙、始終維持、各市塲中反覺籌碼不足、毫無通貨膨脹之現象、 
　　維持法幣　博得好評　 
　　中國法幣信用、始終不墜、並足堅固人民對法幣之信仰、即間接可堅固人民對政府之信仰、現在淪陷區域人民、無不喜藏法幣、以保障其財產、此蓋由於維持法幣信用之所致、所以政府對於抗戰、從未乞靈於紙幣政策、爲開闢稅源、如創辦新稅整理舊稅、發行各種公債、已博得中外人士之好評、而維持法幣之價値、則尤爲各方所稱道讚揚、因法幣法價打破、不但失去政府一極好資產、且失去人民對政府之信仰、 
　　添印新幣　兩種意義 
　　字林報云、關於中政府向倫敦兩印鈔公司定印紙幣十萬萬張以上事、本埠華人銀行界雖未接消息、惟著名銀行家某氏頃語記者、對中國當局印此紙幣之意嚮、提供數種作參考之意見、（一）新幣全部或一部份或係「外匯」紙幣、由中國流通於中國市塲、專供購買外滙、俾防杜人民將法幣易成外滙、致利日人、若此項意見成爲事實、則全國任何人不得重慶准許、實無購買外匯之機會矣、（二）重慶印新紙幣、其志或在替代今在流通之破舊紙幣、該銀行家聲稱、渠在美國時、曾見美國某印鈔公司日印紙幣五萬萬張、其意非謂美國日需如許新紙轄、諸銀行家訂印大批新紙幣者、或將按時任其流通於市、以代自市上收回之舊幣、 
[防範「八一三」紛擾　採取嚴峻戒備　各防軍已商妥防範辦法　全滬駐軍探捕一體出動]  
　　「八一三」滬戰第二週年、轉瞬屆臨、兩租界警務當局、因上月間會數决發生暴徒搗擾報館情事、故於上月下旬、即採取聯合戒備、隨時派遣鐵甲車及探捕實施緊急搜查、頗著宏效、故當局對此紀念期間、仍當施行此種特殊措置、以策界內治安、同時並自今日起、至十六日止、十一日內禁止任何社團之開會·結社·遊行·等活動、在此時期、由探捕分駐各公共塲所監視、聞對於一部份之馬路、仍當予以封鎖、動員駐軍及商團鐵甲車、分區巡弋、而特別注意毘連華界區域之防務、對於戒嚴法令、則决嚴厲執行、各馬路增加崗位及巡邏、藉以輩固防務、而日方則亦已在虹口各橋樑及四郊冷靜處所、增加鐵絲網等障碍物、 
　　各防軍商　戒務細則 
　　字林報云、上海各防軍指揮官、昨日（四日）晨會晤、討論將在此間所取戒備之細則、以免八月九日至十三日間、滬戰週年紀念日發生任何不測事件、此决戒備、與去年預防、有若干不同、未能確悉、聞諸可靠方面、觀於現有恐怖份子在兩租界作可能的圖謀不軌之處、故本年之戒備、或稍將加緊、但與去歲之辦法多少相同、又聞戒備期間、宵禁雖將甚嚴格厲行、但不致提早、 
　　整個上海　全體動員 
　　上海泰晤士報云、鑒於兩租界內與界外區域近起大膽恐怖事件甚多、而持械暴徒刻正利用租界與華界作政治活動、聞兩租界當局將在八一三滬戰兩週紀念日繼續加强戒備辦法、據某數方面意見、整個上海將動員、以資應付此緊急時期、 
　　採取特殊　保護辦法 
　　惟自官方僅探當局刻正縝密硏究局勢、而將復作週年紀念日之防範、八月十三日爲星期日、乃上海區戰事之兩週紀念日、衆覺恐怖份子將圖利用此日從事活動、已往經騐、已表示此種紀念日常起暴行、故須取特殊之防範與保護辦法、否則紛擾殆不可免、 
　　嚴行宵禁　四處搜查 
　　衆料租界區中之週年紀念日緊急狀態、將自八月九日擴展至十五日、其間將嚴格實行宵禁、兩租界當局將作密切合作、如目前之積極控制愛多亞路然、數要點已建有石質防壘、週年紀念日期問防壘中將不斷駐兵防守、今已習見之有刺鐵絲網障碍物、無疑的將架於租界各入口處、此舉對公衆雖或不便、然於協助軍警實行職務、已確切證明大爲重要、行人車輛以及恐怖份子或將匿跡其中或從事密議之里衖旅舍等、將遭檢查、 
　　萬國商團　積極準備 
　　對於前已發生暴行之地、以及接獲恐嚇信之商業機關、將維持警戒之注視、美意陸戰隊·英法軍隊·與萬國商團、均將出動、而各自活動於防區中、衆信萬國商團各隊、均將從事積極的軍事職務、不僅整裝待令而已、萬國商團之白俄隊、將活動於外灘中區與老閘區、及守衛障碍物前、警務處後備隊亦將召出担任積極職務、 
　　娛樂塲所　亦將停業 
　　在此緊急時期內、華人之屋頂花園及娛樂塲所、大致多將暫停、以紀念滬戰之爆發、而免不良份子混雜顧客之中、許多戲院於八月十三日亦將停業、如去歲然、蘇州河北區、將有日兵搜查與巡邏、 
[撫慰難民　表揚忠烈　淪陷區民衆受痛苦　被災難民積極救濟]  
　　自抗戰以來、將士効命、前仆後繼、其忠烈之氣、誠足以泣鬼神而驚天地、若任其湮沒弗傳、何以表揚忠烈、故特通令調查抗戰以來、殉職殉難軍民官吏、並規定嗣後凡遇有此等死難事蹟、應隨時隨事塡表具陳、並陸續集會追悼、共死難壯烈、功在黨國者、允應會同當地政府呈請褒卹、以彰潛德、而勵來茲、又淪陷區域民衆、飽嘗欺侮凌辱、精神上當感莫大之痛苦、各戰區於收復淪陷之縣市後、當即派員前往撫慰、並協同軍政當局、積極救濟被災之難民、 
[北江西路　情形安靜　遷徙者已减少]  
　　北江西路南起自來水橋北堍、北迄老靶子路東端一埭商店住戶、以及里弄自被日方封鎖後、居民當時遷徙情形、極爲慌亂、惟經過一星期之時間、是種慌亂情態已减、據大通社記者昨晨赴該路巡歷、除崇明路缺口內衛、及海寗路缺口內團、仍有日兵崗哨外、文監師路缺口、則自撤退後、即不復設、居民經數日之遷徙、顯然减少、故今晨搬家者已不多見、規模較小之店舖、頗見照常營業者、進出缺口之居民、亦尙自由、缺口外圍、華捕仍駐守中、總合情態、尙屬安靜、 
　　復興金長到期本息　由四行貼現付款　統一甲種十日舉行抽籤　還本付息爲明年一月底中中交農四行、對關稅担保内債本息、允予貼現付款後、第七次統一公債本息、已於七月三十一日起開始付款、第七次復興公債本息、已定八月三十一日開始付款、第十二决金融長期公價本息、亦定九月三十日開始付款、至於統一公債第八次還本付息、定明年一月三十日開始付款、至於抽籤、甲種定八另十日在滬舉行、國債基金管理委員會、已函市商會·銀錢業公會等、屆時派員蒞塲監視、聞抽籤二十五支、還本四百四十萬元、又乙丙丁戊各種、亦已分別定期舉行抽籤 
[江灣鎗聲　機槍聲及步槍聲　機續不斷者半日]  
　　字林報云、昨日（四日）午後三至四時間、聞江灣方面發出沉重之機關槍聲、而於午後將近十一時、又聞該方面傳來斷續之步槍聲、至昨日深夜、未悉詳情、 
[分幣　卽將發行　以法幣爲十足準備]  
　　中央銀行奉財政部令、爲救濟上海市面銅輔幣缺乏起見、已與香港永寧印刷公司訂立承印合同、發行分幣劵五十萬元、計一分三十萬元、五分二十萬元、一俟印竣、即行發行該項分幣券以法幣爲十足之準備、預料本月中旬、即可印竣交貨、歸中央銀行上海分行負責發行流通市面、此爲臨時救濟市面辦法、將來擬發行鋁質硬幣、 
[米巿雖停頓　取締暗盤加嚴　到貨繼續不斷囤戶頗有售意　陸運車輛缺乏並非來源被阻]  
　　國米市塲、連日來因來源較稀、米商居奇操縱、不願將粳米出樣應市、致市塲情形紊亂、暗盤叢生、但租界常局爲維持民食起見、繼續執行限價、調查棧存、取締囤積、米商不得不有所顧忌、據新新社記者探悉、豆米業公會此决發表之棧存各米、粳米仍佔半數同時河下到船業已繼續不斷、四日到十餘船、五日亦到七八艘、至於陸路運輸、因車輛缺乏、到貨不多、並非來源被阻、 
　　當局考慮　疏通來源 
　　上海豆米業公會委員陳子彝朱子香、於前日晋謁公共租界工部局副總辦何德奎、除報吿上海豆米市塲情形外、爲維持滬市民食起見、要求（一）設法疏通來源、使蕪湖等處之米運滬、（二）設法訂購運滬接濟、聞工部局已允考慮、惟對於食米之限價、决切實執行、並准隨時舉發各米號超越限價情事、以便取締查辦、 
　　巿塲交易　趨於停頓 
　　福州路靑運閣豆米市塲、昨日上午九時開市後、因駐塲之監視員、取締暗盤交易甚嚴、塲內各行號均須簽字、規定白粳不得超過二十元、客秈不得超過十六元、如有違背、决予拘辦、於是巿塲內交易無形停頓、而暗盤交易、改在塲外直接洽商、所以昨日在巿塲內成交者、僅冬霜等米、且爲數甚徵、 
[錢兌業代價劵　妥善收回　爲數有限　手續簡單]  
　　錢兌烟兌兩業、頃以中央銀行發行局所印之五十萬元輔幣券、行將運　發行、對於以前各莊號於銅分幣缺乏時自由製訂之分幣臨時代價券、亟應及早收回、以便新券到滬、統一流通市而、昨據大光社記者向該兩業探悉、會員莊號所發之臨時券、已經該兩公會當局分囑妥善收回、於新券未到滬前、可儘量使川郵票、藉應環境之急需、聞該兩業此决所分發之臨時券、爲數並不衆多、收回手續、至爲簡單 
[方糖塊糖禁運]  
　　財政部令各海關云、查前定非常時期禁止進口洋貨表、業經令飭遵照在案、茲查進口稅則第二九九號所列之方糖塊糖、亦應一併列入禁運品之內、合亟令仰遵照、 
 
 

Page 14

 
 
[日艦昨砲轟鎭海　滬輪開七里嶼　甌江口已被用砂石堵塞　開放鳌江短期內可決定]  
　　行駛滬甬綫之四輪、現下均在鎭海口、咋日攄本市某輪公司接寗波軍吿、謂鎭海口前日遭日艦砲轟、前後十餘發、各輪均開往七用嶼暫避、客貨因之延時起卸、謀福寶利兩輪、原定昨今返滬、受上述之影響、須延至下星期一（七日）始可返滬、 
　　日艦砲轟 
　　鎭海口外運日日艦往來頻繁、頃據航業界消息、七里嶼洋面、現泊有日艦一艘、尙無異動、瀝港洋面、三日下午二時到日艦二艘、放下汽艇遊弋、旋開蟹沛、向岸上開砲十餘發、並無報失、穿山洋面停泊三日艦、四日晨向岸上開砲七八發、 
　　甌江堵塞 
　　日方封鎖溫州航運，在先以軍艦往來遊弋、禁止任何航輪駛入甌江、目前已用漁船載沙石沉沒甌江口外、實行堵塞航運、故今後滬溫復航、事實上已無可能、神光輪此次後航未成、一來一去、共費時ー星期所，所幸未裝載客貨、損失甚微、 
　　開放鼇江 
　　滬溫復航受阻後，航業界爲疏洩滬溫間客貨運、呈請當局開放鼇江、據航業界消息、當局已允加以考慮、短期內可望實現、各外輪公司正辦理登記手續、一俟邀准、即可恢復開航、屆時溫州各埠客貨運、皆可繞道轉運、 
[監委毛勉廬逝世　今日舉行公祭]  
　　假座寗波同鄕會監察院委員毛勉廬、上月在奉化原籍逝世、中央已電令優卹、茲有毛氏滬上門弟子曹靜淵等三十餘人、定今日午前九時、假座虞洽卿路寗波旅滬同鄕會、舉行公祭、以表哀思、 
[兆豐公園銅樂會]  
　　工部局音樂隊定於六日下午五時半至七時（如天氣良好）、在兆豐公闌舉行銅樂會、節目計有七項、 
[潘棠華氏談　國貨暢銷南洋羣島　近百萬華僑多樂爲購用　月捐薪工接濟抗戰工作]  
　　本市渣華公司經理潘棠華氏、對於推銷國貨、素具熱忱、本埠國貨之得暢銷海外、厥功尤偉、潘氏曾於本年三月二十一日離滬出國、赴南洋羣島考察國貨推銷情況、茲以考察完畢、乘法郵杜美總統號、於昨晨由港抵滬、本埠國貨廠商赴新關碼頭歡迎者甚衆、棉蘭中華商會委昌潘志輝，及新加坡商界钜子李巧光兩君、亦隨同潘氏來滬、考察本國國貨事業、記者咋往訪唔潘氏、承告此行經過及南洋華僑現狀、分誌各情如次、 
　　足跡所至 
　　遍及南洋 
　　潘氏首稱、　在抗戰以前發、我國國貨事業、日形發展、國內推銷、亦甚興旺、如雲南，漢口，重慶，河南，河北，山東等處、平時均向上海及香港採辦國貨、滬戰爆發後、沿海各口、均被日方封銷、內地交通阻塞、國貨界遂受重大打撃、本人深覺在抗戰時期之祖國工商業、非另闢新徑、不足以培養戰時生產、此行經西裏伯島之孟爪哇羣島之泗水，三寶，壟，井里汶，八打威（吧城），及蘇門答臘之棉蘭市、而至新加坡轉香港回滬、 
　　各地市場 
　　暢銷國貨 
　　上述諸地、戰前本為日貨傾銷之大市場、自抗戰後、日本工人、多從事於重工龍之生產、以致日貨成本加重、較之戰前、爲五與一之比、國貨遂得暢銷、現南洋羣島有十分之六為國產物品、棉縱品如襯衫.棉衫等、均爲香港國貨出品、什貨類如呢帽.線毯.熱水瓶，電珠，牙刷，襪，手巾，手帕，汗衫，皮球等、均向上海採購、其中尤以棉織品及毛巾襪等最爲暢銷、惟香港之棉織品、質量均較上海爲優、希望本埠各廠商、對此有所改進、新加坡及棉藺，均有中國銀行支行、匯兌購貨、極爲便利、現時外滙、雖布所變動、殊無影響於國貨之推銷、現法幣百元、約合荷幣十五盾左右、 
　　華德愛國 
　　抵制日貨 
　　華僑關懷祖國抗戰勝利之熱枕、殊令人感動、對抵制日貨運動、尤爲努力、平時用日貨者、現均改刖國貨、設有華僑棄國貨而仍則日貨、則先之以警吿、罰令捐輸救國金、新加坡有「喑查」二千餘人、專察華僑之是否購買日貨工作、 
　　紛匯鉅款 
　　接濟國內 
　　各埠以新加坡，棉蘭，吧城，孟加錫，四埠為最繁盛、新加坡有華僑六十萬、棉藺三萬餘、新加坡當局對華僑尙自由、荷屬較嚴、對國貨進口、當地經濟部有限制、惟於某種情形下、可請求特別通融、英屬及荷屬政府、亦甚同情中國抗戰、尙無過分壓制華僑愛國行動事件發生、新加坡一埠、華僑輸金、已迖二千萬元、惟在當地則用「賬災會」名義募集、華僑每月所得薪工、亦扣成捐輸、潘氏反潘李兩君、尙須留滬若干時期、用以考察及計劃推銷國貨事業、 
[滬西曹義小學事件　日意當局諒解　竟由日軍在校門張佈吿　傅日方禁阻至校外活動]  
　　英文大美晚報雲、日意兵已置極斯非而路一〇八一號曹義小學於其控制下、以防續起糾紛、昨日（四日）午後、日意兵已在該校門上張貼通告、不准一人出入、聞諸可靠方面、因昨日午刻、複起糾紛、日意兵乃有此舉、緣星期四日晨、 
　　意兵逮捕 
　　持械恐怖分子後、同日午後二時、有「特務團總參謀」徐某者、相信糾紛已結束、而可用該屋為「特務團」辦事處、乃與其他數人、偕眷屬用卡車一載臥具等、入曹義小學、而 
　　盤踞其中 
　　昨日午刻、該徐某手持武器、偕另一持械者出現該屋外、為意兵所見、立予逮捕、自星期四日午後起、遷入該屋之婦女、未見出外、而日方通吿不准、「出」入、表示若輩仍在屋內、官方雖未發表文告、惟日意當局似已 
　　獲得諒解 
　　規定各事在該校校門以內進行、（據稱校門以內即在公共租界便界以外)、意軍不得干涉、而日方則令「特務團〕不得攜大刀手溜彈與盒子炮等武裝出現於門外、 
　　大陸報雲 
　　星期四日晨在極斯非而路被意陸戰隊捕拘之華人恐份子十六名、昨（四日）晚仍羈勞勃生路六十二號意海軍陸上一司令部中、此項消息保昨夜十時許自最高當局獲得者、興星期四日所傳意軍發現若輩為『大道」人員後、巳交日意兵部之說相反、關於此案、據最近消息稱、日方雖已向日當局 
　　交渉釋出 
　　諸人、但意當局尚未從之、昨晚消息靈通方面雖以為諸人或將開釋、或交日方、但本埠意海軍當局刻巳不負此舉之責任、蓋昨夜聞此案已交意大使館辦理、故已非軍事事件、而係政治事件矣、昨夜一般人甚至認為或將與意政府商榷之後、始將若輩與其所有之武器 
　　移交日方 
　　暗若輩是星期四日午前在極斯非而路一零八一號被意兵逮捕、而押往意兵司令部者、日意兵部與「大道政府」已提出開釋諸人之交涉、意海軍當局乃將此事轉報意大使館、又字林報云、據昨日所得消息、極斯非而路一零八一號曹義小學室屋由 
　　意陸戰隊 
　　防守、不准任何人行近、謠傳意軍釋出諸人後、其中十人立即返屋一說、已經否認、據切實聲明、該用將出意陸戰隊無限期防守、意軍司令部之維拉爾第昨日午刻答覆記者詢問、認爲此星期四日所發生稍令人震驚之事件、現已過去雲、 
[郵輪來滬　加拿大輪及俄後號　貴郵輪維多利亞號]  
　　昌興公司坎拿大皇后號、於上月二十五日、由滬開往香港，小呂宋、現已回程、定今日（六日）下午四時抵滬、停靠虹口公和祥碼頭、接客小輪於今日下午四時、自新關碼頭開出、約五時半載乘客回至新關碼頭登陸、大輪定明曰（七日）上午十一時半起椗，赴日本經檀香山回返加拿大、末次送客小輪、於明晨十時出新開碼頭、又該公司之俄國皇后號、此次由加拿大開來遠東、預計今日過長崎來滬、約明日（七日）下午四時到埠、亦停靠虹口公和祥碼頭，乘客約五時半、乘小輪至新關碼的登陸、大輪定八日中午十一時正起椗、開往香港，小呂宋、送客小輪末次八日上午九時半、由新關出、意國郵船公司歐亞線郵船維多利亞號、於上月十三日、自熱拿亞起程、開來遠東、約明曰（七日）下午四時抵滬、停靠虹口公和祥碼頭、據公司雲預計昨日可過港、但尙未接該輪報吿、故能否準時到滬、須待今日該輪電吿後、方有準確消息、 
[砂石運滬被阻　契約無法履行　本市膂造業定貨契約　砂石業聲明暫難交貨]  
　　新聲社雲、上海租界內之砂石、向山泗礁等處裝船運滬、前因同業萬泰企圖壟斷、曾與砂石業公會發生訴訟、今因日方實行統制、致運滬砂石被扣、租界記憶體砂石吿罄、已影響內建築事業、上海砂石業同業公會昨特緊急啟事雲、爾因運滬砂石全被非法迸強制扣卸、以致界內砂石絕跡、本會會員與營造業訂立契約或定貨、致無法坻行、本會除向當局請求設'法救濟外、因事出常、亦非力所能及、爲特鄭重聲明、祈各營造業特予原有、諸希公鑒、 
[大團鎭　火卻槪況]  
　　此次遊擊隊在浦東南面全面發動、奮起反攻、大團重鎮、一度攻入、當雙方短兵相接時、該鎮各處、分頭著火、連續兩夜、大團鎮慘受空前浩刼、據向來滬鄉民調查、該鎮下塘翟阿三住宅、自南向北、燒至邵新官住宅爲止、共毀叫四五十間、新街翟松盛席店起、向南延燒唐順松王義降恒盛升仁昌大中等煙紙油酒百貨商店魚行及大小商店、共毀市樓房數百餘幢、楊新廟對過周姓糖坊及住宅燬、道院購燬草房十餘間、紛亂中遭難平民頗多、 
[滬西典押業　反對僞稅　按當本抽稅　稅率又奇重]  
　　滬西越界取藥路典押業、總共二十九家、今因為「財政局」徵收所謂「營業稅」、日派員分向各典押業抄查當本、其稅率按當本抽千分之一至千分之三、該地典押問業、以稅率奇重、不堪負擔、難謀救濟辦法、況上海市政府時代、該業所納營業稅、是按照資本大小計算、現竟改爲當本大小計算、相差甚巨、故予堅決反對、且各典押曾向工部局領有執照者、 
[秋汛已屆　高潮堪虞　浦江失浚河日牀高　水位激增目在意中]  
　　木月八日起、浦江開始不如秋汛、每年此時、長江上游、因雪水溶瀉，故江水自必高漲、吳淞口外、適爲其尾間、如口外水位既高、浦江亦不無影響、同時在此時期中、因月球與地球接近關係、潮水爲共吸起、故例有高潮、尤以今年浦江失浚、颶風亦較歷年為多、如兩方面之因素、與高潮汛期會值、則上海水患、極可憂慮、即以不遇颶風而言、浦江河牀之高、為上海自有溶浦局以來所未有、則水位激增、自在意中、倘冉天氣惡劣、高潮易為掀起、最低限度、馬路積水、自·期退盡、則秋汛高潮期日中、將大為行路之患矣、 
[法華鎮長被虜]  
　　現任法華鎮為鎮長馬橫濱（即少良鎮江人）、前因辦事棘手、曾向滬西周家橋暫避、詎至前日上午、馬往鎮突被十餘執槍男子據來而擊、事後家屬方面接獲來信、需索钜款、始得獲釋、經一度挽人往談、惟因數目相差、故一時未能妥洽、 
[童子軍陸士驊殉職　家屬亟待拯卹]  
　　上海童子軍陸士驊、在南昌渝陷時、被炸殉難、茲據本市童軍理事會代表前往該童子軍家中調查、慰問其父陸錦才、年已花甲、肩販謀生、獨子士驊、本在銀行爲練習坐、抗戰軍興、激於義憤、私自離家、投效木市童子軍戰時服務豳服務、隨軍西撤後、歷經首都徐州各役之艱險、不幸於南昌之役殉職成任、現其老父尙不知其愛子已爲國犠牲也、本市不乏熱心人士、能介紹其老父爲園丁司閣等職、以度其安間之殘年、功德無量、其在滬住址、可向本市康腦脫路徐園難童中學查詢、 
[浙省茶葉改由　中茶公司收購　戰區已收一萬餘擔　偷漏之風嚴加防杜]  
　　浙省茶葉收購、原是財部貿易委員會委託省油茶棉絲管理處辦理、茲已定下半年起、改由中國茶葉公司收購。故該管理處茶葉部已予改組、此後茶葉部之營業部份、歸中國茶葉公司負責、浙油茶棉絲管理處今年在戰區各縣收購茶葉、總數在一萬擔左右、已運往後方者約四千餘擔、此數未達原定目標、戰區交通不便、伕丁減少、為收購困難之重要原因、偷漏之風、亦所難免、現此方面當局、已加以注意防杜、籍維資源、 
[鉄部設法救濟　鐵路失業員工]  
　　自國軍撤離淞滬後、京滬滬杭甬平漢津浦等各鐵路、相繼渝陷、以致鐵路員工、大部份均告失業、曾由各路公會、呈請鐵道部救濟、以維生計、最近鉄部曾派員來滬調查員工概況、甚為詳盡、其失業員工、當局已擬定救濟辦法、將分別予以安插、或維持其生活、現已調查竣事、轉往蘇，嘉，杭州，方面、進行同樣之調查工作、 
[華洋義振會　皖省放振消息　撥款二萬施放急賑　尙擬額請各界捐助]  
　　上海仁記路九十七號華洋義賑會近來疊接皖北各地請求撥款救濟之函件多起、申述兵災之後、繼以凶年、人民慘遭飢荒、流爲餓莩者、日漸增加、又據世界紅卍字會本年叫四五兩月兩次報告、皖北各縣饑荒區域、亟待振濟者、業已增至二十七區之多、華洋振會特爲設法調查各該區域饑荒情形、及應如何予以救濟及善後補救方法、現已山會撥款二萬元、擇其受害最烈之若干區域、委託施放急振、惟款少災钜、效力甚微、尙擬·請各界樂善好施、多予捐助、以資宏濟、 
[工部局七月份　兒童保護工作]  
　　上月間、經工部局兒童保護股處理之案件共七十三起、內有新案五十四起、共分類如下、（一）流浪遺棄及失走案十二起、（二）被拐案五起、（三）妓女雛妓及強姦案九起、（四）乞丐及竊賊被獲案十七起、（五）歐打或虐待案四起、（六）婢女案四起、（七）其他三起、依照性別分類、計有男童十七名、女童三十五名、及已婚少婦二名、依照年齡分類、計有二十歲以上者三名、十五歲以上者十二名、十歲以上者二十一名、五歲以上者十二名、五歲以下者六名 '各該男女經交父收養機關者三十三名、送還親屬者十一名、未決定辦法者九名、沿街行乞、或看管汽車之兒童、經捕房拘獲者計十三名、若輩均無正常之家庭、夜間大都宿於里弄、兒童保護會對於此等童乞、已設法救濟、並擬創辦學校一所、以便收容、有包僱工人之某工頭、經查明有虐待童工情事、證據確鑿、乃由捕房控訴、經法院判處徙刑三個月、上月間、違犯刑法及違·罰法之童犯共二四九名、內有男童一八一名、女童及少婦六十八名、此外尙有違反工部局定章之童犯七十四名、均經上海笫一特區地方法院分別審訊發落、 
[寄信須知　地址必須詳明　郵票應貼一枚]  
　　自國軍西移、滬市秩序恢復、四郊及各地難民紛紛逃滬、致上海人口激增、除應用物品銷路倍增外、外埠信函往返、約增一半以上、惟多數居民因來自鄕僻、對於投遞無論普通快信掛號等、地址多不書明、致郵政局無法投遞、延撊時日、或遭遺失、在所難免、況各地交通阻塞、郵運艱困、或雖書明收件人姓名住址、然投遞人住址則僅書某椷、一一旦收件人業已搬遷地址、則無法退回、但不明事理者、屢責郵局投遞郵件之不力、昨向上海郵政管理局探悉、凡嗣後無論投遞各種信函、明投遞人皆收件人詳紬姓名住址、俾免延攔遺失、如仍荷不書明者、即拒絶收受、況查郵政規程笫十六條規定、寄往國內郵件、應書明省市縣鄕鎮街巷鬥牌號數及人名、又關於零星郵票、現因銅鋪幣缺乏、市民用以郵票代替，故零星郵票如一分二分五分等流通市上、為數頗钜、惟一般市民、每以投遞普通信函一件、恒以將一分郵票五枚、黏貼信上、茲郵政局對於是種郵件、已拒絕收受、規定凡普通郵件須黏五分郵票一枚、掛號一角三分一枚、快信一角七分一枚、 
 
 

Page 15

 
 
 
 
[信中附有了彈兩粒　嚇詐糖菓公司　七人無關開釋　六人依法起訴]  
　　法租界東新橋街寳裕里口三十五號許美豐糖菓公司分店、於六月三十日接得恐嚇信一封、內附子彈二粒、並勒索五千元、的於七月一日下午在霞飛路冠樂茶室內接洽付款、吾則以激烈手段對付等語、當由店主據情報吿法捕房、派探先後在冠樂茶室及東新橋街永慶坊十四號等處、拘獲王震·陳鄭氏·陳阿堅·陳錦裕·陳立道·黃若存·李執業·沈蓮孫·許家賓·馬裕焜·莊振齋·陳堅龍·林樂妹等男女犯十三各口、又在華格臬路鴻運坊十一號雷電印刷所內抄出圖章及某種證件、解送特二法院訊押偵查在案、各情已誌前報、此案現由法警務處偵查終結、咋日上午由特二院廖　庭長蒞刑一庭審理、法租界行政當局律師顧守熙稱、查得案中嫌疑犯馬裕焜·陳堅龍·陳鄭氏·陳立道·陳連蓀·莊振齋·林樂妹等七名口、與案無關、不予起訴外、對王震·陳錦裕。黃若存·許家賓·陳阿吉·李職業等六名、依恐嚇詐財與持有軍器罪起訴、請求依法訊辨、繼由承辦探員報吿偵查經過情形後、庭上核禀、命將不起訴被吿帶下、對王震等六人逐一詳訊之下、論改期十九日再訊、被吿等還押、不起訴之馬裕焜等七名口、應予開釋、 
[棉紗商人家中　抄出烟土　供認吸食吾認販賣　並稱被人含恨報復]  
　　棉紗商蘇州人許靜之、向與其妻主氏同居於威海衛路二百八十九弄十二號門牌、近經總巡捕房禁毒部華探長葉毓泗。探目劉兆年·李述貴等、查得許夫婦有私自販賣烟土情事、乃於本月二號、先飭派探夥前往、以法幣七元向許王氏、 
　　購得烟土半兩、一面即請求第一特院簽出搜查票、於四日晨九時前往將許靜之許王氏夫婦二人拘獲、抄出烟土四缸、計重十七兩、烟灰少許、圖章十四個、秤一只、又在鎖好之橱內、搜出波斯土二塊、計重十八兩、一併帶入捕房、 
　　分別收押昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師王耀堂依照禁烟治罪暫行條例第五條販賣烟土罪起訴、幷陳述案情、謂據被吿許靜之在捕房供認、此項烟土、係從鄭洽記土行買來、雇用胡姓爲夥、因烟土原料不佳、故另以波斯土攙入云云、詰之許靜之 
　　供認吸食吾認販賣、而許王氏亦供其夫以前確有嗜好、但絕對無販賣之事、幷延奚士昌等律師代辯、聲明本案實係挾嫌報復而發生、緣許靜之前與鼎泰和紗號主陳某涉訟於貴院民庭、初審陳敗訴、上訴又於七月卅號判决駁回、致 
　　含恨於心曾口顯表示民事雖已失敗、但爾吸食鴉片、終有報復之一日、不料事隔二三天、即發生此案云云、傳推事論本案辯論終結、定十一號宣判、兩被吿仍分別還押、 
[冒稱探員　恐嚇詐財　察破奸偽被捕]  
　　流氓姚根林（四十歲蘇州人住八仙橋首安里三十五號）、林坤金（四十一歲常熟人無住址）、姚文斌（三十三歲無住址）、丁紹通（三十四歲住磨坊街明德里二號）四人、於前日下午七時許、串同至法租界霞飛路尙賢坊五十一號婦人陳浦氏家、指爲私藏烟土、我等奉捕房命令、前往搜查、如給予酬金五百元、可免無事，吾則拘究等語、當由浦氏之弟沛春林察破姚等奸僞、知係冒充探員、恐嚇詐財、遂佯與敷衍、一面派人出外打電話、報吿法捕房、立派探員康惠等馳往、將姚等四人一併拘獲、帶回捕房、昨日上午解送特二法院刑一庭、法租界行政當局律師顧守熙陳明案情、請求延期偵查後、訴請訊辦、經廖　庭長向被吿等訊問一過、皆供詞含糊、庭諭被吿等押候改期十九日再訊、 
[弟遭槍殺　兄代伸冤　周懷卿嫌疑重大　報捕後同遭拘押]  
　　瀏河人王其榮、年二十二歲。自戰後即由滬販運香烟雜物至劉售賣乃本年六月十三日、突被人槍殺於離瀏河二里之趙王廟地方、同時被殺者尙有劉德祥。許六明二人、王之出嗣兄郭文華、於事後曾往收屍、但不能偵知殺其弟者、究屬爲誰、及至最近、始經一孟姓者、吿知郭文華、謂殺爾弟者爲劉河人周懷卿、郭遂嚴偵周之踪跡、圖爲弟報復、直至四日下午二時四十分、郭行經四川路漢口路、忽與周相値、乃鳴由華探目吳耀祖暨六十七號華捕將周拘入總巡捕房、經調查之下、探等以郭雖堅指周係殺其弟之兇犯、然不能提出確證、爲免誣寃起見、將郭周併予扣留、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師蔣保廉請准將郭周均予暫押、以便探員詳細偵查、如獲得周確有殺人之誰據、當聲請將郭開釋云云、經馮世德推事質訊之下、乃諭改期一星期再訊、 
[托友謊稱被日軍擊斃　企圖侵佔款項　被原主撞破猶圖掩飾　延不交款乃拘案究辦]  
　　現住法租界呂班路蒲柏坊十八號杭州人陳憲和、今年五十七歲、向在杭州恒大協顏料店任經理、因戰事避難來滬、暫居上述地點、仍營舊業、因欲發展商業、於前月間函致乃兄陳聖淸、囑寄款來滬辦貨、六月三十日伊兄陳聖淸囑託同鄕知友孟金水（四十五歲）、代爲 
　　携帶現鈔一千四百元來滬、轉交陳憲和、不料孟抵滬後、心起不良、暫居麥家圈尙仁里三十號友人葛如華處、一面託葛電話通知陳憲和、僞稱孟中途被日軍擊斃、所帶款項被刦一空云云、當時陳以言詞矛盾、故不置信、即偕友朱子良同赴葛如華處 
　　探訉消息撞見孟睡在葛之牀上、見陳等即面色慘變、紅漲無詞回答、旋稱、雖未遭日軍擊死、但已被毆受傷甚重、承認情願如數賠款、當時交還六百元、又在孟之胞妹陶孟氏處、取得二百元、凑成八百元、尙少六百元、的期歸還、不料到期 
　　一味游約陳乃報吿法捕房、控孟與其妹侵佔、請究、由探將孟金水陶孟氏拘案、昨解特二法院刑八庭、依侵佔持有他人所有物罪起訴、幷以案情偵查未畢、請求改期再訊、經李推事向被吿等訊問一過、諭改期九日再訊、被告等收押、 
[舟山路械鬭案]  
　　昨日上午十時零四分許、楊樹浦舟山路五五六號雙方發生毆鬥、動用武器、結果計有六人負有刀傷、陳阿玉年三十九歲、傷左　、徐　生年十七歲、傷背部、袁世根年二十歲、傷右腿、蔡阿新年十七歲、傷胸醫部、陳阿苗年四十三歲、傷背頭部、施財幅年二十歲、傷右手、嗣經人鳴到崗捕到塲、召救護車飛送滬東醫院號治、 
[汽車夫　率衆行兇　二人受重傷]  
　　昨（五日）午後四時三刻鐘、法租界東自來火街法大馬路南面原上里口、發生械鬥傷人情事、茲將詳情錄下、 
　　起衅原因東自來火街原上里一號東洋式三層樓單幢住房、二房東爲　姓老嫗（人咸呼爲外婆）、三層樓租與現在前弄胡公館（胡係法公董局總辦）爲汽車夫之張小毛夫婦居住、二層樓則租與現在公共租界福州路老正和菜館爲司賬之何鏡卿安居眷屬、樓下則租與某甲開設成衣舖、二房東住在擱樓上、緣張小毛欲思挖租二層樓、何鏡卿不允遷讓、張懷恨在心、上月底何適息病臥床、張小毛上落樓梯、脚重聲響、何妻即向張婉商、請行走扶梯、脚步放輕、詎張以何妻故意干涉人之行動、致啟爭執、機以謾駡、雙方積不相容、前日曾在家內互相扭毆、同赴麥一蘭捕房控吿傷害、案尙米結、 
　　械鬥傷人昨（五日）下午四時三刻鐘、張小毛即糾集同業汽車夫十餘人（內有女性四五人、）各携木棍小刀、蜂擁至原上里一號二層樓何鏡卿房內、將什物肆行搗毀、其時何正與同業李炳漢謝德均（李謝均係老正和菜館堂倌）等在房內談話、因見張率衆毆人毀物、遂亦加人戰團、雙方由屋內打至馬路中、結果李炳漢受傷最重、額角太陽穴傍、被人用刀戳傷、血流如注、頭角靑腫、遍體麟傷、倒臥弄口、謝德鈞與何鏡卿均被棍傷內部、避入對面仁美里口新新押當門內、不能行動、 
　　正兇在逃其時附近巡街捕聞警趕至、而張小毛及朋黨等、見目的巳達、相率四散逃逸、巡捕等到塲、行兇之人、均已逃去、祗見受傷者倒臥人行道上、氣息奄奄、血流滿地、立用電話報吿捕房、急派救護車前來、將受傷之李炳漢謝德均何鏡卿等、車入捕房、轉送仁濟醫院醫治、並由探捕將二房東　老嫗等帶入捕房候核、一說兇手已拘獲、 
[「上海牲畜市場」　職員被戳傷]  
　　滬東岳州路五十二號「上海牲畜市塲」甬籍職員余桂鶴、現年十九歲、昨日下午三時三十分許、有猪玀帮工人數名、與市塲職員發生口角、繼至用武、余在旁亟上前勸阻、詎被工人袖出尖刀一柄、戳傷余之左足、血涔涔下、行兇者被崗捕拘入捕房、傷人載送同仁醫院療治、 
[浙江路　破獲花會聽筒]  
　　受花會大王毛阿祥李筱寳等雇用、設聽筒在浙江路二二九弄四十八號、專收雲南路。廣西路。汕頭路等處各書寓賭資、平均計算每日可收國幣七八百元、前被捕房探員陳瑞生偵悉、按址將帮助犯　阿榜。蔣照英兩人拘獲、抄出賭洋四十八元、花會紙一十七本、算盤一只、賬簿一本、鉛筆數支、昨晨解送第一特院刑四庭、由鐘推事訊明判决、顧阿榜蔣照英意圖營利誘衆賭博、各處徒刑十一月賭具賭洋沒收、 
[愷自邇路火警]  
　　法祖界愷自邇路李梅路西二一四弄（即順昌里）一號某柴爿店、突於昨日下午四時二十分失愼、一時烈焰飛騰、冒穿屋頂、經中央救火會得訊、驅車往救、惟因柴爿煤炭均易燃燒、至六時左右始熄、常時並延及左右鄰居、法商第二十一路二十二路公共汽車、因火塲斷絕交通、故均臨時改變路綫、由霞飛路駛行、 
[少年因賭輕生]  
　　松江人湯士淸、年二十六歲、家住徐家　鎭堂界西、現在靜安寺路某西人家當西崽、近因湯常涉足賭窟、以致負債纍纍、無法彌補、遽萌　世之念、於前晚背人購服鴉片自盡、直至昨晨、毒發呻吟、經家人急送醫院救治不及、抵院後旋即斃命、 
[建業地產公司加租　房客一致反對]  
　　中國建業地產公司、係法商萬國儲蓄會之主要投資事業、所置房地產甚富、會於去年加租一次、茲悉該公司近又通吿自下月起又將加租三成之鉅、其所屬房屋各房客、除西門路仁吉里等、業已推舉代表向其交涉、曾誌四日本報外、現聞金神父路花圜坊、及甘世東路新興順里、亞爾培路步高里等、該公司亦加租三成、房客等紛起反對、各推代表向該公司交涉、茲覓其通吿原文如下、本公司鑒於目前法幣價値之不斷下降、以及將來上海貨幣情況之變動、迫不得已、將尊處房租自一九三九年丸月一日起加租三成、深信尊處必能了解、對於本公司採用此不得已之計劃、以待本埠法幣之重復調整、此致貴房客公鑒、中國建業地產公司啟、 
[布衣人恊會　舉辦慈善事業　南區施診給藥]  
　　布衣人協會乃本市工商學界名流所組織、其發起主旨、純爲提倡國貨、推行節的、以减少個人消費、促進羣衆福利、是以成立以來、本市各學校各團體參加者、至極踴躍、最近該會因鑒於暑期內一般平民患病、無力就醫、坐以待斃、情殊可憫、爰特舉辦送診施藥、嘉惠貧病、茲悉該會南區施診處、業於日昨開始、聘有著名國醫范乾德（內外科）、汪春涵（兒科）、張仲友（內外科）、張友蘭（喉科）等主持一切、並由承德堂發記國藥號担任給藥、凡法租界南區一帶貧病者、可於每日上午七時至八時至辣斐德路一九三號承德堂發記國藥號（菜市路東）掛號、隨繳號金三角、 
[零訊]  
　　基督敎普益社舉辦救濟事工、計受惠難民下一一一·〇〇〇人、今因原有租界辦事處不敷應用、業已遷移至九江路一一三號（大陸大樓）三〇八室、將漢口路一一五號（中南銀行南面）辦公處改闢爲難民衣物收集處、 
　　本市蛋類之供給、全賴浙東及江北各地、近以滬浙交通一度中斷、以致來源奇缺、現在滬甬間航運匕告恢復、各蛋商紛紛前往採購、來源已極充裕、 
　　韓學章女士、平日熱心公益、對婦女界貢獻允多、歷任中華職社、民治中學、及中國職業等校敎員、年前因求精硏法律、去夏畢業於法政學院、以其淵深法學、出而應世、於今日起正式執行律務、 
　　皮件業今日起再漲價三成、皮革製品日內均將再漲、 
　　日士官學校豫科生及敎官八名、於日咋搭輪抵滬、聞將往蘇州南京等處親察、 
[來函]  
　　逕啟者、本月四日閱貴報本埠新聞欄、登載海格里房客反對加租一層、殊與事實不符、查敝堂所有徐家匯海格路海格里房屋租額、極其低廉、實因地捐及修理費用增漲甚鉅、爰對於房客從最低數酌加四元、各房客對於本堂深能諒解、多數已應允酌加、所稱全體反對、要求收回成命一層、並無其事、誠恐傳聞失實、特逕請貴報據函更正、實爲公便、此致申報館主筆先生台鑒、海格里馬敦厚堂經租處啟、 
　　逕啟者、據當事人魏奎陞君委稱、閱本月四日報載「江湖術士猖獗」新聞一則、其中數點與事實稍有出入、查本人於七月十叫日被騙後、曾先後至捕房報吿二决、第一决係據實報吿、因捕房人員斥爲無稽而出、後因無法、二次再向捕房報吿被竊、前案早經載明筆錄、又本人自經此决事變、深覺經騐不足、擬棄商就學、以求深造、乃向店方辭職、並非被歇、又查此决向捕房報吿被竊、實因被騙未蒙受理所致、今幸該騙子等業已拘案、本人之心跡亦得籍以表白矣、事關個人名譽、用委貴律師代表函請各報館准予更正等語前來、合亟函吿、至希賜予更正爲荷、此致申報館大主筆、律師許武芳、八月五日、 
　　逕啟者、查閱貴報本月五日新聞、載有似患有痼疾之蔣某、欲對正中中學敎員史某有不利之舉動、旋爲巡捕押往捕房發落云云、查本校新舊敎職員中、均無史姓其人、深恐外界以訛傳訛、用特函請代爲更正、爲荷、此致申報館、上海市私立正中中學啟、八月五日、 
[天氣預報]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週此間與東海天氣曇熱、降雷雨、風無定向、第一颶風中心午後二時進至距北緯二九、三〇度東經一三三度六〇哩以內、由靜止而向北北東、風力未悉、第二颶風午後二時進至距北緯三〇度東經一四四度一二〇哩以內、風向西北、風力未悉、叉昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九〇·三、最低七〇·七、去年同日最高九一·八、最低七二·七、 
　　欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司　局及文具店均有出售，或向科學化工廠詢　，電話二二三一三 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
兒童周刋 
[不許吃閒飯] [  奮飛]  
　　小朋友！我希望你們不要吃「閒飯」，并且我們不許「吃閒飯」。 
　　在國難嚴　的今天，我們每一個中國的同胞，是絕對不許「吃閒飯」的。生活要「生產化」，你看！江北的孩子，是在火傘高張的盛夏的時候，每個城內外的街路上，深深地印上他們生活的足跡，尤其在路角街中的垃圾桶旁邊，時時有成羣結隊的江北小孩子，背上負着筐子，或者手裏携着籃子，兩隻眼睛總是向着捅裏去探索，似乎那裏有什麼珍珠寶貝，但是我不以爲奇怪，困爲垃圾桶裏却有許多廢物，給他們拿去以後，便有用處，否則他們不是變做傻子嗎？他們因爲生活上的逼迨，於是老老小小，都有工作去做，像老太婆吧！他們跑出去替人家補衣補被；壯年的呢，會挑着糖担到街上去賣糖；老頭子，大多住在船上做雜事；小孩子，自三四歲到十七八歲，他們是出來「拾荒」，所以他人可以說是沒有人「吃閒飯」的，并且他們是不許「吃閒飯」。 
　　江北人的苦幹的精神，是我們數見不鮮司空見慣的了，這是值得我們佩服的。他們不論在夏天冬天，大多赤着腳，更在盛夏，較小的孩子，竟是一絲不掛，誠然是裸體運動的創始者實行者，我們看了他們的臉兒，或者要看作有病的樣子，但是他們的皮膚是紅黑色，而且是結實的，雖然處在容易「生病」的境遇，細菌却仍不會侵入，抵抗力是很強大的，臉兒的黃，分明是營養的不足，紅黑分明是受太陽熏炙的結果，他們是不怕風霜雨露。我是常常看見四五歲光景的孩子（男女），總是赤足在地上走，同時，由大的孩子，領着到各處去「拾荒」，在飯前傍晚，是會看見他們負着極沉重的筐子，用繩縛在頸上，他們却並無痛苦，反正非常快活，回到家裏去（船上）吃飯。他們日常吃的東西，（人家丟在垃圾桶裏菜瓣菜根等）或者是向人家討來的殘羹殘肴，菜是不講究的，飯是吃飽的。「拾荒」是江北孩子唯一的工作。 
　　諸位對於上面的事實，大約不會說我是謊話吧！試問你們的生活是何等的舒適！父母對於你們是如何的保護，一有什麼疾病，便手足都忙了，趕快去請醫生，這是固然幸運的，我們便應該知道，身體要健全，必須要鍛鍊，江北的孩子，就是我們的證據，現在閨房小姐也不致弱不禁風了！何況我們男孩子，便會脆弱得可憐！好在現在學校方面，早已注意運動了！或者孱弱是不會有的，不必顧慮了！對於生產方面是很少吧！我們在孤島上，不是看見有窮人家的小孩子，幹的是賣冰，賣報的小生意，同時，在逃　的時候，我也看見過有很多的小孩子，做賣香烟的勾當，這大半是爲了「生活」的驅使，走上「吃飯」的大道。我們對於小生意，是不應該輕視的，你看！愛迪生，墨索利尼......一類的偉人，他們都幹過這小生意，所以我們不怕「出身低」，只要「苦幹」就行了！我最後希望你們在暑假裏，去找工作來做，方是不「吃閒飯」。 
[大家要起早] [  陳亮]  
　　爲着多方面環境的關係，我們都住在都市裏，每天得不到一些新鮮空氣的調節，每天不能獲得寗靜的時光，每天吃煤灰，吞「凱司林」臭味，聽喧譁呌囂的聲浪......這已經算是很大的不幸。都市那及得鄉村呢，樹木多，空氣好，住戶稀，環境恬靜。這兩項是與人們極有益的。 
　　有怎樣的益呢？一，空氣好，可使身體健旺，神志清醒，精力充足，對一切都勝任愉快。二，環境恬靜，可使讀書專心，注意力集中，思想明達，可是，在繁華的都市，是不會有這樣的享受的，除掉逛公園。只是有時亦爲受時間和經濟上的限制，沒有常去公園的機會。小朋友：當你們想讀些書的時候，也許隔壁人家的骨牌聲響會來向你們搗亂，當你們想寫字的時候，也許鄰近作塲裏馬達會震顫你們的手腕。尤其在這酷熱的季候，你們也許極度討厭那妨礙你們自修學業的種種紛擾，而認爲沒奈何。 
　　這裏，我却有一個意見：在夏季，希望小朋友們能特別早起。養成早起的習慣。趁此天熱，我想起早是不會爲難的，起早習慣養成後，就把晏起的懶病打倒了。白天和夜晚的都市果然煤氣氤氳，烏烟繚繞，但清晨六七點鍾前要好得多，工廠高烟囱裏還沒冒烟，家家戶戶的炊烟亦未起，屋外沒有行人車馬的喧鬧。屋內也沒有骨牌聲和熱閙的人聲。這樣，推開窗來，空氣比較新鮮，坐在窗前讀書是好不過的，怕吵醒別人的話，書聲不妨放輕些，況且大人們見你們肯用功，即使被閙醒，也不會責備。此外，寫字，演算題，造句作文繪畫......甚麼都極其適宜，都容易領悟，容易深入腦海。 
　　在清晨，對於任何工作的效力，都要比別的時候進步。古人有一句話：「早起三日當一工，」就是告訴人們，在清晨氣清人靜，全神貫注，往往事半功倍。小朋友：假使你們要用功，那麼就得大家起早。寗可早睡，不可晏起。能這樣，不必定要羨慕鄉村的。 
[屯溪的前瞻] [  白正]  
　　明兒避難記之二十八 
　　江山船浮過了清麗的富春江，蕩遍了樸素的新安江。明兒的一羣逃難人度了十多日漫長的船上生活，青山綠水，茅屋田舍，大城小鎮，他們差不多全都耳聞目見了。這對於明兒倒增進了不少活的智識，可是他們所付的代價也很可觀的了。 
　　在船自杭出發的第十二日中午時候，明兒盛了碗飯在船頭上吃得津津有味。 
　　「今天傍晚可以到達屯溪了。」明兒一聽到屯溪三個了，心中很是欣喜，因爲明兒在船上的生活，度得有些厭倦了，於是他曾有好幾次問船老大還有多少日子可以到目的地，他終是不肯定的說，因爲他們是靠天吃飯，順風順水和逆風逆水的快和慢相差得很大，而天的變化是難能測算的。可是到了今天，他便很有把握的向明兒說着。 
　　「今天可以到了嗎？已有十多天，可算是慢的了。」明兒帶着欣悅而有些責怪的口吻說道。 
　　「到今天不過十二天，已是快的了。有一回，我們自杭州到屯溪，足足有二十天，因爲水又淺，天天打着逆風，那真是費力。」 
　　明兒眼見得如一條帶般的房屋，橫列在茫茫的河的盡頭處。這時在河岸的兩邊，時時可以見到一座座的，堡壘它像座石屋兀立着一個個的方孔點綴在滿長着草的石壁上，表示它已飽經風霜雨雪，顯出一副英凜的氣概。後來明兒才知道它是在太平天國的時候，地方上的鄉民利用它來抵禦外來的強盜的打刦。 
　　「那邊便是屯溪了。」「屯溪熱鬧不熱鬧？」明兒這句話，是有作用的，因爲他自杭州上船後，經過的市鎮是很多了，但他所上岸的市鎮，終使他失望的回船，因爲那邊是冷落得很，高低不平的石板路，低窮的市屋寥寥無幾的商店，而顧客也很少光顧，商業當然也冷落得可憐，和明兒故鄉的鬧市一比，真有天壤之別了。他又在船中度上這麼長而無聊的生活，精神方面不免是很煩悶，他因此極需要調劑一下，如今聽得「屯溪快到了」，便急忙提出這個問題。 
　　「屯溪真熱鬧，什麼東西都有。街又闊，店又多，黃包車，腳踏車，汽車在滿街的來來往往，還有別的玩意兒。除了杭州外，屯溪也不算不熱鬧的了，所以有許多人呌它「小上海」真的一些兒也不錯。」船老大一面說着，一面追想起他從前到屯溪後一切印象。 
　　明兒聽得船老大誇稱屯溪怎樣的熱鬧，怎樣的好玩，這倒使他心花怒放，頓時現出笑容來，希望早一些到屯溪才好玩一個暢快。 
　　但是他們望雖是望到了，可是他問問船老大還有十多里路哩，他愈是心急，而船反愈是行得慢了。河面也漸漸地狹了許多，而倒比以前更曲折了，船真像一個虫在光滑的蛇身上蜿蜒的爬去。太陽也不停的向西移去，明兒呆立在船頭上，睜大了眼望着，屋子是近得多了，在那棵大樹邊的林立的桅桿，真如雨後春筍般的一根根矗立在天際，一頭奮翅的餓鷹，打着旋子在找尋它們的目的物。 
　　在天色黑下來的時候，他們才到達了屯溪。 
[暑假期中的小木工　小小跳舞家] [  新生]  
　　小朋友，我想你們在悠長的暑假期中除了溫習舊有的課本，準備下半年的新書之外，一定可以有空暇的時間來作這一件小木工的；一則製作簡易藉此可以練習手工技術，二則製就後可作種種的遊戲。 
　　其製作時所需之工具，材料，以及製作的方法如下： 
　　工具：小刀或小　子 
　　材料：三夾板（工三吋半，闊二吋半）一方，一小塊三塊，漆（各色），膠水，小釘， 
　　製法：先將三夾板依第一圖，把那小跳舞家的面部，體軀，手肢等部繪上去，再用小刀或小　子把它切刻下來，成爲一個人形，然後再以彩色漆分繪漆其頭部之髪及五官等，衣服之顏色可繪成各種圖案花樣，或以花布樣剪成，膠粘於木片上；如厭油漆繪製費事，或無彩漆則可改以圖畫紙一張，將人形繪其上，施以彩色，然後膠在木板上，再將其切刻即成，在人形製就後，另以長木塊一，用小刀削成一圓形之執柄（如附圖二）而將其膠於（一）之前後（如附圖三）如厭削製麻煩則可以一長狹之木條，用小釘釘在其上以代之，但在夾執時，手指間不若圓柄之舒適，此外再以小形木塊兩塊（各長一吋，高半吋闊四分之三吋），照附圖四用小刀削成一隻小木鞋，鞋口之大小須依各人的食指和中指之大小而挖空之，以便將其套穿於手指中，木鞋施以油漆或以顏色墨水塗染之，如是則工作全部完成矣。 
　　至於戲玩的方法：以右手或左手之中指及食指將人形背面的執柄夾住，而將一雙木鞋分別套於指尖，即可以作各種方式的跳躍遊戲，如集姊妹小朋友等同玩，更爲有味！ 
[畜生道中（十二）] [  心青]  
　　一頭老雌貓怒呼道：「不用多說廢話了！彭其那廝殘酷非常，犯了種種非人的暴行，如今沒有別的話說，只有照樣的一一回報在他身上。哼，他是一個孩子，我說，他是一個正正式式的孩子！」 
　　一　，閣，閣！那老公蛙又呌起來了，它似乎也在考慮着這一個案件。 
　　獅子很溫和的向大眾說道：「同類們，我們也不必再聽那些反對犯人的證詞了。他的暴行，早已有事實證明，即使他將虐待貓兄們的一回事，推在勒夫先生身上，也沒有用。現在所要決定的，是怎樣的處罰他。可是你們既已將裁判之權，交在我的手中，那麼我就得要求你們平心靜氣地等着，等我繞行三個圈兒，好好地考慮一下」。 
　　但那獅子繞行了三圈，還是不能決定，於是放大了腳步，一連繞了七個圈兒，不斷的揮動着它的尾巴。最後它才回到原座上，很着力的坐了下來；那老公蛙抬起了它那綠色的頭，等候獅子的裁判。 
　　獅子莊重地說道：「諸位獸類，鳥類，魚類，我對於這一件案子，已經過了一番嚴密的考慮，料想我的決定，決不會引起你們的反感的。我們的朋友雌貓太太，曾經說應當把這犯人以前虐待貓兒們的手段，回報在他的身上。 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[滇戲雜記（昆明通訊）] [  聊止]  
　　滇戲之結構唱白以及音樂上之配合等事，與京劇頗多相似，且所演各劇，亦多為京劇所有者，如三娘教子，女斬子，珠簾案，戰馬謖等皆與京劇所言，情文一致，其歌唱之聲調，則與京劇漢調粵曲，亦均有相似之處，聽之頗覺悠揚悅耳；其作工表情，亦復認真不茍，在吾國各地戲劇中，實應佔一優越之地位。惜以向來只在滇省演唱，迄無人至港澳等地，組班出演，故國人欲觀賞滇戲，非身臨滇省不可，此滇戲之所以不甚為國人所熟知也。 
　　滇戲亦有西皮二簧之分，其板眼之拍法，亦與京劇相似，惟字膏與說白，純用滇語音調，此則地方色彩之特徵也。 
　　雲南譚信培 
　　現今滇戲泰斗，為粟成之風負之譽，年逾六旬，不常登台。某夕經各界特煩在新滇舞台，演女斬子一劇，與會趨往一觀此劇唱白不甚多，而粟伶藝業之精醇老到，已可窺見一斑，扮像極清秀，頗似譚氏晚年，作工亦殊細緻，迥異俗伶，因信其實至名歸，自非偶然。又有老伶名竹八音者，唱青衣，其地位亦與京劇界已故之陳德霖（石頭）相當，近亦不常出演，前月會度在新滇登台，惜以事　　，未獲一聆究竟也。 
　　昆明茶館中，多有滇戲演唱，以金碧路之太華春為最有名。其中角色，尤以為　楚。 
　　女伶小蘭春 
　　小蘭春唱老生，豪爽俊朗，頗具巾幗鬚眉之氣概。會聽其珠窟塞，扮陳敬思，（滇劇之珠窟塞，以陳敬思為主角，李克用則以花臉扮演，居配角地位）及斬宗保，（即京劇之轅門斬子，）兩劇，唱工均極動聽，其人　長白皙，有玉立亭亭之致，裝飾亦頗入時，不類滇中一班之婦女，在未聽其唱白之先，不知其為滇人也。 
　　前夕又偕友輩至太華聆玉堂春，與卓放曹兩劇，詞句唱腔，幾與京劇大致相同，友人亦疑滇戲必係舊都伶工所傳授，故一切均大同小異。滇省在歷史上有幾次大規模之移民，如清初吳三桂入滇，隨行者多燕人，其中殆有人隸梨園籍。 
　　滇劇之來源 
　　或即以此，惜一時未得深考耳。滇省金融業巨　繆　台氏，速嗜京劇，於滇戲尤稱精譜，且能歌唱，惟不肯輕易一露。某日，諸名流宴集，繆亦在座，眾請繆作歌，穋讓遜不遑，眾固請，繆謂俟我暢飲，當勉為一試。然酒後始終未唱也。 
　　滇劇之場面，（即音樂之組合，）與京劇尤多相類，惟每　皆擎［堂鼓］以為節奏，斯則與京劇迥異之一點耳。 
[［保家鄉］在渝獻映　主演英茵流血療治記] [  慧存]  
　　攝片時表演認真刀傷血管 
　　大量觀眾紛紛寄投慰勞信 
　　英茵在今日中國的女劇人中，可以說是最優秀的一個。我們不會忘記往年業餘劇團公演的［武則天］裏，她飾演武則天的卓越演出，是給一般劇迷留下了深刻的印象。 
　　她今年是二十二歲，小時候在北平讀過書，所以她從小就說得一口流利的國語，後來又在南昌某女學校肄業。據說，她父親是滿洲人，而母親却是廣東人。戰前，她是業餘劇團的基本演員，同時也會在銀幕上露過臉。 
　　八一三戰事發生，她隨着業餘劇團前往內地從事演劇工作，當漢口後，為了工作的艱苦而生了病，她也就北平回上海，可是，當她復原之後，她又轉道香港而至內地，最後又由漢而至重慶。那時業餘劇團已告解散，她便由有人潘君的介紹而加入［中電］為演員，後又退出［中電］，加入［中製］。不時她還參加重慶影劇人的話劇演出。她到重慶後第一次在舞台上露臉的是［阿Q正傳］，之後，她演過［總動員　民族光榮］民族萬歲］［一週間」等戲，她的演技是相當熟練，深刻。而給觀眾一致讚美的。 
　　她加入「中製］所演的第一部片，就是何非光導演的農村教育救國聲片「保家鄉」。當攝製該片時，有一個英茵與日本軍官刦刀爭奪的鏡玥，大概是爭奪得太厲害了。飾演日本軍官的　的動了刀，竞割破了她的血管。於是假戲真做，英茵就在醫院裹住了一個時期。 
　　當這部「保家鄉」攝竣後，上月在重慶碩果僅存的「唯影戲院］放映時，而該片主角英茵却仍在醫院療傷。一般觀眾得知了這個消息，都紛紛寫慰勞信給她，因為，她在銀幕上演出的迫真，是使一般觀眾深切的感動了。所以，她在醫院中每天要收到不少的慰勞信，此外，還有人是寄給報館代寫發表的。 
　　雖然，慰勞信在目前是十分盛行着的，可是以一個女劇人兼影人而獲得大量的慰勞信，恐怕她還是第一個吧！ 
[閒畫游藝界] [  凍雲撰文　岫烟製圖]  
　　（十二）粵劇 
　　因為方言的隔膜，這純粹南國情調的粵劇，不能像其他［地方戲劇］一樣普遍流行。唱詞方面，雖然有許多生硬字義，費人所解；但就大體上說起來，很夠得上［典雅不俗］的考語．有幾支戲詞，幾乎可以代表廣大方面的［文學］。 
　　所惜運腔使調，總不免有一點［硬繃繃］之感！ 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　今昔邀角之不同 
　　大概此單人坐的地方，總是在對準下場門的台口，從前舊式茶園（戲館，多名茶園子）都是在台前擺列着八仙桌兒，一排也許能擺五張桌子，至多可以列成五六排，這些都名之曰池座。池座後邊及左右兩邊也許再排上幾條長凳子，如其地面狹小，即於池座周圍隔以欄杆，欄杆外皆賣站粟，亦有幾調之曰仙鶴座者。大凡坐有池座中者，類系地方紳續富戶或商號大老闆與官場中人，伏几正坐，而對台上者又較同來諸人中之坐於桌案兩旁及脊背倚几而坐者地位為尊。是故凡勾角人與其夥伴偕入茶園時，亦故意扮作富商模樣，坐在桌之正中，其隨來之一二人則分坐兩旁，舊式戲館池座內最多可容三四人，所以角兒在台上演唱，對於某座中發出叫好的聲音時，台上人全能辨認得很清楚，勾角人對於他目的中角兒，自然要常時報以彩聲，藉促其對已注意，自己本來坐在下場門的台口，（大凡會聽戲的人。都揀下場門的台口坐。）要是逢到角兒唱下句進後台時，例必反過身來，立在台口，唱一下句之散板，然後進場；此際台上人與勾角人僅相隔咫尺，一切動作言語皆可自台下達於角兒之前也。 
　　凡人都有個［登此山又望彼山高］的心理，一個名角在原來的地方待得久啦，未免就想換個碼頭玩玩，況其座兒賣的好，自覺這是奇功一件，不但是要向園主長包銀，並且心性脾氣也就不由的大了許多。 
 
