# 1939 Version 1 - 280 - 4923568

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[湘北日軍續向北退　華追擊部隊直薄通城　新牆河上遊日軍分兩路狼狽潰敗　一路日軍由南江橋北竄黃岸桃林　贛北華軍在九仙陽北與日對峙中]  
　　長沙　平江東北南江橋九嶺間一帶殘日、大部就　、僅有少數，今向通城東北潰　，華軍追擊已到達通城附近、（八日電） 
　　長沙　汀鄂公路華追擊部隊、於收復南江橋後、繼又於昨午攻克上塔市、日軍於六日離南江喬退走時、原分兩路、一路西北退黃岸。桃村、華追擊軍現已越過新牆河上遊，續向北挺進、一路北退上塔市。九嶺、該地民眾自衛隊趁日軍潰退、會合華軍追擊部隊、前後夾擊、致該股日軍受創特重、計華方共斃日軍約三百、傷四百、殘日僅二百餘、全部北軍通城、現九橋以南已無日蹤、華軍於今晨在九嶺召開祝捷大會、到當地軍民二萬餘人、情況熱烈、（八日電） 
　　汨羅　　據新牆鎮。榮家灣。楊林街。殘日各千餘、經華軍一晝夜之包圍圍剿、死傷逾半。該日軍後路因華新　河北岸部隊將其交通電話全部遮斷、已陷糧盡援絕之境、不難　數盡殘、（八日電） 
　　沙市　華軍六日晨向馬家臺之日軍猛擊、日軍由楊林口抽調步騎兵三百餘、附山炮迫擊炮十二門、向華方襲擊部隊旅行迂回包圍、華某部原欲邀擊日人、當在彭家臺一帶展開激戰、日軍自午前迄夜半、計共猛犯十一次、戰事之烈、及日軍傷亡之眾。爲近兩月所未有、日軍因遭華兩路夾擊、即倉皇逃竄、是役奪獲日文件及軍需品甚多、（七日電） 
　　高安　贛北之日軍八百餘（附炮四門、七日晚向九仙陽反攻、戰鬥猛烈、至八日晨、日被擊退、旋日增援、添加炮位十餘門、並派飛機　餘架、協同再犯、華軍沉著應戰、陣地迄未動搖、至中午、日續增至三千餘、發炮千餘、華方亦陸續增援、愈戰愈勇、終於午後四時、將日擊退、現華軍仍在九仙陽以北地區、與日相峙中、（八日電） 
　　高安　華軍克復九仙陽後、向上富河北岸出擊、斃日軍五百餘、八日晨、日軍向析南方面冶城一帶潰退、（八日電） 
[湘北會戰日致敗原因]  
　　桂林　湘北會戰之成敗、今已判明、據軍事觀察家見解、日之用兵錯誤、與戰鬥力消沉、爲致敗之由、華軍通用各個擊破戰略之成功、乃速日敗亡、獲致勝利之主要因素、某觀察家稱、此次戰役、日使用兵力爲七個師團、戰線自洞庭東岸　　河流域、長達五百華里、中經幕阜。九嶺。之大山脈、日兵力分配爲事漢正面約三惆師團（包括特種部隊在內）、平江方面一個師團、贛北方面三個師團．井所用戰略、仍爲一軍的「包圍殘滅」、自上月十四日起、初在高安一線佯攻、至十八日、始在　漢正面以輕快部隊採取攻勢、同時通城日軍亦利用輕騎、向東南迂回、其在洞庭海軍（更傾全力南進、來勢之猛、無殊於魯南武漢兩次戰役、惟日所採種種計劃、幾無一不在華方計算之中、華軍對於平江韻北兩路輕進之日軍。到達相當地區卻於日眾不利、於華最有利之險要山地時、在前從左右、對每一據點予以包圍攻擊、而確實達到「各個擊破」之目的、正面華軍則於新牆及汨水流域、予日相當打槃之援、作機動轉移、待日突進至汨水以南地區、乃予以猛烈反攻、迫其潰退、此次日以七個師風兵力、配置於長達五百里之戰線、自不能收到策應連絡之效、而此一戰線之大部、又均爲險峻里疊之山嶺、一切接濟均甚因難、所以旬日之聞、即以呼應不靈、接濟困雖、而全線動搖、繼以華軍「各個擊破」戰略之壓追、不旋踵而總崩漬‵此次戰役中、由各穩事實證明、膚之戰鬥力較武漢會戰時已薄弱多多，其中某等三個師團、乃係新編者、戰鬥力尤爲脆弱、而一經華軍反攻、即望風披靡、凡此均係此次戰役中日軍不旎踵而敗北原因云云、某觀察家對於湘北贛北戰局前途、認爲日受此番教訓後、必將沉默一時、甚　永無再犯能力、亦未可必、而華方則乘勝長嶇前進、正未可限量也、（八日電） 
　　湘北某地舉世矚目之湘北會戰、因各路日軍之總崩潰、已迅速進入結束階段、記者於興奮之餘、特星夜馳赴前方向某將軍致敬、並叩詢大敗日軍之經過與感想、當承發表談話云、此次日以十數萬之大兵力、分六路由贛西。鄂南。湘北。三方而會攻長沙、來勢極爲兇猛、日之種種企圖、早在余洞悉之中、當下最大決心、確實掌握部隊，展開大規模之運動戰、實施反包圍戰術、予以各個擊破、完成內錢作戰之偉大勝利、此一勝利固由於我戰略戰術運用之靈活與巧妙看以致此、而各部隊運動之敏捷、與夫將士之用命、尤爲致勝之主要原因、（八日電） 
　　洋梓以東　華軍獲勝 
　　樊城　華某部一日晨進佔洋梓以東之烏龜山長嶺後、　即分向劉家店分水嶺吳家店進攻、　與日激戰通宵、卒將日擊潰、佔領長嶺白沙坡劉家店各據點、並斃日軍五十餘人、刻華軍仍繼續向日追擊中、（八日電） 
　　黑龍關日軍　犯北樂鎮 
　　與集　　黑龍關日軍二千餘、七日午後侵入北樂鎮、另一股向西南竄經七空窯　南北段家溝、折向北進、迄下午六時、與北樂鎮西侵之日會、攻蒲縣、刻正激戰中、　汾城新絳日軍向西北推進、圍攻鄉　、今晨八時、與華軍在關王廟前　上套典凹一帶激戰中、襄陵日軍一部西經牛王廟進擾吉縣、現爲華軍阻於枕頭以東地區、（八日電） 
　　日機襲桂 
　　桂林　日機八架、八日晨十時三刻、經桂平柳州永福侵入桂市上空、在西南郊投彈七十餘枚、旋向北飛、經興安黃沙河竄入湘境霧陵、盤旋後、復於十二時一刻折返桂市盤旋片刻、仍向原路逸去、又日機兩批、一批七架、晨九時飛龍州投彈、一批十八架、九架飛隆安窺察、九架飛武鳴投彈、損失不詳、（八日電） 
[華軍反攻　爲期不遠　日作戰力量漸弱　湘北失敗之明證]  
　　重慶　中國陸軍喉舌掃蕩報、今日載有徐培根將軍之論文一篇、骨稱華軍反攻之期、已漸趨漸近、在中日戰爭之第一階段中、日人曾進攻中國外圍之各區域、作戰地點、係在察、綏、晉、冀、魯、蘇、浙、閩各省、自日軍佔領徐州後、中日戰事、即轉入第二階段、或可稱爲「中區戰役」、目的在集中力量、作消耗日軍力量之戰事、此一階段之戰事，計有粵省、晉南、湘、鄂、贛、豫、各地之戰役、此階段之前半期以武漢之失陷告一段落、其時日軍之資源雖近枯竭、但尚有充分力量採取攻勢、後半期已於今春開始、當時曾應日軍或於冬季作充分之準備後、進攻西北之西安、及西南之南寧、但日軍雖將南昌攻佔、而僅能困守該處、嗣後日軍疊次進攻太行山與晉城、應次企圖佔據隨　、及最近湘北之敗退皆是也、目下欲言中日戰事、已由第二進至第三階段、即華軍與日軍決戰之時期、則似尚嫌過早云、徐氏又稱、此次湘北戰事、或尚不能表示在華日軍之已完全力竭、惟華軍由守勢轉爲攻勢之期、將不在遠矣、按徐氏曾爲華軍之發言人、現任軍政部長何應欽之參事、（八日路透電） 
　　沙五發表　告蒙胞書 
　　榆林　中央近撥數十萬元振濟綏境蒙民、已派員發放、綏境蒙政會委長沙王、特爲此發表告綏境蒙古同胞書、原文云、自盧溝橋事變以來、鳥盟各旗與綏東四旗繼綏包渝人日手、人民塗炭、自不待言、五原臨河伊盟各旗、雖未被日佔據、但兵　之餘、繼以天災，災民遍地、嗷嗷待哺、已成有目共睹之事實、加之鳥盟各旗及綏東四旗、逃難離散、亦日漸增多、本委員長對此實深爲系念、我蒙旗民眾向來不事生產、各旗感遭兵　、逃難流亡、故於留渝期間。迭向中樞　請、中央顧念蒙情、體恤民艱、特准撥款十萬元、允辦急振、本委員長歸來、又將蒙政委員會改爲振濟委員會、專司其現、日前中央派員攜款到達旗後、本委員長即簡派人員、隨同出發各區散放、凡我被災民眾、自可一一受到實惠、同時並　在各諾與五臨一帶、分設收容所、羅致被難蒙胞、得以棲息、急振後繼設受災民眾及在逃剿滅之蒙胞調整處、期減除顛沛流離之苦、以進生產之途、綏境蒙政會委員長沙克都爾紮布、（八日電）　　南路慰勞團　由韶抵衡 
　　衡陽　南路慰勞團團長馬超俊等一行、八日下午五時、由韶抵衡、定九日晨轉前方慰勞、（八日電） 
[蔣委員長　犒勞前方將士　發賞金十五萬元]  
　　長沙　此次贛北鄂南湘北日軍傾巢進犯、挾陸海空軍十八萬、企圖六路會攻長沙、賴華將士忠勇用命、卒將各個日軍粉碎、蔣委員長以在雙十節前獲眩空前勝利、甚爲嘉獎、特頒發賞金犒勞十五萬元、籍昭慰勉、原電如次、衡略、此次敵由贛北鄂南湘北進犯、我各該區將士忠勇　發、浴血苦戰、予敵以極大損害、獲得光榮勝利、已令　於雙十節前、對於參加此次戰役部隊　等部、共發賞金十五萬元、以資鼓勵、望即具頒轉發、中下、魚、印、（八日電） 
　　長沙　某司令長官此次督率大軍、粉碎日軍六路會攻長沙之計畫、創造「七七」抗戰以來最光榮之戰績、各方聞捷、紛電歡賀、茲先摘錄一部如下：　程濟來電、（衡略）貴戰區苦戰建勳、　殘一頑敵、至佩、尚盼時告捷音、　李宗仁、李品仙、來電、（衡略）湘北激戰、敵被钜創、捷報頻傳、舉國振奮、日軍披猖之熖已滅、最後勝利之機益近、企念賢勞、尤深敬佩云、此次尚有蔣鼎文、劉峙、黃紹雄、余漢謀、李漢魂、等諸要人均紛紛來電致慰、（八日電） 
[日再調五個師團　增強侵華兵力　關東軍一師團開抵津　在華兵力達六師團]  
　　重慶　據此間可靠方面消息、新任華日軍總司令西尾、現徵得東京及關東軍方面之同意、將關東軍三師團及現駐台灣之日軍二師團、調至中國、增強華北華中日軍之實力、其中關東軍一師團業已開抵天津、據天津方面可靠消息、另有日軍一師團、不日將搭車南下、大約開往湘北、增強岳州防務、以與洞庭湖區之華軍相對峙、至於由台灣調來之二師團、亦將用之於華中方面、在華日軍、增加此五師團兵力之後、則其在華總兵力已達三十六師團之多云、（八日美聯社電） 
　　日方槍斃　厭戰士兵　　　　　 
　　樟樹　南昌之日軍以湘北贛北軍事失利、前途悲觀、滿充反戰厭戰之空氣、駐紮南昌日軍部據報後、在部隊大肆搜查、於五日晨九時、在南昌飛機場槍斃反戰士兵十餘、陳屍郊外、（八日電） 
　　北路慰勞團　行獻旗禮 
　　蘭州　今晨八時、蘭州各界在省黨部大禮堂舉行歡迎北路慰勞團大會、同時該團向第　戰區司令長　舉行獻旗典禮、到政軍首長及各機關團體代表八百餘人、由第　戰區政治部主任曾擴情致歡迎詞、賀團長衷寒致慰勞辭、末由　團　長答詞而散、（七日晨） 
　　蘭州　北路慰勞團抵蘭、今晨特謁第　戰區司令長官朱紹良致敬、並叩詢西北抗戰軍事、政治、經濟、交通、形勢、朱氏身材健碩、著上將戎裝、神采奕奕、以極謙抑和靄態度、稱西北軍事現僅包頭以西及伊克昭盟方面不斷發生小衝突、無大規模接觸、觀日人情勢、目前對西北進犯殆極困難、余對西北政治較軍事尤爲重視、現在蒙回同胞認識極深、蒙部隊均在前線、與漢族軍隊共同抗日、在歷史上尚屬空前　、對經濟希望、最近將來以達到自給自足爲最低限度、財政漸已完成收支相抵、甘省銀行經整頓後、周轉能力已達一千五百萬元、明年可達千萬元、有此能力、一切建設之財政基礎、殆無問題、特機器之運輸、較爲困難耳、至於交通、甘省方面以增進運輸能力爲最高原則、陝甘間現有幹線　條、支線若幹、一旦有事、其他尚可利用（又直通四川之公路在甘境內已超過　而達川邊、此路一通、則國際交通更較便利、朱氏未對中蘇外交略抒所見、謂蘇聯對華繼續援助爲其已定政策、不至因歐戰問題而影響云、（七日電） 
　　楊虎　任渝市長 
　　重慶　據此間今日可靠方面消息、重慶市長因賀國光新任川省府秘書長、不能兼顧、因由前淞滬警備司令楊虎繼任、（八日美聯社電） 
　　日軍　開入石岐 
　　中山　日軍在澳門附近之石岐郊外、經一夜之戰鬥後、現已開入該城、華軍司令張惠長將軍、曾親自指揮其部隊、作最後阻止日軍前進之企圖、按日軍以前在該區作戰之兵力、極數百人、現時則已增至數千人、海陸軍部隊皆有、並有飛機數十架參加作戰、日機連續轟炸華方陣地、並以機槍掃射、日方炮隊、亦猛轟不已、張惠長正在石岐以東、奮勇抗底、日軍進攻、已被當地農村民所遏阻之時、其他日軍數隊已突破石岐西南之防線　聞該處最近係由增援之　規軍扼守云、據聞日軍已完全佔領該城、又傳日　會在潮漢（譯音）附近投彈、並以機槍掃射、惟對於潮漢之難民集中地、顯然予以尊重、目下附近各區之村民、均紛紛逃避、華軍因缺乏軍火、至今日清晨已告力竭、兵士迅即引退、惟目下測試有少數隔絕之部隊、仍繼續在各地抵抗、（八日路透電）　　命令 
　　國民政府七日令　特派劉侯武爲監察陸軍廣東西監察區監察員、此令、　任命曾其新爲廣西省政府委員、此令、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[蔣委員長躬親川政]  
　　就自然地理言之，四川位於中國中部，而城都距國土東西兩極邊各差維度三十度，實居全國之中心；就抗戰時期言之，川省尤政治軍事之重心也。攷之歷史，四川夙稱難治，所謂「天下未亂蜀先亂，天下已治蜀未治」，爲歷來政家論家所慨乎言之；詩家杜工部亦有「西蜀形勢天下險，安危須仗出拳才」之詠；即此言辭，既可概見一斑。夫其爲全國中心抗戰重心若此，而難治也如彼，宜蜀中消息爲內外極注意；乃昨報載城都電稱： 
　　「四川省政府主席王繼緒，懇請出川抗戰，奉命照準。所有省主席聯務，由蔣委員長兼理。七日宴九時，蔣委員長親到省府視事，向各戰員訓話，十時後始離府。是日天氣清朗，魯徽川省前途光明無限；人民亦均歡欣鼓舞，懸旗慶祝。」此則聞者所必忻慰，而川人歡欣鼓舞，懸旗慶祝之盛，目可想像之矣。 
　　「鳥瞰」川省：崇山四繞，湍流內瀉，陸倚劍閣棧道之崎嶇，水有瞿塘灧滪之險阻，其勢足以自守；而岷沱嘉陵之間，悉爲錦潚平原，溝渠交錯，田審瀰望，氣候溫和，物產豐饒，其富又足以自養；故自古輒爲梟割據，閉關稱霸，以與游抗衡，然及其哀也，或內部分崩，自相殘殺　或輒於逸樂，茍安腐化。此亦屢見不鮮之變態也。若秦司馬錯之夷巴蜀，漢光武之平公孫述，魏司馬昭之亡蜀漢，明朱洪武之滅明昇；凡此史實，就地方言之，咎由自取，就建國言之，統一域內，穩定大局，無不以經營川省後彥輩出，而病在群龍無首，於是治績仍在各局部與各片段。二十六年夏，蔣委員長有首創川康整軍之計劃，以謀國家軍事組織之統一；而川省各軍政當局又悉能心悅誠服，踴躍從命，乃繩高發軔，而「七七」盧溝橋事件爆發。川人久已生息於戰爭氛圍之中，剛強善門乃其習性。八一三後，川軍奉徼出發，慷慨赴國難者無處六十萬人，發揮其從軍久戰之經驗，從事於民族戰爭，艱苦卓絕，爲國人所稱道，傳得「無川不成軍」之佳譽。及國府連駐於重慶。舉凡軍事政治經濟教育文化之重要機構，悉已集中於川省，嚴然爲中華民族復興之犬本營矣。然當前最極既在作戰，而戰綫綿延亘數千里，於是與作戰有直接關係者，如軍事之決策，軍隊之調遣，中樞政事之安排，對外交通之維護與建設，千端萬緒，不連甯處，無一而不關國家全局者也。是以國府入川將一年而未暇積極經營川省。及至今日，抗戰局勢已臻穩定之階段；今後亟務，乃在充實基礎啓發國力，漸次而入反攻制勝之新時期。蔣委員長之出其主持全局中餘緒，躬親川政。即新時期開始至徵，尤　　未艾之　也。 
[立國代表團抵莫斯科　進行軍事談判　蘇聯要求沿尼們河設防　並在立境軍事根據地]  
　　莫斯科　立陶宛政府代表團已於七日抵達莫斯科、代表計包括外長毆密西斯。協理畢柴斯克斯。薩軍總長拉斯鐵基斯將軍、此外同行者並有經濟部長諾加珶士及專家等數人、當代表國抵達莫斯科中央飛機場時，蘇聯要人均到場歡迎、其中計有人民外交委員會副委員長羅蘇符斯基蘇聯人民對外貿易委員會副委員長史蒂芬彭諾夫蘇聯工農紅軍參謀團副主席史莫羅狄諾夫·莫斯科蘇維埃副主席耶斯諾夫·蘇聯駐立陶宛代辨波斯狄耶可夫·蘇聯駐立陶宛商業代表依凡諾夫·蘇聯人民外交委員會條約部部長巴可夫·外委會波爾的部部長凡斯尤克符·莫斯科司令萊符耶金·人民國防委員會外務部部長奧西脫落夫·對外貿易人民委員會條約部代理部長密歇斯丁以及立陶宛駐蘇公使館全體人員、中央飛機場周國均懸蘇聯與立陶宛之國旗（七日塔斯電） 
　　莫斯科　立陶宛與蘇聯之談話、已於昨晚十時在克林姆宮開始、此間人士咸覺立陶宛將必接受蘇聯所提條件、蘇聯將向立陶宛踢出、使立陶宛成爲蘇聯保護國、一若愛沙尼亞與拉脫維亞之情形，以海軍根據地割讓蘇聯、並允許於沿岸設立及管理自芬根至維爾那及立保之鐵路、（八日美聯電） 
　　莫斯科　立陶宛外長烏爾勃西斯、業於午後五時半、乘飛機重來此間、定於晚間十時、與蘇聯外交人民委員會長莫洛托夫相鋙、此間各外國親察家頃評論蘇立兩國談判情形云、蘇聯政府欲乘此德國無暇旁願之際、向立陶宛國提出各種要求、其最低限度、乃在某大國侵入蘇聯、或蘇聯保衛各國受有偉人之威脅時、櫻准許蘇聯軍隊通過立陶宛國領土、此際則須允許蘇聯有權駐兵於立國與德國交界處所、並在邊界一帶、建造防禦工事、以意度之、德國前於本年三月間立陶宛國收火來美爾區域之後、已在波羅的海沿岸、保有良好地位、蘇聯頗爲不懼、爰欲有以抵制之云、（七日哈瓦斯社電） 
　　莫斯科　今日外國方面傳出消息軋調蘇聯軍隊、將波蘭北部維爾諾城佔領之後、準備以該城附近某某地方、割讓立陶宛國、（按維爾諾城原屬立陶宛國所有）、此間官方人士，井未否認此說、但一般人以爲彼處願屬貧瘠之區、立陶宛國若得收回其地、徒足以增加負担、因此或當婉言謝絕、亦屬可能也（七日哈瓦斯社電） 
　　荷蘭國京城　此間電訊報頃載駐芬蘭國京城訪員來電稱、蘇聯業已要求立陶宛國、准其在立國與德國交界處所、沿尼們河建造防禦工事、形成東歐的瑪奇諾防線、並在立國海岸與德國米美爾港相距二十公里處、設置海軍根據地、建造防禦工事、此外、立國西部南部某某地方、應由紅軍建造空軍根據地、至以拉脫維亞國而論、蘇拉兩國軍事談判、定於下星期內開始、此其結果、蘇聯殆將在拉國西部海岸進據一地帶、廣度至少爲七十公里、要之、蘇聯派駐菠羅的海沿岸各國之軍隊、其員額必遠較各該國陸軍員額爲高、蘇聯當局並公開承認此種措置、意在抵抗某大國之侵略、各報雖未說明何國、但在波羅的海能與蘇聯相角逐者、固惟德國而已、（七日哈瓦斯電） 
[德國謀求對蘇經濟合作　　貨運問題首待解決]  
　　莫斯科　　此間各外國觀察家、頃就德國在蘇聯方面所可獲得之經濟的利益、加以評論、咸謂德國原以蘇聯爲假想敵此次因侵略波蘭之故、竟首先放棄此種觀念、而聽任蘇聯在政治上經濟上控制中東歐各國、並控制羅馬尼亞國所產之小麥與煤油、更聽其在黑海與波羅的海四周、發展勢力、今日蘇聯倘不願以農產品供給德國、波羅的海沿岸各國、亦即有被迫停止以農產品售予德國之可能、而德國固莫如之何也、同時德國對於波蘭境內之煤油礦、亦已拱手讓諸蘇聯、德國曾在事實上與蘇聯締結同盟條約、並由蘇聯應允促進雙方貿易關係固矣、但雙方除由莫洛托夫與里賓特洛浦叫喚函件而外、並未簽訂經濟合作協定、德國政府所派之經濟代表國、包括煤油問題專家與鐵路專家在內、甫於日昨到達此間、其任務僅爲雙方經濟合作事宜、覓致適當幾處而首先應予解決之重要問題、　爲德蘇兩國鐵路路軌廣狹不同、足以妨碍貨運、又況蘇聯即使眞願與德國合作而在目下至多亦祗以原來運往英法兩國之貨物、改運德國而已、蘇聯貨物尤其是蘇聯煤油近日運往英法兩國者、業已中斷、自　實在情形、但消息靈通人士以爲、蘇聯煤油可以輸出國外者、不過一二百萬噸、至其所所產糧食可以出口者、至多不過十五萬噸至二十萬噸、蘇聯雖可將其對於他國之出口貿易、予以停止、從而提高對德輸出數額、但以德國需要而論、仍屬杯水車薪、無濟於事、此外、蘇聯尚有一法、即向美國購買汽油、以之轉售德國、同時德國更可派遣專家前來蘇聯、協助蘇聯政府發展生產、從而提高煤油、錳?鋁?鎂?鐵礦砂之產量、所不可知者、蘇聯即使接受此種辦法、德國究可派出多少專家耳云、（七日哈瓦斯電） 
　　蘇土協定 
　　有昨晚簽字說 
　　倫敦　羅馬今日廣播稱、聞諸土京官場、蘇土協定今夜可簽字、（八日路透電） 
　　莫斯科　據德國方面傳稱、土耳其國外長蘇拉茹格魯本日會與外交人長委員長莫洛托夫賡績晤談、但此間土國人士予以否認、此在各外國觀察家、則謂、所傳若果覺實、而蘇聯政府頃間所發表公報、竟故意一字不提、此其情形、殊堪注目、意者蘇土兩國既保有睦誼、土國與英國兩國亦相友好、二者之間、如何承以調和、一極共困難因此蘇土兩國迄未成立何項協定，又據未證實消息蘇聯政府已在高加索邦巴庫城樂中部隊、此舉倘係事實、可作兩種解釋、其一爲針對土國之預防措置、其二則爲針對近東英國各鳳地之預防措置、（七日哈瓦斯電） 
　　斯坦坡爾　土國報紙一致認希特勒在國會所發之言論、並未開放和平之門、某報稱希氏未提出具體辦法、謹辯護其自己激成之戰事原因、然無益也、（八日路透電） 
　　羅馬　據「義大利新聞報」載稱、斯丹埠來電稱、土耳其各報主張、不准英法軍　通過韂靼尼爾海峽、（八日海通電） 
[愛沙尼亞　醞釀政潮　蘇聯駐兵作罷]  
　　愛沙尼亞京城　依據愛互助條約、蘇聯軍將於下星期內開始運往沙尼亞境內駐紮、據稍關於蘇聯軍之運輸與供應問題、頗有困難、蘇聯正計劃臨時辦法、爲蘇愛條約所規定之二五、〇〇〇八、覓獲住所，以待籌備適當之營房、愛沙尼亞國內政治危機、於蘇愛談判開始時見端倪、目前更爲嚴重、一般人相信、總理恩巴魯將於下星期辭職、以便彼特斯總統重組內閣、下議院長烏魯斯將任總理、渠已與各要人商議組閣事宜、外交部長塞爾特、亦將調任駐蘇聯公使、（八日海通社電） 
　　瑞典京城　據某報社所接泰林電訊、愛沙尼亞現拒絕蘇聯方面之進一步要求、並堅持須遵守蘇愛協定、榮信蘇聯除重申其愛沙尼亞中部與南部設立若干蘇聯軍事哨位之計劃外、並要求沃塞爾與達哥兩島全境兩大海港云、（八日路透社電） 
　　莫斯科　據可靠消息、蘇聯政府近向愛沙尼亞國所提出之要求、除准許利用海軍根據地一項而外、並請其聽出蘇聯派兵四師駐在愛沙尼亞國、計　摩托化都隊一師、駐在那爾伐城、（在愛沙尼亞國與蘇聯交界處所）　步兵一師、駐在哈普國爾城、　騎兵一師、駐在伐而克城、　步兵一師、駐在貝爾諾城、（在拉脫維亞國邊界附近）此項要求經愛沙尼亞國反對之後、業已作罷云、（日哈瓦斯社電） 
[芬蘭決派專使　赴蘇談判　召集後備兵入伍]  
　　丹京　芬蘭國務總理加賣德今日接見丹麥「國民日報」訪員談話、宣稱芬蘭昨日舉行內閣會議之後、決定派遣專使赴莫斯科進行有關兩國利益之談判、 
　　此事係接受俄方之提議所決定、人選井非外長謳哥本人、加茄氏力言外傳歐哥外長倦勤之說、與事實井不相符、（八日海通電） 
　　芬蘭京城　芬蘭國防部頃頒佈命令、召集後備兵入伍、並發表如下申明稱、「本部爲確保國家之中立地位起見、召集後備兵入伍、因各地營房設備不敷應用、故各地衛戍軍均已故調往鄉間、同時從事建設防禦工程、」（八日海通電） 
　　瑞典國京城　頃悉蘇聯政府堅請芬蘭過政府遣派外長歐柯、前往莫斯科進行談判、各觀察家認爲蘇聯政府之意、乃欲與芬蘭外長談判各項整治問題、關於此層、聚尚未證實之消息、蘇聯聞當要求芬蘭　提供切實保證、不在埃倫特翠島設防、同時要求其在領土上出以某國讓步、一如愛沙尼亞、拉脫維亞兩國所爲、質言之、芬蘭所屬霍格蘭島、形勢險要、蘇聯認爲必須派遣軍隊駐在該島、始可保衡該國克隆斯塔特港云、此外、芬蘭國政府聞已召集後備兵赦殺入伍、藉以保衛中立云、（七日哈瓦斯電） 
　　芬蘭國京城　蘇聯政府日昨要求芬蘭國政府派遣代表團前往莫斯科、就有關兩國之各項政治經濟問題、進行談判、芬蘭政府正就此項建議、加以研究、日內即當提出答案、（七日哈瓦斯電） 
[愛沙尼亞允訂　德愛商約]  
　　柏林　據今日此間消息、愛沙尼亞總統已允締結德愛新商約、（八日路透電） 
[德丹貿易談判　已告結束]  
　　丹京　業已進行數日之德丹貿易談判、昨晚結束據半官文告稱、德丹代表已將本年十月一日至年底、丹麥運往德國出口品之限額、予以改動、新限額之總條爲九千五百萬克朗（丹幣）、（八日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
[羅斯福總統　尚無調停歐局意　在取獲英法同意前　對休戰無考慮餘地]  
　　華盛頓　據此間政府方面之意見、羅斯福總統目前不能調解歐戰、其根本原因有二、一爲籌擬充分担保辦法可阻希特勒復行食言者之困難、二爲任何解決凡可使捷克與波蘭永陷於奴隸境地者之不可能、（八日路透電） 
　　華盛頓　美國務卿赫爾今日在招待新聞記者時聲稱、美政府並未接到德國非正式請羅斯福總統出塲調解歐戰之消息云、參院外交委員會主席畢德曼聲稱、羅斯福總統必欲先獲有交戰國自已業已設法準備媾和之明證、而後方可出塲斡旋和平、依目前環境如羅總統此種見解爲人接受、則羅總統當當當可無所猶豫而提出適常建議、惟此並不作羅總統將干涉他人事件或允以公斷人自居之解、（八日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日表示、渠不準備作目前歐戰之調停人、總統秘書哈賽特向記者聲稱、「總統囑余轉吿君等、對於調停問題無言可述、」記者吿以該問題之反面是吾係反映可釋爲拒絕調停、哈賽特聲稱、『任憑尊竟解釋可也、」布特勒總理堅持談判者必須承認波蘭之「旣成事實」、使羅斯福總統對於任何和平運動難以措手、綠美國業已宜稱、美國不承認波蘭之被征服也、羅斯福總統友人則稱、倘總統覺決歐洲問題前途有望時、則擬用渠之威望作調解之舉、（八日美聯電） 
　　華盛頓　據柏林消息稱、美國總統羅斯福倘爲歐洲戰事出面調處、則德國元首希特勒或可予以接受、白宮方面頃由總統授權發出聲明云、總統不願表示何項意見、總統左右人士從而加以說明、略謂、德國此種建議、現僅見諾報載、德國政府一日未經由外交途經予以提出、羅斯福總統即當一日置之不理、赫爾國務卿頃向報界發表談話、僅謂已在報端閱悉此事、而拒不表示意見、惟共和黨參議員强森、日前曾向參議院提議、由羅斯福總統出面調處、茲聞此銳、甚感與趣、並謂總統務宜予以接受、此在政界人士則以懷疑態度出之、目爲德國宣傳機關試探總統意見之舉、至於孤立派人士、一向反對干涉歐洲事件、縱使維持和平、亦非所樂聞、且亦不願羅斯福總統受希特勒元首之慫恿而而而出任調停、以免墜入德國彀中、貽當世之譏、國務院左右人士則謂調停之議、在取獲英法兩國同意之前、並無考慮餘地、羅斯福總統本人旣因談判必歸失敗、不欲出面千涉、亦不願徒爲德國謀便利、僅事促成停戰辦法、而不恢復眞正的和平、參議院方面大部份議員、均反對調處之議、並謂須俟英法兩國表示贊同、且必持久的和平基礎、有樹立之望、然後乃可考慮及之、至修正中立法之辯論、不致因而受何重大影響云、（七日哈瓦斯電） 
[美新中立法案　可望通過]  
　　華盛頓　參議院外交委員會主席畢德曼昨日預測、參院將於下星期六日通過政府所提新中立法案、該項預測、於參院外交委員會召開秘密會議後宣布之、開會時海事委員會主席海軍少將蘭德聲稱、中立法案之訂立將使美國船隻「受相當損失」、　德曼稱、蘭德少將雖作該頃證明、渠覺南美及太平洋船務發達、較之在大西洋所失者爲多，渠深信中立法案之形式不致改變、（八日美聯電） 
　　華盛頓　參議院外交委員會主席即中立法修正案提案人畢德曼、頃與民主黨參議員多人、舉行會議互商在參議院辯論時所當採取之策略、畢德曼並於事後回哈瓦期社訪員發表談話稱、「余相信各議員之贊成此案者、定必日見增加、此案之亟應通過、旣爲美國人民所共曉、實無理由再事拖延、甚望能在下星期杪以前提付表決」云、（七日哈瓦斯電） 
[關於和戰問題　英法交換意見　擬發表文告說明作戰目的]  
　　倫敦　此間今日獲悉英法兩國對於希特勒總理？星期五日向德國國會所致和平演詞、正交換意見、幷擬發表詳細文吿、說明聯軍作戰目的、波蘭駐英新大使將於下星期來此與英外相哈里法克斯勛爵及英政府其他官員會晤、此間認德國憂慮長期戰爭、故將續得和平建議、星期五日希特勒總理所提之和平建議、或使德義兩國罅隙增廣、緣希特勒總理不顧義首相墨索里尼之忠吿、逕提和平條件、衆信德國外交部長里賓特洛甫已拋棄墨索里尼首相所提願和解的和和和平程序、該項程序義外交部長齊亞諾伯爵曾向德國提出、（八日美聯電） 
　　柏林　此間國社黨官員皆在靜候英法對於希特勒在國會中演說之反響、彼等以爲在二星期內、英法方面將無具體之反藝、權威方面聲稱、「希特勒之演詞爲一極聰明之表示、故英法亦須給予明朗之答覆、希特勒之演說、中立國亦爲其對象、美總統羅斯福或可爲人類和平之先導」、（八日美聯電） 
　　巴黎　此間政界人士頃宣稱、關於德國元首希特勒日昨所發表之演說、英法兩國政府刻正交換意見、俾英國首相張伯倫可於下星期內在該國下議院發表演說、用英法兩國政府名義提出答案、德國現已愈益孤立、德蘇兩雖於一星期前聯合發表宣言、擬為和平有所盡力、但希特勒日昨發表演說時、僅以德國意　如何為言、未能代表蘇聯表示意見、於以見蘇聯不願公開援助德國、愈益明顯、至以日本而論、外傳該國業已退出反共產國際公約、此　雖經否認、但該國無意充實此項公約、自堪加以重視、又以怕林羅馬軸心而論、希特勒並無一語道及之、義國之決心保守中立、至少當暫時保守中立、又可於此獲一明證（八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　德國元首希特勒日昨士報加以評論、略謂、「世間最愛和平之人、對於德國此决所提出之建議、除切實予以拒絕外、亦無他法可施、全國輿論、可以此數語表而出之、星期捷報載稱、「希特勒果已不出預料、提出和平計劃、但英法兩國並未見有及早停止敵對行動之望、英國必須準備作長期戰爭、實已無庸費詞、」星期快報載稱、「和平已成過去、戰爭即將拖延下去、此二語實足以表現希特勒發表演詞後之局勢、觀察家週刊載稱、「英法兩國官方人士咸認爲希特勒此項演詞、毋庸正式予以答覆、最適當之處置辦法、厥乃張伯倫首相與達拉第總即在每　報吿戰事形勢時、乘便涉及之、云（八日哈瓦斯） 
　　阿姆斯特丹　英國政府將利用本週杪詳細硏查希特勒提出之和平建議、同時將與法國政府及自治領政府互相商議、交換意見、然後張伯倫首相擬於下星期初將英政府之態度提出閣議、（八日海通電） 
　　柏林　德國外交部代表昨晚答覆外國新聞記者之詢問稱、元首希特勒在國會演說中所提出之問題、均屬重要之事、各方之答覆、對於將來發展極有關係、故在短期內難望獲得詳細答覆、柏林人士亦認爲希特勒之建議極爲複雜、非短促時間所能明白解答也（八日海通電） 
[義國當局　保持緘默]  
　　羅馬　關於德元音希特勒在國會演說中建議召集國際會議一事、此間主管人士對義政府將吾發出請柬、邀請各國參加一項問題、多持緘默態度、此間官塲人士申稱、義大利對德國解決原料。貨幣·軍備國際安全等問題之努力、當在外交上予以無保留的援助，同以恢復西歐和平爲主要目的、半官機關「義大利新聞報」昨日發表長文一篇、略謂「墨索里尼與希特勒同以使歐洲解脫凡爾賽和的之覊絆爲已任、以滿足各國生存攸關之利益爲基礎重建歐洲新秩序、促進國際間之休戚關係、保證各國公平享受世界原料及殖民地、組織自由貿易、凡此種種問題、經合理解決後、永久和平始得實現、」（八日海通電） 
　　羅馬　義相墨索里尼今日在維尼齊亞宮對來自薩迪尼亞之法西斯領袖五百人演說、據羅馬無綫電云、義相演詞歷二十分鍊之久、對於希特勒在國會之演詞及戰局均未言及、（八日路透電） 
[蓋達評論　歐洲時局]  
　　羅馬　墨索里尼喉舌蓋達昨日在報紙作論評歐洲時局、促歐洲各國對彼所提三問題加以注意、若此三問題能解決、則歐洲永久和平即即即可建立、（一）人民權利之承認、必須以公正出之、（二）歐洲各國必須建立國民經濟秩序、以扶助各國間之滙兌、（三）必須實行合理化之軍縮、以消除人民對戰爭之恐怖、和戰問題已最後一次呈於各民主國家前、此後情形、或和或戰、皆由民主國家決定、希特勒之演說中業已明白表示（八日美聯電） 
　　羅馬　墨索里尼之喉舌蓋達氏著文載於義大利民聲報、希望義政府促請英法兩國接受希特勒之和平提供、其言曰、義國今再請各民挨注意現實與危險、西綫血戰後所可成立之和平、不能大異於今日德國所提議之和平、戰爭之結果、將使數百萬人喪其生命、而在無量數破壞之後、世界所消耗之財富、僅將以希特勒演說中所已提出歐洲眞正和平之天然條件從事恢復、（八日路透電） 
[德保兩國　經濟談判]  
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫政治報載、接得保加利亞京城通訊稱、現在保京進行談判之德國經濟代表團表示下列之願望、一向保國出口之轉品中有數種限額甚低、今後希望能將限額予以提高、關於酒之限額、儘可加倍、該代表團並鄭重聲稱、德國現在可儘量消納水果生菜及野豬、幾無限制、德國駐萊茵河之商業艦隊、調至多瑙河後、保加利亞運往德國之大部出品、可取道多瑙河、雖在冬季仍可暢運無阻、該報又稱、德國與保加利亞之談判判判、大體已吿結束、尚未解決者、僅關於價格等少數問題耳、（八日海通電） 
[奧斯陸會議　卽將重開] 　 
　　丹京　奧斯陸各國外交部長、繼續籌備本星期舉行之會議、會議地點、將爲奧斯陸、各國國際法專家將爲該會議之重要份子、衆料丹麥將派遣外交部司長柯恒出席該會議之目的、爲討論數星期來所發生之國際法問題、對於奧斯陸各國之中立問題、允爲注意、經濟中立亦爲主題之一、商船護送問題、及芬蘭問題、亦將詳細檢討、瑞士比利時荷蘭等國是否參加會議尙無所聞、（八日海通電） 
　　 
[蘇聯任命　駐義大使]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會、頃任命外交人民委員會專員高萊慶爲駐義大使（七日哈斯瓦電）　 
[美國領海首次　發現外國潛艇　美艦「亞里梭那」傳被破壞]  
　　華盛頓　白宮頃宣佈、弗洛利達州邁亞米港洋面、距岸十五英里處、昨日發現外國潛水艇一艘云、但經過情形如何、該潛艇屬何國籍、則並未說明、按自羅斯福總統近頃宣佈波斯頓港外與阿拉斯加半烏南部洋面先後發現國籍不明之潛水艇而外、美國官方承認外國潛水艇在本國領海內出現、當以此爲第一次、（七日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　外間盛傳停泊緣杉磯港之美國主力艦「亞里梭那」號、業被間諜破壞、其機件暨蓄水池均已損毀、並有一人殞命、聯邦偵緝局局長胡佛聞訊之後、已親自進行調查、據向報界談稱、近傳每日均有大批間諜、到遠美國自當加以緝查云、關於此事、海軍部方面拒不發表意見、但聞「亞里梭那」號官兵例假、均已取消、（七日哈瓦斯電） 
[美國提高　陸軍員額]  
　　華盛頓　陸軍部頃宣佈、本國陸車員額、擬提高至國會所准許之最高額、即二十八萬員名、此外、陸軍六萬七千員名、定於本月二十五日起、在南部各處地方、舉行冬季大操云、（七日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　陸軍部今日聲稱、美國陸軍將擴張至國會所核准平時備兵二十八萬人之程度、計有兵士五師及及及數在六萬五千人以上之其他軍隊、將於今冬受嚴格之訓練、而成「流綫型」之軍團、此項新計畫、將使美國承平時代之陸軍悉或有準備的戰鬥軍隊、（八日哈瓦斯電） 
[巴拿馬運河區　演習防空]  
　　紐約　下星期二晚（十日）巴拿馬河區、將初次試騐燈火管制、使全區處於完全黑暗之情態下、爲時的有十五分鐘、同時飛機將騰空下瞰、究竟運河仍能望見與吾、（八日海通電） 
[汎美大會決議　受德歡迎]  
　　柏林　柏林當局對汎美大會之結果表示歡迎、關於汎美大會不以食物及平民所需要之原料品爲違禁品一項決議、此間人士認爲乃美洲拒絕英國商業戰爭之表示、據稱、德國在英國頒佈戰時違禁品後、始採取同樣措施、德國極願考慮美洲所表示之願望、維持海外貿易、（八日海通電） 
[德國關懷　南美市場]  
　　瑞士國沮利希城　據德國消息、該國出口商人、深恐義國在戰事期內、利用中立地位、在海外各市場、尤其是南美洲各國市塲、取獲種種利益、業已爲之不安、德國方面所慮者、戰事曠日持久之後、該國定必被　於南美洲市塲之外、該國總商會茲已決定、派遣調查團、前往南美洲、研究補救辦法云、（七日哈瓦斯電）　 
[日軍事考察團　過美返國]  
　　羅馬　日本前任陸相寺內大將、領導該國軍事考察團、業在義國那波利港搭船、取道美國返國、瀕行時發表吿別義國人士書、略謂、余因時局關係、深知貴國朝野、爲國動勞、故未欲多作盤桓、亦未能參加本月二十八日法西斯黨向羅馬進兵之紀念儀式、良用歉仄、此來備荷貴國渥遇、甚以爲感、深信日義兩國邦交增進之後、必與世界樹立持久和平、大有裨益云、（七日哈瓦斯電） 
[德日圖謀發展　貿易關係]  
　　柏林　德國當局擬與日本發展貿易關係、聞其路綫將經過蘇聯與「滿洲國」（七日哈瓦斯電） 
　　 
[英吉利海峽　荷輪沉沒]  
　　倫敦　荷蘭國輪船「比能狄克號、（排水量八千噸）自美國紐約港、駛回本國洛特丹港、頃於本日淸晨、在英吉利海峽沉沒、船員及乘客共四十一人、均已遇救、得慶更生、（八日哈瓦斯電） 
[德機一架　在暹被扣]  
　　東京　八月十六日訪日之德機「JU五二號、現悉在其回國途中、因歐戰爆發、在遷羅學谷被扣、聞其中之機師、將乘輪再度來日、由西比利亞回德、（八日美聯電） 
 
 

Page 6

 
 
[匈羅南三國商定　減少邊境軍額　或可成立互不侵犯條約]  
　　南斯拉夫國京城　關於南斯拉夫國在匈牙利與羅馬尼亞兩國之間出任調處事、半官機關亞伐拉通訊社、頃發表公報稱、「本國政府會以友好精神、在匈羅兩國之間、出任調處、各該國茲已成立協定、同時幷各在邊界减少駐軍員額云」（八日哈瓦斯電） 
　　匈牙利國京城　匈牙利羅馬尼亞兩國、各將邊境駐軍員額减少之後、此間人士咸謂、匈羅與南斯拉拉拉夫三國、大有迅即成立互不侵犯條約之可能、或且進一步而成立協定、以解決少數民族問題、亦未可知、要而言之、各該國即當在外交上密切接觸、以冀樹立持久的合作關係云、（八日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞國京城　羅馬尼亞匈牙利兩國接受南斯拉夫國之調處、各在邊界减少駐軍員額之後、此間政界人士咸望彼此兩國能以友好精神、通力合作、幷云、德蘇兩國瓜分波蘭國之後、羅匈兩國同受威脅、實有互相接近之必要、匈國政府自數星期以來、對於羅國表示極大的諒解精神、殊足稱道、所望東歐中歐各國、鑒於共同危機之存在、咸皆互相團結、搆成和平陣綫、以維持領土現狀、則善矣云、（八日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞國京城　官方頃發表消息稱、南斯拉夫國政府會於上月二十四日分別別別向匈牙利國曁羅國提出照會、詢問雙方在交界處所集中之軍隊員額，是吾可予以减低、匈國政府業於上月三十日應允照辦、並謂業在毘近羅國邊境地帶、開始辦理、羅國政府旋亦於本月四日提出答復、聲明樂於接受南國建議、而將毘近匈國邊境之駐軍員額、予以核减云、按匈牙利國對於羅馬尼亞國原有領土要求、但自德國侵略波蘭以還、雙方關係業已好轉、匈牙利與南斯拉夫兩國、在義國教促之下相互邦交亦已增進、（七日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞　努力安內]  
　　羅京　羅馬尼亞政府昨日吾認圖刺羅王卡羅爾計劃破獲之說、此謠言之由來、或因軍警連日搜捕鐵衛團公佈對破壞公衆秩序之懲罰所致政府宣稱、對羅國境內烏克蘭少數民族將予以與其他少數民族同一之權利、俄羅斯少數民族亦將受同一待遇、羅匈二國已同意將兩國軍隊復員、（按羅匈兩國邊境守軍、於木年春間起、即已動員、相互對峙、）此爲對巴爾幹各國和平之一大進步、鐵衛團昨日突發小冊反對政府反鐵衛團之法律、結果多人被遠、（八日美聯電） 
[波蘭蘇佔領區　交通恢復]  
　　莫斯科　蘇聯人民交通委員會委員長沛里錫普金今日向塔斯社記者發表談話如左、業已瓦解之波蘭軍隊在潰退時因蘇聯紅軍之壓迫、已將交通破壞、彼等破壞凡爾諾巴蘭諾維區及意凡夫之無綫電台白蘭斯脫－立土符斯克電話及電報機械、並將意凡夫一帶之電話綫完全摧毀、蘇聯軍事及普通交通工作人員在當地工人協助下、正在修理該項交通工具、電話綫及無綫電台現已恢復正常工作同時、在烏克蘭及白俄羅斯部之無綫電台在數日內亦將開始工作、至於諾佛格拉－伐里斯基－勞符勞－大爾諾及明斯克－伐爾柯維斯克之電話電報亦已恢復、吾人之專家、非特修理已被毀壞之交通、且已裝置新的交通工具、在昔日波蘭紳士統治時、蘇聯與波籣間僅得電話電報之綫、目前吾人已在烏克蘭及白俄羅斯西部添建新綫八條、新郵局及電報局均巳設立、同時飛機每日載運莫斯科等地之報章雜誌至上述各地點、（八日塔斯電） 
　　莫斯科　據今日此間消息、蘇聯不久將在其新近所佔之波蘭白俄烏克蘭舉行憲法會議、或公民會議、以決定該處之政體、聞烏克蘭蘇維埃之共產黨秘書克魯希夫近會發表議論謂、將舉行公民投票大會、俾波蘭烏克蘭已獲解放之同胞、得決定其所欲者爲民治共和國抑爲共產國、（八日路透電） 
[兩綫方面　兩軍略有砲戰　德軍增防德比邊界　德機一架降落法境]  
　　巴黎　總司令部頃發表第六十七號戰報稱、「雙方砲隊均在莫塞爾河與薩爾河流域、從事活動、雙方斥堠部隊、則在薩爾勃魯克城南面偵察、我國艦隊曾在本月第一星期內、截獲運往敵方之貨物三萬噸」云、（七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第六十八號戰報稱、「昨日夜間、除敵方斥堠隊曾在薩爾勃魯克城南面活動、被我軍擊退而外、餘皆平靜無事」云、（八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　德國飛機一架、因視綫不明、誤在法國陣地降落、飛行員與飛機均已俘獲、（七日哈瓦斯電） 
　　比國楡本　據此間今日消息、隣接德比邊界之市鎭、新到德國軍隊甚多、在羅特琴市方面除前駐之德軍外現父增加德軍一千二百名、愛斯拉沙伯方面、德軍亦增加不少、據比報載稱、星期三日曾有德機十二架在比國邊境上空盤旋、（八日美聯電） 
　　柏林　德國高級指揮當局昨日發出公吿、謂法陸軍在西綫偵察、皆被德高射部隊與守軍擊退、雙方砲隊略有小戰、法機一架於高斯堡附近擊落另一架被迫於德軍陣錢後降落、機中四人皆被俘、內有一空軍上校與一總部官員、德軍並無損傷、柬綫德軍已進至蘇德新邊境、波軍二師被德軍所俘、（八日美聯電） 
　　巴黎　法軍高級指揮當局今日宣稱、星期五晚德軍分攻威森堡西北薩爾白魯根西南及白立斯河沿岸華特森林、試探漢軍軍力、共十二次、均被法軍砲隊與機關槍部隊擊退，西綫氣候、於此數日內、甚爲惡劣、諭少數偵察機外、天空並無他機、德偵察機一架迷途降落於法軍陣綫內、德軍主力皆集中於薩爾河南岸薩爾勞斯與薩爾白魯根間、（七日美聯軍） 
　　荷蘭國京城　奧斯馬翁城（係在德國邊界）今晨聞有砲聲、自東弗里西安羣島方面傳來、按該羣島位於北海、乃係德屬與威廉哈芬港赫里哥蘭烏相距不遠、（八日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍司令部今午發表公報、略稱、德軍繼績向德蘇分界錢推進、據最後戰報、柯克附近、有波蘭師長二人、軍官一二五五人、士兵一五·六〇〇人、投降德軍、同時、德軍獲來復槍二〇五枝、機關槍二十挺、馬五千匹、西綫砲戰竟日未息、夜間亦有戰事、（八日海通電） 
[法機一架　誤降比境]  
　　比京　昨日此間報載、前日法國軍用飛機又侵犯比國之中立、法國飛機一架在法國邊境外三十公里降落、飛機中人員被比國扣留、機中之軍事文件、悉被沒收、（八日海通電） 
[英海軍　扣留荷輪]  
　　亞姆斯特丹　英國之封鎖政策、對於荷蘭航業、影饗頗爲顯著、據最近公布荷蘭輪船、西萊斯號船長之報吿、該輪自南美洲駛回荷蘭時、在英國東岸、爲英國驅逐艦所截留、被迫停泊泰姆士河口與外界完全隔絕、遂致缺乏食物、迨船長發出信號後、英當局始准採辦糧食、該輸停泊泰姆士河口達二星期之久、然後奉命駛往倫敦、所載貨物之大部分、即被卸去、英國以此項貨物係運往德國爲藉口云、該荷蘭輪船被扣留約四星期、始獲駛回此間（八日海通社電） 
[英法德三國　俘虜名單　由紅會轉送]  
　　日內瓦　柏林巴黎兩地之國際紅十字會委員會、皆派代表到日內瓦、提出初次報告、該委員會將德國政府交來之英法俘虜第一次名單、轉送倫敦及巴黎、並將法國政府交來之德國俘虜第一次名單、轉送柏林、（八日海通電） 
[德機襲擊　英掃雷艦　德方釋放瑞船]  
　　倫敦　英海軍部頃稱、英國掃雷艦兩艘昨日午後在北海中爲德國飛機所攻擊、但雙方皆無死傷、英國掃宙艦仍在海上、行使其職務、（八日路透電） 
　　瑞典京城　瑞典商船阿爾奇利亞號、前於九月三十日爲德艦拘往基爾港者、現已釋放、按該船裝載礦錢與木漿開往熱那亞、（八日路透電） 
[英王返京]  
　　倫敦　英王在國內艦隊作兩日之盤桓後、已於本日遄返倫敦、（八日路透電） 
[歐洲各國　少數民族交換問題　德使與拉國當局接洽中]  
　　巴黎　此間消息靈通人士頃談稱、德國元首希特勒日昨發表演說時、曾謂東歐與東南歐各國境內之日耳曼少數民族、應與德國境內之各該國少數民族實行交換、此其用意、殆在造成口實用以證明德蘇兩國之向巴爾幹半島與多瑙河流域各國、出以干涉行動、實有充分理由、此在各觀察家、則謂德國過去在政治上經濟上干涉各該國之所爲、其唯一目標、端將歐洲此一隅地方、變成德國之殖民地、用以取給該國所需、希特勒爲達到此項目標計、會挑撥各小國使之不睦、然後再以保衛日耳曼少數民族爲口實而予以併呑、其佔領捷克、征服波蘭，均係此種策略、無如希特勒雖以種族主義理論爲言、但事實上德國境內擁有極多之外國少數民族、未免自相矛盾、希特勒又謂、德蘇兩國之成立協定、用意即在解決各項民族問題、但按之上片廿九日莫斯科方面所公佈之協定而論、並未涉及此肝、總之、德蘇兩國乃以調整民族問題爲號召、而東歐及東南歐各國、則已因此感覺不安、土耳其其其國外長薩拉茹格魯現在莫斯科、自不能聽由德蘇兩國任便解決巴爾幹半島各項問題、加之德蘇ｉ昂國所擬計劃、對於多腦河流域各國、不論其屬於和約修正派與吾均皆不利、各該國所由發起大規模的自衛運動、其故即在於此、時至此日、匈牙利國旣與羅馬尼亞國修好、更與南斯拉夫國携手、土耳其國則忙於組織多瑙河流城各國集團、同時義大利國則因德蘇兩國劃定勢力範圍時、竟置該國於不顧、自亦爲之不滿、而樂於促成東南歐各國之團結也、（七日哈瓦斯電） 
　　拉脫維亞國京城　德國元首希特勒昨日發表演說、主張各國境內少數民族互相交換之後、該國駐拉脫維亞國公使秉承此意、頃就拉國境內德國人民返歸本國問題、與拉國當局有所接洽、據聞拉國政府願聽任德國人民返國、但對於拉國國籍之日耳曼族人、則由待考慮云、（七日哈瓦斯電） 
　　柏林　據昨日權威方面消息、希特勒元首於其演詞中曾提及重定東歐及柬南歐日耳曼少數民族之問題、乃一亟待解決之問題、聞自下星期始即將着手進行、愛沙尼亞現有日耳曼人二萬名、拉脫維亞現有日耳曼人七萬名、此九萬人之居徒問題將先予解決、德國政府將在波森及西普魯士境內爲該九萬人謀得新居之所、私人方面傳出消息稱、本日德國外交部將派一高級官員飛往勒伐爾、將業已進行數日之德。愛談判予以結束、該談判之主要問題、則關於解決涉及交回日耳曼人之一切法律問題是也、上述日耳曼少數民族重回德國之後　全部問題仍有待於逐步之解決、爲山九仞、此其開始、猶憶希特勒兀首演詞中曾明示日耳曼少數民族之問題、不限於波蘭一方少數之日耳曼人散佈東歐及東南歐、此種情勢、不能容其久存、以其常爲國際間禍水之源故也、希氏父稱、關於此事、須與蘇聯洪謀解决之方、據一般人之推測、波森行政長孚斯特上月底與里賓特洛甫外長同往莫斯科之時、曾與蘇聯政府交涉此項問題、聞雙方業已同意、東嘎利西亞境內之七萬日耳曼人、烏爾喜尼亞境內之六萬日耳曼人以及璧阿利斯托克四週之二萬日耳曼人、均將於開冬之前、移殖德國領域、至於立陶宛及貝沙刺畢亞各有日耳曼人在五六萬名之間、羅馬尼亞境內有日耳曼人約八十萬名、南斯拉夫境內有日耳曼人七十萬名、匈牙利境內有日耳曼人六十五萬名、伏爾加區域及沃德沙附近日耳曼人允衆、其數在百萬左右、將來命運如何、有無解决之良策、尙有待於研究交涉、此外歐戰後蘇維埃烏克蘭及伏爾加區域內之日耳曼人、陸續遷柱南北美洲者、在四十萬左右、一時似無移回德國之需要、其能在短期內移回德國之少數日耳曼民族、爲現在南鐵洛爾之二十萬人倘能得其同意、彼等或將移居克拉科以南喀爾巴千山一帶、至於波蘭境內之猶太人問題、似不甚重要、猶太人總數約三百五十萬人、半數居住於劃歸蘇聯管轄區內、柏林方面擬保留維斯杜拉河東之土地、分劃數區完全歸猶太人居住、賦予相當之自治權、但仍在德國利益範圍內、大體如是、詳細辦法、尙未確定、（八日海通社電） 
　　里加　今日此間發表文吿內稱、德元首宣布關於轉移少數民族事之言論後、德國駐拉特維亞公使高資即訪拉國外長曼特士以期獲取拉政府對遣返拉境德僑之同意、拉政府對於此舉、並無反對意饗、就德國公民而言、此問題周易解決、惟關於形式上爲日爾曼人之拉國公民、則辦法較爲複雜、故似須訂立條約、規定與大舉移民行動有關之一切問題而後始有解決之可能云、（八日路透電） 
　　拉脫維亞國京城　拉脫維亞國境內日耳曼少數民族即當退回德國一項消息、頃由此問各農報用大字標題登載、幷謂「此事係以德國元首希特勒所發表之演說爲根據、實與蘇聯拉脫維亞兩國所成立之互助條約不相牽連」、德國輪船多艘、即當開來此問、運送日耳曼人返國、此間各外國觀察家從而加以評論云、「日耳曼人前於十三世紀即已前來拉脫維亞國、今茲遺回德國、自爲拉脫維亞國人所樂聞、但此輩日耳曼入、類皆習居斯土、倘令其自由決定運命、至少必有半數不願重返羅國、」（八日哈瓦斯電） 
　　拉脫維亞京城　德國駐拉脫維亞公使柯茲昨赴外部訪唔外長孟特斯、正式談判拉境內日耳曼人遷回德國問題、並微詢拉國政府之同意、據拉脫維亞主管方面指陳、拉境內日耳曼人爲數僅三千名、故解決此項問題、不致發生重大困難、至於日耳曼人在拉境內之經濟利益及財產、亦並不複雜、德國政府當能設法補償日耳曼人之損失、所引爲困難之間題乃日耳曼人之已得拉脫維亞公民資格者、倘決定逕回德國、則必須先將拉脫維亞公民資格取銷後、始可取得德國公民資格、解決該點須另訂特別協定、始屬可能、（八日海通電） 
[傳波蘭潛艇　逃至英港]  
　　瑞典京城　瑞典「午後報」載倫敦報吿稱、由愛沙尼亞之勒勒勒伐爾港潛逃之波蘭潛水艇沃慈號昨日平安抵達英國海港、此報吿尙未經確實、該報以疑異之態度、提出下列之問題曰、波蘭之潛水艇如何能平安通過德英兩國密佈之水雷、而不受損害乎、（八日海通電） 
[捷克人在法境　編練軍隊]  
　　巴黎　捷克國前總統貝奈斯、頃向哈瓦斯社訪員發表談話稱、法國政府准許捷克人在其境內編練軍隊、俾在捷克臨時政府領導之下、會同英法兩國大軍、與共同的敵人作戰、此種仁義舉動、實令人感激不盡、「我國民族恢復獨立、抱有莫大決心、斷非任何暴力所得阻撓、（七日哈瓦斯電） 
　　布拉格城　德國政府頃頒佈命令、着在布希米亞摩拉維亞兩省編練特種部隊、用以維持治安、但若「遇有重大變故、足以危及生靈時」、得令其出動、此項部隊、應由總監一量統率、輔以監察員三員、營長十二員、（八日哈瓦斯電） 
[丹政府禁止　猪肉輸英]  
　　丹京　丹麥政府決定暫時禁止猪肉輸往英國、此間認爲係丹麥經濟利益之重大打擊、蓋丹麥平均每星期宰猪八萬隻、其中七萬均係輸往英國、故政府實施禁令後、宰猪業自必蒙受重大影響、據專家估計、因而失業者將在六七千人之間、報章指陳、政府採取此項措施之原因、係因丹麥輪船三艘在開往英國港口途中被德國兵艦、加以扣留之故、（八日海通電） 
[法共黨議員　被捕多人]  
　　巴黎　共產黨奉令解散以還、該黨衆議員之被捕者、已有二十六人之多、其中九人、係在巴黎就逮、（按共產黨衆議員全數共八十一人、）（八日哈瓦斯電） 
[日本民衆　厭戰情緖高漲　發現暗殺當道要人計劃]  
　　東京　日本人民現滿懷廄戰及憂慮木來之空泛不寗情緒、過去二年之對華戰事、雖未减低日本人民愛國心、然因對華戰事未臻成功、故表示不滿者漸行增加、茲有二事可以表微日本人民之不滿、其一爲警察對於每日黃昏身御白色長衣之男子向帝國各處神社禱祈之神秘運動表示關切、其二爲發現暗役日不要人之計劃、宗敎在及神秘禮節、以前在日本常引起暴動及武力行動、警察當局極注視平民不安之狀、覺身御白衣而作祈禱之日本男子、其行動頗與一九三二年刺殺犬養毅首相以前之鐵血盟團行動相似、本年七月十五日、在東京曾捉獲三人、彼等供認有行刺前樞密大臣牧野仲顯伯爵、湯淺倉平及宮內省大臣松平恒雄計劃、以後更獲悉行刺內閣大臣之其他計劃、被列行刺目標中之人物均爲和平派、及反對日本向他國樹敵而懷有大才大能之官員、彼等利用勢力反對德義日同盟、彼等並向英美兩國採用緩和態度、本年夏季東京之反英示威運動、可表示局勢之另一方面、當時日本不乏反英之眞實性、過去二年、此間人民由報章雜誌及前綫兵士家書內、獲悉英國妨碍日本在華行動、當愛國團體開始反英運動時、彼等立得人民之響應參與示威運動者不旋踵即得數千人、目前類此之對美示威運動、則無法獲致、自美國宣布獲止一九一一年美日商約後、日本國內有反美宣言、然響應者寥寥反之、日本雖嚴格施行新聞檢查、然美國方面態度常在日本報章上明顯登出、大阪每日新聞及東京日日新聞駐華盛頓特派員川上電吿二報云、「日本必須立即證明尊重美國在華人民及財產、如阻止再發生日機轟炸美國學校、攻擊美國人民及武力佔據美國學校等事變、除非日本照此辦理、則新條約無從締結、」日本人民對於美國政府屢次向日本政府提出抗議轟炸、及提抗議後賡續轟炸等事、毫無所知、倘日本人民得能獲悉該項事實、則美國政府得使日本人民明瞭美國對日態度全由彼等領袖、尤其軍人所致、（八日美聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[桂省增進農業生產　省府數年來不斷的設施　在足兵之中復注意足食]  
　　桂林通信、廣西爲中中中國西南重要的省份、亦長期抗戰的後方重鈸、除了數十萬八桂健兒早已獻身於戰塲、盡力保衛國土外、後方的生產建設事業、一些也沒有放鬆過、所以省政府當局、不斷的盡共最大的努力、使農業生產、愈加增進、以實現其「足食足兵」的志願、至關於增加農業生產計劃、茲略紀如次、 
　　家畜保健　繁殖耕牛 
　　廣西對於農業生產中之主要工具之一的耕牛以及其他家畜的保育和繁殖工作、一向早就在全力注意及之、因爲農業生產的耕作中、家畜的勞働、和生產的收穫、有着極密切的關係、耕牛的死亡、根本就影饗了耕作效率、這問題過去在廣西是相當嚴重的、二十二年九月、爲了澈底解決獸疫流行、首先設立獸疫藥物製造所、這是廣西家畜保育所的前身、製造防治獸疫藥物的大本營、後來有了家畜保育所、這樣組織完善規模宏大的藥物供應所、技術的指導機關、隨着、二十四年起、全省各縣、都完成了縣的獸疫防治所、另外、爲了增進技術上指導效率起見、二十五年起又設玉林·柳州·平樂·百色·南寗·五區獸疫防治所、不消說、獸疫防治的主要對象、是供給農業生產勞働力的耕牛、並且爲了使農民因防治染疫牲畜、免受經濟損害、解決農民因經濟困難、不願實行防疫的難題、省當局又在二十七年度制定疫畜撲殺賠償金辦法、對於被撲殺的民間疫畜、佔價償還、使家畜保健事業、更進一步、順利的進展、同時、又制定了家畜保險的辦法、推廣家畜的保險、促進家畜的繁殖、舉辦種畜註册、以便改良家畜品種、凡此、直接的影響固然是繁榮了廣西的畜產事業、一方而也就推進了全省農業生產事業、特別關於耕牛、除了保健的工作如上述以外、繁殖大量耕牛、供農民耕作需要、省常局也已籌劃及此、 
　　低利貸款　組耕牛會 
　　田西萬·岡·田東·武鳴·東蘭：上林·灌陽·恭城八縣被指定爲本省繁殖耕牛區域、舉辦繁殖耕牛貸欵、這一個辦法是和農本局駐桂辦事處合作辦理的、準備此項貸款應用的款子是四〇〇·〇〇〇元、由上述八縣的合作金庫代爲辦理經放、貸款的對象、是有組織的農民合作社和互助社等、這是爲了避免資本的浪費使效果增加、對於沒有合作社組織的農民、也給他們一個機會、可以聯合組織耕牛會來請求貸放、在這樣的組織裏面每一被允許貸款的農戶、可以得到四十元至八十元的款項、去購買他所需用的耕牛、利息祇有九厘、四年中攤還、這對於資金貧乏的農村、是極適切的一種有效救濟、同時、不僅僅貸款於農民而已、要是僅貸款與農民而不經常予以督促和防治病害方面的注意、那末、繁殖耕牛的目的、還是不能達到的、所以在廣西省政府辦理繁殖耕牛貸款辦法裏、又規定了貸款所購牛隻、都要注射牛瘟預防液、爲了改進品種起見、由各縣的農業管理處（指導一縣農業技術的機關）執行牛身登記打耳號和公牛分配的工作、在這樣管理之下、可望有良好的後果、 
　　增加生產　擴大耕地 
　　對於糧食生產、一向也被注意着、例如說、促進水稻生產、二十七年度開始引種中山大學水稻良田、適合本省栽培的黑督四號、白穀糯十六號、東莞白十八號等稻種、繁殖於潯·梧·鬱·邕·各區、此項改良品種、比較普通農家的品種收穫量、可以高出百分之十五以上、第一年推廣結果、獲得改良品種一〇八·一九三市担、此數再作大量推廣之用、今年的收穫和增收量、當更可觀、小麥方面、二十七年度、曾指定全縣·柳江·靖西·等四十二縣爲擴充　小麥栽培區、預擬增植面積一〇·〇〇〇畝、據調查已增植的面積在一四·〇〇〇畝以上、這一數量、不能不說是相當鉅大了、至於開墾荒地、廣拓耕地而積、歷年在大量推廣、自民國十七年起到二十七年爲止共七四〇·〇〇〇畝、二十七年一年間有一六〇·〇〇〇畝、由蘇·皖·豫·鄂籍難民開墾的、也在萬畝左右、這許多新開闢的土地中、大部份自然是偏於糧食生產的、 
　　冬季作物　加緊提倡 
　　爲了更大量地增進糧食出產、究實糧食的供應起見、省政當局、更進一步的提倡冬耕、本年度起發動各區縣聯合農塲各區農業督導主任、各農業督導員、肥料專業督導主任、麥作專業主任、和各督導員各農業推廣實騐督導員、合作指導員等、盡力進行、並訂定「廣西省提倡栽培冬季作物辦法綱要」、和二十八年提倡栽培冬季作物實施辦法、在綱要和辦法裏、規定提倡栽植的冬季作物有小麥·大麥·油菜·芋菜·豌豆·蠶豆等、栽植面積、桂林·龍勝·等四十二縣、須達到各該縣耕地總面積三分之二、桂平·北流、等二十六縣、須達到耕地總面積二分之一以上、百色·西隆·等三十一縣、須達耕地總面積五分之一以上、此項標準、於五年以內完成之、並且爲了解決冬季作物種子和肥料的購買、農民或有的困難起見、規定得由合作社互助社申請貸款應用、此項貸款的總額、預定的數目是法幣二·七七一·〇〇〇元、另訂二十八年冬季作物種子肥料貸款簡則去處理、但是肥料問題的解決、並不僅僅限於貸款、必須廣大的增加適合的肥料產量方行、所以省當局方面、接着又規定了「二十八年試種冬季綠肥作物及共他冬季荳科作物辦法」、由各縣府購買省內外的優良冬季綠肥作物種子、免費分送給農民推廣、此項種子、如肥田草·紅花草等、預計分送十八縣共六十六巿担、這樣的解決了冬季作物栽培費用和肥料困難、事實上的冬耕的擴大、是不難想像得到的、「足食足兵」、廣西是在向着這方面走、以上下一致的努力、貢獻於抗戰建國成果、不用說是可以期待到的、「倉盈庫實」廣西的生產建設在大踏步前進、抗戰的前途、越加光明了、 
[靑浦酷旱　田禾頓呈萎態]  
　　靑浦通訊、本年夏季、天氣凉爽多雨、農人以田水調澗而稍吿淸閒、惟田禾在夏季、應適宜炎熱、否則恐有礙田禾發育、不料入秋以來、天氣反見炎熱、枝蟬喧唱、暑氣薰人、雨水亦感奇少、以致田禾頓呈萎態、農人感早災之將至、無不焦急萬分、更以氣候炎熱乾燥、各種疫病、亦將應時而生、聞本縣城廂及首鎭珠家閣人口較多之處、已見時疫蔓生矣、 
教育消息 
[敎部修訂　師範學院課程　已議定九系必修選修科目]  
　　（重慶通訊）師範學院共同必修科目、在師範學院規程中巳有規定、至分茶必修及選修科目、敎部於去年十月間召開第一屆高級師範敎育會議時、即請專家擬具草案提出討論、經大會決議、連同出席會員提貢意見、發交各師範學院分別由各該系系主任召集敎授講師開會討論、詳簽意見呈部、至木年五月間、各師範學院意見、已陸續到部、當即另聘專家參酌各校意見、重擬草案、於八月下句由專家趙迺傳·張伯謹·謝循初·孫光遠及敎部司長吳俊升·參事陳石珍·與國立中學校長周厚樞·周邦道等三十餘人開會、顧决長毓琇主席、對於敎育、公民·訓育·國文·英語·數學·史地·理化·傳物·體育等九茶必修選修科目草案、加以極詳盡之討論、一俟整理就緒、呈經部長核定后、即頒發各師範學院施行、 
[全國中等以下學校　推行家庭敎育辦法　利用星期日及其他假日]  
　　（重慶訊）敎部訂定全國中學以下學校推行家庭敎育辦法、通令各省敎廳、轉令中等以下各類學校運行、辦法大要如下、（一）全國中等學校、小學補習學校、民衆學校、應利用星期日、及其他假日之空餘時間、一律推行家庭敎育、（二）凡負管理家務及敎養兒童責任之婦女、均應加入附近學校所設之家庭敎育會、在校學生之母姊、須首光設法勸令加入、（三）家庭敎育之目標如下、（甲）改進家庭衛生、（乙）提倡家庭作業、（丙）節的家庭財用、（丁）敦陸家族隣里、（戊）保護兒童健康、（已）改善兒童習慣、（庚）督導兒童求學、（辛）激發民族意識、（四）家庭敎育之實施、應由各校校長敎員及其眷屬組織家庭敎育推行委員會、主持辦理、（五）實施家庭敎育之時間如左、（甲）「星期日」於每星期日上午或下午舉行之、每决以二小時爲限、（乙）「其他假日」除寒暑春假外、其他假日講習時間、同星期日、（六）家庭敎育班之辦理、應利用各校原有敎室及設備、（七）家庭敎育之實施方式如左、（甲）每星期日之講習、的爲家庭常識及文字一課、餘時得酌施職業訓練、（乙）其他假日、應舉行演講·討論·展覽·同樂會等、（丙）由家庭敎育推行委員會組織家庭巡迴輔導團、於寒假暑假春假期中、至各家庭巡迥訪間、（八）各校收容學校附近家庭之婦女、其地段須由地方敎育行政及自治機關會商劃分、爲動導本地段內家庭之婦女人班講習起見、必要時、得請出公安或自治機關加以協助、（九）家庭敎育會、應用部編敎本、但關於地方性之材料、得由各校酌量自編補充之、此項敎本、由部免費發給、（十）各校所設之家庭班敎員、應以各校原有敎員或其眷屬充仟、但於集合時、得邀請校外人員担任演講、或參加討論、（十）（一）家庭敎育班辦公所　之紙筆、由各校供給之、在短期小學民衆學校、得請求主管敎育行政機關發給、（十）（一）家庭敎育班之修業期限爲一年、期滿考查成績及格者、由地方敎育行政機關、發給成績及格證書、（十）（三）敎育行政機關、應以各校辦理家庭敎育之成績、列入考績、其辦法另訂之、 
[國立雲南大學　充實礦冶科]  
　　（昆明訓）省立雲南大學爲該省最高學府、現已改爲國立中華敎育文化基金董事會並特派孫洪芬氏、前往昆明、準備充實雲南大學之礦冶科、該校原有礦冶科之設立、但已往成績並不滿意、現特由該會每年津貼十萬元、專爲充實礦冶科之用、並聘請大批著名敎師担任敎授、因西南礦山最富、該校從此可以培植優秀人才、予以開發、 
[滇省分發　義敎補助費]  
　　每縣市計六百元 
　　（昆明訊）滇省義務敎育經費向由中央補助、本屆補助費業已滙到、並遵敎部命令、在此非常期間、只能以七成發放、茲悉此項補助費、已由義敎委員會議决、每縣市計得國幣六百元、 
[敎部聘員　視察中小敎育]  
　　（重慶訊）敎部爲欲明瞭各省中小學及義務敎育戰後情狀起見、曾於今夏聘請視察人員、分赴各省視察、計鄭西谷赴黔滇、隋星源赴川、楊萃一赴湘桂、張任天赴浙閩、郞奎弟赴甘陝、陳錫芳赴豫鄂、趙恩鉅赴粤、彭百川赴贛各員因所在省份及道途遠近之不同、爲期月餘至二月許者不等、視察要點、關於省廳者有十二項、（如戰時中等各校遷移停頓變更等情形、被轟炸各校財產損失及人員死傷概况、戰後各校敎費减發情形、淸理戰區敎育機關存款進行情形、戰後中等各校特殊敎育情形、推行部頒各項公會辦法等、以及戰後各縣初敎義敎情形）、關於縣局者有七項、關於國立中學者有七項、關於義務敎育者有六項、皆縷述實地情狀、並貢獻將來應行改進之點、呈報敎部、敎部已將各視察報吿、發交主管司科審查、簽注意見、俟送稿核定、即令行各省督促改進、 
[人人識字運動編就　字圖一百念個]  
　　放大印貼街衢　促進見圖識字 
　　中國識字敎育社聯合海上聞人袁履登等發起人人識字運動、擬編六百個字圖、促使社會普及人人得能識字、現已編就字圖一百二十字、放大印貼各街衢墻壁、使不識字者見圖而得識字、聞一百二十字圓已派員分別在外粘貼、實爲促進人人識字運動之良好敎學工具、 
[男女靑年會發起　初中生書畫展覽會]  
　　上海基囉敎男女靑年會之學生部、近發起一初中學生之書畫展覽會、以鼓勵靑年學生之書法及繪畫、聞已請得陳鶴琴·劉海粟·注亞盧·陳秋草·王治心等名流學者及書畫界耆老爲評判員、本定於本月九十兩日在八仙橋中華基督敎靑年會舉行展覽、聞已有金科中學民智中學上海女子中學浸禮會中學聯合中學麥倫中學中國中學等十餘校參加、現以環境關係、行將展期二星期舉行、 
體育新聞 
[西福斯昨遭慘敗　麗都六比三大勝]  
　　上半時三比零佔先　戰情精彩觀衆五千 
　　麗都足球隊因甲組開賽在即、秣馬厲兵、積極備戰、兩週來挫聖芳濟、和西福斯、敗葡萄牙、破東塞萊、戰功卓著、昨與上屆聯賽冠軍西福期再度會師於震旦、又以六比三大勝、前半凈獲三球、觀衆震於前决之未分勝負、今戰之精彩可期、故圍觀者達五千餘人、實本季第一次盛况、 
　　麗都會 
　　江潮（上） 
　　李義臣（上）　曹秋亭 
　　黃克厚（下） 
　　嚴士鑫（下）　孫錦順 
　　陸鍾恩　孟義良　黃克厚（上） 
　　張林根蔣兆祥　李義臣（下） 
　　許文奎 
　　吳祺祥 
　　西福斯 
　　麥雪濃　湯姆遜 
　　開墨爾　鄧肯 
　　愛根遜　麥克司干威爾遜 
　　勃萊塞　傑莫爾 
　　麥唐納　羅斯 
　　一連二雙 
　　麗都迎陽爲陣、頗妨視錢、蘇軍開球進攻、中途即被截擊、秋亭刹那間美妙傳中、許文奎舉足猛攻、角度凖確、愛根遜身手矯捷、接個正着、甚爲可惜、三分鐘時、祺祥切中、阿孫不待球停、拉脚即射、碰然一聲、首開紀錄、十五分鐘時、秋亭高吊中區、許文奎候於十二碼處、着地一掃、又吿破網、（二對〇）、蘇軍反攻、 
　　精彩之極 
　　鄧肯於三十碼外一脚、勢甚峻險、斜出一尺、湯潑遜傳中、威爾遜仍未能越過孟義良防綫、蘇軍攻勢、祇此曇花一現後、麗都鋒綫又大事活躍、秋亭一人敵麥唐納與勃萊塞、結果仍從兩人脚下刦出、中傳阿奎、臥射妙到毫顚、愛根遜托成角球、精彩之極、一分鐘後、（二十六分）阿奎得錦順之傳、於近二十碼處、再揮臥射傑作、從橫木彈進、淸晰美妙之至、上半時遂以三對〇結束、 
　　後方漏洞 
　　檸檬以後、麗都以李義中調赴前綫、嚴士鑫脚頭雖好、經騐稍差、於是後防疊吿吃緊、再戰甫一分鐘、湯姆遜開出角球、恰落門前、長鹿視綫爲兩衛所蔽、遂爲傑莫爾從容撥入、蘇軍追回一球、刹那間、湯姆遜長驅直入、一舉命中、成三比二、三分鐘內、連失兩城、觀衆震駭、秋亭可兒、接連造成不少射門機會、但愛根遜亦非弱將、高攔低擋、無不得必應手、 
　　終獲大勝 
　　十分鐘時、吳許交遞深入、義臣一脚遠送、祺祥衝前一蹴、中柱彈入、（四對二）、蘇軍鋒綫、叉起反攻、麗都腹地、烽火頻傳、雖安然聲吿出險、終於二十八分鐘時、張林根不愼侵入、被罰十二碼、湯姆遜主射、一决不中、第二度終於成功、（四對三）相差僅祇一球、空氣更呈緊張、護臣乃仍返後防、嚴黃易地而處、麗都防錢既穩、攻勢頓增、三十一分鐘時、吳祺祥深入、開墨爾擋出、孫錦順猛掃、從愛根蘇身上彈出、黃克厚趕上盤過愛根遜、輕輕一撥、開墨爾勃萊塞臥地雙阻、終於漏進（五對三）、再過一分鐘、孫錦順斬關直入、獨建大功、造成麗都六對三大勝、 
[聖芳濟每况愈下　敗於法商]  
　　六比二 
　　聖芳濟自上週大敗於東塞萊以後、昨又大敗於法商、法商昨因有小黃毛之臨陣、聲勢一變、聖芳濟前半陣容未整、與法商借得唐丸斯塡補、始勉凑成軍、雖後半緊急召集舊部、但損失過大、恢復爲難、上半時五比一、結果六比二、法商大勝、 
[乙組友誼足球賽　公園聯挫震旦]  
　　昨日震日塲與在麗都戰西福斯之前、原有西捕對震旦之友誼賽一塲、臨時因西捕未能出席、改邀公園聯對壘、結果公園聯於上下半時各獲一球、以二對零矣凱、射球者沈錦達與蕭國榮各一、另幕在聶中丞公學交鋒之猶太對臘克斯預備組、猶太以十對一犬勝、法商預備組與法陸軍、法商以二對一奏凱、公園聯咋陣容如左、 
　　陶自鳴·周容易·張銀海·姜同善·朱瑞洪·羅鍾召·關祥麟·夏正芳·蕭國榮·劉國才·沈錦達·金世澤·朱德勝、 
[運動在赤都]  
　　斯巴達足球　蘇聯杯 
　　（莫斯科通訊）蘇聯杯足球決賽、日前由本市斯　巴達隊及列寗格拉市斯達林奈茨隊在此間舉行、結果經過劇烈競爭後、斯巴達隊以三比一獲勝、得繼續保持該杯一年、 
　　全聯射擊競賽　防空防毒協會各團體之全聯射擊競賽舉行共歷十日、業已結束、比賽用正規及小口經步槍兩種、參加者有奠斯科、列寗格拉、烏克蘭、白俄羅斯、卡查克斯坦、喀爾齊西亞等地選手多名、內四十二人爲狙擊手、廿二人爲射擊專家、而二等伏洛希羅夫射擊手則達數十名、結果莫斯科隊成績最佳、得勝正規步槍射擊及帶防毒面具活動靶射擊等項、列寗格拉隊則得正規步槍裝服遠描凖器三百公尺射擊， 
　　馬拉松跑　莫斯科市日前舉行四十二公里又一百九十二公尺之馬拉松賽跑、參加選手共九十三名、結果第一名爲斯巴達體育會隊員齊白金、成績二小時四十一分五卞七秒、打破蘇聯紀錄、 
　　一萬公尺長跑新紀錄　著名蘇聯長跑家齊的曼斯基、日前創造一萬公尺賽跑新紀錄、成績爲三十分四十四秒八、 
[讓分籃球今有表演]  
　　讓分籃球、前日四塲中、因驟雨僅賽兩塲、今日四塲、末幕有强華對同仁之友誼表演、因雨展延之叙芳對幼敵之樂字組冠軍戰、則排在明日雙十令節中舉行、 
　　行賽結果　康元勝融融四五對四一（融融讓十二分）、交聯勝曉光四四對四二（單打） 
　　今日秩序　華梵對難敎五時半、飛鷹對融融六時牛、幼敵對華南七時半强華對同仁八時半 
[運動簡訊]  
　　西光越野隊、昨晨在貝當路行總練習、計程五千公尺、王民生十九分四十秒獲第一、 
　　中友盃小球、昨永興對法總會之亞軍決賽、因故未曾交鋒、僅優游對中支之友誼賽對壘、結果中友以五對四小挫優游、亞軍決賽、展至下星期日舉行、 
[昨足球結果]  
　　麗都會勝西福斯　六對三 
　　法商會勝聖芳濟　六對二 
　　公園聯勝震旦隊　二對〇 
　　猶太會勝臘克期　十對一 
　　法商會勝法陸軍　一對一 
[法商總會本屆　硬地綱球停止舉行　上海綱球會大可代之而起]  
　　一年一度之法商總會硬地綱球錦標賽、本屆循例即將開始、但據確息、因歐洲國際局勢之緊張、法商會當局已決將本年硬地賽取消、停止舉行、明年如何、屆時再定、記者按、霞飛路上海網協會原爲硬地球塲、大可乘時發起一偉大硬地錦標賽、卜禮生陳其浩諸君不識有此興緻否、 
 
 

Page 8

 
 
經濟專刋　第二八九期 
[阿部內閣里的經濟閣僚[  張一凡] ]  
　　森鷗外把阿部內閣譬做「廢物收容內閣」：山浦貫一題名爲「阿部一族內閣」。這都是阿部內閣不健全的逼真形容詞。阿部內閣的不健全，筆者在本月七日的華報論裏已有明白的分析。這裡祗從他的經濟閣僚來觀察他的經濟政策之前途吧！ 
　　阿部組閣的主要方針是「包辦」，理由是這樣可以組成一個強力內閣。表現在經濟行政集體方面的：便有永井兼任職道及遞信兩相；伍堂兼任商工和農林兩相。永井和伍堂都是阿部的同鄉，又是「時事懇談會」里的同志。經濟閣僚里幾位重要的藏相，選拔大藏省裏的「小腳色」青木一男擔任。他素和賀屋，石渡，并稱爲藏相內藤并信真幕下的「正統派三羽鳥」。他昇任藏相之前已靠著「事務才幹」而躍登企劃院總裁的寶座，現在他仍舊拉住這把椅子。阿部選拔他的理由也是取他的才幹，同時用以拒絕患者「藏相熱」的勝由主計之活動。拓相一席現已委之政友會中正統及革新兩派的跨黨份子金光庸夫，他原任國會副議長的閒職，正因爲他是政友會「家聞」中的騎墻派，所以才被企圖以「八面玲瓏」應付內政外交的阿部首相看中了。 
　　永井遞鐵相 
　　永井柳太郎和阿部是同爲「金澤藩士」，他和宮內重臣木戶是親戚，木戶與阿部最近有結爲親翁。靠這三角關係，永井便做著阿部內閣的擡柱。然而他只是一個能言舌辯的政客，對於經濟行政簡直是門外漢。他全無半點統計常識，在近衛內閣里擔任遞信大臣時會力主「電力國營」申言「唯國營後始有豐富而廉價之電力供給」，然而現在全日本的家用電燈都被極度限制了。所以山浦在十月十號的改造雜誌質問他的預約何以不兌現。並指出他對于鐵道行政毫無經驗。所以永井本身的志願想做外相。祗因他敷這濃厚的反英色彩，不爲元老輩贊同，才安排這個項名的職位，以便暗中幫助阿部的外交活動罷了。 
　　伍堂商農相 
　　造船中將之伍堂卓雄氏擔任東京商工會議所所長，是靠著他在造船業的崇高地位·靠著他在商工會議所裏「八面玲瓏」，在林內閣里已會入閣爲商工兼鐵道兩相。他長商工一職，或許綽乎有餘；現在阿部只因他是自己的同鄉，所以便把商工與農林兩相委之伍堂。當這消息公佈后，新聞記者便問她對於此種任務，「有無自信？」他的答複是「不得不然」 
　　伍堂是國社黨統制經濟論的崇奉者，同時又以滿鐵埋事的職位關係而與東軍拉攏。他上臺后第一炮是把輸出品的監督行政權集中于商工會，企圖貫徹他合併商工和農林兩省的預定計劃。同時還想把商工省的低物價政策和農林省的高物價政策打成一片。可是農林省和全日本的水產團體與農林國體已向他提出嚴厲抗議。如果阿部內閣壽命較長，眼看伍堂還是要把農相一席讓給別人的。 
　　青木藏相 
　　新藏相青木與賀屋，石渡是大藏省內的三大盟主，賀屋拉住主計，石渡拉住主稅，青木拉住理財，可是廣田時代的馬場藏相把他們的傳統地位一齊更調，把理財調給賀屋，把石頭渡和青木都調離大藏省的門外。那時青木被派到東北去做「對滿事務局」次長。這次變動，在馬場是調虎離山；在青木卻就與企劃院總裁一席結下姻緣。那時他在東北主持「滿洲五年計劃」的設計。其後由池田捧上企劃院的次長椅子；跟著他對於「發動國家總動員法」及實施「物動計劃」的不斷賣力，便昇任該院總裁。他在日本經濟界已儼然爲「戰時經濟統制政策」的總師，這個銜頭在今日的日本是動人的，又是嚇人的。靠著他過去會任的匯兌管理局第一任局長的印象，在英鎊暴落與日圓跟著下降的現在，一部份人對他另有期待，希望他能設法維持日圓的現狀。同時因爲他會擔任故高橋的公債膨脹政策的善後工作，且因此和繼續高橋膨脹公債政策的馬場地隨之故，所以在公債極度膨脹的今日，又使另一部份人期待他的「增稅主張」有所作爲·可是在他領導下的主稅局于七月中旬恰提出「第二種所得（公私債及銀行在款利息，放款息及債托利率綜合課稅」草案時，立刻遭到全日本的金融機關之一致反對。金融界方面認爲這種綜合課稅，與現行的儲蓄獎勵政策絕對矛盾（見九月十五日朝日新聞）。青木便只能以「此案尚未決定」遞塞過去。 
　　橫在青木面前的問題實在太多有太難：滿足軍事需要與完成一經濟力控制中國的計劃，便需繼續擴充生產力，充分輸入物價。這裡便促成國家預算和物動計劃的矛盾；貿易政策和匯兌政策的矛盾；物價政策和匯兌政策的矛盾；公債政策和增稅政策的矛盾；資金政策與振興輸出政策的矛盾；物資配給與物價政策的矛盾等等。歐戰又增加了他輸入上的困難，日間維持上的困難；輸出貿易的成敗，向有待于資金及原料，勞力等等問題的解決。因爲他明知這些矛盾和困難，是日本戰時經濟體制必然的產物，絕無疏解的可能。所以他協贊阿部與野村的設立「貿易省」計劃，企圖超越外務省內反英親英等等牽制，而實行以貿易關係調整外交地位；以外交手腕開關貿易的出路。外務省職員現以辭職要挾，反對該省侵害外務省的外交體系。結果要非這批辭職職員失敗，眼看便只有新外相野村氏犧牲罷？ 
　　金光拓相 
　　金光庸夫是實業家型的黨客，原屬政友會系，現已脫黨；和久原及中島兩派都有往來；實際上和中島比較接近。他現任眾議院副議長，有事東亞煙草會社的總經理。他在政友會方面的騎墻資格，玉成了他的新拓相機緣。他是鈴木商店中金子直吉的學徒出身。現在每年要納一萬元以上的所得稅。不愧是一位長袖善的角色。然而他「怕老婆」的名氣比他的活動力還要大。他今躍上拓相椅子后，大概會發揮他過去從學徒苦幹起來的精神，經營著「大陸開發」而使滿洲和中國在經濟上完成殖民地化的過程。 
　　從阿部組閣上的集權狀態，以及阿部近日已獲得實施國家動員的全權來說：顯然抱著獨攬一切的雄心·年來他們的上層階級本熱烈討論著「行政機構改革論」。阿部似乎已向著這目標邁進。假使他的計劃可以成功，那末在經濟行政方面也許就會裁併一批機關，而究極的目的，不外乎造成一個像美國的強森和德國的戈林那樣的經濟獨裁制罷！ 
[過去一周]  
　　黑市外匯節節防長，逼令匯豐銀行只得掛高牌價；過末卻又帶緊。先前的長，據說受著市上和平論傳得影響，其實只是大戶出籠的結果，看黑匯率降到低水準后即回穩而且堅定，設不乘機放出，自己便要空死在凍結的資金裏。這便是大戶出籠的真正理由。所謂「和平」云云，只是她們專爲騙人而杜撰的說法。所奇的是過末帶進，那時正當湘北捷報到遞，照理應該像內債市場一般的興奮；實際竟適得其反，簡直是喪心病狂！ 
　　米價已開始下瀉，且有傾瀉可能。因爲高米價早使滬上打部份市民實行節約與購食代用糧食品。銷售早已呆滯，問題之在那班米蛀蟲尚不甘將高價買進而以低價賣出罷了！然而新榖已多登場；對方果會繼續壟斷來源，但究不能顧全他們真正的目的，那就是敵詐收入。內地貨運阻斷，長江流域的產米質優銷滬及由滬轉口的一途。米價不跌，滬上的時常就有限，他們的敵詐收入也就大受打擊。過去因爲內地缺米，上海需亟！才給他們任意敵詐的機會·現在已時過境遷，米蛀蟲所等得機會是不會再來的了。而且新米上市后，奢侈成性德上海人是不歡迎吃「陳米飯」的！總之，他們越等越沒有機會，越沒有銷路，所以開倉傾售的日子已在眼前，米價的傾瀉是勢已必然的了！ 
　　「編者注」此欄由本期起繼續撰刊具雜感性之市場小評，由編者執筆外，亦歡迎投稿，採用者當按則酌給薄酬· 
[評『作交易法』并論投機[  潘傳棟] ]  
　　陳郅民先生「作製交易方法」一書，論述投機交易；包括中外證券物品之投機。書分兩部份：第一部份論一般原理，第二部份論買賣技術。但其內容有數點，在目前所論投機盛行之狀態下，恐致誤解而貽害匪淺者。愛逐一論列并質諸陳先生： 
　　第一該書前部，著有一貫主張：以爲欲致富必經營定期交易。此種觀念質不甚確當，足以影響一般心理。良一投機交易爲專門企業，與任何工商業並無不同。其損失與利益機會參半。不實唯是，投機爲負擔企業風險之事業，損失之程度及機會遙較真他工商業爲甚。美國投機人損失者占總人數十分之八。蓋投機「乃包括預測市場之能力與負擔風險之能力。」（見S．S　pratt，That　work　of　Walls　treet，P．81．）即投機人之資格必需有專門知識與收現能力。所調專門知識者，例如買賣國外證券物品，即必須通曉商業循環之理論，並根據無數專門統計以測驗目前經濟狀況之階段。並需熟悉所投機證券之歷史現狀及該公司之營業與財產狀況。或明瞭投機物品之產銷情形及交割品之數量變化。以及投機時其買賣市場（即交易所）之營業規則及習慣。其範圍殆極廣大。蓋知悉公司之財況及證券之歷史現狀，然後可計算之投資價值。知悉目前經濟狀況，在景氣循環中之地位，然後乃可知其市價之主要趨勢。知悉交割品數量之隨時變化及市場多空情形並該交易所之規程習慣，然後可預測暫時之升降。此種知識豈一般人所有？又豈普通商人所有？若無此知識且盲目買賣，如不虧折，乃無天理！故買賣外國證券物品，其損失機會極大。 
　　若買賣本國證券物品：若公債之買賣，亦靈通曉金融之鬆緊，現值之數額，財政狀況，債票歷史。若紗花之買賣，需通曉棉花之品質，製紗原料之成本，美棉印棉紙輸出入與價值，棉產之狀況及失眠供需情形，給赤之買賣，需知進出口之費用，英倫金價之趨勢與各國藏金紙數量及處置，各國政府收買之政策與價值。蓋黃金爲稀金屬，其價格決定於需要。至今不能以目前之情形爲斷。買賣本國物品，在現狀下，其所需之知識亦甚複雜；至若在八一三前有定期交易存在時，猶需通曉交易所營業規程。若一任經紀人或掮客之勸告，爲人傀儡，則與賭博僥倖何異。賭博可全部損失，賭博式之投機，全部損失之機會亦甚大。 
　　著有所謂有收現能力者，以爲多頭可以收貨，空頭可以交貨：若使始可不爲短期之升降所軋擠而待機。今大多數投機人寫信一付本錢作幾多後即以收進現品押款再購。補充資金既少，一有反動，聯帶受窘，可以發生極鉅損失。即不爲押款，但所有資金多已作爲貨價。一有不利升降，亦不得不認同犧牲，而損失之機會亦極大。 
　　定期交易爲月份期貨交易；目前本國紗花金子，雖非定期交易，但亦俙希冀去的買賤賣貴差額之交易，與美國證券交易相同。均爲投機交易，故所謂投機交易可以致富一言，必須加以限制。國家容許設立交易所以之理由，原爲援助工商業平衛價格；設立投機爲致富目的而又無專門知識，盲目進行之投機。「在社會上爲不需要；其影響乃破壞而非建設。凡有害於經濟安定社會幸福者，胥此種人七所造成。」（見h．A．Dicg，scock　market，P．8．） 
　　有專識有實力，爲投機者應具之資格。且必須有經驗始可運用其知識財力而成功。故投機決非易事。而今日滬上投機人，是否肯有此知識？否則實應深自驚醒，急流勇退也。陳先生乃以「欲致富必經營遠期生意」之惑言教人，不管驅讀者至危險地位，恐與社會人心極惡劣之影響。此其一· 
　　尤有進者，今日滬埠投機者，實爲國續者。固多因此而獲利，初非有和專識。則本文所論，似爲處遞。不知今日囤積者之獲利，乃由於幣之貶值，交通之阻梗，故今日投機家所獲之利益，大都之屬所得之貨幣數量的增加，而非所得之貨幣總值的增加。囤積者一方固因價漲而獲利，他方實因價漲而損失。蓋如本金一元，贏利一元，果以一元而增至二元甚至三元矣：然此時一元之價值，乃與最初投機時之三角燈。則所得之二元三元，實僅值六角九角耳，顯非獲利，而爲損失。此尤爲現金投機者所應猛省者也。 
　　第二書名「作製」兩字，不知何解？意爲證金交易之義輿？以示與實銷而言歟？究使人莫測其高深！ 
　　第三原書對於理論實失之粗淺。委託人與經紀人之關係，亦未詳細釋明。原書既介紹投機方法，則委託人之義務，關係於投機者甚大。例如買賣美股，在必要時經紀人可請求委託人收現，雖其情形極少發現，但爲投機者所應知悉而所準備。此外粗疏之點甚多，茲不贅及。 
　　第四未指明滬上小錢莊代買賣美棉麥等之零額黑幕。蓋零額實際空盤買賣。系店主與委託人想賭博，而委託人收欺並損失之機會較店主值遙爲鉅大。普通名爲bucket　shop，乃中外法律所屬禁。凡美棉買賣少於五萬磅。美麥買賣少於五千巴合者，皆是。原書既介紹買賣方法，自應標明，免使人誤入陷阱。 
　　關於買賣技術，占原書之大部：實際僅加碼及扯價方法而已。而凡欲買賣者，先作十之三四，次再分兩次完成。然加碼（Pyramidｄ　g），僅買賣技術之一種。共應用若照原書所論，必損失無疑。蓋投機決不能專用加碼一方法或扯價一法，且決非如是公式化也。陳先生自謂經營投機生意多年，試自問是否僅用此方法？除此之外，若市場之測驗，爲多爲空，反空爲多，使用限價防損委託，（sthloss），其技術甚多。而尤耍者，即前論之所謂專門知識。此外如應用劃綫以補助其方法：殆變幻萬端，決非執一而可。故原書所述雖遠數十頁，之騎士用價值甚少。若欲以此爲投機之藍本，則恐有膠住之虞。 
　　值此投機濫用之時，陳先生此書之影響或非淺鮮。筆者如鯁在喉，吐之爲快。總之投機買賣，乃預測無價值升降從而買賣，以期活得差益之行爲。預測無價，爲至難之事。預測值學識經驗愈低劣，可得之統計報告愈稀少。社會政治愈不安定，則損失之機會愈多，損失之數額愈鉅。今日環境，與此相類。故於批評陳書之餘，願正告今之投機者，反省其才力經驗，並計算器囤積之真實利益，應知目前之獲利並非投機成功，並非財產之真實增加！不過爲法幣數額之增加。且應知目前上海之繁榮，已達頂點，反動正在光臨。欲求真實之利潤，必須投資於正當途徑。或投資西南，或在滬爲新生產轉業之創設。若再事賭博式之投機或囤積，一旦國際或國內政治急轉直下，則損失恐不堪設想·此願爲今日投機者告者也。 
[代郵]  
　　一·上月份稿費已結出，在分送中。 
　　二·趙鼎元先生請示尊址， 
　　三·未錄用版　書投稿諸君：尊稿存本館營業部收發處待領。 
[匯劃貼現之過程　其算法每易錯誤[  一粟] ]  
　　滬戰後，財部爲安定金融起見，於二十六年八月十六日公布非常時期安定金融辦法，限制提取存款。當時市上籌碼短少，爲適應工商業正當需求計，乃推廣匯劃制度。自此制實行後，持有匯劃而急需現款者，遂貶值調現，形成所謂匯劃貼現。當時每千元僅貼六七元。 
　　自二十七年三月滬市產生黑市後，持有匯劃存款者，不惜貶值變換現鈔，因此貼現率扶搖直上，後經維持，始見穩定，站五十元左右。本年六月二十二日財部馬電再度限制提存，貼現率竟飛黃騰達的逼近三百元關。後上海銀錢兩業公會爲調劑同業資金，輔助工商，安定市面起見，商得中中交之同意，凡銀行錢莊等至六月底止，結存銀行聯合準備會及錢業準備庫之　劃存款，按百分之九十五，准予調換現鈔，上月十八日止如數調痛徹，法幣籌碼因此增加，貼現率無形降落。 
　　近來，一因外匯近遠期已漸趨軋攏，套利者減少；一因各方需要轉狹，形成供過於求，貼現逐漸降落，至最近，則盤旋於六七十元間。看來，勢將降落至最低之數。 
　　匯劃貼現雖已降低甚多；然短時內尚不易消滅。持有滙劃而急需現鈔者，不得不貼水換現；但此種貼現算法，每使人忽略，而致錯誤。茲舉例說明之，假定匯劃貼現每千元爲七十元，乃指一千元需貼水七十元；並非千元之匯劃存款，　現法幣九百三十元。詳　之，匯劃存款千元，加上貼水七十元，可得現鈔一千元，假定現有匯劃存款一百元，可得多少現法幣，依如下比例式計之： 
　　１070：100＝1000：X 
　　依上式算出，每百元匯劃存款可得現法幣九十三元四角五分強；而並非百元匯劃，減七元貼現爲九十三元也。 
商業新聞 
[金融　現金暗盤　疲落後稍回堅]  
　　現金烚赤暗盤市況、因值星期例假、致無正式行市、據聞場外情況、由疲稍回、曾做低至四千〇四十元、後漸回上達四千〇四十五元、午刻錢兌業門市賣價、則討四千〇五十元、收進須照上價減低十元、較隔昨場外無甚上落、 
　　銀樓首飾、每兩兌出、大同行與新同行均仍懸四百十元、收進則減小二十元光景、 
　　倫敦七日電、英純金每盎斯仍規定八磅八先令、 
[糖市　國糖尚未成交　現貨粗白小元許]  
　　昨糖市因周六天祥洋行開出、即裝粗砂白四百噸、價爲荷　五·八〇（担）、故市勢復軟、公會劃盤、現貨粗白小一元至九角、本棧五十三元半、外棧同價、轉口貨小半元、爲四十二元、太古車白續鬆五角、東棧B嘜五十八元半、西棧五十八元八角、CW嘜五十八元三角、CX嘜五十七元八角、HX嘜五十七元三角、H嘜車赤降九角、爲四十三元一角、本綿白降半元、振記一號五十五元、二·三·四號照退、本述降度相同、一號冰六十六元、晶明冰六十七元半、國糖與化大宮粉呌價　差、有呌七十元者、亦有呌六十五元者、但尚圖譜成盤、可見　方不需遂急也、 
[糧食　米市參差　粳秈俱落窰種漲]  
　　杜米來源、河下貨共到南港幫新陳貨十一艘、火車運抵　涇貨九　、及輸裝貨二千四五百包、早市人心頗穩、但銷場自隔昨午市轉懈後、昨本鄉兩胃依在未旺、反之、吃盤奇苛、惟對所需要之貨、則仍顯出高價搜辦、以故市況參差不一、結果除破新兩粳及本客各尖皆降半元至一元左右外、獨　種百奇、以到貨既缺、且適有問津、故反漲一元之譜、 
[南北貨　生仁產我見新]  
　　生仁據青島訊、陳貨存度僅千餘包、祇該處油坊辦過百包、二十七元、新貨首批已見、只二十餘包、洋莊以爲數過小未辦、仍爲油坊以二十六元辦人 
 
 

Page 9

 
 
[工部局警務處　已加強滬西防務　意軍昨亦出防協同巡戈　爲警檢查公共汽車乘客]  
　　滬西越界業務之警　、自遭僞組織侵犯后、暴徒搶劫專件、時有所聞、僞警不法行動、歷出不窮、工部局爲維持治安計、業已增強該區警力、僞警方面、除會在主要地段遍設警所、滿佈崗位、劫奪奮權外、現更進一步、各警所在所轄區域、分別從事調查弄之戶口、企圖征收捐稅、僞警之游巡隊、前在法務橋會一度檢查行人、近則在愚關路搜查公共汽車、顯系另有所用、 
　　滬西警務　業已加強 
　　記者昨日下午、在一帶巡視時、見沿路之工部局巡查隊、已較前增多、由愚園路經兆豐公園、白利南路極司非而路靜安寺捕房、終日有印捕馬巡隊、往來巡行、隨時搜查可疑行人、至勞勃生路星加坡路口、駐有大批中西探捕、對經過之電車人力車及行人、均施以嚴格檢查、沿膠州路星加坡路昌平路康腦脫落至曹家渡、捕房派有裝甲車二倆各戰探捕四人、往來梭巡、意軍於昨日起出防、在該區協同探捕、維持治安、 
　　僞警搜查公共汽車 
　　大陸報云、昨（七日）夜自可靠方面得悉、便衣「大道」警察昨日開始在界外馬路搜查央商公共汽車公司之公共汽車、此等事件、首次發生於愚園路好萊塢樂園對面、時約午後四時十五分、被搜查之公共汽車爲一五一四九號、嗣據目擊者與該車搭客聲稱、車停好萊塢樂園附近時、有便衣者六人、內若干人持槍械登車對搭客逐一搜查、歷時約十五分鐘然後許車前行、公共租界警務處旋捷報告已加調查、聞搜查隊會語車中搭客稱、若輩係「大道」警察、登車搜查槍械云、但若輩並無所獲、 
　　西童女學確被侵入 
　　西童女學、三日晨有僞警多人、侵入該校操場逡巡、致該校女生、均不敢入內上課、記者於五日詢之工部局總裁費利溥、據稱、對此事正密切注意、但六日工部局常務處處長海萊向記者稱、僞警並未侵入西童女學內、並未侵入越界業路上其他工部局學校之內、記者昨唔西人羅斯君、羅斯君服務於北京路二號、國際商業公司、有二子二女、均在工部局西童公學及女學內肄業、據談、彼於三日晟親睹僞警在西童女學內操場上逡巡、當即以電話通知工部局總辦間、局方會允多派巡捕到該校保護、事實俱在、不容否認、羅斯君又謂、工部局西童學校、自本年十一月一日起、將增收學費百分之廿五、則該局對於學校之保護、亟應多加注意、 
　　西婦遇匪頗受損害 
　　有西婦伊薩基爾夫人、偕其女、公子及另一西婦吉古柏夫人、行徑愚園路憶定盤路相近、突爲該處徘徊之土匪兩名所搶劫、當時其中一名出示手槍恐嚇、執行防風、共一則命令該三四婦將戒指交出、被奪手錶及戒指現款。總計損失二千四百二十之諧、該兩匪於得款后、即呼嘯向「大道警察」管轄之地遁去、查上述地帶外人之遭受土匪掠劫、已非一次、上星期四上午十時四十五分、同樣有西婦名勃立治夫人之戒指兩枚、爲土匪劫去、據聞靜安寺路捕房對該處地帶、已開始作嚴密之注意、 
[明日國慶紀念　全市懸旗慶祝　機關團體學校均休假　募集寒衣帶金廿萬元]  
　　明日爲國慶紀念日、本市個機關如工部局·江海局·特區各級法院·郵政局·各學校·各團體·等、均循例休假、各界並依照各公國與租界當局商定辦法、一律懸旗一天、以表慶祝、惟以時值非常、暈照政府規定、不鋪張慶祝儀式、全市民眾追念革命先烈締造共和創建民國之艱難。又適值湘北會戰空前勝利之時、情緒異常振奮、決遵照當局勝勿驕、敗勿餒之訓示、埋頭苦幹、努力於國民天職、以完成抗健偉業、 
　　募集寒衣代金廿萬 
　　全國徵募寒衣運動委員會、規定本年度徵募寒衣、以募集棉背心三百萬件爲目標、上海因環境特殊、改爲募集寒衣代金二十萬元、連日各界、已開始推動、各國家銀行已收到此項捐款甚多、明日爲擴大推動日、預料市民自動參加、將更踴躍、全國徵募寒衣總會、規定徵募寒衣至十月三十一日截止、 
　　慈善團體推進救難 
　　滬市各救濟團體、以自前戰區秩序未複、難民尚難遽加遣散、而物資勝貴，給養日難、爰遵照難民救濟協會決議、一律繼續勸募捐款、以竞一篑之功、同業組勸募會繼市商會勸告各業展長捐款一年、同鄉組通函各同鄉團體續予贊助、甬同鄉會決議、勸募隊工作廣續進行、市民組籌備第二次播音勸募認養運動、上海國際救濟會慈聯總會分會等救濟團體、以難胞離鄉背井、數易寒暑、生活痛苦、明日國慶日、歡迎各界參觀或予慰問、 
　　銀錢業均停止辦事 
　　本埠銀行業同業公會及錢業同業公會所屬各會員行莊、明日均循例舉行例假一天、並非懸國旗、以示慶祝、是日應收應付之款項、改於後日補辦、該兩業公會·及錢業市場·票據交換所·錢業準備庫·洋商銀行公會·等、均停止辦公、至於錢兌業公會、亦於是日循例休假、但所屬會員爲業務關係、祗懸旗慶祝、並不休假 
[法幣價值上昇　供過於求外匯黑市猛鬆　湘北大捷內債信用日佳]  
　　上海外匯黑市、自爲投機者操縱後、市場不定、時有波動、今因國政管理貿易愈趨嚴密、以及歐站關係、洋貨進口極度衰落、土貨出口經促進後反見增加、上海方面因出口之土貨、毋須結售外匯與政府、因此出口商所得之外匯、向外匯黑市求售、面正當需要外匯者大減、市場有供過於求之趨勢、外匯黑市逐步猛鬆、於是中國法幣價值兌現提高、與上海金融受益匪淺、並因湘北戰爭捷報頻傳、英大使之赴滬和平謠言濃厚、一般持有外匯者出籠、造成今日之大轉鬆好現象、至於內債、買者大盛統一各債漲勢愈勁、 
[滬杭車被襲已證實　斜橋來客所談]  
　　滬杭客車於七日晨八時餘、在長安車站附近發生路軌毀壞日軍與華方遊擊隊激戰事、已見昨報、昨日已由斜橋站來滬之華人旅客、加以證實、（按斜橋站在長安以東）據該旅客云、　杭路沿線及平湖 
　　海甯崇德 
　　一帶華軍遊擊隊連日甚爲活躍、滬於七日晨八時許、在斜橋站侯杭來客車、適因發生華日軍在長安附近激戰事、致 
　　久候無車 
　　其斜橋車站附近王墩港一帶忽亦發生遊擊隊與日軍交鋒事、死行人數人、該處軍站、始終封客車被襲、杏無消息、及至下午四時、始將 
　　被毀路軌 
　　修復。客車繼續東開、抵滬已在晚間八時許、距規定到滬時間、延誤達七小時、 
[中美日報　今日復刊]  
　　本市美商中美日報前接公共租界工部局通知、停止發行三星期、該報即於上月十八日起暫行停刊、現限期已滿、該報定今日（十月九日）復刊、重與讀者見面、明日雙十節、並增出特刊、聞該報今後仍本固有立場、忠實報導新聞、 
[上海聯青社　改期敘餐　並請戴保演講]  
　　本埠各界領袖組織之聯青社、原定於每星期二中午敘餐一次、敦請名人演講、本屆例會、適逢慶假日、故決改於星期三（即十一日）中午十二時半、與西人組織之國際聯青社、聯合在西僑青年會敘餐、屆時並敦請國際問題研究會總幹事郭保　先生演講歐洲各國之外交形勢、希望各社員踴躍參加、 
[郵局停招女性　滬婦女界反對　婦女工作忠實勸慎　電請當局收回成命]  
　　關於上海郵局招考初級郵務員、因奉郵政總局令、以下便調遣、暫不招收女性事、各界均極關注、茲將郵政總局暫定限制錄用女性職員辦法、及上海婦女女界爲此事向當局呼籲維護職業女子之電報、質郵政局解釋暫停招考女性之覆電、分訨如次、 
　　限制辦法 
　　郵政局通電爲暫訂限制錄用女性職員辦法原文云、各區郵政管理局覽、查郵局專務、如收寄包裏、運輸郵件·等工作、多不適於女性、且人員調遣頻繁、對於女性職員、亦有不便、在此非常時期、郵政業務、益形繁劇、各局支配女在職員之工作、頗爲困難、茲奉交通部核准、暫訂辦法四項如下、　各郵區錄用女性職員、以管理局及一局爲限、　各管理局與所屬各一等局女性職員名額、至多不得超過各該局全數人員之百分之五、　如女性職員已達上項規定名額、則對於招考人員時、即以男性爲限、倘女性職員出有缺額時、可予兼收、　已嫁之女性、不得報考、其入局後結婚者、則於將屆結婚時予以裁退、合行電仰知照、應遵照上述規定頒發辦理、惟在奉到本通代電以前入局或曾經考試及及格之候補女性職員、不適用於上述第　　兩項之規定、其在奉到本通帶電後考用之女性職員將來結婚時、均應事先呈報、不得隱瞞、否則一經查示、即予辭退一、 
　　致交部電 
　　交通部張部長鈞麥、竊以提倡婦女職員、向爲漢國所重視、故上自政府各機關、下迄銀行公司工廠商號、莫不有我婦女爲之服務、而我婦女服務之忠實勸慎、實不亞於一般男子、尤其在此非常時期、或不辭勞瘁、努力於本位、　以有利於國家、有利於社會爲前提、頗爲有識者所贊許、初不料上滬郵政備金匯　局一二腐化份子竟提議仿案已易幟之江海關辦法、停用已婚女職員、謂可節省、項產假薪給、事爲報章揭載、畏被評論、遂應其議、詎知不旋踵上海郵政管理局尤而劫之、於此次續招初級郵務員之際、不許女性參加報名、所持理由、無非以婦女憚於遠行、恐碍調遣、殊不知我婦女界之能冒險耐苦、已如上述、而該局必欲設詞阻塞其前進之路、偏見淺識、誠不可解、願此惡例一開、不但影響於我婦女界之職業前途、且與政府戰時積極提倡鳳凰女職業之意相背、素仰我鈞座維護女職業、不譴餘力、用敢冒昧陳詞、願熱俯賜重察、主持公道、飭主管各機關今後不得藉故拒用女性、已婚未婚、應一致錄用、並請迅令郵政局准女性參加此次滬地初級郵員考試、俾維一綫生機、臨電無任惶悚待命之至、上海婦女叩寢印、 
[國米蜂湧到滬　崑山來源已疏通就緒　客商正在積極販運中]  
　　各地國米來源均經疏通、絡繹運滬應銷、米行茶會市場、現貨供過於求、粳秈各貨一律回跌、持貨折紛紛開價侯銷、市場咋晨應銷售各貨激增、共計登記貨樣約一萬包、九時半開做後、納賢軟弱、客銷　稍見起色、惟各貨均較日前復跌一元或五角光景、最高江陰市新粳三十一元五角、江北中尖　十九元上午市場共成交六千包之諧、探悉各地晚稻均已豐登、目前國米來源除南港各地及蘇嘉鐵路沿綫各市縣大量運滬應銷外、茲崑山來源亦經疏通、「撇運證」接洽就緒、各幫販運客商甫在積極販運中、日內即可抵滬、屆時市場現實愈將充斥、米價勢應猛跌、關於本門各米棧存米、豆米行業同業公會仍繼續按週調查中，據悉全市存米、因近日來源轉叿、存底遞增、故預料滬市整個民食問題、將漸穩定、 
[法租界肉業興宰作　進行簽訂合同]  
　　關於法租界鮮肉業宰作因宰費而獨生之糾紛、早經法公業局政治部召集雙方口頭協定寅告解決、嗣後仍有糾紛發生、雙方俱感需有訂、　面合同之必要、三四日來、經雙方洽商之結果、業已擬那就合同草案、主要內容、爲　宰費一律每隻八角、不論何種情形之下、在合同有效期內、不得變動、　肉業送宰作備宰之豬仔、不論新來舊存、設因故發生病死情事、由宰作按值以八折賠償　合同期、訂爲三年、正式合同之簽訂、當在今明兩日中完成、加入合同之法租界鮮肉莊極多、惟其中合同年限一條、肉業方面、尚未作最後決定、 
　　斛司全體會議 
　　本埠南北全體斛業於本月八日下午一時、舉行緊要會議、議來如下、　呈請央法兩租界當局主張公道、既蒙租界當局勸論暫緩恢復斛米職務、靜候當局之指示、再行定期實行　今見報端新聞載有斛司千餘人請求維持生計將長安一帶來滬秈米及洋機米麥雞糧均須代扣斛力一則、全體斛司三百餘人所要求救濟目的、惟長江一帶之秞米、並非洋米雞糧完全在內、識絕將藥求事實經遠情形、再行登報聲明、議畢散會、 
　　寶山日軍被襲 
　　寶山通訊、最近有日海軍陸戰隊四十名、拖帶戰車十餘輛、由石洞口登陸、向西進行、時天雨纏綿、戰軍之進駛、其爲迂緩、當爲該處華軍流動隊陸阿祥所悉、立即督率所部、四出兜襲、激戰三小時、華軍人數、愈戰愈多、結果、日軍全部被殘、僅三人逸去、戰車完全截獲、吳淞方面日軍聞訊、即於翌日派三四百名、到達小川沙后、挨村搜索、一無所獲、當時小川沙全鎮、及附近村莊七八處、縱火焚燒、一時烈熖飛騰、農民奔避絡繹於途、日軍見農民奔逃、即用槍掃射、以致疊有死傷、 
　　統一公債丙種　今晨抽籤　抽中債票及息金　明日一月底付款 
　　財政部爲維持債信起見、對關稅擔保之民國二十五年統一公債、雖因關稅被截不得已停付本息、改由中中交農四行貼現付款、今丙種債票第八次選本抽籤、准今晨十時舉行、丁種債票定十一月十日抽籤、戊種債印乙丙丁戊五種債票抽中各債票、連同到期息金、準明年一月三十一日由中央銀行及其委託之中國交通兩銀行付款、 
　　致總局電 
　　昆明中華郵政總局郭局長鈞鑒、此次滬局招考初級郵務員、稱奉貴局命令、因不便調遣、暫不招收女性云、查前次該局招考郵務員時、曾以同樣理由呈貴局請不招女性、爲貴局所駁斥，而上次考取之女郵務員、已踴躍就道、往西南服務、無絲毫不便、竊此種措施、不但破壞郵政考試法、且與政府戰時積極提倡婦女職　之策相背、敢待代表全滬婦女、讀貴局本一貫主張、收回成命、臨電不勝迫切待命之至、上海婦女界叩漾印、 
　　總局複電 
　　上海婦女界公鑒、漾電奉悉此次、滬郵局招考郵務員、係爲分派西南各地辦理郵件運輸等專務、該項工作、迭據各郵區報告多不適宜於女性、故不得不暫停招考女性、相應電複、尚希望鑒爲荷、郵政總局滇寢印、 
[日本難兄難弟　冒充軍人詐財　鶴岡兄弟遭憲兵隊逮捕　竹帆船一艘被詐四十元]  
　　英文大美晚報云、據日文上海每日新聞今日（八日）載稱、日人鶴岡兄弟兩人、長年三十一、幼年二十六、寓北四川路餘慶坊十四號、其一前曾犯罪、兩人今因被控假冒軍人、詐取銀錢、而遭此間日憲兵隊逮捕、聞年幼者於八月初假充日憲兵借華人張海彭（譯音）前往曹家渡登運竹帆船一艘、攜取舟子之證明書、強迫舟子以極低徵之價格、出售所載竹竿、其理由爲「日軍需要」、舟子出洋四十元、該日人竟予接受、二任船前駛、不加阻撓、至年長之日人、則會向北四川路二百二十號販賣中國產物之店鋪詐騙、 
 
 

Page 10

 
 
[總裁「行的道理」的闡釋] [  孔令侃]  
　　總裁在中央訓練關對於「行的道理」，請得非常透澈，並且刋有專　，頒發萬晨硏讀，條分縷晰，循循善誘，聆訓　來，發吾深省，惟此書不能人人手一本而讀之，爰不揣講　，從而演繹，以謀普及，俾國人均能瞭解「行的道理」，而行其所應行。 
　　行的哲學爲唯一的人生哲學，是任何人不能吾認的，人生世間，生　孳息，無一不以行爲推動力，人生離了行，就失去推動力，不但不能生存，一切均將逐漸消滅。淡言之，行之於人生，有一簡比方，　　停了撬，就失去效用，人而不能行，亦猶是也。古人所謂「坐廢」據捂所謂「束手待斃」，這些名詞，都是指着一般自暴自棄的人們，不能瞭解「行的道理」，一切聽其自然，放任不去行，所得的必然結果。古人叉說「臨淵羨魚，不如退而結綱」，這就是鼓勵人們去力行的意思。由此看來，行就是與人生息息相關的命脈，不可須臾分離的重要因素。我們爲人類生活，羣數生命，民族生存，國計民生着想，對於探肘「行的道理」，和力行，確是刻不容緩的緊急工作，爲什麽呢？力行就是人生的革命。 
　　就行的本義來講，並沒有深文奧義，是平易近人的，但是探討這箇問題的先決條件，須要將「行」和「動」的區別，分得淸楚。「動」並不是「行」，爲什麽呢？「動」是臨時的，偶然的，他發的，「行」是經常的，必然的，自發的。動有善有惡，行則無不善，「行」是繼續不斷的，「動」是隨作隨止的，先將以上各點弄濟楚以後；便能瞭解一行的原則。 
　　總裁說「古今來字宙之間，只有一個「行」字綫能創造「切」，眞是千古不能磨滅的至理名言，易經上講「天行健，君子以自强不息」就這句話來體察，因爲宇宙間最顯著的現象，亦即是宇宙萬象所由搆成的就無過於天體運行。所謂健，就是歷久不磨，經常不變的意思，吾人取法天體的運行，就自然奮發興起，黽勉不輟，所以明白了人生在宇宙間的地位和價値，而行其所不得不行，這樣就能必然做到至誠專一，態度極自然，而步驟極堅定的地步，一天一天向前進取，達到「自强不息」，宇宙人類所以能，永遠生存，能不斷進步，全賴乎此。 
　　眞正的「行」，是天地間自然之理，是人生木然的天性，有目的，有軌道，有系統的。換一句話說，沒有目的，沒有軌道，沒有系統的作爲，不但不能說是「行」，簡直可以說是妄動，妄動沒有不遭滅亡的，從「順天者存，逆天者亡」，使可知道了。「行」爲性之表，與生俱來，人之生也爲「行」而先，我們亦要爲生而「行」，宇宙之間，皆爲「行」的範圍，只要認定目的，拘定信心和決心，黽勉不輟去「行」，沒有不成就的。旣然知道「行」的重要，對於「行的要素和精神，必須　下功夫。總裁說，「行」的要索是「智仁勇」，行的精神是這純專一，貫澈到底，處危若安，履險如夷，」已經很顯明的指示一條「行」的正路。我們一心一德的循着這正路去「行」，豈不是事半功倍嗎！證諸從前許多革命黨邑所「行」不發生效果的原因，由於未認淸力行的眞締，往往受到磨折，便頽然着喪，趨於消極，就是沒有信心，耐心，和決心，不能以毅力克服環境的困難。古人說「行百里者半九十」便是指着這般人而言，倘若人人如此，革命如何能成功呢？　（未完） 
[中蘇航空　不久即開可辦　自莫斯科至重慶　計需時約爲四日]  
　　上海泰唔士報云、昨（七日）據本埠消息、聯絡莫斯科與重慶之中蘇航空業務、不久可望正式開辦、自莫斯科飛至重慶、費時的四日、查提議中之中蘇間航空業務、籌劃已非一日、歐亞航空公司已作達此目的之準備、然蘇聯政府觀於該公司股票百分之四十九、均係德人所有、故拒不准許歐亞公司開辦此項業務、今一般國際大局已變、而蘇德已有友誼關係、開辦莫斯科與重慶間航空業之主要障碍、乃完全移除矣、 
[爭奪衣荘經理　弟兄涉訟　雙方仍各執一詞]  
　　霞飛路二六二號嘉泰衣莊、係旅滬潮州人翁姓祖先遺產、相傳迄今、營業尙稱發達、最近該姓家屬翁光心（三十五歲）·翁光湧（三十叫歲）·翁蔡氏（四十四歲）·翁桂英（三十八歲）·忽對現任經理翁光正（三十三歲）有所不滿、突於本月四日下午、蜂擁闖入該店、不問情由、將該店 
　　强行接管 
　　店將翁光正驅出店外、經翁據情報吿法捕房、派探馳往白爾部路太和里二十六號寓所、將翁光心等四名、一併拘獲、帶至捕房、昨日移解特二法院、由吳推事　刑八庭提審、捕房以偵查未畢、請求展期、訊之被吿等、相繼供稱、告訴人翁光正、係渠等之胞弟、所有嘉泰衣莊、係祖先遺產、亦即本人等共有之財產、最近因發覺訴吿人有 
　　企圖覇佔 
　　暗中侵匿賬款、逛嫖納妾情事、爰經家屬會議登報聲明、解除吿訴人職務、改選被吿翁允心爲該店經理、出事之日、木人等係前去接收賬册、幷無搶奪情事、請求明察等語、庭上核情、因雙方各執一詞、諭知改期再訊、被吿等交保候核、 
[淫僧教唆捲逃　猶圖狡賴　民審昨日開審]  
　　前在軍閥時代歷任江浙魯三省縣知事之高郵人楊式之（號雲五）之愛妾孫氏名蘭珍、今年三十五歲、於上年因避難假住於金神父路三敎樂善寺內、致被住持僧萬圓（俗家姓名軍昌堯今年三十歲） 
　　勾引通姦 
　　被楊發覺、遷住於勞爾東路四四弄三號、至本年五月二十八日孫氏聽萬圓之教唆、捲逃取現款二千五百元、大小金鐲三副、逃出偕僧避往杭州、後又輾轉來滬、經楊報吿捕房、先後將萬簡與孫氏拘獲、解送特二法院、依法起訴、楊亦對萬圓提附帶民訴、求追還損害賠償及失贓六千六百餘元、結果判决萬圓處徒刑六月、 
　　附帶民訴 
　　移送民庭、孫氏處徒刑三月、緩刑二年、各情已迭誌本報、茲關於萬圓僧之民訴部份、由刑庭移送民庭、前日由余長資推事開庭續寨、傳證人孫氏到庭供證、氏含淚供陳受和尙之愚、捲逃一千元現款、及金鐲、均由和尙取去、款係借與其師欽亮和尙 
　　買樂善寺 
　　廟產所用、被吿始初說待我出來如何如何好待我、迨我出來、他將錢與金鐲取去之後、置之不問、我爲他吃苦、身敗名裂、求請嚴究、質之萬圓矢口佼賴、吾認敎唆捲逃、實係原吿設計陷害我等語、庭上 
　　核詞震怒 
　　謂被吿曰、你係出家人、害人家如此、今在法庭上應看看孫氏、憑一點良心說話、豈狡賴即可了事、萬圓語塞、結果庭上以案情尙須調查傳訊證人、諭知改期再核、被吿仍還押、 
[婆媳作惡　影響夫妻感情　同居不成丈夫訴請離婚法官曉以大義勸令和解]  
　　甬人千畢蘭、年二十五歲、於民國二十三年娶同鄕同年之女子陳鳳鶯爲室、自結褵之後、夫婦間之感情、尙稱融洽、但干之母、固一舊式女子、性情未免固執、致婆媳之間、形成冰炭、遂影響於小夫婦間情感、日久之後、竟吿決裂、干陳鳳鶯即以婦寗母家爲由、 
　　一去不返 
　　干曾訴請同居於法院、三審終結、判令應予同居、但迄執行之期、陳氏仍不願回歸夫家、而人事訴訟、又不能以强制執行之方法出之、是以亦無結果、干乃復提起離婚之訴於特一法院民庭、一咋此案由李琥民庭長開庭傳訊、陳風鶯偕伍守恭律師到庭、經李庭長偵訊之下、發覺 
　　兩夫婦間 
　　固無任何惡感、所成問題者、僅婆媳間之微細關係耳、於是即向干氏夫婦詳予勸導、對於夫婦間爲人之道、及如何保持情愛各點、宜示甚詳、歷時約半小時、此種言論、爲平時所難聽得者、最後復對於陳氏宜示、謂爲婆婆者、年事必稍長、而年老之人、不免有 
　　多言多語 
　　之處、爲兒媳察其所言、司能接受者、雖其言略違情理、亦不妨勉予服從、以取悅其心、若果不近情理、亦須裝聾作啞、決不可即與之挺撞、而造成家庭間之不良狀態、應須知爾現雖作人之媳、將來靴免亦爲人之婆、假使爾之兒媳亦一再向爾挺撞、爾之心中、將 
　　作何感想 
　　若能顧前思後、即枝節自免矣、干氏夫婦聆諭之後、咸表感動、表示可以和解、庭上乃諭令改期、勸令在外從速商討和解細則、如和解無成、下决開庭時當由本院傳干母到庭再作勸導、兩造重行和好云、 
[迫令遷讓未遂　唆衆恫嚇　三犯判罪緩刑]  
　　俄人哈柴夫人前向泰利公司租賃靜安寺路愛司考脫公寓七〇三號B字房間居住、並以作敎授生徒之用、茲泰利公司因須加租、致生訟事、結果泰利公司敗訴、而該公司遂惱羞成怒、竟唆使俄人依夫蘭·陶勃羅服司基·萬電立維·以種種恫嚇、及妨害行使權利之行爲、加諸於哈柴夫人、務使其不能安居、哈因一再受辱、更以物件時遭所毀、忍無可忍、乃不得已、延范剛兪恩良律師、對依夫蘭等三人提起控訴、其訴狀內詳列依等之種種惡行、經特一法院詳細質訊之下、已於一昨宣吿判決、依等三人各處有期徒刑二個月、各緩刑三年示儆、 
[吃蟹中毒]  
　　滬東培開兩路四一九弄八號住戶董姓家、昨日下午二時十五分左右、母子女三人午飯時、煮蟹數隻、用以佐饌、詎食後、竟腹痛如紋、當經人發覺用車載送滬東醫院醫治、開中毒甚深、性命垂危、計中年婦董陳氏、年二十九歲、其女名招弟、子名豪華、 
[憤妻浪漫　丈夫砍傷其腿]  
　　淸江人張福興、年四十五歲、住虹口培開兩路七十四號弄四十四號、娶妻馬氏、現年三十六歲、雖徐娘半老、但風韻猶存、更兼素好抹粉塗脂、招搖過市、平時與張相較、幾不類夫婦、最近馬氏復時常外出不歸、服飾摩登、非復小家氣派、因此張疑竇頓起、意爲馬氏在外、必有不貞、但又不敢明言盤詰、迨至前晚、馬氏叉澈夜未歸、張乃氣憤膺胸、預藏利斧一柄、在家守候、至昨晨七時許、氏果姗姗返家、詎張隱伏室內、待氏舉足跨入之際、即揮斧向氏腿部猛砍、氏猝不及防、當被砍斷左脚踝、同時右腿亦被砍傷、一時痛極昏倒、血流如注、旋經同居得訊、急報三三四號崗捕到來、將張連同兇器、一併拘獲，一面將傷者車送滬東醫院醫治、聞因流血過多、生命堪虞、 
[零訊]  
　　上海市貧兒失學救濟所、經會議決定、擴充組織、推定張壽鑄爲董事長、吳蘊齋爲監事長、戴春風爲執會主席、張國權爲所長、聘請全市金融界實業界敎育界担任委員、並徵募救濟基金、盡量救濟失學兒童、 
　　江海關駐郵政局辦事處佈吿云、「爲佈吿事、自即日起，凡商號投寄小包裹、每種相類包裝、用一張包裹淸單者、或同一寄件人用數張包裹淸單者、每包上均應加註順序號數如一、二、三、四、五等號、包裹淸單上亦應同樣詳細註明、特此佈吿」 
　　八日法文日報載、據和明商會消息、此後關於戾租事件之調解費、减爲每案五十元、而非如前之每小時二十一元、聞上海房客聯合會將於十月十一日（星期三）下午五時半、假座蘇州路圓明園路轉角之敎堂舉行成立大會、歡迎各房客參加、 
　　滬上聞人袁禮敦、近與名醫鄧源和楊景賢馬問我諸氏、籌設滬江療養院於亞爾培路三三一號、內有花園、環境淸幽、即將開幕、 
　　節的自由車服務社自創辦以來、頗予各界以便利近以原址狹隘、遷至新閘橋路五一弄一九零號、電話仍爲三六五一九、酬例則改訂爲每小時兩角、 
[北四川路毒窟]  
　　廣東人鄧蘇·黃保·近在北四川路仁智里七百三十八號屋內、串同在逃之某高麗人、出售毒品海洛英及鴉片烟營利、生涯頗盛、獲利倍蓰、近爲紅口捕房西捕長勞勃生·與華探目方富城·偵悉、遂於前日下午五時半、前往按址、將鄧黃兩犯逮捕、速司大宗毒品海洛英及烟膏烟具、帶入捕房收押、昨解特一法院刑三庭、捕房律師厲志山聲請親押、姜推事向兩被吿訊問一過、論仍還押改期再核、 
[失業流浪行刦]  
　　前在某理髮店爲學徒之十八歲揚州人居安國，近因失業無法謀生、流浪於戈登路一帶、專事搶刦小孩手臂所御金銀各飾、典質得款度日、前日上午八時牛、江北婦人劉金氏、在東京路昌平路附近、與其三歲小孩根弟行走之際、孩所御値價十元銀鐲三只、被刦圖逸、經三三三七號華捕瞥見、帮同將居犯追獲、連贓帶入戈登路捕房收押、候解送法院訊辦、 
[社會雜訊]  
　　常熟人徐坤泉、因有在北京路顧家弄六十八弄五號、用拳足毆傷一名季華昌而致於死之嫌、被老閘捕房拘獲、昨解特一法院訊論收押候偵查、 
　　俄國人謝拉希茅天（譯音）、今年四十八歲、寓居法租界勞爾東路六六弄廿六號、體質素健、身材魁梧、於七日下午五時、在家內洗澡後、坐在房內休息、忽然中風倒地、不及救治身死、 
　　北山西路七二七界第八十三號少婦趙陳氏、年二十九歲、因素嗜花會、負債纍纍、羅掘已盡、昨晨八時五十五分許、背人吞服生炳自盡、比經人察悉、車送入西藏路難民醫院救治、 
　　南翔少婦孫徐氏、年二十歲、住公共租界白克路祥康里八號、昨晨一時五十分、突在家背人呑服生烟自殺、旋經家人發覺、急召救護車飛送醫院、奈因中毒已深、不及救治、延至上午斃命、 
[猶太難民惡才不改　逞强毆傷車夫　乘車不付錢反辱罵行兇　被捕解案判處徒刑四月]  
　　德商上海轉運公司車夫猶太人古德納寳、今年七月十五日下午、荊州路一百號猶太難民所內、夥同其兄路易納責行兇、將難民衛漢合夫左手無名指咬斷、被拘解第一特院、訊判彼昆仲共同傷害人體、各處徒刑八月、姑念初犯、且有正當職業、准予緩刑三年在案、不料被吿古德納寳惡性不改、本月五日下午四時在外灘新關碼頭僱乘人力車、將其拉至外擺渡橋南堍停下、車夫施郎才伸手向其索討車資、古德納寳竟不付款、並云你如要錢、跟我到橋北堍取、你如無通行證、不必要錢、施郎才拉住不放古德納寳過橋、面部遭其用拳擊傷、幸由華捕趕到扭獲、帶入捕房、由西探長　司偵查、被吿尙稱中國猪獨打打無關係、捕房遂將彼解送第一特院、依傷窖罪起訴、捕房由錢恂九律師代表出庭請求重辦、因被吿自已現在逃到中國爲難民、還侮辱中國人爲猪玀、他旣然知道中國人是猪玀、他因何還要逃到中國呢、　推事核情當庭判決古德納寳傷害人身體、處徒刑四月、被吿執行庭核辦、 
衣食住行 
[深得廣吿妙用之東美新村] [  華屯過客]  
　　慨自一九三六年西班牙赤白二軍相互斫殺以來，戰禍之激渠，倏而傾動亞洲南北，倏又延及世宙東西，其在五大洲中，可以比爲世外仙源之樂土者惟美洲。一時歐洲資本界之企業大家，凡有可以變賣之動產，莫不爭先脫手，而求囊括所有，以向北美合衆國，相機投資，是以合衆國之商戰新猷，頗堪一記。 
　　大凡獨裁之國，遇事莫不統制，反是民主之邦，隨處偏尙自由，兩者背道而馳，利審參半。美國人坐擁黃金。政崇民主，而私營事業，特易擴展其滿足之自由，商務競爭，異常熱烈，廣吿方法，尤極神奇。風景綫與名勝之區，盡帶商賈色彩，住宅區之街頭巷角，往往　人小店於其中，大城市中心光怪陸離之廣吿，或電光招牌，恒令人應接不遑，而兩眼不得休息。其廣吿則花色浩繁，外客久別重來，苟抵紐的舊金山等埠，偶作一夕之盤桓，其在電車公用車所可瞥見之圖案事物，引人入勝，遊　者眼界一新，每動「勝讀十年書之惑想。此則比諸二十年以前之江浙內地，一切廣吿不收稅，外國人東張西帖之蠻橫動作，從而破壞我中國優美之風景者，自屬遠勝。至若美國人之突令荒僻處所開發成新村，甚至擴之爲市鎮，或則更由市鎭而變成大都名城，其以個人企業爲動機，有時財運亨通，確視不便隨竟購地建屋之歐洲內地爲易發展。例如美國華府郊外之童貞女州（Virginia），尙多閑曠，企業者率相度機宜，分就公路兩旁，收購沿路一帶之地產。迨旣過付完妥，即先照最新方式，造成一兩所「室雅何妨小」之鴿籠精舍，其內如壁櫥壁爐煤氣火竈電冰箱豐賴煤油煮水散布暖氣滿全屋之中央播熱器，應有盡有。其外例如利用鐵絲格布置欄檻之凉台，同時公路間，遍布招帖，並登廣吿於報端，明定十年期或二十年爲期，按月均攤付款之廉便辦法，因以招致中產階級之住戶，如有惠然肯來之跑車過客，儘可任意入觀此先成之範型新屋，甚且新村地名之佳，亦具廣吿效用，如曰山裘樹，（Hillwood），曰向陽村（Sunny　Side），曰菩提樹長巷（Linden　Lane），顧名思義，深見新村環境之有助衛生，設想之周，無微不至。 
[雙十節發起「一碗菜運動」的建議] [  秋郎]  
　　像逝水般的流光，明天又到二十八年度的雙十國慶了，同時又是本報復刊的一週紀念，依理在這雙重可慶的日期，應該說幾句祝頌的吉語；可是轉思本報彷彿是德高望重的長者，論年齡誠然是花甲以上的老前輩，但他思想的新頴，和學識的豐富，遠非識見淺薄的後輩所可比擬！他當然有可慶祝的眞價値，更無煩筆者再來饒舌。至於以雙十節而言，又彷彿是疾病叢生的息者，那有興趣再來舉行做壽的頑意兒呢？國難深重，瘡痍滿目，民衆疾苦，有加無已！水災兵燹中，更不知喪失幾許生命財產？倖存的刦餘孑遺，苟延殘喘，然而百物飛漲，生活也日處困窘，允可哀的，孤烏上的難胞們，據最近報載，難民救濟協會，因經費支絀，對於各收容所，行將辦理結束等情，這正是難民的不幸消息！但又有「難捐迫切需要籲請贊助」的文字，可知當事者，猶在煞費苦心籌劃，得有辦法，仍常勉力維持！ 
　　美國賑濟中國難民會主席羅期福氏，最近發起第二决「一碗飯運動」，友邦人士猶肯助我，仁慈可佩！現在筆者鄙意擬請發起「一碗菜運動」，菜肴是下飯佐粥的輔助食料，從豐從嗇，本可隨意的，富有之家，吃着山珍海味，若逢宴會，更是珍饈羅列，俗所謂「富家一席酒，窮漢半年糧」！中等之戶，每飯也有五六色肴饌，還有些家庭，很服從本刋華英女士的經濟菜單的，那末每餐也有叫樣菜肴可吃，雖然「一碗飯運動」比較單純，「一碗菜運動」較爲複雜，因爲菜肴有葷素，價格有高下，但不論董紫，祇請賢明的家人，從　十節起，少吃一碗菜，省卞的錢捐助難民，便是功德！至於由「一碗飯」想到「一碗菜」，或不免遺葫蘆依樣之護，那筆者也不暇計及了。 
[過與不及]  
　　日本父母對於子女飲食，限制最嚴，無如壓力愈大，反動愈烈，一屆成年，如馬脫縣，濫肆飲食，故彼邦人頗多患胃病者。我國適相反是，父母惟恐子女食而不飽，逢年過節，允大吃特吃，嬌嫩胃腸，不堪其擾，兒科診號十九爲胃腸症。至富家子女之類多夭折者，亦由於飽食之故耳。（心佛） 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　近二月來，因米價飛漲之故，大家對於一日三餐，都覺得有些負擔不起；然而叉不能辟穀做仙人，吃總是要吃的。於是無可奈何，只得買些價格較爲低廉的麵粉來搭吃了。利用麵粉，原可做成許多東西，如麵條啊，饅頭啊，餃子婀，烙餅啊，都可裝飽你的肚子。不過有一樣東西，大家須特別當心，不可多吃，那就是麵疙瘩了。麵疙瘩做法最簡便，叉不必發酵，所以吃的人家很多，但是也最容易出毛病。筆者曾有好幾個親戚朋友，因吃麵疙瘩而害腸胃病，延醫服藥，所費不資，因要省米反而在醫藥上支出浩大，這是那裏說起，原來麵疙瘩這東西爲了無娘發酵之故，特別的結實，胃弱的人吃了下去，就積滯在腸胃之間，不能消化，所有普通的消化藥物，都消不掉它，每天非灌腸不可，眞是苦痛極了。所以我耍奉勸讀者，少吃麵疙瘩，倒不如將麵粉捺薄了，做些片兒湯吃吃，比較好一些，片兒湯中的輔佐品，無論肉絲牛肉絲或靑菜邊尖等都可加入，都很可口，不過片兒也不可吃得太多，這是大家要注意的。 
　　星期一 
　　洋葱牛肉絲 
　　蟹粉燒一豆腐 
　　甜醬炒扁豆 
　　生炒金花菜 
　　星期二 
　　蘿蔔肺　湯 
　　蝛鲞魚燉肉 
　　淸炒雞毛菜 
　　燉臭豆腐乾 
　　星期三 
　　芹菜炒肉絲 
　　淸炊　魚湯 
　　蓬蒿菜豆腐 
　　蝦子炒麵筋 
　　星期四 
　　黃豆芽牛肉 
　　紅燒花鰱魚 
　　靑菜炒綫粉 
　　紅燒蘿蔔片 
　　星期五 
　　荾白炒肉丁 
　　糖醋煎黃魚 
　　麵漿毛豆莢 
　　星期六 
　　番茄牛肉片 
　　韮菜炒蟹粉 
　　靑菜豆腐湯 
　　油條炒絲瓜 
　　星期日 
　　咖哩肉 
　　煎帶魚 
　　金花菜 
　　菉豆芽 
[印度聖雄甘地的衣與食] [  余香芸]  
　　全印國民大會領袖甘地先生，是一位剛强，勇健，堅毅，正直的長者，在全世界的人士腦膜中，都有了相當良好的印象，他每遇到政治上發生爭執時，而使用他唯一的和平武器------絕食，允能得到被壓迫民族的同情。 
　　這位奮鬥前進的老先生，年齡已屆古稀，本月二日就是他的七旬誕辰。英外相哈立法克斯及艾登先生，萊佛，愛因斯坦等敎授，均發電至新德里某處祝嘏，可見其聲望之高。茲就其過去私生活的給養方面來的略談談。 
　　一個人年高而精神　鑠，必須具有一種良好的養護條件始能致之，這是不彎的定律。甘地先生的私生活雖然簡單，沒有富豪顯責的氣息，但其對衛生方面却是很注重的。整潔，舒適爲其唯的優點。 
　　印度是地處熱帶，所以，他的衣着就不如我們須要具備皮，棉，夾，單，紗，始能應付。他一件白綢外衣，至少連續穿着八個月，到比較陰凉時期，才換穿他自己親手所紡織的棉布衣服。他沒有穿過紳士的燕尾服，　有穿過高價的皮鞋，沒有戴過手套，連印度人民　歡喜扎的布包頭，在中年以後也不曾用過，終年光頭赤足，（有時突草鞋）那種飯桶式的高禮帽，以及早晚禮服是更不必說了。 
　　他的精神壯健，全靠含豐富營養分的食料來支撑的，他不能絕食，一絕食，精神就萎靡，血壓高，頭腦昏沉。但是，他能利用道種和平武器，給印度民族進取到許多福利。他平日對食物最需要的是：羊奶，雞蛋，椰子，咖啡，米，麥，鮮菓，牛肉，鮮魚，玉蜀黍等等。麵包雖吃，可是他不吃牛油，不吃甜醬，僅淡麵包亦可。他也喜歡吃飯，　歡吃孟加拉灣的　魚；他不吃烟酒，也小吃酸辣的東西。 
　　他雖有老妻，但不常在一處，一天的飲食，完全是付托給傭人廚司辦理，製出來的食品，即使滋味欠佳，也不斥責，並不如一般富豪顯貴們那麼氣燄萬丈。 
　　此外，不穿不吃外國的東西，也是他一種難得的特性。 
[米店主人忠厚可欺　經理串夥舞弊]  
　　將店中白米私自運出銷售分肥　並擅將米舖關門潛逃終於落綱 
　　川沙人丁南國、於本年七月間在楊樹浦臨靑路一百三十八號、開設一米舖、行名開豐、僱用寳山人唐學仁爲經理、葉桂生顧小月爲夥、詎若輩以丁老閻忠厚可欺、沆瀣一氣、串同舞弊、至中秋節前、將價値一千五百餘元之白米六十袋、潛自遝往寳山、託趙仁泰同業代銷、得款分肥、並將舖中存米四担、於是月二十八之間、罷得小車一輛、搬蓮藏匿某處、意將米舖關閉、逃避無蹤、嗣經舖主丁南國據情報吿該管楊樹浦捕房、派探先後將唐葉顧三店夥查獲、帶入捕房收押、一咋解送第一特區法院刑三庭、捕房律師厲志山聲請覊押、繼據丁南國證明被告等舞弊侵用款項經過、質之唐葉顧三被吿、供詞支吾、黃昌升推事諭仍還押、改期再核、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯大文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天晴風無定向、此間與東海曇而晴、有東南至東北風、呂宋爲北部四週有旋風降驟雨、颶風中心午後二時進至距北緯一八度東經一二四度六零哩以內、風向西北、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八五·六、最低六五·三、去年同日最高八一·五、最低六九·三、 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[國慶的前夜]  
　　我們苟安在「孤島」上面，又要來一次不興舉行任何儀式的國慶紀念。然而我們並不悲觀，相信最後勝利的屬於中國，是正在一天近似一天。長沙會戰的空前勝利，洲北前線予日軍以軍創，這些好消息湊巧在國慶的前夜傳到上海，是使我們格外相信明年此日，我們會不再沉默，新中國的誕生，是會來一次從未有過的盛大慶祝。使世界各國，任何人對中華民族刮目相看，不敢再來欺。侮我們略奪我們。 
　　今年的國慶紀念雖然除了懸旗之外，不能舉行慶祝的儀式，然而自十月十日起是開始徽募寒衣，關於這，「孤島」人士應得特別注意的，前綫的將士爲了我們已作戰了兩年又四個月，不知流過多少血，傷過多少性命，我們在「孤島」上至少該做到「有錢出錢有力出力」，爲慰問前線將士，增厚國家抗戰的實力起見，在這國慶的前夜，莫再徘徊，莫再遲疑，趕快加入徽募運動，大家踴躍的輪將寒衣貸金。 
　　特別使我們表示謝意的，是遠隔太平洋的友邦美國人士，在這雙十的前夜，爲求濟中國的難民，慰勞中國的傷兵起見，全國各地，正在舉行一碗飯運動，把省下的錢捐給中國。同時紐約的當局，更規定在紐約博覽會中，本年的雙十節爲「中國日」，使世界人士，都能知道中國的抗戰，已繼續了兩年四月，眼前還是愈打愈有勁兒，日本雖具野心，是滅亡不了中國的。我們對於美國友人的好意，慰謝之餘，同時在國慶的前夜，應得自問一下：人家在熱心援助我們，我們自己，是否已盡各人之責，而大家在做求國的工作。不然的話，自今天起，不要再醉生夢死，實行「有錢出錢有力出力」，以全民的財力，促使中國最後勝力早一天現實！　（新夢） 
[甯波嫂嫂好福氣[  黃自强] ]  
　　前樓的甯波嫂嫂是棟石庫門裏最有福氣的一個，大家都這樣說，大家在羡慕她。可不是嗎？年紀又輕，丈夫又會賺錢，打仗那年冬天結婚的，現在一個孩子咿呵咿呵學語了。 
　　這石庫門裏一共租了六戶人家，都是些小本經紀的商人，和最起碼的薪給階級者，在這米珠薪桂的「孤島」上，都是在唉聲歎氣中過著日子。亭子間裏的那個男人，更失業了幾個月，看他每天清早出門，落黑回家，終於沒有找到職業的希望，兩個孩子常常哭哭啼啼吵著肚子餓------他們該是這石庫門裏最悲慘的一家了。 
　　這樣，更顯出甯波嫂嫂的福氣，她不愁穿，每天吃午飯，不是自己出去，便是親戚小姊妹上門來打牌。前樓的笑語與牌聲；也更使大家羡慕甯波嫂嫂有福氣。 
　　甯波嫂嫂的丈夫是難得回家的，回家來也沒有住得一二兩，又出門去了。他做的什麼行業，做妻子的甯波嫂嫂也呌不出那個名稱，總之是輪船上的好差使。甯波嫂嫂有時和房東閑談，她就那樣說： 
　　「輪盤上做事真是好差使，十天半月開一班，總好弄上半百多塊錢，------這還是正俸呢！他還私底下做著賣買，一趟也好有二三十塊油水·月底還有一筆外快，是船上的同事們分拆的，好起來也有百兒八十進賬。......什麼職業我却不知道？反正輪船上做事真是好差使！」 
　　這也是大家眼見的事，甯波嫂嫂的丈夫每次回家，總是捧著大包小包的東西，水菓，南貨，甚至魚肉葷腥，......就這些帶回來的東西，買起來也至少得化十來塊錢呢。 
　　「好福氣！甯波嫂嫂好福氣！」 
　　好福氣的甯波嫂嫂也真會享福，每天打牌還不癮，最近她又學會了一種新的賭博，買了一本油印的小冊子翻著看，也上廟裏求簽問卦，每天談夢境。那個奶媽幾乎沒有抱孩子的時候，整天替主人到什麼地方去跑上五六趟，有時要跑到老遠的曹家渡去。 
　　這是一種什麼賭博，石庫門裏的人都知道，或許他們的腦海裏也掠過那種一本萬利的希望，每逢看見奶媽堆著笑臉跑回來的時候，誰都在竊竊私議：甯波嫂嫂押著多少錢了！ 
　　甯波嫂嫂却滿不在乎，「隨便玩玩，比打麻將有趣味呢」人家問著她輸贏的時候，她總是這樣回答。 
　　這樣隨意玩玩，慢慢地使甯波嫂嫂興奮起來，而認真玩玩了，丈夫回家的日子，反使她不滿意，她叮囑奶媽，也央求同居的人家不要在丈夫面前談起這有趣味的賭博，據奶媽私下告訴人，甯波嫂嫂很輸了一點錢。 
　　最近的前樓上已聽不見笑語喧嘩了，聽見是孩子的哭聲，和甯波嫂嫂罵奶媽的聲音。 
　　這石庫門裏惟一有生氣的前樓，也漸漸籠罩了悲慘的愁雲。 
　　「甯波嫂嫂好福氣，還有人在背後說著」，但，「有福不會享，真是自作孽！」 
　　顧彥不先生作品 
[上海的棚戶[  茫茫] ]  
　　許是憧憬著上海的繁華，搖著一葉扁舟，滿載著土產，來到黃浦江畔。 
　　然而，黃浦江是讓火輪馳騁的場所，扁舟祇能流落在汚水溝裏。 
　　就在那些什麼香煙轎畔------臭氣沖天的地方，扁舟下了纜，泊下了。 
　　汚水枯乾，船底兒腐爛，呌它怎樣去做買賣？於是，船底下生了腳，髙髙地凝在汚水河上。這是從鄉下帶來的財產，誰管得了它；這是都市仩女們所不願意去的地方，誰髙興去管它。 
　　火種在附近的荒野爆開了，黃泥草骨的茅棚在一間間的搭起來。那裏沒有門牌，不花房捐，樣子跟鄉下有點相像。祇是在抬頭遠眺的時候，眼前多了幾個煙突。 
　　他們，這些棚戶兒，不知道應該在這花花世界上過著怎樣的生活？就祇憑了二隻手，照自己會做的去做：捏泥人兒，養豬仔，做紙花，挑著擔兒 
　　慢慢兒，他們的生活才滲透了文明人的氣息，當頭回聲衝破天曉呌起來的時候，湖絲阿姐抺了一抺臉，搽了一點脂粉，爬出土穴似的茅棚，跳進機軌聲裏去。 
　　慢慢兒，拉洋車，掮包子，做小工頭聯...... 
　　可是，他們幾個兒的生活，還是停留在原始社會裏。野蠻，不懂法律。強姦，搶親，械斗......在那兒發生著。 
　　「這些都是下流坯，強盜坯！」紳士淑女掩著鼻子走過了，投下卑視的眼光。 
　　這些下流坯，強盜坯，終於紳士淑女一樣，毁了自己的窼穴，流浪到無保障的區域裏來。 
　　就在鉛絲網旁邊，那彈痕累累，房屋倒坍的地方，建築了他們的新居。像豬欄一樣，外面圍著一堵七歪八斜的竹籬笆，裏面是一串不到一人髙的茅棚，在走道上，積滿了汚水，掛滿了破舊的衣裳。 
　　他們還是在拉洋車，做湖絲阿姐，掮包子...... 
　　可是，紳士淑女在棚戶前走過時，不但掩鼻，口氣吏嚴厲了： 
　　「這些下流坯，強盜坯，上海一切十亞不赦的事情都是這班下流坯做的！」 
　　於是，拿起來了棍子要趕。趕到什麼地方去呢？難民收容所容不了他們；他們也自由的勞働慣了，管不了拘束。他們祇能被罵，做瘌皮蟲死擠在那裏，他們將永遠這樣生活下去！...... 
[代郵]  
　　沈師光先生： 
　　有信囑轉交，見報請至本館收發處領取爲荷。 
　　編輯室 
雨過天青　包天笑 
[第十六回　謀興醫學造士成庠　思擴村治託兒有所]  
　　朱村長道：『還有一件事，你和老章醫師商量一下。昨天我們的村議會裏，還有人提出一件議案，要在村裏開辦一個託兒所。這個議案，去年就有提議過，這個議案在保留中。因爲自由村的確需要一個託兒所，往往有很多母親，因爲有了嬰孩，不能工作。還有的小孩子一多，自己照顧不來，丟在家裏，使孩子們生出疾病來的。不過這件事辦起來，要有人材，要有經濟。倘然用村裏的公款來辦，我們便沒有這一筆預算。此刻又有人提出來了，我想辦是終究要辦的了。現在自由村的人口，一天天的多起來了，本月份比上月份，又多了十七戶，一百零八人。每一個月，總比上一個月多，倘然自由村再要開了工廠，立刻便可以多幾千人。像何家姊妹那種織綢廠開到自由村來，一定要招攬不少女工，道託兒所更其不可少的。所以請你給老章醫師商量，譬如像我們村裏設一個託兒所，要多少經費一年？能容留若干兒童？我們是個鄉村，不能有大規模的託兒所，也不能怎樣的設備完全，只要能過得去就是了。其次，再與何家兩位小商量，她們將來廠裏，也要辦託兒所嗎？我們可以和他合作嗎？這件事，要是在佰生人，却是被人所笑。廠也沒有開出咧，却先與她們商量這種事，好在何家姊，就同自家人一般，問問她們　也不要緊。因爲我們村裏的經濟，力求實在，不能妄費一錢的呀！』朱村長這話是很對的，雖然是一個村自治，大之譬如一國，小之譬如一家，也要量出爲入，量入爲出的。應當要用的，不能不用：不應當用的，不可妄用。中國在戰前，無所謂地方自治，雖然也有一鄉一村的區域與名目，誰去管它？一切教育，衛生，農業，生產等，也都聽其自然。刮鄉下人的錢，倒會想出各種的方法來，動不動就是什麼捐，什麼捐。還有那附加稅，常常本稅不過一塊錢的，附加稅倒加上了三塊四塊，真可謂「小雞大於娘」。刮了鄉下人的錢，也給鄉下人辦點有益的事呢？那就也休想了！還有那些鄉董村董之類呢，都是爲虎作倀，助紂爲虐，這班人，全是地主上的蛀蟲。　（一八九） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
