# 1939 Version 1 - 348 - 4923636

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[卾中華軍攻潛江縣城　潛江岳口間日軍交通綫被破壞　鍾祥附近各據點業已相繼收復　湘北華軍克岳州車站]  
　　常德　鄂中華軍克復仙桃鎭、拖船埠後、分路向潛江縣城推進、現在城南一帶猛攻困踞該城之殘日、並將潛江至岳口間日之交通路綫全部澈底破壞、日走投無路、已陷於孤立之絕境、不難掃殱滅滅、渡過襄河在漢家兩側活動之華軍、進展尤為迅速、某部於十四日夜襲巴家北、舊聶家場以東泗港以西殱日甚衆、內有日大尉一、中尉二、少尉一、生擒日兵多名、奪獲輕重機槍及步槍百餘支、並乘勝佔朱家場·夏家場·（臼口東南）另一部華軍、亦於十五日收復周家場、（臼口南）俘日汽車二輛、彈藥百餘箱、又華某部於攻克多寳灣·羅漢寺時、斃日軍甚多、並生擒日兵亦衆、鍾祥方面、華日仍在洋梓鎭·黃家集一帶激戰、日竟違反人道、施放大量毒氣、而華官兵咸具必勝之信心、同仇敵愾、均誓死不退　、某營曹營長並裏創在前綫指揮、士氣因之益壯、現洋梓等地、仍在華軍圍攻中、（十六日電） 
　　樊城　鍾祥後路華軍、十六日拂曉將上洋梓收復、日向南潰退、黃家集洋椊公路附近之一神廟·帝神廟·亦被華次第克復、是役前後斃日六七百、及日指揮官三人、奪獲軍用品文件甚多、十六晨八時、日由京山及鍾祥增援反攻、迄晚華日仍在激戰中、（十六日電） 
　　樊城　鍾祥北新集、刻在華猛攻中、其東張家溝已爲華克復同時鍾祥東黃家集附近之黃家樓·馬子嶺各據點、亦分別收復、鍾祥東北之三陽店·亦在華攻擊中、隨縣以東各要點全無日踪、（十六日電） 
　　宜昌　泗港同心鎭（泗港南）一帶日軍經華連日圍攻死傷甚衆、本日晨、同心鎭殘日百餘名、全體向華投誠、該地當經收復、（十六日下午五時電） 
　　沙市　華軍克復羅漢寺後、卽向東北挺進、復克復周家塘、十五日、日軍一部、乘汽車多輛、向華軍反攻、經華軍包圍痛擊、斃日軍三百餘、鹵獲汽車五輛、汽油械彈甚多、殘日狼狽潰退、（十六日電） 
　　重慶　此間接華方軍訊稱、漢水前敵華軍總司令已親渡漢水、指揮東岸華軍進攻、華軍已克復漢水東岸之多寳灣與羅漢寺兩要點、（十六日路透社電) 
　　重慶　鄂東華軍克復揚子江沿岸數鎭、華軍已控制揚子江薪春武穴段日方航務、（十六日合衆社電） 
　　重慶　據今日此間消息、華軍今晚在岳州城郊與日軍作戰、擊斃日軍四百名之後、已將岳州車站克復、附近日軍皆被迫退入城中、同時華軍亦有若干部隊進入城中、唯隨卽退出、岳州城郊之日軍軍火庫及兵營、悉爲華軍舉火焚燬、又華軍又將漢口西七十公哩地點之仙桃鎭克復、（十六日合衆社電） 
　　汨羅　華圍攻岳陽部隊、十五日在岳陽東南地區、與日發生接觸、（十五日電） 
[贛北華軍抵九江西南郊]  
　　修水　收復沙河之華軍、十六日續向九江挺進、在西南郊與日軍接觸、斃日軍甚多、（十六日電） 
　　桂林　南昌外圍、激戰未已、東路華軍、已推進至距城××公里之綫南路則已越過市汶街北之新地、南潯鐵路方面、華軍亦極活躍（十六日電） 
　　修水　贛北華軍十四日晚收復沙河·黃老門、計先後斃日軍五百餘、華軍一部向瑞昌挺進、另一部則直撲九江、刻南潯交通已陷中斷、華軍並截獲日軍車輛械彈甚多、（十五日電） 
　　東鄉　華便衣隊密佈南昌近郊、十五日以迅速之行動、搗毀南昌之東鄉僞維持會、另一部越過日軍城防工事、焚毁日軍倉庫數所、（十五日電） 
　　樟樹　十五日華軍向撫河贛河之間出擊、佔領上洛湖、另一部十五拂曉、自撫河西岸向東北出擊、當將秦村收復、並向滁槎（南昌東北）圍攻中、（十五日電） 
　　臨川　華軍十四夜已確佔秦村、南昌附近華游擊隊、特將棠溪公路破壞、瑤湖東南華軍、十五晨佔龍昌橋、斃日軍二百餘、仍續猛攻梵溪、撫河閘岸華軍佔郭王廟、斬獲頗多、（十五日電） 
[博愛附近有激戰　華軍衝入常口柏山兩車站　焦作日軍千餘增援被擊退]  
　　陜州　十三晨、華軍進攻博愛西許良鎭之日軍、激戰甚烈、迄午前八時、日一部戰車二輛、由博愛增援、刻仍激戰中、另一部、十三午向李圍鎭進擊、當將該鎭鐵道炸毁四處、同時華軍衝入常口車站、炸毁鐵道兩段、焦作日千餘增援、被華擊潰、華另一部克復上下西城、攻入柏山車站日受創奇重、刻華軍正向某地挺進中、（十六日電） 
　　南陽　泉口鎭自被華克復後、華乘勝猛攻花山、十三晚、日一部由信陽增援、中途被華兵襲擊、斃日百餘、中隊長茂箭莊當塲被擊斃、殘日潰退花山、正圍殱中、（十六日電） 
　　洛陽　豫北沁博方面、仍在激戰中、十三日夜華砲擊沁陽西北魏村、斃日百餘、同日華另一部對博愛西許良、蔣嶺堡之日猛擊、並分兵攻佔上下期城、東西王封（博愛東北）等處、一度攻入李封及常口車站、破壞鐵路五六處、旋焦作日增援、迄今仍在對戰中、（十五日電） 
[王纘緒率部　開赴前綫]  
　　重慶　今日此問接華方消息稱、新近請纓參戰而辭四川省主席職之王纘緒將軍、已率部開　某前綫、備受熱烈歡迎、王將軍接見華新聞記者時聲稱、渠欲率部赴前綫者久矣、惟因任川省主席致為職務所覊而未果、茲者政府已接受其辭呈准赴前敵、渠以願望實現、頗爲歡忭、今後渠當矢忠服從蔣委員長而履行公民與軍人之天職、（十五日路透電） 
[增援南寗日軍　已被擊退]  
　　重慶　今日華方消息聲稱、桂省南寗日軍、因華軍施行冬季進攻、趨於孤立、日軍希圖解除南寗之圍、但因華軍沿欽邕公路一帶集中大軍、堅强截擊、故已宣告失敗、且華軍已完全控制日軍沿海根據地之欽州及防城通至南寗之各公路、自欽防兩處向南寗前進之日本援軍、已被擊退、本月十二日、華軍向南寗施行反攻、日軍防禦物受損甚重、南寗日軍固守不出、未作前進企圖、日本飛機過去三日亦未飛越華方陣地偵察、（十六日哈瓦斯電） 
　　柳州　華軍連日向南寗至欽縣日軍後方各據點進擊、斬獲甚多大寺·小董·唐報圩·均告克復、斃日三百餘、獲步槍一百七十餘、大砲一門、前日日軍糾集千餘、至大板洞（舊州南）附近、經華包圍痛擊、死傷甚衆、狼狽突圍潰退、華正尾追中、（十六日電） 
[川寒衣捐　成績甚佳]  
　　成都　川省徵募寒衣運動、自動員會接辦以來、成績益佳、目前繳存中央銀行者、已逾二十萬元、尚有十餘萬元在催收中、（十五日電） 
[薛岳駐湘一週年　湘各界開會慶祝　藉示崇德報功至意　薛發文告勉勵湘人]  
　　長沙　湘各界以十六日爲薛司令長官蒞湘週年紀念、在此一年之中、洞庭不波、長沙無恙、無不同聲感戴、因特開會慶祝、晚間各劇塲同演薛仁貴·岳飛等歷史名劇、藉示崇德報功至意、情况之熱烈、前所僅見、薛爲酬答各界盛情、發表駐湘週年敬告各界一文、以與湖南各界共勉、（十六日電） 
[孫科抵渝]  
　　重慶　立法院孫院長科、年初啣命赴蘇聯、並歷訪歐洲各國朝野、已於十四日返抵昆明、十六日午一時半由昆乘中航機抵渝、蔣委長代表葉楚傖及張羣王寵惠吳鐵城等均至機塲歡迎、孫氏返寓略矩憇後、卽往謁蔣委員長、晤談約一小時、晚應吳鐵城宴、（十六日電） 
　　昆明　孫院長十六日上午十一時三十分、乘中航機飛渝、立委凌冰·黃金濤·立院秘書曾啟輝三人偕行、（十六日電） 
[汾城日軍　丁犯未逞]  
　　興集　汾城一帶、日軍千數百人、日前由三官略再度侵擾呂梁山、經華守軍擊退、十日晨四時許、日一部爲華圍擊於盤道、（汾城西北）附近、一部與華激戰於桃花洞、祖師廟一帶、日不支潰退石邱·西平頭·當晚華軍派隊奇襲、日受創甚重、十一晨、日軍肆擾章冠、華軍迂迴夾擊、激戰至十二日拂曉、上下章冠·西平·鶴坡·東村·祖師廟等據點、完全克復、日分向山外退去、華軍刻正分路追擊中、（十五日電） 
　　洛陽　前方督師之某將軍、今與中央社記者談稱、日此次十度進犯中條山、藉砲空之掩護、來勢頗銳、經華各路迎擊、並將日預誘於有利地區、大舉圍殱、死傷在四五千以上、並有日聯隊長一人負傷、大隊長兩人擊斃、日經此重創後、已將其「冬季進犯」計劃粉碎無遺、（十五日電） 
[緬甸訪華團　定期赴滇]  
　　昆明　緬甸訪華團抵渝後之歡迎盛况、引起昆明各界之興趣、聞該團定二十七日來滇觀光、龍主席暨滇中各界、已準備熱烈歡迎、富滇新銀行繆行長雲台、抗戰後曾與王芬生氏同道游緬、精悉緬甸情形、該團團員中亦多熟友、正與各界熱心籌備一切、（十六日電） 
[豫水災賑款　分配竣事]  
　　洛陽　豫水災急賑特派委員王幼僑、頃對記者談、中央所撥豫省水災急賑款、經邀集有關各機關商討、業已分配竣事、計急工賑五十二萬二千元、平糶及難民收容配運各六萬元、擴充難童敎育費五萬元、難民生產事業費十五萬八千元、棉衣醫藥費四萬五千元、（十五日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本侵略與長江開放]  
　　隔昨合衆社東京電稱： 
　　據日本外務省發言人今日宣稱，關於開放長江問題，日本外相野村與美國駐日大使格魯之間，並未討論及之。長江因軍事上之必要，尚在封鎖中，對於第三國船隻之開放時機，目前尚未成熟。日本發言人此項聲明，乃因外國記者見及日本『國民新聞』載稱，長江有短期內開放可能消息後向外務省質問所獲之答覆。按開放長江，本為日本貴族院議員出淵次勝之主張，『國民新聞』昨對出淵主張有所推測，認為時機行將成熟之微，但又同時附以批評，略謂：日本一般國對於開放長江，固皆竭力反對者，且許各國船隻中國內河中自由航行，不獨破壞中國之行政完整，抑且與國際公法之基本原則與習慣相刺謬。再則此種航行，在第三國之經濟上當然大獲其利，但在中國之政治軍事上則損失甚大也。加之無條件之開放，更將使日本自中日戰爭以來之種種努力，盡歸東流，全功盡棄矣。因此欲圖樹立『東亞新秩序』，則應將中國內河永遠不許第三國航行，蓋一旦開放，則長江航業勢將復為英人所得也。 
　　『國民新聞』既認開放長江為日本一般國民所『竭力反對』，又覺開放之時機『行將成熟』，立論離奇，難以自圓，固不值深究；而其反對長江開放，竟藉『中國之行政完整』與『國際公法』為理由，其足為識者所齒冷，亦無待辨析；惟其結論所謂，無條扒皮之開放將使日本全功盡棄，長江航業勢將為英人復得云云，則不啻親自畫供，肺肝畢現矣。 
　　當考關於長江開放問題，英美法等權益國與日本當局迭次折衝，殆已舌敝唇焦，而日方則始終藉詞推諉。當華軍扼守武漢之時，日方曾向各國保證『俟漢口陷落，長江即可自由通航』；繼而即食言自肥，謂因戰事未了，沿江水雷充斥航行危險云云。但按諸實際，長江中自滬溯漢，航行標記早經敷設，各國軍艦及六千噸以上之運輸船皆可暢行無阻，而壟斷航利之日商晶清公司及大連株式會社且嘗公然登報，招攬顧客，謂可『保證沿途絕對安全』，然則航行危險之說，固可不攻自破。第三國航商屈於强暴，祇得仰承日方鼻息，拾取江陰以下之航運『餘瀝』而已。且即此區區，亦復不免日偽雙方之種種壓迫剝削。例如本年六月一日起軍藉口軍事時期限制航行，阻撓外輪；長江下游之洋商航業因此大受打擊，而日偽方面復圖舉行外輪登記，藉肆威福。夫長江固中國國民經濟之大動脈也，全綫通航問題一日不解決，在華洋商航業勢必同歸於盡；迨一旦日方統制之布置全功告成，長江流域為日人一手所操縱，屆時雖作形式上之開放，然洋商豈得死灰復燃，此所影響於各國對華正當通商權益者將如何？不觀乎日方在佔領區內實施匯兌管理與專營制度，着着進行，不遺餘力；其關於長江方面者，如『華中振興會社』之組織『上海內河水運會社』，統制華中農產，禁止長江三角洲農產品輸往上海，此皆獨吞之野心表見也。 
　　在中日戰爭爆發以前（一九三六年）長江流域之對外貿易額佔全國貿易額之六成以上，一九三七年減至五成五，至一九三八年竟降落至百分之二八·九五。其間最大理由，厥為航運封鎖。再觀航業方面，在中日戰前，中英二國之實力最稱雄厚，日本則屈居第三。自中日開戰以至長江封鎖，日輪完全絕跡，今乃因緣時會，乘勢崛起，視長江若禁臠，第三國為贅瘤，推其用心，蓋非第三國屈膝其前，必不分潤絲毫；而吾人為第三國設想，則非下絕大決心，亦不足以使日本輕易就範。猶憶去年十一月七日英美法三國固嘗為長江通航問題向日政府提出嚴重抗議，結果日方仍以空言搪塞了事，『與虎謀皮』，固不足為怪。誠如隔昨日外務省發言人所言，長江通航，其利益勢將為英人所復得，英人對此問題，誠屬利害最切，殊不應長此一籌莫展，而惟依賴中國抗戰之成功；藉日歐局艱危，不遑大有為於遠東，則亦應儘量予中國抗戰以切實之援助。抑日人云云，實係掩耳盜鈴之談；蓋今日日人心目之中，初無英國，謂防止英國者，誓言也。彼以獨佔為侵略之主因，不獲完成獨佔之迷夢，則大舉用兵為徒勞；然血戰兩年有半，對華既無制勝之望，對美尤懷戒懼之心；於是政治經濟之攻勢，數管齊下，謀所以補軍事之不足；而與美國虛相委蛇者，謂仍必尊重美國權益也。事實上堅持封鎖長江航運以遂其獨佔之私，外交上空言尊重他國權益以諱其排擠之跡，此乃日本在處理所謂『中國事變』中之根本矛盾，亦為日本對美國無法取得諒解之徵結所在。擯斥美國而猶不得不甘言欺騙，於是托辭曰防止英國也。事實矛盾所在，日本豈得償其速了之願，豈得逞其獨佔之志哉！ 
[美國道義上禁止　鉬鋁售與日蘇德　因係製造飛機必要原料　國務院通告出口商停售]  
　　華盛頓　國務院頃向鉬鋁兩種金屬品生產與出口商人、發出通告、略謂、此種金屬品、乃製造飛機之必要原料品、務宜依照羅斯福總統於本月二日所發表之談話、勿再售與各國之以飛機轟炸普通人民者、倘若業已訂立交貨合同、而無從取銷、宜將內容錄送國務院存照云、此間消息靈通人士頃加以評論云、此乃道義上禁止出口辦法、受影響者以蘇聯日本為最、德國現已不復直接向美國購買、故所受影響較少、查美國曾於本年最初十個月內、以一千一百萬磅之鉬質、售予蘇聯、其中十月份數目為五百萬鎊、又在同時期內、以七百九十萬鎊之鉬質輸往日本、其中十月份數目為二百萬鎊左右、復以鋁質而論、本年最初十個月內、美國輸往蘇聯之數量為四百六十萬鎊、輸往日本之數量為六十六萬鎊强、此際英法兩國因戰事之故、對此兩種金屬品、已禁止輸出、今後美國出口商倘若接受國務院之勸告、（按美國各飛機廠、已與國務院合作、而不以飛機連往轟炸普通人民之各國）、則德蘇日三國所需鉬鋁、即無從獲致、以日本而論、美日兩國商約現距滿期之時、不過一月有餘、加之日本政府對於各國在華利益、亦無變更態度之徵象、因而美國對日態度、已愈益堅決、此次之事、可為明證、至以德國而論、英法兩國海軍封鎖至為嚴密、鉬鋁兩種金屬品、縱使輸往德國、亦必中途被截、國務院所作決定、實際上對於德國並無多大影響、（十五日哈瓦斯電） 
[蘇聯向日建議　締結漁業協定　莫洛托夫與東鄉會談　商務談判定一月十日舉行]  
　　莫斯科　此間昨晚消息、蘇聯向日本建議締結長期漁業協定、以代替逐年條約、蘇聯人民外交委員長莫洛托夫、昨日與日本駐蘇大使東鄉茂德會晤二小時、該項建議即於會談時提出者、此間日本方面昨晚深信蘇日能締結彼此滿意之條約、以解決長時期漁業糾紛、締結新漁業協定談判、即將開始、東京方面昨日消息聲稱、日本商業代表團奉命於本月二十日離東京啟程赴莫斯科、（十六日合衆電） 
　　莫斯科　此間『工業報』頃載稱、蘇聯屬北庫頁島上煤油礦之一部份原已讓與日本商人經營、截至一九三〇年為止、蘇聯在該島北部所經營之煤油礦、產量甚微、反之日商所經營之油井、則其產量逐年增加、在一九二年間、全年產量不過一萬六千噸、迨至一九二九年即增加至十五萬噸、因此全島煤油業、幾為日商所壟斷、蘇聯政府為補救計、爰在第二期五年計畫實施期中、設立庫頁島煤油託辣斯、積極在該島北部發展油業、迨至此際、該公司之產量每年亦已達到十五萬噸、此在日商各礦、則因近年以來、困難滋多、其產量反而不能維持原來標準、遂為蘇聯各礦所超越、惟是日蘇兩國政府即當進行談判、討論商約問題、一般人相信北庫頁島之煤油、亦必為日本所欲購買蘇聯各種貨物之一云、（十五日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　日本大使東鄉、頃於昨日訪晤外交人民委員長莫洛托夫、相與進行談話、據某某方面消息、莫洛托夫曾面告東鄉大使、謂關信於日本在遠東方面所享有之漁業讓予權問題、蘇聯政府準備與日本訂立長期協定、加以確定、至彼此兩國關於締結一般商約之談判、或當於來年一月十日在莫斯科舉行、此在消息靈通人士則謂、日方並不要求以最惠國條款、列入未來商約、因此雙方關係、可望逐漸好轉、（十五日哈瓦斯電） 
　　東京　駐長春日大使館秘書黑田赴德國遊歷後返此、告新聞記者稱、將來之蘇德關係似頗困難而復雜、但蘇聯之對日態度似已改善、而前任外務省商約局長即新任日本駐瑞典公使松島鹿夫可望於下月間行抵莫斯科、屆時當可開始蘇日締結商約之具體談判、歐洲反戰情緒之强、出人意外、故未必有大規模之軍事行動（十六路透） 
[日方判處　美教士徒刑]  
　　京都　前往日本避暑之美教士杜寇爾、十月十二日由神戶乘船回滬時、為日方扣留、其扣留之理由、據稱、因『散佈荒謬傳單與謠言』之故、日方將其扣留十日之後、始予公佈、現悉杜寇爾已由日本法庭於今日判決徒刑四月、並緩刑一年、（十六日路透電） 
[中國償還　一部美債]  
　　華盛頓　據今日此間官方消息、美國進出銀行所放於中國之二千五百萬美金放款、華方至今業已償付百分之十五、（十六日合衆電） 
[美國雅納爾大將籲請國人　不再供給日本軍火　對中國人民所受戰禍深致感慨　紐約『一碗飯運動』繼續發展]  
　　華盛頓　據昨晚消息、前美國亞洲艦隊司令雅納爾大將向全美呼籲、致函全美各著名人士、聲請彼等援助立即停止以軍火供給日本、雅納爾大將之函件係以『美國不參加日本侵略委員會』名義發出、函中略謂、『余於過去在遠東目擊、戰爭之慘劇、及予和平人民之影響、約有四千萬之中國人民家室破離、五百萬至一千萬死於病窮、距戰區極遠城鎮、亦被轟炸、數千萬非戰鬥員死傷、海牙會議中所通過關於戰爭之條例、全被漠視、戰爭或係不可避免之事、但彼無紀律之軍隊對付俘虜以及非戰鬥員等不人道及野蠻之舉動、已使此文明世界大為震驚、余等供給彼等軍火、以使此戰賡續、實屬不當、本會此次呼籲停止以軍火供給日本、定能獲得全國人士之援助、雅納爾簽署』、（十六日合衆電） 
　　紐約　救濟中國難民執行委員會昨晚宣稱、十一月份在紐約舉行『一碗飯』運動二次、凈收美金一萬七千一百六十元九角八分、據該會主席羅斯福上校云、『一碗飯』宴會即將在美國其他八十城市舉行、所有收入用以救濟中國難民、（十六日合衆電） 
[歐洲各國船隻　續有多艘沉沒　德商船丹納里夫自動鑿沉]  
　　倫敦　英國油船亞塞爾丹普拉號（八九三九噸）昨在東海岸外遭德船襲擊後、起爆炸而受嚴重損壞、昨夜已由拖輪曳入東北部海岸某港、船員四十人中、倖慶生還者、三十八人、均已登岸、其餘兩水夫、殆已於爆炸中殞生、又英國油船印佛蘭號（九一四一噸）在北海觸雷後起火沉沒、喪生者恐頗衆、衆信該輪船員之生還者、僅已登岸之七人而已、（十六日路透電） 
　　倫敦　挪威福尼那號船公司已得英海軍部通知、該輪已在蘇格蘭東海岸外觸雷沉沒、該船有船員十八人現發現一救生艇內載死屍兩具、路透社聞諸負責方面、已往一週內已有英輪魯特福號與華爾登號與希臘輪派拉洛斯號在挪威領海中沉沒、被德國袖珍戰艦斯比號擊沉之泰洛號（七九八三噸）輪主已接蒙特維多經理處來訊、謂該輪船員中有七人在該德艦上、船長與其他船員則被押於德國輔助船上、另一遭斯比號擊沉之牛頓海濱號其船員現安居於南大西洋中德油船上、（十六日路透電） 
　　亞姆斯特丹　英國魚雷掃除艇昨日觸魚雷沉沒、船員十七人溺斃、（十六日海通電） 
　　倫敦　德國商船『丹納里夫』號、（載重二四三六噸）、頃被英國軍艦攔截、該船水手當即自動將船鑿沉（十五日哈瓦斯電） 
　　荷京　希臘國貨船『傑爾門尼』號、（載重五·二一七噸）、昨夜在荷蘭國朗森島附近海面沉沒、原因未詳、所有船員均由荷國貨船『潘蘭』號救起、此外、瑞典國貨船『烏爾蘇斯』號、頃亦在北海海面沉沒、船員死者七人、（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　瑞典輪拉格納號（一·二六四噸）與英輪佛勒特號（一九〇七噸）已在東北部海岸觸雷沉沒、拉夫納號失蹤者七人、佛勒特號亦有四人下落不明、餘生者三十人今日已由英輪一艘載至東北部海岸某港登岸、（十六日路透電） 
　　瑞士京城　沮利希城新聞報駐挪威國京城訪員頃來電稱、德國潛水艇在挪威國領海內、連續擊沉英國及中立國輪船四艘之後、挪威國政府鑒於德國此舉、匪特破壞該國中立、抑且足使挪威瑞典兩國之鐵礦砂、無從輸出、且德國潛水艇在擊沉某一輪船之前、從未予以警告、因此種種、即當向德國提出抗議、（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國煤油船『坦柏拉』號、在北海海面、觸及水雷沉沒之後、船員四十人中、已有三十八人獲救、並已在英國東北部某港登陸、另有英國煤油船『英佛潑朗』號、亦在北海海面觸及水雷、旋即沉沒、所有船員除七人失踪而外、均已獲救、並亦在英國東北部某港登岸、（十六日哈瓦斯電） 
　　智利京城　德國北德公司貨輪杜賽道夫號（四九三〇噸）昨在智利領海外、被英巡艦第斯派區號（四八五〇噸）捕獲、英海軍部公報稱、該德輪並未沉沒、前傳已沉沒之說不確、（十六日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[義外相闡明外交政策　全力保衛本國利益　德義兩國盟約依然有效　重申反共立場始終不渝]  
　　羅馬　齊亞諾外長頃在法西斯職業團體議會發表演說、說明義國現行外交政策、力言墨索里尼首相乃最初反抗布爾希維克主義之人、並申明德義兩國同盟條約依然有效、其結論乃謂、吾人刻正密切注視國際時局之演進、對於一切實際工作、準備有所協助、但吾國在海陸空三方面之利益、以及吾國之前途、决當以全力加以保衛、茲將演詞摘要於次、 
　　外長首謂、墨索里尼首相曾於一九二七年間預言、歐洲時局當在一九三五年至一九四〇年之間、達於嚴重關頭、證諸事實、此言業已應騐、吾國在過去三年中所推行之政策、悉以和平爲歸宿、吾人之與德國組成軸心也、在西班牙國境內援助國民軍政府也、乃至與德日兩國簽訂反共產國際公約也、皆爲保障本國安全而然、至吾國首相乃最初反抗布爾希維克主義之人、則尤爲舉世皆知之事、（各議員掌聲如雷）查德義兩國合作關係、乃以復興歐洲一項計劃爲基礎、雙方在米蘭城所簽訂之政治軍事協定、其目的僅在抵消英法兩國之密切合作、並不以威脅加諸仟何第三國、歐洲各國所由分爲對峙的集團者、其責任不應由德義兩國負之、 
　　至以波蘭國問題而論、該國各當局旣未能遵行已故軍政部長畢蘇資基上將之遺敎、其招致禍患、自屬咎由自取、回憶英法兩國與蘇聯進行談判商訂互助公約之際、德國同時亦與蘇聯進行談話、並曾以此項談話內容、隨時通知吾國、迨至本年八月問、時局緊張實已達於極點、當時義國政府不惜多所努力、以期保全和平、甚至在德國對波用兵之後、猶向英法德三國政府有所呼　、無如一切努力均歸失敗、戰事終於爆發、義國政府相情度勢、爰於本所九月二日發表公報、聲明決定避不加入戰爭、持此項决定、事前曾得德國政府之完全同意、該國元首希持勒於同日拍致吾國墨索里尼首相之覆電、即其明證、邇來外傳德義兩國關係如何如何、均非事實、他國旣從未以任何壓力加諸義國、吾人亦决不容忍他國以壓力相加、德義兩國同盟條約亦即以米蘭城政治軍事協定爲基礎者、現仍賡續有效、此則有可斷言者也、 
　　抑義國對於多瑙河流域與巴爾幹半島各國所可發生之一切事變、無不直接感覺關切、但各該國並無組成中立集團之必要、吾國與大多數中立國、尤其是匈牙利·南斯拉夫·希臘·保加利亞各國咸皆保有良好關係、吾國與土耳其國前於一九二八年間所訂立之和解中立條約、近頃且已重言以申明之、至以國聯會而論、吾國對之曾有種種不滿之處、緣是退盟、要而言之、吾人現正密切注視國際時局之演進、對於一切實際工作、準備有所協助、但吾國在海陸空三方面之利益、以及吾國之前途、決當以全力加以保衛云、（十六日哈瓦期電） 
[芬蘭願與蘇聯　恢復和平談判　維護獨立決抗戰到底　丹納外長發廣播演說]  
　　芬京　外長丹納、頃向蘇聯人民發表廣播演說、並向蘇聯外交人民委員長莫洛托夫有所詰問、首謂芬蘇兩國前在莫斯科進行談判時、蘇聯曾經提出若干項領土要求、「此事雖在法理上毫無根據、吾人仍願出以最大的讓步、以冀維持和平、厥後吾國代表團自莫斯科返國時、雙方並未獲有解决辦法、但吾人仍復表示準備賡續談判、務爲彼此兩國覓致滿意解決方案、則談判所由未能重開、其咎完全在於蘇聯明矣、足下（指莫洛托夫）旣與吾國斷絕外交關係、美國願出而斡旋、吾國又曾請託瑞典國提出建議、均爲足下所拒絕、不旋踵而對於愛好和平之吾國民族、即行遣兵進攻、吾國普通人民、亦到處慘遭轟炸、婦孺喪於非命、迄至日前、國聯會建議停止敵對行動、重開談判、蘇聯雖與芬蘭同爲國聯會員國、而足下仍拒不接受、因此種種、余不得不向足下提出若干項問題、請予答復、前當彼此兩國進行談判時、足下曾謂蘇聯所提領土要求、其唯一目標、厥爲保障蘇聯、尤其是保障列寗格勒城之安全、以防禦外來的攻擊、誠如是、則吾國前此所作讓步、即所以達到此項目標、吾人且曾聲明、凖備賡續有所讓步、無如近日所發生種種事變、使人懷疑蘇聯居心叵測、實欲進據芬蘭全境、果爾、則吾國民族不願喪失自由獨立、聽任外國加以控制、自惟有堅決抵抗到底、芬蘭國現政府、受全民族擁護、蘇聯雖僱用顧錫南共人、組織所謂「人民政府」、決不能獲有人民之贊助、凡此均足下所當知也、蘇聯向以擁護和平、尊重各小國權利自豪、余前於參觀莫斯科某展覽會時、曾見標語、載有史丹林君一語稱、「蘇聯並不凱覦外國尺土寸地」、蘇聯所揭櫫之原則如此、而其攻擊和平目處之芬蘭國者如彼、未知足下何辭以解、吾國自代表團返國之後、迄至目下仍準備與蘇聯進行談判、以冀覓獲滿意解決方案、並準備提出新建議、凡此無非因愛好和平、不願作無爲的流血所致、足下其已準備重開談判、從而證明蘇聯所揭櫫之原則、並無徒託空言歟、茲請足下亦用無綫電廣播、不吝賜覆、倘置之不復、或拒不重開談判、則蘇聯所提出原則與諾言、價値如何、必可大白於世矣云、（十五日哈瓦斯電） 
[蘇聯戰報]  
　　莫斯科　列寗格勒軍區昨日發表戰報稱「十二月十五日茂曼斯克方面蘇軍佔領貝柴摩南面六十公里之薩爾米傑維鎭、烏赫塔方面推進至距邊界一百二十八公里之綫、彼得絡查伏德斯克方面佔領列巴西位村及鐵道支綫、凱克士荷姆方面蘇方進攻亦在順利發展中、空軍因氣候惡劣、仍無活動、（十六日塔斯社電） 
[山陽丸通過　英對鎖綫　裝載德貨一批]  
　　荷蘭國洛特丹港　日本輪船山陽丸、（載重八千噸）載有德國貨物一批、原定於本月九日自本港啟椗、通過英法兩國海軍之封鎖綫駛回日本、嗣因英日兩國正就封鎖問題進行談判之故、至今晨六時五十五分、始乃開出、至英日兩國當局是否業已成立協定、尚無所知、據日方宣稱、該船所載德國貨物、係於英法兩國宣佈封鎖德國出口貿易之前所購進、英法兩國自應聽其通過封鎖綫云、（十六日哈瓦斯電） 
[芬蘭東部前綫　芬蘇兩軍鏖戰　大砲吼聲挪境清晰可聞　芬軍後撤實行焦土政策]  
　　挪威京城　昨夜在薩魯雅爾維東南三十公里曾有一塲劇戰、大砲怒吼之聲、雖在挪威境內亦淸晰可聞、蘇聯飛機及坦克車均出動、與鏖戰之步兵彼此合作、今晨砲聲漸稀、挪威邊境之史發朗尼克鎭中人探悉、薩魯雅爾維方面慘遭摧毀、由波利斯·格萊勃·以達美尼康斯柯斯基·長達一百公里、所有建築均成瓦礫之塲、撤退之芬軍將所有橋樑完全炸毀、並在各處埋置地雷、以阻蘇軍之前進、甚至湖中之冰亦有多處被敲碎者、據芬蘭軍事觀察家之解釋、此次之撤退、完全爲戰略關係、芬軍將由南方進行反攻云、（十六日海通電） 
　　挪威京城　據可靠消息、芬蘭國軍隊已自東部前綫開始撤退、並實施焦土政策、已將所有橋樑悉數炸毀、又該國薩爾米傑維與比加傑維兩處地方（均在拉多加湖之北）曾於昨晚發生劇烈戰事、薩爾米傑維鎭是吾仍在芬蘭軍手中、尚不可知、此外、據聞芬蘭軍即將在南部加勒里地峽方面進行反攻、（十六日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　據今日此間無綫電公告稱、蘇聯紅軍已於某一點突破馬納漢防綫、該處芬軍防禦工事已全部摧毀、紅軍現正由芬軍之後方攻擊芬軍、（十六日合眾社電） 
　　芬京　芬軍司令華倫尼斯將軍、頃向外籍記老聲稱、蘇米薩爾米之戰、爲蘇芬戰爭之第一次「決戰」、芬蘭軍已佔領蘇米薩爾米、蘇聯軍已退往基安丹傑維湖矣、華倫尼斯將軍相信、蘇芬戰事至少將繼續一年云、（十六日海通電） 
　　芬京　總司令部頃發表戰報稱、（一）南部喀萊里尼地峽方面、蘇聯軍隊迭在砲火與坦克車掩護之下進攻、均由我軍擊退、其在該地峽中部潘納斯柯傑城附近、亦不斷進攻、均遭挫敗、我軍曾擊毀蘇聯坦克車多輛、（二）拉多加湖北面蘇聯軍隊、曾在洛摩拉城與海岸之問、大舉進攻、亦被擊退我軍奪獲坦克車五輛、與大批軍用品、並乘勝向都爾凡傑維城推進、（三）蘇密薩爾米鎭已爲我軍所規復、並將該鎭東面公路切斷、蘇聯軍隊已向比傑加爾維城迤西敗退、復被我國軍隊所包圍、（四）蘇聯海軍、曾向柯維斯都港土庫港沿海一帶、開砲轟擊、當地砲台亦曾還擊、蘇聯二千噸驅逐艦一艘、受有重創、聞已沉沒、（五）蘇聯飛機飛至我國西南部及北部貝柴摩港一帶上空、投彈轟炸、但無損傷、我國飛機則迭次飛往蘇聯陣地偵察、並襲擊紅軍、頗爲得手、且又投下燒夷彈、將紅軍汽油、付之炬云、（十五日哈瓦斯電） 
[烏拉圭限德袖珍戰艦　七十二小時內離境　南美海面英法艦隊雲集　斯比號勢難衝破封鎖綫]  
　　倫敦　路透社在此間獲得消息、烏拉圭政府已規定七十二小時、爲德艦「斯比」號駛離蒙特維多之時限、滿期時間大約爲明日上午二時半、（中央時間）（十六日路透電） 
　　蒙特維多　烏拉圭政府已規定逃入港內之德袖珍艦「斯比」號必須在七十二小時之時限內離去、逾限即將予以扣留、以待戰事之結束、聞烏拉圭政府此項決定、乃絕對最後之性質、據路透社所得消息、上述時限大約將於十六日午夜，（上海時間爲十七日上午一時半）滿期、此間人士咸信德艦現準備不俟修理完竣、隨時潛出港外、惟據現已釋放被德艦擊沉英船各船長之意見、則認爲「斯比」號旣受如此重創、苟非接得柏林方面切實之命令、恐木必再冒險出港一戰、同時又聞「斯比」號現正等候阿眞廷京城派來之工人、以便開始大規模修理、蓋蒙特維多各公司之能担任此項工作者皆因反對納粹主義、已加拒絕也、（十六日路透電） 
　　倫敦　路透社頃得負責方面消息、謂英國駐烏拉圭公使特萊克氏與烏外部交換意見後、烏政府已決定允許德艦斯比號在蒙特維多留泊七十二小時、即自該艦星期三日晚上時開入該港之時間起算、在此時期內准許德艦作必要之修理、以便航行出口、至於外傳「斯比」號或將沿海岸在烏拉圭領海之內駛行、　以達阿眞廷京城之說、此間各觀察家認爲此舉雖非不可能、但極形危險、英國固承認三哩領海之限制、惟對於汎美會議所規定美洲四周廣三百哩之中立區域、則保留一切權利云、（十六日路透電） 
　　蒙特維多　法國二萬六千五百噸戰鬥巡洋艦「遁克」號、上裝十三吋口徑巨砲八尊、亦已開抵此間口外、會同英國巡艦共同監視德國袖珍戰艦「斯比上將」號之行動、不使乘間兎脫、據今晨此間消息、現在巡弋口外之英艦、業巳增至七艘之多、又據此間可靠方面消息、「斯比上將」號若不於星期日下午八時五十分鐘前出口、則從此即須加以扣留、換言之、烏拉圭僅以七十二小時之時間給予德國袖珍戰艦也、此事曾由烏外長分別接見英法德美各國公使所通知者、在英艦方面、實力已大增、上海方面極熟悉之萬噸英國巡洋艦「肯勃蘭」號已開抵該處、又有三萬六千噸戰鬥巡洋艦「揚威」號、上裝十五吋口徑主力砲八尊、此外又有戰鬥艦「巴亨」號三萬一千噸、亦有十五吋口徑砲八尊、此外航空母艦「亞克王家」號等皆已開抵口外、準備圍擊德艦、（十六日合衆電） 
　　烏拉圭京城　據國社黨方面尚未證實消息聲稱、德國正集中軍艦及潛水艇於南美沿岸一帶、以接應「格拉夫斯比上將」號駛離蒙德維多港外時、與英國軍艦作戰（十六日合衆社電） 
[烏拉圭對英德　提出強硬抗議　指為侵犯「巴拿馬宣言」　烏阿海軍實行聯合巡弋]  
　　紐約　據「紐約時報」所載蒙特維多電訊云、烏拉圭對於英德海戰事、已有措施强硬之照會、分致英德兩國、並附有海圖、表示一部份戰事係發生於普萊特河口內、雙方軍艦且有一時在三哩限制之內互相砲擊、該照會中、更指出此項戰事係在最近汎美會議所規定周圍三百哩中立區域之內、普萊特河雖闊逾三百里、惟阿眞廷及烏拉圭兩國政府均認爲一入該河、即屬於彼等管轄之下、故英德軍艦在共中交戰、實已違犯國際公法、烏拉圭政府已宣布該國及阿眞廷海軍已成立聯合巡弋、以免此項海戰之重演云、（十六日路透電） 
　　倫敦　路透社探悉、關於烏拉圭已因英巡艦與德國袖珍戰艦「斯比」號海戰而提抗議一事、倫敦英官塲並未接獲設實電訊、（十六日路透電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日宣稱、美洲廿一國家對於英德於烏拉圭沿海美洲「安全地帶」作戰之事、或將召集會議、商討對付行動、若此會果眞實舉行、則將由巴拿馬召集、九月中在巴拿馬舉行之汎美會議中、曾決議巴拿馬爲美洲各國與交戰國家之中間人（十六日合衆社電） 
[英官方自詡　海戰勝利]  
　　倫敦　英巡艦「阿吉勒斯」號之艦員、內有三百餘人係來目紐絲綸者、海相邱吉爾以其作戰有功、特電致紐絲綸國防大臣表示欣感、據海軍部官布、「阿吉勒斯」號在南大西洋一役中、陣亡四人傷三人、其他「艾克斯特」號與「阿傑克斯」號兩巡艦傷亡人數亦將儘速發表、與英巡艦三艘交戰之德袖珍戰艦「斯比」號、置有十一吋口徑大砲六尊、砲彈重六百七十磅、先與「阿傑克斯」號交綏、而「河傑克斯」號僅有發射一百磅重砲彈之六吋口徑砲、該德艦後與「河吉勒斯」號互相轟擊、但「阿吉勒斯」號所有之砲力與「傑克斯」號相同、最後「艾克斯特」號馳前接戰、惟「艾克斯持」號砲力稍强、置有八吋口徑砲、能發二百五十六磅重之砲彈、又按「斯比」號偏舷齊放、共重四千七百零八磅、而英巡艦二　偏舷齊放之共有重量、不過三千一百二十六磅耳、（十六日路透電） 
[德殉職官兵　舉行殯葬　英商船隊贈花圈]  
　　烏拉圭京城　德國袖珍戰鬥艦「格萊夫斯比上將」號、與英國巡萍艦三艘發生海戰、官兵殉職者三十六員名、頃在此間舉行葬禮、德國公使館職員、義國公使暨烏拉圭海陸軍軍官多員、均前往執綈、花圈共廿一個、內有一上書「致海戰各勇士、英國商船隊同人具、」（十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[蘇聯政府考慮　對英法絕交　德國希望蘇芬早和　荷蘭解釋棄權原因]  
　　巴黎　　　進　事　報　載　　瑞與國　城消息、國聯會宣佈　聯　會　之後、蘇聯政府現　考慮與　　兩國斷　外交關係、但　　由　人民委員長伏洛希　夫上　　　烈，同時德國與蘇聯大施簡堡　聞亦不以為然殊一般人意料　　、德國　首希特勒　對瑞典國乃欲以威脅為事、瑞典政府最近雖提義與德國進行談判、但　拒絕幷接獲德　照會　件、內容具有警告性質、該國派駐國聯會代表所由不敢出以積極態度者、其故殆即以此、（十六日哈瓦斯社電） 
　　柏林　關於國聯開除蘇聯會籍事、德國政界人士認爲對於現存局勢、不致有何變史、同時對於芬蘭幷無若何和益、因芬蘭所希望者、顯係更有效之援助也、德國認為芬蘭應與蘇聯早日議和、不應再加强態度、至於張伯倫所　德國欲利用蘇芬衝突之際、向斯干的那維亞各國、施以威脅之說、德國政界人士斥爲惡意之誣陷、不値一駁、德國報章日來評論國聯活動、僉以國聯僅有强國兩個、不足輕重爲言（十六日海通社電） 
　　亞姆斯特丹　荷蘭半官人士昨晚發表申明、解釋荷蘭所以投票贊成開除蘇聯國聯會籍之原因、指陳國聯秘書長發起援助芬蘭之運動、召集國聯會員國、聯合帮助被攻擊之國家、此在荷蘭、認爲贊助此項呼籲、是否樂於參加西歐交戰團體、抑爲國聯會員之集體行動、結果决定在投票之前、申明荷　之合作、幷非參加國聯集體行動之謂、而係爲人道原則、對芬蘭貢獻其技術上之帮助、荷蘭半官人士繼稱、荷蘭政府相信、在現狀下之國聯、幷無充分權力、實施制裁侵略國之國際行動、此次開除蘇聯、實因蘇聯先自外於國聯之故（十六日海通電） 
　　巴黎　國聯會宣告蘇聯出會之後、一般人預料該國或將作猛烈之對抗、此間外交界人士頃亦謂各國凡在國聯會大會與行政院投票贊成此舉者、蘇聯尚未與之斷絕外交關係、但該國迄今不動聲色、未可即認爲此事已了、今後該國之侵略態度、究可發展至何種程度、當以其力量如何、利益何在爲轉移、以目前而論、斯坎蒂那維亞半島各國之行動、最可注目緣德國刻正以德蘇兩國邦交輯睦爲標榜、而向斯坎蒂那維亞半島各國有所活動、即一方面承認各該國受有蘇聯之威脅、爰毛遂自薦、願爲各該國向蘇聯說項、一方面則以各　國接受其所指示之中立政策、爲交換條件、（十五日哈瓦斯社電） 
[蘇聯權威方面　評論國聯決議　認為出於英法兩國之陰謀　毫無政治的及道德的力量]  
　　 
　　莫斯科　關於國聯行政院十四日決議「開隊」蘇聯之國聯會籍一案、蘇聯權威方面頃發表評論、塔斯社茲經授權公佈如下、 
　　國聯行政院十二月十四日決議「開除」蘇聯之國際聯盟會籍、並對「蘇聯敵對芬蘭之行動、」加以譴責、蘇聯方面意見、以爲國聯此項荒謬決議僅足引人　笑而使其不幸的製造者成爲笑柄、首先、吾人必須鄭重指出、行政院此項決議案、係在英法兩國統治階級指揮之下通過、而彼等實毫無道德的及形式的權利、可以高談「侵略問題」英法兩國過去早已攫得亞菲兩洲廣大領土、迄今作威作福、控制一切、最近彼等又拒絕德國以早日結束戰事爲目的之和平建議、堅持繼續作戰、直至「取得最後勝」之政策、惟此兩項事實已足暴露英法統治階級之侵略政策面目、使其少談侵略定義之問題、覺悟彼等早已自行放棄批評他人「侵略」之道德的及形式的權利、尤其不够評論蘇聯是否「侵略」之資格、 
　　其次、吾人必須指出、蘇聯與芬蘭之關係、業經十二月二日蘇聯政府與芬蘭民主共和國人民政府締結之互助及友好條約加以釐定、該公約完全保證蘇芬兩國之和平邦交、以雙方滿意之方式解決保障芬蘭獨立與列寗格拉安全以及蘇聯以本國領土讓與芬蘭、俾卡萊里亞區域得以重歸故國之問題、根據此公約、蘇聯竟以而積七萬方公里人口十萬以上之土地與芬蘭不到四千方公里人口約二萬五千之領土交換、苟侵略之主要定義爲侵佔他國領土、强迫統制佔領區內他國人民、則世人似不能不承認蘇聯與芬蘭共和國締結之公約不但不成爲侵略、且反爲蘇聯對芬蘭和平友好政策、以保障芬蘭獨立及擴張該國領土而使其强盛爲目的之政策之實證、易地而觀之、苟目前之英法兩國遭遇此種環境、其行動必絕然不同、殆屬毫無疑問、彼等勢必悍然侵佔芬蘭領土、與過去侵佔印度安南摩洛哥以及一九一八------一九年侵佔蘇聯領土相同、 
　　最後吾人必須指出蘇聯與芬蘭共和國之互助友好條約確定完全保證兩國和平正因如此、蘇聯不但不與芬蘭戰爭、抑日並無此意、而彼在第三國發縱指示之下、違反芬蘭民意、使芬蘭對蘇聯開戰者、實乃不願此公約實現之現已破產的曼納欣派舊芬蘭統治者、 
　　因此、國聯行政院決議案之眞目的決非努力和平、亦非援助芬蘭人民、而爲援助破產的曼納欣派反對芬蘭人民從而使芬民因曼納欣派挑釁而被迫捲人之戰爭烈燄更加煽高、夫國聯苟仍爲「和平工具」者、其目前之使命自應爲努力結束英法集團與德國之戰爭、然國聯目前之各會員國不此之圖、乃宣佈扶待芬蘭之曼納欣丹納挑戰派之政策、採取在歐洲東北部煽動又一戰爭之路錢、因此、國聯在目前的導演者操縱之下、巳從某種可能的「和平工具」一變而爲英法軍事集團在歐洲延續及煽動戰爭之眞實工具、由國聯此種不明的轉變觀之、其「開除」蘇聯之決議案實不足異、蓋帝國主義紳士旣已決計變國聯爲維謢其戰爭利益之工具自必一得藉口、主將蘇聯驅逐、緣蘇聯乃能反對其帝國主義陰謀、暴露其侵略政策之唯一力量也、 
　　國聯及其早已失墜之威望自願如此、吾人自無可說、惟苟加澈底深究、則因此而得利者或終於仍爲蘇聯、第一、蘇聯從此將不負國聯一切不光明的舉動之道德的責任、至「聽任蘇聯居於國聯之外」之全部責任、則當由國聯及其英法導演者負之、第二、蘇聯從此已不受國聯盟約束縛、而可以完全自由、 
　　國聯凖備及通過上述反蘇決議案之經過本身、即足以揭露英法兩國用以達到上述目的之陰謀、人人皆知國聯行政院理事共十五國、而此次通過贊成「開除」蘇聯僅有七國、實佔少數、其餘八國或放棄投票或未曾出席、此贊成「開除」蘇聯之七國、爲英國·法國•比利時•波利維亞·埃及•南菲聯邦及多明尼加共和國、如此、人口共僅八千九百萬之英法兩國加人口共僅三千八百萬之比利時·波利維亞•埃及•南菲聯邦及多明尼加共和國等五國、即人口一萬二千七百萬之「代表」乃竟決議「開除」人口一萬八千二百萬之　聯、尤有進者、爲取得此項票數起見、英法代表甚至不得不於投票前夕、用特種陰謀手段變更國聯行政院之組織、即通過國聯大會、推南菲聯邦及波利非亞兩國代表（後者曾經重選）爲行政院非常任理事、埃及代表爲所謂臨時理事、因此行政院中贊助「開除」蘇聯之七理事、竟有三位係臨時特別選出、 
　　英法代表在國聯內部進行此種陰謀、業已斷然消滅、十二月十四日投票結果之任何政治的及道德的力量、此種陰謀之能發生乃因國聯全被政治的反動及道德的腐化空氣所控制、實　毫無疑問、在此種空氣通過的國聯議決案、尚有何價値可言、（十六日塔斯電） 
[義國蘇維亞斯　火山爆發]  
　　義國那不勒斯　最近積雪甚厚之蘇維亞斯港火山忽又爆發、今晨有廣逾六百五十呎之沸騰溶宕流出、恐噴火口又將露出、則將造成莫大之災殃、當局現已準備撇退火山附近各村之居民、（十六日路透電） 
[西綫戰事　漸趨激烈　英相視察遠征軍]  
　　巴黎　西錢戰事雖仍以巡邏隊與偵察隊之遭遇戰爲限、但已漸趨激烈、而遭遇戰中雙方士兵數額日增、戰鬥益烈、過去二十四小時內、實力勁强之德偵察隊兩隊迫近白萊斯河上之英軍陣綫、而其活動幾臻襲擊之程度、伏斯巨區內即邊界綫穿過森林之處、法德軍各約三四十人發生激戰、歷時頗久、（十六日路透電） 
　　倫敦　英相張伯倫昨日開始其視察在法英軍之行程、已乘飛機抵英軍陣綫後之飛行塲、偕行者爲英帝國防務委員會秘書伊斯美少將、英相等所乘者係尋常飛機而由戰鬥機若干架衛護之、張伯倫到後即與英軍前敵總司令谷特子爵共進午餐、旋馳車至空軍司令部檢閱陣圖及各種佈置、英　在地室中見電話接綫間之工作、每日有電話一千四百起、每一小時內多至二百起、觀戰記者之在空軍司令部者皆由英相接見交談、有一記者稱、「戰事難於着筆」一軍官挿言曰、「煩惱比炸彈爲佳」英相曰、「自余觀之、此爲各人嗜好之事、惟就余言、余寗願煩惱而不願被炸」云、法國人民對於英相之游法、非常歡迎、確爲英相此行中之特色、（十六日路透電） 
[柏林宣布　對鎖邊境　比海濱聞砲聲　性質顯頗嚴重]  
　　柏林　據今日此問宣稱、自本月十八日起、每晚八時至明晨七時、凡與丹麥•荷蘭•比國·羅森堡•瑞士等交界之處皆須封鎖、僅許例常之火車通過、聞此項辦法在防止問諜之非法入境、（十六日合衆社） 
　　比京　今日比國濱聞海上砲聲隆隆、性質顯頗嚴重、（十六日路透電） 
[巴拿馬　總統逝世]  
　　巴拿馬　巴拿馬共和國總統亞羅森米那博士、昨日在波諾諾米其兄家中逝世、享壽六十一歲、原因爲心臟病、按博士之總統任期、尚有九個半月、按博士自入政界已歷三十年、其大部時間、爲充任最高法院法官•柯龍省長·農政及工程部長·內長·外長等重要公職、並曾充國聯會及汎美大會之代表、又博士爲有經騐之新聞記者、曾充巴拿馬日報主筆甚久、（十六日合眾社電） 
[菲列濱　壯丁訓練]  
　　馬尼刺　據今日此間消息、下星期中菲列濱十三處訓練處中之壯丁、又有二萬名卒業、按此輩所受之軍事訓練計有五個半月、自一九三七年此項國防制度樹立後、此項壯丁之受訓者已有六級、每級皆二萬人、按照此項計劃、至一九四六年菲島獨立時、可有四十萬人、至一九六六年可有一百二十萬人、（十六日合衆電） 
[法國大學生　游行示威]  
　　巴黎　此間「拉丁區」大學生多名、今晨舉行示威運動、列隊游行各街道、幷高呼擁護芬蘭各種口號、路旁觀者亦高呼口號和之、此外羣衆幷在芬蘭公使館前廣塲上舉行集會、向該國表示同情（十六日哈瓦斯電） 
[首批波飛機隊　完成訓練　編入英空軍服務]  
　　倫敦　併入英空軍中之波蘭飛機數隊、其第一批已受訓練之波蘭飛行員、將於今日穿夾空軍制服，此等飛機隊將完全自給、其駕駛員·瞭望員·槍手·無綫電員·與勤務員均屬波蘭人、已受訓練之一批中、包括有優秀駕駛員數名、已引起英空軍人員之熱心與欽佩、（十六日路透電） 
[瑞士利用失業羣　構築防禦工事]  
　　熊城　瑞士失業者將協助建造防禦工事、據政府所頒命令、凡年在十九歲與六十歲之間而適充勞役之失業者、必須受當局差遣建造軍事建築物、（十六日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[華軍反攻潮安城　潮汕鐵路沿綫大激戰]  
　　汕頭通信、十一月十二晨天甫明、中國空軍飛機十二架、突在潮安城上空出現、分四組控制天空、盤旋日軍陣地約四十五分鐘、在葫蘆山日軍高射砲火網之中、俯衝投彈、往來自如、竹篙山·金山·西湖車站·東門倉庫·韓山韓文公祠日兵營·及日軍砲兵陣地、均中彈起火、炸燬軍用品·車輛等、日軍死傷一百餘人、損失奇重、十五日、又有三架在達濠上空出現、向停泊該處海面之日艦艇連投十餘彈、該處日艦艇倉皇四散聞損失亦鉅、安揭路華方大軍、十一月十三日分兩路迫攻潮安城、曾在南北郊外發生血戰、華方保安團便衣特務隊、　浮洋·菴埠·澄城·東津·雲步·四處襲擊、每處擊死日軍三四十名、十四日晨、日軍由彩塘出動、分數路滋擾、有日軍四十餘携機關槍向海蓮山猛犯、相持一小時之久、日軍潰退、十五晨、彩塘日軍五百餘、附迫擊砲七門、以三架飛機掩護、沿鐵路綫北犯烏洋山樟林橋、日機向華方陣地投彈四五十枚、華軍後退十餘里、是晚九時、華方援軍趕到奪回樟林橋、又十五日晨、盤踞潮安城之日軍野林部隊、會合僞軍企圖突破華軍包圍錢、在西湖山集中火力、附重砲四門、砲兵百餘、首先向銅橋十畝圍一帶轟擊、再向坳頂山華軍陣地進犯、以砲兵掩護步兵前進、自晨至晚、血戰不停、有數次衝到山下、均被華軍殲滅、遺屍百餘具、至十六日、日軍攻勢已挫、全部敗潰、華軍復居優勢、控制潮安城、 
[粵省韶關　厲行禁絕日貨　曲江縣爲首辦區]  
　　韶關通訊、曲江縣政府近爲厲行禁絕日貨推銷起見、特製定長期禁絕日貨檢查暫行辦法、茲錄如下、（一）本府爲先行肅淸韶市日貨及根絕來源起見、特組織檢查隊、由本府查禁組會同當地各機關團體、派員聯同組織之、（二）以韶關市爲首、組織八個檢查隊、劃分八個地段、每隊担任一段任務、（三）每隊人數三人、由本府指派二人、其餘一人、則請當地機關法團指派參加、每兩隊另由本府派督導員一名、負總成之責、（四）檢查日貨及商標及種類、事前由本府查禁組長明白指示、會同警察前往指定地段執行任務、（五）各種日貨品類之認定、暫以經濟部商標局本年所頒發之日貨商標彙編爲標準、其他改裝商標輔助之、（六）檢查日貨後、由查禁組製發收據、檢查員簽名蓋章、交給物主收執、必要時、得着日貨物主具結、隨傳隨到、或將其拘拿、（七）檢獲之日貨、仍發生疑問者、送交鑑定委員會鑑定、如辨別確非日貨、卽歸還物主、（八）檢獲日貨處置辦法、經專案呈請政府核辦、（九）函請廣東省緝私總局仁乳稅務局及本縣稅捐徵收處等機關、對入口貨物特別注意、如係日貨、不論已否納稅、應遵據電令先行扣留、送交本府查禁組鑑定、如遇嫌疑日貨、亦須同樣辦理、以期根絕來源、（十）本辦法於公布日施行、並呈請上峯備案、 
[閩省米石亦昂貴　由於奸商操縱與各地禁運　省府已通令各縣嚴行制止]  
　　福州通訊、閩省沿海及內地、今秋收成均甚豐稔、而米價反日趨高漲、現沿海米價、不一月間每石已由十五元漲至三十元左右、內地米價、每石亦由五六元漲至十二三元、民食殊感困難、福州•南平·泉州·興化·各大都市、均由商家紳士聯合舉辦平糶、但每斗亦須一元七八角、致其他各種日用品價格、亦隨之高漲、查其最大原因、（一）由於商人誤信糧食運銷將由省營、祇限貿易公司糧食部一家辦理、多不敢集資採運、（二）由於少數奸商將向政府領照採運之米、不肯運到該地出售、寄存中途、以待高價、鄉間大戶所收之穀、亦囤積居奇、不肯出售、（三）由於各地人民互相禁運出境、非特此縣不准運往彼縣、此區不准運往彼區、且此鄉亦不准運往彼鄉、致此鄉剩米甚多、而粼鄉則無處購米、合上三原因、遂演成閩省今日糧貴米荒之現象、省參議會及省新運會、均向省政府提出救濟意見、省參議會之意見、爲（一）允許商入自由採辦、（二）暫行停收各地米捐、（三）運糧船隻儘量予以便利、不能全數封用、（四）各地評價應謀公平、固不得過高、亦不宜過低、（五）規定囤積居奇取締辦法、（六）電請贛省准許本省前往辦米、省新運會之意見、爲（一）全省一切運輸機關、應儘先全部擔負運米職務、（二）各地貿易公司應總動員採辦糧食接濟、（三）凡屬正式商人請領採米執照、應迅予發給、（四）通令各縣不得禁米出口、並嚴禁囤積居奇、（五）禁止一切不必要消耗、如釀酒·養鴨·製粿等、（六）提倡日吃兩飱、及兼食雜糧運動、至省府對於救濟辦法、已分別進行者、（一）嚴標各地謠言政府祇准貿易公司運售米糧、不許米商營業及雇船運米、使米商乘機囤積、藉口歇業、致米價高漲、（二）通令各縣、省內糧食應予自由渝通、不論軍民機關、遇有商民持照到地採運或請領證外運、均應查騐放行、不得留難、（三）懸賞招人告發大戶囤積、奸商壟斷、一經查獲、除予嚴懲外、並將存米標賣、提出價格百分之四十爲獎金、（四）即日起停辦平糶、責成米商自由運米出售、逐漸恢復米市、並向人民解釋、平糶不足根本解決米荒、（五）由貿易公司·運輸公司·省銀行·三省營事業機關、共同籌劃撥款購米、運往各地接濟、貿易公司總經理陳萱、昨已赴贛商購大批食米運閩、經此分別設法救濟後、閩省米價、當可望平落也、 
教育消息 
[本屆大學　統一招生考試概況（六）]  
　　錄取的人數　依前項標凖錄取的人數如下表、 
　　重慶區應考人數（以下簡稱應）三四五六人、錄取（以下簡稱取）大學（以下簡稱大）九三五人、先修班（以下簡稱先）一九八人、大學錄取生佔應考生之百分比（以下簡稱佔）二七〇五、南鄭區應一二一六、取大三一八、先七五、佔二五·九八、昆明區應一七六八、取大五二六、先五七、佔二九·七五、貴陽區應七七八、取大二四三、先四二、佔三二·二五、桂林區一〇七四、取大二九六·先四四、佔二七、五六、辰谿區應六九四、取大一九六、先三三，佔二八·二八、延平區應三三八、取大九七、先一五、佔二八·六九、恩施區應三八三、取大八五、先二四、佔二二•一九、永康區應二六一、取大八六、先一三、佔三二·九五、曲江區應一七二、取大四四、先一〇、佔二·五〇、香港區應五九〇取大三四七、先一〇二、佔二一·八二、蘭州區應一〇〇取大一六、先二〇、佔一六〇〇成都區應三三、取大七六〇、先二〇〇、佔二二九、鎭平區應八二二、取大一九四、先三六、佔二三·八六、泰和區應四八九、取大一四六、先二三、佔二九·八五、上海區應二五九四、取大八一五、先一五九、佔三一·四一、藍田區應九六七、取大二六七、先五三、佔二七·六一、合計應考二〇〇六人、錄取大學五三七一人、先修班一一〇三人、佔百分比二六·八五、 
　　從右表可以知道今年統考錄取的人數、約佔應考人數四分之一、換一句話說、就是四人取一、還有一個問題、是一般人很注意的就是同等學力的考生有多少、錄取若干、同等學力報告的總數、現在還沒有全部計算出來、但是據重慶·昆明·香港·南鄭·辰谿·及成都六區的統計、同等學力佔報考百分之二十六、如照這個比例來算、今年全國以同等學力報考的人數、約在五千人左右、至錄取同等學力與錄取大學新生的比例、約爲百分之八弱、尚不及規定的標準、蒙藏生與海外僑生是從寬錄取的　計蒙藏生錄取大學生新生十三人、先修班十八人、海外僑生錄取大學新生十九人、先修班三十人、再以組別錄取大學新生人數而論、第二組最多、第一組次之、第三組最少詳見下表、 
　　第一組應考人數九三八七人、錄取一九三七人、百分比爲二〇•三五、第二組應考七四六二人、錄取二七九二人、百分比三七·四二、第三組應考三一五七人、錄取六四二人、百分比二〇·三四、合計應考二〇〇〇六人、錄取五三七一人、百分比二六·八五、 
[難民協會教育處　改為教育組]  
　　上海難民救濟協會因今年下半年以來、糧食及各項日用物品市價高漫無止境、以致會內開支浩繁、且各界難民捐款日形减少、以致難民救濟事業更感困難、爲資節省起見、特自本月起各科處合併辦公、裁减職員緊縮經費、現已改組竣事、對於推行難童敎育事業決定照舊進行、所有原屬之敎育處已縮小範圍、改爲敎育組、並將前敎育處所辦之各種工藝訓練班、另設工訓組辦理各種汽車夫縫紉草織·理髮·無綫電修理·看護中英打字機等、訓練班繼續進行、惟較前須增加訓練效率、現並擬另具工訓新計劃、從事改進訓練工作以期難民有良好之技能、自謀生活、 
[川省政府議決　重大增商學院]  
　　（成都十五日電）十五日川省政府會議、關於敎育之決議案甚多、重要者有（一）重慶大學敎育學院、本年度增加經費一萬元、（二）重大准增設商學院、（三）宜賓縣立初級普通農作科職業學校、改爲省立宜賓高級農業職業學校、（四）西陲文化院自二十九年度起、改爲省立西陲文化敎育館、（五）省立成都高級工業職業學校各科設備被焚、撥給修理費二萬元、 
[約翰大學昨舉行　六十年校慶]  
　　聖約翰大學成立迄今、已六十年、成績斐然、人才輩出、校長卜舫濟博士於昨日下午三時、在梵王渡校內交誼室、舉行招待同學茶話會、到六百餘人、卜校長致詞、略謂今日舉行學校六十週紀念、適値中國國難、不欲舖張、祗得召集同學聚談、回憶六十年來學校之成績、自覺未能滿意、以後更當努力、造就人才、以應中國之需要、次上海同學會會長朱倚天述母校六十年成績之値得紀念、同學施肇基演說約翰進步之概况、校董會代表陳宗良及美國聖公會代表羅卜斯主敎、先後感謝卜校長全體敎職員、及同學會之共同努力、末卜校長夫人將校慶大蛋糕、親自剖割、分贈同學、至五時半、盡興 
[西聯足球甲組賽　東華出戰北西童　今晨十時半在逸園　初級盃優游逢俄僑]  
　　西聯足球、今日甲組東華對北西童、晨十時半在逸園交鋒、東華陣綫、又告更動、主將戴麟經、身體違和、王萃興又無暇登塲、致陳洪光不得不出陣統率、後防固增强、而前鋒則削弱、東華可稱多事之秋、東華諸將務須努力、以收克敵致勝之效、初級盃二週兩塲、華隊優游出戰俄僑會、此外預備組一塲、及乙組兩塲、乙組華隊靑華對俄軍、今日秩序如下、 
　　俄僑------優游會（初）三時膠州園 
　　東華------北西童（甲）十時半逸園 
　　西捕------臘克斯（甲）三時跑馬廳 
　　俄軍------靑華會（乙）一廿膠州園 
　　東華會　秦必高　陳洪光　莊友仁　舒士耕　蔡聲森　胡漢文　羅斗文　萬津　吳炳浩　高保正　賈幼良 
　　（預備員）李自强　 
　　北西童　史尼遜　卡頓普列斯　魯根　李遼　派克　蒯世泰　諾佛柯　特夫麥考金台　柯克倫　凱培　柯拉沙 
體育新團 
[甲組錦標更具把握　麗都昨克葡萄牙　四比一造六戰六勝偉績　西福斯東塞萊俱遭敗北]  
　　麗都對西聯足球甲組賽之冠軍、希望益濃亦且更具把握、昨在逸園、對葡萄牙、又以四比一獲勝、造成六戰六勝之偉績、上半時麗都以二比零佔先、在跑馬廳之二場、東塞萊二比四收於聖芬濟、西福斯三比一敗於法商、此英軍　巨頭現皆負一和、故麗都之　標、自無問題也、昨逸園觀衆、約一千餘人、葡隊宿將馬山兒柯拉沙俱出馬、但人老珠黃、今不如昔、麗都則失去機會無數、否則勝數當不止此也、 
　　麗都會　陸鍾恩　李義臣　張林根　嚴士鑫　孟義良　蔣兆祥　曹秋亭　孫錦順　黃克厚　許文奎　吳祺祥 
　　葡萄牙　蘇若　馬山兒　阿奎諾　馬汗　奧列維拉　薛爾佛　拉遜Ｌ羅柴遼　Ｊ羅柴遼柯拉沙　Ｈ雷米迪 
　　二球佔先　麗都先攻、馬山兒威風猶若、先後化險、克厚得錦順助、十五碼處發射、被馬山兒阻住、文奎於罰球區域外叩門野逸後、復接秋亭鈎挑、又於鬥前失一必中之球、迨二十分鐘、始見馬爾失足、錦順奪得傳於文奎、文奎於七碼處發脚便射、紀錄首開、後十分鐘、祺祥遙傳秋亭、秋亭按住叩門、蘇若撲出未遠、錦順於五碼外、一掃而中、二對零、未幾麗都張林根傷出、以十人應戰、而攻勢不衰、上半時結束、麗都一對零佔先、 
　　　高秦凱歌　再戰聲起、麗都仍以十人應戰、兆祥士鑫分任後衛、義臣出任中堅、祺祥退為前衛、克厚權充右翼、葡隊求勝心切、以七人衝鋒、仍無起色、十分鐘時、麗都得一角球機會、秋亭開來、恰到好處、文奎輕腿飛起、又奏功動、（三對〇）、後二分鐘、葡隊五鋒齊進、柯拉沙於人羣中向門高射、竄入網窩、扳回一球、二十分鐘時、張林根重上戰塲、前鋒五虎恢復開賽時原位、聲勢大盛、僅六分鐘、秋亭得球盤進、於左角高射、球由蘇若頂上飛入門內、（四對一）、勝局奠定、此後麗都接速叩門、均告斜逸、義良受傷休息、入塲未久、而銀笛長鳴、麗都以四對一奏凱、 
[西聯足球結果]  
　　震旦隊勝麥開別（初）　三------二 
　　麗都會勝葡萄牙（甲）　四------一 
　　法商會勝東寒萊（甲）　三------一 
　　聖芳濟勝西福斯（甲）　四------二 
　　測量隊勝公園聯　（乙）八------〇 
[校際籃球　今日展幕　聯賽復旦對光華　男女表演各一塲]  
　　中華基督敎學生聯合會及靑年會學生部、合辦之上海聯籃球聯賽、定今日下午二時在八仙橋靑年會開始角逐、展幕賽秩序、爲復且對光華、並邀請安玲梵拉、麥令軍官、女子混合、及轟炸等中女籃球勁旅、對抗表演、以資點綴、門劵每位四角、屆時定有精彩演出、今日秩序錄下、 
　　復旦------光華　（聯賽） 
　　梵拉------混合　（女表） 
　　軍官------轟炸　（男表） 
　　（轟炸）賈幼良·王辛耕·錢敬鏞·瞿錫麟·孔廣益·吳炳浩·奚敬德·董仰峯·張錦璇·張顯崙·張織華·徐菊生·徐志豪· 
　　（女子混合）程慕蘭·鄔振芬·沈淑維·李蘊芝·周秀珍·王維珍·袁紫禾·容淑儉·熹勳· 
　　（復旦）黃宏道·吳忻·樊承業·戴毅·姜奉猷·陳鴻琪·傳祥瑞·曹錫珍·高朝釗·蕭隆發·趙鍾靈· 
　　（光華）印仲一·楊恩發·戎承紀·談文舉·劉克涵·李祖文·邱孝慈·高兆龍·鄭國立·林可仟·胡賢英·黃朝立· 
[霞飛開輸擊彈　今日下午決賽]  
　　霞飛開輪擊彈賽、昨爲沈體仁對邵孝道、沈體仁因事棄權、邵孝道不勞而獲、取得決賽權、定於今日下午二時决賽、邵孝道對查日澄、雙方旗鼓相當、勢均力敵、預料將有更劇烈競爭、 
　　查日澄　七〇　邵孝道　八〇　下午三時决賽 
[中青籃球昨塞　友聯擊敗慕爾]  
　　中靑籃球、昨晚甲乙組各兩塲、甲組靑部碰壁逢轟炸、上半時轟炸以二十八對九遙領、總結五十二對二十八、轟炸勝碰壁、中部友聯遇慕爾、友聯全軍用命、並不以盧谷邃、樊慶咸兩不法球員取消資格、而稍銼銳氣、此種尚武精神、殊堪嘉許、上半時友聯一十一、慕爾五分、下半時慕爾奮發有爲、稍有進展、較友聯多得三分、終以上半失分過多、結果以二十一對三十敗挫、昨結果如下、 
　　雲隊勝伶友（乙籃）廿五------十三 
　　上行勝麥倫（乙球）卅二------十三 
　　轟炸勝碰壁（甲靑）五十------廿八 
　　友聯勝慕爾（甲中）卅四------廿一 
 
 

Page 9

 
 
[米市今日實行　工部局新訂限價　國米最高價每石四十元客秈最高價定三十三元　中次遞减洋米不在此例]  
　　搶米風潮蔓延及於滬市中區、治安堪虞、公共租界工部局會辦何德奎、於昨日上午十時、再召本市米業領袖陳子彝·朱子香·周志楨·顧益生·陸文韶·張念萱·等赴局、籌商最近發生嚴重之米糧問題、共商決辦法三項、（一）重訂限價、（甲）本國米限價每石不得超過法幣四十元、中次遞减、（乙）最高客秈限價每石不得超過法幣三十三元、中次遞减、（丙）洋米因來源成本漲落不定、故不在此例、（二）保護正當米商之營業、（甲）由工部局會辦何德奎氏即通知各捕房加意保護、並即席以電話通知法租界公董局總辦協同辦理、（乙）避免意外損失、擬由宵禁時運米案、因與各堆棧之辦公時間抵觸、故不能實行、 
[公會議決抑低限價]  
　　上海市豆米行業同業公會、即於昨日下午四時、召開第五十八次執監聯席會議、到邢志剛·陳子彝·符前耕·曹莘畊·朱子香·嚴筱泉·金兆雲·黃致和·朱祥生·佘炳文·蔡聲明·顧益生·張利忠·江鴻斌·及米市塲代表胡文安等、主席邢志剛、報告應討論案件後、並對最近米市情形、略爲申說、旋通過對於米市要案兩項如下、（一）討論再行抑低米糧限價案、議決、遵奉工部局意旨、自本月十七日起、最高本國白米限價、每石不得超過法幣四十元、中次遞减、最高客秈限價、每石不得超過法幣三十三元、中次遞减、洋米因來源成本時有漲落、故不在此例、俾國米受阻時、仍得源源輸入、以濟民食、 
[函請當局保護米商]  
　　（二）擬函請租界當局保護正當米商案、議決、查自租界當局頒發對於囤積奸商、不予保護之佈告後、外間頗多誤會、以致糾紛迭起、米號方面、搶米風潮、已有數十起、米行方面出售、於出貨之際、沿途亦多危險、且售出之貨、爲數在百數十包以上、如鼎新泰等、亦遭囤積奸商之嫌、似此情形、各正當米商均人人自危、此關係於同業之營業者尚小、而影響於全滬之民食者實入、應即函請租界當局、詳釋囤積之意義、以資遵循、如有市民舉發、本會原極贊同、但應請先行調查、審愼處理、如確有囤積居奇操縱情事者、自應從嚴懲處、否則易啟挾嫌誣控之漸、妨害正當商人之信譽、庶免黑白混淆、俾得切實保護、以安營業、而維民食、並擬定遵守限價佈告、今日起公告市塲、一體周知、切實遵照、 
　　米號公會緊急集義 
　　上海市米號業同業公會昨日下午三時、在山海關路會所召開臨時緊急執監委員會議、計到全體委員、主席陸文韶、首由主席報告米市情形、及晋謁當局經過、旋即由各委員分別貢獻意見、嗣經決定、委派張念宣·陸文韶·瞿振華·三委員再行晋謁兩租界警務當局、極力保護正當米商、藉維整個米市、並定於今日下午繼續開會、商討要案、至六時始散、該三代表即赴兩租界警務處報告一切、請求切實保護、以維正當米商之營業、 
　　調節協會明日成立 
　　上海市商會等三十餘團體、議決組織上海市民食調節協會後、推定虞洽卿等十一人爲委員、積極籌備、並於昨日中午十二時、召集籌備委員會議、到虞洽卿·徐寄廎·奚玉書·李文杰·王禹卿·蕢延芳·張繼光·等、當塲推定李文杰等起草章程及辦事細則、議決推派委員、商請銀錢業墊款及設法籌集基金、以便訂購洋米、辦理平糶、協會即定於明日成立、 
　　市場交易畸形停頓 
　　昨日福州路靑蓮閣米行業茶會市塲、上午九時開市後、幾一無成交、市塲亦提早於十一時散市、成無形停頓狀態、據稱係因受連日在熾之搶米風潮、及兩租界當局對囤戶登記之辦法、與處罰奸商之影響、賣方咸求早日脫售、以致賣貨充斥、而店號家則恐於購進後發生意外、均不願吸進、以致一無成交、惟此事頗引起一般市民之注意、頗有人認米市塲此舉、爲一種藉口、其原因何在、殊爲叵測因租界當局之布告明示對於投機操縱者、予以處分、而對正當米商、固充分保護、而已有切實表示者也、且搶米風潮、當局正在遏止之中、各界亦在積極籌劃調節民食、謀根本解決辦法、市塲處境、容有困難、但是不應因噎廢食、致市塲交易停頓、而人心愈形恐慌、深望米業界、迅籌善後辦法、 
[廉恥運動　最朂金融界]  
　　本市各界所發起之廉恥運動、連日擴大宣傳、積極推動、不遺餘力、已使廉恥觀念、深印人心、振瞶發聾、收效甚著、昨日爲宜傳週第五日、其對象爲敎育界、發表告敎育界同仁書、鼓勵一般敎師、昌明廉恥、以身作則、領導靑年、發揚民族精神、今日爲運動第六日、以在滬金融界、目光遠大、意識淸明者固多、而只圖近利、罔顧大義者亦復不少、往往利用其鉅量資金、不思投貲內地、協助國家經濟建設、僅知壅塞孤島、投機囤積、壟斷物價、殊蜀非是、非但愧對民族、抑亦辜負無數艱苦奮門之同胞、用定今日專對全市金融界致其勗勉、除分頭散發廉恥運動宣言傳單等宣傳品外、並發表敦勸金融界書、文長數千言、 
[聞英艦捷報　英僑興奮　參予此役之三艦官兵　與上海均有密切關係]  
　　字林報云、英巡洋艦艾克斯特號阿傑克斯號阿吉勒斯號與德國袖珍戰艦斯比號作戰兩日而獲勝利、並採取方法、阻止今避泊蒙特維多港之斯比號復駛入海、旅滬英國人士昨日聞訊、對於該三英巡艦之英勇作戰、表示欽佩、且參加該役之三艦及其官兵、與上海有密切關係、爲指揮該三英巡艦之哈武德氏、爲英國駐美洲與西印度艦隊之司令官、在英國駐華艦隊中頗著聲名、曾於一九二八至二九年、任英艦昆布蘭號司令官兼執行官、時該艦指揮官爲史那奇上校、（後昇海軍少將）、又一巧合之事、即哈武德令攻擊德艦斯比號後、今已遇其故友昆布蘭號、蓋昆布蘭號等英艦數艘已駛往蒙持維多增援英艦隊、以待斯比號駛出也、按哈武德司令在中國海岸極著名、且係魚雷專家、 
 
 

Page 10

 
 
[國貨公司　職工加薪　並實行發津貼　勞資糾紛解决]  
　　南京路中國國貨公司總支三店、全體男女職工八百餘人、爲要求資方改善待遇、曾一度實行怠工、總支三店暫行停業二天、後經勞資雙方繼續談判、及工部局工業科派員調解、業經圓滿解决、總支三店均於昨晨九時起、恢復營業、茲據新聲社記者探悉、該公司職工薪給、本於每月十五·三十日分二次付給本月份上半月付薪日期、因勞資糾紛尙未解決、故延於昨日補發、惟全體職工要求增加薪給一節、凖於一月份起、每人每月增加二元、至於所有職工津貼、仍照資方所定辦法辦理、計月薪二元至五元者、住公司宿舍者加二元、外宿者加三元、月薪六元至九元者、加三元或四元、十元至十九元者、加四元或五元、二十元至二十九元者、加五元或六元、三十元至四十九元者、加六元或七元、五十元至百兀者、加七元或八元等、業於本月份起實行、 
[東區各工廠　前途可慮　工人間不滿　正在滋長中]  
　　大陸報云、昨（十五日）聞東區各工廠工人間之不滿、刻在滋長中、而日方控制下之「工人組織」、亦在東區勞工間活動益甚、關於該「工人組織」、昨日續有探悉、該組織係在仰光路一二七號、正式名稱爲「中華工人福益會」、「正式首腦爲華人莫某（譯音）受韓人或臺灣人郎啟中（譯昔）之統制、而在郎氏之上、復有日陸軍退伍大佐久保田、控制一切、 
[曼麗輪被扣棉紗　公會請求驗收]  
　　英商曙麗輪駛溫、以未經核准擅自進口、違犯定章、經溫州軍事當局、將所裝之貨、予以百分之三十處罰、茲聞本市紗業公會以該會會員祝桂記穗豐兩紗號運溫棉紗、亦有被罰情事、惟輪船未奉核准進口、責在英輪、何能罰及貨主、特函請市商會轉呈軍委會、第三戰區司令長官、及浙省府、電令騐放、免　無辜、 
[新開河鐵門　昨日繼續開放　通告走道改在南面進出　其他鐵門尙無開放跡象]  
　　新開河通南市鐵門、自於十一日起試行開放後、六日以來、經過良好、嗣後即繼續開放、至老北門等處鐵門、開放問題、尚無跡象、當猶在考慮中也、茲分述各情如次、 
　　鐵門關閉改換走道 
　　新開河通南市之鐵門、自於十一日起試行開放後、進出居民、共達二萬餘人、因經過成績尚屬良好、故自昨日起、仍繼續開放、惟前所開啟之鐵門兩旁小門、因進出居民擁擠、秩序維持困難、故已將通行位置更易、移向救火會南首門前一面之通道、北首鐵門、則已悉行關閉、 
　　施行檢查秩序良好 
　　現該南首新通行處、亦置有鐵絲網架、並劃分爲進口及出口兩走迫、進出居民、則依然擁擠、秩序方面、亦由法租界探捕及女檢查員等分別擇疑、執行檢查、成續頗佳、並無攘擾情形、故法公董局已決定繼續開放、以便利居民進出、 
　　其他鐵門並未開放 
　　法租界毘連南市其他各鐵門、尚無開放之跡象、當猶在考慮之中、一說則謂目前僅新開河一處、已足供通行、法租界當局暫無開啟其他鐵門之意、又據大通社記者昨在新北門老北門南陽橋一帶各鐵門視察、除照常封閉而外、鐵門勞均密佈鐵絲網架、駐有武裝警捕及法兵、情形極爲靜肅、 
[搶米風潮蔓延]  
　　連日搶米風潮日趨熾烈、最初僅盛仃於滬西帶、昨日蔓延至租界中　、情形如下、（公共租界者）、開封路百號·成都路一　五號·大沽路六十六號及一九一號·山海關路三　三號及三四十號·白克　三八九號·大中華各米號、及勞勃生路卡德路·官昌路·膠州路·等處、均有搶米事件發生、（法租界）以蒲石路一　　號鼎泰米店損失最鉅、　搶白米一百數　句之多、其他辣斐德路菜市路口義隆米店、亞爾培路福煦路口公大米店、巨籍達路三八七號某米店、及甘世東路某米店平濟和路　　昌、拉都路之大降等、均被搶去白米多少不等、總計昨日搶米案的十八起、搶去八百石左右、被捕五十餘人、而前日（十五）所發生之搶米案件確數、共計三十六起、有六十二人被拘共搶去一千三百擔、統計兩日共發生五　四起、被搶去二千一百擔、拘捕一百十二人、 
　　平價出售 
　　白利南路花園里隔壁益豐米號、昨晨有貧民十餘人企圖闖入該米號搶米、當時職員某甲頗爲機警、乃向該主人謂、本店共有米二十八石、何不以賤價脫售、以濟貧困、該主人聞之深以爲然、遂以二十八元一石（秈米國米一律此價）售與貧民、轉瞬之間、即告售罄、一般貧民聞此低廉市價紛紛向滬西各店求售、結果一無所獲、因此一般貧民憤恨異常、幾乎復生搶米之舉、滬西各米號主人有鑑於此、故於昨日下午一時、在極司非而路一一零五號恒義公米行內召集會議、是時計到代表四十餘家、商討壓平米價之有効方法、遂一致議决、劃一市價、洋米最高價格小得過三十六元、國米最高價格不得過三十八元、如有違反議決案者、即將予以嚴懲、並派黃致和代表、向本市米號菜同業公會及市塲管理委員會呈報存案、 
　　警捕戒備 
　　法租界內大小各米店自搶米發生後均收市、僅留一小孔、以便升斗小民之另星交易、法捕房方面、當即下命各捕房命向各探捕雖落差之後、仍駐守捕房、不得擅離、以備遇警出發彈壓、幷令各班探捕與各班鐵甲車等、加緊游緝、以保洽安、即在每十五分鐘內、必有步行乘汽車之巡捕、視察界內各米店一次、以防搶米案再度發生、 
　　大陸報云、公共租界警務處總巡鮑恩昨（十五日）夜批評本市之搶米局面稱、此等騷擾、或係無賴首先發動者、因搶米暴動、乃在每担四十八元之最高米價過去後數日始發生、而米價最高時、並無暴動情事、今則米價每担已低落一元半矣、負責辦理米况之警務處助理總巡勞白遜聲　、據渠之意、搶米暴動、其數不致大增、警務處頗能應付現局云、兩租界警務人員自今日（十六日）起、在米店區採取特殊巡邏戒備、公共租界米店、殆將全駐華捕、而在法租界、則輕機關槍隊巡捕、將每隔定時、往各米店巡邏、兩租界米界、均將於每日午後五時收市 
　　米商遇刺 
　　本地人沈尚文、年六十三歲、家住浙江路一四五號味和醬園內、司業米業、且爲本市米業六巨販之一、因此渠即設立元餘德米行於該第一四五號內、昨晨十時許、沈由家坐其自備包車出外、擬赴福州路湖北路口靑蓮閣米業市塲、進行其日　買賣交易、不意車至福州路小菜場　近、突遇刺客兩人、由路旁躍出、將沈車攔住、並由一人袖出手槍、向沈射擊、連開兩槍、一彈中沈左肩、由後背穿出、一彈中其足部、當時即應聲倒於車中、兩刺客見目的已達、亦亟從旁逸去、比待附近崗捕聞警趕到、已被遠颺、乃將沈尚文車送仁濟醫院救治、由該院醫師爲施手術、傷非要害、或無大礙、至於行兇者、正由捕房嚴緝中、惟當出事後、該靑蓮閣米市塲中一般投機商人、已感極度不安、 
[怡和祥茂工人　昨起復工]  
　　楊樹浦路　五　　號　商怡和冷氣堆棧、及楊樹浦路二三一〇號英商祥茂肥皂廠之工潮、業已解決、兩廠職工、均於昨晨起復工、惟定海路三五〇號怡和啤酒公司釀造廠及眉州路六一〇號瑞士商華鋁鋼精廠之職工、仍在罷工狀態中、 
 
 

Page 11

 
 
[茅麗瑛女士　遺體定今日入殮　昨日各界紛往瞻仰遺容　何得凝等派員來滬致祭]  
　　中國職業婦女俱樂部主席茅麗瑛女士、於本月十二日下午七時、在南京路四川路附近、突遭暴徒二人狙擊、受有重傷、終因醫治無效、於前日下午二時十二分逝世、親友及社會人士、以茅女士生前盡悴於社會工作、對救濟難民、允具勞績、故噩耗傳出、各界均極哀痛、非特爲社會之損失、抑亦爲國家之一大損失、茅女士親友及社會人士已組成治喪委員會、料理一切、 
　　各界致送花圈輓聯 
　　茅女士遺體於前晚經騐屍所檢騐後、已於昨日車送萬國殯儀館、由該館技師施行化裝、於昨日午後二時、舉行公開瞻仰、到各界人士七百餘人、備極哀榮、膾送花圈對聯及賻儀亦極衆多、計對聯有麥倫中學之「已盡仁智」、上海婦女團體之「殺身成仁」、第七中華職業學校同學會之「精神不死」等語、贈花圈者有女靑年會·江海關同人·啟秀女校·中華婦女互助會·上海職業界同人·上海各界聯誼社及私人等、而何香凝氏特由香港派員來滬致祭、並贈賻儀一百元、錢新之·杜月笙·黃任之·王曉籟·吳紹武·諸氏、亦均派員來滬致祭、或來電贈送對聯·賻儀、 
　　遵照宗敎儀式入殮 
　　茅女士遺體、定今日下午二時半入殮、因茅女士生前篤信基督敎、故入殮時、均將遵基督敎儀式舉行、並由牧師前來主持、聞入殮時之程序、首由牧師爲茅女士遺體禱祝、繼由各界舉行告別式、並聞各界永久紀念辦法亦正在討論之中、至茅女士之靈柩、則將暫停萬國殯儀館、至本月十八日下午一時出殯、至虹橋工部局公墓安葬、 
[毆擊警長日人　仍須傳訉]  
　　十三日晚在南京路浙江路口毆打英籍警長之三日人、（現悉其中一人爲台灣籍）被拘後、於决晨交日總領事館警署帶去、旋經日警署加以誥誡後釋放、惟釋放以後、仍須隨傳隨到、據大中社記者昨訪悉、日警署已通知捕房當局、請繕具書面證明、並請被毆傷之警長金氏於復原後、偕同當時在塲援救金氏之英軍西福資高地隊兵士史蒂文士及工部局工務處檢查員麥克尼爾到日領館法庭作證、並謂當以傷害公務員罪控訴該肇禍之二日人及一台灣人、 
[永安三廠勞資糾紛　昨已簽字解決　廠方接受調解辦法　工友代表認為滿意]  
　　永安紡織第三廠怠工糾紛、自經工部局工業科派昌調解後、勸告工人先行復工、依法調處、業已於昨日下午二時簽字解決、茲錄其契的如下、本廠勞資糾紛經工部局工業科顧炳元及警務處諸位先生等調解結果、廠方已允接受左列辦法、（一）發給普通工友服務一年以上者年終賞金每人十元、服務未滿一年之工友、其賞金依照服務月數計算、（二）怠工期內工資照給、（三）廠方不得無故開除工友、以上辦法、經全體工友代表認爲滿意接受、資方代表郭瓊·李錫釗、工友代表嚴六金·魏訓成·等十一人、工部局工業科顧炳元、中華民國二十八年十二月十六日、 
[濬浦局挖泥　尙無確切日期　停頓兩年恢復頗費周折]  
　　英文大美晚報云、日當局前曾宣佈濬浦局將於十二月一日重行開始工作、旋復宣佈將於一月一日起恢復工作、記者今（十六日）晨就此事之可能性叩諸海關中人、彼等之意見、有分歧、據海關某員聲稱、最早於一月十五日前當不能開始疏濬工作、因濬浦局之設備、不加應用者已逾兩年、故須大加刷新也、另一海關人員則稱、日當局旣允協助恢復疏浚、則本年杪當能開始工作云、南京政權所委之「江海關監督」李建南、對於濬浦局恢復工作之確切日期、拒不發表仟何消息、惟稱渠希望「不久」開始工作、 
[兩華捕　明日開釋]  
　　上月十九日在公共租界勞勃生路檳榔路口執行職務之華捕孫培和·徐健必·兩人、因與僞員衝突、致遭日憲兵拘去、租界當局對此事頗爲關心、嗣日方復將兩華捕移往偽「滬西法院」、昨日下午二時許、該僞院竟擅加審問、由偽「檢祭官」陸起問話、當時肇事之僞員及日方憲兵均到塲、卒以兩華捕奉公守法、執行職務、無可非議、當「宣布兩華捕無罪一、惟因今日適値星期、故定明日釋出、 
[陳憲章被綁]  
　　陳憲章、浙江餘姚人、年三十四歲、一度曾在社團服務、昨晚九時許、突有其舊友某、的其前往南京路沙利文茗叙、詛陳應的前往方步至沙利文門前時、乃其舊友已在該處守候、旋即挾陳同登汽車、逕向東北疾駛而去、有人曾目擊當時停於該處汽車計有三輛、尚有形似孔武有力者數人、同時在旁、似係有計劃之行動、 
[兩郵輪今日抵滬]  
　　昌興公司郵船俄國皇后號、定今日下午五時半、自小呂宋經香港回滬、停靠虹口公和祥碼頭、乘客改趁小輪、于今日下午六時半至新關登陸、該郵船定今晚離滬、赴日回返加拿大、送客小輪、定今夜九時半自新關碼頭開往、渣華郵船公司芝巴德號、的今日自泗水到滬、停靠浦東其昌棧、至進口時間、尚未確定、諒今晨當有確息、 
[自長沙至寗波　饒有趣味的旅程]  
　　長沙湘雅藥學院代理校長葛林博士，近抵上海，向字林西報記者陳述渠自長沙至寗波之詳情。此行歷程九百五十哩，賴汽車，舟楫，與人力車而達，僅以七日之簡短時間畢全程，途中頗多興奮與不平凡之事。 
　　循湘江下行 
　　葛博士於十月杪自長沙啟程，南行往湘潭，因該區汽車路已經破壞，故只得循湘江下行，江中重要航道，已經華軍妥敷水雷，但危險地點，有伸出水面之長旗桿淸晰標明。中政府所派船隻，駐泊各敷雷區之末端，使江中舟楫，不駛入危險區。 
　　秋季陽光中 
　　葛博士旅途中之第二日，繼續在溫暖之秋季陽光中，自湘潭買棹至淥口，經過若干風景優美之多山鄉野。離湘潭約一小時，葛博士駛至舟楫之「墓地」，見帆船舢舨與汽艇，擱淺於沙洲上，泰半已完全毀壞。此等船隻，顯係順流而下，擱淺於沙洲而毀壞者。 
　　淥口赴衡陽 
　　葛博士抵淥口後，起運行李上岸，搭往衡陽之半夜車，該鐵路上火車仍頗多，渠所乘往衡陽者，係前行駛於津浦路之藍鋼車。比抵衡陽，葛博士即與白勃克斯登氏結伴乘汽車同行，以五十元購得五介侖之汽油一聽，並佈置車後廂供睡眠之用。乃於天氣晴朗之星期六日午後，出發往一百二十六哩外之茶陵。入夜在公路旁停車就寢，至破曉始駛至茶陸，購得烹調得宜之早餐，計有飯，蛋，花生與茶，其代價僅三角。餐畢駕車復行。 
　　從湖南入贛 
　　自湖南越界入江西，在交界處，有一關卡，葛博士及其旅伴因其汽車，甚至未經攔阻停下；而頗爲詫異。遂直駛入江西，關卡前駐警若干，但若輩對旅客不加注意，該地且係長途汽車站，因旅客自一省人彼省，須在此換車，湖南之長途汽車，不准在江西行駛，反之亦然。 
　　興國宿一宵 
　　邊界以東公路穿狹谷而行的百哩，路面優良，行駛便利，道旁則頗荒凉，自衡陽起程，在途一日，於星期日午刻左右駛抵繁盛之小城吉安。該城雖略遭轟炸，但已復原，商業頗盛。葛博士兩人在吉安購五介侖汽油一聽，其價爲四十五元。自吉安啟程，在雨中駛至小鎭興國，已暮色蒼茫，忽有携手電燈之靑年華人八九人趨前，手執旅舍卡片。其中數人，操英語頗流利，均謂渠所代表之旅館爲最佳者。葛博士兩人終乃四顧而抉選簇新之旅館一所下榻，旋悉該旅館主前在南昌經營旅館業，今在公路一帶各鎭遍設旅舍。 
　　人在畫圖中 
　　葛博士與白氏在興國憇息一宵後，繼被前往寗都，所經者爲多山鄉野中之新闢公路，雖燦爛之陽光，使隔昨所積雨水，漸趨乾燥，但道中仍感不易行駛，允以行於斜坡爲最。並循路駛過黑白色沙岩疊成之險峻懸崖，葛博士謂該地鄉野風景之引人入勝，爲渠前所未見。 
　　遍地皆火煤塊 
　　移時，彼等在花崗石山旁駛過，獲睹極可詫異之景像，緣公路係經大煤層而闢成，即在路面亦有煤塊，見人忽忽將此種黑色之可　礦物，投棄路旁。建築此公路之工程師，過於忙碌，而對關新公路時掘出之煤塊，無暇注意及之。且該地頗落後，故煤塊不爲人所重視，而棄諸道旁，長達數哩。此種例證，令人模糊思及中國未開發之豐富礦藏。 
　　幽淡的山峯然後，突有巍然獨立之山出現目前，山峯作淡色，高矗入雲，其色澤之幽淡，並非因雪之故，而係有某種產物，自由峯而下，籠罩該山三分之一所致。該山似已經開掘者，萬博士等兩旅者乃停車而與適經車旁之農夫一人，談論此種現象。農夫予彼等以答覆曰：山頂係石灰石構成，開採此種石塊，已歷數百年，而數百年前所使用之山坡上舊道，依然淸晰可覩。邇來開採石灰石巳用火藥，工人用火藥爆炸，而待大石塊自由坡滾下云。 
　　汽車幾肇禍 
　　葛博士終乃繼續前駛，行抵寗都，駐足敎會。寗都本身未受戰爭波及，四郊植甘蔗頗夥，兩人在敎會稍作勾留，乃北駛去鷹潭，於午夜行抵該城郊外，準備駛過鐵路橋時，車向旁滑，一輪已滑至橋外，險肇禍事，幸及時停下。兩人正思索使車復得前行之方法時，有華人一羣到塲，若輩自稱係自南昌避難抵該地者，但彼等之營養，似頗良好。葛博士乃出少許酬報，由若輩覔得木板，設法使車返道路中。 
　　聞突襲警報 
　　兩人乃向鷹潭前駛，翌日離鷹潭。淸晨早餐時駛抵上僥，該城雖小而頗繁榮，兩人覓得飯店，得精良之火腿煎蛋果腹。並在饒復購汽油，其價格爲五介侖售三十五元。方灌汽油將畢，空襲警報大作，乃躍入車中，疾駛出城暫避。返顧城垣上士兵，亦避入防舍，以期安全。葛博士等續循公路前駛，見城四圍穀類特別豐盛，附近植稻亦夥。 
　　溪口招待所 
　　旋自江西入浙江，在金華停車，但未入城時，又聞警報，不得不留於城外，直至暮色四合。决晨又購得若干汽油，其價爲每五介侖二十五元。前駛至景色可愛之小鎭溪口。該鎭因係旅道中之過夜地，故商業繁榮，鎮上有大旅館數所，其一係中國旅行社所經營者。且沿路各地，多有中國旅行社之招待所，保持規定之價格與設備之標準。 
　　未見一日兵 
　　兩人在溪口將汽車交予西返之人，然後出發赴寗波。最初三小時，係乘人力車而行，旋易舟至寗波，計程叫十公里，耗資四元。但旋發現乘定期來往溪口與寗波間之河輪，所費僅二角，且時間迅速。葛博士行抵寗波，乃完畢九百五十哩之行程。沿途未見一日兵，當然兩人係避戰區而行，但如是廣博之區域，絕未與日軍觸及，固頗堪注意者也。葛博十擬在上海作短　　桓後，循原道返長沙。 
 
 

Page 12

 
 
[假冒名義　嚇詐銅錫店主　兩次投函並以電話恐嚇　探捕設計陸續擒獲多犯]  
　　北京路八百十六號沈桂記銅錫號主沈榮春、於本月三日淸晨、突接獲有人投遞之恐嚇信一封、具名者爲「上海靑年抗日鐵血除奸團總隊部」、函內大意謂本部 
　　缺乏軍餉要求接濟五千元、的於三日下午送至法國公園等詞、但時沈榮春適不在滬、故店夥等均置諸不理、後匪方曾屢以電話至沈桂記、經夥友等告以店主並不在滬、且接濟軍餉、儘可向公會請求、詎至十四日淸晨、又有匪徒一名、 
　　將函一封送至沈桂記、該匪手中並執有形似手溜彈之物一枚、嗣經店中人拆視、則該函仍係繼續前函之要求、時期又爲當日下午在法國公園、而沈等仍置之不理、後匪方迭以電話恫嚇、並的於前日上午在黃金大戲院門首交款、沈遂報告老閘捕房、由華總探長允阿根·飭探徐福生 
　　調查一過卽於前，日加派華探目張克勤·沈天保·丁一中、探員張星岩·曹岐山等、化袋至黃金門首守候、旋果有甬人吳根發前來與探等接洽、遂遭逮捕、帶回捕房、查得吳等前歷决打給沈榮春之電話、均借自勞勃生路一三七二號衆興園菜館、乃證明彼等恒在該 
　　菜館聚商於是即帶同吳犯前往聚興園、令吳書一請客條、召集其同黨、旋果有甬人王阿淸·張雪梅·茅克成·林根鶴等前來、乃一一爲探所獲、嗣又在愷自爾路六十三號龍宮飯店拘獲甬人方仲成一名、麥蒂安路七十七號拘獲楊海標一名、查得此案乃由林根鶴所起意、因林曾在沈桂記服務多年、故深悉沈桂記之一切、而該項 
　　恐嚇集團則由吳根發所主持、其第二封恐嚇信之投遞、則由張雪梅任之、後探員又往山東路十二號亭千間內、抄獲「上海靑年抗日鐵血除奸團」木章一枚、昨晨解送特「法院刑」庭、捕房律師張天蔭陳明前情、依刑法三百四十六條起訴、請求准予改期、以便續緝在逃之共犯云云、經蕭燮棻推事質訊之下、乃論令各被告還押、改期再訊、 
[日韓人等賭博　續擬取締賭窟]  
　　社聞社云、虹口閘北大發等賭窟先後被日方予以取締後、茲聞日方尚擬繼續對滬西方面之賭窟予以截减、因該處一隅之地、賭窟過多、易滋事端、更兼邇來盜案衆多、爲治安計、不得不加以取締、藉以限制、據悉日內即將實行、海格路六二六號之松園、極司非而路十五號之秋園、及愚園路之好萊塢賭窟等、均將决第吊銷其照會、取締營業、同時日方現已在各賭窟前由監督部出示佈告、絕對禁止日韓台籍人入賭窟縱博、 
[侵占鉅款　挾妓捲逃案　天津商業銀號提起告訴　徐益勤與榮妓併解法院]  
　　天津法租界天津商業銀號（前報誤銀行）營業副主任烟台人徐益勤、又名新民、今年三十歲、因盜取號　巨款國幣四萬餘元、挾妓榮瑞珍（即老七、十七歲、蘇州人）、乘太古公司湖北輪逃來上海、經該銀號發覺、報告天津法捕房、電知上海法警務處、請爲截留等情、當由本市法捕房接電·於上月二十九日下午、派督察員謝光明·探目王榮桂·王東萬·吳連榮·探員金炳文等、赴太古碼頭守候湖北輪抵埠、即上輪搜查、將徐與榮妓一併拘獲、抄出美金三千二百元、帶回捕房收押、電覆禾津法捕房、聽候核辦、各情已誌本報、茲悉天津法捕房已電知上海法捕房、將案歸上海辦理、並由天津商業銀號經理呂欣賞、偕津法捕房探員楊輔臣來滬、於前日抵埠、投法捕房提起告訴、請究、昨日午後、捕房將被告徐益勤與榮瑞珍二人、解送特「法院刑」庭、捕房律師顧守熙稱、本案被告徐益勤因業務上侵佔捲取巨款、挾妓逃滬拘案、請求覊押、改期一星期、查明後訴請訊辦、繼由探員金炳文報告拘獲被告經過、又據告訴人呂欣賞投稱、被告在號中管理向同業等往來款項、此决伊藉職務上之便利、向本號往來之慶豐號提取法幣二千元、德豐號提取二萬五千元、益豐號提取一萬五千元、致遠號提起一千元、共計四萬三千元、後托通益公司代買美金三千一百元、迨號中發覺、徐已與榮妓乘輪來滬、故即報捕電知滬捕房截留云云、訊之徐、供認一時糊塗、盜取巨款捲逃、但款未動用、所耗川資、係自己積蓄之款等語繆慶邦推事核供、論改期二十一日再訊、被告等收押、 
[跑街沉湎財窟　侵占布疋被捕　賭窟害人不淺]  
　　台灣路九弄六號恒潤永棉布莊、跑街湖北人毛高仕、甬人吳欒昌、近因沉湎於滬西好萊塢賭塲、輸負頗巨、無法彌補、乃起歹念、僞造永德祥等各號之圖章、詐騙店中布疋價値一千五百四十一元二角、質洋化用、案發、被店主查悉、報告老閘捕房、派探目李鵬飛往將毛吳二人逮捕、前晨解送第一特院刑四庭、捕房律師錢怐九陳述案情、請求改期、庭論兩被告押候改期七天查明冉訊、 
[賭窟為害不淺　跌斃兩命　丈夫好賭與妻口角　妻懷六甲大小慘死]  
　　滬西地豐路三樂里十四號本地少婦譚王氏、年二十九歲、其夫名義功、年亦相若、平時素喜賭博、常涉足滬西各賭窟、前晚氏暗藏在房內抽屜中法幣十元、嗣被乃夫義功所竊、一夜未返、比至翌晨歸來、被氏發覺、加以詰責、義功理屈詞窮、當塲發生口角、幾至動武、氏適身懷六甲、偶一不愼、在扶梯頭吵鬧失足踣於樓下、跌傷內部、震痛不已、旋經隣居車送醫院療治無效、氏與腹中嬰孩、均於昨日午後斃命、 
[乘妻歸寗　與人通姦　被妻報捕雙雙捕獲　當庭供認通姦不諱]  
　　住愛多亞路二二三號一號房間之粵籍靑年鄭華　、今年二十一歲、向充排字工人、於民國二十六年間、憑媒娶同鄉女子胡惠芳（十八歲）爲室、於本年四月間、夫婦間忽時起勃谿、胡氏爲隱忍起見、乃返河南路鴻興里十二號母家暫住、詎鄭自髮妻歸寗後、又與其姊丈之外甥女陸鳳英（今年二十歲無錫人）發生關係、儼然夫婦、同居家中、直至昨日上午七時許、被胡氏偵悉、乃據情報告法捕房、派探按址將一對野鴛鴦　雙拘獲、當日下午解送特二法院、依妨害家庭罪起訴、由告訴人供述經過如下、訊之被告鄭華十供稱、承認與陸鳳英通姦、首决於本年六月問、在大東旅社開房間發生關係、繼訊之被告陸風英、亦供認與鄭發生關係不諱、邱推事核詞、論改期本月二十日再訊、被告等各交三百元店保、 
[販賣紅丸被捕　兩犯分別重治]  
　　榆林路捕房七百號日捕、前日午刻在遼陽路路倍開爾路、攔獲私運紅丸之浙江人黃貴彩一名、抄出紅丸三十包、計每包一千粒、帶入捕房、詰據供認是項紅丸係倍開爾路興安坊三號之通州人胡祿陽交彼什送、遂由探目袁新中·西探惠晚·前往、將胡續獲、又抄出同樣紅丸四十包、烟槍三支、烟燈一只、以及賬簿剪刀等物、一併帶入捕房、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師蔣保廉依法起訴、經蕭培身推事訊供明晰、判決胡祿陽共同販賣毒品、處徒刑十五年、黃貴彩處徒刑十二年、各褫奪公權十年、紅丸烟具沒收、 
[全市老虎灶　昨又聯合漲價　每杓改爲十五文　較戰前漲達五倍]  
　　自燃煤價格飛漲後、酒菜館·旅館·飯館·均蒙受重大影響、曾先後漲價、全市各熟水業（即老虎灶）、昨亦聯合宣告漲價百分之五十、自每十文一杓改爲十五文「杓、同時並公告云、「煤價飛漲、勢將停業、暫行加價，同業議决、以維血本、而濟眉急、幸乞各界原諒」、（按該業戰前售十文三杓、戰後二杓、十月間改爲一杓、今十五文一杓、二年之間激增幾達五倍、實開漲價之最高記錄）、同時各茶館亦以煤價關係、分別漲起一二分、他如各小食點心店肆、或提高售價、或减少成份、以爲彌補、平民之生計、益感艱危、 
[冒領匯款案　陳倩文處罰金緩刑]  
　　十七歲廣東女子陳倩文、家住愚園路儉德坊三十二號、前因有冒充陳三妹名義、由意大利人「友　欠默」作保、向本埠花旗銀行領取美金一千八百元、合華幣二萬餘元、案發、陳倩文自投捕房、解送第一法院、訊供之下因據陳女供明該款完全被意人拏去、前赴日本、現該意人已趕回上海云云、庭諭改期再核、各情已誌本報、茲悉意大利人業已到滬、而將所領美金一千八百元、如數歸還花旗銀行、一面由銀行通知捕房、昨晨此案由詹推事續訊、捕房律師錢怐九述明以上情形、而陳倩文延鄔振明律師到庭代辯、庭論陳倩文處罰金五百元、准予緩刑二年、 
　　招尋失主　鄙人於昨晨（十六日）七時許、在法租界愷目而路維爾蒙路口、拾得信封一件、內有法幣數元（不滿十元）、及其他零星物件、以小悉失主爲誰、故特招尋失主、前來報明元數及信封式樣等、即當原數璧還、倘逾一星期者、即當代送慈善機關、爲失主造福、希讀者注意、並爲輾轉相告是禱、鄙人唐平凡白、地址法租界敏體尼蔭路恒茂里十四號、 
　　啟事　讀者鑒、函悉、相伯牌幼捐款、本報並不代收、台端送來輔幣券二角、現存本報收發處、即請來館取還爲荷、 
　　編輯部啟 
[天氣報告]  
　　徐家匯大文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國天氣由晴轉曇、風微而無定向、黃海由陰轉曇、風和而無定向、東海與臺灣、有北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五八·八、最低三八·五、去年同日、最高六〇·三、最低四九·三、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[糧食　洋客秈旺到時期　米號業無形罷市]  
　　僅由小寶中略事交易　不向米市塲進貨應銷　高白粳新限價四十元 
　　自米價橫漲、一般平民（不僅是貧民）艱於得食、無不嗷嗷待哺、因之前昨兩日搶米風潮蔓延、昨日各米店齊上排門、停止營業、有則於小竇中照常交易、升斗小民、大形不便、米號業旣成罷市狀態、亦不向市塲進米故米市塲亦無形停頓十時半即已收市、一無交易、據聞米號之罷市狀態、果有防搶刦起見、但亦有副作用、意在恢復舊狀、此則與民食有關、未可等回視之、 
　　客秈昨日新到江北京蕪各秈一千六七百包、後首途貨尚可蟬聯到滬、惟行囤久經歇手、鋪作因搶米後不敢添辦、貨方求脫甚亟、然在昨日無形停市中、亦乏出樣、故全日上下午只有數百包成交、江北秈等開卅三元至卅二元、又比前小數角至近元、 
　　洋米定貨在絡繹抵埠中、新交易則不劃無成議、現貨昨在無形停市中、統市祇開出數百包、西貢卅三四元、决卅一元八角至卅一元半、比之前日亦小去數角至一元、路貨出入兩無、 
　　昨日又有洋米九千餘包進口、係太古公司瓊州輪運來、其中一千零二包、由西貢裝來八千一百卅八包、自香港裝來、該輪停靠法租界本行碼頭起卸、聞下週到滬蘇州·南寗兩輛、亦有大批洋米運來、（祖） 
　　昨日下午四時、上海市豆米業同業公會召開第五十八次執監聯席會議、議决邀奉工部局意旨、自本月十七日起、最高白粳限價每石不得超過法幣四十元、中决遞减、最高客秈每石不得超過法幣三十三元、中次遞减、 
[粉麥交易清淡]  
　　麵粉　昨日現粉交易平淡、因値週末、本客消化均懈、客帮大都採取同籠貨、聞綠砲車價仍須九元、其餘亦較廠盤提高二三角、統市成交不足三萬包、日粉鳳凰牌交易不多而售手堅持、十二月份價須八元二角四五分、一月份亦須六角七八分云、 
　　小麥　昨日交易亦不旺、查來源依然稀少、而市價已達十五元之高峯、不免價位太高、聞當蘇錫麥最高價仍須十五元、而中次貨已稍回降、成交約三千餘包、直接送廠貨亦有一二千包云、 
[雜糧　到豆傳又被阻]  
　　昨日黃豆自被扣留之貨、大部放行後曾連小兩日、但至昨日、市上又傳車輛被阻、致人心轉堅、結果高品貨反提角許、統計港帮成交浦東杜豆三百包、十九元七八角、本街等辦去南京豆二車、十七元二角半、蕪湖豆二百包、十八元五角、崇明沙豆一百八十餘包、十九元一角半十八元、 
[金融　匯市平庸]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、因週末關係、經營者多抱覜望態度、故半日情况、續告平靜、趨勢先緊而後回、結果較隔昨稍硬、晨初以英美滙兌、又報下縮、致晨開遂呈英鬆美平之象、嗣因洋行界結款頻繁、且滙豐等外行乘勢扳價供塞、斯時略現軟態、英金至四辦士五六二五、美滙達七元四六八七五、旋扒者漸少、加以外銀行如滙豐華比某行等仍富於供意、情形反形稍硬、午刻於狀態平定下、即告收盤、英金爲四辦士五九三七五、美滙爲七元五三一二五、較上日各鬆〇三一二五、至期貨趨勢、則與現貨無別、中途曾聞有十二月一月掉期做開、乃滙豐貼進某華行美金〇九三七五、的合月息（除佣）爲一分二釐强、惟套利者實際上祇有八九釐光景、 
　　掉期有少數做開 
　　晨初以倫敦大條、近遠均平、紐約銀價仍無變更、倫敦生金呆定、滙兌英對美·對法仍平、對滬長〇二五、美對英降三七五、對滬縮一角五分、對法小二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士五七八二五、美滙七元半、較之前收、英鬆〇五六二五、美則無榮辱、乃滙兌下降之故、開後交易淸稀、市况亦極呆滯、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後洋行首來扒結、唯幸滙豐等外銀行供意尚佳、致形勢雖緊極微、計洋行結進滙豐麥加利現貨央金四辦士五六二五、時美滙亦軟至七元四六八七五、不久華比某行賣意頗殷、塞予同行荷蘭及華行大陸正月份美滙七元三七五、是以過程回平、嗣後洋行雖續有扒進、但外行供源更湧、情形反稍帶硬、計滙豐等外行售予洋行現貨美滙七元五三一二五、其時突聞有少數掉期做開、乃滙豐貼進某華行美金〇九三七五、的合月息一分二釐强、午刻成交愈淸、潛勢益形平靜、延至午收銀行現貨賣價英金四辦士五九三七五、美滙七元五三一二五、本月份英金四辦士五七八一二五、美滙七元五六二五、正月份英金四辦士五六二五、美滙七元四〇六二五、結果比上日、現期英美滙各鬆〇三一二五、午後週六無市、 
　　香港匯市無上落 
　　香港十六日電、今晨滙市開盤平平、各地滙價比昨收均無上落、十一時三十分平穩、行市仍無變動、下午週六無市、 
　　天津匯價續緊縮 
　　天津十六日電、今晨匯市開盤告平、比昨開英滙現貨緊〇六二五、爲四便士二一二五、美滙現貨縮一二五、爲七元〇六二五、申滙升一元半、爲一百〇五元、「聯鈔」暗盤回昂一元二角半、爲九十四元二角半、 
[金市風平浪靜　半天交易約千餘元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因滙市鬆平、加以唯一去路之香港帮納胃已不及上二日之宏健且受週末關係、一般浮多心思轉淡、極願了結、結果回小十九元、惟晨開承前晚餘風、續升十元、爲四千一百九十元高價、少頃某錢兌業乘高力塞於先、情勢頓形軟弱、一跌二十元、斯時外匯略緊、一度轉穩、但不久滙市反硬、設券帮急轉賣意、散戶亦跟之了結、降達四千一百六十元低盤、後港帮拉進、但難引起跟風、貿戶致無效果、故午收祇爲四千一百六十一元、午後塲外轉穩、價爲四千一百六十五元至七十元、半天交易的千兩有餘、銀樓飾金未更、海關金等仍平、 
　　烚赤小十九元 
　　自晨每條（十兩）、初開承上日餘威、且證券帮尚有吃　、　市抬起十元、證券帮進金號一十兩、爲叫千一百九十元、少頃某錢兌業乘高出籠、同時現金號亦來跟售、買方鑒此情形、遂束手不前、步降二十元、現金號售予錢兌業三十兩、爲四千一百七十元、嗣因滙市略形軟化、人心一振、某金號代投機商首先拉進、復漲起十五元、金號進證券帮十兩、爲四千一百八十五元、旋以外滙忽然稍鬆、證券帮頻來吐出、且其時進奢寥若晨星、又復下挫、步降二十五元、金號出錢兌業二十兩、爲四千一百六十元、時港帮突委某金號收買百數十兩、立拉起十元、錢兌業互做十兩、爲四千一百七十元、此後買風已息、且證券幫等續來脫售、重退至四千一百六十元低盤、午刻某錢兌業趁低重來復進、遂回起三元、錢兌業進證券帮一十兩、爲四千一百六十三元、後另一錢兌業吐予證券帮五十兩、爲四千一百六十一元作午收價、結果比上日回落十九元、半天祇三十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高數元、收進减小二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金鎭日不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、因烚赤上落不大、故鎮日未更、大同行仍懸四百二十元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[外幣微鬆]  
　　昨日英美金鎊供給稍殷、市況鬆動、金票供求勢均、英票穩定未更、美票下游、晚市爲十三元三角二分港票交易平庸無變化、法郎票略有供給、市况徵弱、日金票需嬰甚盛、聞漢口市價昂貴、携帶有利可圖、市况激昂、晚市爲一元二角九分四釐、朝鮮票需要稀少、晚市爲一元一角零五釐、昨日市價、英美金鎊俱降二角、美金票降三分、法郎票降二釐、其他各幣未更、 
[證券　無處可投機　目光注於公債]  
　　證券暗盤、昨市稍有活動氣象、此非關於環境之變動使然、實以沉悶過久、靜極思動、日來甲乙兩種稍有升騰趨向、戰事亦有好轉、且以其他投機事業、皆無機可乘、寢饋於公債事業者、乃亦見獵心喜、激之斯動，惟有無久長性、仍當有待於環境情狀爲之推移也、昨日買賣雙方、仍以做多者比較爲多、交易亦稍形增加老多頭雖有乘高出籠、新多頭亦不乏增加浮空因付息日期漸近、亦稍有斬結、買進方面、以信孚及鼎康爲多、下午協大大通等亦頗有買進、雖永康久豐大康成等隨時賣出、但市價仍比較爲强硬、故結果一致回漲五分一角至二角半不等、成交總數的計六七十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大中華火柴公司股五十股、價爲十八元五角、 
　　衆業公所定於本月二十一日交割之賬、已於昨日午刻截止、雖其間仍有小量浮多、源源出籠、但被吸收甚速、全晨波動狹小、成交額亦較少、當收盤前數分鐘、買戶又轉活躍、賣方保留、會德豐股、公司方面頃已宣布本屆中期利息（至一九四〇年三月止）爲三元、於明年一月十七日派給、昨日價格不漲反跌、殊出一般人意表、此殆由於浮多了結尚未淸凈故、收盤價爲七十三元半買進、橡皮股價格穩定、各方興趣範圍、頃又伸展至廣、各股幾俱有人問津、普馬太及英楂華等股略有漲風、蘭格志·地傍·橡皮信託·及加倫丹等股、大衆進胃極强、 
　　倫敦十五日電、今日中國外債掛牌行市、大體仍告平定、惟善後借款、英發　又跌　鎊、價爲三十三鎊、共餘不動、 
　　倫教十五日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、銀行股又告下遊、麥加利銀行股回降五先令、價爲八鎊五先令、匯豐銀行英倫註冊股不動、仍爲八十一鎊半、香港註冊股跌落半鎊、將爲八十四鎊半、古拉客林傍橡皮股回升九便士、價爲廿二先令六便士、其餘小動、 
[紗花　粗紗尙昂　念支被其帶住]  
　　上日平靜之紗市、昨則依然疲象、惟一般　漲者仍居多數、大衆議論謂棉市不能鬆落、對於洋棉、做多看升、於是一致拖進望高、無奈實銷沉寂、內地消費不暢、所以紗市雖有力量者收買、趨勢尚在徘徊之境、客銷一來、前途或將上升、 
　　現紗晨開氣勢尚屬和平、二十支雙馬開價爲七百四十三元、然此價一開賣者爲多、買戶缺乏、少頃即挫跌三四元、爲七百三十八元、但多方某一部份鑒於二十支紗俘底充足、壓力尚重、業已改弦易轍、收進十支粗紗、十支紗一昂、細紗亦被牽動、又復回到七百四十一元、後經盤旋甚久、無大變化、查半日間成交統計九百九十五包行情二十支　馬跌三元、天女跌四元、燮地球跌二三元、今日有紗五十九件運天津、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行八二〇　香港一四〇 
　　內地　二〇　廈門　一〇 
　　統計九九五 
[廠胃不動　棉花止漲]  
　　連日步升之棉市、亦復止漲、而入平靜呆滯之途、就外棉而論、市面不能看小、無奈廠方儘將廉價存棉需用、目前無採辦之念、故近日之買出紛繁、皆係同行占多數也、至於棉商已獲利吐出、新進之胃允滯、蘇北來源、計通花一千五百二十包、常陰沙九百七十包、北沙來八百五十六包、茲將現棉情形錄左、 
　　次草包　一五九·二五　同行進一七六包 
　　通州　一七〇·〇〇　又二〇〇包 
　　南太　一六五·〇〇　又　二〇包 
　　鷄脚棉　一七一·四〇　又　五二包 
　　高橋花　一六九·〇〇　榮豐進　二七〇包 
　　火木架　一六五·一五　申新進　二五包 
　　羅米新特　一八七·五〇　同行進一五〇件 
　　通州花　一六八·〇〇　同行進二〇包 
　　又　一六九·〇〇　又　一八〇包 
　　又　一七〇·〇〇　又　二〇〇包 
　　火機　一五九·五〇　又　一〇〇包 
　　又　一六〇·五〇　又　一〇〇包 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨晨開盤之初、先因利物浦及孟買來電報跌、而形軟弱、投機者賣出、棉價降落十餘磅音、後因銀行界之堅强、及空頭之抵補、市况即轉活躍、結果收盤價格較之上日反漲十餘至二十磅音、印度跌落七羅比、埃及猛跌二百磅昔、利物浦跌二十五便士、 
　　滬埠外棉交易、昨父沉悶、同業俱以現貨交易、手續麻煩、不若改做美棉交易所之期貨交易、較爲便捷、且可額子放大、而可獲取厚利、故彼等對於現貨日趨淡薄矣、廠方日來殊爲靜寂、日方廠商自美棉改津貼至二十磅音、即未聞有交易之做開也、茲將昨日棉市以美匯七元半折合、送廠價錄下、 
　　二十支美米特林　二四三·二五 
　　又　又下級　二三八·八〇 
　　三二支　又　二五〇·四〇 
　　四二支　又　二五三·九五 
　　又　又下級　二四五·九五 
[南北貨　黑木耳堅穩]  
　　黑木耳邇來到存不厚、趨勢堅定、四川高貨三百四十八元、普通三百二十元、上牌郵包耳三百十五元、普通三百元、去化較前活動、故行盤挺立難鬆、 
[五金　本釘鐵坯同見昇]  
　　本釘日來忽見活躍、蓋囤戶以及本街建築帮均有購辦、且同業買賣尤盛、昨初喊四十六元、及至最後、已提至五十元相近、 
　　黑鐵坯子、因到銷兩旺、以致市象異常熱鬧、行情比前再昂、刻市每箱售十七八元、全市開出二百餘箱、 
[糖市　刁青漲二元許]  
　　昨糖市趨勢堅穩、公會劃盤現貨二四粗白無甚上落、本棧五十八元三角、外棧新貨五十九元、老貨五十八元半、轉口貨四十九元、荷赤升五角、爲四十五元半至四十五元、太古車白亦升半元、東棧B嘜五十八元、西棧五十八元半、CW嘜五十八元、CX嘜五十七元二角、DY嘜五十七元、東棧五十六元六角、HX嘜五十六元、H嘜車赤升三角、爲四十三元八角、本綿白振記一號五十八元半、升五角、二三四號照退、本一號冰六十九元、晶明冰七十元半、均升半元、國糖有潮帮開出普通刁靑五十包、四十三元、枝洋數十包四十八元、廣帮開中色惠州白數十包、五十一元、建帮開出日輪到碼頭交貨四十四元、計六十餘包、又潮北輪到上刁靑四百餘包、四十五元、比前漲二元許、 
[煤炭　開平頭號屑　無貨供應　二號大俏]  
　　開平屑各貨、日來因天氣嚴寒、去路旺盛、而礦地因駁船缺少、來源遂受影響、近日本街開平頭號屑做價每噸八十二元、尚無貨供給、祇二號屑獨當面、每日做開的兩千餘噸、送到客家、每噸七十四元云、 
[疋頭　女大衣生意盛　定製應接不暇]  
　　呢絨因定貨困難、同業所到有限、故大多搜羅現貨、以致現貨及申織廠貨成交悉較往年爲盛、女色服裝帮門市現定大衣生意、盛極一時、四馬路一帶之女色店、大有山陰道上、應接不暇之勢，而其需銷者、大半皆爲長毛絨海白龍、三駝牌每件普通齊定一百元、非三駝牌者爲九十元、馬海絨定一百二十元、短毛海白龍八十五元、螺絲絨定二十餘元、則反無人問津、兎干呢因天冷已少定製、紫羔絨大衣頭號每件八十元、二號六十五元、 
[黃駝羢到銷兩缺]  
　　雙面黃駱駝羢、前二年頗爲風行、刻則到銷兩缺、東貨昔日充斥於市、現皆絕跡、西貨則莫不比前上漲六七成、昨市該種雙面黃駱駝羢、頭號每碼統喊售廿二三元、次號齊售十六七元、 
[「蘇財廳」之銅元券]  
　　輛幣券恐慌已閙遍了全市、接連淪陷區亦受着同樣的影響、僞組織「江蘇財政廳乘此時機、發行所謂銅元券（分一枚·十枚·十五枚·三十枚·）四種、紙質視券値多少而分厚薄、票券正面所印之圖全係蘇州風景、反面有江蘇財政廳省金庫發行」及「全省通用」字樣、刻已在「省政府」所在地蘇州使用、其他所屬各地、亦在竭力推行中、茲將叫種式樣　版如左、 
　　一枚券正反面全係粉紅色、反面　字分印中央二面、十枚券正反面全係墨綠色、反面10字分印中央二面、十五枚正反面全係棕色、背面除四角印有15外、中央亦印有15二字、三十枚正反面全係深籃色、背面除四角除有30外中央亦有30字樣、（純） 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
 
星期增刊冬季專號 
[雲南起義的一頁史料　奮起討袁的　蔡松坡] [  公懷]  
　　雲南起義，是繼續辛亥革命的一次反專制政體的鬥爭，在民族史上，寫上了輝煌的一頁，這兩决革命的對象，雖是不同，因辛亥革命是要推翻誤國的滿淸政府，雲南起義是要推翻賣國的袁世凱政府，但其價値和意義，是同樣偉大的。我們在紀念這决壯烈的革命行動的時刻，當然不能不對這位智勇雙全的蔡松坡將軍，致其崇高的敬意！ 
　　袁世凱的皇帝夢 
　　袁世凱自憑藉了北洋軍閥和官僚的勢力攫得總統寳座後，即加緊施行剷除革命黨人的政策，希望在爪牙的擁護下，能變史國體，過一過皇帝癮。到民國四年，袁氏的帝制陰謀，完全暴露了。對外，他不經參議院通過，擅借巨額的外債，拿來養兵購械，預備對付反對帝制的革命黨人。並不惜喪權辱國，以承認西藏獨立，換取犬國的諒解；簽訂二十一條件，以作日本允許他做皇帝的報酬。對內，除加緊　革命黨人的屠殺及幽禁外，又授意於他手下的那班爪牙，敎他們在北京組織了所謂籌安會」，鼓吹帝制，一面冉暗中通電給他分佈在各省的爪牙，令他們聯名通電勸進，他在虛僞的一番謙遜之後，到十二月十二日，便公然下令稱帝，改元爲一洪憲，就這樣沐猴而冠的忸怩上台了。 
　　蔡將軍被誘入京 
　　蔡松坡將軍原是個富有革命思想的軍人，從日本士官學校畢業後，就混跡軍旅中參加革命工作，民國成立，他以戰功擢昇爲雲南都督。袁氏處心積慮的想做皇帝，對着這樣一位鐵漢，自然是萬分疑忌的。於是，在他陰謀尚未暴露前，就下令把蔡將軍的兵權撤掉，還不放心，就調蔡將軍入京，充當一個毫無實權的經解局長。蔡將軍入京後，窺破了袁氏的用心，因爲密探不離左右，他已處於袁氏嚴密的監視下，早已似虎入牢籠了。 
　　假宴客巧計脫身 
　　蔡將軍雖身處危境，面上却一點不露聲色，日夜混在袁黨裏，花天酒地，裝做「此間樂，不思蜀的樣子，使袁氏對他的疑忌心日趨冷淡。他爲了恐怕連累夫人，就暗中商量定當，蔡將軍故意在外縱情聲色，蔡夫人故意和他吵閙，甚至打架，於是，蔡夫人向司法衙門去哭訴，說蔡將軍怎樣的荒唐和不顧家室，要求離婚，蔡將軍也富庭指斥夫人怎樣潑辣，情願仳離。司法官見他們雙方願意，便允准了，蔡夫人就躍出虎口，束裝回湖南原籍去了。蔡將軍見初步計劃已成功，心中暗喜。一天，在某處大排筵席，宴請許多武人和官僚，酒至半酣，蔡將軍推說有些事要離席，一會兒就來。那些袁黨及袁氏所派的暗探，因爲蔡將軍今天是主人，所以毫不懷疑。蔡將軍便呌了一輛人力車，到車站去。將近車站時，又賄通了車夫，在僻靜處和車夫換了衣服，混在嘈雜的羣衆的中間。搭車到天津。然後再悄悄的坐日本輪船到日本，轉道安南，回到雲南，那天，等到袁黨察覺，蔡將軍早已坐上日輸，安然脫險了。 
　　護國軍與洪憲亡 
　　這時候，雲南的唐繼堯，雖握有兵權，想起兵討袁，但怵於勢孤力弱，叉有些不敢。正在舉棋不定的時刻，蔡將軍恰巧逃回雲南，便竭力督促唐繼堯起兵護國，反對帝制，他自己擔任護國第一軍總司令，和第二軍總司令李烈鈞，猛攻川·粵，勢如破竹，時黔督劉顯世，桂督陸榮廷，也起而響應，西南半壁，幾完全佈滿了討袁的空氣。消息傳到北京，袁氏自知形勢不佳，並且連他的「心腹」也都倒了戈，便不得不在憂憤的情緒下，在三月二十四日這天，下令取消帝制，「洪憲」的生命，僅僅只有八十三天，而那一代奸雄的袁世凱，做了一塲短短的皇帝春夢，更且在不久之後撤手塵寰了。 
[聖誕節與救難運動　---希望全滬人士積極推行---] [  星]  
　　今年的聖誕節，已是戰後的第三次舉行慶祝了。雖各界年年仍繼續舉行慶祝的典禮，但是終比戰前的在歡盛况，要遜色多多。然而來統計一下，因慶祝聖誕節而所費的消耗，其數目一定仍是够驚人的！ 
　　聖誕節之夜，全滬的跳舞塲，酒排　，電影院，充滿着另一種歡娛的景象；都變成了世外桃源，花天酒地，興高彩烈，瘋在地舉行慶祝·一夕的消費，每人可自數十元至數百元不等：同時再回顧這年頭兒的難胞們，曝宿街頭，無衣無食，景况慘苦萬分。日前天氣突然暴冷，在一日間，兩租界的難民苦力，被凍斃者竟有五　多人。其他如苟延殘命者，實不可勝數。何况在這生活指數極度高漲的現在，貧民們的生活，更要受到嚴重的壓迫·這許多可憐的難胞們，都急切地等待着你們大善士來捐助救濟，所以筆者提議聖誕救難運動。慷慨解囊，移作救濟難民之用，那一定可救活不少的難民，那末，慶祝耶誕，才更爲有意義。 
　　並且盼望是日的全滬跳舞塲，酒排間，電影院，都有勸募寒衣捐款的舉行，若再能添備幾種獎品，獎勵一般慷慨解囊的善士們，增加捐款者興趣，如此，對於捐款的收入，一定是格外的踴躍！ 
　　最後還要希望各界人士，能自然地來參加這聖誕救難運動，爲難民們呼籲，爲難民們造福。 
[聖誕節種種] [  新亮]  
　　火雞 
　　只要一踏入了聖誕節，霞飛路上的各伙食店中，早已將一只只美麗悅目的火鷄懸掛起來了。歐美人都當火鷄是耶誕日惟一的佳饌，所以，在上海看中了他們的嗜好，而在做着應時的生意的人，正不知道有多少呢。說起火鷄，以美國產的爲最好，肥而鮮美，每只非美金十餘莫辦；中國舟山地方，亦嘗以產火鷄聞名，但舟山產火鷄，與美國火鷄較之，終不免遜色，蓋無論在飼養或者育種方面，都較美國之方法爲拙劣也。是則如欲挽回利權外溢，非要經過極大之研究與改良不可。 
　　聖誕蛋糕 
　　西俗每逢到了耶誕節的時候，除了必須預備火鷄應食之外，其决就要算這種聖誕蛋糕最風行了。每一個主婦，她們都必須要在聖誕節前夜製好一只大的，白帽的蛋糕，以備合家慶賀耶誕之用。據一般人說：吃了這種白帽蛋糕，非但是滋味甜滿司口，而且還可以使來年交一個意外的好運呢。 
　　聖誕老人 
　　臉上滿是雪白的鬍鬚，身上穿着一身紅衣服，背上背了一個裝得滿滿的包裹，駕着鹿撬降臨到人間來的---一這個人就是我們稱呼他呌「聖誕老人」的老朋友啊。歐美的兒童，差不多沒一個不歡喜道個老朋友的來臨的，因爲從他那里，孩子們可以得到無量數的玩具的緣故。雖然，孩子們都知道，這個「聖誕老人」只不過是人們意想中的人物，但是因爲習俗相沿，脫下了自己襪子，以等待他來送禮物的「痴孩子」，至今還司以看見呢。在目前到處瀰漫着火藥味的世界上，「聖誕老人」會不會不高興冉來人間，親愛的孩子們，你們曾想到嗎？ 
　　聖誕賀片 
　　據說，聖誕賀片是始源於英國的，在這里我們且不要去管它的誕生的日期吧。在目前，世界上每一個大都市，幾乎都有這種「聖誕賀片」流行而且可以說，每一個人都喜歡它。所謂「聖誕賀片」原也是幾張薄紙上面寫了幾句祝賀的字語，或者畫了一幅美麗的圖畫，挪來寄給親戚與朋友，以恭祝來年的吉祥如意而已。起初，這種寄發賀片的習慣，只存在於基督敎敎徒與敎徒之間，直至最近的一世紀中，這種風俗，才在全世界各階層的人羣中擴展開來。 
　　聖誕樹 
　　聖誕樹在耶誕節中，也是一種罷小來的點綴。孩子們都歡喜挪各種各樣的小的臘燭或者玩具放在樹匕，然後，再手携手地環繞着它，一邊唱歌，一邊跳呀跳地，算是恭祝耶誕。這種聖誕樹，有大的，也有很小的，它們都被披上了紅紅綠綠的，金的，銀的紙條兒，有的還特地裝上了小電燈，各種顏色，相映成趣，眞是美觀極了。 
　　總而言之，聖誕節的一切，都是象徵着一種和平，美麗，歡喜的景緻；讓我們等待着光明的燦爛的日子的來臨吧。 
[梁任公輓蔡鍔聯] [  聞一]  
　　蔡松坡將軍，早歲肄業於湖南自强學堂時，梁任公先生即深器其才。梁蔡於政治見地雖不相侔，然於師友情誼頗篤。袁氏敗亡後，蔡將軍亦積勞以歿，任公旣爲祭文以抒其哀慟，復撰輓聯云： 
　　「吾見子之出而不見其人也；天未喪斯文而忍喪斯賢耶？ 
　　以將軍的早世，比諸顏回的死，極盡悲痛憐惜的意思。 
[雲南起義時的佈告]  
　　共和成立　於茲四年　各國承認　內外相安　元首違法　背叛誓言　自爲帝制　擅行變遷　五國警告　大同阽危　軍府爲此　申明大義　忠言勸告　取消帝制　還我共和　恢張民氣　凡此舉動　均非得已　只對中央　本省無事　一切秩序　照常維持　凡爾士民　勿庸驚疑　各女生義　勿受謠欺　特此布告　俾衆週知 
[抗戰外史之一　一九三七年武漢之聖誕　三三　蔣夫人請委員長吃火雞　火鷄一只代價廿五元]  
　　又屆聖誕佳節，且來述一個抗戰中聖誕的故事。 
　　西曆習俗，每逢聖誕佳節，在菜肴中必配火鷄一只，以資慶祝，一九三七年冬季，蔣委座指揮大軍，坐鎮武漢三鎭的時候，眞是辛苦萬分。等到聖誕前夜，夫人宋美齡女士覺得雖在戎馬倥惚之中，委座這樣辛苦爲國，逢此佳節，也應給他快活一下。當下立即呌新生活運動總會總幹事黃仁霖前來，告訴此意，幷囑他即刻去購火鷄。黃仁霖奉命之下，即又吩咐幹事韋純曾照辦。韋純曾立即乘了汽車到各賣鷄的店舖去購火鷄。誰料偌大的武漢三鎭，竟然買小到一只火鷄。韋純曾急中生智，他想城內買不到，何妨鄉下去一尋？立即將汽車駛出城外。直是無巧不成書，汽車出城不久，果然鄉下人其甲茅屋旁發現火鷄一只。韋純會一見之下如獲異寳，立即跳下汽車，跑進茅屋，向鄉下人要買那火鷄。偏偏不如意事常八九，那鄉下人說那隻火鷄是要做種的，任何化多大代價，他一百個不賣。這一下直把韋純曾弄得沒辦法，他想來想去，只好說出原因，告訴他這只鷄是買去給蔣委座吃的。這才說動了鄉下人的心，終算出了廿五元錢，才買了下來。第一天蔣委座與夫人共飱慶佳節的時候，菜肴中就有那麼火鷄一道了。 
[火鷄]  
 
 

Page 16

 
 
 
[談冬至節] [  李冰爐]  
　　冬至釋義 
　　冬至又名長至。禮記云：「仲冬之月日至短」，故又名短至。夢華錄云：「京師最重冬節，更新衣，享先祖，一如年節」。又據宋書禮志云：「魏晋冬至日受萬國百寮稱賀，因小會其儀，亞於歲旦」，故冬至又呼爲亞歲。但何謂冬至？據歷義疏曰：「日之行天至於巽維東南角極之於此，故曰冬至。」至於冬至之「至」字，亦有來歷，我們且看孝經說：「斗指子爲冬至，至有三義，一者陰極之至，二者陽氣始至，三者日行南至，故謂之至」。 
　　冬至掌故 
　　關於冬至節的掌故，亦着實不少。晋魏年間，宮中以紅綫量日影，冬至後日添長一綫。而唐代宮中，以女揆日之長短，冬至後則比常日增一綫之功。故杜甫冬至詩曰：「日日愁隨「綫長」。古代，每値冬至，罷市三日，垂簾飲博，名曰：「做節」。按易通卦騐云：「冬至人主致八能之士，或調黃鐘，或調六律，或調五行，或調律歷，令狐楚表建子實三微之宗，黃鐘爲六律之本，冬氣方至，壁星正中」。又據明會典云：每到冬至節，天子賜百官，始戴貂裘帽，天子則以新貂爲服。漢代冬至節則穿絳袍，後漢儀禮志曰：「冬至京都白官皆衣絳」。唐開元大雪，簷溜皆爲冰條，妃子使侍兒敲二枝看玩，帝問何物，妃子笑曰：「此冰筋也」。晋代有周顗字伯仁者，母李氏，字絡秀，生顗及嵩謨，並列顯位，冬至舉觴，賜三子曰：一爾等並貴，吾復何憂一，嵩曰：「恐不如尊旨，顗志大才短，非自全之道，嵩性直，不容於世，唯阿奴碌碌，常在母目下耳」。 
　　九九消寒 
　　彬州五蓋山，以每年冬至下雪之多寡，爲定米價之貴賤，故一統志曰：「五蓋雪普，米賤如土」。曹植表：「伏見舊儀國家，冬至獻履貢襪，所以迎福踐長」。近古婦人常以冬至日獻履襪於舅姑，踐長至之義也。古代冬至畫素梅一枝，爲瓣八十有一，日染一瓣，瓣盡而九九畢，則春深矣，曰：「九九消寒圖」。 
　　冬至前日 
　　杜詩註云：「冬至前一日爲小至」。但據唐會要云：「小至是第二日」。老學庵筆記曰：（冬至前一日爲冬住，與歲除夜爲對，蓋閩音也」。盧　傳云：「是夕冬至除夜」。由此力知唐人冬至前一日，亦謂之除夜，故詩唐風有「日月其除」之句。 
　　冬至習俗 
　　相傳共工有不才子，以冬至死，爲疫鬼，畏赤小豆，故冬至有煮赤小豆粥以禳之。焦氏類林曰：「冬至夜晚子時，梳頭一千二百次，以贊陽氣，歲終五藏流通，名爲神仙洗頭法」。洛陽人家，每遇冬至則煎　綠珠，頭戴一陽巾。而吳門風俗，多重冬節，謂曰肥節瘦年，互相贈送節物。劉侍郎度因有詩曰：「至節家家講物儀，迎來送去費心機」。 
[各地冬至漫談] [  浮雲]  
　　吾國各地民衆，對於一年一度的冬至節日，雖各地有各地的不同習俗，然皆重視此日。茲就筆者所親歷之冬至舉動，拉雜書誌本刊，想亦讀者所願聞。 
　　寗波人士，對冬至節日，允重於淸明；在外作客者，類皆於冬至期前，回鄉祭祠，參祖，歷年相傳，頗爲重視。雖與淸明節同樣的，在家祭祖，　（甬屬稱曰做羹飯，羹字讀似缸字音。）鄉間祠堂唱戲，因淸明正値農忙開始，冬至適一年莊稼已收成到手，人手較齊，若年成豐收，對於祠堂演戲，格外舖張排塲，不惜多所化費。在祭祖外，尚有一種「保安」敬神之舉，據傳係預祝年內，（吾甬稱爲二十九夜）火燭平安，家宅太平之意，較別地不同。 
　　其舉，在冬至節前後三日內，或即在冬至本日，用黃紙墨筆，（的一尺長，四寸闊之黃紙，）上書「保安」兩大字，下書兩行，一行爲本月某日，（即敬神之日）下行書某姓門內具啟。敬神時，上下午不定，多數係在下午。用黃臘燭一對，或綠臘燭，却以用綠臘燭者爲多，中挿綠香。供鷄，魚，肉三牲，水菓，凈茶三鐘，酒杯數目，以一年月數而定，十二月，用杯十一只，閨月則用十三只酒杯。桌前置升熊炭火一盆，盆旁另置一盆淸水，以取水火太平之意。另做一種米粉餅，的四寸圓徑，粉內拌糖，實心無饀，上有芝蔴，名爲冬至餅。 
　　滬地鄉屬，對冬至日，亦頗重視。如家有新喪，已將三年，有「奪靈臺」之舉，即係「除考」，又稱「脫考」，（蘇北各地三年服滿，即稱脫孝）。類皆於淸明，或冬至日舉行。即在冬至日上午，先將靈檯上神主，請上家堂，遂將靈旁所有輓句聯對，以及一切懸掛之素物，和供主之桌，一齊摜入浜內，取其摜掉晦氣之意。除靈桌時，舉動非常敏捷，名爲「奪靈檯」，先由道士誦唸一遍，即行除去。滬俗又以冬至爲鬼節，又有一土謠：冬至夜，（讀耶音）挨家擺，有得擺，吃一夜，嘸得擺，哭一夜。雖屬迷信，亦係勸後人不忘其源，愼終追遠的意思。 
[閒話耶誕] [  石文達]  
　　若你常在外面奔走的話，那麼你定能見到各大公司，舞塲，禮拜堂等的地方，佈置得異常燦爛悅目。這就是歐美人士的聖誕節。因爲這日常在我國冬至節的後面二日。所以有人加給它一個雅號，稱作「外國冬至」。 
　　以歷史的目光來說，耶穌的降生，並不是在西歷元年，乃是在公元前四年，約當我國前漢哀帝的時候。生在猶太國的伯利恒村。他的誕日，是否在十二月二十五日，讓我們來考查一下吧。 
　　依照新的四幅音的傳記說：「當耶穌誕生的時候，有牧人來朝拜。不過巴力斯坦雖位在地中海的東部，但它的氣候，却是大陸性氣候，所以冬季甚寒。牧人决不可能冉在田野間幹那牧畜的事業。在此就可知道，這十二月二十五日，不是一個正確的日子。那麼讀者要問，爲什麼後人要選這日，當作耶穌的誕日呢？ 
　　我們要知道，在古希臘的時候，希人把埃及太陽神RE的生日，當爲一個狂歡節，後來羅馬人亦任繼了這個節期。因此在四世紀初，羅馬的一位敎皇，就把太陽神的生日，改爲慶祝耶穌的聖誕。 
　　到四世紀中葉，買利Myra　地方的主敎聖尼哥拉斯St.Nicholas在聖誕日，以金錢救助一般窮困的孩童。後來被各地方相繼採行，便成今日聖誕老人餽送禮物給孩童的淵源。 
 
[冬至一陽生　天文學上的冬至] [  觀]  
　　陽歷十二月二十一，二十二，二十三，每年的冬至，决不出此三日；若在陰歷，冬至沒有一定的日子，非翻日歷本不可。夏至，春分，秋分也是一樣，譬如春分是冬至過後的三月，即陽歷明年三月二十日外，原來這四個節氣均分了一年中的日子，每個得四分之一。附圖係冬至日北半球，晝短夜長的狀况，箭頭表示陽光射入。 
　　太陽在軌道上公轉，到冬至這一天，其光綫正直射於赤道南二十三度半，澳大利，南菲聯邦，巴拉爪等處。此後則又漸漸向地球北部移動，過赤道而至赤道北二十三度半上，就是夏至。這陽光一年道，其時分。因爲，陽光向移動，所人就有陽生一思是：，畫漸長。照理天樣直射的二次過赤就是春秋過了冬至地球北部以我國古「冬至一之語，意過了冬至而夜漸短氣也應漸熱，但是地球裏的熱氣已經過長期間的發散，須得重復儲存起來，加以北部的寒風侵襲，天氣仍是極冷。因爲决定天氣冷熱的，並不單是陽光而已。 
　　上海本地人有一首「起九」的俗諺，以示天氣漸趨和煦的過程。從冬至後算起，過九日爲頭九，十八日爲二九，直到九九八十一日爲止。茲錄之於下，想在上海者，異鄉人居多，亦願一讀，不過據作者六七年的經騐，熱度的升高較諺中較遲一些。 
　　「頭九至二九，相喚（即作揖）不出手。三九二十七，籬笆吹劈裂。叫九三十六，夜眠如露宿。五九四十五，太陽開門戶。六九五十四，樹頭靑孳孳。七九六十三，布被兩頭攤。八九七十二，棉衣換夾衣。九九八十一，衣裳隨便脫。」 
 
 

Page 17

 
 
兒童週刊 
[耶誕節的前奏] [  天竹]  
　　耶誕節快到了，小朋友們都愉快地等待它的來臨；這個節氣相習是小朋友最甜蜜的日子，白髮滿頭的耶誕才人和藹地送來了大批禮物，大家吃糖果，玩玩具，熱烈地舉行盛會慶祝，在這一天，小朋友們無不充溢着興奮愉快的情緒。 
　　但是小朋友們！二年多來抗戰的烽火燎遍了祖國的各個角落裏，我們的耶誕節，亦隨在祖國水深火熱中渡過，雖然在孤島上有許多小朋友庇護在家裏，仍舊吃得好穿得好，一切都很舒適，眞所謂是天堂裏的驕子，然而，我們舉目看看躑躅在街頭的小乞兒，收容所裏的難童，他們過的是什麼生活！這，是不是因為他們貪吃懶做的原因？不，不，而都是被侵略者無情的砲火所造成的。 
　　西北風呼呼地吹得很緊，天氣是轉入了嚴冬，孤島上的小朋友過着二種不同的生活，一面是安適享樂；一面是飢寒交迫。 
　　小朋友！耶誕節帶來了愉快，但是在今天，正當計劃慶祝聖誕節的時候，不要遺忘了苦難的一羣，我們該抱着「有難同當」的精神，動員全市的小朋友，發起「耶誕節約的救難」運動，少吃些糖果，少買些玩具，把節省下來的錢，援助被難的小朋友，數目雖然未必可觀，但是積少成多，聚沙成塔，那就有很好的成績哩！一切的力量都是從一點一滴所積疊起來的。 
　　小朋友！大家來響應「耶誕節節約的救難」運動！ 
[一個捷克民族英雄的故事] [  徐風]  
　　自從今年三月裏，捷克被德國所併呑之後，整個捷克在德國國社黨的恐怖控制之下。同時，英勇的反抗也不斷地表現着。 
　　現在，整個的捷克民族，都在虔誠地說着阿爾帕美的名字。他是一個民族英雄。但他並不是一個什麼了不得的大人物，他不過是一個機車駕駛人。 
　　一天，他駕着一部火車，從白魯恩到萊茵蘭去。那機車共拖了五十節貨車，每節上都有一個特務部的德國官吏監守着，因為那上面裝着八百架機關槍和八百尊世界聞名的白倫大砲，（那是全世界最好的，）從白魯恩運到德國去。 
　　列車沿着摩拉維亞噴泉向北前進。阿爾帕美很愉快地吸着他的短煙斗，對那在一旁監視他的德國兵微微笑着，一邊還給他指示着著名的風景。 
　　這時候，他給一旁的升火夫做了一個暗號，那升火夫就舉起剷子來，對凖德國兵的腦袋上打去。那德國兵的腦袋被找開，沉重地跌倒下去。 
　　阿爾帕美拔了拔制動機，向着升火夫喊道：「跳出去！」那升火夫就連忙跳下車去，跌倒又爬起，藏進了深林中。然後阿爾帕美拉掉了節速器，開足了速率向前進行，到了一個轉灣的地方，突然震天動地的一聲爆響，列車上裝載的東西變成無數碎塊，飛揚在天空。原來那地方預先已由阿爾帕美和他的同志們埋置大量的炸藥。 
　　就這樣八百架機關槍和八百尊白倫砲從殘酷的敵人手中奪下來了。阿爾帕美為他的同志們安置在棺柩中。他的面容帶着微笑，像一個勝利的英雄一樣。 
[祭祀---明兒避難記之四十七---] [  白正] 　　 
　　在那村子裏到處可以發見大大小小的家祠------破舊的，簇新的；零落的，整潔的；狹窄的，雄偉的；從這祠堂各各不同的式樣，歸納起來就可以得到一個結論：那一姓的後代是富裕的，那他們的家祠一定是簇新的，整潔的，雄偉的。否則，便一定是破舊不堪。不過祠堂雖是各式各樣，而他們對於自己一姓的祖先是一樣的十分景仰，因此每一年春秋兩季的祭祀，在那村裏人是認為一件很重要的儀式。 
　　這是春光明媚的一天，也是舉行春季祭祀的日子。村裏的婦女們的髮髻上都簪上了朶鮮紅的紙花，（這是村子裏的特殊風俗；每逢初一，月半和喜慶祭祀，除了寡婦之外，婦女都須戴花。）在那天淸早，已很忙碌，殺牲畜，煮祭菜，洗祭器.........因為每一家各自預備祭菜去祭他們一家的祖先。 
　　那關閉了好久的家祠，便打開了大門，有許多的人在打掃的打掃，揩拭的揩拭，搬桌移椅，張畫掛軸，將近中午的時候，祠堂中大部份都凖備好了。長桌上靜待着每家搬來的祭菜。一隻又高又大的石桌，一對石製的燭台，兩根少見的大蠟燭，高高的兀立在燭台上。這時參加祭祀的村裏人紛紛而來，拿菜的，提籃的.........一陣紛亂的景况。好管閒事的明兒，當然也不知怎的忙了起來，向着祠堂走來。這也難怪他，因為他從來沒有見識過，怎麼肯放棄這個大好的機會？他便毫不躊躇的踏進了家祠的門口。那時有人挑了兩頭又大又白的猪跟着他進來，更把它們放在特製的木架上，裝扮得相當的富麗。觀禮的人也越聚越多，把那家祠裏冷淸淸的氣氛擊破得粉碎，喧譁的聲音充塞在整個的大廳裏。村子裏的男子們都一律長袍，馬褂，禮帽，絡繹而來，參與這隆重的典禮。而女子便沒有參加的資格，只得在旁觀禮，這是我國重男輕女的一個絕好的例子。到得有年紀較長的一個走進來，廳裏的聲息比較寂靜了一些。一陣喇叭聲響過後，那祭祀的儀式才正式開始，那年長者（明兒後來才知道他是族長）唸了些明兒不懂的話，於是有八個小孩（當然是男性）拿了盤分列兩排，走到廳裏正中祭桌前，把盤裏的東西放在桌上的空盤裏，便退了下來。接着年壯的和年老的都是同樣的把東西獻上去。這樣費了一刻鍾的光景。司儀的一聲「叩首」廳裏所有男子都跪下來，很虔敬的行着三跪九叩禮。那觀禮的女子連叩頭的資格也沒有，表示伊們不是這一族的子孫。明兒心中很為不平，難道女子不是人嗎？而那些女子委實也太輕視了自己，在伊們的腦海中銘刻了這自古以來不合理的風氣，「女子是卑賤的」，而是十分的深刻，不易破除。那些女子有的看得在發笑，而不知自身地位的低微，但是明兒很有些替伊們可憐。 
　　那祭祀隨着明兒的不平而禮成了，廳裏喇叭的吹奏聲和門外爆竹的炸裂聲，似乎也在慶祝男權的勝利！ 
[賀年片] [  張心]  
　　誰都曉得新年快要來臨了，我想起了以前新年中的種種樂處，也不時露出了微笑。 
　　上午收到了一張賀年片，這就把我提醒了，因此就到附近書店中去選買，雖然三四分一張的也有，但是不大雅觀，而可用用的，終要成角數。節儉的我，那裏捨得去買？只得退了出來，但是這是一種必需的應酬品。 
　　第二張賀年片又來了，我細細的看了後，登時把賀年片這問題解決了，原來這是他自己用信箋做的，而且每個人能能做的一張賀年片，作法在後面： 
　　把一張西式信箋，橫裁為二，再把它對摺了，然後在它的一面上用五彩顏料和金粉銀粉等畫個圖（大槪以雪景等為畫材，金銀粉可向顏料店購買，再在這紙的裏面用黑墨寫幾個恭賀用的藝術化的字，和彼此的姓名，這樣就成了一張大方的實用的賀年片，而且收的人因是新手所製成的而可作為紀念品。 
　　現在生活艱難的時候，可節省，即節省，因此希望小朋友們，閒時不妨模仿模仿，省下錢來可派別的用塲。 
[小科學] [  次愷]  
　　像照相機那樣尖脚的東西，至少要三隻脚才能站得穩。因為：「三點才能決定一平面」。 
　　地板是橫的平面，牆是直的平面，滑梯板是斜的平面。抽了照相機的兩脚，脚尖觸到牆和梯板上，就是說脚尖兩點可隨便合在那一個平面上；假使有三隻脚都能「觸到地面」的，平移過去，要想都觸到牆上或梯板上，總有一隻合不上。因為這三點已決定了一個「橫」的平面；平面决定了，就不會翻倒了。 
[藍矮子（十三）] [  哀黎]  
　　阿麗雖然不是一個膽小的女孩子，然而伊的心中，這時也充滿了恐怖的思想。可是像這樣的黑夜又在這樣黑暗的森林中，不但見不到伊一個親近的人，連一個人影兒都沒有，那自然容易使伊的神經緊張了。在這夏天的季節，伊想不致有豺狼出現，但是說不定會有熊來襲擊伊的。這當兒那遠處鳥呌的聲音，又若斷若續地送到耳邊來，也使伊暗暗吃驚；冷不妨恰有一隻蝙蝠飛過，恰好碰着了伊的肩膀，更使伊嚇得什麼似的。 
　　伊在暗中摸索了好一會，仍然不知道該向那裏走才好，東碰西撞的，老是碰在樹幹上，分明伊還不曾找到一條路徑，仍是迷失在森林的深處。阿麗重又走了一程，兀自沒法走出森林去，於是坐倒在地上，不由得放聲哭了起來。哭了半響，伊想到先前所看的故事中，曾說有些人迷失了路，借着指南針可以找出路綫來，可惜自己手頭却沒有一個指南針。但是轉念一想，四下裏這樣的黑暗，任是有指南針，也瞧不出東西南北來，更從那裏去找路徑呢？ 
　　阿麗正在絕望的時候，忽見一點子光亮，一點子小小的光亮，在那許多樹森中間一晃一晃的過來，伊想這難道是一顆星，或是一個螢火嗎？然而星不會從天上掉下來，螢也不會這樣大；這分明是一點燈光，並且一步一步的在向着伊過來。伊的心中也不知道是驚是喜，伊早已拼着這條小性命，任是餓死或是被熊咬死就完了，却料不到絕處逢生，會有人來救伊的。伊很懇切地向那光亮的所在瞧去，果然一步近似一步，並且已能瞧得出是一盞燈，由一個人提着走；這人矮矮的，似乎是一個小孩子。阿麗心中不知不覺地怦的一動，暗想這孩子，不要就是伊的弟弟阿立吧？然而轉念一想，决不是阿立，在這天還沒有發亮的時光，伯父和伯母决不肯被阿立出來找尋自己的。不過瞧那樣子，明明是個孩子，阿麗也不管是誰，先就放聲喊道：「呀，快來救我！我迷失在森林裏了！」 
　　那盞燈在黑暗中挨晃了半響，然後向着阿麗這邊照過來，又接近了一些，接着發出一個詫異的聲音來道：「咦，是那一個？阿麗定睛一看，懷疑自己仍在夢中，原來那人雖並不穿藍色的衣服，但那身材却矮矮的，明明是一個矮人！伊再向他臉上細細一看，頓時記憶起來，瞧了那亮晶晶的一雙眼睛，就知道此人便是自己和阿立先前在客店窗子裏所見的那個矮老頭兒。 
 
[中國兒童說我有雙手會造決不向你討]  
 
 

Page 18

 
 
㳺藝界 
[墨索里尼愛觀電影] [  華志]  
　　墨索里尼也是一個影迷。 
　　當他未上政治舞台之前，一年中有很多日子陶醉在影戲院裏，迨貴顯以後，依然興味濃厚，常常穿了便服，私出雅尼齊亞宮，到影戲院中，坐在後排，沒有人知道他的。當銀幕上有首相影子出現的時候，觀衆起立歡呼，他也跟大家照做一番，自得其樂。 
　　義大利的文學美術，向來也很馳名，但電影事業，十分落伍。今年春天，墨相特別命他的大兒子組織一個「電影脚本審查委員會」，懸賞義幣十萬元，向世界各國徵求精彩的劇本，內容反共而提倡法西斯主義，預備大規模幹一下。有應徵資格的人，須是反共產國際法公約的簽字國的人，旁的國家的作品是要拒絕的，但劇本還沒有到最後的審查，反共公約各國都作鳥獸散，和辦聯握手，墨索里尼不免相當失望。 
　　在這次歐戰爆發前，墨相曾有一次和希特勒見面，兩人談到電影藝術的興衰，希特勒講起國社黨影片公司正在把德國著名歌曲「義林女神」搬上銀幕，所化代價當在千萬馬克，佈景力求富麗偉大，其中凖務初次採用「性感」鏡頭云云，墨相當時盡力贊助，願劃出東菲洲殖民地一塊，作為該片的外景。雙方正要開始合作，豈知干戈忽起，不得不亟亟備戰，墨相等的電影事業，也就宣吿擱淺了。 
[「女人」主角瓊克勞馥漫談新裝] [  新良]  
　　奇裝艷服的婦女聽諸 
　　「婦女們為了要打扮得漂亮的緣故，她們不惜大量地花錢在衣着上的，」好萊塢著名的女明星，瓊克勞馥如此地吿訴人家說：「女人大槪都有這樣一個心思，就是認價錢愈高貴的衣裳，一定是最合時，最摩登的。其實呢，却不然，很多時候，只要是配身的，適合個性的衣裳，那末，即使是那種素淡的，簡單的服飾，也是挺悅人耳目的。當婦女們知道漂亮的衣服，是不必花很多的錢去得到的時候，她們的心中，該是多麼的快活啊。」 
　　這位紅明星繼續地又對人說道：「當演員的，因為想出風頭，想使自己在無論任何時候都顯得像一個「明星」，所以，就甘願挪大部份的薪金，都用在添製各種各樣新奇的服裝上。無疑地，他（她）們的觀念是錯誤了。」 
　　「我可以非常坦白地說：我所穿的衣裳，還都是三年以前所裁製的。我絕對地反對丟棄還可以穿着的，幷不十分破舊的衣服；我也曉得，女人的服飾是每一年在變換的，但這幷不要緊，只要自己能够修改，能夠別出心裁的修改，那末，我們是凖可以充分利用原有的舊衣裳的。」 
　　克勞馥小姐還鄭重地說，每一件衣裳，應該以實用，耐穿，舒適為主。 
　　「雖然，你穿了一件最時髦的，最流行的衣裳，但要是它不能配適你的身材更不合實用的話，則即使穿在身上，你仍會感到硬绷绷地不舒服而難看的。」 
　　最後，她還吿訴了我們：她的衣裳平均每件價十六元五角美金，皮鞋每雙價七元五角美金。自然啦，逢到了有什麼宴會或者去出席什麼跳舞會的時候，她的衣裳總是要穿得稍為高貴一些的。 
 
[「文素臣」中客串的楊文英] [  焦超攝]  
理想小說 
[卓別麟的夢] [  白蒂]  
　　冬天已經降臨了，刺骨的寒風一陣陣的從天空中撒下來，禿的樹枝被風吹得搖擺着，發出一聲聲悽涼的嘆息 
　　卓別麟從攝影塲上回到家裏，一天的忙碌換來了一身的疲乏。雖然他已經躺上了床，但滿腔興奮的情感，無法使他安靜下來。因為他幾個月心血的結晶------「獨裁者，」在不久將要全部完成了。他覺得這是神聖的工作，而世界上千千萬萬的影迷都渴望着這部影片的早日問世。 
　　他上了床，服了少量的安眠藥片，才呼呼地睡去了。 
　　突然，一個聲音在他的夢中響起來。這是一個粗魯的咆哮。那聲音說： 
　　------停止你的工作吧！愚蠢的人呵！世界人許多人都不滿意你底工作，他們都憎惡你，像憎惡一個戰士一樣！並且他們立刻要搗毀你的工作，甚至搗毀你底生命！ 
　　但，另一個聲音又開始了，這是一個微弱的呼聲，呼聲裏充滿了悽苦和不幸。 
　　------敬愛的先生，繼續你的工作吧！世界上大多數被壓迫的人們，都擁護你的工作。而且，在你的工作裏，看到一綫曙光。先生，我們以全副的力量來作你堅強的後盾！完成你的工作，全世界正義的人會感謝你的！ 
　　第三個聲音又響起來了。這是充滿了正義，堅决，勇敢的聲音，他說： 
　　------不錯！世界上大多數被壓迫的人們都會擁護你的，不要去聽那些魔鬼的惡咒吧！放起胆量，拿起全副勇氣來，為了正義而堅持你的工作吧！因為這是指示光明和自由的路 
　　壁上的時辰鏜鏜鏜地敲了三下，卓別麟從夢中直豎起來，對着壁上掛着的放大照，說 
　　「是的，我要勇敢的堅持下去的。」 
[神秘女郎談瑛前日赴港] [  雄劍]  
　　新華為推廣華南市塲，與香港南粵公司合作，在港拍片，配國語粵語兩種拷貝，過去如「胭脂淚」和「織女下凡」等都是合作下的產品。最近新華當局計劃攝製水滸翠屏山故事：「石秀與潘巧雲」，並且決定乘王引在港拍「絕代佳人」之便，由王仟編導之職，所有主角亦　派定，由王引主演　石秀，潘巧雲一角由「神秘女郎」談瑛擔任。談瑛已久未演戲，此角頗適個性，預卜定能獲得好評。王引赴港後，曾一度回滬，即為蒐集劇中資料而來。現談瑛已於前（十四）日乘法國杜美總統號輪啟　赴港，抵港以後，一待劇本撰就，即將開拍云。 
[星期徵答] [  薛維翰刋]  
　　第七局　釜底抽薪　紅先和 
棋訊　香港金牌棋賽，繼六王比賽後，又舉行三王比賽，與賽者有七省棋王周德裕，四省冠軍董文淵，澳門名手周診，董鍾對奕鍾君連負二局棄權。周董對奕，董勝六局，勝一局自願停賽，董君遂獲冠軍。現董君設象棋擂台於香港先施公司，為期十五天云。 
　　上期答案披露 
　　相三退五　將五退一　相五進七　砲六進一　相七退五 
　　將五平六　相五進三　砲六平七　相三退一　士六退五 
　　帥四平五　士五退四　帥五退一　砲七平四　士四退五 
　　將六進一　士五進四　士四進五　相一進三　象三退五 
　　相三退五　砲六退一　相五進七　士五進四　帥五平四 
　　砲四平六　士四退五　將六平五　象五進三　帥五平六 
　　砲六平四 
　　按此局變着繁複，如不全刋。 
 
