# 1939 Version 1 - 346 - 4923634

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[贛北華軍收復武溪市　南昌城內已發生巷戰　日營房倉庫被燬大燭天秩序亂　鄂華軍續克要點永隆河附近激戰中　岳陽合圍之勢已成日圖由水道逃逸]  
　　東鄉　十二晚華便衣隊衝至南昌近郊、是晚九時、南昌四週大火、火光燭天、聞日損失甚重、（十四日電） 
　　高安　向南昌外圍進擊之華軍、連日迭克蜀溪龔，武溪市。各重要據點、十二日晚九時許、一部襲入南昌城內、與日巷戰、斃日無算、幷縱火將日營房倉庫概行焚燬、城內大火漫天、秩序極度混亂、（十四日電） 
　　豐城　華軍於十二日晚、分數路渡過撫河、向日進擊　當卽克復蜀溪龔、旋日軍數百由謝阜市增援反攻、被華擊潰、華乘勝挺進、十三日晨拔克復武溪市、滁槎龍昌橋等處日軍、均被華包圍、正聚殲中、又羅家埠張公渡樂化等處華日激戰甚股、日極恐慌、（十四日電） 
　　沙市　華軍于十三日克復多寳灣後、日軍心大亂、華乘勝進擊、十四日上午、先後克復南塲許家塲（天門西）兩據點、日軍死傷甚衆、殘部據公議塲、企圖固守、華軍跟踪尾追、刻已將公議塲包圍、（十四日電） 
　　常德　沙市電話、鄂中華軍某部渡過襄水後、沿漢宜路向前掃蕩、進展頗爲順利、現將沿途道路橋梁及電錢電程、大部澈底破壞、日極感恐慌、（十四日電） 
　　汨羅　克復羊樓司華軍、頃以秋風掃落葉之威力、向兩翼席捲、南翼十三晚已將板橋漂塲繼續佔領、十四晨前鋒進至臨湘五里牌、與由桃林西塘西進部隊開始向岳陽合圍岳陽羊樓司間交通、現大部歸華控制、岳陽日由陸路北歸之路已斷、一切輜重、忙向兵艦裝載、有準備從水路逃走模樣、北翼十四日續與自蒲圻增援之日軍血戰於趙李橋、羊樓洞向山岳地區之日援兵、共三列車、不下一聯隊、均在趙李橋下車、正擬經羊樓洞至崇陽增援間、乃被華挺進兵團截擊於中途、至十四日下午止、該股日兵被華圍殲者已有數小隊、（十四日電） 
　　重慶　據中央社昨日消息、華軍昨於鄂南有極大進展、克復通城崇陽、羊樓司等三處、以及附近各村落、日軍死傷達三千人、華軍捕獲日軍火無數、岳州東數英里處之火車站、亦已被華軍收復、蒲沂。咸寗。一帶日軍、亦遭華軍大舉進攻、該二處亦已被華軍收復、鄂中以及江西與奉新華軍亦在緩進中、南寗附近華軍亦極活躍、距南寗四十四公里處唐報之公路、已被華軍切斷、日本重器部隊、業已向南撤退、（十四日合衆社電） 
　　宜昌　華渡過襄河出擊之大軍、十二日晚佔領多寳灣羅漢寺後、十三晨華各路機續向前推進、幷將羅漢寺東北各據點克復、日軍曾由永隆河方面增援、至虹歷一帶、企圖反攻、爲華半路阻擊、殲日八百餘人、華幷奪獲日戰車數輛、其他戰利品無算、刻日繼續增援、圖再頑抗、華日現在永隆河附近激戰中、仙桃鎭已爲華包圍、潛江城下日軍、被華殲滅甚衆、白螺磯方面華軍、曾一度衝入日飛機塲、將日住屋及輜重等物焚燬一空、（十四日電） 
　　桂林　鄂南戰事、華軍保有優勢、崇陽以東之白霓橋、已在華圍攻中、目下通城大沙坪間之日交通、已遭澈底破壞、通城日陷於孤立無援之絕境、（十四日電） 
[華軍收復　泗陽縣城]  
　　重慶　蘇北泗陽縣、淪陷已閱十月、上月杪偵悉該城日軍、以屢遭打擊、軍心恐慌、經華派隊圍攻、激戰至本月二日、日不支向衆興潰退、經華軍集中砲火猛烈射擊、日軍且戰且退、城內僞自衛隊乘機反正、開放東門、華軍遂正式收復縣城、蘇省府韓主席以該縣長王殿華、屢挫頑日、收復縣城有功、應予獎勵、除電復着記大功一次幷指示善後機宜外、已電呈行政院、請予獎勵、（十四日電） 
[樟林一帶　已無日踪]  
　　桂林　澄海方面樟林述塘一帶、日偽軍經華猛烈攻擊、十日晨狼狽潰退、現樟林蓮塘已無日踪、（十四日電） 
　　重慶　華軍發言人在每週發表戰况席上、解釋華軍在閩南之勝利、據稱黃大偉以林知淵爲其參謀長、擬佔據詔安、但已爲華軍所擊敗、此項「愧儡」軍隊失敗之原因、半由於其中一部之反正、此種行動、可徵明日本以華制華計劃之無效、（十四日路透電） 
[南寗之役　華軍戰績一斑]  
　　桂林　□□師□□□團□連班長易地湘、率兵一班、上月二十五日在南寗附近三塘與日騎兵百餘遭遇、該班長等沉着應戰、瞄準射擊、日騎衝近、復以手溜彈奮起投擲、卒將日騎擊退、斃日五十餘、行營政治部以該班長等此種以寡勝衆堅忍戰鬥之精神、殊為可風、擬將其經過事蹟、編入忠勇故事、藉廣宣傳、以表忠勇、而厲士氣、（十三二日電） 
[沁陽西北　發生激戰]  
　　陝州　華軍連日向沁陽日外圍各據點進擊、斬馘甚多、十一日博愛日軍三百餘、砲二門（擾沁西七里屯及沁西北魏村、當與華軍激戰至晚、斃日軍二百七十餘名、刻各該地日軍仍被華軍包國聚殲中、（十四日電） 
[華軍襲擊　杭州附近]  
　　金華　八日下午、華某部襲擊杭州附近之臨平筧橋、日伏工事內、不敢應戰、華軍乃以排砲轟擊達四小時、（十三日電） 
[華軍進襲太原　一度衝入城內揚威　城郊日軍多被殲滅]  
　　韓城華某部以神速部署、於九日向太原進襲、盤踞城郊之日軍、悉被殲滅、當卽衝入城內、日倉皇應戰、華軍左衝右突、斃日無算、奪獲步槍甚多、迨日各地援軍增至、華軍已安全轉移、現太原日軍驚恐萬狀、華仍襲擊中（十四日電） 
[郝新店　已告克復]  
　　南陽　華軍連日分數路向日進擊、進展頗速、十三日下午、一路攻佔新集、殲日軍二百餘、殘日退踞紅十坡頑抗、華軍除一部圍殲殘日外、餘向信陽進擊中、另一路十三日晨猛攻郝新店、（隨縣北）激戰至下午二時、日死傷枕藉、不支潰退、該地當卽克復、嗣乘勝挺進、刻在蔣家岡擂鼓墩一帶與日激戰中、（十四日電） 
　　樊城　花園至廣水鐵路綫、十三日被華突擊部隊截斷三處、同時信陽附近鐵路、亦被華破壞平漢綫頓時斷絕、日運輸刻已陷於絕境、隨縣方面戰事迄十四晨止全錢進展××里、余家店附近之樓家蔡家山爲華克復、應山北泉口店華以旺盛火力與士氣、猛攻日軍、日傷亡極衆、隨縣東北徐家廟之日軍、全被驅逐、日在附近之宋家嶺增援反攻、十三晚與華澈夜激戰、日未得逞、同時隨縣日軍繼續增援、其一部已與華軍　在蔣家崗對戰、安陸西北洛陽店附近三里店、經華進襲、日不支潰退、遺屍百餘、刻華軍在繼續推進中、（十四日電） 
[新會附近　戰事猛烈]  
　　肇慶　新會華軍十二日晨猛攻睦洲、以分進合擊姿勢、長驅登陸、日偽聯合頑抗、迭遭痛挫、激戰至午、大涌梅涌及葫蘆山各據點、悉吿克復、日勢不支、潰退數里、嗣增調三四百人、由機艦掩護向華反攻、華軍奮力迎擊、斬獲極衆、迄晚日源源增援、華以衆寡懸殊、自動撤回原陣地、是役傷斃日僞百餘、獲軍用品甚多、（十四日電） 
[黔苗族組織　志願兵團]  
　　貴陽　鑪山等縣苗族同胞頒袖許志高、特晋謁省當局、請予擴大志願兵組織、當局已尤其成立志願兵團、許以請纓結果圓滿、昨已返里、着手編組訓練、（十四日電） 
[緬甸觀光團　在渝酬酢]  
　　重慶　緬甸訪華團十四日午出席重慶衛戌司令部。市黨部。市政府。聯合公宴、午後四時半、應中央黨部茶會招待、由秘書長葉楚傖中委于右任致詞、團長宇巴倫答詞、晚應王外長歡宴、十五日起、赴某某等處參觀各大學、下午出席行政院茶會、晚應重慶扶輪社晚宴、（十四日電） 
　　重慶　緬甸訪華團定本月十七日下午七時四十分、由中央廣播電台向緬甸播音、團長宇巴倫。副團長都彌亞辛。及共他團長、將用英緬印三種語言、報吿來華數日後所得之印象、播音將延長至下午八時十分、並由仰光各電台轉播、（十四日電） 
　　重慶　昨日抵此之緬甸親善觀光團員、將於十二月十七日星期日下午七時四十分、在無綫電臺用英。緬。印三種方言廣播「在華之印象」此項廣播、將由仰光等處之電臺轉播、緬甸各代表出席招待會時、均衣本國服裝、歡迎情形、殊爲熱烈、（十四日路透社電） 
[湘桂路桂柳段　已告完成]  
　　重慶　據今日此間消息、湘桂路之桂林柳州段、業已完成、明日卽可完全通車、按此錢起自湖南之衡陽，原擬取道桂林柳州南寗而達諒山、但自南寗陷落之後、則擴充計劃已無從談起、（十四日合衆電） 
　　重慶　今日中央日報載稱、新完成之桂林柳州鐵道、將於十二月十五日正式通車、因此項鐵道之完成、對於南寗戰事軍隊及軍需品之運輸、將大爲便利、故一般人對此消息、均特別注意、按目下桂林至柳州問之交通、僅賴公路、大批軍隊及軍需品之運輸、殊感不便、當局原定將鐵道展至南寗、以便與河內成立聯運、但因日軍攻佔南寗、此項計畫已行取消矣、（十四日路透社電） 
[隴西老人　毀家抒難]  
　　蘭州　隴西人民馬騰霄、年逾七旬、家境淸貧、生性耿直、平日任俠好義、對國家民族觀念、甚爲堅强、嗣勉其子弟努力報國、隴西縣黨部舉行擴大徵募寒衣運動、此老念及前方將士捨死忘身徵衣猶單、乃自動將房產一所出賣、除一部償付債務及分給子孫外、將所餘千元、悉交該縣黨部充寒衣捐款、共毀家舒難之精神、令人感佩、現已由該縣黨部呈請當局、予以褒揚、（十三日電） 
[加藤不即擬　會晤詹森]  
　　北平　日本駐華特使加藤、今日招待外報訪員時、雖力言日本政府願與美國解決一切困難問題、惟謂渠尙未計畫與現在北平之美國駐華大使詹森晤面、加藤續稱、目下「維新」與「臨時」兩政府官員、在北平之討論　對於不久行將成立之「新中央政府」、組織上似無重要關係、加藤又答覆關於華北外人利益所受限制之問話云、和平恢復之時、自將有切實之改變、（十四日路透社電） 
[豫高法院長　奉令免職]  
　　重慶　國府十四日令、署河南高等法院推事兼院長徐逢金、着免本兼各職、此令、（十四日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[中國與本屆國聯大會]  
　　芬蘭政府向國際聯盟會提出關於蘇聯侵略芬蘭之申請案，昨經國聯大會通過決議案；攷覈事實，實施盟的；除責讓蘇聯而外，勗各會員國以援助芬蘭；幷得適用一九三七年十月四日國聯關於中日問題之決議案，援例辦理；幷判斷蘇聯爲不但違反盟的，且已自外於國聯。昨日會員國之出席大會者凡四十國代表，表決時，棄權者九國，中國其一也；餘卅一國，一致贊成決議案。經過詳情，具刋今日報端。國聯之以開除會籍處分會員國家，此其創舉，芬蘭固得以此爲慰藉矣乎？况蘇聯興兵侵芬，始於上月三十日，迄昨日，歷時僅半月，國聯颯然決議如此；而所得援引之中日問題決議案，則在一九三一年「九一八」日本興兵侵華之後，荏苒閱六年又半月，始得國聯決議如彼者也；先後較量，厚薄顯然；夫豈國聯進步達練之徵？可勝歎耶 
　　世界輿情對於本届國聯大會決議之反應，殆爲相當普遍之稱頌。誠以中國爲觀點而言之，頗多未可苟同之處。中國者，國聯基本會員之一，亦最忠誠愛護國聯之會員之一，首席代表顧維鈞氏復爲自始草創國聯，無役弗與之健將之一；然本届大會之中，中國實未欲隨波逐流，爰一反歷届出席集會之態皮，始以緘默，終以棄權；『可與言而不與之言，失人；不可與言而與之言，失言；』中國對本届國聯大會所取靜態，固無虞失人而決不失言之旨也。謂爲有所畏葸怯懼，謂惟私計利害而姑息是非，皆非也。 
　　吾人厚愛國聯，然極不滿於國聯之態度。以此决處理蘇芬問題而論：所予吾人之印象無他，不公道也，不得其道也。蓋尊重國聯者，徒受盟的之約束。徒負會章之義務，顧乃不獲盟的所切實規定之有效保障；此其爲不公道孰甚？自知違反盟的，自知不理衆口，自請出會者，竟得逍遙會外；雖違盟的，但未表示決絕者，乃不免於開除會籍之處分；此其爲不公道孰甚？處理當前持續發展中之糾紛，對於一造，雖示以有餘不盡之辦法，其實則空虛浮泛；對於他「造，雖加以所謂譴責，所謂處分，其實則出會了事；此其處理糾紛之不得其道爲何若？一再電邀出席，初非認爲確有出席之望，亦即缺乏邀的之誠，然而頗見手續之完備；請停止侵略，請與被侵略者逕謀和平，初非信爲因此便有息戰議和之可能，亦即僅爲聊盡人事之舉動，藉以表見周旋之圓妙；至於如何始得排難解紛，固絲毫不負責任，抑且並未肩負切實試行排解之責任；夫所言所行僅求手續完備，周旋圓妙，而絕無肩負責任之精神，此腐敗官僚之訣竅也；以官僚訣竅爲開會集議決策之基調，此其處理糾紛之不得其道又爲何如？國際聯盟會之力量，不足以解決國際糾紛，是固吾人所深知；然以積極精神，圖謀解決糾紛，應爲國際聯盟會正常之態度；申言之，圖謀解決務須勞力至最後，出會處分豈宜輕出於今茲。試問本屆國聯大會旣已用盡一切方法圖謀解決芬蘇糾紛乎？會期中之一切舉措確具圖謀解決芬蘇糾紛之意義乎？大會決議案洵爲一切圖謀失敗後之辦法乎，抑認決議案爲解決糾紛之辦法乎？夫人而斷言於其未然，吾人斯不滿於其態度！謂力量不足，自是事實，是在可諒；若精神不足，積極不足，僅僅循序演出，草草聚散了事，是不可諒！阿根廷正氣磅礡，顧乃以其本國之去留力爭蘇聯之去留；列國聞阿根廷之建議，鬨然稱頌爲無上之正大剛健；此所醞釀之空氣，使國聯大會不復振刷精神，儘量圖謀，鍥而不舍，務求一當；於是國聯大會所得成就者，未議而先決。「不可與言而與之言，失言，」中國始以緘默，終以棄權，宜矣。 
[國聯大會決議　宣告蘇聯出會　並譴責蘇聯背棄盟約　中國等九國放棄投票]  
　　日內瓦國聯會大會頃於今晨十時半、賡續舉行會議。首將一九四零年度國聯會預算案、表决通過、其總數較諸一九三九年度、計减少百分之三十三、嗣由芬蘭問題特種委員會主席即葡萄牙國代表達瑪泰、宣該委員會所提出之報吿書與決議草案、並以該國政府名義、發表演說、略謂、葡國政府對於阿根廷國代表主張由國聯會宜吿蘇聯出會「項建議、表示贊同、「蘇聯旣已自外於盟的「自應置身於國聯會之外」、至此、大會乃將特種委員會之報吿書與决議草案提付表决、卒以三十一票又九票棄權、表决通過、芬蘭國代表霍爾蒂旋即以該國政府名義、向各國代表申謝、按出席本屆大會者、共有四十國代表、其中除斯坎蒂那維亞半島三國（即丹·麥挪威·瑞典）波羅的海沿岸三國（即拉特維亞，立陶宛。愛沙尼亞）中國。瑞士。墨西哥計九國代表放棄投票權而外、其餘三十一國代表咸皆投票贊成、宣告蘇聯出會、（十四日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　國聯會大會將特種委員會所從提出之决議草案表决通過之後、行政院頃於本日午後四時舉行會議、通過決議案宣吿蘇聯出（依照盟的第十六條第四款規定、仟何會員國凡違反盟的者、當由行政院各理事全體一致通過决議案予以立吿出會、）（十四日哈瓦斯電） 
　　譴責蘇聯決議草案 
　　日內瓦　國聯會秘書廳、於本日午後七時牛發表公報稱、「國聯會大會審查阿根廷國提案（即要求宣告蘇聯出會案）之特種委員會、業已草就報吿書、定於明日連同決議草案、一併提交大會討論、決議草案爲特種委員會全體委員所一致通過、其中瑞典與挪威兩國代表、雖表贊同、但聲明須向各該國政府請示、其內容如次、「國聯會大會鑒於蘇聯侵峪芬蘭國之舉、業已違反該國與芬蘭所訂立之各種協定、暨國聯會盟的第十二條、以及巴黎非戰公約、又鑒於該國在侵略之前、復將一九三二年芬蘇兩國互不侵犯條的、不待一九四五年滿期、遽爾無故宣吿廢止、爰特鄭重加以譴責、並迫切申請國聯會各會員國、務須儘量在物質上予芬蘭國以援助、畀以人道主義之救濟、此外凡足以削弱該國抵抗力量之一切舉動、務須竭力避免、更山大會授橄國聯會秘書長、率同國聯會所屬各技術機關、籌辦援助芬蘭事宜、並依照一九三七年十月四日所通過之決議案、（即關於中日爭端之決議案、）申請各非會員國出而合作，此决國聯會曾經二次邀請蘇聯派員出席行政院與大會、均遭拒絕、可見該國業已蔑視行政院負有實施盟的第十五條之使命、亦即述反國聯會保障和平與各國安全一項極關重要之的束、且蘇聯藉口曾與所謂芬蘭國人民政府發生關係、以拒絕出席國聯會、實則此項藉口、並無理由、蓋此一政府、無論在法理上或在事實上、均非芬蘭國人民所承認之政府、於以見蘇聯匪特違反國聯會盟的之約束、自己自外於盟的」云、（十三日哈瓦斯電） 
　　援芬運動益具體化 
　　巴黎　國聯會大會特種委員會所提出之決議草案、頃由此間政界人士加以評論云、國聯會行政院討論此項草案時、旣因中國與拉脫維亞兩國、均將處身行政院之外、自必一致予以通過、而國聯會宣告蘇聯出會一事、殆必見諸實行、以中拉兩國而論、均係行政院準常任理事、任期業已屆滿、昨日原應中國聯會大會選舉連任、但為避免各該國對於蘇聯感覺為難起見、（拉脫維亞國與蘇聯訂有互助條約、中國則自蘇聯獲得援助、）大會懂選出非常任理事三席、而將準常任理事兩席、暫緩進出、因此行政院明日開會之時、中拉兩國均因尙未經過當選連任之程序、自不致參加會議矣、此外、各國援助芬蘭國運動、日見具體化、英國政府准許飛機輸往芬蘭國一事、並非偶然、瑞典國新內閣告成、隨即宣佈、對於芬蘭國決在物質上予以援助、亦可爲明證、又據日內瓦消息、國聯會若果宣吿蘇聯出會、則蘇聯或將與投票贊成各國、斷絕外交關係、持此訊雖未證實、但國聯會本屆會議、將爲國際時局開闢重要紀元、則有可斷言者（十三日哈瓦斯） 
[中國土耳其當選　國聯凖常任理事]  
　　日內瓦　國聯會行政院本屆凖常任理事與非常任理事之屆滿任期者、共有五國、國聯會大會業於昨日改選三席、尙有中國所遺之凖常任理事一席、與拉特維亞國所遺之非常任理事一席、未予遞補、大會頃於午後三時半賡續開會時、已以三十四票對三票、選舉中國連任凖常任理事、並以三十七票對零票選舉土耳其國爲非常任理事、以替代拉特維亞國、（十四日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　國聯曾於三年前在行政院內、增設兩臨時理事席、由中國拉特維亞分任國聯大會、今晨决定通過總委員會之建議、繼續維持此兩席理事、並經總委員會（由大會主席一人及副主席八人組織者）之决定、中拉兩國仍應保持共臨時理事席、且爲簡易計、可不必經過投票程序、預料今午中拉兩國即可當選、（十三日電） 
　　日內瓦　關於國聯譴責蘇聯侵略芬蘭事、中國現已避免一種困難責任、緣中國任國聯行政院理事之選舉展至下屆會議舉行、故中國已免去說明立塲之必要、吾則中國鑒於對蘇關係、將感左右爲難也，（十四日路透電） 
　　日內瓦　參加國聯會議之英國首席代表外次白特勒吿知國聯大會，謂譴責蘇聯侵略芬蘭、及請國聯各會員盡力援助芬蘭之報吿書與決議案、英代表團予以充分之贊同、又謂英國與其協的國今雖爲公道與法律從事大奮鬥、担負綦事、然英政府決不因此推諉、而不盡其能力以助芬蘭、英政府已取若干步　、使芬蘭能在英國獲得其國防所需之戰品（十四日路透電） 
　　日內瓦　十三國委員會現正在硏究玻利維亞之建議、其內容包括三項動議、（一）譴責蘇聯指爲侵略國案、（二）給予分蘭以物資援助、（三）開除蘇聯會籍、（十四日電） 
　　國聯文件送達美國 
　　日內瓦　國聯秘書處昨日將關於討論蘇芬衝突之一切照會草約、送達美國政府、希望美國努力尋求和平解決之方法、（十四日海通電） 
　　蘇聯抨擊國聯態度 
　　莫斯科　蘇聯無綫電台昨夜發表廣播、抨擊國聯處置芬蘭問題所持之態度、略謂、國聯之眞實領袖爲英法兩國，企圖匿在幕後、任命特別委員會處理芬蘭問題、該委員會列席之各國代表亦多依從英法兩國主張、且該委員會之十三代表、其中九人所代表之國家與蘇聯並無、正常關係、平時所推行之政策、亦對蘇聯採取仇視態度、（十四日海通電） 
[英相在下院演說　決以全力援芬　謂蘇聯舉動侮辱正義　對芬蘭抗戰備致讚揚]  
　　倫敦　下議院今晨開會時、張伯倫首相出席發表演說、就芬蘭問題、有所論列、略謂、「芬蘭民族英勇抗戰、以捍衛國土、實令人不勝欽佩、該國陸軍作戰能力、允不可輕視、至蘇聯政府之侵略舉動、不啻對於全世界正義之一種侮辱、職是之故、芬蘇兩國兵力雖屬懸殊、但戰事前途如何、尙難逆覩、以德國而論、竟小惜公然贊助侵略者、並猛烈抨擊斯坎蒂那維亞半島各國、責共不應援助芬蘭國、同惡相濟、自無足怪、至以國聯會大會與行政院此决處理芬蘭問題而論、依余之意、吾人應將過去事實、一加檢討、猶憶去年九月間國聯會討論盟的修正問題時、關於盟的第十六條所規定之各項制裁辦法、究常具有何種性質一層、各國代表大多認爲每一會員國應視其本身之地位與任務、各自加以決定、此在英國政府、則始終認爲凡屬國聯會會員國、遇有侵略情事發生、即不應有一國置若罔聞、即如此决芬蘭國遭受侵略、英國業以飛機多架運往該國、今後尙擬以其他物資接濟之、抑德國宣傳機關、現正企圖利用芬蘭問題、藉以移轉英法兩國努力之目標、殊不知吾人第一目標、厥在擊敗國社主義的德國、吾人決不放棄此項目標、亦決不遺忘蘇聯之進攻波蘭芬蘭兩國、實山德國之侵略舉動爲之厲階、自今厥後、吾人自當竭盡所能、援助芬蘭國、同時仍當集中力量、抵抗德國之侵略、以爲釜底抽薪之計、則以必須如此、歐洲各國始有避免浩刦之望故也」云、（十四日哈瓦斯電） 
[德蘇經濟談話　告一段落]  
　　柏林　蘇俄商務代表團、於數星期前奉派來德、進行談判、現已事畢、於昨晚搭車返莫斯科、該團在德曾參觀各工廠、並與實業界領袖商討德國工業品、輸往蘇俄之問題、據悉德國經濟代表團尙在莫斯科日內將賡續進行德蘇商務談判、（十四日海通電） 
[德蘇劃界條約　昨日換文]  
　　柏林　德國與蘇聯在九月二十八日、簽訂劃界友好條的、並於十月四日、簽訂附加議定書、此項條的與議定書之批准文件、已於今日在此間互換、（十四日海通電） 
[芬軍中路開始反攻　在郝爾凡傑維一帶戰事劇烈　蘇軍佔領拉多加湖瑪薩利島]  
　　芬京　芬蘭軍隊今日開始自戰事爆發以來第一次之大反攻、業已在南部中央陣綫越過邊疆、向茂曼斯克鐵路綫前進、按此鐵路錢爲侵芬紅軍最主要之交通綫、（十四日合衆電） 
　　瑞典京城　據此間接獲報告、蘇芬兩國軍隊、自昨午起、在拉多加湖北面、發生劇戰、雙方均用重砲隊互轟、死傷甚衆、作戰地點、在托爾伐迦爾維附近、爲該區域之決戰、（十四日海通電） 
　　芬京　據此問戰報稱、蘇聯飛機昨日轟炸芬蘭灣之漢戈及泰密薩利、損失未詳、同時芬援軍已馳赴東部及中部陣綫、蓋蘇聯軍隊擬向該處進攻也、據芬軍事當局稱、彼等決在芬蘭灣阻止蘇軍前進、又彼等聲明芬軍自中部陣綫撤退原因係引誘紅軍離開原來陣地、藉以便利芬軍之反攻、芬方謂蘇聯損失極重、但未能以詳細損失數字公佈、（十四日合衆電） 
　　莫斯科　列寗格拉軍區昨日發表載報如下、「十二月十三日蘇軍在烏赫塔方面繼續推進、抵達距離國界一百〇五公里之綫、在彼得洛査伏德斯克方面則沿畢卡蘭塔至塞爾道波之鐵路進展、佔領吉泰拉鎭及車站、空軍因氣候惡劣仍無活動」（十四日塔斯電） 
　　芬蘭京城　總司令都頃發表戰報稱、蘇聯紅軍向郝爾凡傑維城一帶大舉進攻、正在與我軍激戰中、我方已奪獲坦克車五輛、野戰砲四尊、平射砲五尊、自動機關槍多挺、紅軍損失綦重、又雙方軍隊在東綫台巴爾河附近、亦有戰事、紅軍迭决進攻、均被擊退、至以沿海方面而論、柯傑斯都港砲台、曾發砲掩護吾方陸軍部隊、以與敵軍作戰、頗爲得手、此外、紅軍迭决在賴陀伽湖方面、企圖登陸、均被吾方砲隊擊退、其業已登陸之少數部隊、亦已潰退、蘇聯飛機則曾飛至漢哥島及各其他各島、投彈轟炸、據軍事觀察家談稱、蘇聯不惜犧牲士兵軍火、悍然進攻結果、則得不償失、例如該國巡洋艦「馬拉」號與「十月革命」號、曾於本月八日在大霧迷漫中、向芬蘭國柯傑斯都港砲台開砲轟擊、均未中的、僅擊斃芬蘭國士兵一名、芬蘭幷於各地埋置地雷、以阻紅章前進、紅軍其次進抵伏斯基橋時、曾觸發地電、死傷甚衆云、（十四日哈瓦斯電） 
　　羅馬　據此間所發表之芬京電訊、蘇軍已佔領拉多加湖中瑪薩利島、惟蘇軍在喀萊里亞　綫木有顯著進步、芬軍現仍扼守距芬蘭蜂腰」邊界的十七哩之蘇米薩米地方、蘇軍雖屢次進攻然無效也、蘇軍現圖拼死推進將芬蘭切斷爲二、而阻共對瑞典之交通綫、（十四日路透電） 
　　芬蘭空軍轟炸茂曼鐵路沿綫 
　　芬京　據芬蘭通訊社昨日發出消息稱、芬蘭飛機曾飛往茂曼鐵路沿綫轟炸、當地所受損失甚重、（十四日海通電） 
　　英政府決發給飛機運芬執照 
　　倫敦　英空軍大臣伍德昨夜在下院聲稱、政府已決定發給執照、准許飛機輸出運往芬蘭云、聞者鼓掌、惟工黨議員史特勞斯稱、飛機為英國在日前戰爭中所亟需者、今以之供給他人、未免不智云、但伍德對此意見不予贊同、史特勞斯又問、英國此舉得勿使英國牽入另一戰爭否、伍特對此問話不予答復、（十四日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英巡艦在南大西洋　追擊德袖珍戰艦　雙方軍艦戰鬬激烈　德艦避入烏拉圭港]  
　　倫敦　英國巡洋艦三艘與德國袖珍戰鬥艦「希爾上將」號昨在南大西洋發生海戰、海軍部頃發表公報稱、「英國巡洋艦三艘、即「愛克斯脫」號、八千三萬噸、（裝有八英寸口徑砲六尊）「阿傑克期」號（六千八百噸）、「埃基勒斯」號（七千噸）、在哈華特司令指揮之下、曾於昨日午後四時、與德國袖珍戰鬥艦「希爾上將號（裝有十一英寸口徑砲兩尊）、在南大西洋發生海戰、雙方開砲互轟、甚爲激烈、「愛克斯脫」號因受有損害、旋即駛往他處、「阿傑克斯」號與「埃基勒斯」號則賡續尾隨敵艦、開砲追擊、加以重創、該敵艦旋即避入烏拉圭國普達河、按普拉達河介於阿根廷與烏拉圭兩國之間兩國京城隔河對峙、河口廣達一百七十五英里、（十四日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍司令部頃發表德艦「斯佩上將」號與英艦「愛克斯脫號阿傑克斯」號及「埃基勒斯」號發生遭遇戰之情形、略稱、「斯佩上將」號於歐戰爆發後、在南大西洋甚爲活動、昨日午後、該戰門艦襲擊自阿根廷駛往歐洲之英國輪船「泰羅亞」琥（七·九八三噸）、及「斯特里恩錫爾」號（三·八九五噸）、均予以擊沉、「斯佩上將」遂與英國重巡洋艦「愛克斯脫」號及輕巡洋艦「阿傑克斯」號並「埃基勒斯」號、發生遭遇戰、「愛克斯脫」號被擊中數彈、當即退出戰區、輕巡洋艦中亦有一艘、損毀頗重、「斯佩上將」號亦被擊中數彈、現泊烏拉圭京城海港內、據烏京消息「斯佩上將一琥、載有死屍三十六具、傷兵六十人、但損毀不重、至戰鬥力並未喪失、按「斯佩上將」號爲一萬噸之裝甲巡洋艦、於一九三四年下水、（十四日海通電） 
　　倫敦　英國巡洋艦三艘與德國袖珍戰鬥艦一艘、昨在南大西洋發生海戰之後、頃據烏拉圭國常局曁德國駐烏拉圭公使館證明、此一袖珍戰鬥艦、實乃「格拉夫斯比上將」號、而非「希爾上將」號、英國海軍部中人並宜稱、德國共有袖珍戰鬥艦三艘、即「德意志」號、「希爾上將號與「格拉夫斯比上將」號、各該艦係姊妹艦、式樣完全相同、即使離艦甚近、亦復難以辨別、査「格拉夫斯比上將」號於受創後、已避人烏拉圭國領海之內、按諸國際公法、該艦雖得在中立國港內寄椗、但一俟修理完竣、即當於二十四小時之內離去、在修理期內、幷不得添置武器、以增加其戰鬥力、此在英國各軍艦自亦有權在中立國領海外、加以監視、俾得於該艦駛出時、加以攔截、（十四日哈瓦斯電） 
　　烏拉圭京城　德國袖珍主力艦「斯庇上將」號駛抵此問時、艦上俘有英國商船船長六名、以戰爭俘虜待遇彼等、（十四日海通電） 
　　烏拉圭京城　據此間宣稱、拉浦拉達江口與英國巡洋艦隊發生遭遇戰之德軍艦即主力艦「斯庇上將」號、並非「希爾上將「號、）（十四日海通電） 
　　倫敦　張伯倫首相今晨在下議院發表演說就芬蘭問題有所論列之後、復就英德兩國軍艦在南大西洋海戰情形、提出報告略謂、昨日淸晨六時許、英國巡洋艦一阿傑克斯」琥在南大西洋與德袖珍戰鬥艦一艘相値當即會同本國巡洋艦愛克斯脫」號、曁坎基勒斯」號與敵艦作戰結果敵艦已逃入烏圭國蒙特維台奧港口、（各議員鼓掌）當時交戰情形、甚爲劇烈吾方「愛克斯晚」號巡洋艦於受創之後、即减低速度、退出戰圈、但其他較小之巡洋艦兩艘、仍奮勇向前追擊（各議昌鼓掌）迨至昨日午夜、吾方已辨淸敵艦乃係「格拉夫斯比上將）號配有十一吋口輕砲六門、因不勝吾方之壓迫、終於逃入中立國領海以內、據德國駐烏拉圭國公使報吿、敵艦官兵已死三十六員名、傷六十員、並誣稱此乃由於英國軍艦使用芥子氣彈所致（各議員大笑）殊不知英國海軍從未製造或使用芥子氣砲彈與炸彈、此種報吿、自屬任意揑造、不値一辯、截至此際爲止、政府雖未接有關於此項海戰之詳細報吿、但余認爲英國較小之軍艦三艘、居然能與火力遠較强大之敵艦作戰實乃非常英勇之舉動、自今厥後、南大西洋方面或可擺脫此一海盜船之威脅、於以見英軍艦此次努力作戰、厥功甚偉「云、（十四日哈瓦斯） 
德國袖珍巡洋艦 
[北海海面　潛艇交戰　德艇一艘被毀　又一英船失事]  
　　倫敦　海軍部頃宣佈英國潛水艇昨在北海海面、擊沉德國潛水艇一艘、幷向德國某巡洋艦放射魚雷、又航空部宣佈、英國飛機兩架、昨在北海上空、與德國「陶尼埃式」飛機兩架相値、當即發生空戰、敵機被吾方機關槍擊中後、即倉惶逸去云、（十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　海軍部頃發表公報稱、「昨日正午、英國輪船「台潑福爾」號在挪威國漢寗斯伐格港西北海面、被德國軍艦用魚雷擊沉、該處距離挪威國海岸不足一英里、係在該國領海之內」、（十四日哈瓦斯電） 
　　亞姆斯特丹　英國愉船「台浦特福德」昨日在挪威海岸附近沉沒、船員共計三十人、其中二十七人均已溺斃、僅三人獲救、（十四日海通電） 
　　丹京　據此間接里克亞維克港報吿冰島南海岸、昨日曾發生海戰、該港已聞淸晰砲聲、但因濃霧迷漫未見仟何戰艦、（十四日海通電） 
　　倫敦　海軍部公布、十二月十二日曾瞭見德郵船白萊門號之英潛艇、已在北海擊沉德潛艇及巡艦各一艘、英船狄浦特福特號（四〇八三噸）昨在挪戚領海、中德潛艇施放之魚雷、此爲近數日內、德國侵犯挪威領海之第三次、（十四日路透電） 
[白萊門號　脫險經過]  
　　白萊門　德國郵船「白萊門」號駛回德國海港後、該船船員頃發表關於英國潛水艇襲擊未遂之經過情形、略謂、其時海上風平浪靜、時間在淸晨、船上瞭望員均在船上四週瞭望、同時空中有飛機保護伴行、突然空中飛機、發出窺見潛水艇之信號、全船立即戒備、傳令「開足速率、取曲折綫行進、」飛機亦即向潛水艇所在地飛去、當時空氣極爲緊張、但飛機正欲予以襲擊時、潛水艇已潛逃無踪、全船仍採取戒備狀態、飛機仍在四週偵察潛艇行踪、最後飛機復發出潛艇業已遠遁之信號、於是船上始恢復尋常狀態、（十四日海通電） 
[英輕驅逐艦　被撞沈沒]  
　　倫敦　英國一千三百七十五噸之輕驅逐艦「公爵夫人」號因與另一英艦互撞、而吿沉沒、其上海員之獲救者、僅有軍官一名、及普通士兵二十二名、按該艦每小時能航三六海哩、其上之砲、多爲四·七英吋口徑高射砲爲三英時者（十四日合衆電） 
[西綫戰報]  
　　巴黎　總司令部頃發表第二百零三號戰報稱、昨夜敵我雙方斥堠隊、曾在莫塞爾河與萊茵河之間、有所活動、（十四日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　德國半官機關德意志通訊社、頃發表該國總司令部戰報稱、我敵兩軍巡邏隊與砲隊、昨夜在前綫各處頗爲活躍、德國巡邏隊一隊、計軍官一員、士兵十名、在薩爾勃魯克城西南面、與法國軍隊發生遭遇戰、曾將法國前哨崗位加以佔據、斃哨兵五人、並俘獲十六人、此外、英國曾派飛機多架、飛至黑里郭蘭島投彈轟炸、當即由島上與各軍艦高射砲隊、開砲射擊、不待英國飛機飛至北海沿岸、將敵機逐去、（十三日哈瓦斯電） 
[瑞士議會　選出總統]  
　　熊城　瑞士聯邦議會已舉定任期已滿之副總統戈拉斯博士爲一九四〇年瑞士聯邦之大總統、（十四日路透電） 
[英空軍截擊　佈雷德機]  
　　倫敦　英空軍部昨夜發表一文、披露英空軍截擊德方佈雷飛機之舉動、謂英空軍對於德國海上飛機根據地如彼根島與諾德納島等處已實行天空巡邏、俾截堵從此出勁的怖雷飛機之活動、雖遇高射砲之猛烈反抗、但英機巡邏工作確已實施、（十四日路透電） 
　　倫敦　聞對付德國佈雷飛機之安全巡邏隊、皆由英國具長航力有强力武裝之轟炸機担任、如在希里哥倫上空遇有德機來襲時、不難將其擊退、（十四日路透電） 
[德國否認　謀求和平]  
　　柏林　關於外國通訊社所傳、德國現正努力求和、願意恢復波蘭及捷克若干部份之獨立、並在奧地利舉行平民投票之說、國社黨機關報「金融報」著文加以評論、其標題爲「恐懼之產物、」該報反問近來之消息爲何、豈非英國輪船之損失、英國輸出之減低、英國輸入之不足、英國失業人數之增爲一百四十萬人、以及義大利之重申軸心政策、蘇俄之二次向英抗議乎、此皆阻止德國求和之事實也、倘倫敦人士、希望德國提出和平提議、則恐彼等將望眼欲穿、蓋此項提議之最後一次、早已提出、現時所能發言者惟武器耳、（十四日海通電） 
[英兩議員主張　對德議和　遭我相駁斥]  
　　倫敦　上議院議員兩人昨晚向英政府請求立即接受和議、並痛斥英方作戰到底之淪調、英外長哈里法克斯旋對該兩人加以駁斥、指出此種論調、足以妨礙英國國策之實施、哈氏並謂、「英政府深悉戰事延長後、議和之困難、但苟急速與德方媾和、勢將爲德方誤解、果爾、則所引起之困難、必更甚於戰事延長後之和議、」（十四日合衆電） 
[蘇聯眞理報論　經濟戰爭　巴爾幹各國　受嚴重影響]  
　　莫斯科　眞理報頃登載「經濟耶爭與巴爾幹各國」一文、內稱、「巴爾幹各國之對外貿易及國外原料輸人及商品日來漸感嚴重困難、羅馬尼亞·南斯拉夫·保加利亞及希臘近對國外貿易已施嚴格統制、羅馬尼亞各種必需品價格飛漲、投機囤積之事因而非常普遍、南斯拉夫則極感原料缺乏、尤其是需要外來棉花之紡織工業受害最烈、許多紡織工廠即將被迫停工、物價亦急劇高漲、保加利亞所受海上封鎖影響亦烈、該國海港現僅有少數中立國船隻來往、其鐵道交通因燃料缺乏竟至减少列軍班數、保國政府因戰事及對銷之故、業已採取各種非常時期經濟設施、上述事實一致證明戰爭及英國違犯國際法之舉動已使巴爾幹各國經濟生活大受損害」云、（十四日塔斯電） 
[瑞典新內閣發表宣言]  
　　瑞典京城　漢松組成之瑞典新內閣昨夜發表宣言、說明其政策、內稱、瑞典將保持其獨立與中立、而與不受同盟所拘束之他國相合作、以期保持中立國之共同利益、普擴張北歐諸國間之合作、一般人所抱在人道上供給物料援助芬蘭之願望、瑞典政府與有同情、（十四日路透電） 
[中印度　暴動事件]  
　　羅馬　據「法西斯制度報」載稱、中印度育薄爾波爾地方因殺害聖牛一事、所引起之暴動事件、死傷人數達一百五十人之多、據英方宜稱、聖牛係被回敎徒所殺害、但當地土著則指責英國當局、認爲英國殺害聖牛、意在阻撓回敎徒與印度敎徒成立協定、回敎徒與印度敎徒咸對英國當局表示抗議、遂引起英國警察射擊、據義大利報紙載稱、育薄爾波爾現已宜佈戒嚴令、英國並調遣軍隊前往增援、（十四日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[戰爭期間　中國大有進步　英作家陶納之觀察]  
　　倫敦　著作家兼經濟學專家陶納、在援華委員會集會時演說、謂中國雖在生命與經濟方面遭受損失、但此次戰爭當已有助於中政府所遇難題之解決、蓋在過去兩年中、戰爭已促成中國之統一、較諸以前二十年之所爲者更爲有效、而政府之爲戰爭所迫遷都西部、已使中國人民更明瞭內地礦業與農業利源之富饒也、中國永久難題非爲實業工人問題、但爲農民問題、已往二十年中農民境遇日臻惡劣、苟長此不改、則中國將在根本上繼續墮落、以農民旣遭水災、而耕種方法復未改良、且販賣農產者高利放債者與微稅吏又從而剝削之也、據渠意見、中國之發展不宜採用美國或德國之工業制、而以效法法國注重農民幸福爲是、故戰後中國之主要工作、在組織經濟與政治制度、同時並維持其原有而可欽羨之德性、（十四日路透電） 
[解決中日戰事　三種因素　雅納爾之意見]  
　　紐約　美國前仟亞洲艦隊司令雅納爾少將、頃在此間學生聯合會發表演說、略謂、「中日兩國戰事、他日苟欲覓　致解決方案必須包含下開三種重要因素、即（一）强勵獨立之中國、（二）日本陸海兩軍應受該國內閣之節制、（三）保證日本貨物在　承平時代、不致受有歧視待遇、並保證該國得以自由取得各項原料品是也、」（十四日哈瓦斯電） 
[德日交涉　貨運損失]  
　　東京　日本貿易局大阪辦事處咋接羅馬來電、內稱裝載貨物前往日本之德船現避匿於義國口岸者、請求貨主担任避匿時期所有之費用一部份、以貨價百分二十爲度、德國船主方面所持之理由、爲船隻避匿時期之費用、現逐漸增高、此項費用應列入共同損失項下、惟日本商人覺德方所索貨價百分二十之數未免過高、不合情理、現希望日本外務省開始與德國談判較合情理之解決、據若干方面之意見、貼補費用以百分之五爲適當、（十四日路透電） 
[蘇聯輪船一艘　觸礁沉沒　風雪中救起多人　船員半數無下落]  
　　東京　蘇聯輪印迭葛卡號（二三三六噸）在日本海岸外失事之結果、已知喪生者計八十七人、該輪搭客與船員計有一千人、其中已獲救者三百九十九人、餘者不知下落、但衆信有二百人現仍生存、刻有日輪數艘泊近其失事地點、惟海濤洶湧、妨碍拯救工作、（十四日路透電） 
　　東京　據北海道傳來消息、載重二三三六頓之蘇聯輪船印迭葛卡號、船上共載一千一百三十九人由堪察加漁塲赴海參崴、星期二晨遇風在梭野海峽巾觸礁、左舷碎裂、海水浸入、大副與船員九人乘救生艇向岸逃生、但因波濤險惡、旋即傾覆、又有一救生艇放下、但其中船員四人爲巨浪捲去、復有四人亦被冲落海中、餘二人卒抵海岸、而獲日當局之援救、日方小船數艘駛往失事地點、但風浪甚大未能駛近、時蘇輪三分之二已沒水中、遙見數百人在風雪中立於艙面、作乞救姿勢、但施救者終爲在濤駭浪所阻、後有數船駛來、不避風雪奮勇向前救出三百九十五人、並從海上撈起七人、蘇船失事處附近之海岸四哩內、發見男女老幼之屍身一百八十具、尙有五百五十七人不知下落、殆皆葬身魚腹突、（十四日路透電） 
[美日商務關係　前途尙難捉摸　赫爾不願表明態度]  
　　華盛頓　國務卿昨日對外間所傳現在東京舉行之日美談話中、與締結日美新商的事有關之消息、拒絕發表意見、但赫爾表示此决談話中或將討論於明年一月二十六日美日商的廢止後、美日兩國之商務關係、赫爾之意見、係回答記者之問題而作、赫爾並未自動發表意見、（十三日合衆社電） 
　　華盛頓　歐局雖甚嚴重、但美國政界對遠東問題仍極注意、各界對於明年一月二十六日美日商的滿期後、政府將採取之行動、極爲注意、咸以爲此後政府將以經濟武器對日制裁而與日本停止通商、自美國駐日大使格魯演說中提及美國國內反日情緒、日益高漲之事後、各界對遠東問題、更加注意、國務院帮辦梅史密斯繼之於波十頓發表演說稱、日本在述東之行動、實對美國於九國公的中之地位有所損害、但此並非美國即置身事外之意、美國仍希冀與各遠東有關之國家、研求一合乎國際公法之解決方案、國會會員不再重視對日通商之事、據專家意見、此事之解釋或可於日貨在美之狀况中得之、蓋日貨之輸入美國者、雖有關稅等限制、而售價仍較美貨爲低、致美國廠家、咸有怨言、惟此事於國會會議中、或將略受阻礙、因孤立派中堅份子波拉仍贊成日美締結新商的、並使中國事件縮小也、（十四日合衆社電） 
　　北平　加藤特使今日在此發表談話、略謂日蘇商的、事實上幷不能代替日美商的、「因日本既不能向蘇聯購買棉花、同時蘇聯之婦女、亦不欲向日本購買絲襪也、」談及與美國駐美大使詹森會晤時、加藤聲稱、渠並不準備與之會談、即便與之相見、亦不致談及美日間之關係問題也、涉及日本在華所施各項限制統制及天津封鎖之撤銷問題時、加藤聲稱、「在華因軍事而實施之各項統制辦法、何時始能撤銷余不能言、」最後加藤聲稱、日本雖希望與美成立新商的、但亦凖備美日商的之不能繼續、至於日本之對蘇態度、亦極爲審愼、（十四日合衆電） 
[法衆院　討論預算　財長萊諾演說]  
　　巴黎　衆議院頃於昨日、將下年度預算案、提付討論、當由萊諾財長發表演說、加以說明、其言有曰、「軍事行動雖開始未久但貸幣戰爭業已達到最嚴重階段、就法國而論、吾人在經濟上金融上一切設施、固甚妥善但尙有必須明瞭者、卽提高工資浪費勞力、以及拒不增加賦稅、均可以致命的打擊、加諸吾國貨幣、吾人在此非常時期、必須增加生產、撙節消費、政府現行政策之目標、端在防止物價高涨、同時幷提高法郞滙價、因此之故、政府所擬採取之步驟、不外（一）直接統制物價、（二）取締投機（三）普遍撙節開支（四）穩定工資水準、（五）統制匯兌、（六）獎勵輸出、以換取多量之外幣、凡此種種、雖不免使人民有所犧牲、但較之德國所採嚴峻方式、例如微發一切必要的工業中心、幷迫令僑居各國之日耳曼少數民族返國、以奪取其所有外幣、則相去不可以道里計矣、又以法國匯兌平準基金而論、自開戰以還、政府雖在國外購進大批貨物、但此項基金運用情形、仍極順適、此皆由於吾國貯存國外之大量資金流回本國之故、綜計在戰事爆發前十閱月中、黃金之自國外流回本國者、不下二六·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郞、迨至此際、法蘭西銀行之黃金準備、業已較前增加六〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郞、至以英法兩國最近所簽訂之金融合作協定而論、對於雙方、均屬有利、即彼此兩國作戰到底之決心、亦可因此而獲有明證、一言以蔽之、吾人職責所在、厥乃凖備長期作戰、德國元首希特勒、刻正希望吾國內部、發生紛擾、但此柿夢想能吾實現、其實操諸吾人、一切措置、凡爲推行政策所必不可少者、吾國國會均能自由加以接受、此乃吾人與德國之區別所在、余深信吾人必能制勝、但欲達到此項目的、吾人必須首先克制本身」云、（十四日哈瓦斯） 
[英法總工會　聯席會議　在巴黎舉行]  
　　巴黎　英國總工會代表七人、在該會主席西脫利納爵士領導之下、頃已到達此間、並於午前十時半、會同法國總工會代表七人、舉行聯席會議、法國代表團係由總工會秘書長石屋任首席代表、（十四日哈瓦斯電） 
[交部公路總管理處　組織條例昨公布　全文共計十七條]  
　　重慶　國府十四日令、茲制定交通部公路總管理處組織條例公布之、此令 
　　交通部公路總管理處組織條例第一條、交通部爲規劃建設管理全國公路並指揮監督各公路管理處依交通部組織法第四條之規定設置公路總管理處、第二條、公路總管理處分設左列各科、（一）總務科、（二）監理科（三）工程科（四）橋波科、第三條總務科掌理事項如左、（一）關於本處文書收發撰擬保存事項、（二）關於典守印信事項、（三）關於本處及所屬人事與技術人員之登記事項、（四）關於本處所屬機關事業專款之核計及出納事項、（五）關於本處庶務及共他不屬於各科之事項、第四條、監理科掌理事項如左、（一）關於公路交通行政之管理及其規章之擬訂事項、（二）關於汽車及其駕駛人與技工之考騐登記給照檢査與其他管理事項、（三）關於公路省營及私營汽車運輸機關之立案開業與監督考核等事項（四）關於公路旅行之提倡管理及警衛安全之監督事項、（五）其他有關公路交通管理事項第五條、工程科掌理事項如左、（一）關於公路工程計劃之擬訂及審核事項、（二）關於公路工程計劃應需經費之核計事項、（三）關於公路工程建築與修養之督察考核事項、（四）關於交通部直轄公路工程之直接實施事項、（五）其他有關公路設施之工務事項、第六條橋渡科掌理事項如左（一）關於公路橋渡計劃之擬訂及審核事項、（二）關於公路橋渡計劃應需經費之核計事項　（三）關於公路橋波工程建築與修養之督察考核事項、（四）關於交通部直轄公路橋渡工程之直接實施事項（五）共他有關公路橋渡之工務事項第七條公路總管理處設處長一人、簡任承交通部部長之命、綜理處務並監督所屬職員及機關第八條公路總管理處設秘書一人、薦任承處長之命、辦理交辦事項、第九條、公路總管理處設科長四人、薦任　承處長之命、督率所屬辦理各科主管事務、第十條公路總管理處設科員十四人至十六人辦事員四人至六人、委任承長官之命辦理各項事務第十一條、公路總管理處設技正六人至八人薦任、其中四人得爲簡任、技士十二人至十四人、其中六人薦任、餘委任技佐四人至六人繪圖員二人至四人委任、承長官之命、辦理各項技術事務第十二條公路總管理處設主任督察工程師四人至六人、薦任，其中三人得爲簡任、督察工程師六人至八人薦任承長官之命、辦理督察公路工程事務、第十三條公路總管理處因事務上之必要、得呈請交通部、調派專門人員、第十四條、公路總管理處於必要時　得設各種工程　　隊、及附屬廠所、第十五條、公路總管理處因事務上之必要、得酌用僱員練習員、第十六條、公路總管理處辦事細則、由交通部定之第十七條、太條例自公布日施行、（十四日電） 
[法方繼續對華　供給汽車]  
　　重慶　中國交通部於去年向法國賴諾公司定購之卡車及公共汽車五百輛、雖因歐戰發生、法國自己需要股急、但據此間法方今日稱、此項汽車之交貨、並無問題、其中一部、業已交與華方、共未交部份亦不難早交、據稱、此五百輛汽車中、四百輛爲尋常之運貨車、共餘一百輛則爲旣可載客、又可運貨之公共汽車、但此項汽車、不論其爲運貨或載客者、每輛皆爲三噸燃料可用原油。桐油。與植物油、至於此項汽車活動之區域、將在新近完成之川滇公路上、該路起自四川之瀘州、終達雲南之昆明、全長六百五十英里、爲川滇間最短捷之通路、從此由重慶至昆明、為時可由一星期减至四天半、全綫之建築費達五十萬美金建成該路者、多爲志願工作隊、（十四日合衆社電） 
[熱心份子捐助　出征軍人家屬]  
　　洛陽　洛陽中國農民銀行辦事處主任兪孝和、平日對救國工作不遺餘力、近以各地捷報頻傳、實出英勇將士之功、決自本月起、至抗戰勝利結束之日爲止、每月捐款三十元、交洛優待出征軍人家屬委會、轉發各軍人家屬、地方當局對兪氏已予嘉獎、（十三日電） 
[吳氏家屬拒收　日方奠儀]  
　　北平吳佩孚家屬、雖因吳氏逝世、不免哀痛逾恒、但對於日方所致送之奠儀、則多拒，絕接受、（十四日合衆社電） 
　　重慶　楊森由前方電唁吳佩孚家屬、並匯賻儀五千元、（十三日電）、 
[馬奇諾防綫之構造　法國工程學之傑作　全綫長三百餘公里]  
　　（巴黎航空通訊）上次歐戰結束後、德國雖已山凡爾賽和的規定解除武裝、但法國有識之士、瞻望前途、僉認爲法德兩國疆界四分之一、有萊茵河爲之隔離而外、其餘部份並無天然屛障、因之仍有不安之感、故總理班樂衛、故陸軍部長馬奇諾、爰乃決定在此廣漠邊區、暨與比利時國境毘連地帶、設計建造「法國之盾」此即世界最長最偉大之「馬奇諾防綫」是矣、 
　　此項防綫亦可稱爲法國工程學之傑作、故考其設計、將歷來防禦工事構造方法完全放棄、另行採取一種革命性的原則、緊隨邊陲地勢、精工築成無數碉堡、若斷若續、綿延三百餘公里、且多隱蔽於地下、堅不可拔、此項防綫、又與海軍艦隊相彷彿、其前哨綫乃驅逐艦也、其砲臺乃巡洋艦也、其鋼骨水泥重砲臺、則主力艦也、要之、二十世紀各種兵器各種軍事學識、實已溶會於一爐、任何勁敵、決難飛渡、 
　　馬奇諾防綫初步建築費、首在一九二五年度預算案內指定專款、常時國會討論此案時、曾經發生熱烈爭辯、始獲通過、但工程浩大、所費不貲、爰又於一九二七年通過追加經費三七五·〇〇〇·〇〇〇法郞、一九二九年初、又增撥三七五·〇〇〇·〇〇〇法郞、是年十二月間、又加撥三·七五〇·〇〇〇·〇〇〇法郞、一九三四年、又加三·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郞、迄至去年始乃全部完成、在工程方面主持其事者、乃工程總監貝爾海格、其功實不可沒、至以馬奇諾防綫結構而論、共外圍牆垣、均係鋼骨水泥築成、厚達三公尺、非任何重砲、所能擊破、內部凡七層、最上層者爲瞭望臺、其次爲衛兵室、其次爲輕軍火庫、其次爲營房、其次爲交通層、敷有輕便鐵道、其次爲機器室、裝有電力發動機、曁空氣調節機、以重衛生、並於必要時、防止毒瓦斯之散佈、最下層則爲車軍火庫、各砲臺間、則裝有電話、互通消息、所用器具均係鋼製、以防燃燒、前哨錢設有平射砲位、機關槍位、並鑿有闊溝、以阻止敵軍坦克車、並有輕砲位、哨兵之後、則有蓄水池、軍糧倉庫、醫院、特別交通壕、俾於必要時前綫士兵、得以整隊撤退至於防空設備、亦屬應有盡有、據法國工程師估計、凡一百十鎊炸彈、自一千公尺高擲下、可擊穿厚達二十英寸之鋼骨水泥建染物、一千一百鎊炸彈、擊穿不過二十一英寸、二千二百鎊炸彈、則可擊穿四十三英寸、至以守兵而論、均屬訓練有素之精兵、動員令一下、即能開到指定防地、瞬息即可在防禦上收最大之效力云（哈瓦斯） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[日軍侵擾詔安目的　林知淵充日偽軍嚮導閩粵邊華軍空室清野]  
　　汕頭通信、僞軍黃大偉進犯詔安、爲日軍發動擾閩之初步計劃、前閩省民政廳長林知淵、任僞「和平綏靖軍總司令部高等顧問」、以爲僞軍充任嚮導、詔安在閩省爲甲等縣治、農產豐富、花生油·蔗糖尤盛、四郊山村、至今猶有罌粟之卉、近海處又有漁鹽之利、人民往南洋謀生者、每年經汕搭船放洋、約數萬人、鄉村中殷富頗多、敎育發達、各區辦理保甲、秩序良好、比較隣縣饒平、大有天淵之別、日軍進擾詔安之目的、在政治方面是打破安定的環境、使閩南華僑故鄉、首先蒙其不利、搖撼海外人心、在經濟方面、則欲吸收農產品、以濟潮汕淪陷區糧米之困乏、幷以軍用票掉換每年巨額之外匯、實施以戰養戰的毒計、自軍事方面言、則爲突破潮汕外圍之反封鎖、企圖用少數兵力、吸引華軍主力到粵閩邊、然後大舉向粵省西北江及邕寗方面作主力戰、 
　　查十一月三十日、粵邊黃崗·柘林·井洲·三地之失陷、全係遭受日艦艇海面側擊、十二月一日、華軍吳奇偉部趕到、即將黃崗·小東·收復、並增兵駐守分水嶺、嶺上爲黃詔路汽車必經之孔道、東距詔安城廿五華里、西到黃崗城十八華里、山嶺由北而南、到柘林大埕出海、二日、日僞軍堅守柘林灣·海山·鴻門·各小島、惟其最前鋒於三十日在分水嶺下潰敗後、另一路則越嶺入詔安宮口·松柏山、與當地團隊苦戰、日艦又派艇往銅山島附近、向雲霄登岸偷襲、詔安城陷入三面包圍狀况中、一日晚、守軍始向北方山中澈退、二日、僞軍王天才部七百人入城、據守東溪橋、日軍則據守離城八里的飛機塲、郊外各要隘、已被日砲兵據守、林知淵之佈吿、乃於三日在詔安城出現、分水關及閩粵邊山、仍爲華軍據守、四日、突將詔安至澄海之公路綫克復、遂粉碎日軍打通閩粵之計劃、五日、詔安城·尖山·伏溪·松柏山·分水關·黃崗·錢東·灰寨·九溪橋·樟林·蘇南·繼續發生戰事、華軍暫取守勢、日僞軍因得日艦日機之援助、則取攻勢、但沿海岸地區狹隘、日軍侷促於拓林·海山島·潯面島·鴻門·井洲·鹽灶·始終無法發展、華軍現實行空室淸野、凡樟東路·樟錢路·錢黃路·黃詔路·錢饒路·路傍十哩內村鄉人民、一律向饒平·上饒·大埔·平和·方面後撤、交通工具、如人力車·脚踏車·小艇等、不能帶走者、則爲之焚燬、牛羊鷄鴨牲畜、須隨同帶走、留存不去者、任人宰食之、五谷搬藏指定之游擊根據地、發回收條、鄕人憑條、可往義倉借米、爐灶碗碟几桌、須燬去勿留、屋宇必要時焚去之、現在淸野運動、非常嚴厲、務使日僞軍所有用物、皆靠後方運來、不能就地徵發、 
[江陰東南鄉　一度被轟炸　鄉間禁米運出]  
　　常陰沙通訊、東南鄉楊庫·周莊·華市·后塍·各鎭、上月十六七日、曾遭日軍大肆騷擾、並利用水上飛機、投下小型炸彈、恫嚇鄕民、當時有鄉民受傷數十名、而以小孩婦女居多、迨昌軍退去後、東南鄉秩序、即漸恢復、鄉間米糧運輸、頗爲嚴禁、雖數石米、由甲鎭運至乙鎭、亦須證明文件、更有××戰地服務社團、査察最力、鄕間米價、每石一十六元、係用舊斗、豆油每元一觔、猪肉每元　觔、木柴每元百觔、日用品飛漲不已、土貨出口、照章完捐、米石則絕對禁止、如有私述被査獲者、立即槍決、鄉間公幣缺乏、現江陰縣第三區（包括后塍各鎭）商民聯合會印發代價券、分一分·二分、五分、各鄕通用、其發行目的·因銅元缺乏、各地濫發地方性籌碼代幣券、爲統籌辦理、免滋流弊　發、一俟國家銀行對銅元分幣、定有辦法、即通吿收回廢止、一二角輔幣券及一元券亦甚少、 
[閩省財政開源計劃　擴充省營事業　整理各項捐稅　實行公庫制度]  
　　福州通訊、閩省財政、平時卽屬入不敷出、自今年五月份起、海口被封鎖後、對外貿易停頓、稅收短絀、虧空愈深、每月平均須差五十餘萬、是以當局於數月來、均在力謀整理財政中、但整理方策、不外開源節流兩種、節流方面、閩省自開戰以來、已將所有駢枝機關、先後裁撤、現在已裁無可裁、公務員薪俸、亦經打折兩次、現除四十元以下薪俸免折外、高級僅支五成、中級僅支六成、下級僅支七成、當此物價高漲之時、公務員現支薪俸、僅能維持最低限度生活、實屬折無可折、故不能不向開源方面着手、現當局所計劃之開源方法、共有三種、一爲擴充省營事業、卽將貿易公司·運輸公司·省立銀行·省營工廠·（現已設立五個）省立農塲·業務範圍日加擴大、以謀贏利增加藉補省庫不足、月來已漸著成效、預料明年度必有更優良成績、二爲整理各項捐稅、可分爲兩部份辦理、甲·關於普通營業稅部份、因稅額尙係二十五年份所編定、與現在商塲情况大不適合、特自十一月起、舉行全省普通營業稅總調査、分別由財廳派員主持、或由縣府自行辦理、統限二十九年一月底辦竣、以便重定稅額、以期平均負擔、乙·關於特種營業稅部份、因閩省物價、自抗戰後、與日俱高、多者增加二三倍、少者增加五六成、故對特種營業稅原定貨類時價、均應重加調査以憑修改稅率、以期合理、至此項修改、則以先入口貨、後出口貨、先非必需品、後必需品爲原則、庶在增加稅收之下、不致影響土產銷路及人民生計、三爲實行公庫制度、各縣均設立公庫、並訂定省縣公款收支程序、使一切公有財物、均集中於公庫、分開行政系統與出納系統、以免混淆不淸、實行統收統支、主管財政機關、可以審度用度之緩急、統籌支配、並使公款之收納、得以迅速入庫、經費之支付、得以防制虛糜、至閩省二十九年度預算、大體亦已擬定、各部份經費　均按實際需要盡量節省、保安經費、維持原額、行政經費、稍有緊縮、敎育經費、建設經費、衛生經費、均有增加、 
敎育消息 
[敎部統一大學用書　着手編著擬分三類]  
　　（重慶十四日電）我國大學課程、向無統一規定、各校開設科目、旣不免分歧、而所授敎材、程度尤不整齊、敎育部有鑒及此、除已先後頒行各畢院共同必修科目表及學系分系必修選修科目表外、近更着手編著大學用書、內容擬分三類、甲類爲學院共同必修科敎本、乙類爲各學系必修科敎本或參考書、丙類爲大學生一般讀物、集稿辦法、擬分爲特的編著徵求稿本及評選已出版之優良書籍三種、敎育部頃已令國立編譯館擬具計劃及編著人選、呈候核定、各類稿本均須經該部學術容議委員會通過、方能出版、稿費標準、約爲每千字十元云、 
[本屆大學　統一招生考試概况（四）]  
　　本屆統一招生辦法的概要、已如上述、茲再將本部辦理的經過、說明如下、 
　　（八）成績的概述 
　　本節先述考生分數的分配、次述錄取的標準、再次述錄取的人數、最後述今年與去年的比較、今年統考報名的人數、全國爲二萬一千三百三十八名、實際與考的人數爲二萬零六名、成績怎樣分配、怎樣錄取、錄取人數多少、兩年錄取寬嚴的比較、都是一般人所極願知道的、茲分述如次、 
　　（一）分數的分配　我們要看分數怎樣分配、一定要知道各區考生的人數、今年統考各區、應考的人數、計重慶三四五六、辰谿六九四、昆明一七六八、貴陽七七八、桂林一〇七四、延平三三八、永康　六一、恩施三八三、上海二五九四、香港一五九〇、曲江一七二、南鄭一二一六、蘭州一〇〇、成都三三一三、鎭平八一三、泰和四八九、藍田九六七、總數爲二〇〇〇六、全體考試成績分配如下表、 
　　分數〇---二〇、人數三八、（爲改變列表形式便於編排起見、以下與分數平列及人數平列名數、皆以分人等字代之、並直行連寫不並列）分二〇---四〇、人一一五、分四〇---六〇、人三四六、分六〇---八〇、人六六〇、分八〇---一〇〇、人九七四、分一〇〇---一二〇、人一四二六、分一二〇---一四〇、人一七三一、分一四〇---一六〇、人一九二七、分一六〇---一八〇、人二一二〇、分一八〇---二〇〇、人一九九〇、分二〇〇---二二〇、人一八三三、分二二〇---二四〇、人一六二七、分二四〇---二六〇、人一三〇九、分二六〇---二八〇、人一〇三七、分二八〇---三〇〇、人八七〇、分三〇〇---三二〇、人六〇九、分三二〇---三四〇、人四六九、分三四○---三六〇、人三三〇、分三六〇---三八〇、人二一二、分三八〇---四〇〇、人一五八、分四一〇---四二〇、人一〇四、分四二〇〇---四四〇、人五三、分四四〇---四六〇、人三七、分四六〇------四八〇、人二〇、分四八〇---五〇〇、人六、分五〇〇---五二〇、人二、分五二〇---五四〇、人二、分五四〇---五六〇、人一（說明分數一項、係筆試七課目分數之和、以下均同、） 
[敎部出版　高級民校課本]  
　　（重慶航訊）敎部前於二十五年編成民衆學校課本甲種四冊、又敎學法四冊、供民校學生四個月敎學之用、自抗戰軍興、該部爲適應需要、加緊民衆訓練、特將民衆學校敎學期間縮短爲兩個月、同時另編民校課本乙種一二兩冊、作敎學之用、施行以來、頗能適合部頒民校課程標準、現該部爲實施民校畢業學生繼續敎育起見、特編成高級民校課本四冊、業已出版、並分發各省敎育廳共一萬餘冊、備翻印分發之用、至於乙種民校課本、亦已編有三四兩册、爲讀完一二册者繼續受敎之用、短期內亦可印行云、 
[敎部實騐巡迴　歌詠團出發　赴黔滇桂粵工作]  
　　（重慶航訊）敎部實騐巡迴歌詠、團自去歲十一月、出發成渝·川北·沿公路各縣工作、載譽歸來後、由應團長尙能作第二期之訓練、團員亦加以補充、並新購巨型汽車一輛、已於十一月二十二日由渝出發、沿西南公路赴黔滇桂粵等省工作云、 
[本屆統考　上海區錄取生　多數分發後方]  
　　（重慶航訊）本年國立各院校統一招考上海錄取新生、早經敎部通吿、嗣因交通不便、一部分表件未能如期寄渝、尙未分發學校、最近該項表件業已寄部、敎部已通吿分發學校、除志願在上海各校院肄業者外、多數均分發後方國立各院校、 
[工部局學校　休假開學日期]  
　　部局設立之各華童中小學、定於明年一月十二日起放寒假、下學期開課日期、爲一月廿九日、時間照常、又各西童公學、定於本月廿一日起放假、（聖誕節例假）至明年一月八日開課 
[敎育簡報]  
　　滇省實施戰事民敎、一三五縣市、設民校四四一〇所、預期本年度、消滅文盲四十六萬、 
　　敎部從事歌曲編審、第一期擬出選集八種、 
　　敎部最近頒布小幼童軍及初中童軍敎練員檢定委會規程、 
　　七浦路福音堂蒙恩小學校、爲基督信徒高鶴鳴君所創、本學期擴充校舍、刻擬聘敎員一位、二十五歲左右、須男性師範畢業而具管敎經騐者、有志者可於每晨十時前、親赴七浦路慶生里七號、訪問高校長接洽、 
　　浙省府令飭各縣、保障敎育基金、規定存款年息、至少八釐、非經呈准、絕對不得動用、 
　　第七中華職補校國文科作文競賽、獲得獎學金者、爲仲夏吳紹衍程光祿顧連生朱友愼、得名譽獎者、爲孫同預李瑞競汪巧珍李光地錢美銘、 
　　東吳大學本屆畢業生、計文學院六名、理學院八名、 
　　滬江大學滬東公社自十二月一日起、出版「學徒之友」半月刋一種、由勵天予編輯、內容豐富淺近、且與學徒生活有關、每份售七分、 
　　上海婦女圖書館籌備處、舉行首次籌備會議、由發起人林重稚報吿設立該館意義及辦法、旋討論各項議案、 
　　南京路保安坊中華圖書館服務社主辦之中華圖書館學函授學校、校長呂紹虞爲謀增進本市學生學業起見、即日起特約各大圖書館實習、 
體育新聞 
[今晚西青籃球賽　强華戰麥令軍官　晚八時三刻起賽另有乙組二塲]  
　　西靑籃球賽、今晚强華對麥令軍官、下午八時三刻交鋒、按强華係上屆亞軍、百樂門之化身、今庖代天行參戰、陸鐘恩東山再起、瞿賈復爲母隊効力、陣容較參加中靑者爲堅勁、軍官隊係前屆盟主、本屆重振旗鼓、今晚必有酣戰、秩序如下、 
　　巨人---　行（乙）七時一刻 
　　雲隊---骷髏（乙）下午八時 
　　軍官---强華（甲）八時三刻 
　　（强華）陳祥龍·陸鐘恩·許文奎·賈幼良·瞿錫麟·顧利康·顧森康·顧德奎·秦童雋·周智·孫寳慶·王鏡湖·張少卿·王文極、 
[中青籃球昨賽　飛鷹擊敗天行　乙組晨操胖隊優游告捷]  
　　昨晚西靑籃球賽、甲組中部飛鷹對天行、飛鷹仍由余郇子統率作戰、梁國權則未露面、天行初尙努力抗禦、最後似乏長力、致遭敗挫、飛鷹上半時以十六對十一佔先、易籃後、天行頓見起色、曾迫成十七對十八、至此即屢投不中、反被區顯祖橫衝直撞、連擲帶罰、突加八分、勝局於焉奠定、結果四十對二十八、飛鷹吿捷、昨晚結果如下、 
　　晨操勝羣毅（乙球）廿一---十二 
　　胖隊勝華聯（乙賽）四二---十五 
　　優游勝强華（乙籃）十九---十 
　　飛鷹勝天行（甲中）四十---二八 
[今晚新六乒乓複賽　廣東戰郵務甲]  
　　新六盃乒乓複賽、今日六字組亞軍郵務甲對盃字組亞軍、雙方各擁名將、實力相等、演出必有精彩、地點在北京路浙江興業銀行三樓球室、時間七時、門票仍售三角、屆時爲限制人數起見、售至一百張爲止、收入除開支外、悉數捐助難民云、 
[耶誔慈善足球　門票提前預售]  
　　本屆麥令工程師杯耶誕慈　足球賽、華聯對西聯定本月二十六日下午三時在逸園舉行、門票分北面看台一元一角、南面看台六角兩種、主辦當局西聯會鑒於上次特別慈善賽華聯對英法聯之擁擠情形、持票者不得入塲、無票者無從購得、遂發生破門衝入之事件、秩序以致紊亂、茲爲未雨綢繆計、將先發售門票、 
　　預售處　爲南京路一一九號B四號房該會辦事處、（時間星期一至五）、上午九時至十二時、下午二時至五時、星期六上午九時至十二時、假日停止、及逸園球塲、（在聯賽舉行日即星期六及星期日）、並規定預購門票觀衆入塲辦法如下、 
　　辣斐德路　球員職員、及預購一元一角門票者、均由此入塲、 
　　西愛咸斯路　此次特闢一入口、預購六角券者、由此入塲、爲避免預購時延遲起見、欲購者務須備與票價相等之法幣及輔幣、方可購得、預售處一元法幣及輔幣均不找兌、 
[宗敬杯乒乓賽　報名踴躍十日截止]  
　　宗敬杯全滬乒乓團體錦標賽、昨假申新總公司召開第一次會議、聘請榮德生·匡仲謀·王堯臣·劉春圃·劉心權·爲名譽委員、上聯會理事徐多·兪斌祺·陳霖笙·盧仲球·劉克仁·爲顧問、以利進行、又聞該杯自開始報名以來、參加者已有靑雲、華聯、晚霞、工華、飛馬、等三十餘隊、現報名日期、定於本月二十日截止、如參加者逾額後、不再通融云、 
[東華本週陣容]  
　　本週四聯足球賽、東華陣容、昨日公佈、與上週對西福斯者大致相同、僅陳洪光因事不克出席、莊友仁充任左後衛、前鋒羅斗文與大津互易位置、列陣如下、 
　　東華會 
　　秦必高 
　　莊友仁　胡漢文 
　　舒士耕　蔡聲森　王萃興 
　　羅斗文　萬津　戴麟經　吳炳浩　賈幼良 
[霞飛開輪擊彈]  
　　霞飛開輪擊彈賽、昨邵孝道對褚金寳一塲、劇戰甚烈、終以褚余寳開槍失誤太多、入後雖佳、難挽危局、結果八十對六六之比、奠定大局、 
　　昨日結果 
　　邵孝道　八〇　八〇　勝　褚金寶　八〇　六六 
　　今日秩序 
　　俞文　三二〇　邵孝道　八〇　下午三時 
　　沈體仁　二四〇　對上列勝者　下午五時 
[新新讓分擊彈]  
　　昨賽結果 
　　蔣文藻勝吳峯靑（五〇〇）五五〇---四九九 
　　金俠如勝沈士倫（二七五）六〇〇---二二八 
　　今日秩序 
　　鮑奇雲（八〇〇）下午五時正公證王慮周 
　　潘克夷（二七五）下午五時正公證王慮周 
[運動簡訊]  
　　青光越野隊主辦第一屆團體越野錦標賽、計程五千二百公尺、定本月廿四日上午七時正假康腦脫路光實中學門口起步、報名費保證金一槪不收、每隊限六人、報名二十日下午六時截止、報名處愛文義路八一五號世界商店、 
　　上海體育指導研究會、定明日（星期六）下午五時半在西靑健身房舉行健身操及拳擊表演、節目共九項、參加者有工女中、西靑健身隊、及中西拳擊好手、 
 
 

Page 9

 
 
[日人糾衆逞兇　意毆擊英籍警長　三日人被逮昨解日領署　警長腹部受傷業已復原]  
　　日本進出口商人三名、前晚七時三，分在南京路浙江路口、因毆打英籍警長金氏、被拘入老閘捕房、八時左右、即經通知日總領事館、惟當晚並未經日當局具領、大中社記者昨訪悉、該三日人、已於昨晨交與日　館警察帶去、並控以毆打公務員罪、至金氏被毆所受之傷、已趨復原、按前晚金氏身穿便服、率華捕一人、在上述出事地點、嘔逐街角妓女、並拘獲數名、詎有日人五人經過、竟上前强欲金氏釋放被拘妓女、金氏不允、遂起爭辯、歷---五分鐘一日人之四、竟拳足交加、毆打金氏、傷其腹部、另名企圖勸解其同伴、勿作此舉、但不生效力、 
　　英兵搶救金氏出險 
　　該四名行兇日人，復擬將西捕金氏曳入彼等自虹口雇來停在路旁之汽車中、意圖　往虹口、適是時有英軍西福資高地隊兵十史蒂文士及工部局工務處檢査員麥克尼爾經過、上前搶救、始將金氏自該在怒之四日人手中奪回、時探捕自四面趕至、佈行兇之一日人兎脫、其餘四名、均被拘獲、惟其中一名、並未參加行兇、且加勸阻、經金氏說明後常經釋放、 
　　西報所載肇事經過 
　　字林報云、公共租界警務處加拿大籍捕　金氏隷屬老閘捕房、昨（十三日）晚在南京路執行職務、突遭日人六七人痛毆致受震動、及嚴重之瘀傷、拇指枚或一折斷、今臥宏恩醫院療傷 
　　執行職務攔阻雉妓 
　　出事時金氏衣便服、將妓女　　攔諸路角以待捕房駛出之警務車到達、此乃金氏例行職務之一、蓋余氏奉令肅　集該區之大批雉妓也、 
　　日人六七遽加兇毆 
　　當金氏待車之際、忽有日人六七人到塲　若輩或係乘汽車至　近而後離車者、不問情由、逕將金氏推開、金氏企圖逐散此等日人、竟遭其中數日人圍毆、日人將金氏擊倒於地後、企圖曳之人汽車、聲稱將押渠往虹口、 
　　拘獲兇手解日領署 
　　當時幸有數外人到塲、加以攔阻、移時、捕房警務車駛到、乃捕獲四日人、其餘日人、則已逸去、抵捕房後、金氏認明其中行兇之三日人、然後捕房方面將日人移交日領署警察部、據金氏稱、四日人中有一人曾圖阻止其他日人、並助渠保護自己、不被毆擊、 
[兩租界會商決定　警告米商六人　尙有米號多家將傳訊　平民搶食糧已見發動]  
　　自兩租界當局切實厲行取締囤積米糧奸商以來、成効卓著前日霞飛路米號業徐姓被傳訊後、迄今覊押捕房、尙未釋放、一般囤戶、始稍歛跡、茲聞兩租界當局代表、於昨日下午集議會商、討論處置囤戶具體辦法以外、復決定具函嚴重警吿某某等米商六人、如不再行悛改、即將予以嚴懲、聞尙有其他米號多家、均有囤積之嫌、亦將由捕房予以傳訊、 
　　切勿囤糧免生意外 
　　前晚法租界馬浪路二三九號三泰麵粉號、被一百餘人搶刦、結果搶去麵粉實數三十二袋、計損失達二百餘元、茲米號業同業公會定期召開委員會議、力勸同業遵守限價、切勿大量儲囤、以免發生意外、 
　　剴勸囤戶悔過自新 
　　上海市第一特區市民聯合會爲抑平米遭惟持民食、特發表吿市民書云、我市民們、上海米價的暴漲、創了空前的紀錄、整個上海社會、陷入於腹盪恐慌狀態之中、民以食爲天、此種反常情勢、設不以公衆力量、共起糾正、前途實不堪設想、我們檢討上海米價在漲、奸商囤積操縱、實居最大原因、兩租界當局、現已會銜布吿、對操縱米糧奸商、宣示不予保護、或驅逐出境、可知奸商該應悔過、自新之期已迫、我們懇切希望他們、能即激發天良、趕快將囤米脫籠、早使米價回平否則執迷不悟、法紀具在、輿論不容、必無好的結果、同時我們更希望家庭經濟比較寬裕的人、對於家用米糧、亦勿大批購積、留與平民升斗之糴、以免刺激米價上漲、我們對於抑平上海米價、除籲請租界當局、設法疏通來源、並重訂更低限價外、對於集團訂購米糧等必要措施、亦當聯合各公團、努力促其實現、允望我市民、如知有奸商囤積投機壟斷米糧情事、依照兩租界當局吿示、盡量舉發、務使奸商無所施技、米糧問題、早吿解決、而不致回歸於盡、諸希鑒察、此吿、 
　　當局措置略見成效 
　　自兩租界佈告、取締投機操縱、壟斷米糧商人、及各重要公團分別剴切勸吿、勿作投機買賣交易後、整個米市一轉趨鬆懈、米價亦逐漸回降、現高粳米已開價四十元左右、米行茶會市塲昨晨九時開做後、人心愈趨安定、大戶巨量出籠、吐脫市塲、現貨充斥、况買戶觀望、胃保不納、結果粳秈米價一律回降一二元不等、 
　　商務平委議定平糶　 
　　商務印書館駐滬辦事處平鞭委員會、自成立以還、對於全體職工平糶事宜、不遺餘力、茲因滬市米糧被市儈壟斷操縱、致市價扶搖直上、茲經第十一次委員會議議決、本月份米價每石四十元四角八分、照章以四十元計算、將享受平糶利益及級同人、及其在滬同居家屬之姓名業已公佈、月得薪工五十元以下者、補助平糶增加三成、聞每人每月最多得八十市斤、 
[各工廠商號怠工　租界當局重視　勞資磋商均尙融洽　日內可望一律解決　米價昂貴為主要原因]  
　　自滬市米價連日暴漲後各工廠工人及各商店職工、以所入有限、不能維持一家生活、以致怠工風潮、相繼而起、但勞資雙方、鑒於時屬非常、均有不得已之苦衷、仍能互彬諒解、磋商解決、工方允均嚴守秩序、租界當局、爲維持界內商業治安計、對此極爲重視、隨時加以調處、同時嚴厲執行控制米價、以免發生他故、現在怠工中各工廠商號情形如下、 
　　中國國貨公司　 
　　中國國貨公司總支店全體職工八百餘人、爲要求該公司改善待遇、提出四項要求、（一）無故不得解雇、（二）公記金應平等分配、（三）普遍津貼職工每人每月五元、（四）紅利分配以三角計算、前日（十三日）曾經職工推派代表陶志康·董啟庚·鄒佐安·伍珍笙。等五人、向經理李康年提出、公司方面對第一項已允照辦外第二·三·四項未允所請、以致談判無結果、 
　　暫行怠工　南京路德公司以及新閘路第一支店。太平橋第二支店。昨日起因職工實行怠工、不得已停開鐵門暫行停業、門首貼有職工方面之標語、如「要求改善待遇未遂實行怠工」、「合理要求未經當局允准不得已暫行怠工」、惟職工方面一律嚴守秩序、留在各總支店內、靜待台理之解決、秩序井然、捕房當局遣派探捕監視、 
　　昨日談判　該公司八百餘職工、昨日復推派以上五代表、繼續向公司方面談判、該公司由董事蕢延芳及經理李康年代表接見、工部局工業科主任顧炳元亦列席調解、公司方面諭以明日即　（日）一律恢復營業、所有要求條件交由價長送遞經理、由董事會開會議決、各代表因未獲要領、結果談判未得圓滿解決、各代表即召集全體職工、報告談判經過、及勸以嚴守秩序、昨夜八百餘職工皆留宿南京路總公司、 
　　各界慰勞　新聲社記者昨終日靜候該公司探詢消息、該公司全體職工自經怠工後、公司營業完全停止、除各職工家屬前往探問情形外、昨日致送麵包餅乾糖菓等前往慰勞者、計永安。先施。大新。商務印書館。中國內衣公司。家庭工業社。小呂宋鞋帽店。世界書局。冠生園。老九和綢緞局夥友、等多起、 
　　永安紡織三廠 
　　本埠麥根路永安紡織第三廠、自滬地百物飛漲後、規定工人每月可購平糶米五元、但此係米價在三十餘元時所釐定、職員可購一担）、自米價步漲至四十八元、工友以此五元米貼無補於事、推派代表、於十二日晨面謁郭總經理、要求於年終發給賞工五個月、對每月之米貼、亦盼略予增加、交涉結果、廠方允每人至年底發給五元之酬勞、工人無從接受、遂成僵持、但車間仍照常工作、至晚六時、夜班工人入廠工作、而交涉一日之代表亦由總經理室退出、當衆報吿請求無圓滿答復、乃一致議決、即晚實行怠工、一方堆派大批工友、專貢保管各車間之機件、及維持公衆秩序、情形非常安謐、 
　　水源斷絕　三千五百餘工人、鵠立終宵至---三日晨、工人仍派代表向廠方接洽、時廠內外四週之出入要道、已加封鎖、並由捕房派警備車兩輛、中西探捕六---餘人、分布工廠四周、情形甚嚴重、工人祇能出不能入、並將冷熱水管鎖斷、家屬之前往送飯者、祗能在圍牆四周用繩弔入廠中、工人飢寒交迫者兩日、女工多不支 
　　進行調解　昨日上午九時、工人代表特向社會呼籲、請求援助救濟並懇請虞洽卿氏出任調解、虞氏當即允許出而斡旋、即派代表某君、會同工部局工業科顧炳元代表、先後赴廠召集勞資資雙方、進行調處、經數小時之洽商、資方應允於年底發給賞工　個半月、惟小允簽字、至六時尙在僵持中、 
　　秩序良好　出廠後不能再入內之代表某女工談、永安三廠爲滬上紡織業中之模範廠、故全廠男女工友、爲保持此尊嚴起見、不必多方維持、自能遵守秩序、對各軍間之機器、爲勞資雙方生命之源泉、保護更爲嚴密、工人要求於今年發給賞工、並不過分、深望廠方能體恤工人苦衷、而予以接受、 
　　滬東各廠　楊樹浦路一五〇〇號　商怡和冷氣堆棧職工、於十二日怠工以來、尙未解決、而滬東定海路三五〇號怡和啤酒公司釀造廠又繼之罷工、又楊樹浦路二三一〇英商祥茂肥皂廠、眉州路六一〇號瑞士商華鋁鋼精廠之工潮、亦依然堅持、靶子路一二七號之「中華工人福益會」份子、乘機至形活躍、 
 
 

Page 10

 
 
[茅麗英被狙擊案　眞相漸已揭露　辦慈善展覽曾遭受威脅　此次被擊或與前事有關]  
　　字林報云、難籍女敎師茅麗英、平日熱心社會工作、擁護政府、星期　日在南京路四川路口、突遭兩華人開槍狙擊、腹部與方腿各中一彈、入醫院治療、並由警昌加以守　、醫生爲挽救其生命起見、已於昨（十三日）晨施大手術茅女士傷勢仍重、也迄今未有他種疾病併發、記者於兇案發生後、立即進行調查、至昨日已査悉新的重要事件、茲誌於後、 
　　可疑汽車　飛馳而逸　聞星期二日晚七時、槍擊案發生後兩暴徒即疾馳繞路角入四川路而至寗波路、該地已有同謀犯、待於一黑色汽車中、兩暴徒乃人車同逸、約十分鐘後、有黑色汽車一輛、疾馳至愛文義路相近赫德路處巡捕一隊、包括由捕在內、因該車形跡可疑、欲加攔阻、遭車中華人四五人拔槍射擊、巡捕隊亦還擊、 
　　日捕中彈　險遭非命　今據披露、雙方互轟時、除過路某華人一腿被學傷外、並有日捕頭一員被擊中一彈、貫穿其外套、射人右腋下胸內、險遭非命、該汽車繼續疾馳往「歹土」、據昨日傍晚探悉、該神秘汽車之一輛、已吿洩氣、或係遭巡捕擊中車輪所致、該車終乃駛入極司非爾路某屋、屋前原有大批武裝守衛者、於暴徒之車駛入後、立即加派守衛者駐守屋前、 
　　警務處請　日方協助　聞當晚公共租界警務處曾請極司非爾路九十四號日憲兵西區司令部協助辦理此案、結果徒勞、並未實施逮捕、關於此暗殺案所用手槍之一、續有要點發現、據檢騐空彈殼所悉、發此檢彈之武器、一度發給某華人、愛文義路槍擊地點、則未檢獲彈殼、蓋暴徒係自黑汽車內開槍也、 
　　茅女士曾　遭人威脅　七月間兩華人企圖威脅茅女土事、今亦認爲有新的關係、緣該兩華人企圖阻止茅女士主辦之慈善展覽會後、被公共租界警務處捕獲、旋在特一法院審問時、該兩華人所舉住址亦爲極司非爾路某屋、當被判徒刑七月、但旋定緩刑、而於九月初釋出、 
[操縱壟斷投機日用品　法律制裁之意見　蔣灃泉推事函]  
　　評價標凖、應以生產消費又方兼顧爲原則、其具體方法、即以物品之生產及運銷成本未受戰事影響或影饗甚微者、以戰前三年或一年之平均價格爲標準、其受戰事影響者、以其在戰後之成本冉加相當利潤爲標凖（略）、（辦法第六條）食糧因運銷受有影響、當僅可就戰後成本加以相當利潤以爲評價、所謂成本一、應按實數而定、而「相當之利潤」、則依一般的客觀定之、然就買者或賣者各人之主觀定之也、現聞以四十五元爲限價、洵屬出自主觀、而違反辦法第六條者、當不能作爲適當之有效標準、條例第十二條規定、對于日用必需品之生產者或經營者、不得有投機壟斷或其他操縱行爲、如有違反、依條例第三十一條、應處五年以下有期徒刑、並科所得利益一倍至三倍之罰金、又如違反平價、依條例第三十二條、應處一年以下有期徒刑拘役、或一千元以下之罰金、且按照刑法第十一條第五十七條第五十八條、尙得斟酌犯罪之動機目的、或犯罪所生之危險、曁犯罪所得、于法定範圍內、徙其最高度處斷、其商號或私人、囤積大量數額、行政當局得依評定之價格、强制其出售、（辦法第十一條）、 
　　凡商號或日用必需品工廠同業間互爲買賣之數量、超過實存現貨數量、或依標準物買賣日用必需品及以差金計算盈虧、或日常必需品在市塲上之期貨、本非經營該項日用必需品之同業、而互爲買賣、或爲類似交易所之市塲者、均屬操縱投機行爲、均依條例第三十一條處罰、（辦法---三條）又商號或工廠不向平價委員會呈報、或呈報　實、或不依平價出售、或囤積大量而違反强制出售之命令、（此項命令不限於査明某商號囤積始發命令者而言、即先爲一般的命令後查悉不出售者、即屬違反强制出售之命令逕可科罰、）爲違反平價、均依條例第三十一條處罰、（辦法第十四條） 
　　唯上述犯罪行爲、特區法院檢察官、無檢舉之權、因協定內訂定、特區法院檢察官、僅能就侵害國家法益案件有檢舉之責、故此項犯罪、僅能由租界當局、以其公訴職權檢舉、或由被害之人民因向特定商號、購得違反平價之物品、或因被操縱而不能向該商號購得、可對該商號向法院提起自訴、故如租界當局、或被害人民勵行訴追、想法院審判人員、常能本其良知、從重懲處、吾不信不能收抑平之效、 
　　至民事方面、並可對於違反平價或以操縱投機爲目的之交易或契的、旣屬違反强行與禁止之規定、當然無效、不加保護、方今政尙民主、行政當局力量之未逮、民衆有輔助之責、政事之未施、民衆有督促之權、雖租界略有不同、究屬全難例外、貴會握滬上民衆組織之牛耳、爲民衆意見之總匯、自應登高一呼、領導各團體、依據有關法令、督促租界當局、勵行檢舉、想租界當局、當能秉本國政府應付當前歐戰統制物價之同一毅力、揮發民主國家所標榜之人道正義之意旨、採納衆意、行其職責也、專此即頌公綏、蔣　泉謹啟、十月十二日、（完） 
[美人酒醉　被拉入妓院　婦寓發覺失竊美金票　妓院主人等四犯被捕]  
　　美國人諾布爾Noble、向業消防隊工程師、近甫由美來滬、寓外灘滙中旅館四百十六號房間、本月十日晚、諾氏偕友至各舞塲游玩因飲酒過量、致略有醉意、至天明四時許、乃僱坐黃包車擬返寓所、詎該黃包車夫乃屬 
　　兼代妓女拉客者、竟將諾氏拉至廣西路二十五卉七號雉妓院內、常介紹諾　雉妓揚州人王小妹（二十九歲相狎、當時諾即將外衣脫去、與王妓共圓好夢、事畢之後、即返滙中、詎即發覺衣袋內所儲美金票二百九十元、僅存四十元、其餘二百五十元已爲人竊去（合華幣三千三百七十五元）、遂報吿總巡捕房、經華探目王金聲。探員錢憲亭。調査之下、得悉乃係該 
　　妓院中人所竊前日將該妓院主江北人王長貴·徐天民·婦人王楊氏雉妓王小妹·一併拘捕、昨晨解送特一法院刑二庭、捕房律師張天蔭依刑法三百二十一條竊盜罪起訴、並稱各被吿在捕房已供認竊盜不諱、但數目則稱爲一百另五元美金、已由餘人共同分去、現 
　　正擬查究贓款緝捕共犯、故請求改期再訊、經錢鴻　庭長質訊之下、各被吿延范剛兪恩良律師辯護、庭上旋論、押候改期再訊、 
[賭負服毒斃命]  
　　硤石人丁仕奎、今年二十九歲、在滬經商、近因往滬西各賭窟輸負、無法彌補、致生短見、於前日至法租界八里橋街七十七號三朋旅館、開六十一號房　借宿爲由、當夜吞服毒藥水自殺、至翌晨八時、由茶房石春生發覺、丁早已氣絕身死、 
[偽方在越界區域　强迫徵收「營業稅」　派偽員勒索百般利誘恫嚇　各商店深明大義拒絕繳納]  
　　偽「市府」自僞維新政府停發補助費四十萬元後、經費日漸支絀、乃積極侵奪越界築路警權、企圖在該區徵收各項苛捐　稅、藉以茍延殘喘、僞「滬西財政局」曾通知各商號、原擬十月一日起、 
　　開始徵收　 
　　「營業稅」、並規定稅率爲千分之十·廿·卅·三種、惟商號方面以營業衰落、無力繳納如此重稅、乃羣起反對、僞方以衆怒種犯、又復重行將稅率减低、改爲日用品千分之一、補助品千分之二、奢侈品 
　　千分之三 
　　一般商民雖懾於淫威、暫時容忍、但　納者實屬寥寥無幾、最近偽方以年節轉瞬將屆、爲彌補射政困難計、連日分派「微收員」向各商號徵收所謂「冬季營業稅」、當「徵收員」登門徵收時、商民輒吿以 
　　歹徒橫行 
　　營業淸淡、要求緩限、而「徵收員一則百般利誘恫嚇、聲稱一在年前繳納者對折計算、逾限即勒令停業、」商民聞言、背後莫不抱怨唾駡、因是、僞方營二稅收人預算、恐終將成爲夢想而已、 
[前駐滬波總領　噩耗證實]  
　　前駐華波蘭公使館參贊駐滬波蘭總領事克萊新斯基博士、於華沙被圍緊急之時、中砲彈片受傷身死、已誌前報、茲續據訪悉、克氏係於九月二十五日逝世其門生故舊、聞訊深誌哀悼、、已定於本月十八日假蒲石路耶蘇帝王天主堂舉行克博士安靈典禮，克博士爲著名之國際公法學家、在滬上之時兼任震旦大學敎授、高徒輩出、曾得前敎皇庇護十一世之最高獎諭、克博士對於華文、造詣極深、所著研究中國文化之論文、分別在波蘭及美國出版、故西方　術界、均熟知克萊新期基爲有數之漢學家、 
[工部局核准　電車再加價　概照每英里計算　頭等三等均酌加]  
　　上海電車公司、前以滙價低落、開支較增、曾於本年六月間、呈准工郁局增加票價、茲該公司又以本市經濟狀况、復生變化、以致公司營業費用、更見浩繁復經呈請工部局、准將平均票價、頭等每英里國幣三分一釐一、提高至三分七釐一、三等每央里國幣二分一釐五、提高至二分五釐四、據稱該公司上次四月間呈請加價、常時國整滙價爲八便士又三十二分之七、迨六月間、局方核准之時、已降至六便士半、本月五日工部局公用事業委員會開會、會將本案提出討論、各委員僉以該公司所請一節、並未超過九三〇年修正之該公司營業特許權章程所訂最高限度、尙屬合理、常經議決向董事會建議應准照加、上項建議、業經工部局董事會本月十三日例會通過矣 
[奉化溪口被炸　損害狀况已明]  
　　據航業界續接寗波電報、日機六架、於十二日飛奉化溪口肆虐時、投彈計十餘枚、武嶺小學被燬一角、公路未破壞、前所建之溪口汽車站、及附近武山廟、均被炸燬、死傷農民婦孺十餘人、日機除在溪口肆虐而外、紹興城區、於八日上午、亦被日機一架肆炸、燬屋數間、尙無死傷、又麗水郊外、於七日上午被日機輪番一度肆炸、共投彈二十餘枚、燬屋三十餘間、死一人、 
[加拿大　新委商務專員　數日內自港來滬]  
　　英文大美晚報云、加拿大政府新委杜克洛斯任駐華中與華北之商務專員、杜氏可望於數日內携眷自杳港抵滬、 
[美陸戰隊司令官　由茂萊暫攝　茂萊曾在全球各處服務　迭膺要職獲得榮譽勳章]  
　　字林報云、駐　美國第四海軍陸戰隊司令官一職、自費根上校離滬、繼任者貝克上校尙未來滬、故自十二月四日起、由茂萊中校暫繼司令官、査茂中校入美海軍陸戰隊已二十二年、曾在全球各處服務、一九一七年五月二十一日、茂中校脫離平民生活、而任軍官、奉令偕著名第六陸戰隊 
　　赴法參戰　得法國贈予第六陸戰隊之獎章、一九一九年十二月頒發之第一二六號陸軍總命令中、有茂中校之名、結果乃獲殊勳章與海軍十字章、茂中校率兵進攻波萊希受傷後、獲得紫心章與三星勝利章、世界大戰後、茂中校 
　　離法返美 
　　仟華盛頓美海軍陸戰隊司令官某少將之副官、旋任威爾遜總統之侍從武官、並於一九一九年故比王亞爾倍與威爾斯親王報聘美國時、任侍從武官、未幾、在舊余山仟美陸戰隊太平洋部指揮官某將軍副官、自一九二一年十月十四日起至一九二四年六月三十日止、 
　　茂萊中校任戰艦奧克萊賀瑪號上之陸戰隊指揮官、自一九二八年十月起、赴海地之波多奧普林斯、任軍部警務主任、至一九三一年八月卸任、獲得海地殊勳十字章與美陸戰隊遠征獎章、茂中校於一九三二年自戰陸隊軍官學校畢業、奉令入亞那波里期美海軍學院任高級陸戰隊軍官職、時該學院之校長爲 
　　赫德少將 
　　一九三五年五月三十一日、茂中校任艦隊陸戰隊副參謀主任、同年八月二十日、調往加州桑第哥、至一九三七年六月三十日始卸職、同年七月一日、任太平洋部副參謀主任、至三月二十日奉令往關島、任該島陸戰隊兵營指揮官、本年六月二日奉命來滬，任第四陸戰隊執行官、十二月四日費根上校離滬、茂中校乃接任第四陸戰隊指揮官職、 
[蘇錫文　又將袍笏登塲]  
　　僞「上海特別市長」傳筱庵近因不滿於日方、確定於即日去職、其僞市長職務、由蘇錫文代理、 
 
 

Page 11

 
 
[進出口行跑街　原來係拆白黨　串通同黨詐騙主人　街頭扭毆一併被捕　查明眞相續獲同黨]  
　　前晚十一時許、廣東路湖北路口、有甬人馬金標及嘉定人葛亦仁二人、發生扭毆、經華捕査見、一併帶入老閘捕房、由華探係大發擔任調査、始悉葛爲翻戲黨、並往法租界華格臬路東吳旅館拘獲同黨甬人邵金奎。陳炳祥二人、帶回捕房、飭將葛邵·陳·三人收押、昨晨解送第一特院刑四庭、請求親押、以便緝捕同黨、據捕房律師錢恂九 
　　陳述案情　謂本案被害人馬金標係北京路一九零號華興進出口行經理、被吿邵金奎、前爲該行之跑街、上月十一號邵至馬處聲言、現有客人須購鉛筆二二十箱、價値八千元、遂邀馬同至浙江路名遠放館三十九號房間、其時室中另有嚴泉生。朱阿卿·陸銀生等三人、邵乃代爲一一介紹、指陸爲溫州嚴興永號小主、朱爲總經理、嚴爲營業主任、經閑談之下、的於翌日仍在 
　　原處再談屆時馬金標又往、而陸銀生忽向朱稱、昨晚運氣不佳、輸去四千元、着朱再付一千允、以作孤注一擲、朱因小主命令、當然接受、當塲取出法幣一千元、交陸而去、移時、朱轉向馬金標云、此一千元本擬付汝作購買鉛筆之定洋、今被小主取去、容後續付、斯際嚴泉生忽亦參加發言、謂小主昨晚輸去之款、定係遇得翻戲黨、但我亦善此道、惜乏資本、否則亦可大發利市、乃慫恿馬金標墊本、馬被若輩 
　　甘言所惑、允借款二千五百元、並以地位太小、遂另向貴州路中國飯店開五零一號房間、屆時嚴等一致主張、由馬推莊、嚴朱佯作賭客、邀人入局、俾可從中作弊、不料數局以後、馬之二千五百元亦隨之吿終、嚴等反責馬自不小心、祗有俟諸明日冉來翻本、嗣馬將此種情形、吿明友人、始知已遇翻戲黨（俗名地塲）被吿葛亦仁爲個中之主腦、且與馬金標素識、反向馬假作代爲查緝一再 
　　從中作弄　直至前日、始因口角衝突、在途被捕拘人捕房後、又往東吳旅館續獲邵金奎陳炳祥二人、現尙有同黨數人在逃、捕房亟須査緝、請求准予覊押云云、繼據馬金標供明被騙情形、經孟庭柯推事向葛邵陳略訊一過、諭令准予覊押七天査明再核、 
[兩租界捕房　捕緝毒販]  
　　嗎啡人王鹹菜阿毛、素在租界內販賣嗎啡等毒品、歷年以來、因其狡兎三窟、故雖嚴予緝捕、仍被其漏逃法網、最近公共租界捕房因其與某鉅毒案有關、乃於昨日上午十一時許、派探會同法捕房人員、前往法租界東新橋裕順里十五號該毒販之舅薛某家、詎鹹菜阿毛及薛已聞風潛逃、現聞警務處已出票通緝、務獲歸案、 
[滬市死亡率突高　棺木供難應求　死亡可驚夏季月約六千　滬是存貨僅敷四五個月]  
　　滬埠自「八一三」戰爭爆發後、旋華軍西撤、淪陷區域民衆、乃又紛紛轉道來滬避難、視上海爲安樂窩、致頻年人數日增、最高時全埠人口竟達五百萬左右、因之死亡率亦逐步增加、而棺柩業之供應、亦遂愈增繁忙、據最近調査、本年夏季按月死亡者達六千左右、近雖屆冬季、但死亡人數仍在三千左右、以此龐大之死亡率、需求棺柩業供應棺柩、據該業中人云、現已漸有供難應求之趨勢、良以棺柩材料、照最近估計、大的最多敷用四五個月、是則不久將來、滬市或將引起死亡者之棺柩恐慌云、 
[曼麗馬勒輪獲釋後　尙未繳納罰款]  
　　試航溫州之英商曼　馬勒輪、前因未經當局核准登記、被溫台防守司令部扣留、九日下午五時獲釋、此决載往溫州之貨物、價値的一百五十萬元、按照交通部航政局規定、須罰繳貨款三分之一、而承租輪公司方面、迄今猶未呈繳、故該輪獲釋以後、仍不能啟椗來滬、現承銷該項貨物之本埠溫帮顏料棉紗各業、以貨物被扣多時、貨商損失甚重、爰已函請溫州旅滬同鄕會轉請當局騐放被扣貨物、該同鄕會當於昨日去電云、「永嘉縣商會鑒、據溫州顏料棉紗各業駐滬代表函稱、略以曼麗輪船違法進口、致被駐防部隊扣留、並奉令沒收客貨三成、按該輪未曾登記、擅自進口、弁髦國法、觸犯定章、應由承租人負其全責、客商曾付高價水脚、且事前受其朦蔽實無負擔連帶責任之可言、請予電呈戰區司令收回成命、並請永嘉縣商會主持公道、籲請主管機關賜予發還等情、前來、本會誼屬同鄕、難安緘默、煩請貴會主持公道、予以援助、以恤商艱、溫州旅滬同鄉會叩」、 
[毒斃老嫗懸案　養女改判無罪　證人女孩亦由父母領回　當庭和解勸令不得虐待]  
　　住居公共租界蓬路五七二弄一四六號甬籍老嫗莊徐氏、於上年一月十六日夜間、因咳嗽病暴卒後、由老嫗之外甥女郭蔡氏以嫗死以可疑、報吿捕房、指被莊徐氏之養女錢莊氏、於煎藥時暗中放入毒藥片害死、幷舉錢莊氏之女兒錢玉貞（今年十二歲）在傍目見作證、經捕房將莊徐氏之養女錢莊氏逮解特一法院、依殺人罪起訴訊究、致莊徐氏之屍體、由郭蔡氏會同錢文標（即錢莊氏之夫）成殮、案經特一法院 
　　初審判決　錢莊氏殺人處無期徒刑、褫奪公權終身、對錢莊氏之親生女錢玉貞、當時無人扶養、由法院送濟良所留養、嗣錢莊氏奉判不服、委馬壽華朱執中兩律師向高二分院上訴、審理結果、撤銷原判決、宣吿錢莊氏無罪、錢玉貞由高二分院吊案、暫交郭蔡氏領養、此案發生以迄終結、轟動全滬、迨案結後、錢文標向郭蔡氏要求領回女兒錢玉貞、竟遭拒絕、 
　　不允放還由錢向特一院民事執行庭請求執行領回、因郭蔡氏住居法租界盧家灣盧家弄D字二、十四號、着向特二法院依法進行起訴、遂由錢文標同特二院對郭蔡氏請求調解交還親生女、因調解不成、爰由錢文標委朱執中律師代理、具狀向特二法院民庭、對郭蔡氏正式提起交還親生女錢玉貞之訴、法院據狀、於昨日午後出陳燦推事開民七庭審理、雙方偕律師到案、先由原吿錢文標 
　　陳述前情　幷稱已經數次向被吿領回、均遭拒絕、請求判令交還目已扶養、訊之郭蔡氏供、我本願將女孩交還原吿、奈女孩怕父母責打、不肯回去躱在我處、我無法推却、當初女孩已送濟良所、由高二分院呌我暫時領養、今年夏間、女孩患病、爲之醫治、借債耗費一百餘元、今日女孩在庭上、請求訊問、斯時女孩玉貞、由旁聽席趨至案前、雙膝跪下、口稱求老爺成全、情願再到濟良所、不願回家、經 
　　庭上勸導　應隨父母歸家度日、不得固執、幷諭知原吿小得對女虐待、論畢、即爲雙方勸導和解、令原吿償還被吿以前用去醫藥費二十元、當庭給付、雙方表示同意、即由書記官製作和解筆錄、由兩方當事人及代理律師簽宇、被吿將女孩交原吿領回、退庭、一塲轟動全滬之命案、至此全部結束閉幕、 
[五口之家　服毒喪生　生活高壓下之慘局]  
　　現住楊樹沛路前老公茂紗廠（現改上海紗廠由日方堆放軍糈）對面長安里三十九號亭子間內、向業紅帮成衣之李阿新、生有二子一女、與妻某氏同居該樓、茲因李患病、歇業多時、一家五口、進益毫無、業已斷炊三日、前日伊妻向親戚處借得鈔洋三元、携回囑李柱購柴米、而李以如此米珠薪桂、區區三元、不過維持二三日之生命、後顧茫茫、遂萌厭世之念、遂與伊妻言明將洋三元往購鴉片烟泡六個、携回先將烟泡化水、囑二子一女吞人腹中、然後夫婦二人互相呑服、移時毒發、一家五口、相繼斃命、亦云慘矣、 
[羣盜如毛]  
　　昨晚下午六時許、突有盜匪七名、闖入威海衛路八百六十四號、一盜在外望風、六盜出手槍、嚇禁聲張、當被刦去法幣一千元、奪門揚長而逸、 
　　昨日下午三時五十分、齊物浦路八三一弄四五號、突有盜匪兩名闖入、刦去法幣四百七十元、盜匪臨行時、開槍一響示威、擊傷行路人一名、 
　　昨晚九時許、滬西勞勃生路大旭里附近、有行人一名、突遇盜匪三人、兩盜各出利刀鐵棍恫嚇、當被刦去法幣二十元、逃逸無踪、 
　　昨晚九時、滬西武定路赫德路附近、有男子一人、行經該處、被盜匪二人攔住去路、出槍威嚇、當被刦去大衣一件、手表一只、的値一百餘元、 
　　昨晚八時五·分、有男子一人、行經哈同路愛文義路、突遇兩盜、一盜袖出手槍、嚇禁聲張、當被刦去大衣一件、 
　　昨日下午四時許、有男子兩人、行經北河南路蓬路口、突遇盜匪一人、攔住去路、當刦去法幣二百餘元、逃逸無踪、靜安寺路馬霍路三一二號、昨晚八時五---分、突有盜匪兩人侵入、刦去財物甚多、携贓出外、分頭逸去、 
[病人被遺棄　死於弄口　堂兄等被控遺棄罪]  
　　鹽城人王雨時（年三十二歲）、家住昌平路一六弄一二二號、有堂兄王友山、係一無業游民、吃食嗎啡、腿部有疾、行走不便、常至渠家閒談、近因天寒衣薄、兼有阿芙蓉癖、致忽患病頗重、十二下午五時、負病赴王雨時處、移時踣地不能起立、病勢非常危險、而二房東同鄉人郭德昌、以房屋窄狹陋隘、王友山倘有不測、殊不便、當向病者之弟王雨時交涉、結果由雨時決定着一房東郭德昌、及同住房客郭海龍。孫廣富。帮同將病者扶往弄口臥地、死後可免棺殮等費、王友山延至翌晨四時、果然畢命、經戈登路捕房華探李兆國經過、杳悉其事、電吿捕房派西探目斯密司到來、將死者車送騐屍所、由法院檢察官蒞所一明。確係病死據　將王雨時等四名拘解特法　　依遺棄罪　訴　被吿　延兪恩良律師代辯、庭諭還押聽候宣判、 
[夜色昏暗中　匪徒開槍拒捕]  
　　公共租界捕房華捕一三五八號、於昨晨四時許、在山東路廣東路口仁濟醫院　近値差時、黑　中突見有可疑男子三名、徘徊其間、似有所議、當即上前喝令止步、擬加搜査、不料三男子確係匪人、竟先發制人、忽出槍向捕開放數槍、該捕遂亦啟槍還擊、結果仍被三匪徒逃逸無踪、 
[天氣報告] 　 
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國與黃海天晴、數處大曇、風輕而無定向、東海與臺灣、由陰轉曇、有北至東北之正常時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五五·〇、最低三〇·二、去年同日、最高五四·七、最低四三·七、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[糧食　常粳已跌至限價下　棧存本洋各米三十餘萬包　洋米大宗訂成陸續有至貨　沙沙陸運滬米糧雖時遭扣留　但求操縱無人調節終有望]  
　　滬上米價目經兩租界當局切實取締、旣令大衆吿發囤積居奇、對貨物則存貨充公、對人則不予保護、逐出租界、或處以苦役、並聞某某等米商將受嚴重警吿之說、且租界當局爲確保界內秩序安定起見、取締囤積操縱、此後將不惜採取任何嚴峻措施、因之米商囤戶、不無稍存戒懼之心、銷聲匿跡、暫事觀望、於是米市即呈頽勢、昨市更覺衰弱、雖內地來源、因種種關係、可云絕跡、然洋米及江北尖源源到埠、擁擠異常、足敷需求、因之常粳已落至限價以下、是亦可喜之現象也、 
　　且查滬棧存積、爲數甚豐、若西貢一頃、據業中人談、在太古羅斯福及公和祥三棧、計數已不下七八萬包、定貨有十五六萬包、連日均有到埠、餘如粳元及本客尖儲於中交興業實業等銀行棧與其他本棧者爲數允巨、計有二十三四萬包、照此巨額棧存、雖內地來源、一時尙難疏通、滬埠民食、大堪無虞、况巨額洋米、絡釋裝運、直至明春二三月間方可解齊、又租界居民、一因南北鐵門决第將開、屆時交通漸便、人民或謀移居二因上海物價奇昂、斷非一般薪工階級所能長此支持、大有被生活所逼返歸故鄕之可能、故至今年陰曆年底以後上海租界人口、或將大批减少、亦未可知、此則固與租界之榮盛有關也、 
　　不料日鮮今年稻作歉收、據共估計竟缺少二千五百萬石之鉅、因之日本國內各地、食米恐慌、日見嚴重、雖有日陸軍省廢米日之運動、實際亦無補於事、日政府之救濟辦法、（一）訂購大宗外國米除已訂購一百二十萬包外、明年初再向外國訂購大批食米、（二）强迫收買日本朝鮮台灣農民之米糧、以免囤積居奇、（三）在日軍勢力所及之地方、實行統制米糧、在華叉欲繁盛其軍事勢力圈內之各地、迫令避亂於外者、因負擔恭重、而忍痛還鄕、此內河運米船至滬、所以常被攔截至浦東及閔行一帶、不下百餘艘、爲最近河下到貨稀少之一大原因、且由車輪運來者、亦多被阻於北站及虹口一帶、致內地各貨、不能運入兩租界、又本擬運滬之貨、截留於內地各站者、據聞江陰一地、已有一百六七十車、蘇嘉路一帶者、若蘇州站有五六十車、嘉善楓涇者三四十車、以每車（一百二十五包）、共二百六十車光景、計算數有三萬二千五百包、而每包以（一擔半）計算、有四萬八千七百五十石、如此巨額之貨、遭此阻碍、不無予租界內民食以打擊、尤可笑者、被截留之米糧、都領有採辦證、一到上海、即不予承認、有某商運米十車來滬、的千餘包、即遭扣留、須加沒收、後經種種關說、以每包十五元之價、名爲收買了事、雖日前外報所載、某方願與兩租界協力消弭上海米恐慌、將有大量供給、不談別的、只要不留難運入租界內之米糧、米價即可平落、是在其言行相符耳、 
　　上海人雖受盡此種苦痛、但只要無人在市塲操縱、米糧仍有調節之望、即如昨日米市、受洋米湧到之影響、粳尖等米亦隨洋米之價而下游、客販祗得忍痛出售、最快人意者、一般囤戶及投機者、前則食肉、今亦敲骨、不能再作狡獪、故無論零躉作客、見市面轉機無望、除店家應需不得不稍事添購外、均不敢貿然多進、此全市交易可稱寂靜、統計成交多不過二三千包、收盤行情、其中若厚粳因應用較廣、銷數爲多、他貨跌風稍緩、視前亦貶落一元至元半、常粳爲四十三元、崑蘇粳四十一二元、薄稻竟削二元左右、其靑泗特薄旣鮮成交外、且僅開三十九元半、三十九元、楓嘉等决貨祗三十七八元、餘如蘆羊尖前此價格旣與粳貨將埒、更遭洋米帶翻、跌價最慘、有二三元之巨、頂高常帮羊尖祇售三十九元、南帮貨祗三十六七元、蘆尖特貨亦祇三十九元半、次至三十八元、客尖則以前市已較跌透、昨開江北及京蕪尖三十五元、是降一元有奇而已、陰變元相隨並落一二元不等　同顧此决各貨跌價、表面在此三數朝內、似僅落四五元、實則以貨品優劣而論、相別之下、、巳猛瀉八元有奇、後勢當難立足、方可稍慰人心、一般平民更可獲惠多多也、 
　　客秈到頭蟬聯、行客復有求晚、兼以洋米湧到軋脚、市乃逐步趨軟、昨早市新到與回籠貨競售貶價、市乃一路下瀉、高客秈祗開三十四五元、中决機秈與砶糙等一致跟落、比之前日較小一元三五角。然途貨絡繹來滬、後形續呈疲軟、 
　　洋米現貨開價即見銳落、路貨允形不振、良以存底旣充、到貨又湧、到貨除正卸貨外、行號因銀根關係、頗多求脫、現西貢早市三十六元四五角、午市三十五元半、午後竟乏進手、收盤爲三十五元、比之前日又小二元左右、而路貨早市原包四十三元、下午祗四十二元、以市石計則小近二元云、 
　　昨日又有大批洋米進口、係太古公司湖北輪自香港運來七千六百四十五包、又海口輪、自香港運來一萬三千二百二十二包、共計二萬零八百六十七包、正在起卸中、 
[麵粉廠盤　又得二角]  
　　麵粉　日昨現粉廠盤又提二角、二號粉正牌已改爲八元七角之價、其漲勢亦可謂不小矣、蓋緣近日本客走銷不弱、且米價雖回小、但亦未見回小如何、粉價究比米價爲高、以及十五元以上之高貴麥價、是以各廠售意頗堅、除供本街零銷外、對於大帮客化仍加限制、故回籠貨綠砲車喊價已達九元二三角、但無正式市面、至日粉交易、仍吿平常、鳳風牌十二月份初喊八元三角、而進戶不暢、浮多有脫、價乃回至八元二角三四分、後市復祗至一角七八分、一月份開價續爲八元六角八九分云、又今日有粉一千包運塘沽、 
　　小麥　昨續堅俏、廠方進胃貧取、阜豐廠又辦進一萬餘包、價仍爲十五元、福新廠暫不進取、而市塲交易亦有五六車、價爲十五元及十四元七八角、市面終屬漲易而難跌云、 
[油市　生油復昂三元　豆油價略形回小]  
　　生油　港帮雖無問津、但據販運商聲稱、搬運困難、售意頗堅、故昨市復升三元、成交江北聽裝油三百聽、價爲一百零一二元、又桶裝油四十桶、價爲一百元、烟台聽裝油二百聽、價爲一百元、及膠油訂二星期交路貨二百五十件、價爲七十八元、又生油今日五百聽、運往香港、 
　　豆油　在花生油回升之下、尙少過辱、計簍裝油比最高價挫落六元、桶油因到存兩缺、祇削元譜、統計做開靑歧油三百件、價爲八十八元、本廠油三百祖、價爲九十五元、青島油十桶、價爲一百二十元、 
[金融　外滙遠期結款旺]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌、揭曉仍無變動、英美匯暗市、因傳明年正二月期有鉅量棉麥結款、（一說由香港專電到滬購結、）故鬆後突轉劇緊、當日過程、晨開因美英匯兌復轉上漲、故重呈英平美鬆之狀、嗣因猶太商喬直甫突來傾吐、故一度尙會帶硬、英金至四便士六八七五、美滙達七元六八七五、其間匯豐與沙遜吸進居多、不料華行買意亦起、致市象反吿緊軟、繼因一貫吐出之港電、亦忽來猛扒、故而洋行界見狀收買鉅額遠月美金、加以匯豐納胃仍旺、買風逐漸擴大、步步緊縮、直至午後二時許、英金退至四便士五三一二五、美匯降達七元三七五、卒以喬直甫重來拋賣、同時華行曁國外均有塞出、局勢始略回鬆、英金到四便士五六二五、美滙至七元四六八七五、但收盤美匯仍告七元四六八七五、英金爲四便士五四六八七五、結果比上日英緊〇七八一二五、美軟一二五、期貨交易仍旺、趨勢一與現貨無異、 
　　港電扒結突轉緊 
　　晨初以倫敦大條、續漲〇六二五、紐約銀價仍乎、倫敦生金呆定、匯兌英對美。對法俱平、對滬長〇六二五、美對英升一分一二五、對法昂一角五分、對法大六二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士六二五、美匯七元六二五、較之前收、英平美鬆〇三一二五、乃匯兌七漲之故、開後猶太商首來塞予匯豐、現貨英金四便士六八七五、同時再吐予匯豐某行現貨美匯七元六八七五、並售予沙遜正月份美匯七元五六二五、時外行對於現貨美匯七元六五六二五亦肯供塞、是以過程帶硬、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉大〇·二五、忽聞香港來電、有驚人巨額棉花及洋麥結款、外銀行供意驟淡、華行及英商沙遜等亦四起扒結、遂起劇烈緊風、計沙遜扒進外行現貨英金四便士六二五、華行扒進外行現貨英金四便士五九三七五、港電與洋行購納大通某行等外行正月份美匯七元四三七五及三七五、同時匯豐亦吸進同行正月份英金四便士五六二五、迨至午刻、爲狀轉定、午後銀行現貨賣價英金四便士五六二五、美匯七元四六八七五、比晨開英緊〇六二五、美軟一五六二五、 
　　猶商塞出稍回穩 
　　後市初因洋行界及投機商復來扒進、市勢續形緊軟、計扒進外行現貨美匯七元四三七五及正月份美匯七元三一二五、後華商又扒入某行本月份美匯七元三七五、時現貨最緊會喊過四便士五三一二五及七元三七五、入後華行與猶太商喬直甫光後乘貴塞出、同時傳國外亦有賣出頭寸、故遂稍形回平、計麥加利吸進過二月份美滙七元二一八七五、時英金曾回至四便士五六二五、美匯亦回達七元四六八七五、迄至晚收、銀行現貨賣價、英金四便士五四六八七五、美滙七元四六八七五、本月份英金四便士五三一二五、美匯七元四三七五、正月份夾金四便士五一五六二五、美匯七元三四三七五、結果現期比上日英緊〇七八一二五美軟一二五、 
　　香港英美俱見鬆 
　　香港十四日電、今晨匯市開盤穩定、英匯現貨鬆〇三一二五、爲一先令三便士、遠期不動、仍爲一先令二便士九六七五、美滙現貨鬆〇六二五、爲二十四元五六二五、申匯現貨降一元、爲三百二十二元、日匯現貨鬆二五、爲一百〇四元二五、十一時三十分申匯現貨回升二元、爲三百二十二元、其餘不動、午收申匯現貨續升一元、爲三百二十三元、市面吿硬、下午二時三十分開盤穩定、申匯現貨再升四元、爲三百二十七元、 
　　天津滙七元半 
　　天津十四日電、今晨匯市開盤吿硬、英滙現貨續鬆一二五、爲四便士五六二五、美滙現貨續鬆二五、爲七元五角、申滙又降一元半、爲一百〇三元、「聯鈔」暗盤微賤二角五分、爲九十四元七角半、 
[港帮猛進　金市直上]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、隨滙市之回軟而得始露曙光、再以港帮突然復來吸收、猛漲九十三元、惟　開仍處疲境、初即暴落三十三元、繼後再小十五元退達四千零三十五元低盤、乃因外滙其時尙現鬆况、金號及散戶塞出允力、迨此後滙市急轉緊軟、再以港帮復委某某二錢兌業猛進不倦、故更使買戶精神大振、業外亦紛紛拖入不少、價遂飛躍直上、迄至午後二時零竟昂達四千二百零五元高峯、入後外滙略形回硬、斯時方有某錢兌業曁證券帮等獲利吐出、曾回小五十五元、卒以人心向上、及港帮再進、遂爲四千一百七十五元收盤、全天交易大旺、的四五千兩光景、銀樓飾金倐上倏落、終則掛大五元、海關金等仍平、 
　　烚赤回漲九十三元　自晨每條（十兩）初開因外匯扳硬、人氣仍餒、一片喊賣聲、開市即撳低三十二元、金號出銀樓帮二十兩、爲四千零五十元、少頃處於散戶及現金號賣風下、再小十五元、金號售予錢兌業十兩、爲四千零三十五元、時某金號突來撈入、且錢兌業亦有拖進、立好二十五元、金號進證券帮三十兩、爲四千零六十元、後證券帮吐出、會叉小十元、奈其時滙市忽轉緊軟、人心一振、某證券帮止賣復進、復漲起四十元、證券帮進錢兌業二十兩、爲四千零九十元、嗣因銀樓帮頻塞、又低至四千零七十五元、此後某某二錢兌業突代港帮猛扒、滙市續報軟化、人心允振、不久即出四千一百元大關後、再以證券帮與散戶等亦追蹤收買、再飛漲數十元、錢兌業互做五十兩、爲四千一百七十元、旋以滙市稍定、某金號頓獲利回吐、且錢兌業某號仍有塞出、遂回小四十元、錢兌業售予證券帮二十兩、爲四千一百三十元、午刻港帮重起買風、某銀號亦稍跟進、復上漲四十元、金號進某銀號二十兩、爲四千一百七十元、繼之金號賣予錢兌業十兩、爲四千一百六十七元作午收價、收後散戶續來扒進、遂做高至四千一百八十五元、午後初開、首由金號吐予證券帮十兩、爲四千一百八十元、後因外滙報緊、且某某二錢兌業復代港帮扒進、遂又漲二十五兀、證券帮進金號二十兩、爲四千二百零五元、其時某錢兌業賣意轉濃、且證券帮亦跟之賣出、加之滙市略平、遂回小五十五元、證券帮吐予錢兌業三十兩、爲四千一百五十元、不意港帮又來活動、再抬起四十五元、錢兌業進證券帮二十兩、爲四千一百九十五元、入後某金號　利吐出、散戶亦有了結、回落二十三元、錢兌業售予現金號卞兩、爲四千一百七十二元、繼而金號互做二十兩、爲四千一百七十五元作晚收價、結果照上日回漲九十三元、全天一百七十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低一十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金結果掛高五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四白十五元、迨至九時半掛小五兀、十時三十分回起五元、逾刻許後掛高五元、下午二時四十分又大五元、三時回小五元、結果掛高五元、大同行改懸四百二十元、新同行與上價相同、收進均减小十五元之譜、 
[證券　債市徘徊]  
　　證券暗盤、昨日父趨疲軟、第八期利息漸漸到期、依然米能振奮人心、交易仍未起色、加以烚赤忽父來漲風、進戶愈見裏足、故市價又呈徘徊、丙種父一度打破七元關、形勢不振、祗有少數散戶了結交易、刻下市塲人心、咸注意於南京、有無事變、昨日市價由高而低、潤利同順賣出居多、散戶亦有吐出、久豐號則始終買進、市價比前日復小一角左右、交易成交的三十萬元左右、丁種毫無成交、茲立簡明表於後、 
　　股票交易、成交大達輪船公司股五十股、價爲三十七元正、 
　　昨日衆業公所橡皮股市、潛勢又甚堅挺、惟各股進展非易、蓋每當某股價格開始上漲時、即有獲利者踵起了結、猶似聲之期響也、交易最旺者、仍爲多種廉價之股、如伯土·安南·陳氏·加倫丹·薛納王·及地榜等、同時含有投資性一類股票、需求亦甚良好、實業股雖堅、仍被忽視、會德豐股遭遇迥異、價格進步神速、收盤價爲七十四元半、怡和紗廠股走勢極平、盤旋於二十六元四角與一角間、而以後價收盤、 
　　倫敦十三日電、今日中國外債掛牌行市、又歸平定、上下按各價均無變動、 
　　倫敦十三日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、大體仍吿平平、僅古拉商林鎊橡皮股續升七便士半、價爲二十一先令十便士半、又福公司股開出爲一先令六便士、比今年八月份最後價升六便士、其餘不動、 
[紗花　廠方成本提高　棉紗復有拖進　雙馬激漲十七元]  
　　紗市趨升漲風漸熾、此因海外歐美棉市一味在騰、以致原棉日昂、廠力成本勢必提高、故有一部份在市稍有收進、但另有議論謂二十支棉紗存貨太厚、心思尙平常、非待實需來推動不可也、惟三二支及四二支單紗綫價漲風殊熾、蓋以原料採取外棉爲多、紗市就大勢測之、基礎當可鞏固也、 
　　現紗晨開、因海外棉市一致飛漲、二十支雙馬開價一跳十元、價爲七百三十五元、微升至七百三十八九元、旋聞外匯掛長、又見回挫二三元、然外棉如斯之在漲、引起某某複來收進一千多包、市價乃重形徐徐上升、迨至收盤已到七百四十二元、已與上决之高價並頭、査牛日成交統計一千九百五十包、行情二十支雙馬漲十七元半、變地球漲十二元、天女漲十三元、今日有一百十件運香港、茲將各帮買去之額量列左、 
　　同行一、六九〇香港二三五 
　　厦門　二五統計一、九五〇 
[海外行市狂騰　本棉上漲有力　通花又跳三四元]  
　　本棉交易愈形紛繁、仍以同行買賣居多數、廠方申新·安達·新裕等廠稍有需要、人心異常激昂、此因海外印美棉市之漲風再接再厲、大有越漲越高之勢、於是華棉隨之向榮矣、但一般手貨、目下獲利已鉅、逐步吐出、所以漲風尙屬迂緩也、通花由一百六十九元至七十四元、比上日漲三四元之譜、火機花將近一百六十元、蘇北來源、計通花二千一百六十五包、常陰沙到貨一千〇五十七包、北沙來一千四百五十包、又運香港一百五十包、茲將現棉成交量列左、 
　　北新涇　一六一·〇〇同行進　七四〇包 
　　次木架一六三·五〇通成進　二五〇件 
　　通州花一六九·五〇同行進　二〇五包 
　　革包通州　一六四·五〇又　五四五包 
　　次機花　一五九·五〇　又三八〇包 
　　又　一五八·三〇　又二〇包 
　　又　一五八·一五　又　一六五包 
　　通州花　一七〇·〇〇又　六四包 
　　又　一七四·〇〇　又　三〇〇包 
　　又　一七一·五〇又 
　　二〇〇包 
　　又一七〇·〇〇又　八〇〇包 
　　又　一七一·〇〇又 
　　二〇〇包 
　　通打包　一八〇·〇〇又　一〇〇件 
　　三餘花　一九〇·〇〇又　一〇〇包 
　　北大花　一七〇·〇〇新生廠　一〇〇包 
　　通州花　一七〇·五　同行進　二三〇包 
　　美種　一八一·〇〇同行進一五三件 
　　打包　一八二·五一同行進一五三件 
　　火機花　一五八·五〇又　二八〇包 
　　美棉　一四七·〇〇又　三〇〇件 
　　司屈林　一四七·〇〇又　三〇〇件 
　　又　一五〇·〇〇信和進　三〇〇件 
　　火機木架一六二·五〇同行進二八〇件 
　　北太　一六四·七五安達進　九九〇包 
　　墨籽　一六一·五〇又　三〇〇包 
　　火機花　一六三·五〇新裕進二〇〇〇扣 
　　通州花　一七二·〇〇申新進　五〇〇包 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、飛漲已久之美棉、昨日晨初開盤又因海外棉商之猛烈購進、及同業之購買、漲起二十餘磅音、後因現貨交易之衆多、結果收盤價格較之上日又漲四十七八磅音、印度連同預測又漲十四羅比、埃及棉巾較爲參差、漲跌俱見、利物浦漲一十五便士、 
　　滬埠外棉昨日較轉活躍、但俱爲同業之現貨交易、彼等因已獲得厚利、故極願廉價出售、較之洋行方面每担廉去二十元左右、然對於洋行訂購、竟以絕跡矣、茲將昨日棉市以美匯七元三七五、折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二五四·一〇 
　　又　又　下級　二四九·五五 
　　三十二支　又　二六一·三〇 
　　又　又　下級　二五四·〇〇 
　　四十二支　又　二六四·九五 
　　又　又　下級　二五六·八〇 
[糖市　青赤頻漲]  
　　國產靑赤糖、昨號盤再升元許、潮帮開出黃岡靑三百五十餘包、高低相扯價爲四十五元、又興化帮開出貢戈赤四十四五元、興化赤四---一元半、共百餘包、刁靑由湖北輪運到六百三十包、車白一百零五包、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[從「兒童世界」歸來] [  漾漪]  
　　先施公司一年一度的「兒童世界」，在這將近國歷的新年，是又在該公司四樓的一角佈置出來了。我雖然是個二十幾歲的靑年人，可是還脫不了一顆童稚的心眼兒，所以當走過該公司的門口，看見聖誕老人的大包袱下的「兒童世界」的四個天眞而又美麗的大字的時候，心頭不禁微微的一震動，我魷往先施公司的大門口走進去了。當我趟上樓梯時，一個「大卡通」的老鼠吸引着我，頓時我像回到童年時代一樣的感到興趣了。 
　　「兒童世界」是綠色的彩紙搭成的門面，門是那麼的低矮，門口站着一個不高的穿着西服的中年人。有一個大圓洞，是貿票的地方，票價一角，這是可以在「兒童世界」中購買任何東西的。 
　　我走上前去，門口簇擁着十幾個衣衫並不整潔的小朋友，他們有的手臂下還挾着一個書包，膽怯怯地從那個高大的穿着常靑呢制服的收票員的身邊望進去，------裏面是「兒童世界」呀！可是他們却摒棄在外面！ 
　　售票的地方却是一些大人，有的帶領着小孩子。我買了票，走進「兒童世界」去了。花花綠綠的，佈置得眞是富有「童話」的意味。我很後悔忘了帶領我的孩子去。 
　　第一是「大卡通」這樣的一種立體佈景，過去，是大華大戲院即將開演的「綠野仙踪」，再過去是世界有名的童話「木人奇遇記」，我是看過這本童話的，現在看到道立體式的佈景，我看見正諾曹，他的爸爸老木匠，和一些動物園裏的正諾曹的朋友們。常我站在佈景的前面，這個怪會閙別紐約正諾曹的全部故事，又在我的頭腦裏刹那間的浮現出來了。 
　　說是「兒童世界」，而在這「世界」中遊玩的「兒童」却並不多，倒是大人來得多。那些大人們來到「兒童世界」，只是替他們（她們）的孩子們買一些有關兒童的東西罷了。 
　　也有大人陪伴他的孩子來的，我看見有一個中年男子攙着一個四五歲的小孩子，指着「綠野仙踪」的立體佈景上的那些「仙人」在問孩子：「這是誰呀？」但是我一定想得到那小孩子除了花花綠綠外，是一些也不知道的。 
　　我也看到一個並不怎樣富有的母親，她的孩子要買洋娃娃，可是洋娃娃的價錢太貴啦！孩子的雙眼濕了，我感到在這「兒童世界」兒童的悲哀。 
　　「兒童世界」中播送的是好萊塢的歌曲，英國字是到年皆是。我相信孩子們是聽不懂看不懂的。 
　　我把票子換了兩袋糖菓出來的時候，深深地希望先施公司最好能够把兒童世界」佈置得「中國化」一點，同時，能含有一點敎育的意味在內，洋娃娃這些東西最好另闢一室，專供購買，二角的票價能减爲一角，使小朋友們比較可以多一些進去。 
[米堆裏的呼聲]  
　　這是一位米業小朋友寫來的信，除了不通順的地方的略改幾個字外，都是這位小朋友從心底深處喊出來的呼聲。米價貴到如此，米店老闆還要「做手脚」，這位擔任「執行」之責的小朋友的苦痛，眞是太使人感動了------希望各業的小朋友也常常能給我們寫信，報告你們所看到的一切，及身受的痛苦。 
　　主筆先生：我是一個米店裏的小朋友，一天到晚工作的是在米內摻加石粉，摻加下等米，搬運米包，縫袖蔴袋，應付買米的客人，整天沒有空閒的時候。但是今年我們店裏生意特別好，老闆已經賺了十幾萬洋鈿了，對待我們也客氣多了，工鈿也加了，蔬萊也好了。我一個人住在上海是滿適意的，但是我的朋友親眷，家家喊窮，說是不能生活了。有一家最窮的親眷，有六個小人，每天只吃飯一餐，吃粥湯二餐，是可憐極了！我每天在想，我們老闆娘麻雀是要义的，早先是剷麻雀，現在是十元底的了。早先大小姐是很做人家的，現在是摩登起來了，並且是常有人請他看電影，何以我們老闆適意，我的親眷窮呢？而且我受到一種特別的侮辱，不論親朋人家，總喊我「米蛀蟲」，及好多不能人耳的話，好像我比人家下賤。我又一想，我的老關半年多，賺到了十幾萬洋鈿，我們發財，呌人家餓死，莫怪人家痛恨，現在我是決計脫離米業，不做這種喪良心滅天理的生意了，免得人家說我下賤。我請貴報將這一封信登出來，我要將米業的黑幕稍寫一點，並請各業熱血靑年將各業的黑幕揭穿，免得大家受害，這一封不通的信，請先生改正，我是很感激的，下邊是米業的黑幕：頭等米摻次等米；米內摻石粉；斤量不足；蔴袋越補的多，老闆越歡喜，此决米價高漲，是同業公議，是有計畫的，工部局限價四十五元，是我們老闆最快活的。　米業小朋友啟 
[實施家庭的冬防的建議（下）] [  星]  
　　預防盜賊的建議 
　　受了戰事的影響，孤島上的一幢房子，住在五六家居戶，却並不算是一件希罕的事。雖同住在一幢房屋里的鄰居，因人口複雜的緣故，彼此亦都不易相熟。假使突然來了一個「不速客」，登樓直入，亦無人加以干涉。各家都抱「各人自掃門前雪莫管他家瓦上霜」的態度，直至發覺物件被竊或發生搶刦的時候，那時，實已晚了！所以出入的門戶，必須隨手關閉，若有陌生人光臨的時候，需盤詰淸楚，尤其是在淸早或傍晚的時候，最易混進盜賊，在泡水倒垃圾的時候，每以爲祇忽忽片刻而忽略，實在發生竊盜的事件，在斯時爲最多數，切莫輕視。 
　　在晚上入睡之前，每一幢房屋里，應有一次祥細的檢視，門窗是否完全關閉妥當，屋中四周，有無小竊躱入。若可有的話，以每幢房屋作為一個單位，在這單位中所有的居戶，都應當有擄任値日的義務，每人每日依决挨班，當値日者須監視各戶，是否把自己的門窗關閉妥當，各人自己的爐　中的餘燼是否完全熄滅，若僱有佣人者，因他們智識淺薄，做主人的須代為詳細講解火災和竊盜的厲害，應如何預防的方法。總之，不論是房東或房客，主人或佣人，都應共負這安全預防的工作，不可有一日間斷，才能收效。若能卉同協助，彼此督促，來實施家庭冬防的工作，不但可得到保持生命財產的絕好保障，並且同時能養成有紀律的良好習慣！ 
[雨過天晴] [  包天笑]  
　　第十八回　談經濟繁榮興舊市　述婚姻掠奪溯遺風 
　　地方比較的偏於西區一點，但馬路都是新築的；空氣也很新鮮。即使略遠一些，好在他們自己都有汽車的，並沒有什麼不便當。况目現在那邊新開闢的馬路已很多，新建築也小少，大學校便有好幾所咧。現在的上海，比戰前又擴展了不少，在戰前的市政府，常常嚷着大上海！大上海！不過說說罷了。此刻司算得眞是個大上海了。黃沛江已造了一架大橋，由浦西直達浦東，分外便利，因此浦東也興盛起來了。所以把中國幾個建築工程師，忙得不亦樂乎，連歐美建築工程師也來得不少，都在市政府登記，加入中國的建築師公會了。我們旣說了林建成金澹雲兩人的新房子，我們又要談到他兩人的蜜月旅行。依了金澹雲的意思，新夫嫦間在蜜月中旅行，自有一種甜蜜之意。可是在國內旅行呢，還是在國外旅行呢？若是在國內旅行，她當了這對於外賓嚮導之職，有許多東南名勝之區，也時常陪着外國人去過的。就是林建成，他爲了建築工程，也常常跑到別省別縣去的。即使夫婦間旅行，別有一種滋味，父何必急急要在蜜月中咧。她還說：這個蜜月旅行，中國人向來沒有，是從歐洲所傳來的。中國人往往以爲歐美人的什麼東西都對的，都是時髦的，摩登的。歐美人有一樣，中國人便要學一樣。其實這個蜜月旅行，恐怕是歐洲的一種野蠻遺風。她說：歐洲在未進文明的時代，流行一種掠奪婚姻。怎樣呌做掠奪婚姻呢？便是把人家的女子，搶來做自己的老婆。野蠻時代，全仗有膂力，可以做倉奪的行爲，男干的膂力，當然比女子爲强，便被他一搶就搶來了。你們可記得十年前，中國的鄉下入家，還流行「搶親」的風氣，可見掠奪婚姻的風氣，在中國也是有在的。但是人家一個女孩子，被你用强力搶去了，女子固然無力抵抗，她們家裏有家長，有叔伯兄弟，都是男子，也許是有膂力的。譬如這個村子的男人，搶了這個村子的女人去，他們不想去奪回來嗎？因此搶到了女人的男子，赶緊的避開了此地，向別處跑，免得被女家奪回。到了文明時代，便美共名曰：「蜜月旅行」。（二一五） 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[一個小建議　---關於「孔夫子」上銀幕] [  澤夫]  
　　連讀「游藝界」所刋消息，說孔夫子也要上銀慕了，這確是一件使人可以興奮的事。因爲中國向來所謂古裝或歷史片者，大的前期不脫神仙武俠，後期不脫才子佳人。雖然也有所謂民族意識的片子，然而故事的骨幹，總還離不開戀愛；將原本是戀愛的故事，硬包一層民族意識的皮而已。所以看去往往很不自然，至少使人會感覺這故事原來並不如此。 
　　現在有孔夫子的歷史片了（我想，這確可稱得純粹的歷史片，或者文藝片。）旣不是神仙武俠，更無所謂戀愛塲面。雖然林語堂先生曾經寫過「子見南子，」這究竟有些多事。况且孔子的故事很多，他在衛國也並不多久，即使要表演的，在片上也不過一部份而巳。其他孔子忙的是周遊列國，和刪訂六經。我想編導者當然着重這兩方面，不會再有其他的。 
　　我說這幾句話，並非是厭憎戀愛片。我以爲：旣然古裝片現在這樣盛行，那不妨攝些純歷史的影片。我國歷史上的事蹟可以攝成電影的頗不少，何必專縱在戀愛方面呢？所以這幾句話，司說是贊成把孔夫子搬上銀幕，並非是批評別的戀愛影片，請讀者勿要誤會。 
　　但攝製孔夫子，這困難是很多的，譬如沒有戀愛塲面，（或者說很少，）會使看慣戀愛片的觀衆，覺得索然寡味。何况孔子跑來跑去的地方很多，我們但看史訊孔子世家，有時也弄不淸楚，（這或許是我個人腦力欠足，）非列一張表，是很難明白他某年在何國，某年又在何國。我想旣攝此片，當須把孔子一生的經歷完全包括，不可偏廢。如果只摘取熱閙幾段，在我總覺得有些欠缺。因爲這部影片，應該要達到兩種目的：」是仍舊算作電影，讓觀衆看看娛樂；一就當牠是史訊孔子世家，作爲歷史敎本來讀。這後者的意義，我以爲果很重大的；中國還沒有這樣一部影片過，現在旣有這樣好題材，那末何妨試試看，作爲一片而兩用呢？ 
　　或者有人要問：如果照你說法，那部片子，恐怕不能在二小時內所能映完的。而且有許多並無故事，如孔子見南子以前，世家中便有這樣的話：「去即過蒲，月餘，反乎衛。」這過蒲並無事實可言，而且月餘內也小知何事，試問在片上如何表演法？我說方法是有的，不過不是做戲另用地圖。先把孔子所遊過的幾國，繪成一圖。這種方法，在外國新聞片上常有看到，我想我們也不妨借用一下。沒有故事可演的，就現出這張地圖，指明孔子現在過蒲了，（用活動箭現在銀幕上走動）最好在圖上注明年分。這樣使人看了，我想也並不會無味，一面却給觀衆一種很好的知識。 
　　這地圖只要畫好一張，攝時當然可以或大或小，不必呆是同樣鏡頭，像煞一幅歷史圖掛在黑板上一樣。過蒲時就不妨在蒲一帶攝入，其餘儘可不管。　　 
[好萊塢　改變作風　軟硬雙管齊下] [  慧存]  
　　歐戰爆發後，美國的影業公司受到了不少影響，使製片家又要更動製片的方針起來了。據悉現在好萊塢的製片新作風，是軟硬性雙管齊下，一方面大拍戰爭與屠殺的硬性片，另一面則攝取色情輕鬆的肉感片，前者有"The　Roaying　Twenties"及"The　Fighting　69th"和"Thunder　Ablont"等片為代表，後者有"On　Yours　Toes"及Etranlly　Youis"為代表，俱為兩極之作品 
　　這樣也不會使人有老看這張大地圖之感。 
　　這實在是　些無可無不可的建議。或者編導者早料及此，那算我是廢話也好。 
[西太后的陣容] [  浮雲]  
　　西風社的西太后消息，在半月前，曾見各報發表，茲就筆　所知，以補諸文所未盡者： 
　　該劇爲周劍塵君所編，周君素擅戲劇，其文常散見各種刊物。此次西太后劇本，已與中國圖書雜誌公司，訂的出版，在西太后公演前，開始發售。 
　　該社現正積極籌　服裝，配製佈景。服裝貨定一千元，由前聯華公司服裝專家胡旭光，設計監製，聞單就西太后穿的四件袍，已費三百餘元。佈景費定一千二百元，係由新華影業公司名佈景師方沛霖設計監製。 
　　重要角色，已預定夏霞，劉瓊，王獻齋，領銜主演，演員有鄭重，悟空，戈戈，談平，　窮等，　係戲壇健將。導演爲名導演岳楓。演期的在國歷兀且日，戲院或卡爾登，或大上海，現正在計議中。 
[藝壇雜寫]  
　　上海劇藝社第一期公演結束後，就遷入辣斐辦公。第二期公演的第一個戲「祖國」，在積極排練之下，當能準期於一十　日獻演。「祖國」的導演是吳江帆，重要演員如下：藍公（胡導）米格爾（嚴俊）德穆亦（蘇丹）李索耳（徐立）的納（王即絮）加耳洛（洪漢）阿爾伯（南宮商）馬蒂遜（柏李）多羅萊[  藍蘭]  
　　許幸之自患傷寒後，將近休息了半年，最近已經完全恢復康健，並且體重較去年「聖誕節一時加重，所以他已經接受「陳圓圓」導演之責。劇藝社本來有兩恫排練過的戲「以身作則和撒謊世家」，但是這兩個戲的演期恐怕還要延遲下去，「陳圓圓」就是爲了緊接「祖國」，已於昨天起開始對詞了。至於陳圓圓一角，本來決定藍蘭演的，但是爲了接在「祖國」之後，所以現在改由夏　擔任了。飾吳三桂的是最近加入劇藝社的楊琦。[  華]  
　　近來有許多話劇從業員，從舞臺跳上銀幕的，如前中旅的姜明童毅已加入新華，譚光友葛鑫等一度在辣斐劇　登臺後，現已正式加入藝華，劇藝社之屠光啟，陳琦等，則也已加入合衆」了。 
　　不久上海即將有一個着重於研究方面的業餘劇社成立，據說第一個公演的劇本，是托爾斯太原著的「復活」。[  英君]  
[國片第一輪影院　元旦新片]  
　　明年元旦，滬光，金城，新光，三家專映第一輪國產片的電影院聞已決定獻映的新片，是「葛嫩娘殉國」「費貞娥刺虎「白蛇傳」。 
　　「葛嫩娘殉國」由張善琨親任導演，顧蘭君飾嫩娘，梅熹飾克咸，其餘諸角色，大都爲舞台上原來人馬，已拍好的，的十之七八，近幾天在日夜加工趕拍，俾於年底前趕出。「費貞娥刺虎」導演李萍倩，爲陳雲裳來滬後第四部名作，差不多已全部拍好。「白蛇傳導演楊小仲，由陳燕燕飾白娘娘，童月娟飾小靑靑，孫敏飾許仙，現在補拍幾個剩餘鏡頭中，日內也即全部結束。 
 
[棃園外紀] [  徐慕雲]  
　　幾位銀行界的捧角家 
　　可是我現在偏要提出兩位某大銀行的巨頭來，他們捧角固然捧得很有力量，但是這兩位的被捧者却時常對若輩加以白眼，有時被角兒下逐客之令，趕門在外，（這是戲詞，對不對且自由它。）殊知他們滿不在乎，今天去啦，明天還來，一位是迷於藝，一位是惑於色，怪不得人家常說「黃金有個藝無價」，又說「美貌可以傾國傾城」，從這位銀行界巨頭和某某著名伶工的種種趣事看來，我們可知藝術的價値是不可以數量來估計的了。至於色的問題，則又當別論，因藝與色根本不能相提並論也。 
　　提起這兩位銀行家的姓氏，却與駕坐開封府包靑天的四名護衛中有二人是同姓的，此二君不惟同在一家行裏，而且地位還不相上下。先講這位迷於藝術的，以他那地位崇高而握有經濟大權的人，當然不是藝術平凡的伶人所能使他屈服的，此一藝人不用說就可知道是當今梨園界第一名伶余叔岩了。關於叔岩的事，我從前已經談過很多，他的經濟和家庭狀况，也的略叙述過。他所以不願冉作馮婦的原因，固然是身體多病，但是實際上却還是由於養尊處優已成習慣，並且這位銀行家的屈尊就敎，對於他恭維的無微不至，而且幾乎要把他捧上天去，這也未免增加他很大的驕氣。（一六一） 
[「中旅」台柱唐若青女士] [  焦超攝]  
 
