# 1939 Version 1 - 131 - 4923420

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[旬日以來鄂北華軍　擊斃日軍一萬三千餘人　另一部隊進抵鄂城威脅武昌　漢宜路克兩據點包圍瓦廟集]  
　　襄陽　鄂北自本月二日以來、日集中兵力、藉飛機大砲掩護、向華方猛犯、華軍奮起痛擊、激戰至烈、在土門冲·殷家店一带、斃日军二千餘、刘家河附近斃日崛井聯隊千五百餘、田家集·方家集附近、斃日軍二千餘、靑苔鎮附近往返衝殺十餘决、斃日軍千餘、粱家山一役、斃日軍一千餘、新街·萬家山一帶、斃日軍二千、合計該方面斃日軍一萬三千八百餘名、俘獲戰利品極多、正淸查中、（十三日電） 
　　（香港）渝電、各路戰事、現以鄂中較為激烈、週來日軍分由花襄路向鍾祥進犯、華軍先後斃日軍千餘、現在鍾祥左近激戰中、日軍後路已斷、頗恐慌、贛華軍在南昌附近、殲日軍三四千人、（十四日專電） 
　　（重慶）　今日中國軍事當局對最近華軍在湖北與江西等省反攻之結果、表示滿意、據稱日軍現正以大軍保衛南昌、雖該城事實上業已失却其軍事上與政治上之重要性、華軍之戰略、並非係攻日軍之堅强陣地、而為騷擾日軍陣錢中之各弱點、其中允以在咸寗附近之日軍陣地為最弱、華軍已進抵鄂城、按鄂城在武昌之束南、此殊足表示沿揚子江之日軍防務、甚為「薄弱」也、又據軍事當局發表稱、游擊隊現下在安邑與猗氏極為活躍、已完全包圍該二處之日防衛軍、同時華軍復克復冀南之臨淸與衝入漢水東岸之舊口、攻入舊口之華軍、因無援軍繼續開至、複卽退出、（十三日美聯社電） 
　　（宜昌）漢宜公路正面華軍、復猛向東挺進、十二日攻佔蝠家降後、旋雁門口·台李灣兩重要高地亦為華克復、日除被華擊斃數百外、其官兵為華俘獲者亦甚多、刻華軍已將瓦廟集緊緊包圍、（十三日電） 
　　汨羅　華某部於上月三十日進攻通城附近之日軍、進展頗速、斬獲亦多、迄五日止、計斃日軍五六百名、獲步兵砲一門、輕重機槍四挺、步槍二十一支、共他軍用品甚多、連日復行向日軍猛攻、日軍憑城固守、僅以大砲無的亂射、刻正在圍攻中、（十三日電） 
　　（重慶）　中國政界人士、現對湖北省戰局、漸表關切、據華方消息證實、自本星期一以來、該綫卽有劇烈戰事、雖電報交通並未阻斷、但迄至昨晚，尙無報吿、日方宣稱、該綫有華軍五萬至六萬人、已陷於包圍之中、華方則稱此乃日方宣傳、言過其實、外籍觀察家相信、至少平漢錢上之信陽、與漢水迤西之襄陽問交通、暫時已被截斷、但華軍在漢口宜昌公路、則頗得手、應城迤西、傳日軍委棄戰塲之屍體達七百具、（十三日每通電） 
　　樊城　日軍自三日起、向華方在隨北一帶作戰、經華軍屢予挫折、迄至十三日、日軍死傷過半、殘部現已無鬥志、狀頗沮喪、唐河以南華日兩軍仍在激戰中、（十三電） 
　　樊城　由鍾祥北竄之日軍千餘人、八日竄距襄樊四十餘里地方、經華軍猛烈逆襲、卽向東北竄、十二日、華生力軍突由豫西方面出往唐河、遂與日軍在唐河南發生激戰、日軍不及防、大受挫折、死傷過半、華軍另部在棗陽南向日軍追擊、亦收重大戰果、隨縣方面現在混戰中、（十二日電） 
　　（香港）漢口外訊、近旬武漢各碼頭車站、轉運日傷兵、絡繹不絕、已充分顯示前綫戰事之緊張、三四兩日、由鄂西北前方經公路運漢傷兵、約二千三百餘人、當卽轉搭岳陽丸、於五日晨下駛、咋復有運輸輪第二百七十三號、轉載武昌傷兵的一千五百餘名駛滬、（十二日電） 
[魯南郯城克復　縣長入城安民　省府撥欵濟難]  
　　（香港）據報魯南郯城克復、縣長入城安民、並開軍民大會、省府撥二百萬元、救濟難民、（十四晨專電） 
[豫西華軍克新野　城內日軍擊斃甚多　殘餘不支向南竄逃]  
　　南陽　日軍千餘、於十日突竄新野附近、華軍卽奮勇迎擊、卒以衆寡懸殊、向城郊轉移、迄晚華援軍馳至、十一晚猛攻城垣、城中民衆乘機響應、內外夾攻、至下午斃日軍三分之二、殘餘不支、向東南竄逃、新野遂吿克復、（十三日電） 
　　洛陽　十日竄陷新野之日偽軍的千餘、因華軍由各路增援會攻、十一日日軍不支、向東南王砦·郴灘（新野東南）一帶潰竄、華軍正追擊中、（十二日電） 
[晉省偽軍　反正投誠]  
　　（西安）軍息、盤據夏縣北尉郭鎭之偽軍、大部為華東北同胞、平時被日軍令使、無所不至、本月四日、日軍十餘、複壓迫彼等在周村砍樹、彼等四十餘人見反正時機已至、乃一致奮起、將監視之日兵全數綑綁、向華某軍投誠、當經華軍予以安撫收編、（十三日電） 
　　榆林　雁北偽保安總隊長喬日成、率部一千三百餘人、頃在應縣北樓口村反正、由第口游擊總司令口口口編為游擊第口旅、（十二日電） 
[貴州壯丁　紛求入伍]  
　　貴陽　黔省各縣壯丁、現自動從軍者、風起雲湧、最近又有息烽縣壯丁李克配等三十餘名、及修文縣壯丁百三十餘名、請求入伍、卽將分別整隊來筑、其餘各縣三人五人零星自動投軍者更續起不絕、（十三日電） 
[東戰塲　華軍活躍　截斷蘇嘉路　克復斜塘鎭]  
　　金華　軍息、華方散佈於東戰塲之游擊部隊、自正規軍數師開到增强實力後、已展開激烈之流動戰、迭予日軍以重大威脅、並已將蘇嘉鐵路截成數段、嚴密監視吳江同里一帶日偽軍之行為、又蘇州南之斜塘鎮、十日經華軍猛烈進攻、殲日軍五十餘、當將該鎭克復、（十二日電） 
[華機多架　在奉新上空揚威　猛炸日陣地損失奇重　南昌安義前綫亦被炸　瑞武公路被毀六十餘里]  
　　高安　華機多架、十三日突出現於奉新上空、當向日陣地猛烈投彈、日死傷甚衆、旋復奮翅翱翔於南昌安義前線轟炸、日損失允重、（十三日電） 
　　上高　十一日晚、華軍攻佔安義北八里之虎山、斃日軍數十、旋日援軍趕到、華軍仍滿獲戰利品而歸、（十二日電） 
　　修水　十一日華軍以極迅敏手段、攻入瑞武公路之馮家舖殲日軍甚衆、華軍另一部配合民衆數千、星夜將瑞武公路破壞六十餘里、（十三日電） 
　　東鄉　撫河西岸之"軍、懼華軍進擊、日夜不斷以砲轟繫東岸、十二夜撫河西岸大火、（十三日電） 
[粵華軍開入新會城　分三路反攻江門　已迫近市郊戰事激烈　華空軍往炸天河機塲]  
　　（香港）粵華方大軍、已開入新會、分三路向江門反攻、已迫近市郊、戰事激烈、中山安謐、沿海戒備嚴密、外訊、白崇禧抵韶關、華軍反攻廣州計劃、將更積極進行、（十四日專電） 
　　某地　七日晨華空軍一大隊、突襲廣州、在天河機塲投彈數十枚、機塲立卽起火、日方事前無備、倉惶萬分、此决突襲結果、據傳損失甚大、（十三日電） 
[日軍在鼓浪嶼　挨戶搜查]  
　　鼓浪嶼　據日方聲稱、中國陸地之華軍曾發機關槍轟繫駐於鼓浪嶼租界之日水兵、故今晨有日海軍飛機三架往與若輩戰、日水兵刻在鼓浪嶼挨戶搜查、鼓浪嶼英總頜事現正與泊本港之英驅逐艦狄柯號（一三七五噸）接觸、並密切注視日軍有無侵犯英人權利之行動、同時廈門華商會主席洪立勳（譯音）星期四日為不知姓氏者開槍盤中、今已因傷重斃命、按洪之被擊、適在高級日海軍軍官一員至鼓浪嶼之時、日方遂因此藉口派水兵在鼓浪嶼登陸、本地外商之貿易、今開始遭過困難、太古公司之輪船兩艘駛抵此間者、因苦力不敢出外工作、故不能卸貨、據日方聲稱、駐大陸松墅（譯音）之華軍、今晨由碉堡槍擊鼓浪嶼之日水兵巡邏隊、日兵乃開槍回擊、另有日海軍飛機三架往轟華軍駐地、結果未悉、（十三日路透社電） 
[日擬在華北植棉　計劃失敗]  
　　（香港）津訊、平津及保定等地、入春以來、滴雨未降、天氣亢燥、旱象已成、日方規定植棉區域內之棉田、迄未播種、現已逾播種時期、卽使有雨、亦已太晚、凡在佔領區域內植棉計劃、全成泡影、（十三日電） 
[港政府舉辦　居民記登]  
　　（香港）港政府為應非常時期起見、舉行中英居留人登記、英入登記卽將結束、華人自動登記、日內開始、（十三日電） 
[邳縣縣長王長雲　入城安民]  
　　屯溪　蘇北華軍某部、於四日第二决猛攻邳縣、日軍四百餘人、憑城頑抗、華軍振臂一呼、衝入城內、與日軍發生激烈巷戰、經三小時之血戰、傷斃日軍三百餘、殘餘日軍紛向運河南岸竄逃、五日晨華邳縣縣長王化雲、卽進駐城內安民、（十三日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[目前的上海市民應該怎樣]  
　　這兩天上海的市街上，遍貼着兩租界當局的會銜佈告，取締一切政治性質的團體活動；每一個上海市民，對於這樣切身的環境，當然會加以深切的注意，而且也會發生各種不同的感想。可是希望市民，更具有下列幾點共通的認識 
　　一、目前上海的形勢非常緊張，歐美方面的觀察也這樣說：「自中日戰爭開始以來，上海情勢，要以目前為最嚴重。」說不定上海市民今晚安睡下去，明早揉揉眼睛，就換了一個局面。在這樣的情勢之下，租界當局的那種措施，當然是善意的。我們可以在佈吿的文句裏，玩味出當局負責保護居民生命財產的苦心和誠意，這一點，凡租界內的居民都應該承認。 
　　二、租界當局發出這樣的佈吿，當然不是無的放矢，也決不是對於界內居民有所懷疑，預防他們對當局的治權有何不利的舉動。那末，佈告的用意是什麼呢？不可諱言的，所謂取締政治性質的團體活動，無非就是日本方面屢次警吿租界當局而絮聒不休的所謂華入愛國行動罷了。然而，我們不必抱着杞憂，以為租界當局此决的措施，即是斷送上海的表示。我們與其說這是租界當局為日方而發，母寗說這是保持租界的一種方法。據十二日華盛頓電訊說，英美兩國現正密切令作，準備對日本最後關於上海公共租界所提要求，予以正式答種。可見這回的的束居民，無非是一種「免貽口實」的提議；我們應該平心靜氣，接受這種提議；譬如家長對人家說「你們不用干涉我家的事，我已經把家裏的人的束好了，」這句話我們不能看做菲薄家裘的人。當然上海租界當局決不會迥護居民的政治活動，但是我們也不能由此推測當局，說他們承認了惡勢力的壓迫 
　　三、兩租界當局會銜出這樣的一張佈告，可以說是一件尋常而又不尋常的事。因為應付一種特殊局勢，租界當局一定要請示其各本國政府，決不會自作主張的；此次的會銜佈告，顯見得有關係的各國，正醞釀着一種聯合動作，預備在對付日本的要求上，取一致的應付態度。由前面所引的華府電訊，可知英美兩國已經密切合作；至於英法閒的一致，那是無可疑問的。這樣看起來，在遠東問題上，民治國家也是有他的一些曙光。 
　　四、當局所取締的，是一切政治性質的團體活動，可知非政治性質的團體活動並不在禁阻之列。上海的布民自從失去了政府的領導以後，本來就抱着一種沉着的態度、根本沒有什麼政治性質的團體活動可言。至於一切合法的，非政治性質的團體組織，那是很普遍的，而且上海的市民，本來也就把這種組織當做貢獻力量的途徑。例如募捐，獻金，濟難等工作，往往就利用固有的團體來進行，而上海市民也就在這上面，盡了本位上的力量，實行了所謂「有力出力，有錢出錢。」目前，上海市民在這樣的工作上，依舊可以努力，絲毫不必自餒，因為租界當局對於合法的非政治性質的組織，是不會仇視的。 
　　五、所謂「取締政治活動」這句話的對象，是很普遍的，對於正反兩面的極端動作與組織，俱在取締之列。今日的上海市民，一方面固然同情當局的苦心，原諒他們措施的不得已；但是同時也深切地瞭解，就是當局對於一切不法的政治活動與組織，也必然地會加以嚴厲處置的。我們深信賢明的當局，必然把「公允」做一切措施的最高原則，決不會使居民失望的。 
　　上海市民除認識了上列幾點以外，還必須有什麼行動，才可以和認識配合起來？ 
　　第一，每一個上海市民應該矢志自誓，雖沒有團體的活動，但決不苟安，決不躱避，根據本位，發揮良知，隨時隨地爭取愛國愛民族的自由。要知道愛國家愛民族的人決不怕做那一種工作；然而最怕沒有工作。 
　　第二，租界當局旣然並沒有妥協屈服於惡勢力之下的表示，上海市民應該愛護當局，用一致的態度，堅決的力量，支持當局，把不妥協不屈服的精神持久下去，做遠東國際聯合陣綫的胚胎。 
[限廿四小時止一切　筋骨酸痛腰痛腿痛　祇有陳家風濕膏敢保]  
　　本埠英租界同孚路，二一六弄永利坊陳蘊珍堂之陳家瘋濕膏，行鉗南北各省馳名全國貼過者無不贊美其效力之宏大，止痛之迅速，决非其他普通藥膏可比，故對於一切男婦瘋濕風寒種種筋骨疼痛，腰腿酸痛，肩痛背痛手不能舉，麻木酸軟足不能行以及鶴膝瘋漏肩瘋跌打損傷傷筋動骨，瘋濕紅腫瘡毒等症，均能限日痊愈保障愈後不發，功效之速不言可知，售價每張四角加料每張一元電話購買或信片通知均能專人送上不取送力電話三二九九四號歡迎外埠批發〇只此一家並無分出各界注意外埠寄費加一 
[大批日機　又恣意轟炸城市　翁源被襲二次中彈百枚　郴縣甯波京水亦被狂襲]  
　　翁源　十二日、日機十二架，分兩批在炸翁源、上午八時首批十五架飛新江圩投彈六十餘枚、毀商店民房三十餘棟、死傷鄉民三十餘人，下午一時次批十七架、投四十餘彈、死傷平民數人、（十二日電） 
　　鄞縣　十二日午、日機六架由龍山而來、侵入市空、在江東區投彈十一枚、城區投彈五枚、共燬屋一百八十間、死傷十五人、（十二日電） 
　　金華　日機六架、十二日中午竄入寗波、投彈十餘枚、死傷十餘人、毀屋六十餘間、（十二日電） 
　　洛陽　十二日晨七時許、日機二架、至京水投彈五枚、毀房十餘間、花園口投彈十餘枚、傷二人、十時日機十七架至沁陽投彈、十二時半日機五架在確山縣屬沙州投彈、一時日機六架、在葉縣巫墳台投彈、五時半日機又飛口口方投彈（十二日電） 
　　衡陽　十二日上午、日機一架襲入郴縣上空、投彈數枚後、向南飛去、又正午、日偵察機三架、轟炸機六架、分兩批先後竄入衡陽上空掃射及投彈數十枚後、向東北逸去、（十二日電） 
　　常德　十二日日機分批飛擾湘贛、下午十二時半、日機一架、竄至郴州上空、投彈後卽向南飛去、在上午十一時十四分、日機八架、侵入萍鄉縣境投彈轟炸後、經宜春北逸、同時衡陽亦發現日機六架、在上空盤旋投彈後、經瀏陽向東北逸去、（十二日電） 
　　渝市被炸死傷數千 
　　（重慶）　昨晚日機在炸之結果、共死傷數千人、其數目與上星期四死傷之數目相差無幾、（上星期四死傷之數目、據官方統計、的七千餘人、其中死者約二千人傷者的五千人）、又昨晚嘉陵江北岸之江涪城、與揚子江南岸灘池子（譯音）二處，受損失極重、按重慶居民自上星期日機狂炸後、泰半遁往上述二處、蓋以彼等之心目中、以為江涪與灘池子（譯音）終不致遭日機之慘炸也、孰知昨晚日機所投之彈、幾皆落於上述二區、結果江涪共有四處起火、灘池子（譯音）亦有二處起火、又江倍與灘池子（譯音）之被慘炸、價大重慶之救濟工作、蓋以前遁往該二區之難民、於今晨復渡嘉陵與揚子江重返重慶、重慶官員本以為撤退平民工作、業已完成、目下難民重返、幾前功盡棄、感覺束手無策、現下唯一之辦法、卽為將此等難民運往鄉間、然據悉、一部份難民擬居於此間、不願再遷、但警務與軍事當局將根據新規則、努力阻止此種趨勢、（美聯社十三日電） 
　　（重慶）　今日此間公報稱、昨晚空襲重慶之日方轟炸機、計二十七架、其中三架、被華方高射砲隊擊落、其一業已在嘉陵江岸發現、（十三日路透社電） 
　　（重慶）　日方轟炸機昨晚襲渝，似大多集中於與嘉陵江合流處之長江東岸、而嘉陵江北岸某小鎮、似允為日機所注意、但據昨晚渡江救護傷者之入員聲稱、傷亡人數尙輕、僅三百人左右、許多民衆、在警報乍嗚時、立卽避離該鎭、空襲後法國海軍兵營附近大火倐起、離營僅二百碼之美商衛利韓航運公司辦事處被燬、法國水兵協助華方消防隊、控制火勢、法兵營得免延燒、（十三日路透社電） 
　　（重慶）　五外人及一華入、昨晚乘舟、擬渡長江、調查對岸法國海軍兵營附近之火災、船至中流、與一輪船相撞、致幾遭滅頂之禍、計五外人為法國代辦納格萊、比國代辦特桑、與不久卽將離渝之比國前代辦希汶、哈瓦斯通訊社遠東經理白利爾、及哈瓦斯重慶訪員貝拉特、彼等所乘之舟、被撞中斷、五外人悉墮入長江激流中，幸皆諳水性、未幾為另一舟救起、安然無恙、偕行之華人、不諳泅水、但抱特破舟木塊、浮於水面、亦獲救起、惟受有創傷、（十三日路透社電） 
　　（重慶）　衛生署長顏福慶聲稱、五月三四兩日、重慶遭日機空襲之結果、共死平民五千人、傷二千人、被日機炸毀之房屋共二千三百九十一所、顏氏又述及目下戰事、中國方面之損失、謂中國兵士之死傷、現已超過一百萬人、此外尙有兒童六百萬名、因父母遭日人慘殺或因共他原因失蹤、必須山國家予以撫養、被迫離家他適之難民、目下已超過五千萬人、其中之一千六百萬人、係屬貧苦階級、須由國家接濟、顏氏末又提及醫師及看護之缺乏、謂中國祇有曾經訓練之醫師九千人、看護六千人、此兩項人才極感不足、目下陸軍醫院共有床位三十萬具、供傷兵療治、及醫務人員二萬名、（十三日路透社電） 
　　嚴密戒備防止再襲 
　　（重慶）　今日中國當局為使日機師無法尋得彼等之投彈目標起見、特勸吿外人務須特別留意、當空襲時切勿燃燈火、卽吸香烟與用打火機、亦在禁止之列、蓋以當空襲時、全城頓成黑暗世界、星星之火、或亦將引起中國警察之誤會、而發生嚴重糾紛、警察與軍士曾接奉命令、當日機進行空襲時、有權管理全城、除新聞記者、救誕人員等、持有通行證、得自由在城中通行外、其餘各界人士皆須至避彈窟、或在家中躱避、據當局稱、卽微火亦將引起中國兵士之羣集、將該區包圍而調查該火之原因、當局復表示、彼等現正採取極嚴之戒備、同時高級官員將率領警士在城中巡邏（十三日美聯電） 
　　尙主敎談被襲經過 
　　（重慶）　渝市運日遭日機濫炸後、天主敎堂亦損失奇重、該堂尙主敎目擊日軍種種暴行、激於義憤、特在拍攝被炸實况影片之際、發表演說、提出嚴重抗議、原詞照譯如后、「五月四日空襲的時候、重慶天主敎堂也受了很大的損失、主敎所在地方中了兩個威力很大的炸彈、地上留下了兩個十七米達層的大洞、幾幢房子馬上塌下來、把二十五個人生生埋在瓦礫裏面、這二十五人當中、有一個是圣經學校的敎員、十五個是學生、聖約瑟夫敎堂養老院和貧民醫院中了兩個炸彈、炸死十八個人、聖米塞敎堂和學校房屋也被兩個炸彈完全炸毀、死了六個人、中國很多的城市、都已經受到殘忍的轟炸、現在重慶又發生了這樣的慘劇、好幾處繁盛的商業中心、都已經在頃刻之間、給燒掉了、燒死和炸死的共有六千多人、任何人看了這種恐怖的情形、都不容他保持中立的態度、假如有人呌我不要說話、那簡直是一種極大的罪過、世界上無論怎樣、總還有正義和人道的呼聲的、我的良心也便是這種呼聲的反抗、因此我不能不和一切具有人類情感的人一起嚴重抗議這些毫無理性的暴行、」（十三日電） 
　　（重慶）　天主敎神父柏宛德、十五日上午五時三十分、假中央廣播電臺以法語對歐廣播、講述日機毀滅外人財產情形、聞該臺所用對歐波長為二五·二一公尺、（十三日電） 
[張嘉璈　昨抵仰光]  
　　仰光　中國交通部長張嘉璈今日抵此後、語往訪之路透社記者云、重慶平民之撤退、籌劃已歷數月、為必須留渝者之利益計、過剩人口、必須加以疏散、（十三日路透電） 
[春暖發生咳嗽病　請貼定喘止嗽膏　久咳不愈之救星　氣喘勞傷之保障]  
　　本埠極珍堂之專門定喘止嗽膏，專貼男女老少一切勞傷咳嗽，氣喘咳嗽，傷風咳嗽，小兒百日咳，以及逢節必發，或久嗽不止一切肺炎肺然內傷外感之痰喘氣急，種種咳症，雖經中西醫藥不愈者一經貼上立能止嗽且保障無復發之忠，經濟簡便更免服藥之痛苦，售價每張一元外埠寄費加一本埠路遠不便，電話或信片通知均派專人送上不取送力。電話三二九九叫號經售處上海同孚路永利坊十三號陳蘊珍堂 
[日報盛傳　中蘇締結密約　蘇聯允貸華四萬萬元]  
　　（東京）日日新聞與讀賣新聞均以甚顯著地位、刋載所傳中蘇政府所締結密的條件之新聞、日日新開華沙訪電稱、蘇聯政府與蔣介石將軍締結密的後、蘇聯對華將供給借款四萬萬元、購買軍火、並以一萬萬元之半數聯合設立中蘇軍火入口公司、蘇聯並允以無限制之駕駛員及機匠、供給中政府、今日讀賣新聞載、南京電稱、蘇聯援助中國對日作戰、其所索代價之一部份、為中國先須商諸莫斯科而後、始可接受任何第三國之調停、蘇聯共他要求為（一）絕對取締國民政府內及其他管情區中之主和派、（二）中央軍共產軍與省軍之配備及待遇一律、（三）准許蘇聯在陝甘疆三省開發富源、該三省僅由共產軍駐守、並設特別行政區、任共黨領袖毛澤東為主席、蘇聯軍官一員、亦駐該地、充軍事代表、（四）聘蘇聯專家為軍事敎練員、以訓練士兵及飛行員、（五）西安莫斯科問經蘭州哈密與迪化設陸空路錢、蔣介石將軍接得立法院長孫科在莫斯科談判之報吿後、四月間已在渝核准此等讓步、蘇聯則以對華供給無限制的物質上與技術上援助以為酬報云、（十三日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
 
[英士駢肩奮鬭　保障地中海和平　土揆宣布兩國締結協定　拯救歐洲免遭戰爭浩劫]  
　　（倫敦）此間接土京最近發出之詳紀昨夜土耳其國會會議情形之電報、極覺欣慰、電內謂人民黨秘書長現任內務部長賽丹博士、在擁擠之院中宣布英土協定之成立時、其所發之演說、霄詞懇切飭人、激起全院之愛國熱誠、且對於英國之友誼表示感謝、其警句曰、余請國會准許吾人與英國駢肩共進、英國之目的、乃在拯救全世界免遭戰爭之浩刦云、其後演說者詞旨皆同於博士、昨夜先由總理巴亞爾向國會致詞、切言英土協定在土耳其歷史上至關東要、近來時事之變化、其速如電、政府原擬保持中立政策、但俟風潮展至巴爾幹、牽涉地中海東部安全間題時、土耳其乃遭遇危險、而使中立政策不能保持、地中海當供各國依平等基礎自由航行、干涉此種自由之任何企圖、即屬危害土耳其之安全、土耳其決與他國合作、如有必要、亦願與同求保待和平之諸國駢肩奮鬥云、最近御任之駐英大使奧　耶博士亦向衆演說、詳述歐洲最近之事變、使　者　為驚心動魄、博士謂好好一個國家、在二十四小時內竟為人在世界地圖中刪除、羅馬尼亞被人以哀的美敦書威脅、阿爾巴尼亞之獨立、遽為義大利剝奪、義國今巳佔有逼近土耳其之諸島、而屯集大軍與戰品於島上、此殊危害土國之安全云、其他議員亦皆稱讚英國努力保衛各國之安全與獨立始終不懈、如有必要，且擬以武力抵抗侵略、謂此種精神與決心至堪欽佩、並謂土耳其之陸海軍協同英國之偉大武力、必能保障地中海之和平、無人敢與為抗云、國會旋一致通過信任政府案、並保證與英國固結友交精贓合作、（十三日路透電） 
　　土耳其京城　國民會議本日午後開會、內閣總理賽丹當即報吿土耳其國與英國進行談判情形、略謂、雙方業已決定締結相互性質的協定、以確保兩國安全、國民會議旋即一致表示贊同、茲將賽丹總理濱詞摘要錄次、 
　　總理首謂政府所行政策、原以維護和平保守中立為主、茲者地中海沿岸與巴爾幹半島安全已受脅、音人為保障本國安全計、自不能墨守成規而保持中立政策、各國凡在地中海沿岸保有利益者、咸望其認此海為公有的海、準此而論、努力在地中海沿岸維持秩序、俾各關係國所應享受之利益不受剝奪、任何國均不得樹立覇權、實乃各關係國安全所繫、進一步言之、聯合愛好和平各國和平合作、遇有必要時、亦不惜作戰此乃避免戰禍唯一有效方法、政府茲要求國人予以贊同、俾為和平安全而與英國合作、此其所為、初非針對仟伺一國亦不欲包圍任何國、特欲為全國民族防止戰爭浩劫而已、「吾國所保有之權益倘有受侵犯之虞、亦當以武力自衛、不稍遲疑」吾國並與法國進行友好談話、以期成立協定、俾與英土兩國協定相同、至於蘇聯而論、「該國乃係吾國强大的鄰邦、邦交素睦、此後仍富與之保持密切的懇摯的聯絡、彼此兩國利益從同、見解一致、自必易於合一作」云、（十二日哈瓦斯電） 
　　英土協定細目待商海峽通航不成問題 
　　（倫敦）關於英土兩國訂立協定事、此間消息靈通人士頃宜稱、目下尙待解決之主要細目、厥為韃靼尼爾、博斯破魯期兩海峽問題、緣各該海峽通航辦法、業經一九三五年蒙德婁公的予以確定、此際必須設法將英土協定與此項辦法相適應故也、一般人以為此事極易斛決、英國艦隊於戰時可以通過各該海峽一層、實際上殆已確定、至以法土兩國所談判之協定而論、目下尙待解決之要點、乃為雙方艦隊在戰時合作問題、要之、英法兩國軍事專家即當在短時期之內前往土國京城、與該國當局就海峽通航間題曁艦隊合作問題澈底加以研究、（十三日哈瓦斯電） 
　　政治性質極端重要英國外交又一成就 
　　（倫敦）張伯倫首相昨在下院宜佈英國已與土耳其商定締結互助協定之後、此間政界人士、咸極欣幸、謂此乃英國外交政策之又一勝利、負責人土亦極端加以重視、並謂此後遇有侵略情事、可在地中海岸引起戰爭者、英國縱不直接遭受侵略、亦可獲得土國之援助、綠歐洲若果發生戰事、無論義大利參加與吾、定必蔓延及於地中海沿岸、殆有可斷言、然則此項協定對於英國、性質如伺重要、於此可見云、（十二日哈瓦期電） 
　　（倫敦）「泰晤士報」今日發表社評、評論英土公的之價値、中稱此項協定為極端重要之政治事件、其重要性有下列四點、（一）土耳其乃靼韃海峽之營理者，今與英國聯合、則對於保持地中海和平、關係極大、（二）其决英土公的成立後、使產生巴爾幹集團之目的較易達到、祇須第一步打破保加利亞之障碍、則巴爾幹各國不難締結集團、（三）土耳其乃亞洲强國、其對阿刺伯各國影響甚鉅、最近歸併哈台共和國後、則法土諒解之障碍、當可完今消除、（四）最後英土公的之成立、對英蘇　係大有裨益、因蘇聯可以不必顧忌倘受攻擊時之孤立地位矣、（十三日海通電） 
[法貯備與土耳其　訂立同樣協定　土要求割讓散嘉克區域　作為兩國合作先決條件]  
　　（巴黎）英國與土耳其決定締結　助協定之後、法土兩國即將締結同樣協定、而英法與蘇聯之談判、至是亦可加緊進行、此閒各報頃加以評論、咸謂上項協定、在軍略上極為重要、德國雖會多方阻撓、卒未收效、是亦可謂先予挫折矣、右派晨報載稱、英土兩國協定內容、聞有兩要點、　土國倘被襲擊、英國即當加以援助、　埃及與巴勒斯坦委任統治地倘被襲擊、則由土國加以援助、至以法國而論、雖於一九二七年與土國訂有倏的、為法國委任統治地叙利亞共和邦保障領土完整、但至現在、仍須與之冉訂協定、俾克參加英土兩國互助機構、」蘇聯羅馬尼亞兩國已與土國成立協定、是故他日戰事爆發時、蘇羅英法各國軍艦均可自由通過韃靼尼爾與博斯破魯斯兩海峽、而敵方各國則未解也」、溫和派秩序報載有名記者貝蒂那克斯一文、略謂、德國前任內閣總理巴本近頃任為駐土大使、其主要任務、即在阻止土國與英國成立協定、「詎意此項協定畢竟成立、德國於此實已遭受重大挫折、」更自別一觀點言之、土國倘未邀獲蘇聯問意、未必遽　接受英國之的束、則今後蘇聯與西歐各國關係如何、亦巳不問可知、猶憶歐戰期開、德國巡洋艦「格本」號嘗避入韃靼尼爾海峽、協商各國目覩之而無如之何、地中海戰略形勢遂亦因之變更、常時土國與德奧兩國沆　一氣、英法兩國雖欲經由韃靼尼爾海峽接濟俄國、卒未能如國以償、「今則土國相與合作之後、西歐各國即可自由出入黑海矣、」且土國已允協力保衛叙利亞共和邦與巴勒斯坦地方以及埃及國、但要求將散嘉克區域（歐戰之前屬於土國、戰後劃歸叙利亞、去歲曾田法土兩國成立協定、劃為自治區、置於土國主權之下、以為交換條件、此在吾人計之、自當權衡重輕、凡屬决要問題不論若何重大、要未許與首要問題等量齊觀」、右派裴伽羅報載稱、英國甫與繼馬尼亞成立經濟協定、叉與土耳其訂立協定德國雖在外交上竭力阻撓、卒無效果、彼德國駐土大使巴本對於土國政府所作之利誘威脅亦屬徒勞查土國先與蘇聯成立戰略協定、又與英國訂立互助協定由此觀之英蘇兩團現行談判、可在英國所擬議範圍之內、獲有新的激刺、即蘇聯所主張之參謀部談話、亦可繼之進行、社會黨人民報載稱、「德國各報在宣傳部長戈培爾指導之下、嘗謂各民治國徒知坐而言、德義兩國軸心國則能起而行、詎意各民治國亦自有其行動之卞式、不事大吹大擂却亦有所成就」云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今晨此閒各報言及法　以亞歷山大萊德之散嘉克區域割與土國、以此為法土兩國互助跳躍的先決條件之可能性、泰晤士報外交記者謂僅有數點尙待解決、而後散嘉克區域之　　事宜、即可有最後之決定云、泰晤士報並根據其巴黎訪電著一社論謂、叙利亞之散嘉克區域、不久將歸併於土國、此乃不妨預言者、此種發展當可消滅法土仿照英土辦法成立互助跳躍之最後障礙云、第日捷報政治記者亦認此事下星期內或可妥治、每日民聲報外交記者對於散嘉克問題成後解決之展望、作較為持重之論調、並未直接言及解決之性質、惟謂此問題可望及時解決、以便提交國聯行政院核准云、新聞記事報亦有散嘉克區域將割歸土國之紀載、（十三日路透電） 
[巴黎歡迎]  
　　（巴黎）英相張伯倫今日所發關於土耳其之官言、此間予以熱切歡迎、法國之宣言尙未備就、其延遲乃因法土談判地中海與亞力山大萊德之散嘉克援助事尙未葳事之故、（十二日路透電） 
[德義反感]  
　　（柏林）德方發言人今日批評英相張伯倫今日在下院所發關於土耳其之宜言云、「吾人並不猜忌土耳其、惟土方竟被誘放棄不危及其本身及其他任何人之傳統政策、而加入英國之包圍圈內、殊無利益可圖」云、德國政界人士明言英國政策之每决成功、即等於世界和平增加一種新的威脅、「漢堡日報」載稱、英法如欲實行彼等對於希臘及羅馬尼亞之担保、則必控制韃靼海峽而後可、並謂收買土耳其加入包圍陣綫之代價、自必更包括法國將北叙利亞之區域割讓土耳其云、（十二日路透電） 
　　（柏林）英國與土耳其決定締結協定事、頃由德國政界人士加以評論云、英國新近患有「條約在」、又可於此獲一明證、張伯倫首相談及戰爭、竟乃「極端掉以輕心」、此在德國負責人土則謂、土耳其故總統凱末兩在世時所行外交政策、嚴格保守中立、該國現政府今乃反其道而行之、他日必且噬臍莫及、德義兩國決不因而氣餒云、（十二日哈瓦期電） 
　　（柏林）關於英土協定、今農此間各報之論調均謂、此乃英國包圍軸心國家之進一步舉動、國社機關報「人民觀察報」就英土協定與英波協定之作用、加以分析曰、英土協定乃針對義國之包圍政策、英波協定乃對德國而發、「德意志總着報」評曰、土耳其政府國民大會前日甫批准德國貸予土耳其一萬萬五千萬馬克借款協定、昨日突然宣佈英土協定之締結、足徵土國係忽然放棄其中立政策、此　係西歐國家施以壓力所致、而土耳其遂亦捲入地中海包圍政策之波濤中矣一愛森城國民日報」提出詢問曰、英土協定之結果、將使土耳其陷入包國政策、土耳其政界人士其亦知之吾、此舉父發生於土耳其向德國表示採取中立政策之後、允覺令人憤懣云、（十三日海通電） 
　　（羅馬）義大利政界人士解釋英相張伯倫今日所發關於土耳其之宣言、為一種陰險行動、志在使土耳其保護地中海東部之英國利益、並認英國之公衆與情、因英蘇談判進行之遲緩、頗陷於混亂、故發此項宣言以慰藉之也、法西期黨人方面則對於英蘇妥洽之可能性、省表示懷疑、（十二日路透電） 
[希土邦交輯睦　政策不謀而合]  
　　雅典　此間各報本日登載英土兩國決定締結協定消息、對於土耳其總理昨在國民會議所發表之演說、允加稱道、並以希臘與土耳其邦交輯睦為言、此在政界人士則謂、英土兩國所當締結之協定、旣無侵略目標、亦不敵對何國、此與吾國所推行之外交政策、實屬不謀而合云、（十三日哈瓦斯電） 
[德國三B政策陷於完全失敗]  
　　華沙　英土兩國決定締結互助協定、頃由此間各報加以評論、咸以為此乃德國重大之失敗、政府機關報「波蘭快報載稱、「英國旣與土耳其國」商定互助協定、復與羅馬尼亞成立商務協定、此誠德國嚴重之失敗、今後德國不僅失去羅國之煤油、即伊拉克伊朗兩國所產煤油、亦無從染指、德國之「三B政策」蓋已完全失敗矣、（按三B政策乃指自柏林經羅京通往伊拉克京城路棧而言）華沙郵報載稱、「英國與波蘭訂立互助協定之後、又與土耳其商訂協定、此乃德國第、一次重大之失敗、時至今日、德國惟有兩途可循、一即甘自屈服、一即拚死作戰是也」、（十三日哈瓦斯電） 
[分北集團企圖巴本有辱使命]  
　　（倫敦）英土兩國決定訂立互助協定、為此問各報所一致重視、咸謂英國與蘇聯所進行之談判、當可因此獲得鼓勵、泰晤十報載稱、「英國此項外交上之成就、務當發揮光大、用以促成英蘇談判、同時、法國與土耳其所當簽訂之協定、亦應根據法蘇間之互助協定、而促其早日完成、母使有所窒碍」、工黨每日民聲報載稱、「德國原曾殫精竭慮、希圖防止土耳其加入反侵略集團而促之與德國簽訂協定以擊破集團、此種外交政策因英土兩國協定之成立而歸幻滅、而彼負有分化使命之德國駐土大使巴本、可謂德國不幸之外交家矣、此在英國對於各種步驟、凡足以充實和平同盟之實力者、務必積極為之、似此、英國第二步舉動、亦得較為輕而易舉、其中允有效力允關重要者、厥為以全力與蘇聯合作」云、（十三日哈瓦斯電） 
[墨索里尼　將發演說　答覆英法揆言論]  
　　（羅馬）墨索里尼首相定於明晨前往都林城發表演說、內容如何、此際尙無所開、但各觀察家均謂、首相聞當聲明英國與土耳其國所商定之互助協定、與去歲四月十六日英義協定互相抵觸、尙時並當針對英法兩國總揆前日所發表之演說、向法國提出各項要求云、（十三日哈瓦斯電） 
[法抱有重大決心　保衛民族自由　龐萊外長在英發表演說　法衆議院通過信任政府]  
　　英國桑善墩港　法外長龐萊偕夫人、本日午前十一時十五分、自巴黎飛抵此閒、當即出席「法國僑民聯誼會」宴會、幷發表演說、略謂「時至此日、法國民族已有重大決心、此在全世界各國、殆無不知之」、人生於世、倘不能享有尊嚴自由與安全、卽毫無價値可言、法國既有此種決心、其所負責保護之各殖民地民族、自可在尊嚴自由安全之條件下安居樂業、此乃不刋之論、抑法國志在和平、但實力却甚雄厚、一方面與英國密切合作、一方面仍準備與其他各國合作、龐萊外長、結論云、「英法兩國對於決心保衛自由權利之國家、均已向之提供保障、至其所提供之諾言曁所簽之字、今後均知應如何加以尊重一云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）衆院本日討論外交問題時、社會黨魁勃魯姆會發表演說、聲明該黨對於達拉第總理關於現行外交政策所發表之宣言、雖予以贊同、但因政府頒佈各種代法律命令、徒為勞工階級加重負担、並將各種社會立法予以修正之故、對於政府碍難加以信任、厥後衆院討論結果、卒以三七五票對二三〇票通過信任案、除社會共產兩黨議員投票反對而外、其他各載議員、均投票贊成、（十二日哈瓦斯電） 
[德義陸海空軍　聯合力量　羅馬報著文誇張　謂非英法所能敵]  
　　（羅馬）國際關係雜誌頃於本日登載一文、力言德義兩國軸心擁有陸軍二千五百萬員名、其實力之强大、實非他人所能克服、足為保障和平之工具、「德義兩國之勢力、北自波羅的海起、南迄地中海里比亞乃至印度洋沿岸止、共有人民一五〇·〇〇〇·〇〇〇人、均配有精銳武裝、並準備於必要時、誓死自衛、」至以兩國空軍而論、亦為世界各國最强大空軍之一、其潛水艇隊實力遠在西歐兩國之上、「於以見德義兩國外交當局日前在米蘭城所商定之政治軍事條的、實乃强大之和平保障、回憶一九一八年間、西歐各國企圖利用凡爾賽和的、樹立不公允的荒謬的覇權、今則事過境遷、各該國已不得不依據正義與對等原則、向德義兩國讓步矣」、（十三日哈瓦斯電） 
[戈林上將　遊地中海歸國]  
　　（羅馬）德航空部長戈林上將、前於本月八日自義國聖利摩港出發遨遊地中海西部、頃已重來義國里伏納港、當即換乘專車遄返德國、（十二日哈瓦斯電） 
[國聯盟約修改問題　會員國分為積極與普通兩類　本屆行政院會議將提出討論]  
　　（倫敦）此　外交界某某人士頃宣稱、國聯會行政院本屆常會、或將討論盟的修正問題、此議當由蘇聯或巴爾幹半慶各國之一發動之、而由士耳其加以贊助、現所擬議之計劃乃將國聯會員國分為「積極」與「普通」兩類、前者須當接受互助義務、後者則吾、英國政界人士從乃加以評論云、此種計劃、以視蘇聯前任人民外交委員長李維諾夫所倡導之一般集體安全制雖有不逮、較之英法蘇三國訂立協定、實施部份的集體安全制則勝一籌、頗為蘇聯所贊同云、（十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[日當局商討　應付歐局對策　力謀與德義兩國相勾結　駐歐使節將有重要更動]  
　　（東京）日相平沼今晚請閣員全體宴會、此事頗引起一般興趣、聲席間平沼將詳述最近歐洲政治之局勢、然後彼此討論應付歐洲發展之日本政策而各述其意見、（十三日路透電） 
　　（東京）日陸軍省及參謀本部各領袖、昨日午後在陸相官邸舉行會議、歷二小時半始散、聞彼此對於日本應採取何種態度以應付歐局所引起之局勢、會交換意見、預會者有陸相坂桓、陸决山脇、參謀木部决官中島及其他陸軍省與參謀本部之高級人員等、（十三日路透電） 
　　（東京）據都新聞　稱、日政府為追隨歐洲政局之發展起見、現正計畫下列各事、（一）廢止日本駐捷克公使館、並取消日本駐義大使兼仟駐阿爾巴尼亞公使、以期增進日本與德義兩國之友誼關係、（二）在最近時期內任命日本駐羅馬尼亞匈牙利及若干其他國家之公使、俾可收集歐洲發展情形之情報、（三）對於調停德波兩國事、採取一種默察靜候之政策、因義大利及其他若千列强現已準備居間調停也、叉據該報消息、日外務省歐亞局長井上似將被任為駐匈牙利公使、駐比日大使館參事天城篤洽則有被任為駐羅馬尼亞公使之呼聲、外務省調查局長米澤或將被任為駐葡萄牙公使云、（十三日路透電） 
　　華沙　外傳日本擬為德國與波蘭之爭、出任調處、此間政界人士頃謂並無其事、日波兩國亦未就德波關係進行外交談話云、（十二日哈瓦斯電） 
[蘇聯　闢日造謠　蘇軍開華消息　斥為荒誕無稽]  
　　（莫斯科）日本同盟通訊社十二日用無綫電廣播離奇消息、據稱、現有蘇聯軍隊五萬名業已由蘇境啟程、經由新疆開往中國西北、塔斯社茲奉命聲明同盟社此項消息、完全荒謬無稽、純屬揑造、毫無事實根據、（十三日塔斯社電） 
[美中立法　修正問題　總統授意提折衷案　孤立派又多方作梗]  
　　（華盛頓）羅斯福總統因欲儘速修正現行中立法、頃已授意埃和華州民主黨參議員季賚德、向參院提出法律案、作為現有各種修正案之折衷案、衆院外交委員會主席白魯姆亦當於下星期內向衆院提出同樣法案、其內容主張授權總統得發表宜言、宣佈戰爭狀態、指定各交戰國、並劃出危險區域、母任美國公民與商船任便進入、否則自行担負一切風險、準此而論、各交戰國儘可向美國購進軍火原料品、委由美國商船運輸、此等商船縱使受有損害、美國政府亦不担負何項責任、此外、現行中立法所戰之金融條款、例如禁止以現款或以信用放款貸予各交戰國一項條軟、仍當予以一保存云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）國務院方面昨夜表示、參衆兩院外交委員、均擬延遲修改美國中立法、以待歐洲情勢、稍見確定、始決取捨、聞國務院已請該兩委員會、暫時維持現狀至少十日、議會兩院中之嚴格孤立派、咋夜均對埃和華州民主黨參議員季賚德所提之新的中立法案、表示反對、（十三日美聯電） 
[美陸長宣布　增強沿海防務　砲兵隊將實行改組　防御空襲力量增厚]  
　　（華盛頓）據美國陸軍司令部今日宣布、沿海砲兵隊將於七月一日實行改組、以期實際上增强全國抵禦海空攻擊之防務、陸長伍德森宣稱、軍官兵士之由行政單位調至戰鬥單位、將使美國大陸上增加砲隊十八隊此項砲隊、所配置之新式活動高射砲位、將可使正規陸軍防禦空襲之力量增加百分之八三、其中若干隊、將司管增强大西洋及太平洋海港防務之長距離砲位、其中之四隊、指定在紐的城區拱衛云、（十二日路透電） 
[美海軍參謀長　李希少將退休　調任波多黎谷總督]  
　　（華盛頓）海軍參謀長李希少將、定於本年夏季退休、羅斯福總統頃宣佈將任渠為波多黎谷島總督、（十二日哈瓦斯電） 
[英軍訓法案　重要條款　下院通過三讀　自由黨擁護徵兵制]  
　　（倫敦）軍訓法案最重要一款、即授權政府得徵集年在二十至二十一歲之靑年入伍受訓六個月一款、頃由下院以二八票對三〇票三讀通過、（十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）陸相倍利夏今日在下院述及工黨修正軍訓案、俾使民兵免除參與民事爭執之義務事稱、政府準備以書面文吿、發給每一民兵、內稱凡渠認為係援助民事權力之任何義務、則在其所涉及之案件中將不予執行、（十二日路透電） 
　　（倫敦）反對派自由黨頃在斯加波羅城舉行大會、業以極大多數通過決議案、贊成實施微兵制、黨魁辛克萊爵士並在閉會之前發表演說、概括說明該黨對於外交問題態度若何、略謂英國務須取獲蘇聯之完全援助、「蘇聯士兵實為吾人所歡迎、德國昆鄰各國因感受威脅之故、慄慄目危、爰乃互相團結以求自保、德國倘認此舉為包圍政策、欲予以擊破、最善之法、莫於參加安全組織」云、（十二日哈瓦斯電） 
[英兩大航空公司　合併為一　陸相宣布計劃大綱]  
　　（倫敦）政府對於帝國及英國兩航空公司提議合併事所擬之計劃、巳於今日由航空大臣伍德在下院說明其大綱該計劃、規定以二·六四九·〇〇〇鎊、付予帝國航空公司之尋常股東、並以一六二·〇〇〇鎊、付予英國航空公司之尋常股東、帝國公司之股票、遂即漲至三十二先令三便士、衆信合併後之公司將由政府管理、並將對於股票支付規定之息金、（十二日路透社電） 
[波丹金　抵莫斯科　仍照常視事]  
　　（莫斯科）蘇嚇人民外交首席副委員長波丹金、赴土耳其訪問公畢、業於十一日返抵莫斯科、照常視事、（十二日塔斯電） 
[波立兩國　邦交增進　政治軍事合作　今後益將密切]  
　　立京　立陶宛總司令賴斯蒂基將軍、已於今日由華沙返此、衆料拉氏此决訪問波蘭之結果、波立兩國之政治軍事合作、將更為密切、聞拉氏在波時、並未締結任何特殊協定、惟據此間鄭重聲明、波蘭巳充分認識立陶宛對波之態度云、（十二日路透電） 
　　立京　陸軍總司令賴斯蒂基斯將軍聞會邀請波蘭陸軍總監斯米格里資上將、于今夏前來立國一遊、（十三日哈瓦斯電） 
[南攝政　離義返國]  
　　羅京　南斯拉夫攝政保祿親王昨晚在南國駐義公使館宴待義王及后、幷邀義首相墨索里尼全體閣員及羅馬外交團作陪、今晨應義王儲之邀、自羅馬起程前往佛羅倫斯、然後即於今晚遄返南國、（十三日海通電） 
[拉脫維亞決心　維護獨立　外長闡明政策]  
　　拉脫維亞京城　昨日乃係拉說維亞國在烏爾曼尼斯總統領導之下、實施威權政制之第五週年紀念日、經濟委員會與文化委員會特聯合舉行慶祝會、外長蒙德施蒞會發表重要演說、略謂德政府會向吾國曁愛沙尼亞政府建議、分別簽訂互不侵犯條的、吾國曁愛沙尼亞業予接受、蓋訂此條的、與我國向所把握之保守中立與維持獨立一項政策並無抵觸之處、觀於蘇聯亦曾與各鄰邦簽訂互不侵犯條的可為例證、訂的之後、吾國領域倘遭襲擊時、當然起而抵抗　此外任伺的束凡足搖動吾國之獨立者、亦必堅決予以拒絕、至於當前之各種國際間題、解決關鍵繫於列强、但各小國倘能保持兩種條件、有如吾國所為、則亦大可置身於糾紛之外、條件云何、一即嚴格保守中立、一卽具有自衛之決心與必要之力量、俾遇任何大國希圖征服此一「倔强」的中立國時、即可奮起相抗、「至吾國具有自衛決心、事屬毫無疑義、不論何國倘來犯我邊圍、我國人民必合力以抗之、」抑吾國今茲之與德國訂立互不侵犯條的大有裨於東北歐之安全、所應體認者、吾國在政治上或在軍事上、從未向任何國接受秘密約束、今後為珍惜政策之自由與獨立起見、亦決不接受任何的束而負荷義務「愛沙尼亞乃吾國同盟之邦、該國外交當局與余近頃交換意見之後、僉認德國之建議、實與我兩國之中立政策相符合、且與我兩國間之現行義務亦不相抵觸、爰決定予以接受」此外、就蘇聯而論、吾國保持獨立、實為蘇聯之福、故夙為該國所重視、此於上月間吾國駐蘇公使與該國外交當局晤談之後、更可確信而無疑」云、（十三日哈瓦斯電） 
[畢蘇資基　逝世幻念　國社黨氣高漲　但澤市發生暴動]  
　　華沙　本日乃係故軍政部長畢蘇資基上將逝世四週年紀念、但澤自由市參議會頃以不能保障安全為口實、禁止波蘭籍市居民舉行紀念典禮、波國駐但澤市高級委員卓達基、頃已提出抗議、（十二日哈瓦斯電） 
　　格第尼亞港　今日但澤波蘭人士正在紀念畢蘇資基上將典禮之時有國社黨羣衆在各街市中發生暴動、搗毀波蘭飯店一所、擊碎波蘭某報發行所之玻窗、並投石擲擊畢蘇資基上將之照像、德人控制下乏但澤參議會在發生上述事端之時、對於最近之炸彈爆發致波蘭關吏房屋被毀一案、及武裝國社黨人在馬利安納攻擊波籍站長、致其身受重傷一案、均向波蘭當局表示歉忱（十二日路透） 
　　波蘭格第尼亞　據今日所宣布之消息、為避免但澤局勢愈瑧嚴重起見、但澤波蘭人已取銷原定昨夜舉行大會以紀念波蘭著名政治家畢爾蘇斯基上將之計畫、因但澤警察不允予以保護也、（十三日路透電） 
[畢蘇資基略歷　續十二日第七版]  
　　在靑年與工人中進行宣傳與組織工作、一九〇〇年叉下獄、得友人助、逃出國境、此後即在英德瑞法等國中從事波僑之組織、一九〇二年重蒞克拉科組織軍隊、一九一四年大戰開始、畢氏即聯俄反德、又被捕、戰後德意志發生革命、畢氏恢復自由，一九一八年十一月九日返波蘭、立時組織政府、成立國家軍隊、波蘭從此得恢復其獨立地位、舉氏即被公推為國家領袖、復國後數月、波蘭為保全疆界計、叉與赤軍戰、戰事延長二年之久、卒將赤軍打出波蘭國境、戰後與一九二三年因各小黨領袖之不諒解而辭職、退居華沙近郊三年、一九二六年波蘭黨爭益烈、畢氏重握政權、創新意法、而成為世界偉大人物之一、舉氏奮鬥五十年、無日不為國家而努力、波蘭之有今日、畢氏之功也、（完） 
[弗朗哥　檢閱空軍　義德志願航空員　參戰有功膺獎章]  
　　瑪德里　西班牙與德義兩國航空人員之參加西國內戰者、頃在巴拉哈斯飛行塲舉行大檢閱、塲中停有飛機五百零六架、但未起飛、參觀者共有四萬人之多、英法義德日各國大使館空軍參贊、倶在其列、先由國民軍總司令弗朗哥將軍發給獎章、計贈予德國航空員十六名、義國航空員七名、繼乃發表演說、稱道德義四三國航空員之作戰功續、略謂西班牙現有空軍實力、絕非內戰開始時所可幾及、「此後並當增加一百倍、蓋空軍實為建造帝國之鋼臂、必須儘量充實俾西班牙成一大民族」云、遂即高呼一西班牙萬歲、義大利萬歲」「德義志萬歲」、為演說之尾聲、觀衆均隨聲附和、聲震遐邇、至是乃開始檢閱、德國航空員先導、義國航空員繼之、西班牙航空員殿焉、（十三日哈瓦斯電） 
[英王乘船　途遇重霧　恐不能如期抵加]  
　　（倫敦）據路透社特派員無綫電稱、澳后號郵船因遇霧耽擱、現恐在屋期二日之前、不能駛抵葵比克、昨晚及今農該船旋駛旋停、並連鳴汽笛、一夜之閒祗行二十哩許、今日淸晨距離萊斯海角尙有二百五十哩、距蔡比克則尙有一千零八十哩、（十三日路透電） 
　　澳后號　護送之驅逐艦兩艘今日在霧及冰原中駛近澳后輪旁鳴膿砲二十一嚮、祝賀英王英后加冕二週紀念日、英王隨即用無綫電通令兩驅逐艦特以甜酒分發兩艦員士（十二路透） 
[中國再向美呼籲　禁止軍火原料運日　在紐約世展招待來賓席上　美有力議員對華表示同情]  
　　（紐約）昨日紐的世界博覽中國部份招待來賓席上、曾有不少美國有力議員列席、華方因此乘機請美國國會禁阻美國軍火與軍火原料之供給日本、中國外長王寵惠亦有電報拍來、大意「我人盼望美國於往日主持國際正義以外、今更發為不參預侵略行為之行動、」中國駐紐的總領事余宗岐（譯音）亦謂、美國國會諸君主持公道、聲稱、「美國人士對於日本轟炸中國之武器、大多直接得之於美國一點、不甚了了、同時對於日本之行動足以粉碎美國未來和平美夢一點、亦無所認識、」美議員尼古斯答稱、「中國在文化上旣予我人以若是豐富之珍寶、則我人當然亦應予中國人以同等之帮助、」末謂、「美國國會乃十足反對戰爭者、」（十三日美聯電） 
[國際時事研究會　昨在巴黎開幕　李石會代表中國出席]  
　　（巴黎）國際時事問題研究曁人類品格保護事宣大會、本日在此間開幕、參加者共有二十五國代表的五百人、中國係由北平研究院院長李石會代表出席、當即發表演說、報吿中國時局、力言中國民族巳完成統一、各民洽國務當團結一致、以應付時艱云、（十三日哈瓦斯電） 
[呂宋島　勒城大火　物質損失甚鉅　疑係有人縱火]  
　　馬尼刺　呂宋島之勒加斯比城今晨一時起火焚燒、衆疑係縱火而起、查本年內勒加斯比發生此種性質之火災、此已為第二决、燃燒歷三小時後、該城大部已成灰燼、估計物質損壞的値三十萬披素、聞焚燬之商店住宅及其他產業、近向他城各保險公司保鉅險頗多、火起自勒加斯比城市長之住宅、而市長則於接得以縱火相恫嚇之匿名信後、兩日翁巳逃出該城、聞欲避免與聞縱火之嫌疑云、（十三日路透電） 
[中國駐菲靈事　住宅發生竊案　祖傳珍物席捲一空]  
　　馬尼刺　今日據警務當局發表稱、中國駐此間總領楊光性住宅中、昨晚發生竊案、有價值叫萬比索之飾物被竊、按此事之經過大致如下、楊夫人方於上星期　歐洲返此、竊賊似探知楊夫人巳返回家中、偷入楊氏之住宅中、將飾箱開啟、席捲箱內之所有飾物、據楊氏稱，彼不能統計被竊飾物之價値、因其中有飾物多件、係　傳之珍物、不悉其價値也、又據警務官員稱、賊等甚為狡滑、至彼等究巳尋得任何綫索與吾、則不願發表、（十三日美聯電） 
　　聲明　昨日國際新聞瀾哈瓦斯電、達拉第歡迎英行徵兵一條、第八十九行、自「耍而言之」起至、「而自陷於分裂」止、為手民複排一時疏忽未及察覺、特此聲明、無任歡仄、 
[晋北華軍　克復樟林關河口　日軍向偏關城內潰退　唐河附近戰事甚激烈]  
　　興集　偏關附近關河口樟林下之日軍、經華軍連日攻襲、現均潰退城內、關河口等地、相繼為華收復、（十三日電） 
　　五原　盤踞黃河左岸關河一帶之日步兵八百餘、砲八門、連日經華軍出擊部隊猛烈進繫、傷亡甚多、前日華軍復往進攻、激戰一畫夜、將日軍全部擊潰、向偏關逃竄、是役計傷斃日軍五百餘、獲戰利品甚多、（十三日電） 
　　興集　日軍八日侵入河口（太原西北八十里）後、繼續增兵、似有久據模樣、華軍某部乘日軍立足未穩定、立予猛襲、澈夜激戰、三度進出、九日晨八時、華軍以一部襲擊王封鎭（太原西北三十里）、同時克復河口附近之寨一村、日軍腹背受脅、紛亂向王封口潰竄、華軍又在六字河一帶埋伏截繫、日軍傷亡慘重、刻仍在華軍包剿中、（十二日電） 
　　興集　汾南日軍近擬以萬泉為中心、修築通達同蒲路及運城等之公路四條、華各部正配合當地民衆襲阻中、河律稷山公路兩旁麥苗、連日日軍强令割除、民衆恨之入骨、以「保護食糧」為號召、紛起襲擊、日軍近派裝甲車數輛、乘夜馳行公路上、防華軍襲擊、新絳日軍、七日晨將前後俘獲華方士兵二十一口、悉數在城外慘殺、是晚城內日軍突傳華軍進襲，率部開出城外、並向西北砲矗數小時，實則華軍並無動作、日軍之恐慌情緒、可見一斑、（十二日電） 
　　興集　華某支隊、二十晚破壞正太路下澤石一岩會（陽泉市）間鐵路三里許、另一部於六日夜襲昔陽城、激戰二小時、日軍據城頑抗迄拂曉、華軍始自動撤退、（十二日電） 
　　（洛陽）十二晨、日軍二千餘、藉飛機大砲之掩護、分三路向唐河進犯、一路由張店鎮（唐河西南）一路由村鎮（唐河南）一路由營庫（唐河南）向華軍猛攻、現正激戰中、（十二日電） 
　　興集　東冶鎮日軍八百餘、六日經大盂東進、華某隊正迎擊中、盂縣以北之上社及東北之楊興鎭、日軍千五六百、亦有北犯模樣、（十二日電） 
　　（西安）上月底、太谷縣平遙汾陽文水交城連合之日軍四千餘、分三路向文水東北之胡家堡謝家寨猛烈圍攻、華官兵奮勇與日軍肉搏數十决、卒得突圍、是役斃日軍四百餘、（十二日電） 
　　洛陽　四五兩日、日軍由太原向五台增援五千餘、砲數十門、同時東冶鎮亦增兵千餘、七日與華軍激戰中、（十二日電） 
　　（西安）八日晚十二時、華軍某部襲擊頑據河津西皚口之日軍、斃日兵二百餘、同時華方砲火集中射擊、斃日軍允多、固鎭日軍之倉庫被華砲火盤中起火迄九日晨始熄、（十二日電） 
　　（西安）晋南各區人民、因不堪日人之橫暴、揭竿起義、組織義勇軍、民衆自動參加者極踴躍、（十二日電） 
　　（西安）華軍某部、十日晚進襲榮河西廟前之日特務機關、斃日特務機關長中村以下十餘員名、俘獲甚多、（十三日電） 
[命令]  
　　十三日國府命令、（一）陸軍上將叙第二級上將程潛、晋任為陸軍上將、叙第一級、（二）盧漢任為陸軍中將、並記陸軍上將銜、（三）皖八區保安副司令李杜、因病呈辭、准免本職、派羅達源繼任、（四）派王思忠為川省一區行督專員、兼區保安司令、派譚毅武為川省十六區行督專員、兼區保安司令、（五）江中如任為陸軍少將、呂煥光任為陸軍步兵上校、 
 
 

Page 9

 
 
[日企圖佔據租界　美政府表示決心 
　　授權外交代表應付一切　鼓浪嶼事件無正式報吿]  
　　兩租界當局佈吿係出諸自動 
　　授權代表　應付事變 
　　美聯社華盛頓十二日電、國務卿赫爾昨日語新聞界云、美國當事之外交代表、現由政府授權、處理上海方面及其他各處當地所發生之種種困難、赫爾稱、關於日本海軍發言人昨日在滬聲明、謂日軍或覺有佔據上海公共租界英美防區之必要等宣吿、國務卿並未接獲此種消息、若日人一旦企圖佔據公共租界、關於在滬美國當局採取之可能態度、赫爾則拒絕批評、 
　　或將採取　經濟制裁 
　　海通社華盛頓十三日電、美國權威人士、對於日軍佔領鼓浪嶼公共租界一事、仍持緘默態度、惟政界人士則極表重視、因恐日軍將在上海採取同樣步騾故也、據政界人士表示、倘日本竟甘冒不韙、佔領上海租界、則美國或將採取對日經濟制裁、 
　　路透社十二日華盛頓電、自日軍佔據鼓浪嶼之消息傳來後、國務院某昌語人曰美團與該地之公共租界有關、將密切注意其發展、 
　　鼓浪嶼案　尙無報吿 
　　海通社華盛頓十三日電、美國國務卿赫爾、昨日接見新聞記者、發表對於日軍佔領鼓浪嶼之談話、宣稱美國政府此時尙不能判斷日軍該項行動之重要程度、因尙未接到美國駐華外交代表之正式報吿故也、記者詢以倘日本在上海採取同樣步驟、則美國是吾將出而干涉、赫氏答稱、美國駐華當局、已奉到政府關於應付緊急事變之訓令矣、最後記者詢以美國駐日大使格魯昨訪問日本外務省之任務如何、赫氏答稱、格魯訪問日本外務省、是吾由於渠本人自動、抑係應日政府之邀、渠尙不得而知、不過華盛頓並無此種訓令、哈瓦斯社十三日倫敦電、據外務部接近人士宣稱、日本軍隊在中國鼓浪嶼登陸之舉、並不違反國際條的、英國政府未必提出抗議、但日軍當局倘干預該處公共租界行政、或侵犯外國僑民權利、則當別論云、 
　　外人方面消息、現在福州之美國驅逐艦「勃爾末」號、已奉令駛往鼓浪嶼、今日可抵該處、英國驅逐艦「特考爾」號、迄今止尙未接獲英國財產遭受損失之報告、 
[日有佔據公共租界企圖]  
　　字林報云、日海軍發言人在昨日（十二日）招待記者席上、答復佔據鼓浪嶼之連帶關係及上海可能的後果之問話云、如發生嚴重事件、日方或有佔據上海公共租界之必要、發言人談及佔據鼓浪嶼一事、極言該島發生暗殺企圖時、當地日本艦隊司令官亦在島上、故必須予以保護、再關於取締反日活動事、日方以前已向鼓浪嶼工部局數度抗議、但彼等迄無行動、有詢是吾爲暫時佔據、發言人答渠個人相信如是、但除非鼓浪嶼工部局採取適當手段、以饜日方要求、則日方陸戰隊或將被迫 
　　留駐該地 
　　若然、則爭案更複複雜矣、日兵未佔工部局大廈或公共應用物、僅在各街巡證而巳、某記者詢、預料日軍將佔上海之公共租界否、發方人答、如起嚴重事件、或有此必要、某記者掙問、將連外國軍隊管理各區同佔之乎、發言人稱、此點 
　　將視情勢 
　　而定、但渠不願討論此事、有詢佔據鼓浪嶼將吾廢化該地公共租界之地位、發言人未能答覆此問日本大使館發言人宣稱上海兩租界之工部局及公董局於星期四日頒佈之吿示、乃饜日方要求取締恐怖主義及控制其他 
　　破壞活動 
　　之努力、兩租界當局如何厲行其文吿、及將如何奏效、須俟他日覘之、某記者詢日方對此種綏靖政策將吾保留其態度、發言人對此未置確切答覆、但認爲此係向滿足日方要求前進之一種步騾、海軍發言人又答複關於意輪德平號近載小麥聲藥物品及藥醫隊前往寗波、被 
　　日方扣留 
　　之問話云、日當局不歡迎載運『或有助於延長蔣政權抗日之一切物品』、眞實之藥醫物品、並不加禁止、但除救濟傷病者外、或供其他目的應用之化學物品、則不准自日軍佔據區運往仍由華方扼守之寗波與溫州、 
　　關於會銜　佈吿事件 
　　大陸報云、公共租界工部局發言人、昨日（十二日）聲稱、工部局與公董局星期四日頒佈之會銜吿示、日方雖力稱爲邇來日方提特殊耍求之結果、其實不然、蓋兩租界當局之出此、全出已意也、但已往日方會請頒此令云、據日方發言人昨日午後招待各報記者時聲稱、日當局視此次吿示爲日方與兩外國管理區 
　　更趨諒解 
　　之確切步驟、今祇待視其實行此吿示之精神云、發言人作此語前又稱、是項吿示、乃日當局向工部局與公董局提出關於兩區中恐怖主義與反日活動的多决抗議之直接結果云、是項吿示之頒佈、華字報紙雖尙未加以評論、但昨日巳引起華人各界之紛紛批評、某著名 
　　華商領袖 
　　語記者稱、觀於兩租界目前之動盪不安、此間華人居民對工部局所取政策、不致感覺過份之危險、但此爲本埠行政機關對日方之一大讓步無疑云、某華籍銀行家對頒佈吿示之精神、表示贊同、據稱、希望工部與公董兩局言行相符、如讓吿示當爲法律 
　　不僅適用 
　　於華人團體、亦且適用於各國人民、包括日人及傀儡華人在內者、則渠雖不希望有此吿示、但亦爲之滿意、獨恐兩局對外人管理區中之華人加以壓制、而對傀儡政權之華人、則在日方壓力下面極度寬容耳、如華人在此間有政治活動、須知 
　　傀儡進行 
　　此種活動尤甚、若外人管理區希望維持其中立者、須同時禁止此間之傀儡團體云、復有少數居民與記者討論此事、對工部與公董兩局之行動、表示憤懣、其一聲稱、彼等不應忘却中國國民政府乃各國所承認、而此間之各國代表、竟欲抑制中國居民之所謂「政治活動」、 
[食米問題嚴重　首應疏通來源　米評會建議頗切扼要　昨又有非法暗盤交易]  
　　豆米市塲管理委員會、自嚴厲執行限價後、市塲情形、一度趨於穩定狀態、惟近日因蕪湖等產米區域、又禁阻邁米出境、致來源稀少、市塲人心、復趨不安、仍有非法曙盤交易、起越限價等情事、評價委員會昨再繕發公吿、揭貼市塲、並致函市商會、請派員參加、指示機宜、至於租界當局、對於訂購洋米、聞尙在考慮中、茲分誌詳情於决、 
　　市塲交易　超越限價 
　　豆米市塲、自嚴屬執行限價後、一度趨於穩定狀態、昨晨九時、照常開市、惟近日蕪湖等產米區域、又禁阻運米出境、致市塲人心、忐志不定、昨日復有非法暗盤交易、並逾越限價、最高白米爲十五元七八角、或十六元不等、市塲管理委員會除繼續執行限價、力勸穩定米價外、並嚴密查究、及報吿評價委員會、凡無論何人、隨時舉發、決嚴行處罰、以維民食、 
　　公吿巿塲　嚴厲執行 
　　米業評價委員會爲嚴厲執行限價、復於昨日繕發公吿、揭貼市塲云、查本委員會爲米價問題、標本兼施、業巳函請市商會曁兩租界當局派員參加、隨時指示機宜、並建議訂購洋米、及疏通內地來源、自當靜候復示、俾資遵循、至限價方面、曾於本月九日議決本市塲交易、務須遵照本月五日米業團體聯席會議規定限價、如有超越情事、應由市塲管理委員會依照限價、嚴厲執行在案、乃近聞仍有晤盤交易、超越限價情事、殊屢不合、由各米業團體曁管理委員會嚴密糾察、無論何人、均得隨時舉發、苟無物證、而確有事實人證者、亦得舉發之、一經查明、即當嚴行處罰、事關民食、決不寬貸、特此公吿、 
　　考慮訂購　洋米運滬 
　　米業評價委員會、爲未雨綢繆起見、特建議兩租界當局、訂購洋米、運滬接濟、疏通國米來源、以維民食、聞租界當局巳允考慮訂購洋米、將先提交米糧聯合委員會研究、新聲社記者昨向米業界探悉、蕪湖·無錫·等處國米、已爲壟斷、阻止裝運來滬、故疏通該兩地之來源、事實上頗有困難之處、故希望租界設法予以疏通、因爲米業權力所不及、訂購洋米、照目前價格、運滬非但無利可圖、目須虧耗、 
　　函請派員　指示機宜 
　　該會除建議兩租界當局、訂購巨量洋米運滬接濟、並請派員參加指示機宜外、複於昨日致函上海市商會云、（上略見建議租界當局書）二月以來、力竭聲嘶、而來日方長、前途可虞、實有非敝委員會所能勝仟者、補救之策、維有懇請鈞台派員參加、隨時指示機宜、俾米業有所遵循、市况得以安定、諒鈞會爲全市民食計、必能允予參加也、其二、欲求米價之平準·限價·調查·登記等、均係治標辦法、至治本之策、端在謀來源之豐富、若來源阻滯、而僅賴現有存米、雖嚴訂限價、終難維持於不敝、處今日情勢之下、欲求來源豐富、僅有二途可循、一爲擬請租界當局仿照前年成例、訂購大宗洋米、運滬儲備、則民食自可無處、米價即易壓平、二爲擬請租界當局設法疏通內地來源、蓋蘇省米糧、以無鍚地方爲集中點、皖省以蕪湖地方爲集中點、向來滬地食糧、粳·秈·二種、大批取給於該二地、今此二地業已先後禁阻米糧運出、近日滬地來源之稀、市價之漲、其主因即在於此、販米客商、茍有薄利可圖、無不竭力購運、而乃格於情勢、徒喚奈何、惟有仰賴租界當局、設法疏通、務使大宗產米無錫·蕪湖·二地、每日或每月各有相當數量、運輸至滬、源源不絕、則其效果、與訂購洋米相等、茲已由敝委員會建議租界當局、於此二者、擇一施行、則勝於各項治標方法多多矣、以上所陳、一爲懇請鈞會參加評價委員會之組織、二爲建議租界當局訂購洋米、或疏通內地來源、皆爲目前急要之務、除致函兩租界當局外、用特備函陳請、至祈察照、准予派員參加、俾資遵循、無任企禮、 
　　租界當局　頗加重視 
　　關於米糧評價會建議訂購洋米及邀請參加評價之請求書、始於昨晨分別送是公共租界工部局曁法租界公董局·上海市商會等各機關、今日適値星期例假、該項請求，當俟明日、由兩當局譯述英法文後、決先由租界設立之米糧聯合管理處及米糧調節處加予詳細研究後、簽具意見、將提付本月十六日由工部局召開之董事會例會中討論、惟是吾在會議前由當局召集米業代表垂詢意見、現米業各團體靜候當局批示辦理、據關係方面之觀察、現海外洋米市價頗昂、如採辦運滬、連同關稅等在內、每一百八十斤司碼秤（合一石）其價須在十六元以上、倘設法能减免進口關稅、則成本减輕、分發銷售、不獨儲糧充實、且可將國米價格壓平、誠屬至善之治本辦法、其决即如何設法使內地產區來源、疏通來滬、亦實爲當務之急圖、吾則祇訂購洋米而國米來源、不加注意、對今後民食調節前途、難期平衡云云、 
[報道陳立夫主和　目的在淆亂視聽]  
　　據與政界有關係方面宣稱、上海『新申報』曾刊登陳立夫在渝有發表主和之言論、並壓迫共黨活動等消息、此種離奇報道、其目的顯在淆亂國人視聽、分化中央力量、實不値一笑、立夫先生自全面抗戰發動後、勗勉全黨同志全國同胞、精神團結、一致爲抗建大業而努力、對黨國之貢獻甚鉅、因此對方對彼之嫉恨亦愈深矣、 
[五華人被架案　函請交涉　蔑視警權　危害秩序]  
　　上海各團體聯合辦事處、爲本月九日五華人被架案、致函公共租界納稅華人會云、「敬啟者、本月十日、各報載稱、本月九日中午十二時、五華人於廣西路福來猶太　喱鷄飯店午餐、突來日本便衣人員十餘名、將該五華人架往虹口、閱悉之下、深爲惶惑、當經詳加調查、確係事實、該五華人究因何被捕、無足深論、縱有罪證、亦當經合法程序、進行審理、今擅自綁架、密予逮捕、殊屬駭人聽聞、日方在最近二年來、於租界內、擅自綁架華人、時有所聞、如此蔑視租界當局警權、不特華人之生命安全、絕無保障、抑且危害整個租界之公共秩序、與良善治制、此風不戢、將使界內市民、人人自危、該五華人與本團體等、固無任何關係、然心所謂危、難安緘默、爲特專函貴會、至希派員向工部局耍求、迅向日方提出嚴重交涉、關於被綁架之五華人、應立予釋放、並當保證嗣後決不發生同樣之事件、事關租界內四百萬華人之生命安全、敬祈賜察照辦、至紋公誼、此致上海公共租界納稅華人會、上海各團體聯合辦事處啟、五月十二日、」 
[寗波　七度被炸　燬屋百餘間　死傷十餘人]  
　　寗波於十二日中午、又爲日幾第七度之轟炸、當日計來日機七架、投彈十六枚、落彈地點、有女子中學·及箕漕街·田洋巷·大河路·荷花巷·七塔寺·藥行街·縣府前·效實巷·賣魚巷等處、計燬屋百餘閒、死傷十餘人、 
[三縣游擊隊　襲華漕鎭]  
　　嘉上靑三縣游擊隊總指揮、昨晨三時許、親率第二直轄大隊朱部健兒數十各、黑夜至滬西華漕鎮、用機關槍向駐鎮日兵開始襲擊、徐家滙一帶居民、亦淸晰可聞槍聲、時日兵方睡夢中驚醒、倉猝應戰、死傷多人、歷二時許始得北新涇救兵趕到、時天已黎明、姚總指揮見任務已畢、即安然引退、臨行時拘獲該鎭前雄持會會長趙嘉友（年二十六歲華漕人）一名、當塲就地斬決、梟首示衆、 
 
 

Page 10

 
 
[鮮豬實行停宰　肉業全體停巿　尊重巿容決不關門　期望當局妥籌善後]  
　　鮮猪來源、遭虹口「牲畜市塲」非法刦奪斷絕後、兩租界內之宰牲公司、實行停宰、鮮肉同業被迫停市、決不關門、以尊重租界市容、惟期望當局妥籌辦法、爲之善後、茲誌詳情如下、 
　　鮮猪運滬　竟吿絕跡 
　　鮮猪行業同業聲明立塲、誓不參加非法組織之後、由新港運滬之鮮猪、迭遭虹口「牲畜市塲」非法刦奪、經客主向承運之輪船公司交涉無效、以致對運滬之猪、視爲長途、猪商裏足、來源幾絕、日艦在長江下游各地、又阻撓英輪裝運鮮猪、雖經央海軍抗議無效、各販運客人、因無保障、業已先後去電止辦、於是自上星期起鮮猪之運滬、竟吿絕跡、 
　　宰牲公司　停止宰猪 
　　上海之宰猪公司、爲公共租界内之蘇錫宰牲公司、地址北成都路一〇五〇弄五〇號、新寗海宰牲公司、地址北成都路一〇五〇弄四號、法租界工部局宰牲處、地址敏體尼蔭路二九六號、平時每日所宰之猪、三公司總的二千五百頭，今因鮮猪來源斷絕、以致無猪可宰、不得已於十三日晨起、一律停止宰猪、並將存棧猪隻、於十二日一律宰竣、 
　　鲜肉店攤　一律停巿 
　　公共租界及法租界內鮮肉同業、包括肉攤等、總约二千餘家、分蘇錫奪滬四大帮、因鮮猪業運滬之猪、迭遭「牲畜市塲」扣留、以致來源斷絕、無貨應市、並經分別集議決定、即日起被迫一律暫時不賣、惟決不關門、以尊重租界之市容、並勸吿職工留守店內、不許外出、以「不發空議論都做安分事」兩句格言、普勸同業一體遵照、絕對禁止私藏暗售、 
　　事出被迫　決不關門 
　　連日巿塲鮮肉以致售價飛漲、同業領袖、巳切實勸吿禁止抬高價格、昨日市塲行市、同行拆價每元一斤十兩、門市腿肉每元一斤四兩、五花每元一斤八兩、惟兩租界內之肉攤、因鮮肉來源斷絕、不得巳自動停業者、已在五百家以上、所以各小菜塲內之肉攤較前大减、至於勉强營業各肉店肉攤、十五日之後、將無肉可售、惟依照同業決議、決不關門、 
　　期望當局　妥籌善後 
　　昨向鮮猪行業及鮮肉業探悉、今鮮猪運滬、因遭「牲畜市塲」非法刦奪、以致鮮猪同業電江北止辦貨物、宰牲公司被迫停宰、鮮肉同業被迫停市、影響整個滬市肉食、惟事出無奈希望各界同情諒解、此後唯一期望兩租界當局、速籌妥善辦法、爲之善後、而維正當商人之營業、以免影響數百萬市民之肉食、 
　　僞方扣猪　無地囤畜 
　　日僞組織之「牲畜巿塲一、自經本巿鮮猪業行號拒絕參加後、偽「市塲」爲實施壓迫之陰謀、將內地猪隻、統制販運、概由日淸公司各輪裝運來滬、且與吉林豐報關行勾結、狼狽爲奸、偷漏關稅等情、至猪商販運之鮮猪、不論裝運任何外商輪船、即由日海軍當局、橫加扣留、或勒迫停裝、現該偽「市塲」雖由新港運滬之猪隻、日有二千餘頭、原冀企圖獨佔滬市行銷、但經同業一致拒絕、並監視同業、不准販售來路不明之猪肉後、故偽「市塲無法兜銷、而未宰之活猪、日種愈多，無地囤畜、據由該一市塲」方面傳出之消息、日偽對此非常焦慮、且每日必有死猪數頭、値茲天氣炎熱、寓一發現猪瘟、則影響於滬市衛生者、至重且鉅、現同業方面、希望市民勿貪買肉價低廉、而來路不明之鮮肉、妨碍身體健康、 
　　牛羊鷄鴨　業之表示 
　　據向本市牛羊鷄鴨兩同業方面探詢、關於「牲畜市塲」非法統制販運牲畜、其壓迫方式、日益嚴重、現鮮猪巳被迫停市、如此種行爲、加諸牛羊鷄鴨兩業之時、將如何應付、當經各該業表示、現兩業情形、亦巳深遭非法「市塲」壓迫之痛苦、但爲尊重人格、與維護正當商業立塲起見、除切實誥誡全體同業、不得參加僞「巿塲」營業、誓不合作外、如今後僞方以壓迫鮮猪業之手段而移諸壓迫我牛羊鷄鴨兩業時、亦唯有犧牲營業對付、 
[南巿僞警反正　向滬閔公路方面而去　現已加入游擊隊抗戰]  
　　偽「警察局」南市分局偽警六名、於昨晚（十二日）携械突然反正、偽分局長王芝章聞訊、急電報吿日駐軍菊池部隊、派兵追擊、該項反正偽警、早沿國貨路向滬閔公路方面而去、日軍追趕不及、徒勞往返、一無所獲、聞偽警此决突然反正、係不堪日軍壓迫、毅然出此、現已加人游擊隊、爲國抗戰、 
[越南稅關禁令嚴　旅客國境備遭困苦　如携刀片及火柴均須罰　甚至有於握手時贈紙幣者]  
　　邇來由海道赴川滇各地者、輒須道出法屬越南、該地稅關禁令綦嚴、旅客往往因不知其詳、而携帶私用物品、致干犯禁例、受累無窮、本期密勒氏評論週刊載有　John　D.氏之投函、詳述越南稅關之禁例、爰譯載如决、俾旅行奢閱之、愼事預防也、余閱四月二十九日貴刊所載一文、詳紀華人旅行道出越南者因受種種待遇所發不平之鳴、俾衆注意及之、余友數人、曾躬受經騐、故余能徵實該文所述各節、茲略述一二、想必爲 
　　讀者樂聞 
　　也、余近接某君一函、其人曾由海防中國總領事接見、故渠經過稅關時、未受滋擾、但曾目擊其同船者數人所受之待遇、彼等行李中或身上顯未携有新物、修面刀片、祇准携帶兩三片、甚至新牙刷亦須納稅、火柴絕對禁携、如旅客偶携火柴匣、則有時須按根數令繳罰鍰、襯衫如會經熨燙平整者、亦認爲新者而令納稅、某客因携 
　　罐頭菓品 
　　兩聰、被罰五披亞斯特、（的合華幣十元）蓋照章祇許携一聽也、安南人之行爲、往往較其法國主人變本加厲、其待遇衣服都麗者、似允較普通爲刻、估稅與罰鍰、似無一定章程、如旅客圖向解釋、或與爭辯、則罰鍰立刻加倍、苟再呶呶、則又加倍、不付罰鍰、則以監禁爲威嚇、此種威嚇、是吾實行、作函者不之知也、 
　　賄賂盛行 
　　亦如衆料、據作函者稱、有種種方法、使旅客獲得較優之待遇、旅客所携之衣箱、往往將其箱中所有傾於不潔之地板、俾便關吏之險查、查畢、當然須由旅客自己重行裝好、而無人爲助、旅客數人爲免此種被擾計、而將紙幣置於被禁之火柴匣內、因此而被沒收、亦有在與關吏握手之前、將紙幣藏於掌中者、余意貴刊發表此種事實、確殊有益於上海等處之華人也、 
[救火會志願後備隊　獎勵辦法]  
　　工部局爲獎勵救火會志願後備隊隊員長期服務起見、巳制定一種頒發獎章辦法、凡隊員服務滿十二年、平日實地辦事幹練者、得由主管人員保舉、請領獎章、以後每五年得加發獎帶一决、獎章式樣、與警務獎章相同、以資劃一、 
[赤裸裸的合作　當筵作裸體跳舞　日情報局主任在滬表演　東京國民新聞駭人消息]  
　　本期密勒氏評論週刊載有趣聞一則、云前駐滬日總領事河合、現充東京外務省情報局主任、近曾作滬游、其時適駐日英大使克萊琪與駐華英大使寇爾兩爵士在滬會談、華字報曾指河合挾巨款到滬、以資助反英運動、蓋日軍佔據各區內出版之報紙三十種、當時忽同作反英之宜傳也、但東京大報國民新聞尙載有更駭人聽聞之新聞一則、（見四月三十日該報）謂河合在滬受華友若干人大的乃服務上海「大道市府」者設宴款待、席閒發動人之演詞、力主中日兩國當在「東亞合作」、河合謂中日兩國欲求吿成此種「合作」、必須互抱赤裸裸之意志、該前總領事爲使人明白其竟義起見、當筵褫其衣服、而在華主人之前、作裸體跳舞」國民新聞又謂華人見之、深爲感動、河合因是益孚衆望（大道市府）云、 
[經交涉後　德平釋放　明晚復航溫州　恩德由溫返滬]  
　　意商中意公司之德平輸、自被日方扣留後、即經駐滬意領署提出交涉結果、始於本月十二日晚釋放、該輸定於明日晚（十五日）由滬開航溫州、又該公司之恩德輸複航滬溫綫後、該輪業已於咋晨由溫返滬、預定今日（十四日）下午抵滬、尙有被扣之高登·威金·天寶·等三輪、正由德領意領署當局分別進行交涉中、一俟交涉手續妥善、日內即可釋放、 
[比籍記者由滬返日　突遭拘捕]  
　　本埠外人接日本東京消息、有比國人士兩名、遭東京日警捕去、一名貝雁（譯音）年七十歲、爲巴黎某報記者、貝氏甫於四月二十日由上海返日、一爲柯雷爾（譯音）、年三十八歲、現任天主敎牧師、於兩日前被捕、據報吿被捕原因、係買賣貿易圖利、抵觸法令云、 
[領團秘書朗氏　返美休假]  
　　英文大美晚報云、本埠領事團秘書朗氏、定六月初離滬返美、休假半載、頃已將秘書一職、移交意總領事署之巴埃、按朗氏來華服務、已逾二十年、任領事團秘書職、已閱十一年、巴挨來滬巳五載、首充意國某飛行公司代表、的三年前、改入駐滬意總領署、此决係意總領事薦舉、暫任領事團秘書職、半載後、朗氏返滬復職時、巴埃將仍在意總領事署服務、 
[上海資金充沛　缺少運用對象　本年物價漲百分之十八　國際貿易出入口均减少]  
　　------上海銀行之年會報吿------ 
　　上海商業儲蓄銀行年會時之民國二十七年之報吿云、本年度國內經濟狀况、因戰事之蔓延、遭受空前之厄運、損失之重、爲我國有史以來所未有、而各地經濟、因所受戰事影響之不同、更發生種種畸形現象、就大體而言、生產消費、均見衰退、至國外經濟狀况、各國因環境與政策之不同、其情况頗不一律、但不景氣之象徵、似較爲普遍、茲將國內經濟狀况、分金融·貿易·物價·及工商業·各項、撮述於左、 
　　金融 
　　本年度承去秋金融恐慌之後、財政部所頒安定金融辦法、繼續施行、中中交農所組織之貼放委員會、亦陸續在各地辦理貼放事宜、兼以政府對於法幣始終決心維持、同時英美友邦政府金融機關、亦輒相機協助、故戰局雖日趨惡化、而金融巿塲、迄能穩定如常、不特毫無提存風潮、即以前逃避之資金、亦有大量之回歸、金融機關、除一二小銀行外、無倒閉情事、全年上海拆息、並無異常之變動、即政府公價之暗市、亦盤旋上升、凡此均出我人預計之外、堪以引爲欣慰、在此比較穩定之局面下、其間亦不乏重耍事變、堪爲我人注意者、的有數端、 
　　外滙黑巿 
　　本年度開始、政府對於法定滙價、仍努力維持、嗣因環境關係、於三月十四日頒布外滙請核辦法、規定各銀行因正當用途於收付相抵後、需用外滙時、得向中央銀行申請購買、經中央銀行核准後、按照法定價售與外匯、俾對於外滙之供給、酌加限制、更於六月間絡續規定限制進口貨物之種類、對於出口貨物之外匯、亦應售於國家銀行、又於八月八日規定自本年度一月一日以後裝運進口之貨物、申請外滙、除必要品外、不再接受、市塲上外滙之需要、遂不能儘量滿足、所謂黑市塲、應運而生、法幣之非正式滙價、自一先令二便士半絡續下降、竟達八月閒之七便士八七五、但自下半年起、此項黑市塲之滙率、則常盤旋於八便士以上、英美借款成立後、允見堅穩、具見法幣之價値、雖在黑市塲操縱之下、猶能維持其相當穩定性也、 
　　滙劃貼水 
　　上海滙割貨幣、本定隔日取現、但自財部施行安定金融辦法以後、所謂同業滙劃、即爲祇能轉帳、不能兌現、並不能轉購外匯之貨幣、其用途旣受限制、如欲與現幣掉換、遂發生貼水辦法、此在上年度下半期已見端倪、本年度更變本加厲、嗣經聯合準備會出而維持、大量挹注、遂吿平復、至本年度底、則市上法幣籌碼、頗見增加、滙劃貼水、已趨低落、故自戰事發生以來、上海金融市塲、增加一種新籌碼、顧客與行莊往來、常須開立法幣與匯劃二戶、亦戰時金融之畸形現象也、 
　　滙兌梗阻 
　　本年度戰事逐漸西移、上海與內地之交通、日感不便、戰前及戰時上海運往內地貨物數量頗鉅、而內地土貨、不易大量運出、日爲政府所統制、自內地滙往上海之款項、遠過於上海滙往內地者、其匯兌率遂日趨高昂、且有無處調滙之苦、此外上海與華北各埠之滙兌、亦頗爲混亂、用是各地資金、不易互相挹注、則亦受戰事之影響也、 
　　上海資金 
　　自戰事離京滬一帶、內地人士避難來滬者、日見衆多、戰區資金、流入甚巨、而戰前及戰時購買外匯之資金、頗有因坐耗利息而獲利回歸者、用是上海資金、漸感充裕、金融業活期存款、增加頗巨、市塲籌碼、日趨鬆動、投機事業、隨以興起、自外幣赤金股票之買賣、以至各種商品之囤積、反較戰前爲繫盛、以資金運用於不生產之途徑、不能不視爲戰時經濟之隱憂、 
　　西南金融 
　　自政府西移後、西南之經濟開發、不容或緩、本埠各大金融機關爲適應內地人士之需要計、在西南各省重要地點、開設分支行者、日見衆多、戰區內之金融機關、亦多隨政府退至西南、人民資金、遂得逐漸移入、以供當地生產事業之用、目下上海之資金、旣缺少運用之對象、倘能在安全原則下、移用於內地、則有補於西南經濟開發者、當非淺鮮、凡此諸端、均爲本年度戰時金融之特徵、雖未盡如人意、然吾人茍體察此决戰事之嚴重、及其蔓延區域之廣大、不得不以本年度金融狀况之平穩、爲不可多得之現象、則政府之努力保障通貨、安定金融、及維誕債信、與夫友邦金融機關之協力相助、均具有莫大貢獻者也、（待讀） 
 
 

Page 11

 
 
[游擊隊搜查　烟台海關巡輪　海圻被搜日方追趕不及　搜出大批機關槍來福槍]  
　　據外人方面消息、述及本月七日、烟台海關巡邏船海圻輪、遭游擊隊襲擊、並有大批機關槍來福槍被取去、據稱本片七日夜半、有大號帆船兩艘、載大批游擊隊、駛近烟台海港、登海圻輪搜查、由於夜色慘暗、而游擊隊員行動敏捷、登船時不受任何阻力、亦未放一彈、須臾間被若輩奪得大批機關槍來福槍等武器、安然返還帆船上、臨行時並向海圻船上放槍數聲示戚、迨日方海港人員獲報、隨即駕小汽艇帶同中國海關水手前往追趕，其時游擊隊所駕之帆船、早已出口、 
[救濟協會注重　善後監察　舉行盛大遊藝　撲滿運動揭曉]  
　　上海難民救濟協會、以善後及監察工作、極為重要、必須加緊進行、經前日下午四時理事會議決、充實人選如下、（一）聘請俞佐廷為善後處生產建設組主任、潘仰堯·項康允·為副主任、陳憲謨為善後處疏散移殖組主任、並加聘潘仰堯·項康元·聶海帆·為善後委員會委員、王海帆·王思方·貝祖翼·為善後處職業介紹組顧問、（二）聘請關炯之為監察處處長、杜達·金觀甫·陳憲謨為副處長、並加推關炯之為監察委員會委員、兼副主席、至監察處屬於秘書處、監察處內設置視察員若干人、即由關炯之處長調遣、善後處生產建設工作、得俞佐廷·潘仰堯·項康元·諸君主持、亦必著有成績也、 
　　籌天遊藝大會 
　　難民救濟協會市民祖勸募委員會、現已慕得巳收未收捐款共的三十萬兀、其中十萬元、係各勸募隊勸募、其餘則係播音及各界自動向該會捐助者、該會遊藝廣播委員會、現復擬舉行遊藝大會、繼續籌募捐款、由申曲·滑稽·話劇·蘇灘·評話·彈詞·歌唱·及地方戲各股會員共同祖任、現已開始進行籌備、聞規模甚大、 
　　撲滿運動揭曉 
　　難民救濟協會同鄉組勸募委員會發起之撰滿救難運動、定於今日（十四日）午二時起、在龍門路十穴號該會三樓舉行第一次揭曉大會、業巳通函各價用人、屆時持問擈滿前往、當衆開拆、並訂有贈獎辦法、徵得愛華製藥社·新亞藥廠·大中華橡膠廠·家庭工業社·生生美術公司·中西·中法·新星·集成·各大藥房、漢陽工業廠·梁新肥牙刷廠·中國肥皂公司·等損贈各種名貴用品、以備贈送各領用人、聞捐款五角以上、即有贈品可得、 
[滬西發現　僞武裝警察隊　不屬偽警局長節制　歸日特務機關直轄]  
　　滬西日兵、防務空虛、新成立偽「武裝警察隊」五百名、携有陳舊槍械、偽「大隊長」名韓鈞、不屬偽「警局長盧英指揮、由日特務機關節制、增厚已方防務、此偽警五百名、聞卽係當地之烏合份子收編而成、韓鈞且要挾日方、組織偽警備司令部」、畁彼以偽「司令」職、野心勃勃、 
[袁履登氏談救難事業　尚賴各方源源捐助　賑委會匯款撥協會七萬元　作爲難民善後經費一部分]  
　　記者昨唔難民救濟協會秘書長袁腹登、與談救濟事業近况、據云、關於救濟雞民之經費、承各方輸將、得以維持給養、最近中央賑委會滙滬二十萬元、支配於救海協會者、計為每月三萬五千元、合共七萬兀、此款將以作為難民善後經費之一部份、惟救濟事業千頭萬緒、所賴各方源源捐助、俾得集有的款、使雖民得以早出水火、至難民敎育、允關重要、協會正計擬妥善辦法、將來對於老弱婦孺難民、亦必使其老有所終、幼有所歸、故各種計擬、尙待救濟經費集有成數、冉行逐步施行也、 
[節約會　收欵徵信報吿　（八十二）]  
　　新華銀行代收　上海市銀錢業業餘聯誼曾經募（第一批）宋翼靑·辛泰銀行同人（二月份百分之二捐）各十二元、程年彭·王翰東·陳信成·陳渭濱·劉念義·劉念智·以上各五元、彬臨記三元、裕后記二元八角、裕后記二元四角、陳至善二元二角、吳烺藩·張昆者·李生·屠海珊·夏國樑·任培林·以上各二元建盛板號·辛人俱樂部·黃鶴泉·范孟才·蔣士庚·蘇明智·董海田·羅國本·池明·洪晋藩·謝仲蕁·汪葆揖·顧錫範·馮慶根·應利官·鄭豪財·楊樹軍·關筱卓·胡林生·孔安士·尹克長·刁友道·袁孝根·郁莘耕·向潛園·余市橋·俞錦堂·程涵中·蔡輔卿·蔡先生·葉銳深·葉贊靑·童仁人·童鴻　·潘仁耀·潘宗聯·王正苗·王世昌·王宏正·王明康·王松芳·王甫堂·王國相·王運昌·李向堅·李元吉·李根源·李翊襄·李福都·李漢初·林永明·林秉光·林鏗石·夏福田·夏安福·陳元璋·陳君明·陳梓堃·陳潤弘·陳繼光·陳寶琪·張妙法·漲和庭·趙燕昌·趙仕榮·費瑞國·費中行·朱雨湘·朱蘭蓀·徐明康·徐鴻遠·劉子仁·劉有基·劉念仁·劉念忠·劉念孝·劉家奎·以上各一元、方來八角、吳燮端·華新茲·蕭翠娟·良友攝影社·方祖蔭·沈書玉·譚兆豐·憂同源·張劍飛·朱瑞麟·以上各五角、鄭曙帆·張睞靑·盛绅·陳奎鴻·徐雪華·無名氏·信孚運輸公司·以上各四角、沈先覺·盛旭初·徐雪琳·徐元春·以上各三角、談山史·談新民·郁旦華·阿眞·各二角五分、撇蘭提成二角二分、史美涵·范寬正·景禹平·蔣宗達·盧先生·江祖芳·馮宜臻·席福琪·洪子榮·潘仲和·石世良·李華湘·五影·束師魯·馬先生·賈東生·夏律身賀康衢·韓憲裕·金聲和·紀云健·徐瑞林·鮑哲萊·貝榮卿·貝榮卿·葉湘濤·獎懋中·葉檀林·吳月琴·吳昌年·吳耕祿·吳念椿·羅先生·羅鴻濤·雜國本·萬春生·葛永棋·葛永棋·嚴承伯·嚴耀曾·凌伯勳·凌衛磐·在兆文·在松年·方過·方磐聲·方子高·方正孚·方嘉祥·沈德剛·沈景云·沈天民·沈懷玉·沈女士·顧先生·顧守仁·顧文榮·顧文林·謝師伯·謝恩光·謝曾光·盛先生·盛承彭·盛根長·王濱年·王福英·王楚香·王心明·王樹人·胡小靑·胡玉森·趙季正·趙　一·趙嘉德·陳至善·陳雪珠·陳慧珠·陳在釗·陳在釗·陳在鎬·陳雋明·陳繼光·陳湧泉·陸振萊·陸德裕·張季友·張金林·張鼎和·錢世康·錢懷德·錢詠初·劉承祥·劉先生·朱振遠·朱季龢·周先生·周嘉祥·周德林·俞全春·俞子剛·俞子剛·俞子剛·無名士·無名氏·無各氏·何育禧·何善德·伺善德·何善德。伺善德·以上各二角、陳金煥·錢莎之·無名氏·各一角、（以上共計國幣一百八十六元七角二分正）（未完） 
[慈善獎券　逐期獎金比較　第八期券銷成續為最佳　共發救濟金遂五十萬元]  
　　法商救濟難民慈善獎券發行迄今、已屆十期、因事關救濟性質、復以辦法妥善、故信用日著、銷路激增、並自第四期起、將票面總額改為一半、變更全張為五條、售國幣五元、每一分條、售國幣一元後、購券人士、益為踴躍、現將第四期起逐期頭獎給獎金額、及應提出之救濟金總數、比較如下、（第四期）頭獎全張獨得四萬一千七百五十元、每一分條各得八千三百五十元、提出救濟金五萬零一百元、（第五期）頭獎全張獨得三萬七千六百七十五元、每一分條各得七千五百三十五元、提出救濟金共四萬五千二百十元、（第六期）顛獎全張獨得三萬九千元、每一分條各得七千八百元、提出救濟金共四萬六千八百元、（第七期）頭獎全張獨得四萬三千二百五十元、每一分條各得八千六百五十元、提出救濟金共五萬一千九百元、（第八期）頭獎全張獨得四萬四千七百五十元、每一分條各得八千九百五十元、提出救濟金共五萬三千七百元、（第九期）頭獎全張獨得三萬七千五百元、每一分條各得七千五百元、提出救濟金共四萬五千元、上列各期成續、逐期見佳、允以第八期為最佳提出救濟金連第一二三期念餘萬元先後九期共提救濟金在五十萬元以上、其嘉惠難民、良非淺鮮、 
[北浙江路天潼路口大火　二人葬身火窟　被火灼傷及跌傷者五人]  
　　公共租界北浙江路天潼路八三五號、昨晨二時三十分許、不戒於火、黑烟如墨、烈燄飛騰、斯時適値風伯助戚剎那閒、延燒比隣八三三號·八三七號兩幢房屋、當火熾時、因時在深夜居民不及逃避、致焚斃男女孩三口、計毛阿發年二十五歲、毛奚氏年四十八歲、女孩錢阿毛（十歲）、該三尸經救火員在瓦礫中爬出、焦頭爛額、不忍卒睹、並有被火灼傷及跳樓跌傷者五人、計周金根年卅三歲、傷左足部、周趙氏年三十四歲、傷頭及左膝骨折斷、吳徐氏年三十三歲、上身灼傷、錢奚氏年四十四歲、灼傷左臂男孩吳六子年六歲、因扶梯燒斷、由窗口跳下、跌傷頭部甚重、火塲經救火會驅里到塲、努力施救的至四時始熄計焚去房屋三幢、傷人後由救護車併送寶隆醫院求治、尸體則送騐屍所待騐、至起火原因、刻由捕房偵查中、 
[五金店火警　焚斃女孩]  
　　法租界愛多亞路三百十三號門牌無錫人張明政（三十歲）、所開設之源昌五金店、於昨日上午三點時、店堂閒中忽然起大延燒、頃刻之閒、不可收拾、時同住於樓上之鄰居、均從睡夢中驚醒、奪門逃出、惟有住在三層樓亭子間內松江人陳文傑之九歲女孩惠珍、因其父母祇顧搶取衣被雜物、未及將女救出、致葬身火窟、嗣經救火會驅車趕到、撲滅火燄後始將陳女屍體扒出，已焦　爛額、慘不忍覩、遂將屍體昇入同仁輔兀分堂騐屍所、一面由捕房將火首源昌五金店主張明政帶案、聽候查究起火原因、昨日由捕房報請特二法院王任檢察官蒞所、騐明死者陳專珍、委係被火灼傷身死因屍父未及到案、官諭屍交堂埋、火犯由警務處調查法辦、 
[警務雜訊]  
　　輾斃兩命 
　　（一）紹興人俞大根年二十四歲、家住康腦脫路隆興里三十一號、於昨日侵晨五時半、往染坊店工作、行經康腦脫路英商中國公共汽車公司門口、適有公共汽車一輛、由內駛出、俞一時不及避讓、致被撞倒、車輪將俞之腦充輾破、腦血迸流、經送紅十字醫院救治、因傷重斃命、（二）滬東楊樹浦鄧越路桂陽路、昨晨七時四十五分左右、有一童孩被一汽康碰倒於地、傷及頭部立時斃命、嗣召救護車到塲、將尸首昇送滬東醫院、轉移騐屍所備騐、 
　　壓斃小工 
　　公共租界北京路一〇六號密勒轉運公司工人閻明福（三十歲）、昨晨八時四十分、在宜昌路一三〇號上海啤酒公司內、搬運箱裝小麥、當時搬述小麥、係用起重機、不料該機繩索突然中斷、小麥一大箱、自上墜下、適中閻之頭部、常時腦部受傷極重暈厥不省人事、經人送入窗隆醫院、因傷重畢命、 
　　男子縊死 
　　廣東路二四〇號一厠所、昨晨六時許、發現一男子名張銀者、年近三句、因受經濟壓迫、懸繩自縊身死、後經人覺察、由崗捕召車將屍身載送仁濟醫院、轉移騐屍所勘騐、 
　　持刀行兇 
　　勞勃生路戈登路天福堂藥鋪門前、昨晚八時許，有董阿韋者、與人發生爭執、被人用刀戳傷左肩後背等處、嗣經崗捕馳來、奈兇手已遠颼、遂將傷人車送勞工醫院施治、 
[夾底鉛桶　內藏烟土截獲]  
　　崇明人沈樹廷、年三十九歲、於前日在法租界八里橋街一六六號內手持鉛桶一只出外、正在僱坐黃包車之際、被法捕房三五〇號越捕與九九六號華捕等查見、形跡可疑、上前查得鉛桶係夾底、內裝紅土兩只、計重二十四兩、帶至捕房、據供此土向華成路六十四號後樓馬老四處買來、擬與張志山一同帶回崇明銷售、常時張同行在我後面、見我被捕，即行逃逸捕頭立派探目高美雁探員吳文綱陳鐵民等往拘馬老四、巳聞風逃逸、僅在其家內抄出另散烟土十餘兩、帶回捕房、昨日將沈解送特二法院刑八庭、請求改期偵查冉訊、經邱推事訊問一過、諭知改期十六日再訊、被吿收押、 
[浴佛節將屆　臨時商塲停辦]  
　　社聞社云、五月廿六日（廢歷四月初八日）為浴佛節、往年靜安寺每屆浴佛節、即在該寺左右、建搭草棚、招商設攤、一時攤舖鯽比、盛極一時、茲悉本屆浴佛範之臨時商塲、則因時値非常、已決定暫不舉辦、 
 
 

Page 12

 
 
[潘承被剌　並無政治關係　開除報差致遭宵小仇恨　前曾一度被人拋糞汚]  
　　大北電報公司收發主仟蘇州人潘承坰、（即潘牧仲、四十五歲、蘇州人、住法租界姚主敎路一二七弄大同坊十六號、）於前日下午五時半、行經法租界敏體尼蔭路靑年會門前被山東人王成功（二十一歲一用尖刀戮傷背部二刀、左面頰一刀、潘於受創後、尙這趕兇手至菜市街八里橋街轉角、因傷重倒地、由九六一號華捕將兇手截獲、帶回捕房候究、一面將潘車送廣慈醫院、醫治無效、當夜八時半身死、各情已誌昨報、茲法捕房於接得醫院通知潘巳身死之消息後、即將屍舁送台拉斯脫路工部局醫院內附設騐屍所、幷通知屍妻潘王氏（四十八歲北平人）、昨日報請特二法院王仟檢察官蒞所、騐明屍體、據探員報吿出事調查經過、屍妻請求領屍、幷請嚴辦兇手、為死者伸寃、官諭騐得潘牧仲委係刺傷身死、屍交潘王氏收殮、被吿由警務處解院法辦、據云死者生前任事嚴正、致結怨於人、 
　　又訊、本埠大北電報公司收發處主任潘承坰、被暴徒刀刺殞命情形、業誌各報、惟其被殺眞相、傳說不一、茲經探悉潘君在電界服務、巳數十年、品學兼擾、辦事認眞、素為同人所欽佩、惟御下較嚴、或因而結仇、竟遭橫禍、綠數月前、會有報差因犯章、被潘開革、懷恨頗深、嗣潘君為流氓拋擲糞汚、即係此因、當經潘君報吿捕房法辦、此决凶案、恐仍與此事有關、至傳單所云、有政治作用、據公司同人談及潘君平日盡忠守法、努力職務、所傳絕對不確、定係兇犯故弄玄虛、圖淆聽聞云、 
[導女請算賬目　竟遭痛毆　腹中懷孕被毆重傷　賬房夥友一併拘究]  
　　常州女子彭蓮英、年二十五歲、家住金神父路福裕坊十三號、其父以行船為業、因經濟關係、彭乃加入廣西路樂餘里十二號門牌舞星嚮導社、充當導女、前日上午八時、彭忽向該社司賬常州人吳仁榮淸算賬目、吳則恐彭於算淸賬目之後、改入他家服務、故不允、致起冲突、當時吳仁榮與社夥吳文君、即將彭毆打、乃彭已身懷六甲、致腹部被毆受傷、經報吿老閘捕房、由華探目王英傑往將兩吳拘獲、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師錢恂九依傷害罪起訴、並稱據醫生之報吿、彭女之傷恐危及胎兒、故須留院、今日不能到庭、請求改期再訊、經戴榮鐸推事向兩被吿質訊後、諭令押候改期再訊、 
[搶殺越捕之嫌疑犯　昨解法院訊究]  
　　法捕房五二二號越捕、於本月二日夜間十點廿分時、奉派在寶建路十七號弄口大華醫院後門上差之際、被白俄暴徒二名、圖刦所佩之公事手槍未遂、開槍擊傷該越捕腹部逃逸後、經法捕房得戰將五二二號越捕送往醫院、醫治無效身死、現由法捕房於前日拘獲俄籍嫌疑犯古吸金愛米哩盤（譯音三十一歲）·葛里莫夫富米谷矮（譯音三十一歲）·伐西郎谷葛米谷矮（譯音二十八歲）等三名、巳誌本報、昨日午後解送特二法院刑一庭、由　　庭長提訊、法租界行政當局律師袁家璜峪稱、被吿等因殺人案嫌疑、請求羈押偵查、改期再訊、繼由西探楊高斯基報吿拘捕三被吿經過、庭上核稟、向被吿等訊問一過、諭知改期二十七日冉訊、被吿等還押、 
[火燒黃包車]  
　　昨晚九時卅分、公共租界汕頭路口某香燭紙烟店門前、由南往北之黃包車一輛、疾駛而過、車中乘坐者、係一靑年、手持一個玻璃瓶、不知如何、將瓶打破、頃刻之間、全車烈火飛騰、坐車少年、見肇斯禍、躍車而逃、黃包車夫亦棄車而逸、經巡街捕瞥見、在吹警笛、救火會得報即驅皮帶車兩輛赴往施救、而被焚車輛、僅存車骨、事後調查因乘車少年手持軋司林兩瓶、不愼撩破、漏至車燈着火焚燒、 
[浦江運土案係　同行嫉妒吿密]  
　　沛江私運鉅量烟土案、現聞已由日方從事澈查中、據傳此値價十萬金之雲土七千五百兩、係滬西之某大士行所購、該處土行、與偽警局不睦已久、而土行中又發生同業嫉妒、有人以此項運土之秘密消息、向偽「警局」吿發、遂致失風、而是案中之大土販、亦已逃避、 
[車夫僞造執照]  
　　素業汽車夫之季雲亭、綽號小南京、為銷售被竊卡軍等案、經英法當局取消執照、最近在飛星汽車行為掮客、近因為一少婦吿發姦淫案、經抄得身藏東家開車照會一紙、其上之小照、巳私自改為伊之小照、經卓務處控吿偽造文書、於昨日九月十二日經特一法院判拘役二十五天、或罰洋五十元、 
[慈幼團仁參加　兒童監護人]  
　　工部局前為保譁被騙兒童、故成立兒童保護股、現該股為使此輩兒童多有保障起見、故日前邀請慈幼協會婦孺救濟會等四團體接洽、微求各該團體會昌協助、並以同情態度、注意安挿於各機關、或在租界當局監察下之兒童生活、不致孤立無依、漂怕無所、另行成立「志願兒童監護人」、每一監護人須照顧兒童四五名凡靑年男女、稍有心埋學智識者、或從事於敎育事業、均所歡迎、叫團體對此辦法、甚為贊助、故各該會會昌、均已先後加入、藉以增加兒童幸福、 
[兒童健康比賽給獎]  
　　上海婦女社為提倡兒童健康、並喚起為父母者對於自己子女身體知所注意起見、特於上月十六日、舉行兒童健康比賽、參加者達一百叫十餘人、茲該項比賽成續、業已山各負責醫生、審愼評定、特定今日（五月十四日）午後二時至六時、假座愛多亞路浦東大廈六樓茶室、舉行給獎典禮、屆時除請婦女界名人演講外、並有大任小學小朋友表演游藝、以助餘興、聞該社會於期前向各界徵得獎品甚多如康元製罐廠之玩具、開明藥廠之補品「使體胖」、冠生園之糖果、及婦女界熱心人士捐助之童裝·玩具·書籍·文房用品·銀盾等等、不下數百餘件、除健康優勝兒童獎以名貴物品外、其餘參加兒童、亦可得一件、以作紀念、 
[死灰復燃　竟釀燎原巨禍　牯嶺路大火案原因查明　老司務肇巨禍拘院究辦]  
　　牯嶺路七十號門牌為錢濟宸所租、錢經營棉紗、故該屋內時有棉紗堆置、有通州人施成郎、乃錢所雇之老司務、施平時恒將廢棉紗團用火焚燒後、將團中之銅管取去　價、故施每日之工作、幾為燒紗取管、月之十一日上午五時施又將燒餘之棉紗灰、裝入蒲包之內、置於後門口、而面包之旁、適 
　　有紙一大堆 
　　、詎該項紗灰、尙未熄盡、經風吹之後、死灰復燃、延及旁邊之紙堆、立時燃燒而起大火、兼之風助、遂成燎原、頓刻延及該屋之二層擱樓、該樓所居者為自來火公司小工陳祖培、及其妻陳于氏、子陳淸淸（十歲）、陳餘淸（九歲）、陳寶寶（七歲）、女陳金才（十三歲）、 
　　因火勢猛烈 
　　不及逃避、僅，陳于氏陳寶寶跳樓逃出、氏稍受輕傷、寶寶則未受傷、陳金弟亦經灼傷後逃出、而陳淸淸·陳餘淸·則均喪身火窟、經救火會將火救熄之後、即將傷者車送廣仁醫院診洽、死者車送騐屍所檢騐、事後經成都路捕房華探目陳大寶查悉前情、以施應負此决 
　　失火之過失 
　　責任、但施於出事後、即逃避無踪、直至昨日始經探在愛文義路通商旅館七十五號房間、將共拘獲、咋晨解送特一法院刑二庭、捕房律師厲志山陳明案情、依刑法二百七十六條一百七十三條過失致人死罪起訴、經蕭培身推事質訊之下、以尙須吊閱騐屍案卷、故諭令被吿還押、改期再訊、 
[中央儲蓄明日抽籤　今日星期仍照常辦公]  
　　中央儲蓄會第三十八期抽籤、定於明日下午二時在天津路二號該會舉行、聞特彩彩金已達二萬七千餘元、頭二三四叫彩每種各有二十七個、故儲戶中彩之機會甚多、中彩後耶可照領現軟、今日雖係星期、該會仍照常辦公、凡有志儲蓄而尙未入會者、及儲戶未繳本月儲款者、應即繳付、以保彩權、 
[民誼大藥廠招股　星期照常辦公]  
　　民誼大藥廠股份有限公司招股開始以來、各方踴躍認購索章繳款紛至沓來、茲為便利認股者起見、今日星期、仍照常辦公、該藥廠籌備處在四馬路中西大藥房內、聞每股國幣二十元、於認股時並致送股東購物優待證一紙、持證向中西大藥房購貨、均可享受特價優待、 
[郭其遜律師開業]  
　　律師郭其遜、江蘇南滙人、畢業於上海法學院、服務政學界有年、近應實業界友人之請、執行律務、設事務所終靶子路德年新邨三十丸號、電活四〇七四三號、 
[法國兵營出售馬匹]  
　　法國兵營於一九三九年五月十六日（星期二）上午十時、在法租界福履理路七十汗號出售馬一匹（專供騎乘者）、詳細情形、請於每日（例假日不在此例）下午二時至三時、向法兵營材料處（地點詳上）詢問可也、出售之馬、在上開地點及時閒內、任人參觀、 
[中醫療養專刊出版]  
　　上海中醫療養院院長秦伯未氏、最近主辦一中醫療養專刋、內容編制、均屬新穎、三月發行一次、曾約八萬餘、不論內外婦幼、以及時病雜稿、莫不應有盡有、由董漱六君編輯、定於五月十五日出版、每册售價三角、（售買處法界呂宋路七八號中醫療養院） 
[開明電器廠訊]  
　　開明電器廠除自製本牌電器外、並代客設計特製定脾式樣·磅份·光度·及圖記·悉聽尊便、所用燈泡發光明亮、用電節省、使用耐久·定價公道、聞廠設甘　東路一五〇弄、分發行所福州路七〇一號明華公司、 
[市場雜訉]  
　　補血多是貧血萎黃病等福音　鐵質為補血劑中不可或缺之要品、然而配製不愼、流弊滋多、近聞九福公司補血多、洽愈貧血、萎黃病、虛弱無力等症候不少、服之功能改善血液、滋補各部組織、奏其偉大之功效、而絕無流弊、 
　　華僑創辦大規模味粉廠 
　　英美各屬華僑如林書晏·胡桂庚·林朝聘·丘漢年等、茲聯絡滬上實業家俞佐庭·林滌庵·謝筱初·顧逸農·葉墨君等、集合鉅額資金、在滬組織中南味英廠、並在公共租界戈登路昌平路購地、自建廠房、規模之大、設備之週、前所未有、故而另在滬西購地設廠、目前為急需計、先與本埠小沙渡路江蘇藥水廠合作製造、 
　　大中國水龍牌滅火機暢銷 
　　本埠開封路一一九號大中國水龍牌滅火機工廠係唐榮椿君所創辦、該廠出品之水龍牌滅火機、行銷十有餘年、信譽夙著、各大工廠商號學校之採用者為數極多、且均一致贊美、 
　　中國食品公司訊　北江西路七浦路九十八弄十二號中國食品公司、最近採辦富衣滋養國產原料、用科學方法製成「翡翠凍」及「琥珀凍」甜品二種、淸潔衛生、有益健康、售價低康、每包一角、電話購貨、五角起送、請撥電話四五五九九、 
[醫藥叢訊]  
　　福建名醫來滬應診　福州高希焯醫師、家學淵源、精研岐黃之學、專治內科、而於小兒科允為獨到、刻下到滬設診於法租界蒲栢路賡餘里十八號、電話八四六八五號、下午三時後在英租界四馬路六七一弄（三山會館隔壁）十一號應診、電話九四六七五號、 
　　積德堂咳嗽氣喘膏近訊一愛文義路戈登路口望德里三號積德堂主人秘方所製之一積德堂咳嗽氣喘膏、」為專治男婦老幼新舊咳喘之特效藥、其優點係依法貼用後、可以斷根不發、每料膏藥兩張、售洋兩元、貧病不計、除於該堂發售外、老閘橋北首葉瑞馨齋香號代售、電話購買、請撥四六一三七、外埠郵購、為優待起見、寄費不加、 
　　業天德　號將遷栘　葉天德藥號開設虹口中虹橋、為海上歷史悠久著名老店、自八一三　戰關係、暫移愛多亞路帶鈎橋西、作為臨時營業處、現因該地址狹窄、不敷應用、並使新老顧客便利起見、近在愛文義路派克路西首、覓定新廈、移設令號、業已裝修、不久即可開幕 
[人事雜訊]  
　　節的集團結婚　中國集團結婚服務社第八屆節的集團結婚、昨日下午二時在心樂大禮堂舉行、由嚴蔭武大律師證婚、參加新人三十四對、儀式隆重、第九屆已定六月十日舉行、總社法租界貝勒路丸〇一號、分社靜安寺路七四九號靜安大樓三〇六、詳章函索、附郵二分、 
　　中滙銀行同人今日第二决彩排本市中滙銀行同人、組織中滙平劇研究社、定今日假寗波同鄕會舉行第二决彩排、日夜兩塲、除二三客串外、參加者均爲該行同人、屆時必有一番盛况、 
　　歐玉南今日開弔　杏花樓經理歐玉南先生逝世後、商業界深為悼惜、今日在杏花樓舉行開弔、歐先生身前致力社會事業、交遊頗廣、屆時素車白馬、必有一番盛况、 
　　銀錢業聯誼會平劇播音本市銀錢業業餘聯誼會平劇組、定於本月十四日（星期日（下午一時至四時、假座南京路四五四號（小呂宋樓上）瑞商兩友電台播音、該電台呼號為XQCT、週率一四六〇、電話九六九〇二、希余融業同人特別注意、 
　　駝齋命學家　新重慶路咸益里命學家張駝齋君、在滬設硯多年、所為人評章命理、素負時譽、近更以五行課間世、頗有靈騐、 
[出版消息]  
　　綜台半月刋新二期　本期內容有守康之一徘徊岐路的波蘭對德政策」、巴克之一但澤問題與歐洲前途、」張綱之「生活態度與工作態度、」等及漫畫木刻、內容豐富、為一般店昌學生的良好自學刊物、每冊刊物、每册五分、各書局報攤均有代售、 
　　禁宮秘史出版本市靜安寺路七四九號中外圖書公司所出版之禁宮秘史（英文本）、是傳儀的帥傳莊士敦（Johnston）目舉身經之筆記、內容非常豐富、完全寫宮女的生活、太監的作惡、幽默諷刺、眞是歷史上一本最偉大的讀物、文字淺顯、一目瞭然、精印出版、每册特價二元七角、電話三零七二四、立可送到、 
　　導報增刋　七期　內容有亭長之「轟炸的作用」、一樵之淸黨後的蘇聯共產黨現狀」、林　渠之「陝甘寗邊區政府工作報吿」、徐行之「淪陷區的」角」、及漫畫數幅、另售每册三分、 
　　華美週報二卷三期　本期內容為戎生之「轟炸重慶與中國抗戰」、何言之一張伯倫的罪過」、干城之「德義軍事同盟的剖視一、浩瀚譯之「端納致田伯的信」、等作品、每冊零售五分、 
　　「偵探狄克出版美國理想中之大偵探狄克、由於運環圖畫之介紹、業已成為世界性之讀物、共最精彩之一部、名為「偵探狄克」、為一緝捕敲詐匪黨之探案、一次結束、業由九江路二一零號內四零五號世界圖畫叢書社出版、每冊二角、各報攤均有售、又該社出版之荒島秦山」全集四册、均將售罄、欲購從速、 
　　算術導師出版　本市白爾路建設書局最近出版「算術導師」一書、係盛隆熙吳仁勇所編著、內容編制新穎、詳細圖解、分類習題、無師可以自通、全書計九章、五十餘節、凡屬算術上之困難各點、均巳解決無遺、為中小學生所必備、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週、天氣與風向、　化不定、局部降雨、此間天曇、頗淸朗、降霧、有東南至西南風、馬鞍島以南沿海一帶、由曇轉陰、有東至南風、數處降霧、又昨日午後三時前二十西小時內、本埠氣溫、最高八〇二、最低五二·五、去年同日、最高八六·叫、最低六二·一、 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[西靑排球甲組　海靑榮獲冠軍　十戰十勝昨再敗西靑　麥二勝俄僑稱雄乙組]  
　　靑西排球甲組錦標、昨果為海靑奪得、十戰十勝、榮膺冠軍、西靑又以一比二慘敗、昨甲乙組兩塲決賽、下午三時半在西靑舉行、首塲乙決由兩部冠軍麥令二營及俄僑B對壘、由劉荷生為裁判、雙方劇鬥一小時、麥二打來頭頭是道、喬亞風客連施壓殺、麥二以三對一獲得乙組錦標、賽後即當塲給獎、成續如後、 
　　海靑再勝西靑　第一局 
　　海靑西靑、兩甲組巨頭、繼之出塲、裁判劉荷生、西靑勢甚囂張、以四對一領先、海靑乃奮起精神、麥炳堯兩决猛扣、俱中要害、西靑勃頓自殺、麥再增一點、即以五對四超出、此後局勢免起鶻落、互有高下、海靑以七對五佔先、西靑運獲四點、以九對七再居優勢、海靑於泊洛可飛夫疾如砲彈之壓球下、極力爭得四點、西靑奪回一分、成十一對十相差一點、其時西靑陣容混亂、鄭亦泉韓德衛旁敲側擊、麥炳堯再加一殺、完成第一局、海靑以十五對十勝、 
　　第二局 
　　次局開始、空氣愈見緊張、海靑鋒芒畢露、連下七分、以七對一領先、惟好景難久、此後竟一籌不展、西靑竟一氣呵成、連得十四分、以十五對七奪回一局、 
　　第三局 
　　最後勝負、端看第三局、西靑連失四分、後追成四對三、海靑再造六對三之優勢、十對九後、海靑麥炳堯左攔右擊、傳得滿塲掌聲再增兩分、西靑急呼暫停、但軍心渙散、終於又失兩分、乃以九對十五結束第三局、總結海靑以二對一吿捷、造成不敗戰續、榮膺本屆甲組冠軍後、當塲由勃拉脫君於似雷掌聲中、以大銀盃授與海靑隊長麥炳堯、各隊員亦各得小銀盃一座、按西靑排球冠軍數載來、全為西隊世界、本屆一雪宿恥、無怪乎數百觀衆、歡呼若狂也、現除女組外、西排已吿結束、成績如後、 
　　海靑　韓德衛·譚志遠·張仁明·鄭亦泉·李炳堯張祥林、 
　　西靑　勃頓·依華特·伏洛頃谷·泊洛可飛夫·麥吐利斯·克冷斯、 
[中西中校聯運會閉幕　聖芳濟獲總錦標　甲組屬美童乙組北西童　金科獲丙組丁戊歸華童]  
　　第十一屆中西中校運動會、昨日下午在美童公會學行最後一决決賽、競爭劇烈、收獲異常美滿、結果聖芳濟以一百七十九分獲總錦標、蒯世泰獲個人錦標、至分組錦標、甲組則屬美黨、乙組則屬北西童、丙組則屬金科、丁組則屬華童、戊組則北西童與華童同分、並列第一、結果因北西童巳獲乙組錦標、獎旗遂讓華童所獲、最後由哈克遜君給獎、盛會遂吿閉幕、全部成績如後、八百八十碼及跳高巳誌昨報、 
　　五十碼（戊紐）　陶斯（德）　潘盛華（華）七秒正、（丁組）　林少雄（華）　李君（北）　童晋耀（華）　車尙斌（全）六秒四 
　　一百碼（戊組）　陶斯（德）潘盛華（華）十三秒正、（丁組）林少雄（華）　李君（北）　董晋耀（華）　楊君（北）十一秒八、（丙組）維也納（北）　鍾（美）　華家烈（的）　王承厚（金）十一秒四、（乙組）　諾哥洛獨夫（北）　司徒國輕（金）十秒五、（甲組）　下愛德華（聖）　愛德華（聖）　蒯世泰（北）　考克司（美）　范熙懋（的）　張德佑（約）十秒四、 
　　二百二十碼（丙組）　馬繼堯（金）　奧洛夫（聖）　梁惠標（華）　竹嗣洪（金）　柯恩（聖）　華家烈（的）二十六秒 
　　四百四十碼　丙組　譚永鼎（金）　鄭昌世（金）六十秒七、甲組　蒯世泰（北）五十五秒、 
　　一英哩　甲組　裴那泊（美）　格利卡洛夫（聖）　泰來（美）　卡獨歇尼谷夫（北）　勃利新（聖）　譚偉民（約）五分十三秒四、 
　　低關　戊組（五十碼）　林挺民（華）　羅民開（華）十秒正、丁組　董晋耀（華）　康培爾（聖）　董春耀（華）十秒正、丙組　華家傑（約）　維也納（北）　盧錫良（華）　葉志高（金）十四秒五、甲組　茀洛克（德）　羅廷諾夫（聖）　江靖（約）十五秒六、 
　　異程接力　　北西童　聖芳濟　金科　德國　美童、一分四十八秒四、 
　　接力　戊組　北西童　聖芳濟　美童、五十九秒八、丁組　聖芳濟　華童　金科　北西童五十五秒六、丙組　金科　華童　聖芳濟　的翰　北西童　德國、一分四十七秒四、乙組　北西童　聖芳濟　德國　約翰一分四---一秒　甲組　聖芳濟　美童　北西童　德國　的翰一分三十七秒五、 
　　鉛球　丙組　搿列帝斯（聖）　吳興忠（金）工陸國定（金）四十六呎五時半、乙組　刁友公（約）四十二呎四吋半、甲組、　茀利孟（美）　水建彤（約）　張振鐸金）四十二呎、 
　　跳遠　　林俊民（華）　的翰（聖）　林挺民（華）十四呎七吋、丙組、　陳景道（約）　格列非斯（聖）　華家傑（約）　黃志光（華）十八呎　丁組　林少雄（華）　郁保羅金））　韋尙武（金）　陳衍光（約（十五呎六吋半、乙組、　陳志焯（約）林作柱（金）　鄭藻森（的）廿一呎一吋半、甲組　茀利孟（美）　江靖（約）　談永鼎（金）　王天祿（約）十九呎八吋、 
　　三級跳　乙組　陳志焯（約）　眞山夫（聖）　林作柱（金）　鄭藻森（的）四十一呎、甲組　菲利孟（美）　樸基淳（金）　江靖（約）四十二呎十七吋四分一 
　　跳高　甲組　卞克（北）何鴻志（金）　陳文盛（華）五呎六吋四分一 
[今日光實籃球　甲組開賽　甯紹優遊出塲]  
　　首屆光實盃籃球賽、昨日下午正式開賽、計有乙組四塲、結果百樂等隊相繼吿捷、今日上午八時起、有乙組六塲及甲組二塲、甲組優游對廠昌、優游擁有孫惠培·李震中·許文奎等、實力雄厚、啟昌當非其敵、另一塲壓軸歔寗紹對碰壁、寗紹為百樂門之化身、抱有奪標野心、碰壁決難得逞、茲探錄昨賽結果及今日秩序如下、（門票二角） 
　　昨賽結果 
　　蘇彝士勝通中（實）二六---二三 
　　育　靑勝持中（中）三一---二七 
　　百　樂勝胖隊（中）二九---九一 
　　OK 
　　勝漫隊（光）十八---十四 
　　今日秩序 
　　國光---猛征（學）上午八時 
　　難敎---鹽業（學）八時五十 
　　滬光---華南（中）九時四十 
　　飛鷹---聯藝（光）十時三十 
　　雲隊---家庭（光）下午二時 
　　光實---間仁（實）下午三時 
　　優游---啟昌（甲）下午四時 
　　寗紹---碰壁（甲）下午五時（光實陣容）吳華年·金士元·李嘉植·歐陽照·袁世鏡·高兆龍戴光聚·舒昭豪·王克强·徐凌雲、 
[菲律賓台杯選手　決定過滬表演　二十一日下午在當商總會　將與滬四名手表演單雙打]  
　　菲列濱台益選手桑却茲及安本二人、於明日（十五日）由菲搭披爾期總統號赴美、順道過日本香港及上海、昨據本市草網協會消息、該代表一行二人、將於本月二十一日（星期日）抵滬、當日在滬表演三塲、計單打二組、雙打一組、由滬上四位名手與之對壘、如時間許可、另增滬名將四人之雙打表演賽一塲門票一律一元一角、難民捐在內、時閒下午二時半起、地點在法商總會、（入口處由霞飛路兒童公園進出）硬地第三球塲、至本市代表名單、當於日內公布、秩序如下、 
　　　菲列濱------上海 
　　第二單打 
　　　上　海------菲列濱　第一單打 
　　　滬選手------滬選手　雙打表演 
　　　菲　隊------滬隊 
　　雙打賽 
[華聯田徑隊　對抗美童　下星期三在美童　代表選出廿九人]  
　　華聯田徑隊、為準備參加本屆上海田徑運動會起見、前昨兩日、假金科中學運動塲舉行田徑總測騐、成績頗稱美滿、該隊當局特於咋晚召集全體委員會議、討論出席對抗西校聯隊事宜、計到委員周家騏、施肇康、陸翔千、錢旭滄、吳子彬、聞、元等六人、討論結果、當選出下列二十九人、出席星期三日（十七日下午四時在美童公學舉行之對抗賽、名單如後、 
　　戴淑國、郝泰德、張嘉　、孫惠培、李震中、馬慶元、計頌恩、吳必顯、吳必裕、劉國威、吳華年、陳志祥、萬金生、安承珏、屠炳恒、朱沙飛、王樹彰、唐文雄、在均偉、王根元、曹瑞年、郭亭耀、梁蘊明、何德賽、沈繼恩、顧或、林卓如、陳學崇、唐文雄、 
[西靑手球單打决賽　何碩慶昨敗北　下星期四再決冠軍]  
　　西靑手球單打、昨日有決賽一塲、由華將何碩慶與西將M却克令交鋒、該賽何如能勝、則獲冠軍、尙如敗則須與M却克令再行決戰、雙方皆以全力應付M却克令以二十一對十四、二十一對十七、力挫何碩慶、總結以二對〇獲勝、如此則單打冠軍、尙須由何却再行決賽、現巳定下週四午後六寺交鋒、 
[華聯行際小球昨賽]  
　　路透電勝申豐　五---二 
　　冠生園勝華安　五---〇 
　　卜內門勝　東　方　七---二 
　　電話甲勝法電車　八---一 
[運動簡訊]  
　　福煦路七二五號私立有英小學春季運動會、今日下午二時起、在該校大操塲舉行、表演各項團體操舞蹈·遊戲·唱遊·堆砌圖案等二十餘種、屆時定有精彩演出、 
　　復旦大學排球隊、昨應大夏大學之邀、作友誼賽於大廈球塲，大夏以三對二力克復且、 
　　復且大學足球隊、昨下午三時戰大同於光夏球塲、上半時大同以二比一佔先、結果四比四秋色平分、 
　　聯靑游泳會、今日上午九時假麥特赫司脫路麗都花園召開首次全體會員會議、 
　　麗都小球隊、昨晨七時與永安公司球隊作友誼賽、上半時三---二麗都佔先、總結永安以四---三受挫、 
　　民立中學民立小球隊、今日下午三時半、與麗都小球隊作戰於地豐路、歡迎各界函的比賽、通訊處地豐路廿九號民立中學校、 
　　復華體育會小球隊歡迎的賽、投函海寗路新樂邨十四號鄧守寒、昨復華與申曲隊作友誼賽、結果復華以一比〇勝申曲 
[大學乒乓報名展期]  
　　復旦大學莊永基錢瑞隆等發起之文英盃全滬大學乒乓錦標賽、巳有之江復旦等數大學參加、報名決展期五天、改於十九日下午五時截止、報名處設赫德路五七四號復旦大學錢瑞隆及九江路大陸銀行二樓二〇九號上海乒乓聯合會、 
　　又昨據嚴智壽張叔良奚耀安等來函謂、嚴君等並未參加發起文英杯大學聯乒乓賽云、 
教育消息 
[管理中英庚款會　招考第七届留英生　上海分處已於十日開始報名]  
　　管理中英庚款董事會、招考第七屆留英公費生二十六名、業於本月十日起在重慶兩路口玉用別業該會、及上海北京路二號四樓祥興洋行該會報名分處、開始辦理報名事宜、至六月十日截止、定七月二十三日至二十四日在重慶·昆明·上海·香港四處同時舉行考試、茲悉上海方面之招考章程及報名書、現已在付印中、兩三日內即可印齊備索、茲將學門分配、及應考資格分誌如下、 
　　學門分配 
　　物理二名、（一名注重應用彈力學）物理或算學系畢業者得應考、（一名注重應用地球物理）物理算學地質或地理各系畢業者得應考物理化學一名、（注重電氣應用）化學物理或化工各系畢業者得應考、生物化學一名、（注重營養）生物及化墨各系或醫學院畢業者、得應考地理二名、（注重目然地理）理學·地質·史地各系畢業者得應考、航空工程二名、（一名注重飛機發動機（一名注重機身製造）凡航空機械、土木電機各系畢業者得應考、造船二名、造船·機械·土木·電機各茶畢業者得應考、紡織二名（一名注重棉織）（一名注重毛織）凡紡織·機械·化工·化學各系畢業者得應考、藥物學一名、醫擊院畢業者得應考、生理學一名、醫學院畢業者得應考、獸醫二名、獸醫專校或獸醫、畜牧動物及生物各系、或醫學院、畢業者得應考、畜牧二名、獸醫·農藝·動物及生物各系、或獸醫專校畢業者得應考敎育二名、（一名注重敎育行政及成人敎育（（一名注重敎育原理）敎育·哲學·敎育心理各系畢業者得應考、法學二名、（一名注重行政法）（一名注重國際公法）法律或政治系畢業者得應考、 
　　應考資格 
　　甲、匯內外公立或已立案之私立專科以上學校畢業後、曾從事於所習學科有關之職業二年以上者、（上述二年以上之期限係指算至民國二十八年夏季届滿兩年而言）、 
[奚玉書　熱心難敎　敎界發起鑄鼎慰勞　分函各界微求參加]  
　　工部局華董奚玉書此决主持難民救濟協會敎育組勸募委員會、成續卓著、本市敎育界東吳大學孫曉樓、東吳附中周澤甫、復旦大學金通尹、復旦附中殷以文、國光中學錢慰宗、及私立上海中學陳濟成等特發起醵資鑄造銀鼎一座、公送奚君、藉留紀念、昨日並由該發起人等、分函各界人士徵求參加、茲將原函錄后、（上略）奚玉書先生宣力社會、夙著嘉謨匡弼敎育、叉昭懋績、此决難民救濟協會組織敎育組勸募委員會、延先生主持其事、登高一呼、衆山響應、鉅萬之款旬日籌成、同人等欽佩之餘擬醵資製造銀鼎一座、公送奚玉書先生、藉留紀念、公份每份的五六元、如荷贊同、請於五月十五日前賜覆成都路私立上海中舉陳濟成先生收、以便將大名鐫上、（下咯） 
[失學救濟所　舉行入學考試　日期六月一日]  
　　本市貧兒失學救濟所、定於六月一日起、舉行三屆救濟生入學考試、以便負責介紹入學、免費肄業、聞下期救濟名額為一百名至二百名、凡無力入學者、望從速向該所登記、 
[震旦大學博物院　七十週年紀念　新博物室開幕]  
　　震旦大學團物院、今年適為七十週年紀念、現定於五月廿日、招待法大使戈斯默、前往觀禮、並聞在是日下午五時、將另有一間新博物室開幕、即由戈斯默大使、主持此開幕典禮、 
[韓芬博士赴美]  
　　本埠著名神經病學及精神病學專家韓芬女博士（Dr.　Fanny　G.　Halpern）、定於今日（十四日）搭乘日本皇后號輪赴美、參觀美國及加拿大各醫學中心、並沿途考察各地精神病院及精神衛生事業發展情形、四月後返滬、担任聖的翰大學醫學院神經病學精神病學敎授及瑪格理醫校特的敎授、 
[大經中學近訊]  
　　北京路淸遠里大經中學校長嚴獨鶴、近為調劑學生精神起見、令高初中學生組織級際乒乓隊、逐日在健身室內比賽、優勝者由校方給予獎品、又該校第一决月考、早巳蕆事、嚴校長為鼓勵舉生勤學起見、每級冠軍皆獎以精美手册、上有校長親書訓詞及各校董各敎員之題字、 
[學校彙訊]  
　　之江大學　之江大學昨日舉行英語演說競賽、並請明思德代理校長白夫人等担仟評判、結果第一袁輝華、第二楊炳蔚、第三陳有慈、 
　　南洋中學　南洋中學庚晨級初中畢業以及肄業之同學、於靑年節、發起南中庚辰級初中級友會，並分函各校外同學、即將附寄之入會書、詳細塡就後於六月底前、寄交北京路鹽業大樓南洋中學轉該會、 
　　南方中學　南方中學前日舉行國語辯論競賽、請于鑛章駿仇子同祖任評判、甲組普二級勝、乙組初二級勝、丙組一下級勝、由徐校長給獎、 
　　益友社　本市天津路福綏里十三號益友社星期學術講座、第三週由金芝軒主講社會事業問題、第四週將由許曉初主講商業常識、每逢星期三晚八時至九時、在該社大禮堂內舉行、歡迎各界聽講、 
　　中華業餘圖書館　中華職業敎育社·浦東同鄉會·上海市補習敎育協會等團體、合作創辦之中華業餘圖書館、經半年之籌備、茲悉業於日前正式開放、館址在浦東大樓七樓、 
 
 

Page 14

 
 
兒童周刋 
[保衛我們的生命] [  君朋]  
　　------廈季是一切細菌大活躍的時期------ 
　　光陰迅駛，時代的巨輪向前飛跑，眼前已是綠了芭蕉，紅了石榴的夏天了！在這個夏天，我們的生命，是非常危險的，因為這個時期，是一切病原菌大活躍的時期，或者諸位還沒有忘記一切病原菌的「推銷員」------蚊蠅------它們是殺人的劊子手，所以對於保衛我們的生命，實在刻不稍緩了！還有一切病原菌的大本營------穢的地方，更非要設法肅淸不可，允其住在五方雜處的孤島上，今年又是人口增加到五六百萬，對於夏令的衛生，必須特別注意。 
　　小朋友！你們大槪都知道，「病從口入」的一句話吧！我們最可寶貴的是什麼？就是我們的生命，那末，我們如何可以保衛自己的生命呢？唯有注意自己的衛生，換句話講，便是必須一切要淸潔。我們不論在衣服上，器具上，以及家裹的一切東西上，都要格外淸潔，如果有了積垢，一切病原菌立刻可以寄生在那東西上面，同時，不久很快地繁殖起來，------它們的子孫------，增加殺人的劊子手，擴大殺人的大本營，並且有大批的蚊蠅，乘機活躍，做它們的「推銷員」，於是我們時時刻刻有被細菌侵入的可能，這是極危險的事情！我們應該知道，槍砲是頂厲害的，但是我們看得見，也躱得及，當然可以臨時設法到安全地帶，而保存自已的生命，唯有這種病原菌，我們目光不能看見，所以也無從躲避。假定某一地方，發生了疫氣，便可以使週團數百里的人民，全部得病而致死，這並不是我來恐嚇你們，他的事實的確有如此可怕，我們說不定也生活在最可怕的疫氣（註）的氛圍中，現在却科學昌明，可以預先防範，------種牛痘，打防疫針------就是細菌前來進攻，也不會不抵抗而屈服，甚至死亡。個人死掉，固是可惜，如果大衆也如此，豈不更可惜更可怕嗎？有了健全的身體，才可以保衛自己的生命！ 
　　我們要保衛自己的生命，必須自已要講究衛生，像屋子裹的垃圾，耍天天打掃乾凈；台凳上的積垢，也耍天天揩去；吃的東西，允要不使蚊蠅吮吸，必須罩好，看見蚊蠅，要絕對加以撲滅；臭腐不潔的物品，不可隨便購買或吸食；生冷的東西，不可多吃；糖菓一類的東西，以不吃爲妙......總而言之，一切的一切，必須注意「清潔」兩字，我們個人的生命，得到了保障以後，推及一家人的生命也可保障，以至一個國家的全民族的生命都可保障。小朋友！你們是國家未來的主人翁，生命是何竿的重要，趕快從今天起，大家自己把家中的汚穢掃除乾凈，把蚊蠅肅淸撲滅，不但可以强身，還可以强國，大衆的生命也有保障了！「大兵之後，必有大疫」，我們切勿忘記呀！ 
　　（註）凡是霍亂，傷寒等一類的傳染病，總稱為疫氣。 
[盲啞兒童在重慶] [  何公超]  
　　在電慶的街上，每逢紀念日，總有一隊隊的宣傳隊在向老百姓演講，歌詠，其中最引人注意的却是一隊盲啞兒童。他們本來是「南京市盲啞學校」的學生，南京快要淪陷的時候，他們就和成千成萬的同胞一起，一步一步向西走，最後釗重慶來了。 
　　在中日沒有打仗以前，全國盲啞學校總共有三十多人。有的是個人拿出錢來辦的，有的是敎會辦的。殘酷的戰事一發生，一齊都停辦，因為他們的校舍，敎具，都給毀滅了啊！只有南京市盲啞學校，能够繼續在軍慶開辦，它現在是全國僅存的盲啞學校了------像天亮後的孤星一樣。 
　　這個學校在南京的時候，有二百個學生。在日機天天轟炸之下，還照常的上課，直到那年（二十六年底）因為形勢愈加緊急了，才奉到政府命令，停課向西撤退。但是因為缺乏交通工具，大部份的敎職員與學生來不及退出南京，只有其中六十人，平安地到了漢口，南京一失，這個學校的全部校舍，裏面有縫衣廠，印刷廠，照相室，排字房，藤器製造室，還有許多讀，寫，算的課本，各種各式的敎具，都無情地給破壞了。 
　　在戰前，畢業生都能找到職業。盲者大部份做了敎師，音樂家，啞者大部份做了書店，公司，銀行的職員。中英庚款管理委員會曾經允許這個學校，撥出十萬塊銀，作為建築新校舍之用。中國防盲協會的主席蔣宋美齡女士也答應從這個學校裏選出兩個盲童，到美國去留學。但是，這許多事，小朋友們---中國抗戰的結果，是勝利？是失敗？還是和平？請你走走看！ 
　　（倪長民製）（義賣獻金）都因戰爭而停頓了。 
　　二十七年六月，這個學校遷釗重慶，繼續開學。現在共有學生六十多人，分作兩班，一班是盲童，一班是啞童。程度是由小學到初中，高中，課程有國語，算術，英文，音樂，歷史，自然，......等等。他們現正打算開一職業班，附設工廠，使學生能得到職業上的訓練。 
　　他們的童子軍，目前正做着種種救國工作：演講，歌詠，勸募救國捐。去年除夕，這一羣盲啞的演講家，音樂家，會在中央廣播電臺作過廣播。 
　　如果你在重慶街顛，看到一羣不能說話的啞少年，領了他們盲目的同伴，一路走去，到了相當地點，就由盲少年們站起來，向羣衆宣傳救國，你會如何感動啊！ 
　　小朋友們---中國抗戰的結果，是勝利？是失敗？還是和平？請你走走看！（義賣獻金）[  （倪長民製）]  
[進餐] [  白正]  
　　------明兒避難記之二十------ 
　　在嚴州宿了一晚，到得明兒從睡夢中醒來，那知天巳亮了，好一會兒，太陽也高高地發出了强烈的光芒，可是在船頭和船梢上却都不見船夫們的踪跡，靜悄得一無動靜，原來他們昨晚睡在那艘大船上的。因此江山船依然沉默地停歇在船堆中，而在船艙裏的逃難人却巳開始活動了，洗臉的洗臉，漱口的漱口，在幹着早晨必須幹的工作，到得他們一切都幹完了，那輩船夫們才姍姍而來，於是船也開始向前移動了。 
　　在前幾天，天還沒有亮淸，你們便開船了，而今天，這樣遲才開。船老大，是不是昨晚睡得太舒服的緣故吧？一明兒帶着半責備半玩笑的語調，向呆立在船頭，而面對着他故鄕的船老大問着。他經明兒這樣的一說，便提醒了他，就笑了一笑的撐着竹篙。「他對於家鄕竟有這樣的戀戀不捨。」明兒贈自的說着。這時他聽得艙中吃早餐的聲音，便一溜烟的走進去了。 
　　不知怎的，明兒自到了江山船上，是特別的吃得下飯，在平時，三輩三素可口的小菜，他還厭這不好吃，那不爽口，吃了一碗飯，便放下了筷走了。那知現在竟大不相同，一口氣差不多要吃上三碗，有時還要添一兩口，而且在船上的小菜，不會高妙的，因為菜耍自已辦的，害得明兒母親每逢到了一個小鎮，便先問船夫這鎮上有沒有葷素小菜買的，如果有的話，伊老人家總不辭辛苦的到岸上去採辦一些，預備吃它二三天，於是每一碗菜要放上二三天之久，味兒不過如此了。可是明兒倒不厭它的味道怎樣，他的食量有增無减，不但他是有這現象，恐怕在艙中的每個人也都是這樣，這不是很奇怪的事情麼？但這很容易解釋的，因為在平時，他們大都是勞心，現在整天的生活，不是吃便睡，不是望野景即是談天，比較是少用腦力，當然是比以前吃得多了。 
　　在一角狹狹的床鋪上，揭去了被單，把一二碗隔宿的菜，放在床沿邊，明兒父親拿了一個包裏墊在底下當作凳子。母親坐在床沿，明兒自己去盛了一碗滿滿的粥，拿了一雙竹筷，當他把菜箝上碗去的時候，粥湯從碗口鋪出來，一滴滴的染在被上。 
　　「為什麼你這樣的狼形，盛得可以淺一些，吃完了再添，不是一樣的嗎？」他的母親這樣說。 
　　「因為我吃得很慢，粥不是要被你們盛完了麼？因此我非要盛得多一些不可。」這幾句獃的話，引得全船的人都笑了起來。明兒邊說邊走到鋪蓋旁邊坐了下來。他兩隻眼睛射在飯碗裏，一陣子的把筷將粥往嘴裏送，這時只覺得甜而香的粥和好吃的菜，也不及細細的去嘗了。他等到粥一送到嘴裏，便把舌頭向喉嚨邊一推，喉嚨的肌肉一縮，粥便一滾兒的倒下去了，喉間有些熱辣辣，別的也不覺得什麼。這樣狼吞虎嚥般很快的吃完了一碗，一陣「霍落，霍落」的吃粥聲，恐怕在全船中，明兒的聲音，要算手屈一指了。他吃了一碗叉一碗，還要想去添，那知鍋底朝天，他不得不放下了碗而能手，靜待着吃午飯的機會了 
　　船夫們背了一小時左右的　，便收着繩，回到船上來吃飯了，明兒也隨着他們到船梢上。他們早上是吃飯的，祇有一碗靑菜放在船板上，每個船夫拿了一大碗的飯，很爽口的嚥下肚去，明兒眼見得他們吃得這樣可口，竟不免把自己的唾液咽了幾口，他不再看了，回到了船頭，後來明兒知道他們每天要吃五頓，這也怪不得，因為他們每天差不多要走上五六十里的路。 
　　「哥哥，你看，他們只吃一碗菜，而飯是吃得很多，所以身體也是很强健。那麼我這幾天來，飯量不算少，我的身體大槪也會像他們吧？」明兒打着趣問着正在看書的哥哥------聰兒。 
[美國小朋友的　中國遊記] [  新生]  
　　我在某年的叫月，應中國小朋友華兒之遙，來作中國之遊：當總統號汽船（一）駛遠長江口外的神灘時，我就看到巨大的建設號挖泥船（二），據說它在世界上大挖泥船中佔着第二位。到了上海（三）那國際飯店等建築物，很有些像紐約市的風光，沿海一帶的水產物（四）大半在這兒集散；由（三）先到杭州（五），遊了那全球聞名的西湖後，到南京去謁中山陵（六）然後，坐了火車北上，和這津沛鐵路（七）有時並行而有時卻是交乂的是一條用人工開通的大運河（八），火車經山東省而達天津（九）山東半島的水菓（十）產量極豐，自（九）至北平，遊了故宮，天壇（一一）等處，再去看那十一孔的長石橋---蘆溝橋（一二），憑弔那亘延二千里，盤繞於萬山叢間的長城（一三）而後出關至東三省，這兒大豆（一四）的產量很多，可說是它的第一富源，礦產以煤，鐵為最富，金的產量亦多（一五），森林（一六）又是中國最茂盛的地方，森林旣盛，野獸即因而孳生，因此這兒毛皮（一七）的出產亦極多，由東三省經內蒙到外蒙，蒙古地方所給予我的印像並不是戈壁沙漠的壞，那羊，馬，牛，駱駝（一八，一九）為數千萬，成羣結隊放牧在水草地帶間，很是偉觀！那些蒙古人大都是居住在用牛皮製成的蒙古包（二〇）中的，騎術很精熟，放鷹行獵（二一）一術允能引起我的興趣！由蒙古到著名的羊毛出產地寗夏（二二），然後再經埋藏有鉅量煤油的延長（二三）入豫，火車經過那三千米長的黃河鐵橋（二四）而達漢口（二五），著名的漢陽鐵廠，就在漢口的對面；由（二五）乘船（二六）西行，經過洞庭湖（二七）口，這是產米（二八）很富的兩湖流域中之一大湖，船經三峽（二九）溯江上駛達重慶（三〇），這是中國戰後的新都，由（三〇）我乘了飛機（三一）去西北，先經蘭州（三二），那兒是中國道路的經緯中心點，名產是皮絲烟，再至哈密（三三），這兒的瓜非常出名，萍果，梨，葡萄等物終年不斷，此外我還看到和圍的玉器（三四）；新疆南部和靑海，西藏產着犛牛（三五）這牛的乳，肉供食，糞作燃料，是一種很有用的家畜，它的頭部好像黃牛身披長毛，尾巴像馬，而它的呌聲卻像豬！西藏還產一種白熊（三六）很是珍貴，我國紐的動物園中也蓄着兩顛呢！西藏高原的南端是世界的屋脊---喜瑪拉雅山（三七）高原上的住屋平而方，好像碉樓（三八）；我在靑海（三九）看到一種魚，體面沒有鱗片，所以呌做無鱗魚，游歷西康的時候，我曾從那懸在急流上面的索橋（四〇）上走過，西康的鸚鵡（四一）多而好玩。成都湓地的水車（四二）形扁圓而大，這是舊法的應用水力，此外四川所產的藥材（四三）數量很多。由重慶經公路至貴陽（四四）我在那兒曾看到苗族的舞蹈，非常的好看，到了昆明（四五）後我休息幾天，雲南的鑛產以銅錫（四六）為最著。我後來又回經貴陽而至桂林遊覽當地的山水名勝（四七），由那兄我經水路至廣州，廣州是中國革命的發源地，南方大港，著名的建築如：黃花崗革命烈士墓，珠江大橋和能容萬人的中山紀念堂（四八）我都去觀光過，廣東省的出產有海南島的椰子（四九），汕頭的橘子，甘蔗（五〇）均甚著名。我遊罷後，和華兒小朋友握別於南海之濱，自香港乘飛艇啟程，橫渡太平洋回國。我這番遊歷的結果，所得的感想乃是：「中國有廣大的土地，鉅量的寶藏，用不盡的人力，若是他能應用他們來建設，日後一定可以變成一個很强盛的國家呢！」 
　　小朋友：你讀了這篇假設的美國小朋友的中國遊記後，心中有些什麼感想？ 
　　「你要知道他們身體的强健，一大半是運動的關係。像你只吃不運動，身體也會長得胖胖的，不過身上的肉是猪身上的肥肉，不是肌肉，那你身上多了肥肉，預備賣給陸稿薦去燒醬猪肉嗎？」聽兒頑皮的回答着，於是又引起船艙中的笑聲。 
[翻筋斗] [  次愷]  
　　翻筋斗也是一種有益的運動，諸位很可以去試試看。不過我所說的翻筋斗不是呌你像馬戲班裏一樣的在空中翻，而呌你在床裏或軟墊上翻 
　　翻筋斗的姿勢是把身體屈曲成球形，所以翻的時候頂要緊的就是屈曲身體，吾則就容易倒痛。翻筋斗的原動力有兩個，一個是在兩脚，一個是在頭部，支點有一個，就在兩手。簡明地說，就是翻筋斗的時候，身體屈曲，兩手着地，當做支點；頭向下鑽，脚向下蹴，一個筋斗就給你翻成功了。 
　　翻筋斗並不是胡鬧，却是很高尙很有益的一種運動，不過你要慢慢地學，如果慢慢地練，你太用力，倒得頭昏眼花，那就對你有害了。 
　　在普通各種健身操中，頭的位置放在心臟下面的，確是很少。翻筋斗的特點就在這裹。有許多人把頭的位置放到心臟下面，往往會漲紅面孔，頭暈眼花，這因為你頭部血管不健全的綠故。假使你時常做這一類的運動，頭部的血管就可以健全起來。 
　　頭部血管健全不健全，不是空口講講的東西，在日常生活上對你很有用處，譬如乘輪船，趁火車，你沒有健全的頭部血管，便會覺得頭暈，就是所謂「暈船」，「暈軍」，如果坐飛機，那顚簸更是利害。諸位將來坐輪船，坐飛機的機會總不會少的，如果現在把翻筋斗時常練習，對你是很有裨益的 
　　如果你輕輕的翻，就覺得頭暈，這是體格上的關係，你可以按步就班的練習下去，將來就可以不暈了。因為碰撞所致的頭暈才有害處，輕翻所致的頭暈是不耍緊的。 
　　來函　編輯先生：我們拙陋的稿子，先生巷我們登出來了，很是榮幸，現在看到報上義賣的稿件很多，我們雖是小學生，但是救國的熱忱，不敢後人，情願拿我們已經在實刊上登出的二件稿費，也作為義賣獻金，（一黑貓和花貓，二，鞦韆的自述）以後來的稿件，還望先生替我們改正，祝你筆健，震東小學學生祁進梅張祖德啟上，五月四日。 
[畜生道中（一）] [  心靑]  
　　彭其是一個壞孩子。他原名彭其明，但是大家都喚他彭其，分明是蟚琪的諧音。他的臉上，常常是不清不白的，好像蒙着一重雲霧，又像是一塊黑板沒有揩抹乾淨的樣子。有人說因為他學上洗臉不曾周到的緣故。 
　　小孩子本來是良好的，說不上壞不壞。即使頑皮一些，這也是常有的事，只要忍耐到他們長大成人之後，也就不頑皮了。要是一個孩子，聰明伶俐，小時節就不頑皮，那自然好像是一件寳貝，最能討人歡喜了。 
　　小孩子們天性喜歡收集，一面喜歡破壞，所以他們的小房間，仿佛一個竹頭木屑破銅爛鐵以及零星百貨的棧房，有的東西似乎完全沒用，而有時却又十分合用的。譬如你要一根銅絲或電綫，或是花盆破了，鳥籠壞了，還有什麽日用東西的柄斷了，要尋那同樣質地的東西來修補時，只須到小孩子們的房間去找時，總能找到的。這其間的東西，眞和百貨公司一樣複雜，一段洋臘，一塊積木，或一隻裝水彩畫類料的空匣子，什麽都有。彭其的房間，也當然如此，不過大間小異罷了。 
　　還有小孩子們的遊戲，也種種不一，除了一部份正當而有益的遊戲以外，有的簡直是近於惡作劇了。一般男孩子，往往踢打獸畜，作弄較小的孩子，嘲笑婦女，集合了一般志同道合的小朋友，共同做這些玩意，以為是非常有趣的。彭其就是其中之一，允其喜歡結交那些下流的劣孩，整日的在一起胡鬧。瞧他自已的模樣兒，實在並不下流，要是把熱水和肥皂來擦抹一下，就一個小公子了。 
　　彭其最壞的脾氣，就是喜歡虐待獸畜。他並不是無心的虐待，也不是當作一種遊戲，也不是因為他偶因心中不快而借此發洩。他實在是以為虐待別的東西，而瞧它們苦痛，是一件最快樂的事，分明是生就了這種殘忍的天性，再也沒法改變的了。 
　　彭其有兩個妹妹，都比他年幼，他一向很輕視伊們的。伊們倆是一對又美麗又溫柔小東西，別的孩子們喜歡和伊們同在一起玩耍的，尤其是在學校中放假的日子，閒着沒有事做，得了伊們倆作伴，就一些兒不覺寂寞了。可是彭其專喜和下流的劣孩結交，當然不會把兩個妹妹放在眼裡。他以為球戲等一切運動，都是沒有意識的，他家裏的花園，當他在學校裏讀書的時候，雖由他的兩位妹妹收拾得很好，但他也從不曾動過手，種過一花一草。至於讀書寫字，研究自然課等，全都不放在心上的。 
[母愛（二）] [  特也]  
　　巨里安：您該讓......讓我們去，媽媽。媽媽：是你！李佳德，也不能去！你可想得到我的心裏就是對於你，是怎樣？稀開着嘴唇，睡在我旁邊，他的呼吸聲當在我耳旁的那個人，我知道他連身體上跟靈魂上的快樂，都是屬於我的。 
　　爸爸：我愛，這是很久前的事啦。...... 
　　媽媽：不，李佳德，一切都在眼前啦；就像你，安德萊，時常嘴裏咕嚕着，沒有一刻安穩，是個洶氣的小孩子，瞼上却怪聰明的，不像那麼大歲數。我帶着你在園子裏走着，把手搭在你的肩上，像靠着你似的。你呢，喬治，還是時常爬樹，你記得我每天晚上總用碘酒搽在你無數擦破的皮膚上麼？ 
　　巨里安：談這些話有什麼益處？媽媽這些無味......」 
　　媽媽：什麼呌益處？你知道這正是像我所不能懂得的。這些無味話，我覺得句句比你們打仗似乎要緊得多哩。那些瑣些事情，在我看來，算得盤個世界。你們自從有了一知半解的那天，在言談的神情上，便全溜出了我的手掌中了。為什麼？為什麼？自古到今，總是做母親的女人，為了你們好好地成人，費盡了一生心血。 
　　祖父：別為他們生氣，媳婦。 
　　媽媽：我不為他們生氣，公公，我氣的是這個世界，牠使我把我的孩子一個個送到死地上去，為了一點撈什子光榮。世界可會因此變好一點兒麼？這是不是有益嗎？公公，請您說吧。 
　　祖父：當然有益的呀！過去的大事，件件都有關係你也免不了的。 
　　爸爸：我知道，我的最親愛的，這是使你心疼，我來看看你，有話跟你說。 
　　媽媽：不必看我，李佳德！你也不必，孩于也不必，我在緊急時候也能使人害怕的。 
　　爸爸......你，你也能！我愛，在必要時慷慨就死麼？ 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　買風不久　現金上漲無力]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、變動範圍複轉平庸、惟市勢堅昂、蓋某金號曁某銀樓（大致均代本地帮）競相吸購、兼之某銀號亦跟踪收買、遂吿向榮、同度會高達二千一百二十九元、嗣後因銀樓帮趁高套賣、更以錢兌業續來吐售、致稍回跌、然結果尙軋漲三元、交易呆滯、上午僅有五百兩光景、下午一無做開、銀樓飾金未聞變動、海關金與中英純金等亦反跌為漲、 
　　烚赤漲三元 
　　自晨每條（十兩）、初開因處於某金號曁某銀樓（均代本地帮）雙重買風下、故開市即做高三元、乃某金號進同業及銀樓帮各五十兩、價為二千一百二十五元、俄某銀樓相同價亦進金號五十兩繼之又進錢兌業五十兩、價二十七元、時某金號亦跟進銀樓帮及錢兌業各五十兩、價則相同、瞬息某銀號亦競相吸收、故即父抬高二兀、計某銀號進銀樓帮四十兩、價二十九元、後相同價某銀樓亦進同業五十兩、此後買方進意轉淡、且錢兌業續來吐售、遂反動向下、瞬跌三元、錢兌業互做五十兩、價二十六元、後至正午錢兌業叉賣予某金號五十兩、價二十五元、午後因逢外滙週六無市、因之人心閑散、據聞買方會喊二十五元、但因售者均無意供給、且進者貴價不要、致半日閒一無做開、若照午收價二千一百二十五元、結果較上日晚收回漲三元、現金號之本牌金售出價二千一百三十元、收進二千一百二十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　飾金懸原價 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、均無變更、大同行仍懸原價二百十五元、新同行為二百十三元、收進二百〇七元、 
　　英純金回長 
　　十二日倫敦電、英純金因英鎊轉疲、故乃回長半辦士、計每盎斯為七鎊八先令五辦士半、致中央銀行之中國現金收買價亦回高至一千二百十一元九角、掛牌海關金亦升二厘、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦隨漲三角、計一千二百〇七元二角、 
[外匯現貨不動　期貨轉緊　掉期因之愈軋開　在月息八釐半上]  
　　滙市昨以各大洋行曁英行有利（代天津帮）等扒興仍濃、兼華行廣東亦起扒結、且英美等各外商銀行、對於現貨則供塞尙力、而期貨供意驟然轉淡、是以情况遂是現平期軟之象、因以掉期逐漸離開、若在午刻、現貨套七月、共可貼進英金計一四〇六二五、美滙為三四三七五、的合月息（除佣）竟有八厘六毫友右、（本月份則作半月計算）、半天交易尙繁、港滙因供求相埒、故鮮變動、結果未有軒輊、 
　　晨初以倫敦大條近遠均回縮〇六二五、紐的銀價呆定、倫敦生金回長半便士匯兌英對美小九毫、對滬、對法仍平、美對英、對滬均平、對法跌〇六二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英滙八便士二五、美滙十六元〇六二五、較之前收均平、開後各大洋行競相吸收滙豐、麥加利現貨英金八便士二五、繼又扒美行現貨美滙十六元〇六二五、因供求相應、故鮮變化、迨匯豐掛牌揭曉不動、及白銀平衡稅揭曉小二厘半、計徵百分之五·二五、後華行廣東結進英行華比七月份英金八便士二五、繼而華行互做六月份美匯為十五元九三七五、後英行有利（代天津帮）亦購納外銀行八月份英金八便士〇六二五、旋外銀行互做八月份美滙為十五元七一八七五、是以市勢穩中帶軟、將近午刻、僅有港匯買賣、計外行安達實予錢兌業現貨港滙為五十五元半、狀况穩定無變、迨午收銀行現貨賣價、英匯計八價士二五、美滙為十六元〇六二五、與晨開仍相彷彿、港匯五十五元半、結果比隔日晚收、英美港三滙、悉無榮辱、午後週六無市、 
　　又昨報載運通銀行會賣予洋行現貨美滙十六元零六二五及零九三七五對搭、據該行來函云、並無此項成交、 
[外幣供求勢均]  
　　昨日英純金漲半辦士、英美滙兌未動、本埠外匯、洋行結款頗殷、銀行供給暢達、市價穩定、烚赤開盤、金號復起吸收、市况挺秀、殷富納胃頗健、市價向榮、入後錢兌業趁高拋塞、市價回定、結果較上日稍漲、近日本帮活躍、納胃不衰、下午交易未做開、外幣英美金鎊、供求勢均、英美金票、交易頗盛、英金票稍堅、法郎票需要稍增而升、安南票需要已稀、市價續降、公會交易未做開、昨日市價、英金票升一分、法郎票升二毫半、安南票降二分、其他各幣、俱未更動、 
[劃頭升水益高]  
　　近日市面因需要劃頭者多發生升水、亦前昨兩日、因供求率關係、升水日益加高、最高會至一元五角、最低則在五角左右、例如昨日升水有一元二角半之行市、即以鈔蔡一千〇〇一元二角五分、方能掉得劃頭二千元（Y） 
[貼現稍挫拆息平定]  
　　昨匯劃票據貼現率、略巳低落、每千元上午由五十元〇七角半、低至五十元〇五角、下午站平比上日略低二角半、錢業拆息亦平、仍掛一角云、 
[津港申滙稍挫　------聯銀券高二元------]  
　　（香港）十三日、滙兌行市，上午開盤與上日下午二時三十分比較、英滙縮了三一二五、美滙縮〇六二五、申滙跌一角二分半、上午收盤、英滙價為一先令二辨士八一二五、美匯二十八元八七五、申滙一七九元六二五、下午週六無市、茲將上午開盤市價列下、 
　　英滙　一先令二辨士八一二充 
　　美滙　二十八元八七五 
　　申滙　一七九元六二五 
　　（天津）十三日電、匯兌行市與上日比較、英匯縮〇三一二五、美滙縮〇六二五、申匯跌二角五分、茲將上午開盤市價列後、 
　　英滙　七辨士八一二五 
　　美滙　十五元二五 
　　申滙　一〇四元七五 
　　又十三日電、僞「聯銀券」暗盤行市、上午開盤與十二日上午開盤比較、計貴二元、法幣百元、可買「聯銀券」一百二十一元即「聯銀券」一元、値法幣八角一分九六七二、 
[大條回縮印銀平]  
　　十二日倫敦電、銀市略有補空、投機家與印度照價賣出、市面平、收盤後仍平、進者照掛牌價、出者須高〇六二五、大條銀近遠期均回縮〇六二五、紐的銀電、美銀價呆定如故、又孟買銀電、印銀市况轉穩、現期貨俱未更動、 
[證券　內債微跌　中比美金公債　下月一日抽籤]  
　　證券暗盤、昨日市况稍有波動、兩周醞釀盤旋之局、稍見打開、多方竭力拉抬、未能改造環境、一部份把握不定者乃起動搖、昨日經過、開盤市價平穩、雖有天生聯和永康同康興元以及四十九號等陸續賣出、而二十號進胃甚濃、三十五及四十一號等亦相當買進、市便仍未脫盤旋狀况、升沉極微、午後興元同康松茂仁昌永康以及散戶均有賣出、而二十號巳停止吸收、祇有順泰大豐恊大等買進、聯和亦稍有補扣、而檯面已允供過於求、乃略小二角至二角半、市價結果、略小二角至半元、成交總數、共計的六七十萬元、茲列簡明表於後、類別最高最低收盤比前日統甲六一四五大三〇大三〇跌〇·五〇統乙五四二五五四〇〇五四〇〇跌〇·五〇統丙五二四五五二〇五二〇跌〇·四〇統丁五二〇五五一八〇五一九〇跌〇·三〇統戊五二四五五二〇〇五二〇五跌〇·三〇九六六七〇------六七〇　平 
　　股票交易、成交華商證券交易所股一百股價為三十元零二角、比前又略高云、 
　　衆業公所報吿、一週之間交易、頗形暢達、昨日收市稍見平靜、股價見漲、獲多者出籠之各項股票、市上均能吸納、墾殖股較為活動、購入者與拋出者一進一出、相持與八元由之間、會德豐股穩定、價三十六兀半、耶松股與瑞鎔股、自近日來驟漲後、今較為疏忽、怡和股賣價十八元八角、開平股堅挺、價二十七元七角五分、均希望有良好之中期股息、公司債券黯淡、電力五厘半債券、賣價八十九元半、及中國營業八厘債劵賣價五十九兩、橡皮股市冷淡、經營者採取觀望態度、以待下週橡皮限制出產委員會之會議、依照近來橡皮存貨之銳减、意料出產額至少須增加百分之五、庶可免除將來數月之存貨過於缺乏、英國橡皮存貨、預料本週又可减少一千一百噸之多， 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月十二日（星期五）掛牌行市、滙豐銀行英倫註冊股降落一鎊、價為八十四鎊、餘無變動、中國外債本月十二日（星期五）掛脾行市、各債平定無變動、 
　　一九二八年中比美金六厘公債第二十三决抽籤、定於六月一日下午四時在上海華比銀行舉行、此决應還本金計為美金二十一萬一千九百元、並定於七月一日、開始還本云 
[日債在英　利高行市低　信用不如華]  
　　倫敦十二日電、中國各種債券、在倫敦市塲價格、與上日相同、未有變動、而日本債券、除一九二四年六厘價券價未動、仍為四十四鎊外、一九〇七年發行之五釐債券、價跌四分之三鎊、（即十五先令）、價為三十陸鎊又四分之一、（即三十陸鎊五先令、）查市塲上中國之一八九八年英德續借款英發四釐半售券、價為六十七鎊半、一九〇八年英法四釐半債劵價為六十一鎊、善後五厘公價價為五十二鎊、各債券之價格、均較日本債券為高、日本債券利息為六厘及五厘、中國債券利息僅為四厘半及五厘、而日本債券利高價低、可見中國外債信用高於日債矣、（A） 
[紗花　目標集中天女與雙馬　冷門紗售價奇廉　日紗亦呆滯不前]  
　　連漲多日之紗市、昨則因實需滯鈍、氣勢平疲、一般從業者活動亦不及以前之起勁、至於同業方面、有一部份多額業已賣盡、暫時無意做多、必須等其回鬆、再來吸收、惟某紗號拖進之額子尙巨、所以看高看低、見解不同、總之實銷旺、市價當然昂、交易淸、售盤鬆、此種情形、較為平順、否則忽抬忽撳、結果予實際上毫無益處也、觀測市塲情形、各方面亦有靜待環境轉變、再決雌雄、但冷門貨二十支紗價未免太廉、二十支五子售價僅為三百九十五元、予雙馬價廉四十元光景、况此紗亦係老牌子、何以殊低、實係生意不暢之故也、 
　　現紗晨初開盤、客銷無動靜、香港幫辦意怠懈、多數預測價格要回小一步、惟同業進三十包二十支雙馬現貸價為四百三十四元、與上日價相仿、棧單價為寶意遷就、忽落二三元、少頃門票現貨僅做四百二十八元、棧單亦到四百二十元、午後因香港帮對於細紗稍有需要、市象轉昂、廿支雙馬現貨回好三元、為四百三十三元、棧單價亦做四百二十三元半、結果上午成交六百八十二包、售價疲、午後成交五百十包、行市昂、前後兩市成交一千一百九十二包、行情二十支雙馬比上日跌五角、牧羊跌五角、雙地球跌五角、其餘無甚軒輊、惟三二支天女雙馬漲四五元不等、茲將各帮口買去之額量列左、同行六〇〇汕頭三福建三〇天津二〇香港二四五雲南五五內地一七廈門一五統計一、一九二 
　　日紗市面生意仍平滯、惟市象益呈徘徊之勢、二十支月琴價、農做三百六十八元、午好二元、價為三百七十元、與上日價相等云、大批印棉明日抵埠 
[美棉補空近期獨漲　大批印棉明日抵埠]  
　　外棉市價、紐約棉市昨日殊爲呆滯，晨初開盤因交易靜寂、市價跌三五磅音、中途雖因利物浦及印度來電漲價而略呈堅挺之狀、現貨市上存底不厚、五月份多頭收貨者預料最多、空戶慘痛補進、因之五月份獨漲十一磅音、遠期均跌二三磅音、印度異常挺秀、昨日連同預測又漲一羅比、但昨晚接得印度來電、開盤又漲二羅比、埃及漲三五磅音、折合法幣、計美棉及巴西棉每担跌二角、印棉漲四角、埃及漲五角、 
　　滬埠外棉交易、連日外棉高漲、各廠均無交易、然同業進意甚濃、數日來已進巴西棉萬餘包、詳情早誌前報、昨日又訂巴西棉二千件、係七月份裝船、棧交價為八十四元、平果兒昨日亦有訂購一千件、價六十一元、茲將昨日棉市折合送廠價列下、原料類別送廠連稅六十支埃及棉高級一〇·五四〇又又中級一〇二·四五八十支又高級三五·八五又又中級二五·四〇二十支美米特林九〇·二〇又叉下級七七·〇〇三十二支又九九·〇〇又又下級九〇·一〇四十二支又一〇〇·九〇又又下級八八·七五又南美巴西棉高級八八·五五又又中級八六·三五又叉下級八三·〇〇十支印平果兒六五·四五十六支印奧默拉七一·八〇二十支印白洛區七七·四〇二十四支印康波地八三·四〇三十二支美種辛特八七·〇〇三十二四十二支美種彭加浦九一·五五 
　　大量印棉明日可到滬、係大英公司經理之Barom　Relhavaea號、由喀爾喀搭裝棉花三萬三千件、又Jeypora號亦由該處裝棉花六千零十件、均定明日（星期一）抵滬、停泊何處、尙未確定、 
　　中國棉生意之沉寂、爲歷來所罕見、竟無市可報、完全停滯、同業及廠方一包未曾成交、大概貨物匱乏、執貨者居奇尤烈、以致雙方談判難以接近、惟外棉換算價平靜、各方一律購訂、中國棉前途之慘淡、殊堪憂慮也、蘇北來源亦受種種牽制、到貨微薄、僅五十七包云、 
[糖市　粗白回升六角]  
　　倫敦本星期開世界食糖產銷會議、前數日消方提案要求、古巴（產地）增加出口額二十萬噸、供給自由市塲、致投機者傾售、今聞此從案未獲通過、故倫敦糖市塲頓見反動轉漲、昨電八月份漲四便士二五、為七先令五便士三五、遠期十二月份漲三便士七五、為六先令五便士、明年三月份漲三便士七五、為六先令六便士、致公會劃盤市勢突緊、現貨二四粗白本棧貨二十七兀七角、外棧貨二十七元五角、較升六角、轉口貨先市十九元四角、成交一千包、後升呌十九元六角、成交二百包、太古糖亦帶漲、B嘜先二十七元三角半、成交二百包、後二十七元四角、成交四百包、CW為二十七元三角、CX二十七元、DY二十六元八角、HX二十六元七角、惟港電無更動、國糖市勢亦提、卽有潮帮開出足三尖白糖一百餘包、價為二十五元五角至四角、昨日有糖一百十五包、由香港來滬、又三千八百四十包、由汕頭裝來、 
[南北貨　靑笋干價趨鬆]  
　　靑笋干連日仍有續到、行盤漸有鬆落、肥挺降三角、爲一元九角、（　）禿挺降二角、爲一元八角、笋衣曾跌至七十五元、茲叉回至八十元、聞產價轉企有倒懸之勞、于 
[絲茶　絲經交易醞釀中]  
　　昨日國外絲市、似由穩定、漸向上升、日美絲價各呈堅挺現象、橫濱現貨漲十八元、遠期漲三十一元、紐的日絲各漲二分、上海絲　廣東絲亦隨漲二分、交易所近期售原盤、遠期九月份漲二分半、 
　　本埠絲市、買賣兩方、在靜待發展、目下情形、尙非互相僵持、洋行廠商、日有接洽、但因雙方價格相距達三十元許、故未有交易、印非莊口、昨同吿淸淡、然絲價亦無下回趨勢、蓋目前情形、存絲存繭有限、絲廠夜工巳相率停開、而收繭與新土絲運滬辦法、迄未解決、致新絲交易、遲遲不能拋開、而遠期絲價、亦日趨上游、湖絲二百二十二件、絲頭四十六件及茶葉一千三百十箱、均於前日（十二日）運往歐洲、 
[煤炭　焦炭一落千丈　木炭今可到滬]  
　　焦炭生涯、近因本埠翻砂作大多停工、存貨山積、致交易蕭條、故行情一落千丈、較月前跌下三十元盤子、囤戶亦大批塞出、以免多虧血本、日昨暗盤僅開每噸一百二十元、尙無人收買、 
　　木炭一萬簍進口、已誌昨報、該炭原定昨日可到、茲據承裝之輪公司云、該輪改於晨七時進口、故昨報所載之炭一萬簍、今晨方可到埠、 
[五金　白鉛皮開價見軟]  
　　白鉛皮市面、日前因市貨缺乏、有供不敷求之感、而廠方因之向海外定出達四百餘桶、昨日巳抵埠、故久已寂寞之白鉛皮市面、昨忽叉興起、而售盤一節因貨充略跌、如二號每桶售二百五十元、二號二百四十五元、四號二百四十五元、五號二百三十五元、六號二百十二元、七號一百元、八號二百十五元、九·十號三百三十二元、比前跌落一二元不等、查去路由津靑及茶帮等、本街電池廠亦略有點綴、 
[進出口洋碱自津来]  
　　昨日進口貨物、有洋碱七百包由天津運來、又來鮮蛋三千件、叉北沙來二百五十件、前日有蛋黃白七十九件、腸衣九件、運往歐洲、 
 
 

Page 16

 
 
[粮食　米價暗盤迭出　常帮粳開至十六元五角　客秈現價已易中次充數]  
　　杜米　昨日各帮來源、河下未到、車輪包子祇一千餘包、到源日稀、聞因內地糙價飛漲、搬運不通及被阻所致、市塲情形更覺混亂、暗盤百出、已成公開秘密、聞得常粳已開十六元半、錫粳開十六元三角、蘇同粳開十五兀七角至十六元出零、薄稻若泗涇貨亦巳開至十五元七角至十六兀、為薄粳保守限綫者亦有、然大都為宿决之貨、故此種歧形、似乎辜負米業公會限價一片苦心、至於客尖高貨仍充、如砶米已開十三元八角半、較漲三四角、洋杜尖市上未見、變元價格旣高、更受洋糯相軋、仍守原盤、香港糯開十九元八角至十九元半、總之此種岐形、各貨身本其中較重者、雖屬不乏、然廉價之貨亦頗非鮮、故不分皂白、一味暗盤、似未免有操縱之嫌、故深望負責當局以民食為重、再施補救之道、其如疏通來源乎、 
　　客秈　昨被粳尖暗盤高價所激動、形勢更已緊張、而蕪湖產地情形不明、貨方允圖扳佾擯守、車輪來源見减、高蕪秈市上有十四元四五角暗盤之傳說、京秈十四元七角至四角、但均無法證明、市上正式買開十四元至十三元七角之蕪秈、乃易為中决檔貨、砶米亦至十三元七角、糙米十二元六七角、較之前日又漲二三四角不等、洋米定貨雖無證實、然有接近之可能、故西貢零售仍祇十九元外、洋元米續有辦到、但高洋元亦須十九元八角至五角、昨日進口有米一千一百三十包由香港來、 
[日商續辦本麥　澳麥三船陸續到　麵粉平疲一如故]  
　　粉市平疲如故、北洋帮仍以當地洋粉傾軋、天津粉市報小、販運難以通劃、教進胃呆滯、南洋帮則以存粉已有裝出、新交易略形活動、但為數有限、各廠鑒於客銷旣難活躍、故猶維持原盤、不願遽鬆、統市成交總額、不足三萬包、由本街及內地帮的去半數、其餘則為客帮辦去、 
　　小麥來源、近日長江內地一帶之貨絡繹有到、値此洋麥定貨湧到之際、各廠進胃呆滯、僅恃日商採取、市面尙不過疲、吾則一兀大關、尙難站住耳、昨聞日商暗中續辦江北及常錫等麥共二千包許、價為六元五角至四角半、市傳該麥亦係轉運華北粉廠製粉之用、至本埠粉廠吃盤、即六元三角、尙嫌價昂云、 
　　洋麥大批接踵而來、前報所載之英商保和洋行、經理之Llandaff號輪、由澳洲載麥來滬、原定十四日到埠、茲據該公司云、已提前於前日（十二日）抵滬、共運來麥子八千一百噸、停靠浦東其昌棧起卸、又有大英公司之Trehata號、亦由澳運麥八千零七十六噸來滬、巳於昨日進口、暫泊十二號浮筒、定今日改靠華豐廠碼頭過駁、又怡和洋行經理之Ridley號、亦裝來澳麥八千噸，的本月十八日可抵滬、 
[油餅　豆油擬再來　一度高價]  
　　昨日豆油市况在上日之空氣下續趨上升、蓋因大連市一再報漲、一般接近日商者、聞暗中成立一多頭公司、欲思造成二决之空前高價、故昨大連油開盤即見三十八元七角、入後曾至三十九元、結果收盤為三十八元八角、成交三百三十餘桶、其他膠州油妥開一百件、價為二十七元、連岐大簍一百五十件、價為三十六元、升至三十六元六角、及大連豐年油七十件、價為三十七元七角、漲至三十八允二角、 
　　查豆油昨由天津來五百九十件叉靑島來九百三十九件、叉來八百二十聽、叉生油由天律來三百件、 
[疋頭　白布現銷起色　溫帮複有動辦勢　國布]  
　　補市穩定、蓋以棉紗東疋頭俱趨旋局面、白貨現銷、粵幫動辦於前、浙東溫州帮有繼起之勢、昨搜羅怡和粗布廉額手貨一百餘包、而同業某戶、以怡和廠行盤扳高不鬆、連日亦在市陸續搜購二百包、故粗布手貨口氣轉緊、粵帮續辦細布。細斜、組布五六十包、本街染坯用途及本外埠小批發生意、成交申新怡和大生廠及雜牌組布、細布細斜近百件、色布、色斜·漂布·條漂布·府綢·花布·蔴紗五千餘疋、皖帮辦細布。細斜、組布二三十件、川滇帮添辦色布。色斜。印花漂白布疋一百餘箱、粵帮續購漂白染色細布斜紋府綢五十餘箱、北路津烟帮亦略辦漂布府綢色布等貨四五十箱、前日疋頭運往南洋廿六件、 
　　東疋 
　　昨細布。細斜售盤堅定如故、惟高檔。細布之彩球及龍頭兩牌、因有吃戶、每疋又復提升五分至一角、現貨已做閒十三元九角半、下月期貨為十四元〇五分、北帮略有採辦、成交各牌細布三百包之譜、本街進胃平淡、祇辦細布。細斜五六百件、色貨四君子嗶嘰直貢因受實銷呆滯影響、價亦回挫、散戶手貨喊盤、每碼四角四分、 
[雜糧　生仁產價復堅]  
　　靑島訊、生仁因洋莊復起動辦、市勢轉堅、西南口仁升二角、為十四元八角、東口仁升至十五元、大粒十五元三角、由東西洋帮及油坊辦去九千包、花生平定、由禮和洋行辦去二千一百包、十三兀、查存慶生仁為四萬餘包、花生為高餘包、查花生昨由威海衛來三千三百包、又來生仁二百包、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[「人超數字」驚人] [  流風]  
　　前日本報本埠新聞載有「滬關貿易雖漸恢復，入超數字驚人」的新聞一則，副標題兩行曰：「政府努力消除入超之際，此全滬人士所應慚悔者。」的確，上海的「入超數字」的驚人，是我們住居在上海的五百萬通報，特別市有產者的同胞們所應「慚悔」的！ 
　　上海是已不僅為我們中國的政治經濟的重心之地，（現在當然已失却她得重要性了，然而無疑的，她還有　多多少少的　用處·）同時，也是成為國際間的一個重要的都會了·人們歡喜把「東方的巴黎」來形容這成為都會年紀還輕的上海，由這也可見上海的「巴黎化」，是一塊多麼奢侈淫靡的罪惡之地了！這樣的「東方的巴黎」，又配上她的「東方的運命」，她的年年增高的「入超數字」原也是不足為奇，更無由令人驚訝的地方了！ 
　　然而，「東方的運命」不是「一成不變」的，套在她頸項間的枷鎖究竟是窒息著她的氣管的。跟著「睡獅」的猛然醒來的憤怒一吼，這「東方的巴黎」使曾有過一時被人認為要「毀滅」了得。人們使對著這「東方的巴黎」惴惴不安起來，雖然有著她的忠誠的兒女們在保護她，然而酒精也有人從她這裡逃避了去的。 
　　像夢一樣的，不久，這「東方的巴黎」使又回復了她昔日的光彩了。人們忘記了心頭上的創傷，才不久對著這「東方的巴黎」抱著惴惴不安的心理，現在時改變成為「上海究竟是塊福地」的一種快樂的呼叫了！他們忘掉上海市在整個「東方的運命」的急激轉變中德不可避免的轉變過程中，她們似乎也忘掉上海是陷在四面的恐怖之中，不時來威脅著人們。忘了，一切都忘了，在上海跟著「東方的運命」的急激轉變中，還忍心表現出一種「巴黎化的姿態」。因此，今年第一季的入超為四千七百五十七萬八千元，較去年同季之一千九百十萬零七千元，竟增加二千八百四十七萬一千元。因為海關的易幟，所以進口貨中，那種貨物占其多數，是不問而知的了！ 
　　這不是上海人應「慚悔」的是什麽？然而這「慚悔」還是應該讓有產者來擔任的，因為窮苦的同胞在上海，就單只「住」的問題已經夠他們「一日百歎」了，還有什麽餘力來買他們所要而不能得之的「貨物」呢？因此問題還是要希望有錢的朋友們多多「節約」才是！如果要問「爲什麽」？那末回答使很簡單；「救了國家，也就是救了你自己和你的子孫！」　（義賣獻金） 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十回　椎髻青裙賢良有母　銀髯翠袖矍鑠是翁 
　　且說自由村的朱村長，設立了很多的補習學校，教人去補習。不論是男是女，便是年紀大寫的，也沒有關係。尤其是在冬天，因為到了冬天，農家也有空閒一點了。自由村還造了一個會堂，這個會堂，有好幾種用處。自由村有什麽開會的事，召集村人會議，當然在這個會堂內。譬如來了一位名人，朱村長要請他演講，也在這個會堂內。再者，有什麽公共的慶祝會，紀念會，往往也都在這會堂內。那個自由村小學校，也就在這個會堂隔壁。這樣一個新村，又由朱老源那樣一位大家知道的人，在那裡提倡，不難使這個自由村，日臻繁盛。但朱村長却是一位樸素的人，別個鄉鎮上，日事繁華，各種娛樂的事也都有了。自由村却連一個電影院也沒有，倘然難得有演劇隊，或是電影教育團，巡迴到這裡時，大半也是在這個會堂里演出。公園倒有一處，而且地方也很大，不過公園裡房子却很少，草地很廣闊，還有一片種植場，使兒童們對於各種植物，都能認識。朱村長自己所住的地方，離小學校不遠，只有三間平房，那房子完全是鄉村格式，像是草堂模樣。門前使一片場地，周圍使編的竹籬，兩扇矮矮的門。進門倒有一架葡萄棚，取其夏日陰涼。朱村長到了夏天，在晚涼時候，移了一張竹榻，在葡萄棚下，跣足坦胸，箕坐乘涼。或者約了幾位老朋友，在那裡談今道古。他別的一無嗜好，就是興來時，偶然喜歡喝三杯酒。那酒並不是什麽高價的酒，不用說外國的什麽白蘭地威士克了，就是中國有名出產的酒，他也不需要。他只是家釀的所謂杜做酒，他的那位媳婦大娘子，可以自己做得，常常做好了孝敬那位阿翁，以供他不時之需。在他所住的草堂後面，也有一片場地，對他的草堂向陽建築了一所樓房，這樓房使一並排三間，造得也並不考究。現在那位朱太太，便是朱愛人的母親，就住在那裡。朱村長覺得自己並不需要住那種樓房，而且他也住不慣樓房的，這屋子預備給他的孫女兒住得。他以為孫女是外國回來的，外國人喜歡住樓房，將這樓房，供給孫女居住。（一〇九） 
[肉市] [  佛]  
　　利害二字，原是相對的，從某一觀點商看，使認為有害的，但是從另一觀點上看，則認為有利的，這樣情形，例難枚舉。 
　　豬肉市場發生問題后，過屠門大嚼之輩，不得大嚼，未免垂涎三尺，大有「食無肉」之歎。但是上海平時，每天豬肉消食數量，本有五六千頭之多，至戰後已減去其半，近則每天祗到二三十頭，故自今日起，兩租界宰牲公司，停止宰豬。這事若照畜牲觀點上說來，惟有這種豬　　自應該感激涕零的。 
[處女的苦悶] [  李之華]  
　　Yes，My　darling　danghcgr 
　　華納公司出品　國泰大劇院映 
　　「處女的苦悶」是一部可以一看的喜劇，但做廣告的朋友却把它歪曲了，這歪曲不論是故意的爲了「生意眼」，或是由於譯名爾激起潛意識的流露，都將削弱這片子本身的價值。 
　　導演者威廉凱萊使我們熟悉的人物，他的「巨人谷」「羅賓漢」不都給我們很好的印象嗎？不久之前，他又借了夫人琪尼薇托萍（就是在戲裡飾康妮的那位）來過上海，華納公司的上海辦事處並且假國際飯店為他舉行了一次茶會。 
　　不過他過去的作品，大部份都屬於所謂「硬性」影片，像「處女的苦悶」那樣輕鬆的喜劇，則是少見的。使能者無所不能吧！威廉的處理這部戲，成績也並不在過去的幾部所謂「硬性影片」之下：雋永風趣，活潑爾不胡鬧。 
　　「處女的苦悶」的故事，是很簡單的：一個生活富裕的雜誌編輯，應了一聲的勸告到鄉村去作週末旅行，呼吸一點新鮮的空氣，可是結果他却沒有得到安靜的休息，他的那位朋友的女兒，正和一個學建築的青年詩人有了一點小小的誤會（因為那位詩人窮得沒有錢去參加她的畢業禮），等誤會冰釋的時候，那位青年爲了他的自立，要暫時離開她兩年，等功成名就再回來；為了這，她決心和他回到鄉村小墅中區歡聚兩天，可是她的行動却受到了干涉，經她的力爭和她祖母的幫助，終算如願以償沒，爾最後，　家因為他倆相愛的堅決和光明，遂成全其好事。 
　　這故事自然是美國式的，離我們此時此地的血腥的中國，使太遠了；可是，在我們這個半封建社會里，後一代爲了爭取他們的戀愛自由，------自主的區找他們畢生幸福維繫的伴侶，這在反封建這一點看來，是有著它的價值的。「當你和我一樣年齡的時候，你願意受到別人的干涉嗎？」（大意如此）愛蓮的指紋把那個女小說家母親問住了。 
　　子女使應該有著他自己的自由的，------這也就是說，子女該是父母的私產。 
　　導演的手法非常高超，這樣對白繁重，手法非常高超，被處理得如此的輕盈活潑，喜劇空氣非常濃郁，那真不是一件容易的事情。所以有如此成就者，各個脚色的性格都寫成為活生生的人物是其一，剪接的明朗緊湊也是其一，爾各個演員的搭配齊整，更是一個原因。在這個戲裡，我們簡直很難分別得出誰是主角來。爾因為這樣，這個戲才成功了。 
　　如果一個戲一定要找出一個主角來，那麼，依我看來，這個戲的主角應該是飾老祖母葛雷妮的梅勞勃蓀，爾不是飾愛蓮的潘麗茜拉蘭。潘麗茜拉蘭自然演得不壞，尤其是開場中和陶格拉斯吵嘴的那場戲里，很顯出她可以演一個現代的美國女性，敏捷矯健爾不是口紅滿嘴的人物，和奧沙莉文等比起來，她是更年青更可愛的，其他的脚色呢？我不想多開流水帳，我想告訴你一句話就夠了：這個戲是很難說誰是主角誰是配角的。 
　　「美術界義賣救難展」出品之一 
　　「國力的泉源　民族的靈魂」[  焦超攝]  
[（一）物質生活的改造] [  俞]  
　　唯物主義者總是堅持著物質萬能的主張，否定物質以外一切的力量。可是當他遭遇了莫大的痛苦，或心裡感覺到非物質力量所能增補之時，也許他就要體會到超物質的一種安慰的需要。這種超物質的事物便是人類的精神。 
　　今日我們的國家，正遭逢罕有的危機，存亡榮辱均繫於國人的精神如何，爾不全在於武力的厚薄。我們要一致奮起，改正醉生夢死，自暴自棄的生活，發揮至大至剛得精神力量，來完成我們這一種繼往開來千載一時的使命。 
　　親愛的同胞們，特別市住在上海的我們，曾否反省一下現有的生活？我們是否能注意到物質方面的享受，爾疏忽了淨勝的充實。我們是否依舊沉湎於酒色煙賭的壓落生活，爾忘却對國家對民族的重大責任。若果這樣，我們就該立即改造我們的生活，使其嚴肅起來，以免意志頹唐，精神渙散，影響個人和國家的前途。 
　　不過我們深信我們要改造生活，在道德與信仰上，我們還需要有一種幫助。耶穌基督便是我們的良友，道士，救主。它會援引我們，洗淨我們的罪行，而且給予我們改造生活的力量，它是人類唯一的救贖者，凡信它的不至滅亡，反得永生。 
　　上海基督教文字佈道會郵箱一二二七號 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[攝製新片「獨裁者」　卓別麟接獲大批恐嚇信] [  （舒芒）]  
　　雇用特別衛士輪流保護　決不動搖初衷努力進行 
　　銀幕喜劇巨匠卓別麟的開口新片「獨裁者」，內容誰都知道是諷刺某獨裁者的，他把目前世界政局中的某種野蠻與不合理的政治現象，強調了牠底愚蠢性與可笑性，以喜劇的形勢搬上銀幕，在全世界的觀眾之前給以無情的打擊。這當然會使被諷刺的某一種人感到憤怒與威脅的，因之向卓別麟使出了他們一貫的無賴手段------恐嚇------謀害。 
　　「獨裁者」已經開拍了，目前正在積極的攝製中，可是自從這張片子決定開拍以後，卓別麟先後接到了無數的恐嚇信，內容大都是說「獨裁者」一片含有「悔蔑」意味，迫令立即停止攝製，否則將以恐怖手段，把卓氏「置之死地」云云。卓別麟為防止遭人毒手起見，最近已雇用了一個貼身的武裝衛士，盡夜保護。他的一日三餐，在烹調的時候，並派了特別偵探在旁監視，以防奸人下毒謀害。同時，在攝製該片的時候，攝影場四周也有戒備，情況相當嚴重。但據說卓別麟雖然受了暴徒的恐嚇的威脅，他的初衷決無絲毫動搖；反之，「獨裁者」的攝製工作，目前正積極加緊努力，日夜進行，以期在最短其間，「此可笑之喜劇，得呈於全世界開明人士之前」，按好萊塢影人受到這樣嚴重的戒備，仿佛政界要人那樣，在電影史上尚屬創見。 
劇壇外史 
[新演劇團　排演「阿Q正傳」]  
　　上海劇壇看上去好像相當冷寂，除了學校劇壇偶爾公演以外，上海劇藝社也祗是在新光大戲院演星期早場，大規模的演出，春季劇壇上還沒有看見過。 
　　而實際，上海劇壇卻在流著激動的「低潮」，道「低潮」也許就在眼前，曾激成「高潮」吧。 
　　這「高潮」也證實我現在要報告的，就是以前在青島劇社的徐卜夫等，新組織了一個新演劇團，團員計有張婉，蔡瑾，沈菱等。 
　　這雖然是新生的劇團，而且外面也很少透露出什麽消息，但實際他們卻在埋頭苦幹，連日在福煦路團址裏，排演魯迅先生的「阿Q正傳」，這，你想是一個多麼偉大的計劃呵。 
　　在上海「阿Q」還沒有演出過，以前「中旅」想演，結果被炮火打毀了，現在新演劇團第一炮就演「阿Q正傳」，道不得不佩服他們的大膽。 
　　主演「阿Q」這一角色的，是沈菱，他是中法劇藝學校的學生，二負責全劇導演的，你們猜猜看是誰？就是在香港大公報寫過數萬言「上海劇壇低潮」的旅圖·（也即使蕭　）這位先生導演的劇還沒有看見過，我們到希望他能衛破一切困難，能把「阿Q」快點與我們相見。 
[溜冰術（一二）開步法] [  蓮君琦珍合編]  
　　開歩法 
　　無論走在任何花樣，須穩定不可抖亂，須先立定，而後開步；開步用力宜大，能使一足一口氣成一八字，而不中斷為善。走任何花樣，當然勿使其力竭，須留餘力至能不減速　為止。 
　　當比賽或考試時，開步不可借力於主足，須完全靠客足推動，推動須用鞋之全邊，不可用足尖，推動後客足留於後，是趾向下向外，腿自臀邪向外，推動時客足若不和順平均，則必不雅觀。常見通病，是案膝過於靠近主膝，足趾下垂或過於向外。 
　　開步加速力法 
　　（一）將身傾於行動方向，如向右則右傾，向左則左傾、並使身心重心，落在所慾畫之圈綫內。（此法在畫圈時較開步時更易生效。） 
　　（二）將主足在　落地以前，如鐮錘之垂下搖盪。 
　　（三）將任何一臂下垂，且如鐘錘之下盪、切忌將臂平舉。 
　　（四）立在地上之足、將膝挺直，同時用足在地上一推。 
　　以上四法，同時用之，或分開用之均可，若同時酌用之，可免乏力。 
　　四邊開步法 
　　未開步前、須先置直行綫於池中，（名曰直軸）眼定行位，然後開步，國之大小相等，首尾齊平，不可先大後小，或灣曲歪斜。 
　　（一）有外進之開步法 
　　兩足跟靠近，左足與直軸須成四十五角度，舉右足，移至後時，即將右足直向弧綫進，重心須在所欲畫之圈綫內，將任何一臂搖盪至前，但切弗將兩臂同時向前。同時身前傾，並將左足推進，左膝先屈後直，外進時客腿與客肩留後，愈久愈好看，移前時客肩在客腿之先，客腿移前時須伸直，移前之後膝可略潤。 
　　（二）右內進之開步法 
　　一切方法，均與右外進同，但左足與直軸，須成三十角度，內進時客腿在後，愈久愈好看，並伸於所畫圈綫之外，客肩早先移前，致行動時間面向行動方向而不偏側。 
　　內進與外進開步，用立定開步法尚易，身立直，足緊靠，主足與客足成丁字形，開步時曲主膝，切勿曲腰，客足留地，愈久愈好，行動後客趾伸直，向外，挺主膝，並不使客腿移近主腿，（初舉者通病為大腿夾緊，客腿不自臀部伸直，而在膝部曲折。） 
　　（三）有外退之開步法 
　　面向所欲畫之圈綫，左足與直軸平行，舉右足，放在左足之前，搖盪　左足之左，身之中心在左足，同時（甲）身右傾，（乙）右足在左足之前，由左移右，（丙）右臂搖至右方，用左臂亦可，但弗兩臂並用。 
　　（四）右內退之開步法 
　　面向直軸，背向欲畫之圈綫，左足與直軸平行，重心在左足，右足在左足之前盪過，餘如右外退之開步法。 
　　注意------立足趾（即右趾）頃向內，左足須即刻離地，左腿自圈綫內移至圈綫外，此如舵之於船，能將全身轉向也。 
[銀壇情報] [  沁田]  
　　藝華經理嚴幼　將自導「火星伴遊記」，開該片係完全科學影片。 
　　余琳酒過兒只有左面一個，不意胡蝶之後，又有此人，真是將來還有將來。 
　　李萍倩導演之「金銀世界」，係根據法國名作家莫利哀之「人之初」所改編，一度搬上舞台，紅極一時。 
　　王引導演之「亡命之徒」，業已開拍，主演人為袁美雲及其本人，此為一完全硬性影片。 
　　王次龍現埋頭寫作偵探劇本。 
　　卜萬蒼自導「木蘭從軍」，有出人意表之成績，茲將該片故事介紹於後； 
　　律師王震中的妻子林玉華在公寓裏要求她的舊情人梁子晴檢還她以前所給他的情事，子青不允·正在這時，被子青所欺騙的女人------素秋，突然闖了進來，玉華慌忙的躲到後面，就在這一刹那，子青被素秋暗殺，同時素秋畏罪也就自殺，玉華恐慌地跨窗逃走了。 
　　偵探聞訊趕到，從素秋斷續的口供中，知道是一件桃色命案，而這點話卻正落在來尋他妻子的震中耳裏，在一隻沙發上，他拾得一條　子底手帕，他回家立逼　她離開家庭。 
　　玉華流浪在外，看見報上登著王震中律師徵求良醫的啟事，越加傷心了，她重複回家，卻收了一頓嚴厲的訓斥。玉華失望地回到旅館裏，生活的恐怖，使她頭道特殊人物胡大和阿龍的懷抱裏，她　成了一隻小綿羊，做舞女，做娼妓，後來漸漸淪為最下賤的賣淫婦，而胡大跟阿龍父認為她已色衰，動了另外一種歹心，而對象恰巧又是王震中律師。 
　　震中的女兒劍英，從海外學成回國，繼承乃父職業，玉華殺人案問審，法院指定劍英做她的辯護律師，玉華　著劍英，不由從痛苦中流露出欣慰，在要求劍英暫充她的女兒叫她幾聲媽媽時，玉華便含笑的逝去了。 
[旅港滬星剪影（二）] [  剪影者：鄭志航　執筆者：鄭又玄]  
　　北平李麗 
　　自從「嫌疑犯」，「女間諜」導台衛加在北平李麗的身上以後，她就馬上變成了一個「問題的人物」。一切報紙，無意中都替牠做了許多義務宣傳。以前「北平李麗」的名字，在北方雖然走紅，在南方卻陌生得很，現在可不同了！當她無罪獲釋！由渝飛港的時候，港中人士，幾乎把她看得像要人一樣，於是歡迎！訪問！她也像煞有介事的發表談話，招待名流。聰明的製片商人，就看準了這個焦點，千方百計，把她拉攏過來。結果以四千元的代價，請她拍了一部國語片「一代尤物」。但當這部片子首次公映的當兒，她有忽然失蹤了！那種宣傳的手段，卻是相當高明的。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　大李五好惡作劇 
　　大李五李願亭不但是嘴壞，而且這個人又極好惡作劇，專門拿旁人開玩笑。有一回余玉琴的大爺，就受了他的戲弄，得了倒好。原來余的綽號叫大畜類，和他和名丑　趕三都有各騎驢的嗜好，每逢他往館子唱戲，就以此代步，及至到了後臺，照例把那頭驢拴在後臺院子裏·不料這一天偏又遇著大李五一時興起，乘著驢的主人正在臺上演唱的當兒，他老先生偷偷的跑到院中，將驢拉在僻靜所在，手裏拿著彩筆同顏料盒諸物，親自替那頭驢勾起臉來。驢臉上所繪的臉譜，正和余老板是日　上所勾的臉譜相同，等他畫完啦，把驢拉到人多的地方，眾人一瞧，無不哈哈大笑，霎時後臺人聲鼎沸，並異口同聲地嚷道：「這才是真正的大畜類呢。」綽號大畜類的余老闆這是方在臺上演唱著，忽聽得後臺笑語喧嘩，並且一齊喊著他的綽號，壓根兒不知是怎麼回事，不由自主的就心慌意亂起來，弄得詞兒也忘了，手足都不知擺到甚麼地方才好。所以莫名其妙的接連得了幾個倒好，好容易把這　戲唱完，（幸而就剩這一場了）奔到後臺，一瞧這個光景，自個又是氣，又是好笑，本想抓著李五與他撕打，誰知他早已溜之大吉啦。沒奈何幹痛著肚子，卸裝洗臉，自己洗完聯，還得替驢洗臉，不料想李五更壞，當他替驢勾臉以前，先多塗些膠水在驢的面部上，加以驢臉有毛，與人臉不同，畫上顏色後一時是洗不掉的。余老闆瞎忙豁半天，冷水熱水用了幾桶，把驢子燙的怪叫如雷，結果還是不曾洗掉，看看天快黑啦，後臺的人都回家去吃晚飯啦，他才氣忿忿的騎上這口勾著臉的驢子返回家去。一路上瞧見的人無不指手畫腳，認為稀奇事兒。（一一） 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　木蘭從軍　第五十五局 
　　紅先勝 
　　張錦文凝 
　　着法明日披露 
　　棋訊　本年度滬上棋隊，如雨後春筍，尤以聯藝象棋隊之組織最為健全聞擁有　　宿將吳傳珪徐大慶等，實力異常雄厚，成立於上月間，一戰而勝海關，再戰再勝保聯甲，又於本月十四日晚七時半應青光隊之邀，作對抗賽於　武體育會會所，歡迎參觀，屆時龍爭虎鬥，定有一場惡戰。 
[閒話神秘夫人]  
　　藝華製·新光映 
　　倫理钜片「神秘夫人」，昨日起在新光獻映，全劇哀感頑艷，生動有力，為最近國產電影中之優越作品。路明王乃棄徐琴芳等，均改變作風 
 
 

Page 19

 
 
舊報新抄（廿八） 
[左宗棠請匾]  
　　（見遜淸同治十一年五月份本報） 
　　左宗棠以官軍進攻肅州，幸賴雷神靈應，因而大捷，奏請頒匾額一方，巳獲上諭允准；着南書房翰林，恭書匾額，交左宗棠祇領，敬謹懸掛甘肅省城雷神廟云。 
[撫卹朝鮮難民]  
　　英國商船，在東省成山頭東南六百里以外海面行馭，遇見有遭風覆舟落水之朝鮮國人七名，浮沉水而，當即乘駕舢板救上，並按名帶送到東海關。經監督龔易圖等逐一訽問，均不諳中國語言文字，內有一名，是出小木牌一塊，一面刻閑長高文宗丁丑生，一面刻靈岩揪子式各字樣。又一名呈出鐵釣魚鈎一隻。均各蓄髮挽髻，身穿白色大綢衣服，其為朝鮮國漁船，在洋遇風無疑。龔監督等一面函英領事，將該商船嘉獎；一面據情具奏，請求朝廷予以撫卹云。 
[勸戒吸洋烟時]  
　　　原非有意吃洋烟，朋友同淘不出錢；那曉　頭眞個上，翻云窮富聽憑天。　會請嫖經與賭　，白烟吃慣不能停；後來嫖賭都除却，烟興濃時面鐵靑。　從此家中吃大烟，日高三丈我猶眠；吃來面孔稀稀瘦，扛起東西兩個肩。　此房出賣紙條紅，忙煞常時慣做中；羊肉不如狗肉賣，前廳後埭付烟筒。　積欠房錢帳未消，洋行賒土又難饒；妓妻被拐跟人去，只剩廚房鐵銹刀　勸君莫再吸洋烟，急急收塲過幾年；苦海我會經一轉，並非刻薄話連篇。 
　　明日刊登　修築蘆溝橋　婦女吃講茶 
 
 

Page 20

 
 
   
 
