# 1939 Version 1 - 26 - 4923316

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
第五屆五中全會開幕 
[蔣總裁致開會詞　以事實證明抗戰必勝　認識抗戰目的並堅定决心與信心　强化精神全力决戰萬難中途妥協　循公理正義發展之路以貫徹國策　確立負責奮鬥誓願爭取最後勝利]  
　　日人已處於必敗地位 
　　（重慶）第五屆五中全會開會、蔣總裁致開會詞、大標題爲第五屆中央執行委員會第五决全體會議開會詞、小標題爲以事實證明敵國必敗及我國必勝、內容綱要爲（一）本屆全會的任務、和我們抗戰革命應有的堅持貫澈的精神、（二）目前我們第一要務、在認識抗戰目的、和敵我情勢、堅定决心與信心、（三）敵國有必敗之理、共事例、一、違反其大陸政策之旣定步驟、二、其「不戰而屈」「速戰速决」與「速和速結」之企圖、皆不能得逞、三、戰略上失敗、係（一）不知彼己、（二）一味取巧僥倖、違背「拙速」原則、（三）頓兵深入、陷於掛形、（四）政略上失敗、並一、製造傀儡、利用敗類、加深軍人腐化、二、外交方策、支離矛盾、日益孤危、（五）不認識中國歷史與民族力量、更不曾認識現在的時代、和中國革命發展的特質、（四）敵之必敗卽我之必勝、......吾人應强化精神力量、堅持抗戰、全力决戰、而决不能中途妥協投降、（五）從我國自身檢討、在歷史·地理·文化·民族精神。和經濟上、都有使敵必不可勝的基礎、（六）國際形勢發展的方向、必趨於維護信義與和平、各民治國家亦日加强其遏止侵略的準備和决心、吾人更應循此公理正義發展的道路、貫澈抗戰到底的國策、（七）中國的抗戰、是哀兵、是義戰、以求有所貢獻於東亞與世界、自古哀兵必勝、義戰必成、（八）認識自身、認識敵人、認識環境與事物發展之必然性、卽可曉然於成敗勝負之數、（九）今後我們要作爲毫無憑藉的從頭做起、針對着敵人的情形來努力、（一）以我們的統一團結、對付敵人的驕妄凌亂、以下尅上、（二）發揮我們農業國家之特點、節的堅持、加深敵人工業國家的弱點、（三）利用我國天時地利的優點、加緊戰時一切建設、促起敵國社會崩潰的危機、（四）眞實力行三民主義、打倒敵人黷武主義、（十）我們要認淸黨和自身所負的革命責任、確立負責盡職奮鬥到底的誓願、一致快幹硬幹苦幹實幹、來爭取抗戰的勝利、完成革命的大業詞開會詞全文如下、 
　　各位同志、這一次全體會議舉行於第二期抗戰開始的時候、意義是非常重大、任務也特別艱鉅、我最近屢决指出我們抗戰、應該分爲兩大階段、自從廣州失守武漢退出以前是第一期、武漢退出以後是第二期、第一期的任務在於盡量消耗敵人的力量、掩護我們後方的準備工作、確立長期抗戰的基礎、完成我們第二期抗戰戰略、與政略上的一切布置、第二期的任務、就要承接前期奮鬥的成績、實施我們第一期中所布置的一切計劃、與發揮我們抗戰的力量、以達到抗戰勝利與建國成功的目的、所以這决全會、是我們轉守爲攻轉收爲勝、以我門的努力來决定興衰存亡的一個大關鍵、臨到這個存亡興衰的大關鍵、我們到會同志、就應該檢討過去的事實、確定今後的方案、提高奮鬥的勇氣以從頭做起的精神、脚踏實地、來貫澈到底、近來抗戰形勢、一方面我們軍心民心、比前格外堅强、內外情勢、亦是日趨有利、全國同胞、皆認爲我們國家危險、已經過去、對國家前途、非常樂觀、必勝的心理、亦更加堅强、可是我們本黨的使命、也就日益艱鉅因此全體同志、必更關心於黨國的前途、研究有沒有更好的策略和計劃、本席的意見、認爲我們革命黨的精神、是祗間我們本身做不做、就是問我們本身革命不革命、換言之、就是說我們抗戰不抗戰、如果我們能做、能抗戰到底、那就不怕沒有計劃、也不怕沒有辦法、要知道我們革命眞正的辦法、就是（以拙制巧）（以寡克衆）、本著我們三民主義向前邁進、我們如果能像第一期抗戰的精神、一樣的犧牲奮鬥、而且能更進一步、實事求是的做去、那麼抗戰必勝、建國必成、就毫無疑問、如其不然、或知而不行、或行而不力、或一時努力而不能持久、或開始積極而半途消極、或祗講形式而不求實際、或徒有志願而沒有確切實行的方案、或有了方案而不能勇猛的執行、那麼有利的時機、也就會較易放過、好轉的形勢、也將無補於事實、所以一切成敗興亡的根本、全在我們有沒有革命的精神、和有沒有必達目的的信心和决心、我們有了這個决心、纔可以根據决心來定出有效的方案、我們對革命救國、和抗戰必勝、有了堅强的信心、纔能够不怕艱難、不畏危險、來切實執行所定的方案、以底於成功、所以我要求我們同志、第一件事、就是要確决心和信心、决心和信心、從什麼地方生出來呢、就是要對我們抗戰目的和抗戰局勢、有正確的認識、有了正確的認識以後，决心纔不敗、血氣之勇纔可以持久奮鬥、到底不懈、有了正確的認識以後、我們的信心、纔是有確實根據的信心、纔能够堅忍不援、我們爲什麼要抗戰、爲的是我們要求國家民族的生存自由、要遵奉三民主義來革命救國、而敵人根本不許我們生存、更不許我們自由、我們此時如果不能抗戰、妄想中途妥協、這就是半途而廢、這樣、我們民族就要整個滅亡、世世子孫、就要永爲奴隸牛馬、萬刼不復、我們若不能抗戰到底、我們國家、就要淪爲敵國的奴屬國與殖民地、而且從此國際正義、根本推翻、世界和平、永無保障、我們總理一生倡導革命救國救世的抱負、都要付之東流、自從敵國政府和他首相近衛先後發表聲明以來、他這一併呑中國以獨覇太平洋侵略全世界的陰謀、已是舉世共曉、不待再說、我現在所要向各位同志講明的、就是敵國目前已經失敗、且有種種理由、證明他最後一定要遭受最大的失敗、我們祗耍奮鬥下去、就有必然勝利的把握、先就敵人方面來說、且不提這十八個月以來、他在我中國南北各戰塲上、死傷了七十萬以上的官兵、消耗了九十萬萬的戰費、弄到他國內羅掘俱窮、農工停滯、社會墮落、釀成政治上的騷亂不安、這些還都是有形的跡象、就是從他發動侵略到現在、一切戰略政略上的運用、以及對我們中國的觀測預計、和他對時代的認識來講、實在是處處違反了原理、步步陷入於錯誤、當此成敗利鈍存亡絕續之交、我要根據眞切的事實、爲全會列舉敵人必然失敗的事例、對各位同志提出詳盡的分晰報吿、第一、敵國這决發動侵略、人人知道是實行他的大陸政策、所謂大陸政策、依照他們內定機密的傳統政策、和他們公開的田中奏摺、是要先佔滿蒙、再圖侵略我們中國的全部、乃至獨覇亞洲、統一全球、但他在佔領東北尚未穩定之時、而就要來侵佔華北、他的力量、達到華北以後、又由慢性的侵蝕、變爲急性的鯨吞、於是公然來佔我們平津、這已經和他所謂大陸政策旣定的國策與戰略、完全是背道而馳了、不單如此、他還要再進而至於華中、甚至侵入華南、佔我廣州，這是他更進一步的來破壞他們傳統政策了、他進入了華中華南以後、不但戰略上陷入進退不能的地步、就是政略上也壓迫他不能不倒行逆施、與世界列强爲敵、陷入於四面楚歌的窘况了、這是他第一件必敗之道、第二、他對我們中國最初的企圖、是要不戰而屈、但我們終於戰而不屈、已經非其意計所及了、旣戰之後、他就想速戰速决、但自南口淞滬忻口南京、一直到了魯南會戰、以及鄱陽湖邊大別山脈之戰、一步步深入、終於不能速戰速决、於是反轉來又渴望速和速結、在我們未退出武漢以前、他的雜誌報章上、就竭力鼓吹中止戰事、或設法停戰、一面用種種狡計詭謀、想呌我們入彀、欺騙世界、圖取便宜、但是不久他又圖窮七見、拿出他所謂「興亞院」「東亞協同體二套很毒計劃出來、現在不但我們全國民衆洞悉其陰謀、就是世界上也灼見其野心所在、他這個、　圖、又明明失敗了、這是他戰略企圖上的第二失敗、第三、從戰略上來看、他不單違反三個軍事上的原則、而且更犯了軍事上三個大忌、　不知己不知彼、他始終沒有夢想到我國抗戰到十八個月之久、不但不爲所屈、而且愈戰愈强、他也沒有知道他自己的兵力、使用到某一稈度之後、要疲竭到以他五個入來拼我們一個人的地步、「在第二戰區有我方死一人而敵軍要死十四人半的統計」、　他一味希圖取巧僥倖、妄想以輕巧取勝、而結果適得其反、完全違背了孫子「兵貴拙速」的原則、弄到政潮迭起、反戰空氣日濃、他們所自誇爲唯一戰時內閣的近衛文麼、乃不得不因此下台、又證實了孫子所說「兵久而國不利」的名言、　古人所謂「頓兵深入」的大忌、原爲對强者而說的、現在他從東海邊頭深入到幾千里外我國的內地、使得他已佔領的地區、都變成了我們正規軍和游擊隊縱橫活動的勢力所在、處處要受我們的控制、時時遭到我們的打擊、欲進則愈陷愈深、要退則到處荆棘、這眞是做到了孫子所謂「鈍兵挫銳屈力殫貨」的地步、已經踏入了孫子所說的「諸侯乘其弊而起」的危機、簡單說來、目前形勢、敵人確已自陷於孫子所稱的掛形」的境地、眞所謂上不着天下不着地、到了「出而不勝難以返不利」的地步了、這是他戰略上最顯著的失敗、第四、就政略上來說、他對於中國、祇能拉攏若干形體不全聲名狼籍的敗類做傀儡、利用流氓土匪做爪牙、一方面加深他軍人的腐化、他方面更暴露出他種種罪惡與愚蠢、供舉世的嘲謔、而且不自量度、妄想他以東扯西凑倣效模擬而得的文化、來併吞我們中國悠久獨立的文化、以武力和政治侵略、來掠奪我們的經濟、結果不單弄到他束手無策、一事無成、而且反加深了他國內以下尅上的現象、至於在外交方面、他本來企圖緩和蘇俄、結果祗自形其卑怯、妄想交歡美國、更引起其反感、存心折散英法美的陣錢、而結果又適得其反、步步支離、處處矛盾、這就是所謂根本旣錯、枝節就一無是處了、第五講到他對於我們中國的認識、他旣不認識我們中國自來民族潛在抵抗力的雄厚、也不認識現在是民族主義發達澎漲而不可遏制的時代、又不認識我們中國歷史的眞相、他一味以遼金元淸自待、終以中國民族爲可欺可亡不成問題、而不知道宋明挫敗的主因、在於當年朝庭內極少數不明敵情不辨利害精神、受敵脅制、終於被敵欺誘降服、並非我們全民族的滅亡、現在敵人竟妄想在「建立東亞新秩序」的口號之下、於短期內遂行統制我們巾國的夢想、他全不想想他侵略我們東北、費了四十年以上的光陰、用了很大的兵力、耗了不少的經費、至今依然不能控制我們的東北、更無論乎統治、這種眼前的事實敎訓、他還不知省悟、反而要變本加厲、併吞我們中國的全部、甘蹈最近失敗的覆轍、這就是由於他根本不認識我們中國民族、不認識我們三民主義的力量、不認識我們國民政府的特性、更不認識今日的時代、以及今日中國的革命戰略與革命戰術、老實說、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本長期作戰的把握何在？]  
　　最近日首相平沼在衆議院中答覆各議員關於對華政策的質問，曾聲明日本决不變更已定的對華政策，縱使第三方面擬對日本施行經濟壓力，日本也已籌有抵制辦法。日衆議員之所以提出對華政策的質問，乃是表示日本人民對於侵華戰爭的憂慮和失望，而平沼所答覆的，却仍然表示日本法西斯軍閥要一意孤行。 
　　日本以一小小島國，合本部朝鮮台灣和南庫頁島，不過六十七萬餘方公里的土地，九千七百餘萬的人民，農產礦藏都極稀少，她要維持對華十年戰爭，甚至百年戰爭，甚至不惜和第三國再來一拼，眞是在吠夢囈。在過去十九個月的中日戰爭中，日本在人力方面已有不能繼續支持的徵象。最近派遣來華的新軍，多是視力不佳的少年兵，各種機械部隊裏面，參雜了不少法西斯的歐洲同志。至於日昨所傳日軍部擬延長在華海陸軍服務年限，和近來日本積極招編中國流氓散匪，實行以華制華的政策，那更是日本國內人力空虛的鐵證。 
　　在經濟方面，日本更是非常貧弱。今年初日本輿論界對於過去的日本經濟情况，曾發過樂觀的論調，並誇耀她經濟基礎的堅强，可以負擔「戰鬥的」或「建設的」兩重任務。這種樂觀的輿論，欺騙不了日本國民，也欺騙不了國際人士，祗要拿她最關重要的財政和對外貿易來說，就可以知道日本的經濟已到了總崩潰的時期。 
　　先就日本的財政來說：前年度一般歲出及對華侵略費用的軍事特別支出，約爲六十億三千萬圓，去年度增至八十億四千餘萬圓，今年度據報載一般歲出爲三十六億九千餘萬圓，軍事特別支出爲五十四億圓，合計在九十億圓以上。像去年八十億的歲入，日本已有不能負擔的趨勢，以一般收入和支出相比較，每月支出超過常在三億圓到五億圓之間，日本爲塡補這筆赤字，祗好在公債發行，新稅增收，和通貨脹膨上，極力對人民加以剝削。可是這三項辦法，現在都已經達到了飽和點。去年四十三億圓的公債，僅僅售去三十六億圓；二億三千萬圓新稅的增收，已使人民認、「一菜一湯主義」爲奢侈行爲；年底二十八億五千萬圓的紙幣發行額，固然是造成了日本紙幣發行的空前最高記錄，實際上還有在中國所發的大量軍用手票和僞鈔，尚未計算在內。那末今年的九十億圓的歲出，在這民窮財盡的時候，恐怕除走向破產之路，再也沒有第二條可走吧！ 
　　再就日本的對外貿易來看；日本的對外貿易，乃是日本各產業部門的生命綫。去年前十一月出口二十三億九千萬圓，入口二十三億八千萬圓，入超一千餘萬元，日本認爲這是戰時的最好現象。其實日本這種入超現象，乃是她的侵略武力所造成。去年日本對僞滿華北等處所謂日幣集團的貿易，出口較前年增加百分之四十，入口增加百分之十八；但對歐美其他各國輸出入方面，都有减少，並且還是繼續入超，其惡化的程度，比較從前還要厲害。所以日政府感覺到統制貿易的力量不夠，還要提倡種種輸出貿易振興策。現在日本的對外貿易，輸出與輸入，在政府統制之下完全是以軍事的需要爲目標，因此大量黃金不斷外流，國內一般非軍事工業普遍衰落。其他物價的提高，勞工的失業，雖在經濟警察監視下，不能完全透露眞實的情形，但就所透露的現象看，也已有走向惡化路上的傾向了。 
　　無論人力和物力，日本决沒有長期作戰的可能。日本現在所期望的，乃是一方面從中國取得長期作戰的原料和食料，如東北的石油與煤鐵，華北的棉花與羊毛，長江流域的米糧，現時都在儘量搜括中；一方面則希望繼續能將日本主要產品推銷英美各國及其殖民地，因而藉此得到英美各國對於原料及軍需品的供給。所以只要中國能夠在遊擊區域打破日本的經濟控制力量，英美各國能夠對日實施經濟報復，便眼見得日本所誇能夠應付長期戰爭的迷夢要隨着國力的崩潰而幻滅了。 
　　從前拿破崙侵略帝俄、那時全面攻擊和長期抗戰的戰略戰術、還沒有發明、拿破崙以如此雄才、擁有如此大軍、尚且不免於覆敗、何況今天、我們是一個民國民族、精神普遍發展、舉國民衆、敵愾同仇、在國民政府命令之下、實行現代革命的戰略和戰術、任何武力、也决不能僥倖求逞、孫子地形篇有「知敵之不可擊、知吾卒之不可以擊、知地形之不可以戰」、之三大原則、我今再爲孫子續一原則曰、「知敵之可擊、知吾卒之可擊、知地形之可擊、而不知時代之不可以擊者、則無勝之道也」、敵人不知對方之情勢、允其不認識時代、更不待煩言而可明、祇就上而所說的五點、已可斷定敵人有必敗之理、現在敵我相持、勝敗異勢、敵之必敗、就證明我有可必勝之道、單就軍事來說、在第一期作戰的時候、是在交通便利的地帶作戰、他的陸海空軍與機械化部隊、可以進出運用、縱橫自如、在這樣的戰塲上、作戰到了十八個月之久、他不但不能使我們失敗、而且我們還愈精愈密、愈戰愈强、此後第二期作戰、進入到了地形複雜、山岳交錯、沙漠無際、交通給養皆極不便的戰塲、他的伎倆、當然更難施展、何况他全國兵力，已使用到百分之八十五以上了、大家都知道敵國的軍備、本來以百分之三十準備用於中國、而其他百分之七十、全爲備俄之用、今日他在我中國不僅使用的兵力、已超過了他預期的一倍以上、而且在中國死傷的人數、已經到了他全兵力百分之三十五以上了、至於敵軍詳細的數字、等到軍事報吿時、再對各同志詳細說明、各位看敵軍的兵力、使用與死傷、已經到了這樣程度、這就可證明他侵略的失敗、已經是確定了、而且以後的戰塲、彼我難易相較的話、我們一個子彈、至少可當作三個子彈來用、我們一個士兵、至少可抵敵人三個士兵的力量、而敵人方面適得共反、以後作戰、由我們這一年半過去的事實和經騐來說、敵人至少要以三個人當我軍一個人、要以三個子彈當我軍一個子彈來用、或許還要加多幾倍、亦未可知、所以今日問題、祗要我國不授敵以可乘之隙、就是最後勝利，確有保障、什麼是授敵以隙呢、我若精神受其威脅、意志爲所動搖、自甘屈服、急求妥協、那就是敵人所大欲、惟有這樣、敵人就可以解脫他無法自拔的苦境、補救他無可挽回的弱點、而我們國家民族、也就要自此永遠沉淪萬刼不復了、總之、我們能持久抗戰、必能得到勝利、如不能堅决抵抗而與敵妥協訂什麼和的、那敵人就可根據着屈服條的上他所享有的地位、更無止境的深入、到了這個地步、那我們中國就要在敵國所稱「東亞新秩序」「日滿支不可分」「東亞協同體」等等新造名詞濛霧籠罩之下、停止了呼吸、蔽塞了耳目、受盡磨難、歷盡犧牲、全部中國、無論何地、無論何人、都要受敵人的宰割蹂躪、萬無幸免之理、精神一被脅制、局勢立即變遷、而且屈辱條的一經簽訂、主奴名分隨之確立、這樣就無異於犧牲我們中國自己世世子孫未來的生命、反而去救了敵國的危亡了、（未完待明日續）（二十五日電） 
[傳陳誠奉命飛粵　指揮第四戰區軍事　粵精銳部隊到達指定地點　彭德懷到渝謁蔣願聽指揮　北海外圍洲島日軍增千餘]  
　　（香港）韶關訊、傳陳誠奉蔣命飛粵、指揮第四戰區軍事、中央戰車隊及粵精銳砲兵、均已到達指定地點、彭德懷近曾到渝謁蔣、表示軍隊可交中央指揮、邊區政府亦可取消、詳細辦法商議中、（二十五日專電） 
　　（香港）粵華軍經新佈置後、陣容大振、將分路出擊、據軍息、增城日軍昨再犯大觀音、被擊退、太平塲神崗日軍無異動、花縣日軍千餘在華方圍攻中，佛山日軍二千開三水、潿洲島日軍增千餘、日出雲艦亦在北海、湘北無變化、南潯間仍隔修水對峙、鄂北在京山西三星橋對峙、豫北日軍五百餘、困守淮陽待援、晋西在張家莊、下白霜。賀家嶺·三路激戰、絳縣增六七千、永和日軍被擊潰、已回竄隰縣·中陽·離石、仍圍攻中、（二十五日專電） 
　　（重慶）此間接軍訊、日軍已佔據北海外之摑洲島、據前得消息、日軍在該島登陸、顯欲建立根據地、而準備作在北海登陸之企圖、著名戰略家白崇禧將軍將指揮中國西南部之作戰事宜、設總司令部於桂林、（二十五日路透電） 
　　（香港）日艦十二艘、昨續過汕頭西駛、此間傳日軍最近卽將在北海登陸、華正嚴防、（二十六日上午一時專電） 
[各省主席將由軍人兼任]  
　　（香港）中央對軍事黨務統一問題、正努力進行、詳細辦法、尚在商議中、對軍事爲求長期抗戰、除對各路軍事加以調整補充外、採穩紮穩打政策、各戰地省主席、均將由軍人兼任、孫連仲主豫、日內卽可發表、此外李宗仁將主鄂、于學忠將主蘇、上官雲相將主皖、如無變化、當可陸續發表、擴大戰地黨政委會辦法、中央已確定、蔣及李濟琛分任正副主委、五中會後將派大批中委赴戰區工作、朱霽靑將赴口、（二十五日專電） 
　　（香港）華行政兩年計劃、對內政·外交·軍政·經濟·財政·敎育·司法·蒙藏·僑務··振濟等·十端、均有改進、具體辦法、連日正由中央詳細商討、以便實行、聞近迭有人向中央建議、委派東北各省主席、恢復正統、中央因束北工作較困難、尚考慮中、（二十六日上午一時專電） 
[西北行營決設甘肅某縣]  
　　（香港）西北行營爲指揮軍事便利計、决設甘肅口口縣、主任程潛日內前往主持、西安漢中各留一部人員辦公、（二十五日專電） 
[傳華軍已克復花縣]  
　　（香港）據今晨此問所接未證實消息，北江華軍、已克復花縣、日軍正沿廣花公路潰退中、華方游擊隊某部、前日晚曾一度進抵廣州東北郊之沙河、與日軍激戰至昨日拂曉、始行引退、西江日軍、連日來迭圖自蘆包方面、西窺四會、但均已被華軍擊退、東江戰事、轉趨沉寂、（二十五日快訊社電） 
[窰灣業經　華軍收復]  
　　（淮陰）企圖東犯海州·南侵淮屬·之日軍連日遭遇華軍個別痛擊已呈崩潰之象、允以卓家圩之役、日軍受挫最慘、曹家廟·金鎖鎮各處日軍據點、均被華軍二十及二十三兩日先後收復華另一部配合宿遷·泗陽兩縣常備隊、二十三夜向　灣之日軍施行猛攻、取三面包圍形勢、日與匪僞軍倉卒應戰、華軍奮勇衝鋒、一鼓擁入、當被華軍生擒日軍二百餘名、擊斃百七八十名、繳獲步槍二百餘枝、一部殘餘日軍狼狽西竄、華軍遂正式收復窰灣宿遷、魯縣長已率隊入市安民、（二十四日電） 
[日軍退守　京山城內]  
　　常德　安昌電話日軍自進犯京山以後、仍圖繼續西進、至距京山十五華里之孫橋地方、被華伏軍予以猛烈痛擊、日軍不支、仍退守京山城內、現城外亦有日軍千餘人、加緊趕築防禦工事、似圖固守京山、（二十五日電） 
　　南陽　鄂東一帶近况、（一）皂市宋河一帶日軍、强徵民夫、在附近搆築工事、並化裝爲小販、向各山地游擊、（二）馬坪有日軍七百餘、浙河附近的千餘、由馬坪至應山之公路、正在修築、（三）日森川聯隊長、傳在浙河陣亡、在應山開追悼會、附近設有大砲十六砲、平靜關南下車輛多運彈藥、（二十五日電） 
　　樊城　盤據應山之日軍、現因糧食缺乏、每日四出掠奪、（二十四日電） 
[晋陝境邊　將有大戰]  
　　（香港）淪電、鄂中京山。　祥間、仍在血戰、華生力軍已開往、二十四日開始反攻、戰况極烈、某事軍長官稱、晋南日軍集結兵力達六師團半、僅河津迄風陵渡、卽有四個半師團、顯有大舉犯陜意、惟由何地圖河、猶難測、晋陜間近期將有大戰、華中日軍二師團近調動不明、或亦增援此方、（二十六日晨一時專電） 
[華遊擊隊　破壞鐵路]  
　　（西安）軍息、華軍某部最近在元氏北破壞平漢路三里許、並收回電綫千餘斤、平漢路交通已數日不通、又華一部將士將東猷鐵路破壞數處、收回電錢五百斤、並與日軍戰一時許、斃日軍二十餘，又德州附近津浦路、近亦被游擊隊破壞茶重、（廿四日電） 
　　萬家埠　二十四晨、華軍某隊游擊隊襲擊南潯綫之日軍、在葉家壟附近、破壞鐵軌甚多、並斃日軍二十餘人、又華軍某隊游擊隊襲擊藍橋西南馬鞍山之日軍、與日步砲兵一百八十餘人遭過、日軍倉惶應戰、自相踐踏、損傷甚重、旋以砲火向華軍猛烈射盤、華軍以任務達成、卽安返原防、（二十五日電） 
[華軍三路　進攻富陽]  
　　金華　廿四晚、華軍三路進攻富陽日軍、第一路攻進師姑坪山下、日軍頑強抵抗、戰至天明、華軍以地勢惡劣、退守原地、第二路進至象山靈站、現與日軍對峙中、第三路向富陽城進攻、與日軍隔河對峙、今晨迄午、日軍向華方南岸砲擊數十發（廿五日電） 
[犯牯嶺損失重大]  
　　（重慶）據華字報載、日軍淤過去一星期中、不斷向牯嶺圍攻、企圖「肅淸」該處之華軍、以免後顧之憂、但因遭遇華軍堅强之抵抗、迄未得逞、日軍在此一星期中、因進攻牯嶺而受傷或死亡者、共達二千餘人（二十五日快訊社電） 
[魯省東北　發生激戰]  
　　（天津）據此問所接濟南外人消息、魯省日軍、於本月廿二日開始向魯省東北部商沙武定（惠民）濱縣等處進攻、華軍奮勇抗禦、戰况空前激烈、迄廿三日晚雙方仍在激戰中、聞防守以上各處之華軍、均歸魯省主席沈鴻烈將軍指揮、魯省政府卽設在武定縣、（廿五日快訊社電） 
[趙侗談　遊擊戰略]  
　　（重慶）前任東北義勇軍司令現爲北平西山游擊隊指揮之趙侗將軍、今日在此語往訪記者云、日本不但無法消滅中國之游擊隊、而游擊隊之數額及力量、是與日俱增、其部下在十八個月以前、祗有二十四人、今則有二萬四千餘人云、趙氏又述及游擊隊之戰略、謂每一隊以其半數攻擊日軍及破壞其後方交通、另一半數則從事當地人民之聯絡、中國游擊隊因有優良之情報工作、常能預知日軍之行動、得先期遷移其根據地、以避免正面衝突、而伺隙襲擊日軍之路、（二十五日路透社電） 
[薛岳定期　宣誓就職]  
　　（長沙）薛岳定二月一日宣誓就湘主席兼職、已電請中央派員蒞湘監誓，（二十五日電） 
[華僑代表會議　電蔣致敬]  
　　（香港）華僑代表會議二十四日續會、决議、（一）電蔣委員長致敬、（二）電前方將士慰勞、（二十四日電） 
[汪精衛仍　匿迹河內]  
　　河內　汪精衛現仍寓河內、但自香港林柏生被刺案發生後、在氏寓所四週、乃大行戒嚴、現聞在精衛及其友人等、終日幽居一室、不敢外出、及與外界接觸、（二十五日快訊社電） 
[日機兩隊　轟炸洛陽]  
　　（天津）據今日此間所接消息，昨有日機兩隊、飛往隴海路洛陽城轟炸、但以中國防空得法、日機不敢低飛、擲彈多落郊外、故其損失不大、聞洛陽現爲華軍第二師之防地、（二十五日快訊社電） 
　　（漢口）今晨此間美總領事接南昌二十三日電稱、一月十六日日飛機在牯嶺外僑寓區四周擲下炸彈二三十枚、但外僑無死傷者、福斯萊斯博士之住宅、則已全被炸毀、其他產業之中彈者、爲美敎會、中國內地敎會杜克博士（美人）監理會吉里森博士（英人）所有、（二十五日路透電） 
[漢法租界用水　可望恢復]  
　　（漢口）據今晚日軍當局宣稱、法租界用水供給、將於明晨恢復、華軍退出前所毀之機器、現經修理工竣云、聞用水供給、每日上午各開放一小時半、（二十五日路透社電） 
[命令]  
　　國府二十五日令、茲制定非常時期人民榮譽獎章獎狀頒給條例、公布之、此令、又令、（一）軍委會委員長西安行營主任蔣鼎文另有任用、蔣應免木職、此令、（二）軍參院諮議黃國俊、另有任用、黃應免本職、此令、（三）任命陳開平爲蘇保安處副處長、此令、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[華歐直接空運　中英已簽訂協定　依相互基礎而成立　孔祥熙謂關係巨　可使彼此更形密切]  
　　（重慶）據孔院長今日宣稱、國民政府已與英帝國航空公司商妥中歐間旅客與郵件之直接空運、而允注重於英國、此項辦法依相互之基礎而成立、聞中英政府已於昨日下午五時在中國外交部簽定協定、交換公文、英政府之代表爲駐此管理英國外交事務之格林偉、聞中英當局均允於目前不發表恊定全文、新業務之開始、將爲外國飛機第一次經國民政府許可而飛於中國境內、帝國航空公司之飛機已獲准許、得由緬甸香港飛至雲南、同時中國航空公司之飛機、將由雲南飛至緬甸與香港、聞中蘇問旅客郵件航空直接業務之談判、亦將吿成、按照目下訂定之恊定、中美合組之中國航空公司、將開始經營中緬與香港間之航空業務、據孔院長語路透訪員、中英間此項新事業、至有關係、除天空新聯接可更推進中英間之貿易利益外、且將使中英人民彼此更相密切，其結果必得更佳之諒解、此爲各國間和平與繁榮之要端、此一新舉、言之大有與味、數百年前由駱駝載中國所產絲茶等物經沙漠而赴歐洲、需時數月、甚至數年始能到達、且途中危難重重、未必一定得達、後乃代以帆船與汽船、惟現代之飛機、復使中歐間交通史中增一新頁、孔院長又謂滇緬間已以新公路啣接矣、今將以飛機啣接之、渠望不久更將以鐵路啣接之、帝國航空公司籌議由印度根據地經營通至雲南與香港之業務、煞費苦心、今幸已成事實、國民政府已准許簽定該協定云、（二十五日路透電） 
　　（倫敦）航空界對於重慶傳來中國與歐洲取道雲南航空聯運事業已布置之消息、表示極大興趣、謂上週抵英之南開大學敎授張彭春、由渝飛英、經過昆明與河內、共費時九日、如取道仰光、由渝直飛，則時間可减至五日云、此間人士對此消息、亦視爲重要、以其表示中政府發展華西之决心也、就倫敦所知重慶傳來消息、稍覺過早、惟在不久將來、當有正式宣布、航空界以爲此項辦法、大都含有相互讓步、卽英國飛機可自由飛於中國領空是也、外國航空公司向未許享有此種自由、（二十五日路透電） 
[日不忘情　吳佩孚]  
　　（東京）據北平日方消息、昨日吳佩孚曾與「臨時」及「維新」兩組織之頒袖舉行重要會議、談話內容未詳、惟聞會議進行頗爲順利、（二十五日路透電） 
[南北傀儡　聯議結束]  
　　（北平）「臨時」及「雜持」兩一政府」、在此間舉行之聯合會議、已吿結束、就公佈之决議錄而言、並無若何驚人之决議案、所决議者爲在日本與「滿洲國」設立辦公處、派代表駐東京與長春、並决議研究貨幣地位、俾在華中華北樹立固定之貨幣制度、此舉卽表示彼等企圖成立「聯準」紙幣爲流通於京滬區以及華北之唯一貨幣、該會議並發表文吿、贊同去年十二月二十二日近衛所倡之和平條件、謂彼等對此條伴完全同意、會議中苟有關於稅率或新「中央政府」之决議者、則必猶嚴守秘密也（路透社二十五電） 
[于斌主教　過歐赴美　教會救濟難民　政府函謝教皇]  
　　（巴黎）中國南京區主敎于斌、以難民救濟委員會專員、上海各慈善機關代表、天主敎救濟會主席資格、奉令前往美洲、途經羅馬、晋謁敎皇庇護斯十一世、頃抵巴黎、當卽向報界發表談話、略謂天主敎會在中國發達之時機、業巳來臨、中國决爲獨立與領土完整而奮鬥到底、余日前在羅馬晋謁敎皇時、面呈敝國政府公函一件、關於中國無辜婦孺遭受新式武器之荼毒者、由天主敎敎士竭誠竭力予以救濟、伸述謝枕、此在天主敎會爲痌　在抱、而由中國政府當局逕面敎皇表示感激、則當以此爲嚆矢、敎皇閱覽之餘、甚爲感動、當卽爲余曁美洲人士、凡對於救濟事業有所貢獻者、特別祝福、並蒙賜於紀念牌、藹然仁者、慈惠有加、實足爲之感奮」云、于斌主敎又叙述中國所歷嘗之痛苦、暨各不設防城市受飛機轟炸情形、謂中國人死者以百萬計、無家可歸者、不下三千萬人、嗣有向于斌主敎叩詢和平希望者、據答稱、「和平兩字、乃係侵略者所提出、意在藉口和平、控制中國、此在中國方面非得公允而持久之和平、斷不接受、至以在精衛而論、僅欲討論日本所提條伴、並非逕予接受、有如外間所傳、」最後謂天主敎會在中國境內負有重大天職、「中國朝野與敎會之間、誠信相孚、蓋以天主敎會在中國境內係中國的敎會、在法國境內、卽係法國的敎會、總之爲所在國而服務、絕無異國色彩、而中國人民今日所受天主敎會之厚惠、從來無可倫比者、若彼以六十二歲之高齡而矢志領導紅十字會在前錢服務者、歸化中國之比國教士也、（卽雷鳴遠司　、）彼任紅十字會救護隊之隨軍司　者、聖本篤會只比國籍神甫也、彼組織難民區者、至可欽佩之法國耶穌會神甫饒家駒也、天主敎會無往不宜、前途甚爲樂觀」云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（北平）「河北省政府」已通吿各縣政府、謂法幣之第二决押價、自二月二十日實行、並勸人民持有法幣者速易聯準銀行紙幣、至三月十日法幣將不許流行於市（二十五日路透電） 
　　（北平）據外人方面消息、南京「維新」與北平「臨時」所舉行之「第三屆聯合委）員會、」已於昨日閉慕矣、聞此次該「倆和會議」之「決議案、」幾全爲日方授意、而由兩僞組織加以形式上之通過耳、在其决議案中、允注意於郵政機關之接收、所有郵資亦將增加、郵票亦當改印、除郵政問題外、尙「討論」及於華北之棉與花媒炭問題、且聞此後華棉與華煤之生產與分配、當全以日本之需要爲標準、以符日「滿」華經濟合作之原則、此外、則對於華中之米糧輸出、聞僞組織亦圖加以統制、（二十五日快訊社電） 
[菲律賓　獨立問題　報告書提國會]  
　　（華盛頓）關於菲律濱羣島獨立問題，美國政府前於一九三四年頒佈法律、規定該羣島應於一九四六年完全獨立之後、菲島當局旋即要求提早在政治上獨立、美國參衆兩院乃於去歲四月間組成聯合會、加以討論、其所提出之報吿書頃由羅斯福總統提付國會審查，其內容主張菲律濱羣島在政治上獨立時期、仍定爲一九四六年、但經濟上獨立時期、則當展緩至一九六〇年質言之、該羣島對美貿易所享受之優惠待遇、當自一九四六年起逐漸予以撤廢、直至一九六〇年時、其輸往美國之貨物、始乃繳納進口稅、與他國進口貨無異、羅斯福總統並謂渠與菲律濱羣島總統奎松對於上項報告書、咸皆表示贊可云、（二十四日哈瓦斯電） 
瑞典科學家推斷 
[八個月之內　日本將發生革命　中國堅持到底日必亡　日大藏省又研究增稅　末次改革案均被擱置]  
　　丹麥京城　瑞典科學家安德森曾在中國從事考古工作多年、今日向新聞記者發言、預料日本將在四個月內成立軍事獨裁制、八個月內將發生革命、並謂如中國抗戰堅持到底、日本必亡云、（二十五日路透電） 
　　（東京）大藏省現正研究增稅議案，擬對鮮果、新娘服裝、羊毛衣、茶葉、咖啡、盆花、等物、徵收新稅、其目的在藉此籌得日金二萬萬元、米酒稅現每加侖徵稅不足一錢五、今將加倍、各種酒連啤酒在內、稅率亦將增高、均將在本年內實行、物品稅現已施者共四十七種、本年將增多二十三種（二十五日路透電） 
　　（東京）大藏省定二十八日開稅則調查會、審議臨時軍事費特別會計追加預算之增稅案、最遲於二月中旬作爲「中國事變」特別稅法中改正法律案及臨時利得稅法中改正法律案、提交議會、大藏省二十三晚六時會議審議主稅局草擬之原案、其結果總數紂達一億八千萬元之增稅案大綱中、關於增徵利得稅及新設建築稅兩項、已决定具體辦法（二十四日電） 
　　（東京）衆議院質問戰、除前昨兩電外，尙有重要者、如民政黨幹部川崎氏質問中國國民、具有特殊國民性、且有特殊歷史與文化、政府曾考慮對策否、平沼答覆、仍不脫其傳統觀念、適以暴露其對中國毫無認識、川崎叉問、去年十二月二十二日、近衛聲明中所謂日軍須在中國之特定地方駐兵、是何所指、平沼答謂、所謂特定地方、隨情勢之演變而更改、但蒙疆爲第一地方、竟將要害處避而不答、决由政友會幹部東武關於外國軍火輸華之路綫問題、有所質間、坂垣有田相繼作强硬表示、東武又問、有無增强防共協定意、平沼答稱、防共精神必須增强、但具體計劃、未能公言、有田則答稱、增强防共精神之方法、正研究中、東方會幹部油谷對於對華及對第三國方針有所質問、平沼答覆、仍充滿威脅語調、聞者皆知其外强中乾、二十四日上下午衆議院均開預算總會、質問戰漸入具體問題、民政黨川崎首先質問內閣對於統制通貨有何準備、倘增加通貨數量、而物質依然缺乏、則無濟於事、此項質問最値重視、由此可以想見日方已不能避免通貨澎漲與物質缺乏之兩大苦惱、八田商相僅答稱政府正請專家嚴密計劃、川崎最後問、內閣對於促進產金計劃如何、石渡答稱、昨年金之生產額較預定爲低、此乃課稅較重之結果、現正設法促進、觀此答覆、可知日方產金計劃、亦發生挫折矣、（二十五日電） 
　　（東京）日本皇室爲節省煤油計，已將汽車完全攔置不用、最近派赴東站迎接華中司令烟俊六之車輛、亦爲馬車、同時科人汽車用油、不久亦將完全停止供給、東京公共汽車現奉有勸吿、裝置木炭器具、以備改用木炭、現日本每月之煤油消費量、已較戰前减少百分之三十五、正月份中私入汽車之用油量僅及平時用油量百分之十五、（二十四日美聯電） 
　　（東京）前內相末次所竭力主張之內政重大改革各案、殆已全被繼任內相木戶侯爵所擱置、其中有改訂選舉法·東京都市計畫·全國改組·修正現有新聞條例。及成立新聞記者法律等項、上述最後兩項、初無所聞、直至宜布擱置時、始洩露於外、其內容如何、雖未公佈、惟對於日本各報及新聞記者之沽動、必有嚴峻之限制、可以想見、至是、末次所擬具各種提案、致引起近衛內閣之辭職者、現已盡被其後任者所拋棄矣、據木戶之意、在舉國亟需團結之時、如於本屆國會中提出此類議案、徒將引起强烈之反對、而造成無謂之內部磨擦耳、（二十四日路透電） 
[日本地震　智力亦大震動]  
　　（東京）今日下午一時零二分、日本東北部及東部發生强烈地震、波及地域頗廣、福島縣等處屋內時鐘停止擺動、室內居民紛紛驚惶逃出、惟迄今尙無死傷之報吿、此决地震中心的在福島東海岸外三十公里之某地、（二十五日路透電） 
　　智利京城　今日智利發生强烈地震、此間附近之太爾監獄被震坍倒、死囚犯十人、傷二十餘、房屋多所震毀、外省亦有坍屋傷人情事、全國交通甚形紛亂、（二十五日路透電） 
[英政府推行　國民服役　各盡所能　保衛國家]  
　　（倫敦）政府已於今日開始以一國民服役須知」二千萬冊在各處分散、以進行偉大之國民志願服役計劃、書中首載首相張伯倫手書之勸吿文曰、「吾人固無一不願與鄰邦和平相處、但欲保和平、必須內力強固、國家今需君等之服務、君等亦切欲盡已責任、此冊將指示途徑、敢請審愼一讀、而决定本人所最合者之「種、」掌璽大臣　平民防務部長安德森爵士亦著序言曰、「此次召集、乃爲和平、非爲戰爭、吾人無侵略之思、吾人唯一願望、厥爲與各民族和平生存、惟欲踐行此種願望、必須起而爲之、吾人必使自身强健、然後對和平之勢力始能眞實、吾人必須使自身安全、然後他人始不敢存侵略吾人之思、」此冊詳開英國各部分數百萬男婦所能報國之各節、此項計劃之目的有二、（一）填補軍防民防各部分現有之缺額、（二）保衛戰時重要工業與事務、第一目的以分散「國民服役須知」可告成之、因書中開列各種役務、並附詳表與索引也、第二目的爲印刋此册之主因、蓋欲避免招募戰時必須仍居其承平時職業之諸人也、書中有申請書兩種、一種爲供願意出力輔助者、開報姓氏·年齡·住址·所願加入之役務、及目前之職業、另一種爲開報其主人之姓氏。住址。事業、勞工部得此情報、可以决定招募申請人作何種役務、或其役務是吾不能利用各項保留職業之條目、涉及男子六七百萬人，在四十五歲以上者逾三百萬人、年在十八歲至二十五歲間者五人中的佔一人、（二十五日路透電） 
[德外長　到達華沙　猶太問題解決]  
　　（柏林）德外長里賓特洛甫已於今晨起程前往華沙、偕行者有外部人員情報司長等二十人、（二十五日路透電） 
　　華沙　德國外長里賓特洛浦本日午後到達此間之後、即往訪晤柏克外長、共進晚膳、定於明日開始正式談話、里賓特洛浦外長明晨幷當晋謁陸軍總監斯米格里上將、史克拉哥斯基總理、與莫鍚基總統、幷由總統設宴款待、德國大使館則當於明晚舉行宴會、邀請波蘭各閣員作陪、里賓特洛浦外長、定於本月二十七日午間、遄返柏林、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）去年十月底、德國驅逐波蘭籍猶太人一百名問題、昨夜已由德波雙方在此簽定一種協定、予以解决、（二十五日路透電） 
[蘇聯重工業　分六個委員會]  
　　（莫斯科）蘇聯最高議會主席頃决議將蘇聯人民重工業委員會改組、分爲六個人民委員會、即（一）燃料工業（二）電力廠（三）電力設備工業（四）鋼鐵冶金（三）非鐵冶金（六）化學工業及建築材料工業卡昂諾維支經任命爲燃料工業、裴爾孚幸爲電力廠兼電力設備工業、梅爾古洛夫爲鋼鐵冶金、薩莫赫伐洛夫爲非鐵冶金、丹尼索夫爲化學工業、莎士奪爲建築材料工業、等人民委員長、（二十四日塔斯電） 
[德拒不償付　奧欠美債　美國公佈照會]  
　　華盛頓德奧兩國合併之後、所有奧國欠美債務本息、均已停付、美國政府曾經照會德國、要求由該國負責償付、但德國拒不承認、國務院頃將雙方所交換之照會予以公佈、其梗概如决、美國政府所提第一决照會、係於去歲十一月廿五日發出、其內容乃要求德國確認前奧國所負債務、德國外交旋即答覆、大意謂該國關於奧國所欠外債淸理問題、雖曾與某某國政府成立協定予以解决、但德國對於此項債務『幷非必須負其責任、德美兩國固不妨試行談判、特德國對美貿易差額係屬入超、是以關於奧國債問題、德美兩國之間、碍難仿照德國與某某國所成立之協定而成立同樣恊定、美國政府接獲此項覆文之後、復於本年一月二十日訓令駐德代辦，向德國外交部提出交涉、加以駁斥、並吿以德國政府對於此項問題、在法理上所作之解釋、非美國政府所能接受、至德國政府所具見解、一債務國所能担負償還之債務數額、當以該國對於債權國之貿易差額多寡爲轉移、質言之、即該國倘在貿易上對於債權國處於入超地位、即不能担負還債責任、此種見解、亦非美國所能苟聞、但德國政府所能提出之任何建議、美國政府仍準備加以考慮云、（二十五日哈瓦斯電） 
[德財政部長　一度辭職]  
　　（柏林）現悉、上星期中央銀行總裁沙赫特免職時、德財長克羅錫克曾呈請辭職、但希特勒不允、（二十五日路透電） 
　　（倫敦）英倫銀行總裁諾曼昨至外部與外相哈立法克期晤談良久、大的外相欲知諾曼對於德國國家銀行總裁沙赫特之免職後德國經濟政策將發生何種結果、（二十五日路透電） 
[英德實業家　進行談判]  
　　（倫敦）德國實業團代表希浦博士、曾在過去數日內，與英國實業協會有所討論、路透社探悉，雙方皆贊成兩國各個實業宜有一種接觸、故英國實業總會將於二月底遺派代表團前往德國、作進一步之討論，英德政府皆以爲兩國實業團代表間之討論、定有成功希望、（二十五日路透電） 
[美新造驅逐機　速率每一時可達六百英里]  
　　紐的州水牛鎭　寇帝斯鷹式驅逐機一架、會作自由飛行、每小時速率竟達五百七十五哩以上、以前所有之速度紀錄、均與之不可同日語、據寇蒂斯廠人員聲稱、此機每小時甚至能飛行六百哩、按此機乃法政府所定百架中之一、叉據駕駛員聲稱、當飛行時、未覺不良影響云、（二十五日路透電） 
　　（巴黎）巴黎午報頃載有紐的訪員電訊稱、法國政府前此曾擬向美國各機廠訂購飛機一百架、其中三十架聞已交貨、又據紐的日報載稱、法國政府刻正與美國各廠家進行談判、準備訂購大批飛機、其數聞有六百架之多、一俟合同簽字、即當開始交貨云、（二十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[西班牙政府軍　最後防綫被擊破　巴薩羅納已被大包圍　國民軍抵郊開砲轟城　阿查那總統抵馬德里]  
　　勒利達　衆信巴薩羅納之淪陷、乃指顧間事、澈夜移動之國民軍、已自各路逼近該城（三十五日路透電） 
　　勒利達　國民軍司令部宣佈、巴薩羅納最後防綫已被擊破、政府軍投降者數以千計、昨夜巴薩羅納在砲火射擊之下、政府軍陸續退入城中、國民軍兩路迫近巴薩羅納西郊與南郊、而第三路則在城北二十哩作大包圍之行動、昨日憂萊薩一役、在全部戰局中、最爲劇烈、守者奉有力戰至死之命令、國民軍砲隊每一分鐘發彈八十枚、曼萊薩旣已陷失、巴薩羅納之命運乃决定矣云、據可靠消息、阿查那總統已抵馬德里、如政府隨之俱往、則巴薩羅納之戰事、不出兩日卽可結束、（廿五日路透電） 
　　勒利達　曼萊薩與瑪吐萊爾現皆爲國民軍完全佔領、曼萊薩鎭處於由巴薩羅納通至法國邊界之鐵路上、故此鎭失守、則政府軍甚有價値之生命綫、遂被切斷、國民軍現據沿洛白萊迦河自每岸而達內地三十五哩某點之陣綫、（廿五日路透電） 
　　勒利達　國民軍中摩洛哥部隊昨己越過巴薩羅納飛機塲、而達海岸大路旁、距巴薩羅納郊外一哩、國民軍砲隊刻已轟城、昨午俘獲政府軍二千人、（廿五日路透電） 
　　巴塞隆納　國民軍所屬摩洛哥十著部隊、於本日午後七時開抵琶塞隆納城南郊相距一公里半處一項消息、茲已獲有證實、國民軍司令頃决定暫不向琶塞隆納城衝鋒、僅以包圍爲事、一俟該城與後方交通切斷之後、必在二三之內、自行屈服云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　勒利達　加泰隆自治邦前綫國民軍分數路進攻琶塞隆納城、第一路摩洛哥土著部隊、由雅格將軍統率、已於本日午後七時進至琶塞隆納城南郊相距一公里半處，當卽開放排砲轟擊城內、並將郊外飛行塲加以佔領、第二路佔領附近各高地之後、業巳乘勝衝向琶塞隆納城、第三路度過廖勃勒伽河、（在琶塞隆納城之西南）業已到達琶寨險納城守軍砲火綫內、第四路則於本日午後六時半佔領芒勒薩城、（在琶塞隆納城北面）並乘勝包抄政府軍後路、以收夾擊之效、（二十四日哈瓦斯電） 
　　巴塞隆納　巴寒龍納現雖在國民軍六師團圍攻中、但尙無投降之象、現平民乘公共汽車撤往四鄕者、已有數千人、工會中人則正在掃除街道、準備巷戰、薩拉弼將軍巳奉命為城防司令、現大批卡車、仍不絕將軍火食糧運往前綫、凡怯于戰爭者、必處以死刑、本巿船塢碼頭等處、因國民軍飛機轟炸之結果、已在大火延燒中、城中心區尙未入于國民軍砲火射程之內、（二十四日美聯電） 
　　馬德里　城防司令米亞加將軍以動人之詞告西班牙國民曰、「當民衆為自由而奮鬥時、一切犧牲、甚至生命、幾亦不足介意、今宣布「戰事狀態」、集中戰品糧食運輸之統制、可使吾人之防務鞏固」云、（二十五日路透電） 
[美對西班牙共和國　軍火禁令卽將廢止　羅斯飭法律顧問研究　民衆方面紛紛提出要求]  
　　（華盛頓）政府中人對於加泰隆局勢、大爲不安，羅斯福總統於昨日午後聲稱、政府法律顧問刻正從事研究、俾抉定美國是吾有撤銷禁運軍火前往西班牙之合法權方、昨晚紐的與華盛頓均舉行羣衆大會，促請總統廢止禁運軍火、豫料國會將宣布中立法在兩月內暫行擱置、保守派與自由派報紙對西班牙國民軍戰勝後之局勢、均表示憂懼、例如華盛頓郵報載稱、美國禁運軍火不啻協助德義、美國或將因此而償付可怖之代價、法西斯之西班牙、將爲對拉丁美洲全境作反美實傳之理想地云、（二十六日路透電） 
　　紐約　市民五千人、昨日午後結隊遊行、要求將美國軍火運往西班牙共和國之禁令、予以撒消、示威者並備有請願書一件、在通衢邀請行人簽名參加、以便轉呈政府當局、貫澈此項要求、（二十五日哈瓦斯） 
　　（紐約）關於美國軍火運往西班牙共和國之禁令、應予以廢止事、前仟國務卿史汀生自函達赫爾國務卿之後、頃有美國三十五州基督敎主敎牧師、猶太敎敎士多名、聯名上書羅斯福總統、加以聲援、略謂「此項禁令、應立即廢止、倘遲疑不决、匪特西班牙共和國暨其他各民治國將受危害、即吾人生存攸關之利益與世界和平、亦將受其打擊云、此外、自由主義派雜誌「新共和」編輯部人員、亦致電羅斯福總統、提出同樣請求、略謂美國大多數人民、併天主敎敎徒在內、莫不同情於西班牙國共和政府、時至此際、該國民治力量仍復不屈不撓、决心抗戰到底、吾人茲若予以援助、猶未爲晚、「縱使民治力量之傾覆迫在眉睫、吾人不到最後關頭仍應盡量所最善鈞座苟能立即有所舉動、匪特法英兩國局勢因而轉變、即西班牙戰事亦可爲之改觀」云、（二十四日哈瓦斯電） 
[嗚呼捷史　飛機引擎換煤炭]  
　　捷京　德國軍事專家代表團已與捷克商妥、以捷克高速度飛機引擊與飛機零件、供給德國、以易蘇台德鑛中所產煤炭、據當局解釋、謂慕尼黑協定曾將捷克煤炭供給、完全剝奪而去、故今不得不取救急辦法、以防此項燃料缺乏云、（二十五日路透電） 
　　捷京　契伐哥斯基外長前往柏林聘問之後、此間消息靈通人士頃加以評論、咸謂、此行業使時局爲之澄淸、外傳德國希望與捷克樹立關稅同盟、並改組捷克陸軍之說、亦可因此不攻自破、大抵關於雙方某某數項問題、契伐哥斯基外長返國與王管各部部長會商之後、仍當再度前往柏林、進行正式談判云、（二十五日哈瓦斯電） 
[米美爾　國社黨化]  
　　柯夫諾　米美爾行政院院長裴都萊特頃向屬員發言、謂米美爾區內之立陶宛人、必須服膺國社主義、所有反國社之宜傳、不能容忍、概須剗除云、裴都萊特已正式採行國社戴敬禮、（二十五日路透電） 
[張伯倫功罪尙難論定]  
　　瑞典京城　瑞典國會議員十二人建議、一九三九年度諾貝爾和平獎金、應贈予英首相張伯倫、現已向挪威國諾貝爾獎金委員會提出此議、其意見謂、一九三八年九月間、歐洲大局阽危、卒賴張伯倫首相之力、挽回浩刦、其功實不可沒云、（二十五日路透電） 
　　倫敦　外部前任决官克蘭波子爵、頃在韋茅資演說、謂英國目前態度之軟弱、適使戰禍愈近、渠未見德義有響應張伯倫和平政策之徵象、渠不若張伯倫之樂觀、渠以爲英國刻在大惶慮或危局之一年中、德義等獨裁家巳作赤血之試騐、並使用武力而稍獲成功、英國何爲拋棄行之似已著效之政策如英國欲保持本國自由、與歐洲文明、則當使本國成爲以任何代價不能打破之堡疊云、（二十五日路透電） 
[西班牙戰局急轉　義國陳兵示威　德與國民軍訂文化恊定　英法對義暗示讓步條件]  
　　（倫敦）聞有義國陸軍三萬名、集中於熱那亞及斯坡齊亞兩地、如法軍有越過邊界之舉動、卽隨時開入西班牙、又聞義方今日又發出警吿、謂法國如因國民軍勝利而作任何干預、則義國卽以不干涉協定已吿失敗爲理由、恢復自由行動云、（二十五日路透電） 
　　（羅馬）據此　非官塲消息、義國陸軍專家若干人、已被召集受若干時日之訓練、（二十五日路透電） 
　　（羅馬）官方頃發表公報稱、政府决定召集一九〇一年出生之後備兵一批、計六萬名、謚下月一日入伍受訓云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國北海艦隊頃已駛抵直布羅陀海峽、據官方宣稱、已、但海軍人士指陳、最近在地中海之西、直布羅陀海峽附近、英法兩國在該處集合大量海軍、鑒於最近法義空氣之緊張、以及因西國內戰已屆决定階段、似不無政治意義云、（二十五日海通電） 
　　蒲爾哥斯　國民軍政府內閣協理兼外長喬丹將軍、頃與德國大使福貝爾將軍正式簽訂文化協定、內容要點如下、（一）雙方各在本國境內設置專門機關、研究對方文化、（二）雙方政府鼓勵本國人民研究對方語文、（三）互相交換大學生、（四）德國得在西班牙國民軍政府轄境內、開辦學校、採用德國敎育方法、各該學校所頒發之文憑、應由西國國民軍政府敎育部加以承認、（五）雙方同意各在本國境內、禁止對方政治亡命發行不利於對方之作品、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間消息靈通人士頃宣稱、張伯倫首相深信一俟西班牙國國民軍獲有最後勝利之後、德義兩國即當聯合提出殖民地要求、爰擬主張召集英法德義四强會請、討論地中海與殖民地兩項問題、並擬向義國提　西國國民軍政府所欠義國債款、可由英國負責償還、此在法國或可向義國作下開各項讓步、（一）北菲洲法屬都尼西亞境內義大利僑民之法理地位、當予以修正、（二）東菲洲法屬直布底港當　為自由港、以便利義國商務、（三）蘇彝七運河董事會、當聘義大利人為董事（四）法屬直布底港通往阿第斯亞貝巴城之鐵路管理權、當由義國參加、但英法兩國此項讓步、當以義國應允將該國志願兵自西國全部撤退爲條件、非然者、法國或當决定派兵進駐西屬米諾加島（在巴利矛爾羣島）或西屬摩洛哥、而由英國政府加以贊同、亦未可知云、（二十四日哈瓦期電） 
[日軍騷擾下　閩南泉州灣形勢　負起國際貿易的重要使命　海中多暗礁日兵無法登陸]  
　　福州通訊、此决日艦在閩南泉州港口下垵海面騷擾、頗爲嚴重、惟該處詳確形勢、外間尙鮮知悉、茲據該處前來福州者談云、厦門陷落後、閩南經濟重點、便轉移到泉州、在泉州灣以外的下垵、成爲閩南呼吸國際的惟一海港、烟囱與桅檣、佈滿下垵海面、航行閩菲綫的安慶輪、泉滬綫的濟南輪·福建輪·泉港綫的智多輪·海壇輪·泉溫綫的聖安娜輪、閩新綫（新嘉坡）的安徽輪、均停泊於此荒凉的下垵、而下垵乃突然肩起國內國際貿易的重要使命、故厦門雖然變色、而閩南經濟動脈，仍在跳動着、泉州亦因以日趨於繁榮、 
　　福建的國際路綫、目下有三個門戶、一爲福州的川石、二爲莆田的涵江、三爲泉州的下垵、在輸出方面、川石比涵江下垵重耍、輸入方面、下垵比川石涵江重要、厦門淪陷後、泉州不但擔負晋江·南安·惠安·安溪·永春·德化各縣日常工業品供給任務、且同時須負責漳州屬各縣的經濟要求、是以現在泉州的地位、比戰前提高若千倍、但下垵的地位、比泉州則更重要若干倍、泉州和下垵的距離、以航程計算、兩點鐘便可到達、船駛出泉州灣、經秀塗、再拐一斜角、便是下垵、全港共有住戶千餘家、屋宇均朝海排列、前面爲一派冲積沙灘、沙灘之外、即爲運輸浩繁閩南經濟氣管之下垵海、海口有大墜小墜兩島成爲天然把鬥哨兵、扼守海防第一錢、當去年五月厦鬥失守、閩南吃緊時候、將大墜門戶開始封鎖、僅留小墜一道、以供輪船出入、但日艦若未得到華人領港是無法衝過、那埋沒在海中、有許多暗礁、故日艦此决雖在下垵騷擾多天、不斷用大砲轟擊、機槍掃射、而中國軍隊與民衆扼守戰壕、沉着迎擊、以逸待勞、日兵終無法登岸、不得不廢然而去、現在泉州灣己風平浪靜、各國輪船、仍然照常進出於下垵海面、 
[隴海綫東段　日屢圖打通均失敗　徐州日軍收編土匪以華制華　但為合之衆每遭遇卽行潰散]  
　　徐州信、盤據徐州及連雲港兩處之日軍、每欲打通隴海東段、期取直接聯絡、並得掠奪東海鹽灘、惟迭决均遭遇華軍嚴重打擊、連雲港方面之日軍、仍侷促外雲台山地、而不得西侵、徐州方面之日軍、於攻陷睢宿後、迭决東犯、均被華軍迎頭擊退、而不得逞、最近徐州日軍部、以兵力有限、無力東侵、乃改變策略、將徐東大小股匪、派人收編、共組三軍、以大漢奸金嘯虎爲偽第一軍軍長、劉福龍爲僞第二軍軍長、派日浪人內海爲副軍長、李冠英爲僞第三軍軍長、日人山口爲副軍長、以二三兩軍編爲隴海東進軍、統於本月一日集中點名出發、中路爲日軍步砲工兵、由八義集東侵、劉匪在土山集合東犯至邳境新集一帶、遭遇華軍打擊、劉匪不支潰退、乃請日軍增援、將新集鄉村莊焚燒數十處、截至最近、聞已逼近窰灣貓窩一帶、中路之日軍、現已逼抵運河車站、企圖掩護修橋築路、（隴海鐵路）現已被華軍迎頭堵擊、决不容其繼續東侵、至北路之匪僞軍李冠英部、在賈在大泉集合出發、四日、東侵至卞塘鄉之小塔山、遭遇民團迎頭擊潰、李匪向日軍求援、日軍派機械化部隊百餘人、七日至卞塘、又被民團奮勇衝擊、當斃日軍十數名、傷七八名、日軍仍不得逞、乃續調大批援軍馳到、以鋼砲四五門集中轟擊小塔山圩、卒被擊破、日軍當將未及逃出之非武裝農民殺戳二百餘名、以示報復、幷由强烈砲火掩護李部匪僞軍、通過卞塘境、日軍更以坦克車兩輛、將李匪護送至邳境之灘上、於十日被運河東岸華方守軍迎頭堵擊、雙方夾河對壘、日僞迄未得以渡河、刻仍在相持中、此次日軍利用股匪協同束侵、每部供給軍火老海若干、然股匪畢竟爲烏合之衆、一遇阻截、卽行潰散、故不堪一擊也、 
　　日軍收買之土匪、旣不堪一擊、但日軍爲施行以華制華毒計、特壓迫各處偽維持會、勒令當地農民、繳納地畝捐、每畝收稅六角·一元·一元二角·不等、搜集之款、仍用以收買各處土匪、劉七等股匪、近巳被其誘惑、聚集大股、焚掠抬架、更無忌憚、民衆恨之刺骨、小塔山集武裝民衆、甚爲强悍、劉七匪股、意圖佔據該集、民衆堅拒不允入內、劉匪等卽進行攻擊、激戰兩日夜、士匪被斃甚衆、匪部又向日軍求援、日軍隨派兵一部協助攻擊、日兵仍被該集民衆擊斃十餘人、嗣日軍增大兵往援、該集遂被攻破、日軍與土匪、遂大肆屠殺、計該集人民被害者達三百餘人、陳屍一遍地、慘不忍睹、 
　　連雲港最近情形、據軍方情報、（一）灌雲縣屬之大桅尖、自被日軍侵佔後、該處卽常川駐有日僞軍百餘人、附重機關槍四架、輕機槍兩架、時被華軍丁部襲擊、日軍因此不敢稍越雷池、（二）灌雲縣屬之老窰海面、停泊小型日砲艦兩艘、運輸艦一艘、小汽艇兩艘、在海面來往游蕩、 
[定海洋面　發現日艦]  
　　定海巳戒備 
　　定海通訊，定海洋面、廿一日上午七時三十分、發現日艦三艘、駛至距定縣治十餘里竹山門外羅頭洋面時、適有行駛甬定錢葡商正德公司利寶輪、由定開甬、該艦以旗語盤查、經利寶船主解答後、始獲放行該艦亦向竹山門港駛入、定海防軍、巳予嚴密戒備 
[華軍兩度襲拱埠　塘樓兩軍發生激戰　長安近郊亦有戰事]  
　　杭州通信、杭郊華軍劉部及禾民衆義勇兵姜樹偉所部、於二十日由餘杭公路等處乘勝挺進、經將拱宸橋克復、繼續向杭市推進、詎廿一日晨、日軍忽由滬開來兵士千餘名、以大砲飛機掩護、猛撲華方拱埠陣地、華軍爲避免犧牲起見、暫向後××地方撤退、廿二日拂曉、華軍又乘機衝入拱埠、旋仍放棄、故該處近數日來、異常混亂、日軍除在城內趕築工事外、更由京杭國道及滬杭鐵路調來大批援軍、散駐淸波門·錢塘門·湧金門·等處、 
　　廿三日起、杭郊塘棲日軍、已被湖州方面華軍分四路進攻、日軍防禦工事、悉行摧燬、幷將日兵房一幢焚去、現該處華日兩軍尙在激戰中、故水陸交通完全屢絕、 
　　滬杭沿綫長安近郊、日前華日兩軍在海寗公路發生遭遇戰、雙方死傷均微、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[一二八紀念　巿黨部告民衆書　懸旗---靜默---獻金]  
　　一二八淞滬抗戰八週年紀念日、卽將屆臨、上海特別市黨部特通吿民衆、實行三事、茲照錄如决、 
　　全上海的同胞們、在全面抗戰發動已一年六個月的今日、我們追念八年前一二八淞滬抗戰紀念日、深深感到無限的沉痛悲憤和興奮、我們認爲這偉大的光榮的抵抗敵人侵略的神聖紀念日、唯有拿積極的具體行動來表現、才對得起爲抗戰而陣亡的將士、以及被難的同胞、也唯有積極的具體行動、才可以表現我們民衆抗戰的熱情、予敵人以有力的打擊、爭取我國最後勝利、現在列舉三事、希望全市同胞、身體力行、切實做到、 
　　第一、全市商店學校團體居戶等應一律懸掛半旗一天、國旗是代表國家的唯一徽幟、每一個國家的國民、對於國旗沒有不表示無上的尊敬與愛護、我國正在抗戰期間、上海已吿淪陷、更應該在敵人的後方、把我們尊嚴神聖的靑天白日滿地紅國旗、飛揚於全市、不僅商店學校團體等、應普遍懸掛、一般居民、也應該家家戶戶一律懸掛、以表示我們的對陣亡將士被難同胞的追悼、同時、更表現我們淪陷區域的民衆愛護國家、擁護抗戰的熱烈精神、 
　　第二、在一二八紀念日正午十二時、全市市民、應就地肅立、靜默三分鐘、悼念爲抗戰而陣亡的將士、以及被難的同胞、全市娛樂塲所、自應一律停業、以資紀念、 
　　第三、在一二八紀念這一天、全市市民、應節的獻金、全市商店、應義賣獻金一天、在抗戰期間、貢獻財力·物力·人力·於國家、是每一個黃帝子孫的天職、全市市民、應把過去節的之所得、送交上海各銀行、請他們義務匯呈政府、全市商店、更應舉行義賣一天、將是日贏餘之所得、全部送交銀行、呈獻政府、 
　　全市的同胞們、我們應該互相勸勉、互相監督、務使上列三事、不分男女老幼、都能够身體力行、切實做到、中華的兒女們、起來、努力、爲完成抗戰而奮鬥、 
[在有條件之下　海關恢復分卡　先後近郊分卡三處　增雇大批日籍關員]  
　　日方脅迫江海關恢復分卡、增雇大批日籍高級關員事宜、頃已由羅福德向梅總稅務司徵得同意准先恢復三處、惟吳淞分關、日方迄不允開放、仍在交涉之中、茲經現代社記者探誌各情如下、 
　　恢復分卡三處 
　　江海關當局、爲謀恢復戰區各地分關、被日方以增雇大批日籍關員爲要挾、此事業已由梅總稅司予以核准、决將滬市近郊之分卡關權、先予恢復、計　北火車站、　徐家匯、　曹家渡三處、定二月一日起、實施騐關、所有高級人員、均雇日籍充任、另派西籍關員數人、從事協助、至此三分卡須添雇若干日員、其數額尙在磋議中、惟我華籍關員均表示拒絕參加、絕無一人願往日方武力脅持下之分卡服務、 
　　吳淞關　權難復 
　　英籍稅務司羅福德、前以吳淞關權未復，走私事件猖獗影響稅收、實非淺鮮、迭向日方交涉交還、以便執行職權、迄無結果、最近提及恢復各地分卡，羅稅務司卽要求先將吳淞分關恢復、但又遭日方拒絕、認爲該區、仍爲軍事要塞、未便開放、刻正再三交涉、結果尙不可知、至北火車站等三分卡恢復後、以後騐視外貨、是吾將被日方濫用職權、加以歧視、外僑方面、殊爲疑慮、 
[黨員特許　登記辦法]  
　　中執會製定 
　　國民黨中央執行委員會、以本黨十七年舉辦總登記、限制絞嚴、致若干具有革命歷史之同志、機會一失、迄未取得適當之黨籍、特製定「中國國民黨黨員特許登記辦法」如决、 
　　請求憑證　（一）凡有左列情事之一者、得請求特許登記、甲。中國革命同盟會會員、有會員證書或其他憑證、足資證明者，乙·國民黨黨員、有黨員證書或其他憑證足資證明者、丙·中華革命黨黨員、有黨員證書或其他憑證足資證明者、丁·凡於十三年本黨改組時起、至十七年總登記以前、取得黨員資格、有黨員證書或其他憑證、足資證明者、甲乙·丙·三項特許登記人、倘無足資證明憑證、而有當時與請求人同爲會員、或黨員二人以上具書證明、經中央認可者、亦得請求特許登記、證明書另定之、 
　　應備手續　（二）凡合格前　之一者、於請求特許登記時、檢同憑證或證明書、塡具特許登記表、附最近二寸半身像片二張、逕送中央組織部、於審查合格後、頒發黨員證書、幷報請中央常務委員會備案、特許登記表另定之、（三）本辦法由中央執行委員會議决施行、 
[一二八紀念日　全巿舉行義賣　上午六時起下午十時止　所有贏利一併獻呈政府]  
　　一二八淞滬抗戰八週年紀念、瞬將屆臨、全市商店、擬自動舉行義賣、將是日贏利之所得、呈獻政府、現本市各商界領袖、特擬定義賣辦法一份、以資一律、茲錄如下、（一）義賣時期、自本年一月二十八日上午六時起、至是日下午十時止、（二）加蓋木戳、凡參加義賣之商店、將是日售出各貨之發票上、加蓋義賣一木戮、（三）送交銀行、將是日營業所得、除去血本、所有贏利、應於翌日中午十二時前、送交上海各銀行、請代爲呈獻政府、如將本利一併呈獻更佳（四）登報公吿、凡參加義賣之商店、得於事前登報公吿各界、一日之贏利總數、亦可登報公吿各界、以示信實、 
[温州口外　英輪失事下沉　是否為開波輪無法證實　惟烟囱標記係華輪船隻]  
　　昨晨本市各電台、接得中意公司德平輪於甌江口來電報吿、謂溫州口外松門山附近、在東經一二一·三八度北緯二八·一六度方位處、有輪船一艘沉沒、祇見二烟囱及桅桿露出水面、察其烟囱標記、係廣東路九十三號英商華綸洋行所有、記者得訊後、卽往探詢、據答、確接上項電報、並謂行駛於該航路者、計有二輪、一艘出租於新常安公司、名新榮華、行駛福州綫、前日（廿四）中午由滬開出、一名開波、載重三千零七十五噸、租與禮和洋行謀福輪船部、行駛滬甌甬錢、於前日（二十三）由滬赴甬據該輪電告於二十四日上午九時許抵甌、在口外拋泊、卽赴海關結關、於當日下午九時半起椗赴甬、故該處沉沒之船、不悉究係何輸、但昨晨本市接電後、卽由三電台發向二輪呼喚、截至下午六時、尙無確實消息、大的今日可明眞相、 
[滬電影界　嚴正表示]  
　　拒絕威脅利誘 
　　企圖向中國電影界進攻、並分向華北上海進行開拓日本電影市塲之所謂日本國際映畫新聞社社長市井彩、現又分派爪牙、積極向滬上活動、但上海電影界深明大義、無論在何種艱苦環境中、亦决不與日方合作、聞日方近叉有人至各公司、要求各公司將國產片送至各淪陷區放映、同時並擬攫奪匕海電影檢查權、據聞日內尙擬宴請各公司當局、但以各公司態度之堅决、及戰後各公司設施、均先取决於全體工作人員、負有光榮歷史之上海電影界、對於日方一切威脅利誘、當必予以斷然拒絕、 
[海外僑胞　推行節約]  
　　增加戰時經濟力量　參酌環境極力推行 
　　政府當局爲增加抗戰力量、養成國民儉樸風氣、倡行節的運動、刻下國內巳一致實行、海外僑胞、最近亦已由僑務委員會通令、參酌當地環境遵行、內容大意謂、參政會第一决會議、獻議推行華僑節的運動、經國防最高會議議決、交由外交部僑務委員台辦理、現查節的運動、爲我國目前要務、華僑節約貢獻祖國、又極有利於外匯、及祖國經濟前途、節的大綱、業已公布、僑胞儘可在不背原則下、參酌當地情形、極力推行、 
[工部局調查加薪會　今日開會]  
　　公共租界工部局因覆核加薪辦法所組織之商界代表委員會、開始工作、巳有數日、納稅外人施德華等、因恐其草率從事、調查未周、即行提出報吿、特再致函委員會、要求出席會義、共　該會、昨據公報發表、委員會於二十六日下午匹時一刻開會時、將請施及其他納稅人代表三四名走會、藉以聆取其意見、惟出席諸人之姓名、須在當日午前通知委員會、 
[游擊隊襲擊　閔行日軍兵站　雙方激戰極為猛烈　受傷小販來滬就醫]  
　　據法文上海日報載、昨晚有二名山東籍之小販、受傷來滬、卽入仁濟醫院就醫、據其對人述及受傷之經過云、閔行一帶、已有中國之游擊隊發現、彼等於昨晨携其所製之大餅、往該處出售時、適遇華軍向日軍兵站襲擊、雙方激戰、極爲猛烈、致彼等爲流彈所傷、故乃匍匐來滬就醫、 
[寳山遊擊隊　槍决間諜]  
　　楊行一帶極爲活躍　日軍單薄按住不動 
　　寶山縣屬楊行鎭一帶、現有華軍游擊隊、開入活動、並控制四鄕水陸交通、縣城日軍、對該項部隊、未敢輕視進擊、且兵力單薄、按住不動、游擊隊並爲積極進行除奸工作起見、於日前將上海僞「偵緝隊」派去之僞「偵緝員」數名中、擇忠心爲奴、替日方刺探游擊隊行動之兩名捕去、訊明兩僞「偵緝員」承認專做破壞游擊隊工作、已在某處執行槍决、不旋踵該鎭偽「警所」之翻譯、亦於前日被游擊隊捕去、逮捕原因、亦爲專替日軍擔任間諜工作之故、兩案發生後、日僞大恐、連日更在淞寶一帶、加緊防範云、 
[客貨經過河內　過境手續]  
　　放客護照簽證　貨物照的納稅 
　　自廣州失陷後、粵漢鐵路中斷、欲赴西北西南之旅客及貨物、均改道河內轉往各地、新聲社記者昨向航業界探得由滬至港赴河內之旅客過境手積如下、凡赴河內旅客、無論性別在港未起程之先、須向中國外交部駐港簽證署取得護照、再由法領事簽證、抵法屬時方准登陸、此爲例行之手續、抵河內後之過境手續、（一）行客貨物納過境稅、稅率按照中法越南條的、凡中國貨物由中國出口、經過越南再入中國、通過越南時須納過境稅、値百抽一、其非中國貨或非由中國地方運來、而經越南、則納過境稅値百抽四、但關於旅客貨物、亦一律按値百抽一辦理、（二）報關手續、則進口貨物報關納稅後、即可提取貨物、惟過境貨物則不能、尙須由當地可靠商店簽具保單　保澄比類貨物决不在越南啟用或出售、檢查甚嚴、一經發覺、處罰特重、 
[人力車應改新樣　否則不予檢騐]  
　　車商未照規定車樣　工部局函公會轉知 
　　工部局自通告一月一日起、改用人力車新樣後、因各車商仍多故違、昨特通吿人力車公會云、查改良人力車式樣、業經工部局董事會通過、該項車樣、現經陳列於戈登路、查已往兩三星期、各車商改換新車者、仍未照改良車樣辦理、合冉通知、務請轉知各車商、自即日起、除已經裝就車壳，並　油漆者外、凡有新裝車輛更換車壳者、槪須照改良車樣裝置、吾則不予檢騐、 
[參加金門博覽會　手工藝品起運]  
　　國府派駐舊金山總領　担任「中國村」理事長 
　　本埠廠商參加美國萬國附覽會之物品、經國際飯店經理盧壽聯君之積極進行、業已微集就緖、計有玉器·磁器·漆器·織錦品·毛毯·喇嘛懸像·及手工業藝品等 
　　二百餘箱、將於今日裝由昌興公司之日外皇后輪、載運赴美展覽、該輪於明晨離滬駛美、可於二月十三四日、大會開幕前、如期趕達美國舊金山，上海參加代表、除盧氏本人、尙須留滬接洽嗣後裝運赴美之物品外、計有秦潤生·王春哲·二人、經理團方面、由盧氏派定張丹子·吳道昌·金嗣駺·三人、前往 
　　照料一切 
　　、至於派赴杭州微集物品人員業已遄返上海、並徵有杭州當地著名土產工藝品甚夥、如泥塑人像·籘竹筐·等、該項物品、頗爲精良、將另行僱工趕製若干、以便運美展覽、備爲美人購買、另有徵集之翡翠一批、刻以籌備時問匆促、且因裝置頗費時問、不及裝箱、如期趕運赴美、將於日內 
　　賡續運往 
　　、我國政府當局、雖因値茲抗戰期內、不擬派員赴美參加、但以事關發揚中國固有藝術、特由國府電知美國舊金山中國駐美總領事、擔任該會「中國村」理事長、關於外間所傳將徵求程豔秋等參加一節、據談並非事實、惟盧氏極希望本埠難民出產之手工藝品、及前 
　　邑廟出售 
　　之土產工藝品、頗能引起一般人歡迎、渠本人極希望土產工藝商前往國際飯店接洽、以便運美參加、發揚我國固有藝術也、 
[財政部通令　查禁私印法幣　日在滬私印數千萬元　令日諜日僑行使各地]  
　　新聲社云、財政部電各省市政府曁銀錢業公會云、據確報、日在滬私印我法幣數千萬元、使日諜日僑與漢奸、在各地行使、現已印就等語到部、查日人在滬私印法幣、在各地行使、關係金融至鉅、合應通令一體注意查禁、以資防範、除已密轉中·中·交·農·四行、轉知各分支行處注意、並密飭滬行覓取僞券、辨明眞僞不同各點、轉報曁分電外、相應電請查照、轉飭所屬一體注意查禁爲要、 
[利总所得稅手續費　仍還存戶]  
　　財部電准展期半年　至本年六月底爲止 
　　上海銀錢業同業公會奉財政部電開、上海市銀錢業同業公會覽，支電悉、查存款利息所得稅、准給予千分之十手續費還之存戶一案、節經一再展限至二十七年十二月底止、現値國難方殷、軍需孔急、加强抗戰、端賴衆擎、限滿之後、自應即予停止、惟據所稱各節、尙屬實情、本上下相維之義、姑准冉將本案展期半年、至民國二十八年六月三十日止、期限屆滿之後、不得冉行率請、以重稅政、仰即轉知各同業切實照案扣繳、除呈請行政院轉呈國民政府備案、並通行遵照外、特復、財政部渝所梗印、 
[資敵物品　禁止運滬]  
　　浙海關奉令通知　計棉類五十四種 
　　本市各輪船公司、昨接寗波航業公會來電、謂奉浙海關通知、今奉財政部梅總稅務司代電、准經濟部代電節開、嚴密查禁運輸資敵物品、共計五十四種、如棉類及其製品均在內、查上海爲敵人暴力控制之地方、應予先行禁運、飭即遵辦等因、奉此、除運辦外，即希轉知各輪公司知照云云、又據航業界向現代社記者表示、如該項命令正式執行、則行駛滬甌台甬各綫輪隻、於返滬時、勢將無貨可載、現各公司正擬酌减輪班、以免遭受虧折、 
[外國人報人談　日軍崩潰在即]  
　　目前已頻經濟破產地位　有戰敗與資力枯竭可能 
　　大陸報云、基督敎科學規勸報駐東京遠東訪員張栢倫、本月初自東京起程、游歷華北及滿洲後、三日前到達上海、昨（二十四日）據吿記者云、日本妄自尊大之心、已爲中日延長抗戰之能力所傷、但日本人民猶以日本此决戰爭、非僅與中國作戰、抑且與各列强作戰、而 
　　聊以自慰 
　　就日本而言、此决戰爭距結束之時猶遠、日本無一人知其若何結束、日本已頻於經濟破產、而日本軍事機構之崩潰、亦已不遠、今有兩事、或能立即改變戰局者、其一即日軍在戰塲上遭遇慘敗、即能使日人現具之精神崩潰、華方之游擊戰、能 
　　遏阻日軍 
　　之前侵、或妨礙日軍之交通綫但不能在戰塲上得大勝利、另一方面、人力與食物給養之枯竭、亦能使日本之軍隊潰散、日木輸入之减少、已有影響其實業之象、棉·鋅·羊毛·煤油、爲日本之大量輸入品、今已不能隨意入口、日本將其貨物運入所謂 
　　日圓集團 
　　之各國、以彌補其因向外國輸入原料等物所受之一部份損失、但此舉仍不能增加其外滙準備金、此次戰爭、已將日本之自由主義蒙蔽、甚至社會羣衆黨亦右傾於軍部方面、日本軍部爲討好羣衆、允其是貧苦者起見、輒抨擊資本家爲剝削者、至於 
　　日本報紙 
　　無非日政府所作「建議一之應和者而已、總之、日本人民對於外界之動態、均希望知之更詳、允以戰事爲然云、按張氏係於四年前以基督敎科學規勸報訪員資格、由莫斯科往東京、今來中國遊歷、將取道香港而遊越南、 
[本館代收　節約捐欵名單]  
　　（四十九） 
　　梁紹坤三十元、葉長烈一元、高應增一元、黃金山一元、謝功亭一元、姜承綸二元、中華中小學十一·二月份三十六元八角七分、春風茶棧十五元、春盛茶棧十三元、同春茶棧十元、春興茶棧經募一百二十一元、徐桔香十一元、上海啤酒廠全體女工二元、允伯英一元、咋日共收到　二百四十五元八角七分、連前共計國幣　一萬零三百十九元五角五分、已全數彙交　浙江實業銀行、 
[戰區工廠變更組織　出品非完全國貨　戰前所頒證明文件均屬無效　敵資經營出品禁止運銷各地]  
　　經濟部最近通令各地行政機關曁人民團體、以戰區內國貨工廠、多於戰後變更組織、或被敵人接收、或竟投資合作、是其所有出品、已非完全國貨、殊爲明顯、戰前所頒各項國貨之證明文件、應予認爲無效、其有敵資經營者、則所有出品、應禁止其運入各地推銷、又頒國貨工廠調查表多份、令飭分別詳查戰後各廠之概况、及其組織變動情形、以期明瞭、免遭朦欺、 
 
 

Page 10

 
 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
[內分泌學　進步的移步換形] [  俄國勞働大學醫科楊道南]  
　　動物遭殃人類福音 
　　內分泌學的進步，完全據於動物試騐的成功，蓋經過無數專家精心研究之後，證明與人類體質相同的動物，如猩猩，牛羊，海狗等之內分泌素，補給人體，確可達到返老還童，及開始攝取上述多種動物的肺，心臟，血管或肝臟等，以備在人體某部臟器發生疾病時以補給之。此卽現代震驚醫壇之內分泌療法是也。但此種發明，又經無數專家的努力改進，故無時不在迅速進步之中。 
　　現在可專提出其有效成分，以供給治療上的應用。且在使用上力求簡效，由注射而至內服劑，求少量的藥劑，能發揮大量的效騐，始得造成近代內分泌學燦爛之境。 
　　同時由多方面的實騐，確定睪丸中的內分泌其效力駕乎一切之上，因爲睪丸中含蓄一種成分，不僅能促進體力，增進生殖力，解除神經衰弱症，並有返老還童之功。 
　　眞正睪丸內分泌製劑，祗有德國梅倫博士所發明之「補體康」一種，爲治療早洩陰萎，發育不全，婚後不妊及神經衰弱特效良藥，其餘不過借名號召而已。法國名醫佛蘭登博士會將」補體康」作多决試騐，證明其所言動物睪丸精質以猩猩為最多，猩猩之性質最符合人體，故藥性絕無興奮一時及刺戟腸胃之流弊，故得為促進肢體繁榮，返老還童最完善之製劑至女子可服女用「補體康」，能調經美色 
　　此猩猩爲德國內分泌專家梅倫博士所畜，其所生子女，均犧牲生命於博士實騐室內，可謂彼之愛的結晶，均爲人類增進健康而捐體，宜其各國政府有下令禁禁止猿猴出境及獵殺之命令，蓋恐長此以往，有絶種之虞也。 
[肺病根治條件] [  盛在强醫師]  
　　國人因衛生智識，不能普及，一般人多因此而染上肺病。因此病極爲纏綿，所以又印上一種肺病難愈之惡劣印像。其實此種錯誤的觀念，亟須除去，以免反爲病魔所奪。其實肺病亦非如一般醫家所說那樣可怕，而相反的肺病實在個個都可治好，只要醫治和攝生得和，其他並無神秘。此余因二十餘年經騐所得，恒用「補肺拿爾」一藥，以搜癆補肺，鎭咳除痰，塡補肺臟空洞，不論病至二三期時之吐血，服之亦可絕對治愈，不過在治癒期間，宜安靜切勿勞動，並多攝取滋養料之食品，此爲肺癆必愈之條件。 
淋病講座 
[性慾與淋病關係] [  姚菊巖醫師] 　　診所　寗波路九號四川路口 
　　淋病與房勞 
　　在淋病未愈之前，其攝生一道，實不容忽視。就中允以性欲之攝生爲要。决爲飲食，勞動等，因爲淋病患者，爲對於此等場所不行攝生，濫行房事。則其抵抗力必益形削弱，而潛伏之淋菌，無不乘病人抵抗力削弱時，肆行爲虐，種種變症，胥由此而起，故未愈淋病，於攝生實爲首要，茲再申言之，蓋淋菌一物，頗富於抵抗力，而其在人體中，較之在試騐管中之抵抗力，更爲强盛，故雖在患者發四十度左右之高熱，猶能維持其生存。基於此項原因，一般表面上說三五日可以根治之淋病內服藥，顯多失其事實上之根據，而多失敗。且未經治愈之假性自愈，稍有怠於攝生，如房事，酗酒等，每至再發，後患無窮期，幸宜注意！ 
　　適應之醫治 
　　余所遇者即恒見初患病時，濫服未經醫師介紹之劣藥，一時雖得小康之局，而每與妻子行房。因之遂爾互行傳染，永難根治。惟余遇到此等情形，必囑息者夫婦暫行分床獨宿，並同時治療，以德國靜電療法，及X線電療，以驅除淋毒，更內服淋病聖「克淋儂」，以肅除內部廣泛之淋菌，可在短期中奏效。如妻子已被染毒者，可外用「卡而雪地陰道片」爲坐藥，內亦指服「克淋儂」則功效之優異，允爲超出吾人想象之外。萬無一失診時：上午十時至下午六時，自即日起，每天送診廿號，每號僅取號金五角。 
[藥物化騐室中　談雀斑製劑] [  醉紅]  
　　雀斑是皮膚色素的一種變化。大都由於神經血管發生障碍而起的一種皮膚症。還是有擦用了含有鉛質的劣等脂粉。也同樣的會發生。一般年靑的少女。患了雀斑。偶然跑到藥房裏去買到一瓶雀斑藥水。結果雀斑却沒有除掉。反而弄得面孔紅腫刺痛。枯燥坼裂。這是因爲藥水裏面含有汞類和酸類的藥物。但是却缺乏充分的潤膚劑和緩和劑。而且藥水是極容易乾燥的。搽在面上。往往不等藥性的到達。藥水巳經乾掉了。同時因爲藥性的劇烈。皮膚上覺得非常的疼痛。所以雀斑藥做藥水。是根本不適用的。那末市上各種層出不窮的雜牌雪花粉。到底可以治療雀斑嗎？道是有一些使用雪花粉經騐的人們。大都可以回答的。雪花粉是天天用的。試問雀斑果能除掉多少？經歷就是答覆。事實勝於雄辯。雪花粉是硬脂酸和鹹性的化合物。只有白潤的能力。甚至有一些因爲缺乏甘油的緣故。潤膚的能力也消失了。美容除斑。眞談不到。美容除斑。一定要有美容除斑的藥料。决不能信口雌黃。就可以算的。那末像近時市上盛行的科學美容劑『面麗』。是吾也是雪花粉呢？不！絕對不。『面麗』的粉質潤滑柔細。不像雪花粉那樣乾膩凝結。這是表示『面麗』已經經過了一番提煉。加入了美容劑和除斑藥。而且在手掌上抹開以後。粉質猶可辨認。不像雪花粉研開以後。祗有一些水質。這是表示『面麗』眞實有美容除斑藥料在裏面。所以才配談得上確切的坊效。這『面麗』還有一點極可靠的保證。就是執有中央衛生署一二九八號的成藥許可證。化騐過裏面的除斑美容藥成份。當然比我們化騐的更可靠。所以談雀斑製劑。『面麗』我是認爲很有價値的一種特產物。在美容供獻方面。造成了最光榮的一頁。這似乎是不能吾認的吧！『面麗』的香味。以前已經有ABC三種的分別。最近又新出了D種香味。幽靜芬芳。比衆可愛。價値是比衆的高貴。一定是更加受人歡迎的了。『面麗』的製造者。是上海新藥界有名的同仁西藥社。各大藥房各大百貨公司。均有代售。 
　　天天使用劣質的化粧品會使你面部受到極大的害處 
現代醫學 
[淋病之新認識] [  美國醫學博士　　黃仲昌述]  
　　淋病難愈一語，幾乎是普遍的呌聲，而實際上對於淋病之眞相，則了無所知，一唱百和，於是患淋病者無時不處於悲觀之空氣中，而任可惡之淋菌蔓延滋長，險症百出，此實爲對淋病本身無新認識，而只囿於舊觀念。更以落伍之治表療法，如宣稱三五天可治。一斑新問世之市上成藥等，實際上之效力，一如與過去一般無聊之成藥相等。原來狡猾頑治之淋菌，傳染力旣强，繁殖力允富，所以一般之內服藥，及其局部之手術，終難奏其全效。而必須有其包圍淋菌，直接置淋菌於死地之療法，始克有濟於事。 
　　基於上述理由，德國淋病學大師彼德博士即首先根據淋毒非特異療法之原理，發明蛋白體黃色素混合製劑合成之「克淋儂」一藥，曾經用動物試騐，逐步改良，竭三十餘年之研究心血，卒獲成功，不論新舊白濁，衹須服「克淋儂」數小時，其殺菌功效，即由血液中發生，使各細胞亦起抗淋噬菌作用，故由淋菌所發生之炎腫，小便澀而不暢，淋系淋點，膿血交織之種種痛苦，即可消退，允其是淋病同時發生兩種以上之合併症，服「克淋儂」有同時治愈之效能，此爲「克淋儂」特有之功效。而非其他劣藥可比。並已獲各國花柳病院專科醫家一致承爲淋病特效藥，故紛在各大醫學雜誌上闡揚本劑功效之經過，足證其價値之優良，至於外用藥方面，據余之經騐，則「抗淋水」一藥，對於「克淋儂」確有相得益彰之妙。患者可按「抗淋水」之說明書在家自行洗滌尿道，以淸除粘膜上淋菌。女子可外用「卡而雪地陰道片」爲坐藥，則　道內之淋菌白帶等，皆可一掃而淸。功力之勝，筆難罄述（按「抗淋水」中西太和兩大藥房均售） 
[最近一個遺精靑年得救的始末] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　患者唐雲章，住本埠卡德路永安里二十二號，學商，年廿一歲，十八歲時誤犯自凟，旋成習慣，久之遺精頻繁，肌肉削瘦，面色蒼白，本人精神頽唐，作事乏力，有時耳鳴，頭痛，始感驚恐，卽抱决心戒絕自凟，後遍服中西各藥，冀培補虧損，而制止遺精，會服固精片三匣無效，乃投中醫開方進補，亦無根治希望，幸於上年秋季，得同病者的介紹，投菊岩醫院施用最新電療，及內服遺精專藥法國「耐而斯遺精片」，並兼以德國「補體康」補之。第一星期即覺睡眠安適，淫夢減少。故遺精即止，至第二星期，精神振作，食慾亢進，日間精神振作，辦事不感疲勞，服之第五星期，體重增四磅，種種病症完全治愈云。 
[英大使參觀收容所　朂勉靑年愛國]  
　　兒童唱雄壯歌曲歡迎　英大使有誠摯之演說 
　　英國駐華大使寇爾、關心中國難民、因聞國際救濟會第一難民收容所、辦理完善、特於昨日（二十五日）下午二時半、偕其公子、及公共租界華人敎育處長陳鶴琴、及秘書等、前往馬斯南路該所參觀、當由該所所長潘達、及山神父裕旦太太等、妥予招待、詳爲介紹、並由該所小先生領導數十兒童、唱雄壯歌曲歡迎、寇爾大使、非常感動、嗣參觀中學班·小先生班·報童班·宗敎班成人班·全所小學、及各項生產工作、並勗勉數百靑年、謂「我最近到中國內地遊歷、目睹中國靑年之活躍、覺得中國前途、很有希望、今天到這裏來參觀、非常興奮、我希望你們將來長大、都做愛國的中國靑年」、直至三時餘、始吿別、 
[難民收容所　實施淸潔]  
　　工部局衞生處　函收容所合作 
　　公共租界工部局衛生處、爲防傳染病蔓延、特通吿各難民收容所、實施淸潔事宜、簡章規則、（一）貯放垃圾於指定之處所、（二）傾倒便桶於所備之適宜桶內、（三）便桶須嚴密蓋緊、勿使蟲類飛入、（四）使用已備之厠所、勿使溺於空地上、（五）溝渠須保待淸潔、勿使淤塞、（六）凡有疾病或死亡者、應迅即報告、此項應急之事宜、純爲難民所利益而爲之、並不含示任何權益、或應受此頃服務之何種權利也、 
　　常州郷會 
　　常州旅滬同鄕會昨舉行執監聯席會議、公推胡壽祺主席、當經决議成立勸募隊、並推定許冠羣爲總隊長、即席許總隊長認捐千元、並另捐五百元、指定爲原籍施米施粥之用，他如顧克明·劉文藻·屠和生·郭仲良·等、均即席認捐鉅款、並推定楊文照返常、辨理施米施粥等事項、後並决定發起公祝聞委員蘭亭壽誕、安徽同 
　　安徽同郷會 
　　安徽同鄕會許曉初經募中法藥房常務董事馬炳助節省五秩壽辰公份費國幣四百五十元、咋已送交同鄉組勸募會轉交協會、以充救濟難胞經費、按馬氏前在協會成立時、已捐助五百元、茲又續捐、其熱誠殊可敬佩、 
　　旅業救濟費 
　　本市旅業同業公會所屬各會員旅館、上月份所附收百五救濟費及所認定之救濟費、共達二萬三千九百三十四元六角七分、頃已由該會送繳難民救濟協會、聞就中以東方飯店成績最佳、共達一千四百二十二元一角、 
　　浦東同郷會 
　　浦東同鄉會於昨日（一十五日）起、爲救濟難民募集捐款、特請申曲名家筱文濱全班串演三天、每天分日夜兩塲、昨下午一時三十分開幕、主席團陸文韶顧文生潘志文、由匕海難民救濟協會秘書長袁履登君、同鄕組勸募委員會總幹事曹志功君出席致詞、二時起開演、座位分特等優等頭等三種、全塲秩序井然、聽衆多係浦東人、足見浦東同鄉之然心救濟也、 
　　票友義務戲 
　　票友組觀慕委員會、爲籌募救濟難民經費、經委員會議决、邀集全市各票房全體名票、於前晚（二十四日）起、假座八仙橋黃金大戲院、輪流演唱義務戲七天、前晚爲第一夕、該票友組全體委員、均一律到塲招待、恊會理事長虞洽卿氏、並親臨致詞、對各來賓踴躍購券、及諸票友、獻身毡毺爲難民造福、表示謝意、昨晚爲第二夕、劇目倍極精采、 
　　介紹職業訊 
　　上海救濟恊會茲受熱心人士委託、代雇難民工作、凡各收容所難民、自審適合該項條件者、可由收　所主任保薦、向廣東路九十三號航運俱樂部三樓救濟協會善後處接洽、計開、搖紗女士三人、擅寫大楷者一人、印刷所學徒一人、銀號茶役一人、能製寗波湯　女傭一人、能騎脚踏車男工七人、能管理小孩之女傭一人洗染店學徒一人、雕刻木匠學徒六人、能普通工作之女傭十二人、鞋店女工八人、襪廠學徒四人、冲床男工十人、廚司三人、 
上海特輯 
[我國會計學術與會計職業之回顧與前瞻（續）] [  潘序倫]  
　　（二） 
　　民十六年國民政府底定東南，十七年全國統一以後，三四年中，內戰雖尙間有發生，然國內建設已漸合常軌。是時東南一帶，因厘金撤廢，稅制更定，紡織，水泥，橡膠，火柴及其他日用品工業創設漸多，加以國內商業科學之研究已較普遍，合理化經營之時機日趨成熟，因而工商會計之改進極爲顯著。促進是項趨勢者，會計敎育之普及實有以致之。按當民十六以前，國內大學及專門學校之商科，所用簿記會計敎本悉爲英美原版書籍，與我國會計實務，實屬格不相符。坊間所出書籍，又以普通薄記爲北，比較高深書籍，偶一二見而已。民十七年春，立信會計補習學校創立，十九年，拙著高級商業簿記敎科書出版，民二十二年，拙編立信會計專刋及徐永祚氏所編會計雜誌二種，創刋，至民二十五年北，拙編立信會計叢書，出版已至三十種，其他各家譯著，出版種數之多，亦在前此任何期間之上，而會計補習學校之設立亦幾遍於國內通都大邑。會計敎育，旣普及於一般工商企業中之會計實務人員，會計師業務，亦因商事日繁，日趨發達，（截至最近爲止領得會計師證書者計達一千五百人國內會計師公會亦已有十餘處）事業家遂多有改良其會計制度之必要，於是不僅規模較大之工商企業，紛紛改良其制度，卽規模較小之企業，聞風響應者，亦復指不勝屈。此種情形，至民二十六年所得稅徵收之實施而達其最高點焉。 
　　按我國法令，如商人通例，公司法等，雖均有關於商事企業簿籍記載，損益計算，盈餘分配之規定，然十年以前，各企業因社會習俗關係，未能嚴格執行。十六年後，民法及其他重要商法先後頒布及修改，執行亦較嚴格，其促進會計之改革者影響已不在小。民二十一年，營業稅制頒行，因該項稅制以營業額為課稅標準，似於會計改進不無影響，結果因徵稅採用包繳制度，遂於商人舊習並無「抵觸」。至所得稅制頒行，計算應納稅額，一以實際盈餘與資本爲標準，於是良好之會計制度，不僅為經營與管理上所必要，亦為求納稅公平所必不可缺。各地商會與同業公會，於是會計敎育更趨普及，會計師業務日益發達，大學中學與夫補習學校學生之嫻習會計者，求業之易，直與大規模興建公路時土木科學生之爲入百方羅致者相同。稱之爲我國會計學術與會計職業之黃金時代，誠非過言。（未完） 
[民國二十七年份　對外貿易比較　入超一萬二千餘萬元　進出口比前年均减少]  
　　海關發表民國二十七年我國對外貿易、進出口合計凈値爲國幣十六萬四千八百八十四萬零六百二十七元、其中洋貨進口凈値爲國幣八萬八千六百十九萬九千五百六十九元、土貨出口凈値爲國幣七萬六千二百六十四萬一千零五十八元、入超數目爲一萬二千三百五十五萬八千五百十一元、比較前年同期進口减少六千七百十八萬六千四百三十八元、出口减少七千五百六十一萬四千六百四十七元、茲誌詳情如下、 
　　各國比較 
　　（進口）日本爲二〇九·八六四元、美國爲一五一·二五四元、德國爲一一二·九三九兀、英國爲七〇·六〇六元、和屬印度爲四五·七四四元關東租借地爲三七·四一一元、澳洲爲二八·〇六五元、安南爲二七·三五一元、暹羅爲二四·九三九元、香港爲二四。五八九元、（出口）香港爲二四三·三九五元、日本爲一一六·五四七元、美國爲八六·八五三元、英國爲五六·七六九元、德國爲五六·四四〇元、關東租借地爲四一·五〇七元、法國爲二〇·四〇二元英屬印度爲一九·七二〇元、新加坡等處爲一七·五四六元、安南爲一五·八六一元、（以上單位國幣千元） 
　　進出　別 
　　（進口）上海爲二七四·八九六元、天津爲二三三·八六五元、九龍爲一四三·八七一元、廣州爲五六·九四六元、膠州爲四六·九五八元、汕頭爲三六·五八八元、秦皇島爲二三。七八五元、烟台爲一三·四二三元、蒙自爲一一·四六五元、厦門爲九·一三四兀、（出口）上海爲二二三·〇三九元、天津爲一七六·〇六一元，廣州爲一〇六·六九四元、蒙自爲四〇·七一八元、汕頭爲三七·五五三元、膠州爲三二·四四五元、九龍爲三〇·六五六元、秦皇島爲二八·七二五元、梧州爲二一·七二四元、烟台爲一五·一六七元、（以上單位國幣千元） 
　　入超出超 
　　（入超國別）日本爲九三·三一七元、美國爲六四·四〇一元、德國爲五六·四九九元、和屬印度爲三九·〇八〇元、暹羅爲一八·九二〇元、（出超國別）香港爲二一八·八〇六元、新加坡等處爲一〇·二三三兀、澳鬥爲八·一二〇元、摩洛哥爲七·五四八元、關東租借地爲四·〇九六元、（人超關別）九龍爲一一三·一二五元、天津爲五七·八〇叫元、上海爲五一·八五七兀、膠州爲一五·五一三元、厦門爲五·九三五元、（出超關別）廣州爲四九·七四八元、蒙自爲二九·二五三元、捂州爲一五。九七七元、秦皇島爲四·九四〇元、溫州爲四·三一七元、（以上單位國幣千元） 
[難童敎養院　播音宣傳開幕]  
　　假國華電台舉行　袁履登致開幕詞 
　　救濟難民兒童敎養院、籌募建築院舍基金播音宣傳大會、今日在國華電台舉行、中午十二時正、由該院董事長袁履登氏致開幕詞、全日由光裕社全體社員聯合彈詞大會串、六時正由大會主任委員周邦俊氏演說、九時正院長陳濟成氏致詞、晚十二時由難寬代表團報吿生活狀况、並請張冶兒·黃兆麟·劉子雲。楊敬文全日服務報吿、明日在中西電台舉行、連日各界通知认捐建築基金、甚为踴躍、計有陸文韶經募大中磚瓦廠獨捐房屋一幢、計八百元、高蘭生大善十獨捐房屋　幢、計一千六百元、認養善士新豐呢羢號二百元、又經慕和記　百元、戚子耀經慕在葉俠志二十元、又認銷遊藝會入塲券者亦有多起 
　　日方在漢口　公然排斥外商　竟通吿外僑如關店停業　則撤消禁止運出財產令 
　　大陸報云、據本埠昨（廿四日）晚得可靠方面惰報、僑居漢口之外僑、頃得漢口日當局之通吿、謂苟外僑關閉商店而停業、則目下日方對外僑財產所施之禁止運出令、將予撤銷云云、關於漢口日軍之最近行動、所得情報、言之不詳、僅謂外人曾於兩日前得是項通吿、按日方之禁止運出令包括漢口外僑之個人雜物、以及一切商品動產、漢口外國當局、對此未置答覆、但已將此事加以考慮、至於漢口各外國使館曾吾接得日方通知及其附屬條件、本埠於昨晚猶未能斷言、 
[浦東日海軍防區　强迫築路詳情]  
　　沿路拆毀民房多間　各處設崗恐防襲擊 
　　浦東日海軍防區、聽從漢奸獻策、用以華制華手段、强迫各處鄉民、參加義務開拓或寬放公路、俾日軍便利行動、希圖消除游擊隊威脅進行以來、數百無武裝之民衆、在暴力壓迫下、巳完成 
　　四條路綫 
　　昨據實地調查、（一）銜接浦東大道六號橋至欽賜仰殿原有公路之新路錢、係自欽賜仰殿一直朝南、經老鴉窠而至張家樓、由張家樓東市梢折向西南、抵達戚家廟、（全綫凡長五華里、）（二）由洋涇西柵口朝南、直達唐家弄、全綫長 
　　凡三華里 
　　（三）由張家樓一直朝西、經蟹螯地小轉灣、繼續向西、經陸家宅橋錢家巷直途楊家渡、長凡六華重、（四）由共昌棧朝南、經梅園王家橋直達草庵、長凡三華里、上述四綫、均吿完工、各綫均有二丈開闊、可容鐵甲車或軍用卡車二輛並行、各該路因原有小路可循、故 
　　拆毀民房 
　　之處、共有二處、（一）係陸家石橋西首鴨柵灘三官堂門首鄕民陳林生之店房兩間、（一）係陸家石橋北堍趙松林所開之麵坊店房兩間、對業主損失、分文未貼、此外則四路兩面侵佔之民田、估計的有百畝左右、農民田產被佔後莫不 
　　痛心疾首 
　　忍氣呑聲、欲訴無門、父悉日軍强迫築成四公路綫後、原有浦東大道之哨兵巳向南擴展、洋涇西石街路、計民生路口、欽賜仰殿、草菴三處、增設步哨三處、堆有沙袋、新公路南端，（在石街南四五里）計唐街弄·三莊廟·張家樓·戚家廟·蟹　地·等 
　　增設哨防 
　　五處、每處堆沙袋、派兵兩三名防守、復在欽賜仰殿門前陳章榮家、設有陸戰隊分隊部、有海軍七八十名把守，陸家宅橋趙章章家、設小隊部、有兵二三十名、張家樓亦爲一小隊部、有兵二三十名、觀於此種忽促設防以及各該處空氣之緊張、顯圖防範「一二八」紀念日華軍之行動、其畏懼游擊隊、於此可見一斑、 
[一九三八年份　工部局工業報吿（續）]  
　　（工人之牛計）前上海市政府社會局統計科主仟蔡正雅君、現在中國統計學會服務、但於工業科內設有辦事室、擔仟調查工人生計及統計工作、其成績對於本局大有裨益、因此上年份之工業科年報中、有關於工人生計之重要資料、此種資料、爲從前歷年之工業科年報中所未有者、 
　　試就研究本埠之生活費用之結果而觀、最堪重視之一層、爲貨幣購買力之减低、一九三七年七月間、費國幣一元所能購得之物、現在須費國幣一元四角七分、方能購得、換言之、一九三七年七月間之國幣一元、現在僅値六角八分、 
　　下開各節、摘自蔡君之報吿書原文、所指各種表格、均限於篇幅、不克備載、 
　　（一）（生活費指數及零售物價）本市工人生活費指數、始自民國十五年、即以是年爲比較之標準、總指數計分食物·房租·衣着·燃料·雜項·五類、各類比重、可自平均每家各類支出百分比、得其梗概、在全部支出中、食物一類、佔百分之五三。二、其中以食米之支出爲最鉅、房租佔百分之八·三、衣着七·五、燃料六·四、雜項二四·六、（二）在民二十六年、總指數爲一二四·一一、較二十五年高百分之一八·一五、若以二十六年八月至十二月逐月指數、與戰前二十六年七月相比、則所增遠不止此、在此五個月中、總指數最高爲十一月、計一五九·〇八、與七月（一〇九·五一）比絞、計增百分之四十五、換言之、八一三後五個月中、生活費用驟增其半、 
　　（三）今以民二十七年與二十六年七月相比、分類指數上升最烈者、首推房租、其决爲燃料、再决爲雜項、再决爲食物、衣着居末、二十七年房租類全年指數爲二八九·一四、較戰前七月（一一二·五六）增百分之一五六·九、一月至六月之指數爲二七六·七二、七月至十二月爲三〇一·五六、燃料類全年指數爲二四二·五九、較戰前七月二四九·二五）增百分之六二·五、逐月指數、以五月爲最低（二一四·四八）、一月爲最高（二九一·二二）、（未完） 
 
 

Page 11

 
 
[僞「警察局」警探等勾結日浪人　擄人勒贖目無法紀　誣指徐有鴻爲游擊隊員勒索巨欵　徐之兩妹復被綁去現押日司令部]  
　　鎮江人蔣根林揚州人林貴春。陳松寶等、因於本月十三號下午四時起至十五號下午八時止、在極司非爾路曹家渡西站路北新旅館四號房間內、用恐嚇手段、向徐有鴻勒索得現款四白十五元、金表一只、經徐報吿靜安寺捕房、由探目關虎臣·鐵國斌·於十七號在浙江路一零八弄淸和旅館二零七號房間內、將蔣等 
　　三人拘獲 
　　解送第一特院訊押在案、茲悉徐有鴻現年三十歲、揚州人、向與其妻龐氏同居於極司非爾路榮慶里八十一號、其父前在奉天開設飯館、積蓄巨萬、嗣因年邁、乃挈領其姘婦某氏、及所生之兩女、一名桂珍（現年二十六歲）。一名秀英（十六歲）。來滬休養、廢歷本年七月間、其父病歿、徐有鴻乃得此 
　　巨額遺欵 
　　分藏於家內、不料因此被親族所垂涎、而發生不幸事件、本月十三號下午一時許、突有「大道市府」僞「警察局」僞警及「偵緝員」夏超·楊慶·王榮善·探夥楊桂生·並日人等十餘人、內有六人各執手槍、擁入徐家、指徐爲游擊隊、大肆搜查、其時徐適外出、乃將其妻驅逐、搜索頗久、臨行時將桂珍·秀英 
　　二女帶去 
　　一面由探夥陳桂生囑令被吿等、在極司非而路開納路口公共汽車站守候、至下午四時許、徐有鴻果乘車而來、乃被若輩以手槍威迫、軋人北新旅館四號房間幽禁、並將徐身畔所帶法幣二十五元（以十元作房間費用）及金表一只、悉數抄去、並勒贖鉅款、初索十萬元、繼减至五萬元、最後父减爲一千元、當夜 
　　遂被幽禁 
　　由林·陳·二人及其餘四人仟看守之責、一面復派人與徐之姨媽陳大媽、及徐所居弄口洪發理髮店主老楊接洽、實則陳大媽與老楊、均屬同黨、由陳大媽轉向徐妻龐氏處騙到三百九十元、若輩乃於十五號向徐聲明、汝事已辦妥、現可出去、惟爲將來居住安逸計、着徐 
　　書一紅貼 
　　拜在日人處爲繙譯之羅子平處爲徒云云、徐唯之、乃得釋放、但尙不敢回寂、另住於親友處、所有家中一切財物、均已被搜一空、不料被吿等心猶未足、以徐之兩妹、尙被覊押、着徐出款六百元取贖、幷的在淸和旅館談判、致被徐報捕拘獲、捕房旣察知前情、曾向 
　　日司令部 
　　查詢、對於覊押徐桂珍·秀英二人、確爲事實、迨查明如無關係、當可釋放、惟對於被吿等藉端敲詐、幷不知情、昨晨、此案由劉推事開庭訊問、捕房律師厲志山詳述以上情形、庭上當向被吿等逐一質訊之下、諭候改期冉核、 
[蒲柏路大陸公寓　破獲賊黨]  
　　法捕房於本月十五日夜間十二時、在蒲柏路四三一號大陸公寓二二四號。二二六號。兩房間內、破獲滬上扒兒手摸袋竊賊機關、當往拘捕時、若輩正在二二四號房內賭博牌九。撲克、而二二六號房內、正在吸食毒品嗎啡、遂拘獲劉山·吳來生·孔炳仁·王仲文·楊紀仁·及婦女吳彭氏·楊周氏·張沈氏·等男女二十六名口、抄出賭具。賭資。毒品嗎啡。及吸毒小烟筒等、解送特二法院、訊押偵查、各情巳誌本報、昨日午後、由廖垣推事蒞刑一庭續審、法租界行政當局律師顧守熙陳明案情、依法起訴、經庭上向各被告詳訊後、諭知改期再訊、被吿中犯案情節較重者、予以還押後、其罪情輕微者、着交一百元至三十元隨傳隨到鋪保候不、 
[虐待養女　判處罰鍰　蓮珍交慈幼會留發]  
　　戈登路三百六十三弄六號、蘇州婦人梁貝氏（年四十六歲、）近因將十一歲養女溧陽人蓮珍虐待、不時毆打、前日被鄰居投函赫德路中華慈幼協會報吿、派代表稽查員劉文林馳往、按址調查得梁蓮珍腿背各處打傷頗重、發現靑腫屬實、遂轉報該管戈登路捕房、派探於昨日九時將梁貝氏及女蓮珍、帶至第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭闡述案情、依凌虐罪起訴、並稱請將蓮珍送中華慈幼協會留養、因她不願返家、繼據慈幼協會代表劉文林·及女蓮珍證明經過、質之梁貝氏、供詞支吾、姜樹滋推事判决梁貝氏處罰金一百元、如易服勞役、以二元折算一日、女子蓮珍暫送中華　幼協會留養、 
[南方旅館股東　被幽禁勒索　革職華捕代表前往取欵　報捕拘獲候緝同黨再訊]  
　　崇明人王占成、向經營雜糧業、往來於堪崇之間、王在上海九江路四六二號南方旅館、亦投有資本、故來滬時恒投宿於該旅館、最近王又因事來滬、寓於南方、詎月之二十三日上午、突有三人至南方旅館開一百十二號房間、其中一人、係王之同鄕、該人即邀王至其 
　　房內閒談 
　　而王亦以旣屬同鄉毫不之疑、乃談話之間、此三人忽指王係屬華方之游擊隊隊員、謂若不以巨款相壽、當送往日軍司令部、則生命將不保、同時即雇汽車一輛、軋王上車、至廣東路四川路口某弄之一晤屋內、予以幽禁、 
　　勒索萬元 
　　若不允從、立即送之入日軍司令部、王占成以本人雖與游擊隊毫無關係、然一經到達日軍部、則有口難分、故不得不屈服、但告彼等、余此决來滬、僅携有款項六百元、若萬元之數　難遵辦、經數小時之談判、此輩遂允以六百元了結、由王囑託 
　　南方旅館 
　　茶役周文彬、至該旅館賬房間先取出存款二百元交付、餘款的定於前日（二十四日、下午五時至六時、在南方續付（方始恢復自由、事後王以無端被詐、心有不廿、乃據情報吿老閘捕房、及至前日下午六時、果有已革華捕徐州人朱惠民、代表此輩恐嚇犯、來取其餘之四百元、當爲老閘捕房探目張克勤 
　　予以逮捕 
　　昨晨解送特一法院刑一庭，由蕭　棻推事　周靜穼書記官升座提訊、捕房律師汝葆彝依刑法三百四十六條恐嚇詐財罪起訴、並以尙須偵緝同黨、故請求改期再訊、經庭上質訊之下、諭令朱犯還押、改期再訊 
[自殺三起　婦人吞烟斃命]  
　　海寗路洪安里七十七號中年女子吳張氏、年三三歲、不知如何、竟萌死念、昨晨十時十五分許、背人吞服生烟自盡、比經家人發覺、亟車送仁濟醫院、醫治無效、於傍晚六時許斃命、 
　　康腦脫路蔣家巷某號、男子陳國珍、年二十七歲、因家庭瑣事、發生口角、事後悒悒於懷昨晨十時許用剪刀自戳其喉部、血流不止、卽經家人載送曁院療治、 
　　白克路一三五號少女陳查香、年二十歲、昨晚七時零八分許、吞服生烟自盡、嗣經人發覺、飛送仁濟醫院求洽、旋吿無恙 
[日本浪人偕華人三名　搜刦旅館寓客]  
　　指客爲游擊隊縛往搜其錢財　日人拘獲後解交日當局辦罪 
　　大陸報云、某日人假充日本特務部人員、偕華人三名、於昨日（二十四日）侵晨一時、赴南京路畔某旅館中行刦、該日人巳被巡捕拘獲、惟同謀犯三華人則已設法逃逸、被刦者爲該旅館中之某旅客、昨晨、忽有身御便服之男子四名、入其房中、指該旅客爲游擊隊、將其縛住而搜刦其錢財、携贓棄旅客於房中而出、恣意揮霍、至囊中空空復返、在該旅客房間內呌得豐腴之早餐、而以刦得之錶償付餐價、同時、被刦之旅客設法說動四匪、任其赴便所、乃在牆上留字、謂渠被禁於房間內、要求管理者召巡捕、該旅客返室後、匪徒並未將其重行縛住、未幾、某茶役入便所見字、但該茶役亦被四人捕住痛毆、被刦之旅客、至是乃乘彼等毆擊茶役之際、潛逃下樓、報吿賬房間、旋召到巡捕、而將該日人逮捕、被鞫詢時、該日人乃承認渠與特務部並無關係、昨日警務處已將該日人移交本埠日當局、聞將被控犯搶刦之罪、 
[匪徒隱伏暗處　槍擊巡夜探捕　俄婦呼盜被擊中一槍　四明里盜匪搜刧就擒]  
　　靜安寺捕房　務部、因鑒滬西一帶、邇來時有搶案發生、故除通飭全班探捕加意防範外、並於每晚特派巡邏　、加班巡查、以安里間、不謂在前日午夜近交十二點時、有巡邏探捕多名、正在滬西惇信路上巡查之際、該處邊界地方黑暗叢中、突然發出槍聲一響，似向探捕等射來、並見一黑影於槍聲之後、向華界內疾奔而沒、探捕等因事無確證，故未發槍、當在邊區附近搜索過亦無着落、遂將各情返報捕房、留案待查、 
　　槍傷俄婦 
　　滬西梵皇渡車站西首白利南路附近、於前晚八時四十分左右、有俄籍夫婦兩人、在該處散步、不謂遭遇匪徒三名向前攔刦、俄婦情急、大聲呼援、致觸匪忌、遂向該婦開槍一響、向黑暗處逸去、俄婦欲避無方、當被擊傷胸部、痛踣地上、後由乃夫設法僱車到來，將伊送入宏恩醫院救治、並報請捕房緝兇， 
　　商號被刦 
　　廣東路第四百十九號某商號內、於昨日傍晚七時十五分左右、突被匪徒三名、僞裝顧客、前往行刦、當由持槍兩匪步入店堂、分別將帳席店友等看禁、不許聲張、餘黨進內搜掠、但錢櫃內並無鉅款、故僅被將包封完整之鈔洋一百兀、懷之而逸、事後由店主報緝、 
　　船夫中彈 
　　崇明人方遺茂、年二十二歲、搖船夫、昨由原籍滿載黃砂來滬出售、詛駛至中途、突遇盜船一艘、喝止去路、方亦不甘示弱、奮勇抗拒、結果被盜開放手槍數響、射中其胸際甚劇、船上所有衣服財物、飽掠而去、直至昨晚六時三十分許抵此、自投同仁醫院醫治、 
　　盜匪就擒 
　　昨日下午三點餘、有盜匪四人至法租界霞飛路呂班路口四明里內二十七號行刦、由一盜執手槍在大門口把風、由三盜登樓入房、向事主家人等嚇禁聲張、正在翻箱倒篋拽刦之際、盧家灣法總巡捕房已接得警報、立派大批武裝中西探、分乘警備車馳住兜拿、把風之盜、瞥見中西探到來、情虛即將所執之手槍丟入事主家天井中之炭篰中、飛奔而逃、當由探員將其擒住，一面由中西探衝至樓上、正在搜刦之三盜、因無武器、並見中西探如飛將軍之從天而降、皆驚駭莫名、一併俯首就擒、旋由探等在炭篰中抄出手槍一支、一併帶回捕房、聽　查究、解送法院訊辦、而該事主家、未受絲毫損失，亦云幸矣、 
[子彈送禮案訊結　被吿無罪]  
　　季曉峰王逸公挾嫌　張拒偽證致被誣陷 
　　向充律師掮客之季曉峰、近因贊助巳經停業恒盛輪船公司之一部份股東、與其他一部份股東涉訟、而對方之襄助訟案者、則爲皇后劇塲之經理王逸公、致季王遂由對立而結嫌怨、本月三日、季忽投該管匯司捕房報吿、謂有人於是晨送 
　　蛋糕一匣 
　　至其家、內藏子彈五粒、當時因季未能指明送牧者爲誰、遂令退候查究、乃事隔一旬之後、季又往報、謂送物者據是日目擊之裁縫言係皇后劇塲之職員張國華、捕頭乃派中西探員往將張拘解第一特區地方法院、訊供押查、各情巳誌前報、昨晨由戴推事開庭續審、捕房律師錢恂九稱、被吿對於送蛋糕至季家、 
　　前已否認 
　　、茲雖經捕房一再偵查、仍堅决不認云云旋由季曉峰訴述一過、質之被告供、　季素不相識、季因法租界法院現正審理中之恐嚇案、曾數來我家、着我於到庭時作不實之證言、則酬我以巨金、吾則彼必辦我、但我當予拒絕等語、並延范剛兪恩良兩律師爲之辨白、結果由庭上判决張國華無罪、 
[無恥奸商　製造冒牌香烟]  
　　破獲機關拘獲男女犯十餘　候緝拿主犯王占梅到案併懲 
　　京滬滬杭兩路沿綫淪陷區域、行銷之香烟、大都係由一般奸商在滬仿冒業已出名之各牌香烟、密製而成、運往銷售者、此種冒牌香烟之烟盒、則係向各烟紙店收羅之原盒、故外表與眞者無異、近來屢經捕房破獲 
　　仿造機關 
　　但以此種生意、獲利極厚、故此仆彼起、卒難淸除、前月派克路一百零七弄十一號、又產生法商巴黎烟公司發行所、其製造機關另設於池浜路九十弄七號、並廣招女工、不知者皆認爲是乃新興之正式公司、實則盡係仿造中外各大香朋公司之出品、經該管捕房飭探秘密查實、爰於前日先往 
　　該發行所 
　　內拘獲方在包烟之男女翁阿昌·王金榮·徐和尙·李坤元·趙陳氏·繼至製造處又獲錢生·張寶淸·沈鼎康·林海根·兪魏氏·李桂鄉·吳寶弟·周美月·陳杏月·朱梅靑·張阿娥等共十六名口、抄出製造機　·烟葉·製造之各牌香烟·賬册·單據·及所刻偽「統稅局」之木戮、據翁等謂、主人名王占梅、家住成都路大德里十一號、迨探員往捕、已被 
　　聞風潛逃 
　　昨晨、將所獲男女解送第一特區地方法院訊究由捕房律師錢恂丸述明破案經過、並以主犯在逃、請求展期、以憑緝拿到案併懲、戴推事旋向各被吿研訊、均供認受王僱用爲製冒牌香烟不諱、惟兪魏氏並稱伊係王之姘婦、王自戰後失業、始與友合做此項生意、資本尙係將衣典質凑成等語、戴推事得供、論被吿等分別收押、改期再訊、 
[拐賣人口　報捕拘獲]  
　　寓居戈登路鴻章里六號之宜興人徐路亭之十歲女小郞、去年十一月十四午刻、在門首遊玩失踪、報吿捕房找尋無着、直至前日下午十一時許、該女在法租界大世界門首、被人拋棄啼哭、經人向女詰悉住居地點、將渠送回、由乃父徐路亭向女問悉、住在康腦脫路難民所之同鄕婦人陳許氏所拐賣與某處爲養女、近因患肺病、將伊棄放於大世界附近等詞、據情投報戈登路捕房、派探往將氏逮捕、昨晨解送弟一特區法院、捕房律師張天蔭陳述經過、經姜樹滋推事訊供明晰、論仍還押、聽候宜判、 
[郵局恢復　湘省郵滙]  
　　收寄各省小包郵件　規定公文附件寄法 
　　上海郵政管理局、日前接獲湖南郵政管理局之快郵代電、飭暫行停止開　該　匯票、昨日該局續接湖南管理局來電申明、上次代電發於長沙大火之後、該省情形混亂時、茲已不適用、該省全省滙票、已可照常開發兌付、故上海管理局、自今日起恢復湖南郵匯、上海開發湖南如長沙等處滙票、最多爲五千元、母須補水費、其他內地區域、則酌加限制、並加收少數補水費、叉據上海管理局發表、廣州匯兌、亦已恢復、惟最多祇以五十元匯額爲限、每元目須加收十五分之補水費、該省除廣州恢復匯兌外、其餘祗汕頭一處、可通匯兌、滙額最多限二百元、每元加收補水費八分、 
　　小包郵件 
　　上海郵政管理局小包郵件聯合封發組、前因各地交通梗阻，運輸困難、會佈吿將寄往各地之小包郵件、停止收寄、茲因各地運輸稍佳、特於昨日發出佈吿云、自即日起、凡寄往浙江·江西·湖南·貴州·雲南·四川·各省之各項小包郵件統可恢復收寄、惟寄往貴州·雲南·四川·三省之小仞郵件、每包重暈不得逾一公斤、特此通吿、又據探悉、凡寄往浙江·江西·湖南·者、每件以五公斤爲限、每公斤收寄費二元、貴州·雲南·四川。者、每件以一公斤爲限每公斤收寄費三元、 
　　公文附件 
　　上海郵政管理局通吿第一五二五號云、查各機關郵寄公、，查各機關郵寄公文及附屬文件、如公文及附件固封一起、應按章全部照信函納費、如公文與附件分別封裝、同時交寄、必項捆紮一起、但公文須按信函納費、附件則按小包郵件納費、俾同時一併交由快班運遞、乃寄件人爲節省郵費起見、亦有將附件另作印刷品交寄者、現因各地運輸困難、郵局不得不將信函明信片等輕件、儘先運出、而將印刷品等重件、積存後發、致公文附件、難免不能與公文同時到達、於處理公務、大感不便、爲補敘計、倘寄件人必欲將公文附件作印刷品寄遞、最好作爲快遞印刷品、加納汽車運輸損失費（參閱二十七年十二月八日本局第一五二二號通吿）寄遞、俾附件與公文、得以同時到達、不致妨碍公務也、合亟通吿週知、此告、局長乍配林、中華民國二十八年一月二十一日、 
[盜黨匿蹠公寓　探捕馳往緝獲]  
　　前日下午五時半、天潼路七百廿七街一百十三號居戶周葉氏家、突被盜匪六名侵入、出槍嚇禁聲張、正擬搜劫之際、氏出外大呼强盜、盜等情急、分頭奪門而逸、經滙司捕房華探長尙武·探目沈德輝、聞警到來、追獲江北人孫阿毛一名、供出同黨匿踏馬浪路四百三十一號華北公寓、馳往續獲張左成·張有良等八名、連同假手槍一支、一併帶入捕房、昨晨解送特一法院、經姜樹滋推事向各被吿略結一過、諭仍還押、改期冉核、 
[假冒商標罰鍰]  
　　成都路寶裕坊內五花香品廠、係甬籍巨商王維康所創設、其出品五花牌麝香蜜精膏、銷行頗廣、具有十年歷史、於民國十八年呈請商標局註册、禁止仿冒、茲查得有法租界磨坊街八十五號羅成權開設之林林工業社出品、假冒五花牌出品、在市混魯、爰由五花廠延許武芳律師代表報吿法捕房、前往林林工業社抄出冒牌僞貨二百餘打、及假商標紙一千餘張、將羅成權解送特二法院、依法訴究、五花廠提起附帶民訴、追償損失、業經吳克疇推事審結、於日前判决、被　處罰金六十元、起案僞貨等物沒收、附帶民訴移送民庭審理、被吿交三百元舖保、民事部份不日亦將開庭審理、 
[頑童失足跌斃]  
　　住法租界巨籟達路小浜灣三十九號門牌甬籍男童金阿鍾、今年九歲、素性頑皮、於昨日下午五時、獨自一人至附近普恩濟世路一〇四弄五號三層樓晒台上、扒於水門汀欄杆玩耍、一時失愼、由高墜下、跌至隔弄中水門汀地上、頓時昏厥、並因頭腦受震、致耳中出血不止、經人發覺、奔吿其家人、由其姊金雪妹到來、將其車送廣慈醫院、因受傷過重、抵醫院不及醫治身死、由醫院報吿法捕房派探前往調查、並將尸身舁送同仁輔元分堂騐尸所、候報法院派員檢騐、 
[節約救難會　收欵徵信報吿卅六]  
　　上海銀行代收　（創新建築廠同人Mr．V．V．Ankudinoff一元、平阿根·孫鳳卿·孫克明·張錦湘·張寶山·張文奎·陸明甫·曹庚桂·蔡順興·以上各四角、孫根全·顧泉生·唐鏡泉·唐阿根·黃老義·黃金康·黃錫田·施友法·薛祥根·許度南·王小林·王文明·陳培鈞·陳允郞·蕭鳳崗·袁芝順·辛祥瑞·陶圻生·程林安·葉鍚章·蔡龍華·茅子郞·馬銀才·徐才福·陸樂元。以上各二角、）（勵羣社經募、胡銘齋二元、趙桂記·謝萬茂·潘斌榮·張英·在德銘·以上各一元、葉知淺·楊錦光·宋天卿·以上各五角、無名氏·柯買發·湯登吉·馬殿卿·以上各二角、麵包販·唐震·李霓虹·華君·馬君·阿寶·余非房·楊漢章·以上各一角） 
　　正明銀行代收　周石泓·朱太太·趙善之·各一元、趙鴻富·趙鴻順·朱桂官·各五角、姚伯雄三角、王勤法·王文亮·姚貴英·姚虎·馬貴英·葉潤蓀·江乃銑·黃耀月·生林·顧林泉·方呆·以上各二角、王學江·王廷錚·馬姚氏·陳大聲·費神·費小妹妹·費小弟弟·以上各一角、 
　　中國銀行代收　進德女子中學、七十六元三角、私立務本女子中學學生。（十二月份）五十九元、美新小學校、五十一元、中西第二小學校·五十元、文林小學杉·四十四元四角七分聖心小學校·三十元、蘇州桃塢中學（聖誕禮拜節約）二十八元四角三分、通惠小學敎職員·十二元〇七分、 
　　交通銀行代收　芷風中學·二十二元、正風中學敎員學生·二十一元二角五分、正風中學敎員學生·十一元八角六分、王劭南四元、朱聖讓（一月份）三元、朱珏（一月份）一元、朱董娟·陳閔月珍各一元、金壽峯一角、 
[迎合下級讀者麻醉人民　散佈猥褻文字　上海處罰款三百元]  
　　邇來滬上各小型報紙、競相刋載有關風化之猥褻文字、以取得一般低級閱者之歡迎、而謀推廣其銷數此項情形、實有害於社會之風化、公共租界警務當局、爰擬予以取締、漢口路美仁里三十六號「上海報」於月之八日九日、連續刋戰小說「顚鸞艷影記」、其內中文字涉有猥褻之處頗多、經政治部華探目張翼查悉、乃禀明法律部、由王耀堂·張師竹·律師代表工部局、對該報主人匡孟槐依刑法二三五條向特一法院提起公訴經方慶還批事於昨晨開刑四庭傳訊之下、以若不嚴懲、不足以儆效允而整社會風紀、遂判决匡孟槐連續散佈猥褻文字、處罰金三百元、如易服勞役、以三元折算一日、 
 
 

Page 12

 
 
[汽車輾斷腿骨]  
　　揚州人范東仁·年三十一歲、住五馬路永樂旅館十一號、昨日下午五時半、由旅館出外、行經五馬路石路口、穿過馬路適有五六八七號黑牌汽車一輛、飛駛而來、范避讓不及、致被撞倒、左腿骨被車輪碾斷後、由華捕到來、將其車送醫院救治、 
[販賣烟土被捕]  
　　供認自己吸食吾認販賣 
　　法捕房探目郭少榮·翁煥章·探員張東成等、於前日接得密報、謂貝禘鏖路六〇弄三號門牌內、有人秘密販賣鴉片烟土、即於是日下午五時前往搜查、拘獲潮州人郭承宗（五十一歲）一名、抄出烟土一大塊、重十二兩、及夾底鉛桶二只、又烟具燈槍一副、烟膏數錢、並法幣七百六十二元，一併帶至捕房，昨日解送特二法院、請求覊押偵查、當由廖垣推事蒞刑一庭提訊、先由探員報吿搜查經過、並將烟土等物呈案、訊之郭供、前在斜土路開彈球廠、八一三戰事後、遷住租界、烟土烟膏係自己吸食、吾認販賣、庭上核供、諭改期二月三日再訊、被吿收押、 
[火警兩起]  
　　虹口天潼路一百八十號、係空房子、昨日下午二時四十一分許、突吿火警、立時延燒至吳淞路九十三號·九十五號·九十七號、均係空屋、後經救火會驅車馳往施救、的二小時始熄、 
　　楊樹浦路一九六〇號祥泰木行烘木間、昨晨六時五十分左右、不戒於火、烈燄飛騰、後經救火會驅車馳往灌救、的一小時始熄、結果焚去木頭不少、損失殊鉅、 
[古吳徐氏家藏　歷代名人書畫展覽]  
　　古吳徐氏、爲前淸閥閱、家藏歷代名人書畫眞蹟、均屬精品、中經洪楊兵燹、幸寶藏嚴密、得以保存、內有晋唐人手蹟、更屬海內孤本、鑾賞家每嘆爲吳中瓖寶、現徐氏後裔、移寓來申、盡携此項珍物、商借北京路鹽業銀行間壁淸遠里大經中學新校舍三樓陳列、自本月二十六日起、公開展覽、凡抱書書雅癖者、亟宜前往參觀、一飽眼福、 
[袁沈婚禮小誌]  
　　上處旅滬鉅商袁寶驊君之公子永勝、於本月二十三日假座三馬路惠中旅舍大禮堂、與沈慕英女士舉行結婚典禮、由前蘇州江南銀行行長陸維續君司儀、長城唱片公司經理鄭子褒君（即劇評人梅花館主）證婚、禮節相常隆崇、來賓皆錢業界鉅子、晚間有平劇綵唱、捉拿落帽風及猪八戒招親　劇、滑稽突梯、爲來賓所激賞、 
[人事動態]  
　　工部局買辦新舊交替　公共租界工部局買辦潘明訓氏、服務該局巳達五十餘年、茲因年邁、業於前月吿休、買辦一職、由其哲嗣世琚·世琪二君接任、該局買辦處同人爲惜別迎新起見、擬醵資設筵、藉作紀念、惟潘君等念災民流離失所、爰將筵資全數由潘君加捐同樣數目、一併送交工部局華員總會設立之工華收容所、撥作難童敎育事業經費、爲同人造福、潘君等此舉、洵屬難能可貴、殊堪嘉許、 
　　宋人英書畫在日內瓦　日內瓦國際博物館、自上年冬陳列中國古今名人書畫以來、各國人士之前往參觀者、莫不稱贊中國藝術之高超、並不惜重金收買、此决展覽名人書畫、表揚東方美術技能、無形中增高我國際地位不少、館中售出之書畫、爲數可觀、現代名書畫家宋人英之扇面一頁、聞美人Betson出的國幣二百元之代價購去後、法人Hoploung又向館中照前樣訂購宋氏作品、該扇面上寫石鼓鐘鼎甲骨等十四種體、又寫潑墨山水於後背，精妙絕倫、得未曾有、宜乎歐美人士之競相收藏、 
　　鑰匙待領　謹啟者　敝人於念四日晚十時左右、在南京路先施公司門前、拾得緊要貴重鑰匙一串、共計拾三枚、遺失者請前來領取、此請申報館主筆先生大鑒、金敬文字、通訊處康悌路一四三弄十五號、或打電話八四五一八號接洽、 
　　家庭幻術函授社　愛多亞路八七零號家庭幻術函授社、爲業餘研究性質、故收費極廉、茲定於二月一開學、欲從頭學起者、宜從速報名、又該社爲長年招生、即於平時亦可報名入學、詳章附郵五分即寄、 
　　亞光繪畫研究所近訊　名畫家胡亞光君主辦之亞光繪畫研究所、係一專門注重商業美術之補習學校、個別敎授、時間任擇、科目分廣吿·肯像·漫畫·月份脾·國畫·油畫等、學費每月三元至五元、函授面授均可、男女兼收、函索章程、附郵即寄、報名處海防路四零三弄德安坊十一號電話三五一五一號 
　　靑年會好癖展覽競賽　上海靑年會爲提倡養成少年之優良好癖起見、特舉辦競賽會、分研究·勞作·藝術·搜集·農作·玩具等類、定二月十九日起至二十二日止、在八仙橋會所內陳列展覽、優勝者均分別贈予紀念品、印有簡章備索、歡迎少年參加、 
　　方府籌事　鄂中方冠英、由海上諸名流發起、於日前假座霞飛路覺林蔬食處爲其太失人六秩大慶、是日到來賓五百餘人、名流黃金榮·曹幼珊·杜月笙·張嘯林·薛篤弼·江一平·樊良伯·王景完·諸氏、均有餽贈、或親臨道賀、許世英章士釗兩氏特請周拂塵君代表祝賀、極一時之盛， 
[醫藥消息]  
　　名產婦科來滬設診　前嘉善惠民醫院產婦科主任許必强女醫師、避難來滬、應同鄉戚友敦　現已正式開診、茲聞許醫師爲謀同鄕福起見、故凡同鄕或同鄕介紹求診者、一律照於本減半收費、許醫師診所設於本巿法租界西門路二三四號、電話八二七三五號、 
　　廣贈各界名藥　本市漢口路恭慶大樓三〇七號農林報社、現採辦精選各種革藥配製、故特聘請叟翁名醫徐雲卿醫士、監製特效靈藥、因鮑君行醫有十三省、早已各界信仰、茲先配製調經百病丸·白帶丸·內外痔　膏·立止胃病散·各藥祇收成本、廣贈各界試服、 
[巿塲短簡]  
　　和與聯運公司承辦各省聯運　本埠九江路三四二號和興聯運公司、規模宏大、組織完備、向以運輸快捷　妥、著信譽於社會、茲復代客聯運浙·贛·川·黔·湘·桂·等省郵包及大件、並可代客採辦外埠各項土產、及代辦各項貨物等業務、 
　　華豐腿莊大廉價　本埠石路北京路南首華豐腿莊、自春間由杭移申、開張以來、營業鼎盛、即日起特舉行大减價三星期、無論蔣腿·茶腿·香肉、貨品旣好、售價父廉、各界賜顧、頗爲擁擠、 
[刋物介紹]  
　　報週刋　十六期於二十六日出版、本期篇幅加多、但售價照舊五分、要目有孫一洲的「一二八」七週年、章榴的「財部對關我被攫的抗議」、李正的「一二八」斷片回憶、應服羣譯的「日本政治幕後操縱者---頭山滿」、石萌的「活躍在江南的新四軍戰地服務團」、任禹譯史沫特萊作的「新四軍優秀的傷兵醫院」、艾思奇等的「新哲學會　起」、任禹的「一個錯綜複雜的家庭問題（讀者信箱）等多篇、 
　　新書「獨人日記」最新出版之「獨人日記」、係以素樸的詩筆、描寫一孤獨人之心理與其生活、全書充滿悲凉的情緖、而復含有熱辣　諷刺、實爲現時一絕好的文藝讀物、總經售爲香港生活書店、本埠先施新新文具部及各書店均售、 
　　黑皮書第十六期出版　黑皮書爲專載有關猜謎性質文字圖畫之新奇刊物、自十一期起、全部革新、內容愈見精彩、第十六期巳出版、除原有文虎·畫謎。等謎題外、更增象棋難題一　、以增祺迷興趣、優待定戶、自本期起並以隔墻透視鏡神怪照相架等珍奇幻具、贈送新定戶、 
　　「藝府」第四期今日出版藝府圖畫離誌係薛華立路藝府雜誌社發行、第四期今日出版、內容頗爲精彩、如「好萊塢七大明星的消愁經騐談」「虞姬虞姬其奈何」·記喬治賴脫甫」·「一九三九年新式舞術」「轟動冥國十三點案」等文字、及白雪公主作者華脫狄司耐之「牛魔王斐道南」·倫勃斯華克等唱歌譜、每冊售價一角、各報攤各大公司及大影戲院均有出售、總發行處望平街彭記書社、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天陰降雨或雪、漸轉晴象而益寒、有勁峭之西北風、此間天曇益寒、有時頗晴朗、有西北至北之疾風、東海與臺灣有西北至東北風、九州降雨、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四九·一、最低四一·九、去年同日最高五一·一、最低三九·六、 
 
 

Page 13

 
 
[江蘇敎廳救濟　戰區失學學生　訂定自修補習及臨時學校辦法]  
　　（淮陰通訊）江蘇敎育廳、對於各縣戰區之中小學失學學生、巳訂自修補習團辦法、及臨時補習學校辦法兩種、除呈報敎部備案外、並令各縣遊擊區之縣敎育行政當局遵照、凡淪陷各縣、未依此辦法補習、受奴化敎育者、以後轉入中央範圍之校、皆不承認其奴敎之資格、茲將兩種辦法、探錄於下、 
　　（一）中小學學生自修補習團暫行辦法 
　　（一）江蘇省敎育廳爲謀便利戰區中小畢學生自修補習起見、特依據部頒戰區中小學學生自修暫行辦法原則、訂定本辦法、（一）凡本省戰區中小學學生、除依照部頒自修暫行辦法在家延師自修及補習外、均得依本辦法、參加自修補習團中等學校學生登記手續、仍照部頒自修暫行辦法第二條規定各項辦理、（三）各縣敎育局或裁局之縣政府、應即舉辦由戰區退出之中小學敎師登記、凡合於本省規定之中小學教員歷格者、均得指定爲中學或小學學生自修補習團敎師、（四）登記合格之敎師、應由局或縣府參照各敎師志願指定數人爲一團、中學以三人至五人爲一團、其中必須有文史地英語數理化敎員各一人、師範科必須有敎育敎員一人、小學以二人至三人爲一團、其中必須有國語科算術及常識科敎員各一人（五）各局或縣府應根據各該縣中小學學生失學人數分佈情形指定登記合格敎師一團或數團、於城鎭鄕村適宜地點、設自修補習團、以便學生前往自修補習、（六）經局或縣府指定之敎師、得發給設團許可證、其餘未經指定之合格敎師、亦得發給自修補習敎師許可證、並儘量介紹、以充家庭敎師、（七）各縣局登記合格之敎師及指定設團之敎師、均應分別詳細造册、報廳備核、（八）各團敎師經指定後、應即分往各地、籌備開學、開學後、中途不得難團他往、如遇必要事故、亦應另請合格替人呈請主管敎育機關核准、（九）自修補習團團址、得借用各地公共塲所餘屋、（十）自修補習團征收學費數目、由師生參酌各地生活情形協議、决定每月繳納一次、惟淸寒學生、應儘量减收、補習學生人數亦由各團酌定、最多不得超過五十名、（十一）自修補習團課程、除技能科得免予自修補習外、其餘各科應遵照部頒課程標準之規定、（十二）中學自修補習團初中部高中部師範科、均得分設之、各團學級編製、亦得採用分團方法、（十三）各團自修補習學生之學期學年及畢業考試、除遵照部頒戰區中小學學生自修暫行辦法第四條至第九條之規定辦理外、敎育廳局並得派主試人員、在各集中地點舉行學期學年試騐或畢業會考、及格者分別給予證書、（十四）本辦法由江蘇敎育廳訂定施行、並呈報敎育部備案、 
　　（二）各縣設立戰區失學中學生臨時補習學校暫行辦法 
　　（一）江蘇省敎育廳爲謀便利戰區失學中學生補習學業起見、特依據部頒戰區中小學學生自修暫行辦法原則、訂定本辦法、（二）凡一地戰區失學中學生、依照部頒自修暫行辦法之規定、登記合格人數、有二個年級以上、每年級超出二十名、便於分級敎學者、均得設立臨時補習學社、並以所在地地名名之、學生登記手續、仍照部頒自修暫行辦法第二條之規定各項辦理、（三）各縣敎育局或裁局之縣政府、應即舉辦、由戰區退出或因受戰事影響學校、巳停辦之中學敎師登記、凡合於本省規定之中學敎員資格者、均得指定爲臨時補習學社敎師（四）臨時補習學社、設立主任敎師一人、由各該縣局就指定敎（五）中派充之、其餘敎師由主任敎師就指定敎師中延聘之、（六）各縣局應根據各該縣登記各年級戰區失學中學生人數分佈狀况、指派主任敎師於城鎭鄕村適宜地點、設立臨時補習學社、（七）臨時補習學社得設初中高中及師範各一學級或全部學級、但以收容戰區失學學生爲限、不得允許已入各公私立學校學生轉學或借讀、（八）臨時補習學社社址、得借用各地公共塲所餘屋、九臨時補習學社主仟敎師敎師及學生、應由各縣局於開辦時、分別詳細造册報廳審核、中途變更、亦應隨時呈報、（九）臨時補習學社課程、除技能科得暫緩設科外、其餘各科、均應遵照部頒課程標準之規定、並參照部訂國立中學課程綱要辦理、（十）各學科敎學時間及課後勞動服務、戰時後方服務、均應遵照部廳所頒法令辦理、（十一）各補習學社訓練學生之目標、除遵照部頒修正中學規程第二條及修正師範學校規程第二條各項分別實施訓練外、並須依據部頒靑年訓練大綱切實訓練之（十二）各補習學社應遵照部頒中等以上學校導師制綱要切實施行、（十三）各補習學社於敎學必要時、得向附近學校及社敎機關、借用參考圖書及儀器標本、（十四）各社補習學生之學期學年及畢業考試、除遵照部頒戰區中小學學生、自修暫行辦法第四條之規定辦理外、本廳並得派主試人員在各集中地點、舉行學期學年試騐或畢業會考、及格者分別給予證書、（十五）補習學社征收學費、由師生參酌各地生活情形協議、按月繳納、但每月師範及初中、至多不得過四元、高中至多不得過五元、淸寒學生經調查屬實者、學費應儘量减收、能繳半數以上、不得拒絕入學、（十六）本辦法由江蘇敎育廳訂定施行、並呈報敎育部備案、 
[民治小學　改善敎師待遇]  
　　本市東蒲石路口民治小學、創辦已歷十年、不特平日對學生敎學、異常認眞、對在該校服務之敎員、亦甚寬厚、該校近訂職敎員待遇規程、自動釐訂勞積金退職金治喪費撫恤金等辦法、以爲小學敎師在服務上最小限度之保障、其重要者爲第四條「職敎員服務每滿足一年、加薪二元」、第五條「職敎員在本校服務滿足五年時、得享受以最後一月薪水爲標準之勞績六個月、滿十年者、十二個月、滿十五年者、十八個月」、第六條「退職期限爲二十年、退職時敎員得享受如後表之退職金、校長三千元、敎導主任二千五百元、敎員二千元、其他一千五百元」、第七條、服務滿二十年後、願繼續在本校服務者、仍得享受本規程第四第五兩條之待遇、惟退職金額不變、且必須於退職時領取之」、第九條「在職時病故者、無論年期久暫、均由本校與以洽喪費二百元至三百元」、第十條「在職時病故者、不論敎員或職員、得有左表規定之撫恤金、即服務滿三年者、一百五十元、六年者三百元、九年者六百元、十二年者八百兀、十五年一千元、十八年以上一千五百元、」又該校現公開徵求擔仟小學五六年級之女敎師一位、以省立師範或高中畢業而曾任敎職二年以上者爲合格、有意者可致函該校校長、的期會晤、非的定者、概不延見、 
學校槪況 
[交通模範中小學]  
　　戰事發動以來、上海人口激增、而內地學校相繼毀於兵火、失學靑年之輾轉來滬者允不在少數、何以救濟此失學之學生、何以造就此有爲之靑年、實爲當前亟待解决之嚴重問題、交通大學畢業同學之留滬者、有見於此、爰聯合同志、於去夏開辦交通模範暑期補習學校（廿七年夏）來學者都三百餘人、濟濟稱盛、投考交通大學及國內各著名大學者、錄取甚衆、成績斐然、因是頗得好評、社會人士多勉以續辦永久學校、楊君宜樂育爲懷、慨仟創辦費寓元、社會聞人林康侯蔡昌連聲海沈同一等擔仟校董、遂由暑校主辦人於西摩路靜安寺路口、開辦交通模範中小學、由唐賢武任校長、所有敎師多爲交通大學歷屆優秀生、且多數均係畢業於南洋模範中學者、命名爲交通模範中小學蓋有由也、林康侯原爲南洋模範中小學校董、沈同一爲南洋模範中學校長、與交通模範中小學唐校長及多數敎師、師生之誼甚篤、故對該校之設施籌劃、贊助允多、該校特別注重理化數學商業科目、以造就研究大學理工科之人才、及養成銀行及公用交通事業之從事者爲目的、課程嚴緊、整日上課、管理週密、秩序井然、計已開班者、有小學六年級。初中各級、及高中一二年級各班、半年以來、敎學成績極佳、現巳依法進行立案、並計劃擴充校舍、以庇多士、以其師資之健全、敎學之認眞、主事者之埋頭苦幹、社會人士之熱心贊助、其前途誠有未可限量者、聞該校各級尙有餘額、寒假中將舉行招生、凡有志將來研究理工科者、欲於中學時代打好基礎、該校實爲一理想中之中學、又凡家長希望子弟於中學畢業後從事銀行及交通公用事業老、亦可送子弟投考該校、因該校商業科目、極爲完備、而中學各級、對於國文。英文。數學等主要課程之講授、尤爲精闢認眞、 
[學校彙訊]  
　　正中中學　愛多亞路一六〇號泰晤士報大樓正中中學曁小學部、招考新生、計已錄取中學生一百七十餘人、小畢二百餘人、該校校舍寬大、各級餘額尙多、現第三决開始報名、中學定二月二日考試、小學定二月三日考試、聞有證件者、概予免試入學、男女生均可寄宿、 
　　治中女中　南陽路治中女子中學、下學期大加改進、新聘敎員皆爲國內外大學畢業、學問深淵經騐豐富之士、茲定於本月三十日第一决招生、報名者頗爲踴躍、並聞該校、在寒假中爲便利外埠學生起見、特准在校內寄宿、取費允爲低廉、 
　　中國紡織染工業補校　中國紡織染工業補習學校、創辦以來、成績斐然、下學期起、應社會之需要、擴充學額、另增紡織染機械專科一級、入學資格異常嚴格、須高中工科畢業或大學工科肄業一年者、並受某大工廠之委託、附設英日文專修科一班、分初高兩級、現巳開始招生、茲因原有校舍不適應用、特租借戈登路一〇八五號士厦爲新址、又該校編印之「最新棉紡學」一書、二月十二日即可出版、聞預的者、甚爲踴躍、 
　　江東中學　本埠九江路河南路私立江東中學、爲前市立洋涇中學改組、早經敎育部備案、前社會局立案、平日秉過去精神、切實辦理、成績斐然、茲爲救濟失學靑年、養成靑年專門職業技能起見、自二十七年度下學期起、在愛多亞路南京大戲院對面大厦、設立分校、增添學級、擴充名額、該校編制分高中、初中二部、初中分機械普通一二科、第二决考期定一月二十八日、連日來向總校分校索章報名者、頗爲踴躍、凡有志向學者、可速前往報名應考、 
　　大經中學　大經中學、昨日第二决入學考試錄取新生二百七十餘人、而報名者尙粉至沓來、茲定於二月五日、作第三决新生入學考試、叉徇學生之要求、增設高中土木科一二年級、現已聘定美國康乃爾大學土木工碩士、美國工程學會正會員、前全國經濟委員會簡任技正在幹夫爲主任、河海工科大學畢業、前導淮委員會主任工程師、三河壩工程局長馬天賓、河海工科大學畢業導淮委員會工程師、江南水利工稈處處長蕭錦培爲敎員、 
中西慈善籃球 
[今晚中靑展幕　混合戰麥令　八時起賽三賽二勝　虞洽卿氏行開球禮]  
　　上海難民協會主辦之中西慈善籃球賽、今晚八時正在八仙橋靑年會健身房開始比賽、對壘者爲華人混合及麥令斯二隊、混合隊爲百樂門華聯、國光三强隊混合組成麥令斯集合麥令金紅二隊精粹所成、二雄相搏、勝負殊難逆料、裁判員瞿鴻律勃拉脫、比賽採三賽二勝制、第二第三兩塲、的在下月二日四日舉行、確期正由協會及中靑當局南洽中、門票一律二元、中靑當局爲防止購票擁擠起見、入口處不售門票、改由八仙橋靑年會樓下上海銀行代售、該賽委員會並於塲內裝置廣播機、由航業新華二電臺（航業週率一一八〇、新華週汲一一〇〇）播送比賽詳情、今晚秩序如下、（一）大會主席奚玉書報吿（二）協會理事江一平致開會詞、（三）協會理事處洽卿行開球禮、（四）開始比賽、 
　　混合 
　　周達雲、陳祥龍、孫惠培、沈聿恭李震中、陳學崇、陸鍾恩、孔廣益、李祖德、蔡演雄、任相成、陳邦珍、 
　　麥令 
　　勃萊揚（麥紅）、塞勤脫（麥紅），王爾德（麥紅）慕爾（麥紅）、派爾曼（麥紅）、格許（麥金）、派斯古（麥金）、麥托奈（麥金）、格羅（麥紅）、許斯（麥金）、卡夫曼（麥紅）、列遜（麥金）拜耳多列（麥金）、推奈（麥金） 
[西靑籃球昨賽]  
[錢業盃乒乓賽　今日開始報名]  
　　定二十九日截止 
　　本市錢業界同人主辦錢業盃乓乒團體錦標賽、籌備業已就緖、即日起開始報名、二十九日截止、主辦當局已委請方觀新·傳桂卿·劉克仁·陸漢俊·張英·丁度·龔鼎杳·趙不揚·王季深·李敬柱·林衡玉·等十一人爲競賽委員、並聘定陳霖生·徐多·兪斌祺·盧仲球四君爲顧問、參加隊員以錢業界同志爲限、希踴躍參加、共襄盛舉、每隊繳報名費一元、保證金二元、報名處爲寗波路錢庫錢莊傳桂卿君云、 
[私上盃小球精彩賽　獅聲今戰申曲]  
　　昨日光星友聲吿捷 
　　私上中盃小型足球聯賽、昨日兩塲、克星以三對〇克中隊上半時光星以一對〇佔先、所獲三球、均爲沈文翰一人射入、另一塲百樂甲以一對二受挫於友半時友聲曹琴芬、孟義良相繼建功、最後李松屏犯規、周智罰球中的、百樂甲板回一球、今日節目略有變動、獅聲對申曲、兩隊均二戰皆捷、實力極爲堅强、屆時將有劇戰、定有精彩演出、 
[公園聯足球隊　力挫公共汽車]  
　　結果六比四 
　　足球友誼賽、公園聯對公共汽車、於昨日下午三時一刻在膠州公園交鋒、公共汽車由滬上名將法凡笑率領出塲、公園聯則以十人應戰、雙方競爭甚烈、形成拉鋸戰、汽車克羅新首先中鵠、公園聯林作柱立即回敬、繼之法凡笑命中、林作柱破網、成各二平等、克羅斯再造領前局面、林作柱打成各三、最後法凡笑林紹鈞各中一球、上半時四對四、易地再戰、林作柱四度建功、陶自嗚加上一隻、迨銀笛長嗚、公園聯以六對四、力挫公共汽車、 
[許文奎今日抵滬]  
　　足籃名將許文奎于前日離港、搭加拿大皇后號來此、該船將于今日的三時至四時間抵埠、使人望穿秋水之名將、此後將再度于球塲相見矣、 
[靈飛開輪擊彈賽]  
[西貢　綱球錦標賽　許承基未參加　港選手全淘汰]  
　　（香港通訊）遠凍網球錦標賽，經已在西貢開始舉行、香港選手全被淘汰、計單打蔡永善、以二比六、一比六、六比一、一比六、負于宏氏（安南）、司徒璧、以〇比六、〇比六、一比六、敗于彼得勒（法國）雙打司徒璧、蔡永善，以四比六、〇比六、一比六、負于三寶愛杜及賴任（　）城）基士（香港）及許氏（安南）一對、則以一比六、〇比六、二比六、敗于彼得勒（法國）及茂偉地、（比利士） 
　　查此决參加比賽之好手甚多、其最著者、當推彼得勒、彼不獨爲本屆法國冠軍、即亦巴城暹羅及安南之冠軍、前比利士乙組冠軍茂偉地亦良將、可惜反手抽球稍弱、他與彼得勒合拍隻打冠軍之希望甚高、事前中國台維斯杯網球選手許承基、聞有參加比賽之說、但結果未成事實、 
　　此次賽會、採用硬地幷在夜間舉行、與賽員須在燈光下奔走厮殺、香港選手不慣用硬地者、在此强烈而不能遠照之燈光、更感不便、 
　　菲律濱選手加維亞及山渣士、前曾過港表演一次、未得好評、但此决在西貢因慣於硬地、旗開得勝、以八比六、六比一、六比一擊敗安南之哥沙律及傳蕚 
[學生綱球隊　今晨離滬征港澳　行期三星期在港賽四場]  
　　本市網球名將唐寶嘉·李國璠等五人、利用寒假、組織滬學生網球隊、由中國網球會選派、黑人牙膏公司資助、申報特製贈唐君等球衣數襲、藉壯行色、定今晨十時搭加拿大皇后號輪離滬赴港一行六人、領隊爲姜節和、隊長爲唐寶嘉、隊員爲李國璠·韋鎭興·蔡國基·許培之·唐韋蔡爲約翰大學學生、李肄業交大、許則爲滬江學生、昨據隊長唐寶嘉談、此行預計爲三星期、在港賽四塲、已排定、（一）對港學生隊、（二）對南華會、（三）對西洋會、（四）對中華會、滬草地網球協會秘書史必克並有函一通致港草網會、以資介紹、在港賽畢、赴澳門、在澳賽二塲即返滬、 
坐者右至左李國墦、（交大）唐寶嘉、（的翰）韋鎭興、（的翰）立者右至左、蔡國基、（的翰）姜節和、（幹事許培之、（滬江）（各球員所穿球衣爲申報製贈者） 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　津帮四起搜羅　現金反動疾升　最高價二〇三〇元]  
　　咋日現金烚赤暗盤市况、在買氣籠罩下、驟然反動猛漲、市勢復吿混亂、一度竟昂達二千〇三十元高峯、實因上午外匯受英美烟公司及各油行等、競扒趨緊、因之人心轉堅、蓋在財部令銀錢業公會不准禁購黃金之際、手中握有現貨者隱藏不放、而久靜思動之天津帮、因聞該地金價高貴、故而託某錢兌業四起搜購、在七百兩以上、更有投機商活動吸收，且同時蹬券帮以公債猛跌、亦跟踪搜羅、致雖有銀樓帮曁錢兌業及現金號等迭决扳價吐售、然供求數量、依然懸殊、故而結果終則軋漲十八元、惟中途稍有回旋、但尙無過大波浪、各方人心堅昂、交易大盛、合計九百二十兩、銀樓飾金亦二度高升、海關金曁中英純金等則依然未更、 
　　烚赤回漲十八元 
　　自晨每條（十兩）初開因買者頗湧、故而稍升、首由銀樓帮售予錢兌業十兩、價二千〇十一元爲開盤、繼之某銀樓進現金號十兩、價則相同、叉進另一現金號二十兩、價十二元、此後某錢兌業忽又代天津帮猛進、且同時證券帮亦跟踪搜購、故而市價繼續高昂、某錢兌業進銀樓帮百兩、價均十四元、某客帮相同價亦進銀樓帮五十兩、某錢兌業又進同業五十兩、價十五元、證券帮進銀樓帮五十兩、價十六元、某錢兌業叉進同業五十兩、價十四元、其間外匯受英美烟公司及油洋行競扒趨緊、故市價再向上升、證券帮進銀樓帮五十兩、價十五元、相同價銀樓帮售予錢兌業五十兩、繼之某錢兌業、又進同業五十兩、價十六元、銀樓帮互做二十兩、價十八元、最後銀樓帮互做五十兩、二十元爲午收價、據聞收後錢兌業門市二十一元、做過交易、午後雖外滙週三無市、因某錢兌業代天津帮進意更濃、且賣戶貨少居寄扳價、方肯供給、故而步漲頗厲、首由某錢兌業進銀樓帮五十兩、價二十三元、繼之叉進銀樓帮五十兩、價二十五元、再進同業百兩、價二十七元、錢兌業互做五十兩、三十元爲最高峯、此後因某錢兌業中止吸收、且銀樓帮趁高拋塞、故而稍回、銀樓帮售予錢兌業三十兩、價二十七元、銀樓帮互做五十兩、價二十六元、最後金號售於銀樓帮五十兩、二千〇二十七元爲晚收價、較上日軋漲十八元、聞收後二十五元有人賣出、然進者因無納胃、致未做開、（全天十九元差度、）現金號之本牌金、售出價二千〇三十五元、收進一千〇二十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　首飾金二次改貴 
　　銀樓首飾金每兩兌出初均未更、迨至近午十一時五十分、因烚赤已逼近二千〇二十元、故而亦隨之掛大一元、後因烚赤又漲達三十元高峯後再掛大一元、大同行老慶雲等均懸二百〇六元、新同行懸二百〇四元、收進一百九十八元、 
　　英純金二日不動 
　　廿四日倫敦電、英純金每盎司依然未更、仍屬七鎊八先令八便士半、中央銀行之中國純金烚赤收買價亦仍懸原價一千二百十三元九角、掛牌海關金未更、仍爲二元三角九分九厘、上海標準標金價亦未更動、仍爲一千二百〇九元二角、 
[臘鼓聲中　銅元居奇　昨已見其端]  
　　每年至舊曆臘月、銅元兌價必然居奇、形成兌價奇短之現象、直至舊曆新年之後、始漸復原、自推行一分法幣以來、此風稍殺、不意近來父見其端、蓋本年舊銅元自爲錢莊大批搜羅轉　於日人、運去製造軍火、市上所有舊銅元突少、有亦含鉛雜質較多之銅元、因之銅元兌價、向可三千文有零者、而三千文進關、昨日西區有不少烟兌店於十時前往兌銅元、俱行回絕、予以五元鈔票、寗可兌換一元票五紙、多數店家均無銅兀兌換行市、只有兌法幣九角九分之招牌、其後始有兌開、有兌二千九百四十、五十、有兌二千九百七十、亦仍有只兌角幣者、此後演進如何、待查、 
[大連金價漲　外幣亦漲]  
　　昨日英純金未動、英美滙兌回降一二五、外滙洋行結款甚旺、外電供給未暢、市價步步下縮、趨　軟弱、下午週三無市、烚赤因滙市軟弱、重趨高漲、津帮頻頻搜辦、雖散戶獲利塞出、慾壑難塡、午後聞大連金價較滬昂貴、以前拋出、勢須補進、一時人心振奮、紛紛扒納、下午滙票無市、平常交易稀少、經此消息傳播、傾刻飛黃騰達、賣戶難求、市價堅挺非凡、外幣經外滙軟弱、烚赤銳漲之培植、激烈上升、門市交易未旺、公會成交絕稀、僅承泰售出美金票一千元、由利通收進、昨日市價、英美金鎊各升二角、英金票升一角八分、美金票升四分、香港票升一分半、法郞票升一厘、新加坡票荷蘭票各升三分、羅比票坎拿大票各升二分、斐律濱票升一分、僅安南票義大利票德金票澳金票暹邏票未更、 
[貼現呆定]  
　　昨滙劃票據貼現率仍乏波動、每千元之貼率、始終在三十五元之上、最後價爲三十五元二角半、與前日仍彷彿云、 
[大條近遠俱長]  
　　二十四日倫敦電、投機家買進及賣出、進者知足、交易有限、市况平穩、收盤後市况帶呆、惟有少數照掛牌價賣出、大條銀近期長〇六二五、遠期回長一二五、紐的銀電、美銀價依然呆定如故、又孟買銀電、印銀市况平靜、現貨長一安那、近遠期則更動、 
[證劵　人心虛弱　內債慘跌　外債平穩]  
　　証劵暗盤、昨日市況突又起意外之跌風、其過程之慘烈、雖不若本月十六日之劇、但最低時已將十六日之最小價打破、市上謠言蠭起、傳說紛紜、莫可究詰、因環境之不佳、謠言乃乘虛而入、或謂利息問題、尙有新改革、則未免捕風捉影、朝令暮更、斷無此理、或謂賣出公價、買進棉紗、其範圍亦不應若此之鉅、其理由之絞爲確切者、及十號代某銀行大批賣出、聞係一部份領券到期之現貨、一時湧出、因此引起一般散戶極度恐慌、此層但亦爲一時的現象，按環境觀察、在此新改革初定之後歐洲風雲忽又緊急、大有山雨欲來之勢、公債處此風雨飄搖之際、縱有回風、恐亦難立定、昨日經過、開出行市卽小半元許、市上因十號之在賣、一般散戶隨波逐流、跌風乃不可遏止、德孚號亦有相當出脫、賣氣之盛、頗有一蹶不振之象、午後十號賣氣、允爲踴躍、市上一片賣出聲、跌風更厲、竟冉小一元半左右、發見本月份最低價、將近收盤時、十號賣出稍懈、某大戶乘低吸收、乃回起數角至一元許、前途情形、尙難樂觀、十號現貨是吾脫盡、是吾能鼓起一般人做多之興趣、尙有疑問也、結果續跌一元三角半至一元七角半、成交總數的計一百萬元以上、茲列簡明表於後、 
　　股票交易沉悶如故、問價多而成功少、僅寗紹公司股成交數十股、價爲八元〇五分、亦較前略好一二角、 
　　倫敦中國外債本月二十四日（星期二）掛牌行市、平穩無變動、惟仍陷於有行無市之狀態、英倫於實貨供求、尙有問訊、計開英金善後公債英發債票賣出三千鎊、售價五十鎊、照市抬半鎊、又二千鎊、售價四十九鎊十五先令、照市抬五先令、買方於此項債票亦有二千鎊至五千鎊之進胃、但價格方面、須視賣方開出、再行定奪、又法發有印債票、賣出二千鎊至五千鎊、售價四十七鎊、比上週升十五先令、叉德發有印債票賣出二千鎊至五千鎊、售價四十五鎊半比上日徵抑五先令、中法美金五厘公債有印債票賣出五千鎊（卽美金二萬五千元、）售價六十九鎊五先令、又美金一萬元（卽英金二千鎊）售價美金六十五元三角七分半、或英金六十九鎊十五先令、照市抬五先令至十五先令、鐵路公債亦有津浦鐵路原發公債二千鎊、售價十七鎊、照市抬一鎊、又續發公債德發有印債票三千五百鎊、售價十六鎊十五先令、照市抬十五先令、又廣九鐵路公債賣出二千鎊、售價十八鎊十五先令、照市抬五先令、比上日微抑五先令、 
　　倫敦英商遠東各公司股票本月二十四日（星期二）掛牌行市、大致平穩、僅古拉客林傍橡皮股跌落二先令六便士、價爲十七先令六便士、叉昨報開平煤礦股跌落六便士、係跌落三便士之誤、市價應爲十六先令六便士、特此更正、 
[結款殷繁外滙緊]  
　　滙市昨以美孚油洋行曁英美烟公司等、結款紛紜、兼銀行賣意淸淡、進胃則佳、致潛勢步緊、中途雖紗花帮尙來塞出、但元影響、 
　　晨初以倫敦大條近遠皆長、紐的銀價勿動、倫敦生金亦未升降、滙兌英對美縮一厘二、對法跌十三生丁、對滬平平、美對英跌一二五、對法勿更、對滬小一分、中央掛牌各滙呆定如故、銀行早開賣價英滙八辨士四〇六二五、美滙十六元三四三七五、較前收英平、美緊〇三一二五、開後錢兌業賣予荷蘭華比美金十六元四三七五、紗花帮亦售予美行美匯十六元三七五、故爲狀尙定、滙豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉升二五、此後紗花帮售予大通美行華比美滙十六元三一二五、後美孚油洋行等結款紛紜、某洋行結進麥加利匯豐現貨先令八辨士三七五、繼英美烟公司進麥加利僅八辨士三二八一二五、後美孚油行購結美行大通荷蘭大英祇八辨士二八一二五、是以過程頗緊、最後錢兌業售予華義荷蘭港滙五十六元三七五與半元、於是趨勢漸平、錢兌業塞出美金票十六元四三七五、午收銀行賣價英滙八辨士三五九三七五、美滙十六元二八一二五、結果較前收英縮〇四六八七五、美亦緊〇九三七五、港滙緊三七五、午後週三無市、 
[紗花　金融界囤積益力　棉紗市氣緊俏非凡　內地需要仍有　苦無籌碼辦貨]  
　　紗市依然堅而穩趨勢迂緩前進、金融界囤藏心思愈形熱烈、業外亦來吸收、因之市情堅定、但實需仍無發展氣象、良以廢歷年關伊邇、對於銀根方面、尙有一度結束、更無辦貨之念、惟雲南帮粗紗納胃尙稱不薄耳、茲據調查所得、各帮莊客云、內地棉紗需要仍有、最大原因、謂銀款富局不准盡量匯出、辦貨籌碼枯寂、客帮欲辦不能也、非待土產運出調劑不可、因此近來大衆心理觀漲、收買者紛至沓來、但實際消費仍不良、市面趨升、尙未十分猛進、且高風一見、立耶回挫、結果仍漲、二十支雙馬紗曾達四百〇六元、穿過本月十日之頂高峯矣、 
　　查本日現紗情形、晨初開盤人氣緊俏、因上日午後同業某某等對雙馬棧單貨、續收不懈、開價雙馬現貨加二元爲四百〇六元、同行成交七十包、少頃銀行方面又來進棧單貨一二百包、賈爲四百元、比後開客銷不暢盛、廣帮將現貨雙馬賺錢稍稍吐出、故市價回挫一元、雙馬價爲四百〇五元、但氣勢仍挺拔、結果上午成交統計一千三百〇五包、行情二十支雙馬漲二元、天女漲二元半、特金城漲二元半、雙地球漲二元半、牧羊漲一元、十支粗紗紅雙馬因滇帮辦胃殊强、一漲四元、寶彝漲六元、廠方由新裕廠開出十支雙地球二百包、價爲三百元、雲南帮去、今日出口一百十件運汕頭、四百四十件運海防、茲將各帮口買去之額列左、 
　　日紗市塲、現紗　生意雖屢平常、然市價逐步向上、蓋以日廠對於遠期貨扳價不肯開售、故人心提起、二十支水月現紗價爲三百十八元、本月三百十七元、下月三百二十元、二十支藍鳳現紗價爲三百十三元半、本月份三百十三元、下月份三百十七元云、 
[本花來源幾絕　外棉交易]  
　　與日俱增 
　　外棉市價、張伯倫昨向國內廣播宣佈　備戰計劃、以培養武力、以保世界和平、意大利外相傳又將聘德、因歐洲政局之緊張、故證券仍有大批賣出、棉市亦被累及、但日來因布疋之暢銷、現棉交易仍屬良好、一度回漲、結果絞日前漲二三磅音、印度跌一羅比餘、埃及跌二十餘磅昔、昨匯兌無甚軒輊、折合法幣、棉價計美棉及巴西棉每扣跌四角、印棉跌二角、埃及棉跌八角餘、 
　　本市外棉交易、因本棉來源　絕、價竟奇昂、而各廠竟無談交易者、然外棉交易日形熱鬧、除廠方有大宗開進外、花號方面亦有大批訂購、華廠方面、申新購數最多、昨日又送進印棉度蘭拉五百包、即裝送廠六十七元半、叉購奧默　 
[紗價何以漲　且看此一段文字再說]  
　　邇來棉紗市價，日見進展，自本年紅盤開始以來，一月未滿，節節上升，二十支雙馬紗比去年歲暮之價，已漲起四十七元，且漲風迂迥前進，走勢異常穩固，市面之脚地何能如此鞏固，其中尙有原因在焉，茲將簡述如下： 
　　（一）近來戰局順利，內地對於棉紗棉布疋頭需要，尙堪維持。 
　　（二）自證券行市飄忽不定以後，一般金融殷富放出公債，套進棉紗，所以實銷雖則不暢，現貨籌碼殊覺枯竭。一 
　　（三）紗布交易期貨市塲，自八一三抗戰以還，即吿封鎖，一般經紀人泰半淸閑無事，有一部份鑒於長此坐食，不是辦法，已改變宗旨，轉入現貨市塲經營，目標當然祇爲買進，决無拋賣之意，就此一來，現貨根子尤緊一步，且邵某邊某久寂思動，髀肉復生，近在現紗市塲，活躍異常，收進各紗允旺，而開進遠期貨數千包，足見其看漲觀念殊深也。 
　　（四）棉花自被「日僞」實施統制以後，北方不准出口，來源斷絕，附近四郊，存底日枯，市價乃扶搖直上，允其粗絨棉價，新高峯層見疊出，於是乃引起投機家金融界及神經過敏者之猜想，搜羅之念，油然而生，故市塲時時耳聞某紗商受某銀行委託進棧單雙馬幾百包，市價加數元收進，由此市情愈逼愈緊，乃邁步前進，廿支雙馬紗價曾達四百零六元，穿過本月十日之高價四零三元矣，茲據市塲議論，多數意見，謂原料固無辦法，前途不脫穩境耳，幸印棉定價，非但不上漲，反見下挫，蓋以美政府囤棉有賣出之說，市價依然疲憊不振，歐洲局勢不寗，世界消費衰落，美棉價壓力之最大主因也，茲據調查所得，紗布倉庫中之現紗存積叉復二萬包，此貨皆係囤戶墊款寄存，以待善價出售。（A） 
[姚花來源被組]  
　　本棉生意、愈形沉寂、廠方完全入於停頓狀態中，惟同業納胃雖有、然包脚殊鮮、均係抵解廠額交易也、售價仍舊堅穩如常、附近四郊之存棉、日見枯竭、因之來源凋零、廠方鑒於以上情形、紛紛購訂外棉補充、近日華廠採辦印棉額量之鉅、日見增進、本棉交易、悉數被其侵奪殆盡矣、蘇北一帶之棉、到貨尙屬不惡、又訊姚花浙方當局奉命不准出口、近日來源被阻、碼頭上到通花一千九百二十三包，開價未聞、又北沙來三百十件、茲將現棉成交額及市盤列左、 
[一百個月！五十個月！　想不到戰時分紅如此厚　都爲了愛用國貨造機會　做一年有九年四個月之收益]  
　　二十支棉紗市價自前年（二十六年）十二月二百六十三元、至去年三月已出三百元關、嗣後逐步上騰、直至本報復刊三月、即十月份、登峯造極、竟達五百十五元、未足一年，每包紗高漲起二百五十餘元、此種漲度求之已往、恐未之見、因之各紗廠在民國二十七年無不大發其財、年終結賬、某紗廠不論大小職員、概分紅一百個月、另一紗廠職員亦分紅五十個月、在一般以爲非事實、疑係所傳之過分、其實本報消息、皆有所本、即如前日所登「銀錢業皆大發財」一則消息、後來經字林報向某銀行訪問、雖隱的其辭、似乎所言好像過高、其實千萬者固有之、數百萬者亦有之、本報不欲將其名字發表、免得多費手續、好在此種消息、都是有利於各該業、正爲其增加信用、何苦要吾認、不過淪陷區的紗廠、有的寗願玉碎、損失不貲、有的半推半就、成其茍且可歡！ 
[糧食　傳津埠續定　大批洋粉]  
　　額計三十餘萬包　價訂四元六七角 
　　昨現粉客銷忽减、因傳天津帮續定大票洋粉、額計三十餘萬包、訂價四元六七角、的於三月杪交貨、且前定期粉亦於上週初開始運到、故津帮粉銷轉呆、共他北帮亦隨勢而觀望不前、南洋帮連日進辦後、納胃亦覺飽滿、結果全市成交不足兩萬包、由本客各半辦去、二號粉仍爲四元八角、次檔粉檳住乏交、今日有粉三千包運汕頭、 
[某洋行在松泗等區　又辦薄稻六萬包]  
　　中途遭受水漬須令客商賠償　內地一聞動辦莫不却步遠避 
　　國米來源日來雖屬不弱、惟聞內地松泗等區、某洋行又將搜辦薄稻六萬包、且一經該洋行動辦、當地耶加封禁、不准其他客商裝運、此種舉動不惟對本埠來源發生影響、而該洋行辦進之貨、米包上必印一種特別嘜頭、倘運出後、途中遭受雨漬、即向客商作無理之賠償、致內地客商一聞動辦、都懷恐懼之心、而有遠避出走者、昨日到源、又較前爲少、祗抵河下三艘、車輪包子七千餘包、售方心思殊堅、而以本街及囤戶銷塲仍呆、致形勢尙帶軟象也、厚薄粳無甚上落、杜洋尖杜尖亦然、變元則貨稀胃香、市色尙俏、雖高貨價未見冉提、但中市貨又挺角許、 
[麥仍相持]  
　　昨小麥來源、續見稀少、長江一帶新到各麥三千餘包、貨方以產價未鬆、成本攸關、未肯輕易賤脫，而廠方仍恃洋麥原料接濟、對於國麥需要、反爲怠懈、是以雙方相持結果、僅開江北滁州蕪湖等麥共四千五百包、計由福新廠辦去三千包、阜豐廠辦去一千五百包、最高價仍爲六元五角、 
[糖市　新刁靑直接運　溫州銷售]  
　　國產新刁靑自首盤開十三元一角後、尙乏續到、查產區直接運至溫州·海門銷售、較爲合算、故辦價突見上騰、昨據龍溪電訊、竟漲二元、如是則後貨勢必不多、可以想見、昨號盤潮帮開出陳高黃崗靑七十六包、十三元半、廣帮新到白包海南赤、呌十二元四角、閩帮大宮粉白五十餘包、開廿二元半、好起三角洋糖趨勢平定、公會劃盤二四荷粗白、現貨二十五元、轉口貨十六元八角、太古糖B嘜仍乏更動、昨有糖二千包運往奪波、 
[疋頭　溫甬帮催裝仍亟]  
　　綸昌手貨加價轉售　東疋染廠添補亦繁 
　　國布市盤堅挺、英商綸昌微出品俏俐非常、花布漲一角、藍布漂布漲二角、現貨奇缺、印花直貢行盤十三元五角、較好花樣均巳無貨、手貨轉售加價五角、金三塔漂布手貨比上週漲三角、售開白貨、尙少變化、恒豐中央印花色丁花縐呢、市上需要均繁、滇帮添辦一千六百疋之譜、士林布漂布五十箱、本街批發莊及甬台帮亦搜辦五十餘箱、海口帮辦色斜色布漂白斜一千餘疋、川帮進色丁花縐呢花蔴紗色斜八十餘箱、閩帮進色斜色布細布斜紋二千數百疋、溫甬帮雜色斜紋　布彩格廠布催裝仍亟、白貨細布細斜粗布新添購近一百件、本街購各磅粗布一百件左右、　染坯細斜粗斜五十餘件、國外星加坡暹暹等地辦胃亦盛、或交漂布漂斜色布花布寗綢三千二百餘疋、 
　　東布昨以本客走銷繁盛、細布細斜價俱回升、津帮進各牌細布七百齡件，紐斜二百餘件、本街染廠添補細布細斜亦近千件、市氣頓旺、細布遞漲（每疋）五分至一角、行盤期貨售開更昂、伊籘洋行訂開十二磅飛魚細布（二月份）價十一元五角半、（三月份）十一元六角、龍頭細布（二月份）十一元五角、（三月份）十一元五角半、兩共做開的四百包、 
　　出口昨有疋頭一百八十件運汕頭、五百八十件運海防、 
[藥材　百合片產區吿罄]  
　　百合片近以產地吿罄、致來源斷絕、而此間行家手貨、因港帮陸續來辦、亦日見缺乏、趨勢遂緊、查前市每擔售二十一元、刻巳升至二十二元五角、頗稱堅定、 
 
 

Page 15

 
 
衣食住行　皮貨專頁 
[裘的古話] [  德惠]  
　　我國是裘的名產地，所以，穿裘的人很多。在古時候，裘的穿着，是有限制的。比如狐皮，非有品位的人，是不可以輕用的。據考證上，有「帝堯冬日御鹿裘」，「周文王靑鳳毛爲裘」，「漢武帝服西域吉衣裘」，「唐敬宗衣南昌浮光裘」，這些，都是元首服裘的大概；而其官吏的表裘，像晏子的衣鹿裘，陸遜的衣　子裘，張宗昌的得則天集笨裘等等。至名士的衣裘呢，有「王恭堂乘高興，披鶴數裘」，「嚴光隱居桐江，垂釣澤披羊裘」。雖有考證的，不止這幾個人，不過，上面所引，已有元首，官吏，和名士，差可代表古代服裘的一斑了。 
　　至聖先師的孔子，大家都知道是聖賢人，他不但是喜穿裘，並且，還有美術化的設計；這在論語鄉黨篇裹，有這麼的記載：「緇衣羔裘，素衣　裘，黃衣狐裘，褻裘長，短右袂，」在這寥寥數字裹，其關於裘的怎樣置備，怎樣設計掛配，都面面顧到了。因爲是羔裘，所以配上緇衣，　裘來配上素衣，狐裘來配上黃衣，這不是孔子的美術化設計麼？並且因要適體取暖，常着褻衣加長，因作事要便利，把右邊的袖子略爲削短些，可見孔子是很提倡裘的穿着的。 
[西口皮與北口皮] [  征雁]  
　　西口皮的產地，是限於西北的，大槪不出靑海，西康，陝西，甘肅，寗夏諸省；而北口皮則是限於蒙古及東北華北各地的出產；就是包括着遼，吉，黑，熱，冀，察，晋，魯是也。 
　　西口皮最著名的產地，爲靑海西康兩省，所產爲猞猁猻，綿羊，山狗，（貓豹子）西狐，草狐，麝鹿，狸貓，斑鹿，狼，旱獺，黃羊，大頭羊，虎，野馬等，中以猞猁猻，西狐，旱獺爲最名貴，草狐，狸貓，麝鹿爲决，綿羊，山狗，狼，黃羊，大頭羊等爲冉次；斑鹿與虎皮雖同爲名貴之皮貨珍品，但係屬於裝飾品。甘肅寗夏所產，則以大頭羊，綿羊，黃羊，山鼠，狼豹爲最多，特別是在額濟額，阿拉善，以及賀蘭山脈，六盤山脈一帶；每年的總產量不下於靑海及西康。但狸，狐，旱獺，捨猁，的產量極少。陝西以產旱獺出名，但種質不及靑康爲優，困爲陝西的氣候，較靑康耍和暖得多；其次狸，狐的產量較少，山鼠也多。 
　　北口皮較著名的產地，當然是在遼吉黑熱的關東四省；除山羊，山狗，豹子，狼，虎，山鼠，旱獺，狸，狐，山貓之類外，以貂子爲最珍貴的產品。但貂子，在關東的產量，並不十分多，而在東蒙古，允其是唐努烏粱海一帶，差不多純以這種貂子出產著稱；但因其地接近庫倫與蘇聯，所以爲了交通的不便，過去運入關內的甚少。 
　　在冀察晋魯四省中，產皮最多的省份，要算冀察兩省，特別是在冀東，以及察北的沽源，多倫，赤城等地；所產則以狼，豹，山狗，綿羊，黃羊，野駝，山鼠爲多，狸狐，旱獺等决之。 
　　中國的皮貨市塲，以張家口，濟南，天津，西安，鄭州五處爲最大集中地，今五處已陷其三，而西安和鄭州的市塲，當亦不復如往昔景象，良可扼腕也。 
[簡便洗皮貨法] [  飛飛]  
　　皮貨爲冬令護身禦寒之佳品，其品類旣有粗細優劣分等，價格之貴賤自亦有逕庭之別；然擁重裘者原係一般有錢階級，雖云廉價貨品，至少亦須數十元，所以窮措大决不能成皮貨店裏的主顧。不過，如穿皮衣不在乎出風頭或示高貴，而只求保暖禦寒，則普通力量的人當亦能够買一件穿着的。因爲，高貴之細品如狐嵌，紫貂，猞猁，獺皮，灰鼠攤皮等，自然動輒須數十數百甚至數千金一件，那除了那些高貴的人們，怎樣辦置得起。但是同樣做一件皮衣，用的是普通羔皮或者是黑羊皮，那也是非常經濟的；上等一些的，所需不過二十元左右，下等一些的不過十多元。門檻精的，算計好的朋友，更會跑到估衣店裏去買舊貨來改打，如果穿得當心的人，往往一個統子至少可以掉換三四决面子，雖然後來不免要剪割去若干壞皮版，而再添一點新點零皮來補充，然而還是合算的。因此，皮貨在一般人中間，也還是一種經濟的體面服裝。 
　　但是穿皮衣也應懂得一些收拾皮貨常識的，不然人壞一半，自己壞一半，好好一件東西，一定會因不知收拾而損失的　。這裏。我目將那簡易洗皮法及保藏皮貨法來吿訴給本刊讀者，以供參考。 
　　白羔皮毛最容易沾垢發黑，而且毛色的光澤柔滑也會失去，於是穿了一冬或若干時候，便非洗一决不可了：然而皮貨究非普通衣服，皮版着了潮就要走硝變硬，一件衣服也就完結，况毛上之垢亦不易滌除；的確，一件任何東西，如不用水和肥皂，怎樣能洗去其垢汚呢。現在我有一法，頗爲便當，只須將欲洗的皮統，在日光下曝晒多時，然後輕輕拍去毛根中之灰塵，再用軟毛刷將毛絲徐徐刷直，那時就用噴器噴輕發油（汽油或松香水）一層在毛面上，須均勻，同時卽用老粉（向原料字號購買，的一磅）均勻地塗擦上面（如用英文粉或麵粉更佳），並用手掌徐擦，擦散後待其乾後即用刷刷去粉屑，復用手拍之使凈，如此的三决，皮毛即白，而且絲毫不損傷，惟洗後恐留異味，所以還須用輕發油噴洗一决，允其老粉飛入肺管，易使人咳嗽，故最好在洗皮時戴一口鼻套。至於藏皮之法，更其易易，但最好洗後收藏，俾免蛀腐，其餘如晒皮，放樟腦，及裝樟木箱等，自然也是避蟲之法；但樟腦着皮，也要受毀，因此在收藏之先，應將晒過之皮貨待凉後，搽以樟腦末，然後再將末刷去，祇留其氣性，裝箱時復用百部水洗箱，並在箱角內藏樟腦百部每角一包，那便萬無一失了。 
[大家來提倡皮貨] [  弓箭]  
　　冬天禦寒的衣料，大概有兩種：不是皮貨，就是呢絨。但是這兩種衣料，都是用走獸的皮毛製成的。所以呢絨又名毛織品。這裏我極希望國人大家來提倡皮貨，不買呢絨，他的原因有二： 
　　呢絨是舶來品居多，皮貨却大半是國貨。雖然中國現在也有幾家織呢廠，但是出貨太少。假使大家都去購買，中國廠家製出的一定不够供給。我們只要看市塲上陳列的各種呢絨，差不多可以說沒一種不是外國貨。至於皮貨呢，除了極少的不普遍幾種外，其餘普通高貴以及合於實用的都是國貨。所以愛用國貨的同胞，與其買呢絨，不如購皮貨，比較靠得住。 
　　呢絨是用獸毛經過一步紡織手續才製成的，它已經成了極細密的東西，對於保持身體的溫度，自然不及皮貨來得大。皮貨是用天生的獸皮製成，毛頭蓬蓬鬆鬆可以保存原有溫度；而且皮貨如果收藏得法，比較易蛀的呢絨也長壽得多。所以從這幾點看來，我們應該來提倡皮貨。 
　　這裏我附帶來介紹一家信用可靠的皮貨店，他就是天發祥皮貨局，他有悠久的歷史，過去的優越，一般人都有切實的認識。當此春節將到，大寂都要添辦新衣，趁著現在該局正在出最後驚人　頭，很可以請過去參親參觀。 
[關於皮袍大衣] [  影呆]  
　　皮袍大衣，的確是値得提倡，一到了冬天，不拘你穿中裝還是穿西裝，都有缺點。穿西裝的人，在冬犬以爲穿西裝太冷，改穿中裝，但爲了平素沒有中裝，自內衫以至棉襖，都要新做起來，而且除了皮袍之外，還要做一件大衣。有一種人，爲應酬關係，除了中裝，西裝，還是罷不了，那不但要做中裝大衣，而且還要做西裝大衣。爲中西的兩種服裝，過一個冬天，要添製不少衣服，自然要支出一筆很大的費用。 
　　因此，我曾主張過採用一種中西兩用的皮袍大衣，就可補此缺憾。我所說的皮袍大衣，式樣不妨西式，而比現在所時行的西裝大衣耍長。這樣你愛穿中裝嗎，祗要襯一件夾袍子或襯絨袍子；穿西裝嗎，也可套在外面。非但可以兩用，還可免去穿了西裝大衣，走到外面，覺得太短而嫌脚冷。就是穿中裝，爲了內襯的衣服較薄，也不會使你覺得太重而感 
　　所謂皮袍大衣，用綢質或毛織物當做面子，而用皮做裹子，比普通的大衣當然要暖。而且我們大家知道，皮道樣東西，是非常耐穿的，上好的皮裘，可以穿三五個面子甚至可以傳代，父親穿過的皮袍子，兒子還可拆下皮來做過。因此，一件皮袍大衣，至少可穿十年，八年，至多面子壞了，另換一個，裏子是不必換。關於這點，也比緞子或駱駝絨做裹子要經濟。 
　　由於上文所述，我們不難看出皮袍大衣的優點很多，特別是耐久，經濟，切於實用，而自有提倡的必要。皮貨店方面，倘能注意到此，請人設計製成一種便利而大方的中西兩用的皮袍大衣，使社會方面，大家知道它的優點而服用起來。這樣不但可使人在寒衣方面，經濟一些，而且還可使皮貨事業，因以發展呢！ 
[紫貂裘] [  天孫]  
　　一襲紫貂裘，是華省三家的傳家之實。華省三雖名省三，却不能如古聖賢的一日三省吾身，整日整夜的沉迷在醉鄉裏頭；一天不喝酒，就好像一天不能過活一般。他只要有酒可喝，任是醉死也心甘情願，大有劉伶，一死便埋我」的勇氣。 
　　華家並不是甚麼豪富之家，但他的曾祖却在淸朝做過幾年大官，政績很是不錯，便由當朝皇帝賞穿紫貂裘，他老人家感激涕零，自以爲是生平最榮幸的事情；因此在八十歲那年壽終的當兒，就喚家人把這紫貂裘從描金箱裏取出來，鄭鄭重重的親手交與他的兒子，抖顫着聲音說道：「我的兒，這是老夫一輩子唯一的寶物，皇上的深恩厚澤，全都寄託在這上面。你得好好地給我寶藏着，一代一代的傳下去，也好呌後代子孫知道他的祖先不是沒有出息的。以後你們無論窮到怎樣地步，也不許在這件紫貂裘上打主意。逢到每年元旦或國家有大典的時節，特許做家長的穿着一决以外，平日間都得收藏在描金箱裏，六月大伏天，取出來晒晒，不可忘懷，樟腦必須多放，以免蟲蛀，耍是你們不聽我的話，而使這寶物有一個三長兩短，即我一靈不味，定要化作厲鬼來處罰你們的。這是我唯一的遺言，別的話沒有了。」 
　　省三的祖父很能遵守老父的遺言，終其身寶藏着這一襲紫貂裘，別說元旦不敢着，連逢到國家有大典時也還不敢上身；除了大伏天連晒三天外，便終年的鎖閉在描金箱中，活像是一個徒刑的囚犯一樣。他老人家臨終時，也把老父的遺言轉吿兒子；說這是祖老子的傳家之寶，你定須把性命來保護着，否則就是不孝，就是大逆不道。 
　　華家傳到省三的父親手裏，已中落了。窮秀才肩不能挑，手不能提，又沒有別的能耐，只索開了一爿子曰店，坐冷板凳過活。有一年大除夕，實在過不過那可怕的年關了；幾决三番打開了描金箱，對着那紫貂裘發怔，想送到長生庫中去換一筆錢來敘一救急，可是伸出手去觸到那柔軟的貂毛上時，頓時如觸電一般縮了回來，彷彿聽得他父親的聲音，在耳邊怒吼着，叉彷彿瞧見他祖父的幽靈，在面前出現了。終於長長的嘆了口氣，重把描金箱關好，掉着三寸不爛之舌，向幾家至親去懇求說情，好容易借了些錢來，拼拼凑凑的度過年關。可憐他老人家年年愁窮，不到六十歲，就愁死窮死了，臨死時，當然也將他祖父和父親的遺言，轉告省三，要省三像他自己一樣，任是愁死窮死。也得寶藏潘這紫貂裘。他老人家是個很細心的人，又恐省三不可靠，特地可嚀媳婦，也負一半兒寶藏的責任，省三的妻含着眼淚，一口氣答允了。 
　　省三是個書香子弟，學問很好，只是名士氣太重，不事家人生產。他生平所拳拳服膺的，就是那「萬事不如杯在手」的李太白，只耍一杯在手，甚麼都不管。平日　仗着一枝筆，也能掙幾個錢，但是一轉眼就變做了黃湯灌到腸干裏去了。他的妻，倒是個大賢大德的婦人，常是苦苦地勸他，不要愛酒若命，磨折了身體。他却搬出酒祖宗劉伶的遺訓來抵制伊，說是「婦人之言，最不可聽。」 
　　省三的酒量一天大似一天，而口袋裏的錢却一天少似一天，只爲一年三百六十五天，幾乎沒一天不是爛醉如泥，那裏還能做甚麼文章，文章旣不做，自然也沒有甚麼收入了，他的妻沒法可想，天天以眼淚洗面，一面很辛勤的做着活計，得些錢，維持他們倆的生活，而又不得不在開門七件事外，再買些酒來給省三喝。省三嫌伊買得太少，不够過癮，常常和伊鬧個不了。有一天趁伊上街買柴米的當兒，竟扭斷了描金箱上的鎖，偷了那傳家之實紫貂裘，向當舖子裏當了一百塊錢，的着他一班酒友，向醉鄕中討生活去了。 
　　他的妻子回來時，見描金箱子開着，沒了紫貂裘，痛哭了半天，但也無可如何。等到夜半省三大醉而歸，總算在他口袋裏掏摸到了那張當票，忙悄悄地收好了，從此以後，伊一天要做兩天的工作，一些兒不敢放鬆。足足辛苦了一年，才額外的掙到了一百多塊錢，瞞着丈夫把那紫貂裘贖回，換了一個破箱子寶藏起來；心中非常歡喜，眼見這傳家之寶重又進了華家的門，這夜做了個夢，夢見華氏的三代祖先都來向伊叩謝。 
　　滔天的戰禍爆發了，華省三夫婦的家鄕也不能免於浩劫。有一天省三正在酒店中買醉，恰恰飛來一隊銀灰色的鐵鳥，投下幾顆炸彈來，把道酒店和附近一帶屋子都炸燬了。省三的妻得了惡耗，直哭得死去活來，好容易從瓦礫堆中找得了省三那具殘缺不全的屍體，草草地在祖墳上葬了；就把那紫貂裘打了個包裏，用繩子縛在背上，星夜趕了幾十里路，投到後方醫院中去充看護婦，從事救傷工作，心想省三又沒有後嗣，守着這傳家之寶；有甚麼意思，就託人帶到都會中去，把它賣了幾百塊錢，一起獻與國家，換了許多寒衣，給前綫的戰士們穿，伊的心中，頓然如釋重負。這一晚伊又做了一夢，夢見華氏的三代祖先都在笑着---甜蜜地笑着。 
 
 

Page 16

 
 
衣食住行 
[艾登的衣] [  張鎭山]  
　　英國前任外相艾登氏，是一位最愛好衣着的人物，他所穿的衣服，甚至一條手帕，都是摩登的，從來不曾服用過落伍的質料。顏色。式樣的衣服：而且所穿上身的衣服都　是整潔而挺的，一天到晚除了穿餐服之外，他至少要更換三套常服，而且連襯衫襪子都得間時更換。 
　　某年的新年，他因爲要赴一個外交界的盛大宴會，特地親自設計打樣，囑成衣匠特製一身禮服，穿起來式樣旣大方，顏色又幽雅，無形地增加了莊嚴和崇高的風度，因此，有許多外交界中偉人都先後仿製，以至于把那樣的衣服呼爲「艾登式」，連禮帽也是「艾登式」，如今倫敦還是很盛行這種艾登式的帽子。 
　　不久以前，曾有人對他的衣報數量作過統計，據云：他掛衣櫉裏的衣服，若每三小時更換一套的話，那末在八個月之內，所穿出來的衣服還不會有相同的式樣和顏色，這也是一個衣服上的珍聞吧？ 
　　我們聽到這種衣服上的珍聞，當然用不着以寒酸或嫉妒妬的口吻說他奢侈，因爲他沒有別種嗜好，所收入的金錢都可化在衣服上，何況他還有強大的生產力，更何況他還是一位富豪！我們如果有像他樣的聰明·勇毅·忠誠·偉大，也未始不可以穿那麼多的衣服哩！ 
[談談食補] [  何立三]  
　　際此冬藏之令，正養生家「及時進補」之候：然進補有「藥補」與「食補」之別，而俗諺又有「藥補不如食補」之說：誠以食補較爲實惠，旣得充口腹之欲，又有補益身體之功也。茲將食補之品，列舉數則於下： 
　　杷子冬虫鴨　以肥大之鴨一隻，剖腹洗凈後，先加水煮沸一過，去上沫，加入陳酒鹽及南腿冬笋等料，再加冬虫夏草兩許，枸杞子五錢。置入塢窠，文火淸燉，至酥透爲度。庽藥補於食補之中，其味淸鮮，毫無藥氣味，大有補益肺腎二經之功。 
　　陰陽膏　羊肉切塊，先煮滾去沫，又煮至半酥，加入適量之陳酒冰糖醬油。再和入發透之海參，文火緩緩燉爛。羊肉助陽，海參滋陰，陰陽兩補，故又名「陰陽膏」。 
　　鮮牛肉汁　以黃牛肉數兩，切細丁，置入特製之瓦罐中。（藥房有售。）加鹽少許，隔水燉透。的二三小時，即成新鮮之牛肉汁，其補益之效力頗鉅。 
　　鮮鷄汁　用肥大雌鷄一隻，剖腹洗凈後，置入大碗中，入鍋水蒸透。將黃色之鷄汁取出，加鹽少許食。其味鮮美，而補益力亦絕强。若用童雌鷄，切碎置入瓦罐燉亦可。 
　　羊肉粥　以白羊肉和入熱粥中，陽虛之體，食之最宜。 
　　八寶粥　以栗子，蓮子，芡實，紅棗等煮糯米粥。加冰糖，名「八寶粥」，功能補五臟。 
　　鸚蛋牛乳　以鷄蛋一枚打透，牛乳煮沸冲入，大有補益之功。 
　　鸚蛋豆漿　鸚蛋一枚打透，以豆腐漿趁熱冲入，其功不亞於鷄。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　猪肉與魚類，各有其特點，分開了煮，固然各有各的滋味，而合在一起煮時，猪肉的裏面有魚味，魚的裹面有肉味，更有相得益彰之妙。譬如烏賊魚，單獨紅燒，或白燉了用醬麻油拌着吃，都是很好的下酒物；倘在烏賊魚燒熟或敦熟之後，再加些小塊的猪肉在內，加醬油筍片，一起紅燒，滋味很濃厚，把它下飯，是爽口不過的。除了烏賊魚之外，還有淡魚乾（據說就是晒乾了的暴醃黃魚）一種，也是最相宜與猪肉一同紅燒的，糖和醬油必須加得多，方覺入味，把它下飯，比了烏賊紅燒肉更爲爽口，本星期的菜單裏，把這兩種都加入了。 
　　星期一 
　　烏賊紅燒肉蝦米蛋花湯雪菜燒豆腐油條炒筍乾 
　　星期二 
　　咖哩牛肉片豆苗炒蝦仁燴豆腐乾絲紅燒蘿蔔塊 
　　星期三 
　　榨菜肉絲湯紅燒塘鯉魚薺菜豆腐羹蝦子炒麵筋 
　　星期四 
　　紅燒羊肉乾煎帶魚拌水芹菜炒塔窠菜 
　　星期五 
　　淡魚乾燒肉醋溜黃魚塊雪菜炒粉皮線粉油豆腐 
　　星期六 
　　薺菜炒肉絲雪菜燒白魚葱油蘿蔔絲菠菜燒豆腐 
　　星期日 
　　獅子頭炒魚片炒菜心黃豆芽 
[行] [  逃難人]  
　　在上海兩隻脚似乎失去了效用，因爲有交通工具------汽車電車黃包車四通八達的行駛着，即使二三里的路程，只要費掉三分錢，沒有五分鐘就到了，省力氣又省時間，當然是一般不在乎三分錢的人們所樂得坐的。固然交通工具對於繁忙的上海的人們有不少便利，可是因此也養成了人的惰性。而逃難是我們生活上改革的極大機會，就是四五十里路，在早路沒有車和轎水路沒有船隻的時候，爲了求生的緣故，跟着衆人趕長途的步行，到了安全地點，雖然脚上起水泡，腿酸痛了。在精神上覺得無限的安慰。可是過了十個月的上海生活的我，漸漸被風俗同化，往往行不到幾步路，就要覺得厭煩，但逃難的行的與趣湧到腦海裏的時候，那來往的汽車並不能引誘我踏上它的梯級，只是想着。仍繼續我的步行。 
　　我回憶起：十幾天的在船上，毫不能活動，看見在岸上的縴夫和每一個行人，都要羨慕他們。我們於船夫允許下，才欣然的上了岸，好似囚鳥得了自由一般的逍遙自在，新鮮空氣，溫和陽光洗刷掉幾天來的煩悶，發在似的跟着船夫跑，（因他們走得非常快）經過村莊田野，然後走到高低不平闊狹不均的山路上，却不能奔跑，只能慢慢的走着。五色的野花儘我們摘，草的香味儘我們嗅，因貪戀山野的美麗，船夫們遠離我們到不能望見，因此就躭擱了他們的行程，在催促下，我們很不願的回上了船。 
　　在一個鄕村中，我們平安的居住着。可是引火柴必須自己去採摘，因此養成我們負物行路的習慣。那曲折的小徑，山坡的小路，是我們所熟悉的。在起初不免有些膽怯，懷疑在這荒僻山上有沒有虎窟，在幾决上山後，山下的柴火不能滿足我們的慾望，於是爭上高處拾取，等到滿載而歸，全身出汗，這對於逃難人在冬天感到需要的。所以每在柴少天寒時，相率上山，那幾里平路，和傾斜的山路，對於我們並不覺得什麼困難。 
　　當我走在平坦的水門汀的人行道上，回想到這些事，不再厭惡路程的遠而長，在前面雖然沒有五色的野花，奇麗的山峯更沒有滿載而歸的快活，可是橱窗裏各式不同的佈置，三分錢的節省，全身發熱，不是一樣的嗎？於是並不勉强的向前走，到了終點後，他們都在呌冷，而我連忙脫着外衣，在他們問我時，就笑着說：「這就是行路的益處啊！」 
[幾種日用品的發明時期] [  （陸文表）]  
　　（一）最先發明紙的人是中國後漢時的蔡倫。 
　　（二）第一隻烟斗是在西曆一六〇〇年製成。 
　　（三）眼鏡也在一六〇〇年發明。 
　　（四）火柴是在一八三一年某法人所發明。 
　　（五）自來水筆已有三百年的歷史。 
　　（六）第一架自鳴鐘是在九九一年時敎皇所作。 
　　（七）留聲機是一八七七年美國安迪生所發明。 
　　（八）電燈也是安迪生所發明時期在一八八一年。 
　　（九）照相起源自一八三七年。 
　　（十）吸墨紙發明自一六三一年。 
　　（十一）打字機是在一八六六年美國開始整造。 
　　（十二）電話是一八七六年美人培耳發明。 
　　（十三）無綫電是一八九五年意人馬可尼所發明。 
[電影明星李紅小組的絨線旗袍（下）] [  馮秋萍]  
　　前後結法：起首針數，長短及放法，收法！多與後身相同在方面結到二尺一寸，換結邊針，及四針桂花針，放針或收針，應先結去四針邊，後照後身大小結之即成，結到掛肩處，應當收右面大襟，在邊沿仍舊爲桂花針先行收去六針，後每隔一行，收一針，共收二十三次，再結二行，在一行內收去四針，第二次收去十四針。 
　　放領圈：每隔一行，放一針，共放十二針，外面掛肩及袖管，結法多與後身相同，結至齊肩膀處，用縫針照縫合法縫之而成。 
　　前後身縫合法：用縫針穿絨綫，先行在開叉間，縫合，袖口亦合在內，兩面相同。 
　　領圈上，先用鈎針鈎一行邊，在每孔中，鈎兩針長三針，鈎完後再上領頭。 
　　領頭編法：用二枝棒針，起首先結十一針，領口邊上，結二針上下針，其餘全結一上一下，結至二寸，放一針，再結二行，放出一針，多放在下邊，結有九寸七分長，在左端應收去，在右面所放出之計數領頭先成，再用縫針，縫上即成。 
　　鈕子扳做法：用鈎針，先鈎一根辮子，先打成三粒胡桃鈕，用以銅絲穿進，盤金花菜三辮，共計六隻，領口一付，大襟一付，掛肩處一付，餘用撳鈕，釘上即成。 
　　毛綫刺彇挑彇蝴蝶，用細綫挑上，袖口上每隻一朶，領口一朶，大襟一朶，掛肩一朶，後襟一朶，開叉處一朶，兩旁四朶，下擺中間排兩朶，後身兩邊都同。 
 
 

Page 17

 
 
自由說 
[落日] [  曹聚仁]  
　　　------戰地旅行雜感 
　　友人珂雲有一篇「廢墟落日」的戰地報告文，寫那天在刦後台兒莊郊外蒼茫夕照中的情況，結末一節寫道： 
　　從麥田中繞回城內，有一狗屍，躺在斜坡上；相離數十步，又有一敵屍，仰臥在泥地上，上身掩蓋著黃泥，只剩兩腿露在外面，腳上還套著膠皮靴。一抹落日的餘光從他的身上掠過。 
　　這印象在我們的心頭不時浮了起來：而敵兵一首詩： 
　　我們為什麼而戰？ 
　　支那人受了磨刦， 
　　我們也遭了災難， 
　　天哪！天哪！ 
　　誰來收拾我們的殘骨？ 
　　也時響在我們的耳邊。這詩的情調和「蒼茫落照」的情調會這麼和諧，在我們那一剎那的靈感上覺得非常驚異。有一天晚上，我獨自在上饒北門外看落日，又觸起這一番景象，忽覺得這情調實在太熟習了；我恍然大悟，這是世紀末的情調。------貫徹敵人一切用文字來記戰的詩文中的基本情調。 
　　昨天忽翻開日本空海和尚所作伊呂波歌歌句云： 
　　紅紫芳菲兮飄零奈何？ 
　　徧觀人世兮常住幾多， 
　　幻境沈迷兮而今超過， 
　　殘夢巳醒兮弗醉弗魔。 
　　原來瀰漫於日本民族心理上的，就是這一套世紀末的情調。語云：「日暮途窮，倒行逆施，」日本軍閥的侵略狂，原來只是一種世紀末心理所演奏的倒行逆施篇。 
　　日本軍閥每一個人，都是弗洛乙德的精神病院中的好材料：這句話，我們站在日本民眾那一邊，除去一切民族偏見，纔能深切地理解。在日本那一方面，雖說有「日出之國」或「朝日」這一類自況的詞句，但支配日本這國家命運的貴族與軍閥，無論就這制度的本身或就××這系統講，都已臨到了「落日」或「世紀末」的命運了。 
　　中日戰事的結局，會變成怎樣一個局面，日本的室及軍閥都已深切地知道了：這戰事決不會給日本民眾以黑色的命運，日本×室及軍閥卻將與德俄××室把臂進博物院去，這是日本軍閥各式掙扎姿態的總說明。 
　　當歐洲大戰初起時，沙皇簽定宣戰書那一剎那，他非常悲慘地說，「對我的可怕的試騐是決定了，可是我這一世得不到報償的了。」從歐洲大戰過程中，解放了舊俄地獄下的民眾，結束了沙皇這一系統的命運：真使××對落日而激起怎麼的戰慄喲！　一月二十日 
[徴壯丁] [  岳彬]  
　　一月天------蔚藍，平靜得像一片水。 
　　冬天的風在這裏仍是那麼柔軟，太陽照耀著，大地更顯得熙和。 
　　在黃沙路上，我們一夥兒三個，懷著興奮的情緒，向著前途邁步著。 
　　塵沙被急促的步子直掀得飛揚起來，右邊的溪水淙淙地在流；在遼遠的雲底下蓮花山模糊地正顯得秀麗；遠處的新興城市------汕頭------在這裏望著是夠偉大的。 
　　這地方，呌做十埭鄉。 
　　我們都是從十八歲到二十五歲的耕田的小伙子，這時刻，我們剛做完了佃工，趕上鄉公所抽簽去當社丁。 
　　這一次，已經是第四期了，上三期應徵，我們都落了空，大家悵惘------每次，看著壯丁們操練得那麼有神，值得忻羨。 
　　因而，這一次，我們都期望著：「我們該抽著了」。 
　　轉了灣，經過大生哥的甘蔗田------一月裏的甘蔗已是長得高高，密密的了。 
　　在我後面的阿炳突然迅速地跑進那甘蔗田裏去，隔了一會，拿著一枝甘蔗出來。他先拍去了蔗上的葉子，然後，把蔗掮著像拿步槍般的，挺起了胸，用著跑步的步伐，向我們一邊跑過來。 
　　「一，二，一，......哈哈！大生哥，我這樣可像一個已經訓練過的壯丁？」說著，他又伏在地上，用蔗對著我們做射擊的姿勢。 
　　「阿炳，不要白開心，這一次準又挨不到你的份。」大生哥說完，我們又邁開了腳步前進著。 
　　阿炳拍去了身上的黃泥，把甘蔗折成二段，剝去了葉，吃著趕上來。對著大生哥，他把手拍著胸，又把大拇指翹得高高地： 
　　「哼！這次我準變成壯丁給你看。」是蠻起勁的。 
　　我覺得這是夠忻躍的，在戰前，我們一聽著，「徴壯丁」，便老早地逃避到親戚家去；然而，現在我們都爭著要當壯丁了。 
　　進了鄉村，走上鄉公所，那是一個祠堂改成的------天井，外是廣闊的，已經立著近百人，大家都現著興奮的微笑。（雖然，為著生活，有的還會憂愁著臉。） 
　　人圍成了一個大圈，鄉長，里長，公平人都立在中間的四方桌邊。大家的注意力都集中到桌上那個圓筒。 
　　我們擠了進去，阿炳卻把我的衣角拉了一下，輕輕地說： 
　　「人又是這麼多，一共只抽取五名，怕又挨不到我們的份了。」 
　　突然，大家都靜寂起來------抽籤開始了。 
　　於是，公平人按著應徵壯丁名單呌著： 
　　「×××」 
　　另一個公平人便隨即用筷子向圓筒內夾上一粒紙團，拆開來看後便呌著：「無」或者是「有」 
　　時間過著，已決定著命運的便逐漸離開這裏。突然，阿炳把頭頸伸得長長地，注聽著，然後，看他臉上現出了笑容------我們都聽見一個聲音「有！」 
　　另一個公平人便把「李阿炳」的名單寫上壯丁簿了。...... 
　　人已是星散了，我和大生哥又是落空！ 
　　走出了鄉公所，腳步響得沉重了；「迷惘」總會在我和大生哥的腦海裏閃著：「啊！又得隔一月後才能再抽簽。」 
　　阿炳卻特別活躍起來，他說著健民哥是怎樣瞞著妻，母去從軍；素文姑娘是怎樣勇敢地去當女壯丁；臉上，又漲起了青筋： 
　　「等得這期訓練了插進軍隊去；那時，哼！李阿炳把你這那些赤老就是一刀......」！　　他對著大生哥的頸間猛地用掌劈下去，但給大生哥的手用力捏住了，阿炳只痛得亂嚷著。 
　　大家又相對地笑著，望著遠處山水模糊，心境是靜靜的，------但血又奔騰起來------確信著：我們遲早都會成為壯丁隊員；會在沙場馳驅的。 
　　已經是黃昏了，天給黯淡籠罩著，但這裏的大地，卻仍然是美麗的。...... 
 
[李一山]  
[美國的WPA藝術運動（上）] [  白櫻]  
　　自羅斯福總統上台以來，他的最大一個政策，就是舉世所知的新計劃運動（New　Deal　Progress　Adminis　tration美國公共事業振興局），也就是新計劃運動的一個分野。 
　　WPA在藝術方面所包含的工作計有： 
　　FAP（Federal　Art　Project聯邦美術設計。） 
　　FMP（Federal　mnsie　Projest）聯邦音樂設計。 
　　FTP（Federal　The　ater　Project聯邦演劇設計。） 
　　FWP（Federal　Writers＇Project）聯邦作家設計。 
　　羅斯福總統標榜其新政策時，就設立有一個公共事業局（Publie　Works　Administration---簡稱PWA），而WPA就是直接隸屬於該局。當初設立公共事業局的目的，本在救濟失業者，所以隸屬其下的一切分野工作，亦均以救濟失業為目標。WAP自然亦不能例外，但至今日，若把WPA下面的四大藝術工作，再觀作目標在於救濟失業，那就錯了。因為這種藝術運動，今日已發展了他們獨立存在的意義，這里將四大藝術運動的近況，簡述如下： 
　　FAP的新藝術運動------FAP作品的特點，就是不再以美術家或美術愛好家為作品的目標，而是以國家共同體的藝術立　，直接描寫美國民眾的生活。 
　　在初期，美術家的思想自由，尚偏頗於社會主義的解釋，例如紐約洛克費勒中央大廈的　畫，會由但高，李佛拉描畫了一幅列農像，一時頗遭物議。後來這像是撤回了，但李佛拉在別處的作品，仍舊為人所接受。 
　　因為沒有畫廊，所以在從事壁畫工作以外，他們又在美國的南部，中西部及西部成立了幾十個畫廊，陣列名家和當地畫家的作品，每天開放到夜上九時，一面造成新的鑑賞羣眾，同時又復給地方畫家指導，所以這一運動已成了個別的文化運動，而不復是單純的失業救濟了。 
　　FTP的演劇運動------這一運動的名義上的管理者是亨利，霍夫金斯，實際指導者乃係愛侖，烏特海特夫人及亨利，佛拉娜茄夫人兩人。在最初兩年間，支付經費達千三百四十萬美元，最多時參加者有一萬二千五百人，現在則為九千人。因若干州內現在不僅感到本州失業劇員的不夠雇用，且還到他州去借。 
　　FTP　關於觀眾要求的複雜以及演員才能的各有特長，所以在其上演目錄上，自希臘的古劇至今代的化裝劇，備有二萬八千種，包含沙氏比亞劇，社會劇，默劇，舞劇等各方面。 
[筆] [  晚萸]  
　　腥風血雨的時代，是不容許釋迦牟尼來倡行那些使人類可以成佛的說法的，因為「放下屠刀，立地成佛，」這類腐調已絕對不適於這個時代。很明顯的，今日的中國，是一切興衰的劃界，也是一切生死的關頭，為了要爭取全民族所需要的需要，自然不得不開始著民族鬥爭的大屠殺。我們要從大屠殺中開闢出新生的道路來。中國目前屠殺的對象有二：一是毀滅全人類的勁敵，一是剷除全民族的敗類；而這兩點也可說：前者對外，後者對內。 
　　然而，殺人的工具是些什麼呢？ 
　　無疑地，戰士掌中的是刀是槍，是鋼鐵與硫磺；而文人手裏的卻唯有長僅寸許的一個筆尖了。 
　　別以為筆是一種毫無能為的東西，它衹能寫寫西廂，寫寫紅樓夢，寫寫金瓶梅，寫寫微笑的渦，寫寫三角式的男女羅曼史；同樣地，它也可以殺人。歷史上的筆，本來早被運用做了殺人的工具，那時筆的殺人工作也許就稱為筆誅。不是嗎？「別人懷寶劍，我有筆如刀，」說得多麼響亮而痛快？ 
　　可惜歷史上的筆雖能殺人，但所殺的對象不廣也不多；被殺者的罪狀又不分明，甚至錯辦是非，竟有誤殺。此外因為殺得不得其法，致未能演個淋漓盡致，大快人心，更是常有的事。這些都是筆的錯誤嗎？自然不是，衹因運用它的人缺少一點觀察，缺少一點技巧罷了。所以，筆雖然可以被當作殺人的利器，問題還在於執筆的人底本領；其情形相似：任何刀槍都能致人死命，而最後的關鍵得瞧劊子手所採取的殺人的手法。 
　　現在，鮮血染遍了河山，大屠殺早已開始。或對外，或對內，凡是黃帝的子孫都應該站穩自己的崗位，執行這種神聖的任務。那末站在文化前哨的作者們，更不該忘了以筆代刀的責任了！ 
　　瞧：那些沐猴而冠的東西；那些搖頭擺尾的東西；那些扮鬼作怪的東西；以及望去儼然像人而實非人的東西......全得利用鋒利的筆尖，剖開他們的腹，揭穿他們心腸內的秘密；砍下他們的頭，傾出他們腦袋裏的黑幕，作者們必須絕對的利用了筆，使一切醜妖怪魔見了它就現原形，從此不敢猖獗，讓筆替民族鬥爭的大屠殺上添演一些歷史的功勳，同時讓筆在中國文化的旅程上也培植一點燦爛的點綴！ 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[劇作者與演藝者] [  李阿毛]  
　　劇作者與演藝者，這兩種人，是應當聯合着進行，萬萬分不開的，好比車子的有兩個輪，缺了一面，就難以行動。 
　　所以世界各國。這劇作者與演藝者，無不相輔而行，中國亦然，古時如此，最近也如此；不過中間有六七十年，是劇作者與演藝者，完全背道而馳的。 
　　中國古時，戲劇最盛行，當然是元代。那時的戲蝨，就是現在所謂元曲了，也就是現在的崑劇。崑劇的曲本，詞句很高，自然非有相當文學修養的，不能下筆；但是雙方合作的條件，倒很容易，本子上，只把那唱句說白，寫了出來，交給戲班子裹，他們就會表現，一切動作表情，都是他們自己用經騐與技術去對付的。至於唱詞，只消有了曲牌名，也就有辦法，所以在崑曲盛行的時代，大的從元代至前淸洪楊時代爲止，這幾百年間，雙方都是這樣合作的，劇作者沒有伶人，他的著作，僅不過供人紙上欣賞罷，伶人沒有劇作者，就不會有新的東西出來。 
　　但崑劇曲高和寡，只能供知識階級的觀賞，决不是大衆的，所以他的壽命，到底不能長久，後來便受了通俗的徽劇和京劇的革命，弄得風雨飄搖了這種通俗東西一流行，便沒有劇作家揷足的餘地，那些粗俗的句子，伶人們自已都會對付，自然沒有劇作者的需要，因此，劇作者與演藝者，雖如唇齒相依，在這一個時代，是完全脫離關係了，換一句說：就是沒有劇作者的存在了。 
　　即使有一二文人，偶然高興，要寫一本劇本給他們，他們拿去，也完全不能用。因爲他們的一向的辦法，凡是編一本新戲，也用不着什麼劇本，單單寫一張「提綱」，這「提鋼」上面，僅不過寫出各塲的人名罷了，一些劇情也沒有，祇靠排戲的人一張嘴，用內行的口吻，講給他們聽，就可以行了。所以斷不是外行可以幹的。假使一個外行要替他們排戲，那就困難很多，譬如說：第一塲，某人上塲。那伶人就問：我怎麼樣的上塲？還是急急風？還是水底魚？還是打引子？還是唱？還是小鑼？他說出種種名堂來，早把編劇人嚇呆了。萬一有幾個人，以爲這外行，是要來奪內行飯碗的，那更不免有吃豆腐等事情發生。如果一位劇作者，一定要打算跟他們編戲，那就非自己先去做成功一個內行不可；但這不是容易的事，所以這一種可稱很少很少，我們只看見了一個歐陽予情。 
　　劇作者與演藝者，天然是相輔而行的，那裏可以不合作呢？近來舊劇的沒有進步，原因大半在此。允其是在上海，舊劇與好萊塢的影片，同時放在觀衆面前，思想上比較起來，自然差得太多了。 
　　不過在最近，話劇與電影盛行，道兩種東西，他們完全和劇作者合作的，根本上他們非有好的劇本，就不能成立，所謂好的劇本，並不是塲面的變幻，乃是思想的如何。有了良好的劇本，那演藝的人，才有了根據，可以發揮他們的天才和經騐，演藝者能了解劇本的精神和意議，便成好戲。雙方愈合作，成績愈佳。 
漫談話劇 
[綠寳劇塲印象記] [  宣]  
　　生氣蓬勃的發展着　是惟一新型的劇場 
　　戲劇雖是一種藝術，但在另一方面講米，它又是社會大衆所需要的高尙娛樂，因此，無論那一種戲劇，應從改進社會，糾正一切不良的風俗習慣爲前提，成爲益智養身的高尙娛樂；務使觀衆們，化極微少的代價，得到娛樂的眞意，筆者是愛好話劇的，所以乘興來談談話劇。 
　　海上的話劇塲所，不能說少，可是要找一個雅俗共賞而又差强人意的地方，那就不容劇塲」開慕以後，爲海上話劇界放了一個異彩，可說是上海新型的話劇塲，所以我興奮地接連看了好幾次，總算沒有使 
　　無論那一個公共娛樂塲所，要眞能够得一聲好譽，那决不是僅憑片面的宜傳，或是少數人主觀的濫捧所能倖致，它是要表現給大衆的面前去有目共賞。所以現在的「綠寶劇塲」它已經有了光明燦爛的地位，和生氣蓬勃的發展了。「綠寶」之能有今日這樣的成績，照我看來，大概是下列兩種原因： 
　　第一：是主辦當局服務社會精神的偉大。「綠寶」是新新公司主辦的，因爲資本的雄厚和地方的適宜，一切設備都遠駕其他劇塲之上，當然能够吸引觀衆，再加上該公司管理又嚴密，所以對於座位，佈景，燈光，道具，各方面都很令人滿意，這一點誰都公認的。現在到處都鬧着劇本恐慌，「綠賓一能以簇新的姿態，選演新編名劇，睥睨全上海話劇界，這是它的特點。 
　　第二：是劇團人材的優秀整齊------「綠寶」的後臺是公司當局委託陳秋風，王曼君，劉一新三君共同負責，他們全是劇藝界的全材，在聰明的設計和領導之下，使全體演員都有充份地發展個性表演的機會，所以每齣戲，都得到維妙維肖的收穫。演員方面，男的如劉一新，王曼君，顧夢鶴，秦哈哈，田曉靑，胡了然，王山樵，羅飛，胡士奇，等各有所長。女角如范雪朋，錢愛麗，田心，王　冰，王愛娜，蔡娟娟，呂　萍，李萍，錢　貞，錢慧霞等，或風韻天生，或姣豔溫雅，或端莊沉靜，或嬌小玲瓏，或天眞爛漫，胥爲不可多得之人村。 
　　「綠寶劇塲」具備以上兩種原因，所以它的成就也突飛猛晋，現在「綠寶」兩字已深印入滬上仕女的腦海了，它已成爲海上的話劇的權威，足可傲視儕輩而自豪了。 
　　不過話要說回來，戲劇是隨時代轉移的，不進則退，筆者希望該劇塲當局曁各藝員，勿以爲有了地位而自滿，還要不斷的努力，向前邁進，同時更希望編劇諸君，多編有益世道人心的名劇，俾孤島的羣衆，在娛樂中無形得到精神上的薰陶，這是筆者所懇切願望的 
　　「月亮上升」之廵長（王竹友飾）[  （杜鰲攝）]  
　　「騎馬下海的人們」之老婦穆利亞（白荻女士飾） 
　　藝林星期劇場第二次公演 
[紅星「日出」　古寒女士身兼二職] [  洪荒]  
　　古寒小姐在紅星亂塲上演「在歡之夜」後，繼續在「人之初」中演出主角簫麗蓮，其說白的流利淸脆，演技的深刻自然，藝術界一致公認她是極有希望的人才，聽說她是研究音樂的，所以她的表演，充滿着美的節奏。 
　　「雷雨」之後，紅星將上演名劇「日出」，因爲她在「人之初」中，獨當一面，帮了紅星不少的忙，所以主幹王逸公君將親自起潘經理一角，表示向古小姐尊崇的意思，因爲「日出」的排演，由古小姐起主角交際花陳白露，觀於「人之初」的蕭麗蓮，她自然是很相當的，可是團中又有人硬要她起小東西一角，現在古小姐已答允試一下。在古小姐起主角陳白露的當兒，王逸公君起潘經理；陳白露由白燕演出時，古小姐起小東西一角。 
　　不必說話劇，電影的「日出，」觀衆當也不少。陸露明的陳白露，袁美雲的小東西，這兩個是多麼個性小同的角色，古寒將身兼二職，而且一是主角，一是耍角。古小姐對於話劇界的貢獻，將放一燦爛的異彩。 
[范雪朋險遭不測] [  苦兒]  
　　------幾乎爲「碧玉雄心」犧牲 
　　綠寳劇塲臺柱范雪朋，最近爲藝華公司主演一片，名一碧玉雄心」，范飾劇中交際花，演來十分淫蕩，初嫁王乃東，後來忽看中王引，竟將前夫入獄，其狠毒表演，刻劃之至，日前該片攝王乃東越獄回家，手殺范雪朋一慕，時范正稍感不適，然爲公司亟待結東該片，故力疾拍片，對於藝術，可謂至矣盡矣。不料王乃東放槍殺范時，槍內空砲彈火藥過猛，砰然一擊，范即臥地，工作人員以爲范雪朋假墜，正嘆其演來逼眞，忽聞范就地呻吟不已？導演岳楓大奇，趨柱覜之，則見范手臂上血漬殷然，始知受傷，當即爲之裏紮，並立送返家，幸無大礙，惟綠寶曾因此損失數天，范嘗語人，「碧玉雄心」爲其生命作，原來尙有此一段默險過程也。 
 
[棋苑]  
[鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第七局 
　　黑先 
　　着法　屏風馬對當頭砲　（巡河車法）砲二平五　馬八進七　馬二進三　卒三進一　車一平二車九平八　車二進四　馬二進三　兵七進一　卒三進一車二平七　砲二退一　砲八平七　砲二平三　車七平三卒七進一　車三進一　用三進五　車三進二　馬三退五 
　　解釋明日披露 
　　昨日　雀屏中選着法砲三進四　車八退四　砲三平六　車八平九　卒六平五將五進一　馬八退七　將五退一　砲六平九象　象三進一　卒七進一 
[故都宮闈梨園秘史（八六）] [  徐慕雲]  
　　郭仲衡是龔雲甫的陰陽隨從 
　　况目那時鳳卿已經頹廢瘦弱，不像個人樣，唱起戲來，祇見其頭　膀搖，二目圓睜，味兒雖好，可惜僅能坐在前排，偶爾聽到一句兩句，因此仲衡就有了竄上去的機會。故而第一决來滬的批評，倒還不壞。可惜後來他的嗜好太深，越抽身體越胖，不光是氣虛嗓乾，日漸退化，並且時常誤事；及至他同大元父荃同時與程老四鬧意見，脫離了硯秋的劇團以後，聲譽也從此低落下來。俗語說：一高不成，低不就，郭二爺就吃虧在迢六個字七。在他死的前幾年，簡直弄得搭不上班，也是嗜好害了他了。 
　　仲衡的醫術雖不甚高明，但却還過得去，平時同行中有甚麼人患了急病，三更牛夜裏請不到或請不起翳生的，只要給他一個電話，他縱令巳經上炕睡熟啦，一聽電話響，他也立刻爬起來，穿上衣服，直往病人家裏去，診脈打針，全不要現錢，還得自貼藥費，因此他在梨園行的人緣，確還不錯。，允其是那位號稱奉官的龔老太太，更是三天五天的把郭二爺找來瞧病，要是偶爾出演平津，也非得先把仲衡帶在身旁，不願登台。有一年杜宅祠堂落成，除叔岩外，北平名角全都南來。雲甫因年紀大啦，本不想來，後來還虧仲衡極力慫恿，說有我保駕，包無差錯，老龔　才放膽啟行，戲畢後果然平安北返。沒到兩年，龔郭二人也就相繼而亡，同行都說郭二爺父到陰間與老龔當護衛去了。 
 
