# 1939 Version 1 - 362 - 4923650

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[廣州北激戰日受重創　鄂南華軍克大沙坪嚴密包圍通城　晉東日軍犯壺關未逞被殲滅數百名]  
　　重慶　廣州北面自粵漢鐵路上滬江口東達佛岡東南某地點一帶、現有戰事、據粵前綫傳來戰報稱、星期四日雙方鏖戰、日軍負重創敗退、喪失士兵二千人、坦克車與裝甲車二百輛云、（三十日路透社電） 
　　重慶　華方消息稱、漢口西北漢水東岸之鍾祥近郊、正在激戰中、日軍以坦克車砲隊與飛機協助於十二月二十七日晨進犯華軍陣地云、（卅日路透社電） 
　　陝州　長子屯留一帶、華日兩軍仍激戰中、二十八晨、日西田部隊千餘、在砲火掩護下、向壺關附近猛犯、經迎頭痛擊、激戰至午、斃日四百餘、殘日敗退、是役日大隊長河源三代始亦當塲被擊斃、（三十日電） 
　　沙市　京鍾路日軍二十七日大舉進犯、被華擊潰、死傷奇重、黃家集日軍仍被華軍圍攻中、潛江一帶日軍糾集千餘、由潛江進犯激戰、現斃日軍四百餘人、鄂南華軍今日克大沙坪、嚴密包圍通城、（三十日電） 
[靑陽華軍　攻克據點]  
　　桂林　靑陽方面華軍、二十七拂曉攻克虎形山。老虎尖·大嶄·吳家冲等重要據點、斃日兵百餘、獲機槍三挺、另一部隊同日攻克梅子嶺·陸家村·查家村·安須山·斬獲亦多、（二十九日電） 
　　擊沉日艦 
　　臨川　皖南日以廣野師團爲主力、向華反攻、華軍二十六晚全綫出擊、貴池靑陽二綫、突破三口、擊沉日艦二艘、擊潰日騎兵一部、得日馬十八匹、（三十日電） 
[九江日軍　分別被圍]  
　　四會　二十八晨、九江日軍一部西犯、一部擾官山、經華運用巧妙戰術、將日軍分別包圍、激戰至晚、殲日數百、殘日屢圖突圍、均不得逞、刻正圍殱中（三十日電） 
[蓮塘日傷兵　運往南昌]  
　　東鄉　南昌之日軍、因近週來遭華軍迭次圍殲、死傷在二千以上、日來由蓮塘、運往南昌城之日傷兵、約在一千左右、現南昌之日軍、極爲恐慌、（二十九日電） 
[粵發動民衆　合力守土]  
　　韶關　粵黨政軍當局、爲發動民衆合力守土與組織大量靑年男女、參加戰時工作、由各機關商定戰時服務委會、對宣傳·慰勞·救護傷兵及兒童、招待疏散民衆、及其他各項工作、均經極愼密之計劃、該會今已動員大批公務員、卽日積極展開工作、（二十九日電） 
[日軍官稱　包頭戰况激烈　華軍行動敏捷直逼城下日聯隊長小林大佐陣亡]  
　　北平　日軍殿脇中佐昨自包頭飛抵此間、頃向新聞記者陳述包頭戰况稱、是役較吾人所料者更爲激烈、傅作義將軍（前緩遠省主席）麾下之第三十五軍主力約一萬人、似係暗中前進、僅於夜間行動、而抵包頭城下、約有百人則逐一經水閘潛入城中、華軍係北迫近包、有完善準備而加攻擊、傅作義將軍顯信能克復該城、但日軍預知華軍進攻、乃完全加以包圍、攻擊其後、日援軍則自東乘火車到達而迫華軍西退、殿脇續稱、此役華軍傷亡三千至三千五百人、日軍則死傷二百人、蒙古軍之行爲頗可贊許云、（二十九日路透社電） 
　　華軍戰利品將舉行展覽 
　　五原　華軍在包頭俘獲戰利品、首批已運抵綏、正在舉行展覽會、計有山野砲輕重機槍日偽旗幟等數十種、觀者極衆、（二十九日電） 
　　五原　此次華軍克復包頭、日死傷數千、日屍散佈城郊、幾無法統計、連日華淸掃戰塲、發見日聯隊長小林一男大佐等重要將校屍體多具、均不及運走、其潰退時倉惶狼狽之情形、可以想見、按小林一男係日士官二十七期畢業、歷充騎兵連長、騎兵學校教官、騎兵監察員、對於騎兵作戰、極有研究、在綏西負日騎兵指揮之全責、今被華擊斃、實足予日以重大打擊云、（三十日電） 
[緬甸訪華團　在滇游覽]  
　　下關　緬甸訪華團二十八晚四時抵下關、遊覽大理、晚應中央銀行·中國銀行、西南運輸處等聯合公宴、席間滇緬公路局譚局長、報告滇緬公路概况及改善、賓主盡歡、二十九晚可抵保山、（三十日電） 
[徐排長　奮勇奪機槍]  
　　興集　隰縣曹家溝之役、日籍猛烈砲火、向華軍猛衝、華某部××連傷亡甚重、當有重機槍四挺、無法撤下、該部少尉排長徐懷生、奮不顧身、親以機槍向日掃射、乘機肩負重機槍一挺、向後搬運、旋又返前綫、適日軍二次衝來、該排長繼續掃射、仍負機槍後運、往返四次、卒將該機槍完全運回、並由其他地點搬回重機槍二挺、全體官兵無敬其英勇、適該連連長陣亡、遂由徐排長擢升、不幸未久、竟因病而死、某長官以徐氏沉着應戰、於日軍砲火猛烈攻擊下、仍能保全武器、誠爲軍人模範、着將該項機槍、改稱徐懷生重機槍、以示紀念、（二十九日電） 
[監察院　昨開常會]  
　　重慶　監察院於二十八晨舉行第七二次會議、決議要案多起、並決定依照監察工作實施綱要及其實施初步辦法之規定、於來年元月、先從在渝各機關精神總動員之實施、傷兵難民難童教濟管理之改進、本市城郊防空設備三項視察起、次及成都、逐地推廣、至對機關視察、分區視察、以及一般事項視察、亦正詳擬來年度視察方案及步驟、尅期實行、（三十日電） 
[南寗附近華空軍　轟炸日軍陣地　某地上空激烈空戰日機三架被華擊落]  
　　某地電　×××上空二十七晨有激烈空戰、日九六式驅逐機三架、爲華擊落、其三三一二四四二四兩號墜落於思雄附近、一架落××之南、同日午刻、華復以快速轟炸機若干架之大編隊轟炸南寗附近之日軍陣地、並向南寗附近之日軍汽車數列、及密集部隊低空掃射、日軍死傷甚衆、（三十日電） 
[皖黨部執委　中央派定]  
　　安徽某地　皖省黨部自中央改派李品仙兼主任委員後、茲復經中央決定、派卓衡之·程中一·范春陽·安振榘·陳鐵·張一寒·佘凌雲·翟純·蘇民·楊績蓀·方宏孝·爲安徽省黨部執行委員、卓衡之兼書記長、（二十七日電） 
[津市白俄　投效法軍]  
　　天津　本市白俄若干人、已投效法陸軍充士兵、今每日可見着法國陸軍制服之白俄、聞彼等之決定投軍、非欲與德人作戰、實欲籍入伍之機會、獲得法人護照耳、本市法軍當局對於此事保守緘默、惟承認已許若干俄人加入駐津法軍、聞又有白俄數人、已向本市英軍當局登記、願充志願兵、但關於此事之官方消息、尚未披露、（三十日路透社電） 
[津美商會代表　訪晤本間]  
　　天津　據日方消息、天津美商會代表數人、昨日曾訪天津日軍司令本間中將、請願寬弛美國貨物、通過英法租界四周各日方查騐站時、所需之手續、各代表更請求日司令、寬弛美國僑民及其僱用人員之個人檢查云（三十日路透電） 
[西洲大雪]  
　　亞姆斯特　丹荷蘭國內溫度雖未降低、但大雪紛飛、一夜之間、地上積雪甚厚、齊德海航運尚未停頓、鐵路交通稍受阻礙、街上發生交通意外事件多起、明日所有運動節目均巳取消、三十日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[明年的實施憲政]  
　　一年容易，又是「除夕」時候。這一年來，中華民族的奮鬥史，充滿着血淚交織的字句，但亦儘多夠人興奮鼓舞的事蹟；其間如軍事上，捷報頻傳，經濟上建設多端，中外共聞，無待贅述；即在政治上，亦有足以特筆大畫的一頁，雖因一般人的集中注意於軍事開展，埋頭於戰時的艱巨生涯，遂致忽視政治，然其重要性，則為識者所共認；這就是國民參政會所建議的提早頒布憲法和定期召集國民大會兩案，已為中央所採納了。 
　　中國的憲政運動，當然因時代而殊其內容，但從頭說起，已有三十多年歷史。遠的不談，單說自二十三年公布憲草初稿以來，迭經曲折，才有眉目，中央剛想於二十六年十一月十二日召開國民大會，而蘆溝橋事變突起，又歸停頓。目前抗戰方酣，軍書旁午，忽有實施憲政決議，憂心國是者乃置疑於（一）全國朝野，是否能「好整以暇」從事於國家根本大法的擬訂？（二）訓政未畢，即行憲政，是否有躐等的嫌疑？（三）憲法縱能擬訂，是否能運用自如？（四）抗戰期間，意志貴能集中，實施憲政，將不免有黨派之爭。是否有礙於全民抗戰的統一陣綫？這些疑問，自是情理之常，未可一筆抹煞之為無病呻吟；但細繹上週各報所載參政會蔣議長的說明書之後，大可釋然於懷。蔣議長認為（一）抗戰期間，更應努力建國，關於實施憲政的兩案的通過，就為奠立國家久遠穩固的基礎；（二）促成憲政和實施訓政，不但不相妨害，而且是相需相成；（三）惟其因為憲法擬訂頒布後，人民不能運用自如，所以有繼續進行訓政未完工作的必要；（四）相信大家一定不願蹈過去議會的舊習，因之對於政府施政成績的批評，務必採取積極而善意的態度。最後又鄭重指示：「憲政實施的功效，不在於憲法的條文和形式，而在於具備憲治的精神！」我們回憶抗戰開始兩年半以來，好多熱心的批評家，每每謂這次抗戰，我們的政治始終跟不上經濟，尤其跟不上軍事。如此批評，自有其論據；尤其對於中央與地方行政中的若干點，更為確切。但是不應以此懷疑於提早實施憲政，且正相反，提早實施憲政的一部分意義，也就在乎促進政治，使政治能媲美經濟軍事。吾們深信全面抗戰促成全國統一於前，今且以同樣的力量與理由，促成全民政治於後。不但促成，并且自精神上亦得因此奠定和衷共濟，公忠體國的憲治基礎。由此種種，蔣議長所謂抗戰與建國並重，訓政與憲政並行，不惟有其可能，亦且有其必要。就中國全部憲政運動史來說明現在的提早實施憲政，更可謂為一波三折而急轉直下，水到渠成而豁然開朗！實施憲政，歸政於民，這是中山先生「天下為公」的遺教，亦是革命的歸宿！六中全會決議於明年十一月十二日召集國民大會頒布憲法；又限於明年六月底以前辦定國選未竣手續。前者距今僅十月有餘，後者僅剩六月，時日如流，即在目前。雖改期展望，史多先例，亦且每每格於事實，不得不然；然這次在抗戰時期，大信所關，影響極大，當然不致再有延緩。但看參政會提案通過後，即有憲政期成會的組織，各地舉行憲政座談會的情形亦相當熱烈，可為竭力推動，從容準備的明證。在此軍事上已入主要階段之際，國際上又復波濤洶湧之時，中國政府肆應內外，不遑寗處；乃復須以今後怱怱十個月的時間，完成實施憲政的艱巨工程。我們旣願伸述熱烈的同情，尤願預祝圓滿的成功。 
[財政部改定　輔幣成色重量　改定一分五分十分輔幣成色　並加鑄二分輔幣定明日發行]  
　　重慶　財部頃為改定一分·五分·十分輔幣成色重量、並加鑄二分輔幣、通電各省市府云（銜路）輔幣為零星交易之媒介、民間需要至殷、近年以來、鑄幣主要原料價格增漲、歐戰再起、五金市價益形增鉅、遂致輔幣實值、突然超過法值一倍、囤積镕燬、牟利之風、不可遏止、甚且輾轉偷運資日、為保持輔幣流通、兼杜奸人凱覦非法利潤、必須修改輔幣條例、將各種輔幣成色重量、予以調整、以利流通、經擬具改定一分五分十分輔幣成色重量方案、再加鑄二分輔幣一種、提請行政院會決議通過、交立法院審議行知到部、查修正輔幣條例、旣奉國防最高委員會通過、是原則業已決定、亟應提前鑄發、以利周轉、除電飭中央造幣廠、卽日開鑄、定於二十九年元旦發行、並呈請行政院備案曁分行外、相應檢附修正輔幣條例第二第三及第五條條文、電請查照、飭屬一體知照、並布告週知為何、財政部渝財印、（卅日電） 
[美學生代表　在筑廣播]  
　　貴陽　美國學生代表峭禮之、二十八日晚在貴州廣播電台作英語播講、題為「我對於中國學生及自由中國之印象」首述過去十三週來遜歷中國東南西南各地、曾訪問大學十五所、中學數十所、新中國青年之熱烈與友愛、勤勞操作、團結互助、活潑勇敢、大為感動、繼述由鄂至渝、途經八省、深感中國人力物力、豐富異常、生產建設、確有長足進展、新橋·新路·新學校·新工廠隨處可見、農民操作尤為勤勞、新中國的新文化、在抗戰過程中、已奠定鞏固的基礎、次復稱道中國人民恢復力量之強大、末謂美國學生及人民、亟應協助新中國之建設、以建立世界的新秩序、（二十九日電） 
[天津白銀問題　英方亟謀解決　據傳英日商有處理方案　寇爾卽為此事赴渝交涉]  
　　倫敦　英政府昨晚宣稱、英國駐華大使寇爾爵士、將於今日離滬赴渝、與中國當局商討解决英日天津問題以及華北各口岸白銀問題、英方咸信、若天津白銀問題能獲解决、則日方將撤消對英法租界之封鎖、據云、英外交次官賈德幹星期三與中國大使郭泰祺、已談及天津白銀問題、中國方面、對英方建議將存銀自中國政府法權所及之地移出一事、仍拒絕同意、據此間美人所得消息、現已進行之中英日協定內將規定以天津交通銀行庫中所存之白銀八十萬鎊中、提出十萬鎊、作為救濟華北水災之用、此款用途、則將組一英日聯合會共同管理、餘款則將存於天津某美商銀行、或即天津花旗銀行、據云、東京方面已同意此項計劃、美方現在努力使中國政府對此同意、英日協定中並包括天津英日雙方於警務方面加以合作、努力肅清租界內之恐怖份子、以維持市面之安寗、（三十日合衆電） 
[孫科追述　歐洲情形]  
　　重慶　十二月廿三日立法院長孫科、在中蘇文化恊會、國際和平運動會中國支會、及中國人民外交恊會聯席會議中、發表演說、其原文已於今日發表、內容所述歐戰前各國之談判情形、多有為迄今尚未公布者、孫氏追述德國 
　　兼併捷克 
　　後之發展情形云、蘇外長李維諾夫、當時曾提議召集英·法·蘇·波·及羅馬尼亞五國會議、解决東歐局勢、英相張伯倫答以時機尚未成熟、並建議蘇聯保證波蘭及羅馬尼亞之獨立、以代替此項會議、 
　　李維諾夫 
　　則建議英·法·蘇·三國聯合保證歐洲之和平、渠行抵莫斯科時、英法蘇三國之談判正在開始、此項談判、因英國根據波蘭之態度、拒絕蘇聯所提蘇軍開入波蘭、俾予波以有效之保證、以抵抗侵略之條件、 
　　遂告失敗 
　　蘇聯繼乃提出愛托尼亞·拉特維亞·及立陶宛三國之安全保證問題、英國堅持以上數小國須保守中立、同時更主張蘇聯保證比·荷·及瑞士之安全、蘇聯不允、並提議英法派全權代表至莫斯科談判、迨談判失敗、蘇聯新外長、 
　　莫洛托夫 
　　又提議開始三國間之參謀談話、主張英法兩國派遣葛特子爵及甘茂林將軍、與蘇聯國防委員長伏羅希洛夫共商各項事件、不料英法竟另派他人前往、且未携帶正當之委任狀、至英法代表 
　　到莫斯科 
　　一週之後、此項委任狀始由空郵寄至、蘇聯對英法態度、頗覺不滿、並與德國締結互不侵犯條約云、孫科復述及遠東方面、謂德外長里賓特羅甫訪問莫斯科時、對於遠東問題並未論及、至於渠之赴蘇、係於四月初旬、奉政府命令、取道西北前往莫斯科、七月離莫斯科、由北歐赴法、八月中旬重返莫斯科、十月離蘇、遵黑海及地中海、分訪義·法·英·三國、十一月二十日始由法國乘飛機、取道義大利·新加坡·及越南、返抵中國、（三十日路透社電） 
[豬鬃輸出量]  
　　重慶　中央信託局自七月間起統制豬鬃貿易、頃據該局香港辦事處傳來消息、稱去年間中國藉輸出豬鬃而得約值二千八百萬元之外匯、美國為中國豬鬃之主要採購者、本年最初九月內、自香港出口之豬鬃、不下一〇、五九〇擔、值港幣五百四十萬元、目前四川豬鬃於質量雙方均居首位、（三十日路透電） 
[英報檢討　中日戰爭]  
　　倫敦　今日孟却斯德指導報著文檢討中日戰事局勢、力言中國領主之廣大、距離之遼闊、以及重要地點之缺少、並謂日軍或能獲多次之勝利、但尚不知如何博得勝利之道、日人祇能在其軍隊駐在之土地作有效之控制、華人之團結已能抵抗一切之攻擊、蔣委員長麾下之大軍並未毀滅、日方曾千方百計圖予華軍以致使之打擊、惟迄今未獲任何決定勝負之勝着、今日在長達一千五百餘哩之前綫中已有多數地點發生激戰、是可充分表示侵略國所肩荷之重大担負、旣須由海外運入其所需作戰一切附屬品、且於作戰已逾兩年之後仍無結束戰事之希望、（三十日路透電） 
[美各團體　反對與日續訂商約　議員史密斯主限制鋼鐵出口]  
　　華盛頓　美國會在下星期即可開會、故美國之私人團體、又起而作反對日本政策之宣傅活動、至於親日之團體、雖亦發表言論、但皆不能獲人同情、其他團體則無所表示、反對日本政策活動最方之團體、為以史汀生為會長之反對助長日本侵略委員會、該會最近曾向各方發出宣傳文件稱、「日本所輸入之廢鐵廢銅、百分之九〇為美國所供給、日本所輸入之煤油、百分之六五為美國所供給、日本所輸入之銅、百分之九〇為美國所供給」、該文件稱、「自美國將美日商約宣告廢止之後、美國以停止軍用品供給日本之法理上的障碍可謂業已掃除、美國在明年正月中當可排取行動矣、至於此項行動之排取與否、端視國會是否深信國人皆有阻止日貨運出之意」、至於加州聯合入境委員會、則向來反對修正日本之入境法者、但自今日起、其活動忽趨顯著、該委員會主張、美國若與日本商訂此數協定、則不應利用其他一切失敗、（三十日合衆社電） 
　　華盛頓　康奈的坎州民主黨衆議員史密斯昨日宣稱、彼將於國會中提出保護國內鋼鐵案、如此案通過、則日本之軍火原料等接濟、將大受影響、史密斯氏聲稱、彼希冀國會通過與一九三六年通過之錫出口條例相仿之條例、畫一九三六年之條例中、除總統特許外、一切錫條皆不准出口、史氏提案中雖不指明係對何國所發、但日本必成為受損失最大之國家無疑、因美國廢鐵之運往日本者、佔全數之百分五十以上、日本每年獲自美國之廢鐵約有二百萬噸、（二十三日合衆電） 
[國內電報費　明日加價]  
　　重慶　中國國內電報費、將自明年元旦起增高如次、拍發華字普通簡明電報、省內每字一角二分、發至省外、每字一角八分、緊急電報費倍之、軍事與官方電報費减半、新聞電訊則取費四分之一、（三十日路透電） 
[渝將成立　運輸公司]  
　　重慶　元旦日重慶將成立資本五千萬元之運輸公司、以集中自由中國境內現有各公共交通運輸系統之管理與經營、新公司將由粵漢路局長陳延炯任董事、而首將致力於川桂各公路上運輸之調整與集中問題、按川桂各公路包括中國西南諸省之各卡車道路在內、（三十日路透電） 
[菲副總統主張　爭取獨立]  
　　馬尼刺　菲列賓自治邦副總統奧斯曼那昨日在此間里查爾慶祝日發表演說、請菲島國民仍為獨立奮鬥、因由今而至獨立、可謂其間祇相差一步、我人若於此退縮則將不忠於歷史、唯我人之追求獨立、乃循和平之途者、我人認為難免之危險、勢將永遠存在、我人決不能毫不掙扎而將困難貽之於後世之子孫、設我人不與困難相奮鬥、則勢將成為贏弱無能之國家、根本不配以自己之力量與勇氣求生存矣、至於經濟之困難、則亦早在意料之中、同時即使我人放棄獨立、亦未必即能免去此項困難、蓋國家之經濟生活與個人之經濟生活、無異不能不受繁榮、不景氣、恐慌之支配也、與自身之努力、菲列賓之安全即操於自己之手也、總之、設我人自信其目的正大則我向前邁進可也、（三十日合衆電） 
[命令]  
　　國府廿八日令、（一）任命劉季洪為教育部秘書、此令、（二）審計部審計李文伯另有任用、李文伯應免本職、此令、（三）兼審計部浙江省審計處處長劉文海、另有任用、劉文海應免兼職此令、 
 
 

Page 5

 
 
[蘇軍十五萬增援　準備採取大規模攻勢　利用飛機運兵擾亂芬後方交通　芬敢死隊衝入茂曼斯克鐵路綫]  
　　丹麥京城　據此間自芬京方面今日傳來消息稱、蘇方現正調集西比利亞與高加索區之紅軍十五萬名、配置於喀萊里至土腰方面、以作突破孟納興防綫之用、又列寗格勒方面更集中大批飛機、以便與生力軍互相配合、對孟納興綫作大規模之攻勢、（三十日合衆社電） 
　　芬京　蘇軍十萬人昨日猛攻孟納興防綫、整日以重砲向芬軍不斷射擊、蘇軍主力係向維波爾進攻、維波爾為芬蘭第三大城、旣為重要工業區、並為航運中心點、蘇軍攻孟納興左翼已有三星期之久、現已改變戰略、由維波爾向右翼進攻、蘇機於夜間載運蘇軍於芬軍後方駕降落傘落下、皆衣芬軍服裝、企圖於芬軍後方活動、破壞橋樑及交通路綫等、蘇軍此項戰術、應用之效率遠較他國為佳、余前於莫斯科曾觀彼等表演、一千人同時落下、間有小型坦克車亦利用此法降下、芬軍現正對蘇軍此項戰術加以密切注意、芬境內湖沼甚多、但現皆冰凍、預料一待天氣轉暖、冰塊溶化後、蘇軍即不能再用此項戰術、據余所知、芬軍陣地各處皆有密探、察視每個人民之行動、各重要路綫及橋樑日夜皆有兵卒守衛、（三十日合衆社電） 
　　芬京　蘇聯軍艦數艘、連日在芬蘭灣用射程甚遠之大砲、轟擊芬蘭維波爾港、但自二十四小時以來、砲火業已停止、此外、蘇聯陸軍砲隊雖在喀萊里亞地峽方面轟擊芬蘭軍陣地、但因芬蘭軍防禦工事極為堅固、益以偽裝甚佳、以致所發砲彈均未命中云、（三十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間今日接瑞典京城來訊稱、芬軍一隊已抵列寗格勒通至茂曼斯克之鐵路、該鐵路已毀　、運輸阻斷、故蘇軍之食糧給養已告停頓、茂曼斯克已一度發生譁變、蘇軍陣綫後有砲聲、致起蘇軍譁變之謠諑云、（二十九日路透電） 
　　倫敦　路透社軍事訪員電稱、如芬蘭敢死隊突入蘇軍陣綫而截斷茂曼斯克之說證明屬實、則北部蘇軍將有給養中斷之虞、蘇方供應組織向不良好、重要鐵路之交通阻斷縱屬暫時、亦將使蘇軍發生潰散、與疆塲崩潰無殊、此薄弱之鐵路綫、自列寗格勒蜿蜓過康達拉煦卡而至北冰洋、其某一點距芬蘭邊陲僅四十哩、極易遭受攻擊、茍此點一破、則蘇軍司令與其在中部及北部前綫作戰紅軍間之交通、將不能維持矣、芬方在蘇軍陣綫上擲發之傳單、允對蘇方逃兵給予重賞者已獲響應、故蘇軍隊伍中之發生暴動乃可能事、因蘇軍目前似已頹喪也云、（二十九日路透電） 
[芬北前綫　蘇軍譁變　消息未能證實]  
　　奧斯陸　據此間接挪威北部克鏗納斯電報、侵入芬蘭東北角之蘇聯軍隊、現仍在挪威北疆、外傳俄軍譁變之說、現時尚未證實、（三十日海通電） 
　　倫敦　芬京傳來半官消息稱、北部前敵蕯拉區之蘇軍陣綫中又起譁變、蘇方軍用機不得不對該區本國軍隊投彈轟炸、並用機關槍掃射之、聞蘇軍步兵隊自相激戰、其殘殺時、芬方能聞其叫喊之聲云、（二十九日路透電） 
　　瑞典京城　據蕯拉傳來消息、蘇軍兩聯隊今日自相惡鬥、蓋各誤認對方為芬軍也、（二十九日路透電） 
[蘇芬戰報]  
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部公佈、「二十九日前綫並無重要發展、但蘇飛機轟炸芬蘭各區極為得手」、（三十日塔斯電） 
　　芬京　總司令部頃發表戰報稱、「蘇聯軍隊昨於本月二十八日在喀萊里亞地峽北端再度向我軍進攻、業被擊退、敵軍損失甚重、坦克車被擊毀者共有五輛之多」、（三日哈瓦斯電） 
[德蘇對北歐三國　準備提出警告　迫其中止援助芬蘭　否則以破壞中立論]  
　　荷京　德蘇兩國政府刻正加緊壓迫斯堪的那維亞半島各國、以冀阻止其援助芬蘭、據聞德國政府并當在短時期內、向各該國發出警告、脅使拒絕加入西歐各國所擬定之計劃、但德國一般人認為此舉能否發生實效、至可懷疑云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　柏林現有一般的印象、以為德蘇對於支配北方進發之條件、已互換意見、瑞京日報稱、吾人預料德蘇已完全合作、此說確與事實不甚懸殊、雙方業已議定、斯堪的那維亞半島諸國不能為對芬援助之途徑、否則唯有認為已放棄其中立、綜之、目前環境不外乎此半島對芬援助之形式、將為德蘇判定半島諸國破壞中立與否之標準、預料德蘇指摘該半島諸國破壞中立之言論、不久即將發生云、（二十九日路透電） 
[羅斯福總統　致力世界和平　歡迎各教領袖共襄是舉　國會下月重開將發演說]  
　　華盛頓　羅斯福總統今日聲稱、任何宗教之領袖願討論造成世界和平之努力者、渠願在白宮歡迎之、渠希望各教領袖惠然來晤、以討論其心目中所有之和平計畫云、（二十九日路透電） 
　　華盛頓　此間政界人士現咸注意羅斯福總統一月三日在國會所特發表之演說、因該項演說係由羅氏親自宣讀、內容係檢討國際局勢、而出席者又為參衆兩院全體議員、再則羅氏當於演詞中、第一次宣佈美國政府一九四〇年之預算、因之華盛頓政界對於該項宣言、咸表殷切之企待與注意、（三十日海通電） 
[傳墨索里尼　將訪教皇　義官方聲明否認]  
　　羅馬　海通社訪員頃自消息靈通方面探悉、義相墨索里尼訪問羅馬教廷之說、業經官方加以否認、義大利各報雖謂、羅馬教皇以「元首」名義報聘義王受麥虞限、但並未以全部外交禮節招待、當庛護斯十二世進宮時、僅外長齊亞諾·義大利駐教廷大使亞里利及外部高級官員襄助招待、義相墨索里尼當時並不在座、按此次教皇報聘義王、乃表示義國與教廷之融洽情形、義相當時未在塲、遂引起各界之推測、以為義相將以法西斯領袖名義訪問教廷、重申義國與教廷之融洽之意、今據消息靈通方面證實並非確詞、且教廷方面亦無此項傳說云、（三十日海通電） 
[羅馬柏林間　外交活動　斡旋和平有關　德駐義大使返國述職]  
　　丹麥京城　此間政治報駐柏林訪員頃來電稱、柏林羅馬兩地之間、邇來外交活動頗為積極、此與教皇在聖誕節前一日所發表之演說、（內容譴責暴力政策並為樹立公允的和平、列舉各項主要原則）不無關聯、據柏林方面所見、教皇與義首相墨索里尼僉主用盡一切方法、至少使現行戰事不致擴大、並勿任令布希維克主義賡續擴展勢力、良以蘇聯一方面雖已遭遇芬蘭猛烈抵抗、一方面又擬向羅馬尼亞要求在黑海沿岸設置海軍根據地、羅國或將被迫與之進行談判、於以見布爾希維克主義所搆成之危機、實在有現實性質、此外、教廷駐德大使奧森尼柯主教、近頃續向德國外交部有所接洽、一星期內計有六次之多、柏林各觀察家咸以此事與義國王與教皇互相聘問事相提並論、以意度之、奧森尼柯主教未必向德政府當局提出切實和平建議、不過互相交換意見、俾克覓獲一種基礎、以為必要時斡旋和平之計」云、（卅日哈瓦斯電） 
　　羅馬　德國駐義大使麥剛森、本日午後返國述職、（二十九日哈瓦斯電） 
[德國大批陸軍　明春完成訓練　可編成二百四十師團　預料西綫將發動攻勢]  
　　倫敦　「新聞紀事報」駐阿姆斯特丹訪員電稱、據柏林方面可恃中立國當局傳出消息、德國希望來春有曾經訓練之受一部份訓練之人民五百萬人入伍、按照現時之編制、上述人數約可編成二百四十師團左右、聞一俟訓練營房、教官及軍器等悉行備妥之後、尚擬繼續召集一二百萬人入伍、柏林之中立國觀察家咸信、德方對於此第二批入伍者恐不能予以充分之裝備、此批兵士之年齡大半已接近中年矣、惟有理由可信、上述二百四十個師團所需之最輕與中量武器及坦克車、則可於軍隊訓練完成之後、配備齊全、其中之五十個師團、將需用於防守德國邊境及維持征服各地之秩序、祇波蘭一處即需四十個師團、當此二百四十個師團訓練完成之後、德國陸軍之數額幾將增加一倍、因戰事爆發之時、德軍之總額約為二百九十萬人也、中立國觀察家更預斷希特勒擬於春間企圖發動陸地上之鉅大攻勢云、（三十日路透電） 
[英艦中魚雷　僅受微傷]  
　　倫敦　官方宣布星期四日午後、被德潛艇放魚雷攻擊之英戰艦、今已自行駛抵某港、未受重損、但除業已發表失踪殆已喪生踪與重傷者各一名、衆信失踪者定已喪生、故該艦艦員所遭之喪失、共為失踪四人重傷一人、（二十九日路透電） 
　　倫敦　海軍部頃發表消息稱、我國「伊麗莎白王后」號級之主力艦一艘、昨日曾被敵方潛水艇放射魚雷加以襲擊、但損傷甚徽、仍能照常駛行、僅有水兵三名受傷而己云、查此項主辦艦除「伊麗莎白」號外、尚有「伐里安特」號「華爾斯巴特」號「巴爾哈姆」號「馬來亞」號四艘、均係一九一二年至一九一五年間所建造、曾在一九三三年以前分別予以革新、各該艦排水量均為三萬一千噸、配有十四時口徑大砲八門、六時至十二時口徑大砲八門、乃至十二門、溯自戰事爆發以還、英國軍艦被德方擊沉者、有主力艦「奧克」號與航空母艦「勇敢」號兩艦、現尚擁有主力艦十四艘、其中三艘正在革新中、除此而外、其業已動工建造或準備者尚有九艘之多、其中兩艘可在明年內完成、（三十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　路透社海軍訪員稱、英戰艦一艘被魚雷擊中僅受輕傷事、頗引起猜測、上次大戰中大軍艦四週輒有鋼絲魚雷綱之設備、後因戰時運用不靈乃廢除之、而代以護艦物、此物置於艦側、庶魚雷僅能於真正艦身之外爆炸、而損毀程度不過使軍艦减少速率一海哩耳、此物顯為防禦魚雷之要具、而避免軍艦重要部份之損毀、自上次歐戰以還、此護艦物已大有進步、凡置有此物之軍艦、可抵抗魚雷之屢次攻擊云、（三十日路透電） 
[法軍事地位　大見增強]  
　　巴黎　據此間觀察家宣稱、一九三九年底之法國、其地位已遠較一年前為強、在軍事觀察點上、過去四個月內、局勢已大見增進、馬奇諾防綫現已不再僅為防綫、實已成為偉大之砲壘陣地矣、在原有砲壘綫之前現已密佈戰地砲壘·鐵絲綱·水泥碉堡·坦克車陷穽·及砲位、目前各工廠之工作人數、約在一百萬左右從事製造最新式武器、尤其為空戰所用之利器、造船廠中、現正從事於三艘三萬五千噸戰艦之建造工程、至於存金及外匯亦因資金有更大之收回、已較開戰時大見增加矣、（三十日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇日第二冷次會談　討論通商問題　雙方交換輪出品清單]  
　　東京　據可靠消息、日本駐蘇聯大使東鄉、會於昨日與蘇聯國外貿易人民委員長米戈陽進行談話、幷將蘇日兩國他日成立商的時、雙方所能輸出之貨物淸單、互相交換、此乃兩國成立商的途徑上之切實進步、此外關於漁業問題、東鄉大使業已接有外務省所發出之新調令、雙方可在短時期內、成立協定、蘇聯政府曾於本月二十七日要求日本將中東鐵路最後一批價款、予以付淸、作爲談判漁業協定之先決條件、日方聞已準備予以滿意之答覆、果爾、則此項久懸未決之中東鐵路問題、亦可附帶解決、按現行漁業協定將於本月三十一日晚閒滿期、職是之故、東鄉大使本日或可與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫晤談後、至少當要求蘇聯政府與日本成立「臨時辦法一、惟是彼此兩國縱使入於無條的狀態、但雙方關係最近業巳大見改善、則正式協定要不難在數星期之內、亦即在明春捕魚季節開始之前簽字成立、（三十日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　東鄉大使二十九日下午六時、會見蘇聯外國貿易人民委員密柯揚關於日蘇通商條的問題、作第二次會談、討論具體事項、（二十九日日同盟電） 
　　東京　報載日當局咋發緊急訓令致日本駐蘇大使東鄉、向蘇聯外長莫洛托夫提出新條件、俾於年終現有漁的期滿之前、至少締結臨時漁的、朝日新聞稱、此項談判頗少、將在年內完成之可能、但目前之蘇日關係蛟諸去年杪、大可令人滿意、預料暫時之無條的狀態、尚少損害云、聞蘇聯貿易委員長米戈揚昨與東鄉交換蘇日互相希望輸往對方之商品名單、以準備提議中之商的談判、（三十日路透電） 
[荷屬破獲　德間諜案]  
　　德僑數名被逐出境 
　　荷京　荷屬東印度爪哇島首府巴遠維亞港當局、日前破獲德國間諜案一起、德僑數名業被當局驅逐出境、又該港「民聲報」編輯某、曾爲文指摘移民局官吏、有便利德國間諜之嫌、業經當局查明不確、當以誹謗罪名加以控訴（廿九日哈瓦斯電） 
[英政府　藍叔書暢銷　述戰事爆發經過]  
　　倫敦　歐戰爆發之後、英國政府彙集各種正式文件、編纂藍皮書一種、叙述戰爭爆發經過、舉凡有關德波兩國關係、曁英德兩國於本年八月問談判之紀錄、均予以發表、全書共二百三十頁、售價每冊一先令、於發行後三個月中、即已銷售三十萬冊、此際仍復日銷五千册之譜、（二十九日哈瓦斯電） 
[歐戰爆發以來　英國空軍戰績　護送商船屢次建功　德機被毀五十八架]  
　　倫敦　今日可恃方面發表數字、表示開戰後四個月內英空軍之功績、據此數字、截止耶誕日止、英海岸空軍共在四萬四千飛行鐘點中、飛三百七十五萬哩、計其每日飛行之遠、較地球周徑爲大、英空軍會瞥見德潛艇一百零七次、而加以五十七次之攻擊、英空軍對於集團運輸之船隻、會予以四百决之護送、轟炸機隊曾以集合式飛行、經過德國天空計二十七次、德機之擬飛過英國海岸或在英領海活動者計有九十架、其中被毀於英機者二十三架、並有三架爲英方高射砲所射落、自開戰以來、英方共毀德機五十八架、共中五十一架係英機與敵空戰之結果、其餘七架除一架墜毀外、悉被高射砲所毀、自北冰洋圈以至西班牙之比斯卡灣、凡此區域內護送商船隊與英烏四周防禦潛艇的巡邏隊之事宜、悉由海岸空軍擔任、而於飛行二十七小時後、覔見美船「弗林特城」號所在地與救起商船「坎新頓」號全體船員兩事、亦爲海岸空軍之顯著功績、英轟炸機隊在開戰後第一夜內、飛德國北部工業區擲下傳單四百二十五萬張、此後屢飛至柏林與波資丹等重要都邑、擲落傳單數千萬張、未遇敵方之重大抵抗、此秤傳單之散佈極有價值、以其示德國人民以眞相也、德方迄今尚不作大規模之天空攻勢、故英戰鬬機隊員防衛英國之責者、未有如海岸空軍與轟炸機隊之許多功續、但德方小規模之空襲、悉爲英戰鬬機所擊敗、故興致甚豪、躍躍待試、英法兩國空軍參謀在戰事爆發以前會屢開會議、決定兩國空軍合作之步驟、故開戰後數日內、英國轟炸機隊與戰鬬機隊即已成立於法境矣、英戰鬬機與法機之合作、巳使德機感覺在馬奇諾陣綫上空攝取影片之不易、英戰鬬機保護法國口岸亦甚有效、故英遠征軍之運輸得以安然完成、而未遇敵方任何阻撓云、（二十九日路透電） 
[德智商約延長]  
　　智利京城　奧爾台伽外長頃與德大使簽訂議定書、將彼此兩國現行商務協定予以延長、（三十日哈瓦斯電） 
[德商船企圖　衝破封鎖　一艘被英艦截獲]  
　　阿眞廷京城　據今日報紙所接消息、德商般一巴希亞白倫加」號（八五五八噸）上星期滿載咖啡與礦物由此駛出、冀往德國者、正擬衝出封鎖綫時、爲英巡艦所捕獲、昨日英巡艦一艘與其他軍艦數艘駛入港內、添配食物、據沃格洛波報之消息、當英艦駛入港內時、另有一英艦泊於「巴希亞白倫加」號之旁防其脫逃云（二十九日路透電）　墨西哥　城亨美郵船「沃利諾科」號（一萬噸）刻避泊於丹譬柯港者、現準備於可能範圍內儘速駛往海外、目前已裝置大批食物與燃料、以佻長期航路之需、衆信此德船擬於一月八日前後潛行駛出、（二十九日路透電） 
[芬愛兩國　互提抗議]  
　　芬京　蘇聯巡洋艦數艘、以愛沙尼亞京城塔林港爲根據地、芬政府巳於昨日向愛沙尼亞政府提出正式抗議、（三十日海通電） 
　　愛沙尼亞京城　半官機關頃發出消息稱、芬蘭飛機所投擲之炸彈、會落於愛沙尼亞國凡洛島、政府業以照會送達芬蘭政府提出抗議（三十日哈瓦斯） 
[義大利列車　互撞慘劇　死四十傷百餘人]  
　　那不勒斯港　今日那不勒斯附近有快車一列、與另一滿載旅客內有兵士多名之列車發生互撞、雙方車輛皆已完全毀壞、共死四十人傷一百五十人、目前那不勒斯及羅馬兩方均已派遺火車、載專門工作人員前往出事地點、惟聞救援工作頗感困難、（三十日路透電） 
[荷全國動員　建設國防]  
　　亞姆斯特丹　荷蘭陸海軍總司令昨與行政當局會銜發表命令、現定凡十八歲至五十九歲之荷蘭公民、一律須爲軍事當局服建設國防工程之義務、所需建設之國防工程、計分修理道路與房屋、設置障碍物、以及其他軍事工程、凡企圖規避者、將處以三個月之有期徒刑、（三十日海通電） 
[芬蘭向美　購軍用品]  
　　華盛頓　芬蘭駐美陸軍武官齊略克斯上校、今日披露芬籣刻正磋商向美購買軍用機·防毒面具·海軍陸戰隊汽車·一高速率魚雷艇等之事家宜、（二十九日路透電） 
[一年間　遠東戰局之回顧　日本戰略逐漸轉變爲消極性]  
　　---馬尼刺日報之觀察--- 
　　馬尼刺　馬尼刺日報今日對於遠東過去一年間之時事、加以回顧、認「中國之抗戰、在此一年中絕未稍懈、不僅如此、事實上、中國人業已產生一種無異於軍人之自信力、換言之、即寗願一致擁護抗戰、直至日本國力耗竭而後止、一九三九年中最大之事、在中日兩國眼裏、即日本之對華戰爭、在日本方面已由征服中國之戰略、逐漸轉爲應付中國抵抗之戰略、唯在貿易方面、已有利於日本、日方之支出雖仍鉅、收入雖仍低、但每月之支絀、已不如一九三八之鉅、此其原因、即在日方之征服氣燄、已不如往昔之旺盛、貿易之力量、已重復開始但利益尚渺不可見、僅較一年前之虧耗稍勝一、籌耳、（三十日合衆電） 
[英駐蘇大使　晤波丹金　不日將休假]  
　　莫斯科　不久將休假返英之英國駐蘇大使西資爵士、昨與蘇聯副外長波丹金作簡短之非正式談話、（三十日路透電） 
[南愛將用嚴厲亂分子　定一月三日召集臨時國會　杜白林城被刦軍火已查獲]  
　　杜白林　南愛政府定於下星期三日召開臨時國會、俾以更大權力畀予政府、以應付南愛爾蘭共和軍之活動、預料開會時將提出立法案、許當軸長期拘禁監犯不加審判、大的各處將設立拘留所、日前鳳凰公園火藥庫中被共和軍刦出之彈藥的有三分之一計六噸左右、巳被查獲、（二十九日路透電） 
　　倫敦　杜白林城鳳凰公園軍火庫被刦後、經軍警竭力搜查之結果、聞已抄得被刦彈藥三分之一、南愛爾蘭共和邦衆議院並已定於一月三日召集臨時會議、俾得通過法案、而以全權授予行政院、嚴厲取締叛逆行動、據此閒政界人士推測、此項法案、殆將規定遇有恐怖份子、或形跡可疑之人、行政院得隨時予以無期圈禁、而不必經過訴訟手續、（三十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　愛爾蘭共和邦衆議院定於來年一月三日、召集臨時會議、討論各項必要措置、以資防範各項叛亂行動、據政界人士談稱、衆議院或將授權政府、設立圈禁營、以拘禁恐怖份子、並得在移交法院依法懲辦之前、予以無限期之拘禁、此外杜白材城鳳凰公　軍火庫日前被刦軍火一批、其中三分之一業經搜獲、（二十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　南愛爾蘭共和邦杜白林城鳳凰公園、前於本月廿三日午後、被暴徒刦去軍械彈藥一批之後、軍警當局即在該城四周、大事搜查、頃悉今晨業已抄出子彈八萬發、（按被刦之子彈共有一百萬發）但該城仍在軍警包圍中、蓋恐此輩暴徒潛將一部份軍械彈藥、運往北愛爾蘭故也、此外盛傳共和邦衆議院、即當召集臨時會議、制訂各項特別法案、以便應付時局、（二十九日哈瓦斯電） 
　　杜白林　杜白林及附近各區現仍有軍警大事搜查星期日共和軍在某軍庫刦去之軍火、現信被刦之總數不下二十八噸、共的槍彈一百二十五萬發、計裝七百箱、迄今僅搜獲八十五箱、估計被刦之軍火當時至少用卡車十三輛始能載去、當局目下搜查至爲嚴密、且因裝此子彈之箱、皆不透水、恐刦者已投諸水中、故刻正在杜白林四周各區各河道中撈尋、連日雖經窮搜、未續有所獲、雖經懸賞千鎊、以酬知風通信者、亦未有人爲應、下星期參衆兩院舉行特別會議時、將通過應付大局之法制、而將加強刑法、俾政府有處置嫌疑犯之全權、各監獄與軍警現已準備大捕嫌疑犯事宜、昨夜警察搜查秘密無綫電台一所、在一室中拘獲四人、（三十日路透電） 
[西綫沉寂]  
　　巴黎此間今日發表公報稱、「西綫天空現又活動、法軍前哨部隊稍有戰事、偵察隊在伏斯巨（法國東部邊陲區）伏襲敵軍巡邏隊、俘獲德兵若干」（廿九日路透電） 
[法新預算案　正式成立]  
　　巴黎　一九四〇年度預算案（軍事費用在外）頃由衆院以五百二十五票、即全體一致表決通過、計收入項下爲七九·二四六·〇〇〇·〇〇〇佛郎、支出項下爲七八·九一九·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇佛郎、出入相抵、　餘三二七〇〇〇·〇〇〇佛郎、按衆院日前通過之預算案、出人相抵、不敷一五·〇〇〇·〇〇〇佛郎、嗣由參院睚如上、並發回衆院覆議、茲山衆院予以可決、因而確定成立、（三十日哈瓦斯電） 
[土耳其政府　辦理震災善後　震勢烈一時尙難平復　災情不亞於日本大地震]  
　　土京　今據佔計、土國地震死傷人數至少三萬人、受震極劇之一區面積六萬方哩、恍若一廣大之露天醫院與公墓、斯坦坡繭天文台長已發警告、謂此後十天或較長之時期內、或將復起地震、並稱此决震勢之劇烈性、已表示深十六哩之地質現象、故需時頗久、始能安定云、此次浩劫之確况、今仍未能估計、蓋路軌曲折橋樑傾圯、電綫阻斷、加以風雪爲厲、道路冰凍、致死傷報告爲之阻滯、而救護隊亦不能到達亟需救護之災區也、土耳其全國聞死傷數萬人之消息、皆大悲傷、（二十九日路透電） 
　　安加拉　據土耳其政府昨晚發表官報宣稱、最近安納托利亞地震結果、死亡人數的在兩萬以上、災情最重大者、厥爲愛爾森將城附近、該城曾於一七八四年發生大地震一次、完全震毀、此次又復重演慘劇、全城罹難人民、佔百分之七十、此外災情重大之區域、尚有西華斯（居民七萬人）亞瑪西亞（居民七萬人）康納奇（居民二萬人）及勃魯麥（居民一萬五千人）等鎭、災區累萬人民、於地震大火之後、類多無衣憮食、嗷嗷待哺、加以火車震毀、交通斷絕、人民不死於地震而死於饑饉者、不計其數、土耳其政府現任命奧爾貝將軍爲善後委員會主席、積極辦理救濟事宜、（三十日海通電） 
　　安加拉　據此閒地質學專家宣稱、此次土耳其安納托利亞地震、爲自一九二三年日本大地震以來、全世界最大之地震、一九二三年日本地震之結果、損失生命二十萬、此决已經證實者、巳在二萬以上、確數若干、尚待官方調查委員會調查藏事、始能知悉、（三十日海通電） 
　　安加拉　因政府方面不斷之努力、最近受地震各災區、與外界之交通業經恢復、各災區皆紛紛作急賑之呼籲、據云、目前氣候嚴寒、風雪交加、災民多無家可歸、露宿於外、狀至可憫、全國人民自動加入救護工作及捐款振濟者爲數甚衆、巴爾幹各國對於此次地震鉅災、均表示深切之同情、羅馬尼亞政府巳下令以價值一萬鎊之建築材料運往災區、供重建被毀房屋之用、保加利亞政府亦下令以價值五千鎊之貨物及建築材料運至土耳其、希臘國王會以私人名義、致電土總統表示慰問、希臘紅十字會巳電致土耳其方面擬派遣設備完全之救護隊來土、同時希臘政府巳訓令其駐土大使支付土幣一萬錢作爲第一批救濟基金、雅典方面則有埃及英駐軍司令威兩遜少將與土耳共震災救濟委員會主席阿里親王合作、巳將大型陸軍營帳二十具運往阿那土里亞、並以英軍名義捐助救濟基金一百英鎊、（三十日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[川康邊區　猓猓族的生活狀態　團結在各深山之中　約計有五百餘萬衆]  
　　成都通訊、金陵大學教務長兼社會學系主任柯象峯、爲研究大凉山猓猓族社會生活實况、月前赴四川西南部各縣考察、足跡歷眉山·峨嵋·龍池·沙坪·峨邊·馬邊諸地、蒐集材料及標本、至爲豐富、據柯氏所談川省西南邊區猓猓族生活實况如次、 
　　猓猓族、卽俗所稱之「夷族」、散居川省西南部之雷波·峨邊·屛山·犍爲·及西康之西昌·越巂·昭覺·鹽源·會理·德昌·冕寗·諸縣、因文化落後、鮮與外界交通、共散佈確實數目、的五百餘萬、據當地人估計、川康一帶之夷族、最少在一百萬以上、猓猓族之中、又可別爲兩種、一爲黑猓猓、此輩文化最低、一爲白猓猓、多屬未開化之漢人、文化較黑猓猓稍高、 
　　黑猓猓吃的問題、因他們所居的地帶、多屬崇山峻嶺、只能種玉蜀黍、不宜於種稻麥、故悉以玉蜀黍爲主要食糧、間有種蕎麥者、惟數量極少、種稻米者、允不多見、副食品爲洋芋·豆子·蔬菜、肉類以豬羊肉爲主、牛肉雞肉及野肉爲副食、日進二餐、晨八九時許早餐、黃昏時晚餐、因尚未用油燈、黑夜缺火光、故餐後卽就寢、習以爲常、穿的方面、以羊毛織品爲主、男人常用者爲白羊毛織成之披肩、將全身包裏、不分寒暖悉御之、披肩有白·藍·紅·各種顏色、女人不穿褲、只掛裙上衣爲左袵、尚存太古之風、亦爲羊毛織成、四季不換、羶氣難聞、住的問題、亦極簡單、以土爲牆、以樹皮爲瓦、聊蔽風雨、亦有以竹簾爲牆者、席地而臥、已成習慣、 
　　該族婚姻風俗、至爲奇怪、婚姻的程序、先由媒妁介紹、自然是竹門對竹門、木門對木門、經兩方家長許可後、卽行訂婚、訂婚時禮物、以牲畜爲主、稍富裕者牲畜較多、反之、則寥寥豬羊數頭、便算了事、結婚前夕、兩家親戚麕集、於是男家派代表一人、逕赴女家把新娘揹回來、當這位代表到女家門口之際、全家人卽持盆托鉢、滿盛冷水、向他身上潑去、代表雖變成落湯之雞、還不許他進門、最後潑水的人們、把木灰抹黑他的面孔、變成了「大花面將軍」、才許他入門、當晚、女家的客人們痛飲一塲、幷狂吃豆渣、酒後、酣歌曼舞、當唱至離情別調、心神傷感之際、卽放聲痛哭、鬧至黎明、代表便把新娘揹走、男家當夜亦有一番宴祝熱鬧、惟新娘當天卽偕新郎回至女家、或經二三年後、新娘始回至男家、開始同居生活、把新郎稱爲名義上的丈夫、亦無不可也、 
　　他們並沒有正式的組織、似尚爲一種宗族主義、族長名之「黑骨頭」、有支配全族的權力、彷彿古代的酋長、亦有他們的文字、字形頗似藏文、但發音逈異、當族長發佈命令時、將全文字書木板上、遍傳各戶、幷有定期集市、彼此交易、不時將牛皮·羊皮·藥材·牲口·野獸·蜂蜜·到漢人地帶、交換食鹽布疋等物、食鹽爲他們的高貴食品、非貴賓惠臨時、決不招待、他們有銀匠·銅匠·鐵匠等、可製造粗的金屬飾物、學校一無所有、獉獉狉狉、智識未開、缺乏國家民族意識、殊爲可惜、 
　　他們雖在未開化時代、且隔絕與外界通婚、不易感化、惟他們體格強健、性情蠻悍、允富團結力、當其與外族械鬬之際、雖有新仇舊恨、莫不消除成見、一致對外、故猓猓族依然能存在至今、且人口還在繼續增長中、倘能把他們加以訓練、灌注愛國智識、組織成軍、當爲抗敵之一支健強部隊、 
[江陰新到日軍]  
　　擬分駐東南鄉 
　　江陰通訊、縣屬峭岐·陸家橋·北慖長壽·及錫澄沿綫靑暘·南閘、原駐日軍二三十名、或五六十名、並雜有偽軍、現在日偽以江陰偽縣署每月需費一萬餘元、但收入方面、毫無所得、欲思開征田賦、而事實父不可能、日前日方忽開到台灣籍新軍六七百名、對外揚言將到一師團、分駐城內征存學校·北外天后宮黃泥庵、其目的欲分駐東南鄉、強征田賦、雲亭本無日軍、前天亦開去數十名、華方游擊隊聞訊、早有準備、如果日軍抵東南鄉後、即大舉攻擊、 
[嘉興義通軍　改編爲水警隊]  
　　姜樹偉任大隊長 
　　餘姚通訊、嘉興民衆義勇軍總大隊長姜樹偉、在禾郊及海鹽等地、屢殲日軍、膚功迭建、嗣遭同駐禾地之某長官、向省峯控訴、浙省軍事當局據呈、爲明瞭實際情形起見、遂令該部調省訓練、姜奉令後、即率全體員兵、飛渡錢江、至本邑××地方、實施訓練、浙當局並派員偵查姜等行動、是否與所控各節吻合、計經六閱月、結果全屬子虛、故浙省當局、除傳令嘉獎外、即將姜部正式改編爲水警大隊、並任姜爲大隊長、姜當即告誠所部、一致遵從、並擬定各種水路綏靖工作及保護水產方法、將呈當局核准施行、 
教育消息 
[教育人員任鄉鎮保長　暫准師範學校攷收同等學力生]  
　　（成都航訊）四川省府以試行新縣制鄉鎭保長、均須教育人員担任、通令各市縣政府及各師範學校於來年招收新生時、酌量變通、俾便培養新縣制基層幹部、原令如下、教育廳案呈、查本省二十九年度試行新縣制、鄉鎭保長均須教育人員担任、爲謀培養是項基幹兼教育人才計、業經電請教育部、暫准師範學校攷收同等學力生百分之十五、並將入學年齡提高至二十五歲、茲奉微電開、師範招收同等學力學生辦法應照准、並得招收年齡在十八歲以上、而有小學教師一年之經騐者、爲培養該省新縣制基幹兼教育人才應照上項辦法、廣招一年制簡易師範科、以應需要仰遵辦具報等因、請予通令知照等情到府、除分令外、合行令仰、知照此令、 
[蘇省新舊教廳長　定元旦效替]  
　　（興化通訊）中央以江蘇省黨部主任委員韓德勤辭職、經予照准、改派江蘇省教育廳長馬元放繼任、所遺教廳長一職、並經行政院改派金宗華接充、惟金氏以種種關係、遲遲未能接收、一切廳務、仍山馬氏勉維進行、嗣經迭决催促、金氏始決定於二十九年元旦接收、而馬氏對於黨部事、原經迭辭、未邀中央核准、故亦同於元旦、在興接收省黨部、現馬金兩氏、正各在興化計劃二十九年度一切工作云、 
[各地　教會學校近况（上）]  
　　約翰學生九百五十人　福州協和職校已被炸 
　　上海　聖的翰大學、本期新舊生九百五十人、巳將五〇五人移至梵皇渡原校舍上課、所餘四百四十五人、仍在慈淑大樓、因課室有限、本期不收借讀生、該校附屬中學、今秋起全部遷返舊址、有學生三百八十八人、 
　　滬江大學仍在圓明圓路、本期新舊生七百五十九人、樊教務長任校長後、遺缺由文學院長林卓然兼、本期租屋擴充、爲中學部理化實騐室及音樂系教室、而慈淑大樓理科教室在下午亦加以充分利用、附屬中學部本期學生四百八十五人、城中區商學院三百三十二人、滬東公社中小學夜校全部一千六百餘人、 
　　之江文理學院本期學生六百餘人、職教員七十人、本年度秋季開始新生入學時予以各種指導、結果頗爲圓滿、該校一年來施行訓導概况、已由校編製報告、頗見成績、 
　　景海女師、由蘇州遷滬、條已二載、該校初中部上年歸入監理公會聯女中、本年停辦、所有學生在中西女中及東吳附中借讀、師範部仍借中西女中上課、現有高中師科三級、幼師三級、教職員二十一人、學生九十人、蘇州校舍已收回、山中西職員各一人保管、 
　　靑年會中學、創辦至今三十八載先後造就人才以千百計、以前學生人數、恒在四百左右、本期學生四百五十七人、 
[教育彙訊]  
　　貧兒失學救濟所本學期集中考試、定明年一月四日舉行、 
　　靑年管絃樂班第四期開始招生、定一月八日開班、 
　　愛文義路道中女子中小學、創設有年、校務異常發達、該校校長根堅吾爲謀校務發展起見、於上月一日赴甬、籌設分校、在離滬期間、校務分托各部主任負責辦理、茲聞分校業已籌備就緒、崔校長亦於日昨回校視事、下學期擬更謀擴展充實內容、積極進行即日起已開始辦理報名留額等手續、 
體育新聞 
[慈善擊彈今日揭幕　朱其良迎戰陳金榮　下午二時在却而司彈子室　晚八時起鮑奇雲對方祥雲]  
　　上海中華擊彈會暨上海彈業會員擊彈聯誼會、應上海難民救濟協會之請、聯合舉辦上海業餘職業慈善擊彈賽、今日下午二時在處洽卿路二五〇號却而司彈子室揭幕、連續比賽四天、參加者均係全滬業餘職業兩方第一流好手、節目之精彩、實爲擊彈界空前未有、情况熱烈、定可預下、屆時由林康侯氏開球、蔡小姐剪彩、全部秩序、業已排定、今日揭幕賽兩塲、因方亦德目疾開刀未愈、（方定三日出塲）略有更動、下午二時起、改由朱其良對陳金榮、八時起鮑奇雲對方祥慶、四雄相遇、定有驚人演出、門票每張二元、尚有少數餘額、欲購者可臨時向却而司彈子室接洽、又該賽蒙各界捐助將抽簽分配各購票者、參加者旣可欣賞球藝、復有獎品贈送、一舉兩得、何樂不爲、嘉惠災黎、功德無量、四日秩序如次、 
　　今日（星期日）　（一）朱其良（業餘）對陳金榮（職業）下午二時、公正人丁明毅、（二）鮑奇雲（業餘）對方祥慶（職業）下午八時、公正人胡昌源、 
　　元且（星期一）丁明毅（業餘）對鍾授俊（職業）下午二時、公正人鮑奇雲、張英達（業餘）對計相寶（職業）下午八時、公正人沈林策、 
　　二日（星期二）　胡昌源（業餘）對周雲奎（職業）下午二時、公正人方亦德、沈林策（業餘）對黃樹鈺（職業）下午八時、公正人張英達、 
　　三日（星期三）　方亦德（業餘）對陳友發（職業）下午二時、公正人朱其良、 
[耶誕慈善足球　收入萬三]  
　　本屆耶誕慈善足球「麥令工程司盃賽」華聯以二對六受挫於西聯、昨西人足球會發表收入共一萬三千零九十九元一角二分、但尚有一部份尚未交齊、一俟收齊、即將分配淸單公佈、該會對各方贊助深表謝意、叉西福斯球員弗萊塞被罰停止出席聯賽或盃賽兩塲、 
[敘芳報復　昨勝強華]  
　　四十比三十四極度緊張 
　　中靑籃球賽、昨晚四塲、甲組中部華聯逢天行、華聯上半時三十三對二十八佔先、終結六十三對三十九大獲勝利、末幕甲組靑部強華戰叙芳、強華不幸敗北、賽來萬分精彩、比數極爲緊張、數度平手後、領前三分、休息後、二十九比三十三、強華寶慶鏡湖又以四次犯規罰出、三十五比三十二、叙芳三分領前、但此後強華一蹶不振、遂以四十比三十四、敗於叙芳、昨賽結果如下、雲隊　勝強華乙籃卅二比十六華聯會勝弘毅乙賽廿二比十九華聯勝天行（甲中）六三比卅九叙芳勝強華（甲靑）四十比卅四 
[新六盃乒乓復賽　靑雲甲勝郵務]  
　　第二屆全滬新六盃乒乓團體錦標聯賽、靑雲甲對郵務甲之複賽、前晚七時在浙江興業銀行三樓乒乓室舉行、按兩隊均爲滬上雄隊、郵務甲爲前滬上盟主、最近曾獲華聯盃亞軍、並得前遠東代表王惠章之來歸、實力甚厚、靑雲甲爲戰後之新興勁旅、連獲首屆新六盃、華聯盃及大陸盃等冠軍、擁有姚冠凡陸漢俊張英等好手、陣容相當整齊、該賽當局爲鄭重起見、特請陳霖笙丁度馬廷亮等分任裁判、賽來各組均有緊張演出、博得覜衆掌聲不少、其中允以陸漢俊對王惠章組賽來更爲精彩、郵務甲以主將朱蔡生未到、士氣大損、僅葉秀章王惠章各得一分外、餘均慘敗、總結果爲十三比一、靑雲甲獲絕大勝利云、 
[西聯足球昨賽　聖芳濟勝法商]  
　　東塞萊大勝葡萄牙 
　　西聯足球甲組、昨日兩塲、東塞萊以六對〇大勝葡萄牙、聖芳濟以四對二擊退法商會、聖隊捷報頻傳、大有竿頭日上之勢、將爲麗都之唯一勁敵、昨賽各塲結果如下、束塞萊勝葡萄牙（甲組）六對〇聖芳濟勝法商會（甲組）四對二劃船會和公園聯（乙組）一對一靑華會勝歌聯會（乙組）九對二若文斯勝軍隊（丙組）三對二赫資堡勝　亭斯（丙組）二對一震旦隊勝奧斯孟（丙組）二對〇 
[西聯足球乙組賽　靑華大勝歌聯]  
　　昨日西聯足球乙組兩塲、一時半起先後在膠州公園角逐、首幕靑華戰歌聯、上半時二對二平手、結果九比二靑華大勝歌聯、另塲公園聯遇划船、上半時公園聯一對〇佔先、最後一對一和局、丙組震旦二對〇擊敗奧司孟、 
[西聯足球甲組賽　東華今晨戰西捕　十時半在逸園東華人才恐慌]  
　　今日除夕、西聯足球賽、計有七塲交鋒、甲組東華會對西捕、晨十時牛在逸園、裁判張樂、東華最近命運多乖、疊遭敗挫、客串羅斗文業已離滬、主將戴經患病未愈、蔡聲森被罰停賽、今日叉逢銀行年底結賬、莊賈均不能出席、故陣綫支配、實有才難之嘆、十一人中半數係預組人馬、但此正予新進以良好機會、如出死力相拚、未始無克敵致果之望、丙組、華隊僅優游對同文、優游陣容堅勁、必予同文以痛擊、今日秩序如次、西捕－東華會（甲）十時半逸園北西童－臘克（甲）三時跑馬廳西福斯－東華（預）三時膠州園優游－同文（丙）時三刻膠州園 
　　東華會 
　　秦必高 
　　張昭鵬　羅純仁 
　　劉國棟　舒士耕　林典華 
　　孫　方　萬津　吳炳浩　陳洪元　龐磐芳 
　　西捕隊　　威利　華特 
　　維克太　史丹格 
　　惠斯烏　培特　麥克隆 
　　辛泊遜　屈倫茲　克魯克　勞列士 
　　夫　飛 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　華商扒近塞遠　外匯掉期稍軋攏]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市、因週六祇半天行市、且明後三日適逢國歷新年循便休業、故連今日星期、共有四天假期、且國外英美港等地、今明二日、亦均停市、故當日塲內、現貨市况殊靜、買賣平庸、趨勢續稍緊軟、惟期貨潛勢、因受掉期影響、鬼起鶻落、初時掉期因華行貼出、由美金二一八七五至二五、合月息、前者爲二分八厘九、後者爲三分三厘三、嗣後華商殷富見利率高昂、紛來活動、扒近塞遠、前來貼進、且以港電因本月份空頭、亦來貼進、故遂反見步小、迄至收盤、英金祇〇三一二五、美匯僅〇九三七五、的合月息爲一分厘、半天經過、晨開均平，繼以港電稍塞、但無影響、旋乃華商稍扒遠月、且同時略有零星結款、加以有利大通亦來吃進、故市勢逐稍趨緊、斯時英金爲四辦士六五六二五、美匯爲七元六二五、入後買賣雙方猶豫不前、情况呆滯、途於平定狀態下、即告收盤、英金仍爲四辦士六五六二五、美匯爲七元六五六二五、結果比上日各微緊〇三一二五、期貨市勢與現貨背道而馳、結果英反鬆〇六二五、美亦反硬〇九三七五、 
　　港方空戶亦貼進 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均縮一八七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美對法均平、對滬降〇六二五、美對英長二五、對法大七五、對滬小五分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士六八七五、美匯七元六八七五、較前收均無榮辱、開後港電雖來稍吐、但市面殊乏影響、惟掉期交易、反形旺盛、華商銀行會先後貼出美金一二八七五與二五、的合月息（除佣）爲二分八厘九及三分三厘三、大都均外行大通有利等貼進、迨匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉降一分二五、此後因洋行界稍有結款、同時華商亦扒入遠月美匯、且以有利大通亦略有吃進、爲狀遂微形緊軟、其時縮至四辦士六五六二五及七元六二五、此時本月份港方空戶突來貼進、加之華商殷富亦有貼進、且貼出者巳告絕跡、故掉期遂反見軋攏、其中港電會貼進過美金一二五、的合月息（除佣）爲一分六厘二、午刻現貨狀况稍平、迄至午收、銀行現貨賣價、英金叫辦士六五六二五、美匯七元六五六二五、下月期英金四辦士六二五、美匯七元五六二五、結果比上日、現貨英美匯各軟〇三一二五、期貨正月份英金反鬆〇六二五、美匯亦反硬〇九三七五、午後週六無市、 
　　香港英緊美不動 
　　香港卅日電、今晨匯市開盤平穩、英美匯均無上落、申匯現貨降一元、（昨收爲三百十七元）、爲三百十六元、日匯現貨鬆二五、爲一百〇四元二五、十時三十分有轉軟模樣、英匯現貨縮〇三一二五、爲一先令二便士九三七五、遠期不動、申滙現貨升三元、爲三百十九元、日匯現貨回緊二五、仍爲一百〇四元、十一時三十分平平、最後、英匯現貸不動、遠期緊〇三一二五、爲一先令二便士九〇六二五、申匯現貨回降一元、爲三百十八元、下午週六無市、 
　　天津滙價續見緊 
　　天津三十日電、今晨匯市開盤告硬、行情比昨開稍見緊軟、英美匯現貨各縮一二五、英匯爲四便士五六二五、美匯爲七元半、申匯不動、仍開一百〇三元、聯鈔暗盤賤一元、爲九十四元、 
[外幣堅挺]  
　　昨日英美金鎊、交易未盛、且時屆歲底、諸待結束、故市價堅定未更、英美金票、需要頗殷、市况挺秀、英金票升爲四十七元、美金票升爲十三元一角三分、下午市况續俏、晚市美金票升十三元一角六分、香港票需要亦暢、市價堅昂、坎拿大票隨美金票昂貴、緊步上升、日金票需要趨稀、市况微弱、晚市爲一元二角六分八釐、朝鮮票亦疲弱、晚市爲一元一角一分、昨日市價、英金票升二角五分、美金票升八分、香港票升一分、坎拿大票升一角、其他各幣未更、 
[價高引賣戶　金價反漲爲跌]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、差強人意、按上日之潛勢、及本日滙市之帶緊、續漲數十元非意外也、豈料結果反小三元、良因明後三天爲國曆新年、連今日星期共有四天假期、使一般浮多極願薄利了結、加以港帮吃胃孱弱、雖某外銀行暗中收買二千兩之多、奈供求仍艱相敵、惟晨開承上日餘風又漲十二元、爲四千一百七十元、後雖一度回落、但某錢兌業忽代外行猛搜、同時某銀號亦來跟進、再以滙市略形緊軟、故一度會拉高、達四千一百八十五元、豈料價高反而引起賣風、錢兌業首來出籠、繼以證券帮金號銀樓帮等莫不爭先吐出、迄至午收前竟已退達四千一百五十元低價、結果以四千一百五十五元牧盤、午後塲內無市、而塲外趨勢轉穩、四千一百六十元尚難買進、聞售者須再高十元、成交則鮮聞做開、至上午交易的達三千兩之上、銀樓飾金未更、海關金等仍平、 
　　烚赤挫落三元 
　　自晨每條（十兩）、初開外滙雖平、惟局勢尚佳、開市即做高十二元、證券帮進金號二十兩、爲四千一百七十元、少頃另一證券帮及金號等賣出、立撳小十元、證券帮吐予錢兌業十兩、爲四千一百六十元、此後某錢兌業吸胃陡強、同時某銀號亦代客撈入、且以滙市略形緊軟、故證券帮金號及銀樓帮等雖均有供意、但莫不乘機扳價、始被抬起二十五元、錢兌業進銀樓帮二十兩、爲四千一百八十五元、嗣因買者吃胃已飽、加之另一錢兌業突代本帮獲利出籠、不久即回落二十元、錢兌業出證券帮三十兩、爲四千一百六十五元、後金號等趁低撈進、復提起十元、金號進錢兌業三十兩、爲四千一百七十五元、旋以錢兌業見高又來吐出、且金號忽又轉賣風、一時散戶多頭紛紛了結、回挫二十五元、金號售予證券帮十兩、爲四千一百五十元、後證券帮又稍拖入、遂提高五元、進金號二十兩、爲四千一百五十五元作午收價、結果比上日軋小三元、半天三十五元差度、現金號之本脾金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金始終不動　 
　　銀樓首飾金每兩兌出、鎭日不動、大同行仍懸四百二十元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[煤炭　印煤銷路日盛]  
　　印度烟煤、自前日開　公司暫停出售棧單以來、印度塊獨步春申、銷路日盛、每日做開達千餘噸、行盤一週內加起十元、貨主尚不肯輕脫、意存看好、本街門莊、喀爾喀塔塊母噸已喊一百三十二元、尚無大批現貨、與銷路呆滯之火爐白煤、適成反比例云、 
[糧食　滬上民食可告無虞　洋米又到四萬餘包　碎米成交一千七百噸　售價特廉用以辦平]  
　　前者所到之大批早晚稻、昨仍在大量拋出、且聞後批若黃橋及汆來廟等貨十三車、亦已抵達虹口、不過能吾於昨日由該區轉出、尚屬問題、途貨洋米續有運到、早市一般人心、猶在看好、無論本鄉店胃俱各暢辦、售方遂乘機喊高半元有奇、若南港早晚稻價爲三十八元半、西貢尖三十八元、當時形勢殊屬栗碌、但後終以大結束期近在咫尺、客販更番拋出、市貨頓見充斥、作客見籌碼湧旺、豈肯貿然再進、所以一動即懈、銷塲立滯、市面遂難立足、反昂回疲、結果收盤行情、南港早晚稻高三十八元二角、次至三十七元九角、西貢尖爲三十七元半至三十七元二角、暹邏尖三十七元六角至三十七元三角、碎米三十三元、東京尖特別三十六元二角、市貨三十五元决三十四元、較前市雖猶挺秀、然僅增二三角而已、餘如蘇同粳仍爲四十元、决至三十九元、靑泗特薄四十元、市三十九元半、楓喜特薄三十九元、决至三十八元、蘆羊尖三十八九元、白元四十一二元、則以價格比他貨爲貴、且都已齊限、是乃不易提升、祇呈平定之局、其中雖貨品優劣未免較有參差、然亦微末不足論、統計全市成交仍屬有限、爲數最多不逾五千包耳、 
　　客秈續形沉寂、洋米買氣愈旺、因年假封關、舖作鄉客頗多添補、而定貨又以休假不開、新到尚須有待、貨方售價均爲喊高、西貢暹邏均昂至三十七元半、高碎米開到三十三元二角、比之前日又回好三五角、路貨與原包均乏售出、惟行號爲促成平糶起見、乃照市减低售與調節協會二號西貢及碎米各一批、合計一千七百噸、二號原包四十三元八角、碎米原包三十五元八角云、 
　　洋米不斷進口、昨日太古公司責陽輪、自西貢直接運來五千零八十五包、由香港裝來一萬二千四百四十七包、又該公司廣東輪亦自香港運來一萬三千二百十九包、叉有怡和洋行永生輪自香港裝來一萬零零六十二包、另有一千七百十一包、轉往天津、三輪均於昨日午前先後抵埠、現在起卸中、（祖） 
[假期粉麥　囤貸旺動]  
　　麪粉　昨本街交易頗見活躍、因國曆新年休假期前、更兼市面暗俏、廠盤未加以前、進胃自較濃厚、各廠對於本街零批、照常維持、客帮交易、一概擯持不開、回籠貨堅俏異常、比廠盤提高四五角不等、統市成交的二萬餘包、日廠粉鳳凰脾買氣奇濃、因連日謠傳物價看高聲中、囤戶趁此拉進、一月份抬至九元〇八九分、比前日猛漲二角餘、又聞二月份開過九元二角、後市廠方二角半尚不肯出售、今日有粉一萬四千九百包、運香港、明年一月一日有三千五百包運厦門、一萬六千包運香港、 
　　小麥　昨市暗挺異常、因粉市俏俐、人心益堅、貨方均不願出樣供售、兼值年關期屆、進戶亦相繼觀望、交易無形停頓、市面開展、將待諸新年假後云、 
[證券　內債看好　外股仍堅]  
　　證券暗盤、昨日祇做半日交易、午後即行辦理交割停市、半日市况、趨勢堪稱穩定、大都因年關關係、有四日休假、浮多浮空以求暫行結束、消息方面即金幣券之發行亦與公債無關、但以散戶了結居多、故亦有四十萬交易買賣、雙方仍以買戶佔優勢、因各國大使不久將羣集重慶、與中日事不關係、明年紅盤當繼續看好、昨半日結果、微升一二角左右、成交的四十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　今日星期例假元旦起休假三天、四日起照常開市 
　　股票交易、成交紗布交易所股五十股、價爲四十元零七角半、 
　　韶光易逝、又是一年、回憶衆業公所自上次大事革新、實施「寫版制」交易以來、亦恰有一年左右、此制業已證實其效果、而有驚人之成就、用是贊賞之聲、聞自各方、雖假期巳臨、昨日市况、續甚堅活、橡皮股蓬勃如前、實業股興趣、亦有增加、瑞鎔股中營債券曁怡和紗廠股等最有生氣、低價橡皮股之交易、復佔顯著地位、但一般穩健實力投資者、似又轉向過去會被愛戴之股、如英椅華·蘭格志·及橡皮等、開歲新正四日市塲重開時、中營八釐債券將不復列入行市單內、而該公司股票之行情、則將爲票面十元之新股價、該項新股之交割、須俟股單印竣後舉行、 
　　倫敦二十九日電、今日中國外債掛牌行市、仍告平定、上下檔各價券均無變動、倫敦二十九日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、祇滙豐銀行股各降一鎊、英倫註冊股價爲八十一鎊半、香港註冊股價爲八十鎊、其餘平平、 
[紗花　囤戶活動　紗價直上　飛漲十元左右]  
　　紗市續趨前進、形勢反見熱烈、查市塲之成交、百分之八十含投機性質交易、皆係一二月及二月份之廠根交易、專門在市買來買去、熱鬧非凡、實際銷路、依然沉悶、所以存底日增、不過原棉堅昂、囤戶買意依然濃厚也、市塲自二十九年元旦日起休假三天、至一月四日開市、照常營業、 
　　現紗晨開以美印棉市復趨上騰、且又有謠言利多、買者益衆、二十支雙馬開價爲七百五十元、比上日漲七元、頃刻漲至五十三元、旅即聞外匯開出無大變遷、一霎間回跌至七百四十八元、但某豐號對於一二月期貨稍有收進、形勢轉昂、又復上升、紗市在五十二三元之間、盤旋甚久、迨至收盤價爲七百五十三元半、查半日閒成交統計一千五百八十五包、行情二十支雙馬漲十元〇五角、天女漲八元、雙地球漲六元、今日有棉紗九十五件運香港、又明年一月一日有紗五百五十五件運暹羅、二百八十件運西貢、二百二十件運土樂、四十件運海防、三十件運海口、六十件運香港、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　香港　五〇　雲南三一〇 
　　同行一、二〇〇　內地　二五 
[外棉又告上騰　花號心思看好]  
　　本棉交易較稀、廠方仍以日商上海廠有一筆成交、共他未聞採辦、但人心異常激昂、此因海外印棉叉轉上風、所以同行心思重復看升矣、蘇北來源、計通花三千三百七十包、常陰沙丸百四十一包、北沙來八百三十包、茲將現棉情形列左、 
　　大中集 
　二　三·〇〇榮豐進　一〇〇包 
　　火草包　一六〇·同行進　三〇、包 
　　火草包　一五九·〇〇一六一·五〇　又　五〇包 
　　木架子　一六四·〇〇　又二〇〇包 
　　美種打包一八五·〇〇　又二〇四包 
　　又　九五·〇〇上海進　五〇件 
　　三餘美種一九　·〇〇同行進　一〇〇包 
　　美種洋架一八·〇〇又一五八件 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、昨日晨初頗呈活躍狀態、市價較之上日即漲五六磅音、後又因同業之購買及空頭抵補而上騰、結果收盤市况頗爲堅定、價格較之上日近期漲五六磅音、遠期漲十一至十七磅音、印度連同預測漲起近十羅比、坎及漲五十餘磅音、利物浦漲十餘便士、 
　　滬埠外棉交易、日來殊見靜寂、各方俱無進胃、凡藏有現貨、暫時均不願出售、蓋因彼等深信美棉市况又將看好也、廠方以年關屆臨、準備結帳、故交易殊鮮、茲將昨日棉市以美匯七元半折合送廠價列下、 
　　二十支美米特林　二四〇·三〇 
　　又　又　下級　二三五·九五 
　　三二支　又　二四七·三〇 
　　又　又　下級　四一·二〇 
　　四二支　又　五〇·八〇 
　　又　又　下級　二四二·九五 
[雜糧　日商拋出連豆]  
　　油廠辦進一百車 
　　昨日黃豆因屆年終結束之期、故實銷平庸、僅囤戶趁廉略進、市面則因到貨不暢、而趨緊勢、統市由本街及囤戶購去南京黃豆二車、蕪湖黃豆二百包、丁家州黃豆五車崇明沙黃豆五十包、價見砌二角左右、又傳日商洋行在塲外曾拋開一月份交路貨大連黃豆一百車、價爲十七元五角至七角、聞購進以榨油廠爲大宗示、本街僅祇少數、叉豆子今日有一千一百三十五包、及生仁二千三百八十八包、生油八百聽、運往香港、至明年元旦日、亦有豆子二千八百包、生仁四千零六十七包、生油一千三百件、九百九十五聽、運往香港、又運往厦門豆子一千零二十包、豆餅五千七百塊、 
[糖市　粗車白回振]  
　　祥糖茲值國歷年關、無力久守者、巳於日前脫手、故昨市反見上展、公會劃盤現貨二四粗白、本棧五十八元八角、升三角、外棧新到五十九元半、老貨五十九元、升七八角、轉口貸無更動、太古車白Ｂ　東棧五十九元至八元半、西棧五十九元半、升七角、ＣＷ嘜五十九元、ＣＷ嘜五十八元半、均升五角、ＤＹ嘜五十七元七角、ＨＸ嘜五十七元半、東棧五十七元、Ｈ嘜車白四十四元半至四十四無、荷赤四十六元至四十五元半、本綿白升五角、振記一號五十八元半、本冰升一元、一號冰六十九元半、品明冰七十一元、國糖其勢須　年蘭方有正市、到貨昨由廈門來刁靑一八二包、 
[南北貸　粉干漲跌互見]  
　　線粉干茲以靑島來貨尚佳、價格已見提高、昨市行盤一百元比前升十元、故龍口粉反受影響、又降五六元、現售一百二十元、共餘什路貨無甚更動、 
[進出口　絲茶桐油　分運港厦]  
　　昨日由香港運來絲經五包、今日又茶葉八十七件運往香港、明年元旦出口、運香港絲經二件、叉桐油一千聽、茶葉一百〇三件運去、另有三件茶葉運厦門、 
 
 

Page 9

 
 
[日哨兵毆擊美女　美領團提出抗議　詳情已電告美國務防火牆　日方竟堅決否認其事]  
　　英文大美晚報云、美領署某員今（三十日）晨聲稱、日海軍發言人雖否認美僑唐納遜女士會遭日哨兵所擊、但駐滬美領署並未接獲日方加以否認之覆文、此事之簡報、已於星期四日發往華盛頓美國務院云、該員對日海軍發言人昨日招待新聞記者時所稱、唐女士報告「有可疑與妄指之處」等語、拒不作任何批評、惟稱、美領署於星期四日送交日總領事三浦之抗議、尚未接覆、 
　　美領牒文要求調查 
　　字林報云、美總領署致日當局之牒文、內指美僑唐納遜女士於五星期間在四川路橋西側遭日哨兵一名加以粗魯待遇一節、日海軍發言人、昨（廿九日）加吾認、美總署之牒文、要求日方立即調查此事、而對該哨兵施以懲戒行動、 
　　至僑西側突遭歐襲 
　　並述經過稱、據唐女士報告、渠方經過四川路橋、至橋西側、未得警告、遽遭日哨兵一名擊中胸部、幾跌倒人行道上、此事發生於十二月二十日夜七時五十分至八時之間云、美總領署牒文係十二月二十八日遞交日總領事三浦者、 
　　日海軍之一種意見 
　　日陸軍發言人則稱、日海軍陸戰隊查悉並未發生此種情事、據　之意、牒文內所指、不無可疑之處、蓋所指之事發生後、己歷一週、何弗早促日當局注意乎、渠不禁發生一種意見、即發此指摘、有其暗中之動機、而對日本懷有惡意、 
　　前會發生此等事件 
　　若果有此事發生、則出事之夕或至少於翌日、常有報告致日海軍陸戰隊司令部、所指此事發生時值崗該地之日哨兵、巳受詰問、若輩均加否認、此前發生同樣性質之事件時、駐橋上之公共租界警員立即報告警務處、而予以宣布、且日方均選能幹而品行良好之哨兵駐蘇州河之各橋上、嚴令絕不可干涉歐美或中國婦女云、 
[英艦海燕呈　自漢近滬]  
　　現上海有英艦五艘　其中三艦奉命他駛 
　　大陸報云、英艦海燕號、今日（三十日）自漢口抵滬後、集於上海之英江防砲艦將達五艘、據英海軍官員昨（二十九日）告記者稱、其中三艘、不久將離滬、駛往未經宣布之地、三艦旣無奉令駛返漢口者、則或將前往香港云、按除海燕號外、蚊號·蠍號·蜣螂號·與鷗號四艦、已於三日前由漢抵滬、其中三艦、旣將繼初秋離華中水面之英砲艦五艘而撤退、則駐長江英艦隊中之兵艦、將僅剩泊滬之二艘矣、 
[英大使　今晨赴港飛渝　與中樞當局作密切交接　大使此行各方咸寄重視]  
　　英國駐華大使寇爾爵士、爲向中樞當局商洽天津建議問題、及揚子江開放下游情形起見、本定昨晨乘大英輪船公司之「麥肯大」號離滬赴港轉渝、惟以「麥肯大」號來滬延遲一天、故英大使改於今日偕同 
　　首席參贊 
　　勞勃德密德氏離滬逕赴香港、然後換乘中航機飛往重慶、據悉該輪定於今日上午十時三十分啟椗、江海關送客小輪、定 
　　今晨九時 
　　離開關碼頭、英大使及首席參贊屆時由該小輪轉駁大輸、聞勃勞德密德氏、在渝將作長期停留、以便代表英大使隨時與國府當局交接、其他如 
　　財政經濟 
　　問題、英大使亦將向國府商洽、俾或加以討論、一般人對大使之赴渝、咸寄以無限重視、僉以大使茲决再度赴渝、對中英關係、愈臻於光明之途、 
[黃涵之未離滬]  
　　外傳赴港不確 
　　外傳滬上慈善家黃涵之氏行將赴港公幹之說、實係誤傳、黃氏在滬辦理慈善事業、事務繁重、一時不能離滬、允以冬振期內、振務更忙、外傳赴港之說、不知從何而來也、 
[今日年終　市塲穩定]  
　　各業多有盈餘　洋拆依然不動 
　　今日爲民國二十八年銀錢業年終結賬期、各行莊趕辦决算、據銀錢業稱、淪陷後之滬市租界內各行莊、因遊資集中上海、以致存款激增、資金甚爲充裕、决算後之銀行、均能獲得相當盈餘、故市塲上絕未有發生不幸事件、且錢業市塲之洋拆昨日仍爲一角五分、足證滬市金融毫無緊張現象、 
[美總領事高斯　明日返滬]  
　　美駐滬總領事高斯、前偕同赫德大將赴菲、茲以任務已了、於二十七日由馬尼刺乘批亞士總統輪來滬、茲悉該輪可於明日下午五時二十分抵達此間、 
[法陸軍司令這　昨日離滬]  
　　遄赴西貢返國　各方均往歡送 
　　法駐滬陸軍司令官葛蘭尼上校、奉命返國參戰、木定下週離滬、茲以祖國戰事關係、提前於昨晨七時、乘法國郵船公司之琴拉寶號離滬遄赴西貢、候命轉往西錢、葛上校於二十九日上午九時、在跑馬廳棒球塲檢閱 
　　在滬防軍 
　　作爲言別、旋於下午四時卅分、携同夫人及子女兩人、乘汽車逕赴外灘輪碼頭、法國陸軍特組仗儀隊前赴碼頭恭送、法捕房探捕亦臨時在法租界外灘一帶警戒、駐滬防軍司令官西蒙斯少將·茂萊上校·洪拜商團司令、法使館參贊比各脫氏·法總領鮑黛芝·法捕房總巡番貝·及日本武官兩名、咸先後赴 
　　碼頭恭送 
　　葛上樣夫婦與歡送人員、一一握手道別、旋檢閱儀仗隊一過、在歡送聲中登輪、該輪於昨晨七時離滬駛往西貢、葛上校在西貢稍作一二日停留、然後返法轉往前綫、參與戰役、按葛上校、於一九一四年畢業於聖脫卡萊武官學校、同年十月以世界大戰 
　　轉戰前方 
　　其時葛上校升爲副陸軍少尉、一九一五年爲正少尉、大戰期內、萬上校屢建戰功、戰後葛上校留國服役、旋調任西貢印度支那指揮官、一九二八年任第二大隊指揮、一九三四年擢升爲上校銜、一九二七年調滬、繼葛上校之滬法陸軍司令官、將由現滯津埠之卡維塞爾上校充任、卡氏定明正來滬接任、 
[日向工部局示意　準備歸還北區　但視越界築路交涉而定　僞府徵汽車捐無期展延]  
　　美國合衆社本埠訊、日本大使館發言人今日表示、日方甚有以蘇州河以北地帶早日歸回工部局之可能、此項問題之發展、將視「上海市政府」與工部局雙方現正舉行之關於 
　　越界築特之管轄權問題之發展而定、該發言人並稱關於蘇州河以北地帶之問題、本當早已解決、但因八月中金洛克事件、以及其他種種不幸事件之發生、故延遲至今、 
　　尙未解決但若越界築路之管轄權問題能獲得解決。則虹口問題目晚解決、現在「上海市政府」與工部局雙方舉行之談話、進行甚佳、故此亦係虹口問題能早日解決之預兆也、又英文大美晚報云、「上海市長」傳筱庵經 
　　義總領事兼上海領袖領事尼隆之特殊請求後、已九對越界築詐路上汽車微收照會費事、復行展緩、聞傳氏致尼隆之復函中稱、徵收此費、無定期展緩、但「上海市府」有隨時發出通告之十五日後、 
　　實行微收照會費之自由、記者信（三十日）晨向工部局總辦兼總裁費利溥叩詢越界築路上暫緩微收照會費、與「上海市府」及工部局問談判之進展、是否有關、費氏答稱、此在目前乃各不相關之事、但日後顯將討論此事、目前 
　　加以展緩頗可欣慰云、按傳氏對於越界築路懸案、先謀獲取解決、故一再展緩徵收界外馬路汽車之照會費、此次已屬第三遭矣、 
[挪威教士慘遭　日機炸死]  
　　其夫人幸仍安全 
　　大陸報云、駐滬挪威總領署昨日（二十九日）發表、十二月十三日日機襲山西西北部之河曲、炸毀該地南關基督教會、而挪威籍教士葉永淸（P.Torjesen）亦罹難、葉夫人則安全未傷、今與另一挪威籍教士的安遜女士均在河曲、 
[溫州同鄉會　徵求會員]  
　　展期二月底截止 
　　溫州旅滬同鄉會、爲聯絡鄉誼、健全組織、於十月十五日起開始徵求會員、微求期間原定今（三十一）日截止、茲經該會微求隊長會議決定、微求期延長兩個月、至二十九年二月底截止、以便尚未入會同鄉、得能如期入會、 
[法租界公董局　明年度預算　較本年度增加達五百萬元　並別創一種「職業照會稅」]  
　　三十日法文上海日報載、聞在十二月二十七日、法租界公董局董事會、會議決有一九四〇年之經常預算、計收支共達一千六百八十萬元、按在一九三九年之預算、則僅爲一千一百九十八萬任千元也、又聞此次預算大增之原因、實由於 
　　生活程度趨高所致、計在本埠之原因、則有運費與進口貸品價之增高等、此外、則局方公務員之生活費津貼、亦將維持一全年也、因支出之增加、故乃不得不增益其稅收、計所增加者有三項如次、（一）地捐、在法租界迤東一帶不增、在敏體尼蔭路至金神父路、聖母院路間、增加 
　　百分之一法租界區一帶、則增加百分之二、此外、尙有附加稅百分之一、（二）房捐、計一律由百分之十三增至百分之十五、另加附稅百分之二、故明年之房捐、共爲百分之十七也、（三）共他營業照會稅、亦大部 
　　有所增加以適應界內生活之程度、此外、又創設一種「普通職業照會稅」、即凡住居在法租界之個人或公司、凡經營有所進益之職業者、概須具領照會並納稅、惟其間附有若干可以免稅之例外、聞此項普通職業照會稅之設、係爲使租界內各居民、得以平均分担市稅、以共享其安全保護之利益、 
[銀錢業滙準備會　五次檢查]  
　　總額三千八百餘萬　領用二千二百餘萬 
　　銀錢業同業滙劃準備檢查一委員會第五次檢查報告如下、二十八年十一月三十日止各行莊繳存同業滙劃擔保品評價總額國幣三八·四七九一五本·〇元、內計（一　）貨物　一九五八·五五八１　〇〇元、（二）有價證券五·七一九·五七〇·一四元、（三）房地產三〇·八〇一·〇二四·九六元、二十八年十一月三十日止準備會已審定之領用同業滙劃總額國幣二二·七九八·〇〇〇〇〇元、內計（一）各行莊業已領用之數一一·八六八·〇〇〇〇〇〇元、（二）各行莊尚未領用之數一〇·九三〇·〇〇〇·〇〇元、每一行莊之審定領用額、均在其擔保品評價額百分之七十以下」核與規定相符、其擔保品之評估價值均屬正確適當、 
[掮客高抬米價　黃人傑判拘役　訂購碎米準備來]  
　　米市塲掮客楊鍚齡·黃人傑·及勤益米號之孫逸谷·等三人、在四馬路米市塲上有逾限抬價情事、業經杳明屬實、工部局爲懲儆此等不良分子起見、曾對於各該掮客提起控訴、並由法院簽發拘票、其中黃人傑一名、經公共租界及法租界警務當局之合作、業經拘獲、今晨解送第一特區地方法院、審訊結果、判處拘留十五天、以儆效允、其餘兩名在逃未獲、當由兩租界捕房協緝、兩租界當局對於逾限抬價米商、決心取締、將來如查明有同樣情事、定當按究不貸、 
　　違令米商拘訉情形 
　　自當局一再限定米價後、工部局警務處政治部飭派華探、按日赴市塲監督、月之廿六日、政治部華探一百九十九號、奉派至米市塲監督時、忽發見米業掮客黃人傑（浦東人四十一歲）·楊錫麟·孫逸谷三人、竟在市塲上以三十六元一石秈米、作爲交易、顯屬違背法定限價、除將該三人之入塲證吊銷、不准再至市塲作任何交易外、並將三人帶入捕房、查詢嚴斥、事後工部局方面認爲此輩若不予以儆戒、實難切實執行限價之法令、經工部局法律處研究結果、以前上海市政府民國二十三年七月三十一日公函、通知米業應遵守業規十二條之規定、凡食糧遇暴漲等情形、應切實遵從官廳之限價之情形、爰對黃等三人依違警法第三十三條之規定、向特一法院提出控訴、經特一法院簽發拘票飭拘在案、及至昨日上午、始經探員會同法捕房、在皮少耐路五號、將黃人傑一名拘獲、昨晨解送特一法院刑九庭、工部局代理律師王耀堂陳述經過、以違警罰法三十三條最高處刑爲拘役十五日、或罰金十五元、但在此環境之下、若僅處以十五元罰金、實難以儆傚允、而寒囤戶之膽、故請求依法處以最高之身體刑云云、並由一百九十九號華探證明當時黃人傑談判三十六元一石秈米交易之情形一過、詰之黃人傑、亦直認不諱、但稱此　已自知錯誤、深表後悔經沈善增推事核供之下、乃判決黃人傑處拘役十五天示儆、黃遂由捕帶下送監執行、 
　　洋米昨到本萬餘包 
　　昨日又月大批洋米到滬、計太古公司貴陽輪由西貢裝來五千零八十五包、並由香港運來一萬一千四百四十七包、又廣東輪、自香港裝來一萬三千二百十九包、又怡和洋行永生輪、自香港裝一萬零零六十一一包、該輪另有一千七百十一包、係轉運天津、共計在滬起卸者、有三萬零七百五十一包、三輪均於昨日午前進口、停靠法租界太古碼頭、及羅斯福碼頭起卸上棧、 
　　電訂碎米運滬平　 
　　民食調師協會業已向西貢訂購碎粒洋米一千五百噸（的合一萬五千包）、即將運滬辦理平糶、至於平糶辦法、俟該會決定之、代訂洋米登記、今日爲星期日、一月一日至三日爲新年、收款之銀行循例休假、故該會亦決定在上述期間休假暫停登記、四日起照常辦理登記、 
　　今日集議基金用途 
　　調節民食基金、增爲二百萬元、除各業已認定八十二萬元外、其餘之數、已努力進行勸認、該協會已定今日中午十二時、假香港路銀行俱樂部、邀集已認基金之各業、集議基金之用途、民食調節協會亦於昨日召開第二次常務理事會議、主席報告、代訂洋米登記、已塡申請書者一百七十家、向金城銀行信託部繳付定洋者、計十萬零五百元、每包爲二十元、合五千零五包、繼即議決、（一）加推嚴諤聲。陶樂勤·爲顧問委員會委員、（二）確定本會經費預算、 
[在滬英法人士　盛大聯歡宴會]  
　　字林報云、上海皇家空軍聯合會、昨（二十九日）午在滙豐銀行大樓該會總部舉行週宴、來賓有法決　吉鮑黛芝·法爾事奧奇·法陸軍武官葉逢上校、法空軍武官納透中校·法砲艦買爾尼號指揮官罷平·與法警務處指揮官費伯、 
　　情况熱鬧 
　　席間氣氛融洽、令人鐘及一九一四年間存在於英法兩國間之精神、首出聯合會會長沙遜爵士致詞、略稱、上海法　要人、今日與宴、曷勝榮幸、是向世人表示英法兩國之團結、並非虛僞宣傳而已、渠確信與宴者、會有若干人參與上次世界大戰、今頗望 
　　復返前綫 
　　但目前之未畢任務、方交年靑之一代擔任之、今英法不爲光榮與財富而戰、實僅爲保障人類之自尊而戰、旣已舉起利刃、需至獨裁者奴隸鄰國與本國人民之欲望完全不能實現而後已云、沙遜爵士演說時、迭被鼓掌聲所阻、而請與宴者祝賀英法時、衆皆舉杯、並 
　　高唱歌曲 
　　鮑黛芝繼起致答辭、表示欣慰、並致謝忱、辭畢、闔座鼓掌、宴會將畢時、沙遜爵士復起立稱、今有一事、與宴者諒皆願聞、聞英國之精銳飛機隊集駐各大城市　、至在蘇格蘭作戰者、均係所謂銀行員大隊一、隊員皆志願投效者、造詣不深、戰起時調往蘇格蘭云、 
[福煦路绑案　係日领署所爲　由领署警察将华人绑架　局方抗議將待報告決定]  
　　英文大美晚報云、昨日（二十九日）福煦路發生之綁架案、先以爲係日軍特務員所爲者、今悉實係日領署警察所爲、此案發生後、工部局尚未接得日領署之道歉、局方今待警務處報告、然後對抗議事加以决定、至於被綁者及其印刷材料、昨日午後已經警務處交涉釋出、 
 
 

Page 10

 
 
[醫師本道德立塲　自動取消處方酬勞　服務藥界應存心惻隱　請即除經陋習經惠病家]  
　　多數藥房對醫師之處方、向有酬勞、行之有年、積重難返、、今由滬上醫界領袖刁信德·王完白·王淑貞·朱仰高·余雲岫·徐乃禮·施思明·富文壽·陸兆章·曹芳壽·等本道德立塲、自動發起、通函各藥房自新年起、將此項陋習、澈底革除、今聞上海市醫師公會·中華醫學會上海支會·等、巳以 
　　團體行動　贊助此舉、又五洲·中西·等著名大藥房接到通函後、亦已决定照辦、茲錄各醫師之通函如下、「經理先生偉鑒、溯自戰事以來、米珠薪桂、民不聊生、敝人等雖爲今日社會中之一份子、而未能應時濟世、挽救危局、反躬自問、深以爲歉、自從各國倡導「重整道德運動」以來、鑒於基督絕對之　 
　　道德標準　至誠純潔無私博愛四端、更覺相差太遠、抱愧無地、值茲時艱、謹當以身作則、推已及人、况服務醫藥職業、允應存心惻隱、今藥品昂貴、購者昨舌、爲减輕病家困苦起見、謹請貴處對於敝人等所有藥方Ｘ光與查騐等酬勞款項、自二十九年元旦起、祈予一律取消、因是種收入、殊欠正當、損人利己、 
　　於心不安　倘若沿此陋習、實有　乎道德精神鄭重申言、尚祈鑒察照辦、並希將此種革新善意、遍及其他醫師、俾吾醫藥界從今以後、咸能一致堅守信義、崇尚道德、是所至禱」、 
[皇后輪應徵公畢　發還復航]  
　　英法美各公司輪　新年內航程過滬 
　　法國郵船公司琴拉寶號、已於昨晨由滬起程返歐、英輪奈克亞號、定今午出口、經香港返歸英倫、昌興公司 
　　亞洲皇后　號、此决由加拿大來滬赴南洋羣島、定明日（一日）上午九時進口、停靠虹口公和祥碼頭、乘客改趁小輪至新關碼頭登陸、大輪定當日（一日）下午十一時許、離滬赴香港·小呂宋、送客小輪明晚十時由新關碼頭開往、聞該公司之日本皇后號、與加拿大皇后號兩輪、前會經英海軍部微用、現已公畢發還、據該公司云、兩輪的明年一月內復航、美國總統輪船公司、 
　　披耶史　總統號、自小呂宋回程、經香港來滬返美、定明日（一日）下午四時抵滬、停泊十二十三號浮筒、乘客的明日下午五時半、趁小輪至新關碼頭上陸、大輪定二日下午一時起椗、赴日本經檀香山舊金山返歸洛杉磯、送客小掄二日中午十一時牛、由新關碼頭開、又該公司 
　　柯立志　總統號、由美經日來華、定下週二（二日）上午六時進口、停泊於十一十二號浮筒、乘客改趁小輪的七時半至新關碼頭登陸、大輪定三日晨二時即（二日午夜）離滬、赴香港小呂宋、送客小輪於二日晚十二時半、由新關碼頭開往、 
[小峧山海面　日輪觸礁]  
　　拖帶航船沉沒　損失萬元以上 
　　行駛滬定綫之日商華中水產會社運魚輪華中丸第十八號、於本月十四日由定海啟椗返滬、拖帶金永興航船一艘、順道兼灣岱山、詎於當晚途經距離高亭的里許之小峧山海面時、因時在黑夜、且潮流湍急、致誤觸礁石、 
　　船主乞援　該輪日籍船主、即發無綫電乞援、至翌日中午、始得脫險離礁、然船底巳損壞不堪、未能繼續行駛、所拖之金永與航船、則因係木質船身、於觸礁後、瞬即破裂、海水汨汨流入、聞內載有食米五十担、火柴二箱、均已落海飄浮無踪、 
　　搭客溺斃　船內有搭客所謂「岱山特別市公署總務」名戴忠義者、因適酣臥艙內、巳慘慘遭溺斃、檢點貨物損失、的在一萬元以上、當時岱山高亭方面某方人員聞訊、粉紛派船前往出事地點援救、但已無及、 
[大批華僑來滬]  
　　旅歐華僑、失業返國者、爲數已達五百人以上、頃悉尚有大批僑居法國及荷蘭之華僑、現均向各該國政府辦理返國護照、準備候輪來華、最近星期內、續有十餘人抵滬、餘均轉往意大利、準備搭乘意郵來華、聞康鐵佛田號輪下月三日抵滬、將有大批華僑搭乘抵滬、 
[祝賀民國成立紀念推行廉恥運動　提倡『元旦一元救難』]  
　　明日二十九年元旦、亦爲中華民國成立紀念、本市各界除懸旗休假表示慶祝外、各界廉恥運動委員會以是日爲履端肇始、值此抗戰建國時期、距離最後勝利漸近之際、爲堅定信念、挽回人心起見、特舉行廉恥運動擴大宣傳一天、以示再接再厲之决心、昨已通告所屬廉恥運動勵行團團員、務各遵照本會信條及所發推行廉恥運動宣言、向各界市民、閘述意義、努力推行、該會明燈社所發行之明燈半月刊、亦於明日出版、同時難民救濟恊會市民祖、已定推行「元旦一元救難運動、」籲請稍有資力者、於元旦日節省娛樂費一元、救濟難胞、 
[紫來街　羣盜拒捕開槍　悍匪十六名搜刦報關行　開槍拒捕結果兩盜就擒]  
　　昨日中午、法租界發生大隊盜匪與探捕格鬥、共開槍數十發、幸未傷人、茲將各情誌後、 
　　盜匪橫行結隊搶劫　昨日午前十一時四十分、有盜匪十六七名、各持盒子砲手槍、侵入紫來街三十三弄五號安豐報關行、以數名在外留守望風、其餘則分頭行刦、除該報關行被刦二千餘元外、計二樓住戶胡志美損失五百六十元、三樓何雲山鑽戒二只、豐申莊一百餘元、顧七奎家一百餘元、匪等搜刦多時、正欲外遁、時望風之匪、忽發覺有大隊探捕到來、以爲事敗、當通知各匪、一面由望風之盜、先行開槍向探捕射擊、 
　　開槍拒捕　擒獲兩匪　槍聲起後、探捕遂亦散開兜捕、還槍轟擊、盜亦拒捕甚力、一時槍聲大作、雙方彈發如雨、共的四五十發、弄內居戶、斯時聞得密集槍聲、均逃躱入屋、故流彈橫飛、無人受傷、亦云幸矣、旋各盜不支、紛紛攀登該號屋頂、向外逃逸、結果有兩匪被當塲追獲、抄出盒子砲兩桿、子彈十餘粒、一併押返捕房、刻尙在嚴究同黨、務獲到案、兩盜則俟偵查完竣後、解送特二法院究懲、 
[亞洲旋社　男女服毒　女係響導社員]  
　　漢口路五七一號亞洲旅社二四四號房間、前晚忽來一對男女、男性自稱名章川、年三十歲、女性章氏、年二十歲、情感彌篤、儼如夫婦、直睡至翌午十二時三十分許、不知爲何、該男女兩人、均萌死念、同服毒汁藥水自盡、比經侍者發覺、立召救護車到塲、飛遵守醫院施治、事後據悉女者係某響導社員、因婚姻不自由、竟效作同命鴛鴦、 
　　寗波人陳立明、年二十五歲、爲銅匠卜居於法租界愷自邇路八仙坊二號、近因喜打花會、致虧負甚鉅、無法淸償債務、竟萌短見、昨日下午五時三十分左右、潛呑重量藥水自盡、比經人覺察、由友人伴送寶隆醫院、醫治無效、延至七時十五分斃命、 
[拆屋肇禍　日兵死傷十餘人]  
　　滬閔路上海中學後面、原有橫涇廟一座、前後三進、屋宇寬敞、爲明朝萬曆年問敕賜建造、遺傳迄今、香火甚盛、前日下午四時許、忽被駐紮上海中學內之日軍數十人、至該廟拆取木料、以供烤火、不料正在工作之際、嘩啦一聲、中埭正殿突然坍倒、當塲一傷日兵十餘人、內有二人因傷勢最重、不及施救、旋即斃命、其餘車送楓林橋傷兵醫院醫治、 
[僞軍搶劫店　兩名被捕]  
　　浦東區內自實行「保甲制度」後、每晚依舊盜賊猖獗、劫掠之風益熾、昨晨二時許、沈家弄附近本地人吳芝泉所開之烟紙店、突來盜匪二十餘名、各執武器、用軟進硬出手段、劫得法幣三百餘元、及家中貴重物品而逸、詎有三盜因逃逸稍遲、落入偽警之手、經施刑後、又獲男女六犯、並起出手溜彈二枚、手槍一枝、現由「偵緝分隊」嚴鞠中、聞供出彼等係做偽「軍」度生云 
[營造廠主　險遭綁架]  
　　開設金明記營造廠之本地人許楚源、年四十九歲、住大西路三六二弄三十六號、昨晨八時三刻許、乘自備汽車（九九八五號）外出時、突被綁匪三名、各持手槍、挾上該汽車、由一匪司機、詎該車機件特殊、該匪不諳、故卒不能行駛、此時靜安寺捕房業已得訊、亟派探馳往、爲匪發覺、棄許逃逸無踪、許幸告脫險、 
[公共汽車　輾爲行人兩腿]  
　　公共租界新閘路溫州路口、昨日上午八時三十分左右、有十路公共汽車一輛、由西朝東、駛經該處時、適有行人杭有才、年五十歲、因一時不及停車、致將該男子撞倒、車輪輾斷兩足骨、當經巡捕到來、將司機人抄錄號碼、受傷者送醫院療治、 
[新閘橋　須納過橋稅]  
　　新閘橋行人兩閘北往租界、如携有鷄鴨魚肉等、有人在橋中勒收過橋稅、如鷄鴨一只、須納角幣五角、魚肉一元、亦須納三四角不等、否則不放過橋、　 
[女靑年會爲 
　　會員預定食米]  
　　靜安寺路女靑年會近以米價飛漲、購米非易、特發起爲會員預定食米、聞每石定洋二十元、凡該會親友、欲預定食米者、請在一月四五日以前、至該會面洽、電話三四九二四、 
[新刊介紹]  
　　西風月刋第四十一期新年特大號、業巳出版、內容較前更爲充實、特請紫藏先生等　述美國見聞、描寫大戰後美國之新姿態、及紐約世界博覽會詳情、美國一般恐戰心理、歷歷如繪、漢英對照木期起特刊林語堂先生冥寥子遊、趣味濃厚、此外各憫、亦篇篇精彩、頗值一讀、 
　　學生生活　半月刋、係本市學生界惟一的自己創辦之刊物、供本市各大中學生閱覽、現聞該刋業已付印、準於明日（一月一日）出版、定價一角、各書坊報攤均有代售、 
　　上海周報　第九期特輯新年號、於今日出版、內容更益豐富、目錄「一九三九年的回顧」、「關於召開國民大會實施憲政問題」「歐戰四月概觀」、「一年來的上海經濟」、以及「一周簡評」、「外論譯叢」等多篇、又該周報爲慶祝新年、優待讀者、自元旦日起、「擴大徵求定戶一萬份」、優待辦法十餘點、詳載該報新年號啟事、 
　　中美周刋　本市美商羅斯福出版公司出版之「中美周刊」、第十五期爲新年特大號、篇幅較平時增加倍、業於本日出版、內容除「一九三九年回顧特輯」欄內所收之八大名篇外、尚有「敬爲憲政呼籲」（潘公展）、「節約建國儲金與抗戰」（炎之）、「一九四〇年的歐洲戰局」（儲玉坤）、等佳作多篇、本期零售每冊一角五分、 
[俞季達會計師訉]  
　　兪季逵會計師、精研商學、尤擅會計、曾任江蘇省財政廳會計主任、江蘇省地方財政研究會委員等職多年、學識經騐、均極豐富、著有淸算及破產一書、兪君準自二十九年元旦起、加入平準會計事務所、執行業務、 
[林樹森登台盛況]  
　　昨日爲林樹森劇團加入鑫記大舞臺之第一日、首演頭本麥城　天、全塲座無隙地。盛況空前、預卜將來成績、定有可觀、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據新新銅鐵製造廠經理吳新曙君聲稱、本月廿九日申報本埠新聞欄、載大西路附近昨晨大火新聞一則、稱係敝廠起火云云、核與事實不符、緣此次、起於棚戶、向東延燒、故於敝廠先及竹籬、後延廠屋、當塲救火人員均所目覩、事關廠譽、委請致函更正等語前來、相應代表函奉、至希查照更正、是所感荷、此致申報館、律師戴凝瑞啟、十二月三十日、 
[天報報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東此間與中國沿海天晴與寒、數處天曇、有不變之冬令時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五五·二、最低二七·一、去年同日、最高四二·六、最低二〇·五、 
 
 

Page 11

 
 
星期增刊 
[明日]  
　　每年最末的一天，叫作除夕，意思是除舊換新，這是大家知道。每年最末的一月亦叫除月，見梁元帝纂要一書，用者不多。所以今天是除月除夕。 
　　過了二十四小時，就是「明日」，但在今日說「明日」，如果意思廣義的，也可以說「明年」。譬如與朋友分別時，「明日再會」！換作「明年再會」！在邏輯上是一點不差，此時「日」與「年」是通用了 
　　明年當然有一番新的氣象，新的發展，我們不能預料；但我們已知道的，譬如桂林設市，過分利得稅徵收，節的建國儲蓄運動，都於明年元旦日開始，也就是「明日」開始 
[歐戰與間諜活動] [  微]  
　　在第一次歐戰以後，各國的間諜，是非常活動的。他們的行動，常是變化莫測防不勝防。外表雖然平凡，而其手段非常敏活，注意十分深刻，他們能想盡種種的方法，完成其重要的任務。下列各則，不過略舉例子而已。 
　　某國大使館雇傭一個女人，面貌醜陋，每日祖任拭窗工作，該館對於間諜，素來防備很嚴，任何人工作完畢，不許携出一物。但該婦女實係一間諜，她在拭玻窗時，用五種秘密動作，在玻窗上，一左一　右，一上一下一斜地揩拭。另一閒諜，便在遠處，看她的動作，即速紀錄下來，所以該館的一切機密，完全被她竊去。 
　　蘇聯有一個間諜，專利用照相器具，他住在英政府辦公廳附近的洋房內，而在空中攝取附近一切的垃圾紙片，據說英國政府的機密被他這樣竊去的也不少。 
　　另一蘇聯閒諜，却利用煮卵的方法，此種卵混於普通生卯中，外面敷以砂糖明礬液，內部則以藥液書寫文字，此卵一旦煮熟，便現出黑色文字。 
　　法國閒諜，很多美女，她們的手套，大衣袋，以及衣服夾縫中，都是藏置秘密電文的處所。 
　　自從赤外光綫燈發明以後，各國閒諜都知道利用以放射晤號，在數哩之外，可以獲得消息。其他科學方法，更不勝枚舉。 
[假如戰綫一千公里......]  
　　假如戰綫長一千公里，則攻守雙方的人力，財力，物力需要若干？ 
　　攻的一方，兵力至少需四百萬，防的則自一百五十萬至二百萬，而前綫兵士，均需後方的勞動力運輸給養，防軍每一兵士，的需十人，攻軍每一兵士的需十二人，所以欲使四百萬攻軍順利進行，後方就需要四千八百萬的勞動者。 
　　在大戰爭時，每年需要四萬萬噸的煤，如果每一鑛工每日能掘煤〇，八噸，那末就需五萬萬的人口。 
　　就武器而論，攻軍所需要的爲：------ 
　　機關槍　二十萬支大砲四萬五千 
　　步槍　三萬支　高射砲五萬架 
　　裝甲車　四萬具　運輸車三萬具 
　　守的一方大體爲攻軍的一半。 
　　於是再計算其武器砲彈等每年所需要的鋼鐵：------ 
　　攻軍方面的計三千七百三十萬噸，防軍方面爲一千五百七十五萬噸。換句話說，每一個兵士，每年鍘鐵七－八萬噸。 
　　此外不可缺的物質列表於下：------ 
　　所以戰爭眞是勞民傷財的，尤其是侵略國家，假如投機不着，遇到了強有力的抗戰，他的損失，一定要比被侵略國大過一倍，甚至三四倍。 
 
[歐戰的發動者]  
[明年的星期計算法]  
　　計算明年某日爲星期幾，極爲便利。只須自一月一日起至某日止，一共幾天。（月大月小在陽曆爲一定，極易計算。）以七除之，餘數即是星期幾。若無餘數，即是星期日。 
　　舉例如下：三月十五日爲星期幾？正月卅一日，二月是閏年爲廿九日（何年爲閏年，亦有一定，見文中。）三月十五日共七十五日，以七除之餘五，即係星期五。 
[受寵若驚] [  浣蘭]  
　　一九三九年十一月份的Ｔime雜誌上，登着一篇Agreable　Surprise　頗值一讀；並且把這題目譯成中文成語，可以說沒有走樣。下面是譯文 
　　一九三九年十月梢，諾貝爾科學獎金委員會在荷京斯多克霍爾姆，宣佈一九三八年是前年積擱下來的）及一九三九年生理學及醫學獎金。應受獎金的生理學家是比國康納而海蠻教授（Corneille　Heymans）他發明由刺激引起的血壓高低及化學變化，應響呼吸，這些貢獻，是裨益醫治呼吸器病不少。 
　　醫藥的獎金給德國革哈特多馬克教授（Gerbard　Domak　這就發生了問題，原來在一九三五年諾氏獎金給德國肺癆專家阿設斯開時，希持拉下令以後不准德人受諾氏獎金。此次該委員會不識好歹，又揀中了一個德國人，致革哈特教授得信後，手足無措。 
　　他對政府請示應如何辦理的時候，喃喃地說：「縱使不受他的獎金，但被指名的榮譽，巳使我受驚不少了」 
[芬蘭瑣談]  
　　芬蘭全國有湖沼六萬五千處，頗可作軍事上防禦之用。 
　　芬蘭有人口四百萬。芬蘭的出口貨百分之七十五是木材。 
　　在五穀收獲的時候，芬蘭人一天的工作特別辛苦，因爲彼時日落西山要下午十一時，如果「日人而憇，」則一天的時間特別長。 
　　芬京海爾遜根現有人口三十萬，在一八一〇年時不過一小村而已。 
　　芬蘭文，爲世界上最難學的文字之一。 
[關於地球的常識] [  振明]  
　　地球到太陽的路程有九千二百八十三萬英里，乘現在最快的飛機，每小時二百四十哩，不分畫夜不絕飛去要四十四 
　　地球到月亮的路程有二十三萬九千英哩，如果一樣乘飛機飛去，要四十幾天。 
　　地球的中心是液體的，外部地殼層的厚度有五十公里。 
　　空氣至少有一百公里厚，每一立方公尺，的重一·二九公斤，地面上每一平方公分面積要受到一·〇三三公斤的空氣壓力。 
小考據 
[雪茄烟上面　紙箍的來歷]  
　　雪茄烟上面，不是都圍有腰帶般的一道紙箍嗎？包的式樣很美觀，但究竟作何用處，却都莫明其妙。據說這小小紙箍的來歷，却與女性有關呢。 
　　原來在殖民時代，古巴的西班牙貴族婦人，大都很隨便的抽吸雪茄，藉以表示高貴和寫意，但同時却恐怕烟葉的顏色，玷汚了她們雪白的手指。因此在雪茄烟的上面，加上一道紙箍，爲的是可以保護手指，俾可不致與烟葉相接觸。但是流傳到時現在，當初採用紙箍的原意早已不復存在了。 
[人造食糧]  
　　人造食糧的最早研究者是法國的茅來勃里斯博士，他研究了十年，到一九三〇〇年，才　把香蕉，蘋果，葡萄等鮮果製造成功了水某粉，以供飲用。 
　　自從茅來勃里斯博士的水菓粉成功以後，引起了世界科學家的興趣。蘇聯的科學家最起勁，他們組織了人造食糧研究所，從一九三四年起，就開始實地研究，他們具有一種理想，想把麵包的體積縮减成白分之一，或者五十分之一，却仍舊含有着原來的營養成分，並且還可以久藏不壞。當時只是一種理想，誰都不相信會成事實的。 
　　可是最近據俄文報載，莫斯科電訊：蘇聯科學家加拉伊夫Ｓ．ＹＫarayevoy氏經過五年之研究，終於在今年的春天成功了。這是無意中成功的，他在無意中製成了一種用化學藥品合成的可充麵包的代用品。這東西可製成粉末或藥餅，每三公分的重量，可抵黑麵包半磅，他的代價，僅及半磅黑麵包的十五至二十分之一 
　　人造食糧的成功，不但是科學界的一大發明，抑且是生存競爭上的一大革命哩！ 
 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童週刊 
[民國二十八年的終結語] [  戎美]  
　　今天是民國二十八年的最後一天，日子過得眞快，明年的元旦似乎就在眼前，沒有一些模糊，一霎眼便是年底，道一年長長的三百六十五日又這樣的飛去了。 
　　一切公共或私家的機關，到了今天，便把一年中的收支，都作一年底的結帳，那便引起了我們的回憶。 
　　在這一年裏，第二次的歐戰竟可怖的爆發了。雖然現在處於戰爭狀態之下，僅有英，法，芬，德，蘇五國，然而星星之火可以燎原，那戰火很有蔓延的可能，可是我們愛好公正的和平的人們，總希望和平之神早日降臨，更可憐歐戰後復國的波蘭，竟在今年被侵略者呑沒了。我國的抗戰已進入了緊張的階段。總之，今年是烽火彌天的一年，給我們一個「抵抗侵略，才能生存」的教訓。 
　　在這一年裏，上海包圍在投機和囤積的風氣中，百物的價格依着直綫的飛漲，而引成了貧者益貧，富者益富的趨勢。總之，今年是物價飛漲的一年，但也可以養成我們節省的習慣。 
　　最後，小朋友們在今天也有結帳的必要，把自己在這一年裏作一番簡略的檢討：你們年紀又大了一歲，我想你們的父母一定是很愛護你們，做新衣服給你穿，拿糖果給你吃，把錢給你用，買玩具給你玩，可是你在學校裏是不是用功讀書？多認識了幾個生字嗎？多長進了一些智識嗎？如果是不的話，那你太對不住你的父母了。因為他們倆老人家能這樣的愛護你們，就是希望你們好好地用功讀書，可以說他們倆的心，時時刻刻在你們身上，你們怎能不用功讀書去報答他們呢？ 
　　這幾句膚淺的話，可算是我午底的禮品。各位小朋友們，看了這上列的幾句，不可當作檢討的檢討，盼望你們有則改之，無則加勉！更祝你們新年快樂！ 
[新希望] [  鏞]  
　　一年過去了，明天又將是另一年的開始，跟着我們亦不能不有一些新的希望，來作為我們未來一年中的開路者。我可以說，你們的新希望一定是多得很，下面的數種，是逃不了的。 
　　第一，對於倘人方面，希望加倍努力來學，希望體格日漸強健，希望品性日臻優良。 
　　第二，對於國家方面，希望抗戰勝利，希望國土完整，希望民生愉快。 
　　第三，對於世界方面，希望各國能够以誠相待，希望天下得以太平。 
　　有這些希望的小朋友，是前進的，是好的。可是，筆者認為以上這一切還不是新的希望，各位一定要問：「為什麼？」，我且等一下回答，我先要問你們一句話：「各位在去年過新年時，總亦發表過一些新希望吧，請你們拿來與今年的對一對看，有沒有相同之點？一這時候各位定恍然大悟，原來所謂你們的「新希望」，已是幾年的陳貨了。說至此，就讓筆者來提出一種眞的新希望吧，這亦簡單得很，就是希望你們能够從今日起把以前你們所已有的希望一步步拿來實現，做成事實，切莫讓它變成「空想」，或「幻想」，而再一年年的遺傳下去，這幾句話，就算拿來作為我送給各位的新年禮物，請各位能够誠意接下。 
[孫中山先生　元旦不讀書] [  陳思悌]  
　　小朋友位：光陰是過得非常迅速，眨眨眼，今天巳是民國二十八年的最後一天了；從明天起，就是二十九年的開始了，現在，我寫了一個孫中山先生元旦不忘讀書的故事，作爲送給小朋友們的一份新所薄禮吧！ 
　　當中山先生在日本時，某年元旦，他的友人來約他去遊山，那時，中山先生正埋首案頭，孜孜研讀，看見好來約，就說：「現在國事蜩螗一心只在革命，不在山水之間」；却之不願去。他的友人又對他說：「今天是元旦假日，難道不可出去一遊嗎』？中山先生就笑答道：「只因在這假日，才有一些續書的機會，才能求得一些智識，假使不在假日，那末即是研究國事，也感到沒在片刻空間呢」！中山先生在元旦日尙且不忘諱，你想多麽可敬呀！ 
　　小朋友們：上面這樣的一個短短的故事，當你們贖了之後，有什麼感想呢？ 
[過年的傳說] [  申]  
　　據說，在四千多年的時候，世界上有一種物，名叫年。這種動物很大，性喜冷，在每一年的終了，與第二年開始的那一夜，他就要出來吃人；所以，那時候的人，，都是存有懼怕之人，並且沒有一個方法來制阻他的活動。於是在這時，大家就把他當做一個關，就是現在所說的「年關」；又因為逃過了未被年吃掉的緣故，所以就把第二年的第一天，叫做：「新年」。後來人類漸漸的聽明了；，想了一個法子，就是在新年的前夕，大家掛了紅色的東西，因爲年是最怕紅色，所以這一家倘掛了紅色的東西，年就不敢近了，於是人類得了較安定的生活。所以直到現在舊式的家庭中，還在門外，或臥房外，掛着紅色的布門簾，或在房門上塗有紅色的漆，但他們是以為吉慶，其實是弄錯了。又為什麽在一年的開始的第一日要說恭喜恭喜呢？這是因為互相慶賀，沒有被年吃掉的緣故；又為什麽要辦很多菜呢？因為年雖然性喜吃人，但與有美味好菜也不肯捨棄，所以人類利用這個原因，使年見美食而忘掉吃人的事，在他吃菜的時候，人類就可以逃去，以免於一死。後來因為年的生殖力低弱，所以漸漸消滅了，到現在年已經沒有了。但過去的防預步驟，到現在還存留着；但因為年沒有了，所以有很多的東西由自己享用。如菜是為自己所吃，掛紅是表示四季平安，萬事如意，五相慶賀是為了大家又多活了一年，所以現在的過年意義，與從前過年的意義已不同了！祇好與端午節為記念屈原而自食粽子，中秋節爲記念嫦娥而自食月餅，彼此並行了。 
[小常識] [  新方]  
　　光陰眞似流水一般，過了今天，一年又完畢了。我們都知道，所謂過了一年，在天文學上說，就是地球繞了太陽轉了一次，須時三百六十五天多些，究竟多幾許？各位小朋友都能回答嗎？這是一定的，多五小時四十八分四十六秒，為了這個綠故，所以每隔四年在二月裏要有一日閏日多出來。 
　　以上所講的，都是從陽曆方面來算的；至於我們舊有的陰曆，則過一年要有十一二天多，所以，每五年中就多二個閏月；這是依着月亮繞地球算的。從這樣看來，陽曆比較陰曆在計算方面是準確得多了。 
[藍矮子　（十四）] [  哀黎]  
　　阿麗已記起了過去的一切，便拉雜雜地告知了那矮老人；第人家也有一搭沒一搭的說了好多的話，只是阿麗聽得不大明白，只懂得「迷路」啊「可憐的孩子」啊「可憐的孩子」啊幾句罷了。最後他告知阿麗，他也恰好從那村子裏出來，只為了要抄近路起見，所以走這條森林中的路，却不料遇到了伊。他說完了這番話之後，把那手中的燈提得高高的，分明表示他在前引路，叫阿麗跟着他走的意思。 
　　說也奇怪，剛才阿麗我來我去，我不到路，如今在他老人家領導之下，不到十分鐘，就到了那小客店了。可憐伊的伯母和阿立正在為伊焦急，在店門前跑來跑去，沒有了主意。伯父同看店主人和車夫們正提着燈，到森林中找伊去了。客店主婦正在勸慰伯母，說這是不用熱心的；因為這一帶並沒有狼和熊等野獸，也沒有什麽拐騙小孩子的壞人，那小姑娘忙了一天，一定很疲倦了，睡熟在森林裏什麼地方，天明後自會回來的。 
　　店主婦居然猜得一些不錯，如今阿麗回來了，但伊再也料不到這小姑娘在睡夢中會到過矮人的村子裏去，受藍矮子們款待的一回事。至於那領導伊回來的矮老頭兒，却是近邊一個有名的土著，為人是很和善的。阿麗的伯母向他道謝一番，費了他兩塊錢，他就歡天喜地的去了。過了幾分鐘，伯父趕回來，看看他的姪女兒有沒有消息，一見阿麗巳經回來，當然快樂什麽似的。 
　　阿麗的回來，眞是湊巧得很，原來天明以後，天色老是暗暗地似有雨意，伊回來後不到半小時，大風雨就發作了。伯母很高興的對阿麗說道：「你幸而回來得早一些，要是這時候再不回來，豈不使我們急死嗎？」阿麗看看那門外可怕的大風雨，心中也很慶幸；當下伊將訪問藍矮的動機對伯母說了。伯母很後悔的說道：「先前我不該和你開玩笑，說了些關於矮人們的話，挑動了你的好奇心，以致弄出這個岔子來，從此我可要小心一些，不再和你們小孩子開玩笑了。」於是阿麗也告知伯母，從此看了書本裏的仙人妖怪，已很滿足，决不再去，找實在的仙人妖怪了。 
　　末後伊忽又笑吟吟地說道：「伯母，但是我懊悔沒有吃到那藍矮子們的晚餐，聞了那香味，似乎大可一吃呢。」伯母笑道：「你在做夢罷了。眞的那裏吃得到。」阿麗沈吟了一下，忽又問道：「伯母，昨夜你和伯父阿立他們回來的時候，一路上可會唱過歌沒有？」伯母忙道：「唱的，他們要我唱一支「家，甜蜜的家，」我一時高興，放聲唱了起來。你為什麽問到這個？」阿麗點頭道：「唔，是了，我還當做是藍矮子們在唱呢，原來是你們的聲音。」伯母笑笑，和伊接了一個甜蜜的吻。（完） 
 
[小約翰要顧後來] [  淩雲龍作]  
 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[元旦的話劇陣容] [  金元良]  
　　從民國廿九年度開始，孤島劇壇，將因添了「中旅」這一支生力軍，而更加增加其活氣了吧？一年之計在於春，各劇團的一年大計，我們固然無法得悉，但從元旦公演的節目上來看，則多少也總可說看出一點端倪。 
　　第一得提起的，自然是在孤島奮鬥了一年多的上海劇藝社，該社自在辣斐劇塲開始了第二期長期公演，以薩度的「祖國」爲第一砲之後，到現在賣座不衰，元旦起，以前本來有公演蔣旂編劇，白朗導演的「陳圓圓」之說，現在得到確訊，則「祖國」將演過元旦，也許在一月四日或五日才公演「陳圓圓」。 
　　至於「中旅」，據該團以前宣傳，本來是公演魏如晦編劇吳永剛導演的「西太后」，該劇除唐若靑及「中旅」全體團員合演之外，還加上王熙春和劉瓊等參加客串，召座能力，自是不弱，不過現在是因爲謹愼將事，爲力求精益求精起見，在服裝道具等諸方面全力以赴，所以决計把演期展緩了，先上吳永剛編導的「林冲夜奔」，吳永剛本來編導過「林冲雪夜殲仇記」電影，博得一致好評，這决駕輕就熟，當然更是不凡，並且由該團團長唐槐秋自告奮勇，親自主演，成續之佳，當然更可預下了。唐槐秋是劇壇宿將，近年來難得登台，這一次他毅然自告奮勇，其名貴更可想而知。 
　　再說綠賓，綠賣雖有人看它爲文明戲班子，但近來力爭上游，奮發振作，則實在容不得小看了他。元旦起他們原也是準備上演劉一新編導的「慈禧太后」的。後來聽說「中旅」要演，爲避免對台起見，便自動把演展到一月六日，元旦起，則獻演胡了然編劇的「鈹金小姐一。該劇據說是一個諷刺喜劇，其中並有關於攝影塲的種種穿插云。 
[本年度上海最红的戲] [  唯我]  
　　一年又過了，今年海上劇壇特別熱鬧，較諸戰前且有過之，總計此一年中，最能號召觀衆而最紅的戲是： 
　　（一）戰長沙這齣戲被周信芳師徒所唱紅，不久以前，信芳與趙如泉袁世海在處府堂會一唱，紅裏還要紅，於是這齣戲成了標準號召戲，周信芳在此一年中，演過不知多少回，黃金更新的「京角，都貼過這齣戲，票友客串也都愛唱這齣戲，最近林樹森在大舞台登台，也有這齣戲，想不到這已成古董的「戰長沙」在廿八年度竟然大交好運。 
　　（二）二進宮因爲「戰長沙」的走紅，無形中一切久無人演之舊劇，却都成了引人入勝的好戲，「戰長沙」外，「二進宮」也是本年度最吃香的一齣戲，不過這戲只有京朝派的角兒，在滬貼演，然而因爲言菊朋王玉蓉以及鄭冰如，貼這齣戲無不賣滿堂，所以也把牠列爲最紅的戲。 
　　（三）文素臣這是本年度劇壇的奇蹟，也可以說是藝人周信芳，從事戲劇數十年來，最大的收穫。文素臣曾經連賣幾十塲滿堂，不知吸引了多少觀衆，真有「不看素臣不是上海人」之概，就是接二連三南來的京朝派名角，也都爭先往觀，「文素臣」可以算是今年圾紅的戲了。 
　　除上述諸戲以外，一四郎探母」「玉堂春」這兩齣戲倚老賣老依然能配合上海人的胃口，至於神怪佈景戲，今年好像沒有去年那樣大的魔力，以致有漸趨淘汰之勢，預料廿九年度的海上劇壇，神怪戲必將絕跡，而舊劇反有復興的可能。 
新片介紹 
[一世之雄] [  企華]  
　　一世這雄」爲了，最近經過了剪裁，才准公映。說它暴露過甚，從現在銀幕上所看到的，而加以臆測，或許是在和軍警對壘的時候，還有誇大的描寫。至於內容上的暴露，正是劇作者針對着目前的畸形社會而發的。羅基被判十五年出獄，他欣然往見律師詹姆士時，他呑沒了羅基的存款十萬元。從這仇恨出發，羅基也把持了要挾的憑據，從而同流合污。這是整個社會問題，不是羅基的了友傑里所能挽回的。然而劇作者從傑里身上，提出一個流浪兒童的教育問題，這一點我以爲才是本片的焦點。 
　　全片在寇蒂茲的雄闊的手法下，從開始到終塲，緊緊地刺激着觀衆的心弦，沒有片刻的鬆弛。第一段介紹幼時的羅基和傑里，也簡潔而明爽。羅基出獄，回到陋巷，和露莉相見，及任籃球比賽的評判員時，導演者又使這塲戲充滿了趣味。 
　　詹姆士賈克奈的羅基，他的敏捷，隨便的舉止，確實是他所有作品中演得最好的一次。潘得奧勃林的傑里，在將鈔票退還羅基，及懇勸羅基兩塲劇，演來沉着感激。 
　　六位小大亨均盡職。「晤」女郎安秀麗丹戲不多，但是她的正路戲却不壞。 
[劇壇簡訊]  
　　上海實騐劇團，是一個專門提拔新人，訓練新的生力軍的一個業餘劇團。他們經過了兩個月的努力，都已籌備就緒，定今日（卅一）及元旦兩日早塲假座辣斐花園劇塲舉行首次實習公演。劇目有「熊」，「出走」，及「流行症」等三個獨幕喜劇，讀者如持本報定單前往購票，可享九折優待。 
　　藝型業餘劇社，茲定於元旦上午九時半假座新都劇塲演出，劇目爲（一）戀愛問題，（二）高樓上，（三）被摧殘的生命。 
　　晨曦業餘劇社係一般酷好戲劇之業餘同人所組織成立以來，迄今閱月，近正趕排，托爾斯泰之「慾魔」一劇，擬於新春首决公演，導演一職山饒秦女士擔任，演出成績定可一覜。 
　　劇社係愛好戲劇之靑年等所組織，現爲擴大社務，特微求愛好戲劇之男女同志，共同研究，該社社址在新閘路辛家花園一〇一六號。 
 
