# 1939 Version 2 - 169 - 4980473

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[中蘇法新約與國際反略高潮]  
　　正苦於德意日本侵略考投機冒險瘋狂赫詐的戰火亂飛之際，正苦於侵略者及其鷹犬之造謠誣　挑撥　間的毒焰高漲之際，中蘇中法新約成立的消息，正像撥陰雲而瞭靑天，給我們帶來了無限欣慰無限興奮的情緒！ 
　　首先，中蘇通商條約之於本月十六日在莫斯科簽字，及中法新貸款協定之在本月廿二日成立，充分表現了我國兩年來反對和平妥協，堅持團結統一，英勇進行抗戰，已經更進一步的鞏固及提高我在國際的威信；充分表現了科會主義的蘇聯及民主和平國家的法國，他們對我國政府及人民的信賴與友誼，巳有更進一步的發展；更充分表現了一切愛護民主與和平的國家，對於日本侵略×的義憤與仇恨，證明了推進遠東反侵略陣線建立集體安全制度的必要與可能。我們今日不僅應該保持並增進對蘇法兩國的友善與互助關係，我們還要加倍努力發展展和一切民主和平國家尤其是英美兩國的友善與互助關係，只有中英美法和蘇聯的密切聯合，才能澈底消滅二次世界大戰的危機，保障人類文化進步！ 
　　其次，英法遠東軍事合作的新加坡會議，現已决定而經公開發表的，巳有「海軍以護航辦法保障商艦，印度空軍補充新加坡及集中軍事原料與供養」等項，尤其值得注意的，是自從日本侵略　於去年五月强佔厦門，去年十月强佔廣州，今年二月　佔海南島，三月强佔新南羣島，五月在鼓浪嶼登陸，六月封鎖天津租界及日前强佔汕頭以來，遠東戰火已有燃遍裏外南洋以至全太平洋的危險，而英法此次新加坡會議，便在討論合作防衛日本侵略的具體辦法，因此這次會議又可視爲建立遠東反侵略陣線保隙集體安全制度的發端，其意義自然　十分重大。 
　　第三，　論歐洲或遠東，一切防制侵略保衛和平的運動都不能不有美洲最大民主和平國家之美國的參加。力其是美國與英國友誼關係的增進。這在遠東問題，尤或迫切與重要。而消息之足以令人欣慰與興奮者，卽英美兩國友誼關係，確已有前未曾見的敦睦！其間最可注目老爲太平洋上兩小島問題，兩國均能互相讓步，得以解决，繼之最近英王夫婦聘問北美合衆　，獲得全美官民一致熱烈的歡迎，並且奠定了歐美兩大民主國家合作反抗侵略保衛民主與和平的基礎，日來美總統羅斯福聘問英倫之聲甚高，而英美兩國的物物交換協定，亦已於本月廿三日正式簽字，卽此次天津事件，英國雖仍隱忍退讓，美國則仗義執言，一再向日抗議，而英法新加坡會議，雖無美國參加，但事實上再三聲述決與美蘇保持密切聯系。我們相信今後英美友善關係，必有更畏足的進步。 
　　此外，是法土兩國互助協定，已於本月卅三日在巴黎簽字，從地理上和軍事說，這一協定對於安定地中海和近東風波，是有重大意義的，從政治上說，自然大有助歐洲反侵略陣線的積極發展。同時羅馬尼亞外長加芬科，以巴爾幹協商國主席的資格，最近分訪土京及稚典後，已在草擬新巴爾幹聯防公約，準備擴大羅馬尼亞，南斯拉夫，土耳其及希臘等協商國的義務，互相簽證，如遇任何方面侵犯，卽彼此互相援助。這一運動，對於防禦正向南國誘脅的德意侵略者，及保持東南歐與近東集體安全，也有電大意義的。 
　　目前最爲使人焦灼不安的，就只有一波三折的英法蘇三國互助協定的談判。而這一談判，又正是對於一切國際和平反侵略，集體安全連動具有决定的意義的談判。這一談判的所以一波三折迄無成就，主要原因，端在英國政府，　　　　　　　　　既因德意日三國之步步進逼而不得不借重蘇聯以示反抗，又唯恐幻想之『布爾什維克的侵入』而希圖預爲德意日本侵略政策留一出路。但目前蘇聯既堅持立場，務求切實普遍的集體安全制度之建立，而英法國內廣大人民與多數政界領袖亦一致督促政府切實聯絡蘇聯，加以侵略者的步步進逼日益迫使英法忍無可忍，英法蘇互助協定的簽訂，是不能或才會冉行遷延了。 
　　國際反侵略運動的的新的高潮，是我們爭取勝利的主要的有利條件之一，我們要緊緊抓住，努力推進，同時加緊團結，堅持抗戰，在反侵運動的最前線，爲本國獨立與爲世，和平事業而奮鬥。 
[「香港隊」在廣東　香港學賬會囘國服務團　第三團五月來工作總結] [  簡任芬]  
　　（本報特稿）在『抗日高於一切，一切服從抗』的口號下，我們四十個活躍的靑年同志，爲挽救垂危的祖國與寧取人　的正義和平，××××更不願在這　靡　華的象牙宮　一般地過着昇平逸豫的生活而眼　着祖國的淪亡，與廣大向砲吾×人殘酷底　　下過着慘無天日的生活。因此。我們毅然堅决　拋　了一切，代表全港十萬同學，囘到祖國　大的鬥爭場面，幹　刻苦而有意義的工作。到今天已　五個月了，我們這次歸國服　。爲要加強我們工作的技能和政治軍事的知識，便先到省府西江行署去參加　期的集訓，所以任工作上我們不　說對國家民族有多大的貢獻但我們在這　速的過程中，已經作了四于參里的　　，踏過了廣東的從着和多少崇山　　，渡過了幾許　　小溪署宿在路旁山下，在坍塌的廟堂和局促而　葬加角、冷　 
　　為了救亡的心切，在烈日下，在風　中　在　　猛　狂炸下，更不知受盡了多少的辛勞和艱苦，　去所　公子　　的戰懸和　　和　　小組的風度與小　產階級　由　漫的劣根性早已在我們　意議的　團生活裏嶺偉大鬥爭時代的容顏中改變了，更經過幾個月來艱苦的　練，每個　的都成了堅韌舉决的鬥士，我們　透　不到　在西千多　的長征中，能　　然　　轉到　　江　沒有一個戰士生病和落伍的，這是一件萬分僥倖的事。 
　　在這流動的旅途上，沒有許多固定的時間給我們好好地開展工作，但是我們却沒有放鬆一刻的光陰而不去進行我們的任務，同時在這四千餘里的過程中，我們明瞭內地當前的情形；與所得到的不少安慰，這一方面足以鼓起我們向上的勇氣，另一方向更可以警惕我們今後有加緊工作的必要。 
　　在這裏因爲時間關係我們祗能把五個月的情形作簡略的報吿。 
　　（一）香港到廣寧 
　　元月十三日的下午我們離開香港，從漢門乘　關車到中山，十七日到江門，十九日和西江行署政治大隊的一百多個學員，繼續未竟的路程。 
　　從江門出發經過　山　坪，沿途公路　已自動破壞，我們祗得安步當車，抵達沙坪時已深夜、就在縣立中學過了一宵，那時空氣十分緊張距離前綫不過十多里，×人不時向沙坪發炮，但多數　在荒郊，然而最令人興奮的是各方面都呈現着非常時期的狀態。這對於今日鶴山新會一帶的戰績，實有很大的關係。 
　　從沙坪到高明大約是九十華里，我們以一天的行程，在二十號晚上便到達了，因爲初次長扯，同志們感覺得疲倦，於是决定在高明小學休息了一天，我們就籍此在縣城東南門外，開一個民衆大會，那時高城因爲頗受敵機慘酷的轟炸，已經變成了一個寂靜的死城了，然而經我們許多同志努力的號召，更得到當地各機關團體的帶助，結果參加的民衆與附近鄉村的自衛團，總有千人以上，熱烈極了，情緒的高張，使我們感到萬分的興奮，同時也是囘到祖國後第一次得到的安慰。 
　　元月廿一日，在晨光微的時候，我們便離開高明向肇慶進發，當我們的隊伍離開高城不遠，十八架二機從東面以最快的速度趕來，一到縣城上空，盤旋了一週，在縣城東南門外擲下數十个百磅重的彈炸，我們蟄伏在草原上終於　免這一次的災難，待×機去後，我們　同志踴　地，爭先恐後跑回災區　，撿救那些無辜遭害的同胞，因此在高明又多逗留了一天。 
　　為了趕程到祿步和避免空襲的麻煩，我們便星夜離開肇　，廿二日到達祿步，廿三日到水口，大約平均每大走六十至七十華里，經過許多窮鄉僻壞廿八日便到達廣寧縣屬的賓抗，這是一個小小的墟場，我們在　裏休息兩天，便利用這兩天的機會，推動同行的一百多個政治大隊的同學，組織臨時歌劇隊，標語隊，漫畫隊，演講隊......等配合我們分頭到各村鄉去進行廣範的宣傳工作，同時應當地抗日先鋒隊同志之請，便招集　地的靑年和民衆開了個座談會，討論各項民連問題，幷由我們担任時事報吿。在這兩天的工作，我們不敢說得到很好的效果，但是我們香港隊（各方對我們的稱呼）在整個賓坑已爲一般羣衆　深切的認識了， 
　　元月三十一日我們一口氣在猛烈的陽光底下，走了一百二十華里，在深夜九時左右便到達廣寧下，習日卽入營訓練，從此我們便開始軍事政治的　習 
　　（二）在集訓時期 
　　我們的集訓地點距離廣寧縣城三上多里，是在僻靜的山谷中，茂綠的森林，蒼翠的靑山，碧綠的巖石，澄淸的溪水，人在其間，彷彿進了蓬萊之境。當每天大淸早晨，大陽還沒有　出了面，起床號響了，幾百個活躍的靑年神速地集合在朝霧籠罩着的遼闊的廣場上，開始早會和晨操，那時西江二月的天氣，實在冷得可怕，我們祇穿上一件飄薄的棉襖。物質的缺乏眞使人預想不到，一切設備都異常簡陋，課堂是設在大自然界的懷抱裏每飱所吃的沒油的老菜，和半沙半　的組米，可惜在這時期每天除了數小時的術科外，其餘學課的訓練簡直是沒有什麼可增益的地方。然而，學員爲着要準備將來的鬥爭任務，一切思想上　理論上是急切需要充實起來的，所以大家都很技　地。或躱在樹林裏或者慝在寢室中，來偷讀的書報，大家仍然是盡可能地積極作向開展作的準備 
　　這樣在訓練期中的生活，苦是苦極了，然而我們總」心不了歸國的初衷，更忘不了所負的使命，每個同志都是一樣的在刻苦鬥爭中學習着。 
　　到了三月終旬，西江行署撤消了，我們究竟怎樣呢？我們就在徬徨中隨二百多個同學　蹈上二次的征途------從西江向北江進發。 
　　（三）西江到北江 
　　我們爲着找　眞正的抗日工作，由西江到北江，經過淸遠陽山乳源三縣，全程約一千八百餘里，整　的行了廿八天。戰友們背負着沉重的背囊，和光亮的刀槍，經過淸遠的九曲山和陽山的飛鵝嶺，山道迂迥崎嶇，峭如壁立，企斜的羊腸小道，千轉萬曲，己屬難行，加以整個山中沒有一點水，渴得口快要干焦了在熱烈的陽光下，上坡下坡，其困難頗似渡沙漠　艱苦，地形的險惡一，誰也料想不到，我們除了在半山歇息以外，足足走了三十二小時才到達中原地帶，我們在北市，在江屯，在　坑......每經過一個地方，都必做下一番宣傳工作，到了陽山乳源之間，這一帶的文化比較落後，雖有二救亡團體的組織，但民衆工作做得不好，一般老百姓還不明瞭　民合作的重要性，所以一部份羣衆對於我們，簡直像對過去軍閥一樣的看待，當我們的隊伍還沒有到達，他們便跑光了，或是緊閉　　，工作的食粮到此便成了問題。因此經過的軍隊沒有不感到　養和運輸的困難，一小部份政政水準低落的軍隊、經過這些地方，不免要用高壓的手段來滿足他們的　求，這樣軍　之　的惡感，便更深刻化了，我們對於這些缺點，是負日相當責任的，於是我們便決定脫離了大隊，特地抽出十多天的光景，在陽山縣屬的秤架進行我們的工作，因爲秤架是二期抗戰後韶連交通必經的要道，同時也是將來最適宜的游擊根據地。 
　　我們在秤架工作，首先是經過一番技術的宣傳，博得一般人信仰以後，便推動當地較有聲望的士紳和利用　有的團體，成立一個軍民同樂會，會內的組織是分服務組織財政交通各部，同時還設有書報室及各種有意義的娛樂如體育象棋：等，每部的幹事鄱是由地方選出的，這不僅使軍民方面得到聯絡，同時以後過境的團隊，需要粮食，或倔請挑佚，可以直接向該會交涉。此外還發動一般較前進的靑年和當地得一般人信仰的小學教師，在附近各村　，舉辦戰時學校（包括婦女識字班和成人班，結果總算有　收獲，在短短的半個月時間，由於同學們的努力一切進行那很順利，巳經成立的戰時小學已經有了七間，還有五間是在籌備中的，可惜時間不許我們在那裏多逗留，當我們要離開抨舉起手帕揚別的時候，羣衆們的　上表現依戀不捨的神態，這正是我們團結一致認請×人的表示，同時也是呈現着偉大的民族革命的活素。 
　　到了四月初旬，我們便到達曲江龍歸，那總算達到我們的目的地了。在　時期我們一方面等候香港　賑會的指示，一方面在龍歸一帶配合四戰區的政工隊作廣　的民衆運動同時加緊自我教育和　格的鍛鍊。到了五月中旬，我們爲着　　抗戰環境的要求，便派了一部份同學到淪陷區工作其餘二十多個同學，在最近繼續經過三百多里的長征，又跑到翁源五華重受軍事的集訓，這里離前綫愈加接近了，我在六月終便要紙到前綫去，參加直接的軍隊工作，到這裏我們可算暫吿一個　落。 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[潮汕方面形勢轉穩　我增援軍星夜急進]  
　　【本報軍急廿四日專電】汕頭登陸×、數日來經我截擊、傷亡頗衆、現仍在繼續與×激戰、且我軍正星夜邁進、形勢穩定、 
　　【大陸社興寧急訊】我赴援部隊第×集團車所部計×師、昨（二十四）日急行軍過興　縣境、分路赴潮屬增援、又訊、廿五日晨，×機十二架、分四隊沿韶汕公路、偵察揭陽、普寧，潮安，豐順，興寧，五華各地、午十二時、三架飛揚屬錫場，投兩彈，續　浮陽投三彈損失未詳、 
　　【本報重慶二十五日專電】頭我軍於廿三日晨退出市區後兩日來、仍在附近繼續與×血戰、潮汕鐵路沿線全在我大軍控制中、潮安潮陽均安謐 
　　【翁源特訊】潮汕方面戰况如下、（一）潮　東東湖之×，被我擊退後、無法前進，（二）在四基圍登陸之×、仍被我軍夾擊　殲中，（三）犯菴埠梅溪之×被我軍擊退後、刻仍在梅溪一帶隔河頑抗中、菴埠已無×蹤， 
　　【海通社上海廿五日電】據此間訊、日軍于佔領汕頭市後、卽實行統制該地中國貨幣、並引用日本幣制、但不能用以購買外匯、日當局在汕規定、每日元值大洋一元三角、但在市面上、兌換日元、反較大洋爲低、現因市面日元短少、不敷所用、日當局特發行軍用票以代云、 
　　【中央社電慶廿五日電】東京外訊、日日新聞駐汕記者訊、本月廿三日汕頭發生日當局與英驅逐艦之爭執一起，是日有英驅逐艦五一號、護送英輪濟南」號駛至汕頭、于下午一時泊岸、日方以事前英方未曾通知日當局，極爲憤怒、當卽在英輪停泊處設立障碍物、使之隔離、同時要求英艦及英輪均須撤離云、 
　　【海通針上海廿五日電】自昨日英輸濟南號由杳港駛汕、並由英艦保護入汕市海口，日海軍當局特下令，凡外國商輸欲赴汕者，須干事前二十四小時通知日常局，且於准運食物供給第三國僑民並須經日軍檢查，至于其他貨物，一概不准運汕，蓋恐其中一部爲「軍火」，供給中國國民政府者云、 
　　我軍衝入神崗 
　　【中央社翁源二十五日電】我便衣隊二十一日夜衝進從北之神岡墟、與×巷戰，我壯丁雷勇衝殺、將×無綫電台及房以手溜彈炸燬後始安全　出、 
　　【大陸社中山快訊】第六游擊區司令部，爲加緊戰時準備、對破壞公路、編化團隊、分由張吳兩副司令負責，訊速辦理、岐關公路、業分三段破壤、民佚應徵、均極　　、張副司令惠長於本月二十三四兩日出發　視、其有未達原定破壞標準者、繼續施行工作、編整團隊、由呈　司令　南負責、太裁老疆、點騐槍械、補充額數、分開　地、均一一令行辦理，又，中山沿海、×艦暫無異動、×機　日有過境、毗連新會之鶯　咀河面，×艘日前進擾受挫、刻未有再犯、 
[晉南反攻逼近垣曲　犯中條山×傷亡近二千人　鄂濳江×解決在即]  
　　【本報西安二十五日專電】晉南我某部反擊、抵垣曲近郊、廿四日晚、經晨戰事甚烈、黑河岸上及綘縣夏縣梁縣附近有接觸、 
　　【本報重慶廿五日專電】我　依既定計劃、逐步實現、戰鬥力愈强、晉南×增援、再度猛犯中條山、血戰四晝夜，被我痛擊、傷亡近二千人、刻我大量援軍、均已到達各目的地、戰局將大開展、 
　　【中央社洛陽二十五日電】　而外圍之戰事仍在猛烈進行中、我各軍奉命向×夾擊後、復經某高級長官親臨前　督師、士氣既旺、攻勢轉趨銳利，各路均有捷報、共計三日來斃　×已進二千以上、現我軍一部已迫近垣此、該×受我壓迫、已大部軍竄、一部北竄馬家廟朱家主二正面之×、亦有北潰模機、 
　　【中央　與集二十四日電】我工兵第　連長馬永泰、十四日夜率部將同蒲路、張禮皋站（臨汾南卅里）南投彈炸燬、經×發覺、向我　擊、該部在黑夜中沉着應付、激戰一時許，卒將×擊潰、並卽柝毀路軌百餘公尺後、安然囘防、我某長官以該連竟在×嚴密監視下、終能完成任務、殊堪嘉許、特給予獎金、以資　勵、 
　　【民革社　縣二十五日電】二十日勁香×大部東撤、僅留百餘人、附砲兩門據守、十七日我空軍飛襲霍縣、×誤認爲自己飛機、毫未準備、故損失甚重云、 
　　【本報重慶二十五日專電】鄂中無大戰、潛江×僅餘四五百人、我正圍攻中、解决在即、信陽附近我游擊隊連日活躍、魯東南戰事我漸好轉、連日沂水、蒙陰、莒縣、日照各縣境內、均右接觸、 
[中蘇商約成立以後　我國軍火來源益旺　莫斯科各國外交界猜測]  
　　【海通社莫斯科二十五日電】今晨此間報紙、並本有登載本月十六日所訂之中蘇商約詳細內容，昨晚由蘇官方通訊社塔斯社、正式公佈此約之成立，此間外交界對于官方嚴守秘密極爲注意、並謂中國代表孫科、居留此間，已有三月之久、且曾由史太林接見、而蘇聯報紙對之均保持緘默、外交界對于此約訂立日期，巳遠在英特使史特蘭抵此間之時，而延至現在、當英法蘇談判成僵局時始發表、亦極注意、且謂自此約成立後，蘇軍火運華之數量將大增，一般相信由于中國西北經新强入蘇境，直達莫斯科之公路、亦已大加改善、足以行大型貨軍云、 
[蔣委員長飭令取締　各部隊駐渝辦事處　集團軍以上方准設置　軍以下限六月底撤銷]  
　　【大陸社重慶航訊】蔣委員長以國內各部隊多有在淪設立辦事處或通訊處、此　機關、原　畸形組織。易滋流弊、特電飭軍政部、着將集團軍以下之駐瑜辦事　或通訊處全數裁撤、軍政部奉令，當經擬訂取締辦法、呈奉核准、轉函重慶衛戍總司令部執行、杳辦法規定、集團軍以上各軍事機關（包括集團軍）、准設置辦事處，軍以下不得設　事處、所有本辦法許可以外之辦事處，或通訊處、限六月底一律找撤、其在裁撤範圍之辦事處，遵照辦理之外、並須具報衛戍總司令部云、 
[女教員請潔　願作今之木闌]  
　　【中央社電慶廿四日電】四川陵縣協和鄉第四小學女教員張榮力、及小學畢業生楊操淑，以×寇侵我幾及兩載、前線浴血抗戰之將士、均係英勇之男兒，甚少女子參加、爰乃奮起上畫軍事委員會請纓、赴前線設×、效木蘭之所爲、志行稱　稱　、 
[津×搜查英軍官　被英軍官斷然拒絕　侮辱行為變本加厲　常德英僑慘遭炸斃]  
　　【中央社重慶廿五日電】天津外訊、昨日此間發生日軍禁止英籍軍官通過日軍　　物之事件一起、自日方封鎖祖界以來、日軍阻止英方官吏者、尚以此為第一次、英軍事當局拒絕發表此事、惟路透社記者、頃自可靠方面探悉、昨晨有身穿制服之英軍官一人、乘坐軍用汽車、由英兵　駛、開至旭街（通往日租界）口之日軍障物處，擬至日租界內、日軍喝令停止、謂如通過該處，可以乘坐人力車、惟在通過以前、必須經日方搜查、英軍官旋拒絕接受日軍之條件而去、 
　　【中央社重慶二十五日電】天津外訊、據訊、英僑芬勒夫人、昨下午行經馬場道日軍障　物處時、亦被日方　至一室內搜查。執行搜查者、爲一由日兵指使之華　婦女，當卽在　兵之前，遵令脫衣、僅內衣未解、 
　　【中央社重慶二十五日電】天津外訊、前被日軍逮捕之英僑史密斯，已於今日被釋、 
　　【中央社重慶廿五日電】天津外訊、前昨二日備受日軍侮辱之英僑台　斯昨日經過日軍障碍物處，復被迫在炎熱之暴日下候立達七十分鐘之久，台維斯係於中午十二時半與英僑勞特由馬場道經過，妝出英租界，至邊界時，日軍卽令二人站立，聽候搜查，二人站立達七十分鐘時、有他國僑民數人均先後經搜查後通過，最後臺維斯與勞特氏，亦得上前聽候檢查，台　斯首先被令脫衣、日軍更令其出口檢查、其後日軍令其　於地上，表示身上未曾携帶物件，其後勞特氏亦受同棧方式之搜杳，惟史令人憤慨者，卽日軍先將勞特氏之衣服，拋至地上、而後令其拾起穿上、 
　　【中央社常德廿四日雷】常德經廿三日廿四日兩×機狂炸，損失慘重、旅常外僑如聖潔會之英籍牧帥夫婦、亦被焚斃、 
[軍事家談　×佔定海　目的要脅列强　軍事價值甚微]  
　　【中央社二十五日某地電】定海於廿三日失陷、記者今往訪某軍事專家、叩詢×佔定海之意見、據談、×自侵據武漢南昌後、在軍事上陷入迷途、進退維谷、莫知可否、最近×在湘鄂贛邊境及晉西蘇浙各地之慘敗、皆足證明×已達日暮途窮之境、×閥深恐因此引起城內紛亂先後故不惜冒大不韙、發動鼓浪　事件，封鎖天津英法租界、最近更攻佔汕頭、其目的要在威脅英美法，並且刺激國民、緩和反戰情緒、×攻佔定海、其意義不外此、至在軍事上之價值、則極微渺云、 
[出賣國家　汪與×講條件　願以被佔區內資源　換取偽中央傀儡職]  
　　【中央社廿五日重慶電】津訊、據接近×方者透出消息，汪逆精衛赴日曾向×方提出條件、要求偽組織聯邦政府設南京、仍用靑大白日　、×方亦提出兩項、（一）由偽聯邦政府與日簽訂防共協定、許於本在南北各必要地　駐兵、（二）與日訂經濟　定，中國之重要工業資源、　歸日管理經營，雙方均大致同意、故王逆克敏、仍有准留在北方地位之希望、 
[金融機關組織　運通公司　斥資百萬溝通西南貨運　促進生產平抑內地物價]  
　　【大陸社挂林航訊】郵政　金匯業局及國內金融　關為謀　助　府、促進後方生　、平抑內地物價、組織運通公司撥出資金一百萬元、　公司設昆明，分公司設海防、並定于短期內在　慶、桂林上海，香港四地、添設分公司，重慶方面、已籌備就緒、本月內成立、其餘三地、亦將繼續組織、聞該公司目前主要工作、在溝通西南各省貨運交通云、 
[滬限制提存辦法　暫時性質　一俟市面恢復卽將取銷　財政部發言人談話]  
　　【中央社重慶二十五日電】據財政部發言人聲稱，本部此次限制滬市提存辦法，原係鑒於近來滬市提取存款競購外匯之風甚盛，爲安定金融起見，乃有前項暫時之緊急措置、仍希望打短期內市面囘復原狀，當斟酌情形卽將前項辦法取銷，故原電令內已聲明俘暫時辦法，至二十六年八月十五日公布之安定金融辦法，亦已由部通電，仍繼續有効云。 
[×大藏省　羅掘俱盡　强化管理匯兌　限制日圓携帶]  
　　【中央社重慶廿四日電】東京電，×大藏省决强化管理匯兌、將以前辦法、加以修正、日三日已公布、定七月一日實施、其內容如次、匯兌管理法、原規定旅行外國者所携領款證書、及其由國內領受匯欵、　爲一千元、×國內携至國外之現款、限爲一千元、　修正爲兩者合計、不得超過五百元，又原規定各公司匯給國外職員之薪俸旅費等、不得超過一千元、今滅　其　度至五百元、同時修正辦法、對於輸入銀行券寔施許可制。　入數目超過二百元者、須得當局許可、 
[鋼軍鐵馬進行曲　我現代新軍大演習之一幕　（下）] [  ......張常人......]  
　　高地雖然只有××多公尺的　　，而且　灌灌的　山；却是××鎮南方的唯一障，實為兩軍必爭之地，北軍在此地築　堅固陳地：高地下是一片沼澤，這　地的前後方佈有鐵絲網三道，地雷若干；兩翼各配　輕　機關槍×挺、高地後方並　備迫迫砲若干；可以構成緊密的火網。所以南軍雖動度猛攻，却蒙受極大的犧牲而退，是夜，繼續加强工事，補充彈藥，以防萬一。 
　　南軍爲欲達成速戰速决目的，澈夜運動，準備於第二日淸晨，對×××高地以總攻姿態佔領之。 
　　翌日拂　，天空中吹着輕緩的東南風。南軍的化學兵穿戴着白色面具和象皮衣服，潛近北軍左翼陣地，躱進死角下面去。不久，幾個發烟筒燒着了，濃白的　一縷縱地隨風向北軍陣地揚開，其他的化學兵則在較遠的低處，握着發烟筒往來奔跑着，北軍一面發出南軍施放　幕的信號，一面集中火力，射擊動作中的南軍化學兵，但被對方以更高的火力壓制、致終歸無效。××分　後，一重冪冪的烟幕已覆蓋在×××高地的上面，南軍陳地，如入五里霧中。這時，南軍工兵卽實施爆破×××高地前的防禦工事，而大隊的戰車和步兵，也開始在烟幕後出動。 
　　南軍的戰車爲防中央突波、恐受北軍戰車防禦砲或地雷等的轟擊，以從隊由具右翼猛襲北軍左翼。輕捷低矮的坦克很迅速就突波了北軍陣地的一角。該方第一綫的守兵立卽向兩側散開，紛紛以手留單（石塊）對戰車猛攻。輕州克車的衝鋒雖略受頓挫；但南軍的戰車　，××頓××式電戰車數十輛却改換橫隊，響着十萬匹馬力的引擎，繼續掩護步兵，動地而來。無限軌　輾過了山溝，壓斷了樹不，衝波了鐵絲網......。幾乎吏擊個戰塲變了樣。得戰車上的×××砲不斷地轟擊着，機關槍也乎　着在吐着火舌，猛烈掃射着抵抗中的北軍。十分鐘後，北軍左翼因犧牲過重，且戰且退。南軍戰車中的無綫電收報員接獲指揮官的電令，恢復原來的隊形，通過××山道，迂迥×××高地後方，追擊前進，企圖一舉突破北軍的主陳地帶。 
　　北軍從深陣地的完密，　出南軍意料之外。戰車防禦砲於南軍戰事一進入有效射程、卽以穿甲彈猛射。第一輛坦克（木製）皀起火，後續戰車有一輛陷入北軍預設的一平行抗」，進退兩難，車中的駕駛兵射擊手都携槍出車，陷於苦戰，另一輛因趨避步機槍的密集射擊（實彈），中地雷，機件捐壞被俘。南軍戰車隊受此損失、攻勢頓挫；步兵　氣全失，普遍地呈現畏縮不前之象。 
　　北軍主官接得前方的確實報吿後，决定斷然施行逆襲。下令偽裝進入陣地之輕重戰車×××輛，協同第二線步兵對突破陣地的南軍反攻。這時，南軍的左翼正以一×兵力進行爭奪×××高地右後方的另一高地，北軍情況，至臻一髪千鈞之境。當卽最先發生慘烈的白　戰、兩軍都上刺刀（木槍）衝殺，吶喊之聲震動四野、該方南軍因後援不繼，終至全　。 
　　北軍的戰車，在數量上雖僅及南軍的四分之一，但因戰意的　郁，戰車與步兵的逆襲協定非常　滿，與恃戰車為堡壘，視步兵若累質的南軍作戰，終竟以少制多，長驅南下。經過四小時的逆襲戰鬥，北軍便恢復了當日拂曉以前的原有陳地。 
　　「攻擊爲最好的防禦」北軍以南軍新收，决意予打擊者以打擊，殲滅敵人於本軍的陣前，遠在××鎮以北的北軍砲兵，遂開始以××生的重砲對南軍施行殲滅射擊。這新銳的武器，使南軍的各兵種無法應戰，紛紛潰退。在觀測所北軍砲兵×長於是復下令延伸　離，與戰車步兵協作追擊。 
　　明月再到中天，北軍逆襲成功。南軍脫　戰。在曳光彈的火　構成演習中，紅綠色的光器綱狀地覆罩着×××高地前提演習場，觀操大員以及每一個參加演習的將校和士兵，都由衷地發出一種美麗和悅的心情。每個人都確信：中國的軍隊己經現代化了，他已有雄厚力　予打擊者以打擊。殲滅敵人於本軍的陣前！一九三九，六，一〇，在桂林。 
[浮山兩月戰紀]  
　　【民革社能訊稿】日×在山西作戰的一般戰略，自去年底以來。卽改變爲「由綫變面，逐漸拓大」的新的戰略，以同蒲路爲基幹。向左右逐漸　食的侵略，這是日×自知不能整個「掃蕩』山西的鐵證。 
　　浮山安澤兩縣，其西部毗連洪起臨汾等縣，地形平坦，爲山西有數之平原，×寇爲鞏固洪洞臨汾的佔領，減少我方不時襲擊的威脅，必須進一步，奪佔了兩縣的西部，這釜×寇進攻浮山的　因。 
　　×寇一再的圍攻我晉東南根據地，雖然因受了極大的打擊而一再的失收，但其『掃蕩」的企圖，却從沒有放棄，只不過戰略上有了改　而已，它企圖從根據地的外圍，抓取若千重要據點，漸次壓迫，漸次縮小我根據地的活動範圍，這是×寇進攻浮山的另一企圖。 
　　奪佔浮山後，進一步越過太岳山脈，卽可進攻上黨，同時北上可進犯安澤南下可以威脅沁水，這是×寇的最後企圖，我們爲了保衛晉東南根據地，在戰略上無論怎樣不能忽視了太岳山脈一帶高地，在軍事上的重要性，「寧可放棄縣城，不能失掉東山』。戰事未發，我卽將城內民衆，靑年壯丁，紳商耆老等完全移居到東山一帶，一則因縣城無死守必要，一則爲了避免民衆的無理犧牲，這樣，給予×人一個空洞的城　，兩月來，連組織維持會的人才都物色不到，還有什麼收獲呢？ 
　　×寇在在二月十七日開始進攻，却正當舊曆除夕的那幾天，×寇滿以爲抓住這絕妙良機，可以逞所欲爲了，却不想這是什麼時候，這時我軍事的部署是這樣的：在曲邊與西北方面接近　洞的臨汾的地方，由我獨　旅某某團及本縣游擊大隊防守，主要兵力駐在南北韓村一帶（城西廿餘里），在南邊及　南方面接連臨汾翼城方面的地方，爲口口總隊防守。主要兵力另一部，駐臨汾浮山交界......隊塞在南畔橋一帶，城南廿九里（西南卅餘里），城東四十里嶺（沿東山一帶）爲決×隊×團配備防守，主力於嶺東三交村左右（城東五十里） 
　　這是針　着×寇的「怎樣進攻」而預料的部署的，同時事實也證明了這個預料的無誤。×寇分兩路開始進犯，一路由臨汾東犯大陽，官雀一帶，一路山　城北上，再分三股，進犯鄢裏南畔橋，兩路步騎炮聯合兵力達三千餘，附擊炮十餘，汽事四十餘輛，採分進合擊戰略直熱浮山。 
　　由臨汾東犯××，决×轉入×後方，十七日上午與××旅，槍彈齊發，當晚侵入宜　，同時由翼城犯鄢裏×，開始接火，大炮機檢，以迂迴戰略侵入，我奮勇反攻，復向東南方面衝　×綫，阻住×人的前進，次日晨官　×復向韓村猛犯，以　軍機槍猛烈發射，我卽栘往城郊附近，同時鄢裏方面亦同樣撤囘，這　城內僅有的少數民衆，扶老携幼，各向　山逃避，我城內部隊不能立刻放棄縣城，先須掩護民衆的先引撤退，一日一夜間，幾度激戰，我×主軍拚死抵抗，會　少退一步，十九日拂曉，城內已『布置一空』，我方很出戰鬥，移東一帶。 
　　我們一再說明，四十里嶺在地理上軍事上的重要，因而也成爲×寇企圖打通興奪佔最後的目標，三月初，×寇從臨　方面續增來步砲一千餘，作積極犯東山準備。我亦抽調沁水第×師××兩團前來增援，三日早我援兵大部進至四十里嶺東南，先頭一部已進到城東南五里的堯廟山。 
　　最緊張，最激烈而關係最重的是三月九日的戰鬥。堯廟山之役後將近一週來、我×兩方均積　佈置。願拚最大的力量，爭此生死存亡的最後「關頭」，這是××團×士兵的豪語，所謂「關頭」卽指東山四十里嶺。 
　　這是天氣陰沉太陽不見，淸晨的大霧還在迷漫着，×步騎五百餘一早就向城東二十里東要　，某某兩團猛攻過來，兩團健兒卽併力迎擊，斃×八十餘，激戰至十時，×分一路繞過董大橋「因橋被我破壞）企圖由山坡村直撲四十里嶺，當時我游支團，已全部佈置在嶺上，待×進至相當距離卽聞始猛烈射擊，未散盡的　霧阻碍着，兩方的明確視綫，只　管向炮聲槍聲的方向發射過去，相持三小時，我×團長眼看子彈卽將斷絕，突然馳赴前綫，高喊：「某營某連上　刀！前進！」一時殺！殺！之聲，滿震山谷，山坡上燃起了手溜彈的火花，×寇不知就里，只當有了援兵，却正驚疑起來！正面東南方向，陡然一陣槍聲緊緊迫來，×寇疲憊已極，不堪冉戰，紛紛向西方退竄，我軍勝利之後，才明白了原是××團前來助戰，他們歡然的計算敵×遺屍，共達百二十餘具。 
　　浮山城在底頭看去，恰像我東山上大砲的一個標的；十七日晚我不時向城內發射，×人全部的連夜栘出城外，越過西關的大溝駐紮，這雖不是退出，却也是爲（避免我的威脅。 
　　這是×寇進攻浮山一月來的狀况，他企圖奪佔的東山，不但始終未到手，却便因我積極的防守，不時的出　，與士兵的興奮，民衆的敵愾，愈成爲我堅强的堡壘，同時在軍事上已取得主動的地位與戰略，更能予×寇以極大的威脅，自三月底，至四月初間，×　雖也曾重整旗鼓再進攻東山幾次，但每次總是失敗，他的最後企圖，將永遠不能實現了吧！ 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[蘇對案送達　英法交換意見　波羅的海仍為癥結　英報主張予以保證]  
　　【路透社巴黎廿四日電】此間人士對於英蘇談判之前途、本日不若往昔之樂觀、法閣會議、曾加討論、 
　　【中央社巴黎廿四日電】法國務會議開會、外長龐萊報吿謂、法已與土國簽訂協定、曁發表互助宣言之後、雙方關係、將以互信爲根據、趨入新紀元、俾在巴爾幹半島與地中海東部、爲維持和平而合作、至以英法蘇談判而論、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫對于英法兩國建議、昨已提對案、目下英法兩國政府、正就此事交換意見、要之當前問題、關係重要、而性質又極複雜、各種條文、均待磋商、則談判進行之濡緩、自無足怪、英法兩國茲當賡續努力、務必與蘇締結互助協定云、 
　　【路透社倫效廿五日電】「觀察報」外交訪員稱、現在莫斯科舉行之英蘇談判雖經長期延遲、而未完成、但若謂現時締結該協定之希望已不如以前之濃厚、實屬錯誤矣、英法蘇均一致表示有相互一致之利益關係、目前之主要爭論點、仍爲波羅的海各國拒絕接受一協定之保證、蘇聯之辯護、認爲波羅的海願受保證與否、無關緊要、協定之目的在擊敗德國之侵略、德國侵畧波羅的海諸國實爲間接侵略蘇聯也、故無論波羅的海各國願意保證與否、英蘇協定必將予以保護、此非爲波羅的海各國之利益、而爲英法蘇三國本身之利益也、 
　　【海通社倫敦廿四日電】據今晨各報所載、英外長哈立法克斯現再親自出馬與蘇聯談判、此說係根據於哈立法克斯曾與蘇聯駐英大使作一次長時間之晤談、據云、在晤談時、哈立法克斯對於保證波羅的海各國問題、極力欲使解决、並表示英政府希望在莫斯科英蘇兩國之談判能迅速完成、「每日當聞報」稱、英蘇談判迅速收效之希望、轉瞬卽可實現、而「泰晤士報」外交訪員今日著文論及莫斯科談判之現局、則認爲「甚形失望」、該報謂英國已極力迎合蘇聯之要求、現時祇希望蘇聯方面有所讓步、「二國均　要協定之成立、而今後讓步則有待於蘇聯云」、 
　　意國嫉恨法土協定 
　　【路透社羅馬廿四日電】意報批評法國將桑甲克割讓土耳其一舉、極表憤慨、認爲「違反委任代管制、而爲對意國之一種敵對行動』、「意大利人民報」更將法國此次有利土耳其之所爲、與法國政府屢次對意大利之娑求、均報以『必不可』之事實、加以比較、 
　　【中央社羅馬廿四日電】法國與土耳其簽訂互助公約事、意國方面甚感不滿並因土國旣與各民治國沅一氣、又與　及國有成立協定之可能、他日地中海發生戰爭時、土國或將協助埃及保衞蘇彝十運河、果爾、軸心各國軍艦、既不能通過達達尼爾海峽、亦以無從駛入紅海、此為意國極憤恨之事、乃在外交上採取大規模攻勢、其進政對象、卽為巴爾幹半島、而尤以保加利亞國、最爲重要、至於阿拉伯半島、則因英國政府爲巴力斯坦問題、發表白皮書之後、阿拉伯族極感不滿自易乘機煽惑、此以保加利亞國而論、意國　惑該國向羅馬尼亞暨希臘兩國、要求收回失地、多勃伽地方、與希臘馬其頓區域、在歐戰之前、均屬保國、意國各報對於此項問題、現正盈篇累　、從事宣傳、咸謂保加利亞若不追隨各軸心國、卽無法收囘失地、至以阿拉伯半島而論、阿拉伯族各國、現興各軸心國當局往還頻仍、意方對於前途甚表樂觀、並爲英國在遠東方面所遭遇之困難、必使英國對於近東阿拉伯族之態度、蒙其影響云、 
　　英國澈查潛艇事件 
　　【路透計倫敦廿四日電】負責査究、『賽蒂斯』號潛艇失事案之法官柏克尼爾今日赴哥斯港潛艇司令部、視察運用「合維斯」救生器之表演、俾知其詳細之情形、該項表演係於巨大瑪瑙水缸中舉行缸底有不洩水箱及指示塔、表演者數人身　泳衣及配有「台維斯」救生器、進入箱內、該箱爲水侵後、柏克尼爾得於坡璃外、見箱內諸人次第十升、一如潛艇遇事所實際施行者然後法官柏克尼爾復參觀璞資茅斯船塢、並詳細視察「賽蒂斯」號姊妹艇「勝利」號潛艇云。 
[龐萊鄭重聲明　英法團結一致　共同應付天津局勢　各國容忍限期將屆]  
　　（路透社巴黎二十四日電）今日國務會議討論遠東局勢、外長龐萊、鄭重聲明英法之團結一致、尤以應付天津局勢爲然、彼又謂倫敦方面、仍在等候確知日政府之眞意究竟何在、是以英政府並未將任何具體報復計劃、通知法政府、法政府方面、鑒於美政府最近表示之態度。希望此事能就地解央， 
　　【中央社巴黎廿五日電】法外長龐萊、昨在國務院會議發表演說、申述英法二國　遠東方面尤以對天事件、完全休戚相關、英政府並未向法政府提出〇對日報復之具體計劃、因英政府現正探求日本之意圖、外長繼稱、渠本人希望該問題能　地解决云、 
　　【路透社倫敦廿四日電】外交界人士均認爲英外相哈立法克斯、已以最率直詞語將英政府對日本行動之不滿通知日駐英大使重光葵「每日快報」以顯著地位豋載下一估計、卽英國在華僑民有受日本困擾可能者僅一萬五千人而已而受英帝國保護之日人、則冬至五萬人「泰晤士報」華盛頓訪員稱、美國對於日人之歧視外僑與種種狂妄行動、曾一再容忍然其不能繼續無限容忍、已有端倪可尋矣云、 
　　【路透社倫敦廿五日電】「觀察報」今日稱、不論日本之挑釁行爲將有若何之結果、吾人决可斷言、此事必不僅限於英日兩國、忍耐仍爲有理之舉、因對此種嚴重事件、恐未能在短時期內决定應付之方也、有効之行動經英法及蘇聯、共同商討、一致决定也、 
　　（中央社重慶廿五日電）倫敦泰晤士報廿四日再評論日本封鎖天津英租界事據稱、租界內之英僑須加以保護、使勿受日方之重大侮辱、日本人民之僑居英國領土者極多新加坡日僑尤多英當局以文明之態度對付日僑、惟日政府如果不知外交詞令爲何物、則英國亦必須對日採取使日本更易瞭解之行動云、 
[倫敦參議會主席痛斥西門　英國最壞的外相] [  西門]  
　　【中央社倫敦二十四日電】反對派工黨議員倫敦郡參議會主席摩里遜、頃在此間發表演說、對於西門財相、在外相任內所行政策、再度作猛烈之 
　　擊、謂、中國方面局勢所以一至於此、西門爵士實負重大責任、自應辭職、以謝國人、卽爲保守黨本身利益、亦有辭　之必要云、 
[美國務院發表日本經濟機構　業已喪失均衡]  
　　【中央社華盛頓廿四日電】國務院頃發表一種報吿書、據稱、日本已在實際上推行戰時經濟、國內各種物品之生產進口價格與分銷、幾已完全由政府加以管理、全國經濟機構、已因而喪失均衡、該國又爲保持平價起見、進口貨物以必要物品為限、且具數量亦以敷用為度、至其出口業、則已較前減退云、 
[英羅成立　經濟協定　英貸羅款五百萬磅　聞波亦借六千萬磅]  
　　【中央社倫敦廿五日電】羅馬尼亞代表團、前來此間、與英國當局進行金融談判、業已多日、茲已成立協定、行當正式簽宇英國則以五、五〇〇、〇〇〇鎊之信用放欵、貸與羅國、年息五厘、訂期廿年償還、據英國政府中人官稱、此項協定之成立、實足以加强反侵略陣綫之力量、羅國自可因而購置听需軍械及航空材料、將來如有必要、英國當再以巨款貸與羅國、惟此層當待英國與波蘭金融談判之結果如何定、據聞波國欲向英國借款六千萬鎊、英國或可貸予　數云、 
[羅馬尼亞　否認訂立軍協]  
　　【海通社羅馬尼亞京城廿五日電】昨晚此間當局方面、否認外間所傳、謂當羅外長加芬科聘訪安哥拉雅典時、曾與十日其希臘兩國訂有政治、或軍事協定、並謂、羅外長聘訪士、兩國之結果、已對報界完全宣佈云、 
[德國婦女不回廚房]  
　　【路透社柏林廿四日電】國社黨婦女領袖昨日頒佈命令、請求全國婦女、利用空暇之時間，從事輕便之農作，以補救嚴重之農工　乏，據悉，本年收穫時期、經將僱用斯洛伐克人八萬名，意大利人三萬名及大批匈牙利人，保加利亞人及荷蘭人云、 
[白晝夢囈]  
　　【中央社莫斯科廿五日電】日方所傳「滿」蒙邊境發生事件之消息、蘇聯各報均未有刊載、蘇官方亦未接有此項消息云、 
[新加坡會議　業已閉幕　應付未來遠東戰爭　各項均有具體決定]  
　　【路透社新加坡廿五日電】新加坡英法聯防會議今日閉幕、英駐華艦隊總司令諾貝爾、親任該會主席亦定二十六日由新返香港據悉戰時軍事原料之儲藏、人力物力之澈底調査、以備英法聯軍之支配問題、昨日開會時均曾有决定、 
　　【中央社新加坡廿四日電】英法軍事當局、在新加坡舉行之聯防會議、約須再有一次會談、卽可閉會、今日之會議、曾　及暹羅之地位問題、按暹　局前曾通知該會、謂、該國將維持中立地位、惟一日戰爭爆發後、退羅是否能守取中立、則屬疑問、據悉荷蘭當局、亦極端注視英法聯防會議之發展、荷政府甚或將與英法二國當局、非正式的交換意見、又出席此次會議之英法軍官已定期參觀新加坡之海空軍根據地及　壘云。 
　　【中央社荷　京城　四日電】外傳荷蘭國將派遣代表、　新加坡參加英法兩國駐遠東海、軍當局會議、比說須由官方　以否認、並謂政府若　出此、豈不與本國所推行之超然政策相抵觸、可知外傳種種、絕非眞相云。 
[美人熱烈討論　禁運軍火赴日　為己為人均在勢所必行　英輪運廢鐵在美被阻止]  
　　【中央社華盛頓廿四日電】美國　將禁止軍火運往日本　、此一問題、政界人士、熱烈討論、歷時已久、及遠東近頃事變發生以還、論者尤衆、關于此議、美國人心理變遷之理由、可得而述者、計有三端、其一屬于道義方面、按之官方近頃所發表之統計、日本向地國所購軍火、來自美國者佔　份之五十七、輿論界一部份人士頗為不安、均以日本　續侵略中國、美國是否間接負有部份責任爲問、其二屬于經濟方面、按之國務院所接獲之報吿、日本近向各國在華和界採取攻勢、實針對中國法幣而發、其意乃欲阻止法幣、務令在淪陷區域不能流通、此在美國曾以五千萬美元貸予中國協助維法幣地位、對于日本此種侵蝕方式、自未便熟視無覩、其三則為利益方面、一般所具見解、日本自侵蝕中國利益之後、其目標日益擴大、首先攻擊蘇聯、不應以軍火接濟中國、繼乃指責法國、經由法屬越南接濟中國、茲又向英國在華租界採取攻勢、此際美國雖未因天津事件而直接感受妨害、但日本行動發展結果、美國利益之受打擊、不過時日問題而已、此種侵略各國利益之行動、美國雖未便用武力加以制止、然對日停止作戰工具之接濟、庶爲正當辦法、但欲禁止以軍火運往本日、必先由羅斯福總統宣布中日兩國間戰爭狀態之存在、始可頒布　令、此層衡諸現行中立法、雖足以打擊日本、但遭受侵略之中國、所受影響、亦必不亞于　略國、羅斯福總統所由不宣布禁運辦法、卽以此故、在此種情形之下惟有經濟制裁之一法仍有實施之可能、美國各專家、現正加以硏究、査此事有一先例可援、前當德國兼併捷克國之後、美國卽向德國進口貨征收附加稅百份之廿五、以示懲處之意、今茲對于日本或可如法泡製、輿論對于日本、憤激心理與日俱增、亦足以便利政府之行動、孤立派某某人士雖曾表示憂慮、謂此舉恐使美國牽人戰　漩渦、實則日本經齊、軍事、狀況日益困難、據外交協會本日所發表之報告書、該國若果參加大戰、則其餘存黃金、必不崇朝而告匱、從而遭　極大危機、以視該國目下　處窘迫境地將、遠　嚴重、準此而論、美國牽入戰爭漩渦之說、亦徒爲杞憂而已、 
　　【中央社華盛頓州泰可馬城二十四日電】『英貨輪一　明敦』虛日前運載廢鐵赴日、惟美國不參加日本侵略行動委員會會員組織糾察隊、組織腳夫將廢鐵搬　上船、致該貨船、迄今仍在此間停泊、無法駛出、 
　　畢羅博士不知所云 
　　【路透社倫敦廿四日電】南非國防　長畢羅博士、今日演說時稱、南非及坦　伊加决不能歸　德國、然而對德國其他之殖民地要水若不予以承認、則和平之望殊難　　云、 
　　【路透社柏林廿四日電】德國外交部某發言人論及畢羅博士之演說時稱、『德國絕不容有所謂補　問題」、德國所要求者、乃歸還其原有之殖民地、必此項要求獲得滿足、德國始元參加討論整個殖民地之車分配問題、同時英法亦必須將其殖民地交出，以供重行分配云， 
　　美國加省劇烈地震 
　　【海通社紐約廿五日電】昨晚加　尼亞省、荷李斯特發生大地震、荷市及其　近城市比尼多、及齊河李加、有數房屋倒塌、按此次加家省于一化〇六年以還、感受最劇烈之地震云、 
小評 
[緊急防疫]  
　　本港霍亂蔓延益速，當局業經决定採取緊急處置，一面增加淸道伕二百人垃圾車五輛，並開放荔枝角傳染院收容病人，一面努力宣傳，灌輸居民以防疫知識爲了市民大衆安全，這是莫大的德政。不過僅此辦法，似仍有杯水車薪之感。為求其史切實澈底，一面應該動員報紙，學校及各界公團，擴大防疫宣傳，一面認眞檢査一切「平民化」的食料品，給予必要指導與實惠的協助，實現窮街陋巷的淸潔運動。當然，主要的還在設法救濟廣大貧苦居民，特別是抑低房租與物價，增闢平民謀生之路！一個社會上，如果繼續存在最大多數人的飢無食夜無宿病無醫的市民，則一切疫癘亦永無肅淸之日！因此，不得不有望於殷富者的慷慨解囊了。 
[文人之榮]  
　　據報載文藝作家近况，其中說到祝秀俠先生，於今年初署理廣東　平縣長，政績頗佳，有廣東模範縣長之譽。但般近因爲剷除地方陋政『過於認眞』，爲當地惡勢力所不容，業已『掛冠』而去。我們看到這個消息，一方面固然有『好人難做」之感，但另一方面，總感謝祝先生終究替文人爭得光榮不少。 
　　我們看慣了那些動搖份子，頑固份子，心胸狹窄，自私自利不知國家社會的文人，一個個的在抗戰的熔爐前面，露出原形，跑到×人以至×人之鷹犬的門下去，無恥吠堯，狺狺不已，眞是悲憤交集，今日得聞祝先生之在惡勢力下堂堂『掛冠而去』，不僅自留淸白之身，並且　千萬有骨氣有熱腸的文人，吐氣揚眉使那般無恥之徒，見而愧死！ 
　　雖然，我們亦不能不在這裏嚴重指出：祝先生之『掛冠』是爲了避免無謂磨擦。增加抗戰建國的困難，但是祝先生之『掛冠』，同時亦暴露了在這抗戰進入新的艱苦階段之際，一切腐惡勢力，已　再度抬頭起來！因此祝先生的『掛冠』，其意義正在提高我們的警惕，加重我們的責任！ 
[唐寧街的幕後　英國政策的側面觀（下）] [  董平]  
　　同樣的，在意大利政治舞台的幕後，也有着一個舉足輕重的女人物，那便是莫索里尼的長女。齊亞諾的夫人愛達。這位愛達姑娘，在羅馬確有着相當的潛勢力，齊亞諾的前程是他一手提拔的，旣不用說：連莫索里尼常常言聽計從，相傳有一次莫索里尼在早上召開什麽會議，齊亞諾遲到了半小時，下午齊亞諾便收到了丈人送來的一句禮物。一打閙鐘，這當然使女婿挺難堪，但愛達姑娘立刻把這包禮物退了囘去，附了張條子，寫着：葛拉索昨晚伴我跳舞去的。第二天，丈人和女婿見面時，是一個會心的微笑。 
　　張伯倫夫人便是愛達姑娘的密友，她和莫索里尼也有着相當的友誼。在羅馬她有着一所華美的別墅，一年三百六十日，一半以上是消磨在那兒的。每個週尾，那兒是羅馬外交官員們最能姿意尋歡的地方。 
　　遠在她的亡夫未死之前，她已經在英意間作外交活動，一九三四年英法意奧的包圍德國斯得薩陣綫，鮑便拉攏甚力。到了去年的英意協定，更是她和愛達一手撮成的。張伯倫的一味醉心聯意，企圖去拆德意軸心的台，也便是他這位嫂夫人的主張。 
　　四 
　　與張伯倫夫人具有同樣作風，甚至於，更煊嚇的，便是倫敦德萊侯爵。這位侯爵今年五十九歲，愛爾蘭的地主，十足的保守性；在英國政治舞台，具有着廣大的潛勢力。在倫敦西部，他有着一所寬宏的住宅，那兒已成了一般進身之階的龍門了。每年英國議會暑間休會終了，侯爵夫婦總在這所私邸中，大宴賓客，首相以下的官吏，都是參加的。這個宴會現在已成了測量侯爵勢力消長的風雨表了。 
　　侯爵的宦海經驗，旣然異常豐　。最先是在愛爾蘭政府發跡，一九三一年，在叛黨麥唐納內閣中正式担任了航空大臣，麥唐納的轉向，也與侯爵有相當關聯的。麥唐納吿休，繼任的鮑爾温是相當的自由主義，跟這位侯爵可就不怎樣相投了；當他探悉了德國的第一線飛機，已到了四千架，生產率又比英國快一倍的時候他一怒便把侯爵撤職了。這樣，有兩年，一九三五與三六，侯爵的私邸中沒有宴會。 
　　一九三七年，鮑爾温逼宮，愛德華八世遜位，鮑爾温也下台以謝國人。張伯倫的十足保守主義，又帶來了這位侯爵的好運。他現在是上議院的領袖兼掌璽大臣了。 
　　倫教德萊侯爵雖有張伯倫夫人同樣的作風，但他幷不是親意，他是親德------意的與國侯。爵跟希特勒是否有怎據的交情，　不知道，但他和里賓特羅甫是有密切友誼的。遠在里氏還是希特勒顧問的時候，他們卽已訂交；後來里氏出使倫敦，更是每天消磨在侯爵的　邸中 
　　在名義上，倫敦德萊侯爵還正式担任著一個叫「英德聯誼會」的會長。這個會的眞正任務，不大清楚，它的宗旨：「是推進英德兩國人民間的友誼與合作」。 
　　這位侯爵，每年至少得上德國去「遊覽」一次。當去年秋間，希特勒進逼捷克最緊的時候，他是正自德國作了一次「私人訪問」囘來，向張伯倫報吿說：德國第一線飛機六千架，廿四小時之內，能把倫敦化爲廢墟。這還得了，張伯倫心里明白，只有移樽就敎，犧牲一點××的士地，是上策。 
　　今年春天的捷克事變，張伯倫雖然口口聲聲說他事　毫無所聞，完全上了希特勒的當。但，老實的哈立法克斯却在上院中承認的，遠在三月十一日，捷克事變的前兩天，英政府已獲得德軍集中捷克邊境的情報了。自然，這情報又是倫敦德萊侯爵送到的。他的報吿的結論，恐怕還有這樣的兩句：德國第一綿飛機七千架，十二小時之內，能把倫敦化爲廢墟。這樣，自然，張伯倫便只有起草痛×流×的聲明的份兒了。 
　　許多人是　倫敦德萊侯稱爲張伯倫的「星期五」的，其實，這是不够正　，「星期五」只不過是爲魯濱遜奔走的僕人，而這位侯則是影響張伯倫主張的人。 
　　五 
　　張伯倫的「智囊」。還有許多，這里提出的張伯倫夫人與倫敦德萊侯爵便是其中的代表。他們的傾向，恰是與輿論相反，而把張伯倫向後拉，向右推的。 
　　自然，我們很明白，張伯倫的政策，幷不是完全取决於這羣「智囊」；同樣地，我們也相信。張伯倫也幷不致於因這羣「智囊」的推動，便眞的走上了法西斯的道路。但，有這一羣「智囊」包圍在左右，要張伯倫去根絕綏靖政策，實在是很奢望的。因此，張伯倫才想了個好主意：來一個雙管齊下，一面跟希特勒商量，請他向東去，掀起「反共」戰爭；一面與史塔林「聯歡」，作嚇詐希特勒的後盾，這又叫做「半截政策」。 
　　這說法，幷不是說現在的英蘇談判不會成功，如果，英國與世界的輿論再推動一下，蘇聯肯讓步一點，英蘇協定，是可以簽字的。但，有什麽用？唯利是圖的英國人，對條約的信守，已跟希特勒差不了多少的；尤其張伯倫先生，是擅於悔的法門的。四月里，張伯倫不是發表了英國對波保證的聲明嗎？現在呢？英國外部發言人說：「英國對但澤及走廊問題，聽波蘭自由處置，不加千涉。一這不很明白了，就是說：「希特勒先生，如果你能用點技巧，騙服了波蘭的話，我們也可以馬馬虎虎不聞不問的」。 
　　在這樣的情形之下。我們希望張伯倫來建立反侵略陣線，制止侵略，實在是不可能。充其量，也不過是在展延侵略的爆發罷了。而張伯倫的命運，也已到達了　延的階段，不久的將來，終就可以見到他的沒落。 
　　五月十四日，香港 
 
 
 

Page 5

 
 
 
 
春秋 
[文明之邦　我坐過了日本的監牢]  
　　一個上海白俄義勇隊的隊員，叫特里福諾夫的，邀同了六個伙伴，乘着一艘帆船，「維斯拉號」，自上海出發，計劃橫渡太平洋，到荷蘭去。不幸，經過日本的時候，被日本憲兵請了去作客，受盡凌弄，下面是他的一封自白信： 
　　我們的遊船，自上海出發的第四天，不拳，遇見了大風雨，船受了損傷；爲了要赶緊修理，我們不得不在台灣附近的靑山小島登岸。才上岸，立刻就有日本憲兵跑過來盤問，我們要求一個正駛過的汽艇，想把遊船拖進港裏去，他們全不置理，反將我們扣留起來，說我們是英美的間諜。我們連忙拿上海字林西報上剪下來的，遊船離滬出發時的新聞，送給他們看，那才是多此一舉！他們看過之後，頂起眼珠，說，四天之內航行了六百海里，眞是胡說八道！ 
　　從此，那艘裝置得挺講究的遊船，就不屬於我們管了，任令小販們，取船中一切的物品，以致所有的罐頭和全套炊具，都失去了，後來，我知道，連警察老爺們，也各人都飽飽地到手一份。 
　　憲兵又迫令我們，把所有的美金，都換成日元。一塊美金，只　到兩枚日元，不久，就把我們都乾榨啦。於是又毫不猶豫地，處分我們的衣服，皮鞋，鐘錶，每樣物件，却也付個一枚日元到三枚日元不等的代價，直到我們弄得一無所有才　。一次下雨，可憐，警察竟沒有雨衣，來向我們「借」，自然，雨衣一去，是不復返了。「借」，似乎很通行，我們只要有東西，剛換幾個錢來，別愁沒有人來「借」。 
　　在那里，徇了兩個月，受過幾次盤詰，臉上，也就挨過了幾次巴掌，拳頭。後來，當局决定，將我們解送到日本附近的那恰港，和日本囚徒，囚在一處。不分晝夜的，那些日本囚徒，會被叫出去，我們只能遙聞呼號的聲昔，據說，那是在審問。若果守衞的睡熟了、囚徒們，却又低唱若第三國際的歌曲，全窒都會響應起來 
　　拘禁了四個月，當局不願意再養活我們了，因爲，我們已成了他們一種負担，這時，我們囊空如洗，只能打算出賣遊船，這船，四個月來，無人照料，螺絲的推動機已經壞了，馬達也完全不靈了。有誰要買呢，可是，我們又不能不動身。 
　　在我們離日的前一星期，才容許寫信，我們同伴中，有一位是波蘭人，他將困苦情形，陳訴到駐東京的波蘭領事，請求救濟。這封信，經過査之又査，檢之又檢，然後，向我們說明，以前我們的「寄宿一費，和其他一切費用。都是日政府代　的，等收到波蘭領事的款項時，須如數歸還。 
　　不久，波蘭領事來信，說所需多少，卽將照付。日當局得悉之下，連忙添判我們一個遊船擅入禁區的罪狀，繳罰日金三百元。同時，知道我們中，有三個人是賣藝的，就命令他們到戲院去表演，幾天下來，據我們推算，可以賺得三百多塊日元，但是，到付欵那天，結算下來，我們不但分文無着，反欠了戲院里二十九元的債，這就是說我們愈辛苦得久，債也會愈欠得多，眞是日本數法，我們每天，規定兩元伙食，可是，這些，只够買點甜薯，麵粉，和一點點脂　，要想點烟草，都不够開銷。 
　　表演了幾大，只是使我們將僅存的一點衣物都喪失了。波蘭大使爲我們向日外務省交涉，日外務者，一口担承將我們的失物追還，可是，等我們囘到遊十船上一看，五桶水少了三桶，新置的杯，盤，壺，罐，和炊具，以及紀念册，又都不翼而飛了。 
　　費了日金七十元，將遊船整理一下，幷沒有全修好，不過，使她能駛離這日本『天堂』罷了。 
　　現在，天保佑，我們已經抵達菲列賓，預備往澳大利亞進航，菲列賓的人，不知什麽原故，使我們特別感覺得，個個都是彬彬有禮，和靄可親。 
[一日一人]  
　　晉朝的陶淵明老先生，爲官不大得意，賦了一首「歸去來辭」之後，就退隱家園，以詩酒自娛，因爲想到『田園將蕪』，就在小園中種植一些桃樹，陶老先生，文章詩賦，固然冠絕一時，但是對於植物學，却沒有硏究，他眼看着對門道士　中的桃樹，十分茂盛，尤其在桃熟時送過來嘗嘗的挑子，鮮甜之外，裏面竟沒有核，這對於陶老先生的桃子，眞是極大的威脅。於是陶老先生，不恥不問，便去請敎是什麽緣故？安知道士竟賣關子：『這是仙家妙法，』陶老先生沒有求過神仙，自然無『法』可施了。 
　　陶老先生知道，那位道士喜吃紅燒蹄膀；一天，陶老先生開了那『設而常關』的門，請道士過來酒叙。 
　　才坐定，一個僕僕買了隻　子囘來。 
　　『這到最配我的胃口，』道士想，『可惜，現在還是生的，等會吃起來，一定不够爛。』 
　　不一會兒，一大盤紅燒蹄膀送上桌來，上口鮮美爛熟，這使道士不得不請敎了。 
　　『陶老先生，這蹄子怎的煮得這樣快呀？』 
　　『這也是　家妙法，』陶老先生，也賣起　子來。『不過，着是妳願意的話，我們不妨交換一下『仙法』，你吿訴我那桃子。』 
　　道士立刻同息了：我那　子，方法很簡單，只要　開花的時候，抽掉裏面一根花蕊就行了。」 
　　「我這個更簡單了，叫家人昨天晚上預先意一隻起來，不也就行了嗎？」 
[氣象臺]  
　　×人的紙老虎，戳穿了。汕頭也只好自動停止封鎖，聊以解嘲。倫敦紐約的先生們，這是一個唯武論的世界，這次，你們佔了上風了。但是，還有天津，上海呢，我們衷心期望着。 
　　香港之多，現在又要增加了乞丐多，瞎子多。不信，你走到道上去碰。而事也不止此。原來里面還有統盤計劃的。大乞丐吃小乞丐。吃殘疾者，更吃嬰孩，眞想不到，山明水秀的香港，竟會有這樣的黑暗面。我們希望，這，能够得到一個妥善的解決。不過，我們始終不解，誰在吃大乞丐？ 
　　疑案是最饒興味的新聞，香港人，也最有福享受。九龍又有一個「謀殺棄屍水井疑案」。眞假莫辨，警察當局，又在發揮偵査的本領了，且等好音來。 
[雨花]  
　　顧客：你這生髮水搽了之後，眞能生髮嗎？ 
　　店員：當然，我只聞了一聞，隔了二十四小時，我的唇上就生出頭髮來了！ 
　　甲：你有時很有男子氣，但有時很姑娘腔。 
　　乙：這是遺傳，因爲我父親是男人，母親却是女人。 
[小測驗]  
　　這里有八個八字。你能够把它們加起來，等於整之一千嗎？隨便你用什麽方式，答案明天見。 
[點滴]  
　　一個警察好容易把一輛開得飛快的汽車，停下來，汗流氣喘，惱得呼呼的。 
　　『喂，走下車來。』 
　　『怎麽，出了什麽岔兒嗎？警察先生。』 
　　『你爲什麼亂撞？紅燈看見沒有？你瞎了嗎？』 
　　『正是，警察先生，我是色盲。』 
　　『還有，你爲什麽開到五十碼？』 
　　『不，我開的是六十碼。』 
　　『給我看你車子的照會？』 
　　『可是，這車上沒有照會！』 
　　『那麽，你的開車執照呢？』 
　　『我很抱歉，這個我又不能給你看。吿訴你。這車子是我剛才偷來的。』 
　　『偷的車子？好大胆！你叫什麽名字？』 
　　『拿破崙。』 
　　『？』 
[海上風雲15] [  勞頓上尉著　楊璧譯]  
　　前文概述 
　　一九一四年秋，德輪『凱隆柏齊號』，載着六百萬金條，自紐約到德國去，邱克斯船公司的無線電員傑克，與機械昌比爾，也趁這船去遊歷歐洲。在船上接着個消息，證英德宣戰了，英軍艦要來截刦這隻船。船便無目的地狂奔起來。不久，無線電中又傳來附近有冰山的消息。幸虧冰山不久便滑過去了，但是旅客却受驚得失常，閙了一場事，不久，又有一艘英兵艦來　截，開炮起來...... 
　　七　船尾中砲了 
　　「哎呀！」海斯鮑佛太息着，『也許我們受了傷！』 
　　他的話，沒來　及說完，那邊，又冒出一股煙，飛快的，發着火光，又來了一個大聲音，但是，這一聲次，陪着　音來的，還有一個鋼鐵辟裂的響聲，而這船也就震盪起來，似乎是觸上了礁石。 
　　『後面的煙卣，』傑克叫着，一面指着煙卣上那個炸裂的洞口。 
　　『再來一個，一定更近啦，』比爾透了一口氣，差不多在戰抖着 
　　在下面的甲板上，簡直是翻天覆地的亂起來，女人們昏過去了。一些侍役們，和低級職員們，盡力的維持着這羣受驚的人們。炮打中了煙卣，更使他們又急又恨，代表人再去找船長，要求立刻停船。 
　　代表還沒有到架樑上，在樓梯上遇見了一個職員，他客客氣氣的吿訴他們，船長對於停船的話，沒有一點商量的餘地。 
　　第三炮，更響，更近，不過在頭頂上飛過去了。 
　　『我不相信他們是眞　轟　這條，也船許只是想威脅船長停船靠啦。』傑克說。 
　　『照這樣看起來來，』比爾也同意這話，『也許是威嚇，我猜他們會勝利的，像現在，除了船長和他的手下，誰都在着急。』 
　　『無疑的，那巡洋艦，倒是眾望所歸啦。』魯蒙加羅說： 
　　『不錯，但是，看，又來了一條。』傑克突然指着後面喊着，『那一定就是鮑佛聽見「維勃克」號和她通話的那個。』 
　　『們受夾攻啦，』比爾說：『我願意那個豬頭三的船長趕快停船，讓他們拿去這些金子和德國人吧。』 
　　他們都戰戰競競的站在那兒，等着巡洋艦上再開砲，傑克忽然的，又叫起來了。 
　　『看，前頭是什麼！我們還有一綫救星。』 
　　在他們的前面霧氣已經在陽光照耀的水面，慢慢地築上了一重屛障。 
　　「霧！」此爾高興的叫着。 
　　『對於我們，只怕還不够濃哩。』加羅說。 
　　『船長洛克也許早見及此了，所以他不肯停船。」傑克說，「當然囉，若是我們是知道有這一來，也不致於慌做一團啦。』 
經濟欄 
[代價券從緩發行財部新輔幣將到　由昆明運滬歸中行發行　市上輔幣恐慌可望解除]  
　　【上海通訊】上海市場上之銅元銅幣、為奸商牟利搜羅、以致異常缺乏、各業零數交易、深受影響、上海市商會曾電部請求迅予設法補救、新聲　記者昨向銀行界探悉、財政部對於接濟上海新銅幣鎳輔幣、曾經錢幣司硏究考慮、聞已允將內地造幣廠所　之幣、交中央銀行運滬接濟、今已有大批新輔幣、包括一分銅幣、五分、十分、二十分、鎳幣、由昆明起運來滬、不久卽可抵滬、歸中央銀行上海分行發行流通滬市、此後將絡續設法運滬、故嗣後上海輔幣乏恐慌、卽可吿解决、 
　　市商會尙未奉電復 
　　滬市銅元缺乏、交易困難情勢、依然未減、叫苦不便之聲、仍隨處可聞、市商會日前電呈財部、請迅籌補救辦法、刻尙未接奉復電、各方盼望當局速定補救辦法、以解除困難、至爲殷切、目前市上多使用郵票及印花、以資零　、商店亦有自發代價券、以應付者、尤以醬　業、煙兌業、及一般小本營生者爲最感痛苦、 
　　兩分會停發代價券 
　　北福建路市聯第三十七區分會、前准各會員商號紛紛要求發行聯合代價券、由各商號共同負責兌換、以　零找、而濟眉急、曾决議發行一分。二分、代價券各一萬張、計共款額三百元、所需印刷費用、悉由會負担、藉盡爲會員商號服務之意、並經訂定辦法數項、曾誌報端、茲悉該會此項代價券發行後、倘被奸宄仿印矇混、反滋流弊、爰於昨（十五）日下午六時、再邀全體會員商號、詳加解釋、當經决定撤消發行代價券之决議、新閘路各商號自决議發行一分臨時代價券後、各商號代表、於昨日下午二時、再度集諸、　以滬市輔幣缺乏所感受之困難、政府當不坐視、短時期內或卽有補救辦法到滬、遂决議發行聯合代價券、暫緩實行、 
　　交通機關將發紙券 
　　據可靠消息、公共租界及租界電車公司確决意印行一分、二分、及三分之紙券、究於何日發行、雖不可知、但電車公司職員稱、由於情形過急、紙券於最近之將來、卽將發行、英租界公共汽車公司首腦人物、亦考慮施行緊急辦法、以應危機、惟究取何項辦法、仍未决定、據稱、公共汽車公司以前所發行之分幣、業已用罄、勢須卽籌替代辦法、 
[港股票市週來平淡]  
　　截至昨日下午止、過去一週間、本港股票市道最平時期、而賣盆亦平庸、每早掛牌不見特殊漲落、問有下　傾向、因此買家亦善同時機、而向弱市進攻、惟上海銀行及電車公司、兩盆特別穩定、昨日盤價如下、 
　　股名 
　　港元 
　　成盤 
　　於仁燕梳　四四〇·〇〇 
　　均益貨倉　四·七〇 
　　電車公司　二六·六〇 
　　香港電燈　五五·五〇 
　　買望 
　　均益倉　四·六五 
　　笠金礦　八·四〇 
　　醒地公司　三五·五〇 
　　同上四厘債券　平價 
　　電車公司　一六·六〇 
　　九龍電燈（舊）　八·二〇 
　　廣州冰廠　一·〇〇 
　　牛奶公司　二一·五〇 
　　屈臣氏　八·四五 
　　賣盤 
　　諫當燕梳　二三〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四四七·五〇 
　　渣甸燕梳　一八五·〇〇 
　　香港酒店　五·七〇 
　　置地公司　三六·〇〇 
　　電車公司　一六·七〇 
　　牛奶公司　二二·〇〇 
本港商情 
　　昨日 
　　倫敦　一〇二·六八七五 
　　紐約　二八·六二五 
　　柏林　七一·三七五 
　　巴黎　一〇·八 
　　上海　二一〇· 
　　菲律濱　五七·五 
　　荷蘭　五三·七五 
　　新加坡　五二·四三七五 
　　印度　八一·八七五 
　　瑞士　一二·六七五 
　　西貢　一〇七·七五 
　　暹羅　一五一·二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　四三八·七五 
　　什大洋券（千）　四三〇· 
　　一元毫券（千）　三六一· 
　　五元十元（千）　三六五·五 
　　正磅紙　一六·〇七 
　　什磅紙　一二·六七六 
　　花旗紙　三·四二 
　　雪梨紙　三·三八九 
　　石　紙　一·八七一 
　　　　紙　〇·〇八九二八 
　　呂宋紙　一·七〇五 
　　荷　紙　一·八二八 
　　勞碑紙　一·一九五 
　　金市 
　　八九大金　一一五· 
　　二一英金　二八· 
　　　　金條　一四四·八 
　　信行金條　一四四八· 
　　誠信金葉　一〇五· 
　　信記隆　一四四·八 
上週外匯統計表 
　　星期一 
　　英匯　一〇二·七八一二五 
　　美匯　二八·八一二五 
　　星期二 
　　英匯　一〇二·七八一二五 
　　美匯　二八·八一二五 
　　星期三 
　　英匯　一〇二·七八一二五 
　　美匯　二八·八一二五 
　　星期四 
　　英雄　一〇二·七八一二五 
　　美匯　八二·八一二五 
　　星期五 
　　英匯　一〇二·八一二五 
　　美匯　二八·八七五 
　　星期六 
　　英匯　一〇二·八一二五 
　　美匯　二八·八七五 
上週期大金統計表 
　　星期一 
　　早盤　七十元〇〇七先 
　　午盤　七十元〇一毫一先 
　　星期二 
　　早盤　七十元〇一毫一先 
　　午盤　七十元〇〇八先 
　　星期三 
　　早盤　七十元〇〇八先 
　　午盤　七十元〇〇五先 
　　星期四 
　　早盤　七十元〇一毫 
　　午盤　六十九元毫七先 
　　星期五 
　　早盤　六十九元九毫三先 
　　午盤　六十九元九毫五先 
　　星期六 
　　頭盤　六十九元九毫 
　　尾盤　六十九元九毫三先二五 
上週正申紙統計表 
　　星期一 
　　早盤　四三二 
　　午盤　四三〇 
　　星明二 
　　早盤　四三二 
　　午盤　四三一·二五 
　　星期三 
　　早盤　四三二·五 
　　午判　四一六 
　　星期四 
　　早盤　四〇〇 
　　午盤　四二四 
　　星期五 
　　早盤　四三九 
　　午盤　四三八 
　　星期六 
　　頭盤　四四〇 
　　尾盤　四三七·五 
上週五十元毫券統計表 
　　星期一 
　　早盤　三六四 
　　午盤　三六七 
　　星期二 
　　早盤　三　八 
　　午盤　三六九 
　　星期三 
　　早盤　三六六·七五 
　　午盤　三五七 
　　星期四 
　　早盤　三五〇 
　　午盤　三六九 
　　星期五 
　　早盤　三五九·五 
　　午盤　三五九·五 
　　星期六 
　　頭盤　三六四 
　　尾盤　三六五 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[夢回憶與現實] [  紫金]  
　　人們的生活態度，依照日本那位前幾年爲了「拍拉圖式一的戀愛而自殺了的白　派的文人有島武郎的歸納所得，大概可分成三類：一是把做夢的眼睛一直　未來，一個「未來一再一個一未來」：在半空中，架起華麗矞皇的樓閣，自己撰作着未來，有如何璀璨的日子。其二是一味以追念「過去」而遺發剩餘的時間。這一班一過去的幽靈一，用惜，嘆息，眼淚，虛幻的光，把一堆發墟，一座灰色的古城堡，彫飾成一片錦天繡地，自己伏在這當中，俯仰瞻戀，怡然自得。對於活生生的「現實旣索然乏味，對於霧樣的未來也懶懶然，像惡魔詩人渡特萊爾所樂道的這兩個字眼，全生活只是「沉醉」在過去中。其叁是旣不依依於「過去一，也不在一未來一的身上打無謂的念頭，只是抓住現實，肯定現實，在現實的世界裏赤膊打仗。這三種的生活態度，也惟有最後的一種最光榮，最感動人。最值得大　直書。 
　　「人生茫茫難自料。」我們的未來猶如一片大海，浩浩無垠，我們用不，捉三摸四：卽是荷馬的史詩，奧德賽裏面的那位大預言家Mentor老先生還吃得肥肥地健在着。他也不敢預言你的一尊夢一非否兌現？但作爲「人」的我們却往往雖已一心照不宜」，而仍成天做夢，這是第一流的糊塗蟲。倘說世事令人憂鬱，憤懣，世界於你是一個無涯的苦海，你厭惡牠，借一個「夢」躲避，但何不如叔本華，來一服昨命藥，直　了當，實際是作爲「人」的我們，旣缺少毅力，又痛惜那麽一條多餘的生命，於是便免不了充「糊塗蟲」。不管怎樣滔滔的雄辯，也還是一大堆遁詞，一大堆廢話！ 
　　關於追念「過去」，卽普通所謂「囘憶」，梅特林克曾經讀美過，以爲是我們「有生之年的温室」，我們當然也不能不默認「囘憶』所給於我們的温暖之感。然而一個人可愛的生命倘僅是安放到囘憶的歲月裏聽具悄悄地老，又悄俏地死，那又何必勞動曾脚，到這人世間來走一遭，柴霍甫或者帝俄時代一位權威的作家曾經對我們疾聲喊過：「一切的囘憶，都是有毒的！」梅特林克一面在讚嘆過去是我們有生之年的温室之後，一面便也警告　同時這也是一座死城。一如其像一個太被　太迷信的朝山敎徒似的只懶惰地默然滿足於美麗的寂滅的廢址，那麽，我們的過去若是愈光榮愈　樂的話，我們應該愈加懷疑牠一。在一篇題爲過去的論文裏，這位比利　的作家吼叫着說：「你們太常常憑弔我們的墳墓了。你們以爲是囘復了我們的生活，勇氣和愛情：其實是奪了我們的生活，勇氣和愛悄。」事實上是：一個人的生活倘到了只剩「感舊」「懷昔」「傷逝」，這一人在世界上便只能算是一個若有若無的人，或者最多不過是一條幢幢的影不罷了： 
　　夢，囘憶之類都是我們的絆脚石，我們都應該一足踢開去，惟有熱烈地愛議現實才是我們惟一的路。 
　　偉大的哥郭理說過：「我們被召到世上來完全不是爲了佳節和酒宴，我們是來鬥爭的，因此我們一瞬間也不要忘記我們走進了戰場，在那裏，而且不能單揀危險較少的地帶；應該像一個好戰士，把我們的一切都投到那戰鬥正劇烈的地方去。這一些話使我們很感動，而且給了我們很好的啓迪和敎養。一個人倘會去正視現實，在現實中掙扎，沉毅而果敢，像我們那整飾整營整團爲捍衛國土而作着壯烈犧牲的士兵，雖然「犧牲」了，而一年也好，十年也好，一百年也好，如同偉去的羅曼，羅蘭在高爾基死時所致敬的誄詞中所說：「　最美麗，最神聖的墳墓，却在我們的心頭。」 
[隴海線上　---從商邱到蘭---] [  樂還]  
　　村野間已充滿了夜的氣息，天上閃爍着星粒，照耀着微弱的光線。 
　　我們一行四人，伴着一隻藏有重要東西的公文箱------它由一個弟兄負担着。靠了星光的助力，在曲折的小徑上行動；兩旁叢生着麥稈，在星光下搖曳着，我們在這麥影縱橫的麥隴上快速地穿過。 
　　負著重祖的弟兄，愈走愈快，我們的脚步，也隨之加緊，勁都集中在兩腿，誰都沒有開過口，寂靜的空間，祗有單調的担子在支支地，伴奏着一快的步聲。我們的目的地商邱車站，就在這種加速度下到達了！ 
　　跑進車站，阿發突然活躍起來，他首先發現車站前，正順馴地躺着排　頭向西的列車喜得跳了起來，大聲地叫著：「我們的運氣眞不小呀！」靜寂的空氣，給他打破了！ 
　　一且慢數喜，我想沒有那麽便宜的事吧！老兪對這列車並不抱　樂觀。 
　　我們把行李和公文箱，放在一邊、由弟兄担任警戒，然後跑近列車。 
　　車箱裏沒有燈火，在黑暗中因動著一大堆黑黝黝的人頭；他們是國家的細胞，現在正在覺醒中開始摸索的羣衆。問他們什麽時候開到這裏，他們的囘答是說，已過了兩個夜了！ 
　　我們跑進站長室，站長忙著在電話機上工作，手裏的第，迅速地在紙上滑動；他微笑著向我們點點頭，意思是在昭呼我們。 
　　「請問站長，前面那輛車，什麽時候可以開動？」我待他話筒剛離手的時候，就發問。 
　　「這車是沒有一定的，因爲向東的車太多，而且更需要，西行的就不能預知了......」 
　　「那末今夜有沒育傷兵車下來呢？」我打斷了他的話，接著又問。 
　　「傷兵車嗎------他翻著剛才給筆滑過的簿子。「------有，大概在十二點左右。」話很肯定。 
　　「那末我們就等待這輛車吧！」我囘顧其餘幾個同志。從經驗中知道，傷兵車比較迅速，在每站躭擱時間很少的，他們都沒有異議。 
　　候車是件最無聊而不耐煩的事，我們要使時間過得快一點，就同站隨長便談起來，他很會說話，像個圓滑的大腹賈。 
　　但這方法並不覺得有效，我拚命抽著烟捲，一根接著一根，烟尾和火柴，聚了一大堆，壁上的鐘，還是那麽悠遊自得地不肯前進。 
　　好容易又消磨過了二個鐘頭，電話中傳來了一個可喜的消息，說傷兵車已從前站開出，但到這裏却要近一點　了。（未完） 
[到商城的道中　---戰地鎖憶---] [  李輝英]  
　　强行軍！必需要在一天半之內趕完了原來預定好三天完畢的行程。 
　　走山野的捷徑，人呀，馬呀，蜿蜓爬行，遠看去像一條編辮的黃繩，枴　抹角，一會兒被山尖隔斷，一會兒又連成了一修線，捷克式步槍，俄國輕機關槍，還有洋鏟，在十足的陽光中，反射出耀眼的光亮，一些粗壯黑紫的大腿，走起路來沙土直響，馱子隊跟担子彈的走在一起，像趕市的，沒有話語，大家夥只是靜靜地爬山，趕路，向前，穿過大別山。 
　　從對面，路上絡繹不斷地下來些傷兵，臂膊上綁着紗布，還有腿上受傷的，咬着牙，咧着嘴，柱着棍子，一步一痛地向前移動。從他們的符號上看出來他們是一一三和一一四師，他們臉上十分骯髒，血　的軍衣發散出刺鼻欲嘔的臭氣。有人在問： 
　　「同志，打那邊下來？」 
　　「商城。」 
　　「戰事已經到了商城？」 
　　「不，東邊的葉家集。」 
　　「走下來幾天？」 
　　「四五天了。」 
　　「仗打得激烈麽？」 
　　「够瞧了。」 
　　「你們是那一軍。」 
　　「五十一軍。」 
　　「啊，東北軍。」 
　　「是的，從淮河，打到商城。」 
　　爲什麽不給這些傷兵坐汽車呢？他們的目的地是麻城，還得定三四天才能入院，受了傷，身體已經失去了本有的健康，再加上走路勞累傷口無處換藥，能够平安地支持着走到麻城，可眞是難能。可是這些受傷的弟兄們，沒有怨言，沒有憤恨，只是默默地慢慢地趕着艱難的路程。 
　　拯救傷兵，是一個嚴重問題，在政府無暇顧及的時候，是正需　民衆團體來担當這任務的。 
　　漸潮地，可以聽見沉重的砲聲，震得山嗚谷嘯。隊伍是漸漸接近前錢了，漸漸地「進入情况」。 
　　還可以看見無數難民，男的，女的，老的，小的慌慌張張，成羣成　地向南逃去。沿路的房屋，十家有九家空出來，能祖着走的輕便東西全挑走了，剩下些笨重的傢具，冷淸淸地被丟在屋子　。 
　　「前方的戰事怎麽樣了？」 
　　「啊。怕人哪。」 
　　「你們打什麽地方逃來的？」 
　　「方家集，葉家集，你們到那邊去呀？」 
　　「上前線。」 
　　在難民身上，所表現出來的。只是慌張，逃避和對於戰爭的恐　，只知道設法保全個人或是一家的安全，却沒有國家民族抗戰救亡的意識。 
　　「爲什麽要逃呢？」 
　　「不逃怎麼　，×××××。」 
　　「留下幹哪！××××正該跟他們拚！天天跑，跑到什麽地方才是止境！」 
　　「我們也不是兵，... 
　　「教國××要軍民一致！」 
　　「沒有槍也上不得前線。』 
　　「那還可以在前線後方救救傷兵運點給養呢，都逃起來，×××××！」 
　　哼......嘻嘻......」 
　　沒有理會這些話，話有如耳旁風，聽完也就忘下了，這樣是慌慌張張逃了去。 
　　爲什麼老百姓要逃呢？這責任應該由誰來負？埋怨老百姓不肯爲國服務麽？... 
　　師長搖頭，止不住感動地說道： 
　　「這　不是好現象。」 
　　「中國的老百姓太可　了。」 
　　「民衆動員的工作根本沒有作起來，因此才有這般現象。」 
　　「是呀，把民衆組織起來，軍民合作，抗戰才有前途。作戰上也是一定能够減去許多困難』． 
　　「我們這次到前方。！定要組　起民衆」。 
　　第二天近午時分，隊伍終於在預定時閒內，以強行軍的速度走完了路程。 
　　商城，是河南東南的重鎭，是湖北，河南，安徽中間的要道。敵人正集中主力，預備將商城佔據。然後分兵西進直趨信陽，南下進攻麻城，完成句圍武漢的外圍戰。 
　　然而商城無恙，敵軍在葉家集被阻，我們的隊伍却在這時開到了商城。 
　　商城是個小小的　城，在城牆上，大大小小寫出些抗敵的標語，道旁有得是傷兵，橫　緊臥地，有的睡覺有的直張眼睛望着天，在他們的近旁，到處少不了模糊的血，腥的臭氣，一堆堆的蒼蠅，緊繞着那些血泊和傷口飛鳴。 
　　城裏，家家戶戶關着門，白天裏全跑到城外去躲避飛機，在這以前，×機在城　投過三個炸彈，把人們嚇得十分的慌恐， 
　　這裏　像是一座死城，連縣長都躲到鄉下去　他的公務去了。 
　　這時候，可以更淸晰地聽到重砲的吼聲，震撼着整個的城池，走進了戰地了。 
　　存街市上，買不到油，貿不到鹽，連香烟都無人販賣，作買賣的人，也全在自天逃到城外去只有在晚上，點起燈，作上一會兒交易。 
　　臨時內命令，是： 
　　「師部改設在八里潭」。 
　　八里潭離開商城還有十五里，在城北面，要翻　幾座小山，人累了，腿酸了，但是，毫無　言地仍然離開脚步走向前去，準備跟敵人交鋒。 
[夜問] [  彥歧]  
　　藍色的天無夢夜， 
　　燈裏有雨絲風片， 
　　拾來一團星和月， 
　　照着一個女神臉， 
　　算他是午夜湖邊， 
　　何處是人間明天， 
　　一程漫步一程想， 
　　把問號掛在雲間。 
[撲向了祖國] [  所以]  
　　---還是一個女孩子的故事 
　　這時從那小小的圓窗望出去，已經沒有那殘缺的屋壁，也沒有遠近的烟樹，只是一片碧　的水，和遠天所砌成的一條線忽高忽　地起伏着，她心裏默想着大約已經出了海口，便把頭伸近那窗口，儘若　睛望去，再也沒有邊岸，無涯的海一直伸展開去；滾進的波浪，留下雪白的泡沬，因爲船行而被激勘的水，愉快地自山地響若，她確切地知道了已經離開那方魔地纔把一顆懸着的心放下來她被激動得眼裏含滿淚，一下跳到下邊的那個舖位，粗魯搖着正在酣　的靜聞的身　： 
　　「快不要睡了吧，不要睡了吧，我們已經到了海裏！」 
　　靜聞迷茫地坐起來，不提防被上邊舖位的木板把頭碰了一下，可是她沒有氣惱，只是一邊用手揉着頭皮，一邊隨她走近窗口望出去。 
　　她們不到不然地同聲嘆嘆一口氣。 
　　在那狹窄的艙勇裏，她們面對面地坐下來，相互地望着那套不稱身的華　的衣裝和余抹得又紅又白的臉　兩個人，都忍不住地笑了。她們本來期望着一番嚴厲的檢查，不曾　到什麽也沒有就過去了，　聞就得意地說： 
　　「你看，還是我好，什麽也不管，一大覺都睡過去了。」 
　　「哼，真的要是有××××來查問，把你捉起來問，怕你什麽部記不住了。」 
　　「誰說的，我都記得住。」 
　　「記得由你就說，我聽聽看------」　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
本報新聞 
[昨港九工界聯合舉行國民公約宣誓　參與宣誓各工團達八十餘個　閩僑宣誓亦在昨日下午二時舉行]  
　　香港九龍八十餘個工界僑團、昨晨九時假九龍普　戲院舉行國民精神總動員聯合宣誓、到有張一　、杜其章，中振會代表賀哺　及各工團代表千餘人、大會原請振委會代表　世英、參政昌張一廖及杜其章監誓、許氏因事未到、祗由張杜二氏監誓、由集賢總工會，方言工會、肉行總工會、合羣工會同德工會、印刷總工會、同樂別墅、順德公社、鐵夾萬工會、電燈游樂會、羣研工會、美髮工會等十二個　體爲主席團、時屆開會、稈序如下、一、齊集、二、監誓人就位、三、主席團就位、四、肅立、五、唱國歌、六、向黨國旗及總理遺像行致敬禮、七，恭讀總理遺　。八，向殉國將士及死難同胞默　三分鐘，九、主席團主席集賢工會林中原致開會詞、十、合羣工會鍾漢聲報告籌備經過十一舉行宣誓禮由全體　立舉右手宣誓、十二，監誓員張一麐、杜其　訓話、十三、來賓賀嘯賓訓話、十四、各工團代表陳豐海演講、十五、袁振邦致謝詞、十六、長　歌詠團唱救亡歌、十七、呼口號禮成後拍照茶會而散、並由大會發出宣言及慰勞前方將士書、全塲充滿抗×興奮精神、該大會並將致贈　旂向蔣委員長致敬云、 
　　閩僑宣誓 
　　旅港　　商曾及福建旅港同鄉會、昨午二時、假加露連山孔聖堂聯合舉行旅港全體閩僑國民公約宣誓大會、到有閩僑千餘人，原定主席胡文虎、因事未到、由許地山敎授主席、杜四端、鄧玉書任副主席、監誓員許世英亦因事未到，祗到吳鐵城、時屆開會、行禮如　、首由主席許地山致開會詞、隨領導與會閩僑舉右手舉行公約宣誓、繼由吳鐵城致訓詞、詞多精　、續由兒童歌詠團唱救亡歌乃散會、與會閩僑、除宣誓外、並各　誓詞、其詞云、我們各本良心、官誓遵守　民公約、絕對擁護國民政府、服從蔣委員長的領導、盡心竭力、報效國家、有背誓行爲、願受政府的處分、謹誓、 
[救救孩子　狡譎之徒利用　嬰兒小童行乞　希望各方注意及之]  
　　本港商業繁盛，人烟稠密。謀生之術，五花八門、不一而足、告人於大街小巷之中、無論寒暑、時見乞丐行乞、此等乞丐、或爲嬰孩、或爲小童、或爲瞽者、或爲老弱、或爲肢體殘廢者、路人見其可憐之寒酸狀態、　有不動慈悲之念，以　與之，此輩乞丐、每日所得、衡之以理、本屬極爲可觀、然據記者所知、在文明都市如香港者、卽乞丐亦已成爲職業化之謀生途徑、簡略言之約可分爲三種（一）本人藉行乞以維持生活、（二）因肢體殘廢、易使社會人士見之者與悲憫之　、遂受僱於狡譎之徒、或按月計值，或佔行乞所得之百份之若干、（三）嬰兒之租取、以三數之代價、向貧家婦女和取其幼稚之嬰兒、行乞之時、挾以與俱、途人見之者、尤以婦女輩爲甚、無不以資與之、關於第一種，行乞者多屬老弱之男女。捨行乞之外、　無其他足以維持其生活之途經、此種乞丐、政府及慈善團體、理宜設法收容安置、關于第二種、純係完全職業化之乞丐、狡譎之徒、僱用此種肢體有顯著之殘廢特　者，四出行乞、收入極豐、狡議之徒每月所獲實屬不資、此種情形、害屬殘酷不仁、政府宜卽有以禁絕之、第三種利用嬰兒行乞。爲數不令人道之方法。嘗見行乞者、置嬰兒于道旁、終日不去偕之來人、間或嗣以牛乳、或其他食枓、然終生思於　　之中、縱不致於立卽致病而死，其生機亦必大受打擊、致力於來兒福利事業者、對於此　貧苦不幸之嬰兒、實應立卽設法予以援助、負責當　對於悖乎人道之行乞事業、不宜任其繼續滋長也、 
[汕頭封鎖撤消　英輪自由出入　乘客可在當地登陸　貨物暫時停止裝卸]  
　　犯汕×軍日前宣布封鎖汕頭、禁止外輪通航、惟英當局態度強硬、置之不理、結果該項封鎖終於前日撤銷、據本港海軍當局發言人稱、汕頭日軍已允承認英國商船通航汕頭之自由權、由二十四日止午起、英輪得以自由進出汕港、大約郵件、粮食、及乘客皆可在汕登陸、但貨物　暫時停止裝卸云、 
[本港立案中學　今日起分區會考　參加學校三十七所劃分三區　包括粵垣遷來各校在內]  
　　香港中等學校、爲到便學生向國內各中學及大學升學起見、年來紛紛向我政府敎育部及省敎　立案、照省敎廳規定、每學期結束，各立案學校學生、須赴省垣參加敎廳畢業會考、考試成績及格者、始能發給畢業文憑我國各省中學男生、對于會考、無不參加、而香港立案中學、多屬敎廳兼理、自然不能例外。我國在此非常時期、貫澈敎育實施方針、對于會考、仍决定如舊執行、查本港各校接到敎廳會考訓令者三者七問、學生人數二萬七千餘人、（連廣州遷港學校在內）、由省敎廳督學張資模負責、就地辦理、劃分三區。分別舉行、第一區中環西營盤十三校、定廿六、廿七、廿八、第二區　仔旺角十二校、定廿九、三十、七月一日、事三區九龍新界十三校、定七月二日、三日，四日·應考學科、指定高中、公民·國文、數學·英文·生物·理化·歷史·地理·論理·初中·公民·國文·數學·英文·生理衛生、動植物、理化、歷史，學生有三科不及格者，一律留級，各校試卷、監考員蓋章後交由督學核閱，會考十天內、各校須將成績寄運敎廳驗訂、始能發給文憑、各校之監考人、俱由敎廳向嶺南、廣大、國民、三大學敎授聘定之、第一區學校除培英·聖三一·金陵·眞光四校、由廣州遷來外、其餘九校皆本港華僑私立中學、茲將敎　聘定僑校監考人列下、中南（林育秀）、西南（盧　仲）·港僑（張恒遇）·中華（吳魯賢）·梅芳（謝昭杰）·養中（梁式文）·光華（歐陽予祥、盧寶連代）、領島（朱化雨）·信修（李叔明）· 
[餐室職總工會　昨舉成立禮]  
　　港九餐室總工會、籌備數閱月，自得華民政務司核准成立後、卽選出李輝黃漢等爲第一屆執監委員、幷請盧耀勤爲該會頗問、並於昨日下午二時半假座該會禮堂舉行成立暨第一屆執監委員就　典禮、是日到會工團有漆務美　等數十工團代表、幷敦請敎育界盧宗敏監誓、全塲空氣頗為肅穆、 
[外來蔬菜肉食短少　半島產品大量銷港　港九商販每日派員前往收買　輸運蔬菜汽車亦增加十餘輛]  
　　汕頭事變後、運港蔬菜牲口等什粮宣告斷絕、致本港什粮價格、速日高漲、雖澳門廣州灣等地、尚繼續有貨運到、未致發生恐慌、但來源短少、市價暫難平復、對於居民生活、不無影響、查近兩三日來、半島新界農民、感於本港外來蔬菜牲口什粮短少、爲充份供給居民需求、乃將大量蔬菜及豬隻鷄鴨等牲口、運載來港發售、增加車輛運輸、計由廿二日起、由九龍城及新界農村運蔬菜來港汽車、共玲加十二輛，查過去常川來往新界之貨車、已有五輛、來往九龍城者亦有三輛、專督農民運輸蔬菜牲口、刻因大量供給港九市場需要、不能不多僱汽車運儎，據蔬菜行中人稱、現每日由新界運來蔬菜、約有五百祖右左、由九龍各鄉村園圃運來者，亦有同樣數量、約佔全港每天蔬菜總銷量半數以上、新界九龍種植業之拓展、其有助於港九居民糧食供給、　非淺鮮、又查近此數日間港中鷄鴨行販商、每日都派員前往九龍各鄉村、向農民養戶收買鷄鴨牲口、鷄每斤出價至七亳半、鴨每斤五毫半、雖較前略爲增高、亦莫不爭　搜羅、而大小豬隻連日之運銷港九、亦有巨大數量云、 
[廣東劇協第一劇團　積極展開工作　昨晚座談會請夏衍主講　七月初旬公演四大名劇]  
　　（本報特訊）廣東戲劇協會第一劇團、爲廣東留港優秀戲劇工作者所組織之劇團、在戲劇專家胡春冰先生領導之下、對於劇運之開展、進行甚爲積極、該團於昨晚（廿五）七時半羅行戲劇座談會、並請夏衍先生蒞會中講、題寫（一）在目前客觀環境中、香港劇運應該怎樣做、（二）怎樣實驗戲劇創作與演出的大衆化、並以「秋瑾」（卽夏衍創作之「自由魂」）之社會的與技術的研究爲中心、夏衍、胡春冰及該團團員相繼發表意見，學術研究之空氣甚爲濃厚、內容極爲精闢、其結論頗可以作爲香港從事戲劇運動者之指標、查該團定於七月初旬在香港、九龍舉行大規模之義演、劇目爲夏衍之「自由魂」、胡春冰之「中國男兒」、莫利哀之「情仇」、及于伶之「女子公寓」等四大名劇、由胡春冰鍾海南等導演、　正積極排練中，屆時演出、必有偉大之貢獻云、 
[半島養問題　種植商會昨開會討論　為鄉民生計與會員利益　決定呼籲進行步驟多種]  
　　種植研究商會、以市政衛生當局、取締半島鄉民養豬。致數萬鄉民、生活上感釗影響、爲維護民生計及會員利益起見、遂徇鄉民養戶之請求、决起而向當局呼籲、懇體恤民艱、收囘成命、該會主事者、昨乃召開全體監理事會議、討論進行步驟、出席者有該會監理事王波等及各鄉耆紳代表共數十人、卽席决議下列諸要案、（一）推選負責人員、担任起草遞呈當局稟章。及致闔港僑團公函，（二）選出代表七人、負責向華民司憲，華人代表。市政衛生局，輔政司等遞呈稟章，條陳利害，懇請撤銷禁令，（三）分別政函闔港僑團，如華商總會等，請予援助，同時並由代表向各僑團接洽聯絡、（四）派了若干代表負責半島各農養戶聯絡、隨時報告呼籲進行形情、團結一致、聯合行動（五）籲請中西與論界、予以援助及指導、該會自决定進行步驟後、卽着手起草稟　、及致各僑團公函、日間當可分別遞云、 
[燈火管制演習　施行日期未定　華人防空專員下月發表　消毒隊舉行防毒衣試驗]  
　　防空設備處、以本港居民、華人佔大多數，故對子設備防空、非有一諳于華人習慣之防空人員、協助進行不可、日前特通告延聘、應徵者多人、據防空設備專員施柏堅語記者稱、華人防空專員人選、已物色得有資格充任者數人、將來就此數人中甄拔、惟須獲得關係之政府機關同意、始能作最後之去取、新專員之委任日期約在下月初旬卽可發表、關于燈火管制施行日期因計劃尚未由防空處草就、同時該計劃並須獲海陸軍部及所屬機關同意通過、始能宣佈施行日期、施專員並稱、環麗醫院最近舉行消毒隊防毒衣試騐、結果頗爲完滿、惟詳細情形，因報告書尚未擬就、故無從得悉、該項防毒衣、在英倫已由專家試騐、認爲防毒效能、甚爲滿意、惟本港天氣、與英倫異殊消毒隊員在炎熱天氣下、穿之工作，對于人體恐有影響、故特托瑪　醫院醫師測驗、如認爲未妥、則須加以改善云、 
[蘇聯中國藝展　在港徵集陳列品　由葉恭綽等負責辦理]  
　　蘇聯政府藝術部、定於九日間在莫斯科舉辦中國藝術介紹於蘇聯人士、以文化之溝通、增進中蘇之邦交、意義深厚、敎育部長陳立夫、中蘇文化協會副會長邵力子、頃接孫院長哲生電示、經已積極籌備、以華南各家收藏豐富、近代作家亦多、特電請葉恭綽、吳鐵城、簡又文、吳經熊、降丹林、負責徵集、聞葉業已向各力面商洽中、並由葉淺予、張正宇、黃苗子等共同合作、一俟各件印就、卽行搜集、刻下如有詢問者、可向陸丹林葉淺予接洽云、 
[富勵士法官約晤　洪流抗戰劇團]  
　　巡理府裁判官富勵士、於昨日下午四時、在加拿大餐室、約晤洪流抗戰劇團全體團員、赴會者三十餘人、情形頗爲熱鬧、首由富司演講、謂中國此次爲止義、抗戰、極表同情，凡世界愛好和平之國家、均應協助中國、並述中國人民在戰爭中甚爲痛苦、對洪流抗戰劇團在服內地爲難民傷兵服務之刻苦精神、備極嘉許，後由該團團長黃凝　致謝，茶會盡歡而散， 
[閩僑宣誓大會速記] [  落霞]  
　　特寫 
　　六日最末尾的一個星期日、全香港的閩僑、假座加路山的孔聖堂、舉行國民公約的宣誓、參加男女老少的閩僑、超過一千人以上、在這個暑氣　蒸的休沐日裏、大家能够把消暑的時光、用在這種莊嚴神聖的宣誓禮裏、這種齊一而熱烈的行動、多麽可貴，記　加過十次以上這樣的宣誓禮·每次的感觸多不同，而以這次所給我的印象最算深刻。在那裏、把閩人作事的「　力」、完全表露無遺了。 
　　從下午一卹鐘起到三點鐘止，通孔取堂的大道------加露連山，不斷跑着汗透重衣而來參加這個　誓禮的閩僑，熱那烘的太陽，把人們的心房，煎得更加滾熱起來！參加國民公約的宣誓啊！這是一件多麽榮耀，多麽興奮的事情，來賓最末尾的一個是監誓員吳鐵城先生，他這天穿着杏灰色的　絨衣很安閒地踏上石階、精神較以前更加　旺起來了 
　　開會的儀節，一項一項地過去，主席許地山站起來很簡單地說出今天開會的意思，這一幕隆重而又嚴肅的宣誓　，便告展開，舉着右手，口念誓詞，不違背三民中義！不......！這種沉重而又壯烈的聲昔。整齊，嚴蕭，已經沒有個人的存在，而是鐵一般的整個，更沒有千百個口，而是一個口；一個巨大的偉怪人之口吼出反抗×人最有力的吼聲！ 
　　宣誓完畢，大家都於嘆一口緊張的氣氛，監誓人吳鐵城先生站起來致詞，首先他指出：『這個國民公約，是在今春的國民參政會提議通過的，它的目的，不但加强我們抗戰的意識，增加我們抗戰的信仰，而是要我們中華民族在靑天白日滿地紅的旗幟下、宣誓國民公約，使每個人雖然怎樣在艱難困苦的環境裏也不致動搖抗戰的信念！」 
　　頓了一頓，他繼續說下去，抗戰已經有兩年了，以我們的軍備，來抵抗强的×人，竟能抗拒兩年之久，而且愈戰而愈强。這是甚麽道理？這就是全國民衆意志堅强的表現。×人挾着最優勢的軍械，動員了全國之兵、不能把我們打敗，這就是勝利了」。說到這裏堅决而且用力地叫着。一陣連殊砲般的掌聲，劃破了緊凑的氛圍。 
　　繼續他說出：「我們最後勝利的獲得，幷不是少數人，或者三幾天，甚至打三兩場的勝仗可以奏功的，要怎麼樣？」，說到這裏，他背轉身　敎授般的指着兩邊牆角隅的標語念道，一有錢出錢，有力出力，國家至上，民族至上。電事第一，勝利第一，抗戰必勝，建國必成，全國國民能够一致的完成上述的義務，然後纔可以取得勝利！」這時候他急切得，不多要把勝利攫過來的樣子。又是一陣激烈的掌聲。 
　　「我們×人的力量太大了，所以我們需要很大的力量，和很大犧牲，　可以擊破×人的力量。我們要對付我們頭强的×人，我們就要積極利用我們地大物博的優點，避免我們的弱點，我們有了充分的意識，更要有緊决而不動搖的信念，那末，最後勝利，一定是我們的！』 
　　「劈劈迫迫一暴雨般的掌聲過後，」他跟着說：「國民公的頒佈後，窮鄉僻壤都舉行宣誓，每個國民都熱烈地舉行宣誓·我相信全國經過這個國民公約宣誓以後·一定很快的把×人在中國的力量打破！『迫迫迫』一陣掌聲，「恢復我們的獨立！」又是一陣掌聲「恢復我們的自由！』一陣更熱烈史龐大的掌聲。 
　　跟着他說出：『我們祖先，對此界上的文明，有很大的貢獻，世界上所有的東西，我們中國都具有，相信我們過去着光榮的歷史，將來也一定不爲×人所屈服的！「又是一陣熱烈的掌聲。 
　　福建是中國沿海最大的省份之一，也是接受西歐文明最早的一個省份，福建的民埃，在淸末民初反抗異族的精神，在中國的歷史上，是很光榮的。中華民族革命歷史最光榮的一百------三月二十九日黃花崗七十二烈士的起義，就是你們福建同鄉首先舉起手來！說到這裏，他的手也跟着舉起了。掌聲的劇烈，震耳欲襲。 
　　繼着他說福建人在中華的革命時代，有着這種貢獻，這不但是福建人的光榮！而是全中國人的光榮。 
　　經過一陣沉默以後，他繼續說：「由香港說到南洋的華僑，福建人佔了一牟，英，荷·法屬這些地方的事業，在福建人的手裏有一半，現在南洋的繁榮，福建人是要佔了一半的功績，福建省份的人民，有抵抗異族，開僻疆士的創造力，相信將來中華民族取得了抗戰的最後勝利，福建省人民，一定佔了很大的力量，所以希望其他各省的人民以及居留民都能够像福建人民一樣的熱心。團結起來，共同取我們的最後勝利，「，掌聲送他坐下了。 
　　下一個秩序便是由　光孩子團歌詠，一個孩子跑出來佈告，他們逃難到香港以來，算是今天最歡喜了。繼續他報告喝五支歌，歌聲强有力的打入人們的心坎，特別是那個「最後勝利是我們的！「最感動人，繼看呼口號怕照才散。」 
[紅磡各界　籌備聯合售花]  
　　紅磡各界爲表現精誠團給，切實合作，而收集體力量之偉巨成績起見擬于『七七」紀念日聯合售花，已於日前在該區公立醫局開發起人火窘，卽席成立籌委會、並决定於六月廿六日（星期一）召開紅　各界代表大會、商討進行、 
[南華泳塲　小童險遭溺斃　緣爲中暑暈於永中]  
　　昨日下午二時三刻、七姊妹南華游泳場、正面沙灘上、有一年約十歲之小童、沉于水中、爲上海人所發覺、卽大聲呼救、並拉之上岸、場中之救傷隊卽以人工呼吸救治、同時幷電請李浩田醫生、及虎豹救傷車蒞場救治、李醫生驗得該童似非受溺者、實因昨日烈日當空、暑菊迫人、該童感受暑氣所致、乃以救中暑法治之、其後虎豹救傷車到塲、乃由救傷車舁之往　利醫院救治、並向警署報案、查該小童乃名趙丹尼（十歲）、昨日與其又及三兄一姊、到場游泳、趙童中暑暈於水中時、某　兄等均不知之、其後爲人救起始行知悉、趙童入院經醫生施救後、未幾　已平安無事、與其父兄出院去矣、 
[紅磡土瓜環　離奇劫殺疑案　據報一男子被殺墜屍井底　消防隊打撈無着正嚴查中]  
　　九龍紅磡土瓜環、最近忽傳發生　奇謀殺案一宗、死　屍體、被她井中、警探按照地　調查、但無結果，至今眞相本明、事　日昨有一男子赴紅磡　署報案、謂當被從過土瓜環附近時、發覺有數人與一男子糾纏、類似截劫，該數人　逞　將該男子刺斃、後卽用繩綑綁一大石、繫其身上、卽將屍首拋下井中、始各散去、彼目覩　狀後、卽向警署報告云云、警署據報後、卽派出中西警探到發生地點　究、但以該處井水甚深、究竟是否有沉　井中、尚未得悉、當卽由警方通知九龍滅火局、派出吸水機前往將井水抽取、滅火局據報後，卽派隊駕車前往，進行汲水工作、但因該井深凡五十餘尺，良久仍未昨將井水汲盡旋以其他方法打撈、亦無結果，消防隊員工作良久、仍未得要領、乃收隊返局、現警方以井底是否沉有屍首、未能證實、故祗得暫爲存案、並設　再向井中打撈、務使水落石出以明眞相云、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[中央濟賑會將　撥款救濟潮汕難民　潮僑籌賑會昨通電各方呼籲　救濟工作將注重於潮汕後方]  
　　潮汕戰事爆發後之第二日、旅港潮僑以故鄉蒙難、當卽發　救濟、潮僑籌賑會會經於本月廿三晚召開緊急會議、招集全港潮喬領袖、會商救濟方法、議决去電海外各地潮僑一致發動救鄉運動、同時並舉行負責人員担任起草救鄉計劃、自經會議後、上述工作卽加緊進行、 
　　通電各方　籲請救濟 
　　該會致政府當局及海外各潮僑團體通電、昨日經已發出，原文如下、「國民政府僑務委員會省政府、中賑會、新加坡潮州八邑會館、退羅潮州會館、檳榔嶼潮州會館宅郡潮州會館、堤岸潮州會館、雪蘭娥潮州會館、吉降坡潮州會館、山打根潮僑公會、馬六　潮州會館、新州潮州會館金　潮州會館、東京潮州會館、金邊潮僑議員會、廣州潮州會館總理、曁諸位鄉先生均鑒、×不悔禍、大肆侵略、我莊嚴燦爛之汕頭市、又不幸于本月廿一日倫陷于×、敝同人等聞訊之餘、緬懷家鄉、不勝悲慣、當卽召集緊急會議、進行救濟事宜、經議决舉定職員、負責籌劃進行救濟辦法、並卽電請旅外潮僑團體及當局設法救濟難民在案、除照案加緊辦理外，特電奉達、務請一致般法救濟，共拯災難是　、香港　僑籌賑兵災難民會主席團林子曹、許友梅、馬澤民，林子實同叩、便、 
　　中賑會將　撥欵救濟 
　　該會除發出十項通電外、並將分函香港各界眼聯會，華商總會籌賑會及其他籌賑團體，籲請援助、據悉中央賑濟委員會許委員長世英、對于救濟潮汕兵災難民一事、甚表關懷、將干日間撥欵賑濟、許委員長昨日己派出表晤見潮僑籌賑會主席團林子鹽等、商洽救濟辦法、各界賑聯會亦將于下次會議提出討論、據本港嘲汕商消息，已接星洲潮僑團　電吿，當地潮僑得聆家鄉警耗之初、卽商討一切、一般潮僑之意見、擬成立潮僑救鄉總團體、負責辦理救鄉工作、 
　　救濟工作　注重內地 
　　至于本港潮僑籌賑會之救濟計劃、業已由該會委員林子實負責起草、一二日內、卽可革竣、提交下次會議討論、一俟工作大綱决定後、卽可加緊進行、據林氏稱、目前急切之舉、厥為籌　款項，至于救濟辦法、將來工作地點將注重干潮汕後方、蓋汕頭與其他地方不同，在×人進犯前、我當局早有准備、人口牧資大部疏散、市內民衆十之八九、已向後方遷栘、戰事發生後未及逃出之雖民甚少、來港者至今亦有百餘人、且中多富戶，無救濟之必要相信當時留於戰區之難民人敬不多、因此今後工作、將注重于潮汕後方云 
　　服務團將　囘鄉工作 
　　關于汕頭戰區附近　民情况何若，據潮州商會負資人表示、至現在止尙未得接確實報吿、當地唯一慈善機關存心善事，是否繼續辦理救濟難民工作、亦未知悉、必要時或有派員返鄉調査之可能云。又　本港　州同鄉會去冬曾組織　鄉服務團、參加者廿餘人、在港經相當時間訓練後、卽在潮汕一帶服務、×佔南澳及轟炸潮汕時、該團　理救護工作、頗有成績、數月前返潮調整、現因汕頭戰事爆發、該團已準備于日間再度出發潮汕為桑　服務。現正籌劃中，俟準備就緒、卽可出發云 
[今日影劇]  
　　娛樂...西片...濟艇驅逐隊 
　　皇后...西片...銀冰舞班 
　　平安...西片...銀冰舞班 
　　東方...西片...頑　戲鳳 
　　大華...西片...蘇日風雲 
　　國泰...西片...冰雪驚鴻 
　　新世界...粵片...血淚淸化 
　　中央...粵片...半面西施 
　　利舞台...粵片...裸國風光 
　　太平...粵片...裸國風光 
　　普慶...錦添花劇團（日）停演　（　）俠盜穿云燕 
　　高陞...泰山劇團（日）停演　（夜）李克用 
　　東樂...粵片...俠血英魂 
　　九如坊...粵片...包公夜　郭槐 
　　砵崙　光明...粵片...四千金 
　　北河...太平影艷（日）停演　（夜）情醉鐵將軍 
華南地方要聞 
[陽電海面×艦蠢動　粵南驟見緊張　我對南路重要港口實行封鎖]  
　　（徐聞快訊）粵南局面、邇來驟見緊張、陽江電白海面、×艦　集、有伺隙蠢動之勢、茲將各　誌下、 
　　陽江海面　×艦　聚 
　　廿一晨　報，陽江海面，有大小×艦八艘、武裝漁船汽艇什餘艘，電白海面有巨型巡洋艦一艘、驅逐艦兩艘、汽艇七八艘、沿在岸逡巡窺伺、我已嚴密防範、 
　　敵窺閘坡　我已準備 
　　陽江閘坡·為一孤島、距南鵬不遠、島民多以捕魚為業、現×虎視眈眈、陰謀攫奪、陽江縣長陳修、巳令當地武裝團隊、準備一切、如×來犯、决與週旋、 
　　重要港口　一律封鎖 
　　　南軍專當局、以×日　途窮、難保其不作孤注一擲、向南路沿海各地滋　。除飭各守士將士嚴密　範外、刻為有備無患、將沿海各重要海港、一律封鎖云 
　　×母　已　竄　南路 
　　×航　母艦、於本月上旬。竄抵南路、不斷派機飛襲各地、刻據情報、該×母艦已於十九日凌晨、由圍洲島向東移動、斜係駛往潮汕海面云· 
[島×軍　大肆搜刦]  
　　刦奪廢鐵　運囘×國 
　　【南路通訊】×資源匱乏，尤其是製造軍用品原料之鐵類、更為缺乏、故在我各淪陷區·盡量刦奪、瓊島亦不能免、在海口、文昌·　縣、瓊東、樂會、定安等處之×兵、四出搜刦、所有店戶鐵閘鐵枝、被撬一空、卽居民之菜刀柴刀·亦為其搶去、刦得後運往海口，每數日卽由×艦載運囘國、 
　　嚴迫民衆　獻出白銀 
　　×在瓊島淪陷各地、發出大量軍用票、吸收我國白銀，但民衆以×軍用票絕無價値、雖×揚言照倫敦市價收買、亦不受其所愚、×以詭計難逞、乃施用强迫手段、發出佈吿、限居民十日內將存銀一律獻出、兌換軍用票、逾期卽派兵挨戶搜索·一經査出、卽以抗日論罪、而×之窮蹙、概見一斑、 
[馬房我軍　渡江襲×　焚電線岡×營斃×數十]  
　　（西江快訊）駐守馬房我軍、為稅警團部、本月十八晚、乘月夜之際、由排長李瑞挺率領壯丁數十人、喬裝鄉民、用木船暗渡西江東岸、向最近開到電綫岡防守之×兵營進襲、當登陸後、卽化整為零、向×營搜索前進、査十九晨適為墟期、鄉民多已往來集墟、×兵不以為意、我軍乘×不備、遂以巧妙行動、將×營包圍、猛烈襲擊、×猝遭奇襲，倉皇衝出，企圖頑抗、但營後已被我軍縱火焚燒、一時火光燭天、×兵不知虛實、更形狼狽、我軍益加奮勇、殲×三四十人、直至天露曙光、始行收隊撤退、 
[反攻增城我軍　進衹離城僅三里　城內×突增至八九百人]  
　　【東江快訊】頃據軍訊、戌守羅浮山脉我軍、廿一日突　出動、挺進增城、進行反攻、前鋒部隊巳抵增郊三頃地方、前哨已起接觸、茲將所得軍情誌下、 
　　渡過增江　薄攻增城 
　　戍守羅浮山麓　酥福田酥村一帶我軍林師、與第三區游擊縱隊所部配合、實力異當雄厚、潮汕戰事爆發後，奉命相機反攻增城、以牽制×軍、廿一日上午四時許、該師陳部、突然暗波增江、挺進增城、進行反攻、廿一日凌晨前鋒部隊，已進至距增城三里左右之林　地方、與×哨發生　觸、 
　　×軍突增　企圖未明 
　　廿一日午續據　報、增城之×、突然增加、連前共增至八九百人、大部開出東北郊月湖羅莊各鄉駐守、中有一部約白五十人、仍留廣增車站車廠之×兵營、關于×軍此次增兵、用意未明、或欲乘機突擊、亦未可料、現我軍巳决定加緊活動、×縱有野心、亦斷難得逞云、 
[廉江各界議決　懲辦呂逆　請政府收沒其私產]  
　　【廉江快訊】廉江各界、以該縣　類　春榮，為虎作倀、特於十九日召開代表會議，决定懲辦辦法、（一）定本月廿五日舉行廉江各界懲辦漢奸呂春榮大會、（二）請政府將呂逆春榮所有私置財產沒收變質，充作抗×經費，（三）開除呂春榮縣籍，以　廉江恥辱、（四）凡係呂春榮親屬及有關係人等、限自接到本會通告後三日內正當表示與縣民一致聲討、否則以肝縱論罪。（五）凡我民衆一律起來協助政府、監視呂春榮家屬行動、（六）呂春榮為後子孫永遠褫奪公權，及不得享有本縣公有權利、（七）將呂春榮穢史公佈各界人士週知、（八）請政府將呂春榮通緝歸案治罪·幷開除國籍、（九）成立處理逆產委昌會、幷縣紅購緝呂逆、如能生擒呂者者、賞毫券一千元，轟斃有據者賞毫券五百元、 
[×在番禺　廣施奴化教育　強迫鄉童入義學]  
　　（番禺快訊）偽縣府自由新造移設市橋後，×軍吉田少佐，卽决定從事策劃『縣政』擴大宣傳，乃　選漢奸俾儡二百餘人，組織武裝宣傳隊，以五人至十人為一隊，分派往各鄉宣傳，幷指定每到一鄉演講時，由附近×軍派員保護，實則監視，査連日來市僑附近，如坑頭磅　羅家紗墟等各鄉、均發現彼輩所謂武裝宣傳踪跡、每到一鄉、大發謬論、勒令鄉長或當地偽組織强迫鄉民聽　，×軍又籍口「收容失學民衆」、在各鄉組織所謂「義學」、分日夜班十學、日班、則迫令商民將子弟送往入學、夜班則按每間商號須派一人前往、幷由偽縣選派「敎帥」、分赴各一義學」充任敎員、幷由×方製定大幫標語沒畫、在校內四圍張貼、宣傳王道、反對戰爭，光怪陸離、企圖使我民衆受其麻醉、査此種所謂「義學」、已在市橋新造兩地先行設立、幷着手迫令各鄉籌設中、×軍除施行上述所謂政治手段外、幷以各偽鄉長對維持地方秩序、認為尙多未『秉承』其「政令」、特决定將各鄉長一律施行訓練、由偽縣府組織訓練班、另由×軍派員監視訓練、聞該訓練班已在市橋偽商會內成立、現正由偽縣府迫令各區鄉鎭長入班受訓、其訓練科目、極為歸　無聊、各鄉長均籍故不入班訓練，而偽縣府又以×軍監督、昨乃限令各鄉長尅日入班受訓、否則捕解嚴辦云、 
[廣州發現　鋤奸運動]  
　　（廣州快訊）廣州×軍當局、邇來欲繫榮市場、舉行各種復業運動，我游擊隊洞悉奸謀、已頂定進行大規模舉動、除向市民作種種愛國宣傳外、幷對各無恥奸徒、作有力之警吿，査市西十八甫有某花布莊、近日發現有大量×布匹充斥、我鐵血國屢投函警吿、其店東梁某均不理會、本月十四晚深夜二時、我便衣隊數人、乘店內各　酣睡之際、突以手溜彈將該店後門炸開、衝入店內、縱火將布匹焚　、店內各人驚起、但已被我游擊隊監視、不敢動彈、直至火勢劇烈、我隊員始離店他去、頻行並將梁某痛毆一頓，事後×兵亦無法奪得和便衣隊蹤跡云、 
[我軍反攻江會　已取得包圍形勢]  
　　江佛新鶴新開三路我軍、現以　紮穩打戰略，沈着推進、昨據情報、（一）新鶴路我游擊隊、異常活躍、連日出擊、均有斬獲，×在江門發炮亂轟、阻我前進、（二）廿一日我楊團已向都會方面挺進、準備切斷江會×軍交通、（三）我正規軍某部已在梅岡、雙水、三江、睦洲等地、佈置防務、准備由水道進攻、（四）前晚我游擊隊數十人、夜襲會城西北門、×軍向大小梅山發砲亂擊、幷以探照燈週團照射、發炮數十響、均落空地、我無損失，（五）第某旅長鄧伯涵昨語記者稱、近日我軍已源源開抵前綫、進行向江會大規模包圍、我士氣壯旺、實力充足、反攻前途、甚為樂觀等語、 
體育 
[華棒球隊再受挫　奪標恐怕緣無　友碑昨日以五比二得勝　十二比五岷甸奴克南華]  
　　公開棒球聯賽、昨天上午十時十五分、中華初戰友碑、看客特衆、埸內擠至水洩不通、影星黎灼灼、亦高踞一席、鑑賞球藝、 
　　友卑先作攻擊組、蘇沙乘四球數之便、進佔一壘、鴨巴士擊球從二壘與游擊之問　去、為蔡炳芬捕得、急傳二壘林業、先黜蘇沙出局、林業又投球至胡國棟、及時截殺鴨巴士、演出雙殺局佳作、掌聲雷動、奧夏高理上陣時、得自由壘、李安納　一全壘打、乃與奧夏高理先後奔返本疊、連獲兩分、 
　　輸至中華作攻擊組時、陳芳檳球得一壘打、但旋因偷壘被黜、林業與區炳南則相繼出局、一無所獲、 
　　次局亞利得自由壘，繼而偷至二壘·地李安納一擊因陳倫英之漏接地球、進佔一壘、而亞利則　機偷歸、但地李安納則旋為陳倫英所刺殺，黃榮俊此時情緒緊張、投四壞球、讓榮利行登一壘、旋上二壘、及至小李安納擊一安打、榮利遂獲一分、幸蘇沙及鴨巴士上場時、連為黃榮俊好球擲死、危局始解、輪至中華作政時、形勢頗　、黃榮　蔡炳芬皆得安打、胡正渠亦會進至三壘、但以對方守衛嚴密、無法得分、又以零局而散、 
　　第三局友卑奧　高理、李安納、及夏高理三上三落、被中華殺個痛快、中華反攻時、胡國　得「自由壘」，陳芳擊球上壘、但友卑三壘手截取來球、傳二壘手、殺死胡國楝、轉瞬間陳芳活躍異常、偷至二壘、及至林業得一壘安打時、陳芳卽向大本營奔馳、飛身剷壘，渝得一分、打破光蛋、不幸林業進至三壘時、被奧夏高理投之出局、區炳南擊出之飛球、又為亞利接死，至是局散、 
　　第四局友碑之亞利先被黃榮俊連投好球釘死、地李安納擊飛球、被區炳南妙手接住、榮利三擊不中、再成三上三落之局勢、愛護中華之球迷、笑不可仰、輪至中華作攻時、黃榮俊不幸被殺死、但陳倫英一擊安打而進一疊、胡正渠乘鴨巴士之錯誤、進一壘送陳倫英至二壘蔡炳芬擯球得一安打、造成滿壘優勢、假如繼之上場之鍾燦森能擊一遠球、中華不難反敗為勝，祗以鍾　森擊球不遠、僅陳倫英得一分、旋胡國楝擊出高球，為對方中堅接死、好夢遂完、球迷莫不興嘆、此後五六七局，　方防守嚴密異常、極為大觀、友碑祇於第六局再由李安納多獲一分、此外無所得至中華則被對方力守、無所施其技、三局俱空、遂以二比五受挫、但雙方成績、極度　近、可謂本屆以來棒球賽之最佳表演、 
　　友碑二二二〇〇〇一〇五 
　　局數一二三四五六七總分 
　　中華〇〇一一〇〇〇二 
　　友啤隊 
　　（二壘）蘇沙 
　　（中堅）鴨巴士 
　　（三壘）奧夏高理 
　　（游擊）李安納 
　　（投手）夏高理 
　　（左翼）亞利 
　　（一壘）地李安納 
　　（捕手）榮利 
　　（右翼）Ｓ李安納 
　　總數 
　　打數二四二三三二三二三　廿四 
　　得分〇〇一二〇一〇一〇　五 
　　安打〇〇〇二〇〇〇〇二　四 
　　錯誤〇一〇〇〇〇〇〇〇　一 
　　刺殺三一一二〇一九四〇　廿一 
　　捕殺一〇四一六〇二一〇　十五 
　　偷壘〇〇〇一〇二〇〇〇　三 
　　全壘打李安納一記，三球數夏高理四記，四球數夏高理二記，逸球榮利一記， 
　　中華隊 
　　（捕手游擊）陳方 
　　（二壘捕手）林業 
　　（中堅右翼）區炳南 
　　（投手）黃榮俊 
　　（三壘）陳倫英 
　　（左翼二壘）胡正渠 
　　（游擊中堅）蔡炳芬 
　　（左翼）鍾燦森 
　　（一壘）胡國棟 
　　總數 
　　打數四三二三三三三三二　廿六 
　　得分一〇〇〇一〇〇〇〇　二 
　　安打一一〇一一〇二〇〇　六 
　　錯誤〇〇〇〇一〇〇〇一　二 
　　刺殺三八二〇一二〇〇四　廿 
　　捕殺一二〇一一二一〇〇　八 
　　偷壘二〇〇〇〇〇〇〇〇　二 
　　三球數黃榮俊十記及四球數五記、雙合打一記、林業、胡國楝、陳方、 
[第二塲南華失敗]  
　　第二場、南華對岷甸奴、南華投手失常、故戰來無甚可觀、結果南華以五比十二見敗、茲將各局成績列后岷隊〇〇五三〇二二　十二局數一二三四五六七　總分南華　〇三〇〇〇二〇五分 
[公開水球比賽　今日開幕]  
　　今日下午八時一刻、全港公開水球比賽揭幕、依照秩序、共有兩場·（一）華人會對靑年會，在華人場舉行·（二）鐘聲社對南華會、在南華場舉行，預料兩華鍾聲兩隊、必有龍虎鬥、 
[戰後評]  
　　中華失敗、並不是技術不如人、且所得安打為六與四之比、可見攻力不弱、在第四局時復一度演成佔全三壘之優勢、　乎所獲僅一分、是亦厄運所致、而輪至第五局為攻擊組時、原又輪至善擊球者上場、無奈諸擊手情緒緊張、反多擊不中、至是中華收局、乃由此定、蓋第四五兩局原為中華欲求反勝之最良機會、卒不能善為利用，終遭敗績、良可惜也、 
　　然其致敗之最大徵結、則在第一二兩局為防守組時、　調陳方為捕手、及黃榮俊當時未得鎭定從事、竟先後弄出四球數四記之多、給予友碑以機會、故在此兩局竟失四分、複有陳倫英一次錯誤、於是敗兆呈矣、 
　　雙方防守、並皆佳妙、故錯誤絕少、中華只有二次、友卑一次、則整個戰局之嚴密、於此可概見一斑、 
　　黃榮俊雖有四記四球數、然三球數則演出十記之多、可見手段不凡、實比夏高理為佳、獨惜各目擊球不及對方之準確、　出又不能致遠、反使友碑演出刺殺廿一次、捕殺十五次之多之佳作、 
　　今中華拚再敗一次、奪標希望、大受打擊、恐怕本屆「王座」、非復中華可得而居之矣、（球埸太歲） 
[德權鼎小型球賽　昨已抽籤　卅六隊分四組競賽]  
　　中華全國小型足球協會香港分會舉辦第三屆德權鼎賽會、自開始報名後、參加者極為　　、計共用六隊、昨該會特假灣仔鳳凰台十三號分會內，舉行抽簽編配比賽程序、計　會董事曁各隊代表共百餘人、一時開會、首由張仁聲、飽志端、何潤廣先後報吿第三屆德權　比賽所施行細則、後由代衣李惠林提議、如球隊不足五人將場比賽者、則作負論，衆通過、隨卽舉行抽籤編配此賽程、茲錄如下、 
　　羅組【一】永南隊【二】模範隊【三】堅毅隊【四】陸智夫隊【五】榮發黑【六】平陽隊【七】菓菜隊【八】鐘聲隊【九】新靑隊 
　　德組（一）施露華、（二）震　隊（三）那非隊（四）西園隊（五）商務隊（六）漢英隊（七）不嗚　（八）機工隊（九）同義紅 
　　權組（一）聯英隊、（二）寧江隊（三）少强隊（四）尖沙咀（五）電聲隊（六）國民隊（七）孖喇　（八）月星隊（九）　　 
　　鼎組（一）華僑隊（二）同　白（三）長虹隊（四）雄　隊（五）扶輪隊（六）春　隊（七）半島隊（八）大衆隊（九）克強隊 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半，中樂唱片，垓下悲歌，西　霞。梁少平、生觀昔、月兒，關影憐、肓公歷史、李爾慈、陳皮梅、琴韻動情思、陳皮梅楚岫雲、亞均、佩珊、灶君　奶遊荔枝灣、李麗蓮、柳搖金、合奏、一時時刻犬氣報吿、一時半、艷芳師娘唱曲、（一）柳營夜月，（二）揚繼業撞死李　碑、二時半完、ZEK六時至十一時、六時、特備中樂由本港音樂家担任、（一）譜子合奏、（二）薄命　卿、張蝶兒、（三）譜子合奏、七時時刻天氣導語及國語報吿新聞、七時卅五分、中樂唱片，十三妹釵頭凰、荀慧生，鴻門　郝　臣、頭本西施、梅蘭芳，御碑亭、程艷秋、八時轉接高陞戲院泰山男女劇團、由桂名揚、半日少小非非、馮俠魂、楊影霞、楚岫雲、等主演、十一時完、 
[倫敦皇后會綱球賽　克拉姆榮獲單打冠軍　女子單打冠軍屬諸吉柔絲加小姐]  
　　【路透社倫敦廿五日電】皇后會草地網球錦標賽、昨日舉行女子單打决賽、波蘭之捷吉柔絲加小姐、擊退丹麥之斯比靈夫人、而獲冠軍、成績六比一、六比四、捷小姐速續奪獲此項冠軍，今巳第四年矣、男子單打德選手、克拉　克服印，選手莫罕莫德、成績六比一，六比三、男子擊打冠軍為英選手奧理夫及德選手克拉姆一組所獲得、該組擊敗全英選手哥靈斯及---克拉一組、成績六比四、三比六、六比二、女子雙打决賽、美選手安德拉斯夫人、及沙選手漢羅丁小姐、勝英選手柯克小姐及波蘭小　捷吉柔絲加小姐，成績六比二、六比一、混合雙打决賽、美選手古克、及非比恩夫人勝美選手力傑士及波選手捷吉柔絲加小姐，成績九比七、六比二、 
[從古代希臘談到　奧林匹克運動會的種種　---一珍貴的體育史---] [  丁勞]  
　　Curbertin之傳記Pierre　de　curlettin生於一八六三年一月一日，是法國一個舊族的子弟、幼時在巴黎求學、在一八八四年他在二十一歲的時候，到英國去留學，看了英國人Rucly　ethnbarrow及他Pullic　scboal生活很有意思囘想他母國的敎育生活、很覺得慚愧、都因為各種高等及大學沒有像英國人熱中於戶外競技運動、戶外　技運動、不單是二個體育問題、更含有一　重大的意義、就是英國道德的訓練與力的要素、成為强國秘密的關鍵、又不單是筋肉之鍛　與男性的優美、在娛樂場中排斥一切虛偽欺詐、所以英國人走到什麼地方、總是有信用，被人尊敬就是他們人格的基礎、建築在競技上的日常生活、而且競技中養成團體的生活滅殺個人的勢力、法國受敎育的靑年、身體柔弱而且神經質的甚多、別方面說起來、是道于陷入美的享樂的危險、沒有英國人意表的堅固、所以英國人對於競技、並非兒童的玩意兒，簡直是犧牲精神的成功處、這是他對于英國人的觀察、一八八八年他是二十五歲、發表關於英國的學生生活Peducatian　en　Ancisisre　的著作、　為世所注意、大博法人的稱許、尊他為靑年著作成功者、或社會的改革者、因此被見識高超政治家兼敎育家學者的JulesSemon所賞識、　他為敎育的遊戲競技普及委員會的委員，一八八九年巴黎要展覽會，開體育協議會、是年秋季公民敎育省委任他到美國留學、研究美國大學的組織及學生生活、歸國以後努力鼓吹Athietic　sbarts頗著成效、自一八九一年一八九二年、由他指導、組織了現在人所共知的法蘭西運動協會、Uniondes　socjetesdessherts　A　bletieues這個機關、約二百個法國運動俱樂部、及半分大學運動團體、一八九二年英足球比賽開始成功、英國的heniy　Re、alta委員會、承認法國的區體、幷允許在、bams河上法國參加Sawinc　crews、同時在美國也允許法國競技、遺是他美國頂要好的朋友Sloane敎授竭力幹旋的結果、這些此事業成功之後、一八五一年的十一月、在法國Sosdonne的鬥技場Amhhitheetsc講演國際Alymbic競技會、重新複活之意見、也規定四年一次、所有國民的Amutours運動家及　生間、均得參加競技會，所以一八九三年他第二次到美國完全是競技會的事情、得很好的結宋、是年秋季、歸國以後，到處演說Olymp、競技會、喚起一般人的興趣、至一八九四年夏季、為競技會事項、先陳說英國的國會、至六月自十六日至二十四日在巴黎的　Sordorue　開十二國國民代表　Olympic　競技協議會oellens的Georce皇帝為該會聲援、要與bosi　du　bnnlocne祭日合為一堆、在八日會議的結果、把古代Olymvic競技會復活其組織事務，一切實現委員會的創設、幷規定一八九四年在一　首都雅典、開第一次近代Olymyic競技會、此事遂吿成功、（十一） 
 
 
