# 1939 Version 1 - 46 - 4923336

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
對日軍侵佔海南島 
[英繼法向日提抗議　有田仍以空言搪塞　諉稱軍事行動無侵佔領土企圖法擬與英美會商後再向日交涉　海南島南部展開激戰日軍無佔領全島可能]  
　　（東京）駐日英大使克萊琪爵士、今日代表英政府向日本提出關於日軍進佔海南島之抗議、晨九時三十分、英大使晤外相有田、授以英政府請日本給予說明之牒、按英國牒文與昨晨法大使提出之牒文相同、卽請日本說明進佔海南島之目的期限與性質是、有田所予英大使之解釋、與前予法大使之保蹬相同、卽日軍佔據海南島將不超過軍事上之需要、日本對該島並無士地之企圖是、（十四日路透社電） 
　　（倫敦）關於日軍在海南島登陸事、法英兩國政府相繼向日本政府提出交涉、耍求說明此舉理由何在·性質如何·期限久暫之後、頃據此間消息靈通人士宣稱、日本外務省業已提出復文、共大要共分三點、　日木佔據海南島之舉、純係軍略理由所致、目標所在、厥乃摧毀中國之抗戰力、　口軍當繼續佔據該島、直至達到目標時爲止、　日本政府無意威脅英法兩國所保有之利益、英國外務部刻正研究此項覆文、英法兩國政府卽當相互諮詢、以便决定應付辦法、（十三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據此間今日接獲之非官方報告稱、日本海陸軍、現已開始在海南島方面設防、顯有將設一軍事要塞、改作爲强固海空兩軍根據地之企圖、法國政府對於此一報告、將立卽從事調查、該報告中又稱、日軍於佔領該島後之數小時、卽開始設計建造飛機塲、並於昨日實行擴展海岸、俾容巨型戰艦之駛入、政府方面表示法國計劃與英美兩國會商後、再度向日本提出抗議、然此項抗議究係對付海南島方而目前之軍事發展、抑係因法國不滿意於日本對前一抗議之答覆而重行提起者、則官方尚無明白表示、（十三日美聯社電） 
[日軍進犯死傷機重]  
　　（香港）外訊、日海軍陸戰隊今晨進犯海南島南部、在榆林西之三亞灣附近登陸、正與華防軍激戰中、又據韶關軍訊、犯海南島日軍、向新盈馬德港大龍灣等處、由公路前進、以瓊州爲目標、華保安團游擊隊、予以迎擊、英法政府聞正秘商共同應付日本步驟、龍雲談、日佔海南島目的、直接是威脅安南、間接在監視英法、並非攻桂、民主國家應採强硬態度對付、方有補實際、（十四日下午九時專電） 
　　（香港）據今晨廣州灣外人所接得消息、自瓊州南犯之日軍、昨日午後在瓊州以南的二十公里之處中伏、死傷頗重、目下瓊州定安間戰事、甚爲激烈、（十四日快訊電）　　（東京）日陸軍現正由海南島北部南進、日海軍陸戰隊今日拂曉亦在該島南部薩瑪（譯音）擊退守軍、安然登陸、現正向某地前進、據戰地來報、陸戰隊旋分兩股、一向東進、一向西進云、（十四日路透電） 
　　（香港）據廣州灣外人消息、海南島日軍、現正在海口郊外建築大規模飛行塲及其他防禦工事，似有久駐之意、昨晚海口方面、仍可聞淸晰砲聲、足見自瓊州南犯之日軍、迄未獲得大進展、日方空軍、昨日午後飛海口對岸之徐聞及海安二處、轟炸二小時久、物質損失甚重、目下雷州半島形勢甚爲緊張、華方軍事當局、爲避免無謂犧牲計、已令雷州半島沿岸各地之居民、從速退入內地、（十四日快訊社電）　　（香港）據此間所接消息、瓊州日軍現分二路進犯、一南攻文昌、一以定安爲目標、華軍正分頭截擊中、日機多架、昨分飛文昌定安儋縣昌江等處在炸、無辜入民死傷者不計其數、（十四日快訊社電） 
　　（香港）據可靠外人方面消息、某外國通訊社咋傳海口海關關長史密斯、已同意將海口海關移交日方管理之說、絕對不確、據稱、日方於昨日午後派前駐廣州副領事松平及日海陸軍官二名、前往該關謁見關長史密斯、耍求接收、但爲史氏所拒絕、現雙方仍在交涉中、（十四日快訊社電）　　（重慶）據華方消息、海南島戰事、現仍側重於海口及沿海一帶、海南島各方之强有力部隊、現集中於瓊州後方、準備反攻瓊州、該島之士著黎民、現亦加入當地軍隊、參加抗戰工作、據接近前綫之軍事觀察家聲稱、海南島之戰事、可不必十分悲觀、蓋因日軍决無佔領全島之可能、良以海南島版圖極大、足與其他中國內地之一省相埓、其中且多高山及叢林、實爲長期抗戰之良好屏障也、又據報告、法艦現已集中於雷州半島之東端（卽廣州灣）、對日海軍採取監視態度、至於北海方面、目前平靖無事、日方空軍、現以潿洲島爲根據地、（十三日美聯電） 
　　韶關　日機械化部隊一部、已運抵瓊崖、十三日向金江市（澄邁縣西南）方面進犯、華軍某團奮起抵抗、肉搏甚烈、日軍傷亡甚衆、華軍亦有相當犧牲、刻戰事仍在金江附近進行中、又日機多架、運日在四郊上空偵察轟炸、（十四日電） 
[美驅逐艦駛往海口]  
　　（香港）美國驅逐艦「愛德華」號已於昨日由此間開往海口、同時美國海軍發言人稱、海南島之美國僑民若願撤退、則當予以撤退之便利、聞現在海南島之美僑計有二十五人、大多在海口方面、同時美驅逐艦「亞爾登」號、亦於昨日由此開往海防、聞在接濟現留重慶方面之美國海軍人員、並派人與現留重慶者調防、此輩皆將取道滇越路、再往重慶、（十四日美聯電） 
　　（華盛頓）海軍部頃宣佈、美國駐華南艦隊所屬之驅逐艦「的翰愛德華」號、定於本月十四日前往中國海南島北部海岸、作「例行」的航行云、（十三日哈瓦斯電） 
[豫南鄂北　華游擊隊迭奏捷音　因始光山羅山經扶等縣均告克復華某部襲南湖機塲焚燬日機多架]  
　　駐馬店　豫南鄂北華游擊隊、近迭奏捷音、日軍已措手無策·現潢川·商城·周始·光山·羅山·經扶·等縣、均經華先後克復、各該縣境內、已無日踪、（十四日電）　　沙市　武漢附近華游擊軍、勢力日形浩大、現已迫近市區、日軍恐慌異常、前日華某部勁旅、進襲珞珈山及南湖機塲、日軍倉皇失措、卽以大砲亂射、聲震三鎭、華軍於焚燒日機多架、並將日機塲破壞後、完全撤退、（十四日電） 
　　陝州　咋得甫由運城來豫之某商人談、前日華大隊飛機再度飛運城轟炸、日軍損失甚重、當時機塲停有日機十九架、被華炸燬十一架、四架受重傷、會家營適有日軍部隊集中訓話、華機投彈數十枚日死傷甚衆、（十四日電）　　（重慶）冀任縣十一日經石部克復、殲日軍五百餘、殘餘日兵潰邢台、華北游擊隊已粉碎日軍包圍錢、（十四日專電）　　（香港）淪電、鄂·湘·贛·日軍均取守勢、戰况沉寂、察綏豫翼各日軍較活動、不斷與華軍激戰、刻藤井在冀南、梅津到太原、魯西日軍一部開冀南、華軍分別截擊中、（十四日下午九時專電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英法如何答復日本]  
　　日軍旣在中國海南島登陸，法英兩國駐東京大使，於前昨二日，相繼向日本外務大臣有田，提出質問，要求說明；事刋昨今報端。英法質問之內容，未經刋布，我人無自獲知其詳；但純就外交範圍內言之，所可根據之條的協定與聲明以及日本迭决所作諾言，不但資料豐富，抑且論據充盈，有非對方遁辭所得委蛇者；顧證之以日本政府所發外相有田答復英法兩大使之公報，似兩大使固亦未嘗就外交範圍據理力爭。意者，洞鑒於外交無靈，未欲辭費；僅以國際常例，姑且質問，但就外交範圍內之最低限度，聊盡人事而已。雖然，揆之常情恒理，迫使對方以不得不欺罔周旋，夫豈不如其已？然則何爲多此一舉？抑明知對方之必以欺罔周旋，旣不擬折之以正義嚴辭，而惟鞠躬以進之，囁嚅揖讓，唯唯諾諾，鞠躬而退，此非自暴爲闒茸，爲卑怯，又非自取其可欺可罔之辱歟？中國逢豪奪，英法逢巧取，所遭遇之方式不同；故中國迫而悲壯，英法相形可憫，顧皆當世最可同情之國家也。中國抗戰旣逾十八個月，安得英法朝野，瞿然於宰割之慘，行且及身，亟於外交範圍之外，奮發有爲耶！　 
　　英法繼質問之後者，將何所爲？謂外交無靈，安知不將謂外交之技未窮。是則不但此决有田答復之辭，爲稍歷世故所能逆覩，蓋虛僞欺妄至於斯極，初非意外；卽使再行抗議，亦必不出意料中之無結果。彼有田非謂日本對海南島無領土野心乎？夫何謂領土，東北乃中國之領土，而日本在中國束北之壓迫與榨取以及種種專制與運用，恣所欲爲，遠過於彼軍閥所得施之於彼三島之內者；日本固猶口口聲聲曰彼滿洲國也，日本無領土野心也；以彼例此，日本固不必日將攫海南島爲領土也。彼有田叉非謂佔領海南島之時期與性質，不超越軍事需要乎？夫日本封華作戰無關一島，顧猶藉口於軍事需要而圖佔領之；則以今日國際競擴軍備之無涯，豈有一日曰無需此島；以他日國際關係之愈趨尖銳，豈不可謂爲所謂「帝國生命綫」，所謂「東亞新秩序」，爲所謂「太平洋之太平」，故在軍事上更需此島。質問百决，抗議百决，將如此答復者二百决。推彼之意，將有一日焉，無須若此答復，即對華侵略成功矣，經營至於根深蒂固矣，四千萬方里之沃壤，四萬五千萬之華人，舉中國之資力物力人力，盡爲彼擴軍爭霸之用，無所忌憚於當世，歐美各國忍氣吞聲，以極自由之精神，極和平之方法，而自甘退出東亞矣；英法自將不復質問海南島矣！推彼之意，期不在遠；祗待全能國家羽毛稍豐之日，便是民治國家凌遲處死之時；安南，婆羅洲，緬甸，菲律賓，皆在釜爼，海南島其軔始而已。　 
　　抑有田答復之中，亦有値得注意之暗示焉。彼謂日軍在海南島登陸，將以「削弱蔣上將之抗戰力量而促之傾覆」，是又欺人之談，蓋削弱者，乃日本之分兵旁騖，而削弱其自身之侵略力量；顧可明白反證者，乃爲海南島之遭遇，非爾外交質問所可變更，而海南島之運命，實决於蔣委員長領導之抗戰。惟此暗示，英法而不安於日軍之將佔領海南島者，其惟有以最大之决心，最强之毅力，最敏捷之方法，對中國抗戰，盡所可能之極度而援助之。法國嘗虞日本佔領海南島以威脅安南，於是不顧中國根據中法滇越鐵道條的所應享運輸之權利，不顧國際聯盟儘量援助中國，毋使削弱中國抗戰力量之决議，不顧安南經濟上因此繁榮之機會，不顧滇越鐵道運輸所得之利潤，不顧中法最友善之睦誼，而接受日本所提不運中國軍火之要挾，曾幾何時，日本以事實答復法國日，日軍在海南島登陸矣。英國嘗以目前微利而阻止中國破壞漢口，與日妥協關稅問題；曾幾何時，日本以事實答復英國日，是皆吾所俘獲，爾不得染指也。夫在當時，乃至於現在，甚可原諒英法之委曲求全；今旣有種種事實說明委曲之無可求全，則除以有效行動答復日本之外，詎復有他道，抑詎復有他望！云何有效行動，不勝列舉；就事論事，先以滇越鐵道儘量予中國以運輸軍火之便利，以爲日軍悍然在海南島登陸之答復；更自他方力助抗戰，以爲日本昌言消減中國抗戰力量之答復；此其一二端而已。 
[日軍侵佔海南島　係整個太平洋問題　民主國家對日惟有採取強硬行動　國際和平聯會華分會向國聯呼籲]  
　　（重慶）國際和平聯合會中國分會、頃電國際聯盟會、揭發日軍此决在海南島登陸之野心、深盼英法美荷及九國公的簽字各國、予以注意、良以日軍此决在該島登陸之動機、完全欲於戰略上控制東京灣、包圍菲律濱、隔絕香港新加坡間之交通、以便一旦太平洋大戰發生時、日本可以應付英美兩國海軍之聯合行動、因此、日軍此番佔據海南島、不僅爲中日有關問題、實爲整個太平洋之問題、凡屬與太平洋利益有關之各國、均不容稍加忽視、假令日人在海南島方面獲得立足點、則國際形勢必將大變、該會同時又稱、各國若對此事仍採書面抗議、則絕無效力可言、蓋日人旣祇知武力爲有效之行動、故民主國家苟欲保全其威望及利益、亦惟有採取强硬之行動、以對付日本耳、（十三日美聯社電）　　（重慶）今晨中央日報刋有社論、對日本所稱進佔海南島、主要目的爲切斷華方經越南之軍器運輸、加以嘲笑、據稱、消息靈通方面、均熟知華方之軍器軍火、並非經越南或雷州半島而入內地者、日軍之侵佔海南島、純屬在太平洋西部擭得一重要之海軍與空軍根據地、以威脅瓜姆島與夏威夷島云大公報亦撰文論日軍佔該島事、謂法國因日本担保决不佔海南島、故迄未准許華方軍器運經越南、但法國雖忠實履行協定、然日本今竟在海南島登陸矣、法國今當知恐懼與妥協、僅能鼓勵侵略國、而對付武力之唯一有效方法、厥唯武力耳、法國今應准許中國之軍器經過越南矣云、（十四日路透電）　　（倫敦）中國蔣介石將軍稱、日本佔領海南島爲中日戰事發生後之最重要事件、其結果將威脅新加坡與澳洲間之交通、菲列濱及安南之安全、及英美在太平洋中之聯合行動云、（十四日快訊社電） 
[各民治國家不應置太平洋風波於不顧]  
　　（倫敦）日軍在海南島登陸事、頃由此間各報賡續加以評論、「每日電郵報」載稱、「就英法兩國觀之、日軍此舉、確爲外務部决官白特勒前於去歲六月間在下議院所謂「足以引起不愉快的糾紛」、其可能之惡影饗、白特勒次官言之尚屬過輕耳、溯此事發生以還、中國蔣介石上將所發表之覜感、與義國當局授意該國報紙所發表之評論、雖大相逕庭、但均認爲此舉、已在太平洋方面造成一種新局勢、而以嚴重威脅加諸各民治國所保有之利益、此則並無二致、抑尤有進者、法國原已在地中海方面感受壓力、茲又在遠東方面遭遇橫逆、章者反共產國際公的各簽字國、早有默契、茲乃互相呼應歟、情勢若斯、各民治國豈宜全神貫注於西方、而置太平洋方面之風波於不問不聞、卽就美國言之、彼所感受之影響、實不亞於歐洲各友邦、是亦彰彰明甚、至於英國、吾人現有兩大自治領（係指加拿大與澳洲聯邦而言）與許多屬地、胥賴太平洋交通綫為命脈、此與英倫三島端賴北海地中海紅海之航運以維護其生存、初無二致」云、（十四日哈瓦斯電） 
　　馬尼刺　據新加坡方面傳來之消息稱、日本佔領海南島之動機、純在將該島作强有力之潛艇根據地、該島地位適中、在戰略上可以西擊新加坡與安南、東擊菲列賓、商業上可以控制歐美各國對遠東之商道、總之、日本佔據此島、已予菲列賓之獨立希望以重大之打擊、同時香港之戰略地位亦因是而消失、法國在安南方面、雖努力於軍港之建築、亦已遭受嚴重之威脅、今日菲島消息報評蔣委員長關於日軍在該島登陸之見解稱、蔣委員長之言、雖在引起英美法各國之注意、促共對日予以制裁、但蔣氏所言、亦屬十分眞確之事實、故凡與太平洋有關之各國、確應予以十二分之注意、該報又謂、美國對日之見解、已有甚大之轉變、日軍此决佔據海南島、必將加速美國此種見解之轉變、按美國一搬人民自中日戰事爆發以來、對於遠東事件、始終不願多所干涉、幸賴羅斯福總統不絕設法引起其注意、故美國民衆對於遠東、亦逐漸增加其關心之程度、此乃極可引以爲慰者、（十四日美聯電）　　（倫敦）日軍在海南島登陸事、頃由的克厦郵報（夙以前外相艾登機關報見稱）加以評論云、日軍突然出此舉動、察其意義殆有數端、共直接之影響、乃在威魯英法兩國之利益、而此事之發生、又與歐洲局勢之緊張周時開展、是尤足證明其反共產國際公約其他兩簽字國敲詐計劃、實相呼應、關於反共公的改訂爲軍事同盟公的之議、日來已由德義日三國當局進行討論、美國方面軍空軍根據地之計劃、如是觀察、亦自不謂無因、此外日本獲有歐洲各全能國之鼓勵、因利乘便、竟對於美國在太平洋方面所保有之利益加以威脅、是則足使美國輿情、對於歐洲各全能國、愈見其深惡痛絕者云、（十四日哈瓦斯電） 
適應二期抗戰需要 
[軍會政治部　召開政訓會議　討論工作之進行分組審查各提案陳部長親臨主持　蔣委員長並會蒞會致訓詞]  
　　（重慶）軍委會政治部、鑒於第二期抗戰、政治重於軍事、並爲實施五中全會關於政訓工作之决議、與指示積極推進政訓工作、以適應第二期抗戰之需要起見、特召集各高級政訓人員開會、討論政訓工作之進行、分組審查提案、會期自一日起至八日北共八天、由陳部長親臨主持、一日晨舉行開幕式蔣委員長蒞會訓詞、對於過去政調工作之缺點、與今後應有之改進、以及政工人員之修養等問題、均指示恭詳、此後每日舉行大會、出席人員、除備有書面工作報告外、並均由口頭作較詳盡之陳述、關於提案、係分組審查、計（一）政訓調組、提案共二十七件、內分政工人員之充實培養與訓練、各項工作具體方案、提高軍民之認識與信仰、工作之連繫督導與報告、開展軍隊黨務、（二）民訓組、提案共二十八伴、內分民運機構與指導權責、靑年之收容訓練、對於人力物力之統制與利用、對敵後方工作、（三）宣傳組、提案共二十七件、內分宣傳工作指導、宣傳品之供應、藝術宣傳、（四）人事組、提案共三十八件、內分組織·職權·人事、（五）經理組、提案共二十五件、內分預算經費領發手績、被服器材之領發稽核制度、政工人員儲蓄濟助、各組均經分別審查、擬具報告提由大會依决討論、决議通過、至十三日圓滿閉幕、（十四日電） 
[日機一架被迫　降落臼口　航空大佐等六人悉斃命] 　　 
　　（宜昌）二月一日晨、鄂中一帶正値狂風大雨、日重轟炸機一架、在沙洋上空被迫降落於附近西北十三里之沙州上、常被華軍發見、乃發槍射擊、日機旋又掙起再飛、但機首受創、僅得越過襄河、終復降於臼口、機中人在河內覓一小船、將船夫擊斃、向下游急駛、經沙洋時、華方河防哨兵卽呼其近岸檢查、該船不顧、華守軍卽駕船尾追、時河中風浪澎湃、迨追至距沙洋十餘里之新城附近、前船相距的百米、船上日人卽開槍向華兵射擊、華兵則予以還擊、此時日人急將船中文件物品及機槍等、向河中投擲、船亦於此停駛、華軍登船檢視、見有四人已被擊斃、另二人重傷、甫抵岸卽斃命、船中檢獲各種重要圖表等甚多、並有千人縫·護身符·日記等件、記者在沙洋親見六日人所佩符號臂章名片等、悉爲日航空大佐渡邊廣太郎·少佐藤田雄藏·准尉高橋福次郎·無綫電僱員泉澤延雄·整備工員粕谷·佐助新束重次郎、（十三日電） 
[凍瘡特效藥　未破的當天消腫已爛的指日收功]  
　　凍瘡一症，係瘀血凝結，初起紅腫，痛癢難熬，已潰之後，則膿水淋漓，疼痛尤甚，每逢冬令，此症特多，而世乏良方，患者苦之，今年正威藥房（二馬路英華街口）發明靈藥二種，（一）凍瘡如意水，專治未破凍瘡，一經試用，痛癢立止，紅腫頓消，（二）珍珠白玉膏，專治已爛凍瘡，一經試用，去腐生新，指日痊愈，定價如意水每瓶兩角半，白玉膏每盒四角，電話九二五二五，不取送力， 
[臌脹病並非絕症]  
　　臌脹一病。我國醫家認爲絕症。而西法亦無藥治之方。惟有用刀針開放。然不久仍要臌脹起來。故患者十難一治。自上海正威藥房（二馬路英華街口大舞台對面）發明「臌脹無　丹」以來。迄今廿餘年。活人甚衆。凡患水臌。氣臌。婦女血臌。小兒疳膨等症。經服此丹。無不藥到病除。是以全國醫藥界。認爲破天荒之奇藥。咸樂爲介紹。而此丹功效旣偉且速。病輕者服兩盒可痊。症重者四盒必愈。定價每盒洋五元。說明書函素即贈 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[華大軍廿五萬　開始在豫反攻　四萬日軍應戰力量極度薄弱]  
　　（香港）據此間所接消息、中國軍隊昨日在河南省反攻日軍陣地、此爲該綫自去年九月以來之第一决大接觸、華軍昨日大獲勝利、華軍總司令部對於日軍抵抗之薄弱、頗以爲詫、蓋華軍調動二十五萬人、反攻豫省淪陷城鎭、而日軍只有四萬人應戰、衆料日軍因抽調軍隊進攻廣東、同時又分兵防備華北活躍之游擊隊、故河南兵力、已甚單薄云、（十四日海通社電） 
[日機炸平凉　慘殺平民]  
　　（西安）日機連日在陝甘各地偵察轟炸、極盡殘酷、今據平凉來人談、日前日機肆擾平凉時、適該地正當騾馬市集會之期、四鄉商民麕集縣城、日機乃以鄉民及騾馬爲對象、濫肆轟炸、並以機槍掃射、殘殺華方無辜平民百餘人、騾馬七八十匹、（十三日電） 
　　（東京）據軍訊、日軍飛機星期日襲擊蘭州後、星期一晨又襲擊西安、轟炸該地軍要地點、（十四日路透社電） 
[八路軍又克　河北兩鎭]  
　　（北平）冀境游擊隊日趨活躍、據悉河北中部已有第八路軍大隊進入、與石友三所部之游擊隊進行合作、連日并已克復距冀縣不遠之大營鎭及卷鎭二地、日軍損失、甚爲重大、（十三日快訊社電） 
[晋南　日軍移動]  
　　（重慶）臨汾日軍增至三千、翼城沁水日軍向河津移動、稷山附近十一日起有激戰、日牛島師團主力亦向此方集結、（十四日專電） 
[日機轟炸　公路客車]  
　　（香港）外訊、十四晨上午八時半、日機一架、飛臨深圳稍事偵察、卽他去、至九時十五分、復飛回深圳公路、向由新界開往深圳墟之長途汽車投彈、適被炸中、死搭客一人、重傷數人、出事地點、離中英邊界僅二哩、（十四日電） 
[行政院决議　改組察哈爾省府　任孫一艮誠爲冀省委張蔭梧兼任民廳長]  
　　（重慶）行政院十四日下午四時、舉行「四零一」决會議、出席孔院長·張副院長·及各部會長官、孔院長主席、首由外交部王部長·軍政部何部長·分別報告外交及軍事情形、决討論議案、决定事項、擇載於下、（一）財政經濟兩部報告審查修正非常時期採金暫行辦法、及採金局組織規稈案、决議、修正通過、（二）軍事委員會函、請表彰長沙鄒紳炳蔚案、决議、呈請國民政府明令褒揚、「事略」湖南長沙前淸邑庠生鄒炳蔚、在前淸充幕僚、鼎革後、以醫術名、自暴日進犯、常以年老不能殺敵爲恨、每與人言、「如敵人侵入武漢、卽擇淸白水濱、躍入就義、以激厲子姪、矢忠報國、免以我老爲念」、去秋聞武漢失守、果手書遺囑云、「覆巢之下、安有完卵、况余年老力衰、焉能自全、其所以速自决者、堅汝等報國之志耳、此囑、」赴水而死、忠義慷慨、殊堪矜式、（三）經濟部呈、擬具修正獎勵工業技術暫行條例草案、請核示案、决議、通過、咨立法院審議、（四）內政部呈、擬具都市計劃法原則、及都市計劃法草案、（五）交通部呈、擬發展民用航空事業、以利後方交通案、决議、通過、（六）教育部呈、第三次全國教育會議、由部遴聘出席會議專家員額定二十四人、爲期集思廣益、請將該項員額改爲四十人案、决議、通過、（七）經濟教育兩部呈、擬定非常時期專門人員服務條例，施行細則、請核定案、决議、修正通過、任免事項、（一）院長提議、察哈爾省政府應予改組、委員兼民政廳長高自明·委員兼財政廳長楊慕時·委員兼教育廳長舒昌泗·委員兼建設廳長張礪生·均免本兼各職、委員呂震「卓特巴扎布」「德穆楚克棟魯布」均免去本職、任命高樹梁·王潤瀚·石友益·畢澤宇·張礪生·胡子恒·白寶樽·爲察哈爾省政府委員、並以畢澤宇兼民政廳長、石友益兼財政廳長、胡子恒兼教育廳長、張礪生兼建設廳長案、决議通過、（二）院長提議、山東省政府委員石友三另有任用、應予免職案，决議、通過、（三）院長提議、任命孫良誠爲河北省政府委員案、决議、通過、（四）院長提議、河北省政府委員兼民政廳長谷鍾秀、因病請辭本兼各職、應予照准、任命該省政府委員張蔭悟兼民政廳長案、决議、通過、（五）决議、派朱子帆爲安徽省臨時參議會秘書長、（十四日電） 
[全國兵役會議　限期報到]  
　　（成都）全國兵役會議、限十八日報到、各軍管區參謀長·師管區·團管區司令·補充團補充訓練處長·均將前往參加、聞軍管區部參謀長戴高翔·龍成茂·龍傑·三人、將於後日飛淪、參加會議、至軍管區準備之各項提案、已於今日午前十時開會審查完竣、軍委會定下月一日派大員來川、檢閱全川社訓部隊、昨已電飭軍管區軍訓處轉飭各縣自衛總隊部準備一切、（十四日專電）（成都）載高翔定十六日赴淪、出席全國兵役會議、（十四日專電） 
[漢日人又禁糧　運法租界]  
　　（漢口）漢口日本當局自今晨起、又突然嚴厲禁止糧食、輸入法租界、據悉此舉目的、顯係報復法租界當局不許日軍通過法界之手段、日本當局非但不許食物運入法租界、同時對於數人同行之中國或外籍人士、均加以最嚴格之管制、（十四日海通電） 
[新兵入伍　應予查詢]  
　　（香港）軍政部奉蔣令、電各省軍管區、新兵入伍後、訓練長官應先詳詢其家庭狀况、出身經歷、如被非法强徵、准其舉發、查實後卽將該區徵兵機關負責人及保甲長、澈查處罰、（十四日專電） 
[漢日軍留難　難民米榖]  
　　（漢口）據此間探悉，漢口日本當局、現拒絕發給國際紅十字會難民米穀之運輸通行蹬、竟要求所有米穀、應交「漢口和平維持會」代爲分散、國際紅十字會對於日方要求、當卽嚴峻拒絕、八千中國難民遂因日本當局之留難、均有斷糧之虞、（十四日海通社電） 
[綏省府　賑濟災民]  
　　河曲　綏省府以東勝縣陶里廟、前舉行廟會之時、被日機轟炸，死傷蒙漢民衆甚多、並以逢縣東大社（新城）此决戰役、災情備極慘重、特撥款五千元、派員前往賑濟、又省府賑務處現已恢復辦公、積極辦理全省災區賑務、（十三日電） 
[越南金蘭灣　法擬建築軍港　足以控制中國海軍略上極關重要]  
　　（香港）據巴黎電稱、關於越南金蘭灣建造海港事、法政府早已考慮及之、其時日軍固猶未在海南島登陸也、殖民部長芒特爾並擬在越南國防經費三萬金佛郎中、劃出一部份、建一商港、同時亦作為強大的海軍根據地、俾與北菲洲比瑞德港西菲洲達加雨港相比擬、茲者日軍旣在海南島登陸、於是主管方面冉加計議、事在必行、按金蘭灣位置極佳、由此南往新加坡、北往上海、東往菲律賓羣島、距離的略相同、在軍事上足以控制中國海南部、在經濟商務上亦爲越雨與各大航海綫會合之點、並可與西貢通至河內之鐵路綫相街接、關係自極重要云、（十三日電） 
[菲島　排斥日僑　除領有執照外租產均將沒收]  
　　（馬尼刺）據農部今日公布、凡租與外人之產業除領有政府之執照租借者外、不日均將沒收、政府將首先對達伏省着手、聞該地共有日僑的萬人、大多數均以菲人之名註册遠法經營事業、現信所牽涉之產業、共値數百萬披索、達伏省其他外僑享有之產業則殊微細、按該省麻業甚形繁榮、（十四日路透） 
[日總預算案　通過眾院　對社會經濟前途議員多表示悲觀]  
　　（東京）下院今日一致通過政府方面之正常預算案三·六九四·〇〇〇·〇〇〇元、及將別預算總數一·三三○·〇〇〇·〇〇〇元、至於特別軍事預算六·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、尚待提交國會（十四日美聯電） 
　　（香港）東京電、日衆議院十三日會議、已將下年度總預算案（自本年四月一日至明年三月三十一日）全部通過、惟各黨代表演說時、多帶悲觀論調、如民政黨前田調、過去公債應發未發之數、前年四萬萬八千萬元、昨年十萬萬八千萬兀、本年十六萬萬三千萬元、可見公債消化力果已飽和、今年如再增發、能吾消化、殊爲疑問、彼抱悲觀等語、第一議員俱樂部鈴木謂、擴充生產力計劃、按諸目前態勢、異常困難、以現在生產機構、欲厲行生產力擴充、物資動員等、無異緣木求魚、現在負担之不均衡、最爲可慮、此際宜令利潤優厚之公司設法救濟云云、社大黨田方謂、生產力擴充與物質動員應須强化、總動員法應全部立付實施、不知政府何因循乃爾、令現在行政機構欲媒實現國民總動員、恐不可能云云、第二休息室三木謂事變以來、有乘機獲巨利者、有備受犧牲者、致釀成社會不安、政府宜有以消除之云云、政友會大口謂、振興輸出與國防力有重大關係、希望政府採取切實政策、農村問題與物價問題有密切關係、而本預算中關於食糧一項、並無解决政策、殊爲遺憾云云、各黨雖因環境關係、不能不通過總預算案、而各種難題之不能解决、及社會不滿之情緒、皆可洞見無遺、（十四日電） 
[英下院質詢　遠東事件]  
　　（倫敦）今日下院開會時、議員對中國局勢、多所詢問、首由政府黨議員漢納、問及天津英租界當局與該地日本當局之關係、外决白特勒答稱、英方對於日方籍口防範反日活動所施行動上之限制、已向當地日當局及日政府提出抗議、而對於該地形勢亦將繼續予以嚴密之注意、 
[封鎖珠江問題]  
　　白氏叉答覆保守黨摩廉之各項問話稱、英政府對於在不同時期負封鎖珠江責任之中日政府、皆會提出抗議、並擬繼續採取可能步驟以謀該航路之重行開放、至於京滬滬抗及北寗各路之英國利益、其地位仍與去年十二月二十一日渠在下院答覆問話時相同、政府對此問題、已在重行檢討中、俾可决定何項更進一步之行動、可生効力云、摩廉至此起稱、白特勒於去年十二月廿一日答覆時、會稱當局對於此事已考慮數月之久、故請白氏從速進行此事、白氏當答以自屬當然云、 
[虹口警權問題]  
　　白特勒又答覆摩廉之繼被問話、謂上海工部局恢復楊樹浦及虹口區域之警權間題、現正由該局與上海日當局互相商討、故主張暫不與日政府商洽此事、以待此項討論之結果、白特勒繼又答覆保守黨議員馬斯頓之問話、謂據上海英總領事費理浦爵士之報告、彼已接獲消息、關於日方所議組織揚子江輪船公司事無甚進展、新公司會吾購就任何船隻、尚屬疑問、至於其他方面則長江通航之形勢、仍無變化、英國駐日大使克萊琪爵士對於此事已於本年一月十四日重向日政府提出交涉矣 
[華北偽鈔問題]  
　　漢納氏又對於日政府不允通令「聯合準備銀行」及各日商銀行准以「聯合準備銀行」紙幣購買外滙事提出問話、謂以一種不許作爲兌換媒介物之貨幣而申請加以承認，竟至無效、英方應向日政府提出交涉、白氏答稱、英政府覺現時作此交涉、殊屬無用、蓋日政府已知英方認在華北設立一種不兌換貨幣、乃屬有害在該處貿易之各國利益之意見也、惟吾人對於此事、應勿置於腦後云、 
[滇緬交通情況]  
　　又有某議員詢及緬甸與中國之遝輸交通情形、及擬採何種步驟、以改善現在之交通方法及開闢新路綫、當由印度及緬甸事務决官慕爾海特答覆、謂新公路之緬甸段、爲自萊韶（譯音）起至昆明止、更有雙方銜接之公路、其在八莫（譯音）與新路間之一段、目下只能於天氣晴朗時行車、此外更有由八莫至騰越之原來運貨路綫、最近已與中國政府商妥互辦緬甸至昆明之航空業務、現正籌備此項業務之開辦、 
[涉及海南島事]  
　　工黨議員吉布森繼起發問、謂鑒於日本之佔領海南島、此項交通路綫是吾已失去其軍略上及可能的商業上之重要、並問英政府心目中、有無增加現時運輸便利之辦法、慕氏請容其稍緩予以答覆、末由保守黨某議員發問、謂華人沿此數路綫侵入緬甸、有無引起緬甸人民之疑懼、慕爾海特答稱、渠對此事未有所聞云（十三日路透電） 
[義外相　接見日使　會談遠東時局]  
　　（羅馬）日本駐義大使白鳥敏夫、今日曾與義外相齊亞諾在此間會商、衆信所商談之問題、爲日本佔領海南島後之反響、會商竣事後、官方並未發表任何公報、然據一般所悉、法國要求日本解釋佔領海南島事、亦會提出討論、（十三昌美聯電）（巴黎）「晨報」頃登載羅馬訪員來電稱、義外長齊亞諾昨曾接見日本大使白鳥敏夫、談話甚久、此事必有政治意義、按日本衆議院日前開會時、某議員堅主日德義三國應訂立軍事同盟條的、以充實反共公的、齊亞諾外長乃於此際接見白鳥大使、是可覘知談話內容、相當重要」云、（十四日哈瓦斯電） 
[法國當局　闢日造謠　否認航空員來華]  
　　（巴黎）東京傳出日方消息　、謂法國航空員四十九人向中國駐法大使顧維鈞博士商請赴華協助中國重編空軍、而經法國航空部長谷特幕集、其中三十四人已抵中國、其餘十五人將於星期五日自馬賽搭輪赴遠東云云、今日法當局已正式吾認此說、（十三日路透電） 
[林肯誕辰]  
　　紐約　今日爲林肯誕辰紀念、美國各市塲一律停止營業、休假一日、（十三日美聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[西政府激勵人民　為獨立自由奮𩰖　勿賣過：勿負義：勿傾軋追慕洋國家免於滅亡之禍]  
　　（巴黎）此間接得消息稱、西班牙政府昨再度發表演說、籲請政府軍轄境內之人民、在「存或亡」的口號之下、加入政府軍、爲西班牙共和政府之自由而鬥爭、保衛未被攻陷之土地、戰至獲得西班牙獨立與自由爲止、希望以一九三六年十一月間保衛瑪德里國民軍繼續决鬥、發揚覺醒的西班牙人之精神、希望全體民衆團結一致、勿賣國、勿負義、勿傾軋、吾則卽是自取滅亡、等於自殺、祇須人人能信守此義、則共和政府必能完成其光榮之大業、（十四日海通電） 
　　瑪德里　西共和政府當局昨日在本城各區、散發標語傳單多種、籲請政府統治下之人民、一律堅苦卓絕、抗戰到底、兵工廠因加工趕造、工人概均工作十二小時、受傷軍人重行檢查身體、傷勢全愈者重返前綫、殘疾者則在工廠作工、軍事專家積極視察防務組織、增强工事、瑪德里軍事總督卡白里拉則肅淸軍警中之「不穩份子」、因此撤職查辦者、計達一百七十二人、（十四日海通電）　　瑪德里　據西班牙政府軍今日發表官報、宣稱各綫戰事無甚變化、敵軍昨日竟日砲轟瑪德里、發砲達六百餘發、此外亞里康特港及卡達基納鎭、均被國民軍空軍轟炸、損傷甚大、敵檄一架當被擊落、（十四日海通電） 
[西國民軍當局　拒絕媾和條件　頒新律規定政治責任主旨在防杜行施報復]  
　　（倫敦）西共和政府總理奈格林所提出之議和條件三項、即（一）保全西國之獨立與領土完整（二）大赦政治犯、（三）舉行公民投票、昨由法國政府轉至此問之後、英國政府已允轉達西國民軍政府、其中二三兩項已由弗朗哥將軍公開予以拒絕、自難望其改變態度、特英國方面仍望西班牙問題能以早日解决、英國政府除與法國政府切實聯絡而外、並與美國政府宮川接觸、（十一二日哈瓦斯電）　　布爾哥斯　弗朗哥將軍已下令宣布新法律、謂此項法律、乃求調和國家各方面之利益、而抱勿擾害各個人經濟生活之志願、經濟的懲罰、將力求其輕、而允注意避免使小商家淪於毀滅、對罪人之懲罰、或將繼之以距出故里、重大案件則將剝奪其西班牙國籍、罪行之認爲應受懲罰者、共列八十九條、惟謂實施懲罰時、將大加審愼、其中包括財產之全部或一部分沒收、監禁、罰鍰等項、監禁自二個月起、至十五年止、將視案情而定其期限之短長、並謂「對政治上負責」一名詞、將施於自一九三四年十月一日起至一九三六年七月十八日止助同破壞西班牙秩序者、及厥後以具體行動或嚴重之消極性反對國民軍政府之諸人、自一九三六年二月選舉後成立人民陣綫之各黨派與各團體、均將認爲非法、失其一切權利與產業、若輩之產業均將歸國家所有、凡經以勞工資格參加工會之各黨派與各團體、將不加以懲罰、規矩會會員苟非在一九三六年七月十八日前與會脫離關係或被驅逐出會者、亦將予以懲罰、懲罰倏目、包括逐出西班牙、與放逐至北非殖民地等項、其期限自六個月至十五年不等、並據聲稱、此項法律其主旨在防杜報復云（十四路透電） 
[法理上承認問題　英法愼重考慮　法閣議未有所决定兩國保持　密切接觸]  
　　（巴黎）內閣今晨舉行國務會議、歷時三小時半之久、所討論者係以國際時局爲主、據一般人所知、關於承認西班牙國民軍政府爲合法政府一事、國務會議并未有所决定、（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於承認西國民軍政府爲合法政府事、英內閣明日開會時、張伯倫首相與哈里法克斯外相常要求內閣予以權官行事之擴、俾在適當時機加以承認、而不必再由閣議核准之、此項辦法、議會內之反對派工黨雖表示反對、但因多數派議員贊助政府之故自可不必多數應慮、至何時實行承認、尚雞預言、大抵常視下列數事爲斷、即（一）法國內閣所採態度、（二）勸告西國共和政府停止抗戰結果如何、（三）勸告西國國民軍政府大赦共和政府中人結果如何、（四）我國希圖在經濟上控制西國民軍轄境成績若何、關於最後一屆、英國允有立即加以對抗之必要、按之英駐義大使昨與義外長齊亞諾所進行之談話、義國擬在西班牙境內設立、「地中海公司」一項消息、業已證實、該公司雖以建造橋樑溝渠爲名、實欲在西國境內保留「先鋒隊」一批、以代替志願兵、因此倫敦方面對於該公司之成立極爲注意、（十四日哈瓦斯電）　　（倫敦）「紀事新聞」外交訪員巴特里今日發表一文、討論英法兩國承認弗朗哥政府問題、宣稱、上星期中盛傳英法兩國政府將於本星期一二正式宣佈在法律上承認西國民軍政府、事實上倫敦巴黎現時對於此事、均尚未獲得决定、巴氏申稱、英法兩國深知國民軍政府希望英法在法律上承認之熱誠、同時亦頗有採取此種步驟之意念、惟最大陣礙、厥爲瑪德里之西班牙政府仍堅持抗戰到底、故使英法兩國不得不愼重考慮、衆信英國對於此事、將讓法國居先、必俟法內閣今日開會討論之結果如何、再作决定云、（十四日海通電） 
　　（倫敦）下院議長費資羅今日拒絕允許工黨議員漢德森提出延會動議、據漢氏聲明渠之動議延會、蓋欲使全院注意政府拒絕給予關於西班牙問題之保證、即西班牙現有合法之政府一日存在、英政府决不承認叛黨爲西班牙事實上或法律上之政府是、（十三日路透電） 
　　（巴黎）法國以一種方式承認弗朗哥國民政府之可能性、現爲各報所討論、雖一致似認此舉爲適當、但主張承認之方法則不盡相同、有謂現不復有拒不予以法律上承認之理由者如巴黎日報等是、亦有謂此舉在法律上與道德上皆成問題、故英法政府應極審愼進行者、如小巴黎人報等是、小巴黎人報勸法內閣宜與英國一致行動、按法威承認西班牙國民政府事、刻待閣員會議之决定、（十四日路透電） 
　　（華盛頓）西班牙國民軍政府承德問題、正在英法兩國政府磋商中、歐洲某某國首都曾傳播消息、謂美國亦會參預磋商云、間此政界人士聞悉之餘、因美國政府並未考慮及此、故均表示驚訝、並謂美國政府未與西國民軍政府進行談判、且亦不擬與之談判、良以美國傳統政策、乃不論何國發生革命、必俟叛黨力能控制全國、始乃承認其爲交戰團體、並須俟該國恢復和平、叛黨所組織之政府與美國政府成立協定、將美國人在革命期間所受損害賠償問題予以解决、並提供保證、對於美國人所保有之利益予以公平待　、然後乃承認其爲合法政府、此項政策迄無變更、茲若因西班牙問題而改弦易轍、則萬一他日美洲大陸發生革命時、將受嚴重影響、自非美國所樂爲、政界人士並謂、巴西外長亞朗哈與美當局連日晤談、無日不談及各全能國侵入拉丁美洲問題、在此種情形之下、美國詎宜以何種便利遽予各全能國之同盟者、（即西國民軍政府）以助長各該國之聲勢歟云、（十三日哈瓦斯電） 
[秘魯决定　承認弗朗哥政權]  
　　秘魯京城　秘魯政府頃决定承認西班牙國民軍政府爲合法政府、並任命全權公使、駐在西國蒲爾哥斯城、（十四日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　此間消息靈通人士頃宣稱、關於承認西班牙國民軍政府事、瑞士聯邦行政院本日討論結果、業已决定任命公使駐在蒲爾哥斯城、但瑞士與西國共和政府現行關係、絕不因此而有所變更云、（十四日哈瓦斯電） 
[英下議院　討論西班牙事件　首相說明巡艦赴米島經過反對派議員齊聲高呼可恥　英大使訪晤義外長]  
　　（倫敦）關於英巡洋艦「德文厦」號前於本月九日駛往米諾加島事張伯倫首相頃在下議院發表演說、說明經過情形、略謂「英政府徇西屬瑪育加島國民軍當局之請、派遣「德文厦」號載送該島國民軍司令前往米諾加島、與政府軍當局會商和平接收事宜事前曾接獲通知、謂國民軍方面苟因缺乏交通工具、無法與米諾加島當局進行談判、則當實行進攻、吾人因以本國軍艦供國民軍軍官乘坐、乃所以便其與米諾加島當局相接洽、從而避免不必要之流血、（各議員鼓掌）爰乃决定以「德文厦」號担仟此項任務、關於此事、政府並未向西國共和政府或國民軍政府徵詢意見、但瑪育加島國民軍當局與國民軍總司令弗朗哥將軍保存接觸、則係事實、法國政府對於吾人此舉、完全知情、並表示贊成「德文厦」號旋於本月丸日駛往米諾加島、國民軍代表亦即與該島政府軍當局進行談判、結果米諾加島已由國民軍當局和平接收、英國政府人員旣未參加談判、自不負有何項責任、「德文厦」號此行、並自米諾加島戰有難民四百五十人前往法國馬賽港、」至此、反對派工黨講員漢德森乃提出詢問云、當「德文厦號停泊米諾加島海面時、義大利人所駕駛之飛機多架、會向該島投彈轟炸至六决之多、政府是吾準備向義國政府提出交涉、首相答稱「吾、政府不擬向義國政府提出交涉一、至是首相乃宣談英國駐馬育加島巴繭瑪港領事來電、據稱、「瑪育加島國民軍海軍司令曾鄭車聲明、轟炸米諾加島之舉、乃係飛行員違反命令所致、甚以爲歉、並允用書面道歉」最後首相父謂、關於此事、吾人未向西國共和政府徵詢意見、其故有二、一則事機緊迫、二則「西國共和政府各部署散處各地、一時殊難覓獲負責人員」云、（保守黨某某議員聞言失笑、反對派各議員則大呼可恥）（十三日哈瓦斯 
　　（羅馬）英大使潘思勛爵、本日午後訪晤齊亞諾外長、討論西班牙問題、即地中海西屬米諾加島政府軍代表日前在英巡艦「德文厦一號與國民軍代表磋商和平接收問題時、義國飛機會往該島投彈轟炸一事、亦會討論及之、關於此層、西國國民軍總司令弗期哥將軍、聞會向義政府表示不滿、未能證實、（十三日哈瓦斯電） 
[德國新造主力艦　命名「俾士麥」號　昨舉行下水典禮希特勒發表演說]  
　　德國漢堡港　德國政府所造之第一艘三萬五千噸主力艦、於本日午後一時舉行命名典禮、由故鐵血宰相俾士麥之孫女洛文威特夫人主持之、洛文威特夫人常在羣衆五萬人之前、高呼「余奉元首之命、名此艦爲「俾士麥號」云、參預典禮者自希特勒兀首以次、有航空部長戈林上將·國防軍總司令季德雨將軍·海軍總司令雷德上將·政治警察局局長希羅萊·暨多數國社黨要人、元首當衆發表簡短演說、略謂、德國爲保障生存維護民族利益計、實有重振兵力之必要、是不僅陸空兩軍爲然、海軍亦復如此、吾國最近已有兩萬六千噸之主力艦兩艘下水、「今茲又有三萬五千噸之主力艦一艘、宣告完成一、元首最後乃就故相俾士麥之勛業加以稱頌、其次由海軍總司令雷德上將發言、對於元首充實德國海軍之力量表示感謝、「俾士麥」號旋於午後一時十八分實行下水、（十四日哈瓦斯電） 
[德義成立　商務協定　促進貿易關係]  
　　（羅馬）德國自去歲十月間兼併蘇台德區以還、已以某種影響、加諸德義兩國貿易、雙方代表、頃於本日簽訂新協定、用以適應新局勢、其內容規定提高雙方貿易額、至貨價償付辦法、仍以抵賬原則爲茶礎、（十三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）德義經濟談話、昨日已在此間舉行完畢、據官方宣稱、義外長齊亞諾與德駐義大使麥剛森簽訂若干協定、同時德義兩國代表團亦簽訂草的多種、均係關於德義兩國貿易一九三九年之淸算事項、據海通社自消息靈通方面探悉、德義貿易總値、去年爲三·二〇〇·〇〇〇·〇〇〇黑拉、今年將可增加百分之二十五至三十、德國輸往義大利之煤·機械·電機·化學品等、均將大爲增加云、（十四日海通電） 
[英總督　抵摩洛哥　檢閱法駐防軍]  
　　薩白朗加　直布羅陀總督愛洪賽德將軍、搭英國巡洋艦「新堡」號、於昨日抵此聘問摩洛哥、法國駐摩洛哥總監諾格斯將軍特到江干迎接、愛洪賽德將軍登岸後、卽偕諾格斯總監赴勝利紀念館獻放花圈、旋卽檢閱當地軍隊、然後相偣至總監公署同桌進餐（十四日海通） 
[墨索里尼　將發演說　重申土地要求]  
　　（羅馬）今日外人方面宣稱、舉索里尼擬於二月十九日作一次演說、向世界聲述意大利之意志、允其關於地中海與北菲洲方面、墨氏認意大利之地位囚西國民軍勝利之故、更爲鞏固、或將發表所以向法國要求割讓土地之理由三點、（一）墨氏或將指出意國人口過剩、故不得不要求法國割讓都尼斯、俾爲意大利人民謀福利、（二）鑒於目下意大利帝國之地位、意實有參加蘇彝士運河之行政權之必要、（三）第三點係關於直布羅陀、墨氏將謂直布羅陀爲意大利東菲洲之地理上合理之一部份云、（十三日美聯電）　　（巴黎）義國陸軍參謀部刻正準備將一九一三年一九一四年出生之後備兵之屬於技術部隊者徵召入伍、加以訓練、又德國社黨黨軍挺進隊參謀長魯資、方在北菲洲義屬里比亞殖民地遊歷、聞已由德國政府召回、兼程返柏林云（十四日哈瓦斯） 
[羅斯福明日離京　參觀海軍大操]  
　　（華盛頓）美國太平洋大西洋兩艦隊、正在加勒比安海海面舉行演習、頃由白宮宣布、羅斯福總統定於本月十六日乘專車離此、赴弗洛利達州凱韋斯德港、改乘巡洋艦「好斯敦」號前往參觀、隨行者有醫官及秘書各一人、計程當於半閱月後返京、（十四日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美國昨晚開始空前之大規模演習、參加之軍艦飛機與潛艇、目前均首途各赴指定各站、需時一週始能到達、演習範圍之大、於此可見一斑、羅斯福總統定二月十八日在弗洛里達州之開惠斯地方登巡洋艦一賀斯登」號出發、海上模擬戰、大的在美總統未到時不致開始、關於演習事極守秘密、新聞記者概行拒絕、聞參加會操之將士總計不下六萬人、（十四路透 
[義巡洋艦　游弋南美　突然奉命返國取消之行]  
　　（羅馬）據官方宜稱、游弋全世界今在南美海面之義巡洋艦兩艘已奉命返國、公告中謂該二艦已成就其使命之主要部分即赴南美主要各國、而與該處美殖民地接觸是、按該二艦近抵巴拿馬城時、會爲示威者以壞蛋擲擊艦中之軍官、示威者並大呼「打倒墨索里尼」「羅斯福萬歲」（十八日路透電） 
　　（羅馬）義大利巡洋艦數艘（薩佛愛號費立勃多號等）在過去之數星期中、觀光南美各港、原擬赴日本一行、現聞作罷、擬逕返木國、（十四日海通電） 
[波蘭的海口　阿蘭羣島設防　英牒覆芬蘭瑞典原則上表示贊同]  
　　（倫敦）路透社探悉、英國頃答復瑞典與芬蘭兩國所致牒文謂、英國在原則上贊同該兩國在阿蘭羣島一部份建設防禦工程、按阿蘭羣島原屬瑞典、一八〇九爲俄國所奪、一八五四年爲協的國佔有、世界大戰時、德國曾用作海軍根據地、一九一九年該島卽中立化、而將所有之砲台毀去、同年舉行人民投票、贊成自治、但今已成爲芬蘭共和國之一部份、該羣島由三百個左右之小島所合成、面積共五百五十七方哩、位於波斯尼亞灣之入口處、（十四日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[「羅漢佛像」「銅壺滴漏」　廣州古物悉被運日　日軍濫發油印軍用票]  
　　廣州通訊、廣州市自淪日軍手、不覺三月有奇、市况依然沉寂、蓋商人經焦土後、多已破家蕩產、不但無力冉經營故業、縱有週轉餘地、亦不敢在劫殺恐怖下謀生、其决日軍自佔市區以來、卽將珠江航道封鎖、禁絕外國商船航行、將平日英法美在華南商業利益範圍、 
　　擁爲己有以故英美法貨品斷絕運人廣州者已有數月、香港越南外商損失不知凡幾、而廣州內地外國貨亦因而絕跡、縱有舊貨、亦昂貴數十倍、小工業賴外國原料供應者、一旦來源中斷、致完全停業日人以封鎖政策成功、近來已紛紛用船運到大批日貨批發奸商販賣、所有棉織品·日用品·甚至紅丸鴉片、皆由日商運來、吸收內地金錢後、如屬金銀硬貨、則綑載而去、日軍所到各屬、如南海·番禺·三水·順德等鄉、除搜索糧食外、必搜括鄉人所藏黃金白銀、稍貴重之古物、亦盡　　輦諸海外廣州西來初地之華林古刹、爲四大叢林之一、古代遺蹟、碩果僅存、寺內所供羅漢佛像、不但歷古金身煂然、卽其雕塑藝術、亦久爲外人所崇仰、此次日軍入城、竟垂涎三尺、直至最近、卒刧奪而去、又漢民公園內所陳「銅壺滴漏」古製銅器、亦已落於日人手、是日人此决入踞羊城、不獨掠奪珠寶婦女、卽粵人之歷史遺物、亦無片段留存矣、日人在廣州旣無涓滴稅款可收、迫得發出一種軍用票、多數票額爲十錢、票面字跡用鋼筆版油印、紙質係新聞紙所用之紙張、旣　　不成鈔票形式、自然可粗製濫發、故發出市面、市民均拒用、而日軍當局則憑恃高壓力、强人民十足行使、初時自高價値、規定每十錢之日軍用票、値中國國幣三元、後以無法流通、漸决降低、目下祗與中國大洋平兌、然人民仍拒絕使用、即被迫强用、亦不敢留存、故日人用空頭支票政策之詭謀、始終未得售、日軍所到一地、除搜索糧食女色外、香烟一物、亦爲老輩之歡迎品、但自廣州失陷　　香烟一項來源已斷、祇英美烟公司所存貨倉之老刀牌捲烟有多少應市、然價値昂貴、每盒漲至五元、日軍爭購無吝色、囊中存有中國大洋券者、即給以大洋券、否則挪五十錢之軍用票、携烟一盒逕行、烟販怒目相送、自嘆晦氣而已、烟販經此教訓、嗣後不復以整盒香烟陳諸權外、僅散放小包、蓋防萬一被日軍以軍用票光顧、亦不致損失過甚也、 
[顧祝同在德清　召集縣長會議]  
　　德淸通訊、第三戰區司令長官顧祝同、偕浙西游擊總指揮朱希到達德淸、卽經委第三區保安司令兼行政督察專員邱玉麟協同辦理游擊區政治工作、於十日召集縣長會議、顧祝同主席、到嘉善縣長吳辭賢、嘉興縣長趙熾、桐鄉縣長楊思義、德淸縣長吳友方、吳興縣長鄧仞、崇德縣長張毅、吳江縣長沈立鮮、顧司令傳達中央意旨、嗣後游擊區軍政長官當隨同軍隊所駐地、流動辦公、如有逃出縣境之外、則以軍法從事、各縣長隨時協同浙西稅務局，就地徵收田賦及貨稅、匯解省政府、會議結束後、顧司令朱總指揮以前方軍事重要、卽分別返防、至各地游擊隊已收編就緒、軍械子彈亦經分配充足、 
[閩當局嚴禁賭博　拘獲人犯一百五十餘人雀牌一千餘副定期焚燬]  
　　福州通訊、閩垣當抗戰未發動以前、台民充斥專以開賭塲烟館爲業、其賭博以花會牌九番攤最盛、迨民國二十六年八月底、旅閩日台人隨滬戰爆發而撤退、烟賭之風、亦爲之熄滅、社會頓見淸明、不意藉洋名商所經營之旅社洋行、又繼起抽烟聚賭窩娼、洋商所開旅社、名爲法大、地點在台江汎、至於所開之洋行、名爲昇和、地點在大嶺頂、主人爲劉和卿、係華人而入外籍者、允以法大交通便利、塲所寬敞、營業最爲發達、聚賭者多爲中上級人士、及闊綽之商家、所賭大半爲麻雀、每日恒在三四十桌以上、勝負均以數百元計、旅社一天收入不下千元、省府主席陳儀、以在此期間、後方人民生活應加嚴肅、不宜有此荒唐行爲、乃令憲警機關加以取締、當將法大旅社與昇和洋行先後破獲、拘捕抽烟聚賭人犯達一百五十餘人之多、均押警察局訊辦、除一部份因嫌疑不足、准予保釋四十餘人外、其餘五十餘人淸節較輕者、判處拘役十五天或罰款十五元、尚有六十餘人、均送地方法院審理、已於本月六日由地檢處舉行第一决偵查，訊後仍交原保、聽候處分、法大與昇和兩家、均宣告停業、現省當局對於禁絕賭博一事、極具决心、又於七日發出通令兩道、一爲令公務員、略謂查賭博行爲、廢時失業、貽害社會最大、業經懸爲厲禁、並奉委員長諄諄告誡、自應共知警惕、近聞各地仍時有賭博情事、殊堪痛恨、若不嚴申禁令、厲行處辦、何以淸除惡習、挽救頹風、合行令該縣長遵照、務須督飭所屬、切實查禁、嚴密緝辦、如有公務人員、不知自愛、違犯禁令、一經發覺、允應從惠懲處、勿稍寬恕等語、一爲禁民間猜壓花會、略謂花會爲害甚烈不但能爲通匪媒介並能使人傾家蕩產、甚至損失生命、近查閩西北各縣、開壓花會之風猖獗日甚、茲特重申禁令、嚴厲禁絕、如各縣地方公務員、有容縱包庇情事、一經查實即按照軍法處以極刑、並仰佈告民衆週知、同時財政廳查緝室、亦在福州各什貨店搜獲出租之雀牌一千五百餘副、擬定期公開焚燬、民間打牌者亦大見减少、可謂已入鴉雀無聲之境、 
[南通彭縣長　解省澈查　新縣長吳春科視事]  
　　南通通訊通·海·啟三縣近日軍事方面、無甚發展、惟華軍內部、正秣馬厲兵、作一切必要之準備、大的兩月以後、將有意外之戰績、蓋自三餘鎭三戰三捷、日軍受挫後、華軍巳取得民衆之信仰、最近省府復派吳春科爲第四區專員兼南通驟長、按吳氏原任灌雲縣長、對抗戰有功、此决榮膺新命、必將有所建樹、原任縣長彭龍驤、係本縣人、任職以來、忠於職守、當去年擔任通崇海啟四縣指揮官時、統率四縣部隊、圍攻通城日軍、頗著戰績、允其維持地方秩序之安謐、極得民衆之同情、其後辭去指揮官、專任縣長、以種種關係、態度消極、屢辭不獲、上月因公來滬、籌措餉糈、並採辦彈藥、及其銷假視事、卽至北興橋參與重耍會議、旅長張翼出示「抗戰不力、設法扣留」之省令、彭氏卽被解往姜堰、送省澈查、聞彭之受累、不僅半年來之抗戰不力、而用人不當、亦其原因也 
[華日兩軍　在太湖中激戰]  
　　無錫通訊、十日傍晚七時許、太湖方面華方游擊隊林部四百餘人、分乘快船百餘艘、擬在分水墩登陸、夜襲漕橋以斷和橋日軍後路、不意日方自長興宜興發生戰事、深恐太湖方面游擊隊乘虛而入、故近數日早經派兵在沿錫宜路一帶湖口乘汽艇往來梭巡晝夜不息、當林部百餘艘快船、甫駛過馬　山將近分水墩時、已被日巡湖兵瞥見、立即機槍聲大作、同時日軍並不斷施放信號槍、未及半小時、日小汽艇忽來三叫十艘、林部見有準備、立即將船四散分開、紛紛藏入港沒之內、一小時後、日方意爲游擊隊已退去、正欲駛回港口之際、華方指揮一聲令下、百餘條快船如箭而出、槍砲聲亦向日艇集中而發、日軍倉皇失措、急起應戰、於是雙方遂於湖面上展開激戰、隱的見日方汽艇有七八艘、被擊中下沉、日兵紛紛落水、並有二艇、因被華軍硫磺槍擊中、頓時着火、在湖面上焚燒、雙方戰的三小時、日方忽有淺水兵艦二艘開到、林部知日方已有海軍往援、遂下令撤退、 
[無錫旅邸主人　深明大義]  
　　無錫通訊、有一國籍不明之崔炳生者、一說朝鮮、一說台灣、年的四十餘歲、因其一足已跛、故人呼之曰崔蹩脚、彼與日憲兵隊軍曹東海林有特殊關係、故充日憲兵隊密探、各探平日作惡多端、誣良爲匪、凡探悉其人稍有資產者、即指爲游擊隊、結果敲詐後釋出、據邑人爲之統計、崔炳生及東海林現在均已擁有數十萬資財、故邑人之對崔炳生及其黨羽、莫不欲得而甘心、詎天理昭彰、崔於十二日下午三時許被游擊隊設計綁架下鄉、緣崔有一友人姓顧、爲本邑某飯店主人、平日與崔素有交往、十二日下午、顧忽向崔云、有一親戚、現被誤會拘捕請偕去營救、如能釋放、彼家屬願以二千元爲壽、崔因與顧相處已久、不疑有他、立刻隨顧而行、不意甫行至周山浜錫滬公路口、突來勇士十餘人、各執手槍、挾之即行、崔至此急謂你我是老友、你耍錢給錢、要槍送槍、顧即笑謂崔云、錢也不要、槍也不喜、祇要你的人、遂不由分說、將崔蜂擁向東亭方面而去、常崔被綁時、適爲其羽黨目睹、但亦不敢上前營救、立即電話報告日憲兵隊、經派兵前往、崔及游擊隊已不知去向、現該飯店已因此事而被封閉、店內職員、早經逃空、故未曾拘獲一人、如顧某者、可謂嫉惡如仇大義凜然矣、 
[江陰游擊隊　進擊日軍]  
　　無錫通訊、江陰僞警察局長下嘉實、爲謀防止游擊隊之活動、派高雪芹者、常駐該縣之北國鎭、探聽一切、被附近游擊隊首領袁亞承得悉、於四日下午一時許、親率所部前往周莊、予以痛擊、該處日軍因見游擊隊來勢猛烈、乃退守該鎮附近之大佛堂、　持至深夜十一時許、游擊隊以手榴彈向廟中猛擲、共達三十餘枚、擊斃日軍二十餘名、至翌晨七時、雙方始各退却 
　　來函茲閱二月十四日貴報載奉賢傀儡粉墨登塲一節、內有僞奉賢縣長由前任僞綏靖第一司令部參謀錢潮充之」等語、適與鄙人姓名相同、鄙人原籍杭州、除醫務外、從未在軍政界仟職、現在滬寓行醫、前述錢某、必爲另有其人、深恐混淆聽聞、引起誤會、特此聲明、請賜登來函關內、母任感禱、此致中報主筆先生、醫師錢潮敬啟、 
[海南島與法國在遠東利益] [  布三譯]  
　　（譯自上海出版的「中國國民難誌」第一〇八期田伯烈原著）（二） 
　　從一九三二年起，法國對於遠東的態度已有了改變。以前，法國對於中國國民政府所提出的撤消領事裁判權，以及外僑所享有的特殊權益，曾極力反對，而對於共產主義在中國的發展也表示憂慮。這時日本乃以防備「赤禍」與外僑利益保護者自居。法國所以改變其對中國國民政府所取的態度者，是出於國民政府反對共產主義所致。再者日本之向中國進攻，不但法國在中國所得的權益將感受威脅，而且法國在遠東的領土也要覺得可危，這是法國不能忘懷的。 
　　法國在遠東最大的領土當然要算安南，這是不成問題的。安南與北非是法國兩個最重要的殖民地，第一是因爲安南人民衆多，物產豐富，是法國原料第三大供給地；其次因爲安南是法國廣大的投資地與物品的市塲。 
　　若從軍略的觀點而論，安南之於法國更有生死的重要性，其理由不外下列幾點：（一）中國與安南交界，約有一千六百公里的共同界錢，故法國不能不直接注意中國的事變。（二）西貢是法國與遠東間航行的重要停泊港。（三）河內成爲中法商業航空的終點。（四）法國計劃將康蘭灣（Baic　de　Camranh）築成法國在遠東的海軍根據地。道是一個天然的港口，如同美國的舊金山一樣·一九〇五年日俄戰爭時，俄國一百四十五艘兵艦所組成的遠征艦隊曾集中於這個海濤中。該灣位於香港與新加坡的中途，離馬尼刺與東印度各一千二百公里。（五）安南是法國通入中國的陸路之一，其孔道即是雲南，故其重要性已一天高一天。 
　　最近幾個月來的事實已使安南的地位特別提高。安南與香港免不了要成爲軍火運入中國的唯一要道，不過凡是由安南運入雲南的軍火，必須先得到法國外交部與殖民部的許可才可通行。雖然法國政府尚未正式宣布禁運軍火予中國，但去年十月會决定只有在中日戰事未發生以前所定購的，或一九三七年十月十二日以前所裝載的軍火才能由安南運入雲南。雖然如此，日本還責備法國將軍火源源運入中國，中國也責備法國不當阻礙軍火自由運入中國，這好像是法國間接援助日本的行爲。關於這個問題，似乎只有法國外交部才能明瞭眞相，外界不得而知。 
　　法國在中國南部還保有與統制一個廣州灣租借地，該地面積有八百平方公里，人口有二十五萬人。該地由法國於一八九八年租得，與英國租得威海衛同時，德國也在這年租得膠州灣。廣州灣與海南島相瞞很近，但若海南島一朝被日本佔領，則廣州灣就减少它軍略上的重耍性，這種事實大有發生的可能性。外來貨物雖然可以從廣州灣運入內地，但該地商業往來並不十分重要。 
　　在法國遠東的勢力圈內有兩個特別重要的地帶，就是西沙羣島與海南島。西沙羣島是一羣小島，位於安南之東與海南島之西南。法國說根據歷史記載，西沙羣島久被安南政府佔領，故當歸屬法國，這當然是中國所吾認的。最近日本又說一九二〇年以來，日本人會不斷的在該羣島開採燐石，故當歸屬日本。正在雙方爭論中，法國就派軍隊登陸將該羣島予以佔領。表面上的理由是保護法國的產業，實際上是阻止日本軍隊登岸，並阻止日本人利用該羣島加緊封鎖中國海岸。雖然該羣島在海軍根據地方面的價値大有爭論之處，但在軍略上對於安南是十分重要的。因爲倘若該羣島一旦被法國的敵國佔領，則安南就大受威脅。據海軍專家估計，只要在該羣島駐紮一隊潛水艇，就可以將安南各港口與外界的定期交通切斷。關於西沙羣島在經濟方面的價値，論者意見並不一致。據聞該羣島藏有足供安南取用二十年的燐酸鹽。 
　　海南島的重要性比之西沙羣島更要大得多。該島位於安南之東，其地位足以直接控制東京　，在軍略上是有生死的重要性。所以有人責備法國未將該島與安南愿時佔領，這是法國的錯誤。在一八丸八年中法條的中，中國承諾如未得到法國的同意，决不將海南島割讓與任何第三國。 
　　在目前情形之下，如果日本耍佔領海南島，則中國就很難阻止。法國如未得到外援，也不能單獨阻止日本佔據該島。該島位於香港與新加坡兩海軍根據地的中途，故英國也非常關心該島的命運。因此，法國爲海南島問題需要外援時，則此種外援大概是來自英國。不論何國，如果在海南島安置潛水艇與水上飛機，就可以威脅香港與新加坡交通的安全。 
　　海南島對於日本的重要性，不但由於該島可以做日本進攻華南各省的根據地，而且由於該島可以做日本商輪往來的樞紐：例如航行澳大利亞，南海，印度與歐洲的日本商輪都要經過該島。關於這個間題，有一位日本作家曾說過，日本佔領海南島，一方面可以切斷香港與新加坡的聯絡，以削减英國在遠東的勢力；另一方面日本可以藉此開闢一條南進的新路。 
　　自從中國一感覺到海南島在軍略上的重要性之後，最近幾年來就在該島大加開發天然的富源，例如種植橡樹，咖啡，棉花，余鷄納霜，烟草，以及其他熱帶草木。在一九三七年初期，政府機關代表與金融界或商界代表曾佔計該島富源，與研究商業的可能性並推廣種植，修築鐵路等。本來鐵路已開工修築，不幸中日戰事發生後，乃於一九三七年八月停止。 
　　由上看來，中日英法四國都非常注意這個海南島，將來該島一定耍成為威脅太平洋的火藥庫，這是自然的道理。一九三八年六月中旬以日本外相鄭重聲明日本毫無佔領海南島意思；但三日以後，外務省發言人又聲稱：「倘若在打倒國民政府的門爭中，有必耍時，日本可以佔領海有島。」再往後一點，日本宣告「海南島中國駐軍威脅日本在華南沿海作戰的軍艦，」海南島便大遭日本飛機與軍艦的轟炸。結果英法兩國便共同向日本提出照會，勸日本勿侵佔海南島，倘若事態嚴重，則英法兩國對日將採取共同行動。英法這種宣言可以使人相信英法大有在太平洋簽訂海軍協定的可能。在這種種的背後，英法在政治上可謂已經合作了，一方面是因爲遠東問題，一方面是因爲反共集團的形成。日本爲着防共公的的關係，對於歐洲局勢也不得不加以注意。 
　　無論在太平洋，或在地中海與中歐，英法兩國的利益都是相同的。法國自當保誕它在遠東的領土，如同英國一樣，所不同的，不過是法國的海軍力不足以完成這個目的。不論在安南沿岸或在中國領海中，法國的艦隊都是很分散的，而且力量上也比較薄弱。可是法國在安南擁有大批的殖民地軍隊，並且軍事設備也很完備，如果日本進攻安南，法國尚可與之一抗，但結果屬於悲觀的方面佔多數。 
　　法國眼光遠大的人士非常恐懼日本要依照它的擴展政策向安南進攻，允其是日本人所提出「亞洲人的亞洲」的理論進展得很决。日本前內相米內與其他官員都曾宣傳將有色人種從白種人手中解放出來，這種宣傳曾在法國引起很大的隱憂，允其是因爲日本在暹雜發展勢力。最近日本報紙曾對法國大施攻擊，這也可促令法國與英國合作，以挽救它們在遠東的利益。（完） 
 
 

Page 9

 
 
[浙省棉茶等土產五種　部准通融運滬　永陞輪加入開航滬溫台裝貨謀福今日駛甬下班入塢修理]  
　　據航業界消息、關於浙省土產五十四種、禁止遝滬一案、茲經各業紛電要求、業蒙經部允准棉紙等土產五種通融述滬、寗紹公司近經租定英商永陞輪、定明後日開航滬台溫綫裝貨、禮和洋行謀福輪今日開甬、下班到滬後、即進塢歲修、棠賽·美達·等輪、在廢曆年首，均暫停開航、茲經現代社記者探誌各情如下、 
　　經部已准棉茶運滬　經濟部前為防止國產物品資運往淪陷區域、因上海亦被視爲日人暴力按制區域、故浙省所有土產、均一律禁止運滬、各業方面、以値茲大結束期近、若一旦禁運出口、關係農村金融、及客商利害殊鉅、且上海租界、並未遭受暴力控制、故紛電要求暫緩實施、昨據航業界消息、該案　蒙經濟部允准、在貿易委員會與農本局未集資收買之前、准許棉花·棉紗·紙·茶·蛋·等五種土產、出口運滬、以爲權宜通融之計、惟須有商會及關係團體負責證明業已電達甬商會知照、現浙海關方面、祗待奉到財部命令後、即可允准上項土產出口、 
　　永陞開航溫台裝貨　本市泰昌洋行辦理之英商永陸輪、原由美商衛利韓公司承租、並經向第十集團軍司令部登記行駛滬溫台綫、茲因衛利韓已告退租、業由寗紹公司承和、定明後日即行開航、加入行駛滬台溫綫、裝載貨物、又衛利韓公司之新安納輪、自核准直航寗波、於日前到滬後、茲因內部尚有若干問題未决、故迄昨仍未開航、　　謀福定期入塢修理　德商禮和洋行謀福輪、自核准直航滬甬後、即經將客票價格實行减低、兼因該輪艙位設備淸潔、伺役服務週到、故搭客極爲擁擠、營業頗稱發達、茲該輪將於今晨由甬到滬、即於當日下午四時、仍行直放寗波、俟下班返滬後、則不再開航、即將於十八日進塢議修、從事整理機件及　漆船身，預定兩星期完竣、仍行復航滬甬、 
　　棠賽等輪停航度歲　本市美商華美航業公司之棠賽·棠魯·棠貝·等輪、均將於廢曆年首暫停開航、以便華籍船員度歲、棠賽定十八日起在滬停泊、棠貝泊台、棠魯泊溫、分別度歲、定二十二日起照常開航、美利公司之美達·美發·等輪、亦將暫時停航、至中意公司之德平·恩德·康沙義·開利·等各輪、均一律照常開航、並不停班、以利交通、 
[開波船底破裂　打撈困難　露出水面烟囱桅杆竟被海盜拆除偷去]  
　　去年寗紹商輪公司承租之華綸洋行巴拿馬商開波輪、於上月二十三日、出滬裝煤赴　轉甬、在海門附近外吊板洋面、觸礁沉沒、全體船員六十九人、均幸獲救、先後抵滬、查該輪曾向英商皇家保險公司保有水險英金一萬五千鎊、故保險公司方面、爲謀設法打撈船身計、會於本月十一日、請由賚賜洋行之馬勒拖輪、附搭熟悉航海、及善於潛水之俄人兩名、前往沉沒地點、從事察勘、頃據現代社記者向航業界探悉、該俄人等業於十四日晨抵達開波輪失事地點、即經潛入水底查察、詳細情形、現尚未接電告、但據該輪船員觀察、該輪因年齡過老、（按建造迄今、已歷三十二年、）船底鐵板、均多腐蝕、且觸礁後、船主會打倒車、希圖晚險、因該處周圍、均係暗礁、致碰撞甚烈、船底業已完全裂開、且輪中裝載煤斤、故進行打撈、殊感困難、又該輪沉沒後、原有露出水面之烟囱及桅杆、竟爲附近海盜設法拆除盜去、 
[定海海面　日艦搜查外輪　中意公司馬加利輪途遇日艦被迫停駛]  
　　意商中意公司之馬加利輪、總噸一百二十噸、原行駛浙東定海與沈家門之間日前由沈駛定、途遇日艦第四號、當爲打旗號迫令停駛、由日艦派兵三名、駕汽艇、登輪檢查貨物旅客、歷半小時始行釋放、又帆船一艘、經過該處、爲日艦開槍、老大莊阿玉受傷、已送沈家門存濟醫院醫治、 
[偽「工人福益會」　重圖活動　工人意旨堅定一致拒絕參加]  
　　日偽方面、前爲謀操縱本市工人運動、希圖增厚民衆力量、供其利用起見、會由僞「社會局長」胡壽昌發起組織僞「中華工人福益會、」並由日人九保田昇任指導員、韓人林資炯爲秘書長、假借救濟失業美名、利誘各業工會參加合作、因各工會負責人深明大義、堅拒參加、故該會遂以金錢網亂若干無聊份子、捏造工會名稱、實行自拉自唱、賣空買空、事爲日軍部方面聞悉、頗爲不懌、故卽停發津貼、致該「會」遂陷於停頓狀態、茲悉該「會」近叉得偽「市府」之資助、按月撥給經費五千元、作爲活動費用、故林資炯又大肆活躍、而一般無聊份子、重復勾結一氣、捏報會員名册、重行舉辦登記「工作」、居然亦大見緊張、一面復派員分向虹口區各廠宣傳、利誘各業工人加入、但各業工友意旨、極爲堅定、始終不予理睬、至現時該「會」之份子、大多抱撈金錢主義、攫取活動費、故其成績如何當不難想像得之 
[巴商永逹輪　釋放抵滬　去冬被扣押至旅順巴政府抗議始釋放]  
　　挪威商華綸洋行代理之巴商永達輪、於去年底裝木材抵靑、爲日方扣留後、常被押至旅順監視、旋經巴拿瑪政府向日提出抗議、要求迅予釋放、後經查明確係巴商輪船、由日釋放、駛靑卸貨、今該輪已由靑抵滬、准十六日結關裝貨、開往汕頭香港、 
[財部通令嚴禁　制錢銅料出口　違者沒收充公從重懲辦設法收買交廠镕錬備用]  
　　財政部咨各省政府渝錢字第二九五四號云、查舊有制錢、前以各地尚有流通、本部爲防止奸商販運牟利起見、曾經查照北平舊財政部所訂、查禁商民携帶制錢、數逾萬枚、一律扣留充公辦法辦理、嗣於民國二十一年間經查核該項辦法、已不適　用、而防止制錢鎔燬出口、業於本部所頒禁銅出口種類標準案內明白規定、所有舊部原訂限制携帶銅錢辦法、應即廢止、經分別咨令轉飭遵照在案、如商民在內　販運制錢、確無不法企圖、原可不必禁止、惟現偵抗戰時期、銅爲兵工器材及機件重要原料、而應嚴防轉入敵手、各游擊區城昆連敵人地方、應由軍政長官飭屬嚴爲查禁、將制錢或銅料外運資敵、違者即予悉數沒收充公、仍按其情節、依法從重懲辦、如當地存有大宗制錢或銅料、並應報請軍政部·經濟部·轉知兵工署·資源委員會·設法收買、移運後方、交廠鎔鍊備用、除電軍事委員會并分行外、相應咨請貴省查照、轉飭所屬一體遵照、 
[砂石業罷運風潮　公會報告事實　被捕工人三名昨處罰金保釋工方前晚緊急會議集商應付]  
　　現代社云、砂石業罷運風潮、仍僵持未决、被捕工人、房錦香等三人、昨解法院審結保釋、公會並發表事實眞相、茲誌詳情如下、 
　　被捕工人罰金保釋　自砂石業工人反對萬泰公司藉日方庇護、壟斷市塲、宜告罷運後、萬泰方面即於十三日上午、另雇新工三十餘名前往蘇州河內、搬運被扣各船之砂石、致與罷工工人發生糾紛、經捕房彈壓、將罷工工人房錦香·劉春卿·徐梅慶三人捕去、昨日上午十時、捕房將三人解送第一特區法院審訊、由孟庭柯推事在刑八庭訊問、被告延馮美學律師出庭辯護、萬泰公司由金雄白湛兆楝出庭、捕房律師以妨礙秩序罪起訴、被告自認爲爭奪工作、工資問題、發生爭吵、當庭判决各處拘役一個月、拘役得以二元折抵徒刑一天、易處罰金、旋即繳納罰金保釋出外、 
　　罷工工人集議應付　前日深晚、罷工工人代表五十餘人、召開緊急會議、商討應付辦法、决定（一）由會發表聲明、駁斥萬泰公司之聲明、以期社會明瞭眞相、（二）函請律師公會對其會員予以制裁、（三）設法營救被捕之工人房錦香等三人、（四）請泗礁砂地產主薛公孝發表禁果事實、（五）請全體同業、齊一步驟、對付非法壟斷、　　公會發表事實真相　砂石業公會昨發表事實經過云、案查萬泰公司在泗礁方面組織砂石維持會、迫逐就地砂主、限制運滬船隻、壟斷產區、鐵證具在、貨到滬地、又復獨占漁利、獨標價格、限制承銷、事實昭然、無庸諱飾、卽如扣駁苦力、搬運砂石、本有成規、何須於投標開標、特奸商居心、惟圖營利、砂石產銷旣被壟斷於前、苦力扣駁、亦被把持於後、絕數百生計、豈一家幸福、凡有人心、詎忍袖手、敝會受各會員之委託、義無却顧、特伸公道、對終金烯民湛兆楝兩律師、代表該萬泰公司所稱各節、毫無辯論價値、自可一笑置之、亦望金湛兩君、以法律家地位深思熟考、勿貽虎倀之誚、是所至盼、至敝會係屬法人團體、旣無市塲、亦無營業、啟事所載操縱市價、把持壓迫各節、明達者悉能辯之、更不煩一一置議也、叉該會並致函律師公會、請轉告金湛兩律師、勿受萬泰公司朦蔽、因文長從略、 
[法代辦　諾佩爾返滬]  
　　英文大美晚報云、駐華法國代辦諾佩爾、自北平與天津視察歸來、搭明生掄今（十四日）晨抵滬、由法巡洋艦勃拉柴星司令賀斯特撥快艇一艘、接送登岸、並有儀仗隊排列外灘迎迓、 
[商家移解款項　可請捕房保護]  
　　將屆廢歷年關、各商店居民因須循例辦理結賬、故時有携帶或收解大宗款項等情事、惟稍一不愼、或無相當保護、每易引起匪徒之覬覦、殊屬危險、聞公共租界警務處、爲防患未然起見、對於各商店居民、如於携帶或收解大宗款項時、而欲捕房特加保護者、准其前往就近捕房請求、派遺巡捕、以資防衛、惟須於廿四小時前預爲陳請、至應繳費用亦經核定略予收取 
[經濟部解釋　戰區兩字意義　認已有戰事或淪陷區域為戰區業經行政院認可函社會部查照]  
　　經濟部前爲非常時期、維持農工商團體現狀起見、曾於二十七年四月二十三日、呈山國民政府公佈暫行辦法七條、其第一條爲「凡戰區之農工商團體暫適用本辦法一、又第六條「接近戰區之農工商團體得援用本辦法」、嗣中央社會部、以「戰區一兩字、應用上發生疑義、特公函行政院解釋、茲行政院已飭據經濟部核復稱、查本部前以各農工商團體、在已經發生戰事或淪陷之區域、事實上不能召集會員大會、從事改選、而因抗戰之需要、各該團體即不能不由原有職員負其責任、故有非常時期農工商團體維持現狀暫行辦法之擬定、其第一條所稱之戰區、係指上述情形而言、第六條所稱「接近戰區」、前指未發生戰事、而因戰局影響、有與上述情形相類者而言、至戰區司令長官部所統轄、而猶安靜之區域、仍可開會改選　、當然非本辦法第一條所謂戰區云云、經行政院察核、認爲尚無不合、即函復中央社會部查照矣、 
[米業市場　昨起停市　行號交易照收盤價今春糧食積極調劑]  
　　時値廢曆年關、各業開始總結束、滬市米業市塲、昨日起停市、在停市期內、行號交易、統照收盤價爲標準、豆米業公會、對今春糧食、恐受影響、故積極設法調劑、統籌運銷、茲分誌各情如次、　　市場停市行號交割　本市福州路五五〇號米業市塲邀照豆米業公會議决、已於昨日（十四日）起停市、所有同業行客成交之米糧了割期、規定自十五日起至十六日止、兩日中辦竣、如逾期結欠而發生糾葛等情、市塲爲澈底整頓計、决於開市時、拒絕參加營業、故各行客恪遵公會議决辦法、實行結淸、以免枝節、各行向客帮成交之棧米、亦一律交割淸楚、　　停市期米人價照收盤　市塲昨日起停市後、至本月二十三日開市、在停市期內、恐米價高漲、特通知同業各行與各米號交易進出時、須照十三日（停市前一日）收盤市價爲標準、不得抬高、如私做暗盤等情、查明議處、其市價標準、計頂上白梗十二元七八角、次號（包括羊尖蘆尖機尖等）十二元一二角至十元三五角云、至於米號業鬥售食戶、經由評價委員會評定市價、分發各會員米號、按照零羅、　　公會調節今春食糧　據現代社記者向各關係方面探詢結果、去年各地、因天時良好、秋收豐稔、所惜沿海江一帶之出產、被日方搜括裝運出口者、爲數甚鉅、至於未遭戰事直接波及之後方各縣所產之食糧、已有中央統籌辦法、儲備國用、作長期抗戰之軍民食糧準備、滬市民食素賴內地供給、今沿海交通區之米糧、存底簿弱、運販已减退、滬地雖有巨額之國米儲積、迨至今春靑黃不接時、恐受影響、現豆米業公會監督同業操行業務外、對食糧之盈虛、深知灼見、爲未雨綢繆計、俾使今春仍能調劑平衡、特擬具詳細辦法、將貢獻當局、妥籌善後、以免噬臍無及、 
[牯嶺外僑　洽商撤退　將由英美兵護送下山日陸軍代表二人赴潯]  
　　日本發言人稱、英美當局即將派造人員、由潯前往牯嶺與山上之外僑商洽撤退事、英美水兵是吾將護送各外僑離山不悉、惟此舉頗有可能性、日陸軍代表二人、頃由滬赴潯、與英美當局商酌此事、傳現在牯嶺之美僑共十八人、前傳僅有十二人不確、 
[商會通告各業　節資濟難　省吃年夜飯移款救難胞]  
　　上海市商會、昨通告各業公會、以接上海難民救濟協會同業組勸募委員會函、發起年夜飯移資濟難、請轉知各同業、將應支之年夜飯費用、一律送交五馬路九三號上海市難民救濟委員會、並指明爲「年夜飯節資」、以示區別、而表熱忱、等由到會，查際茲非常時期、節的救難、應爲國人同抱之决心、該會提議、將年夜飯費用節省、移充救濟難胞、實爲良好辦法、相應錄函轉達、即請貴會查照、轉勸同業一致辦理云、　　慈協會發難童寒衣　中華慈幼恊會上海辦事處、自去歲十一月七日起、發起徵募難童寒衣運動、於本年一月一日起、發給街頭兒童寒衣、計共發出棉衣褲四·六六四套、於九日起、繼續發至各收容所難童寒衣、計共發出棉衣一千五百二十八件、棉褲一千八百二十五件、計前後發給街童及收容所難軍之寒衣、總數共達一萬二千六百八十一件 
　　舞票附收救濟費法　上海難民救濟協會舞塲組勸募委員會、昨舉行第一决全體委員會議、主席袁履登、議决訂定舞塲附收救濟費辦法如下、舞票每元五張以內者、於每次付賬時每客附收國幣一角、每元五張以外者、於每次付賬時每客附收國幣五分定本月十七日起、依照上項辦法、開始實行、各項進行手續、授權主任委員負責辦理、 
　　難童敎養院建築捐　上海救濟難民兒童教養院、主板籌募院舍基金、統計募得捐款一萬三千九百餘元、及認建房屋、認養難童、成績甚佳、聞該院此决募得院舍基金、特請蔣信昭會計師撿查收支外、並於昨日發表報告、共認建房屋二十三幢、計邵運賡一幢、高蘭生二幢、盧文英一幢、天發協電器總行一幢、義特社一幢、周君賢一幢、邱玉如周午三一幢、丁公館一幢、葉熙春一幢、董竹君一幢、大中磚瓦廠一幢、運貨汽車業電器業合一幢鋼條舊鐵業一幢、徐禮輔一幢、銀樓業一幢、華成烟公司一幢、洋莊卓帽業一幢、紹酒業一幢、鷄鴨行業一幢、會先生一幢、伍先生一幢、啟因一幢、此外尚有認養難重一百十餘名、 
[英商怡和洋行收買　招商局四海輪　更換船名由港駛滬正式加入南北洋班]  
　　國營招商局借中英庚款、在英建造之元亨利貞四海輪、自戰事爆發後、停泊在港、業已由英商怡和洋行收買、在港船塢修理工竣、更名新怡生·新和生·新裕生·新明生·噸位四輪總噸共一萬三千五百十一噸、净噸共八千三百九十六噸、先後由港駛滬、正式加入航行南北洋班、一律按規定班期行駛、名爲「特別快輪」、原有一部份船員、亦山怡和公司酌量錄用、 
[互爭沿江各地稅收　日陸海軍積不相容　陸軍所發證件海軍時予留難搜刦槍殺時起商旅咸為裏足]  
　　自日方佔領沿海綫後、因內地交通關係、各口岸商業、機型發展、旅客踵接、貨運擁擠、各地偽組綠乘機搜括、每日稅收甚鉅、除僞官中飽私囊外、剩餘之數、則解充「行政費」及供養常地駐防之日軍、當初沿江一帶、係由海軍駐紮、嗣後因日方兵力不够分配、故將所有各口之海軍、調往前綫、而後方另在國內抽征壯丁、及由前綫調回之一部份陸軍駐防城區、迨後沿江各地稅收情形、被日方知悉、即藉搜勦游擊隊名義將城區駐軍分抽若干小隊、常駐沿江口、監視僞組織稅收「機關」一切行動、並將日收稅款、各半分肥、故沿江駐防之日陸軍飽食終日、盡情縱慾外、每隊班長、均腰纏累累、而每一小兵、亦莫不積資甚厚、現悉海軍方面、亦覬覦各江口稅砍、但因格於軍令、未能遽然出動、故慫恿各縣僞「綏靖隊」、以沿江盜匪橫行之名、請求派兵進勦、日海軍即借此爲晋身之階派艦數艘、泊於沿江口外、搜查旅客、對各項貨物來往、搜騐綦嚴、即經駐防陸軍出給證明文件者、一入海軍之手、留難更甚、且時有槍殺或拘留客商等事發生、以致日海陸軍意見、積不相容、且該項情形、日趨尖銳、沿江商業、因此原因、貨運極度慘落、如戰後各業集中交易之滸浦·常熟、白茆·新港·等處、商旅均視爲畏途、外商輪船、因貨運銳减、均减少班數、 
 
 

Page 10

 
 
滬西烟賭猖獗　日方曲意掩飾　且言鷢之問題舉世均有日方無充量人數澈底處理 
　　大陸報云、日海軍發百人昨（十三日）晚在招待記者席上答覆、關於本埠日軍控制區內賭窟事之問話云、日常局會聞工部局警務處某人員包庇賭窟而大獲漁利、但發言人立即加以解釋、謂會有是項涉及警務處某退職人員之謠諑、旋答覆另一質問云、吾人相信此舉仍在進行中、厥後　　舌人宣稱　海軍發言人對其所言警務處某人員得賄而使席問引起不愉快之氣氛、頗爲遺憾、某記者詢、發言人願收回其言乎、舌人答稱、發言人所遺憾者、乃席間之氣氛、而非對其所言有所遺憾云、昨日報端所刊工部局駁斥日方所指警務處在公共租界內遏制罪案不力、日大使館發言人予以直接之答覆、稱工部局極言 
　　政治暗殺　、係在日軍控制區內姻館賭窟中所計劃一節、日方未能接受、日總領事三浦向工部局所言者、乃公共租界內之暗殺案、警務處未能逮捕兇犯、工部局總董雖力稱、最近匪黨活動、係發生於日軍控制區內、但西區與公共租界中之罪案、雙方並無明白確定之關係、工部局所稱捕獲 
　　持械罪犯　一百四十四人、係來自西區一節，發言人亦未能接受云、發言人旋稱、日當局相信罪犯與恐怖份子、乃來目公共租界、工部局圖將政治暗殺與持械罪行朦混其區別、但兩者並無關係、某記者詢、發言人不知警務處槍彈專家曾騐得政治暗殺與持械罪行有關乎、發言人答、據總董語日總領事、警務處僅 
　　疑其有關　某記者追詢、總董確云僅疑其有關乎、舌人與其他發言人交談後答稱、警務處「相信」最近政治暗殺案與以前持械罪案有關、日當局準備知照警務處、凡有遏阻罪案之任何建議、均將加以考慮云、關於日大使館發言人所云、目前日當局儘力在其管轄區內遏阻一切　　恐怖活動　事、某記者詢日當局亦知有日人名吉台奧太（譯音）者、在愚園路旁某弄中設辦事處、而向界外之烟館賭窟收費者乎、發言人答、吾人未得此消息、復謂、據日當局所知、公共租界中亦有賭窟存在、某記者詢、日當局會通知警務處俾加以調查乎、發言人答、吾人認爲無需此舉、蓋警務處定必知此等 
　　賭窟村子　另一記者詢、日當局會請警務處對公共租界內之嫌疑犯採取行動而遭拒絕乎、發言人答、警務處會應日當局之請、而施逮捕、但被捕以後之手續、最不能令人滿意、旋轉述界外區域中准許烟館賭窟存在事、發言人極言、賭窟等並非得日海陸軍准許或保護而經營者、某記者詢、則此等塲所、 
　　何能經營　發言人答、彼等未遭日本海陸軍或任何日方當局所禁止、但在日軍控制區內經營、且賭博問題、由來已久、舉世均有、非一旦能解决之、某記老詢、日當局今取何種方法以遏制西區之罪行、發言人答、由於某數種限制、日當局不能調充量人數以 
　　澈底處理　此問題云、會議完畢時、日大使館發言人稱、渠不欲彼之觀察、使警務處與日常局引起爭論、而希望能合作以遏制罪行、並調、今由僞「上海市府警局」拘禁之罪犯、於相當時期內、將解「維新政府」法庭鞠訊、 
[四行奉令接受　貨物抵押]  
　　中中交農叫行遵照部令、爲謀內地金融農礦工商各業費本之流通起見、就各分支行所在地設立聯合辦事處及貼放委員會後、辦理農產品·工業品·礦產品·中央政府發行之公債·等抵押及轉抵押、以及工商票據債券到期本息等貼現、鐵道交通農貸工貸等項放款、全國之貸放總額已逾一萬萬元以上、以上海而言、至去年底截止、放款餘額的一千穴百萬元、銀錢兩業之準備會庫、佔百分之一〇·八、　 
[工部局本年度　警費預算]  
　　（乙）火政處特別支出門、有下列各項、（一）中央救火會尚無重建之必要、故預算中僅開名義上之建築費一百元、列入乙類、（二）虹口救火會汽爐裝置擴充費三七·二〇〇元、列入乙類、（三）虹口救火會引擎間擴充費餘額一千元、列入甲類，（四）各項工程費、原開一四·〇〇〇元、內有一〇·八〇〇元、因工程較爲緊要、列入甲類、其餘列入乙類、（五）購置「高力」車身兩具之費用四五·三二〇元、帮浦設備費二三·七五〇元、及卡車車身費七·一〇〇元、均列入甲類、通用卡車一輛七·一〇〇元及輕車身兩具一〇·六〇〇元、均列入乙類、各項經常支出之總額、原擬定一·一九七·八九一元、迨財務處長與火政處長商酌以後、將其减至一·一八七·四〇〇元、比上年度增加百分之二二·〇二、普通費用比上年度增加一八五·一五〇元、其中薪金及旅費兩項、分别增加一〇一·六五〇元及一八·八〇〇元、更換皮帶費、增加二萬元、此項支出、因前年緊急時期損壞之皮帶過多、必須增加、救護車殷、所需費用、增加一三·〇三〇元，警備委員會鑒於救護車之開支日多、對於此項預算、認爲不妨再加、當經商請火政處長另行報告、上開預算、除仍可由財務火政兩處處長協商調整外、當經警備委員會議决提交財務委員會考量、　 
　　（丙）警務處特別支出門有下列各項、（一）成都路捕房內部粉刷費八·五〇〇元、（甲類）（二）戈登路捕房人力車執照科建築費餘額四·五〇〇元（甲類）、貯藏室軍械庫擴充費三五·〇〇〇元（甲類）、新募人員訓練所改造費餘額一·二〇〇元（甲類）、（三）老閘捕房辦公室擴充費一四·五〇〇元（甲類）、汽車閒擴充費四六·〇〇〇元（乙類）、放寬北面入口工程費二·五〇〇元（甲類）、（四）滙司捕房入口放寬工程費二·〇〇〇元（甲類）、（五）成都路華籍印籍警員宿舍粉刷費一〇·五〇〇元（甲類）、（六）華德路監獄醫院添裝鐵栅等共需五·〇〇〇元（甲類）、洗衣厨房添裝鍋爐費一〇·〇〇〇元（甲類）、華籍囚犯部份裝修工程費一四·〇〇〇元（乙類），廣塲工程費餘額一九·〇〇〇元（甲類）、（七）零星工程費一五·八〇〇元、列入甲類、又六〇〇元列入乙類、設備費類中有添購自動手槍費六·二八〇元、汽車費一四·四四〇元、卡車費二七·二二〇元、及交通管理裝置費一五·六〇〇元等項、經常費開支、共開一一·九八三·二六〇元、比前年增加二·三四七·一〇〇元、合百分之二四·三六、各部份警員之薪津、共增一·一六九·六九〇元、制服設備費、車費燃料水電費及修理費等　均因物價昂貴及水電漲價而分別增加、監獄預算增加三二五·六四〇元、其中有職員薪津一四一·六二〇元、犯人費用一〇一·八八〇元、旅費四七·三〇〇元及雜項開支三四·八四〇元、特別警員股之支出、比上年度多八·二九〇元、總額為三六·五九〇元、上開預算、除財務處長認爲有調整之必要時、得與警務處長商酌修訂外、准提交財務委員會審核、 
[鮮豬市場　昨慰勞孤軍　鮮豬六頭表示崇敬]  
　　公共租界鮮猪營業市塲經理解梅生·洪文江。暨監察朱君豪·三君、鑒於農曆年關將屆、孤軍困守孤營、忠貞堅毅、深堪崇敬、特備鮮猪六頭、於昨日下午四時、送往膠州路軍營慰勞全體官佐、當由謝晋元團附親自接見、表示謝意、並引導參觀營舍一週、 
[日軍圖攻南滙聲勢已告衰竭　華方利用天時地利依然控制原來區域]  
　　浦東上南路日陸軍小川部隊、及上川路愼弘部隊、此次挾數百疲弱之兵、及一部份老弱與幼稚之新兵、由周浦川沙兩地、向南搜索、周浦之兵、沿沈莊下沙進犯新塲魯滙、川沙之兵、沿上川路江鎭鄧鎭、進犯祝橋、其最終目的、希圖會師南隨縣城、經游擊隊奮勇包圍攔截、加以連日天雨、鄉道濘滑、日重兵器全失效用、游擊隊利用天時地利、兩項優勢、交鋒數决、日軍兩路全告失敗、川沙之日兵、早已退回川沙城死守、利用僞「軍一、分佈於外圍防綫、以圖苟安、周沛日兵、亦由下沙沈莊、退回周鎭、新塲魯匯一帶、因無公路綫、日不敢留戀、游擊隊照常進駐、惟聞徐鴻發部、尚在新塲滋擾、至奉賢方面、日軍一度由閔行渡江沿滬杭公路赴南橋搜索、但未敢久留、依然退回浦北閔鎭、南橋蕭塘一帶、均爲游擊隊收復、故奉南川三縣、游擊隊依然控制原來區域、日軍絲毫未有所得、 
[美金門博覽會　向中國播音]  
　　大陸報云、美國奇異電氣公司在舊金山灣寶島上所設之最新式短波無綫電台、於今（十四日）晨十時、開始向中國作試騐廣播、其呼號爲ＷＩＧＸＢＥ、週波爲一五三三〇與九五三〇、上海於今晨收得其擴音時、在舊金山尚爲星期一之晚六時、今晚四至十時、作第二决廣播、該電台於今明兩日作試騐廣播之後、將於下星期日晨十時（上海時間）正式播音、屆時在舊金山爲星期六日晚六時、亦即金門博覽會開幕之時、該電台自午刻至午後六時、並將向南美洲廣播、但預料上海未能收聽之、 
[一年來的　浦東游擊隊（續完）英]  
　　現在浦東各縣的行政，均一切照常，由江蘇省政府委任各縣縣長，辦理一切事宜。政訓工作則各個游擊隊皆設有政訓處及宣傳組，更於某地設立抗建公學一所，藉以培養各級幹部人才。關於軍餉的供給，因一時尚不能得到政府的供給，故由各縣縣政府開征田賦貨物各稅，以資維持。但只要是眞正爲民抗日的隊伍，民衆寗可自己不食而送給隊伍作軍糧的。有一次，浦東的某鎭，當日兵撤退，游擊隊進駐時，民衆自動的高懸靑白旗，俟隊伍通過街市時，更燃放爆竹，報以熱烈鼓掌，這不是人民眞情的流露嗎？總之，浦東的民衆，民族意識已大大的增强了，只要是爲國效命的部隊，他們是絕對歡迎的。 
　　（三）在這一年中做了些什麽 
　　工作 
　　在這裏，當然不能把各個游擊隊所履行的大小工作都叙述出來，只是扼要的略記於下 
　　一·在一年中所經過的幾决重要的戰鬥------浦東游擊隊雖然只是一個初生的嬰兒，但他和敵人經過的戰鬥也有數百决之多。比較重要的有：甲·前歲歲末，游擊隊李伯全部百餘人，於南橋司令部爲敵軍所包圍，肉搏多時，幾全部殉難，逃出者僅數人，這是涌東游擊隊和敵初决的交鋒；乙·去年初春，日軍大隊來犯，與李志蝗部戰於奉賢縣的青村港，互有傷亡，而敵軍後竟將該鎭全部焚燬，一片焦土；丙·去歲四月中旬，于陶生的各部隊員潛入敵軍佔領之新塲鎮，殺死敵軍二名，我無損傷；丁·七月初，丁錫山部與敵海軍陸戰隊戰於閘港，敵艦發砲助戰，後不支退去；戊·去年當八一三一週紀念時，全浦東游擊隊發動全面反攻，于陶生部攻上川路；李志明部協同丁錫山的范部攻上南路；丁錫三部攻滬杭公路。此役戰鬥之劇烈，爲歷來所未有允以于陶生部之攻上川路爲最。敵軍於上川路終點之祝橋鎭本築有堅强工事，且事前有充分準備，而于部以低劣之武器，血肉之軀，與之博鬥，激戰達數晝夜，變游擊戰爲陣地戰，而敵之後路已遭我破壞，猶拚死抵抗，終因其砲火猛烈，故我方犧牲重大，素爲民衆所敬愛的于部薛大隊附永昌及其手下之區隊長，機關槍正副班長，皆在此役中殉難。其戰鬥之忠勇，實驚天地而泣鬼神，結果，祝橋鎭終爲我克服，奪獲敵軍馬匹彈藥甚多。這决戰爭爲浦東歷决最劇烈者；己·去歲雙十節，我忠勇的浦東游擊隊再度作全面反攻，于陶生部又克復祝橋鎭，　一直追踪敵軍至川沙縣城；丁部破壞上南路後，複與各地日軍起激戰，三林塘鎭被據去僞警等有一二十名，追敵軍至沿黃浦江之周家渡鎭，日軍無法再逃，乃全都向丁部士兵跪而求命，可笑之至，後被丁部全部解决。自此役後，日軍對於浦東游擊隊已不敢輕視，時刻留心防守二鐵路，幾有草木皆兵之概。庚·去年年底，敵集合上海附近全部日軍，的共萬餘名，由海陸空聯合作大規模的進攻，游擊隊進退得宜，分頭迎戰，有名之周秋萍（即周大根）烈士即殉難於泥城之役，此决敵軍用僞軍徐鴻發作前導，更軍火充足，故處佔便　宜。此役游擊隊死傷共有數百人之衆，而敵僞軍亦死傷四五百名。此外，各部隊之與敵博鬥，不知凡幾，不能詳細錄下。現在的游擊隊正在日日訓練中，預備在一個相當期間，把全痛東的敵人消滅。 
　　二·爲民衆消除了大漢奸------漢奸的罪惡，比敵人還厲害，游擊隊早已恨之切骨了。在去年的四月初，丁錫三部冒了極大的險，衝入楊思橋鎭，一面包圍日軍司令部；一面槍殺漢奸張尚義並燒毀了他的住宅，後因日軍大隊趕到，故郎全部引退。去秋，丁錫山范部叉用計槍斃漢奸李天民於魯家滙；于部斬决僞南滙縣長蔡頌堯；以上爲其犖犖大者。自此後一般漢奸再不敢作惡如往昔。 
　　三·廣設學校，救濟失學兒童------各部隊鑒於日軍實施奴化教育，於國家前途爲害匪淺，於是在各處設立學校，免費教導兒童，灌輸抗日思想，每日舉行升旗典禮及政治講話，故浦東一般民衆愛國情緒，極爲高漲。　　（四）給予我們的教訓 
　　浦東游擊隊雖然成立只一年，但是已給了我們不少的敎訓： 
　　第一·告訴了我們：軍民應該相互帮助，共同合作，絕對不能分開的·浦東游擊隊在過去一年中幾决戰鬥的失敗，都是由於軍民不能互相了解，不能打成一片。所以以後更應致力於軍民合作，才能收更大的成效。 
　　第二·告訴了我們：游擊戰在今後的抗戰地位中將佔更重要的位置，絕不能抹煞了他的作用。例如浦東游擊隊雖然現在不能完全把敵人驅逐出境，但至少已牽制了敵人的兵力，現在浦東的敵軍已不敢輕易調動了，這也不是對於持久戰上一種帮助嗎？今後更應加以嚴格的訓練，予敵人以更大的打擊。 
　　第三·告訴了我們：各個隊伍間應真正的精誠合作，才能勝利。過去有一個時間，浦東游擊隊常互相妒忌，以致起衝突，實際上却有利於敵人來各個擊破。現在雖然已較前進步多多，但還未到團結的最高峯。須知道，有計劃的合作呼應，配合戰爭，才能有大的效果。 
　　第四·告訴了我們：在軍隊中政治工作的重要。最低限度，游擊隊員須明暸我們爲什麼要抗戰，爲了誰抗戰，然後才能勇於作戰。浦東游擊隊無疑的，政治工作做得很覺不够，所以時有擾民火併的舉動，今後，在這一點須特別注意。 
　　末了，我們謹向爲國家生存而戰的浦東游擊隊遙致民族解放的最敬禮！希望他們不斷地改進，增强實力，而成爲將來克復大上海的先頭部隊！ 
[農曆新年海關郵局　仍照常辦公　惟因營業稀少職員輪流値班]  
　　農曆年終瞬將蒞臨、各團體行莊商店均已紛紛辦理結束、並已定期休假、茲悉江海關、暨郵政管理局、郵政儲金匯業局、於農曆新年、仍照常辦公、惟因營業稀少、內部職員、輪流値班、 
[寶裕里房屋　業主要求加租]  
　　法租界寗興街、賽裕里一帶房屋爲德和洋行之業產、租金以沿愛多亞路一面爲最昂、每幢一百二十元、沿寗興街祗八十元、里內六十元、（前年已减去一成）茲因租界內各業主分起加增租金及水費、日昨實裕里衆房客、同日接到德和洋行通告、內開、逕啟者、尊租某號市房或住屋、每月租金自本年三月一日起、本决定由五十四元增至六十七兀半、（計增二成半里內外新老房屋一律照加）徜尊處對於上述所加租金認爲不能同意時、本行祗好將尊祖房屋於同年三月一日終止租的、收回房屋、爰特備函通告、各祈台洽爲荷等語、衆房客大起恐慌、將召集房客討論對付之策、 
[「偽蘇省長」　陳則民免職　改由高吾冠登台傳筱庵將調南京]  
　　僞「江蘇省長」陳則民、自登台以來、對日方百端獻媚、頗著相當「功績」、但竟爲「維新政府」所不滿、聞已予以免職、而由陳羣推荐僞「南京市政督辦」高冠吾繼任、同時僞「上海市長」傅筱庵、因與秘書長蘇錫文不洽、故有調傅繼任僞「南京市政督辦」、而以蘇錫文任「滬偽市長」之說、 
[工部局本年度　圖書館預算]  
　　工部局公共圖書館之本年度預算、連同該局財務處長之意見書、業經圖書館委員會、於本月二日、提出討論、該預算書經修改以後共列各項支出二六·四五〇元、貯藏品購置費不算在內、比上年多開一〇·六六〇兀、圖書館副主任、將於本年休假、故須支出旅費、購置新書之費用、因匯價高漲、增加二千元、圖書館主任之待遇、已經提高、各職員除照章加薪外、並須分別核給津貼、以上種種、均爲本年度支出增加之原因、貯藏品購置費類下、有名義上之支出一項、計一百五十元、爲添購書架之用、據原預算書所開、本年度之購置新書費、計六千元、內有英文書籍費四千八百元、及華文書籍費一千二百元、財務處長鑒於舉生借書特別繳費辦法、實施以後、已有大學生一七九人納費借書、凝請將華文書籍費、添開一千元、以便購置投合華籍讀者所好之書籍、各委員均表同意、上開預算、除仍得由財務處長與圖書館主任商酌修正外准提交財務委員會審核 
[工部局工務處革職小工　冒充公各詐款　假借吊銷搭屋執照名義從事敲詐卒遭逮捕訊辦]  
　　自中日戰事發生之後、上海租界人口、突然激增、超過平時兩倍以上、以致房屋遂有供過於求之情形、各大小旅館亦莫不生意興隆、日告客滿、於是一般二房東乃紛紛在晒台及房屋之內、蓋搭房間及擱樓分租、然此種建築物、均係草率從事、難免發生危險、故工部局工務處嚴予取締、致有人藉此機會、 
　　借假名義　從事敲詐、有浦東人李保章者、家住龍門路四十五號、昔曾在工部局工務處充當小工、旋因向人敲詐、曾二次爲法院判處徒刑、而職務亦遭革除、但李於停職之後、其服務時所領臂章、並未交還、近　以年關將屆、見各旅館營業鼎盛、遂起　　不良之念　於月之九日上年十時、前往浙江路五百六十六弄十一號招商旅館、自稱係工務處所委派、指該旅館之建築不良、須吊銷執照、經經理王炳榮懇商之下、李稱非壽主任西人百金則無辦法、經一再商議、始由王交付李四十元、始告解决、及至十三日下午、李又往浙江路淸和坊　　清和旅館　以同樣手段、圖詐巨款、當時李聲勢汹汹、氣燄殊盛、乃該旅館經理俞達元察其行藏、殊覺可疑、乃擬向工務處查詢、李見勢不佳、即乘隙逃逸、復立至同里迎賓旅館、作同樣之行爲、圖詐二百元、但工部局工務處老閘分處、已得報告、遂派稽查員徐海江　　四出偵查　當李正在迎賓索詐時、適徐前來、李即欲逃避、經徐追趕至福州路小菜塲附近、鳴山華探何仁瑞及一三五三號華捕到來、將李拘獲、在其身畔抄出工務處三號工人臂章一方、日記簿一本、鈔洋十五元、一併帶入老閘捕房、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆　依刑法一五八條二〇四條三〇五條三四六條　　恐嚇詐財　罪等起訴、並稱根據被告之日記、其所犯之案、必不止此、現在詳細偵查、故請訊問後、准予改期一星期再訊云云、繼由招商·請和·迎賓三旅館經理、證明李當時之行爲、詰之李保章、對於收受招商之四十元、則予供認、但否認有恐嚇之行為、經馮世德推事質訊之下、乃論令還押、改期再訊、 
[日軍在閘北建　輕便鐵路]  
　　日方有感於滬市四郊游擊隊活躍之程度、日盛一日、而後方又無大軍駐守、僅賴憲兵僞警等藉以維持、深感不安、乃擬利用交通之迅速、以資防守、而利軍隊之調動、故特趕建輕便鐵道一條、故起點在閘北寶山路底、東面可至市中心區、西面與滬錫公路聯接、北而直達大塲、不日即可完工、 
 
 

Page 11

 
 
[曠夫怨女　供認通姦不諱　徐懋昌妻與楊景瀹通姦　各處徒刑三月易科罰金]  
　　錢業巨壁甬人秦善寶之愛女、即現住同孚路八十二號甬籍富商徐懋昌之髪妻徐秦氏，芳齡二十有八、因與居住同孚路一〇八弄八號年僅二十四之無錫人楊景瀹、在滄洲飯店通姦、被徐報由捕房派探前往拏獲、即以通姦罪、向第一特區地方法院提起 
　　公訴　嗣以徐自願宥恕、請求捕房轉向法院撤回控訴、最近事經楊之髪妻王民霞得悉、以徐秦氏和誘所天、法所難寬、特請捕房依法究懲、故捕房遂又爲向第一特院提起控訴、詳情已誌前報、昨晨由孟推事開庭、票傳被告楊景瀹·徐秦氏·到庭 
　　研訊　當由捕房律師錢恂九陳述本案發生情形、謂本案前經徐懋昌告發、派探往滄洲飯店三〇九號房間拘獲時、兩被告對犯姦承認不諱、故對於調查證據一點、今已不須再查、應請依法懲辦云云、質之被告楊景瀹、供認自去年十二月在大華舞廳與徐妻相識、始則開室一品香 
　　通奸　後移寓滄洲飯店、初開二二七號房間、嗣改宿三〇九號、至一月七日晨被探員拘獲等情諱、徐懋昌之妻閨名招弟、昨衣珍貴皮大衣、滿面脂粉、與楊並肩立於被告欄內、絕無羞戚之狀、庭上訊以犯姦時期地址、所答不加諱飾、悉如楊之所 
　　自白　者、於是兩被告之律師伍守恭等、乃請求從輕處治、伍律師與楊爲中表史弟、經其將姦案發生後、代表楊方向徐懋昌進行和解之經過情形、陳述一過、旋由孟推事判決楊景瀹徐秦氏各處徒刑三月、如易科罰金、以三元折抵一日、該男婦聆悉判詞、當即表示甘服、遂各由律師保出、 
[法華東鎭血案　壯漢十餘人槍决三男子　兩係韓籍屍由日軍舁去]  
　　昨日下午三時許、有一年約三十餘歲、頭戴鴨舌帽、身穿古銅色絲棉袍、足穿黃皮鞋之大塊頭男子某甲一名、與身穿西裝、外罩短大衣、足穿元色高統橡皮靴之高麗人二名、在滬西法華東鎭海格路口某小茶館內飲茗、突來手執盒子砲手槍之壯漢十餘人、將三人軋至西首何家木橋、先令某甲跪下、甲不從被壯漢踢下河中、對準頭部開槍射擊、當塲斃命、後復將高麗人二名、在該橋西首五六家門面一五九號永新煤店門前、又被一併槍决、倒斃法華大街中、該壯漢等見目的已達、即從容逸去、後經駐在交通大學內之日憲兵會同僞警等、將高麗人屍首兩具拍照後、車送交通大學憲兵部候騐、惟河中一屍撈起後、仍安放岸上、飭人看守、聞死者係在某方奔走、甘心附逆、確否續誌、 
　　又據另一報告、昨日下午三時許、滬西法華東鎭路旁、突發現日屍二具、華屍一具、均係被人槍擊致死、事後日駐軍即派隊前往警戒、並將屍體攝影、迄晚尚未撤退、據悉該兩日屍身穿軍服、形似上級軍官、而華屍則爲繙譯、大約被該處游擊隊擊斃、又悉該三人爲毒販云、 
[巡捕吞沒毒物　私釋毒犯　在羅斯福碼頭抄出　巡丁不滿告發破案]  
　　法租界小東門巡捕房九六二號華捕陸培、今年廿一歲、淮陰人、於本月一日上差、在羅斯福碼頭時、有滬津班新生輪船、由津來滬、有搭客天津人韓光裕者、携带毒品嗎啡、藏於所穿棉襖絮中上岸、當由九六二號華捕查見形跡可疑、上前搜查時、剪刀剪破棉襖、抄出約值 
　　三千餘金　之嗎啡、詎捕並不將韓帶入捕房、竟揮之使去、而將毒物吞沒、變價化用、乃韓於事後、心不甘服、託羅斯福碼頭稽查孫龍奎（卅二歲上海人住重慶路三五三弄八號）。朱村凡（卅歲東台人住東自來火街十九號）。兩人、轉託小東門捕房六一五號三道頭華捕邢汝賓（卅八歲山東人）。向九六二號華捕陸培說情、欲 
　　收回原物　陸否認之、但陸於當初搜查韓光裕時、被羅斯福碼頭上之八三二號巡丁瞥見、故陸於事後、給酬該巡丁鈔票卅元、豈知該巡丁於接受此款後、竟將款繳呈於小東門捕房、報告前情、經捕頭派探調查後、將九六二號華捕陸培·孫龍奎·朱村凡·六一五號三道頭華捕邢汝賓·等四人、一併 
　　拘案收押　昨日解送特二法院刑一庭、由庭長　谚提審、法租界行政當局律師費席珍陳述案情、請求延期偵查後、訴請訊辦、繼由探員報告拘捕被告等經過、訊之陸培供、於一月卅日、有客人由輪船上帶嗎啡一百五十包上岸、已由二四〇號·二六九號·兩探員拘案、前日由六二五號三道頭來問我、他聽人說我到得錢三百五十元、並呌我 
　　交還原物　願酬我一千五百元、我並無此事、故未理睬、孫龍奎供、由友人託我向九六二號要還一筆錢、我因不認得九六二號、託朱村凡去說、由朱轉託六一五號三道頭、向九六二號交涉、朱村凡供、那天我在碼頭上、由孫龍奎對我說、被九六二號吞沒嗎啡、託我設法、我見九六二號與六一五號二人前來、即向九六二號詢問、據答衹有 
　　七兩嗎啡　已以每兩五十元售出、共計三百五十元、但據原主云有嗎啡卅餘兩、邢汝賓供、由朱村凡託我向九六二號詢問、以前之事、我不知情云云、庭上核供、諭改期廿五日再訊、被告等 
[商人遺產作崇　被竊貴重物件財產證據　內有翡翠鼎值十五萬元]  
　　現住法租界呂班路大陸坊卅一號上海人邁婦張歐氏、今年七十五歲、延葛之覃孫德基兩律師代理、具狀向特二法院刑庭、自訴其已故兒子張秉鑫之遺妾張秦氏·張戴氏·與孫兒張豪球·及黃瑞生（前住福履理路二九六號現遷馬斯南路七十四號）·等四人、串通竊盜受寄賊物、 
　　遺棄尊長　等請求依法訊究、并附帶民訴、追還賊物等情一案、據自訴狀略稱、自訴人早年喪夫、遺子秉鑫、年僅八歲、家景淸寒、含辛茹苦、撫養秉鑫長成、至秉鑫中年後、家景漸裕、原住南市石皮弄八一三、後借住台拉斯脫路、不幸秉鑫於廿六年十一月間病故、所遺貴重 
　　物件財產　證據（內一人之物、）憑中封存皮箱一只、由自訴人保管、至廿七年三月、秉鑫之妾秦氏戴氏、串通秉鑫之子豪球、乘自訴人出外、私將該皮箱一只偷出、寄藏於黃瑞生家、而秦戴兩氏、亦一去不回置自訴人疾病生死不顧、由孫豪球設詞欺朦、於廿七年五月八日、偕自訴人遷住呂班路大陸坊、至十一月廿日、豪球亦挈妻 
　　私搬出外　避不見面、并斷絕自訴人生活之路、自訴人至此、始恍然知秦戴兩氏、與孫豪球串同竊盜、遺棄尊長、自訴人年邁多病、情何以堪、實屬忍無可忍、請求飭提被告等到案、治以刑法三二一條·三四九條·二九四條·二九五條·之罪、並附帶民訴、判令返還原封皮箱一只、連同 
　　內藏財物　并請急速處分、先將原藏皮箱、提案保管、以免散失云云、法院據狀、於昨日午後、由繆慶邦推事開刑二庭傳訊、自訴人偕代理律師到案、而第一·二·三·三被告未到、庭上以被告未到、未予審訊、遂諭候出票、由自訴人指傳第一·二·三·三被告到案、定期廿五日午後二時再訊、而已故之張秉鑫、生前經營珠寶商業、在珠寶業中、頗有地位、現在訴追之賊物中、有翡翠這寶鼎一件、價值十五萬元之巨、 
[吳仲剛在滬設診]  
　　吳仲剛醫師、卒業北平國立醫科大學、於民國七年間、經山東棗莊中興煤礦公司延聘、爲該公司創辦醫院、嗣即就任院長、兼理醫務、歷二十餘年之久、先後赴國內外考查研究、學護兼優、所創醫院、規模宏大、舉凡近代醫學上之設備、購置無遺、復自行主持、事必躬親、造福礦工及當地居民、已非淺鮮、而津浦鐵路沿綫各處、不辭跋涉前來、求治者爲數亦眾、平均每日病人就診六百餘號、起死肉骨、聲譽久著、來滬後、親友中患病者紛紛延聘、日不暇給、爰設診所於霞飛路五四二弄內上九號（巴黎大戲院間壁）、以便醫治、而省時間、凡於上午十時以前來就醫、减收診金、以利貧病、 
[日軍控制區內　電話線又被竊　此爲第十四次被竊　虹橋區電話均不通]  
　　字林報云、滬西日軍控制區內之電話綫、又告被竊、而影響虹橋區之電話業務、至明日（十五日）始能修復、電話公司與醫務處人員、昨日（十三日）已開始調查、自軍興起、虹橋電話綫被竊者、至此已達十四次矣、詳情如次、星期日（十二日）晚、某電話交換處接線報、表示虹橋方面之電話總綫已受阻斷、公司人員立即調查、悉含有四百零四根電話綫之總綫約卅呎、業已被竊、支持電桿之路案亦有被削斷者、電桿兩根、因之　　、虹橋電話用戶、均遭阻斷、電話公司劇力宮修理、明晨可望完全恢復、自去年五月份起、虹橋區電話綫被竊者已達十四處、姑置公司損失於不諭、然每次電話用戶、均遭阻斷矣、 
　　天氣突轉晴寒 
　　本埠天氣、自今日起已轉晴寒、溫度劇落至冰點以下、朔風凜冽、拂面如刃、查今年氣候、冬季殊爲溫暖、故一般預料、難免會寒、 
[盜刦命相館　格斃一盜　盜夥一名落網]  
　　向業星命之幫者甬人姚文周、今年四十四歲、原正南市九畝地開設課命館當業、因推算星命、大都應騐、故營業發速、薄有積資、自八一三戰事發生後、姚遷居於法租界馬浪路四十七號門牌、照常營業、而業務較之戰前、更見興旺、 
　　致啓覬覦　昨晨八時許、突有兩男子挈年約十齡之男童兩口、至姚之課命館、聲言算命爲由、即袖出手槍、嚇禁聲張、遂將姚妻小鑽戒一只捋下、並搜索得姚身畔皮夾內所藏之現鈔三十元、該匪等尚擬再事搜刦、因姚家所僱女傭 
　　已經覺察　即趕至樓上洋台、大聲喊盜報警、遂倉皇奪門逃出、向北疾奔、但已爲霞飛路馬浪路口管匣車輛交通之六九五號華捕聞警趕來追捕、並狂吹警笛、號召別捕幫助、時盜中之一、回首見有巡捕追趕、即出槍 
　　開放拒捕　而巡捕亦找槍還擊、盜匪向北面公共租界方面狂奔、其時公共租界成都路捕房一七五八號·二七二四號·三三五七號·等三華捕、亦聞警笛聲趕來攔捕、並開槍向盜匪轟擊、盜以孤身單槍不敵、被擊中左手及下身胯傍共三彈、因在要害、立時倒斃於該處久大當門前、身穿馬褲呢大衣、由捕取下 
　　手槍一支　並抄出賊物、旋由公共捕房、將盜尸車送山海關路工部局醫院、經醫生證明後、由捕房派探、將盜尸轉送同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請特二法院派員檢騐、一面於出事時、由法捕房立派大批警探等、馳赴出事處所兜捕、結果將同夥之一盜名殷仲明者拘獲、並有嫌疑靑年男子一人、亦被捕、後經查明無關、即予釋放、 
[賭窟當手　無理逞强　故意爲難巡捕　大批探捕趕到　拘獲兩名究辧]  
　　廣生公司賭窟、原名信行娛樂社、設在滬西白利南路越界附近、該窟房屋即爲廣生小學原址、且曾一度改爲臨時國貨商塲者、因營業上關係、旋即遷去、該窟當手鹽城人孫樹人、時正在擔任大新及同仁兩賭窟之總當手、（即類乎經理之類、）認爲該處地點優勝、有利可圖、遂不顧利害、四出兜找窟去、從事拉攏、乃方於一閱月前秘密開賭、因此孫亦以籌備之力、又任廣生當手矣、所有該窟保台脚等、亦悉爲孫所佈置、昨日下午一時四十分許、該窟旁弄中有一老虎車停在弄內、當時即有該窟保台脚多名、認爲有礙賭客出入、遂厲聲囑令車夫拖去、但車夫因爲馬路間更不方便、故遲遲不走、該保台脚等即欲飽以老拳、正爭持間、事被該處崗捕得訊、惟恐釀禍、乃前往彈壓、不謂若輩依然聲勢汹汹、無理曉占、當斯時、孫樹人適坐期租照第八一九一號黑牌汽車、由外而來、當賭斯狀、略一詢問後、反責華捕多閒事、竟與崗捕理論、而一般保台脚者、亦起與華捕爲難、大有圍歐之勢、華捕見勢危急、遂拔槍向天開放兩響示威、乃得脫圍而出、並即報告該管靜安寺捕房、當即指派探捕三十餘名、馳往彈壓、並將爲首向捕尋！之該窟副當手李五及帳房一名拘獲、帶入捕房訊究、其餘人等、俱作鳥獸散、而一般賭徒、亦各抱頭鼠竄而逃、 
[銅匠賭負　懊喪服毒　工人之家尚堪溫飽　交友不愼致生慘禍]  
　　無錫人胡雨根、年二十三歲向在小沙渡路三七〇衖三十號錢鏞記電汽製造廠爲銅匠、月入二十元左右、其妻在附近馬白路紗廠中爲女工、每月工資約得三十元、夫婦倆均作工度日、尚堪溫飽、不料月前胡有友人相邀、往滬西一帶賭窟遊玩、疊往數次、輒遭戰北、陸續輸去三四百元、被其妻偵悉前情、昨晚七時許、家庭中發生爭吵甚劇、事後胡懊喪異常、隻身返至廠中、竟萌短見、背人吞服焊錫榮水一杯、未幾、毒發不可收拾、經同伴覺察、雇車伴送同仁醫院療治、據云胡服毒過多、性命堪唉、 
[賭窟被刦]  
　　滬西極司非而路祥生賭窟、自開賭以來、營業不惡、但因賭而造成慘案者、已屢見不鮮、前日（十三日）晚間該窟中當各賭徒正在興商采烈之際、突被匪徒數名、悄然光顧、手挾槍械、喝令各賭客不許聲張、一面由若輩自向各檯面上搜刦、被搶去一千七百餘元而逸、一般賭客亦飽受虛驚、 
[天潼路盜刧]  
　　公共租界天潼路七百二十七號半、昨晨七時四十五分許、突有暴徒五人、一人執有手槍、向闔宅男女人等威逼恫嚇、進房恣意搜刦、計被刦金飾衣服法幣估計值洋一千五百元、匪等携贓而逸、嗣由失主開具失單、投報滙司捕房追緝、 
[鴉片要犯熊友淸　判處徒刑五年　併科罰金五百元]  
　　販賣鴉片要犯熊友淸、於上月廿八日以汽車運輸鴉片三洋鐵箱、計重卅九磅、行經菜市街被法租界捕房查獲、解送第二特院刑庭、依法起訴、該案業由邱推事審訊明確、昨判决熊友淸販賣鴉片處有期徒刑五年、併科罰金五百元、 
[本市綢緞業通告　蘇緞春盤漲價]  
　　本市綢緞業同業公會通告云、茲據蘇緞組產地兩公會快函、爲原料步漲、成本高昂、所有春盤交易、非將各貨價目、酌爲增加、不足以維血本、二十八年度蘇貨春盤交織品、一律暫加二分鈿、眞絲品一律暫加三分鈿、並槪以現鈔交易等因、本組織决照辦、合行公告、務請各客幫各賞號亮察、以後看絲價漲落如何、再議增减、 
[邑廟市場開幕盛况]  
　　呂宋路邑廟市塲、於昨日午後二時舉行開幕典禮、是日適天氣放晴、來賓更形擁擠到五萬餘人、道路交通、亦幾斷絕、廣大市塲、無立足之地、在軍樂聲中、由名流揭幕、名媛剪綵、典禮告成、盛况空前、中外新聞記者均向名流名媛攝影、而羣眾仰望丯採者、歷久不散、各商店貨攤、因價廉物美、故顧客雲集、莫不利市三倍、 
[環球信託公司開幕]  
　　本埠美商籌設環球信託公司、爲時甚久、聞其營業政策、趨重穩健、而以建築信用、服務社會爲宗旨、其內部組織、業已就緒、定於今日（十五日）正式開幕、美籍經理爲前任美國舊金山磅德公司駐華代表麥特可君、對於中國工商情况、十分明瞭、華經理由前天津南開大學經濟學教授王維濤擔任、王君在美留學多年、並曾親往英德俄比法諸國、考察工商事業、熟悉世界狀况、並經濟趨勢、該公司營業科目、計分（一）信託部·（二）金融部·（三）保險部·（四）貿易部（五）轉運部·（六）研究部、於此人口密集之上海、各界對投資·物品買賣·房地產業·民刑訴訟·諸多困難、如委託環球信託公司代辦、必能使各界稱心滿意、 
[遺產稅名著出版]  
　　上海信託公司副經理李鴻球氏、研究經濟財政、素有心得、與東吳大學滬江大學教授律師鄭保華氏、鑒於遺產稅暫行條例、有待於解釋、特合著遺產稅暫行條例釋義一書、洋洋數萬言、逐條詮釋、闡發無遺、並於篇首諸章、將遺產稅之意義沿革重要、以及吾國採用之理由、創辦之經過、分別述明、該書已由上海信託公司發行、由上海福州路光明書局經售、各大書局分售、每冊定價四角、凡欲研究經濟財政法律者、允宜人手一篇、 
[第六期慈善券頭獎　福來票行分條售出　第七期開獎在即]  
　　第六期法商救濟難民善慈券、頭獎二四一一二號、全張五條、又爲南京路口昇樓東首福票行門市部分條售出、茲悉該頭獎得主計有正金銀行理髪匠梁姓得一條、北京路泥城橋鴻興里黃姓得一條、南京路浙江路某大公司女職員得一條、北京路某銀箱號四工人合得一條、大世界對面五福樓黃姓茶役得一條、現第七期開獎在即、欲購從速、本埠各大公司各大銀行及各獎券號烟兌店均有出售、 
[良友圖書公司復業　良友書報復刊號出版]  
　　良友圖書公司爲國內重要出版機關之一、其所出版之良友圖書雜誌、尤爲我國歷史最久印刷最精之書報、去歲因戰事損失過重、宣告停業後、社會各界人士、均甚惋惜、茲聞良友公司之一部分職員及熱心文化諸人士、已組織一良友復興圖書印刷公司、受盛前良友公司之一切權益、繼續營業、良友圖書雜誌則由美商密爾士氏爲發行人、在四川路三十三號復刊出版、復刊號已自今日起公開發售、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天晴益寒、有西北至北之周定微風、此間與東海天氣益寒、惟有晴象、並有濃霧與勁峭之北至東北風、又昨日午後二時前二十四小時、本埠氣溫最高四七·五、最低三九·零、去年同日最高五零·四、最低三七·六、 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[敎部指定特設之　北師大勞作專修科　有二十四省市學生參與修習]  
　　（重慶通訊）敎部爲提倡我國生產與訂團的勞作敎育起見、乃擇負有全國中校師資最高學府、及曾辦有與生產有關的職工科及手工圖畫專修科的北師大、來負担此項重要使命、於民二十五年九月、添辦勞作專修科、隷屬於敎育學院、規定肄業三年、並令各省市考送學生一名或二名入學、每人每年由原保送機關津貼費用一百五十元、全科共三十九人、包括二十四省市、上課與實習並重、自七七事變、北師大與北大及北洋工學院合併改組、將勞事科、由北師大單獨辦理、初在湖南省立高級工校上課、繼遷萬縣中央工校上課、本年暑期、該科同學、一部分在大公鐵工廠及華興機廠實習、其餘由敎部指派在第二社敎工作團服務、本年度、敎部令該科借中央工校新校舍和工廠爲上課實習之用、茲因建築設備尚未完竣、乃借重慶大學工學院敎室和工廠、上課實習、現在專任及兼任敎授和講師、有何元、（授勞作敎學法及敎學實習·土工兼主任）孫一靑、（授木工及模型製造）果源、（授金工及機械製圖）王書林·（授敎育測騐及統計）趙廷爲、（授普通敎學法）喻兆明、（授職業敎育及職業指導）許傅經、（材料强弱學）、王冠英、（授電工學）毛春圃（授機械學）等、 
[音樂藝術學校　應注重本國敎材　各校力矯前非發揚民族精神]  
　　（重慶通訊）敎部以音樂藝術等校、過去太偏重介紹西洋音樂藝術、忽視中國固有音樂藝術之研究、以致失去民族精神、特通令各校、力矯前非、以發揚民族精神、茲錄其原令於下、 
　　我國古代敎育、備於六藝、六藝之學、禮樂爲先、蓋樂之爲用、所以化民成俗、協和邦國、故古者聘問必有樂、朝觀必有樂、燕享必有樂、祭祀必有樂、禮之所在、即樂之所在、至於藝術、吾國亦發達最早、如昭陵六駿、武梁畫像、豔譽中外、隋唐佛塑、工精藝絕、五代而後、繪畫之學、邁進益速、迄於有宋、設置畫院、分科鑽研、降及明淸、書畫造詣、亦有可觀、論其精神、莫不博大精深、發爲葆光、是皆我國固有文化之精英、亦我國社會道德維繫之所在、自西洋文化輸入以後、先進之士、因鑒於物質文明之不如人、乃興辦學校、研究科學、以求富强、惟寖假而對本國文化失去自信、流弊所及、舉凡西人之所有者、則以爲盡善盡美、必摹倣之移植之、凡爲吾國所固有者、則視爲無價值、必鄙棄之、摧殘之、數千年來所辛勤創造、而賴以陶淑德性之音樂藝術、遂亦爲社會及敎育界所忽視、致失民族固有之精神、良可慨已、西洋音樂藝術、非無可取之處、惟其社會背景、與我不同、故所表現之特色、亦不能無異、然取人之長、益我之富、要以不離乎民族精神爲歸宿、故意理論中國固有文化、則曰從根救起、論歐美物質文明、則曰迎頭趕上、蓋如此而後可以堅定我民族自信、亦必如此而後可以恢復民族地位、促進世界大同也、我國民性素稱博厚雄偉、且忠孝仁愛信義和平諸美德融會於音樂藝術者尤精微而淵深、際此復興民族時期爲恢復我中華民族固有之音樂藝術精神起見、負音樂藝術敎育責任者、應益加奮勉、顧近數十年來、我國負音樂藝術敎育之責者、對於中國之音樂藝術、未能適當注意、不免爲精神敎育之一大缺憾、自今以往、各音樂專校藝術專校及大學校院音樂藝術系科、於西洋音樂藝術各科而外應盡力研究發揚中國固有音樂藝術、舉凡對於敎授之延聘、課程之設置、敎材之選擇、學生課外研究之組織、藝術展覽與音樂會之舉行、以及平日訓導學生精神各方面、皆應以適合上項目的爲依歸、並應迅速擬具提倡中國音樂藝術之具體計劃、呈報備核、務期以音樂藝術之力、發揚民族精神云云、 
[工部局一九三九年　敎費預算　特別支出二萬餘元　敎委會原則上通過]  
　　工部局敎育處之本年度預算、業經敎育委員會於上月二十日審核完竣、各項特別支出、總計二五·一〇〇元、其中主要之一項、計開九·五〇〇元、爲西區西童公學添購體育器械、建造自行車房、裝設遊戲塲鐵絲網、以及購置幕簾之用、敎育委員會在原則上通過各該項預算、准提交財務委員會考慮、各項經常費、分列如下、（甲）敎育處及西童學校、共需七五五·六三〇元、上年度之預算總數、爲六二一·三〇〇元、本年均增百分之二十、（乙）華童中學、共需三三二·三五〇元、上年度之預算總額爲二九九·一五〇元、各華童中學之西籍敎員人數、業經减少、否則所需更多、（丙）華童小學·夜校·及華人敎育股、共需二五四·六三〇元、上年度之預算總額、爲二二九·一五〇元、「乙」「丙」兩項之分配列下、華童公學七〇·六九〇元、育才公學七九·九二〇元、聶中丞公學七七·〇一〇元、格致公學七三·三六〇元、女子中學三一·三七〇元、華人敎育股三二·一五〇元、蓬路小學三六·五五〇元、克能海路小學三二·一〇〇元、荊州路小學四三·二二〇元、新閘路小學二七·一五〇元、華德路小學三七·八〇〇元、匯山路小學三二·七七〇元、克能海路夜校三·六七〇元、荊州路夜校五·三九〇元、匯山路夜校三·八三〇元、以上各該項預算、均經學務委員會、在原則上通過、准交財務委員會考慮、 
上海敎育界改革敎育意見 
[當前靈改進我國高等敎育垢意見書　（一）] [  蔭樓]  
　　高等敎育之目的何在、高等敎育之目的、一在陶冶學生之品德、使成爲完善之人、一在訓練學生專門技術、使成爲有用之才、要達到此兩大目的、當然不是一朝一夕的事、所謂敎育乃百年大計、辦理高等敎育者、固應放大目光、高瞻遠矚、堅持着此兩大目標向前邁進、不應因環境的轉移、而有所變更、不過時代今昔不同、社會瞬息千變、所謂完人的品德、因道德觀念的變遷而有出入、所謂有用的人才也因社會的需要而有變動、所以高等敎育目的雖可不變、欲達此目的的方法、則不能不適應時代與社會、在平安時期用平安時期的敎育方法、在非常時期用非常時期的敎育方法、在革命時期用革命時期的敎育方法、因時制宜、法制典章應如此、高等敎育也何常不應如此、蓋敎育而超越時代、這是忘本、敎育而跟不上時代、這是落伍、忘本落伍、都不是一國敎育的正態、中國高等敎育自發創（自開創廣方言館起）到現在、已有七十多年、此七十多年中、中間經過許多次的改革、前半期的高等敎育是以師儒訓導作經典考據、墨守舊法、一切惟我獨尊、這可以說是落伍的高等敎育、後半期的高等敎育、前二十年是大都模仿日本、近十年來有一個時期完全模仿歐洲、有一個時期完全模仿美國、不顧本國的國情、而專去模仿人家、這可以說是忘本的高等敎育、因爲過去的落伍與忘本、所以中國的敎育是表現着很多的病態、值此國家多難的非常時期、我們豈可再坐視這病態的繼續與延長、今敎育行政當局、於此軍事倥惚之時、在重慶召集第三次全國敎育會議、其目的固在糾正過去的病態、與應付當前的局勢、意義自屬非常重大、鄙人忝爲敎育界的一分子、自當竭其愚誠、就高等敎育一問題略抒管見、以就正於參加會議諸公之前、 
　　（一）課程應切於實用 
　　現在國內專科以上學校之課程、類過偏於學理的研究、而忽視着實習的經騐、當然我們也承認學理於科學上的貢獻、關係很大、不過重理論而輕實習、這是紙上談兵、失去了科學的目標、我常常看到很多的大學敎授、有的畜牧濱理論研究得委高深、而養不大一隻猪、有的園藝學的理論研究得很高深、而種不活一棵花、有的電機學的理論研究得很高深、而不能修理一具普通的電扇、有的學法律的理論研究得很高深、而不能撰一張普通的辯訴狀、諸如此類的大學生大學敎授、在國內已是司空見慣、他們認爲學理是一件事、事實是一件事、好像是不相爲謀的、所以學工業的忽視了工塲的實習、學畜牧的忽視了農塲的實習、學商業的忽視了商業機關的實習、其他像物理化學醫學法律無論自然科學社會科學、都是這樣的拿理論看得很重、拿實際看的很輕、在校時不能學其所用、將來將何以用其所學、尤其在這非常時期危急存亡之秋、科學的實用比理論的空談要迫切得多、所以我主張現在大學校的各種專門學科、應當極力提倡實習的經騐、最好能與工廠事務所機關等等通力合作打成一片、以學理爲工廠等機關研究的工作、以實習爲工廠等機關實行的工作、在做中學、在學中做、這樣的研究才是眞眞的研究、這樣的實習才是眞眞的實習、 
　　（二）科目與敎材應適合學生程度 
　　關於課程方面再有一點可以注意的、便是現在國內大中學學程每喜以門類多用書深爲標榜、我們試取國內任何大學的章程以讀之、覺其所設科目、平均每系在三四十門以上、若查考其所用之書籍、則中學用外國大學的書、大學用外國研究院的書、且用外國語言講解的亦不少、一若非此不足以表現其程度的高深、夫大中學程度的提高、誰也不會反對、學校課目的門類多用書深、我也可表贊同、衹要大多數學生的精力時間是够得上、衹要大多數學生能了解、衹要學校有相當的敎授來指導、又衹要學校有相當的設備和參考書、假使大多數學生衹能讀六種科目、你勉强他讀七種八種、大多數的學生衹有中學生程度、你勉强他讀大學的書本、便是學校方面有相當的敎授和設備、我恐怕眞能融會貫通的不過寥寥幾位傑出的學生、而此輩傑出的學生、又每因功課繁重、用功過度而夭壽、（此種事實、以中學學生爲尤多、）其於國家社會的損失實大、至於大部分的學生、則囫圇吞棗、食而不化、其因一種二種學課的基礎沒有打好、致動搖其整個研究學問的興趣與前程屬實不少、所以大中學科目雖多用書雖深、結果是非徒無益而且有害、最近敎育部釐訂大學各學院的標準課程、固可以防止各大學課程之濫設、惟於大學用書和敎材方面、還沒有統一的具體辦法、就我個人的見解、則大學用書應斟酌大學學生程度由各敎授自編講義學程網要、其不得已而用外國原本者、除外國語一課外、應一體用中文講解、而同時並望敎育部於各學課指定相當的參考書、限令各學校圖書館至少選購五種或六種、復限定陋二年增加其一部分、强制學生作課外的研究、一方面再督促國立編譯館積極翻譯各種外國科學書籍、使科學名詞逐漸標準化、此亦爲整理大學敎材最重要的工作、若就現在的方法、由各敎授於上課時取外國研究院所讀的書本而解釋之或取自己所編成的講義而讀之、不再指定其課外的研究工作者、當然不能認爲良好的敎授方法、 
　　（三）學生生活的改善 
　　敎育應當適應社會的環境、我在上面已經略加申說、我們看到現在四萬萬五千萬的同胞中、有飯吃的佔多少、足衣足食的占多少、近年來內憂外患、天災人禍、交相煎逼、全國大多數的民眾都在死裏求生中掙扎、度着那非人的生活、然而我們想到中國過去多數的大學生生活、（現在恐猶不少）幾無處不求其高貴舒適、奢靡放浪、大學校的建築和設備、幾無處不求其富麗摩登、重形式而不重精神、這是拿富貴的敎育來敎育貧苦的子弟、拿歌舞昇平的敎育來行使到千瘡百孔的國家、爲中國造成士大夫式的特殊階級、所謂敎育適應社會者安在、沒有堅苦卓絕的精神、那裏談得到「以儉養廉」、「臥薪嘗膽」、「救國雪恥」、我們看到丹麥日本蘇俄等國的大學生、其服裝以簡陋爲榮、其生活以奢靡爲恥、甚至有很多學校的校舍是學生自己建築的、有很多女學校的膳食是學生輪值煮燒的、更看到德國的學校有所謂靑年營下鄉年勞工營等活動、强制學生於學校畢業前參加靑年營或下鄉年以服役勞務、於學校畢業後參加勞工營以從事勞動、其下鄉年和勞工營等的工作證明書、於公務員的任用資格上、與畢業證明書可說有同一的重要性、這是要磨練學生有一種刻苦耐勞的精神、化除學生公子少爺的習氣、使其認識民間的疾苦、能進而爲民眾服務、換句話說、是要使學生的生活簡單化勞動化和紀律化、這實在是最有意義的辦法、我中國敎育值此非常時期、更應避免過去重視物質的外觀、而忽視精神的磨鍊、積極提倡類似勞工營及下鄉年等組織、於大中學中分別推行、一方鍛鍊學生使有堅苦卓絕的精神、一方利用此時機、使學生了解民眾、組織民眾、爲民眾服務、以奠定復興中華民族的基礎、　（未完） 
學校槪况 
[滬江職業補習學校]  
　　民國二十七年夏、滬江編繹館有鑒職業補習敎育之重要、特聘敎育專家及職業敎育專才、開設滬江職業補習學校、覓定南京路大陸商塲三樓爲校址、即以同樓三二八室爲辦公處所、先行舉辦暑期學校、設有語文及數學等科、本市曁南大學光華大學生及海關銀行職員紛來肄業、敎授如蔡沛生牛紹麟王樹動等以及西敎授海爾氏羅茜勒輩、皆一時知名之士、是以留校繼學者至眾、二十七年秋、除原有語文數學兩科外、添設高業及生產技術科、由是四方從學者、紛至沓來、 
　　該校之編制、採用小班制、每級學生至多不過二十名、故具個別敎授之效率、兼具班級敎學競勝之興趣、該校所用課本、皆以實用爲主、如實用英文等、更由敎員根據其心得編成講義、尤爲特色、所有敎授國外大學畢業之得有博碩士學位者、凡九人、西敎授二人、其餘亦均國內大學或專科以上學校畢業之飽學之士、現有學生六百人、舊生註冊繼學者、已逾三分之二、本學期預定學額一千名、 
[學校彙訊]  
　　滬江大學商學院　圓明園路二〇九號滬大城中區商學院、除大學本科、大學專修科、曁其他各專科外、向設有外國語科、以英語爲主、由學員按照程度自由選修、欲單修英語者、尤爲便利、素來由英美語言專家用直接敎授法擔任敎學、注重多講、多聽·多寫·多讀、傳學生多得練習機會、現正招收男女生、第二次入學考試、二月二十五日下午二時舉行、簡單備素、詳章附郵五分、 
　　正風文學院　江西路四五一號正風文學院、本學期組織完善、學程充實、曁所聘敎授、如盧錫榮·胡樸安·呂思勉·姚明輝等諸名家、均熱心敎育、循循善誘、故經二次招考、應試學生殊眾、茲聞該院各系、定二月十八日、繼續招考、又悉該院院長蔣竹莊、鑒於墨子之學、舍巴利羣、極合現社會需要、特抽暇於每星期日上午十時起、公開演講兩小時、校外人士、如願聽講者、可向該院報名、 
　　南洋補習學校　滬上補習學校新辦者固多、但欲求美備則殊少、近聞名敎育家吳和士錢福渠沈子衡朱旭升等、有鑒於此、特租定白克路三百零二號大廈、創辦南洋補習學校、所聘各科主任、敎員均係知名之士、敎授認眞、近日報名者異常踴躍、學額一千名、 
體育新聞 
[春節慈善足球賽　華聯陣容公布　許文奎曹秋亭加入　實力增强前恥可雪]  
　　國際救濟會及難民救濟協會所籌辧之慈善足球賽、共定三塲、均屬中西勁施旅、其中第一塲業已定於二月二十日下午三時舉行、地點在逸園、係山西聯會向之商借、免費使用、對疊者爲華聯隊與西聯陳人、華聯人選業已由該賽委員會於昨選出公佈、守門以陸鍾恩及周達雲、徐承助莊友仁分任後衛、中衛綫上、李義臣主守中堅、輔以兆祥金陵、前鋒綫中、三人依舊、餘爲離滬已久之名將曹秋亭與許文奎、最爲生色、全綫益趨銳利、前恥不難洗雪、戰情將愈呈精彩、門票現已開始預售、售票處在下列五處、（一）上海難民救濟協會、（二）八仙橋靑年會三樓國際救濟會、（三）八仙橋上海靑年會（四）四川路靑年會、（五）靜安寺路華東公司、華聯陣容如後、 
　　陸鍾恩　徐承勳　莊友仁　楊金陵　李義臣　蔣兆祥　曹秋亭　孫錦順　戴麟經　許文奎　賈幼良 
　　（預備員）周達雲·孟義良·蔡聲淼·萬象華、 
[兩乒乓杯賽　今晚決賽　保聯盃友邦戰太平]  
　　保險業餘聯誼會主辦之「保聯盃」乒乓聯賽、參加角逐者共十三隊環戰月餘、友邦與太平太兩隊、均以十一戰全勝成績、奪得決賽權、寧於今晚（十五日）六時假江西路金城銀行球室舉行奪標賽、競賽會爲愼重起見、聘請上聯會理事陳霖笙担任裁判、同時爲提起各會員對於乒乓之興趣、在決賽後特請滬上乒乓勁旅靑雲甲與友邦等、舉行友誼對抗賽、屆時爲限制人數起見、特發參觀券二百張、每券二角、收入捐助難民、該項參觀券臨時槪不出售、參觀券向愛多亞路一六〇號四樓四百十七號該會預售、茲探錄決戰隊陣容及友誼對抗賽名單如下、 
　　（友邦）顧耀卿（隊長）張連生·翁子瑜·黃幻仙·平寶善·周傳林·尹漢章、 
　　（太平太）胡尚楠（隊長）高永康·程振奎·顧震伯·許寶維·徐進文·張三多、 
　　（靑雲甲）陸漢俊·李宗沛·馬廷亮·郎德培·張英·謝壽軍·袁根山·馮尚絅·高影、 
　　（友邦友）張連生·周維新·楊兆祥·馬普良·王惠章·葉茂志·黃志釣·高祖培·葉子靑、 
　　錢業盃鼎康戰怡大　錢業杯乒乓賽、本屆共九隊參加奪標、成績最佳者爲鼎康與怡大兩隊、定於今晚（十五日）在寗波路錢業公會舉行決賽、特請該賽顧問徐多、俞斌棋爲裁判、盧仲球陳霖笙迷藏檢察、委員丁度、　鼎香爲紀錄、按兩隊實力平均、屆時定有精彩演出、聞該賽捐得獎品甚多、特請錢業界聞人斐雲卿、浦緝庭二氏給獎、並歡迎各界參觀、不收門票、兩隊名單如下、（鼎康）方冠新（隊長）居君淵·林才甫·潘肅羽·邱立功·張麟書·邱念屺、 
　　（怡大）王楨（隊長）林評·潘夢·陳斌·許適·楊東·胡傑、 
[中西中校籃球賽　曁南僑光告捷　今日聖約翰戰金科]  
　　美童公學主辧之中西中校籃球錦標賽、昨晚七時半起、共有兩塲對壘、曁南與東吳之戰、先行交鋒、開賽後曁南即取攻勢、上半時十六比十四曁南佔先二分、再戰聲中、曁南氣熖仍熾、東吳屢失良機、總結果曁南以四十二比二十七克東吳、第二塲僑光對南洋、接解之初、僑光下馬有威、以九比二前導、此後南洋努力追逐、打成各十平手、惟不久即被僑光以二十二比十二佔先上半時、易籃後南洋力圖振作、競爭漸見劇烈、昔失分過多、終以二十九比三十、以一分之差、終以二十九比三十、以一分之差南洋敗於僑光、於六時半啟賽、 
　　昨賽結果 
　　曁南勝東吳　四十二比二十七 
　　僑光勝南洋　三十比二十九 
　　今日秩序 
　　金科對聖約翰　六時半 
[銀錢業籃球隊賽]  
　　本市銀錢業聯誼會舉辧之籃球聯賽、春節仍舉行二十一日下午四時三十分、該會代表隊銀錢聯與碰壁隊將在弘毅中學球塲舉行表演賽銀聯隊中、擁有賈幼良莊友仁等健將、而碰壁隊又復馳譽球界、屆時角逐定必熱烈、 
　　十二日比賽結果　金城勝鹽業、五三------二二、蘇農勝中孚、六三------一〇、中行勝北美洲、七六------六、上海勝銀聯、四六------一八、寗聯勝國華、二八------一四 
[今年台維斯杯　美國仍有保持希望　靑年後備軍充足　列格斯取代勃琪]  
　　一九三九年的各大網球比賽、現在已經定了、惠勃爾登將於六月二十六日起始、比去年提早了六天、但仍和一貫的「六月的第三個星期一」起始的慣例沒有改變、法國錦標賽、將在六月八日在巴黎舉行、德國錦標則在七月十四日漢堡開幕、美國錦標賽則在九月七日仍在林山比賽、台維斯杯的第一週、將在五月初就開始、而最後一週在美國費城結束、却令治週去年本在德人城的木球會、但這許多名將决戰的戰塲、似乎有點不能合乎需要、所以美國台杯委員會、已决定向費城木球會商借塲地、 
　　美國　美國現在雖然已經失去了他的台柱勃琪、但是他們的後備軍却是充足得很、加利福尼亞省就是最充足的一角、所以我們絕不能急遽的就預言今年美國要「歡送」台盃出境、去年中、澳洲曾爬到台盃左近、若不是靑年的列格斯擊敗了奎斯脫、澳洲早就把這大銀盃裝箱運回澳洲了、當然、美國立時找不出一個恰當的勃琪代替者、來保衛這台盃、但她却有許多有用的材料、以爲製造勃琪的代表的原料、例如、列格斯、鐵博爾（他還未被列格斯打敗過）麥谷、（在美國錦標中唯一能從勃琪手中奪過一盤的人）等、此外如前美國台杯代表之伍特、施爾斯等、他們兩人都還衹二十七歲、與鐵爾頓第一次贏得惠勃爾登錦標時一般大、 
　　義捷　義大利今年也加入比賽、在歐洲、意大利的墨索里尼運動塲、是現在歐洲最堂皇的一個運動塲、他們的名手斯得芬尼最近曾在倫敦療治其受傷之脚部、不久即可再上球塲、巴洛尼、羅曼諾尼、及加那比等人、都已有相當的進步、而巴米利則已加入職業界、捷克失去了好幾個名手、實力大槪不能和去年的相比擬了、丹麥今年有一個很好的選手傑可勃遜、他今年在瑞典國王杯比賽時、曾把法國最强的鮑羅脫拉和蒲塞斯都打敗了、 
　　英國　英國的台杯選手隊、大槪不久就能產生了、他們新的和舊的好材料倒有不少、在去年中、如果以奧斯丁和李氏來打單打、用許士和比靈頓來打雙打、那歐洲帶冠軍大槪德國就奪不着了、如果今年這隊能出席、那歐洲帶的冠軍還有希望、可是他們的事業和他們的年齡、將要把這美夢打破、所以實際上說、須要另找一隊、加以訓練才成、伯特勒、施愛斯　非爾比等、在菲洲比賽回來時、經騐又多了不少、球藝也相當有進步、莊士今年的結果很不差、他和海爾不久也要到西印度去比賽、而王爾得與比靈頓下月中也要到挪威瑞典去比賽了、 
[今晚西靑籃球　叙芳出戰小熊]  
　　西靑今晚三塲、首塲叙芳對小熊、雙方實力匹敵、必有劇戰、次塲百樂門對啟昌、局勢將一面倒、秩序如下、 
　　叙芳對小熊七時 
　　啟昌對百樂門八時 
　　慕爾對碰壁九時 
[象棋賽益友戰章華]  
　　益友社主辦之益友盃公開象棋比賽、參加者共十一單位、業於前日揭幕、今日七時半益友友戰章華於益友棋室、屆時出靑光隊派員任裁判云、　 
 
 

Page 13

 
 
科學與人生 
[科學與藝術] [  曹友信]  
　　使平民能享受貴族式的藝術是科學對於藝術的第一大功。在照相發明以前，世界上的名畫都只有少數的人有機會能看見。如果你喜歡買一幅則非很高的代價不行，眞不是常人所能染指的。有時還有錢買不到哩。自照相術發明之後，你可以化幾角錢買一幅名貴來掛掛，維妙維肖，絲毫不爽。有些人說照相沒有原來的好。這是心理作用，照相已和原畫完全一樣，何分好壞。若說因原畫價貴，心理上就覺得他好，那末鈔票就是世界上最美麗的東西了。當然現在的彩色印刷還未到盡善盡美的地步，但在普通人目光中，現在彩印的畫和原畫已經是很難分出高下了。 
　　對於音樂，科學也有很大的貢獻。留聲片把有名的演奏保留起來。買一個片子的價錢還不到聽一次名家演奏的門票。無綫電更使音樂普遍化了。一個人在電臺上演奏，同時可以有幾百萬人收聽。曾經有人批評，說聽留聲片譬如吃罐頭食物，至於無綫電，則味道全變了。若不是這人沒有見過好的留聲機和無綫電，那末他一定是吹毛求疵。普通好的無綫電收音機所得的音質變態在百分之五左右。這種微小的變態就是音樂家也聽不出來。總之反對這種進步的不是落伍者，就是自私的資產者。最近英國名科學家祁恩司（James　Jeans）說：『人們以爲鋼琴家能用各種方法彈一個音鍵，以表達出他心中的情感，這句話可說是全無意義』。他又說：『美國的科學家曾經將有名的鋼琴家彈琴時的音波拍了照相，後來用各種輕重不同的東西落到鍵上，發見某一重量的落下所發的音完全和鋼琴家的音波形狀一樣。所以只要彈鍵輕重適宜，用手指彈的和用洋傘柄打的完全一樣。手指擊鍵的姿勢當然是無關係的。............』從這一點看來，科學家已經替鋼琴家解决了最大的手指問題了。藝術家當然不相信這個。可是我可以預言將來總有一天一個機器人能够彈得和鋼琴家一樣好。還有自從照相術發明之後，藝術又多了一種攝影藝術。這可以說是科學替藝術開闢了新園地。電影的發明使演戲藝術更進步更逼眞，而民衆也能更普遍的享受。所以科學是促進藝術和民衆的接觸，因之使藝術更進步更完美了。 
[紫外綫和紅外綫的應用] [  旦]  
　　誰都知道太陽會放出光和熱來。我們能看見光，我們能感覺熱。普通的日光雖是白色的，但是却是由各種有色光------即不同波長的以太振動！ 
　　所組合而成。假使我們把一縷光綫通過一塊三稜鏡，牠就被分成了紅橙黃綠靑藍紫這些光，依次排列。可是紅以外和紫以外還有光，不過或因以太的波太長或太短，不爲肉眼所見罷了。 
　　研究可見的光雖覺很有趣，可是在過去半個世紀中，科學家却又注意到不可見的光上去了。醫生們發見，在海濱或鄕村裏過了暑假回來的人，總覺得舒適和快樂，就是因爲被日光多晒的緣故。在城市裏，那充滿了煤氣的空氣，把許多有益人體的光綫，在未達到我們的皮膚之前吸收了。這有益人體的光綫之一，就是不可見的紫外錢，所以如此稱牠，是因爲牠的波長，剛比可見的紫光爲短。爲了住在潮濕的天氣裏，或住在最骯髒的城市裏的人們，得不到充份的陽光，科學家已發明了人工製造日光的方法。他們用一只長形的石英管，在管的一端貯水銀，把電流通過水銀的蒸汽時，管內即發出富有紫外綫的射綫。另有一種太陽燈，好像弧光燈一般，祗是用　代替了炭捧。平常的炭若經特別鍊製之後，也能發生紫外綫。這幾種燈眞是多麽驚人的發明，現在每一個醫院裹都少不了用牠來治療病人。 
　　紫外綫的特性之一，就是牠易被障礙物所吸收，人身上的衣服，甚至皮膚上的油脂，都能吸收紫外綫，而使它不能達到皮膚，所以受太陽燈治療的病人，都需先洗個澡。平常含鉛的玻璃能使普通的光透過，但是會吸收紫外綫，所以太陽燈要用「石英玻璃」來做。 
　　紫外綫有很多有趣的性質。牠雖對於我們的肉眼是不可見的，但是容易使照相底片感光。因此浴於純粹紫外綫中的物體雖是不可見，我們却能用照相機來拍出它的照片。若用紫外綫代替了平常的光，透鏡的放大率可以大爲增加。有許多細菌實在太小，用尋常的顯微鏡仍舊不能看出，所以科學家特發明了一種用紫外綫的顯微鏡。當然，一個普通人在紫外綫下不會看得見什麽，可是一個專家能從顯微鏡下攝得細菌的照片，這些細菌眞是小得連磁器也穿得過呢。這種發明的最大成功，就是足部和口腔病細菌的發見。 
　　家用健康射錢燈。紫外綫或紅內錢都可照射。紫外綫使你皮膚曬黑，增加活力。紅外綫可治療風濕病，神經炎，皮膚發疹，坐骨神經痛等病症。 
　　紫外綫在工業上也有很大的用途。我們能用牠來辨別在日光下不能辨別的顏色，也能用牠來辨別　造物。牠能使織布廠每年節省大量金錢。織布的材料，往往因細菌和發霉，而致損傷，直耍到完全織成時，才能看出，此種布匹，均在摒棄之列。所以現在歐美大規模的織造工廠裏，凡遇可疑的村料，都須在紫外綫室內檢騐過，以求事前的袖救。 
　　還有一種不可見的光呌做紅外綫，因爲牠的波長適比可見的紅光爲長。紅外綫　是不可見，但是氣體所生的火焰，都能放出這種光來。又有一種特別製成的黏土燈絲，能放出很多的紅外綫。浴於這種光綫中的人，總覺得很舒適，尤其是在冬天，但是牠的作用，要比紫外綫溫和些。 
　　紅外綫可供醫學上治療之用。紅外綫燈，並不發出可見的光綫，因此常附裝一只小的紅燈泡，以示這燈是否在工作。用紅外綫治療總在暗室中行之，以免受可見光綫的妨礙。這種和暖而有透射性的紅外綫，常使生肌肉病的人感到舒適，而在某種外科術上，這種光綫也常用來代替刀割。 
　　太陽放出大量的紅外綫來使我們覺得和暖。它像紫外綫一樣，也能使照相底片感光，科學家常利用了這種光綫，把不能目睹的東西，攝成照片。例如高山常被雲霧所遮蔽，但若用一種特別的照相機，把大部分的平常光綫隔去，而祇讓紅外綫通過，於是隱藏着的高峯和山谷，都能淸晰地顯出在照片上。這種照相機中所用的透鏡。都用岩鹽製的反射鏡來代替，因爲玻璃要吸收紅外綫。照最近的發明，並且可以利用紅外綫，以照相的方法，來險騐機器的過熱部分。 
　　一次紫外綫的日光浴，能使她感到精神飽滿，健康快樂，不易受感冒。 
[熱射線燈] [  尚玉]  
　　美國奇異電器公司，爲醫治各種根深的充血症起見，發明了一種一〇瓦特的熱燈，非常有効而便利。此燈所用的燈泡，係由只能透過紅外綫的黑玻璃製成，有一個反射鏡，能把紅外綫直接集中於患處。這種射綫有貫穿力，能增加正常血液的作用，故可醫治充血症。 
　　此燈使用簡單而安全，用輕質的鋁製成，外塗象牙色的琺瑯，有一個便利的電鍵和永久連接着的全橡皮包的線繩。所用的電力爲一〇瓦特，電壓爲一一〇伏特，交流電或直流電都可用。因爲輕便，故可携就急要醫治充血症的旅客。附圖爲用新式輕便的熱燈局部地醫治充血症。 
[怪餐館] [  心織]  
　　有一次基本甲在美國一個熱鬧的城市裏，賃了一所房子，裝修起來，開設了餐館。開張之後，果然生意興隆。不過隔了不久，這所房子出了怪異，餐館主人倒起霉來了。僱用的堂倌侍役都做了三日京兆，不願意做這種生意，客人來光顧的也一天少似一天了。都因爲怕遇着怪事的緣故。什麽怪事呢？店裏的銀器或是鈹銀的刀叉會自己變黑。鋼鐵的器具和鐵鍋都會自己移動。客人身上的錶會忽然的停止。有人就告訴店主說：這所房子的貼鄰是當地電廠的一個分站，四周的人家都靠這分站供給電流。恐怕是電流走到隔壁來作怪吧。店主果然就寫信給電廠經理，說是他們所發的電，妨碍他的營業，請他們設法改良，不要隨便放電流出來闖禍。電廠經理接到了信，就招了電機工程師來商量，說『這個人恐怕是有神經病，但是我們不妨調查一下，看這人所說的話到底是不是事實。可是决不要使他知道我們疑心着他有神經病』。調查人又回來報告說，店主的話果然眞實不錯。大家都很驚異，想不出是什麽道理。於是經理和工程師就親自前去考查。店主拿出變黑的銀器來給他們看，再佈置刀叉的位置像預備僱客進餐的樣子，果然刀叉移動了頭子，都向着壁。於是店主領了他們到厨房裏取了一隻鐵鍋，放到鐵竈上去，還沒有十分接近的時候，忽然鏗的一聲，好像有一隻怪手拉了下去，就比捺牢不放鬆，要費了很大的力量才能拿下來。要是正是做菜，鍋裏的東西就有炙焦的危險了。店主還指示了別的奇怪的現象給他們看，使他們相信他說的話都是事實。 
　　電廠經理和工程師經過一番研究之後，靠着科學的帮助，才能將這個疑難問題完全解决。原來這電廠分站裏靠餐館一面的壁上都是些傳導電流出入的粗電綫。這些電錢因爲鉅大電流的經過，造成了極利害的磁塲。從此發出來的磁力綫不是磚牆能遮攔得住的，必須根據科學的原理，用適當的材料才能隔去。所以餐館的一面壁上，複上了一層厚鋼板，就减少了這種紛擾了。至於銀器的變黑是和電磁沒有關孫，大概大城市空氣中間含有磁化氫一類的氣，容易使銀器的表面發黑，祗有多用些摩擦料常常摩擦保持光亮，就可以解决了 
[火星上有人類嗎？] [  又新]  
　　以前有許多天文家相信火星上有人類，並且比地球上人類的文化高得多。他們這樣想像的理由是　火星上的河道作直綫形　火星上有海　有空氣　有綠色的部分　最高的溫度有華氏65。　晝夜的長短和地球差不多，所以夜問不致太冷。現在望遠鏡的口徑也增大了，各種研究的方法也增加了不少。因之我們知道火星也更淸楚了。第一火星的河道並不是直綫形，火星旣是球形球面，不能畫一條綫在各方看來多是直的，因爲證明直綫是以前天文家的幻覺。他的海不反射日光，所以是沒有水的「乾海」。空氣非常稀薄，並且不含氧氣。因爲空氣稀薄的緣故，他的熱發散得很快，所以在太陽照着的地方，在他的赤道上最高有六十五度左右，在太陽照不到的一面，溫度在零下一百度。其地面的成分大　是火山灰。這樣看來，火星上很少可能有人類了。 
[牛乳製的衣服] [  金泰]  
　　現在世上人造材料層出不窮，用木漿製人造絲用玻璃絲織布，已不算新奇，而現在意大利米蘭（Milan）地方一廠家竟然用牛乳製成纖維，以供婦女做服裝。將十六加侖牛乳倒入所用新式機械的漏斗內，在機械的另一端便製出大量的纖維，足够做一套衣服和一件外衣。此種別開生面的纖維製法非常圓滿，故歐洲多數國家都在設廠製造。圖爲用十六加侖牛乳所製成的一身漂亮衣服。 
[世界科學消息]  
　　透明動物 
　　水蚤本來不過充一種熱帶魚的珍饈，但是近年來却在科學界漸露頭角·這是因爲它有像玻璃狀的透明軀體，內部臟腑顯然可見，科學家得藉此視察動物內部生理變化之故。數年前曼格尼各夫（Metchnikoff）曾用水蚤研究白血球保衛生命的情形。他令水蚤把幾個菌胞子吞下後，發見其中有幾個開始發芽，並且侵入它的食道的壁內。然而不久白血球即開始反攻，把菌細根摧毀，因此保全水蚤的生命。我們知道動物血液中的白血球本有保衛和治病的兩重職務，經此表演更覺信而有證。利用水蚤視察其它內部器官對於藥物發生什麼影響之例甚多，不能殫述。 
　　有一種金魚名望遠鏡魚（Teleseope　fish），鱗是透明的，所以看起來如無鱗的。全身長四吋至六吋，爲半透明或全透明體。較短者透明程度尤高。它們的內部臟腑也是可見的。把少量的內分泌，高利斯，篤基寗（Cholecystokinln）射入主尾的靜脈後，膽汁即漸决從膽囊中傾囊而出。這種綠色或黃色的膽汁隨後於腸內發現，已成爲一種色素。其它內部器官如心，陽，甚至流動的血液，在適當狀况下也能看見。因此動物內部機關的運用無需解剖或殺傷而得直接窺見。這是水蚤之外又是一個足資研究的透明動物。[  （美國工業公報和藥物雜誌鴛）]  
　　新式軍火 
　　美國墨西哥城駱司得（Rost）君最近發明一種新式軍火，業由美政府核准專利。這種軍火的爆炸物是汽油和氧。它們在一種槍內能够適度化合而後燃燒。它們的爆炸力較普通火藥力大而造價較廉，據說，這是它們的特點。不但如此，震動，溫度和摩擦均不影響到子彈，并且也沒有自動爆炸的危險。 
　　應用這種爆炸物有二種方法。第一種用一枝特製的槍，把少量汽油注射入內儲氣酸鉀（能放出氧氣）的特製彈壳內，再由電使之燃燒。 
　　另一種方法把汽油和氯酸鉀分別藏在彈壳的隔離腔內，仍用普通的撞針射擊法使之燃燒。 
　　據發明家說，爆炸時氣體的全部燃燒即在槍管內完畢，所以槍口外，沒有特殊的火焰發現，和普通的槍不同，這是極利於夜襲之用的。這種爆炸物對於空中炸是否適用，發明家未曾言及，不過大槪信爲同樣的基本原則也可以應用於較大的炸彈云。[  （美國科學擷華，鴛）]  
　　鋁製影片 
　　美國斐雪（Fischer）軟片公司近發明一種鋁製的不透明影片，用反射的方法放映，所映出的畫和所發出的聲都十分圓滿。現有的透明影戲陰畫可用來印此種金屬陽畫。 
　　據報告，這種新式影片的優點頗多，最顯著的是它並不像平常賽璐珞影片一樣的容易起火，也不發生任何氣體，更不容易損毀。該公司會用一卷鋁製影片反複放映一千五百次，結果不發生任何顯明的摩損。 
　　其他優點爲不皺，不裂，不生霉，且能抵抗潮濕。因爲耐熱和冷，所以在寒帶和熱帶地方都可應用；在溫帶地方，更不必說。又因爲它是不透明而兩面可用，故平常賽璐珞影片需一千尺的，因鋁製影片只消一半的長度------五百尺。加之鋁片本身的價格很低，所以這種影片的成本極小，前途正未可限量。[  （科學的美國，鍚）]  
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[惡習] [  茂烈]  
　　說到陋俗，便引起了惡習。陋俗是關乎大眾的，惡習是關乎個人的。不過惡習能够推廣開來，成爲陋俗，所以個人的關係，似乎比了大眾，尤爲重要。正是：齊家治國平天下，還當從修身起始。 
　　惡習很多，簡直呌人無從談起。不過在我個人的意見，例如嫖賭吃著之類，只害着犯此惡習者的本身，不害着別人，其影響還小，似可放在第二等；只有那些小之影響一團體一社會，大之影響一國家一民族的惡習，却是應該立即剷除的第一號公敵。 
　　在這些第一等惡習中，我認爲嚴重要的是自私。自私的表現是搶與推。飯碗要搶，權利要搶，名譽要搶，......凡是於己有利的，不惜用盡種種手段，拼命搶。責任要推，義務要推，做錯了事要推，麻煩的事要推，......凡是勞而無功，沒有報酬的事，不惜推三阻四的推。在這一搶一推之間，什麼事都弄得烏烟瘴氣，亂七糟八，公眾的利益犧牲了，國族的利益受到了極大的損傷。總而言之，只知有己，不知有人，自私而己·自私的結果就是同歸於盡，無從自私起。 
　　次於自私的是懶，對於公事的懶。明明幾分鐘可以完畢的事情，少則擱上三天五天，多則十天半個月，甚至一擱再擱，置之高閣，永遠忘記。假使一件事情要經過三五處的手續，這樣一來，有時間性的，其不成爲馬後砲者幾希，無時間性的，也就妨礙了本身與其他事件的進行。所以懶之爲害，並不多讓於自私。 
　　自私與懶似乎是我們同胞的致命傷，外國人都如此說過。我們還想做人麼？還想做羣眾中的一員麼？那末我們對於這些惡習，就應該深惡而痛絕之！ 
　　不要以爲滔滔者天下皆是也，已經積重難返。只要人人自我做起，不顧成敗利鈍損益的自我做起；只要有此决心，有此實行，惡習的剷除，指顧聞耳！個人與公眾的健全，亦轉瞬間耳！ 
[冬之弦] [  黎晨]  
　　「冬是一雙手，而且是粉畫的素手。」你是否定這句話麼？ 
　　在那屬於我們，從沒有受過蠻橫的敵人的傷害的城市裏和郊原中，冬用她的一雙手精心地裝點着，使人們的心頭充滿了堅毅，愉悅和美麗。 
　　這難道是冬在歌唱麼？在這繁華的都市的旁邊，比較靜寂的衖裏，傳來的嘈嘈切切的人聲。 
　　灰色的背景襯托着一個靑黑色的孤單的影子，------不，沒有陽光的天色使她的影子不能明顯地印在地上。那麼，我想，只好用幽靈樣人物來形容她吧。她的身軀跟着兩脚向前踽踽地移動，右手不停的在懷裏抽送着。這一抽一送的動作配着圓潤的調門。衖裏每一個關閉着靜寂的門，都裂開長嘴，吐出各式的人頭，一個個驚奇的目光投向同一個去處。 
　　這個孤單的身子移近來，漸漸地，使人看淸那瘦削的身子外面，裹着一件褪了色而又染上穢垢的灰黑色的衣服。嘹亮的嗓子告訴我，她來自北國，那雄厚，爽直的北國。天風落下來，從那住着正在做緋色的夢的人們的高樓上落下來，吹散她的黑髪，衣服也被吹得悉悉的響。 
　　「這是從遼遼的北方吹來的寒風啊，姑娘，你可曾嗅到你生長的地方的氣息？」我輕聲唸着，心靈早飛到遠方，那迢迢的遠方去。 
　　「先生，聽一支小曲吧？我去......啊！前年了！前年打山東濟南府逃下來的哪！......」尖銳的嗓音在空氣中顫抖。 
　　「北國的冬是峭冷的，然而是動人的。也就是這枝胡琴，在手底響着醉人的歌聲。......在溫柔的日子裏度過幼年；一個綺麗的夢境在眼前閃鑠。可是，黃河那邊掃來炸彈的驟雨，燬滅了這歡樂的美景。抱起胡琴在同是祖國而陌生的異鄉飄泊，流浪，總找不到一點枝棲。用沉重的脚步向土地叩問鄉音，土地給了一個物理的反應；在寒風裏想嗅到一點家園的氣息，寒風的回答是不斷的顫慄。肚子裏常是空空的，在這一條街和那一條巷留下一縷琴音，蕩漾......」 
　　我像修道的老僧似的喃喃地念着，替她接上了一段話。 
　　「幾錢，拉支小曲散散心？」這是她所渴望的「金」言。 
　　然而她所渴望的豈是「幾錢」？這不過是汽車無力前進時加入的一點軋司令而已；她的歌唱難道僅僅是給人「散心」？北國的冬之讚美，彈雨下的號呼，異鄉的落寞，侵略者的殘酷，......統統在她的歌聲裏發洩了出來。 
　　琴韻絕，歌聲滅，我呆立着，望着那靑黑色的影子孤零零地遠去。走過天涯海角，她要向人羣不斷地控訴· 
　　誰給她一點同情？更有誰在這悲憤的乾柴上燃起燎原的復仇的怒火？ 
 
[無立錐之地！] [  雪生]  
[南方來的消息] [  郁達夫]  
　　戴平萬君：自經洪靈菲君殉國以後，我們非但沒有了見面的機會，就是大家的住處也不甚曉得。我的行動，或者你還可以由友人處傳聽到一二，但關於你的行動呢，我簡直一向就沒有探聽到過。最近，自武漢退出，先去長沙南昌，後來和沫若他們分手，他們到了重慶，我更由福州而香港，而到了南洋的星加坡。 
　　南洋的僑胞，箇箇都赤忱爲國，看他們的那一種熱情，那一種肯犧牲的精神，眞要使人下淚。所可惜的，是一般風氣未開，知識灌輸，還不能普遍，所以他們只知道盲目的愛國，拼命的犧牲。若使他們能更多一點知識，更有一番組織，則抗戰的礎石，就可以由南洋的僑胞團體來築起了。 
　　我到星加坡來，是爲了幫星洲日報編副刊；心裏的打算，就想替南洋的知識靑年，介紹一點國內文藝界的作品，與將南洋靑年的創作，介紹一點到國內去。 
　　現在，香港（託適夷與戴望舒），新疆（託茅盾），延安（託成仿吾），重慶（託郭沫若）等處，都已寫信去要求他們寫東西，收集稿件了；只有上海一方面，還沒有託人。我想請你爲我多收集些稿子寄一為，有必要時，我也可以供給你些稿子和材料。 
　　此地的金融市塲，一般很富裕；但只有寫文章的稿費却不十分高。不過因匯兌的關係，所以在此地只是很低的稿費，匯到國內，可也有五元千字的樣子（最低的）。所以，我想，替上海孤島上的文化人，做一箇溝通的掮客，也許不是沒有意義的徒勞。此信刊出後，請你馬上覆我，或寫些，寄些東西來。信面但書星加坡星洲日報好了。　郁達夫謹上。二月二日。 
　　此信航空寄來，昨天收到，並有附言：「請借自由談一角，披露出來，可以做一海內外的聯絡綫。」所以我將他發表在這裏，請戴平萬君以及孤島各同文注意。　編者 
[中國的戰時樂曲（續完）] [  盛慕衷]  
　　記得二十五年在綏遠淪陷的時候，每個靑年健兒開赴到前綫去的，都帶着剛毅的氣槪，唱着最普遍流行的一支歌曲，聶耳的義勇軍進行曲。聶耳眞是一位天才的樂曲作家，在他完成了「桃李刦」「大路」和「義勇軍進行曲」等作品之後，他的大名已經赫赫，他的作品受着社會羣眾熱烈的歡迎，可惜他不幸悲慘地死在日本！而他的歌曲却從一個城傳到另一個城，一個軍營傳到另一個軍營，在朔方冰雪的平原上，反響着他的宏亮的歌聲，「起來，不願做奴隷的人們！」在士兵們衝鋒陷陣的時候，大家又齊唱着：「冒着敵人的砲火前進，前進，進！」 
　　這時在上海的歌詠運動也非常熱烈，各個學校和靑年會的歌詠團，都組織了小組的歌詠隊到許多工廠中去教授唱歌，這些工人在疲乏的工作之餘，引着高吭的唱一下，倒也很感興味。當時所教的一些歌曲像：「一二八歌」，「打椿歌」「開路先鋒」和「新女性」等等。 
　　在七七盧溝橋事變之後，這類歌唱更普遍地提倡起來，原來在軍隊中和學生團體中所唱的歌曲，已在每個街頭，每個巷角，每個村子中，每處電臺上都播唱起來了。這是象徵着民族的救國精神，已發揚到了白熱的程度，只要有羣眾聚集的地方，雄壯的歌聲，像雷一般怒吼起來，使人感到羣眾力量的偉大。 
　　許多的歌本，也應時地流行起來，像「靑年歌集」「大眾歌唱」和「抗×歌曲」等等，印載的都是差不多人人會唱的歌，目的在推行歌曲，售價非常低廉，所以銷路也很廣大。 
　　在戰事初起的時候，許多靑年和學生，尤其是女性佔大部份，常到傷兵醫院，或難民收容所去，有時教他們唱，有時唱給他們聽，每個人聽到了宏壯的歌聲，就會不自覺地興奮着，四周的痛苦，當前的煩惱，早镕陶在莊嚴的歌聲裏。 
　　現在教育部更在積極推行歌詠的工作，準備在每個城市裏，每個村子上都能聽到這些救國的歌曲，要利用歌曲的效果來宣傳國家的危機，勸導民眾投軍等等，特別組織了幾個和聲的歌詠團，每個團中各有男女團員二十人，預備旅行到各地去推行大眾的歌唱。 
　　現在新流行的歌曲，已經很不少，假使你到內地去，一定可以聽到這些新鮮的樂曲！可是，上海却不能再聽到了。最近出版的一本「大眾唱」，就是新歌曲的總彙，裏面印出的歌，大都充滿着作戰的英勇精神，比先前的歌曲更激昂，更通俗化！像「打殺漢奸」「畢業上前綫」「出征別母」「我們要反抗到底」和「衝鋒號」等等。這些歌題，我們一看就可知道他歌辭的內容。 
　　據說現在教育部除了推行歌唱之外，同時對於各種流行的歌曲，也加以仔細的審查，文字是否確當？樂調是否適合？爲了進行這一類工作，新成立了一個音樂教育委員會，來担負這個使命。 
　　另外，還有一個全國抗戰文學聯合會，這是幾個文學家私人所組織的，也在努力提倡編造適合這大時代的新歌曲，擬定了許多歌題，用現金來酬賞應徵的作者。 
　　歌詠運動，自一二八後已到了蓬勃發揚的時期，現在更走上了正軌；希望在全國的每個角落裏，每個民眾會唱那宏壯的歌曲，就從這些歌曲上，喚起了民族的偉大精神，整齊了大眾的步伐，來擊破×人侵略的迷夢！ 
　　聽那遠遠的地方，傳來一支歌聲罷：「中國已經突破了他的黑夜茫茫，人民已經鍛鍊了他的意志成鋼，前途已經展現了光明的希望，看，看，自救的烽火，傳遍了四方！」 
[啟事]  
　　一月份稿費業已結出，請投稿錄取諸君，於本月十五十六十七三日下午，具條蓋章，來本館會計處領取爲荷。　編輯室 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　四　死守國防綫 
　　經過了一畫夜的血戰，葉團長那一團所守的國防陣綫的外圍防地，防禦工事全給敵方猛烈的砲火轟燬了，士兵也傷亡了不少。不過敵方的損失也相當重大，陣地上到處可見仆倒的屍骸，還有幾輛被地雷和手溜彈炸燬的鐵甲車坦克車歪臥在一邊。依着葉團長的意思，仍想堅守下去，還是梁團附在一旁勸諫說： 
　　『敵方的火力這樣厲害，再守下去只有白白的犧牲弟兄，我看不如轉移陣地，退守國防綫。好在我們這次是長期抗戰，不在乎一時一地的得失。』 
　　葉團長想了一想，也覺得實在沒有再堅守的必要於是便趁敵方的砲火稍爲稀疏時，下令全體轉移陣地，撤退到國防陣綫上去堅守。 
　　所謂國防陣綫，是從長江口的福山起，經過常熟，蘇州，吳江，沿蘇嘉路南下，由北　，平望，盛澤，王江涇到嘉興，再折而東南，循嘉興平湖公路到乍浦，獨山，成一個月形的平圓綫，比較起過去的淞滬陣綫來，廣大到不止數倍以上。 
　　這時候，東戰塲陣綫調整的工作業已完畢。雖然左翼還在太倉崑山一帶，右翼還在平湖一帶激戰，可是中路却被突破了滬杭鐵路綫上的楓涇，迫近到這國防陣綫的王江涇來，因此這一帶國防陣綫上的形勢，特別顯得緊張。 
　　敵人似乎一貫採用着中央突破的戰略，在占領了國防陣綫的外圍防地以來，幾乎不容我軍有喘息的餘裕，很快的又追蹤緊迫過來；照例又是一陣猛烈的砲火。不過這次好像含有些試探性質，火網並沒有先前那樣密。 
　　葉團長冒着砲火，在戰壕裏巡視着，對連排長指示作戰機宜，同時鄭重叮囑他們，務必死守這國防陣綫，要抱着和陣地同存亡的决心。經過了一盡夜的砲火生活，他的臉，好像黝黑了許多，不過黑中却透着光，尤其那兩顆銳利的眼珠，安置在黝黑的臉上，分外明朗。（一三） 
 
 

Page 15

 
 
游藝界 
[香島影劇珍聞] [  聶格自港寄]  
　　藍蘋　英雄氣槪 
　　茲有自陝北歸來某君，談及藍蘋與歐陽紅櫻兩女星在陝近况頗詳，調　蘋已改名江靑，現在魯迅藝術劇院當教授和生活指導，歐陽紅櫻則在抗日大學肄業，恢復原名歐陽飛莉，兩入均衣士兵服裝，一派女英雄姿態，藍蘋已較在滬時爲瘦，歐陽則胖了許多，但均精神抖擻，意頗自得。 
　　梁賽珍　赴叻伴舞 
　　影舞雙棲之梁賽珍，賽珠姊妹，前在港伴舞，以營業不振，近受聘去星加坡伴舞，定期三月，期滿即行返滬云。又賽珠在港時會應華藝公司之聘，去演「戰雲淸淚」一片，因成績不佳，預定攝製之第二片「鴛　相報」，遂未繼續。 
　　林樹森　元旦登台 
　　林樹森來港早有此意，當廣州未淪陷時，行裝一切均已頂備，常時係包租利舞台（利舞台爲演粵劇之頭等戲院，有時兼映二三輪國片或西片，其建築形式頗雄偉，座位亦多，去年梅蘭芳來港即在利舞台登台獻藝。）戲院，並預付五百元定金，後以廣州告危，林恐香港遭受波及，遂打消來港企圖，一度會函利舞台欲退還已付之五百元定金，而爲利舞台所拒絕，此次林受顧無爲之請，已於十一日抵港。香港伶界如薛覺先，唐雪卿，及梅蘭芳，顧無爲等均往迎接，同輪來港者，有南粵影片公司竺淸賢夫婦，林伶定廢歷元旦在利舞台登台。 
　　胡萍　違反初衷 
　　胡萍在港濃妝艷抹，時而男裝，時而西裝，妖冶之態，令人作惡，惜其在漢受聘中國製片廠時，着軍服，背武裝帶，口口聲聲謂將從事救亡工作到底，現在却已形同兩人，一度有加入中華藝術劇團之說，後因該軒不能滿足其酬報條件，而未加入聞胡已結交一富翁之子，故生活遂富麗化矣。 
　　馮鳳　名震南洋 
　　以跳草裙舞而獲艷名之熱女郎馮鳳，自隨銀月歌舞團離滬遠征南洋羣島各埠表演，極受僑胞之歡迎，而成爲銀月之台柱。去年八月間，會在報端公開登徵婚啟事，謂願以身獻國，如備叻幣一萬兀爲其購救國公債者，即以身許。後有陳某願以歷年汗血所集之國幣萬元購救國公債應徵，而馮堅持叻幣一萬元（合國幣三萬三千數百元）不可，是以未成事實。茲聞馮已在叻與當地僑胞許某定婚，許君在社會上頗負聲譽，而年富力壯，此爲馮所鍾情之條件也。 
　　邵醉翁　損失浩大香港南洋影片公司即當年天一公司香港分廠被燬于火後之後身，現由邵民兄弟老二邨人主持，日前製片房不戒于火，將代攝之「夢遊仙境」一片，焚去一本，幸片分開擱置，故未燎原，否則又不堪設想矣。當年天一港分廠旬日間兩度起火，損失達二十萬，邵醉翁來港之數年心血，幾於全化烏有。 
 
[「嚮導姑娘」] [  （國泰映）]  
　　地球先生：「小姐！請你指引我一塊安樂土！」 
　　嚮導姑娘：（康絲登裴納）：「這呌我怎麽能够呢？」 
[遊藝珍聞]  
　　名旦貢桂秋准於己卯元旦在天蟾舞台演出，咋日預派日夜劇目七天，爲元旦廻龍閣，彩樓配，初二打金枝，御碎亭；初三起解，甘露寺；初四法門寺，桑園會；初五能仁寺，寶蓮燈；初六打漁殺家，奇變會；初七汾河　，四郎探母。 
　　丑角李長山應天蟾之聘，將自香港來申，日昨來函向黃桂秋報告，擬於十四號乘太原輪或十五號乘山東輪首途來申，最遲於十九號可以抵達。 
　　文武老生呂君樵昨晚偕坤旦汪艷雲，老生陳鑫樵上德生輪，今晨啟椗前往烟台，前日呂拍電向烟台開明戲院報告三天日夜戲碼，爲汪艷雲　鴻　　帶棒打，玉堂春；　甘露寺，潯陽樓；　臨江驛，紅鬃烈馬 
　　共舞台武生王挂卿僻意堅决，昨日下午，前台經理周劍星又至王家慰留無效，已决定脫離。 
　　先施樂園大京班邀妥之丑角醜聲震，前日已自蘇州返中，下榻三馬路其昌旅館，提前於昨晚登台，加入三本塞外奇緣新戲。 
 
 

Page 16

 
 
 
[「風流寡婦」的觀感] [  金丁]  
　　劉一新繻導，范雪朋田心主演的話劇，---風流寡婦，在綠　劇塲公演的第一天，---一月十二日，我為了要研究一下婦女問題，於是也去觀看了一次。 
　　全劇的主旨，是針對着封建社會的遺毒，「寡婦守節」的痛苦，和現社會男女戀愛問題，作為劇情的主題。它形容一位閔姓的寡婦，「守節撫孤」的苦心，和一般無知的婦女，當她是一個不祥的東西。可是，一旦和卓然不羣的劉肅，戀愛以後，親戚，鄰居，以及一般的人，都要指摘她，誹謗她，這眞是使她感到深深的刺激了！　同時，在劇情中，更穿揷的表演出交際花BB女士的浪漫　，王渡和陳庚二翁的色情狂，劉肅的用情不專，在和BB綢繆以後，被伊的酒色所迷，懵然簽一字據，答應和這位可憐的寡婦，斷絕關係。 
　　可是，這位可憐的寡婦，為了戀愛，却早已不顧一切的，把伊全部眞誠的愛，獻給伊的愛人劉肅了。伊怎會知道伊的愛人，早又接受了別人的愛，把伊置諸腦後，而一個多月不來看看伊呢？因此，伊是因相念而鬱鬱的生病了。在病得十分厲害的時候，伊的愛人，｜劉肅却來看伊了。他並不是來眞誠的看伊的，而為預備跟伊談判斷絕關係的事的。直等到劉肅知道伊為了自己而犧牲一切，為了自己而生病，為了自己而......，不禁也為之惻然，受着良心的譴責，立刻表示眞的愛伊，懺悔過去的錯誤，可是，這位熱情的寡婦，却不能再接受他的愛，而在伊愛人的懷抱中，永遠的分別了。......劇情的演出，大略是這樣。演員中以范雪朋（飾寡婦）的表情，最為眞切；胡了然（飾醫士）的開口舊道德，閉口之乎者也，也很發噱。田心（飾交際花BB女士）十足是一位拜金主義的浪漫女性，倒是現社會中一部份女性的代表；田曉青（飾劉肅）的始而愛這個，繼而愛那個，玩弄女性。絲亳沒有眞實的愛情，在現社會上，像他這樣用情不專，喜新厭舊的公子哥兒，恐怕也不在少數吧。最後，筆者對於本劇的觀感，一方面固然覺得：封建社會遺留下來的「寡婦守節」制度，誠然有打倒的必要；可是，對於男女的戀愛問題，也應該雙方審愼從事。朝三暮叫，用情不專的青年男女們，「風流寡婦」是值得看一看的，因為這是她們當前很好的敎訓呀。 
[黃金更新義務戲　越劇平劇賣座俱佳] [  筆花]  
　　越劇會串 
　　昨日（十四）為紹興七邑同鄉會勸募組假黃金大戲院舉行越劇會串之第二日，由大中華永永樂老閘三班會串，日戲由施銀花邢銀花玉牡丹支蘭芳章丹桂賈靈鳳合演『操琴品簫』。王銀鳳王明珠錢秀靈之『採桂』。尹桂芳王彼鳳彼丹桂之『倪鳳搧茶』。張湘卿王明珠章丹桂之『盤夫』。筱舟桂筱寶寶屠杏花孫振雷錢秀靈之『開店借燈』。金珠鳳施銀花俞菊英俞彩琴張湘卿筱靈鳳之『王千金祭夫』演來精彩異常。嘆為觀止。 
　　平津遊藝 
　　上海慈善團體聯合救災會救濟戰區難民委員會。自八一三以來。救濟戰區難民。不下數十萬人。為滬上規模最大之慈善機關。此次特請旅滬平津各遊藝界。計十五班。今日假座更新舞台共同表演平津名劇『劉二姐逛廟』。情節曲折。滑稽突梯。並有各種雜要加入表演。如雅韻社生班戲新聲社新友社通俗社海新社鳴樂社雙石會新華技術團青年技術團復興武術團及大力士口技戲法京音大鼓雙簧相聲等。五花八門。形形色色。頗有可觀。券價分二元一元三角三種。售得之款。悉數充作救難經費。逆料今日更新舞台必有一番盛况也。 
[孫老元操琴記] [  詩味軒]  
　　民十三余因事至北平，適逢孟小冬登台，孫老元操琴，蓋孫自呌天逝世，從未為人操琴，此為第一次。小冬藝術本有根柢，再經孫為指點，藝益猛進，是日貼演上天台跑城兩齣，老元右手套金指甲，長約二寸，出台時頻向台下點頭為禮，掌聲突起。初池座旁之右廂，空無一人，及老元一出，不約而來，座為之滿、若輩形非顧客，詢之案目，始悉係院主准京津琴師之請，特闢右廂招待，不取票資，迨琴聲一起，祇見廂內諸人，閉目凝神，時而贊嘆，時而擊節，其琴韻高亢清越，幾如珠走玉盤，無絲毫拖泥帶水之處。台下彩聲，幾駕小冬之上，小冬得名琴之襯托，愈唱愈勁，顧客無不嘆為雙絕。余南歸後每一憶及，猶覺餘音繞樑，後小冬不常出演，老元南走申江，一度為梅博士操琴，鬱鬱不得志，而淪落以歿，惜哉！ 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　第二十局　捨身就義 
　　紅先勝 
　　着法明日披露 
　　昨日暗渡陳倉着法 
　　車八進一　將四進一　馬九退八　將四平五　馬八退六 
　　將五平四　車九平六　將四平五　車六平七　將五平六 
　　車七平四　車六退三　卒三平四　將六退一　砲一平四 
　　車一平六　卒四進一　將六退一　卒四進一　將六平五 
　　砲四平五　車六平五　卒四平五　士四進五　砲九進九 
　　馬三進四　車八進一　馬四退三　車八平七 
[故都宮闈梨園秘史（一〇六）] [  徐慕雲]  
　　伶人對於吃喝嫖賭及玩弄烏獸蟲魚等的嗜好 
　　王蕙芳享名在蘭芳以先，當時很為辮子大帥所賞識，後來因為他忽視了自己的藝業，每日專在放鷹上用着工夫，天一亮就起身出門，帶着大鷹往郊外去故，荒田野塚間到處都有他追逐的足跡，風吹日晒，慢慢的臉兒也黑啦，脚兒也大啦，身體也肥壯啦，滿臉上並且長了些壺疙瘩，那裏還像個婀娜嬌艷的名花旦，簡直比唱花臉的還要黑的多呢。所以聲譽一天低似一天，後來雖有一個時問改唱過小生，聊以維持生計，但他又不像妙香似的去苦心研究，所以不久又閑了下來。現在聽說靠着敎徒為生，情形很為慘悽，較之蘭芳的處境，眞有天壤之別，古人說「玩物喪志」蕙芳魷是犯了這個毛病 
　　苟慧生很歡喜飼養金魚，當他住在南半截胡同的時候，單有一個小院落，栽種些樹木花草，另外擺列着許多砂缸，內蓄各色各種的金魚，雖是比不上北海及中山公園裏的大而且多，但是也很有幾條形像奇特，頗為外間所罕　的。慧生一天到晚也是忙着換水喂食，拿着全副的精神來照料着牠們，但是久而生厭。後來他在椿樹胡同購置一所新宅，每日大興土木，改建一所小花園，畫棟彫樑，各處全用紅色油漆，足足忙了半年工夫。誰知好說俏皮話的余三（叔岩）就住在慧生後面的胡同裏，天天聽到這種碰石頭，拉大鋸的聲音，他有一天　到慧生那裏向他開着玩笑道：「等你的皇宮內院造齊啦，你再來猜一猜我的袖內機關吧。」這話是因為他們同時出演新明大戲院時，余荀合唱過「探母」，所以叔岩自比為駙馬，拿慧生當了公主，這也是借此討便宜的意思。慧生自從搬到這所新居以後，單在後院設備一所清靜的書房，每日作書習畫唸唸戲本子，竟把從前玩金魚的那種嗜好，全行丟掉了。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　現金隨外匯轉疲　中途稍有變遷]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况稍有起伏、情勢則大致先漲伐跌、初因平津客帮以該地地法幣、被華北偽組織強制停止流通日期將屆、故乃託某錢兌業及某掮客互相搜購、致價遂逐步高升、後以外匯受外電拋塞下、為狀略轉鬆硬、致某金號愈賞愈湧、且銀樓帮亦跟踪吐售、故當時雖有平津帮曁本市殷富吸收、無如仍感供過於求、價遂急轉下游、卒因錢兌業曁金號趁低復進、故價重又步升、唯結果則軋跌三元、交易上午尙旺、而下午甚形清淡、銀樓飾金疲落一元、海關余曁中英純金等重向下挫、 
　　烚赤祇軋跌三元　自晨每條（十兩）、初開賣方喊二千零五十九元、然進者均多呈旁觀、迨至九時三刻後、津帮忽興買意、力託某錢兌業代為搜購、故始見做開首由某錢兌業進現金號五十兩、二千零五十九元為開盤價、後某錢兌業進意仍濃、且北帮亦跟踪搜羅、潛勢頗穩、相同價北帮亦進金號五十兩、繼之某錢兌業又來吸購、進余號一百兩、及銀樓帮五十兩、價均六十元、後北帮又進金號五十兩、價六十二兀、某錢兌業又進銀樓帮五十雨、價則相同、後再進同業五十兩、價一六十元、北帮又進銀樓帮五十兩、價亦六十元、此後突聞外匯受外電拋塞下、潛勢略轉鬆硬、致買戶頓懷觀望、價遂急轉下游、某錢兌業忽復咕於北帮五十兩、價五十七元、北帮吸進後又進金號五十兩、價則相仿、其時雖某銀樓代殷富吸購、然售者頗湧、故乏影響、某銀樓進同業五十兩、價五十六元、再進金號五十兩、價五十五元、後某錢兌業重來複進金號五十兩、價五十四元、某銀樓又進同業五十兩、價五十三兀、最後錢兌業互做五十兩、五十五元為午收價、午後因外匯鮮少愛動、目各帮亦多呈旁觀、故市况頗形呆悶、直至叫時光景、始見錢兌業售予余號五十兩、價二千零五十六元為晚收價、較上日軋跌三元、全天八元差度、現余號之本牌金售出價二千零六十五元、收進二千零五十元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　首飾金掛小一元　銀樓首飾金每兩兌出、初均未更、迨至十時三十分、因烚赤轉疲、故隨之掛小一元、大同行老慶雲等改懸二百零八元、新同行亦改懸二百零六元、收進二百元、 
　　純金突縮半辦士　十三日倫敦電、英純金復向下游、每盎司突縮半辦士、計退達七鎊八先令四辦士半、致中央銀行之中國純金收買價亦降低至一千二百十一元三角、掛牌海關金則未更動、仍為二元三角九分叫釐、上海標準標金價亦隨之下降三角一、計一千二百零六元六角、 
　　安南票獨跌五分　　昨日英純金跌半辦士、英美匯兌休假無市外匯初尙穩定、後港電拋塞驟殷、銀行賣意活躍、雖洋行結款不弱、終屬供過於求、趨勢堅硬、烚赤開盤尙昂、後聞匯票報鬆、散戶復起獲利了結、一度軟弱、後殷富及天津帮趁低價吸收、價稍回漲、結果微跌、全日交易尙盛、變動未烈、外幣美金票銀行稍有吸納、美金鎊殷富仍有搜購、價稍徵升、其他數種、因匯票趨鬆、金價下跌、這隨微降、安南票供給稍殷、下降較烈、多數則呈穩定未動、全日交易未旺、公會交易絕稀、僅寶泰出永永泰進美金票三百元、昨日市價、美金鎊升一角、美金票升三厘、香港票降一厘、安南票降五分、坎拿大票斐律濱票各降降一分、其他各幣俱未更勤、 
[貼現回平]  
　　昨匯劃票據貼現率、稍巳回低、每千元大勢仍盤於三一十五元左右、最後價為三十五元、計較前日回低二角半云、 
[大條近長遠縮　印銀繼續高昂]  
　　十三日倫敦電、印度買進、東方賣出、市面尙平、收盤後繼續平穩、近期供給有限、遠期有少數買進、大條銀近期續長〇一六二五、遠期回縮〇六二五、紐約休業無電、又孟買銀電、印銀市况堅俏、現貨續長三安那、近期亦續昂四安那、遠期亦續漲三安那、 
[香港小呂宋　紛紛拋售外匯] 　　匯市昨以洋行曁日行等雖扒、但結款已稀、更因銀行頗肯供給、且港電與小呂宋咸起拋售、致潛勢遂略轉鬆、唯中途起伏、依然有限、交易尙旺、港匯亦稍鬆賤、乃錢兌業頻塞之故、 
　　晨初以倫敦大條、近期續長〇六二五、遠期回縮〇一六二五、紐約現貨休業、倫敦生金縮半辦士匯兌英對美、對法、對滬均無升降、美對國外匯兌均休業無電、中央掛牌各匯呆定如故、銀行晨開賣價英匯八辦士一二五、美匯十五元八七五、較之前收、英美兩匯無均榮辱、開後洋行雖扒、唯因銀行供意尙殷、故狀况缺乏變化、洋行吸進大通某行英金八辦士一二五、及美匯十五元八七五、厭豐掛牌揭曉如舊、及白銀平衡稅揭曉升五〇、計徵百分之七·五〇、此後港電與小呂宋電咸起拋售、難其時日行復來扒結、無如銀行吃胃不佳、故續勢漸轉鬆硬、港電售與匯豐荷蘭華比麥加利英金八辦士一四〇一六二五、兼之又與小呂宋賣賣予日行華比美匯十五元九〇一六二五至九三七五、後英金最硬亦喊過八辦士一五六二五、將近午時、錢兌業亦頻塞港匯售予荷蘭華義港匯五十四元三一七五、長至半元、是以過程亦鬆、午收銀行賣價英匯八辦士一叫〇六二五、美匯十五元九〇六二五、 
　　後市交易沉寂、僅外電與港電塞予匯豐英金八辦士一四·六二五、繼之外電又賣予某行美匯十五元九三一七五、是以過程平靜、最後錢兌業亦售予安達港匯五十四元半、延至晚收、銀行賣價英匯八辦士一叫〇一六二五、美匯十五元九〇六一一五、結果較前收英硬〇一五一六一一五、美賤〇三一二五、港匯亦長一二五、茲將一天做開交易錄後、 
　　美匯（國幣百元計算） 
　　港匯（國幣百元計算） 
[證券　半日交易易　高低互見　此後停市八日]  
　　證券暗盤、昨日市況已屆最後之一日、祇做半日交易、下午起即行停市、以備辦理交割手續、市上交易極形閑散、無非了結交易居多、因有八日休假、前途漲跌至難捉模、環境多故、并已牽動國際為強硬或軟弱、亦一未有顯着之形勢、國際交通綫有無危碍處、亦極堪注意、市上人心至為恍惚、除協大號之一貫賣出多日不懈外、餘亦頗少惹人注意之買賣、大都均備來年紅盤之重整旗鼓也、昨日初開為協大之一賣出、及愼昌號之出籠血疲、惟協大祗賣甲丁兩種而已、繼以潤利永康號之吸收、聯和號之補空、價又稍稍回上、最清閑之九六、因散戶之現貨脫手求財、亦小一角半、結果統一各債高低互見為數一二角而巳、成交數約三十餘萬元、下午停市、二十三日起照常開市、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、未有做開、 
　　倫敦中國外債本月十三日（星期一）掛牌行市、變動甚微、費克斯飛機債票回落半鎊、價為十三鎊半、廣九鐵路公債回落一鎊、價為十九鎊、其餘均告平定、買賣行市、英金善後公價發英債票買進價為四十八鎊五先令、賣出價為叫十九鎊五先令、法發有印債票票買進價為四十七鎊五先令、賣出價四十八鎊五先令、上日做開英金善後公債法發有印債票五千鎊、成交價四十七鎊十五先令、比行市賣價抑落半鎊、本日實價供給、亦有該項法發有印債票一千鎊、售價亦為叫十七鎊十五先令、平上日成交價、倫敦英商遠東各公司股票本月十三日（星期一）掛牌行市、除開平煤礦不記名股同落二一辨士、跌至十七先令三辨士外、其餘均無一變動、 
　　紗花　巨多逢低加碼　紗價又見抬頭　雙馬金城各漲三五元　　連疲兩日之紗市、今則又復回蘇轉昂、良以日軍佔據瓊州島後、對於還輸綫仍無妨碍、故人心轉挺、且吳某陸續吸收之額量、日積月累、愈聚愈夥、據云逢低仍來收買、足見其銀根之鬆濫、又有一部份賣出公債、掉進棉紗、市上籌碼尤緊　惟某棉業公司每日巨量賣出、都係棧單現墊貨、由此檯面稍帶鬆懈矣、 
　　現紗情形、最初開肋氣熱轉緊、因大戶仍來收進、同時一般浮多、巳經在上日斬結清楚、而某某等心思本屬觀高、鑒於一緊復來拉提、市面即當前進、開盤加一元、廿支雙馬紗價為三百九十四元、繼以人心良好、買氣益濃、步步上升、某公司雖大量賣出二十支雙馬棧單貨五百包、然買方納胃尙健、二十支變馬最後價為二一百九十六元、雙地球做到三百九十三元、結果上午成交統計七百十五包、上日午成交二百五十五包、行情二十支雙馬漲三元、特金城漲五元天女漲二一元半、雙地球漲五元、十支粗紗津帮辦胃尙強、無大變動、今日出口棉紗有十九件運天津、又十六件運烟臺、又五十件運香港、又八十五件運廣州灣、又六百十件運海防、又疋頭叫件運天津、二十九件運烟臺、二十件運汕頭、五十件運香港、一百十件運廣州灣、七百六十件運海防茲將各帮買去之額量列左、 
　　日紗市況異常冷靜、實需岑寂、蓋以各方忙於結算賬冊矣、但市價略昂、因多方不願賤價脫售也、二十支水月現紗價為三百二十八元、二十支藍鳳現紗價為三百二十三五元之譜、 
[中外棉交易　祇有零星點綴] 　　　外棉市價、昨日為林胥總統之誕生日、紐約美棉停市、本埠某行紐約總行來電、預測今日美棉開盤將漲八磅音、印度昨日又跌一羅比餘、白洛區四五月份為一五〇七半、此乃九月來之新低價、埃及跌十磅音、昨日匯兌略見放長、折合法幣、計美棉及巴西棉每担漲八角、埃及棉跌二角、印棉每擔跌一元餘、 
　　滬埠外棉交易甚為靜寂、良以年關轉瞬即屆故也、惟昨因印棉價格低廉、合豐廠會購進印棉二百包、合送廠價約七十四元餘、其他各廠因忙於結束賬冊、對於外棉毫無無進胃、外棉交易均侍之於紅盤矣、茲將昨日棉價分錄於後、 
　　本棉生意仍清淡、廠方由新裕進二十支以上之美棉二百件、其他廠家無甚納胃、但同業稍有零星交易、點綴而已、蘇北一路來源不多、僅新港來一百二十五件、白為來一百五十件、茲將現棉成交情形錄左、 
[絲茶用戶絲　囤積狂熱　絲茶運往歐洲] 　 
　　昨日紐約休假停市、橫濱現貨九三〇元、近期九二一元、遠期九〇一元、較前市略挫、上海市情、趨向依然堅銳、故美莊自售開一五二〇元後、法莊售開一五〇〇元後、（上週中市價）、均形停頓、且用戶市塲、因囤儲心理狂熱、故高價仍能再次盤升、昨白廠B字揚反之普通絲牌、已售開一五五〇元、輯里絲麒麟跑馬售開九〇〇元、誠使洋行對之興嘆、昨用戶共進五〇担、洋行成交辑里经一〇担反車絲一〇担、 
　　昨有湖絲六百十七件運歐洲、又運香港有湖絲十件、及絲頭二百十七件、 
　　又昨有茶葉運英三十八噸、運法一千四百二十六箱、運香港九件、 
[煤炭　美煤到滬　共七千餘噸　印煤亦有到]  
　　本市燃料可謂決無問題、蓋除鴻基·印度·等煤斤、大量輸入外、近復有美煤運來、昨日又有運到鉅量煤斤、達一萬六千餘噸、計S·S·asundaａ號、昨晨進口、自印度喀爾喀塔運來八千三百五十三噸、又S.S.sDalblair號、昨日下午五時進口、由美國舊金山裝來七千七百七十八噸、今日起均在起卸中、（祖） 
[糖市　刁青產價　倒懸更甚]  
　　------糖進口三千六百包------　 
　　昨糖市趨勢堅定、公會劃盤、二四荷粗白外棧貨呌原價、本棧貨二十四元四角、轉口貨十六元二角、已有做出三百包、大金錢嘜高粗白本棧貨二十四元五角、成交百餘包、其餘荷赤現貨十一六元五角半、轉口貨十一元、太古赤H嘜現貨十六元半、太古車白B嘜二十四元、CW嘜二十三元九角、OX嘜二十三元八角、DY嘜二十二元七角、HX嘜二十三元六角、進出不多、國糖俱乏上落、僅零星交易而已、據鼓嶼訊、刁青產價又升六七角、是以倒懸更甚矣、　　昨有糖一千一百五十包自海口來、五百包香港來、二千零三十包汕頭來、 
[南北貨　南芡又升念元]  
　　南塘芡賣、因到存均缺、行方手貨亦巳有限、故售盤又升二十元、昨市呌一百八十元、零星已有售出、他芡升十元、售七十元、此物俱需手工剝製、故帶壳芡　、必需請內行改製、出品極緩、而需費甚昂云、 
[疋頭　預測呢羢　將再高漲]  
　　最近呢絨銷路清淡、本街實銷落令、客帮亦祗少數郵包遞寄、除一般國戶略有塌進外、正式營業、絕少成交、對於呢絨市面之前途、據業中預測、十九俱謂必須再漲、因鑒目今各種存貨有限、尤以普通六元起至八元止之呢絨、更形軋缺、洋行現貨、大多數早已售罄、新貨進口成本高昂、現在申織呢絨定價、一律增漲、如鴻康永永興單面花呢、每碼定價須國幣六元、（　前零剪祇有六元）、預測開春零剪、最少法幣六元七八角、諸如此種情形、故預測紅盤市價、必然特別高漲云、 
[來函　糖業在善保令譽　無有為明華包銷]  
　　謹啟者、閱本月十日貴報商業新聞糖市欄載「傳明華日糖廠之出品、已有人為之包銷、可見盲人圖利、因無所不用其極、但此則宜稍有辨別、須知多購一些X貨、卽减少自己若干力量、未免見利忘義、太無民族意識、為此者其將自絕於國人」一則、讀之不勝駭異、查本會會員皆心存愛國、絕不銷售X貨、徵諸以往即可證明、顧事關本會會員同業之信譽甚大、特恐淆亂黑白、有惑總聞、為特其函聲明、應請刋入、上海市糖業同業公會啟、二月十三日 
蠶絲事業 
[攫奪游擊區　繭行的詭計（續）] [  孫光]  
　　（三） 
　　由上述，我們可知日力對於收繭的統制，已是雷厲風行，務期實現；而牠們的實施手段，却又是一套幕後的牽綫工作。所以：這裏除掉揭發此種陰謀。正告戰區的民衆尤其是繭行行主切莫上當外，件別提出下列二種對策，以供大家的參考： 
　　　可說是積極方面的：那就是行主本身，認清現在來租行收繭者，魷是日方的所謂「華中蠶絲公司」的走狗，並不是中國的正當商人，租借以後，不特是租行費不能担保到手，並且要一步步的使繭行都納諸日人口袋。何况目下遊擊隊勢力極度一脹，出租與日人後的繭行，隨時隨地有被襲擊破壞的可能，那時的繭行，即不被日方正式攫奪，也將因租與日方經營故而被遊擊隊破壞，結果弄得旣組當了不愛國的汚名，又獲到陪了夫人又折兵的實果，於公於私，於名於利，都不合算。所以繭行行主碰到這種傀儡人來租行，應該竭力迥避不見，或婉言拒絕，使牠們計無所售，其次：如果巳受愚的繭行，應火速向承租人聲明種稱理由，如當地遊擊隊勢力極大等等，以期解約。必要時更應忍痛些小犧牲，將繭行行面或繭灶捣毀一部，以作解約之有力憑點。再除掉繭行行主以外，我們還希望附近的養蠶農民，避免賣繭給興此種繭行，必要時自繅土絲，再行設法出售，因為日人統制繭行後，繭價决不會跟隨絲價，故從經濟上打算，自繅土絲，亦能較為有利也。 
　　　是消極方面的：那就是希望當地的遊擊隊，對於此種以華人作幌子的「華中蠶絲公司」租借的繭行，在營業時應毫不姑息地切實予以破壞，使得日方也一無所獲。這；實在是我們抗戰的國策。因為我們如果自己還承認是中華民國的國民，而曉得一點「國家」「民族」「自己」「敵人」等等時，誰都不會願意看着自己辛勤所獲的財產，來供給敵人白白地享用的。所以這點，我們不但很熱烈的盼望當地遊擊隊來執行，同時也希望就近的血性青年，來補助這種破壞工作。總之；對自己無法享受利用的東西，寗可加以破壞，絕對不許被人利用。這樣，敵人侵略的目的，就永遠不克達到了；所以對這種戰區經濟攫奪控制的陰謀之破壞，實在是遊擊隊破壞工作中的最重要課題；也是戰區民衆報國的絕好機會。（完） 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[去舊更新] [  （海嘯）]  
　　過年眞是一年一度的快樂節，年常慣例地一到年夜關頭，大家便一致地會忽忙起來：彼來此去送年禮；邀朋搭友的打量支配着怎樣玩喝過新年，至於去舊迎新的遺風，更是免俗不了的，頭髮總得剪去制新一下：就是理髮店里雙倍加價；浴堂里也得去把整年一身的晦氣齷齪浴個清脫；服裝呢，自然，尤其在制新之例，如此好像纔能算是「爆竹一聲萬象更新」，不致辜負了這新春的光臨。每年每年都老是這樣地過的，人們的心理，好像纔算是去舊迎新了。 
　　不！這樣更新不了什末的，我們要提倡澈底切實地來實行新的更新，自然舊有的更新，我們不是絕對地完全革除，只是要根據事實的需要來而决定的。那麼新的更新怎樣更呢？ 
　　今年仍是抗戰年，不消說我們的更新，是要適應抗戰的，大家應自我檢討一下過去一年來，對於抗戰中的祖國，是否供獻了應盡的力量？有否幹錯了對於祖國不利的一椿事，不管牠小如蒼蠅，我們都要揭發檢點出來，為改革了奮有的錯誤，在歲序伊始的新春里，開始我們新的進步生活。比如：在這一年中上海的節約獻金工作，我是否盡量實行了呢？要是沒有的話，那麼就得在新年里開始盡量去實行，譬如影戲可少看一趟，酒得少喝一次，麻雀少叉一回，你雖然節約了一些，但在死亡綫上掙扎着的難胞，他們是受惠了不少呢！去舊更新的地方實在多得很，再如：我是否販買過仇貨？是否對於抗戰必勝的信念，發生過動搖？是否散佈過淆亂人心的謠言？是否對於反漢奸的工作做得够嗎？總之任何行動在整個民族利害上，不論是直接的或間接的，都可以檢討一下。錯誤的更改了實行新的正確的；好的進步的還得發揚它，更加以新的努力。二 
　　　一年總的檢討，是要詳盡坦白地把優點弱點的地方揭露出來，不然放任了弱點，便會促進了它的擴大，自然更談不上更新了；優點也是不能抹煞的，我要加以更新的發揚，撇開了這樣的去舊迎新，都是虛偽而誤解的。 
　　年關迫近了，大家準備着。 
　　號砲一聲響，抗戰更新年！ 
　　學生：「先生，你説在馬路上不能吃東西的嗎，你爲什麽在嚼大餅呢？」 
[報市素描] [  吉士]  
　　報紙---------這傳播國際視聽，宣揚世界文化的唯一精神糧食，在各大城市中，都飛躍地進步着，而成為民眾敎育上最偉大的機構了！它不但報導政治經濟的演進，同時又磨練着廣大文化戰士，努力寫作生產，揭發社會各層的形形色色，固然要是地球上的報紙全絕了跡，還不致使人類一切活動都停頓下來，但至少會减低像目前那麼錯綜複雜的動態，甚至會影響整個社會不停息的進展！ 
　　同樣，在這擁有四百萬居民的東方第一大都市---------上海，它正緊握着全國經濟文化的重心，為外洋進出口集散的要衝，尤以開闢國際市塲後的租界繁榮，使上海儼然成一個國際性的貿易港，因此報業在此地的發展，當然亦蒸蒸日上而執全國各地的牛耳了！迎合天眾低級趣味的報紙，固然何止十百，卽像銷數突破上萬的大報，也為數極衆，自從上海淪為孤島後，雖有一部份報紙曾遷往內地繼續出版，滬地報市曾比較冷寂了一個相當的時期，然不久，為着適應國內外緊張局勢之情報起見，很多洋商主辦的日報，便像雨後春筍般地活躍起來，報市又回復了過去的熱烈盛况，倘使說孤島是個巨型的人體，那末報紙的上市就如一股不可遏止的宏流，從心臟內出發，分頭找他們各自的主額，融流於血液中，循着血管作迅速的輸送，一件件人間世的動靜，由報市的根據地，在極短的時間內，立刻就能帶到每個讀者的眼前，而將電訊與見聞，傳遍了整個都市的每條街頭巷尾！ 
　　上海報業的發祥地------望平街，本是條羣集會萃的街道，可是近來這兒已不是唯一的大本營了，靠着愛多亞路的東端，報館的林立，被吸收了幾乎超越半數以上的市塲，每當清晨與傍晚，躑躅於這一帶街頭的報販者，遠望誠像個被煽動了的蜂窠，密集地搖動着在等候從報館內裝出的新鮮報紙！早上晨光微煦的當兒，報市已開始活躍了！不久像潮湧一樣向各方四散，隨着熱烈的喊報聲，便充塞了。沉靜的空間。 
　　戰後報紙的夜市，是有着飛速度的進展，目前很多日報都有晚刋之發行，只是在出版的時間上稍有參差的不同，以致夜市從午後三四點鐘起，甚至會延續到深夜的！要是有特殊消息的話，卽使在午夜更深時，亦不妨來一次三十二開的小型號外，包管會搶之一空，為着夜報所刋大抵是當天消息，因此就很合讀者口味！隨着都會的神秘之夜生活，報市也比較最悠長而狂烈了！實際上從黎明到午夜，報市是永不停息地被支撑着市面，不過在發報的一剎那，更呈露蜂湧罷了！ 
　　報市是都會的生命綫，它有着一切至高無上的權威，它能激刺人們的心靈，在不同的立塲上，產生出與奮與沮喪的情緒，它永不停止，日以繼夜地在輝煌的都市心臟地帶活躍着！ 
[啓事]  
　　投稿諸君鑒： 
　　一月份稿費，業已結出，請具條蓋章，於十五，十六，十七三日內，每日下午向本館會計處領取為荷。　春秋編輯室 
[辦公室中] [  却爾]  
　　這里的辦公室，不是洋行買辦或是職員的辦公室，這里是被愛倫坡稱為「二十世紀是兒童的世紀」的一個敎育兒童的小學校的辦公室，不錯，「二十世紀是兒童的世紀」，可是，這個「兒童的世紀」却就在這個小小的佈置得非常簡陋的「辦公室中」也表現出滿佈着侵略者砲火的硝礦的氣息。 
　　因為今天是開學的第一天，老師們有的穿着一身破舊了的學生裝，有的穿着厚胖胖的老布棉褂兒；女老師們呢，陰丹士林布的罩袍上加着一件半舊不新的絨頭繩衫；雖然衣衫並不怎樣好，可是頭髮却都是新理過的。他們是這樣地忙碌着，招待着小朋友們的家長。 
　　他們那樣慇勤的招待，非常恭敬的，令人會想起旅館中的茶房之流者來。然而，這是上海被人稱為衖堂學校一的所謂「私立小學」的一種一般的現象，這現象，在別種人看來是不免有點兒卑賤，然而在當過小學敎師如我這樣的人，看來是覺得心頭猶如刀割一般的痛苦的！---中國的「小學敎師」！......。 
　　「戰爭」曾使上海的「衖堂小學」起過極度的恐慌，可是「戰爭」却也給上海的一衖堂小學」帶來了時形的繁榮，然而，在這繁榮中，却又呈露着一幅「戰爭」的悲慘之圖來！這幅「悲慘之圖」，是殘暴的侵略者用着我們中國的同胞們的鮮血描繪成功的！ 
　　一個年老的「老先生」，戴着一幅老光的眼鏡，端端正正地坐在一隻舊的籐椅子里，胸前的那變脫褪了「泡力斯」的寫字檯上，放着大硯池一隻，筆架一架，算盤一把，以及一些「寫字檯」上必需應用的如水壺漿糊之類的東西。「老先生」大槪是這小學校里的校長吧，他正在靜靜地應付着圍在「寫字檯」四邊的家長們，他的右手拿着十枝毛筆，左手按在並沒有寫過幾張的學費收條簿上。 
　　「老先生！可不可以减去一點呢？實在是，我們逃難出來的，他的父親又沒有生意，可是小孩子總不好不讀書書呀！唉，老先生！。就减去一點吧！......二這是一個年紀的在六十左右的老太婆的話，她的左邊，是一個十歲左右的小孩子，瘦瘦的臉孔上，兩隻限睛並不靈活地閃動，只是呆呆地瞧着老先生。 
　　老先生皺了一皺眉頭，正想說話，可是另一個少婦嚮着硬繃繃的寗波話開口了： 
　　「老先生！像我們吧，自從打仗以来，他的爸不落掉生意還算大運氣呢！現在，薪俸是打着折扣的！所以，也想請求老先生减去一點學費」！ 
　　另一個一老頭子」家長，嚥了嚥口唾，也顫抖抖地開口說話了： 
　　「是的，老先生！現在的當口，誰不尷尬呢？只好請老先生為着普及敎育起見，减輕我們一點負担吧！唉！小孩子如果放在外邊吧，實在會放壞的！......」 
　　「老先生」的眉頭是越皺越緊了，他向四面一看，見是「辦公室中」擠了很多送子弟來上學的家長們，他覺得很為難，如果答應吧，可是這例却不能開的！如果不答應吧，假使學生子眞的因此而不來讀了，不是一個個失掉麼？他搖了搖頭，可是總於進樣說了： 
　　「這是無淪如何不可能的！不過，這們，是的，......」 
　　「老先生」總於說不下去。於是另外幾個老師們來招呼那幾個要减費的家長們到另一間課堂里去了，算是解除了這二老先生」的一重難關 
　　看吧！這里有一衖堂小舉」的悲苦情味；這里有我們的後一代，因受着侵略者的砲火，而使他們的受敎育有着一種困難！ 
　　怎樣去救救這批小孩子們呢？ 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第四回　溯往事樂天傳妙語　締新交勝地作清游 
　　吳君素笑了一笑，說道，『你先生猜的不差，那兩位姊姊都姓何，她們是姊妹。』吳君素也不高興告訴她們是雙胞胎這些話頭。却見那位姓趙的，約有四十多歲光景，是個紫膛色臉兒。雖然只有一條腿，精神却很是飽滿。而且是一位樂觀派，終日笑嘻嘻的喜歡說幾句佾皮話兒。吳君素也是個淘氣女孩子，她說：『你先生只有一條腿，也感覺有些不便嗎？』那位姓趙的，他的名字，喚做樂天。這個名字，也不知是早就是這個名字呢？也不知是後來起的，總之他那個名字，再要切他的個性也沒有了。那時趙樂天道：『怎麼說我只有一條腿，我是有三條腿，比人家還多一條腿咧。』說着，把他的兩枝拐杖，拿給她們瞧道：『這就是兩條腿，再加上自己原有的一條腿，不是三條颶嗎？說是不便當嗎？我一些也沒有不便當。你們要不信，過一天，我來和你們賽跑，恐怕你們幾位小姐，還跑不過我咧。』何儷玉這時開言道。『我在外國，有位朋友，也是一條腿。他後來裝了一條假腿。一些也看不出，走起路來，姿勢也和平常人一樣。你先生為什麼不裝一條假腿。』趙樂天道：『假腿嗎？有的！有的！現在我們中國自己也能製造。上海有一個呌做義品公司，就是專造假手假脚的。不但是有人造手，人造脚，其餘一切如假眼睛，假耳朶，假鼻子，都可以造。因為這個假字不好聽，改為義字。譬如假手假足，改稱為義手義足，此外義眼，義耳，一義而無不義。所以製造那些假四肢，假五官的，它的名號，便呌做義品公司。實在呢！自己的總是眞的，假造的總是偽的，做了偽的就要想法子弄個好名稱。什麼義不義？無非以偽亂眞而已。前年中央醫院就要給我裝一條假腿，我覺得裝了反不舒服。而且我是一個老粗，一個不小心，腿子便離開了我，自己去跑了。裝了也不過好看罷了，騙騙人家，我不是一條腿，我也算是兩條腿的人。但我覺得因此反不大自由，我倒要當心它。而且我想想：認得我的人，知道我是一條腿，也騙不信他。不認得我的人，見兩條腿，也何足為異。』（四〇） 
 
