# 1939 Version 1 - 242 - 4923531

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[德國陸空軍昨晨出動　向波蘭邊境全面進攻　華沙及六大城巿遭天空轟炸　波總統表示決全力抵抗侵略]  
　　巴黎　德軍已進攻波蘭、事前未發哀的美敦書、德軍攻勢、分三路進展、一由東普魯士、一向西里西亞、一由斯洛伐克北進、（一日路透電） 
　　巴黎　此間頃接獲消息、據稱德國陸軍已於今晨分兩路向波蘭國進攻、即北面自東普魯士省波蘭鄰近處所、向謨拉伐裘陀伏與卓克尼斯兩處地方進攻、南面向上西萊集省煤礦區、尤其是捷斯多哥伐鎭進攻、據聞波國格弟尼亞港已被德國飛機轟炸、（一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　據可靠消息、德國已在德波兩國邊境全綫開始敵對行動、克拉哥維·格洛特諾·維爾諾·此亞拉波。賴斯基等六城、頃於今晨被德國飛機轟炸、（一日哈瓦斯電） 
　　華沙　半官機關柏德通信社頃發表消息稱、德國陸空兩軍已在多處地方進攻波蘭、（一）德軍進攻米斯齊尼城、幷開砲轟擊格拉琪伏·卓爾才勒兩城、（二）上西萊齊省方面、德國空軍曾於淸晨七時襲擊波士南城、其陸軍部隊則向萊士諾城進攻、業將邊境慈巴辛車站佔據、其坦克車隊係向克洛比斯城附近進攻、步兵隊則向魯勃尼克·達爾諾佛斯基·哥里三處進發、（三）德國飛機多架曾向克拉哥與加多維斯兩城襲擊、但未奏功、今晨六時、德軍一隊曾在維斯都勒河與德達歇洛城之間、侵入波蘭境內、（一日哈瓦斯電） 
　　柏林　今日此間宣稱、德國軍隊遵照國防軍最高當局侖令、已於今晨越過德波疆界、德國空軍亦已出動、前往轟炸波蘭軍事目標、德國海軍艦隊已採取保衛波羅的海措施、（一日海通電） 
　　華沙　此間頃於本日午前九時二十九分、第三决發出空襲警報、飛機聲與不甚淸晰之砲聲、即繼之而起、各無綫電台均發出廣播消息、謂德國軍隊業已採取攻勢、布克格·洛特諾·捷斯多哥伐三城同被德國飛機轟炸二决、（一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據今日此間消息、今晨九時華沙遭德機轟炸之後、至九時半又遭德機二度轟炸、結果城中已有數處起火、飛機隆隆之聲亦絕未中止、聞若干重量炸彈落於中央車站附近、至於高射砲火在城中到處可見、此間人士頗鎭靜、多有站立門前、舉頭仰望高射砲與轟炸機之交戰情形者、街衢之間亦無恐慌之象、畢蘇資基方塲上，曾飛起白鴿一大隊、時停於屋項、時時起飛、盤旋天空、至空襲警報解除時、所有市民復出而上公事房辦公、公共汽車亦照常開駛、全城市面與常時毫無差異、（一日美聯電） 
　　巴黎　據今日此間獲得華沙消息、德機今日轟炸之波蘭城市、達九處之多、華沙亦在其內、波人死者已達數百名、同時波蘭軍隊因德軍之進攻、已退至原先布置之陣地、準備對德軍予以重大之打擊、又此間德大使署中之秘密文件業已焚毀、此可於其烟囱之灰燼中見之、 
　　另訉、德軍進攻波蘭、幾於爲全綫之進攻、唯波蘭方面則側重向但澤方面反攻、（一日美聯電） 
　　華沙　德國飛機頃於午前六時、轟炸波國却夫城、但澤市附近、亦有德國軍隊侵入波國邊界、其時波國飛機飛過上空、並未加以轟炸、（一日哈瓦斯電） 
　　波總統朂民衆奮起　捍衛國家獨立自由 
　　巴黎　此間波蘭國大使館頃將該國大總統莫錫基所發表之吿民衆書、予以披露、其內容有云、「吾人之敵人已於昨夜開始進攻我國領土、當此歷史的時期、余深信全國人民定能追隨國軍之後、保衛本國之獨立自由與榮譽、而以適當手段、答覆侵略者」云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　華沙　波蘭總統莫錫基今日向全國發表無綫電演說云、「在此有歷史價値之時間中、余謹以深切之信心、籲請所有國民爲保障其國家之自由獨立與光榮起見、應羣起而聽令於全國軍隊之最高司令」云、莫氏於宣布德國已進攻波蘭之後、復謂、一波蘭對於德國之侵略、自將予以正當之答報。一如過去之所爲」云、（一日路透電） 
[英法頒布總動員令　陸海空軍整裝待命]  
　　倫敦　英王今晨召集御前會議、簽署命令數道、其一係陸空兩軍動員令、其二係海軍艦隊動員令、另有命令數道、乃係關於應付時局之各項措置、各項命令除由政府公報公布外、幷由全國各地一體曉喻國民、國王幷定於今晚在白金漢宮召集第二决御前會議、（一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　政府頃下總動員令、定於二日起實行、（一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　德國對於波蘭國開始敵對行動之後、英法兩國大的當在軍事上採取新的措置、法國國會或當於明日舉行臨時會議、（一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　政府連日在軍事上採取各項預防措置之後、海軍動員業巳全部告竣、陸軍後備兵預備兵之全部、暨空軍志願後備兵一部份、均已奉召入伍、首相公暑頃發表公報稱、「政府除已採行之各項措置而外、茲决定動員海軍全部官兵、並將陸軍後備兵預備兵之尚未動員者召集入伍、海陸空三軍後備官兵之奉召者、應各聽候海陸空軍三部之調遣」云、此外海軍部亦發表命令內開、海軍後備兵之屬於「BD「兩級者應立即入伍服務、不必等候個別通知、潛水艇隊後備兵應立即前往哥斯波特港根據地聽候調遣、（三十一日哈瓦斯電） 
[最後消息　德機七架被擊落　華沙已遙聞砲聲]  
　　巴黎　此間接華沙法方消息、據可恃方面宣稱、德國飛機七架、已被波蘭擊落、並有德國鐵甲火車一輛爲波方奪獲、（一日路透電） 
　　倫教　據此間所接波京華沙傳來片斷之消息、謂該處已遙聞砲聲、波蘭官方無綫電宣稱、今晨有德轟炸機一架、在距離華沙二十哩許之奧特威狄克地方被高射砲擊落、又有德機一架則已被逐回、（一日路透電） 
[希特勒發表宣言　抱破釜沉舟決心　戰事不達勝利目的不止　本人倘遭不測繼承有人]  
　　柏林　德國衆議院、今晨上午十時（上海時間下午五時、）在克洛爾音樂院開會、由議長戈林上將主席、發表簡短演說後、希特勒元首在始而靜寂無聲、繼而掌聲雷動之空氣中、發表宣言、首提凡爾賽和的、力言該的即所以造成各種不堪容忍局面之主因、繼報告自昨晚起、發生之四十樁衝突事件稱、「余現決定以數月來波蘭人之術、還諸波蘭人之身、」希氏提及義大利、對於數星期來墨索里尼贊助德國要求、表示感謝、繼稱、「但諸位議員當知余並不要求他人、贊助吾國對波蘭衝突、在一九一九與一九二〇年間、一百餘萬日耳曼人被迫離開前德國領土、此次余企圖本一貫方針、謀求和平之修改、寗違背數百萬日耳曼人之態度、向波蘭提出抗議、詎料波蘭竟加以拒絕、而以動員答覆德國提案、時至今日、德波關係已非公平談判所能解決、吾等所認爲當然之少數民族權利、波蘭已無意加以實現、四個月來余靜觀波蘭局勢之演變、曾屢决向之提出警告、三星期前余會警告波蘭大使、謂倘波蘭在政治經濟海關各方面、繼續壓迫日耳曼人、則德國政府勢難坐視、今日之德國決非一九一三年以前之德國、可以同時而語、 
　　希氏繼提及數月以來英國調停之經過、宣稱、「吾等靜待兩日、直至昨晚始接到波蘭覆文、謂正在考慮是否能討論德國提議之問題、如吾等可以被人用此種方法對付、則德國可以退出政治舞臺矣、余愛好和平、决非懦弱之表示、因此余昨晚决定通知英國、謂在目前局勢下、波蘭幷無進行談判之傾向、調停努力顯已失敗、波蘭對德國提議之答覆、第一爲總動員、第二爲增加恐怖活動、昨晚一夜發生事件達四十件、故余已决定以波蘭人之術、加諸波蘭人之身、倘西方各國政治家認爲德波關係危及彼等權益、則德國惟有表示遺憾、但吾等對於西方列强幷無耍求、將來亦無任何疆土問題、余對英國、曾一再提出陸誼提議、但此事必須雙方均有表示、不能片面進行、德國西部疆界已經斷然决定、此種態度決不改變、歐洲各國對於此種態度、均已認識、使余引為感謝、尤其對於義大利為然、但余决不要求外國贊助德國進行戰事、（聽衆熱烈鼓掌）凡保持絕對中立之各國、德國對共中立當加以尊重、至於德蘇兩國關係、雖兩國國策不同、然而彼此深知倘兩國間發生衝突、必致第三國從中漁利、因此締結互不侵犯公約、掃除兩國發生衝突之可能性、幷互相進行經濟合作之商議、此事對於未來具有非常重大之重要性、余相信德國人民必加歡迎、因第一决世界大戰中、德蘇互相作戰、結果均為戰爭之犧牲者、此次當不能再蹈覆轍、今該項公的已經柏林莫斯科兩地同時批准、而莫洛托夫之言、亦經該國政府完全贊助突、希氏至此、又回至波蘭問題、宣稱此次行動、在求三種問題之解决、（一）但澤問題、（二）走廊問題、（三）德波永久和平問題、余决定作戰、直至波蘭政府願意諒解之時爲止、余决不向婦孺作戰、故已訓令空軍、單以軍事目的物為轟炸目標、希氏繼稱、波蘭昨夜起已開始攻擊、今晨五時四十五分（上海時間下午一時左右）德方亦開始還擊、從此吾等當以炸彈答覆炸彈、余將繼續此項戰事、直至德國獲得權利止、國社黨秉政六年以來、用於國防上經費達九百萬萬馬克、故今日德國軍隊已成世界上最强勁旅、語至此、希氏以壯烈口吻申稱、「余已重穿上大戰時之軍服、必在獲得勝利後始能卸去、吾則生死赴之、倘余遭遇不測、則由戈林上將繼任元首、倘彼亦遭不幸？由赫斯繼任、如赫斯再有不測、則由余今日任命之參議院決定人選望汝等對之矢志効忠、如對余者相同、」希氏繼稱、余之字典中從無「屈服」一字、一九一八年十一月之事跡、決不任其再在德國歷史中重演、任何人欲間接或直接反對此種國家命令者、將加以處決、吾人決不容國內有奸賊存在、」希特勒繼即結束其演辭、敦促國會議員各守本位、為國家盡職責、曉諭德國婦女屬守紀律、希特勒旋復重申其開始爲國社主義運動奮鬥之信條曰、「倘吾人抱有堅定決心、則任何艱難決不能變其初衷」、元首希特勒辭畢、會衆掌聲雷動、戈林上將機即起立宣稱、現由內政部長弗里克提出宜佈但澤市歸還德國之法案、弗里克遂即起立宣讀該項法案、當經全體議員一致加以通過、戈林上將於是代表全體議員向元首希特勒致敬、並保證全體議員永爲元首後盾、爲德國之將來、爲德國之榮譽、不辭艱險、抱定犧牲精神、以達到目的爲止、其結語略謂、余深信德國必能獲得最後勝利」云、（一日海通電） 
[但澤宣伂　併入德國版圖]  
　　但澤　國社黨但澤市領袖兼但澤政府元首孚斯德今晨正式宣佈廢止但澤自由市憲法、並要求併入德國版圖、孚斯德曾致電元首希特勒、其電文內容如决、「元首希特勒鈞鑒、職已於本日晨間宣佈廢止但澤自由市憲法、並已簽訂但澤市併入德國之憲法、要目有四、（一）但澤自由市憲法今已廢止、本憲法立即生效、（二）但澤市司法權與行政權概由但澤政府元首調度、（三）但澤市所轄領土及其居民均屬德國、（四）但澤市在實行德國法律之前、除憲法外、其他法律照常通行、職今代表本市全體市民懇請鈞座通過該項憲法、並實行合併但澤市云、孚斯德復於今晨發表告但澤市民書、內稱、「但澤市男女同胞公鑒、二十年來吾但澤市全體同胞無日不在引領待望重還德國、宿望終於今日達到矣、但澤市今日已歸入大德國、元首希特勒已爲吾人解除覊絆、國社黨「卍」字旗已在但澤市官府屋頂上第一决迎風飛舞、但澤市男女同胞今日應互相握手言歡、慶祝獲得解放、並向元首希特勒表示效忠、共同建設光明燦爛之大德國、德但合併萬歲、德國萬歲、元首希特勒萬歲、一九三九年九月一日孚斯德白」、今晨無錢電發出此項消息後、舉城歡悅、慶祝盛况、空前未見、全市國旗飄揚、民衆結隊遊行、歌聲與歡呼之聲、不絕於耳、（一日海通社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[德國向波蘭開火]  
　　「...自今晨五時四十五分起，業已開火...」 
　　德國元首希特勒氏於昨日即九月一日，在彼衆議院演說德波問題之際，作此開火之宣告。此非德國對波蘭之變態宣戰歟？此非歐洲和平之喪鐘歟？抑或世界第二决大戰開慕之信號歟？歐戰則如何？世界大戰則如何？影響遠東又如何？凡此問題，久已縈廻於人人心頭；及今經德元首之宣告開火而追求問題之答案必允迫切。凡事或可逆覩，或難預言，未可一槪而論；關於遠東者易知，關於世變者難料；謂必如何如何，本報未願對讀者作此不負責任之議論也。 
　　關於德波開火後之情况，正在多方面開展之中，詳載新聞欄。至今晨記者握管時爲止，比較允關重要之消息，竊願提示於此者凡四：（一）英國宣布總動員，（二）法國宣布總動員，（三）蘭駐英大使口頭通知英國當局，德國對波侵略行爲，已犯英波互助協定之條款，（四）美國財政復興局表示，歐戰爆發後，美國貨物輸往英法兩國者，由進出口銀行代爲付款，復興局與進出口銀行不受「强生法」之限制。此四者，應視爲（一）波蘭期待英國援助（二）英法已實行其作戰前之最後一步，（三）美國準備自經濟方面援助英法。除此之外，有極關重要之事項而尚無消息者，請揭於决： 
　　（一）德國陸空兩軍業已進襲波蘭，德波兩方俱有此項電訉，同時各方俱稱德波已開始對抗行動；但波蘭對於侵入之敵軍，未聞開始其正面之抵抗戰爭； 
　　（二）英國於獲悉德元首演說之後，猶作「此項演說是吾即係對波宣戰」之疑問，未聞斷言於其同盟國旣受侵略，更未聞立即發動援助波蘭； 
　　（三）義大利爲德國之軍事同盟國，前晚猶向法國表示願効調停之勞，及今德軍已襲波蘭，德元首已宣告開火，而未聞義國如何自處； 
　　（四）蘇聯與德國之互不侵犯條的，有其若干積極性，今締的國之一方面已宣吿開火，尚未聞蘇聯有何表示。 
　　凡此四者，吾人最應注意；今後戰局如何開展，將視此項消息之內容如何而轉移；而其內容究將何若，即非吾人今日所宜預言者也。 
　　歷史輒循環而非必循環，世界第一决大戰所予吾人之敎訓雖極豐富，顧未可遽以當時之一切敎訓，論衡今後。此關於各國政治與經濟以及戰略者，今昔種種不同，而空軍之進步，允必造就現代戰爭之新局面，是無論矣；更可設一問題於此，即「德軍若得佔領但澤與波蘭走廊，則德國在軍事上對英軍法軍取何軍略？在外交上對英國法國取何策略？」此一問題，可能之答案不知共凡幾焉，亦今後不可思議之局面不知共凡幾焉，何况問題甚多。然則預言不可捉摸之將來，甯若嚴密注視事實之演變耶？ 
　　至於遠東，事屬整個世界之一環，當然感受歐局不可隔離之影響。然就遠東之本體言之：遠東關鍵，繋於日本之是吾根本放棄其對華侵略政策，是否撤回其侵略隊伍？日本若侵略不已，中國必抗戰不已。日本在第一决世界大戰時獲得經濟上之黃金時代，而當前之對華侵略與再度之黃金時代不可得兼者也，此雖非今日之日人所能考慮，然事實上確有此値得考慮之一問題；中國惟有抗戰圖存，無所考慮。日本軍需，取給歐美，今以歐局而歐洲之來源斷絕，以美國廢止商的而美國之來源亦不可久持，蘇聯之遠東鐵道又未嘗爲日本運軍需；此在中國方面則與日本頗多不同之處。總而言之，日本是吾爲歐局而放棄其侵略政策爲別一問題，而中國之不以歐局而停止抗戰則絕無疑問。更就遠東之環境言之：歐局若此，於是美國與蘇聯之意嚮與行動，足以影響及於遠東者。爲力愈增；即此一端，可知遠東侵略國決不得以歐局而在遠東獲得特殊機會。 
　　抑今日之事，止於德國對波蘭「開火」而巳，擴而爲歐戰。爲世界大戰，固屬意想中之開展，然竭世界之聰明力量，又何嘗絕無希望於制止星火，不使燎原！ 
[美總統籲請五國　顧全人道勿炸平民　是否召集國會特別會議　須視德波戰事是否擴大]  
　　華盛頓　據白宮方面消息、羅斯福總統對於援引中立法或召集國會事、現暫行保留、閔總統現覺在美國取此嚴重步驟之前、歐洲戰事必將進展至德波兩國邊境戰鬥範圍以外、（一日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統今日向英法德義波五國作迫切呼籲、請彼等聲明決不在任何情勢下、自大空轟炸平民、或不設防之城市、電文曰、「已往數年中、世界各部分進行戰事之際、曾自天空殘忍轟炸不設防中心地之平民、其結果使盈千累萬無防禦之婦孺、殘廢殞生、而使人類之良知、受深切之撼動、如在世界目前所遭遇之浩刼中、用此 
[美對英法　準備放款　不受强生法限制]  
　　華盛頓　美國財政復興局主席瓊斯、頃向各報記者發表談話稱、歐洲戰爭爆發時、美國貨物之輸往英法兩國者、當由進出口銀行代爲付款、財政復興局與進出口銀行、均不受强生法之限制云、按强生法規定、各國對美戰債延未償付者、不得再向美國貸借款項、）一日哈瓦斯電） 
　　不人道之野聲手段以作戰、則將使對於現所發生之戰事、毫不負責、甚至絕未參加之數十禽生靈、慘遭非命、故余特以此迫切呼籲、致或將參加戰事之各國政府、而請彼等公開聲明其武裝軍隊決不在任何情勢下、自大空轟炸平民、或不設防之城市、而具各對抗國將謹愼遵守戰爭同樣條規之諒解、敢請對此呼籲、即予答復」云、（一日路透電） 
　　華盛頓　關於德國軍隊侵人波蘭消息、美國駐法大使蒲立德駐波蘭大使畢特爾、均於今晨二時五十分、經由電話向羅斯福總統提出報告、總統當即在電話機與赫爾國務卿威爾斯副卿會談、赫爾威爾斯二人、亦即於清晨三時、前往國務院召集高級人員、舉行會議、赫爾國務卿並在會議時、頻頻用長途電話、與駐法大使蒲立德、駐英大使坎納特接洽、會議結果、决定第一步向英法德波義五國政府發出呼籲、勿甩飛機轟炸不設防城市、同時羅斯福總統並通告全國海陸空軍、謂德波兩國之間、業已形成戰爭狀態、但據白宮消息、總統尚無意「立郎」召集國會舉行臨時會議、援用現行中立法、並正式宜佈德波兩國戰爭狀態之成立、至總統所謂「立即」、究係等待幾許時日、一俟本日午前接見各報記者時、當可加以說明、此外、德國元首希特勒本日在該國衆議院所發表之演說、總統曾在無錢電收音機前屛息傾聽、德國陸軍最高統帥部曾於本日發表消息、謂「該國部隊業向波蘭邊境反攻、」此項消息業由此間各報予以轉載、並未綴以何項評論、但各報咸皆發行號外、其標題不曰「德軍侵入波蘭」、即謂、「德機轟炸波蘭城市、」又外間謠傳、巴拿馬運河業已封鎖、除美國船隻外、各國輪船一概不准通過、此間官方人士頃予以吾認、咸謂此說毫無所聞、政府絕未採取此項措置、截至目下爲止、僅派遣驅逐機隊前往運河區域充實防務云、（一日哈瓦斯電） 
[遠東英船　集新加坡　準備駛回本國]  
　　新加坡　新加坡以東所有之英船、已奉令先至新加坡而後西進、（一日路透社電） 
　　波蘭要求英法　履行互助條約　英法內閣國會紛紛開會 
　　倫敦　波蘭駐英大使館發言人今日宣稱、波蘭駐英法大使已分別通知駐在國政府、謂德國已侵犯波蘭、因之波蘭與英法所簽訂之同盟條的、均已發生效力、（一日路透電） 
　　倫敦　英內閣今晨集議、上下兩院定今日午後五時開會、（一日路透電） 
　　巴黎　內閣於本日午後六時舉行國務會議、勒勃倫總統親任主席、當即由達拉第總理。龐萊外長。相繼就國際時局、提出詳細報告、事後據官方宣稱、國務會議一致決定、對於法國所接受之的束、決心予以履行云、（一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　參衆兩議院定於明日舉行臨時會議（一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　德波兩國邊境發生敵對行動之後、此間官方人士頃宜稱發「德國元首希特勒今晨所發表之演說、·若係該國政府向波蘭宜戰之謂、則吾人當報之曰、英法兩國亦有極大決心、實施其對於波蘭所負之義務、德國方面所發表之談判經過情形、顯與事實不符、據吾人所知、希特勒元首曾於上月廿九日通知英國駐德大使漢德森、謂渠要求波蘭政府遣派全權代表、於翌日到達柏林、磋商解決方案、此其手段、與德國在今春用以對付捷克總統哈嘉者、前後如出一轍、質言之、德國政府所擬條件內容如何、波蘭雖無所知、但仍不得不遣派代表、前往柏林、加以接受、此在波蘭政府、自不甘居如此屈辱之地位、按常理言之、即戰勝國向戰敗國提出媾和條件時、亦無不　准議和代表向本國政府請訓之理、至　英國態度而論、得以數語說　　、即德國政府若果有經由談判解決現行爭議之誠意、即不當採用哀的美頓書式的程序、而宜遵循文明國政府正常途徑、與波蘭政府交換意見、先行商決談判地點與日期、顧乃計不出此、强人接受所難堪、宜乎波蘭國拒絕之矣、抑德國所發表之十六項建議、幷未及時送達波蘭、英國政府認爲其內容無論如何溫和、亦須假波蘭以時日、俾該國政府得有充分考慮之時間、以便察知此項建議、是吾與該國生存攸關之利益不相抵觸、則以德國政府在前此送達英國節略中、曾經聲明對於波蘭生存攸關之利益願予尊重故也云、（一日哈瓦斯社電） 
[希特勒電義國　無須軍事援助　義國內閣決定不參戰]  
　　柏林　半官機關德意志通訊社頃發出消息稱、希特勒元首業已電達義國首相墨索里尼、略謂、承在政治外交上相助、母任感謝、時至此際、貴國不必在軍事上加以援助云、（二日哈瓦斯電） 
　　羅馬　義大利於今日下午三舉行內閣會議、首相墨索里尼、親任主席、據會後發表官報稱、內閣會議討論德波衝突引起之國際局勢、並聽取外長齊亞諾秉承首相意旨、斡旋和平報告、內閣通過各種預防性質之軍事措施及爲應付歐局所需要之經濟及社會措置、內閣並決定義大利決不發動軍事干涉、反之、對於義國人民之鎭靜、極表欣慰云云、（一日羅馬電） 
　　羅馬　義大利官方人士今日對於國際局勢之發展、力持極端緘默態度、內閣訂今日正午召集開會、討論國際大局、據政界人士宜稱、觀於最近數月以來英德交換意見之情形、局勢惡化之責任、完全應由波蘭及其後台之西方列强負之、據稱、義大利態度當以英法兩國之態度而定倘英法出而干涉、則義大利自必保持其一貫態度、即任何問題、德義完全一致云、（一日海通電） 
　　巴黎　義國政府昨日照會法國政府、聲明願爲歐局出任調停、法國外長龐萊頃接見該國大使圭拉利亞、交予復文、同時飭令駐義大使龐賽、以同樣復文遞交義國政府、（一日哈瓦斯社電） 
　　羅馬　齊亞諾外長於本日午後、兩度接見法國駐義大使龐賽、復於晚間、延見英國駐義大使羅蘭爵士、相與進行談話、爲時二十分鐘、（三十日哈瓦斯電） 
[和平呼聲　不絕如縷]  
　　比利時京城　荷蘭比利時兩國元首、表示願爲歐洲危機出面斡旋之後、義國駐比利時大使、於本日午後、訪晤比埃洛總理兼外長、當即聲明義國政府對於比王之提議、甚爲欽佩、並請比埃洛總理向比國國王利奧波德代申謝悃、此外、英國駐比利時大使、亦於本日午後訪唔比埃洛總理、作同樣之表示、並謂英國政府當於適宜時機、善為運用、英國大使館並發表公報、內開、「比國國王利奧波德三世、荷蘭女王威廉明、願出面斡旋時局、務使現行危機、得以緩和、而不致發生戰爭、英國政府聞之、不勝欣慰、除表示同情而外、一俟適宜時機、自當善爲運用」云、（三十一日哈瓦斯電（ 
　　梵諦岡　敎皇庇護十二世、頃以照會送致德義波法英五國政府領袖、籲請維護和平、愼勿引起巨大之禍患、此項照會業由敎廷國務卿瑪格里奧納紅衣主教、送達德義波法四國大使、暨英國公使、據此間負資人士宣稱、戰禍雖已迫在眉睫、但敎廷方面仍望於最後一分鐘、挽回在瀾云（三十一日哈瓦斯電） 
　　法國加納　英國遜王溫德莎公爵、頃以個人名義、電達義大利國王愛麥虞限三世、請其斡旋和平、（三十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[歐陸人心皇皇　各國緊急應變　中立國紛紛頒布動員令　法國暨菲屬地宣佈戒嚴　倫敦巴黎積極疏散人口]  
　　瑞士熊城　瑞士國政府頃下總動員令（一日哈瓦斯社電） 
　　希臘國京城　負責方面頃宣稱、希臘國政府所採軍事措置、其範圍僅係預防性質、並無侵略他國之意、（一日哈瓦斯電） 
　　比京　政府頃下令、將總動員方案所載第三階段各項辦法付諸實施、內閣曾於午後八時四十五分舉行會議、至十一時四十五分始畢、據官方於事後發表公報稱、國防部長特尼斯將軍曾在席間演說、力言實施第三階段各項辦法之必要、閣議旋即一致加以贊同、幷立即頒佈命令予以實施、此外比埃洛總理曾就國際時局提出報告、顧特財長則就臨時預算案有所說明、（卅一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　京城與本部八十九省一特區、暨北非洲亞商熱利亞殖民地三省均已宣佈戒嚴、（一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　關於戰時平民保護事宜、政府正在積極辦理中、衛生部曾於數月之前、起草平民疏散計劃、頃已告成、按之此項計劃、英格蘭與蘇格蘭多數城市應劃爲「危險區域」、各該區域之婦孺老弱殘廢暨小學生等、應自九月一日起即速移住「安全區域」、倫敦市民之應予遷移者共有一百三十萬人、當在四天之內全部遷出、其他各城市市民之應予遷移者、共有一百七十萬人、當在二十四小時之內全部遷出、政府雖在各方面積極進行軍事凖備、但民氣絕未受何影響、亦無絲毫不安之色、全城各公園暨郊外各處空地均有大批市民暨工人挖掘泥土裝入布袋、幷用卡車運往各醫院各機關各博物院各電力廠備用、同時各醫院護士正爲院內病人籌備遷移事宜備極忙碌、（卅一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　內務部長已再度籲請巴黎居民之無留此必耍者從速撤退、並促有意遷往鄉間者即日啟程、勿存觀望、據云目下各公路及鐵道交通尚無限制、惟日後恐將運輸軍隊而發生障碍云、撤退學校兒童之最後階段、已於昨日在秩序井然之下告一段落、爲避免擁擠起見、各學童均在校中與其父母道別、然後再乘汽車赴站自三歲至十歲之幼童、皆乘頭二等火車、其餘年齡稍長者則乘三等、（一日路透電） 
[義聲明尊重　瑞士中立]  
　　瑞士京城　義國已向瑞士政府保證戰事發生時、義國將尊重瑞士之中立、（一日路透社） 
[德國頒布　航空禁令]  
　　柏林　航空部長戈林上將、頃決定關於商業航空現行各項法令、應自本日起予以作廢、嗣後除本國政府所有與軍用飛機而外、其他各種飛機、均不得在德國領空飛行、違者即當予以擊落、（一日哈瓦斯電） 
　　柏林　柏林無綫電廣播電臺頃發出警告、通知波羅的海中之德國船艦、勿駛往但澤灣一帶、俾免遭遇波蘭攻擊、自東經十八度五分起至東經二十度止、北面至北緯五十五度止爲禁戒區、警告波羅的海各船艦切弗駛入、格蒂尼亞港現已封鎖、船隻凡欲入港或出港者必遭遇攻擊、德國當局復頒佈船艦條例如次、（一）德國船艦暫時不得駛往但澤港及波蘭各港、（二）目西方開來之德國商船、不得取道格基德基、（三）在波羅的海西部自格基德塞起至北緯五十七度止與南部哥特蘭之間停泊之商船、立即撤退、（一日海通電） 
[全德學校　一律停課]  
　　柏林　德國全國學校自今日起、一律暫停、以避免遭受空襲、此事係航空部長戈林上將今晨發表命令所宣佈、（一日海通電） 
[英國停辦　歐陸航空]  
　　倫敦　帝國航空公司頃將英國與歐洲大陸各定期航空綫全部停辦、但與各自治領各屬地間之航錢仍照常飛行、（一日哈瓦斯電） 
[保加利亞境內　德波僑民撤退]  
　　保加利亞京城　德波已召回保國境內所有德波僑民、（一日海通電） 
　　西班牙政府　組最高參謀部 
　　蒲爾哥斯　西班牙政府常局、今日組設最高參謀部、並任命維岡將軍爲總參謀、聞弗朗哥將軍決使海陸空三軍、在戰事爆發時採取聯合行動、（一日美聯電） 
[美運歐貨物　停止承保兵險]  
　　紐約　美國各保險公司頃宜佈、自九月六日起、凡往來於大西洋地中海黑海各港口之貨物、各該公司均將停止承保兵險、（三十一日哈瓦斯電） 
[新加坡當局　統制食糧　電訉概受檢查]  
　　新加坡　新加坡當局已開始對食糧加以統制、新加坡市政公報今日登載緊急條例、汽油購買已限制最多一月、除糧食外、其他鋼鐵電綫沙袋等亦已加以統制、（一日美聯電） 
　　新加坡　新加坡當局今日實行檢查一切進出電報與無綫電訊、其管理規則與今日香港已實行者同、此間華人各界、因官塲已宜布祇准用英法文發電報、稍起焦慮、初聞簡明華文電報准予收發、惟此間旋即取銷此種准許、如香港然、（一日路透社電） 
[日內閣商討　歐洲局勢]  
　　東京　日本內閣今日開會、集其全部注意力於歐洲局勢、首相阿部與陸相畑俊六以歐局消息報告閣僚、聞閣員對於歐局在日本方面之可能的影響、交換意見、决定對於一切新發展、加以密切注意、今日證券市塲買風甚熾、顯信歐洲戰事尚有利於日本、各種股票均漲日金一至七元、尤以航業及紡織業股票爲然、（一日路透電） 
[蘇聯官報證實　蒙邊戰事]  
　　莫斯科　今日此間發表之蘇聯官方公報、已證實長春方面日人所傳滿蒙邊境重起戰爭之消息、據稱日「滿」軍隊、已被邊境一帶蘇蒙軍陸地與天空之攻勢所肅淸云、該公報雖未說明、日「滿」軍方面之力量、惟謂在八月二十一日至二十九日之間、日「滿」軍人力及配備均遭受絕大損失、（一日路透電） 
　　莫斯科　據今日此間消息、自八月二十日至二十七日之期間中、外蒙軍隊與日方在外蒙邊境銜突之結果、蒙方曾擊落日機一百六十四架、其中一百二十三架爲戰鬥機、三十六架爲轟炸機、外蒙飛機僅損失十六架、同時外蒙軍隊又奪獲日方大砲一四四尊、坦克砲車八輛、鐵甲車八輛、及軍用卡車無數、（一日美聯電） 
[北歐四國　外長會議]  
　　挪威京城　北歐各國即丹麥·芬蘭·挪威·瑞典四國外長、頃在此間舉行會議、據官方發表消息稱、各該國外長曾就北歐各國戰時嚴守中立暨經濟合作兩項問題、交換意見、並一致表示希望歐洲現行各項爭議、終能和平解決、即使不幸發生戰事、北歐各國中立地位亦望能由各交戰國予以敢重、（三十一日哈瓦期電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[德蘇不侵犯條約批准　希特勒態度突然强硬　謂波蘭拒絕直接交涉　並不接受十六項要求]  
　　華盛頓　據今日此間外交觀察、蘇德之間、必有某種秘密成議、昨晚蘇聯最高會議忽將蘇德不侵條的予以批准、其中必有緣故、此間政界認歐局目前已進入更危險之階段、但尚未至於絕望、（一日美聯電） 
　　莫斯科　蘇聯最高議會於本日午後開會、當即將德蘇兩國互不侵犯條的、一致認可、予以批准、（三十一日哈瓦斯電） 
　　柏林　據此間官方昨晚宜佈、德國政府已經批准德蘇公的、此事與莫斯科最高蘇維埃會議之決定批准、同時宣佈、（一日海通電） 
　　柏林　昨晚九時、德國政府公佈德國向波蘭所提議之官方文告、原文如次、 
　　「一九三九年八月廿八日、英國政府通知德國、謂其準備出任調停德波爭端、並聲明、鑒於邊界事件之頻仍、及歐洲局勢之緊張、英政府認爲有立即解決之必要、德國政府當時雖對波蘭誠意尚表懷疑、然因英國出面調停、即於八月廿九日、提出牒文、聲明爲維持和平起見、準備接受英國提議、幷力言倘欲避免危機、必須迅速行動、德政府願在八月三十日午夜以前、接見波蘭特派全權代表、進行談判、但該代表必須不但討論糾紛、即且有權締結協定、一俟到達柏林後、德政府即將告以德國對德波諒解之基礎、乃德國政府並未接到波蘭代表到達之通知、僅聆悉波蘭總動員之消息、三十日深夜、英國照會柏林、謂倫敦願盡力促成開始談判、外交部長里賓特洛甫乃告以德國準備向波蘭全權代表提出細目、翌日、波蘭駐德大使訪問外部、證明波方幷未指派該大使或其他人選、充任全權代表、是則德國政府空等兩日、不能不認爲提議已被拒絕、同時認爲應將向英提議之內容、昭告國人、德國在提出下列十六點提議之前、根據一種信念、即德波兩國現時關係、已經十分緊張、雙方軍隊厚集疆界、任何事件耶足以引起武力衝突、如欲致力和平解決、必求長治久安之策、使將來同樣事件、不能再引起同樣危機、因此探本求源、尋覓所以造成目前局勢者不外兩種原因、第一凡爾賽和的、武斷的劃界、第二割讓區域內少數民挨待遇之不公、德國政府爲求矯正以上兩種錯誤起見、提出下列提議十六點、 
　　（一）但澤自由市乃純粹日耳曼的性質、其居民叉皆一致願意與德合併、應即歸還德國、 
　　（二）所謂走廊區域、自波羅的海起、包括瑪林衛德·格羅登滋·古姆·白隆堡各城、應由其白行決定、是吾併德或併波、　　 
　　（三）爲决定第二點所規定問題、應舉行平民投票、所有自一九三八年一月一日住居該處、或該日期以前誕生該區之日耳曼各族人、均應有權投票、投票事宜、由英·蘇·法·義四國合組國際委員會辦理之、該委員會類似薩爾區投票時之組織、波蘭軍警及當局即於短期間內退出投票區域、 
　　（四）蒂尼亞港不在投票範圍之內、該港雖爲波蘭海港、其疆界由德波另以談判决定之、必要時並得由國際仲裁法庭、加以戡定、 
　　（五）爲籌備一切手續、以期獲得公平之平民投票起見『此項投票、將在十二個月後舉行、 
　　（六）在此十二個月期中、德國與東普魯士及波蘭與波羅的海間之交通、保障毫無限制、鐵路公路均僅收最低限度之維持費、 
　　（七）將來該區命運、即以較大多數决定之、 
　　（八）爲保障平民投票以後、德國與東普魯士、及波蘭與波羅的海之交通起見、倘走廊人民、願意與波蘭合併、則許德國以一種治外法權之交通區域、在布托與但澤或與台旭間、建造一汽車路及四軌鐵路、區域寬一公里、倘投票結果贊成與德合併、則波蘭亦得在與蒂尼亞港之間、建造公路及鐵路同樣劃爲「治外法權之交通區域、」 
　　（九）倘走廊與德合併、則德國願意辦理交換波蘭人口事宜、 
　　（十）倘波蘭欲在但澤取得某種特權、則必須根據公平原則、德國亦必須在蒂尼亞港取得同樣特權、 
　　（十一）但澤蒂尼亞兩港、均不得裝置軍事工程、而保持純粹商港、 
　　（十二）海拉羣島不問平民投票結果如何、均應改爲非武裝區域、 
　　（十三）德波兩國互相對於少數民族所提之申訴、由國際委員會調查、德波兩國願意互相賠償自一九一八年對方之經濟損失、 
　　（十四）兩國商訂少數民族問題之協定、規定少數民族有保持民族習慣之權利、同時不能强之服兵役、 
　　（十五）如根據以上提議、獲得協定、則德波兩國立即復員、 
　　（十六）一切獲致協定之步驟、由德波直接談判决定之、（一日海通電） 
[德宣布交涉經過　英謂不符事實　十六條要求非對英復文]  
　　倫敦　歐洲大戰恐慌、昨晚幾達最高點、英國雖已總動員、然仍希望和平、英國陸海空大軍昨晚在數小時內動員完畢、全國在戰事狀態中、準備應付緊急事變、英國官方仍望波德談判、得能實現、現正等候波蘭答覆、依照德國條件、進行談判、或波蘭致美牒文中申述波蘭凖備根據平等地位與德談判、英國俟波蘭表明態度後、當再設法與德國接近、此間權威方面聲稱、德國十六條於星期四日致送波蘭、不能視爲對英答覆、英國尚未接獲德國對於英國最近建議之答覆、（一日美聯社電） 
　　倫敦　德國政府關於波蘭問題所提出之十六項建識、昨夜發表之後、英國官方人土頃加以評論云、「德國政府此項建議、幷非對於英國任何建議所提出之答覆、英國政府見解如何、原爲世人所洞悉、其主旨乃欲促使德波兩國爭議、不憑藉武力而經由談判途徑予以解決、是故英國政府所致力者、乃在察知德波兩國政府能吾進行談判、但其條件有三、即（一）雙方必須依據平等原則、進行談判、（二）任何解決方案、對於波蘭國主要利益、必須有以維護之、（三）雙方尊重約束一層、必須獲有充分保障、至德國政府所提出之十六項建議、乃於本日午後經由外交途徑、第一次送達波蘭政府、英國駐德大使漢德森、則於昨日夜間訪晤德國外長里賓特洛浦時、由該外長將此項建議、提出宣讀一過、但幷未正式遞交漢德森大使、僅謂德國主張波蘭政府務於九月三十日午夜以前、遣派代表前來柏林、進行談判、此項限期、業已屆滿、而波蘭代表尚未蒞止、因此上項建議、實已無席提出云云、在英國政府視之、德國此項建議、旣經德意志通信社全部發表、可見係屬正式性質、波蘭政府乃主要關係國、在該國尚未詳加討論之前、英國殊未便發表何項意見云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　德國政府所提出之十六項建議、突於昨日發表之後、此間接近政府人士頃就經過情形透露消息云、英國駐波蘭大使坎納特爵士前於上月三十日勸告外長柏克上校、務宜應允與德國進行直接談判、法國外交部旋亦訓令駐波蘭大使諾埃爾、於是日深夜訪晤柏克外長、提出同樣勸告、迄至昨日午前、外交部接獲諾埃爾大使回電稱、柏克外長業用電話通知、謂波蘭政府决定接受英法兩國之勸告、並已訓令該國駐德大使李潑斯基、着其與德國外長里賓特洛浦的期晤談、俾以波蘭應允直接談判之意、通告德國政府、詎知德國外交部决長魏才克、竟於事前詢問李潑斯基大使、此次的晤里賓特洛浦外長、究係以大使資格抑或以全權代表資格、李潑斯基當即答稱、乃以大使資格造訪、迨至咋日午後九時、德國無綫電臺即將該國政府所提出之十六項建議、予以發表、並指貨波蘭政府未能如期遣派全權代表前往柏林、進行談判、可見波蘭政府業已拒絕此項建議云、（一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　德國半官機關德意志通訊社所發表之文件、頃由接近國務院人士加以評論、均謂此乃一種策略、意在離間波蘭與英法兩國之與論、務求世人對於德國主張、作有利的觀察、惟希特勒元首在進行談判之前、仍復提出片面的初步條件、則整個問題依然存在、加之希特勒兀首以立即收回但澤市作爲談判之條件、其所提建議十六項、恐非波蘭所願討論、要而言之、德國蠶食捷克國之往事、可爲殷鑒云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　柏林　希特勒元首今晨以德國海陸空軍、最高統帥之名義、發表下列致國防部隊之佈告、「余所提以和平方法解決隣國糾紛之提議、已被波蘭國加以拒絕、反之該國現從事以武力解决、波蘭境內之日耳曼人遭遇慘酷恐怖活動之威逼、越界事件不一而足、在在皆證明波蘭無心尊重德國疆界、爲制止此種不堪容忍之局面起見、余除以武力對武力外、別無其他途徑、德國國防軍當以最大决心、貫澈光榮的奮鬥、以保持復興國家生存攸關之權利、余深信每一士兵常本德軍令譽、盡忠職守、隨時隨地應記憶汝等乃國社主義德國之代表、有厚望焉、德國民族萬歲國家萬歲、一九三九年九月一日希特勒於柏林」、（一日海通電） 
[德海空軍司令　吿將士書]  
　　柏林　航空部長戈林上將頃發表告空軍將士書云、「空軍戰士乎、吾人忍受挑釁舉動、數月於茲、及至今茲、忍無可忍、吾人之同胞、久已在波蘭國境內備受虐待、茲亦忍無可忍、希特勒元首業已發出呼籲、我國我族决定的時機茲已到臨、吾國空軍務必表現力量、克盡厥責、汝曹務須毋負元首任使之重、要知此際唯一之解决辦法、厥惟勝利是已」云、（一日哈瓦斯電） 
　　柏林　海軍總司令賴德上將、頃發表告海軍將士書、略謂「海軍因欲保衛祖國之榮譽權利以及自由、業已凖備就緒、吾人秉有光榮的歷史、對於元首、對於日耳曼民族復具有不可動搖之信心、自當從容赴戰」云、（一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據此間觀察、波蘭地勢處於德國三面包圍之下、即西·西南·南面是也、西與西南兩面因地勢平坦、利於德軍之進攻、惟南面則爲山區、地勢有利於波軍、大的德軍之戰略、在對波蘭之工業區、亦即軍火供給區、作兩面之夾擊、按此區在波蘭西南克拉哥一帶、但德軍同時又必自斯洛伐克方面進擊、以分波蘭之注意、（一日美　電） 
　　莫斯科　蘇聯聯邦院及民族院聯席會議今晚在克姆林宮舉行、當即討論議程中之第三項、批准蘇德不侵犯條的問題、參加者極衆、除外交人物包箱及蘇聯與國外記者席外、均無空席、當史達林·莫洛託夫·卡昂諾維支·加里寗·米高揚·齊達諾夫·赫魯薛夫·貝里亞·馬倫柯夫·薛耶託夫以及最高議會主席各委員、各人民委員長等出席時、全塲起立歡呼、對史達林及其同志表示歡迎、旋安德萊也夫請求莫洛託夫同志對批准德蘇不侵犯公約作一報吿、當由莫氏起立致詞、演說達一小時之久、聽者動容、並時報以歡呼、足證一般對蘇聯和平政策擁護之熱烈、莫氏致詞畢、由議員史邦巴柯夫起立稱、莫氏演詞對蘇聯外交政策已加以充分闡明故已無辯論之必要、根據史議員動議、兩院分別投票決定贊成政府外交政策、並批准本年八月二十三日簽訂之蘇德不侵犯條約、（三十一日塔斯電） 
　　莫斯科　莫洛托夫本日於最高議會席上、發表關於蘇德互不侵犯公約之演說、辭云、「同志諸君、自最高議會三屆全會以來、國際形勢並無進步、正相反、且更趨於緊張、各國政府雖會設法消滅此種局勢、但其努力並不充分、亦無成效、歐洲如此、東亞方面亦然、日本軍隊仍佔領中國各主要城市及不小部份領土、此外、日本更繼續對蘇聯從事敵對行動、在此種局勢下、蘇聯與德國之締結互不侵犯公的、確有重大的積極價値、因能消滅德蘇兩國間之戰爭危機、爲充分說明此公的之意義起見、余必須先將數月來與英法兩國代表在莫斯科進行之談判、加以分析、 
　　「諸君共知英法蘇三國關於絲結歐洲方面反侵略互助公的之談判、係於本年叫月開始、諸君亦知最初英政府之建議、全非吾國所能接受、因其完全抹殺此種談判之主要先決條件、即義務之相互與平等原則、但蘇聯政府並米因此而拒絕談判、僅自行提出己方之建議、緣吾人深知英法兩國政府突然變更共截至最近猶對蘇聯不友好之政策、而根據義務平等之條件與吾國從事莊嚴談判、實大不易、嗣後談判亦並無良好結果、經過四個月之後、僅助使問題數項得以闡明、同時亦使英法兩國代表認識蘇聯在國際事件上、爲必須重視之國家、然而談判終遭遇不能尅服之困難、且不在各個「方案」或公的草案之某一條文上、而另有更嚴重之成因、 
　　「反侵略互助公的之締結、如欲發生實效、必須英法蘇三國關於抵抗侵略國進攻之切實軍事步驟、成立協定、因此、有一時期、不但政治談判、即軍事談判亦曾在莫斯科與英法代表共同進行、但此項軍事談判、亦無結果、緣應被英法蘇三國共同保障之波蘭、竟拒絕蘇聯之軍事援助、嗣後雖屢曾設法加以尅服、但並無成效、且也、談判之經過、並證明英國不但無尅服波蘭此項反對立塲之意、甚至加以慫恿、波蘭之態度旣屬如此、英法蘇談判顯然自無成功之望、後此吾人更認識該談判已注定歸於失敗、 
　　「英法蘇談判之經過、說明英法兩國之立塲、自始至終、含有不少鮮明之矛盾、 
　　首先、一方面英法兩國要求蘇聯於波蘭被侵略時與以軍事援助、君等共知蘇聯誠　接受此項要求、惟英法對蘇聯應給與同樣援助、別方面、英法兩國復勾引波蘭出頭、堅決拒絕蘇聯之軍事援助、援助旣被認爲不必要及强行干預、則互助協定又安能有成立之望其次一方面英法向蘇聯提供反侵略軍事援助之擔保、以報答蘇聯方面之同樣援助、別方面彼等乃於其援助上、加以足以使其化爲幻影之關於間接侵略之保留條件、並附加法律形式上之遁辭、果得避免實施援助、而陷蘇聯於對侵略者孤立之地位、此種「互助公的」與欺騙公的又有何別、復次、一方面英法兩國特別指出互助公約談判之重要、從而要求蘇聯對之特別重視、並迅速解決一切與公約有關之問題、別方面、英法本身對於談判乃表現極端因循輕率之態度、僅派並無切實權力之二等人物爲代表、例如英法兩國軍事代表抵達莫斯科時、即並無任何切實權力、甚至無權簽定任何軍事條的、（嘩笑）允有甚者、英國軍事代表團、且幷證明文件亦無之、（大笑）而經吾國軍事代表團要求之後、乃於談判破裂之前夕、方提出證明文件、且即此文件、仍非常含糊、即並無正當權力、英法兩國此種輕率態度、與故作游戲談判、而有意使整個事件、變爲毫無價値、又有何別、 
　　英法兩國態度之此種本質上的矛盾、實爲談判破裂之主因、英法爾國之所以如此矛盾、自有其根本成因、一方面、英法政府畏懼侵略、從而冀與蘇聯成立互助公的、惟以增强其本國勢力爲限、別方面、英法政府復畏互助公的締結後、將使蘇聯增强、於此種畏懼心理、似竟壓過其他一切考慮、吾人惟有從此點出發、方能認識在英法指示下之波蘭國行動之眞相、（待續）（一日塔斯電） 
[蘇聯國會通過　兵役法案　伏羅希洛夫　作軍事報吿]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會於本日午後開會、當即在原則上將國防人民委員長伏羅希洛夫上將所提出之法案、予以通過、內容擬將步兵·空軍·暨邊防軍軍佐義務兵役期限延長一年期步兵服務限原定爲二年、（靑年）、入伍年齡、亦自十九歲改爲十八歲、大學生原可特許豁免兵役、茲亦取消、因而本年可有大學生十三萬五千名入伍服役、此項法案實施之後、常備兵之員額、即可大事提高、但其主旨、厥在增加技術人員與幹部人員、官佐年齡之限制、亦已减低、尉官年齡降至四十歲以下、旅長年齡定爲五十至六十歲之間、此外後備軍期限、亦將延長、軍佐與士兵自十八歲入伍服役至廿一歲原可滿期、但現在改定至五十歲爲止、仍爲第一級後備兵、每隔一年半受訓一次、尉官每隔兩年受訓一决、其他各級軍官、則每隔三年受訓一决、蘇聯最高議會、當即任命伏羅希洛夫上將·空軍參謀長羅克蒂諾夫將軍·陸軍參謀長夏波尼柯夫將軍等三十五人、組織委員會、由烏克蘭邦共產黨秘書長柯羅希柯主席、整理該項法案之條文、再行提付表決、（三十一日哈瓦斯社電） 
　　莫斯科　蘇聯聯邦院及民族院聯席會議、今日在克姆林宮舉行、伏羅希洛夫報告云「普遍兵役新法案、係用以代替九年前通過之舊法案、根據舊法案、蘇聯之防衛、純由勞働份子充任、而非勞動份子、則担負他種補助國防工作、目前剝削者已被排斥、工人集體農民智識份子已熔合爲一個勞動共同陣綫、史達林之憲法、已給予每一個蘇聯公民以平等、」伏氏繼謂在過去丸年中、蘇聯紅軍及海軍之力量已增加三倍半、引種力量之增加、係經蘇聯政府、共黨中委會及史達林鄭重考慮國際形勢而認爲需要、伏氏續稱、「吾人之國家爲一特別國家、吾國爲敵對之資本主義國家所包圍、因此在防衛方面、此社會主義國家祇依賴本身力量、」旋伏氏報告紅軍及海軍實力概况云「目前蘇聯軍隊技術器械與一九三〇年相較、其數字如下、坦克車數字增加四十三倍、飛機增加百份之五五六·重砲輕砲增加百份之五九二·小口徑之平射砲增加七十倍、重輕機關槍增百份之四三九·又一九三〇年時、每人機械力量爲三·〇七匹爲力、但在目前、紅軍及海軍力量已增加三倍半、而每人機械力量亦已成爲十三匹馬力、「目前海軍噸數與一九三〇年時相較、已增百份之一三〇云」伏氏末謂、「無論國際局勢變動如何神速、蘇聯决可從容應付、凡不能認識蘇聯者、將繼續接受教訓、蘇聯人民武裝隊伍對一切企圖侵犯蘇聯神聖的權利領土以及榮譽之敵人、决予以國大之創傷、（卅一日塔斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[羅漢市日軍　砲轟沙洋華陣地　轟擊三四十發華方未受損失　新墻河北岸日軍向桃林開砲]  
　　樊城　速日來漢宜路京鍾路日軍雖略有增加、但未有動作、僅三十一夜十一時、羅漢寺日以野砲二門向華方沙洋陣地砲擊三四十發、華方無損失、（一日電） 
　　常德　沙市電話、鄂中各地日兵、最近略有增加、永隆河原駐日騎兵一小部、近又陸續增加千餘、京鍾路羅家集亦由京山隨縣兩處開到日步騎兵各一部、並携砲六門、裝甲車四輛、臼口沙港鄭家集一帶日軍亦略增、但各地之日軍、刻均無何動作、（一日電） 
　　汨羅　新墻河北岸之日軍、因華軍一日仍在桃林忠防一帶活躍、晨間曾兩度向該方面發砲、藉示鎭壓、（一日電） 
[華軍砲轟增城]  
　　翁源　一日晨零時、華軍攻增城之砲兵、發揮威力、向城內日軍指揮所、軍官宿舍之學宮、及西南外下街之日軍械庫兵房等地、密集轟射、砲無虛發、斃日軍至衆、消耗日軍用品物甚鉅、半小時後、東郊返石嶺日砲兵、以（封鎖射盤）發砲二百餘發、希遮斷華砲隊運動交通、華砲兵運動靈活、仍向砲兵陣地轟擊、至侵晨華以消耗目的已達、始停止射擊、（一日電） 
　　翁源　南頭深圳間、連日日方軍運頻繁、日騎兵一部三十一日由南頭下艦他駛、現深圳日軍銳减、（一日電） 
[沁陽西北　兩軍激戰]  
　　洛陽　二十八夜、華　　部會攻西向（沁陽西北）、日不及防、一度被華軍衝入寨內、激戰半日、日兵傷亡五六十、旋沁陽日兵三百餘增援、復被華軍截擊、斃日五十餘、現雙方仍酣戰中、（一日電） 
[贛北日軍　傷亡慘重]  
　　修水　贛北之日軍、近日仍不斷向華方高安東北司公山藻塘楊村馬形山一帶、不斷砲擊、華方損失毫無、又上月下旬、華軍向靖安奉新一帶出擊、日傷亡慘重、僅永修之野戰醫院、內已有日傷兵八百餘、（一日電） 
[新任蘇聯大使　昨日呈遞國書　大使致詞　欽偑中國英勇奮鬥　鞏固中蘇兩國合作]  
　　重慶　蘇聯新任駐華大使巴納樞金、今日忽向中國政府主席林森呈遞國書、此舉完全出於一般人意料之外、蘇聯新大使當時致辭、略謂、蘇聯人民對於中國、抱有忠實之友誼、並以深切之同情欽佩中國、此决爲獨立而作之英勇奮鬥、蘇聯人民深信中國抗戰必能獲得最後之勝利、蘇聯對於中國之援助、並不僅尚空談、且已見諸事實、渠此决來華、實負有繼續發展並鞏固中蘇兩國合作之責任云、按蘇聯大使此决抵渝、事前極守秘密、外問雖有種種謠傳、但至今日宣布呈遞國書後、始經證實、（一日路透社電） 
　　重慶　蘇聯新任駐華大使潘奧金、今午向國府主席林森呈遞國書、並向林森致辭稱、「余今謹爲蘇維埃社會主義聯邦向中國民族表示其誠摯之友誼、並對中國人民今决爲民族獨立之英勇鬥爭、致共深切之同情、蘇聯人民、深信偉大之中國民族、必能獲得最後之勝利、中蘇兩國自從恢復尋常之外交關係後、已在政治經濟文化各方面作互相有利之合作、蘇聯在此國際局面十分混亂之際、雖採取和平之政策、但對於被侵略之國家、則始終作友誼之援助、中國人民及其政府、必知蘇聯今决對華英勇戰爭中所作之種種援助、並非爲空言、抑且爲事實、余今茲之任務、卽在發展並加强中蘇兩國之友好合作關係」、蘇大使辭畢後、林主席卽答稱、「中蘇兩國、具有世界最長之共同疆界錢、同時兩國人民又爲誠摯自然之友誼所相繩、而此種友誼、最近又因中蘇商的之訂立而加强、貴大便來華之任務、旣在發展並加强兩國之友好合作關係、則必能有利於雙方、中國於此艱苦神聖之奮鬥中、不僅獲得貴國無限之同情、同時更獲得貴國不少物質之援助、足證蘇聯之立塲確乎爲反使略者、此點尤使中國政府與人民深信必能取得光榮之勝利也」、（一日美聯社電） 
[重慶　又遭夜襲]  
　　香港　一日晚十時半、重慶又遭日機空襲、詳情未悉、（一日專電） 
[日機襲桂]  
　　桂林　日機二架、一日晨八時許飛柳州·宜山·偵察、旋飛遷江投彈、另有日機十八架、分兩批、一批於九時一刻飛柳州上空、在河南荒郊投彈二十餘枚後、復在鷄喇鎭（柳州東十餘里）投彈百餘枚、該處國民基礎小學被炸燬、第二批於九時二十三分竄入賓陽、投彈後復飛忻城屬大塘、投彈數十枚、此間自晨迄午、均在警報中、（一日電） 
[英駐美大使談　九國公約原則　繼續予以維持]  
　　華盛頓　新任英國駐美大使西恩勳爵、今日向記者談話謂英國遠東政策、仍繼續以九國公的作原則、並無變更、英日同盟因九國公的而取消、遠東來日之發展、若加以討論、必須以九國公約爲基礎、記者有詢以英日同盟是吾將有復訂之可能性、羅氏答曰此係二十五年前之事、二十五年中、情勢已大爲變遷、九國公的已取此英日同盟而代之、羅氏繼又謂英政府盼各英領自治政府及印度等處於戰時、加以合作、（一日美聯電） 
[港當局重行　檢查電報]  
　　香港　本港當局對於一切有錢電及無錢電已重施檢查、現時到達香港之電文、或將被停止、躭擱或其他處置、有對之提出要求者、將不予以考慮、此項電文、均須具有發電者之詳細地址、使用密碼及中英法三國以外之文字、皆在禁止之列、按香港曾於上星期六日實施檢查、但翌日卽行取銷（一日路透電） 
[日本專家　觀察日閣]  
　　重慶　據現在華軍中及中國政府中工作之若干日本專家、對美聯社記者言、阿部內閣、必爲短命內閣、據彼等言、阿部爲第二流之軍人、第三流之自由主義者、其今决被任爲首相、適足以表示日本作戰機構內部之自身矛盾、阿部因爲是一個第二流的軍人、所以無法駕御一小部軍人、遑論支配華北的少壯派軍人、又因爲阿部是第三流的自由思想者、所以決難使日本政治走上自由主義之路、日本元老西園寺等自反共公的宣告死刑以來、雖希望日本能改絃更張、但人物如阿部可斷其決無辦法、再則阿部內閣與日本軍人之衝突、現已極爲明顯、例如阿部內閣之外交政策頗圖拉攏英法美、但華北之日軍、則又加緊對於天津英租界之封鎖、同時日機在華西一帶所投下之傳單、皆謂「遠東之英國已爲日本所征服、華人勿再妄想英人之助、」其矛盾有如是者、故預料阿部內閣之壽命、最多亦不過平沼內閣之半數、換言之、卽三個月是也、（一日美聯電） 
[渝市建設　加緊進行]  
　　重慶　重慶市公務局局長吳華甫（譯音）氏今日向記者宣稱、建設大重慶程序正按照世界其他大城市計劃進行中、自五月日機轟炸渝城後、工程加緊進行、市當局已動員勞工五千人、連兵士二千人、開關火巷多處、自江邊通至渝城郊外道路在建築中、路面將鋪以柏油代替品、市當局幷改良公共汽車交通、新車十輛、卽將抵此應用、木塔爲重慶特有之建築、平民十萬人厠身其間、爲使重慶變爲近代城市起見、必須將此古舊住所拆毀、市當局計劃建造模範村多處、以便收容該項無家可歸人民、（一日美聯社電） 
[渝港綫航期　卽可恢復]  
　　重慶　中國航空公司渝港綫、因歐洲危機、及日軍佔領深圳停飛一星期、今日始有一機自港抵此、歐亞航空公司及中國航空公司、均暫時减少航期、中國航空公司當局聲稱、兩公司卽將恢復原有航期、若香港不變成軍事區域、則航綫不至中斷、該公司當局幷稱、公司正計劃將航綫直達馬尼拉、以與汎太平洋航空公司飛剪號銜接、倘香港受威脅時、公司將開闢經過緬甸及越南之新航錢、（一日美聯社電） 
[日方否認　杉山受傷]  
　　東京　軍部發言人今日切實吾認、外國報紙所傳華北日軍司令官杉山將軍與軍官數員、上星期二日乘飛機在靑島附近墜地受傷之說、惟發言人承認、杉山因其所乘飛機、在靑島降陸時、觸及民房屋脊、致面部及腿部擦傷、駕駛員及杉山麾下軍官一人、微有擦傷、其餘搭客無恙、該飛機之兩翼及降陸輪、稍有損壞、（一日路透社電） 
　　天津　日方發言人今日午後招待新聞記者時宣稱、刺程案四華人移交事、渠無所知、日當局現更爲關切者、爲英租界之存銀、（一日路透社電） 
[軍委會發表　一週戰況]  
　　廣東方面粵境戰事、週來轉劇、東江圍攻增城之華軍、連日將廣州外圍據點敦和·蓮州·岡村福和圩·各地佔領、並將增城水道交通切斷、阻日軍後援之路、乘勝分路向縣城猛撲、一路沿博增公路西進、與日軍在荔枝坳·沙塘圩·蕪石嶺一帶激戰、一路由北向南、迄二十八日、侵晨三時許、先顯部隊銜入北關、發生巷戰、現仍鏖鬥甚烈、又反攻潮汕之華軍、於二十三晚克復海蓮山據點後、續向潮安挺進、日軍正加強工事、困守北江、從化華軍、連日向馮涌·神岡一帶進攻、先後克復馮涌以北及神岡以南各高地三慕地·頂大岡嶺·木棉·馬牙莊各據點、斬獲頗鉅、西江華軍出擊部隊、於二十四晨與日軍五百餘在三水以北雷公岡附近激戰、入晚日軍不支、竄向楊梅、經跟踪追擊、將楊梅克復、前鋒已迫近三水、繼續猛攻、至江新方面、侵踞三江·睦洲之日軍千餘、週來經華軍分路圍攻、殲滅過半、現該兩地均告克復、江門新會已完全被華軍控制、 
　　鄂豫方面　鄂北連日戰况沉寂、中羅漢寺日軍、二十五晨乘木船十餘隻、向沙港偷渡、經迎頭痛擊、當擊沉八隻、斃日軍三百餘、另皂市方面華軍與日軍在蜀家寨遭遇、燬日汽車多輛、現乘勢向天門挺進、鄂南華軍、連日向陽新猛攻、迭克慈口鎭·陽新市·雷峯尖各據點、並將縣城四週殘日澈底掃蕩、城內日軍，正閉門困守、豫北亢村·詹店（均武陟東）日軍、經華軍圍攻數日、巳將該兩地克復、殘日竄向博愛、經乘勝追擊、並分兵圍攻沁陽、進展極速、叉溫縣之日軍、連日向北王家村進犯、與華軍迭有激戰、日軍傷亡甚重、現呈對峙狀態、豫東屺縣、陳留日軍、二十五晨聯合向宋河崗進犯、經華軍予以重創退去、旋華增援大軍反撲、直迫杞縣城郊、另一部華軍並進團淮陽攻城、正逐漸展開、 
　　此外冀省圍攻元氏、收復小樵、魯境克平度衝人莒縣南捨店、殲日軍四百餘人、蘇北新窰車站、進擊賈在煤礦、浦東克祝家橋、贛北克瑞昌屬胡家鎭、進迫武寗、湘北收復毛家冲、白里畈、（羊樓司西）並擊沉洞庭湖面日艇多隻、浙西圍攻硤石·嘉與、切斷滬杭交通、閩東南海面擊潰東山島登陸之日軍、規復親營港口兩據點、（三十日電） 
[阿王昨　謁蔣致敬]  
　　重慶　寗夏阿拉善旂王達理扎雅昨日由蘭飛渝後、於一日下午五時、由蒙藏委會蒙事處長楚明善陪同、往謁蔣委長致敬、有所請示、（一日電） 
[雲南實行　統制物價]  
　　重慶　據今日此間消息、雲南省政府因昆明物價飛漲、影響民生甚鉅、故特開始統制物價、限商人躉積食物者、必須於九月底前全部出售、否則從嚴處罰、同時省政府又將公務人員之俸給、加以提高、以資挹注（卅一日美聯社電） 
[湯顯林等　請服兵役]  
　　貴陽　廣順國民黨員湯顯林、以爲黨員亟應率先入伍、以造成自動從軍風氣、乃具呈縣府請纓、又安順壯丁鮑成有。郭和哉等四人、亦同時請服兵役、口口師管區已分別傳令嘉獎、（三十日電） 
[尼赫魯　準備返印]  
　　重慶　全印大會會長尼赫魯、今晨自成　飛抵此問、立卽發電致河內、籌備自河內飛往印度、俟河內佈置妥善後、尼氏自渝乘飛機取道昆明往河內、而取銷前往桂林及往觀前敵陣綫之計畫、尼氏在蓉曾晤當地軍事領袖如四川省主席王纘緒·及綏靖主任鄧錫侯等、中國報界聯合會、已接尼氏電報如下、「報紙乃一國耳目、在此新世界中、負有重大責任、値茲中國新聞記者節日、謹電中國報人敬致賀忱、並信其始終擁護正義與自由、（一日路透社電） 
[平反英運動　繼續進行]  
　　北平　預料此間反英運動有减弱之可能性、似未能成爲事實、反英游行之大會繼續不輟、日方統制之報紙中、仍稱日人必須反對代表「資本主義與共產主義兩惡」之英國與蘇聯、（一日路透電） 
[津滙兌市塲　尚未恢復]  
　　天津　此間匯兌市塲之營業、因大水暫停、尚未恢復、若干銀行僅根據上海市塲之匯率、代其顧客作小規模之買賣、（一日路透社電） 
　　重慶　此間對於華北水患、極表關切、據悉河北全省及豫北魯西、現均成一片澤國、而晋省連日霪雨連綿、亦復至堪憂慮、此决水災爲八十年來所僅見、無家可歸者已達數百萬人、北平與保定之間、完全成一大湖、湮浸縣城達十四縣、重以交通斷絕、情况不明、政府人士現正籌劃救濟辦法、籌撥款項、幷呼籲慈善團體、共同襄助、按水災區域、均爲日軍佔領區域、然而中政府所以仍表關懷者、誠如新華日報之言、卽地雖淪陷、人民則仍同胞也、（一日海通社電） 
[日本海軍的難題（續）]  
　　在中國海和日本海的較較狹水道中，日本若不能採取適當的對抗辦法，潛艇對於日本的商業也許有破壞的效能。對抗潛艇戰，雖大有進步，若不能得到人艦兩種配備，還是無效。日本沒有軍艦，能在她所必要的海路上進行極有力的對抗潛艇戰。從頭說起，日木往朝鮮和上海的海路較銜接歐陸和英倫的海路還長，所以作有效的巡邏更爲困難，加以中國海岸綫是適於潛艇戰的。有效的巡邏海岸綫和遏止華人助敵作反日活動，却是極艱鉅的任務；中國海和日本海中需要大批日本輕巡洋艦驅逐艦和小兵艦之類。潛艇戰的重要，不應言之過低，只要一查遠東海軍力的分配，便可表示潛艇戰是遠東各海軍當局所牢記着的一個因素。英帝國最强有力的獨個潛艇隊，是在香港設立根據地？由續航力很長的最大潛艇十五艘組成；蘇聯在海參崴駐有重要的潛艇隊，這是人所皆知的。荷蘭在東印度也有很優秀的潛艇隊。 
　　在外海中襲擊的軍艦，當從巡洋艦級中選出。日本的可能大敵，除蘇聯外，對於巡洋艦級都有編制優良的精銳艦隊。單是英國在太平洋或附近一帶便有巡洋艦不下十六艘，全是新式的。日本雖有三十七艘，但包括四千五百噸以下舊艦五艘。這些英國軍艦在襲擊時有巨大的威力，假如對抗日木，便有破壞日本貿易的效能。日本的巡洋艦總數三十七艘中。大部份必須保留着和戰鬥艦隊一同在本國担任正常任務，其餘巡洋艦中的更大部份必須從事對抗潛艇活動，和在中日兩國間海中作一般的巡邏。剩下來派往外海的巡洋艦，爲數無幾，只够對敵國貿易大收過路錢而不足保衛日本自己的海外貿易。 
　　其次問題，是日本戰鬥艦隊在冒險侵犯速地時，將達到怎樣重大的因素。那答覆是，戰鬥艦隊的目的，是使艦隊的主人在指定的戰區內能佔優勢。日本戰鬥艦隊的軍艦九艘，大部份顯駐日本附近，例如戰鬥艦隊長泊該處時，在週圍一千五百哩內便可進行日本生存攸關的巡邏和其他行動，而不受對方巡洋艦隊的嚴重妨害。假使戰鬥艦隊的大部份不泊在日本至臺灣的區域內，那巡邏隊便將受對方巡洋艦的嚴重妨害，這些巡洋艦是屬於平均比日本戰艦速率高九或十海里的一類。日本的六艘戰艦，極不致於離開日本近處，其他三艘戰艦（是大戰前設計的軍艦）也許用作對抗來襲的軍艦，和護送遠征軍，這是可以想見的。但三艦都已年老，裝甲也窳劣，在確實戰爭中，不是英國十五艘戰艦中任何三艘的對手。 
　　從上面簡短的概述，可得到下列的論斷。 
　　（一）旣有一個國家擁着龐大的巡洋艦隊，於是速離日本的諸國，遭日本有力侵略的危險便很小，日本要侵略遠地，欲免自己的貿易不受重大損失，是不能成功的，即使貿易已有重大損失，非到日本已解决敵艦襲擊問題，遠侵還是不能完成的。應付來襲的敵艦這一目的，將使日本所有的海軍力受嚴重的消耗。 
　　（二）潛艇隊攻擊日本，在日方貿易最集中迫近日本鈞海路上或附近一帶，最能收效。日本因有潛艇的威脅，所以供遠征用的軍艦將大為減少。 
　　（三）戰起時，新加坡雖沒有敵對的戰鬥艦隊，日本仍不　發出龐大的戰鬥艦隊，遠離本國口岸而出征，因為敵方有着龐大的巡洋艦隊，將使日本戰鬥艦隊的大部份不得不留在日 
　　（四）新加坡有了敵對的職鬥艦隊，譬如說以四艘爲限，即足使日本的戰鬥艦隊，全數留在日本至台灣的區域內，即非全數，也近全數。 
　　（五）澳洲兩面有主力艦一艘，更不致惹起侵澳性質的軍事大行動，因為這種行動似極危險的。 
　　（六）英國在太平洋中海軍戰的防禦戰略，是避免艦隊行動，只要一方面儘力使對方海軍，留守本國，一方面從事摧毀對方的海上貿易和軍事護送隊，便能收效。 
　　（七）澳洲的防禦艦隊中，添入戰鬥艦一艘，效用非淺，然更迫切的需要，還未應付時，澳洲並不一定要得到戰艦，這該是不很遠將來的目標，現在該作初步的準備。（完） 
[英武官史比亞　最近尚無釋放之望　英政府對此案似不甚關切]  
　　字林報八月十八日北平通訊云、駐華英武官史比亞中校、被日軍拘捕而押往張家口凝禁者、已十二週於茲矣、英政府與公衆對於此英軍官之命運、似均不表甚大之關切、在此三閱月內、英政府匪特不能營救之、抑且不能使其早日「受審」、與夫改良其被禁情况、張家口日軍當局、恒以此案仍在調查中、作爲延宕「審問」託詞、他人不禁認爲縱屬事務最冗繁者、此時亦必已完畢其初步調查矣、設史中校為一日人、因眞正犯法而在英國被捕、當已於長久前受審矣、再、且准其同胞作法律上之援助、日軍當局、一再宣稱張家口軍事區在華北日軍總司令杉山之管轄下、杉山之司令部旣在北平、英政府何不能使史中校被移來本市、而在膳宿方面、得較在張家口優良多多之待遇歟、在此冗長之時期內、英政府所能獲得者、唯低級英軍官一名、准往張家口晤史中校而已、八月十二日、英國駐日通譯官、派柯大尉自東京飛抵北平、十四日飛張家口、亨納西少校得北平日軍司令部准許偕派柯大尉同行、許多人以爲派出較高級之軍官、例如英國駐日陸軍武官、則更相宜、但派少校之行、似已經長久之困難磋商、東京高級軍官始無奈准許之、再、此行經嚴格之諒解、始獲許可、即往訪者須在解英語之日人前唔史中校、且不得與史中校討論關於此案之事、若英政府刻取使渠早日得釋之步驟、則此項步驟、亦不得談論、故史中校初聞兩軍官往訪、以「有何用哉」爲理由、而拒不相見一事、至少普通人士對之不甚驚奇、聞官方解釋史中校最初之反響、謂由於被久覊而心神過勞之故、惟普通人士殆不以此種解釋爲然、而記者亦認爲此言未免造作、史中校被禁三月後、初晤本國軍官、而不准與之討論其朝夕縈念之本人案件事、則史中校之失望與憤懣反響、似極自然、此行僅爲探獄之行、其目的僅在探詢其個人情况與康健、似必屬創之復辱之、無論如何、兩英軍官終由兩日人偕同入史中校囚室中、然會談純屬敷衍、而僅涉及其個人情况、蓋彼等入室、史中校立即問英政府刻取何種營救步驟、彼等告以不能討論此事也、史中校身體狀况、至今令人滿意、絕無疾病、僅缺少運動、致面容稍形白胖而已、史中校被覊一小室中、實無運動、因須由囚室衛兵之一監視、始准出外、按照多數文明軍隊所遵從之軍事禮節、被禁之軍官、有權於運動時、由同級軍官一員護衛、職是之故、史中校非絕對必要勿利用其出外之權、渠對於供給食物之毫無更變、亦發不平之言、兩英軍官確知史中校仍生存、而尚康健、遂於翌日飛返北平報告、多數人士均不明瞭、此次敷衍之行、除係有關兩政府保全顏面之辦法外、有何目的、設三月之後、英政府所能爲者已盡於此、則史中校早日釋出之機會、似極遙遠也、 
 
 

Page 9

 
 
[歐戰爆發後　上海之一般局勢　外匯可轉鬆洋貨將騰貴　中國工商努力生產機會　英輪已候命集中]  
　　自德國以但澤問題形成牽一髮而動全局之勢、致歐洲時局、益形杌隍、最近在和平奔走、未届絕望之際、而昨晚外電忽傳德軍已向波取軍事行動之訊、消息傳出、本埠中外人士、咸極關心允注視於此後之發展、本埠爲遠東第一商埠、就此項消息、所予一般市上之影響、頗爲各界所重視、茲將有關消息、分誌如决、 
　　外滙轉鬆法幣有利 
　　記者以歐戰如再爆發、於本埠金融將影響至何種程度、昨特往訪銀行界人士、據談、自金價逐步上漲、外匯緊縮、上海一般金融、自較過云為呆滯、惟自平準會竭力設法穩定外匯後、近數週來、已趨平定、此决歐洲軍事發動、雖其範圍尙不可知、然外匯方面、當可趨鬆、今後法幣與外匯之折合率、勢更平穩、亦即法幣基礎益形鞏固、至就中國對外貿易言、中國土貨之必需品、今後在國際市塲、必趨暢銷、蓋歐洲軍事行動之國家、旣因戰事而直接間接蒙受影響、工業生產、勢必减低、中國貨品乘機發展、實爲一良好機緣、 
　　洋貨價格勢必騰貴 
　　記者昨晚復就經營歐貨各中外商人方面、探詢因歐洲現狀惡化、所予各該業之影響、據談各點如下、以一般各歐貨經營者言、現時已運到之各種歐貨、今後趨勢、一致看漲、至於已訂貨品其已在途者、當可望設法運到、尙未啟運者、因外商航輪多被征調、勢難繼續運來、各種貨品今後既難暢達、故外匯雖可較鬆、而外貨在華價格、仍將上漲、 
　　棉布顏料無甚影響 
　　就主要與歐貨有關各業言、棉布類方面、歐貨近來進口、因外滙緊縮、及中國出品較多、故已年有减少、昨晚該業主要人士、曾有集議、認爲歐戰縱不幸爆發、該業於外匯方面、當亦無甚重大影響、顏料業方面、則自歐局緊張後、進口商曾急電英德等國催速裝貨來華、現正有大批貨品、在來華途中、預料本月中可望到達、本埠方面自滬戰後、各染織廠及皮毛皮革器具等廠、林立滬西、對於顏料、需要頗股、故此决顏料商鑒於歐局激盪、增訂貨品、據該業中人預料、如訂貨能迅速運到、此項顏料以及市上存貨、可望敷兩年之用、此外私人方面、亦多因歐局關係、投資訂購、故本年上半年顏料一項進口、達一千六百二十八萬一千四百十九元、較去年同期之四百八十九萬九千四百八十七元、增加一千餘萬之多、的當去年進口額之四倍、 
　　五金缺貨呢絨上漲 
　　此外五金業則雖曾急速訂貨、但因各國於緊張空氣中運出之貨、本已受有相當限制、故存貨聞亦不多、惟替代品件、國內間有製造、故預料當無甚影響、呢絨業則多數來自英國、法美比國等貨决之、近因外匯關係、價格均已上漲、惟該業訂貨已結外匯者、聞係少數、 
　　中國努力生產機會 
　　據商界人士觀察、此次軍事行動之範圍、尙難預料、即不能化干戈爲玉帛、但美國方面各種貨亦仍可能的源源運出、且中國近年以來、工業日臻發達、故各種歐貨、縱受時局影響、不能暢運來華、於中國市塲、絕不致如第一决歐洲大戰時之情景、所望經營歐貨之商人、勿過抬高市價、反受營業影響、反之、中國工商界於此歐局緊張中、又爲一努力生產之良好機會耳、 
　　英輪奉令不准轉讓 
　　上海泰晤士報云、駐滬英總領事署、昨日（三十一日）頒布駐華英大使寇爾爵士簽字之新條例、禁止英國船隻轉讓與其他國籍之人士或公司、由此可見歐洲危局對於上海的影響之佐證、是項條例、乃戰時之防範辦法、俾於戰爭發生時、保留英國船隻於英旗之下、新倏例規定今非得商部准許、不得轉讓或抵押英船或英船之股份、惟自治領船隻、不包括於新條例之內、因自治領對於在其領土中註冊之船隻、自定法律之故、此項新命令名曰「一九三九年英國船隻轉讓條例、」今已實行、英總領署船務處、會於八月三十日張貼初步警告、而於咋日揭下、該警告有戰事爆發後、英船不能轉讓等語、新條例未述及戰事爆發、而於是令簽字後、立即禁止轉讓與出售、昨據英總領署船務領事解釋稱、新條例乃戰時之防範辦法、然因歐局危急、故已付諸實行、歐局危急之結果、且使全世界英船、均歸海軍部統制、 
　　各英輪均準備集中 
　　歐洲局勢嚴重、外商航業影響至鉅、意輪汝廉該薩號、應於上月三十日返歐、因之停航在滬、於昨日中移泊德士古火油碼頭、預備長期停靠、法郵船琴拉寳號、原定昨日（一日）可到滬、該輪抵西貢後、本擬停在該處、後奉公司命、復駛來滬、延至明日（三日）到埠、以上各情、已誌昨報、今悉大英公司之Ranchi（倫欠）號、於八月一日自倫敦起程、開來遠東、本定明日（三日）可到滬、該輪於八月二十五日抵新加坡後、忽接總行電令、開回英倫、故已不來上海、下班之Ranpura（賴浦拉）號、於八月十五日自倫敦開出、的本月十七日可到滬、聞該輪至滬後、不赴日本、即於二十三日、代替倫欠號班期由滬開回倫教、至行駛中國沿海綫之怡和。太古兩公司、業已奉總行令、各輪加裝預備煤六百至一千噸、嗣後俟接緊急電令後、即向指定地點集中、惟昨晨怡和洋行之永生輪、原已預定於今午、開往威海衛。烟台·天津·之北洋綫、客貨亦已裝就、昨晨忽接港行電令、開往海防兼香港、遂將北洋貨起出後、於昨日下午四時出口、經香港赴海防、聞德波昨已發生銜突、今日本巿洋商輪船、如何趨勢、尙難預料、 
　　英後備兵在滬無多 
　　英文大美晚報云、迄今所能確悉者、英當局並未召集僑滬之英陸海空三軍後備兵、據英海軍常局指稱、召集海外海軍後備兵、由各艦隊總司令定奪之、陸軍當局則表示、須得倫敦電令、始召後備兵、並認爲上海之陸軍後備兵、爲數無多、英海軍後備官佐三員、在本埠數商行充僱員者、已「出借」協助駐滬英海軍當局統制商航、據英大使館通知英總領署、戰事發生時、對於後備軍官將予以航行之特殊便利、本埠法租界中德僑、已得法當局通知、謂彼等苟無擾亂和平與秩序之舉動、則不致愛傷害及干涉、 
　　滬滿倉電報禁用密碼 
　　昨日本市各洋商輪船公司均接香港總行電告、謂凡拍至香港之電報、不論有綫無綫電中西文、均須明碼、禁用密碼 
[波蘭公使　明日離滬　波總領設宴餞行]  
　　波蘭駐華公使魏登濤、奉命返國、改任新職、定明日乘輪離滬返國、本埠波蘭駐滬總領事蒲霍沐運氏及其僚屬、特於上月三十一日假法商俱樂部爲魏公使夫婦餞行、 
[颶風　入渤海灣]  
　　太平洋颶風、再向上海東面掠過、向黃海進行後、於前日上午猛襲靑島、昨日上午六時、接徐家匯天文臺報吿颶風已抵北緯卅八度、東經一百十九度之處、方向爲北西、中心在六十海哩範圍以內、風勢依然猛烈、風行甚緩、查上報方位、颶風猛襲靑島後、已折入渤海灣內、聞靑島所受颶風之損害、極爲重大、至本埠天氣、自轉晴以後、溫度又有逐漸回高之勢、又黃浦江於昨日午後一時後、又有高潮、數量達十一英尺以上、 
[一日間發生　暗殺案兩起　張濤與王良仙　先後被擊斃命]  
　　邇來暗殺之風、忽又層見疊出、昨日一日間、竟又發生槍殺案兩起、一發生於法租界麥尼尼路、下午三時許、西醫張濤於出診返歸之途中、被擊斃於包車上、一發生於靜安寺路、晚間九時後、王良仙甫離寓所、被擊斃於弄內、茲分誌如下、 
　　張濤 
　　崇明人張濤、今年三十三歲、業西醫脾、即在寓內附設診所營業、昨日下午二時許、因應住在麥尼尼路一六〇號病家周姓之邀請、乘坐自備包車由包車夫張小良（二十歲與張同鄕）拉往診病、至三時許、在周家診治處方完畢、仍乘原包車回家、行至麥尼尼路口朝東的一間門面之際、突有身穿灰色長杉乘坐脚踏車暴徒一人、迎面而來、趨至張之包車傍邊、袖出手槍、向張背後、連放三槍、一槍由左腦進右下顎出、一彈自臀部射入、洞穿小腹、兇手見目的已達、即返身奔逃、張之車夫、正拉車奔跑、驟聞槍聲、且行且返首看視、見主人張濤已中彈、鮮血直流、不禁大駭、遂停車鳴捕到來、兇手已逃無踪、耶報告捕房、並召救護車將張飛送廣慈醫院、因傷在耍害、不及醫治身死、即將屍體轉送騐屍所候騐、一面由探赴出事地點及死者寓所中調查死者之被殺遠因近故、一面由捕房飭令通班各探、一體留心嚴緝在逃兇犯、務獲歸案訊究、聞張有妻佟氏年三十一歲崇明人、 
　　王良仙 
　　靜安寺路第一六九九衖內、於昨日下午九時許、發生槍擊案一起、被擊者為湖州人名王良仙、三十七歲、住於該弄第八十三號內、當時渠方自寓所出外、比及衖口、突遇男子兩名、自旁閃出、即不問情由、向王開槍三響、內中一槍、射中王之後腦、立即應聲倒地、行兇者見目的已達、亦即奔出衖外逸去、斯時附近崗捕正因聞得槍聲、從事索、而王之家人、亦因耳聞槍響出外探視、始經發覺王已被創、不覺大駭、亟向路間僱得街車、將王送往該管靜安寺捕房、並即由捕房轉送海格路紅十字會救治、因傷重延至當晚十一時十分身死、一面發派探捕、從事偵查案情、 
 
 

Page 10

 
 
[海關被迫受僞劵　日方强佔收稅處　中行稅員無法執行職務　變相增稅影響英美貿易]  
　　中央滬行電渝報吿經過 
　　江海關昨日起、竟收受「華興券」、收稅處爲正金銀行日員强佔、中央銀行收稅人員、被迫撤退、急電渝總行報告、事實爲變相增稅、影響英美商人對華貿易、至中央銀行之關金兌換券、及華商行莊之票據、竟爲拒絕收受、茲誌詳情如下、 
　　滬關被迫　接受僞幣 
　　「江海關監督」李建南、於八月三十一日公告、「自九月一日起、以海關金單位券與關金支票繳納關稅、概不受理、一切關稅與其他稅收、以「華興劵」繳納後、』江海關日籍額外副稅務司小山田晃中一、竟接受「李監督」之通知、於昨日起實行、稅務司羅福德雖擬提出折衷辦法、希望中央銀行收稅處不發生問題、但終無良好辦法、今羅稅務司雖仍無正式收受「華興劵」之公布、惟事實上江海關已實行以「華興券」爲折合標準、 
　　日員强佔　各收稅處 
　　日商橫濱正金銀行、於昨晨八時、調派大批日籍人員、赴江海關中央銀行收稅處、以及所屬郵局及海關碼頭之兩辦事處、實行接收辦理收稅事宜、各處由江海關水巡捕房日籍警員嚴密戒備、收稅處四週馬路上、由租界捕房派中日西探捕駐守、所有中央銀行收稅處之人員、因收稅處已爲日籍人員所强佔、被迫停止至收稅處辦事、各處門首懸有「江海關監督」之折合行市牌、 
　　實際目的　在於加稅 
　　「江海關監督公署」昨日公佈之海關金折合「華興券」、以及法幣折合「華興券」行市如下、海關金一元、等於「華興券」二元五角三分二厘、「華興券」一元、折合法幣一元五角五分、如以法幣繳納關稅、則爲三元九角二分五厘合海關金一元、故此决之改、以「華興券」爲標準、實爲變相之增加稅收、幾達百分之五十至六十、例如前日法幣二元五角五分六厘合海關金一元、昨日已增爲三元九角二分五厘合海關金一元、 
　　拒絕關金　劵等行使 
　　日商橫濱正金銀行昨在收稅處貼中日英三種同樣公告云、「爲佈告事、查本行即日起僅收日商銀行·華興商業銀行·外商銀行所發之本票、及上述各銀行擔保付款之支票、凡付關稅及海關諸收入之超過法幣一百元者、一律須繳上述各種本票或支票、仰各商人全體遵行、此佈、民國二十八年九月一日、」對於信用素著之十足凖備關金兌換券、及華商銀行之本票支票、竟予以拒絕行使、 
　　中行稅員　被迫撤退 
　　前日（八月三十一日）各進出口商聞江海關將改用「華興券」、紛向中央銀行收稅處繳稅、所以是日之稅收、至下午九時、始行完竣、稅收驟增、共的國幣二百餘萬元、及至下午九時完竣後、稅務司羅福德派員、將收稅處之鑰匙收去、昨晨、中央銀行收稅處全體人員一百餘人、欲赴各處辦公、見處內已爲日籍人員所强佔、不得已由沈主任領率、返中央銀行上海分行、報告被强佔經過、靜待局長之命令、 
　　昨已電渝　總行報吿 
　　新聲社記者昨向關係方面探悉、中央銀行上海分行、對江海關稅務司提出之收受「華興券」辦法、堅決拒絕後、昨日已將收稅人員被迫撤退之經過情形、急電重慶向總行報吿、同時並通知總稅務司梅樂和、並於收稅處同人堅決反對收受「華興券」、昨日均集中中央銀行上海分行、靜候局長之調遺、聞是項收稅人員、均係受過稅務之相當訓練、與普通收款人員不同、均有特別之收稅技能、 
　　總稅務司　未有所聞 
　　關於總稅務司梅樂和、對於江海關改以「華興券」爲標準一案、事前並未得該關稅務司羅福德之呈報、亦未奉中國政府財政部之命令、事後亦未得到正式報告、並聞中國當局對江海關稅收、改以「華興券」事、深爲訝異、財政部已請英國外交使節團轉向英大使詳詢一切、 
　　接收後之　收稅情形 
　　又新聲社記者昨會數度赴江海關收稅處及郵局分辦事處、（一）江海關稅收處、昨日上午、並無一人前往繳納、下午繳納者、均以法幣及外商銀行本票及支票繳付、（二）郵局分辦事處、昨日上午十一時以前、祇收受各免稅郵件、十一時後、郵件之繳稅、均以法幣付給之、未見有持所謂「華興券」者、但所繳之稅、昨日與前日相較、巳增加百分之五十强、 
　　照常公佈　關金行巿 
　　關於中央銀行發行之關金兌換券、至二十六年底截止、發行額爲四〇九·六三〇·七〇、係以現金爲十足準備、查海關金單位、於民國十九年二月一日起施行、先對進口稅實行徵收金幣、凡海關進口洋貨、無論其原價爲何種貨幣、概須依照規定比率、折成海關金單位、其應納關稅、概以關金計算、昨日中央銀行公佈之海關金單位、爲關金一元、等於法幣二元五角六分五釐、 
　　影響英美　在華貿易 
　　英美進出口正當商人、一對於江海關改用「華興券」爲標凖、頗爲重視、因實行之後、變相增加稅收、故均認爲影響對華之貿易、况英美各國在華之銀行、如匯豐·花旗、麥加利等、對「華興券」、均拒絕收受、故聞英美商人或將有所表示、此後之上海對外貿易、恐將受重大之打擊、 
　　各業拒絕　華興僞幣 
　　上海各銀行錢荘及錢兌莊烟兌店等、對於「華興券」問題、屢奉財政部命令拒絕收受、所以「華興券」迄今、祇能在虹口區域及其佔領區域行使、公共租界蘇州河以南及法租界、並未有「華興券」發現、聞各業方面、此後決依照政府命令、堅決拒絕收受、所以昨日向江海關繳稅者未有持「華興券」繳納 
　　工部局巿政銀行　收受活定存款 
　　工部局巿政銀行定於九月一二四五日（星期五六一二）收受活期存款、每年給息五釐、收款處爲江西路二〇九號該局總辦公處內財政處公債銀行股（第二五七號辦公室）、又該行在每日辦公時間內、依照工部局布吿第四九一一號之規定、收受定期六個月及十二個月之存款、定期六個月者年息五釐、定期十二個月者年息六釐、凡欲探詢詳情者、可向工部局財務處接洽、 
[訂購貢米可使　食糧有備無患　蕢延芳氏盼望各界續訂　米店門售依然抬高五元]  
　　虞洽卿發起之民食維持會、自委託會計師公會舉辦訂購洋米登記以來、全市各工商團體、粉往塡表訂購、昨日計有上海貧兒院五十包、上海市冰鮮魚行業伺業公會二百包、共計二百五十包、總計一週間共達三千九百八十六包、因近日米價暴跌、故多數觀望、 
　　蕢氏仍盼　續訂洋米 
　　大光社記者以連日米價暴跌、各業對訂購洋米、頗多意存觀望、昨訪晤蕢延芳氏、叩詢意見、據告、本人與虞洽卿先生等、前以滬市食米來源被阻、米價飛漲、民食問題、形成空前嚴重之局面、故經集商結果、决定發起訂購洋米、以資接濟、第一步先勸告各大工廠商號訂購、使存底得有凖備、則米價可望遏平、値此外匯緊縮之時、吾人明知訂購洋米、容有未當、但爲接濟民食維持治安、亦屬迫不得已之權宜辦法、現幸滬市米價已逐步趨跌、但仍盼各業能繼續踴躍訂購洋米、雖其價格或較國米爲高、各業未免吃虧、但實際上可使本業各友食糧充足、不再與升斗小民爭食、則市民可得賤價之食米、其功德豈有涯涘云、 
　　米價昨又　續跌一元 
　　昨日河下到貨計八船、共一千六百三十石、而上市者除此一千六百三十石外、行家亦有三千一百七十六包求售、故市塲仍呈供過於求狀態、故米價又續跌元許、最高白粳二十七元、本秈二十二元左右、糯米因非大宗食糧、已跌至二十八元、四日間已跌去十餘元、但市價依然看跌、 
　　米店門巿　售價仍高 
　　米市塲雖連日在跌十餘元一部分米店門售、依然高抬五元、（昨日市價二十七元門售達三十二元）、以故升斗小民、仍受重大壓迫、昨據米業中人語大光社記者云、蘇省泰興·泰州·如臯·各地、本年早稻、均告豐收、故各米商均已前往採辦、以便運滬應市、日內當有大量抵埠、市價當可逐步壓平、 
　　時報停刊 
　　本埠時報、昨突正式宣告停版、該報開辦迄今、已屆三十餘年、因歷年虧折甚鉅、至今更甚、同時該報營業部長王季魯被擊成傷、吳靈園又因病休養、負責無人、因此無法維持、乃於前日經董事會議決、即日停刋、該報登記證、聞亦已由公共租界警務處於前日派員收回、 
　　經濟穩定　鼓勵輸出換取外匯　竭力避免資金外流 
　　國民政府獎勵土貨輸出、减少奢侈品輸入、以增强抗戰經濟力量、已獲顯著成功、按現今在國府統治下之口岸、均由入超轉變爲出超、除爲內地工業交通建設所需之器械工具盡量輸入外、奢侈品已絕對减少、國民政府之目的、在力避資金外流、不多用錢於外國、反之土產輸出方面、則盡量鼓勵、以換取外匯、故國府對外貿易政策、已漸决採取物物交換制度、以國有之土產如桐油·茶葉·及錫·鎢·等金屬、換取國外之器械·車輛·軍火·或補償借款、此在戰時實屬必要、且已行有成效、故經濟始終穏定逾恒、 
[天津四華人命運　尙無確實音訊　滬英按署電津發傳達書　瓊思推事前日秘密聽訟]  
　　大陸報云、天津四嫌疑犯案件、星期三日上海英大使館接天津英領署通知、謂接英政府命令、業已採取將嫌疑犯移交日當局之步驟、代表四犯之本埠愛理思律師公館瓊斯氏、鑒於事件緊急、乃向英國按察使署再度呈請、昨日（三十一日）午後、由推事瓊思在辦公室聽訟此案後、午後四時許、決定發傳達書、立即電達天津英當局、請說明爲何拘禁其所覊據疑犯之理由、 
　　四人命運　仍屬疑團 
　　英政府之命令、是否業已實行、發英國司法是吾勝利、昨日深夜、仍屬疑團、此間英大使館人員等、待四犯已吾引渡之天津覆電已久、至昨夜七時、猶無昔訊、衆意覆電將於今（一日）晨到達、推事瓊思昨在辦公室中聽訟、極爲秘密、對於關心是案而往探詢者、告以推事瓊思不在按署、此案若聽訟、將於九月四日、由推事莫肅爵士受理等語、 
　　英政府對　此案責任 
　　據向英大使館某員叩詢、若傳達狀發出後、竟將各犯移交、則英政府須負何種法律上之責任、該員指稱、英政府僅通知而非命令天津英租界當局交出四人、若遵此通知而行、政府不能負責、若該通知遭拒絕、則爲證明英國司法嚴正之事實云、傳達狀將於九月十一日在此問辯論、聽辯者或係今自日本避暑返滬之推事莫肅爵士、傳達書係發致天津英軍指揮官羅業爵士、羅氏或不致親自來滬出庭、但將派法律上之代表、 
　　瓊思聽訟　突如其來 
　　八月二十三日英政府發令致天津英當局後、愛理思律師公館所取營救嫌疑犯之手續、隨時報告此間英大使館、推事瓊思昨日聽訟此案、突如其來、甚至昨夜大使館對於該案已經聽訟、抑於今日舉行、亦未確悉、按英方移交四人、天津僞法庭必須發拘捕狀、要求英當局引渡、並須經過英方作更進一步之引渡手續、而後交出諸犯、 
　　英按署已　定期辯論 
　　英文大美晚報云、關於天津英當局所覊禁四嫌疑犯之目下命運、今（一日）晨未能在滬獲得正式證實消息、此閒英按察使署推事瓊思、、昨日（三十一日）傍晚前已發出傳達書、請天津當局說明其所羈嫌疑犯何以加以拘禁之原因、上海愛理思律師公館瓊斯氏今晨聲稱、請發保護人身法令狀將於九月十一日在英按察使署中辯論、 
　　審理尙有　一綫機會 
　　此即表示現被覊禁之四人、苟非咋日之傳達書抵津過遲、則在被引渡予天津日當局之前、復有提出此案由英按察使署審理之機會、瓊斯雖暗示僅倫敦能對此事發直接命令、惟截至午前爲止、上海尙未接得四人現遭何方羈禁之電訊、 
[美艦動態]  
　　美亞洲艦隊總司令郝脫上將之私人快艦「伊沙佩爾」號、早已奉赫脫司令命令即駛華北、惟以適遇颶風侵滬、雖於三十日開出但仍折返、茲悉該艦已於昨晨駛離上海過靑轉赴菲北、會晤「奧古斯泰」旗艦待命、又美輕巡洋艦大理石」號、於此間採購給養後、於昨午繼「伊沙佩爾」號解纜出航駛靑、作常例之巡防工作、美艦「甲蒙」號由美過滬駛秦島後、已定本月五日抵此、屆時將戰本埠美第四海軍人員返滬、抵埠後擬在滬停泊十日、然後取道香港馬尼剌檀香山三藩巿、經巴拿馬運河返國、 
 
 

Page 11

 
 
[日通訊社　發出不確消息　致引起南昌美敎士事件　日軍發言人向外界解釋]  
　　大陸報云、日陸軍發言人昨（三十一日）在招待新聞記者席上、對於因牽涉南昌美敎士霍倫事端而引起之誤會、歸咎於某「日方通訊社」渠稱、日方通訊社發一「不確」消息、謂發現南昌美國醫院中藏有大批反日性質之印刷品、主持該醫院之美籍霍倫敎士有 
　　反日嫌疑等語、發言人續稱、實則並未在該醫院中、而傳在一敎堂中發現印刷品、日方通訊社所稱發現之印刷品與霍倫敎士有何關係一說、盡屬無稽云、發言人對於日軍當局遲遲方准漢口美領署官員往南昌 
　　調查此事亦歸咎於該日方通訊社、據解釋稱、日當局已知該通訊社不確消息所引起之「整個誤會」、並知南昌敎士與日軍有「極友好乏關係、乃覺不使公衆注意此事、勢將擴大局勢之嚴重性、而或將釀成日美 
　　關係惡化彼等頗信此事能就地「澄淸」然旋感美領署當局欲晤霍倫、須具「良好理由」、鑒於彼等之一再要求、日方卒佈置漢口美副領事台維斯赴南昌一行之事宜、台氏於八月二十日偕漢口日領事 
　　乘船啓程取道九江而至南昌、先在牯嶺駐足、視察第三國產業、允其爲美國產業、據該地外橋報告、彼等受妥善保護、生活幾如常態、旋在九江與南昌調查、外僑報告均同、台氏對於事態、「十分滿意」、並對日當局之照顧與援助、表示謝沈、 
[赴甬旅客　隨到隨駁　縮短航期　便利乘客]  
　　邇來滬甬綫客貨暢旺、每班進出、無不擁擠不堪、且內有二輪、載重在三千噸以上、以致鎮海口外裝卸駁運頗費時日、茲聞各輪公司爲解決目前口外航輸停滯困難、縮短航期、以期便利行旅起見、特分別在甬籌設駁輪公司、增雇專輪往來駁裝客貨、預定計劃按月往來三决、滬甬航綫、常另有新開展，並聞甬防守部爲便利旅客起見、凡載客外輪駛抵鎭海時、旅客可隨到隨駁、以免久候、業已通告鄞縣航業公會轉知各輪遵服矣、 
[澈查樣張洩漏原因　分弊券緩發　滬行建議加章發行　總行認應暫緩辦理]  
　　關於中央銀行上海分行發行一分五分分幣券問題、自與美商、永寗印刷公司訂立承印合同後、首批五十萬元、早已依照合同如數印竣、原定上月二十二日發行流通、旋因滬市發現未蓋章無號碼之樣張、爲鄭重起見、不得不暫緩發行、由上海分行電重慶總行請示辦法、新聲社記者昨向中央銀行上海分行探悉、今渝總行已有復電指示辦法到滬、對於此事認爲有查究之必要、並因承印合同係在香港簽訂、故已飭香港辦事處向承印之永寗公司嚴重交涉、並責令查究樣張漏出之原因、至於上海分行建議之加章發行辦法、在原因未查明以前、總行認爲應暫緩辦理、故分幣券之發行日期、尙難决定、 
[朱惺公遺體　昨日大殮　各界紛往弔唁　賻儀三千餘元]  
　　大美晚報夜光版編輯朱惺公遺體、於昨日下午三時、在膠州路萬國殯儀館大殮、各界前往弔唁致賻者甚衆、昨日爲九一記者節、朱氏大殮、適於同日間舉行、允具可資紀念之意義、茲將咋日情形、分誌於后、 
　　各界紛紛　前往弔唁 
　　朱氏遺體、安遺萬國殯儀館大廳、靈堂佈置、備極肅穆、四壁懸各界挽聯、靈前陳列各界所送花圈、屍身經該館技師化裝後、面目如生、惟左太陽穴一彈痕黑影、尙隱的可見、殮服係黑褂藍袍、棺後懸朱氏放大遺容、自昨日下午十二時半起、各界羣赴弔唁、爲數的三百人、贈送花圈者、有大美晚報董事會·商務印書館同人會·大陸報編輯部同人，福建路郵局同人·上海市汽車司機聯誼社·及孤軍團長謝晋元·大美讀者等、的三四十具、在殯儀館中收入賻儀的五百餘元、 
　　舉行大殮　分別致祭 
　　下午一二時、舉行大殮、先由二西人技師將棺蓋釘合、朱夫人見狀大慟、來賓亦無不泣下、繼即置一靈案、上供白燭鮮花及菜品數事、治喪委員會預定大殮儀式、依次舉行、（一）家族致祭、獻香 
[工部局核准　公共汽車加價　六日起照新訂票價收費　月季票亦自本月起加價]  
　　工部局情報室發表、自本月六日（星期三）起、公共汽車公司將照新訂之票價收費、月季票亦自本月一日起加價、計普通月季票成人用者、每月十二元改爲十六元、兒童用者、每月六元改爲八元、特別快車月季票成人用者每月二十元改爲二十七元、該公司會向工部局陳稱、中國法幣價格、近來續見降低、而公司方面在其業務上需要大批舶來品原料、結果營業費用、增加頗多、損失不眥、因此不得不呈請准其提高票價、以資彌補、該公司向工部局呈送新訂之票價表時、曾謂照擬訂之新票價收費以後、倘乘客人數不見减少、則其總收入預計可增加百分之二二·五、上述之陳請書、業經工部局核准、惟於本年十月底以前、須經覆核、查公共汽車將加價一節、已誌八月二十九日本報、嗣據該公司稱、尙非事實、亦經誌報、茲據工部局情報室發表消息、前載加價一節、業已證實矣、。獻花·獻茶·退、（二）大美晚報同人致祭、（三）全體新聞界同人致祭、（四）全體親朋致祭、（五）中國化學社代表·商務印書館同人代表·主祭、（六）全體來賓致祭、（七）禮成、大殮儀式告舉、即由朱氏生前親友多人、將靈櫬抬出大廳、棺頂覆以國旗、全體來賓隨步送至九號寄柩室後、時已四時餘、 
　　不日移葬　虹橋公墓 
　　朱君靈柩、暫厝萬國殯儀館九號寄柩室中、不日擬移葬虹橋公墓、大美晚報又接得外界投函、建議爲朱君建造銅像、以銅像像片出售、得款爲朱氏遺孤敎育費、又有人建議爲朱氏開追悼會及整理朱氏遺著付印、以上數端、該報治喪委員會將加以縝密之討論、以期實行、香港靑年記者學會分會、除電唁朱氏遺屬外、並發起募捐、以資助朱君家屬、昨日除在殯儀館中收得賻儀五百元外、又昨日大美晚報僅接得一隱名氏捐助五百元、二羣讀者（未開姓名）捐助二百元、一日間約收賻金一千七八百元、同前日所得數額、已有三千餘元、 
[申請領照營業　須給領後開業]  
　　公共租界捐務處、以界內領照營業之商店、往往將領照申請書遞送工部局後、即行開業、實屬不合、因此特於領照申請書上加蓋說明、爲「領照申請書遞呈後、並非即准領照申請人開始營業、須在執照經批准給領之後、方可營業」、 
[怡和紗廠發生工潮　工人司閽衝突　男女工人八名受傷　爲織布間停工而起]  
　　昨日上午六時許、滬東楊樹浦路六七〇號央國怡和紗廠突發生工潮、同時廠內工人與司閣捕、亦發生銜突、茲將詳情誌後 
　　擬令停工　引起不滿 
　　英商怡和紗廠開設有年、規模宏大、全體工人、的共六千五百餘名、最近廠方以滬埠物價飛漲、廠貨銷路呆滯、致收入驟减、乃於最近擬對織布間之男女工人一百五十人、暫令停止工作、靜候另籌辦法、該間工人得訊後、以爲生活動搖、乃堅決反對、廠方除加以解釋外、對停止工作之人、每人每日兩廠方發給津貼三角、結果仍因勞方以此戔戔之數、難以維持生活、致雙方陷於僵局、 
　　發生衝突　八名受傷 
　　昨晨六時二十分、工人等仍按例入廠工作、當被該廠之印籍司閽捕五十餘人、予以拒絕入內、因此雙方遂因言語不通、而引起衝突、結果混戰多時、當時石塊木棍橫飛、警笛在鳴、秩序大亂、旋經榆林路捕房得訊、立派大隊探捕騐往張壓、發覺男女工人八名受傷、計揚州人王發明、江北人梅國志、本地人俞成志、紹興人盛立成·揚州人梅德新、及女工王阿毛·鄔阿翠·王秀英等、大多均傷在頭腿部、當經車送滬東醫院醫治、並聞印籍司閣捕中亦有二名受傷、 
[已故國醫壽藩　妻妾訟案]  
　　國籍國醫戴壽藩、旅滬多年、擁有一妻兩妾、前月十二日戴因病在辣斐德路停雲里十二號住所中亡故、住該處者乃其第三妾李氏、北平籍、戴病故後、其妻妾間忽生意見、上月二日係載故後三七之期、其髮妻戴邱氏、次妾戴周氏、均在戴李氏處設祭、當時戴周氏命其子戴建華將兩只衣箱由該處車至菜市路菜市坊五號 
　　自己住所內、戴李氏遂投法租界捕房報告、謂戲坷氏戴周氏共同竊盜、法租界行政當局根據戴李氏之告訴、而提起公訴、該案業經第二特院刑庭推事黃炎訉諭改期候傳證再訊在案、黃推事昨又開刑八庭審理、被告戴邱氏·戴周氏·均隨辯護律師葛之覃到案候審、證人沈王氏證明上月二日戴周氏之子戴建華、來車衣箱、係聲明來意、 
　　幷非竊取纔據告訴人戴李氏與被告戴邱氏戴周氏等向庭上供述、仍各執一詞、庭上認爲事實明瞭、諭令開始辯論、費席珍律師代表法租界行政當局聲稱、本案經審判長詳細訉問結果、謂被告等犯竊盜罪、在法律上似無所據、請求審判長依法處斷、旋由葛之東律師辯稱、查竊盜罪之要件、係乘人不知不覺、而私將他人之物取爲自己不法之所有、可是本案絕無 
　　此種情形戴建華係已故戴壽藩之親生子、遵其母戴周氏之命、搬取自己衣箱兩只、且係在靑天白日、各報友衆目之下、絕對偷偷摸摸之行爲、本案充其量是戴壽藩身後家庭糾紛、何能搆成竊盜、因此請求庭上宣告被吿無罪、庭上遂宣吿審結、定八日宣判、 
　　江海關巡艦　運星迄未釋還 
　　江海關巡艦、，自聯星號一艘交還以後、運星雖日方亦允交還、惟迄未見諸事實、現在聯星號仍停泊浦江、並未出海執行緝私工作、叉海關其他福星等巡艦、仍消息沉沉、行蹤不明、德籍猶太難民番特里格勿來、其岳母自於上月十七號因病在虹口華盛路七〇八號德國難民醫院逝世後、但死者手戴價値一百元之金戒兩只、不知去向、遂報告榆林路捕房、由西探考爾門前往德國難民醫院調查得有該院庶務員德屬猶太人喬治馬立司皮亞、對於此案涉有重大嫌疑、當將逮捕、向之詰問、初尙准諉、後卒供承侵占、謂已將金戒以二十九元之代價、售與滙山路三十叫號蘇佛首飾店內、西探遂往吊出原贓、昨晨將喬治馬立司皮亞解送特一院刑二庭、捕房律師王耀堂依刑法三三六條業務侵占罪起訴、並以該醫院內時有病故者失竊貴重飾物、請求准予改期、經蕭推事質訊一過、諭令押候改期再核、 
 
 

Page 12

 
 
[圖董韓雲甫等　被控盜賣房屋　韓一再藉故不到案　庭諭審結定期宣判]  
　　李雲記營造作頭本地人李雲洲、年逾花甲、延雜師代理具狀特二法院刑庭、自訴住居西愛咸斯路前充圖董及地保保本堂人韓雲南（卽韓陶陶）與吳雲蓀。錢世淦等、變造文書印章、盜賣房產、請求訊究、據稱、甘司東路德興里房屋十三幢、及一廂一車間、於民國十五年由自訴人向地主陸鑑堂·葉阿根·二人租地建造、至十七年五月託韓雲甫向國民銀行 
　　立據抵押五千三百五十元、由吳雲蓀代書押據、但自訴人於建築需款時、當向韓移借、至二十五年連押款在內、共的九千五百十八元、旋由韓令自訴人換立一萬元押款憑據後、韓代收德興里房租、以抵解押款本息、令韓結算賬目、一味推延、嗣忽有丹麥人畢德生、忽在民庭向自訴人 
　　訴追欠租自訴人以住自造房屋、何有付租之事、原吿竟提出賣據、謂此產已賣與錢世淦、計價八千元、自訴人絕對吾認、此事完全由韓吳錢三人變造文書盜賣、請求訊究云云，此案迭經張民生推事開庭傳訊、因韓不到改期、咋日叉奉續審、韓託詞在香港、仍未到案、僅吳錢兩被告到案、承認 
　　代寫賣據出八千元收貿、款憑中人陸浩元交付與自訴人等語、但自訴人堅稱祇有押款，並無出賣之事、庭上詳核案情一過、即命兩造律師開辯論後、宣吿容結、定期宣判、 
[婦人私奔　跳車跌死]  
　　崇明婦人龔袁氏、今年三十歲、於三年前在鄉間背夫私逃來滬、直至上月三十一日上午八時、在法租界雷米路小菜塲上、被其丈夫之胞姊林龔氏（三十三歲、在愛麥虞限路四十四號西人家充阿媽）撞見、耶被龔氏一把扭住、拖至愛麥虞限路僱主家內暫停、旋由龔氏僱得銀色汽車公司一八二八七號出差汽車、擬將袁氏送往巨福路夏家宅後面平房親戚郁龔氏家暫住、再送回鄕間、不料汽車駛至福履理路三二六號門前時、龔袁氏由車內開啟車門、向外跳出圖逃、因汽車行駛速力甚快、致氏跳出跌仆於地、頭部及內臟受傷、當送醫院、因塲重醫治無效、於當夜八時半身死、由醫院報吿捕房、將屍舁送騐屍所、昨日報特二法院檢察官蒞所、騐明龔袁氏委係跳車跌傷身死、因無屍屬到案收屍、官諭屍交堂埋、 
[諉稱查騐通行證　搶刦被拘]  
　　前日上午九時許、有鄭祖明者、乘騎脚踏車行經滬西惇倍路凱旋路附近、突有江陰人袁富生·杭州人陶阿毛·江北人郭小三三人、上前攔住去路、聲言查騐通行證、鄭以該處雖屬越界築路、但母須通行證、稍與爭執、即遭若輩用强刦去身畔現鈔一元七角、其時適有廿六號西捕。與一一四三號等華捕同乘鐵甲車經過、乃出榆喝令止步、即將袁等三人逮捕、抄出原贓、帶入靜安寺捕房、昨晨解送特一院、捕房律師王耀堂依結夥强盜罪起訴、幷請求改期、以便調査、詰之被吿等供詞推諉、以鄭因將脚踏車撞於郭小三身上、乃自願賠償損失一元七角云云、庭論三被吿押候改期七天査明再訊、 
[來往蘇滬　販運烟土　陳立文徒刑三年]  
　　廣東人陳立文、今年六十五歲、近在蘇州人郭克勤土行內、担任來往蘇滬運土工作、上月三十一日下午一時許、又來滬向五豐土行內購買價値一千九百八十元之紅土十大包、意圖運往蘇州、當其行至康腦脫路延平路地方、被戈登路捕房巡暹隊搜獲、帶入捕房、由華探二四三號偵查被吿承認帮助郭克勤買賣運輸不諱、昨晨解送第一特院刑三庭、依法起訴、由姜樹滋推事蒞庭研訊終結、當庭判決陳立文意圖販賣而持有雅片、處有期徒刑三年、烟土沒收、 
[節約花酒救難　開始推行　勸募會分函各書寓　廣爲推動以惠災黎]  
　　上海難民救濟協會市民組勸募委員會推行節的花酒救難、經奉准協會核定後、已於昨日起開始實行、以花界往昔之熱心參加救難、此舉必獲有可觀之成績、該會爲普遍推動、特分函全市各書寓云、逕啟者、節的救難、爲當前急務、節的運動得由花界起而參加、收效自更宏大、茲奉上節的花酒勸吿兩紙、即請在貴處張貼、以廣宜傳、此項捐款並盼隨時電話通知（電話一八五三三）、當派員趨前收取、務望贊助推行、以惠災黎、節的條款、（一）不吸價在一元以上之紙烟及高價雪茄、（二）不飲價在二元以上之酒及其他飲料、（三）不吃魚翅、（四）每席以節省五元爲原則、諸希察照、 
[販土犯　陳興銀判懲]  
　　孟德蘭路一三四號恒豐典當主潮州人陳阿五（即德聲）、前因私販烟土、爲禁毒部華探長葉毓泗·探目李述貴查悉、往將陳速同其嫂陳鍾氏及烟土一百六十四兩、一併拘解第一特院、訊明判決陳阿五處徒刑五年、陳鍾氏處徒刑二年六月、幷飭緝在逃同黨潮州人陳興銀在案、茲悉陳興銀已被承辦此案中西探、在虞洽卿路東方飯店二二一號房間拘獲、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師王耀堂依法起訴、被吿亦延律師到庭代辯、蕭推事判決陳興銀共同販賣鴉片、處徒刑五年、 
[統制蔬菜失敗]  
　　浦東方面幾决希圖將蔬菜一項、攔至虹口出售、實行變相統制、均被取消、發起人野心未戢、仍圖死灰復燃、曾揚言改期九月一日實現、但昨日屆期仍無人攔截、所有浦東蔬菜依舊由東昌路碼頭運進租界出賣、據悉內幕因遭「上級」駁斥、已吿失收、 
[分食糕糰　卅餘人中毒　糕糰店主被捕]  
　　勞神父路柏鄰邨四十三號本地婦人張彩英（四十七歲）、昨日由戚家祝壽歸來、携得糕糰甚夥、以之分送鄰居、詎食後大多中毒、共達三十餘人、事後經捕房得訊立召救護車馳往車送醫院、並將出售該項糕憫之菜市路一三四號德澗　糕糰店主王某逮捕、刻尙在偵訊、 
[僧人吸食嗎啡　刺處徒刑六月]  
　　山海關路一四一號佛教高明禪寺住持僧寂埃（即寂岩）、索染烟霞癖、近被新閘捕房華探月陳賣忠偵悉該寺有串同高麗浪人金利煥在內販賣嗎啡毒品、及設立花會聽筒情事、遂報吿捕房、轉請第一特區法院簽發搜査票、按址前往搜查、高麗人金利煥已先聞風逃逸、旋至住持寂埃禪房、見寂埃正與厦門路某住持憎化名昌華者兩人在內吸食嗎啡、當塲抄出烟燈烟槍各二支、花會紙若干、及販賣毒品證據甚夥、惟因主犯金利煥在逃、僅依吸食毒品罪將兩僧解至第一特區法院訴辦、經蕭爕棻推事研訊終結、並交法醫騐明寂埃染毒甚深、業於昨日宣吿判決、僧寂埃處有期徒刑六月、准以二元折抵一日易科罰金、僧昌華部份犯罪證據不足、宣吿無罪開釋、 
[僞警驅逐棚戶]  
　　滬西法華東鎭海格路口江北人小滴子所開之小茶館內、前日下午有人在內抽頭聚賭、被該鎭偽警巡官魏某知悉、遂親率偽警十餘名、前往捉賭、詎該賭徒等聲勢洶洶、出而拒捕、並將魏某及僞警毆傷甚重、後經日憲兵聞悉趕到、若輩早已散去、遂向附近草棚內挨戶搜查、當塲拘獲嫌疑犯七人、並限令該處一帶棚戶（東自海格路南至陸家路西至法華港北至大街）於三日內一律自動遷出、否則放火焚燒、各棚戶得悉後、大爲驚慌、但處於鐵蹄之下、無力抗爭、且多數均係貧苦之客籍難民、的計有三百餘家之多、故昨日起均已紛紛遷出「歹土」、檯櫈雜物、堆置陸家路兩旁、男女老幼、佇立在炎熱之中、一時無處棲身、情形甚爲悲慘、 
[定海通商銀行　遷上海辦公　昨日起開始辦理收付]  
　　定海原設有中國·交通·通商·地方等四銀行、自縣城淪陷後、即奉令撤退安全地帶、現在中國銀行·交通銀行·地方銀行·均巳遷往寗波辦公、至通商銀行全體職員、因行長孫山曦率領來滬、定自昨日起、在外灘七號內辦理收付事宜、 
[兆豐公園　特別音樂會]  
　　工部局音樂隊主辦之露天音樂會、本季最後一塲、定於二日晚九時在兆豐公園內舉行、全部節目計有五項、均係柴霍斯基氏傑作、 
[難民人數統計]  
　　工部局衛生處八月三十一日報吿、經該處查騐之難民收容所現有三十家、共容難民三九。三四二人、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分、氣象預測云、山東四週有旋風、天氣惡劣降雨、惟有晴象、由於天津以南之颶風刻向西北偏西前進之故、此開與東海由晴熱而轉曇、風無定向、局部降雷雨、颶風中心午後二時進至距北緯三九度東經一一八度六〇哩以內、風向西北偏西、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九〇·七、最低六五·五、去年同日最高九一·六、最低七一·二、欲知準確天氣，請購天平牌標準寒暑表。各大公司書局及文具店均有出售，或向科學化工廠訽聯，電話22313 
敎育消息 
[全國高敎建築設備　校舍値六千五百萬　設備値二千一百萬]  
　　（重慶特訊）全國專科以上學校之建築設備、在戰前十年間、頗有相當之擴充、如南方之中山大學、北方之淸華大學、中部之武漢大學等校、校舍之宏敞、設備之豐富、其興建與完成、均在戰前十年中堪爲高教物質建築方面之代表、（東北大學、燕京大學等校舍設備、亦殊宏偉、）其他各校、添置之設備、亦頗可觀、此十年中每年添置之建築設備、平均在六百萬元以上、就戰前全國一百零八校之校舍總値計、的在六千五百萬元以上、設備總値的在二千一百萬元以上、圖書總數在五百五十萬冊以上、茲分列於下、（一）「校舍價値」國立學校二千一百零三萬九千五百十一元、省市公立學校五百零五萬七千二百十元、私立學校三千一百零三萬四千一百十九元、合計五千七百四十萬零八百四十元、（二）「圖書冊數」國立學校二百零一萬五千二百三十册、省立公立學校六十七萬四千一百三十六册、私立學校二百八十五萬五千三百七十四冊、合計五百五十四萬四千七百四十册、（三）「設備價値」國立學校八百六十二萬五千四百七十三元、省立公立學校二百四十二萬二千二百八十四兀、私立學校七百九十三萬二千零四十二元、合計一千八百九十七萬九千七百九十九元、（附注）一百零八校中、有七校尙未呈報、其佔數未列入、故校舍價値當在六千五百萬以上、設備價値當在二千一百萬以上、至戰後各校或焚或刦、十四校受極大破壞、十七校無法續辦、七十七校遷移上課、與夫財產圖書損失情形、及教部於戰後設法使各校漸謀補充、與新近增加新校各項事業、已陸續刋見本報、茲不復贅、 
[軍委會通令各縣　推動兵役敎育　規定兵役教育　爲玫成之一部]  
　　（重慶訊）軍事委員會通令各縣政府轉飭各中心小學及民教館、推動兵役教育、並頒發辦法飭即遵照實施、茲將該項辦法分誌於後、（一）爲運用教育力量、就現有教育機關、於最短期內、協助解決兵役問題起見、特訂本辦法、（二）各市縣應就各級學校私塾、及社會教育機關所在地分爲若干兵役教育區、每區以一校一塾或一社教機關爲中心、各校塾員生及私教機關人員除年齡幼稚者外、皆爲兵役導員、學校校長私塾或社教機關主員、即兼各該區主任、負推動並指導兵役教育之責、（三）兵役教育及主任、率同本區內之兵役勸導員、調查區內壯丁實數、每員分酌若干名、各負勸導之責、（四）勸導對象除壯丁外、應注意壯丁之父母及其妻室、俾能認識兵役意義、協助役政之進行、（五）勸導員不限於學校及私塾生、或社教學員、凡熱心愛國之民衆、允其是壯丁之父母或妻室、無論男女老友、其能力較高或有號召力量者、皆可聘爲勸導員、並給與委任狀以資鼓勵、（六）推行兵役教育之方法、當根據人類犬賦本能、從民衆自身利害立塲、理智宣傳、以啟發其抗戰意識、用情感陶冶、激動其抗戰情緒、使其視死如歸、爲國效命、（七）推行兵役教育之工具、除標語傳單壁報小册電影播音外、當多用富於刺激性圖畫、（八）推行兵役教育當就集練開會訪問及展覽四種、巡迥教育方式酌量情形相機運用、務期不背民衆生活條件施以兵役教育、增進役政之效率、（九）用教育力量建設輿論、造成風氣、使父詔其子兄勗其弟、以投軍殺敵爲人生無上光榮（十）中等以上學校、應加授兵役宣揚科目、小學校及私塾、應以兵役宜傳方法、爲補充教材、由教師負責購授、（十一）兵役教育之工作、定爲學校教職員塾師及社教人員老成條件之一、共他學生之担任勸導員者、則定爲學業成績之一部份、工作有成績者給予獎狀獎章以資鼓勵、（十二）關於兵役教育之推行、中央　教育軍政兩部主持、各省由省府所轄之教育廳及各省軍管區負責推行、各縣由行政督察專員及各縣縣長及駐在地之師團管區、及縣立中學校分任其事、各級務須切實督促其實施、兵役敎育情形、並考核其成績、此種督率工作、定爲各省縣教育主管人員及兵役主管人員考成條件之一、 
[學校彙訊]  
　　肇光中學教育部特准立案肇光中學、業於九月一日開學、一日至三日註册、四日起正式上課、該校學生業已足額，而備取生紛來要求遞補、聞該校決定本月三日下午截止註册、凡錄取生、或因郵局遺誤、而尙未收到通知書者、應即日到校詢明辦理入學手續、吾則即將備取生遞補，決不通融云、 
　　浙光中學　本學期起擴充免費學額、新舊各生、經免費學額委員會審査決定者、計龔志剛。沈康身·王德裕·錢端·朱錫龍·王憤强·蔣明珠·李康明等、請求家麟免息貸金已獲核准者、計王燕祥·楊家驥·朱友愼·吳越·吳滋霖·吳炳和·朱質民·許衡之等、叉受家麟貸金委員會之委託、於八月二十四日舉行大學升學組試騐、計錄取受貸生陸壽康·張元鈞·周慰祖·金光淸·衛兆麟等、擬每名給予全期貸金國幣四百元云、 
　　靑年中學　本市靑年中學自姜子璿長該校、銳意改進、訓教嚴格、並切實採用導師制、本學期擴充减免費額三十名、尙有餘額、九月一日開學、四日上課、最後一次招考九月三日、 
　　建國中學　本市卡德路一九一號建國中學、收費則力求减低、以輕各家長担負、本學期並受伍氏公望家屬委託、招收伍氏獎學金免費生二十名、半費生三十名、現該校業於一日開學、四日正式上課、尙有餘額、 
　　上海第二職業補校本埠白克路三〇二號新厦、（大光明後門對面）上海第二職業補習學校、規模宏大、一切設施、悉遵部令辦理、每科學費、平均比衆减低一半、除訂有减費辦法外、並有免費半費學額、上課時間、上午七時至八時、下午四時至十時、九月四日開學、 
　　滬江英專　滬江聖約翰等校友暨西教授執教之滬江英專、設總校於南京路慈淑大樓外、先後添設一校於霞飛路四六二號、二校於卡德路六十一號、三校靜安寺路愚園路二五九號、新舊生擁擠不堪、無法容納、校務會議議決、將夜班上課時間略予更動、報名學生、電話九二七〇〇、 
　　東南女體師　卡德路王家花園廿號東南女體師、辦理有年、著有成績、遷今址後、該校常局仍事積極整頓、不遺餘力、本夏畢業生二十四名、各得其所、該校附中亦定九月四日正式上課 
　　貫一小學　貫一小學昨晨舉行開學典禮、由沈世環校長報吿創校經過後、主席校董聞蘭亭與指鑼組校董張耀翔相繼訓話、詞極精警、攝影散會後、即正式上課、 
　　國薛中學　東西兩校、九月四日再行續招一决、聞西校尙有「初一」「初二」餘額各十名、東校尙有「初二」廿名、「初三」十名、「高一」十五名、西校在戈登路東校在戚海衛路三一八號 
體育新聞 
[羅泊盃今日複賽　中英爭奪決賽權　三時半起在法商總會　美日五時起繼續會師]  
　　羅泊盃國際網球雙打賽、入複賽週者、爲中英美日四國、中英定於今日下午三時半起舉行複賽、美日則於五時起交鋒、中華隊自林寶華王文正先後歸滬後、對錦標希望、倍形濃厚、今日取勝英國、自在意中、美國方面、芷式代表原爲卡遜與史規亞兩老搭配、卡遜最近曾赴日作暑期旅行、業於昨日返滬、預料决賽、當爲中美對壘也、 
　　今日秩序 
　　中國對英國（複）三時半 
　　美國對日本（複）五時正 
　　（中國）林寶華·王文正·（英國）史篤克·朋納維區·（美國）卡遜）史規亞·（日本）篠井·岡田· 
[今明讓分網球]  
　　讓分網球賽、今日三塲、均屬內組、下午四時半開始、秩序如下、 
　　今日　洪水三對葉耀文史允全組勝者（丙組）、曾華耀對陳其澤（丙組）朱紹新陳濂卿組勝者對徐通海陳鵬卿組勝者（丙組）、 
　　明日　朱銘新陳濂卿組勝者對曾華耀陳其澤組勝者（丙組）、孫驟方對許培之陳逵組勝者（乙組）倪雅卿對唐曉天孫耀果組勝者（乙組）、 
[讓分籃球賽　共廿五隊參加　今日召開代表會議]  
　　百樂門體育部會主辦之讓分籃球賽、昨截止報名、參加角逐者、達廿五隊之多、定今日下午五時半、在百樂門飯店四〇五號該會舉行競賽委員會、及各隊代表會議、商討比賽進行事宜、並決定讓分方法、凡參加各球隊均希各派負責代表一人參於會議、隊名如後、中一、華南、華光、白雪、綠萍、中匯、中西、黑石、康元、飛鷹、曉光、幼敵、郵工、交際、融上、南洋、藍黑、漫隊、志强、百樂、叙芳、强華、同仁、難教、 
[中友小球今明秩序]  
　　今日海陸空乙對驚鷹三時、法水電對東方四時一刻、 
　　明日海陸空甲對中法乙匕時、法總會對法水電九時、中友對中法甲、五時、 
[麗部足球塲　孫錦順當選隊長]  
　　麗部體育會昨午舉行年會、改選職員結果、關於足球隊方面、孫錦順獲選隊長、陸鍾恩書記、張志和幹事、麗都足球隊爲準備參加西聯足球賽起見、昨日下午四時召集各隊員在金科中學球塲練習、孫敬順李義臣等均出席、並有苗華國及前東華隊員蔣兆祥、徐承勳加入、聞苗、蔣、徐、本季將爲麗都效力、 
[聯美小球今日四塲]  
　　一星對四六四（美一）一時半分 
　　一心對紅　葉（美二）二時四十分 
　　旋風對瞄　凖（聯二）三時五十分 
　　萍影對月光甲（聯一）五時 
[運動簡訊]  
　　體育世界第一百廿七期、今日出版、 
　　加拿大籃球隊一行十二人、定明日下午三時搭日本皇后號由港抵滬、當晚八時出戰華人明星隊、於八仙橋中靑健身房、後日（星期一）上午十時仍搭原輪歸國、昨晚七時半中華明星隊在中靑練習、 
　　大學盃乒乓紀念冊、現添印一千册、可向廣西路藥棉公會李君索閱、概不取費、惟須附回件郵票一分、 
　　美星小球會、係寗波同鄉會第一校校友會所組織、昨晚公舉丁傳隆擔任會長、注聯康爲總幹事、王予慶爲文書、嚴士鑫爲交際、吳紹泰爲德隊長、分三組、A組張銘生隊長、B組黃杏生隊長、C組王文興隊長、 
　　中華越野促進會今日下午六時假山西路會所召集理事會、 
　　世風小球隊現已正式成立、陣容如下、陳仲英、朱定華、謝季者、費大照、江、永祥、韓彭年、莫若愚、通訊處福煦路昇平街潤德里十號朱君、 
[復旦方剛甲今晚會師　決奪中靑排球冠軍　八時起在中靑球房]  
　　中靑排球聯賽、除女普組冠軍復旦女中組冠軍墨梯、已相繼產生外、男子組亦僅餘最後一塲、復旦對方剛甲、定今晚八時在該會健身房舉行錦標決賽、雙方均爲六戰六勝、保持不敗戰績、復旦人材輩出、執江大牛耳達十餘載傲然爲全滬盟主、主將譚永湛、曾出席遠運會建立殊勳、餘如周達雲。源則儉。李文鑑等亦爲此中好手、陣容堅强、方剛甲擁有鄭亦泉·麥炳堯·郭炳坤諸健將、鄭等劈殺厲害、縱橫西靑鮮逢敵手、故實力極爲雄厚、旗鼓相當、屆時朱卜鹿死誰手、將爲本季排球賽中最精彩之一幕、門票仍售兩角、收入撥充慈善衛生經費、 
　　（復旦）譚永湛·周達雲·朱維藩·源則儉·梁蘊明·劉偉綱·朱克明·李文鑑·金兀驥· 
　　（方剛甲）劉子常·麥炳堯·羅家全·郭炳坤·鄭維國·鄭亦泉·陳春華·吳楠·吳兆元·鄭維疆· 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　九月期匯賣風又盛]  
　　掉期愈見軋攏　套利月息微薄 
　　外匯昨日市況、匯鑒掛牌、英美匯均無變動、僅德匯改縮半馬克、蓋歐洲局勢日趨危急、第二次大戰有一觸即發之勢、致本市一般經營德貨之進口洋行、有鑒於第一决大戰、因預購德貨、皆大發財、莫不視爲機會叉臨、故近來紛紛結進德匯、定購德貨者、日見繁多、英美匯暗市、因英美匯率受歐洲局勢益緊影響、故復轉跌風、計猛降一角一分及八分、致本市暗盤晨開、又告英平美緊之象、計英金仍爲三辦士九六八七五、美匯則祗七元〇六二五、中途情狀仍殊呆滯、惟市氣尚稱活躍、午前因市上有謠傳德波開火消息、故華商拋塞英金於前、香港電塞繼後、但因匯豐等外行對於英金四辦士、仍有無限納胃、故當日高低差價、仍極細微、結果以英金三辦士九八四三七五、美匯七元一二五收整、而九月期因日行正金及英行有利等先後猛塞、加以外行吃胃不健、致鬆勢頗厲、終則英硬一五六二五、美賤〇六二五、是以掉期愈見軋攏、英金衹距離〇四六八七五、美匯亦僅相差一八七五、約合月息（除佣）二分六　強、而套利者實際上尚難獲得、全天交易尚旺、 
[匯豐掛牌德匯獨縮]  
　　晨初以倫敦大條近期縮六二五、還期跌三七五、紐約銀價小一分、倫敦生金大六辦士、匯兌英對美猛縮一角一分、對滬未更、對法長十三生丁、美對英暴跌八分、對滬降一角、對法小四分半、中央掛脾各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英今三辦士九六八七五、美匯七元〇六二五、較之前收、英平美緊一八七五、乃英美匯兌復見猛縮之故、開後洋行曾稍結進、外行現貨英金三辦士九六八七五及現貨美匯七元〇六二五、甚以爲狀平靜、迨匯豐掛牌揭曉除德滙改縮半馬克外、其餘則仍無變動、及白銀平衡稅揭曉、仍懸免微、此後市况更形沉寂、毫無變動、迨至十一時後、某行塞予同行現貨美滙七元〇九三七五、繼之日行正金售予有利等外行九月份英金三辦士八七五、時華義吹進同行九月份、美匯六元九三七五、後匯豐等外行吸納華商現貨英金四辦士、致過程現貨均稍帶硬、延至午收、銀行現貨賣價、英金三辦士九八四三七五、美匯七元一二五、較晨開英鬆〇一五六二五、美硬〇六二五、 
[現貨收盤英鬆美緊]  
　　後市首由洋行續來結進華北現貨美匯七元〇六二五、後外行互做九月份美匯六元九〇二五、市勢頗平、入後港電突來吐予匯豐·麥加利·華比現貨英金四辦士、繼之英行有利代客售予華北某行現貨美匯六元九三七五、爲狀仍極穩靜、延至晚收、銀行現貨賣價、英金三辦士九八四三七五、美匯七元一二五、九月份英金三辦士九三七五、美滙六元九三七五、結果比上日現貨英微硬〇一五六二五、美則反軟一二五、九月份英鬆一五六二五、美亦賤〇六二五、茲將一天做開交易錄後、 
　　（英匯） 
　　洋行　三辦七九六八七五　外行 
　　外行（九月）三辦士八七五　正金 
　　滙豐　四辦士　華商 
　　匯豐 
　　麥加利　四辦士　港電 
　　華比 
　　（美匯） 
　　洋行　七元〇六二五　某行 
　　外行　七元〇九三七五　某行 
　　華義（九月）　六九九五七五　外行 
　　洋行　七元〇六二五　華比 
　　外行（九月）　六元九〇六二五　外行 
　　華比（九月）某行　六元九三七五　有利　　 
[香港匯市起付不巨]  
　　香港一日電、今日匯市開盤不定、對英對日平穩不動、對美現貨轉緊猛縮六二五、爲二十六元七五、申匯現貨微升五元、爲三百六十五元、十時十五分、對美現貨不動、仍爲一先令二便士九六八七五、遠期鬆〇三一二五、爲一先令二便士八四三七五、對美現貨亦長一二五、爲二十六元八七五、十一時三十分、市面不定、行情無榮辱、十一時三十五分、市面平穩、英匯現貨鬆〇三一二五、爲一先令三便士、遠期長〇六二五、爲一先令二便士九〇六二五、對美現貨不動、申匯升五元、爲三百七十元、對日鬆一二五、爲一百〇六元三七五、午收轉硬、英匯現貨不動、遠期續鬆〇三一二五、爲一先令二便士九三七五、對美續長一二五、爲二十七元、申匯現貨再升二元、爲三百七十二元、日匯仍爲一百〇六元三七五、下午二時三十分開盤平穩、對美現貨回緊一二五、爲二十六元八七五、其餘無榮辱、 
[津滬匯兌仍無行市]  
　　天津一日電、天津匯市、仍無市面、惟各銀行聞稍有做開、將以上海匯價爲準、酌量辦理、 
[歐局惡化　金市不支]  
　　軋跌四十元　成交千餘兩 
　　昨日現金烚赤暗盤市况、晨間承上日之餘風續趨緊俏、嗣後因歐局控制而傾向下瀉、結果疲落四十元、初開因某證券帮買興蓬勃、加以售者缺乏、晨開即昂達叫千一百六十元高峯嗣因聞歐局轉劣之消息傳來、故人心虛疲難振、趨勢遂急轉向下、再以午後聞柏林電訊、謂德　以「武力對待武力」、致人心更形不安、且大部經營者均抱歐戰必發之心理、如某金號及另一證券帮等多頭競相了結、兼散戶大家亦均採取同一步驟、故跌風允熾、一度暴落至四千〇十五元低盤、收盤時稍轉穩定、以四千〇三十五元收盤、中途頗多曲折、但尙無過大波瀾、全天交易暢旺、的一千餘兩、銀樓飾金隨之先漲繼跌、終則掛小五元、海關金與中英純金等續向上騰、 
[烚赤逼近四千元關]  
　　自晨每條（十兩）、初開因承上日之餘屬、且外匯美金軟化、加以證券帮猛抬吸收、情勢頗堅、開市竟在抬八十五元，證券帮進某金號三十兩、價叫千一百六十元、爲當日高峯、開後外匯頗平、一般散戶均趁高力塞、且另一證券帮上日所進之多頭、亦前來出籠、加以進者觀望、急轉直下、不久即回挫五十元、錢兌業吐予金號十兩、價爲四千一百元、時某余號稍來吸收、價一度復拾高至四千一百三十五元、此後塲中因聞謠言歐局轉劣之消息、致引起賣風某銀號與銀樓帮等爭前力塞、價遂破入四千一百元關內、錢兌業吐予金號一十兩、爲四千〇八十一元，其時某錢兌業代客吸購、某銀樓（代港帮）亦稍有納胃、遂復拉提至四千一百〇五元、十一時十分光景、聞外匯現期均略帶硬、故重引起賣風、且進者除某錢兌業稍有吸納外、其餘多呈旁觀、市象缺乏維持、價即傾瀉四十五元、錢兌業進現金號二十兩、爲四千零六十元、後某金號進銀樓帮　兩、爲叫千〇七十元、繼銀樓帮又塞予錢兌業三十兩、爲四千〇六十五元、作午收價、午後初因金號售予同業及證券帮共五十兩、爲四千〇六十元、時證券帮續來吸牧、兼某銀樓亦跟踪購買、竟抬高三十元、證券帮與某銀樓進錢兌業共三十兩、爲四千〇九十元、此後聞外匯穩中帶硬、加以另一證券帮及某金號等多頭復來出籠、且進者奇缺、直瀉七十五元、證券帮及某金號售予錢兌業三十兩、爲四千〇十五元、後錢兌業初有納胃、但賣方已懷觀望、故遂稍回高、現金號進錢兌業十兩、爲四千〇三十五元作晚收價、結果比上日軋跌四十元、聞收後證券帮賣予錢兌業三十兩、價爲四千〇二十五元、全天一百四十五元上落、現金號之木牌金售出價、照烚赤高十元、現標金照掛牌金低六十五元、均鮮做開、 
[銀樓飾金欲漲反跌]  
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸四百十五元、迨至九時三十分掛大五元、十一時〇五分回落五元、正午十二時又回低五元、此後無　化、計大同行改懸四百十元、新同行爲四百〇八元、收進的减低二十元光景、 
[英純金續漲六便士]  
　　三十一日倫敦電、英純金因英錢復趨下疲、兼歐局情形恍惚、故每盎斯續漲六便士、計昂達七鎊十九先令、致中央銀行之中國現金收買價又漲至一千二百九十七元七角、掛牌海關金亦升九厘、計二元五角六分五厘、上海標準標金價亦隨長四元一、計一千二百九十三元 
[貼現回升　拆息改小]  
　　昨日匯劃票據貼現率、略見回升、每千元上午仍站一百六十七元半、午刻稍升、下午更步昂至一百七十元、比前日回升二元半、業公會拆息行市、早午兩市開一角七分、均跌一分云、 
[大條先跌後穩　美印下疲]  
　　三十一日倫教電、銀市印度及投機家賣出、缺乏維持、市面平疲、收盤後、似稍轉穩、買進者照掛牌價、售者觀望、大條銀、近期縮六二五、遠期跌三七五、紐的銀電、美現貨續小一分、又孟買銀電、印銀市况平靜、現貨降三安那、期貨均跌二安那、成交單祇廿五張云、 
[「華興票」強制使用]  
　　錢兌業少數已進行交易　外幣俱軟弱越票獨上升 
　　昨日外幣因歐洲局勢復趨緊張、雖外滙變動甚狹、英鬆美緊、烚赤盤旋帶軟、英美金鎊虛弱、金票亦因人心恐惶、需要稀少、市况俱軟、香港·新加坡·荷蘭等票俱轉弱勢、坎拿大斐律濱票因美余票下降而帶小、安南票赴川滇需要、獨趨昂貴、日金票穩定無變、仍爲一元一角七分、朝鮮票供求稀少、仍爲一元零五分、惟一特點、即「華興票」又名「虹口票」因江海關收受影響、日銀行售出爲一元五角五分、收進爲一元五角、錢兌業少數份子爲環境需耍關係、亦已進行交易、此特殊狀况、實難避免、損害我國幣制殊鉅、昨日市價英美金鎊、俱降三兀、英金票降一元三角、美金票降二角五分、香港票降一角三分、新加坡票荷蘭票、俱降二角、安南票升一角八分、羅比票降二角、坎拿大蔡降四角、斐律濱票降一角、澳金票降一元、其他各幣未更、 
[證券　內外債務]  
　　忽又疲落　外股杌　 
　　公債暗盤、經三月來猛力飛騰、形勢　轉萎頓、蓋因中政府表示拒絕任何調解之聲明後、遂使連日瀰漫市塲之和平空氣、一掃而空、是以日前陸續吸收之多頭、紛紛獲利出籠、而一般素以投機傾軋之浮戶、鑒於有隙可乘、頓呈活躍、致市氣支撑乏力、遂吿下墮、晨間開盤、首見同康鼎康大豐等買戶、奮力拉提、勢尙堅定、入後納胃轉弱、而拋者供意濃厚、市氣由堅趨疲、幾成直綫下墜、午後市氣轉寂、交易稀少、雖潤利及散戶仍有拋出、第以興元聯益茂泰聯和等號殊有進意、滯定中稍見盤高、結果尙一致回跌七八角不等、成交的八九十萬光景、 
　　類別　最高　最低　收盤比前日 
　　統甲五二·八〇五一·九〇　五二·四〇跌〇·八〇 
　　統乙四六·八〇四五·九〇　四六·二〇又〇·八〇 
　　統丙四四·五五四三·八〇　四四·一〇又〇·七〇 
　　統丁四三·〇四二·八〇　四二·八〇又〇·八〇 
　　統戊四四·一五四三·三〇　四三·六五又〇·七五 
　　股票成交漢冶萍公司股五百股、價二元三角、 
　　衆業公所報吿云、昨日開盤、上日堅勢、依然存在、怡和紗廠股在上八元八角價、頗多需求、共他實業股、亦維持原狀、但至下午、因接柏林電訊、謂德擬以「武力對待武力、」致使人心倐吿不安、了結隨之而起、怡和股被驅下跌至十八元邊境、因多頭紛起、作强力挣扎、始得站住、其他實　股與橡皮股、亦受同樣遭際、本市塲趨勢、爲歐洲緊張局面所左右、蓋正與其他市塲相同、此固甚屬顯然、據頃間所獲七月份橡皮統計云、消費額爲八萬五千噸、而六月份則係八萬八千噸、存底總額達三十八萬五千噸、六月份係三十七萬五千噸、此存底之增厚、殆因限額國家多輸出一萬一千噸之故、然此項超越數、必爲同量不足輸出之數所抵消、 
　　倫敦英商遠東各公司股票、上月三十一日（週四）掛牌行市、又見回軟、麥加利銀行股跌七先令六便士、價爲六磅半、匯豐銀行股回跌五鎊、價爲八十鎊、古拉客林傍橡皮股跌三便士、價爲十六先令、其餘均無變動、市而有行無市、明日（九月一日）因倫敦疏散人口、證券交易所停市一天、 
　　倫敦中國外債、上月三十一日（週四）掛牌行市、上檔各債、又見回落、英法借款（英發）猛落八鎊、價爲四十八鎊、英德續（英發）跌叫鎊、價爲四十八鎊、善後（英發）跌三鎊、價爲三十一鎊、中法美金跌二鎊、價爲四十鎊、克利斯沛跌一鎊、價爲二十一鎊、下檔鐵路公債、平穩不動、行情均爲有行無市、明日（九月一日）因倫敦疏散人口、證券交易所停市一天、 
[崇信紗廠派息]  
　　盈餘二百三十七萬元　每股派官紅利十五元 
　　本埠英商崇信紡織有限公司、昨經董事會决議、上年度盈餘分配方案、截至今年六月底止一年間、計盈國幣二百三十七萬四千七百六十五元六角六分、分派股息每股官利七元五角、紅利七元五角、共計十五元、按十五萬股（每股票面銀十兩）計算、共派國幣一百二十五萬兀、此項定議、一俟提交本屆股東大會通過後、即可定期開派云、 
[糧食　來貨漸湧　米價反漲]  
　　店底空虛急　於採辦所致 
　　杜粳　自隔昨晚市一度轉機後、昨則開手人心仍昂、客家既喊聲頗高、而本街店胃因店積久虛、亦趁勢暢辦、故一時形勢復緊、各貨價升起一二元不等、迨近午經一度漲高後、店胃忽又轉呆、故晚市形勢懈淡、行情又有回疲之勢、聞因各路來源前被風雨所阻者、以後可絡繹抵埠、且途决水漬亦復不鮮、屆時庶難扳持、謀求速脫、計昨河下共到松江及南港貨十一艘、車輪包子有五千餘包、統市成交數有七千餘包、計做開高錫粳三十一元、决至二十九元、蘇同崑粳二十九元、冬霜廿六元半、决至二十四元半、河下早晚稻二十七元至二十六元、原包二十八元、陳蕪尖特二十六元、二十五元半、新砶二十三四元、砶尖廿一二元、江北新尖二十五元半至二十五元、嘉善嘉興新川尖二十三元半、團尖二十六元、羊尖二十六元、杜尖二十五六元、變元高二十六元、中二十五元、 
　　客秈　昨日各路到源依然不絕、新陳各秈抵滬的有四五千包、惟貨主因產地成本不鬆、江北一路除途貨外、新辦已難通劃、京蕪一帶搬運不易、昨市均擬擯守觀望、而去路方面因速日在瀉已有十二三元之鉅、米店均已恢復營業、秈米價碼低廉、允爲本街行號店舖零戶所歡迎、各店底存空乏、納胃允貪、統市成交各秈五千包左右、行情回上一二元、 
[粉市轉定　小麥日廠點綴]  
　　現粉轉定、蓋自近日回籠貨大跌以後、行囤趁低、稍有吸取、本街銷路、亦較前略增、且聞米價跌後回漲、市塲中回籠棧單、已少流出、貨方售意漸穩、二號粉廠盤仍爲六元二角現鈔、回籠貨售價的五元八九角、相差仍爲三四角、統市成交的計一萬餘包、前途尙難開展、 
　　小麥來源、車輪各貨併計、續有一萬餘包、華廠進　、已停滯多日、皆因粉銷不佳之故、僅恃日廠零星收買、故貨方求脫仍不乏人、市面續呈疲備之勢、昨市僅囤戶略點綴常州麥三車、價爲八元五角四分至五角、較前見降半元左右、聞各貨扯價爲八元五角八分、 
[南北貨　南芡斷檔　新貨歉收]  
　　南塘芡實、因產存已斷、來源久缺、故行貨亦已吿磬、並聞本屆新貨仍呈歉象、現在池芡市存亦稀籂净好貨售八十元、决略减、 
[紗花　新通花拋盤已開　送廠價為一百十元]  
　　本棉交易、雖則不旺、但較前為活絡、惟廠方採辦尙滯、蓋以紗價仍在徘徊之境、故對於原料尙在觀望中、惟申新廠買進印棉三百件、其他未曾成交、據一部份棉商云、海關對於課稅改收「華興幣」外棉進口價又見增加美、蘇北來源、計通州花一百九十包、叉北沙來四百六十包、茲將情形列左、 
　　打包細絨一〇七·〇〇　同業中進一百四十件　現鈔棧交 
　　火機　二三·〇〇　又　二〇〇件　又又 
　　白洛去　一三〇·〇〇　申新廠進　三〇〇件　鈔票送廠 
　　另訊滬埠外棉交易、日來殊為靜寂、昨日匯兌又緊、海關關金昨已强使每關金折合法幣三元九角二分半、原棉每担需繳進口稅九元叫角、較之往昔猛增三角六角半、故同業之心意、益轉高昂、廠方均暫抱觀望、惟通州新花、同業已在開始拋　、訂爲十月份送廠價爲一百十元、廠方已有成交 
[棉紗漲力微弱　雙馬已大非昔比]  
　　紗市依然不脫徬徨之境、始因海關稅收改收「華興幣」之說、同業復來搜羅、市態一度緊俏、但素來作標準看待之二十支雙馬紗、依然萎　乏力、實則價格較他紗爲昂、距離太遠、所以消費者暫時改購二十支雙地球天女等紗代替之、故雙馬紗情况獨見凋敝、目前紗市、終日開高收低、趨勢尙在 
　　外棉市價、紐的棉市、晨初因一部份空對抵補後投機者之購買、市價較形上昇業及海外棉商俱有進胃、後利物浦消息良好、因之紐的棉市直至收盤、始終殊爲堅定、結果較之上日漲三四磅音、印度連同預測漲二羅比半、埃及漲十餘磅音、利物浦漲十六辦士、盤旋之中、 
　　現紗晨開市況甚緊、香港帮對於一十支變」球採辦一百包、價格立刻跳起十元、爲六百〇三元、惟雙馬紗問詢者缺之、但喊價紊亂、討價殊高、然吃戶寥寥、開價爲六百六十七元、亦跳八元、少頃浮多出檔、忽然下跌至六百五十五元、一霎間四下十二元、其他牌子亦小三·四·五元不等、旋以買者仍旺、又復回上四·五元、惟雙馬回力不足、査半日成交統計一千四百十五包、行情雙馬平、雙地球漲九元、天女漲七元半、牧羊漲八元、今日有紗六十件運香港、四十件運土樂、四十件運西貢、五十件運曼谷、五十件運新加坡、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　香港　六八五　內地四五 
　　同行　六七〇　廈門一五　 
　　統計一、四一五 
[疋頭　變相加稅提高　布疋成本　色布秋銷稍增]  
　　國布 
　　昨色布·色斜·　嘰各路秋銷稍增而本色棉布因關稅統稅將改用「華興券」繳付、即係變相增稅，直接間接均將提高成本、故市勢回堅、本街逢廉貨續有吸納、昨開價多數平定、蘇北蚌埠及隴海綫商邱等地、採辦色布·色斜·嗶嘰·印花貨三千餘疋、甬帮辦色斜·色布近一百箱、川·滇帮辦色布·卡其·綫呢二千數百疋、國外香港帮又稍活動、採辦細斜·粗斜·府綢三十餘件、新加坡·暹羅辦色布·色斜·漂布·印花貨三千六百餘疋、本街成交綫呢·嗶嘰及各種坯布六千餘疋、 
　　東疋 
　　白貨細布·細斜本客採辦續見活躍、市氣益昂、細布每疋繼漲二角至四角、十二磅龍頭細布一度升至十八元七角半、收盤時回降至少八元六角半、細斜續漲一角至二角半、秦皇島帮續辦細布四五百件、木街同業及染廠辦細布·細斜五百餘件、伊籘東棉等行拋售本月份細布的四白包、開價允高、計龍頭外月做出每疋十九元、藍鷄五福俱爲十六元七角半、 
　　出口 
　　疋頭二日　運香港二十八件、運土樂二十五件、運西貢二十件，運曼谷四十二件、運新加坡四十一件、 
　　海味　黑椒漲風復熾 
　　黑椒近以去路暢旺、致底存漸感缺乏、漲勢復熾、刻市一號椒開一百〇四元、比前漲起十九元、黑大椒一百元、亦升十七元、惟白椒去化呆滯、仍售一百三十元、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
 
自由談 
[「社會棟樑與人民公敵」] [  白櫻]  
　　在科舉時代的讀書人，確實相信書中自有黃金屋，書中自有萬鍾粟，書中自有顏如玉......等等的讀書目的論的。目的論離不了功利論的觀念，讀書的最後目的是爲的利祿，這是過去讀書人中大部分人的中心觀念。雖曰奉侍國家，但老實設還是爲的一人一家一族。因此在「才子」一類的舊小說中，每多窮書生十年窗下，先則落魄京華，可是忽然金榜有名，皇上御試，揷過金花，游過紫禁城之後，第一樁事便是奉旨完姻，實現了『書中自有顏如玉』的初步階段。接着便是魚肉鄉民，廣置田屋，接連着實現了『黃金屋』和『萬鍾粟』。那時的讀書人，目標是頗單純明瞭的。求智的策勵，就是道幾句書中自有......　中自有　 
　　今之『書官人』雖然剪掉了辮子，但却並沒有剪掉了個人的功利論。因此今日的教育目的雖在造成爲國爲社會奉侍的國家幹材，社會棟樑，但在大部分的『官人』心目中，依舊脫不了「書中自有」的觀念。我們且不談僅有能力（當然指財產的能力）讀了一個童生或秀才資格的小學或初中學生；在現階段文化狀態下的中國，這輩人却正形成着社會運用機能中的一個齒輪。我們且看財力有升學高中大學的靑年，他們的作文和論文中，也許高談着爲國服務等等的話。可是中國雖大，社會各方面所需要的人才雖多，然而今之讀書人所願服務的事業却並不多。海關招考---『趨之若騖』，郵局招考---『趨之若驚』，文官考試和航空學校招考起來也還是『人材濟濟』，但除了不多幾個視爲金飯碗的機關外，餘者雖同是國家機關---或性質上更重要的，雖也均有人滿之患，然而恐非我們今日讀書人的野心所指。因爲多數社會事業的待遇，如果使你能養得起黃臉婆，住得起亭子間，吃得起白米飯，已經好透好透。然而靑年人是有野心的。 
　　我們不反對野心，不，我們贊助靑年人上進的野心。但我們實不忍看這種野心的所指只在謀和黃臉婆離婚後去討『顏如玉』，從『亭子間』搬進『前樓』，或甚至住洋房，銀行中有意外的存款。 
　　『某人自某地回來後，從前的亭子間已經不住了，聽說還新買了許多傢生......同學某某某某最近在某地十分得法，發了財......』像道樣的話，在『某某』云云的親友們聽來也許會感到沾了「餘光」，（我不僅一次二决的聽得這種說法，而且還有着這種親友呢！）但在我却不禁想到易下生的『社會棟樑與人民公敵』一個劇題了。 
[東綫展望] [  聖日]  
　　---戰地追記 
　　東錢的戰事，從六安淪陷以後，便轉岑寂了。蘇家埠除由少數省保安隊防守以外，僅留　　師的步兵一營在那里，而且霍山，葉集，跟西界嶺等處，也沒有多少軍隊。因爲道時武澳外圍的爭奪，已入最後的嚴重階段，當然沒有餘力來窺探大別山脈的偏門，所以東綫便呈現着靜止的狀態。但八月下旬，風雲驟緊了，狄人由楊柳店跟韓擺渡兩路同時人犯，照例先濫放大砲，繼以鐵甲車衝鋒。守軍一面沉着堵截，一面飛電乞援，拚命地保守着原有的陣地。然而「好整以暇」的保安隊，却始終作壁上觀，也許是愛惜子彈的緣故，連槍械『珍藏』起來了；及至事後查究，便以「未奉命令」爲卸責理由，要不然，對方是準會『片甲不回的』。 
　　我們出發東綫的早晨，正　山雨欲來，遠峯近岫，都吞沒於烏黑的密雲中。從槐樹灣到鵝毛嶺的一段山路，崎嶇險峻，僅容一騎，任老教授控着那匹黑驢的繮繩，眞會使你記起八仙故事中的張果老來。我們原準備趕到麻埠宿夜的，但雨越下越大，只得在小馬店打尖了，這里距獨山還有六十里，預計耍明天下午才可到達。據農民們說，飛機已經屢次來偵察過，但還沒有投過彈。任老教授便抓住這個機會，打開了話匣子似的，和他們談話起來。 
　　明天拂曉，仍繼續東進，淸晰的砲聲振起了我們的精神。及至麻埠，街上是冷淸淸的，商鋪祇開了半扇門，據說比較殷實的人家，早巳躱進深山去了，這皖西首屈一指的大鎭，便被戰氛包圍着，顯出了異樣的情調。越過香花嶺，由前綫退下來的受傷戰士，用破布裹着滲透血蹟的創傷，在艱苦地步行着，沒有輸送車，也沒有担架床，使爲國拚命的戰士受着額外的痛苦，這是多麼的悽慘啊！ 
　　到了兩河口，知道迅速增援的結果，前錢已很穩定了，「要不是生力軍來得快，石婆店就靠不住，」大家都這麽說。其實對方的襲取蘇家埠，本沒有向西深入的能力，如果保安隊能够同時出擊，東錢是安如磐石的；何况對方的西進，原是試探性質，假使眞是進犯的話，以我們的估計，至少要配備一師團兵力，才可以冒險一下，在兵源已感恐慌的侵略者，怎麽有嘗試的膽量呢。 
[代郵]  
　　三郎先生再鑒：續　奉悉期六外，每日下午五時。　編者 
[相學] [  嚴豁]  
　　舊社會對於一個人的相是非常講究的。立有立相，坐有坐相，自然睡有睡相，吃也有吃相。 
　　小時候，性子頑皮，坐立不端，父母便常常會板起面孔來駡道：「看你這副輕骨頭的相貌罷，將來是一定不會有出息的！」這呌做；「三歲定八十，八歲定終身。」肚子餓了，吃起東西來當然要狼吞虎嚥，立刻「相」又來了：道成什麽體統呀？眞是窮相畢露！」 
　　和這相反的有所謂「富相」，俗名呌做「財神相」。對於道種人的相貌，我因爲見得太少，不敢瞎說；但從字義推斷起來，大概總是臉孔圓團團，兩個耳朶也很大，和廟裏所供的財神菩薩相差不遠罷？ 
　　一個少女，走在路上，臉上笑眯眯，身子有些兒扭動。看見的人倘是命相家，那他就會滿不高興，像煞有介事的說：「妖形怪狀，生就的蕩相！」然而倘若臉色顯得太認眞些了呢，也會招致不平的，這時是：「裝腔作勢，好一副死相！」 
　　立直着走在路上的女人如此，在一般的女人以下曲着背的人們則更是「定相論」的好對象：賤坯的相固然不必說了，連骨頭也是賤的------黑奴在古人筆記裏被記載着除肌膚以外，血肉下的一層也永遠不白，甚至不灰，不管證據與吾，這種表面現象直透內在本質的「非皮相」之論，的確可使人吃一大驚。然而事實也有，例如：靠洗衣服度日的苦老婆子底手非常粗糙，善於奔跑的拉車夫底脚瘦而且大，他們很平常，都是註定了的罷。這在「手相學」「脚相學」中也是一種好的補充：他們的苦不出頭，那是糟糕的手和脚之累也。據此，摩登女郎底蔻丹和斯文相公的襪套，自然也用不着了。 
　　最近某報的把希特勒和墨索利尼底手照相製了銅版，公佈於世，來標榜「手相學」，也是很似有道理的。但可惜的是，瞧瞧希氏（或墨氏）底手也不見怎樣滑如柔荑，相反的倒也粗糙得很，和拉車夫的差不了多少，道或許他以前在幹漆匠營生時太多動了手的緣故罷（墨氏早年也在街上搶過麵包）；然而某報手相學家終於鑒定這隻手確確實實是偉人的手：這條是什麽紋，那根是什麽路，連他吞併捷克波希米亞（或阿比西尼亞與阿爾巴尼亞）都能够從這個上看出來------粗糙嗎？不粗糙的！一手掩盡天下人之目，相擊萬歲！ 
　　其實，相學萬歲原不必靠少數人來大吹大擂，一些街頭的英雄們早已奉行不渝了，你要去領教，他準給你顏色看，帽子一歪，手一又：「喂！朋友識相點！」------這粗糙得很，相書上或許無載，但也是相學之一。 
　　嗚呼，相學萬歲！ 
 
[向著自由的路前進] [  雲龍作]  
[山水] [  古丁]  
　　山黃春天的，水是秋天的；但是，春天應該玩水，秋天應該逛山。山是屬於少年的，水是屬於老年的；但是少年和老年都會領略山和水的趣味。譬如我自己，山和水一般珍視，山和水一般喜愛。偶爾在神聖似的大建築物的尖端，望見白色的烟，便感到山間的情趣。也有些時候，坐在大理石的檯面旁邊，嚮往着水的神韻。我總覺得烟是屬於山的，風是屬於水的；霧是屬於山的，雨是屬於水的。山間的烟霧，水而的風雨，不是我故意誇說，實在是把人世間的一切情緒，一切空氣，都象微無遺了。 
　　兩年來沒有游山玩水，雅興也早被風塵烟火，　蝕殆盡了。記得有一位詩人說過：『游山是銀鍊身體，游水是銀鍊思想。』我却以爲他說對了一半。我是喜歡水甚於山的，但是不得不承認山間也有詩境。法國有一首古歌中說：「山的妻子是水，「那末山是男性的，水是女性的了。夫妻的情境有時會在兩性的溶化中，產生一個平衡。 
　　生活在都市裏，旣沒有山，又沒有水。愛山愛水的慾念，也漸漸變了態，變成了「占有」的貪生了。人人有「占有」的意念，但也有「欣賞」的情志；二者的强弱全在眼外的景色。都會的五味鍋和山間水面目然不同。有人以爲山水是逃避現實的避藏所；實在山水是「銀鍊」人類的好塲地！詩人的『游山是銀鍊身體，游水是鍜鍊思想」，不管一半對，還是完全對，多少總有一些眞理存在吧。國家民族的生命，不在花花綠綠的都市，而在叢山流水之間。都會能在片刻之間，化爲灰燼，而山水却眞能與日月長存。允其我們古老的國家，對山水的厚愛，更是深切。雖在戰鬥的時代中，山的崇高，水的洪流，也代表着我們古國的精神呢！ 
　　在內地工作的朋友，每决來信必提起山水的勝景。這對我，未始不是一種示威；可是我寗願屈服在這示威之下。在五味鍋裹煎炸得也够了，卽使紙上的三言兩語，也可以望梅止渴的滿足一下我的山水夢。不是嗎，我常常會沉在昔日游踪的回憶中，重嚼肩頭的舊夢。至於味道的甜酸苦辣，恕我沒有辨得淸楚，無以奉吿了。 
　　『像你這般年紀，應該跑到山間去工作。』有人這樣說。是的，我不但這般想，幷且還希望駕一葉輕舟，往洋面飄去呢！朋友，尊意如何？ 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[新艷秋章遏雲與侯玉蘭] [  鐸]  
　　近來不論票友戲子之習旦者，莫不以程派是尙。第習之而能得其竅奧，悟其三昧者，則如鳳毛麟角。有之，唯三人，皆爲坤伶；一曰新艷秋，一曰章遏雲，一曰侯玉蘭。新艷秋原名王玉華，民十七初决來滬，隸丹桂第一臺，一唱而紅。當時爲伊操琴者，係伊胞兄。伊兄昔日曾隨程硯秋，其琴淸脆流利，頗爲人賞識。玉華所以學程，耶此關係。當時坤伶多學梅蘭芳，玉華以一十七歲小女子，獨宗程腔，唱白俱脫女子尖音，即表情做作，亦均神似，無怪一嗚驚人。二十二年二决來滬，聲價十倍，藝亦猛晋。嗣在南京與其宗師程硯秋同時演唱，呌座力竟並駕齊驅。惟後此遭遇多舛，迭爲環境磨折。去冬在北平吉祥戲院，更受重大刺激。現避居天津，不知何日重現於紅氍毺上。世途艱險，我不禁爲一般坤伶危也。 
　　章遏雲聞名在新艷秋之後，惟資格經騐，均較新伶爲高深。初無籍籍名，後因聘穆鐵芬爲琴師，唱腔改宗程硯秋，於是一唱而聞名全國。遏雲之衷氣較遜於玉華，惟唱腔淸脆流利，有琤琮之音，確爲特長。更佐以穆鐵芬之琴，唱二簧及反二簧戲時，悽其愴凉，如泣如訴，彷彿哀猿悲鳴，唱來碎人心魄。遏雲之臺步，亦十分漂亮，行路時輕盈似燕，足微工夫之深。做作自然，惟嫌過於隨便，遠不若硯秋之端重。而學硯秋者，獨不可不重視硯秋之端重也。 
　　侯玉蘭以北平戲曲學校第一名高材生，此决隨言菊朋南來，初决獻藝於黃金。該校旣爲硯秋所辦，其學生之習旦者，自必多宗程派。玉蘭係吳富琴之高足，富琴隨硯秋已久，硯秋之唱白做作，唯富琴知之最爲精微，玉蘭受富琴之薰陶，復常得硯秋之親自指導，是其學程必較玉華遏雲爲深切。更以其本人潛心用功，故成績優異。此决南來，不佞曾往聆數决，覺其藝確屬不凡。嗓較遏雲爲高，與玉華相似，翻高腔時，直干雲霄。並善用腦後腔。衷氣頗足。白口無拖音，是其獨創，惟女孩兒音尙未全脫。做作身段，敏捷中帶端重。水袖工夫漂亮瀟灑，較遏雲玉華爲佳。允以一對眸子，淸瑩如水波，最爲動八。扮相嫵媚秀麗。惜乎齒雖齊而不甚皓，能戲不多，臺步工夫尙淺。預料將來二决來滬，必有意外之進步，而獲得無上之榮譽也。 
　　此三人以遏雲年最長，玉華次之，玉蘭最雅。三人中學程之經過，以玉蘭最親易。遏雲因得穆鐵芬之佐助，學之亦較有遵循。至於玉華，前曾一度有拜硯秋爲師之意，惟硯秋爲避嫌疑起見，婉言却之，故玉華之學程，全賴伊之聰慧，潛心摹擬而得，爲三人中最困難者。論三人之藝；以太華學程最爲神肯，惟年來迭經磨折，恐將减色。遏雲唱做俱優，惟欠端重。玉蘭年最幼，藝亦臻上乘，雖尙有缺點，祇耍再求改進，將來希望無窮也。 
[「影聯」第二個戲　誰是陳白露] [  代尼]  
　　------藍蘭？徐天任？黎揚 
　　張石川主持的「影聯」昨天起在辣斐劇塲啟演了。正是預定着的曹禺三部曲---雷雨，日出，原野，從頭演起。每個戲演一星期。現在「雷雨」上了。「原野」是不必重排的，因爲中法演的時候，都是國華的演員，如舒適的仇虎，周曼華的金子，蒙納的焦大媽，周起的常五，祇是喬奇的大星有問題，不過僅僅調動一個演員，是沒有什麽大關係的；並且是第三個戲，可以從容不迫。現在急於在趕排的是「日出」。陳白露一角已經和藍蘭談妥，可是璇宮重演「花濺淚」藍蘭在「花濺淚」中是飾米米，一邊還在趕藝華的「女子公寓」，在急促之間或許沒有分身的時問。於是陳白露一角叉落到徐天任身上，她是從前的中央攝影塲的演員。不過據筆者昨天得到的消息，叉從徐天任而在接洽黎揚了。黎揚就是「職婦」公演一女子公寓」中的陳佩佩郁鍾馥。同時未名社的「上海之歌」也擬請黎揚演袁金花一角，那是因爲「職婦」從前本想演這個戲，並且由「上海之歌」作曲者張昊排練多時，可以駕輕就熟。可是「職婦」定於二十四日要公演四個小戲，黎揚或許也是分不開身的。 
　　陳白露是誰？現在還是個謎。 
[「花濺淚」重演感言（下）] [  于伶]  
　　記得李健吾先生這樣說過：劇本一經定成，公之於世，它就不僅是作者個人的，而是社會的了。因此我想祇消它的演出，於社會有點意義，能盡些戲劇的藝衛任務，收些演劇的社會效果的話，即使是一幕半幕也總比不演爲好的 
　　這决上海劇藝社在　宮劇院怱怱開幕，適値「八一三」租界戒嚴加緊，致觀衆不便夜出；接着是國際風雲險惡，上海生活激變，加之秋熱加常，以致營業不振，屢換新戲，影響劇社排戲進行的步序，不得不重演「花濺淚」等來作調劑，準備中秋節邊的「撒謊世家」「柳暗花明」和「戀愛與陰謀」等新作。萬一因着「花濺淚」的重演，對於劇社能盡點些微的轉機作用的話，那將是我意外的光榮了。我熱烈地企求着：不是爲「花濺淚」，而是爲劇藝社，或者恕我誇大點說爲孤島受難的演劇運動！ 
　　可以吿慰觀衆的是上海劇藝社在艱難中進步着。導演吳永剛先生叉恰巧剛把「花濺淚」改編成電影脚本，準備秋後拍攝。今决重排，可以代我改正原來的劇本和過去演出方面的不少缺點。由於若干角色的調動，也使「花濺淚」的陣容爲之一新。多承讀者不棄，「花濺淚」劇本已行銷了兩版。帶着許多先天的缺點的所謂作品之傳開，在我是非常不安的。去年首决演出，臥病未能看全，以致再版也未修正。這决四慕完全演出，也許足以鼓勵我彙集歐陽予倩唐槐秋二先生在香港用國語與粵語兩决演出的批評意見，作待印的三版本的修正吧！ 
[派拉蒙重攝「萬世流芳」] [  保羅]  
　　「萬世流芳」"Beau　Geste"一片，曾經轟動一時，係根據惠倫斯爵士的名著攝成，現在派拉蒙影片公司特地重攝，由賈萊古柏，雷密倫等擔任主角，於九月一日在紐的公映。 
　　這一本萬世流芳，是派拉蒙巨片年中最偉大的一部，其他尙有五十七部影片，由全體導演，演員一致出動，全年制造預算規定三千萬美金。其中却爾斯勞頓主演的"Jamaica　Inn"考爾門主演的"The　Light　That　Failed"桃樂賽拉瑪主演的"The　Disputed　Passage"由名著搬上銀幕，都是値得一提的。 
　　此外更有一部五彩卡通片格立佛遊記，足以媲美白雪公主，也是派拉蒙偉大貢獻之一。至於已經完成，由西席地密爾導演的鐵馬"Union　Pacific"一片，在秋凉以後，就要與上海人士相見了。 
舞國寫影（三八）[  小田]  
[星六星紀之九------沈維英]  
　　詩云，巧笑倩兮，美目盼兮。我說這兩句詞，好像是沈維英的寫照。維英最好看的一種姿態，是從遠處緩緩行來，眞個是珊珊蓮步，嬝娘柳腰，令人望而生愛。及至近前坐定了呢，未免耍遜色些。但是再進一步，同她交談幾句呢，保管你聽了她的嚦嚦鶯聲，必定要感到一種舒服勁，跳的舞也輕，的確是舞星中一個上選之村。 
　　（三八）　有一部份人，說維英架子太大。但是，做舞女能够擺架子嗎？不是存心跟鈔票作對嗎？我想維英是聰明人，決不會這樣做。果然，她對於一班花錢的客人，非但不擺架子，並且隨時隨地，有意無意之間，都會即景生情，抓些甜言蜜語來奉承幾句。不過對於一班揩油朋友，就不肯假以詞色了。你想，她們出來當舞女爲的是什麽，不是爲的是掙錢維持生活嗎，那末如果不給錢的客人豈不成了寃桶了麽。 
　　嘗見有幾個舞女，東也吃豆腐，西也吃豆腐，不是洋琴鬼，就是小抖亂，再不然結交些唱申曲雜耍的朋友，自以爲是光榮，及至風聲遠佈，化錢的客人，都不免望風而逃，於是偶然碰着個瘟大爺，就不免要死命的指上一下，但是指上一時，指不了一世，結果，紅星變成紫星，紫星就變成黑星了，那時間這些不三不四的朋友，也就瞧你不起了，弄得一天到晚，東奔西逐，臭不堪言，嚮時吃慣人家豆腐的人，這時送給人家吃豆腐，人家還不希罕呢，眞是可憐不足惜，何苦呢。沈維英是個眞的聰明人，也許她能見到這一層，她那架子是擺得有地方的，你們別小看了她了總之，你不寬人，人不寬你，你若專門玩美人，拿人當寃桶，結果吃虧的，還是你自己，這就呌因果報麼，若常站在旁觀的地位上瞧瞧，倒也可說絲毫不爽呢。 
 
