# 1939 Version 1 - 37 - 4923327

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[風陵渡韓陽鎭日軍渡河　陝境華軍炮轟日陣地　犯杜家莊蘇韓村安家溝日軍已被擊退　粵西江戰事仍甚激烈]  
　　（重慶）據今日此間所接華方消息、集中風陵渡附近韓陽地方之日軍、現由黃河灣曲處之北面渡河、西岸陝境方面之中國砲隊、現正轟擊日軍陣地、日砲隊亦行遝擊、（五日路透社電） 
　　潼關　攻中條山之日軍「七八」「七九」兩聯隊現均撤退各山口附近村落盤據、日軍將西犯公官村一帶、蒼龍峪山頂已無日軍踪跡、（五日電） 
　　垣曲　日軍於二日薄暮乘大霧向東北進犯、首以砲火猛射華杜家莊。軍家嶺陣地、繼以步兵向華方衝擊、戰三十分鐘、經華軍擊退、同時另有小股日兵由李窰頭向窰院擾襲、亦被華軍擊退、入夜華袁團派隊驅逐杜家莊之日軍、戰至十一時許、日軍不支潰竄四周山塔、三日拂曉、日軍復向華袁團陣地砲擊、繼有步兵二百餘分犯杜家莊。蘇韓村。安家溝一帶、至九時許、均被華軍分頭擊散、惟杜家莊尚有少數殘餘日軍盤據、現正掃蕩中、（五日電） 
　　垣曲　一日下午與華軍在霍縣以東峪里。王家里。關崖口對峙之日軍、經華軍派隊襲擾、激戰澈夜、一日晨因濃霧、日步兵未敢活動、僅籍砲火向華岳團。峪里。關家山。楊家莊陣地猛射、並施放毒彈甚多、午刻華楊營及艾團分由杜莊等處南北夾擊、激戰至下午四時、日軍終未得逞、刻仍在激戰中、（五日電） 
　　垣曲　上月三十一日一度被日軍攻陷之遼縣城、經華軍增調部隊反攻、已於二日爲華軍克復、現華軍正分途追擊、犯晋東之日軍、想不難肅淸、（五日電） 
　　（重慶）晋省西南三角帶戰事仍在繼續進行中、據報、晋中一帶之日軍、現絡續南開、同時晋東豫北之日軍亦向黃河岸推進、是以河道防務已見緊張、目下戰事重心、仍在中條山一帶、唯華軍頗佔優勢、日軍現繼續以其全力圖攻該山之華軍、圖佔有該山、以免後顧之憂、但因兵力衰疲、必難達目的、昨日永濟風陵渡等處日軍、又向南岸華軍砲擊、華軍亦還擊、雙方鏖戰至薄暮時始止、據悉、現在晋南三角地帶作戰之日軍共有四師團、另有一師團則在晋東一帶進攻第八路軍、因旬日來迭攻迭敗、傷亡慘重、擬再由冀察兩省地抽調三師團來晋、以圖一逞、（五日快訊社電） 
　　（洛陽）東竄犯屹塔店水寨（武陟東）之日步騎五百餘坦克車八輛、一日晨向華軍姚齊營南賈（武陟東南）進犯、經華軍某某兩營節節伏擊、受創頗鉅、當晚北竄棄嶺、華軍正跟追擊中、（五日電） 
　　（香港）粵省戰事現仍以西江爲緊張、馬房在日方海空軍夾攻之下、曾一度吃緊、旋華方援軍開到反攻、已將日軍擊退、北江日軍昨再犯永平墟、圖北窺石角淸遠、惟已爲華軍擊退、（五日快訊社電） 
[委員長成都行轅　業已佈直就緒　主任賀國光週內蓉　本月中旬可開始辦公]  
　　（重慶）委員長成都行轅自奉命組設前行營副主任賀國光氏奉令任該行轅主任職後、業已積極籌備進行、內部職員全由前行營職員分別委充、大體經已佈置就緒、人員公物已分批向蓉輸送、的本月中旬卽可在蓉正式開始辦公、賀氏本人亦將於週內赴蓉視事、聞行轅組織較前行營組織爲單簡、計分設弟一。第二兩處及總參謀團、組織內部重要人選亦已內定、第一處處長蕭霖、第二處處長孟廣澎、總務處處長宣大中、（五日電） 
[第八路軍　克復河間]  
　　（天津）據外人方面消息、去月二十四日中國第八路軍之別動隊、進至津浦鐵路滄縣西北之河間縣、卽行佔領之、旋日軍聞訊、派大隊往援、第八路軍乃將全城建設及公路等完全加以破壞、而城中之四萬居民亦不願再爲日軍之奴隸、亦自動隨第八路軍退出、迨日軍入城時、則惟有一片焦土、城中居民不滿十人、遂倉皇遁去、本月二日河間縣城又由第八路軍率領民衆進駐、以爲截斷日軍在津浦路上交通之根據地、（五日快訊社電） 
[日軍　給養缺之　日俘之供辭]  
　　常德　上月在華容擒獲之日俘水流未江。山口秀淸。小村前田三名、除小村已負傷身死外、餘二人已解送後方收容、據該日俘等供稱、均係鹿兒島人、去年九月入伍、在日軍第六師團附屬之非常特務隊充當士兵、此决被派前來偵察洞庭湖水位深淺被俘、彼等並謂日軍最近患病者甚多、給養極缺乏、對華方優待、則表示萬分感激、（五日電） 
[川主席　王鑽緒出巡川東　蔣委長今呈報巡視經過　各廳派人隨從以便諮詢]  
　　成都　王主席昨午後一時專車赴簡陽、出巡川東北、因係臨時决定、故事前各方均未知悉、聞王氏出巡前一日、曾得蔣委員長手電、詢出巡日期、幷飭將視察經過及地方行政應改進事項、隨時呈報、王氏昨晚宿簡陽、决今赴遂潼一帶巡視、又各廳處爲便利王氏就地處理地方行政事件、特各派一人隨從、以便諮詢、（五日專電） 
[川省整編保安隊　具體計劃已决定　舊有保安團分別改編　自衛隊歸軍管區指揮]  
　　（成都）川當局對於整編保安隊計劃、已於昨省府會議具體决定、據悉全川保安團隊共爲二十團，除在該二十團中抽撥八團聯同潘王兩部四補充團擴編爲六個保安旅外、尚餘十二團中、保留七團、受專員及區保安司令指揮、新成立之若干大隊、受縣長指揮、仍負全川治安之責、至　全川自衛隊經省府會議决定、仍歸軍管區指揮惟在剿匪期間、自衛隊仍得受保安處之調遣、省保安處前曾發生炸彈案、拘獲王某嫌疑犯一名、詳情無法探詢、（五日專電） 
[通山崇陽間　日軍受創]  
　　平江　華游擊隊三日晚在通山崇陽問以兩路伏擊姿態又予日軍以重創、當時一路偵知白霓橋之日軍百餘正由公路向崇陽運動、華軍乃埋伏路東之高家嶺、待日兵經過、依居高臨下優越地勢、予以密集射擊、斃日兵十餘、獲槍彈甚多、殘餘日兵狼狽向白霓僑敗退、另一路偵知南林橋南的三里之銅盆嶺有日軍一中隊盤據、並築有工事、乃於黑夜措索前進，待近日軍前、先縱火焚毀營房、繼破壞其四周架設之鐵絲網、日軍倉皇應戰、視華軍斬獲甚衆、後南林橋之日軍開砲支援、始有一部向南林橋逸去（四日電） 
　　（長沙）據華方消息、華軍流動隊某部已於本月三日克復通山西南之南林橋、另有華軍一隊、本月三日晚一度進抵崇陽東南郊之白霓橋、與日軍激戰五小時之久、始行引退、岳陽四郊之游擊隊、仍甚活躍、近來日軍迭擬修理岳陽麻塘間鐵路、但因游擊隊活躍、迄未實現（五日快訊社電） 
　　常德　沙市電話、鄂中皂市之日軍、現分向漢川應城撤退、該地僅有殘餘日軍二百餘人、（五日電） 
　　鍾祥　京山日第三聯隊之一部三百餘人、在徐家塲迫華民衆趕築京皂公路、（四日電） 
　　鍾祥　日軍在鄂中時攻時退、係一種游擊性質、目的在探華方虛實、今日應山一部日軍因換防退回信陽、（四日電） 
[圍攻岷山日軍　已被擊退]  
　　萬家埠　圍攻岷山之日軍、一日晚由瑞武路范家鋪進犯者與華激戰於九渡、日軍不支潰退、由德安方面進犯者、經華截擊後、仍退回晏家埠、同時華方於三十一晚襲擊沙河與黃老門車站之日軍、日軍受創甚重、現圍攻岷山之日軍攻勢已挫、華士氣振奮、（五日電） 
[平漢綫日軍　驚怕失措]  
　　垣曲　平漢綫之日軍現迫令沿錢民衆、每距一里建立護路房屋、專爲護路據點、現已測量完竣、不日卽將動工、由此可見華軍破壞交通綫工作已奏奇效、而日軍則驚惶失措、（五日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[世局之轉機]  
　　卓然爲世界的大政治家者：於所憑藉，則內審國情，外察世變，高瞻遠矚，灼見眞知；於所作爲，則擒縱時機，斟酌剛柔，獨往獨來，能發能收；而後可措國族於磐石之安，張國勢於昌隆之境；彼英法德義美俄，並爲當世六强，非偶然也。曩嘗謂日本現在無大政治家，溯念當年，敗淸取韓，聯英却俄，戰無不勝而卒放棄遼東，則明治天皇以决，自有其不可及者焉，然而逝矣。及徼倖於九一八之，收穫，遂自絕於李頓之報告，當時舉世莫敢櫻日本黷武之鋒，亦絕少同情中國於久亂之後，若適可而止，埋頭經營，則今日日本之國際地位，正未可想象。顧乃以無饜之欲念，瘋在之情緒，馴至國策失其重心，進止喪其理智；旣不自知暴力之不足以兼併中國，復不知中國民氣與潛力之足以持久周旋；及遭堅强抵抗，未能知難而退；雖有德國之忠告，其他諸國之規勸，未能幡然改圖；及今國際已陷孤立，種種壓力將循序而至，百萬壯丁傷亡前綫，百萬萬物力化爲烟火，精已疲，力已盡，崩潰不遠矣。彼果有大政治家者，即使不克勒馬懸崖於往昔，亦應及時回頭於今茲；但看彼議會中朝野相處，固猶爲卑怯也，虛僞也，炎炎大言以欺民欺世也。以此視歐洲動盪中之各國政家言行動中肯綮者，幾何不論斷於東方西方黃種白種之懸殊耶！ 
　　本報日前並論德國元首希特勒，英國首相張伯倫，美國總統羅斯福三氏之言論；嘗謂今後國際之重要行動，將與此言論有密切關係；而國際論壇，舉世視聽，則保留其悲觀或樂觀，以俟本月四日，義國首相墨索里尼氏在法西斯蒂最高會議之演辭。即如英國政府，亦靜觀此日演辭，以决定英義經濟談話之進行或吾。誠以當今國際爭議之焦點，對立之最尖銳者，莫過於法義兩國；義國居於問題之主動，首相墨索里尼氏允主動之魂靈也。墨氏而作强硬表示，提出法國所不能接受之條件。則希特勒張伯倫羅斯福三氏之苦心孤詣，悉成幻夢，而終必不免於血染歐羅巴，驅千百萬生命於火坑，舉文明財富，悉付一炬。乃消息傳來，法西斯蒂最高會議迄午夜散會，首相主席致辭，內容秘不發表。惟不發表，故無自而知其內容；所可推想而知者，對內致辭，對黨致辭，非對國際說話；若對國際，則惟恐傳之不速不廣，斷無秘不發表之理。國際危機在此，舉世視聽在此，而墨氏深沉如彼，是非有其眞知灼見而能發能收者歟？世界的大政治家之非常手腕，非常機變，洵不可以恒情相衡；而其灑脫活潑之作風，以視日本「推車碰壁」而儘推，以不推爲「丟臉」者，何其高哉！ 
　　抑前夜義相墨氏之不向國際說話，當然並非自此安於緘默，自此放棄其對於國際之願望，更不容推論於世界危機之自此消逝。蓋說話之機會，隨時可致；國族之願望，淵源有自；而西班牙國民軍全勝之日，義大利志願兵撒退之前，願望允易昂進"說話允易激越；是前途果將如何趨歸，殊未可知也。雖然，得此說話展緩之時間，便有外交運用之空間；而感情之儘量抑制，即理智之儘量伸張；以外交之運用，理智之伸張，則合情合理之願望自易取償之以和平途徑。况大局經此美妙之頓挫，一般人士俱將轉變其印象曰：全能國家非必黷武國家。祗此印象之轉變，亦必能於義國合理之願望，加以更善意之考慮；試徵之最近將來之國際輿情，必將翕然於義相墨氏之持重，而英相張氏之將作友好斡旋，又必不惟所謂英義經濟談話之進行而已；是可逆覩者也。 
[中航公司飛機一架　將作中緬試航　本月九日由渝起飛　先赴昆明後至仰光]  
　　（重慶）據華方消息、二月九日（星期四）將有中航公司之陶格拉斯飛機一架由渝起飛、在經由英帝國航空公司路綫之中國在歐洲新直接航空綫上作測量之飛行、中航公司總理黃伯憲（譯音）將搭乘該機同行、首在昆明停降、卽飛往仰光、據稱黃氏將在仰光辦妥此項新航錢之詳細佈置、聞由重慶至仰光將需時二日、由仰光至倫敦將需三日故由重慶至倫敦之航程將可於五日內完成云（五日路透電） 
[馬界鎭日軍　潰退修武]  
　　（陝州）　華某部上月十六日夜襲大駕「博愛東」日軍、奮勇衝入寨內、日軍利用牆屋頑抗、華以手溜彈投擲、並縱火焚屋、斃日軍百餘、並獲軍用品一部、　踞修武西北馬界鎭一帶之日軍千餘、上月二十七日經華軍全綫猛攻、數度肉搏，激戰至晚、斃日軍二百餘、日軍向修武潰退、華軍正追擊中、（五日電） 
[新鄕城垣　日軍被殺]  
　　（洛陽）新鄉城西於三十一日發現華便衣隊活動、並以手槍向城上守兵射擊、日軍被擊斃數人、華便衣隊旋卽退去、（五日電） 
[鄂北華軍一度　抵鷄公山]  
　　（漢口）據外人方面消息、華方游擊隊第一百零三師部隊於本月二日曾一度進抵平漢路豫鄂邊界之鷄公山、與日軍激戰至三日晨、始行退去、同日武勝關西南應山附近、亦發現華方游擊隊數百人、信陽與漢口間之火車交通、因華方游擊隊活躍之故、時通時斷、並不時有出軌事件發生、（五日快訊社電） 
[皖東管店日軍　中地雷]  
　　鍾祥　前日華軍在皖東管店車站附近埋設地雷、適日兵車十餘輛載兵五百餘開到、當卽炸燬、斃日兵三百餘、（五日電） 
[日機一架在鍾祥　被迫降落]  
　　鍾祥　在鍾祥東被迫降落之日重轟炸機一架、其日機師六名已被華方追獲、尚有一潛逃之日機師昨又被華沙家集防空哨擒獲、（五日電） 
[華機轟烽馮村　鐵橋被炸斷　斃日軍百名]  
　　重慶　據洛陽軍方發表、二月一日華機飛炸河北平漢路北段之馮村、在日軍集中區域投彈多枚、炸斃日軍百名、馮村鐵橋亦被炸斷、交通被阻、（五日美聯社電） 
[淅河之役　籐田陣亡]  
　　（西安）軍息、日籐田少將于鄂省淅河之役、被華擊斃、並斃日軍二百餘、內有大佐一人、毀日汽車六輛、（五日電） 
[游擊區民衆　拒用偽幣]  
　　（香港）日方最近僞造華中國中央交通農民四銀行之法幣、爲數極鉅、在各游擊區域使用、以偽亂眞、企圖搖撼華法幣信用、查游擊區內華法幣普遍流行、信用卓著、對於法幣之眞僞、早經辨悉、故現對日方發行偽鈔紊亂金融之毒謀、均絕對反對、誓死拒絕使用偽幣、日方企圖、已告完全失敗、（五日電） 
[華軍退出原武　從事游擊]  
　　（洛陽）詹家店之日軍步兵四百餘砲四門三十一日經鹽店「修武附近」分兩股東犯、經一度激戰後、華爲便於游擊計，退出原武縣城、（五日電） 
[華軍攻入　筧橋車站]  
　　（金華）上月二十五日、華某部進襲杭州筧橋火車站、其時因在深夜、日軍均酣睡、被華軍格斃十餘、傷八九名、其時華軍並乘勝衝入筧橋機協、斬日哨兵三、傷六七名、華軍毫無傷亡、（五日電） 
[大批日機　飛湘粵桂肆虐　株州醴陵肇慶等處被襲　宜山被炸最烈死傷甚多]  
　　桂林　五日下午一時五十七分、日機七架襲湘、在株州東北郊投彈多枚而去、（五日電） 
　　常德　防空指揮部消息、日機今擾湘陰平江一帶、上午十時五十分日機一架、竄至湘陰縣屬之營田偵察、中午一時十五分平江縣上空發現日機二架、同時長沙北境之金井鎮亦發現日機六架、在高空盤旋窺伺、（五日電） 
　　衡陽　日機六架、五日由鄂竄入湘境後、仍沿粵漢路向南飛、一時卅五分過永安金井時、分爲二批、一批四架於一時五十分在醴陵羊山石投彈、一批則竄株州盤旋、至十餘分鐘如循原路逸去、（五日電） 
　　肇慶　日機連日飛襲沿海各縣、二日晨三架襲電白縣城、投彈八枚、另四架襲陽江縣城、投彈九枚、（四日電） 
　　（重慶）據華報載稱、今日日機轟炸廣西北部桂林西南一百零十哩桂林貴陽公路上之宜山、日機投彈一百三十枚、死傷六百人、全城均燬、昨晚貴陽終夜大火未熄、今日宜山被炸之時、貴陽復發日機「來臨」之警報、（五日美聯社電） 
　　梧州　日機廿五架五日上午九時許來襲、七架在肇慶投彈多枚後東竄、餘十八架直趨桂北、十一時卅五分在宜山縣投彈、並循柳州遷江貴縣梧州偵察、（五日電） 
　　桂林　五日午十時許、日機十八架由粵經梧州。平南。桂平。武宣。象縣。柳州等地、十一時十九分過宜山、向西北飛抵懷遠鎭後、復折回宜山上空、在城內投彈七十餘枚、多係燃燒彈、四門起火、東城允烈、平民死傷頗衆、（五日電） 
　　連縣　日機八架、今午十一時許狂襲速縣城、向繁盛市區投三十餘彈、內有燃燒彈多枚、一時火熖冲天、南門內外中山路。天前街等地頓成火窟、至發電時止、尚在延燒中、（五日電） 
　　（南昌）日機四日轟炸關塘、（距南昌六十里）窺察南昌。武寗。轟炸關塘之日機四架於十一時由都昌南飛、至本市上空窺察、復沿浙贛路綫飛行、在關塘站投輕磅彈十枚、彈落地時之爆發聲、市內隱的可聞、事後調查、死傷平民三人、毀屋十二楝、省救護工作團。世界紅十字會等團體派員馳往救護、另有日機二架四日晨在武寗及修河南岸等處偵察、被華駐軍猛擊、倉惶逸去、（四日電） 
[萬縣被炸　大火未熄]  
　　（重慶）關於昨日貴陽及萬縣被炸詳悄、截至今午爲止、尚未得官方詳盡之報告、據中央社報稱、貴陽之主要書店。報館。圖書館及中央社均被炸燬、貴陽死傷在五百人以上、據今日此間接得私人方面消息、昨日萬縣銀行均已被燬、昨晚萬縣大火延燒不已、截至今晨十時尚未熄滅、（五日美聯社電） 
　　（重慶）今日新蜀報發表特有之萬縣消息、謂昨日日機轟炸該地、有桐油公司三家被炸焚燬或損壞、其中有兩公司爲美商者、因粵漢路不通關係、囤積桐油頗多、昨日均遭焚燬、損失一時尚難統計、兩公司合計當在五十萬元以上、據聞萬縣法國天主堂亦於昨日被炸、（四日美聯社電） 
[津日軍向華商　勒索鉅款]  
　　（香港）津訊、日軍自佔據天津以後、敲詐勒索、無所不用其極、邇者津日軍久未發餉、乃竟以封鎖英法租界爲要挾、派員向租界內之大商店接洽、要求報効軍費三十萬元、作撤除防禦物及停化檢查行人之交換、華商界同胞均表示拒絕、（五日電） 
[西南工業改進會　在川設七辦事處　調查工業生產情形　派員指導改進技術]  
　　（成都）西南工業改進會近在四川灌縣等處設七事務所、調查各種輕工業手工業及小規模重工業、儘量貸款扶助、派員指導、改進技術、夾江峨嵋造紙業、榮昌麻織業、及嘉定遂寗淘金業、卽由該會會同建廳調查、貸款扶助、計劃改進該會係政府與金融界合辦、已由政府先撥基金五百萬、扶助發展全國工業、對西北及西南工業改進發展、允爲注意、對西北毛革等業、除在寳鷄設辦事處外、並在天水。榆林。蘭州設事務所、貸款改進、至西康毛革採礦採金等、該會亦將派員前往、與康省府會商發展、（五日專電） 
[參政員陳守明　昨日抵渝]  
　　（重慶）旅暹僑胞參政員陳守明、五日飛抵渝、陳樹人蕭吉珊及行政院外部均派代表赴機塲迎接、按陳爲暹僑領袖、對當地公益文化事業提倡贊助甚力、民國廿二年外部委爲駐暹商務委員、對中暹關係力謀促進、抗戰後對各項愛國捐款、尤爲贊助、去年奉令任暹僑籌賑視國難民委會主委、前被選任參政員、因事未克出席會議、將應得之公費全部並另捐凑足兩萬元捐獻政府製寒衣、月前其夫人在港逝世、陳又將其親友賻儀獻交政府、作有關抗戰救難之用、其熱心愛國、深可嘉尚、按陳身任商務重責、茲不辭艱辛、遠道回來、國人聞之、深爲戚仰、樹人等擬六日宴陳洗塵、並請有關各部會長官作陪、（五日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[法西斯黨　最高會議開會　德義政治軍事保持聯擊　對希特勒宣言表示滿意　决助西叛軍至完全勝利]  
　　（羅馬）法西斯最高會議、昨晚十時開會、歷時二小時半閉會、嗣發表公報略稱、黑索里尼曾報告一般的國際形勢、最高會議屢報以歡呼、此項報告之結論、更受熱烈之采聲、外相齊亞諾則對於義法外交政策之某項特殊情形、有所說明、墨索里尼對齊氏報告中之顯著各點、曾作批評、繼田該會議、對於希特勒在國社黨握權第六週紀念日演說時、重申政治上理想上及軍事上之團結、已使兩種革命勢力、即法西斯與國社黨、以及兩國人民之前途、趨於聯合之言論、表示深切之滿意、最高會議開會之日、適値西班牙國民軍佔領吉洛納、使加泰隆全境、此後得脫離野蠻之布爾希維克主義與壓迫、故特電賀英勇之西班牙及外籍戰鬥人員、因彼等已獲得一種勝利、並昭告世人、法西斯之志願兵非候戰事終了、法西斯主義勝利之後、將不撤回也、該公報續稱、墨索里尼遂即宣佈三月二十三日慶祝法西斯黨成立二十週紀念之計畫、屆時新成立法西斯與職業團議會、將行開幕禮繼有該會議宣佈、根據墨索里尼之提議、已决定趁此紀念日之機會、使社會立法之全部結構、有更進一步之發展云、最後由該會議審查一九三七年至一九三八年財政年度全國資座與負債之報告、該會議將於二月十一日再度召集、（五日路透電） 
　　（羅馬）法西斯黨最高會議甫於今晚開會、國防最高委員會第十六屆年會、又定於本月六日午後四時開幕、亦由墨索里尼首相親仟主席、各部部長陸海空軍各上將各參謀長曁公民動員委員主席、均當出席、（四日哈瓦斯電） 
[西班牙叛軍　攻勢如破竹　斐格拉斯城亦告陷落　亞查那總統避入法境]  
　　法國貝比尼盎城　據此間所接消息、西班牙北部斐格拉斯城（共和政府退出巴薩羅納城後之政府所在地）已被國民軍攻陷、此外、政府軍隊的五萬人、在北部前綫失利、正向法國邊境敗退、已於本日午後、到達邊界、（五日哈瓦斯電） 
　　法國貝比尼盎城　西班牙共和政府總統亞查那、率同勞工部長利遜斯、今晨七時乘坐汽車、駛入法國境內、其後又有大批車輛、分戰總統府職員曁行李隨之入境、聞將暫時駐節此間、一俟辦妥外交護照之後、即當前往巴黎、此外該國內閣總理奈格林、曁其他閣員、聞已自斐格拉斯城乘坐飛機、前往瓦倫西亞城云、（五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）西班牙吉洛納省城今日爲國民軍攻陷、是役義軍師長必多錫將軍受傷、按吉洛納城有十五世紀所建之大敎堂一所、著聞於世、（四日路透電） 
　　榮格拉城　國民軍飛機迭於昨日午後本日晨間、轟炸斐格拉斯城之後、該城婦孺老弱逃往法國境內者、有如潮湧、亞古拉那村距邊境僅十公里難民　集該村者爲數甚衆、國民軍飛機頃於本日、猛烈加以轟炸、難民死傷枕籍、慘不忍覩、共和政府各部署、業自斐格拉斯城遷往他處、但本城與各地間交通仍通行無阻、糧食接濟、亦源源而來、（四日哈瓦斯電） 
[西共和政府　否認求和]  
　　倫敦　今晚此間盛傳西班牙共和政府已有求和傾向、惟西班牙共和政府發言人則絕對加以吾認、又據西政府於今晚十時四十分發出之公告稱、「此項謠言完全毫無根據、政府决本旣定政策、作戰到底、」（四日美聯電） 
[法參議員抵西班牙　會晤叛軍當局　引起羅馬猜疑]  
　　蒲爾哥斯　法國溫和派參議員裴拉爾、奉命前來與西國國民軍當局、討論難民安挿問題、頃自比爾波港到達此間、當即訪晤國民軍政府外長喬達那、會談一小時半、文化關係部部長戴克西陀時亦在座、裴拉爾旋於事後向報界發表談話、此行承國民軍政府轄境官民與喬達那外長盛意招待、至爲欣感、茲定於本月六日與喬達那外長再度會晤、並在西國境內勾留若干時日、始乃返國、（四日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）關於法國參議員裴拉爾前往蒲爾哥斯城與國民軍當局進行談話事、此間法西斯黨人士咸皆表示猜疑、並謂法國茲乃推行雙重外交、欲使義國失敗而後快、但義國志願兵與西國國民軍共同作戰之情誼、　法國在西國內戰爆發初期所持之偏袒態度、國民軍當局記憶甚淸决不予以忘却、法國之意、殆欲派遣外交代表甚或派遣大使駐在蒲爾哥斯城、從而承認國民軍政府、而以國民軍部隊勿可過於逼近法國邊界爲其條件、裴拉爾此行、除就法國境內西班牙難民遣送回國問題進行談話而外、或當與國民軍政府當局接洽此事、亦未可知、（四日哈瓦斯電） 
[法西邊界　嚴加防範　難民入法境　已逾八萬人]  
　　法國南部貝比尼盎城　軍事當局已在邊境加緊防務、自此間以至邊界一帶、業已劃爲軍事區域、普通人民非領有特別通行證、一概不准進出、民政當局前决所發給之通行證、均須由軍事當局加蓋印章始生效力、公路交通亦已從嚴管理、所有行人車輛、每隔五公里、必須停留一决、以備檢查、各主要道路均派有警察乘坐汽車往來巡邏鄉村間則由騎警巡邏、多數十字路口、並已設有膳食處、以便軍警果腹、（五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據此間報告稱、迄四日午後止、西班牙難民之遷入法境者、的有八萬之多、軍士之被拘禁者、在一萬名至一萬五千名之間、（五日海通電） 
[今後六星期內　日本將有劇烈地震　東京帝大研究所發警告]  
　　（東京）聞東京帝國大學地震研究所、曾於本月三日發出警告云、日本在六星期內、將有大地震發生、聞該所此决所發警告、係根據其自五六年來、歷在太平洋日本海岸綫上窺測之所得、蓋以自多年以來、日本沿海地面已震動不下六千餘决之多、而地震之頻繁、允以在去年十一月及十二月間爲允甚、是以地形已變、殊有發生大地震慘禍之可能云、（五日快訊電） 
[義將向法提要求　足天然願望　法派非正式代表赴羅馬　期雙方能成立折衷方案]  
　　（倫敦）按之可靠消息、義國首相墨索里尼當於日內向法國提出要求、其性質尚屬溫和、但須立即獲有滿足、舉其犖犖大者共有四端、　東菲洲法屬直布蒂港通至亞第斯亞貝巴城之鐵道、現由法國公司經營、應讓予義國接辦、　下布蒂港成爲自由港、　北菲洲法屬都尼西亞境內義國僑民、在法理上所處地位應予以修正、　法國政府應允不在地中海科西嘉島建造防禦工事、亦不設立軍用飛行塲、以上各項、聞係義國最低限度之耍求、倘不立即予以滿足、則義相墨素里尼或當以提出領土要求相威脅、亦未可知、此外、據謠傳義國法西斯黨急進份子、擬在航空方面與法國惹起事端、以冀引起戰爭危機、從而促使英首相張伯倫德元首希特勒出任仲裁、此間政界人士頃加以評論云、義國若果推行較爲冒險的政策、恐非德國所願贊助義國對法所提要求尚屬溫和、命意所在即欲取獲德國之奧援、加之、義德兩國雖在空軍上保有優勢、但因美國以飛機售予英法兩國之故、此種優勢、一俟本歲春季即告消失、此義國對法國亟欲獲得滿足之又一原因也云、（四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據法政府可靠方面對美聯社記者言、法政府現圖以非正式之私人談話方式、與義大利解决兩國在地中海之衝突、法方現擬派安南銀行董事長鮑蒲英前往羅馬、作非正式之訪問、以圖一探墨索里尼之對法土地耍求之折衷方案、飽氏此行雖並不代表政府、但確實負有政府之使命、法政府且授以與墨索里尼隨使談判成立妥協方案之權宜、聞法國之折衷方案、即在將吉波蒂至阿京之鐵路、由法義兩國共管共營、並以吉波蒂爲義大利進出阿比西尼亞之自由埠、惟對於義大利之土地要求、則確守愛莫能助之立塲、（四日美聯電） 
[英擬由外交途徑　探詢德眞意蘇聯外交具伸縮性　德蘇接近英所憂懼]  
　　（倫敦）據權威方面今日透露消息稱、因星期一日希特勒所發表之宜言、致使英內閣於星期四日開會時、决定以外交方式、試騐希氏之用意、彼等云、若德國果有爲和平開一正式談判之意願英首相張伯倫、即將準備向希特勒建議、發一英德聯合宜言、謂雙方作正式和平談判用心、法義兩國亦將參加、同時外交顧問相信、目前空氣仍甚緊張、故對德作此一計劃、似已無何補益、然據云、張伯倫氏之一般同僚均甚樂觀、且信德國意見、確有傾向歐洲和諧之望、據可靠方面消息、英國對於德國關於殖民地之眞正意見、因德方並未發出任何正式要求、尚不甚了解、故英國擬對此一問題、暫時置之不理、（四日美聯電） 
　　（倫敦）按之可靠消息、英國駐蘇聯大使西茲爵士、近曾向外務部提出報告、據稱、蘇聯外交政策、已較往昔爲有伸縮性、該國當局會提供保證、謂當信守法蘇兩國互助條的、並與西歐各國保持陸誼、但亦期待各該國有所犧牲云、英國政府閱悉之餘、深恐蘇聯外交政策或將改弦易轍、而與德國相親近、業已飭令西茲大使、着其在經濟政治上、力謀與蘇聯相接近、自是厥後、雙方貿易數字可望予以提高、並由英國以信用放款之便利給予蘇聯、至在政洽方面、則雙方大使當與駐在國政府密切接觸、英國政府一切發助、向須俟至敢後時間、始乃通告蘇聯大使邁斯基者、今後當儘速發出通告云、（四日哈瓦斯電） 
[匈駐蘇公使　奉命回國]  
　　（莫斯科）蘇聯與匈牙利斷絕外交關係之後、匈國公使館人員頃奉該國政府訓令、着於明日啟程返國、匈國在蘇聯境內所保有之利益、已委託波蘭國大使館代爲保護（四日哈瓦斯） 
[殖民人才　招募男女靑年　施以特殊訓練]  
　　（柏林）德國每年訓練男女靑年數百人、準備一旦將歐戰時所失殖民地收回後、俾便將此輩靑年男女移殖於各處、除此之外、德醫士等均在漢堡航海及熱帶醫藥學校受特別訓練、且開設有殖民行政學校、在理論及實施方面均設有特殊科目、若德國之耍求能得滿足、則立卽可將各殖民地接收管理而毫無困難、在霍而斯坦之倫斯桃地方、設有婦女殖民學校一處、凡年在十八至二十二歲之德國女子均可入學、經過特殊訓練、俾可適合爲一般殖民之妻、該校係直接受國社黨政治殖民部之指揮、對於灌輸國社黨主義及優生學與種族理論、更爲着重、此外如現代生活所需、騎馬駕駛汽車。搖船。及射擊術等、亦爲必修課程、該校之學費及一切費用均極低廉、選取學生亦並不嚴格、故就學者亦頗踴躍、在魏仍霍生地方、亦設有一類似之男學校、對於熱帶問題特別着重、並敎授化學機械農業及工藝零科、將所有必修課目讀完之後、即可領取文憑、該校且擬出佈告云、「凡爲父母者、應仟其子弟來學、因海外之土地可以保證彼等之將來」、（四日美聯電） 
[日軍事追加預算　逾六十萬萬元　大藏省要求削减　陸海軍發生摩擦]  
　　（東京）自四月一日起財政年度中、日本海陸軍之補充預算、大的將超過六十萬萬元、（合英金三萬五千萬鎊）據陸軍省提交大藏省之數字、僅陸軍方面之支出、包括經常臨時及特別等項在內、已將達五十四萬萬元左右、（的合英金三萬二千萬鎊）本屆財政年度之陸軍經費則爲三十八萬二千一百萬元、（合英金二萬二千五百萬鎊下屆預算係根據所謂「兩强標準」而擬定者、日本目的在必要時、有同時對付中蘇兩國之充分準備、此項估計係維持在華日軍增加「滿洲國」駐軍與補充空軍及調整軍需品之經費、下屆財政年度經常軍事預算、已定爲四萬九千萬元、本屆則爲五萬六千六百萬元、其减少者因向來包括於經常預算項下之滿洲臨時緊急費、本屆已撥作一九三九年至一九四〇年財政年度特別軍費之一部份也、外間盛傳海軍因陸軍龐大軍費之需要、致海軍之擴充經費備受妨碍、故已與陸軍發生重大之摩擦、自四月一日起之財政年度中、日本軍事預算的爲五十四萬萬元、惟衆料大藏省對之必將加以削减、大的將减爲五千萬萬元、至於海軍方面所需之經費、現時尚未發表、惟據其所發表欲建造鉅大軍備、以保障鄰近各海洋統制權之宜言觀之、海軍之將提出重要造艦新程序已可概見、下屆之海軍經常預算計爲六萬五千三百萬元、較本屆减少二千七百萬元、蓋以在華之海軍戰費巳撥歸特別經費項下也、較一般預料、海軍特別預算總數將在十二萬萬元左右、故下屆財政年度之海軍經費總額、將達十八萬五千萬元、（的合英金一萬一千萬鎊）預計海陸兩軍特別預算之總額、約爲七十二萬萬元、而包括經常臨時及特別經費一切在內之預算總數、則將爲七十三萬五千萬元、合英金四萬三千萬鎊、（五日路透電） 
[日預算總會　質問情形]  
　　（香港）東京訊、日衆議院預算總會已開始分科審查預算案、三日起各分科委員曾分別開會、四日第四分科委員會開會時、民政黨議員中島質問稱、前陸决東條英機曾謂、對蘇軍備並無缺陷、現亦如是吾、坂坦答稱、移用一部份對蘇軍備以對華作戰、現正補充中、觀此質問、可知日對蘇軍備、已較戰前薄弱、在最近將來、或不敢對蘇挑釁、又第一分科委員會開會時、某議員質問謂、陸軍爲國防防共及治安計、是吾仍繼續在中國駐兵、坂垣答稱、在戰中期間、萬無撤兵之理、即達建設新秩序、亦需相當兵力、民政黨議員小山谷藏質問謂、在華之第三國利益問題如何解决、政府有無召集國際會議意向、坂垣答稱、召集國際會議之論固佳、但尚未加以考慮、容當研究、坂垣所答與日前有田在預算總會中答覆語氣不同、有田懷疑而坂垣似表贊意、甚可注目、（五日電） 
[俄滿邊境　又起衝突　日兵越界挑釁　被俄防軍擊退]  
　　（哈爾濱）二月四日距滿洲里的一百公里之東北邊界上、又發生日蘇哨兵衝突事件、據悉在四日一日中、於上午五時十一時及十一時半、日方哨兵曾三次越境、向蘇方兵站進攻、但均被蘇聯防軍奮勇擊退、至日方之攻勢、純爲試探之性質、每見蘇方反擊、卽行倉皇退去、故昨日雙方均無死傷云、（五日快訊社） 
 
 

Page 7

 
 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家。分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[愛情與結婚的年齡大有關係] [  俄國勞働大學畢業楊道南醫師著]  
　　要研究夫婦之愛，則雙方結婚的年齡必須加以注意，照生理學上講，結婚適當的年齡，須在男女雙方心身俱達於成熟期，判斷力和品性已經十分發達的時候，換句話說，就是男子到二十三四歲至二十六七歲，女子二十歲到二十三四歲爲正當的結婚年齡，過早和過遲，都是有損而無益的。 
　　結婚過早，非但害一己之一康健，促個人的壽命，並且貽一禍於子孫，女子出嫁過早，花一容月貌，容易變爲衰老，不能全其天年，男子結婚過早，體力衰退，性力易損，且有的男子，因結婚過早而把生殖器的發育摧殘，每都患不能生育症，即使生育，子女百分之百羸弱。 
　　還有結婚的年齡與夫婦的愛情，又有重大的關係，爲什麼呢？因爲伉儷間的愛情是從健康生活中開發而來，婚後的幸福則必須性力健全，方可享受。 
　　在現代這匆忙煩複的生活裹，往往使吾人的精力渙散，未老先衰，對於夫婦間愛情的開發，無力顧及，所以容易增速男人的性潮反應，而女子的性潮反應却變爲遲鈍，這無形在男女愛情之中間，劃成了一條鴻溝，要塡平這條鴻溝，祗有從增精補血着手，積極增進靑春腺的繁榮，雖年齡已增，並可藉此返老還童，重度靑春健康之樂，因爲靑春腺强壯之後。此種男女間性潮參差的缺陷。即可變爲協調。 
　　照醫學而論，一個人的精力所以强盛的緣故，無非山於靑春腺的繁榮，故如能使此靑春腺保持健全，則一切均有辦法，患者如自知有此種缺陷，卽可服以睪丸精質製劑男用「補體康」，該劑在最近時間之內，卽生精補腎：任何衰弱毛病或發育不全者均可治愈，丈夫服後，能使妻子的愛情纏綿，魚水之樂，勝於新婚。且「補體康」歷經各國醫家多方實驗，證明爲治療性弱最優良製劑。婦女體衰月經不調可服女用「補體康」 
[介紹治肺良藥] [  盛在强醫師]  
　　余以二十六七年來之肺病臨床上之實驗，「補肺拿爾」一藥，確可稱爲肺病聖劑，因其成分純粹，以補肺治癆爲目標。故不論若何難以根本治愈之咳嗽，服三小時後，卽可鎭咳化痰，神驗無比。旣能將咳嗽于短期內治愈。復可將危險萬分之肺癆，完全治愈。由余精密之統計，對於咳嗽病之由流行性感冒及肺加答兒等而來者，惟有服「補肺拿爾」，始可短期根治。如服他藥，未有不纏綿而變成痼疾者。 
[淋病講座] [  姚菊巖醫師述]  
　　診所：寧波路九號四川路口 
　　多發性的攝護腺炎 
　　斬絕病根　免其多變 
　　凡是淋病轉入慢性，其變症必多，吾人治療時，切勿捨本逐來，必須斬絕病根，才可望其永不再發。惟一般病家，不此之圖，反而作頭痛醫頭，脚痛醫脚之舉，市上成藥亦應時而起，如雨後春筍，方興來艾。而淋病反見曼延，其故何歟？蓋卽余上文指出不知根本解决淋毒之根株，而只是浮光掠影，爭取表面上一點功效，以博病家之信仰也。就中以淋病症狀中之攝護腺炎，最多反覆變幻，許多淋毒性攝護腺炎，一過急性，對於自覺症漸付缺如，故病家亦不感到有何痛苦，而多淡然處之，但一經勞動或房事之餘，卽行重發，更有許多淋菌，雖行攝護腺按摩，亦檢不出有何淋菌，蓋淋菌深入腺體之內部，不能用按摩之法，迫之使出也。 
　　乘機搗亂　疑鬼疑神 
　　旣然淋菌不能用一般手術可以逼之使出，則淋菌往往出來乘機搗亂，使人疑鬼疑神，不明究竟，亂投針藥，更不易制伏淋菌。余恒以顯微鏡及其他方法檢出病情後，即用德國靜電療法與X線電療法其電熱威力，能透射攝護腺諸小腺，更投以淋病聖藥「克淋儂」作爲內服劑，以抗淋噬菌，則奏效更大，每能短期治愈，杜其再發之根　診時：上午十時至下午六時。自卽日起每天送診二十號，每號僅取號金五角 
現代醫學 
[淋病之危機及挽救] [  美國醫學博士　黃仲昌]  
　　白濁重在根治　變症允須兼顧， 
　　國際醫學年會　指明治療正軌！ 
　　淋病的猖獗，實在與經濟學上有關，所以不景氣之在潮，捲沒了整個的地面，當人們麪包正發生恐慌的時候，誰還有能力來贍養妻子呢？所以在資本主義的制度下？人類深深地感到經濟恐慌的威脅，結婚只能讓有錢階級所享有，一些廣大貧苦羣衆，或小市民階級，對於結婚，只能認爲是一種特殊的權利了。 
　　但生理上有錢階級中人，並不異樣，他們一樣要求異性的安慰。所以宿娼就成爲社會上一種普遍的現象，由宿娼而引起的淋病，也就無怪其日見流行起來了。根據著名學者之研究，患梅病的人不論男女，他們第一可怕之危機，便是骨膜和關節炎，這常會使四肢殘廢，腰背佝僂，其次淋毒更進一步而入骨髓，那就有頃刻暴斃之虞！尤其是由此引起腦脊髓膜炎，異常險惡。關於淋病的治療，據國際最著名之淋病專家柯路漫氏於一九三二年曾有一篇馳譽世界的論文發表，題爲「提供一個淋病的特殊療法」，除述淋病必須服用「克淋儂」外，並指出「克淋儂」乃德國彼德博士根據非特異療法，用蛋白體黃色素混合製成，共殺菌抗淋力，可達到細胞之全部，故彌漫性之全身淋毒傳染，關節炎等，非「克淋儂」不足以征服之，因之其他一切新舊白濁，均有待「克淋儂」之治療，始可根治，而各國臨床家對於淋病之用「克淋儂」，巳成普遍之現象矣！余自由美返國以還，以「克淋儂」治愈淋病者，何翅千萬，而其他落伍之市上成藥之不敵「克淋儂」者，完全是由於本劑功效卓特之故。 
[治療遺精應注意的幾點] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　欲使遺精得治，除藥劑療法之外，尚須注意下列的幾點 
　　　早晨醒覺時，卽須離床，切勿遲遲不起。　就寢之前須行室內外運轉五分鐘，以疲癆其筋骨，使易入睡鄉。　劇場舞塲及遊藝塲男女混雜之處，宜少涉足，　靑年婦女，宜少接見。　不可談男女間瑣事。　不可閱誨淫小說，宜談偉人傳記，及修養道德之書。　暇時宜運動及作郊外遊，以呼吸新鮮空氣。　睡時宜側眠屈膝。故衛生家云：「睡側而屈，覺正而伸，此法不僅止遺，亦養生妙法也」。　中夜如有尿急，宜起而排洩之，吾則膀胱尿滿，壓迫精囊，易起遺精。　被褥不可過軟，但宜適中。　　禁食烟，酒等刺激品，然後服以遺精專藥「耐而斯遺精片」以止遺精，卽可制止，如兼服德國內分泌專家梅倫博士所發明的眞正雄壯動物睪丸精質製劑男用「補體康」效果愈佳。此在臨床上，久已證明。 
[美增加飛機產量　援助民治國擴空軍　羅斯福言論在掩蔽國人耳目　德報謂白宮中神秘不可捉摸]  
　　（華盛頓）今日當參議院之領袖設法支持羅斯福總統之外交政策之時、此間人士接得報告、謂美國飛機製造家或將於數月內以軍用機一千三百五十架、供給英法兩國、當此羅斯福與孤立派之參議員、將爲出售飛機與英法之秘密而互相抗爭之時、英國航空部復添購洛克希特式偵察機二百五十架及北美式訓練機四百架、法國航空協會亦已授權談判購買美國戰鬥機七百架、同時參議院民主黨領袖巴克利宜佈於下週間召集參議院指導及政策委員會、以討論外交政策之論爭、衆議院軍事委員會正在擬定計劃、以限制每年增造新機一千架直至增加六千架之新建議、該委員會之委員稱、此種逐漸增加之辦法、亦可使美國之飛機廠追隨飛機製造業之技術發展、民主黨參議員勒安今日爲政府出售軍用機與英法之政策辯護、渠謂歐洲民主國家大量購買美國飛機、可帮助美國機廠作大量生產之準備、蓋此乃羅斯福防禦程序中所必需者、渠稱、「吾人目下尚未準備作戰、例如德國以每八小時輪班而每月製造飛機一千二百架、吾人可以二十四小時工作計劃而月造飛機三千六百架」、（四日美聯電） 
　　（巴黎）法國「聽衆週刊」昨日在其本刋內、載有關於法國向美國購買飛機之詳細確數、據稱、購進之美國飛機、計有下開三種、　「克提斯」式驅逐機二百架、每小時飛行速率四百五十公里、　「北美」式偵察機二百架、　超等「達格拉斯」式飛機四百五十架、每小時最高速率五百八十公里、聞該項貨物將於本年初運抵法國云、（五日海通電） 
　　（華盛頓）英航空大臣伍德爵士、自正式宣佈該國向美國各廠所訂購之飛機、自四百架加至六百五十架之後、陸軍部次長的翰遜上校、頃向報界發表談話、說明此項飛機、並非美國所造之最新式飛機、「英國所增購之飛機、任何人均可在美國市塲購得之」云、此在共他負責人士則謂、英國當局認爲該國所自造之驅逐機、品質較美國所造者爲優、其對於美國驅逐機並不感覺興味云、）四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）羅斯福總統吾認曾對參院軍事委員會聲稱美國邊界刻在法國後、德國報紙對此否認之忠實、、表示懷疑、某報稱、美總統此言、並非一種吾認、不過欲掩飾美國人民之耳目而已、羅斯福總統今暫退讓、但終不變更其政策、或放棄其主張也云、官塲發表一文、對於美總統之吾認加以譏刺、謂此事徒使人憶及柯立芝總統在位時、白宮中神秘不可捉摸之發言人耳云、（五日路透電） 
　　（羅馬）美國報章批露羅斯福總統計爲民治主義之國家與獨裁國家、終不免於一戰之消息、經三日後、羅氏始吾認之、義大利晚報一致認爲吾認過遲、甚至有謂、羅氏怵於美國輿論之憤激、不得不自食其言、文過以釋公忿者、亦有危詞以恫嚇羅氏者、謂羅氏危言聳聽、將激起獨栽國採取自衛之行動云、（五日海通電） 
[美軍火　輸運中日]  
　　（華盛頓）關於美國政府准以廢鐵運往日本事，哥薩斯州共和黨參議員卡潑爾昨曾函達赫爾國務卿、表示反對之意、赫爾國務卿頃覆以一函、內稱、自一九三七年七月一日起本國商人向國務院請領出口許可證、俾以軍火運往中國者、共輸出一四·三五七·二七七美元、其輸往日本者、總値僅一〇·九二二·六九三美元云、（五日哈瓦斯電） 
[荷蘭油大王　前日逝世]  
　　一生刻苦動勞　爲其成功秘鑰 
　　聖摩利資　荷蘭「油大王」狄特定爵士今日在此逝世、享壽七十有二、按爵士出身寒苦、六齡失恃、年至十六、應試阿姆斯相丹著名土文資可銀行而經錄取、乃爲該行之最靑年儸員、服務六年、因覺擢升之機甚微、乃赴荷屬東印度以求發展、而在荷蘭貿易會社獲一位置、繼乃東赴德里、為該會社支會司簿記、職務繁重、而竟能整理有條、遂獲經理之器重歷八年、至一八九六年自薦於王家荷蘭油公司、僅歷一年竟升任助經理職、一九〇一年、復升任何經理、後一年、更一躍而為世界大公司之總理矣、爵士旋組織英荷油業聯合會、故處其手下供職者達四萬之衆、其中在英國者數逾六千、一九二〇年因有功實業、受爵士榮封、一九二八年獲台爾夫特大學工學博士名譽學位、一九三三年處宜布主張荷蘭廢棄金本位、荷蘭金融界大爲驚異、爵士之成名、固賴其才能勝人而刻苦動勞、亦爲重要之因素焉、爵士喜運動、居此時、恒與其幼女作滑水遊戲、當日、鍛鍊身體、實大有助於勞心苦思云、（四日路透電） 
[美新造驱逐艦　兩艘下水]  
　　美國紐遮賽州基爾尼政府新造之驅逐艦「哈曼」號「安德遜」號兩艘、今晨相繼在本港舉行下水典禮、參觀者不下五千餘人、此項驅遂艦、每駛造價五·〇〇〇·〇〇〇·美元、艦身長三三四呎、配備五英寸口徑之大砲若干門、（四日哈瓦斯電） 
[義飛機　渡大西洋　作南美試飛]  
　　（羅馬）義相墨索里尼之空軍敎練官比索、今日駕陸地飛機一架前往巴西、此行頗屬危險、因須飛過南大西洋也、（四日路透電） 
　　（羅馬）義國著名飛行家比案上校、本日率同脫諾洛上尉報務員與機械師各一員、駕機出發、前往南美洲作試騐飛行、俾爲義國與南美各國間開辦定期航空綫、項計劃、預事籌備、（四日哈瓦斯電） 
[日與歐美各國進行談判　訂立互惠商約]  
　　（東京）外務省發言人今日宜稱、日本刻正與德。法。芬蘭。阿眞廷。委內瑞拉。及烏拉圭進行簽定互惠商的之談判、並已與土。義。波。澳。締結同樣之協定、其目的乃欲加增日本主要商品動員之計劃云、（五日路透電） 
[巴拿馬反義示威　遍貼「打倒墨索里尼」標語　綫海軍官被人拋擲壞蛋]  
　　巴拿馬城　義巡艦「薩伏亞」號與「沃斯太」號之司令、梭米格立克與其他艦員、今晨於進謁巴拿馬總統後返艦時、途中被人擲以壞蛋、當塲有一人被捕、警察現施行特別戒備、以免今夜款待義國海軍軍官時發生不幸事件、城中各處遍貼「打倒墨索里尼」與一羅斯福萬歲」之標語、（四日路透電） 
[菲島限制　中日僑民入籍　議案提出國會]  
　　（馬尼剌）旨在减少中日僑民移入菲島之限制入籍案、今日已在國會中提出、依此案之規定東方人欲得菲列濱籍者、其所需僑居期限爲十五年、而非目前所定之五年、且須有價値五千披索之產業、此案可望即行通過、（五日路透電） 
[愛爾蘭黨人恐怖行動　倫敦炸彈案層出不窮　搜獲重要文件陰謀被發覺　唐寗街王宮附近警衛森嚴]  
　　（倫敦）本城地底鐵道、日昨發生炸彈案之後、警察當局頃已採取緊急辦法以維治安、除禁止行人前往國會左近外、無論何人、凡往溫德莎宮者、其所携手袋與包裹、均須由警察嚴密檢查、溫德莎王宮附近一帶、且有警察多名往來梭巡、檢查車輛、張伯倫首相頃在迄葛斯鎭別墅消渡週末假日、別墅四週亦自本日夜間起由警察駐守、以防意外、京城警察廳探員比爾斯、頃於本日在近郊被暴徒兩人兇毆、兇手逃逸無踪、國會議員多人、並會接獲匿名信、着其「謹防不測」（四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）聞北愛爾都城貝爾伐斯警察搜獲重要文件、內載炸毀白金漢宮。溫莎宮。下院。英倫銀行與總警察廳，及暗殺英國軍要警務人員之計畫、故唐寗街與白宮等處、均已加派警察駐守、本週杪孟却斯德巡羅警隊、將特別增多、而在各要點服務之警員、皆一致携帶槍械、溫莎宮戒備允嚴、如國有公寓。聖喬治敎室及公共塲所、亦皆加緊防範、凡搜有包裹者皆須經查騐後、始許入內、以免炸彈混入、（五日路透電） 
　　（倫敦）英國上下兩院、今日因傳愛爾蘭共和軍將以炸彈投擲國會大厦、故國會今日特行取消常會、門前警衛森嚴、不許外人入內、議員五百人事前不知此事、竟至廢然而返、按英國會此項突然鎖閉之事、自大戰以來、猶屬首次、（四日美聯電） 
　　（倫敦）英國台文夏之著名突圭甚港、有保守黨俱樂部一所、今日午後忽發生爆炸、多所損毀、原因未詳、（四日路透電） 
　　（倫敦）本城日前發生爆炸案兩起之後、昨夜科紋脫里城又有商店數家、相繼發生火警四處、經軍警及消防隊極力灌救、迅予撲滅、損失極徵、一般人推側起火原因、殆因恐怖黨人佈置燃燒彈所致、（五日哈瓦斯電） 
　　利物浦　英國各地迭决發生爆炸案之後、此間即由警察嚴密戒備、詎知昨晚十一時、華爾頓監獄外又有爆炸、轟然一聲、獄垣頗受損壞、但宰未至塌倒、當局聞訊、即派大隊警察到塲、在監獄一帶佈置警戒綫、以資鎭攝、一面派警前往愛爾蘭人常到之處、先後搜查八决、但無所獲、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據今日「每日消息報」載稱、南愛共和邦軍隊已向英國提出哀的美敦之通告、要求英國撤退現駐愛爾蘭之軍隊、此項哀的美教　、據稱、乃愛爾蘭方面於一月十二日向英外相哈立法克斯提出者、並限四日之內接受愛方要求、據該報稱、一月十六日英國各地所發生之炸彈案件、乃爲該項哀的美敦書滿期之日、聞愛爾蘭之哀的美敦書由佛蘭敏代表政府及愛爾蘭陸軍之國防會所簽署出面、（四日美聯電） 
[法政府鼓勵　增加生產　頒發命令五道]  
　　（巴黎）法政府頒發命令五道、以實施財部加速法國生產之計畫、其中三道旨在鼓勵工廠改良其機器、第三道命令以减輕改良的公司捐稅爲目的、第五道則加緊對工廠之統制、（五日路透電） 
[馬鞍斯坦會議　明日開幕　採個別談話方式　張伯倫親任主席]  
　　（倫敦）巴勒斯坦問題會議、定於本月七日在聖哲姆斯宮「畫殿」開幕、由張伯倫首相躬親主席、是日首相將分別接見阿拉伯族各國代表。巴勒斯坦地方阿拉伯族代表。與猶太移殖協會代表、向之宜讀歡迎辭、而由各該代表團首席代表致答辭、此項程序乃係殖民大臣麥唐納所建議、藉以解决阿拉伯族拒不與猶太人同席議事所引起之困難、嚴格言之、此項會議並非圓桌會議、英國政府將在今後數星期內、與阿拉伯族曁猶太族分別進行談話、必俟獲有成就之後、始乃舉行正式會議云、（四日哈瓦斯電） 
[日海軍操　潛艇撞沉海底　水兵多名喪生]  
　　（東京）前日海操中、因五撞而沉沒之潛艇「一---六三」號、海軍省雖竭力設法撈救該艇中之水兵四十八名、迄未發見該艇蹤跡所在、按此海操地點、在四國與九洲間之海峽、該處海水極深、故該艇沉沒之後、實屬無從打撈也、（五日美聯電） 
[六合日軍困守孤城　宿遷激戰華軍獲勝　日軍傷亡數逾兩千　淮海一帶防務鞏固]  
　　徐州通訊、日軍進犯睢寗宿遷以後、一股波河據順河集、企圖東向沭陽、打通海鄭公路、一股沿運河西岸、略埠子集洋河、企圖竄擾蘇北之腹心、幸華軍將士用命，天佑淮海、宿遷攻城一役燬日汽車九十八輛、日軍傷亡數逾二千、洋河埠子集捷訊頻傳、斬獲無算、徐州日軍、元氣大傷、驚心胆喪、已不敢再肆猖在、於是轉令揚州浦口日軍、襲孤懸西北之六合、歷經華軍堅强抵禦、死傷極重、强弩之末、更無爲力、惟困守孤城而已、日軍勢窮力蹙之餘、計無可施、乃牧買土匪、以求一逞、疲憊衰竭、巳可想見、徐州日軍對於百計搜羅之匪、接濟其餉糈、充實其械彈、分南中北路、謀沿已被破壞之隴海鐵路、向東推進、中北兩路、因華軍配備嚴密、日僞迄無寸進、惟南路一段、乘機竄入宿遷窰灣、日軍以有機可乘、急調所有殘餘、集中宿遷、分向卓家圩。埠子集。金鎖鎭三處進犯、猶冀死灰復燃、挽回頹勢、乃又不終朝、卓家圩之役、日軍死傷十之有九、埠子集之役、日軍潰退時、復遭游擊截擊、死傷殆盡、金鎖之役、俘獲日僞二百餘各、獲槍二百八十餘枝、上月杪、華軍將其擊潰乘勝追擊　金鎖鎭·埠子集。界頭集相繼收復、旋又攻入窰灣、擊斃日軍二百餘、傷者更多、生擒百八十餘名、獲軍用品無算、窰灣亦克復、華軍迭克重鎭、士氣百倍、此次宿泗大捷、爲徐州失陷以來重大勝利之戰役、足徵華軍之勇氣、援宿日軍、旣一敗塗地、運用土匪擾亂陰謀、復成夢想、惟隴海以北之匪僞、尚待痛剿、宿遷。睢寗城內之殘軍猶在負嵎、華軍抱勝不驕敗不餒、穩紮穩打、積小勝以成大勝之英勇堅志、以保衛國疆、而慰蘇北人民之厚望、 
[蘇省各偽知事　演迎春怪劇]  
　　蘇州通訊、廢曆立春節、在封建時代、地方長官迎春於東郊、此制民國肇造、即行廢止、僅民國四年袁世凱稱帝、通令全國舉行迎春、詎此怪象、竟復見於今日、僞蘇省長陳則民以復古爲名、僞令成立偽署各縣、於昨日（立春節）恢復迎春、設案芒神春牛前、陳香燭果酒之屬、有通贊一人、執事若干人、由僞知事率同大小僞員、詣東郊、立春時至、通贊贊禮、僞知事一人在前、僞員以序列行、乃舁芒神春牛鼓樂前導、各僞官從迎入城、置於僞署大堂、各僞官執采杖環立、樂工擊鼓、擊春牛三下而退、各縣民衆、對此種怪劇、均嗤之以鼻、 
[浦南救國軍　整飭紀律　組織巡查隊]  
　　浦南通訊、浦南忠義救國軍第八支隊兼聯防總指揮丁錫三、查得所屬部隊、每乘作戰機會、騷擾地方、不良份子、甚至發生敲詐勒贖悄事、故特組織巡查隊、嚴密查訪、凡情節較重者、立予槍决、日來如阮巷。胡家橋。漕涇等處各隊部，已查出多人、各處重刑、並有大隊長兩名、犯搶刦殺死事主案、特由丁隊長親自訊問、當地正法、人心大快、該支隊所屬士兵、計有四千餘名之多、其一部份係在浦北上海縣屬馬橋。桐橋。及上海中校一帶駐防、丁特於前日化裝前往訓話、對於各該隊部軍紀、尤爲注意，特訂定信條、分飭遵守、同時由丁調集該處三大隊、由桐橋進攻日軍根據地之上海中校、雙方發生劇戰、日方以校舍爲掩護、乃從後路由手溜彈衝鋒、將逼近校屋之時、即用火攻、日軍首尾受敵、損失甚巨、 
[暗無天日之嘉興　强徵賦稅壯丁四散]  
　　嘉興通訊、嘉興僞署、成立以來、所施暴政、人民水深火熱、茲將最近情形、探誌於後、 
　　實行公娼　偽署以毒化政策、未足消磨靑年志氣、遂擬定計劃、實行公娼、旣可藉此增加收入、而又得獻媚日方、故毅然於一日起正式實行、閉公娼實行辦法大概凡蓄有雉妓者、須向僞警所登記領照、一經登記之妓院、每月分甲乙丙丁四等納捐、甲等月納十元、乙等八元、丙等五元、丁等二元、此外尚規定每一妓院每日須派一娼妓至特定妓觀、供日人蹂躪等等、 
　　强徵田賦　僞署自開徵田賦以來、已凡三月矣、而依僞章繳納、殊屬寥寥、雖幾經鳴鑼催徽、然人民均不願納賦、以致收效殊鮮、近因廢曆年終將屆、各項積欠、亟須理楚、故僞署特僱地痞流氓之流、分佈各要隘守候殷戶、倘經遇見、不論男女老幼、悉遭拘住、解送僞署特製之拘留所押繳、截至記者離禾城時、聞已被押之男女、竟有二百餘人之多、泰半均係中等之家、其中有吳某者、係新從上海返禾、因生活關係、擬向鄉間佃農商借一二、詎甫下車、即遭逮捕、並以私藏軍火名義、移送日憲兵司令部拘押、旋經吳親友設法、始以一千元爲運動費獲釋、並令繳淸田賦、方准離禾、 
　　逼迫典商　僞署僞繁榮市面、限各當恢復營業、但各當商因所有典貨、悉遭某方唆使洗劫殆盡、實無力再能復業等語婉言拒絕、詎僞署竟不顧一切、更逼迫典商限期復業、設敢故違、即將各該當房產充公等語、茲據典業領袖語記者、關於復業問題、在日兵未退時、絕不願爲、如僞方欲將刧遺充公、祇聽其自然、又悉偽署已决定若典商仍再拒絕、將由僞署另籌款項開設、並决以低價高利、專典首飾及貴重皮衣等物、 
　　誘徵壯丁　此間日方於去歲一度令僞署調查戶口、着手徵兵、以致境內靑年粉往鄉間暫避或投人遊擊隊工作、故該項徵抽壯丁之舉、不能實行、但最近日宜撫班班長稻恒稔、因奉華中司令訓令、務在江浙一帶徵集壯丁十萬名等情後、稻即與偽知事沈翰卿會商、當經决定以組織僞自衛團名義、誘騙境內靑年加入，再行由日軍一鼓解送他處編隊訓練、聞該項辦法、將於下月初實行、 
[浙省黨部　推進戰區文化]  
　　金華通訊、浙江省黨部及浙江省戰時敎育文化事業委員會負責人、爲推進游擊區域文化工作、特派省黨部宣傳科長吳一飛前往浙西策劃、吳於月前渡江，先後至嘉興。平湖。海鹽。海寗等四縣、策劃文化工作、建立文化網、於嘉興海寗縣抗衛會下、各設戰時敎育文化事業委員會、又在所到各地、集合當地知識水準較高之靑年、組織文化小組、其任務一方面負責分發後方輸入之各種書報、一方面搜集文化情報、如日人暴行、漢奸醜態、軍民抗戰壯烈故事等、供給後方、吳以工作告一段落、於日前返省、報告、報告浙西眞相及工作悄形，並已擬具今後游擊戰區文化工作推進計劃、凖備於短期內由部會雙方會同策進、　 
[「和平鐘」珠光寶氣　日珠業大王贈與紐約世展]  
　　紐約　據此間所得消息、日本養殖珠業巨擘御木、將以其所謂「和平鐘」贈與紐的世界展覽會、此鐘高及十七吋、係以養殖珠一萬五千顆鑲嵌而成、聞價値美金八萬五千元、（五日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
經濟專刋 
[日方攫奪華中經濟全貌] [  顧孝慧]  
　　日本現在華中佔領區域內，積極進行經濟侵略工作，組織所謂華中振興株式會社」，以「一業一公司」爲對象，成立各種子公司，對華中無論農產。擴產。工業。交通。電氣。等事業，加以壟斷，圖在對華方面，攫奪戰區內整個經濟權力；對外方面，在擯險國際在華的利益；對它們自己，則在壓搾民間經濟，推展到中國來，總之一句，凝在榨取佔領區內的經濟，以補日本財政上的缺陷，而謀遂行其對華長期戰爭，並將在中國的日軍給養，完全耍出諸中國人的身上，這可於最近板垣答復議員的言辭中見之。 
　　筆者現將日方在華中經濟侵略的方式，各種侵略機關的組織，和華中各業被佔情形，根據記者調查所得，和中英日文報紙的記載，寫下這一篇東西，讓大家看看日方經濟侵略華中的來龍去脈，要使我國人知道這種强占硬覇的行動，我們只要不點頭，無論他怎樣，終有光復舊物之一日。 
　　一·所謂「華中振興公司」（？） 
　　在東三省，我們曉得日本曾有着一個所謂滿鐵會社」，日本人自己說它是侵大陸的急先鋒。一九一八以後，幾年來關外的各種經濟權，全已占在它的手中。八一三以後，日本又以這一種政策，在去年十一月七日，成立了兩個新的會社，一個是對華北的所謂「華北發展株式會社」，一個即是對華中的所謂「華中振興株式會社」，這兩個組織，和滿鐵一樣是日政府認爲的「國策公司」。本文所說的單就「華中振興公司」去說。 
　　該「華中振興公司」，是根據日政府去年四月二十八日第七十三屆日本國會通過而設立的。去年十一月七日在東京成立以後，總公司據說設於上海，（但尚未見實現），該公司的資本爲一億日圓，由日本政府及民間各負半數凑成，其第一次收入股本爲三千一百三十八萬二千三百四十四圓。其中分： 
　　日本政府------八，八八二，三四四日圓 
　　實物折合---七，六四〇，〇〇○日圓 
　　現金------一一，二四二，三一四四日圓 
　　民間股分------一二，五〇〇，〇〇〇日圓 
　　但是說也可憐，這民間資金，是經過了四個月的長時期，分做十萬股，募得而來，參加的股東，達九千七百七十人之多，而出的錢，也祗有一千二百多萬。 
　　該公司的組織，除了許多子公司以外，分三課一所，如下： 
　　上海總社 
　　子公司　總務課　商務課　業務調查課　東京分所 
　　重要的負責人，總裁係由日政府任命，爲兒玉謙决，這老頭，就是戰前所謂中日貿易協會的日方會長，我們總還記得幾年前到上海來在國際飯店杯酒聯歡，高唱中日經濟合作的事情吧！現在的狐狸尾巴顯出來，原來所謂「合作」是這樣的合作，凡是迷着做中日經濟合作夢的人們，也應該覺醒了。如今且將這公司各重要的負責人列下： 
　　總裁　兒玉謙次　（前正金銀行總經理） 
　　副總裁　平澤要　（前遞信省次官）　 
　　理事　金井清（前滿鐵會社專員） 
　　園田三郎（前正金銀行外國課）　 
　　油谷恭　（前中日實業協會理事） 
　　該公司的成立，上面已經說過，實際是一個壓搾日本民資，和代表日政府經濟侵華的總機關，而由其所屬的子公司實施侵略。子公司的設立，爲一業一公司，無論何業，都由道一業的公司去統制，其目的是要把住整個的華中工商業樞紐，排斥歐美在華的利益，使中國成爲它經濟的附庸，有如古代的農奴。永遠不能踏進現代工業的門徑。 
　　關於子公司控制各業的詳情，寫在後面，現在再來說該公司主腦兒玉謙次的活動。 
　　兒玉謙次於該「華中振興公司」成立後，在東京曾對路透社記者發表談話，欲誘致英美在它的控制區域內去投資，因此吾認統制和獨佔，第一，兒玉說「該公司不受陸軍的支配，係完全商業性質，」這一句全是謊話，明明是日本對華的「國策公司」之一，兒玉自己是由日政府任命的，據東京方面自己所說，日政府對該公司之監督權，有取銷該會社决議之權，有委任及解除該會社負責人之權，並在國防或其他必要上，得頒發各種必耍命令云云，於此足見兒玉所說全係假話，實際這公司是日政府的代表，裹面的負責人，是軍閥的走卒。第二，它說「該公司未有壟斷之意，」更完全是哄人瞎說，遠看「滿鐵」一在東北，到現在已完全排斥整個國際利權於「滿洲」，近看華北，棉花的統制，名義上是僞組織，實際上還不是這所謂「華北開發公司。」再如在上海與內河的航路，自日本的「內河輪船公司」成立以來，就被完全壟斷。「內河輪船公司」，即是這公司的子公司，外商航輪果也曾向日方交涉通行證，航行內河而不可得，共他各業正多着，難道還不足證明他的統制嗎？同時日方報紙，無不承認此後以統制中國工商事業爲中心的政策的。第二，兒玉又說，「上海繁榮多了，日人商業隨之發達，而外人商業亦未有獨不擴張之理，」這就是它們企圖引誘歐美來華中投資，完成它的發展陰謀。但是各方對兒玉的談話，都漠然置之，它就在如此狀况下離開東京到上海來活動了。 
　　兒玉於去年十一月二十六日乘宮崎丸到上海，同時偕來的，有該公司副總裁平　，及理事等，曾在虹口與偽方舉行所謂偽日經濟合作辦法，包括。 
　　　擴展振與公司的方策； 
　　　設立日華銀行。 
　　　發行僞鈔。 
　　　推行軍用票。 
　　　其他統制事宜。 
　　十一月三十日由滬去南京，與日軍最高指揮商討協作辦法；並在南京召集江蘇，浙江，安徽三省僞省長開會，商談它們所謂的「合作一辦法，實際上是呌幾個傀儡來詢問一聲，你那裹有什麼東西可供攫奪罷了！兒玉據說是長川住於上海，但是它希圖設立日華銀行，和發行偽鈔的計劃，因中外各銀行的正義拒絕，它的計劃是失敗了。推行軍用票呢，在它到了南京之後，已經與日方商妥，已於去年十一月三十日起實行，那即是在佔據區發行新軍用票，代替銀行鈔票的以廢紙購買貨物於攫奪政策。 
　　三·各種統制公司的設立 
　　關於日方統制各業，所設立的各種子公司，在「華中振興公司」尚未成立以前，和兒玉未來上海以前，已經在日軍的「囑托」設立了不少的公司，後來「振興公司」成立了，各公司就是它的子公司了，兒玉來華以後，又新成立了好幾個。 
　　　統制內河航業，設立「上海內河輪船公司」，係去年七月二十八日設立，資本二百萬日圓，內由日本「華中振興公司」出六十萬圓，日淸汽船公司出四十萬，合計一百萬，餘一百萬，以攫奪華方產業，估價一百萬作爲股本，該公司以統制華中內河航路爲名義，現有汽船七十五艘，艀船七十艘，華中重要內河航路，概由該公司特許航行。 
　　　去年七月三十一日，設立「華中電氣通信株式會社」，資本一千五百萬日圓，內由「華中振興公司」出六百萬，國際電氣通訊公司二百萬，日本電信電話公司一百萬，日本電氣公司，住友電綫公司，古河電工公司，藤倉電續公司，冲電氣公司，合一百萬，共計一千萬，餘五百萬，以攫奪華中之各項原有電信設備及產業，折合充任。該公司經營華中電報，電話，及對外無綫電交通事業，上海，蘇州，南京，杭州等，各都市間一切有線，無綫，電報，電話，統制經營，並圖擴張對南洋，歐美無錢電訊，及華北的海底電報等事業，上海，南京，蘇州間長途電話，及上海東京間的無綫電話，已被接通。 
　　　去年六月三十日成立「華中水電股份有部出三百萬元，日本鋼管。鶴見製鐵。小倉製鋼。中山製銅。中日實業公司等共出二百五十萬元，其餘一千萬以江蘇。浙江。安徽。三省內約有二十個鐵鑛區之鑛產，折合一千萬，攫之充為半數資本。 
　　其計劃第一期盜採南京與蕪湖間，太平與銅陵間之桃冲鐵鑛區，尤以太平鐵鑛，為預備暈先開採的目標。第一年度計劃採掘鐵一百萬噸，已在在凹凸山與南山兩地實行開採，現在日平均掘鐵五百噸，在去年十月二十六日從馬鞍山運出第一船七千噸，三十一日運出第二船三千噸，十一月日運第三船皆往日本。 
　　　在華中佔領區，開辦長途汽車，於去年十一月五日成立「華中都市公共汽車股份有限公司」，總公司設於上海，資本三百萬日圓，內由興中公司，大直汽車公司，江南產業公司等合出二百五十萬，先繳半數，餘五十萬，以所攫華方實物充足。 
　　該公司開辦範圍，以上海。南京。杭州。蘇州。無錫。常州。鎭江。七都市，專門經營市內公共汽車，並市外長途汽車，卡車運輸，在上海蘇州河北的租界內，並覇佔公共租界當局賦予英商中國公共汽車公司的專有權，開辦越界築路地區的公共汽車，將再另設公司，專開辦長途汽車。 
　　　統制華中蠶種。蠶絲。絲廠的農工業，設立「華中蠶絲股份有限公司」，總公司設上海，去年八月十日成立，資本八百萬日圓，（日方有傳爲一千萬日圓的，反正都是吹牛，不管他）內由「華中振興公司」出六百萬，先繳半數，以攫取華中絲廠產業，估計爲二百萬日圓充足。 
　　該公司的企圖： 
　　　經營機器繅絲事業。　經營蠶種的製造及分配。　經營蠶絲手繅工業。　賣買土絲。　進行與上項相關之事務。同時僞「維新政府」「責長」王子惠，前東渡時，曾將上海。無錫。蘇州。杭州。湖州。嘉興。海寗。德淸。等地的絲廠，出賣與日方，並與日農林省訂立了他們一想如意的條件： 
　　（甲）華中繭子生產，須提高至開戰前一年的平準，繅絲盆數目，增至一〇，〇〇〇左右爲限。（乙）絲繭之繅製與分配，由『華中蠶絲公司』管理之。（丙）日本絲廠，專門繅製二〇至廿二，及十三至十五之較優等絲，中國絲廠，專製二十至廿二的粗絲。（丁）選擇特種絲繭，供華北及日本之用。（戊）華北生絲出口的檢騐與統制，由『華中振興公司』辦理。 
　　（己）手繅絲應予鼓勵，同時並設法推廣絲繭的新用途，將來另設公司，管理特種繭干的生產。（庚）山東蠶絲工業，採與華中同一政策 
　　　去年十二月二十八日，成立「華中自來火株式會社」，總公司設上海資本三百萬元，內由「華中振興公司」，上海恒產公司，廣島自來火株式會社，東京瓦斯化學工業社等，出二百五十萬元，先交四分之一，以攫奪　方產業，折合爲五十萬元，充其餘股份。該公司主持人物：常務董事爲豐島愛明（前廣島自來火電軌株式會社董事），董事陳紹嬀（上海恒產公司常務董事），石倉已吉（前東京瓦斯化學工業株式會社常務董事），監事斐鳴玉。 
　　　統制長江航業，設立「揚子江輪船公司」，於去年十二月十日創立，總公司設上海，迄未營業，資本若干不明，由「華中振興公司一及日淸輪公司，大運汽船公司等投資，並攫奪揚子江沿岸華方輪公司碼頭等充當資本，以壟斷長江各口岸全部航業，置有江輪十六艘，排斥英國航業。 
　　　攫奪上海地產，所謂「復興戰區」，去年九月一日設立「上海恒產公司」，總公司設上海，資本二百萬元，由「華中振興公司」出一百萬元，以奪取前上海市政府公有地產等折合爲一百萬元，充半數資本，據稱該公司將先從上海着手，擬建設市區，並馬路港灣等等，以圖改造上海，控制租界。 
　　　攫奪江浙沿海魚產，設立「華中水產株式會社」，於去年十一月六日成立，總公司設上海，資本一百三十三萬日元，內由一華中振興公司」出一百萬其餘三十三萬以攫奪上海漁市塲產業等，折合充之，該公司以經營水產物之批發市塲，與販賣事業，並從事漁輪與網漁等的捉捕，以及冷藏運輸等的事業。 
　　　　去年七月二十五日，成立「上海魚市塲組合」資本十萬元，與「華中水產株式會社」爲二位一體，壟斷本埠魚業。 
　　至於其他在華中方面已被控制，而尚未有成立機關的，有如　鐵道，京滬，滬杭，蘇嘉，江南等鐵路，由日本軍用鐵道科，及日本鐵道部，滿鐵會社等所派的工程師修復中，將由「華中振興公司」營業。　煤礦，圖採淮南煤礦，長興煤礦等，中興煤已被開始運日。　無綫電廣播事業，已成立有「大上海」，「大東」，圖利用僞組織統制上海華商電台。　烟草有東洋葉烟葉會社，東亞烟草公司，共盛烟公司等，攫奪華商捲烟廠。　農產方面，均被在內地設立機關，統制收買，如棉花，由日商在華紗廠協會聯合會與漢奸機關市民協會，在上海設立統制機關，並向日軍部領取採辦證後，即派員在各縣設立辦事處，統制收買，禁止「私買賣」，各華商紗廠在內地所設的收花處，均已被迫撤退。如米，在松江，無錫，常熟，蘇州，等處收買，裝運出口，已不下數百萬担。　造船業日方三菱重工業公司，攫奪海軍部江南造船所修理軍艦，又占用三北鴻昌合興等三廠的機件。日軍占領了浦東老公茂定海橋大中華兩廠，日淸占用了財利龍昌恒昌祥鴻祥興招商內河等五廠機器。　水泥，紡織，麵粉等，均被日方在日軍策動下分別攫奪。 
　　四，與日商公司的聯擊 
　　上面所述的各子公司，這是直接對華攫奪的機關，牠們聽命於這「國策公司」的「華中振興公司」，各子公司的組織，「華中振興公司」是代表日官方的，當然參加分子，其餘是集合日商共同組織而成，以攫奪的華方產業，供其榨取，這些上面已經說過，現爲明瞭起見，再作一表在下面： 
　　五，被攫奪的各種產業 
　　戰前，在華中的華商紗廠，的有紡錠一百三十八萬錘，布機一萬四千七百台，目前已被日方佔據利用者，的有錠子六十萬錘，布機五千三百台，工廠共有三十七家， 
　　水泥廠的被攫奪者，根據申報商業新聞所載，全國十家華商水泥廠，今僅留一家在華商手中，在日方佔領區內的九家，已全被攫取，其中在華北有三家，在華南有二家，華中方面有四家。 
　　華中為蠶絲產地，日方覬覦染指已久，過去於求之不得之下，曾屢以劣質蠶種銷售與我國，圖加以危害。八一三後，在華中日軍佔領區域內的絲繭產區，如上海，無錫，杭州，蘇州，嘉興，湖州，海寗，德淸等地的絲廠，盡被佔據，自所謂華中蠶絲公司」成立後，全部皆由其侵佔經營，絲車的遭受佔據者，上海三家，絲車七百零八部，無錫九家，絲車二千五百五十四部，蘇州十九家，絲車三千六百五十六部，杭嘉湖海寗等二十二家，絲車四千零三十部。達一萬零九百四十八部，都五十餘家。 
　　同時「華中蠶絲公司」並佔據繭行及蠶種製造塲，在江蘇省淪陷區內者，計有二百十四家，其中吳縣二十六所，無錫九十九所，常熟一所，吳江二所，崑山一所，太倉一所，江陰十九所，武進二十所，宜興八所，金壇三所，丹陽十所，溧陽十所，溧水一所，丹徒一所，句容二所，揚中五所，江都二所。 
　　華中麵粉廠的遭受日方侵佔開工者，上海市區有福新第三廠等四家，被日方三井及三菱合辦的「日本製粉會社」所侵佔經營。無錫有福新，茂新，廣豐，廣動，九豐等五家，其中九豐一家，由日商吉田號佔營外，餘大都爲「日本製粉會社」佔營，南京有揚子江麵粉廠，被日人佐籐貢一所佔營。 
　　華中游擊區內的捲烟市塲，已完全爲日方所操縱，它藉軍事勢力，禁止華商捲烟，及英商捲烟運入內地、，而以由皖省方面攏斷得來的烟草，和攫奪佔領區內的華商捲烟廠，霸佔開工，父不須繳納統稅，粗製濫造的劣貨，向內地傾銷，於此市塲盡被佔據。 
　　在上海南市。浦東。閘北。楊樹浦等處的造紙廠，原有十餘家，自華軍西撒以後，工廠大都被日方佔據，旋日方企圖利誘各該廠當局與日方合作，開工復業，但各廠方面，均以大義所在，决不惜犧牲小我，一致拒絕，日方見利誘未着，乃覇佔全部廠屋機器，準備開工。 
　　此外尚有被日方所覇占的工廠，已見本報商業新聞「中國工商業一篇傷心史」（見上年十　月二十七日本報）中，並有許多工廠來函聲明並未與日方合作，完全是掠奪無疑了。 
　　六，末了一點感想 
　　筆者將現在幾獲的材料，把這篇東西寫完了，當然我們是看見了喏大的民挨工業，遭受掠奪，是莫可諱言的損失；我們又看見了對方的未米的陰謀，在它們所謂「華中振興公司」以內。但我們實用不到如何的恐怖，我們要看它是吾食那麼能力？且看這「華中振興公司」的資本，名爲一萬萬日圓，第一期所收的僅有三千一百三十八萬二千三百四十四圓，除了日政府勉强的出了一千八百八十八萬二千三百四十四元（現金亦僅一千一百二十四萬二千三百四十四圓）以外，其餘的民股僅一千二百五十萬圓，尚且是經過了四個月的長時期，分作十萬股，而在九千七百七十個人中募得而來，這是確確實實毫無虛僞的事實，足證它們民衆對此，實是不感興趣，况且有許多事務的在華發展，對它們國內的工業非維無益，也有反而遭受到影響的，已經有發現的了。因此我們要看透了這一點，希望我各產業當局要切實履行，　硬着頭皮，忍痛犧牲到底。　决不受利誘威脅，與日僞方面合作。如此，我們看對方有何辦法，而諸君目前所被占的產業，待到最後勝利來臨之日，亦可完璧婦趙了。 
　　固然，我們也曾看見過力持大義，堅拒『合作』的廠主，（這裹我要提示一個，如蘇州大隆鐵廠及蘇綸紗廠的廠主跋慶祥，它遭受日方利誘不成，加以逮捕威脅，但結果它仍是堅拒而到西南去，這是一個代表。）但我們也曾看見有甘受利用與對方合作的很多，如無錫的絲廠，即是一例。（這裏記者也舉一個例子，即全國有名的南通某紗廠，竟甘心與日方的合作下開工，它屋頂上竟飄着太陽旗和五色旗，每月以數十萬供給對方，筆者有一决去訪問該廠的眞相的時候，該廠在上海的某代表竟亦默認，據說：該廠是抵與德商的，那麼爲什麼不把他遷移呢？爲什麼要供給某方以巨款呢？那人搖搖頭笑笑，似乎表示：第一點手續太困難了，第二點因爲還想發財呀。） 
　　除了以上的行動以外，還耍出以積極的行動，道我們希望於游擊區內的軍政組織了。我們耍以破壞工作，如在山西的礦產一樣，使它無法開採，道樣破壞工作並非要一定如何重大，即是要設法讓它無法開工和發掘就是了。要使對方一方面自己是沒有能力，又不能利用人家，一方面困難百出，如此，看它抓到了，又有付麼辦法？（完） 
商業新聞 
[金融　純金稍疲　粭赤未有做開]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因値星期例假、致塲中聚集者甚少、據聞二千零四十元有人賣出、惟進者僅還價三十七八元、故未做開、而錢兌業門市亦淸淡異常、銀樓首飾金每兩兌出均無更動、大同行老慶雲等仍懸原價二百零七元、新同行懸二百零五元、收進一百九十九元、四日倫敦電、英純金每盎斯突縮半辦士、計退達七鎊八先令七辦士、 
[英印銀價微長]  
　　四日倫敦電、印度及投機家買進、供給有限、市面平靜、大條銀近遠期續長〇六二五、紐的銀電、美銀價依然呆定如故、又孟買銀電、印銀市况平靜、現貨與近遠期均長一安那、 
[證券　四海股改為英金　怕而馬太股發息]  
　　本埠英商四海保險公司曾於去年十二月二十七日臨時股東大會通過、將原定股份總額二百萬股、每股票面規銀五兩、改爲股份總額九三三、三二三股、每股票面英金十先令、規定規銀老股十五股、可換英金新股七股、並爲準備掉換手續起見自上月三十日至本月四日止、停止股票過戶云、 
　　又本埠培克洋行經理之怕而買太橡皮有限公司、本屆（一九三七年十一月一日起至一九三八年十月底止）股息、每股派給國幣三分（每股票面國幣一元） 
[糧食　粳元一致喊高]  
　　昨日國米來源、共到河下六艘、輪車包子祗三四千包、市面續見奔騰、米業公會已議决准於本月十四日休業、從事大結束、是以本街店客大都添備、而囤戶心思亦急、銷塲因之更見活潑、同時售方乘機扳俏、形勢聲緊異常、市面續步上升、結果厚薄粳行情權增一二角、杜洋尖埠尖相隨帶秀、陰元好一二角、變元更以時令熱品、去路頗廣、價加二角、喊聲則已高至十五元云云、 
[糖市　粗車白俱回緊]  
　　昨洋糖趨勢復緊、公會劃盤二四荷粗白、現貨升二角爲二十四元一角、轉口貨又升一角、以十五元八角七分半成交後呌十六元、太古車白碼頭交貨升二角、劃二十三元四角、成交一百數十包、本棧貨二十三元五角、其餘隨緊、國糖陳潮靑開出數十包、價爲十三元二角， 
[藥材　薏米近市不振]  
　　薏米（即米仁）於去年秋冬之交、銷路鼎盛、最高價達三十八元、厥後來源漸旺、行家底積日充、乃去胃反滯、祇有零星交易、跌二三元不一、刻有港帮欲辦、與行方接洽僅吃三十一二元、但貨主尚擬扳守、相持未成、大的在三十三四允方肯晚手、 
[五金　硬鉛絲扶搖直上]  
　　五金交易、雖在歲暮之時、依然活潑非凡、客路津烟帮動辦甚動、南洋帮需胃亦殷、而本街交易依然暢達、市塲開出各貨仍有二三千擔之多、其間新鉛絲。本廠元釘。英鋼板。會司鐵。靑鉛鐵。新洋元。三角鐵。白鉛絲。烟皮鐵等均有開出、行情因在外匯緊縮之中、殊少變化、惟久處萎廳之硬鉛絲、咋日頓改舊觀、行情因市貨供不敷求關係、扶搖直上、刻市如十二號每担售十八元、比上日漲一元、十二號售十七元七角半、亦好二角半、十四號十五號均售十八元二角半、較前市提升五角、其他花色、雖有交易、但售盤方面、殊少軒輊、調查硬鉛絲市上現貨、異常單薄、所以執貨者心思十分高硬、對於後市開價、不肯輕易脫手、 
[南北貨　青島粉開價轉升]  
　　線粉干茲以銷路活潑、再度轉緊、故靑島粉開價見增、昨上莊開至四十九元、其他龍口江北等貨無甚更動、 
[絲茶　洋莊綠茶　交易續暢]  
　　本埠洋莊茶市、自上週間市上各製茶廠、辦到大宗毛茶開工製成應市後、所有洋行方面、如協和。怡和。錦隆。同孚諸行、均經先後做開珍眉。珠茶。針眉等花色、不下七百餘箱、均屬高中莊貨、價格頗稱堅定、茲將上週間成交數額、特誌如下、計協和洋行進極峯等牌普通珍眉共三百二十四箱、價自八十二元至一百零八元、怡和進雲霧峯珍眉二百一十七箱、價自九十二元至一百二十元、錦隆進奇珍珍眉三十三箱、價一百零五元、又進一品香針眉二十六箱、價七十五元、仁記進湖州針眉四十二箱、價六十五元、同孚永發共進永芳珍眉二十箱、價一百四十元、又吉品蝦目十六箱、價八十五元、市面續呈暢達云、 
 
 

Page 9

 
 
[十三種土貨　今年起不運滬　由貿易委員會統制外銷　撥款收買集中港昆輸出]  
　　財政部貿易委員會調整對外貿易後、整個入超减少、土貨輸出增加、自今年起、實施統制桐油·茶葉·等十三種土貨、絕對禁止運滬、完全集中港·昆·兩地輸出、並調整市價、儘量收買土貨、茲誌詳情如下、 
　　統制土貨對外貿易 
　　貿易委員會實施統制之土貨、為桐油·猪鬃·茶葉·礦砂·藥材·蠶絲·腸衣·皮貨·鴨毛·掊子·羊毛·苧蔴·牛皮·等十三類、以上土貨之輸出、必須依法向中國交通兩銀行售結外滙、特准完全免稅出口·並絕對禁止轉口至淪陷區、上海規定為淪陷區之一、所以自今年元旦起、十三種土貨、已停止輸滬 
　　調整市價政府收買 
　　浙江·四川·雲南·江西·福建等省、貿易委員會均已設立辦事處、竭力調整土貨市價、以維國內生產、依據國外市塲價格、訂定貨物產地及其集散市塲收買價格、由該會委託中央信託局·中國茶葉公司·中國植物油公司·及富華公司等、儘量收買、各菐商人欲收買土貨、必須事前與該會接洽、遵照該委會規定辦法辦理、 
　　土貨輸出集中港昆 
　　十三種土貨之輸出、今後集中港昆兩處、再由貿易委員會裝輪運往各國、關於收買土貨事宜、財政部已撥國幣八千萬元、交貿易委員會為收買土貨基金、此外並撥國幣一千萬元、交中央信託局充作辦理土貨運輸時之兵險基金、凡經貿易委員會證明外銷之土貨、其保費特准記賬、貨物出售後折本者、免繳保費、由政府代付之、 
　　各業接洽經營土貨 
　　桐油·茶葉·等禁止運滬之後、上海洋莊茶業同業公會、已在香港·溫州·寗波·三處、設立辦事處、與貿易委員會接洽、收買浙東平水及安徽之路莊等綠茶、該會會員茶棧一部份已移港交易、至於採辦華茶之洋行、亦已派員在港採辦、直接裝輪運至各國、所以華茶之交易、以後完全移港、至於桐油·藥材·皮革·等業交易、亦已先後移至港昆二埠、 
　　主要土貨輸出增加 
　　去年土貨之輸出、　桐油値國幣三千九百二十三萬元、　茶値國幣一千四百二十九萬元、　猪鬃値國幣二千八百零六萬元、　礦砂値國幣一萬零六百五十七萬元、　藥材値國幣四百九十八萬元、　羊毛値國幣一千零十四萬元、　苧蔴値國幣四百五十一萬元、　蠶絲値國幣三千七百五十一萬元、　皮類値國幣一、千九百四十二萬元、　鴨毛値國幣四百六十一萬元、　　腸衣値國幣七百七十萬元、 
[匈商愛大輪被扣後　匈政府向日抗議　由上海裝貨駛溫州被截　現已被扣押至厦門監視 
]  
　　匈牙利商康茂洋行之汽油船愛大輪（ADA）、載量重一百九十八噸、由華泰公司承租、代客裝運貨物、曾一度航行於上海與常陰沙之間、後改駛上海溫州航錢、上月二十日該汽油船、代客裝有柴油空筒一千隻、煤二十噸、柴油二十噸、打洞小機器一架、鐵皮二十隻、乘客四十名、由滬駛往溫州、突於二十二日、在溫州洋面遭日方扣留、新聲社記者昨向該公司探悉、該船主挪威人施汀、曾委託某葡輪二次電滬、向公司報告、第一姿為報告被扣情形、第二次為請報告匈政府交涉、現該愛大輪、已由日方扣押至厦門、由厦門日海軍加以監視、頃已由該公司將被扣經過、報告匈政府、聞匈牙利政府、已根據報告、向日方提出抗議、要求迅予釋放、 
[政府竭力調劑　戰時糧食平準市價　免除轉口稅流通國內糧食　各省市設立農倉儲押預防]  
　　經濟部為調劑戰時糧食盈虧平準市價和推廣農倉起見、頒佈糧食調節辦法後、並冉頒戰區糧食管理辦法大綱、竭力限制洋米洋麥之輸入、禁止糧麥之出口或轉口至淪陷區、同時各省奉令增加糧食生產辦理積穀、茲誌詳情如下、 
　　設立農倉儲押糧食 
　　農本局就西南西北各省重要地點、積極舉辦自營農業庫倉、經營糧食儲押及運銷業務、同時中國農民銀行曁各省省銀行、均已先後籌設新式農倉、辦理食糧儲押、各省政府、除依照內政部公佈之各地方建倉積穀辦法大綱、辦理積穀外、並勸導各人民團體舉辦簡易農倉、經營棧押貸款業務、今各省農倉均已成立、並密切聯絡互相調劑、 
　　竭力限制洋米輸入 
　　政府為調整對外貿易减少入超計、竭力限制洋米之輸入、各省如欲採辦洋米洋麥、必須事前經行政院之核准、於是自去年六月起洋米麥之輸入量銳减、但去年全年之雜糧之輸入、仍佔進口洋貨中之第一位、値海關金五千六百九十三萬四千二百十五金、合國幣一萬三千萬零零零四千九百三十一元、其中洋米為五千六百三十九萬元、麥粉為五千二百九十八萬元、 
　　戰區糧食管理辦法 
　　經濟部對戰區糧食已頒佈管理法大綱、由各主管機關負責辦理、關於接近戰區之國防重要區域、均充分儲備軍糧民食、除軍糧數量由軍事委員會規定辦理外、其民用糧食應由各該地方政府、依照人口比例、確定數個月所需之糧食數量、負責儲備、並嚴禁奸商投機操縱、斟酌實際情形、妥愼規定糧食最高最低價格、 
　　免轉口稅流通國內 
　　食糧有餘之地方應以餘數盡量供給不足地方後、財政部對免除雜糧及製品之轉口稅、如糠麩·蕎麥·麥粉·高粱·玉蜀黍·小米·米毅·子餅·小麥等、務使食糧在國內流通、惟絕對禁止食糧之出口及轉口至淪陷區、同時由各海關嚴防私運出口、所以去年之雜糧及其製品之出口、僅値國幣四百八十五萬零九百五十五元、 
　　嚴防私運糧食出口 
　　日商及華北商人勾結糧食商人、向江浙游擊區域、採辦糧食運滬後、轉裝日輪北運、估計已逾一百萬石、以致游擊區存底漸薄、影響戰區民食、我國政府特令江浙皖三省政府、嚴防奸商、私運糧食、今游擊區內之各游擊隊、奉令對私運糧食出口資助日本者、一經查獲、予以嚴懲、决不寛貸、凡正當商人欲向游擊區收買糧食、必須備有證明文件、 
[加緊排除英美權益　日派津田來滬　組織「與亞院華中連絡支部」統制華中經濟文化排外滅華]  
　　據消息靈通方面傳出消息、日方為謀積極排除英美法各國在華權益、陰謀統制華中區之經濟及文化兩項事業、現將加緊實施、東京方面近已派津田少將來滬、組織所謂「興亞院華中連絡支部」之滅華及排外機關、 
[老虎車改裝車輪案　通融解决　兩華董與當局商妥　扣車今日可望釋放]  
　　上海市場虎車互助會員老虎車、因無力改裝車輪被各捕房扣留一案、經江奚兩華董進行調處、巳由費利浦轉飭警務車務兩處長、會同何副總辦及江奚兩華董、商得通融辦法、對改裝車輛、准展期至本年七月一日以前、由該會負責勸導改裝竣事、關於釋放扣車、因昨日為星期日、今日可望釋放、 
[英大使夫人　慷慨輸將　又捐巨款助我難胞]  
　　英國駐華大使寇爾爵士夫人、對我國被難同胞、極表同情、迭次捐助款項、以充救濟費用、最近又捐助法幣五百元、繳送本市慈善團體聯合會、指助華工收容所、該會已覆函申謝、 
[難救會同業組　發表宣言　推定委員共策進行]  
　　本市各業同業公會、昨日在新利查茶社、討論組織上海難民救濟協會同業　組勸募委員會、當經推定委員、積極進行、並經决定不代收捐款、祇負督促勸募之責、茲分誌各情於后、 
　　推定委員　推定徐寄庼·俞佐廷·金潤庠·諸文綺·馬少荃·鄭澤南·孫秋屏·張蓮舫·王源章·陳文銘·李文杰·陳子彝·陸文韶·干庭輝·陳泮君·劉敏齋·楊蔚蔭·丁方源·屠開徵·許冠羣·許曉初·周邦俊·沈維挺·張文魁·兪朗西·徐文照·葛維庵·馮淸庵·洪文江·程克藩·吳星槎·等為委員、並已函報上　海難民救濟協會備案、 
　　發表宣言　竊查上海難民救濟協會章程、對於捐募難民經費之進行、在第二條中規定、分組五組、一·同業組、二·市民組、三·自由職業組、四·殷富組、五·同鄉組、現在市民組與同鄉組、已先後成立勸募委員會、努力推動、成續優越、滬市以商業繁盛著稱、而同業組勸募委員會、猶遲未組織、致貽落後之譏雖自難民救濟協會成立後、各同業或以薪酬抽繳、或營業提成、或認付月捐、及一次捐者、已極踴躍、但各自為政、殊乏整個機構之推動、為盡上海人救濟上海難民之實、各業互相督策起見、爰經成立上海難民救濟協會同業組勸募委員會、使已繳募者、求其普遍而歷久、尚未舉辦者、共同督策其進行、並為整個擴大之推動、俾克盡協助救濟　上海難民之責焉、願我全市商人、共喻此旨、無任企幸、 
[各慈善團體　餞別彭納　彭氏夫婦熱心救濟　席間致贈銀盾禮品]  
　　大陸報云、本埠之中國紅十字會等九個慈善團體、昨日（四日）午後、在國際飯店設宴、歡送本埠著名救濟工作者彭納夫婦、由顏惠慶博士作東、席間並以銀盾飯碗贈彭氏、藉謝其在華從事救濟工作之勞瘁、彭氏即席致辭云、余不特希望中外人士繼續合作、且望改善一切關係、而卒能增進國際間之睦誼、諒解與互助云、按彭氏任職花旗銀行、已逾三十年、並充在華救濟平民美國顧問委員會司庫、月内偕夫人遄返美國、將卜居波斯登近郊、 
[復興公債本息　月底償付　財部維特債信　另籌鉅款墊付]  
　　財政部為維持內債　信用起見、除將公債本息改渝付款外、對到期之統一等公債本息、照常由中中交三行付款、是項公債、雖因海關稅收被刦、以致所担保之關稅無着、仍由政府設法籌款墊付、國債基金管理委員會及中央銀行、均已奉部令如期償付、一切辦法、與統一相同、至於統一公債第七次還本、甲種債票定本月十日　上午十時、在滬抽籤、定七月三十一日由三行十足付款、業已由國債基金管理會分別通知、上海市商會銀錢兩業公會、及第一特區法院等、屆時派員蒞塲監視、 
[烟台海關出口限制　展緩半月實施　使中外商人履行已訂合同　限期短促定貨亦决難結束]  
　　大陸報云、為使中外商人履行其在一月十五日以前訂定之售貨合同起見、昨日北平「臨時政府」經烟台海關當局之手、將上星期三所施之出口限制中某數項寬放至二月十五日、俾此輩商人得可完畢其未了之合同、對烟台外國商業暫延限制出口之主要商品中、落花生亦居其一、烟台多年來為落花生之重要出口地、聞有許多外商於新出口條例宣佈時、猶有大批定單、未曾履行、記者咋晚向本埠商人叩訊彼等相信所餘之落花生定單、是吾於二月十五日以前、均能履行、但彼等含糊其辭、刺繡與花邊、草帽與髪網、均為烟台之大宗出口貨物、因鑒於尙有定購此種貨物之大批定單、故北平「臨時政府一經烟台海關當局對此種商品之出口限制、展緩半月、 
[關港激戰　日軍敗績　徐團開抵閔行附近　傳白蓮涇有游擊戰]  
　　華軍徐團、業已開抵閔行附近、曾與日軍於前日在關港地方激戰、頃奉李總指揮令、接防浦東閘港，車溝港·魯家滙·等處、前日軍三面向徐團總攻、徐團沉着應戰、日「僞」死傷七十餘、卒將盤踞該處之　日海陸軍逐出、退回兵艦、茲已將浦南各港口、嚴密防守、日艦移泊浦中、而日商輪船、均不能通過靠岸、中國正規軍、已迫近市郊、距離不足十五公里、日方並在浦東、除王家渡·杜家行·閘港、等少數渡口、開放通行外、將大部份渡口、宣告封鎖、居民往來、極感困難、並傳自蓮涇方面、昨日曾一度有游擊戰事發生、現由租界至白蓮涇六里橋渡輪、已吿停頓、 
[出口桐油　統一買賣　由中國植物油公司辦理]  
　　桐油為我國主要土產、於國際貿易佔重要地位、自抗戰以後、因桐油產區、仍在國軍保護範圍、故對外輸出、未受若何影響、近經政府之銳意整頓、在川·滇·湘·鄂·等各省、派員指導、增加種植、產量將更見增加、據植桐家估計、如桐油產區不因戰事變遷、今後每年產額可達七萬噸以上、惟政府對於各項主要土產、巳先後施行統制、現全國出口桐油、巳規定由貿易委員會統一買賣、以免紛歧、聞貿易委員會已將此項工作、委託中國植物油公司辦理、 
 
 

Page 10

 
 
[華流動部隊在虬江碼頭　奪獲重要武器　午夜深入奪獲機槍高射砲　並擊斃看守日軍數名而退]  
　　滬北市中心區虬江碼頭、為日方運輸軍械及軍實　總彙之區、此决有大批機關槍及最新式之高射砲運輸來滬、存儲在吳淞附近日方之儲藏廠內、但現在華方流動隊、在吳淞大塲一帶、活躍甚烈、於前日由華方流動隊、於午夜深入、將日方儲藏之機關槍十一挺、及最新式高射砲一架與藥彈等、（此高射砲最新出品頗為名貴）一併奪獲、並擊斃看守日軍數名、當呈報上級之後、頗多嘉獎、惟日方此次受創、並損失鉅量之軍械後、對於晚間戒備嚴密、且在各村將大事搜索、 
[滬甬工商界籲請　疏通貨運　電請兩部飭關放行　以資救濟內地金融]  
　　浙江關奉令禁止浙東土產出口運滬後、滬甬兩地各工商業、紛電財政經濟兩部、令飭放行、以維商艱、而紓民困、茲誌詳情如下、 
　　請求放行甬棉　寗紹棉花運銷處、以存棉價值、達一千萬元、現值總結束期屆、一旦禁運、影響數百萬棉業農商生計、及抗戰資源、且以甬棉運滬、經財部貿易會騐明、證之滬區公共租界、華商紗廠林立、非暴力控制之地、不能指為禁運區域、特詳具理由、請寗波商會、轉呈省政府及省物產調整處、電財政部、迅飭浙海關放行、以資救濟內地金融、當由商會據函電請財部、轉令浙海關照舊放運、 
　　茶商代表呼籲　寗波商會、又據石恒覽·葉正興·黃壽記·等十餘茶商代表呈、（上略）竊查商民等一部份所運毛茶、先後積滯甬埠者、計有一千二百餘件、對於一切關稅檢騐等手續、均已完備、立待裝輪出口、運滬脫售、以資結束、近則奉令禁運資敵物品五十五種土產出口、按茶葉亦在禁運之列、商民等不勝惶急、茲閱日前報載、荷蒙鈞長憐恤商艱、憂國憂民、鑒於商業大結束之期已近、毅然躬負艱勞、設法救濟、電請財經兩部核准、迅賜轉飭浙海關、仍准照常裝運出口、以資救濟、商民等本不應有所多凟、但念商民等均係小本經營、生命財產、盡在其中、且自運茶葉至甬、最先者計有四五月之久、始因報關檢騐手續未備、繼因甬滬停航、而自身旅費、以及茶葉運輸關稅查騐等手續需用、其損失之浩大、已屬不可勝計、今一旦突被禁運出口、則所謀之蠅頭微利未得、而意外之重大損失立至、際此舊歷年關在即、出口無期、求歸旣不能如願、求去又乏術補救、萬不得已、為特聯名具呈、泣懇鈞長憐鑒下忱、體恤商艱、設法續電救濟、以維商業、而蘇民困、並請批示函覆、以副商民等之仰望，不勝迫切待命之至、 
[上海海關　將用大批日員　據東京所傳]  
　　路透社五日東京電、衆院今日宜稱、上海海關改組後、日人七十名將入江海關充辦事員、 
[除保險信外　信件禁附錢鈔　查出即將錢鈔充公]  
　　年終瞬屆、各地旅滬人氏、皆紛紛匯款、以致郵政儲金滙業局營業倍增、惟因各界不悉滙款手續、屢將滙款收據不附信內、或竟將錢鈔附於信內、至郵局辦事、時感困難、新聲社記者昨向上海郵政儲金　滙業局探悉、據該局負責者談、依照郵政章程第十七條、除裝保險信外、銀錢鈔票概禁向國　內各處寄遞、且依該條、若在非保險信內、查出銀錢鈔票、即行充公、近來因年終瞬屆、滙兌業務、頗呈忙碌、惟各寄件人、時有貪圖省費、將鈔票夾寄信內、不知此等辦法、每易危及郵局之郵件、用私家派出送信之傭人、又往往迭起誘惑、而至卸責於郵局、嗣後務望各界滙款人、凡寄國內之信件、倘未經購買保險信封交寄、而私附錢鈔者、一經查出、即將所附鈔票、由郵局全數充公、並須將所貼有印花之兌款收據附於所寄之掛號信內、以便送達郵局、依據付款、 
[遊擊隊深入寳山城　綑縛傀儡而去　趙阿三無惡不作眾怨沸騰　父子三人均被捕聞者稱快]  
　　寳山人趙阿三、年四十餘歲、住西城門口偽警派出所間壁、業泥水匠、素來行為不正、無惡不作、此次寶山被日軍佔領後、趙乃鼓其如簧之舌、深得某日軍官之信任、出入偕行、宜撫班維持會、任其自由走動、甘作傀儡、自稱為維持會會長、趙阿三遂乘此機會、開一包作頭廠、先將城中央之 
　　鼓樓拆燬　民房被拆者、指不勝計、凡某甲欲建造住房、須先與其接洽、講定價格後、彼即將某某乙之屋、拆來建造、即此所獲造孽錢、亦已頗多、民衆敢怒而不敢言、前晚深夜十二句鐘、突有西路某游擊隊員百餘人、携帶盒子砲三十尊、輕機關鎗及步鎗等械彈齊備、驟至西門吊橋堍、先由三數人上橋設有 
　　鐵絲綱架　正擬搬動時、為派出所兩門警發覺、喝問何人、隊員答稱偵緝隊員、偽警不察、誤認自已同類、遂帮同將綱架移開、游擊隊一擁而入、各將盒子砲舉出、先将兩警綑縛入所、又将已睡之巡長、伪警八名、悉数綑縛其餘衆隊員、擁入隔壁趙家、將趙阿三及其長子兩人、一併逮捕、綑縛結實、衆隊員因任務完成、整隊帶同自稱會長之趙阿三父子、 
　　向西回去　具時被綁之僞警、始將繩索掙脫、報吿縣前街偽警局、僞局長立即整隊、並召集四城門派出所偽警、及日偽軍等、大隊出發追趕、豈知游擊隊已去如黃鶴矣、日偽軍警、虛追了一陣、見無蹤影而返、故昨日起、城區特別戒嚴、西門外西市稍大街口、及張家弄城門口等各往來要道、均派有大隊日偽軍警、盤查出人鄉民、頗為嚴厲、據寳山人謂、寳山共有十一個大漢奸、趙乃其中之一、此次被捕、人心為之一快、 
[限制猶太難民來滬　領團迄無辦法　僅各電本國試勸猶人不來　本埠救濟團體經費將用罄]  
　　上海泰晤十報云、去年十二月杪、公共租界工部局曾就限制歐洲難民入境問題、函致領事團、陳述意見、昨（四日）自極可靠方面探悉、領事團對此建議、已擬定答覆、日內將送交工部局、是項答覆、對於難民入境問題、未提出 
　　補救辦法　而對局方之請求、除允許領事團團員將上海目前之局勢報吿其政府、並請其試勸猶太與其他難民弗來上海外、其餘各節、未經同意、聞工部局願竭其所能、以援助業已抵此之難民、但感覺如欲將來不發生嚴重後果、則上海不能再容納更多之難民、爰有致 
　　函領事團　之舉、聞該函中請領事團與聞此事、俾商榷能限制、甚或阻止歐洲難民續來上海之步驟、領事團曾就此問題數度集會討論、而决定於日內正式送交工部局之答覆、聞領事團曾考慮一切有關係之因素、乃决定領事團各團員應立即將此事各自報吿　 
　　本國政府　陳述上海勞工與職業問題之頗為嚴重、而請政府在旅行與航行代理處用招貼與傳單等法勸令移民勿以上海為其避難地、但領事團覺舍此之外、無能為力、蓋此非易於解决之問題、德·意·法等國、固樂難民離境、對於航行公司、不能 
　　悉施壓力　而使勿載難民也、駐歐中國各領事館對請領至上海之護照者、則均依照上海闢為商埠時中國與各國所訂條約辦理而簽發之、聞領事團或工部局均未致電中政府、請求訓令駐外領署停發護照、若領事團與局方决議勸請中政府發此電訓、則亦可採取此舉、至所以未作此種請求者、其故 
　　顯而易見　蓋由於戰事關係、上海現無護照處、外人來滬、無庸有簽准護服之手續也、目前上海之猶太難民、局勢嚴重、預料至三月底、其數將逾四千人、其中極大部份確實赤貧如洗、約二週之後、尚有大批難民續到、但本埠猶太之救濟團體經費將罄、目下對籌募必要之款項、聞尙絕對無把握、 
[男子一患腎病　任是靑春伴侶　難免伉儷失和]  
　　據德國醫學博士孟斯黎氏稱。腎部為生殖之大本營。精子之策源地也。卽人體之生活機能。亦皆胎原於此。據生理學之分解。腎部中之靑春腺所分泌之（Spermini）斯丕明爾中之副腎鹻及確靈。即為發展各部之原素。一則下行而上。循血管輸送於全體之各部。助其發育。且斯丕明爾對於生殖作用。則為原動份子。故人類一生之快樂。及子嗣之蕃衍。皆基於此。設此液質。稍有缺乏。不但夫婦之間失其快樂。即全體各部之營養亦告不足。腎虧血衰等病從茲而生焉。攷腎虧血衰之症狀。初則精神不足。食慾不振。難任繁劇之工作。繼乃陽痿早洩。面黃肌瘦。大失人生之快樂。任是靑春伴侶。難免伉儷失和。雖屬多年夫妻。安能魚水相得。壯年未屆。靑春早失。知命未至。老態畢呈。故天陰欲雨之時。則覺腰酸骨痛。觀書治事之際。常患耳眩頭暈。種種病狀。不一而足。設不早加調理。或竟再行戕伐。則膏殘蠟盡。後患無窮。乏嗣不育。言之尤為痛心。挽救之道，厥為即服科學化製補腎。補血。補精。補腦妙藥「德意志猛虎丸」因此丸之製劑。以能增加內分泌機能活力之雄壯動物睪丸精質為主要成份外。更佐以補腦之燐。補血之鐵質。補骨之鈣等多種珍貴藥物。故其補力非但普通補藥所能望其項背。即以人參鹿茸之補力而較之。亦無能出其右。而且藥力均衡處處顧到。服後運用全身。無處不受其益也。凡年老腎虧血衰。精力疲敝。中年人事煩勞。肌肉瘦損。腦力不足。靑年房勞斲喪。遺精陽痿。早洩。背痛腰酸。一經服食「德意志猛虎丸」尅日掃除諸病。使腎關堅固。精足神充。氣血轉旺。面紅膚潤。强筋壯骨。增重體魄。化病夫為壯士。享家庭之幸福。快何如之。「德意志猛虎丸」價銀大瓶二元小瓶一元。 
　　遠東總發行所。香港永樂街十一號大中洋行 
　　上海分銷處。五馬路（河南路西首）大中藥房電話九五九六六永安。先施。新新。大新四大公司西藥部均有出售 
[山徑為積雪阻斷　外僑難離牯嶺　患病者十餘人尤不勝勞頓　牯嶺創設人李德爾適逝世] 　 
　　大陸報云、昨（四日）據牯嶺某主要美僑之夫人語記者云、苟日方當局强迫牯嶺外僑退出、則被困該山之患病外僑十六至十八人之命運、有死而已、某夫人臚舉不勝下山勞頓之不幸者之姓氏、並謂、即在承平時期、縱天時和暖、此十餘患病外僑中能安然下山者、恐亦寥寥無幾、而今方臨隆冬、兼有戰事、致使退出之思、决難實現、險峭之山徑、旣為積雪阻斷、且巳結凍、行於其上、殊覺凜凜、即步履穩健之華籍苦力、今亦不敢涉足、故目下病人不能載送下山、而强健之男子、必不願遺棄病者而獨求安全、此渠所敢言者也、某夫人末稱、此時强迫牯嶺外僑退出、不若將彼等炸斃之為愈云、牯嶺之創設人李德爾、上星期四在紐絲綸寓所逝世、而日方發言人則於同日宣佈已勒令外僑退出、按李氏昔服務於九江美以美敎會、於一八九五年首次談判外僑在牯嶺購置產業、今年已七十有五矣、 
[法租界將頒給　祈神父將章]  
　　 
　　法租界當局、因徐家匯天文台主任祈神父、任事有年、勞績卓著、已决定贈以法租界金質獎章、於上月底辭職之報風處主任白倫氏、則贈以銀質獎章、 
[節約救難會　認繳款項報吿　六二] 　 
　　按月繳者　陳秀珍二元、沙利文夜班同人·一元五角、潘麗麗·張心澹·郭玲·樂秀章·各一元、朱鳳毅·陳鼎襄·各五角、朱懋祿·柴本榮·張鴻年·曹浩森傳劍義·傳鑫有·各四角、邵小祥·葛景明·胡斯悌·錢宗珩·施駿宏·林聰强·謝毓元·莊震寰·浦傳業·宋慧芬·應家鵬·仇國祥·盧鴻年·龔恒初·童慧英·戈家鵬·無名氏·方一虹·朱伯良·朱世昌·兪汝孚·兪汝濟·王稚勤·王錦賡·王庭耀·王陰海·王昌裕·王導鎔·王紹雄·沈瑞章·沈蟾秋·陳福保·陳玉生·劉謙灤·劉思明·潘大醒·潘劍靑·顧文慧·顧雲南·陸春輝·陸浩民·楊小磐·楊瓊華·楊克敏·曹彬·曹曼雯·曹森裊·曹致中·張天水·張金春·張廷幹·張榴·張宗淑·趙保茅·趙月華·金晋瑢·金蘭·周鏡如·周錫祚　周家駒·盛沛田·盛和馨·汪鳳娟·汪錕·汪秀娟·吳映雲·吳堯華·李綺櫻·李綺雲·李申德·徐熹芬·徐曾庥·徐冰農·徐偉恒·徐汝金·以上各三角、胡鑑淸二角八分、吳仁德·程垢堃·譚文石·洪子元·景缺生·王忠彥·戴招蘭·謝貽權·姚芳英·錢宗璠·許張根·沈志皐·湯德培·趙本仁·徐鴻鈞·葉尙綠·　麗珍·周强·周岐書·張蓉秋·張必敬·張文淸·陳慧深·陳偉夢·以上各一角、潘錦壽一角五分、方瑞榮·林振釗·練澐·錢國楨·莊譜祥·周吉昌·何堯振·楊　嚐·邵揚淵·陸秉鈞·童金寳·賴義忠·龔志民·高秀淸·唐曉霞·郭德俊·金惠麟·樂嘉年·劉惠容·裴國偉·陶振·陶德芬·張關坤·張偉·張厚璠·胡曾煌·胡期敬·馬伯龍·馬永平·袁傑·袁慰潭·任彪·任熾奇·李鳳儀·李志芳·李成鈞·吳錦心·吳福同·黃歸仁·黃霖森·朱榮生·朱沅·陳寶根·陳偉錕·顧寵珍·顧義傳·顧汝霖·徐富根·徐會祺·徐曾延·王子如·王煥章·王福權·王思敬·王世元·葉自雄·葉後啟·葉發華·沈雪珠·沈家樹·以上各一角、金維埏九分·張公毅·李家森·謝庠·余正白·張元善·以上各五分、陶天聞一分、（由方康經募） 
[日方企圖擴展淞滬鐵路　勉强修理薀草浜橋　車輛往來甚為危險]  
　　淞滬鐵路、自戰事發生後、路面均已損壞、尤其張華浜迤北、至砲台灣一段最甚、鐵軌敲燬、路面坍陷、似同平地、薀草浜鐵橋、前為日軍用木板塡平、行駛汽車、往來不絕、致橋身腐爛、嗣經日商將張華浜迤南至滬鐵路修理通車以來、祗達糧米棧碼頭為止、近聞日方擬將該路綫擴展至寳山、一說須築至瀏河、是吾確實、現難預料、但薀草浜鐵橋、確於上月起、僱用工匠四五十人、在彼修理、刻下汽車出入、則改由西首之薀草浜大橋通行、惟該橋曾經「一二八」「八一三」兩次焚燒、橋面一再收狹、現剩丈餘開闊、汽車祇容一輛通過、甚為危險、橋北岸空地上、堆積各處搜集而來之舊鍋爐大小禺達及壞汽車葉子板輪軸等爛鐵頗多、（约計千担左右）須待船到、即將運往日本需用、 
 
 

Page 11

 
 
[僞「社會局給養主任」　朱錦濤被擊斃　狀漢昂然而入連開五槍　朱被擊中兩彈醫治無效]  
　　滬西憶定盤路諸安浜九十 
六號、昨日中午十二時三 
十分左右、發生僞「社會局 
南市難民給養組主任」朱 
錦濤被人開槍狙擊畢命、 
茲將詳情分誌于后、 
　　阻擊　粵籍朱錦濤，現 
年二十四歲、稅 
居滬西憶定盤路諸安浜九 
十六號、現充偽「上海市社 
會局」南市難民給養組主 
任、昨日中午十二時三十 
分許、朱由「局」事畢回家 
午膳、正在客堂中、與家人 
閑談之際、突有壯漢二人、 
昻然而入、內中一人、在衣 
袋中摸出手槍、不問情由、 
向朱撥機開放、計有五槍 
之多、 
　　中彈　斯時朱猝不及防 
、飲彈倒地、計鼻 
部中一彈、胸際中一彈、血 
如泉湧、氣息僅屬、行兇者 
見目的已達、遂向外飛奔 
而逸、斯時朱之家人等、 
雖目睹朱被人暗殺、然亦 
不敢高聲呼救、祗目送開 
槍者兎脫而已、 
　　畢命　出事後、由其弟 
錦潮、會同街捕、 
召救護車飛送海格路紅十 
字會醫院、施治無效、延至 
一時半畢命、後由該院將 
尸身移置太平間、侯報法 
院派員勘騐、至朱被殺原 
因、該管捕房、猶在偵查 
中、 
[婦人誘騙少女　助人姦淫]  
　　宣吿審結聽候核判 
住法租界打浦橋左近江北人朱 
福祥之女兒朱秀英、今年十七 
歲、前充廠工、於上月十七日下 
午、被相識之同鄕婦人張田氏（ 
三十二歲）、誘出至霞飛路呂班 
路口五鳳里內東昌旅館開房間 
、由同鄕陳兆林 
　　姦宿一宵　至翌日下午 
、始行回家、 
而朱於女兒失蹤後、即四出找 
尋無蹤、迨决日午後、見女歸家 
、嚶嚶哭泣、經詢知前情、不禁 
大駭、以女已許字與人、倘被男 
家得悉、勢必發生糾紛、故即報 
吿法捕房、派探將 
　　田氏拘獲　解送特二法 
院、訊押偵 
查、一面論知被害人投法醫處 
檢騐、候核在案、前日午後由繆 
慶邦推事蒞刑一庭續審、法租 
界行政當局律師袁家潢陳明案 
情、依妨害風化罪、對張田氏提 
起公訴、而被害人朱秀英、經 
　　法醫鑒定　處女膜幷非 
新近破裂、 
據吿訴人朱福祥偕女秀英到案 
聲訴、被田氏誘至旅館姦汚經 
過、幷稱我當時要呌喊、强姦之 
男子與田氏恐嚇我、如呌喊、要 
勒死我、故不敢聲張、任彼等擺 
佈等語、訊之被告張田氏、始供 
吾認誘拐、 
　　幫助強姦　迨傳東昌旅 
館茶房魏阿 
章到案、證明目見被害人與被 
吿及男子在東昌旅館同房間住 
宿一宵、至决日偕同而去云云、 
至此張田氏忽又供認、實由秀 
英與陳兆林預先的好、呌我領 
女到旅館去的、對誘拐一點、仍 
堅决吾認、庭上核供、以案情已 
明宜吿審結、聽候核判、被吿 
仍予還押 
[上海居戶注意　臘底之重要問題　並非老生常談　家主允宜一讀]  
　　火燭小心　時至臘底，鄕村間饒有 
古風，每聞擊柝而呼「 
火燭小心」者，上海里 
街中亦偶一遇之，其實上海之物質進步 
，遠非鄕村之比，寒天取煖，電爐水汀 
，「火燭小心」之警告，似已落伍，惟家 
主夫婦終年勞動，身體上虧耗必多，若 
不及時進補，則不僅各種舊病，恐其逢 
春復發，卽毫無宿疾之人，亦或有精力 
不濟，年遜一年之歎也，在此時期，子 
之於親，婦之於夫，弟之於兄，自應用 
火燭小心之警語，注意於身體之健康， 
代爲購備相當之補品，如「威靈麥精魚 
肝油」補腦，治肺，健胃强身，生精補 
血，芳香可口，「威靈純淸魚肝油」質純 
無腥，效力宏大，此兩種最爲合用，二 
馬路大舞台對面正威大藥房發售，定價 
麥精魚肝油三磅瓶一元八角，純淸魚肝 
油大瓶二元四角，現值發行十週紀念， 
大贈送一萬瓶，一律買一送一，允屬難 
得之機，再或謂冬防意義，尚有注意 
　　宵小降臨　以身體論之，如氣候不 
常，易起傷風咳嗽之病 
，此無殊盜匪入室，施 
其刦掠手段，故俗稱風邪，此症看似輕 
微，而影響頗鉅，如肺炎，哮喘，癆傷 
，咯血，往往以傷風咳嗽爲誘因，則不 
啻盜傷事主，危險孰甚，正威藥房經售 
之「威靈複方白松糖漿」，爲最適宜於華 
人身體之治肺良藥，遠勝其他同樣製劑 
，每瓶定價一元，特價七角半，有病者 
請速購買，無病者亦宜購備一瓶，蓋傷 
風咳嗽以愈早治爲愈妙，此種「威靈複 
方白松糖漿」，爲呼吸器病之警備隊也 
，但日常營養，究以食牧爲主要，如胃 
口不開，飲食少進，或吸收無力，難於 
同化，則彷彿 
　　門戶洞開　容易引盜入室，而百病 
叢生矣，故胃病不治， 
則營養不足，身體瘦弱 
，雖日置珍羞，無濟於事，多服補藥亦 
屬鞭長莫及，難竟全功，惟胃病往往不 
易根治，久病之人，食少事煩，大以爲 
苦，正威藥房製售一種屢試屢騐頃刻見 
效連服斷根之「一七〇胃痛藥水」可謂開 
胃病藥之新紀元，不論新老胃病，胃痛 
腹脹，嘔吐便秘，見食生厭，噎氣呑酸 
諸症，有藥到病除之妙，胃病一去，雖 
粗茶淡飯，亦能發揮其營養力，預防疾 
病，莫先於此，「一七〇胃痛藥水」每瓶 
特價八角五分，此外寒天尚有一種小病 
，宛如 
　　廚房失竊　盃碟匙箸，不翼而飛， 
爲數甚微，而臨時之不 
便殊甚，例如吾人身體 
暴露在外之部份，往往因寒氣侵襲，發 
生凍瘡，痛癢難忍，潰破之後，膿血淋 
漓，允爲可厭，正威藥房有「凍瘡如意 
水」專治未潰凍瘡，一經搽擦，痛癢立 
止，速日施用，腫退紅消，其已潰者另 
有「珍珠白玉膏」搽敷創口每日一二决， 
立見新肉生長，指日平復，患者何苦任 
其遷延歲月，引起種種不便乎，如意水 
每瓶定價二角五分，白玉膏每盒定價四 
角，正威大藥房在二馬路英華街口，（ 
電話九二五二五購買不取送力）老顧客 
均呼爲人身冬防之大本營，可謂名下無 
處，讀者請勿認爲調言無稽。 
[盜匪判罪　一處徒刑五年　兩處徒刑半年　印刷店主罰鍰]  
　　盜匪甬人王興惠、住北江西 
路五十五號友人阿二處、上月 
二十二日下午八時、糾同在逃 
之阿堂·阿發·等兩人、持械侵 
入天潼路七號張興華煤炭店、 
王盜持竹籃一只、以購煤球爲 
由、乘間袖出假手槍、向店夥人 
等嚇禁聲張、搶刦去值價二百 
三十元之財物、奪門分頭逃逸、 
嗣經匯司捕房華探長尚武。探 
目沈德輝。將王盜查獲、連同假 
手槍一支、一併帶入捕房、解送 
第一特區法院、訊押在案、一昨 
由姜樹滋推事蒞刑三庭續審、 
捕房律師張天蔭稱、改期中在 
逃之阿發阿堂二盜、無從拘拿 
請究、質之被吿、承認事後分得 
贓洋二十元是實、姜推事判决 
王興惠處徒刑五年、假手槍一 
支沒收、 
　　　通州人顧盤侯·顧吉福、因 
於去年十二月廿四日下午十時 
半、潛至塘山路九百二十六號、 
爬入一空房內、竊取值價一百 
八十元之印刷石版十六塊、銷 
贓於愛而考克路大連灣路三十 
四號富星印刷公司、分肥化用、 
案發被匯山捕房華探目季佩金 
將兩顧查獲、牽涉該印刷公司 
主無錫人胡耀魁。及夥張德寶、 
有共同唆使竊盜、季探目父往 
將該兩人續獲、解送第一特區 
法院、訊押在案、一昨黃日昇推 
事蒞刑三庭續審、胡耀魁張德 
寳吾認唆使、並延范剛俞恩良 
兩律師代辯、黃推事判决顧盤 
侯顧吉福各處徒刑六月、胡耀 
魁處罰金一百四十元、張德寳 
無罪、 
[法捕房　嚴密緝盜]  
　　前日淸晨法租界菜市路康悌路 
口、發生中西捕與盜匪格鬥、結 
果格斃一盜、幷拘獲盜黨范小 
毛一名、各情已詳誌昨報、茲悉 
昨日由法總巡捕房攝影股西人 
赴同仁輔兀分堂騐屍所、將格 
斃盜匪屍體之所受槍傷子彈出 
入口、詳細攝影數幀、幷攝指模 
印、以備將來附卷查考、但死者 
截至昨日傍晚止、並無家屬前 
往探望、認領屍體、聞法捕房方 
面正偵訊已獲案之盜黨范小毛 
、查緝在逃之同黨三人、務獲歸 
案、盡法懲治、而對於搜查界內 
匪類工作、因逼近廢歷歲底、不 
分晝夜、加派探捕出勤各馬路 
檢查、如遇可疑行人、即予嚴密 
盤詰、倘遇盜匪抗拒、准予格殺 
勿論、 
[車下冤魂]  
　　八歲孩童 
　　愛多亞路生重慶路 
口、昨日下午一 
時一孩童名徐桂 
堂、年八歲，蹀躨於馬路中、突 
被行駛該處之某路公共汽車撞 
倒、碾斷頭骨、流血不止、奄奄 
一息、當經成都路捕房二三九 
號包控瞥見、抄錄肇禍之事號、 
亟將傷害載仁濟醫院、無如 
傷勢過劇、未及抵院、中送斃命 
　　中年苦力　北京路河南路口 
、昨晚六時三十 
分左右、有某甲、 
年的三旬、身穿 
藍在衫褲手携竹扁担一根、經 
過該處、適有某號公共汽車 
馳而過、一時欲避不及、致被撞 
倒地、碾傷腰部、氣息僅屬、後 
經四馬路中央捕房一五七號街 
捕聞訊趕至、召救護車前來、載 
送仁濟醫院撩治、奈受傷殊劇、 
醫藥罔效、逾十五分鐘畢命、惟 
竹扁担一根、中間註有北福建 
路一三三號公順泰石灰作字號 
以此臆斷、死者恐係該作之老 
司務、 
[徐家滙平民村　全村盡付一炬　計四百卌五間八九百戶　千餘難胞不免凍餒之虞]  
　　滬西徐家滙鎭西首徐鎮路平民第一村、於前晚夜半、突然大 
火、焚燬蘆蓆棚數百間、居戶八九百家、已誌昨報、茲經本報 
記者前往火傷調查、被災地點係在虹橋路同文書院東首（即 
臭水浜北面）該處原係華界、徐家匯警察所管轄、自國軍西 
移後、即劃入敎堂區、治安問題、暫由法捕房管理、去年七八 
月間、由各　難友前往蓋造蘆蓆棚、作爲臨時棲身之所、該 
村東西共有九弄、門牌自一號起全四百三十五號止、而居民 
以江北山東爲多數、每號棚內住二三家不等、大都拉車小販 
及工人等、前晚十時四十分鐘、由三百二十九號販菜之高郵 
人黃益卿家、不知如何、突然起火、斯時北風怒吼、火星四射 
、延燒一時、不可收拾、並將徐鎭路三一三號上海國醫院施 
診所洋房一座、及比鄰理髪店·茶館·大餅店·雜貨店等數家 
、亦被殃及、經英法兩租界各區救火会趨車到塲灌救、奈因 
無自來水裝置、由法租界用皮帶接通、頗費週折、直至昨晨 
一時許、火始熄滅、全村四百三十五間、盡付一炬、幸四面可 
通、未傷人命、際此隆冬嚴寒、滬上慈善家萬望大發慈悲、速 
籌善後、吾則千餘難民、不免有凍餒之虞、 
[卡車肇禍　嘉與女師校長　方英傷重殞命] 　 
　　嘉興女師校長　方英傷重殞命 
嘉興女子師範學校校長方英、 
與德心醫院院長蔣志新之夫人 
方氏、係同胞姊妹、避難來滬、 
同住於戈登路一百九十四弄、 
四日下午二人同時外出購物、 
在福煦路西摩路附近、方英被 
一七一六號照會卡車撞倒、送 
至廣仁醫院、因傷重斃命、現嘉 
興旅滬同鄉會擬定期開會追悼 
[日軍營失竊　令脫光衣服　被日軍刺死]  
浦東南碼頭地方、咋日發生一 
慘殺案、死一捕魚漁夫、此事起 
因極微、緣甫碼頭某棧房內前 
晚失竊小麥十二包、無從查緝、 
在不久之前、日軍營內、亦曾失 
竊大批毛巾襪子等慰勞品、在 
武裝兵駐守之地帶內、一再發 
生竊案、惱羞成怒、昨日上午十 
一時適小麥棧附近浜內有兩漁 
夫、正在張網捕魚、忽來四日兵 
上前盤詰、其一因不懂言語、駭 
極而遁、另一卽被捕住、強指其 
爲竊麥犯、當塲迫令將衣服睨 
光、即用槍刺刺死、就地掩埋、 
聞者酸鼻、 
[商人負債厭世]  
　　法租界敏體尼蔭路新首安里寗 
與旅館、前日下午五時許、來一 
旅客、自稱宋永公、年四十二歲 
、蘇州人、業五金生意、癖七十 
七號房間抽宿、近因廢歴年底 
在即、虧負殊鉅、無法彌補、遽 
萌厭世之念、背人潛服生烟自 
殺、迨至昨晨十一時許、被茶房 
覺察、乃報吿嵩山路捕房、派探 
前來舁送醫院醫治、 
[立春日飄雪　氣侯驟變]  
　　冬季溫暖如春、前夜澈宵 
在風、昨日爲立春日、反 
酷寒澈骨、晨間竟飄雪花 
、與前氣候幾差數月、據 
悉江南氣溫突起轉寒、蓋 
由西伯利亞高氣壓向南 
推進所致、 
[林成鏞虛設字號被控　詐期侵佔背信　被吿避匿傳票無從送達　候自訴人指傳到案再訊]  
　　九江路陶朱里七號綺新綢莊呂 
汝舟、近延律師具狀在第一特 
區法院、以刑事指控兆豐絲號 
主林成鏞、虛設字號、詐欺取 
財、侵占背信、並附帶民訴等情 
一案、其起訴事實、以自訴人於 
前年六月十五號、由被吿負責 
介紹、向無錫 
　　永隆絲廠　申賬房定購 
艷女牌白廠 
經（蘭絲名稱）十擔、的定每擔 
八百四十元、當付定洋五百元、 
訂期七八兩月解淸、立有成單 
一紙、經被吿及該永隆絲廠申 
賬房蓋章爲證、至同年七月二 
十七日、被吿以出貨期屆、向自 
訴人聲稱、先付八百九十元、出 
貨五擔、其不足之數、由其代做 
押款二千元、 
　　押款利息　每月九元五 
角、由自訴 
人負擔、自訴人常即如數付與、 
計同年八月六日期安康莊本票 
八百九十元、有被吿用兆豐絲 
號名義所出收據爲證、詎自是 
之後、被吿即作尹邢之避面、該 
兆豐絲號及永隆廠申賬房、亦 
均遷移無踪、事後雖曾晤面一 
决、但復遭 
　　飾詞游約　因此根據刑 
法三三九條 
之詐欺罪、及同法三三五條之 
侵占罪、叉同法三四二條之背 
信罪、向鈞院提起訴訟、並以被 
吿有逃亡之虞、請求准予出票 
拘提到案、着令交出白廠經五 
擔、及其餘五擔之押款憑證、或 
賠償白廠經十擔之價值、而扣 
除自訴人應付之七千零十元、 
及押款之利息云云、此案於前 
日下午由劉毓桂推事升座刑 
　　四庭傳訊　被告因地址 
不明、傳票 
無從送達、據原吿代理律師聲 
明、查得被吿確在上海、故意不 
肯收受傳票、故最好請鈞院准 
予出票拘提、吾則由自訴人指 
傳、劉推事論本案改期、候自訴 
人指傳被吿到案再訊、 
[收容街頭兒童　教養兼施　國際救濟會 
辦理極認眞]  
　　上海國際救濟會、前鑒於街頭 
流浪兒童、受歹人慫恿、組成小 
偷之羣、常在街頭巷尾行竊、設 
不予以矯正、實國家社會之損 
失、爰於去年六月一日、經工部 
局及各方之協助、在廈門路開 
辦街頭兒童職業敎養院、茲悉 
該院已辦有竹工·木工·製鞋· 
製毛巾·織補·裁縫·以及編織 
等手藝、皆由經騐宏富之敎師 
指導、此外並聘請專任敎員、實 
施初等敎育、兒童分爲就學與 
習藝兩組、一組上課、一組工作 
、輪流交替、不相衝突、課室及 
校具皆完備、宿舍空氣流通、兒 
童各有床舖、浴室之內、更設有 
淋水浴、工廠亦頗寬敞、每日工 
作與遊戲、均有定時最近工部 
局曾向該院訂購大批籃件、全 
院兒童所穿衣履、亦均由自製、 
辦理成績、深爲各界贊許、 
　　三男子中煤毒 
　　滬西康腦脫路二百六十九號、 
於昨晨七時四十五分、有男子 
三人、中煤氣毒、經人發覺後、 
亟即電召救護車、將三人車送 
紅十字會醫院救治、其姓名如 
下、呂炳根五十四歲、陸筱山二 
十三歲、陳洪士四十二歲、經施 
行急救後、可無性命之憂、中毒 
原因、係因天寒燃煤球爐取暖 
所致、 
　　姚伯麟壽宴誌 
　　海上新醫界著作名家姚伯麟氏 
、半生精力、多傾注於醫籍出版 
事業、著述甚富、全國知名、昨 
日爲其六十壽辰、宴嘉賓於法 
大馬路鴻運樓、諸親友間、以詩 
文餽贈者極多、琳琅滿目、美不 
勝收、又生平嗜好音樂戲劇、故 
票劇界友好不少、是日爲其演 
劇慶祝、藉助餘興、先生以值此 
時期、不應舉行、奈固辭不獲、 
祗得勉允其請、遂由諸友送戲 
奏演、計有上天台·悅來店·捉 
放曹·春香鬧學·梅龍鎮·汾河 
灣·坐宮·審頭刺湯等、演來有 
聲有色、各臻佳妙、大軸爲郭春 
陽之定軍山、郭君之藝、係余叔 
岩傳授、由平至滬、業已兩年、 
各舞台雖爭相聘請、而郭君以 
脚色不齊、慎重矜持、不肯輕易 
露演、因與先生師生關係、始一 
現好身手、此戲爲靠把老生戲、 
文武並重、有唱工、有做工、郭 
君演來英姿爽颯、卓爾不羣、誠 
傑構也、又據某君云、是晚各票 
友演出、除郭君之定軍山外、心 
佛居士之捉放曹、頗有精彩、葉 
慧敏小姐之春香、嬌小玲瓏、唱 
詞之淸晰、舉止之活潑、實屬難 
能可貴、尚有王維康夫人之鳳 
姐、演來維妙已極、葉文秋小姐 
之刺湯、唱工之老練、做派之大 
方、更令人驚絕、迨戲散後、將 
午夜矣、 
　　郵花雜誌出版 
　　郵花雜誌爲中國惟一之郵票刊 
物、創刊號已於二月一日出版、 
內容豐富、銅版挿圖五十餘幅、 
隨書附贈五彩阿比西尼亞最新 
郵票圖片一張、文虎十二則、均 
備有名貴贈品、以助雅興、零售 
每册二角五分、各書局報攤均 
有出售、 
　　蔡洪婚禮誌盛 
　　閩侯紳士洪慶元君之女公子亞 
琳女士、昨日午後四時、與蔡德 
瑜君假新新酒店二樓大禮堂舉 
行婚禮、請沈璘慶氏證婚、新郎 
新娘、俱受高等以上之敎育、才 
學兼優、珠聯璧合、洵稱佳耦、 
新郎現服務於海關、交遊頗廣、 
親友前往道賀者、車水馬龍、盛 
極一時、 
　　滬聲通訊社將復稿 
　　滬聲通訊社自「八一三」戰事發 
生、因主持人離滬、遂吿停辦、 
茲悉有熱心新聞事業之敎育界 
人士、特再籌備成立、不日恢復 
發稿、專爲報道敎育消息、社址 
現設於河南路五二五號、 
 
 
 

Page 12

 
 
[浦東同鄉會　四屆集團結婚　咋日舉行]  
　　本市浦東同鄉會主辦之第四屆 
集團結婚、於昨日下午二時在 
該會杜廳舉行、參加新人十一 
對、禮堂佈置、異常莊嚴、儀式 
隆重、來賓參觀者一千餘人、由 
該會常務監事秦硯畦、會務主 
任張伯初二氏證婚、並由瞿紹 
伊先生演說於集婚意義、闡發 
甚詳、聞該會第五屆集婚、定於 
四月十五日舉行、即日起開始 
登記、 
[越劇兩坤伶　施竺在滬出演]  
　　越劇名坤伶施銀花·竺素娥、以 
靑衣小生、聞名於大江南北、所 
演之梁祝哀史、及左維明等各 
劇、尤膾炙人口、誠爲越劇界中 
之傑出人才、現施伶出演於大 
中華劇塲、竺素娥則獻藝於天 
香大戲院、日夜登台、一般愛好 
越劇之各界仕女、均趨之若驚、 
[靈犀雜寫集出版　社會日報經售　每冊特價六角]  
　　陳靈犀君在新聞界中已有十年 
歷史、他的文字是那麽簡潔輕 
靈、所說的話、更是全從心坎裹 
流露出來、有熱情、有正義感、 
更因他在社會上有多方面的接 
觸、所以阿英說、「在他的文字 
裹也反映着這幾年來在變革中 
的中國社會、」這本雜寫集是他 
這十年來的心血結晶品、也是 
他十年米的生活體騐報吿書、 
曹聚仁說、「從這裏可以體味到 
生活的辛酸、」便可知本書是一 
本得到很高評價的散文集了、 
全書十餘萬言、都四百頁、有聚 
仁阿英的序跋、特價六角、上海 
愛多亞路一六○號社會日報獨 
家經售、 
[花濺淚明晚獻演]  
　　宣傳已久之「花濺淚、」已定明 
晚在卡爾登戲院獻演、該劇爲 
一以舞塲爲背景舞女悲劇、由 
于伶編劇、電影名導演吳永剛 
導演、上海劇藝社全體社員通 
力合作、並聞該劇於明晨彩排、 
招待記者及文化界批評、 
[金門戲院義務電影　定十七日舉行券資助賑]  
　　福煦路亞爾培路相近余門大戲 
院、爲武進馬祥生君及影業巨 
子所創辦、日夜興築、行將竣工 
、開幕日期、業已擇定二月十六 
日、該院以時值非常、不欲有擾 
各界、由商界名宿虞洽卿·袁股 
登·林康侯·方椒伯·江一平·李 
文杰·金宗城·許曉初·周邦俊· 
聯名發起、特於開幕次夕（二月 
十七日）九時、開映義務電影一 
塲、致送賀儀者、可向該院籌備 
處·霞飛路巴黎大戲院售票處、 
移購義務券、是晚收入、悉數移 
賑難胞、一舉兩得、法良意善、 
聞該義務券每張售洋二元、其 
總數亦殊可觀、 
[市塲短簡]  
　　南京路陶園四十週紀念 
南京路馮氏老牌陶園臘味、滬 
上獨一、久爲中外人士所贊許、 
茲逢四十週紀念、大减價十天、 
將各種臘味一律乎沽、如備陶 
園臘味餽贈親友、至爲高貴、威 
海衛路第一支店、亦同時大廉 
價、 
　　康成造酒廠大减價法大 
　　馬路朱葆三路口康成造酒廠門 
市部、大减價三星期、至二月十 
二日止、該廠各種出品酒類、已 
有二十餘年之久、早已膾炙人 
口、附設罐頭食物部、所有中西 
各種上等烟酒罐頭食物糖菓餅 
乾及各種禮品、搜羅盡致、該廠 
尚有儲藏二十年之櫻桃。杏子。 
桃子·各種白蘭地、特別犧牲、 
購此種白蘭地兩瓶、贈送精美 
花籃、該廠電話「八三七四三」 
號、電話購貨、隨即送到、 
　　大厂居士書畫　大厂居士一 
以編述餘晷、精作山水花卉、積 
數十幅、近應知友之請、與鄒君 
雲厂所畫、同時陳列於河南路 
廣東路南榮寶齋箋扇莊、凡一 
星期、以供愛好藝術者之欣賞、 
咋爲陳列之第一日、往觀者户 
限爲穿、聞所有作品、已被定去 
不少、 
　　談雲觀鬻畫輸捐談雲觀 
、武進人、工花鳥山水、雋秀靈 
變、駸駸直追前人、深爲藝林所 
推崇、惜公牘之勞、不多寫作、 
故凡得其片楮零縑者、視如珍 
寶、近聞索畫者益衆、爲答諸友 
好之一再敦求、允以百件爲限、 
並願提成輸助難民捐、收件處 
漢口路四二二號光華大學、 
　　白雪公主香烟暢銷葡商 
康利有限公司所發行之白雪公 
主香烟、烟絲金黃、質地優美、 
爲中國近數年來香烟中最佳出 
品、近因大量推銷、並附加名貴 
贈品、故本外埠客戶爭相競購、 
營業頗爲鼎盛、 
　　七邑越劇硏究社徵求社員 
　　上處旅滬同鄉趙爾昌·葛炳 
松·羅祖賢·蔡仲定·陳學文· 
朱沛霖·周昌言等、茲發起組織 
七邑越劇硏究社、以紹興旅滬 
同鄉爲組織基本、其他如於越 
劇有興趣者、亦得參加、聞現在 
已有社員數十人、聘請周昌順 
爲敎師、籌備處在大方飯店一 
百二十二號、 
　　　文煥回滬執行律務律師 
　文煥、年少英俊、辦事幹練、 
曩年曾參加革命工作、不遺餘 
力、去年夏間、曾因事離滬、茲 
已事畢回滬、重行執行律師職 
務、設事務所於北京路三七八 
號景雲大樓一樓一一四號、電 
話九〇九六七號、 
　　大同自來水筆廠開慕　大 
同自來水筆廠爲滬上實業界費 
文科需良順等創辦、所出英雄 
牌自來水筆、結構精巧、經久耐 
用、業經敎育文化各界領袖試 
用滿意、紛紛題字、並已得國民 
政府商標專用註冊、及經濟部 
國貨證明書、總廠設愚園路六 
六八弄同益坊三號、發行所法 
大馬路昇平里十五號、 
[出版消息]  
　　孤島婦女復刊前進婦女 
之唯一讀物「孤島婦女」半月刊 
復刊號（一卷四期）已於五日 
出版、內容較前更爲充實、要目 
有宋美齡之「祗有劍遺棄着」、 
君平之「婦女運動與民族解放」 
、號羊之「汪精衛叛國與抗戰前 
途」聯珠之「歷史上的模範婦女 
」、沈愛蓉之「從漢口到成都」、 
冰燕之「一個新四軍女戰士的 
家書」等、預定全年一元、半年 
五角、零售每册五分、各書局報 
攤均有代售、優待讀者、附郵三 
分、當即寄奉一册、 
　　蔣委員長「訓詞」出版蔣 
委員長於去年十二月二十六日 
在紀念週席上訓詞、義正辭嚴、 
爲中外所欽仰、敎育部特於十 
二月三十一日通令各國立學校 
各省敎育廳轉令各中等學校各 
服務團、應向學生詳予講授、開 
明書店早經將本文分段標點、 
印成活葉敎材、供各學校採用、 
售價每份祗國幣兩分、允爲低 
廉、聞本埠已有數學校採用矣、 
　　新兒童周刊　爲本市歷史 
最久銷路最廣之兒童刊物、二 
卷一期已於一月二十九日出版 
、內容較前更見精釆、歡迎各界 
試閱、附郵三分、寄辣斐德路小 
桃園四十三號該社、即寄一册、 
　　「銀錢界」出「西南經濟特 
輯」本市銀錢業業餘聯誼會 
出版之「銀錢界」、三卷二期、闢 
有「西南經濟特輯」、內容有交 
通銀行總經理唐壽民的「開發 
西甫之現狀」、立信主任會計師 
潘序倫的「開發西南新機運」、 
職業敎育家潘仰堯的「滇省經 
濟之概述」、以及經濟學家孫禮 
楡的「西南經濟開發的意義」、 
吳承禧的「上海金融界在開發 
總後方中的任務」、吳予達的「 
抗戰聲中西南建設問題」、盧鹽 
生的「抗戰前後西南之公路與 
鐵路」、沈一鳴的「戰時四川交 
通建設」陳小蜨的「雲南衣的紡 
織問題」等、把西南的經濟狀况 
、作一詳盡的介紹與分析、眞是 
值得人手一編的、每册三分、 
[醫藥消息]  
　　最新强壯劑之發見亞密 
酸Amino　acid、學名氨基 
酸、爲一種複雜蛋白質的分解、 
終產物係巳成消化狀態之滋養 
體、飲之不僅胃腸的消化、即能 
直接吸收、成爲血肉、爲最有營 
養價值之强身治病物體、以是 
爲主要成分之强壯劑、現在德 
法等各國祗有三種、其中一種、 
係本埠八一九號利達大藥行所 
經理、即暢銷各處之直接性大 
補藥『保爾大齡、』有病治病、無 
病强身、其功效之偉大、無待贅 
述、 
　　中西大藥房廉價將滿中 
西大藥房總支店大廉價大贈品 
定本月十日截止、新腦筋補神 
露特價一元、亦祇有五日、電話 
購買可撥九二七二七、當即送 
上、該藥房並備有財神堂、印刷 
精美、構造曲折、凡購大聽九星 
維他命麥精魚肝油、得奉送一 
座、另有竈君神像購貨不拘多 
少、均可索取、 
　　「好寶寶」之功效小兒脾 
胃不健、易致積食、面黃肌瘦、 
夜不安寐、如敷用兒科聖藥「好 
寳寳」、能奏奇效、「好寳寳」已 
由上海各醫學團體兒科專家曁 
各大名醫、一致負責介紹、並 
經上海區化騐所化騐無毒、不 
傷皮膚、每盒僅售二角、先施水 
安新新大新公司藥房烟兌店均 
售、 
　　太素家楊世昌治病之神騐 
　　楊世昌爲北平之名士、專攻 
哲理、對於太素法硏究、允爲深 
奧、能應用此法、治療胃病·腦 
病·失眠·糖尿·鼻炎肺病·心 
臟衰弱·小腸疝氣等症、莫不應 
手回春、聞楊君於日前由香港 
轉道來滬、現寓八仙橋靑年會 
六樓六三六號、 
　　潤腸菓子糖廉售潤腸菓 
子糖、爲通便去積、淸潔腸胃、 
袪除百病之特效良藥、爲中西 
藥房之著名出品、大瓶七角五 
分、小瓶二角五分、今日爲該藥 
房大廉價大贈品最後七天、槪 
打八折、如電臺購買、祇須撥九 
二七二七、當即送上、至新腦筋 
補神露、特價一元、亦將截止、 
　　積德堂發售秘方良藥　積 
德堂咳嗽氣喘膏、係本埠愛文 
義路戈登路口望德里三號積德 
堂主人秘方所製、專治男婦老 
幼新老咳喘、有除根不發之效、 
冬令服之、允能獲痊迅速、每料 
膏藥兩張、祇售二元、貧病不計 
、尚有積德堂立愈胃痛素、專治 
各種胃病、有百發百中之妙、每 
瓶祇售一元、除於該堂發售外、 
老閘橋北首葉瑞馨齋香號亦有 
代售，電話購買、請撥四六一三 
七、 
[天氣報告] 　 
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三 
十分氣象預測云、山東與黃海 
天壘而寒、降雪、有强烈之時季 
風、此間天壘而寒、漸有晴象、 
有勁峭之西北至北風、沿海一 
帶至馬鞍島南數處降雨、有强 
烈之時季風、又昨日午後三時 
前二十四小時內、本埠氣溫最 
高四〇六、最低三二·七、去年 
同日最高三七·九、最低三三 
六、 
 
 
 

Page 13

 
 
[全國體協董事會决議　參加明年世運大會　推王正廷等七人爲籌委]  
　　重慶　中華全國體育協進會董事會、五日在渝開會、决議參加明年在芬京舉行之第十二屆世界運動大會、推定王正廷·張伯苓·朱家驊·郝更生·馬的翰·董守義·董顯光七人爲籌備委員、（五日電） 
[西聯丙組足球賽　麗都大破公園聯　許文奎黃克厚初露色相　上半五對〇總結九對〇]  
　　西聯足球丙組、麗都對公園聯之賽、昨下午在膠州公園交鋒、雙方實力懸若天壤、麗都昨出塲陣容異常堅强、角逐結果、麗都以九對〇大破公園聯、梅壠名將、黃光厚昨初露色相、爲麗都效勞任中堅一職、雖稍見生疏、典型猶在、許文奎亦初試戎裝、異常慓悍、脚頭爽利、盤射迅捷、一人獨獲六球、爲麗都之功臣、而麗都後衛以張林根演出最佳、孫鐵腿曾一度與黃克厚對調、踢來極具大將風度、並未出全力以搏也、戰情全盤控制於麗都、賽來一面倒、當開賽後甫五分鐘、許文奎卽待孫錦順之傳、獨盤至門前一撥而入、搏得滿堂彩聲、此後一只復一只、上半時五對○、總結果九對〇、計開　許文奎　石永楠　　　皆許文奎　孫錦順　　許文奎　曹秋亭、 
[西聯乙組足球賽　靑華大勝初級　十二對零全勝]  
　　靑華足球會、昨上午九時與初級會作西聯乙組錦標賽於膠州公園、雖北風凜冽、而觀衆仍有四百餘人、昨賽靑華隊陣綫頗爲齊整、初級會人馬不齊祇九人應戰、靑華乃暢所欲爲、結果王國權獨中五球、廖世明兩球、金培根兩球、王莘耕宣盛華王伯勇各中一球、以十二對〇大勝初級會、靑華陣容如下、 
[中西中校籃球　今晚繼續比賽]  
　　美童公學主辦之二屆中西中校籃球賽、於去年十二月二十五日揭幕、上週因油漆地板、停賽一星期、今晚起繼續比賽、秩序重行排訂、已賽戰續及本週秩序如下、 
　　已賽戰績曁南勝南模　四十---二一巨人勝南模　三三－二三僑光勝金科　六三－三六 
　　本週秩序六日　復旦－約翰　六時半七日　東吳－南模　六時一刻 
　　僑光－暨南　七時正八日　的翰－南校　六時半九日　僑光－東吳　六時半十日　美童－約翰　五時一刻南模－金科　六時一刻 
[女子乒乓　梁玉傑　亞軍袁蓮如　第三林金蘭]  
　　靜安寺路女靑年會主辦之全滬首屆女子公開乒乓賽、參加者共三十七人、開本市未有之紀錄、經二决淘汰後、最後六人、於昨晚（五日）六時半起、在該會採單循環行最後决賽，角逐結果、名將梁傑不負衆望、獲得第一、袁蓮如第二、並有裁判員與昨賽冠軍亞軍作表演賽、以增興趣、賽畢先由女靑年會總幹事謝祖儀女士報吿、末請該會董事長劉延芳太太給獎、昨日門票收入、全部撥充難民作經費、茲探錄優勝名决、咋賽結果及表演戰績如左、 
　　優勝名次　梁玉傑　袁蓮如　林金蘭　蕭偉淸　蔡秀娛咋賽結果凌　霄勝馮明玉　三比一袁蓮如勝蔡秀娛　三比一林金蘭勝蔡秀娛　三比一梁玉傑勝林余蘭　三比二梁玉傑勝袁蓮如　三比一 
　　表演戰績俞斌祺勝袁蓮如　三比二徐多勝張嘉箴　二比一梁玉傑勝陳霖笙　二比一 
　　鼎康今戰滋康 
　　錢業盃乒乓聯賽、第二週秩序已由競賽會公佈、今晚有四組角逐、在寗波路錢業公會舉行、各組中以鼎康對滋康一塲、頗爲緊張、蓋滋康隊前日擊敗有錦標呼聲之錢庫也、歡迎參觀、不收門票、秩序如后、 
　　前昨結果鼎康勝同潤五對〇、滋康勝錢庫三對二、安康勝建昌三對二、怡大勝五豐五對〇、錢康勝五豐四對一、錢庫勝同潤五對〇、鼎康勝建昌二對一、鼎康勝安康三對二 
　　今日秩序鼎康對滋康　七時安康對均昌　八時半怡大對建昌　七時五豐對同潤　八時半昨日結果 
　　（點數）（結果）顧　軍　一八〇　一八〇　勝黃偉明　一五〇　九三吳守仁　一〇〇　一〇〇　勝張福年　一五○　五八吳守仁　一〇〇　一〇〇　勝顧仁發　四六○　三五二鄒培根　四四〇　四四〇　勝顧仁發　四六〇　三八二 
　　今日秩序 
　　前日結果 
　　（點數）（結果）田有秋　八〇　八〇勝朱德光　一六〇　一一三顧志英　三四〇　三四○　勝伍　平　二四〇　一五七朱　明　一一〇　一一〇　勝俞　文　四二〇　一九九鄒培根　四四〇　勝胡公烈　一三〇　棄權 
[華聯盃乒乓賽　今晚揭開戰幕]  
　　輩聯同樂會主辦之第一屆「華聯盃」乒乓聯賽、定於今晚在華聯球室揭開戰幕、參加者共有六十五隊、分華字與聯字AB三組、今晚各賽以華字組友邦對源遠、國貨對中滙兩塲最爲精彩、歡迎各界參觀、不售門票、惟須衣冠整齊、茲探錄今晚各塲秩序如後、大新破浪－香海、大新、八時半（聯B）、雪羊－廣義、輩聯B、八時（聯B）、安利－寶隆、實隆、八時半（聯B）、中儲－華通、益友、六時半（聯B）、上光－愼餘、華聯Ｂ、六時半（聯Ｂ）、華順－益友友、益友、八時（聯ＢＡ）、健華－工華、工華、六時半（聯Ａ）、友邦－源遠、華聯、六時半（華）、粵光－金城、金城八時（聯Ｂ）、國貨－中滙、華聯、八時（華）、 
　　西靑籃球今晚秩序叙芳對麥令金　七時啟昌對慕爾　八時華聯對藍黑　九時 
　　自强乒乓隊勝中七 
　　靜安寺路大陸銀行自强乒兵隊、昨與中七隊作友誼賽於自强球窒、雙方勢均力敵、戰來異常緊張、最後自强隊賴郭鴻動之努力、結果以四對三獲勝、叉該行會計主任鄭榮會君爲聯絡各分支行同人感情起見、特捐贈銀盃等獎品、舉行同人乒乓奪標競賽、定於本月六日開始比賽、聞該行諸同人加入者甚爲踴躍云、 
[甘肅教育整理方案　已經甘教廳訂定]  
　　（蘭州通訊）甘肅敎育廳、爲整頓甘肅全省敎育、以期與前方抗戰工作取得聯繫、而收抗戰敎育之實效起見、特擬訂敎育整理方案、內容凡分五項、　中等敎育、　小學敎育、　地方敎育、　社會敎育、　邊疆敎育、關於中等敎育及小學敎育之整理、經敎育廳召集各中學及小舉校長敎職員、以經管人事合理化之原則、參酌各校實際情形、詳加討論、分別擬具改進方案、關於地方敎育之整理、敎廳召集第一行政區十五縣敎育局長、及該縣校長、根據實際情形、擬具草案、並與財政廳商编地方概算、增加經費、提高敎職員之待遇、並充實與增加學校班級、以收容大量失學兒童、更依敎政合一之方針，於每一聯保及保長辦事處、設置完全小學、或初級小學一所、以受訓校長兼辦、收管敎養衛四政兼施之效、此外並將大批受訓學員、由省府分配各縣工作、目的在實施抗戰敎育、復興農村、充實抗戰之力輦、關於社會敎育之整理、由省府漸推及各縣、訂有省會失學民衆補習敎育暫行辦法於蘭州、各省縣私立小學設立成人班、未設學校之鄉村、利用當地廟宇及公共塲所、單設民衆舉校、關於邊疆敎育之整理、擬充實臯蘭等十縣原有回藏小學、設立臨夏等五縣回藏中心小學、推廣臯蘭等三十三縣回藏義務敎育、對該項師資之培養、並擬籌設省立蘭州特種師範學校云、 
　　全國基督教 
　　大學近狀 
　　學生逐漸增加 
　　自去歲事變發生以後、全國基督敎大學十二所之遷動情形、曾誌本報、茲將最近各校設立地點、及學生人數、探錄於下、查十三大學、在一九三七年度、共有學生六四二四人、上年度因戰事關係、减至四三四七人、本年度、因特種原因、學生數目、復增至五八五二人較之去歲多一五○五人、設與一九三七年度相較則仍少五七二人、至學生分配情形、上海四校（聖的翰·滬江·之江·東吳）共有二六九三人、佔全數百分之四十六、成都四校、（華西聯合大學、與齊魯醫舉院、及金大·金女大·）共有一二四〇人、佔全數百分之二十一、北平一校、（燕京）有九三〇人、佔全數百分之十一、其散在香港、（廣州嶺南大學現假香港大學上課）、邵武·（福州協和大學）南平（華南女子文理學院）桂林、（武昌華中大學）四校之學生、佔全數百分之二十二、至齊魯大學醫學院、除劉校長率領師生往成都外、其神學院、仍在原處開辦、 
　　學校彙訊 
　　新生會計無綫電專校新生會計無綫電專校、校址位於靜安寺膠州路、交通便利、該校爲適應滬西區市民利用休閒時間補習語文起見、特設國文英文日文俄文法文德文補習班、聘請日本東京日本大學硏究院畢業朱光辉、敎授日文、莫斯科大學畢業哈爾濱俄文專校校長楊間鐘、擔任俄文敎授、英語由美人約翰敎授、法文由法國工術大學畢業震旦大學及光啟中學敎授朱亞舫任敎、注重會話文法、發音正確、上課時間、均爲每日下午五時起至九時半止、任憑選定、無論已學未學、不拘程度、均可報名入學、現尙有餘額、 
　　新夏中學　北京路三百號（江蘇農民銀行）新夏中小學、係大夏大學師生所創辦、自招考以來、高中部·初中部·小舉部及幼稚園各班級報名投考者、極爲踴躍、昨日舉行第二次新生入學試騐、中小學錄取新生計達二百餘名、而日來索章報名者、仍踵趾相接、聞該校徇學生家長之請求、定於二月十日再舉行老試一次、惟各級餘額不多、又該校爲便利有志靑年進修起見、特附設新夏補習舉校、同時招收學員、詳章業已出版、 
　　大海中學　靜安寺路哈同路口大海中學、於本月叫日、舉行第一决人學試騐、投考者頗爲踴躍、考取初一陳堯明等四十三人、初二鍾金生等二十六人、初三陳嘉聲等二十一人、高一楊英敏等二十四人、高二谷迪生等十六人、高三朱亮圻等十四人、取錄各生已紛入校報到、聞該各級尙有餘額、第二次新生入學考試、已定本月十日、十五日正式開課、 
　　大經中學　咋日爲大經中學第三决招生之期、共到考生一百餘人、由校長　獨鶴暨各科主任蒞塲監試今日即可發表、該校高中部每日須作日記一頁、由嚴獨鶴陳蝶仙周瘦鵑陸澹　朱大可趙赤羽輪流批閱、聞該校高二初三初二及土木科、尙有餘額、 
　　君毅中學　本埠南京路慈淑大樓五樓君毅中學上海本校、本屆高初中各部科級、均各招考挿班生、高中一商科、特招春季始業新生一班、末次定期考試日期爲二月十二日、（星期日）各部級舊生、與已錄取新生、均於二月六日起開始上課、該校義烏分校、與敎部特准在黃岩張君毅烈士紀念園內所設立之黃岩分校、亦均於日內分別開學、卽日開始上課、 
　　私立常州中畢及無錫師範學校本學期私常中與省錫師仍繼續合作辦理、學生入畢者甚形踴躍、各級舉生均超過定額、寄宿學生亦極爲擁擠、故校舍大加擴充、現已租定靜安寺路斜樹弄七五號洋房、爲初中及高中普通科敎室、潤康村一零五號洋房、爲師範部敎室計分十二班、全日上課、以師範部餘屋闢作女生宿舍、另租靜安寺路斜橋弄一二零號洋房兩幢、焉男生宿舍、足容男女寄宿畢生二百餘人、敎職員亦均到校準備一切、昨經校務會議决定、高中普通科與師範科各年級、獨立編制、分科敎授、關於數理方面、高中普通科槪用原本敎授、以便升學、師範科仍用中文本教授、以資應用、並定理化博物實騐、本學期始儘量增加設備、購置俄器藥品、從事實騐、藉增敎學效力、至高師三年級與簡師級、春假須舉行試教實習、亦已預擬計畫、將與本埠各有名小學接洽實施、 
　　上海中學　成都路靜安寺路私立上海中學校董會董事長林康侯等爲　募獎學基金、昨午假銀行公會開會、到二十餘人、决定獎學基多額二萬元、指定新華金城等爲保管銀行將其息金、作爲優秀學生獎學金、 
　　亞光繪畫硏究所　名畫家胡亞光君主辦之亞光繪畫硏究所、係一專門注重商業美術之補習學校、俾一般欲學一技以謀生者、可得滿意解决、個別敎授、時間仟擇、科目分廣吿·肖像·漫畫·月份牌·國畫·油畫等、學費每月三元至五元、函授面授均可、男女兼收、章程備索、函索附郵、二月十日開學、報名處海防路四〇三弄德安坊十一號、電話三五一五一號、 
　　民生小學　本埠民生小學爲嘉定胡煴吟創辦、三十餘年來、慘淡經營、成續卓著、近將校務整飭、續招新生、 
　　立華小學　貝勒路（康悌路南）立華小學於六日正式上課、對於國英算三科、允爲注重、現在各級尙有餘額爲便利計、改爲隨到隨考、 
　　龍門同學會聚餐 
　　龍門校友向有同學會之組織、昨日正午、舉行本年第一决聚餐於功德林、敎職員方面、到有賈季英·朱香晚·吳公之·賈粟香·賈佛如·馬羣超·周孝侯·沈同一等、同學方面、到陳濟成·孫道始·姚惠泉　陳夢漁·王豐穀·趙慰祖·吳伯匡·張詠春·許佩行·唐圃宇等百餘人、席間並確定設立龍門同學通信處於靜安寺路成都路口上海中學、推定陳濟成·孫道始·楊這宏三人主持共事、散席後、同至上海中學攝影、以誌紀念、 
　　施　鵬編繪　中華鉛筆畫出版 
　　中華藝敎社叢書之一 
　　中華藝術敎育社、近有藝敎叢書之編行、常務理事施翀鵬君、編繪「中華鉛筆畫」、內容豐富、分總論與範本兩編、詳論鉛筆畫之歷史淵源、及其在繪畫上之地位與學習之步驟程序工俱方法等、範本分靜物風景人物動物等，分門別類、由淺及深、用照相銅板精印、頗合中等學校學生及一般初學者之參考臨摹、聞本市各中學皆紛紛採用、發行所在蒲石路三百五十六號電話七二六〇七、每冊祇售國幣五角、本埠世界書局科舉儀器館曉星書店等各大書店、皆有出售、 
[學校概況　新中國學院]  
　　本市新中國學院、於一二八八時、由中國公學總務長暨數理系主任胡耀楣集合中公一部份敎授所創辦、籌備半載、始吿成立、定名爲新中國公學、校長一職、由校董柏文蔚担任、戰事平後、遂向敎育部正式請求核准設立、承蒙許可、並奉部令將「新中國公學」改名爲新中國學院創立之初、學生竟達五百餘人、其中多半爲中公學生、開辦二載、成績卓著、後因環境關係、中途停頓、以迄「八一三」事變發生後、一部份校董、因鑒於上海各大學相率遷移內地開學、而留滬靑年學子甚多、頗感失學苦痛、故决意復興新中國學院、以資濟失學靑年、籌劃多時、始於民國二十七年二月正式開學上課、並推選前新中國學院校董贊文理學院院長胡耀楣爲校畏、該校長抱硬幹苦幹之精神、辦理一切校務、聘請史聘三爲秘書長、吳廣仁爲敎務長、呂紹光爲註冊主任兼秘書、邵鳴九爲中學部主任、胡樸安爲文學院長、凌舒謨爲法學院長、丘正倫爲商學院長、學科編制、（二）文理學院、文史學系、敎育社會學系數理學系、化學系、（二）法學院、法律學系、政治系經濟茶，（三）商學院、普通商學系、銀行會計系，（四）附屬中學分高初兩級、該校自復興以來、校務蒸蒸日上、本學期爲擴大範圍起見、除原校舍外、特添租浦東大廈五樓及小沙渡路海防路口八二六號洋房、爲第二三校舍、更爲體卹靑年學子求學經濟困難、特將大中小學費减低、大學部三十元、高中十八元、初中十四元、小學高級十元、中級八元、低級六元、敎訓主嚴格不趨空談、該校附中、多由大學部名敎授、担任各種主要課程、小學部敎員、亦經愼重選擇云、 
自由談 
[誰是瘋子] [  明夫] 　 
　　似乎是章爾斯吧，會經寫過一篇小說，說有一個人跑進了盲人國，給盲人國裏的人當作盲人，爲了可憐他，救助他，一定要弄瞎他的眼睛，使他和他們一同過着健全的生活。他無法抵抗，只好逃了出來。 
　　這固然是寓言，事實上未必有盲人國。然而事之所必無，却常爲理之所常有。我們却不能忽視了這樣的理。 
　　　　　我曾經參觀過瘋人院，裏面關着各等各樣的瘋人·我在走廊裹走過時，聽見他們有的在哭，有的在笑，而最普遍的則在語無倫决地呌駡。他們差不多都有同樣的話：「誰是瘋子！你們才是瘋子！我是好端端的人，爲甚關我在這裏？」 
　　這也是同樣的理：明明是自己不對，却說別人不對；明明自己是瘋子，却說別人是瘋子，正如明明自己是盲人，却說別人是盲人一樣。 
　　　　　盲人洽了國，所以一定要使明眼人和他們一般盲；同樣，瘋子治了國，也就要使神志淸楚的人和他們一般瘋了。假使你不肯瘋，他就要逼害你，使你走投無路，你耍免得被他逼害死，就只有一走了事。現在，在某一個文明國裏，逃出了許多大科學家，大思想冢，怕就是這一個事理的證明吧。 
　　　　　因此，盲人國是寓言，瘋子國却竟是事實，你肯相信麼？而且瘋子國不但是世界上僅有的點綴品，竟是一而再，再而三，鼎足而立！牠們一貫的作風，就是：自己在窮兵黷武，却斥資力自防禦的人破壞和平；自己在作着種種滅絕人性的摧殘行爲，却指斥力求進化的人破壞文明；自己在擾亂秩序，却說別人不守秩序；......他們的口吻，他們的聲勢，正和我看見的那些瘋子一模一樣。 
　　不過我看見的那些瘋子，人數少，勢力小，所以終於被神志淸白的人關進了瘋人院，不致出來搗亂，而這些國際間的瘋子，人數却很多，勢力已不小，世界各國神志淸白的人，若不一致團結起來，也將他們關入瘋人院裹，我怕世界的將來，就要陷入極其悲慘的命運了。 
　　　　　最近羅斯福維持和平，願爲民主國家後盾的演說，那一個神志健全的人，不認爲詞正義嚴，是足以照耀史冊的名言讜論呢？而某國的報紙却說羅斯福已經「中在」了，這正是瘋子本人駡別人瘋子的行爲，那得不使我要認某國簡直成了瘋人院，裏面養了那麼多的瘋子！ 
　　　在瘋子的心中，也許在想，只要他們占勢力，可以獨霸世界，就可以自稱頭腦淸楚的人，而指斥別人爲瘋子。所以他們的瘋在行爲，只是有加無已，簡直要將這世界倒翻過來。然而我們知道，一八一五年，奧相梅特涅的「神聖同盟」，不也是正和今日的什麼「軸心」一樣麼？而且那時該「同盟」的勢力，還遠過於今日該軸心」。而該「同盟」究竟維持到多久呢？所謂「神聖」者，究竟成了什麼意味呢？今日該「軸心斥人爲「瘋子」，若不成爲「夫子自道」，是誰也不會相信的！勢力有甚用，瘋子還是瘋子！ 
　　　　　說到這裏，誰是瘋子，似乎也就不言可喻了，我也就不必多所辭費了。不過我還聽見一個毆美很流行的笑話，不妨在此略述一下，作爲誰是瘋子這個問題的一個小參考： 
　　　　　據說希特勒有一天去參觀一個瘋人院。事前，院中的瘋子，都由執事人員費了許多苦心，敎會了「希特勒萬歲！」這個口號。希特勒一到，瘋子們排隊相迎，果然喊出了那樣可喜的口號。可是希特勒却看見一個老頭兒，並沒有喊這口號。希特勒怒洶洶地責問他：「瘋子，爲什麼不喊口號？」老頭兒却淡淡地說：「我不是瘋子；我是看門的。」 
[讀書與寫文章] [  夏服] 　 
　　------評「小說戲曲新考」 
　　寫文章有方法，讀書也要有方法。這便是說：能够寫出好的文章來，必定是讀書時獲有心得。固然，專憑道聽塗說，七拉八扯地寫成一部書，硬裝上一個幌子，命名爲考證或史，在上海灘上，這類事象眞多到不勝枚舉。過去如蔣瑞藻的「小說考證」，不惟義例不淸，所抄過雜，甚至揑造出許多書名，自矜博洽。此其一例。叉如王國維「宋元戲曲史」，在編制上本來無可非議。然而他却不敢自滿，在他自己手定的「晨風閣叢書」裏，便署作「宋元戲曲考」，的確，照那本書的內容看來，這個「考」字比「史」字下得較有分寸。趙景深先生於小說及戲曲用力最勤，陸續刊印成書的有「讀曲隨筆」，「小說閒話」等作。「筆大如橡，心細如髮，在他實可當之無愧。他雖然自稱」「隨筆」，「閒話」，其實每篇文章都有極精警的見解，暗示着他細琢細磨的讀書方法。現在，他的新作「小說戲曲新考」（世界書局版，價五角）又出版了·在我個人說來，這類書籍恰投所好，讀完了，頗想說幾句話------說我自己想說的話。 
　　小說部份，我所最心服的一篇，是「野叟曝言作者夏二銘年譜」。這簡直是獅子搏兎用全力，他所取的材料，幾乎都是別人所不曾留意的。然而，他却使之成爲具有眞實性的史料。他爲了一部「夏氏宗譜」，親自到過江陰，訪問過夏二銘的後裔。一篇不滿萬言的文章，竟用這種精神去幹，眞可使那些專憑耳食，不肯實際用功的人愧死。現在，「文素臣」一劇，正連上滿座，不知道大部份人是吾也曉得這位夏二銘，以及湘靈，璇姑，紅鬚客是些什麼東西。 
　　「警世通言」，「醒世恒言」的來源和影響兩書，總共八十個短篇，他都一一還出它們的娘家。其所費的功夫，自非一朝一夕，這也是我所最欽折的。中國的小說史，若用他這種方法去整理，我相信一定能够更改一番面目。　　　　戲曲部份，表見他讀一部書必有一番新見解。凡硏究過雜劇傳奇的人，對這一點都應該細加考索，除非「數典忘祖地把道些東西略過不談，只知膚淺地漫談現在的皮黃劇。 
　　「雍熙樂府探原」一篇，他居然替明代編書的人補正了最大的缺漏，這比單單輯上一種西廂記曲文的工作更爲實際。　　　　馬廉校注的「錄鬼簿」，原也費了不少的功夫。在趙先生明晰的眼光下，又巷馬廉補正了許多·可惜馬氏已經下世，不及看見這位同道者的丹鉛。 
　　總之，這是一本極可一讀的書。假使你對小說和戲曲頗有興趣去研究，那於你的帮助更大，文筆之輕鬆流利，猶其餘事。此書最好的地方，便是公開了作者自己的讀書方法。他的目光集中在史的衍變，不曾說一句沒有證據的話。 
[我們的空軍將士] [  張美棣] 　 
　　------紀念亡友黃華林 
　　當淞滬戰事最劇烈的時候，我還在南京。風聲很緊，但日機空襲，却不當作一回事，每一個人都存着一顆同樣的心，希望聽到日機被擊落的消息。京滬車時斷時通，親友信件也相當的少，偶有一二件落到我的手裏，我老是把它珍貴地去細讀；允其是德華的信，我簡直每天都盼望有她的信來。當我一天在寫字檯上發現了她的信時，我就飛速地挾着信，坐上車子，獨自溜到後湖來。 
　　湖面很靜穆，沒有泛舟聲，梧桐的落葉簌簌地。鍾山也沉浸在霧的朦朧里。大地是靜悄悄的，遊人非常疏落。我坐在竹椅上，細讀德華的來信，同時，却發現隔座一位靑年，也在閱讀一封長信。 
　　「同志，你可是航空人員嗎？」我發現他領章上航空署的標微，這樣冒昧發問。 
　　「是的，我剛從杭州調到道兒。」他謙虛　說。 
　　經過幾分鐘的接談，我們似乎很投機了。我首先對於他們保衛南京的空防錢，深致敬意。他祇淡淡地回答：「這正是我們靑年人獻身祖國的機會啊！「一句多麼有力的答語，在我耳邊掠過，我底心深深地給感動了！ 
　　熱忱地交談着，彼此極爲融洽，我們的友情一天深似一天，空的時候，互相過訪。他喜歡喝酒，我也酷愛杯中物，福昌飯店和國際聯歡社，老有我們二個人在座。二個月的友誼，他給我很深的印象。我知道了他的身世，他確是一個熱情而有毅力的靑年。長長的個兒，高高的鼻子，南國的風度，而性情又這樣的豪爽，却又這樣的和氣，老是把笑掛在嘴邊。穿上蔣夫人贈給的皮大衣，格外顯得英氣勃勃，誰看了都要贊聲好的。 
　　黃華林，名字不很　嗎？他是中山縣人，父親是一位南洋僑商，沒有兄弟，也沒有姊妹，祇有未婚妻林小姐，還在香港大學唸書。那天後湖在看的信，正是林小姐從香島給他勉慰的信！ 
　　他是航校畢業生，八一三滬戰發生，他曾參與過轟炸出雲艦等諸役，頗著功績，很得長官的信任，現在是擔任首都空防。所以每當醫報在嗚以後，我們的神勇空軍就出動戒備，以翱翔空間，我老是這樣想，也許是我的好友在駕駛吧？ 
　　今天天空十分晴朗，我下意識料到日機一定要來空襲。果眞一刹那間，突然四週警報聲大作。今天日機分成四大隊，襲擊首都，計有七十八架。我們英勇的空軍，也大隊出動，予日機當頭痛擊。同時，高射砲和高射機關槍也佈成火網，密集放射。天空已變作火炬世界，成爲空前的奇觀。 
　　「今天擊落日機十九架！」 
　　當我在哥哥家裹聽到這個奏捷的消息時，太使我興奮了。我的朋友也在作戰吧！我想「先生電話，中央醫院來的，「傭人過來喊着；我突然一驚，去接了。 
　　「是張先生嗎？有一位黃先生要跟你說幾句話，請趕快來！」 
　　駕着車到了中央醫院。在那裏門口，一位白衣看護攔住了我。「先生是姓張罷，啊！已來遲了五分鐘，黃同志光榮地過去了！他死得眞光榮：擊落日機二架，自己身上却不幸中了好幾處的彈傷，竟還能從容把機安全降下呢。到醫院的時候，吩咐請您來看他。呀！遲了僅僅五分鐘！」她隨手交給我一張有着鋼筆字的紙條，上面道樣寥寥幾句： 
　　好友們： 
　　我先走了。爲了祖國，請　　　　再接再厲吧！好！珍重！努力！ 
　　我茫然地失去了知覺，不知在什麼時候，誰把我送回哥哥家。 
　　現在呢，後湖給敵人不知蹂躏得成爲如何的一個模樣了，德華又流亡到那裏去了。但我却不想她，祇時常懷念着我那勇敢的好友：您好好的安睡吧！我永遠在記着你，讓我吿訴你：勝利的曙光已展開了。（稿酬難民） 
 
[還是那麼一套。] 　 
中篇小說 
[烽火中] [  周燕]  
　　這時外面大街上忽然發出了一陣喧譁聲浪，隱的好像有許多人在嚷着：「看飛機！」『看飛機！』一時席上的談話聲寂然了，大家都側耳聽着外面。隔了一會，有幾個人忍不住，先跑到天井裏，後來索性跑到了大街上。葉團長也緩步在後跟了出來，見大街上黑壓壓的聚集着一大堆人，七嘴八舌的亂嚷，不禁暗暗的皺了皺眉，覺得他們完全沒有軍事常識，連忙高喊着說： 
　　「趕快散開，不要擠在一起，當心給敵機做了目標！」 
　　大家雖都注意他的軍服，但沒有一個人肯聽他的話，仍舊擠着不散。葉團長沒奈何，只好取出隨軍携帶的望遠鏡來，向空中瞭望。空中正有三架銀灰色的飛機，排成T字形飛翔着，是兩架戰鬥機保衛着一架重轟炸機，他不禁頓了頓脚說： 
　　「還不趕快散開，那後面的一架是轟炸機，會扔下炸彈來的。」 
　　正這樣說着時，空中的飛機忽地向下一降，開始「可可可可」的放起機關槍來，一時子彈像雨點一樣在屋頂和地面卜卜地跳，人叢中早有人喊了聲「哎唷！」仆倒在地上，爬不起來。於是，街心裏的人發了聲喊，大家一閧而散，本來在席上陪葉團長的幾位陪客，這時都慌慌張張的向公所裹亂逃。陳鎭長和葉老先生雖都沒有移動身子，但看着大家慌亂的模樣，也不禁嚇得面色慘白，沒有人色。 
　　接着又是很響亮的一聲「轟隆！」　地皮劇烈地搖震了一下，席上有好幾隻酒杯被震翻了，酒流滿了地。 
　　葉團長回到天井裹，看見那三架飛機，在鎮上盤旋了一周，循着太湖，冉冉的飛向西北方去。直到望不見了影子，他纔進來繞着葉老先生，向陳鎭長吿辭。 
　　陳鎭長一面呌起所有的陪客，一面仍舊殷殷挽留葉老先生和葉團長等席終再走。但在這樣的悄勢下，葉老先生固然是無心久坐，就是陪客們也都驚魂不定，任是再有佳殺珍饈，也不能下咽，終於大家都同意讓這一席歡迎的盛宴，就此草草結束，恭恭敬敬的把這兩位貴客，一直送到鄉公所門口。陳鎭長口裏不住說着： 
　　「簡慢！隨慢！」（五） 
 
 

Page 14

 
 
大衆週刋[  林康侯]  
談話 
[黃包車夫應該識字看報嗎？] [  琴]  
　　二十五年前，我路過日本，看見有許多黃包車夫，在路旁拿着報紙看報。 
　　上海的黃包車夫到今天有多少人能够看報呢？五六年前黃包車夫問題在上海鬧得很厲害，中外人士，大聲疾呼，爲他們課幸福；不久就有人力車夫互助會的成立。 
　　互助會的工作到今天却有相當的成績，如疾病得着醫治，于弟得入學校，糾紛得以調解，生活得到改進；這不能不歸功於互助會理事諸公的努力。　　　　但關於敎育方面，尙有美中不足的地方。查該會雖有通俗演講以液輸衛生常識，有閱報室以供流覽，可惜還沒有設立學校使百分之九十以上不識字的車夫。都能識字看報。 
　　黃包車夫應該識字看報，誰都不能吾認的。但有人以爲黃包車夫處境淸苦，生活艱難，終日勤勞，尙不得溫飽，那有餘閒來讀書識字呢？車夫生活艱難，我是深表同情的：車夫該是文盲，就無人表示同情了。我們一方面提高改進車夫的生活，一方面應給予車夫識字的機會。 
　　這事希望互助會理事諸公負責推進。盼不久的將來，在上海路旁，也可以到處看見黃包車夫拿着報紙看報！ 
[談談難童教育（續）] [  唐慶愷]  
　　的確難童敎育與普通的小學敎育，不同的地方，是很多的，非實踐的經騐過，是不得而知的，現在把他分別說來。　　　　關於設備方面：在簡陋內收容所裹，大多數耍找到一個適當的敎室，是困難的事情，設備上那更談不到了，沒桌有椅，難童們是站立着上課的，假使鐘點多些，很容易疲憊的，對於書法抄寫等，簡直無從練習。 
　　關於舉級的編制方面：收容所的難胞是流動性的，所以人數驟多驟少，複式的，單級的敎學，尙不足應付，各級的人數相差太遠，難童的程度不齊而複雜，課本的水準不能調合，每天上課的時間支配，不能適合一般敎育的分數，的確，在收容所裏辦難童的敎育，如是特殊的敎育，沒有一定的方式來規定，是要敎師們隨機應變來支配調整應付。　　　　關於課程方面；難童在課程上與普通學校，沒有什麼大的差別，例如普通學校裹必修的國語，算術，常識，體育，音樂，圖畫，以及適合於幼稚班的游唱，講故事等，難童班亦無一不備，不過時間上速率上，不及普通小學，在惡劣環境下，如何去改善，是值得硏究的，敎材方面，除了國語，算術有課本外，其他都得敎師去找材料，作者看到有些收容所裏，專門在上國語，算術兩課，而把其他課程忽略過去，我想找材料的問題，也是一種原因，允其是常識課範圍至廣，參考書方面，應儘量供給敎師們。 
　　關於實施方面：對兒童談敎育，是純粹的心裏敎育，屬於精神的灌注，對於被　的兒童們，則更不可疏忽精神敎育的作用，所以有人主張難童敎育的實施，一切以愛爲依歸，讀書識字，倒是一種决要，至於上課時間，在收容所裏，覺得在上午七時至十時，下午二時至四時最爲適宜，每天至少三小時，課外活動，也不可缺少的，大概因爲生活不安定的緣故，一般難童在敎室裏，覺得是痛苦的，無心上課，要使難童們感到興趣，那非敎師們用精神講話的方式來感化他們不可了。 
　　平心而論，在收容所裹惡劣的環境下，能够積極辦起敎育來，不能不算是一種苦心。除了同悄，更希望進一步推動，把全市的難胞，健全組織起來，敎育起來，在這偉大的時代，非常的敎育，决不是爲「敎育而敎育」而是爲「救國而敎育」啊。　（完） 
生活寫真 
[袁麻子] [  大爺]  
　　滬戰方起，袁麻子是失業了。他乘着難民救濟會的船，回到他的家鄉，旣少積蓄，叉無可種的他，焉能不感着生活恐慌呢？他很知道「坐吃山也空」的陳語，找事嗎，在此軍與時候，失業日增之際，更不容易了。祇得憑他　來的忠實，借點資本，在郵政局門口設攤售賣香烟，洋火，肥皂，之類的日用品，暫以餬口，而免飢餓。戰事西移，家鄉頓變成江南人避難的樂土，類此攤販，因之增多。致袁麻子營業减色，不由的使他日感拮据。但他不因此而消極，另想生財之道，他定購一兩份上海申報，及鄰縣日報，創設所謂「露天閱報處」，取費四枚。他的宜言是「化少許錢可讀數種報紙」一般欲明戰事情形者，到有很多人來看，可是申報有時因郵中斷，又使他的「露天閱報處」　夭折。他又深知在此商戰時代，物品是要新奇的，或帶點投機性，方不致淘汰。他眼見着時疫流行，乃售應時的藥品。秋冬之際，他又改賣兒童所需的文具，蛤油，凍瘡油，並以他在滬常看廣吿的經騐，在他攤地臨近的墻壁上，以淺近的圖畫或辭句來宣傳，不無有點收穫。入有過其攤者，見其售品是多了，攤地擴大了，這不是他的奮鬬成功嗎。 
民間故事 
[陳二郎] [  阿大]  
　　江陰城被淸兵攻破了。淸兵攻江陰八十多天，死傷不可計數，這回江陰被攻下，淸兵爲報復起見，進城不管大小，亂殺一陣，直殺得血腥遍城屍骨如山，總算是悽慘萬分了，至今江陰的老年人還不能忘當時情况。談得津津有味呢， 
　　那是淸兵下令封刀的第三日，里巷之間仍是人影絕迹，淸兵走過大恨江陰人不够殺，因爲他們全不見一個人影，忽然有一淸兵看到路旁屍堆上的有死屍在蠕動，他不免躊躇起來，是殭屍呢？是野狗呢？他不得而知，經過他一度注視之後，他才驚訝的說，「哦哦原來是人，機會來了！」　說着便拔出了腰刀！ 
　　的確，是人而且是一個八九歲的孩子，他躱在屍堆內已有四天了，這回，餓得實在難受，只得冒險的爬出來，只見他混身是血，但揩去之後，顯然是一個天眞可愛的孩子，眉目淸秀，形狀可憐，一付天眞的稚氣，看得滿兵殺意全消，倒覺得可愛起來了， 
　　「小傢伙，跑過來，我不殺你！」　滿兵這樣喚他，他也無畏的跑過去，一喂小傢伙你姓什麼？」　 
　　「我姓陳，人家都呌我陳二郞」這孩子的回答更打動了滿兵的心，滿兵打了十幾年的仗只曉得殺人，而人與人之間的目然樂趣從來沒有領略過，如今聽了二郞的回答不覺哈哈大笑，覺得小傢伙倒很好玩。「喂，二郞，你就跟我在一起好吧？」　　　　「好的，我就跟你在一起。」　　　　「你喜歡我麼？」　　　　「我喜歡你。」於是二郞跟滿兵回去了滿兵又爲二郞在衣店內我幾件衣服，因此在滿營內格外引人們的美感了所大家都喜歡和他玩，而他也出入滿營，也不以爲奇了。但此　爲滿將所聞，便下令召二郞去見，這件事大家都爲二郞擔心，以爲是凶多吉少。（未完） 
 
[到惇信路收容所去（一）] 　 
 
[到惇信路收容所去（二）] 　 
 
[到惇信路收容所去（三）] 　 
[一週戰局]  
　　本週戰况，就整個戰局上看來，日軍仍無多大進展，雖欲南攻北海，西犯陝邊，但前途困難正多，茲將各戰塲之情况，分誌如下： 
　　廣東方面 
　　沿粵漢廣九廣三各路日軍。近來均無異動，戰事顯得沉寂，花縣自上週被日軍的兩三千之優勢部隊佔據後，近被輩軍大軍積極反攻，乃得正式收復。又犯華沙井陣地之日軍，經某師及地方部隊夾擊之下，業已向太平方面潰退。因此廣州之日軍又復入華軍重圍，至於灟州島之日軍，雖有二千以上，然多爲台鮮及山東籍僞軍，正規軍極少，日繼在北海附近洋面者現僅有小型航空母艦一艘而已，餘均游弋無定。 
　　山西方面 
　　自前週晋西華軍克服吉縣，大寗，鄉寗，蒲縣，等重要據點後，日軍大爲震怒，乃轉道從晋西南三角地作打算，（按此地乃日軍勞師數月，犧牲最大之地。）向中條山之華軍陣地猛攻，想以三角地帶奠定將來西進之基礎。故有日軍三千附砲七門由解縣分三路向中條山進犯，一面並另派日軍二千，自晋東晋陽，南犯和順，遙爲呼應，經華軍拼命奮戰，現已解圍，解縣日軍，聞已後退，但和順方面之日軍，仍甚頑强，華爲戰略關係，已自動退出。然日軍關帝廟方面受華方奮勇抵抗，損失頗大，兩相折抵，適得其平。 
　　湘鄂方面　　　　湘北戰事平靜，駐岳陽一帶日軍，大部已撤至鄂境，集中黃陂孝感，似將有所動作，然鄂中京山，鄂北淅河，數日來戰事，日方並未得利，京山，天門，雖於上週相繼淪陷，經華軍奮勇反攻，京山曾一度克復，現與日軍仍在混戰中，淅河之戰，日部隊有相常損失，預計戰事必有轉機。因爲一週來之戰果，事實上已說明日方實力之如何情况了。 
　　其他方面　　　　河南方面，豫北日軍，本週會自博愛，修武，以二三千之主力，南同華軍主力進犯，經華軍阻擊，已有成效，皖南方面，前由灣沚向華軍進犯之日軍三千餘，本週經華軍繼續應戰，據傳聞日方犧牲在三分之一以上，河北方面，華方在鉅鹿與日軍曾發生激戰。情况未明，綏遠方面，自上週日軍進攻失敗後，現無多大變化，惟駐固陽武川一帶之僞軍（第四師第六師）三四千日來均相繼反正。 
[我] [  輯記者]  
　　「我」是對「人」的稱呼。　　　　天沒有生「我」，先已生「人」，有了「人」，才能見其爲　　　　「我」。　　　　在我的眼光裏看「我」，固然是「我」；在人的眼光裏看「我，」就是「人」了。　　　　所以，人我原是一體。人人沒有飯吃，我有飯也難獨飽，人人沒有衣穿，我有衣也難獨暖，人人沒有屋住，我有屋也難獨安。　　　　我吃飯，人吃粥；我穿裘，人穿棉衣；我住房子，人住收容所。然而，吃飯，穿衣，住房子的「我」，至少要使「人」有粥可吃，有棉衣可穿，有收容所可住。　　　　所以，救「人」即是救「我」，再說得透澈一點，實在不是救「人」，乃是救「我」；人雖至愚，何至於連「我」都不救呢？ 
連環圖畫　 
 
[愛的教育（七）] [  亞米契斯著　雲舫繪]  
　　災難　（上）人叢中聲出了聲音「可憐啊；洛佩梯」父親知道有一孩子坐在羣當中，但不知道爲了什麼，「他究竟爲了什麼呀」？父親問：「是被車子軋傷的！」先生答：」 
　　（下）原來那一位跳椅的孩子洛佩梯，這天在校門口遇到一個孩子離開他母親在馬路當中行走，忽然飛來一輛汽車洛佩梯見後大　驚訝連忙跑過去想拉那孩子。 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[自殺] [  賡]  
　　自殺，是最卑劣，最懦怯的行爲，所以一般社會對於自殺，祇有痛惡，沒有憐惜。 
　　自殺者，想以自殺的手段來懺悔自殺的原因，所以最卑劣，想以死來排除生的困難，所以最懦怯·雖然說自殺的成因很多，有的爲了不堪經濟的壓迫，有的爲了爭取婚姻的自由，有的爲了環境人事的逆襲，有的爲了口角，有的爲了洩憤，但是自殺者的理智的泯減和勇氣的橫溢，是終該被社會所痛惡的。 
　　上海自從淪爲孤島，自殺事件，較前更多，本報社會版，差不多每天都有自殺新聞的記載，而且日必二三起，自殺之風，可謂盛矣！ 
　　從這許多自殺事件裏，反映出孤島的生活是怎樣的艱困，人事是怎樣的複雜，和環境是怎樣的惡劣了。醫如：本報三日社會版所載： 
　　鹽城人張連生，年四十一歲，在漢口路美味齋食品店充當賬席，最近耳聞滬西賭風甚熾，不覺引起好奇之心，每晚收市後，潛往賭窟，希圖徼倖，但虎阱之內，安有完璧，故未及數宵，已將所有血汁積蓄輸盡，甚且拖延店賬五十元，而小月底又將屆臨，實在無法彌補，一時情急，惟恐無顏見人，遂呑服毒品自殺。這正告訴我們：孤島邊緣的所謂王道樂土一中，設着的陷阱是多麽的危險，和建立在敵人刺刀上的僞組織，所佈施的「繁榮政策」是多麼的毒辣與可怕！ 
　　關於喪生在滬西賭窟裏的事件，我們時有所聞，比較引人注意的，則前有國際飯店侍役桑國才的跳樓自殺，和而今張連生事件，我們深信，社會上一般對於桑張二人的自殺，不　不會給予錯誤的同情，而且還要唾駡。理由很簡單，敵人佈置好陷阱在誘惑你入彀，爲什麼要效飛蛾之撲火，自取滅亡。何况賭博原是罪惡，本不該好奇，而希圖徼倖。 
　　不過話得說回來，自殺罪惡的責任，當然該由自殺者担負的，可是自殺的客觀因素的消除工作，一般社會工作者是不能够推卸的。 
[劇台外史] [  瞿史公]  
　　徐訏，這個「論語派」和「宇宙風」的紅人，喜看幽默文字的讀者，總不會不知道他的姓名的吧。 
　　現在每星期二在「集納「撰寫「水曜戲劇講座」的，那位先生就是幽默作家徐訏。 
　　奇怪不是？徐訏怎會寫起「戲劇講座」來？ 
　　現在，讓我來告訴你罷。 
　　遠在九年前，那時是一九三〇年，徐訏剛剛跑出北平的北京大學，他跟國立北平藝術學院畢業的謝興，「沙樂美」俞珊的弟弟兪啟忠，金陵大學的龔漫熳，濟南戲劇實騐學院的龔家珍（筆名蘋顰），以及善唱外國歌的徐素雪等數十人，在北平組織了個時空社。他們的出版部曾發行「時間」和「時空運動」二個週刊；他們的戲劇部，那麽曾在一九三一年二月十一日南下，跑到蘇州，假北局的東方大戲院公演過「慳吝人」（五幕劇，莫里哀Moliere作），「啞妻」（二幕劇，法郎士Anatole　France作），和「多餘的一夜」（獨幕劇，徐訏作）等三個戲。 
　　徐訏的戲劇生活，可說就在這個時候開始的。那時，我却巧在蘇州，曾經看過徐訏主演的「慳吝入」，也看過他編寫的「多餘的一夜」。印象的地說，他的演技是相當不差的，唯一的缺點，那麼是動作與動作之間，失却聯繫，這，也許在外行人的眼中，反而以爲好的，因爲當時很有些觀客說他的表演細膩得很。至於那個劇本，我却實在不敢恭維，全然沒有舞台效果的。 
　　話說他們公演的第一天，凑巧是雪天，空中飄了整天的雪花，地上積着沒腔的厚雪，「營業」是慘極了，偌大的戲院，只有最前的幾排坐位上，寥寥的坐着十幾個看客。第二天，第三天，賣座雖說比較有些起色，但看客也不滿三四十人的。 
　　　他們原定二個月後，再作二决公演的，現在出乎意料之外的遭到蘇州人土的冷淡，他們不能不把這個計劃打消了。不久，時空社也就無形停頓，只在蘇州城內「史家巷三十一號」股了個通訊處。 
　　徐訏的戲劇生活，也就在這時結束了。 
　　當然，在這短短的幾年中，徐訏是曾接觸過戲劇理論的。但一定要說他有過怎樣的研究，那便沒法使人深信。 
　　徐訏，你說你是「像隻出入荊棘里的禿毛駱駝般的人」，我願你少說空話，回到戲劇圈來，努力地担負起救亡運動的重任來吧！ 
[收音機中的哀音] [  蘇英]  
　　　我家中雖然有一架收音機，而我對它却無甚興趣。因爲在大上海淪陷以後，已經聽不見我所喜歡的雄壯的歌聲和嚴正的演辭了，就是要聽到一些較爲入耳的東西也是難得：不是鬧得頭昏腦脹，就是陰陽怪氣的靡靡之音，所以，我索興把它擱在一旁不去開它，倒還淸靜一點。 
　　前天，爲了難童敎養院的播音宣傳大會」，我例外的把那滿遮着灰塵的收音機開了，一家人圍坐着靜聽。 
　　起先，是一個報吿員的替難童呼籲聲，後來却來了一個難童的聲音，聽來不過十三四歲的光景。他開口就這樣說： 
　　「各位聽衆，我在這裏一鞠躬！......」 
　　這聲音怪淒慘的，更使我們雀靜的聽着。 
　　「我今年十三歲，鎮江人。去年的秋天，我就在雜亂中失去了我唯一的爸媽。因爲我沒有親戚，祗能睡在馬路邊。後來遇着了一個三十多歲的善人，才把我介紹到這裏（難童敎養院）來，還出了錢養我六年，我現在能够安心的住在這裏，全是他賜給我的。假使這位先生也在聽的話，我在這裏很誠懇的感激......」 
　　這時，我的媽和妻都張着口呆呆的望着收音機，她們是被這孩子的播音所感動了。 
　　「各位聽衆，我現在再向你們二鞠躬！因爲我們的敎養院，並不是給我們吃飽就算，還得請了敎師來敎導我們，使我們將來不會變成一個祇會吃飯的廢物，可是我們的地方太小，而和我一樣不幸的人還是源源而來，所以要向諸位善心的人，多多的捐輸，來救我們這一羣可憐的小生命。本來，我也是一個好人家的兒子，有吃有穿，從沒有向人家要過一個錢，現在我的爸，......媽......」 
　　　他說到這裏，竟忍不住嚎啕痛哭起來，大的想着了他的父母。 
　　上海是有着數十萬具的收音機，聽到這决播音的當然不少，希望多多地帮助這些苦難的孩子們！ 
影評 
[碧玉雄心] [  如華]  
　　藝華公司出品　新光大戲院映「碧玉雄心」和一海天情侶一一樣，是藝華公司戰前攝製的作品，而且是沒有完工的；及至重行工作之後，又因爲戰後人事上的變動，這部電影就或多或少沒有做到預期的優美，道自然是非常可惜的。 
　　不過從影片的本質上講，「碧玉雄心」並沒有因爲是「未完成的作品一而减低它的價值。它是一張反軍閥的影片，寫軍閥專橫時代，在鐵蹄下求生的民衆，是如何地企求着光明的到來。每一個人，每一條心爲了正義，向着光明，都堅决地團結起來，以他們的血肉，爭取「最後的勝利」。王志羣的慘受鞭刑，鐘樓老人也是慘死鞭下，以這種前仆後繼的精神，終於撲滅了代表軍閥餘孽的秦旅長。所以，「碧玉雄心」在「此時此地」公映，正給予我們繼續着這種前仆後繼的精神的鼓勵，而更堅定我們的信念，向勝利之途邁進！ 
　　從現在銀幕上所看刲的，導演者對於暴露軍閥的無惡不作，及革命黨人的艱苦卓絕，也已盡了最大的力量。如影片一開始，他就描寫軍閥爪牙的魚肉民衆，殺死張明父母，及後面的鞭打革命黨等等。 
　　個別塲面也有幾塲可取的戲，如　秦旅長做壽：導演者先寫秦玉英介紹胡剛和吳娟芬相見；吳娟芬在後園向胡剛調情；　秦玉英雖感到不快，但在王志羣追問胡剛的時候，她就要求志羣陪她看戲，以免撞破胡剛和吳娟芬的秘密，及至張明行刺，槍聲起處，滿堂騷然，導演者把多方面錯綜的情緒，還相當過得去。　秘密開會：他是這樣寫的，黨友向各方送信；王志羣化裝前往；吳娟芬發現秘密字條；吳娟芬打電話給胡剛，適秦玉英接電話；秦旅長接到電話；知道革命黨開會所在；秦玉英趕到吳娟芬處，搶了字條去報吿黨友：及　革命黨被捕後，王志羣被鞭，鐘樓老人不忍睹此慘狀，願招供以贖罪和　被逼上鐘樓撞鐘等幾塲戲也還緊張。　張明行刺後，逃到胡剛臥室，適吳娟芬米，纏糾着不肯走，最後竟睡在胡剛床上，這時候床上睡的吳娟芬，床下藏匿着張明，胡剛獃坐在沙發裏，這是很有趣味的一塲戲。 
　　不過在織接上是顯得混亂了一點，因之使整個戲的發展頗多兀突之處。寫作上也成問題的是王志羣和吳娟芬的關係不够明顯：秦玉英痴愛胡剛的缺乏過程，在沒有參加革命黨會議之前，王志羣這人物的性格不明；允其是巧合太多，及最後「各處兵變，滿城火起「的時候，祇是以王志羣槍殺吳娟芬來收塲，連最低限度的秦旅長都沒有下落，這些都是很大的缺點。 
　　演員以文逸民的搶鐘老人最好，沉着而有力·袁美雲的張明，王引的胡剛，王乃東的王志羣都稱職。范雪朋的吳娟芬有些做作。 
[寫在雜寫集後] [  阿英]  
　　　靈犀兄把他近幾年所寫成的雜文，挑選了十多萬字，印成一個單冊，這眞是一個可喜的音訊。 
　　我很歡喜讀靈犀的雜文，五六年來，幾乎是沒有間斷的在讀。我覺着在他的雜文裏，即使一鱗一爪，兩語三言，也都無往而不表現着一種誠摯的心懷，燃燒着强烈的正義感。再益以樸質淸麗的作風，遂使讀者閱讀時，如對故人，如在瓜棚豆架下，和敬愛的友朋，坦胸露腹，在娓娓地淸談。 
　　當然，在這些雜文裏，也反映着這幾年來在變革中的中國社會。 
　　我很高興這部雜文集的出版，同時，我希望在最近的將來，靈犀兄能有更發展的雜文集刊印問世。 
[代郵]  
　　方正先生： 
　　有　囑轉交，現存本館收發處，請即來領取。 
　　春秋編輯室 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第三回　仰遺容追思老義士　開文盲問字小先生 
　　　何儷玉道：『我們在外國，倒也聽說過，只不知道詳細』金澹雲道：『像黃老爹那樣，請敎他的孫兒，便是實行小先生制了。大概以兒童去敎成人，比了成人去敎兒童，其效力更大。因爲兒童自有其愛嬌可喜之處，不比成人，擺出了嚴厲的面孔。去年我曾見一則小學生寫的日記，那是一個小女學生，她寫道：「今天我敎婆婆一課書，她推說事忙，不肯讀。後來我哭了。她只得順着我，把那課書上了」。婆婆不肯讀書，孫女兒哭了，這豈不是個笑話嗎？然而在盛行小先生制中，這也覺得尋常』。林建成道：『老年人向擊，倒是中國戰後盛行起來。我住的地方相近，設了一個成人補習學校。其中也有幾位年老的女人，他們也是興匆匆的每天去上學。到了放學的時候，鄰近認得的人，和她打招呼，問道：「喂！老太太阿是放學哉？我聽了，覺得耳朶裹怪陌生。從來只聽得說：小阿官放學，小姑娘放學，那是聽慣了的。老太太放學，可就覺得別緻了。但這終究是個好現象」。四個人離開了圖書館，金澹雲冉想引導她們到別處去看看。然而日已西傾，何家兩位小姐，便想回去了。因爲她們明天想到自由村去，回去以後，略爲料理料理她父親水了之事。何先生這回到上海來，兩位小姐倒當了幾天臨時書記咧。金澹雲見她們有想回去之意，也不敢多留，因各處游玩，也是很辛苦的呢。回去時，先是金澹雲開了汽車，後來林建成接開了。何家兩位小姐，也是自己會開汽車的，但不甚精熟。况且上海地方她們是新來，路徑也不十分熟咧·近來上海地方，有私家汽車的，自然比前增多。可是有一個原則，有汽車的人，必能自己開汽車。除了老年紀人和小孩子，以及耳目不聰明，手足不靈便的人。允其是女太太們，家裹有汽車，或自己有汽車的人，非自己會開汽車不可。因爲現在用汽車夫的人很少的了，除非是那種大汽車行裏，專備了汽車，供人雇用出差之處。一家中，夫婦都能開汽車，而夫婦都有職業在外面，同出同進，道是多麽便利呀！　（三二） 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[歌塲摭舊錄] [  君美]  
　　北　方報載，當年紅極一時之金少梅，自與小丑馬少山仳離後，近在張家口貧困不堪，竟至渝爲卑田院中人。按少相爲坤伶金月梅女，自幼知書識字，聽頴異常，及長，從時小福弟子江順仙學靑衣花衫諸劇，益以其母心得，故造詣獨深，而態度大方，其扮相允非當時一般坤伶所能企及。少梅演劇，最能體貼劇情，當樂者必極形其樂，當悲者必極形其悲；以故隸演於故都城南遊藝園時，激賞之者，多爲一般白髮耆老，靑年閨秀，見其樂則笑逐顏開，見其悲則心酸淚隨，甚至組織老人會太太團以力捧之，一時盛名幾與喜奎埒。乃曾幾何時，潦倒至此，此中人五年一世，以盛時而論，固矣。至結果之凄慘若此，則似非始料所及者。念「粉盒脂鈿等捐棄，此中日夕淚如泥一之詞，少梅誠有不堪回首者矣！ 
　　「戰皖城」一劇，晚近已漸淪爲冷戲，蓋此劇包羅角色，無論生，旦，凈，丑，末俱全，若張繡之生，鄒氏之旦，曹操之凈，典韋之武二花，胡車兒之開口跳，使非搭配齊整，决不敢輕於搬演。劇中張繡一角，有以武生飾者，有以老生飾者，揆諸劇情，自以武生飾爲正宗，至以老生飾此，則老譚實爲始作俑。惟老譚原爲武生，演此自然出色當行，時伶無老譚之武工，演此其不遺東施效顰之譏也發希。彙者，江湖班名伶小聾彭，演此劇頗膾炙人口，其念唱之精警，武工之卓越，與夫表情之細膩熨貼，實有獨到處。如當張繡旣降曹換後，操入城觀其牌軍演陣，繡因不勝感慨，俯首而行，乃先後與許褚典韋互撞。此處小聾彭於典則謙抑恭順，曲意逢迎，若不勝其恐懼者；而於許則略一點首，僅呈敷衍之態。蓋繡之與操，所懼者典韋而已，許褚等人，初不欲低首示弱也。而常伶演此，則互撞時俱爲一副面貌。叉當繡聞其嬸鄒氏被刦，往曹營探詢時，操略不經意，即命鄒婢春梅出而奉茶，常伶演至此，必竭力形容其驚憤。實則繡驟睹此狀，驚憤之色固理所應有，而以操之猜疑，繡决不敢遽形之於顏面，故小聾彭於此，驚憤之態僅一露即歛，以示絕不介意，爲張繡設身處地，頗入情入理。二十年來，曾歷觀名伶演此，膛乎遠矣！以視英秀當年，固所不逮，而侷促於江湖班中，母乃不幸之尤歟！ 
[說旦] [  愛萍室主]  
　　旦　有正旦花旦，老且，彩旦，武旦之分，正旦即靑衣，亦名靑衫，乃表示賢婦貞女，最重唱工，如「祭江」之孫夫人，「敎子」之王春娥，「桑園會」之羅敷等是也。 
　　花旦即崑曲所謂貼者是也表示　淫　悍之婦女，以念日及做工見長。閩門，玩笑，刀馬三項，如「小上墳」，「雙搖會」，以及「打麵缸」，「頂花磚」等戲之旦角，均爲玩笑旦。至於「馬上緣」，「穆柯寨」及「虹霓關一等戲之旦角，則爲刀馬旦，舞弄刀槍，以姿勢美觀爲主，不必以武技起打見長，故列入花旦之類也。介乎靑衣花旦之間者，曰花衫，如「探母」之公主，「虹霓關」之丫環，是表示聰明通達之女子，唱同靑衣，念與做均近花旦，端莊流利，兼而有之，自王瑤卿創始，梅蘭芳繼之，而花衫之名稱，遂發現於劇界也。　　老且爲飾演百歲以下，四五十歲以上之婦人，必須生有婆子相者，裝來恰合身分，如「滑油山」之劉靑提，「徐母駡曹」之徐母均是，演是項角色佳者，僅已故之龔雲甫一人而已，如「送親演禮」之陳氏，「鐵蓮花」之馬氏，「普球山」之竇氏，以及「四進士」之宋媽媽，「拾玉鐲」之劉媒婆等，此項多爲文丑所兼演，以脚色論之，仍應列入旦類。　　　　武旦以武技爲重，翻觔斗，盤攔桿，傳像伙，均爲應有之技，容貌不必如刀馬之美，身段不必如刀馬之媚，而技擊必須精熟，跌找必須穩健，有非刀馬之所能及者，此旦之所以爲武也，如「畫春園」，「三岔口」，「靑石山」，「水漫金山等皆武旦戲。 
 
[王熙春之「董小苑」] [  （胡傳基攝）]  
[「花濺淚」劇中人的噱頭] [  任]  
　　小　李帶金石實進跳舞塲，小李對他說：「你眞是個怪物，進了跳舞塲，自己不跳舞，也不許人家跳！」可是石童說：「實在咖啡也不够刺激！」 
　　小妹說：「小陳伴着我去找一個會用手術的醫生，......我正担着心，......看見一個大學生派頭的男人扶着一位小姐從醫生的手術室裹出來，那小姐的臉慘白得像死人一樣，小陳一看見，立刻就往外跑，.........」原來那個女人是小陳的未婚妻，他的愛人！ 
　　米母對米米說：「哼，沒有錢，開房間就有錢了，......你，專門倒貼小白臉，窮大學生，哼！米米，你簡直忘了爲什麼呌米米了！」 
　　米米回答她說：」爲了一家大小沒有米吃，你就逼我做舞女！把我當做米來讓你們吃！」 
　　小李：「你看過沙發底下沒有？」　　　　小李：「你瞧瞧這底下有一個死人！」 
　　小李：「你們沒有看見　上登過麽？「一個人開了房間，睡到半夜時候，沙發底下滾出一個庫登小姐的漂亮死屍來 
　　丁香：「拆續」！「自殺人米米，今因厭世自殺，與仟何人無涉，米米絕筆」。 
　　　　麗：「海才，完了，我的第一名完了！」 
 
[飾米米的藍蘭]  
[飾丁香的夏霞]  
[女子越劇會串籌款　定期在黃金大戲院開演] [  花]  
　　票價最高售五元 
　　紹　與七邑旅滬同鄉會和上海難民救濟協會同鄉組勸慕組委員會聯合舉行發起女子越劇大會申籌募捐款。這幾天籌備很忙，前天晚上各戲院的主持者在一家春菜館商量辦法，公推裴雲卿·魏晋三·王邈達·商笙伯·裴正庸·何五良　吳蓉卿·劉祝二·潘炳　鄭子褒等爲籌備委員，張十渠，陳沛銘·裴緒德·魏耀章分任編輯總務票務劇務等主任。開演地點已商定黃金大戲院，日期准定十三十四兩天，十三日是天香通商大來三班合演十四日出大中難老閘永樂等班演出。登台藝員如姚水娟·竺素娥·商芳臣·趙　花·李艷芳·馬樟花·袁雪芬·施銀花·屠杏花·筱丹桂·張湘卿·賈　鳳·王明珠·喻漢香等，都是女子越劇中的傑出人材。至於戲目先後决定照抽籤辦法。票價分五元二元一元五角四種，日夜一律，現正積極進行，事關善舉，愛觀女子越劇者，屆時想必一覩爲快，其盛况一定不弱於上决更新舞台，送是可以逆料得到的。 
[兒童保育會]  
　　大西洋歡宴遊藝界　討論募款遊藝大會上 
　　上海兒童保育會爲創設丐童學抆，擬舉行籌募經費遊藝大會，昨日中午假座大西洋歐菜社歡宴遊藝界各行領袖，計到有陳濟成，周邦俊，許曉初，胡壽祺，黃兆鱗，張冶兒，劉子雲，魏含英，易方朔，曹志功等多人，席間討論結果議决組織募款遊藝大會籌備委員會，負責進行一切，當推定周邦俊，胡壽祺，曹志功，何海生，張冶兒，易方朔，黃兆麟，劉子雲，魏含英，李昌鑑，朱耀祥等十一人爲委員，由周邦俊召集會議。 
 
[棋苑] [  飽子波編　陸承鑄校]  
　　第十五局　殘局摘要 
　　紅先和 
　　着法明日披露 
　　按砲雙士能和單車，馬雙士不能和，是馬不如砲，車砲雙士能和雙車，車馬雙士亦能和，是馬未嘗不如砲，馬雙士雖不能和單車，然破之不易，車馬雙士能和雙車，而和之亦殊難，砲雙士與車砲雙士，所以能和者因其有一定和法故易，馬雙士不能和單車者，因無一定和法故破，車馬雙士亦無一定和法，而結果竟和，可見象棋之理極玄奧難明，即如是局從表面看來，似雙車方面可勝而結果和局，閱者不乏高明，希即加以研充，執雙車者若能有致勝之法，本苑備有薄酬，以助雅興。 
[故都宮闈梨園秘史（九七）] [  徐慕雲]  
　　老譚問劉鴻聲怎麽死法 
　　在汪潭孫三大派以外，鬚生界裏還有劉派這個名詞·劉派的創始人就是跛子劉鴻聲，這人唱戲不大講究宇眼，又因害髒病壞了一條腿，對於作工當然不成，要談到靠把，越發不用提了。所以劉跛的戲只能聽聽嗓音衷氣，至於他所會的戲也祇寫寥幾齣，因此半津人士就給他編了一套話，說道「三斬一探，碰碑滾蛋」，這個意思就是說他頭三天打泡戲老是「斬子」「斬謖一一斬黃袍」。中間再演幾齣不很吃重的戲像「完璧歸趙」「金水橋」「打金技」等，頂多能連唱二十天不重樣的戲，然後就要翻回頭燙剩飯了·及至館子裹一貼「碰碑」，他就要蹓之大吉了。 
　　聽戲本來要聽得痛快，要專門考究音韻字眼，那不過佔到聽客中百分之一二而已。所以鴻聲單靠他一條圓潤自如的嗓子，的確也曾哄動一時，在他極盛的時候，老譚都有些懼他。從前老譚也時常唱「斬子」，不過詞句與劉跛不同罷了。他因這齣戲沒甚作工。全是使戞調，翻花腔，賣嗓子的唱工戲，正合了劉繁子的路子，因此他就把這戲收起，不再演唱。誰知後來劉跛却不同他客氣，慢慢的同老譚比賽着唱「失空斬」，幸而譚派「三探」的表情，各有各的神色，各有各的語氣唸白，就這幾手，那是誰都學不了的。他人演此，不失之瘟，就失之火。老譚那種神情，眞稱得起是爐火純靑，妙不可言。要論譚氏「三探」的妙處，待將來專文詳述，因至少須一二千字，方能說的透澈，所以此處暫且不談。鴻聲雖想以此劇與老譚爭一日短長，但是結果總是失望。 
　　「洪羊洞」劇中的「自那日」一段二黃快三眼，也是譚氏的絕唱，這齣戲却是唱作並重，只講味兒不賣嗓子的譚派名劇。不料鴻聲不自量力，居然也動起這齣戲來了。老譚實在有些氣不過，等到鴻聲貼演是劇的那天，老譚也躱在人叢裏偷聽，瞧瞧劉跛倒底是好在甚麽地方？究竟有何魔力能吸引許多看容你想北京城那個戲園子裹的看座的不認得他老人家，就是一般老於顧曲的人們，也都識得他的。 
 
