# 1939 Version 2 - 119 - 4980423

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
星期評論 
[汪精衛言動在法律上所負之責任] [  鋤非]  
　　注精衛曩以國民黨副總裁中政會副主席國防最高會議副議長國民參政會議長，於團結　侮堅决抗戰旣定之國策，忽而獨持異議，擅離其職守，發表絕電，與近衛文磨之聲明作應聲，舉國譁然，羣起而口誅筆伐，已使汪精衛體無完膚。顧乃牢執已見，復於其御用之××××　報，發表『舉一個例』之文字，××××××××××××，風起雲湧，益為衆矢所集。不佞從事律師，生活於法律，本事實證據以立論，故於重慶大公報所傳其與平沼之祕密協定，譯員方面獲得，。而其他如×人以其艶電由飛機散發，南京僞『大民會』之為播音演講，嘉興僞『大民會』之為通電響應，僞「東亞反共會」之去電擁護，尤其是某僞報之不斷的歌頌揄揚，之根據，刑事係採眞實發見主義，故對於汪精衛之。 
　　茲所論者，汪精衛負黨國中樞本兼各職之重任，際此國難嚴電之時期，不惜棄職越境，以示與政府之不合作，是於公務員懲戒法第二條第二欵「廢弛職務或其他失職行為」之應與資任者一也。 
　　歲會通例，少數服從多數，一經表决通過、舍復議外無反對餘地。國防最高會議及國民參政會之議事細則，雖未及見，無從引證，但依民權初步，當不外此原則。抗戰國策，旣經國防最高會議議决，而國民參政曾，又迭發擁護宣言，汪精衛於國防最高會議旣當副議長，而於國民參政會又身為議長，苟認為有利於國，儘可在會內發表其自信之主張。第旣經大衆所不採，則其主張之無論如何光明正大，而確無背景，亦祇能犧牲己見，服從衆議，以符會議之通則。乃於經衆公决之案，妄於會外通電反汗，其民主政治精神，抑何相遠之甚？是於議會規程之應負責任者又一也。 
　　國與國間，政府與人民間，固常有祕密性之例應保守者。國防最高會議第五十四次常務委員會議情形，雖無關於國防計劃，然足以見政府外交上應付之策略，是其應守祕密，毫無疑義。汪精衛亦自承為此等事實，為國家利害計，有嚴守祕密之必要，乃諉謂『過去事實，不妨為之公表，以作一個例子』，則凡巳成事實，何一非過去者？汪精衛曾任外交部長，其所身經所知悉有關國交之事實多矣，是皆過去而顧可公表者乎，其謬孰甚！是于刑法上第壹百三十二條『洩漏關於中華民國國防以外應祕密之文書消息』之應負責任者又其一也。 
　　且言動自由，不守黨紀，在黨的立場，尤屬應負責任，更無待言。至於汪精衛暴一個例原文所稱當時蔣委員長對於德大使所述，固明明謂『對日本未能置信』，且有『擬請德國先慫恿日本停戰』為言，是於德大使所提各節，本未有肯定之承認，其所引證，顯屬斷章取義，因無關法律上之論據，不涉本論範圍，茲不贅。 
[世界動向一週間] [  潘朗]  
　　從廿八年四月卅日至五月六日 
　　踏進了悲壯的戰鬥的五月！ 
　　世界和中國，時事的演變，更增加我們推進悲壯的戰鬥的勇氣和決心。 
　　兩條陣綫的戰鬥，踏進了五月以後，開始小的波動，小小的變化。民主和平國家方面，英國當局的政策還沒有積極的表現，影響了反侵略陣綫之進展的遲緩，蘇聯終於實行了斷然的行動。戰爭？和平？快有更明顯的演出了吧！ 
　　侵略國家方面，又在進行新的陰謀，德意日三國領袖會議了整整一個星期，還沒有結束！不過東方侵略者的日本，則已更明顯地向××××××××××××，向中國開始了更無人性的轟炸和××，一方面反證了牠的「跳牆」的窘急，另一方面也提高了全體正義人類對牠的敵愾。 
　　（一）英國反侵略的姿態 
　　『反侵略集團』在英國資本家政府領導之下，仍有相當的進展，如英蘇談判之繼續進行，英法合作的續有進展，英王英后的定期前往加拿大和美國，甚至還傳出了同時以英法蘇波土五國為基幹而組織『十三國反侵略大同盟』的消息（一日哈瓦斯社倫敦電）但是，所有這些，並未能充分表明英政府業已决心放棄其一實的妥協政策。而且，實際上英政府却還存在一種幻想，企圖利用這種『反侵略大同盟』的姿態，來分化日德意侵略集團，來復活四强集團，來鼓勵德國東進，重新抬起業已破爛的反蘇聯的大旗。因此代表英政府的報紙，傳出了希特勒演　中留有『和平地步』的消息，傳出了日本决不參加德意軍事同盟的消息，面在對蘇合作談判中，則堅持其反對集體安全制度的　　實現，堅持反侵略陳綫决不色括還東在內。這種行為，綱然是推進反侵略陣綫的阻碍，而且再一次的帮助了德國，使牠獲得一個討價還價的機會，事實上更增加了世界和平的危機！ 
　　「二」德意首腦部的活動 
　　不切實的不澈底的『反侵略集團』的姿態，實授法西斯侵略者以可乘之隙，而且帮助牠們獲得從容準備進一步　略挑戰的機會。 
　　第一是德意兩國陸軍當局的舉行參謀會議。德國降軍總司令勃勞希區於四月廿九日率領軍官多人，抵趕羈馬，卽與畢索里尼會晤，並與意陸軍當　舉行重要會談，四月卅日五月一日，再度與墨索里尼及西班牙軍事代表團作長時間的商談，於一日始飛往里比亞。第二，德航空部長戈林，繼於五月四日晚專車抵聖　摩，卽與意國首腦部進行談話。第三，是德外長里賓特羅甫夫婦，於四日晚偕同外次及其他外　重要人目乘快車赴意，五日下午起與意外長舉行關於應付波蘭但　　南斯拉夫地位等重要問題。第四，是德國之繼續爭奪民主國的衛星國家，首先是拉攏北歐國家，使各國在戰時守『中立』，官方於五月四日已先宣佈與拉特維亞訂結不侵犯條約，現又進與愛沙尼亞，挪威，瑞典，丹麥，芬蘭等國活動。第五，是德意之繼續擴軍，德國旣在進行六艘新式鐵甲巡洋艦等建造工作，意國更因在西班牙所受軍事損失過重，而力謀充實軍力，廿九日意內閣通過了增强陸軍案，撥五十萬萬里拉調整陸軍，同時加緊訓練空車，擴充空軍實力。由此司見對於侵略者的放鬆，實際上是增加了民主與和平的威脅！ 
　　（三）日本新攻略的實施 
　　看透了反侵略運動尚存的缺陷。看透了民主國家特別是英國目前政策中的可乘之條。遠東侵略者的日本，就更狡滑更猖狂地實施其新的攻略。 
　　日本和德意首腦間在一週來不斷接洽，從五月四日柏林當局之否認『德意日三國正進行軍事談判』一事可以反證，而日本首腦部則亦於一週來不斷舉行會議，商定了所謂對歐政策，表面上宣稱：『關於與德意締結軍事同盟，日本自有其獨立的外交政策，但日本不欲開罪民主及極權國家，而欲與世界各國保持及增進友好關係』，這顯然是看透了民主國尤其是英政府目前外交政策中依然存在的妥協的本質，而舉行其誘惑的狡計。 
　　但同時，第一，日本又開始了對於上海租界的壓迫，雖然租界當局勇於屈服，如對華文報紙一再施行壓力。而日本仍有非獨佔租界政權不可之勞。第二，日本開又始了對華中華南各大城市實行慘×××的狂轟濫炸，特別是張英大使在重慶與我中樞會商增進中英合作關係的時候，於五月三日四日大舉轟炸重慶。 
　　日本侵略者一面實行誘惑，一面實行威脅，其根本原因就是因為對於侵華戰事巳失勝利把握，而且在我堅待團結抗戰之下，日本泥足　陷愈深，因此力圖以『友好』的誘餌來阻止英國的親蘇援華；同時想以完全燬滅英國在華中華南利益的强硬手段來帮助『誘策』，××英國××。日駐英大使重光癸並曾於四月廿七日預向英國警告，促請放棄　　援華政策。而英外相則說：『英國並　推行此　政策，故並　變更對華現行政策之必要』。這雖是兩面討好的外交詞令，但對於為×人服務的漢奸可以作為一種打擊吧？然而，這是多麼不够啊！ 
　　（四）共產國際重要宣言 
　　在這國際形勢萬分危急的時候，指出若干民主和平國家繼續妥協政策兩而政策的禍患，是更感必要了！指出法西斯侵略者不僅威脅小國家而且刀鋒已經向準全世界要求民主共和平的人類這一事實，已　更感必要了！指出全人類尤其是勤勞大眾在目前兩條戰綫的鬥爭中的緊急任務，尤其是更感必要了。 
　　五月一日那天，偉大的國際勞動節日，共產國際發表了一篇對世界命　具有决定力量的重要的宣言，這篇宣言籲請英美法各國工人，與一切反法西斯反侵略的戰士們，一致聯合起來，對法西斯侵略者施行經濟的。軍事的，及政治的制裁。這篇宣言還持別鄭重地籲請全世界勞工大衆，援助英勇抗戰的中國，努力解放捷克斯拉夫，阿爾巴尼亞，西班牙，和阿比西尼亞。 
　　在蘇聯，五日一日是全世界最熱烈的一天，全國舉行盛大的祝典，舉行反對法西斯反對侵略者的示威巡行。莫斯科紅塲舉行大檢閱，明斯克及基輔各地都舉行大操。紅軍的勞工，協同了廣大的集體農場農民和社會主義的知識份子。到處發出『反法西斯反侵略』的怒吼，呼喊出『援助中國，解放被壓迫民族』的口號。這種怒吼與口號，不僅將激勵全世界的勤勞大衆，前進人士，和民主和平各國的民衆，而且還將激起一切正在法西斯侵略者壓迫下的牠們本國及其殖民地的羣眾。 
　　全世界勤勞大眾統一戰綫的鞏固與擴大，由這一統一戰綫來推進反法西斯反侵略運動，將是制止業已爆發的第二次帝國主義大戰的主要力量！但大家要知道，不是坐待而是奮起的時候了！ 
　　（五）蘇聯採取積極行動 
　　在本週，蘇聯採取了積極的斷然的行動。 
　　第一，是蘇聯之努力進行組織黑海國家的集體安全，用以代替軟弱無力的英法對土的片方面保障。（一日中央社土京電。蘇聯外交人民副委員長波丹金與土耳其當局討論成立黑海國家與英法合作問題，此項計劃規定在戰爭時開放韃靼納爾海峽，准許反侵略國家之軍艦通行。） 
　　第二，蘇聯黑海艦隊在黑海東南土耳其沿岸海面，舉行大演習，于五月一日圓滿結束。艦隊司令奧特亞波斯基表示，對該艦隊戰鬥能力，完全滿意，認為在此德國勢力侵及黑海之際，蘇聯艦隊足以應付一切緊急事件。 
　　第三，蘇聯與波蘭的邦交更臻密切，波蘭亦胆敢開始堅持強硬態度，以對付德國之步步進迫。五月五日，波籣外長柏克並在舉世注目中發表了答覆德國的 
　　第四，蘇聯以人民委員長莫洛托夫兼代李維諾夫為外交人民委員長，此舉可謂對於英法的兩面政策的嚴正的教訓，而日前電訊所傳蘇聯已允反侵略　綫不擴展到遠東的謠言，亦因此粉碎無餘。蘇聯當局一再昭示天下：『蘇聯力能擊敗任何侵略者從東西兩方同時進攻』！『蘇聯並不需要任何軍事同盟三角同盟』！現在英洛托夫兼任外長，並已下令取消新聞檢查，更是一新國際人士的耳目。而証明了蘇聯國內空前團結和力量的充實，已經不懼任何陰謀毒計！蘇聯道種積極的行動，自然是表明蘇聯之努力反侵略運動，完全為了實現蘇聯維　世界和平與解放被壓迫民族的政策，為了實現維護民主政治促進人類文化進步的政策，絕無任何自私自利或其他企圖的意味。因此，我們相信蘇聯這種行動，將提　目前仍舊抱着妥協與反蘇幻想的民主和平國家，將警告一切走向侵略擴大帝國主義戰爭之路的國家，更將證實蘇聯實力的雄偉和提高蘇聯在國際上眞正維護和平的威信。 
　　（六）抗日戰爭最近形勢 
　　在這兩條戰綫的鬥爭中，作為反法西斯反侵略陣綫之主力軍與先鋒隊的中國的抗日部隊，繼續獲得應有的　利。統計四月下半個月，作計作戰五〇四次，斃×官兵三萬一千九百六十五名，俘×官兵五百十二名，其地繳獲軍實破壞交通及擊沉×艦擊落×幾。匯未計算在內。這一週，抗日軍在各路前綫，繼續獲勝。贛北方面，繼續反攻奉新南昌，使×軍支離疲敝，使湘那贛進形勢為之穩定。那中方面，×軍又有西犯模樣，而以奪取官昌為目的；但經我抗日軍先機採取攻勢，於五月三日渡越襄河，分路出擊，克復漢宜公路多　　，羅漢寺，泗港市等三要點，同時邵東麻城，亦告克復，因此　中×軍亦遭挫敗。華南戰塲稍感沉寂，而西江形勢，則趨好轉。華北方面，×　　到大批新兵，但大體上已經無活動能力，戰事已有進入相待階段之勢，東戰場反攻軍事已較上週略有進展。蘇北及京滬綫均有戰事，而新四軍又在京杭道上　捷，以衡入宜興紀念五一，經過血戰三日，予×以重大打擊。 
　　日本侵略軍，則處處遭遇攻擊與挫敗，而內部情勢又愈趨不穩。前偽蒙事一師二三團三一連長楊興華等全　反正（二日桂林電）。天津×軍反戰，于上月廿四日縱火焚燬倉庫的消息亦經證，而且牽涉華北×軍官兵甚多，使×　杉山元焦灼萬分。問時政治陰謀亦遭挫敗，汪精衛反共和平的活動遭遇全中國民族痛恨，外交上對英誘脅亦在我堅強的態度之下無甚收獲，而在佔領區的經濟金融政策所受打擊尤為慘重，偽幣毒計幾已全部失敗。日×為了挽教末運，乃又决心不顧一切，瘋狂暫檢，向我華中華南及華西各主州，三日四日，連總狂炸重慶，而浙江的寧波，廣東的潮汕，亦連日慘遭狂炸。配合這種無人性的狂炸之後。也許還會繼之以所謂大舉進軍。然而也正因為×軍的困難日益嚴重，我們不僅不會因此畏縮妥協，而且益增仇　與抗戰的决心，谷增堅持抗戰必獲勝利的信心，所以×軍必仍遭失敗，可說已是預定的了。不過我們回首祖國，烽火遍地，城市為墟，同　血靡，凡有人心，能無悲情？援　前綫，拯救難民，囘國服務，擴大捐輸等，是更迫急地需要我們去努力進行了！ 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[贛鄂我軍再取攻勢　南昌東南郊大戰重起　漢宜路正面節節勝利]  
　　【美聯社上海六日電】據華方報告、華　一隊、昨飛南昌、轟炸該地日軍防務、及集中日軍千人、投彈仕校、并以機槍掃射、予日軍以重創後、安然返防、 
　　【中央社東鄉五日電】南昌城東南郊戰事、因我大部生力軍開到、昨晚突趨緊張、南昌城郊大戰復起、 
　　湘鄂邊戰況穩定 
　　【中央針汨　六日電】五日晨我軍將由驅湘向平水鋪運動之×擊潰後、當晚×復以　甲車一列、滿載援兵、由臨湘續向平水舖反攻、我某部事先伏於　湘平水　問某要點、待×車駛近、集中砲火、予以突擊、當將該列×車擊毀、倾　路旁、斃×二百餘、并奪獲步槍八十餘、軍用品甚夥、車中之×、幾無一生邊、 
　　【中央社汨羅九日電】臨湘之×、五日又向平水銿方面運動、企團奪囘該地、復被我截擊、死傷二百餘、刻平水　仍在我手、 
　　【中央社常德六日電】湘邊各地最近二日來均無戰事、鄂中我軍渡河出擊、連日大奏膚功、 
　　【中央社宜昌四日電】我在漢宜路正面克復羅漢寺多寶　兩大據點後、大軍續向東追、×大部回皂市應城　竄、公路正面我已進抵永　河現與×在激戰中、佔　張截　漁新河之我軍、亦止　前　索進擊、同時對天門之×、採取包抄形勢、×此次突遭我之夜　、已極狼　、所遺輺　器械極多、現在清查中、 
　　【中央社宜昌六日電】鍾祥西北楊家嶺馬岐靈山寺一帶、在激戰中、×二千餘　藉大炮十餘門之掩護、向我猛犯、並有×機多架、不斷轟炸、我守兵誓死力拚、戰甚慘烈、漢宜路正面我取得永隆河復、對×取監視態度、 
　　我騎兵挺進綏東 
　　【中央社榆林三日電】軍息、我某部馬兵挺進綏東、已　凉城　境、×後宮部隊沿途阻截、并以飛　跟炸、被我軍在紅河南北擊破、殺　×有力部隊百餘、綏東南×人、因我牽　、　恐　云、 
　　【中央社河曲四日電】通訊、淸水河間之×、近徵民天強　代為架　、有渡河西犯企圖、×在晉　拐昨隔河砲擊數十發、我無損失、 
　　【中央社與集五日電】一日晨我軍部襲　西　山大武鎮北）、先派隊俘攻大武、　制×援、我軍由西屬山向東西山夾擊、×百餘開西山附近、與我接戰、東山我軍　得　如村內、向×　勇擊、×傷亡二十餘名、 
　　【中央社西安五日電】軍息、晉南皇協軍蔡靑山反正後、駐運　之　長勝李耀　兩部三四百人、亦於二日反正、將部隊移至猗氏臨　間地區、向×游擊、現晉南偽皇　軍司令戚文平、因其部下已紛紛反正、統率乏術、亦準備最近反止、暴×以華制華之陰謀、終成夢想、 
　　【中央社興集五日電】上月卅日我某部在中陽　之黑　山、與二百餘×遭遇、我當利用地形、靜伏待機、×前進至山腰、轉移不　、我遂集中火力、猛烈痛擊、×倉惶　　、我　勝追擊、斃×五十餘名、我亳無損失、 
[一週戰況　四月廿八日至五月四日　......軍委會發表......]  
　　【中央社重慶六日電】軍委會發言人談、本週南北各綫、×軍在我出擊部隊、繼續猛烈迫擊之下、斬獲之衆、克復之多、使×狼狽敗　、勢如破竹、其重要戰果、約如後述、 
　　廣東方面 
　　廣州四週、自上週花縣新街相繼收復、增城兩度攻克、并克福和石坑等各重要據點、派潭方面、斃×聯隊長遏下幾太郎以下官兵共八百餘名、現外圍已完全被我控制、將包園圈愈縮小、本週我奇兵一部、曾一度攻入市內、斃×五百餘名、×軍官眷屬陸續撤退、恐慌異常、又新會江門之×三四千名、連日西犯鶴山大澤朱六合各地、來勢極猛、我軍奮勇迎擊、血戰三日夜、各該地雖曾一度失守、迄卅日晨、遂全告克復、朱六合大澤兩役、斃×各三百餘名、　山爭奪戰、×傷亡在千名以上、內有校尉級軍官十五名、其所有汽油數百桶、盡被奪獲、現乘勝緊迫新會江門、粵省東西北江三方面、我軍均已佔絕對優勢、×窮蹙之餘、或當再作困獸之鬥、 
　　江西方面 
　　活　于贛北之我軍、自上週攻克高安、進團武寧、迫抵武昌、本週以來、×雖竭其全力、向我反　、經我軍以風摕殘　之勢、繼續挺進、將×掙扎企圖完全打破、現武寧四郊高地、巳盡入我手、井曾再度　入域內、高安東北之祥符觀、大城鎭、高郵市各據點、均經次第攻克、日來我軍三面包團奉新、猛烈　擊、城內大火、×兵營房等　付一炬、南昌正面及撫河兩岸、橫溪、蓮塘、向塘、生米街、謝埠市、市民街各要地、經先後收復、會合大城高郵各部勁旅、猛烈進攻、×據險頑抗、節節敗退、現我前鋒已遜抵城關掃蕩殘×、連日武寧高安南昌各方面之×、人數不下二千餘名、×正盡力徵調、從事應援那北馬坪、浙河、郝家店、徐家店一帶之×二千餘、卅日晨起向森林寺獨山鎭九里　泉口店各處、進犯甚急、在我大兵　　擊之下、一傷亡千餘、攻勢頓挫、漢水東岸、羅漢寺一帶×軍、二日以重砲向沙洋轟擊竟日、並發射大量毒瓦斯彈、迄卅日拂　、我大軍分兩路渡河出擊、一時東岸之×、不及抵抗、卽行大潰、不崇朝而羅漢寺、一多　灣、泗港市各重要據點、盡告克復、現乘　分三路向拖船埠、永隆河、揚家　窮追敗×、漁新河亦在猛烈圍攻、天們之×極度動搖、鄂東進攻痲城之我軍、卅日克復縣城、一日下午乘勝連克中館　、向宋埠挺進、同日進擊二套口×機場、　滅守×百餘名、將場內飛機十五架、盡數焚燬、鄂南克新潭埠後、現乘勝圍攻通城崇陽、另我大軍并分兩路、一路逼近大冶、一路直指咸寧、 
　　山西方面 
　　晉省我軍、本週對蠢動之×、分別予以打擊、晉南自二日晨起、曲沃、壽陽、張店　、聞喜、安澤、浮山、　城各堆、迭有激戰、斃×千五百以上、并將各處交通、完全破壞、使×相亙聯絡、陷于絕不可能、晉東平遙、太谷、祁縣向白晉公路進犯之×、自上週起、血戰經旬、迄廿八日×各路均告敗潰、棄屍三千餘具、晉西令羅　石一帶、×軍經我以疾風驟雨之勢、包圍痛擊、殲滅五六百名、晉北靜樂神池盤據殘×、迄今在我包圍之中、不難盡　、 
　　偉大勝利 
　　統計旬餘以來、各路我軍殺×在八千左右、×師團長谷口、于浮山之役、身負重　、傳已斃命、安澤一戰、部隊長米　亦同時授首、×經此重創、惶恐萬分、跼　同　沿綫、已瀕一籌莫展之困境、此外豫北克博愛屬重要　點之許良、豫東一日晨再度進攻開封西關及車站、豫南擊敗由信陽向西北突　之×、魯省收復文登　城、蘇北克邱縣、江西淪陷×手十八閱月之宜興溧水、均于三日　睹國微、歸我掌握、切斷京杭國道、包圍　　埠、控制南京、開東戰塲劃時期之偉大勝利、綏省破壤平綏鐵路、及包百汽車路、使×歸綏大同包頭百　廟間　輸　絡、無法恢復、整個西北戰塲、　在我控制之下、均屬本週以內重要戰事、對暴露××陰謀、與發揚我軍威勢、具有莫大之功效也、 
[國府命令]  
　　【中央社重慶五日電】國民政府五日令、 
　　（一）康德黎赣士禮、倪斯嘉南、巴蒙、那文各給予紅色白　　領綬采玉助　、梅兩　、給予　色籃白鑲附勛表襟緩采玉助章、此令、 
　　（二）任命萬國　為內政部視察、此令、 
　　（三）任　　龍為川省立重慶大學校長此令、 
　　（四）陸軍砲兵上校邵企雍、晉任為陸軍少將、陸軍步兵中校甘穗秋、　國炘、晉任為　軍步兵上校、陸軍工兵中校阮鐘良、晉仟為陸軍工兵上校、此令、 
　　（五）軍事參院參議陶敦禮、着卽免職、此令、任命李戎　為軍事參院參議、此令、 
　　（六）軍事參院參議周址、劉德芳、另有任用、周劉均應免職、此令、 
　　【中央社重慶六日電】國府五日令、重慶市着改為直隸行政院之市、此令、 
[龍雲函汪忠告]  
　　【昆明三日電】龍雲昨致函汪精衛忠告、對汪貿然主和、加以痛駁、并將原函通電全國軍政高級長官　察、 
[日本覬覦　滬租界管理權　東京方面一片強硬聲　×軍野心暴露無遺]  
　　【美聯社東京六日電】此間報紙竭力宣傳奪取上海公共租界及法租界之管理　、而以第三國不能維持秩序為理由、「朝日新聞』稱、「日本將要求暫時統治上海公共租界及法租界、此種要求、或無充分之理由、但如租界當局對於日方合理之　案、未予滿意答覆、則日本終將被迫而提出統治上海租界之要求也、』『國民新　」對於政府採取之柔弱政策、加以　責、謂日政府對於上海租界當局、應採取强硬之政策云、 
[滬法捕房督查長　曹炳生遇刺　身中三搶傷重逝世　兇手係黃道會代表]  
　　【美聯社上海六日電】此間法租界　務處　務部　目曹炳生今日搭人力車回家時、被人槍擊、身受重傷、另一華婦亦中彈斃命、嫌疑犯一名已　逮捕、聞此案含有政治原因、 
　　【中央社重慶六日電】滬訊、法租界捕房政治部華督察長曹炳生、六日午前八時半自西　咸期路寓所前往捕房辦公時、被人行刺、身中三槍、受傷甚重、開槍者共六人、其中一人、業已被捕、按黃道會前曾派人在曹炳生寓所、即現在所捕得之人、又據報告、曹己因傷重身死、 
[×機昨襲汕　在美領館投彈　外僑產業受威脅]  
　　【路透社汕頭六日電】今晨日機八架空襲汕頭、在美領事　東投彈、並以機槍掃射、炸彈落下為、頗有外僑產業、美孚油公司亦受威脅、死傷人數未詳、 
[×機渝不程　以我有備拆飛他處　各地空襲損失甚微]  
　　【中央社重慶穴日電】此間防空司令部、於六日晨十時許接得報告、謂×機多架、有西飛侵襲渝市之企圖、乃於正午發出空襲　報、後×機以我有備、卽折向他處飛去、乃解除警報、 
　　鄂 
　　【中央社襄陽六日電】×機五架、六日十二時許、在　城內投彈廿餘枚、同時另有×機五架、轟炸老河口、又有×機五架、於下午二時廿分侵入樊城上空後、　彈卅餘枚、四十分後、×旋向東逸去、上述被炸各處、我方損失甚微、 
　　我以步槍擊落　×轟炸機 
　　【中央社宜昌六日電】禮山縣屬王家店附近、我游擊隊、昨以步槍擊落×重轟炸機一架、 
　　閩 
　　【中央社泉州五日電】惠安海面數×艦、今已先　駛去、×機一架於今晨七時及十二時許、又兩度飛泉州投彈、燬屋四十餘間、 
　　粵 
　　【中央社六日電】×機廿二架、今晨狂　高明縣城、投彈百餘枚、災情慘重、另×機廿三架窺察肇慶古勞馬　下勒岡等地、并以機槍掃射民衆、 
　　【路透社重慶六日電】今日正午此間空襲警報大嗚、華方驅逐　多　當卽升空迎擊、　未有日機發現、一小時後、警報解除、 
[俘虜運輸]  
　　【中央社宜昌五日電】第×戰區最近所獲之×俘　梅田武治等廿一人、頃由那中前綫某地運抵此間、三日晚乘輸轉渝、此行并有一大批戰利品同來、聞亦將運在重慶展覽云、 
[編練邊民　參加抗戰]  
　　【路透社上海六日電】據報告、苗　十萬人、最近受訓完畢、配置新式武器、開赴華中前綫、較　華方正規軍並無遜色云、 
[英使自渝飛蓉]  
　　【中央社重慶六日電】英大使寇爾爵士、偕同戴爾定秘書、於六日晨十時許乘中航機赴蓉、 
[高安爭奪戰] [  ......范式之......　（上）]  
　　【中央社高安灰埠航訊】「××的戰略　的、是輕易不敢冒險的、但其在戰術和戰鬥的行動上，是往往　險的·」過去有許多事例、可資証明，最近××的攻略南昌，尤為一絕好例證、正面戰鬥開始 
　　正面戰門開始 
　　××自三月十九二十兩日·在修河的廖家和張公渡，憑　氣得達強渡目的後，卽利用其輕快的機械化部隊，三日內連佔安義，奉新，靖安。廿二日晚，×坦克車及裝甲車一部，卽竄抵大城，然其步兵主力則尚遠在　溪，其胆大妄為，一綫深入，由此可見。此時湘赣公路我軍，為防其向左右雨　席　，除以一部在西山萬專宮一帶，阻其東下南昌外，並以去歲大挫××一〇一和一〇六師　于德安萬家嶺張姑山之某部，以汽車輸送至上高，念行軍赴高安，當于廿五日晨七時到達，粉碎了××的西進企圖，完成二期抗戰開始以來最偉壯一役。 
　　原來春在赣中是著名的多雨季節，在戰鬥期間，陰雨連綿，河水　漲，予連日肆　的×機，以最有效的限制·我軍抵達高安東北司公山祥符觀，蓮花山一帶後，首將×　探及一部先頭部隊，掃數驅逐，構築工事，並于祥符觀東北赤土崗，張谷腦，構成前進陣地，高安北門外里許運城橋附近為預備陣地，而將重點保持于高郵市附近。廿六日，×步兵千餘，到達大城，向高安方面急進，迄晚有一部與我　戒部隊發生小接觸，廿七日×大部進至祥符觀東北四華里的胡村劉村，與我開始正面的戰鬥，迄晚無甚變動。廿八日，×主力到達，開始在我陣地前方到處肆擾，均被擊退，此時×機械化部隊，正由大城向高安方面運動，我乃乘此分下路，于當夜出擊祥符觀東五華里龍陂橘×的側背· 
　　兩個裹創衢殺的連長 
　　×以側背受　，稍向後退，至廿九日晨六時，×戰車一部共八輛開到，乃復向我進攻，被我用鋼心彈　燬其一，×受此　挫，復向後引退，我卽派兵將戰車　燬·我傷亡百餘，×傷亡二百。下午三時，×得其後　部隊的支援，在鮮符觀東北四華里胡村放射催淚性　息性瓦斯，同時戰車及步兵舉行猛攻，我賴李貽明，金繼忠二連長，于受傷後，猶　創衝殺的精神，鼓舞了三軍，將×　溃·下午四時，另有×五百，放射毒氣，在戰軍七輛掩　下，犯祥符觀西北之張谷腦，惟被我擊退，×傷亡二百五十餘，我奪獲步槍廿四支，鋼盔文件等數十種·×連玫四日，皆告挫敗，乃澈　自萬壽宮方面開祥符觀以　二個多聯隊，于三十日拂　，猛攻我張谷腦陣地，戰鬥的急劇，遠超過前四日的戰鬥，終　我官兵沉着力抗浴血苦鬥，戰凡半日，×死傷五百餘，遺　我陣地前屍體二百餘具退去·　（未完） 
[渝英領館被炸　英嚴重抗議　克萊琪訪日外相　一德婦亦遭炸斃]  
　　【中央社重慶六日電】東京外訊，據確訊、英駐日大使克萊琪、已向日外務省、對日機轟炸重慶領署事、已向日當局提出口頭抗議、并謂此　極為嚴重、希望日方能採適當之辦法、糾止此事云、 
　　【中央社重慶六日】上海外訊　英大使館稱　英駐日大使克萊琪、巳通知日外相有田、日機前日轟炸重慶時、英領署宿舍落一彈、死　籍職員十一人、克萊琪於接到英政府訓令後、將再提嚴重抗　云、 
　　【路透社重慶六日電】星期四日因日機空襲引起之大火、迄今仍在延　、死傷總數現時推測約有五千、英使館及領事館之職員、　已　往隔江辦公、昨日發現一德籍婦人胡巴夫人死于德領館附近、德領館幸免於被焚、 
　　【本港消息】歐亞　前夕九時半、由重慶抵港、中途　遇×機炸桂、被阻於桂林、故抵港時間、略受砥阻、查該機此來載有華人乘客九名、及美　人　　士一名、據　氏稱、彼在重慶時、適遇日機來襲、炸彈之聲、震耳欲聾？彼兩夜來未有入　云、又機師談述日　　渝滲狀、謂星期四日降落重慶市內之彈、約共六十顆、惟機楊幸未被　、該機起航來港時、全城　在焚燒中云 
[政府續撥巨款　救濟渝難民　疏散工作進行迅速　全市四傷約三四十]  
　　【美聯社重慶六日電】昨日此間發生警報兩次、但無日機飛　、同時全市救護及發掘工作仍　急進行、因死亡人　甚多、璩估計全市死傷約三千至四千人、外僑現組織一國際救濟委員會、協助中央賬濟會救濟無家可歸之難民、由蔣委員長撥助一百萬元、 
　　長江沿岸二哩、住滿難民、露宿于其間、有等則攜帶其少行李渡河避　、重慶至成都之公路、　　邏移之難民、市內街道行人已少、 
　　重慶昨日雲霧重重、昨早更降大雨、助熄火頭、現僅存兩火頭未熄、但亦在控制中、 
　　手車夫及船夫、終夜運載難民、獲利倍數、且有乘機抬高　錢至上倍者、 
　　外　亦有　備渡河、遷往較安全之地方、惟彼等之食品食水較為缺乏、 
　　市內商店多閉門、店主紛紛遷移其貨物、一部份電話已修復、市內瓦燦堆積、且有通　亦不能通通者、蔣委員長已下令　集全市公私汽車、作撤退市民之用、 
　　據華方報告、日機曾撤散傳單、謂於七日內毀滅全市、 
　　今日大雨、影　發掘工作、屍體堆積、臭氣薰天、重慶老鼠又多、而中國人又素尚埋葬、市內恐生疫症、 
　　中國政府後又撥二百萬元作救濟、連前共三百萬元、 
　　【海通社重慶六日電】連日×機不斷肆　後、重慶居民開始向四鄉疏散、昨日一天、雕此間人數、共約十萬名之多、現渝郊外、建有難民營數所云、 
　　【路透社重慶六日電】經昨日之空　後、城內多處起火、唯今晨己全告熄滅、若干街道、為瓦　碎片所阻塞、不能通行、電燈、電話及自來水業務、已有一部分恢復、此次空襲之死傷確數、現尚未悉、因尚有被毀之廣大區域、未經救護工作、故死傷情形未詳、衆信被埋于瓦礫中者必甚衆多、此次空　之死傷人數、乃戰事開始以來、廿三月中之最鉅者、據某可靠方面之估計、傷者死者及被埋者當在四千人與五千人之間、路透社記者昨晚巡　重慶、若千處所仍在燃燒中、除此以外、重慶全市、完全在黑暗中、路上偶有行人、均為日前之逃避被炸者、前往棎視　所以求取得若干必要之物件、救濟人員、仍繼續努力於其艱難之工作、若干政府機關之職員、　已成立組織、從事邊散難民、蔣委員畏已委任何　欽將軍負責、全權辦理救濟事項、蔣委員長夫婦之私人汽車、已供運輸難民之用、重慶九家報紙、今日出版聯合刊一張、其主要之輪文稱、「此　中國新聞史上最悲慘之一頁、但亦表示中國决在任何情形下、繼續抗　也、吾人將增强吾人之組織、以答覆×人之野　行動、吾人之統一與　織、必將粉碎人之企圖也、』 
 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[英閣外委會　通過致蘇覆牒　避免訂立軍事同盟　重提聯合防御東歐]  
　　【中央社倫敦五日電】內閣外交委員會，本日舉行會議、討論法國政府意見書（按英政府擬向蘇聯提出之對案、曾經送達法國政府請其表示意見）當卽擬就訓令電達駐蘇聯大使西慈爵士、着其以照會致送該國新任人民外交委員長莫洛托夫、此間外交界人士，咸謂，英國政府之意、以李維諾夫之去職、並非蘇聯改變外交政策之謂、非然者、卽不致再度向蘇聯政府提出照會，此項照會內容如何、官場方面並未有所透露， 
　　【美社聯倫敦五日電】英內閣外交委員會頃通過備忘錄一通，謂英國在目前情彩下、不能接納蘇聯成立三國軍事同盟之要求、該備忘錄通過後、外相哈立法克斯卽行送交駐蘇英大使、轉達蘇外長、內容對於蘇聯之建議、並非拒絕、而僅言及目前不能加以接納之理由、據英國發言人稱、英國雖作如是答復、但將來成立軍事協定之門戶並未關閉、張伯倫現正等候蘇聯方面對此之反響，希望因此而明瞭蘇聯外交政策、是否因李維諾夫之辭職而有所變動英國復牒中曾鄭重聲明、當英、法實際從事援助被壓迫國家時、然後方期望蘇聯加人反侵略陣線，英國此舉、顯係用以解除蘇聯之憂慮、蓋蘇聯恐將來自身被捲入漩過、而英、法助袖手旁觀也、 
　　【美聯社倫敦五日電】外相哈立法克斯、擬於今日訓令英國駐蘇大使西慈、往訪莫洛托夫、並提出英國對於蘇聯建議之答覆、據悉、英國擬避免蘇聯建議訂立英，法、蘇三國軍事同盟、而重新提出英、法、蘇應準備防禦東歐諸國、制止畧侵、 
　　【路透社倫敦五日電】據路透社外交訪員稱、英政府將於最近期間內、向駐莫斯科英大使發出關於英國答覆蘇政府建議之訓令、倫敦方面認為、英政府所提出之覆牒內容、將對蘇方建議原則、概予維持、同時附加名主要聯台國對於抵抗侵畧之各項計劃意見、 
　　【路透社愛沙尼亞京城六日電】愛沙尼亞內閣、對於德國提議互不侵犯條約、在原則上、巳予　　，又拉達維亞外長麥脫斯氏、將於今晚抵此、與愛沙尼亞政府商討德國之提議、 
　　【路透社倫敦五日電】外次巴特勒今日在下議院答覆詢問時謂英政府目前無意將波羅的海之立陶宛，拉達維亞，及愛沙尼亞三國包括在英國保護或互助協定中云、 
　　【路透社莫斯科五日電】蘇聯最高會議、定五月廿五日召集開會、 
[波蘭態度堅決　否認德國有權毀約　法宣言聲明援波]  
　　【路透社華沙五日電】波蘭政府之覆牒、對最近德國通牒聲言廢棄德波一九三四年所訂之協定一事、提出答覆、其內容否認英波諒解不能與德波不相侵犯公約同時存在、並緊言希特勒無權廢棄該約、德國政府如能重視善隊政策、而以公式成建議、則波蘭政府定必依據波蘭觀點、準備誠意攷慮云、 
　　【路透社護沙六日電】波蘭外長柏克上校昨演說終結時、采聲雷動、當議會通過演辭時、卽烏克蘭代表、亦同聲稱讚、前為波蘭攻取維爾那之英雄斯里高斯基將軍、一向反對柏克之政策、此時亦從座上　出、趨前與柏克握手道賀、軸心國均無代表出席旁　、一般視察、柏克之演詞、雖溫和而堅決、足以表示波蘭擁　　平之誠意、然亦必須以不損害榮譽為原則、 
　　【路透社華沙五日電】示威民衆今日在波外部羣集要、要求一見外長柏克、柏克為應民衆之熱情、特在看台出現、與民衆相見、並作簡知之演說、聲言外交相競之時期業已過去、今後全國應抱堅决之態度五、 
　　【海通社巴黎五日電】關於法國忠誠維持對波信約之决心、遠拉第曾發表宣言加以證實、今晨各報、均以顯　地位登載達拉第之宣言、但各報之論調則略有不同、據政界之意，總理此舉、實因社會共和黨代表馬些爾、曾在報端發表一文、主張法人不應為波蘭對但澤及東普魯士之過份要求而作戰、故特發表聲言，用申法國之信義、據「時代報』今晨消息、波蘭大使羅卞巴維士、昨曾特為馬些兩之文章向外長龐　致牒查問、外長當卽保證該文絕對不能影響法國之態度、而法國政府决信守成約、並傳　萊曾向波大使聲言、一俟波蘭感覺其主要權益受有威脅時、法國即當自動出而援助、所謂中要權益者、乃指但澤方面而言、波大使對總理之宣言、表示滿意云、 
　　英法兩國　印象極佳 
　　【路透社倫敦六日電】此間報界熱烈　護波蘭外長柏克之演說、謂該演說實質堅决，措詞溫和，「每日電聞報』稱，「如柏克外長之演說、未能使緊張之情勢、趨於懈她、此亦非柏克之過失、希特勒拒絕友好之談判、固未能有任何藉口也』、「新聞紀事報』稱、「柏克演詞未含有挑撥性、唯淸確表明，任何攫取及歸併世澤之企圖、必將遭遇波蘭全國之抵抗也』、「泰晤士報』稱、一柏克外長對於波蘭之態度、已有良好之陳述此項陳述、包括堅强之國民情緒及建設性之建議、雙方均可以平靜合理之談判、解决有關之問題、而無須戰爭、但如企圖實施武力解决方法、則必將使一地方爭執事件、轉變為廿界不再準備容忍之重要問題也，』 
　　【路透社倫敦五日電】柏克演說、倫敦方面曾加縝密研究，各方面對此印象極佳、惟官方尚未發表任何公報，外交界方面，以該演說措詞中和明確，實為最優異之處、現咸　目於德國對此之反響為何、但澤國社　領袖二人、現正在　樞台斯加登與希特勒舉行會商、此舉至堪注意、蓋捷克事件可為先例也、外交界更指出柏克演說當中、曾論及單方面的廢除德波不侵略條約行為凡與德國訂有此項條約者、觀此亦應有所警惕矣、 
　　【路透社巴黎五是電】此　對柏克上校之演說認為平和、堅决及有政治家之丰度、關於但澤一節、用意固在拒絕德方之要求，但因其措詞巧妙、故任何人均不能視之為具有挑撥性、凡希望德國乘機轉園而與波蘭尋求和平之解决辦法奢、更可以稍為樂觀矣、羅傳意正欲向此途徑出任調人云，一般揣測，柏克此次詞意之堅决、加以英、法最近曾發表宣言、切實表明如波蘭遭逼侵略、自必挺身援助、則德國應知各民主國並非徒尚空言、若仍貿然冀圖在波羅的海方面再度表演其併吞捷克之所為者、勢必引起大戰， 
　　德國官方　表示不滿 
　　【路透　柏林五日電】希特勒今日整日下午與外長里賓特羅甫及但澤國社黨領袖在柏樞台斯加登討論波外長柏克演說、　　　羅甫定今晚起程赴意大利、德國之態度、雖非俟將波蘭止式答復、及將　克演說均詳加研究後、不致形成、然非官方對柏克演說之首次印象、認為波蘭巳趨！墮落』、德人現正聚訟紛　，討論德國不廢一彈而佔有但澤之可能性、 
　　【路透社柏林五日電】德國官方對於柏市演說之意見、今晚會刊諸「外交通訊報」中，其澈底反對柏克演詞之議論、頗如希特勒最近之答復羅新福、據稱柏克上校力　飾詞　護自三月底以來波蘭政策之急劇變化、但柏克若謂其　然變吏其一九三四年之政策及加入英國之包圍陣綫、而能獲得德國之容恕者、誠屬錯誤、此點必須聲明云，官方通訊社並將柏克上校今晚之演詞，括出一節、在某報上揭載、其　題為「柏克錯圖轉移視聽！拒絕德國建議』，同時各報更大量登載謠傳波人排德之消息、其中有謂波人在波森集結巡行、並故意造一個希特勒之偶像，吊於斷頭台上、並在德領館外舉行示威、高聲辱罵云， 
　　羅國重視　蘇聯政策 
　　【路透社羅馬五日電】莫索里尼喉舌蓋達、頃在「意大利日報」著文評論柏克演說、警告波蘭避免採取一「虛張聲　態度」以反對德國、彼更勸告波蘭、祇可為其自身利益設想、萬不能容許其本身利益為他人利益所擱置、蓋達繼指出純因莫索里尼個人之干預及意大利之行動、然後波匈邊界問題、方能願波蘭之意向、而謀得解决、 
　　【路透社羅馬尼亞京城五日電】消息靈通方面批評柏克上校之演說、足以代表强硬、尊嚴及决心、同時並謂其語氣並無凌迫之勢、卽對於德、波將來就平等之立場相互討論解决但澤及走廊之問題一節、柏克上校亦未嘗不留有磋商之餘地、實際上將來蘇聯採取何種政策，尤較柏克上校之演說為重要、李維諾夫辭職後、已逾四十八小時、而蘇聯尚未發表任何聲言，申明其外父政策、此點事實、搔堪注意云、一般推測、史塔林若有維持李維諾天之政策之意（　然　節上稍有更變）、則莫斯科早應有所聲明云、 
[佛朗哥軍巡行　又展延至廿一日]  
　　【路社社倫敦五日電】據悉、佛朗哥之馬德里勝利巡行已定於本月廿一日舉行、查此巡行日期、迭經改延、現據權威方面稱、此次日期、將不再改延云 
[德外長抵米蘭　與意外相開始會談　今日星期繼續舉行]  
　　【海通社米蘭六日電】德外長賽特羅　、同其夫人及隨員多名、本日上午十一時行　此間、意外相齊亞諾與德駐　馬大使麥根森齊到車站迎迓、德外長下車、在車站前檢閱儀仗隊後、卽偕意相乘車前往「大陸旅店』路上民衆歡呼至一時、米蘭市長在市內大會堂設午宴款待、下午德意兩外長、將開始政治談話、 
　　【海通社羅馬六日電】據官方捎息、意外相齊亞諾與德外長里賓特羅甫之談話、原定今日上午十一時半在科莫湖舉行、今改在米蘭城中大大陸旅館開會、至午　後、仍繼續會議、明日星期决不停會、 
[美國煤礦區　發生嚴重工潮　四十六萬人參加罷工　各城市工業大受威脅]  
　　【美聯社紐約五日電】美國歷史上最大之罷工於本日開始、參加者煤礦工人四十六萬六千名、政府正設法防止其蔓延、煤礦漸感缺乏、各大城市工業大受威脅、刻金屬曠工一百萬人尚未加入、彼等允繼續談判至下週為止、 
　　【路透社紐約五日電】阿柏倫西煤礦區罷工之工人已達四十六萬人、煤之供應巳感缺乏、據悉、該礦工等仍願繼續談判、組約若干運輸公司現正攷盧、於煤曠缺乏更趨嚴重時、向歐洲運煤云、 
[英決派領事　駐斯洛克　為「事實上』承認]  
　　【路透社倫敦五日電】英政府頃已决定予斯洛伐克以「事貿上』之承認、並委任巴里斯氏為英國駐斯洛伐克京城領事、此舉已徵得斯洛伐克政府之同意 
[陳友仁暢論　國際大勢　對英國政策極為注意　屈辱和平我決予拒絕]  
　　名外交家陳友仁氏、昨日接見新聞記者，暢談波蘭走廊與但澤問題，以及英、蘇軍事同盟、對於遠東之影響、 
　　歐洲方面 
　　渠謂「如希特勒深信向波蘭推進、不致引起歐洲之大戰、則渠必欲堅持以納粹方式解决但澤之地位、幷建築公路、貫通波蘭走廊、但如蘇聯不干涉德國行動、以支持波蘭、則不致發生歐戰、在此種情形之下、張伯倫甚易後得法外龐萊之同意、而再沿　尼黑之路以引導「最少抵抗之獅子』、此事實甚為可能也、李維諾失辭職之確實原因、現尚未悉、巴黎某右翼報紙宣稱、繼李維諾夫任蘇外長之莫洛托夫、對於蘇聯與資本主義國家間之合作、反對甚烈、如此乃確實者、則英、蘇軍事同盟之締結、或未能必定實現、如此項軍事問盟未能成立、則對於張伯倫歐陸政策之新發展、實有嚴重之影響、惟對於中國、仍無不利、中國可使克里寧相信東方之重要、而在未遭遇西方之納粹危險前、消除日本之威脅、設李維諾夫辭職後、仍能訂立英蘇軍事同盟、則此同盟對于中國抗戰究有何利害耶、此項同盟旣為英國對蘇聯歐洲邊境之保證、則蘇聯蘇對其西方邊境安全之關注、自可减少、而對於中國之援助、可以增加矣、 
　　遠東方面 
　　如中國不包括於英、蘇同盟範圍以內、則英國必堅持蘇聯軍力集中於西方、以應付德國之侵略、幷竭力反對蘇聯軍力「分散」於遠東、英國此種政策之發展、不僅對於中國抗戰、極為危險、幷或將在專心、「綏靖』如張伯倫先生者之手中、實行調停「和平』、英國之統治階級、現已呈顯此種預兆、駐華英大使寇爾已安全之上海、而留於迭遭空　之重慶、駐日英大使克萊琪于寇爾大使赴渝之前夕抵滬相會、據美聯社東京電訊稱、此兩大使之會談或可謂「英國調停中日戰爭之先驅』、而四日前之倫敦中國協會宴會、中英國防調整大臣查達裴爾德動爵、亦預見遠東中、日兩國之合作、在理論上言之、吾人對於英國之調停和平、不能加以反對、然眞正和平之槪念、必須表示中國在此艱難困舌之戰爭中、獲得生存、幷日趨强大、繼續為一主權獨立領土完整之國家、中國對於實際割讓土地、或在「東亞新秩序』藉口下之歸併於日本帝國（如高　之被併）之和平談判、决予拒絕、藝汝對於决心殺汝者、决不能談判和平、汝唯一可與之討論者、惟汝之葬禮耳」、 
[德艦隊抵葡京]  
　　【海通社里士本六日電】德波希美提督統率之軍艦「斯皮』號、巡艦「哥　」、運輸「和斯拿』及潛艦六艘、六日行抵此間、作五日停泊、 
[英王夫婦　啟程赴加拿大　倫敦車站歡聲雷動　美國準備熱烈歡迎]  
　　【路透社倫敦六日電】首相張伯倫及其他內閣閣員、均於華　盧車站之月台上、歡送英王、英王於火車啓行前數秒鐘登車、並曾與外相哈立法克斯晤談、白金漢宮與華　盧軍站之情狀、均經電視　攝、英王偕后與瑪麗太后及王族人員吻別後、王族即趨車站送別、民衆歡送者、非常擁擠、呼聲實動、當英王專車於下午二時十分抵達樸資茅期時、該處民衆亦予熱烈之歡呼、及後、英王偕后行經方場接受樸資茅斯要塞之　匙 
　　【路透社倫敦五日電】英王英后遊加拿大及美國之一切準備、均巳就諸、將於明日乘昌與輪船公司之澳洲皇後輪、由樸資茅斯殷碇、一行共計三十人、能　賀姆及西摩爾夫人各任侍從貴婦、愛婦里貴族任侍從大臣、英王携有二秘書及二侍從武官、澳洲皇后輪今日已由桑森姆教開赴換資茅斯、一俟英王英后登輸、英國海軍旗卽在輸上懸掛、此為商船未負有役務而懸　海軍旗之第一次、英戰艦「驅退』號將隨船護送至大西洋若干哩程、僅有英國路透社及加拿大特派新聞記者二人及攝影員一人、准得許隨英王同行、其他英、美兩國各報記者、則將在英王英后所駐節之各處所　集云、 
　　【路透社華盛頓六日電】此間對於英王訪美之舉、日漸增加興趣、各報爭並戰英王夫婦之肖像、英王夫婦行抵華盛頓時、羅斯福總統、議會講員及外交家等　將予以歡迎、幷將舉行一儀式、英壬夫婦由騎兵隊、裝甲車隊及坦克車三十輛護送至白官居住、為羅斯福總統之上賓、 
[法國內閣　昨討論時局]  
　　【海通社已黎六日電】靈通方面稱、李維諾夫呈辭、柏克演詞及波蘭致德政府之備忘錄、將為今早法內閣會議之主要討論問題、聞法外長龐萊將申明法政府對波蘭備忘錄之態度、幷解　李維諾夫辭職與莫洛托去翁攝外長之理由、同時總理達拉第更將星期四日彼將向國會申明法對外立場之演詞、提出討論、 
[國際現勢縱隊橫談　（續）] [  廖崇聖]  
　　據二月初間業經證實之消息，美國當局巳特許法國向其採購軍用飛機，其貨值聞達一千三百萬鎊之鉅。並傳羅斯福總統於參議院軍事委員會席上，　述美國有　助民主國家對抗獨裁者之必要；並謂將以行動貫澈其主張。售機與法，卽其一端，如遇機緣，當予其他民主國以同樣之援助·更有謂　斯福氏曾　言『美國前線在法國』者·一時國內輿論之反響，毀譽交集。擁護之者則謂，「英，法購機之舉，無異以現金之代價，以取得代吾國（指美國）鞏固其國防前哨之特權·此次之交易，對於吾人實不勝其幸運·在國防之立場言，目前接濟英，法飛機一架，其效用等於六閱月後增加吾國空軍飛機十架·良以美國和平興安全之外衛線乃英，法而非大西洋，此殆昭然若揭者也。』（見紐約世界電訊報）。同時非難之者，其理由大別為三：（一）出售軍用飛機，有暴露國防秘密之歸。（二）目前當局雖無禁止供給德，意軍用器材之明文，而事實上必在取締之列，殆無疑義。今循法國之請，而予以接濟，無異輕彼重此，其勢必使美國牽入歐戰　渦而後已。（三）售機與法，將促德國加緊其空軍之擴充，至是美國亦斷難甘居人後。其結果適足以增加國民無謂之負祖！綜合羅斯福總統之答辯，除鄭重聲明售機之　並無洩　軍事秘密外，祇謂此舉之目的有二：其一則在使　　之工廠得以復業，失業人民　資救濟。其次則在促進飛機工業之適度續展，以　　防之需·至於輕彼重此，將牽該國入於歐戰漩渦之　議，則禾加駁斥。有問如德，意申請購機，政府是否拒絕者，羅斯　氏則應之曰，此乃「假設』之問，不必致答·其絃外之音，不特智者而知也！ 
　　羅斯　總統制裁侵略之决心固已昭然若揭，惟其主張究能貨澈至　何租度　？此殆吾人所急欲探討者·美為三權鼎立之國家，按其憲法之規定，行政元首。　為全國海陸軍大元帥，並有訂立條約及委派使節之細；惟任何集約之訂立及使節之委派，均須經參院之批准與同意方能生效，至於宣戰大權則槪操自國會之手·似此情形，總統之影響似甚微薄；惟揆諸史乘，該國之外交大計，由其行政元首及使節秘密商訂而不經國會之批准者，　則比比皆是。例如，婦孺皆知之門羅主義，其　釀之初；乃由美總統與英國外交當局秘密洽商，取得英國以武力為後盾之默契；其成立也，祇由門羅總統及外交部長（John　Quincy　Adamg）人正式公佈，旣未衛求國會之同意，復未經參議院之批准，而舉國上下，遂受此政策之約束矣·又如當狄奧多羅斯福總統出任調處日俄戰爭之際，氏竟秘密警告德，法，不得援助帝俄；否則美國不惜助日以對抗·是為該國總統進行秘密外交之尤者·一九二〇年自威爾遜總統躬親參興草擬之凡爾　條約遭參議院拒絕批准後，繼任諸子，鑒於前車之　　，對於國際關係之秘密協商莫不　足不前·例如，一九三一年胡佛總統為緩和歐洲之經濟恐慌而特許歐洲戰債延付一年之舉，事前紛紛　求　會之意見，方敢進行洽商，其愼重有如此者·雖然，國會之限制固嚴，惟總統左右外交之途經尚多· 
小評 
[慶祝青年節大會]  
　　全港靑平於今日在孔聖堂聯合舉行慶祝靑年節大會·在　國正受×人轟炸屠殺的今天，在祖國抗戰進入新的艱苦階段的今天，我們對於這次全港靑年的大集會，覺得應該加以十二分的重視 
　　靑年節，是從五四運動以來千萬先烈與先進們爭求民族解放的熱血上面誕生的！因此我們令天紀念靑年節，人人都應十二分的嚴肅，緊張，人人都應追念先烈與先進們為國家民族而不惜犧牲以與侵略者漢好費國賊英勇鬥爭的精神。現在時勢如此艱難，侵略者與漢好賣國賊更加瘋在兇惡，國家民族的命脉都在我們靑年手裏，我們應該如何尊重目己，鞭策自己才是啊！ 
　　全港靑年大聯合，這是空前的，是值得紀念的日子，我們要從今天起，大家親密地團結起來，携手邁進，結成堅固的統一戰綫，如果在「禮成散會』之後仍是一盤散沙，這不僅是辜負了這次大聯合的意義，而且也太對不起我們的組國與同胞了！且也太對不起我們的先烈先進和我們自己了！每一個人都要决心自責，如果我在這次盛會中不能努力主張或促成靑年團體的經常的團結，則是一次嚴重的失敗，而應面紅慚愧的！ 
　　靑年自新運動，這對於本港各界靑年，確是非常重要的·但我們希望各界靑年，尤其是靑年領袖們，能够同時注意到目前靑年界的學習與修　問題，因為目前祖國抗戰，固然亟需靑年幹部人才，而後方建設及建國事業，亦在在備要新的人才·我們不能僅以日常功課的成續及格而自滿，我們還要在這大時代中學習爭取民挨解放的學問，並且把自己修養成為支持國家社會事業的中　份子·這些學問與修養，祇有在一切實際的救亡與工作羣衆運動中才能獲得。我們靑年界再不應該固步自封了！再不應該苟且倫安了！沒有組國的猶太人的生活，我們應該引為警惕；而五四運動以來先烈先進們的艱苦奮鬥的精神，可為我們效法，集體的學習制度，如時事座談會演購會等，運動的修養方法，如參加實際的救亡工作，都是我們今日所應走的大路·「時勢不艱　，安用我輩為」？大家從更艱苦的奮鬥中前進吧！勝利的光輝？已在向我們招手！廖崇聖 
 
 
 

Page 5

 
 
 
今日五七紀念　本港新聞 
[全港學生青年　聯合慶祝青年節　發出告全港青年免為國門　介紹自新運動更生公約共同遵守]  
　　今日為青年　　最後一日、亦即為「五七」紀念日、全港學生及青年　工、將於今日下午七時三十分、在　　連山孔聖唐、聯合慶祝青年節、大會今日發出告全港青年　、以認　時代、做良好青年、為　　門協　、大會特介紹自新運動員公約、（　后）期全港青年共同遵守、行禮秩序如下、（一）　立、（二）唱國歌、（三）向黨　　及總理　　行三鞠躬　禮、（四）恭　總理遺囑、（五）為前方陣亡將士及死難同胞默念三分鐘、（六）主席宣布開會理由（學賑會李政耀）、（七）名人演講（鎮天心）、（八）歌詠、（九）演講（青年代表致詞、世界基督教學聯合副主席江宗漢）、（十）歌詠、（十一）靑年演請、（十二）歌詠、（十三）介紹靑年自新連動、更生公約（十四）全體歌詠、（十五）散會、 
　　查自新運動更生公約、係由靑年會發起介紹於學賑會、該會轉介紹與全港靑年、希望大衆選擇實行、更生公約如下、 
　　甲、提高興趣水準選 
　　擇正當娛樂 
　　（一）我要用運動、音樂、著棋、閱讀、寫作、旅行等嗜好、以及團體生活來代替不正當的娛樂、（二）我要減少看電影次數、（三）我不去無意識或者侈的　樂場所（包括跳舞場）、（四）我不賭博、（五）我不吃姻、不飲酒、 
　　乙、強化集團生活促 
　　進紀律精神 
　　（一）我每天的生活及工作要有計劃、（二）我每天要記日記、（忠實的檢討自己的思想和生活）、（三）我要盡量參加各棟集　生活、不但為了自己的學習更為了帮助別人、（四）我要以團　事情為先、以個人事情為後、 
　　丙、增漢研究與趣鍛 
　　　科學頭腦 
　　（一）我每天要看　紙、（二）我要多讀課外書藉、（有益于生活思想或技衛方面）、（三）我要盡量閱讀學衛刊、（四）我要參加各種研究會、（人生社　時事等）、（五）我要做讀醫筆記、 
　　丁、革除奢侈惡習養 
　　成節約習慣 
　　（一）我用錢要有嚴格的預算、我要逐日記　、（二）我不做新衣、如必要時、不做高貴奢侈的衣服、（三）我要少用化粧品、（四）我不穿絲　、不熨髮、（五）我寫信不用華貴的信封信紙、（六）我要减少吃零食、不去茶樓吃大餐、（七）我要實行節約、每月節省×元×角錢、捐結救　工作、（八））我要盡力參加學生工作或其他社會服務工作、（九）我要助理家庭事務、自己的事在可能範圍內不要勞役別人、（十）我可能詩不坐車、必要時我亦不坐頭等、（十一）我要盡量採用國貨、 
　　戊、加深性　修養增 
　　進服務效能 
　　（一）我每天要有靜修時間、（二）我每天要　與道德有助益的書籍、（三）我要與道德高尚、品行端正的男女靑年為友、 
　　青年會少　團　今舉行小靑節 
　　又本港基督敎靑年會少年部小靑團、今日舉行小靑節、該團於去年十二月四日組織今日正式舉行入團體、至其訓練方面、分（一）品格、（二）體格、（三）意識和意識的培養、（四）集團生活、凡八歲至十六歲小朋友、均可參加、目前已有央文輝等五十二人人團、是日小靑節程序如下、（檢閱禮）地點、中央會所露天球場、時間、上午七時至八時半、（一）昇旗、（二）國歌、（三）檢閱、（四）訓話、（曹思晃五）童軍表演、（六）徒手操表演、（七）禮成、（入團禮）、地點、中央會所少年部、時間、下午七時半至九時、（一）入團體（二）訓勉馬　敎授、周振先校長、（三）歌詠、（四）途中表演、（五）自强歌、（六）散會、 
[西商會組特委會　研究屋地租批期　七十五年批期地客要求延長]  
　　本港樓宇地段之享受與管理、是採取批租制度奢、此種制度、世界各大城　、十九如是、本港所有樓宇地段、其眞正之業主、則為港府、而事受管理權者僅為承批者耳、港中　宇地段之 
　　批租期限 
　　有以七十五年為期者、有以九百九十九年為期者、亦有七十五年又七十五年為期者、一般承批者向政府出似投得後、除繳地價外、每年復規定等級、繳納地稅若干、待承批期限含滿、港府隨時收囘、另行標價出投、倘承批者（卽俗稱業主）欲繼續承批管理、必須根據時價、從新訂定該地値段之價若干、及今後每年繳納地稅數額、再行照數繳納政府、始可獲得該地段之　續管理權、此為本港 
　　土地制度 
　　本港之土地制度、旣如上述、惟土地之出投承批期限、計分三種、是以現初期承批者、零于其承批管理下之權宇地段、為期僅得七十五年、比諸七十五年又七十五年、（卽一百五十年、但分兩期、第一期七十五年滿後、亦須從新訂地價及稅額、始能權續第二期之七十五年）及九百九十九年兩種租期增段、實覺不公、乃聯名呈　西商會、轉呈港府、要求　其承租下之　宇地段、繼續 
　　延長期限 
　　至一百五十年、不另行訂地價及稅額、但當府局對此、　　目前地價、與數十年前較、相距頗遠、此種要求、朱便經予　許、荀根據原有制度步驟、滿期後另訂增價及稅額、未嘗不可、是以授意西商會、對比問題、作一縝密研究、詳細呈復、玫慮處置、現西商會乃組織　　特別委員會、開始從詳細討　、研究目前本港之土地　度、有予以修改變易之必要否云、 
[集中力量救濟難胞　華僑協進昨日成立　昨在九龍舉行立典禮　擬在各地設立分會工作]  
　　為集中華僑力景聯絡華僑感情救濟各地遇難同胞、協助華僑生產、華僑協進會、于昨日下午三時、在化河　龍　茶樓、舉行開慕典禮、到會員來賓百餘人、情形種　熱烈、時屆、主席張伯　領導行揭幕體後、幷致開會詞、略謂本會于去年三日間開始　備、當時進行雖頗順和、惟因草就會章、與呈報華民司、耗費時間甚久、同時復因廣州淪陷、本會籌備會員、流離星筋、此實影響本會進行不少、　仝人努力維持、秉承孫總理大無長之精神、努力繼續下去、故有今日之成續、同時延至今天、始舉行開幕典禮、本會以在國難當中、責任非常重大、路程遙遠、希望各位努力於會務、得在各地或立分會、集中華僑力量、救濟我流　失散之遭難同胞、幷遵守最高領袖蔣委員畏頒佈之精神總動員、務祈獲最後勝利云云、詞畢、繼宣讀各方祝詞、有萬安　公會、中和學社、越南東京同志社、中山隆鎭同鄉會、籐行平樂總工會、文華學校、越南華　國救會等、最後主席致答訊、拍照、至五時散會、 
[知行中學舉行　教學研究會　請吳涵眞等演講]  
　　香港知行中畢敎職員　研究學衛、增淮敎畢效率起見、特組織有敎職員　志會、從事各種學衛演講、及參觀旅行等事業、最近定於五月七日下午七時、在該男校開敎學研究會、聞已騁請敎育界名流吳　眞、方與嚴先生等　會、作討論「敎學做合一』之演講、除該校敎職員外、並歡迎各校敎育同人參加云、 
本報特寫 
[為爭取上海租界懸旗問題被迫來港　一群苦門的青年] [  奇卓]  
　　他們痛恨為惡勢力威脅而悲觀的工作者 
　　【報告！我今天捉到三個愛國份千！』 
　　『報告！我今天捉到五個愛國扮于！』 
　　『報告！某處又在開會，掛起中國旗來了！」 
　　「......」 
　　小英奸每日能够收入多少錢，就以　每日能捉到多少個愛國份子來做正比例。在×人威脅之下，上海法相界見不到天日，離了祖國懷抱的同胞，飲淚吞聲地渴望　還我自由！ 
　　是上月二十日的時候，上海市民為了實行精神練動員宣　而一律掛起國旗來，可歌可泣的事件遂接着發生· 
　　掛國旗是×人與漢奸的眼中釘，公共租界幸而還得自由，法租界可就絕對不准·「不准」之後怎樣？方式雖然不同，而掛國旗的意態則一。 
　　有些是採用「游擊式」的，　釆，我把國旗　起來，你去，我把國旗掛起來·有些是犧牲做生意的，把店門關住，國旗掛弁玻璃樹　，看看你敢不敢把牠打碎·有些是把國旗掛在上了鎖的門前，看看你去向誰干涉·......法租界依然是國旗的世界，這是國魂所寄托，這是憤　的象徵· 
　　接着，撕毀國旗，蔑辱國旗，逮捕市民的悲劇公然在光天化日之下演出了！靑年學生與市民大衆忍無可忍，遂與魔手門爭，終於被捕入黑暗的鐵窗裏·全體市民憤激起來，一致罷工罷市了· 
　　集體的行動使魔手不得不稍為讓步，原本只准國慶日掛中國旗的「條例』；終於將一年一日------國慶日------增加至八日------八個重要的紀念日了。雖然忍痛復工復市，仇恨的火種却廣大起來深化起來。被目為「妨　租界治安』的「恐怖份于』亦終於被迫離開學校，家庭。上海了· 
　　上海流亡學生戰地服務團就是被迫離開上海，就是離開上海後在船上新組織的一個救亡工作隊·他們一行十一二人，四個是女性，全都是中學以上的學生，家庭環境　俗的亦很多·在上海的時候，各有所屬的救亡團體，為了參加縣旗的鬥爭，終於被迫而「卽日離境』，否則就要「坐監戰　」，因為須「卽日離境」，所以他們怱忽流亡，沒有充分的準備·因為他們生怕被家庭阻住，所以偷偷離開黑暗世界。家庭還不知道，衣服款項沒　帶出自不消說·每人身邊僅有匆促湊借的幾十元國幣，付了船費之後，已經「行　如洗』了·他們十三人經於日前抵港，現住在一間小學裏·生活呢？十三人一頓吃六角錢，不是吃乾麵包，就是用稀飯；是由一部份尚有東西可以當押的同志勉强支持的。他們在上海做工作什聲苦都吃過，今後還準備吃更艱辛的苦·他們為着痛恨一般被惡勢力所威脅而消極悲觀的工作者，所以他們的熱情像火般燃燒，意志像鐵般緊定· 
　　現在他們正準備到桂林去，到了桂林，就有團體跟他們發生聯系，就可以找到工作的機會·但是，如何從香港到桂林呢？在香港逗留的時間生活如何維持呢？這就要等着本港教亡團　與熱心僑胞的援手了！ 
　　他們是在上海和×人漢奸鬥爭過的二羣；他們是坐過監牢，吃過苦楚的二羣；他們是不願為了惡魔的威脅而消極悲觀的一羣；他們是　脫「優裕生沽」而參加艱苦的民族解放門爭的一羣：他們這一羣需要我們的同情，帶助，與鼓勵，讓他們的活力得到發展，好好在苦難中生長起來· 
[粵省臨時參議員　胡木蘭避路　電呈當局請准辭職]  
　　廣東省臨時參　　首次會議、卽將舉行、各議員限於十一日至十四日到會報到、現留港參講員胡木蘭女士、以參議員必當網　有勛勞之舊德、及旁求各方趨軼出羣之俊彥、庶幾输奇献智、轉危扶　、本人近年奉母伏居香港、謹偶參加此聞婦女工作、不過追隨先進、聊　天職、自問對於黨國裨益甚微、何致別有希冀、昨特去電重　　防最高會議、國民政府廣東省臨時參議會、呈請准予辭去廣東省臨時參議員一職，免蔽賢路云、 
[新世界戲院址　將吿滿約　港府招投承批　本月十五舉行]  
　　比來本港居民驟增、各項門市營業、以需求者多、均突見繁榮、尤以娛樂場所、如舞台影院之類、無不大大獲利、故進行組設影院者、仍紛紛　謀也、座於德輔道中與永安大新公司為毗　之新世界影戲院、年來專以放映粵語片　稱、頗收莊檯之效、惟該院物業乃屬港府所有、每次政府批期、限訂三年、是屆接批該院者、將于本年九月一日告滿、政府當局、昨已在憲報發表、招人投標承批、如有意承批此項事業者、可於本月十五日午前、具按金二千元、交到本港務司、一俟當衆開蔡後、當局得任擇一承批者批與之、其期約亦訂三年、查年來致力于此電影類娛樂事業者甚衆、　屇時當有不少承商競投也、 
[許世英　昨晨飛渝　辦理渝急賑]  
　　中央賑濟季員會代委員長許世英、以重慶遭×機狂炸、災情慘重、極為憫念、於昨（六）日淸晨二時許、由港飛渝、當午可達、從事救濟、至關于華南賑務接洽及辦公室日常事務、統由該　常務委員杜月笙、王曉籟處云云、 
[發揚抗戰文化　現在漫畫展覽今開幕　假中央劇院大堂公開展覽　作家二十餘出品五十餘]  
　　現代中國漫畫展覽會、上月卅日曾一度在港舉行預展、極獲好評、茲悉該畫展定於今日起假皇后道中央戲院大堂、正式公開展覽、出品共計大幅布畫五十餘件、作者有國內及旅港知名作家、張樂平、隆志　、特偉、麥兆、葉淺予、李凡夫、張光宇、張正宇、林擒、黃鼎、丁聰、陳憲琦、黎冰鴻、林璟、黃幻烏等二十餘人、全都作品均係描寫神聖抗戰過程中的種種形態、雖僅為年餘以來、工作成續之一部份、但已可窺見中國藝術家從事於文化戰鬥之一般姿態云、 
[港府俯順與情　保障住客例展　律政司修正草案將提立法局會議通過　實施期間展延至一九四零年六月一日]  
　　關於港府保障住客辦法、去年當局、曾制定一九三八年取締驅逐住客則例、以一年為限、六月一日卽為滿期之日、三月間、記者嘗向半官方面獲得港府鑑於時局未有何種重要變化、居民住屋問題、仍然嚴重、有待於政府之繼續依法保護、故有將此條例限期延長一年之動機、當時華人代表羅文錦律師亦表示凡屬政治機構良好之政府、必將此項　例之有效期限延長、蓋當時該例頒佈之初、住宅問題之嚴重性、與目前無異云、此事社會人事、無不深切注意、渴望當局之果將該例限期延長、昨日本港憲報刊載有律政司晏　伯簽署之本則例修芷草案一則、提請將該例之有效期限、延展至一九四零年六月一日、是則本港一般懷受一部份不良業主壓迫之居民、後此一年中、又可多得當局之台法保障矣，據該草案稱、一九三八年取締　逐住客則例、經一九三九年取締驅逐住客則例之修正、現再定例、予以修正、將由香港總督批准、並得立法局會議同意、作為有效實施、該修正條例如下、（一）此則例得稱為一九三九年取締驅逐住客修正則例第三號、（二）一九三八年取締驅逐住客則例第八節、重訂為一九三九年取締　逐客修正則例第八節、將其中之「一九三九年六月一日』、改為「一九四零年六月一日』至於修正之目的及鉀由、有下列兩種（一）一九三八年取締驅逐住客則例第八節、卽重訂為一九三九年取締住客修正則例第八節、訂明此則例之有效期限、以一九三九年六月一日為止、苟非本則例另有其他增改、則不得逾限、（二）此草案之目的、在於將本則例之有効期限延長二年云、 
 
 
 

Page 6

 
 
電影与戲劇 
影劇論壇 
[一團和氣] [  歐陽予倩]  
　　......關於「黃花崗」的聯合演出...... 
　　在抗戰建國這個原則和目標之下，戲劇工作者應當一致精誠團結，完成其偉大的任務，這是誰也不能否認的。所以這一次「黃花崗』的聯合公演有極其重大的意義·但是聯合公演是最難辦的事，我以前在別處也曾參預過兩三次的聯合公演，沒有一次像這回那　的進行順利。 
　　這次本來預定在三月廿九日上演，因為排練的問題，角色的問題，七演和銷票的問題，戲院接洽的問題種種，延長到如今------五月三日才在太平戲院演出。雖然時間延遲了，沒有應三月廿九日的景，不過這一次聯合公演的意義，並不單是限制在某一天行一個紀念的儀式，而是在宣揚革命的史跡，叫人知道國家締造的艱難，我們應當怎樣去追蹤先烈，而侏持其光榮於不墜。七十二烈十英　不死，『黃花崗』偉烈彪炳千秋，我們隨時隨地可以紀念，這個歷史劇絕對沒有時間性的限制。 
　　這次的聯合公演，至少大部分打破了各自為政互不相謀的情狀，表現着留在香港的戲劇工作者同站在一條戰綫上。只要看參加的各劇團每一個團員都是在以十二分的熱誠，聯合成一個堅强的整體，看他們整的工作，顯出興奮和愉快。沒有嫉妬，沒有閒話，只有工作的向上。而且最可貴的是幷沒有任何人用任何方法和任何手段去組織，完全是自動地團結推進。本此精神，繼續努力，可以無堅不破·這是値得提出的。 
　　這一次的公演，也經過不少的困難，單就服裝一層就費了很大的心力，其餘許多事也有無數的麻煩，可是沒有人事的糾紛，這顯得中國靑年們的大進步· 
　　這个戲用的演員很多，有好幾個羣衆的場面，相當難於處理，加之這些羣衆演員又是由好幾個不同的非職業劇團來担任，所以更要困難一點。有些朋友以為至少第一天上演必定　雜小堪，可是出乎意料地　　　齊而活潑，這可見導演處理得不錯。最不可忽略的是飾羣衆的靑年同志們異常誠懇，十所以能得到極愉快的合作·尤其是那幾个由工友們組織的團體，他們不僅是時到按　而且劇詞熟得最早，這是多麼可以感奮的事啊！ 
　　正因為用人多而又不是經常演出之故，所有聯合公演應有的紛煩，的確令人躭心不少；可是在工作當中的確也訓練了自己·五月三日下午在太平戲院的舞樓上彩排的時候，大家是提心弔胆，一羣工作者忙得不可開交，舞台裝置者前夜通宵未睡，又一天沒有吃飯，把佈景趕起，服裝，化粧，燈光方面的人也絲毫沒有坐下的機會，導演們默默相對，也似乎沒有十分成功的把握；胡春冰先生除了排戲之外，連夜為特刊趕了許多文章，一付睡眠不足帶着靑色的臉，接連不斷地走過夾走過去，和許多人接頭· 
　　幕開了，戲在一幕一幕進行，大家也一步一步把心上的石頭放下來，嚴肅而緊張的臉上漸漸露出笑容，台上的情緒和台下的情緒打成一片，高漲到頂點，觀衆靜默傾聽，　神　視的神情，和最後爆發來的掌　與附和着劇中人高叫的口號，更給了大家無限的勇氣·戲完之後，每個人都疲倦得甚麼似的：可是一樓事作成了，不知不覺感到一種陶醉的愉快。這種愉快，我到香港來道演過　多戲，覺得還是頭一次得到呢·愉快要從作中得來才是眞的！ 
　　「黃花崗」這個劇本當然也還有幾點小地方可以討論的，下次重演一定可以更整齊。至於所有的演員有的舞臺經驗很豐富，有的只上過一兩次臺，可是配合勻稱，便不願得那個角色特別好，那個角色特別壞，而且那些飾羣衆和黨人的演員，他們內在的情熱自然表露甚為動人，超過了他們技衛的修養，這是特別值得指出的。 
　　這次「黃花崗』聯合公演，不僅證明了了香港戲劇界已經在同一的目的下統一起來了，同時證明了許多靑年已經打破了行帮門戶之見，得到了純潔的統一，這是多麼可以感動的事啊！ 
影評 
[活生生戲劇底紀錄·抗戰特辑] [  白江]  
　　中國民族革命戰爭是一首千古不滅的偉大史詩，也是一　驚天動地的偉大戲劇·這史詩，這戲劇，是聚合了成千百萬的中國人民的生命，聚合了成千百萬戰士們的頭顱熱血，與不可毀滅的精神所寫成，任憑　有史以來多少詩人與戲劇家的理想與活動，不能比現時代，現階段，神聖戰　所表現的更偉大·因為這是使世界一羣狂暴的殺人劫略罪犯------法西期侵略者降服，使愛和平愛自由的多　人羣爭得生存，使新時代誕生的歷史鬥爭，這鬥爭就是偉大的詩之叙事，偉大的戲劇的演出·------抗戰特輯就是活生生的戲劇紀錄之一章·從前年，全面抗戰展開之前後開始，中國電影製片廠已開始活動，動員了雷影工作者在前方與後方，把一切眞實情形紀錄下來，這是一榕極其重要的工作，其重要性有如前方所需要的武器與糧食，它是精神的武器與糧食，输運去接濟我們國內外伺胞，與關心這個民族安危的國際　人。 
　　抗戰特輯從一至五輯已陸續在港公映過了，每次都帶來極寶貴極　富的村料·現在，六輯亦到港公映了，材料也極豐富。此輯紀錄時間特長，自武漢撤退前以至於今日，　就是包含了從抗戰第一個陷段進展到第二個階段的交　時期，我們看過了第一至五輯的人，看過了六輯之後可以作一個　的比較·當最初數輯公映的時候，我們雖可以見戰七的英勇，人民之刻苦，但也看見無數的弱點；可是六輯卻表現出一種抗戰交替期中，飛速的進步，更使我們對於抗戰組國有新印象與新的期望·片中的秩序井然的武漢　鎭之撤退，人民協助　政當局之努力，軍　上有針畫，有把握之佈　等等，顯然興以前數輯所見不同，表示着明確的進步·一年前我們在第一輯裏］還看見化裝××汪精　在慷慨激昂裝腔作勢地扮演其志士，老革命黨的表情，發揮那不兌現，不負責任的言論，但是六輯裏，此種人物已不復見了，只有不屈不撓，堅持持久抗戰之蔣委員長及多數軍政領袖們在六輯南獄會議中，始終如一，竭盡忠誠，執行抗戰建國大計。此外還有後方民衆救　傷兵，及我軍優待　　，敎育俘虜等等情形·我們　然看見士兵及後方人民的痛苦，然六　裏所紀錄書的，民衆並不因此種痛苦而氣綏，反之，更願見人民敵　心之加强，與乎對　後勝利之堅信，當司粉粹漢好們，陰謀引人民痛苦之口實以為求和之根據·在全部材料中，雖有部份是遠在數月前攝影下來，在報道意義上似　太慢了些，此種情形，當然是因為武漢撤退時中國電影製片廠也同時西撤重慶，重新整理及剪輯，此聞擱若干時日，然片中材料之眞，與　富，當不减其價值與意義· 
抗戰特輯精彩的一幕：廬山孤軍沉着作戰 
劇運動態 
[各界賑災聯會敦請　中救劇團義演　本月下旬將大規模演出]  
　　中國救亡劇團，自準備出國作救亡宣傳，於去月到港後，因為他們過去在國內各地工作的努力，和成績的卓著，故歷受本港各文化團體，婦女團體等的熱烈歡迎，轟動一時。現在，全港各界賑濟華難民聯席會，因崇仰該團的戲劇藝術，為擴大宣傳及籌款賑濟傷兵難民起見，特議决敦請該團於出國前為該會作一次大規　之籌　義演，將在本月下旬在某大戲院作大規模的演出·現該團除巳積極排演各偉大抗戰名劇外，並已着手裝製宏偉的佈景和燈光。相信這次演出，其意義的重大，藝術的精鋉，佈景的偉大一，燈光的奇妙，將可打破任何劇團的演出紀錄·這次演出，除院租外，一切佈景演出費用，概由該團負祖，這更是本港戲劇界空前的有意義的偉舉！ 
[「黃花崗」史實的商討] [  潘節菴]  
　　為了要使辛亥建國革命的前奏曲和促成者的「七十二烈士』線攻廣州督著的壯烈事蹟，給一般國民以深刻的和普遍的認識，去紀念黃花節；同時，又為了要籌集一點　子去撫卹抗戰陣亡將士的家屬，來作更有意義地紀念黃花節，香港賑聯會大會畢竟接納了全港話劇團體的提議，公演埋骨黃花崗頭那七十二位轟轟烈烈殉國的偉大歷史劇· 
　　現在公演實現了，當作者對這偉大貢獻所憧着的成果，眞的能够一點一點的兌了現，這裏，我們自然有說不出的萬二分欣忭；同時，作者當日對這偉大史蹟的整埋與考實底幾點多慮，也不幸地證實了· 
　　因為工作繁忙，連購讀劇本的空閒都沒有，祇有憑着相當信仰------經過二十多個劇作奢的工作，多　文化人的整理　檢討，在等候這空前的演出。 
　　無欵地，這次偉大的演出，誠有如胡春冰先生說的，巳經『把一個難于把握，更難於處理的題材，組織成了有血有肉有靈魂，有現代的義意，能與目前政治相配合的劇本』。無論在藝術的本身上，抗戰的宣傳上，尤其在戰劇工作者的統一戰綫和自我敎育的效果上，它都已奠立了它相當的成果。可是，問題就在于這『難於把握，更難于處理』上來，作者在看到完場時，不期然地吁着氣，說了一句「難』！ 
　　關於劇旨中心力的集中，巳經盡其能事；至於事實的眞置性之固定，比較重要材料之去留，作者於此，卻有自己的一點意見，很想提出跟大家討論，可是因為時間，篇　和史實的搜尋，都不能容許，所以祇好先把比較易於更改的，向又屬於犖 
　　大端的提出，同大家討論 
　　這裏請就三個範圍說：溫生才，於行刺孚琦後，最好能够於旣走脫後而為一巡警所糾纏，由溫目動繳械交　被執，那一方旣符合當日溫烈士對那巡警說的：「大家都是中國人，不殺同胞！」的眞實事實，更足見溫烈士的果敢的偉大的自愛同族的精神· 
　　第二第三縣裏。關於　同改期問題，據一般老同志說，陳銷波的主張是奸細，胡毅生的主張是過於持　，而陳炯明的卻是一種顧慮和拘牽，（那大抵是為着　議局方面關係）姚雨　的是明待，各有不同的心理，然而演出上固沒有一一表現出來，也沒有一點誰好誰　的暗示，自然，大家對陳鏡波是除外·第三，黃京强的被强制發出改期令後的「自殺』，在這裏，在演出的形態上看來，都是多餘之·舉固然，因為這自殺問題，曾經費過許多人；　巴金，茅盾等討論過，認為黃氏於自思對不起海外同志，對不起孫先生，惟有一死以謝；然而，我們當知，以黃氏的長江會黨　多年首領生活與資格，自殺一事根本不會在他們的腦海裏湧現出來，他之報香港統籌部之所謂一死，就是欲效史堅如。溫生才等之一人身拚的死法，所以，他於氣憤而又氣結之餘，想衝出去與李準一拚巳　，殊不必。並不應　上自殺念頭，而又轉念去拚呢。 
　　（二）名稱和術語的運用 
　　要找出這次上演的缺點，實在沒有什麼；不過，上述的　種細節，卻表現出很多缺點·事例很多不能記憶，祇把最重要的寫出來；序幕要，孚琦是滿員，而不是漢官，他是忠於他們的「滿』家和「滿」族，而溫生才卻大笑地罵　：「多殺一個漢奸，一個奴才，中國就可以少一條害蟲！』這胸最大的錯悮，就是，孚琦不是「漢』奸，所以溫的罵等於不知所謂。並且，孚琦之職，是將軍，稱做制軍，或制臺，無論下屬和什麼人，都叫他「大帥』；可是，固無論溫生才，甚至他的屬員「統帶」，竟稱他為一孚「將軍，他既不是姓「孚』，而做屬員（奴）的，對一個皇室的封疆大吏，誰敢直指其姓與名？第二幕林覺民之妻，在同志口中，竟稱為林太太，固然覺民的身份和名義之成問題，一就算是，革命黨人中，而竟同滿奴口吻，叫起太太，這未免有　那個！第三幕　克强同徐宗漢竟然談起「戀愛』，這不是同宋代人而找「康熙字典」看嗎？因為那時根本還沒有「戀愛』題名稱呢·至於那時國民黨，固然未改組，還是中華革命黨，總理　名稱未咸立（成于民十三國共聯合後），就是一般黨人，對孫中山先生，都祇呼『先生』，而不姓不名·淸宦口中，從不呼革命黨，而直名之以匪黨，或亂黨，這在張鳴岐的幕友說得最合。在淸官口中而說舉義為『起事』也小對，幕友審詢黨人時說的「造反」才最合式。這是其最重要的，其他小節不能多舉· 
　　（三）服裝和化妝 
　　這也是一件軍要事情。那裝扮非得真切不可------這裏最敎糊塗的就是張鳴岐的長鬍　了，據筆者所知和當時廣州親友所述說，張氏為淸末總督中之最年輕，大約當總督時為卅九歲，亥辛年，最多不過四十一二，那裏來如許二三寸長的「干忠思一的東西？而且，張如美男子，人說他有一艷脫的庶母，與張形影與共，那晚看他，他已快將就木了·第二，陳炯明在黨的行為總不足取，然而他的純樸，大家都總知道一二·他的在諮議局時代的藍布長袍，和反正後的灰布長袍，都可以代表他的級裝，　可是那晚陳氏竟除了穿上一件華貴的絲長衣外，還加上一件沒有的衣袖西關阿官的背心，這叫作者一看如果不是克强喚他炯明，眞是放組其不敢信那就是他了· 
　　以上的略把我個人的意見寫出來，給大家討論，因為時間忽怱，如果大家甚歡的話，以後有空再談。 
　　編者的話：　黃花崗的公演，促成了戲劇界堅強的合作，與觀者熱烈的共嗚。不過技術上的問題，我們也想　論。這是使話劇領域擴大所必需的。潘先生的大文，僅是一個討論的開端。我們除請黃花崗』的導演團諸先生負　解答外，更希望讀者熱烈地參加討論。 
[七四一次的演出] [  王瑩]  
　　第二天的晚間，徐州城仍舊沉浸在黑暗中，風沙一陣陣地打着我們住屋的窗子，玻璃全被彈片擊破了· 
　　早晨我們寫了幾篇通訊，一篇是登在徐州民國日報的，內容述及我們以後採取什麼方式在鄉村戰地那些沒有舞台地方演劇，以及怎樣才能在廣大民衆間收到宣傳的效果。下午我們佈置了小禮堂；幕前　着　色小布　·舞台上排列着三架屛風，這便是我們舞台裝置的全部· 
　　人越來越多了，把臨時小小的劇場塞滿了，沒有亮，觀衆們都在黑暗中候着開幕· 
　　後台，在不寬的甬道上，擺着一張桌子，幾條長木凳，我們全體都擠在一堆，在　幌的燭光下，忙着化裝，每個人粗技大葉地用毛筆和鉛粉勾畫了角色· 
『九一八以來』中兇惡得無　　的東隣（金山飾） 
　　八點多鐘的時候，電燈亮了，節目開始·「諸位同志』，藍幕拉開了，掌聲和演講一同熱烈地進行着，我們說明了這一次到徐州來的意義，告訴了觀衆們我們要捨棄過去所走的戲劇的路，在抗戰中要　新開闢一新的道路------拿戲劇做宣傳的武器參加抗戰·最後我們說：『如果有警報，因為人太多了，請不要走到劇場外面去，我們全體坐在台上，陪着諸位談話，講故事。』 
　　幕閉上了又拉開。 
　　活報劇『保衛祖國』· 
　　序幕，象　劇『九一八以來』：在東北，一個和平而快樂的家庭，一家老小正在溶溶洩洩地過活，一天忽然闖進了一個滿口親善共存共榮的東鄰，硬把大女兒（東三省）給槍去了，正當全家悲憤的時候，那矮而兇惡的隣居，貪得無　接着又把二女兒（熱河）搶去了；這時父親和兒子感到和平是任人宰割，决心自衛，他要是再來，我一定把他打出去！父親悲憤地說，結果那隣居來搶三女兒（平津）的時候，全家團結，一致抵抗，終於將東隣趕出這和平的家庭了。閉幕時，全場觀衆大喊：澈底驅逐××出中國境！ 
　　第一幕：「八一三』前夜，上海各界代表和俞鴻鈞市長在市府開會，每個代表都表明了抵抗的决心，「我們一切都準備好了』他們說。時鍾止指三點五十分，離最後時間抵差十分鐘；電鈴響了，是××的最後限時答覆，當市長拿電話筒預備講話時，慕後發出了一個共同吼聲：不屈服！不屈服---觀衆席上有我們的同志在嚮應着，結果觀衆們亦跟着喊了：不屈服，不屈服！　，上台下吼成了一片，俞市長對着電話筒簡單而有力地說：我們四點鐘會給你答覆的。 
　　第二幕；上海的八字橋，靑天白日旗威嚴地在戰壕前飄勤，弟兄們靜靜地描準，官長看着手鏢，三點五十六分，五十七分......一分一分數過去，到了四點，一聲巨響，火花爆發了，弟兄們勇敢地衝出戰壕，衛鋒號悲壯地　着。 
　　第三幕：在閉着的藍幕前，置一個揚聲器；先報告電台的名稱，然後將最高領袖的廬山宣言，用廣播的形式激昂地向觀衆放送了·場子裏十分　靜，觀衆的臉上都充滿了悲憤的情緒· 
　　附註：扮演大女兒二女兒三女兒的演員，在背上縫一塊白布寫着------東三省------　　------津------等字樣，象徵着這些地方，但未被東隣槍走的時候，避免讓觀象看見。　（二續，未完） 
[「黃花崗」公演後] [  司從慧敏]  
　　......祝許多失敗中的偉大成功...... 
　　劇　 
　　假使從純技衛至上或藝衛至上主義出發，也許可以判斷此次『黃花崗』的公演是失敗了，因為當中有着許多劇本上，表演上的缺點還未加洗練；不過，我們亦可以從許多失敗之中看到了偉大的成功：我們可以見觀衆情緒之激昂，台上與台下一致的呼應，把「黃花崗」所要求的效果都極其充份地獲得了·這一次『黃花崗」的公演，在港中固然是建立了前所未有的戰劇運動之道標；至於觀衆情緒被感動之深，在香港也是空前的了。因為我會為此種　　的感　熱流所激動觀後使我亦和觀衆一樣的激動到忘記了演出上的缺點，使我深深地對於工作同志之努力，肅然起敬。 
　　這次公演，包括全港個戲劇團體，參加前後台工作人員達三百餘之多，不但在香港是空前，在中國　運　史中亦不可多見，記得前年七七事變發生之後·滬上劇作家們也會在極迅　地柒體創作了保衛置溝僑劇本，並於「八一三」之前夕，發動全滬劇人聯合公演，這事情在當時劇這上算是一個很大刺激·怎知道在二十餘月後之今日，從前曾被稱為戰劇不毛　的港港，同樣偉大的戲劇界的刺激也　　起來了·照一般看起來，集合了許多　　，許多個人的工作是有力量有效能的；但是另一方面的說法，　　越多，人越多，是　容易使工作紊亂的，公演之前，我會經引以為此次工作的同志們　心　，別說事前，排演及其他種種的佈　　術，　從上場人數那　多·出演時間又是那麼畏，這上演期中前後台的工作已經是够麻煩了·可是事實證明了我個人的杞憂，上演使我們看出非常之有秩序，有計劃的進行着，人物場與變換佈景等工作都很顧利，除第三幕至第四幕換景時間稍長外，其餘最快為十分鐘，最多不過十五分鏡，以不十分善完的設備之限制，這已經是很滿意的。 
　　全部上演時間，自八時十五分起至十二時止，共三個半多鐘頭，以四幕六場，而台詞又相當多的劇本，這演出時間是很適當的·這表示此次演出，在工作上能得到集團工作之優點，而排除前面所舉出的缺點，遍應該向參加此次工作諸君，特別應該向前後　工作者致深深的敬意！ 
　　據第一天所見，其中尚有許多缺點，不過後兩天當應該有若干改善·現在單就第一天的情形，作一個簡略的意見，願劇人同志們加以指正和補充： 
　　序幕，在全劇中是比較排演得純熟的，佈景燈光還好，可惜因舞台地位不深，天幕距　太近，襯景與台前的燈光不能適度的安排，兩側佈景對于演員演出阻碍·演員以飾衛軍統帶的怒潮較佳，其餘如飾黃俠毅的洗鋒，飾路人乙的莫言也很努力·儀仗兵與衛軍等角色太隨便，有點　　戲台上的「跑龍套』角色之出現，對於演出上是一個極大的缺點，而且給戲劇效果破壞，全劇　幕中，其中飾羣衆與此類　色的演員，犯　同樣的缺點的很多；這種情形，或者由於分配角色或排演時的忽略，或奢是演員演本身對於演劇集體活動之觀念上的謬誤所致。在舊時代的戲劇中，常常集中於某個人的演技上，而以其他角色作陪襯；但是新的戲劇這一點　誤是不能保留的·舞台上每一件東西，每一個出現的人物，無論他在舞台七佔的位置怎樣，時間多少，那是與全演出有極深切的關連，如果忽略了部份，也就等於忽略了全部，這是極普通而又易犯的　據· 
　　　溫生才的黃宗保很努力，不過表現這一個紅花　上的民族英雄，『在性格上好　不很適當·溫生才一出場，一見是一個兇惡得有點不近人性的漢于，如出場與路人乙相撞，這一點可以看到；如果要表現一個因受了極度的逼害，極度的刺激以至於性格上有失常態的表現時，那也不過是若干程度的暴燥，倔強，憤悶而已；然而像溫生才那樣的人，一種警良的　俠心是必然要表現出來的，這一點沒有做到，也許是劇本上的關係吧，暗殺及被捕一場是失敗了，溫生才與衛軍的節殺是那麼兒戲的，極緊張的一瞬間觀衆報以笑聲，加之行刺時沒有好好地利用聲嚮效果，這都是致失敗之要因· 
　　第一幕人物的排佈與舞台活動很適宜·後半幕的速度却沒有排得適當·演員如飾喻培倫的黃凝霖，飾姚雨平的王鏗，飾方聲同的徐國嶼，飾黃克强的盧敦都很好，各人的性格也表現得相當明晰。飾林覺民的李晨風卻稍差·像林覺民那富於熱情而又有機智的人，在全部表演中覺得感情不够，特別是林太太出門後，忍痛訴述往事一節，沒有表現出年靑人的熱力，和理智與感情的鬥爭。淸官搜查一場的恐怖空氣不够，室內黨人的動靜很牽强，宗漢開門官長入室搜索的一息間，室內人牧毫無驚　的反應·劇本上佈置下的一個驚險關建，洩露黨員名單這一點，在視覺化與時間的操縱上沒有做好· 
　　第二　　景地位很好，可惜太欠富麗，當然是以經濟條件的限制，全幕的事件交替不顯明，緊張程序沒有敵黨部屬，是最大的缺點前節婢女戲弄聽差甲的一場沒有排好，所以成了累贅，而且也沒有得到預期的效果·應伯聲入場報告以後，在劇的調子發展上，應該是急轉地增加其速度，可是因為演員動作的緩慢，台詞不十分熟讀　原因，防窖很大·飾張鳴歧的張熾孫，動作不够　快，台詞亦不甚流暢；飾張妾的鄧竹筠表演欠自然，許多動作過於流俗化。一向在中藝飾演重要角色之姜明與　馬，邱星海，等，在這一務中，只飾極不重要之男役等角色，不以職業劇團之地位關係，打破壓來的舊見，這種態度，這種工作精神，是非常值得贊美的· 
　　第三幕，燎光的變換及佈置，為全劇中最佳·人物位置與舞台活動還算適宜。開場時，暗室中人物的動作與台詞的聲調，沒有好好地使與舞台空氣配合·演出者與第一幕同樣的顯得很努力·這一幕在劇的調子發展上，應該是漸次加速與加高，一直到到爭論改期，遲疑未决之短時　的劇的休止之一剎郎間為止，導演者大該有獲得這個效果的企圖，不過也為那勁作與台詞之不熟讀關係而失敗了·黃克强在矛盾中宣怖了改期而後來又反梅的一場，其中寫克强內心的苦痛，失意，衝動等等，在視覺的效果上頗感不足·飾徐宗漢的區愛，在當中向克强說服一場的表演上，態度不够嚴正，似乎也缺乏眞實的感情。這一幕的終結到很好的效果，可惜演員的聲調不够堅强，沒有把台詞與觀衆情緒一致的提高· 
　　第四幕　演得較差，大部份是劇本上的關係，記得去年在廣州公演所看到的缺點，現在還留存着，特別是後面攻督署的部份。簡直大紊亂了，觀衆的情緒未被掀起，反而冷落，有若干地方因為太兒戲而令觀衆哄堂大笑了，此外各方面的缺點亦多，審陳更新與饒國英一場舞台空氣太缺乏恐怖的壓力；張鳴歧審問時不該帶着笑容·衛兵噴水使饒淸醒，絕對避免，這會使親衆發生反效果的笑聲；張鳴歧退堂時琅　情形的表演太誇張；接着士兵談革命黨一場中斷了緊張的空氣，黨人經殺入大堂一場不够熱烈；台詞，聲響效果，動作等，沒有做到有機的錯綜；羣衆演員的地位與動作沒有配置　宜，而且人數太少；這都是缺點，使第四　損失了很大的戲劇迫力· 
　　尾聲當然是全劇决勝　據了，特刊是鍾啟南的演說者，戰士與觀衆靑年的演講，一字一句激動了觀衆的情緒；飾演者以最熱烈的眞實感情，與觀衆情緒相呼應。這一幕可說是全勝了，是空前的香港劇　的全勝、 
　　以上全　個人的淺見，所論列的也不過是極小部份，或有不當的地方，希望　人諸君加以指正和補充。 
　　總之，「黃花崗」上演的　是在許多失敗中的偉大咸功，願留港劇人，愛惜這實貴經壓，改善其缺點，使此次大規機，大團結的公演，健實地成為戲劇運動進程上的道！ 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[今日棒球有看頭　中華隊戰美水兵　今朝兩雄相遇定必有一番惡門　南華對香港會一場改期]  
　　今日上午十時、加路連山、有一幕公開棒球聯賽、由中華隊對美艦岷甸奴號隊、根據願定秩序、次場本由香港會對南華會、現因南華籌備未及、請求改期、經蒙照准、聞棒球會紀錄員史勿夫稱、今日南華或能出師與香港會作地場表演賽、是否　實、屆時方　、 
　　中華隊為去屆聯　及國際參冠軍、岷甸奴亦屬勁旅今日兩雄相遇、必有惡鬥、但今年兩隊陣勢、皆有變更、中華　有　好手　隊他去、名敎練劉達成、現遠在檀島、捕手羅威廉在南攻讀、三壘好才陳連耀、在羅德斯島、黃國慶亦在　　攻讀、今屆實力、似不如去屆之盛、但該隊由各華僑所組織、不致有感材難之嘆、最近　有加拿大及檀　　兒參加之說、則將來蟬聯錦標、自在意料中、聞今日應戰之球員、將為黃　　俊、陳倫英、林業、陳芳、鍾燦森、蔡炳芬、胡正渠、鄭李門、陳連　盧家興等、 
　　眠甸奴隊亦有來好手一帮、投手魯愛路、充任捕手、技衛高强、其他如渣士及　馬士、皆一時俊彥、茲將該隊名單錄后、 
　　岷甸奴 
　　（投手）　愛路（捕手）譚馬士、渣士、（一壘）德忌利士、（二壘）加云諾或渣士、（游擊）麥金覓、（三畾）刁氏、何頓、（左翼）胡衣利、（中緊）戚路臣、（右冀）他利、（後備）杜持、 
　　昨友啤勝西洋 
　　昨日下午二時半、揭開第一戰序幕對賽隊為西洋會與友碑隊、到場觀戰之中西仕女甚　、開賽前、兩隊排列成行、李安納（友碑隊長）及阿路域士（西洋隊長）分別向美國總領事　迪臣衣修達及　壽臣爵紳介紹雙方球員、旋由美領事行開球禮 
　　西洋會陣　、失却大告山奴及比路度、對于攻守力量、類有影響、然後起者皆有進步、戰來頗勁、于首次兩局、尚能興友碑分庭抗　、以比三打就千局、此後因三數新手、綁驗缺乏、遂被友碑　足先登、扶搖直上、友碑卒以八比四得勝、 
　　友碑為去屆義勇軍之化身、今年得友碑酒廠之資助、配備完善、服裝整齊、打來分外存勁、同時得十餘年經騐之T安納充任一壘、昨戰對方　球員死于其手下者、不知凡幾、于最後三局、守壘尤牢、將來華隊遇之、宜加注意、 
　　西洋會共得安打十次、本有得分機會、可惜錯誤達至六次之多、應勝而不能勝、反而令到跑壘員出局、實為致　之主因、友啤得安打八次、錯誤三次、比率較西洋會為佳、然錯誤總三次之多、亦非　旅之好現象也。茲將　方名單績分錄下、 
　　西洋會 
　　（投手）帕拉刺、（左翼）丁阿路維利士、（一壘）巴羅士、（二壘）文都沙、（三壘）布勒打、（捕手）A阿路域士、（右翼）飛加力杜、（中堅）馬葵士、（游　（阿路域士、 
　　友啤隊 
　　（二　）蘇沙、（右翼）手納巴士、（一　）T李安納（遊游）李安納、（投手（夏高理、（三　）夏仙、（左翼）北士、（右翼）波連奴、（中堅）S李安納、（捕手）榮利、 
　　雙方成績 
　　西洋　二一〇一〇〇〇分 
　　局數　一二三四五六七總分 
　　友碑　一二二〇三〇〇八分 
[中華泳場　今日開放]  
　　中華體育會游泳場、是於今日開放、歡迎各界人士前往參觀、不收門券、並於是日下午二時、舉行游泳表演、晚間七時、則舉行宇宙社音樂表演、以娛來賓、 
[今天足球好劇　東方戰澳隊　黃文拔刀助東方　下午四時半會師香港會場]  
　　......今天午後、快活谷中的香港會場、有一幕精彩足球賽舉行、是澳門聯隊應約來港、與甲組聯賽亞軍東方會隊對壘、鉄定四時半開仗、票價分一元、五角、三角三種、以前所發的名譽券無效、（因此項名譽券係以聯　為限、今聯賽已結束、應歸無效、記者們則須憑名片入場）、三時開鬥、以免擁擠、 
　　......澳門足球總會主幹米羅、巳於昨午來港、卽往訪本港足球總會及東方會主幹施普惠等、關於今日賽事、巳接洽妥當、並謂漢隊此次來港、實抱必勝之志、　澳隊年來有顯著進步、會戰和英國哥　登隊（一比一）、擊敗菲律濱埠際隊及星洲中華隊（均為二比零）、自問實力充沛、大有可為、上次敗於番港埠際隊、實因中　亞　殊缺席、迫得調前鋒名將告喇素退任前衛、致攻守方面都略受影響、同時港隊門將張榮才演出優異、無隙可乘、乃吃敗仗此番前來、包管會給港中球迷一個好印象、米氏言下頗自負、故敬告東方球人、切莫存輕敵之心、總要謹愼應戰、才可保轉住血軍　名、 
　　......東方已知「來者不響」纏已秣馬厲兵、準備　殺、除鄒文治　返効力外、並邀得警察會華籍健將　文貴為助、編排一個極完整的陣綫、 
　　......在今年澳隊還是初次蒞臨、故其球藝如何、我們雖不大了了、但他們旣有勇氣到來挑戰、定然不凡、値得欣賞、可　屆時必展開一個熱鬧的場面、用軍排陣如下、 
　　澳聯隊 
　　嘉華路　羅巴度　何佐勝　柯陀華　亞羅殊　蘇沙　小羅比士　亞麥　　基里路　告喇素　李古 
　　（後備）　狄靑、場打萊戈 
　　東方會 
　　徐亨　劉顯漢　曾仲雲　江善敬　羅偉權　許竟成　劉始讀　　文　　鄒文治　李德奇　吳　祥　陳炳土 
　　（後備）徐步　、於洽與、 
　　苗華國、李棠、 
[鑑泉孟　舉行義賽]  
　　盃男女團體兵兵比賽會主事人、因鑒於內地難民傷兵、待救正殷、為盡國民天職起見、决定將是次冠亞季軍决賽時舉辦義賽、門券收入、全數撥交傷乓難民之用（不動公欵）昨該賽會已得會長吳鑑泉、黎景夏、唐希文、黎景殷、葉文珊、吳公儀、吳公藻、何小孟、廖少彭等同意、並樂予協助是次義賽費用、完成美舉、 
[籃球戰績　今日乙組三場]  
　　公開男子籃球賽、昨晚甲組鑑　戰警察、鐘聲為本屆勁放、實力異常雄厚、警察則接戰以來、連遭敗績、但各員作戰異常兇悍、昨戰開始後、警察屢施攻擊、頻佔上風、曾兩度與鐘聲打成平手、至最後關頭、鐘聲形勢好轉、一陣猛攻、得心應手、卒以六十此五十四敗擊警察 
　　首場乙組晨光戰嶺英、雙方爭持頗烈、然領英聯絡轉宜、農光力抗之下、仍以四分之差、以卅四比卅九告敗、 
　　尾場　華南戰康元、華南攻守得宜、投覽準確、康元　　一籌、以廿七比四十五敗于華南、 
　　今日下午、則有乙組三場、均在靑年會健身房舉行、首場三時半海光戰警察、四時半關雷對國際、五時半靑隊戰春風、 
[大古華人職工杯　今日開賽]  
　　太古會主辦太古船　職工分部小型球賽、於今日下午三時、齊集拍照、四時由　吧房隊對澆汗隊、五時一　由裝船隊對打磨隊、屆時由蔡盈行開開續、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......冰雪驚鴻 
　　The　Lucky　Star 
　　盛居（西片）......俠盜羅賓漢 
　　The　Adventures　of　Robf 
　　Hood 
　　平安（西片）......俠　羅賓漢 
　　The　Adv　ntnres　of　Robin 
　　Hood 
　　東方（西片）大口　追海軍 
　　Giveme　A　Sailor 
　　大華（西片）......春蕩漾 
　　The　Yonng　in　Heart 
　　國泰（西片）......醫林寶鑑 
　　The　Citadel 
　　新世界（　片......續扭紋柴 
　　中央（粵片）抗戰特輯六集 
　　利舞台（西片）仲夏夜之夢 
　　A　Mldsummer　Nightts 
　　Dream 
　　太平（粵片）......桃李爭春 
　　高陸（藝劇）......花　影班 
　　日演......京都　中王 
　　夜演...十重天網陣下卷 
　　普慶（粵劇）...錦添花劇團 
　　日戲......頭本明宮英烈傳 
　　夜戲......霹　動靑天 
　　北河（國片）......化身人獲 
[友誼足球賽　南華殺走洋水兵　六比三演出頗寫意]  
　　南華足球隊出發南征在　、為加緊練習計、於昨日下午四時半、一班人馬開往加路連山球場、與英艦蔑威號足球隊、一較高下、 
　　昨南華諸將、皆興高彩烈、　力同心、洋水兵雖欲頑抗、但終不能撼動我軍分毫、結果南華以六比三之戰續、大奏凱歌、 
　　戰時、南華初以鍾勇森、林德譜、謝錦　諸將登場、因聯絡渙散、無甚精彩可見、除于開球七分鐘、水益乘鍾葉妙傳、打一進球後、卽再無收獲、此胥由無諒解之合拍、有以致之、 
　　昨勇森雖竭力表演、惟因久疏練習、脚頭欠準、金海則差强人意、北華雖勇、但巳不若當年之八面威風、中後兩衛、僅屬平平、兆怔則頗令人滿意也、 
　　至下半場時、易以英　、根保、柏偉登場後、情勞頗變、進則必克、退則固若金湯、戰情見較上半場為可觀、首由英祺乘水益踢角球之便、頭頂入網、巳而海軍喜沙路頓、于反攻中、在要地打進一　、眨眼間、左前衛加手拔、策馬來犯、再奪囘一球、以二比二追成平局 
　　再　有頃、水益得機又射進一球、金海隨亦兩次錦上添花、乃再造穩勝之局、斯時洋水兵似不甘損失、大舉來攻、卒由高路斯遠射、咽格倫、　沙路頓乘機將球衛進網內五比三南華仍佔優勢、戰至行將完場時、英　乘水益高傳、再進一個、乃以六比三獲勝、兩　出戰球員如后 
　　南華會（上半時） 
　　朱兆恒　李國　　阮樹　謝錦洪　林德譜　　慶材　楊水益　陸達鏗　張金海　葉北華　鍾勇森 
　　南華會（下半時） 
　　朱兆　　梁柏偉　阮　　李國　　劉慶材　楊根保　陸　鑑　　北　　　英旗　張金海　楊水益 
　　　威隊 
　　　治　差文　布洛根　加乎拔　羅澳花　加勒巨　哥路領士　咽格倫　嘉沙路頗　高路斯　奄士郵杜 
　　探悉南華於下星期二四兩日、復的海軍隊作賽、所對何隊、容奪　報、 
[前中華兩足球名將　在蘭州殉職　天壯士符家與與鵬飛]  
　　【本報專訊】符家興與葉鵬飛這兩個名兒、許多足球迷還不會忘記、他倆在六七年前、考入廣凍航空學校練習飛行、畢業後、卽在空電服務、 
　　當中華體育會足球隊漸趨衰落時代、他倆因與陳　和徐亞輝等同學關係、聯同投入中華旗下、在本港足球場上已流過不少血汗、 
　　那時廣州的足球運動、也蓬勃而興、海軍、空軍、警察三隊、鼎足稱雄、符葉等就是當時空軍隊中的檯注、 
　　自抗戰軍與、符葉二人奉命調往昆明受調、度着刻苦勤勞的生活、他倆是熱血靑年、志切報國、以為受訓後、便得參加作戰、駕神魔而殺×、一展其凌雲壯志、 
　　怎曉得、壯志未　身先死、噩耗傳來、令人悲悼、符　二人於上月某日竟在蘭州同時殉職了、 
　　他倆殉職原因、乃同一起駕機練習飛行、不知怎地該機出了事、從高空跌下來、於是這兩位英勇有為的飛天壯士、很不幸地與該機同歸於盡了、（東郎） 
國泰舞后江小妹 
經濟蘭 
[荷匯縮餘無變動　英美匯市況小沉寂　申匯靜華商成盤小]  
　　英匯：開倉後賣家六月期價為一〇二·七八一二五、九月期價為一〇二·七五、　家現貨一〇二·八一二五、七月期價為一〇二·七八一二五、十月期價為一〇二·七五、市况小靜、趨沉寂、中南沽英匯三千鎊、價為一〇二·七八一二五（六月）收市賣家十月期價為一〇二·七五、十二月期價為一〇二·七一八七五、買家現貨為一〇二·八一二五、六月期價為一〇二·七八一二五、十一月期價為一〇二·七五、元月期價為一二〇·七一八七五、 
　　美匯：開倉後賣家五月上半月期價為二八·八一二五·六月上半月期價為二八·七五·買家現貨為二八·八七五·五月期價為二八·八一二五·六月期為二八·七五·市况小沉靜·萬國入美匯一萬元·價為二八·八一二五、（五月上半月）· 
　　申匯：今早交易所成什電五萬元、價為一七九·〇六二五、又一七九、開倉後中南沽申匯二萵元、價為一七九、華僑沽申匯一萬元、價為一七八·八七五、中南沽申匯五萬元、價為一八九·三七五（五月尾號）、商業入申匯五萬元、價為一七九·一八七五、華僑入申匯五萬元、價為一七九·三一二五、市况略沉靜、妙家成盤小、 
[港股票市　昨日有大量成交]  
　　昨日星期六、本港股票市僅上午營業、但交成數量頗有可觀、而各種股票價、大致趨漲、是日盤價如下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　二三六〇·〇〇 
　　匯豐銀行　二三七〇·〇〇 
　　黃埔船澳　一七·〇〇 
　　均益貨　　四·五〇 
　　置地公司　三三·二五 
　　電車公司一六·五〇 
　　電車公司　一六·四五 
　　九龍電燈（舊）　八·三〇 
　　牛奶公司（扛股）　一五·〇〇 
　　買盤 
　　匯豐銀行　一三六·〇〇 
　　於仁燕梳　四四〇·〇〇 
　　　當燕梳　二二五·〇〇 
　　德忌利士　六七·〇〇 
　　九龍倉　一〇一·〇〇 
　　黃　船澳　一六·七五 
　　均益倉　四·四五 
　　香港酒店　五·五〇 
　　置地公司　三二·七五 
　　堪富利士　七·二五 
　　信托公司　四·一〇 
　　電車公司　一六·二五 
　　　　小輪　六五·〇〇 
　　九龍電　（舊）　八·二五 
　　（新）　五·二五 
　　香港電燈　五五·五〇 
　　澳門電燈　一六·六〇 
　　山打根電燈　一二·〇〇 
　　電話公司（舊）二二·二五 
　　廣州冰廠　一·〇〇 
　　靑洲英坭　一二·五〇 
　　牛奶公司（除紅股）二0·七五 
　　娛樂公司　六·五〇 
　　馬士文（港）四·二司令 
　　賣盆 
　　匯豐銀行　一三八五·〇〇 
　　於仁燕　　四四·五〇 
　　九龍電燈（新）五·五〇 
　　牛奶公司（除紅股）二一·三五 
本港商情　（昨日） 
　　本港外匯 
　　倫敦　一〇二·六八七五 
　　紐約　二八·六二三 
　　柏林　七一·二五〇 
　　巴黎　一〇·八〇 
　　上海　一七七 
　　菲律濱　五七·五〇〇 
　　荷蘭　五三·四三七五 
　　新加坡　五二·六二五 
　　印度　八一·七五 
　　瑞士　二二·七〇〇 
　　西賞　二〇七·七五 
　　暹羅　一五一·二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券　（千）五四九·五 
　　什大洋卷（千）　五四〇 
　　一元毫券（千）四〇一·二五 
　　五元　十元（千）四〇一·七五 
　　正　　　一六·一六 
　　花　　　三·四四〇 
　　　梨　　三·三八九 
　　石盼　　一·八六六 
　　法朗　　〇·〇八七七一 
　　金幣 
　　八九大金　一一六·二 
　　二一英金　二八·三 
　　恒信金　　一〇五·五 
　　開盤七十元〇二毛一先、升二毛三先、降一毛七先半、收市二毛〇二五、人心先好，後小靜、散買家小費 
 
 
 

Page 8

 
 
 
現代中國　漫畫展覽會特刊 
　　游擊隊在敵人後方------黎冰鴻作 
　　游擊三代------丁聰作 
[由漫畫說起] [  李凡夫]  
　　抗戰巳轉入第二階段，我們漫畫工作者所負的責任，可說是一天比一天的重。蔣委員長曾暗示我們，說二期抗戰，思想戰重于軍事戰。故文化工作的擴大與加緊，今後卻是必然的途徑的！ 
　　在加緊文化工作以加强思想戰的今日，漫畫的需求必將愈切：中國過去在敎育上未能普及，故文盲很多！文字的宣傳，會感覺相常困難。要解决這困難，漫畫就有這個力量；要激發民衆的抗戰情緒，要增强民衆的必勝信念，要發揚民挨精神，要提高民埃意識，漫畫都能在文字宣傳定不通的地方去走。它能深入民間，它能使文盲也會感到愛好與領略其意義。 
　　中國抗戰了廿一個月，×人是朝着墳墓裏走，我們却是朝着光明的道路定，最後勝利，是絕對有把握的，雖然在過去二十個月中，我們犧性了不少熱血頭顏，放棄了不少城鎭都市，但×愈深入，他的泥足就愈深，我們目前的艱鉅，正是將來的收穫---而這艱鉅，我們在抗戰開始時早已知道，我們絕不會為了目前的艱鉅。而稍變其已定的一貢的抗戰計劃，只有喪心病狂，怯懦不振的人才曾在這最後勝利在望的當中，發出什麼和平論調，正因為有人發出什麼和平論調，我們的責任就愈重。所以在這個生死存亡絕續的關頭，我們漫畫工作者，在這動蕩的大時代中，只有更大的努力；努力！努力！直至把日本的法西斯軍隊趕出了中國領土！ 
流亡------麥非作 
[學習漫畫家烈墨克吧！] [  黃鼎]  
　　話又說囘到歐戰的時候，當　土坦尼亞號一　並沒有武裝設備的比利時商船，在地中海被德意志的潛水艇擊沉了，沿上數百個準備載到安穩地帶的孩子，便這樣地慘死在侵略者的手裏，他們看不見自已的父母，看不見自己心愛的玩具，他們靜靜地躺在一艘撈屍船的甲板上，大大小，小的都有，由　屏的水手把他們的身體分列兩旁，等候傷心的人們來領回自已疼愛的兒女，　是一幅怎樣悽　的　　，反侵略的　晝家墨克烈（Raemackers）氏誠　地描好這一幅漫畫，使每一個人看見受到感動，使有孩子的人們看見流淚。 
　　烈畢克對於當時被德軍侵略的比利時是非常同情的，但他不過是一個寂寂無聞的荷蘭產的漫畫家吧。他為了憎惡　武戰爭，痛　侵略者的舉行，他把他愛護人類的熱情表現在自己的作品上，當他不朽的漫畫一張一張地印載在荷蘭國內的新聞紙上，漫畫反侵略的宣傳戰效能，便很快的深入全世界正義公道的人們的眼睛　和心坎中，因之主持公道的國家的報　和雜誌，在最短的期間內來轉載這位偉大漫畫工作者的畫稿，烈墨克的名字便傳遍歐美了，而且得到最崇高的　詞。泰晤士報頌之為『無論在歐洲或美洲，他可以算得是最偉大的戰爭書家』。這說得很　在。 
　　烈墨克的成就，完全出於他個人高潔的感情，和正義的良心。同時他也有特殊熟練的繪畫技巧，他是非常的忠實，對事物的形態毫不苟且，他的漫畫，每一張都有他的靈魂，無論年老年幼的人看見了都受着感動。他的手法是極忠實而樸繁的表現。他所描寫德國軍隊當時在比利時的暴行，完全是一本極逼眞的實錄。英國法庭上證人，對他出版的魯集會這樣宣誓說：『誠實，完全是誠實，除誠實之外便無別物』。從這句說，便可以看出烈墨克對編畫的態度。 
　　他不只在正義的人們的腦海中存有不可麼滅的印象。他還使那些被調刺者深感不安，他會寫過一幅名為『無辜的殘殺』的漫畫，書面描出許多被德軍殘殺的小兒婦女的鬼魂，在模糊的煙幕中出現，正包圍着一個　武者的主犯威廉皇帝，使他聽見正義呼聲的威廉第二感到惶慄·這張漫畫使威廉看到認為最大恥辱，他只得以六千元的貴格來通緝烈克墨作為報復的手段，但烈墨克當時已遷到倫敦居住了。 
　　烈墨克的偉大值得在歐戰史上佔一巨面，他崇高的藝衛性靈，正使我們深深的敬仰！他為人類正義而鬥爭的精神，正是我們應學習的！ 
　　中國現在正被××的侵略者施×的時候，中國日前所受的痛苦，恐怕不會少過歐戰的比利時所受的慘酷。今日壓迫中國的侵略者，相信一定　歐戰時的德國更兇暴呢！中國民埃已全體起來抵抗了。不過目前正缺少了一個如烈墨克的人，忠實地記　侵略者的×狀。 
　　中國的漫畫家們！你是願做一個烈墨克嗎？ 
[加強智慧戰的力量] [  林琛]  
抗戰才是出路------陳煙橋作 
　　軍事家的證據，一場戰爭的决定是在軍備，金錢，兵員，三個條件，而控　着整個戰爭的士氣，其力量更超乎這一者之上，假使你的軍備完固，金錢富有，兵員充足，而映少了戰爭的士氣，那你一定是這場戰爭的　牲者了，所以有人說：智慧戰實際上比較物質戰還要重要。 
　　從歷史上的戰爭來看，因智慧戰而成功的，不可勝數，蘇俄十月革命的成功，凱末爾的再造土爾其，都是很好的例于，只要我們施用得適當，一管毛筆，比一桿　也許還要厲害。 
　　在目前的中國，外須要國際理解，內須要民衆領悟，圖畫宣傳，是比文字宣傳，更有效。更深刻，「漫畫』於是成為智慧戰中的强有力的哨兵了。抗戰以來，漫晝工作者，已一致把筆尖注視到侵略者的內臟，明顯的叙述，坦白的暴露，使慣於浩謠欺騙的×人，狼狽異常，可是漫晝運動，或許是陌生一點，還未獲得全體同胞的諒解，碍於客觀的環境，這個運動進展得非常　緩，這是漫畫工作者放棄他們的任務嗎？不，這純然是環境不容許漫畫這一部門，獨立生長起來，使漫畫運動不得不走曲線發展。 
　　這次現代中國漫畫展覽會，作品雖然不多，但它可以將今日的中國漫畫運動的雛型，給一般未了解的人們得進一步認識，使他們明白了漫畫遝動的任務，加以正確的批評，和同情的培植，那中國的漫　運動，便得按步就班，順利地發展。 
　　為了充實抗戰的能力，不得不健全智慧職的陣容，為了健全智慧戰的陣容，我們不得不積栩進行漫畫運動，這次展覽，不過是工作的開始；各界同志，能給我們一點正確的指導，以加强智　戰的力量，這是我們的希望。林琛 
 
 
