# 1939 Version 2 - 134 - 4980438

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[論所謂「中蘇密約」]  
　　近頃歐洲國際，縱橫樟闔，鈎心團角，各取所需而結為同盟，訂立協定，盛行一時，方興未艾：餘風所被，或竟謂遠東亦復爾爾。如昨前報載路透社東京電，謂有日報二家，刊布中國與蘇聯締結密約，甲報謂蘇聯對華，供給飛機駕駛員與機匠，俱無限量：又供給借欵四萬萬圓，備中國購置軍火所需，以五千萬圓聯合設立中蘇軍火進口公司。乙報謂蘇聯援華抗日，要索代價；事由孫科氏在莫斯科談判，其旣獲蔣委員長核准者，有下列諸點：其一，中國必先商諸莫斯科，始得接受任何第三國之調停；其二，中國應將國民政府內及其他管轄區中之主和派，予以絕對取締；其三，中國對於中央軍與共產軍以及各省軍，其配備與待遇，必須一律；其四，劃甘陝新彊三省為行政特別區，以毛澤東為主席，純由共產軍駐守，蘇聯得開發三省富源，並派駐軍官一員，為軍事代表：其五，中國應聘蘇聯專家，為軍事訓練官，訓練士兵與飛行員；其六，西安莫斯科間，經由蘭州哈密迪化，闢陸空路線：而蘇聯則於物質上技術上，無限制的援助中國，為交換條件云云。 
　　如此電傳，我人為時間所限，尙不及聞悉中蘇兩國當局之若何表示，姑就所傳而分析之，則無一而不與眞情實理相刺謬；蓋以我人所知所信：自中國發動全面抗戰以來，除侵略國之儔，無不予中國同情與援助，初非蘇聯一國。蘇聯在物質上技術上儘量援華，由來已久，初不自今始；基於道義，基於互信；故無條件，亦無密約。蘇聯豐於軍火產額而絀於金條銀塊，中國期待蘇聯者亦在彼而不在此，故始未聞議及所謂借欵；况政府與政府直接授受，更何待撥欵設公司？兩國航空綫，闢於重慶與莫斯科之間，早經公開試航，何必要索之為密約條件。凡此數端，在事實，在精神，皆視日報傳稱者為高：彌可珍重，尤日報所不克衡量，不能理解也。餘如所謂聘請專家，中國歷來邀約客卿，為數甚多，顧乃當局自主之行動，豈有國際條約之拘束？中國為抵抗侵略而戰，亦為爭取自由而戰，豈甘以聘請專家之自由，喪諸所謂密約？又如謂劃三省為特區，何人主政，何軍駐守，何國專利；此乃侵略者之欲求，擬諸蘇聯則不稱！又如所謂各軍配備與待遇之一律，前嘗由我軍事當局斥為挑撥離間之辭：蓋待遇一律，行之已非朝夕，而配備不齊則為事實所限：且抗戰以來，隊伍以方面分，絕無所謂中央軍共產軍之分；配備隨事實所容許，而逐漸充實改進，尤不以方面而異。凡此數端，不但反證之以事實，可以斷言其不然，亦得以情理推知中蘇兩方决不以此為密約條件也！至於非先商承莫斯科，不得接受他國調停；以及絕對取締主和派云云，其辭若有憾於蘇聯，實謀所以誣中國政府赤化，而取為擬讓密約之資料耳。 
　　國際旣有矛盾，即有利害；旣有利害，卽有友敵：旣有友敵，或交惡交戰，或結同盟，或訂協定，或、締密約；各視所需，各取所宜，固慣用之辦去，亦慣見之方式，原不足駭異者也。况此所謂辦法與方式者，雖必有其後果，然就大體言之，謂為條約產生時勢，毋寧為時勢產生條約；如英法同盟，乃英法結合之產物，非以同盟使英法結合；如德意同盟，乃德意結合之產物，非以同盟使德意結合；中蘇締盟，初非絕不可能；而英法保障波蘭羅馬尼亞之後，蘇聯在西方所感受之威脅稍弛，則在東方更趨積極之理由愈多，亦卽中蘇之共成為安定遠東之主力者，其條件亦愈備。是以中蘇兩國（或範圍不止兩國）若在最近將來，採取合理之辦法，有何重要表見，有何顯著發展，皆屬不足駭異之現象：顧仍必以相互為方式，以平等自由為原則，決非若日報所傳之密約，是可斷言耳。 
[國民參政會論] [  西園]  
　　國民參政會產生於抗戰之中，成立於抗戰週年之日。它的孕育籌備是在南京失陷以後，有少數妥協投降的份子正在散播毒菌，而全國軍民與民族領袖却在堅持抗戰，再接冉厲的時候。當時一切愛國志士，均積極要求建立民意機關，推行民主政治，以便政府集中國力，動員人力物力，堅持抗戰到底，以爭取最後勝利。因為正如民族領袖蔣委員長所說：「以前一般人士對於抗戰有許多批評，大抵以為過去我們只作到軍事的動員，而沒有發動全國政治的力量，使全國民衆動員來參加抗戰」（在國民參政會第一屆大會開幕禮中致詞）。到去年四月國民黨召集臨時全國代表大會「以現值×軍入寇，國民代表大會不能卽行召集，同時在非常時期中，亟應團結全國力量，集思廣益，以利國業之决定與推行，故决議組織民意機關，俟制定國民參政會組織法，即召集國民參政會」。同時在臨時大會宣言中又指出：「抗戰之勝負，不僅取决於兵力，尤取决於民力，民力之發展與民權之增進，相為因果，故組織民衆，訓練民衆，為發展民力之必要工作，亦為增進民權之必要條件」，而「自治興自衛並重」，「自由與統一兼顧」，又為發展民力與增進民權所必須嶺守之原則。國民黨這一决定確實能够符合民意，的確是補救過去政治動員落在軍事動員後面這一缺點的初步而具體的方法。 
　　接着臨全大會這一决定之後，國民政府卽於去年四月十二日公佈國民參政會組織條例十五條。根據條例底規定，國民參政會底性質，一方面它是集思廣益的機關亦卽供政府諮詢的機關（如條例第一條「國民政府在抗戰期間，為集思廣益團結全國力量起見，特設國民參政會」底規定），他方面它又具有着普通立憲國家的國會所同具的决議權、建議權及買詢權，所以它同時又是一個相當民意機關（如條例第五條一在抗戰期間，政府對內對外之重要施政方針，於實施前，應提交國民參政會决議之」，第六條「國民政會參得提出建議案於政府「及第七條『國民參政會有聽取政府施政方針報吿及向政府詢問案之權』等底决定）。這樣，就性質來說，它雖還不是眞正的民意機關，但已具有相當民意機關的作用。其次，就產生底方式來說，國民參政員雖然是用選任的方法產生的，而不是由人民直接選舉出來的：但政府所選任的二百名參政員，却包括很廣，各省市，各黨派，各民族，各界以及海外僑胞，都有份子參加，因此，也能相當地把民意反映出來。 
　　『國民參政會成立最重大的意義和目的，就是要集中全民族的力量對侵略的勢力作殊死的鬥爭，以求得抗戰的勝利和建國的成功』（蔣委員長）。因此，國民參政會的組織，在中國政治發展的歷史上有重要的意義。第一次大會於去年七月六日召集於漢口，當時正值徐州撤退，武漢危急的時候，故全國人民對於戰時相當民意機關------國民參政會的成立，咸抱一致擁護態度，並對首次會議提出了許多意見，交付各參政員提出首次會議，以便提供政府採納施行。而當時最中心的問題乃是：如何堅持抗戰與爭取最後勝利，如何具體的進行保衛武漢爭取第三期抗戰勝利，如何去鞏固與擴大民族統一戰線興推進民主政治的發展。首次會議的結界，一般的達到了通通符合民意的决議，這表現在休會言宜和許多重要决議上，如確定了『抗戰到底，爭取國家民族之最後勝利』的國策，如宣布了『各黨各派合作的抗日民族統一戰綫』的方針；如通過了『擁護抗戰建國網領』，『改善各級行政機構』，『設立省縣參政會』，『買行民主政治』、『在抗戰時期改善民生』等等議案。 
　　首次大會于去年七月十五日閉幕，卽行休會。至去年十月二十八日復於重慶召集第二次大會，這次大會召集的時候，正是國軍退出廣州武漢以後，亳無疑義地，我國抗戰巳進到一個更艱苦的階段，一方面×人和漢奸正利用這個時機，大造謠言，謂中國此時定會發生分裂並走上妥協投降的道路，同時，親日派主和派以及失敗主義者，又散布悲觀失望無辦法的空氣，專實上在為×人助長聲勢。國民參政會第二屆大會在這樣嚴重的關頭來舉行，自然引起全國人民和國際友人底密切注意。這次大會，針對着當前嚴重的局勢，堅决地打擊了親日派主和派以及失敗主義者對×妥協投降的企圖，粉碎了日本法西期××造謠誣蔑挑撥離間底毒計，並熱烈地擁匯最高領袖蔣委員長及其堅持抗戰决不屈服的宣言：關於這一點，從大會把陳參政員紹禹等七十三人提『擁護蔣委員長和國民政府加緊民族團結堅持持久　案』，參政員張一應等四十一政人提『為抗戰到底宜由本會决議宣曾請政府明令公布以防反閩而定人心案』，陳參政綴嘉庚等二十一人提『在日×未退出我個土前不轉言和案』，王參政員造時等六十六人提『參政會應發表宣言擁獲蔣委員長吿國民書號召全國同盟一致奮起繼續抗戰案』。合昨通過了下列决議：『擁護蔣委員長所宣示全面抗戰為持久抗戰爭取主動之政府旣定方針，今後全國國民應在蔣委員長領導之下，堅决抗戰，决不屈服，共守弗論，以完成抗戰建國之任務』，表現得最為明白。然而當通過這個决議時並不是沒有經過這大的爭執的，當時對抗戰前途失去信心，對民族力量妄自菲薄的王××及其少數羽翼甚至在會內外企圓掀起和戰的討論，當時汪××不僅公開祖護和贊揚個別參政員主和的曾論，企圖打消陳參政員嘉庚等『在××未還出國土前，凡公務員有敢談和平者一律以漢奸賣國賊論」的提案；而且公然替不付表决擁護蔣委員長及共抗戰到底宣言的參政員作辯護，硬要張君勵在參政會上作包含反對蔣委員長內容的那個提案的報吿，企圖以此來打擊領導抗戰領袖的威儒，以便動搖人心和影響國策；他更陵使陶希聖等拚命反對陳參政員紹禹等所提『尅服困難，渡過雞關，持久抗戰，爭取勝利』的議案，企圖籍此來破壤××××××的團結；然而由於全國人民與大都分參政員的努力奮鬥，終於揭穿和戰勝了汪××破壞抗戰和破壤團結的陰謀之結果，注××不僅未能利用國民參政會去作　×投降的工具，而且反而暴露了他媚×求和的陰謀，這就是國民參政會第二屆大會的一大收獲。 
　　其次，大會又通邊了鄒參政員韜奮等七十四人提『請撤消圖書雜誌原稿審查辦法以充分反映與論及出版自由案』，表示着參政員對於民主政治的推進和民權自由的保陣，是在盡着最善的努力。最後，大會又通過了梁漱溟李元鼎王亞明史良等提案合併通過的『改良兵役實施法案』，林祖涵等二十一人提『嚴懲漢奸傀儡案』，吳玉章等三十二人提『加强國民外交案』，江恆源等二十一人提『職業教育實施方案』等二十餘案，這些都是對於堅持抗戰爭取勝利的具體辦法的建議，對當前的困難，提出了切合實際的解决解辦法。 
　　這次大會成功不僅表現在通過的電些决議上，不僅表現在討論和通過議案時的熱烈爭辯和精誠團結上，不僅表現在參政員積極負責建議質問和政府各院部主管長官誠懇解答問題態度上：而且也表現在討論問題時絕大多數參政員都互相捐棄成見。互相尊重人格。雖然有熱烈的爭辯，但很少有無味的糾紛，爭辯是必要的，能够使問題更淸楚，能够使不同的意見趨於一致，極大多數參政員能够本着『對基本國策不讓步，對個別具體問題可商討』的原則，這正是大會成功的主要原因。 
　　然而這次參政會工作也有缺點，最主要的就是預先的準備不够，事前不僅對參政會未提交任何議案而且未考慮到如何使參政員諸公不遠數千里而來，能有事先了解和研究問題的機會，以至仍如前次大會一樣參政員都只是在步入參政會會場開始工作之後，才開始收到某些材料而難于認眞研究。在各部會的許多報吿方面，在會議的日程方面，在提案的研究方面，都是缺乏預先的準備工作。其次是表現在具體辦法上討論不够，這次會議八十餘提案，比上次一百多提案已少經得多了，但尙未能集中幾個具體而有內容的議案加以詳細的討論，因此效果也就有限。 
　　所幸第二屆參政會閉幕之後，有一部分參政員能够本着在會議上努力之精神，到前綫去視察戰况，慰問軍隊，到後方去考察民情，幫助政府推進各種工作，這是很值得表揚的事情。 
　　經過三個多有的休會，國民參政會第三屆大會又於本年二月十二日在重慶開會。從第二屆大會到第三屆大會，雖然僅僅祗有三個多月的時間，但是在自衛抗戰中的中國，却經歷着重大的考驗和邁進。第三屆大會有別于前兩大會的生要特點，是在于： 
　　第一，這次大會是在××××××之後舉行的，在這個期間，國內團結，國共合作，抗日民族統一戰綫及各抗日黨派的關係已有若干的進步； 
　　第二，在經過廣州武漢棄守後，和平妥協雖一時表面化，但是在蔣委員長的堅强領導，前綫將士全國人民堅持抗戰到底的壓力之下，已暫時消聲匿蹟，而在×××××××××之後，更便堅持抗戰到底的國策得到了絞鞏固的基礎； 
　　第三，降×求和的汪××己經解除了議長之職、這將使這次參政會議在基本國策上------堅持抗戰和外交方針上能够得到比較團結一致的意見； 
　　第四，蔣委員長親兼議長，這將使參政會有利抗戰設施的意見更能迅速的反映給政府和軍事當局，以減免過去參政會的議案輾轉延緩而不能迅速實現之流弊。 
　　三屆大會在全國一致堅决打擊近衛的誘降企圖，××的乞和謬舉的熱烈空氣中，使參政會全體一致更堅决地親密地團結在抗戰國策的周圍，而通過了擁護政府國策案：『鄭重决議，抗戰已定方針必須支持到底』，並號召全國國民『堅其信心，齊其步伐，一心一德，徹始徹終，以復我領土主權興行政之完整，而完成抗戰建國之大業』。這個决議的堅决語調，尤其通過决議時之嚴肅熱烈，全體一致，他强有力的表明了我全國人民之抗戰不屈，堅持到底的鐵的意志；反映着兩次大會之間的重大的進步------『轉危為安』的進步。 
　　三屆大會的重要和進步更在于他不僅通過了擁護國策的决議，而且在于他審議了實行國策的計劃，就是政府提出的第二期作戰的各種施政計劃，雖然這個計劃還僅是大綱要目，缺乏具體的數字與進度，但是究下失為是第二期抗戰中重大的進步的表現，為着爭取第二期抗戰的勝利，我們需要有各方面配合和聯系的，以軍事第一勝利第一為依歸的計劃，這計劃已于三屆大會中見其端倪。 
　　大會吏本着政治重于軍事的重要原則，而通過了爭取政治上不斷進步的决議案多起。諸如董參政員必武提，『加强民權主義的實施，發揮民氣以利抗戰案』：羅參政員文幹等提『請政府實施醒賢與能以澄淸吏治案』；李參政員元鼎等提『擬請政府對于縣長愼重人選並提高待遇確定任期嚴厲監察與修正縣政而利抗戰建國案』等，都是關于改善政治的具體提案。周參政員覽等所提『請確立民主法治制度以奠定建國基礎案』。因為這一謂案鄭重指明了『我國政治之應以民主及法治為基礎，完成建國之原則，亦為國人所共曉。值此抗戰日益有利，建國正在開始之際，我人允宜淬厲民主法治之轉神，確立民主法治之制度，以期訓致早有實質的成就，而為意政預立鞏固的基礎』。 
　　大會更在培養新生力量，建設軍事力量方斷，通過了黃參政員建中等提加緊擴大空黨建設案，及改善兵役實施，加強敵後工作等等重要决議。在經該建設文化教育方面，亦均有重大的貢獻，特別是對于川康建設，大會通過了組織川　建設期成會和視察團，這將對于我們抗戰後方的建設有重大推動力。 
　　綜觀國民參政會前後三次大會的慶邊，對于抗戰時期的國策和各項政策，確會通過了不少的提案，但這些提案通過之後，××××採納者幾何，實行者幾何，×××××××　。××首屆大會沈參政員鈞儒等所提切實保陣人民權利案，及第二屆大會鄒參政員轁奮等所提保陣言論出版自由案通過後，在國內政治上這兩個很好的提案今後政府一方面須要參照參政食的决議而使計劃具體化實際化，另一方面須要切切實實的執行計劃，祇有實行才能使計劃有眞正的價值和效果。 
　　參政會之所以能够成為戰時的相當民意機關，而且能够取得人民的相當信任的，是因為參政會成立以後半年來的工作，由于參政員的努力，由于全國與論和全國人民的監督，確能相當的反映民意，正如蔣議長在本屆參政會上所說：『召集國民參政會的目的，是在集中全國力量，以排除空前的國難，集合全國的意志，以樹立建國的基礎』。而且全國人民更渴望能够經過這種戰時民意機關的過渡辦法，以逹到眞正的民主政治上去，參政會的責任不僅在能够經常的反映人民的意見給政府，而目要協助政府來遂漸的推行民主政治，使民意得以發揚，政治更趨進步，如蔣議長所說：『我所誠懇希望于各位參政員同人的，就是大家首先確立互信與共信，一切都開誠相見，肝胆相見，造成和諧親睦有如一家兄弟年足的熊度，無事不可直言，無事不可共諒。一方面要各位畫量的徵取民意。切實的代表民意，充分的發揚民意；知無不言，言無不盡，使政府社會之間完全相互諒解，融洽貫通，沒有一絲一毫的阻滯。』 
　　要使國民參政會能够完成這樣的任務，不僅需要全體參政員要更努力的奮鬥，而且需要全國人民共同的努力與監督。因為正如蔣議長在閉幕詞中所說：『本會的歷史的使命，是要建立民主政治的基礎，尤共是要建立永久的眞正的民主政治的基礎』，『一國的人民，如果不能關切他們自身的幸福，管理他們自已共同的事務，就是說，如果人民不能積極參加政治的話，他們就不能造成强固的國家。』 
　　中國正開始向着民主政治的道路前進，這是抗戰的需要。在這方面，我們的成績雖還不大，但在全國上下共同的努力之下必能細續進步。我們固然不能說過渡的民意機關沒有它的抉點，但是大概說來，過去幾次大會的工作，對于政治的改革與抗戰的推進已表現着它的相當的效用，等到客觀環境容許它有進步的發展，它的效用是還可以擴大充實的，今後努力的方針在于加强這種根當民意機關的發展，把現在的國民參政會和各省正籌備中的參議會，逐漸變為眞正代表民意的機關。 
[日×在華北的經濟刦奪]  
　　（晉西通訊）華北的淪陷，迄今巳一年有餘，日×軍閥究竟抓取些什麼！這個問題是每個中國的愛國同志所急於知道的，誠然，在我們持久抗戰開展了的現階段，支持我×雙方持久作戰的力量，已超出軍事政治方面的範圍，而已進到有否經濟上的作戰能力的領域果了，日×軍閥九次設法結束戰爭，儘可能的避免長期作戰，正是為了，缺乏經濟上的作戰能力的原因。同時。戰爭必不免的延續下去，那麼，日×在恐慌經濟問題的解决上，必然的在中國找尋出路。為此中國廣大的富源，却有一部資助了×人，這是多麼重大的天然損失啊！ 
　　這裏，我們要確定抗戰的基本戰略。要擴大了鬥爭的範圍，不僅在政治軍事上打擊×人的進攻，同時要摧毀了×人經濟侵略的基礎。在我抗戰的經濟建設上，一方面要建設起鞏固的國防經濟，一方面要儘可能的扶植民間經濟的活動，此外，必須對×的經濟企圓，予以有效的摧毀！這是我抗戰中經濟建設的三部曲，一部缺陷，便不能支持持久抗戰，為此，我們對于××的經濟企圖，便不能加以忽視，必須深切了解××各種陰謀的底蘊，方能籌劃有效的對業，這是我們搜集××經濟建設資料的動機。 
　　一、日×的××「抓取機關」 
　　1.偽中日經濟協議會： 
　　執行經濟陰謀的××『抓取機關』在偽政府成立以後，即次第組織起來，去年三月間。日×寺內壽一與王逆克敏等簽署設置『中日經濟協議會』，由×偽五名委員組成，以王逆克敏任會長，决定以『華北產業資源的綜合的開發』為主要任務。 
　　2.偽中國聯合準備銀行 
　　在金融方面，偽中國聯合準備銀行是日×的主要煌『抓取機關』。偽政府于二月公佈銀行條例，任任逆時煌為總裁，資本金定為五千萬元，充當華北的中央銀行，為惟一發行鈔票銀行。規定偽聯銀行鈔票為新法幣，一律通用，把原來通行的各種法幣，至六月十一日以後，一律禁止流通。 
　　3.强硬接牧海關後的關稅的更定： 
　　偽政府成立後，卽强硬接收天津棄皇島兩海關，山東戰事結束後，復開關靑島海關，並規定日貨國貨與外貨輸出輸入的各不相同的條例，日×此種辦法，顯然含有經濟榷取的作用，所以也是抓取機關之一。 
　　4.偽華北開發公司 
　　偽興中公司于去年十月底，隨偽華北開發公司之設立卽行解消。所有一切過去由興中公司統制下的企業，均由華北開發公司接辦。並興中公司的原有社員。亦全部移交開發公司，現已將資本增至三寓萬五千萬元。 
　　二，日×抓取些什麼 
　　1.金融方面： 
　　甲，盡量發行紙幣與吸收法幣： 
　　我們深切了解日×的經濟恐慌，不能不藉濫發紙幣來彌補，上述偽中國駐合準備銀行為惟一發行鈔票機關，這上年底；發行額數已達一萬萬元之巨，其他偽蒙疆銀行，亦發行三千餘萬元，各實業銀行雖無確數統計，但亦不在少數。　（未完） 
[來函照登]  
　　逕啓者讀　貴報三月廿七日發表揚靜桐君『華僑教育在菲島』一文，完全與事實不符，對於本島華僑與教育界同仁侮辱備至，不勝驚訝：查本島華僑教育正在本會努力之下從事改進，如學制課程之討論，戰時教育方案之推行，事實具在，楊靜桐為本會理事之一，如有意見發表，應向本會建議，乃不出此，竟抹煞事賓，胡說亂道，其目的僅在誇張其所辦之洪光學校，破壞本會對於華僑教育改進計劃，本會為整飭紀律，緣召集第六次全體理事會，當場質問楊靜桐，楊君尙强詞狡辯，益激衆怒，除一致議决取消楊靜桐出席資格外，並為文駁斥，茲將斥文（文略，編者註）寄上請刊登　貴報以正視聽，庶幾使海內外人士，明瞭菲島華僑教之眞實狀况、此致申報編輯諸先生　菲律濱華僑教育會會啟廿八八年五月十七日 
 
 

Page 3

 
 
[鄂豫邊×軍總退卻　新野桐柏棗陽×均肅清　我軍續向隨縣應山進壓]  
　　【本報南陽廿　日電】鄂北、豫南我出擊以來、×傷亡確達兩萬、現新野、唐河、桐柏、棗陽一帶地區、×均肅淸、刻殘×退集隨縣、應山、淅河一帶、士氣沮喪、我正繼續攻擊中、天門、京山附近、我亦以主動形勢、向×進擊中、 
　　【本都重麼廿一日專電】桂電、贛境贛江東岸及撫河支流一帶、完全在我控制、連日不斷向牛行、蓮塘、向塘、渡頭各鎭之×襲擊、斬獲頗衆、我某部昨一度攻至南昌附近、×猝不及防、被我擊斃極多、 
　　【中央社　城廿二日電】我在漢宜京鍾兩路、掃蕩殘×、日有勝利紀錄、廿日、我將×盤踞四月有餘、位於京鍾漢宜皂岳三路總匯要點之皂市克復、並斃×五百錢人、奪獲軍用品甚多、 
　　【中央社汨羅廿一日電】蒲圻所屬之車埠、于十四日十五日兩日增援×軍五百餘名、我軍廿日襲擊、激戰四小時、斃×百餘名、×不支、紛向新提方面逃竄、車埠即為我克復、 
　　【中央社四會廿一日電】我某部於十八猛晨猛襲太平墟（九江北）、與×步砲兵數百、發生激戰、我軍奮不顧身、猛烈衝擊、傷斃×過半、迄午×不支、向九江逃竄、我正向九江挺進中、 
　　【中央社金華廿日電】連日我游擊隊、不斷進襲杭郊、總計週來斃×約二百餘、十六日晚十二時、我某便衣隊進攻杭州艮山鬥、當卽團入電燈廠、盤據該處之×、夜夢驚醒、倉呈應戰、同時我以迫擊砲向×橋機場猛烈射擊、當即起火延燒一小時之久、×受創甚重、 
　　冀魯我軍活躍　平漢津浦通時斷 
　　【中央社重慶廿日電】津訊、華北各路綫交通、均在若斷若續狀態、津浦路×雖已開始全綫通事、在津發售至浦口票、但無旅客問津二且此項通車、由津南行不能準時到站、日來南行車有時尙不能到濟南、蓋北段路軌、時被破壞也平漢平緩兩路、近來開行時間、亦不能準確、北寧路由津東段在冀東區內五十二橋、曾一度被毀云、 
　　【民革社興集什壹日電】十一十日兩日以來、我軍沿平漢正太綫襲×、並破壤×交通、情形如下、（一）平漢雙廟碾縣開鐵路被我破壞三里、砍倒電岸五里、拆囘電綫一千三百斤、旋×火車二列、至被破壞處、經我襲擊、斃×卅餘、（二）邯鄲以北鐵路被我破壞七里許、將枕木盡數焚毀、拆囘電線三百餘斤、（三）我一部在邢台官莊間破壞鐵路二里、與護路×激戰半時、×頗有傷亡、（四）內邱馮段鐵路、被我破壞二里、拆回電綫一百餘斤、並　護路×擊潰、斃×千餘、（五）高邑贊皇間公路、被我破壞十餘里、並與×在孤山附近激戰數時許、斃×十餘人、（六）臨城附近公路、被我破壞十七里、炸毀僑梁二座、（七）正人路井陘東南鐵路、被我破壞三里、炸毀×火車頭一輛井陘×一部向我追、被我擊潰、斃×廿餘、又我另一部將井陘煤廠附近電綫、拆回二百餘斤、 
　　【民革社長治廿一日電】邢台×五百餘、十一晨分三路西犯、與我某部激戰二時許、×不支、竄回邢台、庇僑陽安平博野彙縣一帶之×、步砲聯合八百餘、十日晨分四路向官廢一帶進犯、與我某某等部激戰兩畫夜、×死傷奇重、現仍對峙中、 
　　【民革社長治廿一日電】魯北鄭店×、前晚以汽車八輛、載×百餘、北犯我東西崔挪廷（楊安鎭南）為我某部截擊、激戰二時許、斃×四十毀×汽車四輛、我正解决戰鬥之際、善化橋步騎×五百餘、分乘汽車十輛來擾、激戰半小時、我因兵力縣殊、安全退出、 
　　晉我軍克土門　固鎭一戰斃×八千 
　　【中央社興集廿一日電】前方電話、我某部十九日晚十二時猛襲土門、衝入寨內、與×激戰終夜、卒于廿日晨八時、將×擊潰、克復土門、斬獲頗多、黑龍關×、以援路被我切斷、軍心動搖、嚴守據點、防我襲、土黑×軍前數度比援企圖西犯、終未得逞、現土門被我克復、交通中斷、不難聚殲、汾西勁香鎭一帶、連日有接觸、我軍十九日晚大舉反攻、在勁香鎭康家嶺高堆堡等地、激戰尤烈、×千餘人、被我各個包圍、不得聯絡、我軍奮勇衝殺、×乃突圍潰退、大部竄汾西、城內一部四五百、竄勁香東北西殷村、現×香已無×蹤、 
　　【中央社大荔廿一日電】固鎭（河津北）×步騎數百、砲二門、前日晚十時、我某部突往襲擊、與×激戰三時。毀×砲一門、斃×兵七八十名、×河津柬木隊長負傷甚重、冀城×連日經我某部進擊、共傷亡千餘、其重傷官兵均與×屍一併火葬、 
　　【中央社興集廿一日電】臨習偽皇協軍尙武健、榮河皇協軍范定邦兩部、先後反正、 
[荷印僑胞　熱烈捐輸　已達一千萬元]  
　　【中央社巴達維亞廿日電】自中日戰爭爆發以來荷屬東印華僑捐欵、己捐一千萬元、此間華僑捐欵、卽占四百五十萬元、荷屬東印底其他各大城市華僑、亦多慷概　捐、不落人後、巴城新報為此間華僑規模最大之報紙、會籌足捐欵一百萬元、該報因與當地政府路有誤會、致被罰停刊八日、但該報編掃部同人、卽利用停刊期間、四出訪晤著名華僑、籌募捐欵、成效卓著、爪哇華僑籌組前綫救隊護、極為熱心、其運囘之中國藥品數量尤鉅、因東印度原以出產金鷄納霜及其他藥品著名、此間華僑因知國內戰區瘧疾盛行、故正加緊認捐藥品之運動云、 
[我國百科全書　海參威大學收藏]  
　　【中央社緻慶廿一日電】塔斯社海參感廿一日電、海參威國立大學、具有蘇聯最大東方圖書館文學之部、藏有五百卷中國百科全醫、極為名貴、乃集數百人之精力、費數十年之光陰而編成者、一千年來關於中國文化所曾流傳之一切手抄本、或印行本、盡在其中矣、 
[我國國聯同志會　電國聯呼籲　請對日制裁以張公義]  
　　【中央社重慶廿一日電】頃中國國際聯盟同志會、電國聯秘書長愛文諾、轉國聯行政院常會諸理事、請對日實施制裁、以張公義、而維人道、 
[象棋名手　出國宣傳　結果極為圓滿]  
　　【中央社昆明廿日電】象棋名手謝俠　去歲奉命赴南洋各地宣傳、結果極為完滿、最近謝氏率領馬來亞華僑務服團三百餘人、經仰光循滇緬路返國、已於廿日晚抵滇、團員共分三批、第一批為雪蘭隊興星　波隊、業於前日抵昆、第二批檳華隊、明晚可到、第三批為霹靂隊與市打隊、一日內亦可到滇、 
[蔣委長撥欵　救濟甬難民]  
　　【中央社寧波廿一日電】寧波連遭×機轟炸七次、蔣委員長特於十九日匯欵令防守司令、妥為救濟難民、並致慰問、甬人聞悉極為感動、 
[蘇日又起衝突　長春方面發出消息　蘇聯戰艦集中海參威]  
　　【海通社長春廿一日電】昨星期六日、此間公布偽滿東部邊境密山之南太平鎮（譯音）于星期五日十一時十分有蘇聯邊防巡隊開槍、向日戍軍射擊、偽滿政府經于星期六日向蘇聯抗議、又該抗議書、已由哈爾濱蘇聯總領事、轉送莫斯科云、 
　　【中央社莫斯科廿一日電】蘇聯眞理　對蘇聯最高蘇維埃主席團、關於延長海軍現役年限之法令、特發表一社論云、蘇聯戰艦數目、正逐年增進、其技術裝置、不斷改良，其戰鬥力助與日供增、波難的海與黑海艦隊、正在發展、力量將益雄厚、在北海已創造一完整之艦隊、至於在太平洋、蘇聯軍艦雲集於海參威港口、權如泰山、在內戰數年中、紅海軍將士與敵人奮鬥、已表現　驚奇之戰續、彼等之英名、巳為人所共知、蘇聯紅海軍嚴守其戰鬥之傳統、吾國英勇之海員、緊忍學習雙雜之技術、以備不久卽敵人會戰、深海與大洋艦隊、蘇聯正在建造中、海軍兵役年限之延長、乃保證加强蘇聯國防力量之最重要手段也、海員在吾國極為人所尊敬、蘇維埃國家曾採取種種實隊方法、使其港員能表現最大可能之服役、　聯海員熟烈歡迎政府關於延長兵役年限之法令、各戰艦紛紛舉行大會操、這處發表自然流露蘇聯愛國情緒之動人演說在不遠之將來、蘇聯海軍即將咸為全世界最强大之海軍矣、 
[日圓再跌　原因資金逃避　×方挽救無術]  
　　【中央社重慶廿日電】滬訊、此間×幣日趨暴落、兌換店中×幣一元、僅換法幣九角八分三厘、此事已使×方引起極度不安、除壓制×官民從事節的、並由×方防止×幣大量流入蘇州河南岸、藉以支持外、×大藏省駐灣事務官、廿日囘國與×當局商談此後挽救辦法、企圖挽救、×興亞院華中連絡局駐滬財政辦事專員、與日本銀行滬辦事處、刻疋力求合作、寔施種種挽救辦法、但一切措施、仍歸無效、而×方金融之動搖、益為明顯、 
　　【中央社軍慶廿一日電】滬外訊、此間外籍銀行家稱、日元跌價、係因月本國內購買外匯限制極嚴、日本商人遂紛紛來滬購買外匯、鉅　日圓流至上海所致、 
[日本將與德意　締結軍事同盟　業經五相會議討論決定　圖對民主國作報復行動]  
　　【東京二十日電】外訊、日重要閣員經一度長時間會議後、卽於今　向全日本報界設表公布稱、「日本對歐洲局勢所應採之政策、業巳獲得最後之决定』、關於最後决定之性質為何、尙末有所發表、然就東京消息靈通方面推測、係與對軸心國成立直接同盟一事有關、數星期以來、德意兩國均曾加緊壓迫日本加入同盟、但日本政府內部亦有　强反對者、日本軍部人士、對於希望與德意締結軍事同盟、固未嘗稍事掩飾、由是可見平沼及有田或為反對者之有力分子、但自鼓浪嶼事件之發生、同時英美又率直拒絕更改上海公共租界之行政機構、遂無形中給予軍部以促進其政策之機會、聞日本重要閣員會議中之空氣、異常緊張、蓋此次之最後决定、曾歷二小時又半之辯論、始獲解决、則意見之殊非一致、固不待繁言而可知、聞在閣議中、外相有田、陸相板垣、及海相米內發言最多、據日本報紙各專訪稱、有田於最近數日忽由反對同盟之陣線轉而傾向贊成方面、而海相米內則堅决反對此項同盟、然在官方未正式公布其定議內容之前、一切批評均屬推測、抑亦未免　之過早、會講後平沼卽將會講經過上奏日皇、同時並知會其他未參與會談之閣員、聞有田將於下星期三日向事密院演、國際大勢、屆時轉闡明日本對各項問題所持之態度云、 
　　【海通社東京廿一日電】昨星期六日內閣開機密會議、决定對歐洲時局所取之政策、雖日本報紙、全未有發表其决案、據東京朝日新開報稱、此次機密會議、出席者有首相平沼，　相有田、陸相板垣、海相米內、藏相石沒、全體一致决定、採取應付歐洲政策、聞日政府决議不與德意締結軍事同盟、祗採中立政策、仍對該兩國在大戰爆發期有利者」、但此項報吿、完全虛構，據此間政界稱、日政府本年、仍分兩派、軍部主張與德意簽訂軍事同盟、惟外交界與黨部不欲締結軍事同盟、致有造成直接攻擊位聯、又軍部之機關報「國民新聞」、著有評論謂、日本各部、多有要求將反共協定、擴為軍事同盟、但此種同盟、其唯一宗旨、乃直　攻擊蘇聯、惟現目在中日戰事期內、反為無用、結果造成攻擊英國而已云、 
　　【美聯社東京二十日電】據悉、日外相本日通知內閣、謂鼓浪嶼事件、已命海軍陸戰隊撤退、以謀和平解决、綜合連日所褂消息、本日日內閣重臣會議、討論之程序、乃在决定干嚴則上接　德　軸心之邀請、俾較諸毫無所得為佳、內閣已贊成內閣重臣會議之決議、此事將無需開御前會議以解决、因該會事前已徵得日呈之同意、昨日會議並設法袪除內閣各方面對進行上不同之意見、日首相昨在橫濱附近別墅度過週末、近衛曾參加昨日之閣議、內閣人員朝望此項决議、可以加速解决在華之戰事、俾得避免與民主國家立於敵對之地位、 
[炸後重慶] [  李金聲]  
　　五月三日的長空萬　無雲，在山城的重慶照滿了太陽的光亮，這淸朗的天氣，在四川是絕對難得的，但四川的人們並不歡迎如此的天氣！ 
　　正午教室裏的鐘聲敲了十二下，半空眞突然拖出了一股尖說嘶啞的聲音，唔！唔！唔！人們受了這喪音的刺激，慌亂異常的向大江兩岸散去，半小時尖銳嘶啞的聲音　刺人了，使整個的山城如陷在深夜裏一樣的沉寂，只有從遠處傳來洪，洪，洪，洪，重轟炸機的聲音，愈近，愈近了，緊接着巨烈的　炸聲，×機三十六架給我們造成了一個血肉橫飛的「五三」！ 
　　二時半，×機逸去了，大火却燒紅了整個山城，大樑子，神仙口，下新豐街，陝西街，儲奇門，火光均燒得通大澈地，千百條火龍，使勁的向半空中镠，劈劈翱剝響成了一片，偉大的建築物，矗然斜倒下去，燒裂了的磚石，瓦礫，向四處齊飛，眞是從來未有的大火！中了巨彈而未起火的草坪街半成了焦土，至誠巷，餅子巷完全　沒了，蒼坪街的左旁成了一個又餘深的大坑。最可慘的是僑奇門輸渡碼頭上，警報時，碼頭的乘客，工人，苦力，一齊躲到囤船上去，可恨的×子見有人多，便擲上了一顆巨彈，木板，鋼骨，七百多人的胳膊，脚，肉和血，向入浪滾滾的浩流中同飛，身子隨波濤翻　，人頭在江水中跳躍，長江的水被　血染紅了，七百躲人，這七百餘人，在血紅的江水中攪成了一團肉醬，被波浪吞蝕了，七百餘人馬上讓萬惡的日本×子毀滅了！ 
　　同樣可慘駭人聽聞的車情，發生在長江岸上，一個防空洞裏，專面共有三百餘人，×子在洞口投下了一顆然燒彈，　風向洞內吹去，硫磺氣味充滿了，一洞三百人全被熏死在洞夢了，襁抱中的小孩子變得長了一倍，耳朶鼻子裏流出了黑血。 
　　被炸區內的難民，拚命搶救自己的孩子和母親，從瓦礫堆中死力拖出來的泥人，手和脚抽動一下便挺了，搶救的人呆一下，咬　咬牙關，蹤身跳入火窟專同歸于盡了，死前的呼聲，與燒焦的人肉臭，使人　絕砍死！在這火光燭大焰雲繚繞下面，我們的房屋接二連二的撲倒了，大公報館也隨着被毀滅了！ 
　　靑平會，和川鹽一里，也是被災區域，未中炸彈，却被毀掉了兩間樓房，×人將四十六斤的大石頭光顧了這兩個地方，×機上不但載了這石頭的炸彈，並且擲下了十大包用紅軟紙包着的一『新月牌』香烟。 
　　「五三」血肉橫飛的『五三』，是×送給我們的一個最恥辱的日子，這一天×人欠不了我們三千餘條人命的一筆血債！ 
　　二 
　　「五三」的血腥未乾，×人在『五四』給我們送來了一筆更大的血債！×人的處心是要將我們的新都摧毀，×機廿七架十一時使向我們飛行、曲曲　　，纔過了我們的防空　視哨於下午六時到總重慶市空，在×機陣容本來排成一個『人』字。飛過江岸時突然變威一字形，向市區普遍投彈，頓時燃起了大火，新豐街，陝西街，南　鬥，繡豐街，西四街，商業塲，都郵街，鷄街，太陽溝，白象街，打　街，　坪街，石板均......均燒成了火山，偉大的亨得利鐘表行及中國國貨公司的建築，在火光中慢慢燬滅。國泰大戲院全部焚燬，隔壁避難室五百餘人，連一個人也沒逃出來，眞是從來未有的浩劫！ 
　　鐵板街，中央通訊社中彈倒坍，路旁寫出了一副憐絕人寰的，血的圖　，一個婦人身後用竹筐背着一個小孩，右手緊握着一個小孩，左手也握着一個小孩，肚子被炸彈轟開，在腸子堆中淌出了一個未成憝的嬰兒，五個人一同靜靜底躱在血泊中，我不冉相信這還是人間，在地獄裏也找不出這樣　殘髮指的景象來吧！ 
　　兩路口，通遠門，是一帶高地，是一條很陡的向上去的馬路，大火燒起來的時候，像一座雄偉的火山，數千間房崖燒得一間不剩，火勢之大，就可以想見。 
　　火勞越大，越大，燒到一點。燒到二點，一直燒到深夜，燒到第二天，沿路搶救的人同水流一樣，千萬條水龍，向火龍擊，繞成一團，受傷者的慘叫，燒裂，的木石聲，人肉臭，使人不敢聽也不敢看，重慶整個被紅光範罩住，人　面無人色，背了幼小的孩子，盲目的向遠處奔去。 
　　電線桿將長的身子，放倒街頭，電線散落在地上，織成了不規則的地網，在這大火中，德國領事舘，全部讓×子們的炸彈焚燬，而右旁我們龐大的自來水公司却安全無恙，高昂的水塔依然矗立，不知是×子們投彈技術太差，還是故意與同盟國作對？ 
　　大火一直燃燒下去，無數的房屋財產繼續毀滅下去！ 
　　三 
　　劫後的重慶，白天裏再見不到馬路上行走的人，都郵街，兩路口，窺街，永遠見不到人，一望無際，到處斷垣殘壁，燒紅了的墻，成了炭的電線桿和楝樑，一股腥臭氣味，刺激得人發昏，被炸區內夜間黑暗得怕人，尋不到半個人影子，荒凉和凄慘之景像不可言喻！ 
　　大江之中在白天裏，除去軍人和送公事的傳令兵外，再見不到有人乘着小舟，渡過江去或從江那邊渡過米！ 
　　被難區附近的住屋和商店，十門九閉，門窗上找不出一塊　好的玻璃來，從外面來的旅客，白日出城躱警報，晚上囘去找不到一個費東西吃的，因此也全被餓跑了！ 
　　總計此次×機的狂炸重慶，燬去我們的房屋不下五千棟。炸死和燒死我們的同胞不下一萬餘人，全市繁華盡成灰燼，但我們軍事機關及政治經濟各機關毫無損傷，×機狂炸重慶的原因我們可以很淸楚的看到，×人確是為了各戰場的失敗，和我們一天大的軍事上的好轉，不得不出這種殘忍，恐怖的手段來掩飾他的泥足，但是我們想到被雖的同胞一定能忍住我們的血淚。咬緊我們的牙關，去向×子們索取這一筆血賬！（五·十·寫於刻後重慶） 
[貴州的苗民] [  葉厥孫]  
　　【本報特稿】貴州省苗人的總數，當在三百七十萬左石，幾佔全省人口的一半，幷且苗民居住的地方，多為近山區域礦產豐富的地帶，故在開發西南聲中，對于怎樣動員夷族，這也是值得我們研究的問題。 
　　在一般的醫籍，和地理教科書上，對于苗人的描寫，似乎已有了個刻板的公式，千篇一律地不外于「短衣，花裙，跣足，徒步，頭挽異髻，身佩銀飾，風俗守舊，不與漢化」。前面形容苗人衣飾的一段，還算確當，因為平常我們在貴州各地所能見到的苗女，皆是短衣穿裙，不過裙却並不完全是花的，也有是靑的顏色，而頭上髪　的樣子，則有許多不同的種類，有伽銀飾，也有並不掛備。因此，由於各種打扮的不一，漢人便分別給以不同的稱號，如靑苗，花苗，白苗，　頭苗，......一共不下七八十種，也有因為居住區域而稱呼的，如果東苗，西苗......。苗人中比較進步的則稱為夷人，和土家。大部份的夷人，和土家都能講漢話，和漢人簡直完全一樣，其中還有一種叫做宋家苗，可算是苗人中文化程度最高的份子，据他們自己說是戰國時候宋襄公的後代，並且還有文字。究竟是否可靠，則很難查攷了 
　　苗人風風守舊，這話也是對的，四為苗人居住的區域，都在山邊的傭僻地帶，如松桃，銅仁，江口，龍里，番定......等縣的鄉村，交通非常困難，外界接觸的機會很少，故一切的風俗習慣都還是按、舊例，至於論到『不與漢化』，在事實上却有點不然了，苗人非但早已開始漢化，並且還以為無上的光榮。在趕場------市集的時候，貴州的每一個城鎭裏，我們都可以遇到不少苗人，然而，祗要是會說渶話，他便絕對不肯輕曾向你承認　是苗人。「你很苗」，「你很土」，這中句差不多可算是貴州的特產，她的意思是說，「你這個人，太土裏土氣了，一點也不懂事，簡直像個苗人。」追究起這句話的根源，當然是由於以往漢人鄙視苗人而演變成功的。不過，在另一方面，却收到相反的效果。苗人旣知自己被鄙視，因此便努力漢化，畫量學習漢人的習慣，語言，想能做得和漢人一樣，故以往的鄙視苗人倒是促進苗人漢化的一個無形要案。這種情形，當然是不對的，並且多少也是過去的事情了。現在，貴州省當局非常注意這個問題，為了避免苗人多心起見，一切犯忌的字眼如『苗』『土』『夷』，...都盡量地不用，以免增加隔膜。在貴州，苗，漢像是一家中的兩個兄弟，有着同樣的權利和義務，故對於苗人的看法，須要新光眼　廢棄舊公式。 
　　桂海　衡志上有幾句關于苗人生活習慣的話：『食必先祭，合抬之苗，以手搏食，穆然見三古之遺風為。』從這裏可以看出，苗人的生活，有個奮的特微，同時因此也就發生了許多問題： 
　　苗人愛吃牛肉，然而又甚米信，覺得吃牛肉太多了，一定非常罪過，故黔南一部分苗民，竟以吃牛　為　罪的辦法，雖然這種　是從胃到腸而還未出肚鬥的那一段，可是從衛生上講起來，到底還是不甚適宜。 
　　住的方法，也很須要改良，普通皆人畜雜居一起，樓上是床，樓下就是午　馬攔。加以貴州氣候潮溼，尤多瘴氣，故苗人中痢疾　疾者甚多。並且，他們病了之後，還不請醫生，而祗請一種叫做『苗老奶』的來『打煞』。『打然』的方式甚多，大概皆不外於把雞或其他的小動物，吊在樑上，然後砍其頭，據說這樣就可去邪治病，當然這是迷信的辦法。 
　　講到穿，苗人是十分簡瑛的，女人不穿伽，祗穿裙。因為穿裙兩腿容易跨得開，便於爬山，走路，耕作。 
　　並且苗女終生還祇穿兩套裙；一套　上山的，一套是「趕楊」的，質料皆為很牢固的土布。 
　　苗人的婚烟頗為自由，每年春秋二季郊外的跳舞，更是男女選擇配偶的好機會。結婚後，新娘不住夫家，而依然住在母家，故第一個兒子往往非新郎的創作。 
　　總括點講，苗人男女皆甚健康，能勞作，善墾荒，勤儉之風，尤值得我們學習。淸朝康熙，雍正時代，皆設廳以治苗，其初苗人長吏如官，畏官如神，對政府十分恭敬，因此一般官吏對於苗人作威作福，非常暴虐，而漢人移居於貴者，亦日見增加。三四十年間，苗人的居住區域幾盡被佔据。苗人忿怒，乃倡言逐客民而復故土，故因之有乾陸六十年之苗亂，後來消廷調集了四川，雲南，湖南，廣西等省的動十萬精兵，局勢方得平靜。到了傳鼎總理邊務的時候，乃一面加强武備，一面設立苗民學校，實行所謂『一半軍事，一半政治』的統治辦法，並劃貴州東南境以古州為中心的三千里土地為苗疆，以限制其活動的範圍圍......。這種傳統的　多少帶點帝國主義氣味的錯誤政策，現在已完全被遺棄了。（救亡社約） 
 
 

Page 4

 
 
[國聯行政院開會　討論我國申請　英援華會發表宣言　要求實施制裁日本]  
　　【中央社日內瓦廿一日電】國聯行政院常會定於明日開幕、議事日程中、以中國之申請為唯一重要之國際問題、惟英、蘇兩方自必利用此吹時機、努力進行外交談判、但澤問題並未列入議程、諮詢委員會、根本不擬討論及之、亦未可知、蓋衆認為目前非討論此項富有爆炸性問題之時機也、英外相哈立法克斯擬於常會席上、就已力斯坦問題發表聲明、此則業已確定者也云、 
　　【中央社倫敦廿日電】國聯行政院第一百另五屆常會、定於廿二日在日內瓦開幕、中國所提出之申請、業經列入議事日程、英國援華運動會、頃特發表宣言、要求國聯大會與行政院歷次所通過之决議案、卽主張各會員國個別援助中國之决議案、應卽付諸實施、其法不外下開三端、（一）拒不以作戰用品供給日本、其中飛機一項、尤應禁止輸往該國、（二）抵制日本貨物、俾在短時期之內、以重大打擊加諸該國經濟基礎、（三）在金融上與經濟上、援助中國、俾克建設西南各省、發展工業合作運動、救濟戰區難民、以上各種行動、應由行政院設立委員會、加以調整、以提高其效率、邇來國聯會某某會員國政府均曾宣、布願擁護集體安全制、國聯會行政院、誠能援助中國、卽係對於集體安全制、再加保障也、又美國亦願積極參加援華工作、於羅斯福總統近頃之言論可以見之云、 
　　【中央社日內瓦廿一日電】中國駐國聯代表胡世澤、及美國鴉片問題專家富勒、昨在國聯鴉片委員會報吿日方在佔領區域內非法鼓勵烟毒貿易情形、胡代表稱、日方公然庇護烟館、及秘密製毒廠、其唯一之條件、卽為烟毒商必須繳納稅收而已、日万以日本領事館為分配毒物之中心、其運輸悉以軍用卡車及軍艦為之、日方此種措置顯然構成國際之大威脅、世界興論應卽設法制止之、 
[英蘇談判進展　在日內瓦最後協商　傳英將接受蘇建議]  
　　【中央社倫敦廿一日電】據昨晚　息、英國擬放其反對蘇聯建議之中張、可靠方面預言、廿四日閣　當可决　贊成、由英、蘇締結軍事同盟，否則即由英、　效法法、蘇公約先例締結云、 
　　【美聯社倫敦廿日電】半官方面昨晚表示、英國正慮放棄其反對蘇方提案基本原則之計劃、可靠方面預料、張伯倫於星期三內　會　時、將籲請內閣批准與蘇訂立軍事同盟、或簽訂協定，以與法蘇協定平衡、德奐斯科報吿、星期五日張伯倫在下議院之演說、蘇聯官方、尙無批評、各報亦均緘　、只以廖寥五六行地位報吿、英下院辯論外交政策、至辯論問題之性質、則未有半字提及、 
　　【美聯社倫敦二十日電】據悉、關於英蘇同盟事、張伯倫正分向波蘭及羅馬尼亞兩國當　、徵訽意見、首相此舉、係希望得充份之答復、以伸下星期三內閣開會時、對英蘇同盟態度作最後决定、外交界意見、羅國贊同蘇聯參加和平陣綫、至波蘭日前反對蘇聯加入之　度、現亦有所轉變矣、 
　　分岐意見　大見消減 
　　【路透社倫敦廿日電】聞英國與蘇聯在過去二十四小時內因繼續作交外談判之結果、已曾見接近、官方聲言、莫斯科最近來文對於澄淸局面、其有裨助、而希望此後在巴黎及日內瓦之談判、可以獲致相當之進步、使星期三日內閣會議可以有所决定、據消息靈通方而稱、英國確已竭力謀朋蘇聯方面之觀點接近、故雙方意見之分歧巳大見消減云、蘇大使邁斯基已離英前往日內瓦、 
　　【路透社莫斯科廿日電】蘇聯各界對於外次波丹金中止前往日內瓦與哈立法克斯及廳萊會談一事、並未予以重視、此間對始終未嘗有所發衣、　會指明波丹金主持蘇聯外交政策之樣力、並未超過邁斯基之上、蘇聯官方及報界對張伯倫在衆院之報吿英蘇談判情形、保持緘默態度、此間認為此係蘇聯最高當局並未準備對英進行新對案之表示，同時消息靈通方面相信、當局必已訓令邁斯基在日內瓦繼績與哈立法克斯談判、而經哈立法克斯在巴黎與法當局一度會談後、自可希望引致英蘇成立折衷方案、 
　　英法談話　情形融洽 
　　【美聯社巴黎廿日電】據權威方面宣稱、英外相哈立法克斯、與法總理及外長會商結果、英、法、蘇三國互相同盟、有『迅卽成　之可能』、此次同盟若果成立、將不包括波羅的海諸國、 
　　【中央社巴黎廿日電】英國外相哈立方克斯勛爵、本日抵此後、卽於午後五時十分、在陸軍部與建拉第總理、龐　外長、進行長時間談話、除兩國專家數人從旁賀襄外、英國大使費潑斯爵士、亦復參預其事、直至午後七時五十分始畢、談話經過情形如何、官方幷未發表公報、加以說明、達拉第總理於接見各報起者時、僅謂、本日談話、極為融洽、英法兩閣閣員、曁各專家、旋卽在陸軍部同進晚膳、同席者八人、席間賡續有所會談、哈立法克斯外相、旋於晚間九時卅五分同外部法理專家馬爾金、中歐司司長史脫朗、情報司長貝克、搭乘火車前往日內瓦、出席者國聯會行政院會議、蘇聯駐英大使邁斯基、同車前往、（按邁斯基大使已於今晨自倫敦抵此）、 
　　【路透社巴黎廿日電】英外相哈立法克斯、法總理達拉第、及法外長龐萊、今晚在陸軍部會議、歷時幾及三小時、討論整個國際局勢、聞此次談話、表現英法意　、絕對和諧、哈立法克斯及龐萊將在日內瓦繼續會商、屆時更可與蘇聯駐英大使邁斯基接洽、邁氏今早取道法國前赴日內瓦、曾就便訪晤　拉第、此間一般　象、認為哈立法克斯與　拉第及麗來之會談、雖極滿意、但英蘇協定切實成立、尙須稍假時日、而此間蘇聯人士、則表示希望能在最近之將來成立協定、 
　　法蘇採取　同樣見解 
　　【路透社倫敦廿一日電】『倫教觀察報』外交訪員本日宣稱、明日日內瓦之談話、將為討論英、法、蘇三國軍事合作之最後機會、昨晚哈立法克斯與法國重要之談話、此間業已證實之、聞法國政府與蘇聯採取同樣　解、認為　有充份軍事合作、方足以完成和平集團之防禦壁壘 
　　法國內閣　舉行會議 
　　【美聯社巴黎廿日電】英外相未抵此前、法內閣本晨十時召集會議、注重討論英蘇談判僵局、法外長報吿法土協定、及法政府决將亞歷山大他、交與土耳其、幷謂西班牙政府元全獨立及中立、對歐洲和平願意合作、幷向法表示保證、請法不必顧及戰事發主時、三面受敵、蘇駐英大使、昨抵此轉赴日內瓦、渠先與駐法蘇大使會談、探最近之法國、度及形勢、以為將來在日內　繼續舉行英蘇談判之參攷、 
　　【海通社倫敦廿日電】英、蘇談判「今後所依據之英方新計劃、群細內容、雖不能探悉、然已引起各方之極大注意、據新聞報吿、該計劃業由外相　立法克斯携往巴黎、以便與法總理達拉第及外長廳萊共同討論、該方案乃依照法方建議草就者、內容對蘇方意見有極重要之遷就、據「每日電訊報」外交訪員稱、法國方案對於蘇聯主張各大國對保設芬蘭、愛沙尼亞、及拉達維亞一項問聯應予考慮一點意見、略持異議、『泰晤士報』外交訪員分析英、蘇意見之分歧稱、蘇聯主張簽訂三强協定、而英國則主張各國　合發表宣言、蘇聯所建議之協定、其所提之保證、範圍實超出英方建議之　　、而英國則認定最先須顧全波蘭及羅馬尼亞、蓋遇有威脅情形時、該兩國必首當其衛故也、 
[意外相昨抵柏林　簽訂軍事同盟　莫索里尼發表演說　再度恫嚇民主國家]  
　　【海通社柏休廿一日電】意外相齊亞諾于星期日上午行抵安荷爾連里站、此行任務乃簽訂德、意軍事同盟、在車站迎迓者有德元首代表外長里賓特羅甫、駐羅馬德大使麥乾森、駐柏林意使安杜里　、戈林將軍代表米美治將軍、德外次成薩加、海軍總司令賴德曁軍政黨要人、意外相齊亞諾與各人接見行禮後、偕同里賓特羅甫乘車往安德倫大酒店、當時路旁民衆擁塞歡呼、齊亞諾抵旅邸未幾、卽驅車往祭無名雄英紀念碑、並放置花圈、迨後德外長親赴安德倫酒店回拜、意外相往應里賓特羅甫之午宴畢、遂舉行政治談話、星期晚德元首在舊元首府設宴欵待意外相、 
　　【路透社羅馬廿日電】莫索里尼今白在肯尼奧　說稱、「德者同盟協定簽署後、將成為一萬五千萬人之集團、世間將無能與之匹敵者」、莫索里尼在熱烈掌整中繼謂、「此集團不論在人力與軍備上、皆具無敵之威力、其目的雖希望和平、惟如頑固與反動之民主國家、冀圖阻正吾人前進時、不得已亦將放葉和平、目下意大利仍持縅默態度、惟將來時機來臨、意大利人民定將有所表示也、意大利人口達四千五百萬人、執戈之士達一千萬人、且意志為一」、聽衆又高呼、莫索里尼又謂、「汝等之歡呼、可證明萬衆　心、為非虛語』莫索里尼最後謂、彼在特林之演說、已極詳盡、故今日不欲多言、『如聽需要、意大利人民將起而有所表示也』、 
　　【海通社米蘭廿日電】莫索里尼今日在亞俄斯特巡閱邊疆防務完畢後、發表演說　當其演說至『吾人之阿爾卑斯山軍旅、實足以戰勝任何方面之錯覺』一語時、羣衆高呼『尼斯、薩伏亞』口號、莫索里尼繼謂意大利可以靜候時機、意大利擁有戰士一百萬人、隨時能戰、軍器充足、『吾不知民主國家將走何一條路線、然吾人正靜候時機、準備應　一切事變、過去十六年來、巳充分證明吾國之實力與决心、强大不可抗、受民主國家保護者、皆已次第失敗、而泰晤十河邊、遂成為流亡者唯一喘息之所、吾願全國人民、皆能體察吾意、吾人今日　獲勝利、將來之勝利、亦將在吾人之掌握中』、 
[猶太籍青年　在泰拉維遊行]  
　　【路透社耶路撤冷廿日電】增太籍靑年多人、本日在泰拉維舉行示威遊行、當為警察驅散、傷二十餘人、猶太栘民三百零八人、因犯法被禁、將於明日釋放、此數目將在下月准許入境之移民數目中扣去 
[英航空日　各地熱烈慶祝]  
　　【中央社倫敦廿一日電】英國皇家空軍、向隸於海、陸兩軍、至今年始行獨立、與海、陸軍幷立為三、故昨日之帝國航空日與慶祝之情形、較過去史為熱烈、全國共有飛機場七十八處、任人參觀、參與表演之飛機十五架、航空部長伍特親自飛往各飛機場，慰勞參加表演之航空人員、全國各地參觀飛機表演之羣衆、當在三十萬人以上、 
　　【路透社倫敦廿日電】曼却斯特本日紀念空軍日、在鐵路飛行楊舉行飛機表演、第一機架、卽吿失事、駕駛員及機械員若干人均受傷、 
[包爾溫演說　擁護政府政策　警告法西斯納粹信徒　武力從事者絕難成功]  
　　【路透社倫敦廿日電】英前首相句兩溫、今日在荷司特演說、聲言絕對同意政府之政策、其言曰、『英國準　與合理者談理、同時亦準備抵抗任何企圖以武力壓迫隣國者、舉世之間、除所謂法西斯與納粹之信徒而外、絕無好戰之人、但如法西斯與　粹主義者之領袖必欲以武力從事者、定必遭遇世界上其他各國之『致反抗、此種偉大力量、實為任何人所不能相敵者、即一代英雄如拿破崙、且不能免、繼拿翁者、亦任何人無成功之望也、英明能幹如希特勒、而竟欲在政治上造成如斯之大錯、誠難于置信』、句爾温之結論、謂渠現時對於世七一切普通人民、以至德、意人民亦均在內、最後甚或卽在最近之將來、必能獲得勝利之信念、較前益為堅定云。 
[荷蘭女王　明日赴比報聘]  
　　【中央社比京廿日電】荷蘭國女王威廉明、定廿三日午後前來比國脾問、預定作三日勾留、頃據官方人七宣稱，國王利奧波特三世、前于去歲十一月間會往荷蘭聘問、女王此來、乃係報聘性質、但各觀察家則謂、當此國際時局十分緊張之際、比、荷兩國均願密切聯絡、加以某某方面主張比、荷兩國當在軍事上互相合作、足見女王此行惟質至為重要 
[加最高法院　新廈奠基]  
　　英后發表演說 
　　【路透社奧太華廿日電】英后本日在為最高法院新厦奠基後、卽以法語發表演說謂、加拿大與英國相類、以兩種不同之立法、　理司法、后追述渠之故鄉蘇格蘭、法律完全基於羅馬法、此正與奎伯克省之民法、同源而出、英格蘭與加拿大之其他各省、則適用普通法、英后對奧太華最高法院將來之治理、表示欣慰，謂「見汝等兩大民族　兩種不同之立、信念及　統、而密加團結、尊重共同觀念上寳　余所最快慰者也」、英王與總督夫婦及總理均在貴賓席中諦總、同席者則尙有加拿大司法與公共事業部長及最高法　英、法籍　官七人、皇室幗旗、高懸天空、總衆多為上等人士、包括國會議員及若干名人、英王與后蒞臨奠基時、歡呼雷動、 
　　【路透社奧太華　日電】加拿大本日熱烈慶祝英王誕辰、政　廳中舉仃　高誕辰之宴會、本日英王檢閱加拿大衛隊、觀衆數千人、英王與后、本日在加總理金麥　氏寓中同進午餐、因總理為獨身漢、乃由其妹蘭夫人代　招待、 
小評 
[戰×的恫嚇]  
　　德意兩國的軍事同盟，各方電傳將於今天（廿二日）在柏林『隆重的儀式』之下一正式簽訂』了。東方××的日本統治者，這幾天為了　加此種同盟與否。雖曾引起劇烈鬥爭，但據昨日消息，已有决定參加的表示了。事實上，它們也只有定上這條路的。 
　　關於日德意三國的軍事同盟，在今日早已不能引起世人的驚異了，因為從「防共」協定成立以來的事實來看，這　協定早已被世人公認為實際的侵略國家的電事同盟了。東四三個戰×之選擇於今日止式宣佈同盟成立，中要的倒是因為鑒於反法西斯反侵略陣綫之新的進展，想用比以恫嚇若干民主國家的資本統治者而已！三個戰×如何威脅與實際損害一切民中和平國家的權益，已為衆所週知的常識，因此戰×這種新的恫嚇，也就不十分引人驚異了。 
　　不過在今日過分忽視戰×的恫嚇，卽過分忽視德意以至德意日軍事同盟，也是不可　諒的錯誤，因　，它是針對民主和平國家反侵略集團運動的一種有力的反噬。第一，它有可能用更瘋狂的投機冒險來威脅英法兩國；第二，它更有可能為日×利以用誘脅英美法國，特別是或脅這些國家：因此，如果不給以有力的反擊，卽是如果不用英法蘇互助協定和英美法蘇的互助協定加以反擊，則不僅歐洲卽有爆發新的戰爭的危險，而日×亦有繼鼓浪嶼而進軍上海天津漢口××××，×××的危險！ 
[但澤緊張　德人在東普魯士附近　開濫搗毀波海關]  
　　【路透此但澤廿一日電】德人一羣本日在東普魯士境附近、進攻卡索夫之波蘭海關、此問局勢、大為緊張、該羣德人首對海關開槍濫擊、稅務司徇警員之請、暫行　出、德人卽加以搗毀、但澤警務總監已派副總監潘氏前往調查、潘氏單身命　、拒絕　帶隨護人員、當潘氏抵達該地、下車往視察出爭地點時、該羣德人復攻擊其車夫、車夫乃向空嗚槍三響、續開二槍、傷一人、據波京負責方面之消息、謂車夫會擊斃一人、 
[德國廢皇會見記] [  J．V．Kurenberg　王伸鄂]  
　　世界上很少聽到關於威康二世的消息，那個曾經喧赫一時的德國統治者。許多去造訪廢皇的客人們都不准寫文章說及他，但本文却是一個例外。作者是大戰前德國首相培羅　王的娃子。 
　　時為一九一八年十一月十日清晨。一列在時刻表上沒有見過的火車駛到埃斯登Eysden的小站，該地是在荷蘭最南部的一個前哨區域。車廂的會客室中坐着的是德國廢皇，剛自佔領區域此利時境內的斯巴（Spa）遜位下來，德國的帝國大本營就設立在此。廢皇現在卽臨幸於中立的荷蘭國之安全地帶。 
　　皇室的傾覆，是世界大戰漸趨結束最先的確證 
　　站長用電話通知在海牙的外交部長·外長非常驚奇於這個幾乎令人不可深信的消息。於是外長在他的臥室中用電話通知荷蘭的貴族，語氣非常迫切；幷為德皇設法找到阿美龍恩古堡，作為暫時的避難所，這是由培汀克族所慨贈的。 
　　在這個悽冷的車站上，寒冬的驟雨正落在露天的月台上。德皇成廉二世緩慢地步行下軍，面有愁容，兩手深深的挿在灰色外套的衣袋中，等待荷蘭政府的允准，通過以逹於安全地帶。 
　　自從那年十一月起以至於現在，二十年的光陰已經逝去了。那個失敗而衰頽的人物，自從那年來荷蘭居住後，就一直非常平靜地生活到現在。他已逹八十遐齡，不論作為一個統治者有什麼缺點，他現在以怡靜的尊嚴過警放逐的生活，足使人寄予無限的同情。一九二〇年，德皇因不得巳而遜位，就卜居於哈斯杜恩（HansDoorn）的城堡中。 
　　杜恩是一個隱蔽的村落，位處荷蘭中部，有居民七千人。偶然到那裏去游歷的，不會想　有這樣顯赫的一個放逐者居住看。每個孩子都知道這所「屋子」，其實把這所屋子稱作城堡，就是依照荷蘭的式樣，還是覺得太小。在路上就可以望見造成半圓形的大鬥。有一個便服的偵探，在門口詳細查問拜訪者，另外有一名憲兵在附近徘徊着。 
　　拜訪者被引導到一間室中，驀面放有紅皮畫兩冊，一本上寫着一個W，一本上有一個H字樣，凡去觀見遜皇的，都要在手冊上題名。在那些題辭中有許多表示忠誠的頌詞，慰藉的箴言，和把自聖經的成語，拜訪者的手册每晚放在德皇左右，廢皇是非常詳細地閱讀的。 
　　穿過花園。有一條買闊的道路，通達皇室，路旁是平整的草地，四周圍以年代久遠的業樹。房屋作莊　的荷蘭贵族式，兩府樓，紅磚牆上長滿着綠色滕蔓，襯着的是一塵不染的白色窗檻。穿過圓池，屋子前面的兩扇廣闊的玻璃前門敞開了，穿着黑制服的二名僕人鞠躬招待拜訪者入內。 
　　在　上，第一樣東西觸入眼廉的是荷蘭總督及其夫人的盡像，這就是威廉二世對於渥萊琪，那蕯王Dynasty　of　Orange　Nassau　表示敬意的意思。廢皇與他們有深切的關係。他常是非常高與的承認這種關係，只要看他數年前在倫敦　星登宮中致送的禮物，皇帝總督威嚴第三的彫像就可知道。 
　　桌上鋪了一張軍事地圖。中國是繼西班牙與阿比西尼亞而成為戰鬥的前哨，引起德皇深切的注意。有小旗挿在圖上，　明軍隊的位置。德皇是大戰時軍人中的唯一遺留者；使拜訪者最注目的乃是室中點綴了不少鮮花。 
　　餐室在後面，園景一覽無遺。晚上在餐桌。的人是愉快而莊嚴的。「柏茲達」新宮中的磁噐就在這寫應用。但是如其以為德皇的晚餐是豐腴的，却是錯誤了，相反的，每樣東西鄰非常簡單。每犬食單之單純，恐怕在　多皇室中是無與倫比的。 
　　在杜恩的家務管理是頗要用心的。某晚，德皇抱了一個小客人坐在他的膝上，問道：「現在，請你講給我們聽吧。我們晚上要吃些什麼東西呢？」 
　　孩子說是，「鴨------子。」 
　　德皇再說：「那末，這星期中的第二次吃些什麼......」但是廣房管理者表示食物在第一次晚餐時，就要用完了。 
　　一隻非常小的抉梯通至第一層樓。客人們都沒給鮮花一束，領入半黑的故皇后奧格斯他維多利亞正寢的　子。拜訪者把花　在覆蓋棺木的白氈上面。 
　　上面掛了一幅加斯洛地方的圖畫------作為對於先前光榮時代的囘憶，在她近憲的寫字　上，有五十多個各別的鏡架放普她子孫的照片。在寂寞的放逐生活中，她常坐在那裏，感到自己和那些留在別處的許多親愛的小輩們聚在一起了。她有許多鐘愛的子孫，家庭生活却是單純而融洩，即使在握權與光榮的時日，也是如此 
　　隣近的　閩是非常幽　的，德皇的繼室漢明公主　在此間喝喝午後的香茗，這是英國的風俗，在杜恩却是非常審愼地運行警。漢明公主博識廣讀，批判典籍時很見智慧和眼光。她的思想和行動像一個近代婦人。在去年，她允許自己的長女和平民締婚，她非常坦白的承認愛好新德國的一切，而且個人也認得希特勒。 
　　德皇是習慣地走來飮茶的，他以活潑的步武走到妻子房中，使人覺得非八十歲的老人所能做到，他穿的是深黑色的家中衣服，裏面歡喜穿白色的背心和綁腿套，現在他只戴幾只戒指，在領結上有一個很大的別針，紐扣洞上有小型的十字。 
　　德皇有　蕭的白髪和非常籌憐地　好的鬍　，看來確是一個顯赫的人物。行動安詳又　麗。一豐敏銳的眼請顯示出老人的　鑠精神。 
 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[×棉紗來源短小　×原料缺乏　半島織廠百餘停業　月來×紗幾絕市小廠多暫停工　千餘名工人手停口停徬徨無措] 　 
　　軍與以來、本港因處中立地位、安全無憂、我內地資本之遷逃來港者、數字頗巨、因是在此廿餘個月間、港中工商百業、莫不欣欣向榮、蓬勃而起、尤其是半島間之小規模織造業、特別繁榮、統計年餘來增加者、當在五六百間左右、此等小規模織製廠、大都用手機多架、裝置於樓居中、僱數十男女工人、從事紡織、其所產出品、以笠衫長短襪、花邊、毛巾等、為大宗、整個港九市面所售之上述各種織品、十九為此等織造廠所製造、除本港市場外、間復推銷於南洋各地、而受僱於此等織造廠中男女工人、數在四五千人、均以件計値、無一定之月薪、如工作迅捷者、每日亦可得七八毫、否則恆在三四毫耳、惟直接間接靠此以為生者、不知凡幾、頗佔港中工業之重要一環、而此等小規模織造廠通去所用之、棉紗及人造絲等原料、幾全部仰給于日本、蓋日棉紗及人造絲之價格、比諸印度及英加（加拿大）等出品、約平廉過半、故製造出品、成本較輕、雖廉價出售、亦有厚利可圖也、詎近此數月來、日棉紗及人造絲之來源日少、演進至今日、幾告絕市、而半島一般小　廠家、因缺乏原料供給、乃大起恐慌、近此一星期間、目不鮮因是而宣告暫行停衆、免受皮費上之損失者、記者昨經九龍城及深水埔紅磡等小織廠家林立之區調查、計九龍城一區、而小織廠之宣佈暫時停止工作者、共有五十三家、紅磡及深水埔、逾七十間外、其中有廿餘家規模較大者、日夜兩班工人、男女數十名、而此百餘家停業織廠、計共有男女逾千名、此擊除長工外、其餘散工計工論値者、一旦停止工作、生活乃遭重大打擊、陷于徬徨無措、雖欲向其他大廠家找尋工作、但際此人浮于事之今日、實非究易、將何以為生、殊成問題云、又據織造行中人稱、×棉紗及人造絲、向不惜賤價傾銷、藉此攙奪市場、今竟告來源斷絕、此可窺×因侵我軍事消耗過鉅、國內資源原料缺乏、已陷極度之境、×工業前途、至感悲觀、 
[英名記者　貝氏抵港　文協靑記歡迎　請講國際形勢]  
　　英國曼撤斯特導報名記者貝特蘭、向同情我國抗戰、去年赴晉前綫巡視、對我游擊戰術有極深刻印象、歸英後著有「北方前綫」一書、一紙風行、認為不可多得之作、杳近又奉命來華、　經抵港、文藝協會香港通訊處及中國靑年新聞記者學會香港分會、特定於今日（廿二）下午四時假含道聖約翰宿舍（香港大學馮平山圖書館對面）開會歡迎、幷請其演講「最近國際形勢」云、 
[慶祝歐陽予倩壽辰　黃花崗義演說盛況　前昨在普慶演出情況極熱烈　歐陽先生登臺致謝壽禮送賑]  
　　香港各界賑濟華南難民聯席會與香港戲劇界慶祝歐陽予倩先生五十壽辰義演委員會合辦之黃花崗義演、經于廿日晚及廿一日晚在普慶戲院舉行、該夕大雨淋漓、而觀衆幷不稍戢、僅達八時、即告全院滿座、先由全體歌詠隊員領導全院觀衆唱國歌、情况極為熱烈、嚴肅、再由衝鋒號歌詠隊、中華書局歌詠隊、四婦女會宣訓班歌詠隊、中華業餘合唱團等合唱、保衛中華、黃花崗紀念歌、義勇軍進行曲等曲、聲溢全院、繼耶開演黃花崗、至第一幕演完時、由賑聯會代表盧國棉登台致詞「略謂「令日係歐陽予倩先生壽辰、戲劇界全人聯合慶祝、歐陽先生乃我國大戲劇家、為文化界努力三十餘年、不止戲劇界同人要慶祝、各界都應當慶祝、而且戲劇界此次慶祝歐陽先生、係以工作來慶祝他們所作的工作、是籌款撫卹陣亡將士家屬、意義重大、與普通拜壽不同、而且歐陽先生把朋友所送來之壽禮、現金、與紀念品、甚至食品、全部送到賑聯會、以為賑濟難民之用、其人饑自饑精神、更令人欽佩也、現介紹歐陽先生興各位相見、繼由歐陽予倩出台、衆報以激烈掌聲、歌詠隊全體上前向歐陽先生唱義勇軍進行曲致敬、後由歐陽氏致詞、意謂各友送來花籃、實不敢受、除拜謝外、幷將所有花籃轉献給黃花崗義演全體同志、卽由李化、鍾啓南代表義演委員會、劉影代表文歌詠隊接受、全場情緒熱烈緊張由、歐陽先生領導高呼中華民族解放萬歲、計有陳彬　、梅蘭芳、吳鐵城、蔡楚生等、胡蝶潘有聲、郭筋章、歐陽萬里、廈衍、程步高、章警秋、劉天放、李建豐、朱少屛、李傑章等八位等共花籃十四個、今日歐陽予倩氏備函將全部壽禮送賑聯會、計有汪禹丞、賀嘯寰、許遠來、許密甫、許敬甫、共國幣二十八元、李汪華貞、陳彬　、張兆棠、王季文、黎蒙、共禮券四十五元、碩無為、盧群蘭、竺淸賢、竺淸　、張偉熹、許地山、高梨痕、沈秋雁、共港幣三十一元、張葆珠屈紫雲銀杯一尊、丁伯翔西服料一件、譚夫人沈文俊銀烟盒二只、李綺年一輻、蘇怡餅千咖啡方糖各一罐、金素琴派克眞空墨水筆一枝、歐陽駒糖一盒、簡石琴聯一對、于　壽星一尊、中華業餘劇團、紅白劇團、繡旗兩面、吳涵眞、陶行知、方與嚴、中華業餘合唱團、生活敎育社、中華業餘學校、中華書局同人、四婦聯宣訓班、共屏區六塊等物、現金由賑聯會直接入賬、另發收條與送禮人、其他紀念品則請賑聯會擇日拍賣云、 
[洪流抗戰劇團　將赴東北江　團長黃凝霖抵港談]  
　　洪流抗戰劇團、在過去七月聞在四邑一帶展開抗戰宣傳工作、極得當地官民之信仰、最近全體團員卅餘人、在恩平曾一度絕親、然告處泰然自若、繼續工作、因之更為當地人士所感佩、最近該團以四邑工作已完、特拔隊囘澳、團長黃凝霖顧問陳文元等昨復由澳抵港、據談、該團擬在東北江繼續開展工作、懇望各界予以援助、本團包括戲劇、歌詠、救護、宣傳各　、歡迎有志靑年參加云、 
[西灣河山石傾卸慘劇　小屋倒塌三死兩場　連綿大雨後大量山泥巨石突猛烈傾卸　壓死一老婦女及兩女童一男子斷左臂]  
　　連日本港大雨連綿、有如傾盆倒瀉、港九各山頭之坭土、遭受速日雨水所侵襲、為山上瀉下之流水所衝下者、不下十餘處之多、交通為之梗阻不便、而昨日下午四時四十五分、西灣河川龍坑對上之山上、有數十井山坭及巨石倒下、正中該坑一屋所宇背後、一部份因而倒塌、當時有三婦孺走避不及、慘遭生葬、一男子亦壓斷左手、一婦人微傷面部、茲將慘劇發生地點所得各情、分錄于后、 
　　本灣河山　半川龍坑 
　　查川龍坑乃在西講河對上之山半、該坑側建有舊式屋宇廿餘所、皆以磚石或木板為牆、瓦或木板為蓋、建築異常簡陋、居民多為客藉者、彼等多以養豬及種榮為業、在於該坑之南便、一連有屋宇三所、毗連而建、此三所屋宇乃為未編有門牌、右便第一所、屋內住客為黃曾陳楊四伙同居、老幼約有十餘人之多、屋之後背乃為山嶺、前臨一深有七八尺之巨坑、 
　　大雨連綿　山石傾卸 
　　連日大雨頻盤、此等建築簡陋之屋宇、為雨水所侵剝、已有鬆浮之勢、而屋後山上又有如河之流水瀉下、屋後牆壁日受衝擊、亦為浸至鬆浮、昨日下午四時四十五分、雨正天霽之時、屋中人正深慶幸、詎料此際山上突有坭石數十噸之多卸下、為勢異常猛烈、有如萬馬奔騰、不可驟止之勢、屋之後牆、正當其衝、隆然一聲、後座為之倒塌、時坐于屋之後座者有老婦黃氏（五十四歲）、女童曾宋（五歲）及陳香（三歲）、走避不及、為卸下之山泥所掩沒、慘遭生葬、同時有一男子名楊卓新（廿六歲）、亦一時走避不及、左手為塌下之杉木所斷、黃氏之女面部亦被擦傷、其他住客、則幸避迅速、得免于難、 
　　死者三人　傷者兩人 
　　該屋不幸被山上卸下之山坭衝塌後、附近居民聆耗、紛紛前往施救、但僅將楊卓新及黃氏之女救出、而黃氏及兩女童則偽山坭所掩葬矣、同時有等居民見此慘劇發生、即往筲箕　警署報案、該署當値帮辦據報後、即派出警探到場查究、幷轉工務避　派工人到場發掘、及電召十字車到場、將楊卓新及黃氏之女送往瑪利醫院救治、工務局工人發掘良久、始先後將黃氏及兩女童之屍首掘出、由黑箱車昇往殮房剖驗云、 
[兩位老紳　首先參加華人登記　周壽臣李佑泉年近八十　均願緊急時為社會服務]  
　　本港當局為預備徵募戰時人材特舉行華人自動登記、經巳開始多日、登記地點業已公佈、各項登記紙、亦已次第分發、華人代表羅旭和爵士、為動居民踴躍登記、特在各報章刊登標語、并首先登記以為居民倡、又查周壽臣爵紳、港紳李佑泉等、均已登記、周爵紳現年七十九、李氏亦年七十七、兩人均願子緊急時期出為社會服務、又本港華人機器工會、自接到華人自動登記表式三百份後、現已分發各工廠工友、自由登記云、 
[中國救亡劇團　偉大義演期近　將演民族萬歲三大名劇　佈景服裝費達五千餘元]  
　　中國救亡劇團、全體團員均為上海及各地戲劇界健將、在二十個月來長征南北戰場、在實際體驗中、進步尢為迅速、在我國新興戲劇領域中、為最負名之前進劇團、本港各界賑聯會因崇仰該團藝術精練、特商請該團在出國之前、舉行一次大規模之義演、藉以籌欺慰勞傷兵難民、　時幷據大愛國宣傳、現已决定本月廿五日起、一連三晚、在利舞合公演「民族萬歲」、「保衛祖國」、及「台兒莊之春」三大名劇、查「民族萬歲」劇情緊張、處處動人、保衛祖國為該團四個最精彩短劇組合而成、共演七百餘次之代表作改編『放下你的鞭子』、亦包括在內、一台兒莊之春」、則係該團之集體創作、旣嚴肅又活潑、有意義而饒有情趣、此次演出、除演員及劇本皆係上選之外、佈景服裝道具、及燈光等、均從新精心購買、共達港幣五千餘元、全數均由該團義務報效、其偉大迫眞、打破本港戰劇空前之紀錄、舉凡早晨、中午、黃昏、夜晚各狄電光襯出、狂風暴爾、電電交加、唯妙唯肖、觀衆有如親臨其境、受賑聯會委托協辦此次公演之記者公會、以公演期近、亟應加緊進行工作、昨天特招待敎聯會負責人、商討負責銷票辦法、幷請盧國棉氏計劃與各行商進行戶內銷票辦法、為籌款濟難、為欣幸最進步之戲劇、藝術、幸我熱心僑胞、屇時擠踴　票、幸勿失　機云、 
[洋務工會舉行　國民宣誓　昨晚分三地舉行　同進第二次焚債]  
　　香港洋務工會成立以來、入會會昌達五千人、對捐狄及購債運動、推動異常努力、昨晚十時、該會舉行精神總動員國民宣誓禮、同時舉行焚燒公債、到台參加者極為踴躍、分三地舉行、（一）官涌新街該會游藝部、（二（吳淞街婦女部、（三）域多利街總會、禮儀秩序劃一、一、肅立、二、唱黨歌、三、向黨國旗總理還像行三鞠躬體、四、為前方死亡將士及死難同胞默念三分鐘、五、主席宣佈開會理由、六、舉行宣誓、而總會方面、為貫澈第一期焚債運動初表、重舉行第二期焚債、數員千一百元、其焚債辦法在未焚債之先、成立一焚債委員會、將所債票銀數驗明及將票面號碼抄下、然後當中焚燒、幷由該會將已焚債票號碼呈報中央請取銷還款云 
[救濟戰區學童　中華義學將開課　今日在港九澳三地開始報名　十二歲下戰區學童均可參加]  
　　粵振委會為救濟港九澳戰區失學難童所辦之港九澳中華義學、日前經抽簽錄用敎師三百五十名後、昨日該會委員譚伯揚、個別召見倦九兩區優先錄用敎師、詳詢各學昌歷經驗及敎學訓導方法、並分配辦理各區招生事宜、該會義學、决定六月中旬開課、由今日起、開始招生、至三十一日止截、凡屬置東戰區失畢兒童、年齡在六歲至十二歲者、均可報名投考、報名費學費及一切雜費免收、書籍文具、由學生自備、此次舉辦普通小學及短期小學約二百五十班、報名時間每日由上午九時至十二時、下午二時半至五時、地點如下、 
　　香港　中環區舍利街港僑中學、荷里活道光華中學、上瓊區花園仔仿林中學、荷里活道孔聖會、西營槃區、志强中畢、東邊街少周學校、西環區靑運台粵華中學、石塘咀希路道興華中學、灣仔區莊士敦道知行中學、利圓山嶺英中學、馬師道德明中學、筲箕灣皇帝西道新中中學、香倦仔漁民學校、北角七姊妹區五育中學、 
　　九龍　油蔴地區、彌敦道、嶺東中學、正中中學、官涌上海街、遠東中學、旺角區、砵倫街、導羣中舉附小、彌敦道、籲智中學、華南中學、洗衣街、德明中學、探水埔區、大埔道、香江中學、長沙漢道、彷材中學、彌敦道興中中學、九龍城侃啟明坊德明中學、公園道彷林中學、紅磡區、堯讓學校、 
　　澳門　南灣、崇實中學、執信學校、火船頭、陶英小學、連勝街鐘湖義學云、 
[阿駐日公使　昨過港赴日　謂我抗戰必勝]  
　　新任阿富汗駐日公使蘇福幹赴日履新、經於週末過港、據談關於外人對中日戰事現階段之觀察、中國並未戰敗、換言之、卽中國深信最後勝利必獲、而日本到現在仍未算獲得任何勝利也云云、該公使並謂阿富汗之足以誇耀於世界者有三、（一）國家之獨立、（二）國君、（三）種族、而於中國之為民族解放而抗戰、表示深切同情、 
[港已擬就計劃　裝設無綫電話　準備與英屬各地城市聯繫　星洲六月一日與美國通話]  
　　遠東各地、均有無綫電話與其他各地聯繫、惟本港獨付闕如、據息、本港當局、現已擬就計劃、設置無綫電話、與英帝國各地城市聯繫、試驗計劃雖已擬就、伹有若干細節尚待研究、將來此計劃實行、最先與本倦通話者、為馬尼拉、星架坡、及印度三處、關于本港裝設無綫電話計對、現已由港政府、　　　　　　　　　　香港電話公司磋商、以便决定分頭負責此事、不日卽可成立合約、至無綫電話通話費、現未决定、將來當以現目港滬無線電話之通話費價目為標準、而按路程遠近增减云、按本港裝設無線電話、為英帝國發展交通計劃之一部、星架波與倫敦、現已有無線電話聯繫、與美國之無線電話、亦巳籌備就緒、　　　　　　　　　　　　 
[澳門香洲海面　三×機掃射漁船　一漁船被擊沉全體船伴罹難　船主陳某身受重傷幸獲生還]  
　　昨日下午漁民某氏自澳門乘輪到港、據其語記者稱、木月十九晨有在澳門註册之某號漁船、駛至香洲海面、正在捕魚之際、突有×機三架凌空飛至、見有漁船卽行低飛、立用機槍掃射、其時其他漁船賭狀、乃紛紛逃避、惟該某號漁船船主陳某、則以他駛不及、致被擊沉、時船上有船伴六七人、均罹於難、惟船主陳某則祇受重傷、僅獲生還、當其沉船時、把持一浮水之物襲流於海面、至×機過後、始敢呼救、旋遇另一漁船經過、卽將陳救起、載返澳門向當局報告、澳門警　據報後、卽召救傷車送陳某入醫院救治、澳警應現對於此項不幸事件之發生、正在進行研究中云、 
[簟箕灣大潭篤　發現野狗群　赴該地遊覽者當心]  
　　日昨有筲箕羅山邊茅屋居民三人（兩男一女）、於淸晨携同割草刀及竹桿、到前往大潭篤水塘附近刈革、詎知突有野狗十頭、由山腰跑出來勢甚兇、刈草男女初以為是西人所畜之獵犬、不加注意、繼聞其哭聲與普通狗不同、乃卽嚴加防備、幷不敢行動、該野狗羣卒越過別一山峯而去、事後該三男女不敢再刈草、狼狠返筲箕灣報案云、 
[荃灣青山道　遠東水喉公司幾被刦　李文玉一刀拒三賊　匪徒携械入劫卒失敗　兩匪徒被砍受傷而逃]  
　　前晚十時四十五分、荃灣靑山道遠東製造水喉公司、被匪徒持械入劫、幸司閣人機警、奮勇拔刀抵抗、卒將劫匪擊退、得免損失、並將兩匪斬傷、各情誌下、 
　　手持菜刀　嚴陣以待 
　　查遠東製造水喉公司位於靑山道、地點頗為偏僻、入夜後、更為冷靜、公司職員、放工後卽離去、祇由一司閥人李文玉看守、李年四十歲、偕妻林全、同居於公司附近一小屋中、歷安無異昨晚、十時四十五分、李氏夭婦已深入夢鄉、林全突覺門扇有異動聲、知非隹騰、即將李推醒、告以一切、李卽不動聲息、秘密起床、攫得菜刀一柄、候匪入門時、卽迎頭痛、 
　　揮刀亂砍　兩賊受傷 
　　未幾、果然屋門已被撬開、黑暗中見有大漢三人、一持手槍、餘兩人則分持鐵尺等兇器、一湧而入、李見來意不善、卽揮刀而前、向匪徒砍去、賊猝不及防、慌忙放槍示威、圖將李制止、詎李絕未稍怯、揮刀亂砍、遂發生混戰、林全復鳴笛報警、賊等知已事洩、且有兩匪於混戰中、為李所斬傷、乃倉皇逃去、李亦不予窮追、事發後乃赴警署報案云、 
[港聞縮輯]  
　　......香港梅芳女子中學校，定于今晨上午九時三十分敦請工商日報總編輯李建豐氏、蒞校演講、頭為「英蘇合作問題及中蘇關係」、以增社會人士智識、歡迎各界到校聽講云、 
　　......本港新新酒店曁新新怡樂飱部全體職工、近悉薛岳將軍電港募集裏傷包五十萬個、昨一致議决捐助國幣二千元、此狄托婦女慰勞會代為做妥轉寄前方云、 
特寫 
[鹽田在新界　大嶼山下和青山都有鹽出產]  
　　說起來眞奇怪，『鹽』的新聞，在香港新聞裏很少發現。最近我們方見過一兩段新聞紀載，是『香港的食鹽從暹羅國運來！』 
　　大概不祇我本人，有許多閱者都不會相信香港的食鹽是從暹羅運來的，因為香港是有自己的鹽陽，每天都有鹽出產，還有許多大鹽幼鹽運往別地推銷。 
　　香港居民不食香港本地出產的鹽，反取給于暹羅來的，根據振興土貨的原理，似乎有些矛盾。現在讓我來介紹香港的土鹽吧！ 
　　香港的鹽田，有的在大嶼山下，有的在新界靑山，在大嶼山下的比較在靑山多一點，年來似乎有些不景氣，大嶼山的鹽田，類多荒蕪破敗不堪，生長了許多鹹水草了，這恐怕是香港人不食香港鹽的結果了。 
　　昨日星期我曾往靑山參觀通一個鹽場，　場的主人很客氣的為我解釋造鹽經過，現在我把鹽場主人說給我的向閱者介紹一下，鹽是海水造成的，製造時了必用原料，旣無需原料，當然是無需本錢，唯一的原料是海水。還仗猛烈日光，經過數小時之晒曝，自然形成了大鹽，又所謂生鹽和粗鹽，大約『日曝』的時間，八個鐘頭便功德完滿，但在雨水天則造鹽不成，靠着造鹽食飯的人祇有「食穀種」了。 
　　一塊鹽田，面積大小與禾田差不多，鹽田底平舖着麵粉似幼沙，沙面務要扒乎，若然一凹一凸，放入的海水未能平勻地停在田面，鹽之結晶就會受到影響。 
　　海水長了，鹽場的人先把海水放進了一個蓄水池，經過了相當的時候，蓄水池內的水已濾淸了八九，于是把水池蓄永，放進鹽田內，鹽田是四週封固，水洩不通，田面積水三分至五分，便是足量，這三分五分的水量，經過八小時日光晒曝，便盡變了白鹽，很像薄薄的舖上了麵粉一般。收鹽的時候，用輕輕的手法，把監掃去，然後再把沙扒平，第二天到來，又照樣幹去，又得到第二天的收獲，總要場中人勤于工作，和日日都有陽光，每一塊鹽田，每一個頭，可得二十多塊錢的入息，比較種禾種什糧還有利呢。 
　　香港鹽田的出產、根據鹽行中人說、一部份是銷入寶安和東江一帶，一都份則就近飲沽于新界居民、其錄則沽諸漁船的、靑山山下、更有三數家磨鹽的生意、把大生鹽粗鹽搬進小磨裏，剎那間把它變成細幼的食鹽、色澤也來得雪白和淸潔、鹽鹽舖的大主　。是出海的大漁船、　　漁船在出海之前，必　　　　　　　　　　　魚、　　　製，但是有少數的漁　　　　　　　　　　　　　　　　利用內地價的高漲、　　　　　　　　　魚為名　　為實、麼鹽有此主顧客人、生意亦頗興隆、現在呢、因×艦意封鎖的關係、漁船販運私鹽、未敢條從前猖獗、磨鹽生、亦漸不如前了、 
　　鹽是日常必需之品，香港居民人數現　一百五十萬，估計一日所需總在三萬斤左右，此筆巨資，安忍任其流入暹羅國裏。香港本身旣是鹽田，我們何不力侶土　，我們能維持到香港居民食香港鹽，則鹽場和其他直接間接將受到巨大的良好影響了！ 
 
 
 

Page 6

 
 
[三水×將召開會議　妄圖肅清我游擊隊　我屢出奇兵襲擊各地×偽軍　×疲於奔命向廣州佛山乞援]  
　　（西江快訊）西江三水戰事、週來時有小接觸、×調動頻繁、忙於佈置陣地、查前線×軍、日來因我游擊隊活躍、遂向廣州佛山乞援、昨十八日三水河口西南岡根一帶、調到×軍二千餘人、並大批彈藥、故連日廣三沿綫×運輸又復頻忙、軍車來往不絕、計至十八日止、運到前線之軍作品共四百餘箱、大部存貯於西南鎭內、惟×兵未有異動、連日西江天氣不佳、前綫時有陰雨、×機稍告斂跡、 
　　襲擊馬口　我軍小勝 
　　三水南岸馬口岡根大路壚之×、句來昨遭我軍突擊、本日十五日、駐防金利之張師某部、曾偷襲東馬口×宣撫班辦事處、擊斃×官兵數十人、十七晚我金利團隊、又夜襲馬口、先選敢死隊數十人、混入×陣、偵悉地形、是夜子刻舉火為號、裏應外合、同×夾攻、我團隊散佈得宜、×兵處處受擊、倉皇應戰、混戰約點餘鐘、我軍愈戰愈勇、×陣紊亂、被我擊斃廿餘並將附近岸邊之浮橋兩座焚去、始乘夜深天黑分路散去、 
　　夜襲西南　殲×數千 
　　慶苞金利等處、戰况沉寂、據軍事機關諜報、河口西南兩地×軍　動頻繁、日前深入西區圳南、馬溪、平田、金官各鄉之×、一槪調返河口集中、縮短防線、惟不時派汽船游弋、或發炮向西岸盧擊、三水屬寶月塘、週前×軍一度派兵進擾、被我稅　團及游擊隊擊潰、竄回西南、楊梅一帶、已無×踪、我團隊于本月十七日深夜由某地進襲西南、激戰終宵、殲×數中人、俘偽軍二、奪獲軍用品甚多、次晨全部安全退返防地、不折一人、 
　　三水×軍　召開會議 
　　又三水前線之×、為應付我游學隊襲學起見除諸兵增援守禦、並謀肅淸我游擊隊、月來頻頻密商掃蕩計劃、查西江×指據松本旅團長、週內會由佛山遄赴三水河口前線巡視、並於某日在河口海關召集三水×指揮松野尾聯隊長、及高級軍官多人、集議侵戰軍事、翌日並召集河口新墟岡根西南馬口楊梅各鄉偽組繳睹傀儡聽訓、言辭中極盡威迫利誘之能事、聞是次×方會議、除應付我游擊隊之外、並含有政治陰謀、企圖以種種手段、引誘我民衆馴服、供其奴役云、 
[中山小欖　趕辦善後　派周守愚主持]  
　　【中山快訊】中山第三區小攬古鎭、連日×艦艇不時窺伺幷作無聊炮轟、前日×艦自北街江門駛赴外海、復發炮向小欖市區肆為轟擊、塌　傷人、災情慘重、第一別働隊司令袁帶、特電張縣畏惠長報告、幷請派幹員主持統辦善後、警衛地方、張縣長特派周守愚赴小欖長駐、辦理地方善後、周氏現巳在小欖組織難民救濟會、幷在後珠村橫嶺建置難民營、加緊工作、 
[吳飛古鼎華　將晤商軍政]  
　　【中山快訊】第六侃游擊司令吳飛連日出巡中山縣屬前線防務、規劃戰時措施並召集所屬團隊長官會議、對整理團隊進行、已擬定步驟、吳氏為就近以省府委員費格督導附近各縣戰時軍政措施、二十日電一區行政專員古鼎華會晤、商洽一區各縣軍政問題、交換意見、鞏周防務、 
[南路各縣　禁柴薪出口　商人請求調劑供應　免稅洋米自由購運]  
　　（廣州灣快訊）自港澳廣州　人口激增後、民生用品、消耗繁多、卽就柴米而言、供應亦時有不敷之象、柴價米價均告高漲、又因匯水關係、內地商人紛紛辦柴出口、供應港澳廣州　各地、以圖厚利、致近日內地柴源，亦幾告絕、因此粵南各縣、决行禁柴出口、惟因內地產柴素鹽、運柴出口、原於民生經濟有利、故各柴商正請求政府設法調劑、使鄉村產柴、得以疏散、供應城市人民需求、 
　　【茂名快訊】第七區行政專昌張炎、對于救濟米荒、前經規定各縣運購免稅洋米數量、及由縣府發給憑證手續、致函雷州關稅務司查照辦理、現因米價高漲日甚、特予變通準許廣州測及各縣商人自由購運、惟須特別守備區司令部麻章通訊處李副官邦榮、發給憑證、特赴海關查驗、始得進口、張專員特致函雷州海關稅務司云、『逕啓者、關於救濟本區米荒、前經省府電令准予洋米免稅入口十萬公担、本部奉此經規定各縣運　數量、及由縣府發給憑證手續、函達貴稅務司查照在案、現米價高漲日甚、各縣集款購買、誠恐緩不濟念、特再予變通、准廣州灣及各縣商人、自由購運、惟須特別守備區麻章通訊處李副官邦榮給發憑證、以資統計、嗣後凡具有各縣府及該副官憑證之入口洋米、統希免稅放行』云云、 
[越南石羅下吐二埠　越人焚刦華僑商店　河內我總領事嚴重抗議　行凶人廿餘名被捕審訊]  
　　（東興通訊）越南石羅下吐兩埠、旅居華僑、僅百餘人、多為欽廉籍、前四月廿五日下午五時、有越童因口角徵嫌、涉及華童、雙方家長因此發生言語衝突、越人受其帮長慫恿、竟糾黨行兇、蜂擁衝入華僑商店、毆打劫掠、華僑見來勢汹汹、乃忍辱暫避、冀待解决、孰料越人以為有機可乘、覽將華僑財物搶劫、復縱火焚毀房屋、康海華僑聞訊、當卽報告當地屯官、驅車前往肇事地點援救、時已下午七時、當場逮捕行兇越人、廿餘名，現正審訊中、查此次越人大毆華僑、究竟有無受×煽惑、抑或另有背景、尚無從查悉、惟康海華僑公所謂該兩埠僑胞安全計、特派曹主席柳公、江委員汝楷、前往海防報告別領事、請為交涉賠價、幷保證以後不得再有同樣事件發生、領館據報後、卽派魏秘書光漢前往查勘、幷撫慰罹難僑胞、另電告河內總領館、向法政府提出抗議云、 
[瓊崖圍洲之×　紛紛他調　强迫我居民献粮]  
　　【合浦快訊】瓊崖圍洲兩島×軍、邇來紛紛他調、現瓊島僅有×兵六千餘人、飛機三十餘架、坦克車五十餘輛、戰車（包括裝甲汽車在內）百餘輛×故意將軍隊頻頻調動、藉以掩飾其空虛、至圍洲島方面、祇駐有×兵百餘、日夜在該島洽海梭巡、防務甚為空虛、該地居民、不甘暴×壓迫、多乘機逃返內地謀生、日昨島上×軍突發出布告、强迫全島居民、不論男女老幼、均須自備五天伙食、在本月十五日上午六時、獻至該島×機場應用、同時限制島民、不論日夜、不准關鎖門戶、如違處以死刑、」 
[省動員會　組織內容已定　籌組織動員工作團]  
　　【韶關特訊】粵省動員會、自李主席兼任主委後、該會秘書長一職、經聘陸宗　担任、秘書處職員、下設文化、民還、經濟三組、十九日省動員會召開第七次會議時、已委出各組主任人員、同時計劃出版小册子及組織動員工作團、加强全省動員分會機構、 
[整頓中山防務　派隊協防五區要隘　當局嚴緝造謠奸人]  
　　（中山快訊）省府委員兼第六區游擊司令吳飛、為加强中山縣防務起見、連日出巡各屬、整頓防務、以五區沿海各地、尤屬險要、當派出司令部陳視察、前往督導駐在各團隊、指示機宜、幷加派番禺政警隊（新近調來歸第六游擊區指揮）兩中隊往五區協防、刻下中山沿海安寧、又中山縣政軍當局、以謠諑時發、全屬無稽、誠恐奸人故意散播、另有作用、影響人心至大、當經飭屬嚴行查緝匪類、如有這謠惑衆、卽行嚴懲不貨云、 
[梁寒操召見政治人員]  
　　【曲江快訊】西南行營政治部主任梁寒操、日前蹟白主任崇禧巡抵粵北、以第二期抗戰階段中、政治重於軍事、四戰區所轄各級政治部之調整、關係軍隊政治訓練、極為重要、特召見第××集團軍等政治部主任李煦寰、李鶴齡、戴落花、　次洪等指示改進各級政治計劃 
[衛生處奉辦　全省夏令衛生運動　奉準省府先撥八萬購藥]  
　　【曲江快訊】廣東衛生處以戰區各地、疫癘每易流行、為推行衛生行政、防止疫症起見、特舉辦全省夏令衛生運動、當經奉准省府、先撥八萬元、指定為藥費、趕速備辦醫藥應用品物、分發防疫、該為擬定夏令衛生運動鋼要如次、（一）通飭各縣市、組織夏令衛生運動委員會、（二）由本處曁所屬各區防疫署、派出人員、出發各縣發動及協助、（三）由本處衛生事業費項下、撥款買疫苗、及注射器材、補助各縣、舉行免費注射、（四）由本處製發夏令衛生宣傳大綱、傳單、標語、圖畫、分發各縣擴大宣傳、（五）如遇疫症流行區域、由本處派員前往組織檢疫所、或隔離病院、（六）請中央醫療人員協助工作、幷向各機關基集疫苗、 
[廣州灣瓊僑　救濟受難同鄉　組織救濟會分電各方呼籲]  
　　（廣州灣訊）本埠瓊崖同鄉、以瓊崖同胞、不勝暴×壓迫、紛紛逃生、流亡抵埠、其數甚衆、特成立救濟委員會、進行救濟、昨發出快郵代電、向各方呼籲、電云、竊以敝會組織、原為聯絡鄉族感情、力謀鄉族團結、以提高廣州灣瓊崖之地位、乃成立未久、瓊崖突告陷落、對於國家觀感、何等痛心、最近不甘鐵蹄蹂躪下之瓊崖民衆、逃命抵灣、絡繹不絕、餐風宿露、慘狀驚天、扶老提寬、哀聲震地、將來接踵、其數正不可量、覩此嗷嗷哀鴻、誰無愴惻、而謀匡救之方、想我英勇將士、以大無畏之精神、打擊×人於前綫、吾儕亦應抱慈悲之願望、救濟難民於後方、以符共同團結之意旨、然而敝會能力所限、不能作廣義之救濟、自近者而圖之、所以成立瓊崖難民救濟委員會、在廣州灣瓊僑立場上、負起救濟使命、現已積極推展、出發募捐、以實救濟之基礙、殷望海內外機關、慈善各界、本患難扶持之義、表精誠團結之心、亟發天良、予以援助、至於遠地、非募捐所及者、果能惻隱頻興、自動惠欵、電匯敝會、更屬窩分感激、矧抗戰中間、所當增强各方力量，於救濟難民之舉、含義猶大、蓋維持難民一部份之安全、卽增長國家一部份之元氣、救局部正所以救全面、抗戰前途、終必放其偉大異彩、豈獨瓊崖難民之啣環結草已耶、事關救濟、為環一般無家可歸之逃難同胞所崖渴望、謹此電陳、統祈鑒照、廣州灣瓊崖同鄉會叩、元 
[東江的南戰場] [  史原]  
　　（本報特稿）東江的南戰場，是華南游擊區重要的一環，它擁有遼闊而富庶的東　兩縣、和廣九戲路的大部份，人曾經用很大的兵力向它作過數次殘酷的掃蕩，企圖打通廣九路的國際通道，但結果都是偷鷄不到去把米；所有陰謀完全失敗。 
　　但是因為交通不便和漢奸的造謠，外面的人對於這個戰場的瞭解，多是不淸楚的，因此，我特在這裏向大家作個眞實的介紹： 
　　（一）天然的游擊區『東莞的荔枝』我想許多人也早已聞名的了，什麼『掛綠呀』『三月紅呀』都是令人垂涎的珍品，我這次因為工作的關係得到機會來嘗試了三月紅的滋味，重看見那廣大的美麗菓園。不過今年的東莞荔枝比往年有點不同了，它不但是賣貴的食品，而且做了游擊隊的絕好掩護，因為對處都是濃密的菓園，以致×人的機械化部隊，不能發揮其效力，我們的部隊，則可借它的掩護運動自如，一時化零為整，給×人以重大的打擊，一時又化整為零，向四處的鄉村展開，使×人的飛機亦無從偵察和威脅我軍的行動，眞是一個天然的游擊區城。 
　　（二）×人口中的『蚊軍』我軍在這方面的作戰，多數是利用夜間。這種戰衛曾經得到許多的收獲，尤其是上月十五那一晚的總攻擊更使×人喪胆：我們以兩連的兵力把石龍橋的×人步哨完全解决，並佔據了石龍車站，×軍在萬分惶恐的狀態之下，澈夜用大砲向四郊亂轟，其彈藥的消耗為石龍淪陷以來所僅有。 
　　同一晚上，我軍在東莞城方面亦僅以一連的兵搗毀西鬥×人最堅固的防禦工事，殺進城內，後來雖因連絡不週，不能把耕城克服，但×人已潰不成軍，死傷了一百多人（總共三百人左右），小鋼砲亦給我們炸毀了三門，天明後即劾換防，調囘後方補充。 
　　因為這樣，東莞和石龍的×人，一入夜間便呈恐怖狀態，寢不安蓆畏懼『蚊軍』之奇襲和突擊。 
　　（三）偉大的民間武力東寶兩縣的民聞武力，比之東江各屬　强大得多，機關鎗，駁壳　，各鄉都有。只就東莞第×區××××兩鄉而論，便有十挺輕機槍和一百多枝駁壳　以及兩百枝的粵造步鎗，甚至迫擊砲都有其他土造　砲更不可勝數了。 
電影與戲劇 
[世界名人和電影]  
　　墨素里尼很愛觀電影、而他還有個很古怪的脾氣、就是不愛看影評、他認為影評是一種最無價値的作品、為了遵從宰相的意旨、所以在意大利報章雜誌上影評是找不到的、 
　　希特勒對於電影的興趣也不弱、不過他只喜看德國自攝的片子、 
　　英王和后也愛觀電影、在Sandrlngham宮中、英王自有電影室一間、設備雖非十分講究、但是所映片子都是揀最新式最上乘的、平均每星期放映一次、觀客除了英王和后外、尚有瑪麗太后和其他王室中人、 
　　英遜王溫莎公爵、也酷愛電影，最近曾在法國大總統勒白崙觀『賣花女』一片、 
　　美國總統羅斯福夫婦、對於電影也有很大趣味、羅氏的長子JamerRoosvelt花任羅所福私人秘書、現在好萊塢某製片公司擔任導演之職、最近他在導演Wnthering　Heights 
　　一片時、曾請他父母前來參觀、羅氏夫婦大加讀賞、 
　　德國航空部長戈林將軍、是個電影和戲劇迷、他認為世界上最有興趣便是觀劇、所以他每逢心頭不舒時、便往戲院中去解悶、 
　　大科學家愛因斯坦、不但是於科學、而對於電影藝術也很有心得、最近聽說他已應好萊塢製片公司之聘、擔任導演之職、在六年前、當他參觀加利福尼製片公司時、他便有意投身電影事業、一顯自己的天才、 
　　大文豪蕭伯納一向對於電影非常厭惡、所以他始終不願將他的作品搬上銀幕、最近漸漸感覺電影確有相當價値、於是他才肯將他的作品『賣花女』拍成影片、並且尚有大批他的作品、在預備攝製、 
[孤島銀訉]  
　　藝華經理嚴幼祥將自導『水星伴游記』、聞該片係完全科學影片、 
　　余琳酒過見只有左面一個、不意胡蝶之後、又有此人、眞是將來還有將來、 
　　李萍倩導演之『金銀世界』、係根擄法國名作家莫利哀之『人之初』所改編、一度搬一舞台、紅種一時、 
　　王引導演之『亡命之徒』、業已開拍、主演人為袁美雲及其本人、此為一完全硬性影片、 
　　王次龍現理埋頭　作偵探劇本、 
　　下萬蒼自導『木蘭從軍』後、又將以袁美雲主演一古裝片、 
　　藝華第二小主人嚴克俊、亦將導演一片、聞該片劇本出其新夫人手筆、預料此結晶品一定雙料、 
　　汪洋每日淸晨策馬馳騁大有進步、 
　　路明徐琴芬陳鏗然有人稱為『一門三傑』但也有呼為「二八」、不知童義何在、 
　　『雲棠仙子』將於『林冲雪夜殲仇記』後在新光滬光兩家同時初映、至『林冲雪夜殲仇記『則將繼』神秘夫人』出映於新光、 
　　袁美雲王引之三四兩集、『化身姑娘』同時開攝、同時功成、 
　　張石川之導演之『紅花瓶』將在新光上映、 
　　大同攝影場昨又關拍新片『春之狂想曲』、基本演員五十餘、全體參加演出、此片監製為張石川氏、 
　　名影業家某君、近鳩資廿萬元、於法租界購得空地十穴畝、不日將興工建造攝影場、專代各公司製片、 
　　襲秋霞加入藝華公司證實、襲女士在『歌聲淚痕』演技、巳被推為留滬諸女星之最佳者、 
　　百代公司近日積極收灌、批唱片、因南洋鐵路甚佳也、且片價較前增高、而作家所得酬金仍甚低微、 
　　湯傑　手報導『王先生做二房東』聞該片對上海黑良心的二房東將痛一 
　　徐欣夫籌備『巡查現禮返國第二探案』、據看過劇本者說、此片內容較第一集更為精彩、 
　　從前專門編導王先生的左明、原是田漢主持南國戲社時代之紅人、現在陝北延安、一面敎書、一面努力救亡戲劇、 
　　六路電軍驚稼農將升任為導演、現為張石川導演之『李三娘』助導、不久將自導『舞女艷史』一片、聞主角已內定為宣紹梅、 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......快發財 
　　Wege　Going　To　Be　Rie 
　　皇后（西片）......烈火柔情 
　　One　Third　of　A　Ｎation 
　　平安（西片）......烈火柔情 
　　Ｏne　Third　of　A　Nation 
　　東方（西片）模特見巴黎大會 
　　Artists　And　Models　Abroad 
　　大華（西片）...選擇金龜婿 
　　Three　Blind　Mice 
　　國泰（西片）......壽頭壽腦 
　　Bolck　Heads 
　　新世界（粵片）......老婆奴 
　　中央（國片）......影城記 
　　利舞台（粵片）...梅開二度 
　　太平（粵片）......梅開二度 
　　普慶（粵片）......羅卜救母 
　　高陸（專劇）......濠江劇團 
　　日戲......血洒自由神 
　　夜演......氣壓長紅 
　　北河（國片）......則武天 
[好萊塢影星代表作　續]  
　　唐亞曼契唐以「雷夢娜」為最成功。 
　　喬治茂翻　喬治之「小紅伶」。不逮。『玉堂花媚』遠甚。蓋喬治純以舞藝見長也。 
　　卓別麟　幽默而又動人者。當推『城市之光』。 
　　羅克羅克無一佳片。胡鬧的最出色者。猶屬十年前之『銀漢紅牆』。 
　　埃迪康泰埃迪之代表作為『羅宮綺夢』。 
電影小說 
[賣花女（六）　Pygmalion　米高梅公司出品　原著　蕭伯納　主演　李思廉霍華　溫悌希拉]  
　　兩人非常明白，在實驗室實驗是一仲事，參加使館的跳舞，是另一件事。兩事極端不同，對於敎授會發生嚴正的後果。 
　　「我們國家吧，」畢克林輕輕的說 
　　但已是經太遲了，她已來了，希金看見心裏很慌張。 
　　她站在大理石的門邊穿着一身白色禮服。今晚她美麗極了，美麗得像顆晚星。 
　　她走到她面前挽着她的手臂臂。『愛利沙，準備了？』他低低的問。 
　　她露出神秘的微笑，緩步地走上樓梯，到了女主人面前，他說： 
　　「容許我介紹密司愛利莎杜　特兒？」 
　　『感激你容許我來，」愛利莎態度自若的說。 
　　介紹過了，愛利莎走開。主入却問希金。『那個美麗的女郎是誰？她好像一直住在花園裏的』。 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[南華南游足球隊　今日約戰洋水兵　下午五時一刻會師加山]  
　　【本報專訊】南遊南游足球隊、刻下升火待發、惟舉師遠征、必須有充份準備、因此、原定前日有一場義賽及昨日有一場練習賽、均在加山舉行、値球專關珊之候、若得此點綴、當又有一番風光、故迷民自聆佳訊、咸色然而喜、以為南華臨別貢獻、乃不可錯過之一段球緣、 
　　熟知連日下雨、好事難成、義賽旣因此取銷、練習賽亦為之愆開、一般迷民、皆怨天不造美、然該隊出發在卽、領隊莫慶因負全責、對選拔從征者認為尚須加以撿閱、方可確定捨取、故徵得英艦干和路號隊之同意、將該練習賽改於今日下午五時一刻、仍在加山舉行、蓋此役等於選拔賽、對其中可選而猶未决者、視乎在此演出如何而定奪也 
　　昨夕南華會職員、設錢別宴於廣州酒家、到者數十人、席間互相舉杯祝前途勝利、但莫領隊對一二未妥之選人手續、　煞費苦心、全體出征名單、遲遲未披露於報章者、卽是故也、 
　　今晚南華又開慶功宴於金陵酒家二而此次南遊、亦多獲幾項榮銜與俱、惟祝出師之後、名至實歸、復發楊體育仁俠之精神、 
　　今日南華上陣人馬、暫照以下擬定、惟中間將有替換、至水兵　力亦强、則較量之下、當多精彩出現、可預卜也、 
　　張榮才 
　　李國威　李天生 
　　謝錦洪　劉慶材　劉松生 
　　羅斗文　黎兆榮　陳德輝　張金海　楊水益 
　　生力軍、梁柏偉、譯振輝、業北華、郭英碟，鄧廣森、　（球場太歲） 
[籃球聯會推出　申報杯義賽籌備委員　並議決取銷盧振暄業餘資格　國貨杯義賽將繼申報杯而起]  
　　籃球聯會、昨午假記者公會召開委員會議、到會者有蕭殿廉（主席）、謝飛烈（書記）、朱赤子、陳照奎、馬兆華等　開會後、各委員對於××隊隊員盧振暄日前在報章發表文章問題、加以討論、經衆議决如下、 
　　盧氏暄氏　喪失業餘資格 
　　盧氏此舉、對於業餘運動規則與十八條有抵觸、應取銷其業餘資格一年、至其本人聲請放棄業餘資格、照例定一年、合共二年、由其　表該文章日期起執行、隨由書記官讀各方來函、繼卽討論各項提案、計 
　　義賽收入　撥交兩個團體 
　　（一）關於戰時靑年農藝院及粵靑年會隨軍服務團、函請由義賽收入項下撥款、以充經費案、議决、將日前南華對星島　賽一場收入、掃數撥交該兩團體、支配辦法、各得百分之五十、 
　　申報杯賽　採取單循環制 
　　（二）關於申報杯義賽案、議决取單循環制、每次舉行比賽時、加入本屆男子乙組聯賽一場、 
　　推出委員　辦理申報杯賽 
　　（三）議决組織申報杯義賽小組委員會負責一切事宜、卽席選出陳照奎、朱赤子馬兆華三人為委員、公　陳照奎為主席、並定明晚（星期二）假記者公會召集參加申報杯義賽各隊代表叙會及抽簽編訂比賽秩序、同時本屆男子乙組聯賽、入園决賽之各隊（勵行、靑風、培英、華雄、廣中、國際、）代表、亦統在該晚舉行抽簽、以定决賽秩序、 
　　國貨杯賽　每隊按金五元 
　　關于國貨杯義賽案、議决取淘汰制、每一球員、繳註冊費一角、另每隊繳按金五元（結束　發還）、至報名日期、待申報杯完賽後再行决定、 
　　昨日比賽　鐘聲不勞而獲 
　　昨日乙組聯賽、首場海光對鐘聲、海光棄權、鐘聲白得兩分、次場大中以七十八比六十勝太古、末場康元以五十一比四十四勝春草、 
[牛津劍橋　綱球對抗　十四比七牛津勝]  
　　【路透社倫敎廿日電】牛津劍橋兩學府本日舉行網球對抗賽、共賽廿一場、結果十四對七、中津獲勝、 
[體壇瑣聞]  
　　香港精武體育會、最近組織之國術速成班、各界人士報名參加訓練者、為數不少、茲據該會辦事人稱、早晚兩班、經定今日上午七時及下午七時、分別授課、由羅光玉、劉金泉、盧偉昌、吳寶祥、張秀芬女士等担任敎授、又該會定於今晚七時半、在露天演武場、舉行國術表演、歡迎各界參觀云、 
　　華南國醫學院學員小型足球隊、於今日下午四時、在加路連山、公業球場、與德明中學隊作友誼賽、雙方陣容如下、 
　　南華 
　　余貞灼 
　　黃祖霸　梁帷天 
　　李明鏗 
　　鐘紀若　楊庭卓　潘佳 
　　德明 
　　鄧志釗 
　　甘建成　溫旭昌 
　　劉滿奧 
　　唐　南　蘇守銘　李汝祥 
　　香港知行中學第一屆陸連會、於十九及廿一二日、依時舉行、查該二日天氣欠佳、時下微雨、尤以少一日為甚、各運動員在不良環境中、努力奮鬥、成續頗稱美滿、聞破香勝學運紀錄及平紀錄者、亦有多項、苟天公造美、場地典運動員不受影賽、則其成續當更有可　云、 
　　對海英華書院轟社第二屆社友單人兵乓、經于賽昨（二十日）結束、獲得决賽者有梁錦榮、盧維道、郭有成等三人、結果梁締榮以球薩超卓、蟬聯兩屆錦標、茲將决賽成績列后、 
　　梁錦榮勝盧維通三比一 
　　郭有成排　維通三比〇 
　　梁錦榮勝郭有成三比一該社之籃、足、乒乓球隊、迎歡友隊約賽云、 
　　廣州越山中學澳校籃球隊、一行十四人、前日抵港、下榻陸海通酒店、首戰　智中學隊、表演出色、標得觀衆贊許、查該隊原定廿日戰記者隊、廿一日戰華雄隊、後因天雨不果、據悉今日上年九時、在卜公園球場與仿林中學隊交鋒、下午二時半、則興華仁醫院隊戰於該校球場云、 
　　南華女子排球隊、昨日下午四時、與記者隊會師于加路連山、雙方戰來迭有精彩、南女前排阮振嫦、陳詠裳、朱穎文、楊　蘭、之網前扣擊、均具妙手、中排朱敎新、關蘊芬、羅文素、防守亦異常縝密、後排汪惠嫻、飽志文、麥麥完曾、亦鎭壓得宜、演出殊精彩、然　者、進取力較强、卒以三比二告捷、 
[中法臺杯第四場單打　許承基勝貝脫拉　總比數四比一法勝晉入第三週　德波之賽發生爭執]  
　　【路透社波京二十日電】今日德波台杯網球賽繼續舉行、德隊長突要求已宣佈之選手、加以替換、英籍裁判員白隆費爾乃以電話向倫敦爾會請示、籲會表示波蘭可以有要求對方棄樣不勞而獲之權利、但總會希望波蘭能放棄此項權利、 
　　波蘭網球聯合會開會後、乃决定接受總會之意見、繼續與德國比賽、波選手依羅期基當卽以六比四、六比八、六比四、及六比三擊敗德選手卓格爾、 
　　此賽原于昨日舉行、天黑未完、延至本日者、德隊長乃有更換享格爾之意、但為波方所反對、裁判員因此乃有向倫敦請示之舉、德波雙打則將於本星期日舉行、 
　　【路透社巴黎二十日電】中國首席選手許承基、今日在中法台盃之第四場單打、擊敗貝脫拉、比數二比六、九比七、六比三、六比四、另一場披里蔡勝何仁軒、比數七比五、四比六、六比二、六比四、於是法以四比一之總比數獲勝、晉入第三週、 
　　（海通社　典京城仕一日電）瑞典與丹麥選手已賽三場、目下成績、瑞典以二對一領先、查雙打賽蘇勞達與絡爾森（瑞典）、擊敗浦路文與威柯美（丹麥）、六對一、八對六、又六對〇、 
　　（海通社不魯舒爾廿一日電）昨星期六日印度與比國選手開始單打比賽、兩場俱此返手得勝、拉哥洛齊（比）勝哥斯馬堪美（印）、六對一、六對三、五對七、又六對〇、久那夏特（比）勝紗科爾（印）、六對〇、十對八、一對六、又六對三 
　　【路透社丹麥京城廿一日電】本日瑞典以三對一在台杯二週賽中、淘汰丹麥、 
[連天下雨　誤了棒球賽　南華好手馮包二人將南游]  
　　......（本報專訊）繼足球季後而舉行的公開棒球聯賽、是夏天裏最堪欣賞的一種運動、 
　　......昨天十時起、原定先後有兩幕戰事、（一）是西洋會對香港會、（二）是南華會對岷甸奴、秩序不錯、 
　　......老天不予方便、上午連續下雨、累得球人們又上不得戰場、像前天一樣的被雨伯誤了好事、 
　　......本届加入戰團的雖祇六隊、惟因採取雙循環制，須經大約四個月的競賽時間、方可全部完畢、望以後每逢戰期、天莫下雨、致阻誤球人們的活動、 
　　......在過去幾屆、南華會曾中止派隊參加、其原因乃缺乏此種人村、到了本屆、因中日戰事關係、個中好手多集於香江、於是南華乃重張旗載、復派隊參加賽會、而且七週首次、出師卽打倒　洋會、　人印象甚佳 
　　......南華隊中、如外翼馮景祥、游擊包家平、亦是足球名將、最近這幽人將有南遊之行、此於該隊方面、乃很大的損失、 
　　......中華隊是去届冠軍、但目下隊中球人事有變動、實力似比去屆略差、故初遇岷隊、便遭敗績、然各員尚知奮勉、暇時練習萬勤、勤　有功、其前途仍極樂觀、將來蟬聯冠軍、非不可能的事、總求努力圖之（東郎） 
[初學游泳者　幾種常見的錯誤] [  鄒法魯]  
　　（三）口呼鼻吸 
　　一般人在陸上的呼吸、大都是用慣口呼鼻吸的方法、初泳的人、因為習　成了自然、到了水裏、也沿用這個習慣、不過游泳時的呼吸方法、適和陸上的相反、倘把不它改換、簡直無從談游泳、泳游時因為要易於浮起和前進、頭部是不極易出水的、呼吸的時間、不過在一轉頭一昂首之間、在這短促的時間內、要完成吸氣的使命、大的口腔、自然比小的鼻孔來得便當、而且因為鼻孔的小、面上淋下的水、隨時可以顧着吸進的空氣直入肺部、發生　咳、所以吸氣必須用口、泳時因為頭部不常出水、呼氣不得不在水中、在水中張口呼氣、水勢必乘機侵入、排除水分、小的鼻孔、自然比大的口腔來得便當、而且在水中既有充裕的時間、呼氣也不必像吸氣那樣匆忙、用細小的鼻孔、已足够應、所以呼氣必須用鼻、這種調練、是游泳者最初步的訓練、也是初學游泳者首要之　、不可不注意的、 
　　（四）不敢睜眼 
　　初泳的人、遇到水侵入眼內時、覺得有一種澀辣難耐之苦况、老大不自然、因此在水中固然不肯睜眼、在水面也不願睜眼、但是、游泳的方向有沒有錯鋘、游　的目的地有無到達、以及水裏和水面有沒有障礙、不睜眼是無法辨別的、倘因水侵入眼內而連在水面也不敢睜眼、不但是極端錯誤、幷且是非常危險的事、不過在水面水流入眼內的難受、和在水裏水浸入眼內的難受、是同樣的、所以要養成睜眼的習慣、應當在水面和水裏都要練習、切不可在水面勉强睜一睜、到了水裏就馬上閉上、這樣的練習、睜眼的習慣、是不易養成的、 
　　（五）手足亂動 
　　游泳時手和足的動作、一則可以帮助身體上浮、一則可以使得身體前進、但是必須要動得合法、不然就不會有好結果的、醫如、要浮起、則手足踏的向下動作、必須較提手縮足的向前動作急速而有力、要前進、手划足打的向後動作、必須較伸手舉足的向前動作急速而有力、而行手足踏或手划足打的動作時、必須盡景增大手足和水接矚的面積增加抗力、行提手縮足、或伸手舉足的動作時、必須盡量縮小手足和水接觸的面積、减小抗力這時游泳的鐵則、但是、初泳的人、因為身體下　和不能前進、急遽的亂動手足、希望浮起和前進、因為動作急遽的關係他所做的動作，適和正當的方法背道而馳、結果入格外快一點、進得格外慢一點、所以初泳的人，手足沒有會合法的動時、遇到危險、寗可不動、還可以借水的浮力上浮、否則、反可以遭致不幸的結果、 
　　（六）抹臉拭水 
　　初泳的人、往往在面上淋滿了水的時候、頻　的用手來抹拭、這種動作、雖沒有甚麼危險、但足以影響游泳的技術、因為抹拭的動作、　你　得怎樣快、多少終要一些時間、游泳者的手、主要使命就是使身體前進、倘舍集了主要的使命而旁及其他，前進的效率一定减少、這是很明顯的事實、而准究這種動作造成的原因、實與口呼鼻吸、和不敢睜眼有着連帶關係、因為水在面上、會淋進眼內、也會吸進鼻孔、眼睛不好睜、肺部會侵水、把它拭乾了、自然睜眼便利、呼吸暢快、所以要免除這一個不良的習慣必須要從改正呼吸和睜眼的錯誤入乎、倘呼吸無須昻頭、水裏水外都能睜眼、這種無謂的動作、不改自去了、（完） 
經濟欄 
[上海資金缺乏運用對象　國內經濟環境轉變（續）]  
　　滬市畸形繁榮未能過份樂觀　開發西南經濟端賴交通建設　---上海銀行之年會報告--- 
　　油類銳減　出口减少最劇者、為油一項、减五千三百錄萬元、較上年度减七千三百餘萬元、乃因桐油出口、自上年度之八千九百餘萬元、跌至本年度之三千九百餘萬元、則受內地交通梗阻之、響、至出口數量、依次以紡織織維類、畜產類、礦產類、紗綫類、油臘類、及茶類為大宗、 
　　日居首位　以國別言本年度進口　方面、以日本佔首位、自上年度之一五〇、四百萬元、增至本年度之二〇九、八百萬元、次為美國、則自上年度之一八八、八八、八百萬元、降至一五一、二百萬元、又次為德國、英國、及荷屬東印度、均較上年度减少出口貨方面、以香港佔首位、自上年度之一六二、九百萬元增至二四三、三百萬元、次為日本自七年度之八四、三百萬元、增至一一六、五百萬元、又次為美國、英國、德國等、亦較上年度為减、 
　　上海易貿　上海易貿又以埠別言、上海向佔全國進出口貿易半數以上本年度自上年度之九一三百萬元、至减四九一百萬元、而其他各埠、則自上年度之八七八百萬元、增至一、一五七百萬元、上海貿易、僅佔全貿易額三分之一弱、蓋一埠貿易、必須具有廣大易達之腹地、以資挹注、今上海所得為腹地之長江流城、既已淪為職區、百業停頓、兼以交通梗阻、貨運不易、易於减退、殆屬不可避免、凡此均為此次戰事之影響、堪為吾人所注意、 
　　國內貿易　又國內貿易、亦因動事蔓延感受嚴重影響、住昔國內各貨物之運銷、以上海、漢口、天津、廣州、為重要聚散區、本年度長江航路、依然阻斷、戰區貨物因不易裝運、卽內地與上海及沿海各埠貿易、亦須繞這華南、改由粵漢綫運至長沙、漢口、等處、自漢口、廣州、失陷後、或取道海防、循　越鐵路以至昆明、或取道廣州灣循公路以至廣西、更或取道溫州、寧波、循浙贛矓路以至西南台省、運輸益感梗阻、因此內地所需之製成品、及沿海產品、均供不應求、價格日昂、而內地供給上海之生產原料與糧食、如棉花及小麥、亦無從裝運、上海廠家遂不得不仰給外棉外麥、如戰事延長、則內地之經濟機構、因國內貿易之停頓、或有趨於自足自給之可能也、 
　　物價　本年度各地物價因貨物供需、缺其協調、變動甚劇、大率趨於上漲、推其主因、多由於生產停頓或運輸困難、需要並未增加、面供給業已大减、故雖通貨數量、並未大量增加、而各貨　格，仍多絡續上漲、就上海而言、物價總指數、自上度十二月之一三四·三（以一九二九年為一〇〇）漲至本年度十二月之一五九·四、約漲百分之十八、內除糧食外、其他商品、多漲伯頗鉅、有如下列變動、而各堆細食價格、則始終非常穩定、除一二避難人民　增之城市外、並無激漲之風、緣去年狄收豐順、供給堪稱充足、內地治安秩序、藉此得以維持、有補於戰時經濟者、實非淺鮮、 
　　商業　本年度各地工商業、因所受戰專影響之不同、其變動亦逈然有異、就上海而言、除華界衆已被燬、及虹口、楊樹浦迄未開放外、凡租界以內之工商業、無不呈畸形之繁榮、獲利之厚、為歷年所僅見、推其原因、厭有數端、 
[避難人口增加]  
　　資金亦隨之流入、各種消費事業、頓受刺激、如百貨業娛樂業、飲食業、及交涌業等、其營業額及牧益、均有顯著之增加、而因人口密集關係、住居發生問題，房租日昂、久不景氣之地產業、亦頓趨活團、惟尚限於小地產之交易、以供住居及設廠之用、 
[外匯黑市成立]  
　　後、匯個减縮、於是進口商之積有存貨者、均獲利倍蓗、如五金業、西藥業、呢絨業等、雖在戰時蒙有極大損失者、亦輒能抵補有餘、出口商則因匯有有利、其貨物亦得善價而沽、如歷年不景氣之絲　業、本年度因貨價激漲、頓呈復興　象、 
[貨物出產激減]  
　　形成供不敷求之現象，如棉紡業因內地紗廠完全停頓，所需棉紗，均須仰給上海，而上海開工紗廠、亦僅限於租界安全區內，以致需要　過其供給，紗價遂扶搖直上，每句獲利，輒達百元，年終盈餘，均頗豐厚，其他如棉織業，絲織業，鐵工業，搪瓷業，火柴業等。亦具有同樣現象，故戰後小規模新工廠之設立，極為踴躍 
[產區運輸阻滯]  
　　致貨物來源稀少，存貨者遂　斷居奇，如棉花業。乾繭業，生牛皮業等，貨物來源短缺，價格絡續上升，擁有大量存貨者，坐獲厚利，集此諸因，遂告成今日上海之畸形繁榮，誠為戰時經濟之特殊現象，惟此等原因，多屬暫時性質。消費者旣不能永久消費，生產者亦不能操縱供給，況腹地，淪陷愈廣，市場愈感狭隘，故上海今後之經濟前途，殊不能過分樂觀。 
[內地之工商業]  
　　至內地工商業淪陷於戰區者，織在停頓之中，其　失浩大，無從估計，至在西南各省，則工業方面，自淪陷區遷移之工廠，初由京滬一帶集中漢口，繼與武漢諸廠絡續移入西南，雖運輸困難萬狀，卒能達到目的地，已頗有開工製造者，其精神殊堪欽許，商業方面，在大都市如重慶，成都，昆明等處，因人口增加，表織上亦是景氣現象，雖人民常處於空襲之威脅中，各業仍有進展，惟以運輸困難，日用必需品，常感缺乏，而專供出口之土貨，反趨呆滯，故開發西南經濟，必以交通建設為要圖，目下政府正積極建築鐵路公路，並設置各種交通工具，則日後交通運輸，自必日趨便利，而西南經濟之開發、亦易於從事矣、綜上所述、可知國內經濟環境、巳因戰事關係、發生重大轉變。 
　　觀察上表、糧食方面、尚少漲價情事、故上海之生活費指數、反自上年十二月之一五八、五四、降為本年十二月之一五四、九三、較之八一三以前之一月、則已升漲百分之四一强、惟此項生活指數、係指上海工人之生活而言、若普通新水階級人士、消費中食品所佔成份、較工人為少、則其指數自必較去年十二月為增高、至內地物價關於製成品方面、亦升漲甚烈、重慶二十支棉紗價格、曾一度漲至每包一千元、此外日用必需品及奢侈品、如毛巾、牙刷、香烟、啤酒等、漲價一二倍、殆羈常事、惟依賴出口之土貨反因運輸之不便、而跌價求售、如桐油、五倍子、棉花等、在外埠離日見漲價、在產地則反減價脫售、其價格之差異、常至一倍以上、凡此均由於運輸困難、而費用昂貴、以致貨物之供需、失其協調、惟於此足為吾人欣慰者、卽大部份物價、雖有劇烈 
上週外匯統計表 
　　星期一　英匯　一〇二，八四三七五　美匯　二八·九三七五 
　　星期二　英匯　一〇二·八四三七五　美匯　二八·九三七五 
　　星期三　英匯　一〇二·八四三七五　美匯　二八·九三七五 
　　星期四　英匯　一〇二·八七五　美匯　二九·〇〇 
　　星期五　英匯　一〇二·九〇六二五　美匯　二九·〇六二五 
　　唾期六　英匯　一〇二·九〇六二五　美匯　二九·〇六二五 
上週期大金統計表 
　　星期一　早盤　六十九元九毫四先　午盤　六十九元九毫一先 
　　星期二　早盤　六十九元七毫九先　午盤　六十九元七毫九先 
　　星期三　早盤　六十九元八毫二先　午盤　六十九元七毫九先 
　　星期四　早盤　六十九元七毫九先　午盤　六十九元六毫四先 
　　星期五　早盤　六十九元六毫七先　午盤　六十九元五毫三先 
　　星期六　頭盤　六十九元五毫一先　尾盤　六十九元五毫五先半 
上週正申紙統計表 
　　星期一　早盤　五四六·七五　午盤　五四六·二五 
　　星期二　早盤　五四六·　午盤　五四五·五 
　　星期三　早盤　五四五·一二五　午盤　五四五·六二五 
　　星期四　早盤　五四五·五　午盤　五四五· 
　　星期五　早盤　五四五·二五　午盤　五四四·二五 
　　星期六　頭盤　五四四·五　尾盤　五四五·七五 
上週十五元毫劵統計表 
　　星期一　早盤　四〇一·八七五　午盤　四〇一·八七五 
　　星期二　早盤　四〇二·　午盤　四〇一·八七五 
　　星期三　早盤　四〇一·七五　午盤　四〇一·七五 
　　星期四　早盤　四〇一·七五　午盤　四〇一·八七五 
　　星期五　早盤　四〇一·五　午盤　四〇一·五 
　　星期六　頭盤　四〇一·　尾盤　四〇一·五 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[「放下你的鞭子」] [  季子]  
　　廣州淪陷前後，逃亡來港的知識靑年，一天多似一天，在這裏，生命是暫時的受不着威脅了，然而生活資源又有了問題，他們必須設法安排最起碼的生活農求，可是香港於他們就像一隻狹窄的範子，要翻身打滾，眞是天字弟一雞　，於是一條容易走，而又最後不容易走的路，橫在他們的面前了------那就是敎育。由於有口的人鄒會說話，換句話說，能說話的人都是可以『執鞭』了（？）在這道理下，無可如何的知識青年。祇有執命云敲打擊校之門，往教育的牛角尖　而已：也止為了受過敎育而又指說話的人太多了，多導象鄉間蒼蠅一樣，到處亂飛，究竟闣核的敎員容量有限，生話競爭日形劇烈，失業人多是意中事，沒有令人　異之處存在。不幸厠身失業隊伍的人，固然可悲，但登了教育「龍門」的人，究竟可喜到什麼程度，還有大大疑問在------日繼以夜講解解，講解到唇焦舌斃死而後已，而講解的內容，旣不盡台抗戰教育需求，又小盡合自己的願望，把一些脫節的敎材，向國家未來主人翁的腦袋，不顧死活的灌每天每夜，郡在幹着自己所憎恨的文化工作，由於敎育也是私人產業的制度存在，敎書匠對於校長的關係，可以和店主對於僱員的關係　不多，一个是文化商人，一个是供給文化的匠人，後者必須時時刻仰前者鼻息，留心自己的飯碗，因為解僱是太容易了，社會裏教育後備軍正充斥着，塡補是个必費心思的。吃大的講授，換來菲薄得不近人情的待遇，敎書的人始終是窮困的，疲乏的，就像沙模上任重致遠的駱駝，就像拖着犁耙的耕牛------這這牛要吃得特別少，特別賤，如水草之類，但工作要動快，要有無織量的負担，要把他的氣力，骨角皮肉，全部貢獻給主人，『執鞭之士』太苦了！ 
　　國內的淪陷區游擊區裏，有許多未開始未完成的任務，急切地需要大量知識青年去負担；古舊的農村，等待新青年的輸血，不願出賣靈魂的青年教師，放下你的鞭子吧！為了祖國，也為了自己的光明前途着想，在狹小的籠子裏喝幾杯淸水，唱幾首淸歌去娛樂別人是沒有前逾的。長久的耽誤，終有一天你會失去飛翔的能力。永還依賴別人的撫養是羞恥的；祖國的原野，祖國的天空是這樣無邊的廣大，在那兒海闊天空，逍遙自得，在那兒于萬個戰士需要你的敎育，千萬個爭自由的人們需要你的組織與動員，千萬個光榮受創的民埃英雄需要你的撫慰，千萬個願沛流離的犧牲者需要你的安排；把你嘹亮的歌聲，傳給不願做奴隸的人們吧！把你廣博的知職灌入廣大羣衆和戰士的　袋去吧！ 
　　在鬥爭的國土上，那兒沒有庸俗司慣的文化商人織孔，那兒織有人需要虛偽的標榜和恭維，那兒的敎育，那兒的一切全在配合抗戰進行，生活在那裏，你沒有　　的慨歡，那兒有的雖然是無限的艱難痛苦，然而也有無限的快慰歡忭　 
　　起來！靑年的敎師們，從今天開始就放下你的鞭子，肩起威武的槍桿，我祝你在　火中壯　起來！ 
[兩件動人的事] [  曾兆筠]  
　　這個題目，是一位剛從前綫回來的同志帶給我的。 
　　第一，是於是一個傳令兵的事情，在湖北省的一個戰場上，某傳令兵受到命令，帶一份機要文件給友軍，兩地的距離，約有十里路，橫亙中間的是×人的陣地。 
　　他很快的跑，涉過沒脛的水；穿　深遠的林，心裏所想的只有用件事：第一是怎樣可于最速時間完成任務？第二是怎樣可避免×兵耳目？他邊跑邊想，但司恨的事情終于來臨了，一陣排槍的吼聲。擊署他的耳　，遠遠地跑來十多個×人，我們的傳令兵急忙伏下，負　勇抗，他的槍法旣高，戰略又好，兩三顆子彈結果了兩三個×人，其他的便被嚇住不敢前進。 
　　第一個難關雖過，但第二個　礙又來了，走了一大半路，再次遭遇仇×，這一囘是更多了，有百多個！他們好像已經曉得傳令兵帶著一件很重要很重要的東西，所以四面包圍。一點兒也不放鬆的迫近，迫近，迫近！這位英勇的戰士知道已沒有衝出重圍的希望，因此他的腦海中，又湧出兩穩思想：第一，怎樣可以與「公文」織成灰　？第二，怎樣可以在最後一剎那間多殺幾個×人？ 
　　他很快的便决定了，從腰間解下手榴彈，把『公文到手榴彈上，自己站在旁邊，槍口對準×人，×兵一個，兩個的裁倒，但後　的終于園攏來了，最後關頭巳至，我們的傳令兵，向手榴彈打了一槍，『轟』！一聲震天的亮響，這最後的一下，殺死了自己，粉碎『公文』，同時也送掉五個×人的命。 
　　一個外國新聞記者得了這個消息，很感動的說：『中國眞是偉大的中國，她產生了無數英勇的士兵，這種至上的精神，不但日本沒有，就是在世界各國的隊伍裏也是很難找的！』 
　　第二件是關于一個傷兵的事。 
　　一架綠色的乓車，從前線開到後方來，車廂裏面躺着十二個受了重傷的戰士，有的被砲火轟去了腿，有的腿和手鄒不見了。車的尾巴有一　進出的門。第二級扶梯上又坐着一個左臂受了傷的兵士，肩頭和手腕絡着一條客白的綳帶，滲透出鮮紅的血。他的　恪很龍大，寬闊關的肩膊擦着門的邊沿。阻住進出的路。一班戰地慰勞團和救傷隊，正急于進去把呻吟待救的兄弟拍出，但這位傷兵却不肯讓開，有的人上前向他解釋，一次，兩次，他都不理！一位十三歲的小朋友，便很誠　的走上去對他說：『老鄉，你受舊了！你走不動嗎？讓我來扶你好不好？』小孩子一邊說，一邊用小手去攙扶傷者，傷兵臉色一變，而眼　得　紅，放射出赤色的光，像要吃人的樣子。『劈拍！』『劈拍！』一連打了兩傭很　的耳光，這恐怕是這位小朋友從媽媽的肚裏鑽出來，第一次受到的最大的痛苦與侮辱吧？但他忍住了眼淚，笑容滿面的走上前，向傷兵深深地鞠一鞠躬，很和氣的說：『老鄉，我們干辛萬苦到這裏來，平想給你們帶來安慰與熱情的，難道我的舉動使你不愉快嗎！你看，你聽！車廂裏面還有許多奄奄一息的兄弟，我因為想救活他們再為祖國幼力，所以才開罪了你！好朋友，你也是受了傷，但你還有兩條腿可以走，他們恐怕連坐也不行了！老鄉，我向你陪罪，請你不要這樣打我，你要是這樣是令我很難過的。」這一者話，設得這位　兵哭起來，大哭起來！顫聲說：『大家請原諒我！我錯了！我是一個殺人不眨眼的魔君，當「鬍子」時一口氣砍下十五個皿淋淋的人頭也不流過一滴淚，但我這回却給一個小孩子感動，童子軍！」他熱情地執住孩子的小手說：「我很對不起你！」 
　　記者道：「這位小朋友的偉大精神，是足以做我們成年人的榜樣的，我們要救國家，便先要向這們童子軍學習學習，這個小童軍正是民族的小英雄呵！」 
[連江口之夜] [  新丁]  
　　從韶關奔赴北江淸遠前綫，首先須　車（火車和公路車鄰有）到大坑口，然後從　裏轉搭小艇沿北江南下，自北而南，這是順水，大慨要一天半可以到黎明和橫石；如果自南而北，便要四五天才可以囘到大抗口。 
　　這天早上六時從大坑口雇艇起行，卽午二時抵英德縣城，稍息，三時又復啓行，六時許便到了連江口，日已西斜，晚　遍佈。 
　　連江口本來是一個很小的墟　，可是從大坑口南下的旅客倒了這裏，彷彿在帝王時代的府衛『文武官員，至此下馬』一樣，都得在此歇織一宵，第一天才能够繼續駛行。因此這个地方也漸漸地旺盛起米，可是目從花縣從化給×人侵佔了以後，打這裏經過的少數的是左近的鄉人，多半是負有任務的武裝同志。 
　　和我同行的有兩位武裝同志，一位是第×師　兵指揮部的連長長，另一位也是第×帥部當步兵連長的，都是大坑口為了合伙　艇比較省費用而巧遇的臨時旅伴，當均兵連長的那一位個性沉默，少說話；司是另一位連長却愛談笑，性豪爽，滔滔不絕，减却旅途寂寞，當艇還沒有到連江口的時候，他就嚷着晚上到連江口的旅店住宿，要暢快的玩一番。 
　　連江口的墟市傍着江邊，江邊的樓房許多都是用木蓋搭的，遠望像一些鴿子　，下面有高高的木柱支撑翁。在樓房的窗門上倚着一些塗脂抹粉領紐沒有扣好的艷裝女子，使人一望而知那是夜的『天使』------　女。當我們的小艇泊在碼頭的時候，天已快要黑下來了。我們望忙上岸找旅店，開了一個大房，便出來吃晚飯，這時，不是『萬家燈火』，而是一片黑漆漆的街市，高店多已翻了門，只有幾家食物館燃着特別光亮的汽燈，『天使』們在街頭，在食物館門前一帶躊躅着，在等待她們的主　。 
　　原來她們都是唱南詞的歌妓，年紀多在十五，六歲左右，有兩三家門口的招牌寫着某某旅店，門前貼着一雙風樓一某　樓字樣的，便是她們的大本營，起初我們上岸時，不知就裏以為是普通旅店　上樓上一看，原來她們一大羣，嘰嘰咕嚕地在談談笑笑；我們才知道弄錯了，連忙跑下來。可是我們之中的某連長，卻戀戀不捨停在那裏左觀右望，下樓時還哈哈的大笑着，他說，『有趣得很啦，嘻嘻！』 
　　到飯店吃過晚飯，某連長喝了兩杯燒酒，滿長着　密短髭的臉上，分外顯得紅潤，他說要去訪友，便獨自走了。我和砲兵連長囘到旅店，閒談着砲兵生活，不久各自睡了。 
　　一天悶在小艇的生活，本來已很累的了，司是那裏能够睡得着呢？睡下不久便有防軍來查房，查過之後　隣房住客叫了一个南詢歌妓來，『打情罵俏』，胡調了半夜才下來，而那位去「訪友」的連長，却始終沒有囘來旅店。 
　　第二天早上六時我們已起來了，候到七時許還不見他回來，我們都笑着論有點兒稀奇了，一定有故事出的，我們跑到大街上去吃粥，剛巧經過「雙風樓」，門口有人挑水進去，開門的是一個穿點花長衫的南　歌女睡眼迷矇，還沒有整裝，我們試向樓上大聲喊： 
　　『×連長！』果然立刻有囘聲自褸上發出： 
　　「喂，在這裏！」 
　　我們哈哈的大笑起來，×連長穿着底衣，打開樓上的窗往下和我們打招呼， 
　　「艇要開了，你不下來我們就先走了呀！」 
　　『不，等等我吧，就來了！』他給我們恐嚇得焦急了。 
　　我們先囘到艇裏，再候了一會，他才施施然來了，我們問： 
　　『昨夜甜蜜否？』他笑着答： 
　　『倒不錯呢！下次過這裏還要再來嘗一嘗。』 
[熱火燒了我的胸膛] [  宣晴風]  
　　戰火照紅了遼闊的靑天， 
　　砲聲震動了廣大的四方， 
　　我的血沸騰，我的心馳騁， 
　　熱火燒製了我的胸膛； 
　　奔向漢頃去 
　　帶着無限的創痛， 
　　把一團至韌的肉體， 
　　拋進辛苦的美好農場。 
　　撲素的陽光下， 
　　閃　農民們黑油油的皮膚， 
　　怒睜着圓大的　眸； 
　　不是××的毒爪伸進我們的國土， 
　　我們的生活不會這樣積　， 
　　心上的，憤一天不滅， 
　　怒火一直狂燒。 
　　怒火一値狂燒， 
　　鋤頭接鋤頭， 
　　肇耙　犁耙， 
　　用　往勇　械　的火藥， 
　　向遼漢的野 
　　作消滅私仇的爆發。 
　　每一根熱　的火苗， 
　　燃燒着我一个个的细胞， 
　　肉身隨着氣喘逐　脹大， 
　　　　　　了， 
　　迸出　放的歌唱， 
　　像戰場上雄渾的嘶殺。 
[科長] [  林螢牕]  
　　這位科長是我經過××的時候，為了開展工作和辦手續等關係而去謁訪的一位，本來我們找的是縣長。後來知道這事情是科長兼理的，加以他是抗敵會宣傳工作團的團長。 
　　當我們跑了三次的縣政府，才答覆我們：那里不是求見的場所，尤其是我們。後來這是　我們孩子拜謁的誠懇，才準在宣工團團長辦公室見我們！ 
　　宣工團里只有一個「團丁」在整　雜務。衷和華跟我三人從兩點等到四點。一份報紙已經　得爛破，才看見科長托着一根短手杖走來。個子並不高，面龐像大廟里的四大金剛一樣。筆挺的西裝。一坐下來總是拔着長在嘴下的幾根　　頭，顯得十分威武，似乎不這樣曾有擴他報他的尊貴。 
　　『給你們等午好久吧』！他淡淡地。 
　　『不曾的　只有兩點鐘』，衷刁皮地說。 
　　『唔......你們那里來的』？我們的公園他似乎沒有理會到。 
　　『我們從淪陷的家鄉------廈門來的』。我答。 
　　『唔，原來是小難民隊』！他微有感慨地。 
　　『可是，我們是要繼續幹救亡工作的。以所不願跟爸媽做難民，做小順民』！裏有點不服氣地。 
　　『不過；你們靠誰生活呢』？他狠地拔一根鬌子 
　　『唔；我們是用工作來給人家同情的。吃的靠各地腎明長官和親愛的同胞。我們一路都是睡在地下，穿草鞋，連七歲小同志也跑七八十里』！...... 
　　『這種生活不是很苦嗎』？他聽得不耐煩。 
　　『不，我們的口號是耐勞克苦；在這大時代，不但要吃苦，還要找苦吃！』裏繼續解釋着。 
　　『我看你們這樣年輕，還是回去跟爸媽在一起生活，好好地念書。』他有點憐憫地。 
　　「誰願意囘去念奴隸的書？......但我們是知道抗戰後需要建國，也需要我們，所以我在流亡中總努力敎育自己！用互助互助，集體研究抗戰中的各種問題。」華表面是激昂，但內心有點臂火。 
　　『還有研究，那麼共產你們一定知道的了。一他覺得　些孩子太進步的小傢伙，趕快發問，霎時，他急迫地問：『你們說：共產黨是個什麼東西？』 
　　「唔，我們知道它是擁護抗戰努力殺×的一些人。」 
　　「單紙這些？」他不放心地再沉着聲音：「眞的嗎？」 
　　「是的我們知道的就只有這些」 
　　「唔......」他沉吟一下：『我告訴你們：現在我們只有一個主義......三民主義。違背它就是破壞抗戰，也就是漢奸！所以你們要努力實行，曉得嗎？』 
　　「科長所說是不會錯的。我們也知道三民主義最後目的是民族獨立，民權自由，民生幸福。所以我們沿遂對於民衆和長官有什麼不合理的地方都根据這去討論，使大家五相諒解，互相合作！」 
　　他覺得有點頭痛，隨向　上投望一下，雖然沒有壁鐘但他設：「時間到了，我還有公事！」費完他拿了手杖，連頭也不掉地去了。 
　　我們無可奈何地嘆了口氣，再循目標前進，當在秘書長客堂里，科長已　高聲在那邊大發牢騷了，為的正是我們。 
 
