# 1939 Version 1 - 157 - 4923446

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[國府明令通緝汪精衛　前後方將領及各公團紛電請徵汪　經昨日最高國防會議討論後通過]  
　　（重慶）最高國防會議今日開會、因前後方將領·各省臨時參議會·各地公團·先後電請通緝在精衛者、共有一千餘起之多、經討論後、即通過緝在案、即日發布明令、（八日專電） 
　　（重慶）國府八日令、在兆銘違背國策、罔顧大義、於全國一致抗戰之際、潛離職守、妄主和議、並響應敵方謬論、希冀煽惑人心、阻撓大計、經中央加以懲戒、猶復不自醒悟、倒行逆施、竟於上月秘密赴滬、不惜自附於漢奸之列、與敵往還、圖謀不軌、似此通敵誤國之所爲、顯屬觸犯懲治漢奸條例第二條之規定、比來海內內外民衆、同深憤慨、先後呈請通緝嚴懲者、不下千餘起之多、政府如尙曲予寬容、其何以伸張國法、慰我軍民、應即由全國軍政各機關、一體嚴緝、務獲依法懲辦、以肅紀綱、此令、（八日電） 
[晉南戰事激烈　日軍三路南犯　均經花軍擊退]  
　　　垣曲　晋南戰况、自六日起、日軍分三路進犯後、戰事激烈、前所未有、其南竄之日軍攻陷軨嶠村·下午村（張店南）後、更分兵竄擊聖上澗（軨嶠村東南）大臣村·順頭村（軨嶠南）、三股日軍、各的五百餘、另一股的五百餘、竄韓窰村（聖上村西）經華某部隊挺進迎擊、某部並繞攻日軍側背、日軍不支、紛向大臣村潰竄、華軍復乘勝追擊、八日晨克復東大臣、現大臣尙有殘餘日軍四百餘、華軍正澈底掃蕩中、竄至順頭之日軍、經華方某部一度擊退、旋日軍增援反攻、華日兩軍正在順頭西南對戰中、自華軍奮勇反攻、先後克復聖上澗·韓窰村·大臣等地後、士氣大振、南竄之日軍、不難殲滅、至解縣日軍三千餘、亦分兩路南犯、一路千二三百餘、竄擾黃龍岑「解縣東南」、並有一股五六百、竄龍泉村、抵幸店「平陸西北」、一路千餘由陌南鎭東竄、其先頭部隊五六百、七日已過小溝南東、八日晨三時許、日軍由東坪頭「平陸正北」幸店「平陸西北」車村三路向平陸進犯、華軍某某部正分頭截擊中、（八日電） 
　　　潼關　安邑束北、斐介鎭之日軍三百餘名、四日午東犯張郭·官莊鈸、附近華軍設伏以待、俟接近陣地、猛烈夾擊、一舉將日軍擊潰、狼狽竄逃、是役傷斃日軍百餘、華軍鹵獲戰利品甚多、（七日電） 
　　（東京）據此間接前綫消息、晋南黃河邊界之茅津平陸一帶、中日兩軍、近日發生激戰、（八日海通電） 
　　柳林華軍　轉移陳地 
　　　興集中離日軍自大舉西犯以來、以二萬主力、分數路向華方磧口·柳林猛撲、除磧口方面、被華方擊潰外、日軍乃轉移兵力、向華方柳林取大包圍形勢、華軍某師在正面上下百頃沿梁家山二三兩日與日軍發生激烈戰爭、至四五兩日、華軍仍在南北兩山頭與日軍六七千惡戰中、日軍將各山口以熾盛火力封鎖、並以飛機十餘架輪流轟炸、華軍均誓死衝殺、反復肉搏、至六日、日華兩軍傷亡均重、計斃日軍六七百人、華方亦有相當損失、華方團長以下官員復裹創再戰、突入日軍陣地、短兵相接、日機無法認淸目標、砲兵亦難發揮其威力、華軍乘機將日軍擊退、茲爲避免包圍計、轉向外綫採包圍勢、柳林乃陷日方、惟日軍側背皆在華軍控制之下，日軍侵據柳林後、亦恐不能立足、（八日電） 
　　（東京）據日方發表戰報、日軍已於昨日攻陷山西西部之柳林後、繼續向西進犯、佔領柳林迤西十八公里之軍渡、抵達黃河、（八日海通電） 
[潛江四郊華軍活躍　日方業將大部兵力移於城外　岳陽事實上已在華軍控制中]  
　　（香港）鄂中潛江·岳口日軍仍頑抗未退、華軍仍以大包圍形勢進擊中、華軍某部昨一度迫近天門、頗有斬獲、（八日專電） 
　　（宜昌）羅漢寺之日軍數百人、七日晚藉大砲掩護、向華沙洋河岸强渡、華守軍見日來犯、沉着準備、日船行至半途、華軍即密集炎力予以迎頭痛擊、當將日船擊沉過半、斃日兵二百餘人、殘部均退東岸、華渡東荊河出擊　江各部、連日頗有斬獲、日軍因感受華軍嚴重威脅、近將大部兵力移於城外、潛江城內、僅有少數日軍、刻華軍已活躍於潛江縣城之四郊、（八日電） 
　　（宜昌）鍾祥附近各處日軍七八百、砲五六門、向金崗口沙港（舊口北）等處進犯、華方猛烈還擊，血戰竟日、先後將日軍擊退、日軍竄孔家灑沙集之綫、復增援反攻、經三日夜激戰、殺日軍在三百以上、迄六日晚雙方猶在劉公灣附近血戰中（八日電） 
　　　汨羅　湘北形勢華方益佔有利、自六日起、華方連克新牆河北岸油港西岸之甘田大雲山等處、七日晨起、續向西撤之日軍賡續追擊、戰至八日拂曉、日軍紛紛渡過油港、向岳陽後退、華軍共斃日軍百餘人、奪獲軍用品無算、至八日午、油港西岸已無日軍踪跡，岳陽事實上已陷於華方兩面包圍控制中、（八日電） 
　　　樊城　據劉家灣之日軍的步騎百餘、附砲二門、二日午夜爲華軍攻擊、激戰三小時、日軍傷亡四五十人、向沙港方面潰退、華方當卽克復劉家灣、並施行追擊、（八日電） 
[日機轟炸萬縣　大批襲渝遇霧折加　恩施遇炸捐失甚大]  
　　（重慶）據此間防空方面消息、昨日日機二十七架、曾飛抵四川邊界、惟以霧大、重行折回、又據另訊、昨晨日機九架曾轟炸萬縣、城中受創甚大、同時鄂省西南之恩施方面、亦遭日機空襲、損失甚大、此猶爲中日戰事爆發後之破天荒第一决、（八日美聯社電） 
　　（洛陽）連日日機在炸隴海西段沿錢各城市藉圖牽制華方兵力、六日在炸洛陽、七日狂炸廣武·靈寳·平陸·陝縣·靈寳對岸日砲兵復不時發砲射擊、惟因技術低劣、砲彈多落河灘曠野、無大損失、（八日電） 
[魯省華軍　包圍辛莊]  
　　（鄭州）魯省費縣日軍三百餘名、一日向南滋擾、二日晨在梁邱鎮迤西侯家莊與華某部遭遇、華軍奮勇進擊、激戰至三日午、日軍不支、退辛莊、華軍乘勝追擊、辛莊被華軍包圍、日固守城廂、華正圍攻中、（七日電） 
[犯太行山日軍　退加邢台　華軍克復營頭]  
　　（西安）軍息、華軍於三日收復路羅鎭後、當卽乘勝尾追日軍、五日晨追至營頭、當與日軍激戰四小時、當將營頭克復、西犯太行山之日軍、已全部退回邢台、此役華生俘日僞軍三名、獲槍十餘支、手溜彈千餘個、及軍用品甚多、（七日電） 
[鎭海要塞　日艦發砲]  
　　寗波八口晨七時許、日機二架、侵入鎮海上空、在甬江南北兩岸投彈八枚、又來日艦二艘、向要塞發砲六發、華無損失（八日電 
[京滬區華軍活躍　一度衝八句容城　宜興數處起大火]  
　　（重慶）今日此間接華方消息、據稱、京滬區華軍六月二日進攻宜興與句容、是晨華軍砲隊向宜興轟擊、數處起大火、是晚華軍一隊衝入句容城垣、决晨引退、（七日路透社電） 
　　　廣德　華蘇中部隊已進抵京滬鐵路綫、並將京鎭間橋梁破壞一座、拆毀鐵軌數十節、京滬交通發生阻碍、又湯水鎮西南」帶、發生前哨戰、（八日電） 
[不堪華游擊隊壓迫　瓊崖日軍大部退出　島上留守者為日海軍陸戰隊　江門日軍被包圍已陷于困境]  
　　（重慶）今日此間接英德華方軍訊、據稱、華軍於五月二十四日夜襲擊廣州北郊、進攻宜津街（譯音）日憲兵司令部、另一隊華軍進抵雪華路、（識音）斃維持會偵緝部副部長曾明、（譯音）華軍於破曉時撤退、（七日路透社電） 
　　（香港）外訊、瓊崖日軍不堪華游擊隊壓迫、已退出定安嘉積瓊東澄邁諸城，現島上日軍留守部隊、悉爲海軍陸戰隊（八日專電） 
　　（香港）江會日軍被華軍包圍、已陷困境、日來均利用飛機向各地滋擾、（八日專電） 
　　肇慶　六日晨、日戰車三輛、附機槍二挺、掩護步騎百餘、由江門沿江門鶴山路進擾棠下、與華某部遭遇、激戰良久、日軍不支退去、同日晨日坦克車二輛、至江門佛山路之甘竹坳騷擾、被華游擊隊擊壞一輛、（八日電） 
　　肇慶　五日下午一鐘、華空軍突現於新會開平公路沿綫上空、旋在新會城西門一帶投七彈、均命中日陣地、（八日電） 
　　（香港）東江華便衣隊奮勇反攻東莞、破壞偽組織、虎門僞維持會長李某被擒槍決、（八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[滙市劇變中之上海]  
　　上海滙市自七日上午發生劇變之後，昨日自朝至暮，復繼續下降之不已，逐步皆成新低價。雖重慶與香港乃至於倫敦，各有確鑿電訊，足資證明法幣基礎之絕無問題；同時，各方輿情，亦類能體認此項劇變，並非不可抗之意外，而爲計畫的措施，且別有其必要之意義；然人心在盲目浮動之際，自難期以接受理智而遽歸寗靜：金融繫於實力，顧每一片段之波紋，則輒受人心重大影響，此中外一例而不必駭異者也。若怵於目前逐步下降之空氣，疑爲一往不復，無所底止之朕兆，是誠短視；若更隨波逐流，爭先恐後，而以取得若干外匯爲得計，則黑市投機操縱之徒，最所倒屣相迎，此固自投羅綱，彼則趁火打刼；法幣基礎無虞乎因此動搖，然滙市劇變則將因此而增加其嚴重；夫以短視盲目而自耗其資力，事屬可憐不足恤，詎不寃乎？ 
　　平心而論：中國以生產落後之國家，掙扎於資本主義所支配之國際；生活所需旣無以自給，自衛所需必購求域外，乃作戰迄今歷二十四月，而債券猶能維持其水準，物價猶未過度之高昂，幣値僅低减如今茲；凡此現象，可謂難能而可貴；此則內而朝野同心協力，外而友邦同情協助所致，決非偶然也。今則戰局已由「下風」轉變入於相持不下之膠着狀態，補充軍實以反攻制勝之條件亦漸决周備，淪陷區域人民所受慘痛，尤證明抗戰圖存之必要，國際復以利權所在，休戚攸共，而對於侵略者捐棄其姑息妥協之念，强化其反侵略之一致行動；大局之優勢，灼然可覩。法幣與國家，運命相通而不可分離者也；謂大局之優勢灼然，而法幣竟遭致命之打擊，此乃事實所必無；是以滙市劇變，不成爲悲觀之理由。抑如此滙市，雖以中國經濟之未能自給而使整個中國蒙其相當影響；然以戰綫之轉移，　由事實限制一般中國人民與國際市塲之關係；是以所蒙之滙市影響，亦由此限制而降至最低度。影響最大者，莫如上海。申言之：上海以滙市劇變而感受心理上之不安，事實上之損耗，未可象徵中國全國；亦即上海所視為嚴重者，全國不若此嚴重也。 
　　上海由戰爭而形成孤島。而幻為國際特區，以戶口稠密而日常消耗奇鉅，以工業區之破壞與農產區之隔離而生機阻遏，以法幣為通貨而外滙黑市復無法管理；於是法幣滙價之漲跌，影響及於一切物價；故二三日來之現象，確已使生活於上海之任何人，不問貧富，不問國籍，直接蒙其不利。誠使一般人放任此現象之自然發展，而無改於一二年來生活之道，將使整個上海之經濟機能，向枯竭萎頓之方嚮而邁進，而其直接間接之惡果，亦必有不勝言，不堪想者。抑如之何不放任？以上海一隅之力，提高滙價，事屬萬不可能；以上海一隅之故，籲請國民政府放棄或緩弛外滙政策，則別有流弊，事屬萬不可行。是以應付此現象者，不在對外滙價而在日常生活。以生活適現象，初無獨得之秘，出奇制勝之方，惟在平凡中求之，惟在平凡中致之。按之經濟原則，目前現象原有其自然發展之趨向：由供需與利潤之關係而刺激生產一也，由物價與資力之關係而節的消耗二也。二者平凡，所貴乎在自然趨向之外，更益之以有意識之動力。在從事生產事業者，應不僅由刺激而自然發展，必認識局勢而迎頭趕上，竭智力財力以赴之。在不事生產者，必以智力財力，及時謀生產。就消費言之，以物價資力而自然不得不節的，是無待勸；然目前之事，應不僅爲物價昂貴資力不勝而節的，允必爲愛惜一己資力，顧全法幣滙價而節的。彼過度奢靡生活者，最多節的餘地，務必自此節的，允必節的有關外滙之消耗，是無待言；即在中下之家，平時似乎旣極刻苦之能事。然謂每一家，每一人，竟然更無節衣縮食餘地，猶不盡然。充極其量而言之：二盂之飯亦可不饑，何必三盂以求飽？日出而作，日入而息，何必一燈如豆？非常時期之人民生活，應母愧對戰壕中之勇士；彼爲國家，有時尙不能得漿以解渴，而生活上海者或酒或茶，乃謂節衣縮食太苦耶？ 
[津租界局勢嚴重　日向英當局重申要求　限期引渡刺程案犯　否則將截斷英租界與外界交通　日商業機關奉令準備遷出租界]  
　　（天津）路透社今日從可恃方面探悉、日方因程錫庚被刺事、已以哀的美敦書送致英租界當局、重申刺程案中四犯引渡之要求、聞限兩天內照辦、吾則將完全截斷英租界與外界之交通、大的日方將以障礙物封鎖英租界各出入要道而阻任何人出入、至於食物等是吾亦在阻止之列、則言者不一其詞、綜之局勢可認爲嚴重、日僑今日在此舉行民衆大會、通過一議案、要求對於英租界施行懲戒行為、據可恃方面之消息？設於英租界之正金銀行、已奉令於六月十四日將其辦事處移至日方所估領之區域、詢諸正金銀行、未能獲得證實消息、又聞在英租界營業之日人商行數家、亦奉有同時遷出之命令、此間英當局以為現所有之證據、尙不足為引渡日方所指索的四人之理由、而日方則謂此四人犯罪有充分證據、日方近曾得英當局之同意、加以盤詰、彼等已自認與刺程案有關、且亦與聞殺死日兵三人之案件、（八日路透電） 
　　（東京）據日報所接天津消息、英方旣拒絕引渡四月九日在天津英租界行刺程錫庚之兇手、天津日當局乃決定採行自由手腕以取締該處暴徒、日當局顯爲形勢所迫、木得不決定截斷英租界與外界之交通、天津日僑一致贊助日常局此項決定、日商向利用英法租界之碼頭與貨棧者、現已開始從英法租界移出的五萬噸之貨物、大的海港便利現集中於英法租界者將轉移至下游之某特別區域、同時日人商業機關如正金銀行三菱會社及聯準銀行分行等、亦皆決定於必要時遷出英法租界之外、（八日路透電） 
　　（倫敦）外傳中國天津市日本當局、曾向英租界當局提出哀的美頓書、限於二十四小時之內、引渡「津海關監督」程錫庚被刺案嫌疑華人四名、此間負責人士並無所知、僅謂「該處英租界當局因日本方面所提證據、並不充分、業已決定將各該華人逐出租界、并已實行驅逐」（八日哈瓦斯社電） 
　　（重慶）關於天津英租界當局擬將恐怖分子移交日方一事、此間熟悉時務之華人方面、皆認英方此種綏靖遠束之政策爲危險、並謂此項事實上承認侵略者爲事實政府之政策、根本與英國之遠東政策完全不合、綏靖政策在世界他處、已遭悲慘之失敗、決難收效於遠束、最近英國對於鼓浪嶼事件採取强硬之態度、結果日方之氣燄、始爲稍歛、今天津英當局所採取之軟弱政策、勢將重啟日本與第三國家問之衝突、蓋日本之行動、常視他人態度之强弱以爲轉移、故移交恐怖分子一事、英方必須出以十分愼重之態度、（八日美聯社電） 
[日稱航機被　外艦砲擊]  
　　（香港）日方稱日民航機由廣州飛臺灣、在東經一一四度三八分北緯二九度九分間、遭英艦發十砲轟擊、但未命中、按該處爲港東南方領海利瑪羣島、港海軍當局尙無公佈、（八日專電） 
　　（東京）關於星期三晨香港東南某軍艦射擊日本載客飛機事、東京尙未接到官塲情報、或謂該軍艦或正從事操演、致有此誤會、又有一說謂此船是吾軍艦、不無可疑、因據傳說、船旁漆繪國旗、按船邊有此標識者、僅往來於中國海岸之商船耳、（八日路透社電） 
　　（倫敦）據台灣日人消息、謂星期三晨有日本航空公司之飛機一架、飛行於香港以東之海津上空時、曾遭某外國軍艦之射擊、當時飛機之高度的爲七千尺、聞有高射砲子彈十發在距離該機的百碼之處爆發、該機已安全到達台北、日方消息謂此軍艦或係英國巡艦云、據倫效負責人士語路透社記者、則謂並未授有涉及英軍艦之任何意外事件消息、（七日路透社電） 
　　（香港）此間英海軍當局現未能證實日方所傳星期三晨英國某巡艦華南海岸外射擊日機之說（八日路透社電） 
[港當局預祝　英王誕辰]  
　　（香港）港當局八日預祝英王壽辰、舉行陸海空軍大檢閱、由港督代英王受禮、午港督接見領團、下午招待中外紳商（八日專電） 
　　（香港）香港今日懸旗慶祝英王誕辰、全境情形如在假期中、官塲與非官塲皆舉行慶祝會、全日不絕、港督午前檢閱軍隊午後開園會款待來賓、（八日路透社電） 
[美大使在昆　接見記者]  
　　昆明　美大使詹森、八日上午九時半、在美領館接見此問新聞記者、略謂上海鼓浪嶼工部局問題、不如外間所傳之嚴重、本人在滬、亦未獲此問題有所商談、上决離渝、取道滇緬公路返國沿途工程浩大、印象甚佳、在昆祇擬勾留二三日、卽乘汽車赴渝、美使嗣卽赴省府拜會龍主席、國民外交協會昆明分會之歡迎會、（八日電） 
　　（重慶）美大使詹森昨夜由海防抵昆明、定六月十日乘汽車由昆明起程來渝（八日路透社電） 
　　（重慶）美國駐華大使詹森、准於星期六日由昆明乘坐汽車抵此、海軍參贊麥魯克少校隨行、美大使於星期二日由河內飛抵昆明時、曾受省府代表及美領署人員之歡迎、稍後詹森又驅車往訪省主席龍雲、聞明日龍雲將設讌款待詹森，再則法國大使戈思默亦於今日由海防抵此、聞將直飛重慶、此間人士對法大使忽忽回渝、頗致驚訝、因法大使原定於九月中始行離滬、重返重慶也、（八日美聯社電） 
[中法簽訂合同　籌築昆瀘公路　運輸工作由法主持　來往貨物經華檢查]  
　　（重慶）據今日交通界方面消息、昆明至四川瀘州之公路、中國政府已與法國訂立合同、由法方主持運輸工作、此路通後、四川與昆明間之交通、卽可直達、不必假道貴陽、多走許多寃枉路、聞行駛此路上之卡車五百輛、皆由法方供給、共中半數、爲屬於二噸之卡車、交通事務方面雖操於法方、但運輸來往之貨物、則須受中國政府之檢騐與支配、合同中並開明對華作三年之放款、舉凡駕駛人員之訓練、車輛路面之維持、悉由法國承辦公可方面擔任、（八日美聯社電） 
[國府褒揚　徐世昌]  
　　（重慶）國民政府八日令、徐世昌國之耆宿、望重羣倫、比年息影津門、優遊道素、寇陷華北、屢思威脅利誘、逞厥陰謀、獨能不屈不撓凜然自守、高風亮節、有識同欽、方幸國有老成、其資矜式、遽聞溘逝、震悼良深、溯共生平、學識閎通、風度冲穆、秉政之日、對內以和平息爭爲念、對外以維護主權爲心、功雖未竟、自有可傳、遽聞臥病彌留、攖懷國難、允見忠誠團結、始終不渝、應予明令褒揚、特給治喪費一萬元、生平事磧、存備宣付史館、一俟寇患靖平、再議飾終令典、用示國家眷念耆賢、激勵忠良之至意、此令、（八日電） 
　　（重慶）蔣委員長八日電慰徐世昌家屬云、天津徐菊人先生家屬禮鑒、頃悉菊人先生在津捐館、老成凋謝、悼愕殊深、先生國之耆舊、爲世欽崇、想望風裁、無間南北、緬懷彰續、彌甚凄其、特電致唁、尙希節哀、以襄大事、蔣中正、己庚秘文印、又孔院長慰唁書云、魯肄世講禮鑒、閱報驚悉菊老逝世、國失勳耆、遐邇同痛、違敎數年、遽歌薤露、遠道傳聞、彌增愴感、專此電唁、孔祥熙、庚院文印、又朱秘長慰唁電云、菊人先生、耄年碩德、望重斗山、比年息影津門、情切國難、樂善不倦、執德亮殷、方冀長享遐齡、允爲人瑞、茲聞溘逝、愴悼殊深、特電致唁、尙希節哀、以當大事、朱家驊、己庚秘文印、（八日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英外部中歐司長　攜新方案飛莫斯科　波羅的海國保障問題　擬採用單獨宣言形式　蘇聯發表對英法復文]  
　　（倫敦）據路透社外交訪員所得消息、英外部中歐司長史德隆將奉派赴莫斯科、據首相張伯倫昨在下院宣稱、赴蘇專使將加速英蘇談話云、史氏近曾以私人資格赴華沙、與英國駐波公使康那德爵士會晤、現已啟程返國、彼與英蘇一切發展及談判、均曾接觸、故派往蘇聯、向英大使西資爵士偉達並解釋政府訓令、 
　　又據外交界人士宣稱、英法蘇三國政府可互相滿意之方案、現已成立、內容包括、任何一方重大利益、受侵略威脅時、彼此互相擔保、並於另附宣言中、說明各國所認爲至關重要之事、故蘇聯如宣布認波羅的海各國之領土完整與政治獨立、爲至關重要之事、則將審查各該國之擔保問題、並將設法消除各該國拒絕受人擔保之異議、官方人士以爲、無論如何、尋求一種足以調和一切意見牴牾之方案、並無任何重大困難、且目下蘇聯所提完全相互性質之建議、已得英法同意矣、史德隆氏大的將於星期五日乘飛機離此、星期六日或星期日可到達莫斯科、衆料英蘇談判因有在下星期內完全妥協之望云、（八日路透電） 
　　華沙　英國外務部中歐司司長史德蘭頃奉該國政府命令、將往蘇聯協助該國駐蘇大使西慈爵士、與蘇聯進行談判、爰於今晚九時搭乘飛機離此遄返倫敦聽訓、并就渠與波蘭國當局進行談話結果、提出報告、按史德蘭在波國期間、曾一度前往但澤自由市、會晤國聯會駐該市高級委員布克哈特博士、（八日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）眞理報頃發表「外交政策問題」一文、內稱、「近來外國報紙競相討論蘇聯外交政策問題、而允注意於蘇聯與英法兩國之談判、世人周知莫洛托夫五月三十一日在蘇聯最高議會發表演說後、蘇政府業將自己提案、卽對英法提案之修正案、送達英法政府、此項提案與莫洛托夫在最高議會演說中所闡明之立塲完全相符、內中曾將蘇聯方面關於組織歐洲方面保障和平、防止進一步侵略陣綫之最低條件、加以說明、大要如下、第一、英法蘇三國締結有力的反侵略互助公的、第二、蘇聯對於英法兩國業已擔保於被侵略時給與援助之五國、亦允給與援助、第三、波羅的海三國中立地位被侵略者侵犯時、英法蘇應給與援助、第四、關於援助之方法、形式及範圍、簽定具體協定、英法蘇談判目前階段之特徵、厥爲蘇方提案不但反映蘇聯政府之立塲、同時亦表現最高議會之意志、外國報紙對於蘇方最新提案特別注意、其原因諒卽在此云、（七日塔斯電） 
[張伯倫說明　對蘇態度]  
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院發表關於英蘇談判之言論、謂政府不能以英蘇談判逐日進步情形、報告下院、惟目下所達到之階段、已可補充五月二十四日之陳述、就最近與蘇聯交換意見之情形而觀、各種主要目的、似可達到一般之妥協、英政府已能使蘇聯感覺滿意、英國已準備以完全相亙爲基礎、而締結公的、並已表明、蘇聯萬一遭遇任何侵略、使其與歐洲列强發生戰事時、英國準備立即聯合法國、予蘇聯以充分之軍事援助、而毫無任何保留、且三國所同意之相互的充分軍事援助、並不以其本國領土遭確實之侵略爲限、因此外尙有各種情形、或使三國政府之任何一方、感覺其安全遭受歐洲其他列强行動之間接的威脅、英政府對於此種情形、已加以縝密之研討、渠望將能建議一種使三國政府均能接受之方案、並因此種方案、有關他國之利益、自將獲取抵抗侵略各國間之合作、現時尙有一二困難之點、須待解決、允其爲不願接受擔保之某數國、謂此種擔保將危及其所欲保持之中立、吾人對於不願接受擔保之各國、顯然不能加以勉强、惟渠希望能設法使此種困難、及其或將引起之任何阻力、不致妨碍互相援助以抵抗侵略之原則、發揮其最大效力、英政府爲加速與蘇聯之談判起見、已決定派遣外部代表前往莫斯科、將英政府對於各懸案之態度、詳細轉達於駐蘇聯大使西資、渠希望如此辦理、將可使調整三國意見之討論、迅速完成並達到最後妥協、首相又答復工黨議員格林武之問話云、政府究派何人前往莫斯科、現尙未決定、惟此舉目的、係欲便利及加速談判之進行、並未便之遲延云、（七日路透截） 
[希特勒密謀肆應　日本有長電到德]  
　　（柏林）希特勒日內雖將由柏林赴貝許德斯迦登休憇但據現象觀之、希氏仍將密切注視國際大局、總理府大批人員之隨行、足證彼料德國政治活動暫趨沉寂者、似將失望、再、德外長里賓特羅甫將留駐柏林、亦爲可注意之事、據某某方面消息、德義西班牙間之交換意見、已臻某種階段、如蘇聯與英法妥協、則三國可即作抵制行動之階段、大批西班牙將領現已到達柏林、常與德國軍事政治領袖接觸、又柏林與東京間、顯亦有重要會商、羅馬與東京間顯亦有此舉動、日人各界謂、昨夜東京發來兩長電、內含將反共公的改爲更密切的政治工具之日本新建議（七日路透） 
　　（柏林）日本駐德大使館昨日晚間接獲東京密碼長電兩通、大島大使即於本日召集大使館海陸軍武官、秘密討論、據消息靈通人士所知、德義兩國主張加强反共產國際公的、藉以應付英國與蘇聯議訂之互助協定、日本政府爰提出新建議、大島大使將於日內會見里賓特洛浦外長、面商此事云、此間日本人對於電文內容、諱莫如深、僅請大島大使決心加强反共產國際公的、且願進一步改爲軍事同盟條的、此决日本新建議、大部份即係參酌大使見解、外傳大島大使或將召回本國、完全不確云（七日哈瓦斯） 
　　（紐約）紐的民聲講壇報駐東京訪員昨日電稱、日本五相會議已決定日本準備與德義兩國談判簽訂一有限制的軍事同盟、藉以代表日本對鞏固羅馬柏林軸心之最大貢獻、日本準備簽訂之軍事同盟、詳細內容、雖未宣布、微聞規定、倘蘇聯加入戰爭、則日本當採取軍事行動、惟德義若與民主各國在地中海發生戰事則日本海軍參戰與吾未定云、（八日美聯電） 
[普希金　誔辰紀念]  
　　（莫斯科）莫斯科蘇聯各公團昨日舉行偉大詩人普希金一百四十週年誕辰紀念、各報紙均登載紀念文字多篇、各城市及農村多舉行紀念大會、普希金學會及蘇聯科學院直轄文學研究院普希金委員會並於列寗格拉舉行特別討論會、（七日塔斯電） 
[但澤邊境　德軍調動　倫敦證券跌價]  
　　（倫敦）此間證券交易所盛傳、德國軍隊正在但澤自由市邊境調動、各種證券行市、因而均見低落、美國某某證券甚至有跌落兩美元之多、（八日哈瓦斯電） 
[英與被保障各國　加緊軍事聯絡　並擬貸予信用放欵　羅土代表已抵倫敦]  
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、張伯倫首相會就英國與蘇聯談判進行情形作一般之聲明、並謂、芬蘭·拉脫維亞·愛沙尼亞三國政府、新近通告英國政府、謂「願嚴守中立、因此英法蘇三國現所談判之保障、不願加以接受云、某議員旋問首相日、英國參謀部與蘇聯·波蘭·土耳其·希臘·羅馬尼亞五國參謀部、已吾進行談話、或亦有此計劃吾、張伯倫首相當即答稱、各關係國參謀部保持接觸、乃以使館陸軍武官與駐在國軍事當局相接洽爲經常方式、近數月來、爲發揮此項方式起見、巳就某某國加以補充、今後或當一律設法補充、但爲公家利益計、未使洩露其詳情」云、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間金融界人士頃宣稱、英國將以信用放款畀予被保障各國、俾克擴充軍備、抵抗侵略、因此出口信用放款最高限額、或將自目前之三千五百萬鎊、提高至六千萬鎊、乃至七千萬鎊、正未可必、截至目前爲止、業已放出者、共有二千三百萬鎊、其分配如决、　希臘國兩百萬鎊、　土耳其國一千六百萬鎊、　羅馬尼亞國五百萬鎊、並已決定以五百萬鎊貸予波蘭、但聞波國共需六百萬鎊之譜、不論如何、勢必超出五百萬鎊之上、影響所及、對於羅馬尼亞國亦將提高放款數額、準此而論、原定三千五百萬鎊之數、殊感不敷、自有提高之必要云、大抵英國政府將設立特種機關、處理此項問題、或由各關係國派員參加、亦未可必云、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據消息靈通人士宣稱、英國據以信用放款五百萬鎊、畀予羅馬尼亞國、雙方代表正在倫敎談判放款之各種技術問題、此項放軟、純屬商業性質、年息將爲五厘半、此外、英國方面認爲羅國貨幣對馬克滙價、旣因德羅商務協定而提高、使羅國購致德國商品時、减少代價、亦即使德國貨物、在羅國市塲便於發展、英國爲商務競爭計、自應改訂英羅兩國匯價、此事正在討論中（七日合瓦斯電） 
　　（倫敦）羅爲尼亞前任外交部長蒂杜棲斯哥、頃於本日抵此、即於午後在訪外務次官賈德幹爵士、晚間將與蘇聯大使邁斯基會談、明日則當晋謁哈里法克斯外相、並與保守黨極右派領袖邱吉爾自由黨前首相勞合喬治及前海相古柏、分別會晤、然後於本月九日遄赴巴黎、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國與土耳其國成立互助協定之後、兩國在軍事上合作、及英國以飛機及海軍軍械供給土國各項問題、皆有待於接洽、土國政府爰派軍事代表團由陸軍敎育總監嘉辛將軍領導、昨日抵倫敎、將與各方進行談話、本日會晤陸相倍立厦及帝國國防委員會各委員、開始磋商、此在負責人士雖謂、雙方並非正式進行參謀部談話、但據此間政界人士所知、嘉辛將軍暨各專家、將與英國當局、爲雙方在近東一帶及地中海東部、議訂合作方式、俾於地中海發生戰爭之時、付諸實施云、（七日哈瓦斯電） 
[英法籌劃　聯防辦法]  
　　（倫敦）法國國防總參謀長甘茂林將軍、定於本日傍晚時、由英國陸軍總參謀長戈特中將伴同、訪問張伯倫首相、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）法國國防總參謀長甘茂林將軍、本日午後在亞爾寳旭脫城附近山地、參觀坦克車隊演習、並視察各種新式重坦克車與輕坦克車及戰車防禦砲、內有秘密式樣之坦克車一種、允爲甘茂林將軍所注意云（七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）晨報頃載有駐倫敦訪員來電稱、歐洲他日發生戰事時、英法兩國陸空軍均當統一指揮、陸軍係由法國國防總參謀長甘茂林將軍指揮、空軍則由英國空軍總參謀長紐瓦爾上將指揮云、（八日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀　北菲洲法屬摩洛哥總監諾蓋斯將軍、地中海英屬瑪爾泰島海軍根據地駐軍司令龐特中將、均已到達此間、當於日內會同本港要塞司令艾恩賽將軍、討論地中海聯防辦法、（八日哈瓦斯電） 
[蘇聯舉行　海軍演習　海長出發視察　波羅的海要塞]  
　　（莫斯科）海軍人民委員長古斯納卓夫上將、頃已前往克隆斯達港、視察波羅的海沿岸各海軍根據地、各要塞、歷時三日、並率同波羅的海艦隊司令特利布資中將、政治部主任摩拉維夫、參觀海軍演習、參加演習者、共有主力艦「馬拉」號「十月革命」號兩艘、巡洋艦魚雷艇潛水艇海防汽艇若干艘（八日哈瓦斯電） 
[關於西班牙現局　英國無意向義交涉　張伯倫在下院報告]  
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院對西班牙事件作頗長之陳述、略謂政府計及一切情勢後、苟非大局已因新發展有重大之變更、則不欲向義政府提出任何交涉、首相繼答覆補充之問話、謂今未發生違背英義協定情事、二萬義兵六千德兵已開離西班牙、此數佔駐西外軍之大部分、瑪卓爾加島之義空軍刻正在减少中、若干義人已離該島、餘者不久將離、關於該島空軍根據地之德人、現留者僅兩人、英義協定成立前交換牒文之主要目的、乃防義國或將誘令西班牙政府提供根據地、使戰品留於該處、而由義人保管、據現得之情報、義軍今已撤退、故主要目的可謂業已達到矣、（七日路透電） 
　　義飛行員啓程返國 
　　馬德里　西班牙內戰時服務於弗朗哥軍中之義國飛行員、今日可望行抵加第斯、取道返義、若輩離去後、義國戰鬥員撤離西境事乃告畢、僅少數暫留西國移交戰具、（八日路透電） 
　　義國熱諾西港　義國運輸艦一艘、本日自此間開往西班牙國加第斯港、載運義國各飛行員、前往地中海瑪育加島，會同該島義國空軍人員、於本月十四日返抵此間、將由航空决長伐萊將軍加以檢閱、（七日哈瓦斯電） 
　　西班牙內長訪義相 
　　（羅馬）西班牙國內政部長蘇奈、昨與義國志願兵來此之後、本日先由國王愛麥虞限三世予以接見、旋復往訪墨索里尼首相、進行談話、歷二小時之久、外相齊亞諾時亦在座、晚間復由首相在威尼期宮設宴款恃、並即席發表演說、略謂當貴國民軍舉義之初、吾人即已深知此决鬥爭、不僅有關西班牙國之前途與光榮、即全歐洲之命運與文化、亦與有關聯爰毅然以全力相助、自戰事爆發之日起、以底於勝利」云、（七日哈瓦斯電） 
　　親政府將遷瑪德里 
　　蒲爾哥斯　據海通社訪員自可恃方面探得消息稱、現在散處涌爾哥期·維托維亞·桑坦台爾。畢爾波等地之國民軍政府各部署、將於本月杪遷至瑪德里城、惟弗朗哥將軍將暫駐居蒲爾哥斯、各國外交使節在夏季內暫駐桑貝斯瓊、待秋凉後、遷至瑪德里城、（八日海通電） 
[美醫藥援華會　擬購金雞納霜　發起中菜聚餐]  
　　（紐約）美國醫藥援華會、前曾發起募捐運動、準備購買金雞納霜、運往中國、療治難民、其募捐緣起有云、「蚊蟲所傳佈之瘧疾、曁其他瘟疫、蔓延中中各處、若不迅予撲滅、則其削弱中國之抵抗力、實甚於日本飛機所投炸彈、」該會旋又設一附屬委員會、而以中國長沙雅禮大學前任校長許美氏夫人為主席、發起美國成年人中國菜餚聚餐會、每半月舉行一决、並推行於美國兒童、而由一朱夫人者、任兒童聚餐委員會主席、其辦法係由著名華僑靑年子女輪流作東道主、邀請此間美國兒童、共進中國飯菜、一律用中國筷、其有不習此道者、則由中國兒童仟臨時敎帥、加以指導、每客各納費七角五分、其中二角五分、捐作余鷄納霜購買費用、餘款作爲餐費、來賓並可至唐人街暨中國廟宇游覽一决、且有招待員爲之講解中國故事、最近一决聚餐會、係於本月二十七日在此間唐人街旅順飯館舉行、主人乃係中國名作家林語堂之三位女公子、而由紐的中國銀行分行經理王正序之子女數人、幫同招待、據聚餐會主席朱夫人宣稱、中國菜餚甚爲美國兒童所愛好」云、（哈瓦斯航空通信） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美國獨立以來第一次　英王偕后抵華盛頓　羅斯福夫婦在車站歡迎　憲法街上有空前大游行]  
　　（華盛頓）英王與后已於今農十一時由奈亞加拉瀑布安抵此間、羅斯福總統偕其夫人同在車站恭迓、自車站至白宮之沿途、夾道竚觀者共的六十萬人、歡呼不已、其盛况爲華府所罕覩、按在位英王之蒞美土、此尙爲第一次、今日天氣極熱、羣衆擠立烈陽下、毫無倦態、其熱誠於此可見一斑、 
　　奈亞加拉瀑布　英王一行人衆、已於今晚九時四十分由加拿大過界而入美境、九時五十九分復啟程赴華盛頓、英王與后在邊界加方受例有之市民歡迎與介紹後、即乘汽車赴方案岩、而由該處被導入瀑布下之隧道、隨行者除國務卿赫爾外、尙有特派招待之海陸軍副官、（七日路透電） 
　　（紐約）美當局對於英王及后之來紐的、已取各種縝密戒備、調動警務人員之衆多、爲美國有史來所未有、總計警官警士及偵探等不下一萬三千餘人、其中的有一萬一千人係屬特別警察、如氣候良好、英王等將乘每小時速度達三十七海里之美驅逐艦華令頓號前來紐的、星期六日英王等越過紐的漢柯克而到達孟漢坦之前、將有掃雷艇數艘搜索紐的海灣、明日有大型海濱巡船及小船三艘開始巡弋漢柯克砲台附近一帶之海面、該處岸上駐有高射砲隊、附以探照燈及測音機、同時更有軍隊數百人搜查昆連區域、（八日路透電） 
　　（華盛頓）英王喬治六世及王后伊麗莎白、今日上午十一時抵達美京華盛頓、英國元首夫婦之聘問美國、在歷史上實以此爲第一决、美總統羅斯福夫婦及各高級官員均在車站歡迎、英王與后之專車、在經過美國北部時、曾觀看世界著名之尼加拉瀑布、其時在旁歡呼萬歲之民衆、不下一百萬人、英美兩民治國元首、今日在此作首决會晤、而兩國國民之總數、的達五億人、故此舉頗堪注意、又英王偕王后抵此後、當由砲隊鳴放禮砲廿一響、並有『飛行堡壘』十架及驅逐機四十二架、在空中列隊飛翔、自專車步階至車站休憇室之地面、、鋪有藍底白星之地毯、兩旁並有海軍兵士一隊、分左右站立致敬、英王及王后等、先由國務卿赫爾夫婦、以及英國駐美大使林德賽爵士、陪往休憇室內、與羅斯福夫婦會見、（按赫爾及林德賽爵士、均係由尼加拉瀑布隨行來此）、又在休憇室內迎接者、有副總統加納夫婦及全體閣員、參議院外交委員會主席畢德門、衆議院外交委員會主席麥萊諾、陸軍參謀長克電格將軍及其夫人、海軍參謀長威里斯大將及其夫人、以及副國務卿威爾斯夫婦等、然後在著名之憲法街上、將有空前之盛大遊行、參加者計有海陸軍人達六千名、英王與王后之汽車、則在後緩緩隨行、此决參加歡迎者計達七十五萬人之多、警察一千五百人對於維持秩序頗感困難、各學校放假一天、俾各學生均可參加盛大遊行、至於政府人員十二萬人、亦獲得四小時之休息、海陸空軍同時出動、慶祝英王英后在此間三十六小時半之逗留、明日英王將在英大使館接見英僑然後冉赴國會、與美衆院及參院議員會晤、同日英王將巡視華盛頓海軍船塢、並在該處登美總統私人遊艇直駛『樊濃』山、在華盛頓　統墓前獻花致敬、飯後、英王英后即乘車返華盛頓、檢閱民衆保衛團、並在享達砲台向無名英雄墓致敬、明晚英王英后在大使館設宴款待羅斯福夫婦、十一時半乘車赴紐的、星期六晨八時英王御車可抵萊得彭克、再乘驅逐艦至紐的頂端之砲台、由市長拉格的亞陪同在紐的市街巡視半小時、預料無數紐的市民必踴躍參與盛大歡迎、聞紐的各學校學生一百萬將排列各街道、向英王英后致敬、預料晨十一時、英王英后抵世界博覽會參觀加拿大英國等展品、下午二時四十分離博覽會赴哥倫比亞大舉、五時十五分乘輪至黑特森當晚在海德公園羅斯福宅中休息、又今日英王英后所經各街道、均懸有無數英國旗幟、沿途光芒萬丈、盛極一時、各商店並臨時出售地位、藉以便利一般亟欲觀英王與后丯采之居民、但售價極昂、每位竟售十美元之多、著名無綫電歌唱家史密斯女士並於今晚在白宮演唱、其他如著名明星勞倫斯鐵勃等亦將參加表演、（八日美聯電） 
　　（華盛頓）英王英后留美期間担任衛護人員、在五萬人以上、包括陸軍·海軍·海軍陸戰隊與密探部人員、及英王英后所擬訪問各地之警務人員、新聞記者之欲圖接近英王英后者、必須在國務部領取信任狀、其手續極爲嚴格、領取信任狀者必須在國務部方面留有手印、並提出其家世、以供國務部之審查、密探部已將英大使館附近六所之房屋悉行收用、並裝置電光探射燈、以便探視行近大使館之人、能一望而知、爲使英王英后分外安全計、蘇谷倫耶特務部長坎寗特在加拿大邊境、登英王專車、侍衛以行、據坎寗言、關於衛護英王英后之一切措置、皆已採取、英王英后必能如其他各地之同樣安全也、（八日美聯電） 
[紐約舉行　中國古物展覽會]  
　　（紐約）齊奧陀雜斯福夫人、即前任總統子媳頃會同此間華僑婦女界敎濟委員會、發起中國古物展覽會、自五月十六日起、直至十月二十八日爲止、所有收入、完全作爲中國陣亡將士遺孤救濟經費、會塲中陳列古代名貴物品、琳琅滿目、中有八英尺高之玉塔、故宮鑲金寳座各一事、木製宮殿模型六具、允爲外間所罕見、僅以鑲金寳座而論、其實價已値二百萬美元之鉅、當其運至此間時、曾一度謠傳遺失、旋經尋覔數小時、始乃在別一碼頭即加利福尼亞洲奧克蘭港貨棧內一木箱中發見之、緣此項鑲金寳座、乃係秘密經由蘇聯運至荷蘭國京城、然後由荷蘭美洲郵船公司「常丹」號郵船、運送至此、該船到達本埠、開始卸貨時、裝置寳座之木箱以及名貴之碟盤等物、均皆檢點無缺、獨寳座杳無踪影、經官吏警察乃至聯邦偵緝局人員偵騎四出、尋覔數小時、仍無朕兆、及至接獲荷蘭國京城方面發來覆電、始悉郵船公司管理員誤以奧克蘭港係在紐的附近竟將寳座運往該港、因而追縱尋獲、疑團始爲氷釋、（八日哈瓦航訊） 
[張伯倫聲明　遠東政策未變　下院討論上海各項事端　英駐日大使一再提抗議]  
　　（倫敦）首相張伯倫今日在下院以書面答復保守黨議員密爾納質問云、英政府對於遠東局勢之政策、已詳見於一月二十四日致日政府牒文中、渠雖以無睱對於此一問題所引起之事件、作特別辯論爲憾、惟已充分認識局勢之重要、自當於舉行一般外交事務之辯論時、提出討論之、如密爾納氏對於任何一點、願續知其詳、渠將竭力予以詳盡之答復云、按密爾納氏所問於首相者、爲政府應付日本對上海天津與鼓浪嶼各外國租界計劃、日本刦奪或扣留英商船及封鎖長江珠江禁止外船航行事之政策、將於何時發表一般之陳述、並使有辯論之機會（七日路透社電） 
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、議員數人曾就遠東問題提出詢問案、保守黨議員米爾訥爵士詢問張伯倫首相云、上海江海關日本籟稅務司曾經發出通告、謂各輪船凡駛往內地某某港口者、事前必須獲有日本海軍當局之許可、方准結關開航、此項通告、未知首相曾吾覽及、並採取何種應付辦法、外務部次官勃特勒當即代表首相提出書面答覆云、「上海海關似徇所謂「南京維新政府」之請、發出通告、內開、各輪船凡在六月一日之後、開往九處港口者、均須在事前向日本主管當局領取證書、始得結關、英國駐日大使克萊琦爵士已奉令向日本政府提出交涉、告以輪船結關、先須領得軍事機關許可證之議、在英國政府視之、並無理由可言、請即訓令駐華主管當局、勿得堅持此議云、工黨議員貝朗傑繼之提出詢問云、日本海軍陸戰隊士兵、曾於本年四月二十四日、恃强闖入虹口公濟醫院、此事已由英國駐滬領事提出報告、首相對此、未知將發表聲明吾、勃特勒决官當即代表作答、略謂、此一醫院設在虹口、而虹口區域　受日本海軍陸戰隊之控制、是日並無恃强闖入情事、實則日本海軍陸戰隊士兵一名、會在撞車案中受傷殞命、乃有海軍陸戰隊士兵一隊、前往該醫院、要求晤見撞車案中傷而未死諸人、致與公共租界捕房英籍警員山森發生爭執、並有日本軍官一員、饗以老拳、英國領事與公共租界工部局、均已向日本領事提出抗議、」貝朗傑又問、「此一醫院是吾英國醫院、英國籍職員、凡因各種理由、須入院者、可吾採取各種措置、加以保護、」勃特勒乃又答稱、「抗議目的、卽在阻止類似事件、勿再發生、」貝朗傑續問曰、「政府當局將採取切實措置、以保護院中人士之生命吾」、勃特勒答稱、「吾人自當惟力是視、以保護英國人之生命、」保守黨議員珊德曼提出詢問云、英國人之往漢口者、曾由日本方面要求領取通行證、此事首相知之吾、英國官廳對於此種辦法、表示同意吾、首相能飭令駐華外交官與海軍當局、向日本方面、爲英國臣民爭取自由進入漢口之權利吾、勃特勒决官答稱、「不論何人、凡往漢口及上海上游各港口者、均須領有日本軍事當局所發通行證、英國當局曾予阻止、俾英國臣民　以前往長江各港口、即在原則上、亦不承認日本方面有權限制或監察英國臣民之行動、此項情事、已令駐日大使克萊琦爵士、向日本政府明白聲明、保留權利」（七日哈瓦斯） 
[日厚生省　提倡節約　廢除奢侈婚宴　禁止學生蓄髪]  
　　（東京）厚生省次官岡田頃敎促廢除奢華之婚宴與禁止學生蓄髮、此與國民精神動員運動有關、是項運動之目的、乃在改革日本公衆與私人之生活狀况以應付戰時情况、岡田並建議限制衣農禮服與朝會及入神社正式祭祀之常禮服、廢除娛樂塲所之霓虹燈、規定午後十時爲藝妓館飯店酒肆與咖啡館之閉門時間、以及廢除新歲與其他　季中之互送禮物、岡田並以為不特婚宴、即其他節宴均應禁止、日本學生則應薙去其髮、統一制服、（七日路透電） 
[日商工省　改組計畫　樞密院已核准]  
　　（東京）樞密院已核准改組商工省計畫、政府擬於六月十五日開始實行、預料該省改組後、將具軍火省之姿勢、而將注力於　擴張各項工業之生產力、　物品之全國動員、　推廣輸出貿易、統制物品與物價、此外該省之總務局礦務局鐵鋼局化學局機器局統制局纖維局工業發展局均將設一參議室、以在彼之海陸軍官任參議、隨時與該省官員討論關於全國動員之一切事務及任該省與作戰各軍間之聯絡員、（八日路透社電） 
[爪哇新設　防毒面具工廠　每日可出三千個]  
　　爪哇班唐　每日能製造三千面具之防毒面具廠、巳在班唐落成、將於此後數週內全部開工、而履行近與荷屬東印度　軍簽訂供給大量面具之合同、此新廠佔地數畝、將僱工人的二百五十人、除必要的化學物品外、製造防毒面具之一切原料、均將由當地供給、除軍用防毒面具之外、並已設計平民用之特殊面具、關於是項面具之安全與持久力兩端、經政府最後批准後、將大規模製造、聞歐人如有備防毒面具之必要、料將出資自購、但其價格遠非一般爪哇人所能購備、緊急之時、或須在易於襲擊之區內、免費分發予土人、班唐之新廠與新加坡之防毒面具廠互有關係、新加坡之廠以防毒面具供給駐馬來之英軍者、非自今始、並在暹邏及其他鄰國營業頗巨、聞班唐之廠落成後、即可擴展共輸出、按該廠爲荷蘭之事業用自己之專利方法而工作、但廠內已裝有大批英國設備、（八日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[西康寗屬夷務之措施當局决用政治力量感化]  
　　康定通訊圭康寗兩屬民族、甚爲複雜、康區人民、因崇奉佛敎、較爲純正、政府法令、尙能推行、惟寗屬野夷、獷悍異常、治理綦難、查夷人原爲蒲族、又名猓玀、經中國各史家及海外學者如斯提芬孫·巴克頓·之研討、究屬何源、尙無定說、要以認爲中華固有民族之說爲是、猓夷以大凉山爲中心、分佈於金沙江·大渡河·沿岸雷馬屛峨及寗屬十餘縣、皆有其雄厚勢力在、一般估計、生熟白黑夷不下百餘萬、因民情强悍、桀驁不馴、古來主政者、率以化外之民目之、考諸史乘、自昔蜀國驅逐焚人以來、歷代皆以夷人引爲國家大患、或以武力征服、或以敎化歸順、或劃地相守、或賞爵羈縻、要皆施行剿撫之政策、但夷人狡詐、叛變無常終未能使其賓服悅然來歸、且其勢力滋長蔓延、攻城掠鎭、刧殺商旅、驅逐漢人佔領土地之事、與時俱增、過去以川省財力之豐富、兵力之雄厚、尙感棘手、未能收鎭撫之效、其爲患之烈、可想而知、在昔雖設置戍兵、防其出巢、冀圖暫時之安、從未積極同化、作一勞永逸之計、致國家有百萬以上樸實勇健之夷族、而不能利用、反因其刦掠之故、不但漢人難安枕席、地方資源、亦無由開發、良可喟也、西康省政府接收寗屬後、鑒於已往消極政策之錯誤、亟宜加以矯正、値茲全面抗戰期間、爲適應後防建設之需要計、特採取積極政策、決定對於夷族澈底同化夷地完全設治、其進行步驟、先派得力勁族、征服頑强嗜殺之野夷、用立威信、然後用政治力量、决第感化、寗屬野夷、經靖邊司令鄧秀廷督率部隊進剿以來、西昌至寗南一帶之驃悍夷匪、已漸决殲滅、各支殘餘夷孽、相率輸誠、並甘願坐質爲信、據最近寗方情報、西寗大道上、已完全肅淸、茲聞省府主席劉文輝、擬於最近期間、由鑪出巡寗屬、指導同化該區夷族、推動夷地設治、記者頃詣省府、訪晤劉氏、叩詢對於夷務實施方針及辦法、劉謂寗屬夷人、數在百萬以上、無宗敎、無文字、行動不啻野人、爲患邊徼已久、自經剿撫兼施以來、西寗大道、近已完全肅淸、卽向會理方面進剿、一俟西會道通、再謀通越雋之道、今後擬將會理、鹽源鹽邊夷地漸决改流爲治、因其地區甚廣、可劃設十幾個縣、對於處理夷務、注重政治、現在卽以新組織之西康省寗屬屯墾委員會、爲政治上重要機構、至劉民出巡寗屬行程、擬先到漢源塲、主持保訓合一幹部訓練班訓練事宜、預定爲期一個月、然後逕往西昌、巡視寗屬各縣、督飭夷務及屯墾事宜、 
[犯粵日軍擬由江會向東南進企圖衝出兩陽華軍業已嚴防]  
　　肇慶通信、粵省戰事、東北西三江、近日仍呈膠着狀態、惟西江下游之江門新會一綫、旬來仍迭有接觸、然不過雙方前哨戰、或華方游擊隊向日軍襲擊、但新會日軍、仍死守會城、在城外諸山架設砲陣、保衛會城外緣、前綫部隊、分佈於沙堤橋·西龍橋·及汾水江附近、華軍則進至汾水江對岸、向日軍嚴密包圍、江門日軍、以兵力未充、已將防綫縮至木朗村及杜阮一帶、而主力則集於佛子抝及舊社、華軍佔有逕口井根之天然險要曾在逕口予日軍以重創、至今日軍未敢正窺、祗時派唐克車隊及馬隊潛進逕口附近、探察華軍虛實、江佛路本可直通鶴山沙坪、嗣日軍在沙坪失敗、一部竄回江門、江佛路遂全無日軍踪跡、華軍收復該路後、立將路基節節破壞、日唐克車隊遂無法再出動、連日僅在雙龍圩及白土地方派出哨兵守衛、上述各點、距江門不過十里、且江門無險可守、日軍鋼砲已移至北街、準備緊急時運赴日艦逃遁、江門附近聞日軍已築有機塲、有機數架協助陸軍防守、 
　　最近新會江門日軍、似已放棄進窺鶴山、而作大規模迂迴戰略、其詭計即擬由新會之東南進犯、企圖奪取開平之單水口、直逼三埠、（新昌·荻海·長沙·）然後入恩平、衝出兩陽、（陽江陽春）上月三十日、一度派出汽艇多艘循新會外海突襲嗣爲華軍在牛灣銀洲湖方面迎頭痛擊、變械化部隊發揮威力、雙方砲轟的一小時、日汽艇始不支、紛紛後退、日軍以陸戰隊受創、又派飛機十二架掩護、新會城日軍、繞過圭峯山、向綠護山華軍陣地猛撰、華軍藉該山險要、分佈砲隊向日軍處處截擊、贊方相持至三十晨、日軍卒不逞、然該山附近之土崖村一帶、已被日機轟炸、成一片焦土、 
　　　方軍事當局、爲防範日軍侵擾新會城之南部計、刻已加聚開平防禦工事、除將公路澈底破壞外、近又將雙水·七堡·牛灣·等處河道封鎖、平日由開平三埠來往澳門前山之渡船、大受窒碍、嗣經航商之請、始留得河面十餘丈未全封鎖、勉强可通航、惟少數船集僅開至石咀、至平日河面用船搭建之浮橋、刻已完全拆毀、沿河兩岸、早己將穴基夷爲深洞、每穴深可七八尺、日軍店克車斷難飛渡、河面衝要處、已預佈水雷、隣近單水口之公益埠、亦有相當戒備、台山·開平·赤溪·三縣團隊、奉上峯命、加緊訓練、集中各據點、備必要時候命調遣、 
[崑山日軍迫用偽鈔商店因而歇業者甚衆]  
　　崑山通訊、自僞華興銀行成立後、崑山日宣撫班長太田、即奉蘇州日特務機關命、進行推動該行僞幣、僞縣署亦協同辦理、如有不遵命令者、予以嚴重處分、甚之有性命之虞、一般商人、處此惡劣環境下、惟有逆來順受、但對此毫無信用之僞幣、咸不敢收受、因此而關門停業者、大有人在、即仍在營業之商店、大都陽奉陰違、故邇來崑山商業、極度素亂、且市上日軍用手票充塞、已使一般商人、見而頭痛、 
[玉環漁汎興旺漁鹽脫銷將成鹽荒]  
　　溫嶺通信、玉環縣屬各區漁民、近以春季漁汎、興旺異常、除鮮售之外、尙須鹹醃待售、因是需鹽甚急、迭向溫屬各漁區漁鹽收運處購買、均告脫銷、將釀成鹽荒景象、又縣屬坎門鎮漁民、以本埠漁盛收運處、斷鹽已逾旬日、以致魚類無鹽可醃、又値梅雨節季、易爲腐爛、漁民因爲生活有切身關係、似覺憤恨、茲收運處·漁會·商會·鎮公所·各團體、爲維持漁民生活計、已於五月二十三日電請省府、飭第三區漁鹽管理處、及坎門漁鹽分處、體諒漁民、發放漁鹽、以維持漁民生計、 
[江陰日軍拆毀三公祠因有民族歷史]  
　　江陰通訊、江陰東門城內、有栖霞巷、巷內有三公祠、（古棲霞寺原址）前臨林康池、三公祠爲明末典史閻應兀·陳明遇·諸生許用·死守孤城八十餘天、力抗淸兵、最後在古樓霞禪寺殉難、後人以其忠烈、設祠紀念、中供閻陳許三人木主、每逢春秋兩季、其後裔必往公祭、祠中有懸聯一副爲閻絕筆、聯云「八十日帶髮效忠、表太祖十七朝人物、十萬人同心死義、留大明三百里江山、」死義兩字、本是殺賊後爲淸廷關係而改、前淸宣統年間、三公祠改爲私立輔延小學、迄今近三十年、前年江城陷落、三公祠爲日軍盤踞、房屋幸得保全、最近日軍以該祠爲歷史上民族英雄、對其侵略野心不合、特將三公木主及對聯劈毀、祠屋三楹、亦被拆去矣、 
[無錫繭價高漲海担超出百元僞方設局收稅]  
　　無錫通訊、自四日起、錫邑繭市巳至湧朝、價格亦漲、因育戶爲桑葉成本甚重、不肯賤售、故繭行雖欲不提高價格、亦不可能、錫鄉南路各行、已超出百元、東北路亦至九十元、育戶無不喜形於色僞財政廳以乾繭運輸、征稅爲大宗收入、因繭行設在鄉村者居多、大半在游擊隊控制中、征收困難、乃另想辦法、委出乾繭營業僞局長胡曾演、設局在城內所巷一號、以錫地爲乾繭集中點并在黃埠墩·火車站·淸名橋·惠農橋·設僞稽征所、規定如有乾繭船經過、每祖征收三元、九五除及扣算、并須責成繭商、據實申報復秤、否則須三倍征收處罰、蘇州方面、另設僞征收處、由王文崗任偽主任、凡在水陸衝耍、日僞勢力到達地方、專事稽查、以遂其搜括之欲、 
教育消息 
[中國職業敎育槪况課程標準續訂擴充敎費添設補校]  
　　課程設備　敎部二十二年十月、訂定職業學校各科敎學科目及時數概要、初級方面、關於農業者計六科、關於工業者計二十一科關於商業者計三科、關於家事者計五科、高級方面、關於農藝者計六科、關於工業者計十一科、關於商業者計七科、關於家事者計五科、總計六十一科、此外仍可視事實之需要、陸續添設科目、訂定頒布、 
　　自前項科目及時數表公布後、敎部復委託各業專家、及著有成績之職業學校、根據前項原則、編訂各科課程表敎材大綱及設備槪要、惟以確定各科課程標準之不易、而設備方面、亦因有新工具及新器械之賡續發明、不能呆板規定、遂於二十三四年先頒行職業學校各科課程表、敎材大網、設備概要彙編四册、供各省市實施之參考、 
　　二十五年、敎部鑒於各地職業舉校實施之困難、於是指定辦有成績之職業學校從事課程之研究、先就土木·機械·電機·電訊四科、訂定課程及設備標準、於二十七年公布施行、並修正初高級農業職校敎學科目及時數表同時頒布、此外各科課程及設備標準、正在繼續釐訂中、 
　　經費分配 
　　二十二年、敎部鑒於普通中學日益膨脹、生產敎育日益偏廢、依照二十一年度統計全國職業學校共二百六十二所、僅佔中等學校總數十分之一、於是訂定各省市中等學校設置及經費支配標準辦法、計中學佔中等敎育經費總數百分之四十、師範學校佔百分之二十五、職業學校不得低於百分之三十五、限於四年內（至二十六年度爲止）漸决達到規定之標準、凡各省市二十三年度、對於中等敎育之新增經費、應儘先充作職業學校經費、其未能增加者、應就原有經費、逐年縮减中學經費之相當數額、以供擴充職業敎育之用、 
　　同年敎部因各省市力謀擴充職業學校、尙無一定設施步驟、乃訂定各省市推行職業敎育程序十二條、規定職業學校設置科目之種類、應注意於改良當地舊有手工業及利用當地已有之企業或原料、發展新工業、並令組織職業敎育設計委員會、議訂推行方案、並會同建設廳局、商定合作辦法、以利進行、 
　　二十五年、訂定各省市推行職業補習較育辦法大綱、通令各地凡中等以上學校、均應依其設科性質、與設備人才、分別附設職業補習學校、各職業團體、亦應一律舉辦各業補習班、與學校合作、 
[敎育部推進各地抗戰敎育工作訂定注意事項訓令敎育機關切實遵辦]  
　　（重慶通訊）國民政府敎育部以在抗戰大時代中、各地敎育機關應特別注意推進抗戰敎育工作、爰特根據第三屆全國敎育會議議案、擬訂抗戰敎育注意事項、通令各省市敎育廳局切實遵辦、（一）敎育原理不得因戰時有所變更、（二）努力敎育正常設施、（三）精神動員、（四）設戰時講座、（五）戰時服務、（六）特殊訓練智識技能、（七）增加今時補充敎村、（八）勵行軍訓、（九）民衆戰時特殊敎育、（十）戰時服務敎育、（十）（一）加速培養今時需耍人才、（十）（二）應有特組機　、（十）（三）提高戰區敎育工作人昌待遇、（十）（四）救濟戰區中小學敎員時、應派有關抗戰之工作、 
[中國單童子軍社會服務實施辦法（三）]  
　　丁事後處理、（一）各團慕得衣糧物品由團長整理統計後、送呈各地理事會或理事會籌備處掣取捐據、（二）理事會或籌備處收到各團衣糧物品後、須詳細分類統計、將寒衣寒糧物品、送繳當地慈善救濟機關、分別發給當地貧苦民衆或衣食無着之難民、（三）勸慕成績優良之團部、由各地理事會或籌備處呈請中國童子軍總會予以獎勵、三·宣傳、甲·宣傳事項、（一）對民衆宜傳、信仰三民主義、服從黨國領袖、（二）對民衆宣傳服從兵役、　對民衆宜傳協助抗戰、有錢出錢、有力出力、（三）對民衆宜傳服用國貨、（四）對民衆宜傳防空常識、（五）對民衆宣傳嚴厲剷除烟毒、乙宣、傳方法、（六）童子軍利用課餘時間、星期休假及寒暑假期、組織宣傳隊、對民衆宣傳、（一）童子軍宣傳隊·得用標語、壁報、以簡明文字圖書引起民衆之注意、四·童子軍宣傳隊得用講演歌詠話劇等方法、以引起民衆之注意、五·宣傳以公共塲所街頭及商店住戶爲對象、六·在寒暑假期內、童子軍可組織鄉村宜傳隊、向鄉村農民宣傳、七·童子軍家中或親朋中如有吸食鴉片者、須努力勸誡、丙·宣傳應注意事項、（一）宜傳隊出發時須有隊長率領、並携帶宣傳隊旗及警策之圖畫、（二）宣傳童子軍服裝須整齊淸潔、（三）宣傳應用引人入勝之方式、切忌呆板、（四）宜傳童軍須嚴守紀律、宜傳時以上午八時至下午五時爲準則、 
[中國童子軍徵募慰勞信辦法]  
　　上海童子軍理事會分發中國童子軍徵募慰勞信辦法如下、（一）本辦法由中國童子軍總會依照全國慰勞抗戰將士委員會總會微求五十萬份慰勞信辦法第二條、訂定通令全國各省市理事會、轉飭全國童子軍遵照辦理、（二）本會得按各省市理事會暨各童子軍團部徵慕慰勞信之多寡、酌予獎懲、（三）每一童子軍、至少須寫慰勞信一封、（四）慰勞信所用之信紙信封、概行自備其格式、得由省市理事會或團部酌定、（五）慰勞信內容、須誠懇簡單、稱呼須親切、（六）寫信人、須註明自已姓名及通訊地址與「上海童子軍」字樣、（七）寫就之慰勞信、應直接寄重慶兩路口中國童子軍總會、（八）慰勞信封面須寫明重慶中國童子軍總會收轉前方將十收啟字樣、（九）本辦法由中國童子軍總會頒佈施行、中國童子軍上海特別市理事會轉印、附註（一）因環境關係不具校名及通訊地址、（一）慰勞信須用國貨信紙信封、 
[戰後浙省童軍增加已達六萬五千團部有三百五十餘]  
　　（方岩通訊）溯自軍興以還、浙省童子軍理事會、在浙東方岩督率各地童子軍推進戰時服務工作、其成績爲各省冠、童子軍數量之增加團部組織之鞏固、已得巾國童子軍理事會獎勵、茲悉自戰後以來、全省童子軍總計已達六萬五千餘人、團部有三百五十餘團、刻加入戰地服務員有四百二十餘人、 
[滬西越界區學校　法租界不予登記]  
　　滬西越界築路一帶、邇來人口密集、市廛櫛比、形成畸形繁榮、而設立之學校、亦有如雨後春笋、日前該區一帶、戰後新設立學校、曾向法租界工董局請求登記、聞該局以越界地方、環境特殊非盡屬管轄範圍業已分別函復、不予登記云、 
[敎育簡報]  
　　中小學書法競賽定本月十一日發給獎品、 
　　世界學聯會發起召開國聯學生大會、八月中旬在法國南斯舉行、港學生賑濟會、派代表出席、 
　　東吳大學派郭荊儀出席於本年七月在荷蘭舉行之世界青年大會、 
[學校彚訊]  
　　弘道小學杭州弘道女校、開辦高中師範及幼稚師範科、歷有年所、聲譽卓著、茲有該校畢業校友章素若等、發起在滬設立一弘道小學暨幼稚園、校址已擇定法租界蒲石路杜美路口新建滬江別墅內、請趙傳家·董任堅·孫曉樓·葉啟宇·顧惠人·周覺妹·陸韞茜·金炎青·趙賜琛等爲校董、並向法公董局呈請登記、不日開始招生、 
　　文化中學本埠戈登路文化中學開辦暑期補習學校、主要學科程度適合小學畢業至高中畢業、每班全讀三元、選讀一至二元、 
　　美華小學靜安寺路美華小學、昨舉行國語演講競賽、請徐佐青沈松柏爲評判、四年級陳鴻遠得第一、由校董葉啟宇給獎、又該校將創設暑期半日班、 
　　北新小學　康腦脫路一六八號徐園北新書局創辦之北新小學、學生已有三百餘人、利用暑期、設立補習班、暑校課本、採用北新書局新近出版之小學各科暑期讀本、 
　　國華中學　戈登路國華中學、現正籌辦暑期補習班、國文數學、由蔣吟秋鄭逸梅高惕若擔任、英文由李恩弨祖任、師資優良、收費甚低廉、 
[小學假期作業叢書出版材料新穎精當]  
　　（昆明通訊）中國兒童文藝社總社、自遷設昆明後、對於兒童讀物之研究編印、仍本一貫方針，繼續進行、茲以暑假期近、特請王修和·陸雄升·朱保欽諸君、編纂小學各科假期作業叢書一套、計分四種，第一種爲三年級組、第二種爲四年級組、第三種爲五年級組、第四種爲六年級組、每組均分國語·算術·常識三科、合盯一册、內容豐富、取材新穎精當、允能切合當前　境之需要、現已全部出版、風行全國、定可預下云、 
體育新聞 
[女子壘球聯賽本星期日晨展幕第一日秩序已公佈中華女出戰梵拉乙]  
　　安玲梵拉體育會主辦之女子壘球聯賽、參加者葡萄牙·培德·花旗會·中華女·梵拉甲·乙·法公女校·西青女·友諾·派爾斯·划船女·美童等中西十二隊、定本星期日（十一日）開始角逐、揭幕賽計四塲、分別在法公女校、工女中、及膠州公園舉行、秩序如决、 
[混合雙打今日二塲華隊三組出戰四時在法商會]  
　　草地混合雙打第一週、今日將有兩塲交鋒、均在邁爾西愛路法商總會球塲舉行、四時起、李國璠與上屆女子單打錦標克冷諾甫夫人合作、對魏祖同小姐與謝兆良、另一塲、唐實嘉魏麥谷小姐對格林、霍斯基小姐、 
[本週光實籃球]  
[藍球友誼賽持志昨勝優游結果六十一對叫十五]  
　　籃球友誼賽、持志對優游、昨日下午在持志球塲交鋒、雙方實力本屬相等、祗以優游健將如陳祥龍等未能到塲助戰、故以四五對六一見挫於持志、戰績如下、 
[女靑杯乒乓賽王明霞擊敗卓麗衡]  
　　女靑盃乒乓賽、昨爲四次循環賽、原有十三塲比賽沈師光因事未到、該組改由許瑞蘭對卓玉衡、至沈師光經賽委會允在下次補賽、本日戰情卓麗衡敗於王明霞一幕、殊出意外、聞第五决循環賽、定於六月十二日（星期一）仍在原處舉行、昨賽結果如下、 
[大中學慈善乒乓今晚開談話會]  
　　聯會理事陳霖笙發之大中學慈善乒乓對抗賽、今日下午八時、在九江路大陸銀行二褸二〇九號該會會所、召開大中學乒乓負責人談話會、商討一切進行事宜、茲探錄今晚出席代表名單如下、 
　　陳殿樑、張叔良（東吳）、莊永基、錢瑞隆、繆植（復旦）、周信柏、張仁道、陸大爲、劉克仁（大夏）、葉奕德、林典華（聖的翰）、林志道、潘宏端、樂嘉鑫（之江）、蔡輝琮、王永泉（大同）、賈裕生、彭文餘（光華）、陳天爵（持志）、申國權、劉家仁（交大）、孫立時、孫光祺（震旦）、盛毓駿、夏名陽（新中國）、楊月才、丁度（中華中學）、陸愼桐（華童）、孫移新（省上中）、王守方（東吳附中）、顧天放（南洋）、郝桂森（青年會）、 
　　中學聯響應組選拔委會 
　　中學聯乒乓隊係集合本市中學乒乓隊精銳而成、實力强勁、該隊領隊丁度、響應上聯會理事發起大中學慈善對抗賽、組織選拔委會、由沈昆南、俞晋祥、王守萬、聞宗元、王懷瑛、吳時鈞、錢旭滄、王湘、丁度、黃勝曰、張嘉箴等十一人爲委員、甄選代表、俾與大學隊一爭短長、茲探錄中學聯隊名單如下、 
　　謝始讀（復旦）、郝桂森（青年會）、方興民、張俊才（省上中）、鄧秀樂（華童）、謝國樑（民生）、余榮應（中法）、胡俊民、陳元節（大公）、程之芳、姜紀明（中華）、周藻華（民立）、楊開運（守眞） 
[丁度等發起組織童光乒乓會]  
　　本市體育界丁度、兒童保育會常務理事張天百、中華中小學校長楊月才、博仁小學校長楊於愼、曁海上名醫李明茀等十餘人、爲促進兒童健康及提倡兒童體育起見、特發起組織童兒乒乓會、籌備委員會業已成立、聘請本市體胃界乒乓界及熱心兒童事業先進担任籌備委昌、前晚七時假七浦路中華中學會議室召集會議、商討成立事宜、聞該會現正公開徵求會員、不收費用、凡本市愛好乒乓兒童年、在十五歲以下、惟須徵得其家長同意、方得加入爲該會會員、報名地點、　七沛路甘肅路中華中學丁度、（電話四三二五四）時間每逢星期一、三、五、下午一時至五時、　北京路福建路東首五三二號李明茀醫士、時間每日上午八時至十二時（電話九二七一七）云、 
[法伯爾盃昨賽結果]  
　　今日秩序 
　　前賽結果 
[運動簡訊]  
　　虹口越野隊主辦之中西公開十三英里馬拉松長跑慈善賽、後日（星期日）上午七時正在靜安寺路同孚路口起步、該隊深望熱心人士捐贈獎品、改捐現金、逕送難民救濟協會、 
　　俄國商團於咋日下午五時、赴孤軍營房表演拳擊及摔角、下午五時半、孤軍隊與工部局各區小學敎員隊作排球賽、　果孤軍以一對二受挫、 
[國際體育協會審定田徑世界最高紀録（三）九三八年二有止] [  （翔千譯）]  
 
 

Page 9

 
 
 
 
[限制黑市外匯供給　係防杜日方套購　昨晨外滙率仍繼續緊縮　中央銀行法定行市未動　混亂狀態即將穩定]  
　　本報八日香港專電、港各銀行八日休假、外匯無市、各銀號中購法幣者踴躍、晨市爲四七五、下午略升、金融貿易塲主席鍾達淸談、外匯管理局停售外匯、在打擊日方陰謀擾亂、無足影響華方金融基礎、港大洋價略跌、乃買家梢减之故、（八日專電）（美聯社紐的七日電）據今日此間匯兌市塲之掛脾、上海幣價下跌甚烈、其收盤價爲汁四·七五、較諸六月六日之收盤價、共低落一·四〇、聞此决華幣步降之原因、實由於香港中英平準基金管理處停止供給外匯之故、又訊、港法幣八日午收盤續跌至四六五、 
　　（路透社七日倫敦電）泰晤士報評論中國貨幣穩定基金中止援助法幣八便士二五之滙率事、謂外間所傳基金大半業已喪失之謠言、殊屬荒謬、惟現已明白發現者、照最近八便士二五價格、以法幣購外匯之需求、實屬過多、不能長此應付、基金委員會乃決定與其抑低滙價、不如暫不援助滙市、而聽令自定其價格、俟相當時、基金委員會定將規定一種較低新價格、而作必要之維持、以免發生過分劇烈之波動、就中國而論、切實規定的滙率之價値、當然頗大、故新價格當可僅速實現、 
　　（哈瓦斯社八日倫敦電）中國法幣因滙兌平準基金中止供給外滙之故、對英幣滙價、已自八便士二五、跌至六便士六二五、此間一般人所獲印象、咸以爲中國當局將聽任法幣達到一種水準、俾與經濟狀况相適應、必俟遇有劇烈變動時、始乃出而干涉、法幣滙價跌落之後、中國對外貿易、當可獲有良好影饗、即對外貿易之總結、亦可在某種程度內予以改善、 
　　（路透社八日香港電）負責方面今日對路透社發表說明中英平準基金暫不援助法幣之理由、謂在過去數屋期內、平準基金未遭壓力、此爲衆所共知者、一般人對於法幣之信任、依然毫未動搖、惟基金於星期三日暫不予以援助、俾使法幣滙價得與更好的經濟價格相適合、而促成貿易之平衡、吾人當記得一九三八年六月間會有此同樣步驟、迨旣得八便士之價格後、滙率圓滿維持歷十二個月之久、現信新價格業已獲得、而可予以堅强的維持從前輸入之許多外貨、現正在國內自製、而農產現有豐收之望、輸入亦可减少矣、今已商妥辦法、庶政府所需之外滙、用以購置軍火與其他接濟品者、得以取用、而不入外匯市塲、平準基金旣已加强、而擴大此基金基礎之努力、亦復成功、故當局維持外滙之能力、可不發生疑問、猶有言者、法幣雖遇日前滙率之調整、然仍將享有人民之信任、以其確可隨時自由兌換也、 
　　（美聯社重慶八日電）據此間金融家言、香港方面之政府官員與代表、現正利用銀行休假日、對法幣價格之下跌、作縝密之研究、新自昆明抵此之中國銀行顧問美人林丘、與中央銀行顧問楊格氏、亦皆被邀參預會議、據各方觀察、中國之貨幣機構、根本上並無錯誤之處、故今决法幣之跌價、大抵由於日方套取外滙所致、若干方面、承諷中國目前對外貿易之不利、或亦爲原因之一、但皆認中國之平準基金決不至於用罄、 
　　（美聯社東京八日電）今日此間之證券市價、因聞中國法幣價格低落、莫不大漲特漲、各項證券平均漲二十三磅音、 
　　（本報特訊）本市前昨兩日、因匯豐銀行限制供給黑市塲外匯、致外匯緊縮、金價突呈劇變、記者昨據金融界消息、謂此項現象、預料即可打開新局面、就國富觀點言、滬上近來外匯消耗、月有增加、即以海關貿易論亦形成入超、逐月增加、但此點尙非外匯緊縮之主要原因、此决措施之着眼點、殆以日方近來亟謀吸收法幣、以之套取外匯後、不予重新部署、自足爲中國經濟上之損失、此决限制黑市塲外匯、實爲杜絕套取外匯之有效辦法、至於中央銀行法定行市、屹然未動、一般傳中政府將有新辦法公布、昨據本埠中央銀行消息、現尙未奉到命令、據金融界人士稱、中央銀行之法定行市、當不致變動、如中政府準備公布新辦法之說果屬不虛、則其重心、當在香港平準外匯基金會矣、 
　　平準委會穩定外滙 
　　中國政府向英商滙豐·麥加利·及中國·交通·等四銀行、成立一千萬英鎊借款、設立平準外滙基金委員會、擇定香港爲外滙基金平準運用地點、該委員會之使命爲隨時設法平穩英鎊法幣比率之差度、自實施之後、中國外滙、愈趨穩定、並為社絕投機者之操縱、當投機家拋出時、政府買進、投機家收進時、政府賣出、使投機家失其操縱力量、此項任務、非政府所能擔任、必須委任之於銀行、於是上海黑市塲之外匯、亦趨穩定、 
　　防止日方套取外滙 
　　自實施統制外匯之後、指定中央銀行辦理各業及私人申請法定外滙事宜、中國交通辦理土貨出口結售外滙事宜、今鑒於上海黑市塲之外滙、並非爲中國獨有、世界各國都有、不過中國之黑市塲情形特殊、比較難以取締、自「華興」鈔票發行之後、竟鉅量收買中國法幣、企圖套取外滙、同時上海口岸之入超數字增加、以致鉅額外滙漏巵、政府因權力不及、無法消除入超、故不得不另籌應付、防止日方之套取外滙、 
　　黑市外滙限制供給英商滙豐·麥加利。等銀行、於七日晨起得香港電、突限制供給黑市塲之外滙、以致一般投機者紛紛扒進、造成黑市塲外匯之空前緊縮、洋貨市塲、一切交易混亂、紗市等國貨價格、隨之飛漲、允其現金市塲飛漲、漫無止境、同時金融市塲謠言蠭起、並牽涉幣制問題、但是項謠言、均不可靠、蓋政府維持幣制、早有最大決心、况施行以來、頗收成效、外商銀行之限制供給外滙、與整個幣制政策、毫不相關、 
　　正當需用仍予供給 
　　滙豐等銀行限制供給黑市塲外滙之後、聞規定以後凡正當商人、因無法向中央銀行申請法定外滙、轉向外商銀行購買外滙、仍予無限制之供給、惟須提出定貨單、以證明確係正當用途、同時聞英商銀行祇允供給本國定貨之外滙、使投機外滙家、無法冉經營此外滙交易、並聞美商花旗銀行等、亦取與英商銀行同樣行動、故嗣後之日方欲套取外滙、已無法施其技矣、關於日貨鉅量向中國傾銷、勢必受極大之打擊、 
　　法定申請照舊辦理 
　　新聲社記者昨向中央銀行上海分行探悉、中央銀行對於正當商人之申請法定外滙、仍依照部定辦法、繼續辦理、並未停止接受及變更辦法、申請仍爲每星期一、核准仍爲每星期五、法定價格仍爲一先令二便士半、凡自本年一月一日以後裝運之進口貨、需用外滙之申請、非經政府特別准許、則不予供給法定外滙、凡進口貨之申請、必須附有貨物買際裝運之證明文件、關於私人申請外匯、每月爲一决、亦仍照舊辦理、香港之平準外滙基金管委會亦照常辦理、 
　　上海市場將趨穩定 
　　上海外匯黑市塲匯價七日起空前緊縮、八日英商匯豐銀行外匯掛牌第一决英匯七便士美匯十三元六二五、第二决英滙六便士七五、美滙十三元一二五、第三次英滙六便士半美滙十二元六二五、據新聲社記者向金融界及各業市塲探悉、關於外滙之緊縮、及外貨價格之飛漲、均係暫時之性質、預料行將轉趨穩定、此種混亂狀態、實為一般　者故意放謠所造成、金價之飛漲亦爲投機份子操縱所致、 
　　黑滙暴縮委會研究 
　　平準外滙基金管理委員會對於上海黑市塲外滙之暴縮、會於七日午後在港集議、除委員羅傑士等出席外、中央銀行業務局局長席德懋、亦抵港列席研究、對外傳平準基金一千萬鎊已用罄之說、已予吾認、並謂中國平準基金極爲豐富、足能維持目前之外滙能力、望勿自相驚擾及憂慮之、上海黑市塲外滙之緊縮、係暫時性質、又據銀行界某領袖之觀察、黑市外滙之緊縮、與國貨各業有益無害、能减少入超、促進輸出、 
　　中行掛牌並無變動 
　　中央銀行上海分行昨日公佈之外滙掛牌行市、英滙一先令二便士半、美滙三十美元、日滙一百零三元、法匯一千零八十法郎、德匯七十五馬克、港滙九十五港元、白銀平衡稅爲百分之四·五〇、海關金二元三角九分四、標金標準一千二百零六元二角、以上價格、與前相同並無變動、則足證中國政府對於維持法定外滙、始終如一、並無更動、市場上所傳之謠言、殊不足信、 
　　西報所載滙行市 
　　英文大美晚報云、中英平準基金委員會今（八日）晨復拒不在上海出售任何外滙、致法幣復不得支持、其外滙率乃繼續降落、午刻左右、英匯縮至穴便士五、等於法幣的三十五元五角易英金一鎊、美元漲至十二元一二五、等於法幣八元有奇易美金一元、商人投機者與一般公衆今晨購買之外滙較小、因出售外滙者大减也、但市塲上欲購外匯者、較昨日（七日）大增、十盎斯金條今晨在暗市達新高度、其行市爲二千四百四十元、開盤爲二千二百四十五元、創此破紀錄之高價後、以二千三百三十五元收盤、又今晨開盤日元頗强、計一元〇四分、較法幣高四分、多週來尙屬第一决、惟午刻復跌至九角八分、今午、四川路兌換店以九角九分出售日元、較今晨之匯率跌落六分、 
[先令暴縮　五金漲價　成本提高二三成　各貨擬一律上漲]  
　　上海市五金業同業公會、頃因先令速日暴縮、該業各會員同業向歐美各廠商所定五金物品、結算成本、均提高在百分之二三十之間、茲悉該　公會為籌商妥善辦法起見、特經決定於本月十日（星期六）下午四時、在會所召開臨時會員大會、聞將討論劃一市價、各項花色一律上漲、以維血本、現已發出通告、望各會員準時出席與議、 
[黑市外匯限制供給　入超可望激减　本年入超額創戰後最高紀錄　限制外匯最有利於國貨事業]  
　　上海爲遠東唯一通商大埠、執全國海關之牛耳、進出口貨物為各關之冠、當戰事初起之際、因貿易重心內移、以致海關貿易、突告衰落、自去年夏季起、逐漸恢復、今年四月份進出口貿易、總値八千八百七十七萬零七百六十四萬元、創戰後之最高新紀錄、惟入超數字 
　　有增無減 
　　如去年全年入超僅五千一百八十五萬七千元、而今年一月爲九百三十五萬六千四百十三元、二月爲五百十二萬九千三百零四元、三月爲三千三百零九萬二千七百四十八元、四月爲二千四百七十三萬七千二百五十八元、一月至四月共爲七千二百三十一萬六千元、較 
　　去年同期 
　　二千二百八十萬零五千元、竟增加五千四百五十一萬一千元、國府爲减少外匯漏巵起見、曾一再設法消除滬關之入超、奈因滬關地處淪陷區域、權力不及、聞今匯豐銀行 
　　限制供給 
　　黑市塲外匯、亦爲消除滬關入超之一策、故此後之滬關入超數字、或能逐漸銳减、並能使國貨事業發展、與整個抗戰前途、受益匪淺、 
[外滙變動　影響米價　各米一律漲四五角　洋米進口恐難銷售]  
　　自外匯行市突然發生劇烈變動後、各項物價、齊告飛漲、滬米市塲價格、昨晨市均上漲、計最高白粳原已回至十七元關、詎叉復漲至十七元五角、其中决號客秈。杜粳。等、亦相繼報漲四五角、海外洋米、因外匯關係、與滬價相差頗遠、運來後當不易銷售、目下國內沿江各產地之來源、頗稱暢旺、市塲現貨充足、現雖驟遭外滙影響、突然回漲、係屬時聞性問題、不久當可降落、 
[范根才　奉令擢升　所部編爲第一總隊　訓練組織益加周密]  
　　忠義救國軍第八支隊第三大隊范根才所屬各部、因組織嚴密、訓練有方、故在浦南一帶、頗形活躍、時予日軍重創、無戰不捷、因而當地民衆、稱以游　鐵軍、復以內部特多得力之青年前進幹部、使地方民生各設施、如敎育之發達農工業等之發展、無不積極配合戰時需要、日前國府乘改編游擊隊伍之便、以范部確爲抗建過程中之有力部隊、擢升爲忠義救國軍淞滬指揮部第一縱隊第八支隊第一總隊、任命范根才爲總隊長、周明發爲總隊附、如是、范部實力益見雄厚、范氏自奉任命以來、對所屬各部訓練益加嚴密、組織益加强勁、對民衆方面、益加積極實行軍民合作、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[丁格勒慘死案　英已提書面抗議　丁氏腹部兩側戳傷甚深　日方謂丁撲擊觸及槍剌　綸昌又一英人受刺激身亡]  
　　大陸報云、丁格勒被日水兵戳傷殞命事、英總領事斐利溥已於昨日向此間日當局提出口頭抗議、英常局並將於今日（八日）　日方提出書面抗議、此說昨夜由英領事署某員予以證實， 
　　又一職員猝然殞命 
　　英文大美晚報云、浦東陸家嘴綸昌紡織廠英籍職員丁格勒被檢刺戳傷殞命後一日內、該廠英籍職員麥克阿立斯透亦於昨（七日）夜殞命、麥氏無戳傷或創傷之徵象、渠之殞生、目前仍爲疑團、今日（八日）午後、由安徒遜醫生施行解剖、然後英法庭騐屍官將決定應吾開庭鞠訊、麥氏於昨晚在綸昌紡織廠中被其他英籍職員發現坐桌旁、突倒地木然不動、乃舁之乘汽艇急速渡江來滬、午後十一時三十分甫過、送抵宏恩醫院、經醫生檢騐、謂已氣絕、據信麥氏抵院時已殞命半小時以上矣、今雖不能據現象而察覺麥氏何以致死、惟一般人以爲渠因丁格勒於衝突時受致命重傷而受刺激、兼以天氣濕熱、致心臟衰竭而亡、按麥氏年三十五、入綸昌已六載、 
　　丁氏腹部戳傷甚深 
　　字林報云、浦東陸家嘴綸昌紡織廠監工英人丁格勒、年四十一、星期六日晨在廠中與日水兵衝突、被槍刺所戳致受重傷、而於昨（七日）晨五時三十分在公濟醫院因傷重殞生、屍體置萬國殯儀館、昨日午後、施行解剖、發現丁氏腹部兩側受戳傷甚深、遍體傷痕纍纍、 
　　舁滬醫治為時過晚 
　　據英領事署某員咋日午後聲稱、三浦之抗議、刻正在研究中、據初步調查所悉、日兵稍受激怒、但似會施用不必要之殘暴行爲、丁氏被槍刺所戳、受傷甚重、直至午後七時、接治療丁氏之日海軍外科醫生來訊、猶稱丁氏傷勢、無須焦慮、而大有起色、至十時、接丁氏傷勢轉劇之訊、急往浦東舁送丁氏來滬、入公濟醫院、施行手術、然已晚矣、 
　　整個事件正在研究 
　　丁氏當在廠中衝突時、被戳傷、頭部無受傷之象、故日方所稱、以槍托擊其頭部云云、似不確實、但丁氏右臂有傷痕、似被擊倒於地、然後被槍刺所戳、星期二日午後、英副領事欲晤傷者、並請任傷者由外國醫生治療、均遭日方拒絕、丁氏或誤解日水兵入廠之意、但日方會施用不必要之暴行、整個事件、今方在英當局研究中、 
　　日方諉稱丁氏撲槍 
　　據目擊其事者言、丁氏曾開槍一響、但非向日軍官放射、而係向地下開放者、雖然曾威脅日軍官、但或因神緒不寗之故云、日方昨在招待記者席上、由日海軍發言人宜稱、丁氏出槍威脅日軍官、而其手槍被擊落後、復撲擊一水兵、時數水兵均持槍刺環彼而立、「或係丁氏撲擊時、觸及槍刺」、或詢丁氏觸及槍刺若干决、發言人答、渠受傷五六處、包括被槍托擊傷在內、 
　　身受創傷能否步行 
　　或詢英領事當局於午後四時請求移交丁氏、日方何以不允、日大使館發言人答、日方必須進行調查、迨丁氏受傷後步行至日軍司令部、丁氏曾堅拒日醫生爲之治療、有詢、身受此種創傷五六處、能吾步行、發言人答、以渠之地位、不能討論此問題、 
　　靈判權之限制問題 
　　有詢任何外人抗拒日軍、其領判權將被尊重乎、發言人答在原則上將尊重領判權、但若在侵佔區內採取危害日軍安全之行動、則其人之領判權有限制矣、此非應用法律之問題、而係維持日軍安全所必需之直接行動問題云、按丁氏於一九一九年首决來滬、是年八月入警務處服務、至一九三〇年卸職赴美、同年返滬、和綸昌公司、獨身居浦東、於運動界頗著聲明、 
　　老廠被迫又告停工 
　　綸昌紡織公司原有新老兩廠、分設浦東陸家嘴及白蓮涇、自新廠發生工潮後、老廠工人仍照常工作、未遭波及、旋因僞方之威嚇煽惑、致被迫加入罷工、但各工人等深明大義、不願供人利用、作無謂之犧牲、故於前晨即行復工、詎僞「工人同盟會」又復出而破壞、並由僞警數十名赴廠前開槍示威、迫令工人離廠、結果有男工一名被彈擊中、傷勢危殆、鐵蹄壓迫下之工人、將無噍類云、 
[日方詭詞聳聽]  
　　（路透社八日東京電）海軍省發言人金澤少將、今日招待新聞記者時聲稱、浦東綸昌事件、形成上海英人各界反日氣氛之表現、此事本身係一小事、依渠意見、英人應維持鎭靜態度、因此種小事之累積的影響、可導成時局中之重大發展也、丁格勒受致命傷、渠對之固覺悼惜、惟日本陸戰隊係在與英當道成立完全諒解後維持綸昌廠區域內之和平與秩序者、乃丁氏竟對陸戰隊之司令、與其他高級軍官、舉起實彈手槍、且曾對之發出一彈、此種不可理解的强橫態度、殊堪歎息、蓋日本水兵未有一人、不視此熊度爲對於日本海軍之污辱也云、 
　　（路透社八日倫敦電）今日此間各報、皆以顯著地位登載關於編昌聯員丁格勒受傷不治之新聞、但向未發表評論、官塲認此爲特殊的不良案件、惟須俟上海領事報告後、方有行動、 
　　日召工廠代表會議 
　　英文大美晚報云、浦東日海軍陸戰隊長野地少佐召請浦東各外國工廠代表、於午後一時赴其司令部會議、所談何事、未經說明、惟衆料將澈底討論勞工局勢、 
　　偽同盟會排英舉動 
　　浦東綸昌廠罷工事件、偽方所組之「工人同盟會一爲使事態擴大起見、現正製造種種新動作、層出不窮、昨日午後、又舉行第三决有組織之反英大遊行、事先分派活動份子、挨戶誘致工人、謂去領一救濟費」、當昨日上午八時、男女工人陸續赴東昌路僞「區公署」門首集中、迫令工人重行登記、每人發給麵包票紙一角、作爲午膳金、又給所謂救濟金領取證一紙、恐工人走散、不願參加遊行、故救濟金延置不發、至午後二時、即令工人再行集中「區公署」門首、每人發排英紙旗一面、繼有所謂「中國工人同盟會」及一新上海勞動反英同盟會」等活動份子百餘人前導、向東出發、兜遊浦東大道楊家宅爛波渡楊家渡等處、的歷兩小時之久、再回至「區公署」門首齊集、乃憑證發款、每人僅領一元、各工人初知係發五元、乃結果大失所望、且因人數較多、秩序粉亂不堪、在塲彈壓之僞「警」僞「探」、復以鞭棍亂擊、視工人無異如牛馬、挨打工人、莫不呼怨不已、又悉六日上午、　家嘴新廠內發生「同盟會」中　　、以木棍毆打上工工友事、除英人一名被刺外、尙有工人三十餘名、被日軍野地部隊拘去、收押兩日夜、已就昨日釋放、惟附有條件、迫彼等互相連保、每二人保一人、在工潮未解決前、須担保任何一工人、不得再行進廠工作、 
[美艦隊司令　昨離滬赴華北　此為最後一次視察華北　美江防艦今日出發巡弋]  
　　英文大美晚報云、美國亞洲艦隊總司令雅納爾海軍大將、乘旗艦奧古斯泰號於今日（八日）午後一時、自滬啟程赴秦皇島青島與烟台、此爲雅大將最後一次赴華北視察、其私人快艦依沙佩爾號載雅夫人、亞洲艦隊參謀長麥克唐納爾上校之夫人、與其他海軍官佐之夫人、亦於今晨八時起椗駛華北、兩艦將在 
　　海中相遇 
　　同駛秦皇島、按照目前預定程序、奧古斯泰號將至秋季返滬、但新司令赫德海軍大將、於八月一日左右、任亞洲艦隊司令職時、奧古斯泰號或將更　其預定程序、又江防美艦沃湖號、定明日（九日）午後三時許，由滬起椗、循揚子江上駛至南京與蕪湖、美掃雷艦鷺驚號自馬尼刺駛來、明午 
　　可抵上海 
　　自馬尼刺經華南各港駛來之美驅逐艦黑鷹號、定下星期日抵此、美艦畢柯斯號定星期六日離滬駛華北、包括驅 
[行駛啓海外輪　更改地名結關　其他口岸各輪多已停駛　海關當局應付環境困難]  
　　江海關日籍稅務司通告、於六月一日起、有江海口岸九處、航行之船隻、須事前微得日海陸軍准許、發給許可證、並須額外稅務司之核准、方准結關、上星期六（三日）、英商太古公司之萬通輪、未備上項手續、結關時致遭拒絕、停班一决、於本星期一（即五日）、乃將海門啟東改爲青龍港·二和港、始得結關行駛等情、已誌前報、 
　　情形特殊難於應付 
　　但昨日報載內港航輪照常結關、日籍稅務司阻止航輪結關事、海關當局決遵照海關條例、維護行政等語、茲探悉海關當局、確有維護之意、惟在此特殊情形之下、亦難以應付、即以萬通輸上星期六結關受阻之事、已可見海關當局之困難矣、 
　　更改地名避免糾紛 
　　又報載日籍挽司通告、雖稱對於行駛海門·啟東·阜寗·泉州·興化·等九口岸、航輪須經日海軍當局發給許可證、結關時將該項許可證及報關單、經日籍稅務司簽字、始能結關開行、各外輪公司截至昨日、並未照辦、記者亦知各輪公司確未照辦、但所以未辦者、因未派船行駛禁止之口岸、故不須照辦耳、 
　　牛莊改航事實證明 
　　至太古公司之牛莊輪、原定六日由滬開往廈門、兼灣興化，泉州、後改駛北洋、已於昨午裝儎麵粉一萬餘包、棉紗疋頭二百餘件、及雜貨等赴青島·天津、雖更改航綫、各輪船公司常有之事、不足爲異、但牛莊輪派駛在禁止之興泉兩地、適在萬通輪結關被阻之後、故牛莊之更改航綫、與尋常不同、恐略有關係、又稱關於行駛北沙各航輪、雖已不用海門啟東名稱、然結關並未經日籍稅務司之簽字云云、可知其禁止之目的、即在名稱、旣各輪不用海門啟東字樣、當然不受阻撓、 
　　出口艙單臨時改繕 
　　記者昨午適在某英商輪船公司、該公司行駛北沙之船、亦適到滬、該輪買辦至公司向該行高級職員云、出口之艙單、勿繕海門啟東（英文）、免生糾葛、該高級職員卽取閱出口艙單、仍書海門啟東、當用鋼筆劃去、改繕三和港之英文字樣、記者曾在旁目覩、對於日籍稅務司之通告、海關及航商、是吾實行、外界恐難明瞭、有關係之航商、當必瞭然也、逐艦四艘之亞洲艦隊驅逐艦第十五分艦隊、自馬尼刺直駛華北、將不留泊上海、 
[吳念中　接受偽職　充仟僞「杭州市長」　尙榮周充僞警局長]  
　　自僞杭州市長何瓚被刺後其所遺僞職、曾暫以僞社會局長代理、現悉僞方已派吳念中接充僞杭市長、叉僞浙江省會警察局長現改以尙榮周接充、 
[英僑昨慶祝　英皇誕辰]  
　　英文大美晚報云、英僑及其各國友好、今（八日）日慶祝英皇喬治六世誕辰、英軍東旭萊隊在大西路兵營中換演、駐滬英軍新總司令西蒙斯少將率衆歡呼三聲、另一隊英軍繼在跑馬廳操演、英總領事午刻在零度總會與王家空軍聯合會設宴招待英僑、英大使等今晚亦將設宴慶祝、 
[兩租界分別舉辦　交通安全運動　公共租界攝製影片　法租界作招貼宣傳]  
　　大陸報云、公共租界警務處、準備於六月十八日開始舉行「無肇事週」、法租界警務處、昨（七日）亦宜佈開始法租界之安全第一運動、工部局之活動影片隊、昨在公共租界六處交通擁擠地點、攝製影片、如在福州路江西路口、則攝取 
　　交通信號 
　　及行人車輛之正確與不正確行動、並將配以有聲說明、至六月十八日、開始「無肇事週」時、將在公共租界各電影院內放映、向稠密之居民說明　背交通規則之危險、當局希望在該週內絕無重大肇禍案發生、法租界警務處今從事廣大之招貼宜傳、華捕指導行人行於人行道上、而弗行於馬路中、行過交义地、 
　　須待綠燈 
　　弗集集行人道上、妨碍他人，弗呼馬路彼方之人力車、人力車不得並行、或行於馬路中、自由車須行於路側、所載不得過重、嚴禁追逐汽車電車、汽車須至電車完全停止後始准自左側駛越之、自外灘至敏體尼蔭路之間、汽車最高速率爲二十五哩、 
　　乘自由車 
　　上海法租界警務處公告「乘自由車者注意」之佈告云、一·靠左行駛、靠人行道愈近愈好、二·行駛和緩、車上備具良好煞車、三·勿羣集行駛、四·車上勿載二人、五·向右或向左轉灣或斜行之前、伸臂示意、六·勿攀住汽車拖帶行駛、七·服從燈號及指揮交通巡捕之命令、八·爲信號阻止前進時、應即下車、 
 
 

Page 11

 
 
[艷妾慾壑難塡　控夫誘姦遺棄　徐琦仲禍不單行　納妾者可為殷鋻]  
　　旅滬之湖州富商徐冠南、雖屬妻妾成羣、然僅一子單傳、子名琦仲、現年二十有七、幼經父母溺愛、長遂不事生產、惟知追求女色、糞土金錢、當徐家於老垃圾橋北堍（卽北浙江路）之際、正係琦仲之黃金時代、爾時彼年甫冠、卽擁一妻一妾、嗣其小星復由一而三、如斯艷福、惜不久長、愛姬陳海倫、突然下堂自去未幾、又因避債無台迫得向法院聲請破產、彼之債主、盡　書寓·妓院·化妝店·衣飾店·酒菜館、而彼僅有之財產、則為收音機留聲機等玩物、此種破產案件、可謂前所未有、故當時曾轟傳社會、推為創舉、破產這後、滬埠各處銷金之窟、乃暫不復有其游跡、蓋琦仲已與妻劉氏·妾柯止珍·盛媚影等全眷去蘇作寓矣、迨前歲八一三戰事發生、始再舉家避難來申以髪妻及柯妾賃居靜安寺路五九一弄一百七十六號、而將盛妾稅居公寓、該妾次琦仲一歲、於民國廿年冬相識、翌年開始同居、為彼之第一位小星、惟同居契約、則有特別規定者兩點、　雙方得隨時終止同居、　終止同居之主動方面、應賠償對方損失國幣一萬元、但自同居以來、雙方情好甚篤、凡媚影心之所欲、琦仲必如其願數年間為之備置之衣飾、不知幾許、卽就革覆及皮夾兩物、俱各數百件之多、並為特鑲鑽石之牙一枚、耗費達六七百金之鉅、凡此裝飾、胥為其他女性所無　而此　獨有者、彼倆之愛情、由斯可見一班、不圖終難永結彼姝歡心、竟於四月六日悄然而去、雖琦仲猶不忘情、特賦「燕子吟」七律五首貽之、而媚影亦步　奉和兩首後、卽延成正平律師向第一特區地方法院訴琦仲背約、業經開庭調解、因未成立、故該妾除將正式報告外、茲仍由成律師代表、另提刑事自訴、謂伊於十八歲時、被琦仲略誘成姦、旋與同居、訂立契約、載明月給津貼兩百元、近方發現被告已有髪妻、且又與柯陳兩女性同居、浪費無度、潛將自訴人飾物財產典質惡意遺棄、並附帶民訴、追賠損失一萬元、昨日下午由沈推拿傳訊、原告患病不到、由成律師聲請改期、被告徐琦仲則投案否認將原告遺棄、庭上嗣論、改期再訊、 
[妨害名譽　舞女罰錢]  
　　大華舞廳舞女林愛娜、家住北京路瑞康里十二號、其母顧趙氏、前致函法租界吉祥街榮華堂書店主傳繁榮、謂其女林愛娜之貞操被傳破壞、要求賠償損失萬餘金、傳以趙母揑詞索詐、乃置之不理、嗣趙氏母女又散布文字誹謗、意圖破壞傳之名譽、因此、傳延吳楚梁律師具狀第一特院刑庭、控告趙氏母女共同惡意誹謗、該案業經方慶還推事訊明、昨蒞刑八庭宣告判決主文曰、顧趙氏林愛娜共同散布文字誹謗、各處罰金一百元、如易服勞役、均得以二元折算一日、附帶民訴部份、被告林愛娜等、應將本案判決書全文登載申請新聞報對面廣告各三天、 
[情人被奪少年輕生]  
　　甬籍青年蘇祖虞、今年十九歲、住在法租界馬浪路六二七號、與父母秭弟同居、彼在康悌路榮金大戲院內管理放映影戲機器間工作、與附近某襪廠內女工施姓女子發生戀愛、為時已久、不料該女最近由父母之命、媒妁之言、於本月五日與別姓男子訂婚、蘇雖得悉、亦無法挽回、僅於五日晚上由蘇約女赴大新公司遊戲場內會晤一次、雙方不歡而散、蘇回家後、以情人被奪、服藥水自殺、服毒後、卽經家人發覺、送往廣慈醫院、因受毒已深、救治無效、延至當夜十一時身死、由醫院報告捕房、派探往查、一面將屍兒入同仁輔元分堂驗屍所、昨日報請特二法院一任檢察官蒞所、驗明屍由其父蘇棠具結領殮、 
[天主教信徒夫婦不得離異　沈項美香指夫有暗疾　訴請離婚並負擔贍養　被告律師請駁回所訴]  
　　現居英租界寗波路二十三號甬籍少婦沈項美香、今年二十五歲、受過相當教育、於民國二十四年四月廿七日、經樂鳳祥·朱魯異·兩人為媒、嫁與住法租界辣雙德路桃源邨四十五號本地人沈家駒（今年二十八歲）為室、自結婚同居迄今、已歷四載、因沈患有暗疾、從未經過敦倫之禮、沈項美香以嫁夫不幸、青春幸福毫無爰延吳麟坤·吳少麟·肅百川·律師等代理、具狀向特二法院民庭、對丈夫沈家駒提起惡意遺棄、不堪同居、要求判准離婚、並返還妝　費一萬二千元、並追償贍養費三萬元、及自二十五年六月一日起、至確定判決時為止、分居期內、生活費每朋二百元、訴訟費用由被告負担云云、法院據狀、於昨日上午由馬義述推事開民七庭傳集兩造審理、先由原告沈項美香陳訴遭丈夫與姑嫜無端凌虐、對待原告無異婢女、因此原告不得已婦寗母家、至今已兩載、所有日常生活費用、被告毫不顧及、請求准予判決離異、追償妝　等費、被告委唐豪律師代到、請求駁回原告之訴、訟費由原告負担、並稱被告家庭係天主教信徒、按天主教規章、夫婦不得離異如果有發生離婚之事、為夫者即永遠不得再娶、況被告係獨養子、化了一萬餘金娶原告為室、滿望傳宗接代、豈可無故離婚、日被告家庭間、原告之外、僅衹三人、即被告與老母及一胞妹、家庭情況、非常美滿、實由原告無故求離、應請駁回、庭上核詞、諭改期二十三日候傳被告本人與其母到案再訊、 
[五萬元婚據案　成立和解　給予舞女一萬元]  
　　住居法租界白爾部路二十二號之潮州人鄭作宜、（其父在典押業頗有負盛名）家甚富有、甫屆成年、早日即出入舞場、舉止闊綽、儼然以闊少自居、於三年前、結識舞女張秀英（舞錫人又名陳級珠）、日久情深、實行同居、張女亦以有緣得識　富家子弟、機會難逢、恐被脫鈎、故勤獻媚、在戀熱時、竟挾鄭訂婚約、限期上年九月十二日結婚、屆期如鄭達約、須賠償女生活費五萬元、另簽筆據為證、乃鄭於事後礙於家長從中阻梗、致未覆約舉行婚儀、女方即委馬振宗律師代理、向特二法院對鄭提起違約金之訴、初審判決女方勝訴、鄭不服、委孫祖基律師向高三分院上訴、業經數度開庭、各情已略誌前報、日昨下午又屆開庭績審、惟兩造均未到案、茲悉該案業經有謝某從中調停、由鄭給予女方一萬金、作為賠償生活費、始告　事、一場涉訟半載之桃色糾紛、始告一段落 
[韓人販毒被捕房破獲]  
　　匯司捕房中西探偵悉三泰路六十弄五號門牌屋內、有韓人出售毒品海洛英營利、遂於前日下午三時十分、協同日探馳往、按址拘獲韓人金子東·林晶卿·兩名、抄獲海洛英小包三百三十六包、大包九十八包（計重四兩）、連同幫助販賣毒品之甬人吳阿唐一名、帶入捕房、兩韓人及毒品、送日領署訊辦、吳犯昨晨解送特一法院、捕房律師張天蔭陳述案情請究、經姜推事訊明判決吳阿唐處徒刑三年示儆、 
[鮮肉攤向虹口購豬應市流氓要挾索詐　捕房得報探捕趕往茶樓流氓包圍探捕意欲拒捕當被擊傷一犯拘獲二人]  
　　肉販戎錫華、家住成都路都益坊三十六號門牌、向在福州路小菜場擺設肉攤、最近因肉市發生劇變、曾有一時全無肉可售、而戎則向虹口購得豬隻、照常供市、致獲利不貲、遂起一般流氓之覬覦、竟不時向戎需索陋規現在戎之拒絕、該流氓等乃思有以報之、戎在浙江路清和坊新上海旅館顧有二十二號長房間、前日下午、戎妻陳氏借弟陳興旺向往新上海、詎即經流氓輩籍圍歐、陳興旺之左腿、因而受傷、當時各流氓並約戎於七日下午七時在廣東路五百九十一號一言樓茶館談判屆時戎即遵約前往、詎此時該茶樓內竟圍集有流氓四五十人、其中大半勻持有鐵棍木棒、時該輩之首領名新賽者、竟要求戎給資三十元、方可了事、戎以若允彼等之要求、則將來不勝其煩、故以出外取款為由、即以電話報告老閘捕房、由華探目王英傑·探員邱恩九·張炳春·偕西探馳往乃流氓輩竟各持鐵棍等將探等包圍、棍棒紛起、圖將探等毆打、王探目見勢不佳、即出手槍向衝來之北平人於長青腿部開放一槍、中的倒地、此輩始蜂擁而散、經邱探弋獲在場之南京人曹新根·蘇州人姚善根二名、檢獲鐵棍三根木棒一根、昨晨解送特一法院一庭、捕房律師汝葆　依恐嚇詐財罪起訴、因被告於長青受傷在醫院診治、不能提庭、請求准予延期云云、經蕭　棻推事質訊之下、乃盤令曹姚二犯還押、改期一星期再訊、 
[誘拐少婦　復向氏夫索詐被報捕房拘案]  
　　寓居勞勃生路某號之江北婦人王小妹、本月王日晨六時許、串同在逃某甲、將戈登路一千〇五十二號同鄉婦人卞羅氏（四十三歲又名蘭英）誘拐跡匿無踪、前日赴卞羅氏家、向其夫卞祖洪（業成衣匠）謂、現知汝妻在虹口武昌路四十弄一號某妓院內為娼、若要他回家、須出款二十元等詞、被報戈登路捕房、派探將王小妹帶入捕房收押、昨晨解送特一法院、捕房律師張天蔭闡述經過、聲請羈押、質之被告、供詞支吾、姜推事論仍還押、改期再核、 
[商人失業自殺]  
　　海門人張房飛、現年三十七歲卜居於溫州路四十號、前為洋貨掮客、現賦失就、致經濟日見支絀、貧困異常、昨晚八時左右、遽萌短見、呑服毒品自盡、未幾毒發、不可收拾、比經人覺察、載送同仁醫院、施治無效延至十一時三十分斃命、 
[慶餘里拆屋案　法部飭慎重處理]  
　　重慶路慶餘里抆屋翻造、業經　訟年餘、自三審確定後、因房客衆多、覓屋困難、因之發生執行上之困難　、由法律之爭、而轉入人道與公理之辯駁、該里房客昨晚又召開房客會議、報告業已接奉重慶司法行政部批示云、「批字第一一九八號、原其呈人平襟亞等、本年五月五日同月十日電呈各一件、為上海女子銀行訴求遷讓房屋一案、懇迅令上海第一特區地方法院慎予處理、准予寬限、俾得從容覓屋由、電呈均悉、已據情令行江蘇高等法院第二分院、轉飭斟酌實際情形、依法妥慎辦理、此批、二十八年五月二十七日」 
[澳門路大有里業主限令遷讓　全體房客聯名覆援助]  
　　澳門路大有里全體房客、為業主限令遷讓、昨聯名致函第一特區市民聯合會請予援助、 
[節約救難會收款徵信報告（八十九）]  
　　新華銀行代收　上海銀錢業業餘聯誼會經募（第七批）杭州中國銀行同人二十一元、天寶利寶號·乾大申賢號·乾大滇寶號·胡遠志·各二十元、范老太太十一元、日昇昌寶號·將益如·裕與寶號·王子清·李壽田·南洋飯店·南海飯店胡益洲·無名氏·毓慶堂·以上各十元、張太太代募五筆五元二角、陳培億五元、應雲龍四元、黃元祥·鄭學恒·林鴻賓·林鴻賓·張行久·張行久·陸秉璣·戴祥生·徐四角·忻炳臣·葛兆楨·黃岩延·黃鞠岑·瞿文達·宋大太太·施培清·福昌食品公司·褚定國·鄭漢定·王明叔·王明叔·李亞忠·林增榮·胡永池·胡杏卿·陳子平·陳鳴夫·陳時新·陶鼎　·趙文秋·趙福星·周文進·周祖箴·無名氏·無名氏·無名氏·鮑麗生·劉昌鴻·以上各二元、宋維新·張裘鳳珍·顧延璋·各一元二角、吳順林·黃步聰·黃家駒·黃堯民·黃振芳·黃福榜·祭炳昌·蘇殿傳·方自強·宋子卿·江金福·池為軒·沈文賢·沈老太太·沈紹奇·沈綠茲·沈綠茲·沈翰清·汪朗若·汪朗若·章劍秋·郭榮坤·顧月濤·顧視遠·王明化·王明化·王明化·王媽·王棟樑·李茂德·查乃誠·胡永貞·胡迪雲·胡長壽·胡晨濤·胡念清·胡國豐·胡國富·張仁聲·張仁聲·張昌柳·陳世謙·陳皆六·陳為生·陳為生·陳茂光·陳笙承·陳祥梅·陳常仁·陳梅根·陳濟蒼。孫老太太·陳慶雲·陸幼良·陸幼良·盛功祚小弟弟·盛智英·盛璲英·盛漢元·趙太太·楊秋生·勵福根·毛兆豐·何倜民·金濤先·金濤先·金望通·周才根·倪秉仁小弟弟·倪秉德小弟弟·倪曼玲·倪愛玲·姚通明·徐劍蒼·徐親仁·侯二毛·程祖蔭·翁邦燿·傅鑫娥·鍾長坡·劉祖文·各六角、浙行（中國銀行）同人聯誼會五角九分、史獎專·史美專·沈挹清·沈厚英·沈厚梅·王仲良·王淑棋·王惠蓉·李品齊·胡定芳·胡南弟·胡善喆·胡善賢·陳松清·張蔭生·樊舜顏·余柯六·周啟元·周啟元·徐嫣·無名氏·魏心一夫人·魏君璞·以上各五角、吳翰卿·慮楚柏·宋文錦·馮金根·施慧君·顧殿洲·王中基·李若蓉·李遠鏘·余蓉影·張肖梅·陳福泉·程琢之·程傳康·趙坤榮·倪振楣·徐承忠·以上各四角、周阿咪三角六分·許蕃·陳幼良·趙小姐·各二角·卜文華·史濟渠·呂先生·呂銘·吳大熹·吳榮棠·吳座源·范蘭泉·黃也航·薛松齡·蔡福根·慕尚軒·江天·沈民傑·沈世傑·沈連運·沈頴志·沈翼飛·沙濟宏·馮德華·許峻翼·謝榮麟·謝維周·顧三元·顧杏根·顧章生·顧漢仁·王天義·王伯良·王桂生·不留名·李忠梅·李其誠·李招發·阿二·林大游·邵規喜·邵性康·邵鶴年·邵鶴年。胡英·郁璐德·陳文業·陳浩然·陳浩然·陳福山·張鳳鳴·張慎德·張濟臣·秦毓芬·曹勤宇·曹振昭·孫妙仁·孫惺初·孫萬洪·孫渭清·孫椿年·孫椿年·陶春泉·霍餘爛·楊海生·楊益堂·趙源澄·趙除雲·任之英·餘堃·朱永明·朱松年·朱壽娥·朱錦祥·季小根·紀甫根·周永祥·侯靜·倪表東·姚仁林·徐志祥·徐茂衍·徐炳嵩·徐蓮初·徐慶達·程玉申·程杏渠·程家相·程福康·程福康·劉明嫄·劉承品·劉憲生·劉靜玉·以上各二角、腴兒四分、（以上共計國幣四百三十元五角九分正）（未完） 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[弟兄俱屬知識份子　何必意氣用事　口角紛爭機而動武　二人投案互訴傷害]  
　　本地人沈文賓、前充上海南市商團團員、於民國二年夏間、因戰事出防、保衛地方、被劉福彪部所殺、爲公犧牲、遺下二子、長子沈熊慶、今年四十歲、前考取淸華大學官費留美求學、歸國後、歷充各大學敎授、現充海格路中國紅十字會醫院內上海醫學院敎員、幼子沈餘慶、今年廿七歲、係遺腹子、現在廣東　和豐洋行任事、兼充夜校敎員、 
　　弟兄同居 
　　法租界亞爾倍路亞　新邨二號、老母今年六十一歲、與兩子同居、熊慶已娶妻、而餘慶尙未成家、本月二日下午一時、沈熊慶沈餘慶弟兄二人、爲遺產發生口角、繼而動武互毆、後同投法捕房報告、互控傷害、捕頭着令退候核辦、沈熊慶向廣慈醫院請求騐傷、沈餘慶具狀特二法院檢察處請求騐傷、業經捕房 
　　偵查終結 
　　昨將沈氏兄弟傳至特二法院刑八庭、由朱楚哲推事審訊、法租界行政當局律師姚肇第陳明案情、依刑法二七七條傷害罪對沈等弟兄起訴、據沈熊慶供、父死後、家景很古、由我苦護　考取官費出洋、學成回國、充敎授、扶養一家、胞弟餘慶、由我栽培、由小學中學至大學一年級、彼不圖上進、時向我與老母要錢浪用、二日中午我 
　　回家午膳 
　　不見妻子、說她吃飯不管事、胞弟誤會我罵他、即上樓來打我致左眼青腫、故報　房請究、並延沈維翰律師辯護、附帶民訴、求追醫藥費十二元、沈餘慶供、我父於民國二年爲公而死、領到撫恤金、兄即依此　求學成功、現在暗將家中古玩藏去、且多嫌我回家吃飯、二日午、我回家吃飯、兄嬰趕我出去、我回答他、家尙未分、老母猶在、焉能 
　　赶我出外 
　　即因此由　先打我、我阻隔他、致　傷他左目、我亦被打傷、會請鈞院騐傷、由兄拖我到捕房去、故亦控他傷　、自此之後、他即將我房間銷閉、不許我回家、我在和豐洋行任事、且充夜校敎員、並不游蕩、可　調查、我兄所稱、完全不實、求　、並延王恒顧律師辯護、庭上核供、諭改期十五日候調騐傷案卷，並令沈熊慶投法需處騐傷再訊、一面勸令雙方出外和解、免傷弟兄手足感情被告等聆論、唯唯而這、 
[破獲花會聽筒]  
　　無錫人張旭升·張阿根·張應氏等、在重慶路一七六弄一號開設花會聽筒、被捕房偵悉、前日午後派員密往將張等拘獲，抄出鈔洋七十元、花會紙十二張、賬薄一本、昨晨解第一特院刑八庭、由方推華訊明、判決張旭升·張阿根·張應氏·各處徒刑四月、林道生·顧陸氏·李顧氏。　阿妹等，各處罰金直元、賭　等物沒收、。 
[職業婦女俱樂部　勸募義賣播音]  
　　今晚六至八時在新新電臺職業婦女俱樂部、爲下月慈善義賣、七日曾在大陸電臺播音、動　義賣物品、及推銷價的券、茲爲　擴大推銷起見、定今日（九日）下午六時至八時、假新新電臺繼續　音、節目計有、銀河會（葉振波女士揚琴）、梁君華女士二胡）、凱旋歸（陳敬華女士、招淑萍女士合唱）、連環扣（梁芸齊夫人揚琴），烟雨泛西施（梁君華女士唱）、在歡（陳敬華女士揚琴）、紫泥留恨（陳敬華女士唱）、劍岩飛瀑（梁芸齊夫人揚琴）、櫻花燦爛郎歸來（林夢蘭小妹妹唱）、秋水伊人（盛惠英女士揚琴）、長相思（梁孟華女士唱）、 
[法國公園內　邂逅孀婦同居　康生照相館主妻妾紛爭　妾被毆受傷髪妻處罰鍰]  
　　霞飛路五九五號康生照相店主本地人顧英泉、即顧福鴻、原有妻室王秋貞、今年三十一歲、同居徐家滙海格路一八五二號、乃顧於上年又與松江婦人方娟娟（即已故蔡釣徒之妾）今年二十七歲、係孀居者姘識、貨　同居於金神父路打浦橋日新里四號、現爲顧妻王氏得悉、於上月二十九日上午九時、糾集娘子軍近二十人、趕至方娟娟處、大興問罪之　、將方娟娟 
　　扭住毆打 
　　受傷、一哄而散、經方氏報告法捕房、將顧王氏即王秋貞、拘解特二法院、訊論改期偵查再訊、各情已誌本報、嗣方氏經法醫騐明受傷、昨日午後由朱楚哲推事蒞刑八庭續訊、法當局依傷害罪起訴、據告訴人方娟娟供、因避難來滬、丈夫故世、上年我在法國公園內游玩、由被告之夫遇見、 
　　勾引同居 
　　是日被告帶同多人來、將我毆打受傷、請求訊究、保留民訴權、訊之被告王秋貞供、原告與我夫姘居、上年十二月中、曾去捉姦、同到捕房、原告向我要求免究、以後斷絕往來、而他們仍同居一處、是日、我去向丈夫耍日用開銷、致與原告口角、餘供支吾、　上核供、當庭判決王秋貞共同傷害人身體處罰金十元、如易服勞役、以一元折算一日、上訴期內交保、 
[輾傷垃圾車夫]  
　　江北人安寳康、現年十六歲、住小沙渡路二十號、向挽垃圾車爲業、昨日上午十一時三十分左右、安挽空車行經新閘路口時、適有二三二〇四號運貨汽車一輛、疾駛到來、將安寳康碰倒於地、碾斷背骨、受創殊劇、嗣經人將受傷者車送醫院療治 
[青年學生墜樓]  
　　公共租界北京路二六六號南通中學高中一年級學生南通人陳懋林、年十九歲、昨日下午七時殺、　入　路行人道上、腦殼　碎、腦血迸流、當場氣絕斃命由附過華捕召救　車、將其送入同仁醫院、因無法挽救、屍體轉送騐屍所　騐、 
[柬帖展覽會　優待團體參觀]  
　　柬帖展覽會自開幕以來、盛况空前、近應各界要求、繼續延長三日、茲聞該會爲優待各團體學校參觀起見、凡數滿十人以上而備有正式公函者、得减收券資三分之一（實收每位二角）、以　優待、並聞該會以限於地點問題、決不再行展期、各界切莫失此最後機會、至該會附設之各種附展、即日起掉換大批精品陳列、 
[大陸游泳場　今日開幕]  
　　靜安寺路大陸游泳塲、規模宏大、建築富麗、全塲看台、可容萬人、允推獨霸遠東之游泳池、定於今日（九日）下午一時開幕、聘請仙樂舞宮洛平樂隊奏樂、內部煥然一新、門票分參觀券三角、游泳劵六角、月券季券團體券等、另有優待辦法、可向　塲索取、午餐券一元三角、晚餐券一元七角半、均包括參觀券在、 
[杭州翁隆盛茶號]  
　　杭州翁隆盛茶號、爲戰後交通埂阻、各地人士之集於滬上者日衆、乃斥巨資、設分號於本埠南京路山西路口、以便顧客之需、該號目經裝修門面、已歷兩月、而於各地名產茶葉、現已搜羅運滬一俟裝修工竣、即當　吉開幕云、 
[民誼藥廠籌備會訊]  
　　民誼大藥廠昨舉行第四决籌委會由周邦俊主席、蔡仁抱報告、各界認股踴躍、議決　起草商業存款辦法、　規定利率、　規定存款最高額、夏習時提議股款行將足額對已認股而未　款者、應如何處置、議決招股事暫定六月三十日截止、對已認股而未繳欽者、分別函知、請肢於期前繳納、旋報告中西大藥房來函、此次提出現鈔二萬冗、舉行明星香水十五週紀念購貨贈獎、對本廠股東、仍予特價、並致送獎券、已分別函知各股柬、 
[市場雜訊]  
　　地球蚊香及固本藥皂　五洲地球牌殺　　　、其原　係用頂上除蟲菊粉配合精製、效力加倍、空心蚊香、效力更大、現全滬各烟紙店均有經售、再著名國貨「固本藥皂一、藥力充足、殺菌護膚、洗面沐浴必需、售價低廉、各處百貨商店及襪廠均售、 
　　美麗牙膏特價　中西大藥房出品之美麗牙膏、有潔齒固牙避免時疫之功、每支原價二角五分、在此明星香水發行十五週購買贈獎期內、每六支祗牧一元、並加送獎券一條、特獎獨得現鈔一萬元、此外向該公司購買藥品·補品·香品·每滿國幣一元、贈獎一條、多買多送、中西時疫水、每元四十瓶、亦有贈獎劵奉送、　 
　　溫州衛生紙暢銷滬市　溫州衛生紙、係用當地竹料熟煮製成、潔凈柔軟、吸水力特別强大、作便紙及經期用品、莫不相宜、經濟舒適、故銷行以來、各界一致贊美、每刀八十五張、一元可買八刀、 
[人事動態]  
　　俞劍華父子書畫展開幕俞君劍華書畫精能、久已馳譽藝壇、更於揮洒之外、潛心著述、數年以來、已撰成中國繪畫史·國畫研究·歷代畫論大觀·現代畫論大觀·中國畫家人各大辭典等書、都數百萬言、此决展覽、大部份均爲最近傑作、允以所作黃山·雁蕩·雜山·圭峯·廬山等名山、眞有千巖競秀、萬壑爭流之概、俞君之子名晶、年僅十四、於甲骨鐘鼎石鼓秦篆漢隸、無所不工、爲不世出之天才、今亦隨其父將所作屛軸聯扇等數十件、公開展覽、開會期間、每日對客揮毫、以增興趣、聞展覽時問定於六月八日至十一日、地址爲大新公司四樓畫廳、不收門票、 
　　訓練銀行人才　北京路泥城橋宏輿里七號上海市銀行訓練處、於去年成立、迄今四届、專爲造就該項實習辦事人才、本届擴增敎室、添增外界學額、以資普及、 
[出版消息]  
　　「愛國者」業已出版本書爲　珍珠女士得了諾貝爾文學獎金以後的第一部巨著、現由朱雯盡譯出、業已趕排出版、全書二十餘萬字、三十二開本、三百二十頁、用上等潔白報紙精印、實價九角、本埠海寗路咸寗里十一號萬業書店總代售、電話四二七九三、 
　　戰地漫畫出版　豐子愷先生近作戰地漫蓋、業已出版、內容豐富、印刷精美、爲不可多得之佳作、本埠各書店各報攤均有代售實價三角、 
　　保聯第八期　上海市保險業業餘聯誼會出版之「保聯」、爲研究保險學術之唯一之刋物、第一卷第八期業已今日出版、內容較前允爲豐富、均係名貴之傑作、本期並附有一週紀念之各部報告、故　刊不僅爲研究保險者之必需、抑且保險從業人員所必備、定價每冊一角、各書坊及愛多亞路一六〇號該會、均有出售、 
　　電影世界第二期　中國唯一大型電影圖畫雜誌「電影世界」、上月問世以後、因其材料精彩豐富、編制新穎活潑、大爲各界熱烈歡迎、現第二期已於日前出版、較上期益爲豐富、封面顧蘭君七色彩印、堂皇富麗內容包含中外電影明星最近照片及新片劇照、達四五百幀之多、文字則由名家執筆、每冊仍售四角、各戲院書局報攤、均大量出售、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據吉記公司程鐵寅君聲稱、本月七日貴報新聞欄載、關於出盤維也納舞廳案新聞一則、所載事實、均有未符、按敝公司係由鄙人合股組織、完全與　三省君無關、豈能牽涉案外之人、混淆觀聽、且查敝公司被騙款項、其數共達六千九百餘元、亦並非四千六百元之數、該被告等現雖判決倖免罪實、然事實所在、自有水落石出之一日、除依法上訴救濟外、報載云云、諒係傳聞失實、應請貴律師代表致函更正、以昭　實等　前來、相應代表函達、即希照章更正、實級公誼、此致申報館、律師唐瑛、六月八號、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週、天氣晴曇而熱、有西北至東北風、此間有旎風雷雨、由於小低氣壓向東北東經過之故、東道陰雨、風無定向、又昨日午後三時前二十四時內、本埠氣溫、最高八九·四、最低六九·一、去年同日、最高七七·七、最低七〇·三、 
　　贈書誌謝　承吳鏡湖先生贈中日條的全輯乙冊、上海友利公司贈電影第卅五至　九期五冊、中國新科學月刊社贈新科學第二期乙册、特此鳴謝、本館參考部敬啟、 
 
 

Page 13

 
 
 
商業新聞 
[全滬人士注意之下　外匯及商品市場之變動　安定人心為第一　趁火打刦宜審慎]  
　　昨日市塲情形，更與前日不同，蓋前日金融市塲之劇變，猶爲一般人所不及知，不及知，雖危險甚大，不覺其爲危險。自經昨日報紙披露後，虛慌遂及於滬市全埠，有所談，談外匯，有所憂，憂物價，其實各人能如前日之不知不覺，亦是坦然自若，何况變化之來，決不置大衆利益於不顧，正不必徒作杞人之憂天。至於外匯基金如何如何，此中情况，本爲一般人所不及知，其所傳亦未必可信。减少容或爲事實，亦無庸多說。惟其减少，故覺外滙市塲有改弦易轍之必要，「失之東隅，收之桑榆」，尙不失「亡羊補牢」之一法也。 
　　英匯至昨日又小去一辦士，為六辦士五，祇及法定　價百分之四十五而弱，美匯十二元六二五，祇及法定匯價百分之四十二有奇，其所反映者當然為供給之缺乏，而所買賣自爲市上所存之籌碼，故在新接繼未達到前，滙市決無轉機之望。默察市塲人心，有兩種趨勢，一種是靜觀，暫不欲有所表示，如大宗出口之生絲等是也。一種是急於漲價，希冀得意外之收穫，而彌或有之損失。至股富之存心亦分兩種，一部分尙在求作資金之逃避，一部分則在居奇以厚其貨殖。觀於黃金市價續漲一百六十四元，英美金鎊各漲三元，英鈔漲兩元五角，美鈔漲六角八分，以及衆業公所外股成交之鉅大，均是此種心理之表現。然如平心靜氣一想，法幣如果到其理想中之境界，尙復成何景象，則今日之惶急，適見其爲庸人自擾而巳。 
　　惟上海市面，已紊亂達於約點，皆欲一明中國政府對於此次事變所應公開的態度如何，記者至屬稿時止，尚未獲有此項電訉，但不久當有所表示也。我人所望者除政府對於此後外滙方針亟應有所表示以安人心，而免多作無謂之損失外，並望上海人士，允其是工商界及一般投機分子，弗趁火打劫，弗使市塲更陷於紊亂而竟至於不可收拾之境。要知匯市終有穩定之一日，市價之為漲為跌，亦自有其應循之路錢，預事張惶，設不幸反弓而踣，禍由自招，原不足惜，其如整個市場之安危何！ 
[金融匯豐掛牌三次改縮　外匯情勢愈緊張　洋行爭購再創低價　港匯亦縮七元之巨]  
　　外滙市况、前日匯豐掛牌價、竟在週三午後例假期中、破例作第三决之改縮、計英滙較同日上午十時五十分縮二五、美滙亦縮半元、而昨日掛牌復見三次　動、火點三十分時即見改縮、英匯計半辦士美匯爲一元、旋於十點、英匯又縮二五、美滙續縮五角、後於十時二十分、英滙再縮二五、美滙再縮五角、而其他各匯、亦一致慘落、計最後英匯懸六辦士半、美滙十二元六二五。故創有掛脾以來之空前新低價、暗市英美兩滙等、亦仍陷於極端混亂狀態中、各大進口洋行爭先力扒不已、加以又値香港因逢英皇誕辰紀念慶祝無市、故外商銀行賣意頗淡、大非貴價不肯脫手、致潛勢頗緊、計英金一度曾喊緊至六辦士二五、美滙亦會喊軟至十二元二五、後因滙豐麥加利等起而維持、致人心頓形安定、洋行扒風稍戢、遂見回硬、結果英金六辦士七五、及美匯十三元一二五爲收盤價、較上日英續緊七五美亦縮一元五角、至港匯較最後價亦猛軟七元、 
　　惟吾人於此、有二點、應有所考慮　焉、　經此次匯市變動後、人心浮動、自所難免、益以投機之流、利用機會、推波助瀾、更有促進市塲騷動之可能、然此爲變動過程中、應有之狀態、過時即富仍歸平復、故吾人應以冷靜之頭腦、期待事實之發展萬不可因一時之風潮、作庸人之自擾、蓋即所謂一靜制百動者也、　自匯市限制供給後、囤藏居奇、已肇其端、凡直接間接與洋貨有關者、無一不在積極昂騰中、其影響於一般民生者綦巨、允其如日用所必需而以外滙計算其利益者、叉將作加重一般負擔之想、故希望政府、當有明顯之表示、闡明此决之作用而於進口必需品、並應從速規定條例、准其依照法定匯價、自由申請、如是則無論黑市塲縮至如何程度、何有於必需品之價格哉、若是則人心安、人心安、則市面定矣、 
　　匯市場極度紊亂 
　　晨初以倫敦大條近遠均縮零六二五、紐的銀價呆定、倫敦生金未更、滙兌英對美小六毫、對滬仍平、對法降四生丁、美對英勿動、對滬猛跌一元四角七分、對法縮零六二五、中央掛牌各滙如舊、時聞匯豐銀行前日雖値午後週三例假、但因外滙奇緊、故破例在下午二時三决揭曉、英滙縮二五、美亦掛小半元、其他亦一致下落、昨日晨開現貨賣價、英滙計七辦士二五、美滙爲十四元一二五、較之前收、英緊二五、美亦軟半元、開後市勢頗形紊亂、各大洋行界爭先力扒、加之香港因慶祝英皇誕辰休業、因之本市銀行界不肯廉售、致市象猛緊、計洋行結進荷蘭華比現貨美匯僅十三元七五及六二五、迨九時三十分滙豐掛牌揭曉、英金又縮半辦士、美亦又軟一元、其他亦再下落、白銀平衡稅揭曉小半分、計徵百分之四。五〇、時錢兌業扒進華義現貨美滙祗十三元七五、繼而洋行叉結進某行現貨美滙爲十三元六二五、廷至十時、滙豐掛牌二次揭曉、又一致掛縮、故人心愈慌、加之洋行界亦力扒不休、再度吸進匯豐。麥加利現貨英金由七辦士做緊至六辦士半、十時二十分後滙豐掛牌三决揭曉、又再度在降、故人心更形不安、時英金最軟竟喊過六辦士二五、美匯最緊亦呌過十二元二五、故潛勢益緊、後聞滙豐賣意稍濃、其他外行亦聯袂稍來吐售、加之洋行結款轉稀、致潛　稍見回鬆、計大通賣予同行現貨美滙爲十三元七五、延至午收銀行賣價、英滙計六辦士九三七五、美匯爲十三元六二五、 
　　後市供給稍暢旺 
　　後市外行賣意尙濃、市勢續鬆、首由有利吸進同行現貨英金爲七辦士、時西商沙遜突來猛扒爲狀重復趨緊、計沙遜力進外行現貨美滙計十三元二五、並叉現貨英金爲六辦士八一二五、繼而洋行競相吸進、華比現貨美滙由十三元、步緊至十二元八七五、入後外行麥加利塞予洋行現貨英金六辦士七五、　某行亦吐予洋行現貨美滙爲十三元一二五、時港匯亦猛緊至四十五元左右、聞洋行亦稍有結進、延至晚收銀行現貨賣價、英滙計六辦士七五、美滙爲子三元一二五、結果　之隔昨午收、英猛縮七五、美亦劇軟一元五角、港滙照四十五元軋過、亦大縮七元、茲將一天做開交易錄後、 
　　天津匯市亦猛縮 
　　天津八日電、今晨滙市開盤、比上日英滙猛縮七五、美滙亦縮一元五角、申滙　小二元、「聯鈔、又上升一元五角、惟香港因値英王謊辰休假、昨日無市、 
　　基金將竭御無稽 
　　路透社七日倫敦電、金融新聞今日載文論中國之法幣、　穩定中國法幣在八便士或八便士半之價格企圖、業已作罷、穩定基金處昨日決議任滙價作自然之趨勢、非至已有良好理由、相信其價格已臻可易維護之水準時、不欲再作穩定其滙價之企圖、至所以作此決議者、蓋鑒於邇來中國商業入超高增、及巨數資金向外流出之故、此使五百萬鎊穩定基金甚受侵擾、外間有謂此項基金行將告竭者、此　毫無根據云、 
[外幣掀騰　金鎊再漲三元　英美鈔票同升]  
　　昨日英純金與英美滙兌俱未更動、本埠外滙變動益烈、洋行客戶等結款旺盛、外銀行供給甚弱、滙豐銀行掛牌迭决改縮、市况紊亂、結果英匯爲六辦士七五、美滙爲十三元一二五、烚赤開盤甚堅、外滙未有確定方針、人心驚慌、金號錢兌業客戶等連袂而進、售者稀少、供給困難、市價迭現新紀錄、最高峯達二千四百四十元、波濤之烈、駭人聽聞、午後稍回、下午變動仍烈、升降倐忽、動輒數十元、高峯復達二千四百元、收盤爲二千三百八十元、暗盤進者仍湧、結果　上日再漲一百六十四元、外幣因外匯迭縮、烚赤在漲影響、俱追隨在升、英美金鎊需要甚殷、供給未暢、英美金票交易旺盛、市况堅强無比、香港票等需要俱暢、市價紊亂、隨意高抬、僅義大利德金票乏人注意、猶太人被逐來滬者頗多供給、徜徉四川路各錢莊前、將餘剩外幣、兌換法幣、頗形熱鬧、日金票亦隨勢激漲、下午爲九角九分三　、朝鮮票頗穩定、仍爲八角四分、公會交易未做開、昨日市價、英美金鎊各升三元、英金票升二元五角、美金票升六角八分、香港升一角六分、法郎要升一分二釐、新加坡票荷蘭票各升三角、安南票升八分、羅比票升一角四分、坎拿大票升五角五分、斐律濱票升三角、澳金票升一元五角、暹邏票升三角、僅義大利票德金票未更、 
[金潮擴大　再造空前高價　二千四百四十元　成效四千兩光景　黑市無法活動......轉向黃金市場　上下於百元間......數十元不足奇]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、仍在驚濤駭浪中、而空前之巨波、較前爲烈、大漲大跌實所罕見、中途數十元週旋、不足爲奇、常有一百元以上起伏、最高低竟相差一百九十五元、實因人心不定、塲內有一買均買、有售難找進戶所致、漲度之巨、爲有金市以來所未見、以本日二千四百四十元爲空前高峯、實因外匯明晤再度狂縮、兼自外行對於非正當外滙頭寸一律停止供給、故一般投機家對於外匯黑市場已無法蠢動、祇得轉向黃金市場操縱、狂拖濫進、變本加厲、致市象之緊、實屬空前、終因漲度過銳、及匯市暗盤頓有匯　出來滙持而轉硬、遂引起獲利多頭蜂擁出　起激烈反動、竟回跌一百〇五元之譜、卒以殷富復來搜羅、重復高昂、結果比上日又猛漲一百六十四元之鉅、交易大旺、全天達四千兩光景、銀樓飾金變動五次之多、會創見二百四十五元高峯、後雖稍回、終則尙升十六元、海關金與中英純金等一致均平、 
　　烚赤買風籠罩下　漲一百六十四元 
　　自晨每條（十兩）、初開因聞外滙明暗大縮、致各方人心更加堅俏、市塲情形仍紊亂不堪、處於買風籠罩下、即抬高二十九元、開盤金號互做五十兩、價二千二百四十五元、嗣聞滙豐掛牌二决揭曉、仍一致猛縮、人心更堅、賣戶報價愈厲、漲　益銳、一跳三十六元、錢兌業進金號五十兩、價二百八十一元、後錢兌業又放盤拖進三百餘兩、再飛漲六十八元、竟昂達三百四十九元、時金號等獲利趁高了結，一度又回低至二百九十元、時忽聞外匯暗盤繼續猛緊、故重引起買風、價再跳二十元、錢兌業互做五十兩、價三百十元、後又飛漲三十元、金號互做五十兩、價爲三百四十元、時三百四十元仍有限價賣、遂再回降　三百十五元、十時半光景、又聞滙豐掛牌三次揭曉、一律再度掛小、問時暗盤緊勢仍厲、買風重起、金號與錢兌業爭先力吸、加以多方趁勢猛抬、又飛漲八十五元、升達二千四百元、聞以後賣戶趁高拋塞又稍起回風、再低至三百八十五元、時聞英金竟將逼近六辦士關口、美匯亦軟至十二元、因之買戶益見興奮、均爭先在拖濫進漲風殊强、飛升五十五元、十一時光景、金號進錢兌業五十兩、價竟漲達二千四百四十元爲空前新高峯、後因聞滙豐賣意轉濃、滙市稍有回鬆、市勢頓虛、價遂反動下跌、某金號及錢兌業共出籠數百兩、加以某銀號亦爭先脫售、價竟一瀉百元、退達三百四十元、後多戶重來拉提、再高至三百九十元、終因浮多獲利吐售者、紛至沓來、延至午收錢兌業互做五十兩、價竟回低至三百三十五元、午後一時三刻開市、銀樓帮賣予現金號五十兩、價三百七十五元、計做高四十元、錢兌業復來吐售、回挫至三百六十五元、時忽聞外滙又緊、致某銀樓與某金號賣意復萌、重提高至四百元關口、此後突聞外滙稍硬、因買勢頃刻轉弱、銀樓帮散戶競相猛塞、價遂下跌至三百五十五元、此後又重漲至二千三百八十元收盤、結果較之上日晚收竟猛漲一百六十四元、已連漲三天、共計紀錄、現金號之本牌金照烚赤價較高十元光景、據詢均有行無市、一 
　　首飾金變動五次　掛大十六元之鉅 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初開大同行仍懸二百二十六元、嗣九時四十元突掛大十元、十時二十分再掛升九元、共漲十九元、高達二百四十五元、十一時二十分回低五元、十二時又回跌二元、午後三時竟又一躍四元、計大同行改懸二百四十二元、新同行由二百二十四元高至二百四十二元、最後爲二百四十元收進二百三十四元、 
　　中英純金與關金　昨日竟一無動靜 
　　七日倫敦電、英純金未更、每盎司仍爲七鎊八先令四辦士、致中央銀行之中國現金收買價亦仍屬一千二百十元〇九角、掛牌海關金仍平、計二元三角九分四厘、上海標準標金價亦未更動、一千二百〇六元二角、 
[證券　內外債背道而馳　外債之跌促成於外匯　內債之漲索心於內政　洋股之俏得力於人心]  
　　倫敦中國外債本月七日（週三）掛牌行市、因受中國政府暫停供給上海的外滙之影響、債市再告猛跌、上檔之善後借款英發債票跌落四鎊半之鉅、新低價爲四十四鎊、英法借款英發債票續跌二鎊、價爲五十鎊、英德續借款英發債票跌落一鎊半、價爲六十一鎊半、中法美金五厘公債有印僓票及克利斯浦公債各跌一鎊、前者跌至六十鎊、後者跌至三十二鎊、費克斯飛機債票跌落半鎊、價爲十六鎊、鐵路公債除湖廣鐵路公債德發債票隴海鐵路公債有印債票及廣九鐵路公僓等三種各跌半鎊外、其餘各跌一鎊、計道淸及湖廣德發各爲十九鎊、湖廣非德發爲二十鎊、隴海有印爲十七鎊半、京滬爲二十三鎊半、津浦原續發英德發各爲十六鎊、廣九爲十九鎊、買賣行市、聞善後借款英發賣價爲四十五鎊、惟倫電有五千鎊求售、索價竟達四十七鎊半之鉅、又法發有印票五千鎊、售價亦達四十五鎊五先令之譜云、 
　　證券暗盤、昨日市況、又形穩定、現金難又狂漲一百數十元、外滙一日數變、而一般大戶多頭漠不關心、蓋其觀察點、側重於政治方面之轉移、然亦未免失之過早、猶一貫主張從事拉抬、散戶空頭乘低抵補、行市回漲、又再補空、故價格步漲、與週一行市相埒、甲種且猶過之、丙戍種又穿出三元關、默察前途、漲面必已有限、昨日經過初開先疲後堅、比之隔日又高數角、午後再挺、丙戊種竟叉穿出三元關、貝賣雙方惟潤利號則始終吸收、天生先進後出、午前聯和及四十一號進胃亦濃午後德孚同和等始終亦湧、散戶則始終抵補、極爲踴躍、全日結果回高七角至一元二角半、成交總數的計一百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成效華商電氣股五十股、價為五元六角二分半、 
　　倫敦英商遠東公司股票本月七日（週三）掛牌行市、市面平定、僅麥加利銀行股微升二先令六辨士、價爲八鎊、其餘均無變動、 
　　衆業公所報告，昨日股市形勢，更較週三爲熱烈，其成交數之浩大，致下星斯一即須現貨交割。爲廢除期貨後，從未見如今之衆多者，今難以採擇言何項股票爲特著，蓋大多數股票，多頭者雖至最後時出籠，其獲利較諸最高時祗有其牛，然大槪亦可有百份之五至百份之十之盈餘，似可注意者，即今日人心以購取股票。保護其資產甚爲上策，而關心於結進外滙爲較淡，又堅信以三十五元易一英鎊，或八元易一美金，不爲保障其資產之最妙，及最合算之法也，惟以購買橡皮及實業股票，旣將有利可獲，叉能穩得其利息，但於表面上觀之，數項股票似已升漲太速，然細究之，各著名橡皮公司。（即出產較大成本低廉者）。其股値之高，亦不能謂隨幣制貶値而其價上漲，惟　後尙另有發展餘地，昨日最有上落者，即怡和股，四海股，電車股，及開平股，橡皮股方面，則爲英　華股，克羅華股，太拿馬拉股，及橡皮信託股。 
　　本星期之鉅大交易，均於下星期一交割，今由本所董事會議決，週一上午專以淸理其交割事宜，下午二時半照常開盤續行交易。 
[紗花　投機仍以匯票做工具　棉紗漲風加厲　新高峯層出不窮　商場秩序極紊亂]  
　　現紗情形、晨開承上日之一支變馬外棧現貨價爲四百五十餘風、開價加五元、二十一五元、棧單價爲四百四十九元、少頃又回跌五元、以現銷不起、未幾聞匯票開出、掛牌縮一檔、買氣隨濃、市塲紊亂如蔴、大宗又來搶進、一霎問橫跳十餘元、雙馬現貨價爲四百六十元、棧單價爲四百五十二元、塲內買賣大振、市價步開步升、迨至收盤時最高價雙馬爲四百六十六元、棧單亦做到四百六十元、午後聞傳言仍熾、大家將滙票行市做工具、忽出忽進、熱鬧非凡、金業帮又來進紗、二十支雙馬現紗開價爲四百六十八元、高價一見、某某多方忽來吐出、一刻而下跌六七元、做至四百六十一元、叉說匯票轉長、以後無大變遷、迨至收盤寫四百六十二元、棧單價爲四百五十四元半、全日各帮買去統計二千八百九十包、行情二十支雙馬漲十二元、牧羊漲六元、五福漲五元、雙地球漲六元、十支粗紗漲三。五。元不等、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　日紗市面續升、實際交易並不發達、買進賣出、全係投機化、二十支月琴紗本月份價、晨收盤價爲三百九十二元、午牧盤爲三百九十五元、比上日再漲七元、 
[火機通化花追隨直上　外棉交易大都觀望　同業訂貨獲利結價]  
　　本棉生意稍起、但售價受外滙掛縮關係、致紗市飛騰、唇齒相依之原料、當然追隨而上升、火機。通州花均漲二三元、惟新生廠購訂之印棉在漲五六元之譜、成交一千件、均係現貨送廠、其他紗廠未曾動辦、蘇北來源、祇通花一百六十一包、北沙來七十二件、茲將現棉情形錄左、 
　　外棉市價、紐約棉市昨日殊呈活躍、先因孟買來電良好而漲、續因同業購買及空頭抵補、政府氣候報告、各棉區於上週雨水過多、影響收穫、各方殊感興奮、美農部秘書亨私威裘斯定於今日與總統羅斯福共餐、商討九月初旬召開之世界棉業會鑲之提案及計劃、聞該項會議係贊成各議員自己發展、主要點則爲美棉出口問題云、昨日紐的漲十餘磅音、印度連同預測猛漲三羅比餘、埃及亦漲十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、因匯兌暗市猛縮、匯價不一、折合法幣又漲近十元光景、終日毫無交易、唯同業中前訂之貨、均紛向洋行方面結價、每担平均可獲厚利十餘元、廠方觀及匯市混亂、雖購棉之意甚濃、均暫抱觀望、茲將昨日棉市折合送廠價列下、 
[疋頭　棉布囤積　興會淋漓　怡和粗布漲七角半東疋晨市甚爲紊亂]  
　　國布昨外滙行市、變動仍劇、疋頭　料棉花、以外棉爲主、故紗布影響均極尖銳、惟大路白貨經前日同業廣爲搜囤後、廉價貨根已告廓淸、昨晨市廠號各方沉靜觀變、客路現銷萎縮、亦無貪購之意、市態平靜、不旋踵外幣掛牌又漲、投機心思騷動、廠方扳抬　緊、同業及業外團戶即放價搜羅、市盤激漲、怡和粗布每疋漲五角至七角半、華廠粗布。粗斜亦漲二角半至五角，細布。細斜每疋漲一角至二角半、計成交粗布三百件、細布。細斜二百餘件、色布。色斜。綫呢。深色秋令貨每疋開價均昂一角半至五角、現墊價仍可鬆動、淺色印花布疋原價仍有供給、本客帮以現銷呆滯、亦不加注意、滬定甬聯航實行、昨甬帮略裝怡和粗布等貨一百餘件、本街染廠辦細布。細斜二百包、浙粵各帮辦色布。色斜。報裝頗盛 
　　疋東 
　　白貨漲風在驟、良以外匯猛縮、業內外　心思俱趨高昂，囤意濃厚，爭先搜羅、龍頭細布最高盤做過十四兀六角、期貨一度售開十四元七角五分、市塲情形甚形紊亂、迨至後市一部份搶帽之戶獲利吐出、現貨回降至十四元三角、及晚結果爲十四元四角、下月份十四元五角、囤戶與同業相互買賣、綜計成交細布。細斜三千件之譜、價每疋漲三角至五角、本街及北帮實銷生意、亦達千件、 
　　糧食　粉廠居奇限制　客盤擯而不開　二號粉本盤昨先加五分新麥到貨不多代價善沽 
　　麵粉　昨續趨堅昂、蓋自連日外滙緊縮後、金融問題頭多複雜、各種物價莫不昂漲、洋粉麥與外滙　有密切關係、人心看高、各廠堅執不願多量供給、實行限制出售、故客　竟擯而不開、僅本街零批交易稍事供應而已、二號粉廠盤昨已提高五分、價爲四元四角半之滙劃、聞洋粉亦由四元三角半漲至四角二三分、據糧商談論、目下滙水奇緊、今後洋粉來滬、成本更爲高昂、故執貨者均有待守善價之意、但目下非常時期、市面變化亦珠莫　云、 
　　小麥昨小麥來源、除少數陳麥續有運到外、新麥到貨暫告缺乏、惟澳洲洋麥接踵而來、先後共到三船、額計二萬三千餘噸、値此外滙緊縮之際、更使滙率發生影響、又値新麥上市之初、環境　爲不良、蓋廠客進胃、均告淸淡、執貨者雖以物價看高、均擬待守善價、但一時尙難付之實現、故全日交易又趨沉靜、市面尙在停滯中、 
　　進口　洋麥源源而來、洋粉亦有進口、大英公司代理鴨家輪船公司之南京號、於前日（七日）下午四時到滬、由澳洲 
[昨已八霉　米防變蒸　亦因外匯關係　市場頓見緊張]  
　　杜粳國米市自近半月前限價無形取銷以來、其市面似見盤小、依昔常高粳十八元而論、已跌將近一元、而如中段宿貨、已低落一元半至二元左右、考其原因、不外棧積充塞、及訂購洋米、時届霉令心虛所致、昨則忽以外滙關係、聞洋米有停訂之說、而河下來源又稀、祇抵二一號、車輪包子亦僅三千四五百包、由香港亦來二千八百八十包、人心頓又激昂、囤戶胃口活潑異常、而行家心思不和、互相拉進、致早市開手形勢卽緊、一路飛騰、各貨眼光混淆不淸、常高粳曾喊十八元、但迄午終以本街實胃不暢、市色又見轉平、故結果常淸高粳實開爲十七元六角、無錫特淸高粳開十七元五角、其他各粳價悉較前提升四五角之間、薄稻以身骨關係、較粳價略遜加二三角、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[同姓] [  耿之]  
　　在中國的宗法社會裏，同姓的力量是很大的。捧出一個著名的祖宗來，自稱是他的「遙遙華胄，」固然可以嚇倒人，就是在械鬥時，大喊一聲「姓×的一齊上呀！」也可以先聲奪人，博取勝利。 
　　幾乎殺盡四川人的張獻忠，要和文昌帝君聯宗，遇見了張桓侯的廟，也不敢燬；殺人八百萬的黃巢，不殺姓黃的人，甚至黃岡黃梅等縣，為了頭上頂着一個黃字，也得免於屠戮：同姓之力，化及盜賊，難怪數千年來，同姓的力量不衰，而現在更有變本加厲之勢了。 
　　所謂變本加厲，不是我瞎說的。有些人，除了要獲得同姓的力量，而一時又無法可想，就不得不追踪桃園，媲美三雅園，拜把通譜，以厚勢力之外，就一眼看上了許多外國大亨。據說，有名「高爾礎」的，「爾」字排行，「基礎」平等，除了和那位俄國大文豪聯宗以外，還可以作為他的同胞手足。於是，又有姓蕭的人，按古人「伯達伯適」之例，自名「叔歸」，以與英國的「蕭君伯納」稱兄道弟。...... 
　　我想，將來這也不見得不會見之於事實吧：姓「馬」的名「克是」或「服斯」；姓「姓」的名「仲常」；姓「羅」的名「斯祿」；姓「史」的名「丹峯」或「青林」......。可惜中國除了古時有一個被人疑為印度黑炭的「墨翟」以外，現在似乎沒有姓「墨」的，除了古時有一個高臥華山的「希夷先生」以外，沒有姓「希」的，否則現代怪傑的「尊姓」，豈不是又可以藉着這些姓「墨」姓「姓」的妙人，拉到我們的「百家姓」上來，蔚為盛族？ 
　　有人說，中國人如果真正這樣，也沒有什麽不對，因為外國人也未嘗不如此。外國儘有許多富豪，費了大量的錢，請人製造譜牒，來證明他們是什麽名人的後代；也儘有許多軍閥或聞人，在他們的姓名中加上Von，de，Don這類的字眼，來表示他們是什麽貴爵的子孫。他們還盛行「內婚制」，比了中國的「同姓不婚」還不如。可是這話雖然有理，却誤解了我的意思，因為我對於這樣善於聯宗通譜的人，除了竭誠稱讚以外，並不是看不起他們。這話還是證實了同姓力量的偉大，連外國也就古已有之。 
　　不過外國的事情究竟飄渺得很，還是回轉頭來仍舊說說我們自己吧。 
　　有些機關裏，為某姓所把持，上至領袖，下至僕廝，大都是某姓，於是有人稱這機關為「某姓家祠」，認為這是不應該的。然而我却認為這事無妨；古時不是有「岳家軍」，「楊家將」，「薛家將」之類麽？而且古來的天下就是由一姓所把持的。所謂某姓者，以今之人而行古之道，豈非古之人歟！古之人歟！死了的人都是好的，古之人尤其好，不是「先王」，至少是個「先民」，我們實在不應該肆無忌憚，妄加譏評。 
　　因此，對於這種竭力培植同姓勢力者，我除了贊同以外，還想貢獻一些意見，給他們參考參考，不知他們以為何如： 
　　假使是姓「孔」的，可以拉「孔明」和「孔雀」等為族人，因為姓「諸」的和姓「葛」的既然都可以仰攀臥龍先生，咱姓「孔」的自然成例可援，不落人後。至於「孔雀」，漢朝的楊修早就稱牠為「孔」夫子的家禽了。同樣，姓「楊」的就可以如孔羣所說，以「楊梅」為家果；姓「韓」的不妨請「韓盧」入族；姓「宋」的不妨招「宋鵲」上譜；......這樣一來，貴姓的勢力便益發雄厚，人人側目而視，不敢輕侮了。 
　　有一位姓「梁」的文人，不肯以「伯鸞」和「太素」為先祖，却願以「綠珠」「紅玉」為先姑；又有一位姓「蔣」的幕友，不肯隨便聯宗，而自認是「蔣竹山」的後裔：這些人實在其愚不可及也，理應一世沒出息，凡有志於功名富貴者，慎毋學之！ 
[坑（上）] [  電長]  
　　兀自搖呀擺地踱下了橋，我眼珠直望在前面，只不理睬右邊那個傢伙。 
　　我兩隻腿彳彳亍亍，蠻自在，却又甩眼角睨着他：像燒剩了半段的黃蠟燭，直楞楞地揷在那裏。我禁不住好笑起來...... 
　　忽然，聽見皮鞋和槍柄響，我趕緊側過身子：那傢伙正好把槍眼對準我底肚皮眼。我慢吞吞地舉起了手，褪去了臉上的笑容。然而，他却又放下了給揹在肩上，只從腰邊掏出根短桿子，踏着正步過來。 
　　從我袋裏抄出三張法幣和八張秦檜票。他慌忙把三張的揷入袴袋裏，却把秦檜票都撕碎了。他陰險地笑了一下，用手指指那邊橋脚下，我才瞧見那邊正掘着一個坑兒；他像一個啞吧，右手掌舉過頭頂，左手掌齊腿兒的做了一直手勢。我於是吞了口唾沫走過去：那坑祇有三四尺深，一人多寬，坑旁泥堆前揷上一把小鏟子。 
　　「什麽？」 
　　他照前做了做手勢，又陰險地笑了一下。要我掘嗎？下而有軍火？還是有他老子的墳在下面？他接着向着我揮揮手槍，我　才對他倔强地挺挺頭頸，也這末笑呀笑的陰險一下，過去提着這把小的鬼鏟子，試試，輕輕的------要是長些，正好劈過去，送他媽的半段黃蠟燭歸西天；於是我把它舞弄着，他這會可怒了：緊縮着眉毛咬咬牙，把兩隻腿縮後一些，蹬了蹬，這表情活像燒着尾巴的老馬猴在乾呌。 
　　我裝着滿不在乎的望望前面，却空曠曠地連個鬼都沒有。媽的，我祇好「敬遵台命」的掘了，掘呀掘的，我偷眼望望那個傢伙，他拍弄着手槍，我就呃的大聲地乾嗆一下，他驀然一跳，兩隻腿却又縮後一些，把槍眼對準了我，這樣我又掘，掘......燥得很，就在掌中吐了些沫，搓搓，掘着，剷着。等一會，又睨了他一下：他又除惡地笑呀笑的笑了，繼而悠閑地從袋裏挖出一枝香烟，燃了噴吸起來。 
　　掘着，挖着，挑着泥，比剛才深了兩尺，我才歇手，又大大地乾嗆了一聲。他踱了過來，拍拍我底肩，又做做手勢；還要這末深？你老子今天才　氣！ 
　　我懶洋洋地舞着鏟想：下面的軍火可有多少，誰留在這兒？真納悶！掘，掘，掘，呔，呔，我就在掘他底祖墳呢，掘呀掘的，掘，掘，掘，坑旁泥也堆得高高的......怪！我肩上突然給刺得痛痛地，側過頭望去：他正把手槍柄敲了我一下；我嚷：「什麽？你老子......」槍眼便對着我底咽喉，烏油油地，我才悶着聲又俛下去，掘，掘，真他媽媽的！我恨恨地吐了口涎沫，搓搓手：下面真個掘出槍來，我就用了開掉他這個，乾脆！一對一，怕還幹不了？真正羞煞人；好，掘，掘，掘。 
　　我又望了過去，他正匍着拾起碎票子來，半段黃蠟燭似的身體却更短了。突然，我底心腔子幾乎跳了出來，忍不住要舉起鏟，一個劍步跳出坑來，沒頭沒臉的給他......我正準備幹他媽的，他却站起來了，整整揹着的長槍，　呀　　地。 
　　我打了個寒噤，於是又裝着掘，掘，偷眼瞧見他把碎鈔票授了過來，又扮上一個惡鬼臉，我給他一個不理睬。他却蹬蹬脚嘰咕着踱了過去。我忍不住暗罵着，順手把鏟揚一揚：唿啦，泥污灑了過去，那傢伙的綁腿上也濺了好些，他猛可地回過頭，忙又退下幾步，蹬蹬脚，把手槍緊緊地揑着，扳了......却又於了下來，祇恨恨地咕嚕着，我不禁忍着笑，俛下掘，掘；又想把鏟揚過去，再濺他一頭一臉，但這會却不曾做。 
　　他在上面嗚嗚地像唱歌起來了，多難聽，悽悽慘慘的。 
　　這時，我底肩祗露出地面一些些，望望前面樹叢中正掛着一個血紅的太陽，空曠曠地，冷淸淸地......我才着了忙，揮了揮額上的汗，又掘，掘，掘。 
　　現在，我底身子完全給埋在坑裏了，整整一個頭還在地面上，掘，掘，手兒已有些酸痛，真他媽媽的！ 
 
[精彩百出的錦標家] [  周經綸]  
[如何精神自新------改變的生活（七）] [  湯]  
　　常常聽見人說：「不要來勉强我做這，做那，等到我自己感到需要的時候，我自然會做的。」 
　　最圓滿，最完備的人生是一個人格統一的，一舉一動自然而然的從內心發洩出來的人生。精神動員並不是一件人人可穿的外套，並不是裝飾品，而是一個內心革新的大運動。它向每人要求着最高的代價。肯付不肯付這代價由你作主。 
　　有一位大學生覺得做人乏味，非常不愉快，內心充滿着恨毒的情緒------恨他在中學裏的校長和敎務長。他在中學求學時，因為品行惡劣，被那學校當局開除的。一天他遇見一位擁有基督精神的朋友，經過談話，就把自己無條件的投誠了基督，並且還做了一件他千萬不肯做的事。他去向校長和敎務長道歉。從此他的生活和從前大改變了。積極，前進，和愉快的精神替代了頹廢，停頓，和憂鬱的生涯。像他這樣的人纔能算是精神動員了。他已經脫離私生活的束縛，能專心在同學中推進精神或道德革命了。　上海基督敎文字佈道會郵箱一二二七號 
[海底的田舍] [  驥]  
　　數年前，荷蘭政府因為國內地寡民眾，曾和大海搏鬥，費去巨額金錢，在距陸若干哩外，築成一道巨壩，然後將水抽乾，再用土填平，現已成為一片　土良田。這全由於荷蘭的水利工程，獨步世界，才能成功，而其魄力的偉大，也足以令人欽佩了。荷蘭費了偌大人力物力，才得到彈丸之地，這可以反映歐洲土地的寶貴。那末，擁有廣博土地，不知利用，任它荒廢，無益民眾，豈不是暴殄天物？本期Magazing　Digest轉載倫敦「聽者」報一文，記這新地的情形，很有興趣，現在把它譯錄如下： 
　　荷蘭有一處地方，八年前還是海底，現在已成了繁榮的農村。數日前和我住在那裏的一位荷蘭農婦茗談。境內的農舍，都由政府建造，每舍有穀倉牛欄，佈置得很清潔。農婦請我看看他們黑白相間的母牛，共約三十頭，分排拴在一間燈光明亮的欄內，每頭旁邊，放着一個銅罐，牠們會用鼻子把罐蓋掀開，然後觸動機關，於是清水便滔滔流出。這不是信口胡　，我曾親見牠們這種動作。農舍四周，土地平坦，阡陌縱橫，一望無際，我所到過的農村，從未見過如此整齊的田野。更有白色和鮮紅色的農舍，如疏星一般，點綴其間，相映成趣，磚砌的幽靜的路上，常有汽車風馳電掣而過。凡此情形，令人斷想不到幾年之前，這裏還是海底哩。 
　　在這海底的田莊，現在已有自來水和電燈，明年電話也可造成。這一切的舒適安全，全靠造在荷蘭西海濱間長二十六哩的一道巨壩，它擋在北海之水，而把Zuyder　Zee化成一個清水湖，這湖的部分，至少還未開墾。 
　　荷蘭政府在完成大工之前，曾在海中造成一島，然後把堤壩逐漸展廣，直到成了一個狹口而止。北海的急流從這狹口湧入，其勢很猛。封閉這狹口，功極艱鉅，每次把砂石傾下，都被海水衝去。但一次復一次，到底把這狹口封閉成功，現在北海之水已封它屈服。農夫安詳地在田中耕種，農婦靜坐在家中，聽那無綫電播音，安享快樂田舍的幸福。她們告訴我，第一灣中之水，費了六個月的光陰，才能抽乾，然後以兩年之久，將士中所含的鹽，搜括凈盡。起初因為泥土鬆濕，不能用馬耕種，就用機器代馬，自此以後，小麥大麥雀麥等田，逐步出現。因為這地是由海成陸，所以發生許多奇異問題，其中之一，便是魚問題，例如Zuyder　Zee的魚，原是　水魚，現在却變成鮮水魚了。 
[故鄕的雨] [  未明]  
　　經過了長長的狼狽的奔走以後，又終於喘息着在這兒停下來。 
　　×，你要笑我吧，是的，我自己也不懂得自己為什末？我是變了，常常會無端獨自悵惘半天，不說也不動，呆望着白雲或是星星出神。處在這樣的「籠子」裏，周圍陰森森地，從窗子望到外面，一切全像給塗了一層暗灰色，於是人也如塗了重暗灰色，時感陣陣寒冷之來襲。 
　　你是知道我深愛着故鄉的雨的，近來我更懷念着了。人在寂寞的當兒，前塵影事自然會兜上心來，即使　雜得可笑的細微的事情，都能使我　戀，而現在正是故鄉的雨的季節喲！ 
　　...... 
　　陽光畏怯地收去抹在楊柳梢頭的黃金，旋風若胡哨一陣緊一陣的時候，就如潤澤心靈的雨------我稱牠為潤澤心靈的雨不是無因的，而我正需要着牠喲------向我遞了個拜帖，於是捧了本心愛的書躺在屋後竹園中的榻上，靜靜地傾聽如心弦彈奏出來的微妙的雨聲，玩味着哀怨而美麗的詩句，注意力是被牠們各分了一半去。 
　　嗒------嗒，滴在鮮艷得快要溶下來的尖尖的葉片上，似乎在講一個古代的甜美的故事。然後再墜下去，每次都迸出渾圓的清脆的音響。睜開眼，便有一道閃亮的白光跳過來，那是環繞竹園的小溪，晶瑩一如漂亮的銀帶，雨點碰到牠底面龐，立刻躍動着微笑似的波紋，讓微雨撫摩我底頭髪，我是真的悟出「智者樂水」的意義了。 
　　我也喜歡雨霽後爽朗舒適的氣息，洗凈過的葉片底耀眼的青翠，顯得更嬌嫩並且發怒地茁長着的小草。 
　　...... 
　　我沒有勇氣回憶，寫給你，是用了痛苦的調子伸訴着的，還揚起淡淡的哀愁如輕雲呢。 
　　×，你該懂得我。 
 
 

Page 15

 
 
 
舊報新抄　六十七年前（五四） 
　　（見遜淸同治一年六月份本報） 
[山左栽罌粟]  
　　有西士二人往謁孔林，據謂：齊魯道中，凡有田疇，類皆種植罌粟，一望無垠，花葉繁茂。異之，詰諸荷、鋤叟曰：「當道旣出示諭，何敢故違例禁耶？一則對曰：「是固然矣，地方官有時亦督民拔　，係在官道左右之數畝耳。今之所謂奉令惟謹者，不過飾上官之耳目，西疇南畝之事，何能於黃紬被底見之耶。西土聞之，不覺喟然太息 
[英憲立匾金山島]  
　　英國大門加士輪船，由漢口駛下，徑指大洋。日已西落，霧氣瀰漫，船仍冒霧而前，至夜間點半鐘，忽糢糊見一山，直逼船前；所見之山，蓋金山也。即令轉舵以避，水急難留，船遂遇險。船主水手等均爲島民救起，供給衣食，盡地主之情。今英國駐申之麥領事會同帶水師兵船之沙軍鬥，傳匠製造「普渡衆生」匾額一方，懸之該島海神祠中。匾係漆髹塡金，橫長七尺。其跋語云：「本國大門加士輪船，經此僨事，人船貨物俱失。被難西人，齊下小舟，內有二十四人得救登岸。幸蒙此鄉居民，留餐止宿，款待殷勤，與難諸人，同深銘泐云云。 
[設壇祈雨]  
　　天時久旱，上海合城文武官員，均詣沉香閣觀昔大士處，及龍王位前，設壇求雨。並自昨日起禁止屠宰，凡民間市集，咸一體齋戒，冀獲甘霖之應焉。 
　　明日刊登　開浚吳淞江口　德政獻傘　焚書之令 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[答陳郭兩君] [  佛]  
　　本月四日，余談『蒙「滿」事件』一文，此文在善讀者觀之，明明可以看出日方之輕事重報，過事宣傳，卽不善讀者觀之，亦不過是刺激蘇俄之無能，而使其改變强硬態度，此文意義，盡於此矣。 
　　不料有陳郭兩君，來書詰責，陳君並加我以破壞中蘇邦交之罪，未免言之過重，有失分寸，假定因余之一言而卽足以破壞中蘇邦交也者，亦必能因余之一言而足以改善中蘇邦交；夫中蘇邦交之破壞與改善，卽我國外交部長與駐蘇大使同時尚不可能，豈有因余之一言而卽足以破壞邦交耶？余言之權威如此，亦洵足自豪矣。 
　　至於郭君所言，不免過於幼稚，其結語謂「余之歪曲論調，企圖混淆視聽」云云，不過余之歪曲論調，僅足以混淆足下之視聽，而並不能混淆他人之視聽也；而足下之視聽亦足下自混淆之，又非余之所得混淆也，茍足下不自混淆者則無人能混淆之矣。 
[婦女界義賣運動] [  南燕]  
　　「職婦」下月一日起舉行義賣　前晚播音徵集婦女界義賣品 
　　讓我們擴大義賣運動吧，一切商店，文化機關，飲食店，都參加這個非常的總動員吧。 
　　美術界義賣運動，已經舉行過了，並且收穫到極好的成績；戲劇界將舉行集體大規模的義賣演出，這更使我們異常興奮的。 
　　而一般商店，戲院，飲食店的「按兵不動」，在義賣運動的呼聲當中，這似乎有點使人憤慨的，難道這些工作人員，連一點點正義感都沒有麽？ 
　　比如說上海婦女界，對於這義賣運動，就冷靜得可以，除掉一家刺繡學校舉行過一次小組的義賣之外，全上海婦女界，除了參與戲劇界義賣公演之外，一切婦女團體，各女子大學中學，及一切商店女職員等，為什麽不起來執行一次大規模的義賣運動呢？ 
　　在穿着「不同皮鞋」，燙着各式鬈髪，挽着男胳膊的太太小姐，你們似乎已經忘了你們的責任了，現在在「義賣」這一總的口號之下，為了全國的難胞，為了救救寄生於收容所中你們的姊妹，你們也就忍心不過問麽？ 
　　婦女們，請站出來，為「義賣」做點工作吧！ 
　　我所知道的，七月一·二·三·三天當中，上海有一個婦女團體，將舉行一次大規模的義賣展覽會，義賣的陳列品，以刺繡居多。地點是在寗波同鄉會。 
　　這婦女團體，就是職業婦女俱樂部。 
　　前天晚上，她們假大陸廣播電台舉行義賣播音，用意是推銷她們的義賣券，券價共分五角，一元，五元，十元數種·參加這播音節目的，除了「職婦」的歌唱以外，還有「益友社」及「華聯同樂會」的國樂及歌唱等。 
　　節目是相當精彩的，如「職婦」的趙瑞娥小姐一個人唱了中英文四支歌，錢琪小姐也唱了兩去英文歌，黎陽小姐也唱了四支最新的歌曲；此外還有毛修頴小姐的提琴獨奏，「上海之歌」四部合奏等；「華聯」更有異常別緻的「暹邏詩」等，都是少見的精彩節目。 
　　播音室裏是那麽熱，小姐們個個抹着臉上的汗珠，對着麥克風唱出最可愛的歌曲；電話中，更有不少聽眾，捐助刺綉用品參加義賣，也有很多人認購義賣券。 
　　在外面一間，許多唱歌的小姐們，自己對着歌譜練習着，桌上的無綫電機，放送出播音室中演唱的節目。 
　　職婦的主持人茅小姐到十點半鐘還沒有功夫吃飯，主持播音的吳湄小姐，出出進進的，更忙得可以，一忽兒在播音室對麥克風報告播音節目，希望聽眾多多捐助，一忽兒又出來關照誰輪到演唱。 
　　由下午五點鐘起，直到晚上十一點鐘止，許多人都沒有休息過。吳湄小姐手裏，寫滿着參加義賣刺綉用品的單子，一晚上，她們是够辛苦了。 
　　但是，我對於「職婦」這次「義賣」却不得不貢獻幾點意見： 
　　　能不能多約幾個婦女團體，同時合作舉行，這樣可以使陳列的用品格外廣泛，在義賣日子當中，所起的作用也可更大。 
　　　假如別個婦女團體不能參加這次義賣的，可請她們代為徵求婦女界「義賣品，」使這次義賣展覽會廣泛地建立起來。 
　　但，「職婦」的這次發起「義賣」究竟各方面都是應該給予多少助力的。 
　　　我們希望別個婦女團體，也能够在短期內集合起來，舉行一次大規模的義賣運動！ 
 
[馮超然先生作品（仿石谷）]  
[徐世昌紀念幣] [  渭]  
　　昨報載前大總統徐菊人氏在津寓逝世，享年八十一歲。徐氏文學優長，在位時以文治號召天下，柯著新元史之列為正史，即在徐氏任內所公布者。猶憶當民國十年九月間，徐氏曾鑄造紀念幣一種，一面係徐氏肖像，一面繪宮室樹木，題有「仁壽同登」四字。制作極為精美，而外間流行極鮮。頃讀蘇州蔣仲川先生所著中國金銀鎳幣圖說，載有此幣圖形，亟為轉錄於此，俾讀者對於徐氏當時文治之業，猶可於此幣之形制中得其彷彿焉。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十一回　認鄉親杵臼舊生涯　附權勢簪纓新貴族 
　　可是趙樂天接到了這封信，不禁大怒起來。他想：有其父必有其女，真是不差的。我是出於滿懷好意，敎他的女兒，去勸勸她的父親，使之納於正軌，不要走入歧途。不想却碰了一鼻子的灰，可算得是「狗咬呂洞賓，不識好人心。」要是出於她父親的手筆，倒也罷了，那本是陷溺已深，再也無從援手，我本來也覺得多此一舉。現在這封信，却是佩英的親筆，她的筆跡，我已看得很熟透了。她的字裏行間，對於我是何等冷淡，好像我的寫信給她，徒使她增了厭惡之心。而且說以後不願再接受我的信，即使再接到我的信，也不答復的了，這是什麽話！從前我們一向是兄妹　呼，當然為了表示親熱起見，也因為我們兩家是關點遠親之故。此刻我寫信給她，還是稱她為佩英妹妹，而她的回信，竟稱呼為樂天先生了。這些關於稱呼上的小節，倒也不去管它，最豈有此理的，回信上說什麽「各人喜趣不同，以後各行其是」，那末她也跟了她的父親　志　節了嗎？可歎！可恨！趙樂天這時心中說不出的忿　，想世界上的女人，簡直是靠不住。像潘佩英那樣，我們總算是氣誼相投，以前在學生後　會的時候，她也是慷慨激昂，一個很熱心的女孩子。誰知那是像煞有介事的，不過遮人眼目罷了。不過為什麽一變就變得　般快，一個女子心腸，真敎人測不出。趙樂天心中又是恨，又是氣，但他還不肯死心。夜天睡不着，又寫了長長的一封信給潘佩英。信中又是　備，又是勸導。盼望她　有一封回信。但此信去後，如石沉大海。趙樂天那時茶飯無心，坐臥不定，方寸間　亂無主，自己覺得真是熱戀着潘佩英。因為潘佩英的拒絕他，而十分苦悶。最後　寫了一封信給潘佩英，表示決絕之意，大意是一寗可失戀，決不失志，不久你就可以聽到趙樂天為國捐軀的消息，我的魂靈總比較你乾凈　吧？ 
　　這封信，被趙樂天一位密友見了，他說：「樂天，你真太痴了，這種女子，　　她　甚？」其實，趙樂天以後所寫的信，潘佩英一封也沒有收到，都被她的父親沒收了。（一三一） 
[「壽頭丘八」觀感] [  企華] 　 
　　"Block-Heads" 
　　米高美出品　南京大戲院映 
　　「壽頭丘八」是勞萊哈台最後一部合作的電影了，之後，他們將勞燕分飛。哈台已與米高美繼續簽訂合同，公司當局並且已在覓尋代替勞萊的脚色；而勞萊呢，也因之控訴公司因解僱而所受的損失。勞萊哈台所主演的電影，給我們的印象如何，這裏暫且不談，但是這兩位始終以儍頭儍腦的動作，來博取觀眾的譁笑的丑角，這次的分手，或許也將感到一點悲哀吧 
　　從他們所主演的長篇作品中，確有幾部可取的，但終究敵不過一味胡鬧的損失；但從看過了「護花大使」之後，覺得他們放棄了「主角」的地位，而祇是做一部作品中的重要「穿揷」，這在劇作者也容易給予他們一點噱頭，而整個戲也可以因他們的幫助，收綠葉之效。如果從這方面發展下去，（李滋三兄弟也有一部滑稽「三劍客」了）勞萊哈台似乎更有合作的必要，但是他們終究分手了。據傳來的消息，兩人中都有點自傲，彷彿他們的「成名」，並不是由於對方合作的關係：自傲之後，當然輕視對手；輕視之後，自然想獨擋一面來試試看了。 
　　其實，我前面已說過，他們的作品還是以胡鬧為主體的，所以我贊成他們走「護花大使」這一條路；而現在，他們竟是想獨擋一面來試試看了。 
　　那末，我們也等着試試看吧。 
　　「壽頭丘八」近乎是「怕老婆」的續集。不過在劇本的編製上，還相當緊湊的。他們一貫的儍頭儍腦，雖也一如其舊，但如大戰告終後，勞萊在戰壕中獨守二十年；哈台去接勞萊的時候，以為他受了傷，已截去一腿；在十三層樓上的種種岔子，......這些噱頭也相當新鮮。 
　　不過，「壽頭丘八」祇是短片，而在臥室中的一段劇已經覺得討厭了，他們想獨擋一面來主演長片，我們覺得更應該等着試試看了。 
[「鴛夢初圓」]  
　　"East　Side　of　Heaven" 
　　新環球出口　大光明戲院映 
　　「低音歌王」平克勞斯貝，在好萊塢的地位怎樣，我不知道；在中國（或者說上海）他已失去了觀眾了。為什麽呢？一言以蔽之，是歌唱明星的人才輩出！ 
　　我們知道嗓音一半是苦練而來的，一半還是有賴乎天賦。平克勞斯貝或許並不是不求上進，而確是無法發展他的歌喉了。不過，他終究是「低音歌王」，如果能有一個適合的劇本，也不難掩飾他的短處，而顯示他的長處的。 
　　可是你看「鴛夢初圓」吧：平克勞斯貝雖然從開塲做到底，也從開塲唱到底，但在這樣一個「好萊塢型的喜劇」之中，他簡直是全部失敗了。 
　　導演也是並不高明，所以瓊白朗黛兒也僅做了一個出塲的活動背景而已。 
 
 

Page 18

 
 
游藝界 
[關於白宅堂戲之確訊] [  龍鳳精舍舊主]  
　　訪問張嘯林先生之一席談 
　　自從本報刋佈了梅花館主的「驚人的劇訊」以後，凡是愛好戲劇的人，都非常的興奮，區區為了此事，亦曾經費了不少脚頭，向關係方面探聽消息，經梅花館主的指示，始知提調這個堂會的主幹人物，就是上次在大滬花園舉行盛大堂會的主人翁張嘯林先生。 
　　我得到了這個消息，興趣陡然增厚起來，於昨天（七日）下午四時，特地到華格臬路張公館去拜望籌備這個大堂會的張總提調。到了那裏，張先生正在廊沿上坐着，和幾位朋友談天，經我向前說明來意，張先生很露出和藹慈祥的笑容，以下是區區和張先生所作的谈話： 
　　（問）申報發表白太太五十大壽將舉辦盛大堂會的劇訊，是否有這回事？ 
　　（答）真有這回事，不過昨天起了變化了。 
　　（問）怎麽會變化的？ 
　　（答）白太太的親長，看到申報所登的新聞，很表示不滿，他們的意思，認為在這種情勢之下，萬萬不應該有這樣盛大局面的堂會的舉辦，同時白太太的老世交吳子玉将軍，亦有電報到來，婉言勸阻，他電文中還提到希望將這個堂會，等到将來國家安定以後，再來補行舉辦。不過這事籌備已將就緒，要取銷亦感到非常困難，究竟此事能否終止，此刻尚未正式解決，大概須到明後天方有決定的辦法咧。 
　　（問）此事籌備已有多少日子？ 
　　（答）籌備已有不少日子了。在上海雖然申報「游藝界」首先發表，大家在這兩天方始知道，但是北平方面，差不多已經轟動得九城皆知，不是這樣，吳子玉將軍怎麽會曉得呢？ 
　　（問）如果堂戲一定舉辦的話，報上所列的名角，是否都能南來參加？ 
　　（答）怎麽不能？可以說，到了日子，個個都是趕到。 
　　（問）余叔岩亦能來嗎？ 
　　（答）余叔岩怎麽不能來？不要說在北平，就是他在外國，亦能請他來的。今天（指七日）申報上有一位先生說他如果來了，對不起以前辦堂會的幾位聞人，這是笑話！以前叔岩之不能來，因為身體有病，嗓子不出，現在身體好了，嗓子亦恢復了，請他唱戲，焉有不來之理？况且叔岩日前已有電报到此，不但他自己本人准來，並且還要帶他的高足李少春同來祝壽呢。 
　　說到這裏，時間已經不早了，遂約期後會而別。 
　　（最後消息）昨日外間盛傳名伶荀慧生孟小冬業已抵滬及梅蘭芳三日内自港啟程之說，經本報記者證明不確，蓋白宅堂會之是否依照原定計劃舉行，須於今明日作最後之決定；即使照辦，各處應邀名伶，預算亦須於三四日後到滬，總之此事將如何發展，本刋當盡忠實之報道，請讀者拭目俟之。 
[記劉寶全一夕譚（下）] [  李斐叔]  
　　---梅邊雜憶之二 
　　鼓書源流彌足珍貴 
　　寶全於音調之外，對板眼尤所注重。嘗請大鼓書講究七言八句，切須简單清楚，不宜多帶助辭，亦不宜不帶助辭，須於有板時若無板，而無板之中却有板云。此寥寥數語，可謂深得個中三眛者矣。寶全技藝日精，聲譽日隆，然猶不自滿，虛懷謙冲，實亦致名之由。當其　歌宜南時，有李三爺者，營蒙古貿業，家貲豐厚，而最嗜鼓書，宴席間偶歌一曲，聲驚四座寶全得其指導之力尤多。寶全每登塲，李必在座。聽時閉目凝神，默默不作一語。手托水烟袋，狀如入睡。寶全見其在座，益自奮勉，不敢稍懈！李微頷其首，劉則心喜！蓋其頷首，即所以報好也。搖首則等於倒采，唱畢，必親往請益，得其頷首報可而止。兢兢自勵，有如此者！與寶全齊名者，尚有張從德，小呌天深癖之，幾無日不在座也。寶全五十幾時，初至上海，自謂由滬北返後，益求精進，始稍覺藝漸有成。民十九，應聘漢皋頗博佳譽。惟遺一恨事於該地，蓋為渠操絃者，竟溺死漢上也。先一夕登塲時，其人面如死灰，望者駭畏！翌日，渠獨自出遊浴於淺池，而竟以溺死聞。操絃者在寶全唱書時。要如臀膊。蓋須熟習唱法，襯托得宜也。數十年來，唯一白鳳言最可人意。次則余伯清，頃所隨者，亦已十餘年。初來之時，茫然俱不知，寶全親加指授，始克有成。寶全足跡遍豫魯諸省，所至蜚聲。軍旅武人，尤喜昵之。嘗遊曲阜，衍聖公款若上賓下榻府第，流連數月之久。寶全所能之曲百數十闋，習唱者纔二十餘節耳。不喜灌留聲音片，憎其束縛，不能肆揮如意也。當台上歌唱時，並非千篇一律，臨時亦偶有變化云。生平不受門人，雖有稱劉某學生者，大都虛借其名，並非香火薪傳也。有一子肄業於北平商科大學，今為其父料理瑣事。每日歌唱前，食不敢飽。事畢，始進食少許。屛葷腥烟酒，以護其喉。自垂髫以迄古稀，別無嗜好，有之，唯絃索而已！當渠初次來海上時，有人　其僅能歌唱而不解音律者，劉憤然！導其人至新世界後台，則列有胡琴，琵琶，三絃，簫，笛，之屬，劉一一取而吹彈，靈活勝於老手。其人始大嘆服！渠於琵琶，尤有嗜痂之癖，且自信第一云。 
　　翁又述及雙黃之創始者：姓黄名福臣，約咸同間人。其人跛一足，面目奇醜！初亦說書之流。以一人能學做各種人物動態，故名雙黄。當時俗語，有「你學一個黄福臣我看看」，其後始分為兩人學作一人也。其人好蓄　，尤嗜鼻烟。黃以後，當推徐狗子獨步。又增加蓮花落一門，更以男女為之矣。至於蓮花落，在昔歌以勸人為善者，其唱詞多採自勸善金科，並非如現時歌以博錢者也。他如八角鼓者，則係征金川時之凱歌也。此中絕無有從師學藝之說，蓋皆純為人家子弟，人如有事，則請往歌唱，不受報酬。有四句口頭禪云：義勇勝强，萬壽無疆，茶水不擾，酒食自備。不圖其後清票竟一變而為葷票。洎至晚近，更有藉此為業者矣。在昔更有唱快書之名手名魁松齋者，在北京東北城一帶，頗享盛譽，今則無從再聽此佳音矣。其人原係票友，習二黄老生，有聲於時。某年寶全，在慶豐堂祭神時，曾與同班。渠飾羣英會之魯肅，維妙維肖！一時有活魯肅之譽。如今世熊日非。回想當年歌塲勝蹟，真有不可再得之感矣！ 
 
[荀慧生荀令香父子合影] [  （愚）]  
[新劇預報]  
　　天津路煤業大樓二樓一號綠野劇團，成立匝月，經請著名劇家楊小仲湯傑兩君擔任指導，成績斐然，茲聞該團擬將精彩絕作如「夜奔」「父歸」「壓迫」等劇公諸於世，准於六月十八日假座仙樂大戲院舉行公演，以饜眾望。 
　　曹禺原著之「日出」，當推第三幕最見精彩，上海業餘戲劇交誼社有鑒於此，決定將「日出」第三幕單獨公演，茲聞已開始排練，導演由陳西禾君担任，決於本月十八日假座新光大戲院早塲公演。 
[閒畫游藝界] [  凍雲撰文　岫烟製圖]  
　　（三）彈詞 
　　「說書」有大小之別，大書唤做「評話」，小書則就是這裏所說的「彈詞」。 
　　上手弄三弦，下手彈琵琶，單擋則專用三弦。 
　　柳敬亭據說是歷史上第一個彈詞家，敬亭以後，此道漸成絕響；洎乎馬如飛「文起八代之衰」，奠定了今日彈詞在游藝陣綫中的地位。 
　　「私訂終身後花園，落難公子中狀元。」是彈詞脚本的一貫底題材。 
[蘇州不許說「征東」] [  修]  
　　惟有臥薪嘗胆　纔能湔雪奇恥 
　　評話中原有「征東」一書，講的是唐太宗征高句驪故事，俗有「薛仁貴跨海征東」說法，流傳已久。乃近據蘇州來人述及，城廂書塲茶館業公會，接到偽省會警察廳通告，略謂「征東」一書，有關「不便」，應即取締，不許掛牌。而一般開講該書之從業員，遂大起恐慌，紛紛請求改掛「薛家將」，開講「丁山征西」故事，始得允准。暫時蘇州書塲，將無薛仁貴立錐地，而一任其子丁山專利云。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　開局法　第四十二局 
　　黑先 
　　屛風馬對當頭砲 
　　着法 
　　砲二平五　馬八進七　馬二進三　馬二進三　車一平二 
　　車九平八　車二進六　卒三進一　兵五進一　士進進五 
　　兵五進一　卒五進一　車二平三　卒五進一　車三退二 
　　解釋明日披露 
　　昨日斜谷出兵着法 
　　車一平六　士五進四　卒四平五　將四平五　車六平五 
　　馬七進五　東五進一　將五進一　馬二進四　将五退一 
　　馬四進三　将五進一　砲九進三　士四退五　馬三退四 
　　將五平西　馬四進六　將四平五　馬六進七　將五平四 
　　馬七退八　將四退一　砲九平六 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　余叔岩不願出演的最大原因 
　　連日本刋對於叔岩行將來滬出演白宅堂會的消息，繼續刋載，頗引起社會人士之注意；甚至有許多戲迷，預備逕向白宅硬送壽禮，冀能屆時獲得一席之地，可以大飽眼耳之福。於此足證滬人對於余氏歡迎之熱烈，可謂達於極點了。不過他果否南來的確尚成一問題，記得前三年不佞寓居故鄉的時候曾有北平富商楊某為其太夫人作壽，並在前門外珠市口織雲公所預備盛大堂會，以娛佳賓；楊在平津設有參號錢莊數處，家資數百萬，當時情願拿出幾萬塊錢，邀請叔岩，小樓，硯秋，小雲等各演其傑作好戲，託人先去徵求叔岩同意，業已蒙他首肯，並且戲碼都說定准演「打棍出箱」啦。戲單印了出來，消息宣傳出去，霎時轟動九城：不知有多少戲迷朋友全都餓着肚子，老早就跑去佔着座位，台上的戲還沒開演，已經把織雲公所擠得水洩不通了，不佞偕同袁良的夫人小姐，還有市府傅秘書長老夫妻俩，事先呌前外的分局長預留幾個座位，等到公事完畢，火家連飯也沒吃好就匆匆忙忙的趕到織雲公所。我们的座位本是留在樓上的，可是樓梯上都站满了人，想登樓的人固然全上不去，同時樓上的堂客們（平市仍多男女分座，女客均在樓上，）想下樓小解的也是照樣走不下來。可憐她們困在人層裏，真有許多內急得要命的，我們既然弄到望洋興歎的地步，祇好白便宜兩名看座的巡警，很掃興的走出來了。此事在我個人原是無所謂的，因為小余的戲實在瞧得太多啦，祇拿「打棍出箱」來說，共計已聽過五次，况且配角都是金福長林這般人，不過那位傅老先生戲癮很大，看他那副神情，總還戀戀不捨，因而我們又從門東首的小巷子裏繞到後台，他們一齊擠在下塲門口，站在塲面後邊，這時才算達到目的啦。（三二） 
 
