# 1939 Version 1 - 314 - 4923602

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[六中全會昨在渝開幕　同時並舉行總理誕辰紀念儀式　　中委報到參加者二百四十一人　蔣負責聲言抗戰必勝利]  
　　重慶　中國國民黨第五屆中央執行委貝會第六次全體侖議、於十二晨九時開幕、同時并舉行總理誕辰紀念祀醴、蔣總裁親蒞大會主席、并致開幕詞、（見另條）全體中央委員除在前方或遠地負有要公不能來渝者外、業已向大會報到參加者、計有一百四十二人、此外陸續來渝參加者苦多、今日并到有各高級長官、計共五百餘人、大會空氣、倍呈莊嚴隆重、總裁演講達四十二分鐘、全體委員肅立恭聆、無不感奮、茲將大會委員名單列下、出席者蔣總裁·中央執行委員戴傳賢·馮玉祥·于右任·吳鐵城·葉楚傖·何應欽·鄒魯·居正·陳果夫·何成濬·陳立夫·石瑛·孔祥熙·宋子文·白崇禧·劉峙·朱家驊·馬超俊·張治中·曾擴情·方覺慧·陳濟棠·錢大鈞·何鍵·曾養甫·陳誠·徐思曾·洪蘭友·余井搪·陳策·張道藩·陳布雷·梁寒操·李宗黃·劉紀文·潘公展·王法勤·黃陸一·張羣·劉維熾·丁超五·甘乃光·陳繼承·蕭吉珊·李文範·張厲生·谷正綱·王漱芳·蕭　中·谷正倫·戴愧生·蕭同茲·周啟·洪陸東·焦易堂·陳紹寬·茅祖權·徐堪·傅秉常·樂景濤·葉秋　·蕭錚·吳挹　·陳樹人·李品仙·鄧家彥·列席者侯補中央執行委員陳慶雲·王用賓·傅汝霖·王正廷·唐生智·黃實·余俊賢·張定璠·吳保豐·趙棣華·李敬·謝作民·段錫朋·陳泮嶺·陳訪先·張貞·張知本·陳耀垣·趙丕廉·王崑　·趙允義·區芳浦·監察委員林森·張繼·吳敬恒·楊虎·邵力子·王寵惠·蔣作賓·程天放·李福林·麥煥章·王子壯·覃振·姚大海·章嘉·熊克武·王秉鈞·徐永昌·魯蕩平·雷震·侯補監察委員王世杰·劉文島·李次溫·聞亦有·狄膺·胡文燦·李綺庵·蕭忠貞·黃麟書、（十二日電） 
　　重慶　國民黨六中全會已於今日在此開會、大部中央執監委員皆行出席、數日前由內蒙飛抵此間之內蒙宗教領袖章嘉活佛、亦行出席、蔣委員長並致開會辭、今日之集會、乃所以紀念總理生辰者、（十二日合衆社電） 
[蔣總裁致開幕辭]  
　　重慶　第六次中央全體會議、蔣總裁致開幕詞、略謂、我們在總理誕辰紀念日舉行第六次中央全體會議、自從五中全會閉幕以後、到如今已有九個月了、這九個月中間、在我們國內敵人、以軍事進攻以外、加緊其政治進攻、和經濟進攻、在國際局勢上、發生了若干國家親疏離全的　　、到九月間、竟至發生了歐洲的戰事、這一塲戰局、發展到如何程度、以及怎麼樣的結果、到今天還不能預測、全世界人士、都在爲保障本國安全和恢復世界和平而苦心焦恩、所以過去的九個月、可以說是　幻多端的時期、我們因爲正在努力抗戰、一切國策、早經決定、所以立塲明確、　理簡易、可以用不　馭萬　、只是集中了全國的心思和力量、準備對着侵略我們的唯一的敵人而奮鬥、我們的任務、雖是艱觀，而心情却是十分的安定、大家只要想一想、假如我們二十六年七月七日不奮起抗戰、今天突然臨到歐戰發生這樣一個世界的大變局，我們國運的危險、和處置的艱難、將成一個怎麼樣的局勢、想到這裏、就應該對兩年又四個月以來英勇犧牲和堅忍奮鬥的無數軍民同胞的英勇、更深切的致其無限的崇敬與感念、今天我們舉行第六次全體會議、當然要檢討當前的形勢、反省過去的工作、確家此後的方案，同時要一致認識本黨責任的重大、與日俱增、確實已到了最後感敗的關頭、必頂更進一步的提　我們全國同胞、達成我們求得國家獨立自由、實現三民主義、以貢獻於世界永久和平的偉大使命、可是第一緊要的、就要我們全體同志、體認我在五中全會時所說、「確家決心和信心」的重要、認識我們中華民族在這個動蕩的世界中、應負的責任、認識彼我形勢的消長、和得道多助的必然性、認識日人最近發動訴謠言攻勢、和進行分化離間的拙劣無聊、認識我們今天堅定不移的努力所貢獻於當前國際局勢的重大、也要認識我們抗戰與世界安全禍福相一致的至理、過去九個月間、軍事和政治之經過、另有詳細的報告、我不必先爲敘說、今天全會開會、要保起大家注意的、就是我們在五中會時說明、我國「祇要不被帝制、不受欺騙、持久抗戰、奮們到底、則日人的失敗、已屬必然、」以及我在第三次和第四次參政會中所報告的、「日人兵力愚用愈細在軍事上已經一天天的窘迫、」而「我方軍事力量、比之開戰以前、更增加到一倍以上、從這幾個月中間、在晉南、在鄂北、尤其是近在湘北的戰役、大家都可以得到事實的證明、最近我在前方觀察的結果、可以告慰於各同志的、現在我們的士兵、不但俱有抗虞必勝的信念、而且各戰區官兵上下、更是普遍具有收復失土惟恐不速的心理、除此以外、更有一個顯著的進、就是軍中各種技術的進多、與捃行命令的順利、此次湘北勝利、與日人以制命的打擊、這是最主要的原因、更從民氣方面來說、這九個月以來、我們同胞、誓死不屑的正氣、格外提高、絕沒有稍知自愛的人土、肯受搖惑、他如後方活動的猛烈、濟南勢力的增強、以及國民公約的普遍執行、與軍民合作的進步、都是證明我們同胞不分智愚強弱老幼、已經認識彼我不兩立忠奸不并存的道理、這一次我在前方視察、親見親聞的事例、實屬不勝枚舉、有本來　　避難後退的民衆、遇見軍隊就自動的回到前綫、引導軍隊衝殺的、有自請加入隊伍奮勇作戰受傷不退以至殞命的、至於進退動止、無不絕對聽從命令、祇要聽到有利於抗戰、任何犧牲困苦、軍民協力、不分彼此、到現在這一種程度、在第一期抗戰中、是萬萬不及的、我　戰愈強、確是事實、我可以負責告訴各位同志、我們軍事、無論到什麼時候、在什麼情況之下、必能得到最後勝利、決不會先敗的、但正唯這樣、所以對方現在特別驚惶失措、自知侵華軍事、沒有辦法、要在軍事以外竭力進行、以挽回頹勢專意侵略的政策、近來正是進行得最支離變幻的時侯、因此我在今天全會開幕期間、要抱遠東大勢的歸趨、以及我們中國抗戰和世界安危禍福的關係、特別向各位同志說一說、第一、我們要揭穿日閥企圖的拙劣、是他惶念心理所反映、因爲歐戰發生、依照上次歐洲大戰的經驗、他一方面正可以乘火打刦、加緊侵略、他方面可以乘歐洲有戰事的時侯發展他的工商業、加強貿易體制的運用、但現在因爲他便略中國遭受着堅強的抵抗，他的所有方量、都來應付中國的抗戰軍事、而他國內產業、也全部爲侵華戰事而消耗、大好特機就要輕易失去、他這應心裏的悲哀、和希望中日戰事結束的迫急、是不可以言語形容的、所以一方面明知不夠號召的人、也要把他扶植起來、一方面要把遠東有關的各國、用着縱橫　　的策略次第分散、使他得遂其先以全力解決中國事變的好夢、總之是要把有關各國、一起穩住、但世界各國、不是都像他這樣的拙劣的、就他這兩個月來的進行來說、他顯然是惻重於對美對蘇的外交、而同時也不忘情於德國和英法、但他對美是一方盡量要求妥協、而一方面則要撕破九國公約、和破壞門戶開放、試問美國能容納麼、他對蘇俄現在是要盡力親善、但同時不肯忘情他國策、仍欲獨占滿蒙、試問這樣、蘇俄能否答應、尤其可笑的、他的對德國在今天的局面下、還要德國履行反共協定、試問德國做得到嗎、他的對英對法、始則壓迫侮辱、繼則又圖妥協、既要舉之拉攏、又要乘機南進、向南洋及英法荷遠東屬地發展、希圖取而代之、問法能受欺嗎、（詞長待續）（十二日電） 
[渝市民衆　熱烈祝總理誕辰　到處國旗飄揚人心振奮]  
　　重慶　渝全市民衆、十二日熱烈慶祝總理誕辰、到處國旗飄揚、懸燈結綵、引人興奮、全市分四處舉行紀念會、參加市民、異常踴躍、各機關團體及民衆赴某處向總理遺像獻花、自晨至暮、絡繹不絕、鮮花堆積如山、芬芳四溢、牛後全市分二十九區召開講演會及游藝會、講演總理生平事　、表演抗戰歌劇、（十二日電） 
[冶口業經　華軍克復]  
　　西安　冶口（威海衛南）自被日攻陷後、上月二十日華口部向該日軍大舉反攻、激戰終夜、卒將冶口克複、殘日向北退去、是役日軍死傷百餘人（十二日電） 
[浙西方面　戰事激烈]  
　　金華　浙西方面近來戰事極爲激烈、八日晨嘉興日軍五百餘、軍口口附近、與華軍遭遇、激戰竟日、日死傷數百、晚隴鎮又到日軍五百餘、正血戰中、同日晨　德　石方面日軍七百、分兩路、一路四百餘擾居甸、一路三百餘擾口口、刻均與華軍激戰中（十二電） 
[日圖再犯大雲山　蒲圻增調援軍南下　贛北華軍一度攻入奉新城內　南昌東南華日兩軍不斷接觸]  
　　汨羅　鄂南湘北之日軍、連日分　太沙坪、及西塘東西兩路進犯、企圖應付、大雲山脈華軍、經失敗後、十二日晨又自蒲圻調來步兵三千餘、南下增援、有再　會犯大雲山　　、（十二日電） 
　　豐城　南昌東南方面之日軍、連日不斷向華擾　、均經華軍擊退、予以重創、殘日日來頗形恐慌、未敢再犯、贛北前綫近日亦沉寂無　、（十二日電） 
　　豐城　日軍上次潰敗時、損失極重、傷兵遺棄於前綫者爲數至多、十日有日卡車二十餘輛、載傷兵約七八百人、由奉新運抵安義、旋向張公渡方面駛去、南洋路上日傷兵約五百餘人、十日分由永修德安進抵九江、（十二日電） 
　　修水　贛北華軍、十日黃昏由　馬山·五步城·分兩路向奉新猛攻、當即一度衝入城內、旋日軍大量增援、華軍於焚毀日軍之倉庫多所、並斬斃擔任城防之日軍數百後、仍出城與日軍繼續相持、　安之日軍　泰新吃緊、十一晨案犯　天嶺　絲嶺、（均在靖安西部）當被華軍擊退、（十一日電） 
　　豐城　南昌東南贛江兩岸、近日日華不斷發生小接觸、日軍時向東岸大王渡、胡村，一帶襲擾、每次自百餘至三五十不等、惟華方英勇戰士、均能沉着應戰、日每次來犯、均被擊退、（十一日電） 
　　高安　十日午後、華軍向奉新西南之日軍　　、與日軍二百餘發生激戰、迄十一日拂曉、斃日軍逾半、（十一日電） 
　　常德　昨晨十時許、有日機一架、飛至城郊之柳林洲一帶低空盤旋、窺伺約半小時、即向岳陽方面飛去、今晨八時許、日艇一隻、由岳陽　洞庭湖西　至增山鋪（華容縣東）以南之湖面遊　、旋即退去、又昨晨十時許、湘陰邊境萊婆鎮以西之南大波　羅洲一帶、亦發現日機一架，在高空窺察甚久（十二日電） 
　　樊城　潛江日軍百餘名、十日在附近袁家橋一帶騷擾、被華軍擊斃甚衆、殘日退回潛江、（十二日電）　　　　　　　　　 
[晉東北華軍大捷　由淶源南犯之日軍全滅]  
　　興集　四日晨、日軍七百餘、由淶源擾三岔之上下台附近、華某部包圍痛擊、　戰終日、黃昏時、日軍全部爲華軍　滅、造成近頃方面之空前勝利、日軍過村大佐及某　兵中佐均陣亡、生擒日軍三十名、　　重　兩門、山　四門、輕重機槍十六挺、擲彈筒十具、步槍三百餘支、無綫電機兩部、騾馬五百頭、及其他軍用品甚多、（十二日電） 
　　興集　土門黑友關（臨汾西）一帶、十日起已無日踪、日大部撤集午城　縣、又鄉寗仍在華軍圍攻中、東郊日軍動搖、一部經柏山寺向河津退走、（十二日電） 
　　興集　由淶源進擾三岔口之日軍七百餘、四日黃昏爲華　部圍　後、日軍星夜由淶源調集八百餘、抵三岔口雁宿崖附近、五日晨七時、先頭隊抵張家　西流水一帶、華軍正圍擊中、（十三日電） 
　　洛陽　華軍自上月二十九日克復南郭鎮後、聞喜東南戰況、一度沉寂、八日夜華×部復進擊堰　鎮、以燒夷彈多枚向日防禦工事轟擊、立時多處起火、日倉皇應戰、以機槍猛烈掃射、激戰澈夜、旋日軍七八百聞訊馳援、雙方仍在搏戰中、（十一日電） 
　　興集　華某部連日在絳縣屬之南劉北劉一帶，與日軍接戰甚烈、日已呈不支之勢、（十二日電） 
　　興集　永濟風陵渡日軍一部、八日由小里（永濟南）分犯永樂鎮以東地區、爲華軍擊退、同時×縣以北尉郭鎮、經華軍攻入、（十二日電） 
[潼關方面　發生戰]  
　　重慶　據此間華方消息、潼關連日曾有劇烈　戰、數日以來、日軍自黃河北岸、　　潼關、向　之發　一千五百餘發、至於日軍在湘南之調動、此間軍界人士認爲不過故弄玄虛聲東擊西之戰略、（十二日海通社電） 
[華軍收復　牟平縣城]  
　　西安　上月二十九日華某部夜襲牟平、當將城西南兩門擊燬、衝入城內、與日激戰三小時、日不支突圍逃走、縣城遂爲華軍克復、當將城內　組織　予搗毀、旋日增援復至、現仍相持中（十二日電） 
[華空軍　再襲三水]  
　　　　　九日晨、華空軍再襲三水、向西南河口一帶日陣地猛施轟炸、當毀營房倉庫多座、予日軍極大損害、又六日三水空軍戰、被華空軍擊落之日機、已在九江西方鄉發現殘機、人機俱燬、（十一日電） 
　　四會　華軍於晨襲擊九江、一興衝入、手溜彈猛烈擲轟、捕戰二小時、日伏屍無算、日軍庫部焚燬、迄午前八時、日援馳至、華軍始轉移、（十二日電） 
[魯西日軍　大受頓挫]  
　　某地　臨清何家廟、冠縣六襄荘、鳳凰店各據點之日步騎三百餘、日前分路向張家　等處進犯、經華軍沉着抵抗、並派隊將由何家廟進犯之日軍包圍、激戰兩小時、斃日軍甚衆、日不支潰退、猶企圖側面包抄、復經華派隊奮力截擊、卒將日軍全部　滅、並焚燬日軍車兩輛、及其他軍用品文件甚多、（十二日電） 
[各大使贊助　寒衣運動]  
　　重慶　據今日此間消息、此間之寒衣運動、美大使詹森曾捐一百八十元、英大使瞳爾於未離渝前亦捐八十元、蘇聯大使亦捐八十元、此外蘇聯大使館之辦事人、及此間之蘇聯僑民及法大使館、亦捐數百元、（十二日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐洲縝密研究中和平呼籲]  
　　歐戰中之比利時與荷蘭二國，易遭魚池之殃。本報昨旣的略陳述之矣。據昨日電訉：德荷邊境愈趨緊張，其間之「無人地帶」有已發見德軍踪跡之說；而荷蘭政府且已就「洪水陣地」之一部分，挹永淹沒。事在二週之前，比王奧波德三世與荷蘭女主威廉明。會於荷京海牙，旋即聯名致電英法德三國元首。蓋二國開戰之後，俱曾表示：凡百建議，倘足爲和平構成公允而合理之妥善基礎者，願加考慮。比荷二王爰以此項表示爲根據，居間呼籲：請爲斡旋；並申請三國提示各種方法，俾爲樹立恒久和平，完成初步工作。一週以來，挪威國王哈康七世，、丹麥國主克利斯興十世。瑞典國王巨斯達五世，芬蘭國總統賈禮郁氏，聞風響應，從旁贊同，相繼電達比荷二王致意，於此北歐諸中立國之外，惟中歐羅馬尼亞國王加洛爾二世，亦相呼應；此外尙寂然。如美國，則由國務卿赫爾氏發表談片，謂「比荷政府未將聯合和平呼籲直接通知美國，亦未請美國與聞參加終止戰爭之任何努力；」他國所以寂然之因由，大率同此。最堪注意者，英法德三交戰國之元首，於接電之後，迄今閱一週，尙未置覆。英國方面，所傳首相張伯倫氏於九日「市長節」之集會時，將以演說爲非正式答復，乃是日稱病未至；委由財相西門氏代讀之演辭，語及比荷二王建議，顧謂希特勒未必有滿意之響應，而英國則當與與國及各自治領會商之後，始能作復云。德國元首希特勒氏於八日晚，國社黨十六週年紀念會席上，發表演說；法國總統勒勃倫於十二日晨，爲歐洲休戰紀念而作廣播演說；二者皆代表國家意願者也，顧乃曾無一語，及於荷比二王之建議。按之近數年來歐洲國際之語言戰爭，無往不復，如響斯應，每一回合，大都朝夕間事耳：備見唇鎗舌劍之能事，尤見各方之成竹在胸。無所遲疑；獨此次舉世睽睽於比荷二王之爲息戰而斡旋，而三國閱一週而各無表示，此則不能令人無所訝異者也。若謂比荷弱小，所言不為三國所重，故置不理；此則不然，蓋不但國際禮貌上不許不理，抑且於交戰之際：蘄求與國，鉅細不遺，雙方豈肯遺所謂弱小；况比荷在經濟上。軍備上，各有其相當之力量，尤不容視如無物。若謂三國勢如騎虎；欲罷不能，斯於呼籲和平，惟置不理；此亦不然，蓋交戰者旣各有所宗信，各就所信，等因奉此，相應電復可也，何憚於此翰墨之勞。若謂三國交戰，各有難言之隱，茲經友邦質詢，斯不免於訥澀耳，此又不然，開戰二月有餘以來，交戰國當局以昭吿天下者，旣不知其若干次，所言不盡衷情理，然皆灑灑洋洋，辯才無礙，詎於比荷二王不知所復。英法方面嘗傳倫敦與巴黎正相交換意見，並謂和戰之間。夙有堅定之範疇，惟答復之方式有待斟酌云；其實以電復電，由元首復元首，方式有其必然，謂待斟酌？亦托詞耳。昨據海牙電訉，謂德國駐荷公使才克氏，奉命往晤荷蘭外相克萊芬斯氏，謂德國政府方就比荷二王斡旋息戰事，從事縝密研究；夫如是云云者，若非德國具有侵犯荷蘭中立之決心，祇以佈置未就，爰以空言緩荷蘭之防，則所謂縝密研究固亦有可信之道，抑又不惟德國方面如此而已，英法亦有不得不縝密研究者在焉。英法稽未作復，其故亦在斯歟？誠以此次歐戰，其爭點之性質，後果之慘酷，友敵分野之複雜，政治思想與社會組織之基礎問題，在在有其歷史上之空前嚴重性；是以交戰國即使對於最後制勝具有絕對信心，，然對於軍事之外，戰爭之後，國際之間，實屬多所戒懼。戰者三國，而充量演變之結果，可使戰時局面以及戰後運命，非復交戰國所能自爲把握。德國自始利於速戰速決，及至近頃，希特勒氏亦於日前承認或須戰至三年或三年以上矣；英法二國，雖自始言稱準備長期苦戰，以迄全勝；然自開戰後之國際情勢所示，竊疑期望速戰速決者，殆又不惟德國。雙方茲所縝密研究者，殆以能否速戰速決爲和戰之中心問題也。 
[英法元首電覆荷比呼籲　奠定持久和平關鍵在德　解決方案適應英法方針始能考慮　德當局聲明對各議在縝密研究中]  
　　倫敦　比荷兩國元首呼籲和平之後、英王喬治六世、頃於本日分別覆電、力言必須獲有持久的和平始可停戰、其文有曰、「覓取光榮的和平、吾人具有決心、其基本條件如何、亦巳切實予以說明觀於戰事開始以還所已公佈之文件、則戰爭之原因何在、戎首誰屬、均巳昭然若揭質言之、德國侵略波蘭、誠爲敝國決定參戰之直接原因、特德國對於各鄰邦所推行之政策、夙以侵略爲主、波蘭之遭受蹂躪、特其一端耳、敝國人民直至維護和平種種努力均歸失敗之後、始乃訴諸武力、此次作戰所抱較大之目標、誠如敝國首相所云、欲使歐洲各國經常畏懼德國侵略之心理、歸於消失、各國民族得以維護其獨立與自山、從而防止他國仍復使用武力而不以和平手段解決國際糾紛、此種目標厥後亦會迭决補充說明、敞國首相前於上月十二日。敞國外相前於本月二日分別在上下兩錢院所發出之聲明允爲詳盡、繼而言之、各種解決方案均當以此項聲明為要素、始能奠定持久的和平、陛下若不吝金玉、能將德國所提建議凡與敝國作戰目標相適應者舉以見吿、敞國政府定當切實加以考慮」云、（十二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　比荷兩國元首呼籲和平之後、法國總統勒勃倫本日覆一電、略謂、「來電奉悉、高超之見、深爲法國政府與人民所敬佩、曠觀今世實無一民族更較法國民族爲和平者，亦無一民族能爲歐洲和平接受更大之犧牲者、一切辦法凡可爲各民族樹立公允持久的和平者、法國決定予以歡迎，過去如此，今亦猶然、此種態度業巳一再表而出之、蓋惟有以正義爲基礎的和平、始爲持久的和平故也、溯自兩年以還、使用暴力武力之事已數見不鮮、各種最鄭重的的束已被蔑視、一切諾言均被遠反、歐洲已有三國渝爲奴隸或被人摧毀、其他各國之安全亦已受有威脅，法國爰乃攘臂而起、冀以制止此秘情事、奧地利·捷克期拉夫·與波闌三國在暴力下所受之不公允的待遇、必須予以補償、同時且須在政治上經濟上獲有充份的保障、俾各國之自由能爲人所尊重、然後乃有奠定持久的和平之可能、要而言之、人類必須確知違反公理之事不致再度發生、始能消除恐懼與焦慮之念、任何解決方案、凡足以確定不公允之勝利者、僅可爲歐洲獲致不安定的休戰、此與陛下所呼籲之合法的持久的和平、實太相逕庭、各國凡其安全與獨立業已因德國之行動而受有威脅者、莫不希望恢復此種可貴的和平、但和平之關鍵、不在法國而在德國、究竟能否恢復和平、應由該國聲明之」云、（十二日哈瓦斯電） 
　　海牙　半官方面頃宣稱、德國公使才克頃奉政府訓令、訪晤荷蘭外長克萊芬斯、當即吿以德國政、府正就比荷兩國元首斡旋息戰　、縝密加以研究云、（十一日哈瓦斯社電） 
[英日會談　克萊琪訪谷正之　未提及天津問題]  
　　倫敦　據英國外交當局稱、英駐日犬使克萊琪昨日會見日外務次官谷正之、討論一般問題、然未觸及天津問題、但英當局巳有準備將來再進一步談判天津問題、（十一日同盟電） 
　　東京　英國駐日大使館昨日發表申明、對於日本報章所傳英大使克萊琪爵士曾企圖恢復關於中國問題之英日談判之說、鄭重加以否認、（十二日海通） 
[日蘇籌開　劃界會議]  
　　莫斯科　日本駐蘇大使東鄉、昨日下午五時訪問蘇聯外交人民委員莫洛托夫、續談舉行蒙「滿」劃界委員會問題、其結果關於從來意見未能一致之點、巳得妥協、於是決定待準備就緒後、即由日「滿」蘇蒙各代表舉行正式會議（十二日同盟電） 
[日本對美獻媚　在華美僑所蒙損害　一部允予現金賠償]  
　　華盛頓　此問日本大使館昨日宣稱、解決影響美國在　利益案數件、包括日機炸燬在華路德敎會、發言入聲稱、日軍佔領美人主有之滬江大學重要間題、巳形延擱、但房屋損壞業巳修繕、雙方接洽妥當、特敎職員家屬三家遷回滬大、共他解決案件爲大塲紅印牛乳公司牧塲之重開、該處對第三國人禁止開放、現款賠償因日本海軍轟炸粤省中山縣美國兄弟會禮堂所受之損失、現款賠償日人佔奪廣州沙面美人主有之民船、天使館宣布被日軍損壞之共他各處美國敎會農產、將儘速調查解決之、日本並將現款賠償美國敎士身體傷害、及廣州業國創辦盲人學校所有之民船、（十二日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[美陸軍大學百年紀念　羅斯福指示和平之路　務使全世界人類剷除仇恨恐懼　糾正前此錯誤奠定自由的和平 
]  
　　華盛頓　本日乃係浮及尼亞州勒克辛頓城軍官學校成立百年紀念、亦即上决歐戰停戰第二十一週年紀念日、羅斯福總統、因須前往歐戰陣亡將士墓、主持典禮、特用電話向該校傳達訓詞、略謂、吾人所祈禱者、厥爲和平、我國擴充軍備之唯一目標、厥在創造一種環境、俾克樹立自由的持久的和平、抑吾人所需要之和平、必求愈勝於上次歐戰所產生之和平、務令全世界人類、對於造成恐怖時代之仇恨心理與無意識之慾望、俱能棄之若凂、此種新的更優的和平、實即全世界人類所馨香祈求者也、時在此際、美國民族決心追隨先烈、恪守遺訓、爲和平而努力、特證之史乘、和平未可以荏弱爲基礎、吾人亦始終不敢以燒倖心理、作此幻想以自誤、且在今日情勢之下、尤當深自惕勵、要之吾人現正覓求一種簡單的語言、務使國與國間、人與人間、均能開誠交談、各國人民之本性與理想、能擺脫一切恐懼桎梏、而盡情發揮、此即獲致和平之路錢、余會誠心誠意、努力以覓求之、過去如是、此後亦然、抑此種偉大目標、匪特武裝戰士所當全力赴之、即一般人、凡欲以自由爲持久的和平之基礙者、亦當羣策羣力、促其實現云、（十一日哈瓦斯電） 
　　紐約　定今日此間舉行休戰紀念、市長拉迦狄亞對歐發表廣播演說、言此次與歷次休戰紀念之差異、略謂、二十一年前所恢復之和平、今已破壞矣、此日誠非快樂之日、因吾人在美舉行用以紀念陣亡同志之二分鐘靜默、不能由曩時同志及其子孫同時在英法舉行也云、此間聆此演詞者不下五萬人、並獲聞倫敦與巴黎兩市長之答詞、（十一日路透電） 
羅斯福總統近影 
[敎皇說明　萬惡之源　在於不辨善惡]  
　　梵蒂岡　敎皇庇護十二世今日對美國主敎團致詞、認世界各處萬惡之根、在於不辨善惡、美國許多學校忽視基督敎、並排斥不在國家主義範圍內之敎村、離婚衆多、實宜多採用基督敎之道德原則、勞資雙方亦應合作、俾依據公允誠實的規程、保障雙方權利（十二日路透電） 
[美副總統伽納　決定參加競選]  
　　華盛頓　副總統兼參議院議長伽納之代言人、頃向報界發表談話稱、來年大選時、伽納副總統當提出候選資格、不問羅斯福總統是否再度出而應選、（十二日哈瓦斯社電） 
[法總理演說　必獲勝利]  
　　巴黎　法總理達拉第今日在歐戰陣亡將士墓前發表休戰紀念詞、內稱、勝利必屬吾人、英法兩國、現構成世界上最有力之集團、自加拿大至澳洲、自南菲至紐絲綸與印度、自北菲至中菲、自馬達加斯島至越南、凡具有物力者、均準備以共巨大富源、爲前敵之援助、戰爭勝利、終必屬諸最高尙最慷慨與最仁慈方面、自古已然、而今尤甚云、（十二日路透電） 
[英后廣播　告英帝國女婦女書　現代婦女對戰爭亦當效力]  
　　倫敦　英后伊麗莎白今夜以簡明而動人之詞句、對英帝國婦女發表休戰節演說、謂二十年來、吾人以此日爲紀念逝者永不相忘之一日、何意吾人以種種犧牲造成之和平、今已破壤、而吾人復被迫作戰、余知爾等願余以英帝國婦女之名義、對於首先遭遇殘酷打擊之波蘭婦女、表示深切之同情、吾人亦不忘法國女界之勇毅、自古迄今、女子遇有戰爭、須具堅決不撓之精神、雖在疇昔、女子自覺對於戰爭之努力、不能多所貢獻、但今已情勢逈異、我輩女子亦猶男子、有重要工作、須自擔任、此種使命今已蒞臨、英后旋言及家庭離散、丈夫遠征、子女遺散等情、謂王與余知此種苦况、各國婦女今皆渴望能重造更佳的新世界、俾舉世人民、悉享安寗之一日、此日也、終必蒞臨、余知爾等必能盡其責任、必俟吾人奮鬥博得永遠和平時、吾人殆能自由無阻、專心做事、以謀人類之更大幸福、吾人信仰上帝、息難時、上帝乃吾人之力量、余虔誠禱祝上帝、永遠庇蔭爾等、指導爾等云、（十一日路透電） 
英后伊廲莎白手挾防毒面具 
[諾貝爾文學獎金　得主訪問記]  
　　芬京　海通社訪員昨於諾貝爾文學獎金宣佈贈予芬蘭文學家薜蘭庇斯之後、立即走訪薜氏、按薜氏現年五十一歲、一家十口、卜居芬京、歷有年所、此次得獎、極表欣快、薛氏現正從事寫作農民傳奇、何日付梓、尙未確定、薛氏聲稱、「彼現無暇著作、但望在此國難嚴重關頭、爲國努力」云、（十二日海通電） 
[英法德宣傳各異　荷局忽又和緩　比荷境內英僑可自動撤退]  
　　阿姆斯特丹　荷蘭英僑、今日接英領署所發函件、通吿彼等如無勾留之特別理由、宜早返國、路透社探悉、此舉僅係防範性質、絕無認局勢危急之意、荷境形勢今日較弛、消息靈通方面相信、此次特殊危機、現漸消失、其最使人寬慰者、主要防區之洩水淹沒並未擴大、阿姆斯特丹交易所今日人心較爲興奮、而海牙交易所亦减少其惶恐之象、（十一日路透電） 
　　比京　比國英僑委員會已非正式通知英僑能自備資斧者、籌備離境、（十一日路透電） 
　　阿姆斯特丹　荷蘭官方否認德國巳以哀的美敦書提交荷蘭之說、（十一日路透電） 
　　阿姆斯特丹　英國無綫電新聞社昨日已不得已修改關於荷蘭局勢之報吿、據稱、荷蘭政界人士對於驚人謠傳、極表不滿、海牙官方人士認荷蘭幷未遭受威脅、荷政府現正老慮對於散佈言過其實消息、尤其關於荷蘭「决堤防衛計劃」之外國訪員、採取某種措施云、（十二日海通電） 
　　阿姆斯特丹　關於荷蘭中立感受威脅之驚人消息、荷蘭各報均著文加以評論、鹿特丹時事新報載稱、此項謠言大部分爲交戰國報紙所散佈、必須謹愼加以識別云、電訊報載稱、該報訪員所獲消息、與此項驚人之諾言、並不符合、且德國報紙、對於荷蘭、仍保持鎭靜態度、當德國軍事計劃尙未宣布之時、荷蘭所處之局勢、確甚微妙、但最近數日來、殊無斷定局勢巳趨惡化之理由云、（十一日海通電） 
　　比京　據可靠消息、比國內閣昨日舉行閣議、會就德國侵略荷蘭國時、比國所應採取之態度、加以研究、事後雖未發表公報、但必有重要之决議、比埃洛總理並於內閣散會之後、與國防部長特尼斯將軍作長時問談話、此外斯巴克外長亦於本日午後接見荷蘭國公使斯魯登、殆即吿以內閣昨日之决議、（十一日哈瓦斯電） 
　　比京　比利時國防部長台尼斯昨夜發表廣播演說、力言比利時欲置身事外、須以强盛之軍備爲後盾、戰爭乃人類之慘禍、比利時軍隊足以保障比利時之自由、前途樂觀、並具有充分信仰云、（十二日海通電） 
　　柏林　據德意志總彙報載稱、島國永久不被敵軍侵入之說、並非神聖之定律、時機或已突變、軍備不足之島國、是否不可攻擊、將來必有事實之證明、戰爭之勝負、應由勇敢與理想决定之、而非固定之傳統原則所可决定、國旣已决定作戰、則其保持數世紀之孤立地位、此决或將第一次遭遇戰爭災禍之痛苦云、（十二日海通電） 
[德國情形　好整以暇]  
　　柏林　德國十月間天氣失常、各地農業多受影響、致農民祗能在短期內即行從事收割工作、同時因農民多已應微入伍、於是婦女遂亦從事該項工作、收穫馬鈴薯·萊菔等農產物、全國希特勒靑年團特組織各地男女曁幼童赴鄉工作、德國軍事當局復通令前綫士兵、趕往西部、從事收獲工作、現西部農產物得軍隊之協助、巳在數日牧割就緒云、（十二日海通電） 
　　柏林　德國入民現巳着手準備慶祝戰時第一年之耶穌聖誕節、每家仍如往昔、購置聖誕樹、僅柏林一地將需該樹八十五萬株、其中十萬株、將由慈善機關贈送與貧窮家庭、其餘則估價出售、（十二日海通電） 
[西綫平靜]  
　　巴黎　總司令部發表第一百三十七號戰報稱、「昨夜敵機數架曾飛過我國東北部上空、本日前綫平靜無事、」（十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部發表第一百三十八號戰報稱、「昨晚敵我雙方部隊會在前綫某某地方發生遭遇戰」云、（十二日哈瓦斯） 
[日大藏省審查　明年預算]  
　　東京　大藏省因下屆國會巳定十二月廿三日召集、故對於預算及歲收估計之審查、現正在赶速進行中、據昨日會議中初步調查之結果、巳發見下屆財政年度之經常歲收估計、除公債之收入外、將可達到三·三五二·〇四三·〇〇〇元、或較本屆財政年度之歲收估計、增加二七五·二三二·〇〇〇元、因計畫中賦稅制度之修改尙未決定、故關於稅收之估計、仍係以現行稅制爲根據、如計劃中之修正稅制實行以後、大約可增收七三〇·〇〇〇·〇〇〇元、使來年度之經常歲收總數達四·〇八〇·〇〇〇·〇〇〇元、同時下屆財政年度所發行之公債、總數大的將超過五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、其中一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、將用以彌補總預算之不足、四·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、將供非常軍事經費之用途、惟此項經費之審查、現仍在進行中、因本届財政年度之若干公債尙待發行、來年自將更勵行節的緊縮、並增强財政統制、大藏省昨日對於各省所提出之槪算、已完成初步之整理、該省將自下週起、審查陸海軍部及其他各部之概算、保留最後之決定、（十二日路透社電） 
[慕尼黑炸案　進行調查]  
　　慕尼黑　德國警察總監希姆萊昨夜宜稱、現已確實證明慕尼黑爆炸案之準備工作、於八月杪已開始進行、會有工人一名慶次在出事地點做工、頗有嫌疑云、（十二日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇芬談判僵持　蘇聯要求威脅獨立　芬蘭聲明不容再讓]  
　　芬京　莫斯科官方「塔斯通訊社」今日發表文吿、內有芬蘭政府抱「不妥協」態度等語、芬蘭外交部頃特予以答覆、謂蘇聯政府提議舉行談話、旋提出芬蘭認爲有威脅其獨立與中立處之建議、芬蘭對於蘇聯安全有影響之問題、尤其在列髯格勒方面巳作多大之讓步、但鑒於蘇聯要求之性質、芬蘭不得小取防範辦法云、（十一日路透電） 
　　莫斯科　英國「每日快報」最近載有自哈新基電訊云」、史丹林又拒絕芬蘭最新之讓步、」塔期社頃授權聲明、「每日快報」此項報吿完全與事實不符、查芬闌最近並未作任何新讓步、因此史丹林對此種烏有之新讓步、當無接受或拒絕之可能、據塔斯社所獲消息、芬蘭最近非特並未接納蘇聯最低限度之建議、且巳减弱蘇芬關係調和之可能性、最近芬蘭巳遣派軍隊兩師團至三師團赴加里利恩海峽、向列寗格勒對峙、目前並增至七師團、表示其不妥協態度、（十一日塔斯社電） 
　　芬京　丹納財長現在莫斯科、會同芬蘭駐瑞典公使巴錫基維與蘇聯當局進行談判、頃用長途電話向政府當局報吿談判情形、據稱、雙方代表業於昨日互相說明見解、談判結果如何、尙難斷言云、此外芬蘭代表團尙未續向政府請訓、至於談判或將停頓之說、官方旣未證實、亦不否認、惟此間一般人對於蘇聯塔斯通訊社所發表之否認、均紛紛加以評論、並謂德國對於荷蘭比利時兩國倘若有所舉動、世界各國對於波羅的海局勢、勢必無暇顧及、蘇聯自必重向芬蘭行使壓力云、（十一日哈瓦斯電） 
　　芬京　據莫斯科消息、蘇芬談判尙未重開、昨日雙方交換備忘錄、詳述其觀點、但未確定重開會議之日期、一般人預料、芬蘭代表團將於最近期間召回、而由通常外交途徑進行談判、此閒人士以爲蘇聯企圖延長談判時間、轉變芬蘭之頑强態度、（十二日海通電） 
　　芬京　芬蘭外交部頃答覆昨夜蘇聯對芬蘭所發表之文告、略謂、蘇芬談判係蘇聯所發起蘇聯在談判中所提之建議、芬蘭認爲乃威脅芬蘭之獨立與中立、關於列寗格勒之安全要求、芬蘭已予讓步、同時芬蘭因蘇聯之種種要求、遂不得不採取保障中立之各項措施、目前蘇芬談判因蘇聯不擬與現在莫斯科芬蘭代表恢復接觸、似已陷入僵局云、（十二日海通電） 
[英吉利海峽上空　德機襲擊法船　投彈兩枚均落海中]  
　　倫敦　法國輪船一艘載客九十餘人、本日自英吉利海峽沿岸法國某港駛往英國之際、聞有空襲警報、旋有德國飛機一架出現上空、法國高射砲隊當即開砲將其逐走、該船亦即啟椗、迨至中途，德國飛機又復飛來襲擊、共投下炸彈兩枚、均未命中、瞬息之間、英法兩同盟國驅逐機三架飛至作戰、德機旋即逃去、該船乃得賡續航行、據某乘客談稱、「德國飛機方盤旋於吾人頭上、似將垂直而下、投擲炸彈、幸有英國飛機三架趕來攔截、德機即遁、至德機所投下之炸彈兩枚、均落海中、其一離船不過一百二十碼、船身未受損傷、我方飛機卒將德機逐走、其時機關槍聲、淸晰可聞、又據某女乘客談稱、一敵機襲擊雖是驚心動魄、所有乘客均能保持鎭靜、且有若干人艙位在甲板之下者、竟不知所乘之船會被敵機襲擊云」云、（十一日哈瓦斯電） 
[胡適大使談　世界聯邦]  
　　紐約　中國駐美大使胡適博士今日乘歐戰休戰紀念日、在卡奈琪和平基金協會廣播、主張樹立一世界國家、取聯邦制、義務責任必須極爲明確、據胡博士言、國際聯盟事實上且不能作爲歐洲之聯盟、此爲最大之致命傷、蓋國際政府而不能實施法律與秩序者、即爲一種幻覺、將來之國際政府、必須爲一太上之世界聯邦、（十二日合衆社電） 
[中國和平會　電美呼籲]  
　　重慶　國際和平運動會中國分會、今日致電美國不助畏日本侵略委員會會長史汀生·美國和平運動會會長愛契勃、略謂、「君等努力和平、孜孜不倦、實使我人感激莫名、美大使格魯在東京之演說、雖屬適當之至、但仍有繼續努力、以求美方立塲貫澈之必要、尤其實施制裁以對破壞條約之日本、不容輕易放過、今者凡屬愛好和平之民族、莫不殷望美國行動之强化、尙望美國有以慰吾人之望也」、該電由國際和平運動中國分會副會長邵力子簽名發出、（十二日合衆社電） 
[日本軍官　中山泰德之自述　在赴大冶途中逃出　即向華軍某部投誠　現已由桂林抵粵北]  
　　韶關通信、近在華中作戰之日軍官中山泰德、在由南昌赴大冶途中逃出、向華軍某部投誠、已由西南桂林行營派員護送至粤北、並已作數度廣播、茲紀該日軍官投誠經過及其經歷各節如左、 
　　中山泰德、原籍日本大阪、現年二十四歲、係日方現役軍官、秉性剛毅、頗具正義感、自參加侵華戰爭以來、目擊日本軍閥之跋滬、與士兵厭戰情緒之激烈、大爲感動、深信此次日軍與師侵華、極反人道、毫無意義、終必自趨潰滅、華方正義抗戰、定能獲得勝利、故決心投誠華方、企圖革新祖國社會、打倒日閥、以拯救中日兩國民衆、而謀東亞之眞正和平、 
　　據中山泰德云、少時家境淸寒、受完義務敎育後、即從事遞報販魚及木材商等、半工半讀、得修畢中學課程、並對法律學等、稍加涉繼、會因思想問題、一度投獄、及到達兵役年齡、乃被編「第一補充兵役」旋即編入「現役」、當中日戰爭勃發未久、即奉命入陸軍「預備士官學校」、畢業後、派在步兵第八聯隊服務、未及一月、復調第六團、遂於民國二十七年六月二十九日赴、上海轉寗國、充司令部情報班少尉班副、其後經蕪湖、參加黃梅·廣濟·武穴·田家鎭·及武漢攻略等役、本年二月九日、得密令參加南昌攻略戰、二月十六日、當赴大冶途中、經鄂城、遂乘黑夜逃出日軍、由當地民衆之引導、投入華軍、 
　　渠投誠華方之初、會在第某戰區所屬之游擊隊工作的二閱月、旋又在湘鄂贛三省游擊隊樊司令長官之下、工作近一月、從事游擊術之指導等、卒因其初衷係在革命、故極傾慕反侵略作家鹿地亘氏盛名、亟欲與之謀面、遂經長沙、轉到桂林、在桂已三閱月之久、從事對日宣傳工作、及貢獻對日作戰之意見等、故視其投入華方之動機、及經西南行營詳加研訊、察其用意、確出至誠、 
　　據一般歡察、由於中山泰德投誠事實及其所述一切、可以確實證明、（一）日軍內部、早巳充滿厭戰反戰之思想、（二）日本軍閥、已失去精神上之統制力、（三）日軍將兵、因感戰爭前途難測、由苦悶而發生之暴行、益變本加厲、（四）中國之最後勝利、確有充分把握、所以西甫桂林行營尊重中山泰德之願望、特派員領導赴各戰區向前綫部隊官兵及後方民衆作詳細之廣播、（一）面實地貢獻前綫對日作戰之意見 
[蘇北日軍挫折]  
　　大規模侵犯遭打擊　現僅保持局部擾亂 
　　興化通信、蘇北軍事、近兩週來、頗爲沉寂、頃據軍事當局方面消息、日軍於上月二日起、各路同時進犯、均增兵力、並配以飛機八九架、及兵艦多艘、汽艇數十隻、本擬一鼓而下高寶、打通運河綫、再舉而克鹽城、掃淸范公堤、詎西路雖僥倖佔據窩竇、然亦遭遇華軍之嚴重打擊、且運河綫終未打通、汜水界首數次得失、仍在華軍手中、以致日軍未能完成共原定計劃、東綫日軍、雖勇猛挺進、華軍除迎頭予以挫擊外、復運用戰略、將正面瓖開、部隊轉移兩側、誘日軍深人、聽其佔據鹽城空城、再施句圍聚殲、日軍於竄入鹽城後、自悔孤軍已入險地、乃轉首北竄、當被華軍分別截擊追剿、遺屍遍野、日軍幾全都覆沒、形態尤爲琅狽、淮安日軍、雖屢犯車橋·鳳谷村·東溝·益林塔·兒頭·崔堡·各地、然均遭遇華軍猛烈抵抗、並予以挫敗、故日軍對攻取蘇北企圖、未克順利達到、於是每日派飛機更番向華軍各綫村鎭、肆意狂炸、以洩其慎、但於華方軍事、尙無影響、故近兩週來、日軍對蘇北已停止大規模之攻勢、僅保持局部之擾亂而已、 
[馮玉祥　並未離渝]  
　　重慶　上海日方所傳馮玉祥將軍巳於昨日飛往延安之舉、此間官方頃予以否認、且謂馮氏前晚猶在此問、至於今日、馮將軍且出席六中全會、（十二日合衆社電） 
[法使抵港]  
　　香港　法駐華大使戈思默、由滬乘芝巴德號輪抵港、稍留卽赴海防轉渝、（十二日電） 
[回敎盛節　舉行祈禱]  
　　重慶　十三日爲回敎一年一度開齋節大禮拜之期、除於是日全國各地回敎徒將同時舉行祈禱勝利外、蒙藏委員會委員孫繩武並應中央電台之邀、於是晚六時五十分至七時二十分廣播演講、題爲「抗戰時期對於回敎應有的認識、（十二日電） 
[陜義敎會遭　日機轟炸]  
　　漢中　據義國神父雪凡利與貝洛蒂今日對本社記者言、漢中之義國天主敎會、於十月二十五日及十月三十日兩日、曾遭日機轟炸、該敎會之物質損失在五十萬元以上、在十月二十五日日機轟炸漢中時、該敎會僅中一彈、惟至十月三十日日機轟炸漢中時、該敎會曾被擊中二十彈、敎會中人雖無一因而斃命者、但受傷者則已有五名、該敎會之尼庵、及可容孤兒數百名之宿舍、則已完全炸毁、敎會中醫藥部受損極大、現該敎會中之房屋、已成一片廢墟、據二神父言、該敎會四週、並無軍事目標、在日機轟炸時、該敎會屋上曾樹有義國國旗、且其隆然高起之鐘樓、已足表示其爲敎會矣、（十二日合衆社電） 
[紐約港發生　神秘沉船事件]  
　　紐約　昨有輪船兩艘在紐的港沉沒之神秘事件、引起紐的人士之極大注意、船上載有拆散之轟炸機機件、準備運往英國、該項機件甫於前日自加里福尼亞由飛機運抵此間、沉沒情形頗爲離奇、至今尙未查明原因、（十二日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[粵省華軍進展情勢　北路收復據點多處　總攻東寶部署就緒　瓊山方面克東山市]  
　　香港通信、粵省華軍、近來計劃向日軍反攻、大體來已確定、而各路正規軍及游擊隊、亦已乘時活動、茲紀最近情况如次、 
　　增從　粵北增城從化各綫華軍、連日大舉撃十八日傍晚、從化彭師、由某地出撃鐘落潭北地區、掃蕩近郊日軍、雙方增援衡殺數小時、日軍傷亡甚衆、向後敗潰、華軍乘勝追撃、沿途復斬殺極夥、至十一時許、衡入鐘落潭、巷戰極太和市日軍聆耗、大隊沿公路趕援、混殺至淩晨、華軍以任務完成、安然退出、仍將日軍包圍、伺機再舉、是役、斃日軍二百餘、獲槍數十桿、並將鐘落潭日軍司令部、電燈廠、電台，等處搗毀、日方損失甚重、又十八日凌晨一時、增從綫右翼華軍梁師某團、沿廣從路向日軍出撃、二時許、在白田嶺與日軍遭遇、華軍以手溜彈破壞日鐵絲綱、衡入日陣地、雙方遂起肉搏、隨後華軍源源加入作戰、激戰三小時、日軍不支、沿公路向神岡退却、白田遂入華軍之手、是役斃日軍百餘、同日傍晚六時、華軍便衣隊突襲神岡近郊一里之蓮洲岡·敦和墟·等地、斃日軍四十餘人、幷將日重要工事存壞甚多、現神岡近郊各地、已爲華軍控制、至花縣方面、廣花沿綫華軍、週來續有進展、龍口龍翔近郊、激戰甚烈、十八日上午、軍砲兵、由花縣南轟撃龍口、與日軍砲戰約兩小時、旋華軍某部冒彈雨衡殺、先後收復龍口近郊各據點、圍攻龍口、十八日竟日、仍在相持中、日軍被殱甚衆、十九日凌晨、華軍某部沿廣花綫攻龍翔、日軍因不及防備、被華重衡入巷戰、斬殺過百、至午猶在激战中、 
　　東寶　東莞寶安軍事局會商總攻計劃、現已總署就緒、連日廣九鐵路與莞樟公路·布龍公路·塘天公路·等處華軍部隊、調動頻繁、反攻東莞軍事、由香翰屏主持、反攻寶安軍事、由喻族長主持、第四游撃縱隊王若周所部、經已整編完竣、輸流抽調訓練、使成爲有機動性部隊、集中襲撃、以期展開游撃戰、至莞城·石龍·太平等處日僞軍、近日由廣州及新塘方面增援三四百人、其目的在協助守望據點、華軍游撃便衣隊·謀查隊·業已潛入莞城·石龍·太平等內地、待機而動、華方除游撃隊外、各鄉村集結之自衛團、亦加入作戰、由東莞縣長張我東督率指揮、 
　　十月十七日上午一時、華軍游撃隊第口大隊劉發愚部、由萬江租渡河進攻莞　城省渡頭之日軍、幷分路由榕樹角進　駐守興隆橋之日軍、該兩處係莞城日軍外圍綫之駐軍、以警戒華軍水路進攻、當時該兩外日軍只五六十人、警惶應戰、幷用無綫電話向城內日軍淸水隊部報吿、雙方激戰約半小時、日軍分由西妝門向城內退却、劉部乘勝將日軍駐營焚燬、並追撃至西門民敎館及北門外大街、日軍在東南西北四城樓、各配置機槍四挺、閉城死守、華軍當沿城圍攻、至天明門時、始退回防地、現莞　城大小漢奸、異常驚懼、多秘密潛入附城僞東莞縣長張口洪與日顧問石黑則深居不出、往昔日軍每隔六天必落鄉一次、索收烟財陋規、及勒索鷄鴨魚豬糧食等物、現因迭受華軍游撃便衣隊龍撃、恐遭損失、已不敢落鄉穎、莞城日軍、近發生糧食恐慌、而患水腫脚氣病亦甚多、以公園內各房屋爲病院、 
　　瓊崖　瓊島華軍、邇已予日軍以重創、週來仍再接再厲、澄邁瓊東各綫、續有進展、十月十二日淩晨、華軍保安十五團、進攻瓊山澄邁閒之東山市、駐該處日僞軍約二百人、匿伏强固工事內頑抗、華軍先將近郊　日軍次第肅淸、乃大舉圍攻該市、雙方數度衝鋒、相持一晝夜、日軍被華軍節節壓迫、乃集中主力衝出重圍、向海口方面潰退、瀕行、在市內大肆刦掠及縱火焚燒、現東山市已無日軍、華軍正撫輯流亡、辦理善後中、是役、斃日軍四五十人、並繳獲軍用品甚多、 
　　查瓊島日軍、遭華軍旬來不斷襲攻、各綫均吿敗績、已呈全綫崩潰之勢、駐瓊日軍司令飯田少將、已急電廣州乞援、因此日來瓊島日軍、又吿增加、十四十五等日、由運輸艦到日僞數百、在海口登岸、並有日艦八艘、駛至海口門灣起卸軍用品、此項增援日軍、悉調防海口及瓊西之澄邁一帶、至瓊東方面、仍由僞軍維持、刻下全島有日兵二千餘名、戰馬五百餘匹、飛機四五十架、日軍因懼華軍游撃隊襲撃、均不敢出動、所有據點及重要道路、均佈以電綱、哨兵換班時、亦以裝甲車運送、情形狼狽、 
　　又據軍事機關情報、自歐戰爆發後、盤據崖縣屬榆林港日軍、對於軍車佈置、　前積極、前在該港附近與工建築之飛塲、近更加緊工作、竟採用高壓手段、遣派日兵四出搜捕中國壯丁、强迫工作、每日人數多至一萬人、日夜流輸工作、所有工作工人、每日給以生活費軍用券三角、但民衆抱著深明大義、不甘爲日方利用、故崖縣等地鄉民紛紛逃避、 
[定海華軍　控制城郊四鄉]  
　　日軍閉城固守 
　　定海通信、定海縣長蘇本善、自奉命規復縣城後、即召集政工人員及定海優秀靑年、組織戰　政治工作隊肅淸土匪流氓、建立戰時小學、搶救傷兵病民、宣　抗戰復城、民衆因不堪日人壓迫、亦紛紛加入從軍、共謀復城、最近×××集團軍總司令部復指派××××團調定、因此定海華軍、實力雄厚、撃勢浩大，於是大沙·白泉·小沙·干　·景陶·岑港·柴徵等二十鄉、及各大海島、均已在華軍控制之下、各鄉要道、皆分佈重兵、出城即有華軍發現、日前會有華軍數百、由蘇縣長率領至北　　慈寺附近、向城內日軍挑戰、但日軍竞緊守城門、加緊戒嚴不敢應戰、華軍乃向城內擲發警吿漢奸等傳單、旋即返某鄉防地、將俟機再行反攻、 
[僞組織　爭奪菸酒稅]  
　　商民遭受重徵　深感不勝痛苦 
　　無錫通訉、江南各縣被日軍侵佔後、即由僞組織舉辦各項「稅務」、其如中僞省府開往烟酒稅中僞財政廳不論牌照定額各稅、一律設局徵收、而菸酒商　在僞省局綢稅之貨、如運往上海·杭州·安徽各地、仍須向所謂「蘇浙皖統稅局」再徵稅銀、因浙皖兩省、均　僞稅務總局統一管轄、而非僞省廳徵收也、而淪陷各區僞統稅局、幷分別設立所謂「蘇浙皖統稅分局某某區印花菸酒分局」、與僞省府設立之江蘇省某某菸酒稅局一、互相收稅、各自爲政、幷制止僞省府徵收菸酒稅、而僞省府財廳、亦一再令行各縣僞分局中、制止「印花菸酒　稅分局」徵收、幷稱已奉僞行政院命令、如此兩爭我奪、致菸酒商民、一貨兩稅、乃不勝其苦也、 
[蘇州洞庭山　僞組織之惡行]  
　　公然徵收苛稅 
　　蘇州通信、蘇屬洞庭西冊、周圍八十餘里、係太湖中之一孤島、山間民性古樸、多半以養　捕魚爲業、堪以溫飽、迨淪陷後、有無賴秦盤石者、與僞軍程萬軍部下聯絡、幷藉程勢、於無政府之狀態下、組織僞西山復興委員會、自任委員長、無惡不作、强佔有夫之婦、架人勒贖、挨戶搜括、稍有不遂、即遭毒害、且對本山魚蝦菜蔬、徵收苛稅、　百抽三十、鄉民痛悵彌極、急盼旅滬同鄉、設法解其倒懸、 
[潮安僞組織慶祝中　華軍團隊衝進突襲　潮汕綫日營被燬六座]  
　　汕頭通訊、侵犯潮汕之日軍、月來迭遭華軍襲撃、十月二十五晚、桑浦山保安隊王營　向菴埠汕頭中段之永吼橋之日軍進攻、菴埠以北至華美站之鐵路、同時被華方便衣隊挖去六處、使菴埠·寶隴·船路頭·荘隴山·菴埠市內·太和市馬隴·文里·龍溪·內隴、各據點之日軍孤立、不能得到外援、華軍乃於一夜之間、焚燬日營六座、用手溜彈撃斃日僞軍一百五十餘名、駐龍溪中學之日中隊長藤田負重傷、二十六日搭電船載回汕頭博愛醫院治理、駐菴埠日軍司令崛野、翌日拘捕附近農民一千餘名、趕修汕菴至華美一段鐵道、但是日安揭路華軍、卽乘潮汕鐵路填修未竣之際、卽向潮安城西郊猛襲、是日、適值廟城僞善後委員會組織成立、張緯宸·周之楨等在西湖中山公園舉行所謂慶祝、僞善後委員會籌備處、設於洪兆麟手建的釣遊社、是晚九時、各人正在興高采烈之際、筵席猶未散、華軍潛入附郊之團隊、一聲暗號、機關槍與炸彈、齊向釣遊社九曲橋密集射撃、當將西湖山麓日軍營焚燬、傷斃日僞軍一百三十餘人、城內日軍、以事起倉卒、疑爲內部兵變、各自戒備、不敢出城、延至十點、華軍以任務完成、乃退回楓溪原防、廿七日華方×××集團軍吳奇偉部、已迫近潮安城郊、竹篙山華軍砲兵陣地、遙祝轟東津筆架山日砲兵、由午前九時盧、雙方交換砲火、隆隆之聲、震動山谷、晚間、華軍先遺隊長陳某、率部開到意溪附近、以炸藥炸燬日軍運汽車三架、死傷五六人、廿八晨、潮城西北門外、槍砲益密、附郊西鄉斷絕行人、夜間祇聞槍聲、與秋風秋濤之聲、致未逃出之鄉民、心膽俱寒、 
[崑山雜訉]  
　　苛政猛虎怨聲載道 
　　米價高漲　崑山通信、崑山爲產米之區、往年在新榖登塲時、米價必趨下跌、今年秋收、雖尙豐稔、但因運輸困難、反繼漲增高、最近已破二十元大關、推究原因則城鄉交通梗阻、農民脫售爲難、僞縣署又重稅苛捐、層層剝削、米商乘機壟斷居奇、邇來市上更　發現縮小量器、奸商祇知牟利、岡顧道義、言之實堪痛心、 
　　瘧疾流行　崑山淪陷時、因地處要衝、死亡綦夥、以故今夏疫癘盛行、異常猖獗、入秋以來、又發一種惡性瘧疾、十分危險、病起　、祇熱不冷、頭昏目眩、如不連治、　有性命之處、患者甚多、尤以小兒爲最、然地方上毫無衛生設備、民間又不知防禦之法、故此症流行甚速、 
　　統制魚蟹　崑山地濱太豐、而洋澄河蟹、運銷外埠、爲　尤鉅、僞縣署以經費支絀、竟於蟹蝦魚類、除規定牙稅　帖外、近更加以統制、藉資搜括、故邇來蟹價綦昂、上等者每斤　須六七角左右、較之往年、數已　倍、如欲運往他埠、必先向漁市塲納稅、否則一經查出、除沒收貨物外、尙須科以罰鍰、如此　政、人民怨聲載道、 
[阜寗天災人禍]  
　　無賴與土匪作惡　颶風與海嘯併至 
　　阜寗通信、阜寗濱海、去年夏、一度失陷、迨日軍瀢退時、所有房屋、被燒大半、商民回城、祇得暫搭草屋生理、今春、日軍再度佔領、一班無賴份子姜松·張蘭生·錢小老鼠等、竟被人利用組織僞維持會、並派人四處尋找款產處主任、充當僞縣縣長、該處主任顧寄石、早經他隱、副主任項少白、亦投入某軍。姜無法、復勾結土匪朱保元等、擾亂各鄉鎮、姦淫燒殺、無惡不作、農民雖勉轟耕種、但附近　郭之處、收穫糧榖、多數又被搶去、詎福無雙至、禍單行、日前颶風過境、沿海三·六·九·等區、又遭海嘯、淹沒術荘數百、大小戶五千餘家、人畜無一偉免、現經調查統計、淹斃老幼男女一萬三千六百九十三名口、客籍者尙無從調查、生者旣無屋往、又無衣食、嚎泣之聲、慘不忍聞、刻下日軍由　城潰敗之後、復時來各鄉村騷擾、殘餘之人、日夜四處躲避、一夕數驚、可謂天災人禍矣、　 
 
 

Page 8

 
 
體育新聞 
[特別慈善足球賽　華聯戰英法聯　今日下午二時半逸園　華聯陣綫臨時有變更]  
　　本季第一次中西特別慈善足球大賽、華聯對英法聯、今日下午二時半在逸園交鋒、華聯集麗都東華兩勁旅之精銳、而聯軍則合東塞萊西福斯及法商測量四隊之鬥士、精華集中、演出之佳、　在意中、逸園盛况、可以預卜、惟華聯或臨時有所更動、各預備員均須于今日下午二時以前、在逸園更衣室集合、並隨帶黑短褲、藍白條子球襪、至征衣係屬白色、則臨時由管理員黎賓駿發給、隊長一職、仍由孫錦順担任、門票分一元一及六角兩種，除新聞記者證、仍可通須知外、其他各種長期贈券、一律停用、即出塲服務之裁判員、巡邊員，以及球員管理等、均須　特發之門券入塲、否則槪須購票、裁判沈回春、巡邊員麥契蒂、赫雷、兩方陣綫如下、 
　　華聯隊 
　　秦必高（東華會） 
　　李義臣　荘友仁 
　　陳淇光（東華會）　（麗都會）　孟義良（麗都會）　孟義良（麗都會）　（東華會）　蔣兆祥（麗都會） 
　　曹秋亭（麗都會）　孫錦順（麗都會隊長）　戴麟經（東華會）　許文奎（麗都會）　賈幼良（東華會） 
　　管理：黎寶駿、生力軍：萬象華（東華）蔡聲森（東華）張銘生（麗都）黃克厚（麗都）雲逢　（麗都）吳祺祥（麗都） 
　　英法聯軍 
　　鮑賽仲（法商會）（隊長） 
　　海立遜　柯萊脫 
　　麥克司干（西福斯）　海立遜（東塞萊）　潘克萊（法商會）　柯萊脫（法商會）　西格倫（法商會） 
　　湯姆遜（西福斯）　鄧肯（西福斯）　賽德勒（測量隊）　麥乃德（東塞萊）　史斐士（法商會） 
　　管理：軋許、生力軍：西蒙斯（臘斯克）傑姆華特（法商會）惠爾（測量隊） 
　　華聯陣綫變動商榷　華聯與聯軍、旗鼓相當、確難下一斷語、惟華聯之前鋒五虎、盡美盡善、故攻力自非聯軍可比、恐難櫻其鋒、但事有不幸者、許文奎之腿瘡已痊、而隊長孫錦順則又受傷、能否上塲尙不可定、或将以李义臣调前填補、以陳洪光調後衛、以蔡聲淼補左前衛、再或將維持原陣綫、而以吳祺祥加入前鋒說、總之尙須臨時支配、以華聯人才濟濟、少加調動、仍可天衣無縫也、以記者　　察、陳洪光之後衛、在東華對　！都一戰中、表演之美、並不在　義臣之下、而李義臣之門前行支、實較洪光危險、故記者力主東華之三員健將、堅守後防、即此之故、今才孫錦順勢將缺席、則調李往前綫、而以洪光反原防、實爲最妥、而蔡聲淼亦中衛綫之健將、並不如何在孟義良下、則何者居中、是在支配得當、如果孫而出席、則竊以爲如下位置、最爲得當也、 
　　秦必高 
　　陳洪光　荘友仁 
　　蔡聲淼　李義臣　孟　良 
　　曹秋這　孫錦順　戴麟經　許文奎　賈幼良 
[申報乒乓隊戰報]  
　　申報乒乓隊、昨與中華齒牙防護院同仁組織之護齒乒乓隊作友誼比賽、護齒隊擁有李飛　韓德惠等健將、申報隊幸賴實力平均、結果以十三比七之數獲勝、護齒隊觀迎各隊作友誼比賽、通訊處寗波路四七號中華齒牙防護院李飛讓君、 
[昨馬拉松　瘦猴冠軍]  
　　成績一小時廿分九秒二 
　　亞軍管友文委軍要慶安 
　　虹口越野隊主辦之第二次全滬公開十七英里馬拉松長跑錦標賽、昨晨七時三十分在靜安寺路同孚路品舉行、此次報名參加者、原有九十五人、惟臨陣缺席者、竟達四十一人之多、華將劉廣發患病臥床、英僑格利孟斯、及赫特遜、俄僑飛定等，均吿缺席、减少興趣不少、競賽結果、瘦猴王正林畢竞不凡、首達終點、成績一小時二十分九秒二、賽畢、由張嘉箴小姐給獎、 
　　全部名次　（一）王正林一小時二十分九秒二（二）管友文一小時廿一分五十秒（三）李度安一小時廿二分三十秒（四）林國有（五）樂康毅（六）王世英（七）高鼎泰（八）萬金生（九）周如泉（十）周松林（十一）黃滄　（十二）陸廷富（十三）徐佩順（十四）張文淸（十五）孫海（十六）陸志成（十七）王志義（十八）嚴文中（十九）吳敬　（二十）馬日吉（二一）陸因（二二）徐行者（二三）華根如（二四）　尙德（二五）吳遇安（二六）張春芳（二七）吳徐寶（二八）陳新甫（二九）朱承傑（三十）葛玉庭（三一）吳振新（三二）陳友根（三三）蔡通新（三四）經強士（三五）金垣（三六）冠德福（三七）王必裕（三八）　瑞慶（三九）吳龍玉 
[預備組足球賽　麗都昨克東華]  
　　比數六對一 
　　昨膠州公園中、麗都對東華之預備組賽、吸引觀衆、不下三千、結果麗都以五對零佔先於上半時、而以六對一收最後勝利、建功者李義臣四、沈尙德吳祺祥各一、東華建功者則爲新將　純仁、麗都門守鄭通裕、昨日救出險球不少、尤以擋出吳炳浩堅如砲彈之十二碼罰球、 
　　麗都會 
　　鄭通裕 
　　江潮　張林根 
　　方逢霧　張顯　　朱炯培 
　　曾榮忠　吳祺祥　李義臣　張銘生　沈尙德 
　　東華會 
　　顧彪 
　　舒十耕　胡漢文 
　　劉國棟　張昭鵬　林典華 
　　萬津　張　方　吳炳浩　　純仁　龐培芳 
[甲組賽三戰三勝　麗都大破北西童　五比零北西童遂遭慘敗　麗都受傷纍纍九人應戰]  
　　甲組足球、麗都昨對北西童一役、上午在逸圖交鋒、觀衆二千、麗都以李義臣出任中堅、變換新陳容後、實力倍增、昨日賽來、完全威一面倒之局、以五對〇大勝、而孫錦順黃克厚先後受傷、八十分鐘、僅以十人應戰、而最後六十分鐘、更祇九人辦抗、仍能保持鴨蛋紀錄、未爲對方攻進一球、誠屬難能可貴、七半時四對零、 
　　麗都會 
　　陸鐘思 
　　嚴十鑫　張林根 
　　孟義良　李義臣　蔣兆祥 
　　曹秋亭　孫錦順　黃克厚　許文奎　吳祺祥 
　　北西童 
　　史尼仲 
　　透納　魯根 
　　蒯世泰　派克　開魯 
　　諾哥浴道夫　柯乞冷　凱特培　萊遼　柯拉沙 
教育消息 
[敎部發表　救濟敎育人員情形]  
　　（重慶訊）敎育部統計室發表最近戰時敎育統計、凡關於戰區專科以上學校員生之救濟、戰區中小學敎職員之救濟、戰區中等學校學生之救濟、戰區社敎工作人員之救濟、以及戰後各級敎育之救濟用費、均有詳盡之統計、茲誌如下、 
　　各校員生救濟情形　（一）戰區專科以上學校員生之救濟、敎職員之救濟、大學敎授一百五十五人、大學講師九十二人、專科學校敎員五十一人、大學專科助敎八十八人、研究所研究員四人、共計三百九十人、學生之救濟、分發借讀二千七百三十六人、保送赴戰時工作幹部訓練團受訓及服務四百八十人、共計三千二百十六人、國外留學生之救濟、公費生八十七人、自費生一百五十八人、共計二百四十五人、（二）戰區中小學敎職員救濟、在國立中學服務者、中學敎職員五千二百四十人、小學敎職員八千二零三人、敎育行政人員六十人、總計一萬三千九百四十三人、是項人員依照規定生活費標凖、敎員每人月薪平均五十元、職員每人月藉平均三十元、在中小學敎師服務團服務者、中學敎職員九百三十八人、小學敎職員一千三百七十一人、總計二千七百四十九人、此項人員照規定生活費標凖、原任中學敎員者平均每人月支四十五元、原任小學敎員者、每人月支二十五元、分發各省服務者、中學敎職員二千七百四十五人、小學敎職員六千四百七十九人、敎育行政人員六十人、總計九千二百八十四人、中學敎員生活費每月三十元至四十元、小學敎員每月十五元至二十五元、分發其他敎育機關服務者二百八十四人、月支不等、（三）戰區中等學校學生之救濟、已入國立中學者計一萬六千九百二十二人、已入四川服務團學生營者計一百三十五人、由四　川服務團登記分發各校肆業者、一千五百七十九人、由各省市敎育廳登記分發借讀者、計七千零四十六人、共計二萬五千六百八十二人、 
　　社敎人員救濟情形　（四）戰區社敎工作人員之救濟社敎工作團五百三十四人巡迥戲劇團六十人、巡迥施敎車五人、各省市社敎督導員六十六人、實騐巡迥歌詠團二十人、分發各省敎育廳者七百四十人、總計一千四百三十四人、 
[昨總理誕辰紀念　各校懸旗慶祝]  
　　昨日爲總理孫中山先生誕辰紀念、本市各大中小學校、適值星期例假、懸旗誌慶、不舉行儀式、惟各校學生、多參加各項運動、或結隊參觀、 
　　又本市貧兒失學救濟所、昨在總辦公處舉行總理誕辰紀念大會、幷召開十校校務會議、由所長張國權主席、行禮如儀後　首由主席講述總理提倡敎育之原旨、繼即率領出席人員向該所百齡紀念獎學金主人馬相伯致哀、旋即續開校務會議、 
[譚淑女士作品　參加女書畫展]  
　　故譚組安院長之長女公子譚淑女士、書法深得乃翁之神情體態、又從名畫家徐紹周學繪事、嗣後雖隨侍乃翁於宦海中、治事之餘、仍從事於書畫、孜孜元元、二十年來如一日、造詣極深、譚公當年黨務國事倥偬鞅掌、一切翰墨韻事、悉由女士代筆、書法挺勁樸茂、與乃翁之筆跡無異、此次應友人之邀、參與中國女子書畫會、業於十一日起、在寗波同鄉會舉行第六次展覽、今日爲最後一天、譚女士有傑作多件、陳列其間、極爲精彩、參觀者莫不赞美不置云、 
經濟專刊 
[法國戰爭經濟力及其運用（續）] [  級英]  
　　工業生產力之昂揚 
　　法國戰爭力昂揚的理由之一，由於萊諾財政經濟政策之深能利用國際政治之不安，與英鎊地位之動搖，從而迅速解決國內之各項經濟事情，終於獲得進入發展之軌道；而一反過去數年間之惶惑不安與深刻之恐慌。 
　　萊諾政策之主要目標，在於誘引「逃避資金之歸還」。故不惜採行右傾色彩之政策，一方减少財政支出，他方無情地提高工作時間，同時復將廣汎之權限命於達拉第，使彼處理國內之動蕩局勢。惶惑不安之法蘭西經濟，於是乃得重返發展之坦途。 
　　如以景氣指數觀之：則已由去年六月之八三分提高至本年六月的一〇〇分（據S．G　．Ｆ調查，以一九二八年爲百分）。而特別好轉之產業爲礦業，建築業，鐵鋼業，機械工業，汽車工業等等。失業人數由去年七月之三四五千人減至本年同期之三二〇千人。輸出貿易額，由去年首七個月之　一百六十一億法郎，激增至本年同期的二百零九億法郎。因而入超額由去年之一百零五億　减至本年的七十八億法郎弱。於是證券市斱，大爲繁榮。如本年七月與去年同期較，股標指數已由二〇七分增至二三四分，債券亦自七六·五分漲到八四·三分，更令人注意者，尙推法蘭西銀行金保有額增漲率之猛烈。一九三四年末之保有額已降至八百二十一億法郎，至三七年末復激降爲五百九十億，而去年八月末竟於迅速間增大至九百七十三億法郎；超乎三四年來存額之上。由此可見其逃避資金回流之急速且大矣。 
　　對外軍需調達能力 
　　試一觀法蘭西之歷年的國際收支情况，即可知法蘭西之海外投資與海外債權與賠穀等之收入，實爲築成法蘭西資本帝國主義的最大礎石之一，法国之对外貿易雖常年入超，然其利息收入，竟時能抵消其五分之二乃至五分之四 
　　以上。有如下表： 
　　法國之國際收支（百萬法郎） 
　　一九三五　一九三六　一九三七 
　　收入項　六·三五〇　　八·六二五　六·七〇五 
　　運租保險　一·四〇〇　一·八〇〇　一·二八〇 
　　旅行費用　七五〇　一·一九〇　一·三〇〇 
　　利息收入　四·〇〇〇　五·三七五　三·九二五 
　　付出項　六·七五〇　　·六一五　一〇·七〇〇　 
　　貨物入超　六·〇〇〇　一一·六七五　一〇·〇五〇 
　　外僑匯款　七五〇　九四〇　六五〇　 
　　支付超過　四〇〇　二九·三·三·九九五 
　　Visible 
　　資本入超額　------　六〇〇　二·二三〇 
　　金流出額　------　二九·五〇〇 
　　法國所擁之此項鉅額資金，在平時固如其社會經濟秩序之重累。以其浮動不定，常使財政金融受其騷動。但在戰時，對於國內資源貧乏之法國，實爲構成調達海外軍需品的最有力之條件。據萊諾財長最近之公開發表，法國擁有之黃金量已達五千噸之鉅。故對於長期戰事之前途，大發樂觀之論。其詢略謂： 
　　「法國保有巨額黃金，支持長期戰爭，綽有餘力。法蘭西銀行庫藏二千五百噸左右，匯兌平凖基金，亦達五百噸，此外法國人在國外所存資金，在七萬萬法郎至一千萬萬法郎之間，折合黃金重量約二千噸，以上合計，共有黃金五千噸，國內民間所藏者尚未計算在內。 
　　「他日遇必要時，法國仍可賂外國私人或政府方面取獲信用放款。關於此後，英法兩國所訂金融協定，足補兩國軍事與外交盟約。 
　　「猶憶是次歐戰，即一九一四年至一九年間，法國對外貿易，進出相抵，平均每年損耗一百三十億法郎。五年總數共六百五十億法郎。其中除商船運費保險費八十億，法國人民所持外國證券一百三十億　，曁聯軍在法國境內費用一百六十億　，共收入三百七十億法郎抵消外，絀少二百八十億法郎，平均每年絀少六十億法郎弱。以當時滙價計，每年喪失黃金一千六百噸。衡諸法國現有資源，則長期戰爭前途，實可樂觀。」 
　　戰時經濟制之編成 
　　歐戰爆發後，英國即迭運分佈佈種種緊急的經濟法令，改造戰前自由主義之經濟組織，而進入強烈統制之戰時經濟體制。但法國則較爲緩慢，市塲上亦不若倫敦之緊張。惟里昂之生絲交易所曾於九月六日一度停拍；外匯股票等市塲猶照常營業。一般金融機關亦並不停市；國家對之，仍任其自由，不加干涉。 
　　法國經濟之感應雖不若英國之深切，但達賴第政府之故作鎮靜，亦有以致之。誠以萊諾財政經濟政策之成功關鍵，一言以蔽之：在於恢復及維持市塲秩序，而使逃避資金之返國。然回歸之資金，並未全數爲生產界所消化；市塲苟一動搖，仍有爭先逃避之危險。歐戰勃發，情勢何等嚴重·設萊諾立即大肆干涉，適足以增大其人心恐慌。此達賴第之所以故作鎮靜，國際列車之所以復開之理也。國際列車之復　，　所以穩定市塲心理·人心旣定，從而改變經濟機構，乃得因勢利導之功。故法國政府　　財政金融緊急法令·實施匯兌管理，干涉　金買賣，不在戰爭勃發之初，而在國際列車　復行駛　之九月九日後，實具深長意義者。 
　　回憶德　携手之初，法政府即於八月二十三日召集緊急　　，當即決定重要方案十餘條，其中主要者即召集　備兵六十萬人，承認和　最後關　應付實行之各種軍事法令，並將獨　大　授與達拉第，翌日，即頒佈戰時徵發令，並當即徵發市內汽車，以備軍用；其後一方　斷德法間鐵道，他方實施全國鐵道之徵發命　，目於同日實施使用金屬品之限制，二十八日及九月一日又頒佈輸出入禁止法令，九月二日上下兩院一致通過六百九十億法郎之戰時緊急預算，同時廢止法蘭西銀行維持三五％現金乃至外匯的發行凖備率之條例。四日又實施黃金國有政策。延長軍需工時至每週七十二小時，九日頒佈財政金融緊急法令，十日禁止醬輸出，管理外匯交易，禁止黃金買賣。其後又連續頒行「限制利潤」及「統制物價」等等法案，可知萊諾對於戰時經濟體制之編造，亦早已成竹在胸，且早在逐漸推行之中。（完） 
[過去一週]  
　　外匯突轉回縮，最後又在回鬆。據說「縮」的理由因受「日僞禁止法幣進出口」的刺激。鬆的理由，是在海關當局和各國駐滬外交團及洋商堅決拒絕和抗議。這種說法，似乎言之成理。其實不過是投機者有口可藉，趁此掀風作浪，從中漁利罷了。法幣在黑市塲上跌價太過份，洋貨售價漲到使進口商游手好閑，這是過去放長的根本理由。歐戰勃發，華僑資金回流，以及出口匯票浮動，與大戶搶低脫手，是促成續鬆的導火綫。鬆無止境，投機者正苦機會不再，日僞則因嫉　妬。於是一個雖明知無效，還是動作一番；一個雖明知無效，也趁機擾亂一番。無效到底是無效，結果還是回鬆。「鬆」有脚踏實地的基礎，「縮」只是捕風捉影的手法。問題是只在什麼時候才能「鬆而且定」[  王四維]  
　　本市十月份工人生活費指數，較九月份計降一二·三六％。平民因此已得到不少安慰。但若仔細研究一下，降的僅燃料，食物　。衣着和雜項還在上漲。在氣候轉寒的今日，衣着商果可趁火打劫了。但事實所示，物價高漲，於平民生活，固然不利；就在工商業本身，也是沒有好處，只會使市面一天天衰落下去。上海在目前環境下，要使工商業復興發展，固是不可能；但求其能够穩定，也是迫切需要的。所以當前的問題，就在平定物價。此時，我們一面祈求各同業公會組織平定物價委員會，遏制投機操縱，竭力疏通來源；一面盼望人民自動節約，多多採用國產商品。但借「限價」或「積穀防饑」等美名，而行「刺激市面」與「以便抬價」之實的詭謀，我們應嚴厲反對。目前能確保平民生計的只有　種辦法。一個是請公正的租界當局辦理「平價」及「儲藏」；一個是市民自行聯合實行消費合作，並先從商號廠家的主僱間組織起來。[  禾]  
　　據說國民政府預備撥款五千萬元，實施工廠被炸保險。這是參政會的決議。一個這家，在作戰的時候，實施被炸保險是一件急不待緩的事。大家知道，近代的戰爭，經濟的武器更佔重要，多炸毀一個工廠，使國家在實力方面多喪失一分元氣。所以在戰事期內，國家應竭力保護工廠。過往工廠雖處危險地帶，也無法向保險公司投保被炸險，因爲這虧本的生意，民營的保險公司是不做的。所以被炸之後，也祇有廠老　獨受損失，而間接就影響到國家的戰時工業。現在，由政府來辦工廠被炸保險，任何工廠，被日機炸毀之後，馬上可領到賠款，把工廠重造或修理，使在短時期內可恢復原狀。這不但使工廠主人可不受損失，問接更可保持國家作戰的實力。所以我們切盼工廠被炸險的能够在瞬息間實現。[  影]  
　　三井洋行，連日搶蛋，自有其不顧體面的道理：這就因日軍前綫食料缺乏，營養不足，士氣大壞的結果，三井不過是奉令而行。但是「搶」有什麼用呢？蛋是要母鷄生的。只因日軍在淪陷區裏見鷄就吃，於是發生蛋荒。這比殺鷄求蛋更不是辦法。其實又何止蛋荒的理由是如此，豬，牛肉以及五穀，棉花，蠶絲等等的饑荒，也同一原因。日本財閥若要掠有中國市塲和原料，便去贊助軍閥們武力侵華。結果，中國市塲越窮，中國原料供給越少。事與願　，便想靠「統制」方式實行豪取強奪；結果更使淪陷區裏的生產日衰，購買力日枯。華軍因顧卹民艱，並未充分執行「焦土」政策。日僞此類舉動，不言助我完成「焦土」的目的。自食其報，當在不遠了。[  須予]  
[歐戰以來之中國經濟] [  俞夑麟]  
　　歐戰爆發以來，中國經濟所受之影響，甚爲有利，可以一月來之事實成明。一般人士現當停止無意識之推測，根據現實討論中國所受之影響及將來之趨勢。茲將一個月來中國經濟所受之影響，詳細分析於次： 
　　（一）對外貿易之有利　中國地大物博，雖失地甚多，但自由區域仍有無盡藏之富源，如桐油，豬髮，鋪　等重要物產，中國均爲天賦特厚者。今雖交通不便，運輸困難，但是等物產之輸出，均年有增加，至今已成爲抗戰經濟之支柱。桐油向以美國爲大主顧，雖有歐戰發生，未能減少其輸出；其他特產品亦然。羞以歐戰旣發，海外消費量大增，更足增加是等輸出量，故聞九月份由自由區域輸出者亦增高矣。 
　　在淪陷區域方面，今年首八月中有驚人之入超，但自歐戰爆發後，以入超著名之上海，亦已變爲出超矣。由此可見世界各國對中國原料需要之迫切，惟恐供給之不足，是故中國對外貿易之前途，甚樂觀。 
　　茲以上海之對貿易爲討論之中心。 
　　自歐戰爆發後，因航行關係，英法德對華之貿易，大受打撃。九月份上海之進口貿易因此而銳減，出口因美銷增回而大增，故上海關又變爲出超矣。出超額達法幣一千七百枚十九萬餘元之鉅，實爲中國經濟好轉之現象。 
　　在出口土貨之中，紡織　　之輸出，大量增加，達一千九百餘萬元之鉅，佔出口貨之首席。疋頭，紗綫編織品及針織品，與其他紡織品，亦有鉅額之輸出，三者合計達二千餘萬元。原料方面，如動物及動物產品亦有一千餘萬之輸出，礦砂金屬及雜糧茶等，亦均有大量之出口，由此可知，歐戰期中世界各國仰給於我國者，不限於原料。而輕工業製造品，亦在其列。在上海一埠之輸出品中，輕工業製造品已達輸出總額之半數以上。 
　　以國別而論，上海對外貿易狀況，美佔首位，九月份對美之輸出遠二千萬元以上。輸入方面，日本爲第二，英德次之。輸出方面，香港爲第二，英次之，法屬安南又次之。 
　　九月份上海一埠之輸出總額，達六千六百餘萬元，若以全國而論，則其數更鉅矣。如此之鉅數，恐爲悲觀論者認爲不可能之夢想也。此次中國在抗戰期中，尚能如此大量之輸出，則中國之生產力有無限發展之希望也。 
　　（二）外匯高漲　自歐戰爆發之後，至今已一月餘矣，上海暗市塲之外匯價格，繼續放長，自八月之三便士半至今已漲至五便士餘，美匯自八月之六·二五元至今已出八元矣。此誠爲抗戰時期之好現象也。反觀日本，於歐戰爆發時對美匯價即降低一成，爲何我國能於此時高漲二成半？研究其結果，乃得下列之因素。 
　　昔日投機家認爲法幣前途悲觀，於是爭購外匯，以致於三個月中，法幣之匯價自八便士跌至三便士半。今次歐戰爆發，一般人士對於英匯均有不安之心理，乃拋出英匯，對於美匯均認爲安全，亦有改進美匯者但爲靈敏甚少，惟紐約市塲之法幣價格，日漸增漲，所以上海暗市塲之美匯亦放長矣。近日來因湘北之故事利，外匯暗市更漲高，於是投機家對於外匯亦漸抱寒心，猛吐外匯，故造成三月來之最高價。 
　　自歐戰爆發後，輸出劇增，且九月份上海已有千餘萬之出超，故暗市塲上之外滙供給，又增加不少矣。 
　　近日以來，上海外滙暗市塲上，復有香港帮之猛抛，亦爲外匯入長之主因也。蓋香港自頒佈外滙管理令後，一切商業上之活動，均受限制，於是相率來滬。此次歐戰時，雖尚無吸引大量逃避資金來華之能力，但海外資金之流入，亦不可謂毫無。 
　　以上列之事實，可知中國在歐戰期中，處於絕對有利之地位。輸出增加，足以促成中國經濟之復興，且可取得大量之軍需品，加強前方之作戰力。外滙之高漲，足以提高法幣之信用。兩此可知日人所施之海岸封鎖，破壞與強佔中國之民族工業，以及套取外匯使法幣趨於崩潰政策，徒心勞日絀而已。 
商業新聞 
[金融　現金塲外無成交　飾金仍懸原價]  
　　現金烚赤暗盤市况、因值星期例假、且逢總理誕辰紀念、故塲外錢兌業門市部亦大都休業、以誌慶祝、至銀樓業雖仍照常營業、但首飾金則鎮日示動、每兩兌出價仍懸三百七十五元、新同行與大同行一律、收進均減小十五元之譜、 
　　英純金因逢歐洲和平紀念無市、 
[糧食　粳米交易有限]  
　　昨日各帮來源、共常帮貨抵埠三千来包、苏嘉崑太青泗枫練等货三十餘車、惟昨因星期封關、致棧貨均未出樣、市上交易有限、除早市尚有餘波、一度喊高、但卒以實銷不暢、又復回平、客尖初增二三角、收盤仍無變化、江北尖二十五元六角至二十五元四角、京蕪特尖二十五元七角至二十五元、新粳及窰　種自初開以迄收盤、均呈平定之局、獨蘆羊尖因貨稀、而本鄉店胃頗多　津、續見緊俏、升半元左右、變元平庸、統計成交五六千包而已、 
[糖市　東鄉赤開出百餘包]  
　　昨糖市以荷蘭局勢仍緊、依然向上、公會劃盤二四粗白、漲七角至二元、本棧老貨五十三元、新貨五十四元、轉口貨四十三元半、太古車白漲一元、東棧B嘜五十六元半、西棧五十七元、CW嘜五十六元半、CX嘜五十六元、DY嘜五十四元、HX嘜五十三元三角、H嘜車赤四十一元半、荷赤四十二元半、本一號白五十三元、二三四號照退、一號冰六十三元半、晶明冰六十五元、均升一元、國糖略緊、有粵帮開出東鄉赤一百十五包、三十五元、 
[絲茶　十月份紐約生絲　消費激增]  
　　本年度絲市、因隨各物騰漲影響、飛升程度、亦見迅速、十月份橫濱現貨最高記錄爲一九六零元、躍出前月最高價近三百元、較去年同月最高價八四零元、飛升二倍有奇、其原因本刊已隨時述及、而最重要者、在世界則爲歐戰之爆發、在遠東則因戰事而破壞固有生產之秩序也、在此演變過程中、生產萎縮、物價暴騰、投機隨之而起、若干種商品、因之造成空前盛况、固非僅生絲然也、十月份紐約絲統計、在數字上表現出來存銷進口各項同見進步、足證紐約絲價尚有其實際基礎、十月份紐約進口額增加一零四六四擔、銷用增加四、九八九擔、存底加八、一七五擔、是月上海絲進口增四五八包、廣東絲增二十零擔、茲錄統計如左、（單位担）、 
　　紐約生絲統計 
　　絲　進口銷用存底 
　　日本絲四四、五四六　三九、八九七　三〇、九〇〇 
　　歐洲絲　四〇三　四〇三　三〇八 
　　廣東絲　三四〇　一一　五一九 
　　上海絲　四、七四四　四、五四七　四、二〇八 
　　本月份五〇、〇三三　四一、八五八　三五、九三五 
　　上月份三九、五六九　三六、八六九　二七、七六〇 
　　上年本月共計三八、七三一　三五、六三一　四三、八一一 
[海味　麒菜到存俱豐]  
　　麒菜近以走化不暢、而到存俱豐、致市勢步降、刻下西蘭菜售三十九元至四十二元、龍牙菜高檔四十二元、黑次者三十六元、較之前市、同跌八九元、 
[南北貨　白蓮步跌]  
　　蘭谿白蓮近以來源見增、逐步回跌、初到曾售二百元外、旋　進關、現已降至一百六十五元、前後須跌四十元之譜、尚防續鬆、 
馬拉松優勝前四名（焦超攝） 
 
 

Page 9

 
 
[今日滬市淪陷紀念　各界益淬勵奮發　前年此日沉痛印象未泯　復與信念民衆永矢弗渝]  
　　今日（十三）爲大上海淪陷二週年紀念日、本市各界一致沉痛紀念、但不下半旗、按前年十一月十日淸晨、日軍在浦東登陸後、連絡滬西日軍、進行包圍南市、浦江中之日艦、雖被阻於封鎖綫之北、但頻頻向南市方面發砲協助攻擊、天空日機、亦不斷投彈轟炸、華軍至十三日下午四時、始行撤退、日軍進駐後、南市繁華之地、盡爲大火籠罩、烈熖騰空、無異一片火獄、市房數千間、慘遭毀减、損失之大、奚可計數、日方對此紀念日、誠恐四郊流動華軍襲擊示威、故各地從事惶惶戒備、詳情如下、 
　　萬家廢墟　一片白地 
　　本月十三日爲大上海陷落二周紀念、亦即孤軍死守南市之最後一天、浦東沿浦各鎭、大火三日南市城廂內外精華區、淪爲一片瓦礫、而佔領區中、竞被統制磚瓦、近又將完整之房屋、繼大火之後、拆賣殆盡、遂使萬家廢墟、一片白地、南市區中之半難民式民衆、迥憶兩年前拋棄　舍財物、扶老携幼、投止於難民區之情形、與由安居樂業之時代、陷於今日凄慘之狀態、撫今追昔、莫不沉痛異常、 
　　近郊施行　特別戒備 
　　駐滬日軍方面、深恐華軍乘機襲擊、故擬對於滬市近郊各水陸要道地帶、均逐一予以佈崗、並分派大隊日僞軍、在各指定地區放哨、不論行人車輛船隻、悉予以嚴密檢查、每名日僞軍、步槍上概上刺刀、時或擎槍實彈瞄準、如臨大敵、 
　　虹口等區　搜查綦嚴 
　　沿蘇州河以北一帶橋堍、日軍守崗地區、昨上午日軍由兩名增至四名、下午已增至五六名不等、並由日領事館按各橋加派特別警察兩名、除對行人嚴查通行證手續外、且均予以週身搜查之措施、倘稍有不合、輒隨時扣留盤詰、外白渡橋·乍浦路橋·四川路橋·等處搜查行人手續、尤爲苛嚴、虹口各路、雖無日軍佈崗、但有不少車巡陸軍往來巡邏、今日仍將執行上項之戒備措施、 
　　日軍勿遽　加築工事 
　　自滬郊局勢緊張以後、日軍恐惶異常、風聲鶴唳、一日數驚、前日起、在虹橋路鐵路口、有日軍十餘人將沙堡拆毀、重行建築、以水泥三合土爲底脚、牆用紅磚、昨日上午、巳砌起二三尺高、其工作情形、非常忽促、窘急之態、隨時顯露、稍西路南、有平房數間、巳作爲僞警註所、 
[親日者宴客　必須報告]  
　　警務處巳通知各酒家　萬利因血案停業一週 
　　上海泰晤士報云、西區「自衛團」團員兩人、前星期四日夜在福州路五一四號萬利酒家遭晤殺後工部局警務處巳令該酒家自昨日（十一日）起停業一週、查警務處前巳通諭公共租界內各酒肆、凡日人或親日者在酒肆宴會、則該酒肆應報吿警務當局、警務處得報、即派特別警探往該酒肆、以防不測、警務處認萬利酒家未遵此令、乃於昨日下令停業一週、以示警戒、按近數週來冠生園等酒肆已教度發生槍擊案、 
[南洋華僑匯款歸國]  
　　僅七八兩月份　共約二千萬元 
　　南洋各屬地華僑匯款歸國、數額激增、破歷年紀錄、據七八兩月份匯返間南泉永各縣、僑匯數額、足抵過去五個月僑匯總數、過去每月四百萬元、五個月總數約二千萬元、七八兩月份各約一千萬元、超過平時二倍半、實爲歷來僅有之良好現象、裨益抗戰經濟殊匪淺鮮、 
[越界築路交涉　偽方提出對岸　除警權外尚有其他要求　詳細內容雙方約守秘密]  
　　上海公共租界工部局與僞市府關於滬西越界築路糾紛之交涉、工部局總董樊克令及總辦兼總裁費利浦於本月二日訪僞市長傳筱庵、提出建議、當時傳表示須加以鄭重考慮、茲悉、傳氏於前（十一）日下午五時三十分、回訪工部局總董樊克令、並面遞僞市府方面對於局方建議之對案一件、內容如何、工部局目下不允發表、據悉樊費與傳俊庵上次會晤時、會約定雙方對於建議、及對案之內容、嚴守秘密、須俟雙方假定之協定成立以後、始可發表、故局方硯對所提建議、暨偽方之對案內容力持緘默態度、工部局某官員並稱、關於傳氏所提對案、目前尙不能加以評論、惟然局方決定自今日起、對僞方提案、加以研究、再開談判、 
　　局方官員　未會洩露 
　　大陸報云、本市日方卵翼下政權「市長」傳筱庵、昨（十一日）夜向工部局反提若干項建議、以期解決與「大道」警察巡邏西區要道事有關之越界築路爭端、記者頃向工部局高級官昌叩詢是項反提建議之性質、據答稱、以彼　所處地位、目前不能洩　傳「市長」建議之性質、關於此點、聞工部局官員與傳氏最後一次談話時、會決定關於雙方代表之建議與反提建護、若披露任何消息、則於談判不利、故未會商得試騐之妥洽時、決不洩露此等消息、昨夜、聞工部局官員將於下週開始研究傳氏反提之建議、又字林報云、傳筱庵於昨日午後五時三十分訪晤工部局總董樊克令、面遲其反提之建議、 
　　滬西偽警　縱容刦盜 
　　字林報云、星期五日夜八時、英婦一人、甫在愚園路下公共汽車、行至億定盤路以西、將入某衖寓所時、突有一華人自後攫取其于提袋、向愚　路旁某　逸去、英婦立即　警追逐、並向附近持械衣制廢之「特別市府」華警兩名報吿、聞該兩華警絕未加以援助、甚目不知該英婦係向彼等呼援、故刧袋匪乃毫無困難、而自愚園路南首某衖逸入「特別市府」區內，至昨日（十一日）尙未捕獲、 
[新江南輪　險肇巨禍]  
　　德商新江甫輪，於本月二日由鎭海口外之瀝港裝載客貨來滬、該輪因船身甚小、在吳淞口外銅沙洋面遇風、拖船六艘均斷纜　流無踪、險致肇事、故該輪返滬後、即不再開瀝港、現已改駛北沙綫、 
[昨紀念總理誕辰　市民倍極興奮　抗戰轉入有利階段　青白國徽到處皆是]  
　　昨（十二）爲孫總理誕辰紀念、本埠因環境特殊、雖無儀式之紀念、但市民追念先總理建國勳業、值茲抗戰轉入有利階段、民族解放在望之日、倍形興奮、昨日莊嚴輝煌之靑白國微、在街頭屋頂臨風招展、滿街皆是、市民愛護國家、努力完成抗建大業、光大總理遺敎之堅決情緒、在在可見、各界在肅穆鎭靜之宅氣中、度此佳節、無不以本位努力爲祝賀國父誕生之紀念、茲分誌各情如次、 
　　青白國徽　飛揚全市 
　　兩租界各商店住戶、昨日淸晨起、均一律懸靑天白日滿地紅國旗、臨風飄舞、氣象一新、市民愛國情緒、油然而生、記者昨晨行經愛麥虞限路時、並見沿路牆壁及電桿木上、張貼繪製之國旗甚多、一望而知爲出於小學生之手筆、雖技巧幼稚、然使路見者之感情、倍增興奮、昨日適逢星期日、除工部局及銀錢業各行莊於今日循例補假一天外至中央中國交通農民等四行、則照常營業、郵局海關及法院學校、亦不補假、 
　　戒備情形　並不緊張 
　　昨兩租界當局、除增派中西探捕在各馬路巡邏及搜查可疑行人車輛外、蘇州河各橋樑、暢通無阻、一般情形、與往日無異、福履理路拉都路及霞飛路等處、曾有「擁護國民政府」標語傳單等、及國旗散發、但未發生任何紛擾、至滬西越界築路方面、戒備情形、亦無殊往日、滬郊四週、則由日僞方面、施以特別警戒、 
　　河北甲區　沉默慶祝 
　　蘇州河北甲區、以劃入日軍警備區域、在低氣壓之下、北江西路一帶商店居戶、並未懸旗、市民均以沉默紀念此日、惟遙矚河南旗幟飄揚、深有一河之隔、景象全非之感、駐守北江西路缺口處之日軍、對於通入虹口之行人、檢查異常嚴厲、前夜並出動至北河南路東段佈防、捕房警備車一輛及探捕多人、則駐於北江西路文監師路缺口處以西、從事戒備、 
[發國民兵役證　設盤査哨]  
　　凡及齡男子無證者　處以拘役强迫入營 
　　軍政部爲改進役政、將發給國民兵役證、於明年元且起實行、二月一日起、在交通要道設盤查哨、凡及齡男子、無國民兵役證者、處一日拘役、四月一日起、仍無國民兵役證者、隨時隨地任何部隊機關、均得一律强迫入營服務、 
[推行建國儲蓄劵　設立委員會　全國郵局均已奉令開辦　並特約各銀行代理發行]  
　　郵政傭金滙業局奉令發行節約建國儲蓄券後、已自今年十月十日在重慶首先銷售、成績斐然、此外昆明·貴陽·成都·西安·蘭州·各重鎭、曁浙·湘·閔·粤·桂·贛·等省、及全國一千餘郵政局陸續　行、此項儲蓄券由中華郵政負責、國民政府擔保 
　　利息優厚 
　　手續便利、其發行之目的在獎勵人民節約、輔助政府建設、同時爲便利愛國僑胞購券起見、特約香港華僑上海等銀行代理發行、政府以事關建國大計、特設立全國節約建國儲蓄運動委員會總會由中央宣傳部長葉楚傖爲 
　　主任委員 
　　徐堪彭學沛馬超俊潘公展爲常委、郵　儲匯局局長劉攻芸爲委員兼總幹事、負責推動、所有全國各省縣均組織分支會、作大規模普遍之宣傳、俾人人實行節約儲蓄、儲金之運用、以投資 
　　左列事業 
　　爲限、（一）有關國防之生產事業、（二）開墾土地興築水利發展農林畜牧、（三）發展工礦業、（四）交通事　、（五）聯合產銷事業、（六）其他有關經濟之建設事業、 
[英海軍拖輪　離滬返國]  
　　業已出售現復租用　或須中途駛往印度 
　　大陸報云、担任援救工作之航海拖輪蘇賽號、重五七九噸、長一五五呎、係英海軍部於一九一八年造成、戰後售於上海某公司、今復經英海軍部租用、於上星期日離滬、取道蘇彝士運河駛英、全程須歷十週、但或將不駛抵英國而被召往印度、從事 
　　特殊工作 
　　目前該輪船長爲來往中國海岸已久之英人史柯爾氏、輪上另一英人爲技師長勞合特、兩氏昔均隸屬怡和公司、船員則係在滬所招之華人、預料彼等抵英後、將被送返中國、查蘇賽號曾航長程、除大戰後由英來滬外、一九三六年曾自上海駛往澳洲西海岸、僅在薩瑪林達停泊、加添燃料與飲水、 
　　返滬途中 
　　曳明杜羅號輪同來、雖迭遇惡劣天氣、而絕未肇事、又英海軍部所造之另一艘拖輪聚白洛克號、聞亦將於數日內起椗　英、所傳聖白洛克號實即馬勒公司之卡洛林馬勒號輪一說、巳經英海軍部駐滬某軍官加以否認、據稱、該拖輪今夏會在威海衛從事英海軍演習、其名稱亦係聖白洛克號云、按該輪係一九二〇年在中國造成、長全一三五呎、 
[段祺瑞夫人　在滬逝世]  
　　明日下午大殮 
　　故前執政段祺瑞之夫人張夫人於十日病逝滬寓、定明日下午二時在愚園路六六八弄十號大殮、段氏生前故舊知交、昨均往弔唁、其公子宏綱·宏業·供職港·渝·現聞已奔喪來滬、 
[江海關　檢查郵包]  
　　加派稅警赴各碼頭　嚴檢往來貨運包裹 
　　江海關因環境關係、被迫易幟之後、稅務司羅福德對於緝私工作、始終不懈、迭令所屬加緊工作、及獎勵吿密、並改進轉口或進出口報關手續、及准其他途徑運抵土貨得辦理轉口運往外洋、或各地、今該關巳加派稅警赴各碼頭執行工作、每於外埠貨運抵埠、皆須詳加啟檢、及呈騐稅單、遠者即遭扣留充公沒收、凡由上海寄外埠大小郵包、關方按日派遣稅警赴郵局執行撿查、並成立郵局辦事處、其辦公時間上午九時起至十二時止、下午二時起至四時止、無論個人商品之包裹、均須啟開檢查後、方准寄遞、外埠寄滬郵包、亦遭同樣檢查、 
[日駐法大使　澤山過滬]  
　　會與加薩會談 
　　日新任駐法大使澤山廉三、於前日搭掄來滬、當時日駐華特使加藤等日方高級人員均往碼頭歡迎、澤山抵埠後、即下榻虹口百老滙大廈、並與加藤作長時間之談話、約達二小時、內容不詳、茲悉澤山業搭日輪榛名丸於昨日下午離滬赴法　任、 
[到期英金公債本息　已經專款存儲　第十一次應還本六萬九千鎊　本息已交滙豐銀行收賬備付]  
　　國民政府前爲完成粤漢鐵路補充建築基金、由財政部會同鐵道部發行、民國二十三年六厘英金公債、計英金一百五十萬鎊、當時按照票面九六發行、規定自二十四年一月一日起開始抽籤還本付息、每屆六個月還本一次、分二十五期、至三十六年一月一日、本息如數還淸、指定鐵道部借得英國退還庚子賠款爲基金、是項公債由滙豐銀行等承受、第十一次抽籤、巳定十二月一日在上海華比銀行舉行、總共還本六萬九千鎊、定明年一月一日中中央中國交通滙豐等四銀行付款、聞第十一次應還之本息、已由財交兩部撥出、交英商滙豐銀行等、收入英金庚款公債基余保管委員會戶賬、專款存儲備付、足證中國政府對於維持債信始終不變、已深得中外持債人之信仰、而國內外證劵市塲之中國公債價格、已回漲、 
[在滬猶太人　追悼被害同胞]  
　　大陸報云、德國駐巴黎大使館秘書拉斯、去年被一猶太靑年暗殺、致於十一月十日發生第三德國有史以來最激烈之反猶暴動、德國猶太人被殺害者、不乏其人、避難來滬之猶太人、乃於本月十日起、開始追悼此輩在德喪生之猶太人、為期三天、至今日（十二日）在猶太教堂舉行特別紀念儀式而吿畢、 
[徽募寒衣代金　昨二次總動員]  
　　全國微慕寒衣總會規定、本年度徵募棉背心三百萬件、分發將士難民、滬市因環境特殊、改爲徵寡寒衣代金二十萬元、自推行以來、工商文化各界一致踴躍參加、成績殊爲良好、至上月底、巳近額定數目、嗣因徵募總會通知、全國微募寒衣、一律展期至本年十一月底截止、並定總理誕辰爲繼國慶日後第二次總動員微募、本市各界爰繼續盡量捐輸、以期於本月底結束時得達加倍呈獻之目的、昨屆總理誕辰總動員日期、各界推動益形熱烈、預料在此後十八日內捐獻成續、必更可觀、 
[日籍小學教師　在虹口中毒]  
　　一時吐瀉甚烈 
　　徐家匯同文書院內日方設立之日籍小學敎師訓練所、受訓敎師關口健次、加藤將英等七人、於前日（十日）中午時赴虹口北四川路日商一休餐室內進膳、不料竟中毒嘔吐甚烈、日方對此、甚　注意、現關口等尙在滬西某醫院醫治中、 
[各國態度轉强　加藤一無成就　英法美無承受認新政權可能　對越界築路問題或望解決]  
　　據外人方面消息、日本特使加藤抵滬後、連日進行向英·美·法·三國當局、刺探意見、以維持各國在華利益爲交換條件、詢問各國有無承認僞「新政權」之可能、聞各該國當局認茲事體大、一切交涉、應由本國政府辦理、非地方可以解決、已予婉辭謝絕、蓋上述各國之遠東政策、最近非特不變、且已漸趨强硬、對此國際不能承認之新政權、自不能接受任何條件、又談及越界築路問題、僉認暫時協定可以成立、以免磨擦、至根本解決、亦必須由國際承認之合法政府辦理云云、 
[記郎靜山影展] [  防風]  
　　如果先欣賞郎靜山先生的攝影，而後再晤見其人，必然感覺到相當驚奇。 
　　郎靜山先生恂恂然有儒者風，態度很拘謹，談吐有條理，衣飾古樸，甚至於一舉一動，不像城市中人。你或者以爲他是一位學者，是大學講師，決不會知道他對於攝影有這樣的技巧和崇高的意境。然而靜山在攝影上的造詣，不是偶然的，他積許多年的經騐，加上繼續不斷的努力，時時與歐美各國攝影界保持接觸，所以能够與時代並進，有今日之成就。上月，震旦大學爲紀念攝影發明者達蓋爾百年紀念時，曾開了一個影展，福開森先生說，我們不應該空空洞洞地紀念達蓋爾，我們當追隨達蓋爾的精神，---就是倣效他苦心研究的精神。福開森先生又說，像郎靜山這人眞有達蓋爾的精神 
　　靜山之於攝影，視爲一種藝術，能於刻板之紀象作用外，別求情趣：由機械的而化爲藝術的，他能以東方美術的意境，傳神到攝影上來，使人見了，油然而生美妙的直覺。我們嘗說：「畫中有詩，詩中有畫，」此其用意，是說作畫能畫出詩的韻味，寫詩能寫出畫的境界，這種功夫，非名家莫能爲之，但欲於片楮之上，兼具『亦詩亦畫』的情趣，惟靜山之攝影作品，有此風格。 
　　今天，靜山將他此次遊覽西南的作品，在大新公司四樓畫廳公開展覽，參觀券的收入，悉用以救濟難胞。本埠字林，大陸，泰晤士各西文報紙，均出特刊兩頁，專載郎氏作品，這是中國攝影家的榮譽，值得大書的。 
　　昨天薄暮，作者和徐澤人，張若谷，胡道靜三位，在滬西幽靜的小室內，晤到靜山，並且先期飽覽今天展覽的出品。 
　　眞是目不暇接；抑且愛不忍釋，我們儼然游覽四川一回。這許多作品中，我們看到峨嵋余頂，白茫茫一片雲海，像飛絮，像海水，懸崖峭璧，驚心駭目，峨嵋之奇之秀，又與黃山不同，又看到重慶北碚溫泉，林主席飄飄欲僊，立在乳花洞前，背景是溫泉，如霧如烟，和崖石上垂下的藤蔓相映，頗有古趣。我們一面看畫，一面又聽着靜山的講述，同時我們又泛舟嘉陵江上，一攬小三峽之勝，這些亦詩亦畫的圖片中，讓我們欣賞到往來嘉陵江的小輪，像伏爾加船夫的一羣拉　者，還有細流若伏的瀑布。此後又看到縉雲寺和紹隆寺的勝跡，杉木源的塑像。再從重慶一路去觀光成都，當然哪，武侯祠，文殊院，靑羊宮，少城公園和薛濤井，都陳列在我們的眼前。這些富有歷史價值的畫景，非常和諧，美麗，而且自然。 
　　秦蜀郡太守李冰，在灌縣治水，以「深淘灘低作堰」六字爲準則，數千年來，不復再有水患，在泯江上，有安瀾索橋，有離堆，都是李冰治水的遺跡，先民偉大的成就，眞是令人驚異，郎先生把這些古跡都拍取下來，使我們興起無限感慨。最可愛的是安瀾索橋，宛然一幅名畫。靑城山亦在灌縣，這裡可以看到冷杉和山巓的烟雲。 
　　靜山對於題盡，亦有深切研究，譬如說「暮峽孤舟」，「巫山落日」，「寒林暝色」，「江村初曉」，這些句子，雖然是幾個字，但形容得非常眞切，恰到好處。作者愛看山水畫，尤注意於題句，曾憶林琴南所作山水一幅，有策驢者行山徑中，意境非常高曠，一看題詩，則爲「行近劍門吟更苦，一程山色一程詩」，當時欣賞的人，個個都拍案呌絕，認爲詩畫並皆精妙。現在看到靜山所題攝影，亦有往年讀畫的意境 
　　窒息在孤島上的人們，你們不應該自餒，尤其是大上海淪陷二週年紀念的今日；你們眷懷着自由的中國；想念着整個活躍的西南，今天當以熱烈的心情，去參觀這有意義的攝影展覽，無疑地，你們能够看到四川，好像在祖國的懷抱中 
　　最後，應當連帶紹介的，是中國旅行社最近出版的西南攬勝，這木書中，包括靜山今天展覽的全部作品，還有湘黔桂滇川各省的攝影，所有西南活歸姿態，均呈露在眼前。這本書今天同時在會塲發售。 
　　我們祝郎先生此次影展的成功，同時更盼望大家去欣賞，因爲參觀劵資，是用以救濟難民的。 
 
[灌縣安瀾素橋] [  郎靜山作]  
 
 

Page 10

 
 
[本市百餘名律師　組判解研究會　其宗旨交換智識闡明法理　業經司法行政部批准備案　日昨開會通過組織大綱等]  
　　本市名律師葛之覃·單毓華·馬壽華·袁仰安·薜篤弼·在有齡·顧守熙·俞鍾駱·俞承修·王效文·張正學·孫祖基·劉崇佑·江庸·李文杰·徐佐良·張一鵬·高君湘·陶然·陳霆銳·江一平·王黼裳·龔文煥·王孝通·王伯憲·王傳璧·王維楨·申應試·方俊傑·田鶴鳴·朱仁·朱文德·朱扶九·朱素蕚·江惠若·伍守恭·李祖虞·李寶森·李謨·李國珍·吳東·吳正矱·汝葆彝·周孝庵·居鯤·周春芳·俞傳鼎·姚君喻·姚永勵·姚福園·姚啟胤·胡逸·祝匡正·秦聯奎·施霖·查人偉·韋維淸·唐鳴時·徐士浩·桂中樞·張康培·郭義暉·張元枚·陸家　·高丹華·馬楠庚·馬振宗·張天百·張善樂·張秉鋆·陳堃元·陳朝俊·郭啟明·閔憲章·黃濟元·彭棨·馮美學·楊虎臣·楊薰·趙傳鼎·劉世芳·潘鳳堂·鄧嘉炳·樂俊英·許家栻·康煥棟·梅鶴章·過守一·黃人達·楊思誠·路式導·鳳昔醉·鄭文同·蔣保釐·蔡六乘·蔡汝棟·蔡肇璜·薛嘉圻·鮑祥齡·錢劍秋·蘇景麒·譚毅公·錢盈·瞿鉞·盧峻·等百餘人、近爲交換智識、 
　　闡明法理 
　　計、特聯名發起上海律師公會判解研究會之組織、該組織係由徐佐良律師首先提議、經上海律師公會常務委員袁仰安等呈請司法行政部批准備案後、積極進行、本市律師均贊成此種組織、故袁仰安·徐佐良·俞承修·俞鍾駱·葛之覃·王效文·陶然·江一平·陳霆銳·吳正矱·瞿鉞·王維楨·孫祖基·楊思誠·朱文德·李文杰·張正學等八十餘人、於前晚七時許假座愛多亞路紅棉酒家聚餐、即席舉行判解研究會成立大會、當時推舉袁仰安律師爲主席、馬麗江任記錄、首由徐佐良律師報吿組織判解研究會之意義、略謂、查各級法院判决、以及司法院或司法行政部之法令解釋、均爲司法之準繩、直接關係當事人權利義務、理由之曲直、或犯罪之有無、間接有足供法官律師之參考、而微引援用之、準是而論、其必鞫詢公明、釋義正確、於法律方面、有水到渠成之妙、始不失其 
　　所負使命 
　　否則義理偏頗坎坷之象、觼處皆是、得田於現代司法精神有所欿然歟、雖司法莊嚴之基石、奠於獨立審判之上、非任何機關所得干涉、惟判解一方爲代表國家行使法權之表示、他方卽確認當事人之行爲與事實、輕重出入、關係至鉅、吾人因於法理案情之需要、而加以研究、即在學術方面、自亦不失爲事後之獻替而有所裨補、查現代法制推事·檢察官·律師·爲司法上三大職務、司法精神、卽依些三大職務之實踐而表其尊嚴、例如法官檢察官審理或起訴案件、必須律師出庭辯護、闡明法理、於矜慎庶獄之中、尤寓有衡平弼輔之義、現今歐美各國學者、對於各級法院判解、詳加評論、刊行專集者、爲數甚多、不特促使法理之演進、亦令一部依恃法律地位而不負責任之法官、稍有所警惕、至此、主席袁仰安即宣讀律師公會執監委員會通過之判解研究會 
　　組織大綱 
　　共十一條、及辦事細則共計四章、二十條、全體通過、當塲推定六組人選、計民事組張正學等二十八人、刑事組陳霆銳等二十人、民訴組俞鍾駱等十六人、刑訴組俞承修等十五人、商事組王效文等十二人、雜法組瞿鉞等八人、並議决判解研究會設幹事五人、候補幹事三人、各組設領組（即召集人）一人、均由律師公會常務委員會備好選舉票、用通信方法選舉之、當聚餐時、律師李文杰·孫祖基·王效文·韋維淸·王伯憲·陳霆銳等相繼演說、均係闡明法理之精義、一而講演、一面飲酒、直至九時半始散、 
[作惡多端　病死獄中]  
　　住法租界東自來火街福星里五號蘇州人朱張寶、今年五十一歲、於八一三戰事發生後、作種種獻媚某方之下等工作、以圖厚利、上年二月二十七日、將友人之妻甬婦吳王秀娟以荐往套鞋廠做工爲由、誘往虹口集合、用汽車載赴杭州、充作妓女、充該地駐軍之玩弄圖利、該婦因不堪受苦、設法逃去、輾轉來滬後、即具狀特二法院刑庭、自訴朱張寶誘充妓女、妨害風化、請求依法嚴辦、承審推事以案悄嚴重、故先將朱拘案審究、結果認爲朱之犯罪情節可惡、判處重刑、朱不服、一再上訴、均被駁回、乃予送監執行、迄已一年有半、茲朱在特二監內因患肺癆病、醫治無效、於前日身死、由監獄當局報請特二法院檢察官驗明、由其妻具結領殮、作惡者如是下塲、後死者可以鑒矣、 
[法捕房　嚴緝毒犯]  
　　著名白相人陳章林、江北人吳萬良（綽號大和尙）等、勾串韓國浪人、在各街頭里巷遍設嗎啡機關、獲利甚巨、而被害者不知凡幾、最近旬日來、被法捕房破獲該項機關有數十起之多、其中尤以八仙橋恒茂里十五號之機關規模最爲宏大、據經獲犯供出、凡界內毒品機關、均由陳吳所主持、故捕房方面巳飭屬嚴密通緝、 
[拋球傷冠羣坊　今晨大火　大中西藥行貨棧內起火　三女灼傷甚重六人跌傷]  
　　南京路拋球塲冠羣坊內第五號房屋、係大中西藥行所租賃、並設發行部於該處、該行主人爲李承久、因有餘屋、故除一部份自用外、曾將二樓及擱樓轉租與甬籍某姓姑嫂兩人、當今晨一時十分許、正值夜闌人靜、俱在睡鄉之際、該號堆放藥材間內、突然起火、且因藥物助燃、以致片刻間、烈燄飛瞧、不可收拾、一般住戶、因得巡捕警吿、始從夢中驚醒、但該屋中唯一扶梯、已被燒斷、於是二樓上六男兩女、俱自窗口躣下、跌傷六人、計女子一人、男子五人、均頭破血流、折筋斷骨、而該擱樓中三女、竟未逃出、斯時中央救火會早已驅車趕到、週圍撲救、一面由救火員架起雲梯、將該擱樓中兩中年婦女及一年方十八之少女、自火窟中救出、但俱已灼傷、昏迷不省人事、當亟派救護車將受傷男女九人、飛送仁濟醫院救治、其中被火灼傷三婦女、勢極危殆、至於該藥行中、則因閱無一人、故無傷害情事、同時中央捕房亦派探捕馳往彈壓、並偵查起火原由、直至二時許、始漸熄滅、起火缘由、尙未明瞭、惟據一般傳說、在四閱月前、該行會肇一次火災、故今晨之火患、已屬第二次、而該行主之住址、亦尙在調查中、 
[社會雜訊]  
　　江北女孩黃玉秋、年十一歲、昨晨行經北浙江路七浦路口、突被七路電車撞倒、輾破腹部、肚腸四溢、立時慘死非命、 
　　住徐家匯路四五二弄恒德里七十七號無錫人陳陶氏、今年三十歲、於前日（十一）下午爲其四歲小孩起衅、與丈夫陳近仁（三十三歲）口角爭吵、經人勸止、詎氏竟因之抑抑、頓生短見、於當日午夜在家服毒自殺、經鄰人曹永源發覺、車送薩坡賽路一號南洋醫院、因受毒巳深、救治無效、延至昨日中午身死、 
　　北京路第六百八十八弄二十六號某莊號內、於昨日下午六時四十五分許、突遭匪徒五名闖入行刦、內中兩匪持有槍械、將屋中人悉予看禁、並勒逼交出銀櫃等重要鎖匙、任其搜掠、結果致被搶去財物總達三千餘元而逸、 
[來函]  
　　逕啟者、昨閱貴報登載陳林氏中毒身死案新聞一則、關於鄙人部分、記載亦有失實、查陳林氏由其兄伴送抵院時、因察見氣絕身死、不能施救、當即拒絕收受、未爲治療、絕對無打强心針二針之事、至騐屍之時、係捕房傅喚受訊、並非送案、事關醫師名譽、應請貴報即予更正、免滋誤會、爲荷、此致申報館編輯先生、醫師沈鼎陽謹啟、十一月十二日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週、天氣由晴與冷而轉曇、有東北至東南風、此間與東海天曇、頗晴而冷、有勁峭之北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六六·〇、最低五二·九、去年同日、最高無紀錄、最低三八·三、 
[利用星相邪術　詐騙他人錢財　施孔裕被騙達六萬餘元　楊冾民仍還押尚待詳査]  
　　漢口路一三一號四樓味力多味精廠主無錫人楊洽民（又名滌庵樂天）、精星相之學、會於前年正月、經張子偉之介紹、爲業交易所之甬人施孔裕批命、斷施於九月必死、經施之懇、乃允「接生氣」法、代爲解救、法爲設壇奉神、而以現鈔票供神、命爲鎭壓邪氣、中間楊屢施詭術、騙取施之 
　　現鈔供神 
　　迄今其供神之鈔、不下數萬金、由楊命將供神之鈔票紙包、藏之於金城銀行之保管庫、謂生氣業巳接得、爾之生命、可保無虞、嗣後楊施二人、即成莫巡之交、味力多廠施亦隱名投資數萬、並代楊向銀行担保放款、近楊見施業已金盡、復用同樣方法、以騙取施妻之首飾、當時施妻亦受其欺、而 
　　猶朦鼓中 
　　最近因須取用首飾、則巳盡變白紙、楊之騙術、始吿敗露、經報告總巡捕房由華探長蔣上佩·楊培生·將楊弋獲、解由特一法院、訊押各情、巳誌本報、上星期六此案由戴榮鐸推事開刑四庭續訊、施孔裕亦延吳麟坤·蕭百川·律師到庭、附帶民訴、核計楊以詐術及令原吿投資担保掉票等款、約計 
　　六萬八千 
　　餘元、請求判令被吿予以償還、而捕房律師錢恂九詳陳被吿楊洽民之詐騙方法、（已詳前報從略）、並稱在改期之中、經捕房前往金城銀行保管庫開啟楊供神之鈔票紙、則內中巳盡爲白紙與冥鈔、又在被吿辦事處、抄獲其鈔甚多、可見被吿利用其星相術、以行騙他人之錢財、實 
　　毫無疑義 
　　　且査得被告除向施孔裕行騙外、尙犯有　他同樣案件多件、現尙未查明、故請求准予再予延期候查明併予訴究云云、繼由施孔裕投禀、楊洽民如何騙款及投資味力多廠、及代向銀行担保放款、以及楊以定期支票掉現等經過甚詳、詰之楊洽民、對於所供除 
　　一部承認 
　　外、一部則稱係借款性質云云、戴推車核供、乃論楊還押、改期一星期再訊、聞受楊以同樣方法騙取錢財者、計有徐文星（即子星）一萬六千元、章景武一萬四千元等云、 
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[總理的衣食住行] [  夢白]  
　　昨天是總理的誕辰，因而使我想到　理的一生，在私生活方面，自奉甚儉。衹知爲國事而奔走，物質的享受是不在心上的。關於這，我們就總理的衣·食·住·行各方面都可看得出來。姑就參考書報圖照所得，把總理的衣·食·住·行·分述於後。 
　　衣　早年時代總理老是穿着長袍小帽。後來奔走國事，幾度逃亡海外，除了穿華服之外，亦穿西裝。在光緒二十一年，總理三十歲時，率諸同志欲襲廣州爲根據地，就開設乾亨行於杳港，作爲總部，並設農學會於廣州。可是九月九日因運械不愼，事敗垂成，陵皓東等全死難，總理乃由廣州間道至香港東渡日本，旋即斷髮改裝，重遊檀島，推廣與中會。此亦爲總理服裝史上可記之一頁。晚年常穿將西裝改樣之便裝，就是現所稱的中山裝。當民元總理就任臨時總統，民六就任海陸軍大元帥時，先後會穿總統及元帥之服裝。而尤其值得一提的總理的服裝所用衣料多爲普通綢布，不用高貴的織物。 
　　食　總理對於食一方面，中餐西餐都很隨便，對於飯菜，祇要果腹，不求豐美，而且遇到討論重大問題，計劃軍要黨務時，日以繼夜，忘記了吃東西也時常有的，在他以爲救國比吃東西要緊多呢！ 
　　住　總理的故鄉亦廣東中山縣　亨村，這是大家知道。在那邊，也有一所自建的住宅，但因爲農家出身，這住宅是帶有村屋，田舍的風光。後來總理離開家鄉，奔走革命，雖做過臨時總統，大元帥，但除了在上海的法租界，莫利愛路，有一所洋房以外，其他就沒有住宅。就是這所洋房，據說也是別人送給他的。 
　　行　關於行的方面，我們可分兩種講法。在行走方面，總理也很隨便，不一定要坐高貴的汽車，普通的舟車，都要坐的。如果有事情，一想到要去做，馬上就走去做，絕不遲疑；在行爲方面，他倡知難行易之說，所以祗患不知迫，什麼應興應革的事情，他一知道就用大無畏的精神，勇往直前幹去。 
[抵抗芥子毒氣的衣服] [  陸利時]  
　　歐洲大戰最初發生的時候，波蘭和德國曾經劇烈的大戰過，雖然波蘭的華沙給德國的軍隊佔領了，但這並不是波蘭人的恥辱，這完全是德國政府甘冒大不題，放射芥子毒氣的緣故。超時代的殺人利器降臨到波蘭人的頭上，戰術武械並不柔弱的波蘭兵士也只能接受那悲慘的撤退命令了。 
　　芥子毒氣是毒氣中的魔王，不但能够傷害人們的呼吸器官，並且還能侵蝕皮膚，當芥子氣彈從槍口裏或飛機上投射出來的時候，它立刻會變成　烟似的氣體　漫各處，兵士要預防它不相接觸，只有穿一件不通氣的衣服------抵抗芥子毒氣的衣服。 
　　美國紐約Hobart大學裏有一位敎授名呌Bullart的，他發明一種藥汁，可以抵禦芥子氣，在這種藥汁內浸過的衣服，便能吸收芥子氣而使其失去毒性，那效力可延長至數月，軍士們除掉穿上這種衣服外，還得帶備手套，頭巾和特種皮鞋，假使波蘭軍隊早有這類防毒衣的設置，也許華沙不會失得這麼容易，但是那一種藥汁究竟呌什麼名詞，因爲美國政府對於這樁發明非常重視，事關軍事，暫時不能公開發表，將來終有一天會使芥子毒氣成爲廢物的，瞧罷！魔王的勁敵。 
[蟹的諧話] [  秋郎]  
　　持鼇把盞，是人生的樂事，在這秋高氣爽的季節，正是稻香蟹肥的時期，所以老饕們又一串串携向市　買醉，以充下酒的應時品，雖然孤島上，難民和貧乏者衆多，連食糧發生問題，但有錢的人，却自己先要享受口福要緊哩！至於蟹之爲物，因它脚多螯銳而且橫行的，所以一般人，都拿它來象徵兇橫殘暴者，更因它行動不正，認爲難以持久，便有：「看爾橫行到幾時一的警語！可是詩人的思想，却又不然，正代它解釋而露憫意：「明知穀觫原無罪，奈此樽前風味何，」這完全爲了口腹之慾吧。筆者且不加以批評，但憶一二議　，以博讀者一粲。 
　　淸道人李梅庵，號稱一李百蟹，一是說他一餐能吃一百隻蟹，道却是好大胃口，但恐不實的吧？至於古今畫家中的畫蟹名手，着實不少，最妙的有某畫家，（一說即淸道人）善　蟹，但是索潤頗昂，每繪蟹一隻，必須一金，而且先潤後繪，有某氏嫌他索潤太貴，相商减半，給予五金，囑繪蟹十隻，某畫家唯唯吾否，隔日前往取件，見所畫十蟹，其佈置地位爲沿　口，倚石　，旁草叢等，盡屬半隻外露，某氏責其欺騙，畫家侃侃而言道：「上個半隻非五全隻嗎？以五金繪五蟹，潤例早定的何欺之有！」某氏默然而退。 
　　相傳舊時某處農民，畏蟹如神明，莫敢捕捉，更不知可吃，所以羣蟹橫行稻采間，食榖大半，農民吿荒至縣署，縣長訽明害蟲形狀後，囑盡量捕捉到署，一時署中堆滿蟹筐，縣長更囑入廚煮熟，與署中人大嚼，農民爲之昨舌---然　後該處的人民，都效法而吃蟹了。此則似乎近於滑稽之談，然各地風俗不同，以中國內地與苗蠻未開化區域的食料相比，確大有不同，那末昔時某處的不敢吃蟹，或係事實，亦未可知的。 
[衣食住行竹枝詞] [  孫籌成]  
　　無錫　建中先生，性喜吟詠，輯有　湖　影唱和藥，避難來滬後，創辦弘道學校，誨人不倦。最近鑒於上海居　不易，特賦滬上竹技詞，分「衣食住行」四首，雖係遊戲作品，確能將困居孤島之痛苦，一一描寫無遺，今之有心人也。茲轉錄本刋，以餉閱者：（一）頻遭兵　苦無窮，十室箱中九室空，棉絮價高衣袖薄，秋來何以禦西風？（衣）（二）孤島飄零寄客吟，奇昂百物最驚心，米如珠粒薪如桂，一石黃粉四十金。（食）（三）洋塲托庇暫桃源，一席租錢二十元，　是有家歸不得，聲聲口口祇銜寃。（住）（四）內地征途苦備嘗。捐資領證始通行，誰知一紙書眞假，還要當心吃耳光。（行） 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　猪肝這樣東西，似乎是很平常的，但據醫生們說，它很有滋補的效力，吃了有益於身體，所以每天要是想不出什麼葷菜，那麼吃些炒肝油，不但經濟，並且是滋補的。炒肝油最普通的煮法，就是把雪菜切小了，入鍋同炒，雖沒有什麼特別的美味却也很可下飯。要是把新醃的白菜，代雪菜用，更覺爽口。倘不善吃油而單吃猪肝，那麼蒸熟之後，切成薄片，和醬麻油芹菜同拌，也很可口。此外如鷄肝鴨肝，也興猪肝有同樣的效力，味兒自然此猪肝更好了。 
　　星期一 
　　雪菜炒肝油　紅燒青魚片　油條炒菠菜　蝦子炒麪筋 
　　星期二 
　　番茄牛肉湯　韮芽炒蟹粉　乾絲炒芹菜　紅燒蘿葡絲 
　　星期三 
　　青菜獅子頭　明蝦燒豆腐　十景炒素醬　油條黃豆芽 
　　星期四 
　　洋葱牛肉絲　糖醋煎帶魚　茭白炒百葉　紅燒捲心菜 
　　星期五 
　　青椒炒肉片　紅燒小黃魚　靑菜豆腐湯　海蜇蘿葡絲 
　　星期六 
　　咖喱羊肉片　茭白炒鱔絲　雪菜菉豆芽　清炒蓬蒿菜 
　　星期日 
　　乳腐肉　麵拖蟹　炒薺菜　豆腐花 
[談我國的「行」的演進] [  社]  
　　行　的需要，是人與一切動物共有的，但是人不能像鳥那樣的有雙　飛翔，　那樣的有四蹄奔跑，和魚那樣的有鱗鰭游泳，因而假使沒有道路的開闢和一切交通工具的製造，則人的行動將處處受到自然的障礙，永無暢達的一日，同時，人類的文化亦將永不能發展，所以行的進步，對於世界文明的進步，有着極大的關係，現卽以我國的行的演進，述之於後： 
　　先談陸路交通，在很早的游牧時代，人巳經知道利用牲畜和製造車輛了，如物原上說：「伏羲氏始乘牛馬，而制覇縻鞭杖，軒轅氏作輓輅，少昊制牛車」，而那時的道路，不過是山徑或平原上自然的途徑而己，到了周朝，政府便派有官員，專掌達天下的道路，而又把道路分爲「徑，畛，涂，道，路」五種，徑可容牛馬行，畛可容大車，涂容乘車一輛，道可容二輛，可容三輛以上者統稱路，同時車子又因駕馬的數目不同，也分出了許多等級，迨秦始皇併呑六國，欲令天下車同軌，書同文」，故修建全國的大道，賈山至言云：「秦爲馳道於天下，東窮燕齊，南極吳越，江湖之上，濱海之觀畢至，道廣五十步，三丈而樹，厚築其外。」同時又鑿劍閣棧道，以通巴蜀，這位大野心家在我國交通史上的功績，不可謂不大，接着三國時諸葛武侯又開闢了川滇古道，至此全國東西南北的陸路交通，可說已燦然大備了。 
　　至於水路交通呢？在最古的時代也巳存在了，易繫辭上說：「刳木爲舟，剡木爲楫」，這卽是野蠻人用火將木燒空的獨木船，當然是十分簡陋的，嗣後累經改良，如物原云：「顓頊作篙槳，帝　作拕櫓，堯作維牽，夏禹作拕......伍員作樓船」，至是，舟楫的形式巳完備了，更有人把舟楫略加改造，成爲浮橋，即所謂「造舟爲梁」，至於眞正的橋梁的建築，直到戰國時才有呢！舟楫的改良，也很有成績，像晉王濬下益州的樓船，明鄭和渡南洋的巨艦，都是歷史上有名的，水道自隋煬帝開汁渠邗溝及南北運河，也便利了不少。 
　　以上都是談我國在閉關自守時代的情形，至於近代呢？自十九世紀起，歐美方面有富爾頓發明了輪船，司蒂文生發明了火車，更有萊脫兄弟發明了飛艇，於是水陸交通外，增多了空中的交通，而這一切交通工具---輪船，汽船，潛行艇，火車，汽車，電車，飛艇，氣球，飛機等等都傳入了中國，同時鐵路，公路，電車路等都興築起來，而舉凡高空，崇由，大河，均不能爲「行」的障礙了，然若與歐美各國比較，則又有天淵之別，這是國人應當努力的。但看了近日的報紙，知道中央擬開發大西南，現正在興築鐵路，公路，這又足以使我們萬分欣慰的了。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[兩年] [  黃自强]  
　　兩年了！大上海淪陷兩年了！但是那悲壯激動的情形，將永遠鐫刻在我的心頭，永速深印在我的腦海里。 
　　是歐洲和平紀念的那天，我參加了外灘和平之神像前的追念儀式歸來，但是在距離咫尺之地的南市，正展開抵抗侵略者的序慕。 
　　南市，這古老的城廂，在我，是最親切的生長之地呵！從我能够懂得自己是一個人的時候，我記得我家住的那條小弄是最可愛的一條弄堂，它貫通中華路和肇嘉路，但是一個外來的生客、他是永遠不知道這是一條最便利的捷徑，即使是於懂的抄近路的黃包車夫，也因爲弄口打着木樁的關係，不能在這小弄內穿過。於是，這小弄是我們孩子們的自由天地，踢球踢毽子不會有車輛來打擾，而最使我們高興的是互相避匿，讓對方在兩條大路上貫穿來往而不見人影。這是近乎迷宮一樣可愛的一條小弄。 
　　一直到我揮淚別南市，我不忍遷出這條小弄，搬到出入比較便利的其他地方。這小弄給我的印象是太深刻了！ 
　　二年前的今天，我終於離別這二十餘年來的家，這慘痛的離別呵！ 
　　那時候，母親剛生病，病得很兇，不知費了父親大姊的多少唇舌，她不願意離開那所破舊的屋子。 
　　「你們走吧！我的病或許不中用了！又喚不到車輛，你們帶了這許多東西，還能帶着我走吧！去！去！聽說法租界有好幾道鐵鬥巳關上了......」 
　　這條弄內，第一天見到那樣恐慌混亂的情形，携老扶幼，手提肩挑，像逃荒者那樣互相傾　着向兩個弄口衝去。父親見到情勢緊迫，再不山母親的分辯，和大姊扶着她離別了我們的家，這小弄。 
　　民國路上的車輛，人羣，箱物，擁塞着分不淸楚你的和我的，彷彿這天落着小雨，路上更濘滑難走。法租界的每---道鐵門口，都是黑壓壓地滿擠着人頭，母親被擠倒扶起者好幾次，她還是喊着「你們去吧！」可是那時她的聲音一點也聽不淸楚了。 
　　彷彿做夢一樣，也記不得是誰帮助了我們一家四個人擠進法租界的，不過我記得那是個中年漢子，他說：「大家逃難，分什麼彼此？」 
　　沒有兩個月，母親死了！五十三年沒有離開家，却死在外面，她最後的遺言是「我死也不瞑目的！」 
　　兩年了！她的遺體還沒有安葬，而南市的家或許是一片瓦礫了吧？父親却總是憤怒地說：「不回南市，我不能替她安葬，我們應該記住她的遺言！」 
 
[應募寒衣] [  潘仲長作]  
[加膳費　原來先生做米生意] [  某家長]  
　　一個月前，收到次男學校裏寄來的增加膳費單，一看要加六元，自己手頭雖有點困難，可是那費是加得有充份的理由的，倒並不以爲其不對。那時米要四十元左右一石，煤球要三四元一擔，醬油鹽醋那一樣不漲價，府房怎能以未漲價時所收的膳費來維持呢？我還覺得僅加六元還會不够的。眞的，撇開了自」己的經濟狀况不管，做過當家人的，不會不諒解那時廚房老闆們的苦衷的。 
　　前幾天，長男學校也寄來一張增加膳費通知單，我覺得驚奇。驚奇它不早一月寄來。一月前，正是各物飛漲的時候，現在市價到底跌了許多了，爲什麼漲價時不加，而跌價時都反要加呢？並且還要加三十元，加原數百分之六十呢？ 
　　長男學校的宿費三十元，膳費五十元，假使現在再加三十元，那末膳宿二項，一學期就得一百一十元，試問那一所學校的膳宿費，有這樣地鉅大的呢？長男來說，校裏的小菜，壞得可憐，一碗豆芽可用四次，第一次靑燉，第二次上面蓋上幾槐肉皮，第三次和綫粉合燒，第四次還可早晨過粥。這當然我不會完全相信長男的話的，他或許會形容過度，不過祗少也可看出小菜壞的一斑。但是長男校裏組有學生膳食委員會，此次加費，該會就向廚房交涉，交涉的結果，發現這筆加費，並非廚房的權利享權利者是另有其人。因爲這次廚房根本沒有向校方要求加費。各物未漲價前，校方給廚房的是每日每桌元半，漲價後加至二元四角一桌，但學生所付的五十元膳費，己足够給廚房每桌二元五角了，比漲價後校方給廚房的，每桌尙多一角一日。假使現在再加三十元，這筆鉅費不是完全落在學校當局者的袋裏嗎？現在姑且不管外面的物價怎樣，祗要呌校方說出所以增加前理由。假使是爲物價上漲的緣故而加的，那末請不必費心，因爲利害相關的廚房老闆，根本沒有請學校當局加費啊，假使是爲了其他原因面加的，那末也請說出理由來使大家明白才對。 
　　理由來了！長男說過，學校裏的先生們，都「兼做」米生意，他們在三四十元時，吃進了大量的米，不料現在一跌，便要大大蝕本，於是以原價再盤上利錢，硬賣給廚房。但廚房還是足够維持，所以這次加費的原因，非在物價漲，非在廚房不能維持，而實在收到錢的學校手裏。他們會借一個小風浪吞下一筆鉅款，不過，聽說該校學生自治會，巳起來反抗了。當然，我們不願在這國難嚴重時期中敎育界再有什麼不幸的事件發生，可是我做家長的，總不願把錢無理由地送入學校的手裏。 
 
 
