# 1939 Version 2 - 57 - 4980361

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
社評 
[歐洲戰雲與蘇日衝突]  
　　這幾天國際情勢緊急萬分，最為聳動世界聽聞的有三件事，第一是歐洲戰雲的又趨濃厚，第二是蘇日衝突的益形緊張，第三是日本對英法美的威脅與勒索。除第三事件業經本報迭加評論，無待贅述以外，謹就第一第二事件，略抒所見，以告吾各界同胞與友邦人士。 
　　首言歐洲戰雲，自從慕尼黑會議以後，一般盲目的頑固的論客，雖曾嘖嘖贊美乂乂乂妥協政策對於世界和平的供獻，我們則非但不能苟同此種見解，並曾懇切指出，法西斯侵略者貪得無厭，得寸進尺，任何妥協退讓政策，不僅不能和平苟安，而且必然助長乂人氣焰，增漲世界戰爭危機。最近英法政府承認西班牙叛軍政權，我們更不得不指出其對於法西斯侵略者的帮助，和對於世界正義和平的危害，我們不得不指出法西斯進攻英美法重分世界的二次大戰發展到更嚴重階叚。現在事勢發展，大致不出預料。今日各報所載路透社倫敦電卽稱：「當茲歐洲各界對歐局仍多堅持樂觀態度之際，竟有可靠消息，證實意大利，里比亞，及吉布堤港附近意軍之調動，及德國境內神秘軍隊秘密出動，儼然與霍德森前在奧林比亞之演說相吻合，至足使人驚駭。」又訊：「法意均積極準備其在突尼斯及里比亞之邊防。法國名記者波地納斯在英法協會演說稱，英法必須在紅海方面合作，以防止歐洲戰禍之發生，蓋意大利現在正準備在菲洲發動戰爭，倘任意在紅海區域獲得局部勝利，則英法勢必被迫而宣戰。關於德方企圖，謠言百出，據一般觀察，多謂德國似將藉要求舊殖民地為制止戰爭之交換條件，但德國頃正大舉調動其軍隊，各國政府對此至為焦急」。德意兩大法西期侵略者已在英法兩國妥協政策下準備展開更驚人的胃險行動，以挑發戰爭，威脅民主和平各國，重新分割世界，已是不能掩飾的秘密。 
　　次言蘇日衝突，原非新聞，不過在此西方侵略者加緊推進大戰危機之際，日本侵畧者極力發動對蘇挑釁，便覺得更可注目。據路透社四日倫敦電傳，「消息靈通方面多以為蘇日漁約糾紛實比歐洲時局較易引起戰事，而日本此次遣派軍事代表團訪問軸心國家，似卽與此點危險有直接關係。」該電又稱「德方對波蘭反德運動所持態度如是平和，則里比亞，突尼斯邊界問題及蘇俄遠東漁塲糾紛，寔不能不更予以重視』，由此可見國際上對于蘇日衝突的態度。又據路透社四日長春電稱：「今晨蘇偽軍隊又在滿洲里北之邊境發生戰事，聞蘇偽邊境形勢較前更緊張。」我們對於這一事件，至少應有下列幾點基本認識，卽第一，今日日本不僅沒有進攻蘇聯而取勝的力量。而且也沒有發動眞正反蘇　爭的决心，從張鼓峯事件的對蘇屈服卽可證明。第二，今日蘇日紛爭完全是日本統治者加强對德意勾結。威脅及餌誘民主列强，以遂行其獨霸太平洋野心的基礎；第三，日方最近還不斷利用蘇日紛爭事件以對內掩飾侵華的敗績，及緩和國內及軍隊的反戰情緒。所幸蘇聯當局對於日本侵略者陰謀，曾經不斷地加以無情揭發，張鼓峯事件以後，並曾迭予日偽軍挑釁行動以打擊，現在全蘇聯邦人民一致準備反擊任何侵略者的進攻，而其國防力量及在國際上的威信亦日益增長，所以日本對蘇挑釁的結果，遭受威脅與損害的不是蘇聯，而將是日本侵略者自己！ 
　　不問為歐洲戰雲抑為蘇日衝突，我們分析其基本原因及其發展狀態、，卽可獲得以下的結論。卽：（一）在英法妥協政策繼續施行之下，國際法西斯侵略者將更加猖狂，進攻英美法重分殖民地的第二次世界大戰已臨於更嚴重的階段；（二）東方侵略者日本已經利用這個新形勢，利用虛張聲勢的反蘇戰爭，一面策應意德在歐菲兩洲的胃險行動，一面爭奪英美法荷名國在太平洋的權益；（三）在此新的嚴重階段，民主和平各國尤其是英法兩國，已經臨於歧路，代表金融資本家的少數統治者仍在繼續進向以妥協政策陷國家於危亡之路，廣大羣衆則在革命政黨及進步人士的領導下展開反妥協反法西斯的鬥爭；（四）蘇聯和平政策在國際上的威信大大增加，於張鼓峯事件及近來迭次發表反對法西斯侵略援助民主和平勢力之後，尤為明顯。甚至一向接近德國的波蘭亦已認淸此點而轉變態度，英國政府亦在此種事實教訓及國內羣衆呼號之下，不得不重新考慮英蘇關係的調整。 
　　根據上述結論，我們更可明白挽救當前危局的鬥爭途徑：第一，我們明白今日世界大戰的性質，是法西斯侵略者進攻民主和平各國重新分割世界的戰爭，被攻擊日目標主要的是殖民地半殖民地，是擁有殖民地及半殖民地上一切權益的英美法各國，因此不問在歐州非州或太平洋，英美法各民主和平國家均應迅作更進一步的團結。第二，法西斯發動的新的世界大戰將危害殖民地半殖民地及一切弱小民族，將以全世界被壓迫大衆為犧牲，因此一切弱小民族及被壓迫大衆勞苦大衆，均應團結起來建立統一戰綫反抗法西斯反抗侵略戰爭；第三，中國和西班牙的政府與民衆堅决表示繼續為求民族解放與維護世界和平與民主而與法西斯侵畧者作殊死鬥，一切民主和平國家的政府與人民，一切被壓迫民族及勞苦大衆，均應團結起來切實援助中國與西班牙續繼抗戰；第四，法西斯推進中的新的大戰危機，顯與蘇聯的和平政策及民族獨立解放政策背反，同時又和蘇聯及全世界勤勞大衆的利益相　反，蘇聯為此已經並更加積極地領導着反法西斯反侵略的統一戰線的鬥爭，這種鬥爭顯然應該而且必須獲得一切民主和平國家及愛正義愛自由的人士的熱烈擁護與支持。法西斯侵略者新的胃險計劃已經在遠東而且卽將在歐洲展開了一切民主和平國家，一切弱小民族和被壓迫大衆，一切無產勞苦大衆，均應團結起來，在反法西斯反侵略的旗幟之下，為永遠的正義與自由而戰！ 
[華僑在安南] [  沅雲]  
　　安南的風光與華僑　話到安甫，大家便會聯想到歷史上諒山之戰打勝仗求和割地的故事、可是想不到在今天、這個民族史上恥辱的地方、竟成為長期抗戰國際通路的大動脉、由海防經同登到龍州、由海防經河內到河口、是通到雲貴川桂各省的捷徑、所以、當時的交戰國不是意大利、不是德意志而是法蘭西、說起來又算是不幸中之大幸了、 
　　在安南第一個印象最使人好感的就是他們的市政、尤其是河內、那直挺挺的柏油馬路、兩勞直挺挺的綠樹、中間一列直挺挺的街燈、左右兩排約等于馬路二分之一寬的行人路、再加上綠茵嫩草的穿挿、以及淺灰色淺黃色的洋房建築、眞奸像是處身于園林之中、而不覺都市的嘈雜、假如你在黃昏的時候、從Bulevard路穿出劍湖徜徉在劍湖的一角懷抱中、靜聽對湖飛過來的緋色音樂、跳望一下在燈光雲霧下的虹形紅　宮殿室的咖啡廳、微風送過來一陣陣的古廟鐘聲、包管你有如在北平中南海或頤相園昆明湖前的感覺、這種安閒恬靜的景象、並沒有濃厚的銅　氣味、也沒有十足的西方色彩、而是蘊孕着中國氣派的人生態度、一種人工與自然和諧的美、 
　　在安南、第二個印象接觸到的是安南人、在我的印象裏。安南人是和檳榔分不開的、在諒山、在同登、在海防、許多安南人都有着一排黑齒、口不停嚼的吃檳榔、吐出一口口的血水、女人都開胸襟繫上布帶、男人則穿着半截黑長衫××××××××××一到河內一景况便大大不同、革履西裝的安南男人、綢衣白褲的安南女人、那種文雅的神氣、並不亞于中國的摩登仕女、安南人的　實不强、女人尤弱不勝屬、再加上她們那種嬌媚的裝束、腦後披着一束柔髮、上身穿着緊湊的薄紗、下面套着白綢褲、雙飄　繫上一對露趾的拖鞋、行起路來、驟然地、完全符合中國古畫上仕女的神態、無怪乎中國人來到這裏要大喝其采、自願與安南人仝化了、 
　　在安南、第三個印象碰見的就是華僑、我們一入安南、不通言語、不識路徐、所以能够到處暢行無阻的、完全是靠華僑的指引、在馬路上、我們看見商店上有『廣』字的招牌、「福」字的招牌、就是廣東人、福建人開的商號、根据這個原則來購物問路、百無一失、在河內、火車站街，廣東街、福建街都是華僑商業的中心、在海防、華人街、東京街也是僑胞的叢集地點、僑胞一見面、問的不是天氣，不是行情、多半是抗戰的消息、他們的關懷國事、由此可見、 
　　在安南的華僑、以粵人為最多、間人其次、桂浙人又次、華僑一切的事業及公共機關、都在廣東人的手裏、河內、海防南定只有廣東帮回福建帮、兩帮尚能融洽合作、共優公益、西貢一帶、光是廣東人便有廣府、四邑潮州、東莞南路、客家專帮別、合作精神遠不及河內海防、帮長制度由來已久、帮長二年或三年一任、帮長資格必須為本地華僑殷富熱心公益事業、捐輸中於僑胞，德齒俱茂的人、有的地方、帮長由華僑選出、再請地方政府承認、有的坤方帮長由政府國定數人、再交華僑選定，後者的情形極少、帮長的唯一任務、便是替法政府收稅、華僑的身稅（每年十六元五角）各商店的牌照稅由帮長彙集轉交越地當局、華僑有帮長選舉權及被選舉權的限于領有商業牌照的商店、每商店僅有一票、選舉的地點、在市政廳、歷年的選舉均無賄弊喧奪等情事、做帮長的人可以免去自己商業的牌照稅、和所有家人伏計的身稅、此外、越政府並酌予薪俸、年約千至二千元、概從華僑稅收方面抽給、但是、做帮長的人均為富有之戶、志不在錢、故薪倖多捐做公益事業、或捐助學校或捐助醫院、或捐會館慈善費、華僑最講面子、做帮長最有面子、故殷富者願意祖任一任帮長後、便撒手不幹、做帮長要出得起錢、要管街坊的事業、好的帮長常常是捐錢最多見義勇為的帶長、海防的前任廣東帮長黃荔洲先生、現任帮長羅偉基先生、都是熱愛祖國的人物、人緣也還不錯、聽說西貢方面、分帮太多、有此頭腦淸醒的人悟于僑胞分帮的非計、進行合帮運動、但為法越當局所阻扼、認為此種傳統習慣不必更動、免生枝節、在統治者的心目中、華僑的組織越分化越好、這種統一」的要求、是他們大不贊成的、 
　　在河內、有一部份福建的華僑約一二百人、因為歷代世居安南的緣故、其妻其族、都是安南人、他們的兒女也都是安南的裝束、他們不承認他們自己是福建人，而別自來一個組織、叫做盟鄉會、介于福建人與安南人之間、以示區別、他們納的牌照與身稅都照安南人的辦法、每年可較華僑所納的減少一半不止他們的孩子進安南學校、他們的家庭及生活習慣找不出一些中國人的型式、可是河內的福建會館、原先又是他們發起建築的、至今他們和會餌的關係、只有大后聖誔日來燒香禮拜一下、這種忘本的潛移、很值得我們的杞憂、好在這種人只是極少數、不　、海外的華　、說他　處都是、又到處都不是了、 
　　華僑和安南人的通婚並不怎樣流行、大概以福建人為多、廣東人長大了必回祖國一次、結了婚冉出來、這裏婦儒老弱的身稅極、每年只要一元多錢、故不為家累、僑胞並不怎樣看重安南人、這大約是傳統的關係、然而事實上、××××××××××××××、隨地小便、滿地吐檳榔汁、好吃懶做、荏弱畏事、好像生成給人　治的模、我有一次參觀河內博覽會、　見正廳中有一付金色大宇的對聯、上聯說、 
　　「縱有為、何必登高山望遠海」、下聯說、 
　　「府無事、不妨飮　酒近婦人」、亡國之音、活現紙上、××××愚民政策　算是登峯造極了、 
　　在安南的華僑、他們的休閒生活×、海防的華商會館有黨部的閱書報社、只有幾份沓港報、、大約看的報紙、總是四五天前的新聞、西貢有中國報、辦理並不見起色、海防　僑近來也有人計劃辦一種報紙、但是因為機噐進口、關稅太高、所以遲遲沒有見諸事實、華商總會的組織現在籌備中、聽說不久就可以成立、這也是安南華僑的一榕值得報吿的大事！ 
[一個血和淚的紀念大會] [  （氐江特訊）　林衡]  
　　「各位同志」陳君也是最受感動的一昌、用堅實的聲調、他開始說話、一瞧吧、太陽的一邊給烏雲蓋上　這象徵着日寇的死亡　快要到了、另一邊象徵看、中國有光明的前途、抗戰勝利就在我們的前面、同志們、笑起來吧笑吧」、陳君以手作着號召的姿勢、他自己苦笑起來了、有人跟着他哭但聲很小、但也有人好像沒有聽到陳君的說話似的、依然在那裏靜相、何君的視線集中在對面上的堡壘上好久都沒有移動、馬君低　頭、譚君不知從什麼時候起　集中視線到鋼帽裏了、梁、王、嚴同志還是哭的不停、　出白色的手巾偷偷地在抹着她們的熱滬、梁君看一看抹淚後的手巾忽然奮與地將它藏起來、似乎心裏在說、「我要留此淚痕以為紀念」、 
　　「紀念「一、二八」我們要檢討世界現勢、全中國的形勢東江的形勞和目前存在的嚴重危　、我們本身的組織有否危機、有什麼缺點......我們應當英勇地承認我們的弱點、把它克服過來......紀念「一、二八」我們的任務是堅持持久戰、在東江佈置游擊根據地......紀念「一·二八」我希望各同志努力克服自己的弱點......紀念「一·二八」我號召同志們明天來一個總的檢討大會、澈底地檢討過去的工作、作風、用總的檢討會來紀念今天的紀念大會、」 
　　「擁護」不約而同的一羣靑年一齊叫出了這個口號 
　　四、在歸途中 
　　「血！血！血敎訓了一切！永遠不忘今天的血和淚的紀念會！用總檢討會紀念今天的大食！紀念「一·二八」我們要誓死為戰士報仇為民族解放而奮鬥......」 
　　「起來不願做奴隸的人們......」叫了口號，唱起義勇軍進行曲這一羣靑年一步一步的走下飛鵝嶺，歌聲唱得比平時壞，無力唱畢又是一場靜默，過了許久高君吿訴大家一眞的我一生沒有像今天這樣的受感動過呀！接着許多人都　頭同意，接着韓君說：「這血和淚的紀念大會我們要把它傳達給總隊部，給全體同志，給全國同胞還要給全世界的人們！我們要將它寫成通訊使一切的讀者讀了也像我們一樣的悲奮落淚那就好了......」 
　　還是少有人說話，比出發時的情形完全兩機，帶看悲奮的心情他們慢慢地步入抗先惠陽縣隊部。 
　　于惠城「一·二八」後三天 
[全國教育議　蔣委員長訓詞]  
　　我們第一次全國敎育會議是民國十七年五月召集的、第二次全國敎育會議是民國十九年四月召集的、這次是第三次全國敎育會議、距離前屆的會議、已有八年餘、會議的舉行、正在我們全國抗戰建國積極革命的時期、所以使命是特別重大、這一次敎育會議的任務、當然是要檢討敎育界的現狀、研究改進或補救的辦法、解决敎育上當前種種困難問題、但我所要求於到會諸君的、更望諸君確認　華民國此時之需要、把握住敎育上的中心問題、以全副的熱情和眞誠、負起救國建國的責任、這就是說、我們要認定敎育上一定的目標、要以革命救國的三民主義、為我國敎育的最高基準、實施抗戰建國網領、創造現代國家的新生命，我常說，「現代國家的生命力、由敎育經濟武力三個要素所構成、敎育是一切事業的基本、亦可以說敎育是經濟與武力相聯繫的總樞紐，所以必須以發達經濟、增强武力、為我們敎育的方針」、尤其是這個抗戰建國時期、我們必須發展經濟、以充實戰時的國力、以奠立戰後建國的基礎、更必須增强武力、以期一方面克×制勝、一方面建國建民、我們要由戰時種種艱苦困難的當中、造成我們中國為富有活力富有前途的現代國家、 
　　目前敎育上一般辯論最熱烈的問題就在戰時敎育和正常敎育的問題、亦就是說、我們應該一概打破所有正軌敎育的制度呢、還是保持着正常的敎育系統、而參以非常時期的方法呢、關於這一個問題、我個人的意思、以為解决之道、很是簡單、我這幾年來常常說「平時要當戰時看、戰時要當平時看」、我又說、一戰時生活、就是現代生活、現在時代、無論個人或社會、若不是實行戰時生活、就不能存在、就要被人淘汰滅亡」我們若是明瞭了這一個意義、就不必有所謂常時敎育和戰時敎育的論爭、我們因為過去不能把平時當作戰時看，所以現在纔有許多人不能把戰時當作平時看、這兩個錯誤，寔在是相因而至的、我們决不能說、所有敎育都可以遺世獨立、於國家需要之外、關起門戶、不管外邊環境、甚至外敵壓境了、還可以安常蹈故、一些不緊張起來、但我們也不能說、因為在戰時、所有一切的學制課程和敎育法令、都可以擱在一邊、因為在戰時、我們就把所有在學的靑年、無條件的都從課室寔騐室研究室裏趕出來、送到另一種境遇裏、無選擇無目的地去做應急的工作、我們需要兵員、必要時也許要袖調到敎授、或大學專科學生、我們需要各種抗戰的幹部、我們不能不在通常敎育系統之外、去籌辦各種應急人才的訓練、但同時我們也需要各門各類深浩的技術人才需要有專精研究的學者、而且尤其在抗戰期間、更需要着重擴大各種基本的敎育、我們為適應抗戰需要、符合戰時環境、我們應該以非常時期的方法、來達成教育本來的目的、連用非常的精神，來擴人敎育的效果、這是應該的、譬如我們各級學校、在戰時要力求設備方面的節約、起居方面的簡單和刻苦、我們看前人畫荻敎子、用如此簡單的 
　　以下轉入第三版 
 
 
 

Page 3

 
 
[襄河以東劇戰　我克復舊口×受重創　粵漢北段×我控制中]  
　　【本報重慶五日下午五時專電】荊門電、鄂中×現以三個混成聯隊、全力向我京山鐘祥路猛攻、戰况之烈、為二期抗戰來所未有、我悉在襄河東應戰、×以機、砲、毒瓦斯聯合向孫橋、官橋猛攻、我亦全力死拚、血戰九畫夜來、×我傷亡總額、均達五六千人、成為一對一比例、實抗戰來新紀錄、×迭受重創、但仍不斷增加、意圖解决襄河我軍、我正再接再厲、浴血死戰中、 
　　【本報重慶五日下午五時專電】荊鬥電、襄河東公路、形勢尚穩、×刻忽向此增加各路、繞竄東橋　口附近、血戰兇猛、我某部由某地東進、並在其附近某地增加生力軍、我某名將現在前方某地指揮、並嚴令各部不准擅過河西一步、士氣壯旺、一可當百、行見臨沂會戰之大勝、復現於今日、 
　　【中央社宜昌五日電】鄂西沿襄河西犯之×、昨在臼口附近被我襲擊、乂死傷甚重、旋因×施放毒瓦斯、哉官兵中毒頗多、不得已轉移陣地、臼口遂陷×手、嗣經我軍增援反攻、當晚卽告克復、 
　　【本報重慶四日專電】（遲到）荊鬥電、鄂中沿漢宜路進犯×增達七千、砲十餘門、戰車十餘輛、在公路北因受我某旅側擊、改攻楊家河某軍陣地、復轉一部、由下洋港、何家集間福家台向我迂迴猛攻、企圖擴張戰事、破我主力、不惜飛機大砲向我大肆轟擊、胃險突進、兩日來展開空前爭奪血戰、我陣地屢瀕危殆、終頓官兵忘死抵抗、前仆後繼、血兵橫搏、卒轉危為安、迄四日仍血拼中、×傷亡倍我、其傷兵統由瓦廟集運往皂市、我左翼某團之某營襲擊義和集×之指揮部、斃×百餘、獲輕機關槍、步槍、軍物甚多、我某團向門口劉家集之×出擊、計燬裝甲車八輛、斃×百餘、我集中主力向×繼續夾擊中、 
　　【中央社汨羅五日電】粵漢北段之×、以羊樓司羊樓洞迭遭我襲擊、現以相當兵力控置於該兩地、防我再攻、據報、該地帶除駐有×師團部分、並駐有×聯隊部、及步兵一千六百餘、此外更有×軍用倉庫十餘處、分布于該地帶、又桃林之×、現仍有五六百、西塘之×、在油港架設軍橋、其他岳陽麻塘客地之×情、則無變化、 
　　【中央社平江四日電】昨日前線仍無變化、我在×後游擊隊、日來利用雨季、仍不斷向通城崇陽間之×襲擊、幾無日不發生接觸、每戰均有相當斬獲、現通城崇陽×之行動、全在我控制中、 
　　【中央社金華五日電】長興城內×山本部隊、現已增至七百左右、有企圖西犯模樣 
　　我破壞同蒲路 
　　【中央社垣曲五日電我某部於二日拂曉前、在安邑北之大村、破壞同蒲鈇路共二里許、撤回電線道釘甚多、並在附近埋置地雷、當×警戒部隊行列經過、觸地雷炸斃十餘人、張店之×百餘、聞聲趕來、向我抗襲、我軍與×迎戰三小時、又斃傷×十餘名、旋卽退去、 
　　【中央社坦曲二日電】三日下午五時、有×一股約百人、乖濃霧之際、和我文家莊警戒線進犯、被我某部痛擊、×傷亡十餘人、不支囘竄、我僅傷士兵一名、 
　　【中央社西安四日電】上月廿八日晚、我軍某支隊、襲擊商邱之杜陽偽軍、將其全部消滅、繳獲步槍廿餘支、駁壳槍一支、子彈千餘發、太陽旗二面、文件十餘種、砲彈兩個、西藥數十瓶、防毒面具五個、騾馬廿匹、俘虜廿餘名、 
　　【中央社西安四日電】我軍丁部、二日於義莊村襲擊河澗西犯之×、激戰終日、至黃昏時將×全部擊　、×傷亡百餘、遺屍卅餘具、我繳獲輕重機槍各一挺、步槍廿餘支、擲彈筒一支、步槍子彈十餘箱、及其他軍用品一部、 
　　【中央社河曲三日電】寧武增×千餘、一日向該縣西南分水　及東寨我陣地猛犯、　以飛機四架助戰、戰况至烈、全二日晚、東寨情况不明、 
　　【中央社四安四日】迎日×軍由晉南運往石家莊之傷兵及屍骸、頗不鮮見、太原城郊俱已裝置交流電操縱之地雷、以防我軍　襲足見舍前我軍游擊得手現盤據太原城為山崗聯隊、數約二千人、嚴禁物品物運經營轉運之商人、已無法營業、 
[海南島　民衆××　×機飛海康投彈]  
　　【中央社徐聞五日電】（一）踞瓊島之×、近　四出騷擾、搶却妤殺、　所不為、我民衆紛紛組織游擊隊殺×、前日在府城西十五里、襲殺×軍六十餘名、又在瓊西下字路、擊斃七十餘名、×恐慌異常、（二）×在佔領區內大肆××、每於夜間聞入民家、現該地民衆多化裝婦女、乘間殺×、因此被擊斃者甚多、 
　　【中央社徐聞四日電】四日晨九時五十分、×機四架、在海康城內投彈五枚、一落同仁醫院斃老醫一名、一落民房、毀屋一間、餘落荒地、 
[津偽車反正　與×激戰中]  
　　【中央社重慶五日電】津訊、駐天津東南小站偽軍李躍等部千除名，因不滿×軍壓迫、突於本月一日晨、全部反正、津×急派守島部隊往剿、現在小站附近激戰中、 
[為誰犧牲　×軍火庫爆炸　陸相發表傷亡]  
　　【路透社東京四日電】日陸相本晨在貴挨院宜稱、上星期三大阪附近軍火庫之爆炸、死六十七人、傷五十八人、失蹤者一百八十七人、 
[晉省垣曲縣　恢復政權紀念　舉行盛大紀念會　縣政府印行專刊]  
　　【中央社西安四日電】一日為晉省垣曲縣恢復一週紀念日、該縣府人員、於是日午在城西某村舉行盛大紀念會、晚幷表演話劇、激勵民衆、協助政府、打擊××並印專刊、詳述年來在抗戰中政治經濟建樹與奮鬥之經過云、 
[全國教育會議　蔣委員長演詞]  
　　（由第二版轉來） 
　　敎具、也可以敎出有名的人物，有如囊螢映雪、也不廢讀書、這是我們戰時師生所應該取法的、以及學生訓練方面、課目範圍的擴大、與不必要課程減少的社會敎育方面、對于學校機關人力的儘量利用、這些問題、可以舉一反三、不能枚舉、 
　　總而言之、我們切不可忘記戰時應作平時看、切勿為應急之故、而就忘却了基本、我們這一戰、一方面是爭取民族生存、一方面就要於此時期中、改造我們的民挨、復與我們的國家、所以我們敎育上的着眼點、不僅在戰時、還應當看到戰後、我們要估計到我們國家要成為一個現代的國家、那麼、我們國民的知識能力、應該提高到怎樣的水準、我們要建設我們國家成為一個現代的國家、我們在各部門中、需要有若干萬的專門學者、幾十萬乃至幾百萬的技工和技師、更需要幾百萬的敎師相民衆訓練的幹部、這些都要由我們敎育界來供給的、這些問題、都要由我們敎育界來解决的、關於敎育一切具體節目的問題、我不及，一一提出來討論、我希望諸君着眼到最基本的一點、這就是要堅定我們全國抗戰的意志、建立我們建國的精神尤其是要時時刻刻提高我們民挨固有的道德、大家都知道、我們楚物質條件一切欠缺的國家、處在這樣危險困難的時期、還要負荷起這樣非常重大的責任、若不是以精神勝過物質、就不能求得抗戰的勝利、若不是利用我們固有道德和革命的精神、若不由此精神產生出力量、創造出物質、就沒有法子達到建國的成功、况且×人現在所千方百計以求的、是要打擊我們的精神壓倒我們的精神、消滅我們民族固有的道德和革命的精神、使我們民族生命無听寄托、因此目前最急的需要首先在於精神的振作與集中、最近中央提出，國民參政會决定實施精神總動員、目的就在强化我們全國的精神、以負起抗戰建國的時代使命、不久就要定出辦法、推行全國、這一個重大責任、希望我們全國敎育界人士、毅然祖當、以身作則來倡導各界、普遍力行、古人娩、「化民成俗、其必由學』、敎宵界的一言一動、無不影響於社會的風氣、這幾十年來的革命運動、沒有一次不由于敎育界熱烈倡導、以底於發揚光大的、今天更不是起衰振敝的問題、而是得之則存失之則亡的問題、我們必須發揚我們民族固有的精神道德、激起全民挨的獨立目尊性、喚起全民族對侵略我們滅亡我們的××、有同仇敵愾的犧牲决心，樹立起全民族對革命前途和國家的將來、有深切的自信心、從而鼓勵起向前進取積極奮鬥的决心、而後我們這一個廣人悠久的民族、續能從千辛萬苦當中、孕育出光明燦爛的新生命、我以為我們國家釗了今天、一切敎育者的生活、應該再不是從前閉戶敎書、優游自在的淸閒生活、敎育者不應該紙是按照學程、傳習知　　識、視為個人的一種生活根據或私人職業、今天的敎育家、應該自認為衝堅折銳的前線戰士、應該自認為移風易俗的社會導師、應該自認為路藍縷的開國先驅、應該自認為繼絕存亡的聖賢英傑、 
　　今天我們再不能附和過去誤解了許久的敎育獨立的口號、使敎育者謹守國家法令和國家所賦予的責任以外、而成為孤立的一羣、我以為到今天我們來談敎育、應該使敎育和軍事政治社會經濟一切事業相貫通、怎麼樣使敎育和軍事相貫通呢、我們要造成所有學生都有衛國自衛與自治治國的意識和本能、未及齡的學生，要使長成起來能服國家的兵投、適齡的學住、要使國家必能微調時，就能應徵入伍，沒有徵調時、要使每人有一種可以担任抗戰有關工作的技藝、怎麼說敎育興政治相貫通呢、學記上說、「為之師、然後為之長」、古代的師資、就是各層政治幹部所從出、今天我們的敎育者、也應當担任起訓練民衆和組織民衆的責任、怎麼說敎育和社會相，通呢，近來常總到學校敎育人員視　辦社會敎育為長途、我以為經費時間精力固然要有過當的考慮、但是根本說起來、學校敎育决不能離開社會、古人說、「相觀而為之庫」、我們社會一般同胞感受痛苦、我們决不忍漠視、就是為達成敎育的目的、勿使近墨者黑、也應該開發社會民衆的國民常識、以改善學校的環境、怎麼說敎育和經濟相貫通呢、這更是我們建國計劃中一個要點、我們要根據國家經濟建設的需要、敎授國民、重勞動、能生產、尤其鼓勵創造的能力、一切教育計劃、要與經濟計劃相配合、而後我們教育機能成為現代國家生命力所由造成的一個因素、 
[蓉宣傳建軍大會　電領袖致敬]  
　　並電慰前方將士　 
　　【中央社成都五日軍】蓉文化界建軍宣傳大會、五日電呈蔣委員長致敬、同時並電慰前方將士、兩電誌次、（一）委員長蔣鈞鑒、抗戰建國、遺大投艱、積極建軍、却×至計、鈞座領袖全民、宏茲偉業、宵肝憂勤、萬方翌戴、本會謹率同六十萵市民、厲行建軍運動、以副鈞座之志、而博最後勝利、肅電奉慰、伏維鈞察、成都市建軍宣傳大會叩微、（二）軍事委員會轉前方將士公鑒、抗戰禦侮、建軍却×、民族復興、視此一役、諸公荷戈　用、效命彊塲、櫛風浴雨、賢勞備至、本會謹同全市民衆、厲行建軍宣傳、誓作諸公後盾、以爭取必勝之戰果、特電慰勞敬乞垂察、 
　　並電慰前線將士　宣傳週昨已開始 
　　【中央社成都五日電】蓉市民衆五日動員十餘萬人、參加建軍運動宣傳週開幕禮、下午一時少城公圍人頭攢動、在萬衆熱烈情緒下、參加建軍歌詠大會、四時舉行開幕儀式、由大會主席黃季睦報吿建電運動意義、其警句謂中國為抵抗侵略、擁護世界和平而抗戰、建軍卽所以達成此目的、故建軍運動之開始、即中國勝利之發端亦即世界和平之曙光繼由鄧文儀及囘敎領袖堯樂博士等講演、末通過（一）建議中央通令各省市擴大建軍宣傳、（二）建謂中央通令各省市、舉辦建單宜傳團、分赴各地、宣傳民衆慰勞新兵、（三）建議中央通令各省市、擴大募捐運動　籌集專款、慰勞新兵、（四）建設中央、通令全國、發動各界民衆、擴人舉行優待出役壯士家屬、（五）　慰前方將士等提案後高呼口號、時萬燈齊集、隨整隊出發、舉行提燈遊行、各式彩燈凡三萬餘，種類多含有建軍救國之意、提燈行列、載歡載行、蜓蜿數里、洋洋之聲、午夜不絕、 
[西安節約競賽　稈潛献金千元]  
　　【中央社西安四日電】今日為西安市節約献金競賽第五日、行營主任程潛派員赴南院献金台、呈献一千元、行　全體官兵共献一千元、 
[法新大使　戈斯默蒞渝　今日下午拜會王外長　呈遞國書日期尚未定]  
　　【中央社重慶五日電】法新任駐華大使戈斯默、五日晨由昆明飛渝、我國府林主席派劉迺蕃、孔院長派汪日章、王外長派段茂瀾、重慶區主敎尚維善、及各國使館代表等數十人、均往機場歡迎、今日天氣晴朗、一若歡迎此國際佳賓之蒞臨者、歐亞十九號巨型機、於晨九時五十分、陽光輝煌中、由機場之西南角疾馳而至、大使首先下機、各歡迎人員卽趨前握手致意、大使一一答禮、幷略事寒暄後、始登車赴兩路口法國大便館休息、據息、法大使呈遞國書日期、須俟謁見我外部王外長面遞國書副本頌詞底稿、及隨觀人員名單後、再由外部備函國府參軍處轉呈林主席批定、即可確定、大使將於六日下午四時往外部謁王外長、作蒞渝後之首次拜會云、 
　　【本報昆明四日專電】週到、法大使戈斯默於四日下午二時半飛滇、省府派員熱烈歡迎、戈斯默氏語記者、此次來華、舊地重遊、不勝欣慰、明日卽飛渝、今後行止侯呈遞國書後冉定、叩以現時國際形勢、則謂尚未遞國書、不須發表、 
[聯繁公路　當局撥鉅欵　令外部辦理]  
　　【本報重慶五日專電】當局為健全各公路聯繫、决撥鉅欵整理、計劃已定、卽令外部辦理、 
[北平×偽　大肆搜查]  
　　除奸份子頗為活躍　偽府群醜極度恐慌 
　　【中央社重慶川日電】北平外訊、日憲乓與華警現繼續在市塲劇院妓院街市及城門口、作嚴密之搜查、華方謂當局加緊戒　之主要原囚、為預防匿跡天津之一恐怖份子」來平活動、確悉，某日有不速之客二人、赴日軍事機關喉舌武德報、華藉編者某之住宅、編者適外出、　人即向其家屬稱、彼輩係自天津來者、對于編者之生命、將予以威脅云云、又傳二日前此間有人企圖刺殺「臨時政府」某高級官員、又息同日深夜有恐怖份子八人、至「臨時政府」辦事地點槍聲衛隊後、卽行逃去、該三事雖尚未訓實、惟各方均謂確有其事云、 
[第二期抗戰宣傳週　今日開始舉行　全國各地加緊宣傳工作　各部院長官將廣播演講]  
　　【中央社重慶五日電】自七七至岳州淪陷為抗戰第一期、以後為第二　、在第一期中、×不戰而屈、速戰速决之陰謀、已被我擊破、現至第二期軍事、轉入遠離交通線之山岳地帶、×失地利、我得地利、再加以×國內部種種紊亂情形、故×已陷於進退維谷之境、×為企圖挽救頽勢、乃提出所謂建立東亞新秩序之狂妄口號、企圖速和速結、使我讓其殼中、永世為其奴隸、吾人為揭破×人陰謀、特根據總裁駁斥沂衛荒謬聲明演詞、及五中全會開幕詞之要旨、自三月六日至十二日、舉行第二期抗戰、第一次宣傳週、其辦法如下（一）全國各地在宣傳週內一律舉行宣傅大會、（二）舉行特別廣播講演、（三）各報紙刊物發行特刊、（四）各地組織宣傳隊、分發鄉村宣傳、（五）各學校舉行講演會、（六）各地電影戲劇娛樂場舉行特別宣傳、此外并準備大批宣傳、分送戰地散發、又中央廣播電台在宣傳週內、已聘請各部院長官分別作廣播講演、聞已約定者有行政院孔院長、考試院戴院長、外交部十部長、中宣部柴部長、政治部陳部長、敎育部陳長、及軍政部何部長、 
[在紀念失地的飯館中] [  本報特派記者　賡雅]  
　　在常德單槍獨馬，街頭巡禮，忽有意外機緣，碰着睽別十年的舊友劉崇仁金屋二君及另一新交徐君，彼此像見着平空打落×機似的非常高興，便一道約着去「京蘇菜館」吃午飯，藉作久別重逢之暢叙。不料剛動筷向頭盤凉菜進攻，突聞警報嗚嗚長鳴，其他顧客均紛紛下樓，我們也只好追踪前賢，下樓奪船渡江（沅水岸邊，繫有許多小船，供人渡江避難，但不能自行鼓槳者，中途蕩漾江心，目標暴露，反遭機槍射殺），在對岸墳壩里喝了半個鐘頭的西風，才得折回來吃新添上些香料------×彈震落灰塵的凉菜，這無異警覺我們：「吃飯勿忘國難！」 
　　京蘇菜館窻几明凈，招待殷勤，在內地飯館中，獨具特殊風格。據說：該館是由許多有能為的蘇州難民，一本「有錢出錢，有力出力」的原則，最近才集股新開的。其組織，高等難民荷包裏還有法幣，當然晋級為股東老板；中等難民有的是高等的近親，或是交際女性，或是易牙門徒，則分任賬房，買辦，招待及廚司；其餘沒具備高中兩等條件的另一等，則概行紆貫降尊，分祖送菜，洗鴛，打雜等事。當初我想：他們------人是蘇州人，話是蘇州話，菜也是什麼十慘景，獅子頭等十足的蘇州風味；率性將館名改成淸一色的「蘇州菜館」，不是風頭還要來得更健麼？然而他們不這樣的改，後來才院得耶穌自有道理。 
　　提到該館的女招待，也許有人會猜想：準是和她們老鄉林黛玉，或者同業卓文君一類富有誘惑性的神秘女郎。其實她們幷無半點神秘性，亦無故意婀娜作熊的誘惑性，她們却是爽爽利利地替你上菜，一本正經地倍你談笑。而且有的和你正談笑得高與的時候，她會突然倒豎起柳眉，將兩　彷彿半開式牙骨扇的雙掌『砰』然合攏，好像已捉得世間最可恨的什麼東西，要將它在掌心中輾得粉碎似的竭大磨擦幾下，復又在輕微的嘆聲中趕快將雙掌分開。朋友，假若你不是月球上的仙子，而是中華民國的大國民，那你一定能立刻意識到：她是和你同樣抱着家仇國恨的時代女性哩。 
　　在那天的席上，記者曾向具有如此標準風範的一位女招待，用反擊的方式問她：『格里斗意交關好，阿想回蘇州去？』這句「班鬥弄斧」的蘇州話，居然收到拋磚引玉的效果： 
　　『為　弗想囘去！』但她似乎知道我未曾領過「蘇州語學專校」的文憑，第二句便用普通話滔滔不絕地說：「我們是在前年的冬上，就離開可愛的家鄉！州了！動身的時候，因聽見很密的槍聲，嚇得連行李都沒收齊，便從鄉下逃出。路上才曉得×人尚未打到蘇州，那是紀律向來很壞的劉××部隊搗鬼的。後來受盡千辛萬苦，才逃到武漢。繼又南下長沙。喘息方定，情勢又吿緊張，復被疏散到這里來。逃難逃了三四省，什麼都典盡吃光，若不是弟弟擦皮鞋三毛兩毛地混着過，那我們老早就在漢口沒辦法了......囘憶我們可愛的家鄉------蘇州，她那里有我們的錦繡山河，有我們的田園盧墓，有我們的親戚朋友，尤其是有我那年邁蒼蒼的祖母，中途失散了的母親和妹妹；異鄉漂泊，每遇困難問題，眞想恨不能立刻挿翅飛囘蘇州，尋找着慈愛的母親，倒在她懷裏痛痛快快地哭訴一場，縱死也甘心！ 
　　『可是，後來愈想愈弗對；』她的語調，突由悽婉轉成激昂：柳眉也正在此時倒豎起來：「我們的家鄉還在×人漢奸們統治之下。×人在我們淪陷區殺了成千成萬的男同胞，難道這些男同胞都不是人嗎？强×我們無數的姊妹，難道她們是應該供給×軍摧殘的麼？如果我們此時再留然囘去，不是睜着眼睛跳火坑，再白白地送給×人去宰割污辱麼？那樣任人宰割污辱的悲慘情形，豈不超過逃難痛苦千萬倍？ 
　　「所以，旣來之，則安之。在未將×人趕走以前，我們縱漂泊一生，潦倒以死，也决不作回鄉當順民的傻夢；除非囘去當女游擊隊。又我們菜館之所以叫京蘇菜館，倒不因為專　京蘇的特菜，是要叫一般早晚到此吃飯的顧客們，觸目警心：若是我們老鄉，固不應樂不思『蘇』；就是他省同胞，亦不致輕忘失土......』 
　　她這段幾乎純用血與淚一字字地交織成的談話，哀痛處是出自兒女柔情，悲壯處似出自英雄俠骨，同樣都能博得諦聽者的同情心，×愾心。她和她的姊妹羣中，在這次驚天動地的抗戰洪濤中，定能產生如左拉所著「納納」一書女主　同樣身世可歌可泣的人物，記者想多提出幾　------至少是有關難民實情的問題，再耐心地和她們暢談暢說；不過怕那三位朋友誤會，認為記者之意不在請客，在乎向蘇籍時代女性採訪。于是只好將話頭兜轉到他們三位身上來。 
　　台兒　轟轟烈烈的勝利戰，保衛武漢的大刖山脉爭奪戰，他們三位都躬逢其盛，兩位還　有光榮的創傷。他們談起這幾次大戰是如何的激烈一，我軍是怎樣的英勇，眞是有聲有色，聽如身臨其境，不林精砷振奮，豪性遄飛。相反的，我們在第一期抗戰時，因武器稍遜于×，致便前線將士，有時不免作壯烈犧牲，我們也毫不加以掩飾地直說出來；但聽了幷不會使　折氣，同樣會使你更提高了對將士犧　精腳之崇敬心！ 
　　例如徐君滿情悲意的說：××軍來自某邊連省份，所部多　樸實忠勇的健兒，他們平時信仰精神戰勝物質的訓條，作起戰來，就是一股勇動的往前衝。如此當然能常收偉大的戰果，但也會蒙受慘烈的死傷犧牲。該軍參加台兒莊殲滬戰，能卓立助績，博得中外采聲，原因即在于此。 
　　徐君就在該軍當任下級幹部。當該軍初用緊急夜行，增加台兒莊火線的次日拂曉，在晨光熹微之下，一切景物陌生之中，徐君隱隱有見前方的草叢裏，排列着幾個龜形的巨物，但辦別不出它們是什麼東西。恰好徐君部下有個姓王的班長，跑過地方不少，見識較廣，于是走去問他： 
　　『王班長！你看：那是什麼鬼東西？』 
　　『沒有什麼關係，那是山東　墓。』 
　　可是說了不到三分鐘之後，那幾個『山東碑墓』會蠕蠕然走起路來，且在『閣閣閣』地冒出幾條火舌的掩護下，直向我方向地猛衝過來！ 
　　『媽的，這鬼東西大概就是坦克車了吧？我究不相信它會吞人！』王班長便奮勇跳。壕外，以手榴彈去歡迎那幾個眞是坦克車。其餘弟兄瞥見車後另有×兵　背跟進，也如蟄蛟　土，　虎下山地一致衝上前去，立刻展開了該省健兒第一次與外兵接觸的激烈肉搏戰！ 
　　這次劇烈肉搏的結果，雖然打了個偉大的勝戰，但也鬧了個可憐的笑話，卽目作聰明裝老腔的王班長之悮認坦克車為山東碑墓。然而這種以血肉與鋼鐵拚命的實例，不但未使台兒莊勝利光榮受其影響，甚且還使第一期抗戰戰果為之壯氣。總之，這是第一期抗戰勢所必肓的現象。若在自前的第二期抗戰，不　馳騁南北職場，我們有的是機械化部隊：他如消極防毒的化學部隊，積極採取攻勢的新銳空軍，都在以精進嶄新的　態，相繼開出前所未有的奇花，且將要結出一新世界觀聽的美果哩！ 
 
 

Page 4

 
 
[美總統演說　抨擊獨裁政制　對信敎自由決予維護　咨國會撥款增強國防]  
　　【路透社華盛頓四日電】羅斯福總統、本日在美國議會第一百五十週年紀念日演說、鄭重申明、美國人民在民主政制下所享受之利益，並與在獨裁統治下人民所享受者相比較、渠稱、「外間有人相信吾人、之政制、業已過時、而將恢復個人統治之政制、查個人統治之政制、兩千年來、已證明其為專制無能、美國當不致鼓勵彼等信仰該項政制、吾人之代議民主制、與近年來之獨裁制、實大有區別也」羅斯福總統稱此兩種、政制之重大區別有二卽民主政治之原則、乃在「各人能自由選擇政策、以及有民權法以保障美國之民主政制也」、渠並稱、美國之審訊、實行陪審制、而若干國家之審訊、則依黑暗時代之辦法、不知美國人對此、曾加以比較否耳、 
　　【中央社華盛頓四日電】羅斯福總統今對參議兩院聯合會議提出報吿、說明美國不能對殘暴政體國家有所鼓勵、羅斯福演說前、畢特門及大理院長休士均有演說發表、大理院長在國會演說、休士尚屬美國歷史上第一人、彼于演說中、對於憲法賦予人民之保障、備加讚揚、並警告人民、切勿感情用事、或惑於成見、以致危及民主國之基本利益云云、羅斯福於演說中稱、現世界有兩種政制、一為民主制、一為獨裁制、前者以憲法規定之人權為基礎、後者以個人意向為原則、宗敎信仰自由、為人類普遍之檬利、在民主政制不能通行之處、卽人民信仰之自由、亦被剝奪無餘、吾人對此現象、果釉手不問、以張排斥宗敎之氣燄乎、美國絕不為此云、 
　　【路透社柏林五日電】羅斯福總統昨在議會之演說、復激起德國之憤怒、一半官評論、謂羅斯福總統所言、全屬子虛、尤其是羅斯福所謂宗敎迫害一層、更為不倫、並對於羅斯福所提出版自由事、亦大表不滿、 
　　【美聯社華盛頓五日電】美總統咨請國會撥欵一萬二千三百餘萬元、以為增强國防之用、其中以五千五百餘萬元增强陸軍實力、以四千四百萬元建築沿海防禦工事、七十六萬餘元增厚各海島空軍實力、七十三萬為訓練民航飛行員二萬名、其餘則撥充航海測量費等、同時請求國會增加海軍人員十一萬餘人、據稱、增加海軍人員問題中最為嚴重之問題、厥為增建戰艦一事、據官方之推測、渝軍官員可由四百四十八人增至一萬餘人、海軍陸戰隊官員可由七十三、增至一千四百餘人云、 
　　【中央社華盛頓四日電】羅斯福總統頃函達衆議院議長彭克海、要求立卽通過陸軍追加預算一二三·八三八·二三七美元（按衆議院已通過國防擴充計劃陸軍部份所需經費四九九·八五七·九三六美元）其用途如次（一）購買各種必要軍器、如高射砲、戰車、防禦砲、大砲、防毒面具之類、（二）訓練民用航空駕駛員二萬名、（三）充實巴拿馬運河防務共需一·四一六·三七三美元、同時、羅斯福統、幷聲明謂、他日尚當再要求國會准其撥欵、在巴拿馬運河區域建造公路云、 
[法意軍事要員　均赴北非察防　羅馬政界希望敎皇　設法解決法意糾紛]  
　　【中央社巴黎四日電】法屬摩洛哥總監諾蓋斯將軍、兼任北非洲摩洛哥、阿　熱利亞、突尼斯三處地方駐軍總司令、日前返國述職之後、頃于本日晚　前往非洲法屬突尼斯港、轉赴突尼西亞南部要塞區域、視察防務、然後經由摩洛　重來巴黎、俾于本月廿一日出席地中海事務委員會、提出報告、 
　　【中央社羅馬四日電】陸軍總　謀長巴陀格利奧上將、近頃在北非里比亞現察防務，而尤注重于里比亞與法屬突尼斯交界處防禦工事、頃已返抵京中、當即習謁莫索里尼首相、提出報吿、 
　　【中央社羅馬四日電】法意爭端、前因敎皇而吿擱置、現新敎皇業經選出、故法、意爭執、又形『復活』、此間政界人士均以為、帕西利紅衣主敎獲選、至為可　、新敎皇在國際上享有崁高之地位、眼光遠大、以熱稔國際外交問題、敎皇雖不至出而調解法意爭端、然衆望渠或將間接設法使法、意問題由外交途徑解决、因各方尚憶及新敎皇首次演說、即彼將以促進國際利平為職責、 
[美工人糾紛　羅斯福進行解決]  
　　【美聯社華盛頓五日電】勞工部長壁金氏宣稱、渠與總統羅斯福將出席美國勞工總會及人聯合會之『和平會議』、該會議定下星期二舉行、以便解决工人之一切糾紛云、 
[救甘地生命　印度國民大會　請英迅速調解]  
　　【路透社孟買四日電】印度國民大會社會黨書記長、本日發一宣言、要求以二十四小時期限之最後通牒、送達英政府、請英政府迅速進行請解、以救甘地之生命、蓋甘地已開始絕食、非達到目的不止、又稱、如英政府不進行調解、則國民大會閣員將即行辭職、已電印度總督、請其立即調解矣、 
[英招募空軍人員　成績良好　限前一月已告完成　航空大臣表示滿意]  
　　【路透社倫敦五日電】英航空大臣伍德爵士、於上年六月請求招募空軍人員三萬一千人、定本年三月底完成、但此事已於昨日完成、較預定之期限幾早一月、伍德氏稱此乃由於人民對空軍之熱烈擁護與自願應幕制之成功也、自十年三月以來之應募人數、達三萬一千八百九十四人、已超過請求之　、此後招募、仍當　續、以備下年之需、下年之需將為七萬五千人云、 
[新敎皇　跌傷手臂]  
　　【美聯社梵諦岡五日電】據官方消息、新敎皇庇亞士第十二、於上星期四日、因下樓不愼、跌傷手臂、經醫生騐後宣佈、手臂略受微傷、臂骨無恙、二三日間卽可復原云、 
[德駐日使館　航空參贊　由格洛諾充任]  
　　【中央社柏林四日電】政府頃任命德國航空俱樂部主席格洛諾中校、為駐日本大使館航空參贊、格洛諾乃係德國著名飛行家之一、曾參加德國與北美洲之長途飛行、且係空軍現役軍官、 
[沒收猶人珠寶　德准展限十天]  
　　【海通社柏林五日電】據昨晚德國經濟部長芬克公佈、關于上月廿一日所頒佈之訓令、凡德籍猶太人須于兩週內將所存之金銀白金及其他珠寶、呈交各地政府公賣局、該事現准延至本月卅一日為期、猶太人之混合種及猶太婦人未有兒女、其丈天乃德國阿拉仁者、不在此例、 
[捷當局下令　維持斯洛伐克秩序]  
　　【路透社捷京力日電】昨晚捷當局已令警察維持斯洛伐克之秩序、蓋自捷克人與斯洛伐克人發生糾紛以來、為時已久、斯洛伐克羣情激昂、斯洛伐克之斯巴斯登尼曾發生擾亂、猶太人被襲擊、猶太商人之窗戶亦被搗毀、斯洛伐克之激烈份子、至表不滿、溫和份子則認為與捷克人分離後、將引起嚴重結果、昨日斯洛伐克內閣澈日開會、討論方由柏林遄返及由捷克遄返之閣員報吿、 
[巴力斯坦　上週死傷百餘人　捕獲嫌疑犯甚多]  
　　【路透社耶路撒冷四日電】上週為巴力斯坦發生亂事以來、最悲慘之一週、總計死傷一百二十二人、另有武裝之阿拉伯人二十五名被擊斃、傷奢多名逃脫、此次衝突結果、阿拉伯人方面死者五十名、傷者五十五名，猶太人方面死者六名、傷者十名、英人方面死警探一名、英軍於本週內搜查阿拉伯村鎭二十七處、逮捕嫌疑犯多人及軍火甚多云、 
[印回敎徒　又起衝突　兩次死傷二百餘人]  
　　【路透社仰光五日電】昨日印度敎與回敎徒又起衝突、死二人、傷八人、總計印囘兩敎屢次衝突之死傷人數已達二百三十一人、其中死者十六人、唯聞一般之情勢已見緩和云 
[美阿斯托里亞港　禁止鋼鐵運日　碼頭工人拒裝勝利]  
　　【中央社美國奧立貢州阿斯托里亞港四日電】日本貨船挪威丸，欲在本港裝載　鐵廿一車、載運往該國、本港碼頭工人、拒不為之裝運，罷工已八日之久、幷有中國婦孺若干人、組織糾察隊在碼頭監視、本港當局頃决定自明日起、禁止以鋼鐵運往日本、糾察隊當卽退去、碼頭工人、亦即表示滿意、罷工終　、 
[歐洲外交活動　羅波兩國進行合作　德國要求使意不安]  
　　【路透社倫敦五日電】現時期之歐洲外交活動、表面雖屬靜止、攷其內容、似非盡然、外交訪員方面認為、莫索里尼當待西班牙戰事完全結束之後、方始發表其對法之要求、該要求內容、雖無人敢明確加預言、但一般相信莫索里尼或捨土地要求而注重政治權利也、目下之外交活動重心似在波京華沙、據來自羅馬之報吿稱、意記者蓋達甫隨齊亞諾訪波返意、發表謂波蘭不久將與德意採聯台陣線、提出殖民地要求蓋達氏建議、謂擁有大殖民地之國家、應分讓其一部與人口衆多發展力堅强之國家、而以自由貿易方式代替盤個之佔據、唯若干世界上尚未耕耘之土地、則應由人口衆多之國加以全部佔有云、蓋達結論謂，德、意、波三國為具有耕耘勞力之國家、而英、法則　云、據來自華沙之消息稱、波蘭政府現决定設立一殖民司、專理國內外關于波蘭殖民地之宣傳工作，該司將聘請專家、以非洲各族語言及農業知識為科目、負責訓練「殖民先鋒人員」、自齊亞諾離波後、波外長柏克則與羅馬尼亞外長竭力會商中、羅外長為最近率領代表團蒞波者、據星期泰晤士報華沙訪員稱、波羅兩外長談話之主要問題凡二、一為兩國對蘇聯之態度、一則為對希特勒東侵之商酌、該兩問題之討論將自玫慮業已存在之波羅軍事同盟着手、惟羅王卡洛爾於慕尼黑會議後、拒絕助波建立波匈共同邊境、故近日波羅邦交趨於冷淡、該訪員又謂一般相信、羅王卡洛爾目前對於此舉、已表示悔意深悉德國經盧森尼亞之勢力膨漲實為一更嚴重之威脅也、羅外長受本國政府之重任、解釋羅馬尼亞對於此項問題之見解、並進行波羅合作事宜、成立共同之屏障、以阻止德國或蘇聯侵入之企圖、聞波羅兩國外長亦將談判改進對蘇之關係、據此間接獲羅京方面之訊息羅馬尼亞對於此項談判極為注意、某結果或將完全改變東歐與東南歐諸國之態度、以取採脫離德國勢力影響之政策、據云、德國在多惱河區域之經濟要求、已使意大利感覺間接的不安、觀察家認為、波外長柏克熱烈歡迎齊亞諾、與波蘭各地之反德示威、不期而同時發生、其故卽此也、據未証實之消息、波羅兩外長將討論多惱河問題、羅馬尼亞除予波蘭貨物以運往黑海及多惱港各項特刖便利外、更在「波蘭走廊」有困難時、予波蘭以格勒資自由區、以　　補　但澤與琪尼亞、又波外　柏克亦企圖改進匈牙利與羅馬尼亞之關係云、 
　　【中央社華沙　日電】羅馬尼亞外長加芬、今日午前到此後、柏克外長晚間設宴為之洗塵、井在席次發表演說、珞謂波、羅兩國富有存續力、乃告人所深信、國際時局雖有種種變遷、吾人態度極為鎭靜、毫不悲觀、加芬哥外長答辭則謂、彼此兩國具有合作决心、實乃重要的因素、其他各國不分大小、不問遠近、凡為歐洲和平與文化而努力者、均當顧及此種因素、且可引之為外援云、 
[佛郎哥政府　美無意意即承認　接收馬德里計劃擬定　法西正商議恢復交通]  
　　【路透社華盛頓五日電】此間報紙謂、美國駐西班牙大使波瓦斯氏之召回（氏昨日由法乘瑪麗皇后號輪返美、乃美國承認西班牙叛軍政府之初步、惟此說尚未能證實、據稱、該大使之返國、乃備政府之諮詢、一如近月來其他大使之返國然，倘西政府無條件投降、則美國承認西叛電政府、乃屬必然之舉、惟華盛頓聞西政府軍將繼續抵抗、此間各報將尚未承認佛朋哥將軍之國家列為一表、除澳洲外、英各自治領均未予以承認、此間一般情緒並不鼓勵立卽承認佛朗哥政府、 
　　【海通社聖西巴斯丹五日電】據今晨此間公佈關於接收馬德里及西共和軍各地之各部軍事與技術計劃、經已準備定當、將來接收時、雖或無反抗、但仍須依照軍事計劃步驟辦理、聞各村鎭先派軍隊進駐、救濟團體　後到達各地、施行分發糧食與醫理病人、並同時設立行政機關、負責維持秩序、 
　　【海通社聖西巴斯丹五日電】據息西政府某高級軍長將抵法國會商在法境集中營之難民待遇及遺送返國問題、閩西政府經與法使會談、商議兩國郵政與鐵道交通恢復等事、 
　　【海通社蒲爾哥斯五日電】據息、西佛朗哥政府一九三八年收進稅款、較于往年增加四萬萬披素、一般意見相信、此乃佛朗哥政府之經濟趨于進展、查各項稅收、除一九三六年已頒行外，全無新增或附加等稅、雖在此戰事時期、仍能將稅欵增加、寔乃一好現象、並深信西國恢復平後、其他絆濟之猛進、定可寔現云、 
　　【中央社蒲爾哥斯五日電】佛朗哥將軍已共和政府之各海口封鎖、同時轟炸東岸政府軍各城鎮現國民軍已集中大軍廿萬人、準備向南突擊、一俟政府軍之士氣有不振之象、卽開始進攻、 
[英駐德大使　韓德森演說　藉首相外相之言　答柏林人士疑慮]  
　　【路透社哥龍四日電】英駐德大使韓德森、本晚在慶祝英德協會成立歡宴席上演說、對於柏林方面之疑慮、予以答覆、柏林人士所疑慮者、厥為「貴國之整軍非有意用以攻德國、此有何保證耶」、韓德森德、張伯倫已在下院申明、英國之軍備、僅用作自衛、又外相哈立法克斯亦曾在上院中申明、英國無任何政治家欲進行侵略戰爭、卽有之、亦不能獲得國人之擁護、惟英國之獨立與重要利益、遭受危害時、則各黨派人士為自衛計、當予以堅决之抵抗云、 
[于斌在美　設辦事處　請紅會繼續　賑濟我難民]  
　　【中央社華盛頓四日電】南京區主敎于斌博士、於本月一日在紐約向哥倫比亞大學與紐約大學全體帥生演講、演講後、卽赴華盛頓訪晤美紅十字會會長台維斯、對該會教濟我國難民之義舉、表示謝忱、並請該會繼續賑濟我國難民、于主敎已在華盛頓維甫斯德路一五一四號設立辦事處、 
[德國一客機　去年十月間失蹤　在尼斯附近尋獲]  
　　【路透社柏林五日電】盧甫森薩航空公司昨日宣佈、尼斯附近之殘機一架、卽係該公司上年十月失蹤之飛機、該機乃一普通之客機、航行於弗蘭克福特與米蘭間、機師二人、可載客十人、 
[魏德曼赴舊金山　就務總領　大戰時的希特勒　會為其傳送電訊]  
　　【路透社紐約五日電】魏德曼昨日抵此間、轉赴舊金山、就該地德總領事職、渠拒絕談政治、謂此來唯一目的、乃謀「善意」云、渠與訪晤者談話稱、世界大戰時、希特勒為其下屬之電訊傳送員、實為一「良好軍人一云、 
小評 
[驚喜交集的國際新形勢]  
　　春天到，馬肥人健，正是戰鬥的季節。連日國際新聞，已經開始運用最聳人聽聞的戰鬥的字句，「緊張」，「嚴重」，「危急」！這些新聞吿訴我們：法西斯使略者怎樣更加瘋狂的在擴大界世戳爭的危機；令人驚駭不已；這些新聞也吿訴我們民主和平各國的覺醒與準備抵抗的情形，使人躍然興奮！除於今日社評中評述外，我們覺得還應列舉最近和平陣綫積極强化的事實。 
　　第一，美國以實力支持民主國家的態度更明顯了。三月三日參議院辯論國防問題結果，孤立派的瓊遜與聶氏，已吿失敗，大部份議員擁護羅斯福鎮導的外交政策。同時於美國海軍大操之際，國務部方面同時進行與蘇英法比研究交換戰時原料問題。 
　　第二，英國除積極擴軍及增强遠東防務以外，最近已在慮改進對蘇關係。雖然不能以此忽視英國統治者的眞面目，但英國為本身利害關係及全國人民要求，却將為推進英蘇合作的主力。同時英蘇的接近，至少將予中蘇合作以更好的條件。 
　　第三，法國政府已在民衆一致要求下開始增厚北非與遠東兵力的步驟，並且切實聲明對殖民地問題决不讓步。革命及前進政黨領導下的人民陣線的力量，已在繼續增長，恢復法蘇合作之聲開始冉度昂騰。 
　　第四，英法政府最近所取較進步的態度，雖然是在承認西叛軍後緩和人民反對運動的表現，但亦由此可見英法人民陣線力量已有重大發展。 
　　第五，日本人民及台鮮各地反法西斯反侵略運動已在重重警備與鎭壓下陸續暴露，日本侵華軍隊內的反戰怠戰運動亦陸續發生。 
　　此外，特別重要的是蘇聯領袖斯太林及全國紅軍的宣誓保衛祖國保衛和平，遠東國防力量的發展及海空軍力的增强，對於侵略者是一大打擊，對於民主和平是領導的主力。 
　　這些事實增加我們勝利的信心與鬥爭的决心，我們要用加倍的努力去發展這種鬥爭。 
[看護工作人會]  
　　本港政府當局為居安思危計，近來積極準備應付非常時期之來臨，茲又計劃組織看護工作人員會，準備戰時參加醫院看護。主持人杜威醫生昨曾宣佈希望本港各界婦女踴躍參加。 
　　××××××××××××××××××，看到這個消息，不知將作何感想？香港當局尚不得不加緊戰時準備，難道我們中華兒女反倒這忘了祖國與故鄉正在空前的刼難之中嗎？ 
　　本港婦女已經並正在努力救亡工作的固屬不少。她們在雙重壓迫下的鬥爭精神，頗多較男性更加備得敬佩，然而在總人數中究竟還只佔絕小的少數，其因無所事事而縱情於戀愛，迷信以至賭博者，為數當大可驚人。我們至少希望全部知識婦女立刻選定一種學習或服務社會與祖國的工作，我們至少希望婦女團體乘些三八婦女節前夕，多多發動落在救亡工作圈外的靑年婦女，讓她們走上為解放自己保衛自己而鬭爭的大路。 
[德意經營下的西班牙] [  Frank　Hanighen著·譚子濃譯]  
　　在西班牙，德意兩國有鞏固的經濟地位，他們一定不願退出的。今後的西班牙當為德意兩國原料的供給地和商務的發展區了。他們地位的優勢，好像十八世紀時的東印度公司，和十九世紀時薛西雨羅德公司。 
　　佛朋哥勝利之後，德意兩國的經濟潛勢力，當然更為加增，英法等民主國家，定必望塵莫及的！ 
　　這種法西斯的經濟力的伸張，遠在西班牙內戰之前，已經發動了。在一九三四年，意大利的銀行團和德意志的工業界派一個工程師，一個鑛學專家到伊比利亞半島（西班牙------譯者）去調查地質。果然棄與而去，也乘輿而返，他們發見了豐富的鑛藏，尤其是鎢，炭等主要軍用原料。那時剛剛是佛朗哥在摩洛哥叛變的時候。 
　　德國看見　豐富的資源，遂思染指，這或許是德國幫助佛朗哥叛國的一個主要原因。佛朗哥佔據摩洛哥全境之後，遂統制整個庫洛哥的鑛業，由一家德國的希斯馬羅活公司司理輸出事宜。佛朗哥需要大量軍火去奪取政權，所以，以大量的生鐵運往漢堡，作為向德國購買軍火的交換品。那裏的生鐵出產，在戰前平均每月七萬噸，但在希斯馬羅活公司控制之下，已經增至十三萬噸了。 
　　佛朗哥的軍隊，得到德意思機的協助向伊比利亞半島之北推進後，町頭的銅鑛，又落在德意兩國的手中了。在戰前，意大利和西班牙控制世界的水銀市塲，西班牙阿爾馬登是水銀出產最豐富的地方。意大利要據阿爾馬登為己有，目出意料之中。 
　　在一九三七年，佛朗哥屢次向比爾波推進，就是想奪取那寥的鉄鑛；不消說，這也是德意所指使的。因此，希特勒那時在胡士堡的演講，有「希望佛朋哥勝利以後，奪取那處的鐵鑛」之語。 
　　不過，這麼一來，就與英國衝突了。英國工業上所用的鐵多從西班牙輸來，為數約在三分之一以上。在比爾波地方，英國有三數家鑛業公司為北西班牙最大的阿路古那拉鑛務公司的股東，所以佛朗哥佔領比爾波之後，英政府立刻派出一個「商務使者」和佛朗哥政府交涉，維持英國在比爾波的權益，使那裏的鐵繼續運往英國，果然馬到成功。當年設立「不干涉委員會」，原來是玩弄這麼一套呀！ 
　　可是，話又得說囘來，佛朗哥眞不霑一份興德國嗎？用不着說，當然不是的，一九三七年十二月，單在巴斯傑港，就有三萬五千噸生鐵運往德國了。因此，一般人傳說，德英分霑比爾波的鐵鑛，未必空穴來風的。 
　　此外，德國更在佛朗哥的佔領地帶建立工廠，如紡織中心的安打羅沙，就有德國資本設立的安打羅沙公司。摩洛哥的德段地方設立一家人造絲廠，和幾家煙草公司，也是德國資本的。漢堡船務公司又在西班牙設一支店。德國還計劃着西班牙的交通航空網，有許多航空綫已經完成，可以應用了。 
　　德國的經濟勢力不斷的向西班牙伸張，意大利也步其後塵，來凑一下熱鬧。在米蘭，我見到意大利的商人，笑逐顏開，發着西班牙的戰爭財。意大利進口貨中的西班牙生鐵，從一九三六年的三萬三千噸增至十八萬噸（一九三七）；鐵片輸入則由三十二萬七千噸增至五十萬噸，；鎂則由二萬三千噸增至七萬五千噸。意大利的官　表示在一九三七年，從西班牙得到二萬二千噸黃鐵鑛。 
　　在米蘭，我見到許多建築家，工程師，接到戰後西班牙的建造生意。據說：意大利的磁鐵，人造絲，橡皮等物品亦大量的運往西班牙銷售，羅馬更組織一個半官式的金融機關，以推進意國在西班牙的商務；最重要的就是意大利西班牙銀行的設立，總行設在羅馬，這就是意大利金融勢力向伊比利亞半島伸張的原動力啊！ 
　　據羅馬方面所傳，佛朗哥政府的組成，意大利政府曾派人助理；因此有人說，佛朗哥政府的內政外交，惟意大利的一馬首是瞻」。意大利派出許多政治密探往西班牙，意大利的秘密警察長博志尼，曾經親自到　西班牙；這是從政治方面入手，以收政治經濟侵略變管齊下之效！ 
　　但是，德意兩國勢力的伸張，會不會衝突呢？各方面有不同的意見，有人以為，它們旣是法西斯的信徒，又是柏林羅馬的軸心的合夥，當然不會衝突的。而且，不獨不會衝突，或者還聯合起來，排擠英法等民主國家在西班牙的旣得權益。在米蘭和羅馬，都有人吿訴我，英國的商人會借欵給佛朗哥，以作討價還價的。 
　　據正月號的「倫敦金融新聞」所載：意大利在西班牙的投資為二十五億里拉，德國則為八億馬克。有人說佛朗哥想向英法舉債，以償還德意的債務，將原料留為已用。但是，德意一定反對的。 
　　佛朗哥勝利之後，德意希望西班牙的經濟制度，也像他們的一樣，使德意西三國在經濟上携手。英法等民主國家就這樣退縮了？（譯自「新共和週刊」） 
 
 

Page 5

 
 
本港新聞 
[羅湖被炸事件已了！　港府接納日賠欵二萬元　田中昨再訪港當局有所磋商　珠江開放問題短期內難實現]  
　　（中央社倫敦四日電）確悉、日政府已以二萬港元、交港當局、為前日機轟炸港邊之賠欵、 
　　【本港消息】關於×機狂炸羅湖損失賠償問題、經由英日兩方代表代在港談判、×方對於羅湖之損失僅願賠償二萬元、各情已見報載、茲據西訊、本港當局自與日方談判後、即將日方所願賠償之數目呈報英京、以候定奪、據悉英當局對日本之賠償經已接納、但以×方切實保証此類事不再發生為原則、至如何保証則尚無所聞、查日機此次侵入羅湖共投六彈死八人、其中以華人佔多數、至其他路軌及房之損失甚鉅、此區區之二萬元、當不相抵云、又查來港向英道歉及談判賠償之×軍華南參謀長田中、抵港業已多日、除與英方談判維湖問題外、昨晚再度偕宮畸大平等復晤此間軍政當局、有所磋商、關于珠江開放問題、據記者探悉、短期內頗難實現、現在「省」港間航班、×商載每星期行走一次、英輪則准兩星期一次云、 
[應付戰時來臨！　積極徵募看護人員　港府籌織護士補充服務團　徵求全港婦女界參加訓練]  
　　本港政府當局、為居安思危計、對關于準備非常時期來臨之設施進行、頗為積極、除防空事宜、經由防空專員負責、妥為準備外、幷進行實施英國民服役計劃、至如消防及救傷等義務工作人員之徵募、亦在積極推進中、據可靠消息、慕集醫院護士補充服務團之建議、現正在積極實行中、由杜威醫生主其事、據杜醫生宣稱、英國現正行普遍徵募婦女、準備于戰時參加醫院看護工作、鼓勵其研習着護術、本港護士補充服務團之組織、卽所以予有志獲此項智識者以最好之機會、希望各界婦女踴躍參加云、聞該項計劃實施辦法、為由本月十五日起、逢星期三日上午十時、在瑪利醫院講援護士必需之訓練、參加者請具申請書、致郵政局內衛生署懷特夫人、該會將與聖約翰救傷隊婦女防空聯會等組織、取得密切之聯絡各該會等、均派出代表肩任該會之小組委員、凡經考獲救護及看護訓練試及格者可逕行赴醫院實習、現　定瑪利醫院及九龍醫院為學員實習所在、若不諳英語者、則赴雅麗氏醫院及荔枝角醫院等處實習、至本港婦女中、有不少具有護士知識者、該會亟望此項人員充份合作、担任訓練、或其他敎習職務、現正籌募集此項工作人員云、 
[諾貝爾　昨乘艦赴暹]  
　　英駐華艦隊司令諾貝爾、昨晨乘旗艦肯特號、赴暹訪問、並作南巡、花茂夫號艦隨行云 
[求過於供　港九兩區大地主　紛紛興建新樓　屋未建成卽均被預租　月租較昔貴兩倍餘]  
　　邇以匯水關係、及各國、為應付戰時需要、五金價格騰漲弗已、而尤以鐵類之需求為巨、卽以本港一地而言、其價值較諸數年前、昂幾倍蓗、據一般建築家言、謂鐵價雖昂、但本港殊不因其昂而減少運來者、蓋年來國內發生戰事、無論貧富、皆以香港為安樂士、貧者除不能自存、須　合於　賑機關之施賑外、皆願　力稅屋以求一椂之寄、若富者則更不惜銖錙、四處物色地皮更自營居室、或且集大資以營物業者、故邇來英皇道、銅鑼灣警署附近、　仔道、駱克道、吿羅　打道、及九龍方面之九龍城、深水埔、高打老道等地、新建樓宇、觸目皆是、但因求過於供、覓屋者多不待其建築完成、卽向業主方面先行預議租值、以免為捷足者先豋、惟該各新建樓宇、其面積多數為一廳兩房之地位、若在平時、最多不過收取租值每月十五元至二十元之間、若在今日、則非連至六七十元、莫依過問、然居者亦不以為　因是之故富善居奇者、遂紛紛投資於物業之興建、雖鐵價如何昂貴、亦所不恤、該建築家復言、不知者　為年來建築事業突然蓬勃、營此者當弋大利、其實較　數年前、尤覺不如、蓋前此各項建築村料價格但平、則　中賺利、固輕而易舉、若今日則舍　類而外、至若其他木材及銅器漆油等項、無不受價昂之影響、目營此者衆、互相競以低價承投、利於何有、總之其眞能賺大利者、惟一般大地主大業戶而已云云、 
[學賑會昨舉行　代表大會　討論紀念總理逝世]  
　　本港社團於三月十二日上午十一時在娛樂戲院聯合舉行總理逝世紀念大會、正在積極力動各界人士參加、並敦請宋慶齡夫人演講、聞全港同學為求充分準備參加起見、故學賑會特於昨日下午二時假座香港大學禮堂召開各校代表大會、出席人數約百餘人、首由該會主席李政耀宣佈開會理由、並述及世界靑年對香港學生之期望、卽開始討論、發動全體同學參加各界紀念大會、使全體同學了解此次大會之意義、並有關於各校校內工作與學賑會工作之聯諸問題、逢五時始宣佈散會云、 
[牛奶消毒新例　下月施行　違者將予處分]  
　　本港衛生當局、為杜絕虎列拉症蔓延起見、去年頒佈新例、舉凡港中各牛奶店出售牛奶、必須經過高溫滅菌消毒、始准出售、以資限制、此項新例頒佈後、原定本年一月一日施行、因種種開係、一再展期、頃據確息牛奶消毒則例、當局已决定下月一日起全部執行、此後凡市面出售之牛奶遵例消毒、違者將予處分云、 
[今日檢閱　中西工程兵　參加者達六百餘人]  
　　本港陸軍副司令將於今日上午十時在威　頓兵房檢查本港中西陸軍工程兵、查中西工程兵數達六百餘人、經已奉命齊集該營房受檢、屆時幷舉行頒發有功士兵獎章云、 
[油蔴地咸美頓道　煤炭苦力被狙擊斃命　兇手數人逞兇後逃去無蹤　死者向與人無忤疑被誤殺]  
　　前日下午油蔴地咸美頓道發生一宗謀殺慘案、遇害者為一煤炭苦力、被刺後、入院救治、兇手則逃去無踪、傷者卒延至昨晨零時、因傷在院斃命、 
　　苦力遇刺 
　　查前日下午十二時二十分、對溝油蔴地咸美頓道有一苦力行至該處、突被數人不問來由、手持菜刀及鐵枝劍仔等利器，向彼猛擊、連刺數刀、遂當堂被刺重傷、倒于血汩之中、斯時附近居民覩此、有識該被刺者、卽報知其母、其母聞報其子遭害、即倉皇馳至肇事地點、以看究竟、未幾、警笛大鳴、當值警自聆耗、跟蹤馳至肇事地點查究、兇手見風色不佳、恐遭拘捕、乃即逸去、警員乃一處　請十字車到場、將傷者送院救治、一面嚴緝兇手、但兇手不知逃去何面、元從弋獲、 
　　重傷一命 
　　又查傷者名黃景祥（廿六歲）、乃父黃容、向為苦力工作、母親周歡、素在白加士街「刮蒜頭」為業、其弟黃理（十四歲）寓油蔴地廣東　八百五十五號三樓、向在咸美頓道一帶為運輸煤炭苦力、向安無異、詎料于前午突遭意外、于入院後、雖經醫生施以手術、但傷勢極重，卒延至昨晨零時、因傷斃命、當黃臨終時、曾謂恍惚認出行兇者一名梁某、一名蔡某、為三合會者云云、現警探當局、正嚴密查緝兇手、又查死者共被刺四刀、胸前中一刀、背後中一刀、腰部一刀、左手腕一刀、深可見骨、據其家人稱、黃氏生前一向安份、絕無與人發生口角或其他情事、此次黃突遭意外、可斷定為誤殺云、 
[更闌夜靜　舞姝被誘刦　關卿卿損失達百元]  
　　德輔道中皇宮跳舞院舞女關卿卿、二十歲、住永樂街六十五號二樓、昨晨二時許、舞罷回家、當至舞院門前、突遇男子阿唐、混名污糟唐者、趨前與語、約關赴灣仔洛克道一行、謂有西人某氏、在彼相候、關以與唐為素識、且以此種情事，在所恒有、不虞其詐、　之行旣至洛克道某號、唐引關逕登天台、着其稍候、彼偕該西人至、關頷之禾幾、唐去而復回、關正擬向之叩詢、唐突出不意、將關推倒、並加威嚇、禁勿聲張、强將其所御之金約指兩枚、金手錶一個掠云、奪門狂奔下樓、逃去無踪、事後關赴警署報案、供述經過情形如上、幷謂此次損失金飾、約值九十五元、請為存案查緝云、 
[戰事影響無法內運　港米業鮮獲利　人口增加小規模米店日蓬勃　港府大量貯糧足供一年需要]  
　　本港民食、向賴安暹兩地產米供給、年中輸入數字甚巨、同時本港又為華南出口海岸之總樞紐、內地所銷洋米、悉由本港轉運供應、故每年洋米之銷港及在港轉口者、恒達數千萬元之巨、去年因戰事爆　、珠江河道封鎖、洋米入粵、頓遭打擊、安暹米之運港、遂一落千丈、就去年十月份言、暹米輸港數字、為去年度之最低紀錄、較平時减低百份之八十有奇、十一月略吿抬頭、漸復原狀、惟至十二月後、又吿慘跌、雖在此期間、有商人搜購大批北運、但仍不能彌補、反之、本港銷場、因來港人數增之故、頗呈蓬勃氣象、此種情形、實為向所未有、然以去年米行營業言、亦鮮有能獲厚利者、 
　　人口增加　洋米供給巨 
　　查在抗戰未開展以前、暹米在港所得之市塲、據暹羅政府枕計局發出之出口統計表、名列第二位、嗣因我國統制洋米入口、並課重稅後、已　降至第八、昔日由港轉運洋米人我內地者、多有直接由安暹寄運、同時華南米業公司在華南各省設法調節米糧、運用國米、挹此注彼、而本港所處之地位、純為洋米入口之轉運站、今受此影、是以本港進口米量數字、不能不日趨低降、在此一年又十月之過程中、粵省因災旱歉收等開係、曾由當地軍政團體、籲請中央財部豁免米　、俾調劑糧食而紓民困、計在數次以上、當時港中米商、莫不認為業務上一良好機會、詎每次財部都准許用登記形式出之，結果本港米商乃大失所望、惟幸逃難來港者日衆、居民數宇突增數十萬、需要洋米、有巨大量額、米行業務、始日現朝氣、乃頗有所獲、雖未能恢復從前之景氣、亦堪差强人意、然大體而言、鮮能獲利者、 
　　適應環境　小米店大增 
　　但一般小米店營業、反得相當好果、查近此一年以來、米價最康為每元十三斤左右、港府為穩定民食、適應未來需要、曾不斷巨量貯存、對於洋米需求量額、不無增加、其有助于米業之發展頗大、據估計本港現存有之米糧、約可供本港居民一年以上之用、在小米商方面、于農曆年關前、曾聯合組織「拆家」、直接向安暹各大米行購米分售、至於拆家方面、為維持其營業、藉與小米商抗衡計、于數度會商討論後、于各區分別設立分銷處、計第一期六個月中、共設有三十間、分佈香港九龍各地、作有系統之推銷、營業狀况極形順利、故除拆家設辨之三十間分售外、米行中人並尾之而起、組設分售處不下二三十間、是刻下港中各區新設立之小型米舖、共達六七十家之多、而業務頗形發達云、 
[港高級公務人員　薪俸制度將改善　第二與三級將併而為一　無升格機會者年俸亦能增]  
　　據本港英文星期日報載據可靠消息、港政府文員、薪俸級別計劃中之關于高級人員及會計人員之部份、行將實施、該項新辦法、係關于支金鎊之高級文員、其薪俸得按年遞增、由現行每年四百四十五鎊至五百六十鎊、據某高級公務員解釋、簡言之、此項新辦法之要點、不過係將第二級及第三級俸級合併為一、因現行辦法、領金　文員之薪俸、分為三級、弟一級最高額為年薪七百鎊、第二級為五百六十鎊、第三級為四百四十五鎊、因第二級空缺無多、故雖有達到第三級最高額、歷時多年、因未晉級之故、不能再行增薪、以是滯留于第三級之文員亦特多、照新辦法、則雖未晉級、亦得繼續按年遞增、以至第二級之最高額、又照新辦法、對于英倫選任來港之文員薪俸辦法、亦予相當調整、其中有等規定該關係文員願照新辦法、或現行辦法、聽其自釋、聞其主要之點、為薪俸底額减低、住屋等津貼數、則予增加云、查不久之前、西警方面、對薪俸辦法亦提出　似上述計劃之請求、廢止下級警員之級別限制、遞年加俸、不必晉級、其最高額得加至正警目之薪額云、 
[寸金尺土　舊屋紛改建　千諾道有偉大新樓]  
　　邇來本港因人口突增之故、寸金尺土、不只住宅為然、尋常寫宇間亦極難租取、故投機業主、多將舊屋宇改建高樓、以應需求、最近香港置地公司物業干諾道二號（卽太古洋行之左鄰）、將全間拆卸、改建為十二層之樓宇、將來建成後、專作寫字間用、圖則現經委託巴馬　拿畫則師設計、俟圖則審核完妥後、卽動工拆卸云 
[港聞縮輯]  
　　惠商救灾 
　　本港惠陽商會、以桑梓慘過×人蹂躪、災情慘惠、昨又撥出賑欲一千元、派員到樟木頭散　、同時以惠屬　步埗、慘遭×人焚燒、廬舍為墟、難童流離失所、無衣無食、乃撥欲五百元、舉辦難童學校云 
　　鐘聲敘會 
　　鐘聲慈善社、昨日下午二時召開同人大叙會、到者、陳蘭芸（主席）、劉毓芸，陳紹某、黃燕淸、盧國棉等百餘人、茲將即席通過議案錄下、（一）第十八屆徵信錄請審查、議决通過、（二）劉毓芸報吿社務及及各項進支數目及一九三九年馬票成績、衆無異議、過通、（三）關於　賑難民募捐成績最優者公决、第一名詹伯超、第二名梁雲駒、第三名高卓雄云、 
[汽車撞大樹　元朗道上三西人受傷　司機傷勢頗為沉重]  
　　昨日下午二時一刻、新界粉領難民營附近、發生一宗汽車失事傷人案、事綠有西人三名、由大埔駕駛第三三一零號私家汽車前往元朗、駛至上水圍與粉嶺難氏營途中、司機不知如何失愼、向路邊大樹撞去、全車燬爛、巨機之西人喉部、被玻璃刺至重傷、坐于車後兩西人、亦被撞傷、事發後、附近村民覩狀、卽電救傷車釗塲、送三傷者入九龍醫院救治、查司機傷勢、頗為沉重云、 
[日對港貿易大增加　布匹輸入鵭銀大量輸出　一月份輸入較去年同月增五十萬元　日本疋充作土布原布亦源源運來]  
　　根據本港出入口署本年一月份出入口統計、日本貨物出入口均此上一年增加、該統計祗言日貨出入口增加、而未嘗詳細說明增加之員物為何項、記者以此事頗為社會所注意、乃設法調查個中情形、茲將日來調查所得者作一總報吿如下、一月份日貨輸人本港、比較去年增加五十萬元有奇、去年一月份、入口日貨祗值一百二十六萬七千七百七十元、本年則增至一百七十五萬本千二百二十八元、比增加之五十萬元、幾全部是日本匹頭、此項日本四頭、並非上價之匹頭而為一元數碼之匹頭、通常街邊小販　為九龍土布者、十之儿是來自日本、中環四頭店經營此項　日本土布者約有二十餘家、廢曆年晚、適為新歷一月、普通人家多于此時購置新衣、彼等或利日本土布之價較　、或缺之鑒別能力、弄全大量銷書日貨、去年該二十餘家之日本匹頭店、無不獲利、結果日本匹頭輸港者遂增多數十萬元、其次上月份日本原布入口亦多、此等原布全無色素、有等商人購之、加染顏色、又變成「士布」矣、全輸日之貨物、去月份亦有增加、由二十五萬七千九百六十二元增至二十六萬一千八百九十六元、此項增加之　、一為鎢　銷往日本者日有增加、一為銀鈪之輸日、亦有增加、銀鈪之輸日、其意何　、者當然知之、蓋有等商人專以白銀鎔成銀條、復錘之使成　鈪然後運往日本、因而去月份財寶由港輸出亦大增加者此也、 
[竊匪日形猖狂　兩日間　汽車被竊三宗　干諾道中發生巨竊案　損失銀物千五百餘元]  
　　近日來、港九龍竊匪、日形猖獗、昨三日干諾道中二千九號、事主何京羅、被賊匪光顧、竊去銀物價值一千五百被匪、截搶去其手袋個、計損失達一百一十元經往警署報案云、又渣　洋行職員何某、于上星期五日、被匯偷駛去其私家汽車一輛、當時該車停在畢打街停車場云、又昨四日汽車之被竊者又發生兩宗、一、斯窩夫被匪竊去其柯　甸車一架、牌號一　六九二」、當並該車停在干諾　中停車場、二、西人波　特、昨四日下午八時三十分、停放其本入之私家汽車一架在遮打停車場、及當晚十二時　　　　車」人所在、 
　　「善棍」大發「國難財」　善長仁翁們解囊時須要留神一點！ 
特寫 
[「善棍」大發「國難財」　善長仁翁們解襄時須要留神一點！]  
　　在全面神聖抗戰發動的初期，沿門挨戶募捐的團體，眞是何止恆河沙數？當時，僑胞們認定這些人全是熱　為國奔走的，所以便毫不遲疑地盡自己的力量去捐助，狡猾之徒便利用這個弱點，日間盡力地奔走呼號，到了晚上，便把冠冕堂皇勸募得來的善欵，在旅店開好了的房間，興高采烈地大夥子分喊起來，後來警察當局生怕有人會取巧，（事實是已經有不少取巧成功的壞蛋），對這種沒組織的募捐辦法，便開始取締。因為沒有以前那麼自由又平添了許多阻梗，沒有多久，這些組織不健全的募捐團體，都悄悄地不見了！而那些「努力救國的人們」到了這時節，除了一部份已經歛聚到一筆現欵的之外，其餘的便不得不另謀出路，為了『慕捐』好像是他們這種人獨有的專門學識，他們於是不能不做募捐的工作。另一方面，從事募捐似乎也不能少去他們，於是，他們便投向比較合法的募捐團體的懷抱裏！ 
　　主持這些比較『合法』的募捐團體的，好像是「有點名氣」的人，對這些人，我們雖然不敢說他們是光棍之流亞，可是他們的無意識的行徑，不能不引起我們的懷疑。尤其是他們所招致的募捐者簡直太引起我們的反感。不久以前，有兩個募捐團體，派人四出勸捐，不錯，他們所標榜的募捐目的，是值得我們同情的，但是令人詫異也令人不滿的是：每一次跑來，代表一個新團體勸募的人物面孔都是我們所熟習的，他們每一次都會很流利地說出這一回勸募的目的，笑着臉鼓勵人們多盡一點兒力量。可是，他們的職業化了的勸募手法，已經不會引起一般人的同情心，反而加深對他們的厭惡了！ 
　　最近某籌欵救傷賑難的組織派出來的勸募人員，記者昨天在不同的地　碰到了兩批，果然不出記者所料，依然還是那些熟習的臉孔，老練的募捐手法，和娓娓動人的辭令。 
　　我始終弄不消楚，到底「合法」的募捐團體本身職業化了呢，還是職業化了的勸募人員，把募捐團體職業化了！總之，無論如何，對正當的募捐前途，終是不會有良好的影響的。 
　　我們不忍社會上的愛國人士，把有用的金錢，中飽這些社會的蟊賊的私囊，反而把抗戰的經濟力减低了。故此借這個機會，把這些事直率地坦白地吿訴與社會人士知這，希望同胞們捐欵的時候，要留心這幾點： 
　　（一）募捐團體是否為合法組織。 
　　（二）該團體的主持者是否可靠。 
　　（三）欵額不論多少，總以逕交與銀行為最安全。 
　　（四）對未勸捐者，應注意其是否為以勸捐為職業之徒，若然。對　要求宜加拒絕，蓋此輩所代表之任何「團體」，皆非經合法手續組織而成者，故不惜假募捐為犀利工具。 
　　最後記者謹鄭重地向讀者聲明，我寫這篇東西的動機，目的祇想揭穿光唱們的詭計，然後社會人士踴躍捐輸的欽項，除了神聖的救國救亡的用途之外，不至於會跑進光棍們的口袋裏。但願社會人士此後對捐欽的途徑會有比較地正確切當的認識，更希望他們以後捐欵，能够愈益努力，千萬不要因為有壞蛋光棍從中搗鬼而灰心才好！ 
 
 
 

Page 6

 
 
[×攻勢已疲　瓊島我軍仍居主動]  
　　各地游擊隊亦紛起活躍殲×　王毅統率軍民誓死與×拼戰 
　　【廣州　快訊】海南島登陸之×、自積極增援、企圖深人我內地後、經我各地保安隊自衛團日來强硬抵抗、×攻勢已疲、戰事漸呈膠着狀態、茲將此間所得瓊島方面戰情訪錄如下、 
　　×陷文昌大肆刼殺 
　　查海口瓊山×軍、日前派出步騎、沿瓊（山）文（昌）公路、進陷我瓊島東北　重要據點之文昌縣城、因×軍進攻時、遭我團隊英勇抗拒、傷亡優重、攻入城後、即大肆焚燒擄掠、將城內民房商店、檢查搜索、以圖肅淸我保安隊游擊團隊、對教逃避不及之鄉民、橫加凌辱害殺、而×兵更四出奸淫搶掠、全城民衆所存糧食財物、已被刦一空、據情報、此次攻文昌之×僅得五六百人、經我沿途節節抵抗、尤以在城郊與我團隊激戰時、遭受痛擊、傷亡達三四百人、現駐文昌城內×軍兵力單薄、恐遭潜伏附近之游擊隊襲擊、連日在城郊外要隘、設置機關槍陣地、派遣哨兵警戒守望、戒備極為森嚴、 
　　據定安×受我控制 
　　×軍自陷文昌後、急謀肅淸我潜伏於瓊山、文昌、定安、澄邁各縣間之遊擊勢力、及圖與瓊東嘉積方面×軍相呼應、日來分向附近一帶鄉村搜索推進、北面定安澄邁之×、亦迭向南犯、欲深入我瓊島中部、惟我各地鄉民、以田園廬墓為×蹄踐踏蹂躪、國仇家恨、無不挺起殺×、紛紛加入游擊組織、故日來來各地游擊隊之產生、如風起雲湧、紛向各據點×進襲、×已感疲於應付、尤以瓊山定安方面我游擊隊更形活躍、屢向瓊山定安等處×軍突襲、迭有斬獲、而我軍自退出定安後、即扼駐於附近一帶山地、仍居主動地位、向×取包圍監視、現定安已在我控制中、 
　　軍民誓死與×週旋 
　　查日來×軍仍紛從圍洲、台　、廈門及廣州各處抽調援兵開瓊、積極作擴大侵戰行動、查×在瓊島之保守綫、係以環島公路、由文昌至臨高、成一孤形包圍綫、現×仍企圖將此綫繼續伸展、及向內地推進、惟各地×軍、句來經我瓊島軍民英勇抗戰結果、迄無進展、現我軍已在定安　澄邁沿河南岸、築有堅固防禦工事、倘北部之×、繼續內犯、决迎頭痛擊、而我保安隊自衛團游擊隊等、扼守於東川、瑞溪、太平一帶者、在××人以上、幷有充分械彈糧糈接濟、由保安隊旅長兼瓊崖守備司令王毅統率指揮、决與×拚死相持、×圖深進、當難得逞云、 
[海口來客談　海口已成魑魅世界　女英雄劉樹覺揭竿而起斃×二百餘　×與漢奸組新中華歡迎日本合國會　×商勝田引導×兵進攻海口等處]  
　　×自海南登陸後、　　萬狀、稍有民族思想之壯丁、無不揭竿而起、以與暴×相抗爭、其不堪×壓迫、而又無力反抗者、則多方出走、最近旬日間、從海口逃險乘帆船到廣州灣、轉程來港者、實繁有衆、記者昨日在某商會、得晤剛由海口脫險抵港之商人、蒙告以海口實况、擇要紀錄如下、 
　　紅軍女將揭竿而起 
　　×自十六日於　口地方登陸後、廿八日卽遣騎兵及步兵數百人、向文昌縣推進、我方以×來勢兇猛、為避免無謂犧牲　、卽向加積（地方名）以西後退駐守、當地紅軍宿將劉樹覺女士、揭竿而起、組細男女游擊隊二百餘人、据於叢林間、與×作殊死戰、×雖有犀利之砲火、但不諳地形、終至吃虧、是役斃×在二百以上、 
　　×商勝間田任嚮導 
　　×此次得於迅速期間、卽陷海口、溪尾、海鹽、洒市等地者、實得力於在海口細商數十年之×商勝間出　嚮導、當地防軍一方面疏於防範、一方面又因兵力單薄、×陷海口後、稍為　有店戶、紛紛結束生意逃避、海口頓呈死市、故×一進海口、即急急於恢復市面繁榮、　而×商勝間田則引導×兵向附近村落、召集居民囘市營業、民衆因拒之、　　　　　　　　　、不知凡幾、有等民衆為避其兇焰勉强逃囘、×現供給資金與一般無智識之羣衆、開設　賭妓院等　又誘惑市民、組織「新中華歡迎日本合國會」、漢奸毛某、唐某任主席、無惡不作、目下海口已成魑魅世界、 
[我最高軍事當局　撥大量戰機來粵]  
　　【翁源快訊】據此間軍事機關消息、中央對粵中軍事、異常積極、關于整個攻守策略、隨時電示張余兩司令長官、遵照施行、粵中各前綫、自經重新配置妥善後、中央機械部隊及重炮隊、亦次第入粵協助、至于空機隊、亦于最短期間內、撥某國製新型戰鬥機大：個隊、另特別中隊××個、歸第四戰區直接指揮、行見百粵戰事、有嶄新之開展云、 
[×運淪陷區大批僞幣　當局預示真僞幣鑑別法]  
　　【韶關快訊】我國自抗戰以來、×軍事迭遭失敗、智窮計盡、近竟利用經　政策侵略、將仇貨改裝換面、混銷我國、近更變本加厲、私運大批　造中央銀行五元鈔票南來、在粵各淪陷區內、嗾使漢奸行使、企圖擾亂我後方金融、現我當局、已通飭各地軍民人等、一體嚴防、查該項眞偽幣分別之處、計紙費、偽幣紙質臘面光滑易脆、真鈔色潤質靭、（二）紙紋、偽幣模糊、眞幣則淸現、（三）水印、偽幣糊塗、不見、眞鈔則明顯、（四）中山相、眞鈔玲瓏淸楚、偽則反是、像之左右、光紋較眞者粗黑色、（五）字隻、眞鈔光鮮黑色、偽幣粗啞黑色、字之左右、無紙水波絞、（六）花紋、眞鈔色彩鮮明、偽則反是、（七）紅印、偽幣鮮紅色、真鈔棗紅色云、 
[東增寶別動隊　槍決僞維持會長]  
　　---袁華照尚在人間--- 
　　【深圳快訊】東增寶游擊別動隊司令袁華照、在所轄游擊區內、指揮團隊、襲擊、軍、頗著勞績、昨傳袁氏因病逝世、記者走訪該部現駐深圳之第×支隊王營長、查問一切、據王營長談、袁司令去年年底患痢症、赴香港養病、寓九龍皇宮酒店、因其太夫人居于長洲梅窩、袁曾于廢暦除夕歸家省母度歲、相叙數日、後部隊曾接袁氏函謂痢症已愈、不日離港返部、惟以多病之身、恐不勝繁劇、有辭職意、至謂病逝、常屬怏傳、記者復詢及該部圾近情况、王營長稱、本部除小部在寶安外、大部仍駐東莞增域各屬、相機襲×、旬前×軍大焚樟木頭、則因本部第×隊自東筦移動過大朗地方、捕獲維持會會長、將之槍斃、事後×派乓來搜、我隊已轉往他處、×不敢再進、故將該地村落焚燬洩云憤、 
[軍委會飭各縣　社訓壯丁編隊]  
　　【韶關快訊】軍事委員會為動員全國各省已受社訓壯丁參加抗戰建國工作起見現特電今各省國民軍訓處轉飭各縣社訓總隊部、卽將受訓期滿壯丁、盡編成義勇壯丁隊、並組織警備、工事、運輸、交通、救　、救護等各種任務隊、統須分別舉行、集合演習、又為考察各省社訓成績起見、定於三月一日起派大　檢閱各省市受訓壯丁、軍訓處畏李節文、昨巴電飭各縣市社訓總除長知照云、 
[欲削弱我抗戰力　華南×施美人計　派遣×婦深入內地煽惑鄉民　人民深明大義不為詭計所誘]  
　　【江門快訊】×謀我手段至爲卑污、軍事以外、無所不用其極、頃據軍訊、華南×酋、以進駐粵垣數月以來、毫無進展、知非單用軍事可以取勝、近竟妙想天開、派出大隊間諜、及嗾使漢奸、混入我內地活動、除刺探軍情、幷用種種方法、與我民衆廝混、鼓吹其毒性反宣傳、離間我民心、同時又在廣州沸山兩地、派出曾經訓練、諳熟廣東語言之台鮮婦女二三人、或四五人不等、分組混進淪陷區、或昆連淪陷區之各鄉村居住、施其誘惑手段、花言巧語、為×軍大肆宣傳、幷唆誘我無知婦女、阻止其丈夫子侄、勿參加游擊組織、以冀削弱我抗戰力量、用心至為陰險、查三水、南海、順德、各縣屬鄉村、近已發現此種×婦活動事件多起、當局據報、昨特通飭各縣政府、游擊司令、嚴密防節範云、 
[×軍撤退後　石龍莞城被我控制　葉部昨襲莞城暫獲數十　梁寶仁派部推進黃松崗]  
　　【深圳快訊】第四區游擊司令王若周、副司令張我東、自探悉盤踞莞城石龍太平之×、受我游擊團隊困擾壓迫、紛紛撤退後、當卽下令所屬各部團隊、乘各地×軍力量微薄、相機出擊、各部奉命後、連日已分向莞城石龍太平等處挺進、將×軍嚴密控制、寶安縣長梁寶仁、亦已調集一部精銳團隊、沿寶太公路、開赴黃松崗佛子拗一帶港伏、準備直揭太平、想盤踞東莞縣屬×軍、不難一舉將之殲滅、又查東莞自衛團第九大隊長葉鐵良、以莞城×軍、大部撤退、力量單薄、本月二日　、特率部向莞城×軍夜襲、當月微星稀中、抵達莞城、×軍突遭奇襲、不知我軍實力、退集一隅頑抗、我團隊遂運用機能、將×四面包園、向×撲擊、混戰凡點餘鐘之久、將至天明、我團隊以目的旣達、一聲暗號、遂分途向原路退出、是役激戰結果、傷斃×官兵廿餘、奪獲戰利品甚夥、現莞城×軍、不過二百、退集城南、終日戒備、不敢出動、夢常惶恐云、 
[轉移陣地時　電報電話須澈底破壞]  
　　...戰區司令部昨通令週知... 
　　【韶關快訊】第四戰區司令長官部、以以往作戰部隊、每當轉移陣地時、對於電報電話綫之破壞、輙多忽略　致被×人利用、縱有破頃、亦不澈底、×稍事修理、即可利用、嗣後各部隊在轉移之前、須視情况之緩急、其不必要者、指定負責部隊儘量先行撤收、其應保留者、俟轉移時再行澈底破壞、使×無法利用、並訂定破壞辦法、於昨通令所屬各部隊遵　、計（一）離地面一尺處鋸斷桿、有餘裕時間、鋸為數段、（二）焚毀或炸毀電桿、（三）緊靠礙子處、剪斷綫條、（四）毀　磁碍子、（五）撤毀電桿上之橫　、（六）于電桿縱隙間、引延鐵線於地中、（七）于兩線條間纏繞最累之鐵絲云、 
[粵將召開　全省財政會議　顧翌群返粵後即定期舉行　財政新計劃已呈中央審核]  
　　【韶關快訊】本省因戰事影嚮、各項稅收銳减、以致全省收支每月不敷達七八十萬元、財政廳長顧翌羣、除積極開源節流、以謀根本解决外、並請暫由國庫補助、顧氏並乘赴渝出席全國地方銀行會議之便、晉謁中央財政當局、請示今後整理全省財政方針、頃據消息、顧氏此次北上、並擕有粵省戰時財政新計劃、呈中央審核、一俟核准、顧廳長返粵後、即定期舉行全省財政會議、召集各財政金融專家、地方財政大員、宣示新計劃各項措施、並總取各縣市月前財政經濟概况、以謀全省財政之改進云、 
[蔡廷楷任　十二集團軍副總司令]  
　　---已由渝啟程來粵就職--- 
　　蔡廷楷將軍日前應蔣委員長電召卦渝、指示粵省軍事細宜、蔡氏抵渝後、數度晉謁將委員畏、茲據確息、蔡氏於最近奉委為十二集團軍副總司令、已由渝動程回粵、查四路軍改編為十二集團軍後、原日四路軍副總司令香翰屏呈請辭職、業已照准、遺缺虛懸至今、始由蔡氏繼任云、 
[船務特訊]  
　　省港澳輪船公司之金山輪、三日自廣州旋港後、四日下午五時半、即照常開赴澳鬥、每日上午三時返港云 
　　捷城洋行代理之為俊士其號、昨夕五時半、由九龍企橋駛往九龍船塢、略事修葺後、卽行開往小呂宋及菲律濱各屬云、 
　　太子洋行代理之連路號、本擬昨日下午二時、駛返菲律濱、惟以機件尚待試驗、故延至今天上午、或可開行云、 
　　渣華輪船公司代理之實司號、現尚在太古船場內修葺、將於七日晨出塢、九日下午開行、前往小呂宋、西貢、暹羅、石叨、八打威、毛厘土、羅連高馬葵士、多亞濱、英京東部及南菲洲各屬云、 
電影也戲劇 
[出死入生的新聞影片攝影師（續昨）]  
　　他說、『我們正在緬因的海濱、想拍一點『氣球跳躍』的新鮮把戲、方法是在人身上縛着十二個以上的大氣球、帶了這些氣球跑上一小段路、然後縱身一躍、氣球就可以把人體帶起、然後慢慢的冉落下來、 
　　『我想帶了氣球跳過一輛汽車、這個需要更多的氣球了、加了又加、直到三十幾個之多、我曉得氣球太多了、正急忙設法解開幾个時、一陣風來、把我吹離了地面、越升越高、升到一百五十尺時、唯一把我和地面連結起來的繩索也斷了、不到一會我就升到了一千五百尺、而且還有繼續上升之勢、幸而吹着東北風、才沒有把我送到海面上去、我看見地下的夥伴們跳進汽車開始追趕我、而更運氣的是、我所飛行的路綫正和地下的道路平行、否則他們要趕我也無從趕起了、 
　　『我升入了雲層裏連地下也看不見了、只聽見他們汽車的喇叭聲、追趕我的人越聚越多、我也越升越高、至三千尺的高度、飛入一堆雨雲、水氣凝結在氣球上、添上一些份量、我又降低到一千二百尺、這時候、追着我人們中間有一位牧師、是射擊的好手、他弄到了一枝來福槍、開始射擊那些氣球、眞虧了他的槍法神妙、把縛在我身上的五尺大氣球擊破了幾個、我才能脚踏實地的重回地上、要不是他射擊準確的話、那幾顆槍彈早可以送我的終而有餘了、』 
　　這還不算、他還有一次、把自己縛在潛水艇的無線電竿上、拍攝潛艇潜入水中的實景、他和艇中人約定、當他對着潛望鏡打某種手勢時、艇中人就把艇身升起或沉下一些、先拍了艇面和炮塔沒入水中的情形、這是亳無困難的、他做了個手勢、更沉下一些、潜望鏡也沒在水面之下了、------這是最危險的------水面上祗露出他那支無線電竿、而水已經齊到他的腰部、他覺得他有估量一下自己能在水底下能耐多少時候不透氣的必要了、幸而潛艇也就浮出了水面、才沒有釀成溺斃攝影員的慘劇、事後他告訴人、『為覺得那時候應該是我拍攝潛艇潛航的最好（而且是最後）的機會了』、 
　　做一個新聞片攝影員、為了工作上的便利、爬到摩天大樓的鋼架和鉄橋的　樑上、或竟是飛行中的飛機翼上去攝影、都是不足為奇的家常便飯、可是也有時候、能得到一個隨外交團體出訪外洋的好機會、像百代　業公司的鮑勃唐那休那樣、 
　　在倫敦某次宴會、威爾斯王子、也就是温莎公爵也親自蒞臨、可是嚴禁攝　、唐那休退出餐廳寫了一張字條給王子、說『我是敝國特派的攝影員、為殿下與敝國外交人員攝影是我的職責、未知可蒙俯允否』回到飧廳、他設法把這張字條放在威爾斯王子的碟子裏、 
　　飯後、唐納休得到一個機會和王子見面了、他說、『我就是寫方才那張字條的人、殿下可以允許我麼、』 
　　威爾斯王子很奇怪的望了他一會、點點頭、而且邀了許多客人出來一同攝影、 
　　幾年後、唐納休又被派往南美攝威爾斯王子的有聲新聞片、當他走近這位王子時、王子問他、『你就是上次在倫敦寫過一張字條給我的　、』看來威爾斯王子的記性不是錯的、 
　　有時候、一些攝影以外的小技藝也能給予工作上莫大的便利、福斯慕維通新聞片攝影員巴奈飽戚爾就遇見過一次、他跳得一『脚一好却爾斯登舞、凑巧遇上前希臘王也是喜歡這個調調兒的、於是以教授跳舞為條件、讓他拍了好些影片、雙方交易、滿意而退、 
　　西班牙王阿爾方朔也當過一次攝影昌的學徒、那是某次在加拉般莎騎兵大演習的時候、一位福斯慕維通攝影員隨往攝製新聞片、他是個體里約在一百十五磅左右的小瘦子、天氣熱得利害、而他抗着那架份量和他本人差不多重的攝影機步行、直壓得喘不過氣來、亞爾方朔看到他的窘態、招手問他、 
　　『你的開麥拉能拆開麽、』 
　　『能的、陛下、』 
　　於是大皇帝陛下抗了一部份的攝影機、而他手下的一員大臣抗了三脚架、而且看起來皇帝陛下對這件工作很感興趣似的、 
　　這位攝影員事後對人說、『我所經驗過驚險古怪的事情也不少了、可是有一个皇帝助我抗攝影機、總是個英大的光榮呢、』 
　　越是重要的人物越能給與親切的合作、這是攝影員共同的信念、 
　　羅斯福總統就從來不語拒絕攝影、他還常用電影術和他們談話、每次攝完後、他總愛問上一句、『怎樣、還來一次麽、』 
　　前任總統柯力芝的夫人也是攝影迷、那些人替他又夫攝影時她也拿着一架機器混在他們一圈中忙着、有時總統走出了鏡頭範圍、或是那一個攝影員的膠片忽然用完了、總統夫人總能極力帮忙、這件事給了他們一個很好的印象、到現在也還有人記得、而胡佛總統也有過一次臨上車、為了要讓他們攝影、特意把火車延誤了一些時間、這些都是大人物不搭架子的好例子、 
　　拍有些人的影片要費很大的事、即如嘉寶遊歐後歸來時那樣、同時也有人送　上門來、這就是那些饑饉人羣了、他們蠭湧到公司來、要求攝成新聞片、為的是可以在銀幕上喚起大衆的同情、 
　　新聞片是禁止帶有廣告性質的鏡頭的、而已故煤油大王洛克斐勒却破過一次例、攝影員請這位大富豪在攝製時說兩句話、他說了、說過、『上帝保佑、上帝保佑每個人』之後、又添上一句『上帝保佑標準煤油公司』---那是他的產業---、本來末了這一句話是會　刪了去的、可是這一次却例外的保存着、所以各地的觀衆都能聽到他　句保佑自己產業的祝福語、 
　　謀刺羅斯福總統那次攝影昌赫脫機緣湊巧、得到了當時全部　影、然而這是可遇而不可求的事、 
　　『總統未到之前我已經把燈光佈置好了、』他說『總統九點鐘到達的時候、我已經推着　麥拉佔有了一個極好的地位、可是細統的車子適從相反的方向而來、以致我所拍到的祇是一個背影、於是我趕上去對總統說、「請轉過身來拍一張正面相、」 
　　正在他說話時、總統轉過身來、兇手開了鎗、與總統同來的安東西麥克立刻應聲倒地、血濺上了這个攝影員的身上、警侏人員立刻上來園住總統、保護他向外走、而赫脫趕快囘到攝影機旁、於是他拍到了羅斯福總統出外、和兇手就逮的各種鏡頭、等到一切那平靜下來之後、他才知道、險哪、當時他所站的地位正是和鎗彈成一直綫的、　【未完】 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......牛郎織女 
　　The　Cowboy　And　The　Lady 
　　皇后（西片）......舞曲大王 
　　The　Great　Waltz 
　　平安（西片）......與皇后同 
　　東方（西片）......漁船血戰 
　　Spawn　Of　The　North 
　　大華（西片）......小歌伶 
　　Little　Mfss　Broadway 
　　國泰（西片）......英后偉史 
　　Vfotorfa　The　Great 
　　新世界（粵片）...桃李爭春 
　　中央（國語片）...一什尤物 
　　太平（粵劇）......太平劇團 
　　夜演......脂粉長城 
　　高陞（粵劇）......興中華班 
　　夜演...閻羅跌落胭脂井 
　　普慶（粵劇）...覺先聲劇團 
　　夜演......甜綠密夢 
　　利舞台（平劇）林樹森劇團 
　　夜演......桃園三結義 
[克拉蓋勃爾妻　請求離婚　卡洛朗白心願可償]  
　　【路透社內華達五日電】著名影星克拉蓋勃爾之妻、以其夫遺棄為由具是法庭、請求離婚、查日前二人已協議分居、由蓋勃爾予其妻以二八萬六千元之膽養費云、 
 
 

Page 7

 
 
體育消息 
[再戰再勝　華聯蟬聯督憲杯　戰情緊張四比五聯先勝後敗]  
　　【本報專訊】昨天太陽似有點畏羞、常不肯露臉、然而氣候溫和、正是一個最適合於球人活動的良辰吉日、 
　　午後三時三刻、在加山排演的足球好戲------督憲杯複　、看客萬下、塲而熱鬧、加以兩班名角、演出刻刻緊張、時時精彩、的是一幕大快眼福的佳劇、 
　　我覺得、全局有三多、就是戰情變幻多、精彩鏡頭多看客刺激多、蓋在九十分鐘的競爭過程中、因雙方方有得失、　戰成一比零（西聯　華聯後）、一比一、二比一、二比二、三比二、三比三、三比四、四比四的七次拉鋸式相持不下的局面、直至最後五分鐘、華聯於猛攻之下、始多獲一球、奠定勝　、 
　　此幕爭奪戰、西聯雖則一氣佔先、然以三比二完成前半節的工作、然而華聯均能於每次失球之後、急起直追、因此、整個戰局遂在追的緊張聲中、發生極大變化、總之、此幕謂為爭奪戰固可、謂為追擊戰亦無不可、 
　　昨天我曾有這個掛評、「西聯不以告奴為中鋒、實是失策、而其此種排陣法、乃有利於華聯、吾固不欲見其再更動而臻於完善也、一我的意思、是指西聯前線如調告氏居中或再更動、便比原定的較好、而事實果然兌現了、雖而昨大告氏缺席、荷息又不見踪跡、但正因如此、其前　乃得人加更動而臻於完善、攻力之大、的是可怕、復信得過其前線如果依原定的全數登塲、、表演起來、未必比此更出色、 
　　華聯得勝的因素、最顯而易見的是兩翼旁敲側擊法實比中央突擊法收效更大、在上半時所獲兩球、俱得力於兩翼、第一球乃廣森妙傳、而由德輝交給景祥射入的、第二球乃澄滔以高速率　側擊、高路打士捉不牢而脫出、復由景祥順水推舟、一蹴入網的、依此看來、可知在一場競爭中、欲求制勝、則善於利用兩翼是决不可少的戰略、但昨天華聯在上半時供給兩翼的活動機會很少、尤其澄滔方面、施展無多、祗側重於中路三角式傳遞、遂無法收效、不得不居先敗的地位、至於下半時所獲第三及第五兩球、亦兩翼直接與間接之功、而西聯所獲第一及第四兩球、亦得力於兩翼、 
　　協會華聯隊 
　　張榮才（南華南） 
　　李天生（南華南）　麥紹漢（南華南） 
　　許竟成（東方會）　　榮照（南華南）　宋靈聖（東方會） 
　　侯澄滔（東方會）　黎爭榮（南華南）　陳　輝（南華南）　馮景祥（南華南）　鄧廣森（南華南） 
　　總會四聯隊 
　　哥路打士（海軍隊） 
　　烏列治（九龍會）　畢力般（警察會） 
　　柏架（警察會）　狄臣為海軍隊）　菲窩打（米杜息） 
　　廖亞臣（九龍會）　懇地（海軍隊）　葛尼（米杜息）　佐治（九龍會）　奄巴臣（炮兵隊） 
　　華聯前線勝五球而後方失四球、此種成功與失責的判別、至爲顯明、故對於守衛各將　功罪不可不論、依我所見、竟成在此役徒勞奔跑、却沒法細止奄巴臣的活動、因而奄氏侵犯的結果、十九使華聯瀕於危險、紹漢足傷　未全愈而出　大戰、蹴球力弱、衣演平平無奇、而榮應在中路與狄臣之爭奪、又輸一着、所以、　個的防　、破綻頗多、加以西聯前線聯絡　　、　而左攻忽而右襲、中路亦常受威脅、以致竟成與靈聖、但不敢輕身　　出擊、然靈聖　出很好、爲後方最出色的一員、天生雖常以巧　人、　失第四　是他弄巧反拙所效的、榮才除了失　三球、是因觀察力略欠敏捷、此外尚不錯、惟在此間初膺重任、因過於興奮、態度上不免少有慌張的表露、 
　　我又見得、華聯前綫得前衛的供應、其效甚微、惟自尋出路的機會較多、然而前衛並非不欲多予供應、無奈西聯前　迅　的侵略、太令人可怕、所以他們有　防禦尚感不週、故越過中場的出擊供應、實在很少、反之西聯的狄臣、因掩護有力、　球出擊的作風、時時可以見到　、不過、西聯致敗原因、亦似在此點、為的是狄臣既常遠出、帕架與菲士窩打不能不同時上前、以事供應、然而全神注於進攻、使不免忽略防守、華聯前線一經找得出路、卽施以突擊、　常見狄臣為救不及、故所失五球、多半基此原因、由此可見前衛出擊、有利亦有弊、 
　　以雙方實力論、華聯原較充厚、奪得最後勝利、固是應有的結果、惟因最初不能利用兩翼作傳送及側擊、以致進展吃力、陷於苦戰、倘若及早施此一着、或不致時時處在風雨飄搖中、而至最後九分鐘始取得勝利也、 
　　開賽後的十分鐘內、華聯聲勢甚盛、前線五虎常在對方腹地蹂躪、祗以西聯守衛有方、無濟于事、 
　　十五分鐘時、西聯發奮圖强、連作猛襲、卒由奄巴臣迫得角球、開來佳妙、葛尼迎球一頂、先開紀錄、 
　　十六分鐘、華聯得開球之便、作排山倒海的總攻勢祗見煙塵滾滾中、德輝傳球景祥、景祥在人叢中一掃入網、一比一首次打個平手、 
　　廿六分鐘、廖亞臣邊疆偷襲、切中恰好、佐治截得一送、葛尼適至、在離門廿碼外發射、榮材模不着、至是華聯又失一球了、 
　　卅四分鐘、兆榮傳球左路、　滔單騎疾進、弄過畢力般、然後發射、為哥路打士拍出、景祥及時趕至、加上一脚、球兒直搗網窩、二比二再次打成和局、而情形緊張、亦可想而知了、 
　　卅九分鐘、天生葛尼鷸蚌相持、球為狄臣所獲、在門前卅碼計施其冷箭、榮材不料有此一舉、又負一球、三比一完了上半時、 
　　下半時十三分鐘、澄滔抄人邊境、傳中美妙、德輝伏兵城下、躍高一頂、果然中的、哥路打士無法施救、三比三又未分高下、座上迷民、看得神移魄蕩、 
　　十八分鐘、景祥得球、打出去路、短傳前方、兆榮德輝變雙衝刺、烏列治畢力般攔阻不來、卒被德輝射入一只、四比三華聯反和為勝了、 
　　廿六分鐘時、西聯的奄巴臣、連破重關、交球葛尼天生衝前糾纏、葛尼在底線傳送、懇地向球一衝、神仙難教、遂成　比四、向華聯還以顏色、戰局至此、精彩畢呈、 
　　四十五分鐘、德輝快馬搶劫、送球兆榮、兆榮弄過守衛、是時烏列治等奔前阻擋、兆榮足智多謀、不射而交給廣森、乘虛而進、在門角一射而入、造成五比四的勝利、大戰旣完、港督主持頒獎禮、華聯除保待銀光閃閃的督憲杯一年外、每球員復得小銀杯一具　三呼之後共同下山、　（球場太歲） 
[男子組公開籃球　本月十一晚開賽　同晚舉行女子賽頒獎禮]  
　　籃球聯會、昨晚七時假座　聲慈善社召集全體代表大會、出席者有蔡國平、施普息（東方）、何公可（培英甲）、楊國柱（培英乙）、郭景唐、朱福順（太古）、陳照奎、陳廣　（勵行）、李祟義、陳樹芬（春風）、陳錦奎、　貴堅（警察甲）、蔡惠明、李福祺（國際）、嚴子剛（靑隊）、盧動（廣大甲）、劉希友、李德祺為鐘聲）、馬兆華、姚俊傑華雄）、楊國華、梁珍（廣大附中）、江振　、陳仕萍（紅星）、鄧宗蔚、（關雷）、鄭華地、陳熾榮（靑草）黃心雄（嶺英）、阮大昌、薛秋椿（康元）、林中煖、吳海（南華甲乙）　陳鴻程、陳尊尼（靑支會）、徐源、劃鑑（海光）陳贊賦、陳贊殷（華南甲）英敦湘、卓鴻飛（華南乙）、董其彪、吳耀昆（大中乙）黃銳安（靑年會職工）程實琦（記者）、另警察乙代表三人、主席蕭殿廉（星島）、紀錄謝飛烈、（中南）、首由主為報告本屆籌備經過、隨即舉行抽籤、秩序列後、由十一晚起開賽、第一晚甲乙組各一場、茲後每星期一三六晚舉行甲組一塲、乙組ABC各一場、　）第一晚並舉行上屆女子賽頒獎禮、由冠軍隊對聯隊表演賽）討論事項、議决、甲組共九隊、採用單循環制、二、乙組共廿四隊、採用ABC三部單循環制、每部佔八隊、三、警察隊如遇總警署索急召集時、得臨時改期比賽、代表大會散會後、隨卽舉行第五次委員會、首由書記報告新聞記者公會來函、隨討論議案、（一）關於裁判會收費案、議决由蕭殿廉向裁判會接洽、（二）法於編配比賽時間案、議决由原五委員負責、幷由陳照奎召集、（三）關於記者公會籃球隊來函、聲請恢復上屆被節球員資格問題案、議决另由該隊備文上訴、以憑核辦、（四）聘請高錫威、黃育根、許民輝、葉觀炎、亨帮辦為本會高級評判委員、（五）隊員如上訴于高級評判會、須繳上訴費十元、比賽秩序如下、 
　　甲組 
　　（一）東方對港大、（二）新大對星島、（三）鐘聲對南華、（四）培英對警察、（五）東方對華南、（六）港大對廣大、（七）星島對鐘聲、（八）南華對培英、（九）警祭對華南、（十）東方對廣大、（十一）港大對星島、（十二）鐘聲對培英、（十三）南華對華南、（十四）東方對警察、（十五）、港大對鐘聲、（十六）、廣大對南華、（十七）星島對培英、（十八）鐘聲對華南、（十九）東方對南華、（廿）港大對警察（廿一）廣大對培英、（廿二）星島對華南、（廿三）華南對警察、（廿四）東方對鐘聲、（廿五）港太對培英（廿六）、廣大對華南（廿七）星島對警察、（廿八）東方對培英、（廿九）、港大對　華、（卅）廣大對鐘聲、（卅一）培英對華南、（世二）東方對星島、（卅三）鐘聲對警察、（卅四）港大對華南、（卅五）星島對、南華、（卅六）廣大對警察 
　　乙組A 
　　（一）靑隊對嶺英、二）記者對勵行、（三）春風對華僑、（四）紅星對晨光、（五）嶺英對記者、（六）勵行對春風、（七）華僑對紅星、（八）靑隊對晨光、九）嶺英對春風、（十）記者對華僑、（十一）勵行對紅星、（十二）春風對晨光、（十三）靑隊對記者、（十四）嶺英對勵行、（十五）華僑對晨光、為十六）春風對紅星、（十七）靑隊對勵行、（十八）嶺　對華僑、（十九）記者對晨光、（二十）靑隊對紅星、（廿一）勵行對華為、（廿二）嶺英對晨光、（廿三）靑隊對春風、（廿四）記者對紅星、（廿五）勵行對晨光、（廿六）靑隊對華僑、（廿七）記者對春風、（廿八）嶺英對紅星、 
　　乙組B 
　　（一）關雷對華南（二）大中對春草、（三）國際對華僑、（四）廣大附中對康元、（五）華南對大中、（六）春草對國際、（七）太古對廣大附中、（八）關雷對康元、（九）華南對國際、（十）大中對太古、（十一）春華對廣大附中、（十二）國際對康元、（十三）關雷對大中、（十四）華南對春草、（十五）太古對康元、（十六）國際對廣大附中、（十七）關電對春革、（十八）華南對太古、（十九）大中對康元、（廿）關細對廣大附中、（廿一）春草對太古、（廿二）華南對康元、（廿三）關雷對國際、（廿四）大中對廣大附中、（廿五）春草對康元、（廿六）關雷對太古、（廿七）大中對國際、（廿八）華南對廣大附中、 
　　乙組C 
　　（一）鐘聲對海光、（二）靑職工對培英、（三）華雄對南華、（四）靑支對警察、（五）海光對靑職工、（六）培英對華雄、（七）南華對靑支、（八）鐘聲對警察、（九）海光對華雄　（十）靑職工對南華、（十一）培英對靑支會、（十二）華雄對警察、（十三）鐘聲對靑職工、（十四）海光對培英、（十五）南華對警祭、（十六）華雄對靑支會（十七）鐘聲對培英、（十八）海光對南華、（十九）靑職工對警察、（廿）鐘聲對靑支會、（廿一）培英對南華、（廿二）海光對警察、（廿三）鐘聲對華雄、（廿四）靑職工對靑支會、（廿五）培英對警察、（廿六）鐘聲對南華、（廿七）靑職　對華雄、（廿八）海光對靑會、 
[網球今日開賽]  
　　公開草地網球今日午後開賽、有雙單打多塲舉行、 
[單車比賽　葛道格捷足先登]  
　　香港車會主辦之五十英里單車比賽、已于昨日上午舉行、由深水埗亞細亞電油站起程、出發向靑山道、經荃　靑山元朗上水粉領大埔沙田、回至大埗道三里生石為終點、是次參加者共二十餘人、除棄權者　、能　終點者共十二人、成續與一九三五年AG傑士所造之三時廿一分五十五秒紀錄接近、各比賽員成續列後、首名、G葛道路、（香港車會）時間：三時　十三分三十九秒、二名RH麥鐸維路（香港車會）時間、三時二十五分四秒、三名、佐珍打星（香港警察）時間、三時四十四分九秒、四名、陳　鵬（五洲單車　）時間、三時十五分九秒、五名、　賢仲、（華人靑年會）時間、三時四十六分十四秒、第三四五名被選爲杳港車　本扯年度會員、（六）潘志、（七）黃錦輝、（八）黃細華、（九（張蔭榮、（十）陳福生、（十一）葉天棠、（十二）謝華生、 
[南華會友單打網球決賽　陳志強勝黃福南　黃雖夠經驗惟氣力不繼]  
　　南華體育會網球部舉辦之雙單打會友網　　、昨日下午三時、在該會皇囿球場、由陳志强與黃福南兩將决賽、結果陳以三比零獲勝、獲得冠軍、後由蔡東生夫人　獎四時許、始行散會、查陳氏饒勇善戰、全塲奔跑、毫無倦容、高劈　割、尤爲所善長、正反手擊球亦頗有勁力、故直下三盆、殊不費工夫、雖以黃氏豐富之經驗、亦莫奈伊何、黃氏爲有名健將、參加本港公開草地　　賽有年、　技術迭詣、雖未達爐火純青之候、然其經驗豐富、此非陳氏所可及者、故其昨日之敗、乃敗於氣力不繼、不能持久作戰、同時邊底線球欠準、錯誤頻頻、予人以機會、倘非具有豐富經騐、實無掙扎餘地、首盆陳氏聲勢汹汹、拚命進攻、以六比三先勝、次盆黃氏頗佔優勢、終以後勁不繼、再以五比七而負、第一盆開始、雙方均以為　後關頭、勝負之數、在此一舉、莫不努力從事、故開始之初、雙方爭持不下、惟黃氏終因氣力疲乏、以四比六冉負、成積為六比三、七比五、六比四、並錄各項名次如下、單打冠軍陳志强、亞軍黃福南、單打讓賽冠軍吳金達、亞軍張官生、雙打冠軍陳志强、呂桂芬、亞軍黃福南、陳綿滿、雙打　賽冠軍黃　池、吳金達、亞軍李均洪、葉觀鳴 
[鑰智中學球隊遊澳記（三）] [  劉滇光]  
　　翌晨余起床最早、約同第一戰區學員張君乘自備車到關閘外、　唐家　的四郊視察、遠望近海之地、築了　多重要工事、所經過的田疇巒崗、都集合着不少年靑而富有民族解放鬥爭的游擊隊、牆壁上都貼滿了『抗×同志會』的標語、每一個游擊隊具有純樸而嚴肅的精神、令人起敬、　途與張君談及應戰而不戰倒戈而遁之流、共同嘆息一回、返抵澳門已九時四十五分、各同志均在林公館等着吃飯、早膳後、休息四十五分　、作柔軟體操十五分鐘、迨　嗚十打、各人自由行動、定下午二時出發、余則與陳校長往訪崇實校長　彥明先生、梁校長在澳門已有深長之歷史、不祗是一個名教靑家、也是一個老革命家、十二時被邀往吃午餐、同座中有記者趙君、黃君、雷君、梁校長侍人、那種眞摯之情、使我永遠不忘、　時將　、乃握別、訂後會之期、一時半、陳校長下令總動員、親自督師、軍師唐凌漢、胡振標、早將陣勢佈妥、全隊浩浩蕩蕩、戎裝出發、直向新口岸而去、胡軍師因　生毛病、獨乘鐵車隨行、轉瞬已達目的地、山傍之兵營、奏其鼓樂歡迎、陳校長謂、此乃勝利之預兆也、　（未完） 
[今日播音]  
　　ZEK十二時半中樂唱片、花好月圓人共醉（薛覺先、　文成）劉金定救夫（福瞽師、勤瞽師）有志竟成（廖夢覺、潤桃）　飄紅、東風第一枝、合奏、一時時刻天氣報告、秦淮月之柳營相會、（唐雪卿、薛覺先）飛上天、（廖夢覺、寶玉）萬里琵琶關外月（薛覺先）難爲了膠頭哥、（林坤山、李炳堅）餐荒鳳影（小蘇蘇（李海泉）空谷蘭、抗敵歌、胡蝶、高占非（畢業歌（袁牧之、陳波兒）楊子江暴風雨（森森歌唱團）二時半完、ZEK六時至十一時、六時特備中樂、由本港音樂祖任、（一）讚子、合奏、（二）無奈理　凡（何艷芳三）　子、合奏、七時時刻天氣粵語及國語報告新聞、七時卅五分中樂吧片、尋阿斗（梁少平、張玉京）全部韓信、（麒麟童）福壽鏡（王玉英）八時轉接普慶戲院、覺先聲劇團開演、由薛覺先、上海妹、新馬師曾、　蘭女、半日安等主演、十一時完、 
經濟欄上週本港外匯統計表 
　　星期一 
　　英匯一〇二九〇六二五 
　　美匯二九一八七五 
　　星期二 
　　英匯一〇二九〇六二五 
　　美匯二九一二五 
　　星期三 
　　英匯一〇二九〇六二五 
　　美匯二九一二五 
　　星期四 
　　英匯一〇二九〇六二五 
　　美匯二九一二五 
　　星期五 
　　英匯一〇二九〇六二五 
　　美匯二九一二五 
　　星期六 
　　英匯一〇二九〇 
　　美匯一九一二五 
上週期大金統計表 
　　星期一 
　　早盤六十九元三毫五先 
　　午盡六十九元三毫 
　　星期二 
　　早彌六十九元三毫二先 
　　午盤六十九元三毫六先 
　　星期三 
　　早盤六十九元四毫四先 
　　午盤六十九元三亳八先 
　　星期四 
　　早盤六十九元三亳四先 
　　午盤六十九元三毫二先 
　　星期五 
　　早盤六十九元三毫四先 
　　午盤六十九元三毫七先 
　　星期六 
　　早盤六十九元四毫一元 
　　尾盆六十九元四毫　五 
上週正申統計表 
　　星期一 
　　早盤五西一五 
　　午盤五四〇七五 
　　星期二 
　　早盤五四〇 
　　午盤五四為〇二五 
　　星期三 
　　早盤五四〇五 
　　午盤五四一五 
　　星期四 
　　早盤五四二五 
　　午盤五四三五 
　　星期五 
　　早盤五四三二五 
　　午盤五四一五 
　　星期六 
　　早盤五四一 
　　午盤五四　五 
上週五十元毛卷統計表 
　　星期一 
　　早盤四〇五 
　　午盤四〇五 
　　星期二 
　　早盤四〇五五 
　　午盤四〇五二五 
　　星期三 
　　早盤四〇五二五 
　　午盤四〇五 
　　星期四 
　　早盤四〇　五 
　　午盤四〇五 
　　星期五 
　　早盤四〇五五 
　　午盤四〇四十五 
　　星期六 
　　早盤四〇四七五 
　　午盤四〇四二五 
[海外商情]  
　　（五日路透電） 
　　紐約　四六八·七五 
　　巴黎　一七六·八七 
　　拍林　一·六七七五 
　　上海　八·二五 
　　比利時　二七·八六五〇 
　　意大利　八九·〇八 
　　荷蘭　八·八二六二五 
　　瑞士　二〇·六二 
　　暹羅　一·一〇二五 
　　香港　一·二九三七五 
　　新嘉坡　二·三九三七五 
　　紐約外匯 
　　倫敦　四·六八七五 
　　巴黎　四〇·一四 
　　巴黎　二·六五 
　　上海　一五·九三 
　　荷蘭　五三·一一 
　　比利時　一六·八三 
　　意大利　五·二六二五 
　　瑞士　二二·七三 
　　瑞典　二四·一四 
　　挪威　二三·五六 
　　丹麥　二〇·九〇 
　　孟買外匯 
　　倫敦　一·五九三七五 
　　紐約　二八五·六二五〇 
　　上海　四七·五〇 
　　香港　八五·七五 
　　倫敦金銀市 
　　金價　七鎊八先令四便士 
　　銀價（近）　二〇·五〇 
　　銀價（遠）一九·八七五〇 
　　孟買銀市 
　　現貨　五二·〇九 
　　三月十七期　五二·〇九 
　　四月十七期　五二·〇五 
[本港商情]  
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五四一·五 
　　什大大洋券（千）　五三一 
　　一元亳券（千）　四一一 
　　五元　十元（千）　四〇四·七五 
　　金幣 
　　八九大金　一一四·二 
　　二一英金　二七·七 
　　誠信金葉　一〇四·九 
 
 
 

Page 8

 
 
 
自由談 
[教學中的遐想] [  黃凱音]  
　　當踏進了教堂的頃間，馬上便發生了一種低氣壓之感應，不禁虔誠地在胸前劃了一個十字。屛息着呼吸，忍耐着足下的聲音，偶然咳了一下，有了囘聲，便像犯了什麽似的慚愧着。 
　　琉璃燈結了一朶金黃的火花。教堂中站立着的是懷抱着嬰孩，神態飛越的聖母，臉上流露出聖潔的凜然不可犯的光輝。旁側是釘在十字架上的基督，從手心和足心被釘處流出的鮮血已經凝結了，緊鎖的雙眉，使人恍如身受着他的苦痛一樣，從而感覺到他的偉大。宗教藝術的高超，也許是做成了它底不可抗拒神秘性的重要原因之一吧？作為一個無神論者的我，也不得不在此而低頭，作深邃的沉思了。 
　　陽光從鑲着黃色，藍色，或綠色的玻瑪的圓窻外爬進來，掛在乳白色的牆上，遂成了萬千條瑞氣，一室於是便光明美麗了。深黃色的犬鬥是常開的、雖則門鎖中永遠放着匙，是準備誰在厭倦於人生的時候來此懺悔默禱而在臉龐上掛上兩條冰冷的淚痕的罷。來吧：站在門外的人呵！聖瑪利亞會愛撫你，饒恕你的過錯的。閃耀着銀　，穿了黑袍的人將如是說。 
　　還是往門外流覽一回景緻吧。江山如畫陽光艷麗，正是冬日裏一個難得的天氣，枕椅在階前的石攔杆畔，狹長的孤島全貌於是瞭然了，那是因為教堂是建築在小山的頂上的原故呀，輪船從海外歸來，當半島的輪廊隱約可辨的時候，最先觸着眼簾的，往往就是這座金黃色尖頂的建築物了。好一個海上的燈塔呵，而那居住在教堂內的主教和司鐸們，不會也和燈合守一樣的感覺到寂寞吧？一條龐大的黑狗，搖着尾巴走來了，我逗引它，便親蜜地低了頭，伏在我底膝蓋上，是這麽馴良的生物呵，也大概嘗到孤獨的悲哀，而渴望着誰的相伴吧？ 
　　下面是無涯的海和孩子玩具似的，堆砌着的建築物。已經是冬天了，而樹葉還綠得這樣嬌翠，海是平靜的，波浪柔和地向岸邊靠來，自己不覺已在　圖中了。依着往昔的脾性常常是會情不自禁地引吭高歌的，正如有人說過：「絕頂登高，誰不想悲慨的一長嘯呢」？且殊不自量地竟有小大下之意了。然而現今是什麽時候，這兒是什麽地方呵！你竟如此樂意忘形，是早就忘記了那充滿了原野底芬芳，牧歌底恬淡情緒的鄉土了嗎？你且看東望洋的盡頭接連在山脚那邊，延綿不絕的大地，咫尺之差，生活着的人，不是和這邊就恍如在兩個世界了嗎？是了，是了。我錯了！謝謝你的指示，使我還不至向迷津走去。唉，我怎能忘記那熟識透了的田園阡陌呢？ 
　　鄰近多的是荒蕪的，原始的島嶼。看來除了裝飾着單純的海之外　，眞是一無甩處了，可是自己站立着的地方，從而不也一樣是山石崢嶸，荊棘載道的所在嗎？，經過百年就已經具備了現代都市的規模了，何况現今還成了遺留着一命的我們的苟活處呢？不禁感佩着人力的偉大。太空是廣闊而靜穆的。迷漠地望着流逝的雲彩，我倒泛起了思潮的波浪。待到教堂尖頂的電鐘猛然敲了六下的時候，一艘從香港來的輪船徐遲的駛淮港內，黃昏已偷偷站在面前了。 
[日本女人的命運] [  飛馬]  
　　我們都能曉得日本女人是挺多情的，她們服待丈夫是挺週到的，但是，因為日本這個　本主義社會的體質裏，還包含着濃重的封建氣味，所以日本女人的多情，我們可以這樣說：正是日本女人的致命的悲慘。 
　　美國好萊塢的電影公司，曾經抓到日本女人的多情，而拍攝過一新哀艷的影片，叫做『蝴蝶夫人』的，看過那張影片的人，到於為本女人是感到一種怎樣的憧憬呵，這倒並不是想有那麼一個女人來體貼服待，而是感到人間如果眞有那樣的女人的愛，而男子們如果不像那個美國水手去玩一下女人的話，那真是一個甜美的世界了！ 
　　可是這究竟是一種理想，正因為日本女人是過分的多情，所以日本女人是更加悲哀的。自抗戰以來，在報章上，每當我們看到日本女人寫信給她們的在中國從事侵略戰的文夫的時候，不問我們是怎樣一個偏激的愛國主義者，總是感到日本的女人是多麽的悲慘！ 
　　『一，二八』的時候，日本人曾經組織過『索夫團』這次的『八，一三』，因為限於日本國內新聞封鎖的嚴厲，我們雖然沒有看見過什麽關於日本的女人的消息，然而我們能够想像得出，比『索夫團』更為牡烈的事實是一定在日本表演得很多的。不久之前，在上海，有兩個日本兵自縊身死，為的是他們的妻子在上海當了妓女來『安慰』在華作戰的軍士！ 
　　日本女人的運　，是悲　到了這般地步。然而還有更慘悲的哩，如日昨報上載有東京的電訊一則：說是，日政府近以在華將士死亡極多，留在國內之寡婦人數逐愈趨愈衆，卹金問題，成為國家經濟重大負祖之一，現為减輕此項重担計，乃擬派寡婦三萬人，授以四個月之殖民訓練，送往南美巴西，因巴西境內有日僑二十萬人，而未婚者衆，大可以收容此批寡婦。並聞日本拓殖省，尚擬派遣大批寡婦前往「滿洲國」，日前在國會之預算席上，曾提出每年經費十七萬元之要求，以供移殖寡婦之用云。 
　　我抄了以上一段新聞，並不是對寡婦再醮有以非雞，或則反對，而只是感到：這樣的移殖寡婦，只是加重了日本女人的悲慘運命，這是誰都可以想像得到的！為什麼？因為這柿移殖是含有侵略的意味！ 
　　然則日本女人的運命怎樣可以改善呢？當然是要日本女人自己去考慮了，然而中國抗戰最後勝利獲得之日。也就是日本女人脫離那種悲慘的「移殖」運命的一日！ 
[悼無名英雄] [  望野]  
　　在你無名氏的墳墓前， 
　　我獻上一小小的花圈， 
　　你的熱血曾遍洒在祖國的園地； 
　　你的靈魂亦曾為自由努力。 
　　親愛的，在這　------會是戰塲， 
　　你微笑着好好地安息； 
　　你的同志他們仍搏鬥在前綫。 
　　親愛的，在這兒------會是戰塲， 
　　你微笑着好好地安息--- 
　　哪！再過片時------朋友 
　　我將傳給你一個勝利的捷音。 
[雙鳳奇緣] [  鄒嘯]  
　　------民族小說話 
　　「雙鳳奇緣」是以昭君和番為題材的小說。關於王昭君的文藝實在太多了。即以胡丹鳳所編的「靑塚志」而論，詠王昭君的詩就有四百多首。變文方面有「明妃傳」。戲劇方面也有元雜劇四種：馬致遠的「漢宮秋」，關漢卿的一哭昭君」，張時起的「昭君出塞」，以及吳昌齡的「夜月走昭君」。可惜除了「漢宮秋」以外，已經全失了。明淸傳奇則有「和戎記」和「靑塚記」，以及周文泉的「琵琶語」。明淸雜劇則有陳與郊的「昭君出塞」，（收入盛明雜劇初集者實為「昭君出塞」，張弓的「王昭君」誤以爲「和戎記」，見嶺南學報二卷二朋）尤侗的『弔琵琶』和薛旦的「昭君夢」。後二種收人「雜劇新編」，振鐸在前年曾發現「新編」全帙。以上各種戲劇都曾經張壽林的「王昭君故事演變之點點　滴』，（燕京大學文學年報第一期）和黃綮琇的『王昭君故事的演變』，（廣州中山大學民俗週刊第一二一期）列舉過，惟另有最晚出的『雙鳳緣』傳奇似為諸家所未舉，這種傳奇玉霜簃有藏鈔本。劇學月刊上杜頴陶的『記玉霜簃所藏鈔本戲曲』云：『雙鳳緣』一冊，不分卷，朱錄作者姓名，演王昭君事，與坊間通行之『雙鳳奇緣』小說同。原共上下二卷，此本祗存上卷，共二十齣，至李陵抄斬毛延為家屬而止，下卷缺』　大約此劇是『雙鳳奇緣』以後所編成的了， 
　　小說方面似僅『雙鳳奇緣』一種，孫楷第的『中國通俗小說目』失戰，凡八十回，張壽林以為當刊於淸李中葉，有通行本。此書多取「漢宮秋』『和戎記』以及『靑塚記』而略加更改，「如漢宮秋寫昭君目彈瑟琶，為元帝聽見」因此得寵，小說則改為被林皇后聽見，再由林后告訴元帝，多添一層波折，漢宮秋唱句云：「點得這一寸秋波土有瑕。』小說則云。「每張圖畫眼下點了乏麻大一點黑痣」。 
　　和戎記說昭君自己畫像，小說同。和戎記說官人肅善音代昭君川嫁，小說同，惟無宮人名字。和戎記寫昭君死後託夢，要元帝討她的妹妹王秀貞，小說亦同，只是把王秀貞的名字改成賽昭君罷了。 
　　靑塚記現僅存出塞送昭兩齣，最近仙電社朱傳茗和華傳浩還表演過好幾次，舞姿甚好，此劇有御弟王龍送昭君，小說也因襲了這種說法，祗是把王龍改成劉文，（與小上墳主角同名）罷了。 
　　如此說來，雙鳳奇緣這部小說可以說是集傳說的大成了。 
[李長人（續）] [  麗天]  
　　太陽早已下了山，大地已為夜之神所支配。他們兩人為着急圖離開這沈悶的危險地帶，不得不在為黑的長夜裏摸索着，前淮了。山路的崎嶇，河涌的泥濘，前面有沒有×人，背後有沒有土匪，他們一些也沒有空去計較過，祗有加速地　進。 
　　估計跑了這多麽的途程、約英是三更時分了。他們到了一處地方，前面是一條很高的士堤，阻截他們的去路。從沒有月色而祗有些微星的、黑裏，模糊中可以見得到的，這條堤，不特是有二三丈的高，且左右兩端的長度，似乎是無止境的。 
　　『咦！前面　約是一條戰壕吧？我們要小心地上去！』他警告着傳令兵。 
　　堤的傾斜，大約是六十度角，他們經了幾番隨仆隨起的艱苦，終於爬上了這土的上堤面，可是脚指尖起了步，便觸兩條平行的鐵軌，耳朶邊，隨着一陣陣的東南風，送來了遠方的呻吟聲，李長人伸一伸他的長腰，毛髮有點悚然，出乎意外地，在他們小心地正在走着，前面一丈多遠的路旁，錯綜地擺着三個僵硬了許久的屍體，地面上拋着兩枝七九步槍，他們毫無猶豫地拿起了這兩枝槍，依然向前邁進着。 
　　前面是一座火車站，依稀地可以認識了。走到了那站名的石牌下面，因為光綫的暗淡，無從兒到那牌上的文字：幸虧他具有身長的優異，他用力地將他的脚跟站高，拚命地將他的臂膀舉高。同時運用他的手指的觸覺，結果得到『吉山站』三個字。 
　　『呀，吉山啊，那裏距離不還的×村有戚家呢。』在微弱的星光下，在那傳令兵的眼光中，見得到李胤的面孔，浮起一些慰安。他們爲辨別×村所在的方向，終於　着遠方的犬吠聲探索地進行；但他們因為增加了背脊上槍枝的重量，速率未免較前滅低了。 
　　進了村，到了他的親戚家裏，換上了土人的服裝，吃完了一頓安樂飯，他們得到暫時休息的時候，東方快要吐白了。 
　　太陽從窗外射進來，他一離床，卜卜的槍聲，從村外傳入，鄉民們神色倉皇地嚷着：『×人來了！』接着便扶老携幼的朝着村邊後路亂竄去，李長人混在人潮裏離開這個村落，到了對河這邊山崗的樹底下，正在那兒休息的時候，那個傳令兵老早不知去向。在他驚魂未定的當兒，回頭一瞧×村速綿的屋頂一溜溜白的黑的火烟胃冲着，不一會那面整個的天空。染上了紅色了！ 
　　當他亦着脚渡過了一條三丈多寬的小河後，後面趕來丁一隊吵着怪刺耳的聲昔的　馬，李胤知道無可避免了，迫得　裝　着他的背脊，混在逃難的村民裏加速地向前走。 
　　『呀！喂......』他們急促的脚步兒，被緊迫在後面的×兵喝住了。 
　　在被迫回轉頭來，面孔又靑又白，他們頭抬看到了大隊的馬背上正拿着來福槍的×兵，口裏不知嚷着什麽話，兩隻手忙亂的指着前，又忽然指着後，李長人和難民們祗有呆着口瞪着他們。 
　　大概×兵了解他們彼此言語的隔膜吧；當中有兩個從馬背上跳下來，忙着在他的衣袋裏，拿出了日記薄和鉛筆寫着： 
　　『此處有支那軍嗎？』 
　　李長人審察他們的熊度，似乎不是在他自己的身上來作惡，且他們的神情都帶些相當驚惶的成分；李長人眉頭一　，心裏打算淸楚，要實行嘗試他的空城計。 
　　『有』，他壯着胆從×兵手裏奪過筆來，答覆他們。 
　　『有多少？』 
　　『很多』，李長人再進一步去試探他。 
　　果然，這兩個×兵到見這樣的答話後，馬上增加了他們恐慌的程度，嚷着； 
　　『多？多！狠多？多......』 
　　隨在後面的×兵們，被他兩人緊張的表情所吸引，陸續地從馬背上跳下來，五六隻手不約而同地指着李畏人的「很多」這兩個字，大家整個臉孔，蓋上一副驚惶而疑惑的神氣，異口同聲的反問着： 
　　『多？很多？多......』 
　　李長人的心，由恐懼而變為稱心的得意了。他推斷他的計策經已得售，他已把握着主動的地位了。但他一轉念間，為免被×兵們的糾纏計，便計劃他的第二步的脫身計，他再寫着： 
　　『這是昨天的』 
　　『呵！昨天！』×兵們像釋了重負地大家在歡呼着。 
　　『現在到了什麽地方？』一個說得有五六分像的中國話的×兵。搶着問。 
　　『向那邊』李長人胡亂地向左一指說。 
　　「呀......」他們在滿意的心情中雜亂的狂呌着，各自騎上他們的馬背，向李長人的右手邊飛跑了去。 
　　×兵的馬蹄，在前面泥塵裏，漸漸消失了。站在李長人的背後，嚇到面如土色的這些逃難的鄉民們，吐了一口氣之後，一面看不起×兵的胆怯，一面在佩服李長人的機智。 
　　在他孤零的旅途中，瘋狂般的飄流裏，有一天，終於到了的部隊，在未奉命開拔時的原駐地------番禺縣××村------他忽忙地跑進村裏平時最為繁盛的街市，可是現在終　不到半個人。祗有大街小巷裏許許多多的餓貓和野狗正在狂叫着，歡迎這遠地飄零的人為來。（完） 
 
