# 1939 Version 2 - 168 - 4980472

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
星期　　 
[關於西南少數民族的立法問題] [  丁裕長]  
　　凡是到過我國西部邊彊遊歷或曾涉獵邊疆史地的人，都知道我國民族。除了漢，滿，蒙，囘，藏五族以外，還有許多少數民族分佈於西部各省區。大略說來，如雲南的玀玀和擺夷，西康的番族，貴州的苗猺，廣西廣東以及湘西的猺撾，海南島的黎族，四川舊建昌道八縣（現隸西康省）的夷族，......合計不下數百萬人，尤以貴州一省爲最，全省人口有『漢四苗六』之語。上述的少數民族，如與新疆甘肅一帶的囘族，西藏靑海的藏埃番族，蒙古的蒙挨，和東三省極邊未漢化的滿族合計，當不下二三千萬人。在我國因漢族人口的龐大，所以比較起來，仍是一個小數目，這些少數民族，據人種學的研究，其血統上和漢族最爲接近。且因歷史上的戰爭和商業的關係，在政治上，經濟上和文化上和漢族有密切關係，可是一方面卻仍保持着他們特有的文化及語言，並未完全漢化。卽以法律而論，歷代法律雖經施行於各省區。繼續保持他的統一性，但對於上述的少數民族，大都視同化外。並未嚴格的實施，卽在今日亦尙如此。 
　　歷代中央政府對于西南少數民族（包括苗，猺，獞，黎，玀　，擺夷等除了持保宗主權以外，任令其統者者理其部埃，除了朝貢和戰爭以外，極少直接的接觸。她們又不如滿族，蒙埃曾入主中夏，統治漢挨，曾於法律上自居于優越地位如金代于法律上規定一種人」，『澳人』及「南人」三階級，元代分「蒙古人」，「色目人」「漢人」及南人四階級，淸代分「旂籍」及「漢人」等階級，以壓迫漢族。隊們的經濟生活，大半滯留于漁獵，遊牧或初期的農業社會。以唯物史觀的見地而論，他們的意識形態，自囿於部落的或封建的範疇，與我們漢埃已進入工商社會者不同。所以我們漢人創立的法律，自難一律適於此等少數民族。自晉末五胡亂華以迄唐，宋，元，明，淸，漢挨不斷以武力征服他們，壓迫他們深入西南山岳地帶。唐代以後，常封其降服的部落首領或征伐有功的將士爲他們的世襲的官吏，建立了士司的制度。土司在其所封建的部落內爲最高唯一的主宰，而一入漢官衙署卽處於最低的地位，這種封建的士司，對於其部屬，有「朕卽法律」之概。在其治下的少數民埃，隨其喜怒，而有生殺予奪之權，中央政府或地方流官絕無顧問之例。以致此種民挨日處於水深火熱之境，時起叛亂。經淸末實行一改土歸流，的政策，逐漸取消封建的土司政治，改組的正規的地方政府，解放此種少數民族；使居於齊民之列。凡是改土歸流的地方，所有少數民族，十九均巳漢化，甚難保持他們的文化。但利了現在，邊疆各地，仍未能完全消滅這種封建的土司政治，卽有名義上已設流官的地方，因當局設施未善，仍形同虛設，實權仍操於舊有土司的後裔，也數見不鮮。所以這些少數民族的身分，在事實上並未與漢族平等，約法上規定中華民國國民一律平等。無男女，種族，宗敎，職業之別，在西南各省，可說並未貫澈，决非過言。 
　　過去西南各省，在政治上積極的爲少數民埃謀解放的首推廣西。而少數民族被漢化最快又最普遍的亦爲廣西。數十年前桂西大部均爲上司統治，今日除了柳江和桂江中間的猺山尙留若干猺族部第以外，已無土司政治的痕跡。雯南省政府則在西部邊彊，分設殖邊督辦公署，施行邊彊的特殊敎育，亦有相當功效。至於西康建省以後，據說對於與漢族素不往來的夷族（處於舊建昌道八縣）也將設局感化。足見抗戰以後，因政治重心移至西部高原，中央對於少數民族解放工作，正積極推進。 
　　我們固然應將處於封建士司壓迫下的小數民挨解放，使其與漢族在法律上及事實上處於平等地位，但我們應否使他們消滅固有的文字言語而澈底漢化，却是一個可以商榷的問題。對於西南少數民族的立法，原則上自應根據孫先生的遺敎，而在技術方面，我們希望政府對於下列各點，加以考慮： 
　　第一，中央及地方立法機關，似應有各少數民的代表參加，使他們對於本埃的特別立法，儘景貢獻意見。 
　　第二，法律上應確認少數民族的文字和語言的效力，對於漢字含有侮辱或輕視的民族名稱，應禁止使用，以融和民族的情感。 
　　第三，少數民挨集居的區域，似應各劃爲與漢埃不同的『法域』。現行的民刑商法，應各視其經濟生活及文化水準並顧及其固有的善良風俗，酌定施行的範圍。或竟另訂單行法規，俾有實施的可能。 
　　第四，土司制度自須廢除。對於少數民唉的生產建設，敎育文化，必須特別立法，助其發展。 
　　我們相信，根據孫先生遺敎的立法，必爲西南少數民族解放的開始。 
[世界動向一週間] [  公昭]  
　　從廿八年六月十八日至廿四日 
　　（一）首鼠兩端，英法××××堅持立場，蘇聯威信大孕 
　　英法政府，還徬徨在　路。爲了他們本國人民與世界和平，他們不能不走上反侵略的大路，但統治階層本身目前的利益，却阻止了他們應有的遠大的視綫，而且頑固地害怕侵略者僞造以恐嚇英法的『布爾什維克的侵略』　！因此，作爲反侵略運動之發端的英蘇談判，還在進兩步退一步的狀態之中。一週來英國特使史德隆在莫斯科繼續進行談判，但因英法所謂新對案，依然距離英法蘇互助協定的基本條件尙遠，所以無甚結果。同時，英法政府却仍在與侵略者私相往來，英德債務協定的附欵，已於本月十六日在倫敦簽字，範圍且將擴至蘇台德區；而法日國與日本的新商約，亦於本月廿三日在東京簽字成立，此外德國的海通社還傳出英法均將向德意統治下的西班牙貸款的消息！ 
　　蘇聯現在堅持原來立場，這樣，充分表現社會主的蘇聯，對於任何侵略者沒有妥協浪讓；充分表現蘇聯國力强盛，他是反侵略的柱石、但不願爲人利用而替人蹈火取栗。至於德日侵略者的海通社和同盟社發出消息，說德國正在向蘇獻媚，所以蘇聯熊度反强，這是無恥的謠言，蘇聯固然决不致爲侵略者的陰謀所左右，英法有識之士亦能洞鑒英法蘇互助協定，不容遲遲簽訂了：邱吉爾卽在二十一日發表演說，反對首鼠兩端的政策，促政府早日完成對蘇合作的談判。 
　　（二）野心未戢，德意加强勾德 
　　戰火亂飛，歐亞同受威脅 
　　英法等民主和平國家首鼠兩端的政策，直接間接都幫助了侵略國家，也就是增進了世界大戰的危機，首先受害的除了弱小民族以外，就是英法兩國本身。 
　　這一週，德意兩國有了更進一步的勾結，第一，德意兩國將派員於本月十九日在柏林會談，使兩國經濟更趨密切合作的事項，不久卽可成立詳細條文，並决定兩國與波希米亞及摩拉維亞的商務關係。第二，德意兩國經數日會商結果，已於本月二十日成立有關兩國海軍合作的協定。同時，德意兩國又分別舉行海軍演習，德國演習於十六日開始，意國則於十九日開始在地中海示威兩星期。 
　　這一週，德國的軍事活動與外交活動也在加緊進行。在軍事方面，德國大軍十萬繼續東調，集中於斯洛伐克及彼蘭邊境。在外交方面，除了一面亂造謠言，破壞英蘇談判以外，還繼續爭取歐亞兩洲的小國：德國陸軍參謀長已經確定報聘愛沙尼亞及芬蘭兩國，德國對近東各國尤其是對阿拉伯的誘脅，在本週尤爲着力，已在進行以飛機交換煤油權的談判了。 
　　德意侵略者的戰火，快要和亞東的日本××的烽火銜接起來了！ 
　　（三）息事甯人？英　律案退讓仗義執言，蘇美對日抗議 
　　東方××日本侵略者，針對着英法首鼠兩端的政策，亦卽採取進一步嚇詐的計策，而封鎖天津事件便是最引世人注目的一著。誠如本月十八日英國海軍上將基可斯演講所說：『天津事件，日本獲得德意兩國的支持，實際上已等於向英帝國宣戰，此種挑釁行爲，必須加以應付！』 
　　英國政府採取了什麼對策呢？又是兩面政策。英政府一面於十六日對日×封鎖天津租界事件，發表重要宣言，說：『英政府不得不考慮一切迅速積極的步驟，以保護英國在華之利益』，但一面則在同一宣言中又稱：『英政府現仍希望日當局不至堅持其拒絕考慮英方建議之主張，俾此事件，由地方局部解决！」 
　　但是，日×封鎖英租界，誠如英國宣言中所稱：『顯在以暴力强迫英政府及其他在遠東有利益關係之國家，放棄其過去之一貫政策』這又那裏能够「地方局部解决」呢？英國這種退讓政策，除了增加英國在遠東權益所受威脅以外，會有什麼結果呢？ 
　　蘇聯對於此事，雖然『與己無關』，但是全國報章，巳先後發表評論，痛斥日×的暴行，號召民主和平國家共起加以制裁。蘇聯政府，並以日方慫恿白俄强佔天津蘇聯總領署，而於十八日首先向日方嚴提抗議。 
　　美國，雖然由日×暗送秋波，而實際上日×勢力的發展，同時就是對美的威脅，因此對於津案，始終嚴密注意，不過英國未有斷然反抗行為，美國就亦沒有重大的表現，不過無論美國人民及政府，都已先後指斥日×，並表示願與英法合作。美國務卿赫爾並於十九日正式表示關切天津「廣泛局勢」，而美駐東京代辦，亦曾一再對日提出抗議。 
　　（四）忍無可忍，英謀對日報復先發制人，日×突佔汕頭 
　　蘇聯，美國和我國當局，對日×封鎖天津界事件，先後表示義慣，並指出祗有合力反斷，才能獲得勝利。 
　　這種表現和指示，英法本國人民與多數政界人士的要求，互相配合，確曾給於英國以重大的影響，據十七，八兩日路透社倫教電訊，英國商財外三部，巳經認淸對日忍無可忍，决定報復辦法，（一）取消日本原享之最惠國待遇，（二）廢棄一九一一年英日條約，使日本喪失其在英國各殖民地的大好市場， 
　　（三）對進口日貨一律加懲重稅。 
　　這種報復辦法，如果見諸實施，對於正苦於經濟崩潰的日本，自是嚴重的打擊。日×在這時，認爲『先下手爲强』，而仙頭是目前英國和我國唯一的通商口岸，便突然於廿一日在汕頭登陸，給英國在華南商業以最後的打擊。廿三日我軍委會發言人亦指出日×佔　汕頭，所謂斷絕我軍器輸入，僅爲自欺欺人之談，目的在於驅逐歐美在華勢力，獨覇我沿海口岸，建立所謂『東亞新秩序』。 
　　由此可知日×此次侵佔汕頭，還是繼承今春侵佔海南島，斯巴特島，鼓浪嶼和上海天津租界一貫的作風的，我們從這裏看到『地方局　解决』和一切妥協退讓，不能解决遠東問題，慕尼黑故技亦不能適用於遠東，而日×勢力的發曼是無可解救的必然要增進它與歐美列强的衝突，英國要保持遠東權益，就只有加緊與中美法蘇台作！ 
　　（五）滅此朝食，汕×遭我痛擊磁×陰謀，全國政治進步 
　　日×侵佔汕頭，除了主要的威脅英國之外，當然還有其經濟上政治上和軍事上的相當意義。還是我們不用諱言尤其是不應忽視的。第一，日×鑒於侵華軍事的屢遭敗績，國內對於侵華政策的紛爭及反戰怒潮高漲，便把早在掌握中的仙頭宣佈佔領，作爲南昌以後的大捷報，以掩飾其軍事上的日趨退步。第二，日×還想藉此動搖我國抗戰决心，帮助汪精銜及其黨徒動搖份子頑固份子，以便分化抗戰陣綫建立僞中央政權的活動。第三，在經濟上一面藉以阻止我國內地貸物輸出，加强對我外匯與法幣的破壞，一面阻制我東南各省×後游擊戰鬥的經濟路綫。今後對浙閩粵沿海，必有進一步的騷擾。此外，當然還有牽制我粵北贛南兵力，以加强其鞏固東南佔領區的企圖。 
　　然我們潮汕的守軍，巳經奮起抵抗了！我們不僅要用『滅此朝食』的精神，『不准×人前進』我們還要從政治上經濟上和國際關係上予×以無情的嚴重的打擊，這一週來，儘管×人，漢奸，汪精衞等妖言惑衆，但是一週來新的事實，如海外各地僑胞團體及個人，各路前綫將士，擁獲中央政府嚴緝漢奸汪精衛的通電，速日紛飛重慶；又如成吉思汁陵寢南移，蒙族熱誠表現擁護中央持久抗日，爭取民族解放，又如上海奧論界堅决擁護中央及全國團結，和汪精衞等和平反共救國的言論及恐怖行動作堅韌的鬥爭；又如我財部於廿二日採取緊急措置　防止黄金逃避及投機，穩定調市金融，助畏內地生產；尤其是中央軍委會通令全國文武官員，切實遵重民意民命；這些事實都足以打擊目前日×政治進攻及以戰養戰的陰謀，而國際形勢亦益加對我有利了。 
　　（六）遠東聯防，星島會議開幕與子同仇，英法美荷合作 
　　國際形勢怎樣日趨於我有利　？在本週可以列舉：（一）國際勞工局長廿二日發表演說同情我國工人，加緊統一戰綫抵抗日×，呼籲世界人士設法救濟，（二）反侵略大會英國總會廿三日通過决議，促政府獨自立卽採取外交及濟經上行動以制止日本侵略行爲。此外，尤其値得注意的，是英法兩國遠東軍事當局，巳於廿二日在新加坡舉行遠東聯防會議，據傳這次會議，可能成立如下協定（一）設置遠東英法聯軍中央統帥部，（二）集中兩國之戰時原料，（三）草擬一旦與日本交戰的軍事計劃，（四）兩國共同努力將法屬法南之甘蘭灣造成法國之新加坡，（五）共同保護中國英法租界之措施，（六）保護遠東英法商輪之步驟，（七）保障與暹羅，荷屬東印度美國多處交通綫之步驟。此外又傳英法對美荷兩國，將進商合作保障遠東權益與眞正和平。 
　　我們要在這裏指出，日×勢力發展，與英法荷各國的矛盾亦必隨之發展。時至今日，則已進入直接衝突的階段，尤其自去年五月×佔厦鬥十月×佔廣州以後，　以今年二月×佔海南島，三月底×佔斯巴特萊島，五月侵入鼓浪嶼，以至最近之封鎖天津租界和强佔汕頭市，都可證期日×已在開始大規模的進攻英法，企圖驅遂歐美在遠東勢力了！英法美荷在今日，唯一生路，便只有切實合作，援助中國取得抗日勝利，並且採取合作反抗日×的直接行動，新加坡會議，應該是民主和平國家糾織遠東反侵略路綫的發端　！ 
　　注意：關於中蘇中法新約法土協定，新巴爾幹聯防公約，英法遠東聯防，英美物物交的協定等，因篇幅及時間關係，未及盡述，請閱今日小許『中蘇中法新約』一文及朋日本報社評『中蘇中法新約與國際反侵略的高潮』一文。 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[中蘇中法邦交進展　中蘇通商條約正式簽字　中法貸欵協定傳已成立]  
　　【中央社重慶廿四日電】中華民國與蘇維埃社會主義共和國聯邦、依據平等互惠之原則、簽　通商條約、本約內容、包括通商航海之互惠條款、及關于蘇聯駐中　商務代表處法律地位之規定、本約由中華民國國民政府全權特使孫科與蘇維埃社會主義共和國聯邦人民國外貿易部部長米科楊、於本年六月十六日在莫斯科簽字、 
　　【中央社重慶廿四日電】滬外訊、此間各華文報接香港電訊、中法信用放欵協定、已于本月廿二日成立、總數爲一百五十萬鎊、其放款之辦法、與中英間前所成立者、完全相同云、 
　　【中央社重慶廿四日電】法大使戈思默、于今日下午三時半、乘中航機飛滇、卽取道河內海防、乘輪赴滬、 
　　【本報上海廿三日專電】遲到外息、法鑒於遠東局勢日緊、有追隨英美之後、假我信用費欵二百萬鎊說、聞用途爲助我後方建設、顧維鈞定本晚謁法外長龐萊、傳與法國援助我國有關、 
　　【路透社巴黎廿四日電】中國駐法大使顧維鈞博士、昨晚訪法外長龐萊、有所晤談、 
[湘鄂贛邊我軍出擊　晉南激戰我佔優勢]  
　　【中央社洛陽廿四日電】我軍放棄垣曲皋落後、刻已有新佈置、據廿三日前綫電話、垣曲皋落大道沿綫、現有×萬餘、廿三日在王茅鎭及其東北　落西南地區、與我某軍整日鏖戰、情況熱烈、我軍頗佔優勢、皋落北之馬蹄溝、廿三日亦有血戰、又我某軍殲　馬家莊東西、普谷（堰掌東南）高地之殘×後、×以大部增援、反復爭奪、愈戰愈猛、×幷施用大量毒瓦斯、刻我軍一路已向口□□地區挺進、正向×夾擊中、 
　　【中央社興集二十四日電】南關（武　西北）南犯×三千、三路竄擾、正面侵犯分水嶺以南地區、西側×侵入狗窰　、東側迂廻至走馬嶺桃園等處、我已分別迎擊、現尙混戰中、又五台進犯×仍在柏蘭鎭一帶與我激戰中、 
　　【中央社汩羅十四日電】新牆河北岸左翼吳家山之×廿二日被我軍擊退後、大部沿鐵路敗走、我正派隊掃蕩中我右翼軍廿二日晚於×敗　之際、爲策應左翼計、突向西塘新開塘間進攻、當與×激戰澈夜、斃×百餘、廿三日晨×以飛機三架、山砲數門、掩護的五百之×兵、向右翼我軍反攻、其前　一度進至西塘西南十華里之常山北麓、迄晚　經我軍奮勇擊退、並奪獲步槍文件甚多、 
　　【中央社平江二十三日電】我某部十八日起、沿通山至咸寧古道、攻擊盤據山西十餘里西橋之×、連續攻擊、斃×甚衆、我另一部隊十八日晚襲擊南林橋西北五華里之　淚寺、斃×十餘、獲山砲彈各九枚、當晚卽埋伏附近森林、十九日午發現×襄路隊九十餘名、來自咸寧、正沿公路向南林橋窺視、卽予猛　突擊、立卽斃×肆十餘、奪獲步槍廿餘支、殘×向南林橋街內竄去、 
　　【中央社蘇北某地廿三日電】泰興境內高港方面二十日駛來×艦一艘、放下小艇、載×兵百餘開玉龍逸、企圖豋陸、經我駐軍沉着應戰、激戰三小時、×終不支退去 
[汕海×艦逸去　潮陽達濠血戰]  
　　【中央社潮安廿四日電】前方電話、汕海×艦、大部逸去、企圖不明、馬嶼口僅泊×艦五艘、菴埠方面仍有×汽艇卅餘隻、潮陽達濠方面、廿三日晨三時×復增兵五百餘來擾、我守軍再起殺×、血戰四小時、×無進展、 
　　【中央社潮安廿四日電】今晨×機多架、轟炸潮安梅縣、一架在梅縣被擊落、現在尋覓中、 
　　【中央社金華廿五日電】廿三日×轟炸機四十二架、分九次飛機擾本省寧屬沿海各縣、兩次飛鎭海城郊、共投彈一百四十七枚、又在慈谿縣屬之觀海衞鎭、投彈十枚、死傷四十餘人、毀屋囘十餘間、又在鎭海縣屬龍山鎭投彈四枝、死傷十錄人、毀屋二三間、 
　　【中央社金華廿四日電】廿三日上午五點、定海（舟山羣島之最大之島）之鹽倉東嶽宮兩處、共有　五百餘、在×艦五艘、飛機多架掩護下、强行豋陸、向我定海縣城進犯、我防軍奮勇抵抗、發生激戰、同時沈家門亦有多數×軍豋陸、至廿三日曉、我以戰略關係、乃自動放棄縣城、堅守二道防線、戰事至廿四日晨、仍在進行中、 
[×佔定海　圖犯浙閩沿海　×機轟炸浙東]  
　　【海通社二十四日上海電】海軍昨日派艦進佔杭州灣口之舟山島、其目的乃加緊封鎖中國海岸、並作爲根據地謀犯寧波温州與福州云、 
[華北淪陷區內　反英運動劇烈　傀儡奉命向英提四要求　漢法租界封鎖展期實行]  
　　【海通社東京廿四日電】星期五平、津、濟、靑、徐、汴、華北淪陷區各大城市、因紀念六二三沙基案、舉行排英示威六巡行、並由親日份子對巡行羣眾演說、指英爲和平之敵、尙英仍援助國民政府、則中國無和平之日等語云、 
　　【路透社廣州二十四日電】天津及華北各地雖盛行反英運動、唯此間日當局現正設法採取嚴密步驟、以避免反英示威行動、昨為沙基慘案紀念日、日當局吿僞維持會稱、對於一切游行、或示威行動、均加禁止云、 
　　【中央社重慶廿三日電】滬訊、美駐華審判官海里米克斯夫婦及美僑十餘人、于十四日由津乘順天輪南下、十九日抵烟台時、一行登岸小遊、詎被日方阻止、迫使在碼頭上受强烈日光曝曬三小時、並飽受驚嚇、幾經困難、始克返輪、 
　　【路透社天津廿四日電】華北日軍指揮下之傀儡政府、昨日向英總　事提出以下要求：（一）卽將租界內之『恐佈份子』及『共產黨』移交偽政府、（二）與日本貨幣政策合作、其中包括禁止法幣流通二及協助中國政府將在租界內所存儲之白銀交出、（三）要求有檢査租界內華商銀行、金銀兌　店及商店之權、（四）禁止一切攻擊偽政府之行　、言論及印刷品、 
　　【中央社重慶廿四日電】上星期六被日軍拘捕之英僑史密斯、迄今仍未釋放、日方已向英當局聲明謂、若英方允將史密斯驅逐出境、彼等始可將其釋放云、英駐津總領事、已將詳情電倫敦請訓、 
　　【中央社重慶二十四日電】漢外訊、據確息、×方原定本月廿一日、實行封鎖漢口法租界、後已接受漢口日商會之請求而展期、將視天津事件之結果如何冉定辦法、漢口各報大事反英及排外宣傳、幷要求×方主持下之政權、實行收囘租界、但迄今尙未有所舉動云、 
[公庫法定期施行　新滇靑寧暫予展緩　游擊區等變通辦理]  
　　【中央社重慶廿四日電】國民政府廿四日令、茲規定公庫法施行日期、及區域、新彊、雲南、靑海、寧夏等四省、暫予展緩施行、及遊擊區域或接近戰區地域、事實上實有特殊障碍者、准由公庫主管機關、臨時應予變通外、其餘均若向仕八年十月一日起施行、各省市縣規定廿九年一月一日起施行、其僻遠省縣、或有特殊情形區域、得將困難情形、儘廿九年一月一日以前、呈請行政院酌予展緩、至廿九年四月一日或七月一日起、施行此令、 
[國府命令]  
　　【中央社重慶廿四日電】國民政府廿四日令、（一）廣西省政府委員、兼民政廳廳長雷股、另有任用、雷殷應免本兼各職、此令、 
　　（二）兼廣西省時敎育廳廳長邱昌渭另有任用、邱昌渭應免兼職、此令 
　　（三）任命邱昌消爲廣西省政府民政廳廳長、雷沛鴻兼廣西省政府敎育廳廳長、此令、 
　　（四）派黃篤生爲四川省第九區保安副司令、此令、 
　　（五）陸軍步兵上校陳公俠、王嚴、凌聖、劉希亭、程曹暉、趙紹內、劉超實、陸軍砲兵上校呂國銓陸軍工兵上校邱靑泉、晉任爲陸軍少將、陸軍炮兵中校抗偉儔、晉爲陸軍兵上校、陸軍工兵中校馬鳳崗、晉為陸軍工兵上校、此令、 
　　（六）　鏞任爲陸軍少將尹心田任爲陸軍砲兵上校、陸世良繳文龍任爲陸軍一等軍醫正、此令、　（七）察哈爾省政府秘　長郭子冰免去本職此令 
[褒揚蕭佛成]  
　　【中央針重慶廿四日電】國民政府廿四日令、國民政府委員蕭佛成、秉性忠直、志行堅貞、早歲僑居暹國、加入同盟、從事改革運動、輸財濟餉、以大義倡率、僑胞願力恢宏、動勞懋著、共和旣建、不競事功、而愛護黨國之威、數十年如一日、方宿望嘉謨、着資襄贊、何意時艱未靖、遽失老成、循覽遺言、彌深軫悼、着給治喪費五千元、生平事蹟、存備宣付史館、用示篤念動耆之至意、此令 
[桂行營舉行　黨員宣傳]  
　　【中央社桂林廿三日電】西南行營特別黨部、廿三日晨舉行黨員官誓禮、 
[×政客狂吠　自稱代表國民公意　請求日皇對華宣戰]  
　　【海通社東京二十四日電】日貴族院議昌大鷹前駐德大使本多、及著名出版家三宅、聯名提出一請求書、請掌璽大臣轉奏日皇、請求書中、要求日政府對華宣戰、以期獲得交戰國之權利、官場方面云、所謂獲得交戰國之權利者、卽對華宣戰之稱、其理由有二（一）外國運華之軍需品及接濟、必須停止、（二）在宣戰前、欲將外國在華租界問題解决、殊不可能、對此一點不取有効行動、中日戰爭將無已時、大　等三人又稱、請求書所以直接遞呈日皇者、因欲表示國民之公意、別無善法也、 
[湘贛各地空襲　常德外籍教堂被炸燬]  
　　【中央社吉安廿三日電】×機卅架、二十三日分批侵襲贛湘、第一批六架、晨七時飛至萬載縣屬之羅城地方、投彈四枚、毀民房二十餘棟、死傷平民二十餘人、第二批六架、七時許經樟樹分向西飛、侵入衡陽投彈、第　批三架、七時竄至新喻宜春一帶窺察後逸去、第四批六架、沿浙贛路西竄衡陽、再次投彈轟炸、第五批二架、于十二時許、竄至臨川縣屬之温家圳、窺察一週而去，第六批三架，下午一時許，由粵境侵入贛州，在郊外投彈數枚，旋循原路逸去，第七批二架，一時許侵入上高，投彈五枚，第八批二架，二時竄至臨川縣屬之李家渡，投彈四枚，我無損失， 
　　【中央社常德廿四日電】×機廿三日襲當德時，東門一帶外籍敎堂數所，及我主敎同胞集居之囘回街，亦被炸燬， 
　　【中央社長沙廿四日電】廿四日晨十時許、又有×機九架、由鄂竄入常德投彈多枚、同時另有×機廿四架、分四批襲湘陰、投彈百餘枚、 
[閻錫山訪問記] [  民革社記者　林煥平]  
　　（民革社通訊稿）我們------引導人閻君和記者，走到一間陳舊的老百姓的窰洞門前，記者聽到閻君說：『這就是閻先生的「公館」。』記者倒吃驚這『公館』的平凡了。 
　　遞過片子，進了門口，閻先生連忙站起來，介紹過後，就向記者握手請坐，微笑着說： 
　　『辛苦了，這裏氣候，生活習慣都不同，你還過得慣嗎？』 
　　待人的慈祥，和對年靑人的關切，呈露在他臉部耀人的光彩上。 
　　記者感到十分惶恐，忙答道： 
　　『承司令長官厚德，非常感謝，』 
　　『閻先生衣灰料布中山裝，沒有掛橫直皮帶，沒有扣領章，更沒有扣肩章，穿布鞋，軍帽擱在矮桌上，只戴着一頂睡覺或壓髮用的黑布帽，窰洞極爲簡單，沒有窻，一個土坑，舖着氈子，氈子上，再鋪着一張被褥于，摺疊着兩張棉被，一張尺把高的小矮桌子，子上放着一個墨盒，一枝毛筆，一摺信箋，兩條長板凳，擺在坑前，兩個小箱子，擱在洞的深處，此外，便什麼都沒有了。誰能想像這就是閻司令長官和他居住的『公館』辦公室，會客室兼臥室呢？ 
　　『你從後方，不，從國外來，華僑的抗戰動態怎樣呢？』 
　　記者訪問閻先生，是爲了想多知道點前線英勇抗戰的事實。如今反被他問到後方的事來了，可知道他對後方的關切，更可知道在前線奮鬥的民挨英雄們，在消息隔絕的狀態下，是如何望着知道後方的一切，記者給他簡單的叙述過後，就反問道： 
　　『關於現階段華北抗戰，司令長官有甚麼感想嗎？』 
　　『華北，×人是絕對沒有辦法拿去的。』老將軍坐正身子，左手臂靠在桌子上，說道：『華北旣拿不掉，則×人亡　的夢想，永沒有達成的可能。』他停一下，喝口茶，體態怡然地繼續下去：『實在說，×人侵我，不單純的是政略與戰略指揮下的侵略戰爭，又沒有不覆敗的！』 
　　閻先生平日沉思默慮，出語多成格言；在哲學上，有以母理子理爲思維範疇中心思想的『中的哲學』，在經濟上，有『物產證券與按勞分配』的學說之創見，故先生談話有儒者風度，語極簡練；有軍家氣概，詞甚堅决。 
　　我們會談時，恰是讀過蔣委員長四月十七日發表的談話，聲明我們抗戰到底的基本國策之堅决性，我們的話題，便很自然的轉到了這上面去，他擦擦手掌，目光炯炯地望着記者說道： 
　　「抗戰是手段，建國是目的。和平妥協，那怕是日本無條件的撤兵，恢復七七事變前的狀態，我建國事業，都將陷于絕望！因爲我國二千年大一統（指自秦朝至淸末封建統一政治！華者）。把中華民族毒害成了失了自信心，沒有責任心的廢物。現在感謝×人的犬砲炸彈，把我國人民心理根底裏的劣根性轟的動拍了，然而還沒有根本拔掉！假如戰事一旦和了，則國人又重復過那種苟安生活，我國就永無現代化的希望了，以現在的情勢判斷，抗戰只要冉支持一年，則在我國那種劣根性就將全被剷除了；在×人，也必將崩潰了。我國要精誠團結，集體進步，渡過這一個難關，最後 
　　說到這裏老將軍對×人之仇恨，深刻的表現在眉頭，對抗戰必勝建國必成之信心，光耀在飽滿之臉上，而那臉上之肌肉律動在被太陽風沙晒吹得粗褐之皮膚下。更充分表徵着如×人第二次攻陷吉縣時　到×人後方去督戰而艱苦卓絕之無長精神。 
　　閻先生和記者談了一個鐘頭，他是一個健談者，娓娓不倦，記者深恐躭誤他之要公，乃興辭而出，他送至門口，握手話別時，注意到記者衣服既單薄，復無帽子，關切地說： 
　　「你沒有戴帽子嗎？着了凉可不行呀！」 
　　老人之慈愛，使記者感動得無以對。 
[鋼軍鐵馬進行曲　我現代新軍大演習之一（上）] [  張常人]  
　　初夏季節。一夜豪雨，把南國的高空洗滌得格外蔚藍，格外透明。曉風飽和着田野閒的淸芬向西流。不知是雨水呢還是露珠，還停留在風化的苔石上，灌木的綠葉上和靑靑的叢草上，晶瑩圓潤、映印着四週的景物。東方，一帶連山，像晨妝初罷的古美人，冲淡而脈脈含情，正背着朝陽，在縱覽着檻外的風光。 
　　縱橫×十里的廣漠的黃土原，經過雨水的流瀉，像颶風過後的大戈壁，波狀地起伏着。這裏那裏，半身高的松樹，散落地攤着一幅它自己的纖影，在黃土上搖曳着。沒有村舍，沒有農田，沒有　人......。假如不是在一座小山岡的上空飄着一縷炊烟，做了生命的記號，這裏眞可說是一個人跡罕到的地方。 
　　從這黃士原的南緣的亂雜的小山襄，昇起一顆紅色的信號彈，像一團火球，劃過澄靜的碧空，然後拖着一條彗星似的光尾落下地去。------中國現代化新軍開始了它的空前的大演習：步，騎，砲，工，輜，通信，機械化，化學......各兵種，一齊動作。 
　　依照想定，南軍□□師以最大的决心，由□□方面將口口鎭的北軍重要據點施行拂曉攻擊，代表着重砲的破壞射擊的鉅銃，在南軍的陣後爆發了，矯健的步兵在僞裝下露出他們紅紫色的面部，愉快而緊張地，一個個，一班班地從樹林裏，死角下，掩蔽部裏跑出來，像一座龐大的機器的一個輪齒，同時也是一個齒輪，密切地聯繫若，强力地推動着。他們在重砲的掩護下，全綫向北挺進機關槍手較平時多帶了幾串爆竹。迫擊砲手較平時多帶了一口火油箱。狙擊兵較平時多帶了一木枝槍，步槍子彈換上了木質彈頭。 
　　北軍警戒陣地的前哨完全隱蔽。在有利地形或地物的背後，深深地掘好散兵壕。一叢亂草或一株矮松裏。往往就伸着一個圓黑的槍口。對於當前的那些「移動着的草木」，他們用冷眼瞧着，像一頭專心在捕鼠的貓一樣，努力地不把自己的地位給對方知道，描得準準的，然後「砰」的一槍。彈殻從槍膛裏跳出來。便起放進自己的口袋裏去。這是第二期抗戰以來的士兵們的習慣，他們愛惜一顆彈殻就　愛惜一顆子彈 
　　當北軍的機關槍手發現有利的目標時，三發五發的爆竹就放出了淸　的響聲，同時北軍的機關槍也做了南軍「火油箱」的目標，降隆一地裏擊着。 
　　北軍的警戒哨挨不住南軍的熾旺火力的壓迫，開始由兩翼退囘，一面仍節節抵抗，以阻滯雨軍的進展，就像一個小高地的爭奪。亦必經過相當時間的僵持、但最後，側背的攻擊，終於使守軍被迫轉進。 
　　日未落、南軍機械化騎兵------三輪機器腳踏車由陣後出動搜索，有協同　兵，一舉肅淸北軍前進陣地，接近北軍主陣地帶的企圖。駕駛兵們像一匹久經訓練的戰馬一樣，載着輕重機關槍飄忽地穿越過沐叢山隈，滾起一陣濃厚的塵霧。他們迅速地攻擊，迅速地移動、在步兵的協同下，使北軍不得不於黃昏前被迫全部退入主陣地。以□□□高地作　支撑點，控制全局，决定以持久防禦戰術守禦□□□鎭，久困南軍 
　　入晚，月出於山之上。淸風徐來，滌盡了戰場上的火藥氣，兩軍官兵、　經一日之戰鬥，精神仍極旺盛。月光下，北軍由□□□高地俯瞰南軍陣地，依稀可辨。疏落的步槍聲做了相互嚴密警戒的信號。　（未完）大演習後記者中立西服者與某排戰士合紀攝留念 
 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[折衝四月　法土協定完成　兩國京城分別簽字　龐萊發表廣播演說]  
　　【中央社安哥垃廿三日電】法土兩國關於（一）以亞力山大桑甲克讓予土國、及發表互相宣言之協定、今下午由土外長薩拉茹木魯與法大使馬希阿里在此間簽字、 
　　【中央社巴黎廿三日電】規定以亞山大桑甲克（今改稱海特一讓予土耳其之法土互相協定、訂于今晚由法外長與土大使蘇德戴　資、在法外交部簽字、據確息、該協定並以安提阿讓予土耳其、今日下午亦在安哥拉舉行同樣簽字儀式、 
　　【路透社巴黎廿三日電】法土互助協定、今日在法外部疋式簽字、法外長龐萊、簽字後發表廣播演說、謂協定內容、與五月十二日所發表之英土宣言、完全一致、並表示彼等對於維護和平、密切圃結、法土兩政府、皆知確立巴爾幹國家之安全、實爲要圖、至於將桑用克區割讓土耳其之補充協定、亦經在士京草簽、法外長龐萊為此發表宣言謂、『法國對於其在叙亞及巴黎所負有之任務、並無放棄之意』、該協定原文、今日並未公布、惟據土京（哈瓦斯）電、法軍退出桑甲克及將該處領土移交土當局、預料將於七月廿二日完成、 
　　協定要點業已發表 
　　【中央社巴黎二十二日電】今下午六卅分、由法外長與土耳其大使在法外部簽字之法土協定、其要點如次、（一）法土兩政府、業已舉行長期討論、與正在進行之結束談判、表示雙方意見完全一致、（二）法土兩國、業已决定締結長期協定、爲謀兩國安全之相互義務、（三）茲爲希望成立最後協定、法土兩政府、特官言如遇足以引起地中海戰事之侵略行爲、兩願願意合作、並相互給予雙方所能之一助與支持、（四）此項宣言與擬議中之協定、幷非對付任何國家、其目的僅在本身安全、協（五）如果上述援助、確有必要時、法士兩政府、承認在締給最後協定之前、對若干問題、包括關於履行互相義務、所需條件之更詳確規定在內、必須予以更廣泛之研究、此項研究、已在進行之中、（六）法土兩國、承認有保障巴爾幹各國之必要並已進行談判、以冀達此目的、（七）兩國彼此同意本協定所列之規定、不能禁止兩國中任何一國、與其他國家，締結有益於鞏固和平之協定、係於一九三九年六月二十三日、亦巴黎簽字、 
　　【路透社安哥拉二十四日電】法國已允將阿歷由特泰區交還土耳其後、土耳其擬將該處築成極有價値之軍事根據地、又鑒於英法在地中海之新責任、士耳其擬將阿歷山特泰港加以擴大及重築砲壘、使成爲一軍事要地云、 
　　英蘇卽將賡續談判 
　　【路透社倫敦廿三日電】英政府今日以新訓令送達駐蘇英大使西慈爵士、一般希望英法大使與蘇外長莫洛托夫能迅速繼續談判、英外相哈立法克斯勳爵、今日會見蘇大使邁斯基、說明英國立塲、 
　　【中央社莫斯科廿日電】據柏林方面消息稱，德國實業界、卽當遣派代表團前來蘇聯、藉謀雙方經濟關係之增進、並稱德國或以七萬萬五千萬馬克之信用放款、畀予蘇聯、據此間消息靈通人士均謂、毫無所知、德國人士方面亦加以否認、某某方面則謂、值此英法蘇三國、正在賡續談判之際、蘇聯倘與德國進行商務談判、啡機不甚適宜、但蘇聯與英法兩國簽訂協定之後、或再與法國簽訂經濟協定、則或屬可能云 
　　蘇聯向捷訂購軍火 
　　【中央社捷京二十三日電】蘇聯技師數人，二十三日到達比爾森城、將向斯科達廠訂造武器若干具、同時該廠代表數人、亦已前往莫斯利有所接洽、按斯科達廠自去歲慕尼黑協定立以還、卽已中止爲蘇聯工作、今始恢復交易、 
　　【海通社柏林廿四日電】此間經濟與政界人士對于外間報紙、謂德國經濟代表團七人、不日將前赴莫斯科、會商德國貸款與蘇政府之消息、極度關懷、雖德蘇兩國商業關係、從未間斷、旦有時貿易數字甚大、但星期五晚、此間權威界、對于德代表團赴莫斯科之消息、未有否認、亦不證實、 
[星洲會議　英法討論　防衛香港　應付日本南侵]  
　　【路透社新加坡廿三日電】衆信此間正在進行之英法聯防會議、以保護香港爲重要議題、聞各防務專家鑑於香港防務經最近積極擴充及現代化後、認爲香港足以抵禦長期之圍攻 
　　【路透社新加坡廿四日電】據悉在新加坡舉行之『國際聯防會議』其中最重要之議决案、爲當遠東發生戰事時、英國駐遠東艦隊　司令將爲英法聯軍之最高統帥、同時新加坡將爲聯合作戰之根據地、暹邏在戰略上之重要性、曾在該會中有詳盡之討論、最近日本曾在暹羅作種種活動、以冀取得暹人歡心、該會議現正與美國維持密切聯絡，據悉日本南侵、侵佔海南島及斯巴特萊羣島等問題皆曾加以討論、而出席代表、並曾商討戰時如何緊急保衞婆羅洲油田之問題、 
　　【中央針倫敦廿三日電】據各報載稱、今日爲新加坡英法軍事會議之第二日、曾經通過軍事議案一件卽關於將來戰時東方海上巡弋之任務、雙方議定由駐洎東印度及中國之英法巡洋艦、共同扣任、此外兩國空軍代表、刻正商討利用印度飛機以增强新加坡之空防、兩陸軍代表、則在考慮儲　粮食、以備戰事爆發時之需、 
[阿王夫婦]  
　　擬前往美國 
　　【路透社華盛頓廿四日電】據阿王及后之匈牙利朋友譚特拉沙男爵夫人稱、阿爾巴尼亞王夫婦擬於四月內、前往美國、 
[英日會商　談話毫無結果　張伯倫首相發表演說　仍不信日本跋扈乃爾]  
　　【路透社倫敦二十肆日電】本星期五日下午、英外相哈立法克斯、接見日大使重光葵、事前又曾與法大使攷賓晤談、 
　　【中央社倫敦廿四日電】哈立法克期本日午後與日大使重光葵會晤廿分鐘、當卽就津英僑受虐待情事、再度抗議並詢以日本對於天津問題、究且何種意向、但關於此層、非但　光葵未能確切有所說明、卽車京方面、亦無何種消息、足資徵信、因而日政府是否贊助軍人之主張、而欲天津事件一般化、抑或亦願視同地方事件、設法解决、此間外交界人士、迨仍無從索解、大抵英政府仍擬稍待若干時日、然後决定對日報復、但據國會中人聲稱、政府最多不　等待數日、倘日本仍不願由外交　徑解决津案、則政府迫於輿論、卽不得不作必要决定、首當廢止一九一一年英日商約、然後進一步限制日貨進口數額、並對日貨徵收特稅云、 
　　【路透社倫敦二十四日電】首相張伯倫今日在卡第夫向示威羣衆演講、述及遠東之事、咯謂（天津英當局因關於栘交華人嫌疑犯事、與日人發生地方事件、日方卽開始封鎖英法租界及應用不可容忍之侮辱方法、搜會英僑、此事已為天津日官員之官言、而加擴大、日當局借此籍口、要求改變英國及他國玫府在該區域施行之政策、唯迄目前止、日政府尙未正式提出此類要求，如天津事件仍限於原來之爭執，則以談判方式，獲得解決，當屬可能，唯吾願再進一言，英國之外交政策，决不聽命於另一國家，余信日政府當亦無此意向也）， 
[美國態度漸趨強硬　決心維護遠東權益]  
　　【中央社華盛頓廿三日電】美國對日態度、近數日來、漸趨堅强、據外交界消息、政府曾經通知日政府、謂已飭令亞洲艦隊司令顧露爾、向日駐華海陸軍當局聲明、如侵犯美國機利、現行緊張局勢、卽使因美國此種態度而益趨重嚴、亦所不顧云、此外美駐華領事、曾就各地日當局待遇美僑情形、提出報吿、國務院現正準備公佈、關於此層、國務院向來力謀辯論之沉若、冀一般人觀感以爲遠東現行局勢、不異往昔、但此際若將駐華領事之報吿公諸於衆、則輿論定必大感刺激、有可斷言、近頃各報論調、已與國務院所發表之正式意見大相逕庭、殊可注意、按之此間所接消息、日本關東軍當局點武好戰、海軍界曁外交當局、則不欲觸犯美國輿論、庶免美海軍在遠東方面、有听舉　、職是之故、美外交界人士態度、頗爲寧靜、不欲刺激日政府、傳温和派之見解、能佔上風、要之美政府最所重視者、厥爲在華權益、此項權益、倘受侵犯、自必以全力維護之云、 
[英報評論]  
　　【路透社倫敦二十四日電】「新聞記事報」今日評論近日英商向日本購買大批罐頭鮭魚事稱現時已非援助日本、以攫取外匯之時機、英商與日人貿易若超逾必需之限額、則無異有助日本、而對本國不忠矣當此吾人正望其他列强與吾國在遠東採取一實行動之際、此種行爲、突將招致美國之懷疑、查一九三七年美國人民贊成抵制日貨者爲百分之三十七、現已增至百分之六十六、吾人不可有任何冷淡美人此種見解之行動也」又「每日前驅報」稱、『若天津事件、繼續存在、未能圓滿解决、則英國應卽採取斷然行動、對日施行商業豺政之抵制、實爲有効之報復也』、 
　　【透路社倫敦廿四日電】天津日本哨兵、對於英國僑民橫施侮辱、今日各英報、皆以　　地位登載此項新聞、有若干英報、且用大字標題、昨日張伯倫首相、曾述及天津事件、爲「不可忍耐的侮辱」、各報對于此言、皆異常重視、初不以張氏以後袖充聲明「目前尙至於採取報復行動一語而稍減也、各報外交訪員、皆承認哈立法克斯外相已將英國不愉快之意、以最明白之措　通知日大使矣「每日快報」估計僑居日二國之英人、共一萬五千人、日本可加以　辱、僑居英帝國之日人共五萬人、英國予以保護、「太晤士報一駐華盛頓訪員稱、日本之無禮暴舉、指不勝屈、美政府之忍耐、自屬顯然、但美政府决不能長此忍耐、則已有朕兆矣、 
[西菲地震]  
　　六十人斃命 
　　【路透社英屬西菲阿克拉廿四日電】此間昨日發生劇烈地震、菲洲人及叙利亞人斃命者六十名、傷者亦衆、財產之損失甚爲重大、唯歐洲人並無死傷、 
[不值一笑]  
　　【中央社莫斯科廿三日電】日本方面傳出消息稱、日蘇兩國飛機、廿二日曾在『滿洲國』上空發生激戰、此間負責人士頃謂、亳無所知、至日方所傳落擊蘇機四十九架之説、猶不値一笑云 
[勇哉、加芬科！　嚴拒意警告　擴大巴爾幹協商義務　應付軸心國家之侵犯]  
　　【路透社羅馬尼亞京城廿三日電】據絕對可　消息、羅馬尼亞外長加芬科、以巴爾幹協商國主席之資格、最近分別訪問土京及雅典後、正在草擬新巴爾幹聯防公約、該新公約之目的、乃欲擴大各協商國（羅馬尼亞、南斯拉夫、土耳其、及希臘）之義務、互相簽證、如遇任何方面之侵犯、彼此卽應互相援救、依據該約之意義南斯拉夫倘被其『軸心』隣邦侵犯則土耳其及希臘卽將援助南國抵抗、南斯拉夫經已表明不顧『軸心國家」之警吿、目前决站於巴爾幹協商國之陣綫內、由是觀之、南國之加入新公約、實爲合理之事、加芬科返國時、曾覲見羅王加羅爾、羅王對加氏表示親切歡迎、意國公使今日訪問加芬科、會談甚久、聞意公使曾警告加氏、戒勿採取與「包圍政策」相接近之政策、但加芬科之答復、極爲強硬、聲明羅馬尼亞必須决定何者爲最利於其自身之權益及世界和平云、 
小評 
[中蘇中法新約]  
　　今天各報刊登了兩則令人欣慰與興奮的消息，一是中蘇通商條約，已於本月十六日在莫斯科簽訂，另一是中法信用放款協定，亦傳於本月廿二日成立。 
　　我們在這裏首先應該認淸，我國堅持抗戰，是爲本國的獨立與自由，同時也是爲保衛世界的民主和平，因此一切愛護正義自由與國際和平秩序的，都有援華制日的義務，最近國聯關於援華的决議，以至今日中蘇中法新約的成立，也都以此爲出發，任何誣衊我國爲什麽化什麼化云云，是無恥的，是無根據的。 
　　其次我們要知道蘇聯自立國以來，卽以平等相待，自動放棄帝俄時代在華一切特權特制，一再援助我國民族解放事業，抗戰以來，尤爲熱烈，而且毫無其他自私自利的要求，至於法國，近來援華運動，亦甚熱烈，今後我國與蘇法三國，爲世界民主與和平事業而奮鬥，相互信賴之處，尤爲迫切，我們必須努力，以求三國友善關係的日有增進，並望其他愛好民主與和平的國家，如英美兩國，一致合作。 
　　最後，我們必須認淸國際的增進，完全是我們兩年來內部團結統一與堅持抗戰的結果，尤其是最近對於××××汪精衛的嚴厲懲辦，更增加了我政府與人民在國際的威信，我們必須善保此光榮，以求國際地位更加提高，最後勝利早日到來！ 
[勿使靑年失望]  
　　本港中華業餘學校校友會日前有一封寫給他們的校長的公開信，大致是說：張是同學是一個誠懇坦白的靑年，他關懷祖國的情緒異常熱烈，凡對於有××之工作他總願先去幹，當他離港××之時，曾經說：『人，都是有家庭的，假使誰都因家庭問題而不願意離開，那末，那裏有人肯去××爲國犧牲？我去後，家庭生活會發生嚴重問題，年老雙親會受飢餓煎迫，也許我到軍校入伍之？就是他們傷逝之期，我不能囘顧了！我將　鄉黑紗上戰場！一他已去了，但現在他父母一面悲悼兒子不別而去，一面威到今後年老無靠，我們有這　爲國忘家的靑年，是國家民族的光榮，尤是香港靑年界的光榮，我們對于這些靑年的籲靴道能够漠然無動於衷嗎？而且爲了拯救國，爲了保衛止義與和平，我們還要動員千千萬靑年囘國去服務！ 
[唐寧街的幕後　英國政策的側面觀　（上）] [  董平]  
　　一 
　　我們很容氣的承認，在世界的政治舞台上，大英帝國是一位老大哥，是一位領導者。過去幾世紀。是如此，近世幾十年，仍然是如此。 
　　不過，同樣地，我們也不能否認，在最近幾年來，所表現的事實，英國却似乎在自動地放棄她的領導權。就拿張伯倫先生豋台以後來說吧，兩年了，英國的一切行動，都似乎是消極的應付，而沒有積極的建設。不干涉西班牙內戰；承認佛郞哥政府，簽訂慕尼黑協定，撤廢駐奧與駐捷公使......都是一種被迫而行的動作。 
　　而在中日戰爭方面，更見不到什麽主動的措置；英大使被擊，英生命財產的傷害，也都不了而了。近日來的天津事件，英國消極的應付政策，更發展到了頂點。 
　　所唯一可以視爲比較積極的，便是英蘇談判。這個談判，原也是在希特勒的炮口下所逼着產生的；不過，如果這個談判，能眞正的吿成，則在安定世界大計上，確是一個積極而又主動的步驟。但是，日月如梭，三月於茲，雙方觀念，仍然未能一致。 
　　英蘇雙方的意見，均未有完全明確的發表；但，我們已經在一般的情報上看出：蘇聯的主張，是積極的，斷然的，而且主動的。由於地理環境及軍事技術的原因------請參閱過去三日來本版特稿---蘇聯這種主張是合理化的。但是，英國爲什麽不能予以遷就呢？這就是邱吉爾所謂的「半截政策」。 
　　張伯倫先生爲什麽總念念不忘於「半截政策」呢？這里是一部份的解答。 
　　二 
　　在研究「半截政策」的來源之先，我們應當明白影響張伯　政策的三個因素：傳統的英國政策，今日的英國輿論，及包圍在張伯倫週這的人的動向。 
　　英國的傳統政策，最簡單而明白，是基於三點：第一，維護大英帝國的旣得利益。第二，維持世界均勢與現狀。第三，不歡喜蘇聯。這種建立在極端資本主義上的英國政策，是英國每屆內閣，每個首相，所常常恪守的；張伯倫自也不是例外。它的要點，便是保守；不進，不退，不左，不右。 
　　英國今日的輿論。顯然已與　的傳統政策有了不同。最顯著的，自然是第三點：英國人民感到了法西斯的威脅，深深悟到不歡喜蘇聯是徒然的，而一致要求政府與蘇聯携手。這輿論的力量，的確是相當大，因此才逼着張伯倫去跟蘇聯『虛與委蛇』了一頓------我們很痛心，用這四個字去說明英蘇談判，但，那確是事實。張伯倫抑揚頓挫的對蘇談判，××××××××××××××××；充其量，也不過是一種與希特勒討價還價的外交戰略。雖然，英國與輿論是在向前推，向左拉，但，張伯倫仍然是不想動的。 
　　一般的說來，英國是個法治的國家。政府是黨治政制；但事實上，是並不盡然的。英國幾個黨的政綱，都非常模糊，因此，叛黨之徒才比比皆是，投機份子乃層出不窮。而眞正的政治路綫，在傳統的常軌與輿論的督促之下，仍然大部是操縱在人的手里。過去是如此，現在是如此，將來還是如此。 
　　因此，要明白張伯倫的政策，就應當看一看他的引線帶路的人。 
　　在表面上見到，有兩派人是影響張伯倫政策的：前進派的前外相艾登，前海相古柏及邱吉爾，與標準死硬派的財相西門。前者是往前推，後者則往後拉。艾登與古柏掛冠引去之後，換上的哈立法克斯是個中庸主義者------最近也逐漸同意了艾登的主張------西門的頑固主張是很走紅的，甚至於在最近內閣討論徵兵法案時，他還是一味反對，以去留相要挾。而在遠東方面，他更是助紂爲虐，作祟多端。 
　　可是，這些大人物，雖然都持有成理，但對于張伯倫。却幷不佔着十分重要的地位。眞正影響於張伯倫政策的，却是那一羣包圍在張伯倫左右，而幷不漏臉的人物------所謂張伯倫的「智囊」。 
　　三 
　　張伯倫的「智囊」多如恒河之沙，不可勝計。但他們幷不經常在外面漏臉，甚至於有許多連唐寧街都不常去的。可是，的的確確，張伯倫的政策却是在他們的手中滑來滑去。 
　　「智囊」羣中最重要最著名的，有兩個：現任上議院領袖兼掌璽大臣的倫敦德萊侯爵，與張伯倫的嫂夫人奧斯汀張伯倫夫人、 
　　奧斯汀張伯倫是張伯倫一門父子三傑之一曾歷任英國財相，是個理財的專家，在前年才去世。但他的未亡入，却是偶外交能手。 
　　張伯倫夫人可以算得上是『意大利通』，這似乎跟中國的許多『日本通』一樣一旦「通」了，就會有「親」的嫌疑。 
[英美簽訂　物品交換協定　雙方供給年約六百萬磅　赫爾表示不至影響物價]  
　　【路透社華盛頓廿四日電】國務卿赫爾昨在接見新聞記者席上稱、英美物品交換、將縝密執行、俾不致影響物價云、 
　　【路透社倫敦廿三日電】英美物品交換協定、今日簽字、規定美國方面、依照一月一日來之平均價格、以棉花六十萬包、供此英國、總値約爲六百萬鎊、英國方面、則以價値相等之樹　約八百噸供給美國、路透社探悉、當局尙朱與國際樹膠委員會商討此項樹膠之供給問題、但接近該委員會之人士、則認爲迅速遵約交貨絕無物質上之困難、蓋當局將特別指定一個時期、專爲給協定而定貨、該協定由美大使坎納第及英商務大臣史丹萊會同簽字、聞英美政府此舉之目的、乃謀相互合作、供給上述兩種主要物品、以備戰時之急需、此種貨物不能使用於商務途徑、協定內聲明若無戰事發生、則此項貨物至少須儲藏七年、貨物付淸後、雙方政府均負有彼此磋商竭力避免市場發生紛擾之責任、 
　　【路透社倫敦廿四日電】『經濟時報』對英美物品交換協定、譽爲「意外可口「之公文、該報並謂樹膠限制委員會似無攻擊該項方案之理由、旣而復曰、」協定內所要之樹膠數量、差可等於百分之十的限量中之六個月產額、而勢所必然者、政府决將要求該委員會先通常商業上之需要而供給協定之需要該方案應視爲足以引起市場之活動的良策、並於英國國防之準備及解决美國棉花過剩問題、均有極大之貢獻』云、 
 
 
 

Page 5

 
 
 
 
春秋 
 
[氣象臺]  
　　天津封鎖，已十一日矣·張伯倫元生，一再表示，未達最後關頭，靜候日方播然悔悟，以便就地解决。得---答覆來了，僞『臨時政府』向天津英領事提出四大要求了，這也算是就地解决的先聲嗎？ 
　　前天，六月廿二日，是前任英王愛德華八世，現在的温莎公爵四十五歲的誕辰，普天下未見到一點祝賀的影子。一九三六年，他在位的一年，也曾狂慶『英王壽辰』；現在憶來，跟倫敦人士歡迎現任英王喬治六世的歡呼聲　，交相成趣，誠令人不由一朝天子一朝臣之感！ 
　　中執會海外部頒了個通吿，統一海外募捐，這是個値得大書特書的好消息。這樣，至少該能減少一批「發國難財的」善棍」，那些自命爲「代表」，「委員」，「會長」之流的，當也能稍稍斂跡，此外我們更希望中央，能够吧捐款的方式，也統一一下。「賣吻」，『賣身一，「跳舞」......，雖然也許出是同心救國，但在精神動員的標題下，似乎還是應當「肅消」的。 
　　昨晨海面，四賊槍劫漁船，女船主黎淸妹奮力抵抗，拋三賊入海，餘一狼狽逃去。勇哉，女英雄。此廂謹致最敬禮。但願每個香港人，都有這點自動禦盜的本事，豈不好也。 
[作弊世界]  
　　天下那有誠實人 
　　我在賣收銀櫃和賬簿的公司里，找到了一個推銷員的位置。上任的那天，營業主任對我說，許多推銷員，只要口齒伶俐，會吹一陣，都發財了。 
　　可是，我覺得這話可不大靠得住。賣這類玩意，徒靠三寸不爛之舌，吹得天花亂墜，恐怕幷不見得會奏效。 
　　比仿說，你拉着個老板，跟他數說：收銀櫃怎樣靈，賬簿如何如何好：王小二賣瓜，誰不自吹自擂，人家相信才怪？於是你就 
　　不得不另換一條路；說；你現在的收銀櫃不大行啦！也許人家會作弊啦！偷他的錢，多心疼，他會關心起來了。但是，空口說白話，還是不够，你要做成交易，先得拿出作弊的證據來。這兒，就發展了我的業餘偵樑的天才了。 
　　我出馬了。找到了一個酒吧間的老板；先吹一頓：好，妙，巧，不行，他搖搖頭，於是，我展開了第二步。 
　　「喬倒是個勤儉的收銀員啦！你給他多少錢薪水呀？」 
　　「喬嗎？五十塊一星期。」 
　　行了，我立刻去調査喬的生活狀况；他有着一輛漂亮的車子，租的房子，傢具，都挺攷究，好大的開銷，我估計，喬每天至少倫兩塊錢。 
　　當然，當我吿訴老板，說我有這樣的懷疑，他大不髙興。他相信喬是忠實的；幷且，說要把我的話吿訴喬，來控我誣謗的罪名。 
　　「我們做個交易，好嗎？」我單刀直入。「如果我沒法證明喬是作弊，那末，我白送你一架收銀櫃。如果我證明確有其事，那，請你買一架。公平交易！』 
　　他同意了。我立刻跑進了那家洒吧間，一面喝點冷飲，一面暗釘着喬。一個鐘頭之後，我明白了他是在搗什麽鬼。 
　　喬的老板，如約來了我請他叫喬一同到後面一聞屋子里去。喬進來的時候，嘴裏還在咬着一根火柴。當我問他口袋里一共有幾根斷火柴，他臉紅了；但只好拿出來。 
　　一共十二根。喬囁　地解釋說，他咬火柴已成了習慣；但是，我吿訴老板，他今天已偷了一塊二角錢，喬頂起眼睛不承認，我說，査一査看好了，收銀櫃裏的錢，一定比外面記的多一塊二角。他不饗了。結果，果然。喬只得承認：他這樣作弊，已經有六個月。 
　　喬撤職了，我也賣掉了一架收銀櫃。這一架比先前的一架要靈多了，以後誰要揩這個老板的油，可難多啦。 
　　慢慢地，我的偵探本領竟似乎出名了，我的一個朋友，在一家百貨公司婦女內衣部做主任。他懷疑他手下的幾僩女店員，有點作弊的嫌疑，每天的賬自雖然不錯，但每星期的存貨與進欵，總有點出入。 
　　他把我請去了，我在那里逗留了兩天，知道她們全有一定的制服與軟底鞋子，每天工作完畢，都到衣帽間，去換掉衣服，然後囘家，第三天晚上，公司已經完畢，我跑進了女子衣帽間，把她們的衣服與鞋子，全詳細檢査了一番，行了，我找到了線索。 
　　第四天，我準備去破案了。先叫幾個人，到婦女內衣部，去買一點零碎，付的都是銀角子，而且都劃上了記號！ 
　　下午我冒充一家鞋公司推銷員，跑去跟他們說：鞋公司要做廣吿，送她們每人一雙鞋子，便宜事那個不貪！她們一共五個人，都起勁地來試穿新鞋了。把舊的軟底鞋在一邊，我便自那些軟鞋的夾底里，倒出了不少的銀角子，許多都是劃了記號的。 
　　你們覺得奇怪嗎？一點也不。那天晚上，我去査她們的衣服，就見到鞋底里不少角子的印子呢！ 
　　飲食店里的女招待，也是作弊大王。你只要看她老在收銀櫃前打轉轉，或在櫃台上畫圈圈，那就是在計算：收銀櫃今天又「多」多少了。 
　　我的營業主任，把世界上的人，分成三類：四分之一，是寧願餓死不做賊。四分之一是偷竊專家，小至一根火柴，大至諾曼第號大輪船，都在牧羅之列。還有一半，則是普通人，以隨機應變爲原則。 
　　最後，我得聲明：我是美國人，說的是美國。中國是不是如此，不得而知。 
[珍聞]  
　　這次重慶慘炸之後，委員長下令，後集公私車輛，運送難民。林主席將委員長及各部會的車子，一體出動。當委員長的藍色大轎車來載運時，一堆老百姓，竟不敢上去。車夫吿訴他們，沒有關係，委員長的車子，特爲開來大家坐的。於是，他們便恭恭敬敬地向車子，鞠了三個躬，才坐上去，到了鄕間，下來了，一律又是三鞠躬。 
　　荷蘭是處在德國的西鄰，前一陣子，謠傳，希特勒大有進攻荷蘭的意思。可是，荷蘭人，一點也不在乎，他們說： 
　　「你知道嗎？現代的戰爭，不靠一槍一炮了，要毒氣化學戰了。毒氣化學；一定要看風向的，你知道，我們荷蘭是一年四季吹西風的，東風絕無僅有，德國人放起毒氣來，都吹囘去了。』 
[雋語]  
　　狗　人，不是新聞，人嚙狗，便是新聞。------王顯廷 
　　他沒有一個仇敵，可是他的朋友都恨他。 
　　------愛迪　泰 
　　沒有缺乏趣味的事，祗有缺乏趣味的人。 
　　------却斯東 
　　聰明的少女，應該在婚前就改善未來的丈夫。在婚後還想這樣做，就等於馬被竊後再去鎖馬房。 
　　------陶蓀 
　　一般的著作家　　腸製造家一樣，弄出來的東西，專要給人家享用，自已是不吃的。 
　　------左拉 
　　我跟着母親走進浴室，，乘她在刷牙的時候，把我巳訂婚的事吿訴她，使她在開口之前，有想一想的時間。 
　　------女作家愛麗斯 
　　世界每過四五百年，便需要一些野蠻人，使之再有生氣起來，否則世界就會死在文明人的手中。 
　　------邇契脫 
[信不信由你]  
　　金鳳花是一切花草的祖先。 
　　美國意利諾州高等法院法官貝里氏，十二歲就雙自失明。 
　　美國紐約有一輛汽車，是用四十八輛曾經輾斃人的車子拚成的。 
　　德人相夏，參加大戰。戰後旣得億國　章，又獲英國獎章。 
[一日一人]  
　　大名頂頂的赫胥黎大　授，終日埋首「天演論」，邊幅絲毫不修，滿頭的長髮，直披到兩肩：是愛丁堡街道上，最富於畫意的人物，一天，赫敎授又在道上照例方步，一個拭鞋的小童攔住了他。 
　　「先生，拭鞋嗎？三便士。」 
　　赫大敎授望了他一望，那孩子滿臉汚泥，　得不堪。 
　　「鞋不必拭了，要是你能去洗一洗臉，我給你六便士。」 
　　「好！」孩子答應了，跑到附近的水池，洗得乾乾凈凈，跑了囘來。 
　　「復好，孩子，這六便士是你的了。」赫敎授笑着，掬出了六便士。 
　　「我不要，」那孩子突然一本正經地拒絕起來，「我看，你還是留着自己去剪一次髪吧！」 
　　赫胥黎 
[海上風雲] [  勞頓上尉著　楊璧譯]  
　　前文摘述一九一四年秋，德輪『凱隆柏齊號』，載着六百萬金條，自紐約到德國去，邱克斯船公司的無線電員傑克，與機械員比爾，也趁這船去遊歷歐洲。在船上接着個消息，說英德宣戰了，英軍艦要來截刦這隻船。船便無目的地狂奔起來。不久，無線電中又傳來附近有冰山的消息，幸虧冰山不久便滑過去了，但是旅客却受驚得失常，閙了一場事，不久，又有一艘英兵艦來攔截了...... 
　　傑克連忙又囘刊無線電室，他看見鮑佛睜圓着兩眼，一副害怕的神氣。 
　　「又有一條巡洋艦從另一方面開來了！」他嚷着，『我剛才聽見她在和」，勃維克號」通話，」 
　　『不壞呀」，傑克說，這時此爾南諾和魯蒙加羅都來了。 
　　『喂，比爾，』他接上去說，『現在你有機會在火線上啦。』 
　　『你說的甚麽？」比爾問。 
　　『船長當眞要停船了嗎？」那位法國飛行家問。 
　　「停些什麼啊，』傑克說，『他只是一意的想拖囘他的船，任何危險他都不顧。』 
　　「我覺得她跑得更快啦，」比爾說，『她預備竄過去，是麽？』 
　　『就是這個打算。』傑克說：那法國人聳聳肩說。 
　　『這些德國人，都是不明事理的。』 
　　「又有消息來啦，」海斯舉起手來，呌他們靜一點。 
　　他們都從他肩上看下去，看他迅速的寫着： 
　　最後的警吿，再不停船，就有所對付。 
　　下而簽名的，仍舊是起先發命令的「勃維克號」。 
　　『朋友們，船長最好注意點這個警吿，』加羅說，『英國人是不慣玩『恫嚇』的把戲的。』 
　　但是，傑克去送了信囘來說，船長仍舊固執如常，他唯一的信條，還是叫船更開快些。 
　　「我猜，他想我們一定能够溜之大吉，給鞋底給英國兵艦看呢』 
　　那條巡洋艦正成個角度的，向着他們進發，在她的船尾上，有面英國海軍旗，他們仔細看了一會，傑克喊起來了： 
　　『這是『喬佛號』！我相信運氣好點的話，我們逃得過她，『凱隆伯齊』要算這條航綫上最快的船了，只要他的爐不爆開來，我們或奢可不能避過這條兵艦。 
　　『我希望能够，』比爾連忙說，『我幷不眞是一個胆小的人，不過，我總覺得，現在，巳經成了人家一個目標，還想溜過，這機會只伯很少吧！』 
　　『若是找不久能參加戰爭，我　挺髙與去受火藥的洗禮。』那法國人說，『我想，我會被派入空取，據說德國有點很不錯的飛機，大砲哩。』 
　　『看，』比爾忽然喊起來，『來啦------』 
　　從那兵艦的砲位前面冒出了一跟着就是嘹唳的一聲上在他們頭上股白煙，飛過，連上來一個震耳的囘音。 
體育 
[今天棒球戰　中華初逢友啤　勝負問題關係錦標極大　中華必須取勝方有希望　第二塲乃南華對岷甸奴]  
　　（本報專訊）今天上午十時起，公開棒球在加山排演連抬好、而亦俱由兩華軍出馬與外隊週旋，第一幕是中華對友卑、第二慕乃南華戰岷甸奴、 
　　中華與友卑之戰、勝負問題、可打開錦標謎局、所以關係極大、惟中華前曾一敗於岷隊、友卑則尙保令剛不壞身、因法、友卑的前程、比較樂觀些、 
　　據一般的批評、中華的人材和實力、與友碑似無軒輕之分、何况兩隊以前猶未經對壘、故彼此技　水準、相差抑或相同、須經今天一戰後才得判別、 
　　以我眼光所見、中華各員够經騐、善於找機會二而其防守聯絡之縝密、亦爲任何一隊所不及、 
　　投手黄榮悛、最善用腦、投出的球、可軟可硬、復有長力、每能審察對方擊手的擊法何如、而遝用其控制之技、故友卑各將雖善擊球、進攻極兇、然榮俊手段不凡、對付善擊者必會獨出心裁、有其制止的善法、 
　　捕手林業素來捉球穩定，絕少錯漏，擲截跑壘員亦敏捷見機，故我敢頂斷今天此戰，友碑的跑壘員欲偷渡必不易，抑亦不敢輕於嘗試、 
　　暗號作合，乃爲中華的特點，此由於經騐豐富所致，遇着强勁的友碑，料其出暗號更多，亦所以憑經騐而制勝、 
　　不過，友卑各員旣善擊球，中華務須壘上防守嚴密，設法避免錯誤的發生，方不致予人以可乘之隙，然中華各員工夫老到，熟能生巧自然會有極聯絡的演出，不慮疏忽，而其制勝之道，或在乎此。 
　　有人謂中華各員多不善擊球，能守能不攻，而其弱點亦在是，關於此點，我亦認爲是中華的美中不足，然而，中華諸將的擊球法，各有不同，或擯或擊，見機而作、每能鎭靜從事，而且友碑投手夏髙理祇恃硬派工夫，投球雖有勁道，惟欠長力，復非十分機警，故料他遇着花樣百的出華的擊手、必不易控制得住， 
　　總之，中華善於守，友碑善於攻、各有乾坤，勝負殊難預測、不過，善於攻的一方、總比較各佔便宣、須看中華防守如何，才可定大局、如其防守嚴密、使對不得逞，則左券可操了， 
　　惟此囘勝負的關鍵，料必至第五局後才可判定，若中華在第五局前能堅守不致有失、而乃以豐富經驗撰取最後勝利、那末、好轉之機，當會從第五局而來了、 
　　無論如何、此役中華非勝不可、如其失敗、那大好錦標，會與中華脫離、將來當跑入友卑懷中了、望中華諸將、勉之勉之、雙方出戰球員如下、 
　　位置　中華隊　友　隊 
　　投手　黄榮俊　夏髙理 
　　捕手　林業　伍儀文 
　　一壘　胡國棟　Ｔ李安納 
　　二壘　陳倫英　蘇沙 
　　三壘　胡芷渠　奧夏髙輝 
　　游擊　陳芳李　安納 
　　左翼　鍾燦森　Ｓ李安納 
　　中堅　蔡炳芬　總巴士 
　　右翼　區炳南　北士 
　　十一時三十分、南華對岷隊、劇情亦好、寄語迷民、二別要誤卯、雙方戰將列下 
　　位置　南華會　岷甸奴 
　　投手　鄭康勇　魯愛路 
　　捕手　何憲成　譚馬士 
　　　壘　陳宇鈿德忌利士 
　　二壘　湯榮光　渣士 
　　三壘　葉北華　荷頓 
　　游擊　吳振邦　刁氏 
　　左翼　岑觀瀾　胡禮尼 
　　中堅　司徒璧　威路臣 
　　右翼　黄耀東　他利 
　　昨日下午乃香港會與西洋會對壘、西洋陡呈中興之象、以十比二大勝、港香戰情平，沒甚看頭、錄每局成績如下（球場太歲） 
　　西洋　二二一〇三二十 
　　局數　一二三四五六七總數 
　　香港　〇〇〇〇二〇〇二 
[球壇瑣聞]  
　　排球聯會主辦之學界排球賽、經于日前完結，計高級冠軍爲保羅隊、初級爲培英隊、小童級爲仿林隊、但頒獎日期、迄未舉行、査聯會係因個人之紀念章仍未造就、故遲未傾發、如此項手續于短期內完成、則于下星期將可頒獎、屆時並由聯隊戰冠軍隊云、 
　　阿Ｑ小型球隊、於今日下午四時起、應雄旅九廣鐵機隊之約、作友誼賽於九龍漆咸道鐵路育會球場、探悉該隊人强馬壯、力不可侮、屆時兩隊之精彩演出拭目可待也、茲錄阿隊陣容列后、 
　　阿Ｑ甲 
　　胡炳泉　姜來順　楊桂生　徐步雲　於洽興　吳祺祥　謝桂銓 
　　生力軍、符質彬、顧林根、張宗義、許竟成、 
　　阿Ｑ乙 
　　任伯生　兪文元　黄禎和　沈金發　蔡正義　莊承一　楊根泉 
　　生力軍、葉世明、徐仁鈞、周雅谷、 
　　澳門恕吼體育社舉辦全澳第一屆公開團體小型足球李惠堂盃競賽會、報名參加計共十六隊、開全澳之盛舉、業於日前抽籤、編定賽程、定於今日下午三時起、在新口岸球場舉行開幕典禮、各紳商一體均被蒞場觀賽、儀式殊爲隆重、李惠堂氏自到澳主持開球典禮云、 
　　本港中華體育協進會主辦之全港華人水球比賽，原、於昨廿日止截報名、但爲普及起見、特展期至下星期二日然後止截報名、至報名地點、則在華人游泳會內云 
　　華南國醫學院小型足球隊、今日下午四時、爲應新靑年體育會球隊之約、出戰於加路連山工業球場、雙方陣容如下、 
　　華南隊 
　　余貞灼　倫雨生　楊元玖　汪憲邦　李明鏗　黄霸　鍾紀若　陸德林　楊廷卓　梁維天 
　　生力軍：弘守仁，潘佳，周創華， 
　　新靑隊 
　　崔詠池　陸仕漢　林啓康　簡悅輝　羅炳相　馮子祥　陳日新　陳仲川　黎頌賢　黎榮基 
[美兩大學划船賽　哈佛獲勝]  
　　【路透社美國康納克脫廿四日電】哈佛耶魯兩大學之第七十七屆划船比賽、昨日舉行、結果哈佛大學獲勝、成續爲廿分四十八·四秒、全程長四英里， 
[太古華人體育會　各部動態]  
　　大古華人體育會自新職員接任後、主席　焯云，督率各部主任努力辦理、會務頓形發展、如足球部舉行辦太古船塢職工杯賽、派隊參加、心嘉杯全港公開賽、及隨時歡迎各友隊指敎、游泳部每星期日皆有小輪前往各淸潔海灣海浴、遊戲部設立歌詠班、智育部開放圖書館提髙各會友智識、近又禮聘廣州名醫劉以實爲會醫、如各會員有疾病者、均免費診治、又每星期五晚八時、則舉行泉波拿遊戲，參加者大不乏人云、 
[溫布爾頓綱球　明日開賽　曼吉爾及比得斯作開幕賽]  
　　【海通社倫敦廿二日電】温布爾頓網球錦標賽、將於二十六日（星期一）下午二時在中央球場、由德國之曼吉爾及英國之比得斯作開幕賽 
　　按照常例、此第一場賽事，本應由上屆冠軍担任、但本年因上屆冠軍勃琪、轉入職業網球界、故爾取銷、但各界對上屆亞軍英國奧斯丁之未被選任此角、多感覺驚異云、 
[今日播音]  
　　ＺＥＫ十二時半、中樂唱片、三娘敎子、打漁殺家、翁瑞午、受禪台、金小樓、慶頂珠、賣馬要、劉天紅、度林英、李艷秋、春江花月夜、合奏、一時一刻天氣報吿、心聲淚影之寒江釣雪、薛覺先、遊龍戲鳳、千里駒、薜覺先、花有罪、白駒榮、肖麗章、玉麒麟撕像、白玉棠、兒安眠、風流小姐、李綺年、金絲胡蝶、徐慧珍、國難醉西施、白駒榮、小非非、鳥驚喧、聞鷄起舞、合奏、二時半完、ＺＥＫ六時至十一時、六時特備中樂由本港音樂家担任，（一）譜子合奏，（二）蘭雕泣血，肖兒、（三）譜子合奏，七時、時刻天氣粵語報吿新聞、七時卅五分廣東唱片、武家坡、半日安、上海妹、守華容、飛影、瓊仙，妙生、八時、續講「處世問題』、八時四十五分、國語唱片、捉放曹、王少樓，審李七、金少山、陳嘉、珊瑚傳，巧報恩、秦鳳雲、賣馬、汾河灣、王又宸、九時十一分、「徐宗科君敎授國語』、九時四十分、潮福州片、正德君、金興、海喬、芙蓉、奈何天、陳賡、十時瞽師何耀華、唱天香館留宿、十一時完、 
[倫敦王后會綱球賽　格蘭姆重現色相　擊敗美國選手力格斯　法楊夫人險些被淘汰]  
　　【路透社倫敦廿四日電】王后會草地網球錦標賽，昨日舉行準决賽、德名將格蘭姆首次再度現身於倫敦、卽擊敗美國第一流選手力格斯、成績六比〇、六比〇一、格蘭姆將與印度選手髙斯、莫罕莫德舉行决賽、 
　　【海通社倫敦廿二日電】被譽爲溫布爾頓預演之王后會綱球比賽中、印度選手髙斯莫罕莫德出冷鬥以六比二、六比二淘汰前南斯拉夫台杯代表古古熱維克、 
　　應全英綱球會會辮之召、參加比賽之格蘭姆氏、今日在同一比賽中、以六比二、四比六、六比一擊敗布温爾頓毬子球員古克（美）、 
　　女子單打中、美國選手、法揚夫人、（亦爲種子球員）在對英國之諾爾小姐一戰中、險遭不測、幾經努力後、始以二比六、六比一、八比六獲勝云、 
經濟欄 
[外匯掛牌餘無變動　英美匯市況小靜　申滙不定炒家有買賣]  
　　英匯：開倉賣家、一〇二·八一二五、七月、一〇二·七八一二五·九月、買家、一〇二·八四三七五，現貨，一〇二·八一二五、八月、一〇二·七八一二五，十月、市况小靜、 
　　美匯：開倉賣家、二八·八七五，六月、二八·八一二五、七月、二八·七五、八月、買家、二八、九三七五、現貨、二八。八七五、七月、二八·八一二五、八月、二八、七五、九月、市况小靜、萬國入美匯一萬元、價二八。九三七五、 
　　申匯：今早交易所成什電十七萬元、價二一七，又二一七·七五、開倉後、華僑入申匯十萬元、二一九、國華入申匯十六萬元、價二一八、中南入申匯二萬元、價二一九、華僑人申匯二萬五千元、價二二一、華僑沽申匯十三萬元、價二一九·五、市况不定、炒家有買賣、後銀行賣家二一八、 
期大金 
　　開盤、六十九元九毫、降八毫九先、升九毫五先、收市九毫三先二五、人心靜、散家小買賣、 
[港股票市　市沉靜]  
　　上週因天津危局之影響、本港股票突遭打擊、最近時局雖未見惡化、但僵局終無法打破、致股市亦呈疲弱景况仍未有復振之　兆、昨日爲週未、故市况甚爲沉靜、茲將盤價錄下、 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　匯豐銀行　一三三五·〇〇 
　　均益貨倉　四·七〇 
　　屈臣氏　八·五〇 
　　盤 
　　匯豐銀行　一三三〇〇〇 
　　九龍倉　一〇六·〇〇 
　　均益倉　四·六五 
　　笠金礦　八·四五 
　　香港大酒店　五·五〇元置地公司債券平價 
　　電車公司　一六·六〇 
　　九龍電燈（舊）　八·二〇 
　　廣州冰廠　一·〇〇 
　　牛奶公司（舊）二一·五〇 
　　賣盤 
　　　當燕梳　二三〇·〇〇 
　　於仁燕梳　四四〇·〇〇 
　　渣甸燕梳　一八五·〇〇 
　　香港酒店　五·七〇 
　　置地公司　三六·〇〇 
　　油蔴地小輪　二三·一〇 
　　牛奶公司（舊）二一·七五 
本港商情 
　　昨日 
　　倫敦　一〇二·六八七五 
　　紐約　二八·六二五 
　　柏林　七一·三七五 
　　巴黎　一〇·八 
　　上海　一二〇· 
　　菲律濱　五七·五 
　　荷蘭　五三·七五 
　　新加坡　五二·四三七五 
　　　度　八一·八七五 
　　瑞士　一二·六七五 
　　西貢　一〇七·七五 
　　暹羅　一五一·二五 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　四三七·五 
　　什大洋券（千）　四二七· 
　　一元毫劵（千）　三六三· 
　　五元　十元（千）　三六五· 
　　　　紙　一六·〇七 
　　什磅紙　二二·六七六 
　　花旗紙　三·四二 
　　雪梨紙　三·三八九 
　　石叻紙　一·八七一 
　　　　紙　〇·〇八九二八 
　　呂宋紙　一·七〇五 
　　荷　紙　一·八二八 
　　　　紙　二·四七七五 
　　勞碑紙　一·一九五 
　　金市 
　　八九大會　一一五· 
　　二一英金　二八· 
　　　盛金條　一四四·八 
　　信行金條　二四四八· 
　　誠信金葉　一〇五· 
　　信記隆　一四四·八 
　　『媽媽，那兒貼着爸爸的像片啦！』 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[讀擊壞集] [  陳友琴]  
　　因爲要研究明代驅寇文人唐順之的生平，我特地去細讀了一下唐荆川集。荆川先生極推重邵康築先生的伊川擊壤集，於是又引起了我讀擊壞集的興趣。 
　　涵芬樓秘笈本伊川擊壞集，一共四册，印得非常考究，紙張尤潔白可喜，學校裏　這一類的書，大概除飽蠹魚以外，只有我輩不識時務的人借來偶爾看看罷了。 
　　老實說，邵康節先生的詩，道學氣太重，多半說理，有些地方蘭直全與偈語敎條等無異，詩的意味雖然也有，然沒有哲學意味的濃厚，可以說是一部徹頭徹尾的哲理詩集了。 
　　說到哲理。還是讓馬一浮先生　在復性書院裏去說　罷，我只能從擊壤集中摘錄幾句足以箴戒箇人的話來談談。 
　　緣飾吟 
　　緣飾了時稱好手，作爲成處似　家。 
　　須防冷眼人觀覷，傀儡都無帳希遮。 
　　土木偶人 
　　七木　人，愼無相笑！ 
　　天將大雨，止可相弔。 
　　目前沒有帳幕遮飾的傀儡太多了，「稱好手」「似眞家」，究竟是不是『好手」是不是「眞家』呢？也不過據稱「和」形似（像敏有介事）而已。 
　　至於土木偶人，一時好像得意地在笑，可是天一降起大雨來，就只好「相弔」了。 
　　東海有大魚 
　　東海有大魚，網　無能近，碭然一失水，螻蟻得而困。 
　　這大魚指的是什麽。我想明眼人一見便知道。目前好象一切綱窖都不能近它，等刻它勢窮力蹙的時候，立刻就要變爲「固　之附」，死期　近了。 
　　又，康節先生在其「奢侈吟」中有云：「侈不可極，奢不可窮；極則有禍，窮則有凶。』在今日猶不免於奢侈習慣的我國人，似乎亟應以之爲炯戒吧。 
　　他對於書蠹極端反對，足見他並不是主張死讀書的人，有曝書吟一首爲證。 
　　蟲蠹書害少，人蠹書害多。蟲蠹曝已去，人蠹當如何。 
　　他對於詩的主張如下： 
　　何故謂之詩？詩者言其志。旣甩言成章，遂道心中事。不止鍊其辭，抑亦鍊其意。鍊辭得奇句，鍊意得餘味。------論詩吟 
　　擊壤集有四册二十卷之多，可談的話太多，我所引的，只不過上面寥寥數十言而已，眞是所謂「任憑它弱水三千，我只取一瓢飲』也。 
[獻旗] [  聖旦]  
　　---戰地追記--- 
　　從麻城折囘宋埠，天正下着傾盆大雨，一輛供運輸用的敞車，在泥濘飛濺的黑夜中奔馳，跟呷醉了老酒的人一樣，那麽一歪一斜地。我們沒有帶雨具，只好團伏在一起，把航髒的油布遮蔽着。可是雨却越下越大，彷彿瀑布傾瀉，江河倒流，弄得滿身淋漓，跟落湯雞相同的了。不過想到燄塹裏面的英勇門士，有時下起雨來，儘管水沒過膝頭，他們還是精神抖擻，保持着原來的姿態；所以我們對於暴風雨的來襲，不單處之泰然，更要感謝天公的好意，給我們洗去了征塵。 
　　卡車駛進了樹木森森的兵監部，陳參議已經備下晚飯；待飯畢就寢時，我將鄉村訪問作爲話題，對他述說一遍。兵監部的鄭主任，在北伐時期，也担任過軍事運輸，據他說政治工作做得最特色的，要讓還八路軍，其次就推廣西，麻城有這樣的成績，當然可以滿意的。「打流動戰，沒有老百姓合作，那是絕對不威的！」他堅决地說。 
　　陳參議挺健談，一口的崇明官話，跟曹聚仁兄的浦江官話，有『異曲同工』之妙；在瀰天烽火中得與風雨聯牀，的確意想不到。 
　　『田家鎭沒有問題，武漢是不會動榣的。』 
　　「卽使有問題，也決不放棄武漢，」 
　　這樣結束了當夜的談話。所以說武漢的撤軍，關係在於廣州，要不然，三鎭是不致遽陷的。翌晨，我們準備舒齊，決往潢川一行；這時平漢綫南段戰事，已展開極激烈的一幕。甚至謠傳信陽卽將放棄。「他們果然踏進了大別山脈，就無異足陷泥淖，除了淪爲異域之鬼，便休想生還了。』鄭主任說，快意的微笑，掠過他的圓臉。但我們正要吿別宋埠，兵監部接到潢川來電，知道李宗仁將軍不日來鄂，而武漢文化界到此勞軍的消息，也同時證實，這眞是意外的喜訊，除去我與老姚之外；其餘七人，全是皖省民衆代表，任務爲獻旗致敬，事畢仍須囘皖，所以一路同行。 
　　僅僅隔了兩個鐘頭，李將軍已從前方囘來，英姿颯爽，丰神奕奕，一點兒沒有倦容。他稍微休息一下，便接見獻旗諸代表，那麽雍容和　的態度，不由不使人肅然景仰。 
　　『啊啊！太辛苦了！李將軍首先發言，笑容可掬地。』 
　　『理應恭詣前方奉默的，請司令長官原諒！』 
　　吳小姐代表全體表示歉意，在莊嚴肅穆的禮節中，捧陳了紅綢的旗幟，接者，她又將皖省民衆擁護的　情，用簡單明快的語句陳述，這才告辭了出來。「偉大的民族抗爭領導者！」吳小姐誠服地崇讀着。 
[一個譯者的意見] [  白櫻]  
　　偶然翻翻最近出版書籍的目錄，不禁注意到出版界方面一種可注意的現象：那翻譯的作品大有凌駕乎一般創作品以上的趨勢。單就分量言，那麽寫作的東西無疑仍居多數，但就質景和對於讀者的號召能力言，譯品的東西在比例上確乎佔着壓倒的優勢。 
　　拿上海的情形言，最近期內出版方面的最大功績之一，當推「魯迅全集』的出版。但同時在翻譯方面也出現了「列寗全集」和全譯本的「資本論」，可是在新的創作方面，我們迄今爲止，還沒有見過十分有力量的作品（不論屬於那一方面性質的）。但在翻譯作品方面，却出現了相當多的足以號召一大都分讀者的東西。除前舉的「列寗集」，「資本論」外，一年來出版的比較有名的譯作尙有「西行漫記』，『續西行漫記』『日本向全世界挑戰』，「日本在中國的賭博」，『新生的中國』，「日本的間諜」。『日軍在華暴行錄」，『紅前綫』，蘇聯新憲法」；「中國爲自由的鬥爭』，「新中國印象記」以及最近出版的賽珍的『愛國者』，和隨『歐洲之內幕』後現正由一批人在趕譯中的『亞洲之內幕』等等。而且在預吿中以及筆者個人所曉得有人在翻譯中的東西，更有七八種之多。 
　　翻譯界的這種『景氣』的現象，就好的一面言，則介紹外人的觀點思想，以作自國文化工作的一個借鑑，原是一件很可喜的現象。我們决不能够嫌翻譯的東西太多了。其實比起我們的×國來，我們的介紹工作還是望塵莫及，雖然目前日本的情形，就介紹工作的質的方面言，是遠不及我們的。 
　　但這里我們應該反省的是：何以外國的作者偏偏寫了如許關於最近中國問題的作品（或中日問題及遠東問題），而我們自國的作者却反沒有那樣的成績足以示人？一個外國記者來到中國觀察一二年後，囘國就出版了關於中國問　的書，照理說，比外國記者有更多方便的中國記者，理應有更好的成題，可是實際上雖不能說絕對沒有，但有價値作品問世的，却是少數中的少數。 
　　例如像『愛國者』那種小說。中國的文藝作者中決不是沒有人能够寫。我個人甚至深信如果由一個已有文學修養和技術的中國作家來處理同樣的題材，一定能比賽珍珠，寫出更好的東西。 
　　然而迄目的爲止，我們還沒有發見的有力量的新創作。我個人是個從事翻譯工作的人。我的提出上面的問題，決不存心在責難創作家的失責。因爲我曉得目前的環境有種種困難。但我不得承認自己內心所常感到的痛苦。當我每次着手翻譯一本有關中國事件的好書的時候，我心裏不得不發生這樣一種感想：何以這種好材料和好題材，不由我們自己的作家去處理組織，却待別人寫好了再去翻過來。明明是自己的東西，却得用着別人的名義。這種現象是太傷心了！ 
　　翻譯工作是有其獨自存在的意義的，但一個有民族意識的翻譯者，他不希望專門去翻譯一些本可以由自國作者寫的東西，他的主要職責並不在此。但目前從事於翻譯的工作者，因客觀上的情形是如此，不得不暫時擱下介紹西方文化的責任，而將外國作者搜羅去的中國問題村料，重新物歸原主。 
　　我這種見解也許太淺薄偏狹了，但却出於至善至純的動機。 
[細菌及麻醉劑戰爭] [  Ji　Muray作　天任譯]  
　　一九三七年十一月四日，三個紐約化學家，向美國化學協會報吿，在下次戰爭中，百萬人如何可能被麻醉。他們說，　彈中所能裝的麻醉品是一種氯化乙醘，（Acetychlorine）再混合一種能蝕傷表皮的刺激物，因此麻醉劑能侵入血管，使血壓降低而失知覺，變更藥物的比例，可以使有効時間自數分鐘至數小時之久。 
　　許多人將認爲，以麻醉劑用於下次大戰中並不覺其恐怖性，但是除此還有許多令人憎惡的麻醉藥，戰事領袖中或有獸性大發而使用它們去毒害×人的。 
　　（五）蘚俄趕製戰時麻醉劑 
　　蘚俄領袖人物曾公開宣言，他們如被迫而與人作戰，彼等將在最短期間殲滅×人，以前德意共和國的專家們，曾替俄國在各地設立偉大消化學工廠。俄國政黨領袖也從不掩飾，他們的化學工廠是在日夜製造供戰爭的麻醉藥和毒氣，以便迅速地的滅進攻他們的×人。德國的化學工場也極力製造麻醉劑和毒氣，以供下次大戰之用。英國的化學家們，在一年前曾警吿世界說，他們也許會在下次大戰中被迫而拿出以毒攻毒的手段。 
　　俘虜的反抗行爲及常常企圖逃遁，是令人討厭的。在世界大戰時，曾有人建議，强迫俘虜吸食鴉片，以便省除麻煩，幸而未切實採用。但在下次大戰時，或者會採用的。或者竟有狠心的國家會用一種「催眠丸」給他們的俘虜受用。由於一種惡性麻藥的影響，能使得俘虜酷嗜殘殺，同時神智昏迷，不能分淸×友，而被遺回本國去殺自己的伙伴。 
　　（六）人道的戰爭（？） 
　　科學專家們想利甩麻醉劑毒氣作戰爭武器，以赦其製造殺人的武器的責任因而著文論辯說，以麻藥毒氣爲武器較之以砲火炸碎人體爲人道些，慈悲些。並說如以使×人屈服爲最後目的，則儘可出諸較爲人道的方法，卽以麻醉劑使×人失去意識。他們指陳至少有十幾種麻醉劑可使人性冷淡，不願作任何事情，也討厭任何事體，唯一的切望只是「和平」。 
　　試想，如在戰時整國的人民都受了這種麻醉，那末重要的工業都會停頓，軍火廠連一個小零件，也造不出來，自然會戰敗了。 
　　好幾個著名的專家都曾宣稱，在戰時下麻藥於敵國飲用水源是輕而易舉的事。要在食物中下麻藥是較爲困難，而水源是很容易投下麻藥的。 
　　這樣麻醉×人的方法，卽使大規模的使用，也不易被察覺、因為沒有顯著的徵兆，沒有毒害，沒有死亡，只不過增加國家觀念的冷淡。人民將不問戰事的勝負屬誰，只希望快點太平，什麼條件都不管。 
　　現在來說麻醉藥將會是世界戰爭的決勝因素，似乎是夢囈，但我們要記得，近代戰爭武器如飛機，潛艇，坦克等，以前也以爲是人們的夢幻哩！（譯自世界雜誌） 
 
 

Page 7

 
 
 
本港新聞 
[濟南號由英艦護送　衝破封鎖直抵汕頭　×禁起落客貨竟架機槍恐嚇　英當局為維護利益準備交涉]  
　　英海軍當局爲維護英國在汕頭利益、前日已通吿英國輪船公司、照常派輪開往油頭、並令由駐泊汕頭之英艦護送、　則×方企圖將汕頭封鎖、但英方已决定置　不理。各輪公司接到海軍當　通吿後、卽由前日　恢復原有之汕頭航綫、第一艘衝破×軍封鎖綫之英輪爲太古公司之濟南號、廿三日上午十一時由駐汕英艦護送入汕港、但靠岸後×方以武力阻止貨客上落、卽日下午原船開行返港、經于昨愚抵步、繼濟南號駛入汕頭者有渣甸之阜生輪、此外各英輪將于今明日相繼開汕、 
　　由滬　汕　衝破封鎖 
　　據該輪（買辦　郭『華君語稱、星期日由上海開行赴汕、中汕來港、當由滬啓程時、汕頭尚未有變故、是以在滬仍收汕頭貨客、計此次由滬運汕貨物有火柴豆餅什粮什貨等共五千二百八十二件、由滬赴汕之男女搭客則有廿餘人、由滬赴汕途中、始得接無綫電報，始知汕頭發生戰事、船主卽拍電返港向公司請示行止、旋得接公司電令着依照原定航程、繼續駛汕、本輪遂于廿三日晨早駛抵汕頭港外、當時汕頭港內滿佈×方艦艇數十艘、其中有航空母艦一艘、及　烟通巨型巡洋艦一艘停泊於南澳附近海面、其他則爲運輸艦、武裝商船、紅上　艦汽艇等、汕頭原有之商輪船隻則已逃避一空、本輪抵汕頭港外、卽以電報吿知駐泊汕港之英艦、旋卽有英艦史葛」號駛至。　送進口、英艦先行、本輪　後，進口時經過×艦駐泊地方、但×艦未有于涉、沿途尚無障碍、至是日上午十一時半、本輪駛泊碼頭、當時頴州輪仍　干隔隣碼頭、除本輪及頴州外、未見有其他商輪停泊、 
　　×方强蠻　制止登陸 
　　泊岸後碼頭中有×兵七八人巡邏監視、又有一史　一艦英兵三人、荷槍在碼頭保護、形勢至爲嚴重、太古公司汕頭分局「大寫」及西人職員二人、在碼頭守候、×方制止本輪起運貨物、搭客及船員均不准登陸、×兵長官橫蠻異常、竟連碼頭　橋亦不准駁搭、公司「大寫」極力交涉亦無結果、本輪袛得將船橋放下、但×方仍未准任何人登岸、太古公司「大寫」及兩西人職員、沿繩攀登輪上晤見船主、該三人離船時、復被×方制止登岸、結果袛得由英艦派電船一艘、載送三人過頴州輪、然後由頴州輪登岸、 
　　碼頭佈置　機槍恐嚇 
　　本輪靠岸後在汕停泊四小時、船十各人均未獲豋岸、貨物更無法起卸、在船目擊碼頭外沿堤邊一帶、行人絕稀、景况蕭條、袛有衣衫　褸者十餘人、集于堤邊、大抵此輩係無撤退能力之貧民、碼頭內曾有兩苦力冒險潛豋輪上意欲兜接生意、但無結果、彼等謂市內秩序非常混亂、漢×歹徒刦掠橫行、全市形同死寂等語、當公司職員與×軍在碼頭交涉時、形勢頗形緊張、×兵竟在碼頭入門左右兩處各置機關槍一挺、並有×兵多人駐守、籍施恐嚇、本輪卽于是日下午三時許離汕開港、仍由英艦護送出口、「大伙」下令全船職員搭客不得站立船面、以免意外、本輪今（昨）晨七時抵港、運汕貨物亦在港起卸云云、 
　　外輪恢復　汕頭航運 
　　査外輪復駛汕頭者、除濟南一艘外、昨日復有早生一艘駛入汕港、該輪前日下午由港開出、聞亦由英艦護送入汕港、因該輪並無客貨附汕、故料昨日已開福州上海、此外尚有太古公司之蘇州輪、將于今日下午二時由港開汕、其行程與阜牛相同、先赴汕頭再赴福州上海、德忌利士公司之新海門、則現時未决定航期、至×方强行阻止英輪在汕上落客貨、聞英方已準備向　交涉云、 
[一個活潑，生動，充實，的座談會　在香港應該寫什麼？　昨天文協第三次座談會速寫] [  奇卓]  
　　本報特寫 
　　週末的香港，都市的動脈跳動得更加緊張，形形巴色的人們，各走各的去處，各尋各的樂趣。這裏所要報道的，是大香港中另一個角落的動態，十多位文藝工作者，集中到靑年記者學會的騎樓，香港『文協』座談會，這是第三次了。 
　　昨天下午六時，吳量嵩，陳拉特麥穗，胡危　，王劍鳴，朱奇卓，呂　良，陳達人郭步陶，温功義李馳，黃　魯等先後出席，林煥平，徐景元的意見亦用書面，代表他到會，主席是吳景嵩先生，座談的中心原是：『在香港特別應該寫些什麽」？可是大家一高興，想到什麽，就說什麽，空氣活潑輕鬆，而饒有趣，是興　盡致的一個座談會，與公式化，枯燥乏味的完全兩樣。正因爲發霄者，很自由地沒有囿於形式，這裏便只能作一個速寫而已。 
　　關於「在香港特別應該寫些什　」 
　　各人的意見大概是這樣的： 
　　林煥平： 
　　一，形式方面，應該注意香港的特殊環境，香港對祖國抗戰的關係對中英友誼的關係，香港與英法美的關係等，而注意技巧之學習。 
　　（二），內容方面。須把握得住香港各社會階層的生活動態，抗戰情緒，而具體地深刻　表現之更具體地說，如『救國無門』的靑年，頹廢　靡的齊年，『高等難民』與「寓公」，中下層民衆爱國的熱烈，若干富翁們對抗戰妁冷寞，××××××××，外國人士對我抗戰同情的程度之高低，起落，等等，凡此，都只有用具體的形象才能深刻表現出來，客觀的形勢也要求着我們的作家做這一步工作。 
　　吳景嵩：在香港從事寫作，我以爲無妨從這幾方面着手： 
　　一，荒淫與無恥的黑暗而的揭露； 
　　二，我們如採用廣大讀者所愛好的舊形式作品，須　上積極的作用； 
　　三，鼓勵僑胞踴輸將，××××，亦是此時此　所需要的； 
　　四，寫抗戰的文章避忌表面化，黑幕的暴露亦是必要的， 
　　胡危舟：副刊的編者及作者彼此的作風及態度亦有改變的必要，無論那一家報紙的副刊，都有他們作用，不能有所軒輊，任何讀者們的都要注意去爭取 
　　陳拉特：新內容的小報代替有毒的小報，是很關要緊的。 
　　吳景嵩：副刊中自長篇舊小說每天每節有一個高潮，很容易引起讀者的興趣，可是，新小說作家多數就沒有這種經騐，不容易引起讀者的興趣，這並不是作品本身的問題，而是不適官於分段在副刊上連續發表，是一個很值得研究的問題。 
　　陳達人：『香港人』的生活形態决定他們喜歡香豔的小說，無妨把「香　』作爲題材加進新的內容， 
　　王劍鳴：作品應該接近廣大的勞苦大衆。 
　　郭步陶：境環的關係，亦有顧忌， 
　　朱奇卓：寫作枝術亦應該注意， 
　　胡危舟：理論和批許的文章在香港還是很缺乏。 
　　陳達人：新連環　很需要提倡的， 
　　吳景嵩：我們的兒童敎育，兒童文學實在太不够了。今後，兒童讀物應該提高科學水準，敎師，應該有一般的科學素食， 
　　關於下次座談會的中心定爲『新書的評介問題』，推定李馳先生任主席，一個活潑、充實、生動，納座談會，盡興地開了二三個鐘頭遂吿結束。 
[中央頒行　抗戰兩周紀念　宣傳辦法　七七停止娛樂素食一天]  
　　本年七月七日爲抗戰建國第二週年紀念日、中國國民黨駐□□直屬支部，昨日持分函各僑團於是日舉行紀念會、並附錄中央海外部頒行之海外宣傳辦法、茲分轉如后、 
　　公函 
　　（銜略）『查七月七日為抗戰建國　週年　念日、本港各界僑胞應依照中央規定、於是日下半旗誌哀、停止娛樂、並素食一天、至開會紀念祈禱禮懺、或舉行陣　將士死難同胞公祭、及獻金賣花籌欵等悉由僑團僑校自行斟酌辦理、茲爲使僑胞深切認識「七七」紀念意義、屆時一致熱烈表示起見、特摘綠中央頒行辦法，函請貴□協助擴大宣傳，積極推動、以期普遍、而收宏效、事關救國，卽希查照分別進行爲荷』、 
　　辦法 
　　一、　七月六日至八日為抗戰建國紀念節宣傳日期、二、各報社出版特刊專號、搜集各種照片材料、闡揚二年來抗戰建國之成績及最後勝利之信念、三、宣傳日之工作程序、甲、第一日（七月六日、舉行擴大救濟難民宣傳並舉辦獻金比賽運動、乙、第二日（七月七日）停止娛樂宴會一天、開紀念大會、並舉行陳亡將士及死　同砲公祭、丙、第三日（七月八日）各地華僑所開設之電影院戲場應藉備放映抗戰建國之影片或　劇、並乘機作通俗講演、 
[獻劍最高領袖一舉　由全港靑年團體舉行　由學賑會發起召集會商進行]  
　　本港學生賑濟會、日前於常務會議席上通渦向最高領袖獻　、以示尊崇、及卽席選出　傑華等多人、組織籌備獻劍特委會、商理進行、各情己見前報、査該特委昌於昨日下午五時、舉行會議、結果議决由學賑會發起、召集全港靑年團體參加、其會商進行詳細辦法、於下週開會時、再提出討論云、 
[啟德機場　添置衡量機]  
　　起飛前權衡機重　以免過重而危險啓德民航機場、頃裝置衡量機一具、以備飛機權衡重量、自後由港　飛之民航機、可於起飛前先權重量，以免因過重而致發　危險、 
[出版界情報]  
　　大風旬刊四十一期、昨已出版、本期有徐遲之創作、簡又文之濠江讀畫記、高貞白之臨城劫案的始末、陸丹林之徐世昌、柳亞子之辛亥革命書報、馮自由之伍漢持、楚客之佛朗哥、天鳥之德國集中營慘酷、莫國康之從征五月記、黃耘農之日本間諜　及揷圖多幅、下期爲七七兩週　念特　云、 
[積極防止霍亂　醫藥總監召開會議　將開放荔枝角醫院收容病人　掃除街道穢物刊印宣傳壁畫]  
　　醫藥總監司徒永覺氏、鑒於霍亂流行、死亡增加、情形日趨嚴重、乃於昨日下午、召集全港醫學專門人材在醫藥署舉行重要會議、席間對於如何杜絕霍亂傳染及如何推行預防辦法種種問醫、均有提出商討、對於進行步驟、亦多　决定、又査醫藥當局、認爲街道垃圾堆積、發生變化、爲時疫傳染之媒介、故先將穢物淸理、目下己增加淸　佚役二百人、垃圾車五輛、出發市內各區、掃除汚穢、希望能將橫街窄巷穢物掃除、消減霍亂傳染、同時又以染症病人日益增多、爲隔離療治起見、擬將荔校角傳染病院空置部份、霍行開放、收容病人、此事已在積極計劃中、在最短期內、卽司實現、至關於宣傳方面、已刊印宣傳小册及壁畫、在通衢大道中張貼、及派送、將預防霍亂辦法、作廣大宣傳、及灌輸居民以防霍知識、俾收大效、以維大衆安全、又衛生局報吿、星期五日、發生霍亂症達七宗之多、肺癆症二十八宗、腸　七宗、水痘二宗、痢症及白喉各一宗、 
[中央海外部通令　嚴禁擅向海處募捐　機關團體勸募須呈政院核明　違例募捐海外僑團得予拒絕]  
　　中央政府當局、爲統一海外募捐、杜絕流弊起見、經嚴飭各機關團體、不得擅自向海外捐募、同時並由海外部通吿海外各僑團知照、此間各有關僑團、多已奉到此項通令、茲抄錄如下、 
　　中國國民黨中央執行委員會海外部訓令、海重字第一一二號、査關干國內機關團體、派員赴國外向華僑募捐事、業經行政院通令、嗣後必先經呈行政院核准、至海外華僑捐款、已專指定香港中國銀行經收、無論中央或地方機關牧到捐款、均應解送中央、中國、交通、嚴民四行掣據核收、由政府統籌支配用途、各機關並不得自行派員到港外募捐、以杜弊端、又經財政部規定經收捐欵辦法綱要、呈經行政院核准施行各在案、惟近來曁據安南、緬甸、美洲及其他各地同志僑僑民報吿、仍有各地方行政機關或軍隊長官、自行派員前往海外托當地僑團、舉行籌募欵物等情事、不獨遠背中央命令、使僑胞觀感分岐、尤易發生弊端、影響僑民救國義捐之籌募、總裁對于各機關各部隊私自向海外募捐者、一據報命、卽嚴予制止、並促本部暨僑務委員會予以注意、我黨務負責同志、應仰體總裁統一募捐、杜絕流弊、整飭紀律之深意、凡未經行政院核准、擅向海外慕捐者、應向募捐者坦直吿知、已奉中央命令、未便協助、同時並報吿本部、文到時、並希轉知各僑團領袖爲要、由令、 
[石澳居民　捕獲大鯊魚　重達一百九十磅]  
　　石澳居民某、昨日在石澳海灣、捕獲大鯊魚一尾、重達一百九十鎊、爲本港捕獲大鯊角之最巨者、當誘捕時、該魚掙扎甚力歷二小時之久、始能拖之豋陸、査去月廿四日、交通帮辦桑打氏、亦曾捕得鯊魚一尾、重一百四十八鎊、僅次於昨日所捕者、其次則爲大新公司、黃國昌、所獲之一百三十七磅云、 
[中救劇團　臨別義演　爲婦女兵災會籌賬]  
　　中國婦女兵災會在劉　黃女士領導之下、對於籌募欵項、物質援助抗戰、不遺餘力、該會頃以中國救亡劇團、演技精湛、上次公演時、轟動全港、特乘其於出國之前、邀請其最後一次之公演、以得款籌賑兵難民、已蒙該團概允、現决定於七月一二三三日、在利舞台公演「永定河畔」「大地刦」及、「血濺桃花」等名劇、幷慰前次公演向隅之觀衆云 
[中山青年會　籌備組織　推出籌備委員九人]  
　　留港中山靑年近爲聯絡情感及謀與中山各地靑年取得密切聯系起見、特發起組織中山靑年會昨經召開首次籌備會議、卽席推出楊子江、楊國寧、方磊白、蕭韻蘭等九人爲籌備委員、積極推進一切事宜、籌備處暫設在彌敦道三七一號三樓學生報社內云、 
[衛生人員　登記者不過百人　友邦人士尚且為我助力　規避者何以對前方將士]  
　　粤當局近爲調整衛生人員、應付戰時需要、特在全省各地及港澳舉辦戰時衛生人員豋記、凡粤籍醫帥、藥師、藥劑師、牙醫、護士、助產士等之衛生人員、不論已否領有開業執照、均須向居留地登記辦事處登記、否則得呈請最高衛生局予以懲罰或取銷其執照、本港豋記事務、交由中國靑年救護團代辦、經已開始登記、限至本月底止截、査港方登記代辦處、共奉到豋記表三百份、以留港之衛生人員估計、預抖三百份表册、當不足用、但截至昨日止、去豋記截止期、不過半旬、而豋記者不足百人、據辦理豋記之幹事盧君言、自神聖抗戰以來、我國內外同胞、均於我最高領袖出錢出力之原則下、致力救亡工作、而愛好和平之友邦人士、亦紛本其愛好如平精神爲我効力、於我抗戰建國史中、增加無限光榮史頁、但今次豋記之衛生人員、乃如是疲弱、不知何以對前綫將士、吾等固一本上峯意旨一面勸導豋記、而對于存觀望態度或竟拒絕登記者、决採取最嚴厲辦法不貸云、 
[中華巴士　增闢路線七一開駛　更改一二路車路線同時實行　應付乘客擠擁將續增購新車]  
　　中華巴士公司、以原日路綫未能供應現下居民之需求、公司當局乃進行計劃增闢新綫及更改原日路綫、此項計劃業經本港政府批准、並定七月一日開始實行、增設之第五號A路綫、係由堅尼地城起、經皇后大道西、禮頓山道、黃泥涌道、由此轉過海軍紀念碑、折囘皇后大道東、復返堅尼地城、至原日「號行駛統」碼頭與跑馬地間者、以後將改爲不經莊士頓道而　經軒鯉詩道、勳寧道、入跑馬地、第二號綫來往統一碼頭與太古船塢間、今後亦不經駱克道而轉經軒鯉詩道、據該公司總司理　成坤稱、上述路綫經本公司昨星期五晚董事會辭决、决定七月一日實行、大約一二日間卽可正式公佈、並稱、因本港人口驟增　本公司感于原有車輛不　分配、經向外國增　新車加入行走、計本公司有大車共五十輛客位三十五人至三十七人、中車三十餘輛、客位二十入至二十五人、其餘小車有二十餘輛、照月前情形觀察、則現時車輛仍末足用、最近本公司已再向外國增購新車十二輛、大中車各半、將東運抵港後派出加入各路客擠擁之路綫行走、相信　時搭客擠擁之情形、可望減少 
[今日影劇]  
　　娛樂　...西片...潛艇驅逐隊 
　　皇后　...西片...銀冰舞　 
　　平安　...西片...　冰寶明 
　　東方　...西片...　　劇團 
　　大華　...西片...蘇日風雲 
　　國泰　...西片...冰雪驚鴻 
　　新世界　...粤片...血淚淸花 
　　中央　...粤片...半面西施 
　　利舞台　...粤片...裸國風光 
　　太平　...裸國風光 
　　普慶　...泰山劇團（日）四本孟體君（夜）熱淚浸　關 
　　高　　...錦添花劇團（日）雷靈　青天（夜）賣怪角龜山起禍 
　　東樂　...粤片...俠血英魂 
　　九如坊　...粤片...老婆奴 
　　砵崙　光明...粤片...銀海鴛鴦 
　　北河　...太平影艷（日）漢光武（夜）怒虎嘯情天 
[勇哉貨艇主婦　赤手擊退四賊　持械海賊竟然不敵　三賊被推落水一賊跳海遁去]  
　　貨艇四五九八號、艇主婦人黎淸妹（三十七歲）、前晚夜深駛至英界泛流山灣邊停泊、艇上共有男女五人、寄泊山邊後、各人卽在船中睡宿、昨早凌晨二時許、各人好夢正　之際、突海賊四人、乘小艇駛至附近、乘各人熟陸之際、潛行攀登船上、船主錅淸妹及各人先後被驚醒、登船之四賊、年約三四十歲、身穿短衫褲、其　兩人手持短槍、兩人則持菜刀、登船後一言不發、持槍之賊、卽連續放槍兩響、威麟各人禁勿聲張、船上伴馮大及馮寶其二人、當堂中彈受傷、船中各人乍聞槍聲、復見兩人受傷仆倒、遂爭相走避、時在黑夜、船中情形至爲混亂、惟主婦黎淸妹、孔體有力、目擊兩賊放槍行兇、恐有不測、遂奮起抵抗、撲前與賊糾纏、四賊猝不及防、遂被擊倒、互相扭作一團、黎氏體力過人、卒將其中三賊先後推下海中、其餘一賊見勢不佳、亦暴　跳海逃遁、四賊洇至原來小艇、飛戈而去、事主檢査船中、幸禾損失、旋將拾獲賊黨遺下之菜刀一柄及電筒一枝、帶同傷者往大澳警署報茶、警方俘案後、卽將傷者送入醫院醫治、 
[僑港立案中學　明日起畢業考試　改變辦法考試均在原校舉行　由督學派員到各校監考]  
　　在國內立案之僑港中學本年度舉業考試、己定明日開始一連十五日至下月十日止、在港舉行、仍由廣東省敎育廣派出督學監考、査立案學校畢業考試之由粤敎團監考者、始于三年前、初兩年各該參與攷試之學生、皆赴廣州市　攷、去年乃改在香港就地舉行、由敎廳派出馬彥磐、及朱寶勤兩督學監考、今年考試協法與去年頗有變動、去年則各生赴指定之試場與考、由馬朱兩督學監攷、今年則各生皆在原有之學校應攷、而由教廳派出之督學張資模、分別派員赴場考、各監考、各監攷員皆聘任各大學敎授担任、又本年參加攷試之僑校其三十七校、比去年增加云、 
[馬加仙峽　將建新督轅　已公開招商承建]  
　　港督督轅、現以舊址不敷應付、决建一新督轅、前經立法通過、地址擇定馬加仙道、該項工程、公開招商投承建築商皆可投票、先交按金一千元、限七月十日星期一正午截止、港府皆有權指交任伺一家承建、幷非以最低價格承建、詳細韋程可向工務局索閱云、 
 
 
 

Page 8

 
 
 
電影戲劇 
[香港青年劇人的新任務　金山先生在業餘聯誼社歡送會講] [  胡奇筆　弦卓記]  
　　從「吃棕子」說起 
　　謝謝業餘聯誼社的朋友們的盛意在今天舉行這樣有意義的集會這種隆情厚誼，使我們永遠的銘記着--- 
　　今天，恰巧是端午節，我們在這裏歡叙一堂，吃吃棕子，這實在是一個難得的機會。在今天，照我們中國人的常情，不免要興起「每逢佳節倍思親」之感，我剛才在沉默中吃棕子，感情非常激動，內心也有無限的感慨--- 
　　我幷不是思親，我現在在想，今年在香港吃棕子，明年會在什麻地方吃棕子呢？因之又想起了去年今天的情形。 
　　去年端午節，我們正在武漢，那正是加緊進行保衛大武漢的時候，我們一方面參加保衛武漢的工作，一方面和中國電影製片廠合作拍攝「最後一滴血」，因爲在武昌東湖拍外景，所以吃棕子的地方就在東湖，當時我就在想：「明年在什麽方地吃棕子呢？」 
　　沒有想到，今年的端午節，在香江渡過。自然，我幷不澳喪于武漢之失守，因爲武漢的撤退，完全整個戰略上的問題。保衛武漢，目的在消耗×人，索取代價。所以保衛武漢也只是時間問題我不僅懊喪，而且，抗戰的新形勢的發展使我們更興奮，更樂觀。 
　　事實吿訴我們：×人在今天，正是他們在日暮途窮中作最後掙扎的時候，鄂北的大捷，各線反攻的捷報，該處可以看出×人是如何的百孔千瘡，而我們却顯示了愈戰愈强，應付裕如的無限力量。 
　　一脚踢出去了 
　　×人爲了掩飾軍事上的失利而加緊了政治的陰謀，利用汪精衛活動僞組織，就是顯著的一個例子。其實，汪精衛自從發出艷電之後，早已給全國同胞一脚踢出去了，就是上個汪精衛，也是沒有影嚮於我們的抗戰的。 
　　　所以，我今年吃棕字，非常愉快，因爲一年以來，祖國的進步實在是太大了！，許多落伍的份子，在進步的祖國面前發抖，許多叛逆，在進步的祖國面前死亡，而×人，更必然在他面前潰敗。 
　　我相信我們今天在香港過端午節，明年今天，我們也許可以到廣州，到武漢去吃棕子了一年以後，祖國必定比現在更進步，因之，明年吃棕子時的心情，一定比今年更真情！ 
　　並且，我們要用一切力量爭取到這一節、尤其是居留在香港的救亡工作者。在戰爭中的祖國，自然沒有一片「世外桃源」，今天在國際風雲日益緊急的香港也不可能有什麽例外。香港的安全程度，是大成問顆了，而居留在香港的，我們的同胞，對於這一點，似乎應該有所警惕！ 
　　血的代價 
　　記得第一次和諸位見面的時候，我曾說過：戰區的靑年，是如何在艱難困苦的環境中奮鬥！他們是如何犧牲一切，供獻一切！他們對於祖國的功績，是不可抹煞的，而他們自己，在工作中，也飛躍的成長了起來！我們和他們在戰地工作了二十個月，留下了一個非常深刻的印象，我們永遠不會忘記他們！ 
　　今天在香港回憶起來，他們的工作，實在是太艱苦了就拿演，來講吧，在香港還可以利用舞台上的一切優越條件，來加强演出效果，可是在戰地，根本什麽也沒有！自然，在戰地不至於像香港一樣：劇本要送檢，但是劇本送檢，最嚴重也不過禁演而已在戰區，那就不是什麽「送檢」的問題，簡直是生死的問題了，靑年的戲劇工作者，他們在×人的大砲，飛機，炸彈威脅之下，不斷的工作若，一直到流盡了他們的最後一滴血。講到這里，我不禁想起了已經殉國的趙曙同志，他是去年徐州突圍的時候，遭遇到×人殘殺了的，他直到死。還穿着演戲時農民的服裝，他的死是代表了靑年戲劇工作者的新精神，他的死，也說明了新興織劇的基礎的奠定，是經過了千辛萬苦的結果，是無數靑年戲劇工作者的血的代價。而今天正有無數的靑年戲劇工作者，在戰地，繼續了趙曙同志的精神，作更艱苦更偉大的鬥爭。 
　　「友」和「×」 
　　他們爲什麼能這樣出生入死的奮鬥呢？原因很簡單，因爲當時存在於他們腦筋裏的，只有兩個字：「友」和「×」，他們一睜開眼睜，橫在他們前面的，是死×，而他們的左右，又是無數的朋友，於是，他們的問題，便是如何把週圍的朋友緊密的團結起來，衝倒×人，打破這生死的難關！ 
　　這種情形，要求之於香港，自然不大容易，但是， 
　　所以我們應該警惕自己，把自己鍛鍊得像鋼鐵一樣堅强，以擔當今日的工作，應付未來的問題，確切的參加到鬥爭中去。 
　　設到我們自己，我可以坦白的吿訴諸位朋友，我們有許多的缺點，這些缺點，都是在工作中不斷的發生的，但是，我們不怕，我們從出發到現在，可以說在不斷的克服我們的缺點。因之，栽們雖然有缺點，而我們却從來不讓工作蒙受大的影響。 
　　真誠的團結起來 
　　承主席及諸位朋友的曯咐，要兄弟發表一點對於香港戲劇工作者今後工作上意見，很抱歉，我沒有很好的意見提出來供各位參攷。就鄙見所及，我感覺到，今天存在於香港劇界的，比較重要的，是加强團結運動的問題。 
　　從西安事發起，團結的意思，我們更深切的體騐到了。我們可以設沒有團結，就沒有抗戰，沒有統一，就沒有資格和×人打。 
　　在香港，有很多戲劇同志在工作的表現上，使我們非常欽佩，如果冉努力加强團結的力量，我相信，他們的貢獻，一定要更重大的！ 
　　自然，每一個救亡工作的部門，都必須堅密的團結起來；但是，必須是眞誠的團結，才能發生力量！空喊團結，不會有什麽結果的。我們是演員，每一個演員都經歷過用各種表情去打動觀衆，所以演員也最能够辨別真僞，從對方的聲音，表情動作，一看便知眞僞虛僞的空喊，想瞞過一個演員或是任何一個人怕不是一件容易了事；同樣的，眞正的誠懇眞正的坦白，也是容易看出來的。我們不懷過高的奢望，只要所有誠意合作的人，能够緊密的團結起來，己經是一個很大的力量了！ 
　　從實踐中演習 
　　其次，我覺得我們每個人都應該加强自我敎育，抗戰與建國是同時並進的，抗戰一旦結束，經過大破壞後的一切建設工作，都是非常艱鉅，非常迫切的，而首先必須動昌所有文化部門的工作者，努力掃除文盲，戲劇是文化的一個重要部門，我們安運用戲劇作敎育民衆的工具，要担負起未來艱鉅的工作，首先應該敎育自己，充實自己。 
　　加强自我敎育，自然包括學術的修養與人格的鍛鍊。我深信留港的戲劇工作者，早已注意到這個問題了。但是學是沒有止境的，我們都需要不斷的學習，我誠懇的吿訴各位朋友，我常常感覺到自己非常不够，因之常努力不放棄每一個學習的機會，我們應該彼此互相學習互相敎育，誰能說自已不需要學習了嗎？絕對沒有的！但是我們是向什麽人學習呢，我以爲彼此互相學習是一個方法，但同時重要注意在實踐中去學習------工作中學習，諸位朋友，我覺得這是最好的最可靠的方法。 
　　希望明年更青年 
　　說到這里，我順便來說另外一件事，就是「靑年戲劇工作者」這一名詞的看法問題，我以爲這裏所指的靑年，不應該形式的去理解，以爲年紀小的便是靑年，也不該單紳的去看，以爲演過多少年的戲劇，幹過多少年的戲劇運動，有過多少年舞台經騐，便算靑年。我覺得，靑年的含義，應該是指那些有豐富的生命力，有堅强的鬥志，有高度的熱情，可以代表一種新的希望，新的精神新的力量，這樣的鬥士，才配稱靑年！ 
　　我很慚愧，沒有資格配稱爲「靑年」，我們團體裏的同志，也實在沒有一個人配稱作「靑年」，因爲我們的缺點實在太多！固然我們可以克服我們的缺點，但是缺點存在一天，便一天不能算是靑年。 
　　我們一定要答謝許多朋友的鼓勵與期望，希望明年比今年靑年一點，同時希望明年再在另一個地方歡聚一堂的時候，在座的靑年此今天更多一點！ 
　　兄弟的話說得復拉雜，但是完出於至誠，完了！ 
　　本刊文字未經許可不得轉載 
「黎明之前」劇照：「賊」，中救演出。 
　　留港劇人爲籌款捐助祖國文化事業善舉，特於本月十六七兩日舉行聯合大義演，參加者有：中藝，中旅，中救等，詳情曾載上期本刊，下列劇照，因上期趕製電版不及，本期特爲補登。 
[「中救」，在工作上再見！] [  奇卓]  
　　各界賑聯會及業聯贈旗歡送出國 
　　爲了慰勞，爲了激勵，香港各界賑聯會於二十日一個酷熱的下午，在華商總會聯合各僑團開會歡送「中救」劇團出國宣傳，舉行贈旗禮，融洽，緊張的空氣籠罩着整個的會場。 
　　參加歡送的主人，有各界賑聯會，華商總會，記者公會，婦女兵災會，女靑年會，婦女新運會，鐘聲慈善社，東華醫院，廣聯商會等團體的代表。用茶點後，主席李建豐，黃招若蘭，曹學愚，盧國棉等相繼致詞，對於該團之工作表現，及團員服務精神，多所讚揚與獎勉。旋舉行贈旗禮，計賑聯會贈旗一面上書「現身說法」；記者公會贈旗一面上書「攻心爲上」；李建豐個人贈旗一面，上書「口誅」，各有深刻寓意，用資互勉。 
　　翌日二十一晚------是舊曆的端牛節------在灣仔東方小衹園素菜館，又有一個聚餐歡送會以活潑，嚴肅的姿態出現，主人是見賢思齊，從善如流的業餘聯誼社，這樣一個不可多得的聚會，並不是偶然的。 
　　出席者除「中救」團員，「業聯」社昌外，還有戲劇界先進參加。約莫一百個熱血奔騰的靑年，剛好給一個並不十分覺大的餐堂緊緊園住。頭上的電風扇轉個不停，使人忘却了熱暑的苦悶 
　　首先，是主席姚建候致問，他雖然在銀行界服務多年，言表之間，却洋溢着靑春的活躍。業聯很多朋友，亦都是這種典型的可敬人物 
　　他說，送中救朋友出國宣傳，有如送鬥士上戰場一樣。中救值得得我們學習的優點，第一是有高度的熱情××××××××，第二是工作緊張，負重致遠第三是私生活刻苦，嚴肅；第四是團體富有親愛，融洽、團結的精神------這些，完全是新中國的象徵。 
　　至於中救抵港之後的貢獻，姚君說：辛苦的公渣，却有偉大的收獲，僑胞從戲劇中了解偉大的祖國，確信勝利的前途，至於提高香港的戲劇水準，給國防劇一個新的啓示與鼓勵，自無待言 
　　姚君還貢獻中救出國要使僑胞：一，澈底明瞭祖國的新生，確信最後勝利之絕對有把握；二，發動僑胞的人力，物力，財力，參加祖××××××；三，粉碎漢奸和失敗主義者的投降理論；四，組織僑胞努力强化國民外交運動，爭取友邦的同情。 
　　最末，主席還鄭重的說，這個歡送會除了吃飯和聯歡之外，應該展開集團的研究，使收獲更加充實，而對于今後的工作有所裨益。爲了發揚中救的精神，塡補他們的崗位，我們就把「中救亡團後留他工作者應負的任」作爲座談的中心？ 
　　在一陣熱烈掌聲中，翁聆文君代表業聯，贈「爲國宣傳」的錦旗，由中救團長金山受旗，之後，來賓及在座朋友就在主席的邀請下相繼貢勢意見。 
　　陸浮首先發言：「中救」過去英勇的工作和到港後二個多月來的活動，是使我們每個文化工作者深深地受到感動的！在他們不斷的努力中，已經爲未來中國新興劇運勳開拓了光明的前途，建立了新生的民族戲劇的基礎了。在和他們共同工作的短短期間中，我深深地覺得他們有數點特別的優點值得我們去學習：一，嚴肅而澈底的工作態度和爲民族解放而犧牲一切的工作精神；二，不屈不撓勇敢苦幹到底的堅强毅力和樸實誠懇的高度熱情；三，嚴密鞏固而民主的組織和嚴肅的工作紀律；四，勤奮不息的自我敎育和刻苦耐勞的鬥爭生活。......現在，他們是負起更偉大而艱辛的任務到海外宣傳去了，他們是民族解放的先鋒，我們留在這「世外桃源」的是應該怎樣更努力地去做他們的後盾，去學習他們的精神，去塡補他們的崗位，去擴大他們的工作，負起我們應該担負的新任務起來！ 
　　李景波說：謝謝中救替僑胞和戲劇工作者打興奮劑。自從中旅來港之後，話劇運動的高潮就洶湧起來。是不會白來的。 
　　我敢代表香港的靑年戲劇工作者鄭重地對中救朋友說：你們是不會白來的；你們播下的種子是會萌芽，結實的。------一個苦幹的優秀靑年戲劇工作者，天眞誠懇的態度。使人非常感動。 
　　姜明發言像他在舞台一樣滑稽，生動，有趣。大家痛痛快快吃了一頓素菜之後，------並有棕子------繼續着再有很多位發言： 
　　翁聆文報吿中救睡地板，吃粗飯的刻苦生活，和不屈不撓的苦幹精神，並謂他帮助中救演出，有如到中救留學一樣感奮。這位虛心學習的靑年，原來是敎育部派來香港推行國語運動的幹部，現任本港某中舉國語敎帥亦是業聯的優秀份子。 
　　中救劉丹靑用學者的態度說：要使民埃解放運動得到勝利，應該把古老的民族精神從根本解放起來。都市和農村的文明程度是非年崎嶇不平均的；至於香港，亦比以前進步得多了。希望業聯，中旗，中藝等團體，並肩厲進。 
　　爲了中救出國後彼此得互通淸息，互相鼓勵，姜明提議講本報電影戲劇週刊，作爲通訊站，全體鼓掌贊成。主編者陸浮正式表示决盡力負起這個任務。 
　　繼范政吳味耕之後，又有王瑩很温存便和靄的致詞，她說：今天端午節在這裏吃棕子，是很難得的紀念，朋友們的誇獎，希望，勉勵，熱情，我們是非常興奮感謝的。在各處支持我們工作的，亦是這珍貴的友情。我們自身的缺點還是很多二年來，我們不斷地克服着。希望諸位再帮助我們克服缺點。 
　　最末，是金山致詞了，誠懇的態變，有力量，有生命的演詞，攝住了每個人所有的汪意力。尤其是希望戲劇工作者團結一致，加强自我敎育，教育引起每一個有心人的共鳴。（全文另錄） 
　　主席作一個結束之後，由歌詠名手劉影領導歌詠，然後才依依不捨暫時分手。公署組織的正氣劇團，在五冊卅晚出演，一連四晚，第一晚招待各機關各社團，第二晚招待學生，第三晚招侍武裝同演，第四晚招待民衆，這次志出用集體導演方式，動員幾個縣份的戲劇的人才上演，用了四百多元國幣，誠爲空前的創舉！ 
　　在演員方面，有幾個便成功的，在當地沒有比他更好的，飾苗可秀的黃景文，飾張生的符汝榆，飾黃老帥的賴世英，飾劉仿丹的鄭松溪，飾菊子的李慕眞，其次的還有好幾個， 
　　他們打算今後工作計劃，每月能够公演一次多幕劇，同時能够到農村去，多演的獨幕劇，把高州六屬的劇運提高，使這種宜宣，能够配合現在，增加些抗戰力量，最近一個消息，，農中學排演「黑地獄」想不日就可以公演了， 
　　在出演後的第二天，曾經公開請各界人士批評，所得結果： 
　　在佈景方面以第一幕為最好，第二三幕有小缺點，第四幕也還好。 
　　在燈光上，還真沒電燈的原故，所以燈光談不到了 
　　在化裝上，雖然有很多成功的，但其中有的過於誇大 
　　在效果方面，都算十分靈活。 
[南路的劇運] [  敏達]  
　　高州是南路的文化中心，所以新戲劇運動很容易發展，原因是一搬靑年對這種工作很有興趣，出演地方，凡屬偉大本都是在茂名縣黨部中山紀念堂演出，牠由獨幕劇發展到多幕劇，本年四月間開始公演，「春風秋雨」，高州中學同學爲慰勞出征軍人募捐，導演者，是舊時藍白劇組社員區旭裁先生，觀衆約一千五百名，成績遝算不錯第二次公演「前夜」爲茂各黨部廣南戰工團下鄕宣傳經費籌款，觀衆約一千人左右，因爲枝術上及各種困雖，結果不甚好。第三次，由七區專員 
[為婦女兵灾會籌款　中救出國臨別大義演]  
　　劇目：永定河畔，大地刧，血濺桃花 
　　「中救」出國宣傳，行明在卽，現特應婦女兵災會之邀，决定在七月一二三日假座利舞台大戲院作第七四六次出國臨別大義演，這是「中救」在港最後一次的演出了。 
　　這次演出節目是「永定河畔」「大地刦」和「血濺桃花」三個偉大名劇。 
　　「永定河畔」係前年七月全國劇作者協會的集體創作，原劇分三幕、經「中救」數度演出、加以修改、另加「序幕」一場、更爲完整、全劇緊張熱烈、而佈景燈光，則屬空前、 
　　「大地劫」係四個獨立的戲顧名思義，可以知道完全是經千錘百鍊了的國防故事名劇，「中救」的「保衛祖國」，曾激動過本港多少觀衆，而「大地幼」更爲精練緊凑，定能告訴觀衆以更多可歌可泣的故事 
　　「血濺桃花」的悲壯熱烈和偉大想已爲觀衆所熱知了，不必記者的介紹。 
　　「中救」這次演出，一切佈景，燈光，道具，服裝，都是爲這幾個戲特製起來，除前次演出已製備數千元外，現更特添置千餘元，其偉大富麗自不待言。 
　　想看「中救一的戲的僑胞，這是最後一次鑒賞的機會了。在前次向隅的同胞，這更是一個難得的機會。錯過這一次，便是一個永遠的遺憾，再也沒法彌補了。 
[如何解决劇本荒] [  知微]  
　　劇本荒是存在目前戲劇界的一个嚴重問題。這問題是很早就該提出了的，而直到今天還沒有得到解决。 
　　戲劇是以反映現實爲其主要任務的，當抗戰己經進行了二十二个多月，無數英勇將士及人民，正在天天以血肉保衛祖國的持候，戲劇界還在鬧劇本荒，實在是一種遺憾。 
　　這問題要分兩方面來說。在「量」上，我們要檢討在現今是否已經有了大批足够應付衆多劇團上演的劇本？在「質」上，我們又要檢討這些產生了的劇本是否內容正確能適台抗戰需要；而兩者之間後者又重於前者；因爲戲劇是不能脫離現實而獨存的， 
　　在量的方面，我覺得倒還不十分嚴重，從抗戰以後確實曾產生了不少劇作，在各種書報中，幾乎每本里面都可以見到一二個劇作，但可惜這些作品，大半袛解當作「盆景」看，到眞要搬上舞台時便不免發生困難了，所以翻來覆去，至今經常被各地上演的，還只是幾個舊戲，很少有新的劇本發現，這實在使人焦燥。 
　　這中間主要的原因有二個：第一是由于作者的創作經驗缺乏，技巧生硬，不熟諳舞台條件；有些雖然可以當做很好的文學作品來讀，但却忽略了戲劇的特性，以致混淆了文學和戲劇的界限。在這方面，我們應該要求作者特別去細心研究，戲劇是一種形象化的綜合藝術，它有獨特的性質，是絲毫不容疎忽的。第二，是由於作者的生活經驗缺乏，這樣，反映到作品上來的便是題材的單調，而且陷于公式化和抽象化；例如，在目前的戲劇中，最流行的要算是描寫游擊隊的故事了。固然我們並不否認游擊戰在今天是正在廣泛地開展着，它在抗戰中實在起着重要的作用，確是值得我們描寫，但問題却在乎游擊隊的產生是决非按照着一個形式被變化出來的，它有多種多樣的不同的變化而我們現在所能看到的却都是沿着一個情節打轉的東西，無非先來一個××兵對中國人民施行汚辱，或是屠殺，引起了大家的激忿，於是忍無可忍，便聯合起來把這個××兵宰了，然後一齊打游擊去。這樣千篇一律的格調，不僅可以抹殺游擊隊的眞實性，而且將會降低游擊隊的力量，令人猜疑「游擊隊就是這末一囘事」。卽站在戲劇本身來講，也足以減少效果。因爲給觀衆的印象旣是一片模糊不淸的東西，又因甲乙的面貌亚無不同之處，也懶得再看第二遍。因此我們一定要反對這種風氣因爲劇戲决不是只有輪廓而沒有嘴眼的，决不是只有軀壳而沒有靈動的，劇必須要細膩的書出現實中每件事實的線條、來讓羣衆去認識，去理解，讓他們點頭感嘆，弄到非要拔劍起擊不可，這算盡才戲劇的責任。 
　　如何才能做到這地步呢？首先我們要要求劇作者千萬不要冉憑着自己的空想，或是撫拾一些道聽塗說，來作寫作題材了，因爲邇就是公式化和抽象化的最大病根。不上火綫是無論如何也不會了解戰事的殘酷的，在香港聽警報和在內地聽警報其恐布的心理也判若霄壤。作者要想在這方面投機取巧無異一種愚蠢的行爲，作者一要眞能够縱身躍入到這個偉大的激流中來實際體騐，才能發見許多新材料，才能接觸到更廣泛的現實然後他可以不患貧乏，不隨入「老套」，開創出無數新道路來，而他的作品又無疑是最能把握現實，最能有力反映的傑作。 
　　抗戰正在猛烈地進行實，這問題是應該及早解决的，不僅解除了戲劇工作者本身的憂慮。而且千百萬的觀衆縱也迫切地期望蒞有更多優秀的作品出現！ 
　　六，二十，於中國救亡劇團 
 
