# 1939 Version 2 - 111 - 4980415

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
社評 
[日本反英與英國的強靭性]  
　　據北平外訊，「華化各地的反英運動日漸激烈」，又據日方消息，「蒙古也發生反英運動，並舉行反英大會」。開封方面也於本月廿四日舉行反英反法反蘇大會。日本嗾使傀儡進行排外特別是排英，已到如火如荼的局勢。 
　　日本之排外反英運動，不自今日始，早在法西斯右派領袖末次大將任職內相的當時，日本的排吳運動卽已烙印日本政府的商標，日本東方會總裁，中野正剛也早在去年屢次著論對英蘇美法大肆攻擊。但是這次日本的排外運動却帶上了兩種特質：（一）放鬆美蘇法而集中衆矢於英國一，國身上；（二）不由日本本國出頭，而間接嗾使傀儡出來執行。這裏是有極濃厚的新階段的意義。 
　　日本報紙對於英國最近的積極援華認爲非友誼的措置，大阪每日新聞的特號標題，各報一齊主張：英國若始終固執於其傳統的遠東政策，則今後日本在推進對英政策上，必須一擲從來的協力態度，加强採取新方策對付的决意。這是一種有力量的信號，不久的過去，中野正剛甚且把他的嗽叭筒帶到上海來狂吹，他說英日兩國在華勢力尖鋒相對，如果日本一退縮，英國卽將擴張。因此，他主張，　　　　　　　　　　　　　　　　　　　，甚至說盎格魯撒克遜，兩大國家，是日本的眞正敵人。中野正剛的這種主張，雖然不能完全代表日本政府的政策，但却充分反映着日本侵略者目前意識的動向。 
　　在日本這種信號指揮之下，中國淪陷區的偽組織相繼發起什麼排英會，什麼反英會，發表什麼反英宣言，散發什麼反英傳單，並舉行反英游行，灌注反英思想，等等狂妄舉動，光怪陸離，無奇不有，深究日本積極排英的動機不外乎（一）報復英國之積極援華；（二）對英加以威脅與恫嚇；（三）脅逼英國一方面對它讓步，一方面出頭調停中日戰爭。但是第三次的企圖已經完全失敗了；日本此後對英的政策，或竟因惱羞成怒，更加加劇排英的運動，但是我們還須認陷於苦惱中的侵畧者的恐嚇手勢，是沒有底氣的，如果英國更進一步　　　　　　　　　　，那末，軟化屈膝的當不是英國，　　　　　　　　　　。 
　　今日，英日的利害固已水火不能相容，但是雙方形勢的優劣却甚懸殊。在國際上，日本欲與民主國家和平妥協而不可得，欲與德意極權國家索性結車事同盟又有所不敢，英國則只要拿出勇氣直向反侵畧陣線的締造上邁進，世界大多數國家都可以形隨而影從。在國內問題上，日本還有許多有力的阻碍，不許它澈底與德意爲友而與英美法蘇爲仇：英國呢，只要現政府勇敢走向制裁世界侵略者的大道，則不但內政風波不興，現政府的地位並且能夠益加鞏固。近日來，日本平沼首相與板垣陸相等的頻繁集議，完全爲了考慮當前日益惡劣的環境；英國則握着擴大日本惡劣環境的權柄。英國絲毫沒有恐懼日本排英的道理。 
[（下）　〔五四〕，中國近代史上的光輝的一頁] [  潘朗]  
　　『五四』，是中國近代史上最光輝的一頁。五四運動，鞏固了中山先生領導的政治運動的基礎，五四運動，還開　了中華民族文化革命社會革命以至於民族革命的大路。 
　　五四運動的事實是這樣的，當默洲大戰之際，日本帝國主義乘　强佔了德國在華的殖民地，脅逼袁世凱簽訂傷亡中國的廿一條。造成了『五七』『五九』的國恥紀念，袁世凱死後，段祺瑞領導的安福系又同日×勾結，進行五萬萬的大借欵，簽訂了所謂共同防敵的軍事協定，允許日×　有戰時在華的一切權利，如代管膠濟鐵路，廣聘日籍顧問。同時段祺瑞又籍口參戰，由日×供給一萬萬四千萬日金的所謂「西原借欵」那時還允許日軍淮駐吉林，黑龍江和外蒙。一九一八年底，歐洲大戰結東。一九一九年一月，在巴黎召開和平會議，中國不僅沒有因爲參戰卽得到報酬，反而損失極大權利，和會决定將德國在山東的一切權利全部由日本權承，日×保持在華的特殊利益與特殊地位。 
　　在安福系的政權之下，是不斷的襄權辱國！是不斷的禍國殃民！ 
　　五四運動便在這內外交迫的勢形之下激發起來。北京的生首先團結起來了！一九一九年（民國八年）五月四日，化京學生集合三千多人，舉行中國歷史上空前的大示威，他們結隊巡行，向總統府請顯，要求徵辦賣國賊曹汝霖，陸宗，章宗祥，不意政府拒不接受反而强解飲巡行的學生隊伍，演出了在　家樓焚曹打章的轟轟烈烈的民族革命的悲壯劇，北京學生還立刻成立學生會，組織演劇團，和檢查日貨隊，各界一致響應，罷課，罷工，罷市，援助北京學省學展開反日和抵制日貨的運動。接着全國學生及工農商生。各省學生，紛紛成立學生會，瑞大反日運動。各地學生還推舉代表到上海，成立全國性的學生組織，領導全國抗日運動。同時全國各界則紛紛組織請顧團，請求政府拒絕簽字和約，要求取消滅亡中國的二十一條，要求懲辦親日派賣國賊。上海和其他都市的學生和工商各界，還於罷工罷市之外，還要求「外交公開」，要求實現民主政治，要求言論出版，集會結社的自由，於是，五四運動便由北京學生的愛國運動，轟轟烈烈地展開了 
　　第一 
　　第二，我們要認消，五四運動是在中國革命史上，第一次明確地執行統一戰綫戰鬥綱領的運動，它開始由學生發動，接着全國各地學生，文化人，工人，商人，都羣起響應，共同行動，而革命的黨派，亦都以最大力量支持這一還動，然後才能獲得其應有的成功，達到親日派曹陸章三人撤職，喪　辱國的廿一條件宣告無效，我國出席巴黎和平代表的拒絕簽字，和以後華盛頓會議中獲得山東問題的勝利解决。現在我們的國際環境更轉有利，×人的實力則呈良退，我國政府民衆聯系又轉爲親密，自更易於達到我們的要求，我們今日必須接受五四運動這種寶貴的教訓，加緊內部的團結，鞏固與擴展與民族各黨派各團體各界民衆的抗日一戰綫，援助前綫及×後英勇抗日的將士與民衆，特別要加緊反對漢好賣國賊的『反共和平』運動，爭取最俊的勝利。 
　　第三，我們要認淸五四運動在本質上是一種民主運動，而我們今日的抗戰建國，誠如取高領袖最近在國民參致會三次大會上，也是一種要求澈底實現眞正民主的運動。我們今日這個民主運動，對外要求獨立與平等，對內要求民主與統一，而在全世界，則又成爲反對法西斯侵略，保衛民主與和平的主要力量。因此我們今日必須發揚光大五四運動爭取民主的精神，我們要擴大全國人民對於民主政治及抗戰時期實施民主的重大意義。我們要知道現在政府與民衆已經站在一條戰綫上努力奮鬥，如果我　的政治越加充滿民主精神，則民衆越加愛護政府，政府力量越加偉大，政府與民衆肃淸賣國好調和一致對外的力量亦越加强固。國際　情援玏亦必越加增多與擴大，祇有實行民主盡量發揮人民力量，才能保證抗戰必勝建國必成。 
　　第四，我們要認淸五四運動是中國新文化的啓蒙運動，是中華民族革命的前衛戰鬥，它不僅是一九二五------二七年的大革命的序幕，也可這是目前中國抗，建國運動的先導。我們要求抗戰建國的最後成功，必須在今日繼承五四新文化動運動的光榮傳統，展開文化運動動，我們要建立文化工作的統一而廣泛的組織。 
　　就民族革命的實踐，抗戰中的一切經驗和教訓，和理論配合起來，對於國際問題，政治間題，軍事問題。社會問題，經濟問題以至思想問題，進行專門的研究。同時關於推除各地教育，推廣大衆文化，供應前綫文化食糧。建立文化堡壘，淸文化漢奸封建殘餘，和法西斯文化進攻等工作，亦應積極推進。 
　　第五，我們更須認淸五四運動是中國學生靑年運的光榮的起點。自五四運動以後，中國學生運動靑年運動，不僅在每個中華民族革命運動中建有許多光榮的血蹪，並且在全世界靑年學生運動中取得光榮重要的地位和發生模範的　領導的作用。我們今日更須使其發掦光大，加緊擴展靑年學生運動，在我們靑年學生本身，今後應努力於：（一）貢獻我們所有的力量，擁護中央，團結抗戰。反對漢奸賣國賊的「反共和平」運動；（三）在政府領導下，加緊軍事政治的訓練，帮助政府兵役運動，動員廣大靑年到軍隊中去，動員廣大靑年參加戰時服務。（三）爲要實現上述任務，必須盡力鞏固與擴大政府領導下的學生青年救國團體，（四）密切和民主各國及全世界規模的靑年學生團體的合作，擴大全世界反法西斯及侵略和援華制日運動。同時我們希望政府及社會領袖：（一）明文保障青年學生抗日救國運動的自由，（二）充實及擴大三民主義靑年團，不分黨　民族階級，吸收廣大願為民族解放及貫徹三民主義而奮鬥的青年。（三）切實按照抗戰建國綱領及最近弟三次全國教育會議，實施抗戰教育。（四）救濟失學兒童與靑年，救濟失業及流亡靑年，獎勵僑胞及友邦熱心人士爲發展文化教育事業而指輸。（五）有計劃地培植大批青年幹部，切實提拔大批靑年參加政治，參加抗戰建國事業。 
　　悲壯的戰鬥的革命的五月，所有歷史的意義，戰鬥的經驗和教訓，革命的理論，孫中山先生的三民主義和三大政業，馬克思的科學的社會主義和其他偉大的豐富的著作，所有這一切，都是我們今日推行抗戰建國和發展全世界的反法西斯反侵略戰鬥之必需，我們要誠意地接受，深刻的研究，配合着實際戰鬥，爭取　廣大更光榮的勝利。 
[粵北前綫的余漢謀將軍] [  （本報特稿）中國之友在中國（十）　葉厥孫]  
　　越過了羅浮山脹上的不少山頭，汽車的病後身軀不免有點震顯小穩。我們坐在車上，像流覽銀慕上的畫片似地，注意着沿途各鄉村裏的人民動　！田野裏，山腰中，公路上，處處皆有勞作着的　人，樵夫，和正在修公路的人民，士兵，那種安靜，慰快，勤勞的精神，表揚出他們的深刻，偉大。二十日下午二點鐘左右到逹了余漢　將軍的總部，上次記者曾到過此地一次，舊地重逢，故一切都無什麼困難。在副司令長官部的門口遇到了一位姓朱的先生，他是從英國囘來的留學生，講得一口好英語，由於他的招待，我們入進了客廳，等候看余先生的光臨。景像還是和上次一樣，　旁的牆壁上貼着兩張極精細的廣東軍事地圖，在左旁的牆角上還　一幅關於珠江一帶的水利河流的地圖，非常明白精詳，上面的註解皆爲日文。據王參謀長說：「這是惠州克復的時候，從×人那裏得來的。』過去我們對於所謂『友邦」的過份客氣，釀成了今天「漢奸如毛」以至×人的車事地圖竟會如此細密的結果。過了一會，余副司令長官出來了，高大魁偉的身材，有着一副像有點害羞似的鄉間農民的微笑，一望而知是個忠厚純樸的人物；講話的時候，他首先表示對於李蒙夫婦的同情中國抗戰和不辭辛苦地跑到廣東前綫深致謝意，法國是愛好自由，獨立的國家，而現在中國亦正爲追求自由和獨立而奮鬥，故中法兩國是可以結爲好友的。接着李蒙夫婦當然回敬一道謝和致敬的所謂『禮貌話』。當我們談到廣東軍事狀况的時候，余先生很與奮地手執籐鞭，指點着地闆解說×人進攻廣州時的狀况，以及當時廣東內部軍事力量的薄弱，然後再說明×人在廣東的收獲不過是佔領了廣州近郊的幾個城池，不論在軍事經濟上講，與我們長期抗戰的戰略皆無多大影響。因爲廣州失守，後由於我們放棄了對于被動地作一站的防守，現在已取得了主動的，靈活的攻勢，×人處處受我們的控制。以經濟上講，中國是　農業國，一向皆是鄉村供給都市，繁榮都市的，現任我們放果了都市，一方面因爲減輕了農村的負担　緊榮農村，另方面由於我們不與×人合作而使都市成為死城。......此後的廣東車事發展照我們自己的估計，×人是難得冉　便宜的了，一則是內部車事力量的充實，二則是民衆動員的開展，三則是×人力量的格外分散。 
　　余先生因爲知道我們還未午餐，談話也就暫時簡短地結束了，我們共同坐在剛才的那張桌子上就膳，這是一席相當　樣的西餐，當然比之上海，香港，等都市餐　的東西不免相差尚遠。可是，以前綫的長官司令部講，這不能不說難得的富麗景况了，廣東眞是個富庶的地方，不論那一村那一小鎮儘管是戰時，白米飯，又燒總還是不成問題的。比起貴州，雲南，以及西北各地的許多中鄉村來，眞是天漏之别了。午飯的時候，余漢謀將軍還講了許多對於部隊　政治工作的計劃，他準備此後不獨是連就是排裏面都要有政治指導員。政治工作是維持和培養良好軍紀動力，同時也是加强戰鬥力的要素。對於這一切，李　夫婦表示極大的與奮，他們說：『在巴黎的時候聴說廣東失守，一般人皆以爲整個廣東完結了，因爲，不滿大家說，法國人對於地理的常識是相當的不行的。他們心中所知道的中國，不過是地很大，人很多，而有着上海，天津，北平，廣州......等城市，就是以我自已說吧。直至到了此地之後，才知廣州之與廣東實不過是一個較大的城市而已，佔地理，經濟，文化，......上的地位也並不怎樣了不起，並且，政治，軍事，經濟，文化等還都會因着人的轉移而轉移。所以，我覺得對于日本人在中國祗有點和綫　佔領而中國軍隊依然控制住面的事實，在國際宣傳上是值得特別强調的。邊吃邊談，余司令的興緻亦甚濃　，他說記者前次和陸貽任重高詠諸　的來廣東乃是中國記者自廣州失守之後，最先進入廣束前　，而李蒙夫婦則爲外國記者中的第一人，到了四點鐘的樣子我們才算放下刀叉，盡歡散席。出總部門口，乘車向雕此地十多里的鄉間政治部進發。 
[全國高等教育現狀 
] 　 
　　（重慶特訊）全國高等教育，（包括大學獨立學院專科三類）據教部最近調查統計戰前戰後情形，極爲詳盡，茲探錄如下。 
　　戰前情形 
　　戰前二十五年度全國專科以上學校，（包括大學與獨院及專科）計一百零八校（國立二四，公立專科二，省立二九，私立五三校），有教職員一一八五〇人，在校學生四一九二二人，畢業生九一五四人，學生修習科目，計習實類理，工，醫，農各科者，一八四五九人，習文類文，法，商，教育各科者，二三一五二人，各校總支經費三九二七五三八六元。 
　　戰後現狀 
　　戰時受日軍破壞或轟炸者；達九十二校之多，計中央大學等四十六校之財產損失，已逹三千三百六十萬元以上，生命損害，亦達百人以上，各校爲安全計，先後遷移者有七十九校，計遷至四川境內者有國立中大·武大·東北大學·藥學·牙醫等專校，省立山東醫專·私立復旦·金陵·齊魯·朝陽·金陵女子文理學院·文華圖書館專科·武昌藝專·及中華大學·（光華成都部分）等十四校，遷至雲南境內者有國立西南聯大·同濟·中正醫·中山大學·江蘇醫學院·藝專（交大唐山工院）等六校，遷至廣　境內者，有國立浙大·國術體專省立江蘇教育學院·廣東教育學院·私立武昌　中大學·無錫國學專科等六校，遷全陝西境內者有國立西北聯大，私立山西川至醫專等二校，遷至貴州境內者，有私立大夏，湘雅醫學院等二校，遷至湖南境內者，有省立江蘇銀行專科，私立民國學院等二校，遷至上海者，有國立交大，　大，上海商學院，音樂專科，私立東吳，大同，滬江。光華，南通，之江文理，上海法學院，持志，正風，女子醫學院，崗德醫，東南　，東亞體專，上海美專，新華藝專等十九校，遷至香港者，有私立嶺南大學，廣東光華醫學院等二校，就原有局部遷移者，廣東有省立　勤商學院，廣東體專，私立廣州大學，國民大學等四校，福建有國立夏大，省立醫專，私立協和學院，福建學院，華南女子文理等五校，河南有省立河南大學水利專科等二校，江西有省立工專，醫專等二校，淅江有省立醫藥　科一校，湖北有農專一校，湖南有湖大一校，其仍在戰區續辦者，北平有私立燕大，輔大，中法大學，協和醫，鐵路專科等五校，上海有國立中法工學院，上海醫學院，私立震旦大學，上海法政　院等四校，天津有私立工商學院一校，其原設後方未遷者，四川有國立川大，省立重大。四川教育學院，私立華西協合大學等四校，貴州有國立實陽醫學院，雲南有國立雲大，湖南有私立　治農商專科，廣西有省立大學，甘蕭有省立學院，新疆有省立學院各一校，其新增設者，四川有國立中央技藝專科一校，陝西有國立西北工學院西北農學院。省立陝西　專等三校，湖南有國立師範學院一校，江西有省立獸醫專科一校，此外二十六年度因戰事影響，未能續辦者，大學有國立山東大學。省立安徽大學。山西大學等三校，獨立學院，有省立河北工農醫三院及女子師範學院。私立中國公學，中國學院等六校，專科有公立吳淞商船，省市立山西工商農三專校，山東鄉村建設，北平市立體專，江蘇製絲專科，上海市立體專，私立蘇州美專等九校，以上總計除停頓十八校外，現在全國專科以上學校，有九十五校，屬於國立者二十九校，省立者二十校，私立者四十六校，又教部已在四川新設之大學先修班，與西北聯大。雲大。廣西省大附設先修班，而正在籌辦中者，尚有國立重慶商船專科與甘蕭之國立獸醫專科兩校，至現在各校之概况，據教部最近二十六年度統計，（二十七年度尚未統計成功）各專科以上校有教職員七一四七人，學生二五七四六人，畢業生九三三九人，在校生習　類各科者二四六四人，習文類各科者二八六五人，各校總支經費二九八〇九二九一元，因戰事關係，較戰前二十五年度減少達一千萬元，但二十七年度各校遷移大致已定，新事業正待發展，各項數字，已見增高云。 
[全國中等教育現狀] 　 
　　（重慶特訊）教部近頃統計全國中等教育（包括中學師範職業三類）戰前及戰後概况甚詳，茲摘要錄下： 
　　戰前情形 
　　戰前二十五年度，全國中等教育情形，（一）「學校數」中學一九五六，（高初合設者五三〇，高中三六，初中一三九〇，）師範八一四，（師範及鄉師一九八，簡師及簡鄉師六一六，）職業四九四校，（高初台設之農工商家事及其他戰科者四五，高級各職科一九一，初級二五八），三類合計三二六四校，屬國立者二六，省市立六六七，縣市立一三七一，上海工部局立五，私立共一一九五校，（二）「教職員數」中學四一二二五，師範一〇四一三，職業八五〇〇人，三類合計六〇一三八人，（三）『學級數』中學一一三六四，師範二四〇九，職業一八八六級，三類合計一五六五九級，（四）『學生數』中學四七一八三三，師範八六七七五，職業五五四三四人，三類台計六一四〇四六人，（五）「歲出經費數」中學四〇九九五七九五，師範一〇六九九六〇五，職業八五八九五〇五元，三類合計六〇二八四九〇五元，其中國立各校支出九七二三八力元，省市立二三五八八七一六元，縣市立一一三九七五三〇兀，上海工部局立六三九一一二元，私立二三六八七一五八元，至部頒經費支配標準，規定中　佔百分之四十，師範佔二十五職業佔三十五，而二十五年度各省市實支之平均標準，則爲中學百分之五十一點三九，師範二十七點九三，職業二十點六八。 
　　戰後現狀 
　　戰後全國中等教育除各省市依據戰時教育計書，分別推進各級教育，各項數字，　未　齊新計外，教部　救濟戰地退出之學校員生，特增設國立中學及教師服務團，國立中學，「已經設置者」一三所，計國立河南中學，（高初中及師範）有學生一一四〇人，教職員一一六人，每月經費一萬九千元，四川中學（高初中與女子部及師範）有畢生二一三五人，教職員二百人，月費二萬五千元，陝西中擊（高初中師範），有學生一〇四〇人，教職員一一一人，月費一萬七千元，貴州中擊（高初中師範），有學生一一九三人，教職員一四二人，月費一萬八千元。甘肅第一中學（高初中，師範，職業）有學生一一九六人，教職員一五〇人，月費一萬八千元，湖北中學（高初中，師範，染織）有學生二四四二人教職員二一〇人，月費三萬二千元，山西中學（高初中。師範職業）有學生一二〇〇人，教職員一三一人，月費一萬八千元，安徽第一中學，（高初中·女子部·師範）有學生三九五　人，教職員三一五人，月費四萬八千元，安徽第一中學，（高初中，師範）有學生一六五四人，教職員一〇三人，月費一萬元，甘肅第二中學，（高初中）有學生一一三三人，教職員四三人，月費二萬八千元，四川服務團學生營，（高初中）有學生七十人月費一六五一元西康學生營，（高初中）有學生六十人，月費一四五〇兀，　川服務團中學班，（高初中）有學生五百人，月費四千八百元，（以上三項教職員均由服務圑團員充任）以上共計學生一七六二〇人，教職員一五二一人，每月經二五一九〇一元，「正在籌備中者」，計十二所，有第一，第二，第三，第四，第五，第六，等中山中學班。及四川服務區附設男中學四班，女子二班，中小學教師服務團，增設八團。計容納中等畢校教職員九一五人，其中四川服務團角一一七人，貴州團（服務字省）有七五人，湖北團有一二八人，何南團有一五四人，陝西團有一二七人　甘粛團有一六五人，山西團有一四七人，湖南團連小學秋職員有四四四人，各團每月經費，連小學教職員月薪併計，總廿月支十萬五千九百元。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[贛北鄂南連日血戰　南昌殲滅戰順利進行中　我軍猛攻徐州肉搏甚烈]  
　　【本報重慶廿日專電】據報、南昌旦夕可克、鄂湘之×頹喪已極、已無作戰能力、華南方　×又增加、全圖大舉進犯、 
　　贛鄂方面 
　　【美聯社上海二十八日電】據華方報吿、南昌華軍現正肅淸該帥殘餘日軍、華游擊隊巳截斷正在撤退之日軍、加以殲滅、南昌偽組織官員正擬逃逸、但爲華軍便衣隊攜獲、予以槍决、 
　　【中央社桂林廿八日上午十一時電】我某部於昨晚克復生米衛　當獲輕機槍一挺、步槍數十支、 
　　【中央社書城廿八日電】我進攻南昌之先頭部隊、廿七日午後已衝入市區內、到達中山路東段、與×發生激烈巷戰、迄黃昏時、猶相持中、同時我進攻南昌後續部隊、亦已到達市區近郊、內外相應、城內×已包困、不難滅殲、 
　　【中央社豐城廿八日電】南昌至蓮塘公路間、尙有少數殘×盤據、我軍正派掃蕩中、南昌至蓮塘×之聯絡、已為我切斷、 
　　【中央社平江廿七日電】×以南林橋附近之銅盆嶺、神堂鋪、全在我手、白霓橋又遭我圍攻、不僅崇陽通城×之歸路、隨時將被切斷、且有被我驅逐離開該段公路地區之勢、自廿六日以來、由成寧崇場調隊向我反攻、力圖挽回殘局、其反攻銅盆　神堂鋪之×、約有一聯隊、我軍得府瞰優勢、向仰攻之×沉着射擊、×死傷極重、及後我軍以×銳氣大挫、下山向×猛衝、進行白刃肉搏、又斃×甚夥、激戰至廿七日下午、猶在南林橋、西二里處相持、是役共斃×千餘、我楊部亦有壯烈犧牲、其向白霓橋解圍之×、僅約一大隊、亦被我擊斃三百餘、我僅傷亡四百、廿七日下午仍在相持中、 
　　【中央社桂林廿八日電】九嶺×二千、忽於昨晚向北撤退、故九嶺附近戰事、極爲沉寂、 
　　【中央社宜城廿八日電】鍾祥三陽店京山平場×一部、今日後撤、我某部廿六日由潛牧東波河擊×、極順利　　迫近應城、 
　　蘇豫方面 
　　【路透社上少廿八日電】沈鴻烈軍五萬人、現正猛攻徐州、企圖克該市、華方增援徐州區之部隊、巳切斷日軍之交通線、致日軍之供應、發生極大困難、徐州郊外、中日兩軍發生激烈之肉博戰、日軍部隊、悉遭殘滅云、 
　　【中央社洛踢廿八日電】廿七日我在某團、復進襲開封西關及車站、斃×十數名、連日來開封每晚均有我軍小隊襲攻、×甚惶恐、偽逆尤呈動搖、現汴城每日只開放二小時、其沿城鐵絲網、每晚九時起卽通電流、翌晨停止、並常以汽車載×乓三四百、四出梭巡、 
　　【中央社駱馬店廿八日電】豫東我某鄧、于前日猛襲會城寺（常營集北）之×、激戰五小時、斃×百餘、獲山砲四門、馬十二匹、毀　車三輛、開封×七百餘、急來增援、我迎頭進襲、　×多名、至昨晨我軍始將×砲悉數炸燬、從容向某地轉進、 
　　晉綏方面 
　　【中央社與集廿八日電】同蒲南段、×迭次增援、屢犯不逞、在晉南三角地帶、根失奇重、爲近兩月來所未有、聞×酋牛島平山等、曾受申斥、有再圖大舉進犯勢、臨汾兩側、仍不斷有接觸、臨汾×大部南調四現僅有二千餘、浮山安澤×有增加、浮山×五百餘、廿四日晨在砲火掩護下、向朱家桓（浮山陳南）進犯、我軍在某高地阻擊、混戰多時將×擊潰、現浮山×有二千餘、大部在城東附近、與我對峙中、×酋米川秋日前在女澤附近混戰、被我擊斃、黑龍關現有×步騎七八百人、日來被我殲滅四百餘、刻固守據點、不敢出擊、臨汾以北　石以南地區、戰事轉寂、×圖修路、因被我監視、未敢動工、汾西×因策應黑龍關方面戰事、屢有增加、什五日裊×千餘分兩股、南犯和平、在馬莊劉家溝一帶、與我激戰數小時、因×衆我寡、和　遂被×侵入、在關村一帶阻擊中、晉南戰事仍烈、×主力屢被擊潰、勢甚恐慌、安邑運城萬泉猗氏會合之×步騎二千、附砲六臷門、廿四日分四路向王家莊（稷山西南）進犯、×我砲火猛烈　常、鏖戰六小時、擬與我决戰、我知×計、乃摸至各山頭、與×作機動戰、我某部廿日晚在王桐村（運城西北）、與×千餘激戰書夜、斃×百餘、萬泉×陸續增援、我各部巳取得密切聯絡、向×進襲、新降羅馬×大部向陸口增援、我某部正分頭截擊、聞喜河津稷山方面、僅有小接觸、無大變化、 
　　【中央社　與廿七日電】我中條山及同蒲路東側各部、出擊以來、苦戰　旬、分攻浮山、翼城、絳縣、聞喜、夏縣、張店、及安邑運城、解縣南側、從善、張村、廿里嶺等據點、嚴樹重大戰果、而尤以浮山、翼城、及聞喜東南堰掌南北地區爲最、我彭鎮璞團長在浮山北側陣亡、屈振華團長在翼城史村附近負創、我官兵之英勇殲×、於此可見一斑、而×方傷亡統計、在七千以上安邑、侯馬、臨　、　集傷兵甚多、廿日有×屍千餘具、陸續由聞萬北運、現臨汾援×五六千、浮山曲沃援×四五千、分增翼城聞喜、正與我激戰、安邑運城×困踞健點頑抗、我以有力部隊、進出鐵道北夾擊、上旬沿白晉公路北段南犯之×、共計八千餘、經我在分水嶺機店沁縣以北、及東側故城石盤等地、先後圖擊、傷亡四分之一（卽二千餘人）、敗退之×、經南關續向子洪口以東潰竄、廿一日晚我軍　襲該鎮、衝破鐵絲網兩道、攻奪碉堡兩個、擊斃×士兵五十餘、至此全圖分路犯我晉　南之×、亦被全部擊潰、近旬以來、×經臨汾增援的在　一師團以上、　絳方面、且有偽六師江整普部四五千人、永濟風陵渡×、有北撤模樣、而正太路×、近正停止客運、傳將出東北袖調大批×偽軍、來晉增援、晉南大戰、刻在體釀中、統計兩周來晉南×傷亡七千晉東二千連同　西中離公路、黑龍關、階桀、冷西、洪、趙、霍等地、我軍殲×當在萬人左右、 
　　【中央社五原什六日電】我綏東各部廿四日晚率命同豪鎭凉城交界處游擊、向×牽制、當在大海灘附近、與偽蒙軍二百餘名遭遇、因×勢猖獗、我乃以一大部迂廻×後路、×恐慌逃竄、我取主動攻勢、將×驅入大海灘內。井佔領高地、對水中之×猛擊、×溺斃傷亡逾半、旋由卡鎭增援汽車十餘輛、幷飛機數架向我轟擊、我的安然退去、 
[南昌戰役　有功將士　蔣委畏傳令嘉獎]  
　　【中央社常德廿八日電】南昌戰役、我某軍宋軍長指揮所部、奮勇應戰、屢殲頑×。蔣委員長極爲惠慰、特電獎勵、原電如下某某某軍宋軍長、某某師唐師畏、徐家埠吳城之役、均能奮身擊×、達成任務、着卽傳令嘉獎、該師團長張尊光、守備吳城、作戰得力、記功一次、並發給、團官兵犒賞一千元、該軍帥長傳立平、守備吳城涂家埠狗了諸陣地、作戰努力、法成拒×成犯任務、記功一次、 
[蔣委員長　手諭各機關　優待新聞記者　予以工作便利]  
　　【上海通訊】各省政轉奉蔣委員長手論、略云、查國民參政會第二次大會之建議、確立戰時新聞政策、促進新聞事業發展等、其中第三項增准新聞記者之工作效能、政府對於新聞記者、應特別優待、政務機關與軍事當局、對　新聞記者工作、應憲量予以協助、並準享受交通上之最大便利、仰卽遵照、 
[蓉行轅特黨部　五一成立]  
　　【中央社成都廿八日電】蓉行轅特別黨部、現已籌備就緒、特派員下設常委七人、定五月一日成立、中央派熊克武監誓、 
[贛閩鄂空襲]  
　　【中央社連縣廿八日電】廿七日上午十時九分、×機兩架、飛襲贛州、投四彈、又同日上十時卅分、機兩架、飛福州長汀投六彈、毀民房十餘間傷小童二人、 
　　【中央社常德廿八日電】防空部消息、廿八日晨十時半×機十三架、竄至宣昌上空、投彈轟炸、損失不詳、 
[渝康空線　下月派機試飛]  
　　【本報重慶廿七日專電】中航公司籌闢渝（軍慶）、康（西康）航線、下月可派機試航、 
[潭州克復]  
　　【中央社桂林廿八日電】我駐順德一帶某部、于昨晚向潭　×進擊、候至今晨五時、各路同時攻城、城內殘×、鬥力毫無、被我軍迫近四郊、乃棄城而去、潭州城爲我軍于今日上午十時、正式克復、 
[川改良農業　推農機使用　繁殖優種家畜]  
　　【本報重慶廿八日專電】川建　决在六十四縣、成立農機推廣所、將已試成功之農作物及家畜普遍推廣、以增生產、限月內全部成立、 
[游擊區宣傳綱要（四）　軍委會政治部製發]  
　　第三、抗戰轉入第二期以來、×人優良的武器威力銳减、冒險深入、不能不有所躊躇、因此軍事上不易種得表面上的騰利、向來誇大的欺騙宣傳、頓失效力、故在第二期抗戰中、對外侵略戰事、巳失去其緩和內部仰突的作用、反而成爲促進內部面突的原因、近術內閣的塌台、平沼內閣內部的矛盾、就是明設、這又予我以進行對×宣傳莫大的方便、 
　　（三）我們對×抗戰與×之窮兵讀武不同、我們是爲民族生存、國家獨立而戰、是爲代界和平人　正義而戰、所以在宣傳上也理適　壯、不但對內宣傳無所用其欺騙、卽對×宣傳、也不需要欺騙的手段、只須直陳其理、學證事實、便足粉碎×人的欺驢宣傳、就足以成爲有力的宣傳、而取得×偽官兵的相信、因此、（子）我們要明白告訴×人士兵、日關的侵略戰爭、對于他們和他們國家、給以怎樣巨大的損害、職爭給與他們和他們家屬、只是飢膚和死亡、要告訴他們日本的關際地位、巳日漸衰落、由侵略得到好處的、只是少歡　閥與財關及他們的走狗、要吿訴、們關于×友之分辦、日本士兵的×人不是中國、而是主持侵羣的軍關、中國在同情日本士兵反我的立場上、是他們絕對的友人、同時吿訴他信、此權反戰鬥爭、也有國內外愛好正義的民衆、與願意維持和平的民主國家、尤其中國作他們的後屆、故他們唯一的出路、但是變侵略的對華戰爭、爲民族的打倒國內軍閥的戰爭、（丑）我們要會訴朝鮮台凈出身的士兵、他們爲日本少數軍閥財開來估拼命的結果、只是增加他們自己的痛苦、加重日閥對于他們緊迫和掖取、他們只有償機起來把拿在手裏的武器、掉換頭去、打擊他們的眞正×人------日本的少數軍閱財閥------才能獲得民族與自己的解放和自由、（實）我們要告訴一切偽軍、他們不應該受日×和漢奸的威脅欺歸、來打自己的兄弟、替×人當砲灰、要他們　、妝他們被迫止火　的時候、他們的家屬、正在受×寇的壓這和監視、正在忍觀挨餒、替×人作耕關、要他們掉換槍開、打殺×偽軍、反正過官來、一全　逐×寇、收　央地、（卯）爲了增加我們政治攻勢的力量、增加我們對×宣傳的效果、我們必須偉竺俘虜；最高領袖在抗戰工作應特別注意各點中指示灃『爭先活擒俘瞄與優特俘虜、昆殺俘膚」爲的是優待俘虜、不但是在人道上、國際法上應該優待他們、而且在作戰和政治官傳的便利上、也應該優待他們、爭取他們來帮助我們、續大對×宣傳的效果、瓦解偽軍、動橋×軍、因爲這種處置、足以表示、（一）我仁×暴、在政治方面　擊×人、（二）揭　×所發的中國殺戰俘　的欺　宣偉、消滅×士兵怕懼心理、可以減輕其必死的頑抗、避免我們不必要的犧牲、（辰）我們對待俘　的方法、第一要尊總他們的人格、不要傷嘗他們的感情、把他們當作我們的友人看待、爭取他們轉變成爲打倒日閥的戰友第二要使他們安心、負傷者必須先爲撩治、再行　業間、第三問話時、（一）不可加以威脅、（二）不可加以　笑、（三）要有　心、不要希望立卽得到效果、（四）要爲他們保守秘密、不要讓記者隨便拍照和接談、（五）必須幞可能的迅速送至後方、第四送進收容所後、心須積極加以感　敎育、 
　　官傳人員之紀律與修養 
　　戰地宣傳工作人員、處於更艱苦的環境、曾有更韋大的責任、故更續有刻苦耐勞堅决卓絕的精神、二期抗戰開　以後、最高領袖及部長歷次對於政工人員的訓話、關於政工人員所　守的紀律與應具的精神、有懇切明白的訓示、 
　　（一）關於紀律方面、最高領袖對政工會議訓詞說、一政工人員必須在生活上行動上、表現正確感化官兵、不但使其不疑、而且使之信仰、則一切工作實施、未有辦不到者、」（部長也有具體的指示）政工紀律除原、規定者外、茲訂以下原則、一以民心之向背定部隊之紀律　、一以部隊之紀律、定政工之成織』、戰地宣傳工作人員、必須齡格遵守身體力行、藉以改止人們輕視宣傳工作的觀念、 
　　（二）宣傳工作展進與否、繫於工作人員之、　者是大、故宣傳工作人員、須努力進修、以取得被宣傳奢的信仰、（一）第一必須以身作則、最高領袖所訓示我們　政工人員之態度、行勸必須公正、生活必須節儉、所謂「以言敎」不如『以身敎』、感召之速且大也、部長訓示我們、「各政工人員、幷須作中活之宣傳、以　線生活等於士兵之生活、後方生活等於民衆之生活爲　準、再宣傳應以身體力行爲主、不尙空談、」（二）　二應　通訊兵炊事兵之服務精神、部長訓詞、我們「政工人員、應具通訊兵之精神、早起將陲、這都很要緊的、工作信條能够做到這兩點、才能受人尊敬、　人表率」、在戰地做宣傳工作、尤其是對×宣傳工作、更需要通訊兵之、神、（先部隊而到達後部隊而離開」（三）第三、必須隨時研究隨時學習、隋　反省、因爲我們的抗戰、在中外沒有先列、所以我們必須隨時隨地因人人事、番心研究、細心學習、虛心反省、接受血的寳實經騐、創造出我們新的勝利的工作方式來、 
　　（附註）關於「二期抗戰開始後的目前局勞一、已見本部前頒的第二期抗戰宣傳綱要、故不再錄、　（完） 
[美國各方一致主張　制裁日本侵略者　畢德門向國會提新法案　授權總統對日經濟制裁]  
　　【中央社華盛頓廿八日電】參議院外交委員會主席畢德門、頃向國　提出法案、授權總機、得　制美國與「破壞九國公約國家」問之貿易、法案內所稱、「破壞九國公約國家」、係指日本而言、法案原實即授機總統、下令對日禁止運貨、按畢德鬥爲此次新中立法原提案人、依照畢德門所提法案之規定、總統得發佈命令、實行法案內各項規定、送交國會、十日以後、其命令卽可生效、國會無權予以否决、據畢氏對記者稱、余所提法案、目的在予政府以必要之權力、年來日本侵華之結果、在華美僑之生命、時受威脅其應享之利益、亦復横受限制、凡此皆違反九國公約之規約、政府確巳迭次向日本提出抗議、但未見有何效果、余所提法案、或可促使總統易於與日本成立「諒解」云、 
　　【中央社華盛頓廿八日電】衆議員蓋越、昨在參院外交委員會稱、國會應制定法案、授權總統、對被侵略國家、撤消禁運軍火令、若吾人長此以軍火供給違反條約之國家、則不啻助桀爲虐、增强吾人未來敵人之實力、世界和平宗敎聯合會會長查斯稱、羅福總統、應向非戰公約簽宇國家、提出聲請、要知且戰爭爆發、美國萬　超然獨處、根本辦　、應使戰禍未遠絕跡於世界、國務卿史汀生、前於一九三一年、原擬拆穿日本虛張聲勢之態度、如其努力得以成功、則日本必不敢發動對華戰事、佛萊明大學教授瑪特斐德、主張政府應召囘駐日人使、增加對華貸欵數額廢棄中立法、俾侵略國不致夤緣得利、又另據續訊、衆議員蓋越、主張國會應早日通過法案、規定美國對於侵略國與被侵略國、予以不同之待遇、謂該項法案、可立卽影響及遠東之局勢、日本悍然破壞九國公約、自應予以制裁、美國不致有對白引起戰爭之虞、因日本正集中全力、對付中國、不過他顧云、 
[顧露爾任滿　定六月底歸美]  
　　【中央社重慶廿七日電】滬訊、美亞洲艦隊司令亂露爾、於本年六月底、任滿歸國、定五月十九日舉行告別公式公安、　任者爲美海軍船舶部主任赫脫將軍、巳定六月卅日由美啓程、中徐在　葛小留、七月十八日可抵滬接任、 
[國際形勢不利　日感不安]  
　　【中央社重慶廿八日電】美國參議院外交委員會主席畢特鬥、提出法案、授權總統、限制美日貿易之消息、傳至日本後、日方顯然極表不安、據東京電、日本外務省發言人、猶强詞淹飾、謂外傳此事誠恐不確、未便遽予評論、若因經官方證實、則自當就此發表評論云、 
[我向美訂購　高速軍用機　總數一百五十八架　價值千五百萬美金]  
　　【美聯社華盛頓廿八日電】據此間非官方、但權可靠方面消息、中國政府巳與美國聯美航空公司、簽訂購機合同、計價值一千五百萬美元、該合同中規定、不論歐洲訂貨如何紛忙、務須四個月之中、儘先交輕轟炸機驅逐機七十九架與中國、其餘續交之貨、則爲賽維斯基式驅逐機五十二架、及强斯伏特式輕轟機廿七架、前者之速率、爲亞洲之最快者、訂購飛機之總數、達一百五十八架、此項爲中國在此之人員所經辦、彼等現正進行商購五十二架飛機之無線電用品、約計值價卅萬美元、 
[歐洲時局緊張　日本政界忙亂　內部意見極為紛歧　對外政策迄難決定]  
　　【中央社重慶廿八日電】東京訊、據朝日新聞系各報戰、關於在歐洲新局勢中、政府應如何確定政策一節、當局各負責人進行協議時、俱出之以極端審慎之態度、非特五相每日舉行會議、就此交換意見、卽外務海外各省有關各局、亦不時爲此舉行聯席會議、惟政府進行協之時、卽或不致發生障得、大致五月以前、尙未能卽有所决定云云、按外傳日本內部對於德日意締結軍事同盟一切意見、甚爲紛歧、朝日新聞所戰一節、極堪注意云、 
[日本百業凋敝　失業人數驟增]  
　　【路透社東京廿八日通訊】截至上年底止、日本失紫者一一五·一九二人、其中小企業商人二六·三六〇人、預料不久將再有一九九·五五三人失業、造成失業總數三一四·七四五人、東京區失業人員最多、計十五萬九千人、約佔全國失業總數之半、紡織業之失奢最多、約佔各業失業機數百分之三十九、次之則爲鋼鰈業、皮革業、樹膠業、造紙業、建築業、污車及運輸業、此種事業、均因政府之經濟動員計劃、而受影譽、絲織業與陶器業因輸出减少、而蒙受不良之影響、酒館、食舖及珠寶店因需求麟　而不振、官方宣備、失業者百分之六十二係男性、唯紡織業之失業女工、佔該失業總數百分之六、三云、 
[九洲福崗　煤礦爆炸]  
　　【中央社衙慶廿八日電】朝鮮京城廿八日外訊、九洲福崗府屬之辭屋縣某煤讀、突於今晨九時卅分爆炸、當時礦內有工人十九名、十人受傷、五人巳救出、餘餘正在挖救中、 
[重慶改特別市　決短期內實現　川參議員名單圈定]  
　　【本報重慶廿八日專電】中央以渝巳具特別市條件、决於短期內將　市府、改由政院直轄、幷立市參議會、川臨時參議會全部參議員名單、中央頃巳　定、孔祥熙爲加强川民意機關力量、决請國府增參議員廿名、正頓七十名、候補卅五名、人數爲全國各省冠、 
[貼近火綫的臺山] [  林玲]  
　　【民革社台山通訊】越過一般人認爲艱險的水程、于晨光熹微中到達台山、 
　　台由雖巳貼近火綫、但一切仍安靖如常、記者憶及在港時、報紙曾傳台山城被炸得很厲害、抵台山後、始知全屬子虛、 
　　據縣府各長官語記者、冲婁斗山並未炸過、但白沙公益確曾被炸、災情相當慘重、死傷約二三百人、據這裏的某長官說、「廣海有我們鐵的陣壘、×人如來當試、一定要硬個焦　爛額」、據此間接得之確息、　廣海很遠的海面、或有×艦遊弋、但從未敢接近廣海的、 
　　台山各城鎮的情形、也很安靜、商人照常做生意、學校照常上課、墟明趁壚依然種躍、但公益被炸後、情　略感瀟條了、 
　　動員　工作 
　　江會戰事發生後、像是突來一個晴天游壢、台民不免有點慌張、但政府非常　定、像劉戰事應付裕如、目前「抗先隊」聯同「動員委員會」、發動一個「武裝保衛大台山的緊急宣傳週」、動員全縣知識份子、靑年學生、分配深入四鄉宣傳、在安靜而又荒張的鄉村間、注入了許多刺激劑和與奮劑、合民就　　從荒張到與奮而鎭定了、目前「抗先隊」對于動員台山民衆、巳成爲一龐大的團體、會員擴展到一千三百多人、工作也遍佈到每個鄕村去、在動員民眾方面、臺山還進行「國民精神總動員」擴大宣傳、由縣立各中等學校的職敎員學生組織宣偉隊、分四十隊、十人一小隊、由各校校長任鎖隊長、職敎員任小隊長、深人民間、作吏普遍的宣傳、此外、目前加緊組織鄉村保衛隊、集中武力、由團警指揮隊　一指揮、自衛武力現極堅强、若×人　意　試、無異自抽掘墳墓、 
　　行政設施 
　　配合着這一緊張的局面、一切行政設施、不得不抉擇適應急需的加緊推行、情况如下、 
　　一、繼行保甲台山推行保甲運動、極爲熱烈、現巳開始訓練各鄉保長、第一期三百人、同時推行「五戶聯保切結』、使每五戶彼此保證、不通×助×、爲防範官員通×計、公務人員亦將推行一聯保辦法、 
　　二、嚴淸烟賭台山各鄉村的烟暏之風頗盛、對於抗戰江作障礙不少、聞黄縣長現正在施行肅淸工作、肅淸辦法約略如下、（一）據得煙財犯送入救濟院、施行感化工作、（二）感化後、經該犯同意、即送往前總爲國効勞、（三）取締當敗的罰款辦法、 
　　同時、積極推行戰時準備、如開發大窿洞等、巳著手開工、先架塔可容數萬人的葵棚、預備戰事發生、難民逃向那裏、第二期架搭葵砂、亦在加緊籌劃中、他如各鄉義勇警察、救護隊、交通隊、慰勞隊、工作隊......等戰時工作、亦巳在加緊準備與擴大、 
　　破壞交通 
　　破壞交通、爲戰時準備工作之一、最近台山的公路、已澈底破壞、新寧鐵路、也據說澈底破壞了、泰蔣委員長命、破壞時是由縣通令各區鄉分段負責破壞的、人民非常踴躣參加、現在自斗山至公益、自台城至白沙、巳無一條鋼軌或枕木、這些已付給人民做抵償工作的代價、破壞的情形是這樣的、沿途掘成了無數的窟穴、每窟穴約長五丈、闊二丈、深二丈、最近只有附城的公路、爲適應歸要計、尙有短程可通汽車、 
　　米慌救濟 
　　貼近火綫的台山、現已普遍地鬧着米慌」、因為台山米產只有三个月糧、一向靠洋米供給、自江鬥失陷、運輸困難、米價高漲、上米每担廿五元左右、中米每担廿三四元、最粗的米每担也要廿一元、甚至台城的米店、曾鬧過沒有米實的風潮、只有一兩家剩著三數担、限制每人只能羅四五錢、 
　　爲了這、縣府當局巳從袖食調節委員會、扭出將購買槍械的存欵十二萬元、從香港辦囘洋米、目下第三批米二千餘包、巳運到台山、此批洋米、是先分配到米慌的最嚴重的區鄕去、給人民平　、規定每擔的米價十三元國幣、準備將四五枇繼續運回、分配到到他區鄉去、另外、縣府當局簽照給各商店自辦、准免　米稅、在嚴重的情形下、搶救米慌、也是台山戰象時景之一、除了米之外、醫藥問題、也是目前台山的嚴重現象、現在江會爭奪戰的協兵運回台山、就醫者繼續增加、台城各藥房所存的藥品都用完了、所以對于醫　問題、是台山目前急需解决的、不然、速囘的傷兵、是很成問題了、 
　　記者會見台山各機關團體及長官時、無不股殷致囑、請代向四邑僑胞及全國同胞呼籲、「救台山的米和醫藥、」 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[希特勒發表演說　廢英德海軍協定　拒絕美國和平建議　聲明採取戰時措施]  
希特勒 
　　【海通社柏林廿八日電】德元首希特勒、今午在德國會發表演說、全文如下、「美國總統曾致余一內容荒誔之電文、君等當已熟知、當余尚未收到該文件時、全世界無線電及報紙、均巳先行發表其內容、民主國家之機關報紙、均已一致評述該　電文爲一異常高明與精湛之文件、此種事實、實使以民爲本之國家、（指意、德）不得不立卽採取如多頭政治國家（指民主國）所行之戰時措施、 
　　痛詆和約 
　　遠自余開始踏上政冶舞台之時、余卽抱持唯一之信念、進行挽回德國之自由、余一再努力恢復此爲他人武力所破戰之權利、迄至今日、大日耳　帝國所包括之土地、無一非屬於　時之本帝國者、遠在美洲爲由人發現之前、本帝國卽巳存在、版圖廣大、遠　今日、包括無數區省、後不幸失去矣、無數人民之所以鞠　　瘁、而爲國家奮鬥至死、實緣於和平與公理之驅使也、但數百萬人民終爲此和平所欺騙、不懂日耳曼人而與吾人共同作戰之人、亦均嘗盡此和約之痛苦、卽令戰勝之國家、亦召其害非鮮、仇恨、虛偽、及無理、均爲凡爾賽和約下之產物、近一萬一千五百萬人民之民族自决權利、横遭奪取、奪之者非戰勝之士兵、實政客也、彼等自擅削滅舊社會製成新者、而毫不顧及血統、祖源、理由及人生之經濟環境、 
　　結果殆矣、所謂民主國家之領袖、當時以新世界秩序獨裁者之資格、昂然担起辦决是時人民社會生活各問題之責任、但當此新世界秩秩轉變而爲災禍時、歐美之民主和平獨裁者均畏懼、而無敢再向前担起過去之責任、互相紙毀、企圖以過去之歷史來自圓己說、吾人所嘗受苦難、實無言足以閘述殖民地攫盡、財源劫擊、以所謂賠傊之方式、恣意據掠、使吾國不幸之國運、陷入最黑暗之時期、此種大戰痛苦結果之理由、吾人今日已知之甚明、此無他、實爲銳意之破壞也、爲達到此目的、第一、敵國必須加以瓦解、因是、德國之殖民地、必須遞去、第二、此類爲民主國家虐待之不幸國家、必須永遠不准恢復、德國必須債付賠款、六十年、七十年、以至百年、而無終正、而且世未有之最可恥壓迫動作、厥爲凡爾賽和約决定分割德國之土地、破壞德國之政治完整、諸君、余自始卽未嘗懷疑、認定在和約之下、世界實永無安寧之日、卽令將和約加以修改、亦不能獲得良好之成續、因此、余登台之時、乃决定余之路線、（中叙述德國近年來之成就、略）時至今日、空氣如確趨緊張、德國實毋庸負其實、此實國際份子不斷有計劃所製造、以保守其資木主義者之利益者也、余巳向人部國家提出聲明、對彼等之嚴守中立、表示欣慰此類國家有荷蘭、比利時、瑞士及丹麥等、意大利爲吾人之友人、匈牙利與南斯拉夫均爲彼之鄰邦、吾人實感幸運、而毋庸對之聲明者、（中敘併奧、併捷經過、略）捷克問題、實早在慕尼黑四强協定中、加以决定、當時規定捷克各黨如不能妥協時、可向四强提出要求、重加討論、但結果該黨派僅願向德、意提出籲請也、 
　　英德關係 
　　余與張伯倫之協定、實與捷事無關、該協定完全關於英、德兩國之各項問題、余今後之行動、仍舊依據慕尼黑之談判方式、但在張伯倫認爲慕尼黑協定、已爲吾人所毀棄、吾人亦願以此答之、余自登台以來、卽熱知英、德兩國能永持友好余嘗相信、英帝國之存在、對於人類文化及經濟、實有無上價值、但如英國對德國之利益、不加承認、則余認爲英、德欲保持永久友好實不可能唯有英、德互相援助方能保持永久友好、余曾聞張伯倫云、不再置信德國之保證、喻德民衆母用冉望英國信仟德國、唯德國自國社黨秉政以來、卽力求與英保持友好、余曾自動裁減海軍、目的乃在避免英、德戰爭、但英國如此表示、是已爲德國之敵、且巳正式宣布包圍德國、則英、德海軍協定、自當廢止、余今將此通知英政府、也余仍不欲與英競爭擴軍、不過抑採自衛步驟耳、如英願再開談判、余仍極表歡迎、並望雙方能獲諒解、（中叙德與各小國之經濟會商略）、 
　　對波態度 
　　目下唯一之德、波但澤問題、遲早必須解决、數日前、此間曾作數度談話、余曾向波提出數點、（一）但澤歸還德國、仍爲自由市（二）德經波蘭走廊築公路及鐵路各一條由德管理、其交換條件則爲、（一）承認波在但澤經濟欄刊、（二）在但澤為波劃一自由港（三）承認目下之德、浪國界爲求久、（四）與波簽定廿五年不侵犯協定、此協定之有效期遠超過余個人之生命、（五）德、波、匈三國共同保證斯洛代克、但波蘭已拒絕余之提議。波蘭表示僅願為下列二事、（一）進行談判以覇換但澤之國際聯盟所派委員、（二）討論便利貨在波蘭走廊之運輸、余對波蘭、此種態度、深表遺憾、但幸此尚未至絕路、所不幸者、波蘭今日又與一年前捷克相似、因國際之壓力、巳調動其軍隊、而德國固未嘗一兵一卒以抗波蘭、波蘭攻德之急實全由國際壓力所致、彼等以所謂保證加讀波政府、表示與波軍事合作、以抗敵人、波蘭參加此種行動態度、實有違於余選時與畢蘇斯基將軍所成之協定、因此、余巳通知波政府、該條約效用、巳不存在、余仍願重申此點、卽余之决定、幷無改變於余之態度、如波蘭仍願與德國重申談判、締結舊好、余自衷心歡迎、而願在平等明確之基點、共同討論、歐洲局勢之紊亂、完全由於國際戰爭挑動者、蓄意使歐洲、陷入苦難、今歐洲文化淪人布爾希維克之災患、此種詭計在西班牙、因德、意援助英雄主義之故、乃吿失敗、目下各方一意造成英國將領導包園吾人之信念而獲漁利、吾人現仍堅持與意日兩國密切合作、以應付將來、 
　　答美總統 
　　【路透社柏林仕八日電】希特勒答覆美總統羅斯福呼籲和平電文如下：（一）恐懼戰爭之理由、如羅斯福總統所言者、純由於不加約東之報紙挑撥、及小册書本之流通、以誣謗外國之領袖、（二）羅總統　者、每一戰爭、對於世界必有災禍之結果、但如世界並未因紛亂之條約與義務、而進入爭執者、余實下能同意羅斯福總統之言也、（三）余對羅斯福總統以和平方法解決紛爭籲求、甚表同情、然此事因直接無關、甚至絲毫無關者政治家、政客及幾紙之努力、而加甚困難矣、（四）余雖每日在民主國家之報紙上、得見德國威脅之不確消息、然余買不知德國對於其他國家具有任何之威脅、如羅斯福總統所申述者、（五）二十年來余嘗閘釋、井贊同羅斯福總統之見解、卽一旦戰爭發生、無論戰勝者、戰敗者、及中立者、均蒙受不利也、（六）羅斯福總統相信偉大國家之領袖、應為人民維護和平、避免禍患、但此種領袖不能控制挑撥戰爭之報紙、則應加以忽略之蠶　也、羅斯福總統謂、現正有進行侵略其他獨立國家之企圖、實爲毫無根據者、此爲對於國際平靜狀態之反抗、終必擾及世界之和平也、試問羅斯福總統能舉出遭受威脅國家之名乎、余以前從朱領導戰爭、今後亦未知何爲而欲引起戰爭也、羅斯福總統嘗言、現時世界進行之情狀、終將發生大禍患、此將作何解釋耶、余對羅斯福總統所言、一切國際紛爭均可於會議泉上求獲解决之建護、不勝懷疑、國際聯盟會議乃最偉大之會護、但美國爲最先退出國聯之國家余已向各獨立小國提出詢問、並提供有條件的或絕對互惠之保證、余適通讀愛爾蘭自由邦凡勒拉之演詞、凡勒拉氏並未言及德國壓迫愛爾蘭、而對英國威逼愛爾蘭、加以　責、英國目前佔據巴力斯坦、　奪其獨立、實施暴虐之方法、阿刺伯人繼續向世界籲求井哀悼英國之野　方法、有人會言余有攻擊南美領土之意向、實爲毫無根據之語、余自一九三四年最高額軍隊卅萬人之建議後、始下令擴軍、至於舉行世界經濟會議之建議、余認爲重要者非在理論上之檢討、而爲實際去除障、確羅斯福總統如將履行故總統威爾遜之諾言（按指十四原則）、此誠爲一可貴之行動矣」 
[美要求德國　書面答覆　不評希特勒演說]  
　　【路透社華盛頓廿七日電】據此間高級政府人員稱、總統羅斯福對於希特勒以演說方式答覆其建議一舉、决拒絕予以考慮、政府方面之態度、以爲總統之建議、係以書面提出、故希特勒亦以應書面答覆之、此爲外交之常軌、因此美國官方對於希特勒之演說、將不加以批評、 
[波蘭動員　數達白萬　維護在但澤權益　德向立提出要求]  
　　【海通社華沙廿八日電】波蘭政府機關報稱、波蘭配備武裝之人數、現巳達百萬、中有四十萬爲正規軍、六十萬爲後備軍、按此爲波蘭第一次宣佈勸員數目、 
　　【美聯社華沙廿七日電】波蘭報紙今日登載顯經授意之報告、列舉改變但澤現狀之條件如下、（一）但澤不應歸併於德國政治勢力範圍內、（二）但澤之關稅、仍在波蘭管轄之下、（三）波　在但澤之利益與權利、必須予以維護、 
　　【美聯社柏林廿七日電】德國官方通訊社本日宣上西里西亞及波蘭走廊巳發生反德事件、波蘭人多向德人住宅及學校投石、有某德人戲院、亦被迫停閉、 
　　【美聯社哥邪廿七日電】消息靈通方面消息、德政府巳向立陶宛要求增　德貨運入百分之廿五、此種要求、將使立陶宛與其他各國之商務計劃、引起變更、聞雙方將派員組織聯合委員會、開始談判、 
[張伯倫宣佈　英王遊加　改乘郵船前佳]  
　　【路透社倫敦二十七日電】英首相張伯倫今日在下議院宣佈、英王遊加拿大、將不乘『驅退』號軍艦前往、而改乘特定之澳洲皇后號、黃渡大西洋云、 
[德陸軍總司令　定今日抵羅馬　集權國家進行軍事合作　科倫德軍調動繁忙]  
　　【海通社羅馬廿八日電】德陸軍總司令勃勞希區、將于廿九日抵羅馬、與意陸軍領貼談話、凝勾留至下月十日、赴北非意屬里比亞二與巴爾波上將唔談。逗留至下月六日重返羅馬、　觀五月七日軍隊演習、同日下午將檢閱意陸軍各種部隊、玖日參閱慶祝意帝國合併三週年紀念大閱操、十日往意國西岸斯披塞巡視各　業、工廠、並由該地返德、 
　　【美聯社德國科倫廿七日電】在過去卅六小時中、駐紫此間之德國軍隊、調動繁忙、此爲數星期以來所未見者、惟據官方宣稱、此不過爲與萊茵區駐軍調防耳、 
　　【美聯社羅馬廿七日電】此間政界預測、英國實行為兵制、將飭令集權國家、立卽採取軍事性質之步驟、以增强其地位、消息靈通方面意料、反共協定或將改爲軍事同盟、意報對英國徵兵、未予重視、然政府與一般人民、均認此舉極爲重要、固甚明顯也、又莫索里尼將於星六日與內閣討論英國實行徵兵問題、 
小評 
[勉粵省參議員]  
　　抗戰還在勝和前夕的艱險的過度皆段，國家民族還在生死存亡　關頭，如何化險爲夷出死人生，主要還賴民主政治的實施，以　實現全國民衆力量的總動員，擁護政府堅持抗戰。參政會及參議會，雖然尙非眞止的民主政治形態，亦非中山先生平生倡導的國民曾議可比，但自　高領袖的訓詞以至過去三屆參政會的成績，至少呆以確認其能爲民主政治奠定始基，而於抗戰時期改善政治機構，增强政府威信發揮民衆力量，意義尤爲重大。 
　　最近各省參議會先後成立或準備成立，而粵省參議員名單，亦經國府明令公布據粵省參議會議長昨日談話，粵參議會秘書處於本月廿一日在韶成立，留港參議員多人，亦卽將赴韶出席將于五月中旬召開時第一屆會議云云。我們對於政府之努力于促使各省市參議會之成立與對之特別重視。謹表無　的敬佩。尤其是粵省今日之處境　不有關革命策源地之廣東的未來，並且對於整個戰局，對於整個國家民族的未來，都有重大的關係，因此我們對於粵省參議員諸君，尤不能不寄以殷切的期望。 
　　我們細考國府公佈的粵省參議員名單，羣彥濟濟，至感欣慰。但仍認爲今後有須為意者，第一，必須增加各地各黨派有權威的份子，以收集思廣益之效，第二，對於過去在廣東努力抗×救亡工作者有成效而且在羣衆中有威信的份子，今後尙有待於大量吸收；第三，對於華僑代表婦女代表以及農工各界代表，似乎亦嫌不足，今後必須注意於此各界有力份子的吸牧。此外尤爲重要的，是名單內所本能發見青年學辦的代表，我們回憶中山先生在一九二五年大革命序慕卽將展開之時，曾經一再諄諄致意於國民大會中必須列有屆年為生代表，始能有裨於國家民族的重與大業，甚望粵省參議會能仰體革命導師的遺訓，明鑒抗戰建國的需要與靑年學生的力量，力謀補救之道。 
　　以上僅就充實參議會力量方面，略舉數點，我們謹以愛國家　政府的至誠，以爲要求當議會之確能克盡其戰時民意機關與轉佐政府推　抗戰建國大　的職責，則此數點，似當首須重以注意。尤望參議員諸君對此特別盡力，促其實現。以壽為民代表的責任。 
[英法蘇聯合　反抗侵略　英已對蘇提新建議　蘇土談判黑海防務]  
　　【海通社倫敦廿七日電】「每日電聞報今日登」消息、謂英蘇大使西慈昨以牒文一件送交聯政府外部對此雖不加以否認或證實、但據消息靈通方面探悉、此項消息完全確實、該牒文乃於廿五日內閣外委會倫時草就者、內容包括實際建議、可望　　同意、以爲互訂協定之基礎、聞蘇聯政府將準備發表片聞的宣言、表示對於歐洲隣邦及土耳其、任何一國遭受侵略時、蘇聯决盡力援助、反之、蘇聯西方邊　如受有威脅時、英、法亦將竭力援助云、 
　　【美聯社伊斯坦勃爾廿七日電】蘇聯副外委長波丹金今日抵此、將於土耳其商談黑海防務然後前往保加利亞、一般希望能成堅强之黑　條約云、 
[英上下兩院　通過徵兵案　工黨提出反對　修正案被否決]  
　　【路透社倫敦廿七日電】政府動議施行徵兵一案、今日在下院經一度辯論後、卒以三七六對一四五票通過、工黨以政府放棄自由服役之原則而突施强制徵兵、表示反對、曾提出修正案、對政府表示不信任、但卒以一四二對三八零票被否决、 
　　【路透社倫敦二十七日電】上院領袖海相史丹荷浦代表政府今日向上院提出徵兵法案、內容與政將向下議院所提　者相同、史丹荷浦東鄭重聲明英國負有向波蘭及羅馬尼亞保證之責任、而法蘇亦爲實行强迫兵役制者、議員斯尼　及薩繆爾代表工黨及自由黨反對派表示反對、其理由爲徵兵制度實爲不必要之舉、蓋英國所缺乏者非志願兵、而爲軍械及訓練之便利他、惟上院卒將原案通過、 
　　張伯倫 
　　【路透社倫敦廿七日電】首相張伯倫今日在下院提出徵兵動議案、以作公開討論、首相對政府事前未能徵詢各方意見、加以解釋日、時機迫切、使政府無徵詢之餘暇、若延至下週然後决定、則誠恐有受希特勒演說所影響之嫌疑、故務求於今夜、待下週二讀　　然後詳加辯論、全文擬於下週之初發表、有青余不應食言者、但當余聲明不擬實施徵兵制之際、時局實無今日之危迫、各國擴軍範園之廣及其進行之速、亦還不如今日之明顯、故當時認爲自動兵役已足應付環境、但時勢變幻無常、其後余即轉變觀念、蓋環境旣巳變易、則人之觀念自亦隨之而變、若應變而不變、則勢必引國家入於危途、事實上今日我國之所需者、有超乎自願兵役之上、如必不容變更此種制度者、則爲有期諸全國練選、否則政府固無所適從、而反對者所負之責任至爲重大、全國將惶悼然不知所可、今請全議院公判、其必欲余永守約言乎、抑願任余更變、余知君等必能明察余意、誠然、則全國同胞必能一致　護止舉、政府之所以變更初裏者、實始於三月二十九日、殆三月二十九日後、吾人認爲有向波蘭提供保證之必要、後又向希臘及羅馬尼亞提出同樣保證、自吾人作此保證後、　責任自覺增車、此保證之最終目的、在防止戰爭、然使爲此項保蹬生效起見、吾人必須不特令被保證國家具有信心、必須令全歐亦有此感覺、總爲吾人勢必當澈其主張、惟懷疑吾人决心之謠言、與吾人是否將與法國共存亡戰鬥到底之疑慮、與日俱長、吾人建立抆武力獨佔之努力、幾爲此種疑慮所摧　、此次徵兵制度、實爲與吾人巳往習慣有重大分野、此舉不容忽視、　親國外興倫、因政府之决心而曾引爲重大安慰與鼓勱、此次徵兵每年入伍人數雖有限、未足與大陸國家軍隊規模相較、然在軍事觀點而言、此並非一重要問題、擬定防止因擴軍而獲得利潤之辦法、確具相當困難、然財相及其問現正努力藶求最完善辦法希望能早日向國會提出、至於藉戰時以增加私人財富之事、亦有應付辦法、如工黨方面、對於徵兵問題有所疑懼之處、政府當局、靡不戰力以謀解决之方、戰事風雲日緊、吾願向反對諸黨諸君呼籲愼重從事、不可遽爾作不可挽救之决定、以重增其他方面之疑慮、 
　　阿德里 
　　反對派工黨領袖阿德里在熱烈采聲中起立發言、將渠修改原文加以宣讀謂『當吾人準備採取必要步驟、以維護國家之安全及履行國際之責任時：』又謂「全國反抗任何侵略之决心向未有如此次之堅决者、渠等已準備犧性、以求自由與民主、然對於徵兵之舉、加以反對、因當現時需要增强國力與團結之際、徵兵制度反足以刖弱及分裂國力也、吾人巳俱决心、與任何他人相同、謀在各方面增强英國之國防、使能履行其責任、阻止戰爭之發生、及擊退侵略之行動、工黨之堅决反對武力侵略、實較政府爲尤甚他、關于徵兵年齡之限制、盡　徵用靑年、　非處置人力之正當辦法、蓋關於防空等國防業務、應實行徵用退伍之海陸軍人員也、且依陸軍部過去之經騐、戰時之眞正困難　在缺乏供應部之組織、因戰時物料需要之急實甚於人力、首相張伯倫未有强徵國人財力之舉、殊屬不當、吾人對於非必要之奢侈、應加壓制也、工會對徵兵制、甚表疑憂、因此步驟將引起强迫徵用工人之舉也」、 
　　辛克萊 
　　阿德里言畢、自由黨領袖辛克萊繼起宣稱『此次徵兵之舉、對於外國、必有影響、例如美國與蘇聯、英國必須將此事、向法國明白解釋、聲明英國之貢献、完全與其全國人民及資源爲比例、余深信自由服役制度極有利益、政府實行徵兵之理由、爲如不施行此制、則不能獲得國防所需之人力、但徽兵之後、欲於數月內完成武裝設備、將不能實現也、如環境變遷、必須廢除自願服役制、余望徽兵制僅應用於二十歲之靑年」、 
　　邱吉爾 
　　保守黨要員邱吉爾對於微兵之舉、表示贊　與擁護、渠謂、政府實行征兵實爲保障國家安全所必要之步驟、政府此舉對於保障和平實有直接之影響、反對此舉對、必已遺忘嚴重之責任、若此舉以投票取决、政府方面亦將獲得勝利、如反對黨獲得勝利、則將描翻微兵原則、而歐洲抵抗納粹覇權之力量、亦將整個崩潰矣、法人之觀感、可引用例、法人　謂『假設德艦於下週製擊直布羅陀、則數日閒將有法軍二百萬、與德相抗矣』、關於希特勒明日發表演說事、邱吉爾認爲無須重視、渠謂『余對希氏演講、不加注意、若渠發表恫嚇之詞、則亦不能使目前之實際情勢、更趨惡劣、若渠發表保證之語、則在未經行動證實之前、余將不予相信、若渠發表責難之言、吾人可置之不理、吾人過份注意獨裁者之演詞、而忽略其軍事佈置及其勢力之伸張、殊非得計也』、至此、復經多人發言後、政府之動議卒獲採納、 
　　勃魯姆 
　　【中央社巴黎廿八日電】前人民陣線領袖勃魯姆、昨在人民報發表專文、就英國　兵問題、向英國工黨提出呼籲謂、余茲響重確吿工黨友人、英國實行徵兵擲一舉、爲維羅世界和平之重嬰因羣之一、惟自贊成孤立主義者、始欲反對徵兵制、 
　　會商援羅 
　　【美聯社巴黎廿七日電】蘇聯駐英大使邁斯基今日抵此、聞蘇大使將與羅馬尼亞外長秘密會談、籍以討論蘇聯武力援助羅馬尼亞之方法、嚴堪注意者、昨夜遇斯基在丹麥京城發表談話時、曾表示羅聯準備援助任何被侵略之歐洲國家、同時法外長與羅外畏會談時、聞會擬就英、法、蘇於德國侵　羅國時應如何援助羅國之方案、 
　　【中央社丹麥京城廿七日電】蘇聯駐英大使斯基、自莫斯科飛往倫敦、本日午前道經此間時、曾向某報訪員發表談話、略謂、西歐各國被經擊、蘇聯卽準備供給軍火予以援助、此層曾向英　選出建議、茲正待其答覆云、 
　　法羅談判 
　　【海通社巴黎廿八日電】據政界意見、法、羅談判內容、爲法國繼續以軍械供給羅國、消　蘇、雜邦交之障碍及發現將國際周勢施以　檢討、聞　外長與法外長談話趨二小時、幷在法外部午　、在座有總理　拉第與各閣員及英渡、士三國犬使、戰希職公使、政界相信、法、羅兩政要、亦將討論羅藶與匈保閘國之關係、 
 
 
 

Page 5

 
 
 
本港新聞 
[立法局財委會昨議決　移囚作工加建覊留所　錦田難民營將派駐營醫生　增撥慈善費須待披覧用途]  
　　昨廿七日立法局財政委員會開會、由輔政司史美主席者、出席者、有財政秘書　尼、代理工務司德高、普樂爵紳、　威路、周俊年、羅文錦、廖亞利孖打、施路士、皮亞士等、關於增撥經費一百廿二萬九千一、百八十二元、內開各提案、頗多討論、當提出第一提案、增撥救賑難民慈善費廿五萬元、皮亞士要求將各項開支數目、詳細宣佈、財政秘書堅尼答稱可以照辦、將必膛一淸單、但現在該廿五萬元之數、巳用去十五萬元矣、皮亞士再行表示、謂其本人井非對案有所具繼、不繼欲詳細知其用途而已、一俟全體委員對該數目披覽後、乃行通過、主席於是依譯交付秘書堅尼氏照辦、普樂爵紳又提議錦田難民營、約有四千人之衆、而該營距離醫院過遠、難民中如有患病、則良感不便、政府宣考慮派一位長川駐該營之醫生、則急症發生時、亦可便於迅速救治、主席答稱、此問題可以考慮、第二提案擬以二千五百元爲婦女防空會聘一位總秘書、每月薪金二百五十元、其責任除打字工作外、並須管理各部隊員之紀錄及各項通訊、第三提案則爲刊印防空小册子、經費一千五百元、廖亞利孖打及普樂爵紳、對該案皆略有質問、由主席逐一加以解釋後、均表滿意、四提案、增置愛克司光鏡一萬元、普榮爵紳頗以該項數目爲巨、質問是否因物價高漲之故、堅尼答謂今年醫務工作大增、故愛克司光如需用更切、不得不分別增置也、第五提案爲工務贊十四萬元、普樂會紳卽質問其用途、工務司德高答稱、祇修路費、香港約用三萬元、九龍約用八萬元、其餘利用於新九龍之建築工程也、第六提案、擬在九龍醫院側加建一新院爲傳染病院、經費擬用十萬元、普樂爵紳卽問及其詳細用途、德高答稱、詳細計劃現尙未起草、卽圖則亦未决定也、最後之提案、爲管理囚犯工作及加建覇留所共費十六萬九千元、將來在短期內、可將囚犯遷往新覇留所、使作修路或塡海工作、其所址或設在新界、所用職員、可較于赤柱監獄爲滅少、普樂爵紳、雖有質問、但經此解釋、已表滿意、結果除救濟難民怒善贊一案、加以保留外、其餘各案皆獲通過云、 
[茶香室血案昨判決　李炳春處苦監七年　些路頓力為被告申辯無效　被控謀殺日人罪改誤殺罪]  
　　灣仔軒鯉詩道八十一號茶香室侍役李炳春、被控本年一月廿八日、謀殺日人顧客相良善路、此案經初級法庭判處詳桌、在本月份刑名案提審、業經正按察司麥基利哥數度研訊、復親詣血案發生地點查勘、案中證人先後詢訊完畢、昨晨十時、麥司繼續召集陪審員握斯架（首席）贊臣、莊士頓黄、鑊臣、蘇沙、吿拉、陳錦灣七人提審、被吿否認有罪、延請蒲禮雅律師轉請些路頓大律師辯護、到庭觀審之中西土女、依然擁擠、公堂四週、座無虛席、法律界中人尤多出席旁聽者、審訊間、官以聽者接踵而來、恐有得秩序、論令將庭門關　、由此足見此案之爲社會人士所注意、審訊結果、首由被吿大律師、些路頓起立、爲被吿辯護、向陪審員列舉證人證供及死者生平品性之暴戾、爲肇事之起因、同時些大律師並指出死者致死原因、或由于患有痢疾所致、而非由于被吿斬傷致死、閘述至爲詳盡、繼由主控之副律政司緋逸逐一加以反駁、最後麥司指導陪審員判案、陪審員退商約半小時復出庭、一致認被吿爲誤殺、罪名遂宣告成立、官至是對被吿曰、『現時各陪審員一致謂汝犯誤殺罪、本席理應接納、蓋陪審員以被吿因受挑發而肇事、故由謀殺罪改判爲誤殺罪、但事實上證出汝在茶香室內、向一赤手空拳之人、作兇桿之狙擊、此乃一重要異常之事件、假若本席不將汝重予懲處、則是失却吾之實任云、說畢乃判被告入苦工監七年、列席本案之陪審員、以勞苦過久、得自此准予卸任兩年云、此離動一時之謀殺案、是至遂宣吿完結矣、 
[菓洲海面漁艇　遇風沉沒]  
　　兩人獲救七人失蹤 
　　本月廿六日下午五時、有某號漁艇、在菓洲海面捕魚、艇上共有艇主及夥伴七人、此際突來狂風一陣、竟將魚艇吹覆、船上各人墜海後、各執木器載浮戰沉、大呼救命、當時附近復有二八四七號漁艇一艘、在海面捕魚、艇主陳連慧目覩隣近漁艇沉沒、且聞有人呼救聲、當卽駛近、將墜海之何啟蔡來惠二人拯起、其餘五從已吿失踪、尋覓良久、亦無所得、想巳被波臣召去、陳遂將兩人、載返本港向警署報案云、 
[德訪日機　今日可抵港　國社黨航隊長東來]  
　　由柏林首途赴日訪問之德國容克機、將于今（廿九）日下午或明晨抵港、乘該機赴日者爲德國社黨魯夫丹沙航空隊長温格拉普蘭西、本港德總領事及德僑領袖等、巳準備到啓德機場歡迎云、 
[保良局昨舉行改選　顏成坤任新首席總理　新總理為何艾齡周星池等]  
　　本港保良局、昨日下午二時、選舉下屆總理、到會者有永遠顧問曹善允、羅文錦、永遠總理李葆葵、歐廉泉、譚雅士、周俊年、譚煥棠、及華民政務司嘉利、當年總理陳鑑波、陳蘭芳、何亮夫人、郭鳳軒女士、林弼南、李炳森、蔣法賢等數十人、由華民政務司主席時屬開會、司理報告院務經過、繼由嘉利及當年首總理陳鑑坡先後致詞畢、乃開始選舉、結果選出首總理顏成坤、總理何亮夫人何艾齡、郭林弼夫人、郭佩章、李祖佑、簡又文、寥恩德、周星池、雲宦淸、湯要、唐榮、四時禮成散會云、 
[十四星期內　肺癆二千宗]  
　　本年正月間、港府爲明療肺癆病症情况、特宣布肺癆爲傳染症、息奢須向官廳投報、查時至今日共納十四星期、所投報之肺癆症者、有二千零七十一宗、平均每星期一百四十五宗、數目殊足驚人云、 
[台山商會積極籌款　救臺開新恩米荒　將會所押欵三萬元購運白米]  
　　本港台山商會、爲協同四邑商工總會舉辦大規模平繼運動、俾台開新恩之米荒情形、得以和緩起見、昨晨十一時特舉行會議、商討籌欵方法、會商結果、决將荘士敦道之會產向某銀行押款三萬五千元、此款卽可用於購辦白米、至日前準備運往單水口之白米一批、現因戰局影譽巳暫存於前山、四邑商工會本定昨晨出發動募、惟以大雨關係、經改期履行云、 
[港中西婦女三十人　昨體驗毒氣演習　防空局舉辦中文防空救護班]  
　　本港中西婦女對於防空巳發生與趣、曾受防空訓練者爲數甚衆、經參加開驗毒瓦斯演習者亦有多人、昨晨又有中西婦女三十人作體驗毒瓦斯演習、全體於昨晨十時前齊集義勇軍總部、由史蒂爾柏堅斯夫人講述防壽面具之使用法、然後分六人一隊、戴上防毒面具、輸流步入經巳施放毒瓦斯之房間、巡察一速、然後復出、昨日施放之瓦斯爲催淚瓦斯、又本港防空局、現舉辦一中文防空救護班於油麻地官立興堂、開課日期經定下月三日（星期三）以後每逢星期三日下午七時至八時上課、由馮蔭良担任講授云、 
[增強防衛力量　續募華籍炮兵　第三十二期員兵訓練完畢　海陸華籍工兵將繼起征募]  
　　本港軍事當局、鑒于世界風雲、日趨險惡、爲未雨綢繆計、對于本港之安全防衛措施、莫不積極推進、查當局自决定增厚駐港防軍、征募華藉砲兵工兵後、卽加緊其 
　　征募訓練工作、尤其是對于華籍砲兵之征募訓練、更爲注重、計開始征募至今、華籍砲兵已募至第三十二期、一一予以充份訓練、每期員額、由五十名而至百餘名不等、此等華籍砲兵之征募、在經費方面、實比英籍者減少百分之五六十、且技術方面、亦未嘗稍遜、刻下時局依然混沌、杭不寧、爲充份增强本港安全防衛力量、對于華籍砲兵之征募、實有續繼進行之必要、昨據軍訊、第三十二期召募之華籟砲兵、現經訓練完畢、業調防於香港仔、赤柱、昂船洲、瑪利兵房繼處、現决規劃進行召募第三十三期、此一期員額、或比前各期爲增、擬由百五十人至三百人左右、此項計劃、大致業巳草擬就緒、在短期內、卽可開始實施、且預定此一期召幕訓練完竣後、將體察時局需要、如認爲有征募必要者、、將繼續召募、務使本港砲兵防禦力量、達于滿意雄强之域、至於華籍工兵數字、現因一切防禦措施之尖銳進行、亦有進行增募之需要、在華籍砲兵第卅三期開始召募後、海陸華籍工兵、亦將同時開始召募、仲于一定期間內、可得相當之工兵人力、足以適應今後之急切需要云、 
[大浪灣海面　一貨艇被刦　賊徒五人聲言復仇]  
　　邇日匪氛日形猖獗、海陸刦案無日無之第三六零零號貨艇艇主鐘山台、昨晨向水警總報吿、據稱、昨晚十時余駕艇駛經大浪灣海面、突遇鶴佬艇一艘迎面駛來、艇中共有賊匪五人、三人持槍、兩人持利刃佬聲言對余「報仇」、旋卽泊近余艇刦去、港幣一十九元五角、搜刧後卽飛掉而去、余遂駕艇返港報案云、警方據報、卽紀錄口供傳案查究云、 
[友邦偉大的民情！　美人捐助我大帮藥物　分兩大輪由奪金山運來港　美麥萬二袋由波脫輪載來]  
　　我國此次對×抗戰、極得國際人士之同情、年餘以來友邦人士在精神與物質上予我之援助者至多、頃據記者得悉、刻下美國紅十字會、又捐助我國大帮藥物、救濟我國難民、藥品分兩輸運載來華、第一艘爲克利富蘭輸、經於本月七日由舊金山起程來港、載來藥物內有裹傷綳帶一萬二千包、其第二艘輪名威路遜號、亦於本月十四日由舊金山起程來來港、共載有大批避瘟藥物及牛痘苗十萬劑、兩輪藥物在本港起卸、託由本港紅十字會辦理、在於第二批美麥共一萬二千袋、由渡脫輪裝運來港、大約六月中旬、卽可抵達、據悉該批美麥、除其中八千袋用以救濟上海四鄉難民外、其餘四千袋則用以救濟華南區難民云 
[港聞簡訉]  
　　......香港華商總會、昨日接粵省僑務處訓令、關于今後各幽寄我國後方各地函件、請由交通部規定轉運各地寄發、同時商得香港郵政局同意、在港設立廣州郵件轉運處、處理華南各地郵件云、 
　　......昨廿七日晚香港大學醫學社開會、特請醫務總監司徒永覺演說、據司徒永覺表示、如本港一旦捲入戰爭漩渦、希望香港大學可以改作救傷醫院、現在初級救護班、尙需要四千人、希望香港大學生及該社高級社員樂於參加云、 
　　......全國賑濟會委員長許世英、最近在港除計劃全國難民救濟及墾殖事宜外、對滬上難民亦極關懷、特良本港購辦難民藥品一帮運滬、分別救濟、同時計翻今後救濟滬上難民問題云、 
　　本港中環新街市、昨日下午二時三十分、再開投生菓攤檯位、每檯位庇價三十元、因原日生菓攤商人無優先投承權、故競投者甚爲劇烈、結果卅一張檯位共投得銀三千玖百二十三元六角、最低投得者爲八十元五角、最高者爲二百零六元五角、查該市疏某檯則定於下月二日近投云、 
　　......省港漢輸船公司昨開股東年會、由羅文錦主席、通過年結、宣布上年潑利共四十六萬零一百二十二元二毫八仙、除撥每股派息一元共八萬元、職員花紅八千四百八十四元、又撤除廣州產物及本港兩碼頭價偵外、尙餘二十八萬二千七百五十五元六毫九仙、撥入公讀金算云、 
　　......本港崇正總會救濟難民委員與國立中山大學戰地服務團合辦之崇正救護隊、早擬出發東江前線工作一祇因向中央請個運戰藥品之免稅證書、昨始頒發到港、該隊一行二十餘人、乃　于昨日下午五時、携帶大批藥物、搭新海門輸赴汕、轉道前往東江前線一帶工作云、 
　　......中華藝術劇團今日最後在中央劇院公演、日戲仍演諷刺大喜劇「偽君子」、夜戲特別貢獻、選演歐陽予倩先生編訂之雙　好戲「靑紗帳裏」及「屏風後」、前者係三幕壯烈國防劇、後者係社會獨幕劇、精彩無比、值得一看云、又藝華公司新型戀愛滑稽巨片「鳳求豐」、爲黎明暉最近言演傑作、韓蘭根、關宏達一雙諧角、製出無窮笑料、描寫多方面追求活劇及多角戀愛、引人笑痛肚皮、此片准由明日起在中央戲院放映云、 
　　......生活書店創製之、「生活手册」、以其內容適切實用、形式尤爲新穎精織、故銷行數年、頗受讀者之愛好、茲聞最新版本業巳到港、內容完全適合抗戰需要、印刷精織美雅、極爲珍貴、定價聞爲一元一角、按七折港幣計算云、 
　　......太平大戲院太平男女劇團、一年一度尾台散班大减價、祇有今晚、聞今晚演刺激動人空前偉大益世新劇「金　功罪」、是馬師曾心血偉構、馬與譚蘭卿主演、今晩演完、部告散班、並聞太平明天起、每日四場、放映法國影片公司、有聲巨片「健美樂園」云、 
[從數字上比較　港物價極度高漲　較一九三五年漲百份之六十　肉類漲價最高柴價空前紀錄]  
　　本港出入口暑統計處、昨報吿今年本港糧食價格、比去年約廉百份之十、與前年（一九三七）不相上下、然比之一九三五年已高漲百份之六十、該報吿乃根據市上普通糧食之批發零售價格統計而成、以一九二二年之價格爲標準、一漲一落、悉以是年爲依歸、下列各項糧食于一九二二年可以一元購得者、今年已兼貴互異矣、茲列表如下、 
　　由上表觀之、各項物價以肉類增加爲最高、本年牛肉較一九二二年漲一倍又半、比較一九三五年亦達一倍、羊肉與猪肉雖較一九三三年爲廉、然比之一九三五年亦超漲一倍糖亦較一九三五高漲一倍、本年首季除糧食外、其他物價則較去年首季爲廉、織造品約降百份之十七、金屬礦品約降百份之七、其他雜物平均約降百份八、惟柴價則昂貴異常、造成本港空前紀錄、一九二二年價值一元之柴、一九二五年可值七角五分、今年則值一元二角八分云、 
[全港戲劇界空前壯舉　『黃花崗』義演期近　下月三日起在太平戲院連演三晚　賑聯會特委會現加緊宣傳等工作]  
　　各界賑濟華南難民聯席會主辦、全港四十餘戲劇團體大聯合公演偉大民族革命史劇「黄花崗」、已定於下月三、四、五三晚、在太平戲院公演、籌欵慰勞前線將士、及撫卹陳亡將士家屬、一足以表彰諸先烈之豐偉績、使羣衆對吾國「黄花節」之偉大歷史、得正確認識、一亦足以加强前方抗戰力量、與後方對抗戰勝利之信念、且此次公演、係由全港各大團體與合港戲劇界共同合作、動員職演員達三百餘人、精神團結之表現、意義尤爲軍大、現賑聯會義演講欽特務委員會、以五月三日公演期近、各項工作彌加緊張、前晚八時、又特假座鐘聲慈善社、舉行第三次會議、出席者有各特委團體代表陳蘭芳、盧國棉、陸浮、朱少華、謝耀湘、周捷明、李維熙、夏傑華、黄聯福、及演出委員會代表李化等十餘人、主席陳蘭芳、宣讀上次議案後、卽由各部報吿、（甲）盧國棉報吿一週來工作淮行、（乙）陸浮報告設計擴大宣傳計劃、（一）文字宣傳、一新聞宣傳、二、特寫文章、三、公演日在香港各報出特刊、（二）美術宣傳、二、戲院門口裝飾及預吿、二、各大公司商店門口美術廣吿、三、各餐室　面小廣告、（三）吿白、一、請本港各報義務報效告白三天、二、在各電車巴士及各區過海小輪張掛吿白、三、街頭吿白等、繼卽開始討論及議決、（一）公推盧國棉君調查大會送發各團體票數、如認為該團應加多派送者、肌請大會卽日補加送往推銷、（二）請大會去函廣聯商會補述墊款及銷券辦法、（三）由大會函請各報於公演日出版特刊、並推陸浮君負責接洽及編輯、（四）由大會函請各報、及各電車巴士過海小輪等公司請免費登載廣告、如演劇及收入有相當成績時、則登報嗚謝報效廣吿者、（五）由大會函請宣傳部記者公會、協同設計部中華藝協會加緊宣傳工作、（六）函請各團體特委團體於開演時、每晚派出代表三人、到戲場分任工作云、又查黄花崗義演戲票、經賑聯會發出與全港各社團推銷、票價計分五元、三元、一元、三毫、四處、尙希熱心僑胞、踴躍認購云、 
 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[東江戰局密雲不雨　東莞我已成弧形陣綫　增江×襲荔枝坳未逞　×機連日飛博羅惠陽飛擾　×炮艦肆虐轟擊虎頭門外]  
　　【東江快訊】東莞增城戰事日來無甚變化、查東莞方面我軍分三路進抵西湖黄旗峯黄松崗一帶後、已完成半弧形陣線、將莞城太平、石龍之×、遙爲控制、增城方面、我軍後憑羅浮山脈、俯瞰增江、亦佔形勢、故此路戰事、雙方均在肅淸陣地爭取據點之中、未有大戰、成密雲不雨之勢、茲將兩面軍情誌下、 
　　王若周昨　出巡宣慰 
　　第四游擊縱隊司令王若周、以此次奉命出擊、所屬部隊、咸能上下一心、於短速時間、集中指定地點、完成預定軍事計劃、將石龍太平莞城三地×軍包園、於我軍反攻前途、獲得不鮮有力之助、昨特偕同參謀長鄧曇、前往東江甫岸一帶宣慰、所屬團隊、廿七日在最前線之南社一帶、召集各團隊訓話、勗勉努力、集合第一大隊長殷仲銘、獨立支隊長袁華照、舉行談話、對于今後之攻守計劃、有所訓示、三兩日內、卽返某地座鎭、 
　　增江河畔　激戰竟日 
　　本月廿六日嚴、天未破曉、增城×突以五百餘人步騎混合挾小砲數門、沿增傳公路、偷進荔枝坳、意國突襲福田壚、我第三游擊區駱部第×隊聞驚、立派大軍迎擊、當在荔枝坳之南、沿增江河畔、與×激戰終日、變方死傷相當、×無法前進、相持至晚、仍在對峙中、東江南岸指揮官池中寬、縱隊司令駱鳳翔、已分頭指揮各部、上前協同擊×、料×以孤軍深入、勢難持久、行見被我擊潰、 
　　聯和福田　已無×蹤 
　　查我軍退出增城後、現精銳部隊大部集中於羅浮山麓之酥醪、福田、鷄公坑、酥茅坪一帶、背倚羅浮山脈、俯瞰增江、將增城之×江制、日來經大量補充後、實力益　雄厚、至×軍主力、仍結集增控西岸、增城及羅崗大埔口一帶、彼此隔江對峙、其不斷向酥茅坪福田間進犯、係牽制刺探性質、查廿四五兩日、×曾在石灘、方面運到平射砲十餘門、在南門車站旁安裝、砲口向正增江之東北岸、連日並强拉四鄉民衆、在增江沿岸構樂堡壘、在增城東北郊架設鐵絲網、並將我軍退出增城時破壞之橋樑收復、據兩日來前綫電話報吿、增城之×、仍在喘息補充中、十三日犯聯和之×、被我韋陳團擊潰後、已不敢來犯、博羅屬聯和福田一帶、刻下巳無×踪、 
　　×機連日　飛擾博羅 
　　兩日來天雨稍止、天氣略晴、×機又聯羣出動、縱捷於博羅縣境之羅浮山聯和福田鷄公坑酥茅坪楊桃窿一帶、三五架不等、輪迴肆虐、廿四廿五有×機六架、由荔枝拗飛來沿博增公路到博羅縣城窺伺、旋在福田聯和、投彈十餘枚、又飛羅浮山麓一帶低飛投彈、歷數十分鐘、投彈達二三十枚、統計自十五日起至現在傳羅各地、被×投彈、不下二百餘枚、但除十八日博羅縣城被炸最　外、其餘多落荒郊、故損失尚微、又廿五日增城及太平場派潭一帶、會發現我空軍飛到偵察、但未見投彈、又惠陽方面、數日前因奸人造謠、居民庸人自擾、自行疏散、頗爲狠　、自經黨政軍當局在吿闢謠、人心稍安、惟廿六日大亞灣虎頭門外、×艦四艘駛至向岸上發砲轟擊肆虐、我損失尚不大、廿七日上午十時×機一架、自大亞灣海面飛來、至淡水上空、盤旋有傾、復沿海偵察、未有投彈、 
　　製發標語　忠告×軍 
　　第三四兩游擊區爲促×僞兵士覺悟被迫參戰之愚、特聯合製就中日文標語傳單、派員混入×軍防地及淪陷區域張貼散發、勸吿其勿爲×軍閥愚弄、同時並曉諭淪陷區地方人民勿作漢奸、勿供洽×人糧食、勿代×人工作、查莞城石龍太平各地連日已發現此種標語傳單、莞城×乓營之明生中與後墻、廿五日亦竟發現以白灰水塗寫之標語、×軍甚爲惶恐云 
[粵囚徒　請纓殺×　聯呈當局　準予入伍]  
　　【肇慶快訊】粵省戰事緊張、廣州未淪陷前、廣東等高及廣州地方兩法院、爲疏散囚徒起見、曾將一批重刑囚徒，轉解高要、鬱南命雲浮等縣政府分別寄押、頃查該批囚犯、以雖身霸線綫、然而志切同仇、爲稍盡國民天職、特由陳鐵牛等百餘人、聯名　署呈請監獄官、呈請當局、請求假保釋、准予入伍訓練、撥往前線効、云、 
[三水×緊縮　防高要我軍出擊　西區×軍趕築工事]  
　　【西江通訊】三水×軍、因抽調往四邑作戰、所餘僅千人左右、刻將防綫縮短、大部扼守河口及西南兩部、散處中區各鄉之×、則集中鐵路一帶、西區則由平田、金官崇本、馬溪各鄕撤退、集中圳南、以馬口鎮南新爐、岡根三地爲據點、斜刺與河口呼應、此綫與高要我軍隔河對立、×防我軍渡河進攻、在新墟與　根間之掛榜嶺、倚山築三合土砲壘數座、以爲固守而保河口之計、崇本鄉以南海×踪、現西區各鄕、我游擊隊活躍、隨時可協同正規軍作戰、制×死命也、 
[粵我×主力戰　在積極醖釀中　中央撥到大批新軍器　傳×新兵萬人運抵粵]  
　　【北江快訊】連日粵省東西北各路戰事、稍趨沉寂、我軍經旬來之出擊、己佔得軍事上主動有利地位、控制全綫、現在積極調整補充，準備再有大舉、×爲死命掙扎、亦加緊其攻守佈置、我×空前主力接戰、巳在積極醞釀中、茲將軍情誌下、 
　　我軍嚴密　佈置陣容 
　　第四戰區余副司令長官、爲縝密佈置、企收鉅大戰果、旬來特親抵前綫巡視防地、與檢閱作戰部隊、現已返抵某地、策劃軍事、對於粵省各路軍力、大加調整、補充、密嚴佈置出擊陣容、據軍訊、中央最高當局爲增强粵軍力量、特撥發大批最近製成之新式槍械彈藥重砲等、交第四戰區內應用、該批軍器巳源源南運抵粵、由張代司令長官分配各線正規軍與游擊隊接濟、故前線各軍配備充强、實力異常雄厚、 
　　粵×增援　忙於調動 
　　另據報事情粵、据軍之×自遭我軍此次奇擊、甚形惶恐、亟圖死命扎、急電東京及台　請援、據傳最近有×軍萬人開來華南參戰、連日在珠江口虎門及黄埔新洲等處登陸、分赴東西北江各路增援、計東江南岸莞城石龍約二千餘人、東江以北增從一帶數千人、粵路正面及三水前線亦有一二千人、其中尤以西江下游九江容桂大良江會一帶爲最多、共計幾及萬人、調動極爲頻忙觀其動態、似圖全佔五邑、打通西江南路、以牽制我整個反攻策略、當局據報、巳飭令前線各軍、嚴予防範云 
[九江×突增數千　犯我古勞不逞　×為牽制西路我軍　三洲被擾情況未明]  
　　【中山快訊】粵×指揮安藤、近爲牽制西路我軍、大量增兵九江河淸、截至廿七日止、己開到三四千人、分屯於大壚商會學憲宮及沙口河淸各地、幷結集大枇汽艇電船于沙口河面、據昨日軍訊、廿七日上午九江之×、突以汽艇廿餘艘、共載×兵四五百人、由河淸方面、藉砲火掩護、向古勞衝進、我軍憑沿岸工事掩護、沉着着應付、×汽艇數次靠近海岸、均不得逞、傳晚×軍砲火漸失射擊目標、×軍卽逞不支、旋　潰退、又當×進犯古勞時、同時有×汽挺十除艘、向三州古勞間準犯、與我守軍發生激戰、聞直至入黑後、×尚未退、情勢如何、因未接情報、故未知悉、 
[閩西贛南沿綫上（續）] [  莫憑欄]  
　　横貫瑞金的綿江，簡直是一支黄色的河流。尤其是當春雨連綿的季節，全城用的全是拖泥帶沙的黄水，喝湯不用茶葉已呈黄色，飲料的淸潔，在瑞金確是一個重要的保　問題。瑞金的住民非常嗜好酒，平常居家不備茶壺，但備酒壺。因爲瑞金是山間的一個小平原，物產相當豐裕，人民便懶惰起來。人民習性雖懶惰，民風却强悍樸　。據瑞金縣司法處主任書　官談，自本年度以來，該處不曾接受過一件民事案，而刑事案件却每月有十五椿之多。因民風强悍，平常有小事故發生爭執。多不經於打官司，一打起官司，便多是了不起的人命大案 
　　瑞金在今日，實是　，贛，粵三省的十字交通站，閩湘幹綫横貫而過，西有瑞雲路，北有寧鄔支綫，瑞寧公路，南有瑞會公路，形勢日益重要，贛北的烽火已燃過了修河，贛南重鎭的瑞金，不該再讓它沉睡下去，應震醒起來，正是現實，担負起供給贛北前綫的實際責任，這是記者對瑞金的祝望， 
　　記者在瑞金等北上車勾留了三日，像一个貶客侷促於狹小的天地，苦悶得很。贛北緊急，贛南總不免有許多流言，有的說，南昌已下令疏散人口。有的說甯都南下車遭日機低飛掃射，司機受傷。記者在半信半疑中，更急於探詢個究竟，便到車站查問什麽時候有車北行，似乎前線很緊急，站長室的電話機治終未有過停息，對於乘客的要求，站長都是搖着頭，沒有答應，後來實在敷衍不過了，指着車裏躺着呻吟司機，吿訴記者寗都甫下車駛到近瑞金三十里左右時，爲匪徒所刼，盡忠職務的司機　車直衝，中了兩彈，旅客幸無傷亡，這輛車準備載受傷司機，到後方醫院治療，記者再三要求附車北行，未果，後來承江西省政府一位副官的好意，答應載記者到寗都再定進退，於下午一時，負有重要任務的三輛載重汽車，滿載着軍需品，向率都直馳，路上肥者無心欣賞公路兩傍的白色綠肥，只假寐着休養精神。 
　　車抵寧都後，記者下楊於車站旁的大公旅社。寧都的物價眞低廉，每天四角銀的房間，食宿都在內，飯菜還相當的好。寧都人像是對昔日食鹽封鎖的報復，調味時拚命用鹽，唯恐不够鹽。梅江和綿江一樣，同是貢水上流，梅江的水却比綿江稍深些，不像瑞金那樣，溪洪一冲，全城就要全喝黄土水 
　　甯那是古甯州治，現江西第八區專員公署所在地。刦後荒凉，元氣還未完全恢復，城　貢上流，梅江西岸四面山嶺環繞，中間一塊平原，良田萬頃，不能不算是山間富庶之區。西北有金精山，十二个峯各盡其妙。十二峯中，以翠徵峯最爲奇絕，四面如削，頂上平曠，歷代有亂，邑人多避難於此。 
　　寗都的城堞，簡直難於找出。殘堞荒蕪，野革叢生，偶爾有些紀念碑，多呈赤扛色，据甯都友人王君的見解，遺因爲江西地質以赤砂巖層爲主的緣故。城　和民房上，貼遍各種各色的標語，圖畫，最新而又最刺眼的，是江西省政府的靑年服務團，和江西省黨部的第八區工作團所繪寫的醒目宣傳品。記者在寗都勾留一日，除了看到一些宣傳字畫，不曾見有其他有力的震撼，各方面的印象，都淡泊得幾乎忘記了是在離火線只有二百多公里的第二線。 
　　西江的保學是馳名全國的，保學，是跟保甲制度新興的一種民敎組織，也就是兼　普及敎育和實施成人補習敎育的一種組織。它的最後目的，要達到一管敎養衛」合一，所以在江西省設立保學暫行辦法上有這樣規定：「各縣保學以所在地之整個社會爲施敎範園，全部民衆爲施敎對象」，其理想和廣西省的基礎敎育，福建省的國民敎育相似，辦得好，保學實是江西同胞的精神搖籃。可是，江西今日雖擁有一萬五千所的保學，依記者在瑞金和寧都的觀感，因設備的簡　，經費的困難，待遇的過差，都足以妨碍保學的發達。贛北的神聖保衛戰已展開了，作爲後方的贛南，更應力求整頓保學，以符精神動員的偉大號召。記者個人管見，要求保學的改善，充實，贛南應從速加强保甲本身的組織和活動，謀保學經濟的穩定，愼選師資，限制完成保學的初期任務，以求取得實際需要和呼應。 
　　記者在寗都勾留一天，南昌已陷敵手，欲再行北上報導實情，客車巳不通，載記者來寗都的三輛軍用車，也於昨夜火速北行，一個人被遺留在冷落的寗鄧，心中憂鬰得很，贛北的烽火决　到贛中了，贛南要到什麽時候才能站起脊骨來呢？ 
電影與戲劇 
[無線電影宣告成功　金門博覽會首度公開展覽　亞爾西愛公司興建攝影場]  
　　無線電影，這個喧嘩了好久屬於電子的科學奇聞，現在是終究成為事實了，那是由亞兩西愛無線電公司中的科學家們宣吿的。 
　　在這次參觀美國舊金山金門　覽會的賓客們，是不特目睹有眞正的家用無綫電影機，他們還可以有一次親身夫做無線電影機上顯映出來的主角的機會，根據美國無線電公司職員們所說，這是在美國太平洋沿岸第一次最大電力的公開的無線電影秘密的被演。 
　　亞爾西愛無線電公司現正在興建一座佔有五千方尺地面的大廈，備作無絲電影攝影場及放映室之用，節目是有新聞件的報吿，影片及其他等等，甚至在居家都可以收看，眞是充分　示出無線　藝術的代表。 
　　對於外來的參觀者，由管理員直接領導到無線電影的攝影場去，那兒他們可以立在無線電影攝影機的電眼前，而使別個同來的人，在毗的鄰一間屋子裏，從無線電影機上看到他的形和聽得他的聲，而他自己也可以從一面玻璃窗中看見他們，燈光的配備，是像在拍攝普通影片的攝影場中一般重要，所以也預備必要地照耀着。 
　　在　形室中，從無線電影機收影管的表面上，可以看見有直接的或是從一面玻璃上反射出來的黑白肖象，這種收影管表面的直徑有十二英寸，而　映在上面的肖像，則是近乎有八至十二英寸的大小。 
　　在攝影場中，有收影和傳影二部，後者的一端，裝置顯影管（電眼），以通連到一架普通攝影機的底片上去，此外，這　影管又有使屬於光學的肖像，受到電力感應的功效。攝影機的透光鏡是用來集中物體到一塊金屬片上的。他的上面是塗有無數微小的影液膠。而有着强大的感光力足以顯出精確的黑白，肖像在顯影管的另外一端是一把電　。他是指揮電子封光線，在很快的前後作一移動後，使肖像受了電力的感應而在金屬片上定影、，至於在收影方面。有着收影管的配備。相反那傳遞進來的順序，並且放大肖像和控制電力的強弱。這種電力是投擲到發光面上，經過很快的前後作移動後，便成造圖像來了。他的速度是快速極咖，每小時可以經過四千五百英里，而結果使我們肉眼可以在任何時間內看到圖像。 
[影中人語]  
　　影中人語，在局外人聽了，會覺得莫名其妙，此亦如我輩非揚帮人之上剃頭店，看見一個漂亮女人進來，掃淸碼子就嘰哩咕嚕、雖明知道他們是在評頭品足，然而，究竟是好是歹，祇有他們自己知道，影城裏有時也是這樣，雖然，影城不是剃頭店。 
　　這裏，我想把影人隱語公開一下，也　使影迷們明瞭意義，不過在下也非通人，僅舉所知者幾點而已。 
　　（一）一廠二廠　就是妻妾的意思，影城中人稱髪妻爲總廠，對妾則曰分廠，至於三廠四廠，則須視各人的經濟力量了。 
　　（二）跟鏡頭　急色兒在公園裏發現目標，伊走我也走，伊停我也停，此上海人所謂「甲乙丙」，而影人口中的「跟鏡頭」，其意也在此。 
　　（三）對福克斯　進攻一物，必須認淸其焦點，故對屬克斯不可不愼，火山朋友，對舜女各有所好，而投以灼灼目光，此卽所謂對　克斯也。 
　　（四）放聲　　譜如甲乙二人，欲看南京「比翼　飛」而沒有錢時，丙恰在旁邊，而被正袋裏麥克麥克者，於是甲對乙道：「你今天也該請請客，看電影兒啦」，乙口答道：「請客嗎？不要攞在心上，要是我今天有錢的話，非但請你去看，同時我連丙先生一起請去」，這時如果丙先生自動擠上來，說『我請你們』，這就是放聲帶的成功，放聲帶妙在放者態度自若，而被放者不覺中了帶計，這在影人中，就我所知，首推韓蘭根君。 
　　（五）推鏡頭　這個鬧玩笑的名詞。我不便直率解釋，好在讀者聰明人或可照字眼自去領會。 
　　（六）　香賓　騎師欲跑頭馬，在馬屁股上必大拍特拍，乾脆說，跑香賓就是拍馬屁。 
　　（七）開綠　　其意義與跑香賓同。 
　　（八）拷貝機　稱妻妾爲廠，然也有叫做拷貝機者，某人娶婚剛半年，已經麥了一個兒子，便說這部拷貝機一定來路　。否則數年而不得半子一女，也許拷貝機出毛病，有檢視必要，於是須請醫生。 
　　其他，一時倒想不起來，待有機會再寫給讀者看吧 
[今日影劇]  
　　娛樂（西片）......民族先鋒 
　　Kidnn　pped 
　　皇后（西片）......瓊樓密約 
　　Love　Affair 
　　平安（西片）......瓊樓密約 
　　Love　Aifair 
　　東方（西片）......諧片大會 
　　Variety　Show 
　　大華（西片）......流浪富豪 
　　I＇ll　Give　A　Million 
　　國泰（西片）......漁舟唱晚 
　　Fisberman's　Wbarf 
　　新世界（粵片）......蓋世女英雄 
　　中央（話劇）......中華劇團 
　　日演......僞君子 
　　夜演......青紗帳裏　屏風後 
　　利舞台（西片）雪姑七友傳 
　　太平（粵劇）......太平劇團 
　　日演......暫停 
　　夜演......金錢功罪 
　　普慶（粵片）胡惠乾打機房 
　　北河（粵劇）...鏡花艷影班 
　　日演......紅光光 
　　夜演......郎歸晚矣 
　　高　（粵劇）...錦添花劇團 
　　日戯......暫停 
　　夜戲......樂天來頭本 
電影小說 
[快樂天使（十四）]  
　　『不，若是一枚炸彈投中了，地窖裏只有更瓖。』這時，外面空氣，突然變成異常嚴肅，恐怖。裏面，只有他兩人姑在黑暗中。 
　　『我愛你，哈立。』她簡單的說。「你也喜歡我，是不是，親愛的？」 
　　「我這樣說過囑？」 
　　『當然沒有，你一定不承認的。你二定不會改掉你的作風。』 
　　哈立不說什麽，只是親切的吻着她的櫻唇，她陶醉的輕輕嘆息着，跑到窗前，向外望着。 
　　『哈立。』她驚奇的喊着。張大着兩眼，看着外面的火光，『你義覺得全世界都入了戰爭嗎？』 
　　哈立正坐在琴前，按着琴鍵。『我但可別想是的是了問我是爲什麽，我已　經不要去想像它。』 
　　『我知道是爲什麽，它的目的無非是要殺死我們！你和我，因爲我們是小百姓，並且，爲了我們，這些殺人利器還是可惜了。哈立，你會彈聖歌嗎？』 
　　『當然會，』她於是開始彈奏『救世軍曲』跟着紆緩，莊肅的調子，他唱起來了，愛琳從窗口移到他的身後，雙手放在他的肩上，外面戰爭的聲浪激增，愛琳附和着哈立唱着： 
　　前進，救世軍， 
　　負着基督的十字架，向戰爭邁進......... 
　　炸彈擲中了蒙　羅達飯店，牆壁和樓板都被開始碎製，戰爭的火焰呑食了哈立和愛琳，但是，他們的歌聲似乎更響亮，淸晰，無所畏懼，升高，升到沒有止境。　（完） 
 
 

Page 7

 
 
 
體育消息 
[今日加山足球大戰　東方海軍爭亞軍　許文奎曹秋亭二人登場演身手]  
　　【本報專訊】甲組足球聯賽、去星期六日南華南大破海軍、榮膺冠軍、至是亞軍形勢、隨之變化、　海軍旣爲南南擊敗、其所得織分、適與東方相同、故尚須舉行亞軍决戰、方定維屬、 
　　海軍自足球季開始以迄現在、經數月之奮鬥、因戰績甚佳、其地　常居於一二名之間、且曾一度超過南南、奪標呼聲　高、孰知晚節難持、功虧一筆、旣為南南所敗、奪標美夢、乃被打破、甚至亞軍希望、亦不絕如縷、如此數奇、可謂運厄之全、 
　　冠軍　失、冀獲亞軍、雖則聊勝於無　然此亦是光榮之物、故料海軍對今日一役、誓必力爭、而欲收諸桑榆、但是球運若戰之　、成敗未可卜也、 
　　東方自入第二循環賽後、常走順境、且保持未背失收之紀錄、如此戰功、堪稱難得、及舉師南征、亦所向多捷、以九戰七勝、和敗　一之美滿成績、戰譽歸來、復有上海名將許文奎、曹秋亭二人、今日登　効力、全軍完整、對勝利殊有把握、若一戰而捷、則我華隊　辦審組聯賽冠亞軍之創作、又得完成矣、 
　　東方所定陣線、與以前略　、守門一職、以徐亨在西貢三戰、均有良好表演、故今日仍用之祖任、內衛兩人、亦有更動、因苗華國南征抉傷歸來、尚須休養、故左內衛職、乃調羅偉權代之、與羅搭　者、則爲以前名馳上海之江善敬、江業稱梟勇、爲內　之特出人材、今東方邀其參戰、誠慶得人、惟羅乃由前衛調後、江則初與合作、未悉位置與聯絡、有無不慣、故此點頗　得注意也、 
　　宋　聖足踝受傷、經月未愈、致南征之行、　得參與、今日亦不見名列榜上、而以曾仲雲把守中堅、曾固善於位置戰、可不受影響、惟於洽興居左方、適遇海軍之岩士德郎、以抵禦之力、或有未逮耳、 
　　依我所見、東方防衛國面、因多有更調、似不無瑕隙、若樂志成城、爲勝是務、則努力之下、自可輛補不足、否則前衛一線、難免露出破綻、或致被海軍前鋒乘隙侵進也、 
　　前鋒線因侯澄滔有非島之行、致少一擅衛　射人物、然得曹秋亭補上、此子亦矯捷絕倫、能衝能射、與侯有略同之作風、觀諸此次南征、射球至多者、捨李德祺外、便爲曹氏、今日出任左翼、當無傷大體也、 
　　總之、東方前線、編配固完善、適　以威脅海軍而無疑、亦足以發揮威力而致勝、惟可慮者、其防銜力量、未易制肘海軍前鋒之進展、故吾料定此役東方之勝負關鍵、不在前線而在後方、若其防衛得法、呼應週到、而能保守不失者、則左券可操、 
　　邇來天氣、晴雨無常、今日若又下雨、東方固不慣水戰、則影響實大、但願老天放晴、多予方便、 
　　海軍陳容、與去週戰南南時略不同、蓋韓尼維路已隨港埠際隊出發征菲、故左前衛職、將調烈厘担任、中堅他能、亦巳他去、代之者勞路斯、而前鋒線亦小有更動、整個實力、不若戰南南時之充厚、如東方各員於努力之下、復知聯實樂虛、當不難勝之、奪亞軍爲己有也 
　　比賽地點在加路連山、下午四時三刻開戰、兩陣如下、（太歲） 
　　東方會 
　　徐亨　羅偉權　江善敬　於洽興　曾仲雲　劉始讚　曹　亭　許竟成　李德祺　許文奎　陳炳土 
　　海軍隊 
　　的架臣　軒地　哥連臣　干尼力士　勞路斯　烈厘岩　高路士　摩亞士　摩理士　拖般　士德郎 
[昨日綱球　因雨停賽 
　　公園草地網球賽、昨日康定有雙打準决賽一場、由林珍兄弟戰何家李汝榮、惟是日陰雨連綿、球場水濕、難于角逐、故未舉行、 
[校際陸運　因雨展期　下星期二舉行]  
　　全港校際運動大會、原定昨日在加路連山球場舉行、隨因天雨滂沱、場地濕滑、遂迫得展期下星期二日舉行、查此次校際運動大會、各校報名參加者頗形踴躍、計有聖保羅、聖約瑟、聖士提反、英皇皇仁、拔華、華仁、中央英童、拉沙等學校云、 
[南華女子部新職員　昨經選出]  
　　南華體育會女干部、是屆新職員、昨經選出、茲將名單錄下、名譽綱載曹善允夫人、羅文錦夫人、郭泉夫人、名譽會董雜棟勳夫人、顏成坤夫人、周文治夫人、 
　　正主任陳鳳　夫人、副主任郭琳弼夫人、莫慶朝夫人、蘇若蕙女士、游泳股長梁鳳岐夫人、網球股長楊消濱女士、排球股長馬綺文女士、籃球股長黄祖棠夫人、交　股長李樹芬夫人、兵兵股長呂羣英女士、田徑股長吳文鳳女士、庶務股長李炳森夫人、專務股長王季原夫人、文績股長鹽　姬女士、智育股長劉婉珊女、士游藝股長羅文維女士、國技股長唐惠　女士、參事蘇實琳夫人、李樹培夫人、鄭燕貞女士、陸黨雲夫人、何亮夫人、謝雨川夫人、 
[記者體特會　旅行西貢　今日仍可報名]  
　　記者體特會旅行組、舉辦第三期旅行、定本星期五日　晨出發、目的地爲新界西貢及西負以東一帶、歡迎會友參加、昨夕雖屆報名止截之期、但爲利便會員計、如欲參加者、仍可於今夕（廿九）十時以前報名、希望旅行同志、勿再歡望、 
[鑑泉杯乒乓賽　今晚四場]  
　　鑑泉杯乒乒　、　晚共有四場、七時靑年對南女B、八時靑籃　靑年、假宏英球室舉行、七時南女A對太古、八時凌霄對海　、假孔聖康室角逐、各隊人選如下、 
　　（靑年隊）鄭炳熙、龍北華、潘兆基、易志超、馬奕飛、 
　　（南女B）羅秀瓊、馮綺云、馮倩云、朱　仁、馬綺文、 
　　（靑藍隊）丁炳坤、梁堅白、雷云友、雷烈鈞、余文關、 
　　（南女A）呂翠英、楊渭濱、羅秀冰、莫煥瓊、石寶蓮、 
　　（太古隊）李國輝、郭永德、關榮光、梁秀康、程輝、 
　　（凌霄隊）吳國璋、陳頌榮、甄傲霜、林瑤瑛、謝漢全、 
　　（海關隊）尤嘉博、施渭澄、黄文銳、　　、源達流、 
[公開圈球　今日決賽　在皇仁場舉行]  
　　顯華英文學院所舉辦之公開圈球團體賽、開賽以來、經已月餘、現尚餘三場、准於今日賽畢、俱在皇仁書院內舉行、第一場皇仁戰育才、一時正開始、第二場鷹社對顯華、二時芷啟戰、第三場育才對鷹社、則繼第二場舉行、查皇仁對育才一役、不啻爲冠軍爭奪戰、皇仁若勝、則穩得冠軍、否則與育才同分、須再來一次决戰也、 
[今日播音]  
　　ZAK十二時半、特備中樂由本港音樂家担任、（一）開場曲（孤雁哀嗚）合奏、（二）東籬月、孫潤深、（三）征人寄語、李壽松、（四）深閨怨、麥梨、（五）花落萬年悉、辛國璋、（六）指不盟心心欲怨、晚兆慈麥蓮、（七）淸年詞、謝火連、二胡獨奏、拍和者、李忠盧、辛國瑋、潘啟與、李思民、謝火連、梁　輝、余錦輝、關佑治、麥國英、袁木生、林偉興、潘文興、李壽松、馬少俠、梁兆綿、二時半完、......、六時至十一時、六時跳　音樂唱片、七時、時刻天氣、粵語及國語報吿新聞、七時卅五分、中樂唱片、猩狸追舟、妙生、張玉京、未央宮、俞振飛、王佐斷臂、許良臣、八時、特備中樂由本港音樂家担任、一、關場曲、合奏、（二）小靑吊影、紫羅蘭、（三）孔雀開屏之手曲一惹恨春光」紫羅蘭、（四）打死下山虎、周少保、（五）十年磨劍作長征、伊秋水李慶申李義旗而、山東響馬、周少保、（七）淸湘夜雨、麥慶申（八）黯相思、吳鶚、（九）孔雀開屏之挿曲「甜夕曲」鄭碧影、（十）妙選名受折磨周劍非、（十一）尾聲、合奏、拍和者、麥慶申、陸紹賢、高容陞、李憲彬、郎文杰、伊秋水鄕頌周、黄澤祥、鄭碧影、岑懷志、朗文聲、朗文影、王立業、　瑞祥、楊劊請、周劍飛、李義旗、彭少峯十一時完、 
[今夕男子籃球賽　甲組南華逢培英　乙組大中對康元青職戰警察]  
　　公開男子籃球賽、今（廿九）晚共三塲、均在　年會健身房舉行、首場（六時半）乙組大中對康元、（七時牟）二場甲組南華戰培英、（八時半）尾場乙組靑職對警察、甲組之戰、雙方實力相埒、定有激爭、南華旗下擁有石振智、石振達、蕭　民等進取異　　兇悍、而陳新球、睦忠敬、錢書輝、亦能策應得宜、至培英方面、最近演出聯絡、頗彬渙散、前鋒射籃、每多欠準、雖有潘金洪、林萬里、丘廣爕、黎　　等　主力、但全軍未能呼應週到、今夕以應南華之鋒、其欲從勝殊不易也、乙組大中戰康元、大中聯絡較佳、有取勝可能、警察抗靑職、警察各員體格魁梧、靑職則傳遞敏捷、角逐之下、當有劇戰、青職欲收最後勝利、非經一番苦戰、未易收效也、甲組兩隊人員如下、 
　　（南華隊）蕭傑民、陸恩敬、錢景輝、石振志、石振達、李振中、陳新球、陳邦珍、 
　　（培英隊）丘廣慶、黎連澤、潘金洪、馬學明、陳澤棠、何日榮關柱桐、劉澤民、林萬里、 
游泳指南 
[胸泳] [  潘業紹]  
　　學習胸泳、總比捷泳易一點、一个初學游泳的、由于後者動作艱辛不過、每多轉脅胸冰、因爲它的姿勢用不着耗在捷冰中那般大的氣力來支持、只消柔軟地運動着四肢、浮體和前進的動作、都易兼顧、 
　　胸泳雖不難學習、惟其姿勢不易　得正確、連許多所肅胸泳能手、偶不留意、姿勢誠有惡化之虞、在游泳規則上、胸泳姿勢受限之嚴、無出其右奢、希望一般學習胸冰的、再求進步的、加以加意、 
　　呼吸困難、本來就是一般游泳動作所不易克服的、特別是在胸泳中的呼吸、更叫學者受累、胸泳頭部動作不許斜歪、足部開展推水前進　作時、頭部俯沈水裏、雙乎自頭下胸前值伸出去、再分向兩邊撥去、手部動作所經路線跟水面形成的角度要在四十度內、別使分由左右撥下去的動作太向下沈、在手部還未轉回首下胸前的時候、頭　巳抬露水面上了、這就是吸氣惟一的機會、別忘却上邊講過呼氣的動作在鼻孔還未到遠水面上以前就完成了的、 
　　往往爲了增多一點吸氣的時間、頭部抬的太高、身體更傾斜了、傾斜太甚的身軀正好是有礙前進的姿勢、這個姿勢影響所及可眞大了（A）整個姿勢都任增入妨碍前進的體積的動作中、因爲這時候的足部正從八宇推水完了的動作、向內直伸着合攏而隨卽屈膝縮囘來、同時手部還未向前直伸出去、自身軀的科浮、以至上肢和下肢的動作、無不有碍前進的、由于吸氣而久留、實不上算、（B）因而肢體前進的姿勢斜着、在足部發力前進的途中、肢體與水相抗的阻力更大、（C）身體旣不和永面平行、觸犯規則， 
　　規則中胸泳姿勢也不許眉膊左右高低不齊的、足跟在下肢準備縮囘來正合攏起來時浮出水面上亦所不容、犯上前者的毛病不是由于手部撥水的力量不勻、就是由于足部進水前進力有大小所致、因爲四肢運動的方向未能一致所由影響的較爲少些、至于發生後者的弊端、頭部入水太低和足縮回來的方向並不盡大腿關節之可能、把下肢分向兩邊而囘、以致膝部過度下沈有關、 
　　不良姿勢及其成因旣明、在學習時、一邊別忘却防範犯上毛病的動作、一邊又留意矯除巳有不良的姿勢、 
　　初習胸泳、也分作呼吸上肢、下肢的个別動作的練習、最後才配合着演出胸泳的全部動作、呼吸的練習：頭部正向前方、上體平俯水中、臉孔以至頭的大部份沉在水中將要抬頭時、開始呼氣、鼻孔露出水面上時正是吸氣之始、爲了免給水波衝進口腔裏去、口唇的下部力向上伸、值得留意加以練習、下肢的練習、以手掌撑立水底、使身體平浮着、或以手持游泳池邊、連上肢也跟身體平置着更佳、足部向後抵水的動作開始了、兩足左右齊向後推時得使足底正向水衝、亦惟有推水的姿勢如此、才發生最大抵水前進的力量、手部的練習更易、站在水中、身軀也俯着、手指密合着、分向兩邊發動、水和手的抗力愈大、前進的速度愉快、假如覺得沒有什麽阻力似的、不是手部運動太緩和用力過小、就是未使手掌和水隨着上肢的運動而發生正面的抗力、 
　　（一） 
經濟欄中國外債現負數（一） 
　　（一）海關稅及庚子賠欵擔保者 
[港股票市　本週始終沉寂　買家雖多------存家不放]  
　　截至昨日下午止、過去一週間、本港股票市、始寂、價格無變動、買家頗見踴躍、但存家多不欲開做、故成交有限、茲將上週、及昨日盤債列後、 
上週市情 
　　投名　最高價　最低價 
　　滙豐銀行　一三七五·〇〇　一三五五·〇〇 
　　諫當燕梳　二二二·五〇　仝上 
　　於仁燕梳（除息）　四四〇·〇〇　仝上 
　　省港澳輪　一六·〇〇　仝上 
　　九龍倉　二〇〇·〇〇　仝上 
　　黃埔船澳　二六·五〇　仝上 
　　均益倉　四·六〇　四·三〇 
　　香港酒店　五·五〇　五·二〇 
　　置地公司　三三·　五　三二·五〇 
　　信託公司　四·二五　四·二〇 
　　電車公司　二六·五〇　二六·一六 
　　九龍電燈（舊）　八·五〇　八·三〇 
　　（新）　五·四〇　仝上 
　　香港電燈　五五·〇〇　五四·七五 
　　電話公司　舊　二二·〇〇　仝上 
　　靑洲英坭　一二·九〇　仝上 
　　牛奶公司（除紅股）　二〇·七五　仝上 
　　仝上股權　一五·〇〇　仝上 
昨日調情 
　　股名　港元 
　　成盤 
　　均益倉　四·二五 
　　九龍電證（舊）　八·三〇 
　　（新）　五·四〇 
　　賣盤 
　　九龍電燈（新）　五·五〇 
　　電話公司（舊）　二二·〇〇 
　　買盤 
　　黄埔船澳　一六·五〇 
　　香港酒店　五·一五 
本港商情 
　　（昨日） 
　　本港外匯 
　　上海　一七六·五 
　　倫敦　一〇二·六五六二五 
　　紐約　二八·五六二五 
　　巴黎　一〇、七八 
　　柏林　七一·一二五 
　　新加坡　五二·五〇〇〇 
　　荷蘭　五三·三七五、 
　　瑞士　一二·七〇〇 
　　印度　八一·六二五 
　　菲律濱　五七·三七方 
　　西貢　一〇七·五 
　　暹羅　一五二 
　　中外貨幣 
　　大洋券（千）　五五一 
　　什大洋券（千）　五四一 
　　一元毫券（千）　四〇一 
　　五元　十元（千）　四〇一·一二五 
　　正磅紙　一六·一六 
　　花旗紙　三·四四〇 
　　雪梨紙　三·三九七 
　　石叻紙　一·八七一 
　　法郎紙　〇·〇八六九五 
　　金市 
　　八九大金　一一六·六元 
　　二一英金　二八·四元 
　　但盛金條　一四六元 
　　誠信金葉　一〇五·五換 
　　信記隆金條　一四六元 
　　期大金 
　　開盤七十元〇三毫五先、降三毫一先半、升三毫九先、降三毫六先、收市七十元〇三毫九先、人心先淡後好、散家買入、 
[荷滙續跌餘外無變　英美滙市略有生氣　申滙小靜炒家買入]  
　　英匯：開倉後、賣家八月期價爲一〇二·七一八七五、十月期價爲一〇二·六八七五、買家本月期價爲一〇二·七五九月期價為一〇二·七一八七五、十一月期價爲一〇二·六八七五、市况先靜、後略有生氣、下午華僑入英匯一千鎊、價爲一〇二·七五（十四天）、 
　　美匯：開會後、賣家本月至五月上半月期價爲二八·六七五、至六月上半月明價爲二八·六二五、　家四五月期價爲二八·七五、六月期價爲二八·六八七五、七月期價爲二八·六二五、市况先靜、後有小買家、中南沽美匯一萬元、價爲一）八·六八七五（五月）、大通沽美匯二萬元、價爲二八、六八七五（五月期） 
　　申匯：今早交易所成什電二十萬元、價爲一七八、八七五、又一七八·九三七五、開倉後、中南沽申陳六萬七千元、價爲一七八·七五、華僑沾申匯三十二萬元、價爲一七八·六八七五、商業沾申匯十八萬元、價爲一七八·六八七五、中南沽申匯二十萬元、價爲一七八·六那七五、渣打沽申匯千萬元、價爲一七八·六二五商業入申匯五萬元·價爲一七八·九三七五、中南入申五萬元、價爲一七八·　七五、小况小靜、炒家買入　下午中南入申匯十萬元、價爲一七九、 
 
 
 
] 

Page 8

 
 
 
自由談 
[「豔」和「韻」的方統] [  五陵]  
　　我們一向是看不起女子的，但有時即又特別的看得起女子。 
　　在歷史上，每當一不「太平」的時候，大家便安女子給國家體商了，那爭體面的方法是：「死」。「賊」來了，家主逃命，女子死，死，死。外族侵入了，文官主和，武將投降；女子死，死，死。 
　　死了以後怎樣呢？於是我們底文學家跳出來：弔詩？輓詩，你步韻，我步龍：甚至先偷偷地做一首或是從甚麼地方抄了首，勉強栽在外人頭上，說是某烈女底絕命詩，接着再和一首，又是你步韶，我步韻。而這就叫作「斃聞」『韻事』，爲的是依然是爭體面。 
　　在歷史上，「賊」級我們助成的「艷聞」「韻事」也為多得很。但所謂「賊」，便是「流寇」，却都是皇帝和官僚　出來的。倘沒有皇帝和官僚，也不就不會有「艷聞」「韻事」了。因之，我們底文學家　來便都擁護　皇帝和官僚。外族的侵入助成我們的「艷聞」「韻事」更加多了，像金人，元人，滿人，那些成績，我們還容易查考出來的。這些外族一面直接製造了「豔聞」「韻事」，一面到後却都又成了皇帝和官僚，所以我們底文學家到頭還是乾脆地擁護，不管他媽的外族不外族。證據便是那些統傳的弔詩，輓詩，和詩，步韻詩，從來就沒有寫過皇帝和官僚，也沒有罵過外族的淫掠，只是併命地在「豔」和「韻」上做着工夫。自然，這是「為藝術的　飛」。但終於在這時候也就露出了「尾巴」：所爭的體面樓實在不是國家底體面，却只是活得健旺的幾個男子底體面罷了。 
　　但是若果有幾個女子偏不肯死又怎樣呢？那豈不是太伶落太文學家嗎？然而又並不。文學家底主意多得很。現在他們是一面罵那女子，一面冉捧那女子。罵是馬她沒有廉恥，棒是她臉子好看，於是依然是「豔聞」「韻事」，這囘的「豔」和「韻」更加要『醫』得厲害，『韻』得厲害，結果這囘的體面却完全屬於文學家了。 
　　以上說的自然都是已往的情形，至於現代，卻稍微有一點變化，女子再不肯死得那樣起勁了，體面雖然還是要的。但也只好另想法子，不過我們底文學家卻似乎還抱着已往的主張不放，依然在追求着艷」和「韻」，然而因為畢竟是現代，追求的方法也一樣的有了變化，而且也再不赤裸裸地打出「豔」和「韻」招牌了，有的是更大的頣目。 
　　幾年前前在北平的文學家很熱心地在訪　金花，吹賽金花，約　金花談話，睛賽金，吃飯，結果一本一本的書出來了據說是爲由她底口中考出滿清未年的許多掌故的故但是刻却又說原來她知識太差，竟考不出來，雖在　人　望。然而雖然失望伯書，還是要出的。於是書中沒有掌故，誇一通淸太后，讀一通德元帥，寫一通「拳匪」陪襯出來上個「豔」和「韻」完事。 
　　上海打仗了，一個炸彈落在了「大世界」底門前，窮人，工人，小商人，眞不知道死了多少。可是一位交豪由別處來了，經過了這個地方，便做了一首詩，說他好像看見了那兒還有着有炸斷了的摩登女子底染　了的指甲，別的却一塊沒有看見，這眞「豔」得很，「韻」得很。 
　　這囘要創作明末的歷史作品了。於是有文學家出來講話：壓史題材非選擇不可。自然這是對的。但選來選去，却只選出了一個陳圓圓，據說比明未并陰等等地方抗戰的義民要有意義得，自然，陳圓圓底背境是複雜的，但志麼却比抗戰的義民還要有意義呢？這初聽去似乎是費解得很，然而，要你知道我們文學家骨子裏面的主張，便會立刻豁然。陳圓圓　能「豔」，又能「韻」，在這登點上，那些義民只有「自慚形穢」了。 
　　追求「豔」和「韻」，是我們底「文統」。失掉了這個「文統」，我們底文學也評不會有「靈感」吧。 
[豐川江口] [  杜文慧]  
　　深秋九月。江岸上放滿一堆堆秋收後底枯黃的禾草。在迷茫的晨霧中好像一個個小炮壘的豚在那裏，從這些禾堆的間隔望過去，是一毗毗迎綿不盡的，茶乾色的大地。收割後的阡陌上這裏那裏地樹着乾枯了的禾頭，在　遠的銀色的天空下底遠處，露出一些村莊的秋林底淡綠，朝霧是史深濃了，秋之田園，彷彿膠着在甜膩的糖漿中。 
　　江水是黃濁的，無盡止的向着莫名的地方流去，我們十多隻載滿磚瓦的大木船，正循着西江的上游浩浩蕩蕩的流下去。我巳是醒來了。在順流的江水雖然是無波，然而在這旅途中底動蕩的船上，我是從沒閉過眼的。我心緒總感到不安，我整晚靜聽着江水澎湃的聲音，和那些小汽船上哮喘似的摩托聲，有時，我也用一雙疲憊的眼，從艙的小洞裏望着那些朝上游駛去的拖渡，小火輪　尖銳的笛聲，飄鴻在死寂的夜空，以至江岸之外的遠方。這「勃勃」的音波好像洪濤似的搖撼着找底船艙，搖撼脅我這旅人的心緒。於是，我整夜凝望着黑空閃耀的繁星，望着一些在黑暗中迷茫地消失去的村林茅舍。以至我底眼皮在不知不覺中睡去了。 
　　天明，使我獲得蘇甦，正如囚徒這獲得　處一樣。我跑上船面的甲板，坐在那些鋪滿禾草的磚塊之上，我望看江岸兩傍的景色，我望着　　的大邊的曙光，我底心感釗一股沉響的虛空，深秋的江風是微寒的，有點使人留戀的意味，我愛秋，因爲我生長於南國，狄曾給過我很多熱烈的記憶，曾給過我生之意志的鼓舞。然而在這秋晨，我是沒有一點子依戀的，我覺得這秋變了，這兩岸的景色以至江水也變了，它是在受難中，它是在敵人殘皓的轟炸與蹂躪中，一切都變得如江岸上的阡陌一機死寂，變得如江水一樣靜靜的。 
　　天已是大白，朝陽的金光業和地瀉在茶乾色的大地，江岸的枯禾堆以及混濁的江水之下，晨霧是漸漸溶解以至消失了，遙遠的村莊底叢林和黑屋脊都淸晰可辨，我們的船頗着風像是走得很快的，灰蔴色的帆桅在秋風中顫抖。我們的船巳駛進豐川江了，豐川江是西江的支流，這兒的水是很淺的，因此，夥伴們使忙起來了。有些執丈把長的竹篙，在那些游泥或浮灘之上划着。 
　　（未完） 
[「神曲」漏下的故事] [  楊彥岐]  
　　但丁邊邊地獄。 
　　我在人間也見到了地獄的故事。 
　　時閒：一個凄凉的午夜。午夜的氣象原是凄凉的，又加上幾點小雨，更顯得陰沉。 
　　地點：冷靜的街道旁邊。洋槐葉子在抖，抖出索索瑟瑟的聲音，像鬼神嘆氣。 
　　我在路旁跨着不快也不慢的步子，這時候，還算是冬天吧：冬天的雨點是最殘忍的東西，打作沒有戴帽的頭上，打亂了頭　，又流到額角，成一條小瀑布，一直掛到眼邊。大衣的領子翻得很高，可是擋不住冬夜的尖風，和風裏的雨水。冷，想抖，沒抖成。祇是，跨着不快也不慢，不大也不小的步子。 
　　一拐灣，更會沉了。路燈的微光，見了我害羞，躲在灰色的玻璃罩里露着一半亮。在燈前光里，看見雨點速成一條條細線，銀色的，閃着、在風里斜下來。這是玻璃絲，不是雨，我想。 
　　街頭沒有別人，只剩下我一個靈魂。 
　　樹影，在昏淡的光下，　了滿地。 
　　天上沒有顏色，祇是黑暗，滿眼空虛。 
　　老遠，來一聲狗吠，衝破暫時的沉寂，可是打不掉凄凉的空氣。冷，暗，淸靜的路上，只有孤獨的人影。誰會想到呢，世界上除了我之外，竟還有二十萬萬個人！ 
　　看，前面灰白高牆脚下，凹進大門口，就趴着一個黑影。動了，閃過來了是的一個人。 
　　平靜的空氣里，激動了。這平靜的境地，有了兩個活動的人，兩個靈魂。 
　　迎着光望過去，那人影很淸楚的儿立在眼前。他面孔上，却剛好一片葉子遮着了光，沒讓我看見，只有，黑影上好像有一個墨髮。拖下幾根，披在額上。 
　　一身涼，走吧，步子跨得大了些，快了些。 
　　忽然，滴噠的足音，跟着我來，是黑影的人物，喘急氣，跟着我來。不聽他一聲哀歡，只有滴噠的足昔，掛在風雨的輕聲合奏中。 
　　「還來！我失去的生命！」猛然　我肩，一聲瞅。 
　　我一陣慌，只有笑。 
　　『我失去了生命』！帶血的喉嚨，快迸出火星。 
　　「醉漢！」 
　　『不是醉！我祗要失去的生命！我的靈魂！我要你教我，救我！還我生命，靈魂。』 
　　我一陣狂笑。 
　　乎裏忽然，　來一張白紙。揑得很皺了。趁着路靈的暗光，看。他却趁我看時，溜跑了，只剩了一聲滴噠的足音。 
　　頭探過去，壓在路燈的淡光下面。紙上，赫然： 
　　「虹口通行證」五個大字。 
　　原來...... 
　　街頭又祇刺我一個人，雨色的風，瘦的燈。 
[劣貨的美術化裝] [  張鎭山]  
　　在經濟崩潰的前夜，以歪巧的欺騙方式把貨品來一下「美術的化裝」，傾銷於國外市場，而博取原料和資財，這的確是極卑鄙而也是極可憐的策略。 
　　在他們，也許以爲把這種貨品緊隨着鐵蹄而來，是實行其變管齊下的侵略，然而，在我們，任你改頭換面的手法如向精巧，也只會被朦混一時，絕對不會對他發生信仰，而相反的只有獻惡唾棄。 
　　內地，無論那一處，人民愛國的熱忱，與夫民族意識的高深，把生活都抗戰化了，一切日常服用的物品都以國貨爲主，仇貨在內地簡直是無法立脚，因而，就產生了東施效顰，忸怩作態，希冀魚目混珠的玩意。他們的產品，起初祇不過在包裝的外部標上「國貨」字樣，而貨品本體上却仍有很顯明的國籍標出，現在呢，這種手法可說是進步了，連貨品的本體上也「美化」起來，有的竟標示着：「在中國製造」，或者「上海製造」。所用的商標也日新月異，忽而用人，忽而　狗，忽而又用豬，並且還會用能够迎合國人心理的事物爲商標。印上「純粹國貨」的字樣，或者胃充其他國籟的出品，上面寫着：Made　in...... 
　　再經過爲虎作倀的奸商們口頭宣傳上，於是就得僥悻混人於國貨堆中。然而，他們這樣做作，非但不足以獲得市場地位，而且適足以反映出內地人民對於民族觀念的堅貞，反映出內地人民對於民族經濟有充分的認識；他　胃充國　愈多，就愈顯出國人愛國思想的濃厚；非國貨就不能在內地立足，這眞是可喜的一件事。 
　　在上海生活而熟悉地方情况的人，對於貨品的辨別力旣强，自然就不易受欺，誤購劣貸。譬如：某種物品上表寫明「上海製造」，那末祇要腦筋稍爲想一下，上海是否有製造這種物品的廠商？卽有，又是否爲國人經營？所用原料又是否國產？有了這淺近的辦別法式，誰也不會冒眛購買的。 
　　可是，在內地就不然，一般不明瞭上海情況的人，往往以爲在上海製造，總是國貨，因此，補救之法，就非得要當局積極地來一個有效的查禁不可。 
　　所以，經濟部現在分電湘，贛，黔，籽等省府轉飭直接主管機關，嚴行緝查（見報載）。嗣後各項劣貨，冒牌也好，改裝也好，換名也好，恐怕都雞以越過這道防線。對於代爲改裝運銷的奸商也有處罰的明文，這非但在稅收上有相當良好的影響，而對於內　人的購買方面也有不少便利，可以不必望而猶豫，是國貨才能出售，劣貨自然就難得到焦目混珠之效了。 
　　目前的游擊區，右其是『孤島』，國貨的確相當的少，市場上隨時可以看見冒牌改裝之類的劣品，卽不經化妝　皇旱然銷售的也多；關於這，我們祇有希望一般人把自私毀滅於公益之下，加深民族經濟的認識，警覺着毀壞我們的火力是從何而來了假若仔細地　想，就會相信：「自己手中的錢，轉個灣，就製成了炸彈，炸及自身......」這幾句話的，是經騐之談，快覺悟罷！祇要我們堅决不買，任他怎樣聰明，黔驢之技畢竟是無用的。 
[滿洲的雪] [  舒羣]  
　　她望着其中唯一的相識者，握住一個殘缺的體頭，像窮實之狗得一塊　頭一樣，一邊貧食，一邊吝嗇，誰知道那饅就會機害昨夜暴徒的勇敢呢？就會泯滅今日的一憫靑年的莊嚴呢？就會使人忘形於細嚼之中？對他，他又有了新的感覺，新的認識。 
　　在她這癡呆的凝視中，他被凝視得呆癡；他停下暫時的吃食，問她： 
　　『你想吃嗎？』 
　　她呆癡地搖着頭。 
　　『你怎麼不去吃呢？』 
　　這時候，她慚愧，說不出主要的理由，而　說： 
　　『我不餓！』 
　　然後，她把那小面包和中奶權來，送給他，被他分成　等的三份，隨　他的二個同志一同珍惜地吃　。她拖過一隻椅子坐下，把頭探進她那唯一相識的身邊，茫然地問着： 
　　『你們每天吃的，就是饅頭嗎？』　（五一） 
 
