# 1939 Version 1 - 91 - 4923381

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華軍截斷日方聯絡　江門北街相繼吿收復　新會城外日軍亦被包圍發生巷戰　贛北高安區劇戰展開]  
　　（香港）中山電話、華軍民千餘人、二日晚再反攻江門、在範羅岡一帶與日軍發生激戰、迄三日晨、將日軍擊潰、克復江門、俘日軍三百餘人、新會城外日軍亦被華軍包圍、二日下午發生巷戰、西南行營並派大軍東下增援、防日軍橈道攻桂、（三日下午九時專） 
　　澳門　江門已重入華軍掌握中、桂軍兩師、昨日開抵江門進攻、將日軍包圍、而截斷其連絡、日軍殲滅頗衆、餘者遁入河船、逃往九江、日軍於星期日午刻退出江門、同日午後四時放棄北街、（三日路透社電） 
　　（香港）贛北戰事仍重高安之錢、南昌以南武寗·靖安、以西、皆小接觸、華軍分路反攻中、（三日下午九時專電） 
　　（香港）據石岐消息、華方援軍開抵江門後、二日協同當地軍隊及游擊隊反攻、將日軍包圍、三日晨克復江門、（三日電） 
　　四會　犯江門日軍、昨增援犯新會之禮樂村、以坦克車九輛、掩護步兵五百餘前進、華軍預將公路破壊、日軍戰車被阻於狹隘之山道中、華團隊繞出日軍後方、萬彈齊發、日軍四面被圍、陣容大亂、華乘機衝殺、日軍死傷數十、禮樂鎮中刻已無日軍踪迹（三日電） 
　　翁源　三十一晨華軍反攻沙坪、正得手之際、日軍由九江急調步兵兩中隊戰車三輛增援、並以飛機九架向華猛炸掩護兵進犯、華軍及團隊奮起抵抗、雙方往返肉搏、戰况極烈、迄午華軍因傷亡過衆、移守小官山南洞圍金岡圩陵梅一帶、繼續抵抗、又三十日下午四時、桐井發現日步兵五百餘、三十一日晨李阮墩亦到日騎兵五百餘、華軍正堵截中、（三日電） 
　　（重慶）據華方消息、通至萬載公路上之高安區刻在激戰中、南昌日軍向東南方浙贛鐵路與公路推進、日軍一路已在南昌東南十二哩之某點渡河、今向浙贛鐵路與公路銜接進賢縣（譯音）進犯、另一路日軍刻循浙贛公路向東南梁家渡前侵、日機述日猛炸寗波以東之鎭海、華人各界、乃有日軍或將企圖在寗波附近登陸之揣測、（三日路透社電） 
　　四會　犯沙坪日軍、一再增援、二日晚日軍以最猛烈之火力向華軍包圍壓迫、華軍以衆寡不敵、且爲避免日軍之殱滅、自動將沙坪西北高地放棄、轉入某有利地一帶、據險固守、（三日電） 
　　（重慶）據此間接江西省前綫報吿、南昌迤東六十公里之高安、現有激戰、戰况極爲劇烈（三日海通社電） 
　　（重慶）據華方軍界人士宣稱、南昌西南的六十五哩之高安、現有極猛烈爭奪戰、日軍以該處爲長沙衡陽之前衛、志在必得、但華軍拚死抗禦、日軍迄未得逞、據稱、在過去四日中、日軍進攻高安而陣亡者、不下一千五百人、日軍因遭遇華軍堅强之抵抗、無法進展、乃於昨晨改調大隊飛機、更番轟炸高安華軍陣地、以期摧毀華軍之抵抗力、自南昌沿浙贛路南犯之日軍、昨有一部已竄抵進賢西北之楊家鎭、現正與華軍激戰中、陷武寗之日軍、日來雖迭圖繼續向西前進、但因武寗四周高地、仍在華軍控制之下、同時武寗西郊、高山峻嶺、故日軍無由進展、（三日快訊社電） 
[冀南華軍　收復慶雲寗津　日犯中條山遭挫阻　苪城擊落日機一架]  
　　（鄭州）冀南寗津縣駐日僞軍二百餘名、華某部於前日晚猛擊進攻、激戰四小時、日軍狼狽竄逃、寗津當爲華方克復、並擒獲僞縣長王文起、及僞職員六名、又盤踞慶雲縣日僞軍的二百餘、同日被華某部襲擊、激戰三小時、日軍不支、向鹽山潰退、華軍卽克復慶雲、（三日電） 
　　（香港）晋南戰况穩定、日軍五犯中條山計劃、又遭頓挫、（三日下午九時專電） 
　　潼關　九日華軍在芮城擊落日機、現已尋獲、斃日駕駛員兩名、獲雙管機槍一挺、（二日電） 
　　潼關　自華軍克復大臣村後、犯中條山日軍、向北潰竄、勢已大挫、現華軍正向北挺進、三面包圍張店鎭、（二日電） 
　　（北平）據可靠方面消息、華方第八路軍領袖賀龍將軍、已於日前行抵冀中任邱附近、親自指揮第八路軍作戰、衆料賀將軍抵達冀中後、該處華軍將益見活動（三四日快訊社電） 
　　淹關　華某部於前日下午四時、克復小溝南後、乘夜復由小溝南兵村道束村等處、分向大溝南陌南鎮猛襲、激戰澈夜，華砲兵猛烈射擊、至昨晨殘餘日軍西竄、華方卽續克大溝南、午後乘勝向陌南鎭進攻、日軍據鎭頑抗戰事甚烈、刻陌南鎭正在華軍圍攻中、（三日電） 
　　溫縣附近　發生戰事 
　　（洛陽）二日晨八時、溫縣日步騎百餘、携砲二門、竄至距溫縣十里之南王、與華軍遭遇、卽發生戰鬥、至十時尙在交綏中、（三日電） 
[廬山孤軍　仍發揮忠勇精神　從事更大規模游擊戰　使日軍後方大起動搖]  
　　（長沙）南昌棄守後、華軍在廬山之孤軍、依然發揮忠勇、從事更大規模之游擊戰、近一週來、曾派出若干支隊、分向九里德星各公路出擊、幷破壊日之交通、已獲美滿之戰果、允以三月二十六日在德星公路烏家嶺桃花嶺之役、斃日軍數十、奪獲軍用品甚多、幷破壞公路達五公里、燒燬橋樑一座、使日軍後方大起動搖、又據報、三月二十七日下午、有日機一架、自前綫受傷、飛至沙河、降落田野、被華方游擊隊發現、當將日機燒燬、機中人一死一傷、華軍亦分別掩埋及救治、（三日電） 
[台灣上空　發現怪機]  
　　（香港）華方消息、三月二十九日台灣上空發現某第三國之飛機兩架、分散大批日文傳單、今台灣民衆一律奮起反抗日本軍閥、現台灣軍警正極力檢査、以防此訊洩露於外、（三日電） 
　　（重慶）關於所傳三月二十九日臺灣遭空襲事、此間中國當局未得情報、而消息靈通各界、對於此說、亦表示懐疑、謂如確有襲擊情事、則此飛機當非中國所有云、（三日路透社電） 
　　五路軍總部　奉令撤銷 
　　桂林　五路軍總部奉令、於三十一日撤銷、所轄部隊、悉照中央指令編制、總部各處及政部等人員、亦均於一日起併入廣西政務公署辦公、（一日電） 
[陳士元在錫　被擊受傷]  
　　金華　無錫城內熱鬧處之崇安路、三十一日晨八時、發生一鋤奸案、被狙者爲本地人陳士元、曾充公安局探目、是日陳由家出外、爲一壯漢開槍襲擊、後頸中一彈、受創甚重、壯漢則安然逸去、（三日電） 
　　榆次日軍　近農種烟 
　　興集　榆次日軍近召附近各縣僞組織要員開會、勒令各地普種罌栗、並課重稅、（三日電） 
英駐華駐日兩大使 
[將在滬舉行會議　目的在應付日本　日報預料會議之後　對日壓迫更將增進　勸其政府改變策略]  
　　（東京）日日新聞稱、英國駐華駐日兩大使、行將在上海舉行會議、其目的係欲破壊日本建設東亞新秩序之企圖、英國駐日大使克萊琪、已於星期日由橫濱起稈赴滬、與駐華英大使寇爾會商一切、該報乃促請日本完全並立卽改變其對英政策、並歷述英政府經濟顧問李滋羅斯至華改革中國貨幣制度後數年來英國在華之政治及經濟活動、該報復指前任駐華英大使許閣森、駐中日英大使館財政顧問賀爾巴樞及沙遜爵士與伍德海氏、爲參加在華活動之人物、該報又稱、鑒於英國以往之行動、預料克萊琪與寇爾在滬會議後、英國對日之壓迫、更將增進、而英國破壊日本在華軍事之迷夢、恐將延長云、該報力言目下爲重行研究日本對英政策、並加以相當修正之適宜時機、並謂「自中日戰事爆發以來、英國之政策、卽志在以經濟的障碍、置於日本之途徑中、而希望日本經濟與財政之崩潰、中日戰事一日不了、英國將仍進行此項政策」云、該報又預料、英國將繼續援助蔣介石將軍之政權、同時更設法勸誘其他各民治國、聯合干預日本之對華政策、以期保持英國在華之勢力與利益云、（三日路透社電） 
[日機十七架　昨再襲西安市區　投彈四十五枚　渭南亦遭波及]  
　　（西安）日機十七架、三日上午九時五十分、再度在炸西安南區、投彈四十五枚、向束逸去、掠過渭南時、在該縣巴邑鎭投彈一枚、適落空野、事後調査、本部被災區域、因市民均已自動疏散、故損失甚微、平民死七人、傷三十餘、炸燬及震毀房屋百二十餘間、（三日電） 
　　桂林　日機七架、二日午飛合浦一帶投彈、又一日晨十時、日機二十九架分兩批襲南寗、在近郊該村等處投彈數十枚逸去、（二日電） 
　　（西安）日機七架、今日向西安城中投彈五千餘枚、英國浸禮敎會大會堂被燬、日機所投炸彈中、有二枚係屬燃燒彈、所引起之火災、撲滅頗感困難、人民死六人傷七人、西安居民、現已養成早起卽離城他往之習慣、此次傷亡不多、此或爲其原因、鼓樓中一彈、本城某報社房屋、已被炸燬、商業區所受物質上損失甚鉅、（二日路透社電） 
　　海南島會軍　擊沉日艇 
　　（香港）據華方消息、海南島華軍、現仍與日軍在文昌定安附近一帶激戰中、日方汽艇十餘艘、一日由定安沿南渡江前進、企圖協助陸上日軍進攻華軍、惟當其進抵定安西南面二十公里之處、卽遭華方伏兵襲盤、被華軍擊沉二艘、日兵墮江溺斃者三十餘人、（三日快訊社電） 
[被架津英商　已獲釋]  
　　（天津）三月十七日在前德租界寓所被綁之惠爾遜公司總理兼天津英商會主席台奧特、現已釋出、計被綁十七日始返天津、狀尙康健、今晨英日人多名、同往距津沽公路葛沽七哩之小塲附近某地、將台氏接回、（三日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[從軸心到三角]  
　　美國記者皮遜氏（T.　A.　Bisson），最近曾發表一篇文章，題目呌做「從軸心到三角。」這個題目很可借來一用，因爲近來國際上擾擾攘攘的形勢，正是在這「軸心」和「三角」上面急疾地旋轉着。 
　　在歐洲，國際形勢的變動，眞像夢幻一樣的快。單是最近十幾天裏面；捷克斯拉夫沒有了；米美爾被吞併了；和平的西班牙塗上了法西斯的顏色；羅馬尼亞壓上了半殖民地的重負；波蘭也日歹痛感着納粹大軍壓境的危險......。從奧地利到捷克，從捷克到米美爾到羅馬尼亞或波蘭，這一幕慕的悲劇或慘劇，這歐陸上一片狼奔豕突的攻勢，無一不是德義的侵略軸心所造成。希特勒和墨索里尼似乎在進行着侵略的競爭。他們拿「恫嚇」作工具，以軸心相標榜、狼狽爲奸地侵奪英法以及其他弱小國家的利益。墨索里尼剛說完了一套恫嚇，希特勒又來了恫嚇一套。這樣此起彼伏地輪流進行着。在英法統治者的退讓政策之下，那柏林羅馬軸心侵略的攻勢顯在日益擴大，而且日益危害英法的安全和利益。 
　　不錯，德義是有矛盾的，而且隨了希特勒在中南歐的擴展，這矛盾還在一天天加深着。德義在中歐有矛盾，在巴爾幹半島有矛盾。現在，奧地利和捷克固然都已落入希特勒的掌握，義國在巴爾幹的勢力也被掃蕩淨盡了。希特勒在中南歐勢力的節節擴展，自無疑是墨索裏尼背部針針的刺痛。 
　　然而這矛盾的力，在目前郤斷不會迸散或削弱德義的勾結；相反的，這義德間日深的矛盾，郤還必將擴大並加緊德義軸心對外侵略的攻勢。爲什麽呢？這是有理由的。 
　　首先，從阿比西尼亞到西班牙，義大利這雙泥足是在沼澤中愈陷愈深了；而希特勒却不費一卒的拿了奧地利，拿了捷克，拿了米美爾，在這點上，一褐衫弟弟」無疑强過他的「黑衫哥哥」。由於希特勒相對的增强，墨索里尼在外交上已日益渝爲德國附庸了。前月杪墨索里尼的演說，事前曾與希特勒有過一度電話的接洽，單從這個事實，就可知道柏林對於羅馬的控制作用。從墨索里尼頌揚德義軸心的言辭上，從義國倚賴希特勒的需要上，可以斷定墨索里尼目前是決不敢對德破裂的。 
　　第二，從希特勒方面看來，也正是一樣。他需耍義大利當德國的鷹犬，使它從地中海方面去打擊英法，以加强其「敲詐」的聲勢。戈林說：「德國勢力擴展一步，亦即爲義國勢力增加一步；義國勢力增加一步，亦即爲德國勢力擴展一步」。前天希特勒演說，更特別聲明：「軸心國家間之關係較其他任何國間之協定，更爲堅全」。 
　　因此第三，德義兩國的矛盾固然日益加深，而在侵略基調上却正需要相互標榜合作；墨索里尼在其强大的聯盟者前面喫了虧，爲了避免衝突，自然更只有轉向到今天還挺不起脊骨的英法方面去取得補償，而這也正就是希特勒領導下的反共集團的聯合戰略。一句話，義德日深的矛盾，反而促進了義大利加緊從地中海對英法的進攻。 
　　不僅如此。這歐洲的侵略軸心並且擴展到遠東，跟日帝國主義結成了三角的關係。這侵略的「三角」，最初形成於一九三七年十一月六日的「反共公的」。到了最近，這侵略的三角是已有了更進一步的擴展和强化。像義大利一樣，日帝國主義因爲對華戰事的削弱，也日益在外交上降爲希特勒的附庸。張鼓峯事件敎訓了日本軍閥；蘇聯頭上是不能動土的；慕尼黑事件又暗示了日本軍閥；英法是軟弱可欺的。同時，在日本國內，由於關東軍的失敗，海軍的南進論日漸抬頭；向主英法協調外交的字垣因軍部不滿去了職，而由主張强化「反共協定」的有田繼了後任，這樣，日本軍閥就把它的戰略改北攻爲南進，今年二月初，首先進佔了太平洋的重要根據地海南島。------這同時恰恰執行了希特勒的意志。因爲此舉不僅威脅了英法美諸國的利益和地位，並且還可從海南島而窺印度洋，與德義聯絡，造成反共集團三角的新形勢。 
　　海南島事件所造成的形勢是萬分嚴重的。然而英法當局除了提出幾决抗議外，郤再沒有更强硬的表示。這自然又鼓勵了侵略者。最近，白本軍閥索性更加緊與德義相勾結，並進一步的侵害英法的利益，這我們可以拿近幾天來的事實來證明：第一，法屬新南羣島（Sprattley　Is.）又於三月三十一日被日軍覇佔了。新南島在海南島之南，距星加坡僅四小時的飛機航程，而距法屬安南和英屬婆羅洲只需一小時，這對於英法美荷的威脅自然是非常之大的；第二，佔領區內的反英運動愈趨愈烈了，甚至敎會也受傀儡的歧視，這明明是日本軍閥導演下的醜劇；第三，前幾天柏林方面曾盛傳日本將以靑島和代管加羅林羣島交還德國，這正是日本巴結德國加緊勾結的表示。總而言之，希特勒領導下的這個「反共」三角，在歐洲和亞洲的活動平行綫，從來沒有像今天這樣的顯露。日本在遠東對英法利益的進攻，同時義大利在地中海上，和德國在中歐方面所進行的遙相呼應着。她們都有同一的目的；就是圍攻並傾覆英法兩大民治國家。因此，英法以及其他和平國家，共同建立更堅强的堡壘來抵禦這軸心或三角的擴展，在今天是怎樣迫切的任務啊！ 
重慶方面觀察 
[歐戰如果發生　日必謀攫取租界　取平行行動支持德國　以經濟方法掠獲土地]  
　　（重慶）據可靠之軍事觀察家發表意見、歐洲之極權國與民主國一旦發生戰事日本必將在遠東向英法採取攻勢、而對於有進攻可能性之蘇聯、則採取守勢、日本之進攻英法遠東屬地、目的有二、（一）採取平行行動以支持德國、（二）以最經濟之方法征服更多之土地、日軍擬重複一九一五年之經騐、擊破靑島之少數德駐軍而佔領該地、日本目下之目的、擬將天津之英法租界上海與漢口之法租界、上海及廣州之公共租界、香港、曁法國租借地廣州灣全部佔領、日軍之佔據海南島、乃準備完成共軍事野心之初步、日軍佔據新南羣島、業已完成其進攻遠東英法屬地之準備、日軍旣已佔據海南島及新南羣島、則可阻止自新加坡至香港之援軍及接濟、新加坡及香港水路旣被切斷、則上海與天津之英軍、已陷於完全孤立之地位、日方之統計家以爲越南及廣州灣沿岸僅有舊式法艦不及十二艘、上海·天津·漢口法租界之少數法國駐軍、實不足以爲作戰隊伍、日方以爲一旦戰事發生、遠東法軍並無增援及接濟之來源、日方希望以最少之代價取得最大之效果，是以除非蘇聯進攻、並不準備對蘇作戰、據聞日本陸相板垣擬搭乘飛機赴東三省視察防禦工事、東三省之日駐軍、業已增至二十四師團、總計五十萬名、卽庫頁島南部亦有日軍兩師團駐守、朝鮮北部則有日駐軍三師團、東三省之東部邊境、包括烏蘇里江西岸之雪山、共有日軍十三師團、（三日美聯社電） 
[日方藉口軍事行動　決繼續封鎖珠江　對被阻廣州之英輪　允卸貨後准其啓椗]  
　　（廣州）日軍發言人在此第二次招待記者時、說明珠江繼續封鎖之數項理由、據稱、沿江一帶、軍事行動仍在進行中、機密乃作戰勝利要訣之一、故日軍　　作戰之各區、不能准許船隻來往、此時任船隻沿江自由航行、則日軍將大受其妨碍、日軍不得不對安全一節、頻加考慮、必俟軍事行動許可時、珠江方可開放也云、發言人言及少數英輪被阻廣州事、稱各輪均載有貨物、俟貨物卸下後、卽准其起椗云、發言人於答覆其他問話時、承認爲遏止罪行起見、强迫華人佩帶「良民章」之命令、業已失敗、日陸海軍當局現皆知此種制度之無效、今正考慮廢棄之、日當局希望於最短期內、廢止外人自沙面入廣州時、必須執有通行證之辦法、發言人並謂當地維持會雖較華北之同樣團體享有更大自由、但行政須聽一日人所領導的團體之指導、該日人名西村、前爲臺灣政府地方行政局局長、目前正在組織一委員會、以辦理產業給還原主之最棘手問題、私人房屋之已被陸海軍徵用者不擬讓出、但將酌償屋主損失、（二日電） 
[鄂中華軍包圍鍾祥　三路進兵向武漢總反攻　蔡家河三河塘均經克復]  
　　宜城　泗港市方面、今日華軍乘勝挺進、掃蕩日軍、種祥西碼頭昨晚經華軍渡河部隊克復、鍾祥日軍一度出城應戰、被華軍擊斃三百餘、現華軍分數路向鍾祥作包圍情勢、（三日電） 
　　棗陽　應山北華軍、連日向南壓迫、蔡家河（應山北二十里）已被華軍克復、馬家集亦在包圍中、（三日電） 
　　常德　沙市電話、三月三十一日夜九時、華某某部兩團在砲兵掩護之下、由紅廟渡河、向日軍猛烈攻擊、當卽克復三河塘、（三日電） 
　　（重慶）據中國權威人士報吿、中國軍隊現在湖北省中心漢水一帶、向漢口開始總反攻、分三路進兵、右翼在張截港附近越過漢水、在漢水迤東激戰、中路已經收復三河塘（譯音）進圍大豐城、（譯音）左翼則向宿港（譯音）方面進迫、此外華軍幷已到達沙洋附近、（三日海通社電） 
　　（漢口）昨晚此間又可聞淸晰砲聲、聞在武昌西南郊、昨晚曾一度發生游擊戰、（三日快訊社電） 
　　沙王在渝商洽　蒙政機構 
　　（香港）榆林電、綏境蒙政會定四日開全體會、惟各王公恐不能到齊、或改開臨時會、沙王榮祥等在渝與蒙藏當局協商當前綏境蒙政機構事宜、已漸有具體決定、（三日下午九時專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[張伯倫再宣佈　英政策入新時代　外相聲明重視蘇聯友誼　歐洲難忘德國背信敎訓]  
　　（倫敦）今日下院開會辯論外交事務、由工黨副領袖柯林武首先發言開始、首相張伯倫宣稱、大不列顚現貫澈團結一致、深信無論有何種結果、吾人必須有明白而不爲人誤解之立塲、德國長此爲一善鄰、則將不以威脅加之、星期五日政府所發之宣言、爲大不列顚歷來所有最偉大之新出發點、吾人今已脫離傳統主義、如波蘭受有威脅、則英法兩國擬即出援之、德國之保證、一如風之過耳、已完全破壊他國之信任、實迫英國取此新出發點、如德國繼續進行其政策、則受其害者不止波蘭一國而已、英國歡迎任何國合作、共抗侵峪、而不問其爲何種政體、不　顚帝國全部已贊同政府之新政策、希望政府所已開始而未完成之行動、證明其爲趨入更良好時代之轉捩云（三日路透） 
　　（倫敦）外相哈立法克斯今日在上院切實聲明、英法政府現接觸極形密切、兩政府對於各點嚴如一體、哈氏詳述首相張伯倫於二月三十一日在下院所予波蘭之保證之範圍與目的、又謂英政府甚汪重與蘇聯親善之價値、但英政府責當汪意目前數國與蘇聯關係殊形錯綜之事實、就英政府而論、今與蘇聯並無此種糾紛、今有數方面指英政府意圖包圍德國、此誠大背事實、如德國指其鄰國之恐懼、僅因誤會德國之意志而起、則此種鄰國、難期其對已往之敎訓、完全漠然置之、（衆歡呼）英政府所予波蘭之保證、實爲英國政策重大之新出發點、此種的束、決非以仟何敵對之精神肩荷之云、議員斯尼爾謂、渠殊願向政府保證、工黨歡迎政府變更政策、議員克利亦稱、渠贊同政府之新政策、惟國民工黨議員安諾德獨持異議、謂歷史將證明此爲英政府歷來所作最不聰明與最危險之決議云、該議員發此言畢、討論即吿終止、（三日路透社電） 
[歐洲外交　重心移至英京　波蘭外長行抵倫敦　英保羅馬尼亞獨立]  
　　倫敦　波蘭外長柏克、今晨十一時渡過英吉利海峽、頃已抵此、（三日路透） 
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、反對派自由黨議員曼德、曾就但澤自由市問題、提出詢問、外務部决官勃特勒、當卽答稱、「波蘭國外交部長柏克上校、頃已到達此間、英國各閣員與之進行談話時、自當討論此層、但在談話之前、殊未宜有所宣示、是當爲足下同意、至於目前所可奉吿者、卽英國政府迄今未接國聯會秘書長愛文諾關於駐但澤市高級委員之任何報吿是也一、保守黨議員蒲德璧繼之發問云、泰唔士報曾於本月一日發表社評、略謂政府向波蘭國所提供之保障、並不適用於該國現行界綫云、未知政府對此亦能聲明其說之並不準確吾、勃特勒决官答稱、「關於此項保障、外務部業已發出正式文告、說明政府見解所在」云、（三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間各報論波蘭外長柏克上校來游英國事、認此爲篤愛和平國互相聯結共禦侵略政策中第一步驟、泰晤士報社論略謂、柏克上校之來英、將與英法共作保衛歐洲法律與各國獨立之勇敢事業、歐洲自由現已遭人侵迫矣、民治國刻正接受此挑戰、聞波蘭對於與但澤有關之某種問題、準備與德談判、吾人希望雙方以自由與公平之方式、進行談判、蓋此乃英法所期望者也、（三日路透電） 
　　洛杉磯　波蘭國前任總統巴德婁斯基、（係世界有名鋼琴家）頃在此間發表演說、略謂「波蘭人必以鐵血保衛自由權利、決不輕易予以放棄、」英國首相張伯倫維護和平、不遺餘力、殊所欽佩、仍望歐洲各國當局、能用和平手段、解決當前一切問題云、（三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）此間人士現覺英法旣對波蘭給予保障、實已採取保障其他東歐諸國之步驟矣、據負責方面消息、英法於担保羅馬尼亞之後、將貸款於羅國、以加增其空軍力量、聞羅國第一綫飛機、目前不過三百架、而習於黑夜飛行之駕駛員、其數甚少、此問人士希望、羅外相加芬科一星期內往訪土國時、將討論戰時外艦有權經過韃靼海峽前赴羅國口岸之問題、（三日路透電） 
　　法航空部長　飛往倫敦　接洽製造飛機 
　　（倫敦）英國陸軍總參謀長戈特中將、率同軍事專家多名、前往法國參觀馬奇諾防綫、幷與該國軍事當局進行談話之後、頃于本日午後返抵本京、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）法國航空部長賴尙伯爾、定於木日午後來此、據自由黨新聞紀事報載稱、捷克各飛機廠被德國控制之後、德國飛機製造能力、驟爲提高、旣遠逾於往日之估計、賴尙伯爾此行、乃欲硏究英法兩國飛機製造業之各種資源、能吾互助合作、應付環境云、（三日哈瓦斯） 
[希特勒演說　突然中止播送之曲折]  
　　（柏林）德官塲頃說明昨日決定不廣播希特勒演說詞之理由、謂發表演說時間、未必能吸引大多數聽衆、故決定製成留聲機片、而於大多數人民晚餐時播送之、至於對美短波電臺播音之倏然中斷、乃技術上錯誤所致云、惟非官塲方面則謂希特勒本已擬成措辭、更爲寬泛之演說稿、內載與美國有持別關係之言論、後因英相張伯倫在下院發表言論、故重擬演說稿、而專注重英國、刪去與美國特別有關之各點、故臨時決計停止對美播送、惟因技術上之錯誤、致一部份演詞仍播散於空中、希氏演說係口頭發表、其正式原文、直至希特勒在羅伯里號船上愼重硏究後、始行公佈、惟正式書面演詞與留聲機片所播送之演詞、並無多大出人之處、（二日路透電） 
[希特勒演說　英人不得要領　柏林方面謂欲諷英　放棄包圍德國政策]  
　　（倫敦）一般英人對於希特勒演說之反響、可以下言槪括之、卽「希特勒使吾人較前益覺恍惚、但未使吾人益見困擾、」一部分報紙因希氏未廢止英德海軍協定、其演詞無外間所豫料之盛怒的戰鬥性、故多予以歡迎、另一部分報紙、因希氏發此「口頭之焰火」、竟能作相當的抑制、故特表示驚異、星期日快報載巴克斯特所著一評、稱希特勒之演說、爲對張伯倫之荏弱答覆、並謂希氏此一演說、擬爲慰其國人、而非爲有識者所發、惟其中之責言、及全然不能相稱詞、僅圖使尊之爲神聖之一般在熱靑年未成熟之衷心、稱快一時耳、希氏之演說、可名之爲「强自抑制」者、而在神秘的非常之氣氛中發出、其廣播佈置之錯亂、允爲離奇云、泰晤士報稱、希特勒以悲傷口吻、吾認有威脅他人之意、而聲明渠所求者、爲他國之不加干涉、假使希氏能推己及人、而不干涉他國、則吾人皆願感激之、細繹昨日演詞、未有使人興奮、亦無使人寬慰之處、吾人現尙有保全和平之望、共道在合作、而非孤立、篤愛和平之國、如團結不散、終立於不敗之地云（二日路透） 
　　（倫敦）此間政界人士頃宣稱、英國輿論對於本國在中歐洲接受的束一層、向皆認爲不可能者、今因保障波蘭之故、見諸事實、于以見英國政治家之以國家名義接受此項的束、實以張伯倫首相最爲適當、抑聯合波蘭·羅馬尼亞·南斯拉夫·希臘·十耳其各國、組成集團以反抗未來之侵略、而蘇聯在物質上加以接濟、此種事功、苟欲予以完成、亦以張伯倫首相最爲適宜、時至今日、英國政府所行政策、匪特爲全國政界人士所支持、卽各自治頒在慕尼黑會議之前、曾經猶豫不決者、茲亦一致表示贊助云、此在保守黨某要人則謂、首相所處地位、已較爲鞏固、不復有更迭之必要、緣首相旣在慕尼黑會議時爲人所紿、今茲懲前毖後、改絃易轍、亦必較任何人爲澈底、質言之、「讓步政策之無效、首相旣已切實有所頒悟、」今後領導羣倫、推行新政策、自屬最適當之人物云、（二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國消息靈通方面稱、希特勒言論、專對英國而發、係含有警吿之和平言論、某評論家謂、希特勒欲得和平、同時對於張伯倫明的或暗的包圍政策、加以嚴峻警吿、德人不信此種政策爲防衛性質、德國準備和平、但不準備冉受包圍、德國決不能任人以繩繞其頸、而始終不活動云、德報皆力言包圍政策之危險、並謂希特勒已予英國以從容考量之時期云、（二日路透電） 
捷克不亡 
[前總統貝奈斯　積極爲復國奮鬥　紐約市長快人快語　謂捷克係被匪綁架]  
　　克利扶蘭　捷克國前任總統貝奈斯、紐的市長賴伽第亞、昨在此間發表演說、均以捷克不亡爲言、並謂捷克必能恢復獨立、貝奈斯之言有曰、吾人必能獲勝、換言之、自由的歐洲必能獲勝、蓋吾國在各鄰邦之心目中、過於繁榮、過於民主化、彼獨裁者決不願與一繁盛的民治國爲鄰、」美國副國務卿威爾斯日前發表宣言、拒不承認德國兼併捷克之舉、至可欣慰、余不主張以暴力反抗暴力、但中歐洲某某國邇來已有步捷克後塵、而在精神上社會上瓦解之勢、世人有鑒及此、業已感覺有加以遏制之必要、非然者、人類文明必且破壊無餘、賴伽第亞市長之言有曰、余雅不願仿效外交口吻、茲特率直聲言、「捷克國非因戰敗而覆亡、其共和政體亦未瓦解、特爲强徒所綁架而已、彼掠奪者竟以保護地爲言、此其行徑、實與綁架匪擄得幼童之後、暫予保護、以待家長付款取贖、否則撕票、又何以異、此種罪行安可任其久稽顯戮、並從而尊敬之」、時至此日、吾入倘能昭吿全世界、謂美國人民斥責侵略者、後助民治國、則可信戰爭當能避免云、一般人頃就貝奈斯之演說、加以評論、謂渠並未涉及現在研究中之捷克復興計劃、此殆應守秘密所致、但據消息靈通人士所知、捷克族人當在國外組織臨時政府、而以外國境內迄未移交德國之捷克大使館爲臨時政府所在地云、（三日哈瓦斯電） 
　　英義兩國　接洽頻繁　內容嚴守秘密 
　　（羅馬）半官機關史丹芬尼通信社頃于本日發出文吿稱、英國代辦却爾斯爵士曾于上月三十一日以該國首相張伯倫所發關于保障波蘭之宣言全文、送達齊亞諾外長云、此間外交界人士、頃就此項文吿、加以評論、略謂近日謠傳英國政府主張召集國際會議、藉以組織歐洲和平、却爾斯代辦乃以此意通知齊亞諾外長、史丹芬尼通信社頃發出之文吿、用意或在間接吾認此項謠傳、亦未可知、但自張伯倫首相發表宣言之後、却爾斯代辦與齊亞諾外長進行談話前後共有三决之多、第一第二兩决、均在上月三十一日、第三次則在昨日晨間、該社對于第二第三兩决談話均無隻字道及之、殊可注意、此在消息靈通人士則謂、邇來英義兩國間之外交活動、性質至爲重要、義國政府在雙方談判吿成之前、秘不有所宣佈、亦屬情理中事云（二日哈瓦斯） 
　　英將設軍需部 
　　（倫敦）張伯倫首相頃於本日午後在下議院宣稱、政府正考慮設立軍需部、旋又答復工黨議員漢德森之詢問云、關於德國軍隊軍火運往義國之說、倫敦所接獲之情報、當不足以視爲明證云、（三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[日俄成立　臨時漁業協定　有效期本年底截止　俄收回漁塲廿七處]  
　　（莫斯科）蘇日漁業協定、業於四月二日由蘇聯外交委員長李維諾夫及日大使東鄕簽字、其有限期間至一九三九年底爲止、同時原定於四月三日在海參威舉行之漁塲拍賣、因技術的原因、業經展期至四月四日舉行、（三日塔斯電） 
　　（莫斯科）日蘇兩國頃已成立協定、將一九二八年漁業條的略加修正、幷延長時效一年、漁業糾紛卽因而吿一段落、據日本方面消息、蘇聯當局本月四日在海參崴港爲二百五十四處漁塲拍賣時、日本漁業亦當出而參加、此等漁塲經營期限、已定爲一年、另有一百另五處、則由雙方成立特種協定、准由日本入經營、亦以一年爲期、尙有二十七處、原爲日本人所經營、已由蘇聯收回自辦、（蘇聯原欲收回四十處）、日本方面所繳租費、體提高百分之十、卽增加三十萬日元云、並謂原由日本人經營之漁塲、可由蘇聯收回自辦、此層已爲日本方面所承認、卽准由日本人經營之漁塲共一百〇五處、其價値亦不及收回之二十七處、此外、拍賈原則、日本方面、一向拒不接受、茲竟有所讓步、凡此均係蘇聯勝利所在、（二日哈瓦斯電） 
　　比利時國會　改選結果　親德派慘敗 
　　比京　比利時參衆兩院改選、現已全部竣事、據官方發表最後報吿、各黨在兩院中所佔席數如次、 
衆議院共二百零二席、天主敎黨七十三席增十席社會民主黨六十四席减六席自由黨二十三席增十席弗萊芒民族黨十七席增一席共產黨九席仍舊萊克斯然四席减十七席獨立黨一席新加入軍團代表一席新加入參議院共一百零一席天主敎黨三十八席增叫席社會民主黨三十五席减四席自由黨十六席增五席弗萊芒黨八席增三席共產黨三席减一席萊克　黨一席减七席各省議會代表四十四席、尙未選出、 
　　職業比例代表二十二席、四月十二日公佈、（三日海通電） 
　　比京　關於比利時參衆兩院之改選、此間政界人士今日加以評論、認爲有下列數種特點、（一）天主敎黨之得勢、衆議院增加十席、參議院增加四席、成爲兩院最强大之政黨、（二）共產黨地位之降落、（三）萊克斯黨之慘敗、但該黨領袖德格勒爾則第一次當選衆議員、（四）自由黨之膨脹、衆院增加十席、參院增加五席、結果天主敎黨如與自由黨聯合、即成爲絕對多數、故衆料該兩黨將組織聯合內閣云、（三日海通電） 
　　比京　此次選舉特點、爲萊克斯黨之大失敗、已自二十一席降爲四席、此黨在外交上、未有具體政綱、惟其態度則對德友好、而反對國聯、黨魁德格勒爾被人資其欲　立獨裁政治、德格勒爾則吾認之、惟一般人咸信、萊克斯運動之目的、在造成一種獨裁國家（三日路透電） 
　　中蘇接洽　信用貸款 
　　（重慶）據未證實消息中蘇兩國代表、現在莫斯科談判蘇聯對華作大量信用貸款之問題（三日美聯電） 
　　波蘭前總理　突然自殺 
　　華沙　波蘭前總理史拉文克上校昨晚突然自殺、原因不明、按史氏爲波蘭故大總統皮雨蘇斯基上將之親信、現年五十九歲、對於波蘭獨立及革命運動、頗多建樹、一九〇〇年在洛滋鎮與皮爾蘇斯基第一次晤面、即參加反抗俄國統治之工作、世界大戰中、在皮氏麾下、屢升要職、一九一八年以後、實擔任組織軍隊、旋代皮爾蘇斯基組「無黨集團」、在議會中極佔勢力、一九三〇年後、史氏曾三任內閣總理、去年始脫離政治生涯、赴國家贈予之克爾斯附近之別墅鞱養云、（三日海通電） 
[馬德裏陷落前一瞥]  
　　法國南部安達伊　西班牙國瑪德里城、在國民軍開入前之最後數日情形、乃爲哈瓦斯社訪員所身經目擊、該訪員於本日到達此間、據稱、該城之遽吿不守、實因前共和政府旣標榜和議、於是民心動搖、迫切盼和、乃形成一種羣衆心理、以爲和平一旦恢復、每日空襲之恐怖、可吿中止、食物即可源源而來、日常生活不復可虞、故於平定共產黨事變之後、前綫與各軍營內所駐士兵、與各兵工廠工人、均紛紛擅離職守、市面亦有停滯之觀、詎知和議卒吿失敗、共和政府當局迭開會議、意見紛岐、爭議日趨激烈、當初無政府主義派贊助組成國防委員會時、原有一種諒解、以爲凡爲國民軍所不容者、均應給以相當時間、俾在國民軍未開到之前、從容退却、嗣以各國對於此輩、均不願予以收容、會議遂無結果、最後乃由外交部長柏斯德絡、陸軍部長加薩陀上校、起而支撑危局、以爲終可取獲榮譽的和平、結果又復不然、國民軍態度强硬、絕無通融之餘地、迄至上月二十五日、凡爲國民軍所不容之份子、乃接獲離城命令、同時政府軍之從事於肅淸奸宄工作者、亦相率退出、又未幾、共和政府接獲國民軍總司令弗朗哥將軍所發出之哀的美敦書、要求無條件投降、內閣總理米亞厦將軍乃於翌日晨間四時、率同中路軍參謀長馬達拉那將軍、乘坐飛機、飛往瓦倫西亞城、和議之局、至是而顯然絕望、延至二十六日晚間、共和政府當局發表公報、宣佈對方之哀的美敎書、曁總理出奔情事、翌日、瑪德里城內一般情形、雖與往日無異、但士兵逃亡者、不絕於途、即各級軍官、亦多難城他往、加薩陀上校聞訊、初擬禁止各種汽車出城、祇因居民恐慌達於極點、禁令亦等於具文、迄至二十七日晚間、加薩陀上校見大勢已去、乃接受哀的美敦書、其時瑪德里前綫政府軍五萬員名、逃亡者强半、所餘者僅的二萬三千人、尙駐守原防、國民軍之乘虛而入、在在有其可能、所有激烈份子、亦難免乘機滋事、爰籲蟄居十三個月之法西斯派長槍會領袖維格利遜、出面維持、同時開始擁護弗朗哥將軍之運動、蓋當時薪求者、乃爲國民軍入城之際、勿再採取戰鬥狀態而已、至是、加薩陀上校離城他去、僅留外交部長柏斯德洛一人、應付殘局、（此公現被國民軍當局所拘禁）是日晚間、瑪德里城內之長槍會會員、全體秘密出動、紅冠與復辟派旗幟同時掩映城內、迄至二十八日淸晨、居民醒來、已見白色降旗、高懸於情報局屋頂、臨風招展、相顧慘然、其時擁護國民軍者、懽忭若在、相率奔入各國使館高呼「弗朗哥將軍萬歲、」「西班牙萬歲、」而和議簽字之謠言、亦傳遍全城、旋即有第一批兒童女孩多名、共乘載重汽車一輛、駛行各街、高呼「弗朗哥將軍萬歲、」惟全城居民於久經砲火之餘、澹然處之而已、迄至午後二時、城內情形稍見平靖、未幾擁護國民軍者又復集會、全城居民前往參加者、的三四萬人之譜、迄至午後六時、國民軍先頭部隊開入城內、即晚九時佔領全城、（三日哈瓦期電） 
　　瑪德里　據此間探悉、國民軍進佔瑪德里後、將前政府軍士兵拘禁於瑪德里附近之集中營者、共計三十萬人、其中尙有前國際營份子甚多、類皆俄·法·比·美四國志願兵、至前政府官員之被捕老、達兩千人以上、如國防會議巴斯蒂洛·總理官署秘書古埃拉。及政治警察長官兩人、均在其列、（三日海通） 
　　蔣夫人關切　鄂省難童　加緊辦理運輸　送往後方保育 
　　裏陽　中國戰時兒童保育會理事長蔣夫人、爲搶救鄂省難童、特令該會宜昌站加緊辦理運輸後方保育、並派該會理事呂曉道·徐鏡平·協助、徐鏡平與蕭德善昨抵此問、據談、宜站已設荆沙宜都兩辦事處、在松溪公安當陽育溪膚門各處均分別進行工作、經由宜昌運往後方之兒童、已有一千餘人、此來擬在襄陽設一辦事處、擴展工作、（二日電） 
　　國府明令　獎戴九峰 
　　（重慶）國府三日令、政院呈稱、據安徽省政府呈報、鳳陽縣縣長戴九峯、組織團隊、艱苦抗戰、迭著勞績、其所領補助費全數移作公用、未存私款、致家屬避難湘省、顚沛飢寒、洵屬難能可貴、經函准軍事委員會核復、應予獎勵、轉請鑒核施行等語、查該縣長戴九峯、忠勇抗敵、爲國忘家、殊堪嘉尙、應予晋級、以昭激勸、此令、（三日電） 
　　半月來　戰况槪述 
　　（重慶）三月下半月十六日至三十一日、全國各戰區戰績、茲經關係方面發表如下、 
　　（一）湖北方面　作戰六十七决、斃日軍七千九百八十三名、（傷日軍不計、下同、）俘日軍十二名、獲馬一百四十六匹、步槍七十二支、機槍五挺、彈藥一千三百發、擊毀日裝甲車（指裝甲車戰車坦克軍等而言、下同、）十二輛， 
　　（二）山西方面　作戰一六七次、斃日軍六千五百零六名、俘日軍四十九名、獲馬五百零四匹、步槍二千二百零一支、機槍七挺、彈藥七萬二千七百十三發、擊燬裝甲軍二十輛、 
　　（三）湘贛方面　作戰五十三决、斃日官兵一九八九名、俘日兵一名、獲馬七十匹、步槍九十七支、機槍六挺、彈藥一千三百發、擊燬裝 
　　（四）廣東方面　作戰三十次、斃日官兵二千一百七十二名、獲步槍七枝、擊燬裝甲車一輛、 
　　（五）河南方面　作戰廿四次、擊斃日官兵八百六十六名、獲馬一匹、步槍二十五支、彈藥二千五百發、擊燬裝車二十三輛、 
　　（六）浙江方面　作戰三十二决、斃日官兵八百三十三名、俘日兵五名、獲馬兩匹、步槍三支、擊燬裝甲車一輛、 
　　（七）蘇魯冀察方面　作戰六十一次、斃日官兵四千一百四十九名、俘日官兵六百四十四名、獲馬卅四匹、步槍一千零十五支、砲五門、機槍八挺、彈藥一千八百發、擊燬裝甲車四十二輛、 
　　共作戰四三四次、斃敵官兵二萬四千四百九十八名、俘敵官兵七二名、獲馬七五七匹、步槍三四二〇支、機槍二六挺、砲五門、彈藥七萬九千另七十三發、擊燬裝甲軍一〇五輛、此外更擊沉日艦七艘、擊落敵機三架、斃敵空軍大尉一名、小隊長一名中尉一名、、（被我空軍我防空部隊擊落者不計在內）又破壞鐵道六三公里、公路三二公里、（三日電） 
西南工廠林立 
[政府在康設管理處　開採金鑛　內遷工廠連三百所　華僑投資開發鑛金]  
　　大陸報三月十九日重慶通訊云、川·滇·黔·康·諸省利源與原料極爲豐富、中日軍興之前、罕有人問津、今者國營與私人工廠、陸續成立、其數日增、此可爲中國西南部漸趨工業化具體例證、去年十月起至本年三月以內、政府機關已設大工廠不下十二所、資本總額達數千萬元、尙有其他若干工廠、不久亦將開辦、此外新自海外與華中諸省遷往之工廠與工塲至少 
　　有三百所 
　　之多、按此僻遠內地諸省、享受和平與安謐、已閱若干世紀、今日則此傳統的寗靜、已爲機器之吼號與工人之活動所侵入、此種行動、在川省允爲顯著、蓋中國之建造工廠程序、在該地已成績可觀也、內地諸省設立之工廠、其最重要者、厥爲川省西部與東部之若干國有水力廠·兵工廠·汽油與酒精廠·及其他戰事工業、私有工廠中之最偉大者、爲離渝不遠之重慶鐵公司、及經濟部與省當局合辦之企業四川養蠶公司、其資本爲四百萬元、今在建造中者、有　　性質之煉糖廠、資本爲三百萬元、川康羊毛廠、初創資本三十萬元、織造質地高尙布匹之棉織廠、以及酒精製造廠出產更多之酒精與混合汽油、至於邊省雲南之繁盛實業、則集中於 
　　開礦工作 
　　、經濟部全國資源委員會與省府組織之滇北開礦管理處、業已採用新式採煉法、在中國最大產銅中心地增加銅之出產、同時、管理處正在該省建造水力廠、二年後落成時、將以電流供給滇省全境、此使滇省全境電氣化之廣大程序、需費六百萬元、滇省素以產鍚與鉛聞、僅數月以前、猶用數百年之舊法開採、今亦應用科學方法開採之、最近將來、且有南洋華僑投資五千萬元、從事設立開發公司、此邊省之開礦實業、可望大爲發達、促此計劃實現之領袖人物、爲海峽殖民地之中國 
　　工業钜子 
　　歐本華、（譯音）上海與廣州許多工業家在昆明組織之新華化學物品廠、（譯音）業已用土產原料製造大批化學物品、而滇省經濟委員會斥資一百二十五萬元成立之棉織廠、今以其價廉物美之布匹與紗棉銷售於廣大區域之市塲上、政府對發展西北集團之另一部份努力、將施諸黔省、注重開發該省豐富之礦產、中國四大產水銀區域、黔省佔其三、第四處在湘西、今將投資四十萬元、以增加黔省 
　　水銀產額 
　　、另用二十萬元改進銷售與運輸便利、是項實業、將悉由省府得全國資源委員會之經濟與技術合作而組織之、黔省開礦管理處指導之、三月間、據黔省府調査部頒袖報告、自用作樣品之一噸石英中、取出黃金八盎司、此語聞之、似屬不可能、但須憶及該省土人以原始之淘沙方法、輙發現大量黃金、直至最近、尙未試以有系統之方法、探定重要礦脈、中國之新省西康、亦趨工業化、以其 
　　產金頗豐 
　　、故引起中國許多富有企業心之實業家、紛往開發、政府組織之金礦管理處、業已選定西康東部一區爲開採是項貴重金屬之重要中心地、用著名羊毛製造物品之工廠、業已開始工作、同時、在該邊省開採豐富煤礦之可能性、亦已在研究中、經濟部管理之開陽煤礦公司、（譯音）不久或可得使用湘省著名湘潭產媒區機器之特權、蓋湘潭產媒區迫近戰區、不宜繼續工作也、 
[日艦不斷騷擾閩東　連江各縣迭遭轟炸　福州泉州均受損害]  
　　福州通訊、日艦於三月一日至十日、一度騷擾閩南之海澄·同安·晋江·惠安·莆田·沿海各縣、除開砲轟擊同安之集美、海澄之海滄外、並派出艦上飛機、轟炸惠安之秀塗·洛陽、晋江之蟳埔·新門、同安之集美、及龍溪縣市區，卒以華軍防守嚴密、計死傷平民二十餘人、毀屋十餘座、並在海面搶掠民船數艘、日艦終以自知不逞、全部九艘，乃於十日上午開去、詎是日上午、福州之閩江口外、又開到日艦七艘、停泊於白犬洋·南竿塘·東沙島·及梅花港一帶洋面、連日又向閩東之連江·長樂·閩侯·沿海各縣肆擾、茲將經過情形分述於下、 
　　十日上午，日艦先放下汽艇數艘、在各處口岸梭巡、當在連江縣屬小埕海面截刦民船一艘、放火焚燒、繼派飛機一架、空襲長門、投彈五枚、均落荒山、十一日上午、又派飛機一架、空襲琯頭、投彈三枚、炸毀　船一艘、又在碼頭上炸死一人、傷二人、十二日上午、停泊閩江口之日艦、開去四艘、尙留三艘、泊於南竿塘·及白犬洋、十三日上午六時、泊南竿塘日艦、放下汽艇兩艘、在海面截刦民船兩艘、卽派水兵分乘兩船、勒迫船夥代爲駕駛、由兩艘汽艇先行、抵連江縣屬之定海由日水兵二十餘人潛行登岸、將聯保主任住屋放火焚燒、卽行逃上汽艇而去、中途復向小埕岸上開機槍數十響、十四日上午六時、厦門起飛日機一架、在同安縣屬劉五店、投下三彈、均落荒地、十六日上午十時半、泊南竿塘日艦放下汽艇兩艘、駛至連江縣小埕、截刦民船兩艘、將船隻放火焚燒、船夥皆遇害、十六日上午七時、閩江口又開到日艦四艘、泊於夫人島·東沙島、下午三時、放下汽艇三艘、向小埕前進、並向岸　開放機槍、華守軍待其迫近時、亦開槍回擊、日兵中彈死傷數人、始退走、十七日下午三時泊於夫人島與東沙島之日艦四艘、又他駛、仍剩三艘、泊於白犬洋·南竿塘間十八日、因天雨霧大未有異動，十九日厦門海面、發現日艦八艘、又厦門高崎砲台、於上午八時半、向同安縣屬集美開砲十餘饗、機槍百餘發、均落海灘、廿日下午一時、厦門高崎砲台之日軍、又向同安縣屬澳頭開砲五響、廿一日下午一時閩江口日艦派飛機四架侵入福州、在台江汎投下二彈、傷二人、倒屋一間、在東門兜投下五彈、傷一人、在津泰路投下三彈、倒屋一間、在水部門外投下四彈、二十二日上午六時、泊閩江口日艦三艘、開兩艘至閩南之惠安海面、九時半、由艦上飛起飛機四架到晋江、在南門外投下十二彈、落於中國銀行·電報局·鹽倉等處附近地方、倒屋十五間、死八人、傷十人、又折返惠安、在市空開機槍掃射·死二人、傷三人、復飛至莆田縣、在三江口投下四彈、倒屋一間、傷一人、至下午零時三十分、該四架日機、始由莆田飛返惠安艦上、中有一架、因機伴障碍、降落莆田海面、至傍晚、由惠安日艦派汽艇兩艘拖去、同日涵江商埠（莆田縣屬）碼頭、捕獲化妝乞丐之日方間諜一人、能操日本話、亦能說閩南話、卽送莆田縣政府審問、從何而來、尙在研訊中、二十三日上午七時、閩江口又開來日艦二艘、泊於白犬洋、下午零時十分飛起飛機三架、在閩江口長門·川石·琯頭·一帶偵察二十餘分鐘後、復降落艦上、現閩江口外有日艦三艘、惠安海面二艘、厦門海面八艘、 
[鄞縣舉行　戶口總檢查]  
　　竊波通訉、本縣今日（四月一日）舉行戶口總檢查、全縣保甲長·敎職員·公移人員、曁常地智識份子、全體動員參加濟查、數各地同時開始檢查、母使遺漏、此次數萬人動員之結果、將使人事登記及辦理兵役社訓等悉以此爲依據、 
 
 

Page 9

 
 
[促進土貨輪出後　西南各關成重心　稅務司調大批關員前往　戰後輪出反較戰前增加]  
　　財政部貿易委員會、竭力促進土貨輸出後、西南蒙自·龍州·騰越、各關貿易轉好、總稅務司已調派大批關員前往工作、土貨出口、戰後反較戰前增加、均集中香港、再轉海外各國、茲誌詳情如下、 
　　意圖促進土貨輪出 
　　經竭力促進士貨輸出之後、主要土貨、如桐油·茶葉·動物及動物產品·礦砂·紡織織維·等、輸出反較戰前增加、並不因交通阻滯而銳减、如二十四年爲五萬七千五百八十萬九千元、二十五年爲七萬零五百七十四萬一千元、二十六年爲八萬三千八百二十五萬六千元、二十七年爲七萬六千二百六十四萬一千元、則足證戰後土貨輸出、反較戰前增加、貨物以紡織織維第一位、動物及動物產品第一位、礦砂及金屬製品第三位、 
　　西南各關出口激增 
　　主要土貨、業經貿易委員會管理、由西南以及浙閩各關出口、集中香港、再行轉運至各國、於是西南各關出口貨激增、例如龍州關去年之八月爲三萬七千元、今年二月爲二百十二萬八千元、蒙自關去年之八月爲一百卅一萬二千元、今年之二月爲一百九十八萬二千元、騰越關去年之八月爲十七萬一千元、今年之二月爲六十萬零六千元、思茅關去年之八月爲四百七十七元、今年之二月爲二萬七千元、汕頭關去年之八月爲三百四十二萬一千元、今年之二月爲四百四十六萬元、 
　　大批關員派往西南　 
　　海關總稅務司梅樂和、鑒於中國之出口貿易重心、戰後已移至西南各關、據龍州·蒙自·騰越·思茅·等關稅務司電吿、因出口貨物激增、原有關員、不敷分配、要求增派關員、前往各關工作、梅總稅務司最近又調派關員前往、其中有華籍副稅務司數人、至於浙江之寗波·溫州·福建之泉州·廣東之汕頭·最近亦已增加關員、是項關員、大部係淪陷區各關所撤退者、 
　　特准土貨免稅出口 
　　新聲社記者昨向海關方面探悉、財政經濟兩部爲促進土貨輸出、充實外滙基礎起見、主要土貨如桐油·猪鬃·皮革·皮貨·茶葉·礦砂·五倍子·藥村·羊毛·絲綢·苧蔴·腸衣·羽毛等、一律免稅出口、所以西南各關免稅出口貨激增、如今年二月份、龍州爲九十一萬四千元、蒙自爲十一萬元、騰越爲五十六萬九千元、汕頭爲一百六十一萬五千元、溫州爲二十七萬六千元、思茅爲二十萬元、 
[蔣委員長重申法令　朂勉軍民守土禦侮　誓率全國軍民效死以赴　以完成抗戰建國之钜業]  
　　軍事委員會令各省當局、略云、以當此抗戰轉入第二階段、亦卽到達爭取最後勝利之期間、我能抱必勝決心、與敵周旋、勝利終屬於我、本委員長身受黨國之付託、誓率全國軍民、效死以赴、其能守十禦侮、克盡厥職者、國有勳賞獎勵、定加不决之賞、若擅自撤退、怯懦辱職者、法有處罰明文、必有嚴懲、所有應賞罰各節、迭頒法令、際此緊要時期、特重申法令、以完成抗戰建國之鉅業、 
[日方壟斷水陸貨運　排擠外商利益　英德意商輪幾無貨可裝　現正共同籌商應付辦法]  
　　日方統制長江及內河綫航運之企圖、已憑藉其特殊暴力、决第實現、日淸公司在下游各口岸已派輪行駛、開始裝貨搭客、京滬綫火車陸運、亦减費兜攬客貨、致各外輪處此日僞雙車壓迫之下、兼之留難簽發「搬出證」等、故貨運淸淡、每班均吿虧蝕、茲探誌各情如下、 
　　日清商輪開始行駛 
　　長江下游（江南綫）自上海至江陰段、（江北錢）自上海至靑龍港各口岸之航運、經日方積極規劃、其統制企圖、已逐漸實現、沿江各口、如瀏河·楊林·七丫·白苑·滸浦·常陰沙·福山·碾砣港·張黃港、今由日淸公司於上月底起加派商輪五艘、開始搭客裝貨、因該公司事前已與上海軍事當局及沿江各地之日陸海軍駐防部隊接洽妥善、如客貨報裝日輪者、其「搬出證」可隨時簽發、沿途不受檢查與留　、至江北綫之靑龍港、自日軍駐防該港後、對外輪百般阻撓、致外商各輪船、均放棄該港貨運、日淸公司即乘機崛起、始初祇有日輪一艘行駛、現已增加對航班、 
　　減低運費競奪營業 
　　日方除攫奪沿江外商航業之外、復欲澈底剷除外商航運所有之權益、因鑒於日淸輪船各綫不敷分配、故將京滬綫火車陸路貨運費、極事减低、俾使內地各項貨物、不致運往沿江裝輪、而可改裝火車、同時內河各小輪、亦被日淸另組之內地輪船公司統制、在日方特殊暴力之下、水陸交通、已全被壟斷、其目的俟將來外輪航運打倒後、則可仟意抬高運費、壓榨商民 
　　雙重壓迫外輪虧損 
　　英·德·意·萄·等各外商輪船、遭此雙重壓迫結果、營業驟然淸淡、且日方對裝運外輪之客貨、其搬出證留難簽發、自上月中旬起、行駛沿江各口之外輪、每班均無貨可裝、虧損頗巨、據現代社記者探悉、各外商輪船公司當局、已聯合開會集議數决、討論具體辦法、向日方當局進行交涉、在外商中受日方壓迫最厲者、厥爲英商之太古·怡和·兩公司、德·意·商雖日方表面上似較通融、而實際權益之損失、何獨不然、故外商方面之洞燭日方奸謀、因業務利益相同、是以積極籌謀應付、 
　　嘉興　戰機迫切 
　　情形混亂航班停頓 
　　嘉興發生激烈游擊戰、四鄕各重鎮已爲游擊隊控制、且已進抵城郊附近、現正採取包圍勢、一俟佈置完竣、即開始進攻、城內日軍、在城上架置大砲機槍、戰事有一觸即發可能、日前由滬開往嘉與輪船一艘、因該處情形混亂、未能抵達、即吿退回、現上海嘉興航班已停、 
　　日艦二艘　進擾海門　似有登陸企圖 
　　蘇北之海門啟東各港口、前因日艦時往滋擾、數度企圖登陸未能得逞後、頃據航業界消息、本月一日三廠方面日軍、復向華方陣地進犯、經華軍奮勇抵抗、旋被擊退、二日晨、有日艦二艘、駛至海門港口外、派小汽艇二隻、載日軍數十名在沿海游弋、似有登陸企圖、並用機槍掃射、當地駐軍、早已嚴密防範、日軍見已有備、即吿他去現蘇省當局已令行海門各港口駐軍、加緊戒備、隨時予已痛擊、 
[雜糧及其製品　海關已允轉口　惟必須陳述理由事前批准　凡准轉口者完全准予免稅]  
　　財政部禁止雜糧及其製品出口及轉口至淪陷區域後、其轉口至非淪陷區域以內、特准完全免徵轉口稅、上海之江海關、因情形特殊、今雖已准其轉口、但必須事前請求核准、茲誌詳情如下、 
　　雜糧轉口一律免稅 
　　中華民國海關轉口稅稅則、第二類雜糧及其製品、第四五號糠麩、第四六號蕎麥、第四七號雜糧粉、甲·麥粉（麥屑在內）乙·未列名雜糧粉（馬鈴薯粉在內）第四八號高粱、第四九號玉蜀黍、第五〇號小米、第五一號米穀、第五二號子餅（碎餅及粉在內）甲·荳餅、乙·棉子餅、丙·花生餅、丁·菜子餅、戊·其他、第五三號小麥、第五四號未列名雜糧、今已由財政部命令一律禁止出口及轉口至淪陷區域、並特准完全免稅、轉口至非倫陷區域、 
　　滬關必須事前批准 
　　據江海關消息、江海關前奉財政部命令、對於雜糧及其製品、一律禁止出口、關於轉口問題、業已准許、奈因上海之江海關處於特殊情形之下、且其本區已屬淪陷區域、故凡欲轉口者、無論轉至淪陷區、或非淪陷區、必須陳述轉口理由及一切證明文件、事前經江海關之許可、然後方准報關轉口、並遵照財政部命令、一律准予免徵轉口稅、聞已有若干救濟難民之振米、經租界當局之證明、已准許裝輪轉口、 
 
 

Page 10

 
 
[日方竟擬在吳淞　建築巨型砲壘　日軍偷渡楊林口又失敗　新龍華僞軍一中隊反正]  
　　日軍「華中總司令部」、近在吳淞砲台原址、建築巨型砲壘、幷附該無綫電台、日來有大量水泥鋼骨石子等運往、刻已動工、須十月工程、始可竣事、建築費達三百萬以上、據日方表示、該項巨型砲壘築成後、足可控制江浙鬥戶而有餘、 
　　偷渡楊林失敗 
　　日軍百餘名、乘坐小汽艇十餘艘、屢圖偷渡楊林口、均被游擊隊擊退、故迄未得逞、而心猶未甘、前晚（一日）架設浮橋、企圖進犯、當被游擊隊前哨發覺、伺伏田壟，俟日軍登陸之際、迎頭痛擊、復用密集機關槍掃射、日軍猝不及防、死傷慘重、殘敵不支、狼狽潰退、遺業槍械甚夥、現楊林口仍爲游擊隊扼守， 
　　南市僞軍反正 
　　南市新龍華僞「綏靖軍」、因不堪日軍壓迫前晚（二日）有一中隊一百五十餘名、携帶全副武器、突然反正、日警備隊聞訊、急調隊追擎、雙方鏖戰甚烈、結果日軍不支敗退、該部即向西逸去、聞已投入游擊隊準備掃盪日軍、 
　　滬郊　槍聲密集 
　　昨晨北新涇極緊張 
　　南市區內謠言孔多 
　　北新涇方面三日農四時許、突發生密集槍聲、並雜有小鋼砲聲居民均從睡夢中驚醒、盛傳有游擊隊潛入活動、發生戰事、日軍於六時許大批出動、搜査居戶及行人、並有小火輪一艘、戲武裝日軍數十名、在該處河面巡邏、檢査船隻、致三日晨停泊在北新涇一帶船隻、大批擁入蘇州河、 
　　南市二日晚十一時許、突聞有淸晰槍聲傳來、是項槍聲來源、似在新龍華方面、致區內謠言孔多、日軍在南市戒備已加嚴、滬西與南市交界處、日來日軍勒令居民、將鐵絲網重行佈置、大碼頭檢査亦甚嚴厲、 
[馬相伯百歲壽辰　各地均奉令慶祝　本市擴大祝典　籌募救難經費]  
　　四月六日、爲國府委員馬相伯先生百歲壽辰、全國各地、均奉令舉行慶祝、壽儀份金、概充救難之需、本市各界、除於六日下午、假座寗波同鄉會舉行祝典外，並於五日起至七日止、舉行播音祝壽三天、贈送徽章及籌碗、籌募救濟經費、播音日程及節目、業經規定如下、四月五日、大陸電台、全市名票·名伶·平劇會串、四月六日、大亞電台、蘇州文書、北平滑稽蘇灘、常錫文戲、申曲、故事、四月七日、中西電台、越劇、四明文戲、南方歌劇、話劇、滑稽、歌唱、評話彈詞、 
[傳傀儡將採不法舉動　特院戒備嚴重　大批探捕會同駐軍出動　嚴密保護法院情勢緊張]  
　　我國外交部與各國領事團所訂之租界法院協定、於本年四月一日四期開始、根據協定內容、如雙方不在六個月通知廢止或修改、得將協定延長三年、繼續有效、故特區兩法院一切行政組織、仍如前狀、絕無變史、特區第一法院方面、連日因謠傳僞組織將有不法舉動、故門禁甚緊、戒備嚴密、乃昨日忽然又起謠諑、據謂僞「市府」方面、將有大批僞員出動、由日本武裝軍隊保護之下、前往特區一院、實行接收、租界當局、爲防患未然起見、乃於咋日加派中西探捕多名、會同駐防法院之蘇格蘭軍隊實施緊急戒備、以資保護、除四週派有武裝警員往來巡邏外、大門鐵柵緊閉、僅留小門、容許出入、如係公務人員、或民刑訴訟之當事人赴院、必須出視證明文件、其領有旁聽券曁無關係人士、必須嚴經盤詰、以示愼重、至於各民刑法庭上、亦加派武裝探捕、駐守保護、極爲週密、故昨日法院情勢、異常緊張、惟迄至傍晚、並無意外事故發生、並悉此項緊急戒備措置、今日尙須繼續、暫時不擬撤銷、 
　　皖屬盱眙　災情慘重 
　　二麥難種午收毫無 
　　無食無燒行將餓斃 
　　本市仁記路九十七號華洋義振會、昨接皖屬盱眙縣地方公團及災民代表報吿、該縣災情慘重、生命頻絕、亟待振援、茲錄其報吿如下、竊皖屬盱眙、位居畏淮下游、濱於洪澤湖、比年以來、旱澇頻仍、人民輾轉流離、原氣損失殆盡、幸賴國府暨鈞會與各大慈善家、先後撥款派昌振濟、活民數萬、其深仁厚澤、迄今頌德不忘、去年夏、霪雨爲災、淮水陡漲、黃河潰隄、江水壅塞、宣洩無路，橫流倒漾、以致田廬汨沒、家財蕩然、人民牲畜與波臣爲伍者、不知千萬、加之在風怒號、波濤汹湧、人民生命物產、損失允重、入秋以來、水勢未减、迨至冬令、勢雖稍殺、而忽漲忽落、二麥迄今、尙未播種、今年午收、毫無希望、本年入春以後、父陰雨連綿、吾盱五萬戶居民、無食無燒、行將餓斃、耕牛宰賣殆盡、點金無術、吿貸無鬥、若不懇請賑濟、則孑遺之民、將陷絕境矣、除呈國府請求救濟外、尙望滬上慈善家撥輸振濟、以救數萬民命、 
　　門售米價　略增原因 
　　本市米號業公會自議決於門市出售酌加佣金車雜費每石四角、於四月一日起實行後、致引起外界誤會，現代社記者昨特往訪米業領袖張念萱、詢明竟究、據答稱、自本年二月下旬起、滬市米價逐步高漲、其時尙在廢歷正月中旬、當以年底時、各店略有存貨、故米價高漲、或由天雨來源見稀即使缺貨、亦時間短暫、一俟天晴貨湧、即可回平、故力勸同業忍痛犧牲、維持限價、但目下各店去年進貨已吿售罄、在市塲新進之貨其市貨已達限價之數、且日來到貨仍屬寥寥、米價漲風延長、仍無回跌情勢、吾同業何能長此負担其虧損、故爲維持本身業務計、酌加行佣車雜費等、每石四角、此係不得已之苦衷、 
　　豆米市塲掉換　夏委入塲證 
　　市塲保證及處罰辦法已實行上海豆米市塲管理委員會爲掉換入塲證、特於昨日發出第六十五號公吿云、案據豆米行業同業公會議定掮客營業範圍及保證與處罰辦法四月一日起實行、業經公吿市塲在案、茲查春季入塲證本月十五日已屆期滿、夏季入塲證將定期掉換、凡已領掮客證者、務於即日向北辦事處領取申請書、蓋正式保證行印、並繳證金法幣二十元、以便註册塡證、吾則即將舊證註銷、不得換領、特此公吿、萬弗自悮是要、 
[日僞編製華北滙兌　尙力圖掩飾　竟諉稱「中國海關自主」]  
　　據法文北平政聞報載、近據此間「臨時政府」發言人在新聞報道席上對各報記者、發表談話稱、若干日前、據東京日外務省傳來消息、現有英國·美國·法國·相繼向日政府提出對於華北統制滙兌之交涉、依該發言人聲明、此種匯兌之統制、實爲「中國海關」自主之當然結果、而由英美法三國帝國主義者故加以「歪曲」之解釋、而提出「無意識」之抗議、據該發言人之意、此决華北所施之滙兌統制、中外待遇、一律平等、即日人及「滿洲國」人、亦均受同樣之待遇、故該外人等似勿庸對此有所抗議、徒增惡感、當時聞曾有某外報記者、詢以日人及「滿洲國」人、即使受有一律待遇然日僞方面、亦不能以此爲藉詞、而編訂有阻碍外人貿易之辦法、良以門戶開放原則、前經由各國、與滿淸政府訂有協定在案、該發言人當時對此質問、頗現窘態、繼而曰、此項滙兌統制之辦法、實在華北方面、有經濟上之需要、又謂、中國國民政府亦有外匯之統制、各國又何以不對之抗議耶、 
 
 

Page 11

 
 
[甬航業公會排定船期　常川行駛滬甬航綫　特准四輪行駛定海　客貨輪舶均有規定　哈納駛滬中途遇風] 　　第×集團軍總司令部核准各輪行駛滬甬等綫後、寗波航業公會已排定各客輪船期、滬市各外商輪船公司昨已得電告、當即遵照辦理、茲誌船名及船期等如下、 
　　核准滬甬客輪貨輪 
　　經核准行駛滬甬航綫之外輪、（一）客輪七艘爲意商中意之德平、葡商美利之美達、葡商正德之山泰、美商華美之棠賽、德商禮和之謀福、美商衛利韓之新安納、英商太古之新北京、（二）貨輪十一艘、爲意商中意之恩德•康沙義、英商太古之寗海·南寗•凉州•牛莊•頴州、英商怡和之阜生•明和、英商賚賜之馬勒、英商通達之通務、 
　　航會排定客輪船期 
　　寗波航業公會日前特邀集核准各輪之輪船公司，會商各輪航行日期、依照總司令部核定、每輪每月行駛六次原則辦理、當排定船期如下，（一）山泰每月逢一逢六、（二）謀福每月逢二逢七、（三）棠賽每月逢三逢八、（四）新北京美達每月逢四逢九、（五）德平每月逢五逢十、以上係指由寗波開航日期、至於新安納輪雖已核准、尚未加入行駛、故未排定、 
　　特准四輪行駛定海 
　　新聲社記者昨向航業界探悉、寗波航業公會排定之滬甬船期、已自四月一日起實行、至於德商遠東公司之哈納輪、已核准行駛寗波定海上海航錢、惟由甬駛定時、及由定駛滬時、則絕對不准擅自搭客、叉德商魯麟洋行之高登輪、經核准行駛寗波定海象山綫、德國遠東公司之天寳輪、經核准行駛寗波定海沈家門綫、葡商正德公司之利寳輪、經核准行駛寗波定海兼灣石淸、天賣·利寳·高登•三艘、每天共准進出各二决、由該商等按每天進出兩次之規定、自行排定班决、甬港錢船隻不定、每天准進出兩决、如有貨物來往甬港時、由商人僱貨船裝運、油輪河光·海光·滇光•富光·蜀光•亞光·宜光·美南•大茂·曼利遜·等十艘、貨船恩德·康沙義·馬勒·寗海·南寗·穎州•凉州牛莊阜生民和通務十一艘 
　　甬防守部附訂辦法 
　　甬防守部附訂排定航綫辦法如下、（一）本表分配係遵照第十集團軍總司令部元月十九日命令頒佈之通航臨時辦法、暨浙江省政府二月東日秘二建代電頒佈之船舶航行限制規則之規定、並按登記各輪以往航駛甬江之歷史而訂定之、（一）第一次修正之登記暫行辦法第三條所列各埠內地航輪、均得航行之、（三）油輪每月進出决數、暫准免受限制惟除寗波外、本區內其他各埠、不准停靠、（四）貨輪行駛每月幷無固定班决、臨時按事實需要、由商人僱用運貨、其决數不在限定數內、（五）海福輪由台駛滬時、准停靠石浦及定海裝運魚類出口、惟應運守魚運辦法各項所規定辦理、（六）已在本部登記各輪、對於本表規定航錢、如自願放棄者、准於本年五月一日前、呈部聲請備案、如至本年六月一日、仍未依照規定航綫行駛時、則當作遠背本部擬訂之寗波區輪汽船登記暫行辦法第十二條之規定論處、但貨船得免受該條之限制、（七）各輪進出甬江日期、由鄞縣航業公會依照右表規定配量排定 
　　哈納駛滬中途遇風 
　　德商遠東公司之哈納輪、於前晨七時由甬裝載客貨直放回滬、詎於當晚九時許、駛至吳淞口外銅沙洋面時、突遇大風、波濤洶湧、該輪四檯格之頂板數塊、竟被大風吹刧而去、船上裝置無綫電台之電錢、亦爲大風吹折、該輪德籍船長機警異常、立即停錨趨避、並發號求救、幸風勢稍煞、該輪停錨一宵後、業於昨晨安然抵埠、 
　　德平未遇日艦開砲 
　　昨報戰意商中意公司之德平輪、於上月三十一日、自甬駛滬、當晚九時經過魚山洋面、因重霧瀰漫、視綫不淸、停泊魚山之日艦、突開空砲五六響放客飽受虛驚等語、現代社記者昨向該公司探詢、據稱該項消息、完全不確、該輪由甬駛滬途中、始終未聞日艦開砲、又據該輪船員談、亦稱並無上項情事、 
[古物美術品　內移免稅辦法　訂定暫行辦法呈部發執照　分令各海關於一日起實行]  
　　財政部爲使收藏家藝術家携帶古物及美術作品、轉移內地、减少困難起見、特訂定非常時期古物及美術作品、由戰區經香港·安南•運入國內、暫行辦法、分令全國各海關遵照、並於四月一日起實行、茲錄辦法如下、（一）凡收藏家·藝術家•將古物及美術作品、由戰區經香港·安南•運入內地、得適用本辦法規定（二）本辦法所指之古物與美術作品、其類目如下、甲•我國古物、一·書畫、二·銅器、三、陶器、四·玉器、五·牙雕、乙·美術作品、一·油畫、二·水彩畫、三•粉畫•四·雕刻、（泥石銅）五·印刷圖片、（三）古物及美術作品、照本辦法規定手續報運者、海關應視作國內轉運、照轉口稅則辦理、（四）收藏家及藝術家報運古物及美術作品、應先將報運人姓名•籍貫·及物品名稱·數量•起運及到達地點·與中途經過之外國口岸地名等項、詳列淸單、呈請內政部核發執照、再行持照向海關報運、前項執照、由內政部製印頒發、並由財政部令印、（海關對於古物及美術作品、附有部頒執照者、應即照本辦法規定、按轉口稅則、分別免征放行、並將執照收回呈繳財政部、（六）收藏家及藝術家携帶古物及美術作品、運經海關、在未請准部頒執照以前、海關據報運人之聲請、得令照進口稅則免繳押稅放行、俟呈騐執照、再按轉口稅則辦理、退還押稅、（七）本辦法自中華民國二十八年四月一日起施行、 
[日領署警察機關　未遷入郵局包裏間　係虹口有恒路郵局包裏間　另行租借樓面與郵局無關]  
　　報載日領署警察機關、已遷入郵局句裹間辦公、此項消息、殊惹人注意、大通社記者、特探錄此事眞相如左、 
　　虹口包裏間之沿革 
　　據大通社記者探悉、上海郵政管理局之似裹間、現有二處、一爲四川路橋堍總局包裹間、一爲虹口東有恒路郵政支局包裹間、查有恒路支局包裹間、係滬戰後新設、完全爲便利虹口區域居民投遞及收寄包裹者、名稱爲有恒路支局包裹業務處、 
　　日警察局遷入眞相 
　　該包裹業務處、以前設郵局於有恒路內、嗣以不敷應用、遂租賃蓬路一百七十號工部局小學底層房屋辦公、詛日前日領署警察局、亦向工部局租賃該小學一·二·三·樓全部樓面辦公、惟與底層郵局句裹間、完全風馬牛不相及、惟日方故意歪傳、誠不解其用意所在也、 
　　游擊區恢復七郵局　 
　　又據大通社記奢探悉、上海郵區內之郵局、最近經恢復者、計有七處、計一·金山二等局（二月廿七恢復）、二·朱家角二等局（三月二十日恢復）、三•靑浦二等局（三月廿五日恢復）、四•羅店三等局（三月廿一日恢復）、五•七寳代辦所（三月六日恢復）、六•梅隴代辦所（三月十六日恢復）、七·邵樓代辦所、（三月六日恢復）、 
[日艦暨海匪　竄擾浙東定海　高亭鎭損失達一百萬元　六橫島遭洗刦鄉民遷避]  
　　浙東定海六橫島高亭鎭等處、近迭遭日艦及海盜竄擾、損失頗爲重大、縣府已令加强自衛組織訓練、茲據現代社駐定記者報告詳情如下、 
　　高亭鎭損失重大 
　　定海縣屬高亭鎭、岱山之東藩、地處濱海、市肆民居、簇集而居、商市繁盛、最近十月來、迭遭海匪上岸搶刧、敵艦發砲擾騷、總計損失共達百萬元之鉅、因而各界失業流離四散、地方自治自衛、均無法進行、該鎭鎭長黃鈞、及地方紳商等、爲鎮定人心、恢復市容計、特於前日電呈縣府、懇請迅予設法救濟、或賜良策、以安民生、縣府據呈、除轉請外海水警隊進剿海匪、捍衛地方外、並已令飭加緊自衛訓練、藉增强自衛力量、 
　　六橫島海匪竄擾 
　　定海六橫島僻處海隅、離城迢遠、地方自衛力量、極爲薄弱、年來時遭海匪上岸洗刦、詎於上月二十六日、突有張股海匪百十餘人、竄抵該島、盤踞太平廟地方、强繳自衛隊槍械、四出搶刦、鄉民王公柱·王惠昌·虞寳仁·張臣忠·王夢久·王金山•王夢來·等數家、均遭洗刦、並勾結台匪、在距離十里之大沙頭地方、綁架楊晋浩家子姪十二名、威迫地方紳士保甲長、强徵國幣一萬六千元、限一星期內將全鄉自衛槍械一併掃數繳納、否則定予焦士云云、現鄉民遷避、大有十室九空之槪、 
　　工部局衛生委員　貝雷孫辭職 
　　本埠名醫貝雷孫博士、自一九三〇年以來、連任工部局衛生委員、迄今九載、熱心服務、不遺餘力、造福社會、誠匪淺鮮、茲因退休辭職、局方於接受辭職之餘、深表遺憾、 
　　錢業公會　昨開代表常會 
　　上海錢業同業公會、於昨日下午二時、在寗波路該會開第三屆第四十二决會員代表常會、到福源•順康•同餘·同潤·五豐·惠豐等四十一家、代表席季明·徐文卿·嚴大有·沈景樑，等六十餘人、由陸書臣主席、葛槐淸紀錄、首由主席報告會務、繼即開始討論、關於三月份拆息行市、議決爲二元、至三時許散 
 
 

Page 12

 
 
[南滙鼎順典當被刦　當主訴請賠償　庭論番結定期宣判]  
　　南滙縣城外鼎順典當、於八一三戰事發生後、因關係平民經濟、初欲搬遷、被軍政機關制止、至國軍西移後、又被游擊隊阻至遷移、仍照常開市、維持市面、上年一月二十日·廿二日·廿三日·連續被刦三决、後呈報該地縣府、將刦餘當物遷滬、現在法租界小東門大街一○五號門牌登報放贖、茲有住在三馬路同安大樓一百十四號房間南滙人管江氏、年廿五歲、延朱亞揆律師代理、具狀向特二法院刑庭、自訴南滙鼎順當經理陳錫銓侵占業務上持當他人所有物、請求訊究、幷附帶民訴、 
　　求追當物 
　　據訴狀略稱、自訴人於廿七年一月三日、因需正用、將赤金騎心針·金戒·金圈·金壓髮等飾物四事計重一兩六錢、向被告鼎順典質款七十五元、執有夙字五十二號當票一紙、至本年二月廿三日備齊本利往贖、被告聲稱、被刦拒贖、查被告當票上註明十八個月爲滿、蟲傷鼠咬、霉爛等情、聽由天命、今被告僅稱被刦、是吾屬實、殊難置信、請求訊究追還原物云云、法院據狀、於昨日午後由廖垣推事蒞刑二庭傳訊、被告陳錫銓因病委薛嘉圻雜師代到辯護、自訴人偕代理律師到案、陳述前情後、被告辯護律師辯稱、被告之鼎順當、開在南滙城外、上年一月間 
　　被刦三次 
　　後、即呈報縣政府、幷請典業公會派員三人公同查點被刦當物、共計二百四十號、造具清冊報吿、一面將刦餘之物遷滬、登報放贖、有清册副本報紙呈鑒、自訴人所當之物、即在被刦之內、查廿四年一月一日施行江蘇典業改進方案、經省府議會通告十九條、載明所當貨物、如遇兵災大水鄰火受損害者、概不賠償、且被告之典在南匯、依協定自訴人在鈞院起訴、對管轄上亦有不合、應請庭上詳察、駁回自訴云云、庭上核詞、宜告終結、定七日下午二時宣判、 
[委託代收賑款　侵占被捕　支票七張兌現　從中侵占二千]  
　　住居新閘路泰德里皮字十號門牌之無錫人許子常、向業絲繭生意、數年前有某絲廠朱伯勤者、向許購買絲繭、當付支票七紙、計銀九千三百三十三兩五錢、但到期後許因該項支票 
　　未能兌現 
　　乃向朱交涉、不得要領、嗣因朱伯勤得病逝世、此事乃無形延擱、近許子常以朱伯勤之子朱孟喬在靜安寺路開設中華汽車材料公司、營業頗爲發達、欲思重索舊欠、遂重托住居派克路二百五十三弄二十五號之同鄉人華雲卿（年五十二歲） 
　　代爲追索 
　　當時許與華議定最少限度須以三千元方可料理、許乃將支票七紙交給、一面由華出立筆據、即由華向前途交涉、迨至上月七號、華至許家謂、事已料楚、但對方祇允出款一千二百元、許當時雖無異議、但心頗疑之、受款後、卽從中提出四百元給華、 
　　作爲酬金 
　　一面於二十五號具函向前途詢問、據其覆函內聲明、已付款三千二百元、始悉被華侵占二千元、遂延請萬維儉律師於昨投報新閘捕房、派華探陳大寶。西探華生前往、將華雲卿拘獲、帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、謂被告在捕房內 
　　承認侵占 
　　二千元、除一千元已化用外、其餘一千元已交給北京路國華銀行樓上四百零一號房間大陸洋行買辦陸小姐、現捕房得悉被告對於民訴部份、已向原告和解、但刑事部份捕房仍依刑法三三六條起訴云云、詰之被告、供詞支吾、謂此事尚有于楊姓經手、傳推事諭華押候改期本月十四號冉訊、 
[綢業銀行　優待兒童儲蓄]  
　　第一個月免費繳儲金 
　　漢口路福建路東上海綢業銀行、儲蓄部爲紀念兒童節、特訂優待兒童儲蓄辦法之盡服務社會　提倡兒童儲蓄之徵　。凡自四月四日起至六日止三天內、塡就申新各報所登之該行「兒童儲蓄塡表一前往開戶我、零仔儲金數目不拘、活期存款一律加息二厘、全市兒童均有享受此項優待之權利、實爲兒童節家長鼓勵子女節儉美德之良機 
[「過房爺」一再勒索　女兒竊財濟外　李志明處徒刑一年二個月　姚克明逃匿虹口候緝再訊]  
　　粤人李楚三故世已　年、生前擁資頗鉅、是項遺產原由蒸戒妻趙氏保管、其家向住於江　水電路，自建住宅、八一三後、江灣處於火綫之內、該氏乃率領兒女避亂來滬、賃居愛多亞路一千零六十號、迫戰局轉移、而其房屋已被砲火 
　　燬滅　損失固已浩大、詎至前月、忽又發覺藏置住所之全部財產計有上海銀行兩萬八千餘元之存褶·天一保險公司所保江灣房產之保險單·公共汽車公司六百五十股之股票、以及各項飾物、　被其决女李志明陸續勾通其幼子李松江之過房爺姚克明 
　　盜竊　或愛賣、或冒領、該老嫗乃偕幼子松江、報經成都路捕房派探將其女李志明拘解第一特區地方法院、訊供各情、曾詳前報、惟姚克明一犯、因匿跡虹口方面、致迄無法拘提到案、聞已另行出有 
　　通緝　書矣、昨晨捕房復將李女押解到庭、由孟推事略訊一過、以案情業已審究明晰，遂即宣告判決、李志明處有期徒刑一年二月、該犯之母及弟、本亦延有律師、原定對其女提起附帶民訴追賠被侵佔之所有財物、共值五萬五千三百餘元、嗣據其女當庭一再 
　　自白　謂該項財物、悉係彼交給姚克明取去、彼未分潤絲毫、而原告母子、亦確知該犯囊內空虛、如向訴追、實屬無裨實際、故將附帶民訴從緩進行、俟他日將姚某逮捕到案再行請求、併予懲究、 
　　武定路大火　焚斃一孩 
　　滬西麥根路武定路三十一弄第七十二號某姓住戶、昨日上午十時三十五分許、不戒於火、當塲延燒鄰居七十四號·七十六號·七十八號四幢房屋、事後雖經救火會驅車到塲施救、奈斯時風伯助威、直至中午方始熄滅、當火熾時同居有一五齡小孩、欲避不及、致葬身火窟、焦頭爛額、備極悽凉、又有男子吳建堂者（年四十二歲）、被火灼傷頭手臂等處、老嫗胡孫氏（年六十三歲）跌傷左腿、勢殊沉重、後經救護車併送仁濟醫院療治、是役計焚去七十二·七十四號兩幢、均成灰燼、其餘七十六號。七十八號、亦被焚燬一半損失甚鉅、至如何起火、捕房正在偵查中、 
　　知識界敗類　詐欺侵佔　上訴維持原則 
　　常熟人謝祥生、嘗充小學敎員、戰事發生後、因感失業無聊、乃於客歲在圓明園路二百三十三號設立人事信託所之變相欺騙機關、刊登招搖廣告、不久經人函告捕房、調查之下、初未明示取締、迨至二月間、謝竟將所僱職員邵子鴻·余鳳祥·陳紋·金致英·曹慧中等五人交存之保證金五百餘元、悉數侵佔、被邵等告發後、始由捕房派探拘解第一特區地方法院、訊明判處徒刑一年在案、乃謝心尚不服、具狀向高二分院上訴、昨日午後經郁庭長開合議庭、飭提該犯到案、訊以不服理由、謝所供都屬空洞之言、狡滑之辯、故捕房律師甘鏡先請求駁回上訴、結果謝仍還押聽候宣判、 
[劇盜處死刑　另一盜判徒刑五年]  
　　公共捕房總稽查處華總探長劉紹奎·探長馮志銘·探目楊錫光等、前在小沙渡路二九〇弄草棚內、拘獲劇盜單忠志·劉寶田二名、抄獲蓮蓬手槍一支、子彈六粒、查得單等於去年二月二十六日深夜十二時許、侵入小沙渡路一千一百八十九號行刦潘菜沙之財物、又同月十九日深夜一時、在極司斐爾路一千一百七十弄三十二號、因行刦而開槍、將事主張初元張文達二人擊斃、經捕房律師汝葆彝依强盜殺人罪訴諸於特一法院、業已訊結、昨晨由馮世德推事開刑一庭宣告判決主文、單忠志犯强盜罪故意殺人、處死刑、褫奪公權終身、又結夥三人以上携帶兇器强盜、處徒刑七年、褫奪公權七年、執行死刑、褫奪公權終身、劉實田結夥三人以上强盜累犯處徒刑五年、榹奪公權五年、手槍一支子彈六粒沒收、 
　　司賑服毒斃命 
　　山東人高季勛、今年三十五歲、在英租界愛多亞路江西路口東首長耕里廿二號山東帮恒昇益夏布莊任副賬房、因用虧賬款、無法彌補、致生短見、於本月一日下午九時、獨自一人至法租界愛多亞路東新橋境大滬飯店、化名王吉華、開二樓二一六號房間借宿爲由、當夜吞服毒藥自殺、至翌日午刻十一點時、由茶房袁子林（廿六歲常州人）發覺、遂通知賬房間、報告法捕房、派探馳往調查、一無遺書、僅搜出皮夾卡片、即車送仁濟醫院、因受毒已深、救治無效、至下午四時身死、由院通知捕房、將尸舁入同仁輔元分堂騐尸所、由探按照卡片地址往查、由死者之同事經理任雁甫到所認明、具結領殮、 
　　陸府今日喜事 
　　已故海上聞人陸連奎氏之令媛桂芳女士、定於今日（四日）與謝葆生氏之長公子文元君舉行婚禮、座設五馬路中央大旅社大廳、其兄家駿君因鑒於國難期問、一切不事鋪張、復因現居其尊人制中、故亦未發請柬、 
 
 

Page 13

 
 
[日韓浪人深夜狂舞拒付賬款開槍示威　巡捕疑為盜匪追趕無着]  
　　前晚十一時許、福煦路某舞塲內、突來身穿西裝之日人五名、富由該舞塲舞女張美玲·朱麗麗·彭美琪·張美珍等五人與之伴舞、旋該日人等即進各種茶點、並飲啤酒八瓶、逗留至昨晨一時許、始起身欲出、僕役當向彼等結賬、共計三十元零五角、以及舞資等爲數甚鉅、詎此五日人竟拒絕付值、交涉良久、始允出資十三元三角、因相去甚鉅、故發生爭執、而此五日人竟 
　　昂然下樓　、不加置理、並拔出手槍示威、舞塲方面遂急電捕房報吿、該五日人下樓後、在門口曾開槍數響、當時路人不知眞相、羣呼盜警、致該舞塲對面之俄文柴拉報經理聞訊、亦疑爲盜警、急出大門、出自備手槍朝天開放三響示威、該日人等乃急躍人預定門口之七八八二號汽車疾馳而去、時慕爾鳴路福煦路口崗捕八五號聞警、立即趕往、當因該車己開、遂急躍登於路旁之泰來公司出差一二一四八號汽車一輛、囑車夫速追、時尚有奧國來滬之難民一人、亦 
　　路見不平　加入追趕、沿途狂鳴警笛、故該日人汽車駛經法租界聖母院路時、該處九五號華捕疑爲發生綁案、乃出槍開放、喝令停駛、詎日人汽車仍疾馳向東面逃逸、結果不知所終、事後乃由舞塲當局報吿捕房、英文大美晚報云、今日（三日）侵晨、韓人或日人一羣、駕汽車一輛、被出租汽車一輛追逐、循福煦路與愛多亞路在駛、設法逸去、當時並有 
　　槍聲數響　、與呼「强盜」之聲、事關未付酒肆中賬單而起、公共租界與法租界巡捕今晨調查此事、並請日領事館警務當局協助、巡捕所得綫索、爲該汽車之號碼、登記者係一韓人、事起於午夜前、有韓人或日人五名或日韓人均有、赴福煦路某咖啡店跳舞數决、飲酒頗多、晨一時左右、五人決離店、西崽遞上賬單、彼等非恃拒不付賬、且竟 
　　毆辱西崽　、然後向大門飛奔、華籍司閣圖加阻止未果、五人且圖封奪司閣者之手槍、旋登彼等之汽車、向東狂駛、酒肆中之顧客與店員、乃高呼强盜、下居附近之俄文日報總經理兼編輯人齊烈金、聞聲自其寓所廊中開槍兩響、以引巡補注意、某華捕聞喧呼聲、乃奔往停於酒肆附近之泰來公司出租汽車、得某外人聞係奧籍難民之助、華捕乃徵用該出差 
　　汽車追逐　之、聞該五人於逃逸時曾開槍、圖使華捕不敢追逐、邁爾西愛路轉角處之法租界某華捕、亦開槍兩響、其一擊中在後追逐之出租汽車、車中人未傷、但韓人或日人雖被追逐、仍設法逸走、數分鐘後、兩租界探捕、即開始調查、 
[嗎啡大王羽黨　被破獲兩處]  
　　嗎啡大王周阿狗與名福源者二人、在法租界新橋街怡鴻院么二堂子弄內、及新橋一帶、爲販賣毒品大本營、法警務當局、曾下令查緝、奈若輩狡兎之窟、殊不易破獲、而於前日由法捕房中西探捕等破獲其羽黨、一在西新橋街德行里十四號二樓亭子間婦人曹阿林（三十歲浦東人）家內、抄出嗎啡十一小包、常將曹婦與共犯陳金榮（廿九歲紹興人）、一併拘獲、帶回捕房、一在自來火街查獲周文餘、身藏嗎啡五包、帶回捕房、昨日解送特二院刑一庭、請求覊押偵查、補緝在逃主犯、經張民生推事訊問一過、諭知改期七日再審、被吿等收押、 
[火燬平房　兩孩慘斃　並灼傷多人]  
　　昨晚十時四十分、滬西東京路麥根路附近無門牌之平房內、突然起火、其勢極烈、霎時延燒左右鄰屋、嗣經救火會聞警驅車到塲、竭力施救、約一小時火始熄滅、結果焚燬房屋十餘間、當火熾時、有李姓住宅內李陳氏（四十九歲）·李周氏（三十二歲）·奚李氏（三十四歲）·由火窟中逃出、被火灼傷甚重、並有年四歲男孩兩人、不及抱出、已葬身火窟、尚有數人亦被火灼傷、由救護車分送廣仁、仁濟、兩醫院救治、 
[浦東同鄕會集婚]  
　　登記將截止 
　　本市浦東同鄕會主辦之集團結婚第五屆、已定於四月十五日仍在該會杜廳舉行、申請登記、不久卽將截止、無論同鄕與非同鄕、如欲參加者、可從速向該會登記、 
[菲島少年　潛登鉅輪發覺　原擬赴火奴魯魯現過滬被迫登岸]  
　　字林報云、此次亞細亞皇后號巨輪、由馬尼刺起椗、經上海與日本各港口而駛加拿大之溫哥武時、在起椗前未幾、有十八歲菲島少年一人潛登該輪、旋被查出、上星期六日該輪抵滬時、輪長將該少年交中央捕房、其人旣無護照、亦無行李款項、據渠向捕房警官稱、渠欲赴火奴魯魯云、今該少年仍覊押捕房中、此間美國當局將予以照料、 
[西南郵件皆由　香港轉發]  
　　昆明等地包裹仍未叛復收遞 
　　上海郵政管理局前曾規定凡自上海寄往郵件至西南或轉往西北各省市如四川·陝西·西安·甘肅·湖北·宜昌·湖南·等地者、皆由浙江之溫州·寗波等地轉發、由浙贛鐵路運往、頗爲順利、茲因南昌淪爲戰區、浙贛湘桂兩鐵路交通受阻、雖由當局另闢公路、保持原有狀態、惟郵件運輸不無困難、新聲社記者昨向上海郵政管理局運輸股探悉、嗣後關於西南各省市之郵件及大小包裹、皆候輪發往香港、或由海防轉發、計（一）南昌及南昌以南各地、（二）四川發往海防、由雲南轉發、（三）陝西及西安以西、甘肅以西、（四）湖北省宜昌及其以西、（五）湖南發往香港、由汕頭轉發、故寄遞時簡較前延長、又關於雲南昆明、滇越鐵路沿綫之各項大小包裹、本擬於本週內恢復收寄、惟因海防郵局來電、調該處似裹囤積如山、請暫停收遞、 
[日兵戳傷小工]  
　　泗州人趙洪生、現年二十八歲住居派克路二四二號、前曾爲漆匠、現賦失業、潦倒不堪、每晨七時至乍浦路橋堍守候、有時虹口方面日人需要小工多名、即關照一頭目（江北人）、某甲隨招呼若干名、過橋工作、至日暮六七時始押送過橋、各自回去趙際此境况、祇得暫維生機、昨晨七時許、趙循例前往該處、俄而果有一日人、右手一舉（渠意祗用五人）奈橋南一般失業者過多、約有百餘人、　擁過去、當被駐在橋北之日哨兵用刺刀亂戳、趙首當其衝、被戳一刀、洞穿右臂、血流不止、乃遄返過橋、由中央捕房一一一〇號崗捕召救護車前來、載送同仁醫院療治、 
[白爾路盜刦　續獲盜黨一名]  
　　在德商輪船公司任事之陳紀林、住居法租界白爾路九十三弄祥成里七十五號、於上月廿九日下午七時、突有盜匪五人、執有手槍二支、侵入行刦、被刦去鑽介二只、現鈔二百餘元、該匪等携贓逃出、由事主尾追出外、嗚捕追獲盜匪潘金華（廿九歲本地人）一名、帶至捕房、供出同黨匿在虞洽鄕路靜安寺路口新世界飯店內、由探往新世界飯店續獲浦東人王金根（廿七歲）一名、提回捕房、昨日解送特二法院刑一庭、法租界行政當局姚肇第律師請求改期偵查訴究、幷補拘羽黨歸案云云、幷由事主聲訴被刦與追獲第一被吿經過、訊之潘與在逃之潘良文等五人、由浦東帶盒子砲一支來滬行刦、現在伊等已回浦東、王幷不在塲等語、而王否認參與行刦、經張民生推事諭知改期十二日再訊、被吿等收押、 
[五洲藥房贈奬新訊]  
　　五福券定十日拈號並繼續發行聯益券 
　　五洲藥房前爲增進購服「人造自來血」·「五洲兩種魚肝油」等品顧客之興趣起見、發行五福贈品券、人人有得巨額獎金之希望、各界參加異常踴躍、預定劵額五萬號、早於截止期贈送一空、不得已乃將券號增加五千號、而後至者仍紛至沓來、本　再將券額增加、第恐券數過多、得獎較難、使參加者不無掃興之感、茲聞該藥房決繼續發行二期聯益券、獎金增厚、獎額增多、得獎更易、十五日開始換券、望第一期向隅諸君及愛服五洲補品各界、從速前往掉券、又五福券定十日在該藥房大禮堂拈號開獎、歡迎參觀、 
 
 

Page 14

 
 
[崇明船上　日方搜捕乘客　崇明游擊隊活躍日受重創「眼綫」濫誣平民引領拘捕]  
　　日特務機關浦東南區班、前日會同水上飯店日憲兵分隊、在蘇州河內某崇明船上、捕去乘客二男一女、繼又在楊樹浦浦面一崇明帆船上、捕去男子一名、共捕三男一女、現均押於東昌路南區班拘留所內、經南區主任喬本秘密嚴刑鞠訊、均屬正當平民、並無口供、茲探得本案眞相、緣淞口外崇明島上、中國游擊隊甚爲活躍、控制大部土地、日方屨受重創、無法「消除」、乃收編當地土匪數十名、派在上海特務機關內爲眼綫、偵查崇滬間游擊隊行踪、此輩原係依靠刦掠綁架爲生、曾遭游擊隊痛剿後、無處立足、始向日方投降、以引捕游擊隊邀功洩忿、但游擊隊人數過衆、匪等本與隊員不相識、欲圖指認拘捕、並非易事、故三月以來、並無成績、恐日方對彼等懷疑、乃於前日濫指平民爲游擊隊、無端引領日人前往拘捕、此四人中並有法幣千餘元、金表兩只、金戒兩只、一併抄去、且有生命之危、足見匪探喪心病在、殘害良民之一斑、 
[浴春池槍殺案　兇犯徒刑七年]  
　　鎭江人韓正義（又名陸有林）、於本年三月三日下午二時五十分、至湖北路一八四號浴春池浴室開槍圖擊一周姓、而流彈將擦背聶榮祥臂部擊傷、乃時適有捕房禁毒部華探郭守信亦在入浴、見狀即開槍將韓擊倒、解由特一法院、訊結在案、昨晨由馮世德推事開刑一庭宣吿判決、韓正義殺人未遂、虐有期徒刑七年、褫奪公權七年、手槍一支、子彈五粒沒收、 
[汕頭路　白晝盜刦]  
　　行人被刦六百餘元 
　　廣西路汕頭路口、於昨日下午二時許，有一中年男干手挾紙包一個、由南向北而行、當其經過汕頭路時、突有路刦匪四名、自該處弄中躍出、一匪摸出手槍、喝令該中年男子停步、並順勢即將紙包攫之而逸、該男子亟欲追趕、已屬不及、乃向附近崗捕告援、但以早被遠颶、亦已無法緝捕、遂相偕投報捕房請求逍緝、據悉紙包內共貯有法幣六百三十五元、 
[工部局市政銀行　收受存款]  
　　工部局市政銀行、定於四月一日（星期六）及四月三日至五日（星期一至三）收受活期存款、每年給息五厘、收款處爲江西路二〇九號該局總辦公康財務處公債銀行股（第二五七號辦公室）、又該行在每日辦公時間內、依照該局布告第四九一一號之規定、收受定期六個月及十二個月之存款、定期六個月者年息五厘、定期十二個月者年息六厘、凡欲探詢詳情者、可向該局財務處接洽、 
[孤島上療病勝地　兆豐療養院]  
　　已收容病人 
　　兆豐療養院位於滬西兆豐公園東隣白利南路三十五號、佔地十畝、院址廣大、空氣淸新、且與兆豐公園毗隣、地點幽靜、交通便利、全院醫務由侯雲卿博士主持、侯醫師經騐豐富、學識淵博、今爲該院主持醫務、誠孤島病家之福音、院中設備、如最新式之X光等、應有盡有、病室淸潔、膳食優良、收費低廉、三等每日一元、二等每日三元、頭等每日六元、又該院於每星期三及星期日上午、均有X光防癆檢查、每人收費一元、該院電話爲二三三五六號、 
[銀錢業聯誼會舉辦　慈善音樂大會]  
　　粹集音樂名家節目異常精彩本市銀錢業業餘聯誼會、熱心救濟難胞、不遺餘力、成績卓著、深得社會人士之贊譽、現悉該會又決定於四月七日下午二時、假邁爾西愛路蘭心大戲院舉行慈善音樂大會、節目精彩繁多、參加演奏者、俱爲素負盛名之音樂專家、粹中西音樂於一堂、滬上所罕有、票價分二元·一元·六角·三種、所有券資、除必要開支外、悉數捐助難民救濟協會、售票處在南京路三三四號三樓該會所、 
[第八期慈善券　明日下午開獎]  
　　本期銷券將近四萬號定額法商救濟難民慈善獎券第八期、準於明（五日）下午二時在逸園當衆開獎、屆時歡迎各界踴躍蒞臨參觀、據悉該獎劵發行迄今已屆七期、共提出救濟金數達四十六萬元之鉅、難民得惠實多、信用較前益著、故券銷成績、逐期增加、本期銷劵將近四萬號、現購券時間、祗有今天及明晨爲止、欲購從速、 
[八仙商場今日開幕]  
　　本市法租界八仙橋小菜塲二樓、由集成公司呈准法工部局闢爲商塲、已籌備就緒、定名爲八仙商塲、推銷國產百貨·家庭用具·化妝物品·兒童玩具·糖果食品·花卉盆景、凡雜用物件、應有盡有、定今日（四日）下午二時開幕、恭請林康侯及電影明星牟菱·袁紹梅·王漢倫·等揭慕剪彩、歡迎各界士女惠臨賜顧、屆時當有一番盛况、並聞該公司特聘滑稽名家程笑亭管元靈朱國樑在大美電台播送滑稽節目、週波二四〇、時間每日下午四時至四時四十分、電話九三七二四、歡迎點唱、 
[上海災童敎養所　慶祝兒童節]  
　　上海災童敎養所、爲中華婦女運動同盟會所主辦、自去年四月間成立、適屆一週紀念、該所內容非常完善、曾經工部局衛生處調查、認爲市內辦理最佳之收容難童機關、該所除不日舉行一週紀念成績展覽會幷發行特刋報吿內容外、因今日爲兒童節、特舉行慶祝儀式、董事送各重事均備有禮品、前往分送、 
[上海跑馬總會新猷]  
　　連小住宅分售 
　　上海跑馬總會、爲便利旅滬人士置備恒產起見、特就公共租界中心地點馬霍路威海衛路轉角、興建威海衛新邨高尚小住宅多所、分西班牙式。英國式。及立體式三種、每宅各自成一單位、爲有意自置永久產業者之極好機會、該處交通便利、內部各種新式設備齊全、售價每宅連基地自二萬二千元起、備有模型圖樣、詳章備閱、關於接洽事宜、該會係委托靜安寺路九九三號勤業地產公司承辦、連日前往詢問詳情、及接洽承購者、已有多起、 
[捕房招領兒童衣服]  
　　公共租界工部局警務處、日前吊出大批從華藉兒童身上剝去之衣服、凡家長其兒童衣服曾在租界內被人剝去者、可於本月四日下午三時至五時內、帶領兒童至中央捕房指認竊賊、領回衣服、 
[九九還童酎暢銷]  
　　本市河南路拋球塲北平藥局、根據遜淸乾隆御方監製之「九九還童酎一主治兀陽虧弱、諸虛百損等症、補力偉大、精微玄妙、不可思議、推銷以來、業已風行國內外、一致認爲唯一補品、邇來銷路激增、殊有供不應求之勢、本埠永安·先施·新新·大新·及中國國貨公司等、亦均有出售、 
[市塲雜訊]  
　　慶祝兒童節各種玩具特價　康元製罐廠出品活動敎育玩具、最有意義、最有價值已爲社會所公認、該廠爲慶祝兒童節起見、廣東路總發行所·及靜安商塲·邑廟市塲等各經銷處、一律特價一天、 
　　中西藥房補品特價一天　中西大藥房總支店聯號、爲慶祝兒童節、今日除在中西電台播送兒童節目外、並對家長率領兒童恩物一件、至九星維他命麥精魚肝油、每瓶祗售八角、電話購買、請撥九二七二七、當即送上、並一槪致送兒童恩物、 
　　福利公司近訊　靜安寺路福利公司、刻以天氣漸暖、陸續由英美運到大批新貨、計有數千種之多、均係本年份最新花式、最新出品、陳列三樓、公開展覽、並聞新闢之西裝部、聘有經騐豐富西技師、專門承製各式西裝、式樣美妙、縫工精巧、售價非常公道、日來前往定製西裝者、十分擁擠、 
　　上海集團結婚二十三日舉行　上海首先主辦集團結婚者係四川路仁記路一一九號三樓集團結婚代辦所、自舉辦以來、業已十屆、成績卓著、第十一屆將於本月二十三日假座寗波同鄕會舉行、參加費每對只收十六元、收費旣廉、而莊嚴隆重、尤足稱譽、凡擬參加可即向該所接洽、或與本埠中西大藥房總支店代理處接洽亦可、 
[出版消息]  
　　慶祝兒童節「新兒童生活叢書」廉價　海樂華圖書公書出版之「新兒童生活叢書」、爲兒童節贈送新時代兒童們唯一優美良好的讀物、此書全部四十册、原價八元一角、慶祝兒童節特價五元、本市永安·大新·麗華·公司文具部、及各大書局均有代售、該公司電話「一六四三五」、如以電話購書、隨即送上、不取送力、總經售爲一北京路二八〇號鹽業大樓三樓四號上海文化服務社」、 
　　好朋友週刋兒童節特大號出版　好朋友週刋第廿六期兒童節特大號、業已出版、內容益見精彩、要目有陳鶴琴之「寫給好朋友的讀者」、葛鯉庭之「好榜樣」、决愷之「小主人翁」、封光甲之「慶祝廿八年兒童節」、錢君匋之「兒童節」、趙景深之「兒童的世紀」、朱雯之「兒童節的話」、羅洪之「去年的兒童節、」等及小畫報·作文講話·參考材料·小工藝·時事解剖·圖畫故事·長篇小說·懸賞·好朋友園地等三十多篇、零售八分（定戶不加）、書店報攤均有代售、 
　　靑靑電影復刋　出版歷史悠久之電影刋物靑靑電影畫報、今天出版、情文並茂、復刋弟一期封面紅星陳雲裳之四色銅版、封底爲北平李麗小影、定價每冊二角、復刋紀念特價預定一元七期、每逢星期二出版、雜誌公司各報攤均有代售、 
[醫藥消息]  
　　邵靜卿製藥廠訊　先天靈藥片、爲邵靜卿製藥廠所發明、銷行以來、各界競相採用、咸稱功效卓著、確爲最有效之强身補劑、該廠茲爲便利醫家病家起見、復添製針藥、並以「胎兒圖形先天賜保命」爲商標、即將呈請註冊專用、 
[人事雜訊]  
　　浦東同鄕會第五屆集婚　本市浦東同鄕會主辦之集團結婚第五屆、已定於四月十五日仍在該會杜廳舉行、申請登記、不久即將截止、無論同鄕與非同鄕、如欲參加者、可從速向該會登記、 
　　旅滬粤僑代辦處掃墓登記之踴躍　本市現有粤僑名流發起組織旅滬粤僑掃墓代辦處、由國民銀行及各殷實商店負責代爲登記、辦法完善、事後均有充分事實證明、聞登記者踵趾相接、極爲踴躍、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週、天氣晴曇、頗寒、有勁峭之西北至北風、此間天曇而寒、漸轉陰、有農霧、並有和緩之北至東北風、東海天陰、數處降雨或霧、有頗强烈之北至東北風、日本與小笠原島間有旋風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五四·三、最低三九·九、去年同日、最高五九·五最低五六·三、 
 
 

Page 15

 
 
教育消息 
[上海各界今日　熱烈慶祝八屆兒童節　小學及慈幼機關舉行紀念儀式各慈善團慰問難童並播音募款]  
　　今日爲我國第八屆兒童節、本市各界、一致熱烈慶祝、並對兒童表示莫大之期望、茲分誌各情如次、 
　　分別舉行紀念慶祝　今日兒童節、本市各小學校、各慈幼機關、各難民收容所、均分別舉行紀念儀式、及遊藝慶祝會、熱烈慶祝、慈聯會、慈聯分會、上海國際救濟會、一特市聯救濟會、廣東·浦東·鎭江·各同鄕會等救濟團體、以收容所難童生活痛苦、均定今日派員慰問、並經徵集各項兒童用品及糖菓等、分贈難童、並由收容所敎育人員、指導舉行各項遊藝、及講故事、說笑話等、以增興趣、 
　　公園開放免費診療　公共租界工部局、今日將界內各公園、一律開放、予兒童團體免費遊覽、各大影戲院、今日均放映義務電影、招待兒童參觀、各醫院療養院、爲兒童免費檢查體格、診治疾病、兒童節籌備會、已將醫療界服務表、分寄各小學校、慈幼機關、及難民收容所、藉資參考、各書局·糖菓店·玩具店·今日多减價發售、優待兒童購買、 
　　精美徽章贈送禮物　兒童節籌備委員會現製就「兒童幫助兒童」章十萬枚、爲兒童節贈送兒童之無上禮物、式樣旣精美絕倫、且寓有深長之敎育意味、該「兒童幫助兒童」章、每枚僅售洋二分、故已有小學校、慈善機關等數十處、成批購買贈送兒童、藉以留紀念、紀念章出售處爲新新公司、中西大藥房、工部局華人敎育處、慈幼協會上海辦事處、兒童節籌備委員會（王家沙花園路三十三號、 
　　推定人員維持秩序　本决遊覽公園與觀看電影之兒童、合計總數爲一萬八千二百名、兒童節籌備會業已報吿工部局警務處與衛生處、請派昌負責照料、今日上下午、主席陳鶴琴、副主席陳濟成央維德等、擬分赴各處電影院與花園、視察紀律與秩序情形、在各處負責維持秩序者如下、（兆豐膠州等花園）吳志騫·馮一先·吉志廷·丁秉南·劉憶德·劉夏時·（中央大戲院）楊懷僧·顧雲樵·鄭祖麟·（亞蒙大戲院）沈仲俊·李蘭逸·張智珠·（明星大戲院）馮一先·劉夏時·陳懿君·（九星大戲院）李瑞華·鍾一鳴·張亞男·（光華大戲院）朱澤甫·陸根民·蔣凱·（卡爾登大戲院）邵鳴九·沈星谷·陶衡芬（西海大戲院）徐子齡·周書炳·劉學義·（金城大戲院）楊美眞·趙一萃·余之介·（新光大戲院）張天百·劉鐵·劉億德·（滬光大戲院）應伶甫·丁秉南·朱孟樂·又在今日上下午、任何區域、如發生兒童節事件、請與籌備會委員陳征帆接洽、地址王家沙花園路三十三號、電話三二九四六號、 
　　各電影院放映名片　本埠新成立之滬光大戲院、亦加入優待兒童、映「木蘭從軍」名片、並贈送每名兒童以糖菓一包、現共有十處大戲院、優待兒童、其名稱及所映片名如下、中央大戲院（小孤女）九星大戲院、（卡通大會）亞蒙大戲院、（父母子女）明星大戲院、（小天使）光華大戲院、（珍珠衫）卡爾登大戲院、（天倫）西海大戲院、（王先生生財有道）金城新光滬光大戲院、（卡通大會）（迷途的羔羊）（木蘭從軍）、 
　　播音募款加惠難童　各電台於今日均加播兒童遊藝節目、以娛兒童身心、新新電台並於今日舉行捐款播音一天、籌募救濟難童經費、由工部局各學校、各小學推派兒童、參加播送遊藝節目、今日下午一時起、奚玉書公子奚慶恒小弟弟、在該電台講「兒童敎育」、兒童節籌備會陳鶴琴·陳濟成·邵鳴九等、亦均前往演講、敦促各界贊助兒童宰福事業、 
　　贈送撲滿儲蓄救難　上海難民救濟協會同鄕組、爲提倡兒童節約儲蓄救難起見、特備製大批救難撲滿、於今日兒童節、贈送各界小朋友、實行儲蓄救難、凡學校團體與家庭、祇須備函向該會領用、即可照發或兒童佩有學校證章者、親到該會塡具領用單、每人亦可贈送一只、事關救難、希望各界小朋友、熱烈參加、該會辦事處在跑馬廳龍門路十六號、電話九一三七九云、 
　　韋陀君勗勉小朋友　小學敎育專家韋陀君、昨著「怎樣紀念今日的兒童節」一文、殊有價值、茲錄該文中「勗勉小朋友推行精神總動員的工作」一段於下、 
　　小朋友們、上海是一個什麼地方、上海是一個精神最萎靡、精神最墮落的地方、你們如果要推行精神總動員的工作、那末、對於你們自身的精神、應該趕快大大的改造起來、一、要嚴嚴整整恪守紀律、（一）早起早睡、（二）準時讀書·準時工作、（三）遵守國冢法令、（四）服從校規服從家長、（五）對人有禮貌、（六）摒除一切個人利害、二、慷慷慨慨的準備犧牲、（一）鍜鍊身體準備出征、（二）節省零用錢捐助國家、（三）不買外國貨服用中國貨、（四）搜集一切軍需物質貢獻政府、三、實實在在節約（一）愛惜光陰、（二）愛惜財物（三）活力求簡單、（四）絕對不做妨碍國家、耗損國力的舉動、四、轟轟烈烈奮鬥、（一）每天讀書工作、都要像東方的太陽一樣有朝氣精神勃勃、（二）不偷懶·不苟且、（三）做事有勇氣、不怕難、（四）切實推行以精神物質、貢默於國家的各種運動、 
　　今日慶祝兒童節，浙東兒童正在受軍訓　（左圖爲荷槍實彈隊長之雄姿） 
[渝市慶祝　兒童節]  
　　（重慶）四日爲兒童節、渝市決盛大舉行慶祝會、幷舉辦兒童抗敵講演競賽及遊藝會、晚幷請葉楚傖·陳立夫·向全國小朋友廣播講演、（三日電） 
[國民精神總動員　敎界積極推行]  
　　各校成立國民月會學生宣誓遵守公約 
　　本市敎育界爲響應蔣委員長倡導之國民精神總動員運動、特發組織上海市敎育界精神總動員協會、擬具實施辦法、積極推行、茲悉本市各級學校爲推行便益起見、均已遵照中央公佈之實施辦法、先後成立國民月會、規定每月開會一次、其第一次月會、各校決定於五月一日分別舉行、屆時除由各校校長親自主席講解國民精神動員綱領及報吿推進辦法外、並將領導全體師生宣誓遵守國民公約 
[中央圖書館　在渝建築分館]  
　　定建築費五萬元 
　　（重慶通訊）敎育部為增進川省文化起見、特飭中央圖書館在渝設立重慶分館、預定建築費爲五萬元、設備費一萬元、業已商准渝市府發給兩路苗圃舊址、爲建築該分館館址、敎部函請中英庚款董事會派代表一人、並由部函請重慶市市長、曁令派社會敎育司陳司長禮江、四川敎育廳廳長、中央圖書館籌備處蔣主任復璁等爲該分館建築委員會委員、現已着手進行、 
[中國軍事交通　學會在渝開會]  
　　中國軍事交通學會、二月二十七日在渝開會、到該會副會長張嘉璈·總幹事潘佑强·曁該會理事在渝會員等共四百餘人、由潘氏主席、致詞時、勉各會員加緊自身之工作、切實從調查·計劃·準備三點下功夫、潘氏詞畢、張嘉璈部長繼起致訓、歷舉交通界二年來對抗戰所盡努力與準備之經過、及經營事業、必須堅忍與魄力之理由、張氏並反復說明總裁對國家建設事業之注意、勉各會員爲政府當局分勞、以增抗戰力量、最後希望各會員今後加緊努力、均能成爲軍事交通學者、或爲軍事交通技術人材、情詞懇切、聽衆極爲感動、張氏演講歷一小時餘始畢、末由該會理事報吿該會過去工作經過、會員代表答詞後、始盡歡而散、 
[敎育簡報]  
　　浙敎廳長許紹棣參加全敎會議後、已由渝返浙、 
　　基督敎會協助孤軍生產敎育、決先設機製縫級班、 
　　法公董局預防霍亂、令各校學生、注射防疫苗、 
　　工部局學務處調查學校、尙在進行、約週內即可完竣、核發補助費 
[學校彙訊]  
　　蘇州美專夜校　蘇州美專校長顏文樑本其平日治校之精神校董吳于深、以其過去提倡藝術的信心、於上海復校、一年來成績頗佳、去秋添設夜校、入學者盡爲大公司·大工廠·大商店的廣吿工作者、校址設於四川路三十三號愛多亞路口企業大樓七樓、導師除日校敎員担任外、並有中國化學工業社李永森家庭工業社高奎章張益芹担任實習或理論課程、夜校中、除設實用美術科外、又有西洋畫科、 
體育新聞 
[星洲華足球隊　自菲飛抵香港　征菲戰績四勝一負在港兩戰不幸敗挫]  
　　（香港通訊）星洲中華足球隊、應菲律賓方面邀請、前往比賽、於本月十三日自星動程、抵菲後、由十七至廿六之十日間、出戰五次、四勝一敗、成績堪稱美滿、在菲賽畢、順道來港、訂定三塲大戰、由南華體育會主理一切、蓋該隊此來、乃南華負責招待、該隊一行廿一人、初意欲卅一日自菲乘中國飛剪號客機來港、但因該機改期四月二日啟航、故於昨晨七時半改乘「飛行酒店一巨型波音機加利福尼亞飛剪號前來、午間十二時半、抵達啟德飛機塲海面停泊、到塲歡迎者、有南華會職員莫慶、張文洞、李惠堂及中西記者多人、 
　　原定領隊沈觀斗、臨時因事未偕隊出發、改推鄧约翰領隊兼訓練、秘書曹秋林、隊長許厚坤、副隊長紀友齡、一行名單如下、 
　　領隊兼調練　鄧约翰 
　　秘書　曹秋林 
　　隊長　許厚坤 
　　副隊長　紀友齡 
　　隊員　李伯棠　馮惠文　陳家萬　葉茂發　孫春來　葉大德　李義猶　朱成貴　蔡约翰　吳古士　夏治祥　謝慶福　溫關宗　龍烈武　李海珠　何國才　關信德 
　　合作極佳 
　　全體職球員、下榻勝斯酒店三〇五號房、據許隊長對記者稱、在菲五戰、本有全勝可能、惟第三戰因有數球員負傷登塲、致遭敗績云、查全菲聯賽冠軍、是屆爲YCO隊所得、（月前來港作埠際賽之菲隊隊長兼左內鋒鮑賽利、及左翼必治、乃該隊台柱、）星華隊在菲第四戰、則遇該隊、以三比一挫之、第五戰與全菲隊會師、亦以二比零得勝、準此以觀、足證星華隊實力甚强、 
　　該隊最擅短傳戰略、合作功夫極佳、（凡一足球隊擅於短傳者、合作功夫必佳、）各員又氣充力足、頭球尤爲出色、故其榮膺星洲兩屆聯賽冠軍、良非倖致者、出征時、彼以勞疲之師、而臨全菲之精銳、竟凈勝二球、其球藝高超可知矣、 
　　征菲戰績 
　　十七夕　勝全菲B隊　五比二 
　　十八日　勝聖托瑪斯　三比　 
　　廿二日　敗於喇沙　二比四 
　　廿四日　勝YCO　二比一 
　　廿六日　勝全菲選隊　二比〇 
　　港方招待 
　　南華會以貴賓蒞止、爲聊盡地主之誼、對於招待秩序、編定如下、 
　　三月廿八日 
　　下午三時　乘汽車環遊香港 
　　五時一刻　南華開茶會歡迎 
　　廿九日 
　　上午八時半赴加路運山練習 
　　晚間赴星洲英華書院旅港同學會之宴 
　　三十日 
　　下午四時半赴加路連山練習 
　　晚間　赴胡好之宴 
　　（金龍酒家） 
　　卅一日 
　　下午三時　乘軍上山頂遊覽 
　　四月一日 
　　下午四時　出戰南華會隊 
　　　日 
　　下午四時　出戰足球總會隊 
　　以上兩戰、俱在加山舉行、至第三戰乃對何隊、刻尙未定、南華當局欲以星港華聯隊對海陸軍聯隊云、 
　　在港兩戰 
　　星洲中華足球隊於一日出戰南華會、中華隊以名將謝慶福鄧約翰未出塲、故以三對〇慘敗、南華於上半時、由李惠堂進一球、下半時馮景祥鄧廣森各建一功、二日戰港埠際隊、上半時零對一、港隊佔先、結果三對一、中華隊又吿敗績、港隊大吿山奴進兩球、李惠堂進一球、中華隊僅由謝慶福射中一球、 
[加中籃球隊　明日抵滬]  
　　今晚對曁南一戰取消中靑對復友另作義賽 
　　神戶加拿大中學籃球隊、原定今日答田加拿大皇后號輪抵滬、茲因該輪中途遇霧、遲至明日下午方可到達、故今晚對曁南附中之戰、當難舉行、據中靑體育部發表、該賽決定取消、因加中三日比賽秩序均已排定、而星期六中靑球房亦已出借無空、以致無法補賽、所有售出之門票、可向該會退票、至今晚中靑對復旦校友表演賽、亦同時作罷、將另訂日期由兩隊舉行慈善賽、惟美童當局、則稱該賽展期、日期俟加中隊到滬後決定云云、 
[西靑排球女子賽　友星昨克培德]  
　　工女中勝蘇壳爾 
　　昨晚西靑排球、三塲皆係女組、現象擁擠賽來尚緊張、戰績如後、 
　　今晚秩序 
　　俄僑B對聖芳濟（乙一）七時一刻 
　　電力對梅　（乙一）八時 
　　義海軍對白隊（乙二）八時三刻 
[中西乒乓聯賽　今日解開戰幕]  
　　本埠大陸報發起之大陸盃中西公開團體乒乓錦標賽、加入者共三十四隊、分甲乙丙女四組、定今日下午展開戰慕、秩序七塲、其中以東塞萊甲對浙興甲當有精彩之演出、乙組章華與金城亦有劇戰、今日秩序如左、 
　　東塞萊甲---浙興甲（甲）九時西靑 
　　俄軍---勞逸爾（甲）九時俄軍 
　　東塞萊乙---中滙（乙）七時俄軍 
　　蘇壳爾乙---友邦乙（乙）五半蘇壳爾 
　　金城---鴻章（乙）五半金城 
　　西靑乙---友邦丙（丙）七時西靑 
　　丁華乙---泰山（丙）五半工華 
[中西女中籃球賽　崇德戰工女中]  
　　今日下午五時在美童 
　　中西女中籃球賽、工女中對崇德之補賽、定今日下午五時（原定六時）舉行、崇德實力充沛、工女中陣容近頗整齊、屆時將有劇烈競爭、惟崇德獲勝希望較濃云 
[排球友誼賽　方剛今戰中靑]  
　　方剛排球應中靑之約、定今日下午八時、在四川路靑年會作友誼賽、茲將方剛陣容列後、麥華森·劉子常·麥炳堯·關錦波·阮紹北·關錦標·郭炳坤·鄭維國·鄭亦泉·李瑞華·吳兆元·何耀基·吳壽南·楊順發·鄭維姜· 
[華聯乒乓今日秩序]  
　　華順---晨曦六時半、華順---聯靑八時、海芽---申二六時半、華聯華---香海六時半、華聯華---廣義八時、上光---雪羊六時半、中儲---寶隆八時、友邦友---郵務六時半、靑雲甲---源遠八時、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[生的意義] [  茂烈]  
　　不論是誰，一看見活潑潑地的兒童，沒有一個不感到生的意義的。就是最頑固最枯寂的老人，也都會因之而增加一些生趣。那末兒童節，簡直就可以當作生之節，我們一年一度的慶祝牠，實是應該的。 
　　兒宣節定在四月四日，在淸明節的前一二天，的確最能表現生的意義。因爲道時正是嚴冬完全過去，萬物昭蘇，在開始欣欣向榮的當兒。我們本來也以這時爲一年中的良辰佳節，於今有了兒童節，就相得益彰了。 
　　在西洋，這時也有復活節。牠的作用固然是含有宗敎色彩的，然而以大自然的運行論，這本來是萬物回春的時候，那末復活也者，正不妨活用一下，當作萬物的重生。重生就是返老還童，而兒童爲老年人的重生，這也增加了兒童節的意義。 
　　假使我們以三月二十九日的黃花節爲死的象徵，那末，這四月四日的兒童節，就可以作爲生的象徵。出死入生，正不妨以兒童節爲我們精神上的復活節。 
　　這都是說的往常的兒童節，而在這抗戰時期的兒童節，就覺得其意義更加深長了。 
　　兒童是未來的成人，我們在這大時代中，正有許多事情，無窮責任，要他們來担負，所以我們要好好地培養他們，使他們生生不息，一切都超過我們。「十年生聚，十年敎訓」，我們當依此而行，以遂「沼吳」之願。 
　　中華民國是由幾千年的古國復興起來的。這復興的工程，還只在起點，譬如兒童，還只在最幼稚的年齡。現在忽然遭遇了橫逆，猶如樹上的嫩芽，遭遇了霜雪，我們要以愛護兒童的心來愛護她，使她　根錯節，蔚爲大國。 
　　因此，我們在兒童節要悟到生的意義，尤其要悟到國家民族的生的意義。 
　　此外，人人都有求生的慾望；然而人人也正有不害生的禁條。害他人之生以求己之生，是人類的蟊賊，必須予以嚴厲的制裁，甚至將他們從人類中剔出。現在，正有這樣的蟊賊，並不妨礙他們的生，却來害我們的生，我們爲了自己的生，就只有奮鬥到底，消滅他們！ 
　　這是我對於生的最後認識，希望我們一致起而努力！ 
[荒郊外] [  張鎭山]  
　　迎着一陣蕭瑟的寒氣，奔下山坡。心裏想，已經是初春的季候，怎麼原野上仍是僵凝着，沒萌動綠意？陰森的，凄凉的，一陣風，吹動墓頭草，還會發出恐怖的尖音。 
　　停住了步子，瞄望荒塚：那些凌亂的殘草，衰枯的荊棘，交織成了一幅黃色地毯，鋪展開來；墓碑倒在那裏，荒冷沉靜的一片，沒有人憑弔，也沒有詩人來吟咏。 
　　「就在這裏吧！荒塚當作堡壘，棺槨當作槍架，可以對着前面的公路。」 
　　說這話的老强，立刻揮動泥鍫，像挖饅頭似的輕易，挖出了二尺對徑一個洞穴。身軀攢了進去，靜待着，把住機關槍桿向一個小孔外怒視着！我們把挖出來的泥土殘草壓平了之後，也一個快步，就穿過了叢林。 
　　這個地帶是被認爲「掃蕩」了的，空氣裏的火藥味也似乎消失了。鬼子多麼得意，在婉蜒如長蛇的公路上蠕動着，那零落的黑影，就像野狗在覓食；把伏在荒塚裏的老强，望得眼睛裏發火，然而，他又祇好忍耐地屛息着，讓時間靜悄悄地逝去。由侵晨到中午，又到黃昏，他像一隻伏在繭中的蠶，那麼的潛藏着，牢記隊長的訓話：------鬼子認爲這地帶是被「掃蕩」了的，等到戒備鬆弛，估計得能够符合我們殲滅的量，就幹！ 
　　零落的鬼影，惹動他的怒火，不知道有多少次，終會因重溫訓話，而抑壓下去；繼續等待，注望，估計，延候到幾十個小時。 
　　時間是快到第二天的黃昏了。 
　　在沉靜的薄暮中，公路上傳來一陣喧囂，三個蓄八字鬍鬚，戴金絲眼鏡的鬼子，騎着高馬來了，指揮刀閃動出燦爛的銀光，得意而傲慢地，後面拖帶着一大羣。摩托在公路上顚簸，樣子很沉重，大槪是裝的軍火吧？ 
　　這時候，老强佔計得發笑了；憤怒之火又燃燒起來，劇烈而迅捷的，通過了他底全身；把住機關槍：------格格格格......勇猛地掃射一陣。 
　　八字鬍鬚，余絲眼鏡的人，立刻翻下馬，接連地倒下去，汚血飛濺滿地。後面沒死的鬼子，都驚駭得發呆了，慌忙向四周亂射一陣，天空裏就縱橫交錯，組成了一個火網，籠罩着空曠的荒郊。 
　　鬼子也許在懷疑吧？這是人間，還是夢境？張眼瞭望，曠野裏祇有沉靜如死的叢林和荒塚，並沒有人。 
　　當他們跑步向叢林中圍攻時，老强却笑痛了肚皮，側臥下來吃乾糧。 
　　一陣奔跑，老强又一陣掃射，火網下鬼子，也不知道倒了多少。 
　　夜色漸漸地深沉，撲空的鬼子，依舊是驚嚇焦急，發怒；他們仗着精銳的器械來發揮其毀壞的威力了：------轟......通......冬......。山砲震動了整個的曠野，火燄在乾枯的亂草地上蔓延着；老强的熱血也跟着沸騰了，但他却更鎭靜地撫摸着機槍柄：格格格格格......，接着又大笑起來。 
 
[將來的大樹] [  次愷]  
[日出之前] [  丁諦]  
　　誰曾乘過一葉小舟，蕩漾於黑色大海中，長夜茫茫，一粒細小的生命捏緊於波濤，忽高忽低地跟着潮水奔逐，充滿了恐怖，憂愁與希望，而終於在盼禱着光明時，看到了水平綫上湧起一輪紅日，冉冉上騰，慢慢兒整個宇宙都變成溫暖，這喜悅曾有遜於再生的喜悅嗎？ 
　　是光明的喜悅，你說，不也同樣是再生的愉悅嗎？ 
　　雨使人發悶，霧使人愚蒙，夜呢，使人煩躁，誰曾患過失眠症？那怕一月二月也好，一夜兩夜也好，輾轉反側着，在牀上，腦筋糾纏着萬端思緒。誰能忍耐呢？沒有太陽，沒有光，也沒有熱，不消說是沒有溫情，也沒有歡喜。陷身在黑夜重圍中，人往往是孤獨的，沒有夥伴，沒有同聲，也許因恐懼的幻影而你驚呼，然而你事後竟又許發覺你曾瘖啞而噤默。 
　　這時有比雞聲更可愛的嗎？在你未曾窺見薄薄的黎明時，而聰明的報曉者已爲你報曉了。不愁沒有光，沒有熱，沒有歡喜，沒有溫情。那往往是一個幸福的佳訊，高高的林梢，抹上一層淡淡的胭脂，蒼茫的遠天，透露一層朦朧的魚白，多迷離亦多變幻的海上，映射出魚鱗的金波。 
　　也許你曾受困於噩夢，給牠們糾纒着，陷入於險境，窘境，啼哭之境，你窘迫，遇險，甚或你啼哭時，忽然從窗櫺間透進晨曦照在你臉上，涵蓄着無限溫情。在半疑半信間，你聽到了報曉的雞聲，終於你毅然的推開了夢。這時，你看到光明的再生，你能不喜悅嗎？ 
　　然而，請你想想，爲什麼你不曾給黑夜吞噬呢？你能從新見到光明，你是幸福的，但你爲何纔幸福的呢？ 
　　不也有許多人在黑夜中爬行着，喘着氣，又無聲的倒斃了嗎？他們從黑夜中爬向光明，像爬一座塔，遙矚那塔尖，那陽光，有的歎着氣說沒有力量爬，甘願蹲在黑暗；有的焦躁着不耐煩爬了，他們東倒西歪的，倒在每層角落底裏。有些人是最不幸了，他們耐守了一整夜，與黑夜搏鬬過不知過多少次，不幸失望了，在夜殘時，漏盡時，將瞧見塔巓時。他們給黑夜吞噬了，無緣再見陽光。 
　　長夜，使人悲觀，而况又多噩夢，我們怕夜，怕黑，更怕黑　　夢，因此，我們盼望陽光，陽光給我們以歡笑，以溫情。 
　　雖然那祇是柔弱的光，然而牠是光明的淵源。經過長夜的搏鬬，不曾給黑夜吞噬，我們竟又聽到雞聲了，這是人間歡欣的第一聲。 
　　雞鳴了。但曉色還未全開，有些人躱在黑暗中嚷着黑暗。日出之前是最令人焦躁的，因爲夜來那麼悠長，甚於子夜，甚於初更。雖說有陽光了，也還有黑暗。 
　　而且，日出之前，也還有許多人被黑暗吞噬。 
　　只有始終找尋着光的人，才能把握住朝陽，迎上前去，眼看那些小醜一一消逝在陽光裏。 
　　雞鳴了。但曉色還未全開。日出之前，你需要忍耐！ 
[談餘] [  編者]  
　　今天是兒童節，本報「兒童週刋」，已經在前天星期日出過特刋，讀者可以參看。現在本刋也有幾篇應時文章，來慶祝這個佳節，請注意。 
　　本刋每大來稿，實在很多，又因爲看稿時不厭求詳？以期不埋沒作者的苦心，所以一稿到後，往往不能立卽看到，決定取捨，務請賜稿諸君原諒。但是凡具備退稿手續的，該稿如果不用，必能退回，請放心可也。退稿手續是附以貼足郵資的信封。 
[吿我的兒子] [  古公]  
　　（有島武郞的「吿幼小者」，運每一個「長大者」讀了都是要感動的。我希望這篇「吿我的兒子」，連每一個父親也會有共鳴。） 
　　今天是兒童節，你們都很高興。可惜我這個當父親的人，爲了戰事，失業至今，沒有什麼禮物可以給你們，只好對你們說幾句話，也算給你們過這個節。你們都是好孩子，都肯聽我的話吧。 
　　你們現在當然還很小，阿大不過九歲，阿二不過七歲。但是阿大已經在小學三年級了，阿二在二年級了，平常聽聽你們的說話，民然也很有國家觀念和民族意識，對於我們的敵人，也知道咬牙切齒地痛恨，這很使我欣喜，那末我要對你們說的話，你們不見得聽不懂，我的話更其不會落空了。 
　　我對你們說，第一，你們大起來，不必特意孝我，至多當我是一個同胞國民，我就滿足。因爲我的養育你們，完全是爲了國家，爲了全民族。你們長大起來，肯爲國家民族盡力，就是孝我，並且現在你們已經在不知不覺間，對我盡了孝。你們呌我「好爹爹」；你們和我親熱；你們愛我。我開心時看見了你們，更加開心，不開心時看見了你們，我也就轉愁爲喜。你們給了我許多快樂，安慰。你們使我做事起勁，因爲我想我是爲你們而奮鬥的，我有了目的。你們使我每天的生活有意義，因爲我耍養育你們大起來來......一切的一切，你們在無形中已經在大量地報答我，就是孝我，我已經很滿足。你們大起來，你們有更大的責任，我不要獨佔你們，甚至不要些微妨害你們的偉大前程，所以我不要你們再特意來孝我。好孩子，你們務必將我的話記在心中，長大起來了一定實行。 
　　你們的「好爹爹」爲了上有你們的「好婆」和「阿太」，下有你們自己------你們的「好姆媽」是有獨立生活的能力的------，所以對於國家民族，不能完全効力，心裏一直在抱憾着，假使你們大起來，將你們自己完全獻給國家民族，代他盡職，你們眞是大孝子。你們一定要做這樣的孝子才是。 
　　你們答應了我，我眞正喜歡，那末，第二，我就要對你們說出我希望你們去做的事情了。 
　　我是性急的人，不喜歡兜圈子，凡事總喜歡直捷爽快。所以你們長大起來，假使你們的體格及格，我希望你們都加入空軍。阿大穩重些，或者駕駛轟炸機，阿二手脚靈便些，或者駕駛戰鬥機。萬一體格不及格，那末你們就加入砲隊，當砲兵。現代戰爭中，飛機和大砲是重要的武器，我們要消滅我們的敵人，所以我如此希望。再退一步說，如果不能入砲隊，則你們人任何種軍隊都可以。總之，你們長大起來要救國家救民族；要救國家救民族，就要當兵。 
　　假使------我眞有些不願意說------你們也和我一樣，從小體力便不很好，眼睛也近視，不適於當兵，那末，我所希望於你們的，是去學習國防工程或國防化學。將來我們的「馬奇諾防綫」，或任何毒氣的發明與製造，都會有你們的份。普通的工程或化學，或其他實科，當然也能够救國家救民族，你們喜歡去學，我也未嘗不贊成。不過我再說，我是性急的人，在事勢危急的時候，更其覺得等不及，我總希望你們最有效地從事軍事工作。 
　　末了，我對你們說，我最不願意你們像你們的「好爹爹」，只認得幾個字，會動動筆，一世吃不飽，穿不暖，至多只能做一個起碼的安份老百姓，於國家民族，沒有多大的帮助，現在眼見敵人像惡獸一樣到處橫行，雖然氣破了胆，還是不能親自去殺死牠們，逐退牠們。你們的「好爹爹」早就死了他的「好爹爹」，所以他沒有人指導，而家庭的負担也重，以致兩鬢漸霜，一事無成。現在你們總算有他來指導你們，有他來免去你們的內顧之憂，這是你們的幸運，你們就應該以打退敵人，不使敵人入境，爲你們將來的一生事業！ 
　　記好，阿大阿二，我的兒子：我要你們去當兵！不能當兵則從事與國防有關的職務！切切不要做我所做的事情！不要顧我！這樣，你們才是孝子！你們格外可以放心：你們的「姆媽」是和我同意的！ 
　　我的兒子，我眞喜歡：你們的小拳頭舉起來了，你們聽我的話了。眞的，敵人這樣的欺侮我們，此仇不報，我們還能够算人麼！我的兒子，快些長大起來！ 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　歐局稍和緩　現金價反跌為漲　港匯回緊：外銀行復來吸進]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、突然止跌轉漲、蓋歐洲局勢稍形緩和、且港匯續報軟化、加以某外銀行復來吸購、同時某錢兌業亦止塞力進、故各方人心遂由疲轉穩、傾已逼近二千〇七十元關口、唯中途曾因金號吐售、一度稍挫、卒以供不敵求、終難久持、結果回漲九元、交易平平、約五百五十兩、銀樓飾金亦回高一元、海關金呆定、中英純金等均略向下挫、 
　　烚赤昨軋漲九元 
　　自晨每條（十兩）、初開因供求均稀、故久無做開、直至九時五十分，因某銀號突代外行搜購、方見做開、市勢因外行與現金號吸購下、爲狀頗穩、首見某銀號進銀樓帮及金號各五十兩、均二千〇六十三元爲開盤價、較之上週末做高三元、門後某現金號相同價亦進銀　帮共百兩、繼之某錢兌業進金號五十兩、價六十四元、後某銀號又進金號五十兩、價六十三元、某錢兌業進銀樓帮五十兩、價六十五元、另一錢兌業進金號五十兩、價六十六元、此後因銀樓帮與金號均趁高吐售、遂稍回挫、銀樓帮賣予錢兌業五十兩、價六十五元、金號售予錢兌棠五十兩、價六十二元、時已十一時四十分、此後買方進意復濃、但售者已止出觀望、故未見做開、午收價仍爲六十二元、午後因港匯爲狀續軟、故而買風更强、但售者仍懷觀望、故在交易淸稀中、初開即抬高五元、首由金號互做五十兩、價六十七元、後至三時半又見銀樓帮互做五十兩、二千〇六十九元爲晚收價、給果較上週末軋漲九元、全天七元差度、現金號之本牌金售出價二千〇七十五元、收進二千〇六十五元、現標金照掛牌金低五十元光景、均無做開、 
　　首飾金掛大一元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初均未更、迨至二時四十分、因烚赤潛勢帶堅、故亦掛大一元、大同行改懸二百十元、新同行爲二百〇八元、收進二百〇二元、 
　　關純金所跌甚微 
　　中央銀行之中國現金收買價已退達一千二百十二元三角、挂牌海關金仍平、計二元三角九分六厘、上海標準標金價亦隨跌三角、計一千二百〇七元六角、乃四月一日倫敦電英純金每盎斯縮半辦士、計退達七磅八先令六辦士所致云、 
[外滙仍鮮變化　津帮一度拋塞港匯買氣重振]  
　　滙市昨以油洋行美孚暨其他洋行等、雖來霸結、但以外行如滙豐等供意仍濃、且天津帮一度曾來拋塞、是以供求平衡、致價亦始終穩定、結果仍未分榮辱、交易稍旺、至港匯自上週五路透社傳來消息港幣行將貶值後、故本市投機商均傾向出籠、致價遂在一片賣聲中、鬆勢頗厲、但不久扒風重振、故爲狀又見回軟、 
　　晨初以倫敦大條近遠期續長〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金縮半辦士匯兌英對美·對法·對滬均無更動、美對英·對法亦均無升降、對滬漲三分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開賣價、英滙八辦士二五、美滙十六元〇六二五、較之週末均平、開後外行有利突代天津帮吐售、故市勢益穩、有利賣予華義英匯八辦士二五、匯豐掛牌揭曉勿動、及白銀平衡稅揭曉大半分、計微百分之五·〇〇、此後各大洋行雖相繼扒結、但以英美各行、供意頗濃、故爲狀仍頗穩定、洋行結進滙豐·荷蘭·麥加利英滙八辦士二五、雙又　結荷蘭某行美匯十六元〇六二五、近午華行東亞及廣帮等均爭前購結港匯、故潛勢步緊、但不久華商紗花帮突來拋塞、致稍回硬、計華行東亞廣帮吸進華商紗花帮及錢兌業港匯五十五元八七五、軟至六二五、後又回硬至七五、迨午收銀行賣價英美兩匯、與晨開無異、 
　　後市首由洋行扒進有利英匯八辦士二五、繼之油洋行美孚亦結進荷蘭某行美匯十六元〇六二五、是以過程仍鮮變幻、入後外行安達曁華僑及東亞等、吸進錢兌業港滙由五十五元七五、軟至六二五、爲狀續緊、迨晚收銀行賣價英滙八辦士二五、美匯十六元〇六二五、結果較之上週六午收、英美兩滙、均無榮辱、而港滙則續回軟二五、 
[香港申匯回高]  
　　英美匯俱放長天津申匯微漲 
　　香港三日電、滙兌行市、上午開盤、與一日（上週六）上午十一時三十分比較、英滙放長〇三一二五、美滙放長〇六二五、申滙漲二角五分、十時英滙續長〇三一二五、價爲一先令二辨士七八一二五、申滙回跌一角二分五釐、價爲一七八元一二五、上午收盤美滙續長〇六二五、價爲二十八元八一二五、申匯漲八角七分五釐、價為七九元、至下午四時、滙價均未變更、茲將上午開盤市價列下、 
　　英滙　一先令二辨士七五 
　　美滙　二十八元七五 
　　申匯　一七八元二五 
　　（申滙爲港紙百元合上海法幣之數） 
　　天津三日電、滙兌行市、與一日比較、英美滙價均未更動、申滙漲二角五分、茲將上午開盤市價列後、 
　　英滙　七辨士九〇六二五 
　　美滙　十五元四三七五 
　　申滙　一〇四元 
　　（申滙爲申交百元天津應收之數） 
[貼現欲昂又止]  
　　昨匯劃票據貼現率、一度高昂、旋即回平、每千元初爲五十元、然曾步高達五十元零五角、但不久即見回下、終仍爲五十元、與上週六價相同云、 
[港幣回升]  
　　上週六英純金跌半辦士、英美滙兌未更、昨日本埠外滙、洋行結款尙殷、外銀行及港電供給甚暢、頭寸頗形寬裕、市價穩定如前、烚赤開盤、即呈堅挺、錢兌業買意甚濃、市價冉冉上升、俄而金號銀樓業、趁高拋塞、市價回呈虛弱、下午錢兌業香港帮、扒納甚多、散戶金號等供給未旺、市價復趨上漲、收盤後尙欲進納、賣老已稀、全日升降倐忽、捉摸無定、結果市况緊俏、外幣英美金鎊、囚烚赤挺秀、殷富需要復增、英美金票、外銀行吸納尚殷、香港票錢兌業拋塞甚殷、外銀行吸納頗暢、市價漸呈堅定、公會交易未盛、勤泰出鴻昌進旅行支票美金二百七十元、又出盈豐進英金票十鎊、鴻昌出福和祥進法郞票二千四百個、昨日市價、美金鎊升一角、美金稟升五毫、香港票升一分二厘、法郞票升五毫、坎拿大票降三分、義大利票升五厘、其他各幣、俱無更動、 
[證券　內債堅穩　受紗價狂漲影響]  
　　證券暗盤、昨日趨勢稍有轉機、因國際間形勢似較緩和、且起伏無定之和平空氣、又在萌　、交易所　有積極籌備復業之朕兆、加以國際對華借款又有新的成立之傳說、種種消息、雖屬尚無左證、但亦不爲無因、故市塲萎靡不振之陰霾、似已漸漸開朗、放空者漸見縮手、檯面上為多方佔優勢、有繼續回高之象、昨日經過、多日賣出之天生及三十五號均有買進、七號亦有相當吸收、雖三十八號賣出丙種、德孚豐大亦略有出手、供求方面、已見籌碼不敷支配、午後忽有某種消息盛傳棉紗狂漲、紗布帮大爲買進、丙戊種又穿出大關、潤利及三十五號買進最湧、鴻大需要亦殷、散戶零星吸收亦勁、同康及四十一二號均有出脫、檯面愈緊、漲風漸起、前途頗有續漲可能、結果漲起四角至五角半、成交總數、約計爲七十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲　五七六〇------五七六〇　漲〇·五〇 
　　統乙　五一七〇　五一四〇　五一七〇　〇·四〇 
　　統丙　五一一五　五〇七五　五一一五　〇·五〇 
　　統丁　五〇一五　四九六五　五〇一五　〇·五〇 
　　統戊　五〇二五　四九八五　五〇二五　〇·五五 
　　股票交易、成交中國銀行股價爲六十元〇八角、又交通銀行股價爲五十三元正、共約數百股、南市華商電氣股、價爲五元四角六分半、尙未交割、約二百股、 
　　上海衆業公所股市開盤、因歐洲局勢良佳、致人心突轉興奮、故而上週買戶萎縮、今則賣戶隱貯矣、 
　　恰和股開盤價高五角、爲二十元、巨額成交漲至二十元〇三角、全市無甚上下、獲利者拋出、則有新買戶因紗價上升而吸納、會德豐要求甚殷、成交三十六元、至後買價三十五元半、賣價三十五元七角五分、電車開平上海銀公司及墾殖重入需求之態、惟成交無幾、橡皮股趨勢、多頭似較有利、賣戶索價較高、成交數甚微、 
[紗花　港汕動辦甚力　現紗漲風劇烈　雙馬金城跳八九元日紗又有軋空之象]  
　　連跌多日至紗、昨則反映驟起、漲風劇烈、蓋以二十支雙馬紗自三百八十六元受雨昌放棄影響而直綫下瀉、至三月二十八日低價曾見三百六十五元、差二十一元、有此猛落、乃引起華南香港·雲南·潮汕等帮之需要、本日廣帮萬興號代港汕帮購進二十支天女雙馬紗的計五六百包之夥、市塲飄浮之籌碼、被其搜羅、人心震盪、買風驟熾、市價乃一跳三元、繼以同業多頭積鬱已久、茲視環境轉變、在市竭力收買、且互相高抬、以致漲勢更形濃厚、就大體言、一則下跌已深、二則實需較爲暢達、當然有回漲可能、不過漲力太激昂之後、紗銷復受影響也、午後市况續挺、且同行互做交易尤湧、人氣異常興奮、二十支雙馬現出已做到三百八十三元、比上日跳起八元云、 
　　現紗情形、晨初開盤、以港帮動辦甚力、開盤二十支雙馬紗加三元、爲三百七十八元、廣帮代進四十包、但仍有吃胃、市况突佾、買勢愈强、檯面忽然緊張、市盤越做越昂、跳出八十元關外、最高價爲三百八十二元、中途回鬆一二元、午後同業某某等鑒於現銷發展、拖進尤旺、市勢極鋒鋩、再升二元、查全日各帮買去統計三千三百三十包、行情二十支雙馬漲八元、天女漲七元半、特金城漲九元、牧羊漲六元、十支特金城漲八元、廠方由鴻章廠開十支寶彝三百包、價爲二百九十四元、崇信廠開出二十支大發一百包、價爲三百六十八元、新裕廠開出十支雙地球一百三十包、價爲二百九十五元、安達廠開出十支飛虎二百包、價爲二百九十元、至二百九十一元、永安廠開出二十支特金城一百二十包、價爲三百九十五元、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　香港　七一〇　同行　一、二一〇 
　　雲南　一四〇　內地　一八〇 
　　汕頭　七七〇　福州　六〇 
　　天津　二五〇　泉州　一〇 
　　統計三、三三〇包 
　　日紗市面續趨前進、且漲風劇烈、茲據市場言、因空頭額子太多、又有擠軋之象、但實銷除華北暢達以外、其他方面仍屬平常也、二十支水月現紗價爲三百四十八元、二十支藍鳳現紗價爲三百三十九元、比週末要漲三四元之譜、 
[粗絨原料尤俏　姚衣再漲一元　七八月裝船之巴西棉已有訂開]  
　　本棉生意異常寂寞、廠胃殊滯、實則售價旣高、而來源又枯、且本埠存底愈形脆弱、於是遂成不尷不尬之局面也、形同停頓、至於印棉採換價確廉、但品質較遜、廠方工作殊感困難、照此情况論之、目前廠商又處於困境耳、惟粗絨棉原料尤俏、廠家十支銷路熱鬧、故姚衣再漲一元、其他市况依然安謐、蘇北來源尚不薄、昨今兩日、到通州花一千五百六十二包、又昨由寗波運來四千六百五十件、茲將現棉情形錄左、 
　　外棉市價、歐局形勢惡劣、證券連跌、紐約棉市因之頗呈疲乏之狀、華盛頓方面對於貸款棉之問題、尚無進展傳於今日議員又將召開會議繼續討論棉業問題云、昨日紐約因大衆賣出、續跌五六磅音、印度連同預測跌一羅比、埃及跌十磅音、昨日滙兌無甚軒輊、折合法幣、棉價供跌、計美棉及巴西棉每担跌四角、印棉跌三角半、埃及棉跌一元餘、 
　　滬埠外棉交易、昨日又轉靜寂、不因紗漲而形熱鬧、良以各廠均靜候美政府貸款棉問題之解決也、日來巴西棉交易特盛、已打至七八月裝船矣、南美來華航程約二月餘、故目前訂購之巴西棉、將於九十月間方能到滬也、茲將昨日外棉計算送廠價格列下、 
　　原料　類別　送廠連稅 
　　六十支埃及棉高級　一〇二·七五 
　　又　又　中級　九九·八五 
　　八十支　又　高級　一二七·八〇 
　　又　又　中級　一一七·六〇 
　　二十支美米特林　八三·一五 
　　又　又　下級　七〇·一〇 
　　三十二支　又　九二·〇〇 
　　又　又　下級　八一·〇五 
　　四十二支　又　九三·八〇 
　　又　又　下級　八二·〇〇 
　　又南美巴西棉高級　八七·六〇 
　　又　又　中級　八四·二五 
　　又　又　下級　七五·一〇 
　　十支　印平果兒　六一·八〇 
　　十六支印奧默拉　六四·四〇 
　　二十支印奧默拉　七二·一五 
　　二十四支印白洛區　七九·五五 
　　三十二支美種辛特　八四·七〇 
　　三二支四二支美種彭加浦 
　八九·一五 
[疋頭　東疋世界　蕪湖需求甚殷可惜所多非國貨秋貨大批開售日廠已在居奇]  
　　國布漂染疋頭、受東疋細布細斜猛漲之影響、人心大堅、各廠出品紛紛提價、每疋一角至二角半不等、川滇粵帮及本街門市批發生意、俱有起色、而游擊區口岸、蕪湖蚌埠各地亦有大宗採辦、聞皖南北各地刻集中蕪湖辦貨、布疋運去、非常俏利、每疋十元之貨、可凈盈一二元、國布僅占銷額十之一二、且土貨出口、受日方統制、滙款困難、故客帮裝貨大受節制、粤帮添辦色布色斜府綢細布細斜二百餘件、川滇帮購色布色斜漂斜漂布府綢三千餘疋、預定各廠貨均源源報裝、東疋秋令貨嗶嘰開價提高、各華廠對於秋裝貨綫呢絨貨之坯布、需胃甚强、七八月份貨已有訂開數萬疋、白貨現銷微露轉機、本街辦怡和粗布一百餘包、露磅居多數、染廠辦細斜七八十包、價仍平定、 
　　東布細布細斜、因北路各帮繼續旺辦、市氣激昂、細布猛漲每疋二角、細斜漲一角五分、本客成交達二千餘件之鉅、蓋聞日廠存積不多、近且關住不售、致各洋行亦無貨可開、從事於收進囤藏以待善價、故同業竽貨拉緊、有繼漲增高之勢、 
　　出口布疋、有一千四百件、於四日運往天津、 
[藏靑華特呢盛銷]  
　　藏靑華特呢西服裁縫帮需要頗旺、亦爲中厚嗶嘰缺少改穿之原因、其抗水性較嗶嘰與其他呢羢爲强、昨英製藏靑華特呢、普通咸售十餘元、申織者以國貨大陸出品較大、每碼批沽五元七角半、頭號六元六角、怡和五兀五角、永興五元、宏康四元六角、 
[絲茶　絲價前途　將視外銷轉移]  
　　昨日絲市、紐約星期無市、橫濱因節日停業、故本埠情形、愈見呆疲、據目前市况、觀察今後絲市趨向、本埠絲價將由內用國客之支持、轉向外銷實用之懷抱、換言之、即如最近間絲銷、仍繼續呆滯、則絲價在飛漲猛跌之餘、（目下絲價以B字七八分白廠計、前最高價爲一千九百元、現僅一千五百五十元、已跌三百五十元、）勢將愈趨疲境、而跌進一千五百元大關、反之、則今年度國內外生絲、因其原料存底之菲薄、絲價之能維持一五〇〇---一六〇〇元、似仍屬可能、 
　　昨本埠絲市、美莊及英法均有問詢、惜來賬限價奇苛、未能爲廠商所接受、但亦有若干檔成交、白廠RR一千五百五十元、法莊絲一千五百元、則尚在接談中、雙宮絲一千零四十元、昨續有做開、至用戶方面、一般心理咸多看小、購方還價已進一千五百元云、 
[糧食　麵粉廠盤已劃一　恢復四元四角前盤]  
　　廠粉　日昨本廠現粉市况、漸轉昂挺、查客路交易、比前爲活、聞冀魯帮前辦之粉、連日逐有裝去、故新胃口堪稱聯蟬、惟廠方以幾度特價競爭以來、已不願冉事貶售、上午曾有四元三角半之兵船牌成交一批、午後北洋帮客盤、車船脾已一律恢復至四元四角之前盤、與本街南洋帮同價、結果廠盤始吿一致、統市成交併計十萬包弱、銷數仍以北洋帮爲多、南洋帮及本街次之、 
　　洋粉　日昨洋粉市情亦趨穩定狀態、來源方面、除整批不日待到外、零批小數、續有絡繹抵埠、聞美澳產價、無甚變動、期貨交易、仍感缺乏、惟連日現貨浮存已少、大戶手中之貨、均以成本關係、不願忍痛貶脫、故市面漸入穩途、高檔牌子堅持四元一角現鈔之價、中檔牌亦喊至四元一角者、惟據業中人談論、大批洋粉不日有到、市面恐尚有一度混亂、方可漸入正軌云云、 
　　小麥　前昨本麥來源、略有抵埠但均係零星小票、大都直接配銷、槪無正式市面、聞近日滬粉廠所需之本麥、一部份直向產區購辦、故市上零星供應之貨、進意殊見散淡、市面又吿停頓、 
　　洋麥　今日又有到滬、即日前本報所載之保和洋行Salvus號、由澳洲運麥來滬、原定明日進口　昨據該行接該輪電吿、謂今晨即可到埠、共傤麥七千九百九十餘噸、停泊楊樹浦三十五·三十六號浮筒起卸、聞該項澳麥、係四川路立基洋行所採辦、（祖） 
[杜粳客秈走銷俱淸]  
　　杜粳　昨各帮來源河下共到六七號、車輪包子蘇同帮及宜興帮共抵二千餘包、本街銷塲非小不辦、囤戶則大都觀望、致售方雖極力扳持、而收效殊鮮、且各貨成交有限、市面呈軟、結果厚薄粳價小幾分至一角、杜洋尖埠尖平平、變兀昨則稍有問津、價亦見站、 
　　客秈　昨日消化甚淡、本客行囤　乏暢胃、目本客秈來源絡繹、人心大多趨下、而浮販散囤尤圖急脫、市面隨之疲乏滯銷、統市僅開大市貨近千包、蕪秈均係十二元四五角之貨、價則續小一角、洋米存稀到乏、貨主仍堅持原盤、 
[油餅　豆油大漲小回　期貨有舉棋不定勢　生油投機乘機活動]  
　　豆油市况、居於醞釀局面、行情大漲小回、因大運昨屆休市、致統制問題、本埠日商依然未有表示、故期貨尚難解決、良以市塲中人心有舉棋不定之勢、昨檯面上尚有交易做開、大都是獲利回籠貨、共成交大運油四百桶、價爲三十七元、較週六跌五角、烟歧開六十件、價爲二十六元五角、亦跌半元、及成交三星期交路貨五十件、價爲二十六元五角、大有餘廠油掛二十八元八角原盤、非實在成交價、 
　　昨自烟台運來豆油二百件、 
　　花生油在豆油統制風潮中、一般業內外投機商、又有活動之勢、致行形昂騰、計膠州油續漲三元、開三十二元及三十一元五角、成交一百五十件、訂四月份交一百件、價爲三十一元、天津聽裝油開二百聽、四十元、靑島聽裝油一百聽、價爲四十二元、 
[雜糧　黃豆淡銷　影響甚微]  
　　黃豆市况、雖因大連統制出口、但其潛勢、因銷塲平淡、未生若何影響、行情祇見轉升角譜、昨計做開四月份交大連豆二車、價爲八元四角及八元三角八分、現豆成交四車、價爲八元六角及六角半、崇明沙黃共開六百餘包、價亦爲八元六角六角半、及由貨主送到交貨、價爲八元七角、平湖杜豆仍在十元、祇成交三十包、 
[南北貨　靑島生仁　再度規定貶價]  
　　靑島生仁、自經限制價格後、進出雙方、均未逾限、昨據函訊、又規定以本月二日至八日期內、須再貶價四角、故產價復見鬆落、現在西南口仁十二元七角、石島仁普通十二元八九角、洋莊辦過三千包、大粒仁十三元一角、四百包、花生菓僅成交王台生一千五百包、十元二角、 
[糖市　太車白現貨續漲]  
　　昨洋糖趨勢、續見上展、公會劃盤、二四粗白本棧貨呌升二角、爲二十五元二角、轉口貨十七元、續有做出二三百包、太古車白B嘜、亦甚堅挺、初以二十五元零五分做出西棧貨五十餘包、後呌一角、東棧貨二十四元九角、成交五十包、CW嘜二十四元八角、CX嘜二十四元七角、DY嘜二十四元五角半、較之一日、好起二角、國糖市象仍屬平軟、成交亦少、計潮帮開出隆靑二十包、十三元、黃崗靑四十五包、十四元半、普通枝赤四十餘包、十四元四角、較高者八十包、十四元六角半、 
　　二日有糖一萬一千七百七十包自嗬囒來、 
[海味　生粉續到]  
　　生粉最近到過雙T標一千五百包、業經售開、爲十四元四角、比前市漲起四角、聞後貨已有拋開、其價爲十四元七角云、前日（二日）又有生粉六千八百七十包自嗬囒來、 
[紙張　箔商善於居奇]  
　　錫箔市况、前因浙東時局不靖、或恐來源被阻、人心一度向上、然本市尚有產商堆存放出、售價迄少變化、惟箔商以目下成本核算、須虧折百分之七、而淸明節邊消化特旺、其售價即日又將提高云、 
[煤炭　烟屑市象堅昂]  
　　烟屑生意、尚稱不薄、故市態非惟穩定如恒、抑且有堅昂之象、昨做開喀爾塔屑每噸四十一元、松浦屑三十七元、基隆屑三十六元、開平特別屑四十元、亦乏貨供應、二號屑洋棧自出、亦須二十八元盤子、客戶另加外費、 
[進出口　肥皂原料進口　鮮蛋來源不絕]  
　　二日由荷蘭進口白蠟（火油精）四萬一千七百四十包、橡皮五百五十箱、樹皮五百五十件、椰子壳（肥皂原料）四千七百件 
　　三日由福州進口木板三萬二千七百五十件、天津來鮮蛋三千件、新港來二千七百件、寗波來一千三百件、 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[樂園在那裏？] [  譚惟翰]  
　　兒童節到了。 
　　公司裏不知是真為兒童打算，還是為自己的生意眼著想，早就佈置好了所謂「兒童樂園」。 
　　然而條件有兩個：（一）要服裝整潔。（二）憑購貨發票入場。這不能不使那成羣無家可歸的流浪兒童仍舊被扔在樂園以外：進不得樂園，便衹好向地獄裏鑽了。 
　　這裏，使我想起了別國為兒童所建設的樂園 
　　新大陸上有一位名叫富萊納根（E.J.Flanagan）的神父創立了一個兒童城，專門教養流浪兒童，不特供給他們的膳宿，並且教育和陶冶他們的人格。目的在使社會上少一個遊民，多一個良好的公民。兒童城既為收容流浪兒童而設，所以沒有種族上和信仰上的限制，也不問他們從何處來的。但是條件也有兩個：（一）兒童是無家可歸的。（二）衹要城裏收容得下。 
　　據創辦者所說：「我創立兒童城的原因是因為我相信世界上無所謂壞孩子這種東西。二十一年來的經騐，更叫我沒有改變這個觀念的理由。」是的，一個孩子在未成年時，決不會變成「壞蛋」，問題在於有沒有良好的指導 
　　在兒童城中他開辦了活字印刷所，皮鞋修理店，木匠作，牛奶棚和農場及幹洗場等。兒童學會了這些事業，就是離開了兒童城，再無須依賴慈善機關的救濟，也能夠自食其力了。 
　　「當我曉得，我的一個孩子變好了，」富萊納根說，「我就覺得我替這輩無家可歸的兒童所出的力，造就他們的功夫，並不是白費的！」（編者按：十月南京大劇院開映的「兒童樂園」就是描寫富萊納根神父建造兒童城底艱苦的歷史） 
　　讓我們再看看蘇聯的兒童城又是怎樣？關於這，程國　君在蘇聯兒童城訪問記（見教育雜誌第二十七卷三號）中記載得十分詳細，下面便是他的話： 
　　「各國關於兒童的種種設施，從沒有像蘇聯兒童城那樣的完備。兒童城範圍甚大，包括各形各色符合兒童興趣和需要的場所。牠不僅是一個消遣娛樂的地方，卻是合於兒童心理和科學原則而設立的。在那面，有研究電流，航空，和其他水陸交通要具的科學實騐館，有供給兒童以動植物知識的生物研究所，有應用科學玩具以增進史地知識的俱樂部，有具備各種器械的遊戲場，尚有為母親代理養育之勞的幼稚園......」 
　　的確，這是足以使我們羨慕，興奮，和感動的。然而我們的國家也和別的國家一樣承認兒童是未來世界的主人翁；承認良好的品性，習慣，必須從幼年養成。可是事實又告訴了我們，這般未來世界的主人現在卻大多數成了人類的渣滓；到處我們可以看見有流浪兒童------有人說他們是幸福之花------的足跡，眼淚和創痕。 
　　兒童節到了。公司裏為兒童設下了美麗的「樂園」。讓我很不客氣的代表這羣數不清的無家可歸的兒童問一聲： 
　　「我們的樂園在那裏？」 
 
[以教以養] [  周麗華]  
[上海的兒童幸福事業] [  楊春綠]  
　　------兒童不幸的遭遇及其幸福開展的斑------ 
　　本來，上海的兒童，可說是全國最幸福的兒童；因為這次「聖戰」的影響，上海的兒童，是夠不上說幸福了。兒童的餓死，凍死，病死，是到處可見的事實，苦難，漂泊，流浪，更是普通的現象。 
　　到最近，上海各界對於兒童的幸福事業，已稍稍注意起來。在兒童節的時候，大家正需要知道目前上海關於兒童事業的狀況，爰就所知，略述梗概，以供參考。但是這裏要請大家注意的，並不是說現在上海的兒童，已入於幸福之境。當然慘痛的事實，現在還是普遍地存在著，不過在這慘怛的霧團裏也多少有了一線光明吧！希望大家鼓起勇氣，循著這一線的光明邁進，使不久的將來，全上海的兒童，能夠普遍地踏入幸福的園林裏。 
　　（一）為兒童謀幸福的機關 
　　中華慈幼協會 
　　該會是由熱心慈幼問題的中外人士所組織，創立於民國十七年。他們所揭曉的宗旨，是「提倡，維護及保障中國兒童之權利，並以種種可能的方法，為兒童謀求幸福。」現在所有的業務，共分五組：（一）保障組，保障一般兒童的權利；（二）救濟組，救濟無依靠的兒童；（三）衛生組，促進兒童衛生；（四）研究組，提倡父母教育和兒童訓練；（五）宣傳組，喚起民眾慈幼意識。（編者按：工作情形見上月二十七日本刊） 
　　上海兒童保育會 
　　該會是去年六月中才成立的。現有理事三十五位，陳鶴琴便是該會的理事長，陳濟成和黃定慧是副理事長。其組織分四部：（一）總務部，（二）經濟部，（三）事務部，（四）編輯部。會所是在大沽路上海女子大學內。 
　　該會舉辦的事業，有報童學校十所，教育報童五百多人。現又增設了十一所，共有二十一所。最近正籌備設立丐童教養院，收養街頭的流浪兒童，並且在今天開幕。繼丐童教養之後，還要組織童工救護委員會，以增進一般童工的福利。（編者按：工作情形見上月十日本刊） 
　　（二）兒童組織的研究團體　六六兒童科學研究社 
　　該社是一羣歡喜科學，愛好自然的小朋友所組織的，成立於民國二十四年六月六日，最初參加的社員，又是六十六人，所以定名為六六兒童科學研究社。他們所抱的宗旨是：「使兒童滿足求知的慾望，得到共同研究的利益，並養成研究科學的興趣和習慣。」 
　　該社的組織，分圖書，研究，出版等三股，並設社長，文書，會計各一人。現有社員七十多人，都佩帶著一個梅花形的「66」社徵。社員在入社時，須繳入社費二角，以後每學期每人納常費二角。凡是對於科學有興趣的，年在十歲至十六歲的兒童，都可加入。 
　　每學期中，他們召集全體社員，開大會一次，討論社務的進行。每月舉行一次研究會，有時規定研究中心，或改行演說會，辯論會，實地觀察，實騐表演，徴文懸賞等活動。每週土矅日出版「科學兒童」一期，附刊於兒童報，為社員互相研究，報告心得的園地。 
　　新兒童讀書會 
　　該會的宗旨是：「利用課餘光陰，研究正當學識，引起讀書興趣，養成自修習慣，籍此聯絡感情，發揚親愛精誠。」每兩月舉行會員大會一次，每半月舉行會務會議一次，每週舉行學藝座談會一次。由會員大會產生正副會長，並設秘書處，學藝股，會員股，監察股，圖書館及康樂，出版等職，主持一切研究事宜。 
[讀冉熙個人水彩畫展] [  駱駝]  
　　藝術是時代的產物，藝術是隨時代而轉移，時代不息地向前，藝術亦是跟著時代並行的。倘若有一種藝術固凝著，而不跟隨時代進展，那麼，就顯出藝術的羸弱，甚至有滅亡的危險。高奇峰先生曾經說過，「繪畫不是一件死物，而是一件有生命能變化的東西，每一時代自有一時代之精神的特質和經騐。一個畫家不只是徒博名譽的，也不是聊以自慰的，當要本天下有饑與溺若己之饑與溺的懷抱，具達己達人的觀念，而努力於犧牲利　的繪事，闡明明代的新精神。」這也是說明藝術與時代的不可分享的關係。 
　　中國自從抗戰發動以後，在文化方面，就有新啟蒙運動。因為中國的抗戰，不只是抵禦瘋狂的侵略者，而且要建設新生的中國，與新中國的文化。文化部門之一的繪畫，當然是負有重要的任務的。可惜，中國的繪畫界，並沒有把握住這偉大的時代。這是多麼的寂寞與孤獨呀，我嘆息中國畫壇的冷落。而在今年的上海，當燕子歸來的時節，我看到水彩畫家冉熙的個人展覽，正如春日的陽光一樣，給我心裡以溫暖的滋潤。 
　　此次個展作品，共計六十餘幅，陳列於馬斯南路口中法聯誼會內。皆是精純的作品。水彩畫家有一個容易犯的毛病，不是手腕太生疏，就是缺乏情調，冉熙的畫是沒有這種毛病的，他的手腕已達到精純的境地，他的表現力是急越的，是熱情的；熱情是藝術家的生命，藝術家假使沒有熱情，不但畫面呈出一片灰色，給與社會的影響也是一片灰色的人生，而冉熙的畫每一幅都充滿了生氣與朝氣，紅色的調子浴於新鮮的陽光里，寫著那些行人，街道，樹木與房屋，并且加倍速地使它們活躍起來，豐富起來，如置身於春天的郊野里的一樣，這種富於生氣的作品，在象徴了新生的中國，而且，新生的中國，也正須要這類蓬蓬勃勃地藝術。 
　　冉熙水彩畫的構圖，喜歡用一種強烈的對比，比如，將天空留得很高，屋宇和地面繪得很小，於是，在那高高的天空中，看見一些疾馳的行雲，筆勢是非常流麗和渾厚的。對於光線配合的適宜，尤其是冉熙繪畫的特色。 
　　一個成功的藝人，要靠天才與努力，冉熙有相當的天才更希望他不斷地努力。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第七回　乳燕新鶯影聯雙璧　越羅吳錦機織七喪 
　　從前在郵政局裏寄快信，在快信以內，還有許多名目。有平快，特快，航快等許多分別，當然是航快最快。航快就是航空快信了，但也限於國內航空到達的幾個大城市，取費也是很貴。至於非航快的快信，往往很慢，和那些平信，不相上下。至於一有阻礙，特別快就變成了特別慢了。這也不能怪郵信機關，他們也無可如何。現在卻不然了，凡是快信，通統用飛機遞送。並不必用航快這個名目，而一概是航空飛寄。這有幾個緣故：一即，國內的航空公司四通八達。不要說國內，便是連繫在國外的，無論歐洲美洲，那一國的世界飛航公司不與中國打通？二則，就是中國的郵政局，自己也有好幾條航空線，自己也有特備飛機，專供寄遞快信用的，近來也日漸擴充了。三則，人事繁賾，時間愈求經濟，沒有快捷的法子，也是無法，既有快捷的法子，豈肯仍守舊法。譬如坐慣了汽車火車的，還甘愿坐從前的牛車騾車嗎？因為航空的飛機多了，當然航空站也多了起來，中國全國的飛機場，到處皆是。但像安樂鎮這些市鎮地方，是沒有飛機場的，大概郵政局是有個航空網的，那個局子，離那個航空站最近，便送到那個航空站去。還有某處地方，並不必要停機，而書信倒有不少的。他們卻備有一種書信　，將書信裝入　中，擲下飛機場。下面也有人守候在那裏，接著了書信　，分頭遞寄了，總之為了書信利便起見，自有新穎妙法，筆難縷述。自有航空遞信之法，真做到了朝發夕至。就像由安樂鎮寄到北平的快信，隔夜交郵，明天的下午，就可以到北平。這信恐怕還是由安樂鎮到上海，上海直飛北平的。不過依時間分配起來，倒是安樂鎮到上海，比了上海到北平的時間，要加機倍咧。還有從小飛行機上，轉運到大飛行機上去的。有似出國的大飛艇要飛過太平洋，大西洋，載客至百餘人，運貨至若乾噸。因此欲求其迅速，各城市的小飛機場，便載客至大飛機場，附搭大飛艇，好比從前黃浦灘前，用小火輪運送客人上大輪舶，一樣的道理。（七八） 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刊為謀大眾福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵費，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
[由兒童節說到　夫婦愛情的重要]  
　　伶俐子女是愛情的結晶 
　　兒童真是活寶貝，他是父母生命的繼續者，家庭的繼承人，社會的未來柱石，民族國家的未來主人翁。他的責任是多麼的遠大，他的前途是多麼的光明，所以無怪一般父母們，對於他們愛情的結晶的兒童，要稱之為「寶寶」「寶貝」了。 
　　今天是四月四日的兒童紀念節日，學校放了假，各公司商號關於兒童物品特別減價或闢著兒童遊樂的場所以招待兒童，各種機關團體都舉行紀念會演講會遊藝會等，總之，在今日是整個世界上都在熱烈地慶祝著這兒童節日，這是多麼的隆重而有意義呀！不過，在這兒童節日，我們對於一般年輕的夫婦進一忠告：就是兒童必須要是夫婦愛情的結晶。因為在優生學以及醫學上的論斷。一個精力充沛的健壯男子和一個健美多姿的女郎結婚，他們必然愛情濃厚，朝歡暮樂地組織著快樂的家庭生育著伶俐的子女，這種愛情結晶品的兒童，必然聰明·活潑·健康·美麗，真是一個活寶貝似的小天使。同時在夫婦間因為有這愛情結晶品的聯繫，他們的愛情必然格外強固，夫婦生活必然的充實而美滿。這是何等的幸福！可是男子如果於早年犯有自凟與遺精，或婚後的荒淫縱慾，致天賦機能衰弱，爆發著滑精漏精，早洩陽萎，精薄不育，發育不全，神經衰弱等症。則夫婦生活必不能圓滿，或竟完全不能人道，則夫婦關係有名無實，愛情淡薄，青春幸福喪盡，並且所生子女，大都瘦弱多病，死亡率特多，或竟不能生育，貽終生大憾！ 
　　上述病症唯一補救辦法，據世界名醫及餘經騐，均以服生殖腺素製劑「生殖素」最為對症而特效，誠以此劑於服後一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，一經服用，必可於短期內將上述各症完全治癒，並可收延年益壽返老還童之效。惟有遺精者須兼服「希米脫氏固精片」，以固精關，制止遺洩，則收效尤速。誠有著健康的身體，當此兒童節日，祝你倆愛情彌駕，早育佳兒。 
健美 
[乳峯和春遊] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　春天真是女人活躍的季節。雖然這幾天雨絲風片，氣候似乎冷了一些，但正因為冷了一些，一旦天氣放晴，公園里萬卉競放，益覺春意盎然！此時許多遊春的娘兒們，她們是穿了薄薄的春裝，露出雪藕一般的粉臂，楊柳那麼輕倩的腰身。更配上一對高聳而引人的乳峯，在胸前扶搖生姿，面頰上是泛起盈盈的笑靨，和著多情的伴侶，或則小立亭畔，看蛺蝶之雙雙，情話喁喁。或則偎傍水榭，聽小鳥之飛嗚，曼歌一曲，人面如桃花一樣的嬌艷，歌聲和鶯聲一般的清脆，互偎互倚，情致纏綿，那是多麼美妙而幸福的一個畫面？ 
　　可是這樣美麗幸福的畫面，健美喪失的女性，是無福參與的，試想健美喪失的女性，她的乳峯還能高聳嗎？臂部還能豐腴嗎？面色還能似桃花一樣的嬌艷嗎？那無疑是不可能的了！因其不可能的了，她們是衹有黃瘦的面孔，平坦的乳房，和瘦削的臂部，雖也一樣穿上新裝，也掩不了她的醜態，這樣的女子，不但被人厭惡，無人和她把臂連袂，在公園裡情話喁喁，就是對鏡自瞧，也覺抱恨無窮！然而抱恨有什麼用呢？妳如果明瞭健美喪失的原因所在，積極服以卵巢製劑女用「生殖素」，則猶可及，蓋此劑配製精良，不論妳是為了月經不調，或是產後虛弱，白帶，痛經，以及病後失於調補，都能在最短期內，一一為妳治好，如果繼續服用，不但可使乳峯高聳，且能返老還少。使面頰紅潤，益增嬌艷。 
[遺精不治足以促人短命] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　夢魂，這兩個字，是多麼的含有詩意呀、可是在春情發動期的夢魂是潛伏著危機的。當甜蜜的美夢繚繞在「黑甜之鄉」的時候，有的被歡笑喚醒了，因為感著夢境的虛幻追想夢境的甜蜜，引起了手淫。更由手淫成習，致精關失司，繼起了遺精。即由夢魂的繚繞，制不住性的刺激，頓時就引起遺精者亦是常有的事。總之，春情發動期的夢魂，好的少，壞的多。 
　　青年一有手淫與遺精，即應覺悟，清心寡慾，痛改前非，如遺精不止，更應及早延醫服藥診治，切不可忽略，要是不以為事，任期病症惡化，必至精枯血竭，造成腎虧無能，局部短小，精力渙散，久婚不育，神經衰弱等症，則終日困頓在痛苦之中，不特學術與事業的前途，毫無希望！就是在人生不可少的傳宗接代之夫婦生活上，亦必不能兩情協調營圓滿的生活，而為妻痛恨，演出家庭間的種種悲劇！同時，在男子的本身，因病苦與憂愁交加，更將未老先衰或竟早年殀殤！ 
　　遺精的特效療法，在此時只有服「希米脫氏固精片」則即可鞏固精關，鎮靜神經，使夢幻減少，終夜安眠，遺精自可根除。如因遺精已引起上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以增益精血，培補腦腎，滋養神經，若繼續服用，必可於短期內將上述各症完全治癒，並可收益壽延年返老還童之效。 
白濁論壇[  淋病專科戴德醫師撰]  
　　診所　北京路四川路轉角 
　　義務送診僅收號金四角 
[白濁不姙之補救法]  
　　不姙無憂 
　　因白濁而失去患者生育之本能，此在失姙之統計上，淋病確占最高率，而此等淋毒性之絕孕症，又以睪丸炎占多數。故淋病患者對於副睪丸炎一症，無不具最大之恐怖，而稽考副睪丸之構造，內約有二十條管孔集成，其作用　為輸送睪丸內已生成之精子。不幸而發生副睪丸炎，障害其輪運精子之工作，因而遂失娠姙之條件。此外又因睪丸是製造精子之工具，所以如果發生睪丸炎，對於生殖上確屬一大威脅。但如睪丸未趨堅硬程度，則仍不患無挽救之方法。 
　　惟一預防睪丸炎失孕之方法，在於用迅速之方法，驅除其炎症，使將垂閉塞之管腔，因炎症之消退而恢復其正常的生理狀態。如此則亡羊補牢，猶為未晚。在睪丸炎腫下垂時，必囑患者安靜，及用特制提睪滯以支撐下垂之睪囊，更注射德國希氏血清，以抗淋消炎退腫，一方用德國濾淋平流電療法，作直接扑滅淋菌，如此在二三星期內，其睪丸炎證，當可十去六七，在五星期，炎症可完全治癒。所有病態，自可迅速扑滅，如確已證明其治癒之後，更用多次檢查其精液，如能檢出其純粹之精液，而不混有其他雜質，則可證明此項絕孕之淋病，依然如黍谷回春，重行恢復生殖之機能，此為餘十數年來之實地經騐，許多病家，當其患多年絕孕之淋病，經餘治癒後，無不有滿意收穫！ 
　　診時：上午九時至六時止 
　　科目　兼治梅毒，橫痃，下疳。及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 19

 
 
游藝界 
[各國對於兒童影片的重視] [  影]  
　　---寫在兒童節 
　　電影已被認為輔助兒童教育的速成工具的一種，所以世界各國，目前對兒童影片是非常重視。今天是兒童節，因此，筆者要把各國對於兒童影片重視的情形，約略地向讀者報道一下。 
　　美國　美國是電影事業先進的國家，因此，美國的電影教育，也比任何邦國為進步。美國的學校，現在已有不少購置映影機，在沒一個星期日或節日放映兒童影片。這種影片，有的由公家收集材料，編成劇本而特攝的，有的由影片公司攝成，專讓學校或教育機關放映的。就是通常的電影院，公映含有兒童教育意義的影片，凡是兒童進去觀看，沒把票價減得非常便宜。 
　　英國　在傳統上，什麼都帶些守舊色彩得古老得英國，電影當然也不　例外尤其是對於兒童影片，特別注意。各地得電影檢查會檢查影片得時候，對於影片，沒一部要冠上A或U一字，A字就是Aduii的縮寫，衹准成人，不准兒童觀看的意思，U字是Universal的縮寫，成人與兒童一樣可進去觀看的意思。近年以來英國更由國家設置專管兒童影片的機關，拍攝兒童影片，在各地的公共機關或學校裡面公映 
　　德國　德意兩個獨裁國家，對於兒童影片也重視，但自法西斯蒂的勢而後，這兩個邦國，先後把電影事業加以統制，以電影當做樂宣傳主義的工具，政治作用重於娛樂意味。所以兒童影片也不是例外，由公家選擇了兒童影片的材料，攝成影片，有的是　明，有的是暗示的，把法西斯主義，國社主義，向兒童宣傳。而各電影院，各學校，更時常有這種兒童影片的公映。 
　　蘇聯　蘇聯電影事業的進步，有特殊的神速，時促使任何人表示驚奇的。尤其是對於電影教育，非常注意，　就莫斯科說來，每一個例假的日子，有五百多家電影院，自上午九時起，到下午九時止，輪流公映兒童影片，票價是低廉，為別國所未見。這些影片，包括正片，卡通片，由政府攝制，專門供給八歲以上，十六歲以下的兒童觀看的。在攝制方面，故事的取材，都以兒童為對象，和普通影片不同。 
　　中國　最後要說的便是我們中國中央電影檢查委員會，對於影片的檢查，並沒有是否適於兒童觀看的標明，國家更沒禁止兒童看某一類影片的法令。但近年以來，對於電影教育也很注意，單就上海說來中國電影教育協會，在上海設有分會，時常把特攝的，或選出的兒童影片，在各中小學輪流免費公映。衹是八一三之後，這個機關也跟這國軍撤，而暫時的撤離了。 
[溝通中外文化　公演法國名劇卡門（下）　歐亞劇藝公司在蘭心演出] [  冰獨]  
　　劇本介紹 
　　（卡門）的劇作者皮才氏GeorgeBizet一八三八年生於法京巴黎，他的第一個歌劇Docteur　Bliracle在一八五七年出版，但直至（卡門）Carmen劇受到大文豪尼采的鄭重推薦，才為藝壇所重視，這個戲的故事，是講一個法國少年軍　愛上了一個吉波賽的姑娘，淪為盜賊，但同時卡門愛　牛者的勇敢剛強，並發現軍　的柔懦庸弱，逐　情變，軍　於妒憤之下殺死卡門，結束了這個三角戀愛的悲劇。 
　　全劇一共四幕，劇作者除描寫一個　　斯故事以外，更沉重的刻畫出一　吉波賽人走私和土痞流氓的流亡生涯，它一樣有莎　（羅密歐與朱麗葉）的魂麗豪魄，特別是細膩溫馨的氣氛，但不同的是，莎　以男女的至情去解除人類的仇恨，而（卡門）則用一種力的象徵說明愛情的勝利。 
　　在男子心中封建或資產社會裡，特別在法蘭西，這劇本對於熱情狂放民族性濃厚的戀愛嘗試者，（卡門）必然會為一度受歡迎的戲劇，然而（此時）（此地）的上海，（卡門）對與華人觀眾似乎不大感有較多興趣的，第一由於民族性的　庭，第二再以時間上變幻特別的藝術至上　　軟弱的歌劇，不懂說它的主題還不及（　　），即使中國自身的　曲舊劇，葉早已走上日幕途窮之路了。 
　　演出觀感 
　　演出成績原不會有過奢的估計，但衹少在我個人的觀感是如此。 
　　第一，音樂除Habanera和第二幕的Toreoder稍可一聽之外，樂隊指揮者Maestro　E.Marcus並不會盡較大的職責，像高昂　進的情緒始終不會自然地把握過，僅僅是在Feeling的插曲中得到一點成就。第二，歌曲技術不夠，有幾位演員如M.Speransky(　鬥牛者)G.Sayapin(　軍隊長)等嗓子嘶啞，傷害了歌劇成功的主要條件，使人長起一種厭憎的感覺。第三，演員演技這裡均未有明快的開展，特別使導演，它處理全劇除了第二幕酒店內的　眾場面和吉波賽舞一塲相當可取之外，像第一幕中的獲罪被囚和隊長被執的地方，沒有顯明地去描寫，再如陶才謀擊鬥牛者愛司凱密羅，也不　有最低程度的渲染，我覺得處理一個延長四小時的舞台劇不是容易的，特別是Opera的困難，全劇再S.Ulianov先生的導演之下，無論光音藝三方面都覺得零亂而缺乏調和感，如果不這樣說那麼一個華人　觀眾對於在俄人主演下的法國歌劇，至少是作怪在那兩重不同磨滅的血統隔膜吧！ 
 
 

Page 20

 
 
 
[紅豆館主辦難童崑劇班] [  王蘭]  
　　前次應皇后劇院之宴於廣西路天天飯店，到有本刋編者及報界同人甚夥，席間曾與海上滑稽名藝人易方朔談及難童學校事。就中已有一般兒童正在學習崑劇。爰誌之於后。 
　　自八一三戰後，海上一隅被難後致無家可歸之難童，殊不乏人，餐風露宿，厥狀殊極爲悽苦，良以彼輩皆爲未來中國之主人翁，若令其長此凍餒，仁者不忍，故承海上諸慈善聞人籌資剏辦此難童學校。成立之初，僅係收養性質，厥後乃量才施以訓導，俾得各就所業，自食其力焉。現今已有比較簡單之各科工藝製造之實施，出品頗稱不惡，惟非本文所應述者，姑暫從略。其中有一般兒童天性近於戲劇者，乃由愛好崑曲之名票溥西園（即溥侗又名紅豆館主）予以訓練，全班共計四十人，內中生旦凈丑，皆量才敎授，務使其得底於成而後已。爲期雖僅數月，成績已大有可觀。將來當不難爲行將成絕響之中國固有藝術放一異彩，而力挽旣倒之在瀾也。同時襄助於紅豆館主者，尚有當年敎授仙霓社傳家班之名敎師兩人，每日孜孜誘導，不遺餘力，亦一般莘莘學子之幸事矣。又據方朔君云。彼本人亦爲該校贊助人之一，曾聞諸主持該校之諸位慈善大家云及，此後將進一步增設丐童學校及報童學校等，以期地無棄材，人無荒廢，就中尤以報童頗易施以訓練；蓋凡屬報童，類多略識之無，且有一目了然於普通文字者，故對於訓導方面，當比較易於着手也。並悉工部局方面對於此類慈善事業，願予以相當之贊助，（已見上月二十七日各報所載。）則前途一切，更易進行矣·記者願爲各難童丐童報童輩，馨香祝禱，以盼其成。 
[弱女子的自白]  
　　金素琴自港寄 
　　像晴天的霹靂一樣，一位熱情的友人，忽然從海上寄給我許多報上關於我的記載，眞讓我口呆目定，啼笑皆非。在八一三後，我是遭受某一階層所厭惡蔑視，差不多見到我的名字，趕緊要吐口涎沫的樣子。可是同時我交到了許多一向對於我淡然的朋友。於前者，我祇認爲由於見解上的歧異，我決不敢存一點仇視的心理。於後者，他們熱誠的鼓勵，確給予我一種莫大的慰安，使我銘感刻骨，永世難忘。要說我一離開上海，便信口開河，不分皂白地將海上友人平白無故挖苦上一陣，我想稍爲跟我熟一點的朋友，終不會相信我昏憤胡塗不明事理到如此吧！ 
　　如果編輯先生許允我一個自白的機會，我想把事實說一說。當我到港的第二天，承劉慶萱，王曉籟，毛和源，阮維揚，胡好，諸位先生的不棄，在香港大酒店爲我開了一個茶話會。席上發言的先有阮先生跟歐陽先生。他們二位，固然並不曾有一句話說到上海的情形怎麼樣。而輪到我的答詞，確實只有短短的五句： 
　　『索琴這次由孤島到香港來，所做一些事，不過是一點義務，今天蒙主人這樣招待，非常謝謝。』（見報載原文） 
　　此外，還有王曉籟，陳孝威，顧無爲三君致詞，可是也根本沒有刺激上海朋友的話。我眞不解做那篇通訊的先生，從何附會，替我憑空杜撲了那樣一篇宏論？雖然欲加之罪，何患無詞，可是攻擊人也要憑眞憑實據，使人心甘意服。 
　　我現在附上一頁港報的記載，如承製版轉刋，以明眞相，而稍平上海朋友的三分怒氣，則弱女子眞是感恩匪淺了。 
　　港報常日所記的原詞，可資証明。[  （琴）]  
　　劇塲藝術　本期改爲四五期合刋特大號，內容見豐富，實爲戲劇工作者必需閱讀之雜誌。本期有史達尼斯拉夫斯基氏兩大遺著：演員自我修養與我的藝術生活，許幸之的戲劇的綜合性，松靑的譚孤島的演員藝術等佳作。及梅氏舞台面，孤島戲劇舞台面數十幀，本期特大號零售二角，各書店報難均有代售。 
 
[棋苑] [  鮑子波編　陸承鑄校]  
　　對局　第二十三局 
　　黑先 
　　劉順成先　林榮興 
　　着法 
　　兵三進一　馬二進三　馬二進三　相七進五　馬八進七　馬八進六　象七進五　卒七進一　兵三進一　車九平七　馬三進四　車七進四　砲二平四　車一進一　兵七進一　卒三進一　兵七進一　車七平三　車一平二　馬三進四　馬四進六　車三平四　士六進五　馬六進七　車二進六　馬七進六　馬七進八　車四進一　砲八進五　砲八平二　馬八退七　車四退一　車九平八　馬六進四　士五進六　砲二平三　車二平五　砲三進四　砲四進一　車一平六　砲四平六　車四進二　士六退五　砲三退五（黑先和） 
[故都宮闈梨園秘史（一三六）] [  徐慕雲]  
　　十三妹孝親年羹堯尊師 
　　據說有一次他於風雪中坐在綠呢大轎裏，忽然一時起了惻隱之心，命手把轎杆的兩名護衛「去手，」誰知這兩人竟不約而同的各自拔出佩刀，將扶在轎杆上的一隻手斫掉。他當時瞧了，才覺得自已的號令太也嚴厲了，他本來的意思。原是因爲那日天氣太寒冷，自個坐在鋪着虎皮褥子的大轎裏，身穿重裘，尚且感覺冷氣侵人，再往外一瞧，兩名把轎杆的侍衛，每人的一隻手裸露在外邊，經寒風一吹，還有不凍僵的麼？因此才起了善心，打破紀錄的發出個「去手」的命令來。在專制時代，大將軍的威嚴，眞是了不得的，他旣不能像我們平常人說話一樣，類如說「你們兩人把扶在轎杆上的一隻手放下去吧，」又不能很慨歎的說道：「今兒天太冷啦，雪下得這樣大，風刮得這樣緊，難道你們也不覺得冷麼？如其不然的話，把手放下去吧。」像這些嚕嚕囌囌的說話，似乎全不是官塲中人所應道的，往往人說「官派」，官派就是命令式的，一句話只能用上三兩個字兒。年大將軍素來是殺人不貶眼的，所有他的部下，全沒見他發過一次善心，今天他呌去手，他們作夢也想不到是呌他們把手拿去，或拿開的意思，因此除了斫去手腕，以接受大將軍的命令之外，又有個甚麼遲延的方法，讓他們去思忖思忖呢？而况軍令如山，稍一猶疑，就有個不遵命令的罪名加在身上，倘是如此，那還能保着自已的腦袋麼？ 
　　有一次雍正閱兵，因時值炎夏，赤日當空，操練的時間太久，就有許多兵士昏倒在地，雍正遂傳旨罷操，但是諸將因爲未曾奉到年大將軍的命令，所以依舊操演如故，後來年羹堯祗把令旗一擺，霎時衆軍散去。雍正一想，我的聖旨，反倒不如他的令旗有效，萬一日後年羹堯反叛起來，軍權都在他手，那是無法制服的，故而未到幾年，就把這位煊赫一時，名震邊陲的年大將軍給賜死了。（時在雍正三年）十三妹未得手刃殺父的仇人，還覺是件很大的遺憾。 
 
 

Page 21

 
 
新醫與新藥週刋 
言論 
[藥業信條]  
　　---新藥界注意--- 
　　「貨眞價實，童叟無欺，」商業道德，此八字足以盡之。藥之爲業，與他業之情形有殊，蓋於顧客同行而外，復多一醫師之對象，而於製配販售之際，實隱藏人命之危機。此藥業應守之信條，所以非普通商業道德之所能包括無遺也。余靜觀默察，深知國內藥界缺點之所在，非對症下藥，糾而正之，不足以提高藥業之地位。爰擬信條，以當針砭。夫知而不言謂之隱，言而無當謂之妄，今茲所擬，於斯二者，或可免焉！藥界同志，其勿以頭巾之談忽而視之則幸甚矣！ 
　　（一）不製僞藥劣貨 
　　（二）不售仇貨 
　　（三）不於暗中出售無醫師處方之違禁藥品及器械 
　　（四）不以佣金誘惑醫師 
　　（五）不於病家前任意批評醫師處方 
　　（六）不私自任意改變醫師處方，若遇醫師處方有錯誤時，當設法通知該醫改正。 
　　（七）不行使醫師職權暗中處方給藥 
　　（八）不洩漏醫藥業秘密 
　　（九）不爲誇大廣吿 
　　（十）不毀謗同業爲非道義之競爭 
通俗醫話 
[食河豚子中毒解] [  問讚曾]  
　　閱讀本月十一日某報第四張有食河豚子中毒新聞一則，一苦力得一魚，八人共啖之，已死二人，餘六人尚在救治中，茲爲欲增長民衆健康知識起見，特將關於河隊之形態，其中毒現象及其避免方法略述如下： 
　　（一）河豚之形態　河豚屬鯉類，鯉類魚體團而頭部顯小，鱗片或大或小不定，背有鰭，頭之下部有一厚硬角質片，口內除下顎骨上有强有力之臼齒外，並無他齒。此類魚口之邊緣，概有髯毛，生於淡水中，食小動物，鮮有食植物類者，東亞之常見者爲Cyprinuscarpio，口之上緣，有四髯毛，河豚Barbus　Vulgaris亦具四髯毛，其二生於口部尖端：其產卯期爲三至五月之間。 
　　（二）食河豚子中毒現象及其原因　中河豚子毒者，幾遍及歐亞，而同時每有多數中毒死亡者，其原因在服食河豚魚卵子；其中毒現象，有謂之曰『河豚子虎列拉』Barbencholera者，蓋其病微有類似患虎列拉者也。主要者爲噁心，嘔吐，腹疼及瀉痢等；輕者可以救治，重者每致死亡。當十八世紀末數年，即一八八五年至一八九二年，日本衛生當局曾發表死於食魚中毒數達九百三十三人，其中死亡數爲六百八十一人，換言之，即死亡數佔中毒數之百分之七十三。魚子之最毒期爲其將下卵時，三月至五月，田原博士發現此等魚卵子內有毒素，即Tetrodonin及Tetrodonin酸是也。 
　　救治法　亦若急性之腸胃炎然，少食少飲，用蓖麻油作瀉劑，重者宜用强心劑及生理食鹽水浸漬法，忌用止瀉劑！ 
疾病常識 
[胃病（三）] [  莊畏仲]  
　　醫家　胃炎病人，所用診斷之法頗多，略述其槪，以供常識上之需要。無論急性慢性胃炎病人，醫家考查病史，異常詳盡，病人宜盡量供給，聽候醫家採取，蓋病史中有不少足爲診斷的參考資料，此外急性胃炎的吐出物，宜留待醫師檢查。又如慢性胃炎病人，雖不嘔吐，有時醫家欲用胃管取出其胃內容而付檢查，病家亦宜忍受（並無大苦），臨證所見，慢性胃炎病人，其胃液中常見胃酸分泌的失常，或减少，或加多，且存有大量黏液，不加檢查，何能臆測？其他如現症之陳述，詳簡貴乎得宜，凡醫家所問，宜一一詳答，不可稍有隱諱，亦不可過甚其詞。以上云云，凡胃病就醫者，均應有此常識，不僅患胃炎者如此。 
　　至於患胃炎者的預後問題，雖不能一定，然與生命上的直接關係較少。急性胃炎，如即時用合理的治法，並遵守攝生規律，自能早占勿藥。反之則侵尋不治，易移行於慢性。其中毒性者，則所侵不特為胃的一局部，其胃解剖變化重篤者，毒物吸收者，皆有生命危險。慢性胃炎，時發時愈，電訴消化不良，厭食，或喜食，但淺嘗即止，於是營養上大受影響，身體羸瘦，精神上至不愉快，因之患神經衰弱的也很多（又神經衰弱病人，也往往合併慢性胃炎，這兩種病症，似乎有連環性存乎其中）。結果體重低下，天然抗病力减弱，易罹他疾，有時續發其他胃病（如癌等，或本係息癌，其初症狀未顯，視為慢性胃炎）。 
　　最後一述胃炎的治法（但需申明者，此不過聊示治療的大槪，使閱者對於胃炎治療上多一常識，非使按圖索驥以求自療者，且此種疾病，在治療上亦需隨時斟酌，並無固定的方式）。凡急性胃炎，治療上首宜除去其原因，最好用溫水洗胃，洗胃宜用橡皮製胃管，洗胃用液，或用小蘇打水，或用常水（沸過），或用食鹽水，或用其他藥液，視症情而不同。其中毒性者（食物中毒，化學物中毒等），宜用相當的解毒藥，以謀中和，然酸及鹼類中毒，則禁止洗胃及用吐劑，恐胃穿孔之故。同時宜用瀉劑（酸，鹼類中毒則忌用），以資導便下行，以間接减少胃的炎症。急性症狀除去後，可用普通緩和健胃劑。對於胃痛，可用熱敷法，或用炒鹽袋燙熨，非萬不得已，戒用麻醉劑。嘔吐不甚者，可放任之，嘔吐不止，則斟酌用止吐之劑。熱度高者，斟酌情形，許用不礙消化的退熱藥，然急性胃炎的發熱，每隨其他症狀俱去，祇須除其內容，就原因上着想，熱之不十分高者，不必過慮。在治療中，宜飢餓二三日，二三日中，每日但飲許多開水。 
　　慢性胃炎的治療，較急性者爲難。第一宜除去誘發的病因，第二口腔衛生，最爲緊要，宜時時漱口（急性胃炎亦然）。第三注重食養的改良，以富滋養易消化者爲最宜，時換口味，以引起食慾，每次攝食宜少不宜多，攝食的决數，可加多幾次。如病狀加重，可試用千分之三小蘇打水洗胃，但不可行之太久。病狀如有進步，可於食前半小時，用溫鹽湯一大杯。其餘如適當的運動及新鮮空氣等，也很重要。 
臨床報吿 
[診治肺炎與白喉併發症之經騐] [  周振禹]  
　　緒言：余診治肺炎與白喉併發之症，雖有數起，但均莫若此次之危險，又不及此次之應手痊愈也。其所以然者，蓋吾人現有新藥，爲吾人治病之利器。茲故述之於下，以供研究焉。 
　　病歷：孩童，男性。今年四歲，實足年齡，合爲三歲七個月。據其父吿知，於二月八日，該孩似不舒適，不愛玩耍，喜睡臥。父母以爲稍受風寒，禁食臥養足矣。夜半覺其身體火燒似的發熱，知非風寒，而爲病矣。翌晨（二月九日）帶往國醫某診視。該醫云，邪火侵襲，此乃冬瘟之一也。用袪邪降火藥，即可痊愈。旣服中藥，次日（二月十日）想必能减輕，不料病勢反似沉重，故又帶往該醫生處診視，該醫仍復前言，略改方劑，囑煎服之，遵照煎服後，病未見减輕，反較加重，沉眠不語，惟時有驚悸，呼吸短促，家中新喪其祖，孩童既不吵鬧，因未十分注意。次日（十一日）仍服中藥一貼，晚間睡眠不安，呼吸更形短促，時作張口吸氣狀，面色蒼白，故於十二日午後，又往復診，改方煎服後，似覺氣道中，有痰上下作響，張口吸氣之次數，似乎增多，因見喉中有痰，以爲藥達靈騐，痰出病除必矣。入夜更形不安，未曾睡眠一刻。次日（十三日）又服中藥一貼，其藥專主消化瘀痰，以爲痰去，則氣順。惟孩童精神更形萎困，面色蒼白更甚，張口吸氣之次數，增加更多，呼吸短促較急，至午後六七句鐘時，其呼吸聲音響亮，似有痰塊阻塞氣道。次日（十四日）又往複診，據云：痰瘀氣管中，痰化病除，此無疑意，應速進化痰藥劑，故又照方煎服一貼，未料其呼吸聲響，變本加厲，呼拉呼拉之聲，竟不絕於耳，且較響亮，張口吸氣之次數，又見增多，面色更形蒼白，且覺左胸下部疼痛，腹痛，以及頭痛。至十句鐘時，張口吸氣，每三四分鐘一次，竟有時不能接氣之槪，兩手緊握，挺胸後，深呼吸一次，似較平復，延至十二時，病况愈惡，故電請先生一診。 
　　診察經過：余至時，已十二時一刻，應合爲十五日晨。視診：孩童身體健强，面色蒼白，病狀頗深，並不十分瘦弱，嘴唇烏紫，呈有窒息狀態，張口吸氣，每約二分鐘一次，每隔張口吸氣三五次，必有一次强呼吸（Forced　respiration），行此呼吸時，手必緊握，胸必挺直，嘴必張開，呼拉之聲頗宏，呼吸似甚艱難，且頗短促，鼻翼掀動，無時間斷，其父母深信爲痰所致，故要求用手術，將痰取出，以舒呼吸。余答以診察後再行商酌。肛門體溫爲10S.S°F，呼吸以胸腹顫動計數，爲50脈搏爲145，且甚細弱也 
　　打診：右肺上部，至第四肋骨上緣，實空響聲雜半，左肺上部，至第三肋骨上緣，呈有實音響聲。 
　　聽診：右肺病區，聞有破壺及枝管氣泡聲，左肺病區，聞有捻髮聲，及高度呼吸聲。由此觀之，右肺呈有第二期之徵象，左肺有第一期之徵象，同時，孩童聲稱在左胸下部疼痛，腹痛，頭痛。除近病區之處，呼吸之聲，略較宏大外，餘部均現有正常之徵象。綜合診察之結果，其爲大葉肺炎（Lobar　pueumonia），始於右肺，繼則左肺，無可疑矣。惟其呼吸，有呼拉之聲，顯有異物存在氣道中，時適白喉流行之際，故疑爲白喉作祟，但於診察咽喉時，唯見扁桃腺，腫大發炎外，並無特殊異狀，孩童哭鬧非常，診察較深之處，不易得也。故不得已，用嘴撐（Mouth　gag），撑開其口。始得發見左扁桃腺後，有假膜（pseudo-membrane）一大塊，呈黑灰色，適可成爲風箱式之活葉門，右腺後，亦有假膜一塊，惟較小而色較白耳。立即取粘液少許，送往病理化騐室檢騐，下午得其報吿書，證實爲白喉矣。（未完） 
[醫師助產士護士公鑒] [  上海市醫師公會啟]  
　　本會現擬編印「上海市醫界一覽」一書，特印調查表，寄發各醫師，助產士，護士塡寫，惟恐調查不週，掛漏難免，凡在本市執業之醫師，助產士護士，願將尊名列入本編者，見報後，務請通知池浜路二十五號本會，以便寄奉該調查表，特此通吿。 
 
 

Page 22

 
 
醫學小品 
[鈎蟲病] [  索非]  
　　一 
　　夜深沈。 
　　二 
　　顧師母從睡夢裏醒來，推了推睡在她身邊的顧先生，輕聲地喚： 
　　「老顧！老顧！」 
　　顧先生芷做着甜蜜的夢，他夢見他伴着愛妻在游西湖，那正是中秋的月夜，一輪晶瑩皎潔的明月高掛在靜夜的天空，一朵兩朶白雲，緩緩地來去，像一隻隻幸福的船在幸福的天海裏盪漾。這美景映在西湖的水裏，顯得這西湖更加美麗。他和他的愛妻坐着小型的畫舫，薄葉的槳輕輕撥着湖水，這畫舫緩緩地在湖面滑進。時間是深夜，湖面上的游艇已經稀少，只剩着疏疏落落的兩三艘了。像和天海的白雲爭勝似的，愈顯得景色的美麗。 
　　船漸漸划近三潭印月，湖面上忽然現出三個圓圓的明月，連天空的一個，水底的一個，這五個皎皎的明月，彙成了千古未有，一時難再的奇觀。這美麗的幽靜的景色，把顧先生和額師母陶醉了，他們停了槳，緊緊地偎着，兩隻慧眼，同一個視綫，默默地欣賞着秋夜的西湖。 
　　「老顧！老顧！」愛妻的親愛的喚聲，在顧先生的耳邊響着。 
　　「哦！」顧先生熱情的應着，回頭看了看他的愛妻，面面情熱的臉互相碰個一碰，覺得熱烘烘的，彷彿有火在那裏燃燒一樣。 
　　這一點熱的感覺使顧先生突然發見他們並不在美麗的西湖裏，郤睡着安適的床上，他是那麼安適地偎着他的愛妻睡着。 
　　「什麼事呢？親愛的！」顧先生揉了揉惺忪的睡眼，柔情地問。 
　　「我們的小千寄養在人家已經快三年了，我們從來不曾去望過他，我剛纔夢着他來」顧師母喚醒了顧先生，訴述她的夢境說「他是多麼可愛啊！又白又胖，又活潑，又聰明，他一看見我，立刻奔了來撲在我的懷裏，親熱得像自小在一起的一樣。我問他想媽不，他說想得很呢，他並且還常常想念着他的爸爸哩。------」 
　　聽說自己的孩子養育得很好，顧先生從心底裏湧起一陣聖天使的歡樂與安慰，但一想到自己已經是五個孩子的父親，十歲的大千，八歲的又千六歲的中千，這三個孩子已經在一個小學裏讀書，四歲的也千，正預備送他到幼稚園去，這四個拖在身邊的孩子的學膳費用已經可觀，一家人只有他一個人在出賣勞力，賺錢使用，祖上又不曾遺下一些產業，這副重祖是够他肩挑的了。小千雖然是值得可愛，但一想到將來的重担，他的心郤不自覺地沈重起來。 
　　「我想我們還是早一點把他領回來吧，」顧師母仰着頭，在追憶着她的愛子的笑貌，不曾注意到顧先生的心事，「孩子寄養在外邊，年齡過分大了，將會對親生的父母不親熱哩。」 
　　「不見得吧，」顧先生記起了行將加壓上來的重担，心想能够躱避一時算一時，「親子的感情究竟是天性，即使再多寄養幾年，料也不至於就會變性的吧。」 
　　「不，我看見過好幾份人家把孩子寄養在別處，年代隔得久了，到後來竟然完全不親熱。不要我們的小千寄養得太久了，將來也會不和我們親熱哩。」 
　　「我不相信，」顧先生明知道顧師母的話語有幾分眞實，但想用一些非議的話來遏止他的愛妻的思兒之念，讓這副丟不掉的重擔遲一些時候，肩負起來，「你剛才不是說他和你很親熱的嗎？」 
　　「那究竟不過是一個夢，夢境與事實也許是恰恰相反的，」顧師母不曾明瞭顧先生的心，打破了他的企圖說：「因爲這個緣故，我更想着應該早一些去把他領回來，免得將來眞會鬧到不親熱哩。」 
　　「遲些時候去領回來不好嗎？」顧先生無可奈何，變成懇求似的語氣說：「你的身體又不大好，在身邊的孩子已經够你麻煩了，你何苦亟亟去找出麻煩來呢？再遲些時候去領回來，孩子比較大了，不是可以减少些麻煩嗎？」 
　　「不，我太想念他了，你一定替我去領回來！」顧師母然心思念他的幼子，並不曾回味一下顧先生的話語，撒嬌地一定要顧先生把他們的愛兒立刻從寄養的人家領回來。 
　　顧先生太愛顧師母，他不忍讓他的愛妻有一點不舒服，對於這個問題，雖然將會在他的全副重擔之內加添若干重量，雖然將會使體弱的愛妻增加煩累，但他仔細考慮一下，終於接受了愛妻的提議。 
　　「那末，我明天就去領他回來吧，」顧先生這樣說時，顧師母立刻歡喜起來，一把抱住顧先生，偎得更緊。 
　　三 
　　顧師母的懸想竟然是一個事實。 
　　顧先生路遠迢迢把他們的幼子小千從一個小鄕村裏領了回來，人並不像顧師母夢裏看見的那樣白胖，那樣活潑，反倒是面黃肌瘦，頭兒小小，眼睛却很大，手骨和脚骨，都細得像柴，一個肚子却高高地凸起來，像一個鼓足了氣的皮球。更且有一個異乎尋常的習性，他歡喜挖取墻壁上粉飾着的石灰塊，挖到的時候，就塞進嘴裏，非常有味地嚼着吃了。這樣一個奇怪的孩子，在他們的兒女中間，從來沒有一個像小千這樣情形的，把小千雜在兒女中間觀看起來，異乎尋常地，簡直不像是他們的兒子。 
　　小千雖然年紀還不足三歲，但對於他的生身的父母已經完全不認識，雖然善意地敎導他說「這是爸爸」，「這是媽媽」，他却靦顏地呆呆地站着，不肯呌一聲。 
　　「陌陌人！陌陌人！」顧先生或顧師母和他親熱的時候，他却這樣嚷着哭起來了。 
　　顧先生和顧師母感到後悔起來，他們後悔貪圖一時的爽利，在二年半以前把自己親生下來才三個月的孩子寄養到人家去。歡喜孩子雖然是人的天性，人家雖然一樣也愛撫着孩子，可是終究不是自己親生的，這中間隔了一層，難免就不能够照顧得周到。孩子是需要成人們的愛護的，冷呀，熱呀，飢呀，飽呀，這日常生活的煩瑣，只有親生的父母，才能够耐心地接受下來，不怕煩累。 
　　顯然的，小千的形態，決不是正常的，每到下午還有一點熱，發熱的時候，稍微有一點氣喘，這就使父母的心加添了無窮的憂慮。 
　　「請個醫生看看吧，這孩子每天發着熱，許是患着瘧疾了吧，」顧師母看着這奇形怪狀的孩子，疼愛多於憐恤，向顧先生徵求同意說：「聽說鄕下蚊蟲多，患瘧疾是難免的呀。」（未完） 
 
