# 1940 - 321 - 4923969

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[皖北華軍奏捷　渦陽蒙城均吿克復　渦河南岸已無日踪華軍越河北進　東流日登陸未逞至德一帶有激戰]  
　　屯溪　二十晚東流猶方城南湖方面、日軍集中汽艇甚多、二十一日拂曉、日步兵一部登陸猛犯、華軍乘日立足不穩、奮起阻擊、日不逞、退去、又晨七時許、東流日步兵二千餘、騎兵一部、大舉南下、淮犯至德、午後二時、日騎兵一部、進擾梅天嶺、被華軍阻擊、其勢頓挫、至其步兵、則由正面進犯至德、華軍奮勇迎戰、殲日甚多、現仍在至德激戰中、（二十三日電） 
　　立煌　盤據皖北渦陽日千餘、二十一日經華軍包圍襲擊、殲日過半、殘日狼狽潰走、渦陽遂爲華軍克復、刻渦河南岸、已無日踪、華軍現已追過渦河北岸、仍向潰日追擊、（二十三日） 
　　重慶　華官方頃宣稱、華軍已於星期二克復皖北之蒙城、按該城於星期一曾一度爲日所佔、又星期二晚、華軍曾攻擊宜昌西南之日軍前哨天子坡、（譯音）而於翌晨將該地克復、（二十三日合衆電） 
[晋東南華軍　迫近長子城郊　迭克石哲鎭岳陽村　晋西華軍襲中陽城]  
　　洛陽　向長子以西石哲鎭、岳陽村進犯之日千餘、經華迎擊、血戰一畫夜、斃日二百餘、石哲鎭·岳陽村先後被華收復、殘日不支、潰退長子、華追擊部隊、刻已迫近城郊、繼　激戰、（二十三日電） 
　　興集　臨汾洪洞以東太岳山一帶地區、華軍連日活躍異常、日頗感威脅、十七日臨汾日四百餘、增調浮山、十八日復有日一部、附坦克車數輛、由洪洞往東山、圖向華進犯、華嚴陣以待、決予迎頭打擊、（二十三日電） 
　　興集　長子日千餘、十六日經石哲鎭西進、經華迎頭痛擊、受創後退、十七日、復由長子增援、藉猛烈砲火掩護、向西北黃家溝、岳陽村及以西川口村之綫進犯、華軍奮勇迎擊、刻仍鏖戰中、（二十三日電） 
　　洛陽　晋南華軍極力擴張戰果、臨汾以南、連日激戰、聞喜東南、偃掌北晋村、崔家河等據點、戰事允烈、十九晨、兩度衝入偃掌、斃日數百、另部奇襲聞喜、予日重創、刻仍不斷激戰中、（二十三日電） 
　　興集　連日以來、晋西華軍出擊部隊進展甚速、刻華某部已進抵中陽迤西劉家塢一帶、正繼續向中陽城關攻襲中、（二十三日電） 
　　洛陽　晉東南各路日軍、先後潰退、長治以南蔭城鎭、有日軍千餘、二十晨再度淮犯西火鎮、經華掃蕩、已全部潰退、刻正分別追殲中、（二十三日電） 
　　洛陽　綘縣以南、戰况激烈、華某部二十一晨續襲橫嶺關、在古堆山、轉山、花石崖各據點、爭奪竟、日斃日數百、現仍機續對戰中、（二十三日電） 
[徐聞日軍登陸　被華擊退]  
　　徐聞　徐聞海面日艦、十六晨派艇一艘、戰日兵一部、在縣屬龍塘鎮附近登陸、爲華軍圍勦、日不支落艇退去、（二十一日電） 
[宜城縣境　日機失事]  
　　宜城　日機一架、於防空節前一日、墜落鄂省宜城縣境、機毀人亡、經當地保甲人員發現後、搜得槍械及降落傘多件、日機殘骸正起運中（二十三日電） 
[日機襲鍾祥北　擊落一架]  
　　樊城　二十一晨日機多架、襲鐘祥以北地區、當被華擊落一架、係　發動機重轟炸機、日機師全燒死、（二十三日電） 
[欽州灣日艦　全部東駛]  
　　南寗　泊欽州灣之日艦八艘、現已全部東去、華欽防沿海已無日艦踪影、（二十二日電） 
　　南寗　欽防以南、徇熙嶺·金鷄塘·龍鬥等要點、華軍於克復時、除鹵獲軍用品無數外、頃據續報、華幷俘虜日賓野吉四等十二名、（二十三日電） 
[張學良　未任軍職]  
　　重慶　某華字報載稱、東四省之軍事、已仟命張學良爲指揮、茲據路透社探悉、此說完全子虛、張學良今未在任何前綫統率任何軍隊、張之舊部人員、雖已被任爲東四省主席、但此數人尙未北上、亦未積極指揮東四省中國義勇軍之戰事、（二十三日路透電） 
[華軍實力　日益增強]  
　　重慶　莫斯科訊、阿魯特報頃揭載長文、稱論中國軍隊實力之進步、內稱加强中國軍隊實力之工作、悉在國民政府指導之下完成之、華中·華北·華南迭决發生大小戰役、而中國軍隊卽於戰爭之中、日益進步、自一九三八年年底以來、日軍後游擊戰卽行展開。並設法集中指揮、中國常備軍質量俱見進步、空軍實力亦見增强、文內幷詳引參謀總長何應欽最近發表之報吿書、（二十二日電） 
[孫科將赴蘇京　尙未證實]  
　　重慶　外傳孫科將於下月率委員團赴莫斯科一節、現尙未由此間官塲徵實、當局對此亦未發表明文、若干時前有人曾建議、由中蘇文化聯合會與中國人民外交聯合會組織親善團、前赴蘇聯、增進友誼、但聞迄未商妥切實計劃、亦未提及將以孫院長爲該團領袖、（二十三日路透社電） 
[國府禁遏　操縱居奇]  
　　重慶　國民政府現將實施嚴峻計書、遏禁商人藉戰事操縱居奇、中央黨部執行委員會提出關於此舉之建議、已由軍委會通過、而命立卽實施、其中除載有各項條例外、並含有（一）禁止戰時居奇牟利、（二）嚴施所定之程序、（三）調整公務員之俸金、（四）禁止公務員兼職與受額外之俸、（五）節用汽車、（六）禁止濫費金錢與賭博諸項、聞中央政府已通令各省政府嚴厲實行此項條例矣、（二十三日路透電） 
[旅平美僑　絡續返國]  
　　北平　據此間報載積有美僑二十人、由平赴津、轉道返美、聞係協和醫校及醫院美籍人人之眷屬、（二十三日路透電） 
[銓叙部議訂　公務員　懲戒執行辦法　懲戒處分限文到翌日執行　執行機關應依限報吿經過]  
　　重慶　考試院銓叙部根據中央人事行政會議決議、關於中央公務員懲戒委員會提議、嚴格執行公務員懲戒處分、以利人事行政制度之推進一案、業經議訂考核公務員懲戒處分執行辦法五項、並與司法院·審計部·中央公務員懲戒委員會等有關機關會商決定、轉呈國府、飭令施行、茲誌該項辦法如左、（一）公務員懲戒處分自公文到達之翌日執行、（二）各機關主管長官接到所屬公務員懲戒處分公文後、應於七日內、將執行情形、列表分別通知原議決之懲戒機關、及銓叙機關、其免職降級减俸者、並應通知審計機關、（三）審計機關審核各機關會議報吿時、發現曾受懲戒處分之公務員、有不合法之支俸單據、應即依法剔除、並由主管長官負責追繳、（四）銓叙機關查有公務員曾受懲戒處分、各該機關主管長官延未通知執行情形者、應卽質詢、如係免職降級减俸、並應通知審計機關、暫不核銷該公務員薪俸之全部或一部、（五）本辦法自核定之日施行、（二十三日電） 
[中央續撥鉅款　救濟晉災]  
　　興集　中央　晋省各地災悄綦重、曾於今春撥發振款卅五萬元、由振委會派王昉·張鴻賓等前往災區發放、以災區廣大、不敷分配、刻聞中央續撥五十萬元、以資普惠災黎、振委王昉等一行、已由災區迫此、連日與當局接洽二批振款分配辦法、日內仍將携款赴各縣發放、（廿三日電） 
[珠江定今日　重行開放]  
　　廣州　據官方宜稱、珠江將於明日重行開放、日輪大的將於十一月二十五及二十六兩日登輪開往澳洲及香港、至於英輪程日將由港澳開至廣州、尙無消息、（二十三日路透電） 
[全國衛生專家　將開會議]  
　　重慶　全國衛生專家五十人、定本月二十日起在渝集議五日、由全國衛生處主持其事、將討論（一）戰時國民營養、（二）防杜疫癘、（三）訓練醫務人員、（四）統制及分配藥品、（五）擴張初步救傷工作、（六）與外國敎會醫院更密切合作諸問題、（二十三日路透社電） 
[財部通令取締　重利盤剝]  
　　重慶　財部據報、各地有以幣本貸出、以穀利收入、而利息超過法定利率者、爲减輕晨民負担起見、特通令各省政府、從嚴取締、茲稱錄原訓令如下、查供貸利息、無論繳納現金或折繳租穀、均應一律遵照國民政府所定利率、年利不得超過二分、値此非常時期、放款取息、允應顧全社會經濟、政府近年來極力推廣農貸區域、擴大農貸範圍、以期减輕農民負担、活潑農村經濟、近聞各地仍有以幣本貸出、以穀利收入、而利息超過法定利率一倍以上、甚或子大於母者、此種重利盤剝、若不從嚴查禁、農　經濟及人民生活、均將受重大影響、除分行外、合亟令仰該省政府遵照、轉飭各縣、佈吿週知、嗣後凡以鈔幣收穀利者、照締的時之穀價爲標準、其利率不得超過白分之二十、以資限制、而符法令、此令、（二十二日電） 
[河內被捕美僑　業已釋放]  
　　華盛頓　國務院昨日聲稱、政府刻正搜集進一步之證據、俾得以明瞭美副領事林登及美國合衆社訪員賈柯比在河內被捕之眞相、官方稱、彼等僅就報紙消息上聞得、在未接得官方情報之前、不允加以評論、按林登氏前曾駐于香港、據稱、賈柯比則爲一看守軍火儲藏之日本哨兵所逮捕、又悉、該二美人曾將汽車駛近軍火之儲藏處、而賈氏且在該地拍攝照片一幀、據稱二人被哨兵干涉時、當卽將汽車離駛、惟在鐵道交界處被截獲、因該地有法憲兵往來巡邏云、當時日哨兵即將賈林二氏交與法國當局、二氏曾受拘留與吾、則現時尙不可知、（二十三日合衆社電） 
　　香港　此間今日接得消息美領館職員林登及合衆社記者賈皮、於星期四日、因在河內日軍佔領之房屋攝取照片被捕、致遭受半小時之拘禁、惟自經法當局出而干涉後、日方卽將該二人加以釋放、按賈氏拍攝照片之房屋、乃係美國聯合商業公司、該建築物雖經日軍佔領、而屋上之美旗則未被取下、故有此誤會發生、據稱、該公司原係華人所有、惟自日軍開入越南、該公司卽轉讓與美人經營、（二十三日合衆社電） 
[渝市米糧　存底缺乏]  
　　重慶　全國糧食管理局長盧作孚頃談稱、渝市米糧存底缺乏、當局已命二十一縣、趕速運米前來接濟、俾阻止米價上漲、（二十三日哈瓦斯社電） 
[皖參政員　業已選出]  
　　立煌　省臨參會票選參政員結果、光昇·馬景常·陳鐵梅·光迪四人得票最多、當選、（二十三日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[希特勒的新課題]  
　　兩星期前，本報評論希臘戰局，曾斷言戰事曠日持久之後，英國空軍和艦隊將小時威脅義大利本部和其島屬；果然，本月十一日夜間英國機羣大舉轟炸泰蘭吐港，事後根據英國海軍部的官報和墨索里尼自已的演說，義國僅有的新舊主力艦六艘之中，已有三艘受創。本報又曾斷言黑衫軍進攻希臘的閃電戰，勢將遭遇初步的挫折國果然，本里尼的對希用兵，非獨一無所獲，甚至在精神物質兩方面，均已受到莫大的損失；這是九月二十七日三國盟的成立以來，軸心國方面在英美强化遠東政策而日本一籌莫展後之又一有形的失敗。 
　　德義日軸心的「主角」希特勒，目覩他的兩個「配角」一事無成，乃不得不亟想別法，務望在軍事外交兩方面，迅速有所成就，以期挽回這種頹勢；於是德國策動的外交攻勢在最近兩星期來便異常活躍。無疑地，這是此一課題下之初步準備或初步試探。析言其攻勢，計有：（一）本月十二日蘇聯外交委員長莫洛托夫之報聘德國，關於此行意義，當時雖鬧得淸城風雨，但事後德蘇雙方對於柏林談話的具體結果，彷彿都諱莫如深：莫斯科方面所公表於世者，反而竟是聯珠式的吾認，吾認對日成立協定，吾認覬覦印度，甚至吾認同意匈牙利加入三國同盟。（二）本月十八日西班牙外長蘇奈冉度赴德，和德義兩國外長在薩爾斯堡舉行會議，但結果並未如外間所預料的促成西國加人軸心，反而蘇奈不待所謂維也納會議的舉行而於十九日悄然返國。（三）本月二十日匈牙利國內閣總理戴萊基，外長査基，在維也納和德義日三國代表簽訂議定書，正式依附三國盟的，這是希特勒外交攻勢的最新成就；但匈國早在德義卵翼之下，原是盡人皆知之事；她依附德國所得影響及於德義的對英戰事者，原來甚微，更與日本的對華戰事毫無關係；至於加盟與吾，祗是形式問題而已，絕未發生任何新意義。（四）繼匈國大員之後而往柏林的，此際已到的有羅馬尼亞的新獨裁者總理，安多奈斯柯，宣佈行期不日可到的，還有保加利亞的總理卜博夫，斯洛伐克邦的總理杜嘉。就中羅馬尼亞一昨已步匈牙利的後塵，簽字加入三國盟的，這在德軍早已佈滿羅境的情形之下，原亦不足爲奇；斯洛伐克等於德國的保護地，允無重視之必要。比較値得注意的，倒是保加利亞；因爲正當義國攻希無成，德國赴援之說甚囂塵上的時候，保國輿論頗主張向希臘索取通海走廊，益以保國國王日前訪晤希特勒時外間所傳允許德軍假道攻希的謠言，更使人不可不注視索非亞政府的動態。 
　　原來此際所橫陳於希特勒面前的最迫切問題，除了直接對付英國本部的戰事之外，却要算這「希臘的泥淖」了。希特勒的內心，或者已感到一種說不出的苦處，他或者正在後悔不該聽任義大利去進攻希臘，以致弄巧成拙，不但未能做到牽掣英國，反而弄得作繭自縛；這種失敗，一方證實墨索里尼犯了和日本一樣的錯誤，把對方的力量估計太低。一方却越發暴露德羲的求勝心切，不耐和英國作寺久戰，所以急於妥「另闢蹊徑」，忘想在東地中海，尋覓大英帝國的脆弱點。推想德義當局的初意，或者打算一舉而戰敗希臘，然後進一步威脅近東，策應北菲，把英國在地中海東部的勢力，逐漸肅淸；那時候，西班牙看到英國地中海艦隊的衰落，或者終於聽從德義的慫湧，而向直布羅陀開始行動；蘇聯眼看軸心勢力的愈益迫近，或者竟也暫時一變她的保留態度，而在近東甚或中東方面，先發制人，取得一些根據地以求自衛；這些理想如果眞能决第實現，英國勢力不是行將被涿於地中海之外嗎？不列顚帝國不是終須瓦解嗎？可惜，這許多如意算盤，都已隨着黑衫軍的節節敗退，而逐漸成爲泡影，馴致今日的希特勒匪特未能收到擴大戰事的效益，反而吃了大虧，亟須覓一補救之策。最急切有效的行動，當然是直接派兵協攻希臘，因此他必須先把巴爾幹半島的幾個小國，完全置於目已控制之下；根據上述，羅匈兩國殆已不成問題，剩下的還有保加利亞和南斯拉夫兩國，因爲都是德軍入希必經之路，所以問題較爲複雜；就中保加利亞一方卽與土耳其接壤，一方又和蘇聯最近合併的貝薩拉比亞隣近。蘇土兩國是吾肯坐視德軍假道保國南下，着實是一個極大疑問。萬一莫斯科和安哥拉力面不能首肯，希特勒實逼處此，惟有看中南斯拉夫了；不過，最近南國邊境比托里城發生義機轟炸事件之後，貝爾格拉德政府的態度，倒也並小軟弱，萬一南斯拉夫受了希臘抗戰的鼓勵而不肯輕易就範，德義是不是準備同時對南用兵，也是値得研究的一件難題。 
　　總之，就第三者的立塲來觀察，義國在德軍助戰之前，如果不能稍稍挽回這决在柯里柴敗績中所損失的威望，那麼，希特勒的外交攻勢，不論如何努力，恐怕也難以「引人入勝」，何況和德國外交攻勢平行着的，還有英國的活動與希臘的號召！ 
[華不重視所謂和議　與民主國共同作戰　蘇聯屯兵邊境決不停止援華　日蘇互不侵犯公約尙難成熟]  
　　華盛頓　美國報紙昨日言及中，美兩國在空中獲得聯絡之五週紀念日、五年前之昨日、中國飛剪號作劃時代之飛行、在此五年期間、飛剪號機共載客的七千人、信逾一千三百萬封、橫渡世界最大洋前往中國與沿途各地、惟美國各報對於中國最近來訊、予以更大之注意、據此來訊、日本縱提出光榮的和平條件、中國亦將加以拒絕、此訊含有中國將會同各民主國與三軸心國作戰之怠、一般人士對之皆甚滿意、紐的時報社評、題曰「日本之中國謎」、略謂、稻田之霧與砲火之烟相混、致使遠東未來事態曖眛不明，而日本將向中國提出和平新建議之謠、則愈傳愈盛、日本若決定解決「中國事變」、則將進行其目前在進行中之動作、卽撤退軍隊是也、惟日方撤軍或僅係準備向西貢與泰國南進、而循富饒之公路窺伺新加坡與荷屬東印度耳、月日方爲予中國以顏面、使之接受其和平建議起見、亦有撤兵之必要、日方苟能勸動蔣委員長接受、可使日本旣保持其在華所得的一部份、又能脫身南進之一種辦法、則東京方面必將歡忭不已、但中國似決不有此失着、（二十三日路透電） 
　　香港　日、蘇殆已同意、將訂互不侵犯公的一節、謠傳已久、但此間人士以爲、該約尙難成熟、此間確知、日駐蘇大使建川、現正竭力謀使蘇與日訂立一般之協定、日本所欲者、不止互不侵犯公的而已也、據稱、此語之意、卽指日本欲蘇聯停止對華一切援助、並解決庫頁島煤漁讓與權之爭執、日本方面消息稱、莫斯科願與日本隨時訂立互不侵犯公的、但不願討論援華問題、以及庫頁島與堪察之煤漁讓興權問題、關於煤漁權之爭執、已停擱一年餘、雙方並未訂立任何協定、據延安消息、蘇聯已保證、對華將繼續援助、故蘇聯避免任何停止援華之協定、蘇聯曾密吿重慶與延安之若十華人稱、縱或日、蘇訂立互不侵犯協定、亦僅係蘇、「滿劃界之決定而已、蘇軍仍將集中邊　、使廣東日軍不能侵入中國內地、或參加南進、延安消息續稱、斯達林目下之應付日本、正與其向德、英、美以及其他各國暗送秋波相同、中國興英國、曾有一時頗懼、蘇、日互不侵犯公的、將使廣東日軍不受牽制、以結束「中國事變」、或侵略遠東英屬地、此問觀察者以爲蘇聯或願與日重開煤、漁權之談判、以爲簽訂互不侵犯公的之交換、該的或可增加日本之勇氣、據此間消息、蘇若不簽訂互不侵犯公的而未允不自後方攻日、則海軍未必南進蘇聯間甚願簽訂此的、但並不表示將除去仟何威脅、莫斯科所願爲者、維持中立耳、觀察者末稱、故建川大使必須克服極大困難、始可得蘇聯確實之支持、以解決「中國事變」或實行南進、（二十二日國際社電） 
[奧古斯泰號　駛舊金山　編入夏威夷艦隊]  
　　馬尼刺　美海電亞洲艦隊旗艦奧古斯泰號、駐遠東六載後、今晨從馬尼刺駛出、前往舊金山、油漆一新、然後編入駐夏威夷之美戰鬥艦隊、接替輿古斯泰號之美艦霍斯頓號、星期二日從檀香山抵此，昨日舉行簡單之接替典禮、亞洲艦隊總司令赫德海軍大將之旗幟、乃改懸於霍斯頓號、按該艦爲遠東所熟知、以其前會爲亞洲艦隊旗艦、至一九三四年始由奧古斯泰號接替故也、（二十三日路透社電） 
[紅星報檢討　國際局勢　太平洋上緊張　日圖速決戰事]  
　　莫斯科　紅星報頃發表專文、檢討國際局勢內稱、日本之大政評議會、已於草擬選舉法改革案時、內部發生重大之衝突、現有改革案兩起、尙未作最後之決定、對外方面、最大問題仍爲中日戰事與南進兩者、就日本報紙之論調判斷、可知日本之統治階級主張儘早解決對華戰事、庶幾日本得自由實現其因歐戰而擬之新計劃、又關於越南局勢及謠傳英·美·泰締結軍事公的事、該報評論稱、日本最近曾調軍艦前往越南、此舉當有密切之關係、可知太平洋西南部之形勢、已極端緊張矣云、（二十二日電） 
[潘興將軍　謝絕使法　數月前曾染重病]  
　　紐約　世界大戰時美軍總司令潘興將軍、頃已謝絕出使維希之仟命、羅斯福總統招待新聞記者時稱、渠確請潘興將軍任駐法大使職、惟醫生因潘氏身體不佳、不許其接受此職云、潘興現年八旬、數月前曾染重疴、（廿三日路透社電） 
[美糧食船一艘　駛馬丁尼格島]  
　　紐約　國務院幫辦威爾斯頃稱、美國近與法屬馬丁尼格島官員商妥後、現有載糧食給養之美船一艘、今日駛往該島、（二十三日路透電） 
[美陸軍驅逐機　第十七隊抵菲　海軍根據地使用問題　烏拉圭繼續與美談判]  
　　馬尼刺 
　此間頃因美陸軍第十七驅逐機離塞爾弗里治機塲抵此、已充滿戰時之軍事機密狀態、該隊有軍官及航空員共一百七十七人、由格羅佛大佐統率、該隊抵達時、軍警戒備異常嚴密、並不准新聞記者訪問各航空員或攝影、此一航空隊、爲自美·日關係惡化以來、美國派來增强菲島防禦之最新式、最堅强之生力軍、（二十三日合衆社電） 
　　蒙特維多　今日官方宣布、雖星期五烏拉圭參院反對按照西半球防禦計劃建設海空根據地、以供美用、然烏拉圭政府、目下仍在與美國從事此事之談判、（二十三日合衆社電） 
　　華盛頓　美國務副卿威爾斯昨稱、美國從未與任伺美洲國家之政府討論購買或租用根據地、並稱、美國從未有此等足以影響任何國家主權之建議、氏此番言論、係對星期五烏拉圭參院關於美與烏國之軍事根據地談判所探之行動而發、（二十三日合衆社電） 
　　阿根廷京城　外交部宜稱、關於南美建造軍港及飛機塲問題、阿根廷及烏拉圭兩國、將互相合作、目前已進行談判、並將依據密切而誠摯之合作精神、繼續談判、（二十三日海通電） 
[華盛頓號　抵馬尼剌　美婦孺九百人　將乘該輪返國]  
　　馬尼刺　美撒僑輪華盛頓號今晨抵此、此間美籍婦孺九百人、多屬美海軍人員之眷屬、將乘此輪返美（二十三日路透電） 
[美籍女護士　昨由日方釋放]  
　　東京　美籍護十羅倫斯女士、前因日人指爲從事共黨活動、被拘禁達十日之久、已於昨日由日方釋放、羅女士在高麗梭爾（譯音）地方隔離病院服務垂二十年、係於十一月十二日乘船返國、經過橫濱時被捕者、（廿三日合衆電） 
[羅斯福談話　否認籲請停戰　接濟英國已近最高峯　飛機五百架卽將運英　美海軍瞭望員服務英艦隊]  
　　海德公園　羅斯福總統昨接見新聞界、謂美國接濟英國材料之事、現已近美國全國生產能力之極度、在政府能力所及、無不盡量輸將、美政府對於邋輸材料往英之商船、並無組織護航制度之意、總統又吾認外間謠傳謂渠曾請維馬敎皇聯合籲請停戰云、（廿三日合衆電） 
　　紐約　羅斯福總統昨日招待新聞記者時或問、觀於德方之加緊轟炸英國城市、美國所造戰具與英國各得其半之比例、將吾更變、俾予英國以更多之援助、總統答稱、爲保持美國重整軍備之努力起見、渠不信此種比例目下將予增加云、總統答覆另一問話稱、今不能認爲美國必考慮其對英援助之擴大、並向新聞記者反問、有何方法能使飛機製造更加迅速、並謂欲通過一件議案或命令、而在明年五月獲得飛機、有所不能、（廿三日路透社電） 
　　華盛頓　昨據美海軍部人員披露、美國海軍瞭望員、已有數人服務於英艦隊、人數幾何及所駐艦隊名稱之詳情、則未披露、（廿三日路透社電五 
　　華盛頓　權威方面昨稱、美國各式軍用飛機之出產量、目下每月的可製造一千架、其中於完工後、立卽趕運英國者、佔半數以上、中型轟炸機之產量、亦增加甚鉅、幾已達「巨量生產」之程度、至每月能製飛機確數、陸軍界稱、事關軍事秘密、不允發表、（廿三日合衆社電） 
[西班牙干預　美洲防務　威爾斯力予抨擊]  
　　華盛頓　美國務副卿威爾斯昨指貴西班牙不應經言美國對於拉丁美洲之政策、而阻撓防衛西半球之泛美行動、氏否認美國方面有任何帝國主義奢之目標、並援引烏拉圭拒絕以潑太但耳斯特之海空軍根據地、易美借款一事爲證、氏稱、西班牙受軸心國之煽惑、千涉華盛頓方面擬建立泛美防務集團、美國務院對之甚表憤怒、威爾斯宣稱、「予須重行聲明、我人之政府、迄未與美洲其他共和國政府以購買及租賃方式討論海軍根據地之讓與、亦從未提出任何侵害其他美洲共和國主樺之建議」、氏對阿根廷總統所稱、國外之危險、需要泛美防務之合作、稱頌不置云、（二十三日國際社電） 
[西國法倫奇黨在墨西哥活躍]  
　　墨西哥京城　據傳、西班牙之法倫寄黨、在墨西哥活躍殊甚、頗引起工界及西班牙逋逃人民之憂慮、此種活動、或爲西班牙光復征復地運動之初步、而或將先以經濟及文化侵略入手、西政府自蘇納兼任外長以來、據傳此種活躍亦已加緊、墨西哥總統曾於一九三九年下令解散在該國境內之法倫奇黨、然報端仍指該黨暗中活躍更甚、工黨之人民報指該黨力圖侵入墨西哥各組織目的、在操縱各工會及文化團體法倫奇人並操縱一名爲「國民靑年工聯會」之團體西班牙共和黨人民之來墨托庇者、人數甚衆、皆由墨西哥政府予以歡迎及協助、但新近有法倫奇黨一批、乘麥哲倫輪船來墨西哥、此輩受有馬德輕之命令、入境後已向勢力雄厚之西班牙商人榨取金錢、如有不從、卽以向西班牙之彼輩親戚加以報復爲恫嚇、而墨西哥之西班牙共和黨人民、因受此輩壓迫、現時謀生極爲困難、（二十三日合衆社電） 
[西園寺病篤]  
　　香港　東京訊、西園寺二十三農脈搏增高、食慾銳减、已入於危篤狀態、其孫二十三午由東京返興津、（二十三日電） 
[新加坡一日人　被處徒刑三年]  
　　新加坡　供職此開日總領署之日人篠崎、被控違犯「官塲秘密法」、經審問五天後、昨被判處徒刑三年、罰緩英金一百二十五鎊、（二十三日路透電） 
[通城崇陽間　瘟疫流行]  
　　平江　通城崇陽間、瘟疫流行、以傷寒痢疾最盛、僅鐵柱港一處、日軍日必死亡十餘人、（二十二日電） 
[吳紹澍　在港發表談話]  
　　香港　滬三靑團於八月杪發生之不幸事件、外界尙不甚明瞭、記者特訪滬支團主任吳紹澍氏於旅决、據談、余（吳氏自稱）在離滬期間、對我全體熱血靑年同志、無時不在關念中、蓋我靑年同志、隨時隨地、皆在艱險中努力奮鬥也、本團在滬之歷史雖短、團務得以迅速而積極開展、足證孤島靑年界之救國心幼、願在團長領導下、共同努力、但處此特殊環境、本團允遭嫉忌、當余離滬述職途中、聞悉支團職員呂哲被誘、旋悉我同志之被累者、不論被拘、或因而失學失業、或受其他影響者、均能充分表現其不畏難不屈服之精神、實又使余感奮臭名、時至今日、事實昭著、涇渭分明、孰捨孰歸、我靑年界當不難抉擇其應走之途徑、余忝居本支團之領導地位、決不氣綏、決不灰心、誓必與我全體靑年志士、存黑暗中爭取光明、而完成時代所賦予之使命（廿二日電） 
[浙贛路特黨部　發起捐獻飛機]  
　　金華　浙贛鐵路特別黨部、浙贛鐵路東段管理委員會、爲響應航空救國基金運動、特發起捐獻「交通號」飛機、現決定（一）由路局捐獻十一月十一日全日縈業收入、（二）由員工於防空節紀念會自動獻金、（三）通電全國交通界、一致響應、刻已在加聚進行中、（二十二日電） 
 
 

Page 5

 
 
[希軍乘勝推進　深入阿境廿餘哩　柯里柴高原殘敵肅淸　向西潰退義軍陷孤立]  
　　倫敦　聞希軍佔柯里柴後、已進佔北面二十五哩之某鎭、並向前推進、蓋希軍現已截斷沿柯里柴佛洛里那路綫以東作戰之義軍交通矣、（二十三日路透電） 
　　雅典　希軍於昨日占領阿爾巴尼亞最大城市柯里柴後、全綫希軍總推進之動力叉見增加、而大受壓迫之義軍、卽被迫作急遽之撤退、柯里柴之西部及北部、希騎兵正追擊義軍、淮展非常迅速、使其無改築殘破陣綫之機會、希軍現正努力進攻撲格拉狄克、使此在南國邊境之城市、不能用作義國之根據地、另一希軍則正向柯里柴及愛爾拔桑間之大道進攻、（來自阿境及南國邊境之最後消息稱、傳希先頭部隊已越撲格拉狄克、切斷柯里柴東北義軍惟一之退路、又傳被圍之義軍一全營計八百人、潰竄至南國而被拘、）據戰報稱、希摩托化部隊正在柯里柴西部及南部若干距離處、攻擊義軍數師之殘餘、並有占領義國在阿爾巴尼亞之第二根據地阿奇洛卡斯得隆之勢、來自西南前錢之消息稱、義軍三師團每師四五〇〇〇名、因背向愛奧尼亞海已陷於孤、（廿三日國際電） 
　　倫敦　路透社雅典訪電稱、昨夜聞義軍從柯里柴境向北急退、希軍駕其奪諸義軍之坦克車緊追其後、査此項坦克車係義方運至前敵以接濟被圍義軍之戰兵一部分、迨此接應隊馳入希軍砲火所掩護之途中、希軍倐出擊之、該隊乃奔潰、許多坦克車遂人於希軍砲兵之掌握、希砲兵雖不知坦克庫戰法、然未幾卽習諳駕駛之術、乃以義方之利器還攻義軍矣、據昨夜前敵　　　最　消息、六千呎高峯伊凡一帶現已無敵踪、而柯里柴全部高原已完成肅淸工作、故希方今已控制阿爾巴尼亞東南角全部、而封閉義軍以園洛尼加爲目標之攻勢門戶矣、希軍陣綫現深入阿爾巴尼亞境、其最淺者亦及五哩、而希境已無一個義兵蹤跡、（廿三日路透社電） 
　　羅馬　據義軍司令部宣稱、希臘前綫之義軍依照預定計劃、轉移新陣地、義機轟怍柯里柴一帶之街道·兵營·及陣地、頗爲得手云、（二十三日海通電） 
　　羅馬　此間公布義軍已自柯里柴撤退、在該城之西另設新防綫、此舉表示希軍之進入阿國境內至少十英里、義軍撤退之前曾有最激烈之戰事、義希兩軍在柯里柴附近曾作大規模之白刃戰、嗣義軍卽忽忽開掘淺壕以資抵禦、義軍兩師撤退殊得力於其後殿軍之掩護、故其大隊未受損失、此次撤退爲義軍新總司令蘇杜將軍改組軍事計劃之一部、（廿三日合衆社電） 
　　貝爾格勒　據此間各報載義希戰塲之消息稱、義軍業已退出柯里柴、撤至其西之卡米亞山間新陣地、另一部卽退至奧區里達湖方面、在該湖之南斯拉夫方面、自星期四起卽聞重砲及機關槍之聲、可知戰綫已迫近該湖附近、據傳該區之希軍會屢决衝人撤退之義軍陣中、並將其包圍、但終被擊退云、（廿三日海通社電） 
　　匈京　據今日到達此間消息稱、義軍已發動反攻、圖將阿爾巴尼亞第一大城、義方重要侵希根據地已落於希軍手中之柯里柴、復行奪回、傳義機猛炸柯里柴、力謀打開一路、可容義軍再入該城、逼近亞得利亞海各區內之義方騎兵及摩托化部隊、傳正向桑的套郞他與亞奇羅加斯特朗疾、亞奇羅加司特朗現亦爲義軍重要根據地、（二十三日國際社電） 
　　希相朂勵國人　續爲自由奮鬥 
　　雅典　希臘首相兼總司令梅泰隆斯昨夜廣播稱、殘暴奸詐之義人無故攻擊、圖將吾人生命價値所寄託者予以剝奪、惟整個希臘今已奮起團結一致、堅强無從形容、而希軍已予墨索里尼以答復、此乃墨氏永難忘懷者、茲可爲墨氏告者、吾人萬衆一心決不聽受消滅、但將爲自由獨立之民族生存於世、吾人今須咬緊牙關振作精神、今此奮鬥歷時長久、前途艱苦方多、惟吾人決擔當一切困難云、（二十三日路透電） 
　　雅典　希軍總司令巴巴戈斯將軍向希軍發表一文、其結語爲「上蒼佑汝、汝輩勿忘寗度短時期之自由生活、勿過四十年監獄奴隸生涯、汝輩其前進、不斷的前進、繼續奮鬥、使此倉皇奔潰之敵軍一蹶不能復振」云、（二十三日路透電） 
　　雅典　希臘戰爭因柯里柴之佔領、因東北前綫全部肅淸工作之完成、並因陣綫南段某大隊義軍、有被希軍切斷而不得與其散提迦蘭達根據地相連絡之可能、今已進入一新階段、際茲新攻勢進行中、最高希臘軍局已警吿士卒切勿過事樂觀、臨陣及進展均須非常審愼、以免錯誤而　墮入義軍之陷阱、或遭受義陸空兩軍之集合攻擊、軍事當局並指陳、希臘軍隊對於義軍可利用機械化隊之區域、允應特別留意勿入彀中、（二十三日台衆電） 
　　倫敦　雅典無綫電台昨日官稱、柯里柴一役乃爲生存而奮鬥之人民的勝利、希臘決計繼續作戰、以謀勝利的結束、惟達此目的、吾人須有更多之飛機、希軍在西錢進攻續獲同樣勝利、義方重砲與大批戰具陸　爲希軍所奪獲、義方哀的美敦書今已成義國牛民之惡魔、彼等現爲法西斯主義之犧牲品云、（二十三日路透電） 
　　希京祝捷全國騰歡 
　　雅典　最初之柯里柴捷報傳來時此間全城大喜若在、羣衆遊行歡呼、國旗處處飄揚、城中鐘聲大鳴、記者現正目睹中央廣塲中、英國旗及藍白之希臘旗一片如海、希臘總司令部之陽台上每次有將官出塲時、街頭羣衆卽大呼「收回羅德斯（島）兜底堪尼斯（羣島）」希總理梅泰薩斯僅於報吿柯里柴攻陷之時出現於陽台上一次、時爲十二時三十分、彼時街頭之羣衆聚集甚密、因已聞知此項消息也、希王喬治二世及英國代表出現於陽台上時、亦受羣衆歡呼、羣衆中夾有兵士及軍官不少、並有軍樂隊助與、英國兵士被人舉至肩上、婦女撒以鮮花、（二十三日合衆電） 
　　柯城居民歡迎希軍 
　　倫敦　倫敦所得關於柯里柴陷落之詳情、述義方最後之努力擬挽回頹勢、希軍卽於星期三日鞏固其所佔之陣地、乃自淸晨起對柯里柴義軍各車要據點猛力擊射、義軍防禦初頗頑強、繼乃不支開始後退、委棄戰品甚多、希軍一面入城一面分兵以騎隊爲先導隊追擊退車、柯里柴幾無一家不懸希旗、居民全體展開兩臂歡迎希軍、居民中不乏希人、彼等最近數日似會受義方之虐待、聞義軍退却時擄去柯里柴重耍軍民爲質、柯里柴四周戰事中、有義兵一聯及其大批戰具全爲希軍俘獲、（二十三日路透電） 
　　柯里柴　柯里柴市政當局昨手執旗幟、歡迎勝利之希軍開入此新近佔領之阿國城鎭、該項官員昨晨十時在城外與伊維松納斯之軍隊一支隊相遇、前者遂將此隊兵士解至希軍司令部、該處之阿國市長正式邀請希軍駐入城中、城內多數回敎街道、盡爲大火所燃燒、據軍士報稱、彼等開人城中時、城內居民至爲忻悅、因自該城被圍、居民已備受飢饉之苦也、（二十三日合衆電） 
　　義軍潰退損失慘重 
　　歐里德　昨日義軍自希臘向阿國逃亡時、其後殿軍之損失、爲死者五百人、傷者一千人、希軍在柯里柴之傷亡、則爲死者二百八十人、傷者四百人、已往四十八小時、義軍自柯里柴不斷撤退、其軍需輜重欲免被希軍所獲從事撤運者達汽車二千餘輛、義軍於日前敗績之時、已知無保守柯里柴之希望也、著名之希軍短裙隊最先入柯面嘉城、隨後機械化車隊及砲隊繼至、砲隊卽繼續向逃軍之後尾追擊、阿爾巴尼亞軍之叛變者百人、亦夾在攻柯里柴希軍之中、據邊境報吿、柯里柴之最後一戰、義軍被擒者、軍官十九人、兵士四百人、戰利品中包含擔克車八十輛·卡車三十輛·重砲七尊·機關槍二十八架、其他軍火甚多、此次勝利、據稱得力於英轟炸機之助力不少云（廿三日合衆電） 
　　雅典　據前綫消息稱、希臘軍隊於進入柯里柴時、發見義軍所遺留之軍需品不下數千噸、卽此一端、便可認識此一堅强據點之重要、此無量數之汽油軍火武器及其他供給品、足以徵知義軍係早已集中大量軍需於此、而準備大規模侵犯薩洛尼加者、義軍爲預防此等軍需落於希軍手中、曾將一時不及携去之大量軍需舉火焚燒、然希軍之神速進展、竟使該城之義駐軍大爲驚奇、倉猝遺其機槍軍火運貨車等軍需面遁、此等軍需品據估計可伊希軍兩師之用、（二十三日合衆電） 
　　雅典　盛傳義軍第五槍團在柯爾嘉潰退時、其團長某司令亦在被俘之列、而其軍旗亦成爲戰利品、而義軍第二槍團卽墨索里尼自任名譽隊長者、此决亦自柯爾嘉逃退、（二十三日合衆電） 
　　各府　星期五日與星期四夜、曾見各府對面之希臘大陸起火多處、且聞炸聲、並見燈火向桑蒂瓜蘭蒂方面北移、衆信此乃義國敗退之軍隊焚燒軍需與炸毀道路所致、（二十三日路透電） 
　　倫敦　羅馬無綫電台發掩飾柯里柴義軍兩師敗績之言論謂、此兩師僅掩護駐於義司令部、不擬作仟何大戰地點之軍隊耳、扼守陣綫以抗優勢希軍歷十一日之久、戰績頗偉云、義司令部公報承認柯里柴之喪失、並謂義方損失不少、敵方損失與義方相似或且過之、今義方生力軍集中於新陣綫云、（廿三日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[繼匈牙利之後　羅馬尼亞加入軸心　昨午在柏林簽訂議定書　斯洛伐克總理應邀赴德]  
　　柏林　羅馬尼亞內閣總理安托納斯古將軍、今午在德國總理公署代表羅國政府簽訂議定書、宣布羅國參加德義日三國公的、德外長里賓特洛甫·義外部政治司長勃蒂大使·日本駐德大使來粞亦代表本國政府簽字、議定書原文如下、 
　　德義日三國政府及羅國政府均由其全權代表申述下列各點、（一）羅國參加本年九月二十七日在柏林簽訂之德義日三國公的、（二）三國公的第叫條所規定之技術委員會、倘討論涉及羅國利益之問題、羅國代表亦應參加、（三）議定書附載三國公的原文、本議定書用德義日羅四國文字、均有同樣效力、本議定書於簽字後卽發生效力、（廿三日海電社通） 
　　柏林　德外長里賓特洛甫、代表德義日三國政府歡迎羅國參加三國公的、略稱、羅國總理安托納師古將軍採取此項步驟、吾人誠摯慶賀、三國公的之目標、巳於最近匈牙利參加三國公的時詳細申述、吾人此際僅表示愉快及滿意、因東南歐另一國家亦決心反對擴大戰區、竭力協助恢復和、東南歐各國業已認識參加有力集團、可以保證安定狀態、亦可保證安全云、（廿三日海通電） 
　　柏林　此間昨日發表官報稱、德元首希特勒咋日下午在元首官署接見羅馬尼亞國務領袖安托納師古、進行長時間談話、精神極為融洽、德外長里賓特洛甫·羅外相司徒巴皆在塲、（二十三日海通電） 
　　柏林　此間觀察家相信德羅兩國外長將於今日簽訂條的、衆信此種條的將正式以羅馬尼亞併入軸心國家、此種聯繫將予軸心國家軍隊通過羅境之權利、希特勒於獲得另一默洲集團聯繫外、或將推進其戰爭之勢、予德國軍隊以行動之自由、（二十三日合衆電） 
　　南國京城　羅馬尼亞首相安托納師古昨訪希特勒、同時羅國報紙以巨大篇幅陳述德羅兩國之友善、官方潮流報稱、「吾人向愛德人、羅國僅將為德國而戰、縱因此而使羅國崩潰亦所不辭，」德國築路專家托特博士不久司望行抵羅京、聞羅政府託德方數公司建造汽車路、使羅國中部與多瑙河及黑海各主要口岸相啣接、而從羅京通加拉茲與康斯坦柴之兩路將先行建造、（二十三日路透電） 
　　柏林　此間官方昨公布稱、「經傯國政府之邀請、斯洛伐克總理兼外長杜嘉不久將來柏林訪問、」（二十三日海通電） 
　　普里斯堡　昨夜此間發表官報稱、總理杜嘉之前往柏林、係對希特勒所建議德國斯洛伐克間維持敦睦政策表示同意、斯洛伐克希望能在按照希特勒所宣布之原則而組織之「正義歐洲中」享自由與獨立之幸福云、（二十三日海通電） 
[匈依附軸心同盟　蘇聯並未與聞　塔斯通訊社授權聲明　德報所傳與事實不符]  
　　莫斯科　美國合衆通訊社稱、據德國「亨堡各方電訊」報所載「匈牙利依附三强公的、曾獲得蘇聯之合作及同意」、塔斯社頃由官方全權聲明上項報吿、全與事實不符、（二十三日塔斯電） 
　　匈京　自匈國加入德義日三國盟的之後、義匈兩國關係、益形密切、匈國工商部長伐爾伽、應義政府之邀請、定於本月二十四日、聘問羅馬、當與墨索里尼首相曁職業團體部長李克西晤談、（二十二日哈瓦斯電） 
[土耳其宣布　邊區實施戒嚴　警吿保國勿捲入戰渦　德大使携新建議返任]  
　　土京　土耳其政府頒佈法令、宜佈邊疆各區及韃靼尼爾海峽戒嚴、期限暫定一月斯丹埠·基爾拉里·埃狄尼·泰基達格·康納卡爾·柯卡里等區均在戒嚴範圍之內（二十三日海涌電） 
　　斯丹埠　此間報紙頃再警吿保加利亞勿干涉義希戰事、謂若果干涉、必引起嚴重後果、伊克丹報稱、「土耳其準備與一切勢力戰爭、並在注視事勢之發展、吾人希望波里士王勿令保國捲入戰爭以陷於錯誤、（二十三日合衆電） 
　　保京　此間報紙發行號外、宜布土耳其在塞拉斯及韃靼尼爾海峽一帶戒嚴之消息、但保國人士仍保持鎭靜態度、以為土國之行動實係不必要云、（二十三日海通電） 
　　丹埠德　國駐土大使巴本、於十月底接德政府命令、忽遽離職前往柏林後、昨始往保京飛返此間、聞巴本在保京時、曾謁保王鮑利斯、並與保國政治家談話、此間政界人士相信巴本携有軸心國之確切計劃、將提交土國領袖、巴本在斯丹埠飛機塲着陸後稱、「余携有若干建議、如每一外交家然、惟不能披露余之機密」云、巴本定咋晚啟程赴土京（廿三日路透社電） 
　　安加拉　土耳其當局及報章現正努力消除民衆對於當局新措施所發生之憂慮、其中如燈火管制·保障經濟生活之法令·及所盛傳之宣布戒嚴令、二日前半官「烏拉斯報」發表一文、請民衆安心、咋日斯丹埠各報亦一致附和稱、此項措施僅屬預防性質、土國之態度依然不改、土國僅被攻擊時始出而作戰、但倘保國攻擊希臘、則無異攻擊土國、據稱土駐德大使賈里德所發表關於德國對土之態度、亦使人心安定、此間對於德大使巴本之返任期望頗殷、同時英外交界政界正極力拉攏土國、使不致投入德國之懷中云、（二十三日海通社電） 
[希姆萊　訪問羅馬　謁見墨索里尼　義司法部長訪德]  
　　羅馬　義首相墨索里尼、昨日接見德國挺進隊領袖希姆萊、希氏訪問羅馬參加參議員波希尼之葬禮、已於咋夜離此、渠曾會晤義外長齊亞諾·法西斯黨秘書·及各部長云、（二十三日海通社電） 
　　柏林　義國前駐英大使現仟司法大臣格蘭第刻在德國、擬到柏林謁希特勒、格氏昨道出慕尼黑、當由德國社黨代表赫斯、予以延見作長談、德國法學院院長弗朗克博士亦參加，（廿三日路透電） 
[西班牙外長　返抵瑪德里]  
　　瑪德里　西班牙外長孫納、在柏林晤德元首希特勒與外長里賓特羅甫後、今已返此、（廿三日路透電） 
[羅靑年團　前領袖自戕]  
　　羅京　前任宣傳部長卽靑年團體前任領袖薜陀洛維區、本日在寓所用手槍自殺、按薛陀洛維區、係遜王加洛爾之親信、近年來在羅國政治上佔有重大地位、（二十二日哈瓦斯電） 
[英議員擬建議　耶誕休戰四十八小時　中日參加與否聽便]  
　　倫敦　英國會一部分議昌擬在國會開會時、請求首相邱吉爾轉托羅馬敎皇或中立國向各交戰國提出在本年聖誕節各方停戰四十八小時、計自十二月二十四日正午起至二十六日正午止、各交戰國海上空中及陸地之戰事一律停止、中國及日本兩方是吾參加停戰、則聽其自便、（二十三日合衆社電） 
[英倫工業中心　續遭德機猛襲　低飛轟炸伯明罕成火窟　海峽沿岸遠射程砲怒吼]  
　　倫敦　倫敦昨夜警報解除後、安寗無擾者歷數小時、惟西密特蘭某城則遭德機猛炸、敵機分批飛過該城、從各方面進襲、達數小時、多區中高度爆裂彈、物質損害重大、炸壞之屋宇內有敎堂一·修道院二、聞另有一城亦迺猛襲、（二十三日路透社電） 
　　柏林　關於德空軍昨夜集團攻擊伯明罕之情形、據悉第一批德機於昨日黃昏時出發、至午夜前回防、據駕駛員稱、伯明罕全市在大火中、多處市房延燒不已、小火警如春笋暴茁、遍城皆是、低飛之德機投擲大批降落火熖、故地面情形均一目了然、昨夜德機攻擊之目標、為前决轟炸未中及損害輕微之軍火廠、德機出發時、天正下雨、但抵英國時、雲開天靑、視錢極佳、故各種攻擊技術均可運用、其變化之倐忽、致使英高射砲失其效用、此次德機之攻擊伯明罕亦施用大隊低飛轟炸、主要目的為英之飛機襲造廠、各種各式炸彈咸予使用、彈下如雨、其毀壞之情形、實非筆　所能形容云、（二十二日海通電） 
　　柏林　海通社訪員自可靠方面探悉、德機羣昨夜轟炸倫敦、叉收極大功效，多處中彈起火、並轟炸鐵路錢、路軌炸毀多處云、（二十三日海通電） 
　　柏林　海通社訪員自官方探悉、德國長射程大砲咋日下午會向倫敦東南部轟擊其軍事設備、極著功效、（廿三日海通電） 
　　羅馬　據此間所接消息稱、法國境內之義大利空軍、曾於二十一日前往諾福爾克轟炸海港設備云、（二十三日海通電） 
[英財部　管理貨幣　頒布新條例]  
　　倫敦　世界許多國家所已採行之管理貨幣辦法、今巳為英國所採用、此乃英國貨幣史中之創舉、英政府頃已頒布條例、授權財部對於付與非英國居民之款雖許照付、但附有條件、卽付人銀行之阻滯賬內是也、此條例之目的、在防阻非英國居民將英幣轉成外幣、凡付入阻滯賬內之款、可購財部所公布之據券、而此證券所產之利息、亦將照非英國居民所執之其他證券同樣辦理、此外又有新條例、規定在英鎊集團外但在英國管轄下之公司、須將共所有黃金外國貨幣或美國等證券通知銀行、俾可售與財部、（廿三日路透社電） 
[維希政府　厲行淸共　推行及於敎育界]  
　　維希　政府當局賡續肅淸共產份子、此項工作並已推行及於敎育界、凡中小學敎員及大學敎授、查明有傾向共產主義者均予以解職、敎育部頃於本日根據此項理由、將都魯士大學科學院敎授·南錫大學校長。南錫敎育視學員·予以辭退、按法蘭西學院敎授郞之萬、（曾於一九三三年由國聯會遺派來華、調查敎首問題）、自然歷史博物院利凡敎授亦以參加共產黨集會之故、巳於數日前被當局解職、（二十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[史痛戰歐（三）　法國悲劇中三主角]  
　　（三）窮於肆應的萊諾 
　　萊諾本擬自兼陸軍，在千鈞髮之時，展其抱負，把他平日竭力擁護的軍事理論，付諸實施，但卒因環境關係，不得不放棄聖部，退而兼長外交。假使他果能曰兼陸軍，必將甘茂林立卽撤職，更換人批舊派將校，而把號驍勇善戰後來不幸為德軍所俘的吉洛特將軍這班人予以重用。實際萊諾的捨陸軍而就刀交，確是軍違已意，無可奈何的事。當時輿論，不知個中眞相一，對於幕後的操縱勢力，並不注意。萊諾本宣言將大事更張，及至二十二個部長和十三個次長的名單發表，依然是些庸碌無能之輩，不免使國人大失所望。過去的機器，果然運轉不賑，這位新工程師，也不見得有何作為：他在內閣中雖然創設了一個戰事委員會，這惡劣的印象依然未能消減。於是議會鼎沸了。右派宣言這都是社會黨領袖萊翁勃倫和萊諾兩人暗中勾結所致，因此拒絕和內閣中的左派合作。的束各黨的神聖同盟，頓成泡影。甚至急進黨內部亦不統一。黨中有若干重要分子，在內閣甫經成立，尙無佝種舉措之時，卽思倒閣，達拉第覺得太不像樣，纔設法遏止按住這班陰謀家的熱心。像這種黨同伐異，互相傾軋，在一九一四年至一九一八年的世界大戰中，雖也未嘗沒有，然還小如今日的激烈，國會中個人主義的囂張，是破壞法國民治主義的一大罪惡，那時還遠不如後來的危險，而反對派因在內閣中佔有十三席之故，爭端亦以此稍息。 
　　一九四〇年三月的情形，則大異於是。衆議院應接室中，陰謀傾軋，層出不窮，好像國家安謐，四海昇平時候似的。雖敵人臥薪嘗膽，自一九三三年起，卽已準備戰爭，而法國人大敵當前，還在那裏醉生夢死，想竭力保存他們的和平色彩，這也是法國的大不幸啊 
　　萊諾一反法國的傳統習慣，把政的施政宜言祇讀了叫分鐘他初主中樞，卽已弄得精疲力竭，又遭受議會的冷淡，十分頹喪，所以答覆議院質問，草草了事，平素　聽之辭。投票結果，擁護他的祗有一百六十八票，反對他的有一百五十六票，還有一百十一人棄權。把反對派的人數，加上棄權的人數，合起來是二百六十七票，政府僅佔着一票的優勝，眞是難乎，其為總理了。萊諾一知道這個結果，當晚卽有引退之意，後來忽叉改變初衷，決定留任，而令議會休會十日。 
　　萊諾有這十天的時間，本可採取緊急措置，伸張他的權力於議會及全國。可是他有什麽辦法呢？無論這位總理先生向那一方面走，結果總是「此路不通」。 
　　三月二十三日，經過國防首腦會，統籌全局之後，萊諾還是猶豫不決。此後叉在外交部和　議院總理室中開過不少次會議。參與後奢的秘密會議的並無閣員一名，郤只有他的一位情婦，儼然以政治顧問自居，對於國家大事，妄參末議 
　　就軍事觀點而言，大規模作戰計劃，仍屬虛無縹渺。官方所拘的主義，可以甘茂林將軍某天所說的話概括一切，這句話流傳很廣，他說：「法德兩國，一有馬奇諾防綫，一有齊格斐防綫，都是堅若金湯，兩國中那一國先動，必遭殲滅」。可是在另一方面，自從援助芬蘭計劃成了泡影，達拉第下台以後人心的不安始終未能消釋。冬間因此一事，各方議論紛紜，莫衷一是，左右兩派都有中張出帥遠征的人。這北歐小國的命運，已引起法國人情感極大的波動，而發生劇烈爭論達。拉第當此議論紛歧之時，最後父施展他所慣用的調和手段。然而輿論譁然，已經表示不耐，這是攸關法國運命的一個重要關鍵。 
　　法國民衆在歷决戰爭中，亦常隨時施用壓力，左右政府作戰方針。如在一九一四年至一九一八年的世界大戰中因主帥霞飛的老成持重，輿論要求以尼維爾代之，幾致釀成不可收拾的大禍。法國人雖厭惡戰爭，然而一經被迫作戰，便將澈底進行，不頋作無謂的動員。一九四〇年春，在戰事長期沉寂之後，法國土氣又恢復了一九三九年九月初的力量，呼着「我們要力戰到底」的口號，希望新總理萊諾能採取有力的主動。 
　　萊諾雖受輿論的推動，却覺得四面無路可走。他雖然設立了一個戰事委員會，還領導着一個戰時內閣，但總是孤立無援，一籌莫展。反對他的有陸軍部長達拉第，和海陸空軍司令，合組成一個牢不可破的障礙。到了三月底，魏剛將軍自近東來到巴黎，謠傳萊諾總理將請他出任總司令一職。此說却沒有實現，因為撤換甘茂林，必至激成達拉第的辭職，他的內閣，便將立刻傾裂。 
　　萊諾看見四月二日國會復會之期巳近，而對於戰事的進行，和將帥的選擇，依然徬徨莫決。 
　　他於總理之外，尙有一個外交部地盤。他前向的道路却急流，正對着號稱親蘇的外交部秘書長萊諾為難。法蘇同盟，是法國多年來外交政策的基幹，藉此維繫一部份人心，允以參謀部中人為多，最明顯的理由是寗愛布爾什維的蘇聯，而反對國社主義的德國。萊諾在開戰以前，曾因親蘇主張，遭受猛烈的攻擊，因此執政以後，卽小心翼翼，公然反對「蘇聯的背信」，作為他這樣對於一九三九年八月德蘇協定的抗議，定可博得國會中右派的同情。犧牲萊傑，更可以緩和保守派的反對。然而萊諾於此，未能有當機立斷的勇氣。他僅表示一種反蘇的姿態而已。 
　　像這種情事，和取締共產黨的新辦法，仍未能使萊諾獲得「則服一國會所必不可少的威望三月二十六日，他在無綫電中第一决廣播時，並沒有什麽驚人的消息報吿國人。當這國勢危急之秋，他雖無何種非常的決斷，至少尙敢毅然說話，甘胃不韙，而繼續要求國人犧牲。這原是他什職財長以來的一貫方針，民衆却很少贊成他的主張，更不喜他像小學教　師朗誦課本這樣的聲調。萊諾身為戰時政府的領袖，現知在普通法國人的眼中竟是「若有若無」，或「格格不入」，未免大吃一驚。因此這位內閣總理。竟然束手無策，不能採用前任總理故智，硬拉輿論為後盾，以冀懾服國會了。 
　　萊諾對於平日所夢想的果敢行動，旣無一能行，使不得不模仿前輩，而於三月二十七日作倫　之游。達拉第託言身體遠和，辭不同，他知道萊諾內閣的命運，已可計日而數，此行不免徒勞往返。萊諾總理卽在這决游史之時，向英國保證法國決不單獨媾和。殊不知八十天之後，法國就單獨要求停戰了。（未完） 
法境德軍佔領區界限 
教育消息 
[上海兒童圖書館籌備會　決定編隊募捐辦法　並聘請募捐負責人員]  
　　上海兒童圖書館籌備委員會、於昨日下午三時、假上海西餐社、召開籌備委員會議、到委員黃警頑·胡祖蔭·張兀甫·陳征帆·董斌·應永玉·楊長治·陳已生·錢安娜等多人、公推黃警頑為主席、陳征帆為紀錄、開會如儀、首先報吿籌備經過繼卽討論、（一）制訂編隊募捐案、議決、修正通過、（三）聘任編隊募捐人員案、議決、照凝定名單通過、（三）制訂國內及海外募捐辦法案議決、修正通過、（四）添聘徵募委員案、議決、添聘劉夏時。邵茜華。金尙儉為委員、一致通過、（五）編製征募費支出預算案、議決、修正通過、議畢散會、茲探錄各項募捐辦法如决、 
　　舉行編隊募捐辦法 
　　（一）本會舉行編隊募捐其徵募目標定為國幣五萬元、充兒童圖書館開辦費用途、（一）本會舉行編隊募捐、自民國三十年一月一日起至三月三十一日為止、（三）本會舉行編隊募捐設名譽總隊長一人、名譽副總隊長四人、總隊長一人、副總隊長四人、總參謀長一人、副總參謀長四人、參謀　人、主持一切淮行事宜、該項人選、由常務委員會決定之、（四）本會聘請顧問七人、組織顧問團、指導舉行編隊募捐事宜、該項人選、由常務委員會決定之、（五）本會舉行編隊募捐、隊數多少、視實際情形決定、每隊設隊長一人副隊長一人、幹事一人隊員五人至九人、其人選由常務委員會決定之、（六）本會於微募期間、規定每星期舉　行參謀會議一次、報吿徵募成績、並檢討徵募方針、（七）本會徵募成續、概以分數計算、（每國幣一元為一分）每隊以徵得　三百分為標準分數、隊員每人以徵得三十分為標準分數、（八）本會徵募成績分三决揭曉、定期如下、一、第一次三十年二月二日、二、第二次三十年三月二日、三、總揭曉三十年四月二日、（九）本會設優勝隊錦標十個、由徵得分數最多之前十隊獲得之、另設成功隊員錦標十個、由徵得分數最多之前十人獲得之、（十）本會對於獲得優勝隊錦標及獲得成功隊員錦標者、均攝影以留紀念、（十）（一）本會對於獲得優勝隊錦標、及獲得成功隊員錦標之冠軍亞軍季軍、均攝影以留紀念、（十）（二）本會對於無論獲得優勝隊錦標成功隊員錦標、標準隊榮譽、或標準隊員榮譽右、除贈送紀念品　、並於紀念冊上刊載、以留紀念、（十）（二）本會對於各界熱心捐款人士、特規定獎勵辦法如下、一、凡捐一元或一元以上者、贈送紀念章·二、凡捐五十元或五十元以上者、贈送感謝狀、三、凡捐白元或百元以上者、刻名紀念、並贈送錦旗、（四）凡捐五百元或五百元以上者、刻名紀念、並贈送匾額、（五）凡捐千元或千元以上者、懸掛照片、並命名房室、永留紀念、（十）（四）本會收到各界人士捐款、當給予正式收據、隨時登報鳴謝、迄徵募結束時、並當編印徵信錄、以昭大信（十）（五）本辦法如有未盡事宜、得由徵募委員會斟酌修改、提呈常務委員會通過或追認之、 
　　國內海外募捐辦法 
　　（一）本會舉行國內及海外募捐、其徵募目標定爲十萬元、充兒童圖書館建築費用途、（二）本會舉行國內及海外募捐、自民國三十年一月一日起、至四月三十日為止、（三）本會舉行國內及海外募捐、俟收到捐款後、給付正式收據、（四）本會歡迎國內及海外熱心人十協助進行募捐、在必耍時、本會得遣派人員、前往國內及海外各地募捐、（五）本會對於國內及海外熱心捐款人士、特規定獎勵辦法如下、一·凡捐一元或一元以上者、贈送紀念章、二·凡捐五十元或五十元以上者、贈送感謝狀、三凡捐白元或百元以上者刻名紀念、並贈送錦旗、四·凡捐九百元或五百元以上者、刻名紀念、並贈送匾額、五凡捐千元或千元以上者、懸掛照片、並命名房室、永久紀念、（六）本會對於國內及海外協助募捐人士、除贈送紀念品外、並於紀念册上刊載，以留紀念、（七）本會迄徵募結束時、當編印徵信錄、以昭大信、（八）凡國內及海外各界人士、對於本會有所詢問或商洽、請直接函寄本會、不勝歡迎、本會通訊處如下、中國上海愛多亞路中滙大樓二〇八號上海兒童圖書館籌備委員曾、（九）本辦法經常務委員會通過後、由徵募委員會　協同相關部分進行辦理、如有未盡事宜、得由徵募委員會斟酌修改、提呈常務委員會通過或追認之、 
　　編隊募捐負責人員 
　　名譽總隊長處洽卿、名　副總隊長聞蘭亭·蔣維喬·趙晋卿·張壽鏞·總隊長袁履登、副總隊長李登輝·吳維德·富文壽·胡祖蔭、總參謀長陳靑士、副總參謀長陸高誼·陳已生·黃警頑顧惠人·顧惠人·參謀張元甫·馮詢臣·董斌·朱雨陶·朱梅先·陳征帆·丁秉南張宛靑·毛心一·楊長治·顧問吳蘊齋·奚玉書·馮炳南·孫瑞璜·樊正康·韋俸丹·嚴鍔聲·李文杰、 
[童軍創始人貝登堡　死耗不確]  
　　英文大美晚報云、哈瓦斯通訊社近傳童子軍聯合會會長卽童軍創始人英國貝登堡動爵逝世、本市各國男女童軍遂定（二十四日）晨十時三刻在江西路人禮拜堂舉行追悼禮拜、直至今（二十三日）晨始接路透通訊社發出急電、吾認貝氏逝世之說、故明晨之追悼禮拜已予取消、按哈瓦斯社係星期一日傳貝登堡在非洲奈羅比逝世、本市童軍領袖對於此說、未敢置信、原因有三、（一）未接正式消息、（二）其他通訊社未有此訊傅出、（三）上海無錢電聽衆、聆取英國廣播公司播音者、未聞言及貝氏逝世、乃於星期二日致電英國探詢、截至昨日（二十二日）尙無覆電、遂請上海路透社查問此事、結果今晨接得急電、吾認貝氏逝世之一說、童軍方面聞之、大感寬心、 
體育新聞 
[史高托杯第一週賽　東華昨淘汰臘克斯　結果三比一上半時二比零　東華變動陳綫合作仍默契]  
　　史高托杯足球賽、昨日開始第一週賽、東華遇臘克斯於逸園、雖天陰欲雨、觀衆仍有五六千人、東華陣容因蔡聲森受傷、改由黃克厚仟中堅、賈幼良充右鋒、合作仍頗默契、上半時東華萬津賈幼良各建一功、以二對〇前導、休息後東華攻勢仍盛、卒由戴中鋒用準確脚頭、射入一球、但於終了前十分鐘被　隊阿提格扳回一隻、總結東華以三對一淘汰臘克斯、東華昨所得三球、均異常淸晣美觀、球藝已臻化境、 
　　東華會 
　　秦公高 
　　李寗　莊友仁 
　　梁樹棠　黃克厚　韓龍海 
　　萬津　李　臣　戴麟經　賈幼良　費春華 
　　臘克斯 
　　莫索谷夫 
　　格林堡　許脫 
　　韓尼波　西蒙斯　傑克 
　　阿特權　萊恩　惠萊　馬達　卡普斯丁 
　　連中二球 
　　東華開球、戴中鋒撥球進兵、費春華初次舉足叩門、卽遭莫案谷夫托出、臘隊乘機反攻、李寗阻止不及、惠萊舉足射門、亦吿斜出、十五分鐘時、臘隊卡普斯丁、沿邊疆直入，一記高球、秦必高拍成角球、卡普斯丁開來、李寗蹴出不遠、又吿彈回、幸秦眼快擲出、化險為夷、東華韓龍海幾决遠送敵門、均遭莫守將救出、未幾萬津又有巧妙勾中、賈幼良頭頂落後、費傳交李義臣、李蹴之過急、越野而去、繼之梁樹棠遙遙叩門、莫索谷夫雙手拍出、費春華趕上一脚、父遭莫擋出、良機頻失、攻勢依然如故、隊隊雖有數决攻門機會、均因射球欠準、未克建功、迨至三十七分鐘時、東華韓龍海將球遞交賈幼良、再傳左方、萬津乘機竄上、掃入網窩、擊開紀錄、球塲空氣、為之一振、東華旣佔優勢、於四十二分時賈幼良得費春華之派司、長驅直入、莫索谷夫衝出挽救不及、被賈打入空門、上半時終了、臘克斯以〇對二落後、 
　　三與一比 
　　檸檬後、易地再戰、臘　攻勢仍未見哦起色、中間開球後、卽遭東華諸將阻出、李義臣萬津連絡進攻、萬將球送至前方、費春華乘墊勾中、戴中鋒躍起頂球出界、十分鏡時、臘隊攻門　秦必高接球後、因番將在前、不能踢出、左右回步、被判籬笆球、由西蒙斯中罰、輕撥至惠萊脚下、惠萊橫掃出界、東　吾極泰來、十五分鐘、戴中鋒得李義臣之派司、一掃而入、三比零遙遙前領、臘隊急謀　回失地、奈東華後衛森嚴、久未得逞、反見東華攻勢猛烈、費春華帶球前進、格林堡阻擋不及、費叩門遭莫索谷夫拍成角球、費開來父遭格林堡踢出、不久臘隊韓尼被搶球犯規、梁樹棠主罰任意球、費春華得之、操之過急、飛越橫木而去、直至三十五分鐘時、臘隊阿提格得卡普斯丁之暗助、秦必高趕出搶球、球門大開、阿提格撥人空門、（一－三）返回一球、此後　方均有射門機會、各無建樹，徒勞往返而已、法定時間終了、東華以三對一淘汰臘克斯，晋入第二週、 
[友聲　敗於西捕　史高托杯一週賽]  
　　史高托杯第一週賽另一幕、昨下午友聲戰西捕於膠州公園、友聲實力較弱、上半時西捕以二對〇佔先、易地後、西捕父加三尺、友聲由樂秀華扳回一城、總結友聲以一對五慘敗於西捕 
[東華今戰法商]  
　　下午二時半在膠州公園預備盃足球賽、　日揭幕、今日續有三塲交鋒、東華會將與法商會對壘於膠州公園、下午二時半開賽、裁判張樂、東華實力堅强、法商本年殊不景氣、故東華獲勝希望極濃、另兩塲為猶太對北西童、及西捕戰聖芳濟、又史高塔盃昨日舉行揭幕、今日有首週末一塲法商對俄軍、晨十時半在逸園交鋒、 
[順林杯小球義賽　今日決賽　三星紅星決奪冠軍　文濱震華昨遭淘汰]  
　　本市裕民小學募捐敎育金、發起順林杯小球義賽、昨下午一時半在慕爾鳴路光夏中學球塲舉行、觀衆達一千餘人、盛極一時、打破歷决小球賽未有之紀錄、今日下午決賽並請姬娜女給獎、昨戰情如决、 
　　三星四比二克文濱 
　　第一塲三星對文濱、先由贈杯人朱順林君行開球禮、文濱全軍推進、斬關奪塞、周麒麟馮彭壽大意失荊州、周炳榮毫不客氣、一蹴而入、繼劉志泉突出奇兵、奏功而退、上半時二對一、文濱佔先、下半時文濱惡運光臨、竟連輸三球、以四對二了局、三星反敗為勝 
　　紅星四比　勝震華 
　　第二塲紅星戰震華、高保正帶球傳中、趙永芳沿邊深入、盤過防綫、勾傳中路、高保正在歡呼中打開紀錄、繼而曹琴芳放一冷箭、砰然中的、七半時二對零、紅星佔先、下半時開始、震華初似不利、全軍反攻、紅星兩內衛江潮·孟義良、最為活躍、風頭最健、中路張銘生一帆順風、射球神技、球如砲彈、盡是紅星天下、結局四對零、震華大敗、 
　　今日決賽 
　　三星對紅星　三時　魏竹耕 
　　文濱對震華　二時　沈子岑 
 
 

Page 8

 
 
[糧食　洋米乃一路下瀉　粳米雖跌一二元多未做開]  
　　昨　日洋米市突轉跌風、乃以一路　高後、不獨一艙浮囤都思　高出籠、卽洋行家期現貨亦均大批拋出、致人心虛浮、實銷退縮、而心思交易亦皆出多進少、以是市貨充斥、互相競脫之下、市面卽難支持、步步回降、自早市開手、直至收市、一路下勢未稍回頭、結果、收盤行情較前貶落一元砠、計開一號西貢七十二元半、七十二元、二號西貢六十九元三角、六十八元、火絞七十一元至六十九元、二號選羅六十七元、六十六元半、小絞六十六元半、六十六元、昨日再有某洋行以小絞期貨三千噸七十二元求售、人心更為不支、故早上開市後一致下瀉、期貨小二元外、旋有補空與趁低問津午收略站、下午依然平軟、回籠一號西貢上 
　　一月八十二元、二號十二月七十九元至七十八元半、十一月八十元零八角、小絞七十八元至七元九角、囤戶出多進少、成交祗二百噸、現米亦不足五千包云、 
　　新　　尖及菉種野稻等到貨　屬不旺、仍祗一千餘石、無如一般作客、一以天時悶蒸恐潮　之貨不易耐久、及見洋米疲軟、除略事添備外、均無意多購、致銷塲頓滯、雖行情貶落一二元、而各貨猶大都未能做開、計開者原包新粳高貨九十一元、斛見八十六七元、茶種斛見八十元、餘貨悉未成交、 
　　糯米銷塲、雖平常、尙幸市質有限、是呈牛疲之局各價無甚榮辱耳、 
　　粉市醖釀中 
　　粉　市廠盤、尙在醖釀之中、　廠除零星供給本街日常　用外、不願多量供給良以目下麥價奇昂、生產小豐、大都下週初或有加價之舉、回籠貨老軍棧單趁機扳俏、但亦無相當成交、洋粉以到貨迭有轉口、亦無大額流出、雙鷹正牌高貨仍須十九元、宿决者貶價不一、聞　壽牌售價須十九元五角、由本街收進一百包、市面局勢、略有參差、 
　　小　麥市况、依然堅昂、蓋以內地來貨、雖到不多、華廠方面、以洋麥新有裝到、進胃似覺懈怠、日廠方面亦注意收納解貨、不冉零收、故市面允呈堅靜之局、聞常錫蘇崑杜麥價為二十七元、運入租界者須加一元以上、送廠貨日有三四百包、 
　　油餅　又傳大連弛禁　油價驟跌三元 
　　生　豆油市面、昨仍承所傳大連弛禁影響、人心萎靡、現貨上午尙有人問津、下午市塲中祇有賣空買空聲浪、故跌風殊健、中途雖有抬頭、然雲花一現、致多頭心思一籌莫展、結果期現各貨、一致比上日收盤驟跌三元外、計成交大有廠豆油一百擔、價為八十四元、膠州生油四百件、七十六元至七十四元五角、靑島生油十桶、一百零一元、訂十二月下交二千餘桶、一百零五元至一百零二元二角半， 
　　豆子二十三自天津來三百八十包、二十四日出口、運香港豆子二百包、生仁九百土包、生油九百八十聽、 
　　證劵　買賣數度競爭　債市仍漲 
　　證　劵暗盤、昨日趨勢、多空　　、競爭極烈、浮多不斷出範、而華僑方面及余融界、不斷吸收、必迨浮多洗刷將盡、時市價必有驚人的漲風、刻下形勢多方漸漸由浮而不實者、易為實力雄厚、放空者逐漸增加、故多方根基、本極鞏固、在目下優良環境中、含養培蓄、稍稍扶植、其蓬蓬勃勃之氣、必有不可遏止之日、默察數日來吸牧方面、均具鉅大實力、如　日北幫十四號通記十六號新華銀行二十五號廣幫生大信託公司數家、卽不斷吸收、昨日全市仍在收購、為數愈鉅、餘則益昌久豐同順聯益鼎康信孚恒孚樂茂買進、亦甚踴躍、尤以信字樂茂收進為多、協大同康仁昌大額多頭出籠、聯和永豐存益大豐信昌等仍在放空、故市價波動雖頻、為勢甚緩、幾度競爭，仍好二三角至半元不等、久為人忽視之九六、昨亦漲起八角、乙種再見新高價、成交總數的計三百萬元左右、茲列簡明表股五十股、價爲四十一元一　 
　　股　票交易、成交廣勤紗廠股五十股、價爲四十一元　、 
　　倫　二十二日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公　股票掛牌行市仍吿　滯　行情　無變動、 
　　恒業地產股息 
　　全年一元四角 
　　英商恒業地產有限公司截至一九四〇年九月底止一年度之末决股息、每股派國幣一元、連已派中期股息、共計一元四角、 
[金融述評　聖凱　－十一月二十三日－　上海的貿易]  
　　　 
　　上海的貿易，難然與自由中國各口岸的貿易不相同，而在貿易的素質上與其情况，但是它在整個中國的貿易上所佔的比重，仍是値得研究中國經濟情况的人士所關懷，正不能因為江海關的不為中國所控制而忽視，相反地却應注意不能控制後，貿易情形的演變。 
　　以近兩年來上海在全國貿易上所佔的比重而言，（以這兩年前九個月的累積數字為根據），進口貿易由去年的佔全國約百份之五十退為今年的約百份之四十，出口貿易則由去年的佔全國的百份之五十進為今年的的百份之七十。不管上海貿易收支結果，實質上是為逆差，抑為順差，而它發展的趨勢是出口增加進口减少，無論如何是有利於中國的國際收支，有利於上海外滙市塲的穩定，這是不容吾認的， 
　　最近看到上海江海關十月份的貿易情形，以及本年十個月來貿易累積情形，特就統計數字，參以個人觀感，對上海的貿易略加評述。 
　　上海的貿易因為歐洲戰事關係，大受影響，而自今年五月以來，德軍侵人荷比，上海滙市緊後突鬆，致貿易情况更角顯著的轉變。以進口言，在歐戰前，歐洲各國的貿易佔上海進口的白份之十七，德國侵入斯堪的那維亞半島時，比重已退為的百份之十，五月十日侵入荷比　，更退為的百份之七左右。但是以整個的進口貿易而言，因為美國在上海貿易的挺進，以及越南·荷印·泰國·緬甸等地對上海的發展，自一月以至四月，由一千四百萬海關金單位激升至三千五百萬金單位。五月以後，上海外滙逐漸回鬆，對於進口貿易自然有利，故自急减的五月份底二千五百六十萬金單位，逐漸盤升至七月份的三千一百八十萬金單位。此後則以越南情形的張，上海外滙市况的徘徊趨緊，八月份减為二千八百萬九十萬金單位，九月份急落為二千零八十萬金單位，十月份　低見一千九百四十九萬金單位。（未完） 
[銀錢業從業員的經濟生活[  唐突] ]  
　　最近為了銀錢業從業員工作生活問題，已有了一番論爭，惟關於從業員待遇問題，猶未能盡情披露，特地不憚詞費，簡略報吿，以作一般商業從業晨生活經濟的比較。 
　　銀錢業之普通職員－允其低級職員－更尤其是商業銀行或錢莊的低級職員，其薪余標準，有自十六元起，有自二十元起，隔二年才加薪一次五元，十元不等；練習生祗拿津貼八元，十元，十二元，隨年增加，三年後，才補正為行員。所以，一個行員的資格，起碼耍受過高中或相等的敎育，薪金拿到四五十元，那就非磨盡十幾年的銅柵欄光陰不可；（由練習生起）就是受過大學敎育的人們，踏進銀行門，雖然可以拿到四十元的津貼，一年後，才補正為行員，三年後，才逢到一决加薪的機會，五元，十元還要碰你的人緣和飯緣怎麽樣呢？ 
　　一個銀錢業的從業員，平均拿到三十元的薪水者，佔大半數。以戰事以前的薪額計，現在卽加　次薪，（從未加新者也有）五元，十元不等，再加二三成津貼，共計亦不過薪津五十餘元，房貼十餘元（有的行莊是沒有的）飯貼（自己吃食相抵）總計實得的七十元。再扣儲金，所得稅，難民捐等，凈得亦只有六十餘　。同事之多，較普通商業要有好幾倍，婚喪喜事，酬應是不能免的，事富人窮，起碼　份是洋鈿兩塊，年節茶房賞錢，又不能不開銷，一月來回車錢，也得十元，實際上只落有四十元光景，卽使沒有家庭負担，一夫一妻，租一個小亭子聞，也得要三十元，請問－老婆的一日三餐，就靠這剩得的十元來維持嗎？可是，話又說回來了，小行員的家小，難道就紥住嘴挨餓嗎？不－決不，一樣的要生活的。據筆者所知，一部份有由大家庭補助的。一部份靠兼職維持的。或籍做小投機來補助的，（在這裏投機問題，成為社會經濟問題了）。或質當借貸，甚至寅支卯糧，牽蘿補屋的。由小行員的一外强中乾」，可見社會外形的燦爛，人人可以看到，而社會的陰暗面，是往往被人忽視的。現在再將銀錢業和一般商業從業員的待遇，比較如下： 
　　（一）銀錢業從業員之增加薪津，要聽憑富局的意思，不能如一般職工可以隨生活指數有所要求或改善待遇。 
　　（二）般商業，可以有年終盈餘花紅可分，如紗廠，紡織廠，公司，道兩年均大獲其利，年終有分花紅至薪金四五十個月者。銀錢萊，祗有呆板的年終兩三個月獎金，（津貼尙不計）戰事以後，並有减為兩個月者。而年終茶房節賞，甚至有開銷一光者，等無所得。 
　　（三）普通商業有升工，銀錢業則否。 
　　（四）普通商業，有預支，暫借，懸欠之通融辦法，銀錢業從業員，遇有家庭意外事故，則毫無辦法。 
　　銀錢業從業員的生活經濟，並不如外界想像的那樣高貴。所謂「外人不知裏廂事」，銀錢業從業員的待遇，固然不够以馬克斯主義（Marxcisn）剩餘價値說來比擬，卽較之普通的大公司行號，猶不及呢。這裏，要附帶聲明者，僅有家資富有，藉銀行一員，以為職業之幌子者，其糜爛生活，絕不能卽代表整個的行員，是要請大家分析淸楚的。（却酬) 
[金融　外滙多方無意堅持　紛紛回出供過於求]  
　　外　匯昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美　暗市、已鬆出六元大關、一破多日之沉寂空氣、原因多方無意久守、羣趨吐出、一度供過於求、硬達六元一八七五、嗣因沙遜等結進、潛勢略見回軟、結果收盤、美匯吿六元、先令三辦士七九六八七五、午後週六無市、比上日英美各長〇三二五、與〇六二五、期貨亦然、 
　　美匯一度出六元 
　　晨　初以倫敦大條近遠期續降〇六二五、紐約　價仍半、倫教生金呆定、滙兌英對美滬等均平、美對英未史、對滬大三分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七六五六五、美滙五元九三七五、比上日兩匯均平、開後卽硬、外行對做現美匯為五元九六八七五、繼乃華商投機家及港電猛塞、濟勢漫長不已、本月份已做六元以至六元〇三一二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉减低百分之〇·五〇、時匯豐亦出外行本下月份美滙價與前同、而港電再售美匯本月份賤為六元一八七五、卒以沙遜忽起扒納、華商跟進、價遂回緊、計某美行及外行售予彼等本月份美匯一律六元、收盤英金現貨近期三辦士七九六八七五、下月份三辦士七八一二五、美滙期現均吿六元、比上日　硬〇三一二五、美　〇六二五、午後無市、 
　　香港英美不動 
　　香　港十三日（週六）電、今晨匯市開盤平定、英美滙價均無榮辱、申匯現貨升五角、為三百九十七元、日匯現貨緊一元、為一百〇四元半、上一時三十分告平、各滙概無變動下午週六無市、 
　　天津匯價放長 
　　天　津十一日（週六）電、今晨滙市開盤平定、倫教　滙硬一二五、為四便士二八一一五、紐的電滙長一五六二五、為六元七八一二五、申滙降一元、為八十七元五角、「聯鈔」暗盤仍開九十二元、（電碼恐有錯誤）、 
　　金市先跌後回　重出五千六百元關 
　　昨日現金烚赤晤盤、跌後重回、結果仍疲、以外匯奇鬆、美匯已出六元關外、人心大受影響、紛紛出售、一時曾撳落至五千五百六十五元、雖中途盤旋、但賣方聲勢較大、聞證劵幫及銀號為首散戶扒進、略以維持、收盤價五千五百〇二元、軋小三十元、收後塲外尙穩，半日交易約二千餘兩、銀樓飾金初跌十元、終則不動、關金等平、 
　　烚赤跌卅三元　 
　　晨初以銀號需要開　盤平定、金號入銀號二十兩、為五千六百二十五元、比上日做低十元、未幾金號進銀號三十兩、吿五千六百三十二元、惟因外匯報硬、買戶止步、卽挫入五千六百元關內、計證劵幫出銀號二十兩、為五千五百九十元、後錢兌業向證券幫購三十兩、為五千六百〇五元、卒以外匯續長、證券幫銀號等聯袂來吐、賣風相當盛大、最低降達五千五百六十五元、嗣賴散戶見賤吸入、復挺至五千六百〇五元、計金號對做十兩、然錢兌業又售予金號三十兩、則吿五千五百八十五元、收盤前外匯略已回緊、金號入銀號　一十兩、遂為五千六百〇、午後無市、比隔昨軋小三十三元、半日上落有六十七元、現金價比期交價低六七元、掉期買方貼出予賣方六元、做開三百兩、現金號之本牌金售價、較烚赤高十數元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開， 
　　飾金跌而復回 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、上午十點四十分、降低十元、計大同行改懸五百七十元、新同行與上價相仿、下午一點半回升十元、計五百八十元、收進的低三十元光景、 
　　外幣續下 
　　昨日外幣市况、烚赤市價、終見下落、英美金鎊、因亦續跌一元英余票仍鮮交易　市價呆定如故、美金票始曾退至十六元一角八分、旋因沙遜等對黑市　滙　胃頗佳、人心比較安定、市價稍稍回上、卒為十六元三角、比上日終低六分、香港票突跌三分、日金蔡及朝鮮票仍鮮變動、前者仍站一元五角三分原價、後者仍為一元一角五分、 
　　紗花　補　稍起　紗市回蘇 
　　上日，落之紗市、昨則又復回蘇、此內拋空者超越常軌、豈料一般擁資充足之多頭、價格在一千二百元內時、非但不吐出、反有購進加碼意向、由此空頭　利思補、檯面反見乾枯、所以市盤轉趨上升、不過實銷仍未起色、然市塲盛傳某銀行將開幕說、投機者又來收進、查其在一旬中、二十支變馬價由一千二百九十五元、直降至一千一百八十三元、已跌一百零二元、不妨有人要進、惟銷路方面、比較缺乏耳、今日有棉紗六十五件運香港、一百三十件運烟台、 
　　現紗晨開、因上日空方大為活動、人氣小振、乘虛而進、二十支　馬首盤價為一千一百九十元、微漲至一千一百九十九元、旋以外滙開出稍長、空方頻頻壓迫、跌至一千一百八十三元、此時大戶多額、安然勿動、又升至一千一百九十二元、但實需不暢、又退至一千一百八十三元、一霎間多說取引所中大漲、同時「某銀行」又有聞慕說、買進及補空相繼而來、市盤突然上升至一千二百零三元收盤、查半日間成交統計六千零二十七包、行情二十支雙馬漲五元，茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　棉市靜寂 
　　現棉情形、依然安靜、但銷路平平、惟海外印美棉轉趨上升、所以人心較為堅昂矣、火機花二百零八元、常陰沙二百三十八元云、 
　　外棉市價、紐的棉市、殊稱活躍、而甚堅定、後因海外商之搜求、及現貨商之購買、結果收盤價格、較之上日漲十餘磅音、昨日印度漲起六羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來始終靜寂異常、廠方態度暫抱觀望、同業交易亦未聞做開、各方心思淡薄、俱靜待時局之　展也、 
　　疋頭　浮多傾售　小額布價紊亂 
　　廠布　　市疲　、售盤擯持、浮多一致傾向吐售、故小額布價甚形紊亂、一部份粗細布漂染布微廉每疋一角至二角半、粵港帮現銷權續有力、因之得實需援引各布、開價堅定異常、粵港帮辦府綢漂染布粗細布斜紋等三百餘件、閩帮亦辦一百餘件、浙路溫甬帮緩辦、本街成交各貨四百餘件、國外新加坡暹羅等地辦漂染各布二千餘疋、今日有疋頭一百三十五件、運烟台、又一千二百二十五件、運香港、 
　　東布　昨以紗市略見回升，人心轉堅、售盤微挺、白貨龍頭細布晨開三十四元二角半、補空及新買戶紛起、最高價做開三十四元六角、至午收盤為三十四元五角、四君子嗶嘰一元零六分三七五、午後週六無市、市氣已漸趨穩定、 
[本廠馬褲呢　－售價平定－]  
　　馬褲呢　日來因夾大衣生意激增、其走銷自廣、買方廣續齊有需要、零星開出頗多、黑白搶與銀光元色、走銷均非常暢達、而其標準售價、並不因銷暢而轉漲、反多一律轉平、究其主要原因、舶來品貨底雖缺、每碼售四十元、做一件大衣、普通齊須一百七八十元、購買力比前减弱、國產本廠貨怡和·永興·章華·德大·協新·寅　等出品充斥、齊成供過於求之模樣隨造成銷暢價平之局勢、 
　　粗白下降 
　　昨糖市趨勢、以週末日期、故交易更形淸靜、外棧二四粗白現貨七十一元五角、SK嘜十一月底打單七十一元七角、HX嘜東棧六十八元三角、比前日(二十二日）下降五角、 
　　南北貨　青餅到貨稀 
　　靑餅出新以來、到貨　稀、昨僅到數十件、係行方自行辦來、售三十八元、以貨底不多、市勢甚為俏俐、 
　　又桃肉、昨（二十三日）、有二百五十包、由天津運來、 
　　煤炭　鴻基白煤　囤戶紛謀脫售 
　　白煤行情、自丙興同得利公售於前、鴻基塊屑、日內新貨亦將大批抵埠、因是人心向下、囤戶紛謀出籠、宜為顧客殺價、暗盤不支而跌、鴻基白煤棧單巳喊二百五十元、較前市每噸回降十元惟本街門莊價目、現尙擯持、不久亦將削减云、 
　　申報　船期表 
　　今日劉埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　十二月八日　交美國 
　　例立芝總統　十二日卅日　美國 
　　本平洋郵船 
　　舊金山 
　　例立芝總統　十二月十七日　美國 
　　世界班 
　　梁克遜總統　十二月十一日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　十二月十八日美國 
　　太平郵洋船 
　　洛杉機 
　　（神戶侮濱檀得山舊金山） 
　　克利扶倫總統　十二月九日　美國 
　　柯立芝總統　十二日卅一日　美國 
　　世界班 
　　傑克遜總統　十二月十三日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每隔四日在天后寫橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后寫橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日農五時外　碼頭 
　　大團新塲鎭 
　　天成　每日晨七時停泊天　　　　 
　　蘇州無　當州 
　　天成十一月廿四日船泊天后　　橋 
　　蘆墟黎黎里市湖州班 
　　海昌十一月廿八日船泊南南蘇州　　 
　　市價　二十九年十一月廿三星期六　金融 
　　金銀 
　　大新　同行飾金　　出五百八十元收進五百五十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　　　　　　　經上日價 
　　貼現　三元半　平 
　　拆息　七分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收　價一千三百七十一元八角 
　　英　資金每盎斯　八　八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白　平衡稅 
　　計徵百分之二三·一二　跌〇·五〇 
　　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英匯　三辦士六六七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元七五 
　　　滙　廿四元半 
　　坡滙　十三元 
　　　滙　十元七五 
　　印　　二十羅比　　　 
　　　　　十顧祿令三七　 
　　日滙　廿四元二七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　　海外各國　（廿二日電） 
　　人條近期　三二辦士一二五　跌〇六二　 
　　人條遠期　二三辦士一二五　跌〇六二五 
　　美銀價　　角四分七五　平 
　　海外各國互匯（廿二日電） 
　　英對美　四元二分半 
　　美對英　四元〇三分七五 
　　英對滙　三辦士五三七五 
　　美對滬　六元一角 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　下午六進行情　（單位元） 
　　英鎊　一三一·五〇　羅比　四·二〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎羣　一三·五〇 
　　美金　一三四·五〇　　　　八·一〇 
　　美票　一六·二〇　義票　　·四〇 
　　港幣　三·九七　澳　　四三·五〇 
　　法鄭　無市　　　　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五二 
　　荷票　　市　詳票　一·一五 
　　越票　二·七〇 
　　天津匯市 
　　倫敦電油　四士便二八一二五 
　　紐約電滙　六元七八一二五 
　　申匯　八十七元五角 
　　（聯鈔）暗幣九十二元 
　　香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英湖現貨　一·三　一·一 
　　又　遠期　一·二·九六八　　　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二二·六八七五　二三·二·六八七　 
　　申滙現貨　三九七　三九七 
　　日滙　又　一〇四·四〇　一〇四·五〇 
　　證劵　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　商務書館　八〇·〇〇　八〇·五〇　七九·五〇 
　　天　昧精　九三·〇〇　九三·〇　九　·〇〇 
　　大中華火柴三　·〇〇　二五·五〇　二五·〇〇 
　　先施公司　七·〇〇　七·五〇　七·三〇 
　　新亞藥廠　二七·〇〇　二七·二五　二七·〇〇 
　　通易信託　二·五〇　二·五五　二·五〇 
　　中華書局　三·〇〇　三六·〇〇 
　　雜糧交易　一〇·五〇　一〇·〇〇 
　　中法藥房　三一·五〇　三·七五 
　　中國內衣　九·〇〇　九·〇〇 
　　緯成絹絲　九〇·〇〇　九〇·〇〇 
　　（以上由中國股票公司烘給） 
　　紐約股票 
　　廿二日紐約電·股市滙寂·交易混雜·選擇需要為逃稅實出所供給· 
　　名稱　最高　最低　收　 
　　實樂　三五·六　一三一·二九　　　·七四 
　　鐵道　二九·五八　二九·一八　一九·三七 
　　公用　二〇·七一　二〇·三三　二〇·四一 
　　僨券　------　------　九〇·三五 
　　物品　------　------　　六·　七二 
　　橡皮 
　　廿二日紐約電·　皮市較較前日堅穏·此因投機需要進步所致。 
　　月份　開　　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·五〇　二〇·五七　升〇·一二 
　　一月　------　三〇·四三　升〇·一二 
　　三月　二〇·一八　二〇·二二　升〇·一七 
　　五月　一九·九五　二〇·〇五　升〇·一六 
　　紗花　現紗 
　　六十支雙馬　二五〇〇·〇〇　靑波　二 
　　四十支金城　一五二〇·〇〇　又　五 
　　三二支雙馬　一四六〇·〇〇　同行　一〇 
　　又紅萬字　一三　　·〇〇　香港　三〇 
　　三二支飛虎　一五　〇·〇〇　香港　五〇 
　　四二支雙馬　一五　〇·〇〇　靑波　一〇 
　　二十支雙馬　一九二·〇〇　同行一五〇 
　　又　又　一九五·〇〇　又　二　〇 
　　又　又　一一九〇·〇〇　又　一六〇 
　　又　又　一一九五·〇〇　同行二二〇 
　　又　又　一一八一·〇〇　又　一二〇 
　　又　又　一一九二·〇〇　又　一二〇 
　　又　又　一一九四·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一一九〇·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一一八五·〇〇　又　一四〇 
　　又　又　一一九〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一一八八·〇〇　又　一五〇 
　　又　天女　一二〇·〇〇　香港　一〇 
　　一十支特會城　一二一　·〇〇　香港　一〇 
　　二二支金鶴　一二六〇·〇〇　又　二〇 
　　二二支大發　一二二五·〇〇　香港　一〇 
　　十支得利　七〇五·〇〇　又　二〇 
　　又　大發　九一〇·〇〇　香港　二〇 
　　十支雙地球　七九〇·〇〇　又　一〇 
　　十支紅雙馬　八　〇·〇〇　同行　一〇 
　　外棉 
　　美棉　十一月二二日電　比上日 
　　十二月　一·一五　漲　〇·一〇 
　　一月　一〇·〇九　又　〇·一一 
　　三月　一〇·一七　又　〇·一二 
　　五月　一〇·一〇　又　〇·一一 
　　七月　九·九七　又　〇·一　 
　　十月　九·五九　又　〇·一四 
　　現貨　一〇·一五　又　〇·〇八 
　　印棉 
　　平果爾　一五一·七五　漲　六·二　 
　　霜默拉　一八三·〇〇　漲　六·二五 
　　白洛去　二一三·三五　漲　六·七五 
　　疋頭　有X符號者係日廢出品 
　　組布　每疋　單位元 
　　一六磅雙象三八·五〇　一三磅九天二〇·〇〇 
　　一六磅花蝶一九·二五　一三磅大元二八·五〇 
　　一六磅飛鴻三六·〇〇　一一磅三兔二五·六〇 
　　一六磅九籌三三·〇〇　一一磅並蓮二四·五〇 
　　一四磅一鹿三二·〇〇　九磅新字二一·六〇 
　　一二磅玉龍二九·五〇　九磅內衣二一·一〇 
　　細布 
　　一二磅三和一五·〇〇X一二磅龍頭三四·五〇 
　　一二磅富貴三二·〇〇X一二磅彩球三二·七〇 
　　一二磅大鵬二五·〇〇X一二磅飛魚一二·七五 
　　一二磅擬中三一·二五X一二磅陽龍三二·六〇 
　　一二磅地球二二·五〇X一二磅鹽鳳二二·四五 
　　　銀 
　　三兔　二五·〇〇X龍　願　三一·六五 
　　吉慶　二二·〇〇X賣　員　二一·七〇 
　　富　　　〇·五〇X五　福　三一·三五 
　　絨布 
　　一六磅吉慶四五·七五　一二磅　月二六·〇〇 
　　一六磅快車　　·七五　一三磅快車三七·〇〇 
　　　食　米市 
　　崑山新粳八七·〇〇　火絞白尖七一·〇〇 
　　又　新粳八六·〇〇　又　白尖六　·〇〇 
　　又　原包九一·〇〇　進　二號六七·〇〇 
　　靑角　種八〇·〇〇　又二號尖八六·五〇 
　　宜　白元八五·〇〇　又　米蒃八一·〇〇 
　　又　白元八二·〇〇　又　米聶五九·〇〇 
　　香港白元七八·〇〇　小絞白尖六六·五〇 
　　香港白元七五·〇〇　小絞白尖八六·〇〇 
　　四貢一號七二·五一　東京砶尖六四·〇〇 
　　又一號尖七二·〇〇　又　砶尖六三·〇〇 
　　又二號尖六九·三〇　　防花尖五七·〇〇 
　　又二號尖六八·〇〇　蕪湖白尖六五·〇〇 
　　西貢碎尖五八·〇〇　又　砶尖六四·〇〇 
　　又中碎尖五六·五〇 
　　雜糧 
　　九江　豆　三五·〇〇西貢包米　三·〇〇 
　　安慶墨蘼　四四·　〇小包　皮　一九·〇〇 
　　江北紅糧　一九·二〇靑島生仁　四六·〇〇 
　　明光紅糧　二〇·〇〇 
　　美麥 
　　廿二日芝加哥寬·麥市因廠家買胃良好·與空戶抵裱齋　漲。 
　　月份　開　　收　　比日上 
　　十二月　八七·二七五　八七·七五　升·六二五 
　　五月　八六·六二　　六七·〇〇　升·六二五 
　　七月　八三·一二五　八三·一二五　升〇·五·〇 
　　油餅 
　　膠州生油　七六·〇〇大有豆油　八四·〇〇 
　　至　七四·五〇元隆豆餅　一三·七〇 
　　靑島生油一〇一·〇〇又十二月下　一三·九〇 
　　靑島路貨一〇五·〇〇肥字豆餅　一三·七〇 
　　至一〇二·二　又十二月下　一三·九〇 
　　絲市　海外 
　　月日　地址　絲　　品　　　　 
　　十一·一三紐約日本絲　八三分　二·六〇 
　　又　又紐約日本絲　七五分　二·五四 
　　又　又紐約上海絲　七八分　二·三五 
　　又　又紐約廣東絲　------　一·五〇 
　　紐約近期　二·五二　遠期　二·五五五 
 
 

Page 9

 
 
[租界當局維持民食　決查禁米糧出　嚴厲取締米店攙雜出售　平價麺紛廠盤略予增高　各同鄉會均倡導集團購米以厚存底]  
　　本市米號發售食米佣金、會由上海米糧評價委員會規定、每包較諸市場市價增加一元五角為佣金、不得擅自　增、並嚴厲取締攙雜出售米糧、否則卽陳報兩租界當局依法懲辦、惟迄今因各檔米價步步高騰、米蠢居心叵測、於良好米糧中、竟攙雜類似食米、圖减輕成本、高價出售、乃利可倍增、今有關當局望市民注意及之、如於糴米時發現是種情形、可據情報吿當局、聞將嚴懲不貸、並決定嚴厲制止米糧轉運外埠、藉裕本市民食、如敢私自偷運出口者、決嚴厲罰辦、以儆其餘、 
　　平價麺粉廠盤略增 
　　工部局前據兩租界麵包·切麵·大餅油條·饅頭·麵館·以及麵糰各業、呈以粉價高漲、維持為難、請求設法救濟、卽經商准阜豐·福新·兩麵粉廠同意、自十月十一日起、每日供給麵粉八千零六十五包（星期日除外）、其中阜豐供給四千九百六十五包、福新供給三千一百包、廠盤每包十七元、各代售粉號規定收取手續費三角、合計每包十七元三角、各該用戶需要數額、由工部局查明核定、每日持憑局函、分往各粉號購粉、實行以來、因以上兩廠暨各代售粉號能顧全大局、故粉市安定、兩租界各該業受惠匪淺、茲以洋麥來價較昂、麵粉成本加重、爰經工部局與兩廠會商之結果、准自本月二十五日起、上項麵粉廠盤、由十七元提高至十八元、各代售粉號手續費、仍為三角、合計每包十八元三角、同時阜豐因存粉不多、自同日起、按照上開數目、减半發粉、（計發二千四百八十二包）但福新自本月二十五日至三十日止、除原數三千一百包外、每日加發二千四百八十三包、以補阜豐减發之數、屆時所有逐日向阜豐領粉之商號、應按照其應領數額、轉向福新具領半數、至此决提高廠盤之目的、在乎使廠方勉够成本、源源訂購洋麥、同時使麵粉供給、無短絀之虞也、 
　　存米充沛不應漲價 
　　連日米市、肆意高漲、漫無止境、昨雖市價一路下瀉、而連日統計、漲多跌少、非特升斗小民晨夕難以為繼、卽中等階級、亦感維持困難、惟究其實際情形、則又大謬不然、蓋本月內到埠之國洋米、為數可觀、國米每日抵埠者、平均在二千石左右、洋米兩旬內由各外輪運至者、約四十餘萬包、而本埠每日實銷、不過八千餘包、因此僅米棧存底一項而論、亦由五十餘萬包而增至七十萬包、在此種良好情形之下、米糧售價、應有劇驟之下瀉、今則非但不見下跌、而更顯反常之猛漲、如此矛盾現象、實為吾人大惑不解者、操縱米市者、每每藉口時局不定、來貨不便、一有消息、貿然漲價、但現貨擁擠期間、又不願廉價脫手、上行下效、更屬無法遏止、本埠各界公正人士、及報章新聞論壇、雖逐日嚴詞督責、冀囤積者稍顧人道正義、使一般平民得能苟延殘喘、勉力維持非常時期之非常生活、律已須嚴、厲行的束、切不可祇顧私利而忘公義、如能將米價迅卽壓低、則照目下來源與實銷比較、本埠民食前途、殊無恐慌之虞、卽至明春靑黃不接時、亦不致發生任何影響、蓋民食調節協會及公團、放滬各同鄕會等、俱在進行集團購米、固無須動用存底也、 
　　制裁米蠹須用重刑 
　　平　舉辦、已經七期、受惠黎民、何止千萬、惟該會以每决虧蝕甚鉅、本期更以碎米缺乏、較預定日期早一日結束、卽將中止、後經公共租界工部局之勗勉允互相合作、平糶會經此鼓勵後、一方先向西貢產地訂購碎米、一方擬擇日召集全體委員會議、如的款有着、下月中或陰暦十二月初、卽可繼續舉辦八期平　、更盼各界熱心人士、踴躍輸將、使平民得勉渡殘冬、各界並以租界當局對制裁米商及囤戶之辦法、何止三令五申、並派有市　監督、惟成效甚　、藍日久生玩、已視法令於無覩、卽有拘獲造謠生風之徒、亦不過以罰款及拘留數小時以了之、頗熱望工部局能執法如山、不徇情、不妥協、如能雷厲風行、擇其允者而制裁之、則嗣後本埠米價、或將漸上軌道、不致再有反常之事態出現矣、 
[外藉觀察家談　英蘇關係　可訂互不侵犯條約]  
　　本埠某外籍觀察家頃談莫洛托夫聘問柏林之事稱、德蘇間之矛盾衝突、原為不可否認之事實、目前兩國雖哦暫時的妥洽、甚至締結某種協定等等、但以英國實力之漸臻充沛、終將使蘇聯乃至世界各有力强國之態度為之轉移、觀於英國駐蘇大使克利斯浦爵士於十月二十二日向蘇聯副外委長維興斯基提出之建議、更信蘇聯或有進一步與英締結永遠互不侵犯條約之可能、抑以英國此次在泰蘭吐之大獲勝利、蘇聯當能知英國之實力、旣非國之敵、亦不在德國之下，且以義大利之遭遇希軍猛烈抵抗、更予英國以戰略上之大利、蓋英國在義希戰事發生後、獲得若干希臘島嶼、可作海空根據地之用、此項根據地、並可發揮英國之海空軍實力、予義大利以更大之打擊、故目前德蘇間卽有某項協定、於英國將毫無不良影響、 
[矯正施衣積弊　貧民集中登記　臂上加蓋不易褪色之印記　概由慈聯會騐明發施衣票] 　　冬季施衣、貧民或付諸質庫、狡黠之徒、旣於甲善團乞得一套後、復向乙善團哀求、往往一人可索多套、老弱落後、反致向隅、今年物價飛漲、每套衣褲至少須七八元、倘毫無實惠、殊非救濟之本旨、爰經慈善團體聯合救災會於前日召集各善團商討糾正上項習弊、茲悉業經訂定統一施送貧民棉衣辦法如下、 
　　統一施送辦法 
　　（一）本屆各善團預備施送棉衣褲票、除隱貧仍各自發外、其餘衣票、悉交由慈聯會定期散放、各善團對於登門或沿途求乞者、不再分發、（二）貧民取得衣票後、仍向原出票之善團領取衣件、（三）慈聯會定期發票時、應將貧民之性別·姓名·年歲·逐一登記、塡給登記證、並於其臂上加蓋不易褪色之印記、憑向給票處騐明給票、以後乞票者如騐其臂上先已有印、不再登記給票、（四）各善團預備交由本會散發之票數、應於下决開會時報吿本會、以便彙集總數、（五）各個人施送之棉衣褲、如願加入、交本會代發、亦所歡迎、 
　　舉辦冬賑決議 
　　上海慈善團體聯合救災會為舉辦冬賑、昨日午後六時、假座派克路功德林、邀集各界、舉行會議、首由主席報吿、略謂、本會籌備舉辦冬賑、包括、（一）施米、（二）施衣、（三）施饅頭、（四）臨時庇寒所、（五）救濟隱貧、等五種、照去年辦理狀况、估計現在物價、的需款三十萬七千元、以上五項冬賑救濟辦法、應以何者為允急要、應請討論、以惠災民、而維治安經衆討論後、僉以庇塞所一項尤為切要、今年庇寒所地點，仍借工部局嚴家宅空地兩畝正、現在已籌搭蘆棚、需費的達五千元、可收容一千六百人、至多二千人、每人每月經常給養同醫藥費、約需十五元、以二千人計、月需三萬元、開辦期預定四個月、合計需費十二萬元、討論至此、到會各熱心人士、卽席認募或自捐額款、立集四萬餘元、 
　　街頭露屍日增 
　　自滬戰發生後、本埠居民驟增、而因物價高漲、謀生維艱、致街頭露屍日衆、據工部局衛生處統計、上月內發現之無人收殮露屍、共計一六九八具、屍體經火葬者共一三六八具、掩埋者共六一九具、此亦足反映目前社會之不景氣、 
[安全週　今日圓滿結束]  
　　第二屆安全第一運動、經兩租界警務當局全力支持、自本月十八日推行以來、迄已一周、定於今日正式結束、期內全市各界一體響應、而居民切實遵守、成績自較前屆為優、警務當局除熱望本市居民於期後仍能注意交通規則、减少車輛肇禍、以保社會安全外、對於期內各界協力同心、一致推行、尤為欣慰、對於男女學生千餘人、及遊藝界服務宣傳、各界更交口讚美不置、 
[美防軍多人　獲得擢升]  
　　據昨晨美海軍第四聯隊所發刊之嘩啦嘩啦報揭載、最近有第四聯隊兵士一百四十三人獲得擢升、其中昇任軍曹以上者九人、升任軍曹者十五人、升任伍長者四十一人、升任一等兵者七十八人、彼等昨日獲悉被擢升之消息後、均歡天喜地、彼此互相慶賀、 
[中緬締結　聯郵協定　臘戍設聯郵站　仰光設辦事處]  
　　茲據上海郵政管理局消息、郵政總局現已與緬甸郵政當局、締結中緬聯郵協定、而對國際互換郵件辦法、亦經詳細訂定、此項協定成立後、郵政總局卽在臘戍設立聯郵站、並在仰光設立郵運辦事處、負責辦理郵件運輸事宜、 
[鹽務局滬辦處　遷藏物件　法捕房派探保護]  
　　法租界巨潑來期路二〇一號洋房、為財政部　務總局之上海辦事處、昨日忽有被某方接收之傳說、嗣經訪悉該機關於前年戰事西移後、工作早已停止、派美國人會辦洛克赫德（譯音）與職員數人在內、專任保管該處物件之責、最近美籍會辦洛氏已赴重慶公幹、該辦事處已無事可辦、故於昨晨僱就運貨卡車二十餘輛、裝運該處所有物件、遷往別處儲藏、法捕房於事前接到該處通知、故派探捕到塲保護、致不明眞相者　有此謠傳、 
[白俄律師約二十人　拒絕至法租界出庭　非律師公會宣示態度後　則各種案件皆不能起訴]  
　　上海泰晤士報云、上海白俄僑民近會接一令」不得在特一法院進行訴訟、惟本市華人律師公會之白俄會員律師約二十人、仍絕足不至特二院」、律師公會前設法租界貝勒路、自特二法院變質後、卽遷入公共租界、會員皆不在法租界出「庭」、多數白俄律師往日常在特二法院出庭辯護、惟今之「特二院」已不見若輩踪跡、蓋白俄律師吿許多當事人謂、非至律師公會宣佈其會員對法院變質之態度、則各案皆不能起訴、 
 
 

Page 10

 
 
[工部局昨公布　娛樂捐總收支　自開徵至本年九月底止　共收一百廿萬九千餘元]  
　　工部局昨公布娛樂捐款、（自開始徵收以迄本年九月三十日為止）之總收支情形如下、 
　　收入 
　　（一）由於戲院方面者、一九三八年二十七萬六千零四十七元零一分、一九三九年三十六萬八千五百二十八元五角六分、本年九月份止五十一萬零六百七十三元〇一分 
　　（二）售米盈餘項下五萬三千八百六十四元四角一分、 
　　合計一百二十萬零九千一百十二元九角九分、 
　　支配 
　　（一）撥發各難民救濟機關津貼、上海國際紅十字會五萬五千元、普慈療養院一千九百三十六元三角四分、婦孺救濟協會五千元、勞工醫院三百五十元、聖心醫院二千元、普善山莊一千二百十一元、救世軍一千元、難民救濟協會四十二萬二千五百元、外僑聯合慈善團體九萬五千元、延平路收容所五萬七千四百九十八元零八分、 
　　（二）直接支出、因難民而支出之本局醫院用費十九萬二千一百六十元二角四分、為難民注射防疫針及種痘用費三萬三千八百五十四元五角六分、施給各收容所藥品一萬一千六百六十一元零九分、因救濟難民及淸理收容所而添雇之職工薪給十六萬八千八百二十二元四角七分、合計一百零四萬七千九百九十三元七角八分、 
　　附註：收支相抵、剩餘十六萬一千一百十九元二角一分 
[華商電氣辦事處　昨遭搜檢　取去銀箱鑰匙　派人留守看管]  
　　昨日上午十一時許、辣斐德路華商電氣公司臨時辦事處、突來法捕房公事車及某方蛋牌汽車各一輛、來人直上賬房間、查詢負責人員、、但該公司自前經理陸伯鴻暨董事長王一亭等先後去世、至今尙無主持負責人員、原有董監 
　　亦皆星散、據查當南市淪陷之後、該公司早巳無　謂營業、惟因徐家滙敎堂區、尙在法租界接管之下、不得不購電轉饋、而有此辦事處之設立、及本年法租界放棄敎堂區、該公司業務、亦可謂 
　　絕無所有、早擬將此臨時辦事處撤銷、因解雇後留辦未了事宜之數十職工、生活無着、不得不暫予維持、故辦事處實在已無事可辦、不意復有昨日一番舉動、在處職員不知所措旋由來人、 
　　逼令交出銀箱錀匙、經啓視之後、又將　匙取去、復留人駐守看管、的星期一日再來處理、查該公司完全係商辦性質、歷有年所、似無可加以仟何處分之理、而竟有此舉動不知其用意何在也、 
[尙有美僑五百人　將於年內撤退　分乘定期郵船陸續歸國　遠東美僑已撤千四百名]  
　　上海泰晤士報云、上海美當局遵照國務院撤僑命令而擬定之撤退「非必要」僑民計劃、上月間付諸實施、已吿完畢、目下尙未規定賡續撤僑之計劃、惟昨（二十二日）據當局估計，旅滬美僑另有五百人左右、將於年內撤離、分搭美國總統輪船公司各定期郵船返國、而其中大多數將乘克利扶倫總統號與柯立芝總統號啟程、若連此五百人同計、則美僑撤退者共的二千人、按美政府派來遠東之撤僑專輪三艘、在滬載去僑民的近九百人、多屬旅滬美僑、而自美國務院發出撤僑令後、遠東各處美僑、已離境登輪、首途返國者、先後共約一千四百人、內除少數職員係被公司方面强制離境外、餘皆係自願撒退、 
[虹口日僑　自行戒備　合作巡邏街頭]  
　　字林報云、「上海每日新聞」咋（廿二日）晚載稱、上海日人近為對抗虹口發生恐怖行動而組織之「自警團」、昨夜開始其注視行人之任務、該團係自行組織、旨在與日當局合作巡邏街頭、以維治安、團員之注視與巡邏任務、皆以各自所屬馬路聯合會轄區以內為限、每隊各有三四日人、而各隊之間互相聯絡、苟遇形跡可疑者、立卽報吿日軍及其他當局、並鳴警報機、召集其餘團員來助、各路角不久將裝警報機　專供此項用途、僅留一口　准許出入嚴加防衛、叉有建議罪犯　羣集之妓寮區、應移往某一地點加以監視云、又上海泰晤士報云、日方昨晚招待新聞記者時、或問戎裝日軍官近在虹口區遭槍擊後、日方進行偵查情形如何、發言人答稱、已捕獲嫌疑犯數名、但彼等是吾與邇來之恐怖行動有關、則未可知、 
[西捕頭撒德勒　辭職回國　赴澳洲加入遠征軍]  
　　西捕頭撒德勒、在公共租界巡捕房服務已達九年、近向工部局辭職、赴澳洲加入遠征軍、前晚（二十二）撒氏友好、特在西虹口巡捕房食堂、為撒氏餞行、副總巡史密斯及助理總巡桑姆林二人、亦均到塲、並由西虹口捕房主管捕頭甘許贈以銀盾杳烟盒一只、以誌紀念、 
[郵局調查報紙雜誌　限期送局審查]  
　　上海郵政管理局對於業經登記之新聞紙雜誌、每年例須調查一次、茲悉郵局已將該項調查表分發、並規定於十五日內、將該表塡妥、連同最近出版之刊物三期、一併寄至郵局審查、如逾期不復、當認所登記之刊物、業已停刊、惟各報館及刊社、因遷移新址、未向郵局聲明者甚多、致調查表無法投遞退回、應速將新地址向郵局聲請更正、以免誤認為停刊、 
[傳郵局各部分遷移　郵局業予否認]  
　　昨日本市盛傳上海郵政管理局秘書處總務股人事股三部份、已定於本月二十五日遷至江西路福州路建設大厦二樓辦公、新聲社記者昨分別向郵政局有關各部份探悉、該局對以上三部份遷移辦公說、予以竭力否認、並聲明毫無其事、純屬無稽之談、諒係霞飛路郵滙總局遷移之誤、 
[新加坡路數千貧民　頓告流離失所]  
　　自日憲兵伍長田中在新加坡路受傷後、前晚（二十二）日憲兵率警一批、將沿新加坡路出事地點一帶之草屋拆毀、以致該處貧民數千人、頓吿流離失所、無家可歸、前晚此輩貧民三千餘人、均在朔風凛冽中露天過宿、 
[江蘇輪昨返滬]  
　　英商江蘇輪、於上月間由滬啟椗安抵海門後、昨日已由該處返滬、此為二週來唯一由浙海口岸抵滬之外輪、該輪泊十六舖外灘碼頭、於將抵達碼頭停泊時、乘客與船員咸面露喜色、以其能僥倖抵滬也、此後該輪或將暫泊滬濱、因浙海口旣為日艦嚴密封鎖、不敢再冒險行駛矣、 
[甬隔離醫院居民　一部分已出院]  
　　寗波鼠疫、經努力防治結果、已漸趨消滅、據浙省旅滬團體、昨接寗波電吿、乙部隔離醫院居民、於二十一日防疫處發給證書出院、計有一百〇九人、現尙留院六十八人、甲部隔離醫院、於二十一日死一人、名王招生、卽由掩埋隊掩埋、現留院者尙有徐貴法等三人、蔓延之勢已戢云、 
　　煤球又漲價 
[]  
　　煤球市價、最近尙稱穩靜、惟邇日以來、因所需原料鴻基屑來源不若月前暢旺、存貨漸稀、囤戶居奇、市價遞增、乃煤球製造成本不無稍增、前日煤市塲開做後煤球市價猛漲十二元、廠盤每噸現巳漲至一百五十二元、門市每擔漲至八元左右，並不一律、 
 
 

Page 11

 
 
[大生輪被扣案　美將二次抗議　對日方初次答覆不滿意　二次牒文措詞異常强硬]  
　　美總領事於昨日）二十三日）準備向日當局提出更强硬之二决抗議反對美船大生號EsteILeL本月二日在浙江海岸被扣事美方原先提出之抗議、前日（二十二日）已接獲日方覆文、惟美方某官員謂覆文「含糊而不能滿意」、聞覆文內述該船因未依從日海軍之條例、故而被扣、惟美當局則不承認日本在現狀下有封鎖中國海岸之權、美方二决牒文中將剴切聲明此點、按大生號係從華南口岸返　途中被扣、至今仍在日海軍之手何時將予獲釋、尙無消息可得、大生號本年曾在浙江海岸外一度遭日方扣留、歷兩星期始得釋、 
　　扣留以後迄無消息 
　　上海泰晤士報云、美領　當局咋（二十二日）證實美船大生號EstelleL迄今仍遭日當局扣留中美領事因該船被扣而向日當局提出之抗議、尸接覆文、但未獲滿意解釋、亦未能　悉詳情、按大生號馬達船係本月二日返 
　　途中在浙江海岸外遭日當局扣留、該船雖裝有無綫電但上海方面迄未接其電訊、該船被扣時所載旅客、則已改乘他船行抵上海、的四閱月前、大生號曾一度遭日當局扣禁、兩後始釋、 
[之大師生昨日　追悼朱樺　儀式悲壯肅穆　遺作永久保留]  
　　之江大學建　系三年級學生朱樺、為朱　瀾將軍之公子、自橫遭法租界　捕槍擊逝世後、各界人士、同深憤慨、其家屬業已延請法籍律師、對法租界當局提出控訴、全滬人咸期待法方得有圓滿解決之訊、以慰羣情、該校師生、以朱樺品學兼優、且離學成不遠、故極為悼惜、特於昨日下午四時一刻、假南京路慈淑大樓三二〇號敎堂、舉行追悼大會，會塲佈置、簡單肅穆、中懸朱樺遺像、神采奕奕、栩栩如生、四周牆壁滿懸其師友同學所膾之輓聯對軸、朱君生前建築設計遺作、亦懸掛展覽、琳琅滿目、長才未展、遽遭橫死、殊堪惋嘆、該校建築系全體師生　均親臨參加　其他各校亦派代表出席、到會人數、不下二百人、追悼儀式、殊極簡單、首為全體肅立、向遺像鞠躬　敬、呈獻花圈、誦讀祭文、次由師生代表演講、對朱君慘死、表示哀悼、再决由朱君兄弟朱樹代表家屬　答詞、並報吿當時越捕肇禍情形、淚隨聲下、到會師生、亦均含淚嘆惜、至五時許、始行散會、聞該校師生、將設法保留朱君生平作品、以作永久紀念、 
[法機務處工人　突又怠工　不滿紅利分配制度]  
　　據英文大美晚報消息、法租界電車公司機務處工人的一千二百名、昨晨入廠報到後、卽行坐而怠工、渠等雖仍在廠、惟不願從事任何工作、各人皆閑坐於長凳之上、據聞此决罷工原因、乃由於不滿公司之紅利分配制度、據　等稱、公司紅利之分配、對於若干僱工不予分配、實屬不甚公平、電車公司當局關於此事、則拒不討論、 
[廣州包裹停寄　魯省郵包恢復]  
　　郵局包裹通知、茲因廣州包裹擁擠、所有寄往該處之商品包裹及大宗小包郵件、自本月二十五日起、應暫停收寄、所有寄往靑島及山東區他處之包裹、如寄件人欲担負退回資費時、即可恢復收寄、去烟合商包、已可恢復收寄、所有寄往山東區內各處之各項包裹、（保價包裹除外）及大宗小包郵件、除特定辦法者外、均司照常收寄、是項包裹或小包郵件（包括去靑島者）、於收寄時無須由寄件人呈騐任何許可證、惟應先向寄件人說明、如於投遞時須呈騐聯合準備銀行或適當機關所　許可證者、收件人仍應呈騐方准投遞、否則逕退寄件人、其退回等資費均應由寄件人負担、計開、 
　　（一）去一山東區停寄包裹或小包郵件局名一覽表、內所列各局所（列入后開（二）（三）兩節內各局所除外）之包裹或小包郵件、應按照該表所開辦法辦理、惟去左列各處之包裹及小包郵件已可照常收寄、計黃縣·北馬·菏澤·鉅野·崇興鎭·鄆城·夏鎭·金鄉·魚台·新泰· 
　　（二）去左列各局所之各項包裹及大宗小包郵件現應暫停收寄、莘縣·朝城·濮縣·觀城·陽穀／壽張·范縣·堂邑各局及聊城局二代辦所·劉堂　代辦所·莒縣·沂水·碼頭鎭各局·臨沂及其經轉各地（城內及關廂之個人包裹仍可收寄）、 
　　（三）去左列各局之個人包裹及小包郵件可以收寄、商品句裹及大宗小包均應停收、計郯城·城武兩局（包裹重量每件限十公斤）、冠縣·平度、 
　　（四）去沙河·朱橋·平里店各局代收貨價包裹應暫停收寄、 
　　（五）去龍口本口之商品包裹及大宗小包郵件應暫停收寄、　　（六）去濟南本口之商品包裹及大宗小包郵件應暫停收寄、 
　　（七）去周村及濰縣二處商品包裹及大宗小包郵件應暫停收寄、 
[四川路發生綁案　程望生被擄架　上海銀號經理胡聽塵亦被綁]  
　　公共和界四川路、於昨晨九時三十分、發生一綁架案、被綁之男子、為紡染公司高級職員程望生、緣無錫、程望生、年五十七歲、住法租界蒲石路蒲石邨二十三號、現仟四川路某紡織印染公司要職、昨晨九時三十分、因公司經理同鄕人唐殿鎭之子唐蔚文來訪、旋卽同出、程乃搭乘唐之七五六四號自備汽車、同往公司、當由司機揚州人朱國培駕駛、當車抵達四川路時、程唐正下車入弄、不料突有預伏之長衣綁匪三名、各出手槍、三匪將程左右挾持威　、躍登匪車車　、疾馳而去、當該處司閣捕發覺、該車已不知去向、當出車時、同車之唐蔚文、因行動敏捷躲入比隣、故未被匪徒發覺、現該案業由捕房在嚴偵中、 
　　銀號經理寓前被綁 
　　昨晨九時許、滬西愚園路六九八弄六十號門前、發生綁架案一起、被綁者卽為該號主人浙江餘姚人胡聽塵、字文甫（今年五十三歲）、胡係江西路三二七號上海銀號經理、是時正自家步出大門、踏上自備汽車、擬赴該銀號辦公、詎料路旁已伏有綁匪三名、瞥見胡出、卽一擁向前、袖出手槍、向胡及包車夫一度恐嚇後、三匪卽將胡挾登豫停路隅之四六〇六號黑牌汽車上、疾馳不知所終、事後由胡家屬據情投報靜安寺捕房、請求通緝、聞該四六〇六號匪車號碼、係屬偽造云、 
[綁架徐叔良　綁匪判罪]  
　　勞神父路上海毛織廠主甬人徐叔良、家住滬西愚園路愚谷邨七十七號、上月十八號、突有盜匪數人、持械侵入搶刦財物、臨行並將徐架去、藏匿法華鎮十八號、致函徐之家屬、意圖勒贖二十萬元、嗣經靜安寺捕房華探長湯堅探目倪家鳳、在華格臬路南京旅館拘獲綁匪李瑞堂等八名、並救出肉票徐叔良解送第一特院、迭决開庭、業Ｉ訊供終結、昨晨由劉推事宣吿判決、李瑞堂意圖勒贖而擄人、處徒刑七年、强盜處徒刑三年、執行徒刑八年、王斌·孟　海·徐林各處徒刑七年、嚴世三·李廣泰·楊先德·許傳寳·各處徒刑四年、 
[王吳訂婚訉 
]  
　　名醫王仲奇之次公子王幾道君、現由許伯龍程碩輔二君之介紹、與名媛吳佩瑾女士、擇於本月二十四日在滬訂婚、王君肄業震旦大學、吳女十畢業於同德醫學院、皆為致力醫學之靑年、志同道合、洵屬嘉偶天成、 
 
 

Page 12

 
 
[笑匠卓別林主演　「大獨裁者」中的笑料（二） 
]  
　　獨裁者此時一帆風順，野心勃勃，開口向一個著名猶太銀行家借款，以便侵略奧斯脫立區國。猶太富翁拒絕他的要求，於是獨裁者大發雷霆，遷怒在猶太人身上。副官史乞爾滋因同情猶太人，　判送入集中營受訓。那個埋髮匠也一同入營。兩人總算手脚靈敏，終於一同越獄逃逸。 
　　獨裁者不但與理髮匠姓名相同，都叫亨格爾，就是向貌也一樣，很難辨別。理髮匠冒充了衝鋒隊長官逃出集中營後，經過了許多危險，只得化裝為一個捉鴨子的遊獵家，在田野水涯，避人耳目。那知此時獨裁者突然失蹤，政府官員甚為傍徨，偵騎四出，找尋他的下落。埋髮匠捕鴨不愼落水，為衛隊所我到而就捕。因他面貌酷肖獨裁者，於是出人意外的被硬指為他們的領袖，把他簇擁入宮而去。 
　　亨格　穀觫面無人色，有口難辯，只好將錯就錯。於是這僩一度因打仗受震驚，神經錯亂，不能講話的猶太籍小理髮匠，在「無意」之中，便一躍而為土馬尼亞國的獨裁者了。從此假戲眞做，紛亂百出。適値另一國的獨裁者拿破里尼（傑克哇凱飾演）報聘遊土，兩人碰在一起，更產生了許多笑話。 
　　最後假獨裁者理髮匠亨格爾出席一個盛大集會，壇下站了無數的聽衆。他初頗躊躇，目瞪口呆，不知所云。後來竟然勇氣百倍，大叫大喊起來，把眞獨裁者的一切施政大計，完全推翻，弄了個一乾二凈。革命...革命，全劇吿終。這還不是一個絕大的笑話麼？ 
　　卓別林在劇中兼飾兩個脚色，眞假兩獨裁者都由他一人包辦。他老　生最善表演不上不下的尷尬動作。當他充當小兵，做理髮匠，而成為假獨栽者時，那一派表演工夫，完全維持着回來老脾笑匠的幽默作風。扮演劇中人的悲哀，痛苦，卑小，呼籲　門，欲哭反笑等種種滑稽情歌，我們頗可想像而得之。在表演眞獨裁者的方面，他一變而為傲慢，自大，善發脾氣，喜怒無常的標準獨夫，演來自有獨到之處，他的聰明絕頂，自是叫人佩服。 
　　向不在劇中開口講話的卓別林，這次竟破戒了。（在「城市之光」中，他雖曾開口，但祗有聲昔，而非有意義的說話。）他起初扮演一個受驚過甚的小兵，退伍回家，沒頭沒腦，講不來話，只用許多小動作來表演他內心的苦悶和悲哀。後來漸漸地能發音，講單字，最後竟恢復了講說話的本能。驚喜交併，手舞足蹈，那種不痴不顛的情狀，在這個過程中，他把看家本領都拿了出來，是他一貫的最純熟的演技。叫人笑痛肚皮的，也就在這些地方呢。 
　　傑克哇凱生相魁梧，表演另一獨裁者拿破里尼，神氣活現，幾可亂眞」。他演晚時，昂首　頷，鼻蹺唇閉，兩眼作不屑俯視的樣子，右臂又在腰裹，左臂握拳外仲，凡是　看國際新聞，留心時事照片的，一望而知此公是誰哩！ 
　　寳蓮高黛德女士飾一個小象碧玉，窈窕多姿，活潑可愛。小猶太雖然在神經錯亂之後，究竟人性未泯，見了這位如花如玉的鄰女，不禁生了好逑之意。在獨裁者下令驅逐猶太人出境的痛苦環境中，倒造成了他倆的維曼史。一對好夫妻，假戲眞　，曲曲演來，樂而不淫，恐怕卓別林的肚子裏也在發笑呢！ 
　　卓別林主演的「大獨裁」者，那個獨裁者所統治下的土馬尼亞國，Tomania　其國徽為「××」－－兩個十字花。解釋它的意義，不外乎上海人的俗語「翻門檻」，或「掉槍花」的意思。國徽的　義如此，其他一切，不言可　了！眞虧卓別林想得出呢。 
　　這齣影戲的開塲一幕，塲面就很偉大，映在銀幕上的，為上次歐洲大戰時的戰...情景。枯木荒林，焦土斷垣，砲聲轟轟，子彈橫飛，烟氣硝霧，刃光血影，把觀者一直送到了No　man 's　land－戰塲－上去。當攝製這一慕大佈景時，卡末拉轉動至四百二十五英尺之長，實為電影攝製史上　來未　的長　頭。卓老先生的開山斧，氣魄眞彀雄偉。 
　　可是這一個鏡頭過了之後笑的泉源便從此開始了： 
　　我們從戰壕裏有到了那個眉頭緊縐，似哭非笑的小猶太亨格爾，鼻　一撮小鬍子，眼上兩條濃眉毛，中間的距離已經很近，大有接軌之象。頭上　着鋼盔，上身掛上武裝帶，還懸了一個馬鈴瓜似的大手溜彈。我們　看這位「同志」的尊容，就知道他身在戰壕，心在家鄕，迷迷糊糊底勉强得很哩 
　　土馬尼亞陸軍新造一尊　史上未哦的大砲，預備轟擊敵陳，這開砲的重大責任，就托付在這個小兵亨格爾之手。當然因為砲係新製，究竟「脾氣」如何，無從捉模，一小兵不怕死」，除了卓別林式的亨格爾之外，有誰還來肩此木梢？於是轟的一聲響，那砲彈居然射出了砲口。 
（上）亨格爾前綫受震驚回家，記憶全失；益以獨裁者執政，生活艱苦，甚形狼狽。　　（下）亨格爾（左卓別林飾）與拿破里尼（右傑克哇凱飾）同乘一車 
[中棉公司控中和公司　判令賠償損失　兩造辯論各執一詞　事實明瞭定期宣判]  
　　中國棉業公司、資本千萬、在各地均設有分公司或辦事處、該公司於民國二十六年間、委託中和運輸公司運棉紗棉布往昆明、是年交付中和公司棉紗棉布一百四十件、言明由滇越路運交中棉公司昆明辦事處、而中和公司遲延運輸嗣將該棉紗棉布改道經過邊水、僅運到昆明四件、其餘一百三十六件棉紗棉布滯留在邊水、今年三月二十九日全部火焚、中棉公司迭向中和公司要求賠償損失、中和公司無圓　答覆、而中棉公司以中和公司遲延運輸、擅行改道、目不注意安全、致價値二十餘萬元之棉紗棉布、被火焚燬近乃委任汪贊熙律師具狀第一特區法院民事庭、控吿中和運輸公司、請求判令賠償損失國幣一十四萬六千七百六十元、除扣抵中和公司曾代原吿運輸貨物、計運費三萬六千零九十七元外、被吿尙應賠償原吿國幣二十一萬零六百六十二元一角九分、該案法院據狀昨日下午三時許由莫潤華推出開民二庭傳訊、被吿中和運輸公司法定代理人張瑞芝本人未到、委任律師代理出庭、除為本訴答辯外、幷提起反訴、請求判令反訴被吿中國棉業公司給反訴原吿運輸費國幣二萬六千零九十七元、（卽越幣七千三百零九元八角一分、）莫推事升座後、向兩造訉問良久中棉公司方面詳陳中和公司遲延運輸以及不注意安全、致遭火焚專情、謂過失完全在中和公司、故應請判令中和公司負賠償損失之資、而中和公司方面則堅稱、因中日戰爭、滇越路貨運時有阻礙、且改道邊水、亦經中棉公司職員同意、中和公司幷無故意遲延運輸過失至一百三十六件棉紗棉布被火焚一點、應由保險公司負責、庭上核詞、諭令兩造辯論、兩造雖各執一詞、庭上認為事實明瞭、卽宜吿審結、定十一月二十八日上午十時宜判、 
[刦案併誌]  
　　赫德路　滬西赫德路安南路、於昨日下午四時十五分許、有徒手匪三名、路刦一男子、當被刦去國幣一百六十元、 
　　界路　北浙江路界路、於昨日下午五時三十分許、有匪徒兩人、欄住一行人、結果被剝去大衣一件、 
　　赫德路　赫德路六三〇號、於昨日下午五時四十五分許，侵人七匪、三執手槍、當被刦去國幣三百、 
　　昌平路　赫德路昌平路、於昨晚六時十分、有持械匪三人、截住一男子、當被刦去袍子一件、及法幣一百四十四元、 
　　愛文義路　昨晚七時四十五分、池浜路愛文義路、有匪徒三名、一持洋刀一柄、路刦行人呢帽一頂、衣服兩件、法幣十元、及鑰匙一串、 
　　蓬路　虹口蓬路二二五號、於昨晚八時許、來有四匪、一人持有槍械、嚇禁聲張、其損失確數未詳、當逃逸時曾拘獲一匪、 
　　新閘路　派克路新閘路於昨晚十時左右、有路刦匪二人、一人持有手槍、常塲刦去一行路人衣服現鈔、値洋一百元、 
[偽造當票漁利]  
　　寗波人陳明達·黃均祥·本月初共同設計在大沽路四五二弄四號偽造重慶路愛多亞路九十九號久大當當票、前日中午携往靜安寺路一七八三號寳利代客贖當號變質漁利、被店主嚴伯華辨明係偽造、乃鳴捕將陳黃兩人拘押、根據供言、又至大沽路四五二弄四號抄出假當票三十八張、底版一塊、圖章五顆、樣紙一張、今晨解特一院刑二庭、依偽造文書及印文罪起訴由劉推事蒞庭審理、被吿均承認因失業冒險犯罪求宥、庭諭審結、定期二十七日判決、 
[宋耀基執行律務]  
　　宋耀基律師、字孟華、浙江杭縣望族、早歲卒業法校、法學蘧深、曾任上海臨時法院　及第一特區地方法院職務、嗣調任公共租界工部局警務處、先後達十四年、業已辭職、開始執行律務、與蔣保釐姜屏藩律師合作、設事務處於愛多亞路一六〇號二樓、聞各界慕其名聘任法律顧問、及委辦民刑訴訟案件、已有多起、 
宋耀基律師 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東天　而冷、有西北風此間降霧、有西北至北風、馬鞍島以南有北至東風、局部降雨、父昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六四·〇、最低五三·六、去年同日、最高五五·〇、最低五〇·〇、 
[滇緬路的意義]  
　　自捉國開放滇緬公路後，英美對於遠東局勢，態度又趨一致。紐的泰唔七報沂刊一文，暢論滇緬路開放之意義及其運輸概况，頗中肯綮，爰為迻譯如决次： 
　　如果僅僅以一種公路來看待滇緬路，卽無甚大意義可言。該路祇不過由緬甸鐵路的終點，通達中國腹部長江上游的道路中之一段罷了。如果遝氣好的話，從臘戍到昆明七百十五英里路程，運輸車須走六天。運輸最暢通的時候，每日祗可有載重兩噸的運輸車一百輛。駛行無阻。若以美國駛過運輸比較，只要四節貨車，便可把這些運輸車所裝全部貨物運完了。但是滇緬路並非僅僅是條公路而是一個象證。當英國宜佈此路開放之頃？中國第一點所想釗的，決非僅為運輸的便利，而認為是與外界媾通的一環。 
　　在中日開戰之前，這條長路的一部份早在興築之中。不過　重要的一環，卽滇緬路本身，山路崎嶇的昆明臘戍一段，直至一九三七年深秋始行開工。全部工程可說由山民所築成，這班工人從來沒有見過輪轉車。除了粗製的鋤鎚之外，其他別無工具。工程最緊張的當兒，差不多有一百萬人從事工作。工作一年之後，路上卽有車輛來往了。 
　　此路經過的地區，都是崇山峻嶺奇險　狀。山脊高至一萬呎之上，高原間的巖谷則又深至地平下數千呎。兩旁人烟稀少，荒僻異常。但是十三世紀時，馬可波羅由西域入華所經的卽係此路；在那時也早就成為一條古道了。邇來騾運隊，由長江上游。鴃連生絲經緬甸者，亦卽取道於是。但是騾馬所走之路決不能通行車輛。往往峻崎的山路係用石塊砌成級層，騾隊卽緣此拾級而上，父從　蕩萬擺的鐵索橋上，渡過河流。因為保護不週風吹雨打，頗有被坍崩的山土　埋沒的呢。 
　　當日軍把中國各港口封鎖之後，中國曾尋求國際交通的新路綫起見，卽由工程師在這荒僻之區，築造滇緬公路。所用的工人都係由數白哩外的村鄉徵發而來。無論男女都來幫忙，他們利用雙手闢劃山旁的路綫，用柳條籃花數哩之外挑搬，舖路的石子，把工手斵成的靑石滾轆壓平路基。這些工人來自遠處的鄉村，他們卽在叢芥荊棘的野原間，在瑟縮的氣候之下，依數星期之久的露宿。在瘴氣極盛的鄉間，工人受到毒瘧傳染時，死於此病的數以千計。 
　　在道七百哩的長途中，祗有四個大城鎭，其中最大的有居民二萬五千人。目下情形轉變，新城鎮，新實業，航空站，軍火庫，及工廠等，相繼組成。嗣後數年中，大家相信這區域將成為工業中心，而滇緬路將成為通商要道了。這區域中礦產甚富，若干地方農產物亦極發達。 
　　就今日的情形說起來，無論如何，這條路總是中國的生命線其重要一若從剛的萬里長城。現在常有數萬工人從事修路，重建路基，鋪平坡度，築直灣綫等工作。專門修築道路，使土面不致因雨水冲刷坍埃而妨碍運輸的不下七萬五千人 
　　自東徂西，中國往緬甸的旅客常從雲南省會昆明出發。在中日戰事爆發之前，昆明還是僩東方的古老城市。昆明位於一個太湖滇池之濱，岸長四十哩。高原肥沃的稻田，沿運河兩旁遍種扁柏。今日昆明已設有若干兵工廠，所有從前的陳腐氣息已一掃而空。 
　　從昆明出發，路勢漸昇，抵達位於峽水之口的祿豐，係一個有城垣的小城。自此往西，築路的艱巨工程卽從此開始。因為公路到這裏，便緣峭壁上昇四十哩而至巖上。在這山谷之頂為崇高而林木繁盛的崗頭，卽長江與紅河的分水界。若干年前，這裏匪氛甚熾。好幾哩公路卽繞山頂而築，高出海面約九千呎：然後蜿蜒下降而做楚雄，這段路坍削之處甚多，一到雨天行旅頗感困難。其地設有飛機　及航空學校。 
　　再西行的二百哩，無人跡可見，而達下關。中間須經崇高之山路四條，及若干大河深谷。如在此段旅行，在五十哩的路程中，走可不見一屋。但沿途有兩個鄉村，現在漸為人所注意：卽雲南驟，其地有機塲。及淸華洞，係一天然之靑石山澗，謂能抵拒炸彈，現築為軍火庫。下　四面崇山峻嶺，積雪不溶，為一天然之雄關，虎踞龍蟠，甚為險要，其地有一美麗之湖，湖畔之大理，此出產雲南著名。其他山谷，風景絕佳。 
　　從下關往緬　計程二百八十哩，為全路建築工程最困難之一段，山勢更高，更為崎嶇山谷更深，雨勢更甚。雪綫較沿途任何各地為低。中間又有湄公河及塞爾維河之隔。數處山嶺，常有十二至十四個銳度極高之轉灣處，相繼而來。山路崩坍之事不一而足，築路時常須建造鉅大石橋。山谷地區熱病及瘧疾甚熾。要不是中國受着侵略戰的壓迫，和為生存而掙扎，決不致在這區域中去造路的。這眞是個十分艱巨的工作。 
[軍用新聞名詞詮釋（五）]  
　　Q-Boat　神秘之船。英海軍部對於性質不明之船，均置於「Ｑ」字類中，故名。上决世界大戰時，Q-Boat常偽作為漂泊之船舶，誘引潛水艇，駛入其隱蔽砲位之射程，而轟擊之。 
　　Reconnaissance飛機或步兵偵察敵軍陣地。 
　　Shrapnel榴霰彈，爆發時似雨點而下之砲彈或槍彈。英人希拉甫納爾(一七六一－一八四二）所發明。通常一棵榴霰彈中含子彈三百發，爆炸時，每一子彈能放於四百碼內傷斃人畜。 
　　Skua英國俯衝式轟炸機。Skua者原係歐洲海濱之一種鷗，此項飛機由航空母艦載運，常起飛作繞海航行，因有此名，可乘兩人，為單葉式，單引擎，裝有指揮節，推進器作三葉式。武器設備詳情未經宜佈。水平飛行時最高速率為每小時二百二十五英里。 
　　Spitfire英國單翼戰鬥機，裝有複式機槍，日夜可作戰。每翼裝白朗林式機槍四挺。最高速率每小時三百六十七英里。四·八分鐘中可上昇一萬一千呎。駕駛員坐於Ｖ式機首後之半腰間。 
　　Stick以均勻距離，作一直綫之方式，穿過轟炸目標，而連續投彈轟炸之謂。 
　　Strafe德語懲罰之意。在軍事上之意義，為用大砲或由飛機用機關槍掃射之謂。 
　　Stuka德國俯衝式轟炸機。通常指容克斯八七式，可坐兩人，單引擎。兩翼有機槍兩挺，機尾機關室中一挺。水平飛行最高速率每小時二百四十英里。最高俯衝速率，不用制動機，每小時四百三十英里。容克斯八七式之改進式為容克斯八八式，裝有雙引擎，每小時之已知速率為三百二十英里。Stuka一字為德語Sturz(俯衡）及Kampf（戰鬥)兩字併湊而成。故Stuka轟炸機者，實俯衝式之戰鬥轟炸機也。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
兒童周刊 
[自問一下] [  新方]  
　　時季　轉到初冬了，小朋友的身上都已加了紅紅綠綠的絨綫衣：可是街頭電桿旁的難童，依舊穿着不能保溫的衣服，承受着西風的侵襲，在與生活掙扎呢！小朋友們！我們自問一下，為什麽有這種不同的情形？ 
　　有錢人家的孩子，吃得好，穿得好，然而讀書不肯用功；無錢人家的子弟；雖然吃穿不能合於標準，讀書却肯用功。小朋友們！我們該羨慕前者抑或效法後者？ 
　　在學校算做　個好學生，入社會後才能做一個好公民；小朋友，我們自問一下，好學生應該具備什麽條件？別忘了需有迎合時代的新條件加入。 
　　有一位學者曾說：「讀書必須有絲毫不茍且，事事何根據的精神，必須時時　生疑問，每一問題必須追究到底。』又說：「讀書並不指定一定的場所，隨時隨地都可讀書，利用閒暇來讀書是最有　義的！」小朋友，你們有沒有這種讀書的精神　習慣？ 
[消化] [  金箴]  
　　在學校裹上午最後一課的時候一級中，每個學生肚子中的餓火似乎燒了起來，恐怕就是連那位敎書的先生也不能例外吧。阿慧的屁股上，道時似乎生了刺一般的坐得很不耐煩，不時把兩隻脚動個不休，而精神也疲乏不堪，沒精打采地，聽着先生的話，可是一句也不淮他的耳朶，不過却很注意着那　課的鈴聲。靜靜地等着，等着...，時光一秒一分的過夫了，好容易鐘上的時針和分針合疊在十二字上，於是鈴聲一陣子的響起來了。阿慧使三步併作二步的走回家去，幸而他的家離開學校不十分遠，所以在十分鐘內趕到了家裏。 
　　家裹的飯已煮好，阿慧一到了家，便可吃了。他這時只是把飯向嘴裏送，不去細細的咀嚼，因此一碗飯沒有一會，便已碗底朝天了。這樣他吃了三碗之多，本是空　的肚子已裝得滿滿的，把飯和菜囤積在裹面，以待消化，那知一時來不及消化，他便覺得悶脹小堪，就叫母親給他吃些消化藥，這事被他哥哥知道了，便對他責備着道：「誰叫你吃得道樣快呀，吃飯要細細的嚼，像你這樣狼呑虎嚥，怎麼會容易消化呢？」 
　　「哥哥，為什麽細嚼能幫助消化呢？」 
　　「好，我來告訴你一些關於消化的常識！當我們把飯和菜送釗嘴裏後，必須把它們細嚼，並且把飯和唾液一同嚼起來，便有一些甜味，要知唾液是第一步消化的工具，使飯的一部分變成糖類，如果嚼得更細，這作用便變得更快，就使胃的工作可以减少一些。食物一到胃裹，胃的工作便是消化蛋白質，更由胃壁把已消化的養料吸收到血管裏去。腸是使飯中的澱粉，及其他食物中的蛋白質，脂肪等各種滋養分改變，而由腸壁上的微血管送釗血液中。沒有消化的食物，從小腸到大腸，最後便排洩到身體外。在中午十時吃的飯釗午後三四小時方始把食物完全消化，所以在吃了飯之後，不可作過分劇烈的運動，否則胃中裝滿了食物，冉一震動，那便很危險了。消化的目的，是使固體的食物在到血液以前，先　成液體的工作。當食物在經過消化器的時候，便變成容易　體內所吸收的狀態，而消化液是其中很重要的機器，因為消化液是胃腸所分泌的，把食物容易溶解的溶解，那不容易溶解的，消化液伸使它發生化學作用，而盡可能的把它溶解，使胃腸容易吸收。要是吃飯吃得太快，使胃過分勞動，就有生胃病的危險，那是很小易醫治的一種疾病。」 
[獅子和蚊蟲] [  老舍]  
　　獅子是獸類中的大王，世界上的動物們，可說沒有一個見他不怕。可是，誰也想不到居然竟有一隻小蚊蟲，非但不怕他，並且還打了　勝仗。事情是這樣的： 
　　一天，小蚊蟲飛到獅子面前說：「阿獅啊！你自以為是獸中之王嗎？你靠了你的爪和牙，專欺侮弱小動物，算不得什麽。他們都見你怕，我却還要來跟你比比武。」 
　　小蚊蟲開始在它的臉上可，獅子怒極了，就把脚掌用力的向臉上打。小蚊蟲很頑皮的這裹叮一下，又飛到那裹再叮一下，那隻獅子把脚掌打得滿面都是血，痛得哭了。 
　　「嗡嗡！嗡嗡！你這麼大的東西，終究敗在我區區的手裹！勝利！勝利！」 
　　小蚊蟲一路唱着勝利歌，得意洋洋的飛去了。 
[秀蘭鄧波兒自傳（廿三）] [  民]  
　　但我　輩子最好的時光，是去年跟著媽媽和爸爸到　香山火奴魯魯去度夏。可甘，那眞是有趣極了。你再也料想怎樣遠渡重洋，末了兒方始瞧見了火奴魯魯。當初我們以為老是在大洋之中，再也不會到的了。 
　　這一次的旅行，倒是爸爸的意思，我已記不得他是幾時談起這回事的？大約在動身以前已有好幾個月了。他對我說：「等你的一　髪兒」一片拍完以後，我們就出外旅行一次吧。』我忙道：爸爸還是等你老人家銀行中有假期的時候走好嗎？」在我的意思，最好是大家都有假期，那麼於工作上沒有妨礙。 
　　當初媽媽還決不定我能不能出去作這長途旅行，因為伊怕我是要暈船的。可甘，你要知道暈船是一種最最難受的病　。我料知坐了船到洋面上去，就難免要暈船的。先前我因為從沒有暈過船，所以不知道是怎麼一回事，在動身以前，曾對媽媽說：「我要是一覺得難受時，就立刻掉轉頭回家好了。」媽媽笑道：寶貝，沒有這般容易，你可不能叫那船為了你一個人難受而掉頭回來啊！」 
　　可甘，你明白麼？那船上的船上的船主，決不能為了一個小女孩發暈船病，而變更他的行程的。 
　　末後我們打定主意，決計出去旅行了。呀，我們是何等的忙啊！媽媽先要做起衣服來。我得趕到牙醫生那裹去，把牙齒檢查末下，在路上會不會發生牙病。爸爸打算一下我們所有的箱　行囊夠不夠裝下我們許多的衣服。 
　　最後，我還須向　　場中的朋友們一一吿別；我遇見弼爾羅賓遜先生時，他忙着說：「秀蘭，你這回出去時，不要把你舞蹈的步式一齊忘了。等你回來時，我再教你幾種新的舞蹈。」　來他果然不曾食言，我在那部最新的影片「小叛徒」中，舞蹈的新步式就是羅賓遜先生所教的 
　　我再到平屋後面的兔窟中去，和我的兔子們話別，瞧它們滿含着　鬱的神情，好像要跟着我同去似的。可是事實上都不能辦到，因為船上沒有這許多地位可以容納它們呢。我所可携帶的只有一個心愛的玩偶。可甘我原是最最愛你的，但也沒法兒帶你同去啊。 
　　我們在船上是何等的好玩啊！你再也猜測不到我們的四周，共有多少的水。每天我們在甲板上現着種種的遊戲；我所最愛的就是那些　匹。這富然不是眞的馬匹，全是用木料造成的。水手們把它們推來推去，他們也許我去推，不過你要推時，是很費力的。 
　　有一天我到船長的辦公處，更幫助他去管着舵盤，爸爸喚我為「船長的秀蘭」又常常和我行舉手禮，一面對我說道：「噯，噯，先生！這是在船上說的，「噯噯」，就是「是是」的意思。 
[小學生暑期作業競賽高級第四名　記暑期中一件有意義的事] [  南屏小學　吳鍾清]  
　　無論在什麽路上經過時，終會看見那些衣衫繿褸，面黃肌瘦的流浪孩子，可憐地跟在行人的背後乞錢充飢，他們碰到些善心人，便可得到幾個錢，或得到些吃的東西；可是遇見到那些狼心人時，非但得不到錢，而且還要受到一頓咒駡，使他們更覺得痛苦和失望。 
　　前天我和弟弟從校中回家，剛經過赫德路時，忽然弟弟向我說：「姊姊，你看那邊呀」！他的手向前面的空地上一指，「唔！什麽」？我問他，我父向前一望，果眞，那邊站滿了人，立刻引起了我的好奇心，向前走去，只見人頭擠擠中間，地上寫着粉筆字，旁邊跪着一衣衫襤褸面黃肌瘦的孩子，兩眼睜睜地望着衆人，流着淚，一聲也不響，好像有求援的樣子，衆人都看着地上的白字，這些字大概由這孩子寫的吧！裹面是訴着他的苦處：「落難小人，姓王名玉今年十五歲，因受戰事影響走失了父母，兄弟姊妹，現在流浪街頭，肚中飢餓，餐風宿露地...」。我看畢之後，一面在替他可憐，一面引起了一種感想：難道他們全家只剩了他一個嗎？他也是人家的好孩兒，也是中國小主人中之一份，然而他為什麽要受這樣的痛苦呢？他寫的字，端端正正，字句消淸爽爽，這些眞是使我敬佩和羨慕，可是我父覺羞愧起來，因為我有求學的機會，但為什麼不肯努力呢？却要說讀書是討厭的，道倒好像是給了我一個敎訓，叫我努力趕上去像這樣的人多着呢。我們這些快樂的人，終要設法去幫助他們才行！ 
　　在我離開這孩子之前，就把我手中的趁車錢，送給了他，他說：「謝謝你，謝謝你。唉！好可憐呀！ 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[荀慧生故都開旅館] [  織素]  
　　獨資創辦留香飯店　其子令香擔任監工 
　　四大名旦之一的荀慧生，已有好多年沒有到上海來，不久以前，黃金更新兩舞台都曾邀過他，慧生對於兩方面，應是都應了，可就是沒有來；所以沒有來的原因，直到目下纔弄明白，原來他旣不是嫌包銀少，也不是怕舟車勞頓，却是他在北平，正進行着開一爿飯店，而且房屋已在建築之中，他得留在北平，主持一切，所以暫時不能南下了。 
　　荀慧生所創設的飯店，並不是供人家果腹的飯誧子，而是旅館，跟上海的什麼飯店什麼飯店一樣。苟慧生別署小留香館主，他這旅館，就定名為「留香飯店」，開設在李鐵拐斜街，共計有七十多個房間，一切新設備，水汀冷氣都有，建築相當偉大，現在正由他的公子荀令香，每日督着工，說晚一點，舊曆年內可以趕得上開幕；苟慧生已聘定姜明泉真人者，擔任經理。 
　　這一家「留香飯店」是荀慧生獨　創辦，現在他正忙着請幾位名宿題匾。看來，荀慧生也已經在作放棄老本行的準備，這飯店的創設，不用說是預為若干年以後改行的地步了。 
[黃宗霑說：我最偑服的七個男明星] [  加立]  
　　好萊塢的唯一中國電影攝影師黃宗霑君，他被認好萊塢十大名攝影師之一，他的作品如「盧宮秘史」「海角游魂」及最近的「慾海慈航」等；黃氏多與名導演的翰。克郞威合作的。有一决他遇到「好萊塢」月刋有記者詢問他，認為那幾個演員够得上稱為天才的？黃氏僅指出七個好來塢男演員說楚値得佩服而且認為有很好的天賦的才能。 
　　第一是里昂·巴里摩亞，他在「浮生若夢」中飾祖父的角色，在「俠醫熱腸」中飾年老的醫師。他的特點是十分注意小動作。 
　　第二是華雷斯．皮萊，他的名作如「自由萬歲」，「天涯淪洛」，「龍虎風雲」等，作風是粗魯而細膩。 
　　第三是却爾斯·勞頓，他的作品如「英宮豔史」，「孤星淚」，「鐘樓怪人」及「叛　喋血記」等：作風是爽辣而現實性，眼角表情極為洗鍊老到。 
　　第四是亞金．泰密洛夫，他在「鐵馬」，關山飛渡」和「江湖異人傳」中給人的印象十分深刻。有演戲的天才，但總是屈居於配角地位。 
　　第五是約翰·卡拉亭，他與愛德華．羅賓遜在「血海遺恨」中配搭過，飾一個專開玩笑的囚犯，在一怒火之花中飾傳敎　，表情洋溢於面部，個性甚為典型化。 
　　第六是亭利·方達，他的作品如「少年林肯，一血雨腥風和「怒火之花」等。作風以沉靜深刻見長，但有時候太公式化，藝術修養很豐富。 
　　第七是克拉　博，演戲富有生氣，活潑而動人：不過有時流於過火　輕浮。 
[菊部珍屑] [  珊]  
　　（二八）　 
　　前年，小翠花在故都演人劈棺，高富遠去二百五」之紙童男，詹世輔去徒兒，高在劇中，無論如何不能發笑出聲，詹故弄狡猾，用蒼蠅刷通高鼻孔，高　時奇癢難忍，幾閙笑話，下台後責詹曰：「要不是我這二百五有點兒道行，一下子就出醜啦！一詹大笑謝過，笑得高頗有點莫名 
　　（二九） 
　　某次，新艷秋演玉堂春，朱斌仙配解差，乃兄王子祥為琴師，當蘇　欲拜解差為義父時，朱連連擺手，目逆王子祥臨時抓眼道：一別忙！先問問你哥哥願意不願意？」台下鬨然，艷秋亦為之忍俊不置。 
　　（三十） 
　　民二，梅畹華出演于故都廣德，是日名角畢集，其劇目第五齣為余秀山，王鳳卿，梅蘭芳，王蕙芳的五花洞，以决為龔雲甫，吳彩霞之孝感大；劉鴻升，德俊如，黃潤甫，瑞德寳，劉景然之黃鶴樓；王瑤卿，路玉珊，金仲仁之雁門關；壓軸為老譚的盜宗卷；大軸是楊小樓，閻嵐秋，王長林，錢金福，李連仲，許德義之毀家堡；詎五花洞貼而未露，黃鶴樓下塲後，台下羣起皷噪，呼退票聲，甚至有人犬聲嚷「我們是看梅蘭芳和王蕙芳來的，」院方不得已，于是　老譚盜宗卷畢後，加一齣一本虹霓關，風潮始息。畹華位于老譚以後之戲，當以此决為僅有，而是日之名角，無論生旦凈丑，俱係典型人物，竟不敵梅王二人的魔力，亦梨園怪事也。 
　　（三二） 
　　金少山有餓卽唱不出的毛病，某年在滬演法門寺，到塲甚遲，未進晚餐，匆匆裝扮登台，從人深知其病，乃為之預備牛尾湯麵包等物，預備于劉瑾拈香下塲後就吃，不意湯熱過甚，淮塲時不能進食，二次上塲時，少山饑餓已甚，坐于太后側，厥狀極難堪，遂命從人將牛尾湯麵包取上，兀自大啖大喝，在台上進點心，此為創見。 
　　（三三） 
　　富連成弟子的班字，以喜，連，富，盛，世，元排行，此决應聘來滬者，俱係富，盛，世，元叫科少壯精銳，元字以下排行，滬人士知者甚少，聞已定為韻，慶，福，來，云。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第十一章　趙伯雄的供詞 
　　 
　　這時，我又把第二個重要疑問提出來。「那末，此刻李芝範自己又被什麽人打中的呢？」 
　　霍桑忽從沙發上坐直了身子，隨手把烟尾拋了，搖頭說道：「這又是一頁新齊，我還沒有把握。不過－」他　住了不說下去，隨卽立起身來在室中踱着。 
　　我也把烟尾拋入灰盆，繼續問道：「霍桑，為行麽不說？不過什麽？」 
　　霍桑低沉了頭，緩緩說道：「我有一個理想，不過太空洞些·」他又頓了一頓，變了語氣說：「我相信這一着不會有多大困難。這屋子外面，我早就叫倪金壽派兩個人來監守着，一個叫松泉，一個叫荷生。在四點鍊光景，我冉到麗蘭家去時，祇瞧見荷生一個人在外邊，那松泉分明已尾隨着李芝範去了。如果松泉不曾溺職，他應當瞧見一切的經過情形。剛才我們已知道松泉也有消息到廳裹去。我想打一個電話問問倪金壽，這一頁新書，總也可以解釋明白的。」 
　　霍桑正走到電話機旁去時，那電話的鈴聲忽先嚮起來。霍桑順手拿起話筒來一聽，那是久安醫院來的，打電話的正是倪金壽，不過　桑已沒有機會問到松泉的報吿，因為據倪金壽說，李芝範在箝取子彈以後，傷勢起了變化，此刻已在彌留之際，叫我們立刻就去。（一七五） 
 
[奧宮情血前奏 
]  
　　「再生緣」主角却爾斯鮑育，與「巴黎允物」主角黛妮兒達麗安合演之纏綿悱惻哀艷動人大悲劇「奧宮情血」，現定二十六日在國泰獻映，按此片曾於上週試映一决，中西各報記者，對鮑育與達麗安一人之演技，均予以極高的評價，而故事之哀艷，情節之　湊，尤嘆為不可多得。 
 
[李綺年的美麗鏡頭] [  秦泰來攝]  
 
