# 1940 - 48 - 4923698

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[桂南日軍又取攻勢　三四塘間展開劇戰　華軍三面包圍業已將其擊潰五塘血戰澈宵斃日千五百人邕欽路日增援猛犯受創奇重]  
　　柳州　廿四日晨邕賓路南端之日軍、增援步騎三千、餘附戰車及大砲甚多、再度向華猛犯、華某部立卽奮勇迎擊、在高山嶺（三塘西北）東南地區展開激戰、迄昨黃昏、日勢頓挫、入夜及廿五日拂曉、日又兩度增援猛撲、均經華軍三面包圍、將其擊潰、是役計傷斃日一千五百餘、燬日戰車八輛、野砲兩門、（二十五日電） 
　　重慶　據今日此間消息、廣西日軍自最近敗北之後、又於星期四分二路進攻、一路沿公路指向賓陽、戰事現在三四塘間展開、情况異常激烈、唯三四塘現仍在華軍手中、第二路指向法屬安南邊界、星期四曾襲擊扶南　並在扶南縱火焚燒、但至翌日、卽為華軍擊回、（二十五日合衆社電） 
　　桂南前綫　二十四日拂曉、日步兵二千、砲十餘門、坦克車十二輛、在飛機九架掩護下、自晨至暮、向華五塘猛犯、華軍勇猛迎擊、入晚日仍繼續進犯、雙方血戰澈夜、直至二十五晨、始稍間歇、是役日採兩翼包抄戰術、華機動迎戰、頗獲戰果、計斃傷日官兵一千五百、擊毀戰車八輛、野砲二門、（二十五日電） 
　　桂南前綫　邕欽路之大塘小董問各高地收復後日以後路被遮斷、昨今兩日、增援猛犯、戰事極烈華軍憑優勢之地形、向日俯擊、日受創奇重、刻仍對戰中、（二十五日電） 
　　桂南前綫　日軍步騎兵一部、以戰車數輛為前導、於二十三日上午十時十五分、向三四塘間以北地區進犯、經華軍猛烈迎擊、幷以一部側襲、日軍不支、循原路退回、（二十四日電） 
　　桂南前綫　擾扶南之日軍、被華擊敗後、大部向大塘方面潰退、華某部正配合有力部隊、向日夾擊中、（二十五日電） 
[蘇皖邊戰事猛烈　華軍收復郞溪繁昌殘日退往高淳方面]  
　　屯溪　蘇皖邊境戰事、仍在猛烈展開中、二十二晨華軍進擊郞溪、激戰至午、郞溪日軍不支、盡被華擊潰、華軍遂克復郞溪、並乘勝追抵郞溪西北之杯壩、復將日軍包圍、殘日向高淳方面逃去（二十四日電） 
　　屯溪　十九日犯繁昌凍北新興街之日軍千餘、廿二日晨一股入縣城、當經華軍依原定部署、立卽內外夾擊、激戰至晚、將入城內之日軍、完全殲滅、城外之日軍亦被擊潰、繁昌附近遂吿肅淸（二十五日電（ 
　　屯溪　二十一日至郞溪縣之日軍、經華軍以周密部署、立予包圍先以某部於當晚進攻水陽鎭附近之日陣地、將日歸路截斷、二十二日晨華軍卽向郞溪城猛攻、戰事極烈、至午日勢不支、被華完全擊潰、郞溪卽吿克復、殘日不能循原路逃、乃向東壩鎭（郞溪北）敗退、復被華軍追及、並先預伏東壩附近之華某部、再將殘日包圍聚殱、計斃日山本部隊長以下官兵千餘人、沿途日屍枕藉、華仍乘勝猛予追殲、二十三日晚復將一部脫逃之日軍及由高淳與句容馳來增援之日軍各一部、完全驅入石臼固城兩大湖之中間地區、予以快意之圍殱、至昨午日呈潰滅狀態廿五日電」 
　　屯溪　二十二日晨、有日軍千餘犯皖南繁昌、華軍曾暫移城外、與日軍激戰、及增援反攻後、於當晚克復繁昌縣城、殘日盡被華軍擊潰、（二十四日電） 
[華方表示繼續抗戰　直至獲得最後勝利]  
　　重慶　此間華方發言人今日切實否認、國民政府意圖假借王克敏與在精衛之手、以與日本議和、此項消息、顯出於日方之造謠、蓋國民政府早已決定繼續抗戰、直至中國獲得最後勝利而後止、（二十五日合衆社電） 
　　重慶　中國對於目前戰事之和平條件、今日第一次具體發見於大公報所著之專論中、略謂調整中日之新關係、下列六項不能變更之原則、殊屬必要、（一）中國之領土主權必須完整、包括東北四省及已滿期租借地、如旅順及大連之返還中國、（二）取銷一八九四年中日戰事以來、兩國間所訂之不平等條約、包括日本在華開闢租界、設立工廠、及內河航行等權利、、（三）中國根據孫中山之政策、歡迎外國投資、以供經濟建設、日本應與任何其他列强、享受同等權利、日本所有在華投資、如滿鐵撫順煤礦及鞍山鐵礦等均須遵照中國法律、根本改組、然後由中國政府予以合法之監督與保護、（四）中國將與日本訂立商約、以促進國際貿易、在華之日人、必須遵守中國法律、並受中國法庭之管轄、（五）朝鮮及台灣問題之解決、必須以種族自決之原則為根據、（六）關於東亞人民在國際間所受之不平等待遇、中國將聯合日本、在國際會議中、共同為國際公理及平等而奮鬥、該報續稱、日本與汪精衛締結密約、將永不能解決兩國間之各項問題、且使中國人民抗戰之決心愈趨堅强、中國對於日本之願望、常有同情之諒解、日本在華之軍事冒險、卽使崩潰、日本民族將依然存在、惟日本之政策、必須以其歷史及地理之狀况為根據、卽利於發展其漁業·航業·工業·及國際貿易是也、倘使中國獲得勝利、日本可無須懷懼中國之報復、蓋中國祗為其領土主權而奮鬥、並非反對與日經濟合作、中國對於日本在華之特權、將不予承認、但對於兩國間歷史及地理狀况、自必須加以考慮、該報末稱、日本之工商企業、如獲得正當之擴展、其人口問題卽可自動解決、太平洋沿岸之各民族、均屬年富力强、現代交通之進步、將促使彼此日趨密切、（二十五日路透社電） 
[岳陽已被　華軍控制]  
　　汨羅　新牆河北華軍、半月來不斷出擊、頗有斬獲、岳陽外圍綫各據點、多被華軍克復、日軍困處城中、實際上岳陽已在華軍控制之中、（二十四日電） 
　　汨維　華某部於二十日晚進製桃林、斃日甚多、並破壞公路六公里、截獲電綫數白公斤、同晚雲岳間鐵道及橋梁、破壞多處、二十一日晚進襲長安及五里牌、斃日百餘、並炸毀鐵道五華里、公路八華里、獲電綫等甚多、（二十五日電） 
[綏西華軍　克復扒子補隆　包五路綫完全截斷五原日軍勢呈動搖]  
　　蘭州　華軍二十晚猛攻扒子補隆、奮勇衝入日陣、白刃相接、殱日軍二百餘人、日軍不支、分向西山咀等地潰退、華軍當於二十一晨二時、克復扒子補隆、並分兵追擊潰敗之日軍、按扒子補隆、在五原以東、為包五路上最重要之據點、現經華軍攻克、包五路卽吿完全截斷、五原之日軍、以後路被截、發生極大恐慌、已呈動搖之勢、（二十四日電） 
[豫北華軍襲焦作發生激烈市街戰]  
　　鄭州　二十一日晚豫北華軍、一部向焦作之日軍襲擊、雙方接戰甚烈、華軍藉優越砲火掩護、奮勇强擊、適市內日軍倉庫中彈起火、烟霧彌漫、一時秩序混亂、乘機突入、進行　烈市街戰、往返衝殺、斃日無算、迄二十二日拂曉、仍劇戰中、（二十五日電） 
　　南陽　信陽外圍日據點、連日經華軍進擊、日傷亡甚多、出山店遊河等處、均經華包圍猛攻、日墊居工事、不敢迎戰、　華將日後方交通、盡量截斷正分別圍攻中、（二十五日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[杌中的日本政局]  
　　引起日本政局風波的齋藤隆夫失言事件，將於月杪衆院集會中加以檢討；日內閣徇軍部意旨，堅主將齋藤逐出議會，這種要求雖得到議會中社大黨及政友會中島一派的附和，但大多數議員的見解則顯對齋藤表示同情，反對除名的建議；而齋藤本人尤發揮其不屈不撓的個性，曾一再辯護其發言的正當，並無應受懲戒的理由。以是觀察者預料日內閣方面的提議，恐難獲得衆院三分之二的大多數贊助，屆時大有再度引起政潮的可能。米內內閣成立還不到兩個月，即遭逢此一嚴重試騐，無論其前途演變究屬議會屈服，抑或內閣失敗，都同樣表示着日本政治危機的嚴重。這種危機自然不是從最近纔開始，不過往日是潛着運行，到現在則逐漸發展到表面化了。 
　　依照憲政常軌，一個代議士在議院的發言，原享有絕對自由，無論其見解之是非順逆，行政富局決無權加以干涉。日本的憲政自始未臻健全，而最近十年來的政情尤脫出了民治常軌；　其憲法所賦予議員的特權依然存在，在根本法上根本並沒有變動，故其個人當不應因發言而受懲罰。從這一點看，齋藤及其同情者的立塲確都具有法理根據。然而在事實上，齋藤發言雖具有代表民政黨的性質，他的意見雖應視為黨的意見，不料民政黨幹部竟窺伺了軍部的喜怒，首先很忍心的對於齋藤予以除名處分。同時，當齋藤在衆院發言的時候，議院議長並未指為失當而制止其發言，政府和軍部亦並不依照常軌而予以堂皇的答復；及至糾紛擴大之後，議長則從事刪改正式記錄，並將齋藤交付懲戒委員會，政府和軍部則要求以除名。這些支離滅裂的現象，除了說明其中有些人在譸張為幻掀動政潮而外，更充分顯示了軍部氣焰的囂張，政黨議會的畏葸，和政府當局的孱弱，對於這一嚴重的現實，除却齋藤個人而外，只見大家規避和畏禍，竟鮮有人敢加以正面的直視。齋藤事後謂日本沒有政治家，這不是反脣相稽，而是暴露現實。在另一方面，日本民間的不滿和憤懣情緒，則已隨着齋藤事件的傳布而昭示於全世界，隨便日方當局怎樣竭力掩飾和鎭壓，這種情緒無疑的將在日本未來政治動向中成為重要的因素，發揮重大的作用。 
　　縱觀最近日本國內公私言論，對於政府差不多有一個共同的批評，就是對於當局秘密政策獨斷政策的不滿。例如東興太郞則非難政府統治言論過分嚴厲的不當；馬塲恒吾則指摘政府自始即一切都不和國民商量；在衆院預算委員會中議員牧野則因畑陸相藉口軍事秘密拒不說明軍費用途而斥為怯懦；甚至軍部喉舌的國民新聞也攻擊政府凡百都對國民保守秘密，致國民無從『共同向事變的完成邁進』；尤其是齋藤隆夫，他本月二日在衆院的質問演說，表面文字雖替侵略者張目，其最重要的意見却是要求當局對於日本國民所最感惶惑的問題加以解答---這也就是他受攻擊的主因---在他事後的自辯當中更把一切困難都歸咎於當局「各事俱守秘密」。可見在日本社會間，現正瀰漫一種攻擊政府獨斷守秘的趨勢，同時也就是對當局及其政策表示無自而予以信任。自從「九一八」事變以來，日本國民一貫在軍人欺罔蒙蔽之下，勒緊肚皮去支持侵略，他們的願望原來僅僅是希圖藉對外擴展以改善自身的環境和生活；然而八九年來---尤其是抗戰以後，戰事一步步擴大，生活一天天困窘，只見資源被徵發，傷亡相枕藉，其所憧　的黃金夢，事實給他們以相反的答復。為彼人民大衆所歆羨而視為例外的，祗有在戰爭過程中致富的軍需資本家，貧兒暴富，極端享樂荒淫；這與一般平民生活的艱辛悲慘形成明顯的對照。到這階段，人民自然要轉而懷疑到侵華政策的根本前提，非難政府的獨斷，一切都要求當局從頭加以說明。此次軍部之所以堅主逐出齋藤，用意無非要藉以鎭壓民間這種不穩趨勢。然而在這師老兵疲內外交敵的現在，日當局如果沒有懸崖勒馬根本悔禍的決心，而依然苟且搪塞，則表面的鎭壓，徒然增進了內潰的深刻。齋藤事件的本身，也許不久會在噯昧之中告一段落，但日本政治上的不安既不能因而和緩，祗是使將來總算帳的更嚴重而已！吾們善意的期待日本勒馬懸崖，根本悔禍，而惡化的趨勢殆將不免於侵略後果的威脅其本身而無可收拾！ 
[齋藤事件處理困難　日本政局重大危機　齋藤堅持要求公布演辭全文理直氣壯獲得廣大民衆擁護]  
　　東京　因批評近衛聲明而獲咎之齋藤、今日對日本記者稱、一余對於余演辭中之信仰、並未變更、一部份公衆認余為反對「聖戰」者、但事實上絕不如是、假若彼等獲讀余之演辭全文、則彼等即能恍然、因此余希望余之演辭全文應該從早公之於世、內地若干報紙、曾將余演辭之下半截予以發表、但在各城市中、則竟全部禁止揭載、同時種種對余所發之攻擊、亦完全為杜撰與盲目者、為糾正視聽計、余希望全文從早發表、否則日本即非憲政之國家、在英國方面、假若勞合喬治發表反戰演辭、則首相張伯倫儘可在國會中予以答辯、而指示國人所應走之途徑、余今次出席懲戒委員會、即在答復委員會中若干委員之問題、藉證余之所信絕未稍變、彼等對余若有疑問、則余將率直以答覆之、余現已接獲各地對余鼓勵之無數函件、且此次函件之數目現正逐漸增加、余選區中之人民、皆鼓勵余即使脫離民政黨後、余仍應堅持余之所信、故余實獲有廣大民衆之支持、假若余被驅出國會、則至一九四　年時、余仍將依余之所信以參預選舉也、故深信余必能重入議會也、」（二十五日合衆電） 
　　東京　昨晚一般相信、昨日下午懲戒委員會舉行秘密會議、作二小時激烈辯論、民政黨議員齋藤隆夫、要求發表渠在二月二日向議會所發演辭全文、並堅持渠並未誹謗「神聖戰爭「、星期一日懲戒委昌會將研究議會集會時之速記、一般期望懲戒委員會、於研究速記後、將於二十九日決定齋藤隆夫之命運、軍部及議會右派、仍要求將齋藤除名、據「國民新聞」及「報知新聞」政治問題作者之意見、議會中贊助齋藤言論者已見增加、並信齋藤可不至被國會除名、「國民新聞」聲稱、過去數日、多數議員覺開除齋藤之處罰、似覺太重、故彼等以為齋藤大抵應受暫時停止出席之處分、民政黨一部份議員之贊助齋藤者、向其他反對齋藤之議員恫嚇、謂如果彼等促進齋藤之除名運動、則彼等不惜脫離民政黨、因此之故、該黨領袖感覺除非彼等停止要求齋藤除名、則黨內分裂勢將難免、該報又稱、齋藤拒不取消演辭及其極力辯護、已獲多數議員之擁護、該報將此次糾紛歸咎於政府、倘政府能向齋藤作有力之答覆、則政府將可望獲致巨大擁護、同時並得藉此機會向人民說明一部份問題，該項問題即為負責政治家所未曾詳細解釋者是也、（廿五日合衆社電） 
　　東京　關於齋藤隆夫舌禍問題之速記錄削除部分、有需將其公布與否問題、民政黨二十四日于懲罰委員會終了後、在院內開幹部會以協議結果、咸認為欲作決定懲罰齋藤氏問題、自不可不藉該舌禍問題癥結所在之速記錄作判斷資料、故民黨　舉此旨示意各派、此際有無將齋藤演說被削除之速記錄最低限度分配與議員、以作解決齋藤問題之資料時、政友會久原派及社會大衆黨　表同意、政友會中島派與時局同志會兩派則允加考慮、故二十六日下午一時半開各派交涉會、對解決齋藤問題最重要之削除速記錄分與各議員參考一事、決加以協議之、（一十四日同盟電） 
[戰時貿易問題　英日談判　原則上獲得妥協]  
　　倫敦　星期泰晤士報頃載稱、英法兩國封鎖德國出口貿易之後、日本貿易業已受有若干影響、日英兩國政府曾就此事進行談話、據聞各項困難之點、已在原則上獲有滿意的解决、但仍有若干技術上的問題、猶待縝密加以考慮、無論如何、目下停泊荷蘭洛特丹港曁義國熱諾亞港之日艦兩艘、當可在短時期內啟被、至關於英國海軍在日船「淺間丸」上捕去德國人處置問題、日英兩國談判多時、此際亦巳解決在即、（二十五日哈瓦斯電） 
[荷日商訂　仲裁新約　東京談判進行中]  
　　倫敦　星期泰晤士報頃載稱、日本政府近頃與荷蘭駐日公使進行談判已有多日、聞其目標乃在成立範圍較為　泛之條的、按日荷兩國前於一五三三年所簽訂之仲裁和解條約、業經日方宣吿廢止）俾將日本與荷屬東印度之關係加以調整同時日本當在此項條約中、明白聲明對於荷蘭屬地幷無領土野心、一般人認為荷政府之擴充遠東　隊、幷加强荷屬東印度之防務、巳使日本所抱意願感受相當影響、該國之力謀與荷蘭成立諒解、其故殆即在此云、（二十五日哈瓦斯電） 
[日本侵華戰事結果　影響深入社會內層　靑年失敎犯罪人數邀增小學敎員欠薪紛紛改業]  
　　東京　據本星期日議會中之報吿稱、目前日本至少有犯罪靑年十萬人流浪各地、其中　部份係中國事件爆發後所產生、另據衆議院議員田中云、自戰事爆發後、日本犯罪靑年已大為增加、其原因係戰事爆發後、各地人民均移至城市軍器製造廠工作、此輩家長因日間工作忙碌、無暇管理其孩童、於是多數孩童均冒險犯罪、目前此種情形已日趨嚴重、政府應撥款多設感化學校、予犯罪靑年以自新之機、（二十五日合衆電） 
　　東京　日本縣市七十七處、當局對於公立小學敎員薪金無力發給、一般敎員因欠薪已久、生活困難、妥紛紛改業、尤以改入兵工廠工作者為最多、以致各小舉有發生敎員荒之虞、政府有鑒於此、頃決定將各地方初級敎育經費、由中央政府担仟之數額予以提高、以資補救、往時政府每年担任八千萬日圓之譜、此後將提高至總額之半、此項辦法當於短時期內提請衆議院核准云、（二十四日哈瓦斯電） 
[察北華軍　予日重創]  
　　察北某地　察北華軍、十五日向康保縣民墾鄉一帶之日軍襲擊、日猝不及防、當卽攻入村內、將日偽機關倉庫完全焚燬、斃日指導官田村以下百餘名、旋日增援反撲、復予日以重創、後乃安全轉移、（二十五日電） 
[華軍奇襲　臨平車站]  
　　浙東前綫　廿三日晨華某部奇襲滬杭鐵路上之臨平車站、在杭州以北、因出日不意、被華殱滅甚衆、刻尙在激戰中（二十五日電） 
[萬縣上空　發現日機]  
　　重慶　據今日此間消息、今晨重慶以東之萬縣上空、曾有日機一架盤旋空際、惟並未投彈、似為從事於偵察行動者、（二十五日合衆社電） 
[軍委會發表　一週戰况　二月十七日至二十三日]  
　　重慶　軍委會發言人談、桂綏之日軍上週遭我重大之打擊後、巳紛紛潰退、刻南寗附近完全被我控制、其餘各路日軍、雖迭有蠢動、均經予以擊退、已證明日全無作戰能力、不堪一擊、其誇大虛偽之宣傳、被我粉碎無遺、茲就一週來重要戰績、約述如次、 
　　桂南　我軍於賓陽武鳴上林各地、完成殲滅戰後、一路追抵高峯坳兩側、續克高峯坳　近之沓山、先頭部隊進抵邕武路上　塘附近之石岑、另一部到達仙筆村、邕賓路方面、連克八七六五四各塘、迫抵占渡岑合江墟一帶、殘日一部潰集南寗、一部續向南寗以南潰退、復經我於邕賓路兩側猛烈截擊、予以極大損害、至二十一日、小董大塘間一帶　地、均為我收復、潰集南寗之日二十一日曾以兵力兩千餘西犯、企圖牽制、二十二晚一部至渠黎圩（扶南西側）附近、經我圍攻、將日全部擊潰、刻扶南附近已無日踪、 
　　綏西　我軍連日以迅雷疾風之勢、向五原外圍大舉掃蕩、連克鄔家地義橋疙祖（均五原西南）等據點、殘日向東潰退、經我於烏拉山南麓及包五公路東段截擊、縱橫衝殺、斬獲極多、日　部被我包圍、無法脫逃、仍退入五原城內、另一部同時回竄烏鎭、企圖困守待援、我軍除以一部監視困處五原烏鎭殘日外、正向東疾進、會攻日巢、日顧此失彼、已陷於疲終奔命之窘境、殲滅戰正展開中、 
　　錢江南岸　戰事、十七日起我軍繼續進擊迄二十一日急轉直下、龕山·衙前·錢淸·帶之日因遭我痛擊、紛向蕭山潰退、各該地遂全吿克復、浦陽江西岸殘日已吿肅淸、正面我軍攻克臨浦後、乘勝向蕭山挺進、城內殘日極形恐慌、總計此役、共斃日二千五百餘、奪獲速射砲四門、重機槍十二挺、軍馬百數十匹，步馬槍軍刀及各項軍用品無算、日此次希圖擴張蕭山外圍之戰事、至此又作一塲春夢、困處蕭山之殘日、宛如甕之鱉、勢孤力弱、無能為力矣、（未完） 
[大洪山麓日軍潰退　溳水交通被控制　華加緊圍攻馬坪縣平林附近日舟被擊毀]  
　　樊城　大洪山東北麓之日軍、經華軍逐一掃蕩、紛紛向溳水以東地區潰退、華軍正以一部加緊圍攻馬坪西郊油山、及隨縣南郊獵崇山東高廟、三日來戰况均甚激烈、刻仍在激戰中、溳水交通已為華軍控制、二十一午日軍木舟十八隻由安陸駛馬坪路、經平林附近、悉為華軍擊毀、日軍損失甚重（廿四日電） 
　　樊城　鄂中華軍連日向日進擊、極為得乎、日望風披靡、刻隨縣至安陸公路、己被華軍截成數段、前日晚華軍進抵安陸近郊、與日激戰終宵、斃日三百餘、殘日入城內、華正圍攻中、京山附近華日接戰甚烈、日受創奇重、有潰滅勢、（二十五日電） 
[晋南華軍　襲張店鎭]  
　　洛陽　晋南仍無大戰、華軍部隊頗活躍、十七晚華某部乘月光皎潔、襲攻張鎭、（安運東南）、激戰澈夜斃日軍甚衆、曾一度迫進寨垣、安運日軍聞訉、大批增援、現華軍仍猛攻中、（二十四日電） 
　　洛陽　臨浮曲翼一帶之日軍、迭經華軍襲擊、大有顧此失彼之概、又浮翼以東嶺上村殿兒垣、石佛村、各據點之日軍十九二十日兩日在砲火掩護下東犯、經華軍步砲兵協同猛烈還擊、日傷亡甚重、氣勢大餒、（二十五日電） 
[日本財政枯竭　考慮發行獎券　美其名曰「愛國公債」]  
　　東京　日大藏省現已草就國家獎券計劃、而美其名曰愛國公債一、據朝日新開　稱、小額「愛國公依」將有出售、此項公債並無利息、在遙遠的將來、可予牧回、該項計劃在最近期內將由議會加以討論、據稱、該項計劃可防止通貨膨脹云、（二十五日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[希特勒發表演說　揭櫫領導奮鬥原則　保障民族生存空間之安全要求歸還德國舊有殖民地認蘇義日三國為德國之友]  
　　慕尼黑　希特勒元首於昨晚八時、（即上海時間二十五日上午三時）在國社黨起義之紀念堂發表演說、若干老黨員均身着制服、自前綫趕回聽講　首由國社黨省黨部領袖華格納致詞介紹後、希氏即發表演說、宣稱、 
　　世界大戰時、德國幷未被征服、僅對於改組世界之信念遭受欺騙、其結果即凡爾賽和平條約、該約以勝負之分別、為世界秩序之根據、對於勝利者予以一切權利、於戰敗國則盡量剝削、尤以德國為甚、德國當時、固陷於完全絕望之境也、然而以後之一切發展、未始非絕望之結果、希氏於是叙述德國在民主政治下之混亂情形、以及不可償付之政治賠款、繼即論及德國在中歐之使命、申稱、德國因在中歐之地位、自有解決此項繁重工作之責任、為達到此種目的起見、政權必須集中、輿論務須一致、易言之、必須有全國意志團結之民族、擁護至高全能之政府、始能着手解決是項問題、當余首倡新政治主張之時、余係以代表數千萬日耳曼人為已仟、余深知舊德國及舊制度崩潰以後、即可產生新世界、於是馬克斯主義之政府·聯邦形式之政府·政治學說·社會階級·相繼打倒之後、根據日耳曼人意志之德國、即可應運而生、此項人民之德國、即二十年前在此間所宣佈、其意義無他、一言以蔽之曰德國之復興、與夫國家主義及社會主義打成一片是也、 
　　希氏繼稱、余對於我國民族生命之必要、有一信條、即和平協定是也、倘任何人欲以暴力阻撓吾等之和平發展、則吾等亦以暴力還擊之、此為余領導奮鬥之原則、一九三三年吾等一切演說、巳屆加以實施之機會、此即國社黨之秉政、凡持論公平者、莫不謂為德國民挨之奇蹟、近年以來、本黨之成就如何、德國文化有無進步、失業人數已否减少、此皆事實具在、勿待贅言、國際政治家或者責難德國不應擴充軍備、須知德國本不願擴軍、因見各國又擬攻擊吾等、乃不得不作空前之擴軍、民主國家擁有世界之一大部份領土、對於國內失業問題尙不能解決、猶高呼改組歐洲之口號、其實德國今日確已改組、歐洲之改組工作決非由民主國家任之、余今日之奮鬥、自知違反凡爾賽條約之條文與精神、因根據凡爾賽條約、世界應由兩三國家加以統治、此種民主政治及財閥政治之學說、德國自始表示反對、反之德國民族提出兩種溫和之要求如次、 
　　（一）「生存空間」之安全、所謂德國民族之生存空間、乃指世界上由德國民族在文化上或經濟上加以開發之領土、中歐洲即德國民族之生存空間、不容許任何方面之侵犯·威脅或抵制、 
　　（二）德國民族與余、要求償還　吾等竊去之財產、此項要求、乃吾等希望之限度、並不危及英法兩國、但余旣決心收回，決不半途而廢、甚望邱吉爾·古柏·艾登·張伯倫·倍利夏諸君、明白德國企圖、當邱氏申言恨余、余向之曰「邱吉爾君、謝甚」、當張伯倫聲言不相信余、余亦答之曰、「張伯倫君、謝甚、敵人之恨我嫉我、何有於我哉」、 
　　希氏至此、提及德國與蘇俄義大利大戰中、均為德國之敵、而今日皆為德國之友、最後希氏力言德國民心士氣之佳、以及經濟力量之强大、結語曰、「余相信永久和平終必實現、德國在此次戰爭、定獲勝利」云、（二十五日海通社） 
　　倫敦　英國官塲認希特勒之言論未有批評價値、（二十五日路透電） 
　　華盛頓　此間人士多凝神聽取無綫電轉播希特勒演詞之英譯文、似其注意希氏演詞較注意英相演詞為尤甚、蓋以英國立塲為世人所共曉而德國意旨則殊無把握也、聞者指希氏言論為對英辱駡之呼號、若干人表示意見以為美國務院帮辦韋爾士今方負和平使命游歷歐洲、不久希氏將與之晤談、今希氏之言在事實上乃此項談話之開幕劇耳、（二十五日路透電） 
[北歐諸國　重視英相演詞　英法不欲自定和平條件北歐諸國對此點甚滿意]  
　　丹京　英首相張伯倫昨在伯明罕所發之演說已引起斯堪的那維亞半島諸國之密切注意英相所述某數點、適得其時、首相所發關於英國作戰目的之明白言論、尤其為英法不欲自定和平條件一語、斯堪的那維亞半島諸國極予以歡迎、蓋半島諸國始終以為戰後建立永久的歐戰和平之工作、應與彼等商酌也、英相演詞中言及毘連德國各弱小國之困難地位一節、引起丹麥之特殊注意、而英相關於英國對阿爾特馬克號事件態度之明白解釋、亦適合半島諸國之常識、（二十五日路透電） 
　　倫敦　張伯倫首相昨日所發表之演說、頃由各晨報加以評論、咸謂此乃對於德國宣傳之一種答覆、但英法兩國作戰目標、業已因此而愈益明顯、此項演詞倘與德國元首希特勒在四小時後所發表者相較相去不可以道里計、星期紀事報載稱、「德國方面昨日突然宣佈、該國元首希特勒將於張伯倫首相發表演說四小時之後、向該國人民發表重要演說、此事原在意料之中、但希特勒所言者、盡屬老生常談、而英國作戰目標如何、張伯倫首相業已列舉無遺、希特勒則答之曰「吾人所要求者安全而已生命綫而已、」此在張伯倫首相則早已斥為謊言、並引德國航空部長戈林上將暨該國宣傳部長郭培爾迭次演說、以證明該國作戰目標、厥在滅亡英國、從而獨覇世界、抑我國一部份人士、連所謂自由主義派智識份子在內、曾經要求政府當局說明作戰目標、張伯倫首相茲已予以明白答復矣、」星期泰晤士報戴稱、關於希特勒所發表之演說、倫敦官方人士咸謂無評論之價値、但希特勒心境如何、已可於此約略窺見、（二十五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　英國首相張伯倫昨日所發表之演說、此間各報無不加以好評、但右派「愛　西有報」認為張氏對於英法兩國作戰目標、與德國逈異一層、雖巳闡明無遺、但歐洲未來問題、仍未解決、他日凡負責談判新和約者、仍須着眼於此、良以過去英法兩國政治家、過於宅心忠厚、認為德國祗須改換政制、即可一舉而變為和平的民治國、此極錯誤倘若不加糾正、則危險殊甚、小巴黎人報則謂、希特勒自稱德國力足以抵抗英法兩國之封鎖政策、此乃自欺欺人之談、觀於希特勒結束演說時之咆哮無狀、吾人所獲印象、厥為渠內心之中、巳自知深入魔陣、希望能有一種奇蹟、助其自拔云、（二十五日哈瓦斯電） 
[英法大量訓練　海陸空軍　計八百五十萬人]  
　　倫敦　據今日此間特訊、紐約電聞報載華盛頓訪電據稱、官方統計協約國共已訓練海陸空軍兵士八百五十萬人、以便在春季大戰時與德方軍隊相周旋、約計德方實力共有七百二十五萬人云、紐約時報載有「北冰洋之協約國軍艦」一文、謂協的國之封鎖、已將德方商船逐出公海之外、今復遣派軍艦出現於北冰洋、足見海面雖寬終無德船可獲安全、或他國船隻可載軍用品接濟被封鎖的德國之處、（二十五日路透社電） 
[英政府發行　國防庫券　認購者甚為踴躍]  
　　倫敦　政府自發行儲蓄券及國防庫券以還、人民認購極為踴躍、僅以上星期而言、各方認購之數、共計五·三四六·七八〇鎊、自政府提倡儲蓄運動以來、十三星期內之儲蓄總數已達九一·六六二·九四五鎊之多、（二十五日哈瓦斯社電） 
[南斯拉夫　考察團抵保京]  
　　保京　南斯拉夫國商務部長安德萊斯率領該國工商界代表約四十人、前來保國考察、頃於昨日午後到達此間、（二十五日哈瓦斯電） 
[英法西斯黨　企圖領導和平　在英相演說時高呼口號]  
　　倫敦　英相張伯倫昨在伯明罕演說之際、聽衆中忽有一人高呼「吾人欲摩斯萊主持和平」按摩斯萊乃英國法西斯黨魁也、張伯倫置諸不理仍滔滔發言、迨演說將畢、又有一婦人發同樣之口號、此婦旋在聽衆叱責聲中被逐出會塲、英相詞畢後、聽衆舉手　之道謝、張伯倫答稱、渠覺刻在戰爭中所有之辛勞焦慮、並不若戰前似可挽回戰禍時之甚、渠尙未老、時日猶多、渠希望尙有傾注其精力從事和平工作之機會、（二十五日路透社電） 
[英海空軍　預算案　明日提出衆院]  
　　倫敦　自本星期起、至耶穌復活節正、下議院在每一星期中、將有五日開會、恢復承平時代之慣例、邱吉爾海相定於　十七日提出海軍預算案、並乘機報吿開戰以還海軍所獲成就、航空大臣伍德爵士將繼之而提出空軍預算案、（廿五日哈瓦斯電） 
[愛沙尼亞　獨立紀念]  
　　當局表示願致力和平蘇聯眞理報著文祝賀 
　　愛京　愛沙尼亞昨日慶祝第二十　週年之獨立紀念節、此間舉行閱兵式、首都警備隊及志願兵團均參加、總統巴特斯發表演說，略稱、愛沙尼亞政府已避免參戰、愛沙尼亞應竭力避免牽入戰爭漩渦、國務總理烏洛斯於午後招待貴賓時宣稱、愛沙尼亞於立國時、即表現愛好和平之精神、厥後繼續努力、與鄰國恢復友好關係、並保持其中立政策、此項外交途徑現已證明其正確性矣、烏氏復追述愛沙尼亞人民在政治經濟及文化方面之成就云、（二十五日海通電） 
　　莫斯科　愛沙尼亞獨立二十二週紀念、「眞理報」評云、「愛沙尼亞民衆在和平空氣中慶祝彼等之二十二週獨立紀念、蘇聯隣近之小國愛沙尼亞·拉特維亞·及立陶宛·對於西歐之戰爭危機、已無席顧慮、蘇聯為眞正擁護和平之國家、現已去除來自波羅的海國家之戰爭威脅、而保陣此等小國之安全、查英法帝國主義干涉愛沙尼亞內政之事實、愛沙尼亞民衆均知之、戰爭挑釁者企圖在波羅的海國家（包括愛沙尼亞）設立攻　蘇聯根據地　已非一次、但企圖利用愛沙尼亞作為進攻蘇聯之工具者均吿失敗、在過去廿年中、蘇愛之經濟及政治關係已日趨密切、此種關係之增善、係基於雙方之共同利益、及雙方對於鞏固和平之願望、蘇愛友誼之最明顯證據、係雙方所成立之互助公約、該項公約對於東歐之永久和平大有助力、蘇聯民衆對於愛沙尼亞之成功、極表快慰、値茲愛國一十二週紀念之際、蘇聯民衆以極大誠意、祝愛沙尼亞前程光明」、（二十四日塔斯電） 
[德國與義大利　簽訂新經濟協定　德以煤斤交換工業原料品義土兩國新商約亦已簽字]  
　　羅馬　昨晚官方文告宣佈、德國與義大利已締結商約、作本年之用、該項商約包括對於兩國有關之其他經濟及財政問題、另一文吿宣稱、義土商約業已締結、雙方於昨日簽字、該項商約僅適用於本年、（廿五日合衆電） 
　　羅馬　德義兩國商務談判、關於規定本年度物物交換之條件、昨日已獲得圓滿結果、義國官方文吿、鄭重申明墨索里尼個人對於歷次談判之進展、甚為注意、並屢次頒給剴切之訓令、關於兩國邊境交通另訂協定載明之、（廿五日海通電） 
　　羅馬　德國外交部經濟司長克洛狄斯、已與義大利政府代表簽訂新經濟協定、此間消息靈通人士頃加以評論云、此項協定對於德義兩國關係極為重大、德國方面曾要求兩國前在一九三八年所簽訂之經濟協定、推行及於波希米亞摩拉維亞兩保護省·曁波蘭國佔領區、此層雖未能見之實施、但德國嗣後向義國市塲購進貨物時、尤其是食糧及若干種原料凡為該國工業師必需者、其數量已可加以提高、此在義國則可向德國購進所需煤斤、大抵每月可較前增加二十萬噸之譜、惟是德國出口現已由英法兩國加以封鎖、是以運輸一層、須由義國自行担任、並須經由鐵路運輸、要之、此後義國每年可自德國增購煤斤三百萬噸、則其仰結英國之處自較前有减、並可獲有較大之行動自由云（廿五日哈瓦斯電） 
[威爾斯　昨抵義國　受義外長招待]  
　　義國那波利港　美國國務副卿威爾斯、率同國務院歐洲司司長摩法、頃乘義國郵船「萊克斯」號到達此間、美國駐義大使費利潑斯、義國外長齊亞諾之私人秘書、均在碼頭歡迎、威爾斯副卿於接見各報記者時拒不發表談話僅謂此來所負使命、甚望能以迅速完成云云、旋即於遊歷城中各勝蹟後、乘火車遄赴羅馬、此外、美國總統羅斯福駐梵諦岡敎廷個人代表戴樂、與威爾斯副卿同船抵此、當即由敎廷國務院代表赫萊主敎曁敎廷要人多名加以歡迎、（二十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據昨晚可靠消息、美國副國務卿威爾斯抵倫敦後、將與英國首相張伯倫、外交部長哈里法克斯勛爵、及海軍部長邱吉爾會晤、威爾斯或將與其他閣會晤、但約期尙未確定、一般期望威爾斯抵英日期、及渠之行程、於下星期宣佈、威爾斯昨日抵義大利、渠來倫敦前、將先訪問羅馬及柏林當局、（二十五日合衆社電） 
 
 

Page 7

 
 
[大雪重霧中　蘇軍續佔三島嶼　前鋒逼近維波爾港蘇空軍在芬北活動]  
　　莫斯科　據列寗格拉軍區總部公報稱、二十四日卡萊里亞方面之重霧大雪妨害蘇軍之活動、蘇軍在前綫佔領敵方堡壘二十八座、其中包括砲台十九座、同時蘇聯軍隊並佔領設置堅固砲臺之喬基、梯令沙里、及畢沙里等島、在各該島上、蘇軍其獲大跑二十二尊、其中包括十英寸及六英寸邊防大砲十二尊、野砲、以及機關槍、軍火庫等等、在其他方面、則無重要發展、同時因氣候惡劣、蘇聯空軍祇作視察飛行、（二十一日塔斯社電） 
　　瑞典京城　頃悉紅軍部隊自在芬蘭國加勒里地峽前綫右翼、猛烈進攻後、業已推進至距離維波爾港十一公里之處、因此芬蘭軍在芬蘭灣內設有防禦工事之各小島、此際均已劃入戰事區域以內、至台貝勒河迤東、直達繆奧拉湖北岸　綫、仍在芬蘭軍手中、屹然未動、（二十五日哈瓦斯電） 
　　芬京　蘇聯空軍、在芬蘭北部及彼得產摩方面頗為活動、但被擊落二架、芬蘭飛機、亦進行偵察與轟炸、（二十五日海通電） 
　　瑞典京城　芬蘭京城來訊稱、蘇兵現復　降落傘在芬境降落、目益趨頻繁、但芬軍不稍懈忽、蘇軍泰半在落地時、即彼擊斃、北部續有空中活動、洛文尼米星期三日被炸四次、聞蘇方在匯米迦維大形活動、芬蘭專家相信蘇方不能開發該礦、但謠傳蘇方在德國開鑛專家指導下、已獲若干成功、（二十五日路透電） 
　　芬京　此間發表公報稱、芬軍已擊退喀萊里亞地頸蘇軍之進攻、蘇軍在　門卡泰遺屍逾千具並　機關槍與其他軍器甚夥、戴貝爾蘇軍進攻數次、均被擊退、蘇方在拉多加湖東北喪失士兵約一千名、與坦克車十五輛、（二十五日路透電） 
　　瑞典京城　據芬蘭國消息、蘇聯軍隊近在加勒里地峽前綫猛烈進攻、業已進抵距維波格港十一公里地方、正與芬蘭軍鏖戰未已、按維波格港自開戰以還、即被蘇聯飛機迭肆襲擊、並被蘇聯軍艦開砲轟擊、迨至此際、又為紅軍砲隊轟擊之目標、城中若干處正在延燒中、該港居民約有八萬人、在戰爭爆發之前、即已予以疏散、是以死傷不多、至紅軍進攻維波格港所採戰略、係以沿海凱斯拉蒂城為出發點、經過耶斯柯爾與加梅拉埃兩城、曁繆奧拉湖、企圖繞至芬蘭軍西面、收側擊之效、同時復向維波格港正面進攻、目下戰事情形、以加梅拉埃區最為劇烈、紅軍已在加梅拉埃城相距一公里處、即比安貝洛鎭、奪得據點、至於台貝勒河一帶、芬蘭軍則曾大舉反攻、藉以遏阻紅軍之攻勢、又賴陀伽湖一帶、紅軍仍在芬蘭軍包圍之中、雖曾力謀突圍而出、迄未如願、此外、蘇奧繆薩爾密區、在近數星期來戰事原極沉寂、今則紅軍亦已開始大舉進攻矣、（二十五日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　據芬蘭國前綫消息、紅軍本日在加勒里地峽方面、迭次向芬蘭軍陣地進攻、均被擊退、維波爾港迄今仍在芬蘭軍扼守中、（二十五日哈瓦斯電） 
[各國輪船多艘　續告觸雷沉沒　英掃雷艇一艘亦沉失英漁船武裝編成艦隊]  
　　荷京　據英國海軍部宣稱、英國掃雷艇「本諾里克」號已觸水雷沉沒、軍官一人及兵士九人失踪、英國漁船「斐夫厦」號二十二日晚間被德國飛機炸沉、死軍官二人、兵士十九人、另一漁船於二十三日、觸水雷沉沒、死二十四人、船名尙未發表云、（二十五日海通電） 
　　比國奧斯登港　漁船Z2號在北海海面遭國籍不明之飛機架用機關槍掃射、此外、齊白魯奇港則有漁船兩艘失踪、據料非觸雷沉沒、即係被交戰國軍　扣留、（二十五日哈瓦斯電） 
　　挪京　愛沙尼亞國加巴拉輪船公司輪船波基爾特號、滿載炸藥、頃在挪威國呼斯泰維加海岸觸礁、當即炸沉、全體船員均由一挪威國輪船救起、至外傳該船曾遭德國飛機襲擊一說、業由該公司當局加以否認、（二十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英輪王家射手號載重二·二六六噸昨日午後在蘇格蘭海岸外沉沒、聞該輪係觸水雷雖經拖船兩艘曳之而行、仍不免沉沒、船員受傷者十四人、其中七人已送醫院、（二十五日路透電） 
　　丹京　丹麥輪艾西號載重一二〇〇噸、在自西班牙駛英途中沉沒、救生艇一艘昨日飄至英國海岸、艇中有房艙侍僕一人、奄奄待斃、及大副屍體一具、其餘船員十五人、均吿失踪、（二十五日路透電） 
　　倫敦　英國海軍部近為漁船配置武裝編成艦隊、令其協助水雷掃除工作、極為得力、頃由海軍總參謀長龐特上將在英格蘭東北部海岸某港檢閱此項艦隊、幷嘉獎其勞績、（二十五日哈瓦斯電） 
[法軍艦　攔截葡船　捕去德人兩名]  
　　葡京　聞有法國軍艦一艘、在大西洋面亞梭爾　羣島附近、攔截葡萄牙國輸船「里瑪」號、並將所載德國人兩名捕去、此兩德人、均在軍役年齡之內、（二十四日哈瓦斯電） 
[英機偵查　捷克城市　並襲德北海岸飛越比荷領空]  
　　倫敦　英國飛機多架、本日曾飛往捷克國各城市、擲下照明彈多枚、俾捷克人目睹英國飛機業已蒞臨、並確悉英國決為捷克族覔取解放、此外、各該飛機又飛往德國漢堡、基爾、白萊門各地作偵察飛行、而於完成任務後、安然飛返根據地、（二十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　航空部頃宣佈、我國飛機多架、曾于昨日飛往德國海軍根據地赫里哥蘭羣島及德國西北部作偵察飛行、曾與德國梅塞斯密特式飛機五架發生戰鬥、卒將德機擊退、並安然飛返根據地、按最近三日來英國飛機迭次飛往德國偵察、均極得手、此外、並曾一再飛至捷克國布拉格城與比爾森城、即斯科達兵工廠所在地附近、擲下大批宣傳品、（二十五日哈瓦斯電） 
　　比京　英戰鬥機一架在飛越比利時被迫降落、所有機中人物均被比政府扣留、（二十五日合衆電） 
　　海牙　外國飛機多架於昨晚飛越荷蘭國西部上空當地高射砲隊曾開砲加以轟擊、（二十四日哈瓦斯電） 
　　柏林　據此間接獲消息、英國飛機屢次飛越荷蘭領土、昨日午後七時零二分、英機在德錫林島上空向東面飛去、午後十一時三十二分、在紐恰茲上空向西南方面飛去、紐恰茲南面　公里之處於午後十　時四十五分發現英機一架、向東南面飛去、四分鐘後台爾福傑爾東面十公里之處、發現飛機一架向西南方面飛去、英國飛機、於一星期內、侵犯荷蘭中立已有十二次、業已證實、（二十四日海通電） 
　　荷京　據倫敦消息、英國飛機一架昨日墮毀於倫敦之惠靈吞街、毀屋三所、飛行員均殞命（二十五日海通電） 
[挪威向英建議　阿爾特馬克案　提交國際法庭　挪外長發表談話]  
　　挪京　挪威政府昨日訓令挪威駐英公使向英國提議將「阿爾特馬克」提交國際法庭、挪威公使幷將提出牒文、答覆英國海相邱爾吉最近演說、（二十五日合衆電） 
　　丹京　挪威外相谷特向新聞記者言阿爾特馬克號事件謂挪威與英國之意見、似無大相分歧之處、雙方皆已為阿爾特馬克號應視同軍艦、惟因此故、該船有拒不受搜查之權、雙方又皆以為軍艦可駛過中立海面而不被攔阻、挪英兩國若不能商得妥洽、則挪威願將整個事件提交任何中立法庭處理而不必訴諸海牙法庭、（二十五日路透電）、 
　　挪京　據阿夫頓報　刋載倫敦消息、挪威政府向英國提出關於「阿爾特馬克」號事件之抗議後、英政府暫時不欲予以答覆、（二十五日海通電） 
[北歐三國　外長會議　討論海戰問題芬觀察員列席]  
　　倫敦　北歐三國外長定於本日在丹麥國京城舉行會議、丹國外長門楚、昨向此間雷諾慈報特派員發表談話、略謂、「本屆會議、議事日程所包括之主要問題、厥為各交戰國目下所進行之海軍戰、關於「阿爾脫瑪克」號案、吾人當就領海問題、加以討論、質言之、吾人當設法為各中立國商船檢查事宜、覓致新的辦法、例如彼瑞士聯邦各輪船、係在開行之前、即由當局將所載貨物、檢查一過、吾人實當以此為法、總之斯坎蒂那維亞半島各國、認為此際之軍艦、已與海盜船無異、國際公法已被束諸高閣、單以丹麥挪威瑞典三國而論、自歐戰爆發以還、已損失輪船一百五十艘、水手八百名（二十五日哈瓦斯電） 
　　丹京　北歐各國外交部長將在此間舉行會議、芬蘭外交部長丹納不復參加、據稱北歐各國曾發出暗示、不欲交戰國之代表、參加會議、使他國感覺不便、芬蘭將派遣「觀察員」一名列席該會議（二十五日海通電） 
　　丹京　挪威及丹麥外長昨日抵此、商討斯干的那維亞國家對蘇芬戰事之地位以及德機及潛水艇攻襲中立國船隻等問題、但因瑞典外長尙未抵此、故正式會商猶未開始（二十五日電） 
　　丹京　斯坎帝那維亞半島三國外長會議、原定於昨日在此間開始舉行、茲因瑞典國外長襲德未能及時趕到之故、業已展至本日、各該國外長定於晨間聯袂晋謁丹麥國王克利斯蒂安十一世然後正式進行談話、或即於本日午後宣吿結束、而於晚間發表公報、亦未可知、社會黨民主報頃載稱目下海戰情形、極不利于各中立國此事當為會議主題之一、（二十五日哈瓦斯電） 
[近東方面　英法結集大軍　似有擴大戰爭企圖蘇聯眞理報之評論]  
　　莫斯科　今日眞理報評述英法擴大戰爭之新企圖、題為造謠者已陷於窘境、」該報云「最近英法帝國主義復作擴大戰爭之準備、而英法報紙則以虛偽報吿掩飾此項準備、據謂蘇聯在高加索甚為活動、擬進攻土耳其及伊朗、但此輩造謠者竟自相矛盾而無從自圓其說、例如「每日電訊及晨報之近東訪員電稱、蘇聯在高加索或亞洲中部之進攻殊無可能性、該訪員自可靠方面探悉蘇聯絕無進攻土耳其及伊朗之企圖、目前並無蘇軍集中伊朗或阿富汗邊境之任何徵象、 
　　眞理報　稱、蘇聯在高加索方面並未設防、但英法已代土耳其在卡爾斯及阿達干方面設防、哈瓦斯通訊社最近在無綫電播音中不愼失言、承認英軍官及工程師已抵亞得里雅那堡（土耳其北部之重要城市）及達達尼爾、在叙里亞已成立由法將軍韋幹指揮之軍隊、同時英國亦在埃及成立近東軍隊、軍隊自印度運至伊拉克、總之英法已在近東成立巨大之軍隊、英法集團現正繼續擴大戰爭之危險工作、英法報紙揑造新聞不得其法而自陷於窘境、」（二十五日塔斯電） 
[土耳其　否認戒嚴]  
　　土京　據消息靈通方面昨晚語合衆社記者稱、土耳其決保護在近東方面之利益、但否認土耳其已宣佈戒嚴、該方面稱、　苟能避免戰禍、土耳其決不欲參與戰事、但土耳其決不任全國家利益被人破壞、在高加索方面、土耳其駐有大軍準備應變、（二十五日合衆社電） 
　　倫敦　路透社外交訪員探悉倫敦官塲並未接有證實土國政府確有異常變化之消息、據倫敦方面之意見·目下盛傳之驚人消息、殆係德國所傳、（二十五日路透電） 
[瑞典脫離　金本位　紐約並不驚異滙市未受影響]  
　　紐約　紐約外滙市塲之價格未因瑞典已脫離金本位之消息而受影饗、雖瑞典此舉、固為人所不及料、然亦不足使人驚異也、財部人員表示意見、以為瑞典與交戰國毘連、前已頒行限制黃金買賣之辦法、今之此舉多少乃限制辦法所必有之當然後果、茲將紐約市塲中歐洲各主要國電滙收盤價格錄下、倫敦三元七五·八七五、昨為三·九六二五、巴黎二·二四一二五、昨為二·二四五、瑞典未動、為二三·八二、（二十四日路透電） 
[靑省垣盛大集會　對達賴坐床誌慶　並慰勉各部族王公兼紀念新連六週年]  
　　西寗　第十四世達賴坐床消息、傳到此間、各族民衆、莫不懽欣鼓舞、遙致賀忱、省垣各界、於今晨十時、在公共體育塲舉行慶祝大會、省垣全市均懸旗結彩、以示祝賀、同時以各部族王公千百戶、自抗戰以來、服從政府領導、為國家盡力甚多、特於此次來省之便、舉行盛大歡迎、藉示慰勉之意、新生活運動已屆六週年、亦於同時舉行紀念、是日參加者計有各部族王公千百戶、省垣各機關團體、各界民衆五千餘人、情形至為熱烈、當塲並通過、（一）電蔣總裁致敬、電朱司令長官致敬、（二）電達賴致賀、　電慰綏西抗戰將士、至十一時許散會、（廿五日電） 
[同蒲路日兵車　觸發地雷]  
　　洛陽　華軍十七日夜於同蒲路臨汾南站附近、埋設地雷、適日軍由北南開軍車一列、觸雷爆發、立被炸毀、（廿四日電） 
 
 

Page 8

 
 
[義水雷敷設艇　行下水禮]  
　　馬德里　義國水雷敷設艇」特里頓號一五〇〇噸、昨日在弗羅爾舉行下水典禮、中央政府及地方政府之代表、及法倫琪黨代表、均前往參加、（二十五日海通電） 
[紐約報徵求　夫婦稱呼]  
　　哈瓦期社紐約航訊　紐約「每日新聞報」近在副刋內、向讀者徵求夫婦間之稱呼、應徵者頗為踴躍、其中有署名李本之華僑、乃係紐約唐人街某大酒家主人、其所投答案、足為婦女解放之說明、略謂、「往日余在本國、見夫婦間均不用小名稱呼、夫為一家之主、每値有事與其妻談話時、輒呼曰「喂」、其妻應之甚恭、但在美國之華僑、則夫婦間均以「喂」字相呼」云、旅美中國婦女之日益美國化、於此可見一斑、 
[蘇聯在庫頁島　增加油產　計畫定本年實施]  
　　莫斯科　蘇聯政府決定於本年增加庫頁島北部之煤油產額、將添設油廠數所、各油廠代表已舉行會議、商討實行此項計劃之辦法、（二十五日海通電） 
[美船公司開辦　遠東航綫]  
　　哈瓦期社華盛頓航訊　聯邦航業委員會、頃准許巴蒂摩爾輪船公司開辦遠東航綫、定期半年、但遇有特殊情形時、當局得在六十天之前通知該公司予以中止、此綫當以紐約為起點、經過巴蒂摩爾港·巴拿馬運河·區克利斯多巴港·巴爾波亞港·墨西哥國亞加普爾哥港·美國西部洛杉磯港·舊金山港·然後橫渡太平洋以達馬尼刺·香港·與新加坡諸地、巴蒂摩爾公司當在所有輪船「巴蒂摩爾城」號「紐波特城」號「諾爾幅克城」號·「洛杉磯號「舊金山城」號五艘之中指定四艘、在此錢服務云、 
[愛國僑童杜興橋　感動美國人士　汽車大王夫人贈車致敬]  
　　菲列濱通訊、本埠愛國童子杜與橋以儲蓄款項、救濟國內難胞、此事頗為中外人士所敬佩、事聞於美汽車大王亨利福特之夫人、大為同情、因購車以贈杜君、一時傳為佳話、茲將各情、分誌如下、 
　　愛國童子捐款救難 
　　民國二十七年九月初間、本埠愛國童子杜興橋、以數年儲蓄之彬銀二十六元、購買大宗麵包送至該會辦事所、託為轉送上海救濟傷兵難民、該會以麵包不能運往上海、乃就地出賣、號稱「愛國麵包」僑界爭先購買　三日之間、得款三千餘元、此項新聞傳至美國、引起多人注意、前菲列濱女靑年會幹事Guthrie女士、最近在美演講提及此事、汽車大王亨利福特之夫人適亦在座、聞之大受感動、翌日持美金二十元交Guthrie女士、請其寄岷買脚踏車一輛、贈與杜興橋、因夫人聞興橋儲蓄之款、原為買脚踏車之用也、現福特夫人之款、已寄到岷、婦慰會決依夫人之意、買脚踏車一輛、贈與杜興橋 
　　福特夫人贈車獎勉 
　　美國駐菲最高專員西爾夫人、二月八日十一時半在專員署、將美國汽車大王亨利福特夫人所贈之脚踏車、送予本埠愛國華童杜興橋、到塲參觀者有中國工業合作社菲律濱促進會主席普里氏、婦慰會主席李淸泉夫人、薛敏佬夫人、僑界名流、西爾夫人將脚踏車於美國旗下授予杜興橋、該車為美國出品、紅白兩色、極為美觀、車前掛一銅牌、書「贈予杜興橋·亨利福特夫人·由西爾夫人轉交」等字樣、興橋行禮接受後、吿西爾夫人云、吾異常歡喜、希望能以脚踏車義租、將收入款項、匯交中國工業合作社、西爾夫人聞下極為欣慰、答稱、在岷埠注意中國工合社之吾人、對你之犧牲、與你願將脚踏車義租帮忙國家之誠意、甚為欽佩、同時更望美國人士能知道亨利福特夫人之禮物所收之效果、以及吾人對美國人士際此建設時期努力資助中國之熱烈景仰、杜興橋受車後、特函福特夫人道謝、同時自動與婦慰會接洽、願將該車日日出租、所得租金概交婦慰會捐充中國工業合作社、 
　　華僑團體致送獎旗 
　　杜興橋、年十七歲、肄業普智學校高小第二年第一期、其父杜石　在後街仔五二八號開金復興皮廠、杜石柏君係本埠劉杜家族聯合會委員、該會認此愛國童子足為家族之榮邦家之光、特備獎旗一面、嘉獎杜興橋、並訂本月十一日下午五時在該會舉行授獎典、藉資鼓勵、 
[陳儀派員　宣慰僑眷]  
　　福州通訊、閩省府陳主席以沿海各縣、僑眷衆多、自沿海封鎖後、物價抬高、對於僑眷生活及經濟狀况、極為關切、去年六月間曾派參議林靑山前往德化·永春·晋江等三縣宣慰、到處備受僑眷熱烈歡迎、茲聞省府復派王繼禹前往住有僑眷之仙遊·莆田·福淸·長樂·連江·閩侯·古田等七縣繼續宣慰、並順途在晋江·南安·惠三縣覩察僑情及徵求僑眷疏散內地曁籌建新村意見、該員此行任務為（一）對於優待閩僑回省服務及增設各屬僑務顧問之宣傳、（二）徵求籌建華僑新村意見、（三）催辦結束駐外華僑及華僑親屬調查、及探求僑眷對於僑務意見僑眷生活及經濟狀况之考察華僑投資生產之商討事項、考察回國僑胞之生活情形等、宣慰期間暫定一個月、現已準備日內取道永春出發、 
[閩省府　革新公文]  
　　以平等親切為主 
　　閩南通訊、閩省府以過去官文書、因積習相沿、階級之性特重措詞間有卑亢過分、殊與現時代之潮流不合、近來雖有改進趨向、然尙米見切實革新、昨特通令所屬、此後各機關對於下行公文之語氣、應以平等親切為原則、凡嚴峻倨傲之字面語調、概宜不用、至於地方自治實行後、縣長區長對鄕鎮長行文、除必須用令者外、（如承轉上級機關命令）其餘尤應多用代電函牘、以示尊重鄕鎭長之意、 
[陳嘉庚　關懷閩省瘧疫]  
　　捐助大批金鷄納霜 
　　閩南通訊、省府秘書處昨接南洋華僑籌振祖國難民總會主席陳嘉庚由星加坡來函、以閩西北瘧疫流行、需用金鷄納霜一節、經已託由鼓浪嶼國防救濟會寄發五萬粒、並由爪哇萬隆埠募捐五十萬粒、託香港商會轉寄本省、此舉嘉惠吾閩同胞、實屬不少、將來本省如有繼續需要、仍可設注募集、至關於集美學校復興捐款、信中亦云已有切實辦法、他日當可重新整理、恢復舊觀、 
[開設商號　應履行登記]  
　　違者依法處分 
　　福州通訊、閩省府以開設商號而不履行商業創設登記、其處分辦法尙無明文規定、經電准經濟部電復云、查不履行商業創設登記之業號、得因必要以行政命令限令登記、其違反者、自得依行政執行法予以處分、省府奉復後、已分令各縣區知照、 
教育消息 
[敎部　推進生產教育　高等中等敎育局同時並進增設實科造就技術人材中央地方雙方補助經費]  
　　（重慶二十五日電）敎育部鑒於抗戰建國之需要、最近三年來、對於生產敎育、努力督導推進、以期造就大量幹部技術人員、在高等敎育部份、前已特設專修科一十班、計屬於工業範圍者、有電訊·汽車·採礦·機械·化騐·造紙·皮革·染織·農產製造等九班、屬於農業範圍者、有水產·蠶絲·畜牧·獸醫·農業經濟等五班、屬於醫學範圍者、有衛生·行政二班、除設立國立中央技藝專科學校開辦兩班外、其餘均分設於公私立各院校、俾得利用原有設備、同時規定各專修班應與同性質之生產事業機關、取得密切聯絡、充分利用其設備實習、指導敎師亦令酌量聘請有關機關之專鬥人員充任、又為適應社會需要、該部除核定公私立專科以上學校、增設實科院系、並籌設國立西北技藝專科學校、及國立重慶商船專科學校外、復分令中央大學等校、增設工科班級十八班、四川大學增設經濟系班級一班、均經另撥補助費、此外該部對於省私立專科以上學校之督促與改進、甚為注意、按年撥款補助該項補助費之支配、特別注重理農工醫等科、規定每年至少應佔全部百分之七十、在中等教育部份、訂定西南西北各省推進農工職業敎育辦法大綱、飭由各省遵擬實施方案、以資調整學校設置、規定各省市實施分區輔導職業學校辦法、以劃分職業學校區、並指定專科以上學校、担任輔導工作、以收敎學實效、最近除出該部特撥經費四十萬元、指定相當學校辦理機械·土木·電機·電訊、測繪·印刷·毛織·染織·蛋桑生產製造·會計助產·護士調劑·汽車修理·油類製造等職業訓練班三十二班外、並在中央生產敎育費項下、撥款補助各省市充實職業學校設備、及創設初級實用職業學校、同時並由該部通令各省市、凡經中央補助之學校、應由省市同時增撥經費、不得少於中央、補助之數額、一面造具用途概算、及擴充計劃、呈經敎部核准後、方得動用、並由部省隨時派員嚴密考核、不得移作別用云、 
[北平燕京大學　推行自助工作]  
　　學生為解決經濟困難大家都克苦辛勤工作 
　　（北平通訊）北平燕京大學因鑒於物價飛漲、華北生活程度之高昂實在驚人、加之平津四郊之不景氣、直接簡接使該校新舊學生、受到重大影響、學校當局為救濟這一般學生、使他們安心學業起見、規定撥出一筆款項、特在原有學生資助委員會給予各種獎學金之外、另設自助委員會、推行自助工作、以解決學生經濟困難、當該工作開始時、請求自助工作學生人數達一百八十人、幾佔全校學生總數五分之一、其中男生有一百二十餘人、女生有五十餘人、已經有工作的、目前有一百二十餘人、報酬是每小時四角、每生每月的報酬少的三五元、多的二十餘元、平均大概是十一二元之譜、至於工作、該校的三個率院、（宗敎學院不計在內十多個學系·好幾個食堂·體育館·圖書館·辦公室·各樓院以及一個很大很大的校園、這都是容納這一百多個男女靑年工人的好處所、工作性質是隨地而異的、在各學系工作的學生、大都是在各系敎授指導之下、作些專題研究的工作、這種工作、對於本系及自身都能得到莫大的益處、在圖書館工作的學生、不外是編目·打卡片·騰目錄及一些抄寫工作、其他像校景委員會也姿了十幾位男女學生、在校園裏刈草·拔樹·雖然在這樣冷的天、他們都拿着鈀　·鍫頭·剪子等等興高彩烈的工作、食堂裏監督廚子要煤要菜的、管理廚子衛生的、到市上打聽菜價的、以及宿舍裏聽門鈴的、都有學生在幹、而幹得很好很有勁、所以一般人都在說燕大的風氣轉變了、 
[學校彙訊]  
　　上海第四職補校　愛文義路派克路口平和里四十四號上海第四職業補習學校、為應各界要求、最近添辦國醫班·店員班·電影話劇班·無綫電通訊班·國醫班·採用中西比較敎授法、無終電通訊班備有各種儀器、供同學實騐之用電影話劇班附設聖池劇團、聞各班於三月一日上課、 
　　三吳大學　仁記路九十七號三吳大學理學院土木工程系、上學期有學生七人、均能勤奮向學、本學期添授機械繪畫學程、由伍况甫敎授担任、伍君著作等身、循循善誘、深慶得人、 
體育新聞 
[國際杯足球複復賽　中華痛擊蘇軍　七比二獲得決賽權蘇格蘭表演大失望]  
　　本屆國際足球複賽、英葡旣成和局、尙須擇期重賽、中華隊則出人意料、昨晨以極大比數七比二痛擊蘇格蘭獲得決賽權、上半時中華隊三比一佔先、下半時竟如摧枯拉朽、蘇軍望風而倒、春寒料峭、隔晚又雨、但逸園球迷興緻並不稍减、約計仍有五六千人、中華隊因黃克厚蔣兆祥之傷、故稍加更動、但並不影響其威力、蘇格蘭拉雜成軍、而第一流健將如開墨爾麥克隆等俱未出席、划船會之陶尼、守門技術又極平庸之極、蘇鋒漫無合作、故只見遍地華車、而遭空前之慘收也、 
　　中華隊秦必高嚴士鑫　張林根孟義良　蔡聲森　王萃興曹秋亭　孫錦順　李義臣　許文奎　張銘生 
　　蘇格蘭陶尼麥雪農　麥唐納傑克　麥克司干　默爾海爾　鄧肯　柯克倫　弗萊塞　辛姆斯 
　　二分鐘內連中二隻 
　　蘇格蘭開球、即被中華大軍截出、甫一分鐘但見錦順傳秋亭、秋亭觸近底綫立即勾中、小許施一烟幕、衝而不射、怪傑李義臣從後閃上一掃腿、球已進網、立功神速、滿塲為之愕然、（一比〇）蘇軍驚魂未定、距前球之進、未滿半分鐘、但見王萃興挑向銘生、一脚勾入空擋、阿奎衝上一步、一脚掃堂腿、又應聲破網、（二比〇）中華隊行軍之神速、四座失色、按照國際盃法定規則、軍人球員不得超過五人、蘇軍為欲鞏固其中後衛綫、鬥將一職、遂捨愛根遜而起用陶尼、遂使大門洞開、一決而不堪收拾、 
　　上半時三比一佔先 
　　兩比〇後、第三分鐘、小許妙遞義臣、騰出絕妙空隙、可惜雨後地滑、不幸失足、否則將造成三分鐘三隻之局面、此後局勢始終在中華掌握孫錦順彈如連珠、惟未如願、許文奎再度衝入、客氣米射、十五分鐘迅速過去、蘇軍始得兩次逼近華門之機會、蘇軍反攻、時間甚暫、不久又歸中華大軍操縱、廿八分鐘時、秋亭曾開出一次美妙角球、球路成弧形、直飄門角、雖未成功、已使五千觀衆喝彩、不久之後、李義臣一次、臥地反勾射門、惜差些許、彈橫木而出、四十分鐘時、文奎傳張銘生、張於中塲殺出、挑中、李義臣躍起低首一碰、球從地面反彈進網、（三比〇）、不圖得來容易失去亦快、一分鐘後、赫爾鄧肯於華隊防守稍鬆之際、突然深入、張林根不及捍禦、遂為鄧肯橫傳中央、辛姆斯趕上一撥、蘇軍終於勝回一城、三比一結束上半時、 
　　連珠砲穿一中再中 
　　檸檬以後、蔡聲森與孟義良互易位置、果然其效如神、柯克倫門前五碼兇射、經孟之橫截、冲天飛去、十三分鐘、秋亭勾中、小許製成空隙、輕輕一撥、李義臣閃電般衝進、一脚打進空門、陶尼衝出、不及迎救、（四比一）十六分鐘、錦陋踏住麥雪農開出之高球、疾遞秋亭、秋亭避過麥唐納、迎門角立射、四碼處命中左角、（五比一）廿六分鐘、錦順在後半塲遠送阿奎、小許以跑五十碼恣態、竄進蘇軍陣裏、故擺疑陣、調虎離山、麥唐納中計遠出、小許遂從容射中空門、（六比一）廿分鐘、銘生傳中、麥雪農失脚、孫錦順從容叩關、如願以償、中華隊一氣連中四球、成七比一、局勢至此、蘇軍已陷不拔之境、再過五分鐘、鄧肯十碼外遠射、中木彈下、秦必高捉一個空、傑克見機而作、一撥進網、（七比二）繼而小許又進一球被判越位、終塲前半秒鐘、阿奎得錦順之妙傳、連過兩關、一脚中的、不意球角離脚、剛要進門時、終塲之銀笛已起、此球遂亦作為無效、中華隊以七對二奏凱、 
[七英里越野　虹口冠軍]  
　　王正林創新紀錄亞軍同隊管友文 
　　虹口越野隊主辦之一年一年中西七英里公開團體錦標賽、昨晨八時正在慕爾鳴路光夏中學門前起步、參加角逐者、計有十九隊沿途圍觀濟濟、情况熱烈、較上屆為尤甚、結果虹口甲榮膺雙料錦標、英軍東塞萊獲亞軍、個人冠亞兩魁、仍為老王黑管包辦、冠軍王止林以三十六分十四秒八打破上屆劉庶發所創造三十六分二十六秒四、老王沿途缺乏競爭、有此新紀錄之產生、殊足欽歡、友文近來進展亦速、選獲亞軍、本屆以三十七分八秒六成績、力股東塞萊海斯台爾·及格利孟斯兩雄、亦屬難能、至上屆得主滙鎭隊、因大將劉庶發抱病、僅六人參與、昨日該隊隊員李度安本列第六名、時距終點約八九百碼之交通义路處、因觀者慶集、避讓不及、不幸為汽車輾傷、傷勢尙無大碍、但滙鎭已因不足法定人數、未能計分、遭此意外、殊堪惋惜、賽後由王復旦君給獎、盛極一時之長跑競賽於焉閉幕、茲將團體給獎及個人名次錄後、 
　　團體總分　　（一）虹口甲　三十九分（二）東塞萊　五十一分（三）幼強甲　一四八分（四）青光甲　一七〇分 
　　個人名次 
　　（一）王正林（虹口甲）（二）管友文（虹口甲）（三）海斯台爾（東塞萊）（四）格利孟斯（東塞萊）（五）徐佩功（滙鎭）（六）萬金生（虹口甲）（七）卡本脫（東塞萊）（八）赫特遜（東塞萊）（九）周如泉（虹口甲）（十）樂庚毅（虹口甲）（十一）顧啟明（虹口甲）（十二）高　泰（幼强甲）（十三）海爾斯（東塞萊）（十四）林國有（匯鎭）（十五）吳文忠（匯鎭）（十六）慕斯格　夫（東塞萊）（十七）王志義（靑光甲）（十八）沈甬（　　甲）（十九）陸志成（幼强甲）（二十）黃志衡（個人）（二一）海萊（東塞萊）（二二）張文　（幼强甲）（二三）陸廷　（幼强甲）（二四）　振新（靑光甲）（二五）穆元祥（靑光甲）（二六）李振生（匯鎭）（二七）秀倫末潑頓（東塞萊）（二八）楊林法（虹口乙）（二九）陳新甫（幼强乙）（三十）吳敬德（虹口乙） 
[昨日足球結果]  
　　中華勝蘇格蘭（國際）七比二法商會勝　　會（甲組）七比一東塞萊勝聖芳濟（甲組）二比一划船會勝歌聯會（乙組）一比一優游會勝軍醫隊（丙組）三比〇赫資堡勝培德會（丙組）二比一 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　今晚秩序　　花旗對同協　六時半花旗華聯對源　新　八時華聯梁溪對磊光　六時半梁溪郵務乙對華義甲　六時半郵務申二對三樂　七時申二友邦對晚霞乙　六時半保聯保聯對晚霞乙　八時保聯梁溪對華順　八時梁溪金鐘對商聯會　六時半金鐘晚霞甲對華義乙　八時久豐華聯華對一九三八　六時半華聯青雲新對長德　八時金鐘　久豐對梁溪梁　六時半久豐 
 
 

Page 9

 
 
[工部局財政竭蹶　擬增加各種捐稅　如獲納稅人年會通過則自本年七月起實行　各項附加稅最低加百分之五十]  
　　上年工部局董事會夏季休會期滿之時、該局財政狀况之嚴重、已達應予深切考慮之地位、緣該局上年度預算、係根據匯價八辨士半而編製、旋因匯價緊縮、所蒙影響至鉅、而各項開支之突增、已屬無可避免、此與其他公共事業及各種物價之高漲情形、已復相同、因此該局曾邀請銀行家與財務委員會委員各兩人、組織一特別小組委員會、會同該局總辦兼總裁曁財務處長、對於局方財政狀况、通盤研究、並考量如何補救財政上困難之辦法、繕其報吿書、送交財務委員會審核、 
　　本年預算虧空千萬 
　　查該局上年度原預算書佔計之虧空、為二·三二三·　八〇元、嗣由財務處長提出修正預算、則上年虧空之數、達六·〇八〇·〇〇〇元之多、而本年度預算書草案、估計虧空約在一千萬元之譜、（上年之虧空數目、應栘入本年度預算處理者、尙不在內、） 
　　開源節流同時並進 
　　特別小組委員會、將該局賬目及支付情形、詳細研究以後、一致認為工部局應從早產生一平衡預算、使收支兩方、得以符合、而目前不能向仟何方面舉借債款、以謀補救、除非在局方對於產生平衡預算及節省開支兩點、能確保有實現之可能性時、方可實行、 
　　研究結果必須增捐 
　　該局之準備金、經陸續撥用抵補預算之不足、已有多年、現在此項準備金、已提用一盡、此後行政所需之款項、不得不有賴於增稅或舉佔兩途、如照目前匯價而欲使本年度收支相符、倘小舉債則勢須自本年七月份起按市政總捐、特別房捐及地稅徵收齊加徵附加費一倍、該特別小組委員會一致議決、向財務委員會建議、自本年七月一日起最少限度、應加收總捐特別房捐·及地稅附加費百分之五十、此外各項執照費等之附加費、應自百分之十、提高至白分之五十、 
　　收支雙方務求平衡 
　　本案在財務委員會討論時、認為按現行捐率、加收附加費百分之五十、當使一般收入較少之市民、負擔加重、旋　答稱、所擬加收附加費一節勢在必行、况目前市面轉好、市民景况、比一年以前為佳、大多數職員均已增加薪給及生活費津貼、且本埠通貨膨脹、無論迎早、局方收支兩方、必須達到平衡之地位、 
　　年會通過卽發公債 
　　上述所擬加收之附加費、如能得納稅入年會之允許、則局方可望發行公債、以應付在收支平衡以前之時期內所需經費、茲有應行注意者一點、即使上項附加費加收以後、而移入下年度之虧空、尙有五百萬元左右、其中二百萬元為上年度栘入者、將來如匯價轉好、或本埠情形切實改進、則該局財政地位、當可穩定、換言之、如匯價繼降或本局情形愈趨惡劣、則該局財政上之損失、自必較重、 
　　各處預算極力減削 
　　當特別小組委員會初期審查之時、會表示為使納稅人等之滿意起見、工部局應盡量採取節省措置、此點當為局方所明瞭、因此請求該局總辦兼總裁飭令各處處長新編訂預算之時、力求减縮、查各處預算、往年均經極力减刪、而本年度預算書中對於因匯價下降、而必須增加之各項開支、亦會盡力核减、核减數目、約計一百八十萬元、 
　　警務經費勢難緊縮 
　　關於此點、有應行注意者一項、即用於維持治安之經費、究占若干、此項維持治安之川費、在目前環境之下、殊難加以减縮、所有核减之各項開支均以各處處長會同財務處長所擬之意見及各委員會之提議為根據、所以核减之原因、大部份由於新設施之停止進行、小部份由於若干項收入預計可以增加、至於核减之詳細情形、以及各處預算內容、常於三星期內另文發表、使各納稅人在舉行年會以前、完全明暸事實、希決定最後預算、 
　　滙價低落影響多端 
　　最後、為避免誤解起誤解起見、不得不鄭市聲明、即匯價之低落、影響工部局之開支、厥有多端、除影響關於發給職員退職一切津貼及職員之薪給外、對於一切物品等等、亦莫不蒙其影響、蓋各項應用物品之開支增加、與各個市民之情形、正復相同也、 
　　董事會已開會通過 
　　以上特別小組委員會之報吿以及財務委員會之建議、均經工部局本月廿三日董事會特別會議通過矣、 
[法租界物價統制會　今晨舉行會議　預料法租界物價將大跌市民聯會主張嚴懲奸商]  
　　法租界公董局為抑制物價、安定民生、業已組立物價統制委員會、派定負責委員、即日開始工作、同時公共租界工部局、亦正準備繼法當局之後組織類似之委員會、研究物價、確定價目、兩租界當局對穩定物價之處置、決密切注意、各業商品市塲價格之上落、及有無投機操縱行爲、以謀隨時加以遏阻、取締投機家不當利得、茲分誌各情如下、 
　　市民聯會熱忱擁護 
　　本市第一特區市民聯合會曁其所屬各區市民分會、對租界當局此稱安定民生之措施、一致表示熱烈擁護之赤忱、希望當局以公衆安寗社會秩序為重、依照計劃、嚴切施行、該會等認為滬市各項民生必需品、絕無缺乏微象、致造成目前不幸現象者、全由投機家之壟斷操縱、設能從供需及分配上加以調節、物價定有回平之望、該會等又認國府當局所頒關於制裁奸商之各種懲戒條款、完全適用於上海、將請法院特加注意、 
　　委員人選均已發表 
　　法租界物價統制委員會、以總領事歐仁為主席、其餘各委員之正式名單、照錄如下、（主席委員）歐仁M.Auge '（委員）希佛萊頓M.M.Chevretton '陶恩Donne '喇風Laffond '杜貝Dupuy '艾格爾Egle '齊致Tsi　Tche '及四華籍委員、薩杜克Sadoc '史洛波契柯夫夫人Me.A.Slobodtchikoff '發夫萊特M.M.Favret '傑士派Jaspar '白萊第爾Brediam '巴呂Dr.Palud '喬堂M.M.Jordan '　伯澤Jobez '馬萊Moret ' 
　　今晨舉行首次會議 
　　字林報云、法租界當局、遵照法領署二月十九日頒佈之命令、於已往數日內、詳細討論與會議後、已派定限制法租棘內日用百物最高價朴之委員十六人、尙有華籍委員四人、米經派定、委員會或將於明（二十六日）晨舉行第一次會議、 
　　滬市存貨數量極鉅 
　　預料委員會調查物價問題之各方面情形後、法租界內重要物品售價、將於數日內大跌、法總領事歐仁曾吿記者稱、上海今雖因遠東與歐洲戰爭之結果而情况不佳、但目下本市所存重要物品、則較往時為多、物價騰貴、乃因投機者與奸商不顧民生、乘機操縱自肥所致、 
　　取締囤積限制物價 
　　茲委員會已告成立、其職責端在消除此等乘機居奇牟利情事、而使物價復降至常態、領署命令以全權授委員會對於售價高於限定價格之一切物品、可加沒收、並有權請商人出示賬目、加以查閱、俾確定百物原價、 
　　工部局將發表文告 
　　關於此事、記者、（廿四日）向公共租界工部局某高級官員叩詢、據答稱、工部局或將於數日內發表關於上海一般物價局勢之文吿、渠不知工部局將否以何種方法、遏止公共租界內之物價、 
[煤球囤戶要求　出清棧單存貨　煤球廠與囤戶相持互相推諉操縱責任]  
　　本市煤球零售商、昨聯名致函市商會云、「逕啟者、今自煤球壓平限價、人皆稱慶、詎煤球廠竟以操縱囤積之咎、卸肩於棧單持有人、以冀博得社會之好評、查煤球棧單之由來、純係煤球廠競爭拋空之所致、今如報載棧單囤貨有二萬二千四百噸之多、而各廠全日產量不滿一千四百噸、縱使全日出品、如數供給棧單提貨、則十日之限期、亦不足一萬四千噸、相差旣遠、則一百十元現購之貨、將何以應付五元八角之咨售、更何以持久、如此欺人自欺之行為寗無皂白之一日、我煤球零售商店、無論持有棧單與否、均感進貨無路、銷售無貨痛苦萬分、所以對於機製煤球業公會公吿限期出淸囤貨一節、在事實上已所不能、故棧單持有人不能出淸存貨之原因、皆由廠方所造成、所以棧單持有人不但不能負担棧租且當由廠方負担賠償棧單持有人之損失、祗因事關　業利害、為特據情函請貴會、調查實情、主持正義、轉致機製煤球業公會、咨照各廠商、從速增加產量、交淸棧單存貨、並盡量供給零售、如限期內不能交淸定貨、應負賠償之貢、並乞嚴防暗盤抬價、及故意超越限價、以冀平價持久、」棧單持有人二百餘人昨並向煤業公會請願、要求制止各廠非法留雖及故意推諉、 
　　煤球產量 
　　上海市煤球業同業公會、自奉上海市商會函促、於平價期內、按日調查各廠產量、茲該會將自一十二日起至二十四日止、已調查竣事、發表於後（一）義泰興廿二日三三三噸又七七五、二十三日三二〇噸又八〇、二十四日三三九噸又七一五、（二）南洋一廠一十二日一〇一噸又六、廿三日一一六噸又九五、二十四日一二一噸又四五、（三）南洋二廠二十二日一五四噸又三〇、二十三日二三四噸又六五、二十四日二〇九噸又五五、（四）國華二十二日一四六噸、二十三日一七〇噸、二十四日一六一噸又七五、（五）東方二十二日九八噸、二十三日九五噸又五〇、二十四日一一二噸又二五、（六）精華二十二日四七噸又七〇、廿三日五〇噸又六七五、二十四日五六噸又六〇、（七）光華二十二日七〇噸、二十三日五九噸又二五、二十四日五二噸又七五、（八）源華二十二日三噸又五〇、二十三日五噸又五、二十四日一二噸、（九）北洋一十二日二〇噸、二十三日一六噸、二十四日一四噸、（十）胡立成二十二日一八噸、二十三日二四噸、二十四日二六噸、（十一）華成萃記二十二日一〇噸、二十二日一二噸又五、二十四日九噸、（十二）南華二十二日十噸、二十三日一噸又五、二十四日停、（十三）和濟二十二日六噸、二十三日七噸、二十四日六噸、（十四）南方昌記二十二日二四噸又八、二十三日二五噸又一五、二十四日二一噸又八五、（十五）公用二十二日八噸、二十三日九噸、二十四日十一噸、（十六）公平二十二日噸、二十三日一噸、二十四日二噸、關於越東炎炎廠、尙在調查、五福·新平安記已暫停 
　　改善平售 
　　機製煤球業同業公會一部份會員、亦以此次平售辦法殊欠完善、對於眞正平民未能普惠、且右干同業頗多借故推諉、故曾於前日召開特別會議、商對改善辦法、業經呈報市商會審核、據大光社記者多方探詢、該項辦法大要如下、下月起由各廠自認平售數額、交社會公正團體或煤炭業售票發煤、惟為救濟眞實竹民、將改小數量、為二角四角一元等、同時將市價壓平至一百元關（即每担五元、） 
[北江西路口鐵絲網　迄未撤除]  
　　北蘇州路北江西路口、自於昨日遭日方以租界部隊之名義、加以封鎖後、橫截馬路之鐵絲網架、迄未撒除、致凡欲前往郵局者、均須繞道四川路橋或文監師路、倍覺麻煩、且以上兩處、均駐有日崗哨兵、對携有郵政包裹等件者、多遭檢查盤詰、 
[義國政府　在滬購地]  
　　字林報云、昨（廿四日）悉、義國政府託駐滬義總領事尼隆經手、已向公共租界工部局購得宏恩醫院對面之三角形地皮一方、擬建造醫院學校敎堂與其他建築物、該地係在大西路地豐路與靜安寺路之閒面積二五畝二〇一、地契將於下週初讓交義方、但工部局仍將佔用該地、至三月杪為止、其售價未經披露、 
[救世軍賑濟　滬西被火災民]  
　　日前滬西汪家街朱庫帶大火、被回祿之草棚數十間、無處安身亟待救濟老百餘人、各情均誌報端、救世軍得聆是訊後、即於本月二十四日、由該軍區長馬瑞山、率軍官杜保田劉俊堯、親往該災區關查、目睹其無處棲身、顚倒溝泥、嗷嗷待哺情形、實屬可憫、當即召集被難之災民、實行登記、並予相當救濟、聞該軍當日賑濟該處災民、每人三元譜、受惠莫不額手稱慶、 
[美國商會　選舉下屆委員]  
　　美國商會、已於最近期內、選舉下年度之當選委員、名單為前任主席斯密思·副主席派金·委員斯却馬煦·何威·却修秘書克勞文·樊克令·凱爾·等、上列選任之委員及秘書等、最近將宴請美駐滬總領高斯·參贊阿諾特·美駐滬第四海軍聯隊貝克司令·以及陶遜、屆時美商務參贊、將演說美國貿易問題、 
[仙樂舞宮　昨亦發生血案　錢人龍中兩槍不治斃命兇手逃逸案情尙待調查]  
　　靜安寺路百樂門舞廳、方於昨晨零時五十分許發生槍擊舞女陳曼麗後、不意昨晚十一時左右、靜安寺路跑馬廳畔之仙樂舞宮、突又發生槍殺舞客案、茲將各情紀述於下 
　　曾充探員近頗豪奢 
　　有本地人錢人龍者、年家住法和界薩坡賽路第二二五號、昔曾在本市法租界警務處充當探員、惟在數年前已經退休、賦閒家居、未有所事、據一般傳說、最近渠已在極司非而路七十二號內擔任職務、但是否確實、無從稽考、所可注意者、則錢本人近來舉止頗形闊綽、西裝革履、居然出入聲色之塲、 
　　仙樂舞宮時有蹤跡 
　　靜安寺路跑馬廳畔之仙樂舞宮、向以貴族化爲一般舞迷所稱迫、因此涉足者大都為資產中人、而錢人龍亦不時往舞、因此該廳中一般侍役等亦大半熟稔其人、昨晚九時許、錢又往舞、直至十時五十分左右、方始盡興離座、獨步而出、經在衣帽間穿衣整帽後、即走出舞廳大門拾級而下、 
　　矮樹叢中躍出刺客 
　　該舞宮大門之外草地中心、原本佈有小型花園、左右兩邊、則為行人道與汽車道、沿四週牆壁、則植有冬靑矮樹、入晚一經霓虹映照、頗有引人入勝之槪、當時錢於走出大門跨下階石後、曾向右邊（西）煤向屑道而行、不意斯際突有男子兩名、即自牆樹之間、一躍而出、將錢欄阻去路、面即自　間摸出手槍、向其開放、 
　　槍聲兩響倒臥地上 
　　錢人龍措手不及、無法躱避、當被擊中腹部兩槍、應聲倒地、兇手等見目的已達、遂亦奔逃、斯際該舞宮中人因忽聞外間槍聲、大起疑慮、亟往外張望、則見兩男子正往外逃、已屬無從追趕、返視階下則見錢已倒臥血泊中、花草盡赤、厥狀可怖、乃亟飛報捕房、派車將錢送往寳隆醫院救治、一面追緝兇手、 
　　傷在要害不治斃命 
　　傷者自經送往醫院後、即經醫師診察、發覺錢之腹部中子彈兩粒、已將內部臟腸等擊傷、且又中於要害、流血過多、頗感棘手、雖經多方施救、終難挽回、延至當晚十一時半、傷重身死、其屍身已送騐屍所、待今晨報請法院檢騐、至於被殺緣由、刻下正由捕房嚴密偵查中、 
 
 

Page 10

 
 
[長江開放消息渺茫　日僞陰謀獨覇　創設「中華輪船有限公司」資本日元三千萬昨已成立]  
　　日人為囊括中國航業、曾於上年九月一日·將日郵社·日淸·大阪·三井·山下·等十一家航商合併、改組為東亞海運株式會社、總社設東京、上海分社即以廣東路外灘日淸公司、及大阪商船會社之原址、改設為上海分公司、竟將中國沿海、南北洋航綫、及長江航綫、予以覇持外、中日聯絡航綫、及台灣基隆航綫、　　歸　公　航運、自　軍退出漢皋　、 
　　長江全綫 
　　迄今被獨佔經營、日方的爲媚美起見、亦曾聲明開放長江京滬段航運、首　二月實行、至今轉瞬即將三月、消息依然渺茫、究竟何日開放、無人可知、、近聞日偽在長江開放之前、又有新陰謀、圖創設「中華輪船有限公司」、由東亞海運公司與「維新政府」合辦、定資本為日元三千萬、日偽各半、專事 
　　長江運輸 
　　已於昨日在虹口文監師路日人俱樂部開成立會、該項組織、即預謀將來名義上開放後、依然獨覇、使外輪仍無挿足之餘地也、 
[駐華法軍總司令　自津來滬]  
　　司令都正式遷來 
　　大陸報云、駐華法軍總司令加斯維爾上校、昨（二十四日）晨乘泰生號輪抵滬、駐華法軍司令部乃正式從天津遷來上海、隨加上校同行者、有參謀長弗洛侖特大尉、在法郵碼頭登岸、當有法軍四隊與法警務處巡捕二隊、在駐滬法軍指揮官達蒂格少校指揮下、恭迎加上校、法國外交官多人、如駐滬法大使館參贊喬治畢柯·法總領事歐仁·及法公董局總辦白萊第安等、亦在碼頭迎迓、加上校檢閱排列外灘之軍警六隊後、即赴法總領署小坐、然後前往福履理路駐滬法軍司令部、加上校定星期三日夜設宴、與駐滬各國軍隊指揮官與各國外交官會晤、 
[投効法國之猶太人　開往西貢]  
　　報到者一百零二人 
　　大陸報云、昨（二十四日）悉、歐戰爆發時、自願投効法國「外籍軍團」以抗第三德國之本市德籍猶太移民百餘人、將於兩日內離滬前往西貢、然後開赴西綫、按去年九月三日英法對德宣戰後、木市法總領署即宣布收納客籍志願兵、此等猶太移民乃自願投効、對抗「祖國、」約一週前、彼等接令向福履理路本市法駐軍司令部報到、聞前往報到者共計一零二人、彼等並不在滬裝備或受訓而將前往西貢、衆信彼等將乘今日（二十五日）午後從日本駛抵上海之法郵公司達之安號啟程、 
[報關業北洋組　運費加價]  
　　成本過鉅墊付為難 
　　上海市報關業同業公會、昨通吿靑島·威海·煆臺·天津·各客幫云、逕啟者、茲因怡和太古兩公司、自二月二十三日起、將靑島·威海·烟臺·天津·各口水脚、加價回佣减少、另訂新章、敝同業北洋各組、祇得於是日起、依據公司規定、所裝雜貨洋布雜糧等各貨物、水脚一律照加、其價目、天津除棉紗水脚、按件計算外、其餘如三十二疋四十疋細布、單雙包粗布、粗斜細斜、及各種花色貨雜貨雜糧等、包子箱子、均照平準公司量見尺碼過出斤量計算、所裝水脚、均以大小月底結收、此因成本過鉅、墊付為難、不得已之舉、尙希鑒諒是幸、 
[熟水業領平價煤屑　卽日起復業]  
　　上海市熟水業同業公會、此次議決不再度漲價、仍照原價售水、卒因煤價飛漲、破二百五十餘元一噸新紀錄、該業四百餘家會員同業遭受嚴重打擊、均紛紛暫停營業、各機關團體·學校·住戶深感不便、會由該業公會數度晋謁當局、及向各公團呼籲援助、茲已獲得煤業同業公會邀准、指定該業會員義泰興·華中·元泰三煤公司供給熟水店平價開平屑、每噸廉售九十八元、每家暫以一噸為限、業於前日起開始購買、至三月四日止、凡欲購買煤斤各熟水店、可於每日上午九時起至十二時止、持該業所發申請書、申請購煤、熟水業同業公會特於昨日下午七時在浙江路召開各區代表大會、議決結果、（一）已停業各店、即日起恢復營業、俾使用戶購水、（二）轉吿會員同業塡寫申請書向煤業公會申請購煤、（三）俟各會員用盡廉價煤斤、決繼續向開　局請願、俾維整個熟水營業、至九時許始吿散會、 
[吳淞民田六萬畝　悉被圈收]  
　　日圖開闢蕰草浜並擬創設新市區 
　　吳淞蘊藻浜位於長江口內黃浦之邊、乃天然商港、形勢極佳、西通蘇常嘉太各縣、故內地出入船隻頻繁、現日方將該浜改闢商港、港面開闊至六十丈、將來預備二萬噸以上之商輪、可以停泊港內、兩岸建築碼頭堆棧、並計劃廣圈民田六萬畝、積極開發新市區、俾可在當地設廠、企圖增强生產力量、所有日貨、向各淪陷區域大量銷傾、實行經濟侵略、並可排斥各國在華之利益、其恒產公司所圈民地、與偽市府土地局商妥、委托代辦收買手續、並由偽土地財政兩局成立估價委員會、邀集各區土劣參加、任意估定地價、强迫鄕民限期登記、（聞現已過期）給價收買、名為每畝二三百元、其實地價在千元以上者、概給以毫無價値而並不兌現之華興公債一紙、更有田單被繳數月而分文未得者、實被偽局人員故意延宕、希圖呑沒、故一般刦後餘生、旣無田地耕種、又感流離失所、實處於求生無路欲死不能之境、現稍有智識之鄕民、雖被偽方一再恫嚇、仍小願前往登記、以示堅决、聞各區被圈民地、計有崗號三十三圖、推號三十五圖、推號二十二圖、推號二十一圖、尙有股騰兩號等、被圈土地甚多、因圖數米詳、容探續誌、 
[生活威脅　飢民攫食]  
　　自米煤兩項價格突飛猛漲後、居民生活威脅日甚、中等以下家庭、旣度日維難、貧寒人士、更覓食不易、據大通社記者昨日午後在新閘路親見一慘劇、緣該路大通　東首、寗波食品公司、為出售零食之小店、詛來衣冠尙屬整潔之男子一人、驟然向櫃上攫得方糕數塊、投塞口中而逸、其一種飢不擇食情形、不忍逼視、雖經該店職員跟追、未及追獲、記者又在滬西街頭、淸晨見一男子、購豆汁一碗、方在取款待付、欲飲未飲之際、轉瞬間已被背後一人攫而飲之、雖加痛駡與毆擊、依然忍受不辭、亦不逃避、可痛已、凡此情形、均屬從前所僅見者、 
[俄籍救火員　救火跌死]  
　　法租界舟山路五、六號門牌內、於昨晨七時五十分、忽然失愼、起火焚燒、常時由新開河救火會趕往灌救、有救火俄人鮑利雪克搿來谷到（譯音、）扒上毘鄰洋行街一百二十三號屋頂灌救、因足下失愼、致由高墜下至地、頭部受傷昏厥、急由救護車飛送廣慈醫院、因傷重不及救治、迨抵醫院已氣絕身死、遂將尸身轉送台拉斯脫路騐尸所、當日下午二時報請特二法院委派檢察官騐明尸體、由家屬收殮、向公董局方面以死者因公殞命、將從優議給撫恤云、 
[百樂門血案　彭陳昨今殞命　陳曼麗割去腰子仍不救]  
　　靜安寺路　園路口百樂門舞廳外、昨晨零五十分發生暴徒槍擊紅舞孃陳曼麗、（見圖）並誤傷舞客彭秋堂劉伯榮等、當時詳情、已詳誌昨日本報、茲悉被擊傷之彭秋堂、因彈入後背、洞穿肺腑、雖經紅十會醫師施用手術、奈因傷勢過劇、神志昏迷、延至黎明六時許畢命、陳則當時被擊中腰腹部、大腸亦被彈穿一洞、已由醫生將受傷之腰子一只箝出、大腸補好、但卒醫治無效、於今晨二時去世、至陳曼麗昔曾嫁中國實業銀行經理劉晦之、因劉另有所歡、陳乃下堂、劉現仍健在、昨報所戰、實屬傳誤、 
[在地中海救險之　義國郵輪來滬　義領與僑民均登輪道賀船主陳述經過掌聲雷動]  
　　大陸報云、義國輪船沃拉齊奧號、上月在地中海起火沉沒、當時義郵輪康鐵皮卡莫諾號會在旁竭力援救沃拉齊奧號之遇險旅客康鐵皮卡莫諾號已於日前駛抵上海、本市義僑、昨（二十四日）夜相率登該輪、聚集大艙、向船長佛賴拉及其船員道賀、首由義總領事尼隆對佛船長及其船員奮勇援助、致詞贊揚、繼由佛船長答謝後、陳述援助情形、詞畢、滿艙鼓掌不已、並歡呼三聲據合衆社消息、沃拉齊奧號載重一一·六六九噸、自熱那亞駛往南非、途經法國地中海海岸外引擎間爆炸起火、迅即波及全輪、旅客與船員逾六百人、經駛往援救之法國軍艦一艘與康鐵皮卡莫諾號等數船救起、頗形狼狽云、昨據船長佛賴拉向記者略述其目擊情形稱、「一月二十一日吾人接沃拉齊奧號發出求救信號、謂該輪在距吾人約二百十哩處之獅灣附近起火、余毫不猶豫、即令輪轉舵疾駛往援、時風急浪高康鐵皮卡莫諾號竭全速前行、至午後四時十五分、余見濃烟一縷、上升天際、四時四十五分、駛泊沃拉齊奧號旁、聞起火輪上一片哭喊之聲、余即令放下救生艇四艘、盡力援救、至午夜始已、次日與在塲從事援救之哥侖布號輪、同駛熱那亞」云、康鐵皮卡莫諾號輪今（二十五日）晨啟椗離滬、取道香港返義、 
[老虎車裝米　被刦一空　拘獲貧婦一名]  
　　在法租界敏體尼蔭路為業老虎車之通州人劉培燦、前日下午四時三十分、代客裝載値價五十餘元之白米兩袋、熱水壺一打、送虹口某處、行經公共租界阿拉白司脫路甘肅路附近、該處在各堆棧掃拾米糧及小麥黃荳等物之貧苦江北婦人數十人、見車上裝有白米兩袋、遂一擁奔前、將劉車夫圍住、搶刦一空、分頭逃竄、結果由一千〇八十八號三道頭華捕聞警到來、拘獲江北老婦丁徐氏一名、查出白米一小袋、熱水瓶一個、帶入滙司捕房收押、昨解特一法院刑三庭、捕房律師錢恂九起稱、被吿雖係一貧苦極點之婦人、總之觸犯刑章云云、姜樹滋推事詰問之下、論仍還押、聽候宣判、 
[咖啡館女招待　款被捕]  
　　丹麥人納邇遜、向在東百老滙路五百九十五號開設咖啡館、雇蘇州女子陳金寳（十八歲）·紹興女子朱金妹（十七歲）·為女招待、納本人則與妓女張八妹同居於咖啡館樓上、乃月之十七日、納忽發覺彼置於樓上房內抽屜中之法幣二千六百元·美金一百·折合華幣共約四千餘元、為人竊去、爰報吿滙山捕房、經華探目顧仲書西探極茄生·前往調查、見該抽屜毫無毀壞情形、遂斷定必係內綫所為、經詳細偵查之結果、認定陳朱兩招待有重大嫌疑、遂往東百老滙路五五一號、將兩女及彼等之過房娘上海婦人楊發英（四十六歲前亦曾與納氏發生姘居關係）拘獲、在棉絮內抄出法幣一千九百八十元、美金六十二元、合計為二千九百十元、遂一併帶入捕房、昨解特一法院刑四庭、捕房律師張師竹依竊盜罪起訴、繼由納邇遜投案請求從寬發落、斐推事乃判決陳金寳處刑四月、朱金妹處刑三月、楊發英處刑二月、均准緩刑三年、 
[銅匠誘匿少女]  
　　湖州人莊和生、年廿六歲、業銅匠、家貧、中饋猶虛、近由其友名阿定者、認識住居愛　近路二百八十七弄四號之寗波老婦徐林氏之十八歲女大大、渠為拉馬、與莊銅匠相見之下、雙方合意、遂於本月三日下午將女誘出赴某游戲塲觀劇後即在渠所居天潼路八十號門脾亭子間樓實行同睡、儼然夫婦、徐林氏自女失踪後、託人徧訪、杳無音信、直至前日、始知女被莊銅匠誘匿、遂據情投報該管滙司捕房、派探偕氏馳往、按址將莊逮捕、連同徐女一併帶入捕房、女交乃母帶回、莊犯昨晨解送第一特院刑三庭、捕房律師錢恂九闡述案情、依妨害家庭起訴、請究、繼據徐林氏及女大大證明一過、質之被吿供詞支吾、俯首求宥姜樹滋推事諭仍還押、定期宣判、 
[盜刦併誌]  
　　米商顧祥生、虹橋鎮人、前日上午七時許、由滬收得賬款一千二百六十餘元、乘坐英商二路公共汽車、至大西路哥侖比亞路口下車、向西步行、距走至外國總會西隔壁弄口、突然躍出盜匪四人、各出手槍、將顧身上所帶之法幣、悉數被刦、並剝去馬庫呢大衣一件、臨行開放手槍一響示威、幸未傷人、南京路老鳳祥銀樓、昨晚十時二十分突有盜匪五名闖入、三盜袖出手槍、嚇禁聲張、當被刦金銀手飾甚鉅、約値法幣兩千元、携贓奪門揚長而逸、 
　　赫德路五一九弄十號、昨日下午七時半、突有盜匪四人闖入、三盜出槍恫嚇、翻箱倒篋、恣意搜刦、被刦去衣飾及法幣約一千四百餘元、分頭逸去、事後事主開具失單、報吿該管捕房請緝、 
[社會雜訊]  
　　昨日下午一時許、南市忽發生轟然巨聲一響、當時房屋均被震動、惟聲從何來、及是否為曝炸物爆發、則無從探知、 
　　據日方宣稱、活躍於上海近郊寳山縣小川沙一帶之游擊隊主持人陸阿祥、年四十二歲、擁有部衆六百餘人、最近陸時來滬埠、故於二十二日偵悉其住址、予以逮捕、 
　　昨晨一時五十分、厦門路二三〇弄內、突有一年約二旬之男子、在彼自縊、經人發覺救下、送醫院醫治、 
　　滬西昌平路一三三弄十一號益大印刷所、昨晨三時三十八分、突吿火警、延燒比鄰九號十三號兩戶、幸經救火努力施救、旋即灌熄、計焚燬三間、 
[同仁輔元分堂主任　郭少文病逝]  
　　法租界同仁輔元分堂主任郭少文、自民國二十三年冬初接事以還、對於慈善事業之整理、不遺餘力、又對該堂附設之騐尸所、收殮無主尸體、猶督率員役愼重殮埋、八一三滬戰之時、贊襄救護掩埋等工作、更具熱忱、其辦事之毅力與精神、深為各界所欽佩、今不幸於本月二十三日突患咯血症辭世、該堂同人殊深悼惜、 
　　江陰人平尊三、於八一三前往新嘉坡、至今音訊杳然、家有高年老母、日夜盼念、老淚縱橫、的是可憫、邇其家人業為廣刊吿白招尋、如有仁人君子知其下落、盼賜函白利南路安樂廠、功德無量、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天晴而寒、有强烈之西北至北風、此間沿海與馬鞍島以南天曇、寒與晴、有勁峭之北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五四·〇、最低四三·五、去年同日、最高四六·九、最低四三·三、 
[虹口日兵拉伕　連日被拉去六千餘人華人住戶已陸續撤退]  
　　日本海軍開放虹口後、據傳强拉華人、已有多次、今仍在積極進行中、昨據虹口來人語大光社記者、日軍拉伕、第一次為一千餘人、第二次為八百餘人、其餘數目不詳、據聞共已被拉去六千餘人、外傳日軍拉伕均在冷落地帶、並非事實、按拉伕最多之處、厥為乍沛路橋以北、每日經常有日方武裝便衣隊伍散佈、在該處被打者、頗多衣冠整潔之輩、次之則為中虹橋等處、拉去之華人、均迫登浦江預停之運輸艦、轉送某處、此係若干行人目睹者、日來虹口華人、談虎色變、情形極度不安、故紛紛向租界遷居、 
健康論壇 
[胃病之嚴重]  
　　胃居心腹之間，而握全身消化機能之總樞紐，惟往往因吾人飲食失節，胃病叢起，如食慾不振，嘔吐，反胃，胃病難忍，以外內部　瘍，而成險症。此時必須服用「强胃精」，始克有濟，因「强胃精」能促食慾亢進，補給營養，於一切胃病，面色貧血，大便秘結等，均能迅速治愈「强胃精」永安公司西藥部有售 
兩性醫學 
[中年女子的節　多數由丈夫性弱所造成] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南醫師著] 　 
　　中年丈夫的性慾有的雖不衰退過速 
　　然與中年女性比較之未免不逮遠甚 
　　生殖本是男女同負的責任，在少壯之時，差不多所有的精力都耗於生殖之用。此影嚮於健康實非鮮淺，而以男子為尤甚。 
　　男子因何甘願耗其生命所繫之精液而博一之歡呢？其原因非常複雜，在靑春時代，都由於靑春慾火燃燒，性慾勃發，恒以生殖滿足其慾望，因此之故，縱慾傷身，比比皆是，一至中年，其性慾反而襄退，難與妻子相協調，閨房遂失其融洽之空氣矣！ 
　　講到中年男子的性愁，有的雖不衰退過速，然與中年女性加以比較，未免不逮遠甚，若壯年時代體質素弱，有手淫遺精早洩等症者，則一到中年，可說冉無刺戟女性美感的能力矣，此時妻子的性慾旣較丈夭為强，苟丈夫身患上述等症，則不堪性慾衝動之壓迫，而肉體與意識方面，遂發生重大之動搖，故是時竟有向丈夫反目，另覓對象，以求其自身之幸福者，頗不乏人。 
　　今為補救此種禍患起見，男子一患上述各症時，應速服以德國雄壯動物睪丸精質製劑男用『補體康』每日三次，每次三片，能使發育健全，早洩陰痿迅速消滅，同時使腦力振作，新陳代謝之機能促進，補腦，補血，補腎，廿四小時即生宏效，今為中年男子的健康與幸福着想，必須常服此種補劑，方能使夫婦間愛情鞏固，白頭偕老，共女用「補體康」為卵巢內分泌製劑，功能調經種子，治乳　失建，貧血早衰等症，能處處顯其神效。 
淋病春秋 
[淋濁之總肅淸] [  美國醫學博士黃仲昌]  
　　肅淸淋濁一語，耳之熟矣。但米聞有眞正可以達到根本肅淸之目的者。其故實因不知以科學方法為根據，作全盤之治療，而僅作一枝一節之皮毛的治療法也。原來淋菌在急性淋時，固然大部分集中前尿道，此時如果採用局部治療，一鼓蕩平之，則淋病或能即日肅淸之，惟在急性淋時，未能如數將淋菌根木剷除，而輾轉向內進攻，深入生殖器海綿體之組織內部，從此狡猾之淋菌，如魚入大海，虎入深山，若仍採用局部手術療法，無異守株待兎，刻船求劍，試問淋菌大部分已不在尿道內，而已在深部之各組織，血液，關節等處，此時縱將全部尿道粘膜剝離，亦無補於實際，反而助長淋毒之猖獗也。 
　　故要求淋菌之徹底肅淸，祇有實行包圍淋菌，噬減淋菌之療法，而能符合此等療法者，惟德國淋病學大師彼德博士最新改良發明之化學療法『新克淋儂』一藥（太和藥房及永安公司均有經售），極有卓效。因『新克淋儂』係根據量新療法，即用無毒性反應之化學療法製成，服後能發挿抗淋噬菌作用，其殺菌力隨淋菌所在而發生，將淋四周包圍而扑滅之，結果此種極兇極惡，頑强不馴的淋菌，終於屈服於『新克淋儂』殺菌的威力之下，故男女一切淋病，不論其為昨日之初起，或遠年之老淋病，只要服『新克淋儂』三瓶至五六瓶後，無不全愈。如外用方面，男子可外用『抗淋水』女子可外用『卡而雪地陰道片』為坐藥，則奏功尤速。 
[肺癆能速根治] [  盛在强醫師]  
　　肺癆二字，不是病家聽而生畏，即健康之人，亦有談虎色變之概，蓋肺癆之病，其來也慢，而其結果，均有不良之轉變，故在我國死亡率上，肺癆佔百分之八十以上，殊可驚人，但憑余二十餘年之經騐所知，肺癆不但能治，且能迅速根治，只要患者能治療得法，並應信任『袖肺拿爾』超然之藥力，雖二三期危篤之症狀，亦能着手回春。 
　　考『補肺拿爾』一藥，係集合各種撲滅癆菌的礦植物成分，以科學方法製成，此劑服後，能靈活呼吸，鎭咳化痰，制止咯血，因治法簡便，故為各國肺癆家所推崇。 
[發育不全　遺精頻繁治愈例] [  德國醫學博士　鄭霆]  
　　患者吳靑雲，年十九歲，浙江嘉善人，（自　）------幼時躭溺手淫，致生殖器發育受阻，至今仍細如童　，且包皮過長，而有遺精，上年秋，見某書籍載手淫之害淺說一文，始大受警惕，知害戒絕，然陲眠後常流出少量精液，半年以來，體弱愈甚，自知長此以往，本人前途無望，為特懇貴　師代為診治云云。（治愈經過）------診得吳君每星期有遺精三次，神精衰弱症甚烈，乃每日為之電療十五分鐘，投以德國「耐而斯遺精片，每夜三片」以止遺精，並為之開方每日三次，服以德國內分泌補劑男用「補體康」，以補虧損，如此冶補兼施，兩月之後，健康增進，面色紅潤，遺精已澈底吿愈，乃為之施手術割除包皮，計吳君前後共服「補體康」八瓶，「耐而斯遺精片」兩瓶，所患各症完全　　，　　　　　　復發育，計較前增大四分之一云。 
淋病講座 
[淋病急性時期之速治] [  姚菊醫師撰]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　淋病之毒患，盡人皆知其來勢汹汹，但必然要防止其不良的變症。最著者，如淋菌在急性時，即行迅速治療，則匿藏前尿道間之淋菌，即無法繼續立足，而將一網打盡，自然沒有將來轉入慢性，或已入慢性而變生種種難以根治之頑固的老白濁。余以二十餘年之經騐，在初起之急性白濁，對於牠的治療上，有超然的療法，而使其不致有發生慢性淋之危險。因為淋菌旣然　集前尿道，而未侵入內部，則其時的淋病的症象，是單純的，沒有一切的變症。大概此等急性白濁，到一二星期而依然得不到徹底之根治者，大多轉入慢性。一入慢性，則淋病之變症增多，在急性淋時之症狀，不過是前尿道間的痛苦，而一經轉入慢性，則痛苦百出，有的在淋菌侵入膀胱而發炎，有的淋菌侵入舉丸而發炎，眞是不一而足，其痛苦雖較急性時稍為可受，但痛苦的時期之久，實非急性時期可比也。 
　　故最佳於急性白濁時，即行服用最新發明化學療法「新克淋儂」（太和，正威，中英諸藥房有售），使其殺菌力直達病灶，並立能顯出消炎鎭痛利尿之功，如此一來，則對於急性白濁，必能收短期內奏效之功。余更佐以德國感應靜電療法，WettereX線療法等，使痛苦迅速消滅，淋菌亦更可速行治愈也 
　　診時：上午十時至下午六時。自即日起每天送診念號每號僅收號金五角，並贈價値一元之「性病全書」一册 
 
 

Page 11

 
 
經濟專利　第三〇八期 
[過分利得稅稅率與徵收問題] [  呂仁一]  
　　日前潘序倫會計師發表談話於本埠新聞報，認爲依目前施行之過分利得稅條例，獲益一倍之營利事業，所納過分利得稅及所得稅達利益之百分之四十；獲益倍之營利事業，納稅達利益之百分之五十；其稅率不免過高。幷以為依目前國內環境而言，推行稅率過高之新稅，不易收效；而依目前幣値變動狀况而言，商人所獲利益，大部份實非眞正之利益；故亦不宜徵收如此高率之收益稅。此就推行效果上而言者。本月十三日，該報又載歐陽誠氏一文，認為一九一七及一八年英國稅率達所得白分之八十，故目前我國稅率並不過高。此與各國比較而言，作者對歐陽氏意見頗表贊同，再願為補充一二。 
　　就各國戰事稅率言，目前過分利得稅稅率確不為高；此次歐戰發生後，英國所得稅之標準率提高至百分之三七·五，連同附加稅（Sur-tax）及超額利潤稅（Excess-profit　tax）在內，其所得者所納稅額，當超出上次歐戰時百分之八十。而目前日本，經稅制改革以後，收益稅系統之稅率己增至百分之七十以至八十以上。如個人所得，除分類稅率外，另徵累進綜合稅；個人所得在五千圓以上之稅率，最高者達百分之六五。據汐見三郞氏之計算，個人所得在八十萬圓左右者，所納一般所得稅連同分類所得稅，共達所得的百分之七十以上，又如法人所得，所徵之稅有四種。法人利益合資本百分之三十者，所繳各稅稅額達所得之百分之八十以上。 
　　按我國過分得得稅與所得稅二種合併計算之結果，營利事所繳之稅，無論如何，皆未超過所得百分之六十；較之日本超過所得百分之七十或八十者，猶覺其低而不見其高，國人應知目前過分利得稅之施行，旨在調整社會分配，安定戰時金融；非僅為戰事財政之需要而已。在此非常時期，我國商人之負擔，較之日本商人，尙覺甚輕；捨依法納稅外，於情於理，似不應作他語。 
　　至若認為目前商人所獲利益，半由於幣値變動，故不應徵收過高之利得稅。然因幣値之變動而劇受影響者，決不限於工商界；實兼及一般債權人與薪給所得者。工商界因幣値變動獲得利益，縱其所獲者不若數年前之可靠；然較之債權人與薪給所得者之蒙受犧牲而無所取償者，已屬大幸。故愚見以為，我國新定過分利得稅稅率，依戰事財政之需要與戰事負擔之公平而言，亦未見其過高。 
　　目前國內各地，處境特殊者甚多；在特殊地區，各稅之繳納，不得不賴於商人之自動。高率之收益稅，又未為我國商人所習慣；因而本年度過分利得稅之施行，事實上或小無困難，潘會計師减低稅率之主張，就此事實上之困難立論，確亦有其理由。惟過分利得稅為一通行全國之稅法，未便因一隅之特殊情形而遽予修改；但欲期徵稅成績之普遍優良，財政當局或可考慮若干變通辦法。愚見所及，變通辦法不外三端：一為獎勵，二為勸導，三為特免。單就獎勵方面言之：則處特殊環境而踴躍納稅者，可以厚給獎金，或予名譽上之褒揚。按民國二十五年，所得稅法實施時，稅務當局亦曾規定薪給報酬與證券存款所得稅之扣繳者，給與五分之一之獎金，以資獎勵。依情理言，身處特殊地域之商人自動納稅，其可資獎勵之處，實遠過於代政府扣繳之區區勞務；設即厚給獎金，亦可稱為允當。實則所謂厚給獎金者，無非允許納稅人少納一部份之稅款耳。在勸導方面言之：政府似宜通令各公團公會，對於各納稅人廣為勸導，亦必有相當成效。至於特免一層：在過分利得稅條例中，已有規定；即允遭受戰事損失或自戰區遷至內地之工商業暫免繳納過分利得稅是也。此項辨法之適用，在特殊地帶中，務求其寬；俾示政府體卹商艱之意。凡此諸點，皆為微收方面之實際變通辨法，而必須酌予施行，以應付國內之特殊環境者；竿財政當局於此加以注意也。 
[論洋商股市] [  張宗祐]  
　　緒言 
　　洋商股票，原不宜為華商投資之目的物。若擬嘗試投資，性質應為投資而非投機，故其選擇殊嚴；必求若者合乎穩份原則？若者合乎有利原則？若者兼具二者？考慮冉三，而後始行購入。人皆出之穩健，故在平時，其上落波動殊微，而又極合理化。迨乎國軍西撤，海上淪陷，投機之計驟盛，由外匯而黃金，而其他，終而至於洋商股票。初時，尙不覺其烈，待乎歐戰事起，早日逃避外出之游資，又翩然來歸，投機之風益烈，猶太商挾資俱來，股票投機乃若火上添油，益發不可收拾矣！國人追踵，如醉如在，長此以往，我國寳貴資金，流入西商之手者，豈能以數字計算耶？報章雜誌，雖不乏驚惕之作，大聲絕呼，奈投機者執迷不悟，不善之終，恐不在遠，幸及早猛省矣！ 
　　市塲槪况 
　　上海之洋商股票，集中交易於衆業公所，（設立於一九〇五年，於一九二九年十月曾加改組而成現狀。現在中央路十六號）該所現有外商經紀人八十四人，華商僅十人！每日上市有掛牌者達一百〇四種。其中金融股八種，保險股五種，地產股九種，船塢碼頭運輸股四種，公用事業八種，紗廠股四種，債券十種，橡皮三十六種，其他二十種，每星期除週三下午無市，週四上午交割無市，週六下午無市，每星期實做四日半，營業每日上午九時半至十二時，下午二時半至三時半，週四下午開盤提早一刻鐘，交易做開雖在衆業公所，但非屬會員（Member）之顧客，則不得至中央路十六號該所，僅得至經紀人所說之洋行內交易。開盤，衆業公所用無綫電將當時股票之行市廣播至各洋行。各洋行即直接收聽，另行公吿於黑板上，顧客即據之為標準，委托所識掮客（非經紀人），代為買賣。掮客乃代為知照（Order）於洋行，洋行即用電話報至衆業公所，由其所派之行員，代為購進或售出。交易即在衆業公所做開。行員回報洋行，再告顧客，一筆交易，由是而成。成交後，當日即有成單（Contract）簽定，待至交割期，多者，解銀收股票，空者解票收銀，如同在一交割期（交割期在成交之日下星期四）內，購售即行做訖者，祗須於交割期討算其差額，爲之收（利）解（虧）。俗稱「搶帽子者」者是。衆業公所所取佣金殊厚，係依成交市價計算，在五·　一·〇〇者每股·〇一；一·〇〇---二·〇〇者·〇·二·〇------三·〇者·〇二，三·〇〇------四·〇〇者，〇四，四·〇〇---五·〇〇---者·〇五，五·〇〇---七·五〇者·〇六，七·〇〇---十·〇〇者·〇七五，一〇·〇〇---二〇·〇〇者·一〇，二〇·〇〇---三〇·〇〇者。一五，三〇·〇〇---四〇·〇〇者·二〇，四十元以上者抽百分之五。成交一筆，所收佣金恒在數十百元。 
　　交易心理 
　　在今日之瘋在投機局面下！市價無不看其繼續高漲，其所持理由謂： 
　　（一）時値非常，各公司營業待佳，可望開派高額利息。 
　　（二）法幣對外價値旣一般的下降，股票的用外幣計算，折合國幣後，其數自高。 
　　（三）根據各公司提供報吿之資產負債表。 
　　（四）根據當日外匯之鬆緊。 
　　其實，看有看小，全係一般人心作用。若論 
　　（一）公司營業鼎盛，可得高額利息。則我人能目見之上海電話公司，其營業果盛矣！然其去年所派利息僅國幣六角，而今市價達三十二元，投資三十二元，年得息六角，果能成為理由歟？即如橡皮股，舉一例曰橡皮（Ziangbe　Rubber　Co.,Ltd.）全年亦僅得息國幣一元，而今市價達四十三元，扯得僅年息二厘半耳。敢問合乎投資原則乎？而况其他小股尙不及此數乎？又如四海保險，於一九三三年派息三角後，即不聞有統發，而其市價則由一元九角（一九三八年七月）而飛躍至十六元四角（目前價）敢問又有理由乎？ 
　　（二）法幣價値問題，法幣對外價値果較前為低，如先令之股票依目前匯率應為一十六元，然亦知公司在繼續營業中，決無發還現金之可能？本月二十日，本報商業新聞欄中心安君謂：股票亦可視為商品之一種，法幣價値旣然下降，則股票市價自當高漲，則票面十先令之橡皮（Ziangbe），依滙率為二十六元，即營業有望，人心看好，亦決無達四十三元之理，而况於營業繼續期中無發還現金之可能。非為投機做大而何？一旦匯率改善，又有何言可述乎？心安君更謂：發息每月外幣折合國幣後，其數頗可觀。然心安君亦知刀米仁（市價十八元）僅派國幣三角乎？即使用外幣發息者如匯豐銀行股。現今市價為港幣一千四百元，假定港匯三元半，則合成滬幣四千九百元。去年發息五鎊，每鎊五十元計，則為二百五十元，（其中應扣所得稅），亦僅扯過息五厘弱，其如何合乎投資原則？恐亦未必。 
　　（三）若謂根據各公司之資產負債表，若者之帳面價値（Book　Value）應至若干元；現今才若干元，故應高漲。我人固不必吹毛求疵，然其財產估價之是否確實？戰事損失有否隱藏？均須注意，不能盲目相從。 
　　（四）根據當日外匯市價，此亦欺人之談。蓋兩者根本風馬牛不相涉者也。掮客每吿顧客謂：「今日匯票奇緊，股價望高；或謂今日匯價放長，市價略呆。」其實殊不能以之作準。譬如本月十三日，匯票報縮，股價應高，而事實則反；各股慘跌頗烈。是何道理？是日，筆者亦在某洋行，見人心懷惶，虛軟異常。掮客向顧客謂：「本日報載某人之文章，致影響人心，浮為了結，市價乃軟。」　有人疑心危君係補空，故作危辭。其實，殊不能歸咎於心危君，蓋人心本虛浮，心危君揭發眞情拆穿內慕；浮多心虛，爭相了結，市價安有不跌之理？即如十九日，匯票經幾日奇緊後轉鬆，而股市反漲，由是證明，外匯之鬆緊，亦無影響於股票市價也。 
　　總之，做大做小，全由人心所致。十元買進者，擬十一元賣；十一元收進者，擬十三元出；至於股票本身如何？則在所不問！市價安得不高？價愈高人心愈虛，乃有本月十三日奇軟之出現。是日，筆者晤某洋行經理西人某，叩以當日市價奇軟之理由；蓋十三日為紅盤之第二日，依往例當漲。彼亦謂因報上某文之影響人心，爭相了結，價乃下跌。至該文所論，確是至理；價之大跌，果有一日；且已不在遠。此外，大戶操縱，亦為市價高漲一大因素。嘗憶去月末日，某公司股由開盤一元六角，一小時內飛躍至三元六角高峯，羣情激昂，爭相收進，而同時又回軟至二元。後維持者又進，乃回至二元六角。推論者謂當日係由×儲蓄會及×戶對做；甲賣乙買，乙賣甲貿；小戶不察跟進，買戶擁擠，該兩戶突然傾吐，價乃不支。此為一例。大戶每用欲擒故縱法，明明擬吸進，先來放出，小戶跟出，大戶乃乘賤補進。大魚吃小魚，明顯已極！小投機者亦知所忌乎？ 
　　結論 
　　今日股票市價之高漲，全由狂捧硬撑之結果；其危險性至為巨大。投資者若復執迷不悟，大跌將追踵而來；為禍之烈，不可設想。願得利諸君，及早回頭，從速了結！移其寳貴之資金，投資內地；旣穩健有利，又有裨益抗戰前途與國家經濟。投機諸君，其猛省乎？ 
　　二十九年二月於東吳大學 
 
[市塲知識顧問]  
　　陳兀民君來函：下面兩個小問題，便請賜答，以釋懷疑。 
　　（一）前次英滙達三·二五辦士時，金條價在四千八百稍外，現時英滙當在四辦士以外，何以金價竟漲至四千八百八十元？有何說可以解釋。 
　　（二）央滙與英鎊票在價値上有無差異？如照二月十六日（見十七日報）英滙收盤價四·一五六二五計算，每英鎊應値國幣240÷4.15625=57.72元，而英余票何以當日僅値五十三元五角，相差達四元之鉅，抑計算方法有誤或另有他種原因？ 
　　茲簡答如次： 
　　（一）歐戰後，英鎊事實上已經貶値。故先前的英滙與金價的聯繫，實已不適用於今日；但今日英滙與金價遠離過甚，主娑的尙在投機；無理可喩。 
　　（二）滙票的供需關係決定了滙率，由滙率算出外幣的行市。但外幣本身亦有其供需關係，故滙率與外幣價原不會一致。致於外幣價値遠較滙票行市為賤，除外幣投機的熱度衰退外，主要的還是受了歐戰的影響。因為紙　小比硬貨，試問誰願意窖藏一張在上海連一包火柴都買不到的外國紙貨？而發行這紙貨的國家又正在戰爭時期，唯其如此，所以先前窖藏的外國紙貨，現在都在設法脫手。供給既多，便遠遠地落在滙蔡行市之後了。 
　　方駿之君來函：茲有下列數問題敬請指敎。 
　　（一）何謂「生活費指數」，指字是何意義，英文中是何字？ 
　　（二）交易所中常聞「多頭」「空頭」二語，是何意義，請詳予解釋，英文中是何字？ 
　　（三）何謂「游資」，英文中是何字？ 
　　所問超乎市塲知識範圍以外，例不置答，茲姑簡答如次： 
　　（一）生活費指數，英文為Cost　of　Living　Index　Number，英文之Index，原義為食指，人類用手指點時皆用食指：故Index　Number一詞，即具指明事物之數字的意義。華文譯為指數，極適合。生活費指數即表示維持生活用品購買力增减之數字，此項指數之功用，在糾正名義工資而使之適合貨幣購買力之增减；俾實際工資事實上不發生異常之變動。 
　　（二）多頭英文為Overbought　Bull，指先買進後賣出之投機份子。空頭央文為Oversold　Bear，指先賣出後買進之投機份子。此種賣出買進，皆屬賣空買空。實貨授受，居其少數。 
　　（三）游資央文為Unemployed　Capital，係指無投資對象，而浮游資本市塲上之資金。 
　　毛振環君來函：查去年十月間，貴報某一星期增刋內載有照先令結算黃余市價法，其公式如下： 
　　　 
　　本年二月十六日貴報商業新聞欄中又載述黃金市價與外滙比例，按當日晚收英金結價應爲四七九〇元，但市價爲四八六五元，反抬七十餘元；若照美滙結價應爲五〇七〇元，祇撳二百元光景等語。 
　　（一）今鄙人按上列公式合算，（爲英金結價）則爲四七三〇元，與當日市價相合，則見反抬一百三十餘元，與貴報所載，以有不符，不知其後者之結算貴報係用何法得來，此請賜答。 
　　（二）美滙結算，係用何公式，此請賜答。 
　　（三）按二月十六日之市價，何故英金結價則反抬，而美滙結價則祇撳祇撳（二字何意），何故，請賜答。 
　　茲煩本報姚君簡答如次： 
　　（一）君誤以標金為烚赤，因標金成色較烚赤低千分之十五，致即有六十元之差價。 
　　（二）（3216÷黑市塲滙價×，0015）+346÷黑市塲滙價＝烚赤市價 
　　（三）按祇撳二字之詞意事，顯示金價照美滙結價；雖不若英金結價之反抬，但事實上亦愈趨愈近撳低漸少。 
　　（四）美滙結算方式，另請專家作答。 
　　張培德君：承垂詢某刊物來歷；編者亦不詳其底細，恕難置復。 
商業新聞 
[糧食　米價小回半元]  
　　米市速朝向下後、昨則已呈徘徊之局、乃以一般客販見市面一再下跌、照定價已虧蝕、不願冉從輕脫、扳手極力、惟店舖實銷尙未蘇醒、故去路亦屬寥寥、何如急於應　者、購貨亟亟、不得不向客販採求、致客販一遇問津喊聲頗高、然於以銷路有限、難以提足、無論西貢火絞等價僅好半元左右、若號西貢開四十七元五角、火絞四十六元半、東京砶尖四十三元、小絞四十三元半、混合碎三十五元二角、收盤行情相仿、惟形勢似較早市為軟耳、糯米去路轉滯、反見小面、金壇貨祇四十二元半、丹陽貨四十一元半、比前又落半元之砠、厚薄粳等國米、由虹口區轉出者續有一千三百餘包、而作暗盤者鑒於日來工部局從嚴罰、多所畏懼、不若以前之敢貿然囊刮、聞做開者已屬無幾、而價格亦與前市無甚上落也、 
[糖市　粗白微升]  
　　昨粗白聞行方趁市面較低有收進、價乃略緊、公會劃盤、二四粗白本棧仍六十元八角、外棧新到升二角至四角、為六十一元至零七角、老貨升一角、為六十元一角、轉口貨無更動、太古車白上檔平定、下檔升二三角、西棧B喀六十三元、CW嘜六十二元半、CX嘜六十二元、DY嘜六十一元、HX嘜六十元七角、東棧貨退二三角、H嘜車赤四十五元至四十四元半、荷赤小五角、MP嘜四十七元半、WA嘜四十七元、本綿白如雪白為六十元半、本一號冰七十三元半、晶明冰七十五元、無甚上落、國糖有建帮續開刁靑五十包、四十六元半、 
[南北貨　泉泡圓開千數件]  
　　泉州大泡桂圓、昨聞號方已有開出千數箱、上檔人粒與前無甚更動、中檔因貨品較遜、降數元不一、中小粒平定、陳次者有鬆落之象、 
[金融　印銀期現俱長]  
　　二十四日印度電、孟買銀市現貨長十二安那、期貨近長一羅比一安那、遠長一羅比、市况穩堅、成交單共五十張云、 
[一月份　上海票據交換]  
　　查一月份之上海票　交換計「金額總數」八三五、三三九、一七五元五七、「票據總數」二七九、一三二張「代收金額總數」七八、五七〇、五五一元八一、「代牧票據總數」三七、九六五張、「轉賬金額總數」一、二四二、八一六、一一七元六一、交換存款及同業存款每日平均金額合計七五、八九六、　四一元九六 
[海味　魚皮銷活價昂]  
　　魚皮到貨陸續、銷路尙活、原貨如公魚皮高檔售一百八十元、次至一百四十元、較前市升起　三十元、惟白魚皮須經人工剷凈、成本加昂、須售二百元、比前升七十元、 
[五金　美條鐵交易繁]  
　　昨日雖屬假期、唯五金交易並不受其影響、門市買　仍盛、其中美狹條鐵更見活潑、成交有白數十箱、大多均係預光批定、待今日開關再仃交貨開價未見下降、如統花色每二百磅沽一百零五元、尺寸較大者每箱須一百十五元左右、細花色則僅喊九十五六元光景、聞該貨現海外仍有運滬、致市貨絕無吿罄之虞、而申市銷路當推本街製罐廠·玩具廠·及香烟公司為大宗、客帮去路則一無足述矣、 
[藥材　山柰底存將罄]  
　　山柰以運輸困難、致來源甚稀、查此間底存將次售罄、刻市為六十五元、聞昨日成交一批·目前去路至佳、後防暫斷、 
[山甲片漲三四十元]  
　　山甲片去冬曾到過一批、係屬統貨、每担售三百六十元、最近續有運滬、貨身較凈、以滙水見縮、趨勢轉昂、昨日成交十餘件、比前市漲起三四十元之度、 
[進出口　煙葉煙絲有運到]  
　　昨日寗波運來姻葉二千六百四十六件、烟絲一百二十五件、蓮千五十七箱頭髮十五件、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
衣食住行海外奇談專頁 
[海外奇談] [  念雲]  
　　古代希臘人吃飯之後，不用揩布揩面，而只用麵包來拭嘴，拭過嘴的麵包，就丟給狗食。 
　　在保加利亞的國都附近，有一棵大樹，枝葉非常茂盛，幹的直徑長十二公尺，樹心上爛出了一個大洞，有人就在洞裏，砌了一問屋子，作為咖啡館，遊人趨之若驚，來者絡繹紛紜，今已列入該國名勝之一了。 
　　最近美國有人發明了一種木質衣服，用松樹的莖，交織成布，質地很堅硬，再用科學方法使它柔軟，穿在身上，輕如薄綢，不過堅韌耐用，却不輸於皮革。 
　　加拿大有一家罐頭牛肉公司，最近聘了一位專門担任嘗吃生牛肉的人，名叫約翰巴勃，凡生牛肉經他吃過認為新鮮者，方能製為罐頭食品，而這人的薪金，每星期是美金二百元。 
[袖口鈕子的來歷] [  萬年]  
　　關於西裝袖口下的幾粒鈕子，有這樣的一個傳說： 
　　當西歷一千八百十二年時，法王拿破崙率領五十萬大軍，前去征討俄國。那時天氣極為寒冷，軍士們受了冷之後，凍得淸水鼻涕直流，大家就用袖口，像小孩子抹鼻涕似的一抹。這樣一來，軍裝很易齷齪；幷且用袖口抹鼻涕，也是不雅觀的事。拿破崙覺得有礙軍容，於是下令在軍服的袖口上，必須釘上一圈銅鈕子，袖口上有了這圈銅鈕子後，抹鼻涕時，即不便利，軍士們才改去了道不良的習慣。 
　　據說，現在西裝袖口下的幾粒鈕子，就是由這一圈銅鈕子蛻變而來的。 
[英國的王冠] [  芬]  
　　二年前，當英王喬治舉行加冕典禮的時候，曾轟動過全世界的人士，可是那頂加在英王頭上的王冠，究兌是怎樣的貴重；恐怕知道的人很少吧！ 
　　王冠的全身是用純金打造的，再加上無數美麗燦爛的金鋼鑽，眞珠，紅寳石，藍寳石 
　　冠上一共嵌鑲着二千八百顆大小不同的金鋼鑽，其中最大的一顆就是那著名的「克力門」金鋼鑽，全重三百〇九加拉。那塊鑽石據說對金鋼鑽市塲有莫大的威脅，假使有一天拿到市塲上出賣，那價格是沒法決定的。 
　　這王冠又是世界上最精美的眞珠集團，一共二百七十七顆，還有四顆碩大無朋的紅寳石，十一顆大翡翠，十六顆蔗寳石，都楚無價之寳！據說即使將世界所有的金錢都括攏來，還不够買它們。 
　　可是王冠並不常頂在英王的頭上，因為上面豐富的珠實，使它的重量實在太大了------大約在五磅以上。它的用途可以說只有加冕典禮時短短的幾分鐘，以後英王就只用着一頂比較平常的王冠。如果要常年戴着，那麼誰也不願做英王了 
[中國竹筷在意國] [  柳連]  
　　在黑衣首相莫索里尼領　下的意國，人民的生活，異常省儉，就是用半個里拉，大家也要估量着所用的是否必要和合算，因此有許多消耗品，終年安置在商店的櫥窗內，而沒有一個顧客來過問的。 
　　最近中國的竹筷，竟數見於各大餐館和全意家庭中。原因是他們平日進餐時所用的刀叉匙，普通人家都用鋼的，鋅的，銀或是白金的，價値很貴，很不合省儉原理。他們見到了華僑進餐時所用的竹筷，旣輕便又價廉，於是由那不勒斯城家庭，娛樂社，通吿所屬會員，一律改用竹筷，將金屬製的刀叉，都捐給政府。但是用慣了刀叉，改用竹筷，當然也須加以相當的練習，因此有些餐館便雇用中國人專門敎授顧客用筷，也有學了三天就運用自如的，也有學了數星期還不能夾取食物的。最饒興趣的，是成年人不及十歲以上的小孩易學，男性不及女性易學，惟至目前止，即那不勒斯一城，已由近萬家以上用竹筷了。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　在現今百物飛漲的形勢之下，要想塔便宜貨，眞所謂緣木求魚，決難如願。即以菜餚而論，無論葷的素的，那一樣不貴，往常我揣了一張一元法幣，上小菜塲去，配就了兩葷兩素，總能多幾個錢同來，現在却不但沒有多餘，反要超出，一元的最高限價。不過菜之廉與不廉，還有一個比較，所以我總揀較廉的東西買同來。譬如近幾天買小黃魚，一角六就可買到一尾，冰鮮還可以廉一些。午晚二餐，買二星魚，就可敷衍過去了。煮法也多得很，或煎或紅燒，或加糖醋，味兒都還不差。要是人口多，想經吃一些，那麼加些雪菜在內，要是紅燒吃膩了，便將雪菜切細，加幾塊豬油丁一同淸燉，或者切成片子，略加槽　和膠州菜，多放些湯，做成一碗炊糟黃魚片湯，倒也很可口的。 
　　星期一膠菜炒肉絲紅燒塘鯉魚淸炒小油菜邊尖豆腐花 
　　星期二洋葱牛肉絲韮芽拌皮蛋紅燒素十景葱油蘿蔔絲 
　　星期三醃肉豆腐湯雪菜小黃魚油條炒筍乾醋潑捲心菜 
　　星期四番薯牛肉餅炊糟黃魚湯筍片炒　菜綫粉油豆腐 
　　星期五淡菜炒肉片紅燒小　魚蝦子炒　筋菠菜豆腐湯 
　　星期六黃豆芽牛肉糖醋煎黃魚雪菜綠豆芽淸炒塔窠菜 
　　星期日燒羊肉煎帶魚炒水芹炒蘿蔔 
天廚食譜（二） 
[（二）八寶山薯]  
　　預備　大而且圓的生山薯幾隻　桂花　白糖猪油　瓜子肉　胡桃肉　桂圓肉　蜜棗及紅綠絲晶狀味精等 
　　製法　把山薯隔水蒸熟，剝去皮筋，加入桂花，白糖，再用猪油炒之，如加晶狀味精少許則其味尤佳，隨炒隨搗，搗至成漿為止，盛入碟中，再用瓜子子肉，胡桃肉，桂圓肉，蜜棗肉及紅祿絲等，放在上面即成佳點。 
[（三）意大利素菜湯] 　 
　　預備白紅籮蔔　捲心菜　白塔油　通心粉　新鮮蕃茄　鹽　味精　蕃茄沙司 
　　製法　將紅白羅蔔，捲心菜切片，用白塔油炒熟，然後將燒沸使透，將炒熟之蘿蔔捲心菜，連同切塊之新鮮蕃茄，傾入沸水中，再加適量之味精，鹽，蕃茄沙司，蓋上鍋蓋，再煮數分鐘即成。 
　　注意　本食譜逢星期一在衣食住行欄內發表希讀者諸君按期搜集俾將來可成為一有價値之食譜焉 
　　諸君如欲購買「味精」及油鹽醬醋者請撥電話「四四一九四」常即專差送奉不取送力 
　　此為法國人金盔氏A.Gnillaume抒寫時事之諧畫。圖中甲乙兩婦，拈針對坐，從事編織。甲曰：「汝知梅　孃何等失望。」乙急詢何事。甲曰：「彼所擁有之汽車，可惜未被徵發，意即車過舊而不克乘時脫手耳。」 
[家庭脚踏車] [  俊]  
　　美國芝加哥有一位創迭家施丁勞夫C,Steinlanf新近創造一輛家庭脚踏車，乘車者仍為可享家庭的一切舒適。創造者在車頂操縱車的進行，其子足蹬踏板，推車前進，其夫人坐在車的腹部，踏動縫衣機，其幼女坐在車前舒適的小椅中，很像一位嚮導員，全家四口，老小一齊在車上，並且還能工作。據施丁拉夫的意見，該車非常堅固，不過旁觀者對於這一點，終小免有些懷疑呢。 
[新幾內亞的巢屋] [  熊寇]  
　　新幾內亞New　Guinea是太平洋中的一個小島，位在澳洲的東北，爪哇的東部，美國關島的南方。那島最初是和澳洲相連的，經過數度地殼的變遷，便漸漸地和澳洲脫離了。它是在赤道綫之南，所以島上氣候是非常的炎熱，終年大部是被包圍在熱浪中。因地處熱帶，植物和動物也很茂盛與繫殖。而尤其獅虎之類凶猛的野獸，很是猖獗，島上的土人不能安居在地面上的屋子裏，只得在高處的樹木上建築他們的安樂窩。 
　　在新幾內亞的島民大都住在這種巢屋裏。那巢屋建築在並不十分粗大的樹上，但那些樹却都很堅韌，那巢屋是用茅柴造成的，式樣很簡單，和上海的江北草棚大同小異，不過是在樹上罷了。在他們巢屋的門口，架着一架木梯，供他們的上下之用，這完全活像一個大鳥窠，假如起了什麽颶風，那巢屋便有隨風飄去的可能，因此這土人們心目中的安樂窩，也不見得是十分的安樂了。 
[走路十七式] [  巧]  
　　在芝加哥出版之美國醫藥協會雜誌，載有「走路之十七式」文，把走路姿式逐式加以說明，奇形怪狀，令人閱而發笑，　錄之如次。一，搖擺　走時兩足大趾同外。（即吾國俗語八字步）二，跳踉　走時一聳一跳，一上一不，此山兩膝蓋筋肉過度疲勞所致。三，踟蹰　行走遲綏，多數因著低跟鞋使然。四，歪肩　因一足外向，致身體不正。五，顚頓　蓋足尖落地後於足跟。六，强直　體高對均如是。七，曲腿　不令足趾外向，來矯正相伴之大腿動作。八，重跥　足跟着地用力作響。九，鬼態　上身及兩臂無動作。十，迫拘　兩臂垂近身側，步驟短促而呆滯。十一，高聳　走時大趾高翹，抬其全身。十二，賊相　走時身未進而頭先入者，如窺伺狀。十三，扛肩膀　兩肩高聳，如是者頗多。十四，挺椅式　走時作前俯後仰狀。十五，點脚跟　走時擊踵作聲。十六，袋鼠狀　上身前俯，作疾行勢。 
　　以上十六種行走姿式，皆非合正軌者，但每個人都不能免其一種或數種。唯有最後一種據研究結果，認為最合理化，最標準化。此第十七式，厥為使肩部與骨盤處放一直綫，而頭　保持稍後仰之地位耳。 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[做了一天免費大學生] [  雪梅]  
　　去年夏天從中學畢了業，就沒有升學的機會，可是好學的心，却並不减低，總想有一天能進大學讀書，但到現在還沒機會進大學唸書，大學校眞是有產階級的專利物嗎？我想。這學期，當各學校相繼開學的時候，忽然想起我旣然沒錢進大學，何妨在開學的頭幾天，跑到大學校去揩油上課，借此覜光觀光，聽聽火學敎授的演講，好在校方決不會因此而損失什麽的。 
　　打定了主意，我就揀定了某大學去上課。我知道他們是二月十七日開課，所以那日一早就跑進慈淑大樓，任意走進一開敎室，在末排坐下。那時離上課還有十分鐘，男女同學都陸續坐定，一會兒鈴聲響了，走進一位架眼鏡的教授，我聽旁邊人說這是李博士，美國留學回來的經濟學博士，我方才知道這課是經濟學。點過名後，他先將上學期所敎的功課溫一遍，再指定下一次課外預備的功課，他說：「假使沒有問題，吾們退課。」大家便一哄而散。第二課，我仍坐在這間敎室中，學生却換了一批。上課鐘響了，好久還不見敎授的影踪，學生們都陸續的離去，枯坐了一小時，那間敎室中又換了一批學生，這課是國文課。國文敎授說：「這學期我們要讀「集」，「集」是一種富於情感的文章，也很有興趣。」又說：「今天忘記帶了講議，下次正式授課，」這位敎授，說話很輕，坐在後而的，很難聽得淸楚。 
　　最後一課是動物學，敎授也是一位博士，材料同中學裏唸過的差不多，祇不過他們採用英文敎科書。這位敎授足足講了一小時，臨走，點了名說：「下次吾要替你們排定座位，以免每次費許多時間點名。」 
　　隨着人羣走出慈淑大樓，腦海中憧憬大學生的美夢，雖然沒有機會升學念書，但上了這免費的四課，對於大學生活也多了一種經騐了。 
[三元救一命　爲佛敎同仁會給票施粥告各善士] [  慈]  
　　本市佛敎同仁會範成法師范古農居士等，鑒於滬市物價飛漲，貧民生活維艱，特舉辦給票施粥，已於二月十二日起，開始辦理。聞截至農歷二月底止，特的兩租界粥店十四家，擴張為十八家，加印粥票三十萬張，以便貧民從近就食，並製標準碗分給各粥店，每票白粥一碗計洋五分（近因米貴改為六分），運日持票赴各粥店啖粥者，人數頗多，其便利有下列數點：（一）施粥時間每日上午七時起至下午十時止，校之設立粥廠之時間　促，便利多多。（二）春寒砭骨，啜粥身溫，足以禦寒。（三）該會印就大批粥票，供各界施捨，每元二十張，以二元為單位，輕而易舉。所得之票，由捐款人自行散發，或託該會代散亦可。如施捨米票，一般鵠立街頭者，有無釜可炊之嘆，不如粥票便利。（四）如路逢求乞，以粥票代施，亦復便利。（五）月出三元，即足救人一命，在我所費不多，為難胞造福甚大，當此米珠　桂，民不聊生之際，甚望社會熱心人士，共襄善舉。該會辦事處赫德路法寳館內，代收捐款處，八仙橋國華銀行，靜安寺路慕爾鳴路口中孚銀行，愛多亞路一三四號東南信託公司。　（卻　） 
[一所夜中學] [  惠羣]  
　　在生活指數日漸增高的情形下面，一般中下階級的家庭，對於子女的敎育費，簡直無法籌措。在小學者，尙可節衣縮食的為子女去應付困難，而對中學的一筆巨大的學費，幾使父母感到苦痛，遂致許多于女，因之失學。筆者也是一個消寒的學生，小學畢業後，就無法讀書。可喜的，却在朋友地方，獲到一所淸寒者的夜中學消息。這中學，便是民治中學午後部，專為補救一般淸寒學生的，課程級次，同普通中學一般無二，僅投課時間，改在下午五時以後，學費較起小學來，還要减低，因投寄春秋，轉吿淸寒失學學友。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿一回　理經綸混合纖維質　興機械佐成文字功 
　　葉誦芬道：『這樣一來，你小妹妹也可進學校了，不必你回去敎她。你又不必回家去吃飯，你的大妹妹，放學歸來，也可以帮帮她。你雖不能天天回家，星期日或是放工時候，你可以回家去瞧瞧她。這不過是否父親出的一種主張，你想想看，倘覺得不合式的，我們再想別法子。』江鏡蓉回去，與他的母親商量，他母親自然很贊成道個辦法。她也覺得這送報是太吃苦了，天還沒亮就起身，要擠到報館裏去取報，遲了就不成。而且不管風雨寒暑，沒有一天能避免。送到看報人的家裏，你想上海地方是多們遼闊，一天要走十幾里路。有了一輛脚踏車代步的，倒也還好，他又買不起。一雙杜做的鞋子，穿了不到十天，鞋底使穿了。他有一天，發狠穿起草鞋來了，可憐那天，脚上就夾出兩個似蓮心大的泡來。更有一天，恰巧早晨是傾盆大雨，他送了報回來時，淋得全身都濕，好似一隻落湯雞。他母親一面給他換衣服，一面止不住眼淚似斷錢的珍珠一般。他究竟是她唯一的男孩子，他年紀不過十三歲，因為是沒有父親的孩子，所以使他吃了這許多苦。現在聽得有這個辦法，可以安安定定在織綢廠當一個藝徒，又可以學得一些藝術，就是沒有津貼，她也是願意的。因此她便極力要敎江鏡蓉答應了此事，江鏡蓉只得遵了母命，去就業家織綢廠的事了。可是江鏡蓉是個從困苦中鍛鍊出來的兒童，對於一切，似乎都是學業，對於紡織一業，也都是專心致志。葉誦芬的父親，很為愛護他，因為他還須補習各種應用的知識，所以在業務之餘，送他到補習學校去，修習英文算學、及各種常識。家中仍由他母親做些女工，再由他的津貼，每月有十元。從前生活程度低，每月所入有三十元，儘足苦度了。他的兩位妹妹，也可以入學讀書，這是他最高興的。不到十年，江鏡蓉就是他們廠裏一位重要的職員。他自己不曾讀到中學，他的兩位妹妹都讀到中學了。這時葉誦芬已進大學，依他父親的主張，覺得他們是絲徵業的世家，仍舊走絲織業這條路，想把兒子送到外國去學紡織專門之學。（二四二） 
[誰在作祟？] [  飲露]  
　　煤球大貴特貴以後，市民對於經營煤球廠商，　不切齒痛恨，於是著名的七家煤球廠，就在報上刋了一個聯合廣吿，催促在他們那裏定貨的持有棧單者，限十天之內，必須前去出貨，以免兩萬多噸的某球囤積着爲害市民。市民們讀了這廣告，才知寃枉了好人，頓時對於他們這種顧念民主的賢明行為，稱頌備至。 
　　不料前天的報上，發現了煤球持有棧單者謹告煤球同業公會的廣告，說：到七家煤球　去買貨，本來要買現貨，而廠方藉故不交現，祇肯出立棧單，自己不交現，反說持單人不出貨，今旣催促出貨，不要去出時不繳，並能維持一百十元一噸之價。 
　　看了這廣吿，又使人懷疑起來了，究竟是七家對於定貨不繳，而另行囤積呢？還是持棧單人居奇不出貨應市呢？換句話說，究竟誰在作祟呢？公說公有理，婆說婆有理，在市民看來，這中間不是婆在囤積，必是公在操縱，兩人中必有一人是作崇者。現在雙方旣各以囤積資任加諸對方身上，使全市民衆看不出誰是誰非，我想這事不妨由地方當局及社團出來澈查一下，以明眞相。 
 
