# 1940 - 121 - 4923770

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豫南被包圍日軍　分小股圖突圍未逞　殘日一部在唐河附近經夾擊敗退　鄂北隨棗山地間日軍遭華圍中]  
　　南陽　沿南陽、桐柏、信陽。公路及南陽·泌陽、確山、公路向西北進犯之日、其主力被華大軍圍擊於祕陽桐柏以東地區、無法動彈漸趨消滅、激戰至昨午、日勢益呈不支、分出小股向西北突圍、已有一股的兩千餘、進至唐河附近、經華軍前後夾攻、至黃昏時已將該日完全擊散、殘日當晚分向唐河西北及唐河以北地西敗逃、（八日電）重慶今日此間接訊、沿漢水東岸向襄陽北犯日軍、刻正賡續北進、華方勁旅則加追擊、豫南桐柏泌陽華軍、六日午刻突施反攻、翌日午刻、集中日軍南北兩方之華軍、攻擊日軍兩側、而在桐柏附近對日軍左翼進攻尤烈自隨縣進擾棗陽之軍、刻被華軍阻擊於隨棗間山地、又結集長江北岸陳留與沔陽附近之華軍、昨夜開始沿江向東挺進、威脅漢口、（路透社八日電） 
　　樊城　躑躅隨縣附近之日、昨向唐縣鎭（隨縣西北）進犯、華某部當予迎擊、予日痛創、旋日復增援反撲、並以戰車二百餘輛、由兩翼猛犯、經華軍擊毀日戰車三十一輛、傷斃日軍無算、迄晚仍血戰中、（八日電） 
　　長沙　華某部於五日向張家集。江家店進擊、迄午、日棄屍五百餘敗退、該兩地卽吿克復、（八日電） 
　　平江　鄂南陽新之日、六日晚、與華某部在陽新以南地區混戰、日軍不支北退、（七日電） 
　　樊城　豫南鄂北鄂中戰局、因華抵抗甚烈、策劃自如、已更進於與華有利之途、由鍾祥北犯之日、其先頭部隊千餘人、七日於進至棗陽西南六十里黃龍壋之際、突被華左右前三面逆襲、死傷五百餘人、其後續部隊四五千人、於過鍾鮮西北長壽店後、被華切斷後路、另股犯棗陽西南田家集之日三千餘人、仍在華圍殱中、襄花路正面華日仍戰於棗陽東唐縣鎭附近、日雖以坦克車五十餘輛向華衝犯、仍未能突破華陣綫一步、豫南方面日以一師團兵力、由淅陽向西猛犯、因受華側背猛擊、已受重創、故向西伸展已不可能、桐柏附近惡戰仍熾、總之三路之日、均已受挫矣、（七日電） 
　　洋梓以北　展開惡戰 
　　樊城　鄂中華軍日來在田家集以南洋梓以北地區、斬獲極多、在張家集爲華擊敗之日千餘人遺棄軍火甚多、華某部在拱家大橋擊敗日軍後、繼續向北追擊、又於陳家大灣附近擊敗日數百、適田家集日二千餘增來、華援軍亦趕到、遂在田家集以南展開惡戰、華另一部乃越過田家集、正向新街·黃龍壋。挺進中、（七日電） 
　　樊城　華某部五日在流水溝以北、與日激戰竟日、日數度猛撲、並放毒氣兩决、均爲華擊退、此役日傷亡極重、犯耿家集板橙崗新遂一帶日的二千、爲華堵擊、傷斃無算、（七日電） 
　　宜昌　前向豐樂河北進犯之日、已經華擊敗、另有日一股三千餘人、進至田家集一帶、經華由流水溝等處迂迥日後、予日以夾擊、日傷亡千餘、刻華正於流水溝東南地帶、圍殱日主力中、（七日電） 
[晉城南日受重創　華軍克復董封鎮　又會一度入天井關　張茅大道殘日退解縣]  
　　興集　董封陽城大道南側日軍、四日被華全部擊退、華乘勝攻克董封鎭、並進出董封東南大道、繼續分向陽城及上沃村張馬方向追擊、（七日電） 
　　靈　　晋城附近日速日經華進擊、受創奇重、天井關一度被華衝入、斃日甚多、天水嶺新房溝等處、日經華包圍猛襲、犁川冶底均被華克復、（八日電） 
　　潼關　晋南張茅大道張店鎭大寬八玫大政村一帶之日、經華擊敗後、向北逃退、在峪口段村等處被華追擊、一部向解縣逃退、（八日電） 
　　陜州　晋南董封大道南側一帶之日三千餘、四日經華擊敗、遺屍五百餘具、分向東北逃退、五日晨、殘日在陳家莊附近山岳地帶、遭華痛擊、斃日四百餘、刻殘日陷入包圍圈內、（八日電） 
　　洛陽　晋城外圍華日激戰仍烈、二日華向天井關天水岑（晋城南）一帶之日進擊、與日在東西風頭（天井關西）遭遇、發生激戰、（七日電） 
　　興集　三日華軍進擊南村（張店東南）、四、五兩日、日一部再向張店東南南村迤北之經猛攻、華軍將日擊敗、（七日電）興集端氏鎭（高平西）一帶日一部千餘、敗退沁水以東仙翁山中山嶺、紫沙腰等地、五日以來、華大軍仍分向高平南北及晋城附近猛攻、（七日電） 
　　洛陽　晋城附近之日的四千餘、自一日起向西南進犯、進至董村附近時、經華軍猛力側攻擊、鏖戰三畫夜、肉搏凡十有三决、四日起、華全錢總攻、融村大道南側之日首先敗退、（七日電） 
[濟南附近日軍庫　爆炸焚毀]  
　　山東某地　濟南莘莊日營西南、日設有華北軍火儲蓄會庫、內儲軍用品甚多、四月十一日、復由津運來大批軍火、共載汽車四十七輛、均儲入庫內、二十九日爲日天長節、華英勇戰士化裝潛入庫內、以炸藥炸燬彈藥庫、當卽轟然爆發、聲震全市、燃燒數小時、日軍火軍用品悉成灰爐、損失極重、（八日電） 
[保定石家莊　發生激戰]  
　　香港　津訊、冀省之保定石家莊附近、日來華日展開激戰（八日電） 
[日反戰同盟團員　由桂抵淪]  
　　重慶　在華日本人民反戰同盟西南支部巡　工作團、團員坂本秀夫等十七人、曁桂行營總顧問辦公室主任林長墉等一行共四十三人、八日午抵渝、行都各民衆團體代表二千餘人、各集碼頭歡迎、由總代表尹葆宇致歡迎詞、繼爲日本反戰同盟代表鹿地亘致詞、表示戚謝、末由坂本秀夫報吿該團成立之經過、及在桂南工作情形甚詳、旋由招待者領導至宿舍休息、該團團員沿途高唱抗戰歌曲、民衆鼓掌歡迎、情况極爲熱烈、（八日電） 
　　重慶　官方消息、日本俘虜四十四人、頃自桂林抵此、俘虜中並有女子二人、各俘虜均已經過十二個月之政治訓練、已被釋放、而令組織反戰宣傳隊、該日人等均穿草綠色中國制服、散步重慶街衢、當局並許其參觀商店及入戲院觀劇云、（合衆社八日電） 
[西安之　地下醫院]  
　　重慶　陝內省會西安有一奇特醫院、世無其匹、該醫院在某道院後院地下卅呎之地穴　、以防日機轟炸、內十三穴用作病房、容榻百張、餘十穴用作療養室、及職員宿舍、該醫院有醫生二十一人、大多就學於英美、每日醫治病、五百人、地穴中頗乾燥、且空氣暢通、（八日路透社電） 
[粵行政議會　電蔣致敬]  
　　韶關　粵省府本月三日召開行政會議、各廳處高級人員各區行政專員、各縣縣長均參加、會期五日、討論提案八十九件、對調節糧食增加生產、　進各級行政效率、改革服務機構、有重要決定、幷議決電林主席蔣委員長曁前方將士致敬、七日會議閉幕、（七日電） 
[華軍攻入安義城　焚毀日營房及庫]  
　　修水　贛北華某部五日晚分三路進襲安義、與日在西郊衝擊一畫夜、卒於七日晨攻入安義西門、並將日營房倉庫悉數焚毀、（七日電） 
[皖南華軍　克青陽城]  
　　屯溪　七日晨、皖南華軍猛攻靑陽、當午由東門衝入城內、與日巷戰、日大部被華殱滅、華軍遂完全克復靑陽城（七日電） 
　　與集　攻佔侯馬車站之役、華軍鹵獲日軍兵器八大車、現日由北增援、汾河東西岸仍在混戰中、新絳城陷入華軍重圍、（七日電） 
[安雲霄青年　自請入伍]  
　　福州　閩南詔安雲霄、一度遭日騎蹂躪、近日該兩縣有熱血靑年二百餘人、自動申請入伍、雲霄縣各鎭特演劇留別、該志願兵隊離縣時、民衆萬餘人、夾道然砲歡送、（七日電） 
[馮涌日軍　遭華夾擊]  
　　四會　馮涌日軍一部、三日午至大窩（炭步西）附近、經華截斷歸路、雙方夾擊、激戰至晚、殘日突圍敗退、（八日電） 
[監院連續舉行　兩次例會]  
　　重慶　監院於本月六七兩日、連續舉行七十三、七十四。兩次會議、由于院長主席、通過要案多起、關於加强戰區監察工作一案、討論尤爲精密、聞已製定監察院戰區巡察團組織規程草案、共十六條、呈請中央核准、俾便施行、（八日電） 
[南橋慰勞二分團　由渝抵]  
　　沅陵　南洋華僑回國慰勢團第二分團、一行十五人、由團長陳忠憨、剔團長郭美俏率領、於八日晨由渝抵沅、此間各界定九日晨舉行歡迎大會、該團參加歡迎會後、即赴某地勞軍、（八日電） 
[渝各界追悼中央社　殉難職工]  
　　重慶　中央通訊社殉職工作人員李堯卿、劉柏生、追悼會、八日晨在重慶長安寺舉行、到中外同業、五百餘人、九時半起舉行公祭、由中央總分社同人、中宜部、重慶各報館聯合委員會、貴陽中央日報等、先後致祭畢追悼會開會、由簫同茲主席、報吿兩同志事略、及殉職經過、次潘公展郡力子等、相繼致詞、均贊揚兩同志成仁、取義之精神、至午始祭畢、長安寺殿堂宏敞遍懸輓聯、滿布花圈、兩應廊下亦無隙地、林主席之輓額文曰爲國捐軀」中央地方各機關各長官、本外埠中外同業、均送輓聯花圈、備極哀榮、（八日電） 
[華駐蘇使館人員　將有更動]  
　　重慶　今日消息、中國政府現已決定將駐蘇大使館之公務員、予以調動、大使館之新職員中、將無共產黨員、公務員之名册、將於邵力子大使赴蘇前發表、負責官方聲稱、使館人員之更調、與最近所傳若干中國共產黨或將派往莫斯科中國大使館之消息、毫無關係、因政府對於此事、固無與共產黨磋商之必要也、同時、關於駐蘇使館參贊于明、調往倫敦中國使館服務之消息、頃由官方證賓、並謂于氏已抵倫敦、（合衆社八日電） 
[陳嘉庚　定期廣播]  
　　成都　陳嘉庚定十一日晚九時在蓉廣擴電台、用閩語向南洋僑胞廣擴、幷由該台用國語譯述、該台週率（五六〇）千週波、（七日電） 
[桂造林運動　成績甚佳]  
　　桂林　桂厲行造林運動、成績甚佳、據統計、二十八年度各縣育苗面積一、〇二二、三二畝、育成苗數三二、二一九、〇六八株，造林面積、五六、五〇一畝、荒地面積一二、九八〇、四五四、九九畝、二十八年度發放開墾者計荒水出六〇八、七〇畝、荒平地三、六七六、〇四畝、荒山嶺六一、三四六、七〇畝、合計六五、六三一、四四畝、（七日電） 
[渝衛戍都　強迫疏散居民]  
　　重慶　重慶衛戍司令部爲從嚴强迫疏散未備居住瞪之居民起見、已令各娛樂塲戲院與電影院、祇准售票予有居住證之居民、聞無證者已不能在飯店進勝、及購鹽、（八日路透社電） 
[西北經濟研究所　在蘭設辦事處]  
　　蘭州　西北經濟研究所、在蘭設立辦事處、刻正着手進行西北各項經濟調查工作、並與西北技藝專校農業經濟科、合作編印西北經濟通訊（七日電） 
[文獎金管理會　開第二次會議]  
　　重慶　文藝獎助金管理委員會、八日舉行第二次會議、谷部長中席、決議事項如下、（一）推谷正綱·張道藩·舒若予爲常委、（二）推黃伯度·何疇若、華林爲經費保管委員、（三）推舒若予、張道藩、李抱忱、林風眠·洪深分任文藝、戲劇、音樂·美術、電影各組長、（四）公聘陽翰笙、孫瑜·徐悲鴻·盧前爲委員、（八日電） 
[廣州英領　白倫特將返任]  
　　廣州　去夏返英休假之駐廣州英領事白　特、可望於下週抵此　職、白氏離職期間任代理總領之托勒、料將調往靑島、（八日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本外交的透視 
] 　　 
　　檢視近數年來世界各國的外交，其間似乎極活躍而實際最瞀亂的，似乎極權變之能事而實際最徬徨的，似乎佔盡便宜而實際一塲空的，似乎最能利用他國利用機會而實際終於自欺自凟的，普天之下，厥惟兩國：一是波蘭，一是日本。 
　　波蘭旣借重了德義軸心。又復結托於英法集團；就近則對於捷克，對於立陶宛，先後肆其趁火打刼；迢遠則甘冒大不韙，承認所謂『滿洲國』，以獻媚日本；呼籲反侵略，却又想自躋於力能侵略的强國之林。到現在，不但悖入悖出。加利繳還，並且全國族淪陷於蘇德兩國控制之下。可憐他吧，置之不論。 
　　至於日本：兩三年來，於侵略中國之外，只看見他的外交，在對英美蘇德的親善或讐視之間兜圈子；更復對於法屬越南則示威，對於葡領澳門則壓迫，對於荷屬東印度則覬覦。種種行徑，似乎目光四射，左右奔突，亦幾令人有眼花撩亂之感。這種外交戰術，大概是自陸奧宗光林董以來的日本外交當局所未曾夢見的。然而成就如何？ 
　　日本不但目前一無成就，終必自食其果。但是亦有不可忽視的，因爲日本在外交術數上，亦自有其萬變不離宗的根本基調，他正以鍥而不舍的精神，分頭猛幹。請看本月四日日外相有田在日本國際會社演說，力斥日人所唱膺懲英美對蘇開戰一類的狂妄高調，主張實行諷整美蘇關係。有田一向是最能代表日本軍部急進意見的外交家，曾經一手締結反共公約，並且是去歲反英運動的策動者，現在儼然以老成持重的態度來誥誡國人，安得不令人發生意外之感；但是。這不是有田的反常，却是日本的術數。有田又說：「美人對日之情感雖殊惡劣，但吾人當勿激怒彼等」：攷日方最近一次激怒美國的行動，却便是有田親自發表的準備染指荷屬東印度的聲明。前後相距不過二十天，態度不同若此，這也恰好說明了日本外交的善變。 
　　從原則上來看：外交並不能發揮獨立的機能，在平時則附屬於政治，到戰時則隸從於軍事，而且外交也只能補政治軍事所不及，絕不可能以外交轉變軍事政治方面的基本事態。在日本當局似乎具有這樣一種錯覺：總是把外交認做點金術中的「哲人之石」（Phalosopher's　Stone）看待，以其在政治軍事方面所不能成就的企圖轉而期望之於外交方面；一切由其基本國策所引出來的艱難困窘，都要責成霞關當局來打開。這是任何國家外交當局所從未遭遇的難題，其無所成就，顯然不僅是日本一般外交家低能之過。這種情勢於是就促成了日本今日對外政策的畸形姿態，顯得日本內心的徬徨。那種愚妄高調，赝懲大言，固屬島民褊狹激越的國民性使然，也未嘗不是日本外交上的一種作用。有如去夏英日東京談判的進行，便是這種軟硬兼施戰術的成效。西方國家對日的接觸，從玻理提督時代至今已近百年，却往往總缺乏深刻的理解：以近年事實而論，除却穌聯那種深沉機變的外交策略有時使日本啼笑皆非而外，其他國家總不免被日本那種故意造作的外交姿態所蒙蔽。日本當局雖未能滿足其以外交濟軍事政治之窮的大願，其視西方國家爲可欺以其方的念頭，則至今仍在繼續 
　　此度有田的演說，警誡日本國民的意義尙在其决，而其所期待的，却是西方各國接受這種東洋貨的媚眼。日本外務省發言人須磨於本月一日表示願與亞洲各小國或屬領締結互不侵犯條的以保障遠東現狀，其用意也正和有田演說相同。蓋有田四月十五日關於荷印的聲明已引起美國惡劣反響：菲律濱的新移民法案又限制了日人向菲島的移殖：美艦隊淤太平洋大操之後有長期留泊遠東的消息：加之，美國會在六月休會之前，畢德曼等所提的對日禁運案父有重加考慮的可能。這種種的壓力，都逼迫着日方要對美採取溫和態度以博取好感。據說此次美駐菲島專員賽爾訪日時，有田曾經竭力卑辭結歡，那也正是與上述有田須磨那種表示互爲經緯。 
　　然而這一切都不過是表面的姿態，那旣不能代表日本眞正的對外路綫，更不足以影響其基本擴展政策：也許日閥就準備在這一糖製的外衣之下暗暗伸出可怕的侵略毒手。自從有田聲明在國際方面遭遇打擊之後，日方對此一問題已不甚加以宣揚，但却小要誤會日閥眞就會知難而退。日本的南進企圖，有其多年的處心積慮與實際的着着佈置，尤其際此侵華戰爭師老無功的現在，斷不會放鬆這近在咫尺的無限寳藏。據昨天的消息：荷蘭與德國間的關係業已緊迫萬分，想見日本的勃勃野心，又是躍躍欲試了。 
　　美國在遠東的堅定立塲固屬無可懷疑，其措置却每嫌過涉持重或迂緩；而日本就是針對此種情勢，在外父上賣弄姿熊，用以弛緩美國激昂的輿情。與其亡羊補牢，何如當機立斷；這是最近歐陸事變所給予的敎訓，願美國切勿在遠東再蹈英國在歐洲覆轍。 
　　（勘正）昨日社評：第一行，「在二十五年前，」脫「五」字；第十行，「對於五七二十一條所作的，脫「條」字：第三十行「不是勸天下後世以無恥」，脫「下」字。下筆疎漏，合勘正，並誌歉忱。 
[歐局緊張聲中　紅軍總司令突易人　伏羅希洛夫調任要職　遺缺由丁莫生柯繼充]  
　　莫斯科　蘇聯最高蘇維埃主席團，頃委任蘇聯大尤帥伏維希洛夫爲人民委員會副委長及隸屬人民委員會之國防委會主席、免去人民國防委員會委長之職，主席團伺時委蘇聯大元帥丁莫生柯繼任人民國防委員會委長之職，丁氏原任基輔特別軍區總司令、已予免職、 
　　又電　新任人民國防委員會委長丁莫生柯及格利戈里·古利克·及沙波辛柯夫、頃由蘇聯最高蘇維埃主席團授以蘇聯大元帥榮銜、（八日塔斯電） 
　　莫斯科　蘇聯最高蘇維埃主席團頃以左列官銜授諸紅軍指揮人員、（一）「步兵」少將·中將·軍長·及蘇聯大元帥、（二）「砲兵」砲隊少將·砲隊中將·砲隊上校、（三）「空軍」（包括海軍空軍）空軍少將·空軍中將·空軍上校、（四）「坦克車隊」坦克車隊上校·坦克車隊少將·坦克車隊中將、（五）「連絡部隊」連絡部隊中將·連絡部隊少將·運絡部隊上校、（六）「工兵隊」工兵隊中將·工兵隊少將·工兵隊上校、（七）「技術軍隊」（化學·鐵道·汽車等隊伍）技術隊中將技術隊少將·技術隊上校、（八）「軍糧處及兵站中將·少將·及上校、 
　　海軍方面亦有新官銜（一）「兵艦高級人員」上將。中將·少將、（二）「海軍工兵隊伍」次副官·副官·高級副官·大佐（分三級少將·中將·上將、（三），邊防隊伍」中將·少將·上校、（八日塔斯電） 
[莫斯科報痛斥　芬蘭違反和約　割讓區工業悉遭破壞　認此舉定必唆使有人]  
　　莫斯科　「眞理報」今著文稱、在芬蘭移交蘇聯之地帶中、建設專業正在積極進行中、同時並痛斥芬蘭破壞詸言、文云「在各鄉鎭及城市中、房屋及各街道均已修理、無數之人民均已獲得工作、但芬蘭當局圳將各工廠在未移交前加　破壞壞例如亞斯霍爾姆之織維物製造廠、苟菩人一覩比破壞狀態必以爲有野蠻民族在該處活動、大部份機器均由芬方以大斧破壞、且破壞程度極爲深刻、足微芬方有意使該廠完全不能恢復工作、父細察破壞程度、證明該項破壞工作　於蘇分和的簽訂後芬軍未撤退前所實施、芬方之陰謀極爲明顯、彼等擬說明該項破壞、係空襲及砲轟之結果、但克斯霍爾姆附由旣從未發生戰事、彼等之狡辯乃不攻自破矣、上項破壞僅係一部份、此外如電力廠·鍋爐廠等亦全部被破壞、馬達四一〇架及抽水機等亦被携去、總之、所有機器若非已被破壞、則已被携去、又廠中上層未經破壞、底層則破壞甚劇、此點證明底層係由炸藥毀壞、蘇聯軍隊佔領該處後發現各廠均有炸藥、該項炸藥因時間不及、幸　爆炸、紅軍佔領克斯霍爾姆第一日、即移去炸藥五百餘斤、該項炸藥足可使該廠全部炸毀、化爲灰燼、據芬蘭逃兵云、「蘇芬和約成立後、芬白衛隊即組織特別隊伍、進行破壞工廠機器及房屋內之物件、除克斯　　姆當不能例外、哈魯織維物製造廠內所有發電池等、亦完全被破壞、此外如里埃期克萊紙廠一部份被毀、此項工作均由芬白衛隊所組之特務隊所實施、 
　　在恩蘇之破壞工作尤爲陰險、恩蘇紙廠外觀雖無破壞、但內部亦已由特務隊以狡猾方法加以破壞、查恩穌附近並無戰事、該廠原可移交蘇聯、但在未撤退前　芬方亦加以破壞、至於該廠之機件則由芬方携去、芬方並以爲該項機件不易恢復、無疑的該廠係在和的簽訂後被破、壞破壞程度不易察破、但是使該廠無法恢復工作、據目擊者稱、當紅軍佔領恩蘇時、芬邊境積有大批工廠之機器、 
　　查三月十三日發表之蘇芬和的附件、曾載明規定如下、一雙方指揮人員同意在撒兵進行之際、採取必需步驟、防止城市及含有防禦及經濟性質之建築物被破壞、例如橋樑、水柵·機塲·兵營·軍庫·鐵路交义點·工業機關·電報及電　廠、」吾人所欲知者、爲何人准許芬方如此無理破壞蘇芬和的、一根據和約吾人之指揮已將貝柴摩交還芬方、一切完好如初、街道房屋均經修理完竣、又和的附件簽訂時、紅軍指揮當局已在貝柴摩方面、恢復電報電話局。電力廠兩處及自來水廠之工作、上述工業及里南哈米之泊船所一處、均移交芬軍、且均極完好、然則芬方指揮入員焉能准許部下在移交蘇聯之地帶內、進行破壞工作、芬方是否已實踐其諾言、關於克斯霍爾姆廠破壞情形、該報刊出照片、以資作證（七日塔斯電） 
[美艦隊演習後　留駐夏威夷區　為荷印取預防措施　警吿日本勿有所行動]  
　　檀　山　此間昨晚宣佈、美國艦隊將無定期逗留於夏威夷領水內、美國艦隊總司令李却德孫聲稱，海軍部已批准渠所提出美國艦隊仍留於夏威夷區從事其他韜　習之計劃、據稱、「美國艦隊下星期將駛離珍珠港、前往拉哈那區演習」、按夏威夷艦隊之平時編制爲驅逐艦二十艘及巡注盤丸艘、（八日合衆社電） 
　　華盛頓　美海部宣佈演習艦隊、仍留駐夏威夷之消息後、華盛頓人　甚爲詫異、引起各種謠傳、按現在夏威夷演習之美國艦隊、共有戰艦九十艘、其中包括航空母艦兩艘、主力艦十一艘、政界人士謠　、美國　軍部所以訓令該艦隊留駐太平洋之原因、係因荷屬東印度之將來、有種種謠傳是以採取預防措施、（八日海通社電） 
　　華盛頓　此間官方之表示、雖　美國艦隊長期留駐　威夷海面係爲便於訓練、然外交觀察家、以爲美國此舉、顯爲一種政治的行　、而藉以警吿日本勿作一切可被認爲交戰國之行爲者、外交觀察家　引最近美國務鄉赫爾所稱、任何改變荷印現狀之企圖、均足危害太平洋和平等語、以證　說、烏泰民主黨參職。威廉金，係積極贊同美海軍長駐夏威夷者、金氏稱、美國於必要時、自應有駐其艦隊於太平洋之權、任何人們無及對美國此舉之合法理由、美國艦隊、不論駐泊何處、若非在日本之領海內、均與日本無涉、金氏並發、　於日本企圖擴張東方之勢力、吾人已獲得許多之證　、設美日關係能有改善、吾人固不欲表示　見、反對日本、惟美艦註泊夏威夷、應於美日關係之改善、不致阻礙、又羅總統秘實愛萊語人、海長愛迪生已於昨日報吿行政首領、謂美艦隊將無限期駐留夏威夷、海軍專家指陳、美艦隊長駐夏威夷係於歐戰擴大之時決定云、（八日合衆社電） 
　　華盛頓　美海軍部長愛迪生、昨在參院海軍委員會　促國會於本屆會謂、投票決定建築軍艦三十萬噸之議案、略　、大軍艦始終為海軍艦隊之主幹、不問空軍之發展如何、挪威海戰所獲之經騐，大軍　失其效用不能視爲必然、挪威海港狹小、故英國大軍艦不能發揮其威力、遭遇德國飛機之轟炸、此在美國所建築之大軍艦、乃凖備用於大西洋及太平洋各根據地、（八日海通社電） 
　　華盛頓　美海長愛迪生、昨在參院海軍委員會演說　、未來之若干年內、美國仍須以軍艦爲國防之骨幹、並稱、渠由可靠消息獲知、在最近之歐戰中、德國飛機、曾未嘗擊沉任何英國戰艦、全美國之軍艦、爲吾人所知之軍艦構造中之最佳者、且常有改進、與現　之空軍、不相上下、（八日合衆社電） 
[法國鎳鐵　停止售予日本]  
　　巴黎　此間　靠方面消息聲稱、法政府為保留必需軍事原料起見、已停止以卡爾杜尼亞之鎳及越　鐵礦售與日本、（八日台衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[挪境軍事挫衂　英下院大開呑戰　反對黨責政府措置失當　要求將現行政策付表決]  
　　倫敦　反對派工黨國會黨團、於本日午前十一時三十分舉行會議、由該黨領袖阿德里少校主席、討論政局、歷一小時餘始睪、當即決定於下議院本日晚間開會時、要求將政府所待政策、提付表決、其方式有二、（一）對現內閣提出不信任案、（二）對於政府所提出下院休會之動議案表示反對、特政府派各議員尙不願公然譴責政府、工黨「爲顧及彼等情感起見、或當採取第二種方式、對現內閣表示不滿、特政府仍可獲有多數票之擁護云」、（八日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　英首相張伯倫昨在下院發言旣畢、反對派工黨領袖阿德里少校·反對派自由黨領袖辛克萊·曁保守黨議員海軍上將凱葉斯爵士、均曾發表演說、抨擊政府在挪威戰事中之一切設施、茲將三氏演詞分誌於次、 
[阿德里　指摘弱點]  
　　阿德里少校發言時首先對於英法挪軍熱烈讚揚、對於挪威民衆表示同情、及對於在艱難中實行撤兵之技能表示欽佩、阿氏繼稱、吾人在上决戰爭中已有撒兵經騐、此次則因空中襲擊更爲困難、此誠可驚異的戰續、然歸根結蒂、此乃退却、星期四日首相演辭、似過樂觀與滿意、而邱吉爾之演詞則更爲樂觀、首相雖勸吾人勿作忽遽判斷、然無效益、蓋在首相與海相演詞中、巳有若干甚忽遽之判斷也、就事實言、實難謂此次戰事有利於吾方、如首相星期四日所言者然、首相今日語調已變、托詞解釋不一而足吾人固不願予敵以話柄、但吾人對於國人負有研究業已發生的各事之責、吾人須應付事實、且亦不畏事實、今之事實乃挫折是、閣員對新聞記者及在無綫電中而發之演說滿抱希望、余以爲對民衆演說鼓勵其百事進行異常良好之幻想而興奮其精神、實屬失策、余意當局不應有之、而應予以更多之指導、吾人現感覺痛苦、因在甚大期望之後發生失望也、吾人皆知心中必須牢記更大的戰略之需要、但此非出軍遠征稍觸即退之謂、 
　　從未取得主動 
　　最初一般意見、以爲德國已伸頭待擊、英國已有展開戰事之機會、今之尤感失望者、實由於此、聞吾方在此戰爭中、從未取主動地位、且未有預防敵方可能的攻擊之眞正計劃、政府固有用水雷阻斷那維克路綫之念、然德國反攻之極大可能性則顯然可見、政府對此可能性作何準備、此乃第一問題、首相曾謂德國以甚大之審慎、歷長久之時期、作遠征挪威之計劃、然則協約國在其擊敗德國此種進攻之計劃中、其審愼爲何如乎、三月間政府吿人有士兵十萬人準備開赴芬蘭、並聲明此軍已有完善準備、果爾則吾人欲知此軍何在乎、芬蘭戰事三月間吿終、而政府四月八日在挪威海岸外敷設水雷之決定、係在芬蘭戰事結束以後、余意政府旣擬數雷、自須保留此軍以防德方反攻、然則政府是時何爲遽將此軍分散、此余大惑不解者也、余聞若干軍隊保持未散、則余欲知此　軍隊是否敷用、是否有必要之配備及載運所需之飛機船隻、余更欲知此軍是否優良軍隊、余曾聞我方有受訓練而能滑雪之軍隊一批、準備參加芬蘭戰事、旋又聞該軍已分散、派充他種工作、當挪威旣有發生戰事可能時、何故分散此軍乎、民衆現以此軍應吾開往挪威爲問、余曾聞遣往挪威者　殊少訓練的靑年之說、挪威氣候酷寒、應派往者須爲富有經騐年齡較長之戰士而非靑年、昔年吾人曾派靑年前往韃靼尼爾、致彼等不能耐戰、前之經騐尙在、是以今所需者乃適應各種氣候之人、至於德人料及英國將有敷雷行動乃侵入挪威一層、政府果會從情報員接獲何種情報乎、 
　　戰略鑄成大錯 
　　據首相以前發表之言論、吾人早知德國及運輸艦曾屢作登船之演習、目德國或將發動侵略之國家有四五處之多、一時殊難斷定、余固知在德國獲得情報極感困難、但吾人在挪威方面必有情報機關則可斷言、故在挪威及丹麥境內對此籌備已歷多月之周密計畫、竟毫無所聞、殊難令人置信、余願知吾人會吾獲得任何情報及對於所得情報曾吾加以正當之利用、據余所知、吾人對德國參謀本部之侵佔挪威計畫、已籌備多年、余願知吾人曾否進行一切以對抗之、 
　　立即引起余注意之問題、即爲關係重大之根據地事件、第一條件須勿受空中及海上之威脅、時間一層自亦爲極重要之因素、德軍祇在若干選定之地點派遣少數軍隊登岸、倘使彼等有充分之時間、自將續派增援軍隊、致令協約國軍隊之登陸極感困難、目下最重大之事即爲空軍根據地之獲得、此舉雖爲危險之行動、但必須冒險以赴之、余願知政府是否早有決策抑或臨時忽促行動、實際上那維克確屬决要、而斯達文格或特隆漢則爲眞正重要之地點、就情形而觀、政府直至事後似仍未認識空中武器之重要、余對於首相所言殊感不安、政府雖目擊波蘭與芬蘭所得之敎訓、而對於空防之重要似仍未有認識也、 
　　延誤不能辭咎 
　　余今所問者、即是否及時採取行動、德軍在特隆漢之登陸、距離吾人在南案斯及安達爾斯納兩地登陸之期已踰十日、政府進行計畫並維持軍隊以應付此項意外、果至如何程度、殊屬疑問、吾人旣不能獲得一空軍根據地、撒退雖屬難免、但南挪軍事失敗之事實、固不能因此而有所改變、有謂吾人可重新開始並由那維克進攻者、此事實極端困難、此外更有阻止德方之增援亦屬軍要、吾人雖不能在空中阻止德援軍、但吾人對於海軍艦隊之行動、自抱有較樂觀之希望、吾人考慮此次開始撒兵之時、有一重大要素、即對於防阻敵方增援能成功至若何之程度、吾人更須承認挪威人民所能發動之聯合防禦能力、尙在不可知之數、依余之見、吾人之計畫事前似未以機敏之先見加以思量、吾人無充分之機警、並對於各種主要目標缺乏必要之集中、不知在任何需要行動之時、果無延誤及討論吾、 
　　余對於目前戰時內閣爲進行戰事之有效率的工具一說、雖有首相之種種說辭、但仍不能認爲滿意、本院已再三加以抨擊、其他富有經騐者、及各報與講壇之言論、亦均認爲內閣原則錯誤、加以批評、目前如能獲得勝利、則尙有可說、但此項勝利並未實現、余坦白承認以邱吉爾任海相兼參謀長委員會主席、殊屬不合、 
　　阿氏發言至此、首相攙言謂邱氏將不任主席、並不出席每决參謀長之會議、阿氏續稱、擔任重大軍機之人物、同時更令其指揮某項特殊部份之專宜、殊蜀違反一切軍略及組織之常例、邱氏已有種種極大之困難、今使其處於不可能之地位、殊欠公尤云、 
　　諸公領導無方 
　　阿特里父稱、吾人今遭一决失敗、吾人之友爲之失望、但吾人從前屢有失敗、而吾從未稍搖動必獲勝利之信念、（衆歡呼）當吾人遭遇失敗時、吾人須從失敗中獲有敎訓、此乃極重要者、（衆歡呼）余深信國人之勇氣與毅力、祗須有適當領導耳，（反對派歡呼）吾國人民無論其觀念如何及思想如何、未有不焦慮而認戰事未以充分精力決心積極進行者、苟政府對此無所見聞、則必旣盲且聾、政府種種舉動失宜、挪威事僅其最近者耳、說者謂、負行政上主要責任者已有幾無間斷的失敗史、（反對派歡呼）挪威捷克波蘭以及任何他處、皆失敗於「過晚」、首相曾言及「誤車」、實則政府自一九三一年以還、誤車不止一决、其所錯過者爲和平車、而其所乘着者則爲戰爭車、 
　　政府諸公判斷恒錯、彼等以爲希特勒不致攻擊捷克、並以爲希特勒可以就範者、似亦未料希特勒之進攻挪威、綜之彼等處處未能握住事實而應付之、此不獨在國防與外交方面爲然、即在國內亦復如是、迄今政府猶未調整國家之資源、開戰八月、凡此事件早應舉辦、但至今日食物或人力皆未有何組織、此乃缺乏有效能的領導之故、全國士氣乃生反響、 
　　泰晤士報社評謂、首相之弱點、在眷念非已失敗、即需要休息之同僚、要知際此生死關頭、吾人不能使其命運操諸業已失敗或需要休息者之掌握、余不確知首相有此弱點、但政府派之議員確有此弱點、彼等非不見失敗屢作、然旣知之而猶容之、寗使其對於黨魁之忠貞、抹煞其對於國家眞正需要之忠貞、（反對派歡呼）下院於此必須擔紀整個責任、全國今皆抱必勝之情緒、但欲戰勝、則秉國鈞者勢必易人、而異於引領吾人入此危局之人物云、（衆歡呼） 
[辛克萊　滔滔發言]  
　　自由黨辛克萊繼起發言首對在挪協約軍之勇敢、致歙佩之詞、繼謂參謀長對於辯論中容或有之發展、感覺惶慮一層、渠不以為異、但惜首相已言之矣、辯論必絕對自由、不容有來自外方或來自軍人或來自任何方面、指導辯論應如何的進行之建議、政府挪威撤兵之決定、阿特里已發言抨擊之、余不欲續有指摘惟聞政府此種決定由於參謀長所發欲奪取特隆漢現無成功希望之勸吿、自余觀之、政府在此環境中、依軍事顧問之言而行事、固屬正當、今吾人所欲指摘與調查者爲吾人何以遇此不得不承認在挪失敗的境界之問題、此雖非軍事上重大失敗、無足撼動吾人對於軍隊勇氣與效率之信任、但亦可見在吾人作戰努力之最高指導中、須有更遠大之眼光、更偉大之魄力、與更堅强之決心矣、 
　　豈可埋首沙中　 
　　吾人在挪失敗之軍事上影饗、縱不可與上决大戰中吾人所遭遇者相比擬、然已足使人不歡、余不欲奢言過甚、但吾人必須應付事實、而不可埋首沙中、傷亡之數非無足介意者、而物質之喪失、亦非細微已甚、吾人已喪失戰具若干、軍艦多艘、而此種物質之目前供給、一時尙不敷需要、軍事上影響如此、而其他方面之影響較此更爲嚴重、首相對於此事、在經濟方面之關係未置一詞、實則吾人已喪失來自挪威丹麥瑞典與波羅的海各國之各種接濟品矣、波羅的海今已封鎖、吾人不復可問津而吾人從那維克運入之五七〇、〇〇〇噸礦砂、今後恐亦將斷絕矣、他日吾人奪回挪維克時、將見德人已將該處有價値之各物悉數摧毀矣、 
　　對外威望挫弱 
　　冉以外交言、吾人在世界各國之地位、已因在挪軍事之失敗而挫弱、我方有閣員所發未有充分根據之自滿言論、而敵方則有其軍隊所作堅實而迅速之打擊兩相比較殊爲可憐、在戰爭中可算數者爲結果而非空言、我國報紙與廣播亦皆受嚴重打擊、首相責瑞典京城傳來消息之粉飾過甚、余亦認來自瑞典京城之新聞淆惑聽聞、但英國新聞記者英屬地報紙之訪員、以及外國新聞記者、咸向余責備若干公報使人誤會之性質、公報盛稱軍隊登陸之功續、使人發生一切良好之樂觀、即新聞界中人、亦因此對於眞正局勢發生誤會、 
　　一切缺少準備 
　　在經濟政治宣傳與軍事方面、吾人無處不失敗、究其主因、則吾人作戰努力未在各部與政策各方面以全副堅決戰爭精神支持而推進之也、如英軍早有準備、則不出十日應已開抵挪威而在德軍以其飛機抵境之前矣、吾人應早有準備立即出動之有力軍隊、吾人早知危機之眞確性、吾人亦早應同中立國作彼等應目準備及吾人願予以眞正援助之宣言、奈何吾人竟無此準備、時局之關鍵、不在那維克而在特隆漢、蓋特隆漢者乃勝負所繁之軍略上要點也、今德軍旣據有之、英國通入挪威之最好門戶、乃從此關閉矣、使特隆漢之佔領爲不可能也、則挪威遠征軍耶不應出動、使特隆漢之佔領爲可能也、則遠征軍之出發、宜以毅然不顧一切之決心支持之、 
　　敵我相形見絀 
　　德國縱已犧牲其艦隊三分之一、然其艦隊已相助獲取德國海軍從未有過之勝利矣、首相詆德國在調入援兵時、不顧兵士生命、惟德方在斯加基拉克一役之損失、估計爲萬人、必屬估計過甚、然以此爲一個勝利的新式戰役之代價並非爲多大犧牲、德軍從奧斯陸積極推進、而我軍則在特隆漢之外躑躅徘徊 
　　軍隊配備不全 
　　應遣往挪威者爲久經訓練之戰士而非地方軍隊、此　阿特里言之已詳、余贊成其說、而政府對此軍隊未予以如雪鞋等之置備、余尤不能無言、某處有高射砲兩尊運岸、但旣無適用之砲架、又無適當之砲手、更無指示彈程之儀器表、致兩尊高射砲全失效用、又有一運輸船未置凖確之時計、亦無風雨表或國際電碼書、船上未備軍器、雖來復槍亦無之、而所帶食物亦復不數、船中有傷兵若干、但無醫藥照料、佈置小善、竟一至於是 
　　最後言及瑞典 
　　辛克萊言至此、海相邱吉爾起立有所詢問、辛氏答稱、余願秘密將此船之名吿知海相云、辛氏最後言及瑞典、謂一二星期內端典接到哀的美　書亦意中事、今瑞典已被包圍、不知英國今尙能援助瑞典以拒德國之侵犯乎、時間非久遠屬於我方、希特勒於此已握住老人之鬚矣、吾人果欲獲取勝利乎、則吾人非在精神上與行動上有同樣之迅速不爲功云、 
[凱葉斯力為　海軍辯護]  
　　海軍大將凱葉斯戎裝起立、衆報以歡呼聲、凱氏謂或指英海軍逃至亞力山大利亞、此實可惡之侮辱、（衆大笑、議長亦附和之）繼謂英海軍未隨德國軍艦與運輸船入挪威各港而毀之、如在那維克之所爲、此非海軍之咎、渠意海軍在特隆漢攻擊之艱險、較諸渠前所組織與指揮其他諸役中所克服之艱險、實屬細微、此可以挪威負責情報爲佐證者也、自四月十六日以還、渠曾促請海軍部當在挪威取更積極之行動、而任渠負組織與領導攻擊之全責、海軍部吿以駛入特隆漢灣並無困難、陸軍進步良佳、故無需及海軍之必要、且地中海目前之大局緊急、故不欲軍艦在特隆漢冒險作戰、渠復嘗建議以舊艦担任此役、即有損失亦不致影響艦隊之實力焉、 
[愛梅立主張　改組政府]  
　　繼保守黨議昌愛梅立起稱、作戰行動之全部、就所知言、應作澈底查究、（衆歡呼）今日除忠於共同主義外、無他忠可言、（全院歡呼）渠覺首相之演說中無一語表明政府會豫鑒德國意欲何為、或於已知德國所為之時、會作明白之決議、或在此可悲事件之全局中會作迅速或堅決之行動、挪威戰事之一頁、非爲單獨之一頁、而與否人答應芬蘭請求軍火援助之呼籲及處置戰爭各問題之猶豫遲鈍有關已往八個月中德軍與我軍間罅隙、已見加廣、實無疑義、吾人照目前之所爲、實不能有所爲、故必予以改革也、（反對黨大歡呼）下一打擊隨時有發生之虞、或在荷蘭或在地中海、未可豫必、吾人必須從速建設最高戰爭指揮處、吾人必須有與上决大戰時勞合喬治內閣相同之適當戰事內閣、反對當切實担任彼等應　之真正責任、而組成真正全國一致的政府、今憶為其時矣、 
[陸相史丹萊　結束辯論]  
　　陸相史丹萊發言結束第一日之辯論、謂　意衆對於首相頃在院所述及關於參謀總長之言、或已具錯誤之印象、陸相答覆挪威戰事之責言曰、侈言我軍已往數星期中之扭衂實屬無謂、余意稱此爲禍厄、亦屬可笑、惟若予以藐視、則將同樣危險、妄稱人與戰品之損失或尙小、威望與士氣等　之損失或不致大、亦屬同樣危險、余意全國所受之震動、由於人民誤信報紙與無綫電所傳無　方根據 
 
 

Page 6

 
 
　　之種種消息、遂抱我軍正獲勝利之見解、乃益見增重、此爲甚確之事實、至於我軍獲得勝利　節、任何人靜心一觀地圖，不能信以爲實也、陸軍部所發公一報、對於戰情未加渲染、陸軍一部每發公報、輒審愼起稿、志在勿使國民抱有樂觀、或使彼等認爲我軍業已獲勝、蓋實情我　並未獲勝也、不意國民仍具虛偽之樂觀、此實大可扼腕者也、　相繼重申首相所述解散　蘭遠征軍之言、請下院明瞭今日政府之心思雖完全集中於挪威、但在已往數星期或數月中、受危　之地、非僅芬蘭一處也、政府早接消息、知德國軍艦已凖備待發、此確爲實情、德國之將攻擊挪威、亦顯爲一種可能性、且確過之、余今須坦白承認者、余殆與政府諸同僚然、吿以爲德國之攻擊、將施諸挪威南部、而非挪威西部各港也、諸　如欲揷擊政府、則諸君至少當考慮吾人所處挪威請助之情勢，吾人自問吾人之聰敏曷爲未明白使吾人確知德國之計畫、或確知挪威之地位、德國計畫之內容、不易知之、殆如其欲在此間獲得消息然、挪威政府全不知德國之計畫、至四月九日農挪威之大局突然大變、甚至在請助吾人之前、全國各口岸各飛塲各兵工廠均已降服矣、吾人遣軍在各處登陸、非盲然不知其困難、吾人亦非盲然不知天空之困難、蓋挪威已無一飛機塲可供吾人利用也、就政治言、可謂因我軍在挪威登陸、已在全世界喪失威望、但吾人所喪失者不大、假使我軍未圖在挪威登陸、則所失之威望、恐將尤甚焉、（八日路透社電） 
[英下院　辯論之第二日　張伯倫接受工黨挑戰　馬利遜指首財空三相不能稱職]  
　　倫敦　今日下院繼續辯論挪威事件時、勞工反對黨動議對政府作戰態度作一表決、以測騐下院之情緒、首相張伯倫予以接受當時歡呼之聲大作、此挑戰之動議乃由工黨議員馬利遜提出、馬氏抨擊政府處理挪威戰事之失當後、指明張伯倫西門（財相）賀輛（空相）三人不能勝職、此三人未避免戰爭視任何人負責爲巨、並宜布勞工反對黨將於今晚試騐下院之向背、馬氏致詞旣畢、首相即一躍而起曰、馬利遜頃間所發之言論、使余不得不在此階段中作一二次之干涉、馬氏發言之始、切言此事之嚴重性、渠向政府全體所作之挑戰、渠對政府諸員尤其對余本人所作之攻擊、已使事件更形嚴重、余爲政府之領袖、當然接受政府行動之基本責任、而余之同僚對於政府之行動，亦不遲疑接受彼等之責任、惟事體之嚴重、非因人的原因、吾人全體苟失本院之信任、無一願留職須臾、事體之嚴重實因余昨日曾警吿下院、此際爲國家阽危之日、吾人現與殘暴之敵對峙、必須以全國團結一致之行動與之博鬥、抨擊政府、固屬義所當爲、余雅不欲圖避責難、惟余當吿知本院我之友好者、余在本院殊多友人、（政府黨大歡呼）即一切政府苟非獲得民衆與國會之贊助、無一能進行戰爭獲得效果是、余今接受挑戰、余確歡迎之、至少因此一舉、孰爲贊助吾人、孰爲反對吾人，可以分曉、余願請我友在今夜運動中贊助吾人、（衆大歡呼） 
　　倫敦　下院今日開始挪威戰事第二日辯論時、倫敦工黨秘書馬利遜切實陳說挪威事件之嚴重性、謂吾人如嚴責政府處理之失當、並涉及某某入物、絕非因黨見而出此、任何人凡有助於獲得勝利者、余將對之歌功頌德焉、辯論進行愈深、愈覺閣員辦事之顢預、當受重大之譴責、尤可憾者、海相邱吉爾負戰事之重大資任、今將最後發言、俾其所提出之證據免受評論、馬氏又謂凖備開往芬蘭之遠征軍竟予以分散、實屬駭人聽聞之行動、渠不知政府曾吾重視所予挪威之保證、認爲吾人作戰之重要部分、抑僅聊盡道德之義務、藉免受人抨擊而已、馬氏機發問曰、政府最初得悉德國圖進攻挪威丹麥爲何時乎、德國運輸艦行動之第一情報何時傳到乎、傳到後距眞正行動有幾久乎、馬氏父述及在挪威領海敷設水雷事、謂在欲爲之事未爲之前、預先使希特勒知吾人將有何作爲、此誠大爲不智、政府應早將船港海灣飛機塲予以測量、俾知何地可以用兵、而迅速到達該處、就現情觀之、此類工作似全未爲之也、（未完）（八日路透社電） 
[張伯倫　演辭全文　（續完）]  
　　尙有一事不可忘者、即運輸英法軍隊需有許多船隻、而船隻須準備多時以待遣用是、德人不能用其船隻於公海、儘可使其船隻久待、直至彼等認爲侵略中立國時機已熟之時、但吾人則處境不同、吾人可利用每噸船位以裝運食物原料軍火戰具前來本國、決無長期準備船隻以待出兵斯堪的那維亞半島或可有的機會之理由、吾人固已準備若干軍隊、以便於德國破壞挪威中立之後、佔領挪威若干口岸、吾人當時確有理由相信在大軍未登陸時、有遣派在比較上人數不多的軍隊佔據此種口岸之必要、迨在佔領後、雖與在南案斯與安達爾斯納登陸之軍隊相策應、然軍力究嫌單薄、不足以恢復其地位、最後乃發生吾人旣覺特隆漢戰事不能久支、吾人應吾撤兵、抑或增援再圖一試之問題、余以爲增援再攻、固屬正當、而在進攻計畫顯非成功希望之時、撤回軍隊亦屬未可厚非（衆歡呼） 
　　挫折原因厥有兩端 
　　此番之失敗、原因有二　爲吾人未能獲有可供我戰鬥機利用之機塲、一爲德方援軍開抵之迅速、吾人常以爲如吾軍能登陸、則不致大受空襲之援失、以事實證之、此種預料不錯、惟吾方戰鬥機之未能活動於前敵、致敵方得破壞我方之交通、阻止援軍之前進、而敵方自己交通則使敵方援軍源源到達卒佔優勢、至是形勢已明、有吾人欲維持在特隆漢之我軍、則必從吾人全部資源中撥出甚大部份、集中戰士戰具與戰機而後可、吾人乃決定不如以更大力愛與更大效果、作戰於挪威他處之爲愈、幸賴各方面之技能與勇氣、我軍卒順利退出特隆漢區、余對於重要指摘之點、現已答復、至於技術問題、關於我軍編制與配備等事、則余留待同僚詳言之、但余願對下院陳述一般觀察、 
　　勝利誰屬言之尚早　 
　　第一、余請議員勿對巴有之結果遽加判斷、德國此時固得若干勝利、但已付重大代價、（衆歡呼）今日遽請勝利將屬何方、實屬過早、戰事今尚未結束、挪威大總份並未入德人之手、挪王與政府仍在挪境、將重振旗鼓、會同協約軍共同禦敵焉、挪威外相谷特發表播音、勸吿挪人忍耐堅持、其言誠爲扼要、吾人當以其可能者儘速援助挪威、惟吾人必不可忘者、除挪威外尙有其他陣綫隨時可發生烈火燎原之勢、德國以其龐大强盛之陸軍、處於可隨時對於任何一點加以攻擊之地位、吾人須準備應付來自任何方面之攻擊、（會塲中大呼「注意、聽之」）愈重要之點、吾人應愈有凖備、 
　　希特勒誤車之詮釋 
　　閣員之表示樂觀者、常被人認爲自滿、而不表示樂觀者、則被視爲頹喪、余則勉力行於中庸之道、（一議員大呼「汝已誤車矣」）、余旣不作未必能實現之過分期望、（有人大呼曰「哦」）、亦不使國人懷抱無限悲歡、余前謂希特勤誤車、聞者以爲係指德侵挪威而言、其實余發此言時、在德侵挪威之前三日、（聞者譁笑）余之本意、係謂在吾方正籌議和平之時、彼方業已備戰、此乃全能國佔先之處、在戰事初作時、德方軍械與配備皆較吾人爲優、乃希特勒不乘此雙方優劣形勢最爲顯著之時、向協約國進攻、是謂失時、一故以誤車喻之、此與後事無關、一不過爲前事之批評耳、 
　　強敵當前切忌內訌 
　　余以爲挪威戰事之意義、被人過分誇大、而余對於最俊勝利、仍抱完全信念、惟余有必須言者、余以爲本國人民尙未了解吾人當前的威脅之程度與迫切、（衆歡呼）苟吾人非愚、則吾人當從威脅學得許多有益的敎訓、余非謂吾人將來戰略將如何改變但謂挪威之經騐，已表示景象變遷如何迅速耳、故吾人宜謹防勿受分散其力如敵所願之引誘、强敵在前、此非吾人內訌之時、（衆歡呼）但爲整其隊伍咬緊牙關各竭其力、共謀勝利之日、吾人在此辯論中、對於將來予以保證、軍事顧問會莊嚴警吿吾人以舉行此種辯論之危險、並力勸勿作此種辯論、但吾人不能接受其見解、蓋在民治國內、勢必有訾議、而受訾議者儘可自辯也、閣員四人與作戰有直接關係者今將發言、苟無所洩漏、則幸甚、各人皆愼防離間舉動、如謂某閣員對於某種舉動應負更大責任、則直爲無價値，亦非正確之言論、吾人彼此並無異見、更無傾軋之謀、吾人唯有一心一德、即如何作最好頁獻以致勝利是已、 
　　反對變更內閣形式 
　　余知國會內外有人建講或要求改組內閣、余現不爲人的問題發言、但余對於以多年經騐組成合乎意法之內閣、不能無言、余同事漢開·邱吉爾·與余、皆以爲純以無部務者組成之內閣、未必能節省時間或有更迅速之決議、因在決議時、萬不可忽視須執行此決議之人、必須使負責執行者出席於決定犬計之會議、而表示其意見也、是以閣內或閣外並無眞正區別、皆須負決定大計之責任、余之不願接受改變內閣形式之建議、非謂余不願隨時更易閣員或其職務、如余認爲與有益於公共利益、余亦不辭下野以讓賢能」 
　　籲請團結應付時艱 
　　余兮一再籲請各黨、際此時艱各致其力、聚精薈神以增進作戰努力、（衆大歡呼）勿斤於政府之形式、凡飛機坦克車大砲軍火及裝配軍需、使其適用的各種物件之產量、吿爲吾人所應致力者、吾人製造此等物件、必須有組織有毅力有好意、就吾人供職政府者而言、吾人正傾全力、以期追及德國凖備多年而得之起點、吾人今日已得僱員與工人之竭力合作、余並欲獲得各黨之合作、以進行吾人全體公認爲目下需要最殷之工作、 
　　邱吉爾氏職責重大 
　　海相兼陸海空三相會議主席邱吉爾、此後將負逐日監督軍事行動之特殊責任、且已獲指導參謀長委員會之權、邱吉爾接受內閣軍事調整委員會主席之職後、本其所得經騐、建議最好渠能與各參謀長有更密切之接觸、庶渠可予內閣以更有效之贊助、余認邱氏此意良佳、乃與陸海空三相詳細討論、然後設法由內閣代表軍事調整委員會授權邱氏、對於參謀長委員會予以指導、而由該委會籌擬計劃、以進行其向邱氏報吿之目的、各參謀長皆保持其對內閣與陸海空三相而負之集體責任、惟邱氏將負逐日監督軍事行動之特殊責任、如是、吾人方得軍事政策上任何方面均獲硏究、而所決政策、迅獲實施之保證云、 
　　答覆勞合喬治質問 
　　首相言至此、勞合喬治揷問、邱氏保持其現職吾、首相答稱、邱氏是否覺其新工作使其難以再擔任海相職務一層、余將聽邱氏自決之云、首相又稱、邱氏並未在挪威戰事發生以前獲此新權力、爲上述目的起見、邱氏將有個人參謀數名、而此參謀團則以加入參謀長委員會之高級參謀官依斯梅少將爲領袖云、（七日路透電） 
[羅斯福準備　再作和平呼籲　防杜歐戰延及地中海　傳德義巨頭將再會晤]  
　　華盛頓　此間人士現益信羅斯福總統作與戰事有關之行動、據若干觀察家之意、白宮方面或將有和平行動、而梵蒂岡將在同時發出呼籲、羅總統昨以渠正草擬出席科學會議時之演說稿爲言、猝然破例不接見新聞記者、羅總統昨與一九一三至一七年間任美國駐德大使傑拉德同膳、午後與國務院幫辦韋爾斯會談、羅總統近曾與前任國務卿史汀生晤談、據接近白宮人士聲稱、羅總統頗關心於防社戰爭波及義國、（八日路透社電） 
　　倫教　「倫敦交換電訊」昨日轉載布達佩達無綫電稱、希特勒元首或於不久與墨案里尼首相再度晤談、該報謂軸心國兩首腦會遇地點將在慕尼黑或茵士布魯克、（八日合衆社電） 
[英駐義大使　謁義首相　送達張伯倫一函]  
　　倫敦　此間消息靈通人士頃談稱、英國對蘇聯義大利兩國、雖以妥協爲主、却亦出以堅決態度、（七日哈瓦斯電） 
　　羅馬　據尙未證實消息、英駐義大使羅蘭爵士、昨自倫敦返抵此間之後、立即先後訪晤墨索里尼首相與齊亞諾外長、此間外交界人士聞訊之餘、咸深驚異、以爲羅蘭大使殆係代表英國政府以重要文件、甚或以張伯倫首相之來函、送達墨案里尼首相、此在消息靈通人士則謂、該大使於昨日訪晤齊亞諾外長之說　未必可靠云、（八日哈瓦斯電） 
[巴爾幹　局勢和緩　德謂無犯荷企圖]  
　　匈京　據此間各觀察家談稱、東南歐洲局勢在最近二十四小時以還、業已稍見綏和、以匈牙利而論、其所持態度與德義軸心之態度若合符節、並與南斯拉夫賡續增進邦交、職是之故、匈國人士對於時局情形、初未十分焦躁、親德派「瑪奇亞報」載稱、外國方面曾指德國凖佛進攻羅馬尼亞、實非眞相、「蓋德國倘有此意、或砍匈國進攻羅國、則又何必以梅塞斯密特式飛機與他種軍械售予羅國」云、（八日哈瓦斯社電） 
　　柏林　德國官方頃對所傳德將侵荷之謠言、表示否認、謂德國並未計劃侵犯荷蘭、官方並稱、此項謠言自係荷蘭政府宣布特別防衛計劃及荷京與柏林間交通忽然遲緩二者而發生、而過去三日中、德宣傳活動所造成之一般緊張空氣、亦爲造謠者所憑之根據云（八日合衆） 
[荷蘭未雨綢繆　採取預防措置　海軍後備兵續徵召入伍　取銷士兵例假封鎖航運　與外國電話交通受嚴格統制]  
　　海牙　昨日政府徵召海軍一九二七及一九二八年級後備員、適與海陸空軍取銷例假同時、若干後備員已奉令迅即至洛特丹海軍部報到、其他任海岸防務者則於姆斯特丹海軍部報到、後備員並應一律準備全副武裝、官塲方面拒絕說明取銷士兵例假及徵召後備員事、僅謂國際局勢之緊張、使令身居交戰國中之中立國應隨時準備應付不測之事變、渠等指稱、歐洲於此數天內、將發生急劇戰事、消息靈通界謂彼等相信深恐英德間將發生劇烈空戰、因此更引起中立國家地位之危險頃間尚未獲得任何增加荷蘭直接危機之事實、該國比種措置不過為未雨綢繆而已、（八日合衆電） 
　　荷京　據航業總監談稱、自本月十一日起至十三日止、繆斯河與萊茵河口岸均將予以封鎖、禁止任何輪船出入、（七日哈瓦期電） 
　　荷京　軍事當局取銷官兵例假之後、現在假期中之官兵業已開始歸隊銷假、秩序至爲良好、全國鐵路交通均巳專供軍用、此次動員之軍隊、其員額之多將爲荷蘭有史以來所僅見、全國經濟生活自必受有影響、至於海軍方面所採之預防措置、以視陸軍尤爲積極、即商船水手及漁夫亦在徵召之列此外、荷蘭與外國之電話交通已受當局嚴格統制、並曾於昨日午後十時三十分至本日午前八時之間一度中斷、據商業匯報」發表社評稱、荷蘭國務須準備就緒、俾克應付任何事變、而於任何進期自由採取各項措置、荷蘭國無需外國援助、（哈瓦斯） 
[比利時　有備無患]  
　　白魯塞爾　關於荷蘭決定取消軍人請假以及交通斷絕之消息、傳至此間後、比利時全國均極表注意、但比國並不擬採取同樣措施、因比國自信其陸軍足以擊退侵略之敵軍、一般咸斷定日內即將有決定性之事件發生、特其發生之地點、各人猜測不同耳、（八日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[抑平物價辦法　當局將具體實行　居奇抬價卽將嚴予懲處食用品價格當盡力調整　法租界物價平華委員會今日開大會]  
　　自本月二日外匯緊縮後、一般投機商人、對國內產品、一致高抬市價、影響平民生計、據法租界卒準委員會某委員稱、平準委員會對於各商家高抬物價、已予嚴密注意、關於平抑具體辦法、已由各小組會委員擬定、將於明日（九日）大會通過、即可咨洽公共租界實行、平準委員會成立已經兩月、對於經平準會審查認有高抬物價之實據者、已有數起、均經分別予以罰款或警告、但為顧全其營業之名譽起見、暫不發表其店名、但如仍怙惡不惟、　予以進一步之懲罰、某委員並謂、各業商人、往往藉口再進貨成本關係、扳價不售亦為事理所不容、因此時匯率雖緊、將來尙有放長之可能、况已進之貨、均係匯率鬆穩時結價、更不宜任意抬高、關於此等主要食用品、如米煤等、因外匯　係平準價格、確有相當困苦、但總當盡其所能、力為調整、如　次業所用之煤、業經與開　公司商定、照成本平價供給、 
　　市民建議本市第一特區市民聯合會昨准所　建議略云、百物昂貴、雖受戰事關係、然究其　結之所在、乃大部份被投機者勾結某界 
　　屯積壟斷所造成、查若輩之舉動、趁外匯略漲時、結進外匯之貨物、或遇到貨稀少之時、莫不大批收進、上棧堆存、後則在外四面散播謠言、或謂外匯基金之動搖、或謂該貨來源、勢將絕跡、各界誤信為眞、一而傳十、十而傳白、貨價立即高漲、狡猾商人、咸將各貨藏匿而居奇、小康之家、莫不爭先而購備、甚至積滯貨物 
　　可用一年半載而有餘、不半日市塲為之一空、可憐終日辛勞之工人、晚間歸家欲購買少許必需品如食米煤球等類、竟有奔走十餘里耗費數小時之久、仍然徒手回來、不得已或購大餅以充飢、或劈傢俱而為炊、比比皆是、其間雖有平賣處之設立、查其平賣時間、亦即工人入廠工作之時、焉能分身而來、家中或有老弱幼稚之輩、去買平賣、均須鵠立三四小時之久、要知面帶菜色之老弱幼稚　、豈能受長時間之擁擠、甚至被擠受傷、痛踣倒地、鳴呼、終日辛勞之平民時遭 
　　斷粒斷炊可惡投機之徒、已面　團作富家翁矣請貴會迅予邀集各公團、組織穩定物價委員會、其工作先治其標、後治其本、治標方法有六、（一）凡屯積之徒、經人告發、查有實據者、無論棧單現貨、均須發充平賣、將買卜之貨款、除提出若干為告發人之獎金外、其餘捐充辦理善舉、（二）凡非商人購買大宗貨品、即作囤積論、總之除奢侈品外、購買過景貨物、均受同樣處分、（三）穩定物價委員會成立後、所有整　貨物、如有隱匿不報、或以多報少等情、均作囤積論、（四）各銀行早已受抵之貨物、或各貨棧早堆入之貨物、均須開 
　　貨主姓名貨物數目及堆存地點通知該會登記、（五）未經該會批准之貨物、各銀行不得作為抵押品、各貨棧不准堆存、倘有違四五項情事、作為帮助囤積論、（六）咨照各國領事、通知各該國僑民、不得庇護囤積者或代其堆存貨物、倘有違犯、咨照該國官廳、依據吾穩定物價委員會之罰則辦理、若能依據以上六項辦法、投機者雖有種種鬼蜮技倆、亦無所施其技矣、 
　　米業決議本市豆米行雜糧油餅業兩公會、於昨日下午三時半、在該會會所召開兩公會　監委員聯席會議、鄭皇商討限制投機活動辦法、秉承兩租界當局「調整食糧以蘇民困」意旨、並邀請米市塲管理委員會代表列席、俾得交換意見、密切合作議決案如次、 
　　限期出淸「查米糧交易、應以實銷為原則、並須運守正當順序、即客售於行、行售於號、不得越軌、早經訂定於市塲買賣規則中、乃近有少數份子、買賣洋米、並不運守此項規定、轉相授受、漫無限制、殊足擾亂市價、影響民生、實屬非是、本兩公會爰特召集執監委員聯席會議、籌商整頓辦法、僉以上述情形之所以發生、實由於交割限期之太長與出貨之拖延、爰經決定、為取締業外投機、杜絕賣空起見、自本月十日起、無論國米洋米、（以一百六十市斤為單位者）至遲須於成交日起、五天內憑提單付款、十天內過磅出淸、否則洋米照英　書、香港米及國米憑成本單原份量十足付款、但恐過磅時磅見份量容有不足、由賣方每包扣除二斤貼補買方、 
　　便利零銷在本月十日以前成交之貨、除付款期照向章外、一律限於本月二十日以前過磅出淸、否則依照上項規定辦理、又為便利零數洋米買賣起見、通告同業、如有三五十包之交易、亦應出售、但未經過磅而先須付款者、得由賣方給予出貨憑條、上項議決、除公告外、並陳報兩租界當局備案、 
[英軍東旭萊隊　戰時獻金]  
　　假闌心戲院奏樂以門券所得匯英 
　　駐滬英國防軍東旭萊隊、定於本星期六下午九時十五分、假　心大戲院演奏音樂、以門券所得、滙往本國充英國戰時中央　金、 
[毋忘五九國恥　市民今日停止娛樂宴會勵行節約救難建國儲金]  
　　今日「五九」國恥紀念、中央以此紀念日原為使民衆莫忘日人侵略中國野心、但自七七事變以還、全國均在抗戰過程中、並規定七七為抗戰紀念日、故經決定廢止此「五九」國恥紀念、本市各界、在此特殊環境之下、二年來均未過事舖張、僅以精神紀念此節日、今旣中央明令廢止、故決停止一切無謂活動、惟自動停止娛樂宴會、以示不忘國恥、同時並勵行節約救難建國儲金工作、 
[商會等奉財部電決心維持幣信　滙市益趨穩定公債轉俏提存風潮確已完全平靜]  
　　上海市商會銀行業同業公會錢業同業公會、昨奉財政部來電、對維持幣信、安定金融、重申決心、於限制提存一節、則絕無其事、原電已見昨日（八日）本報、茲不　錄、 
　　滙市鬆動人心大定　　新聲社記者昨向金融市塲探悉、昨日上海外匯黑市、英商匯豐銀行掛牌不動、實際交易行市、匯中帶鬆、黃金暗市外國貨幣均已趨穩、證券市塲買氣略盛、統一各債略俏、棉紗米油以及外商股票均已回跌、市塲上因財政部電令到滬、聲明決心維持幣制、安定金融、限制　存、絕無其事、於是謠言全息、人心安定、關於各行莊之提存風潮、確已完全平息、 
　　徼倖投機亟待糾正　　實則今日之五海、已失全國金融中心地位、加以惡勢力籠罩之下、本地之外滙公開行市、已不復為眞確公正之行市、况滙價之漲落、已不復受經濟勢力支配、外滙之買賣、不過投機者之游戲行為、一方受謠言之鼓動、一方隨此輩與之所至、倐而看縮、則全力搜羅、條而看長、又傾筐倒篋以去、商人則作壁上觀所以上海之市塲、已成為投機者之賭博塲所、 
[昨日紀念　母親節]  
　　昨日「五八」為國際母親節、全市婦女團體、因鑒於母敎之重大、値此抗建時期、國家多難之秋兒童敎育關係殊鉅、有良好之母親、始有優秀之國民、日後方能負荷効勞國家之職責、惟以環境特殊、故勉全市婦女界云、敎育子女、非僅為自己家庭之傳統、要知現在之兒童、即來國家之主人翁、做母親的、認淸敎養子女的意義、是為國家社會造人才、為國家社會努力、更應矯正不合理之傳統觀念、培育現代需要的母愛、根絕家族思想、切實負起為國家為社會敎養兒童的責任、嚴密　敎、以期養成有為之靑年、為國家為社會爭自由光榮、為民族為國族爭解放生存、 
[自滬赴外埠輪隻　須受檢疫限制]  
　　本埠天氣、自昨日起、突趨深凉、目陽光映現不定、查近日傳染病、如天花頗見流行、自滬赴外埠輪隻、已須受檢疫限制、 
[美駐滬新總領　洛克赫德來滬　定十四日返美休假將於初秋重來上海]  
　　英文大美晚報云、新任駐滬美總領事洛克辦德、乘英運輸艦漢德森號、九日返滬、將於十四日偕其夫人乘柯立芝總統號輪赴美休假、其子肄業　林斯頓大學、本夏卒業、洛氏夫婦將參加畢業典禮、預料洛氏夫婦將於初秋返滬、其他外僑將搭柯立芝總統號輸返美者、有美亞洲艦隊總司令赫德之夫人與兩女、墨西哥代辦亞瑪度及其眷屬等、 
[少壯難民　全部遣散]  
　　限本月底出所需費三十萬元 
　　上海難民救濟協會擔任供應全市各　　　民給養、以物價飛漲、深感因難、為　節開支計、經奧各善　洽定、積極疏散少壯難民、如上海國際救濟會·慈聯總會及分會·該會委託救世軍代管之直屬第一收客所、均於上月起開始辦理、或已疏散竣事、或尙在進行中、茲悉協會昨又通告各香　、難民除老弱殘廢寡婦孤兒外、應一律於五月三十一日前離所、以遺散難民二萬人、每人給發遺散費十五元、共需遺散費三十萬元、均歸中協會支付、同時所餘老弱殘廢寡婦孤兒以及無家可歸無生產能力者、聲須長期留養、其人數尙難確計、是以協會當局、仍盼樂善人士、推衣解食、繼續贊助、 
[日艦隊司令　島田就職]  
　　日本在華海軍司令長官一職、近改派島田繁太郎中將接充、島田於七日上午八時半、赴黃浦江「出雲」旗艦、與原任司令長官及川古志郎大將正式辦理交替、即行接事、並發表宣言如下、「前駐華艦隊司令長官及川所實施之切斷中國沿海華籍公私船舶交通、在『昭和十五年』五月七日正午以後、由本長官繼續施行、」 
[消耗品奢侈品　禁運內地]  
　　浙江省政府、為减少內地資金外流、維護抗戰經濟起見、嗣後凡非內地所需要之物品如香粉·味精·情菓·等、不准進口、已令飭寗波航運管理處遵照辦理 
[貧兒失學救濟所　播音勸募]  
　　今日全市電台專播勸募節目 
　　本市貧兒失學救濟所成立迄今、已逾兩載、近以二十區義務中小學、及一千五百餘名救濟生敎育費用、因受物價反常影響、日形浩大、時虞不濟、除蒙全國振濟委員會出渝撥助國幣一萬元、以固救濟基金外、茲蒙廣播無綫電台監督處及公共租界警務處許可、並得上海市民營電台業公會上海市遊藝聯誼社等十餘團體熱心協助、於五月九日、通令全市各電台、一律停止發音、專供該所獨播勸募節目、俾全國各地人士、得以收聽、而使該所立塲、發揚光大、 
[丹輪阿菲利加號　在哥倫布被俘　船內裝本市客貨甚多英戰利品法庭已開審]  
　　丹麥·挪威·兩國、前因歐戰擴大而發生　化挪威商輸曾一度停航、後經挪威　英公使、與英政府商妥、挪輪航行、均依照英法戰時規則、及聽從英海軍指揮等辦法、故已復航、丹麥因已聽從德國、以致海外商業停頓、航輸停駛在遠東者、已經英海軍俘虜、大多集中香港、 
　　被俘開審 
　　今聞實隆洋行經理之丹麥商輪阿菲利加Afrika（譯音）號、前由丹麥經瑞典等埤、開來遠東、駛抵哥倫布埠、適丹國事變、該輪遂遭英海軍扣留、船內有大批貨件運來上海、被扣後、貨件亦不能述目的地、本市有貨裝該輸之各客家、得聞被扣消息、殊為駑駭、近悉該輪被扣在哥倫布後、已由英國戰利品法庭開審數次、船內之貨係中立國客商、乃由該輪哥倫布經理處代聘律師出庭、代表裝貨客家辯護、 
　　貨商登記 
　　本市寶隆洋行、已接哥倫布電告、聘請有名Creas律師、裝貨之客家須要辯護者、於本月十五日前、致電哥倫布經理處登記、寶隆洋行昨已通告本市客家、並印就英文信、詳列辦法、如有貨裝該輪之客家、未接到通告者、可向該行案閱、至於船內之貨、將來提出　仍存儲船內、聽任客便、對於此次之損大等情、依照提單童程辦理、船東聲明不負一切資任、該輸將來是否永久扣留該處、抑駛往他港停泊、現尙未可價料、 
[法總巡濮蘭璽　赴越為國宣勞　已於昨日上午離滬登輪法總領事給予榮譽獎狀]  
　　法租界警務處總巡濮簡要中尉、已於昨日（八日）上午起程赴越、濮氏今後即在該屬軍隊中襄贊戎機、法總領事飽黛芝為酬答濮氏過去勢續起見、特在濮氏起程赴越之時、贈以極榮譽之獎狀、略謂、「濮氏三年來以其果敢之精神及權力、使捕房達到理想中之美滿成續、增添法國極大光榮、現濮氏為保衛祖國而離去捕房職守、誠値得為我人表率」、又濮氏於一九三七年十一月聞、亦曾獲得却高米上校之獎狀、其　略謂、「濮中尉在職五載、尤其在中日滬聯期間、以其勇敢之精神及超越之事智、以身作則、盡忠職守、足資矜式」等語、在一九三八年三月間、濮氏又獲得法總領事之獎狀、於此可見濮氏為上　器重之一般也、 
[煤球平賣]  
　　大型煤球廠即日起實行 
　　自煤球飛漲至每担九元四角後、平民不勝負担、羣情惶然、茲各大型煤球廠鑒於與論沸騰、均已自動平價或平賣煤球、國　·南洋·東方等、自日昨開始發售、義泰興煤球廠·南洋煤球廠·圓圓煤球公司·亦決平賣、 
　　義泰興號 
　　本月十一日起、至三十日止、籌設平民購球處二十所、每日出售廉價煤球四十担、每人每次限購四角、計煤六市斤、時間每日下午二時起、額滿為止、計公共租界十五處、法租界五處、（一）浙江路炎昌興煤號、（二）海寗路恒豐昌煤號、（三）成都路三興煤號、（四）同孚路汾陽坊錢萬裕煤號、（五）馬霍路愛多亞路茂盛煤號、（六）梅白格路嚴祥泰煤號、（七）新閘路大和煤號、（八）新閘路華昌煤號、（九）勞勃生路瑞昌煤號、（十）安南路小菜塲泰和煤號、（十一）愚園路光華義記煤號、（十二）愚園路綫萬億煤號、（十三）天　路中華北區、（十四）愛而近路森泰昌　號、（十五）愛而近路羅益大煤號、（十六）愷自爾路李梅路德記煤號、（十七）西門路馬浪路口源記煤　、（十八）　石路大隆新煤號、（十九）　潑來斯路同森泰煤號、（二十）巨籍達路貝禘鏖路口華昌煤號、以上各處、每日四十担、　完為止、 
　　南洋球廠 
　　南洋煤球廠為救濟平民起見、已於前日起、特設平賣煤球處十處、每次每日平賣二十担、合計每日二百担、茲悉該廠負責人對於一般市民燃料、深為關懷、特再發售平價煤球五萬担、自今日起、普遍發售、聞標有「南洋平價煤球每担國幣八元五角正」等字樣、總額五萬担、賣完為止、茲將南洋廠委託發售平價煤球之柴炭店錄後（一）松泰昌、勞神父路、（二）協源、愷自爾路、（三）大森、　坡賽路、（四）乾泰興、山海關路、（五）九豐、西門路五三弄、（六）復昌、茄勒路、（七）堃源興、西門路、（八）義興、東京路、（九）餘興、台司德郎路、（十）永茂、巨潑來斯路、（十一）華泰、麥特赫司脫路、（十二）義昌、愛文義路、（十三）大成、　德路、（十四）大昌生、派克路、（十五）燧利、三泰衖、（十六）永大、海寗路、（十七）乾大、極司斐爾路、（十八）　森和、辣斐德路、（十九）洞庭、極司斐爾路、（二十）寶大、憶定　路、 
　　圓圓公司　　圓圓煤球公司亦為救濟平民起見、今日起開始平賣煤球、兩租界共分十八處、每日上午八時起、每處以二十担賣完為止、計國幣四角、付球五市斤、其詳細地址如下、（一）愷自　路一五五號、（二）直隸路一九九號、（三）愛而近路四自六十七號、（四）普恩濟世路一五一號、（五）拉都路一百八十八號、（六）慕爾鳴路一〇三號、（七）　坡賽路一二一號、（八）愛多亞路愛多市塲、（九）愛多亞路重慶路一三九〇號、（十）麥琪路一一四號、（十一）安南路一　號、（十二）極司非而路一一七號、（十三）福煦略四〇九號、（十四）菜市路二一〇號、（十五）梅白克路二一九號、（十六）辣斐德路一百六十一號、（十七）西摩路三一三號、（十八）北山西路一五二號、 
[遠東英輪　靜候徵調]  
　　怡隆公司神光輸將奉命徵調駛港 
　　英國敢府為適應戰時需要、曾先後徵調遠東英輸多艘、駛往香港及南洋英屬各地備用、自本月一日起、為隨時便利徵調起見、曾命令怡和洋行、在遠東行駛之航輪、除行駛長江綫之船隻外、其餘均須準備隨時徵用、頃悉是項命令、凡在遠東行駛之英國商輪、均已一律受同樣限制、昨悉英商怡隆船行、最近亦奉命徵用船隻、該公司之神光輪聞將徵調駛港、現已返滬待命、何時啟椗、尙未決定、 
[紙商　乘機抬價]  
　　自此次本市黑匯波動後、一般投機商人、即乘機抬高物價、紙張價格、不斷飛漲、尤以白報紙價格、竟由每令三十餘元、漲至近五十元、故本市出版界甚感威脅、昨據紙業中人語平明社記者云、本市所用紙漲、除少數國產紙如毛邊紙等來自福建外、大部分咸來自德國及挪威、即本市造紙廠所製者、因紙　不能自製、不節不取給於外國、自外匯縮後、紙價之漲、亦理所當然、惟此次之突然漲價、則純屬投機者囤積及一部份紙商乘機抬高所致、　洋行方面定貨、近　續到滬、不絕於途、且定　係在月前之事、與此次黑匯波動根本無關、加之本市存紙、各洋棧中均滿坑滿谷、現市上所售、均屬舊貨、更無漲價之埋、乃日來各廠家各店號均以奇貨可居、對於購戶、規定每客戶限購白報紙、至多不得超過二令、似乎表示貨物缺乏、故意抬高貨價、奸商之心、誠不堪聞問、 
[福建同鄉會　開始徵求會員]  
　　福建旅滬同鄕會　求本年度新會員、已於本月一日開始、福建旅滬同鄕、雖無正確統計、惟約估當在二十萬人左右、該會事業、如提倡敎育實業慈善衛生各項工作、促進經濟互助、均有成續、而戰後辦理難民救濟、尤收宏效、此次徵求新會員、預料結果必甚圓滿、 
[吳淞口　吐斯島火警]  
　　英文大美晚報云、昨（七日）夜十時甫過、吳淞口吐斯島（Touth　Island）光華火油公司後民房起火、戰民房十二橡、盡付一炬、但未聞有傷亡情事、水上消防隊聞警趕到、然風姨助威、火勢極熾、不能施救、幸起火時光　火油公司未貯火油、否則損失更重大、查該島及　宇、包括　　火油公司屬屋在內、均被日軍佔據、然日兵未能將火撲滅、 
 
 

Page 8

 
 
[日鈔價值慘跌　日政府呈不安景象　滙市劇變日人自蒙其害　中傷法幣計畫毫無成效]  
　　自二日滬上匯市發生劇擊後，日文報紙，述日大事渲染，對法幣價値，中傷構陷，無听不出其極，但據某經濟學者談，此種希望中國失敗之倖圖心理，實已忘情其本身之深陷泥淖。 
　　事實證明謠言平息 
　　（一）當局此次停止滬上黑市外匯供給，完全爲制止日方大量套匯權宜之計，不得不然；而投機者推波助瀾，有此現象，實非常局之所願。幸各方處以鎭靜，若千日後，風潮即已平息。（二）政府昨已電市商會及銀行公會，聲明對維持幣信及安定金融，具有決心，所有限制提存等等之謠言，皆係投機份子及奸人所造作。日方諫言，實已不攻自破。 
　　日鈔低落影響輸出 
　　目此次風潮之來，日鈔在華價格，亦隨之低落。致使日本國內工業需用之淪陷區物資，成本因而增加。製品售價，不能不爲之提高，實爲其對外輸出上之鉅大障碍，增大吸收外匯之困難。據本埠大陸新報東京支社電訊，日本財政常局，對此極抱憂　　正考慮對策，欲以原爲一日圓集團地區一物資輸入所設之資金，作爲調類之用；以期日本國內工業　品，不因淪陷區物來輸入之成本增加，引起物價之新的騰貴趨勢。但一般熟悉日本財政情形及該項資金內幕者觀察，日本財政常局此種考慮，固心有餘而力不足，勢難成爲事實，可見滙市劇變，已使日方　受其害，而證明中國此項政策之成功也。又日方對法幣滙　低落，大事誇張，謂係平凖基金枯竭之關係，大中社記者曾以此項傳說，叩詢金融界某要人，據稱：平凖基余係由英方匯豐，麥加利兩銀行合出五百萬鎊，中交兩行合出五百萬鎊而成。平凖會本爲牛官性質，對法幣外匯滙率過高則收買，通低由出售，以期市場穩定。吾人對「平準」二字，顧名思義，即可瞭然。 
　　基金用罄類屬無稽 
　　匯覺及麥加利之參加平準會，在披術上仍為商業性質，不過其資金由中英政府予以担保而已。故兩行於穩定外匯之中，仍不　營業之範圍，如去年秋間歐戰爆發，往時逃避之資金，大量流回上海，若非匯豐吃胃之健，則　　恐已一度昂達七八便士之譜，明乎平凖會之有進有出，可知基金用罄之說，純爲無稽之談。 
　　本市日幣跌風尤勁 
　　至日報所傳法幣將崩潰之說，見爲造謠中傷，設日人在開口以先，反躬目問其本身貨幣之價値，則小致信口雌黃如此。即以華北而論，在天津和界內「聯銀券」價値，仍低於法幣：如以「聯銀券」匯滬，須貼水二成左右，方可易法幣一百元。本市日鈔，不但隨同法幣下降，且其跌率，反較法幣爲甚。政府爲防止日僞套滙，及利用法幣向海外購買物資，不得不放任滙率，使其達自然之水準。若　人為之方法阻止，不由徒耗外匯基金，且無異以糧資日，日人之宜　，純爲顚倒因果。 
[怡和洋行收賬員　侵占七十五萬　陳瑞華陸瑞昌兩犯被捕　抄出贓款七十二萬元零]  
　　甬人陳瑞華（二十歲住康腦脫路八十八弄三十二號）陸瑞昌（十八歲住北山西　三泰弄二十七號）、均在外灘二十七號怡和洋行買辦間爲收賬員及收賬員副手之職乃本年四月間、陳利用其職務上之機會、將所收得之賬款如爲一千元者、僅人賬二百元、餘則予以侵占、總計 
　　陸續侵占 
　　所得之款、計達國幣七十五萬元之鉅、陳等於侵款之後、即以之經營股票投機事萊、乃最近此種作弊情形、爲買辦潘志銓所發覺、遂報告總巡捕房經華探目康增祥調香屬實、於前日下午六時半、先後將陳陸兩人拘獲、當 
　　抄獲贓款 
　　七十二萬零八百二十四元六角四分、內中五萬餘元係銀行存揩、餘則悉爲各種之股票、昨農解送　一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝聲請准予覊押、並稱、關於被吿等所侵占之款、的計爲七十五萬元、至是否尙超過此數、則 
　　尚須詳查 
　　而抄得之贓款就七十五萬元計、尙少二萬九千一百七十五元三角六分、此款亦須予以查究云云、詰之兩被吿、陳供認侵占經營投機不諱、陸叫吾認與之同串、錢鴻業庭長核供、乃論令押候改期一星期冉訊、 
[春季大香賓　昨日揭曉]  
　　上海跑馬總魯春季A字大查賓票、已如期於昨日第九次賽開獎、計自一萬號起至五萬五千一百九十九號、實售四萬五千二百全張、各獎金自五月十日起六個月內至馬霍路三四號該會、憑票上足領獎、茲錄獎號碼及獎款如下、頭獎馬名Oiunlehouse、獎號28687號、全張獨得國幣十七萬七千一百八十四元正、每條各得國幣一萬六千一百〇七元六角三分、二獎Bagshot、獎號31358號、全張獨得國幣五萬〇六百廿四元正、每條各得國幣四千六白〇二元一角八分、三獎Don　Enrico、獎號30410號、全張獨得國幣二萬五千三百十二元正、每條各得國幣二千三白〇一元〇九分、小獎共計七十三個、每全張各得國幣八百六十六元正、每分條各得國幣七十八元七角二分、又上海跑馬同人俱樂部本　發售之會員小香賓票、亦隨之產生、頭獎八〇五〇三號、獨得一萬〇〇八十元、二獎六八八九四號、獨得二千八百八十元、三獎一九八一八號、獲得一千四百四十元、其餘小獎計七十三個、各得四十九元二角、詳細號單、可向馬霍路蘆花塘該俱樂部索取、 
[鑑泉拳社徵求社員]  
　　鑑泉太極拳社現由馬岳梁主持、敎授太極拳·太極刀·太極劍·及各種推手架式、本月份徵求新社員、凡在徵求期內前往報名者、收費便宣、社址辣斐德路桃源坊五號、 
[暗殺吳其倫案　兇徒挾娣誣攀　顧竹軒矢口否認敎唆]  
　　顧竹軒及其徒需　山。鄭長春等、被暗殺吳其倫律師之正兇夏貴福·魏守林·王興芳·夏守峯等指爲主使敎唆犯、經捕房分別拘獲、依敎唆殺人罪起訴、業由特一院馮推事一度提訊各兇犯、因時間侷促、未及詳訊、諭知改期在案、審理詳情已載報端、該案昨午二時半又由馮推事開刑 
　　一庭續審 
　　訊據顧竹軒供稱、喬鄭一人事實上並非我門生、他們對我客氣、見面叫我一聲尤生、他們這般無智識的人、被捕後、無辜的將我一口咬得緊緊的、不知他們是什麽用意吳　倫與我是十多年的老朋友、　很喜歡唱戲、　邀伶人歡宴、均山吳任招待、我平時對人一切民　訟案、亦均係吳其倫辦，他平時除去爲辦案出庭之時間外、大的可以說別的地方他始終不去、最喜歡與我坐在 
　　客廳間談 
　　我與他的情感、可以說常住在上海的人、完全知這是十二分好沒有一點惡感、我何苦要胃犯法條敎唆人家殺害他呢、尙有一點、請庭上傳訊吳其倫兄長及其子到歲訊問、吳其倫的喪葬費完全是我的、他如果是我殺的、我還去管他這些閑事嗎、再講到我法相界的案子、吳　倫根本不是我的辯護人、他出力不出力、與我毫無關係、邱長蔭確認監護權一案、說邱家酬謝我三萬一千元調解費、未分給吳其倫、致惹吳在外破壞我名譽、這也是 
　　一個笑話 
　　我不過在報上看到這件案子、我始終未參加調解、何來此鉅額酬謝費呢、總之、我現在完全被他們寃枉、要求庭上准予爲被吿有利之人證提案訊問、就可大白眞相、就是與我關在同一房間之囚犯沈玉飛（轟炸報館嫌疑犯）、他說喬耀山亦與　在一起有數日、據沈犯言、他們完全是挾嫌故意攀誣我的庭上核供、諭被吿等均還押、改期本月十五日候傳承辦西探長到案冉訊、退庭時已五點四十分、 
[慶餘里訟案　上訴均遭駁回]  
　　上海女子銀行所承包之重慶路慶餘里房屋、因該行與屋主貧兒敎養院所訂合同、·必須於二十八年一月一日前　造、吾期該行須受二十萬元以上之罰金、故該銀行於二十七年七月間、　向特一法院對該里全體房客請求還讓、案經三審、房客均遭敗訴、在談判執行時期、女子銀行偏工打笆、實行拆屋、房客則將籬笆一再拆毀、致父發生刑訴、後房客方面忽獲得一新霞據、即女子銀行與貧兒院所訂展期翻造之契的、爰延袁仰安律師向高二分院提起再審之訴、並聲請停止執行、經判決發棄原三審之判決、房客平襟亞等展緩至二十九年十二月前將房屋交還女子銀行、三千餘房客、遂得安居、女子銀行奉判不服上訴於最高法院、房客亦提起附帶上訴、現經最高法院維持　審之判決、將雙方之上訴均駁回、訴訟費用各　負担、 
[登記書報雜誌　編輯應繳照片]  
　　社　社云、公共和界警務處　已規定凡在　內出版之書報雜誌、向該處聲請登記者、除塡具　格外、應附繳二寸編輯人之照片二張以　杳核、其（向該處登記者、亦須於日內補繳該項編輯者之照片云、 
[謝芝庭被刺案　尚無綫索可尋]  
　　上海泰晤士報云、本月六日深夜、戈登路大都會舞廳前發生暗殺案、死者謝芝庭、年五十五、行刺者究係何人、迄昨日（七日）尙未獲綫索、惟衆信此案係由政治動機、據日方消息、謝原在花旗銀行上海分行供職、旋充南京「維新政府」「財政顧問」後任「華中漁業公司」理事長、兼「華興銀行董事」、六日夜、謝在百老滙大厦宴會後、返惇信路七十二號寓所、途經大都會舞廳小游、離舞廳時、遭兇手三四人開槍擊中要害斃命、又訊、本月六日晚戈登路大都會舞廳門首發生之血案、被殺者爲「統稅局」高級職員謝芝庭、杳謝實名永洪、芝庭乃其字也、前報記芝庭名慶模實誤、現謝屍巳經特一法院檢察處委派檢察官騐明、委孫被人暗殺身死、屍體飭令領殮、 
[社會雜訊]  
　　安徽人曹金標、今年三月十七日上午十一時、携帶兇器侵入楊樹浦路一五七七號王阿海家行竊、臨逃時復揮刀將王鄰人史瑞大戳傷身死、結果曹犯亦被事主王阿海拿獲、交値崗巡捕帶入捕房、解特一院、由黃日昇推事迭决開庭研訊終結、昨晨　案判決、曹金標竊盜處刑二年六月、殺人處刑十年、合併執行徒刑十一年六月、兇刀沒收、 
　　住金神父路六十一號崇明人李書仁之五歲獨養子李强囝、於七日下午一時、與其九歲胞姊來英在寓所四樓晒台上嬸戲、乃强囝忽扒上水門汀攔杆失愼、由高墜下至地、跌碎腦殼、頓時鮮血與腦漿迸裂四濺、即送廣慈醫院、醫救無效、延至當日傍晚身死、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天氣晴暖、有東南至西南風、此　與馬鞍島以南、由陰轉曇降霧、有東北至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七四·三、最低六〇·三、去年同日、最高七六·八、最之低五四·一、 
[英商祥泰木行　工潮釀成命案　工人互毆死傷三人]  
　　　東楊樹浦路一　二六號英商祥奉木行、於昨晨九時餘突發生工潮、釀成命案、當塲死傷三人、茲將詳悄探誌於次、 
　　工潮解決 
　　祥泰木行係英商所創辦、資本雄厚、歷史悠久、內有工人的一千五百餘名、鋸木間一部份工人、的逾五百餘人、邇因百物飛漲、生活彌艱、乃向廠方要求改善待遇、並山勞方提出條件、推派代表李鳳岐（甬人四十五歲）等、向廠方交涉、結果雖經勞資雙方代表數度磋商、尤加米貼等而吿解決、 
　　一場毆　 
　　但勞方疑李有偏袒資方處、表示不滿、孰知昨晨九時十分許、鋸木間全體工人五百餘　意見不一、初僅糾紛、繼則發生動武、手持鐵棍等兇器、互相兇毆、當時秩序大亂、當經該木行司事通報楊樹浦捕房、派武裝挆捕分乘警備車馳往彈　、驅散動武之工人、維持治安、 
　　死傷三人 
　　但於工人互毆時、有承包煤炭柴爿部聯員宋友根、寗波人、毆傷　臀部、工人王林生傷頭部、勞方代表李鳳岐、頭部右太陽穴被鐵棍擊傷沉重、氣息僅屬、於是飛召救護車到塲、將受傷者三人併送滬東醫院醫治、李鳳岐因受傷過劇、未幾斃命、事後捕房方面正詳查工潮起因、並跴緝兇犯究辦、 
教育消息 
[鄕鎮　中心學校設施要則　敎育部最近公佈]  
　　（重慶航訊）敎部前召開各省市國民敎育會議修正通過之「鄉（鎭）中心學校設施要則」十七條、近田敎部公佈、茲探錄其全文於下、 
　　（第一條）本要則依照國民敎育實施繼鎮第三章之規定訂定之、（第二條）鄉（鎭）應設置中心學校一所、稱某鄉　鎭）中心學校、除爲所在保辦理國民敎育外、並爲本鄉（鎭各保國民學校畢業學生升學之所、兼負輔導各保國民學校之資、（第三條）中心學校應設在鄉（鎭）公所所在地、其校舍須以與鄉（鎭）公所隣近爲原則、（第四條）中心學校設置中學部與民敎部、小學部依照小學之編制、自一年級起主六年級止、設置六個以上之學級、收受鄉（鎮）內六足歲至十二足歲之學齡兒童、分別施以六年四年或二年或一年之小學敎育、並得附設幼稚　或幼稚班、民敎部依照修正民衆學校規程之規定、設置高級成人班及萵級婦女班、收受鄉（鎮）內已受初被補習敎育之民衆、施以高級補習敎育並應設置初級成人班及初級婦女班、收受學校所在地之失學民衆、施以初級補習敎育、上項高初級成人班及婦女班、應儘先收受自十五足歲至三十五足歲之男女、分別施敎、小學部及民敎邢均得視富地實際情形、分別酌收超過十二足歲至未滿十五足歲之失學兒童施以敎育、（第五條）中必學校小學部、應於兒童入學時、依其年齡智力等、分別編制學級、每級學額以五十人爲度、民敎部得依其職業性別分班敎學、每班學額以五十人爲度、（第六條）中心學校小學部、應於日間上課、其課程及敎學時數、應照小學課程標準及短期小學課程標準辦理、民敎部視季節選擇適當時間上課、其課程及敎學時數、應依照修正民衆學校規稈辦理、（第七條）中心學校之經費、相當於國民學校部份之薪給、辦公等費由保自行籌集、其餘經費、由縣（市）政府支給之、（第八條）中心學校小畢部不收學費、其必需之學用品、得由學校聯合當地合作機關、以廉價售給兒童、民敎部不收學費、其應用之課本、由學校呈請縣市政府撥發之、（第　條）中心學校設校長一人、主持全校校務並負輔導改進本鄉（鎮）內各保國民學校之責、在經濟敎育人才發達之區、應由縣政府遂選其有修正小學規程第六十四條規定之人員專任之、人才經濟困難地方、校長得暫兼任鄉鎭）長或副鄉（鎭）長、鄉（鎭）長或副鄉（鎭）長之具有小學校長資格者、亦得暫兼校長、（第十條）中心學校應專設敎導主任一人、除主管本校敎導事宜外、並應協助校長輔導各保國民學校關於敎導之一切改進事項、（第十一條）中心學校敎員、由校長遴選具有修正小學規程第六十二條規定之資格及檢定合格者聘任之人才經濟困難之地方、得依照修正小學規程第六十六條之規定聘任代用敎員、（第十二條）中心學校敎員得於敎學工作時間外、兼辦鄉（鎭）公所事務、（第十三條）中心學校爲輔等各保國民學校起見、應辦理左列各事項、（一）召集各保國民學校校長會議、討論各校應與應革事宜、是項會議、每月應舉行一决、（二）督促各保國民學校教員研究改進敎材敎學及訓育等事項、每三個月召集各校敎員舉行研究會一决、討論關於敎學及訓育等問題、並舉行某種成績展覽或講演會等、（三）由中心學校敎員或各保國民學校敎學方法優良之敎員、輪流擔任示範敎學、以供各校敎員觀摩、並舉行批評會、以討論敎學方法之改進、是項示範敎學、每三個月至少舉行」次、（四）由中心學一校校長擇定科目、規定日期、延一聘敎育專家講演敎育問題、以資各校依照改進、（五）由中心學校選購各種敎學參考圖書、及敎師進修用書、巡廻遞送各校供給敎員閱覽、（六）其他有關小學敎育及民衆教育之輔導事項、（第十四條）中心學校應斟酌地方需要、依照修正民家學校規程第一十三條之規定、舉辦各種社會敎育事業、（第十五條）中心學校應於舉期開始後一個月內將本校組織及經實設備概况、敎職員名册、入學兒童名冊入學民衆名册等、呈報主管教育行政機關備案、（第十六條）中心學校之經費·編制·訓育設備·成績考查·敎職員等項、除本規程各條之規定外、均運照修正小學規程及修正民衆學校規程之規定、（第十七條）本要則自公布之日施行、 
[大中學生聯誼會　吿全滬同學書（四）]  
　　我們對於那般出賣民族國家的、他們賣國的行爲、簽訂的密的、比常時的國賊和二十一條還要利害的多、必須 
　　嚴加聲討、「貧賤不能移、威武不能屈」、投降式的和平就是賣國、我們決不可因爲他們的威脅利誘而就範、我們從今天起、要繼續五四的精神、以堅決的行動來表示我們的信必、一方面我們用功讀書、一方面還要時時刻刻的記在心頭、在我們抗戰建國的奮鬥過程中、我們應該確信三民主義是最高至上指導我們的政治路綫、抗戰建國綱領是我們唯一奉行的國策、我們當然不直從亂動、但我們也決不忘了自己的神聖使命、在「讀書不忘救國、救國不忘讀書」的原則下、我們要牢記清叫點、（一）我們要從學校生活中追求抗戰建國的眞理、（二）我們要從 
　　刻苦自勵的　鬥精神中建築起我們光明燦爛的前途、（三）我們要求有規律與合理的活動、（四）我們要堅固精神堡壘、（未完） 
[敎育簡訊]  
　　敎部最近派葛成　赴四川·雲南·貴州·三省視察各該省助產敎育、葛氏已啟程、 
　　敎部陸續派員視察國立中舉、已派李超央視察十二中、郎奎第視察東北中學、 
　　敎部分令國立各中學及各省敎育行政機關、調查職業敎育及生產敎育實施情形、限期呈報、 
　　敎部派科長鍾靈秀及甘豫源等五人、分別視察渝市及川省第三行政區各縣民敎館一般行政工作、以資考核、 
　　閩省府圖書館、將設行政資料室、正廣事收集各種資料、向省外選購專門名著、 
　　近有美國若干人士、鑒於美國人對遠東情形、尙未深切注意、特懸獎五千餘美元、發起一種中國問題徵文、凡美國各大學各專門學校學生均可參加、徵文通訊處紐的四五十一路三十三號、 
　　中國敎育學術團體聯合辦事處、於四月廿八日、舉行公開學術演講、請敎育部陳部長演講、題爲「民族特性與民族復興」、並歡送該處理事新任駐蘇大使郡力子氏、 
體育新聞 
[公展盃功德圓滿　中靑蟬聯十屆錦標　嚴華組不勞而獲朱孫組惜敗　決勝週九對六總結果二對一]  
　　第十屆公展盃手球、昨晚功德圓滿、昨賽兩組主力雙打戰、西靑因大勢已去、乏術回天、士氣大衰、M却克令·傑勃盂之第一變打、竟爾案權、故華鳳岡與嚴培秋不勞而獲、第一雙打中靑由球王朱寬與老將孫適勝合作、會戰西靑盟主F却克令與華姆、朱孫風頭極健、八面玲瓏、進攻退守、亦虎虎有生氣、却華純以力敵、終遜朱孫之以智取一籌、但朱孫因難與鬥力、更因中靑勝算已　、不冉劇戰、第十屆公展盃、至此全部宜吿緒東、中靑在第一循環中、單打獲勝五組、雙打四組、以九對六奏凱、總結果則爲二對一、中靑蟬聯錦標、除最初四屆爲西靑獲勝外、中靑蓋已蟬聯六度矣、 
　　昨賽結果 
　　華鳳岡勝　却克令（雙二） 
　　嚴培秋勝傑勃孟（棄權） 
　　F却克令（廿一---十八）朱寬 
　　華姆　（廿一---十）孫道勝 
　　全部戰績 
　　第一循環十二對三　中靑勝 
　　第二循環　八對七　西靑勝 
　　第三循環　九對六　中靑勝 
　　（總結果）　二對一　中靑勝 
[國際盃小型足球　中華隊預選]  
　　下星期三在震旦　錦標賽廿五展幕 
　　震旦小型足球、國際盃展幕日期、昨正式決定本月廿五日（星期六）開始、報名則兩盃賽同於本月十五日截止、中華隊決定於本月十五日（星期三）下午五時、假震旦球塲舉行預選賽、已組成選拔委員會負實甄別、由孫錦順·陳劭兩君負責召集、預選賽將分理想與可能兩隊舉行、陣容日內披露、 
[今晚中靑排球]  
　　培光------吚德（乙）六時卅分 
　　霞光------嵇山（乙）七時一刻 
　　南洋------微明（女）下午八時 
　　英華華------弘毅（甲）八時三刻 
　　昨賽結果 
[馬拉松跑　展期秋季舉行]  
　　虹口越野隊主辦之第三屆全　中西公開二十一英里馬拉松賽、原定於本月十九日舉行、惟値茲田徑季節展幕、各　兒皆準備於田徑塲中爲國爭光、該會幹事梁耀庭、有鑒於此、決展延至秋季耀行、日期再行決定、 
[精武盃乒乓賽]  
　　傳其芳勝郭競仁三---一 
　　傳其芳勝黃志鈞三---一 
　　潘日熙勝郭競仁三---〇 
[南京彈子房舉辦　讓分擊彈比賽]  
　　南京飯店彈子房舉行念九年度第乙屆讓分擊彈錦標賽、第一週秩序列後、 
　　五月六日、范家政（一三〇）對戴德孚（三一〇）、七日、錢碧城（二五〇）對徐紹仁（二八〇）八日、王其昌（四〇〇）對沈子文（二〇〇）九日、潘仁希（二六〇對毛鴻坤（四〇〇）十日、朱雨丞（四六〇）對章爻初（二八〇）十一日、顧小樓（三一〇）對李祥根（二五〇）程之萬（二六〇）對何根純（二六〇）十二日、周錫年（二六〇）對李培根（二六〇）十三日、徐志行（四六〇）對董萬芳（三二〇）王經元（四二〇）對汪子鏐（四〇〇）十四日、蔡關福（三五〇）對在子鑫（四二〇）十五日、干文彬（三五〇）對張德賢（二七〇） 
　　昨賽結果　范家政（一三〇）二三〇勝戴德孚（三一〇）九五、裁判王其昌、 
[運動簡訊]  
　　本屆中西中校田徑賽、今明日決賽、錦標呼聲以聖芳濟爲最高、華校華實約翰附中亦不碼、 
　　震旦盃小型球、法軍大勝西福斯、上牛時二對另、總結四對另、 
　　戰前　於志華及友華兩隊之宿將、組「老　足球隊」、公暇玩玩小型足球、聞歡迎友誼賽、地址二馬路六九號蔣聯承收、 
　　中法校友會發起「方銘盃」個人乒乓賽、參加者甚衆、本月十一日展　、 
　　靑友　　隊領隊毛錫章、赴閩入福建省銀行任事、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　外匯逐漸轉穩]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛脾、悉無上落、英美匯暗市、穩中帶硬、狀極平庸、乃經營者進出不一、投機性减少所致、至晨開又吿英平美緊、誠因匯兌繼續跌三分六二五、又見三元三角七分半空前低價、且聞一般空戶、尙不願抵補、故謂美鎊前途殊難逆料、本日買賣投機商、與外行相互供求、價遂於平中趨鬆、五月份美滙最賤爲四元五三一二五、投機商套利進現貨售出本月期、貼進美金一角二分半、以廿三天計算、息在三分半左右、迨收盤時止、市象缺乏變化、英金收盤三便士三四三七五、美匯四元六八七五、較上日收盤俱硬〇三一二五、論期貨與現貨愈形接近、 
　　英美匯兌再跌晨初以倫敦大條、近遠俱跌〇六二五、紐約銀價仍平、倫敎生金呆定、滙兌英對美滬法等各匯均平、美對英繼續狂落三分六二五、對滬未更、對法降二分一二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士三一二五、美滙四元六二五、較上日晚收英平美緊〇三一二五、此乃滙兌再猛縮之故、同時期貨開出、則吿美平英鬆、開後華商投機家尙有吸胃、惟外行供意不惡、故市面即現微硬、計外行塞予華商投機家五丹份美滙四元半、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉减徵五角、此後投機商曾復出五月份美滙價已爲四元五六二五、而外行售予華商現貨美滙時吿四元六八七五、且不久華行如上海等亦入市賣出、外行曾納進五月份美滙賤爲四元五三一二五、迨至午刻仍見平穩、結果收盤、英金三便士三四三七五、美滙四元六八七五、本月份英金三便士二五、美滙四元半、較隔昨收盤、現貨英美各鬆〇三一二五、本月份英金長〇九三七五、美滙硬〇六二五、午後週三無市、 
　　香港滙市尚穩 
　　香港八日（週三）電、今晨滙市開盤吿平、英滙現期貨仍開原盤、美滙現貨緊一八七五、爲二十元七五、遠期未開出、申匯現貨降五元、爲四百四十元、日匯現貨緊半元、爲八十九元、十時十分有趨　模樣、美匯現貨回長〇六二五、爲二十元八一二五、十一時三十分吿平、各匯概無變動、下午週三無市、 
　　天津英美放長 
　　天津八日（週三）電、今晨滙市開盤吿硬、因英匯現貨鬆〇七八一二五爲二便土九三七五、美匯現貨放長一二五、爲四元一二五、申匯微降二角五分、爲一百十三尤五角、聯鈔暗盤昂一元七角五分、爲一百〇一元、 
[外幣漸起跌風]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊以蛤赤盤旋趨下、故供給較旺、市價各降三元、英金票以黑市英滙趨鬆、故亦下落五角、美金票'始以鎊價續跌、晨初做二十一元二三角、但旋又因供給暢旺、而步隆至二十元零九角半、午爲二十一元一角、午後復退爲二十一元、比上日軋跌一角、香港票隨港滬滙兌而下落、法郞票仍不乏需要、市價略漲、新加坡及羅比坎拿大票等均屬供過於求、市價一致趨疲、日金票又趨低落、晚市爲一元二角七分五厘、朝鮮票忽有需要、市價挺漲、晚市爲一元零五厘、 
[貼現低二十五元]  
　　昨滙劃票據貼現率、步落益銳、每千元上午由一百七十元步跌至一百五十元、下午在一百四十五元左右、比前日再降二十五元、錢業公會拆息仍勿更、早午兩市均仍掛二角五分云、 
[連漲七日之後　金市昨起反動　已跌進七千元大關]  
　　昨日現金暗盤市况、以連漲七天、遽告反動、惟跌勢有限、乃多頭經營者尙肯努力維持、論市况極形平凡、買賣未現熱烈、亦因匯市轉穩、環境無刺激之故也、晨開吿小四十元、聞銀號金號供出後、錢兌業相與吐售、未幾破人七千元關內、一時賣出頭寸殊多、最低見九百五十元、嗣某銀號及證券帮錢兌業等見賤多頭吸收、得回升達七千〇五十元、奈散戶乘高忽作了結之舉、價又下降至六千九百八十元收盤、前因賴金號拉提、曾再稍回、惟銀號帮及錢兌業多頭吐出、故結果卒吿六千九百六十元收盤、較隔昨晚收軋跌一百元、午後塲外市勢稍轉、買戶肯照午收價再高十元收進、但尙缺乏供者、致鮮聞成交、半天交易由旺漸淸、的一千八百兩光景、銀樓飾金掛小十元、海關金等仍平、 
　　烚赤回落百元 
　　自晨每條（十兩）、初開匯兌雖跌、但美滙略緊、旋即回硬、致人心未能激動、反之賣者頗多、開市即被撳小四十元、銀號出銀樓帮十兩、爲七千〇二十元、嗣曾稍定、但不久某錢兌業傾向吐出、兼某金號亦跟跡拋塞、而外匯斯時穩中帶硬、雖銀號帮及金號乘機吸收、但頭寸終感充斥、立步落七十元，錢兌業出銀樓帮十兩、遜爲六千九百九十元、旋某銀號乘低搜買、而賣戶已止塞觀望、頓見回起數十元、後再賴另一銀號追踪力扒、更加證券帮及錢兌業競向收買、續見回漲數十元、金號進銀號十兩、爲七千〇五十元、第因外滙仍吿鬆平、難免散戶趁高塞出、復又向下、錢兌業出金號二十兩、爲六千九百八十元、後金號前來拖入，重見回升二十元、金號互做三十兩、爲七千元、午刻卒因銀號幫及錢兌業多頭突來復出、再吿下游、銀號進銀樓幫及同業共二十兩、爲六千九百六十元作午收價、結果比上日回落一百元、半天百元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸七百二十元、迨至九時四十分掛小十元、此後無變化、計大同行改懸七百十元、新同行與上價相同、收進减低二十餘元光景、 
[證券　內債忽又轉高　---橡皮股終於軟化---]  
　　證券暗盤、昨日市況初疲後堅、上午交易極少、下午交易較多、市上傳言宋子文氏上檯之說、足以臨時刺激人心、致引起一般浮空之抵補、市况之忽浮忽沉、乃因金子之價稍疲外匯亦較鬆軟耳、昨日交易上午極稀、澗利稍有買進、益昌協大賣出、餘則散戶進出、午後德孚買進較多、久豐鴻康賣出、市價稍稍提高、結果回上一角至三角、成交的五十萬元左右、茲列簡表於後、 
　　股票交易、成交華成烟草公司股二十股、價爲四十五元正、 
　　衆業股市之無色彩、殆因香賓大賽關係、雖祗半日營業、成交則尙不寂、開盤時趨勢略軟、買方吸胃殊淡、嗣因數種　名股有人乘低來進、價始轉堅、英聯股成交又鉅、徘徊於七十一二元間、除四海保險股外、其餘概較前收稍低、該股晨初　盤後、突騰踴至十九元七角新高價、收盤退去牛元、會德豐股亦回、除　股成交於一百十二至十八元間、新股權祇做八十五元、收盤前者素價一百二十一元、後者八十七元、 
　　橡皮股事實上亦吿軟化、成交不鮮、價格跌落雖屬有限、各股俱難悻免、直言之、賣方壓力毫不尖銳、故對於一般廉價股票之獲取者、並不能認爲適宜之活動日也、 
　　倫倫七日（週二）電、今日中國外債　英商遠東各司股票掛牌行市、概歸平定、行情均無上落、 
[阿爾瑪股派息]  
　　英商滙通洋行經理之阿爾嗎橡樹有限公司截至一九四〇年九月底止一年度之中期股息、每股國幣三元、定於五月二十二日開派、本年度中期股息、因英屬馬來亞政府實施滙兌統制規定股息分派、每年以中期及末决各一次爲限、第二次中期股息不再分派云、 
[紗花　獲利出籠　紗市稍挫　雙馬回跌四十元]  
　　紗市趨疲、且跌風稍起、此因連朝大漲之後、引起獲利者出籠、於是檯面鬆懈、反動尤烈、一般業外者吸收之額、始終不願放棄也、且歐洲局勢、尙在緊張中、以後原料恐生問題、拖進頗小乏人也、 
　　現紗晨開氣勢稍平、因多頭了結、同時實需未旺、浮多吐出、二十支雙馬由一千六百六十五元、跌至一千六百四十七元、查半日間成交統計一千四百九十六包、行情廿支雙馬跌四十元、廠方由統一開出二三支金鷄一千包、價爲一千七百五十元、六七月期貸、今日有紗一百十二件運厦門、又九百四十五件運香港、茲將各帮口買去之額量、分形如左、 
　　香港六〇〇　同行八七〇 
　　內地　二五　寗波　一 
　　統計一、四九六 
[外棉現貸　廉於期貸三四十元]  
　　本棉交易尙堪維持、但執貨者鋻於歐洲　勢緊張、顧慮以後之船雙往返、發生阻碍而停駛、所以對於棉價看升、茲將現棉成交情形列左、 
　　大中集　二九一·〇〇 
　　大中集　三一二·〇〇 
　　大中集三八·〇〇　 
　　同行進　六〇〇件 
　　大中集　三一〇·〇〇 
　　彭家浦　三〇七·五〇　三〇八·〇〇　同行進　五〇〇件 
　　白洛去　三〇三·〇〇　同行進　一〇〇件 
　　另訊外棉市價、紐約棉市昨日頗呈疲乏之狀、因現貨商之拋賣及海外棉商之賣出結果、收盤價格較之上日跌落五六磅音、印度昨日停市埃及跌二十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、日來較形活躍、但限於現貨交易、蓋因現貨之售價、未如滙兌價然、其價尙未漲足、較之期貨可廉去三四十元、奈因銀根奇緊、交易數額並非鼎盛也、茲將昨日棉市以美滙四元六二五折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　三七五·九〇 
　　二十支　又　下級三六〇·七〇 
　　三十二支　又　三九七·八〇 
　　三十二支　又　下級三八二·九〇 
　　四十二支　又　四〇〇·五〇 
　　四十二支　又　下級三八五·六〇 
　　印棉又有到滬、裝英輪蘇旦號約五千件、自孟買裝來、原定昨日下午到滬、但至下午六時許尙無消息、的昨晚或今晨定可到埠、停靠浦東其昌棧起卸、 
[疋頭　布疋手貸　賣出漸旺]  
　　布市以實銷呆滯、銀根緊迫、執貸者傾向賣出、故市價漸吿不支、步步下落、結果細布·細斜每疋跌一元左右、粗布跌二角半至五角、粗斜以一向市價壓小、近則實銷頗活動、是以便獨堅定、本街成交粗斜·粗布二百餘包、細布·細斜一百餘包、色布·漂布·府綢·蔴紗·花布一萬數千疋、粵帮辦嗶嘰府綢·蔴紗等貨一百數十件、浙路溫甬台帮辦粗布、花絨等深色貨一百餘件、淺色貨採辦大稀、 
　　東布昨因本客實銷仍疲、跌風轉盛、龍頭細布最小　後市跌至每疋四十八元五角、收盤稍見回升至四十九元七角半、四君子嗶嘰低盤亦曾降至現貨每碼一元四角叫分二五、嗣以同業搜羅、收盤爲一元四角五分半、 
　　出口疋頭九日運廈門一百七十件、運香港一千零三十件、運海防七百零五件、 
[糧食　到湧銷細　洋米一路直下　粳糯亦見回隆]  
　　米市昨則　風更熾、實胃不動、投機者頓失　藉、况此次米價騰貴、全係投機作用、市面一旦挫折、逐均賣餒意懈、亟亟爭售、致昔之互相轟激變爲各自貶脫、在此種環境之下、一路直瀉、若小紋自早市初開即落半元、爲四十八元半、後則節節下游至四十七元半、惟此價方出、補空迭起、俄又回至四十八元、後則時起時伏、盤旋於三五角之間、卒以四十七元八角收盤、較之前市收價四十九元、續降一元二三角，惟其他如西實等各貨價、經此小絞更番跌仆、雖亦相牽引低、參差互見、然市綫漸入準則、巳不若前之混淆、優劣亦較能分淸焉、計一號西貢收價仍爲五十元至四十九元半、二號四十八元半至四十八元、一號暹羅四十九元半至四十九元、二號四十八元至四十七元半、火絞四十九元三角至四十八元七角、東京砶尖四十七元半至四十七元、而混合碎與米茶仍以貨稀、獨能不受影響、站守原盤、 
　　厚薄粳國米、到貨雖仍有限、然傳聞塲外暗盤因備遭洋米牽制、繼難立足、做開旣寥、售盤步落元外、無錫淸特粳巳入五十元大關、爲四十九元半至四十九元、粉粳四十八元半至四十八元、常崑粳四十八九元、宿熱者四十六七元、靑泗特別薄稻四十九元、大市四十七八元、南港早稻高自四十七元半、次至四十六元、 
　　糯米去路本滯、到貸擁擠、一般貸主又恐遭遇大　、遂均不惜身本、猛甩求脫、致行情銳跌二元有奇、溧陽特元祗售四十元零五角至四十元、常丹市元三十八元半至三十八元、次如潮柔者僅四十七元左右矣、 
　　洋米連日趨平後、行情一直下游、投機幫因其市價旣少週旋局勢、興味漸淡、而零囤散戶之獲利者莫不急於求脫、而實銷史呆、市乃繼續趨跌、昨日上午洋米現貨盡小元外、午後續小數角至近元、小紋出入較旺、上午開價仍有四十八元三五角、午市小至四十七元三五角、下午一度小至四十六元許、惟大戶尙不肯賤脫、五月上期二號西貢亦自四十九元二角降至四十八元八九角、但囤戶較貪、跌風比現米爲緩、全日開出現米五千包、期貨四百噸、父訊、洋米昨日到滬六千七百餘包、計怡和洋行永生輪昨展到埠、自香港運來洋米七百二十三包、又太古公司濟南輪昨日中午抵滬、亦由香港裝來洋米六千零三十九包、兩輪昨已分別起卸、 
[粉市間散　運廈門五萬餘包]  
　　粉市轉平、全日交易、殊形間散本街方面、因廠盤已達十四元、門市零銷不振、故進胃怠懈、客帮去化、雖有點級、亦乏開展之望、兼之米價步降、人心未免鬆弛、回籠粉老車牌擯持乏交、祇內地日廠粉略有新交易、計開山鹿牌十四元二角、及鳳凰牌轉棧貨十三元九角、市面殊風平庸、全市各粉成交、併計約有五六千包、小麥無市、 
　　九日出口至廈門五萬零三百包、明日運往天津四萬包、 
[油市　生油進口為多　生仁豆子有出口]  
　　昨日天津來生油一千八百四十四聽、烟台來一千聽、九日出口至厦門、豆子一千五百三十五包、又往香港一千七百包、及生仁一千三百五十包、生油運香港五百聽、運厦門三百聽、 
[糖市　糖價銷形回小　---進出口亦不少---]  
　　昨糖市以外匯見長、趨勢略鬆、公會劃盤二四粗白、本棧七十六元三角、小四　、外棧新貨七十六元、老貨七十五元八角至六角、計小五六角、轉口貨五月底交割成交五百包、五十九元八角、降二角、太古車白B嘜西棧八十六元半、小半元、HX嘜八十五元、　H嘜事赤乃爲六十三元、荷赤外棧六十六元半、轉口五十五元半、本廠特白七十六元、小五角、本冰九十元牛、晶明冰九十二元、均未更動、到糖昨由濟南輪運到刁靑六百十包、車白二百包廣州灣邋來白糖四百二十五包、海口來赤白共計一千一百十四包、片糖一百二十五包、九日運往厦鬥糖一百五十包、十日運往靑島三千包、 
[呢絨　白直貢缺貸]  
　　白直貢呢市貨頗缺、申地紡織品、因非　　　能　合、　　品極鮮、巴成供不數　之　、　準行情、突又躍漲、昨二二二　牌白直　呢、　批現交已售　三十五元、體和二十八元、東貨頭號售二十三四元、普通二十元左右、中　本廠貨怡和·宏康·永興諸牌大半齊沽十七八元、西服帮因暑期所必需、大有開進云、 
[五金　本廠釘達八十元關]  
　　本廠釘市面、隨外匯緊縮、遂吿飛黃騰達、而其去路如本街建築帮及津烟靑諸客商、銷胃俱形呆滯、市象因之蕭條、至前昨外匯趨平所以各貨市面亦定、本廠釘常亦不能例外、致本街之諸銷路隨見稍動、但其價已近八十元大關、較前劇昂達二十元光景、 
[絲茶　絲價前途仍堅　人造絲陸續到滬]  
　　絲經　昨日美絲市微有升降、紐的近期漲三分、遠期跌四分、橫濱現貨漲十元、遠期小十一元、洋行絲交昨頗活躍、輯里白雪牌售三千元曁正副牌輯里共成交五十擔、白頭洋行千金絲做開二十擔、價二千元、絲價前途在堅平過程中、 
　　人絲　東貨近多數由香港來滬、以充洋貨、昨日永生輪又自香港運來二百六十六包、聞意國貨人造絲今日亦有到滬、的一千包、裝意郵船康脫羅棱號運來、的今日下午三時左右可進口、停靠虹口順泰碼頭起卸、 
　　新茶　續有做開、全市共由錦隆同孚等行、購進珍眉綠茶七十餘箱、抽珍售價五百七十五元、統珍售價四十六七元、售盤無甚上落、現華商均以內地毛茶價貴、對此市面粉電停止進貨、昨由香港來茶葉三千三百五十四件、今日運厦門一百二十四件、香港二百四十件、 
[無錫桑葉高漲　---春蠶已屆二眠---]  
　　無錫本屆春蠶四鄉育戶之盛、實開未有之紀錄、日來天時和暖、發育甚速、經過亦佳、現已二眠、惟桑葉求過於供、由二十元三擔起、價已漲至四十元三擔、因百物步漲、人心一致看高也、（良） 
[四月份生絲輸美　較為減少行市堅定]  
　　四月份紐的生絲、進銷與前月無甚軒輊、計進口减一二八五祖、銷用增五五担、存底則减去三一八九担、故月初絲市頗呈堅平也、茲摘錄統計如下、 
　　本月紐約生絲進口、預料將更减少、蓋目下生絲輸美在途計爲一一·〇〇〇担、較前月少二二〇〇担、較前年同月减一四八〇〇担、計减百分之五〇强云、 
市價　二十九年五月八日　星期三 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出七百十元收進六百九十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現拆息　比上日 
　　貼現　一百四十五元　跌廿五元 
　　拆息　二角五分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　五角五分二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八磅八先合 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計數百分之一〇·七五　跌〇·五〇 
　　（以英金一先合二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辦士一二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　四元三七五 
　　法滙　二百二十九法郎 
　　港滙　二十元八七五 
　　坡滙　十一元 
　　呂滙　八元七五 
　　印滙　十七羅比二五 
　　荷滙　八福祿合二五 
　　德滙　無市 
　　日滙　十八元七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（七日電） 
　　大條近期二一辦士　跌〇六二五 
　　大條遠期二〇辦士九三七五　跌〇六二五 
　　美銀價三角四分七五　平 
　　海外各國互匯（七日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元三角七分半 
　　英對滬　三辦士五三一二五 
　　美對滬　四元八角 
　　英對法　一百七十六法郎五十生丁 
　　美對法　一元九角一分二五 
　　英對日　一先令四辦士五九三七五 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）（單位元） 
　　英鎊　一六二·〇〇　羅比　五·〇〇 
　　英票　六六·四〇　坎票　一七·〇〇 
　　美金　一六五·〇〇　斐票　一〇·〇〇 
　　美票　二一·〇〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·四〇　澳票　五二·〇〇 
　　法郎　〇·二〇五　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·九〇　日票　一·二七五 
　　荷票　一〇·五〇　鮮票　一·〇〇五 
　　越票　三·六〇 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　又　遠期　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　美滙現貨　二〇·七五　二〇·八一二五 
　　申滙現貨　四四〇　四四〇 
　　日滙　又　八九·〇〇　八九·〇〇 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　二便士九三七五 
　　美滙現貨　四元一二五 
　　申滙　一百十三元五角 
　　（聯鈔）暗盤　一百〇一元 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交 
　　國際信託　八五·〇〇 
　　電力公債　八六·七五 
　　自來水 
　　九四·五〇 
　　法工董局　九八·〇〇 
　　英工部局　七八·〇〇 
　　自來水A　一二五〇·〇 
　　會德豐　一一七·〇〇 
　　又（新股）　八五·〇〇 
　　電車　六五·〇〇 
　　公共汽車　三五·〇〇 
　　德律風　四六·五〇 
　　自來火　三二·二五 
　　英聯船塢　七一·五〇 
　　中和地產　二四·一五 
　　業廣地產　一六·八〇 
　　四海保險　一九·三〇 
　　揚子銀公司　二一·五 
　　上海銀公司　二七·五 
　　國際信託　三六·五〇 
　　中國管業　八·〇五 
　　上海企業公司　七·八〇 
　　鋼業公司　五一·五〇 
　　開平煤礦　七八·〇〇 
　　中國墾殖　三一·二五 
　　祥泰木行　七八·〇〇 
　　怡和紗廠　七八·〇〇 
　　滙衆公司　一·七六 
　　橡皮信託　一五·二〇 
　　橡皮　三七·五〇 
　　英楂華　五七·〇〇 
　　英邊區　二八·五〇 
　　康沙來特　一一·五〇 
　　刀米仁　一六·四〇 
　　蘭格志　四五·七五 
　　生架笛利　八五·〇〇 
　　電力優先　一二二·〇〇 
　　蘇門答臘　四五·〇〇 
　　太拿馬拉　五·二〇 
　　地傍　二·五二五 
　　加倫丹除息　一·四六 
　　薛納王　三·〇七五 
　　西門布　二·一五 
　　撤馬格格　三·二〇 
　　里派　二·一五 
　　普馬太　二·一〇 
　　麗華康沙　六·二〇 
　　克羅華　三·八五 
　　愛耶太華　九·四〇 
　　志摩　四·三〇 
　　伯土安南　二·一七五 
　　陳氏　一·二六 
　　下午週三無市　 
　　紐約股票 
　　七日紐約電·股市緊俏而活·此因投機與投資需要進步所致· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一四八·二二　一四六·八九　一四七·七四 
　　鐵道　三〇·九七　三〇·七二　三〇·八六 
　　公用　二四·九一　二四·六六　二四·七八 
　　債券　---------　---------　九九·四六 
　　物品　---------　---------　六〇·二九 
　　橡皮 
　　七日紐約電·橡皮市開盤·因隔夜有曾出委託·加以電訊鬆軟·遂　疲落·入後空戶來補·兼有投機後進·價格囘漲· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　一九·六〇　一九·七二　升〇·一二 
　　九月　一九·〇五　一九·二二　升〇·一五 
　　十二月　一八·七六　一八·九一　升〇·一二 
　　一月　一八·六五　一八·八六　升〇·一二 
紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一九一〇·〇　甯波　一 
　　二十支雙馬　一六六五·一　同行三〇 
　　又　又　一六五八·〇　又　四〇 
　　又　又　一六五〇·〇　又　六〇 
　　二十支雙地球　一五六〇·〇　香港一〇 
　　二十支五福　一五〇〇·〇　又　三〇 
　　二十支天女　一五五〇·〇　同行二〇 
　　又　又　一五九五·〇　又　二〇 
　　二十支特金城　一五八五·〇　又　二〇 
　　又　三星　一五八五·〇　香港一〇 
　　又　牧羊　一六一〇·〇　香港一五 
　　二十支特金城一五六五·〇　同行四〇 
　　十支彩緊菲　一一〇五·〇　香港四〇 
　　十支童子軍　一一三五·〇　又　三五 
　　十支紅荷蜂　一〇八〇·〇　又　二〇 
　　十支雙地球　一〇八〇·〇　香港一〇 
　　又　又　一〇七〇·〇　又　二〇 
　　外棉 
　　美棉　五月七日　比上日 
　　五月　一〇·〇四　跌〇·〇四 
　　七月　一〇·二五　又〇·〇五 
　　十月　九·八三　又〇·〇二 
　　十二月　九·六八　又〇·〇二 
　　一月　九·六一　又〇·〇五 
　　三月　九·五一　又〇·〇五 
　　現貨　一〇·六九　又〇·〇五 
　　五月高　一〇·二九　又〇·〇九 
　　五月低　一〇·二一　又〇·〇九 
　　英棉 
　　現貨　八·〇四　跌〇·〇四 
　　五月　七·九五　又〇·〇一 
　　六月　七·九五　平 
　　七月　七·九五　平 
　　八月　七·九八　又〇·〇一 
　　九月　七·九四　又〇·〇二 
疋頭 
　　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象五〇·〇〇　一三磅九天三九·二五 
　　一六磅五福四九·七五　一一磅三兔三三·一〇 
　　一六磅飛鴻四九·二五　一一磅振中三二·〇〇 
　　一五磅玉龍四二·五〇　九磅貓鷹二一·五〇 
　　一四磅三鹿四三·二五　九磅內衣二〇·七五 
　　一三磅飛鴻三九·五〇　九磅新字三〇·五〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬四九·五〇　X一二磅龍頭四九·七五 
　　一二磅富貴四六·五〇　X一二磅彩球四五·〇〇 
　　一二磅飛鴻四二·四〇　X一二磅陽鶴四四·〇〇 
　　一二磅平蓮四一·五〇　X一二磅喇叭四四·〇〇 
　　一二磅振中四〇·七五　X一二磅藍鷄四二·七五 
　　細斜 
　　飛鴻　四二·〇〇 
　　富貴　四三·五〇 
　　地球　四二·五〇 
　　X龍頭　四四·〇〇 
　　X五福　四二·〇〇 
　　X寶貝　四二·五〇 
　　漂布 
　　紅鷄三元　五三·〇〇 
　　金三塔　五一·〇〇 
　　金鷄三元　四九·〇〇 
　　士林布 
　　老少一九〇　六四·〇〇 
　　老少淺色　六〇·〇〇 
呢綴 
　　寅豐　財神虎草綠嗶嘰　一一·五〇〇 
　　　隆　羊城牌元常嗶嘰　一〇·七五〇 
　　協新　五福臨門螺四呢　一九·〇〇〇 
　　章華　綿羊圖灰派力司　一〇·五〇〇 
　　維大　得勝圖條羽紗呢　一四·五〇〇 
　　怡和　五福圖條羽紗呢　一二·七五〇 
　　亨特生和氣生財派力司　一二·五〇〇 
　　大光明彌陀佛草黃嗶嘰　一〇·五五〇 
糧食 
　　溧陽特元四〇·五〇　暹邏一號四九·〇〇 
　　又　特元四〇·〇〇　又二號　四八·〇〇 
　　又　白元三九·〇〇　又二號尖四七·五〇 
　　金壇特元四〇·〇〇　又二號尖四七·〇〇 
　　又　白元三九·〇〇　又　米菉四五·〇〇 
　　常州高元三八·五〇　又　米菉四四·〇〇 
　　又　白元三八·〇〇　火絞特尖四九·三〇 
　　丹陽白元三八·三〇　又　白尖四九·〇〇 
　　又　白元三八·〇〇　又　白尖四八·七〇 
　　又　次元三七·〇〇　安南陳粳五〇·〇〇 
　　西貢一號五〇·〇〇　小絞白尖四八·〇〇 
　　又一號尖四九·五〇　又　白尖四七·五〇 
　　又二號尖四九·二〇　又　白尖四七·八〇 
　　又二號尖四九·〇〇　東京砶尖四七·五〇 
　　又二號尖四八·五〇　又　砶尖四七·〇〇 
　　又　碎尖四三·二〇　又　碾尖四九·二〇 
　　又 
　　又四二·五〇　又　碾尖四九·〇〇 
　　暹邏一號四九·五〇 
雜糧 
　　蚌埠黃豆　二五·〇〇 
　　嘉湖黃豆　二五·二〇　至　二二·〇〇 
　　揚州　又　二二·〇〇　至　二二·五〇 
　　安慶黃豆　二六·〇〇 
　　平湖花又　二六·五〇　至　二五·五〇 
　　崇明沙黃　二二·八〇　至　二二·五〇 
　　蕪湖蠶豆　一一·七〇　至　一一·六〇 
　　明光菉豆　二七·〇〇 
　　崇明赤豆　二四·五〇 
　　安慶苞米　一四·四〇　至　一四·二〇 
　　蕪湖　又　一九·〇〇 
　　小絞米 
　　四八·三〇 
　　小絞米至　四七·〇〇 
　　火絞米 
　　四九·〇〇　至　四八·五〇 
　　　薰米 
　　四八·四〇 
　　東京砶米　四七·〇〇　至　四六·七〇 
　　香港碎元　二五·五〇　至　二五·〇〇 
　　暹邏尖米　四九·二〇　至　四六·八〇 
　　又　米菉　四五·八〇　至　四四·二〇 
　　西貢一號　五〇·三〇　至　四八·五〇 
　　西貢二號　四八·三〇　至　四七·五〇 
　　又　碎米　四二·三〇　至　四二·〇〇 
　　美麥 
　　七日芝加哥電·麥市因浮多了結·電訊疲落·北幫拋售·產地下雨·繼續下跌· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　一〇四·三七五　一〇三·六二五　跌〇·七五 
　　九月　一〇四·三七五　一〇四·〇〇　跌〇·七五 
　　坎拿大行市 
　　七月　九〇·一二五　九〇·〇〇　跌〇·一二五 
油餅 
　　青島生油　一一〇·〇〇　至　一〇九·五〇 
　　江北　又　一一二·〇〇　至　一一〇·〇〇 
　　大連豆油　一〇六·五〇 
　　大有廠又　八六·〇〇　至　八五·五〇 
　　大有四牌餅　一一·三〇　至　一一·二五 
　　肥字豆餅　一一·六〇 
　　元隆豆餅　一一·一五 
　　六月上交 
絲市 
　　海外 
　　地點　絲類　品級　價格 
　　紐約　日本絲　八三分　二·七三 
　　又　日本絲　七五分　二·六七 
　　又　上海絲　七八分　二·四一 
　　又　廣東絲　一·三七 
　　紐約近期　二·六〇　遠期　二·四六 
　　橫濱現貨　一四八〇　遠期　一五二九 
　　本埠 
　　購戶　絲類　品級　條份　價格 
　　洋行　韓墨　特上　------　三〇〇〇 
　　又 
　　又 
　　麒麟　------　二五七〇 
　　又 
　　又 
　　正牌　------　二五七〇 
　　又 
　　又 
　　副牌　------　二四五〇 
　　又 
　　白廠　七八分　二〇·二二　五六〇〇 
　　又 
　　千金　佛牌等　------　二〇〇〇 
 
 

Page 10

 
 
舊報新抄　六十七年前　（三七七） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[迎春禮（三）]  
　　儀仗中有德政牌三十餘對，萬民傘一十七頂，紅羅金繡，輝煌奪目，望之如五色雲霞，結成華蓋，從天半　艷而至；蓋邑尊嚴辦地棍，杭民感德，皆各鄉里陸續公獻也。又見靑旗載道，金鑼震天，一切令旗令箭戈鋌棍棒門槍坐旂執戈列戰之屬，結隊而過者四十餘人，皂班數十名，各黑衣黑帽，頭揷鵝毛，或肩負皮鞭，或手携鐵鍊，更有竹節巨板，彩漆軍棍，皆拖曳而行，手銬胸棍，鐐如鎖鍊，其琅璫之聲，聞者　堪膽懾，是時道旁觀者不下千百人，皆靜視無　。兩縣過後，則　太守之鹵簿，已夾道相接。群守職位較尊，騶從更形繁盛，前導執事以及慈政牌萬民傘等，大略相同，若門槍令牌令箭籤筒刑杖，以及樂人鼓吏，掌號引喤等，皆騎行，非若縣中之徒步也，中更間親兵數十人，號褂鮮明，軍械鋒利，尤稱威武，後有馬隊如雲，齊驅並駕者，則即呼房之書吏也，太尊則端坐輿中，威儀棣棣，其氣象與三分府兩知縣，逈不侔矣。 
　　明日刊登 
　　番禺縣署異聞 
　　偷兒坐轎 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　康脫羅梭　脫利愛門　意郵 
　　蘇旦　倫敦　大英 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　五月十一日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿一日　美國 
　　爪哇 
　　芝沙丹尼　五月十三日　渣華 
　　芝尼加拿　五月二十日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月十八日　美國 
　　世界班 
　　泡克　五月二十日　美國 
　　今日出口者 
　　柯立芝總統　港呂　美國 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝沙丹尼五月十六日厦港呂孟渣華 
　　芝尼加拿五月廿三日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　五月十二日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿二日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　五月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十一時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　十日泊南蘇州河 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
科學 
[科學的利與害] [  節流]  
　　法國都洛大學講師更傑最近著作一書，名叫『機械與哲學』，書中對於工業的進步，評論綦詳，現在將　書中所述的要旨，擇要介紹於讀者。 
　　古代沒有復什的機械，其原因約有兩端： 
　　（一）思特一切科學尙在幼稚的階段，是以古人不能將科學的原理，應用於工業方面。 
　　（二）古代的經濟制度，基礎於奴隸制度上面。現代英國作家赫胥黎也謂：『古時希臘的經濟制度，實肇基於奴隸制度上面，所以當時毋需運用科學的原理，以改良工業。』 
　　作者寫道：道是古人的舛誤，沂數世紀以來，哲學上的各項問題，始終未曾解決，而工業則突飛猛晋，已將整個世界，完全改觀了。我們應該利用最近發明的學理，再行設法硏求其他的眞理，以期改良人類生活的條件；或者創設一種科學，務求能使人類的工作减輕。』 
　　可是近世工業的發達，反而造成了另一錯誤。在一七九〇年前後，英國的機械化，迅速地普遍全國，工人們感受打擊，大都慘擁失，而陷於飢寒交迫的境地。至一八一五年，工人階級的失業，其主因皆爲生產物品太多，無處傾銷。推究其故，並不是機械太精良的結果所致，乃是生產物分配太不均勻的綠故.........工人們每日縫織許多襯衫，這些襯衫均陳列在工廠中，雖然堆積如山，然而　於工人們自己毫無益處，他們反而赤裸着身體，豈非笑話？ 
　　所以我們的錯誤，是在不知如何管理精良上業的生產，如何分配生產的物品。至於工人失　的痛苦等，與工業發展改良的本身，並無關係。 
　　不過我們須將科　與工業二者分別淸楚。科學僅是一種思想，　俟應用之於實際方面，便不再是科學了。因此有許多人士，均將戰爭的殘酷，歸咎於科學的進步，其理解實屬謬誤。因爲科學的本身，並無所謂善恶，惟有科學的應用，方始或爲人類謀求幸福，或爲殺人的利器。所以飛機可以裝載病人，也可携帶炸彈，其本身無分善惡，爲益爲害，須視其如何被人利用而定。 
　　所以，科學的利與害，是人爲的，這是一個用法的問題，說得遠。一點，可以說是一個制度問題。 
雜感 
[小蟋蟀] [  公西草]  
　　着了五彩卡通片木偶奇遇記（Pinochio），回來以後，影片上那個小蟋蟀一直在我心上跳上跳下，跳得我不禁想講幾句話。 
　　小蟋蟀是木偶　諾丘的良心，他要使他勇敢，誠實，不自私：幫助他變成一個眞小孩 
　　狐狸和貓把比諾丘誘惑到邪路上去。第一次他們用名譽一作香餌，把他賣給木偶戲的主人，然而小蟋蟀使他悔悟得救了。第二次他們用快樂島上的快樂生活打動了他的心，跑去快樂了一塲的結巢，長揚一對驢耳朶，一條驢尾巴。假如不是小蟋蟀帶他逃出了虎口，誰知道接着來的會是什麽命運？ 
　　比諾丘回家了，不見了父親。愛父親的心使他不怕一切的困難，小蟋蟀便陪着他到海底鯨魚的肚子裏，我到他的父親。後來爲了救父親，木偶的比諾丘死了，但是在父親淚眼前，却出現了另一個比諾丘，------一個眞小孩。 
　　小蟋蟀盡了他良心的職務，所以藍衣仙女替他配上金質的徽章。 
　　這當然是部童話，可是他無意中擊中了中國今日的某些人。 
　　人的良心，當然不會獨立生存在體外：然而人的良心有時却很可能跑出體外，飛得無影無蹤。那時「誘惑」正在施展着大本領。 
　　今日中國正有着一些　比諾丘的木偶，替主人賣力氣，全然不顧晚上回去，是鎖在籠課的命運；今日中國也正有一些人，做着快樂島的幻夢，把那芷遭鯨呑的老父，忘記得乾乾凈凈。全然不管「快樂」以後是否還有自由來作人。 
　　這些都是喪心之徒，他們的小蟋蟀業已不知去向了，不知何日才能飛回來？ 
　　希望「比諾丘」在演戲與做快樂的夢之餘，也能有機會去看一下「木偶奇遇記」。------童話　管是童話，成人們也很能看到些東西。因為　管已是成人，沒有良心便不成其爲人了 
 
[世界運動會何嘗停辦？]  
[時乎不再] [  柳嘉淦譯富蘭克林原著]  
　　假使時間是一切東西的最寳貴者，那末消耗時間必定是一個極巨大的浪費，因爲失去的時間是決不再回的了；我們常常說我們的時間多得很，但事實證明却時間總是不够。 
　　讓我們奮起，有目的的做去吧：由於我們的勤勉，我們將毫無困難的去做更多的事情 
　　懶惰使一切事情都感到困難，除非他勤勞，方才可使一切轉難爲易。 
　　遲起的人必須忙碌終日而猶難得在晚上去完威他的事務；懶惰的人貧窮會立刻抓住他 
　　去幹你底事業吧，不要讓事業來推動你；早起早陲，使成一個康健，富裕和聰慧的人。 
敎育 
[羅素與性道德] [  溫和]  
　　五月七日本報敎育消息　刊戰一條『美國敎靑界發生軒然大波』的消息，讀者諸君想都看到了。這是講『羅素被法院判決，不准在紐約學院授課一的事，關於這伴事，其中因果詳情還有不少在那天報上沒有講到的，這裏可以補光一下 
　　這次「軒然大波」的掀動人是紐的主敎孟寗（Mann　ng）氏，孟氏因羅素將在紐約州立大學授課，特在各報發表公開函，攻擊羅素。函中頂兇的一點，是關於羅素『通姦』的事。因爲羅素已三易其妻，他的第一妻阿麗斯（Alys　Pearshall）於一九二一年同他離婚，理由是羅素同另一個女子叫挑拉（Dora　Winfred　Black）的姘識，桃拉那時即將生育了。離婚後，桃拉做了藉素的正式夫人，一九三三年她宣布已經同新聞記者巴栗（GriffinBany)生了一個孩子了。同時羅素似乎也在外面拈花惹草，反而給桃拉控告他通姦之罪，於一九三五年同他離婚。一九三六年，那時羅素已六---多歲了，他再同他以前的女秘書巴屈麗四（PatrciaHelen　Spence）結婚，直到現在。羅素　經發表過關於通姦的　見，認爲此事不値得大驚小怪，所以給孟寗主敎討住了，把他痛斥一頓。 
　　立刻赫斯特系各報都響應孟主敎，列舉羅維素四大罪狀：（一）反宗敎；（二）不道德，（三）過激派：（四）異邦：有此四大罪狀，所以他不配到紐約來敎書。其他各敎會團體如天主敎，路德教，浸禮會等也紛起聲討羅素。 
　　在另一方面，美國各名敎授及許多大學的校長都起來替羅素辯護。紐約市立學院哲學敎授柯亨（M.R.Cohen）　道：『在羅素素所講學過的各大學中，從來沒有一個家長和敎員，或是學校當局說過羅素有什麼不道德的影響的。』這句話深得學生擁護。市立學院的代理院長米特（N.P.Mead）氏也說：『我們是請他來敎哲學和邏輯...，不是來討論私人的道德觀念的。』 
　　紐約市的　議會和高等敎育委員會、也先後開會，討論此事。最後才有市民凱夫人（Mrs.Jean　Kay）以納稅人的資格去請法院解除羅素的聘約，因爲他的女兒即將入紐約學院，她不願看見她的女兒受到羅素的惡影響，所以才來起訴。她的律師帶了四本羅素所做的書：「我信甚麽」（What　I　Believe,）「婚姻與道德」（Marriage　　　Morals），『敎育與善良生活』（Good　Life　Edneation＆　The）『教育與近代世界』（Educa　tion　＆　Moden　World），這四本書裏羅素都贊成自由性父，放棄婚姻束縛。這種思想對於現代社會，當然有相當的危險性，所以法院爲了尊重民　起見，接受她的接求，不准羅素在紐的市立學院講學。 
　　凱夫人得知宣判後，說道：『正義和淸白勝利了，我很快活。在這次大鬥爭中，我是一種象徵。......我相信世上的母親們都有自己的哲學，這種哲學不但。以同大哲人的相匹敵，而且在許多點上，反而勝過他們的呢。』 
　　羅素現在還在加利福尼亞大學敎書，他曉得了這件事，大爲驚詫，他說：『這是給我的大打擊。我不知怎麽說才好。我要大家知道：我並不想道個位置。...我不像孟寗主敎，我不像他那樣的對於性問題發牛興趣。』云。 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[行都游藝界近狀] [  小齊]  
　　行都重慶的娛樂事業，現在呈現着空前的活躣，一共有四家華貴的電影院，二個川劇塲，一個楚劇塲，二個平劇院，一個大鼓書院，一個山東劇院。 
　　電影院時常開映些「盧宮秘史」「百寳圖」之類的軟性片：「木蘭從軍」的開映，給觀衆以很大的變動，結果激起了怒潮，鬧出一塲「焚片」的糾紛，在重慶電影界方面，發生了個極大的波瀾。中國電影廠，爲了適應這種市塲上急迫的需要起見，近來正加工趕製，同時有「塞上風雲」，「日本閒諜」，「白雲故鄉」，「東亞之光」，「作家封禾子（風子）在「白雲故鄉」裏擔任主角；外舒繡文·白楊·高占非等第一流藝人，都非常的活躍。 
　　文化人努力的結果，各種話劇團體如雨後春筍般成立起來，成功的劇本，也頗有可觀。像凌鶴編導的「金姑娘」，國立戲劇學校的「岳飛」和「蛻變」（曹禺編導）中國萬歲劇團的「國家空上」（老舍宋之的合編馬彥祥導演）復旦劇社（洪深馬彥祥等編導的「夜上海」，都有良好的收穫。最近因章泯賀孟斧沙蒙等劃人，都先後到重慶，「業餘」又有復活的可能；宋之的爲「業餘」寫的新劇本「霧重一慶」不久就可以正式上演，風雲際會，重慶的劇運，可以說得上是白熱化了。 
　　因爲通俗文藝作家老向和游藝界聯成一氣，所以作家寫好他們拿去登臺就唱，從滑稽大鼓到山東犬鼓以及相聲之類，不時有應時即景的新唱篇可以聽到，深入民間，發生的影響最大。川劇楚劇，因方言的限制，只有土著川人愛聽這種本地風光的地方戲，外省人除了偶或去瞧個熱鬧外，平常是不大會有人去的：就是平劇，也因爲路遠同費用過於浩大的關係，始終還沒有北平上海方面的紅角兒乘漏過臉，這却不能不說是一種缺憾了！ 
[露薏絲蕾娜談　演劇秘訣] [  ]  
　　「請你講些演劇的秘訣吧。蕾娜小姐！」有人這樣的請求曾獲二度金像獎的露薏絲蕾娜。 
　　她說：『抱款的很，我並沒有演戲的秘訣，不過我以爲演　者必須不斷地「學習」。在我未到好萊塢以前，未　學過英語，但現在已能琅琅上口了，這可說是努力學習的結果吧！由此觀之，只要你勤一學習一，終有成功的一天。這就算是演劇的秘訣吧！』 
　　她又說：「我對於每日所習見的事物，都不肯輕易的放過，仔細的硏究牠，倣摹牠，然後拿所得在銀幕上表演出來。有人以為我有過人的智慧，但是他們不知道我是從「學習」得來的」。 
　　那個人　　的問題：一小姐！你對於二度獲獎，有什麼感想？』 
　　她回答說：『我固然爲得獎而快樂，但也不敢自滿。我以爲金像獎者，是指演員有若干成功的表示，其價値等於「里程碑」。擙句話說：「就是你飾某一角色，已獲成功，以後仍得努力邁進。絕對不是說，你獲得金像獎後，你的演技，已達到止境了」。 
　　露薏絲蕾娜的演技，確乎達到神妙的境地了，但是她仍是虛懷若谷。奉　國產片的演員，努力地學學她的「學習」的精神吧！ 
[高爾基影片　風行蘇聯]  
　　（塔期社莫斯科電）蘇聯電影院現正放映「余之大學」一片。該片係叙述大作家高蘭基少年時代堅苦奮鬬之情形。高爾基抵卡柴後，原擬就學，但因　空如洗，無法達其目的。高氏乃在河邊麺包店中設立臨時大學」，悉心硏究，全片描爲高氏最黑暗時期之生活，暗示靑年應如個在惡劣環境中舊鬬。 
[招待游藝界拾趣] [  孫籌成]  
　　上海市貧兒失學救濟所董　事吳蘊齋，聞蘭亭等，定於今日（九日）舉行播音宣傳勸募大會，昨日東邀全滬游藝界，至大西洋西菜社商討辦法。到評話彈詞申曲滑稽家費兆麟，趙稼秋，主筱新，鮑樂樂，盛呆呆，後文濱，等數十人。由聞蘭亭主席，經李文杰方椒伯報吿該所現有義務學校二十所，分六十班，救濟生一千五百人外，現擬添設義校五十區，擴充救濟生名額五千人，需　孔亟，故定九晶播音，請全滬游藝界協助.........吿畢，請蔶延芳胡桂庚致詞。後有人提議江笑笑與劉春山說開塲白。於是江起立，開口即謂今天請我們吃，是九日要我們唱，現在同道中吃得頗結棍，九日在電台上播音時，亦要照今天這樣結棍。劉春山謂我們今天與九日均做嘴上工夫，不過今天是進口，九日是出口耳，樂皆軒渠。繼請劉子雲與黃飛麟演說，劉謂難童敎養院的經費，全恃，台上播音，初辦時僅二十四人，現多至五百餘，可見吃開口飯的，有力出力，聽眾則有踐由錢，各盡其食。黃致詞時則義形於色，頗爲動聽。旁坐某君有云：今天這午餐，吃得頗開心，人家化錢叫堂會，恐未啊今日之濟濟也。 
 
[棋苑] [  　學正　　陸承鑄校]  
第一六四局　馬中赤兔　曹文烜擬　紅行勝　 
　　月下追韓信着法 
　　卒六進一　將五平六　馬一進二　將六平五　馬四進三 
　　將五平四　車七平六　車三平四　車六進二　將四進一 
　　車九平六　馬二進四　車六進一　將四進一　卒五平六 
　　車三平四　卒六進一　將四退一　卒六進一　將四退一 
　　卒六進一　勝　 
[劇伶新聞] [  海]  
　　上海伶界聯合會主席陳月樓倦勤辭職，意志非常堅決，經該會委員多方的懇切慰留，仍舊沒有挽回，據說陳氏將登報聲明辭去伶聯會主席的職務。 
　　卡爾登大戲院移風劇社馬金鳳，梁次山，李文　等八人辭班，已經成爲事實，該班正物色抵坑的入材，現在邀妥了五位新角，是老生朱辰舫，張月昇，小丑曹惠霖，樊少卿和沈之賢，即日就登台演戲，該社排練中的五本文素臣，定二十四日左右公演。 
　　共無台的邀角代表劉士傑，在靑島邀妥隸演中和大戲院的坤旦雪艷梅，定二十六日左右動身到上海，趕進七本濟公活佛登台。 
　　更新黃桂秋因所演「秋香三笑」，極受觀家歡迎，定十日再演一次，並將排演「王老虎搶親」，由他飾周美人，馬秀蓉飾王月仙。 
 
