# 1940 - 207 - 4923856

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>本報今日要目 
　　國內　國府申令整肅官箴　邕龍路日軍進犯被擊退　日機分批襲川省各城市 
　　國外　蘇聯兩院聯席會議通過外交政策　德機空襲英倫在諾維區城投彈　日本北海道發生劇烈地震 
　　上海　領事團昨日開會發表重要決議　昨晨同一時間內發生暴行案三起　荷皇家輪停駛港緬開始飛航[桂南華軍迭挫日鋒　日大舉向邕龍路進犯被擊退　晉城高平一帶華軍進展甚速]  
　　柳州　桂甫華軍、近日迭挫日鋒、日前日大舉向邕龍路羅田進犯、被華軍機動伏擊、迄二十七日、卒不支敗逃、（二日電） 
　　柳州　二十九日拂曉、沿邕龍路向龍弄村進犯之日軍、挾砲四門、坦克車四輛、掩護步兵向華猛撲、當經華軍迎頭痛擊、展開劇戰、自晨至午、機砲聲震徹雲霄、日一再衡殺、終不獲逞、現雙方仍在血戰中、（二日電 
　　洛陽　晋城東北巴公鎭高都一帶日軍千餘、砲十餘門、於二十七晨沿晋城陵川大道向峯頭村南同時進犯、華軍分別迎擊、戰鬥極烈、另一部華軍適於是時挺進至高平晋城中間地區、乘虛襲擊日後、進展甚速、正漸次緊縮包圍圈、（二日電） 
[蔣延黻返渝後　發表談話]  
　　重慶　行政院政務處處長蔣廷黻、近頃率領政治巡視團、一行五人、前往湘·贛·浙·　·粵·桂六省視察、業已返抵此間、頃向報界發表談話、縷述此行觀感、略謂余巡行六省時、曾與社會各階級人士接觸、作非芷式之談話、藉知東南六省經濟情形、異常良好、我國內地農村繁榮、使有訓練有經騐之人才、獲有發展機會、例如各省所徵收之屠宰稅、均已激增、可知農民以高價出售農產品之後、、收入較豐、對於豬肉之消耗、巳見增加、內地繁榮情形、亦可見一斑、其次各省田賦收入、亦巳增加、緣田賦本身雖未增加、但因一般農民手頭富裕、咸能補繳積欠賦稅、加之各地現金充裕、偵務人贖回抵押品者、極爲普遍、此外、尚有一種現象、頗可注意、卽舊式紡織機、擱置不用、已歷多時者、最近忽又紛紛動用、此乃外路布匹來源日少、各地人民自織自紡之風、漸見普遍所致、此舉匪特解決民衣問題、且可使資金不致外流、此外一般商民頗具遠見、對於汽油各種金屬機器及其他商品、多已在數年之前、大量囤積、此於抗戰期中之國家福利、實亦大有裨益、但在另一方面、東南六省最感困難者、端在技術人才之缺乏、卽以工人而論、各地因實行微兵制、並募工建築工路、或扣任運輸之故、工人亦極缺少、而訓練有素之知識份子、前往內地指導新興事業者、允感不敷分配、職是之故、現有大批重要位置、需要有經騐之人才、各縣縣長曾吿余曰、內地繁榮情形、實爲二十年來所未有至於各省財政、均極健全、稅收大見增加、加之各省當局所辦理之各種經濟貿易事業、成獲利甚巨、卽前所認爲不可耕種之　地、現亦從事墾殖、要之糧食初無匱乏之處、其所成爲問題者、端在運輸一項而已、（一日哈瓦斯社電） 
[蔣作賓在滇　視察政務]  
　　昆明　政院政務巡視團巡滇黔組主委蔣作賓、委員端木愷張元肇·王卓然·于月有·由民廳長李培天陪同、自昆出發、赴迤西各縣視察、當晚抵楚雄、二十六日抵大理、出席該縣歡迎大會、並分別視察各機關、對各項政務、垂詢極爲詳盡、並慰問征人家屬後、始返昆、據蔣氏談、迤西十縣、政績斐然、各項工作、多按計劃逐步實施、至堪滿意、現擬在省勾留三四日、再赴西南一帶視察、（二日電） 
[日機昨分五隊　襲擊川省各城市　南川等縣均被投彈　渝市警報歷四小時]  
　　重慶　日陸海軍飛機共五隊、今日襲擊川省各城市、渝市空襲警報歷四小時、於下午三時解除、但市內外圍均未有日機發現、而川省之璧山南川及廣安諸縣、均遭空襲、（二日合眾社電） 
　　重慶　今日下午、日轟炸機一百十五架、分四批盤旋於川省上空、在關岡·淸安·南川·及北山（均譯音）等地投彈、重慶曾於上午十一時半發出警報、至下午三時半始行解除、惟日機並未飛臨渝市附近、（三日路透社電） 
　　重慶　日機前於上月二十四日空襲成都時、會被華方擊落兩架、其一早經發現、另一架直至今日始在蓉市南郊覓獲、（一日哈瓦斯社電） 
　　成都　日機於二十四日襲蓉時、被華神勇空軍迎頭痛擊除一架墮洛南郊外、並有十餘架負傷逃逸、三台境內、日前發現負傷日機、當時拋落之戰利品多件、已由該縣縣長吳業祥於二日運蓉、呈交省防空部、（計八九式雙筒輕機槍一挺、抓馬光沁式單筒輕機槍一挺、八九式單筒輕機槍一挺、降落傘三具、係二式、爲東京株式會社及藤倉工業株式會社出品、束腰帶三根、機槍彈二十四發、照像底片匣一個、機槍彈盤一個、鋼背心胸前一葉、（二日電） 
[粵傷兵之友　社員統計]  
　　韶關　粵傷兵之友社、自徵求傷兵之友以來、至本年六月底止、共七千四百三十一人、內榮譽社員二百六十九人、基本社員一百九十三人、普通社員六千六百六十九人、（二日電） 
[熊式輝等　宣誓就職]  
　　吉安　江西軍管區司令部特別黨部特派員熊式輝、執委柯建安等、二日宜誓就職、中央特派楊亮功監誓、（二日電） 
[國府明令　褒周駿彥]  
　　重慶　國府二日令、陸軍軍需總監軍政部軍需署署長周駿彥、秉性忠純、持躬廉介，曩在粵中、參加革命、贊佐戎機、上五年國軍北伐、間關跋涉、轉餉濟師、懋著助績、比歲供職中樞、主持軍署事務、精心擘畫、鉅細無遺、勤勞廳間於晨昏、貞信普洽於將士、抗戰三載、資用供應、罔或愆時、裨益戎機、厥功允鉅、方期碩望良籌、長資倚丹、遽聞病逝、痛悼實深、特予明令褒揚、着給治喪費五千元，並交軍事委員會從優議卹、生平事蹟存備宣付國史館、以彰忠藎而慰英靈此令、（二日電） 
　　重慶　故軍需署長周駿彥、一日晨出殯、蔣委員長·何應欽·白崇禧·張治中·商震·劉峙·朱家驊·陳其采·兪飛鵬等均躬親參加、委員長並親切慰問周氏遺族、對周氏飾終令典、及其家屬之贍養周卹問題、均表示關切與負責、並徒步送喪直至二里之遙、（一日電） 
　　重慶　軍需署署長周駿彥之喪、各方均爲悼惜、參謀總長兼軍政部長何應欽追念勛動、特爲呈請國府、明令褒揚、（一日電） 
[國府申令　整肅官箴]  
　　重慶　國府一日令、選賢任能、國之要政、必使人皆稱職、庶期治績昌明、前於民國十七年、曾發布明令、凡上級機關長官、不得以私人名義對下級或平行機關有所推薦、蓋以革瞻徇遷就之弊、杜奔競請託之風、用意深遠、無待剖析、茲值非常時期、抗戰建國、職責綦重、更須擢拔眞才、防止倖進、而前令頒行日久、恐或陽奉陰違、合亟重行申誡、仰內外職司、一體懍遵、除本於職權對所屬機關依法舉薦委用橡屬外、力戒以私情向其他下級機關或平行機關、夤緣囑託、藉以除冗濫而清仕途、其於用人行政有監察之責者、亦應於此加意稽察、隨時糾正、允當以身作則、示範同僚、咸持公忠之素志、共樹遴選之良規、有厚望焉、此令（一日電） 
[國府令派　高考監委]  
　　重慶　國民政府二日令、派朱宗良·李夢庚·爲二十八年高等考試再試監試委員、此令、（二日電） 
[駐渝德記者　招待各界]  
　　重慶　德國新聞社駐渝特派員沈克、一日晚七時半、假嘉陵賓館治席宴請各界人士、到徐謨·彭學沛·兪大維·桂永淸·及新聞界等百餘人、席間沈氏致詞、略稱今日承諸位光臨、甚感榮幸、允以在幾遭炸燬之嘉陵賓館、得與各友好歡叙、益屬慶慰、本人所覩重慶各方在無情轟炸下之艱苦奮鬥精神、至爲欽佩、此偉大精神、堪足代表全中國人士不屈不撓之堅强意志云、餐後開始放映德國海陸空軍在挪荷比法作戰幻燈影片、包括德國空軍之作戰、降落傘部隊之降陸、坦克車衝鋒俘虜對方將官等等情形、至十一時始散、（一日電） 
[滇省府限制　購買食米]  
　　重慶　頃悉雲南省政府業已決定、對於食米實行限制購買辦法、藉以防止囤積居奇、而使民食無虞匱乏、此舉對於貧苦階級、裨益匪淺、僅以昆明一處而論、每日舉行平糶、卽須食米一百噸左右（一日哈瓦斯社電） 
[英輪佛山號　在廣州被阻]  
　　廣州　每星期四日從廣州開往香港之英輪佛山號、昨晨於旅客皆已登輪後不能駛出、因經理該輪之太古公司與日籍領港意見不合也、據太古公司經理丁斯台爾告路透社訪員、該輪因無領港、故不能駛出、太古公司雖不願說明無領港之原因、惟聞諸可靠方面、此爲　方對領港費意見不合所致、佛山號現無期被阻此間、以待刻正進行中之談判結果、（二日路透電 
[川烟毒檢查團　準備出發]  
　　成都　川省烟毒總檢查團蔣兼團長、以該團組織就緒、不日出發、特派川康建設期成會駐萬縣辦事處主任褚輔成來省、代行團長職務、以昭鄭重、禁烟督署巳急電褚氏速駕、該團共分（一六）組、組長係由中央各有關機關　川省黨政軍及參議會派員担任、每組檢查一行政區、地方官吏如有違法　職情事、得電請省府立予撤懲、烟犯確屬無可恕宥者、得由團長電呈蔣委員長核準、就地槍決、以昭炯戒、而示政府禁絕烟毒之決心、（二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[一般社會之保健問題]  
　　上海居民之死亡率無準確數字可資統計。目所見，耳所聞：路斃日必數十起，街頭病丐所在皆是；貧苦階層之呻吟床第，不獲醫藥而奄奄待死者，以及一般社會之死於庸醫僞藥者，不知凡幾也；於是而讀隔昨報載鐵肺人三十誕辰之電訉，能不慨歎乎？美人史耐特以鐵肺人著稱，前於一九三六年三月間，遊歷來華，在北平突患麻痺症，呼吸瀕絕，乃養之於鐵肺中，須臾不能離；日昨報載電訊，此人已能離其鐵肺，出而度其三十弧誕，且其夫人並將於下月分娩矣。夫托性命於鐵肺，生死懸於呼吸間，而得不死；非特不死，且逐漸恢復其原有機能，而能生育，是誠醫藥進步後之奇績也。 
　　雖然，當今醫藥誠進步，但其進步亦因人而顯；無史耐特之財富，則爲癱爲瘓，不幸而死，墓木已拱；幸而帶病延年，所受所歷，人間地獄不啻也；而史耐特不特自華返美，自美赴法，優遊自如；在紐約則嘗參觀世界博覽會，在德則於鐵肺中裝迥光鏡，觀綱球比賽，身雖麻痺，得以醫治固無間，而心靈自在，故死症亦可以不死。若不得其醫，不得其藥，得其醫而不得其藥，得其藥而不得其醫，或至於無藥無醫，雖不死之症而亦至於死矣。是則人之生死，豈由自然之支配，亦繫於人力之匡救矣。 
　　返觀今日上海社會中之病人固何如，不望有如史耐特治療調養之萬一，而掙扎於病榻之中，徬徨於生死之途，蓋有不知若干人也。此中右不得良醫良藥而至於不起者；有誤於庸醫庸藥而至於死者；亦有爲求醫求藥，求之無方，而促其死者，是皆非死於病，而死於無錢無醫無藥。人死於無錢無醫無藥，謂之不得其死也可，謂之社會之病態也亦可。 
　　蓋今日可爲貧病之救星者，各善堂原有之施診而已；以言施診、規模粗備者寥寥六七所，此中若仁濟善堂，就診者每日約有七八百號，納號金二角，並給以藥一劑，確乎其爲貧病造福匪淺。此在一善堂之施診範圍內觀之，爲數已鉅；而在茫茫人海困於疾厄中者比較之，恐亦甚微。以是可知即並此施診之惠亦有不得遍沾者矣。且各善堂施診，大都以國醫國藥爲限，西藥雖有而不著；於是欲求西醫治療者，當求之較有公立性質之醫院，而其擁擠，其怱忙，其神態，病家欲期診斷明確，則不得不求於私家醫生。私家醫生之稱貧病免費者，寥若晨星；有之，則甚有所不「免」也者焉。於是求診一二次，已至無力再醫之地步，是惟有憑一己之體力以與病魔抗，幸而勝則生，不幸而敗則死，如此慘劇，爲一般人所慣見慣聞而不遑慨歎矣。 
　　夫誰尸其咎，補救亦確乎甚難。既未能多言建設，只能就現狀以冀其改善。固知每一事業之見有成效　財　兩者俱不可缺；有其財，無其才，則徒然浪費，無裨於事業；有其才，無其財，則孜孜矻吃，而其績不著。故欲解決貧病之困苦，第一，仍不得不望大衆共發同情心，有力者扶助無力者，有錢者扶助無錢者。第二，施醫給藥、美名也。母貪其名、應有其實，醫治應求其精審，藥材務求其眞實，濫竽充數，以僞亂眞，非以救人，乃以殺人，是求生反得其死，爲善適以作惡也。第三，既願爲貧病而服務，自應無怨無恚、務誠務敬，要知病家心理，什九皆煩懣，稍示體恤，則安慰良多；不假詞色，則刺激殊深；此不得不望於醫生護士之輩，知所悲憫也。 
　　然此僅爲貧病計也。若薪工階級，除所服務之機關定有職工疾病醫藥辦法、自爲職工所應享之權利，此外，既有恒業，義不容仰賴於慈善，自惟有善自爲計。雖然，薪給有限，劇病可虞；即使積儲不薄，亦復久病可虞；以一人之力而負一家重擔，以固定收入而遭不測病魔；此則薪工階級雖極自愛而輒無以自全者也。然則何以爲計？日各自爲計，必有不足；臨時求佛，必無靈應；要在以集體之力量，作周密之組織，必先分擔醫藥設備於康健之時，然後無虞治療費用於疾苦之日；此有效之自助也，恒久之合作也，合理且合算之方法也，此外更無善計。糾集多人，衆擎易舉，斯爲主體：以此羣力，聘任有學術，有熱忱，有道德之醫家，周詳璧畫，設「保健會」。保健會者，現代之社會組織，絕非市醫招徠長期主顧之歛錢營業，侔利法門也。 
[日本接近軸心國　對美裂痕益加深　關島有重行設防趨勢　美國對日停運汽油三十五萬桶]  
　　華盛頓　據昨晚非官方及政治界消息、東京昨所發表之日本新內閣基本政策、勢將增加美日間現有之裂痕、國務卿赫爾及其屬下之官員、雖拒不加以評論、但華盛頓多數人士以為此項宜言、在日本政策中、並無任何特殊新鮮之點、衆信日本最近內外基本政策有漸趨變動之傾向、日本現被視爲已承認放棄徒擁虛名之國會政體而趨近全能政體、衆認日本現正傾力於「大東亞」計劃、包括南洋羣島在內、此等趨勢無異表示日本將消滅其對民主國間之友誼、而接近軸心國、挪威界說為美日關係是否因此立卽惡化、將親日本如何執行其所宣佈之計劃而定，此間各國昨日以熱烈慰問刊登日本之宣言、雖暫時尚無社評論此事、但各報所採用之標題，巳暗示彼等之反響、時代先驅報將該宣言刊於首頁、標題云「日人宣稱亞洲屬於吾人」日本對『非友誼』的禁運向美國警吿、』華盛頓星報則於該消息上加以橫貫全頁之巨大標題、稱『日本積極統治整個亞洲、』每日新聞之標題則稱、『日本宣佈統治遠東之計劃、』（二日合衆電） 
　　華盛頓　加州民主黨衆議員依薩克昨晚吿合衆社記者稱、日本最近所宣布之外交政策、或將刺激美國國會而使之贊助關島設防之提議、依氏係眾院外交委員會職員、渠以為日本此次在東京重行宣布內外政策、足使美國國會及人民感到、『對日採取綏靖政策乃無用之舉』渠稱、國會此後當對日採取强硬之態度、國會已有在今秋或明年初加强關島防禦之趨勢、依氏並稱、『歐洲遇有事變、日本每在東方開始行動、日本以爲英國一旦失敗、吾人卽將被逼自太平洋撤退、惟余不相信吾人至少在目前有此意向、』共和黨眾議員費許稱，渠信羅斯福政權所採取之干涉遠東運動、係逼使現時日本改變政策之中因、』渠稱、『余久巳相信政府如繼續到處採取反日姿態、結果將驅使日本接近德義或至接近蘇聯、今日遠東情形殊堪扼腕、惟吾人自應擔負一部份之責任、』（二日合眾社電） 
　　華盛頓　此間昨日計算、羅斯福總統對飛機汽油出口之禁令、已將自美國各地預備運至日本之汽油三十五萬桶加以停止、（二日合衆社電） 
[日外相闡釋新閣外交方針　放棄「討好各方」政策準備採取外交攻勢]  
　　香港　東京電、松岡因其聲明或嫌抽象不易了解、復於一日下午、招待新聞記者有所解釋、其大意謂日本將採取外交攻勢、放葉其「討好各方一之政策、過去內閣所採取之政策、對解決「中國事件」有利之各國、則與之合作、對阻撓日本在華行動之各國、則捨棄之、此種政策原亦合理、但新內閣在目前環境下、將首先發動盡量多覓友邦、俾能貫澈日本之外交政策、世界各國中、固有欲與日本合作者、但亦有與此相反者、凡拒絕與日本合作之國家、日本決不擬與之握手言歡卽八面玲瓏之外交、徹底清算、關於「不介入」方針既決暫維持自無可言者、確立大東亞共榮圈、當以日「滿」華爲其樞軸、處理中國事變、仍爲當前最緊要事、尚無變史、而大東亞將包括南洋、亦不待言、其目標在包含日「滿」華荷印越南及其他完成自給自足之經濟單位、以確立東亞安定因素、總之、關於新內閣之外交方針、尚未至更進一步說明之時期、如時期到達、自當具體發表云云、觀其談話可知所謂（不介入）方針、漸有改變之趨勢、但此或不免含有爲威脅英美之作用也（二日電） 
　　倫敦　每日電聞今日社論、謂日本新政府所發表之政策文吿及日外相松岡閘明此政策之言論、既屬措詞在暴、且亦詞意欠明、日本今所佈吿之外交政策其大部份在實質上與前外相有田所宣佈者相同、松岡並未作進一步之說明、不過謂法屬越南與荷屬東印度皆在日本目的之範圍內耳、松岡之所增者厥爲刺激之表示、凡拒不與日本現行計劃合作之外國、日本決不與之握手、日本在對華作戰三年中、內閣之更迭其速令人迷惘、而性質則相同、每一新閣就職、輒持有以較前閣更嚴峻的行動、結束戰爭之程序、故今日松岡與近衛皆以完全解決中國局勢爲其主要目的、日本目前雖將不與閒歐事、但將利用國際局勢之變動、發仇對英美之言詞、而注目於荷屬東印度、以進取其目的、日政府竟被迫暴露此種態度、良可扼腕、今料日本軍閥對於美國拒絕再以廢鐵與油或飛機油供給之必將咆哮不平、但彼等陷於此種困難、實咎由自取、不能怨及他人也、日本軍閥主義之野心施諸中國國家權益與世界一般幸福者、共受害之甚、除英國外、莫美國若、日本政治家必須明瞭彼等不能期望依賴美國之資源、延長對華戰爭中之慘暴行爲、屈服中國之日、較諸三年以前未見稍近、此爲明白之事實、日本軍力消耗於中國各省者至巨、其重要戰爭原料今已剝奪凈盡、無從取給、對荷屬東印度所作之威脅、無補大局、東亞之繁榮固爲日本之眞正利益、但欲達到此目的、唯有取和平之道而已、（一日路透電） 
[日本基本國策內容大綱]  
　　香港　東京一日電、近衛內閣成立後、卽於上月十九日召開四相會議決定建設東亞新秩序、對付世界情形之國策大綱、本日閣議正式決定、政府卽於本日向國內外發表闡明其內容、大綱如下、（一）（根本方針）根據四海一家之聚國精神、求謀世界和平之確立、第一步工作、爲建設以日本爲核心、中日滿之强固結合爲基幹之大東亞新秩序、故日本自身亦迅速確立適應新事態之國家體制，傾國家之全力邁進、（二）（國防及外交）鑑於內外之新情勢、當以發揮國家總力之國防國家體制爲基礎、充實軍備、現下之外交、係以建設大東亞新秩序爲基幹、先置其重心於中日事變之結束、審察國際之重大變化、考慮具建設性的且富於彈力性的之方策、期國運之進展、（三）（國內體制之刷新）內政之急務、乃在根據國體本義刷新各項政策、確立國防國家體制之基礎、因有左列各點、有使之實現之必要、（甲）一方刷新適合國體本義之教學、同時排斥自我功科之思想、確立以為國從公為首義之國民道德、（乙）確立強力之新政治體制、以圖國政之綜合統一、（二日電） 
[日又逮捕二英僑　英使進行交涉　日外省發言人表示　拒絕英方任何抗議]  
　　倫敦　今日據此間官方消息、又有英僑二人在朝鮮被日當局所捕、一爲英敎會牧師却特威爾、另一名桑福特、主日英大使克萊琪、對於此事已向日方提出交涉、關於二人所犯罪狀、此間毫無所聞、計目前在日被拘禁央僑共爲九人、（二日路透電） 
　　東京　日外務省發言人頻麼彌吉郎頃稱、英國方面日本逮捕涉有間諜嫌疑英人事件所提之任何抗議、日本政府均將予以拒絕、發言人指陳、此案完全爲一內政問題、不涉外國抗議之範圍、須磨此項言論、係對新聞記者之詢問而發、蓋各記者曾詢以日本政府、是否對任何英國關於日方逮捕英人之抗議、均將置之不理云云、發言人繼稱、逮捕英人乃爲維持日本內國和平秩序所必需、係依照日本法律而行、職是之故、此一案件、應完全列入內政方面、但須磨承認此事具有若干牠方面之因素、嗣又吾認此舉係日本改變外交政策之結果、該發言人指陳、就根本上言之、日本國策實無絕對之改變、惟爲適應國際新情勢起見、於外交政策上容或有所改變（二日合衆社電） 
　　倫敦　此間可靠方面昨晚得悉、日本釋放被捕英人六名、而加彼等以間諜未遂之罪名、殊不能使英國政府滿意、除非日本憲兵將現仍被拘之英人七名迅速予以釋放、則英國或將採取特殊行動、此間回憶日本未予警吿而邋將英人十三名拘捕、已使英人感到甚深刻之印象、日本保留被釋六人之公文、表示日本或將仍對彼起訴、此舉益使英人不滿、頃據權威界探悉、駐東京英大使克萊琪已向日本政府提出抗議、要求說明逮捕事件、最近日本軍部情報明白宣言英國爲「敵對強國」、此間負責方面意見、相信日本蓄意排斥在華之英國及其他外國權益、然對於日本重行考慮與英國大規模戰爭一節、尚表示懷疑、其意或謂、英國亦强烈認識於遠東局勢開展最後階段中、日本將有要求香港之可能、此聞一般觀察家相信、香港並非足以久守之地、然渠等分柝稱、日本倘對該地施以攻擊、必遭受軍事抵抗、此間之堅强信心、以爲日本對星洲之任何行動、必將認識英國較爲强大之地位、（二日合衆電） 
[馬君武遺體　昨日成殮]  
　　桂林　國立廣西大學校長馬君武、再長西大以來、經營擘劃、不遺餘力、精神物質、雙方兼顧、校務蒸蒸日上、惟以年高體弱、積勞成疾、上月二十八夜胃病復發、廿九晨由名醫診療、針藥齊施、越日稍愈翌日淸晨、脈搏忽高至每分鐘一百卅餘次、心臟益弱、延至一日午後六時、竟在校內住宅與世長辭、子二、長保之、次衡之、均侍床右、遺體於二日大殮學校方面已電呈蔣委長及敎部報吿、並定日內召開校務會議、討論維持校務辦法、（二日電） 
　　桂林　馬君武遺體、二日下午三時大殮、桂黨政軍各首長均親往弔唁、學校方面已成立馬校長治喪處、辦理喪務、關於校務事宜、二日亦經校務會議議定、組織校務維持委員會、由該校各院處長分任委員、暫時負責維持、俟繼任校長經敎部派定後、該會任務卽吿終了、（二日電） 
　　桂林　國立廣西大學校長馬君武、因胃病復發、一日晚六時逝世、享年六十歲、氏一八八一年生於廣西桂林、一九〇六年畢業於日本京都帝國大學、一九一〇年畢業柏林大學、得工學士學位、一九一五年得工學博士學位、一九一一年南京政府成立時、代表廣西出席參議院、起草臨時約法、一九一二年任實業部次長、代理部務、一九一三及一九一六年、兩度爲北京政府參議員、（均以國民黨黨員資格充任、）一九一七年任廣州護憲政府交通部長、一九一八至一九二〇年任廣州無烟火藥廠總工程師、一九二○年任廣州總統府秘書長、一九二一至一九二二年任廣西省長、一九二三年任大夏大學校長、一九二四至一九二七年任北京工業大學校長、一九二五年任司法部長、一九二八至一九二九年任廣西大學校長、一九三〇年任上海中國公學校長、一九三一至一九三六年復任廣西大學校長、一九三七年任最高國防會議參議及國民參政會參政員、現任國立廣西大學校長、氏著述頗多、有動物學·地質學·白話字典·及詩賦等、二日電） 
[黃河林墾會　在蓉舉行]  
　　成都　黃河水利委會林墾設計會第一次會、一日上午九時在蓉舉行、到該會全體委員及來賓共四十餘人、決議要案多件、下午三時圓滿閉幕、茲擇誌決議如下、（一）成立黃河上游林墾工程處、（二）整理港河河漕、（三）成立水土保持實騐塲、（四）成立水土保持協進會、（一日電） 
 
 

Page 5

 
 
[蘇聯两院聯席會議　一致通過外交政策　維持中立決不參加戰爭　波羅的海三國代表列席]  
　　莫斯科　聯邦院及民族院今日舉行聯席會議、情况異常熱烈、晚間七時兩院議昌卽已到齊、此外並到期達漢諾夫份子、莫斯科工廠工人、紅軍人員、塲中無空座擁擠不堪、七時正、斯達林·莫洛託夫·伏羅希洛夫·加里寗·卡昂諾維區·密高揚·柴特諾夫·克魯斯赤夫·培里亞·馬冷哥·丁木生哥、以及最高議會兩院院長副院長入塲、來賓一致起立歡呼、凡數分鐘之久、祝賀斯達林及其同志、 
　　聯邦院院長安杜耶夫宣佈開會、並稱立陶宛愛沙尼亞及拉脫維亞·貝布兩區全權委會代表均在塲、此時、全塲報以熱烈歡呼、安氏並代表蘇聯最高議會向該全權代表致賀、旋大會開始討論議程第一項、莫洛託夫當卽起立報吿、而全塲亦一致起立、對蘇聯政府首腦歡呼、莫氏報吿凡一小時、聽衆每一分鐘均注意報吿內容、對蘇聯和平政策之勝利、均表示滿意、當莫氏宜佈解決二十二年來蘇羅糾紛、收回貝布兩區以及波海三國家成立蘇維埃政權等項時、羣衆復報以歡呼、在結論中、莫洛託夫引證斯達林之言曰、「吾人應時在動員狀態下、並準備應付任何軍事襲擊、俾敵人之一切狡計均無從實施」、莫氏言畢、羣衆予以更熱烈之歡呼、 
　　旋議員斯赤巴柯夫發表演說、指出蘇聯和平政策所獲之勝利、並謂蘇聯民衆一致贊同政府之政策及措施、最後在斯氏動議下、大會決定不再對外交政策報吿加以辯論、於是在羣衆歡呼聲中、大會遂通過大會外交政策、（一日塔斯電） 
[莫洛托夫外交報告]  
　　莫斯科　蘇聯人民委員會委員長及人民外交委員會委長莫洛托夫、在聯邦院及民族院聯席會議中報吿政府外交政策、當莫氏起立致詞時、蘇聯最高議員一致起立、向莫氏及各民族領袖斯達林致敬、歡呼聲震動全塲、莫氏演詞原文如左、 
　　「各位同志及議員、自上屆大會舉行後、迄今已四月矣、在此時期中、歐洲方面曾發生極重要之事件、德國之軍事動作由挪威·丹麥·比利士·荷蘭而展及法境、於是歐戰乃益趨擴大、六月十日、義大利加入德方、向英法宜戰、至此歐洲强國第四大國遂捲入戰禍、自春季以還、歐戰已因挪丹比荷事件、繼續發展、而法方潰敗之速、尤爲本人所欲申述者、在一個月或六星期中、德軍非特擊破法方之抵抗力、且已强迫法國簽訂停戰協定、根據該項協定、法國犬部份（包括巴黎）均在德軍佔領下、 
　　法國仍未獲得和平 
　　法國現雖已獲得停戰、但仍未獲得和平、關於和平條件、迄今未能探悉、對付德義之協約國現已祇剩英國一國、英當局巳決定在美國援助下繼續作戰、法國已充分表現在戰時之弱點、關於法國被擊敗之原因、無庸詳細申述、總之、法國之敗、非僅由於軍事準備之不充足、重要原因厥爲法國統治階級過份輕視蘇聯在歐洲事件之力量、過去數月之事實、已證明法國潰敗更重要之原因、法當局未能與民衆聯繫一氣、彼等非特未以民衆爲主要力量、且將酷愛自由之法國民衆置於不重要地位、此點實爲法國衰弱最嚴重之因素、法國民衆現擬補償戰後之創傷、但此種任務、絕非易事、良以恢復邦國、非陳舊方法所能臻效也、 
　　德國未逹主要目的 
　　德國在戰爭中雖已獲得極大之成就、但尚未達到其主要目的、易言之、卽在德方所企求之條件下結束戰爭、 
　　七月十九日德元首復向英國作和平建議、但據吾人所知、英方已拒絕該項建議、英政府且認該建議爲要求英國投降、表示苟不獲得勝利、決不停止作戰、同時英方並揚言將與昔日同盟法國斷絕關係、 
　　此點表示英國不願放棄其散佈各處之殖民地、目前英幽雖因法國戰敗及義大利參戰而更陷於不利地位、但仍將爲世界霜權一戰、 
　　歐戰第一年卽將結束、但全部戰事之結束、則仍遙遙無期、吾人現已屆德義及英美激戰之前夕、雖然此種種事實均未使蘇聯變更英外交政策、爲遵從和平及中立政策計、蘇聯決不加入戰爭、 
　　絕對遵守德蘇協定 
　　德蘇關係因一年前簽訂協定結果已發生重要轉變、菩政府絕對遵守該項協定、當蘇聯在西方實施政策時、並未與德發生糾紛、此實得力於蘇德協定之締結、同時該協定完成後、德國已不復有東顧之憂、最近歐局之變化、非特未减弱德蘇不侵犯公的之力量、且已證明該公的之重要性、邇來國外報紙允其是英方報紙、屢次推測蘇德不和之可能性、且以德國力量擴大一點向吾人恫嚇、實則此種謠言與恫嚇、已由吾人與德國一笑置之、吾人頃特鄭重言明蘇德之友好關係、完全基於兩國之共同利益而絕非偶然之過渡辦法、 
　　對義關係亦已改進 
　　最近吾人與義大利之關係亦已改進、吾人與義方交換意見結果、證明確有在外交政策上獲得諒解之可能性、同時吾人並預料兩國貿易將有發展、 
　　蘇英關係並無變化 
　　至於蘇英關係最近並無變化、吾人認爲英國屢次向吾人採取仇視行動結果、已使兩國關係無從順利發展、雖然英國遺派克里浦斯爲駐蘇大使、確係企圖與吾人改進關係、 
　　蘇聯西境逹多瑙河 
　　吾人外交政策之勝利、已使我國領土更爲擴展、關於此點、本人現擬申述之、查貝布兩區合併蘇聯、詳情已於六月廿八日發表、無庸贅述、本人所送交羅公使之牒文、包括建議兩項、（一）貝薩拉比亞歸還蘇聯、（二）北布柯維納移交蘇聯、結果、羅政府接受建議、於是二十二年之糾紛卽吿解決、貝布兩省居民大部份均爲烏克蘭及莫爾達維人、彼等已自羅馬尼亞貴族、地主及資本家手中獲得解放、而開始享受新生活、彼等內心之愉快、不言可知、查貝薩拉比亞面積四萬四千五百方公里、人口三百二十萬、北布柯維納面積六千公里、人口五十萬、自該兩區歸併蘇聯後、蘇聯領土業已大爲增加、結果、蘇聯邊境已展及西部、抵達多瑙河、按多瑙河爲歐洲最大及重要商業河道之一、此次事件之解決、極受蘇聯民衆之歡迎、同時吾人與羅馬尼亞之關係、此後自應順利發展、 
　　波羅的海三國問題 
　　本人現繼續申述吾人與立陶宛·拉得維亞·愛沙尼亞之關係、吾人與該三國所締結之互助公的旣未有成就、於是蘇聯與波海國家之關係最近遂發生重要轉變、查上項公約、由於统治者之反對、並未使蘇聯與該三國接近、 
　　在簽訂互助公的後、波海三國家非特未與蘇聯接近、且秘密加緊向蘇聯從事仇視活動、而以所謂波羅的小協商國爲工具、按波羅的小協約國原祗包括拉愛兩國、但於去年末、立陶宛亦加人該項軍事同盟、對付蘇聯、此點證明該三國小資本主義統治者未能忠實遵守互助公的、相反的、彼等竟加緊從事反蘇工作、關於此方面之證據、蘇聯所獲極多、際此國際局勢下、此種行爲實無法予以容忍、因此、蘇聯政府乃不得不要求三國政府改組、並遺派紅軍至各該國、吾國政府採取此項步驟之結果、諸君諒巳洞悉、 
　　三國親蘇政府成立後、其重要工作厥爲國會大選、七月間波海三國家各地舉行大選、結果證明三國小資本統治階級僅代表少數剝削民衆者、而未代表全體民意、依據直接及秘密投票法選出之三國國會已發表對一般政治問題之意見、同時立·愛·拉三國民衆、亦一致擁護並雙助設立蘇維埃政權、並將三國易爲蘇維埃社會主義共和邦、至此、蘇聯與三國之關係乃置於新的基礎上、該三國歸併蘇聯後、經濟文化均可獲得發展、而本身力量及安全亦得以鞏固、在另一方面、蘇聯力量亦因該三國之併入大爲增加、 
　　波海國家併入蘇聯後、蘇聯人口大爲增加、計拉脫　亞一百九十五萬人、愛沙尼亞一百十二萬人、立陶宛二百八十八萬人、另加貝布兩區、蘇聯人口共已增加一千萬人、如吾人再加上烏克蘭之一千三百萬人、蘇聯在過去一年中已增加人口二千三百萬人、按該部份人口在一九二○年時、原係屬於蘇聯、但由西方帝國主義强國利用蘇聯薄弱之軍事力量强行奪去、目前此部份人口巳重新歸還蘇聯、至此蘇聯全部人口已達一萬萬九千三百萬、一九三九年及一九四〇年之增加數、尚不在內、 
　　蘇聯獲致不凍港口 
　　在另一方面、蘇聯邊境巳展及波羅的沿海岸、此點極關重要、同時吾人現巳獲得吾人所亟需要之不結冰港口、允重要者、願爲蘇聯係以和平手段達到目的、蘇聯與波海國家及其布區解決糾紛、完全得力於各該國民衆之擁護、關於在各新共和邦各項經濟及政治建設工作、其責任應由蘇聯政府負之、 
　　蘇芬和約順利實施 
　　在上屆大會中、本人會報吿蘇芬和約、自該的簽訂後、迄今巳逾四月、該的業已順利實施、此外兩國並已締結貿易協定、將來經濟關係之發展、正未可限量、蘇聯建議解除愛蘭島武裝、亦由芬方予以接受、蘇聯現更在該處設立領館、 
　　將來蘇芬關係是否能進一步改善、全視芬方本身之努力如何、苟芬蘭統治方面若干份子不中止彼等加害親蘇人員之非法活動、則蘇芬關係必受打擊、 
　　對瑞發展經濟關係 
　　吾人與斯干的那維亞國家（挪威與瑞典）之關係、完全繫於該方面之現行局勢、目前挪威地位特殊、未能遽下斷語、至於瑞典、有一點值得注意、卽雙方均願發展貿易及經濟關係、關於此點、雙方正在進行談判、本人深盼談判結果、卽能成立裨益雙方之協定、 
　　巴爾幹方面之外交 
　　關於巴爾幹方面、吾人巳與南斯拉夫設立外交關係、以往兩國外交關係未能設立、固非蘇聯之咎、但此次關係之建立、係由南斯拉夫所建議、而由蘇聯予以接受、本人深盼蘇南關係亦能逐漸改進、吾人與保加利亞之關係已恢復常態、蘇布關係之進一步改善、前途已無障碍、 
　　對土關係並無變動 
　　吾人與土耳其之關係並無變動、最近德方白皮書發表結果、已發現土耳其方面若干令人不快之活動、駐土法大使雖有解釋但仍未能更變該項文件之內容、査在四月初、蘇聯政府卽通知土方蘇當局決不能容忍下項事實、四月初曾有來自土耳其之飛機一架飛越煤油廠林立之巴土密區、最初土方對該機來自土境一點、完全否認、但最後土方允許採取步　防止同樣事件之發生、自德方文件發表後、該機究屬何方面、不言可喻、而各人向土政府所提出之抗議、亦在情理之中、 
　　加嚴監視伊朗態度 
　　至於伊朗、並無重要事件發生、但亦有無可容忍之事實、三月末、在巴庫方面有飛機兩架來自伊朗、伊朗政府對此雖巳否認、但德方白皮書所載、巳有充分之解釋、吾人認爲此種飛機活動、必使吾人與磷邦之關係更趨複雜、由於此種飛機活動結果、吾人以後將在南部邊境增强監視力量、 
　　對日關係可能改進 
　　關於日本最近關係已開始形成正常性質、去年在哈爾欣河發生衝突區之確切劃界問題、雙方已於六月九日成立協定、此點極爲重要、蓋此事之延不解決、已使蘇日及蒙滿關係之調整、發生阻碍也、在數日內、雙方所組成之劃界混合委員會將開始工作、就大體而言、日方似有改善關係之傾向、苟雙方均能認識去除障碍之必要、則蘇日關係之改進、並非不可能、雖然、日本新政府之所謂「新政治機構」計劃、不甚明瞭、日政府南進之口號已引起日本主要方面之注意、良以該方面對歐洲之變動極感興趣也、雖然、在許多方面、彼等之政治抱食尚未明瞭、關於蘇日關係、亦有同樣情形、 
　　蘇美關係不願發表 
　　關於蘇美關係、吾人不願有所發表、蓋兩國間之情形、依然乏善可吿也、據謂美國若干方面對於蘇聯在波羅的海國家所獲得之外交勝利、表示不滿、事實上、吾人對此並不關切、良以吾人實施工作、並無需此輩紳士之合作也、雖然、最近吾國國家銀行曾向波海三國購買現金、而美當局竟非法禁止出口、吾方對此必提出嚴重抗議、關於此事、吾人祗可向英美政府提及彼等非法行爲之重大責任、至於吾人與偉大中國之關係、自兩國簽訂不侵犯公約後、一切素極友好、中國現正爲生存而戰、 
　　殖民地問題尖銳化 
　　吾人與其他谷國關係、本人不願贅述、茲僅在國際變化、作一簡略之申述、自德軍獲得勝利後、歐局已有變動、但迅速結束戰事之期、尚未來臨、德國自獲得勝利後、國力已大爲增强、在另一方面、英國繼續作戰、已感困難、至於法國、自被擊敗後、現仍遭遇嚴重之危機、此種力量强弱之轉變、非特在歐洲有重大之反響、卽世界其他各地亦將蒙受影響、 
　　除法國外、被擊敗之國家尚有荷比兩國、荷蘭擁有巨大之殖民地、但其實力巳不足保衛其殖民地、於是重分殖民地之問題、乃更趨尖銳化、 
　　帝國主義之慾望、非特日本卽美國亦具有之、在美國方面、若干人均以「關切」作彼等帝國主義計劃之烟幕、彼等擬以「西半球全部」歸爲已有、至於各國在美國大陸附近之殖民地、美國亦擬據而有之、凡此種種、均足擴大戰爭、使其成爲帝國主義世界大戰、 
　　增强國力有備無患 
　　在此種情形下、蘇聯不得不鞏固其內外地位、吾人現已實施每日八小時每星期七天工作制度、俾吾人得以執行增强國力之任務、整頓紀律同時並提高生產力量、 
　　吾人雖已獲得相當成就、但吾人並不以此自滿、爲進一步獲得勝利起見、吾人應牢記斯達林之言、「吾人應隨時在動員狀態下、並準備對付任何武力進攻、俾敵人之一切狡計均無從實施、 
　　「苟吾人牢記此言、則吾人決不致爲他人所逞、且將爲蘇聯獲得更光榮的勝利、」（二日塔期電） 
[英美方面評　莫氏演說]  
　　倫敦　此間負責人士對於蘇外長莫洛托夫在蘇聯最高議會開幕時所發演說之某數點、巳有批評、謂果如莫氏所稱、克利斯浦爵士之被任為駐蘇大使、係由於改善英蘇關係之願望所促成、故當蘇聯表示願作貿易之談判時、英方卽任克氏爲駐蘇大使、賦有賡續貿易討論之全權、希望得蘇聯之合作、此項討論將可產生效果、並證明其爲改進一般關係之重要因素、惟鑒於莫氏所稱英帝國現正準備繼續戰事以獲世界霸權一語、英方殊有聲明英帝國之繼續作戰、實爲對抗世界霸權之必要、（二日路透電） 
　　華盛頓　蘇聯外委長莫洛托夫之演詞初傳到美國後、此間發生一種印象、以爲蘇聯邊界擴至多腦河之言論、乃對德義在巴爾幹野心之挑戰舉動、至於莫氏言及美國一節、則無足使人驚異、惟衆覺其未必能有助於近在華盛頓舉行的談話之成功耳、（二日路透電） 
[蘇聯最高議會通過　大會議程六項　包括波海國家歸併問題]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會第七屆大會、業於今日在克林姆宮開幕、聯邦院會議係於下午二時召集、參加者計有斯達漢諾夫份子、科學界代表、紅軍及海軍司令、議員及外交團新聞記者等、旋聯邦院院長安杜耶夫、副院長賴生哥、烏士曼、兪蘇波夫、莫洛托夫、卡昂諾維區、柴特諾夫、克羅士赤夫、雪夫尼克、馬冷柯夫、沙利托夫及各最高議會議員相繼入塲、來賓等予以熱烈歡呼、聯邦院院長安杜耶夫當卽宣佈開會、並請蘇聯文書委員會主席斯赤巴柯夫報吿審查卡萊里亞芬蘭聯邦代表古必耶諾夫各項大選文件結果、（按古氏係由維玻利區選出之聯邦院議員）、最後一致公認古氏之證明文件多屬確實、至此、院長乃宣佈大會議程如下、 
　　（二）政府外交政策之報吿、 
　　（二）北布柯維納及貝薩拉比亞之古田·安克門·依士曼爾等區歸併烏克蘭共和邦、以及成立莫爾達維蘇維埃共和邦問題、 
　　（三）立陶宛國會全權委會之宣言 
　　（四）拉脫維亞國會全權委會之宣言、 
　　（五）愛沙尼亞國會全權委會之宣言、 
　　（六）批准自上屆大會以來、蘇聯最高議會所頒之命令、 
　　聯邦院一致通過上項議程、同時並決定將議程交付聯邦院及民挨院聯席會議加以討論、該項聯席會議將於今日下午七時召集、（一日塔斯電） 
[比王子女回國]  
　　倫教　羅馬無綫電臺稱、德機一架載比王利奥波德子女、已從葡京里斯本飛抵比京、（二日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
[德機空襲英倫　在諾維區城投彈　並到處散發「和平」傳單　英機羣不斷飛德境轟炸]  
　　倫敦　昨晚甫接獲、德機來自英國東南及西南兩部與蘇格蘭東北部之消息、卽見德機羣盤旋於英國各區上空、向全國成鎭加以致命之打擊、攻擊人烟稠密之諾維區城時、德機突然下降、以機關槍掃射街上居民、致死者五人傷者無數、嗣後德機一架向諾維區投下燃燒彈數枚、致引起大火者數處、衆認該城財產損失鉅大、其他空襲則散見各處、損害尚微、（二日國際社電） 
　　倫敦　昨日午後德機一架、突在諾維區城（倫敦西北一一四哩）上空從雲中竄出、疾降至四百呎許投下炸彈、炸死五人傷數人、一彈炸毀某倉庫一部份、一彈擊中另一所屋宇、並有某餐室中一彈、屋頂被炸去、按內國安全部宣布敵機一架午後越東海岸飛行甚高、他處敵機活動、僅以不時在英倫海峽上空飛行為限、昨晚英倫海峽上空射落敵機兩架、又飛出巡邏之英戰機一架未返、（二日路透電） 
　　倫敦　德機一架昨日午後飛至英倫東南部某鎭轟炸掃射、致商店與住屋之窗戶玻璃有被擊碎者、某處着彈起火、稍有死傷、英機曾升空追擊、（二日路透社電） 
　　倫敦　昨晚及今晨德機先後在英國南境及西南境兩地猛襲、投彈後、並散下「給英人最後機會」之傳單、其內容仍係希特勒於七月十九日演說中之辭句、卽「願和乎、抑願毀滅乎」等語、其傳單之標題爲「希特勒作最後之理智籲訴、」當德機散發此項傳單時、又據格累諾布勒消息稱、自西班牙邊境以迄比利時邊境一帶之德軍巳開始向法國北境沿海各港移動、此項傳單、係自飛行極高之飛幾中投下、該機顯係避免接觸防空氣球及窺避探海燈之照射、以便於空襲警報中、得在天空往來飛繞散發傳單、各居民於警報解除後、離防空壕返家之際、卽見途中滿佈此項傳單、今晨英北境、曾被德機投下燃燒彈三四千枚、但未聞有死傷、又據航空部宣布、威爾士及東部英倫亦遭空襲、損失死傷均微、（二日合衆社電） 
　　倫敦　航空部宣布、英空軍轟炸機星期三日畫襲德境軍事目標及荷德海岸外船舶、敵戰鬥機加以攔擊、被射落兩架、英轟炸機一架失蹤、當夜英機又飛密斯堡·奥斯那·白魯克·襲擊煉油廠與貯貨庫、蘇德海中船舶與荷德境內敵方飛機塲亦遭轟炸、英機喪失兩架、又星期三澳空軍森杜蘭式水上飛機護送護航隊、三度擊退數機之進襲、海岸指揮部飛機一架飛挪威偵察未返、（二日路透電） 
[德閃電戰　遲遲未發　具見制勝無把握]  
　　開羅　開羅超然派之日報「阿爾摩加丹」報、今日討論德國對英島攻勢之遲遲不發、謂希特勒確已喪失對英獲得閃電勝利之機會、德國攻勢一再更改日期、每遲一日輒减少希特勒勝利之機會、而增加英國勝利之機會云、（一日路透社電） 
　　羅馬　昨日此間招待記者時、有人問、義國各報所述目下攻英之策略、爲何各異其說、發言人答稱、此皆係各報自身之假設而已、關於「義大利新聞報」星期三蓋達氏所稱、攻英之戰將不如攻法之猛烈、發言人稱、不能視蓋氏之言而斷定爲攻英之眞正策略、攻英之舉現已在進行中、但勿以各報所載認爲當局之喉舌云、（二日海通電） 
[里比亞義軍活動　有取攻勢模樣　巴迪亞義軍火庫被炸　火燄升空高逹五百呎]  
　　倫敦　權威方面頃稱、大量義軍巳集中於里比亞北部前綫、此或爲義軍採取大規模攻勢之徴象、我軍已漸向埃及邊境進展、並稱採取極審愼之步驟以應付英坦克車（二日合衆電） 
　　開羅　今晨此間英空軍發表公報云、英轟炸機昨日空襲巴迪亞附近之大軍火庫、甚收效果、爆炸之猛烈、卽高在二千呎以上亦感覺之、火燄高升達五百呎、黑烟上升至七千吋許、英機飛回時在距離四十哩之地、猶能望見冒起之黑烟數處、英機毫無傷亡、義轟炸機曾空襲蘇丹港無效、英戰鬥機在阿比西尼亞邊境上空與一義國卡普羅尼式轟炸機相過、經短時十之交綏後、義機被擊落、（二日路透電） 
　　開羅　此間英空軍發表公報云、英方轟炸機一小隊、會攻擊瑪薩華附近之煉油廠、投彈直接命中、汽油起火燃燒、五十哩外可瞭見黑烟、阿斯瑪拉地方之飛機塲及飛機庫、亦遭另一隊英轟炸機所襲擊均受重創、各英機均安然返防、英機又曾空襲苟蘭德、雖雲層甚低、妨礙投彈之描準、但仍能投中數彈、使數處起火、莫雅爾以南、則有南非空軍轟炸軍隊集中處、甚收效果、（二日路透電） 
　　羅馬　據義軍司令部稱、直布羅陀港駛出之英國艦隊、包括主力艦二艘、航空每艦二艘、及其他軍艦、雖裝有高射砲、但仍在貝里利克羣島附近遭義國空軍之猛烈轟炸、擊中主力艦一艘及其他軍艦數艘、主力艦業已着火、義國飛機一架未飛回、義國驅逐艦「維伐爾第」號於昨夜在伊奥尼安海、以深水炸彈擊沉英國潛水艇一艘該潛艇裝有三〇公厘口徑之砲位、並裝有魚雷管八枚、所載將士五十五人被義艦救起者五十三人、東菲方面、義國機羣轟炸蘇丹各地、卡薩拉區域之義軍擊毀英軍坦克車八輛、義軍已佔領摩耶爾以南四十五公里之杜勃爾、敵軍反攻已被擊退、英國機羣轟炸狄萊達華並無戰果、英機襲擊阿斯馬拉及馬薩華、炸斃義國人一名、受傷者數人、英機損失二架云（二日海通電） 
　　柏林　德國高級軍官今日於發表軍報時稱、德國西部及英國惡劣天氣、賡續阻碍空軍昨日之行動、但在英國海峽杜佛港之上空、德之梅沙施密式之驅逐機、仍戰勝英之噴火驅逐機、英機之被擊落者五架、德方則毫無損失、不久之前、英國曾稱、其噴火機在速度及作戰方面均比德機爲優、但昨日之空戰則證明其所言之不確、德機之行動、均對軍事目的物集中攻擊、昨夜襲擊漢諾伐之英機、係在雲中投彈、在市中。之西勒街二十五號房屋被炸毀、重創者三間、死二人重傷三人、輕傷四人、查在該街道附近、均無軍事目的物云、（二日海通電） 
[日政府頒令　取締舞塲]  
　　東京　日本內務省本日頒令、自十月一日始、所有日本國內之跳舞塲須一律歇業、並禁止銷售爵士音樂唱片、（二日海通電） 
[巴拿馬運河區　緝獲間諜　計八十一名　國籍不宣布]  
　　華盛頓　陸軍部長史汀生上校昨吿此地新聞記者稱、美國已在巴拿馬拘留外籍人員八十一人、俾將「渠等驅逐出境或受其他處分、」渠稱、此項被拘留人員現集中於移民站、但渠並未發表該數人之國籍、史汀生上校並稱、「運河地帶及墮宣方面除巴拿馬人外、皆不僱用其他外籍人員、前此所僱之外人今已解僱矣、」史氏拒絕詳細說明此八十一外籍人員拘留情事、並未說明若輩係爲軍隊抑或聯邦之特派員所捕、史氏宜稱、巴拿馬之情勢、在陸軍部視之、較任何人所觀察者爲危險、雖巴爾波亞權威方面語合衆社記者、謂並未知悉此逮捕、但據聞德籍奥地利籍及猶太籍之難民已被阻留於巴爾波亞檢疫所、聽候核定是否得進入美國或進入其他拉丁美洲各國、現在唯一在巴爾波亞被拘禁之外籍人員僅一華爾夫博士、華博士係往智利之聖地哥者、其被拘禁係在六月二日、因挾有自舊金山德領事館之秘密電碼進入巴拿馬地帶、故被捕審訊、巴爾波亞官方稱、若謂在巴拿馬地帶供職之人員僅爲美人與巴拿馬人、則殊爲不確、因親有英籍黑人一萬五千人仍在該地帶工作、惟巴拿馬地帶當局已明白排斥德籍奥籍及義大利籍人員云、（二日合衆電） 
[南大西洋海戰　英艦一艘負創　駛入巴尼洛港修理　艦員死二受傷七人]  
　　吉尼洛港　英國巨型補助巡洋艦「亞爾康達拉」號、於上月卅一日在南大西洋與德艦發生海戰後、巳於昨晨駛抵本港、艦身受創甚重、船尾已沒入水中、（二日海通社電） 
　　黑的熱內盧　英輔助巡洋艦「豆爾坎康達拉」號、載重二二·二〇九噸、經與德空襲者交綏後、昨巳泊於伊薩爾多維那、並將在此處停留二三日藉事修理、某合衆社記者曾乘小艇於該艦周圍視察、悉該艦之裝甲及大砲並未被德機擊傷、據英軍官稱、德機空襲中該艦曾中彈、但受損甚微、惟艦二人斃命、七人受傷云、（二日合衆社電） 
　　巴西京城英武裝巡邏商船「亞爾康達拉」號與德方襲擊船一艘在特里尼達島附近交戰稍受損傷、昨已抵此、駛過海灣而入早船塢時、略向左傾、聞諸負責方面、巴西政府准許「亞爾康達拉」留泊至修理完畢、因該輪引擎間受損、非修竣不能駛出也、交戰詳情現尚未知、據英海軍部宣布、「亞爾康達拉、號擊壤德方襲擊船、而於德船放烟慕逃逸後追踪進攻時稍受損傷德官方通訊社則稱、與「亞爾達康拉」號發生遭遇戰之德方輔助巡艦、已恢復其襲擊商船之活動、（三日路透社電） 
　　吉尼洛港　英巨型補助巡洋艦「亞爾康達拉」號自與德艦在南大西洋發生海戰、昨晨負傷駛入本港後、巴西當局現准其在港內停留二十四小時、按中立國政府前曾准許交戰國軍艦在港內得停留二十四小時、但今因「亞爾康達拉」號受創甚重、一時不及修理完善、故英國駐巴大使現已要求巴西當局予以延長停留之期限、該艦現在本港由她方警察看守、除正式代表外、餘人均不得上船或登陸、據悉、英兵陣亡兩名及重傷七名則巳離艦、餘者輕傷二十三人仍留在艦上、（二日海通社電） 
　　倫敦　德國普報七月十七日載文稱英方燒夷彈之深入力較平常估計者爲强而爆炸彈碎片之轉程及深入力、亦不似估計之低、促成死亡與毀壞之碎片、其射程力量之大實令人不能置信吾人曾見其大如拳之碎彈穿過一橡木門及保險箱兩層厚鐵板、縱厚牆亦莫能禦之、英機連夜施此空襲、令人神經緊張難安云、該報七月十四日載一文、題曰「漢堡之轟炸」、略稱每夜避居防空壕已成習慣、人民苟不遇英機空襲便感驚異、而紛紛猜測是夜無事之原因云、又七月十七日某報稱、爾來殆無一夜敵機不高、飛來德投彈云、（二日路透社電） 
[法駐外使節　大批更動　駐土大使馬西格利　擁護抗戰免職查辦]  
　　維希　法國外交人員頃有大批調動、由政府公報公佈如次、（一）駐美大使館參事管理情報事宜的翰彭古前任內閣總理彭古之姪調任駐華大使館參事至上月二十日任命富格杜巴克爲駐華大使館參事命令應予收回成命、（二）駐烏拉圭公使尚蒂爾、調任駐葡萄牙全權公使、遺缺由前任駐華公使館參事賀伯諾繼任、（三）駐美大使聖岡旦另有任用、遺缺由參議員亨利海繼任、（四）駐土耳其大使馬西格利另有任用、（五）駐羅馬尼亞大使姬埃利另有任用、遺缺由一等公使夏維立亞特繼任、（六）駐南斯拉失公使勃呂耶爾另有任用、遺缺由駐瑞典公使莫格拉斯調任、（七）駐匈牙利公使蓋爾萊、調任駐瑞典公使、遺缺由駐挪威公使唐比埃調任、（八）外交部國外事業處處長馬克斯另有任用、（一日哈瓦斯電） 
　　維希　法政府昨日宣佈駐土大使馬西格利予以免職、一般人對此極爲重視、盛傳因馬西格利在近東鼓動抵抗、法政府將交法院予以審判云、（二日海通電） 
　　法國克萊蒙費朗城　駐英大使館結束之後、館員分爲兩批返國、第一批已於昨晚乘火車抵此、（一日哈瓦斯電） 
[尙伯蘭　汽車肇禍　折斷臂骨傷勢頗重]  
　　克萊蒙費朗城　「時報「頃載稱、法國前任駐義大使尚伯蘭、原定於本日午刻自巴黎啓程前往維希城、就法國紅十字會會長之職、不料昨日午後在凡爾賽城汽車肇禍、臂骨折斷、傷勢頗重、其夫人面部亦受重傷、均已送入醫院治療、（一日哈瓦斯電） 
[西部邊境　紅軍調動頻繁　傳波境內增至二百師團　土國當局否認遣兵東部]  
　　羅京　據昨晚此間軍界消息、沿蘇聯西部邊境昨日有蘇聯之非常軍事行動、由羅國北部來人稱、前波蘭領土內之紅軍刻已增至二百師團、然蘇聯軍界則謂、蘇聯並無集中軍隊作攻擊羅馬尼亞之模樣、（二日合衆電） 
　　莫斯科　土耳其大使館請求塔斯社代土耳其之安納吐利通訊社發表聲明如下、「最近外國通訊員自斯丹埠傳來消息稱、土耳其已遣派軍隊至東部、此項謠言全無根據、土耳其當局已授權安納吐利通訊社予以吾認、」（一日塔斯電） 
[羅匈保　三國談判　解決土地爭端　定下星期開始]  
　　匈京　據此間今日消息、羅閣議已決定、立卽以外錫爾凡尼亞之一部與甸、以多不魯甲之南部與保、聞正式手續將於下星期初舉行、又傳德駐羅全權公使克勞迪厄斯博士、已吿羅王卡洛爾、謂希特勒認爲羅國必須卽刻讓步、以解決土地方面之爭執、（二日國際社電） 
　　保京　保加利亞外長卜博夫、訂於今日接見羅馬尼亞公使費羅蒂、商討關於多不魯甲問題之未來談判、保加利亞權威人士宣稱、保加利亞政府已經任命進行談判之代表團、由財長包傑洛夫任團長、訂下星期內開始談判云、（二日海通電） 
　　匈京　匈牙利各報今日刋載匈牙利半官通訊社之報告如次、「羅馬尼亞政府根據御前會議之決議、將於下星期中、向匈牙利與保加利亞兩國提出談判之提議、說明羅馬尼亞所願向保匈兩國所作之領土修改云、（二日海通電） 
　　羅馬　德國現竭力贊助匈國關於外錫爾凡尼亞之要求、已使吉格都政府應付維艱、現有組織一「中央」的政府之可能、該政府將圖與德國作新談判、一面探詢蘇聯、如德國堅持不讓、蘇聯願吾出助羅國、前國民農黨領袖馬留現漸露頭角、擬號召全國抵抗匈國之土地要求、渠之程序包括親蘇而與英土南三國恢復正常關係、（二日路透電） 
[義土關係]  
　　羅馬　義大利官方發言人昨在情報會議席上宣稱、義大利對土耳其態度、並未改變、義大利對土仍取保留態度云、（二日海通電） 
[日本北海道　發生劇烈地震　西海岸為怒浪所襲　漁船失事千三百艘]  
　　東京　北海道首城及許多其他地方發生地震後、今日侵晨北海道島西海岸爲猛烈海浪所襲、冲去漁船一千三百艘、恐生命損失必不在少（二日路透電） 
　　義大利法恩薩　著名義大利地震學家本丹底、昨晚在此間宣稱、渠之地震計已測知昨晚三時廿分、（卽上海夏季時間昨晚十二時）發生多年未有之劇烈地震、本丹底氏估計地震之中心、係在亞洲東部、卽日本之北部、（二日合衆電） 
　　芝加哥　全美地震計今日指示、數千英里外之强烈地震、正在進行中、衆信該地震現正在日本或南美附近云、（二日國際電） 
[日積極推行　南進政策　小磯將任為專使　赴荷屬東印活動]  
　　東京　據日方消息、現在北海道旅行之前拓相小磯、因或將被仟爲赴荷屬東印度專使、已奉近衛首相之召、立卽返回東京、頃接北海道發來談話、小磯現已縮短旅程遄返東京、星期六日下午七時卽可到逹、按首相近衛、會於七月三十日邀小磯至其官邸、探詢其對於日趨重要之東印度問題具何意見、晤談後、小磯卽前往北海道及南庫頁島旅行、此次小磯回至東京後、將統與首相及外相、對於政府之南海區域、交換意見、據有資格之觀察家表示、相信小磯將接受此項任命、（二日路透電） 
[澳洲嚴防　日本攻擊]  
　　瑞典京城　據此間接到消息稱、澳洲當局、以目前日本外交政策之急進、倘英日間之關係愈趨緊張、頗以日本攻澳爲慮、新近康貝拉發表之文吿稱、巴布亞及新幾內亞之前德屬地、業已包括在澳洲軍區之內、稱爲第八軍區、此事頗堪注意、（二日海通電） 
[緬甸路　英日協定　紅會醫藥用品　不在禁運之列]  
　　倫敦　英外决白特勒昨在下院答復某議員之問話、謂紅會與醫藥供應品不在緬甸路協定禁運物品之列云（二日路透電） 
[渝各報追悼　考克斯慘死]  
　　重慶　此間各華字報昨載文追悼路透社駐東京訪員考克斯之慘死、中央日報述及考氏慘死之情由、後謂考氏服務於新聞界垂四十年、而在遠東之日居多、渠在中國報界中有友甚多、無論識與不識皆尊之爲忠誠之新聞家、全世界以新聞事業者對於考氏之慘死必於惋惜之餘發出抗議、要求澈底淸查是案、該報於推測日本行動之原因後接曰、英國封閉緬甸公路後、日本遂乘機續以壓力加諸英美兩國、說者謂日本對付旅日英僑之高壓手段、或爲英國最近屈服之結果云、大公報之言論、允爲質直、論文題曰、「追悼吾人同志新聞家考克斯、」其言曰、「吾人敢謂日本以間諜之罪加諸考克斯實屬毫無根據、其理由爲（一）人人皆知日本固知國家之秘密決不致落於外國新聞家之手、（二）英國對日無所企圖、且無權利在日、故無需獲得任何秘密之情報、（三）考克斯爲新聞界之老練者向負貞潔之時譽、決不致作任何不名譽之行動、（一日路透電） 
[温莎公爵　啓程赴美　就任巴哈瑪總督]  
　　里斯本　溫莎公爵曁其夫人、今日自此間乘美郵船「文克斯加里波」號赴紐約、公爵抵美之後、卽將赴英屬巴哈瑪羣島就任總督之職、（二日國際社電） 
 
 

Page 7

 
 
[世界最富麗的典當]  
　　阿根廷京城旅居不久的外僑，都不免向阿根廷人問着，「那名叫Casa　De　Ventas的是什麼塲所，是不是百貨商店呢？」 
　　阿根廷人對於這個問題眞是答不勝答。原來那所富麗堂皇的Oasa　De　Ventas是一所市立典當，表面看來，却像百貨商店。其實，它是一種新奇的商業，其總所和六處分所僱用職員逾一千一百人，營業以利民爲目的，貸款所收質物中，縫衣機達一萬具，鋼琴達二千五百具，可見其規模之大。它還貸款各城市，以助築路還債。一九三四年間貸予阿根廷京城市政府的借款，達二千一百萬披索，約合美金四，八三○·○〇〇元。 
　　外國尋常的典當，都設在陋巷，無非一所汚穢的小房屋，櫉窗裏亂堆着舊錶等雜物，人們非至一籌莫展，決不願踏進典當門的。 
　　在阿根廷京城却不然。那裏的典當是由市政府管理，市民出入典當，就像進銀行一樣，大模大樣，毫無愧色，它對貧困市民無不盡力服務。 
　　這所典當設在市中心，是一幢精緻的五層樓新厦。質物未經贖回的，在拍賣前數天，公開陳列。櫥窗若干，成半圓形，其中布置整潔精雅。可與百貨公司相頡頏。 
　　例如，一個櫉窗裝飾成餐室，便陳列着優美的桌椅，碗盞，繪畫，電鐘，下附小籤，註明號碼和最低標價。其他櫥窗，分陳各色無綫電機，皮貨，打字機和樂器，無不布置得寬敞悅目，有條不亂。 
　　拍賣室中最有趣的人物是一種代辦。你若不能親自到塲購物，祇須付五分錢手續費，並付百分之二十的押櫃。拍賣時便有代辦替你出價，最多到你暗中預定價代的爲止，也許不滿你所指定的代價，便成交了。 
　　顧客購貨，還有一種便利。假如你想買某種物品，而不見陳列着，只須留下你的姓名和電話號碼，等這物品有出售時，便會通知你。這種服務精神，對於質物者和買客，眞是兩全其美。買客隨心所欲購得物品，旣無不便，又不浪費時間。典當方面售出質物，所得利潤，扣去應得息金，將餘款交還質物原主。 
　　阿根廷京城典當的熱鬧 
　　這所典當轉角處，面臨小塲，是一所估價室，出入人們川流不息。阿根廷京城市民持物典質，司空見慣，他們可說是靠借債度日。無論購置衣履以至汽車，莫不分期付款。他們性好揮霍，於是不得不乞援於這所市立典當。 
　　一般市民走進估價室，從容不迫，正像走進其他公共塲所一樣。估價室對質物者也像普通店舖對顧客一般的彬彬有禮，請他在小房間中候着，由職員將待質物件携進估價員。質物原主和估價員永不見面，以免勾通。估價旣畢，質物者得款離去，決不爭多嫌少，蓋深知所得押款，必較其他私人當舖爲多也。 
　　這所典當收受任何種質物，貸款亦無限制。它曾收下鑽石一枚，押款十二萬披索之多（的合美金二萬七千六百元）。它又曾收下飛機一架，後來不得不以十元左右的代價賣去。結婚禮服典質的很多，但結婚戒指非到山窮水盡，不肯輕易典質。縫衣機典質的也很不少。這所典當爲節省堆積地位，及便利原主計，常准原主留着縫衣機應用。 
　　這所典當常被人呼做阿根廷京城的藏衣室，因爲有些人典質衣服，祇是將其貯藏着而已。 
　　有些人典物後，按期付息巳逾十年。曾有某婦典質鋼琴一具，巳歷二十五年之久，典當管理處便決定將它交還原主。典下的望遠鏡，不在少數，原來有些人賽馬輸了，星期一日質去望遠鏡，到星期六領得週薪，再去贖回，照常看跑馬去了。可是賽馬入迷的，並非個個能贖回質物。例如某洗衣婦曾將顧客托洗的襯衫質去，得款賽馬大負，顧容索衣時，竟出當票讓顧客自己贖取 
　　惟這所典當職員都不准入跑馬塲。他們的薪給優厚，且有種種安居樂業的待遇。例如月薪不是一百零四元的，誕生一孩，便得津貼一百披索（的合美金二十三元）還另外贈送嬰孩的坐車衣衫。 
　　這所典當自一八七八年成立以來，確能忠實展行其爲公衆服務的使命，今且積極從事慈善工作，每年將貧民所質的冬季衣服和毛毯，抽籤發還。一九三八年曾資助醫院建造肺病療養室和門診室，以利貧病。南美洲一帶人因稱之爲有良心的典當，實當之無愧。 
[蘇北下河　水量充足　興東小輪復航　米價亦吿降低]  
　　泰縣通訊、蘇北各縣、前因天旱不雨、下河各河道乾涸、農田灌溉、取水無從、當啟放飽家壩、藉引江流以入下河、近以連得透雨、農田霑足、下河水量已增、乃於二十五日由泰縣各鄉鎭保長、率領民伕堵塞、又泰縣前因上下河水位低落、交通均感不便、因之各綫小輪班次、被迫停止、近亦連朝大雨、加之淮水驟漲、上下河水位增高、各輪局爲謀交通便利計、紛紛開始恢復航行、除於二十四日先行開駛興（化）泰（縣）班輪外、二十六日、又繼續復航泰（縣）東（台）班、至海安泰興等班、日內亦將復舫、 
　　又訊、泰縣因連日得雨後、河下稻數來源頗旺、二十四日稻價二十六元、已較前减低二三元、二十五日又因新稻上市、故拋售陳稻數目、亦較往日爲多、是以稻價大跌、現上稻每石二十五元、中稻二十四元、次稻二十三元、新稻出量尚佳、每石見價二十元、據陸陳業中人談、如各種糧食不再私運出境、仍有大跌之可能、 
教育消息 
[桂省府訂定　中學生服務辦法　成績及格方發畢業證書　服務二年保升高中師範]  
　　（桂林航訊）桂省實施普及國民敎育、需要師資數量頗多、茲省政府爲補救師資缺乏、並爲督導公私立初級中學前期修業期滿學生、服務國民基礎學校、以應付普及國民敎育之急切需要、並增加其社會服務經騐起見、特訂「廣西省初級中學及國民中學前期修業期滿學生服務國民敎育實施辦法」、規定本省各公私立初級中學、於第三學年期間、一律遵照敎育部規定、設置師資訓練科目、國民中學於第二學年期間一律强調師資訓練及敎育服務、各校學生、於畢業會考畢業考試及格後、除考升高中肄業者外，均須於次學期指定縣份之國民基礎學校、服務一學期、縣立學校學生、以服務於本籍縣份或中學設立之縣爲準、省立學校學生、以服務於各該所在區之各縣爲準、被派服務各生、非有不得巳事故、不得請求變更、並須於開學前到校工作、此次服務學生、派充各級國民基礎學校代理敎師、並以專任爲原則、生活費由各縣比照各該縣敎師俸給標準核定、到職離職旅費、由省核發、各中學應組服務學生指導委員會、從事輔導考核學生、服務期滿後、由各縣政府切實考查服務、成績及格者、給予服務證明書、不及格者延長服務一學期、至成績及格爲止、服務成績及格、方由原校照規定製發畢業證書、在尚未領得證明書、志願升學者、持服務證明書亦可投考、如志願繼續服務者、得逕向服務所在地縣政府、或原籍縣政府報請儘先委用、如再服務二年以上成績優良者、得免考保送　入高中師範科、以資深造、並得參加小學敎師試騐檢定云、 
[教部訂定　中心校課程標準]  
　　敎部爲各地實施國民敎育後關於中心學校國民學校民敎部成人班婦女班課程標準、應另行訂定、以期適應需要起見、特邀請民敎專家多人、商討擬訂、是項暫行課程標準、現已訂定公布並由敎部敎科用書編輯委員會着手編輯課本、在此項新課本宋編竣前、各地中心校國民校民教部成人班婦女班需用課本仍暫適用敎部所編民衆校乙種課本、 
[教部獎勵　職校教員進修]  
　　職業學校之普通學科敎員、係參加一般之中等學校各科敎員暑期講習討論會、以資進修、唯職業科敎員之進修、則由各省敎育廳另案辦理敎部於月之中旬代電催促各該廳局迅速辦理獎勵職業學校職業科敎員進修案、尅日報核、 
[浙大教育系訊]  
　　（遵義通訊）國立浙江大學敎育系成立頗早、在民十七大學創辦之始、卽巳成立、初隸屬文理學院、以學生不多與國文英文等學系合爲第一組、越年、鄭宗海·孟憲承·兪子夷、應聘在校任敎、鄭氏兼系主任、十九年後、黃翼·沈有乾兩博士繼至所有敎育及心理等課程皆遂漸開設並購置大宗心理儀器圖表及測騐材料、創立心理實騐室、二十二年、孟敎授辭職、聘中山大學敎育研究所主任莊澤宣博士機任、自是蒐集國內外敎育及心理書報、闢圖書室陳列、以供學生自由閱覽與參考、復設培育院、以試騐兒童行爲發展之歷程與訓導診療之方法、二十三年起、該系分爲敎育及心理兩組、任學生就性情所近分別選習、二十五年秋、竺可楨氏任浙大校長、聘鄭曉滄爲敎務長、本系主任改請莊澤宣兼任、爾後抗戰事起、該校西遷、輾轉三四處、始稍定、敎授亦多他徙、莊澤宣主任赴港講學、改由孟敎授繼任、旋孟去、又由黃敎授代理、雷沛鴻·章顧年·蔣振均·曾一度任該系敎授、迨二十八年秋竺校長從渝滬昆明桂林等處先後的聘陳立·胡家健·（兼實騐中學主任）李相勗（兼師範學院主任導師）姜琦）兼大學訓導長）陳劍翛（兼大學主任導師）彭百川（兼一年級主任）諸氏爲敎授、並因黃翼辭兼代系主任職、改請陳劍翛繼任、至是該系始恢復往昔規模、正向正常敎育與學術研究兩途邁進、以期造成中等學校良好師資、地方敎育行政榦部及少數繼續研究敎育心理學科人材、幸原有儀器表册圖書及英·美·德·各國雜誌、均尚豐富、携出後亦無甚損失、刻仍在繼續補充中、且在該校所在地遵義租定房屋爲實騐室、由敎授引導學生從事關於學制·訓導·統計·測騐·中小學敎材敎法等研究、幷作兒童心理、學習歷程、與情緒發展等實騐、凡上所述現均佈置就緒、工作巳有相當進展、雖設備方面、因戰時經費與時間所限、未能踵事增華、盡各工作之需要、但以該系固有之良好基礎、加以目前師生之努力、日形緊張、以求適應環境、目前該系敎授共有七人、講師一人、助敎三人、學生五十七人、巳往畢業生約七十餘人、供職於浙蘇贛港渝各種敎育機關、成績甚著、本年夏有畢業生四人、均巳介紹工作、惟該校廿七年秋奉敎育部令添設師範學院、自是年起該系所招收學生歸入師範學院、已往招收者仍歸入文學院、該系分隸兩學院相得益彰、而將來對於師院國文·英語·史地·數學·理化各學系、關於敎育專修科目之供給及黔桂中小敎育之輔導、該系允屬責無旁貸也、該校文學院梅院長光迪、師範學院王院長於敎育皆有豐富之學識經騐、陳主任又係敎育尃門學者、必能合力發展該系無疑矣、 
[滬江大學　同學會聚餐會　四日中午舉行]  
　　上海滬江大學同學會爲聯絡同學情感增厚交誼、規定每月第一星期日舉行聚餐會、參加同學頗衆、本屆定於八月四日（星期日）中午十二時、仍假香港路銀行俱樂部舉行會員、業巳分發通吿、並歡迎同學臨時、加入餐叙、 
[學校彙訊]  
　　肇光中學　敎育部特准立案肇光中學、本學期報名之新生、異常踴躍、爲嘉惠淸寒好學起見、特擴充學額增闢校舍、除大通路一六七號第二部照常上課外、並在小沙渡路增設第三部兼收寄宿生、又聞該校鑒於江蘇省屬各縣、，失學靑年人數極多、將在可能範圍內設法、予以收錄、 
　　治中女中　南陽路一八六號治中女中、以設備完善、環境幽美、管敎嚴格著稱、本屆畢業生中、除多人考取東吳滬江聖的翰各敎會大學外、復有商科畢業生數人、考取國華銀行及滙中銀行、下學期敎職員仍由夏晋惠陳秋漪分任敎務訓育、楊安麟曹忠信李瑞華任英文、路鐘麟王少勃郭錫管任數理國文、商科方面、仍由陳乃熾周黎嵐錢志奮分任外、將由校長陳乃文女士與美籍校長歐羅博士親任中英文導師、該校第二次新生考試爲八月十一日、報名投考者、異常踴躍、 
　　蘇南中學　靜安寺路五九一衖蘇南中學、爲江蘇省在滬所設學校之一、平時敎管認眞、成績優良、敎師多係在蘇省校服務多年學騐豐富之士、故該校高中畢業生升入國立各大學者甚多、而簡師畢業生在本市各小學服務者、亦成績可觀、聞本屆高初中畢業證書、業經敎廳騐印轉給各生具領、內地學生證書、則由該校掛號郵寄各生以資應用、該校本屆招生、定於八月十日、 
　　審美女中　北浙江路六十一號審美女中校友會、舉辦婦孺義務短期班、凡有志向學品行端正之婦孺、均得入學、書籍由校供給、祗收保證金二角、於三個月後結束時發還、卽日起每日下午三時至五時開始報名、滿三十人後、卽可開班授課、合衆杯慈善籃球、今日兩塲、除壓軸甲一組梁溪初逢滬靑外、賽前並有啟秀對滬星之女子籃球表演、啟秀聲譽遍南北、如張嘉佩、如陳斐比、如欽玲寶等、均屬全運健兒、滬星如新興組織、由蕭蕙蘭領導、如榮墨珍、陳榴珍等、亦均曾代表滬市之上上人才、今日當有佳搆、甲一組滬靑與梁溪、雙方尚屬初次謀面、緊張精彩、當爲意料中事、門票一元、每券除仍由百樂商塲一品廉賣商店贈送精美圓扇外、並有白克路二八四號百達行之贈送其經售之英國製品「尅爾濕」藥用爽身粉一包、額僅三百、秩序如後、 
　　滬星對啟秀（女籃）五半錢　璣滬靑對梁溪（甲一）六半劉荷生　瞿鴻律（滬星）蕭蕙蘭、張蕙芳、榮墨珍、陳婉若、潘寶堅、陳榴珍、王莪珍、梁雪芬、朱月琴、章湘雲、（啟秀）張嘉佩、李文實、欽玲寶、李寶球、秦之念、陳美璞、嚴蔚雯、陳斐比、劉珍寶、 
[文濱杯慈善小球　今日展幕　八隊逐鹿袁履登開球　五時半起精彩賽兩塲]  
　　爲難童請命之文濱盃慈善小球賽、經熱心義舉之各小球勁旅贊助、定今日下午五時半起、在慕爾嗚路福煦路光夏中學球塲展幕、門票分一元及半元兩種、經筱文濱君之熱烈推銷結果、成績極爲美滿、一週來已銷去八九百元之多、此次參加盛會之球隊、計爲三星·三益·健北·聯誼·鐵隊·法華·中友及震華等八單位、考實力自以聯誼隊軍容最整、實力亦最稱勁銳、三星與健北、亦足分庭抗禮、前日抽排秩序、未曾抽出種子、致三星與健北、相逢於初賽、聯誼亦同隸於一部、故初複兩賽之演出、其精彩實不　一幕奪標戰、比賽採淘汰制、分四天結束、初賽四塲、分別於今明兩日解決、複決賽則定下星期六日舉行、總決賽時、並將加入歌聯對文俊一塲表演賽、以增盛况、今日展幕典禮、敦請袁履登氏開球、難童軍樂隊蒞塲奏樂、童子軍維持秩序、塲內並有特刊發行、每份售洋一角、亦捐助該院經費、秩序如後、 
　　三星對健北（初賽）五半沈志宏 
　　聯誼對中友（初賽）五半魏仕庚 
　　三星 
　　董錦才 
　　何家統　周麒麟　馮壽彭　譚杏春 
　　周德福　陳元吉 
　　蕭子文　吳紹泰　朱偉忠 
　　健北 
　　李長康　范金鏞 
　　嚴士鑫　馮壽彭 
　　陳元吉 
　　徐道一　周欽佩　葉貽廷 
　　聯誼 
　　秦必高 
　　江潮　張林根　胡漢文 
　　王萃興　孟義良 
　　岳仁孝　楊祖薪　張銘生　高保正　黃金貴 
　　中友 
　　李長康 
　　王春江　經長峯　朱雅甫 
　　馬駿才　袁錕田 
　　陳大業　張守智　嚴星祥　李誠道 
[光實籃球　乙組分成四組]  
　　第二屆光實盃籃球賽、報名已於前日截止、參加者共三十餘隊、甲組一部計七隊、甲二組四隊、甲一組中新興之滬星、擁有梁蘊明卓國榮外、並有廣東省代表數人、自香港來歸、實力不凡、川聯擁有沈聿恭·任相成·徐兆熊等北派好手、可稱爲華聯之化身、西華最近得包松圓·王鏡湖·劉克涵之加入、亦參加甲組角逐、其餘友聯·滬靑·羣毅等陣容均極堅强、乙組方面因參加者、超過預定額數、決分「光」「實」「中」「學」四組舉行、由四組優勝者、再行決奪乙組總冠軍、女子組參加者手續均未辦齊、凡各隊如有照片、通信處、名單等尚未繳齊者、均希於五日前、向該盃賽總幹事張覺非處辦妥、否則取消資格、聯賽章程定明日公佈、乙組參加各隊探錄如次、 
　　華南、中化、蟬聲、勞逸、亞爾培、羣毅乙、救火會、蓉廬、花旗、靑年、飛隊、康元、鐵馬、金字塔、友隊、華捕、川聯乙、協興、大陸、伶友、綠萍、航靑，晨友、緋紅、國光丙、滬星乙、 
[濱海盃排球女組　愛國昨勝華嚴]  
　　濱海盃排球、昨日女組愛國對華嚴、愛國以廿一對十三及廿一對八、輕易取勝、其餘均爲乙組、濱海滬星藍等吿捷、今日三時起、續有比賽六塲、甲組英華華出戰滬星、女子組華嚴對南洋、均將有緊張局勢演出、茲將結果及秩序錄下、 
　　比賽結果 
　　今日秩序 
　　鐵隊---工程（乙）下午三時 
　　南鷹---緯世（乙）三時三刻 
　　惠中---震中（乙）四時卅分 
　　華嚴---孤聯（乙）五時一刻 
　　華嚴---南洋（女）下午六時 
　　英華華---滬星（甲）六時三刻 
[孔聖盃乒乓賽]  
　　前賽結果 
　　友邦勝梵太六---一、友邦勝合英五---二、友邦勝川聯七---〇、四明勝滬童五---二、申二勝工華工四---三、申二勝華順七---○、滬童勝華順六---一、華聯藍勝愼餘六---一、 
[運動簡訊]  
　　虹口第六屆暑期馬拉松長跑訓練班、明日（星期日）舉行第八週訓練、出發地點在慕爾嗚路光夏中學門前、時間爲上午六時三十分、天雨無阻、全程長十七英里、合二萬七千二百公尺、 
　　靑光體育會將組田徑隊、又該會越野暑訓班、定明晨六時三刻在膠州公園舉行八次練習、全程一萬六千公尺、 
　　紅星小球隊新近成軍、昨與文俊隊賽、結果紅星隊三對〇大勝、 
　　麗華小球隊前週以五對〇勝中法童軍、木週二比二對〇勝靑光、該隊歡迎的賽、通訊處河南路泗涇路三六號辛泰大樓六樓七十二號勞亦爾美術公司姚斌元轉、 
　　震中籃球隊、近先後擊敗金字塔及民立中學、該隊歡迎的賽、通訊處莫干山路一二六號葛廣遠或陳泰安接洽、電話三四三九〇、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　法定對英滙率未變　商業結匯率稍改動　自原來之七辨士改為四辨士半]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛脾、悉無上落、英美匯暗市、復轉緊軟、緣重慶電訊、財部改定商業匯兌率爲四辨士半、有誤會以爲法幣對外匯價降低者、其實中央銀行掛脾始終未動、今茲所改縮者乃係中國交通銀行之商業匯價平索爲十四類出口商品結匯之用而已、蓋自政府統制匯兌以來、土貨出口、向來規定以七辨士結匯與中交銀行、而實際黑市匯價常盤旋於三辨士半與四辨士之間、相差未免過鉅、而受損者、自屬於出口商人、茲者政府爲體恤出口商起見、致有命令中交銀行、將商業匯兌率改縮至四辨士半、不過改變結匯之計算單位、蓋不特可以獎勵出口、目可限制非必需品之輸入、至於法幣原值之並未改變、卽就昨日中央銀行對外匯兌一無更變一端、巳可覘之、且查法幣發行額之現金準備、依舊維持原有法定比率、加以美國建設銀公司瓊斯正式宣布、中國信用貸款、尚餘二千二百萬美金、可見法幣基礎之鞏固、有非意想所能及、故昨日投機家雖四出活動、傾扒美金幾及百萬元、但中日英美等各行均有售出、價一度步軟至美金爲五元八一二五、英金軟至三辨士八一二五、不久聞有香港來電吐出、且外銀行有供意、又見稍回、終復轉軟、收市現先令三辨士八一二五、美金五元八四三七五、英緊〇六二五、美緊一二五、期貨所緊較微、掉期巳見軋攏、交易頗旺、 
　　匯價一度猛緊 
　　晨初以倫敦大條、近跌〇六二五、遠期不動、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不更、對滬亦平、對法無、市、美對英長五分、對滬小二分、對法無市、中央掛牌各滙仍舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士八五九三七五、美滙五元九六八七五、較之上日晚收、英緊〇一五六二五、美無變動、乃滙兌回升之故、開後投機商卽來在扒市面吿緊、計美行及有利售予華商投機家八月份美滙五元九三七五至八七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉减低百分之○·二五、此後華行暨日行突來吐塞、雖投機商繼續猛吃、而斯時籌碼尚感充裕、價遂回硬、計投機家進華行大陸及日銀行八月份美滙五元九〇六二五、與九三七五、惟近午刻賣戶止塞、華行亦有進意、而投機商扒結不遺餘力、致價重又吿軟、計美行等沽予華行及投機商八月份美滙五元九〇六二五及八七五、午後英金爲三辦士八四三七五、美滙五元八七五、比晨開英縮〇一五六二五、美滙猛緊○九三七五、、 
　　港電有所塞出 
　　午後投機商依然猛吸、計進八月份美滙五元八四三七五、且聞荷蘭與有利對做八月份美滙緊至五元八一二五、後港電略出市面吿定、故投機商入美行等八月份美滙仍五元八四三七五、嗣投機家少數見貴吐售、計賣予華行八月份美滙回達五元八七五、晚收英金爲三辦士八一二五、美滙五元八四三七五、本月份與現貨價同、九月份英金三辦士七八一二五、美滙五元七八一二五、較上日英金期現各緊○六二五、美滙期現軟一二五與〇六一五 
　　香港美匯緊縮 
　　香港二日（週五）電、今晨滙市開盤吿平、英滙日滙均無變動、美滙現貨緊○六二五、爲二十三元一二五、申滙現貨升一元、爲三百八十五元、十一時三十分平靜、申滙垷貨升五元、爲三百九十元、午收美滙現貨聚〇六二五、爲二十三元〇六二五、下午二時三十分吿平、各滙概無上落、二時五十分潛勢趨緊、申滙現貨繼升二元、為三百九十二元、 
　　天津英緊美平 
　　天津二日（週五）電、今晨滙市開盤吿平、英滙現貨緊〇六二五、爲三便士五六二五、美滙現貨不動、仍站爲五元半、申滙升二角半、爲一百〇七元二角半、「聯鈔」暗盤不動、仍站九十四元七角半、 
[美票暴漲]  
　　昨日外幣市况、因法幣與英鎊商業新匯率業巳宣佈、以致烚赤暴漲、英美金鎊因亦各升三元、英金票需要不惡、價漲一元、美金一度高達十七元四角、但未幾即吿步落、一度回落至十六元八角二分、午後又高至十七元零五分、比上日軋漲三角八分、香港票需要尚殷、價漲一分、坎拿大票及菲列賓票亦均趨漲、日金票亦趨漲風、晚市高至一元二角七分、朝鮮票潛勢甚俏、晚市高至一元零九分半、 
[為重訂商匯率　金市漲風再起]  
　　昨日本市現金烚赤暗市、漲風東山再起、於混亂中價已盤出五千五百元大關外、緣因報載渝電、中央財部重訂中交兩行商業滙率、定法幣對英鎊價爲四便士半、本市人心受一時之刺激、外匯突緊、故將甫伏不久之買風、重被激起也、晨開卽升至五千四百八十元、時在外匯止緊回鬆時、小錢莊金號傾出、遂見在落、見五千四百三十元低價、不久外匯較緊、買風重吿熾烈、金號小錢莊散戶等復進、午刻盤出五千五百元外、下午某銀樓亦傾進、遂升見五千五百七十五元高價、不意因外滙聞有港電供給、突然止緊、多方傾售、曾銳落九十元、入五千五百元內、終隨外匯重見昂升、收市五千五百二上五元、計軋升一百二十元、全日交易四千餘兩、飾金升起十元、爲五百七十元、關金等、均平、 
　　烚赤漲百念元 
　　自晨每條（十兩）、初以報載重慶對商業滙兌率改縮、故雖美英匯兌吿長五分、人心則頗堅昂、開市竟橫跳七十五元、錢兌業進銀號十兩、爲五千四百八十元、詞因滙市緊後忽鬆、錢兌業銀號卽來競賣、未幾竟回落五十元、銀號出金號十兩、遜爲五千四百三十元、旋賣風稍挫、金號忽來吸納、頓又提升三十元、金號進銀號五十兩、爲五千四百六十元、奈此後某金號忽來猛塞、爲數不少、復被壓小至五千四百四十元、惟不久某錢兌業突來在吸、且斯時賣者减少、加之散戶亦見景跟進、一霎時卽衝出五千五百元大關、銀號互做十兩、升爲五千五百十五元、後以浮多獲利吐出、曾回入五千五百元關邊、惟終因某金號補空殊切、復見五千五百三十元高價、而收市爲五千五百二十元、午後開時景况頗佳、一跳二十元、金號進銀號二十兩、爲五千五百四十元、繼因金號及銀號扒進、續高三十五元、金號進銀號十兩、昂爲五千五百七十五元、旋某銀號突來撳價力賣、且金號證券幫等爭先求售、加之不久某錢兌業多頭大量出籠、竟一度逼入五千五百元大關、金號出證券幫十兩、浪爲五千四百八十五元、後以人心仍堅、低價買戶頗多、並賴某金號轉賣爲買、迨收市又漲達五千五百二十五元、結果比上日軋漲一百二十元、全天一百四十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金掛大十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百六十元、迨十一時三刻、掛高十元、此後則無變化、計大同行改懸五百七十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[絲茶　外銷停滯　本埠絲市上升]  
　　邇來海外絲市、可謂呆鈍異常、橫濱現貨一三五○元、不動者巳十日於茲、遠期略有升况、較前日漲十一元、紐的市氣相同、數日來紐約交易所每日成交額僅四五成單而巳、市價方面、昨日則呈上升、計近期漲三分半、遠期漲四分半、本埠洋行英法行家沉寂如故、某方洋行續有吸購、輯里六號售開二五二五元、計較前漲五十元、成交額達近百担、 
[糧食　洋米新到近三萬包　米價一度上漲旋又回落]  
　　洋米昨日又有大量到滬、計中通公司經理之英輪St．Vincent　Depul號由西貢接運來一萬六千二百五十一包、昨晨到滬停靠北京路外灘十五號碼頭起卸、預定昨晚夜工可卸竣、又怡和洋行利生輪、由海防運來六千零九十二包、香港裝來六百十七包、裕生輪亦由香港裝來一千九百零七包、兩輪於昨晨先後抵埠、停靠羅斯福碼頭起卸、太古公司成都亦於昨午到滬、自香港裝來五千零十八包、停靠法租界本行碼頭起卸、計四輪裝米到滬、共計二萬九千八百八十五包之鉅、（祖） 
　　現洋米市似已轉向盤旋之途、前兩日一漲一跌、昨又重演漲風、雖早市賣買尚承上日疲勢、後以內地幫護照關係、突又出手選採廉價之下身貨、至此一經活動、售方卽隨風轉舵、頃刻形勢帶緊、引得本在靜觀之一般實銷、相繼進取、而心思交易、隨機轉變、得風助浪、允爲活躍、於是市面際斯各方推動激盪不定之狀態下、愈覺濃馥、各貨行情、在喊聲逐節增高中、結果收盤已較前市回升一二元不等、計一號陳西貢又至五十六元半、新尖五十五元、然雖如此、但實銷並不見貪、內地客幫亦無暢化、加之存底擠塞、後到絡繹、未敢儘興收買、市又步落四五角、最後祗較好半元至一元、回籠路現原包在早市現米上漲之際、二號西貢又開至五十九元半、乃進戶不旺、反有趁高吐出、收市又自五十九元三四角小至五十九元、暹暹二號開價亦爲五十九元半、收市亦回小二角爲五十九元三角、總之市上存底充實、實銷不多、市面終難過份回好耳、回籠原包已開出二百噸、現米七千包、 
　　國糯到貨旣久吿斷、而棧存日薄、不過前因洋糯相軋、脚地較軟、茲則洋糯迭經甩脫之後、底貨頓亦减稀、而銷路反見激增、致形成供求不勻之勢、物稀爲貴、遂緊俏異常、價騰二元左右、開金溧特元五十九元、常丹白元五十六七元、香港元五十八元半、决之五十六七元、 
　　厚薄粳等國米到貨雖時不　、但以盤子高貴、較之洋米相距彌遠、致傳聞塲外暗盤交易僅一些零星胃口、售價因之難能與洋米並秀、堪稱定局、悉與前盤相仿云、 
[日粉喊高　麥價亦漲]  
　　麵粉　昨廠盤仍守十五元原價、本客均有零星點綴、市面脚地漸穩、查日廠粉迭經貶價後、頗引起一般貧賤者所垂注、連日麥價微高、走銷稍動、貨方頓時喊起、八月份鳳凰牌初開十四元、旋即升至十四元二角、九月份已達十四元五角、成交約計三千包、市面漲風頗熾、內地粉亦隨市而堅、聞雙獅牌亦售十四元五角、但無正式成交、 
　　小麥　昨因內地蘇錫等處、產價已漲、日廠進胃似轉活躍、貨方心思頓堅、扳守不脫、昨日成交允稀、而市形巳暗升五六角、華廠放價暗收、日有二三千包收進、進價亦比前提高半元左右、 
[證券　內債漲跌互見]  
　　證券晤盤、昨市又稍轉疲軟交易亦因此减少、塲內人心仍甚堅定、多方陸續收買、並未停止、如二十號向收戊種昨仍始終收買、甲種需要較爲普遍、因已規定本月十日舉行第十次抽籤、此次抽籤爲二十八支、又較上次增加二支、中籤較爲容易、成本雖較鉅、其權利自亦較多、如松茂永康恒孚以及一般散戶對於甲種特別感覺興趣、以前大戶之收買者、絕未見其出脫、前途或有畸形的發展、塲內賣戶、信昌鴻大聯益同康中信均有賣出、而買戶亦不弱、故結果乙種尚好五分、餘則一致回小五分一角至二角半、成交總數共計的八十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股百股、價爲十一元三角、 
　　衆業公所本週之交易雖少、最後五分鐘之浮多了結仍屬難免、但多方吸收力甚强、收盤市况極端挺昂、橡皮股最爲生色、英楂華與蘭格志各有進展收盤價前者爲三十五元二五、後者則爲二十五元二五、怡和股竟日買氣甚佳、英聯股成交亦鉅、 
　　倫敦一日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛脾行市、銀行股趨向疲落、計麥加利銀行股回跌一先令三便士、價爲六鎊十八先令九便士、滙豐銀行股各跌二鎊、英倫註冊股爲六十三鎊、香港註冊股爲六十六鎊、古拉客林傍橡皮股獨升一先令三便士、價爲十五先令、其餘均無變動、 
[紗花　雙馬紗　一度出千元關]  
　　紗市趨堅、且漲風稍起、此因財部宣佈法幣英鎊新滙率爲四便士半、人心一時衝動、買氣濃烈、二十支雙馬漲出千元關口、詎料實際交易依然暗淡無生色、同時某某多頭乘漲風時在暗中忽然出檔、以致檯面鬆懈、市盤又復回挫矣、 
　　現紗晨開、因行盤緊縮、黃金漲高、致投機買風活躍、二十支雙馬開高盤價爲一千元、漲二十元、一時人氣熱烈、叫喊聲紊亂如蔴、做至一千○〇八元、豈料大戶多頭大量的出籠、同時滙票稍軟、於此籌碼鬆落、市價卽速回跌至九百九十元、收盤稍回上、查半日間成交統計一千八百包、行情二十支雙馬漲十四元、今日有棉紗一千八百三十五件運香港、茲將各幫口買去之額量分列如後 
　　同行　一、四三五香港二六五 
　　天津　一〇〇一統計一八〇〇 
[棉花廠需不斷]  
　　現棉交易雖無躉批發展、然廠方零星需要尚不斷、加之外匯改縮、致人心轉好、所以市面較爲堅挺一些、茲將現棉成交情形列左、 
　　大中華二〇七·〇〇　鴻章進　一三三件 
　　巴西棉二二六·〇〇　申二廠進三〇〇件 
　　火草包一五一·〇〇　協愼進　一五五包 
　　大中集二〇二·〇〇　承德進　一三三包 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、市况異常呆滯、各方俱抱觀望、華爾街方面亦靜寂殊深、結果收盤價格、較之上日跌落二三磅、印度棉市昨日停市、預測不動、 
　　滬嗥外棉交易、昨日雖匯兌轉緊、然未能刺激人心、棉紗因實銷呆滯、因之棉花交易毫無、市上存底日見稀少、尤以長纖維為最、故大衆意見、棉市將有轉機也、 
[油餅　豆餅回挫角許]  
　　油餅因乏新刺激、致在本週內無甚變遷、惟豆餅一度昂挺、但去路未見廣泛、故潛勢尚少驚人、且昨市已盤挫角許、祗做開甡記餅七百片、價爲十一元一角、元隆餅一車、價爲十元另七角、生豆油漲跌互見、其範圍亦平常、因之大局不離徘徊、昨由廣幫香港內地本道等辦去膠州生油三百五十件、價爲六十三元、烟台生油五十件、價爲六十二元五角、及大連豆油一百四十桶、價爲九十二元五角、浦東豆油二十桶、價爲七十一元云、今日有豆子一千一百六十包、生油一千二百八十聽運香港、 
[疋頭　布廠籌備復工]  
　　布市近以客銷蟬聯、囤戶活動、而生產數量因布廠普遍停工减工之故、廠方存底漸稀、頗多積極籌備復工、新貨成本、將因原紗漲價而增高、故市氣頗露轉機象、昨白貨售盤、每疋　增二角半至五角、漂染各布亦漲五角左右、本街印染廠對於各項坯布需胃激增、批發號略辦粗布·漂染布計共六百餘件、閩帮辦色布·色斜·綫呢等三百餘件、粵港帮辦斜紋·色布等二百數十件、川滇帮裝貨、改道仰光、轉口添辦色布等貨一百餘件、三日疋頭出口、運香港一千件、運天津四十件、 
　　東布　貨·細布·細斜以實銷及囤戶搜羅、售盤一致升勝、細布漲每疋一元至一元三角、細斜每疋漲五角至七角半、十二磅龍頭細布後市成交價爲三十元〇七角半、四君子嗶嘰每碼九角一分、天津帮採辦細布三百餘件、本街同業心思殊堅、進額允夥、 
[秋冬呢羢仍堅]  
　　呢羢市况、依然淸疲、其秋冬需銷之各貨、若馬褲呢·駝斯錦·單面花呢·套頭花呢·麥爾登·平厚呢·鞋呢占呢·寬緊駝羢·長毛絨·短毛羢·海律斯·男女色各　大衣呢之類、趨勢則均穩固、但交易遠不如前半月之夥、此由售價高至頂盤、各種物價續見下降之故也、 
[糖市　二四粗白　廣幫續進千餘包]  
　　昨日糖市因新滙率宣布、英美滙俱縮、人心轉佳、二四粗白外棧貨六十八元五角、六十八元八角、最後做至六十九元、升一元二角、轉口貨卽打單者五十二元二角、五十二元八角、五十三元、八月十五打單者六十四元、升一元、廣幫進胃仍健，再收一千餘包、太古B嘜七十三元荷赤八月十五日到船交貨者、仍爲五十六元五角、咋有糖四十四包自海口來、八百八十包香港來、 
[海味　螟蜅步漲]  
　　自浙閩沿海爲某方封鎖後、甬方所產螟蜅海蜇、來源吿絕、於是市價不絕上升、如蜇皮升至六十元、貨底將罄、蜇頭五十元、寗波螟蜅八十元、市貨已收完、本山貨升二三十碼、售過一百四十五元、昨叫一百五十元、 
[煤炭　同得利塊上騰]  
　　同得利白煤前週因　戶大批出籠、暗盤節節下降、日來本街銷路、漸露轉機、街客有意搜羅、貨主反不肯脫手、暫存觀望、市塲現貨、頓感缺乏、行盤立時上騰、計開同得利篩塊每噸一百八十元、統煤一百七十元、送到客家、行扛在內、 
[藥材　薏仁去路活潑]  
　　薏仁味甘爲暑季利濕之品、故斯時銷路頗形活潑、而允以色白無蛀爲上選、查市間中次擋居多、刻下上中者售七十元、决之六十五六元不一、查來源寥落、後市看緊、 
 
 

Page 9

 
 
[昨晨同一時間內　發生暴行案三起　白俄領袖梅思拉遭慘殺　義泰興經理沈錦洲被綁　環龍路上綁架未遂槍傷巡捕]  
　　通來本埠綁架暗殺之案、層見迭出、昨日領事團正爲會議遏止政治性暴行、不料昨晨八時二十分甫陽路二零八號竟發生暴徒槍殺本埠白俄僑民委員會主席遠東著名白俄領袖梅思拉氏（Charles　Metzler）參案一起、當卽負傷、身死車中、同日上午八時五十分許愛文義路溫州路轉角、又發生一綁架案、被綁者爲義泰興煤球號經理沈錦洲、此外、昨晨八時許、環龍路上、有一寓客正圖登車出外辦事、被預候該處之暴徒、向其恐嚇、幸以機警得免、惟該處崗捕中彈受傷、查上述三案、幾發生於同一時間內、茲分述各情如次、 
[南陽路血案　白俄領袖被殺]  
　　本埠白俄僑民委員會主席遠東著名白俄領袖梅思拉Charles　Metzler、於昨晨八時二十分、由其私寓南陽路二〇八號愛文公寓二樓一七號房間下樓、步出門外、甫登其私用汽車（號碼四八一一）經梅氏僱用十六載之（紹興籍）汽車夫周振貴、正將開車之際 
　　甫登汽車即遇暴徒 
　　突有祥生汽車（號碼一七九七二）一輛、駛在前面、一穿白色紡綢衣褲之暴徒由車上躍下、拔出手槍、逕向車中梅氏開放兩響、當時汽車夫周振貴警惶失措、下車竄逃、須臾重返原處、見暴徒躍上前面之汽車、行將駛去、彼乃立卽駛車尾隨其後、直至小沙渡路口、路旁突然又有暴徒數名出現、以手槍恐嚇周振貴、向後駛回原處、 
　　梅思拉氏遺影 
　　胸中兩彈當即身死 
　　該暴徒復向梅氏開放兩槍、然後紛紛逃去、結果、梅氏左胸中兩彈、血流如注、氣息奄奄、當時在該處目擊慘案發生之某外僑、立卽催促該汽車夫將其主人駛往大西路宏恩醫院求治、但梅氏於半途中已吿氣絕畢命、屍體已移往萬國殯儀館、據與梅氏同住一公寓之一外僑稱、該祥生汽車內似有暴徒四名、直接行兇者則僅一人、 
　　本埠俄僑同深震憤 
　　該暗殺慘案發生後、本埠全體俄僑、大爲震憤、蓋梅氏生前曾對於促進俄僑公益方面貢獻頗多、按梅氏生前、與日本領事官員聯絡極爲密切、態度頗爲親日、兩星期前、彼曾造訪日總領事三浦義秋、討論本埠俄僑之地位、並悉日總領事當時答應支持梅氏繼任俄僑委員會主席職、同時一月前僞市長傳筱庵、亦曾向梅氏予以同樣之保證、衆信該慘案發生後、本埠俄僑對於日方主辦之新俄僑團體、表示更爲冷淡、 
　　電促梅妻返滬治喪 
　　記者曾赴梅氏私寓、內中佈置、頗爲富麗、梅妻之姊及傭人數名留守、從彼等獲悉、梅妻於四日前赴日避暑、並作病後休養、現巳電吿該氏、並促其乘飛機返滬、料理乃夫喪事、梅氏年五十二歲、寓滬將近二十五載、在聖彼得堡大學專攻法科、畢業後肄業於帝俄東方語言學院、一九〇八年、被委爲帝俄駐蒙副領事、一九一二年升任爲駐平帝俄使館秘書、旋卽派滬任領事職、一九二三年帝俄駐滬領事館關閉後、梅氏卽在丹麥保險公司任職、服務八年之久、然後轉任美商美發保險公司高級職員、 
[義泰興煤號經理　沈錦洲遭綁架]  
　　愛文義路溫州路轉角、於昨晨八時五十分許、突發生綁票案、被綁者係本埠煤業巨頭義泰興煤號經理餘姚人沈錦洲、匪徒四人、躍登沈之五一八六號自備汽車、向西疾駛而遁、於中午十一時許、該號汽車在愛多亞路朱葆三路口發現、茲將各情探誌於後、 
　　汽車代步 
　　沈錦洲、現年五十三歲、浙江餘姚人、稅居於愛文義路二三九弄平和里三號獨家居住、沈爲新閘路一八四號義泰興煤號股東兼經理、並充中華煤球公司常務董事、置有福特汽車一輛、號碼爲五一八六號、用以代步、僱有汽車夫南通人顧阿毛、（年三十四歲）服役已逾年餘、 
　　突遭綁架 
　　咋晨一時五十分許、沈循例乘車、擬至新閘路一八四號義泰興煤號視事、然後赴麥根路三五二號廠中視察、不料汽車甫開出平和里朝東折入愛文義路溫州路轉角時、詛該處預伏匪徒四名、首由兩匪、一御白色中山裝、一衣派立司長衫、各出手槍、攔住汽車前進、威逼恫嚇、於是開啟車門、各匪蠭擁登車、兩匪跨入車廂、將肉票挾住、執槍在手、不得動彈、餘兩匪步入車頭前面、監住汽車夫顧阿毛、 
　　汽車發現 
　　道令向南經靜安寺路西行抵靜安寺路成都路口、始將阿毛驅下、由一匪駕駛、賡續西進、不知所終、事後由阿毛近寓、向家屬報吿主人被綁情形、及投報新閘捕房營救查緝，捕房據報、曾飭探捕馳往出事地點查勘、並將汽車夫顧阿毛帶入捕房盤詰其主被綁架群情、一面跴緝綁匪歸案究辦、直至下午一時許、沈之汽車在愛多亞路朱葆三路口發現、當帶回捕房，令沈宅先行具領、沈昨晨被架時、服白華絲紗長杉紡綢衫褲、頭戴草帽、足登布底緞鞋、 
[環龍路上綁架未遂]  
　　昨晨八時許、環龍路某號寓主、甫出門口、正將踏登其私人汽車時、突有暴徒四名、向其恐嚇、擬將彼綁去、傭人見狀、直前攔阻、暴徒一人、立欲拔槍開放、乃槍爲彈軋住、未能放出、該寓主見狀、驚惶過度、致暈倒於地、當時復有行人經過該處、遂奔吿附近華龍路及環龍路十字路口站崗之華捕一○五七號、該捕尚遲疑不決、斥該行人曰、「爾何以知彼輩帶有手槍」、言猶未已、暴徒聞聲、逕以手槍向該捕開放、彈中其背、暴徒等立卽紛紛逃去、臨行慌張、遺下手槍一支、隨後受傷警捕、立卽送往法捕房醫院、傷勢經過、尚屬良好、法捕房現正繼續調查該案、至於發生原因是否與政治有關、尚未能決定、 
[英大使　電吿安抵威海衛]  
　　英大使寇爾爵士、於上月三十日搭太古公司之湖南輪悄然離滬後、昨接電吿、業已安抵威海衛、會晤大使夫人、寇爾大使此行、係乘一星期之休假期日、在該地稍作勾留、純係私人旅行性質、幷無任何公務、 
[領事團昨日開會　發表重要決議　致函工部局附若干建議　促令各國防軍密切合作]  
　　由於租界內恐怖行動之猖獗、工部局總董凱自威氏、乃於上月廿二日、向領事團懇切呼籲、要求合作、加以戢止、旋經領袖領事希爾氏召集領團會議、加以討論、無如以日總領三浦之轉移日標、諉過於中國政府、致會議結果、未有確切決定、而定於昨日重開領團會議、續加討論、 
　　門禁森嚴 
　　昨日下午三時半、此項會議、在工部局會議室舉行、因其性質之重要、開會時門禁森嚴、謝絕記者之採訪、除各國領事外、局外人絕無旁聽餘地、會議秘密進行逹二小時半之久、內容嚴守秘密、 
　　發表決議 
　　惟於討論結果後、發表決議如下、「上海領事團認爲一切恐怖行動、有違人道與文明之主義、茲因鑒於此種行動在上海一地已發生極可悲之影響、本團對於恐怖行動、無論出於何種方式或由何人實施、均予以嚴重之譴責、並因鑒於上海一地之實際情形、故特促令工部局對於此間之情形、加以充分之攷慮、而竭力撲滅及遏止一切恐怖行　以保和平而維秩序」、 
　　準備復函 
　　據領袖領事希爾稱、領事團已在致區工部局、附以若干建議、並促令警務處與駐滬外國防軍、協力合作、但在開會之前、有記者訪問日總領三浦、三浦仍持其成見、謂租界內恐怖事件、全由所謂重慶分子所釀成云、三浦仍以此藉口、要挾領團會議、 
[滬郵局長乍配林　昨晨返滬　對法租界檢郵　會與日員接洽]  
　　上海郵政管理局法籍局長乍配林氏、自上月十六日由滬取道香港飛滇、旋以總局局長郭心崧氏因公在渝、隨卽由滇轉渝、報吿蘇浙皖贛四郵區狀况、對於上海一般郵務狀祝、均有所詳述、茲以滬地公務待理、兼程循滇越路經杳港乘怡和輪公司之裕生輪來滬、乍氏業於昨晨七時之十三分抵埠、卽返寓休息、下午二時後、又復蒞管理局作非正式會晤金旨謹一郎、接洽關於檢查法租界郵件之具體辦法 
　　檢郵情形 
　　新聲社記者咋向馬斯南路郵局探悉、該局對於日檢查員應行扣留可疑郵件之記錄簿等、早經準備就緒、據吿正式檢查、確巳開始、惟尚無郵件被扣耳、一切進駐形式、早已完成、該支局管理組組長黃寬華氏亦已報吿、局方並坦白承認、大概以後將逐步檢查矣、昨日檢查員以金局長臨時之通知、故未往馬斯南路郵局、聞係因乍局長到滬關係、 
[南市鐵門全部開放　昨又盛傳　據稱滬西烟賭　同時遷往南市]  
　　昨日外間盛傳毘連南市關閉已久之鐵門、有定於本月六日全部開放說、又傳因上述原因、滬西越界築路及曹家波各賭台土行等、將同時遷往南市營業、並已獲得僞偵緝隊一「自衛隊」「警察局」及日方之憲兵特務隊共同許可、蓋因租界當局對滬西警備嚴密、各賭台營業蕭條、早欲另謀出路、以南市仍多阻碍、故迄未實現、大光社記者昨以此事分向各方探詢、迄難予以證實、惟宴海弄等處房屋業已租賃一空、聞卽因充作賭台土行之用、證之南市各里弄露天賭台林立、故賭台遷往南市之傳說、難以吾認、 
[倪瀾深　昨晚被架]  
　　新聞報編輯倪瀾深、於昨晚十一時返家、當步入所居之法租界華成路愼餘里內時、突有身穿西服之男子二人、自後竄出、將倪君左右挾住、拽至弄外、納入一預停於弄口之第三四五九號黑牌汽車內、疾駛而去、時倪夫人以倪君偶攖微恙、正在煎藥、迨弄內乘凉者以目擊之情形見吿、始知肇事、乃卽投報捕房請查、 
[宜興同鄉會　籌募旱災爭賑]  
　　宜邑爲江蘇·浙江·安微·三省分界之處、山地居其大半、偶遇天旱、卽易成災、今年自入夏以來、霉雨稀少、各鄕田畝、不能插秧、旱災慘重、更兼戰事未已、災民流離轉徙、餓莩載道、宜興旅滬同鄕會鑒於故鄕多難、特於前日召開第七屆執監聯席會議、討論早災救濟事宜、除分頭請求慈善團體予以急賑外、幷擬籌撥巨款救濟本邑災黎、 
 
 

Page 10

 
 
[財政部改訂　商業匯況率　英匯四便士半　中外均予擁戴]  
　　財政部加強管理外匯後、准結匯出口貨物領取外匯差額、必需品之進口盡量供給外匯、今為獎勵土貨出口、限制非必需品進口起見、命令將中國交通兩銀行之「商業外匯率」掛牌、自舊時之七辦士改為四辨士半、除通告中中交三銀行及貿易委員會外、並電令銀錢業同業公會遵照辦理、而法幣之法定對英匯率、仍為一先令二辨士半、並未變更、外界不察、以為法幣跌價、是誤解中央扶助出口商、限制非必需品進口之一番用心也、 
　　於進出口商均有利 
　　中國交通兩銀行商業外匯率之掛牌、自八月一日起、已改為英匯四辨士半、新聲社記者昨向銀行界探悉、（一）土貨出口、凡政府統籌收購運銷之桐油·豬鬃·茶葉·礦產、以及結匯之蛋品·羽毛·腸衣·皮革·子仁·煙草·木材·蘭絲·皮毛·掊子·藥材·油蠟·棉產·苧蔴·等十四類、依照價結匯實際結清匯額後、得憑結算證件、向結匯銀行領取法價與中交掛牌價格之差額、其用意在使出口商領得此項匯價差額、可以補助運輸上之虧損、藉以鼓勵其輸出、且可獲得相等於黑市法匯之利益、如此則可減少逃匯、而收集中外匯之效、 
　　申請法匯　繳平衡費 
　　（二）洋行貨進口、凡進口商之進口貨物、不在禁止輸入之例、而為國內所必需者、得向外匯審核委員會申請購買外匯、但申衣人須繳納按法價與中交掛牌價格之差額平衡費、其意義如下、蓋自非必需品及奢侈品進口既已禁止、其必需品進口自應盡量供給、以減輕人民因匯市趨縮、而增高物價之負擔、並因以往所有進口物品、無論必需品非必需品及奢侈品、以示能顯示標準核給外匯、致均向黑市場中爭購外匯、使黑市匯價愈趨愈縮、今必需品既予供給外匯、而非必需品奢侈品又已禁止進口、則黑市匯價可望較為穩定、 
　　法定匯率　並不變更 
　　關於法定外匯、自經平準外匯基金管理委員會竭力穩定後、始終如前不變、中央銀行之法定外匯掛牌、為英匯一先令二辦士半、至銀行辦理結匯研需費用、今已改為政府負擔、原定商人向銀行請法匯價時、應繳外匯法價與銀行掛牌之差額百分之三限度內手續費、概准免予繳納、以往商人向銀行結匯、係照實售貨價證明書所填實售數額九成結算、現已改為八成結算、其貨物由西南各省輾轉　出、須經外國口岸所需外幣費用特多者、尚可減至七成結算、俾出口商得將大量貨物出口、藉以增加外匯收入、平衡國際收支、 
　　使與黑市　相差無幾 
　　新聲社記者昨再向外商銀行探悉、上海黑市外匯、前因中國政府限制供給法定外匯、以致一般無法申請法定外匯者、均向黑市購進外匯、同時投機者故意操縱、使黑市匯價劇烈變動、正當商人、受害匪淺、而中國交通兩銀行之「商業匯兌率」、掛牌英匯七便士美匯十三元六二五、中央銀行之法定匯兌率、掛牌英匯一先令二便士半美匯三十元、但與上海黑市匯兌率之相差仍距、所以實有抑低「商業匯兌率」之必要、使黑市場得以持久穩定、今中國政府之抑抵中交掛牌使與黑市場相差無幾、則此後黑市得不致再有猛縮劇變、 
　　金融市場　一致擁戴 
　　外商對政府之措置、均表擁戴、而此後法幣之外匯來源、因更定掛牌匯率之後、出口商所得既形增多、紛紛自願將匯票售給政府、則整個外匯之來源、自必益臻充沛、此項更定匯率之消息、前日本埠消息靈通方面、即已獲知、惟因明瞭此項更動、純係調整匯市之一種技術作用、整個匯市、實不受任何影響、昨日此訊公布以後、市百一時曾呈反應狀態、美匯略縮至五元八一二五、黃金曾漲至五千五百元外、惟大勢極穩定、至於股市場則經過至為平靜、 
[荷皇家輪停駛　港緬開辦飛航　暫定每星期六飛行一次　海防貨運陷停頓狀態中]  
　　自歐洲第二次大戰爆發後、地中海封鎖、非但歐洲航運、遭遇重大阻礙、卽行駛歐亞線各輸、航道變更、船期亦守秘密、故本市華文報紙、對於交戰國國籍航輪船期、已極少披露、至法意商輪業已停航、意輪康脫佛田號仍寄椗於黃浦江十六十七號浮筒、開行無期、上海至荷蘭東印度巴城·孟加錫·三賣壟及泗水之爪哇航線、為本市渣華郵船公司獨家行駛、有芝字輪十余艘、荷蘭亦被歐戰擲入漩渦、該公司各輪航期、亦秘而不宣、 
　　荷皇家輪 
　　突告停航 
　　另有行駛東菲棧之荷蘭皇家公司、所屬輪船三艘如寶樹雲（Boisgevain）號·羅斯（Ruys）號·及得其堡（Tegclberg）號、大小均相等、約一萬五千噸左右、原行駛香港南洋群島及菲洲東部各口岸、後於一九三八年起、開始來滬兼灣、由渣華郵船公司經理、自該三輪來滬行駛以外、因內部設備完美、近聞該公司因時局關係、暫將三輪停駛、嗣後本市赴東菲已無直接之航輪矣、 
　　海防貨運 
　　全告停頓 
　　至越南海防一埠、自華南廣州失陷後、該埠頓成貫通內地孔道、商業逐漸繁盛、不意近受日方壓迫、運輸無形停頓、雖本市英商太古·怡和兩公司照常維持滬防線航輪、但去貨已告絕跡、來貨亦祇洋米而已、 
　　港緬航空 
　　試飛良好 
　　並聞法國航空公司般辦之香港·河內間之航空線飛機、係每星期四由港飛河一次、近因某種關係、突然停航、何日恢復、尚難逆料、另有中航公司試辦之香港至仰光（緬甸）航空線、已於上月二十日試飛、成績優良、中途聞停靠昆明或重慶、究停何處、須臨時規定、飛行班期暫定每星期六一次、票價每位緬幣六百五十四羅比、如此港甸間便利不少、 
[六月對外貿易　美佔首位]  
　　海關總稅務司公佈、今年六月份全國對外貿易統計、進口洋貨值國幣一七九·四五六·六六〇元、土貨出口值國幣一六·五七四·三七九元、進出貨物共值三四五·〇三〇·棉線為最多、計三九·六六九·六二〇元、次為雜糧及雜糧粉、計三三·四九六·六一六元、再次為金屬及礦砂計一〇·〇〇〇·六五五元出口吧紡織　維為最多、計二六·七九四·二八四元、次為動物及動物產品、計二四·二二二·五一九元、再次為礦砂及金屬製此、計一八·五九二·五八八元、就國別言、進口美國三七·三二四·七五〇元、日本三五·〇五五·一一七元、英屬印度二七·四〇六·八九元、安南一五·五七三·〇五一元、香港九八六·三·四四七元、和屬印度八·三五五·八六四元、出口美國四九·七六五·一一七元、香港二七·四〇五·二五三元、英國一四·九七九·七九二元、安南一一·二九二·九一八元、關東和借地一一·三一·〇六七元、日本八·五七八·〇九八元、 
[日艦昨駛鎮海　炮艦三艘滿載軍火糧秣　鎮海洋面日艦盲目開炮]  
　　日炮艦三艘、昨日在吳淞炮臺灣日軍糧地滿裝軍火糧食、於下午三時許起椗開離吳淞、駛往鎮海作戰、且各艦上均有陸戰隊及橡皮汽艇、似有登陸之企圖、 
　　鎮海戰報 
　　寧波旅滬團體、昨續接獲寧波電告雲、　三十一日晨五時許、鎮海口外魚山洋面、發現大小型日艦兩艘遊弋、十分鐘後、內有艘日艦、突向我要塞開炮轟擊、計開三十餘炮始停、越一小時後、該二日艦向北駛逸、至上午八時四十分、寧波聞清晰炮聲、似係鎮海而來、發自何方、尚未經官方宣布、　又當日於上午八時三十一分、龍山東北、聞隆重機聲約二十分鐘、後始漸沉寂、象山港七礁洋面日艦二艘、昨晨六時、向聽水門方面逸去、又黃牛礁及烏石山、各停泊日艦一艘、於昨於駛至七礁洋面、突向鄞東大嵩一帶海岸、開炮三十餘、彈落泥塗、故無損失、　前所停泊鎮海洋面之日艦二艘、於一日上午九時許、已向七裏磯洋面、並無異動、又昨日上行停泊錢倉洋面日艦一艘、突向象山港海岸盲目開炮四五發、彈均落泥塗、華毫無損失、 
　　日機墮地 
　　昨據定海來客告大光社記者、上月二十七日中午十二時，有日水上轟炸機一架、攜載重磅炸彈、自定海　頭港海面起飛、擬往鎮海轟炸助戰、詎因駕駛技術拙劣、起飛時突觸及附近　頭對江烏龜山海面之帆船桅杆墮地、機身受損頗重、駕駛員等四人、均受重傷、當送至城內西門「皇軍醫院」醫治、 
　　滬甬交通 
　　自滬甬航運阻斷後、旅客往返困難、近有由甬來滬旅客數人、繞道抵滬、其經過途程分　由寧波、渡海至瀝幢、育王·至鎮海柴橋、渡海至瀝港、搭上班海宜輪來滬、　由甬至餘姚庵東、渡海至乍浦、輾轉到滬、惟以上旅程、往返頗為不便、且極危險、故不可輕易取道、 
[傳郵資加價　十月起實行]  
　　據重慶郵政總局消息、國內郵資、將於十月一日起實行增價、國內及國外郵資、均將加倍征收、 
[匯劃準備報告　---第十二次---]  
　　上海市銀錢同業匯劃準備檢查委員會第十二次檢查報告、二十九年六六月三十日止、各行莊繳存同業匯劃擔保品評價總額、國幣六〇·八三一·六八八·五二元、內計　貨物三·一更進一步八·四二一·七五元、　有價證券一〇〇·八九·七四六·八二元、房地產四七·五二三·五九一·九五元、二十九年六月三十日止準備已審定之領用同業匯劃總額國幣三八·四八〇·五〇〇〇〇元、內計　各行莊業已領用之數二三·六六八·〇〇·〇〇元、　各行莊尚未領用之款一四·八一二·五〇〇·〇〇元、核與規定相符、 
[饒神父滯港]  
　　主持南市難民區工作之發起人饒神父、因本國戰事突起、為獻身祖國計、　於上月悄然離去、距甫抵香港、法德已簽訂休戰條約、致返國之念、說居遞打銷、頃據新聲社記者向關係方面探悉、僥氏刻滯香港休息、藉棹返滬、惟其返滬日期、約在下月初旬 
[奧林配克馬戲團　昨晨由港抵埠]  
　　喧傳已久之奧林配克馬戲團Olympic　Oircus來滬表演、該團昨晨乘太古公司成都輪抵滬、茲悉該馬戲團有大號籠子二十六只、自備運輪汽車一輛、計獅子三只、虎二只、大象五只、馬十五匹、驢子一只、大穿山甲二條、猴四只、兔子六只、孔雀一只以及雞·鴨·魚·狗等、另有鐵架子鐵橙等甚多各種物件均由成都輸自香港運來、該輪停靠法租界本行二號碼頭昨傍晚正在起卸中、 
[颶風轉向抵　青島東北海面]  
　　太平洋颶風自掠過吳淞口外後、進行方向、已由「北北西」轉為「正北、」據天文臺昨晨六時報告、颶風現已進抵北緯三十六度半、東經一百二十二度之處、風力業已減弱、查上報方位、颶風已抵青島東北海面、 
[樊良伯逝世]  
　　樊良伯君柔腸俠骨、排難解紛、早歲蜚聲海上、近年以來、律書已更嚴、對於社會事業、尤為盡力、不避艱危、此次忽罹疾厄、竟至不起、昨晨溘醫院、卽移靈中國殯儀館、定四日午大殮、 
 
 

Page 11

 
 
[大西路德國學校旁　新開設一賭窟　規模之大為各賭窟之冠　尙未領得執照但已開賭]  
　　英文大美晚報云、昨（一日）夜海格路德國學校附近、有一賭塲開幕、其規模之偉大、及裝飾之華麗、爲上海各賭塲之冠、據昨夜往遊該賭塲者吿記者稱、開幕時擁擠異常、不下二三千人、舉凡輪盤等賭博、無不俱備云、聞新賭塲係歹土區被迫停業各賭窟主合資經營、位於公共租界海格路畔、其後部房屋與德國學校毘速、聞尚未領取執照、卽於昨夜開業、且歹土區各賭塲對此新賭塲之競爭、頗感煩惱、故新賭塲或不能順利營業、據另一消息、該賭窟命名爲「六國飯店」、經理係一朱姓、 
[匪搶手槍]  
　　昨晨六時三十分、福煦路福煦坊弄口、發生匪徒撿刦司閣捕之公事手槍案件、據平明社記者探悉、該司閣捕名處志忠、年四十五歲、鹽城人、昨晨虞在上差之時、突有一小型汽車、由福煦路東駛來、抵弁口、戞然停止、車廂內有乘客三人、紛紛下車、向處詢問路經爲由、乘虞不備、將其扭住、其中一着西裝之匪、袖出盒子砲、向虞嚇禁聲張、另一着中裝之匪、將虞所佩之第三六六八八號公事手槍及子彈六粒、一併刦去、乘原車向西疾馳而去、事後、該捕報吿捕房緝查、 
[滬西歹土中　刦車兩起　車後均駛還原處]  
　　昨晨兩小時內、滬西歹土中、發生刦車案兩起、一係雲飛公司之出差汽車（照會一二三三九號司機歸林生本地人）、該車於昨晨五時四十五分被召至凱旋路安和寺路、詎料車抵該地、突有歹徒兩名、躍登汽車、圖將該車刦用、未幾、又來四人、其中之一、且携有手槍、威逼該司機下車、並由歹徒將車開去、不知何往、迨至半小時後、該車復於原地點發現、另一刦車案、係發生於昨晨七時二十五分、該車爲某華商出差汽車公司所有、被刦地點在極司非而路底梵王渡站附近、時有歹徒三人、一携手槍、迫令司機者下車、並將其拘禁於附近一草棚內、直至八時許、該車始重見於極司非而路、 
[柴堆內手溜彈爆發　炸傷男子三人]  
　　昨日午前十一時四十五分、戈登路宜昌路一五〇六號內柴堆中、忽有手溜彈二枚、問時爆發炸裂、當時該號潘姓住戶三名、炸傷甚重經車送醫院救治中、 
[胞弟逼兄投浦]  
　　寗波人白錦江、年四十歲、家住開封路某號、會任三北輪船公司買辦、乃鎭北輪船公司總賬房等職、八一三後失業、閒居數年、經濟拮据異常、近日百物昂責、一家數口、維持頗爲不易、白乃於昨日上午至法租界外灘中國通商銀行向其胞弟白九皋（現任該行儲蓄部副主任）借洋十元、遭乃弟拒絕、最後祇欲借洋一元、擬乘車返家、白九皋非但不允、且向其兄謂、此地離黃浦甚近、你還是去投浦、白錦江聞言、傷心已極、乃反身出外、至外灘一號碼頭、投浦自盡、幸經華捕瞥見、設法將其撈起、因吃水過多、神智不淸、召救護車送入同仁醫院、經醫生加以急救後、可無生命危險、 
[物品大樓新業主　迫令房客遷讓　七十七家房客希獲保障]  
　　愛多亞路一百十號物品大樓、卽四川路一號物品證券交易所、「八一三」戰事初起、曾作傷兵醫院、嗣卽形成難民收容所、業主德和洋行後因逃難者亦有在該處設立運輸公司、或工廠辦事處等寫字間、故派員 
　　徵收房租 
　　而住居該處者均繳付租金、與業主成立不定期之租賃關係、迨本年四月底、德和洋行將該處房產出售與英商會德豐洋行、各房客向德和洋行交涉租賃權、該洋行答覆、應向新業主交涉而新業主會德豐洋行、嗣卽通知各房客、須於七月底 
　　一律遷讓 
　　現在住居該處者共七十七家、計有男女老幼一千餘口、當此生活程度高漲、覓屋困難之際、均無處可遷、迭向新業主交涉繼續租貿居住、迄無結果、昨晨九時許、會德豐洋行派員隨同華捕數名、到該處以斷水手段迫令房客遷讓、各房客羣起反對、 
　　幾釀衝突 
　　業主迫令房客遷讓理由謂、房屋今年二月間一部份被火燒、且全部均須翻造、但房客僉以無翻造之必要、雙方爭執時、捕房又派大批中西探捕到塲調解、結果暫不斷水、先行拆除火燒部份、其餘問題、容雙方再磋商、該處房客聯合會已委任葛成律師爲之主張法律保障、此一塲房東房客糾紛、將來或有圓滿解決希望、 
[愚園路刧案詳紀　匪徒五名由一女匪導往]  
　　字林西報云、靜安寺捕房昨日（一日）午後接獲愚園路盜警、立卽派捕趕往、不意發生事端、竟有公共租界華捕三名、遭日憲兵隊拘禁三小時、至午後五時許始經釋出、茲誌詳情於下、昨日午後十二時二十分、 
　　匪徒五人 
　　內二人持械、闖入愚園路六○八衖四十一號行刦、靜安寺捕房得報、立派巡捕一隊、山督察長柯蒂斯率領、飛速馳往、僅二分鐘後卽到塲、包圍被刦屋宇、並遮斷前後各里街、然後出槍迫近、瞥見盜黨之一、在後門首望風、卽喝令止步、惟盜黨機警、於巡捕未入屋時、卽四散 
　　攀登屋頂 
　　逃逸、內有一盜、踰後圍牆竄去、巡捕爲免誤侈他人起見、並未開槍、惟審愼注視、至衆盜復避入該衖各屋宇、遂開始挨戶搜查、衆住戶顯感惶懼、不予援助、惟巡捕搜查不輟、終在四十七號見有一人、自稱係廚子者、引起巡長陶格賴斯之疑寶、陶氏乃退出、 
　　吿諸巡長 
　　白賴特等、而請白氏從嚴防範後、復入四十七號、始有住戶一人、指盥洗室向陶氏私語曰「强盜」、陶氏乃入室、逮捕冒稱廚子之匪、將加盤詰、時的午後一時許、「市警」若干到塲、問明情形、與公共租界巡捕會同查問、陶氏當將被捕一人、交予「市警」、賡續 
　　進行搜查 
　　至一時三十分、忽有日憲兵一中隊、由志出大尉率領、雙行整隊入街、志田卽問白賴特萊曰、「公共租界巡捕有何權力在界外馬路區行動」、白氏答稱、靜安寺捕房得外僑報警、派捕前來、詎日人仍加反對、白氏乃以就逮匪徒一人及尋獲之大批贓物、交日憲兵、惟志田態度 
　　依然倔强 
　　並令日憲兵逮捕靜安寺捕房之華捕三名後、始尤其餘巡捕撒退、旋日憲兵與「市警」草草調查後、相率離塲、匪徒雖有一人被捕、然其餘四匪、諒仍匿於沿街屋宇中、當公共租界巡捕在塲時、不准華籍男子出入該衖各屋宇、當時尋獲之賊物中、至少有棄衣一件、查該街平時人跡稀少、盜黨行刦、 
　　計劃周密 
　　唯靜安寺捕房接得宇林西報某外籍職員報警、迅速出動兜捕、始克阻止此刦案、盜黨行刦時、由婦人率領、該婦熟知四十一號被刦住戶之習慣及女傭之名、故率領盜黨前往、先呼女傭啟門、禁其聲張、然後進屋內、驅住戶入一室、而後持槍逼屋主之子、領入藏有大量現款之室、適望風盜見巡捕到塲、亟呼嘯一聲、衆盜乃四散　逃、 
[花甲老翁戀舞女　妾訴別居瞻養　昨晨二次審理成立和解]  
　　紹興富紳張琴孫、年六十三歲、在南京路擁有鉅產、妻室已故、有妾張黃氏、年卅八歲、育有子女五人、長已十七歲、幼亦九歲、戰後携眷來滬、寓靜安寺路悅來公寓二九二號、近爲其妾延律師以張涉足舞榭、 
　　迷戀舞女、向上海第一特區地方法院訴請別居、及給付瞻養費一萬五千八百四十元、業經陶推事於上月廿二日開庭審理、諭令改期本月二日繼續審理、並令被吿應將子女帶領前來候詢、該案復於昨日上午仍由陶推事升座第一法庭開庭審理、原吿偕代理人鄔律師到案、被吿亦率 
　　長次兩子 
　　偕同代理人朱承勛·徐鳳儀·兩律師到庭、先由原吿聲述因被吿涉足舞塲不顧家室、並加虐待、要求給付贍養費一萬五千餘元云、再詢諸被吿、據供並未虐待原吿、涉足舞塲、係偶一有之、此次原吿不別而行、她旣願去，亦不相强、但拒絕給付贍養費、後經推事及雙方代理律師再三勸解、迄中午十二時、始吿 
　　成立和解 
　　原吿允卽返家同居、由被吿將紹興一部份地產所收之租金孳息的廿餘元、歸被吿包足按月給付原告國幣廿五元、再被吿將二年來已收之租金國幣七百九十六元交還與原吿、雙方訂立和解筆錄、始行退庭、 
[滬西血案　曹莘耕中彈殞命]  
　　住居滬西周家橋浜北陳家渡之曹莘耕、年二十七歲、於前晚七時許、曹偕友人潘某、同至北新涇附近忽有身穿雜色衣服多人、將曹挾至鄰近義塚地方、袖出盒子砲、向曹連擊數發、俱中要害、而其友潘某、亦被彼等挾之他處、旋卽釋令自去、據聞曹之被殺、係爲軍械問題、是否含有、政治意味、以無錢索可尋、難以證實、 
[社會雜訊]  
　　蘇州人鄭琴南、今年二十五歲、在洋行街四十七號生大　行充當出貨員、因侵占行中支票三張、票面計萬一千九百六十四元、常卽向國華銀行支領一萬元、逃匿於榆林路武林里十八魷、迨行中經理沈彥英發覺報吿法捕房、始派探邵關榮前往將鄭逮捕、並抄出現鈔七千七百元、一併解送特一法院刑一庭、依業務侵占罪起訴、昨晨經李推事蒞庭審理、論示定期六日判決、抄出之七千七百元發還原主、被吿收押、 
　　普陀路補房華探長馮百順探目李文釗賈迪等、近偵悉普陀路草鞋浜平房內、有人開設賭塲、抽頭漁利、乃於昨會同西探、往將頭家吳萬章拘獲、運同賭客男女十七人、及牌九搖缸、一併帶入捕房、分別收押、昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師彭啟圻依法起訴、經孟推事訊朋判決吳處徒刑四月其餘賭客各處罰金十五元賭具賭洋沒收 
　　阿拉日司脫路一六五號愼和卡車行小工宜興人朱鴻金、上月七日晚、在車行門前、因細微小事、邀同伴邵阿榮用拳擊斃賣花人茅洪生、被拘解第一特院依法起訴、業由姜樹滋推事訊結、昨晨提案判決朱鴻金邵阿榮共同傷害致人於死、各處徒刑四年、附帶民訴、移送本院民庭審理、 
　　盜犯杭州人朱芝根、一日上午十時、與在逃陳瑞榮等携帶蓮蓬式眞假手槍各一文、子彈四粒、侵入成都路一一七弄五十一號住戶陳成彬家搶刦、被隣人徐阿弟扭獲、連同槍彈送交成都路捕房、昨解特一院、依結夥三人以上强盜罪起訴、經劉推事升座審理、被吿供認由在逃陳瑞榮起意犯刦案不諱、庭論還押改期本月九日再審、 
　　甬人袁文卿鮑阿三兩人、於昨挾手溜彈一枚、假手槍一支、徘徊於外灘水上飯店附近、爲日憲兵所獲、調查之下、認定袁飽係屬盜匪、並無其他作用、故卽移送總巡捕房、經華探長蔣上佩探目閻鑠偵查之下、知袁等專在虹口等處搶刦行人財物、並在汾州路三十二弄六十二號拘獲同黨紹興人章金榮一名、昨晨併解特一法院刑一庭、兩犯供認挾武器圖刦財物不諱、乃論令押候改期一星期再訊、 
　　法租界聖母院路七十一號東方麵包公司、於昨晨七點十分時、派出店崇明人張來長（廿三歲）、乘三輪脚踏送貨車、分送貨物、張乘車駛經霞飛路一五四○號門口時、適有叫川路二六一號德商恩才懷端（譯音）所駕之一〇四四二號自備汽車、由西向東疾駛而來、張不及避讓、致被撞倒、輾傷頭部、由捕頭到來將張送廣慈醫院、救治無效、至午刻身死、由捕房將尸舁入同仁輔元分堂騐尸所報騐 
[家庭印鐵製罐廠　股東訴請查賑]  
　　家庭印鐵製　廠開設在甘肅路、於民國二十四年間由姜體臣等合夥開設姜體臣任經理、營業異常發達、今有股東季坤發等、以經理歷年來未有淸賬報吿、乃具狀向特一法院起訴、並委律師張熙寳代理出庭、曾經李庭長開第二庭審理、據聞於日昨判決、被吿應將自民國二十四年十月間起至起訴日止、所有該號賬據、交原吿查閱、並報吿營業狀况及負担訴訟費用 
[召領迷路兒童]  
　　茲有下列迷路兒童兩名、現在公共租界工部局兒童保障科待領、各該兒童親屬見報後、望速至江西路二〇九號該科六〇二號寫字間洽領、接洽時間每日下午二點鐘、 
　　男孩陳阿毛、年五歲、經路人于七月二十八日在元芳路附近發現、因年幼不能說明住址、又該男孩體胖、鼻上有一白疤、 
　　女孩郭小龍、年七歲、經巡捕于七月二十二日在東京路附近發現、據該女孩稱、其父在某工廠內作工、彼于是日在馬路上因檢拾廢紙而迷路、 
[張余兩律師合作]  
　　張法堯博士爲張嘯林氏哲嗣、留法得法律經濟學位、前於二十六年執行律務、　　中外、　以八一三事變中　、茲與余祥琴律師合組法律事務所於威海衛路八十八號、已於本月一日開始執行律務、二君信譽久著、此次合作、當更能爲社會服務、 
[出版界消息]  
　　本市青年女作家王丹·菲菲等、共同主持之「大地女兒」月刊、第二期已於本月一日出版、內容非常精彩、文字通俗、每册只售一角、 
　　實用無綫電雜誌五卷二期巳出版、內容有整流器之具體設計、成音週率放大器、最簡單之中和方法等等、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週之旋風暴雨、明日减弱、由於颶風正向北或向北偏西經過之故、此間與馬鞍島以南、天氣晴熱、局部鳴雷、有東南風、颶風第一中心午後二時進至北緯三八度東經一二一度六○哩以內、風向北至北偏西、風力猛烈、第二中心午後二時進至北緯一五度東經一三九度一二〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高九五·四、最低七七·五、去年同日、最高九一·〇、最低七四·三、 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四六四）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　學習西語 
　　左氏傳有之曰：「樂操土風，不忘舊也。」楚在春秋，名爲夷狄，實則同在華夏之中，而於應對之間，猶以不忘土音稱之爲君子，今乃取海外之語言文字，勤而習之，不亦異於鍾儀之所爲乎；然處今而泥古，非達人之見也。近來中外通商，航海梯山，無遠勿屆，昔之所爲重譯而來者，自今日視之，不啻戶牖之問，此而不能通其語言，習其文字，又何以聯中外之情而達華洋之性，此所以講求西字西語者，固有不敢從緩者矣。遠見者父恐一齊人之傳，不敵業楚人之咻，議使幼童出洋，專心學習，爲置之莊嶽之計，並可以熟悉其人情風土，以成有用之材，而儲異日之用，法不可謂不周，意不可謂不美也。惟中國之愛子，多以姑息爲事，世家大挨，斷不肯令其子弟出洋，故所遣之人，半係寒酸之子若弟，一經出洋，眼界一開，此正如久居窟室，忽至郊原，則天地爲之異色，又離中國已遠，禮義之化，有所不知，故於管理敎養，必須十分當心也。 
　　明日刊登 
　　婦人多妬 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
人物 
[公雞　---紀念魯訊六十誕辰] [  徐翊]  
　　今天是魯迅的六十歲誕辰紀念日，遙望着深陷在妖氛中的先生的墳墓，我們哀哭嗎？歎息嗎？抑是舉起高燈來慶祝我們的巨人的「陰壽」呢？ 
　　六十年前的今日，正當一隻罪惡的魔手擰住我們國家的時候，在一個僻鄕的角落裏，產生出了一隻雄糾糾的「公雞一，那就是我們的導師魯迅。 
　　魯迅是一隻「公雞」，他站在幾萬萬的「懶猪」當中，每晨爲他們摧醒迷夢。然而「公雞」終於因着疲勞過度而死了，那末我們的「懶猪」是否也因着沒有了雞啼而致一睡不醒呢？ 
　　鐵的事實吿訴我們：「懶猪」們因着「公雞一數十年的報曉和現實的敎訓，已經習慣了什麽時候應該醒起，什麼時候應該工作了！他們不再貪吃懶做，也不再一睡不醒，他們變成了一羣忠實的耕牛，不，他們變成了一羣勇敢的吼獅！ 
　　可是對於這死去了的「公雞，我們應該作怎樣的紀念呢？我們決不哀哭，決不歎息，但我們也知道這還不是提燈掛彩慶祝的時候。我們要做的，是要學他苦幹的精神！ 
　　「我們要敢笑敢哭敢怒敢駡敢打，在這可詛咒的地方，擊退那可詛咒的時代！」 
家庭 
[英國人的家庭] [  蔣彝自倫敦寄]  
　　在一個英國人家庭裏，普通祇住一夫一妻或者一兩個小孩子。英國人的目的，要使每人都爲他自己建築一個家庭。無論男女，按照英國法律，到了二十一歲就算成年，可以離開父母而自由獨立。 
　　許多有錢的英國人，至少有兩所屋子：一所在鄕下，一所在城裏。但是小康之家，也可以在他原有的房屋之外，有一個鄕村住所，或一個海邊木屋，爲着他們週末和假期休息之用。 
　　英國人很考究房屋的建築和室內的裝飾和布置。有些定期雜誌，專門討論這些問題。許多在幾個時代以前建築的房屋依舊存在。他們的建築形式，是按照那個時代的皇家尊號而定的。譬如像維多利亞時代，喬治時代，安娜時代，丘奪爾時代等等。這一類房屋多半是屬於有名的貴族的家庭，他們以保留古老的建築而很目豪，很喜歡談論他們房屋的歷史價值，因此變成了他們茶會和宴會時的普通談話資料。 
　　有這樣房屋的主人常僱用了一大批僕役。譬如管事的，下手，管家的女人，客堂女僕臥室女僕，廚子及府房女僕等。雖然祇有幾個主人住在道一所大房屋裏，所有僕役却很忙碌。因爲要把這屋子保留最好的形式，牆壁上要有和屋子同一時代的裝飾，傢具也差不多配成同一時代的式樣。我的一個英國朋友，他有一所丘奪爾時代的房屋在英國北部的山上，我常被邀到那房屋裏去住一兩個禮拜。那裏有許多地方使我覺得非常有趣。樓梯用石頭砌成，因爲有五六百年的歷史，變成了滑溜溜的，上下的人總要抓住吊在旁邊的「根粗大繩子才行。這位朋友特別喜歡這山上的房屋，雖然他在倫敦也有一所安娜時代的房屋，可是他並不常到倫敦來。 
　　話又說轉來，個人的愛好原是不同的，有許多英國人非常趨隨時髦。近幾年來英國各大城中都建樂了很多集合樓房，差不多在每所建築成功的時候，就有許多趨之若驚。有的房聞有很好的傢具，並且按着最流行的時式來裝飾。牆壁上掛些歌舞明星與俄國農村的玩偶等。簇新式是用極新派的方形傢具，牆壁上掛些印象派，立體派或超現實派的畫。至於實用式，那就是用鋼鐵和玻璃等所造的傢具。布置在人，這不過峪舉幾個例子罷了。 
戰爭 
[大戰與鴿子] [  華志]  
　　現代的軍軍交通，日新月異。十九世紀的軍隊，每天行進二十英哩，已是非常的紀錄，二十世紀的軍隊在摩登化的汽車路上，每日行進三百英哩，也算不上什麼。跟着戰事速率的推進，以前用星期和月份來計數的，現在已用日子和鐘點來計算，各種傳遞消息的利器，如無綫電報，廣播及電話等等，層出不窮，然而無綫電常受氣候的影響，電話綫時有損壞的危險，所以古昔的交通工具軍用鴿子，在現代的戰塲上，非特沒有被淘汰，而且增加了威力。 
　　近世戰役中，最先大規模利用鴿子的，當以一八七〇年普法之戰爲嘴矢，當時巴黎被圍，就利用大批鴿子，傳遞信息，但也不過數百頭而已，及至上次歐戰發生，各國利用鴿子的，巳增加到三千餘頭。至於此次大戰爆發之初，西部前錢的軍用鴿，往返頻繁，共計十萬餘頭，較上次歐戰時超出了三倍，它所發揮的效力，甚至有超過無綫電與電話所能爲的呢。 
[開店] [  銘勛]  
　　人如果像一家店，那麽，體格便是本錢，知識就是夥友，信用便是牌子，良心，當然是這店的監察員。 
　　如果沒有本錢，店當然開不成，沒有適當的夥友，店就不起色，牌子不彈硬，生意永無興隆之日。監察員如果太過放縱，顚倒是非，那末，這店便要越做越亂來，結果，終免不了被人淘汰，而閉門大吉。 
[失望] [  方靜]  
　　失望是希望的反面。 
　　眞正有認識的人是決沒有失望的，因爲他能很正確地把握他的希望。 
　　大多數人的失望，都是因爲希望鎖了的綠故。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第四章　幾種推想 
　　霍桑忽又自動地補充。「你所以把陸健笙除外，就因你對於「寃桶心理」的研究太透澈了！你須知大都會裏的寃桶雖多，也並不是出於一個典型；並且心理的狀態千變萬化，就是同一個寃桶，在不同的環境和情勢之下，也會反映出截然不同的心理狀態。須知他們「悖入」了，有時也未必肯隨意「悖出」啊。」 
　　汽車又因紅燈而停止了。我一時不知道怎樣答覆霍桑的空泛的理論。霍桑忽回過頭來向我微笑着說：「你怎麼靜默起來了？」 
　　我答道：「我在靜聽你的高論啊。那末，你以爲陸健笙眞有兇手嫌疑嗎？」 
　　他一面將汽車繼續駛行，一面又笑道：「包朗，我相信文學頭腦跟科學頭腦，這中間的確界着一條鴻溝。我吿訴你，眼前我的腦子裏，誰也有嫌疑，誰也沒有嫌疑。......唉，亞東到了。」 
　　我們進了旅館，先在旅吝表上找尋七七四號。這號數下面標着「金君」二字。我有些失望，霍桑却並無表示。 
　　我低聲道：「莫非這趙伯雄已經搬走？」 
　　霍桑答道：「我們上去問一問再說，他儘可能化名。------且慢，讓我先打一個電話給倪金壽。」 
　　霍桑走到電話間去。我等在外面，見他撥的號碼是警察總署。一回兒電綫接通了。 
　　他斷續地說：「我是霍桑，請倪探長接話。......還沒有回來？......他有電話嗎？怎麼說？......今天沒有上課......晤，唔。......他此刻到那兒去了？......好。」他隨手將聽筒擱好。 
　　我等他回出來時低聲問他。「可是那余甘棠今天沒有上課？」 
　　霍桑點頭道：「是的，連宿舍裏都不在。倪金壽已問過幾個余甘棠的同學，據說他這幾天缺課很多，行蹤也很飄忽。」 
　　「這樣看來，這個人的嫌疑似乎又加重了一層。是不是？」（六四） 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[佐麥克利的田園生活] [  新影]  
　　家鄉發跡 
　　佐麥克利的家鄕是好莢塢，而電影是他選取的工作，因此，好萊塢就是他發跡的地方。早年時代，佐在中學裏面讀書，因爲他知道影片公司的門口是不大好走進去的，所以他再也想不到自己能有一天，可成電影明星。祇是對於戲劇，他一向就很愛好，尤其是富有着演劇天才，學校裏表演戲劇總由他担任重要的男角。 
　　大好機會 
　　由中學而大學，在四年的大學生活中，和在中學裏面一樣，時常有表演學校戲劇四年快過去了，有一次幸運之神光臨到他的頭上；校中排演戲劇，他担任男主角，對手是女同學琪恩何特。那女角的父親是電影導演，他到學校裏來參觀女兒的演戲就賞識了佐麥克利的演技，慫恿他畢業後大可投身電影界。 
　　成功經過 
　　導演的目光究竟是不差的，佐麥克利聽了他的話，離開學校後，就投身銀幕。由臨時演員升做地位很重要的大明星，一帆風順，向前邁進。先後在雷電華，米高梅，廿世紀，福斯等主演不少影片，成績進步得很快。他是一個愛好運動的人，游泳是他嗜好的運動，他整個的時閒，消磨在海灘的上面。對於網球和騎馬，也是很嫻熟的。 
　　田園生活 
　　近年以來佐麥克利對於田園生活，特別愛好。在好萊塢的附近，他有着二十畝的農田，一部分是闢作牧塲，一部分種着農作物。耕地下種，他都會自己動手。現在他還在把這種工作，敎導給他的兒子。如果沒有戲拍，他就時常在那邊和他的夫人茀蘭茜蒂及兒女等住在一起，享天倫之樂。據他自己說，他的愛好田園生活，由於遺傳，還是他祖父遺傳給他的呢。 
[「正在想」]  
　　曹禺的三部曲，雷雨，日出，原野，恐怕喜歡看話劇的觀衆沒有不知道的。曹君任職重慶國立戲劇專校，想校務紛繁，很久沒有新作發表了。最近聞已完成了二部劇本：一爲「蛻變」，巳在重慶上演，鬨動全渝，另爲獨幕長劇，名「正在想」，已寄滬發表在最近出版之劇塲藝術第六七期合刋上，內容描寫）沒落的走江湖班子，鑒於本身營業慘淡，乃臨時改行演話劇，以致笑話百出。全劇滑稽梯突，涉筆成趣，是一標準的優秀鬧劇。曹君過去發表的作品，均爲嚴肅風貌，而本劇却是劇作家認爲最不易下筆的喜劇，故允爲難能可貴。該劇已定爲上海劇藝社權上海屋　下後之劇目，屆時定能鬨動全滬之話劇迷。 
[偉大崇高的「孔夫子」] [  編者]  
　　近半年來，常接讀者和影迷的來信，問我「孔夫子」何時可以獻映？此片的情節怎樣？我回答他們說：「民華對「孔夫子」攝製的態度極端認眞，編導費穆先生更不是組製濫造的人；雖然費了一年以上的時光，却還不能預料何日公映。至於情節呢，我不曾讀過這劇本，也沒看過試片，怎樣好，我是不敢說，但保證意識高超，內容嚴肅，有功於世道人心，是可以斷言的......。」 
　　最近接民華來信微文，爲「孔夫子」出特刊，預備擇八月中旬在大光明公映，這是多麼樂意的喜訊！我自從國產片競趨古裝一途後，久未欣賞，以示個人所抱的傾向，但涇渭究須分淸，「孔夫子」雖屬古裝片，又當別論，我非竭誠擁護它不可。一則以我個人從小曾受至聖先師的遺敎，深感孔敎的偉大；二則此片鄭重攝製，打破國片空前的紀錄，我人將於此片一覘國片進步的一斑。 
　　「孔夫子」是國產古裝片的崇高作品，值得擁護，這已是一般人的公言，而非一巳之私意；敬以此祝民華製片業的成功！ 
[民間電影　夏霞不感興趣] [  海星]  
　　國聯之九部民間故事的影片中，每一演員多者四五部，少者一兩部，都派着戲，但夏霞落空，一部也沒有，據說這是夏霞的要求，她因爲身體　弱，不耐趕戲，同時對於民間故事不感興趣，當她把這一要求向張善琨提出時，張氏表示決不勉强，因此夏霞就沒有戲了。據聞夏霞根本對於銀幕生活已感厭倦，因爲在銀幕上，她被派到的角色往往是老婦之類------例如「盡忠報國」的岳母，她以為這些角色不能使她盡量發揮，此後夏霞將改變作風，專在舞台上顯共好身手了。 
[簡訊]  
　　（一）楊雲史之姪女珍午，近歲旣好學，復得符鐵年老師指點，藝乃孟晋，刻在大新書廳與海上書畫家合開畫展，成績斐然。（二）電影日報定本月五日出版，圖文生動，每份售五分，月收元半，每天贈送各大戲院戲券，代訂處金城大戲院二樓。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第一九二局　單馬擒士　 
　　紅先勝 
　　屢接讀者來函，詢問獨馬擒孤士著法，按此項著法，其實極易，惟初學者多走閒著，或竟無法取勝，用特擬圖如上，照圖棋勢必可走到）祇須紅走九步，卽可擒士着法如下： 
　　帥五進一　將四進一　馬七進六　將四退一　馬六退四 
　　士六退五　馬四退五　將四進一　馬五進三　士五進六 
　　馬三退四　士六退五　馬四進六　士五退六　馬六進八 
　　士六進五　馬八進七　將四退一　馬七退五　（勝） 
　　天羅地網着法揭曉（正和） 
　　車四平五　車二進六　砲二平四　士五退四　車五進一 
　　車二平四　車五進一　兵四平三　車五退七　士四進五 
　　馬二退三　車七退六　車五進八　車四進一　車五退八 
　　車七進六　車五平六　兵三平四　砲四平二　將六平五 
　　砲二退八　車七平五　車一進九　將五進一　砲二平六 
　　車五進一　帥四進一　車五平四（和） 
　　第一次測中者陳國和顧佛海二君，各贈棋譜一册。 
[壺齊曲話] [  蘇少卿]  
　　觀白玉艷打出手 
　　「打出手」，武旦絕技也，九陣風之後，有朱桂芳，二人皆極盡「打出手」之能事，現時擅此技者，有閻世善，宋德珠等，以上數人皆男伶而扮武旦除九陣風之外，頗有剛健有餘，嬝娜不足之憾，男性之生理狀態使然，不可勉强也。女子習武旦而能打出手者，吾祇兒一人，粉菊花是也。粉菊花雖以女子身演武旦，乃亦覺剛健有餘，嬝娜不足，知剛柔柑濟之美，無論男女，欲其具備於一身，蓋甚難矣。乃吾昨日偶應梅君之召，觀坤伶白玉艷演金山寺，居然大打出手，且打得精彩，內有一手，身軀斜坐地上，以假裝小足彈回下塲門神將擲來之槍，此一式可名之曰「喜雀蹬枝」焉，這一個一喜雀蹬枝，」架式俊，眼光准，足力穩，眞妙品也。允可貴者，剛健嬝娜，兼而有之，可稱爲坤角打出手之巨擘。論扮像十分好看，面部長形，雙目頗美，鼻形允佳，口齒亦好，惟表情方面須再加活潑，風姿始更生動，字眼口勁，宜再加研究，崑曲調門唱法，本不宜女子高喉，唱得不響，非其過也。是日前一個戲碼，尚有探母，她扮公主，惜未及聽之，必較金山寺唱醉花陰一套爲佳，可斷言也。陪她扮靑兒之小小蓮英，亦係坤角，扮相動作均好，黛眉屢動，姿態靈活，似盛時之張文艷，年紀亦不過十七八歲，將來不患不成好角。女伶多天才，近年更盛，吾於一月之間，無意中得見坤伶二人才，故喜而記此，崑曲班演燒杳，水　，以唱爲主，絕無一打出手」之事，至平劇班演之，由會打出手之武旦扮演，乃增添此武技，或謂由九陣風開始，此事待考。 
 
