# 1940 - 271 - 4923919

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目　 
　　國內　越南問題法日賡續談判　華機飛北平上空散發文告　津電話轉移管轄外部向英法義駐華大使提抗議 
　　國外　德空軍廣泛襲擊英各大機塲　張伯倫退出英內閣　美國將建立大西洋巡邏艦隊　日方宣稱決採取行動進侵荷印 
　　上海　美海長表示不撒回駐滬美軍　米價昂貴貧民鍵而走險　法商水電工潮勞方誠意商洽　平報館於昨晚被人投彈 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　教育體育　歐戰業報　本市新聞 
　　第三張...商業新聞　春秋　游藝界[越南局勢變幻不定　法日談判賡續進行　日仍推進華軍沿邊界從事戒備　傳英政府決定重行開放滇緬路]  
　　重慶　今日桂林消息、日軍向雲南邊疆推進、其先鋒的萬人刻已抵達越境諒山西北九十哩之可培地方、據中國軍事方面報告、日軍先鋒隊之推進、業已發現華軍沿越邊界從事戒備、（三日合衆社電） 
　　廣州　日軍發言人昨日午後聲稱、在海防登陸之日軍、已抵同山、（譯音）法日談判、刻正繼續進行、預料日軍將於談判告終時、向河內前進、目下日軍則在諒山與同山兩地、（三日路透社電） 
　　倫敦　據今日消息稱、英政府已決定於十月十七日重行開放緬甸路、（三日合衆社電） 
　　重慶　據桂南戰報稱、日軍前鋒今距哥班二十五公里、估計日軍向該地進發者共三千五百名、又聞日軍在海防登陸者迄今已有三萬八千名、携有野戰砲六十尊、坦克車六十輛、（日路透社） 
　　重慶　此問中國人士深信英國卽將重行開放滇緬路因此頗爲歡躍、中英文化協會、國聯同志會、中國分會等各團體、頃聯名致電英國「援華總委員會」、對其力促英國政府開放滇緬公路一項努力、表示謝意、至英國各團體主張組織民治國反侵略聯合陣綫、繼續抗戰一項建議、允爲此間所歡迎、此外據倫敦方面傳來消息、英國聞將以鉅款貸華、並遣軍事團來渝、此間一般人聞訊之餘、咸表快慰、（三日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　路透社外交訪員稱、今後半月內復開緬甸公路之問題、提出決定時、英日關係將入於緊張階段、英國之封閉此路、本爲對日綏靖之姿勢、今日本旣公然允許於某種情勢下援助軸心國、則英國似未可維持此種姿勢矣、（三日路透社電） 
　　河內　截至咋日、法日談判仍在繼續中、據法方官員稱、根據九月二十二日河內協定之條件、日軍已選取飛機塲三處、聞爲吉亞蘭·法托·及伏蘭其朗等（以上均係譯音）三機塲、按法方會建議以雲南與安南邊界在老開之法國機塲給予日人、但未爲日人所接受、日方所據之機塲三處、均在紅河以北、日軍佔據吉亞蘭機塲之日期、當在十月四日、預料日人將從海防方面遣派守衛前往該一機塲、以爲防守、至諒山一戰所獲之日方俘虜、迄未解決、有日軍官兩名、業已自廣州抵達此間、現正對上開問題、談判解決中、惟受傷之法軍、已由日方送往河內、未傷者仍爲日方拘留中、又據法方官員昨晚宜稱、被炸後之海防情形、現已恢復原狀、（三日合衆社電） 
　　河內　據此間昨晚消息、任日方赴安南之前任軍事代表團團長西原、於數日之內、卽將離此、前往安南南部、作擴大之「漫遊」、聞西原計劃視察之安南區域、並非日軍已行佔領者、又前撤往海南島之日本僑民、現已相繼回至河內、彼等態度、顯已大有改變、如不遵守當地交通燈號、趾氣高揚、正如一般在華日軍佔據區域內所習見之日本僑民之態度、同時、繼西原任日軍代表團領袖之角田將軍、預料將於今日到達此間、（三日合衆社電） 
　　重慶　華軍發言人今日招待各報記者時證實越北日軍已抵高邦（譯音）之消息、惟謂日軍佔領該處之用意、殊不明暸、蓋日軍雖有利用高邦爲根據地、沿公路向桂滇兩省前進之可能性、但渠意日軍在該處之活動、或與越南局勢更有關係、該發言人又稱、高邦日軍計一聯隊、大的係保護現在諒山日軍之兩翼、以防華軍有由北面進攻之可能、（三日路透電） 
　　重慶　中國政府發言人頃稱、中國之刺刀、業已出鞘、準備一旦日人自高豐進攻華土時、予以迎擊、日軍已自諒山進佔高豐、似有侵犯中國領土模樣、中國之邊境軍隊、於必要時將越過邊境以入越南、發言人並謂日海軍及其運輸艦、已集中法屬廣州灣、該區已全爲日軍控制、並稱、約有日軍兩師團、已集中越南之諒山與海防一帶、桂省南寗區域、僅留少數日軍駐守、現日軍已自諒山進至高豐、但是否向北進攻中國、尚屬未悉、（三日合衆社電） 
　　倫敦　今日消息稱、聞英政府之決定重開滇緬路、事前曾與華盛頓交換意見、並聞英政府又擬以緬甸之汽油、以賒買辦法、供給中國、政界相信、重開滇緬路、足以表明英國業已開始終止其遠東綏靖政策、（三 
　　重慶　中央日報今晨載社論、論中日軍對越南之局勢、謂揚子江流域·華北·粤北·贛南中日兩軍、陷於僵持之局勢、至由鄂西進犯川省之計劃、顯亦放棄、日軍今或有越南進窺滇省之可能性、吾人試覽地圖、由西藏之山脈南迤、而入滇西、繼乃延至越　、烏梁山位於西、愛平山位於中、鹿角山位於東、（以上山名皆譯音）鹿角山東折而成滇越天然之界綫、其最高處有至三四千密達者、諸山間之深澗、則均有急流之江河、越南鐵路在老開入滇、經鹿角山而達昆明、沿途有橋梁與隧道二千餘、目下日軍駐越者共有四萬名、二萬在海防登陸、餘二萬由桂開入、中國已將河口之路橋及沿途之隧道炸毀、並將路軌拆去、故日軍今沿鐵路由河內向老開進發、將遭遇至大之困難、而由龍州前進之縱隊、已在哥班（譯音）附近被阻、如日軍希圖侵犯滇省、則吾人將加以摧毀之打擊、但日軍如從事佔據越南全部、則此爲法人之葬禮、吾人將置之不理、（三日路透電） 
　　曼谷　咋晚有大隊羣衆集結泰國總理宋格倫之私邸門首、要求政府對於越南採取堅決態度、達到修改領土之目的、總理旋卽親自步出門外、向羣衆發表簡短演說、力勸人民沈着鎭定、靜候和平解決、據此間布魯斯報載、泰越邊境之維泰尼鎭、連日難民大量向越南內地疏散、並傳有安南人及華僑共一千人留於該鎮準備防衛、有飛機四十架及坦克車十輛、泰國法僑領袖之一貝里主敎已致電法國政府呼籲、以和平方法解決邊界糾紛、泰國最大報章辣斯德拉報昨日發表社評、指責法國政府、何以接受日木之要求、而拒絕泰國之要求、力言倘法國不修改越泰邊界、泰國必堅持其實現、（三日海通社電） 
　　曼谷　此問盛傳有安南間諜數人、在泰國之龍蓋被捕、但尚未經官方證實、（三日海通電） 
[晉南中日軍　爭控制權]  
　　重慶　聞晋南中日兩軍、現正猛烈爭奪黃河北岸之太行·中條、及中都（譯音）各山之按制權、因誰能統制以上各山、卽將控制黃河之交通也、（三日路透電） 
　　興集　上月二十八日晨、晉西南三角地帶日一部、分乘汽車多輛、由萬泉圖犯虞鄉、駛至榮（河）萬間賈村廟附近、觸華地雷、炸燬日車四輛、華伏兵復向日突擊、日死傷甚衆、旋日後續部隊馳至、加入向華猛撲、華軍向日左右側攻、日陷入三面包圍下、戰的二小時、不支向萬泉潰逃、（三日電） 
　　潼關　陌南鎭（解縣南）之日、連日　華軍圍擊斃六百餘名、解陌間廿里嶺一帶交通又被華截斷、日益感恐慌、於二十八晚突圍北退、當在石坡池附近、復被華截殺、仍回退陌南鎭、現華正加緊聚殲中、（三日電） 
[中央設計局　蔣任總裁]  
　　重慶　中央設計局已開始辦公、蔣委員長任總裁、秘書長張羣、副秘書長甘乃光·顧翊羣、內設秘書處、審議會、預算委員會、及設計委員會議、該局現正積極組織秘書處、處內設三科及調查秘書兩室、一俟秘書處組織就緒、再將審議會、預算委員會、及設計委員會議分別成立、（三日電） 
[渝中心區新屋　定期破土]  
　　重慶　渝市中心區房屋、今夏迭遭日機空襲、損壞極多、中外各團體紛紛捐資重建、其中美國紅十字會亦曾捐款美金一萬元、市政府當局茲定於本月五日、舉行破土典禮、以便開工建造新屋、（三日哈瓦斯社電） 
[津電話局移轉管轄　外部提嚴重抗議　分別照會英法義駐華大使　移交於法無效華保留權利]  
　　重慶　天津租界內電話局管理權已由各租界工部局所組織之特別委員會移交、外部聞訊後、以天津英法義等租界工部局此項舉動、係屬違法、不獨有損中國權益、違反合同義務、亦且有背接受委託、代爲保管之責仟、已於日昨分別向英·法·義三國駐華大使館提出嚴重抗護、聲明上述電話局之移交、不能發生法律上之效力、中政府仍保留關於本案所有之一切權利、（三日電） 
[魯西華軍　攻入高唐]  
　　山東某地　魯西華軍某部於一日午一舉攻入高唐城內、殲日甚衆、二日晨、館陶日一部向潘莊陳沿村（館陶東北）進犯、亦經華軍擊潰、斃日百餘、（三日電） 
[江南華軍進迫　句容城郊]  
　　屯溪　江南華軍某部自向句容挺進後、二十六日日由天王寺溧水等處抽調步砲聯合部隊、分路反撲、華軍除以大部迎擊當面之日外並以小部設伏邀擊、當正面進犯之日、遭華迎擊敗退後、華軍卽跟踪前進、追抵某處、時華伏兵突起、復予痛擊、日首尾被創、奪路退去、現華追擊部隊已越過京杭國道、進抵句容城郊、直迫城坦、（二日電） 
　　重慶　今日下午華軍發言人向各報記者談稱、華軍在京滬鐵路以南之區域甚爲活動、聞會進攻吳興及鎭江之日軍陣地、或有以日機之行動叩問者、據答稱、漢口之日機數量、的仍如舊、惟華南已見增加、而運城則見减少、（三日路透電） 
[淮陽城內　發生激戰]  
　　洛陽　豫東華軍於二十六日分冋柘域准陽進擊、與日在淮陽城郊展開激戰、華先後衝入南北兩關、與城內伏兵裏外夾攻、斃日百餘、生俘一二十、刻仍繼續激戰中、（二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[申論蘇聯與遠東]  
　　昨日聞悉：（一）蘇聯某發言人告美國記者，謂外傳蘇聯將犧牲中國，以與日本諒解之說。絕非真寶。（二）德國外長里賓特洛甫有赴莫斯科之說，為三國盟約以及促進蘇日親和而活動。（三）日本方面竭力鼓吹蘇日接近，其新任駐蘇大使負有進行一切談判的職責。㈣美國方面或以為美蘇接近，今僅在外交上有其良好機緣，但無實現之政治的理由；美蘇若在目前開始談判，美國所處地位並不優良。這幾種有關蘇聯的消息，假定可以證明其為惑確或不確，皆將予世局前途以影響，而影響遠東者尤深刻。本報昨日評述遠東新局勢中得蘇聯與日本，當謂蘇聯現在不會立即與英美聯合對日，但亦決不會與德義日三國沆瀣一氣；他與日本之間的國交現狀，使南進欲亢奮已達頂點的日本，黏著了一個重大的弱點；同時，這也就是遠東侵略與反侵略者掙逐的焦點；蓋在遠東新局勢中，沿太平洋的各國今後無法絕對超然事外，而蘇聯是其中最具有決定作用的因素。以此評述，證以前述消息，更足映示蘇聯在今後的國際舞臺，是何等角色。　為世界大局計，吾們當然希望蘇聯奮袂登臺，做一個正角；但在蘇聯，除了若干因利乘便的舉動而外，至少在最近的將來，是採取沉機觀變的態度，這是我們一貫的觀察。他所謂和平中立，是主關的，是富有時間性的；而西歐與東亞的兩面動盪，使他的和平中立祗成為暫時的體態，卻不得不在沉機觀變之中埋頭於最積極的準備。最近蘇聯海軍在海參威外的大規模演習以及陸軍空軍所作新戰術的演習，決非徒供報章與影片作宣傳資料；而三國盟約宣佈之後，他又非正式的表示繼續維持其和平中立，亦祗能看作新態度的尙未發動。現在歐戰時有演成新局面的可能，太平洋隨時有發生大波濤的可能，蘇聯必不會依然如故而無所策動。那時候究將成如何局勢，自非目前所得斷言；可是其問有可分別觀者，蘇聯所須應付的，籠統說來，似乎是同時應付西歐東亞兩變局，其實兩面不同，未可等量齊觀，在歐洲，無論蘇聯對於目前交戰中得雙方，有如何親　　疎之辯，怎樣抑揚其間，祗因蘇聯對於這一戰爭的基本認識，視為對等的爭霸，故所謂親疎抑揚，無非是因時制的策略；到了時過境遷，蘇聯又得因事制宜。不但蘇聯的認識如此，歐戰分了勝敗之後，所影響及於蘇聯者，不免是利害錯雜；亦即不論誰勝誰敗，皆無法使蘇聯感覺得自此安全而穩定。至於東亞戰局，無論在性質上，事實上，以及蘇聯的認識上，非所謂對等的爭霸，而是黷武與和平的較量：將來一勝一敗，一消一長，使蘇聯直接感覺到從此可以相安，或從此多事且危險：：因為勝利後的中國，謂將予蘇聯以何種脅迫，必為中蘇雙方所共認為絕對不能想像的事情。從歐亞兩局之性質與前途的迥不相同，可以推想目前蘇聯所沉機觀變的，所積極準備以應付的，亦對東對西，兩相殊絕。　國際演變，雖因三國盟約而由晦澀趨向清朗，但在清朗之中，仍將視各方舉措的程度與時機而造成懸殊的後果。誰敢斷言尙未實行的一切，必成事實。例如英國在遠東，我們深信其已有妥協無益的覺悟，已有放棄妥協的衝動；但其最近將來的舉措如何，還要視其心理的自信程度而轉移，還要視其估量海峽戰事的前途而轉移，例如美國對遠東，我們深信其政策必遠大堅定，貫澈始終；但於其實行之際，誰能保證其必能逐步悉中機宜。因此種種，殆將予沉機觀變中得蘇聯以若干影響。觀察英美，似乎在遠東問題範圍之內，頗有所期待於蘇聯；這類期待，我們感覺到不免有因果賓主倒置的錯誤；因為蘇聯似是 [世界之謎 ]，其實蘇聯對遠東的態度，其為鮮明，英美對此，正不必有何新的期待；相反的，蘇聯在遠東是否肯更進一步而有更好的作為，大約在英美毅然有所作為之後。換一方面說，蘇聯對歐局可能的作為，有其廣大的角度，也許此 [世界之謎 ]再揭曉時，可以使世界再震驚。但在遠東，不論日本對蘇聯如何企圖，如何許願，不論德國如何代日本從旁活動，亦很可能的蘇日之間竟然成立了何種協定；但可深信其內容，至多有關太平洋未來的風雲，或僅限於解決蘇日兩國之間的簡單問題；若謂蘇聯參加三國盟約，若謂蘇聯接受日本速了所謂中國事變的意願，則為事實所必無。蘇聯對遠東，在力量上自是具有決定作用的因素，但力量必以發動而見實效，蘇聯在目前是以援助中國為止，而暫時不會遽有何種發動的。發動一切，先視英美。 
[美國將建立　大西洋巡邏艦隊　海軍總司令赴華盛頓　商討遠東混亂情勢]  
　　華盛頓海軍部昨宣稱、大西洋上之軍艦一百二十五艘、將暫時加以擴充、編成一新的巡邏隊、該新巡邏隊成立之原因、在增進工作及訓練之效力、據稱、該新巡邏隊將包括大西洋上各式海軍飛機隊、該艦隊將受美海軍總司令海軍上將李卻遜之節制、至於直接指揮官則為大西洋艦隊司令愛里斯中將云、此項文告未發表前、海長諾克斯上校會聲稱、渠已召李卻遜大將於下週至華盛頓、對遠東混亂情形、有所商討、諾克斯上校論外傳美國或將遣艦數艘至澳洲及紐西蘭事稱、渠會閉得非官方人士提出此項問題、渠以為此意實屬不差、惟渠鄭重聲言、官方對此事尙未作任何決定、當有人詢彼、渠對太平洋上之美國海軍根據地是否滿意時、渠稱、余對任何事不滿意、因余希望每一事均能加以改進也、美國太平洋之海軍根據地、尙可改進、乃係顯然之事、三日合衆社電）華盛頓　美海軍部宣布、海軍除已在太平洋駐有強大艦除外、並擬在打西洋設立新編艦隊、該艦隊不久即將成立、計有軍艦逾一百二十五艘、內有原駐大西洋者、新近造成者、再度入役者、與改作海軍用者各若干艘、此次增強大西洋艦隊力量之決定、是否由於德、義、日三國新簽訂之公約、並未宣布、但一般人皆認此為成立兩洋海軍之第一步驟、據官方語人、此項新命令之主要宗旨、係在統一指揮並增強東海岸防務、（三日路透社電）華盛頓　美海軍不久將建立山各式戰艦組成之一種大西洋巡邏隊、為美艦隊之一部、據稱、該項新艦隊、將為美兩洋艦隊之核心、（三日國際社電）華盛頓　美國防程序之立法手續、昨已將近完成、蓋參院預算委員會昨又核准美金一·六七八·〇〇〇·〇〇〇元之經費及多種建造合同、（三日路透社電） 
　　美國加拿大聯防會加緊進行兩洋防禦 
　　波士頓　美加聯防委員、於計劃波士頓、哈里法克司及諾華司各的亞問保　北大西洋海岸、方防禦線後、昨晚已離此赴諾華司各的亞之雅茅斯、依該委員會計劃、空軍根據地應建設於盡頭之點、俾使美國得逐退五百海哩以外之敵人、（三日合衆社電）波士頓　紐約市長拉迦狄亞頃稱、美加聯防委員會、因德義日盟約成立、已決定加緊進行太平洋海岸防務計劃、若干提議業已採納、而其他辦法已付實施云、（三日路透社電）米雅米　美海陸軍軍官委員會之十一委員、昨離此間赴巴哈馬及其他大西洋與加勒比海各要點、從事調查西半球英各屬地中、可供作美海空軍根據地之地點、各海陸軍委員係乘巡洋艦　路易號離此、將往調差之地有牙買加、特立尼達、英屬基阿那、聖路西亞、及米的瓜、該委員等將於十月二十五日返華勝頓、（三日合衆社電）巴哈馬斯　島奈騷　測量西印度美國根據地土地之美國委員團、已乘海軍水上飛機一架抵此、該團係由海軍少將格林斯萊德華領、偕來者有蒂文斯將軍、地方當局　塲歡迎、並有儀仗隊致敬、該團於訪問該島公著之後、即飛往伊留賽拉島、與其他美機一架會合、並擬於古巴瓜太沙摩海灣一宿後、繼續行程、（三日路透社電）紐約　巴哈馬斯總督流莎公爵、本日在哪紹島接見美國海軍代表團、該代表團將撰設立美國海軍及空軍根據地之適宜地點、（三日海通社電）渥太華　加拿大海相麥唐納昨日聲稱、加拿大海軍已獲有大洋遊艇十五艘、改作抵制潛艇之巡邏艦、加拿大政府以每艦一千八百元之代價獲此遊艇、而改造費則每艘約需四千八百元、（三日路透社電） 
[威爾基主張　積極援英　並建造海陸空軍]  
　　克里夫蘭　美共和當威爾基、頃在此開發表共競選演說、謂徳·義·日三國刻均認美國欲作戰、並均認美國　一強大之國、威爾基指責羅斯福總統、引起全能國家反對美國而以政治為兒戲、氏謂、新政僅眼望希特勒之進展、而無適當之步驟以準備保護美國、美國在未能具有充分之武力以前、萬不可招致侵略者成立協定以反對美國、此語類係為最近成立之三國協定而設、氏並作保證、謂彼若當選、渠將繼續努力援助英勇之英國、援助此世界上以生命爭取自由之唯一民族、予將努力助英、即令吾國之空軍建造因而延遲、亦所不顧、予所以欲助英、乃因英國若能支持、吾國方有充分之準備時間、氏調、美國人民切勿思　戰爭、切勿有加入太洋·大西兩洋任何方面戰爭之心、此際乃美國人民停止衷演情感姿態及激烈譽語之時、美國人民應埋頭建造其陸軍·海軍、尤須加緊建造甚空軍、（三日合衆電） 
　　阿德利安　共和黨總統候選人咸兩基、昨以極簡約之演說、謂徳、義、日三國、以敵對之態度視美國、威爾基云、新的三國同盟、其目的頭在對付美國、仇視美國、（三日合衆社電）　美國國務　　　爾準備告退　華盛頓　美國務　　爾之親　昨稱、　爾待羅斯福總統第二次任期滿後、將不問十一月中大選之結果如何、提出告退之辭呈、然羅斯福茍獲重選、　爾之親信咸希　其重為憑歸云、（三日國際社電） 
[節省汽油消耗　廣東推行驛站制　實行後可增加湘米供應]  
　　香港　為抵制法方封鎖越南與英方停運來自滇緬路之供應物品、並為節省汽油之消耗、自由之粵省已採用新運輸法驛站制、作為全國運輸網之一部份、粵省政府已撥款三十萬元、推行此制、此制之直接效果、可增加湘米之供應、聞該省正獲　收、湖南省政府主席薛岳將軍已表示其剷除囤米者之決心、因此湘米之售與粵省者、或仍可以賤價得之、彝昔之驛站制、歷二十八年後業已復活、此制將推行於一四〇一九基羅米突之公路、及舊時水陸兩道、公路及水道皆將有若干驛站、每站均備有若干負重之動物、小船、民船、載貨車及御者、當局將採用交替運輸制、運輸之物、將自一站運至另一站、絕無中斷、一如古制然、粵省當局希　每驛站每日能往來輸送貨物十噸、嗣後將增至每日三十噸、據統計、茍每站每日運輸十噸、則腳夫御者需七七七六八名、茍貨物達三十噸時、則此項苦力亦須增至二三三·三〇四名、每站之距離、將使負物者於一日間可以往返、每一腳夫與動物所負之重量以使其不易立即力竭為原則、此復活之驛站制、將使省政府防止來自惠州大鵬灣及墨斯灣（　音）之日貨私運。火柴·煙草·蠟·棉紗布　咸經東江區而入　開、　之私運亦經此道云、（三日國際社電） 
[貴陽造產收益　十八萬元]  
　　貴陽　黔省府前擬定各縣擴大造產辦法、以貴陽為實驗縣、先為推行、現該　本年造產收益、共獲十八萬餘元、成績極為良好、（三日電） 
[粵南華軍　衝入官]  
　　翁源　華軍某部於二十八日晨向南海縣屬官　之日　　、奮勇衝入市內、與日巷戰、斃日甚衆、施日大部增援、現仍在激戰中、（二日電） 
[參政員候選人　限期選出]  
　　重慶　國民參政會組織條例、業經中央修正公佈、並決定第二屆國民參政會應按照規定、於本年十一月內完成一切產生手續、另訂召集日期各節、茲悉國防最高委員會以日期迫促、決定此次修正條例第四條第一項規定之參政員、及同條第二第三兩項規定之參政員候選人之選舉、應於十一月五日以前由各省市及蒙藏僑務兩委員會辦理完竣、已由中央黨部秘書處及行政院　　各省市及兩委員會依限辦理、（三日電） 
[福州風過境　損失甚重]  
　　重慶　福建省福州等地、日昨有　風過境、繼以大雨、損壞房屋頗多、一時水陸交通均告梗斷、各地氣溫驟降、因此近日流行之各種傳染病、茲已隨之　　、（三日哈瓦斯電） 
[黨政考核會　重要職員]  
　　重慶　黨政工作考核委員會已於本月一日成立辦公、蔣總裁任委員長、副委員長孔祥熙、于右任、秘書長張萬生、內分黨務·政治兩組、黨務組主任陳果夫、副主任張道　、政治組主任蔣作賓、副主任蔣延敞、（三日電）　 
[監察委員視察　戰區行政]  
　　重慶　監察院為視察戰區行政設施、特組織戰區巡迥視察團、其第一巡查團委員業由國府令派監察委員吳瀚濤·梅公任·何漢文·擔任、並指定吳瀚濤為主任委員、即日出發視察、（三日電） 
[華機攜文告　飛北平上空散發　居民莫不喜形於色]  
　　成都　華機三日攜蔣委員長告民衆書、　萬份、於九時　分飛達北平市上空、當即擲下、居民莫不喜形於色、華機井盤於數匝、表示轉念慰勉之　、旋即安然飛返原防、（三日電） 
[粤婦女團加強紡織工作]  
　　韶關　粵婦女生產工作團近加強紡織組工作、已建立小型紡織廠、並購來新式織機多架、生產效率比前增加三倍、並設紡紗及裁衣班、全廠建築在十月中旬可全部落成、（三日電） 
[宋美齡電謝美婦女援華]  
　　重慶　美婦女援華委員會發起希望書運動、題名者逾數百人、且各認捐美金數百元、共計美金九萬餘元、於九月二十六日舉行贈獻典禮、由華胡大使接受、轉陳蔣夫人代表中國婦女領受、蔣夫人因美國婦女此舉盛　可感、特復電誌謝、（三日電） 
[渝郵差推銷節約儲蓄券]  
　　重慶　自節約儲蓄運動展開以後、全國　動、各方響應、本市郵政當局、以參加儲蓄、辦法、容辭、特採取郵匯局所擬辦法、發動全市郵差、利用公餘時間、推銷儲蓄券、並定雙十節舉行信差勸儲誓師典禮、以示鄭重、全國節約建國儲蓄勸儲委員會、認此舉足為全國倡導、使節儲運動籍以深入民間、屆時決派員到場　勉致詞、按郵政局所遍佈全國、而信差及與各界人士接觸頻繁、關係密切、此舉若能普遍推行、其有助儲蓄運動之發展、實非淺鮮、（三日電） 
[華僑匯粵款項逾四萬萬元]  
　　香港　據中國情報委員會自韶關來之報告、在美國·加拿大·及其他各地之僑民、本年度經廣東省銀行匯至粵省之款項、已達四九·〇〇四·五八三元之空前數目、粵當局坦白承認國外款項源源流入本省、使粵省財政機構為之加強不少、並可援助本省避免日人佔領後所發生之經濟反響、（三日國際社電） 
[杉山繼任日參謀總長]  
　　東京　日本陸軍部今日宣佈、日本最高軍事會議會員杉山已繼閒院宮親王、將為陸軍參謀總長、（三日合眾社電） 
[命令]  
　　國府三日令、（一）唐式遵晋給二等雲塵勛章、此令、（二）最高法院檢察署檢察官張元通、另有任用、陳應免本職此令、（三）任命張道行為外交部秘書、此令、 
 
 

Page 5

 
 
[英內閣局部改組　樞相張伯倫辭職照准　戰爭內閣擴充至八席]  
　　倫敦　今晨唐寗街十號相邸發表重要布告如下、樞密大臣張伯倫辭職已由英王照准、遺缺由內相兼內國安全大臣安德森爵士繼任、供應大臣馬利遜調任內國安大臣、商相鄧肯爵士調任供應大臣、任命摩爾勃萊巴松中校為運輸大臣、原任運輸部長李資爵士調任新成立之工程及建築大臣、首相邱吉爾巴邀財相伍德及勞工與國家服務大臣伯文為戰時內閣閣員、李資爵士已晋授男爵、英倫大法官希華特勳爵辭職照准、遺缺調自治領大臣郝德子爵繼任、郝氏所遺之自治領大臣的缺、則由郵政內閣後、閣員已增至八人、至張伯倫之辭職、其友人並不引以為異、蓋渠數日前經過割治手術後、曾作短期休息、但銷假後卽感覺工作過於繁劇、故過去數週中已有辭職之傳聞、（三日路透社電） 
　　倫敦　張伯倫已辭去其保守黨領袖義務、一般人預料將由邱吉爾繼之、（三日路透社電） 
　　倫敦　今日發表內閣大加改組之消息中雖包括不少之調動、但海陸空三部之領袖均一仍其舊、於此可見首相邱吉爾對於推進戰事努力之方法甚為滿意、擴大之之戰爭、內閣、（伍德及柏文兩氏加入後閣員已由六人增至八人）現有保守黨五人及工黨三人、而自由黨仍無位置、眾料政府在最近之將來不致再有任何變動新戰爭內閣閣員之平均年齡、為五十九歲半、以邱吉爾之六十五歲居長、而以柏文之五十六歲為最幼、（三日路透社電） 
　　瑞典京城　頃據倫敦報告稱、邱吉爾與張伯倫為張氏辭樞密大臣事、曾彼此通函、張氏函中陳述本人經過手術及六個月之休養後、原望可與首相分旁、　承一部分之責任、無奈心有餘而不足、本人在鄉間休養雖病體痊愈、仍不克担任繁劇之職務、戰時閣員一職、實難承乏、為國家之利益計、應請首相代上辭呈、懇求國王、另簡賢能、以免貽誤公務、邱氏復函謂閣下為國宣旁、以致政躬違和、本人久以閣下或將倦勤為慮、本人及全體閣員對於前任首相意志之堅強與為人之了、無不欽佩、咸知閣下為謀英國之腹、業已鞠躬盡瘁、而今閣下旣抱辭職養生之願望、自雖拒絕所請、惟有盡力設法物色繼任之賢材、庶內閣方面不至受重大之損失耳、郎氏函中之最後一語曰、「鄙人深盼閣一卸除重責之、早復健康、則英國前途否極泰來之日、吾人復可並肩工作矣、」（三日海通電） 
[英政府暫停遣送兒童]  
　　倫敦　英政府已決定暫時不復照海外收容英童計畫、遣送英童前往海外、貝那萊斯城號輪近駛往加拿大、在大西洋途中遭德潛艇擊沉、致輪上英童多人罹難一事、足證在大西洋目下天氣狀況中、載客船縱受護送、亦頗危險、政府遂決定在風狂浪大之冬令、不能負遣送英童赴海外之、但政府疏散孩童之計畫、係暫停進行、並非予以放棄、來年能否恢復遣送之問題、須觀屆時情勢而定、按業已遣送海外之兒童、約二·六五〇人、所獲待遇殊優英政府深知民眾希望、其子女能送往海外者、將感失望、並對自治領與與美國許多人民之慷慨收留英童表示謝忱、然英政府為英童自身利益計、決定暫停遣送、此種措施定可得海外親友之原諒、（三日路透社電） 
[羅國著名英僑密勒被綁　係鐵衛團所為]  
　　羅京　供職於羅境亞斯特拉羅瑪諾火油公司管理處之英僑名密勒者、星期二日午後、在距此二十哩之斯那哥地方該公司運動俱樂部中、遭法西斯鐵衛團團員綁架、押入汽車駛去、下落不明、此種暴行使此間人士頗為激動、蓋密勒乃著名人物、在羅境最大之油公司中擔任要職也、聞羅相安托尼斯柯對於鐵衛團之暴行、尤其是反猶暴動、大感不安、昨晚與鐵衛團領袖會談時、堅持鐵衛團必須停止其悍橫之活動、鐵衛團領袖則謂、暴行乃國外無賴之徒所為、英當局刻正與羅政府磋商釋放近遭拘捕之五英僑、並對密勒被綁事、進行調查、（三日路透電） 
　　羅京　羅馬尼亞平官通社信昨切實否認、外國無綫電台所傳、羅國油田駐有德方飛行員、與備方準備在泰哥羅斯特安置登陸設備及羅境飛機塲與油田駐有德方軍官與專家等說、（三日路透社電） 
　　羅京　羅馬尼亞外長司徒巴今晨嚴詞拒絕英國公使之抗議、按英公使曾抗、議羅馬尼亞煤油田、英僑備受鐵衛團警察之虐待、司徒丹答稱、此英抗議毫無理由、反之、今經調查之後、偵悉英公使與怠工計劃有關、 
[英科學界組織研究會]  
　　倫敦　英國將組織科學研究會、以調整兼鼓勵各方面從事科學者之研究與發明、組織份子、將為國際著聞科學家如白拉格爵士、（物理X光與結日學專家）愛浦爾頓博士、（物理電氣與無綫電專家）、梅爾璧爵士、（生理學營養與病症專家）、白特勒爵士、（植物與農學專家）與希兩敎授（空防問題專家）而以漢基勳爵為主席、凡研究所得之結果、將由主席直接呈報大法官西門子爵、（三日路透電） 
[法前敎長返國被捕　法政府發聲明說明捕人理由]  
　　法國克萊蒙費朗城　前任敎育部長方約翰於現行歐戰爆發之後、卽辭職請纓、以少尉之職、出發作戰、迨至本年五月間、未經許可、而在波爾鐸港乘船前往菲洲法屬摩洛哥、最近始自菲洲返國、政府當局乃認為渠有離伍潛逃情事、爰加以拘捕、軍事法庭、已定於明日開審、（三日哈瓦斯電） 
　　維希　法國境內近有多數人士遭受拘禁、政府當局頃發表聲明、說明此舉之理由及其性質略謂、軍事法庭或里翁鎭最高法院承審案件、完全自由、倘認為適當、卽可任便行動、政府此舉、與各該法庭所可採取之行動、並無關係、「緣政府主要職責、端在維持國家主權與公眾秩序、若干人士已往旣陷法國於現有困難、此後仍有危害主權與治安之可能、此輩不能諒解、或不欲諒解、而謀用文字或行動挑撥離間、以再度引起圍牆之爭、自非政府所能容忍、是以不得不採取必要措置、加以防範、（二日哈瓦斯電） 
[蘇聯試驗新戰術各地舉行大演習　訓練空軍指揮人才]  
　　英輔　蘇聯人民國防委員會委長李莫生柯大元帥最近親主大隊紅軍集中地點檢閱紅軍之軍事大演習、此項軍事學習目的係試以有力步部隊突破敵方之堅強堡壘陣地、然後再以機械部隊從突破點前進、紅軍總參謀馬利芝柯夫對此次演習結果、已在各將領前作一報告、同時丁莫生柯大元帥亦發表演說、此外人民國防委會副委長史却登柯、基輔軍區總司令柴柯夫及其他紅軍將領均參加此次大演習、（三日塔斯電） 
　　莫斯科　九月五日蘇聯紅軍航空隊伍指揮人材訓練學院宣告成立、入學者甚眾、彼等已開始研究各各種新學職、（三日塔斯社電） 
[蘇軍集中德蘇邊境]  
　　倫敦　據此間波蘭電訊社所接消息、到達羅京之難民語人、蘇聯軍隊已在沿布格及桑河一帶集中、該兩河卽為波境德堡間之界綫、沿卡巴襄魯塞尼亞一帶、亦已開始作同樣之集中、有強大之機械化部隊、隱蔽於森林中、華羅却大地方現擁滿坦克及機械化部隊、又有蘇聯機械化部隊許多運輸車輛現正向維爾希尼亞之羅諾前進並集中德蘇邊境一帶（三日路透電） 
[日乘締盟機會　急圖進侵荷印　已決定採取必要行動　威嚇英美謂不惜一戰]  
　　東京　外相松岡洋右、今日在外務省慶祝日本新締三國公約時宣稱、日本務須克服一切困難、以求達到目的、據稱、「公約之目的、在求修正世界糾紛之擴大、同時並以正義創立新的秩序、以求建立世界和平、果然當前困難至多、但吾人誓奮力以赴、旣與德、義合作、不　目的不止」、（三日合眾社電） 
　　東京　日本各報、今日一致表示、日政府計劃乘一般對三國同盟之情緒未消泯以前、對荷屬東印度擬急實行取決、巴達維亞每日新聞報稱、新的三國同盟、對於最近日本與東印度之談判、實大有影響、至於談判結果如何、或於一二週內、卽可見分曉、集權國家此次訂立軍事同盟、顯然係對茶蘭當局表示、日本已決定採取一切必要行動、以俾向於建設大東亞云、（三日合眾社電） 
　　東京　每日新聞為英、美兩國最近對日本採取之強硬態度、今日實行予該國以警告、謂日本寗願與該兩民主國家一戰、而不肯坐以待斃、該報云、新近之三國軍事同盟、非確未能使英、美兩國之遠東政策變為軟化、反使該兩國對日本進一步增強其態度、惟該等國家應明瞭者、彼等愈事干涉日本、而日本實行其計劃之決心愈堅、目前英、美兩國、尙有機會考慮弭免此無需之國際摩擦、若該兩國不事反省、再進而對日本禁運其油、橡皮及錫類等出產時、日本當不惜與彼等一戰、（三日合眾社電） 
　　香港　東京電、朝日新聞三日社論謂、英·美如對日採取更進一步之經濟壓迫政策、則日本絕不肯束手待斃、美國之禁運範圍如擴大及於油類、而英國各自治領亦禁止錫及橡皮之運日、則日本將作生死存亡之鬥爭、日本並不急欲造成國際間之摩擦、但對於建立「東亞共樂圈」、則當不顧進行過程中之一切陣礙、決心完成此基本國策云云、朝日新聞此文、題為英·美對於三國公約之反應、並對美國副國務卿威爾斯九月二十八日在克利夫蘭發表之演說予以評論、該報稱、威爾斯之綏和詞句、並不能表示美國之遠東政策亦隨之軟弱、傳加拿大·澳洲·紐西蘭各自治領駐倫敦專員、曾與英國當局就對日實施經濟壓迫事舉行會議、英國方面並傳擬重開滇緬路、可見自任何方面觀察、三國公約並不能減弱英·美在遠東之政策、反之、其影響所及、適足以使英·美之遠東政策益形強硬云、（三日電） 
[傳蘇聯開始防止德可能之攻擊　里賓特羅甫抵蘇說未證實　美報認西國未肯遽爾參戰]  
　　羅京　據由莫斯科抵此之中立國人士語人、蘇聯現已開始一種強烈之運動、以對付德國可能的攻擊之危險、反德宣傳正在流行中、蘇聯輸往德國之接濟品已見減少、對於商約並未充分實行、惟目下雙方似亦不致發生衝突、此間一般意見、皆認德人避免與蘇破裂、並將可能之衝突至春間、同時雙據可恃方面消息、比薩拉比亞多數日耳曼人之遣回、常使德國遣送委員會與蘇聯地方當局間發生磨擦、蘇聯當局之口號卽為將所有法西斯份子全數剷除淨盡、請係人民之敵、（三日路透社電） 
　　莫斯科　德外長里賓特羅甫已抵莫斯科之說、係自柏林方面傳來、惟德外長之在此尙未見此間官塲證實、至於里賓特羅甫如何活動及蘇聯對於德、義、日軍事盟約有何反響等說、則蘇聯政府機關眞理報與新聞報近皆切實聲明、蘇聯在目前戰爭中之中立矣、（三日路透社電） 
　　紐約　紐約時報今日稱、西班牙不願助軸心國作戰、乃目下全世界最重大之新聞、弗朗哥顯示預備冒　饉與國內不統一之危險、（三日國際社電） 
[美洲各國參謀會議　將在華盛頓舉行]  
　　里約熱內盧　阿根廷總參謀長摩爾將軍、昨夜乘「烏拉圭號」輪船而往美國、渠將參加美洲各國參謀會議、（三日海通社電） 
　　巴西京城　巴西參謀總長孟台維持將軍、昨赴程美國、參加美洲各國在議總長會議、該會議係美國所召集、（三日海通社） 
[蓋達論義蘇關係]  
　　羅馬　義大利名記者蓋達昨日在義大利新聞報發表一文評論英國方面宣傳德義日三國公約、不但係對付英美、而係對付蘇聯一節、宣稱義蘇之友誼、乃永久性質也、自義國於一九二四年二月七日承認蘇聯後、一九三三年兩國卽簽訂互不侵犯公約、保證互相決不作戰、義國政府一向對於使蘇聯俄孤立之政策、決不贊助、（三日海通社） 
[德國侵英計劃有擱置說　英方認為不足信]  
　　倫敦　路透社外交訪員探悉、德官塲近對駐柏林日人新聞記者樂稱、德國已擱置侵英計畫、因備國軍事上與外義上地位已為德義日新盟約所增強、故不復有急急進行侵英計畫之必要云、英國許多專家早知德國必一再熟慮而不遽卽侵英、惟德國今所發擱置侵英計畫之理由、殊不能使人置信、苟英國海陸空軍無足重視、則今夏早已利於德國計畫矣、德國今所發之文告、尙有其他意義、如德國地位業已加強、則顯然非為對英、德國前曾為羅國之擔保、以禍患來源厥為蘇聯為言、德國今旣力量增厚、其將威脅蘇聯歟、抑將乞　於蘇聯乎、此種地位數日內當可判明、但在今日則尙無把握、此德外長里賓特羅甫行蹤之所以力守秘密也、德方所稱里氏往游柏林附近某處一節、迄未證實、（三日路透電） 
[甘地印督會談未獲結果]  
　　孟買　甘地與印督在西謨拉會談、未獲結果、昨乘火車往華特哈、而在三等車室中度其七十二歲誕辰、甘地致國民大會理事會之函謂、渠不擬有輕躁行動云、甘地旣抵華特哈後、請國民大會黨員少安勿躁、謂渠就行動之計劃云、甘地並囑大會黨員、弗作直接或間接的民事反抗行動、（三日路透社電） 
[駐蘇土使返任]  
　　斯丹埠　在安加拉勾留之土國駐蘇俄大使阿基泰、今日啟程往莫斯科、（三日海通社電） 
 
 

Page 6

 
 
[德國變更戰略襲擊英空軍根據地　倫敦高射砲隊擊散敵機　英機分批遠襲德國城市]  
　　柏林　官方宣稱、德機於昨日及今日　晨、不絕向英國备飛　場作開戰以來最廣泛之空襲、德空軍之突然變更戰略、以攻英方之空軍根據地、其目的在於制止英機之襲歐洲大陸、某文告稱、英海口數　受損、工廠數處起火、又據德方稱、倫敦利物浦　徹斯特及其他英國中心地約二十處、皆被炸而起火、（三日國際社電） 
　　倫敦　昨夜德機仍來襲倫敦區、惟猛烈之砲火使德機不能飛達倫敦中區、甫抵郊外即被逐退、警報乃解除、倫敦交通如常、未幾復發警報、鄉間曠野有彈落下、據航空部公報稱、昨日傍晚蘇　克斯海岸某鎮被炸、房屋商店有損壞者、死傷者若干人、（三日路透電） 
　　倫敦　今晨航空部及內閣安全部發表公報云、敵機昨晚又集中攻擊於倫敦及英僑東南部、蘇格蘭方面曾有兩地命中燃燒彈、稍有損害、英僑西北部落有高度爆裂彈及燃燒彈、曾引起數處火災、但均經撲滅房屋稍有損害、人口傷亡甚少、敵機又在倫敦若干區域濫投炸彈、惟據目前所接報告、損害不廣傷亡亦微、英傷東南部曾發意外事件數起、若干地方命中高度爆裂彈及燃彈、並引起若干火災、幸皆迅速救熄、今日哈德福特地方附近、有德轟炸機一機被擊落、德機員四人均被工農夫所執戒除武裝、米特蘭城曾遭戰後之第一次空襲、工廠及初等學校各一所中彈、幸救護迅速、學童及工人多名均自瓦礫中救出、（三日路透社電） 
　　倫敦　昨晚德機在　次之緊張空襲中、似又採用新戰術以期術入倫敦中部、然可怖之英高射砲瞬將大部分德機之陣形擊散、昨日白　大部分之時間、均屬安靜、至夜則見成隊之德機、自各方蜂湧而至、先在外國盤繞、嗣乃突然轉向中區、企圖衝入轟炸目的物、然堅強之英高射砲立向德機羣猛烈射彈、德機竟不得逞、終乃倫敦之空不見一德機、昨晚之高射砲火、為近數日中最猛烈者 
　　德軍戰報、其發射係在下午八時三十分、當警報鳴後數分鐘內、至倫敦之居民則已避居於地下室內度漫漫之長夜、昨日日間德機亦曾作攻擊倫敦、且來勢甚猛、然白畫之空襲者至少衝入英防禦綫、德機僅於日間第五次空襲中、得在倫敦東南投彈三枚、至下午五時開始之第六次空襲中、與英機交戰之德機、即難飛入倫敦中區、（二日合眾電） 
　　倫敦　英高射砲及探照燈以新防禦方法應付新攻擊方法、已將企圖深入倫敦中區之德機擊敗、恐怖之高射砲、於應付來自各方面、突攻倫敦之大隊德機羣、已證明綽綽有餘、被阻而不得入倫敦中區雨彈之德機、於昨晚第二空襲時、遂在倫敦邊境及其周圍各區域、散放燃燒彈及炸彈、倫敦中區、僅有少數德機侵入耳、倫敦之新防禦方法、係以特殊重高射砲猛射、並大放探照燈光、使融成一片光明、再輔以密集之輕高射砲火、昨午夜前至少有德機兩架被擊落、英東南鏡某著名學校被焚、其火勢並危及附近之撒克遜教堂、（三日合眾社電） 
　　倫敦　德機一千餘架、於最近廿四小時內、攻擊倫敦、及英倫其他中心點幾無寗息、今日侵晨、英官員稱、除倫敦發生大火數處外、損害尙輕、（三日國際電） 
　　倫敦　官方聲稱、英勇保衛倫敦之英戰鬥機、昨日顯神威、截擊竟日連襲倫敦之德機數隊而擊散之、德空軍昨日來襲、若抱擊毀英戰鬥機防務之希望、則又告失敗、航空部公報稱、據迄今所接消息、德機被射落九架、英空軍僅喪失戰鬥機一架、來襲德機（據非正式估計共逾二百架）、侵入倫敦區者、寥寥無幾、有炸彈投下物質損害與生命死傷皆輕微、倫敦昨發六次警報、若干德機在倫敦東區上空遭截擊、憑高觀戰者英戰鬥機包圍敵機、　之會集一起、然後俯衝向之首尾攻擊、敵機倉皇奪圍向坎特海岸逸去、德機飛來倫敦時與歸途中、曾向坎特海諸區投彈、昨日空中活動始於午前八時、時有德機單獨從南方與東海岸數度來襲、稍留即去、英倫西南部威爾斯與艾塞克斯數地、有少數炸彈落下、物質損壞與生命死傷皆微、又有德機一隊目英國內地飛返時、內有毛瑟施密特式戰機三架、飛出向東海岸外海船三艘掃射、復圖攻擊阻塞汽球一枚、但為高射砲火所逐去、漁船被襲時、曲折而行、後乃　續前駛、又杜尼爾式德機一架、飛至艾塞斯某鎮向街道掃射、數分鐘後即遇自北海巡邏飛歸之旋風式英戰鬥機截擊、德機圖匿雲中、惟英機數架緊追掃射、而將德機擊落於二十哩外之探照燈隊附近、德機四人被探照燈隊員捕獲、協同射落該德機之旋風式英機一架、亦在該地附近降落、駕駛員出機探視、探照燈隊員即趨前道駕駛員之身材矮小頗感驚奇、該駕駛員身高僅四呎三　、聞係英空軍中最矮小駕駛員之一、（三日路透電）　　倫敦　航空部宣布、英空軍昨日請晨　　德國及各淪陷國境內目標稱、英機　斯都克拉特、投彈命中大油廠、起火燃燒、黑烟直冲、沿海各口岸業已大受打擊者、復遭轟炸、各處起大火、爆炸之聲連　不已、隨後分批飛到之英轟炸機、藉六十哩外卽已瞭見之火光、　得目標再施轟炸、被炸地經魯爾與萊因兩區、遠達柏林、今悉英空軍襲柏林時、全力轟炸製造重機械之西北郊、投彈皆中目標區、發生可怖之爆炸、（三日路透電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　據軍部發表補充德軍戰報之談話、略稱、德機續轟炸英國中部及南部之軍事目標、英國工業中心孟卻斯特、第一次被炸、此為德國空軍活動業已擴大之徵象、孟卻斯特為英國之第三大城、僅次於倫敦及格拉斯哥、有運河通利物浦、可容一一?〇〇〇　之輪船、　卻斯特之油庫、容量為六〇〇?〇〇〇噸、為英國之第二大油庫、德機會擊中該城之海港及工廠、德機仍轟炸倫敦之軍事目標、發生爆炸及大火、德國空軍少校哈恩擊中英國卡魯飛機場、毀飛機庫數所、場內飛機多架被炸毀、德機均安然飛回、德機一架、一日晚間、轟炸愛塞克斯之兵工廠、向該廠東南部投彈多枚、損毀甚重、另一德機、襲擊該場附近之飛機場、已全部毀壞、英機於一日晚間、轟炸德國西部、並未擊中軍事目標、僅毀住宅多所、死傷人數、尙未查明、英機飛至柏林近郊、被德國高射炮隊擊退、英機數架、繞過柏林、在德國東部投彈、多落空地、僅擊中鄉間之磚瓦工廠一所、英機被擊落十七架、其中一架、　高射炮所擊落、法比兩國境內之德軍高射炮隊、射落英機甚多、總計已達二十四架、（二日海通電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨日德國空軍襲擊倫敦、以及英國南部與中部之軍事設施、倫敦中部之鐵路、竟日慘遭轟炸、英國飛機場中停放之飛機、被炸毀無數、在鵝海紐　及衛茅斯各地之工廠貨機與油池、咸被巨型炸彈擊中、愛爾蘭南端泊一英國貨輪、其機器間被炸彈所擊、甲板上所放之貨起火、萊尼斯上尉領導之德國潛艇、於一次航程中擊沉具有武裝配備之敵國商船八艘、共計四萬二千六百四十四　、一萬四千一百七十二　之英輪、「高原愛國者號」、敵方軍用飛機飛過德國西北兩方邊境之各區及德軍佔領區、曾投彈、但德方軍事目的物未被損害、有一業已停止工作之工廠、曾中彈、敵機之企圖進　柏林者、不堪德方高射炮火之攻擊、折往他處。柏林北方之高射炮擊落英機一架。總計昨日敵機六架被毀、德機七架失蹤、皮特生少校統率之戰鬥機羣、在六星期中、擊沉敵方商船九萬　、擊創敵船四萬　、（三日海通電） 
[德戰略家代義指揮非洲戰場軍事　進攻目標為蘇士　亞丁續遭義機空襲]  
　　倫敦　今日抵此之消息稱、自非洲側攻英國之戰事、已改由德國指揮、故軍事專家認為非洲已成英國及其敵國間之王要戰場、據謂軸心國進攻之主要目標、為蘇　士運河、而義軍所擔任之攻英戰爭、現已由德軍任戰略上之指揮、主要戰場之移至非洲、或有暫擱侵略英倫計劃之意、柏林傳來消息稱、該地之日本訪員獲得官方消息、德軍在英倫登陸之企圖、德高級司令部已暫時放棄、然歐洲之軍事行動未見弛緩、昨夜德國會派機六百架、陸續向英倫攻襲、而英德之海岸大砲、皆怒吼如雷、繼續其隔海峽之決　、英機亦正忙於轟炸非洲之義軍陣地、兼炸柏林以及大陸上其他德方之目標（三日國際社電） 
　　亞丁　昨日義機第三十二此圖襲亞丁、物質並無損害、義機　入亞丁城者僅一架而已、且被軍艦上砲火所迫飛往極高、投下炸彈並無傷害、英戰鬥機一架向義機攻擊掃射、即見義機冒煙下降、查義機來襲其能飛抵亞丁東區者、先後僅十六次、炸死十七人、陸地主要目標毫無損壞、義方宣傳、現已為阿剌伯人所蔑視、義方所稱亞丁已夷成半地、最初會使沙漠僻遠部份人民大為傷感、旋悉亞丁居民視炸彈窟為奇物、目爭拾彈片、作紀念品出售、於是　傷感而為欣慰、並對於義方之謊言發生憎惡、亞丁島沿海城鎮村落中居民每晚羣集擴音機前聆取消息、聞報告員述及義人時、輒喃喃咒之曰「天譴之一、而對於英人則極信任、昨夜某英員循回教徒領袖之請、廣播阿剌伯語祈禱文！　請上蒼對於虔守回教齋月者賜以幸福、按回教齋月現已來臨、直至下月初新月出現時為止、（三日路透社電） 
　　羅馬　今年義軍戰報稱東　方面敵機轟炸戈拉未受任何損失、亦無死傷、敵機反被吾擊落二架敵機轟炸埃及魯克本納亞薩白等地死三人傷九人（海通電） 
[德對愛爾蘭表示遺憾]  
　　柏林　此間可靠方面今晨宣稱、德國政府經調查之後、探悉最近愛爾蘭境內所落下之炸彈係德國飛機所誤投、德政府現已採取步驟、對愛爾蘭政府表示遺憾、並賠償其損失、（三日海通電） 
[義軍雲集希臘邊境]  
　　雅森斯　今日此間可靠方面消息、義大利新軍三師約四萬五千人最近已向阿爾巴尼亞對希臘之邊境推進、目下義軍在希臘西北邊境者、劇稱已達二十萬人、（三日合眾電）　 
[歐戰業談（十七）德機炸英的失敗]  
　　本文是Christian　Science　Monitor報駐倫敦訪員的報告，茲譯錄如次。 
　　德國對英，決不能像對波蘭，荷蘭，比利時及法國閃電戰中一樣，在空軍上佔壓迫倒的優勢。英國空戰的成功已有顯著的事實可證。舉例來說，八月十八日，德國空軍大舉轟炸倫敦的結果，德機六百架中，被英國空軍擊落者，達一百四十一架，而英機的損失，只有二十二架。比　極可注意。倫敦居民，正像英國沿海居民一樣。業已表示他們能夠應付這一問題。不但此也，德國打擊英國及其不列顛帝國心臟的企圖，不獨消耗極大，並且在戰略上，也毫無效果可言。 
　　英國空軍在空戰中的成功，並不視擊落敵機數目的多寡而定，雖則此項數目的多寡，也極關重要。德國空軍自八月八日大舉轟炸英國以來，遭　嚴重損失，已有肯定的事實為之證明。自八月八日實行白天大舉轟炸英國之日起，至九月十六日止，德國飛機業已喪失一千七百九十九架，此項數目已經各方證實。此外尚有德國飛機八百架被毀，但尙未經英國官方證實。德國在此期內陣亡的或被俘的飛行員約有六千人，而英國飛機的損失僅六百　十八架，並有飛行員二百九十二人幸免於難。此項數目包括在德被毀飛機及偵察北海及其他地帶失事飛機在內。就全部言，在八月六日以前，英國已擊落德國飛機三千零二十一架，其中很多為戰鬥機。又據英方估計，至彼時為止，德國飛行員，業已喪失約九千人。 
　　舍數目不論，其他更可注意者，英德空戰且已證明優勢不屬於德國，而實屬於英國。在德機大舉襲擊英國八日之中，德國飛機皆在幾百架以上，其中至少有兩次超過一千架，德軍的損害。此項意見，並不完全根據英方公報，有經驗的中立觀察家，亦作如是觀。 
　　德國對英空襲的目標約有三項：第一，軍行空中對鎖政策，以與海上的潛艇與魚雷艇封鎖相呼應。第二，想由空襲以達到進攻英國海岸之目的，特別在使英國空軍由空戰中及毀壞飛機場與飛機工廠而至消滅。第三，以不加揀別的進襲非軍事地帶，擾亂交通及其他損害國民抵抗的方法，以打擊英國的民氣。 
　　就第一項目標而言，德國空中對封鎖業已失敗，德國現已放棄此項目標，即其顯著的證據，德國對英的空襲，最初本集中於商埠，海港，護送艦及船塢，現已大部分改向內地轟炸。據親到英國各重要商埠視察的公正中立觀察家意見，及由管理航運及食糧當局的證明，吾人可斷言，德軍空中封鎖並無成功的希望。且德國轟炸機最近白天空襲，比之以前的夜襲，更無成就可言。英國空軍戰士，藉高射炮之助，及防空汽球與空軍隊伍的合作，已足使德國空軍的進襲，僅為一嚴重的騷擾而已。 
　　德國第二項目標在於造成壓倒英國空軍的優勢。國社黨宣傳部所發表的數目，如屬可信，德國空軍當然已可完成這項目標。然空戰的結果，尙難於斷定。但英國的「噴火」式機及「旋風」式機比之德國飛往英國作戰的任何種飛機，都已顯出無可否認的優勢。 
　　再就轟炸英國飛行場一項而言，英國當局並不否認若干飛機場已遭德機嚴重的襲擊，損害究至如何程度，此事有關軍事秘密，不能宣佈。但可得而言者，德機的轟炸，至少尙無使英空軍不能繼續應用的飛機場。德空軍轟炸英國飛機工廠的情形，亦復相同。少數飛機工廠雖已被德國空軍投彈擊中，但其損害的程度，遠較德國使用大批飛機以求達到的目標為低。據可靠的估計，各兵工廠因德機的襲擊而工作時間延誤者，較英機所加　於德國的，只及十分之一。 
　　就德機空襲第三項目標而言，德國空軍打擊英國民氣，其失敗更為顯然。其最近最好的例證，可由德機襲擊倫敦情形來說明。據德國無綫電廣播：德國空軍擬將英國首都附近大部份炸為平地，使倫敦民氣為之消沉。然而事實與此相距太遠。倫敦近郊小部份地帶若遭受很大的損害，居民死傷亦多。近郊有一車站，且被擊中，並有　三　　路交通。　　　　　　，不是　　　　。理工作即在進行，路綫即收拾清楚，交通又如平時一樣恢復起來了。 
　　記者當空襲時，適在該交通綫火車中，其目睹情形如下： 
　　「警報大鳴之後，大部分乘客多走到車廂以外，只有我們四個人仍在車上。在兩站之間，突然發生不斷的撞擊之聲。火車停下來了，我們仍在車中等待著，聽見飛機在空中飛過，也聽見幾個炸彈爆發聲，與機關槍開火聲，並有飛機一架飛至鐵路綫上空開放機關槍。那飛機越過該路後，響聲隨後即減低下去。 
　　坐在車角上的人說：「我想空襲對於我們的影響，不過如此罷了。」 
　　「過了不久，我們坐在黑暗中，覺的厭倦，便開了窗，拉上窗簾。什麽都看不見，在前面只有些半　點，在這期間，大家相聚作諧談，不久火車又在開始動了。 
　　「約過半英里的路程，我們就到了被轟炸的車站，玻璃狼藉，月古旁邊，見有一節火車　　　　，彈孔很多，木　　　，　　　　　，下面的大街上，一排店面也被炸去。　 
　　「另一方面，一直下去約離開四分之一英里，有著好幾家房屋被炸彈擊中；救火會和警察正在工作，在我們一個半小時的停留期間，火已經撲滅，街道也清除了，使人發生一種深刻印象。 
　　「該鎮的附近看來極為鎮靜。大部分乘客走出了火車，去視察損失，但他們聽到站　在大聲呼喊道：這次並無一人受傷。 
　　「後來又有一個房屋被毀的男子說：「炸轟只毀壞了我們的住宅，並沒有擊毀一家工廠。」 
　　更有一顯著的反證，足以證明德國所宣佈倫敦生活已遭打擊的不確，就是英國板球　仍在球　及鄉村草地照常進行，此項球戲，即使一時中斷，但警報一解除，立即又恢復起來了。 
　　從記者在英國東南部幾次空襲的經驗中，並在空襲後　英國人民談話，顯然可以看出，英國的民氣並沒有消沉。 
　　德國飛機雖以不加揀別　方法，轟炸　　並非　　目標的地帶，　　　　　　　，但依然無補於實驗。（完） 
 
 
 

Page 7

 
 
[美海長表示　不撤回駐滬美軍　對長江艦隊亦暫不增加　美已採取堅強經濟制裁]  
　　路透社三日華盛頓電、美海長諾克斯、昨於招待新聞記者時稱、美國未有因新近發展而增多亞洲艦隊駐華長江巡邏　或增原駐菲兵力之計劃海軍部亦不欲目前撤回現駐上海之水兵千人、美國未曾與英國進行使用新加坡重港之仟何談判、惟代表英政府與美國海陸軍之使命團、定本星期赴桑狄哥、俾統一飛機公司爲英·美製造之飛機形式、有一定之標準、英空軍與美陸軍業已　定寇蒂期賴特廠驅逐機之標準形式、英·美兩國所需飛機統一形式之政策、現已適用於各種飛機、 
　　美國合衆社華盛頓三日電、美海軍部長諾克斯上校稱、集朱悉英·美聯合使用新加坡軍港一事、又稱、政府並無準備撤退駐於上海之美軍陸戰隊一千五百名之事、惟亦不準備增强美國亞洲艦隊及揚子江　邏隊實力之意圖、 
　　貸華鉅款　禁運廢鐵 
　　據最近之密切士評論報評論英美合作問題、其大意略謂、日本與德義於上月廿七日締結軍事經濟同盟、此乃多年之太平洋一重大轉變、九月廿五日、美國宣佈對華二千五百萬借款、二十六日、美總統完全禁止廢鐵出口、兩項發展、是吾使日本加速決定其參加軸心國同盟、仍爲疑問、因此項談判、早在進行、日本早已決心參加同盟、 
　　英美合作　可以制日 
　　日本之主要任務、首在結束對華戰爭、以便其進行南進政策、其最大障礙、厥為美國、美現已與英國在遠東取密切之合作也、减輕此項障碍、亦爲日本當前仟務、美國早有與蘇聯進行合作之談判、日木亦與蘇頻送秋波、日方有一報紙並提議蘇日瓜分中國、訂立互不侵犯條的、蘇聯對此沉默、但蘇駐美大使烏鬥期基現已與美國務卿會商、 
　　危機愈多　合作愈密 
　　新危機已在太平洋上迅速展開、新刺心國之同盟、將促成英美在太平洋上之合作、英美保障遠柬利益之合作愈密、則事態之發展愈速、此項形勢、太平洋兩岸人士、早已知之、東京朝日新聞九月廿七日之社論指出、「一方爲日本必須克服其建立東亞復與」、解決中日事變之障碍、而另一方必爲美國阻止日本成功、對日仇視、堅持對遠東干涉政策、 
　　美決保持　遠東權益　 
　　同一强硬論調、已見諸英美兩國、美副國務卿威爾斯宣稱、美國決保持其國民在遠東合法權益、維持美國所參加之條的之尊嚴、並稱美國業已準備以防萬一、倫敦官方吿合衆社記者、英國經過一年戰爭、業已態度强硬、決不再對日施行綏靖政策、日本亦知當前之問題爲何、吿誡其人民黽勉將事、近衛上星期六日廣播全國、謂日本遭逢空前緊急時期、「不能容忍其國民之「衣服綺麗、飲食奢糜」、日陸相東條同日致陸軍命令中、謂「完成日本自保之路、困難重重、有史以來、未若今日之須全國共同合作者也、」 
[市民經大水後　應注意傳染病　蔬菜之類難免為傳染無侵襲　昨日天晴水未退盡尚有高潮]  
　　英僑涉水返寓染病逝世 
　　據工部局衛生處發表、日前本埠雨水泛溢若干人士、以爲對於公共衛生、不無影響、舉以諮詢衛生處者、不乏其人、查此决大水、吾人除或有受寒致病之危險外、對於公衆衛生方面、影響殊鮮、惟有應予注意者一點、卽園地所植菜蔬之類、因大水之故、難免不爲傳染物所侵襲、至於一般居室之中、則因此决大水爲期甚暫、不致爲各種汚物所侵入也、 
　　巴頓逝世 
　　英方大美晚報云、俱職上海英大使館辦事處之英僑巴頓、星期二晚間、駕車返寓、途經積水之地、汽車浸水不能行駛、巴頓遂涉水返寓、爲寒氣所侵、喉部患傳染病、送入宏恩醫院、竟致不起、於今（三日）晨九時逝世、按巴頓爲英國前駐滬總領事及駐阿比西尼亞公使巴頓爵士之長子、前在北平英大使館服務、旋調來上海、已　六七年、遺有一妻一子、皆在上海、 
　　水未退盡 
　　本市昨日天氣放晴、　黃浦江目中午又發高潮、計爲十三英尺三、其勢反較前日爲高、幾與外灘口岸齊、低處且已浸沒上岸、江海關檢騐棧已進水三叫寸、因此本市各低窪馬路、依然一片在洋、積水未能疏洩、且被倒灌、法租界霞飛路中段、自亞爾培路至馬浪路一帶、水深均尺餘、公館馬路鄭家木橋一帶、亦水深尺許、法租界有軌電車、因路軌電流受阻碍、致未能行駛、公共汽車仍改錢駛行、 
　　明日潮量 
　　浦江連日適有高潮、據濬浦總局預測數量、今日高潮猝發時間午後一時四十五分、高達十一·五八英尺、四日續有高潮、午前二時零二分、高十一英尺、午後二時二十分、達十一·七英尺、爲最高峯、嗣後卽可逐趨平復、當發潮時、各馬路均有潮水泛濫登岸、演成水患、 
　　損失估計　 
　　字林報云、已往兩日內、本市因　雨滂沱、各處積水而所受之損失、遠數百萬元之鉅、據有資格觀察者聲稱、唯積水退盡、情况復原後、始能估計損失程度、上述損失、包括公共建築物洩水道及倉庫積貨所受損壊在內、根據 
　　穩重估計 
　　僅星期二一日兩租界佔地共八·一〇九畝、所降雨量、達一·四四〇·〇〇〇·〇〇〇加侖之多、計八·一二时、工部局工務處某員稱、各處積水、乃大雨及高潮所致、工部局數年前、在外灘建有防潮堤、中區始未全部被淹、至因積水而受之損失程度、或比較尙輕、吾則須視管理倉庫者是吾迅卽 
　　移出底層　 
　　貨物而定、公共建築物與房產所受損壊、則非待積水退盡而情形復原、則不能佔計、工部局在外灘所裝抽水機、晝夜工作、然大雨偕高潮俱來、則此種防水計劃、不足應付、欲使中區毫無積水、實頗困難云、 
[美駐滬新總領　首途來滬]  
　　新任美駐滬總領事洛克赫德、自奉委後、業已由美搭乘柯立芝總統號郵船首途、可於本月廿二日抵滬履新、繼前任總領高斯職務、至現代理總領白屈烈克、因昇高一級爲二等領事、目前正準備辦理移交事宜、 
[第二期金公債　下月發行　滬市民欲購者　可託銀行代辦]  
　　國民政府爲籌集建設事業經費、發行民國二十九年建設金公債、英金公債一千萬鎊、美金公債五千萬元、分兩期各半發行、第一期已於五月一日發行、第二期准下月一日發行、英金票分爲一千鎊·一百鎊·五十鎊十鎊·五鎊·五種、美金票分爲五千元·一千元·一百元·五十元·十元·五元·六種、均爲無記名式、指定中央銀行及其委託之銀行爲經理機關、凡上海租界內國人、欲認購該項公債者、可委託各銀行代辦、 
[滬西特警隊　確定基本原則　局方準備磋商進行辦法]  
　　上海泰晤士報云、關於滬西聯合警察隊成立事、工部局警務處長包文、會於數週前提出意見書、交局方硏究後、卽由總辦兼總裁費利溥致函傳筱庵、說明局方之觀點、刻仍等候答覆中、據警務處要員吿記者稱、預料傳方不久卽將答覆、然後立卽開始談判、包文與盧英近數週來、已數度作私人談話、惟正式會議、將於接獲傳方覆文後舉行、提議中新警局之基本原則、業已商定、今雙方祗須磋商進行辦法、 
[日艦多艘駛威海衛　覬覦英租賃地　劉公島租賃期已准延長　傳日方有接受該地可能]  
　　英文大美晚報云、頃據華北來客談、威海衛方面中國和予英國之土地與口岸、日方有加以接受之可能、渠於四日前目睹日驅逐艦六艘、巡洋艦與運輸艦各一艘、駛抵威海衛、關於此事、上海未接電訊、足見日艦之突抵威海衛及其後發生之事件、或已受檢查而消息不得傳出、 
　　中國政府　允許續祖 
　　按威海衛之劉公島、係淸光緒二十四年租予英人、其後曾屢次續租、最近一决卽民國十九年、中政府允續租十年、乃南京頃宜佈不予承認、查民國十九年十月一日、中政府將威海衛之若干地區與建築物、租予英政府、至民國二十九年十月一日期滿、惟中英兩國政府近已商妥續租該地、 
　　海軍人員　療養避暑 
　　目下英政府在威海衛所租之地、計有高級區長官住宅。宅內空地。馬厩。外人公墓兩處、英人總會。國際運動塲曁高爾夫球塲、此等房屋與地區、乃租予英方作「英海軍人員之療養與避暑地」者、中政府有負責修理該處市政設備之諾言、並准英方使用該處泊船水面而加疏濟、然若中英兩國交戰、華方卽收回此等特權而英船必須駛離該處水面、英國又有派兵在該處登陸操練及運入其所需仟何種供應品之權、惟不得貯積軍貨或重火、 
[程振章　恤金三萬　業經中央議決]  
　　重慶三日電、上海大美報編輯程振章、月前在滬被刺殉職、已誌前訊、茲聞中央對於程氏身後問題、業經議決、特給其家屬恤金三萬元、並將程氏生平事蹟交黨史會存查、 
[美貨輪克里格輪　載來鉅額貨物]  
　　美商蘭克斯兄弟輪公司之快輪克里格輪、將於今晨由霍斯頓取道日本來滬、輪泊浦東虹口碼頭、聞該輪此决載來大宗貨物計有二千噸、並有美棉三百包、 
　　運越國貨　不致被扣　外交都與法方　訂有通融辦法自六月中旬本市華商綸華廠出品之陰丹士林布疋、運越轉往內地、被該處海關認爲係德國商標而被扣後、該業公會當卽呈請市商會、轉請駐滬法總領事署予以證明、一而呈請經濟部、懇請外交部向越政府提出交涉、迅令將被扣布疋、卽行釋放、以維兩國邦交、聞該業公會頃已接市商會轉來外交部復電稱、查關於德貨經越一事、無論國有民有、早經本部與法方訂定通融辦法、並經通知各有關機關在案、上海市商會所稱被扣一節、或與此次越南停運有關、應請轉飭將被扣詳情、曁布疋到越日期、逕電駐河內總領事館查核辦理、查部電係專指在越南被扣之貨而言、與緰華在廣州彎被充公之貨、似屬兩事、但據報載、河內領館已有撒退之消息、恐專電亦不及趕辦耳、 
[法商水電工潮　勞方誠意商洽　直接談判之可能性增加　勞方代表請政事部調解]  
　　法商水電公司電車公司汽車引擎間發生工潮後、已達多日、勞資雙方迄昨尙米開始正式談判、前日該公司總大班法弗萊維延見勞方二代表、但對於工友要求各項、未能予以接受、故亦未獲有結果、昨日勞方爲謀迅速解決是項工潮起見特再推舉代表一人、於昨日下午二時、赴法捕房政事部、要求從速調解是項工潮、免致事態擴大、昨據勞方某君聲稱、勞方代表於昨日赴法捕房政事部申述罷工情由、及請求速予調解後、巳獲有巡行調解之步驟、勞資雙方、即將直接談判各項　工之辦法、 
　　電車稽查　昨晨被綁 
　　昨晨霞飛路大水中、突發生綁架案一起、當時並無人發現綁匪之來踪去跡、迨後被綁者之家屬據情報吿捕房、始悉底蘊、緣昨晨一時許、突有男子四名、各執手槍、至霞飛路二三二號、敲開後鬥、逕登二樓、直入現任法商電車公司十一號稽查寗波人陸和尙之居室、出槍恫嚇後、卽將陸由床上拖起、挾同下樓、迨陸家屬出外探視、則已踪跡查然、乃報吿捕房、請求查訪、現捕房正在偵查、惟截至目前時止、陸之踪跡何在、仍無法探查、惟依一般觀察、陸之被架、或與工潮有關、然耶吾耶、姑誌之待證、 
[日歐辱美兵案　美方態度嚴正　已致牒日方現靜候答復　日竟宣稱不欲細事擴大]  
　　英文大美晚報云、關於美艦奧古斯泰號一級水兵波納特，遭　日憲兵毆辱事、此間日當局所抱態度、雖認美海軍岸上巡遜隊軍官「道歉」後、「此事已告結束」、惟駐滬美海軍方一回今（三日）晨聲稱、此案並未解決、美海軍當局星期一日致牒日方後、刻正候其答覆云、據美海軍某軍官今晨吿記者稱、此事現狀仍與昨日（二日）相同、並無變化、美當局對於此案、調查竣事後、以爲美方實無道歉理由、美海軍岸上巡邏隊軍官係當塲書就便條、交日方致歉、時該軍官對此案眞相、尙未完全明瞭、且係出自動云、同時、本市日官方謂彼等認此事已吿結束、不欲細微口角釀成不幸事件、 
　　美日會議　並非事實 
　　又　日大使館發言人鶴見憲封西報記者　、美海軍亞洲艦隊司令赫德上將向日海軍第三艦隊司令島田中將所提之牒文、不久卽將予以答覆、渠稱、日當局認此案爲不幸之輕微小事、不足重視云、奧古斯泰號艦上某高級官員、昨日對於外傳美日兩方高級官員會在該旗艦上舉行會議一說、加以吾認、渠稱當時僅有一日軍新任之參謀長向赫德上將作例行之拜訪、 
[請免過分利得稅者　逕予駁斥]  
　　行政院通令各地商會、推行過分利得稅云、非常時期過分利從稅之徵課、旨在調節變態之國民經濟、並平衡戰時國民負担、依據超額累進之標準、以實現有錢出錢有力出力之原則、洵屬法良意美、前經體恤商艱、修正條例、將開徵日期展緩半年、起徵標準亦經分別參照法定利率寬予提高、實施計徵之際、復經財政部訂定寬恤小商曁救濟戰時損失辦法、商民直接間接之負担、又爲之减輕不少、故自本年開徵以來、各地產民率已先後遵行、踴躍報　、惟少數小明大體之商人。仍不免操縱衆議、多方請免、自須加强普遍宣傳與行政制裁之力量、庶是以杜奸巧而收宏效、除由財政部編印宣傳小冊、並分令各地主管稽徵機關加緊查催外、應由各省政府轉行各縣政府、對本稅稽徵工作、充分協助、遇有商民具呈轉請緩免案件、應卽逕予駁斥、以肅稅政、而利推行、除分令各省市政府外、仰卽遵照辦理、此令、 
[平報館於昨晚　別人投彈]  
　　公共租界福州路四三六號平報館（前文匯報原址）、昨晚十時三刻、有一白牌汽車、由東朝西行經該館門前、時車行稍　、車中乘客、忽出手溜彈一枚、由車窗中向平報館猛力擲出、手溜彈碰及該館二層擱樓外所裝置之鐵絲網、當場爆炸、 
　　砰燃一響　聲震　邇、濃　四怖、彈片四飛該館門前大玻璃一方、及二層欄樓窗門之柏林十餘塊、均被炸碎，窗外之鐵絲網、亦被炸一洞、當時炸傷 
　　該報工人 
　　及司閣捕五人、行路人三名、　彈者事後仍乘原車向西經　建　向北飛駛而達、事事後捕房得報、派大批中西探捕乘警備車前往調查、見擲彈者已達、急 
　　召救護車　 
　　將受傷者八人、送入仁濟醫院療治、並在附近加以警戒、嚴密搜查、結果並無所獲、受傷人針名如下、老閘捕房派在該館華捕（二六七二號）徐忠偉、（三十歲、江蘇人）、傷左腿、該館 
　　司閽巡捕 
　　楊正良（四十七　寧波人）、傷左手左腿、陸東良（二十八歲上海人）傷左脑左腿、陸前在法捕房充包探、現任平報保鎮、工人胡小品（三十六歲上海人）、傷面部及兩腿腎　、王洪泯（三十二威寧波人）、傷左腿、 
　　行路之人 
　　三名、羅小林、十八歲、傷左屑、胡英三、三十二歲、傷右腿左脚、孫得利、三十一歲、傷左脚、胡小品及陸東良受傷極重、恐有性命之虞、其餘傷勢尙輕、 
[水價增重公衆負擔　各界亟盼核減　工部局與公司會商結果　允諾年內不再申請加價]  
　　自自來水隨其他公用事業一再漲價、房產業主卽據爲加租之口實、而二房東以之轉嫁三房客、是以公衆負担綦重、各界市民、均盼當局在適當時機、卽將水費核减、以輕負担、茲據工部局於本月二日發表之公報內稱、本年五月間、本局會核准上海自來水公司將水價所收百分之五十之附加費、在截至本年六月十七日或是日以後之用水時期內、增爲百分之一一〇、並請公司派員、會同局方代表、於按照特許營業合同準備最多額之英金紅利方面、商覓可以酌减用戶負担之辦法、公司接受本局之邀請、並與局方會議數决、結果爲公司之意、雖在前兩年內、並未依照特許營業合同之規定、付給最多額之英金紅利、但並不準備允將該合同有關係各條款、加以任何無論是否爲暫時性質之變更、以免將來之束縛、公司現已承諾、本年內不再請將現時所收附加費百分之一一〇增加、 
 
 

Page 8

 
 
[米價如此昂貴　貧民鋌而走險昨下午新記浜路口搶米　一星期來洋米運滬不斷]  
　　昨日下午三時五十分、新記浜路塘山路口、有老虎車一輛、上載白米三担、經過該處時、突被貧民多人、將該車攔住、包圍刦奪、結果車上白米、悉被刦去、經該車夫大聲呼警、由崗捕趕來、當塲拘獲一名、押帶捕房詢問原因、 
　　越米運滬 
　　本市米價飛騰、影響平民生活至鉅、雖近又舉辦平糶、但在中級以下級以上間者、因購平米不易、故不得實惠、自日軍在海防登陸、滬越航綫中斷、米販囤戶乘機活潑、不顧民食、藉口抬價、並散布謠言、謂洋米不能來滬云云、查日軍在海防登陸一週來、直接間接運來之洋米、仍源源不絕、 
　　逐日到埠 
　　計怡和洋行明生輪、自海防直接裝來一萬一千二百餘包、又經香港運來七千餘包、已於上月三十日抵滬、業已起卸完竣、該行利生輪、亦自香港運來一千四百餘包、已卸清、昨赴青島、太古公司綏陽輪、自香港裝來六千四百餘包、本月二日到埠、起卸於浦東華通棧房、昨日又有怡和洋行泰生輪、亦由香港裝六千五百餘包、停靠羅斯福碼頭起卸、茲悉洋米來源絕不間斷、假使越南不能直接運來、聞香港有大批米待運來滬 
　　昨成交額 
　　昨日由愼記洋行成交二號貢米四千噸合中洋行成交一千噸、共計五千噸（卽五萬包）、成交價格為七十九元六角、（每包一石二斗半）該項洋米明日裝法郵來滬、至於國米來源、近日稍趨減尠、惟每日仍有千餘包抵埠、決無中斷之虞、一般販商甫在積極採購中、待機搬運來滬、 
　　發售平飯 
　　本市中敎道義會熱心慈善、最近為米價飛漲、平民生計益形艱難、茲定於十月五日起、在同孚路一二一弄一號會所、倡辦道義平飯所、開始發售平飯、每日以千斤為限、每斤一角、每人限購二斤、時間每日上午九時至十一時正、 
[英國戰時醫院函謝英婦女會]  
　　英國婦女協會、頃發表稱、該會曾於上月匯往蘇格蘭路易斯醫院救濟捐款九二·一二·一〇英磅、同時匯往瑪麗皇后戰時殘廢醫院者計三二·一·一〇英磅、茲悉該上述兩英國婦女協會、致謝、據路易斯醫院來函伸謝稱、該院於英皇后誕辰紀念日、曾接獲上海捐濟金總數為五·七九八·一四·二英磅、至於瑪麗皇后醫院來函報告、是項捐款用途、一如第一次世界大戰時、撥作救濟殘廢之陸空軍戰鬬員之用、本埠英國婦女協會方面、以本國戰事正大大規模演進、亟盼旅華英僑、踴躍輸將、 
[携新輔幣出口不得過二百枚]  
　　財政部令、查私運銅元出口、應予嚴禁、如運往淪陷區、須有出口證方能出口、查無出口證、可依照禁止銅元私運暫行條例辦理、又携带新輔幣、亦應依照條例辦理、嗣後旅客出口、每人携带不得超過二百枚、以示限制、 
[德孚銀號鉅刦案拘獲要犯兩名　犯有其他案件甚多　案情重大尙待密查]  
　　九江路四百廿九號證券大樓四百廿九號房間德孚銀號、於本年九月十一日下午一時四十分、被盜匪多名侵入、各執武器恫嚇、將價值二十餘萬元之金條美金票法幣等刧去、迄今雖經警務當局偵緝、未能破案、茲悉此案中之盜匪兩名、已由老閘捕房警員所拘獲、並聞該　兩犯且有行刦華捕一五五號一五八九號公事手槍於平路康腦脫路口、更犯有盜案不下十餘起、捕房方面現正在嚴密偵查中、故昨晨解送法院時、極予秘密、僅由捕房律師錢恂九向法院請求改期、當蒙照准、至兩犯之姓名等、現尙未在發表時期、故暫守秘密、候下次公開審理時、再予披露、 
[遠東第一家銀都舞宮預訉　資金廿餘萬約月半開幕]  
　　福煦路九八八號銀都舞宮係一九四一年式遠東第一家之舞塲籌備迄今業已半載現聞於本月半左右可能開幕云 
　　銀都舞宮關係上海聞人傅懷琛君及金城西菜社總經理楊德川君所集資創辦其資金為廿餘萬性質完全係調劑滬上人士之高尙娛樂為目的非專門注重於盈利也故對於一切設施可稱遠東第一家聞關於裝修部份計化十五萬金之鉅全部工程由名建築師鮑懷打樣緒掄記營造廠承造舉凡琴台燈座椅沙發等均係一九四一年式樣又其考究者為四圍牆壁用法國眞絲絨所製成獨此一項已化二萬餘金非記者之信口讚泭可稱為美奐美侖富麗堂皇聞其樂隊乃以萬金向菲列濱電聘而來主持領班者為愛迪舞女除向本市各大舞塲中控請最紅之舞星外并派專員向香港重金禮聘各舞刊物之皇后及挽人情商申港二地之交際花幫忙伴舞總之一切都能超過全市之舞塲現聞內部重要人員業已派定傅懷琛為董事長楊德川為經理王寶生為舞塲主任陳國樑陳德芳張功富為舞女大班人材濟濟開幕後定必執全市舞業之牛耳當可預祝也 
[李玉英之父被控告清償喪費　主要證人陸震清未到庭　傳訊何甘兩證後諭展期]  
　　蒲石路中西療養院護士長閩籍女子李玉英、又名潔如、於六月十日夜間忽然暴斃於醫院內、引起重重糾紛、該院事務長陸震青與醫生林正良、被檢察官以偽造證據提出公訴、初審結果、判決無罪後、社會與論沸然、現由檢察官向高三分院提起上訴、特二院已將案卷 
　　移送高院　核示、不日將開庭審理、而陸震青因扣住李玉英遺下現款八千七百元及金飾衣飾等物、約共值二萬元之數、不允交還死者父母、亦由死者之父李世珍在特二法院民庭與際涉訟、正由會計師查核賬目之中、近又有中國殯儀館經理陶養吾、委律師在特二院民庭對死者之父李世珍提起清償李玉英殯殮費二千餘元之訴、被告委吳之屏·王恒頤·李中道三律師代理、案經談浩推事一度 
　　開庭審理　諭候傳證再訊、各情已誌本報、昨日午後、又開庭續審、證人陸震青本人不到、委人代理、庭上諭知證人不能委任代理、故將委任狀却下、未予傳訊、繼訊證人何淑嶼供、年卅三歲、福建人、住徐家匯路八六〇號、前在中西療養院與李玉英同事、至七月十九日離療養院、李死後陸震青打電話來叫我去、見到死者、我因以前很友好、見到她屍體、心中很難過、時陸已通知殯儀館來將屍體車去、我到殯儀館見陸在委託書上簽負責人之名字、主喪者為屍父李世珍、當時我勸陸、李 
　　父母很窮　一家老幼靠李養活、人旣死去、應顧全生者、對死者衣棺不必過好、陸答稱、李玉英在療養院頗有功績、彼願童辦上等衣棺、以表謝死者生前功績、對一切喪葬、均由彼負擔等語、又訊證人甘傳文供、與死者同事、李死後於七月十一日離開療養院、當時由陸令我帮同辦理喪事、并託我購買殮衣、對殯儀館一切手續、由陸擔任、殯殮後殯儀館派人 
　　來收賬時　陸令我開二千元支票、聞將李之殯殮費已經由陸交付、李死之翌日、陸託我勸慰李之父母、并託轉言、以後由陸負責供給生活等語、尙有吳賢良周馨逸顏賢鴻等三人現在療養院任事、可請傳訊、餘詞與何所供相同、訊至此、庭諭改期二十一日傳陸震青與吳周顏等證人到案再訊、 
[被捕兩行員查係誤會　業已解回中央捕房　日內卽可恢復自由]  
　　北京路江西路浙江興業銀行收支業務股及信托所部行員陳·孫·兩人、於上月十三日下午、突由日方會同捕房至該　行將二人逮捕以去、先拘於中央捕房、嗣因日文屢次向捕房當局要求引渡、遂於上月二十五日解往虹口、已近旬日、據華聞社記者探悉、該陳孫兩人、已於昨（三日）日由虹口方面解回中央捕房、茲悉捕房方面對此案件、大部份業已調查完畢、將於日內釋放、恢復自由、據記者查悉陳孫兩人年事尙輕、新由練習生擢升為正式行員、平日安分守已、不預外事、除料理行務外、絕不參加任何政治活動、此次被捕原因、係出於誤會云、 
[西裝舞台竟係竊賊　偷竊舞女皮夾　當塲發覺被捕]  
　　大東舞廳紅舞星本地女子王月華、今年廿一歲、住白克路二八八弄廿九號、王於前晚十一時、偕舞客某甲、同至法租界愛多亞路大華舞廳伴舞、不料到塲未久、王所携带之手提皮夾（內有現鈔數十元）忽然失蹤、正在查究之際、見毘鄰桌上之少年舞客甬人毛子義（廿六歲）、面現慌張之狀、急欲圖遁、當由該塲職員鳴捕到來、將毛逮捕、在身畔抄出原贓、但毛西裝革履、塲面闊綽、詎知為妙手兒、專在各舞塲內偷竊舞客與舞女財物為生、卽帶回捕房、昨日午後解送特二法院刑八庭、捕房律師陳明案情、請求改期偵查、有無另犯別案、再行訴究、告訴人王月華亦到庭聲訴被竊經過、訊之毛供認行竊不諱、朱楚哲推事核供、諭改期一星期再訊、被告收押 
[夾底箱內暗藏毒品　在輪船碼頭被捕]  
　　住居福履理路一一七號之泰州人吳長義、昨晚九時携带定製洋燭木板夾底箱一只、內藏海洛英十四大包、樣品一小包、咖啡粉三大包、希圖運至泰州出賣、被中央捕房華探彭秉生接獲密報、趕往灘十二號輪船碼頭、將吳拘獲、並在夾底箱內抄出證物、昨晨解送第一特院刑一庭、依販賣罪起訴、由蕭推事蒞庭提訊、被告供詞支吾、堅稱抄獲之毒口係供給老母吸食、庭諭還押、改期再核、 
[陳三才被槍決]  
　　據新聞社云、前任上海北極公司副總裁之陳三才、江蘇崑山縣人、於去年月七間、在滬活動、嗣被滬西方面逮捕、解往南京、頃悉於本月二日下午槍決、按陳三才、年僅三十九歲、曾受高等敎育、歷任上海各洋行要職、茲遭此結果、聞者無不可惜、 
[國際飯店跳樓自殺死者名程大儒　向在綢業銀行任事]  
　　前晨三時十五分許、靜安寺路國際飯店六樓六一四號房間、有一西裝寓客、由六樓窗口跳下自殺、略情已誌各報、茲經平明社記者訪悉、死者並非姓宋、實名程大儒、現年二十四歲、蘇州人、尙未授室、向在漢口路綢業銀行為行員、供職已有四五年之久、月薪僅十元、孑然一身、住宿行內、聞尙有一弟名乃珍、在北京路四百弄七號晋大綢莊學業、程之屍體已舁昌平路大眾殯儀館、已於昨日下午五時大殮、靈柩暫厝該館殯舍、 
[泰來汽車被刦　原車在白利財路發現]  
　　公共租界蘇州路乍浦路橋堍泰來汽車公司分站、於昨晨十時五十分許、有顧客兩名、前去雇車、當經賬席派司機施裕明、駕駛一二〇六七號汽車、駛往滬西虹橋路附近、該處另有三人伺候、出示手槍、乃逼令裕明煞事、並驅逐其下車、該三人隨卽上車、由一匪駕駛、向西而去、司機旋奔往靜安寺捕房報告刦車經過、逾一小時後、該車在白利南路二十八號門口發現、嗣捕房通知該行飭人、前去駛回、至匪刦汽車有何作用、尙待偵查 
[應永峯牙醫師訉　口腔衛生大會徵求會員]  
　　寗波路江西路口中華齒牙防護院、院長應永峯牙醫師、懸壺二十餘年、近鑒於患牙者綦眾、自十月三日起至十日止、特舉行口腔衛生大會、徵求會員、蓋凡加入為特別會員者、一年內享受拔牙醫牙鑲補金磁牙齒、悉照原價對折收費、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分、氣象預報云、華北黃海與此間天氣、由晴轉曇、有西北至東北風、東海與台灣四週、略降驟雨、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高八〇·一、最低六〇·八、去年同日、最高八四·六最低六二·二、 
教育消息 
[名國畫家張善孖由美抵港　出國宣傳在美法受歡迎　獲得博士榮銜載譽而歸]  
　　（香港通訊）名國畫家張善孖以「虎痴」馳譽藝壇、二十七年冬奉派隨于斌主敎出國宣傳、並携往其所作「正氣歌圖」「忠孝節義」巨畫多幀、在各地展覽籌振、頗得友邦人士之贊譽及各地僑胞之歡迎、成績殊稱圓滿、氏於八月杪離美返國、九月二十五日清晨抵埠、吳部長代表鄭炳忠及其至友雷竺笙簡琴齊陸丹林等、到埠歡迎、氏下榻銅鑼灣灣景樓琴齊書舍、預定休息數日、卽行赴渝復命、擾張氏對記者談此行經過、茲誌於後、 
　　首赴法京　張氏於二十七年十二月間自昆明經越南出國、初張氏於八一三、抗戰開始、為鼓舞民氣、乃選文天祥作正氣歌、作畫十四幅、頗得當局之讚許、林主席蔣委員長均親為題字、歷在漢口重慶等地展覽、觀者稱譽不止、旋又作「忠孝節義」畫四幅、林主席為題寓意精深」四字、是年十一月參政會議決定派于斌主敎出國謝振、同時派氏以中央振委會委員名義、隨往宣傳、先行赴歐、首抵法京巴黎、法政府崇仰其藝術、特允借國家博物館為其展覽會塲、法總統勒伯倫並親往參觀、私人展覽會在該館舉行、尙屬初次、可見法當局對其藝術之重視、旋以亟須趕赴美參加世界博覽會、故未及赴英比瑞各國、 
　　在美經過 
　　由歐赴美、始悉政府不參加世博會、故先後在紐約·芝加哥·費城·三藩市·波斯頓等地、單獨舉行展覽、均得當地熱心僑胞友邦人士之贊助、所獲成績至佳、同時售畫籌振、收入款項、均由當地人士直接匯寄重慶、而各學校團體請渠演講所酬謝之車費、亦掃數匯義政府、作為振款、美總統羅斯夫人、聞其盛名、曾數度邀氏入宮、待為上賓、美福亨大學為天主敎所創辦、對氏熱心救濟事業之精神、深為敬仰、而對氏藝術之造就、尤為推崇、特贈法學博士學位、於本年六月十二日舉行盛大授位典禮、氏對此殊榮、認係此行意外之收穫、 
　　出品一斑 
　　氏此次携往展覽之作品、除上述之「正氣歌圖」等畫外、尙有「怒吼吧中國」「羣虎」等巨畫、大者長逾二丈許、允稱巨作、此外如山水人翎毛等、無不具備、可謂集團畫之大成、諸作均攝成照相、競賣振購者踴躍、氏在返國之輪上、更將作品展覽、招待同輪乘客船員等參觀、頗得好評、氏在國外仍御長衫布履充分代表我團樸實沉毅之民族精神、予歐美人士以深刻之印象、 
　　在港展覽 
　　張氏於九月二十五日由美抵港返國、所有作品亦均隨身携带、初因行期忽促、不願在港展覽、近由張氏友好許世英·吳鐵城·葉恭綽·杜鏞·王曉籟·許地山·胡政之·簡又文·楊天驥·簡經綸等發起、要求張氏作一短期展覽、俾供港方人士之欣賞、張氏雖以情不可却、終因留港時間過促、祗允作非公開性質、將其作品陳列半日、邀請香港中外名流及文化界參觀、作品概不出信、亦不售門票、請柬將由許氏等代為分發、並約陸丹林·馬國亮·葉淺予·張正宇·雷竺笙·簡而明·楊紀等負責佈置一切、展覽期內、愛好張氏藝術者、誠可一飽眼福也、 
[工部局立各校今日大半上課　民智中小學今日復課]  
　　工部局立各中西學校、前昨因大水、停課兩日、頃悉該局敎育昨已通令各校、除地豐路西童公學、愚園路西童女學、憶定盤路（月村）小學、新閘路西區小學、康腦脫路（八八三號）小學、仍行繼續停課、於七日（星期一）上課外、其餘所有局立各中西中小學及夜校、均自本日（四日）起、一律照常上課云、 
　　又訊、威海衛路民智中小學、前昨因雨水高漲、休課兩日、今日（四日）起、中學曁小學高中級提前復課、小學一二年級幼稚園明日（五日）復課、 
[英國女生理學家戈里斯博士演講　引證肌肉鍛練工人休息問題]  
　　本星期一晚、雷士德醫藥研究院陸軍長李特博士、在八仙僑青年會、歡宴公共衛生學會會員並邀請英國著名女生理學家戈里斯博士、演講「工業勞働」問題、戈博士首先闡述英國在一九一四年至一九一八年歐戰之時、軍火缺乏、如何設法補充情形、略謂當時工人咸願延長工作時間、並廢除星期日休憇、但結果軍火出品、反見低落、一時莫不引為奇一、嗣經改弦更張、限定每日工作六小時、並規定七日之內應休息一日、於是出品大見增加、博士續稱、英國著名之梅善潑萊脫工程行所僱工人、自晨間六時至下午五時止、工作十小時、旋經採用八小時工作制度、試行兩年、在試行期內、工人工資並不扣折、結果收效甚宏、出品之增加、足以抵銷工資之增加、博士繼又引證肌內之鍛練、謂吾人鍛練肌內、倘為時過長、則困疲立至、於是需要休養之時間、往往比鍛練之時間為長、苟用力暫而休養久、則鍛練之節目、可行之於無窮、故工人工作宜有休息之一說、卽基於此項原則也云云、 
體育新聞 
[緊張精彩一分決勝負　百樂門克國友　廿四比廿堿上半時十五比十分　觀眾秩序良好星期二梁溪出馬]  
　　慈善籃球挑戰賽第三戰、百樂門戰國光校友、昨晚賡續在中青健身房舉行、比賽之精彩與緊張、完全出於意料之餐、觀眾無不滿意而歸、劇戰結果、百樂門僅以一分得勝、廿四比廿三、上半時十五分比十分、門票價格昨晚提高一倍、但觀眾仍極踴躍、濟濟一堂、當有六七百人之譜、秩序極為良好、噓噓之聲完全絕滅、是一可喜現象也、聞第四戰將於下星期二晚舉行、由梁溪出馬、 
　　王景虎五百元購球 
　　比賽中塲休息時、依例將球拍賣、難敎院董事長袁履登因調解法商電車工潮無暇親臨、由該院總幹事潘鴻鼎代為執行、為善最樂、爭先恐後、一百元開價後、姚家珪朱大勛諸君曾先後出價三百元四百元終為大善士本市爵舞廳總經理王景虎捐資五百元購去、熱忱可佩、 
　　國光表演意外佳美 
　　昨晚國光校友雖臨時拉集成隊、然因強敵當前、特別小心作戰、完全改變戰略、以緩攻術以挫百樂門之銳勢、不輕易投擲、以減少對方得球之機會、守則改用五人聯防、使百樂門之進攻、頓生阻碍、因此百樂門得球機會少、進攻亦不易、使局面產生意外之緊張也、 
　　百樂力戰後來居上 
　　八時一刻、於裁判瞿鴻律銀笛聲中、展開血戰、盤旋三分鐘之久、鴨蛋兩雙、雙方勾心鬥角、未幾樊慶咸罰李震中、恰中紅心、國友先開紀錄、百樂門反攻、李震中二比一百樂門後來居上、國友諸雄、雖一旦召集、依然銳利非凡、合作如常、李祖德一射、邱孝慈擦的一聲、再加張少卿犯規、樊慶咸加上一罰、國光方面、驟增五分、比數形成六比二、國友佔得優勢、第百樂門鎭靜逾恒、從容應付、終於馮念華翻身一射、打開頹勢、八比四後、百樂門漸見得手、李震中穿楊妙射、長鹿代王鏡湖登塲、下馬施威、打成八比八平等局面、此後則念華兩射、少卿祥龍之一罰一擲、一氣增上十一分之多、國友則僅陳邦珍之一射、十比十五、結束前半時百樂門後來居上、 
　　寶貴一分判分勝負 
　　拍賣旣畢、戰鼓重催、李祖德先探籃圈、馮念華罰進一分李祖德再來一記罰球、比數愈趨愈近、十三比十六、相差僅祗三分、不意百樂門奇兵突出、于德海旣射且罰、又見增上三分、其時原為國友柱石、現屬百樂門之包松圓、經百樂門當局為增加競賽興趣、慨然應允借將以賽、代樊慶咸登塲、加上一矢後、邱孝慈又中三分、比數頓成十八比十九、相差僅及一分、球塲空氣、愈益激盪、百樂五虎、進迫益亟、于德海張少卿馮念華建功纍纍、自十九比十八之接近比分、又增至二十四比十八、其時臨終塲已不足四分鐘、國友隊奮力反攻之際、邱孝慈不愼傾跌傷腹退塲、樊慶咸調入、終以大損元氣、當樊慶咸長射二十三比二十四時、李祖德有一罰球機會未曾命中、至為可惜、未幾終塲聲起、百樂門途以二十四對二十三之一分優勢、高奏凱歌、 
[銀錢盃乒乓賽　金城不勞勝中匯]  
　　銀錢盃乒乓賽、昨晚金城戰中匯於銀錢聯誼會球室、據金城隊總幹事王仲夫君談、渠曾於下午有電話致中匯、詢問能否出席、因馬路為雨水所阻、可改期舉行、卒因中匯並無答覆、金城凖時至銀聯會應戰、不意時間已屆、仍未見中匯隊出席、照章作棄權論、金城遂不勞獲勝、今晚有三塲角逐、上海對匯豐、勢均力敵、將有劇戰、茲錄今晚秩序如後、 
[慈善乒乓賽本月二十舉行]  
　　慈善乒乓賽、昨據籌備委員陳霖笙稱、乒乓運動分單雙打兩種、一如綱球之單雙打、惟規則稍有不同、故乒乓亦稱桌上綱球、十餘年來單打乒乓風行、獨對雙打一項、練習無人、考其不普及原因有二、一為塲地之限制、蓋雙打須較寬闊之球室、使能施展身手、二為搭配人才之困難、者番難敎院為籌集經費、主辦慈善乒乓大賽、為使盛賽精彩起見、特創議除男子外、另加一幕空前偉大之團體女子雙打比賽之興趣、此後深盼各界加以提倡、慈善賽舉行日期、大致在本月廿日、地點假麗都舞廳舉行、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[糧食　米價過高稍回跌　粳米價猶堅持不易鬆動]  
　　昨日米市突轉跌風、蓋以連朝猛漲後、獲利者不的而同、乘高回出、一時喊脫之聲、片片皆是、兼之大水浸溢、低窪之處、棧貨浸漬不少、趁此亟圖脫手、以致互相爭拋、跌風較熾、在早市一霎那間、各色洋米價已落元許、嗣後接續連甩、愈跌愈銳、繼聞又有由愼記洋行訂出二千噸、（外傳四千噸、據傳訂戶不足只妥半數、一說另外二千噸由某聞人墊訂）、合衆洋行訂出一千噸、且有其他未證實之訂貨多起、因此市塲人心更形下向、英華司原包回籠早市曾有八十一二元之成交、旋自八十元至七十九元五六角、午後曾小至七十九元三四角、總共進出三四百噸、現洋米早市盤小後、午市已跌一元半、午後則續小半元、合跌二元光景、成交不足四千包、除一號西貢以籌碼已稀、尙開七十五兀外、餘如二號西貢僅六十八元半至六十八元、二號暹邏六十六七元、小絞六十五六元、米茶五十八九元、 
　　糯米去路雖亦平淡、然往常較乏風浪、際此疲檔、反能似秋菊傲霜、獨見勁况、金溧特元仍為七十四元、常丹貨七十二三元、香港特元七十二三元、次至七十元、糯菉高自六十五六元、次至六十三四元、 
　　厚薄破粳、本為市上唯一俏品、因是亦能維持原盤與前相仿、惟新粳尖雖脚踏車來源吿斷、然河下船貨尙有運到五六百石、且天時轉晴、身骨較耐、故銷塲頓滯、價難支撑、相隨洋米步落一二元不等、顓橋新粳八十六七元、太倉羊尖七十二元半、七十二元、靑角杜尖七十六七元、北港香粳時鮮妙品、且以貨稀、竟開九十四元、 
　　洋米源源而來、昨日和洋行泰生輪到滬、自香港運來六千五百零一包、停靠羅斯福碼頭起卸、 
[粉得澳粉支持　麥皆為日商收去]  
　　粉市昨日鮮精彩、市場人心以洋粉迭有定開、先後定購澳粉達五十餘萬包、不久大批啟運來申、市面終受影響、故回籠貨老車棧單仍開十七元五角、一時漲跌兩難、現洋粉以目下存底不充、容銷迭有問津、尙須十八元二三角、聞昨日彔漁翁等牌、南洋幫添辦四五千包、價十八元五角、廠盤十六元五角、除供給本街日常需用外、迄無大量售出云、今日有麵粉五千包運厦門、 
　　小麥昨日平靜如故、查車船來源偶有、均指定解交日廠、售價仍為二十一元原盤、華廠方面、以輸入租界困難、幾無正式交易、內地客銷、亦以無貨供應、交易淸淡、惟聞太倉麥開過一百包、價為二十五元、此係送入租界之貨、因貨質較次、比前價小去半元、今日有麥二百六十包運厦門、 
[金融　外匯進多出少]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、先鬆後緊、趨勢不穩、投機商塞而轉機、乃因傳美國政策、仍猶豫不決、此說認為利多、並因賣戶極少、後市更感供求不平、惟美行等出英進美、合滙兌三元七角八分、故先令結果平定、現貨為三辦士一五六二五、美滙獨緊、現貨與期貨已告軋平、價均為五元半、較上日軟〇三一 
　　投機商結遠期美匯 
　　晨初以倫敦大條、近平遠升〇六二五、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不勤、對滬亦平、美對英跌二五、對滬大四分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開、現貨賣價英金三辦士五一五六二五、美滙五元五三一二五、較之上日晚收、英美兩滙均平、後開投機商吐售、市面硬化、計某美行及外行吸入華商投機家本月份美滙五元五六二五、以至五九三七五、滙豐掛脾揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉依舊無變更、此後稍有利多空氣傳至、於是投機商止塞轉扒遠月美滙、計向英行有利買入十一月份美滙價五元半、潛勢已見回軟、惟交易並不甚旺、嗣後尙稱平穩、日行三井曾售予外行本月份美滙五元五三一二五、午後英金為三辦士五三一二五、美滙五元五三一二五、比晨開美平、英微硬〇一五六二五、 
　　港幫需要亦頗殷盛 
　　午後初開機商仍有吃胃、計向華銀行進本月份美滙五元五三一二五、再因港電等需要頗殷、市面吿緊、計港電入外行本月份美滙五元半、收盤價美滙期現均為五元半、英金現貨與本月份為三辦士五一五六二五、下月份三辦士半、較上日英金毫無榮辱、美滙現貨縮〇三一二五、遠期平定、 
　　香港美匯後市復縮 
　　香港三日（週四）電、今晨滙市開盤吿平、英滙現期貨及日滙現貨均無變動、美滙現貨鬆一二五、為二十三元六二五、申滙現貨降一元半、為四百二十三元、九時五十五分、美滙轉呈動盪、現貨回緊〇六二五、為二十三元五六二五、十時十分美滙微縮、現貨續緊〇六二五、為二十三元半、十時四十分吿軟、美滙現貨再緊〇六二五、為二十三元四三七五、申滙現貨回升一元、為四百二十四元、十一時三十分吿平、各滙概無變動、下午二時三十分開盤平穩、各滙仍無變動、 
[散戶購進　金市堅穩]  
　　昨日現金烚赤暗盤、終日起伏不定、盤旋於五千八百五十元內外、至晨開為狀最弱、乃外匯吿硬之故、嗣後榮辱互見、惟因傳美日關係不致惡化、外匯回緊、激起散戶及舊多頭購進、午刻最高達五千八百九十元、後市走勢堅穩、無大變化、結果五八百八十三元、收盤較隔昨漲二十八元、全日交易的三千餘兩、銀樓飾金終則不更、關金等仍平、 
　　烚赤略漲廿八元 
　　晨初以匯市走鬆、散戶均來賣出、銀號首先對做十兩、為五千八百二十元、作開盤價、較上日跌三十五元、未幾金號錢兌業乘低吸進、價遂回升、證券帮出銀號二十兩、為五千八百六十元、但不久另一錢兌業入市求售、銀號亦吐、於是復挫、計金號售予銀號三十兩、為五千八百三十元，後因外匯回軟、引起散戶搜買、金號續吃、霎時又跳數十元、金號入錢兌業二十兩、漲至五千八百七十元、終以銀號力售、其勢難檔、即遭壓低、計銀號出證券帮二十兩、五千八百四十元、不意將近午刻、銀號等反出為入、一時忽起小買風、得以抬高至五千八百九十元、嗣因浮多見貴出籠、缺乏進戶、退達五千八百五十五元收盤、午後初開走勢尙平、銀號出金號十兩、五千八百六十五元為開盤價、俄頃金號出證券帮二十兩、改為五千八百六十元、蓋聞匯市仍形軟化、金號設券帮猛進、價吿上漲、計證券帮入金號三十兩、五千八百八十五元、惟因某銀號多頭出籠、致略回跌、計金號塞予銀號二十兩、為五千八百六十元、幸賴證劵帮銀號等突由賣轉買、拉起數十元、銀號對做二十兩、五千八百八十五元、結果金號出銀號十兩、五千八百八十三元、作晚收價、較上日軋升二十八元、現金號之本牌金售價、較烚赤高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌低五十餘元、均鮮做開 
　　飾金懸原價不動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、終日未有上落、計大同行仍懸六百元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[大條近平遠長]  
　　二日倫敦電、大條銀市、近平遠長〇六二五、投機家少進、市况平、收市後、無變化、叉紐的電、美銀價現貨朱更、孟買電、印銀停市云、 
[拆息進一角關]  
　　昨匯劃票據貼現率、又見步落，每千元貼進竟步做低至十六元、貼出十八元、下午仍在十七元左右、軋小二元、錢業公會拆息、又低一分、破一角大關、早午兩市均掛九分云、 
[外幣漲跌互見]  
　　昨日外幣市況、烚赤盤旋略漲、英美金鎊因亦微升五角、英金票供求尙勻、市價站平、美金票終升一角、晚市略高至十七元九角、香港票供給稍旺、市價略軟、日金票供求均勻、市價站平、晚市仍為一元四角六分、胡鮮票供給突旺、市價疲落二分晚市退為一元一角一分、 
[油餅　油價步漲　期生油突砌三元外]  
　　昨日油市晨初開盤、各方無甚精彩表演、行情略見上落、不久有利多頭空氣濃厚、人心蓬勃、市乃上升、現貨曾漲二元、期貨生油突砌三元外、總之內地車坊被迫停業、故其需要完全依賴本埠供給、但搬運證尙無巨額可領、所以雖無驚人漲風、然其脚地異常堅穩、致以投機商猖狂難制、昨做開膠州豆油一百件、價為八十一元、姻歧豆油一百件、價為八十二元、大有餘廠豆油一千二百担、價為九十元零五角至九十一元五角、花生油成交膠州現油三百件、價為七十五元至七十四允五角、十月上交二百伴、價為七十三元至七十四元、十月下交二千件、價自七十四元二角半、步升至七十六元、靑島油四百桶、價為一百元至一百零三元半、十月下交三百桶、價為一百零二元至一百零五允、叉聽裝三百聽、價為一百元、及江北油二十桶、價為一百元、又生油二日有四百七十件、由靑島來滬、又豆子五百八十包、亦由齊島來、今日有豆子八百二十包運廈門、又一千八百六十包運香港、豆餅五百塊、生油一千九百七十聽運廈門、 
[證券　內債激昂多年罕見　各債新高價層出不窮]  
　　證券暗盤、昨市更見飛黃　達、漲勢愈見激昂、扶搖直上、在四家中等銀行大事買進中、丙種逼近六十元大關、各種行市再見新高價、消息方面、因英國擬以同盟國之態度在軍事及經濟上援助中國、更有美對華更有一萬萬元貸華之謠、是以人心之興奮、市氣之堅挺、市塲充滿多頭空氣、空方雖仍在前仆後繼、以為市價已極高、殊不知在此非常時期、各種畸形發展、至今演進不已、公債何能例外、且比目下任何物品猶屬甚賤、前途未可預測、昨日上午、六號首先買進、繼之者為中孚新華國祥、更有聚敘信孚及德孚奮勇大量吸收、聯和聯益及鴻大雖有大數供給、仍感不敷、午收突漲數角至一元外、午後初開形勢愈見緊張、丙種曾達五十九元三角半、各種公債新高價層見疊出、集會人咸興高彩烈、六號中孚信孚等從事加碼、永康久孚亦從事買進、聯和亦補回不少、聯益鴻大冉事賣出、仁昌怡泰多頭結出、同康同順稍有拋賣、收盤時稍稍回落三四角、但結果仍續大漲七角至一元四角不等、成交總數的有二日四五十萬元、、茲列簡明表於後、 
　　類別最高最低收盤比前日統甲六七·五五六六·四〇　六七·四五漲一·四〇統乙六一·〇〇五九·八〇　六〇漲一·一〇統丙五九·三五五八·三〇　五八·八〇漲〇·七〇統丁五八·二五五七·二五　五八·〇〇漲一·〇五統戊五八·六〇五七·九〇　五八·四五漲〇·九五 
　　股票交易、成交華商電氣股一百股、價為六元五角、亦係匝月來逐日高漲之新價、 
　　昨日衆業股市甚少變化、成交亦稀、由市况動態觀之、本週浮多額似較拋空額略多、但消息左右價格升降之易、初不分兩方陣容之孰强執弱也、 
　　倫敦二日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市均吿平滯、行情槪無榮辱、 
[紗花　紗市力求上升　賣買聲勢相埒]  
　　紗市轉趨上升、但形勢益呈飄忽靡定之局面、此因實需平庸、香港幫對於十支粗紗採辦尙不斷、人心看好、惟外匯續見鬆懈、黃金亦平、又　利於空方、然大衆心理看高、但價格一高、賣者即按跡而來、反之買戶亦復活動、所以暫時仍在踟蹰之境中、 
　　現紗晨開、人氣不振、因上日收盤情形軟化、有一部份乘虛壓迫、二十支變馬開價為一千〇八十五元、比上日跌十元、此盤一開、一般搶帽子輩大為吸進、市價漸漸回上至一千〇九十五元至一百元、盤旋甚久、時近十一時左右、傳言某交易所之行市上漲、人心鬨動一時、漲出一千一百元外、至一千一百十元、收盤價為一千一百〇八元、查半日間成交統計三千七百五十包、行情收盤後續漲十元、香棉紗今日有一百二十五件、運往厦門、又三千四百四十件、運往香港、又一百七十四件運烟台、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行三、四六〇香港二八〇內地、一〇統計三、七五〇 
[棉銷略形開展] 　 
　　現棉交易、略形開展、因紗市回蘇、月新棉來源被阻、所以廠方稍有進意也、 
　　寳山花一六八·〇〇　日廠進一、〇〇〇包美種花二四三·〇〇　申新進一〇〇件火機花一六二·〇〇　同行進二〇〇包平果爾一四五·〇〇　又　二〇〇件 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、市況靜寂、後因華爾街之購買及一部份之空頭抵補、結果收盤價格較之上日漲二磅音、咋日印度停市、 
　　滬埠外棉交易、日來特為活躍、尤以現貨之長纖維者為最、昨日中日諸廠深悉原棉運滬之不易、且滬上之售價反較奘船貨為廉、故昨日各方競相購買、因之售價奇堅、昨　成交者的有三四千包、 
[疋頭　布為紗價帶起　本街染銷日盛]  
　　國布　昨以原紗續昂、市盤漸挺、白貨細布·細斜·因本街染銷日盛、細布每疋漲一角至二角半、細斜每疋漲二角半至五角、粗布輕重磅各漲二角半左右、惟怡和粗布底盤已高、轉形平平、本廠廠家開售細斜等現貨及本月份期貨三百餘件、本街染廠吸辦細斜及其他坯布五百餘件、南路夸港幫辦色布色斜四百餘件、此路烟台威海衛秦皇島幫辦重磅粗布絨布色布三百餘件、惟內地幫滬寗滬杭兩路拚件批發則以運輸時遭阻碍、交易轉稀、 
　　東布　因北幫及長江帮之需銷日旺、存底减少、行盤緊俏、中檔貨提升益速、昨龍頭細布每疋漲三角半、收盤價每疋三十四元五角半、而中檔細布每疋漲起八九角不等、細斜的漲五角、蓋以成本計算、細斜尙覺低廉、故本街染銷成交有五六百包、四君子嗶嘰晨盤每碼九角九分許、後市售開升至一元〇〇五釐、 
　　出口　疋頭今日有二百三十五件、運往厦門、又一千三百件運香港、又四百三十五件運烟臺、 
[馬鬃緞成交旺]  
　　馬鬃緞卽馬鬃袖裹、近來大衣生意上市、因之用途甚廣、現仁泰雙得利牌子、交易特盛、灰色因他廠出品甚微、買方指需允夥、昨聞該廠直接與間接共計開出一百餘疋、成交價為一元六角、獅馬牌法西襯售一元、人猿泰山抱白雷三元二角半、振新金星牌寅豐文素臣花洋布齊售一元六角五分、 
[五金　美馬口鐵續昂]  
　　市上流通之馬口鐵、花色有單連與雙連、及美貨與英意貨之分別、刻市因歐戰正熾、英意兩國　無現貨裝來、且市塲問津者亦均以美貨是問、英意貨似有絕跡之象、故標準行情亦祇美貨一項可誌、然一星期來太平洋風雲急轉直下，使美貨來源亦　打擊而同業向海外定貨者亦頗稀、致開價步漲不已、昨如九十磅沽一百二十元、一百磅售一百三十元、九十磅雙連沽二百三十元、一百磅雙速喊二百六十元、（查此貨現市上已感軋缺云）、 
[南北貨　海南圓肉無到　價漲四五十元]  
　　海南桂圓肉、因各方桂圓迄難運到、斷檔已久、故市價逐步上升、近日更甚飛漲四五十元之鉅、咋聞行盤已達一百八十元、而號盤更緊、叫至二百元、行方已還一百九十元、緊勢未衰、 
[海味　檀尾到貨不多]  
　　蝦尾市存虛薄、去胃通暢、市勢頗形俏利，聞最近到有南洋產之檀香山尾、查該貨已數年乏到、此决為打樣貨兩箱、昨日售開四百六十六元、金山尾刻升至五百元、新朝扁尾亦開五百元、陳貨四百五十元、新元東尾四百六十元、陳貨四百三十元、其他國產尾更罕、僅前日運來堀港貨數包、但俱屬低决、售二百八十五元至二百四十元、 
[糖市　車糖續鬆]  
　　昨糖市依然平疲、續見微鬆、公會劃盤、現貨二四粗白本棧高貨變T嘜為七十九元五角、轉口貨初市微緊、為六十二元、後為六十一元半、反小四角、荷赤普通仍五十九元六角、二太車白續鬆、B七十五元六角、DY嘜七十三元六角、HY七十三六角至七十三元三角、均小三角、 
[雜項　香煙暗盤仍緊]  
　　香烟市况、晤盤仍緊俏、行情忽上忽落、執貨者不肯脫手、昨如大英牌一千四百元、五十支裝大英牌每萬枝二百八十五元、品海牌八百三十六元、老刀牌九百十五元、有運照價為九百三十元、五華牌六百四十三元、仙女牌六百七十元、五十支大前門每萬三百四十元、十支裝價為三百七十元、美麗牌六百九十元、金鼠牌四百十元、福新公司出品之金字塔行盤吿漲、新價六百五十元、瑞倫公司五十支領　牌九百元、信遠公司雙六牌二百八十元、二十支好來西三百七十元、十支裝四百五十六元、金虎牌三百三十元、均係原料飛漲、行盤吿升、傳加稅問題、不日亦可分曉、（坤） 
[戰後的中國蠶絲業] [  施翔 
]  
　　本年的遭遇 
　　小型絲廠，自去年經營獲利以來，本年度大部擴充範圍與改進生產，經統計，無錫一地之小型工塲，計有三百七十餘家之多，總車數共為九千七百部，生產量亦足驚人，惜本年因繭本巨大，故各廠所收原料不足二月之工作，目下停工者，占百分之八十，僅少數維持工作矣。 
　　本年在春繭未登塲前，各廠興緻濃厚，誰料春期營業，適得其反，事實為始料所不及，大都虧折數萬，尙屬徼倖，而少數廠家，竟有虧蝕殆盡者，茲述其原因，不外三點。 
　　繭本鉅大　 
　　本年度春期在開秤前，會由同業　議，評定繭價，當時依照上海洋行絲價，折算每担鮮繭價格為二百五十元，最高不得超出三百元，當經一致通過，如以上項價格收貨，　其虧蝕，必無目下之大也，然經營小型絲廠者，大都雜湊成班，對於絲繭，旣無相當經騐，而於成本，更無確切之計算，僅憑往年之冒險賒欠，而獲利奇鉅，故春繭開秤，即見三百元之限價，嗣後一日數市，直趨高峯，結果竟至四百五十元以上，查繭價所以會造成如此高價者，其間尙有一大原因在，按當地土痞，地棍，橫行不法，憑其手段，在繭行附近，魚肉鄕民，以賤價强行收買，鄕民有不願者，輙遭痛毆，且脅以武器，最後復以嚴厲手段，自定價格，硬售與繭行，各行主等迫於淫威，亦無法對付，祗得忍痛收買，然因唱價過高，且鄕民直接赴行售賣者已寥若晨星，故不得不實行停秤，如此情形，各處均有，是亦造成繭本鉅大之重要原因也。（未完） 
[各銀行鈔票真偽之鑒別（九）] [  沈鋆]  
　　八行雜鈔 
　　八行雜鈔、曾已歸中·中·交三行接收不再發行、但以籌碼需耍、故仍在市上流通、而數額業已减少、偽票亦不多見、惟地名改鈔、因該各行所發行之外埠券、圖案顏色、均與滬券相同、是以華北地名改上海地名者發見甚多、其中尤以中國事業券為最、鑒別要點可參考交通之地名改券說明茲將八行鈔、尚在市上流通之版本種類、有無改券偽券、擇要列表於　、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　十月六日　美國 
　　柯立芝總統　十一月六日　沒夠 
　　太平洋郵船　 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月廿十二日　美國 
　　世界班 
　　茄菲特總統　十月十三日　美國　 
　　今日出口者 
　　定期出口者　 
　　歐洲郵船　 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　十月廿三日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　十月七日　美國 
　　柯立芝總統　十一月七日　美國 
　　世界班 
　　茄菲特總統　十月十四日　美國　 
　　南洋北班　 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濱　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濱　每隔四日在天后宮橋開 
　　閩行　三四號洋橋班 
　　利濱　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新場鎮 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋開 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十月五日　船泊天后宮橋開 
　　廬墟黎里市湖州班 
　　海昌十月九日船泊南南蘇州河 
市價 
　　二十九年十月三日星期四 
　　金融 
　　金銀 
　　大同行飾金兌出六百元 
　　新同行飾金兌出五百七十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　十七元　低二元 
　　拆息　九分　低一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·二五　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　美匯　三辦士四三七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元二五 
　　港幣　二十二元七五 
　　坡匯　十二元一二五 
　　呂匯　十元半 
　　印匯　十九羅比 
　　荷匯　九福祿令七五 
　　日匯　十二元二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
 
　　英鎊　一二七·五〇　羅比　四·三〇 
　　英票　五八·〇〇　坎票　一四·〇〇 
　　美金　一四〇·五〇　　票　八·八〇 
　　美票　一七·九〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·二七　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·三〇　日票　一·四六 
　　荷票　無市　鮮票　一·一六 
　　越票　三·三〇 
海外各國銀價（二日電） 
　　大條近期　二三辦士四二七五　平 
　　大條遠期　二三辦士四二七五　平 
　　美銀價　三角四分七五　平 
海外各國互漲（二日電） 
 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分七五 
　　英對滬　三辦士六八七五 
　　美對滬　五元七角 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　二十三元四角八分 
香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二二·六二五　二二·四三七五 
　　申匯　又　四一三　四二四 
　　日匯　又　一〇五·五〇　一〇五·五〇 
證券 
　　中相股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　國際%6　------　------　八二·〇〇 
　　恒業%6　------　------　七九·五〇 
　　電力公債　------　------九一·五〇 
　　英工部局　------　------　七五·〇〇 
　　業廣%5　------　------　七四·〇〇 
　　國際　------　二　·二五　二二·七五 
　　上海　------　三〇·〇〇　三〇·五〇 
　　揚子　一四·四〇　一四·二〇　一四·二〇 
　　企業　五·三五　五·二五　五·二〇 
　　中國營業　------　　八·〇五　八·一五 
　　業廣地產　一一·八〇　一一·六〇　一一·七〇 
　　英聯船塢　三五·二五　三四·五〇　　四·七五 
　　會德豐　八七·　〇　八四·五〇　八六·五〇 
　　怡和紗廠　四四·五〇　四二·七五　四四·二五 
　　信和紗廠　九·四五　九·　〇　九·二五 
　　公和祥　------　------　四二〇·〇〇 
　　電車　------　四九·〇〇　四九·二五 
　　公共汽車　------　二一·二五　二一·五〇 
　　德律風　------　四五·二五　四六·〇〇 
　　自來火　二〇·〇〇　------　一九·六〇 
　　鋼業　二三·七五　------　二二·二五 
　　中國墾殖　二七·二五　二五·七五　二七·〇〇 
　　祥泰木行　------　四四·七五　四六·〇〇 
　　上海啤酒　------　------　　五·〇 
　　四海保險　------　一七·〇〇　一七·四〇 
　　橡皮　二二·五〇　二二·七五　二三·〇〇 
　　英楂華　一六·〇〇　三·〇〇　二五·七九 
　　英達區　------　一九·八〇　二〇·〇〇 
　　蘭格志　二七·　　　------　二七·〇〇 
　　伯士安南　一·四八　------　一·四六 
　　志摩　------　二·六〇　二·六五 
　　陳氏　------　------　〇·八二 
　　康沙來特　------　------　六·二〇 
　　克羅華　------　------　二·五〇 
　　薛納王　------　一·二〇　一·　四 
　　加倫丹　------　------　一·〇四 
　　伯亨　------　------　五·〇〇 
　　地傍　------　------　一·六〇 
華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　新新公司　一二·五〇　一二·〇〇　一三·〇〇 
　　永安公司　一六·二〇　一七·〇〇　一六·二五 
　　南洋烟草　一六·五〇　一七·〇〇　一七·〇〇 
　　華成烟草　四四·二五　四四·七五　四四·　　　 
　　家庭工業　八一·五〇　八二·五〇　八一·五〇 
　　中法藥房　九二·五〇　九二·　〇 
　　上海銀行　九二·五〇　九二·　〇 
　　國華銀行　五八·〇〇　　六·〇〇 
　　中一信託　一一·七五　一一·〇〇 
　　中華書局　　二·七五　　一·〇〇 
　　物華織造　　二二·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
紐約股票 
　　二日紐約電。今日股市賡續上升。成交亦頗暢旺。此因一般對外國政治之觀念較佳。而本團商業消息繼續光明所致。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一　·四一　一三三·七〇　一三四·九七 
　　鐵道　二九·四二　二八·九七　二九·三七 
　　公用　二二·一〇　二一·八六　二二·〇二 
　　債券　------　------　九〇·四五 
　　物品　------　------　五二·二五 
橡皮 
　　二日紐約電。橡皮市舉動仍佳。蓋一般恐懼遠東情形也。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　一九·五六　一九·五二　跌〇·　四 
　　一月　------　一九·四七　跌〇·〇　 
　　三月　一九·一二　一九·三七　跌　·　二 
　　五月　一九·　　一九·三〇　升〇·〇〇 
紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一二一八·〇〇　香港　一〇 
　　三二支松　　一二八〇·〇〇　又　一〇 
　　又　三星　一二七〇·〇〇　同行七〇 
　　二十支雙馬　一〇八五·〇〇　同行　四〇 
　　又　又　一〇九〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一〇九八·〇〇　又　一四〇 
　　又　又　一一〇二·〇〇　又　二〇 
　　又　又　一一〇五·〇〇　又　四〇 
　　又　又一〇五八·〇〇　又　六〇 
　　又　又　一一一　·〇〇　又　二〇 
　　又　又　一一〇八·〇〇　又　四〇 
　　二十支特金　　一〇七五·〇〇　又　七〇 
　　又　五福　九五五·〇〇　香港　五〇 
　　又　雙地球　九〇五·〇〇　香港　五〇 
　　十支紅雙馬　七　六·〇〇　又　五〇 
　　十支新金鷄　八〇五·〇〇　又　九〇 
　　十支雙地球　七〇五·〇〇　同行　一〇 
　　十支九角　七　五·〇〇　內地　一〇 
　　十支嘉禾　七二〇·〇〇　香港　二〇 
　　十支得利　五六〇·〇〇　香港　一〇 
　　外棉 
　　美棉　十月二日電　比上日 
　　十月　九·五六　漲　〇·〇二 
　　十二月　九·五　平 
　　一月　九·〇〇　平 
　　三月　九·四九　漲　〇·〇一 
　　五月　九·三四　平 
　　七月　九·一三　平 
　　現貨　九·七一　漲　〇·〇二 
　　英棉 
　　十一月　七·四　跌　〇·一五 
　　十二月　七·四七　又　〇·〇九 
　　一月　七·二七　漲　〇·〇一 
　　二月　七·二九　又　〇·〇四 
　　印棉　停市疋頭 
　　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　單位元 
　　一六磅雙象三八·五　　一二膀九天二九·五〇 
　　一六磅振中二七·〇〇　一一磅三貓二五·〇〇 
　　一六磅飛鴻二四·　〇〇　一一磅並蓮二二·〇〇 
　　一六磅並蓮二一·五〇　九磅五福二一·五〇 
　　一四磅一鹿二二·〇〇　九磅新字一九·七五 
　　一四磅玉龍二九·五〇　九磅玉龍一九·七五 
　　細布 
　　一二磅三和　　·〇〇X磅龍頭二四·五五 
　　一二磅富貴二九·〇〇X一二磅彩球三〇·二五 
　　一二磅多寶〇八·七五X一二磅喇叭二九·六五 
　　一二磅九魚二八·五〇X一二磅陽鷄二九·五〇 
　　一二磅振中二六·〇〇X一二磅藍鳳二九·〇〇 
　　細斜 
　　富貴　二六·五〇　龍頭　二八·〇〇 
　　振中　二六·〇〇　寶貝　二七·七五 
　　國慶　二六·〇〇　雙魚　二七·五〇 
　　粗斜　漂布 
　　一六磅新一三六·〇〇　一枝春　三九·〇〇 
　　一六磅飛鴻三四·〇〇　寶帶橋　三八·〇〇 
糧食 
　　米市 
　　溧陽特元七四·〇〇　香港特元七四·〇〇 
　　金壇特元七四·〇〇　又　特元七　·〇〇 
　　常州白元七三·〇〇　又　白元七二·〇〇 
　　丹陽白元七二·〇〇　又　中元七〇·〇〇 
雜糧 
　　青島黃豆　　五·五〇安慶黃豆　二一·二〇 
　　硤石　又　一五·　　黃渡苞米　二三·　〇 
　　常州　又　三六·　〇嘉定蠶豆　二二·三〇 
　　吳江蠶豆　二五·〇〇　至二二·　〇 
　　北港　又　二一·八〇明光紅糧　二〇·二〇 
　　南港　又　一九·二〇　至　一九·四〇 
　　安慶　又　一九·五〇　香港元米　七三·五〇 
　　美麥 
　　二日芝加哥電。麥市因拋賣與獲利了結而疲落。　業者觀望。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　八二·〇〇　八一·八七五　跌〇·五〇 
　　五月　八二·〇〇　八一·二七五　跌〇·六二五 
　　坎拿大行市 
　　十月　七一·〇〇　七〇·六二五　跌〇·三七五 
油餅 
　　膠州豆油　七　·〇〇青島路貸一〇三·〇〇 
　　又　路貨　七三·〇〇江北生油一〇〇·〇〇 
　　至　七六·〇〇膠州豆油　八一·〇〇 
　　青島生油一〇〇·〇〇烟岐豆油　八二·〇〇 
　　至一〇三·五〇大有廠又　九〇·五〇 
　　青島路貨一〇二·　至九一·五〇 
雜項 
　　火腿 
　　（市担）（單位元） 
　　　　蔣腿二九二·〇〇瑞茶腿　二七二·〇〇 
　　雲南腿　二九二·〇〇南風肉　二〇〇·〇〇 
　　竹葉腿　二九二·〇〇冲南腿　一六〇·〇〇 
　　茶腿　二八〇·〇〇新加香肉一〇四·〇〇 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[「失敗與成功的途徑」] [  民强]  
　　基督敎靑年會為促使民衆努力進取，十月一日在各報發表「失敗與成功的途徑」俾各檢討行為，勿再墮於醉生夢死的境地。共用意良深。內容包括衣食住行禮義廉恥各方面，總共六十六項。「成功途徑」中之第五項：將自己所任之工作認為發展自己所長之機會。第七項：不虛費光陰作無謂之事。第八項：在應當休息時休息，使精神尙有餘裕。第十七項：從自己底日常工作，以熱誠的態度，强有力的方法及有効力的方法去做。及第廿三項：從觀察中、閱讀巾、及規定自修中，繼續不斷的去求得舉識。在這五項中，完全可以說是針對着現在的職業靑年及在學靑年而言。現在的一般靑年，對、於現實及工作多是非常不滿意的。因為不滿意，就無形中分成絕對相反的兩種人：一種是具有堅韌向上奮鬥的精神的；另一種就是頹廢的向下的，這一種又可以說是「現實的俘虜或工作的俘虜」者。對於這種錯誤的生活方法或方式，在「失敗的途徑」中，已明白地指示了出來，只要我們明白這些失敗的原因，而依着「成功的途徑」做法，是沒有不可以改善的。 
　　在「失敗的途徑」中，牠又很明白而扼要地指出數點很重要的失敗原因：（一）睡眠到被催迫才肯起身。（二）但求樂趣，不顧義務。（三）逃避工作，除非為勢所迫不得不做。（四）愛奢侈，服裝華而不實。（五）從不發生創作的理想。......以上所說的五點，都是靑年最易犯着的毛病。 
　　靑年們！這的確是失敗與成功的途徑。我們只要努力向着「成功的途徑」各項做去，對於事業上及工作上是沒有不成功的。及時努力吧！允其是上海的靑年們，再莫去犯「失敗的途徑」中所述之各項了。 
[以最高度的警惕　執行我們的工作　一個助產士的懇切呼籲] [  陸洋]  
　　讀了九月二十五日本刋所載李傑先生「懇哺哀子」，同情之心，油然而生。李夫人之死，非特使李先生家庭妻離子散，亦卽是給正在做母親或未做母親的婦女們一個嚴重的威脅。一個無辜的婦女，在他正憧憬着做母親的歡樂的時候，却不料竟以分娩的困難而卒以身殉，誠世間之慘事也。 
　　在目前，除了少數養尊處優的太太小姐們之外，其他的婦女是很少時間和充裕的經濟，讓自己滿足健康的要求，加之社會對他們的忽視，於是成千成萬的婦女從自己莫明其妙的　合上遭受了不白的犧牲；這樣的情形，允其在婦女分娩的時候，是不可避免地暴露出來了。李夫人也許就是其中的一個，雖然我不能探知李夫人之死的直接原因。 
　　我曾經在浙省一個產科醫院裏看到許多將垂亡的產婦從醫師悉心救治下得到了更生，很少因了不能救治的原因而遭到了死亡的，但是那裏與這裏的情形是不同的；這個不同，或者就是李夫人之所以死亡的原因吧！希望關心這個問題的丈夫們，婦女們來作一個共同的討論： 
　　（一）李夫人受孕後至分娩前沒有上醫院去檢查，這增加了死亡的可能性，因為有許多形成難產的原因，在檢查發覺後可以人力挽回預防其困難的：如心臟病·肺病·血壓過高·胎兒方位異常·前置胎盤。胎兒過大。骨盤過小等等。上海雖不乏組織完備辦事認眞的產科醫院，但以不完全的產科技術為吃飯的手段而置他人生命幸福如兒戲的又何嘗不多呢！好的醫院當然會提醒產婦以予產婦免費的愼重的檢查，但只想賺錢的就不顧你這許多了。許多婦女都是缺乏生理醫藥常識的，所以醫務工作者不應該僅是一個手藝主義者，而應該更積極地推廣婦女的產科智識。 
　　（二）有的醫院，取費是比較低廉，技術也高明些，但是他們是吾為了每一個病人－產婦誠懇地盡他們最大的努力，那是很大的疑問了。少數的醫師，助產士的冷漠態度眞使我們吃驚。如產婦的產前後出血。子宮破裂內出血等，往往因醫師救治不速而遭慘死！ 
　　（三）對於醫療工作者的困難和麻煩，我們當然非常同情和感激。如果有因此而就對本位工作的失責，那却是絕對不可以寬容的。「醫療首重道德」，如果因求治者的社會及經濟地位低下，而就澳然處之，消毒不注意，手術不愼重，置人情。法律於不顧（照理，有生命之虞之難產，於分娩前應有院方通知家屬簽字，然後院方才能施以手術）。為了許多將做母親者的幸福着想，我們應該將此種事實向社會暴露出來，促起社會人士的注意，並對那些不負責任者以輿論法律的制裁。 
　　末後，我謹以一個助產士的身份，向全社會的醫務工作者呼籲：以我們最高度的驚惕和誠意來執行我們的工作吧！我們旣是為了救人類的疾病和死亡而來的，就不要讓一個無辜的人枉死在我們的疏忽裏啊！為了自己的良心，也為了別人的幸福！（酬作寒衣捐） 
[飯] [  余壁]  
　　北河南路天潼路口，有一中年奇丐作別開生面之吿地狀。渠於人行道上，畫成一盛滿米飯之飯碗，下寫：「嗚呼！飯雖滿，奈我不能取之充飢何？」想見其有無限感慨。後並附一聯：「同是肚皮，飽者不知飢者苦；一樣面孔，得時休笑失時人。」亦意味深長。一時觀者如堵，但慷慨解囊者仍屬寥寥。 
[采桑子　本意] [  佩宜]  
　　阿誰亂翦吳淞水，風也蕭蕭，雨也蕭蕭，竈下堂前駕板橋。年來萬事多翻覆。纔息工潮，叉漲江潮，人力車夫竹槓敲。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第八章　捉住了兩個人 
　　我禁不住自動地給伊一個提示。我說道：「那個陸健笙怎麽樣？他會不會打死麗蘭？」 
　　安娜抬起頭來瞧着我，答道：「陸健笙？陸經理嗎？我不知道。」伊頓了一頓，又說：「麗蘭跟小余的關係，向來是瞞着陸經理的。伊自以為很秘密，莫非現在已給他看破！」 
　　霍桑忽向我搖一搖頭，自顧自提出新的問題。一姜小姐，你可知道麗蘭有僩表兄，叫李守琦？」 
　　安娜呆了一呆，點頭道：「知道的。他不單是麗蘭的表兄，而且還是伊的未婚夫。」 
　　霍桑本來把背心靠着椅背，坐得很舒適的，這時他突然挺直了身子，眼光也閃動了一下。這是個新的情報，我也不能不有些驚奇。不過如果再牽引開去，我不能不承認霍桑的案情複雜，當眞也「言之有因」了。霍桑仍用鎭靜的聲浪，說道：「喔，他是麗蘭的未婚夫？你能不能說得詳細些？」 
　　姜安娜道：「據　蘭告訴我，這李守琦是伊的姑夫的兒子，他們從小就在一起的。霍先生，你總知道麗蘭是伊的姑父李芝範撫養長大的，因此伊從小就許配給許琦。自從麗蘭到上海以後，伊的眼光自然轉變了。那李守琦是當小學敎員的，每月祗掙二三十塊錢，在麗蘭眼裹，自然再看不上。」 
　　霍桑見安　停頓着不說，便接續伊的語氣，說道：「因此麗蘭就主張退婚。對不對？」安娜點頭道：「對，不過這件事至今沒有辦妥。前年秋天，伊的姑夫和他的兒子到上海來，就要麗蘭回去成親。麗蘭當然不肯，伊還提出退婚的意思，情願承認些損失費。守琦方面也不答應，這件事就擱僵了。去年也有朋友們勸麗蘭提起法律訴訟，麗蘭却有些不好意思，故而至今延擱著。霍先生，你的意思李守琦也有關係嗎？」　（一二六） 
[今日上海] [  繁星作]  
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[孤島劇話] [  唯唯]  
　　最近幾年，京朝派伶人南來的機會較多，但是所來的差不多都是後起的人才，老一輩的人物，反而不使人注意，而沒有南來的機會。就拿武生一行來說吧，黃金更新兩家戲院所邀聘南來獻藝的，前後計有高盛麟，吳彥衡，張雲溪，楊盛春，傳德威等人，這些都是近數年才露頭角的角兒，論藝術，雖各有千秋，然而講實際，都不是京朝派武生中頭兒腦兒的人物。 
　　北方武生自楊小樓俞振亭相繼作古，尙和玉年老退休，繼起者頗乏人才，短中取長而論之，當推周瑞安，孫毓堃，茹富蘭三人，此三人後，始能輪到楊盛春，高盛麟輩也。 
　　周瑞安綽號周一腿，其實他的玩藝兒隨便怎麼不好，拿現在的情勢來說，他還是不好中最好的一人。周瑞安有兩點適合武生應有的條件，（一）有相。（說他身材魁梧扮起來有個樣子的意思）（二）有嗓，只此兩點，現下一般後起武生卽無之，瑞安之戲路悉宗小樓，因為小樓賣的是相和嗓，而瑞安恰有此兩種特點，所以他學小樓學得很像，小樓的傑作，他最擅長的是「金錢豹」「落馬湖」「連環套」「惡虎村」等戲，瑞安演戲最大的毛病是「過火」，近年來因為年事的關係，武工方面也稍見退化，這都是他的缺點，然而唱「落馬湖」「連環套」「惡虎村」這一路黃天覇武戲文唱的戲，小樓歿後還是要算他最好。 
　　孫毓堃原名小振亭，他是俞振亭的外甥，戲路原集俞楊二家之長於一爐，因為他也有「相」。他也有「嗓」，一般人認為毓堃之藝，駕乎瑞安之上，實則不然。蓋毓堃之經騐閱歷，以及火候，斷不及瑞安也。毓堃的毛病恰與瑞安相反，就是他演戲喜歡偷懶，以致有「過慍」之弊，而毓堃之長處，反較瑞安多一點，卽其武工結實，因此表面上好像毓堃勝瑞安一籌，毓堃的玩藝兒現在以楊」之成份為多，他也的確得過小樓的指點，不過小樓最負盛名之「連環套」「落馬湖」一路武戲文唱的戲，毓堃並不擅長，毓堃之傑作是「鐵龍山」「狀元印」一路鈎臉戲，和靑石山挑滑車一路靠把戲，這點又與瑞安不同。 
　　至於茹富蘭，雖然也是學的楊派，可是他吃虧個子矮小，而且目患近視，以致演楊派戲，難與周孫輩相較，然而審蘭別有專長，卽擅演武小生戲，演「探莊」「夜奔」「八大錘」等戲，非特周孫輩望塵莫及，可謂武生中首屈一指；且演戲能守成規，不慍不火，身上嘴裏，無一不佳，故此人雖有不及瑞安毓堃之處，亦有超出瑞安毓堃之處。 
　　最近聽說黃金邀妥茹富蘭，而更新又有邀孫毓堃南來接吳素秋後隊之說，同時更悉周瑞安年終亦將與孟小冬同來出演，由此可知海上劇壇已注意到老一輩的武生，所以今天把這三個人拉雜來談談。 
[孤島的十月史劇] [  阿漢]  
　　十月，第二天就是形成一種暴風在雨的恐怖空氣，但是大地鬥爭過來，靑的天，白的日，又是多麼光明燦爛呢！是的，這是一個季節的象徵，象徵着十月的季節是偉大的。在這偉大的十月的季節，我們的劇壇，正也非常光明燦爛，展開史劇季的一頁。 
　　正當新藝劇社獻給千萬觀衆的食糧------「海國英雄」之後，跟著，中旅再度公演「李香君」「，該劇已博極高的評價，啓示士大夫階級在大時代中的動盪性，那樣慘痛，但又那樣積極。 
　　至於上海劇藝社，除了以于伶一年來的心血結晶，「大明英烈傳」公演外，跟着的還有「葛嫩娘」「李秀成殉國」兩部，都是一樣的暴露大時代鬥爭的焦點，啓示一般市民共走的步伐！ 
　　站在觀衆的立塲，我們除了以熱烈的情緒迎接十月中的偉大一日之外，對於以上數部富有時代性的史劇，當然也是同樣表示興奮。眞的，我們永遠記着，歷史能够反映時代，時代也就是今後的歷史！ 
[「大明英烈傳」上演　並舉行歷史劇季] [  琳] 　　 
　　速寫帶排已經花了一年多時間的于伶新作「大明英烈傳」，准今日公演了。它的內容是寫劉伯溫如何號召民衆，並聯絡朱元璋常遇春，揭竿而起，共圖爭取自由的偉業。中間穿揷民衆如何遭受壓迫的痛苦，如何流血犧牲，英烈莊嚴，為有歷史劇以來所未見。担任導演的，是裝置專家徐渠，他除了儘量使演出形式美化之外，在佈景上與實際裝置者池寗，有過一番長期的討論，務必做到創造另一種新的風格，使觀衆耳目為之一新。韓非的演技，在近半年來，有着長足的進步，他在這里飾演劉伯溫，滿口斯文，十分風趣。夏霞飾蘇皎皎，當然很勝任愉快的。徐立飾反派的張良弼，凡是看過，「梁紅玉」和「葛嫩娘」的都知道他擅長這一類的戲。總之劇藝社把「大明英烈傳」當作秋季最大一個劇目看的，所以傾了最大的人力和物力來演這個戲。劇藝社並定即日起舉行從來有過的「歷史劇季」，接連的演出幾個歷史劇，如魏如晦的「葛嫩娘」和陽翰笙的「李秀成殉國」兩劇都是該社的拿手傑作，公演時一定會引起觀衆極大興趣的吧！　假美婦女總會舉行 
[趙梅伯主辦音樂會　假美婦女總會舉行]  
　　音專敎授趙梅伯主辦的音樂大會，籌備業已多時，現已決定於本月十二日晚九時在靜安寺路五百二十二號美國婦女總會舉行。這一决音樂會完全是聲樂，參加演出的人，都是趙梅伯得意的學生。他們今夏參加工部局樂隊演奏，於兆豐花園及美海軍在大光明舉行禮拜時，曾參加歌唱，頗博中外人士的好評。這次他們所唱的歌曲，多半是從歌劇選出的。表演者女生方面，為錢晋華，李英治，程靜子，朱琦，孫美坤，徐蕙安，老摩宜：男生為田鳴思，夏安循，葛朝祉，黃鍾鳴。定座處為謀得利及永興琴行。 
[英茵主演「賽金花」開攝]  
　　千呼萬喚始出來之英茵返滬第一砲「賽金花」，一切俱已籌備妥當，定於明日（五日）在三角地華聯製片廠開攝編導由朱石麟兼任，聞有關洋人各節，俱擯棄不用，深恐引起交涉耳。顧蘭君自費攝製之「金錢與愛情」，尙有一部分未竣，因「賽金花」場址衝突，勢將暫時中擱。 
[馬樟花明日訂婚] [  章]  
　　越劇名伶馬樟花，色藝俱佳，在大來劇塲風頭甚健，賣座鼎盛，現定五日下午在大西洋西菜社與鮑孫助君訂婚。鮑君現尙在某中學肄業，為鮑定邦君之長公子，其與馬小姐相識，遠在半年以前，初鮑君之母極嗜越劇，每日必往大來觀劇，對馬允為傾倒，其心目中未來之媳婦，早屬意於馬小姐，乃倩人介紹得識之。由是馬與鮑時相往返，經半年之友誼，居然情投意合，復得雙方家長之許可，乃決定訂婚，證婚人聞為黃雨齋云。 
[觀伶名可定其命運說（三）]  
　　日前談伶人名有關命運，姓名中平聲多者運佳，已列舉老生名若干，今再舉，旦，凈，丑，小生，武生，老旦，等角之名，以實吾說。 
　　旦角　旦角前輩吳順林，喬蕙蘭，孫采珠，陳德霖三字中皆得二平聲，獨王瑤卿得三平，二陽一陰，晚年男女門生衆多，猶有通天敎主之稱。四大名旦，程荀皆二平，尙只一平，而梅蘭芳獨具三平，故輿論推梅占冠軍，屈尙居龍尾。與梅同時之朱幼芬，王蕙芳，南方之馮子和，賈碧雲，聲名，事功結局，皆不及梅，梅之外彼等名字，只得一二平聲故也。去年先後出演黃金之毛世來，宋德珠，藝術，資格，年歲無不相似，而毛則較紅，毛名二陽平，而宋一，且陰平，毛之名以北方音呼出較響故也？（凡伶人名，須以北方音呼之，逢陰平響，逢陽平更響，若以南方音呼之則相反，不作準，北方音區域廣大，故以北音為準。）更新舞台先後的坤角六人，吳趙梁鄭梁，五人名皆二平，而李硯秀較弱。依吾說，則三字全仄，呼出不響，為最大原因。今黃金戲院正唱之童芷苓，以一紡棉花露紅，又豈非童苓二陽平呼得響亮之力哉？名不響則唱不紅，此之謂也。 
　　大面　郝壽臣，侯喜瑞，為北方凈角之二强，及金少山到，遂拔趙幟立漢幟，輕占魁首，蓋因金有二平，郝侯各一平也。晚出凈角，有王泉奎，劉連榮，皆得三陽平聲，繼少山之後，享大名者，將為些二人焉。或曰：「裘盛戎亦不無希望，」然盛戎之盛字為仄聲，此字大為累，好比神前討籤之「中下」近聞彼有桃色糾紛，正此卦也。 
　　丑角　丑角享大名得大年者，死去之王長林，今健在之蕭長華，二人名皆三平聲，王比蕭名允盛，則王字陽，蕭字陰之故。餘人徧想無三平者，只有慈瑞全，得二陽平，今亦稱碩果，但有甚紅之馬富祿，三字全仄，而其運甚佳，此為例外，或亦因緣時會使然，非不佞所能測其高深矣。 
 
