# 1940 - 352 - 4924000

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國內　川省查報最大糧戶各縣成績公表　鄂東華軍克兩據點 
　　國外　英美商定太平洋聯防計劃　英首相演說痛斥墨索里尼　希軍進攻距伐洛那僅十七哩　日議會昨開幕 
　　上海　今日全市各界慶祝民族復興節　英商兩銀行受委託儘量維持外匯　平民照限價購米竟遭米店拒絕　新生新裕兩紗廠發生怠工工潮 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電商業新聞　本市新聞 
　　第三張...敎育體育春秋　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點卅八分 
[英美遠東聯防　打通太平洋海軍站　獲得澳洲方面合作保証　菲列濱海陸空軍力增强]  
　　華盛頓　昨日消息稱、美國海軍已由夏威夷往新加坡之「路」草就圖案、該路綫包括在百米拉·堅頓·侯倫·伯克及薩莫安羣島、曁澳洲摩爾斯比港及達爾文港之油站、供應站·及停泊根據地、據界、正式協定雖未簽訂、然澳洲方面之合作已獲得保證、聞討論僅限於正式之談話云、（二十四日合衆社電） 
　　新加坡　澳洲陸軍部長斯本特及總參謀長斯都爾第中將、頃巳抵此、此來係與英遠東軍司令樸　作重要之商討、此澳洲兩軍事領袖、將在此渡耶誕節云、（二十四日合衆社電） 
　　馬尼刺　今日此間宣佈、美國巨型潛艇十二艘、包括軍新裝置之「史瓜勒斯」號在內、已於兩週前駛抵馬尼剌、使美國亞洲艦隊之實力、空前强大、美國在此間集中之海上實力、現包括巡洋艦「霍斯登」「大理石」及「新新那提」三艘、驅逐艦三隊、遠程巡邏轟炸機二十六架、航空母艦「朗格利」號、巨型潛艇十八艘、快艇六艘、及運輸艦一隊云、新抵此間之十二艘潛艇之一之「史瓜勒斯」號、身長二九九尺、曾於一九三化年五月二十三日沉入水底二百四十尺、後經撈獲、至於陸軍在菲島之第一綫實力、已進於新的高峯、計有飛機八十架、其中有驅逐機三　、偵察機一隊、轟炸機一隊、賽爾菲列芝費爾特之第十七飛機隊現已取得前由瑞典訂造之「共和」式之戰鬥機、空軍部稱、「共和式」之戰鬥機爲遠東「最可人」之飛機、爲目前遠東仟何飛機所不及、尼古爾飛機塲刻已改建爲驅逐機根據地、轟炸機及偵察機則駝紥他處、目前之陸軍力量、包括美國常備陸軍的一萬名、此外尙有菲島之衛兵隊、菲律濱之受訓常備軍後備兵共十二個師團、菲島之官員期望華盛頓能撥出五百萬美金作爲菲律濱陸軍擴張之用、頃間華盛頓尙無若何決定、民衆防衛應由美國抑或菲島負責、其中包括防空及囤積糧食云、（二十四日合衆社電） 
[日本發言人　搖旗呐喊　德義反美言論　表示深切贊同]  
　　東京　日內閣發言人石井今晨向外籍記者發表談話、渠對德美兩國最沂抨擊美國援　之言論、頗爲贊同、惟目前局勢尙未達到援用三國公的之階級、石井不允發表彼之　見、是吾與德義相吻台、（廿四路透電） 
　　蘇列克　巴斯勒報羅馬訪電，德義兩國代表不久將會晤、旨在討論應付對美政策之兩國聯合態度、並商取軸心國對法關係之決議、（廿叫日路透電） 
　　海次康普頓發表　美海軍質素優越 
　　華盛頓　海軍部次長康普頓、曾就美國海軍現狀、繕就常年報吿書、由海軍部予以發表、內容盛　美國海軍之强大、略謂、余　負責、報吿國人對於我國海軍、儘可信任勿疑、依余所見、美國海軍在忠誠、士氣、技能、人員各方面、舉世無出其右、在同等基礎上與任何國相較、決不落後、惟是國際局勢如此、吾人務須儘速增强國防、俾太平洋與大西洋兩處任何敵國聯合向我進攻時、得以應付裕如吾人月標所在、厥爲擁有充分之艦隊、俾在一處洋面保有行動完全自由、同時仍在他處洋面、保有切實維護安全之力量、此外陸空兩軍招募後備軍事、業經當局核准、此在海軍亦亟需招募充分人員、俾在現有各艦或在建造中各艦服務云、按自此一報吿書發表後、羅斯福總統菜已採取各種措置、職是之故、美國海軍官兵可在最短時期內足額、（二十四日哈瓦斯航訊） 
[英國新外相　艾登就職視事　渝報評論英內閣改組事　認於遠東大局必有貢獻]  
　　瑞典京城　英國新外相艾登於昨晨十時就職、回其於一九三八年二月二十一日卸與哈里法克斯之舊職、昨日哈氏與艾登討論未決之事件及辦理私事、（二十四日海通電） 
　　重慶　中央通訊社頃對英內閣之調動發表評論、謂今晨　慶接獲此項消息　後均表滿意、華方人士一致認爲哈立法克斯勳爵之被任爲駐美大使、係英政府重視此職之表示、並信哈氏之任命、將使現在已臻密切之英美合作更趨鞏固、在另一方面艾登之調任外相、將無疑爲英國各友邦所贊成、因艾氏之觀念及才幹、早已博得全世界之公認、此次復任外相、必可保證英國獲得外交上之勝利也、華人深信艾氏之外交經騐將能幫助在目前之　混亂局勢中、發展合理之外交使侵略集團皆將尊重國信義與公理云、華方一般人士皆認艾登反對向侵略者施用綏靖政策、較他人更爲積極與切實、並憶乃艾氏前次與已故首相張伯倫之分裂、卽係因張氏對德實施綏靖之故、華人皆希望艾氏此次復任外相之後、英國似將採取更積極外交政策、按英國現任駐華大使寇爾爵士、卽係艾氏上次任外相時所任命、華方人士咸認寇氏對於促進中英關係曾作最大之努力、（二十四日路透社電） 
[艾登勗勉　陸軍將士]  
　　倫敦　陸相艾登昨晨離陸軍部就任外相新職時、致書陸軍總參謀長狄爾將軍、內有對希特勒作最後淸算時、陸軍將負起決定大局之一份責任等言、艾登書中對於陸軍官兵在歷史上無以倫比之緊急時期、功忠祖國、精神奮發始終不渝、深表感荷、書申述及埃及戰事謂、駐尼羅河英軍獲此煊赫勝利、乃勇毅作戰之初次酬報、中東英陸軍足以制勝之優質、今已在非洲有所表現、將來定有在歐洲表現之一日云、（二十四日路透社電） 
[哈氏出使美國　赫爾表示欣慰]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日聲稱、　將與新任英國駐美大使哈立法克斯勳爵共事、殊感欣慰、哈氏政績卓著、此番使美美政府深致歡迎云、（二十四日路　社電） 
　　瑞京　據倫敦消息、英國新任駐美大使哈立法克斯動爵將於耶誕節　前往葡京、乘飛剪機赴美國、可望於新年就職、（二十四日海通電） 
[艾登車長外交　德國之所探忌]  
　　柏林　德方報紙對英國艾登之復長外父、大肆抨擊之詞、波森日報稱、今就任英外相者、其整個活動、向爲心理上憎惡所支配、倫敦方面期望此人出長外交、將改善英蘇之關係、並加强對日本西班牙與其他軸心國之態度云（二十四日路透社電） 
[日本七十六屆　議會開幕　限制政黨參加　剝奪言論自由]  
　　東京　帝國七十六屆議會、已於今日限制政黨聲中開幕，衆人咸懼議會此後在一國家新機構」之名目下、將言論自由之門戶加以閉塞、議會中第一項目大半關於組織方面、今日僅舉行簡單之儀式、正式開會之日期則有待於星期四、日皇业將親自出席，今日之開會、爲在「新秩序」口號下之首次、會中並無政黨參預云、（二十四日合衆社電） 
[蘇否認軍用品　經海參崴運華]  
　　莫斯科　據紐約泰晤七報上海訪員稱、「中國軍隊獲得大批經海參崴運來之戰品·藥品·及其他供給、並謂美國軍官卡爾生卽將赴海念崴，加速戰爭用品運抵中國、塔斯社頃由官方授權正式吾認該項報吿、並鄭重聲明、該項報吿自始至終全係揑造、（二十三日塔斯社電） 
[野村承認日美　風波險惡]  
　　東京　新任日駐美大使野村吉三郞吿本社記者稱、一二十年前余曾被派往美國、自當時迄今、美國所發生之大變更、爲余意料所不及、各處皆有變更、質言之、現今之世界、亦在驚人之變更中、此項變更、人類史上必將添一頁新史此項變更、乃無可避免者、所有國家須適應此新環境、日美關係亦將根據此易變之時代予以調整、最近日美間關係之惡劣、已無庸諱言、兩國在長時間之交際中、雖常小有波瀾、但未有如今日兩國間之局勢者、據余當船員之經騐、航行時船舶遭遇惡劣天氣乃常有之事、當此時也、船長須處以鎭靜、有條不紊、將艙門缺口、加以閉塞、尤要者、須安然渡過風浪、美日兩國在危急之秋、所需者、乃一技術精良航　家之品性耳、今日非憤激之時、亦非吹毛求疵互相交換惡言之時、互相責難、決不能援助吾人渡此風浪、今日所需者、乃心平氣和之態度、冷靜之頭腦、與夫願以實際之態度、對付現實環境、如日美能顧及上述各點、余信兩國間將來之糾紛、自不能發生矣、（二十四日國際社電） 
[天津美僑　駁斥松岡演說]  
　　天津　此間美商會　對日外相松岡最近演說、發表正式言論、對於松岡所稱日本贊成和平與秩序、及無論何地與對於任何人、皆未關閉門戶之語、有所反駁、並歷述近年來滿洲及華北美商所遭遇之困難情形、希望日本能注意美人之輿論、予以改進、（廿四日路透社電） 
[澳駐日公使　遞呈國書]  
　　東京　澳洲第一任駐日公使萊塞姆爵士、今晨觀見日皇、並呈遞國書、（廿四日路透社電） 
[日荷成立　滙兌協定　芳澤抵泗水]  
　　東京　今日據情報局、宣布橫濱正金銀行已與爪哇銀行簽訂一種匯兌協定、使荷盾與日金發生連擊、按荷盾以前係與英鎊及美金連繫、致日金與荷盾小能直接匯兌、此項協定簽訂後、聞日金與荷盾現有之匯率將無變動、惟協定中規定匯率如有變更之必要時、雙方應互相商討、（廿四日路透電） 
　　東京　日方消息頃稱、日方派赴荷印之首席代表芳澤謙吉已抵泗水、日駐巴達維亞領事石澤·日代表團團員大田·及荷印各官吏均往歡迎、（廿四日合衆電） 
[日本前璽相　湯淺倉平逝世]  
　　東京　前任掌璽大臣湯淺倉平、因息寒症病變、已於今日逝世、享年六十六、（廿四日合衆電） 
[美康陪夫人　募款助華]  
　　紐約　美國慈善家康倍夫人、去歲　任全國保嬰　字軍秘書、募得捐款二萬二千五百美元、救濟中國兒童、頃任爲「中國兒童救濟協會會長、將協同「中國救濟委員會、募集捐款一百萬美元、購買醫藥與外科用品援助中國云（二十四日哈瓦斯電） 
　　維希緊張局勢　尙未完全過去　德視貝當態度決定行動　法政府正加緊團結內部 
　　法國邊界　維希領袖貝當上將旣拒絕德方所提法德軍事合作　復任賴伐爾長外交之兩項要求後、法國現以焦灼態度注視希特勒此後之動作、若干方面、深慮德軍將採閃電式行動、以佔領前未盤踞之法境、法人之留心淪陷區與非淪陷區界綫者、據稱自維希政府答復希特勒最後要求後、一切尙形寗靜、瑞士洛桑日報接維希訪電銷、危險雖未過去、然維希現漸有樂觀、法國復文係於星期日由維希駐淪陷區代表白利隆送交巴黎德方特使亞貝資者、雖德方要求眞相尙無確聞、而復文送出後、上星期籠罩維希之　張空氣、倐然消散、一般人祗信貝當上將決無接受任何政治上妥洽、致損法國海陸軍榮譽者之意云、另一瑞士報紙之維希訪電、則謂關於法國病狀之今日公報、表示熱度現已降低、惟病人狀態仍未脫險境、德方此後行動今尙未知、不過貝當覆文確爲人贊同、法外長佛蘭亭昨接見來賓、予人以樂觀印象、許多人往視德軍佔領區界綫、以察德軍動靜、但截至目前、各界綫情形並無變更、聞佛蘭亭語人、渠確信希特勒富以貝當復文爲滿意、蓋此復文顯已有所讓步矣、中立國觀察家現相詢曰、貝當上將因德方破壞休戰協定、故傳令法軍對德作戰之可能性、究足以制止納粹作戰機構吾乎、蓋以德方亟欲在地中海岸獲一立足地、而攫取法國潛艇隊、若不能以和平的壓力達此目的、則勢必出兵而進據之也、貝當上將曾劉法國人民發表法國團結、必予維持之言論、今乃力爭以踐行此言、換言之、貝當今方乘時以强化非淪陷區與法國殖民地之紀律、如陸長亨齊格將軍之視察法國休戰軍及在都倫與北非視察法海軍，與非洲法軍總司令魏剛等之視察非洲法屬殖民地與叙利亞各要點、皆其證也、（二十四日路透社電） 
　　德以戰爭　恫嚇維希 
　　熊城瑞士報紙載稱、希特勒頃發恫嚇言論、如維希政府總理貝當上將仍抗拒希氏之合作要求、則希氏將取消德法間之休戰協定、而宣布兩國間有新的戰爭狀態，希氏若舉出此、卽將佔領法國非淪陷區而控制地中海邊之　賽與都隆兩港、（二十四日路透社電） 
　　殖民部長　勸告團結 
　　維希殖民部長貝拉東海軍中將、頃通吿　殖民地高　長官、其文略謂、凡我殖民地高級長官、均應一秉新法蘭西精神、努力從公勿怠、勿忘諸君仟何行動、均須以責職觀念爲準繩、全國同胞、必須追隨於貝當元首之後、共向復興之途邁進、合法的自由固應予以尊重、但任何人民對此艱難的復興事業、亦不應置身事外、良以此種事業非經全國合作不能完成也、我國人民向有散漫與隨遇而安之傾向、已使祖國陷於深淵今後務須力加革除、此在各殖民地長官、尤應具有嚴守紀律與重視榮譽之精神云、（二十三日哈瓦斯電） 
[李希大使　赴法履新]  
　　紐約　新仟駐法大使李希海軍上將、頃於本日、在諾爾福克港乘坐巡洋艦「都斯卡魯　」號前往葡萄牙國京城、然後折往法國履新、（廿三日哈瓦斯電） 
　　里昂　美國政府任命李希海軍上將爲駐法大使事、頃由日報加以評論稱、李希大使原係貝當元首至友、卽當携帶羅斯福總統親筆書函、前來維希履新、我全國上下自必熱烈予以歡迎、（二十三日哈瓦斯電） 
[南愛爾蘭　戒備狀態]  
　　杜白林　軍事當局已在南愛境內之許多道路、布置障礙物、並派有武裝衛兵駐守、所有不遵停止前進之命令者、格殺勿論、據官方布吿、囑駕駛機車者須特別審愼、因此項障礙物屬半永久性質、路角或轉灣之處、隨時可以發現云、（二十四日路透社電） 
[羅廢王在西　有被覊稅]  
　　倫敦　前羅馬尼亞駐英公使現仟自山羅國運動領袖之鐵里亞氏昨晚吿路透記者、余（鐵氏自稱）有良好理由可信羅廢王卡羅爾之生命、確在危險中、渠保西班牙外畏孫納受柏林歷力而下令覊禁於塞維爾之安達魯西亞旅館者、旣不能行動、亦未能出何計劃、茲余所欲閘明者自由難國運動、不擬與廢王卡羅　有何往來、余與廢王亦無直接接觸、惟余所得消息來自可靠方面、西國如此對待私人極不公允、余覺亟有抗　之必要、（二十四日路透社電 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[佳節的兩件禮物]  
　　十二月二十五日眞是普天同慶的佳節：是偉大中國的民族復興節，是雲南起義的紀念日，又是耶穌聖誕日。所以雖在這樣烽火連天的世界上，也還有痛痛快快慶祝一下的意義。何况在這佳節前後，歷史老人却又給人類文明的前途，携來了不少禮物；其間最新鮮的兩件，一是中國第二屑參政員人選的正式公佈。第二件，是英國當政者陣容的局部變更。這杲兩個獨立事件；但在這時候却象徵着兩個共同的意義。 
　　首先，是象徵着更加團結。中國參政員的人選，象徵着中華民族的國內外，各地域，各民族，各黨各派的澈底大團結。這一點和第一屆是完全一樣；所不同的，這一屆所象徵團結的程度，更加普遍而緊密了。英國當政者陣容的局部變更，是象徵着英美兩國間及英國內部各派別的一致大團結。以新任哈立法克斯爲駐美大使，艾登接任外相，及傳說中的路易喬治入閣負責料理國內糧食與戰器製造等問題，從這三個舉措來說，哈立法克斯是英國現任的貴族外相，依照向來英國死硬派傳統輕視美國的心理，這的確不能不算對美國特圳表示敬意的破天荒之舉。在美國那一方面，哈立法克斯本來常被歸入張伯倫一類的典型，在美國的人望，比起艾登或路易喬治來，都差得遠。當洛齊安出缺的時候，曾有艾登調任駐美大使的傳說，不久之前，又有路易喬治使美的傳說，但都未成事實。現在値得注意的，美國居然接受而且朝野一致歡迎哈立法克斯的使美，這足以表示美國對英國現政府整個國策的完全信任；更値得注意的，今而後，在一般美國人眼裏代表英國當前國運的邱吉爾執政之下，再加上艾登，路易喬治等人的担任要責，則英美間將來的合作，祗有一天一天密切起來。再從央國國內說，哈立法克斯在今年春天張伯倫下台後，仍然能留任外相，已經出於大家意料之外。英國的輿論及有名人物像威爾斯等人，曾一再主張爲了與德義作戰到底，哈立法克斯應當立刻去職。可是其間一直爲他辯護的，却是他以前的政敵邱吉爾。一九三八年春天艾登的所以辭去外相，其一部份原因，就因爲與哈立法克斯的外交主張不同的緣故；而現在則一任外相，一任駐美大使，可見其間的關係，如何通力合作。至於路易喬治的入閣，如果成爲事實，則英國三大政黨之一的自由黨，又多一個領袖參加担負戰時國家的重責，這將不僅是路易喬治個人的行動，而且也是英國自由黨的重要決定。在英國當政者及各政黨這樣合作團結的氣氛裏，未來的英國人民及輿論，勢必也更趨强化。 
　　其次，是象徵着澈底的決心。不久以前，日本曾大肆其「和平攻勢」，但立刻就被中國各當局的堅決表示所粉碎。這幾天來，又換了手法，施其「謠言攻勢」。這個第二届參政員人選的公佈，就是鐵一樣的證據，足以證明日方各報近來所載種種離奇消息的完全無稽。對於中國的澈底決心，無論敵友，現在都應該毫無含糊，曲解及妄想的餘地了。至於英國當政人員這次的調動，是對德義表示作戰到底的決心，亦是對一切反侵略及牠的同盟國家，表示着堅守自己的一再誓言，一直戰至恢復所有歐洲被暴力征服國家自由爲止的決心。蓋從艾登一九三入年二月去職時起，一直到現在爲止，正是歐洲大陸被征服各國先後失去自由獨立的時期。雖然牠們被征服的方式各有不同：西班牙共和政府，被所謂「不干涉政策」生生縊斃，當爲英法當時對德義談判的代價，而送給了墨索里尼及希特拉；奧國是在英國默許下，被德國裏應外合一舉加以佔領的；捷克斯拉夫是由於「慕尼黑會議」而失去了獨立和自主；亞爾巴尼亞郤是由於英國對義大利在東南歐可以自由發展的默認下，被義大利佔領的；其餘的波丹，挪比，荷，法等國，却都是武力的直接結果。但不管如何，牠們都是張伯倫徘斥艾登後，固執執行自己一派外交路綫的直接或間接的犧牲品。再向上回溯，從一九三四年艾登任掌璽大臣時起，一九三五年調任外相，一直到一九三八年春天的去職；這期間，他一再爲國際聯盟各種反對及裁制侵略的原則而奮鬥；及其最後的去職，也正是特別因爲在對義外交上，與張伯倫及哈立法克斯等人主張完全牴觸，及受到墨索里尼的重大壓迫與要挾撤換的緣故。所以在當時的英國，他是張伯倫內閣調整對義邦交企圖中的最大阻礙；但去職之後，郤受到全英國的愛戴，認爲是英國對外重大屈辱的殉難者，一直就成爲英國的國際聯盟路綫及精神的具體象徵了。艾登的現在回任外相，墨索里尼第一個就應該頭痛。在德國認爲最大敵人邱吉爾的主政之下，又加上義大利最大對頭的艾登外交，假如再加上第一次歐戰時擊敗德國的路易喬治的話，那末，今後德義引誘英國談判「和平」的幻想，格外應當完全放棄了。至於一再被國聯「譴責」「不承認」等處罰過的東方暴力主義者，由這裏，當然也更可指明牠今後與英國之間關係的必然形勢了。 
[川省查報最大糧戶　各縣成績公表　蔣令嚴懲各溺職縣長　分別撤職或各記大過]  
　　重慶　政府方面頃正厲行取締糧食囤積、除昨日槍決囤積居奇之楊全宇外、幷密令川省各縣、調查所藏境內之最大囤戶、據悉、蔣委員長據全國糧食管理局、及四川省政府之呈報、業對各縣長依其調查成績之優劣、分別予以獎懲、茲摘錄蔣委員長令全國糧食管理局、及四川省政府令文如下、查前電限期查報各縣最大糧戶一案、先後據省府全國糧食管理局、及各縣長分別呈報前來、經就所報戶數、詳加考核、評定優劣、茲將處理辦法核示如下、（一）查報較優者、綦江·永川·巴縣·江津·合川·江安·瀘縣·叙永·涪陵·酆都·渠縣·廣安·鄰水·綿陽·德陽·等十七縣、除已分別　令各該縣長嘉獎外，應卽由省府先各人記大功一次、以示鼓勵、（二）呈報不合、成績最劣者、有仁壽·內畢·南充·新都·灌縣·資陽·威遠·榮縣·巫山·彭水·等十縣、各該縣長對於（電碼不明）應以糧食管理爲中心之工作、竟敢如此草率敷衍、玩忽命令、屬實無可寬恕、應由省府將各該縣長參酌平日優劣、分別撤職或記大過兩次以示儆戒、此外查核盼報間尙有成都·自貢·華陽·新津·昭化·官漢·雙流·巴中·洪雅·射洪·梓僮·彭縣·屛山·馬邊·明邊·雲波·富順·中江·潼南·遂寗·三台·廣元·南部·西充·樂至·徇亭·北川·南江·等二十八市縣、未見遵令具報之縣長、並應由省府查所、曾否另報到府、如已報到、應續行轉呈候核、吾則併應查明按照上開、分別撤職記過、並限令於十日內補報勿誤、（三）其他各縣業已分別電飭、如有查報不實者、再限於半個月內自　更正呈報、吾則查明如有妄報情事、一律以軍法治罪、（四）所有各縣已報之大戶、應由各縣長遵照吿川省民衆書、對各縣長指示訓詞、及全國糧食管理局規定辦法等，切實辦理、對大戶及人民勸捐動售、並以明年一月底爲綜合考績之期、屆時其辦理確有成績者、應擇最優數人、以行政專員存記任用　藉示競賽鼓勵之意、聞糧戶調查後、尙有進一步之管制辦法、囤糧或有餘糧不售者、當知所警惕矣、（廿四日電） 
　　渝囤積商　大感恐慌 
　　重慶前成都市長楊全宇、以囤積民食、經軍事當局判處死刑、已於今晨八時、在通衢執行槍決、一般人民、無不稱快、聞與楊氏同時被捕者、尙有五金顏料商數人、亦因囤積居奇　罪、現正在審訊中、據消息靈通方面談稱、當局對囤積者將繼續嚴懲、而尤注意於囤糧者、又據大公報載稱、當局懲辦囤積、雷　風行、一時囤積奸商、均感恐慌、聞金融家某、已將大批香烟拋出、又某某亦擬將價値二千萬元之五金電器材料拋出、此外囤積奸商、亦有逃避外縣者、並將貨物移往四鄉、致使各大商號俱成空舖、但當局對此決不放鬆、正加緊嚴查中云、（廿三日哈瓦斯電） 
　　政府提高　糧食生產 
　　重慶全國糧食管理局局長盧作孚頃談稱、中國後方食糧問題、前因奸商囤積居奇、頗受影響、自經當局將前成都市長楊全宇槍決、並將各投機奸商多人、加以懲處之後、囤積之風當可迅速戢止、政府現正積極提高糧食生產、例如玉米一項爲農民主要食糧明年度川省玉米產量、當可增加一千萬担、加之糧價高昂、農民自必擴充播種面積、增加收穫、以故明年食糧必可豐盈、糧價亦必　跌云、此外、關於楊全宇槍決事、蔣委員長頃已通令各省、謂係按照軍法第七條處理、各省應飭所屬各市縣政府、一體週知、以昭炯戒云、（廿四日哈瓦斯電） 
[博愛以西　發生激戰]  
　　鄭州　通許東南練城序閣一帶之日軍、二十一日進抵江村以東地區、向華砲擊、經華還擊、日不得逞、（一十四日電） 
　　洛陽　十八日夜半、華軍一部、向博愛以西日據點許良襲擊、激戰至十九拂曉、斃日百餘、（二十四日電） 
[興化西北　日軍敗退]  
　　蘇北某地　踞興化西北臨澤之日軍，近迭有增加、並派隊掩護修築至何李莊公路、經華軍襲擊、斃日百餘、殘日向臨澤退去、華鹵獲頗多、（二十三日電） 
[豫北華軍　圍攻沁陽]  
　　鄭州　豫北華軍、十七晚猛襲沁陽外圍胡境七屯（均沁陽西南）、斃日百餘、另一部向封邱下南之荊降堂車站襲擊、斃日甚多、並生俘日官兵多名、（二十三日電） 
[荆門日軍開當陽　途間中伏]  
　　宜都　十六日午後、日卡車及汽車各十餘輛、由荊鬥滿載日兵開往常陽、中途被華伏擊、當擊燬汽車四輛、並斃日兵白餘、獲械彈甚多、（二十四日電） 
[渝婦慰總會　元旦勞軍]  
　　重慶　婦慰總會定明年元旦、慰勞全國榮譽軍人、頃奉主任委員蔣夫人核准、向榮譽將士分贈慰勞金、計傷兵每名十元、病兵每名五元、（廿叫日電） 
[行政院決議事項　寗夏省政府局部改組　修正嚴密商業組織法]  
　　重慶　行政院二十四日開第四九六次會議、各部會長官均出席、決議各案、擇錄如下、一、甘肅省府電請、准將該省臨時參議會參議員、任期延長一年案、決議、通過、二、敎部呈、國立淸華大學英籍敎授吳口口在該校任敎十數年、平日熱心敎學、對於我國敎育、多有貢獻、不幸因奔避空襲、被車撞傷、醫治無效、竟以逝世、殊堪惋惜、請予褒揚以示崇重軫念之意案、決議、由院褒揚、三、財政。經濟社會、三部審查、修正非常時期嚴密商業組織辦法大綱案、決議、通過、四、內部呈、華僑陳永獨力捐助國內各團體鉅款、請予轉呈明令嘉獎案、決議、通過、任免事項、一、院長提議、寗夏省府委員馬福壽、另候任用、應予免職、任命張天吾·周生楨·葉森·王沛·爲寗夏省府委員案、議決、通過、二、院長提議、任命劉叔模·羅貫華·爲湖北省府委員案決議、通過、三、肚會部呈請、任命黃友郢·謝徵孚·李俊龍·爲該部參事、朱景暄·黃寵飛·爲簡任秘書，陳烈爲總務司長、陸京士爲組織訓練司長、壽募成爲合作事業管理局長、鈕長耀·卞宗孟·陳言·王政·爲簡任視導案、決議、通過、（二十四日電） 
[吳鐵城抵檳埠]  
　　重慶　樓　嶼訊、海外部長吳鐵城、日前已抵檳埠、當地中國商會，昨特召開華僑大會、請吳出席演說、該地行政長官、亦於本日設宴款待吳氏、並定於二十五日參加空軍陣亡將士葉遂安追悼會、又該埠華僑募集空軍建設捐款、已達三百萬元、（二十三日哈瓦斯電） 
[離石附近日後路　被華截斷]  
　　潼關　晋西離石附近、日騎兵千餘、十五日藉飛機二十架掩護、向臨縣淮犯、華軍除正面阻擊外、並將日後路截斷、正猛烈聚殲中、（二十三日電） 
[鄂東華軍　克兩據點]  
　　樊城　鄂東華軍、十四晨分向槃踞黃梅九江中間地區之日的千餘、猛烈襲擊、戰至中午、日不支分向白渡湖奪舟逃遁、落水溺斃者甚多、是役華軍克復鄭公康濯港兩處、及獲戰利品至大云、（二十三日電） 
[桂合作事業　進展頗速]  
　　桂林　桂合作事業、自二十七年推行以來、發展頗速、截至本年底止、額數展至一五·九三二、人數五二四六三人、股份三一五八四五、股金七三一四三八元、 
[華軍達到消耗戰目的　晉南時有小接觸　中日兩軍相持於中條山脈　各重要隘口均在華軍手中]  
　　洛陽　據某軍事觀察家向中央社記者談稱、關係華北大局之晋南戰塲、入冬以來、未有大規換之戰鬥、但小接觸迄未間斷、每日有二次以至三次、充分達華消耗戰之目的、最近之晋南形勢、華日兩軍相持於中條山脈、形成犬牙交錯之陣綫、此種形勢於我絕對有利、　某氏所舉理山、爲（一）中條山重要隘口在我軍控制中、（二）中條山麓各城鎭、西起芮城、東迄永濟驟、爲華軍據守、（三）相反者日人則陷於苦境，無法進展、倘集中兵力以圖一逞、其結果必得小償失、故近乃將攻勢一變爲守勢、積極從事築路、加强工事及封鎖交通等工作、顯然已採取消極之防禦、又今後晋南戰局中，日軍勢將降爲劣勢、只須華指揮當局隨時把握有利之時機、全體官兵發揮過去戰事之堅强特性、採取攻勢、中條山非特爲日人所認爲之盲腸而已、更加爲收復華北之起點、云云、（二十三日電） 
[「七七」彈棉機　試騐吿成]  
　　重慶　農產促　委會硏究設計之新式彈棉機、一年間經多次試騐、已吿成功、幷定名爲「七七一彈棉機、該機出貨迅速、堅固耐用、售價亦極低廉、惟機內鋸齒鋼皮單面共三百七十條、內地仿造不易、故該會特備鋸齒、以便從事棉紡事業者、就地仿製木架及添配之用云、（廿四日電） 
[全國寒衣捐款　收到總數]  
　　重慶　全國寒衣捐款委員會頃宜佈、寒衣捐款運動推行以來、全國各地共收到捐款二百二十萬元、的及本年預定目標五分之一、預料今後數月內、捐款將更見增多、至以各地捐款數額而論、以重慶居首位、計一百、二十萬元、上海次之、計十五萬元、（二十四日哈瓦期電） 
[高考及特種考試　延期舉行]  
　　重慶　廿九年高考初試、及特種考試高級郵務人員考試、原定本月廿一日分在重度等十地舉行、茲考試院爲試務順利進行起見、決延至明年一月二十日舉行（廿四日電） 
[國府明令　褒揚朱和中]  
　　重慶　國府廿四日令、立法院委員朱和中、早隸同盟、盡力黨務、光復後、屢膺要職、備著勛勤、比年贊襄法治，竭誠貢獻、裨益尤多、茲聞病逝、良深軫惜、應予明令褒揚、並交考試院轉飭銓叙部、依例從優議卹、以彰忠靈、此令、（廿四日電） 
[財政部籌備　設緝私處]  
　　重慶　據華方消息、中國政府爲統一緝私工作起見特於財政部下設立緝私處、並仟命戴笠爲處長、主持共舉、現已開始籌備、不日卽可成立、按在曩昔緝私工作、係由各海關與戰區經濟委員會曁商品檢騐局分別處理、但因事權未能統一之故、走私甚鉅、每年運入自由區之走私貨物、價値達四萬萬元之　，一俟緝私處成立之抉、卽可集中權力、加緊從事反日經濟對鉗、此項工作、在中日經濟戰爭中、頗爲重要云、（廿四日哈瓦斯社電） 
[贛文建協會　積極籌備]  
　　吉安　國立中正大學、與贛省府及各機關、發起組織江西文化建設協會、歡迎社會人士熱心文化建設者參加、當推定胡先驥·楊綽庵·羅建光·等起草會章、該會決定由建廳籌撥六萬元爲建立科學館、及傳物館之用、並設立民衆圖書館、民衆公園、民衆體育塲、民衆醫院、民衆農業示範塲、民衆工藝、同由敎建兩廳、中正大學、農業院等、分別主辦、（二十四日電） 
[中國科學社徵求　科學論文]  
　　昆明　中國科舉社、爲提倡國內靑年研究科學起見、將徵求科學論文一次、本年度計物理學二名、化學二名、生物及電氣學各二名、地質及考古各一名、計每名獎勵國幣一百元、論文審查出該社理事會專家担任、凡全國硏究機關、或專門以上學校高級學生，研究生、助敎、俱得參加、本年徵文自本月一日起、至明年五月三十日止云、（二十四日電） 
[泰日兩國　交換條約批准書　性質與互不侵犯條約不同　渡湄公河法軍隊已遭擊退]  
　　曼谷　泰總理松格蘭、與駐泰日使、於昨日上午十時、舉行交換友誼及互尊領土條的批准書之曲禮、此間政界、鑒於最近世界局勢、以爲此項條的、頗爲重要、該條的係於六月間簽訂、經批准方爲有效、其時泰國曾與各鄰邦締結互不侵犯協的多種、惟與日本所締之約、與他種互不侵犯條約不同、據權威人士稱、該的主要條文爲互相尊重彼此領土之完整、重申彼此友誼、互相交換情報、並互相商討有關共同利益之事、此外、並規定締的國之一國遭受第二國攻擊時、其他一國應不予此第三國以援助、該條的有效時間規定爲五年云、（二十四日合衆社電） 
　　曼谷　泰最高指揮部昨稱、星期日越南及泰國軍隊、曾在多處發生衝突、法軍並用摩托船企圖衝渡湄公河·龍開·拉康法隆·麥克丹及長達布尼（均譯音）各處附近、均有激戰、雙方砲火均甚猛烈、渡湄公河之法軍、已被擊退、泰官方語合衆社記者、謂越南之動亂、係因「安南獨立軍」領導、星期日有三千柬埔寨人、及五百佾人、會開民衆大會、擁護獨立運動、（二十四日合衆電） 
　　河內　官方頃發表公報稱、泰國砲隊又於昨日午後、自湄公河彼岸、開砲轟擊、砲彈多落於越南城郊外、並無死傷、損失甚微云、（二十三日合瓦斯電） 
　　東京　據此間接曼谷消息、日泰友好條約業於昨日簽字、查該項條的業於六月十二日成立者云、（二十四日海通電） 
　　滯留華貨　公開拍賣 
　　重慶據此日華方消息、　督德古已下令、將因滇越交通中斷而滯留於越南之中國貨物，公開拍賣、華方所提將現留越南各貨轉運港滬之請求、已被越南常局所拒絕、聞華商將因此大受打擊（廿四日路透社電） 
　　港佛山輪停駛 
　　廣州　日方雖已修改檢疫條例、然往來香港與廣州間之唯一英輪太古公司佛山號、現已暫停行駛、聞珠江重開後數日、佛山號駛來廣州、虧折頗巨、其原因半爲載客數額之限制、遂決定停駛、嗣後日方將旅客限制自一百人提高至三百人、（平時佛山號每次載客一千四百人）、而旅客抵此僅挑出一人受檢疫、故船隻勾留的一晝夜、今佛山號旣不行駛、乃由葡輪興昌號取道澳門遝貨、供給此間商店、（二十四日路透社電） 
[國際電台　廣播演講]  
　　重慶　大公報載，國際廣播電台鑒於上海孤島五百萬同胞在特殊之環境下、忠貞不屈深爲感佩、爰特邀請黨政長官用親密鄕音向滬廣播演講、用示中樞官慰之至意、除已的定振濟委員會常委杜月笙於廿二日廣播外、並的定中官部潘公展於一月二日，中央組織部副部長吳開先一月四日、均於下午六時三十分起、由該台廣播、波長爲十五公呎、（二十四日電） 
[東方文化社　籌議改組]  
　　重慶　東方文化硏究社舉行改組籌備會、到覃理鳴·及金若山（韓）·陳子彰（越）·靑山和夫·（日）謝南光等五十餘人、決議（一）改名爲東方文化協會、（二）推孟健民等修正章程、（三）定本月二十九日開會員大會、屆時請緬甸訪華團全體參加、（四）推于些且、覃理鳴及韓越日台籍會員一人爲大會主席團、（二十三日） 
[德蘇將訂　廣泛經濟協定]  
　　紐約　哥倫比亞廣擴公司稱、某德國無綫電昨日報吿稱、德蘇貿易談判、「已行將結束」、該德國電台謂、「各點幾已完全同意、目前之談判結果將達成兩國間所有經簽訂之最廣訊經濟協定云」、（二十四日合衆社電） 
[二十九年度　全國公務員考績　銓叙部正在積極籌辦]  
　　重慶　二十九年度行將終了、關於全國公務員考績、銓叙部正在積極籌備、爲求確實公允起見、該部擬於將來實施各機關二十九年度考績、如遇有疑義時、　閱各機關關於各職員工作操行學識之每月紀錄、以憑參考、聞已通行查照、至該項紀錄表式、及考績委員會初核紀錄要點、亦早由該部分送各機關查照、（二十四日電） 
 
 

Page 5

 
 
[英相邱吉爾痛斥　墨索里尼禍國殃民　違背敎皇國人和平志願　英義化友爲敵罪在一人]  
　　倫敦　英相邱吉爾昨夜對義發表廣播、痛斥墨索里尼不顧義王敎皇與義國人民之志願、陷國家於戰爭、謂英軍現撕碎義大利非洲帝國、戰爭初期卽已如此、將來結果更不可知、義國參戰前旣禾商諸國人、亦未商諸陸軍、成此局者罪在一人、墨氏秉政十六年、卒陷國家於危境、墜義大利王室之尊嚴、置敎皇與天主敎領袖於不顧、而違反義大利人民不嗜戰之志願、鑄成愚行禍國殃民者唯此一人、墨氏所可引爲義國參戰之理由、僅謂關於世界大戰後條的與義國土地要求之舊爭執耳、汝義大利人民原爲吾人友朋與弟兄者以及義大利之軍隊、何嘗爲墨氏所就商、墨氏所商榷者、除希特勒外無他人也、墨氏擇法境戰事方殷與義國鄰邦受逼甚亟之時、乘機參戰、試問今日義國之地位爲何如乎、汝等當知今須受整個英帝國之砲火者僅此一人、今英軍在非洲與希軍在阿境之勝利、乃義國獨裁者所遭遇的困難之證例、英義本屬友邦、乃目前事態使英國不得不對其舊盟國作戰、言之殊堪嘆息、英義友好自古已然、上决戰時吾儕猶爲友人、但戰後十五年、吾儕已不復爲友矣、雖戰後英義關係業已改變、然猶能共行於和平之途、而其人民猶可協作、但今旣開戰矣、吾人遂不得不爭最後之勝負云、（二十四日路透電） 
[邱吉爾　理智呼籲　義境淸晰可聞]  
　　華盛頓　衆院外交委員會主席勃魯姆今日談稱、英相邱吉爾之廣擴演說、係在納粹侵入義國前、向義國人民之理智作最後呼籲（二十四日路透電） 
　　羅馬　昨晚英相邱吉爾演說之英義兩種方言播音、義大利全境均淸晰可聞、（二十四日路透社電） 
　　開羅　此間英當局現擬將昨日首相邱吉爾對義演辭譯成義文、並立卽向埃及境內之義籍俘虜中散發、（廿四日路透電） 
　　羅馬　據悉、昨日英首相邱吉爾警吿義大利退出戰爭之廣播、全義境僅的數千人聆悉、渠等大部份爲外籍外交官及新聞記者、而義大利人中則大半爲政府軍界及法西斯黨之工作人員、彼等之任務卽在阻遏外國之無綫雷廣播、若干觀察家預稱、該項演詞將由義大利報紙加以評論刊出云、（二十四日合衆電） 
[耶誕前夕　敎皇播音]  
　　梵蒂岡　據昨日宣稱、敎皇庇護士已定於今日羅馬時間上午十時（上海時間下午五時）廣播聖誕演說、並將於今日羅馬時問正午（上海時間下午七時）譯成英語轉播、（二十四日合衆社電） 
[羅斯福將發表　重要演說　星期一晨十時半]  
　　華盛頓　白宮昨日宣稱、羅斯福總統擬於十二月二十九日向全國廣播、題爲「現時之危機」、羅斯福氏之演說、大的將於東方標準時間下午九時半至十時發表（上海時間爲十二月三十日上午十時半至十一時）（二十四日合衆電） 
　　華盛頓　羅斯福總統將於星期日晚、向全國發表其再度當選後第一决關於外交事件之重要廣播演說、此决廣播將以羅氏任二屆總統時常用之「爐旁閒談」方式發之、預料羅總統將略述渠擬於國會新年集會中提出種種計劃之概梗、（二十四日路透電） 
[德國慶祝　耶誕節目　軍政黨領袖　均發表演說]  
　　柏林　德國廣播　臺、將廣播一聖誕節目、歷數小時使前綫之德軍能與祖國發生連繫、今日下午四時至五時、將有擴聲器四十具、使國內民衆聆聽由那維克·格拉决·華白·薩可潘·亨召伊·費堡·馬倫堡·薩爾布魯根·加多威决·及布洛肯山之德軍及戰地記者之演說、羅馬尼亞及東菲之德軍亦將發表談話、海狹及大西洋之汽艇及飛機亦將傳出信息、下午五時戈培爾博士將參加柏林高射砲隊聖誕慶祝會、德軍總司令白羅傑區元帥亦將發表演說、六時爲聖誕詩歌、九時赫斯將演說、明日下午八時斯脫士堡禮拜寺得廣播風琴音樂會、但澤瑪里恩禮拜堂亦有風琴音樂廣播、（廿四日海通電） 
　　柏林　德國陸軍總司令白羅傑區上將、昨日啟程西行、將與前綫士卒一同慶祝耶穌聖誕節、本日白氏將於五時三刻與六時之間、發表重要之演說、（二十四日海通電） 
　　柏林　希特勒黨代表　　、向德國民衆廣播演說稱，耶穌聖誕爲德國人民最隆重之佳節、德國參戰後、此爲第二屆之耶穌聖誕節、德國兵士之遠征者、足跡遍及挪·法·比·荷·丹·及戰前之波蘭等地、而德國之軍官且有負特殊之使命暫駐羅馬尼亞者、此外尙有在大西洋中軍艦與潛艇內之德國將士、遙想今夜異地同情、莫不燈燭輝煌、共祝佳節、誠盛况也、赫氏又稱、死後而被人完全遺忘者、始爲眞死、凡爲德國爭光榮而陣亡之將士、其精神因仍與吾人同在、可謂雖死猶生也、吾人在西錢作戰、尙不能卽謂已獲有完全之勝利、但吾人深信獲勝之後、對歐洲甚至全世界之和平、當有裨益、在短短一年之中、歐洲之面目已完全改觀、除若干國家發生變動外、英金之勢力已被破壞、英國在歐洲之利劍（法國）今已太阿倒持、不復爲英國所用、反之、由北歐以達西班牙之海岸、均在德軍掌握中、况戰勝俘獲之品多如山積、可資德軍用以制敵、德國復奪得無數海軍及空軍根據地、可爲攻英之階梯、其對英之不利、不言可喻、總之，德軍對領袖及國際主義、具有極堅之信念、最後勝利、必屬於我云、（廿四日海通電） 
[義王儲妃　加入法西黨]  
　　那不勒斯　義大利王太子妃瑪麗的塞、本日加入義大利法西斯黨、黨員書亦已領到（廿四日海通電） 
[法人度節　毋望國難　特戈爾大聲疾呼]  
　　倫敦　法國人民委員會領袖特戈爾頃發表演說、籲請在德軍估領區及法國自由區之法人、於新年節日仍應在一小時內默念破碎之國家、（廿四合衆電） 
[英國各報　耶誕一律休刊]  
　　倫教　英國各報明晨一律休刊、（廿四日路透電） 
[蘇聯對羅國　提出警告　勿作反蘇活動]  
　　匈京　據此間昨夜可靠消息、羅京蘇公使已致牒羅外交部、對「羅政府藉檢舉共黨爲名之反蘇活動」、提出强硬抗議、傳牒文稱、此項活動、蘇聯不能容忍、羅官方雖保守緘默、且不許報紙發表、然此項消息仍洩漏於外、迅卽傳遍羅京、傳羅政界方面認爲莫斯科之提議、與多瑙河國際會議昨日之突然休會互有關係、開會之際、蘇代表鐸波勒夫與其他代表間會有爭論、莫斯科方面堅持共政策、或將引起爭端、亦未可知、（廿四日國際電） 
[英向加定造　海軍船隻　現增至一百廿艘]  
　　渥太華　英國向加拿大各船廠定造海軍船隻、現已增至一百二十艘、（廿四日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
[希軍乘勝挺進　距伐洛那十七哩　黑衫師團官兵大批被俘　阿境上空英義空軍激戰]  
　　倫敦　據雅典軍界人士宣稱、希軍現距伐洛那僅十七哩，（廿四日路透電）雅典希高級司令部今日宣稱、今日侵晨、阿境前綫中部及南部、希軍進攻勢如破竹、義沿海重要根據地基瑪拉、業巳爲希軍占領、據稱、基瑪拉·泰比里尼·克里蘇拉之三角地帶、因希　進展順利、大有全部崩潰之勢、戰報稱、希山地軍隊於雪深四呎中作戰非常兇猛、擊破義軍之猛烈反攻、使義軍損失慘重、向伐洛那大道潰退云、（二十叫日國際社電） 
　　雅典　希軍公報宣布、希軍佔領基瑪拉時所獲之俘虜中、有第二巴薩格萊黑聯隊第二大隊隊長及其參謀人員、前已宣布被希軍俘獲之黑衫聯隊係屬一四一大隊、共計軍官九十九人及兵士六七七人、希軍又甘俘獲大批軍用品、（廿四日路透電） 
　　雅典　官方公佈稱、希臘軍隊經廿四小時對基瑪拉郊外防衛綫之砲擊後、業於昨晨拂曉佔領該勢、英軍空軍星期六日猛炸伯爾嘉及本尼那、該兩處均爲里比亞之重要飛機塲、（廿四日合衆電） 
　　開羅　非洲空戰依然甚烈、英機會大舉轟炸敵方飛機塲、有時低飛至五百呎、杜白魯克受損頗大、其海港與其他軍事目標皆遭襲擊、南非空軍亦飛至里比亞東南部、猛炸某機塲、毀義機數架、英機皆安然飛回、（廿四日路透電） 
[盛傳德軍三師　集中匈國邊境　德義軸心圖挽頽勢　揚言將攻直布羅陀]  
　　匈京　非官方消息、德軍在匈牙利西部之登米司伐及亞拉德集中、數目未群、惟盛傳達三師之衆、匈國對此甚表歡迎、因其可壓制羅馬尼亞之過分態度、且可增强匈牙利在巴爾幹之聲勢也、現悉亞拉德將爲德軍之師團司令部、同時匈牙利鐵道總監宣布、民用火車將於本月二十八日後大爲减少、凡在外渡假期者務宜及早回里云、故外聞信爲德軍調動甚繁、（二十四日合衆社電） 
　　羅馬　義高級司令部今日宣稱、義魚雷機一架擊沉英國補助巡洋艦一艘、並稱里比亞與阿爾巴尼亞之軍事狀况頗佳、當此之際、此間政界之暗示、軸心國將進攻直布羅陀、衆信軸心國正在運動、將自法國獲得魏剛將軍舉止之保證、（二十四日國際電）義大利在阿國之重要海岸據點、希臘軍隊數日來向該地包圍準備作最後之攻擊、此次之佔領、衆認爲係最大之進展、官方公佈稱、基瑪拉之全部義大利第一百五十三黑衫師團業已屈服、該團包括兵士八十名軍官三十名、基瑪拉之大批戰爭品亦被奪獲、（廿四日合衆電） 
　　倫敦　希臘薩洛尼加傳來消息、據謂阿爾巴尼亞境有激戰、義軍數隊與退却中義軍之聯絡已被截斷、迨希軍迫近時、見此輩義兵已僵臥於機關槍位旁或凍斃雪穴中、希軍昨日進佔阿　沿海重鎭基瑪拉、乃雅典居民意料中事、大批居民早知希軍必攻陷基瑪拉、乃集軍事司令部前向首相梅泰薩斯將軍歡呼、敎堂亦鳴鐘將訊息傳於郊外、全雅典歡樂若在、（廿四日路透電） 
　　倫敦　英空軍公報稱、英戰鬥機九架在阿爾巴尼亞天空與敵機五十餘架交戰、英機以寡敵衆、奮勇射落敵戰鬥機八架、另有敵戰鬥機十五架或亦已受傷、英機喪失兩架、現已確悉英空軍駕駛員一名張傘降落時、遭敵機用機關槍掃射、（廿四日路透電） 
[英軍不斷砲轟　巴迪亞陷重圍　英生力軍開前綫增援　里比亞義根據地遭空襲]  
　　開羅　據此間消息、義屬里比亞境內英軍除生力軍源源開到、並鞏固在巴迪亞四週之陣地、而向該地斷續砲轟外、今無他事可報、（廿四日路透電） 
　　開羅　經過一星期之激戰後、英軍已臨巴迪亞城下、昨日正在等候生力軍、將俟新軍到後、再大舉攻襲、英軍司令部宣布、我軍砲隊不斷轟擊巴迪亞之義軍、自錫迪巴拉尼押遺之義軍俘虜、現已達三五·九四九人、內有軍官一·七〇四人、尙有數千人在該處等候押送、在中非根雅區域、英軍巡邏隊仍取攻 
[英空軍猛襲　德義軍事目標　曼興威尼斯兩地被炸　德機襲英損害尙輕微]  
　　倫敦　星期日英空軍夜襲德境曼興擲落巨彈、當見火勢蔓延、受創最重者爲萊因河魯維哈芬方面主要火車站附近、本月內英機已七次襲曼興、據英駕駛員之報吿與他方面傳來消息、得悉曼興前數次被炸、已受重損、萊因港中彈炸沉平底船隻、致曼興賴以維持、德國西南部最重要工業中心地之河道交通受嚴重阻碍、曼興且係重要鐵路交又地、故駛往法國之火車不得不改他綫行駛、舉世數一數二之魯維哈芬大化學工廠一部份亦中炸彈、（廿四日路透社電） 
　　倫敦　星期日夜間英空軍飛機飛一千六百哩摧毀距威尼斯不數哩之瑪奇拉港煉油廠、多處油池中彈起火、（二十四日路透社電） 
　　倫教　航空部公報稱、星期日孟却斯德遭猛烈夜襲、惟生命之喪失在比較上尙屬輕微、（二十四日路透社電） 
　　倫敦　昨晚倫敦僅有一輕微之空襲、因德機竟夜集中其攻擊於西北內地某鎮，該鎭所遭之空襲非常慘重、屋宇損毀甚多、死傷亦重、倫敦經一輕徵空襲後卽解除警報、未聞有若何廣大之損失、午夜後亦曾發生一次警報、並有短時之砲火、當下午六時三十分發生警報後、高射砲火勢甚猛烈、其時有德機多架、飛經倫　上空、顯係飛往內地者、孟却斯德有一防空壕被炸，該壕居有避難者叫百五十餘人、聞有若干人被炸斃或炸傷，又昨日消息稱、最近國會附近的距英下院數碼之處、落下德機炸彈一枚、有聖史蒂芬敎堂一座、建造迄今已六百餘年，卽被此彈炸毀、並使附近其他房屋遭受廣大之損壞、（二十四日合衆電） 
 
 

Page 7

 
 
[今日全市各界　慶祝民族復興節　發揚蹈厲益堅抗建信念　節儲救難運動積極推進]  
　　今日爲民族復興節、又値雲南肇和起義合併紀念日、滬市各界、一致熱烈慶祝、各學校及銀錢業、並循例休假、各國使領館·工部局·各機關·曁各外國商行、因耶穌誕節、並均停止辦公兩天、各界以抗建軍事、經三載餘艱苦奮鬭、已臨最後決勝階段、淬厲奮發、益堅信念、 
　　電呈領袖　表示敬意 
　　各公團並定今日電呈最高領袖及前錢將士、表示敬意、對節的建國儲蓄及救難述動、亦決繼續推進、以促進國家生產建設、加惠難胞、兩租界當局以今日爲中國民族復興令節、深恐在此時同不靖、不良份干乘機滋事、特於今日施行戒備一天、加派探　、在各馬路巡邏並檢查行人車輛以維公衆安寗、 
　　砥礪氣節　迎取光明 
　　今日爲立德聯誼社成立一週紀念、　値民族　興節、特發敬吿市民書、略謂、吾人深信欲求中華民族之自由獨立、必先恢復我民族固有道德、故集合同人、組織立德聯誼社、從事重振舊道德運動、一年以來，諸承各界之愛護與贊助、同人等殊感興奮、今日爲本社成立一週紀念、並逢民族復興節聊貢數言、願興我親愛之市民共勉之、 
　　竭盡智能　貢獻國家 
　　（一）天下興亡、匹夫有　，此爲我國先哲之明訓、吾人凡百事業、以及子孫後世之幸福、無不興國家安危有關、皮之不存、毛將安附、今日已非獨善其身之時、應各盡我力之所能以對各國家民族有所貢獻、無論環境如何變化、決不可動搖本人之抱負、凡有利國家民族之事、集中力量以推動之、凡有害國家民族之事、尤應盡力以摧毀之、全民族之每一單位能抱此決心、民族復興、自可計日而待矣、 
　　崇尙忠義　維護正氣 
　　（二）崇尙忠義、爲我國固有之美德、如岳武穆·文天祥等之忠心報國、寗死不屈、均以此爲中心力量、我國民族之能有數千年歷史、幾　患難而卒能復興者、莫不以次中心思想爲基礎也、今則道德淪亡、趨　忘義、能母令人痛心、故吾人爲挽救民族危機、急宜重振舊道德、崇尙忠義、不特親友之間、應互相策勵、以保氣節、並應維天地間之正氣、而圖民族復興、 
　　各處發現　愛國傳單 
　　昨夜本市各處、如南京路大新公司·新世界·永安公司·先施公司、愛多亞路大世界等處門首、及各電影院如大光明·南京·大上海·金城·新光·滬光·中央等及各舞塲、均有男女靑年散發大批五色　單、其內容爲「擁護蔣委員長」·「努力奮鬭完成抗建大業」·「華民族復興萬歲」、其中並有西文傳單多種、內容、大致爲「Long　Live　China」等、各界民衆拾之、莫不爭先睹閱、情緒極爲興奮、 
[英商兩銀行受委托　儘量維持外匯　市塲謠言證實完全無稽　雜鈔拒收滬市不受影響]  
　　維持法幣、穩定匯率、國府向具決心、法定外匯、始終不變、並授權外匯平準基金管理委員會辦理之、上海金融市塲、因某銀行將開幕，以致投機者復施故技、乘機造謠、以圖牟利、外匯黑市扒風盛熾異常、英商匯豐麥加利兩銀行、受香港平準委會電託、儘量供給、維持黑市、於是黑市匯率昨卽放長、 
　　人心一變 
　　上海外匯黑市塲之謠言、均係因某銀行將開幕而起、謂財政部將改訂商業匯兌率、上海匯豐銀　將停止黑市外匯掛牌、關於貝賣外匯移港辦理、中國政府對上海黑市停止維持、因此造成投機者之牟利、但以上所述，均係無精謠言、如改訂商業匯兌率、中央銀行已予吾認、匯豐銀行照常掛牌、中國政府繼續維持、業已有事實證明、所以昨島開市後、因匯豐掛牌不動、人心一變、 
　　打擊套匯 
　　本市黑市金融、於前日突起波動之後、昨日情形、已趨穩定、據平明社記者昨向消息靈通之金融界權威方面探悉、黑匯之緊縮、實爲打擊套匯之必要對策、此間中外銀行界現一致深信、中政府對於未來正當商人之外匯供給、必予維持、蓋平準基金委員會之外匯基金、事實上極爲充分、但每於有大量套匯時、殊不得不任其緊縮、而予以打擊、 
　　拒用雜鈔 
　　關於嚴厲推行禁止未經核准發行之新雜鈔、財政部已決定對付具體辦法、除通令各地商會各同業公會、飭屬一致拒絕收受行使外、並已與上海各友邦銀行商妥辦法、拒絕收受、不與發生關係、所以該項雜鈔如果發行、與上海整個金融、決無多大影響、聞上海洋商銀行公會會員之各友邦銀行、以及華商各銀行錢壯、對此項新雜鈔、決予拒絕收受、並不與該發雜鈔之銀行往來、 
[美世界班新輪　定期駛滬]  
　　美國總統輪船最近造成之世界班新輪門羅總統號、載重九千四百噸、貨客兼戰、乃傑克遜總統號、本月十二日曾來滬）之姊妹輪刻正在紐約裝貨、定星期六日舉行簡單儀式後、駛離紐約作處女航行、二月六日可抵上海、查總統公司原有舊輪門羅總統號、航行遠東全球、已二十年、近抵紐約、更名爲勃却南總統號、留待緊急時應用、 
[日警被砍案　九人受累]  
　　本月二十日深夜十一時許、突有日警宮崎敏一名、在南市文廟路被人用　刃砍斃、略情已誌本報、昨日方正式宣佈該案眞相、據稱、被砍斃之日警宮崎敏、年三十一歲、係日領館警察署南市派遣所勤務警、當日晚八時半、奉派往南市偵查竊賊案犯、詎至出事地點、忽有兇手三名、用利刃向其背後猛砍、宮崎敏亦返身格鬥、　被砍傷全身、共達十五刀之多、並稱事後曾捕獲嫌疑犯九名、 
[平民照限價購米　竟遭米店拒絕　法當局昨佈告決無米荒之虞　米評會昨晨又評定各檔米價　公倉儲米議案昨已決定]  
　　據英文大學晚報消息、米價飛漲中、上海市民今日（二十四日）忽遭逢嚴重困難、因數家米號、茍非其出售價格、能超出米糧評價委員會之限價以上，則拒絕出售、凡購買米糧者、仍照限價購買、則米店一致諉稱、該店現已無貨可售、若購米者於暗中每石多付幾元、超過限價以上則仍可購得大宗米糧、今日下午、工部局特召集米商、在工部局內開會、對此問題、作全部檢討、據若干方面相信、米商或將與某方交涉、俾自租界以外各區、運米入內、以解除一時局勢、據觀察家稱、租界存米極豐、應不致發生米荒現象、 
　　評定米價 
　　上海市米糧評價委員會、以米市暗盤未戢、米價不斷上漲、特於昨晨十時、假愛多亞路豆米業公會、召開緊急會議出席者全體評價會委員、主席陳子彝、報吿米市情况後、卽評定本月九日未甘評定之每石米價、（一）一號暹邏米八十九元、（二）安南米菉七十八元、（三）一二號西貢混合碎七十六元、（四）高東京臼米七十九元、（五）東京糙米七十五元、復評定每包價格如下、（一）一號西貢一百〇四五元、（二）號西貢九十八元、（三）小絞米九十七元、一二號西貢混合碎米九十一元、本月九日評定之每石米價、仍照舊爲一號西貢八十七元、二號西貢八十一元五角、二號暹邏米八十元、最高小絞米八十六元、小絞米七十九元、 
　　法方佈告 
　　昨法租界當局佈吿云、茲據公董局食米委員會吿稱、（一）　南總督爲維持四貢米統制之效力起見、特頒佈條例、禁止於交付訂米時、以　貨代投等交付、故十二月間因暫時禁止出口而被取消之頭好米噸數、不得以同噸數之二號米代之、但於二月份卽可交付、（二）擬於一月份至少以十萬包西貢米裝運來滬、以維持上海存米量之平街、就目前上海存米之數量，及二月一日前從西貢或其他處運來之米之數量觀之、滬人食糧、可無庸憂慮，查西貢於二月份卽有新米裝出、故決不致有靑黃不接之慮、按此次西貢米出口之限制、完全因防止陳米消耗殆盡而起、故擬於二月份將此項限制取消之、總之、上海決無米荒之慮、 
　　公倉會議 
　　公共租界工部局爲集議公倉儲米問題、曾函邀各、業領袖，於昨（二十四）日下午二時、在該局會議廳開會、討論設置公倉辦法、討論結果、（一）訂購洋米二十萬包、成立公倉，當塲認購者、計爲虞洽卿三萬包、米業雜糧業六萬包、銀錢業五萬包、紗廠業二萬包、麵粉業一萬包、煤業五千包、新藥業及製藥業二千五百包、棉花業二千包、棉布業二千包、糖業一千五百包、五金業一千五百包、呢絨業一千包、營造業五百包、木業五百包、合計十八萬六千五百包、其餘一萬三千五百包、由捲烟業及百貨公司等酌量分認、不足之數、仍由虞洽卿認購、（二）成立公倉管理委員會、推定委員九人、負責綜理其事、其人選計爲虞洽卿·徐寄廎（代表市商會）·王禹卿（代表麵粉業）·何德奎·曁銀錢業代表兩人、米業代表兩人、紗廠業代表一人、並決定由兩租界工部局推派代表各一人、處於該委員會之監督地位、至於銀錢業·米業·及紗廠業代表、至遲於三天內推定、報告工部局、一俟委員人選齊全、卽日召開委員會首次會議、討論一切進行事宜、（三）上項公倉之管理、集中一處、買賣賬目、按月公布一次、盈虧歸公賬攤派、並委托目前稽查工部局賬目之外籍會計師（Thomson＆Co）每三個月查賬一次、 
[新生新裕兩紗廠　發生怠工風潮　滬西紗廠工人亦提要求　各業勞資糾紛陸續興起]  
　　大陸報云、昨日（二十　日）據勞工界聲稱、本市兩紗廠三千工人、與廠方起爭執、苟不立卽解決、則上海全體紗廠工人、恐將表示同情而罷工、果爾各紗廠皆將停業、查上述兩紗廠爲東京路之新生紗廠與蘇州路之新裕紗廠、其工友於月餘前向廠方提出要求、未接答覆、遂於星期日夜間相率念工、 
　　爲首工人　已遭拘捕 
　　兩廠主深恐工友怠工後、有劇烈行動、請公共租界警務處予以援助、警方乃派捕乘裝甲車與警備車馳往保護、並逮捕鼓動罷工之工友的十人、據勞工界消息、被捕者屢受警方盤詩、尙未釋出、該兩紗廠中人、則以工友並未宜布罷工、故仍有完全解決可能爲言、 
　　滬西紗廠　赤手影響 
　　同時、傳聞共他紗廠（多在滬西）亦呈不寗之象、衆料各紗廠工友的十餘萬人、均將要求增加工資與米貼、吾則以罷工相威脅、昨日新生與新裕兩廠工作、仍吿完全停頓、勞工界謂非待廠方依允工友要求則不致恢復工作、 
　　針織技師 
　　又上海針織廠技師約千人罷工已數日，其代表昨日與資方賡續談判、消息靈通人士謂不久有解決之望、聞針織業工友的二萬人、對於技師罷工、已表同情、故廠方亟欲雙方爭執立卽解決、 
　　搬塲汽車　工友要求 
　　本市沙發業工友的人、日僱主提求、多未獲准、故昨仍罷工中、恐一時不易解決、上海搬塲汽車公司工友千餘人、上週曾向資方要求提高工資與米貼、工友代表相信彼等無需罷工、因資方有依從工友要求、而僅略加修改之勢也、 
　　紗廠工人　要求强硬 
　　又上海泰晤士報云、昨日消息、西區紡織工友工會會員的三十萬人、頃向紗廠廠主提出若干種增加工資與改善待遇之要求、有組織的工人工會向資方直接交涉、以保障工人利益者、多年來尙屬初次、工會提出之要求、以「最後通知書」形式出之、措辭強硬、說明要求若遭拒絕、則工會保留自由行　之權、 
　　其他各方　紛請加薪 
　　兩租界理髮匠的三千人、昨日亦向僱主要求提高工資與改善待遇、莫干山路阜戰麪粉廠發生工潮　、勞資雙方仍在磋商中、上週怠工之一部份工友、現已復職、其餘工友、則仍罷工、以待廠力宜布新工資、又郵局僱員上星期六日曾向局長乍配林提出若干要求、昨仍照常工作、以待昆明郵政總局答覆、 
　　公共汽車收入　激增說不確 
　　本埠英商中國公共汽車公司、近以百物昂貴、支出激增、爰於本月十七日始、增漲票價百分之三十五、聊資挹注、事後有傳該公司漲價　每日收入、可由五萬元增至六萬七千五百元者、茲向可靠方面探悉、所謂收入增加云云、盡係推測之詞、不足憑信、 
　　扶輪社　本週常會展期 
　　上海扶輪社本週常會、因聖誕節及新年放假、故展至十二月二十七日（星期五）中午假座都城飯店舉行不公開式會議、介紹新社員、並特由近自越南返　之社員Hudspeth先生演講「越南島　」一題、該社下屆常會、亦於星期五舉行、時間與地址與上開者同、並由社員Prinold先生獻映其生平嗜好之活動影片等、 
[耶誕之夜] [  韋亞君]  
　　又是耶誕節了，雖然從來沒有唱過「吾主耶穌」的讚美詩，軋鬧猛却不肯放過機會，更何况，「孤島」上的空氣這樣悶人！ 
　　於是，日歷上的數字剛踏進十二月，百貨公司，糖菓舖干的橱窗裏已經發現了白鬚紅袍的聖誕老人的足跡，那棉花襯設的背景又是多麽潔靜，再加上「串福袋」中的高貴禮品，祇要你的眼睛有餘閑和她接觸一下的話，你就會下意識地輪着你的手指，註算着今天離耶穌誕節有多少日子，或者更精密地計算出她是星期幾。這樣，你已經胸有成竹，---就是在本月份的薪水名下，（或許還有雙薪和意外的花紅呢）！提出若干份之幾來作爲這個「佳節」的開支力你這樣想，你的朋友也這樣想，你的親戚何嘗不是這樣想？ 
　　這個肅殺的季節，就顯得活潑而燦爛了；美麗的窗飾遮　了流浪兒童的醜態；忽忙的行色忍略了脚尖邊的「倒路屍」；而那種興高采烈的情緒，自然再不會注意到這大都市中還有着無數愁苦的臉相！ 
　　恭祝耶誕，X'Mas　Sale'個如火如荼的「佳節」一直延長到昨天晚上。 
　　這一晚，彷彿會見久別的情人，也彷彿我到靈魂的寄托之所。電影院；映着恭祝佳節的巨片，勞萊哈台叫你笑得合不攏嘴，而「迎風戶半開」又是多麽纏綿悱惻的羅曼史啊！菜館里：紅紫紅帔的菓盤配着銀色的刀叉，香檳酒中的泡沫中映着歡笑的面容，而暖室中的空氣，不是和春大一樣的溫馨嗎？舞廳里：高貴的「小姐」們展開着一個像好萊塢電影中所看到的時裝展覽會，爵士音樂與夏威夷情歌在話筒中瘋在地旋轉着，「不歡更何待？」 
　　總之，這里沒有時間，沒有世界，同時也損失了生命！ 
　　可是，黎明終於從綴着　絡的窗帘中透了進來，而送着這一羣失落了靈魂的人們歸家的也正是爲他們所忽視的人們 
　　日子已進展了一天，這羣人的勞力推動着整個都市的機構。 
 
 

Page 8

 
 
[大滬飯店內　旅客謀財害命　楊樂安被戳兩刀　兇手當塲遭扭獲]  
　　法租界東新橋畔大滬飯店六〇五號房間、昨日下午三時十分許、發生一謀財害命未遂案、幸茶房聞警入內、當塲扭獲兇犯、隨鳴捕帶入捕房究辦、茲將各情探悉於下、 
　　房門緊閉談笑甚懽 
　　東新橋畔三四三　大滬飯店、於昨日下午一時許、有旅客兩名、御玄色大衣、手中均携皮包、當經招待導登六樓六〇五號房間、每日房金十一元、隨付法幣五十元、具名爲蘇州人楊樂　、年三十八歲、業商、迨侍者進茶水後、即關閉房扉、談笑甚權、迨三時左右、召八號侍者（揚州人陸傳賢年逾三旬）入內、着購南翔饅頭兩碟、 
　　兇手圖逃茶房扭獲 
　　迨陸購賣點心退來、聞有呼救聲，出自該號、遂放下點心、亟飛步入內、詎房扉乍啟、兇犯卽奪門外逸、當卽扭獲、並瞥見楊樂安左額角及面部已被戳兩刀、血如泉湧、受創殊劇、地板上幷拋棄利刃一柄，亟用電話報告該管麥蘭捕房、迅派中西趕探馳往，嗣將兇手帶入捕房兇器存案、據悉兇犯名徐澤、年二十一歲、蘇州人、服靑布長衫、甫於昨晨與傷者乘車來滬、因採購貨物、擬留滬小住、因見傷者法幣纍纍、頓起不良之念、擬加以殺害後、得財遠颺、一切直認不諱、 
　　眼珠凸出恐成殘廢 
　　事後記者馳往調查時、瞥見房內銅床斜倚、棕棚倒地、想見當塲動手時、傷者或許橫臥於床次、致有劇烈之掙扎、床褥及地板、皆滿濺血汚、玻桌上遺有五分鎳幣三枚、據聞受傷者經救護車飛送廣慈醫院療治、時左眼珠業已凸出、勢成殘發， 
[廿四萬元皮衣　涉訟審結]  
　　已故鹽業鉅子周扶力之孫周彭齡、（今年二十二歲）、前延律師具狀特一法院民庭、控吿其長房寡嫂周梅氏、請求判令返還皮衣二十三箱、倘不能返還原物、請判令賠償國幣二十叫萬元、該案業經數度開庭審理、並由承審推事親自履勘、聘請專家鑑定價格、各情已誌前報、昨日又屆續訊、庭上以案情明瞭、命開辯論、遂由原吿代理律師單毓華凌昌炎與被告代理律師雄辯後、庭論辯論終結、定期本月二十八日上午宜判、 
[查票福勃斯　輾斷左腿]  
　　字林報云、西人福勃斯、在英商電車公司任查票、昨日（二十三日）午後二時一刻、福氏在電車服務、至甘肅路與海寗路口下車、時天雨路滑、福氏立足不穩、滑到於地、車已徐徐行駛、致福氏左腿被車輪輾過軋斷司機迅速煞車、已不及、經召到救護車載福氏飛送宏恩醫院治療 
[後母心狠　驅逐兒子　定廿八日宣判]  
　　社聞社云、住居晋降街四十八號新昌報關行七號房間之鎭海人陳劍白、現在「統稅局」任「科員」之職、前妻已死、續娶某氏、生性兇悍、視前妻所生之子女似眼中釘、日前竟將第三子彬荃（十四歲）及十二歲之第四子一併逐出門外、致兩孩流落街頭、陳雖知情、因懦弱不敢與爭、兩孩昨在勞勃生路上患病倒地、經該路八十八號　醫平民醫院得悉、乃憐而收留、代爲診治、 
[聖誕節　停解刑事案件]  
　　今明兩日爲西俗耶穌聖誕節、工部局循例休假兩天、故捕房解送特一法院之刑事案件、亦停止解送二天、於二十七日起、照常解案、 
[圖綁富商鄭際慰　勒索十萬元　獲犯共廿六名抄出槍彈其中六人承認圖綁不諱]  
　　中央捕房於上月十九日深夜、飭探會同法警務處人員在敏體尼蔭路新生活等旅社、拘獲綁架嫌疑犯鎭海人金福·潘桃桃·曹伯生等共二十六名、抄出手槍一支、子彈四十三粒、假槍兩支、解第一特院聲請覊押在寀、昨晨續審、捕房因被吿金福·潘桃桃·曹伯生·陸根榮·丁阿根·秦海祥·等六人、已承認擬綁架富商鄭際慰、勒索國幣十萬元不諱、故依擄人未遂罪先行起訴、適承辦推事因事請假、由鍾推事代理、升座刑一庭、批諭改期冉訊、 
　　社會雜訊 
　　安微人高溫生高彭氏夫婦、今春在貴州路一五五號租屋、收買幼女、强迫賣淫營利、最近被老閘捕房花捐班華捕張子卿偵悉、本月九日按址將高夫婦及幫助犯朱樹珍等一併拘獲、救出難女朱寳蘭·高妹妹兩名、解第一特院、依法起訴、業已訊結、昨晨提案由鍾推事判決、高溫生高彭氏共同意圖營利、引誘良家少女、强迫賣淫、各處徒刑二年、朱樹珍幫助犯處刑六月、被害人送濟良所留養、盜犯浦東人張阿根、上月五日上午十時許、夥同逃黨數人、持械侵入韜朋路五七五衖十號住戶高廣文家、槍刦財物、被楡林路捕房拘獲、解第一特院訊結、昨晨由傅推事判決、張阿根結黨持械累犯强盜處刑七年、住居憶定盤路西諸安浜四十六號之上海人陳學智、二十三歲、因嗜賭負債、無法彌補、日前在霍傑士洋行乘職務上之便利、侵占國幣三萬九千二百四十元之鉅、被經理發覺、前投捕房報吿、派探將陳拘押、昨晨解送第一特院刑一庭、由鍾淸推事批諭收押、改期一星期後再核、 
　　老閘捕房昨晚十一時許、根據綫所報吿、飭中西探在河南路河南旅社十二號房間。及愛多亞路大西界對面元旦旅社十三號房間、拘獲男女盜嫌福生·張大妹·朱秀珍·等十六名、抄出手槍一支、於昨晨九時押送第一特院刑一庭、經鍾推事批論被吿等准予收押偵查、改期一星期再審、 
[影城新曲迎新號]  
　　黎錦光嚴化等名作曲家合編之「影城新曲」新號、內容有「夜半歌聲續集」·「啼笑姻緣一。」孔夫子。」「薄命花」·「千里送京娘」·「西廂記」·「一天涯歌女」·「落金扇」、「隱身女俠」等、及各唱片公司之最新流行新歌白餘支、七色版精印、實售七角、現徵求預的祗收成本五角、地址上海愛多亞路七二六號應人出版社、 
[中國棉業公司副經理　黃土謙險被綁　乃侄呼援綁匪情急逃逸]  
　　廣西人黃士謙，年五十一歲、寓居滬西愚園路一三六一號、現任中國棉業公司（公館馬路八號）副經理、昨晨八時許阿黃偕姪黃時梅醫生早餐畢、叔　姪後、由寓所同行出門、詎斯時有綁匪二名、瞥見黃出、卽出槍上前將黃拖入黃之一一九八四號自　汽車、時梅在後見狀、情急大呼、兩匪知事敗露、立卽棄黃逃登路經該處站頭之公共汽車中、逃逸無蹤、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云山東四週、天晴而寒、有强烈之西北風、天津四週風轉和緩、此間東海與臺灣由陰轉曇而寒、有强烈之冬令時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高四五·〇、最低三八·三、去年同日、　高叫七·一、最低三二·〇、 
[中國股票推進會會員　代客買賣中國股票　行情準確　價格公開　成交迅速　手續簡便　竭誠服務　取佣低廉]  
　　會員上海信託公司12923生大信託公司10626通易信託公司90177久安信託公司14434永大銀行信託部19696新華銀行信託部18109中國信託公16522和祥信託公司17989環球信託公司1863517604 
[糧食　洋米又寬放限價　但暗盤已高結果恐還是提高貼費西貢來米三萬餘包足證禁運不確]  
　　昨日米市、又在奔騰之中、雖一般受限之貨、未見出樣、但一些不受限各貨、異常俏俐、迺以今日雲南起義紀念日、市塲照例休假一天、致引起本鄕店胃爲未雨綢繆計、均在添備、一時買氣頓旺、致洋米再見抬高二三元、然限價表面尙未打破、惟貼價之風氣更見活潑、貼價又自五六百元加至七八百元一百包、雜色各米因投機者不甚注重、交易反少、而行情則同被抬高一二元或三四元、尤以碎尖八十一元最見高昂、英華司原包與米菉相等、昨由當局補充限價、計一號西貢現貨一百〇四元、二號九十八元、小紋九十七元、米菉七十八元、碎米七十六元、並有阻止掮客入市塲、以期實施取締、但昨日一號現西貢原包已開到一百十元、碎米八十一元半、米菉八十三元半、早已超出限價、今後賣買，或須增加許多貼費而已、在西買禁阻與定價不劃之宣傳下、昨日乃有反證不確之新事實、蓋新交易　有西貢一號二千噸成交也、合義售出、一月下期裝、價爲一百〇二元六角、回籠交易因投機活潑、成交有一千二三百噸、現貨亦達一萬四五千包、 
　　洋米昨日續有到埠、法公司（SSGR　GL　AVARENNE）號輪、由西貢直接運來三萬餘包、昨午抵滬停虹口順泰碼頭起卸、又太古公司四川輪、自香港裝來六百五十一包、昨晨進口停靠浦東、定今日移泊法租界外灘本行碼頭起卸、 
　　厚薄粳等國米來源旣續不旺、而銷塲方面、一般作客因感採購洋米之不易、日價格已相差無幾、故多改推粳貨、一時去路頓旺、售價並見騰升二元之砠、計開崑山斛見白粳一百零三元至一百元、靑角薄稻斛見九十三元至九十一元、原包九十八元、 
　　糯米昨忽轉緊、蓋因往常銷路素細、價格較他貨常廉、茲際洋米擯持環境、一般人目光遂都轉栘於糯米、致在多方採購之下、市面頓時激昂一二元之譜、開宜溧白元九十八元、香港白元八十六元七角至八十四元半云云、 
[粉市續漲　------洋粉已爲投機工具------]  
　　麪粉昨日續趨昂挺、蓋以囤戶搜購、不遣餘力、進戶不問貴賤、貨主趁此拉抬、鐘樓及花鳥牌澳粉漲達二十二元八角新高峰、野猪及美麗牌均破二十三元大關、其漲風已屬可觀、惟後市因耶誕休假、囤戶稍見出籠、花鳥牌價由二十二元八角步鬆至二十二元四角半、結果與前日最高價相仿、統市成交的計二萬餘包、脚地尙穩、 
　　小麥昨日堅俏如常、各粉廠均感原料缺乏、進買當然貪取、惟目下供源久乏、欲購無貨、聞華廠收進近郊麥二百餘包、價爲三十二元半、而喊價已逾三十三元、故市面不脫堅持之局、 
[金融　謠風究屬無稽　外滙復歸寗靜]  
　　外匯昨日巾况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、反動回長、市况稍形安寗、究無較有根據之消息、投機者憑空揑造、亦至此而盡、故本日午盤　投機商獲利者已吐、其他進出均有、且滙豐等外行對先令美匯俱多供給、午刻市面已吿破化、後市日銀行傾售，　狀奇硬、美　時做去元半、惟投機商仍有乘賤結納者、致晚收回平、現貨先令吿三辦士四三七五、美滙五元四三七五、比上日英長〇三一二五、美鬆〇九三七五、今明後三天爲中外銀行假期、循例休市、 
　　外銀行有塞出 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均升〇六二五、紐約銀行仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對學滬等不動、美對英求更、對滬跌二角六分，對法俱無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士三七五、美滙五元三七五、較之上日晚收英緊〇三一二五、美則反硬〇三一二五、開後市面又吿不穩乃投機商已來扒結、計美行等售予下月份美匯五元三四三七五、九時半滙豐掛牌各滙勿動而此後滙豐及麥加利供塞先令約十餘萬鎊、潛勢稍鬆、計現先令外行進　豐等三辦士四〇六二五、美滙亦見回長、計華比銀行吸入外行下月份美滙五元四〇六二五、迨至午刻、投機家入市吐出、市面續硬、計本月份　匯投機商賣予滙豐爲五元四　七五、午收變化少、現貨先令三　士四三七五、美滙五元四三七五、 
　　日銀行亦求售 
　　後市開後日銀行求售、爲狀愈鬆、計正金出外行本月份美滙五元半、惟不少投機商又乘賤　購致走勢吿定、投　商吃進外行本月份美滙亦爲五元半、嗣以投機商繼續需　，個趨回平、計入外行下月份美滙五元四三七五、並本月份美　五元四六八七五、結果晚收觀貨及本月份英金三辦士四三七五、美滙五元四三七五、下月份英金三辦士四〇六二五、美　五元四〇六二五、比隔　收市英金期現長〇三一二五、美滙鬆〇九三七五、 
　　天津匯市軟縮 
　　天津二十四日（週二）電今日匯市開盤呆滯、倫敦電　軟、二〇三一二五、爲三便士八一二五、紐約電滙縮三四三七五、爲六元〇三一二五、申匯升五角、爲八十九元、「　鈔」　　微昂二角五分、爲八十十元五角、 
　　香港申匯降落 
　　香港二十四日（週二）電、今晨　市開盤吿平、仍無動邊，英美日各滙均無上落、申滙現貨降一元、爲四百三十叫元、（昨日升至四百三十五元）十一時三十分吿平，申匯現貨回小二元、爲四百三十六元、下午二時五十分開盤吿平、申匯現貨重降四元、爲四百三十二元、其錄不動、 
[獲利不乏出籠　金價稍起反動　一度跌至六四四〇元]  
　　昨日金市烚赤暗盤梢起反動回跌、價已盤入六千六百元大關內、一度曾破六千五百元關、謠風雖較平息、各方人心則仍在恍忽中、但大戶多頭證劵幫金號與某銀號滬西多頭公司已在獲利出籠中、自晨開市六千六白元、卽遭出籠之風襲擊、續見在退八十元、但在大漲後不免餘波、小錢莊之傾進、頓在抬風中又飛上見六千六白八十　、奈外匯報鬆、現金號亦起傾出、漲風不久卽息、價步趨在落、下午美金硬至五元五三一二五、滙票商銀號拋售、出籠之風更盛、再降至六千四白四十元低價、見低買方父來活勸、另一現金號之傾進、又抬起一百五十元漲勢、終爲六千五百七十元、軋小四十五元，照一月期美滙五元四〇六二五結價、爲六千四百六十二元、竟抬高一百〇〇八元、全日交易一萬五千兩、現金初與期交價平、後低三五元、未做開、首飾金最小掛六百六十元、後六百七十元軋小五元、關金等均平、至今天雲南起義紀念、中外銀行休假、明天爲外國冬至、洋商銀行續假一天、故金市外滙兩市、亦均各休假二天云、 
　　烚赤跌四十五元 
　　晨初檯面無動靜、開盤金號出銀號廿兩、六千六百元、比上日晚收做低十五元、不久銀號帮猛售、滬西多頭公司獲利了結賣出、致跌落達八十元、計證劵幫出銀號廿兩、六千五百廿元、但不久塲內又起某種利多謠言、錢兌業等掀動買風、竟在抬至上日最高價、計錢兌業入金號廿兩、爲六千六百八十元、後聞外匯鬆動、現金號來市吐售、價復挫降、計銀號出證券帮卅兩、爲六千五百三十元、午刻散戶搜撈、止跌回升、計銀號進證劵帮廿兩、爲六千五百八十五元、收盤銀號出金號卅兩、六千五白六十元、午後開盤因滙市續硬、賣風隱的、人心較萎、計銀號對做廿兩、爲六千五百二十元、後以銀號帮購進、一度拉高至六千五白五十元、但銀號帮某號又大施賣出壓力時、維持較少、終被撳落至六千四百四十元低價、然未幾金號某大戶力進、一躍又挺至六千五百九十元、結果吿六千五百七十元、比上日軋小四十五元、全日上落二百四十元、現金號之本牌金售價、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　首飾金掛小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、上午未更、下午二時低五元、三時續小十元、叫時重升十元、結果大同行縣六百七十元、新同行與上價相仿，收進低三十元云、 
[貼現飛躍上升]  
　　昨滙劃票據貼現率、突吿飛　、每千元貼出竟步高達六元半、貼　爲六元、比上日升四元、綫業公會拆息反見掛小一分、早午兩市均掛六分云、 
[美幣略降]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、起落倏忽、終稍趨疲、英學金鎊因亦各降一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票會退至十八元三角、卒又高至十八元六角、比上日終落二角半、香港蔡需耍仍殷、晚市高至四元三角半、坎拿大及菲列濱票等均稍趨疲、日金票跌後稍回、卒吿下落五厘、晚市爲一元六角一分半、朝鮮票供求均勻、晚市仍站一元三角三分原價、 
[證券　債市依然無神]  
　　公債暗盤、昨日初開頗形軟弱、生大鴻大多頭出籠、協康補空十餘萬後、行市維持不動、繼因同康買進的四十萬、順昌進戊種的十萬、聯益亦稍有抵補、但姓昶易中父有多頭出籠甚湧、鼎康亦有乙種賣出、　市價稍有畸形、結果丙種因補空尙略好五分、餘均微小一二角、九六小叫角、在目下環境中、前途殊不易看好矣、半日成交約一百四五十萬元、（下午辦理當日交割停市、因二十五六日兩日係耶節休假無市、）茲列表於左、 
　　股票交易、成交閘北水電股二百股、價爲九元二角半、 
　　又衆業公所股市、因逾額多頭出籠、價格趨向下游、外匯波動猛烈、股價隨之倐上倐落、但結果終於軟化、此殆亦因假期迫近之故、橡皮股升降靡常、亦與匯市同進退、全日各股成交甚鉅、 
　　倫敦二十三日（週一）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛脾行市、概吿平滯、股票上落甚微、有利銀行股上升二先令六便士、價十鎊十七先令六便士、古拉客林傍樣皮股跌落八便士半、爲十五先令三便士、其餘不動、 
[紗花　同業多額稍出　紗價小回]  
　　上日飛漲之紗布　則又復平靜、而回挫一步、此因外滙暴縮後亦轉硬而稍長、於是空頭又來活動而拋賣、同時有一部份某某同業、將多額逐步放出、心思看淡一檔、所以內行大都不看漲、一遇機會、突來放空、因此紗市之曲折頻繁、至於「外客方面」、據言逢高稍出、見低必進、兩方扯下、仍以出少進多、可想雙方爭持之烈也、不過實需較昔爲活、而雜牌紗價亦漸漸提高矣、昨有棉紗、一百三十五件運香港、 
　　雙　晨開因上日午後空方大有心慌意亂之象，抬價補進、已做至一千四百十二元、首盤承上日市氣續昂、二十支雙馬價爲一千四百元、直升至一千四百〇九元、有一部份盈利者出籠、忽然跌至一千四百元內、旋聞外滙略長、再疲至一千三百九十元、但低價一現、扒補及多方吸收相繼而來、復漲至一千四百〇七元、惟同業中某某等對於雙馬拋出、同時因明日爲雲南起義紀念日停市、浮多吐出、市盤乃轉、下降至一千三百八十元、然多方意態鎭靜勿動、漲至一千三百九十元、收盤稍收爲一千三百八十五元、查牛日間成交統計七千四百二十五包、行情二十支雙馬跌八元、茲將各帮口買去之額量、分列如左、同行七、二〇〇香港　二六五內地　一〇統計七、四二五 
　　午後紗市帶昂、始做價爲一千三百八十八元至八十九元、旋後稍見軟化、價爲一千三白七十九元、最後因取引所同好、價一千三白八十二元、 
[棉商不願賤售]  
　　現棉交易雖不發展、然執貨者心意殊强、因紗布步升棉價未能跟踪前進、所以不願賤售、叫價頗高、以致成交不旺也， 
　　另訊外棉市價、紐約棉市靜寂、股票價格之不振、及海外商之賣出、結果收盤價格較之上日降落三四磅音、印度昨日連同預測降落二羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來姝見靜寂、各方俱不以滙兌之緊縮、而大量之購買、故棉價未見高翔也、然同業却始終抱定不買與不賣爲原則、目前棉價、抑低太巨、故日後之棉價仍看高也、 
[疋頭　新買停手　棉布售盤微軟]  
　　廠布　昨市盤旋、迭有起仆、結果微鬆、蓋以紗市大漲小回、人心澹薄、且吸胃頗足、新買戶價高停手、非有新刺激不易再漲、售盤粗布平平、細斜細布跌每疋二角半至五角、漂染布價少變更、本街成交各布四百餘件、粤港帮辦漂染布粗細布一百餘件、浙閩帮辦粗細布漂布府綢等一百數十件、北路烟台帮辦粗布色布一百餘件、今日有疋頭五百〇五件運香港、十一件運厦門、 
　　東布　昨以連日暴漲過速、今明兩日又緣封關停市、故一般散戶獲利者、從事了結、賣氣頓盛、回風亦烈、龍頭細布最低盤降至三十一元三四角、嗣後又聞標金暗盤升騰、多頭加碼又升至三十二元一二角、收盤細斜交易不多、跌落一二角、嗶嘰一元二角二分五、亦跌三分 
[雜糧　油豆漲風未息]  
　　昨日汕豆餅雜糧市况、在種種鼓勵囤貨之崎形狀態下、其漲風繼續未息、惟豆油底貨　豐厚、趨勢轉平、交易大有廠油二百擔、價爲九十六元、大連油二百桶、價爲一百十八元至一百十七元五角、又訂一月上交八百桶、價爲一百十八元五角至一百十七元五角、花生油缺貨居奇、價漲一二元計成交膠州油二百件，價爲九十七元、陳貨一百五十件、價爲九十四五元、靑島油三十桶、價爲一百二十八元、陳貨五十桶、價爲一百二十六元、黃豆實銷囤戶兩旺、行情續挺一元外、計開天津豆二千餘包、父花皮豆四百餘包、靑島豆四百餘包、歸德豆七百包、及天津靑豆二百包云、 
　　昨有豆子四百包、豆餅六千三百五十八塊、生仁六百包運厦門、運香港者有豆子二百九十包、豆餅九千六百二十塊、 
[雜項　香烟停打棧單]  
　　連日香烟行情、受外匯緊縮、暗盤漲風甚烈、而廠方停止同業冉打棧單、致人心恐慌、同行及一般外行囤戶、紛向市塲搜購、致市價愈趨緊張、昨如老刀牌做、一千〇二十元、大英牌一千三白八十元、品海牌九百元、五華牌七百元、仙女牌七百元、華成公司金鼠牌九百二十元、小美麗牌九百五十元、因各方買氣濃厚、仍看高漲、 
市價　廿九年十二月廿四日星期二　金融 
　　金銀　 
　　大同行飾金兌出六百七十元　 
　　新同行飾金收進六百四十元　 
　　大同行絞銀　六元　 
　　新同行絞銀　五元九角　 
　　貼現與拆息　比上日價　 
　　貼現　六元二五　升四元　 
　　拆息　六分　低一分 
　　中央掛牌　 
　　海關金單位　二元七角〇七　　 
　　又　合英金　三十九辦士二 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二二·二五　升〇·二五 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌　 
　　英　滙　三辦士三七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　英　滙　五元三一二五 
　　港　滙　廿二元三七五 
　　坡　滙　十二元 
　　呂　滙　十元六二五 
　　印　滙　十八羅比七五 
　　荷　滙　十福祿令 
　　日　滙　廿二元半 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（廿三日電） 
　　大條近期　二二辦士一二五　升〇六二五 
　　大條遠期　二二辦士〇六二五　升〇六二五 
　　英銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六二羅比三安那　升二二安那 
　　印銀一月六二羅比二安那　升二二安那 
　　印銀二月六二羅比二安那　升一二安那 
　　海外各國互匯（廿二日電） 
　　英對美　四元〇分半 
　　美對英　四元〇三分半 
　　英對滬　三辦士五九三七五 
　　美對滬　五元五角七分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣　 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英鎊　一五四·〇〇　羅比　四·二〇 
　　英票　四九·〇〇　坎票　一四·一〇 
　　美金　一五七·〇〇　斐票　八·五〇 
　　美票　一八·六〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·三五　澳票　四三·五〇 
　　法郎　無市　選票　四·五〇 
　　坡票　七·三〇　日票　一·六一五 
　　荷票　無市　鮮票　一·三三 
　　越票　三·〇〇 
　　天津匯市 
　　倫敦電滙　四便士八一二五 
　　紐約電滙　六元〇三一二五 
　　申　　滙　八十九元 
　　（聯鈔）暗盤八十七元五角 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六信七五 
　　美滙現貨　二三·六八七五　二二·六八七五 
　　申滙現貨　四三二　四三二 
　　日滙現貨　一〇二·五〇　一〇二·五〇 
證券　 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電力公債　------　------　九〇·〇〇 
　　英工部局　------　------　九一·〇〇 
　　電話公債　------　------　九三·七五 
　　揚　子　一六·一〇　一五·四〇·一五·八一 
　　上　海　三二·五〇　------　三一·七五 
　　國　際　二七·二五　一三·七五　二六·〇〇 
　　企　業　六·〇〇　五·七五　五·九〇 
　　中國營業　八·三〇　八·一五　八·二〇 
　　業廣地　　一二·六〇　一二·〇〇一二·一〇 
　　英聯船塢　三七·二五　三五·〇〇　三五·五〇 
　　怡和啤酒　七·八〇　七·六〇　七·七〇 
　　會德豐　九八·五〇　九三·〇〇　九五·〇〇 
　　公和祥　------　四四〇·〇〇　四四二·五〇 
　　怡和紗廠　四六·五〇　四四·〇〇四四·七五 
　　信和紗廠　九·一〇　八·七五　八·八五 
　　上海毛絨廠七·〇五　六·八五　六·九〇 
　　電　車　------　四九·五〇　五〇·〇〇 
　　公共汽車　二〇·五〇　一九·八〇　二〇·〇〇 
　　德律風　　四·二五　四二·七五　四三·〇〇 
　　自來火　------　一七·六〇　一七·八〇 
　　祥泰木行　五一·五〇　五〇·〇〇　五〇·五〇 
　　鋼業　三二·五一　五一·七五　三二·〇〇 
　　又（新股）一七·五〇　一六·九〇　一七·一〇 
　　開平煤礦　五二·〇　五〇·〇〇　五〇·五〇 
　　中國　殖除息二六·五〇二五·〇二五　二五·五〇 
　　電力優先一三六·二五　------　一三六·〇〇 
　　四海保險　一八·七〇　------　一八·三〇 
　　恒業地產　------　------　一一·〇〇 
　　滙豐港幣　------　------　一三七〇·〇〇 
　　橡皮信託　一一·五〇　一〇·九〇　一一·二〇 
　　橡　皮　二九·二五　二七·七五　二八·二五 
　　英楂華　四八·五〇　四六·五〇　四七·〇〇 
　　英達區　二五·〇〇　二三·二五　二三·七五 
　　蘭格志　三三·〇〇　三一·五〇　三二·〇〇 
　　伯土安南　------　------　一·六八 
　　標　地　------　------　七·七五 
　　志　摩　------　------　二·八五 
　　陳　氏　〇·九一　〇·八七　〇·八八 
　　康沙來特　八·〇〇　七·七五　七·八〇 
　　刀米仁　------　------　一二·〇〇 
　　楂華康沙　------　------　四·五〇 
　　克羅華　三·三〇　三·一五　三·二〇 
　　可太把路　------　------　五·七〇 
　　怕丁　三·二〇　------　三·〇〇 
　　里派　一·五〇　------　一·四〇 
　　撒碼格格　------　一·九二　一·九四 
　　西門布　一·五〇　------　一·四四 
　　薛納王　一·八〇　------　一·七〇 
　　開　達　------　一二·〇〇　一二·二〇 
　　加倫丹　一·〇二　〇·九七　〇·九八 
　　伯亭　------　------　五·六〇 
　　薛　班　------　------　二·八五 
　　蕭曼奇士　------　------　二·三五 
　　生加拉　八·三〇　八·二〇　八·二五 
　　蘇門答臘　------　------　三五·〇〇 
　　太拿馬拉　四·二五　------　四·二〇 
　　地　勞　一·八二　一·七六　一·七八 
　　華商股市 
　　類別　買適　賣出　前市成交 
　　大中華火柴三二·五〇　三四·〇〇 
　　永安紗廠一七五·〇〇　一七九·〇〇　一七七·五〇 
　　天廚味精一〇二·五〇　一〇五·〇〇　一〇二·五〇 
　　先施公司　九·〇〇　九·五〇 
　　中法油脂　五八·〇〇　五七·五〇 
　　通易信讬　五·〇〇　三·五〇　三·二五 
　　九福製藥　三八·〇〇　三八·〇〇 
　　大生第一　一八·五〇　一九·二五　一八·五〇 
　　寗紹商輪　一二·五〇　一·〇〇　一二·七五 
　　新亞材　　七〇·〇〇　七二·五〇　七〇·〇〇 
　　梅林食品　八·〇〇　八〇·〇〇 
　　冠生園　六〇·〇〇　五〇·〇〇 
　　（以上由中國投票公司供給） 
　　類別　買價　賣家　最近成交 
　　中國銀行　八七·〇〇 
　　中一信讬　一六·〇〇 
　　中滙銀行　二七·〇〇 
　　上海銀行　一〇六·〇〇 
　　大陸銀行　九〇·〇〇 
　　交通銀行　八一·〇〇　八二·〇〇　八一·〇〇 
　　金城銀行　九　·〇〇 
　　浙江興業　一一〇·〇〇 
　　新華銀行　七二·〇〇 
　　監業銀行　一二〇·〇〇 
　　大生一廠　一八·〇〇　一九·〇〇　一九·〇〇 
　　永安紡織　一九　五〇　二〇·〇〇　二〇·〇〇 
　　振泰紗廠　一四三·〇〇 
　　華商紗布　五〇·〇〇 
　　永安公司　一九·五〇　二〇·〇〇　二〇·〇〇 
　　先施公司　九·〇〇 
　　五洲藥房　八七·〇〇 
　　民誼藥廠　二二·〇〇 
　　新亞藥廠　三三·〇〇　三三·五〇　三三·〇〇 
　　閘北水電　八·五〇 
　　華商電氣　七·三〇 
　　中華火柴　三二·〇〇　三二·五〇　三二·五〇 
　　南洋烟草　一九·〇〇　一九·五〇　一九·二五 
　　華成烟草　四八·五〇 
　　中興煤礦　一四五·〇〇 
　　冠生園　六一·〇〇 
　　康元罐廠　一一·二〇 
　　（以上由中國股票推進會供給） 
紗花 
　　現紗 
　　三二支松鹿　一七一五·〇〇　香港　一〇 
　　二十支變馬　一四〇〇·〇〇　同行　一二〇 
　　又　變馬　一四〇二·〇〇　又　一六〇 
　　又　又　一四〇八·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一四〇九·〇〇　同行　一五〇 
　　又　又　一四〇六·〇〇　又　一八〇 
　　又　又　一四〇〇·〇〇　又　一五〇 
　　又　又　一三九八·〇〇　又　一五〇 
　　又　又　一三九一·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三九〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三九四·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三九八·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一四〇二·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一四〇五·〇〇　又　三〇〇 
　　又　又　一四〇七·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一四〇〇·〇〇　又　一五〇 
　　又　又　一三九二·〇〇　又　一五〇 
　　又　又　一三九〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三八七·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三八〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三八八·〇〇　又　二〇〇 
　　又　天女　一二三五·〇〇　又　二〇 
　　又　天女　一二四五·〇〇　又　四〇 
　　又　特金成　一三一五·〇〇　香港　五〇 
　　又　雙地球　一二〇〇·〇〇　同行　七五 
　　又　牧羊　一二二四·〇〇　又　一〇 
　　二二支大發　一二一九·〇〇　香港　三〇 
　　二三支金雞　一二五五·〇〇　香港　一〇 
　　十支得利　七六〇·〇〇　同行　二五 
　　又　紅雙馬　九二·〇〇　又　一〇 
　　六支脂虎　八二八·〇〇　內地　一〇 
疋頭　有Ｘ符號者　係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅花蝶四四·〇〇　一三磅九天三二·二五 
　　一六磅雙象四一·七五　一三磅並運二九·五〇 
　　一六磅地球四〇·〇〇　一一磅三貓二七·七五 
　　一六磅飛鴻三八·五〇　一一磅並蓮二六·七五 
　　一五磅玉龍二四·五〇　九磅貓鷹二一·七五 
　　一四磅一鹿三四·七五　八磅並蓮二二·五〇 
　　細布 
　　一二磅三和三九·七五Ｘ一二磅龍頭三二·一〇 
　　一二磅大雞三九·七五Ｘ一二磅飛魚三一·五五 
　　一二磅富貴二九·〇〇Ｘ一二磅彩球二一·一五 
　　一二磅地球二八·七五Ｘ一二磅陽鵬三一·二〇 
　　一二磅多實二八·八〇Ｘ〇一二磅喇叭二〇·六〇 
　　細斜 
　　富　貴　三四·七五Ｘ龍　頭　三七·五〇 
　　三　免　一六·〇〇Ｘ寶　貝　三七·二五 
　　國　慶　五二·〇〇Ｘ雙　魚　三七·〇〇 
　　條漂布　白法絨 
　　新五福　四二·〇〇　五　福　四五·五〇 
　　飛　鴻　四一·〇〇　雙　鴻　四二·〇〇 
糧食　 
　　米市 
　　崑山白粳一〇三·〇〇香港糯菉　七三·〇五 
　　質　白粳一〇〇·〇〇蕪湖白尖　八三·五〇 
　　青角薄稻　九三·〇〇火絞白尖　八五·五五 
　　又　薄稻　九一·〇〇又　白尖　八八·　〇 
　　又　原包　九八·〇〇西貢碎尖　八五·二〇 
　　宜樂白元　九八·〇〇又　碎尖　七五·〇五 
　　香港白元　八六·七〇邏遜米菉　八一·〇〇 
　　又　白元　八四·五〇又　米菉　八〇·〇〇 
雜糧 
　　天津黃豆　三九·五〇天津黑豆　三〇·五〇 
　　至　三九·三〇天津赤豆　三九·〇〇 
　　青島又　三七·〇〇明光紅糧　二二·〇〇 
　　至　三六·〇〇　至二三·五〇 
　　歸德又　三六·〇〇西貢苞米　二七·〇〇 
　　至　三四·五〇　至　二五·〇〇 
　　津花皮豆　三八·〇〇青島生仁　五九·〇〇 
　　至　三七·五〇　至　五五·〇〇 
　　天津青豆　三四·〇〇小包麥皮　二二·〇〇 
　　美麥 
　　廿三日芝加哥電·麥市因廠家稍 
　　購·空戶抵補·到貨稀少·故沉寂 
　　而穩· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　五　月　八四·〇〇　八四·三七五　升〇·二九〇 
　　七　月　七八·六二五　七九·二五　升〇·二一〇 
油餅 
　　膠州生油　九七·〇〇大連豆油一一八·七〇 
　　又陳貨　九四·〇〇　至一一七·〇〇 
　　至　九五·〇〇又一月上一一八·五五 
　　青島生油一二八·〇〇　至一一七·五〇 
　　又陳貨　一二六·〇〇元隆豆餅　一三·五九 
　　大有廠油　九六·　〇　一月份交 
絲市　 
　　海外 
　　月　日地址　絲類　品級　價格 
　　十二·二四組杓日本絲　八三分　二·一八 
　　又　又紐約日本絲　七五分　二·九七 
　　又　又紐約上海絲　七八分　二·四三 
　　又　又紐約廣東絲　------　一·五四 
　　紐約近期　二·四八五　遠期　二·五二五一 
　　橫濱現貨　一·五五〇　遠期　二二五 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[今日民族復興節　各級學校休假紀念　本市各敎育社團電蔣委員長致敬　加緊實施民族敎育　推行良心獻金運動]  
　　（大華社）今日爲民族復興節、本市公私立各級學校一律休假一天、講述民族復興節之意義、及國民對於復興民族應負之責任、以示紀念、而資惕勵、此後決加緊實施民族敎育、推行良心獻金運動、各著名敎育社團、並於今日聯名電呈蔣委員長致敬、誓在最高領袖領導下努力本位工作、對於本市當局昨日所發救濟教職人員生活之意見，亦一致表示擁護、各級學校且特編昔樂敎材一種、名爲「領袖歌」指導學生、一致演唱、藉以激勵擁戴最高領袖之熱情、 
　　擁護領袖電呈致　敬本市各著名敎育社團如上海市敎育會·中等學校聯誼會·中等學校訓導硏究會·補習學校敎職員交誼會藝術敎育研究會·小畢敎育硏究會·義務敎育協進會等、以蔣委員長爲復興民族之最高領袖、特於今日電呈致敬、（原文略） 
　　本市大中學生聯誼會曁職業靑年進修會、亦於今日電呈將總栽致敬（原文略） 
　　當局主張一致擁護　上述各敎育社團、對於本市當局昨日所發關於救濟敎職人員生活之意見、亦表示一致擁護、今後學校經濟、必使力求公開、經費支配除房租外、決以百分之七十作敎員薪給，關於學費之增加決不超過百分之二十至五十、一以過去收費標準實際經濟狀况爲準則、對於淸寒學生、並將另訂减免辦法、至中央之救濟、甚盼早日實施、以實現「百　救濟運動一之目標、社會之協助、尤盼共同促成、 
　　首樂敎村一致演唱　各級學校爲更進一步的激發學生愛戴最高領袖蔣委員長之熱情起見、特又編製音樂敎材一種、定名「領袖歌」、定自今日起一致演唱、茲錄如下、 
　　大哉中華、代出賢能、歷經變亂、均能復興、蔣公中正、今日救星、我們跟他、前進、前進、復興、復興、 
　　難童敎養院總幹事　潘鴻鼎之聲明　對通訊社談括有所辯正 
　　昨接上海救濟難民兒童敎養院總幹事潘鴻鼎君來函云、逕啟者、閱本月廿三日貴報敎育新聞欄內載上海難童敎養院開始整理院務、鴻鼎對大通社記者發表談話新聞一則、內容略有不符、查是日大通社記者茹君、至先施人壽保險公司訪問鴻鼎、曾以私人資格、隨便答問、當時所談院務、曾請免予發表、茲閱披露談括消息、有不符者、茲特更正如下、（一）日前各報所稱本院罷敎一節、實非事實、（二）院中一切設施、固不能盡屬妥善、但決不至報載之腐敗、（三）對於前任李如璋移交、僅云有一部份單據不全及一部份之虧欠、並未談及確數、又未言及全無簿冊、可資稽查等語、諒係該社記者之誤聽、相應函請貴報刊載來函欄內、予以更正爲荷、此致申報館編輯部、上海難童敎養院總幹事潘鴻鼎、中華民國日十九年十二月二十四日、 
　　靑年會小敎社　慶祝耶穌聖誕 
　　上海靑年會小學敎師生活互助社、日昨（二十二日）假靑年會大禮堂舉行慶祝耶穌聖誕會、參加人數有小敎同人五百餘人及黃警頑·應天和·曁各校校長數十人、濟濟一堂、顯呈熱烈、愉快、興奮、時至晚七時、幕布序開奏樂唱詩「新生王歌」、先由岑德寶講經、繼開始游藝節目、合唱鋼人鐵馬主題歌」、由陳歌辛伴奏、兒鋒歌詠團、吳通獨唱、薛心梅國術等、均屬精采非凡、頗獲觀衆熱烈鼓掌、童話劇之「聖誕軼話」主題新頴、演法特殊、寓意深長、活報之「上海小景」活現活象、最後節目係該社戲劇組之「都會流行症」、 
　　成人義敎促進會　推銷樂善券 
　　上海市成人義務敎育促進會、爲勸募經費、掃除文盲起見、特發行贈獎樂善劵、聞自本月十五日開始發行以來、各勸募委員、積極推銷、至昨日止、已領去一千三百四十張、計國幣六千七百元、不識字爲人生最苦痛之　、亦爲社會之障礙、希肚會人士踴躍認購、共同負起超除文盲之使命、該會工作方針，向本用最少經濟、牧最大效果、其爲大衆服務之精神、　　予以熱烈贊助云、 
體育新聞 
[十届公展備手球閉幕　中靑蟬聯錦標七年　第二循環總結中靑九比六勝]  
　　第十屆國際公展杯中西靑手球賽、第一循環中靑以十二對三大勝西靑、第二循環於上週開始、單打十組、中西靑各勝共五、前昨二晚繼續舉行雙打比賽、中靑王炳麟·丁炳耀組、輕取西靑奧柴遼李却特·江家度·胡鴻年組亦以二對〇吿捷、孫家祿·李友震組則以三對一力挫西靑友司脫夫·萊凡組·陳林安·程尊華對M却克令·格勃孟、異常緊張、結果陳·程以二對一奏凱、末塲中靑　打名手華夙岡·嚴培秋、出戰西靑F却克令及華姆、首局華嚴敗北、第二局中奮力奪回一局、末局競爭至烈、華嚴卒以十五對廿一受挫、故西靑托雙打中、卽獲此僅有一組之勝利、第二循環總結中靑以九對六再捷、蟬聯本屆錦標、茲探錄前昨結果如后、 
　　雙打戰果 
　　歷屆冠軍 
　　第一屆西靑　第六屆中靑 
　　第二屆西靑　第七屆中靑 
　　第三屆西靑　第八屆中靑 
　　第四屆中靑　第九屆中靑 
　　第五屆中靑　第十屆中靑 
　　今日字林盃足球　友聲戰麥開別 
　　今日耶誕假　、西聯會特排定比賽五塲、字林盃二週法陸軍與初級會對壘、另一塲華隊友聲麥開別、下午二時半於膠州公園、麥開別實力平庸、友聲可望吿捷、預組聖芳濟對北西童、必有劇鬥、另兩塲爲丙組、 
　　孔聖盃乒乓賽　定念九日決賽 
　　孔聖盃乒乓賽業由靑雲與友邦兩隊奪得決賽權、主辦當局、特於前晚召開競賽委員令議、到梁錦堂·陳霖笙·金信民·朱廉湘·丁度·傅桂卿·鄧燧申·黃維慶·趙子平·等九人、由金信民主席、當議決定本月二十九日假浦東同鄕會瓊宮劇院舉行、推金信民負責接洽塲地、票價分一元二元兩種、凡參加各隊得半價優待、爲隊以十張爲限、屆時爲降重起見、敦請光華大學校長張壽鏞氏給獎、大會全部職員亦經聘定、 
　　學聯盃乒乓賽　一月三日決賽 
　　復旦體育會主辦之學聯盃乒乓賽、比部秩序、已全部排完、各隊如有遺漏、請直接與該會接洽、該盃賽定於明年元月三日決賽、屆時參觀券每張二角、每隊限購十張、凡巳棄權二次者、作棄權論秩序中、已不排入、其比分亦取消不算、茲將本週秩序錄後、 
　　十二月二十五日（星期三） 
　　三育---靑年會　晨九時三育 
　　三育---震中　十時半三育 
　　南模---效實　一時正三育 
　　復旦---效實　二時半三育 
　　三育---省上中　四時半三育 
　　復實---蠶絲　晨十時復旦 
　　十二月二十六日（星期四） 
　　靑年會---五中　七時正復且 
　　復旦旦---省上中　九時止復旦 
　　南洋---蠶絲　六時牛南洋 
　　效實---蠶絲　八時正南洋 
　　十二月二十七日（星期五） 
　　靑年會---南洋　六時半南洋 
　　十二月二十八日（星期六） 
　　五中---震中　三時半震中 
　　五中---省上中　五時正震中 
　　法公董局　部際小球奕棋賽 
　　法公董局部際小球及奕棋一錦標、業由法華體育會會董胡國喬君捐贈大銀杯二座、以資鼓勵、各部報名參加競賽者、極爲踴躍、實力相等、將來錦標誰屬，未可預卜、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[聖誕節] [  水冗]  
　　「死鬼，什麽時候了，還攤屍！」老頭子一邊罵，一邊用脚狠狠地跌着挺睡在地上的小虎。 
　　被跌的睡得正濃。陡的感到大腿上一陣疼痛，睜開半隻眼來，剛碰着老頭子的那對冒火的眼睛和一臉險惡的表情。「昨晚上......」鼻子裏哼出那麽幾個字。馬上揉揉眼，一骨碌爬起身，繫褲子了。 
　　冬天的太陽蒼白地照着半面街。黑子那瘦小子畏怯地默在一旁。 
　　「今天是洋菩薩的生日，該挑好一點的抓。回頭給你們------」老頭子說着，冒火的眼睛突變柔和了。但不知怎的，瞧着却比冒火的更怕。 
　　小虎哼了一聲，偏着頭招呼黑子：「走」 
　　兩個幷着肩，跑過那敎堂的大門。大門緊閉着。靜得做一座墳。 
　　「黑子，昨晚上你沒聽見麽？這裏面的鬼子們，男的，女的，在靠我們那邊的草地上，咿吚呀呀的哼了一整夜，直哼到天亮。他媽的還跳舞呢！全攙着手，攙成一個大圈子，圈子裏是一顆什麽樹樹上掛滿紅紅綠綠的燈。那些鬼子們就圍着那顆樹跳着，唱着，笑着，......我是打籬笆縫裏望進去......鬧得老子一夜沒得好睡，還挨了他媽的幾下！」 
　　黑子搖搖頭。這小子對什麽都是顫索索的，卽使對他的「師兄」。不像小虎一離開那可惡的老頭子，就像換了付骨頭，有說有笑。 
　　「就是爲了什麽洋菩薩的生日吧。」 
　　向右拐個灣，街上熱鬧起來。各色各樣的車子吼叫着，飛跑着。人們推擠着，叫喊着，爭鬧着。在一個電車站上，一對高貴的靑年夫婦，攙着一個白胖的女孩。「寳貝，等一會到了『兒童世界』，別忘記叫你爸爸買個洋哇哇。」秋波　着男子，兩人相視而笑了！ 
　　小虎不理會這些。扯着黑子往人堆裏擠。「喂，你爺爺在對你笑呢！」 
　　黑子瞥一下廚窗裏的那個白鬍鬚，紅衣服的老頭兒。接着兩眼落在他背上那隻像襪子一樣的口袋。那才是叫他百看不厭的！口袋裏裝着軟麵包，還有用花花綠綠的洋紙裹着的什麽。看看，看看，叫人　嚥唾沫。不是一早晨還沒什麽下肚的麽？ 
　　再向左轉，街道顯得狹窄了，到處是菜葉，果皮。漸漸，街兩旁出現賣洋山芋，紅蘿葡，捲心菜，塌枯菜，......的攤子。有一股魚腥味隨着寒流在空中麗走着。揚着木棍的巡捕，在追逐沒有照會的女菜販。 
　　小虎悠閒地吹起口哨來，兩手揷在神袋裏。他旁邊拖曳着黑子。越往前走，人聲越喧沸，耳膜也要給震破的。 
　　「噓噓！」驀地小虎站住了，對黑子做了一個鬼臉，就掠過口子邊那個水菓攤，跑到菜塲裏面去了。黑子落在後面，不一會也跑進去了。 
　　塲裏人頭擠動着。也有不少黃頭髮，藍眼睛的女鬼子，挽着籐籃，在磅洋山薯什麽的。脚踏在地上像踏在泥淖裏，濕膩膩的。一枝秤陡的打半空中飛下來，緊隨着一陣惡罵。。 
　　『買不起買啥！廿四兩的秤要窮人的命麽？」 
　　黑子兜呀兜的，兜到賣「舟山火鷄的　所。一個肥胖的女鬼子正在磅着一隻肥大的鷄。他一眼望見小虎站在她背後，正對自己目語。 
　　那女鬼子在付錢了。黑子忐忑地跑過去，用左肘推擠她。 
　　「擠什麽，小癟三！」女鬼子氣喘喘地操着「洋涇浜。」 
　　「誰擠？我擠你麽？」 
　　小虎想：「黑子那小子不「老舉，」聲音多抖！」可是他鬧起來了！他抓起那隻鷄就溜 
　　「追！追！」 
　　「抓住這小子，他是同黨！」 
　　小虎耳邊似乎隱的聽到黑子的哭聲。他的心往下沉了。他使勁的跑，跑。跑了一陣，才舒一口氣：「媽的！」 
　　「喂！拿一本去看看！「窮人都來歸我！』主這麽說。主保佑你！」 
　　小虎這才發現自己已經離「老窠」不遠了。敎堂的大門洞開着。從裏面透出來衣衣烏烏的風琴聲，和着沉鬱的低唱：「榮耀！...」 
　　老頭子站在籬笆邊，瞪着一對可怕的眼睛。「怎麽那麽慢？」 
　　「黑子失了風！」一手遞過『膩」去。 
　　「管他！那小鬼眞不行，得叫他嘗嘗。喏，好小子！買兩個油煎餅吃！」拍拍小虎的肩膀，提着鷄跑了。 
　　小虎接過那兩張破爛的五分票，望着老頭子的背影，把拳頭幌了幾下。 
[章臺柳] [  顧明道]  
　　（七）池水春寒 
　　龍蟠虎踞的石頭城下，佈滿了腥風血雨，殺氣戰雲。淸兵破了揚城，史公殉　，明軍瓦解，長江上面　　旌旗，都是淸兵，雖有天塹也難攔阻，可謂金陵王氣黯然收了，弘光帝已棄城而走，遁往蕪湖，大小官吏逃遁的逃遁，投降的投降，許多難民扶老携幼，紛紛亂竄。平日笙歌鼎沸的秦淮河，也滿罩着死氣，珠簾繼閨間不見玉人，祗覩鬼影了。此時錢牧齋早已乘隙溜回虞山，對柳如是說道：「國家不幸而傾覆，我惟有一死報　了。其奈卿何？」柳如是很鎮定的說道：「我早已準備身殉，一切都不顧了。相公何必慌張」錢牧齋嘆了一口氣，將身坐在椅子裹，好似癱瘓了半截，站不起來。柳如是道：「京師已陷，守土者都四處遁逃，這是最可恥的事。惟有史公可法力抗胡虜，殉節楊州，留得天地正氣。我等計無復之，當然祗有追隨史公後摩，舍生取義了。」錢牧齋點點頭道：「也祗得這樣做便了，容我興卿痛飲三日，然後隨先皇帝於堆下。」柳如是心裏暗想你不能在南京死，却一溜烟的跑回家來，這已有後顧了。回家後又不能與家人訣別，盡忠報國。還要痛飲三天，然後殉節，爲什麽這樣遲遲作態呢？所以已有些不以爲然。但因伉儷間以前情愛甚篤，也許他對了我未免英雄氣短，兒女情深，一時難以捨却。楚霸王垓下之歌，也有虞兮虞兮奈若何之句。他雖非重瞳英武之流，亦難毅然死國，祗好原諒他些了。所以在這三天之中，牧齋躱在紅豆山莊裹，夜夜和柳如是相對痛飲醇酒，醉則高歌一闋。錢歌多奈之何哉的情調，而柳歌則頗有視死如歸的意氣。日間柳如是助着牧齋預理身後事務，敎訓兒女，隱居不出，母以父母爲念，所以家中人都知道尙書要殉國了。但在第三天的早晨，本邑知縣忽然親來拜見牧齋。柳如是初意不欲延見，而牧齋却盼咐下人許見，他到書齋裹去和知縣談了好多時候，知縣方纔吿別而去。柳如是問牧齋，知縣來見有何事商議？牧齋道：「他無非來問問我，倘然淸兵來時，怎樣對付，可以不致糜爛地方。」柳如是道：「相公對他怎樣說呢？」　（二〇） 
 
[恭祝聖誕] [  若明作]  
 
 
 

Page 12

 
 
逰藝界 
[聖誕節的偉舉] [  賈愚]  
　　聖誕節是在歡的節日，聖誕節互相　送禮品也是件風行的事。而好來塢的明星所收到的禮品，格外的多，因爲除了親友之外，更有一般崇拜他們（或她們）的影迷的禮物，因此明星們收到的禮物，多至數百，少也有數十。綜計其價値，當然是筆很大的數目。 
　　今歲的聖誕節又到臨了，但是東亞西歐，都有不少人受到戰爭的洗禮二受苦了。紐的有一位司密斯（P．G．Smith）先生有鑒於斯，首先在報上提議，今年耶誕禮品改送現金，而受禮者將所得捐助國際紅十字會，用來救濟這班苦痛的人民。自從司密斯先生，登高一呼之後，居然有許多響應這舉動；在明星叢中，就有衛尼文。考爾門·卡洛兒·以及僑美攝影師黃宗霑等，都表示贊成此項偉羣。 
　　這確實是偉舉，値得提倡的偉舉！ 
[上海戲校上演「持輪戰」] [  雲]  
　　玉麒麟持輪大戰，一名宋江讓位，乃久經失傳之老戲。昔年老伶工王福壽（人稱紅眼四，藝極淵博。）曾保藏此秘本，後爲李洪春搜得，惟從未以此授人，故北平富連成社與戲曲學校以及其他劇團等均未嘗演過。去歲洪春膺騁史新舞臺，上海戲校乘李君　校參觀之便，請爲指導一切，李君除不時釗校授劇外，並慨以「持輪戰」秘本相贈。現戲校已排練純熟，擬於本月二十六日（星期三）日塲公演。唱作開打，倍極繁重，梁山好漢，一齊登塲，故戲名亦有稱「全都　星聚義」者。茲將賅劇重要節目列后： 
　　一箭仇生擒文恭。祭晁蓋大快人心。忠　堂羣星聚義。取東昌俊義失機。玉麒麟持輪大戰。梁山泊智牧張淸。又他人演「曾頭市」時，多至「一箭仇」活捉史文恭爲止，「持輪大戰」係接積「一箭仇」以後之故實。凡看過「曾頭市」「大名府」「英雄義」者，更不可不看「持輪戰」，因首尾連貫，有始有終，擒史以後之劇情，悉於該劇中演出耳。 
[耶誕與影界] [  新方]  
　　好萊塢有兩位影星的生日，是正在耶誕節那天，這兩位的名字跟諸位一定很熟悉，就是亨茀來飽嘉　溫毛立斯。 
　　本市大光明大戲院，在耶誕節所排的節曰，好像已有了定例；每年總逃不了是秀蘭鄧波兒主演的作品，上年的「小孤雁」前年的「小紅伶」，今年的「靑春時代」，不過這張已是她脫離銀壇前的最後一部影片；所以，明年大光明耶誕節的節目，恐怕會有變動了。 
　　在戰前，每年到了耶誕節，倫敦的大小影院，都是通宵營業，今年政府已有吿示，過十二時必須打烊，否則將受警局處罰。 
　　當今銀壇上紅得發紫的影星陳雲裳，原居香島，她第一次蒞滬的日期，影迷們還記得嗎？民國二十七年耶誕節下午四時左右俄國皇后輪帶來了一位南國驕兒，就是她呀！當天張善琨伉儷親赴碼頭迎迓，卽晚並在私邸爲之設宴洗塵。 
　　薛爾維雪耐，以「蝴蝶夫人」一片而揚名四海，在影壇上已許久不作聲了。她預備今年耶誕節在她的私宅內招待一次影界同人聚宴，而乘此發表她「東山冉起」的意思。 
　　美國有許多影院，耶誕這一天，除了以精彩的電影給各界仕女們欣賞外，觀衆有時還可以獲取享受豐厚菜饌的機會，他們並不需要出比平日高的代價。上海的情形適相反，逢星期或例假日，多數電影院反把座價提高呢。 
 
[將參加「啼笑姻綠」演出之梅霞小姐] [  杜鰲攝]  
[演完「紅粉喋血記」　夏霞將赴廣西結婚] [  琳]  
　　離開了新華，夏霞差不多把全副精神放在話劇上了。這中間，雖然爲金星演了一部「秦淮世家」，但她曾表示，以後她的拍攝電影，將要經過一番選擇，無聊的電影，她是無論如何都不答應演的。她的經常工作，就是爲上海劇藝社演戲。她說：演一些她認爲有價恤的戲，這對她是一種精神上的安慰。可是，雖說她暫時是脫離電影界，而與新華似乎還有一點關係，就是她在「西施」中的一部份戲沒有完工。目前，夏霞正在排演着「紅粉喋血記」，那是于伶和吳琛台　的一個新作，由洪謨導演，打算在元旦上演的一個大戲。據接近夏霞的人傳出消息、她也許於演完「紅粉喋血記」之後，要離開上海，到廣西去。此去目的何在？我們不得而知。但，我們知道夏霞的未婚夫，由歐洲歸國後，卽在廣西做事。有人猜想夏霞或許是爲結婚而去的，那除了夏霞自己外，誰都小能加以證實了。 
 
 
