# 1940 - 327 - 4923975

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
　　國內　國外　上海 
　　大洪山東被圍日軍突圍未逞　重慶桂林間無電話通話　華賡續在美訂購大量軍火阿境前綫義軍開始反攻　英國利物浦續遭德機猛襲　羅馬尼亞大局嚴重全國宣佈戒嚴滬寗車觸地雷死傷一百五十人　工部局核准加發華捕房貼　本市寒衣代金今日截止徵募　朱博泉昨晨被綁第一張...國內外要電第二張...國際電第三張...本市新聞第四張：自由談　游藝界 
　　歐戰叢談 
　　商業新聞敎育體育 
　　昨日本報發報時間 
　　六點廿八分 
[宋子文碼斯昨晤談　中美將成立新借款華賡續在美訂購大量軍火　總值美金一千一百餘萬元]  
　　華盛頓　此間咋晚消息、　宋子文氏將於今日與進出口銀行行長比爾斯氏及財政復興委員會主席瓊斯氏晤談、各方因此認爲美國行將予中國以另一貸款、美國官員指稱、確切之新貸款之決定將應在若干時間以後、某華人方面稱、目前量盛頓之談話、係涉及美國設法於一兩年內向中國採購人量貨品之可能、此項消息與瓊斯氏所發表之聲明大致吻合、若干方面傳稱、對華之新貸款或於明日成立、衆信、倘對華新貸款如果展遲、則美國或將採取其他措置、可能的涉及對日作進一步之禁運、以作反劉日本承認「南京政府」之表示、（二十九日合衆社電） 
　　華盛頓　美國務部昨日宣稱、運交英國及加拿大之軍用飛機、在十月中頗爲增多、而中國近來亦在賡續購買大量軍用品、英國於十月中所收到之美國飛機、總值美金一〇·一七七·七七六元、而本年前九個月中、英所收到之美飛、總值美金五〇·四二四·〇一八元、加拿大於十月中所收到之美機、值美金一·九二九·三三元、十月中美軍火之輸入英國者、總值美金二〇·八九二·〇〇〇元、中國於十月中已獲得價值美金九五七·〇〇〇元之美國軍火之出口許可證、此等軍火、多半爲炸藥及烈性炸彈、本年十個月來、中國所領得之軍備出口證、內所戲允許出口之軍備、總值美金一一·五九七·〇〇〇兀、其中大部分爲飛機及飛機零件、十月中、美政府絕未發給允許軍火運往日本之許可證、國務部並稱、該部於十月中、並　給　干許可證、准許裝運軍火至荷屬東印度、此項許運之軍火、總值美金一一·一六〇·〇〇〇元、此數額內裝甲車佔美金八·六四九·〇〇〇元云、國務部並指稱、發給許可設、僅係可裝運、並非謂實際已將貨物運出、秦國于此卜個月中所得之許可證、係准運價值美三四叫·八八七元之飛機機器、惟該國于十月份、未得一紙許可證、澳洲于十月中獲得准運價值美金一·三一四·二五〇元之飛機機器出口許可證、其在本年十個月共獲得價值美金五·二三八·〇〇〇元之軍備之出口許可證、（二十九日合衆社電） 
　　華盛頓　本日此間傳說宋子文竭力慫恿羅斯福、、玉成對華二萬萬美元新借款之事、聞重慶政府擬將借款之一部、購置五百架飛機、美政府已允將飛機送交中國矣、（二十九日海通社電） 
[美參院外委會主席　喬治將訪問英倫明年一月間新國會開幕後　即將以切實行動援助英國]  
　　華盛頓　英駐美大使洛齊安所發關於英國需要之言論、如肯在及時向美國民衆提出對英增援問題、則似巳大獲成功、蓋國會報紙以及私人、莫不以此爲辯諭資料也、一般與論以爲、英國不僅爲自己、且亦爲美國作戰、故在必要時美國定予以援助、具有勢力之華盛頓郵報稱、英國現尚未臻庫空如洗之境、然英人不得不根據銷耗戰爭曠日持久之理論統計其資源、爲慎軍計、其所有信用與其資產乃一律動員矣、如英國能預知其在美所採購者可得美國之賒賬、則其作戰計劃、當然可更周密、而具更大信任、美國於此、其答語如何、自無疑問、卽考慮值款之適當時　到時、美國定滿口允應是已、參院外委會主席喬治所發渠個人贊成對英援助將與行政元首從長計議一語、可視爲含有明年一月新國會開幕後、卽將有切實行動之意，　未證實消息、喬治將飛往英倫、訪問英相邱吉爾諸要人、（二十九日路透社電） 
　　華盛頓　官方透露消息、美政府已允許英國、於今後兩年內牛均每月交付戰機六百架與英、美國現正予英以定造戰鬥機之優先權、至明年時、美國方將有大批敎練機留作己用、因此至一九四二年七月時、美陸軍將有戰鬥機七五〇〇架、敎練機六五〇〇架、美海軍將有戰鬥機五〇〇〇架、教練機二〇〇〇架、（二十九日國際電） 
[美火藥廠　神秘爆炸原因尚未查明]  
　　華盛頓　杜邦公司之火藥廠昨忽發生神秘爆炸、毀屋一所、幸未傷人、（廿九日路透社電） 
　　倫敦　據美國電訊、紐遮四工廠近屢起爆炸、原因不明、致起奸人暗中作祟之疑、昨日泰柯瑪與華盛頓州托本尼施兩處、復以發生神秘爆炸聞、托本尼施一貨棧被毀、地下室中有多人不及逃出、聞此次爆炸係炸藥爆裂或煤氣外洩所致、（二十九日路透社電） 
[鄂華軍跌獲勝利　李家當仙相繼克復　大洪山東日突圍未逞]  
　　宜城　由襄河東岸進犯荊門西北之日軍約五千餘、冒險入仙居、李家壋等地、華軍利用山地險路地區、把握良機、向日包圍、自二十七拂曉起、予以痛擊、迄晚卽將李家壋克復、二十八日續克仙居、計共斃日軍三千餘、殘日突圍敗逃、華軍乘勝猛追、已將快活舖以南迄胡家集1帶殘日、完全肅淸、鹵獲戰利品無數、正淸算中、父當陽向黃家集以北地區進犯之日軍、經華斬獲極衆、日不支敗退、（二十九日電） 
　　襄陽　犯大洪山東三里　日軍、經華軍包圍、迄二十九日、日軍數度突圍、均未得逞、刻華軍正緊縝包圍圈、向日痛殲中、（二十九日電） 
　　樊城　鄂北襄花路此次萬山之役、華軍予日以重大之打擊、計厲山日遺屍四百餘具、兩水溝日　屍七百餘具、（二十九日電） 
[鄂中鄂北日軍全綫敗退經過]  
　　重慶　此次鄂北鄂中日軍發動冬季攻勢、迄二十九晨止、華軍已進入勝利階段、而日軍已呈頓挫、若非迅速撤退、又將踏入大敗之途、關於日軍騷擾、及被華軍殲擊情形頃承某軍事專家詳語中央社記者如下、困處襄河兩岸之日軍、自本月二十四日起，開始蠢動、鄂北方面、一部日軍由隨縣馬坪淡河等地、糾集大部兵力、分股向萬山一帶進犯、經華軍沉著應戰、分別迎擊、日全綫南敗、退回金雞山快活嶺一帶、日於二十七日復由隨縣增援、企圖撲、華出擊部隊當於二十八日、將其一股驅至唐家沖、一股驅至　家灣實行各個擊破、斬獲極眾、現金雞山一帶已無日、踪另一部襄河東岸由鍾祥向大洪山西麓長壽店附近地區進犯之日軍、迭經華軍痛擊、傷亡甚衆、二十七日、日軍分兩路再度反撲、華在扁寨三家河一帶勁旅、於二十八晨開始向日反攻、日未及防、受創奇重、紛紛逃敗、華軍正續追中、至襄河西岸方面、日軍於二十四日由當陽荊門渣溪河之綫向北進犯、華軍早有週密部署、乃誘日深入、日果以一股向黃家集以北地區猛進、一股向廟前進擾、一股圖犯楊家寨、華軍見日兵力分散、各股均入華包圍圈內、乃開始全面痛擊、日歸路均爲華切斷、戰至二十九晨、日全路瓦解、紛紛南敗、日役日損失慘重、華軍所獲戰果甚大、至日軍此次蠢動之始、即揚言謂華軍　準備出擊、日軍不過制華機先、預爲掩飾、此次之失敗、要之日已成強弩之末、無論其如何虛張聲勢、色厲內荏、外強中乾、結果亦不過如前此家城之役、諸聲之役、看在投羅網面已云云、（二十九日電） 
　　樊城　鍾祥北日軍二千餘、二十七日分兩路進犯、華在扁賽·王家河·二帶向日實行側擊、日紛紛敗退、（二十八日電） 
　　樊城　大洪山東麓日軍一部、二十七日犯華三里巖、華實行側擊夾擊、將日驅入山隘內、今仍在對戰中、（二十八日電） 
　　樊城　襄河西岸華軍將河緣一帶之日、悉數消滅、由荊門北犯之日軍約步兵三千餘、砲八門、與華軍激戰兩日、二十七日被華擊破、日攻勢頓挫、（二十八日電） 
　　樊城　由隨北敗退之日軍、二十七日聯合援軍數百企圖與華續戰、華追擊部隊將其一部驅至唐家冲、一部驅至段家灣、實行分擊、斬貨甚衆、（二十八日） 
　　樊城　宋河應城公路、二十七日被華某部破壞、該綫爲日通縣花京鍾兩路之補給綫、因此該兩路日軍前綫之給養、已告斷絕、（二十八日電） 
[華軍隨時準備　大舉反攻]  
　　重慶　據此間消息靈通方面聲稱、外傳華方軍備齊全之百萬精銳、巳會集北陣綫與南陣綫、以待總司令下總反攻命令、此說似尚傳之過早、華軍隨時準備大規模之反攻、此爲理所當然者、惟此舉須待海外大批飛機、或由美國或由英國之運抵云、（二十九日路透社電） 
[三水東北日軍　節節敗退]  
　　桂林盤踞蝦村南　圩（三水東北）之日軍、在碧湖岡構築砲兵陣地、向華先覺院轟擊、同時南邊汙之日軍一部、由蝦村向先覺院葉岡突進、激　三小時、日不支退據蝦村大屈頭之綫、旋向楊梅敗退、（廿八日電） 
[贛華軍獲得　重要戰果]  
　　修水　日前華軍攻克瑞昌西南姆王莊之役、所獲戰果、頃經淸查竣事、計斃日軍五百四十八人、俘虜五十二人、二十三人已因重傷斃命、毀碉堡五座、獲步槍四十六支、炸彈四箱、步彈五千發、其他旗幟軍毯文件無算、（二十八日電） 
[渝桂通話]  
　　重慶　據官方宣稱、重慶與桂林間之無綫電話、業已通話、（二十九日路透社電） 
[陳嘉庚等離築赴滇]  
　　貴陽　陳嘉庚由閩經桂抵筑、二十九日偕侯西反等一行七人赴滇、轉新加坡、（廿九日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[工商界如何處變]  
　　處擾攘之世，憂危橫於前，利害動於中，理智失其常，善惡是非有不暇檢矣。但善者終不失其爲善，是者終不失其爲是，昔有懷疑法幣之前途者，而今法幣仍爲最能普遍最獲信任之通貨，固爲衆所共認也；更推想之於今後，法幣處境無論如何之困難，終見其永爲金剛不壞之身，雖有詆毀之者，破壞之者，無損於其本質也。然則有資力者固無所用其恐懼，亦無所用其猶豫，若乃因懷疑之而輕事投機，徒見其爲自毀而已。原投機者，賭博之行徑也，有盈必有虧，盈虧無常，成敗不一。若以爲此而可恃，則投機之根本性質固氷山也：若明知其爲不可恃，則何爲而以身家作孤注！遑論投機，凡事一時之利害，不足爲利害，惟遠大之目光，始有其價值。一隅之得失，不足爲得失，惟最後之成功，方爲眞正之勝利。故今之徘徊於買賣之塲，終日提心吊膽於利害關頭者，亟宜作退一步想，母以爲市塲必漲落之不已，永予投機者以盤旋擒縱之機會；要知世變不常，行見驚波駭浪之或猝至；此其反動，雖一瀉千里未可知也。 
　　透澈言之，立國當世，經濟上無可閉關自守而對國無所依存：今日與今後之中國經濟則與抗戰相依爲命；抗戰勝利之日，即經濟欣榮之時。蓋戰爭對於國民經濟之種因與後果，關聯深切，影響錯綜，茲不克細陳；但念對於國際之脈絡相通，休戚攸共，則與中國國民經濟痛癢相關之諸友國，誰願中國三年抗戰之功，廢於一旦而付東流乎？自往昔而至今後，予中國以援助者，實屬自利利華，無不以兩利之原則爲之基礎，互利之籌算爲之動因者也。事固不但對華若是而已，美國之援英，固爲正義計，亦自爲計，不如此，蓋大西洋之藩籬盡撒矣。美國決援華，援華固不自今始，惟有罣礙故，援助不見其積極。然而此後如何，瓊斯之言可耐味也。無論其爲五千萬也，一萬萬也，只要中國有辦法，美國當不至有所恡。因之，在中國繼續抗戰之時期之中，無論時期之如何悠久，雖中國經濟狀况臻於極度困難，自在意中，然絕對不致陷於毫無辦法之絕境，此則可以斷言。勝利原來必須千辛萬苦以致之；所爭者。此辛苦而不絕如縷，彼以國際之封鎖日益加緊而先陷於崩潰，此則多助與無助之辨。亦勝敗之所由判也。天之將曙也，黑暗粥甚；暴雨之將逝也，點滴愈大； 
　　上海未來之處境，或將類似飲。然而何翟；工商各界茍欲自免於損失，幸母自投陷阱。蓋戰事如擴大，彼其費用愈繁，搜刮愈甚，必將以種種籍口，種種方式，加緊榨取；益以從中趁火打劫，乘機漁利者，實繁有徒；於是正當工商業必大受其累、乃至無法立足，終爲所鯨吞遠食。抑酋無待乎方來，即以目　而論，營生於租界之內者，表面雖未遭鉗制，然如貨物之出入，概與淪陷區工商界同其遭遇，如粉廠之麥，紗廠之棉、米店之米，（目前除洋米外）甚至於蔬菜魚肉，似乎來源不絕，要非封鎖之寬宏，實皆厭榨之餘歷也。若所謂苛捐雜稅，橫征暴斂，皆中國固有之文辭，然考其酷虐程度，則中國歷史所未有也。於今爲烈矣，又焉知爾後不因日暮途窮而變本加厲，使租界內遭受更酷更虐耶！來日大難，市人固應預先體認明白∼。母以爲意外打擊，務作忍受萬般摧殘，忍挨萬般苦楚之準備；夷然處之，以迄光明之來臨。倒行逆施者，必落沒不遠，天理也，至理也。 
　　以言金融，先所覬覦者必爲貨幣，但就「聯鈔」之經驗，日本恐不願自尋煩惱，而採取同樣行動，但亦必思與之發生聯帶關係。幣制問題原極艱鉅，斷非空口所得頤使，斷非高壓所得支配，故紙上籌謀，決知其必難有濟。蓋欲摧毀根深蒂固之法幣、非旦夕間事，如欲假借歲月、則歲月固最不容壟斷而爲彼所共者也。此係經濟戰爭才陣地戰、以戰略相周旋，以實力決勝負、中外人士其必深信法幣實力之渾厚爲何如，勝負寗待卜之異日耶？以言外匯、外匯實操於英美之手、是無可諱言。上海之所以有今日之匯市，正緣英美商人當時拘拘於近利、處處存綏靖之想、而不作澈底解決之計耳。此後之英美商人，亦當具破釜沉舟之勇氣，不但就戰事上亦當就金融上，一決高低，則外匯之前途，勢必更有利於自由之中國也明甚。 
　　總之，工商界務須勉抑一時之衝動，賓斥離奇之謠言，善持鎮靜，母自尋煩惱。不觀天津禁用法幣之後，而法幣之值反上漲，蓋爲所通行之貨幣無準備，故在國際匯兌上小發生價值，對外出入，仍維法幣是求。由可知法幣實力之渾厚，決非虛語，何况英美之金鎊金圓，在政策上必予法幣以必要之支持耶。 
[泰越邊境封鎖限令若干邊境區法人撤退法日商務談判移東京辦理]  
　　曼谷　可靠消息昨稱、泰國與越南間之邊境，因兩國局勢緊張、業已封鎖、切交通往來、均行停止、泰軍高級指揮部、已命令若干邊境省區內之法國人民、於二十四小時內撤退、居住非邊境省區之法人、於四十八小時內出境、所有軍事新聞之檢查、業已施行、最高指揮部並授權郵局及情報局主仟、檢查一切發往國外之新聞、對於所認爲不利於泰國之消息、則予截留、據官方稱、咋晨拉康　朗之區域空戰中、法轟炸機　架被擊落、（一十九日合衆電） 
　　曼谷　泰軍總司令業已通知越南　內之泰僑　泰國空軍決轟炸越南之軍事目的物、以報復昨晨法機五架犯境攻擊那坤巴南之居民、並訓令所有越南泰僑遷離法軍防地、以免遭遇不必要之危險、據泰國軍部所公布之消息、法機攻擊那坤巴南時、有男婦各一人受機槍擊傷、警察三人及女子一人被彈片所（二十九日海通電） 
　　盤谷　泰國政府本日頒令、居於泰國　區之法國僑民、須於兩日內返越南、今　非　得泰國警察之許可、不得擅入或擅離泰境、（二十九日海通電） 
　　東京　據日方消息、日方派往越南之經濟使命團首腦松宮順、昨離河南、飛來東京、該團團員可望於十二月十五日前離越南、越南代表團則定十二月二日從西貢乘輪來日、參加將於十二月下旬在東京進行之談判、（二十九日路透電） 
　　東京　據外務省發言人須磨今日聲稱、法日關於越南之談判、已移東京辦理、蓋法政府因所涉及之事件、關係重要、故願與東京直接談判也、法代表　二月十日可抵東京、日本將仟新代表團辦理此事、．近赴趣之日特使松宮亦在其列云、（二十九日路透社電） 
　　泰國採取報復行動 
　　曼谷泰高級指揮部、頃否認法方宣布秦機先發制人轟炸越南之訊、謂泰機之空襲、係屬報復行動、關於邊境情勢、官方嚴守缄默、並拒不宣布、轟炸目標、此間法國人士、刻正亟待獲知事勢發展消息、第一批自邊境區域撤退夕法僑、可望於今晚抵此、（廿九日合衆電） 
　　星加坡　泰國官方今日在此間宣稱、法國軍用飛機三架、咋日在泰境被擊下墜、據悉、法機飛入泰國領空者、共有五架、泰國飛機當卽　空迎戰、發生猛烈空戰、法機一架曾轟炸秦國警察局、炸傷警官五人、據聞秦國現正考慮對法採取報復手段云、（二十九日台衆社電） 
　　法機三架被泰擊落 
　　新加坡　據泰國官方傳稱、泰國空軍曾與法空軍戰於泰國犬空、昨日上午八時、法飛機五架飛於那杭巴隆天空　射擊升空保衛國境之泰國飛機、法機並擲炸彈兩枚，擊中警務總署、傷五人、雙力交綏夕際、泰　擊洛法機三架、泰國　正從事報復云、（二十九日路透社電） 
　　東京　據日方半官消息、秦國國　部宣布、昨日破曉時、越南輕轟炸機五架、飛越泰國東陲、投彈兩枚、炸傷泰兵數名、越南飛機　經秦國驅逐機擊退（二十九日路透社電） 
　　法軍炮擊泰國城鎮 
　　河內法權威消息頃稱、法國軍隊、昨在越南境內最狹窄之據點、於泰機七架、轟炸老撾境內泰克及沙凡那克兩重要城鎮後、以八十一米厘口砲之臼砲、猛轟泰克對面之拉康地方、泰克及沙凡拉克兩鎮被炸戰後、損屋宇數計死傷若　、法官方稱、 
　　般意見均以爲近之邊境事件將仍成地方事件、不致擴大、（廿九日合衆電） 
　　越南否認日築機場 
　　河內越南政府　囑託合眾　記者、代爲　認听傳政府兀許日本在　貢建空軍根據地之訊、越政府並否認日人巳在西買建築空軍根據地之說、（二十九日合衆社電） 
　　華報評論泰越糾紛 
　　重慶中央日報頃評論泰越邊境事件、謂泰國之侵略性、必將益趨劇烈、因法人並未準備抵抗、而日方之支持秦國、及法人才不能發揮其武力、亦爲決定泰國侵略之要因、該報又謂日人正利用秦國作傀儡、使逐出法人勢力、俾得控制越南而可繼續南進、（廿九日合衆社電） 
　　越南暴動漸次抑平 
　　河內權威消息頃又　星期一晚、有亂民一隊、曾將西　外圍基亞丁（譯音）地方土著首領之房屋兩所焚毀。亂民中有四人發守兵所殺、同時刖近之亞細亞大油：司亦險遭攻擊、因該　司所在地警戒森嚴、亂民攻擊未成、兩土署首領已在基亞T附近被架去、星期二日及星期三晚、暴徒並將西貢附近車荻之電話綫拆毀、河內當局謂渠等刻正採緊强手段、遏止暴動、且目下局勢已漸轉佳、暴動係共產黨革命黨及海盜所造成者云、（廿九日合衆社電） 
　　河內　據官方宣佈、本月二十五日至二十八日之間、越南若干地方曾有共產黨煽動羣衆、舉行示威運動、並發生掠奪行爲、某處地乃甚至有土署領袖二人、被示威羣家　去、此項示威運動均被警察驅散、並有多人被捕（二十八日哈瓦斯社電） 
[積極開發　甘肅汽油]  
　　重慶　現在甘肅省長西段之外、有中國工程師多人、芷領率H人數千名、在產生中國戰時所需之礦油，甘肅之油鑛、發現已久、經工程師多人數月不懈之工作、及研究之後、據專家預算、倘鑽挖足數之油井後、每年出產可達八千萬加侖、足供百年之用、現已有油井三　在出油、第四口亦在鑽挖中、甘肅汽油之品質，據稱比俄國汽油爲佳、用俄油之貨車、每加侖僅行六公里、至甘肅汽油、每加侖可行九公里云（廿九日海通社電） 
[渝各界　追悼雷鳴遠　商震主席讀蔣委員長祭文　孔祥熙演說雷司鐸懿行]  
　　重慶　追悼雷鳴遠司鐸大會、二十九午後二時、假法比瑞同學會舉行、會塲內外、遍懸各長官各團體及友好之輓聯誄詞花圈、到蔣委員長代表商震·馮玉祥·孔院長·何參謀總長·張機·賀耀祖鹿鍾麟，朱家驊·王世杰等、朝鮮獨立戴領袖金九、亦與會、行禮如儀後、主席恭讀蔣委員長祭文、繼由主席商震致詞、講述雷司鐸一生事跡、謂雷司鐸處世之態度、爲「爲他」、救世救人、雷司鐸之日常生活、極端刻苦耐勞、足資楷模、吾人應追隨雷司鐸之精神、努力完成其未竟之志願、吹爲孔副院長演說、略謂本人與雷司鐸有三十餘年之交誼、回憶雷司鐸對老西開案之仗義執言、已深敬仰、其後立身行道、莫不本捨己救人之旨、尤佩服小已、吾人今在此開會、不特爲追悼一公敎司鐸、同時亦在追悼一偉大之中華國民、次出鹿鍾麟、張繼·演說、末由魯道兄弟致答詞、五時賽樂散會、（廿九日電） 
[昆明氣候驟寒]  
　　昆明　日來此間氣候驟塞、今晨雨雪霏霏、入夜尤冷、（二十九日電） 
[中國自由區　生產調查]  
　　重慶　經濟部長翁文灝頃宣稱、本年度中國自出區礦產、預計可達一·〇五〇·六〇〇〇·〇〇〇元、但實際採得者、截至目下爲止、僅值七四〇·〇〇〇·〇〇〇元、可見未盡可發之利、此外本年度各種民營工業生產數量、共值二五五·六〇〇·〇〇〇元、國營工業之生產數量，則爲五五·〇〇〇·〇〇〇元、目下自由區內共有民營企業四百四十八家、小型　工業尚不在內、至國營H廠共有多少、則未便發表、又本年度曾有各種機器十二萬噸及熟練工人一萬二千名、陸續移往華西諸地、（二十九日哈瓦斯電） 
　　重慶　頃據國立農業研究所估計、中國自出區十五省、本年共產米七一五·一（〇〇·〇〇〇擔、較去年减少白分之十三、惟此種情形、並不嚴軍當局苟能强制各商人地中銀行家及其他各囤積家出售其存米、則市塲供求、卽可立見調整、况去年大熟、尚有餘米五千萬擔可補本年之不足、此外、本年棉花出產共爲七百萬擔、較去年增加百分之二十、番薯產量亦增至「千四百萬擔綜上觀之、去年一船農產收成當在六成半至七成之間、其中叫川省爲五成八、居各省之末（二十九日哈瓦斯電） 
[獎勵工業技術　補充辦法]  
　　重慶　經濟部　公怖之奬勵工業技術暫行條例、及其施行細則、對當代人研究工業技術有所發明或創作者、呈請專利之乎續、權利之給予撤銷等、雖有一定程序、但尚缺乏積極協助之精神、際此抗建重要階段、工業發明及創製、關係重大、該部爰訂定補允辦法七條、特對於工業發明或　製之研究，確有成功之希望、而無力完成者、或已得專利權、其物品或方法、有關國防民生、而無力設廠製造者、或其物品或方法對於國防民生確有特殊貢獻者、均力予維護，並予協助、以資提倡、該項補充辦法、已於十一月二十日公佈施行、茲誌其原條文如次、奬勵工業技術補充辦法、第一條、工業技術之獎勵、以獎勵工業技術暫行條例及其施行細則有規定外、依本辦法辦理之、第二條中華民國人民研究機械化學之物品或方法、有發明或創作夕具體計劃及圖式確有成功希望者、得具呈請書、連回說明書圖式及實騐計劃、呈請經濟部發交獎勵工業技術審查委員會審查、經審查、　格後、得由經濟部指定所屬研究試騐機關廠塲、就原有機械設備、予以實騐之便和、第一條、前條審查合格之呈請人、在實騐期間、生活如有困難　經查明屬實者、經濟部得按下列標準、酌給生活費、（一）屬於　明者比照二等技佐之俸給酌量給予之，（二）屬於創作者、比照三等技佐之俸給酌量給予之、第四條、前條實騐期間、自開始實騐之日起、不得超過左列規定之限制、，（一）屬於發明者一年、　屬於創作者半年、前項限期非有特殊理由呈經經濟部核准、不得處長、第五條、依奬勵H業技術暫行條例核准專利之發明或創作、對於國防民生有特殊價值合於下列各款之一者、經濟部得依獎勵實業規程之規定、給予獎余或褒狀、（一）國內外確尚無同類物品製造出售或回類方法在工業上應用者、（二）能抵制舶來物品减少大量國際輸入者、（三）能在國外推銷增加大量對外輸出者、（四）能補救國產物資之不足，確有重大貢獻者、第六條、有關國防民生之發明或創作、經核准專利權、在內地設廠製造者、除依H業奬勵法及非常時期工礦業奬助暫行條例之規定給予獎助外、經濟部得依小工業貸款暫行辦法、予以低利之信用貸款、第七條、本辦法自公布日施行、（二卜九日電） 
[湘兵田公耕　切實推行]  
　　耒陽　湘省遵服中央規定、實施兵田公耕、並制定補充辦法、凡警察國民兵團常備隊、亦須參加、履訂　懲章則、切實執行、期使出征家廢、得獲實惠、（二十九日電） 
[蔣總裁召宴　海外代表]  
　　重慶　蔣總裁一十八晚在官邸召要國民大會海外代表、澳洲黃　望、中美洲鄭華秋、智利孫海籌、及新近抵渝　加拿大黃寄生等、由海外部周、　、兩副部長、陪同前往、加拿大代表黃寄生、並獻旗致敬、（其餘已先獻旗）、各代表月來在渝、每日皆由海外部派員陪同往各地、分別參觀中政校、中央、重慶兩大學南開中學、南泉成全小學、他如中央廣播電台、及中國電影製片廠、及其他各種工廠、亦曾參觀、各代表對於後方之進步上下人員之努力、俱感祖國前途有無限光明云、（二十九日電） 
[重慶將闢　大運動場]  
　　重慶　中央社會部鑒於本市尚缺乏大運動塲、及集會塲所、擬闢一廣大地點、爲陪都運動塲、內有健身房游泳池、田徑塲、及球塲跑道等、預算爲一百萬元、現聞已由名工程師黃少良設計繪團、不久擬即召集體育界及建築家、合組一委員會、專事計劃此項工程之進行云、二十九日電） 
[閩省進行　經濟建設]  
　　香港　閩省府委員徐學禹、昨因公抵港、據談、閩省爲推行經濟建設、增加生產力量、已釐訂五年經建計劃、籌設經建計劃委員會、聘請專門人員、進行不遺餘力、現巳設有貿易公司·運輸公司等叫機構、惟最感缺乏者爲經濟建設之中下級幹部人員、現正盡量訓練中、閩　不少優秀人才、如能踴躍退省參加工作、尤所歡迎云、（二十八日電） 
[日本昨晨　舉行閣議]  
　　謀消除倒閣陰謀 
　　東京　今晨閣議中、海相及川宜言、軍隊願强力支持近衛內閣之政策、陸相東條對此　見表示贊同、海相力斥個人參加動機不純之政治謀略、散播各種流言、以圖傾覆現政府者、實懵然於現存局勢、其情可燘、海相謂、軍隊願見下列各事、（一）全國服務運動之健全發展、（二）各項應付經濟問題手段之實現、（三）關於政局陰謀運動之消除、有相又力言對於當前各問　有尋求解決之必要、並警告减少牛產力、或實施經濟改革時引起不安、最後促請政府採取一種堅定垂久之政策、以增强戰時經濟、並增加生產力、（廿九日路透電） 
[桂省禁種烟草]  
　　桂林　省府飭各區縣禁止農民以良田栽種烟草免碍糧食生產、（二十九日電） 
 
 

Page 5

 
 
[義軍開始反攻　阿境西南展開劇戰　希臘步騎兵衝鋒肉搏　進迫阿基洛卡斯得隆]  
　　雅典　前綫戰戰今日稱、昨夜義軍雖頑强抵杭、希軍仍繼續推進、更向阿境深入、據稱軍在一百四十哩陣綫兩翼之强力反攻、希軍正予以阻止、頗爲得手、希高級司令部公報稱、「若干次局部戰、希軍得勝」、但昨日希義前綫之行動詳情、公報未予發表（二十九日國際電） 
　　匈京　今日到達此間戰報謂、昨夜義軍在阿基洛卡斯得隆附近、發動强烈之反攻、逐退向阿城迫近之希軍前哨、同時義軍又在波格拉特克以西卡米斯附近開始反攻、傳該地之肉搏戰、在過去十二小時內未嘗間斷、（二十九日國際電） 
　　羅馬　今午義軍戰報載稱、希臘前綫義大利第十一軍之弗拉拉師、薛埃那師·與森達洛師昨日之反攻、卒將企圖進攻之希軍阻住、第九軍戰綫無重大軍訊、義機三百架昨日大舉轟炸希臘之給養中心地及交通路綫、埃賽克斯波基一帶、多處中彈起火、空戰時敵機被吾擊落二架、吾機捐失二架、第九軍之高射砲曾擊落敵機二架、敵機在台伏里河降落、航空員三人被俘、義機並往各府島轟炸、（二十九日海通電） 
　　南國奧里特湖北岸斯吐魯嘉　此間得報希軍奏捷、衝入阿基洛卡斯得隆、該城已成血染之廢城、咋日之大血戰、希軍死軍官七人士兵一百五十人、傷三百人、義軍陣亡軍官十一人兵士三百人、傷者五百人左右、該城卽於下午四時陷落、此役俘獲義軍官四人兵士三百四十人及大量彈藥、當時希軍先以重砲隊猛襲該城及飛機猛炸、然後兩軍發生一最兇烈之白刃戰及肉搏戰、兩方各用刺刀壕刀及手溜彈、英國勃倫漢式轟炸機五架及希機三架、在上空與義轟炸機十架交戰、義機被擊落三架、英機1架則被迫降地、希軍砲擊係自午時開始、城中一大部均被毀滅、埋於瓦礫堆中之死者、據估計約有三四百人、砲轟之後、希步兵卽向城衝進、義兵兩千名當卽力戰抗拒、至下午三時許、義軍不支逐漸撤退、四時希軍卽入城矣、至東北方面戰區、聞亦有義軍一大隊被希軍馬步兩兵切斷後路、正向其加緊包圍中、義軍除逃入南斯拉夫國境內或投降外、以無突圍之望、（二十九日合衆電） 
　　倫敦　「郵遞交換社」昨日接得雅典之消息稱、希軍於星期三晚發動攻勢、而將中區之義軍抵抗力加以摧毀、該社並稱、希軍所擊破者爲法西斯之「阿拉莫德」隊伍云、（二十九日合衆電） 
　　雅典　南區前綫曾發生最重大之戰事、北區方面、希軍現正在波格拉特克以北扼守陣地、抵抗義軍不斷之進攻、邊城伊高米尼斯柴曾被退却義軍縱火焚燒、已成一片瓦爍、因燼餘之房屋、咋日又遭義機之轟炸也、今晨希軍公戰謂義機曾轟炸各府島建築稍有損害、該島咋日又被義驅逐艦六艘開砲轟炸、惟無損害及傷亡、（廿九日路透社電） 
[義統帥在前線指揮　羅馬電訊予以否認]  
　　倫敦　雅典無線電稱、義軍總司令巴陀格里奧大將巳抵阿爾巴尼亞京城蒂拉那、指揮對希軍事行動、其最先行動之一、爲下令將前綫作戰不力而後退之義兵七分之一、悉數槍決、（廿九日路透社電） 
　　柏林　德通訊社戰羅馬電訊云、義軍總參謀長巴陀格里奧大將、現仍在羅馬、軍界人士對於外傳巴氏已前往阿爾巴尼亞京城之說巳予否認、並謂希軍巳佔領阿基洛卡斯得薩之說亦無其事、 
　　羅馬　義王頃以阿爾巴尼亞之資格宣布、前王古索在蒂拉那之王宮、將改爲傷兵醫院、（廿九日海通社電） 
[柯里柴城秩序恢復希阿國旗到處飄揚]  
　　柯里柴　此間居民爭述若干義軍官棄其士兵先行脫逃事、地方秩序現巳恢復、居民中有一大部份係希臘人、軍隊駐紮所與公共機關、一律交懸阿爾巴尼亞與希臘兩國國旗、以表示希軍來此旨在解放阿爾巴尼°人而非征服之、希軍紀律嚴明、雖糧不充分、冒長征閱數星期之久、然對民間食物、從不強行徵發、故居民對於希軍之佔領其地、至爲悅服、以希軍行動迥異於義國殖民方法也、義方使柯里柴同化之徵象現漸消減、地方漸呈較合情理之形象、義軍倉皇出城、不及加以破壞、故城中未受損害、惟郊外鄉村則不若是僥倖、據負貴之阿爾巴尼亞人稱、村民大受虐待、義軍紀律僅賴法西斯黨領袖與　兵及少數黑衫隊維持之、士氣極頹唐、當摩羅伐高地雙方决鬥時、義軍渙潰、竟同一盤散沙、其扼守高原以拒希軍者唯黑衫隊耳、此輩卒遭殲滅、義軍總司令巴陀格里奧將軍雖發死守柯里柴之令、但前敵退下之義兵、徒使柯里柴混亂愈甚云、（二十九日路透社電） 
[阿國南區空前敗績　義軍屍體遍怖山谷]  
　　柯里柴　柯里柴平原今後定將在義史上佔著名之一頁、蓋義軍退却情形、僅有上次大戰時加波里吐一役、差堪之比擬、西班牙內戰中義軍由瓜達拉傑萊敗退之情形、規模似尚遠不及此也、摩拉伐高地上義兵屍體山策、在山谷中移動之議騎兵、突遭由山頂衝下之希騎兵所擊、損失甚重、希臘山炮隊架於高地之上、俯擊保衛柯里柴之各據點、並將義軍在該城之營房轟燬、希軍以刺刀向義方機關槍位衝鋒、義軍不支、遂棄柯里柴而退卻、（廿九日路透電） 
[撒丁島外　英義海戰詳情　英海軍航空隊助戰　義艦四五艘受重創]  
　　倫敦　海軍部公報詳述星期三日英義軍艦在地中海交戰經過如下、星期三午後英艦在義屬撒丁島東北七十七哩處、與敵方主力艦兩艘及巡洋艦驅逐襤多艘接觸、英先頭軍艦於正午後數分鐘瞭見敵巡洋艦四艘、卽開火向之轟擊、敵巡洋艦還擊、轉瞬間敵艦掉頭放烟幕向東北疾駛逸去、午後十二時十分又見敵戰艦兩艘與巡洋艦一艘、敵戰艦向英巡艦開火、因其火力較猛、英艦被迫後退、惟數分鐘敵戰艦亦退却、英巡洋艦立卽賡續追擊之、但巳落後、追趕不及、英戰艦「令譽」號猶竭力進擊欲與之交戰、惟因敵艦疾駛退却致未果、午後一時十分追至距敵海岸數哩處、英艦始不復前進、時敵艦已四散、與英艦相距甚遠、且利用烟幕、故不能瞭見敵艦所受之損壞、旋據英機偵察之報告、知敵艦在駛至海岸躱避或在烟慕後逸去之前、巳受英艦砲火之重大損害、敵巡洋艦一艘諒係八吋大砲式、艦尾起火焚燒甚熾、叉見敵驅逐艦一艘艦尾沉入水中艦身傾側甚烈、另有敵驅逐艦1艘稍形側傾、行駛甚緩、當英艦追擊之前後、從英航空母艦　阿克」號起飛之海軍飛機一再猛施攻擊、內劍魚式飛機一架、放魚雷攻擊敵戰艦、一雷擊中敵方威力强大之新式里托利級戰艦一艘、其他劍魚式飛機攻擊敵方八吋砲巡洋艦三艘、魚雷一枚必已命中波爾柴諾級萬噸敵艦一艘之後部、經此襲擊後、敵方領導艦之速率立刻减低、英方斯柯亞式飛機一隊復向敵六吋砲巡洋艦一艘襲擊、鍋鑪似巳受創、英機全體安返、英巡洋艦「柏惠克」號亦中兩彈、惟損害輕微、故該艦現仍可再戰、英方死軍官一員士兵六名、士兵重傷二名輕傷七人、英艦亦遭有戰鬥機衛護之轟炸機十架攻擊、海軍飛機迎擊、故英艦並未受傷、午後四時四十分敵轟炸機十五架分成三批又來襲擊、英戰鬥機復加截擊、若干敵機得隙竄入投三十枚、「阿克」號各砲齋向敵機猛轟、艦身未受損害、艦員亦無死傷、敵方坎特七〇六八式三引擎水上飛機與R四〇三式水上飛機各一架被擊落、英方亦有戰鬥機一架未返、英方除此機與「柏惠克」號艦身受損官兵略有死傷外、其餘皆無傷亡或損壤、義方羅馬無綫電昨日承認義驅逐艦「蘭西亞」號交戰時、被擊中受重創、不得不由他艦曳入港中、義巡洋艦「斐奧墨」號亦中砲彈一枚、然該彈未爆發、（二十九路透社電） 
　　羅馬　義軍公報云、義機在馬爾太附近發見英海軍艦隊、曾投彈轟炸、有巨型英艦一艘直接中彈、於是義轟炸機一隊由戰鬥機保護與英戰鬥機發生空戰、結果擊毀英機五架、並重損其四架、義機損失一架、該公報又稱、義機三百架曾轟炸希軍交通綫、希機被擊落四架、義機損失兩架、（廿九日路透電） 
　　倫敦　航空部宜稱、地中海英海軍航空隊櫃續襲擊義境目標、里羅斯之拉維港及里比亞，特里波里同時被炸、拉維港內之海港區域及其他地方均中彈、並起火燃燒、軍艦一艘或已受傷、英機一架未返根據地、特里波里方面有輪船一艘及其所停泊之碼頭、均被炸重損、火勢甚熾、一小時後、遠途尚能瞭見、各英機皆安然飛回、（廿九日路透電） 
[美蘇兩國　感情增進　貿易亦將見發展]  
　　華盛頓　今日此間有識方面稱、自美國務副卿威爾斯最近與蘇駐美大使烏曼斯基舉行談話後、改善美·蘇關係之基礎、益形鞏固、同一方面又稱、星期三會議時、蘇聯對美國在海參歲設立領事館、原則上已予同意、俾增進美·蘇間之貿易、又稱、德·日兩國在海參崴、均有重要領事館、美國在該處設立領事館後、亦可注意兩國在蘇聯之活動、政府方面認美·蘇感情之增進、當歸因於蘇外交人民委員長莫洛托夫訪問柏林無顯著發展之故、（二十九日國際社電） 
[蘇聯新大使　抵達柏林]  
　　柏林　蘇聯新仟駐德大使第根諾索夫、已於昨晨抵此、德外長里賓特洛甫代表外次烏爾曼及交際司幫辦哈倫、均在威廉街車站歡迎、蘇聯駐德代辦柯勃羅及使館人員亦到站歡迎新大使、（廿七日海通電） 
[駐漢堡總領事　宴德要人]  
　　漢堡　中國駐漢堡總領事張君，咋日在私邸款待貴賓、國社黨區領袖高輔曼之代表阿倫斯次長。漢堡要塞司令海納錫斯中將·海軍上將勃朗希·海軍中將吳爾夫·漢堡公安局長凱爾。漢堡領事團人員、及關切遠東事務之人士、均參加盛會、（二十九日海通電） 
[胡適演講　世界秩序]  
　　紐約　中國駐美大使胡適、咋晚在此間市政府發表演說、謂欲知國聯之失敗、應就美國在國聯之失敗觀之、胡氏於是主張於此番戰爭之後、以「菲列得爾菲亞公約」修正國聯公約俾使國聯成立一新組織以改進世界秩序、胡氏稱、無論何種新世界秩序、至少應能維持世界之和平云、（廿九日合衆電） 
[基洛夫遇難　六周紀念　蘇各地舉行集會]  
　　莫斯科　十二月一日爲蘇聯領袖基洛夫遇難六週紀念、各工廠、集體農塲及紅軍、均將舉行集會、演述其生平偉續、同時並舉行關於基洛夫氏之展覽會、氏生前曾在列寗格勒致力共黨工作甚久、列寗格勒民衆得益良多、此項將舉行特殊之盛大紀念、目前每日參觀基洛夫博物館者、不下四千人、列寗格勒出版社將發行基洛夫小史一集、（二十九日塔斯社電） 
[墨西哥暴徒　襲擊美使館]  
　　墨京　美新選副羅統華萊士、昨日抵此、參加墨西哥總統就任典禮、當華萊士將至美使館時、有墨西哥暴徒二千人、在使館前暴動，以石塊亂投、傷者多人、美使館陸軍武官與海軍武官數人、亦爲石塊所傷、男女暴徒、被警察拘捕者、有四十餘人、當局稱、示威者乃落選總統亞爾瑪辰之徒黨、彼等之暴動目的、在f與美國以亞派力量之印象、華萊士在未被暴徒認識前、由軍警護送、疾行而入使館、幸未受傷、最後警察使用催淚性毒氣、始驅散大批暴徒、（二十九日國際社電） 
[美駐比大使　古達希辭職]  
　　華盛頓　美國駐比大使古達希、咋日已提出辭呈、古氏稱、渠此後無意再從事外交生活、按三閱月前古達希游倫敦時會發言論、爲比亞利奧波特辯護、致被召回華盛頓、（二十九日路透電） 
[芬總統上卡里奧　年老退休]  
　　海爾新基　政府公布芬蘭總統卡里奧、因體弱多病、業已辭職、其繼任之選舉日期、現猶未悉、（二十九日海通社電） 
[土耳其政府　驅逐英美記者　並未說明理由英美正提交涉]  
　　斯丹埠　土耳其當局要求美國合衆社訪員史貝特及倫敦「新聞紀事報」訪員哈德森小姐、於十二月四日以前、離開土國、但未說明理由、英美兩國大使刻向土政府交涉、請具取銷前令、（二十九日海通社電） 
 
 

Page 6

 
 
[羅鐵衛團仇殺未已　全國宣佈戒嚴　羅相自信力能控制大局　必要時德國將出而干涉]  
　　南國京城　據此間所接消息、羅國現狀依然緊張、聞巳宣佈全國戒嚴、蓋以一部份人民尤其是鐵衛團員今巳不受約束、如政府不立卽採行恢復秩序之嚴峻辦法、則全國將紊亂不堪也、駐羅德公使法白利休斯博士昨乘專車由羅京赴柏林、瀕行前曾與羅相作長談、擄羅國外省傳來消息、鐵衛團現仍殺害前政府要人、以報一九三八年彈壓鐵衛團運動之仇恨、羅京各公共機關外、現皆有軍警佈防、（二十九日路透電） 
　　南國京城　羅政府巳論令外省軍隊開入羅京、在過去二十四時內、續接有慘殺消息、羅國官方發言人今日聲稱、羅相安托尼斯柯現已能控制大局、惟德方消息則謂羅國刻在騷擾狀態中、或有出塲十涉恢復秩序夕必要、（二十九日路透電） 
　　羅京　今日羅境全部實施戒嚴令、納粹軍隊全副戎裝、援助羅國陸軍、恢複羅京秩序、此次戒嚴令執行之嚴厲、殆等於絕對之軍事獨裁、據悉、在羅京之德國派遺團曾奉柏林之命、苟反鐵衛團之羅國領袖在傑萊伐殺戮後而發生新叛亂、德將援助羅國領袖安托納師古將軍云（二十九日國際電） 
　　倫敦　羅國在重要政治犯六十四人爲鐵衛團殺害後、處於法紀蕩然之混擾狀態中、據昨日消息、曾任首相之拉迦敎授、乃全國著名目爲人崇敬之人士、被人發現死於路旁、身有槍傷、全國聞之大爲震駭、軍界中人尤爲憤懣、聞許多高級軍官、業已決定如不嚴懲兇犯定皆辭職、羅政府似決定設法懲治暴動與暗殺之徒、聞與槍決政治犯有關者數人、業巳在監獄附近之森林中自殺、究竟被暗殺者共有幾何、現尚未悉、聞國內他處亦有擅被槍斃者、馬嘉諾敎授爲全國農黨領袖之一、亦被慘殺、據南國京城消息、鐵衛團員衝入馬嘉諾之實所、曳之入汽車、駛往羅京郊外之斯那戈夫而槍斃之、（二十九日路透電） 
　　柏林　德官方通訊社宣稱、羅馬尼亞兩前相國家農民黨領袖馬嘉諾及卓爾格之屍體發現後、羅京官方已正式證實二氏之噩耗、據稱馬氏係於上星期二日在其寓所被綁架、其屍體已弁羅京附近森林中尋獲、身上有手槍彈傷、卓氏則係星期三晚自其費拉地方之寓所中被架走、親友立卽奔走營救、但翌日其屍體卽被憲兵在特里希克村中發見、亦有手槍彈傷、聞羅政府現已通緝兇手俾從嚴懲處、（二十九日路透電） 
　　首都警監　已被免職 
　　羅京　據消息靈通人士稱、二十七日之殺戮事件、詳情尚不可知、此項行動、係首都警察廳長薩伏亞紐與鐵衛團「浮躁派」之暴動、薩氏已被免職、而參加暴動者、尚未被捕、政洽觀察家以爲安托納斯古將軍與鐵衛團領袖薛瑪意見一致、互相諒解、殺戮事件不致引起嚴重後果云、（二十九日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞首都警察廳長薩伏亞紐h校、已於二十七日被免職、因傑拉伐監獄發生殺戮事件時、首都警察廳監獄中之政治犯數人、亦遭檢殺、其中有陸軍特務長摩勒索夫、及其助手夫合法尼斯云、薩伏亞紐爲鐵衛團老團員、被免職後、拒絕向新仔廳長巴期錫紐上校、辦理移交手續、巴氏爲國王米查爾之副官、亦爲安托納斯古將軍之親信、當時薛瑪正參加內閣會議立即前往警察廳、商議折衷辦法、遂由鐵衛團老團員米羅諾維鍚繼任首都警察廳長云、（二十九日海通電） 
　　鐵衛團員　發生內訌 
　　丹埠　此間自由法國通訊社訪員接雜京消息、謂鐵衛團各派現起爭鬥、甚至該國領袖現任政府協理西瑪之生命、亦有被刺之危險、此項企圖係十一月二十日發生於西氏住宅之門外、有鐵衛團團員一名被殺、並重傷數人、目下已有若干團員犧牲於內爭之中、（二十九日路透電） 
　　羅國陸軍矢忠政府 
　　匈京　據今日羅國消息、當親德鐵衛團集中其武裝隊于羅京之際、持有機關槍之恐怖分子、在羅國若干區內暴動、形勢頗嚴重、據傳鐵衛團與陸軍之內戰、立將繼星期三鐵衛團屠殺羅政治家六十四人而起、據稱恐怖分子謀佔布拉索夫·德爾努。塞佛林·以及克拉伏亞等處之若干屋宇、恐怖分子與陸軍皆以機槍互相掃射、雙方死傷頗衆、據稱陸軍完全効忠政府、恐怖分子曾佔領布拉索夫之郵局與雷話局、但爲車隊所逐出、據稱恐怖分子曾大批集中、圖佔該兩屋、（沮利克消息透露、羅京與瑞士京城間之電話、已因「羅京之騷動擴大」而不通）、自陸軍大批將領全體總辭職後、羅政府卽宜稱、仇殺行爲之負責者將受嚴厲之懲罰、一同時鐵衛團領袖發刊通告、請全國團員維持紀律、又發表宜言矢忠于安托納師古將軍、（廿九日國際電） 
　　米查爾王不安於位 
　　紐約　「紐約時報」頃接南斯拉夫京城電訊、謂羅王米查爾或將出亡國外、據稱其母海倫太后業已出走、最近到達佛洛倫斯、羅王自認在國內不啻囚犯、似將相繼離國、現因羅國軍官對於最近局勢極爲慷槪、羅國未來政府、似將爲軍事獨裁、（二十九日路透社電） 
　　倫敦　羅相安托納師古現竭力約束鐵衛團、已發表命令，凡故意殺人者處以死刑、但其政府似已在國內喪失其權力矣、內部政治發展、目前尚曖昧不明、據羅京消息、軍人內閣或將成立、叉有組織各政黨混合政府之說、傳聞擬羅致自由黨領袖曾任外相白拉西亞諾入閣、白氏昨晨會與前全國農黨領袖馬尼予會商時局、按馬尼予近曾對於外錫爾凡尼亞割與匈國事作公開之抗議、（二十九日路透電） 
　　肇事份子多人被捕 
　　南國京城　「維勒姆報」與「政洽報」今晨載羅馬尼亞情形之電訊稱、在羅京已有軍團叛徒二百餘人被捕、據「政治報」稱、羅馬尼亞之流血事件、鐵衛團領袖薛瑪事前幷未獲悉一節、業已得到證實、但衆信所謂柯德里恩派領袖特霍洛茄拉則必獲悉此事、因該派於混亂時會企圖奪取薜瑪之政權、另悉、馬羅尼亞巳有軍團團員二百五十人被捕、靜待審判、（二十九日海通社電） 
[駐印英軍司令易人]  
　　倫敦　歐慶萊克中將已被任爲駐印度英軍總司令、明年初視事、以繼凱賽爾將軍、按歐慶萊克中將原任英國南部總指揮、而完成南部防務、以抗任何侵略威脅之佈置、歐豐萊克中將現年五旬有六、機警果斷、久歷戎行、富於參謀經驗、會任充實印度防務之卻特飛委員會委員、研究印度作戰努力之各方面、（二十九日路透電） 
[美總工會會長　格林連任]  
　　紐鄂連斯　美國總工會會長格林、昨復當選、連任該會第十七屆會長（二十九日路透社電） 
歐戰叢談　廿四 
[倫敦人的地下生活]  
　　葛萊納：「我坐在地室中蓆子上，靠着枕頭，正在傾聽安放在膝蓋上的無綫電九時新聞節目報告，忽然來了一陣震耳欲聾的爆炸聲，我以爲我是必死無疑的了。我能聽到四週都是坍倒房屋的聲音，尤其是我的屋子頂上，一霎間，地室天花板震動了，上面的泥土粉　，剝落下墜於地。我心中想整個的屋子要坍倒了，在我未能逃出去之前，一定都要坍塌在我頭頂上哩。我尤深信米奇和管家婆兩人，不是死去便字機和紙張，還記得聽到管家已受了重傷。幾秒鐘之內，我婆在電話中對她丈夫說道。。「因受震過甚，一些動彈不得，我們的屋子出事了。我非得離繼而我想起還是把鋼盔戴上的開去不可。」在她還沒有把聽好，但因方寸已亂，一時間竟筒放上之前，轟的第二爆炸聲也找不着它。突然間我發現這又來了。一陣大風吹進窗子，鋼盔一直執在我手中。在沒有把懸在窗前防禦空襲用的遮光上樓之前，我決計先把地窖的紙，直裹捲在我身上，我則站兩個出口檢視一下，如這屋子立不穩，仰跌入廚房，一屁股的上半部已在搖搖欲墮，或已撞在茶水壺上，正跌落在葛萊經着了火的話，我一定先要準納所愛的小犬身上。管家婆被備好能逃出這個地窖。這底層風直捲淮餐室，因爲起居室中的前面一扇門緊閉着，我沒有的大窗門已被震落地，電氣爐　匙可以把鎖開啟。我便奔向也被直擲至房子他端的書　中後門，但是當我把門開默之時。我匍匐羞從地上爬了起來，，灰塵直撲我面，炸彈爆發後奔進餐室，把管家婆拖回廚房之烟氣硝磺幾乎把我弄得窒息，使她平臥在地板上，得以安。我把門砰然閉上，直奔上樓全些。我想我們一切完了。地，心想最壞的事情一定遭遇到板，磚塊和玻璃受爆震之後，了。我用力扭開直通大扶梯甬直飛空中而去，又從窗子屋頂道的那扇門。喊着「亞倫......上墮落下來，一股股的烟和炸海倫」男女兩人的名字。「我彈的火藥氣，直捲入房子裏。們都平安着」。這幾個甜蜜的在無可如何之中，震炸之聲忽答語，可說我耳朶中從來未曾然停頓了，我從黑暗裏聽得葛聽到過呀。」萊納的呼喊聲。 
　　米奇：「我換着了舊褲子葛萊納：「我們決計跑到，羊毛彩，和皮馬夾，正站在外面去看看怎樣情形。大門已四層樓的浴室中，忽然間，旣經敞直的開着，鉸鏈飛去，門沒颼的一聲警告之聲，房子前上所裝耶爾鎖的鋼框子亦已震面的廣塲上發生極可怕的爆炸掉。我們步出門廊，走下階級。整偭的屋子在那里搖擺着，，看見有一堆鐵質殘骸。我們我呆若木鷄一動都不動。腦筋把手電筒照射窺視，不禁大家中雖然儘管命我急速下樓，可同聲喊道：是「架飛機」一是我還堅持着各種機械動作，些也不錯。這是德國容克斯轟冲洗厠缸，扣褲子紐，關閉浴炸機的鐵骨碎架，大約有一具室中電燈，最後纔跑下三層樓棺材那樣大小。那殘骸，望上去。我在客廳的檯子上搶了打去好像一輛汽車被火車撞毀後的景象。忽聽得廣塲中間花園內有一個婦女哭喊的聲音，米奇聞聲衛往對街去帮助她，管家婆及我則返入大門，躱避空中落下來的子彈碎片。」 
　　米奇：「我一步一躓穿入花園，看見一個嚇昏了的婦人，在園子中間我不到公共防空室的門口。她訴說道，她剛纔在三間門面之外的屋子轉角上，就是德機爆裂之處走過，倖免於難。其中一枚炸彈在德機飛過這廣塲時爆炸。另外一枚下去時，這德機也就自己爆炸而落在房子頂上了。我那時也嚇昏了，不領她到公共防空室去，反把她帶過對街，朝她已經遭殃的家裏走，那時她所住的屋子和幾間鄰屋都在熾烈燒燃之中。我記起弄錯r事情，就把她導至公共防空室。走園門時，叉遇到穿着寢衣，瑟縮在毯子裏的兩個婦女，我引導他們三人一同步入防空室。事畢奔返自己的家。看見階級上有德機的殘骸，決計要把它收拾起來，作爲夜間遭殃的紀念品。因之葛萊格和我很小心地把戈林的一點小小禮物搬運到客廳之中。」 
　　葛萊納：「數分鐘後，我們又重聚在地窖之中。不多一會子，我們大家同意，因爲在這火燒的目標附近，德機所投的炸彈已不在少數，飛機的殘骸中當尚藏着未爆炸的定時炸彈。也許我們所住的屋子，立刻就會被炸起來，在此種種危險之下，我們急不及待的就要設法離開此屋。我們並沒有停留收拾仟何東西，米奇和我並巳硬着心腸最好不把愛尤帶走。但是管家婆請求我們帶這小犬一同去，因之我們又禽上樓梯把狗牽了下來。走不多遠，看見街道h滿佈碎玻璃片和斷垣殘木之類，我們只好把小犬抱在懷中了。」 
　　米奇：「我們蹣跚着沿着街道，向火車站的方向前進，希望在那裹找到一輛街車。熊熊的火光之下，我們可以看到一羣羣的居民，從他們住所的地室中奔出來，向廣塲中沒有受損的公共防空壕而去。有些人却毫無希望似的站立在門口，不知還是冒險穿過街道的好呢，還是停滯在他們受威脅的屋子中好。在往車站的半途中，在我們所立的附近街道轉角上，忽來了一道紅光，照耀如同白畫。我從經驗上已知有怎樣的事情要發生了。正當炸彈爆發之頃，我們把身子蹲伏在一所鋼骨水泥屋子的鬥口。在兩家門面之外，炸彈正中了那所屋子，所幸係在轉角上，那陣風沒有吹到我們身上。我們趕　拔步向前，在車站門前見到一輛孤零零的汽車，那車夫倒願意冒險開我們到杜乞期脫旅館去。我們眞不禁要和他握手。一 
　　葛萊納：「旅館的串堂裏擁滿了社會上要人和各國外交官。倫敦的大人物和半大亨都不庸似的朝着我們看，以爲我們是從集中營來的避難者。當我們在酒排間中飲酒的時候，我的手無意之間伸入口袋，好像在受催眠似的手勢中，拖出一隻茶杯，我也記不起是從家裹拿出來的，但是我一定在無意識之中，在離開防空壕前拖它塞進了袋中，毫無疑義。生活雜認攝影員范迪佛和他的夫人也住在這旅館中，他們因爲原來住的地方鄰近有定時炸彈，故而他們就搬了出來。他們夫婦倆共同參加慶祝我們脫險。（完） 
倫敦鬧市被炸情形 
 
 
 

Page 7

 
 
[納粹飛機如蜂群　再度狂炸利物浦　投彈達數百噸全城大火　目的在毀滅英航運中心]  
　　倫敦　咋晚及今晨、納粹機羣、繼續對英國之海港及糧食中心施行其閃電戰、而大舉空襲利物浦·梅爾西沙特某鎮·及英格蘭西南·德機昨晚並猛襲勃里士多爾及蘇桑普敦、以速絡不斷、勢如蜂羣之轟炸機遍處投彈、以致被炸區域蔓延甚廣、（二十九日合衆電） 
　　柏林　德機數白架昨往利物浦轟炸、投下炸彈數十萬公斤、（二十九日海通電） 
　　柏林　此間得悉、今晨德飛機隊大班在英國利物浦作一度可怖之攻擊、德駕駛員飛返時報告、「利物浦全城大火」、據稱、汽油池。碼頭貨倉·糧　·發電廠等均在焚燒中、（二十九日合衆電） 
　　倫敦　今日倫敦方面承認、利物浦及其四郊自昨日深夜直至今日侵晨、遭德機之猛烈轟炸、據稱、自利物浦遭受轟炸以來、此次攻襲最爲猛烈、集中之德機羣向城內投落高度爆烈彈及燃燒彈數百餘噸、衆信義國飛機亦參加此次攻擊、密特蘭及西海岸若干城市亦遭轟炸、死傷之數恐甚重大、此次轟炸　係欲報復英機之轟炸科侖、擄悉潑萊茅斯與倫敦間之鐵路接軌處、於今日侵晨被德機炸成殘廢、（廿九日國際電） 
　　利物浦　自咋晚以迄今日侵晨、連綿不絕之大隊德機狂炸利物浦及梅各西沙特各區、暨若于西北部之城鎮達八小時餘、雖高射砲時時迎敵、而若干商業財產暨工人區域中多數人家均遭損害據目擊者稱、空襲時街中彈片散落勢如雨降、據聞損失似不甚大而死傷恐具慘車、（廿七合衆電） 
　　柏林　德高級司令部今午宣稱、自咋夜至今日黎明、德機以爆裂彈若干噸投於麥爾西河口之利物浦、該城已變爲火勢猛發之地獄、據稱德機之集中攻擊於此央國重要工業都市、目的在毀滅英國航運中心，德機對英國各中心地之猛炸、包括最近對樸資茅斯與克文特里港之空襲在內、巳使英國之造船廠成爲殘廢、今後英國被毀損之船舶、其受重創者必須送至加　大修理、（廿九日國際社電） 
　　倫敦　航察部咋夜發表云報稱、英國昨日白晝被襲、並無罹難或受重傷者、咋日德戰鬥機與戰鬥轟炸機數度飛至坎特區及泰姆士河口上空、飛行極高、投彈甚少、坎特區某鎮中彈、炸壞房屋墩橡、敵戰鬥機被射落五架、英戰鬥機喪失六架、（二十九日路透電） 
　　倫敦　德國與西歐淪陷區間卽德國西部之鐵路神經中心地、連遭英機兩夜轟炸甚烈、英方轟炸機集中襲擊霍　索倫大橋、（上有鐵道兩公路一）兩旁之鐵路綫·貨棧·與火車站歷數小時、遂使此極重要地點之往來交通受阻、除交通已告失常外、該城他處貨棧亦遭襲擊、大橋東西兩面被炸起火、其一長達哩許且甚廣闊、（二十九日路透社電） 
德機襲英投彈如雨點 
[德潛水艇猖獗　加緊對英海上封鎖　英倫三島食品匱乏堪虞　當局勸告人民厲行節約]  
　　倫敦　德國潛水艇及海面剽襲艦封鎖英國之海外接濟、現已達極度緊張程度、致英官方昨宣布政府決擬擴充食糧限制、某類水菓將遭完全禁止，肉類進口亦將减低、食物部部長伍爾敦勳爵宜布、在冬季牛乳短少期內、除聲院乳母兒童病人不限制外、家用乳一律减給、蓋現輪船沉沒過多、致冷藏運輸極感缺乏、不得不採取猛烈步驟、此語與星期三日不管部大臣格林武所宜布之英船損失激增一事相符應、伍氏有謂、「許多奢侈物品必須自全國之食桌上絕跡、蘋菜、杏、葡萄等非戰爭人民之必需品、必須與其暫別、」英國整理商船之另一步驟、可於最近發表之一消息見之、卽希臘業已授權於其倫教之委員會、使得徵用東地中海以外之希臘船隻、及東地中海內之四千噸以上希臘商輪、航海界現信德國在英倫二島外、至少有海面剽襲艦二般、或不止二艘、在大西洋二艘、印度洋中一、德國潛艇現時北自挪威南至比斯開海灣、均可作根據地、而德國之海上襲擊、在冬季將更加猖獗、因晷短夜長、易於出沒也、（二十九日合衆電） 
[英吉利海峽　發生海戰]  
　　倫敦　海部公報宣稱、英國輕軍艦數艘、今晨曾在美吉利海峽與敵人交戰、敵艦開足速率向勃萊斯特退却、英艦自後追擊、現悉英艦一艘及傷、敵艦被創稈度不詳、（二十九日路透　電） 
　　柏林　據德官方通訊社宜稱、英德驅逐艦在海峽西端發生戰事、英艦兩艘被德艦施放魚雷擊中、另一隊德驅逐艦曾擊沉英艦兩艘（共一九千噸、另一三千頓、上述消息中對於海戰日期未提及（二十九日路透電） 
德在大西洋之掃雷工作 
[埃及國防部長　暫由總理兼懾]  
　　斯丹埠　前數星期新仟之埃及新總理施里、將暫兼國防部長職務、預料新國防部長不日卽可舉出、查埃及國防部長薩烈日前突於火車中息心臟病逝世、（二十九日海通電） 
教育消息 
[天主教在中國　五大文化事業概況（三）]  
　　北堂圖書館爲中國公敎最新之一文化事業、甫於前年籌設成立、故尚不知名、但其前身之歷史、則頗悠久、北堂爲北平最大王主堂、惟今日之北堂圖書館、則係合東堂南堂西堂之舊藏書樓組織而成、四堂藏書樓、以南堂爲最古、成立於明萬歷一十八年、（一六〇〇年）其次爲東堂、以清順治七年、（一六五〇年）成立、北堂則出規於康熙二十五年、（一七〇〇後二十三年、西堂亦奠立始基 
　　北堂藏書之經過、可分四期（一）四堂分藏期、卽自各堂之初創以至乾隆五十九年、（一七八五年）（二）遣便會士保管前期、卽自乾隆五十年至道光七年（一八一七年）（三）俄國東正敎代管期、卽自道光七年至咸豐十年、（一八六〇年）（四）遺使會士保管後期、亦稱北堂獨藏期、卽自咸豐十年至今、此後則將進入於現代科學化管理式之正式開放時期、亦卽四堂藏書史上之一新紀元、但三百餘年來、四堂藏書樓亦飽經風霜、如更堂原爲當日敎士中多數者名作家之寓所、遺留書籍必多、湯若望個人所備圖書一六五一年前卽有三千餘卷、然嘉　十七年（一八一二年）敎士遇難時、因　圖書分藏數處、終至散失殆盡、西堂書籍、因移儲南堂、故尚得倖存、道光七年、畢學源主敎Pires以所有書籍盡數付託於東正敎總主敎Vlcratchevitchll十三年後、叉復索還、輾轉傳授、亦不免小有損失、叉敎難時、各堂書籍、移儲平西之正福寺、及察哈爾之西灣子、且曾埋藏地下、因有腐爛者、而乾隆四十年（一七七五年）南堂之火、嘉慶十六年（一八〇七年）東堂之火、亦有損失、光緒十二年老北堂（在今之中南海遺址　存讓與淸廷、建新堂於外庫書籍亦移住、是卽今之北堂圖書館、 
[工部局圖書館訂　借書收費辦法]  
　　工部局昨發布告略稱、該局公共圖書館開放時間、理爲每日上午九時至F午七時、星期日除外、該館閱讀室開放時間、現爲上午八時至下午八時、星期日照常、圖書館主仟、在該館開放時間內、長川駐在、以便訂閱書籍者隨時有所諮詢、又該館訂閱書籍之收費辦法、現已規定如下、全年十五元、半年九元、每季六元、每月三元、舉生全年六元、半年三元、h項收費辦法、定自十二月一日起實行、按該館現在北京路二號怡泰大樓 
[貧兒失學救濟所　議定整頓辦法] 　　上海市貧兒失學救濟所、向由所長張國權主持、近以受社會指摘、該所董事長張壽鏞、監事長吳蘊齋執行董事會、正副主席戴春風孫籌成等、僉認爲救濟失學兒童、爲社會慈幼事業之一、亟應力謀改善、加以整頓且是非不可不明、除巳派員調查該所財政敎育情形而外、復於十一月廿七日開會、討論所有該所以前帳目、向由吳松齡會計師審核、茲爲鄭重起見、另請會計師二人、會同澈查、該所以後計劃、亦已議定、添設敎務財務兩處、聘敎務處主任財務處主仟各一人、負責辦理敎務財務事項、至張所長在澈查期間、應仍繼續負責云、 
[藝術界發起　公祭張善子氏]  
　　籌幕藝術獎金畫家張善孖氏歸國後、病逝渝中、本埠各藝術團體、中國女子書畫會、中國畫會中國攝影學會及張氏知交李祖韓·胡桂庚·李秋君·馬公愚·許冠羣·袁鶴松·熊松泉·朱健行·郎靜山·汪亞塵·金錫章·鐘山隱等發起公祭亞展覽遣作、業經商定辦法、（一）十二月五日中午在功德林舉行、（二）是日中午公祭畢舉行叙餐、願參加者向公共租界寗波路虎襟永安堂登記、並預納餐費四元、（三）自由餽送溥儀、以充紀念、張善孖氏藝術奬學金託虎標永安堂胡桂庚君代收、（四）在公祭時展覽遺作、收集作品由李祖韓·鍾山隱·汪亞塵·郎靜山負責收集、 
[學校聞訊]  
　　蘇州女帥蘇州女子師範滬校學生劉祖英、於十一月二十八日、在赫德路拾得法幣四十元、當卽返校報告、希望遺失者、於十二月五日前來校詔領、逾期卽充作寒衣代金、該生拾金不昧、至堪嘉許、已由校方給予獎勵、 
　　肇和中學　肇和中學於本月內舉行各項競賽、優秀生如下、（一）書法競賽（高三）夏湛芬、（高二）陳宗瑞、（高一）張爾熾、（初三）程永康、（初二）徐薇初、（初一）尚維勤、（二）作文競賽、（甲組）王希孟、湯富麟、（乙組）陳孝邁·陸俊逸、（丙組）浦永達吳文新、（三）時事測騐、（高中）錢鐘彭·周昌鐸徐長棟、（初中）王楨年·陳體芳趙炯達、 
體育新聞　中青慈善籃球賽　滬星展麥令斯　今晚八時起在中青　賽前滬星戰精武 
　　中靑年會體育部爲籌募聖誕節苦兒同樂會基金起見、特邀中西男女籃球勁旅四隊、舉行慈善籃球表演賽、定今晚七時在八仙橋該會健身房交鋒、首塲係女子滬星女對精武、前者曾於慈善挑戰賽中大顯身手、猛將如榮墨珍、蕭蕙蘭、鄧綉椿輩、均屬一時之選、後者集前橫行孤島之黑鷹諸名手、如李蘊芝、容淑儉、袁榮津等、驃悍善戰、加以喜動、亦爲該隊效力、該隊近復獲得光實盃女子組錦標、屆時與滬星女對壘、旗鼓相當、壓軸男子組西人勁旅麥令斯、與華人新興雄師滬星隊對壘、麥令斯爲求合作默契起見、將單獨由軍官隊出塲、該隊本年新得由美來滬之名將助陣、實力異常堅强、滬星則擁有陳學崇、陳邦珍、卓國榮、梁蘊明等、新將鄭欽明亦屬後起之秀、戰鬥力極强、預料屆時中西兩雄會師疆塲、必有極精彩之演出、門票二元、臨時門口亦有發售、秩序如下、 
　　精武　滬星女　七時陸翔千 
　　滬星　麥令斯　八時瞿鴻律（精武隊）梁錦堂、領隊）張元生（指導）劉荷生、李蘊芝（隊長）榮淑儉、戴定月、周秀玲、袁榮津、汪影蘭、喜勳、王維珍、梁雪芬、喻福修、陳兆雲、陳綉珍、（滬星女榮墨珍（隊長）蕭蕙蘭、鄧綉椿、潘寳堅、張淑貞、陳榴珍、陳婉若、趙雪琴陳佩兮、吳慶祝、 
　　（滬星隊）唐寳嘉　幹事）梁蘊明（隊長）余郇子、陳學崇陳邦珍、卓國榮。鄭欽明、歐顯祖、范熙榮、楊永川、曲價人（麥令斯）史篤克、羅治、晏恩、勃納脫、李昂、辛潑遜、麥克弗萊、慕伊、台維斯、項沙維茲、 
[東華今日　出戰西捕]  
　　下午二時半起在逸園　甲組第一循環未次賽　　本屆字林盃足球賽參加者計有華聯、優游、友聲、法陸軍等十三隊、今日下午揭幕、計有法陸軍對划船及法海軍對麥開別等二塲、均在跑馬廳舉行、聯賽方面、甲組爲常勝軍東華出戰西捕於逸園、下午二時半開賽、裁判沈回春、東華會在該組中、已六戰六勝、今日爲第一循環之末一次賽、雖中堅蔡聲飛未能蒞塲、但得黃克厚坐鎮、加以韓龍海之滿塲奔跑、實力未見削弱前鋒綫方面右翼由費春華承當以來、因費演出殊佳、故攻勢大見銳利，西捕本年得芳塞卡等生力軍助陣、開首數塲、疊獲勝利、但入後終因實力平庸、連敗二陣、故衡之戰續、東華殊有擊退西捕、七戰七勝、預備組東華亦將出塲、與北西童會師膠州公園、今日門票、逸園六角及一元一角、膠州公園則則一律三角、今日秩序如下、 
　　東華會（甲組） 
　　秦必高 
　　李寗　莊友仁 
　　梁樹棠　黃克厚　韓龍海 
　　萬津　李義臣　戴麟經　賈幼良　費春華 
　　西捕隊（甲組） 
　　蒲爾平 
　　胡特萊　維克太 
　　羅列茲　特飛　史丹茄 
　　卓倫茲夫　芳塞卡　道格拉斯　格林堡　勃達 
　　東華會（預組） 
　　張邦綸 
　　何家統　胡漢文 
　　張昭鵬　舒士耕　劉國楝 
　　曾榮忠　孫祿芳　吳炳浩　林典華　高保正 
　　（預備員）廖世明、錢敬鏞，陳焯 
　　先、 
[學聯杯乒乓賽　今日截止報名]  
　　學聯盃乒乓賽、自開始報名以來、巳有交通、光夏、效實、三育、南洋模範等十餘校參加、該盃現聘請袁履登與聞蘭亭爲名譽委員、並定今日截止報名、十二月二日下午六時召開各隊代表會議、地點赫德路五七叫號復旦大學校工商店、並備茶點招待、 
[紅心聯誼會　組女羽毛球隊]  
　　紅心女同學課餘聯誼會、近組織羽毛球隊、由薛維翰君領隊、隊員甚衆、其中尤以裘靜宜。梅秀一·凌雅娟·馮潔蘭·邢瑩有極佳演出、茲聞該隊正在努力練習中、一俟純熟卽將一顯身手云、 
[運動簡訊]  
　　順林盃小球慈善賽、紅星三星、定明日下午三時在光夏中學重行決賽、 
　　震華小球隊健將盛彼得、明日與江鳳瑛小姐在楊樹浦本宅訂婚、 
　　才記盃乒乓賽第二循斑、今照開始、 
　　西人足球會發表懲誡球員二人、華姆（臘克斯）停止出養權三塲、梅夷（麥開別）警告、 
 
 

Page 8

 
 
[糧食　粳米阻撓入租界　謠逐鼓勵米囤戶　洋米漲一二元藥種漲四五元　俱爲時局所造成的惡劣環境]  
　　今明將有大宗洋米到滬 
　　洋米昨日市况、曾有絕大之風浪、早市被「南京承認」問題、引起業內外有錢份子之儘量吸收、蓋謂法幣將有問題、形欲以盡購食米、此則不祇威脅平民生計、且似與平民宣戰矣、繼傳國米被阻、粳糯騰漲、洋米囤胃愈貪、價乃被皮球着着踢高、越抬越昂、各檔現洋米盡被抬起一元餘至二元、洋糯米受國糯影響、尤見挺俏、一號西貢原包英華司前日開出九十元後、雖有九十一元之喊聲、而未有成交、昨乃自九十二元半、漲至九十三元、十二月份價爲九十二元、二號現貨爲八十九元、十二月份爲九十六元半、較之前日漲起二三元、然至下午市塲中巳有透露米商直接向緬滇訂購數千噸外、市上公布者亦有日興洋行小紋一月份一千噸成交、價爲八十一元、市面至此頓難支持、十二月份一號西貢在上午開九十二元者、下午立卽降至九十元矣、其他各米均喊低一二元不等、卽各檔現米亦均瀉跌一元至元外、結果現洋米祇比前晚較大半元左右而已、惟期洋米拋貨者堅持、大部份不肯賤脫、且市上流通籌碼不多、故成交不足五百噸、而現貨被業外大戶吸收、成交不下二萬包、計做開一號西貢七十八元、二號七十四元八角、次至七十三元、火绞七十七兀至七十四元、二號暹羅七十二兀半、至七十一元半、小絞七十一元八角、至七十一元半、米菉六十六元至六十四元、碎尖六十二元半、至六十元、蕪湖尖六十九元至六十八元半、 
　　新粳尖及茶植等來源、因界外被阻、到貨告絕、致一般貨主中扳俏異常、而店家作客、爲恐向隅、遂亦不問價高與否、羣相爭辦、緣如藥種暴漲四五．兀之巨、開原包九十元零五角、至九十元、斛見八十八元、至八十六元半、新粳亦好一二元、普通原包開出九十五元、惟杜洋尖悉屬乏貨無市、 
　　糯米際此佳境、相隨挺秀、小獨飯擔酒戶去路頗旺、且大戶繼在收囤、故價亦見漲一二元不等官溧特兀已售至九十元中關亦須八十八兀、香港白元七十九兀、次至七十六元、糯茶六上六元至六十四元半、 
　　今日有大批洋米到滬、法輪羅斯（Paos）號、由西買直接運來洋米一千六百噸、又（Albert　SarTant）號華綸洋行經理、計裝洋米三千噸、依照原定船期、應於咋日到埠、但至晚尚無消息、據該公司稱、大約今日可到滬、恰和洋行、永生輪、太古公司嘉輪輪、係由香港載洋米來滬、約今日亦可進口、（祖） 
[澳粉路貨拋售]  
　　本粉街銷限八千包 
　　麵粉　昨日現粉交易、頗形活絡、但均以洋粉爲主品、蓋因華廠粉每日限制供給本街八千包數額、非指定經售粉號、不易購得、所以洋粉最爲本街所注意、聞第二批定粉新到三萬餘包、正在起卸、該貨大都預先售出、其十二月初將到之澳粉、連日逐將路貨拋售、本街與客囤陸續吸收、鐘樓花烏牌等′均已昂至十八元八角、成交約計三千包、美國洋粉福壽牌價叩二十元關、高鮮貨價十九元八角至十九元二三角，市面日趨索俏、 
　　小麥　咋日來源、仍有蘇崑等處略釗二三百包、均係解送日廠、華廠進胃雖貪、仍以無貨可收爲憾、聞市上高杜麥索價二十九元、但爲數不多、尚無相當受主、洋麥定貨、亦尚在醞釀中、 
[油餅　豆油期貨已拋開]  
　　昨日油市因賣買兩感乏與、致市面無甚h落、惟大連豆油已由前所組織之調劑份子、在市塲中拋售、因乃試探性質、爲數尚尠、大局亦未受若何影響、統計成交大連豆油二十桶、價爲1百零三元、訂一月份交一百桶、價爲九十九元、三百五十桶價爲一百元、烟岐豆油三十件、價爲七十四元五角大有廠豆油一百担、價爲八十元、膠州生油一百件、價爲七十四元七角半至七十四元、靑島生油二十桶、價爲一百零三元、訂十二月下交七百桶、價爲一百零四元七角半至一百零四元、 
[金融　日美商拋出　外匯由緊轉平穩]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、潛勢遠期一度頗緊、此以投機商多數仍傾向扒納、加之港電1後市來結、買風又减、惟美行日行供意不怠、尤以日行三井晨初賤售、市面由軟轉硬、至晚收結果英美兩滙、均告平定、 
[投機商傾向買進]  
　　晨初以倫敦大條、近遠期均平、倫敦生金呆定、匯兌　對美滬等均平、美對英不動、對滬跌五分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士七一八七五、美滙五八一二五、與上日晚收價同、開後一度呈鬆、乃日行來出、計外行吸入本月份美匯五元八四三七五稍頃投機家力購、市面轉堅、計下月份外行售價由五元八一二五、以至七五滙　掛牌揭亮勿變、白銀平衡稅亦無上落、嗣因投機商回吐、勢略告便、下月份投機商出外行由五元七八一二五達八四三七五更有日行三井拋售甚暢、計十二月份外行吃入俱爲五元八四三七五、迄午收投機商亦結得十二月份美五元八四三七五、收盤現貨英金價三便士七一八七五、美滙五元八四三七五、比晨開英平、美長〇三一二五、 
[英美收盤無上落]  
　　後市爲狀軟化、此因港電豁要、投機商扒納續旺、惟美行等肯結、價尚平穩、初沙遜外行現先令三便士七一八七五、後港電投機商入美行外行下月份美匯一致五元八一二五、晚收期現英金三便士七一八七五、美滙五元八一二五、與上日價軒輊不分、 
[香港英平美亦穩]  
　　香港什九日（週五）電、今晨滙市開盤告半、英滬　期貨及日滙現貨均無上落、美滙現貨緊〇六二五、爲二十三元四三七五、申滙現貨升五元半、爲四百〇三元半、十時正申滙現貨回降一元半、爲四百〇一元、十時十五分告平、美滙現貨回硬〇六二五、爲二十三元半、申　現貨續降一元、爲四百〇一元、十一時三十分告平、各滙概無變動、下午二時三十分告半、申匯現貨重升五角、爲四百〇一元五角、其餘不動、 
[天津匯價俱見縮]  
　　天津廿九日（週五）電、今晨匯市開盤告平、倫敦電匯緊〇三一二五、爲四便士、紐約電滙緊〇六二五、爲六元二八一二五、申滙升六角、爲九十二元六角、「聯鈔」暗稱不動、仍爲八十六元五角、 
[經濟業談（一）[  馮柳堂] ]  
　　雅片 
　　談到雅片，人人知這是貴弱中國的最大害，可是中國人眞是不怕死，從「檢火」之上用功夫，至今還是流連着。 
　　這裏不要談雅片是怎樣將人，只略談雅片一些故事。現在吸雅片的老者尚多，作者生平未嘗有雅片入口，所談畢竟是門外漢，所以不周到地方，還請指敎。 
　　雅片是譯名，從Opoum轉譯而來。何時始入中國，渺茫不可考。可是童時見前人某筆記載，明萬曆間巳有流入，有謂明神宗（萬歷）爲了鴻臚寺卿李可灼進紅丸而崩，這紅丸內中就舍了雅片緣故。一仙人難識丸丹事」，何況是宮　中的丸丹，更是無從講起了，權且不談。 
　　雅片在中國，大約乾隆末年已見流行了。因爲這時候的中國，眞所謂鼓舞昇平的黃金時代，文酣武嬉，穹奢絕慾，那種消閒提神的物品，正是投其所好，何次父是英人勢力東漸的時候，東印度公司在印度獲得孟加拉諸地，英人通商巳到了寗波，其後雖行禁止，可是英人爲求通商而使馬戞爾尼至淸廷。到了嘉慶初年，就看見禁吸雅片的上諭，那可知吸食雅片已多，才會禁止呢！ 
　　雅片戰爭，在英國通商的目的上，不算一回事；可是在他文明上，畢竟留一污點。作者嘗謂雅片戰爭是白銀戰爭，數年前爲白銀問題，頗思有此作，後來終於不爲，蓋年來非必要不勸筆，這幾天又爲經濟業談，爲了留作補白之用。 
　　何以知是白銀戰爭，這不難就當時的　荒銀貴情形可知。因爲　雅片須用白艱，吃雅片的人愈多，白銀流出愈盛，可是幾次敗仗的結果，雅片不曾禁止，反如水銀瀉地鉀孔不入，百餘年來猶未肅清，飲鴆止渴，大堪傷心。 
　　雅片因爲是從外洋輸入，所以是廣帮經營居多，尤其是潮汕等地人。普遍則稱之爲土，土之爲義如何，有人說，罌栗鍊成漿，以土相和，而後出售；亦有謂大土爲圓形，如中國人所傳太歲神之土一，亦是滾圓一團，故名之曰土。大約以泥土之土爲近，蓋熬雅片烟，恒有籠頭渣據出。（未完） 
[金市逢高不乏拋賣]  
　　昨日金市烚赤暗市、爲開做第二屆現金期交來交易最後一日、勢隨美地盤旋、但晨開時則因某證券號不顧貴賤、竟來照開市價、須售出三百兩、致本可向上之勢、反見猛落至五千七百三十元低價、但外匯帶軟、故不久金號銀號爭來扒進、該號亦因所售之價過低、前來復進、價頓飛上至五千七百八十元、俄隨美匯下挫、至午刻重見盤上、下午又曾升見高價、後聞今晨掉期、買方須貼出五元左右、出籠之風較盛、故父盤下、終爲五千七百六十三元、軋小二十七元、全日交易五千兩光景、現金比期交價低二元、金號曾售予某銀樓數十兩，飾金關金等仍平、 
[烚赤小念七元]  
　　晨初不少多戶、準備高價脫手、因上日漲時巳晚、且某證券帮首售二三百兩、開盤告跌五六十元、計金號出錢兌業二十兩、爲五千七百三十元、以銀號帮乘低吸進升起五十元、計證券帮進銀號三十兩、五千七百八十元、惟金銀號又掀賣風、而斯時買方陣綫搖動、價遂挫落、錢兌業對做三十兩、祇五千七百三十六元、幸散戶等零星搜購、及賣戶稍减、漸見拉高〝計金號入銀號二十兩、告五千七百六十五元、迫至午收、亦有W千七百五十一元、後市其狀甚堅、乃外滙稍軟、證券帮突萌買意、最先撈入、計銀號沽予三十兩、五千七百六十元、續予二十兩、五千七百八十元、但未幾該帮某號等止進吐塞、交易似屬搶帽子性質、致銀號出錢兌業三十兩、五千七百五十五元、後仍挺上、是賴錢兌業買進、晚收前到五千七百七十三元、結果降十元、錢兌業入銀號二十兩、五千七百六十三元、比上日軋低二十七元、全日五十元上落、現金號之本牌金售價、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
[飾金依然不動]  
　　銀樓飾金每兩兌出、始終不動、計大同有新同仃均懸五百九十尤、收　减低二十元光景、昨日外幣市况、烚赤市價致稍趨軟、英美金鎊卒跌五角、英金票供逾於求、亦跌五角、美金票始曾高至十七元三角一分、（開塲則曾做三角半）繼則退至七元零二分、卒爲十七元一角三分、比上日終低五分、香港票則升二分、日金票供求相將、晚市仍爲一元五角四分、朝鮮票需要感殷、市價繼續挺漲、晚市爲一元一角八分、 
[證券　流言癃雜　內債交易轉平]  
　　倫敦華債漲力仍強 
　　證券暗盤、昨市極爲混沌謠言龐雜、利空利多莫衷一是、一方有美國繼續貸款之傅說甚盛、一方南京謠言又愈傳愈眞、同時並有發行金庫券之舊事重提、投機家處此五花八門之中、已失去共定力、故察者自空、多者自多、頗有無所遵從之概、公債行市、乃恍惚不寗、在最近二三日問、消息當可澄淸、昨日交易、鴻大·聯和·上午賣出、下午又買回·信孚·牛大·始終賣出、久孚同興·永和·五源、久豐·同康·上午買進、下午則無交易、順昌，信昌·三開，潤利·申一·於下午賣出甚湧、買賣各方均無確切目標、故市價亦浮沉不定、高低互見、結果祗五分與一角上落、成交約有一百七八＋萬元之謠、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交永安公司股票一百股、價爲十六元正、 
　　又衆業公所股市、趨勢不定、價格波動極微、賣風雖比較爲盛、多方吸收亦力、收盤潛勢德定、橡皮股無前日之堅、但多方維持甚佳、咋日各股成交、按之本週交易之清閒、不能謂爲稀少、 
　　倫敦二十八日（周四）電、今日中國外債及英商遠中各公司股票掛牌行市、華債善後借款（英發）再漲一鎊半、價爲二十六鎊半、其餘不動、又昨電隴海路債漲至十三鎊、係十一鎊、又京滬路價咋漲一鎊、爲十三鎊、係電碼遺漏遠東股票　有利銀行股h升二先令六便士、價爲十鎊七先令六便士、其餘亦無榮辱、 
[紗花　年關前後　棉紗仍看在盤檔中]  
　　紗市安定、趨勢較爲平靜、此因當日盛傳大鵬灣中之鯊漁涌口岸、曾一度被炸、人心虛怯、大都拋空看小、該處業已寗謐如常、貨運照常暢通、於是多頭心思轉佳、同時香港幫採辦進展、所以市面回好、不過有一部份看其在年關左右、仍在盤檔中、根本問題、還以實銷爲第一關鍵也、 
　　雙馬晨開、因上日午後、黃金劇漲、而外匯綫縮、業外者購意濃密、因之跳高開盤、價爲一千二百二十五元、漲十元、此盤一開、然一般小銀號及小錢店都看匯票要縮、拖進甚夥、頃刻間漲至一千二百五十二元、但高價一現、獲利者吐出、頗不乏人、加之廣幫生意並不十分發達、同時外盤縮後又轉長、於是浮多出檔籌碼稍鬆、、跌至一千二百十八九元、收盤稍形回上、查牛日問成交統計四千九百八十包、行情二十支雙馬漲九元、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　棉花廠商均觀望 
　　現棉交易、華廠方面稍有也辦、但日廠始終無發展之望也、所以人心平席、但存棉雖日見减少、而來源不爽、銷路亦不能暢通、市面益呈趦趄狀態、 
　　外棉市價、紐約棉市靜寂、棉價先因海外商之賣出、續後則又因一部份之多頭了結、結果收盤價格、較之上日降四五磅音、印度棉市因政治原因、雖開市而無交易、預測價格、較之上日跌一羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來始終靜寂異常、各方供暫抱觀望態度、廠方購意淸淡、同業亦全無採購之意也、 
[疋頭　棉布銷活躍　粵港辦最旺　售盤外弛內緊]  
　　廠布　昨市趨勢良好、人氣亦佳、同業交易殊形踴躍、客路實銷粵港幫最旺、浙路溫台幫亦有採辦、售盤外弛內緊、蓋外埠布價昂貴、利潤極厚、惟運銷困難、滬市乃有供過於求、各價擯持、白貨漂染布均少軒輊、每疋抵一角至二角半上落、本街成交府綢及坯布、漂染布。絨布·等一千二百餘件、溫台幫辦粗細布漂染布二百餘件、粵港幫辦色布漂布府綢等三百餘件、北路烟台幫辦粗布等一百餘件、 
　　東布　市氣堅定、升降範圍漸狹、蓋逢高有人賣出連跌則亦有人搜羅、白貨龍頭細布晨開三十五元四角、買戶談然，回至三十五元一二角、午市收盤又升至三十五元二角半、後市續升至三十五元三角半、因君子嗶嘰廻旋於八分左右、收盤價爲一元〇八分二厘半、 
　　出口　棉布今日有一百五十件、運往夏門、 
[糖市　粗車白俱升三四角]  
　　昨糖市以外滙略縮轉緊、但所漲不多、僅三四角而已、公會劃盤現貨二四組白、本棧七十二元六角、外棧七十二元荷棉白BS嘜七十一元四角、荷赤現貨五十五元半、十二月十日打棧單五十五元九角、太古車日B嘜曲棧七十五元三角、DY及HX嘜　棧均六十八元四角、HM嘜西棧六十六元半、 
[南北貨　排餅開出百包]  
　　靑島排餅近到一批、除其中箱莊五十連、由裕生輪轉往香港外、尚有袋裝二百件、當開出一百件、四十六元、由本街幫分通、尚存百包、仍叫四十六元原價、尚未成交、或可稍鬆、市象穩固、 
[五金　大馬口鐵開價昂貴　小馬口鐵實銷蠢動]  
　　大馬口鐵　銷路以銷廠滾筒作、以及機器廠等爲較賡、此外零星亦時有買賣、惟最近以來、因本埠存底日竭、且海外又無現貨運滬、故執貨者心思頗覺挺秀、開價異常昂貴、昨市如二十四號花色每箱售一千二百元、二十六號貨則每箱喊六百元內、均係五十張裝、零星則每張需二十五元（二十四號）及十三元左右（二十六號）云、 
　　小馬口鐵　昨市交內並未如何熱鬧、約二三十箱光景、大多係小五金帮及零碎門市售出、大批成交殊乏問津、故市氣欠振、人心亦萎、惟標準行情却因來源斷缺、及市存不豐、故每箱仍喊一百三十元耳、 
[藥材　統木香產價鬆]  
　　統木香近以產價迭有鬆動、划申比前廉宜不少、因此市勢驟落、步降百數十元之多、現市僅六百餘兀，尚未穩定、 
　　 
[市價二十九年十一月廿九星期五　金融]  
　　金銀 
　　大新同行飾金　兌出五百九十元　怍進五百六十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　　貼與拆息　比上日價 
　　貼現　二元　平 
　　拆息　七分　平 
　　 
[中央掛牌]  
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦土二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標學準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十五元八角 
　　英　金每盎斯　八　八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之三·七四　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　 
[滙豐掛牌]  
　　英　滙　三辦士六八七五 
　　（以上法弊一元計算） 
　　美滙　五元七五 
　　港滙廿四元半 
　　港滙　十三元 
　　呂滙十一元半 
　　印　　二十　廿五七五 
　　印滙　二十　比五七　 
　　荷匯　十福祿哈　七四 
　　日滙　廿四元五七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　 
[海外各國銀價（廿八日電）]  
　　人條近期　二三辦士　平 
　　大條遠期　二三辦士　平 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六一羅比十一安那　有行 
　　印銀近期六一羅比十五安那 
　　印銀遠期六一羅比十五安那　無市 
　　 
[海外各國互匯（廿八日）]  
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三七五 
　　英對源　三辦士九六八七一 
　　美對滬　六元〇二分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六進行情）　（單位元） 
　　英鎊　二三五·〇〇　羅比　四·二〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一二·六〇 
　　美金　一三八·〇〇　　票　　八·一五 
　　美票　一七·一二　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·〇五　澳票　四三·五〇 
　　法郎　無市　暹票　三·八〇 
　　坡華　七·〇〇　日票　一·五四 
　　荷票　無市　鮮票　一·一八 
　　越票　二·七〇 
　　 
[天津匯市]  
　　倫敦電滙　四便士 
　　紐約電滙　六元二八一二一 
　　申滙　九十二元六角 
　　（聯鈔）暗盤八十六元半 
　　 
[香港匯市]  
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·三　一·三 
　　又　遠期　一·二·九六八七　　一·二·九六八七五 
　　　滙現貨　二三·四三五五　一二三·五〇 
　　申滙丙綱　四〇　·五〇　四〇一·五〇 
　　日滙又　一〇四·五〇　一〇四·五〇 
　　 
[證劵　中西股票]  
　　類別　最高　最低　收盤 
　　英工部局6％------　------　九〇·〇〇 
　　又　5％　------　------　七六·〇〇 
　　滙衆　------　------　一·〇〇 
　　揚子　一三·五〇　------　一三·三〇 
　　上海　三〇·〇〇　------　二九·五〇 
　　國際　二五·〇〇　------　二四·五〇 
　　企業　五·二〇　------　五·一〇 
　　中國營業　------　七·七五　七·八〇 
　　中和地產　------　------　一七·七〇 
　　業廣地產　一一·五〇　------　一一·四〇 
　　英聯船塢除息　三一·七五　三〇·七五　三一·〇〇 
　　怡和啤酒　七·〇〇　------　六·九〇 
　　會德豐除息八九·五〇　------　八八·五〇 
　　怡和紗廠險息　四〇·〇〇　三九·〇〇　三九·一五 
　　又（新股）　一四·一〇　------　一五·七〇 
　　信和紗廠　八·一五　------　八·一〇 
　　電車 
　　------　------　四五·五〇 
　　公共汽車　一八·八〇　------　一八·五〇 
　　德律風　四八·〇〇　四六·五〇　四七·〇〇 
　　自來火　一七·二〇　一六·九〇　十一·〇〇 
　　又（新股）------　一六·二〇　一六·三〇 
　　祥泰本行　四六·〇〇　------　四五·二五 
　　鋼業　三五·五〇　三四·七五　三五·〇〇 
　　開平煤礦　------　四六·七五　四八·〇〇 
　　中國墾殖　二五·二五　------　二五·〇〇 
　　電力優先　------　二三四·〇〇　一三四·五〇 
　　電力優先　------　二三四·〇〇　一三四·五〇 
　　四海保險　------　------　一七·九〇 
　　橡皮信託　------　一一·三〇　一一·八〇 
　　橡皮　二六·五〇　------　二六·〇〇 
　　英　華　四四·二五　四五·〇〇　四五·二五 
　　英達區　二二·七五　------　二五·七五 
　　生架笛利　------　------　五六·〇〇 
　　蘭格志　二九·五〇　二八·五〇　二八·七五 
　　伯土安南　------　------　一·三六 
　　愛　太華　------　------　六·七五 
　　阿爾嗎　------　------　五二·〇〇 
　　志摩　------　------　二·三五 
　　陳氏　〇·八二　------　〇·八〇 
　　克羅華　------　二·八七五　二·九〇 
　　里派　------　------　一·二六 
　　撒嗎格格　------　一·八二　一·八六 
　　薛納王　一·六〇　------　一·五八 
　　加倫丹　------　------　〇·九四 
　　蕭曼奇士　------　一·九四　一·九六 
　　薛蘭班　------　------　二·七〇 
　　生加拉　------　------　七·三〇 
　　太拿馬拉　三·七五　------　三·七〇 
　　地傍　------　一·六六　一七二 
　　 
[華商股市]  
　　類別　同買進　賣出　前市成交 
　　大中華火柴二五·五〇　二六·〇〇　二五·七五 
　　南洋烟草　一六·五〇　一六·七五　一六·五〇 
　　永安紗廠一五五·〇〇一五七·五〇　一五　二·五〇 
　　大生三廠　　一·〇〇　三一·五〇　二一·五〇 
　　中法藥房　二五·五〇　二一·七五 
　　先施公司　七·二五　七·四〇 
　　中華書局　三六·二五　三六·七五　三六·〇〇 
　　世界書局　一二·五〇　一三·〇〇　一三·〇〇 
　　天原電化　八六·〇〇　八七·〇〇　八七·〇〇 
　　新亞藥廠　二七·七五　二八·〇〇　二七·九〇 
　　新亞材料（新股）　五〇·〇〇　五二·〇〇　五〇·五〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　 
[紐約股票]  
　　廿八日紐約電。今日股市呆悶。跌時稱有貪廉者滙是。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實　　二一〇·五七一二九·一五　　　〇·一四 
　　鐵　道　一八·四五　二八·一一　二八·二一 
　　公作　二〇·〇二　七九·七一　一九·八七 
　　債劵　------　------　九〇·一八 
　　物品　------　------　四六·三八 
　　 
[倫敦中國債劵（廿八日電）]  
　　善後（英）　二六·一〇·〇　升一·一〇·〇 
　　隴海　二·〇·〇　升　一·〇·〇 
　　京滬　一三·〇·〇　升　一·〇·〇 
　　有利銀行　一〇·七〇六　升　〇·二·六 
　　 
[橡皮]  
　　廿八日紐約電。橡皮市交易沉寂而混雜。惟投機需要較佳。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·二五　二〇·四八　升〇·〇八 
　　一月　------　二〇·三八　升〇·〇六 
　　三月　二〇·〇〇　二〇·一〇　跌〇·〇三 
　　五月　一九·八〇　一九·九〇　平 
　　 
[紗花　現紗]  
　　三二支天女　一四五·〇〇　港港　一〇 
　　又　飛虎　一五五〇·〇〇　又　二五 
　　二十支雙馬　一二二五·〇〇　同行三〇 
　　又　又　一二三九·〇〇　又　三五〇 
　　又　又　一二三·〇〇　又　四五〇 
　　又　又　一二二八·〇〇　又　二五〇 
　　又　又　一二二五·〇〇　又　一二〇 
　　又　又　一二二〇·〇〇　又　三五〇 
　　又　又　一二一九·〇〇　又　八〇 
　　又　又　一二二五·〇〇　又　二九〇 
　　又特金城　一二三〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　天女　一二五·〇〇　又　二〇 
　　一　支大發　一二三〇·〇〇　香港一二〇 
　　又金寶星　一一六五·〇〇　又　二〇 
　　又　金鷄　一二六〇·〇〇　又　五 
　　十支加禾　八二〇·〇〇　同行　一〇 
　　又　得利　七一三·〇〇　香港　一〇 
　　又彩寶彙　八三〇·〇〇　福州　二〇 
　　又紅雙馬　八五五·〇〇　天津　三五 
　　又童子軍　八六五·〇〇　又　二〇 
　　 
[外棉]  
　　美棉　十一月二十八日電　比上日 
　　十二月　一〇·〇六　跌　〇·〇四 
　　一月　九·九八　又　〇·〇六 
　　三月　一二·〇九　又〇·〇五 
　　五月　九·九九　又　〇·〇三 
　　七月　九·八一　又　〇·〇四 
　　十月　九·三一　又　〇·〇四 
　　現貨　一〇·〇六　又　〇·〇四 
　　印棉停市 
　　 
[疋頭　有X符號者係日廠出品]  
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅花蝶三九·五〇　一三磅九天三〇·〇〇 
　　一六磅振中三七·〇〇　一三磅大元二八·〇〇 
　　一六磅獅月三六·七五　一一磅三免三五·五〇 
　　一六磅飛鴻三六·〇〇　一一磅並蓮二四·五〇 
　　一四磅一鹿三二·二五　九磅內衣二一·二五 
　　一四磅並蓮二九·二五　九磅並蓮二一·二五 
　　細布 
　　一二帝三和三五·五〇X一二磅龍頭三五·三五 
　　一二磅大鵬三五·〇〇X一二磅彩球三·四〇 
　　一二磅當貴三三·五〇X一二磅飛魚三三·三〇 
　　一二磅振中三一·五〇X一二磅陽鶴三三·二〇 
　　一二磅並蓮二九·〇〇X一二磅喇叭三二·七五 
　　細斜 
　　富貴　三〇·五〇X龍　頭　三一·六五 
　　跑狗　三〇·〇〇X五　福　三一·三〇 
　　新字　三〇·〇〇X雙　魚三一·三〇 
　　漂布 
　　一枝春四五·五〇　金三塔　四〇·七五 
　　寶帶橋　四四·五〇　風火輪　三〇·〇〇 
　　 
[糧食　米市]  
　　崑山新粳九五·〇〇西貫二號尖七八·〇〇 
　　　靑角　種八八·〇〇　西貢碎尖六二·五〇 
　　又　　種八六·五〇　又　碎尖六〇·〇〇 
　　原包八〇·〇〇　小新要求白尖七七·〇〇 
　　又　原包九〇·〇〇　小絞白尖七四·〇〇 
　　宜　白元九〇·〇〇　暹遜二號七二·七〇 
　　又　白元八八·〇〇　又二號尖七一·八 
　　香港白元七五·〇〇　又　米　六六·〇〇 
　　又　白元七六·〇〇　又　米　　四·〇〇 
　　又　糯　六六·〇〇　小絞白尖七五·八〇 
　　又　糯米　四·五〇　又　白尖七一·五〇 
　　四買一號七八·〇〇　東京紅糙五五·五〇 
　　又二號尖七四·八〇　蕪湖白尖六九·〇〇 
　　又二號尖七四·〇〇　又　白尖六八·王〇 
　　 
[雜糧]  
　　靑島黃豆　三·八　蕪湖苞米　三一·八〇 
　　天津黃豆　三五·五〇　至三一·六〇 
　　天津靑位　三二·〇〇西貢苞米　二一·六〇 
　　太倉黃豆　三一·五〇　至　三·八　 
　　南京白蘼　三九·〇〇靑島生仁　四七·五〇 
　　管店自蘼　四三·五〇　至　五一·五〇 
　　明光紅糧　二〇·四〇　靑島化生　三七·〇〇 
　　至　一九·九〇小包　皮　一九·五五 
　　 
[美麥]  
　　廿八日芝加哥電。麥市因廠家講買而囘漲。十二月份有大批補空。 
　　月份　開盤　收　　日上日 
　　十二月　八八·一二五　八九·二五　升一·三七五 
　　五月　八六·一三五　八七·〇〇　升〇·七五 
　　七月　八二·一五　八三·〇〇　升〇·六二五 
　　 
[油餅]  
　　膠州生油　七四·七五烟岐豆油　七四·五〇 
　　至　七四·〇〇大有廠油　八〇·〇〇 
　　靑島生油一〇三·〇〇大連豆油一〇三·〇〇 
　　靑島路貨一〇四·五〇又一月份　九九·一〇 
　　至一〇四·〇〇又二月份一〇·〇〇 
　　絲市　海外 
　　月　日地址　絲類　品級　價格 
　　十一·一九紐約日本絲　八三分　二·五八 
　　又　又紐約日本絲　七五分　二·五二 
　　又　又紐約上海絲　七八分　二·三二 
　　又　又紐約廣東絲　------　一·四九 
　　紐約近期　三·四二五　遠期　二·五一五 
　　橫濱現貨　一·三五〇　遠　開四月份一·三七二 
　　 
[建築材料　（單位元）]  
　　洋松千尺六〇〇·〇〇·〇〇水泥馬牌利無市建松千尺四〇〇·〇〇日貨每袋　三　·五〇 
　　杉木千尺四〇〇·〇〇白水泥袋　一五五·〇〇 
　　柳安大來六五〇·〇〇細黃砂方　六五·〇〇 
　　又杜鋸千尺五五〇·〇淸厜子方五八·〇〇 
　　土靑磚萬二八〇·〇〇紅缸磚方　六四·〇〇 
　　機紅磚萬五至〇·〇〇白磁磚打　·〇〇 
　　土靑瓦萬一二〇·〇〇紙筋每方一〇〇·〇〇 
　　機紅瓦千一六〇·〇〇石灰每担　八·八〇 
　　洋釘每桶　五四·〇〇玻璃洋片尺〇·二〇 
　　竹節鋼三分至四分　　一·一〇〇·〇〇 
　　又五分至一寸　嘲一·〇五〇·〇〇 
　　平白鐵十二磅　張一〇·八〇 
　　又　十四磅　張一二·六〇 
　　鋼絲綢廿六戲其　方一四·〇〇 
　　又廿四戲其　方　一六·〇〇 
　　油毛毰一號　捲　一四·五〇 
　　又　二號　捲　一九·〇〇 
　　頭洋松企口板一寸　寸千尺八二〇·〇〇 
　　二號　又　又　又　千尺六〇〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺五〇〇·〇〇 
　　丈二簡木四寸半四寸　　　·〇〇 
　　丈八又　四寸半五寸　　　·〇 
　　柳安三夾板　張　·七〇 
　　白楊三夾板　張　　·四〇 
　　究必磚十二寸十寸　千　六〇·〇〇 
　　又十二寸四寸　千二　〇·〇〇 
 
 

Page 9

 
 
[滬寧車觸地雷　死傷一百五十人　在外跨塘附近中雷出軌　火車五節傳已完全炸毀]  
　　昨日上午九時半許、由上海北站開往南京之客車一列、行經蘇州以東唯亭以西之外跨塘附近地點時、出軌失事、致有客車多輛被毀、聞是役死傷約達百人以上、滬寗問交通、因此於咋日突告中斷、 
　　兩美國人身受重傷 
　　昨日深夜、本報從可靠外人方面所獲消息稱、昨日上午由滬開寗之特別快車、在蘇州附近中地雷爆炸出軌、當時前端數輛之客車、卽倒於路旁、出事之詳細情形、尚待續報、僅知乘客死傷一百五十人、內有兩美國人、亦受重傷、是否新聞記者沐能證明又有一日人受傷、身份不詳、 
　　將蘇州中雷爆炸 
　　英文大美晚報云、今（二十九日）晨十時許、駛往南京之專車一列、載客多人、內有日方官員數十人、乃赴南京參加明日（三十日）舉行之簽「約」證者、將抵蘇州時、觸雷爆炸、致死傷逾一百人、地雷置於距蘇州五哩處鐵軌上、一觸卽發、火車五節、完全炸毀、碎片四飛至數白碼外、 
　　日方承認發生事故 
　　衆信該列火車係八時五十分離滬之上行車、內載日方大批責顯與外僑若干人、爆炸詳情、尚未可知、一般人相信地雷係華方游擊隊所置、本市日官方對此嚴守絨默、但亦承認「有事發生」、出事後、火車暫停駛寗、聞今日不致續有火車往來、 
　　爆炸死傷至少百人 
　　本市某外僑擬於將近午刻時啟程赴寗、據云渠所乘火車在北站阻留半小時、始有車站辦事員通知搭客、謂蘇州附近火車出軌、故車不能開出、且今日不致有車從滬駛寗云、記者今日午後發電話向蘇州火車站探悉、爆炸後死傷至少一百人、且料許多負傷者亦不能全生、至於炸毀火車內之日方高級官員究係何人、尚未得悉、 
[氣候轉寒　冬賑緊張]  
　　隆冬巳屆、嚴寒迫人、且兼米價高漲、街頭凍餓而斃之貧民、據普善山莊報告、日近百起、而奄奄待斃者、尚不計其數、本市慈善團體聯合救災會、冬賑工作、最先籌備者、爲建庇寒所、收容老弱殘廢、現已在地豐路嚴家宅租得空地一方、刻正趕搭蓆棚、及裁製棉被衣褲、以備收容難民後之應用、該所約可容納二千餘人、此項工程、於三星期後可告完畢、卽開始辦理難民入所登記手續、收容期間自十二月中旬起、至明春三月底天氣回暖時止、 
　　凍斃累累 
　　連日天氣和暖、自咋晨氣候忽轉寒冷、致一般無告貧民之露宿於里弄中、因受飢寒而致凍死者、法租界內同仁輔元堂自晨至暮、一日中接到界內各捕房與商店居戶之電話報告、請爲收殮者、計男女大尸十餘具、尤以小孩之數爲多、近二十具、但該堂以前辦理收臉路斃尸體、經費全持房地產和息收入、充作此項費用、自戰事後、該堂所有房地產、大都數在淪陷區內、迄今三年餘、竟無分毫收入、致此項善舉經費、非常支拙、全依臨時捐款挹注、希望滬市各善士慷慨解囊、源源捐助、以維善舉、 
　　公布帳目 
　　上海難民救濟協會、現担仟本市一萬四十餘難民之給養醫藥等費、該會於昨日公布五月份收支數目如下、捐款收入合計四十一萬一千三百五十五元七角八分、支出款項合計三十七萬九千六白零八元六角三分、本月底（卽九月底）結存國幣三萬一千七百四十七元一角五分云、 
[本市寒衣代金　今日截止徽募]  
　　各界辦理徵收解繳手續 
　　本市寒衣代金運動、自徵募慰勞代金委員會內各界推行徵募以來、各界人士、胞與爲懷、踴躍輸捐、各團體機關、一致努力、協助推行、得超過認都、乃獲顯著之成續、茲該會奉命於今日截止、不再繼續、並限令各經募團體及代收機關於今後一星期內辦理一切徽　及解繳手續、俾全部及早呈報結束、至該會所供給各界之收據存根簿及經募報告單、卽將全部收回查核、俟結束後對於各熱心團體及成績特優者、當依照微慕獎勵條例、彙案核請中央特予嘉奬、 
[朱博泉　昨晨被綁]  
　　昨晨海格路憶定盤路、發生綁架案一起、被綁者爲金融界重要人物、茲將經過群情、分誌於後、 
　　雇有保鏢 
　　現任上海市銀行業同業公會聯會準備委員侖經理之南潯人朱博泉、年逾四旬、滬寓滬西海格路範園六百四十號、平時朱因工作繁忙、故置有自備汽車一輛、照會因八號、並僱有保鑣一名、隨同保護、 
　　中途被綁 
　　昨晨九時左右、朱由家出外、帶同保鑣、擬出外辦公、詎車經憶定盤路海格路時、突由路旁躍出綁匪三名、各執盒槍、擋住去路、然後躍登車廂、將朱連人帶車一併綁架而去、莫知蹤跡、事後經捕房得報、急派員前往查勘、現已飭屬嚴偵中、至朱與保鑣司機及汽車、則迄今、仍無下落、 
[梅樂和　由港返滬]  
　　總稅務司梅樂和、於本月十九日、離滬乘輪赴菲列濱、現聞梅氏於小星明初、已由菲島到達香港、定於今日由港乘輪返滬、明後日當可抵滬、 
[石浦海上日艦　射擊沿岸一帶]  
　　據航業界息、停沿石浦口外洋面日艦一艘、於廿八日上午九時許、突以機關槍向岸掃射、當時華駐軍亦以機槍向其猛擊、激戰頗烈、槍聲密如聯珠、至十時四十五分、該日艦始不支疾向北逸去、華方毫無損失、十二時三十分。石浦又駛來日艦一艘、停泊東門口洋面、無異動、 
[工部局核准　加發華捕房貼　自十一月份起一律補發　華捕均感滿意工作如常]  
　　公共租界靜安寺·戈登路·普陀路·新閘路·及成都路五處捕房華捕、計一百九十五人、於一日要求增加薪給後、警務當局卽迅速處理、對華捕苦衷、允加考慮而謀補救後、各華捕咸表滿意、照常上差、忠心聯務、咋日情形極爲良好、一切如舊、幷無意外、茲將工部局核准加發房金津貼如F、 
　　核准加發房金津貼 
　　工部局頃核准自十一月份起加發　務處華捕房金津貼如下、（一）車捕、甲·巳婚而不住於捕房宿舍者、每月由十一元五角增至二十四元、乙·未婚而小住於捕房宿舍者、每月由九元增至十八元、丙·巳婚而住於捕房宿舍者、每月山九元增至十八元、（二）華籍巡長、甲·已婚而不住於捕房宿舍者、每月山十四元增至二十六元、乙·未婚而不住於捕房宿舍者、每月由十元五角增至二十元、丙·已婚而住於捕房宿舍者、每月出十兀五角增至二十元、（三）代理巡長及敎練巡長、與巡長待遇相同、 
　　此次要求認為合理 
　　工部局警務處長包文，所對新聞記者表示、華捕今日工作如常、一切皆甚平靜、華捕現皆感覺滿意、蓋局方允予加薪、彼等之不滿、均已消除矣、此種性質之事件、常有釀成大罷工可能、惟華捕此次要求、並無爲渠所反對之行動、實則華捕有何不平之言、渠皆願聆取之、此次華捕罷崗未有逾十分鐘或一刻鐘者、可謂幸矣、局方將以提高房貼之方式、增多華捕收人、而房貼將從十一月一日起、袖算發給、 
[滬市絲廠　全部停頓]  
　　自浙閩沿海口岸、遭受日艦對鎖以來、瞬將二月、以致內地土貨無法外運、外埠物品無由輸入、供求均失均衡、茶繭本爲浙省特產、每年出產之鉅、爲全省之冠、但自日艦封鎖沿海以來、產品無法外運、以致滬市各絲廠原料、來路斷絕、所有存貨、亦已全部用罄、故各絲廠業巳宣告全部停頓、須待原料運到、方可繼續開工、浙省當局爲謀救濟蠶晨、故擬籌設大規模之繅絲工廠、明年或可見諸實現、 
[中國銀行　增發角票]  
　　共發五十萬元　首期發十萬元 
　　滬市各業零找困難、自經中央銀行中央造幣廠先後發行鉅額分券鋁幣以來、業已全部消除、應付裕如、惟角券則以需要浩繁、殊感缺乏異常、而尤以一角二角爲最、致多數烟兌店、故抬市價、貼水收購、每百元自一元六七角至二元餘不等、中國農民銀行現仍賡續發行大批二角五角新　券、在市流通、中國銀行近亦增發大批新版五元十元券、及二角新券、聞角券一項、總數共達五十萬元、均巳裝運到滬、除首期發行十萬元外、其餘將分期發出、流通市面、以調劑各票零找恐慌、 
[津滬英僑　愛國情殷]  
　　十八人赴印投軍　耶誕節節約勞軍　　旅滬英僑一行十餘人、於日前乘薩比登輪離滬、取道香港轉往遠東英國屬地投軍、其中除旅滬英僑計賴拜·海里斯·威爾斯·竇勃生·雷德、勃郎·馬勒·赫拜德·胡威爾·潑倫·等十名　另有由津轉滬前往從軍者、計賽得遜·巴錦洪·透納·費納·麥克謝·克拉克·等八名、彼等此行、據悉將加入印度方面英軍之皇家航空隊、彼等一行、於離滬前、所有親友、咸往江海關碼頭送行、 
　　聖誕節轉瞬卽屆、本埠英僑、以祖國戰事正股、故今年將不事鋪張慶祝、而上海英僑戰時中央捐款會、已發動聖誕勞軍運勳、於本月十日起、至十二月九日止、徵集各種慰勞物品、寄往祖國、慰勞英海陸空軍、英僑戰時節儲會、則籲請節約聖誕糜費、推行戰時儲金、以濟助祖國抗戰、英僑協會、亦已分函英僑、停止慶祝儀式、並將慶賀費用、移助戰時基金、以救濟難胞、 
 
 
 

Page 10

 
 
[中華健康協會　徵求會員]  
　　本會爲滬上醫界名流與各醫學團體合辦之唯一健康機關目的在使民衆感覺健康之重要使中國在健康及體格方面成爲一等國家宗旨純正茲爲推廣健康運動起見即日起徵求特種會員一千名手續簡便付會費二元即可享受（索章附郵二分） 
　　六大利益 
　　學校工廠公司團體加入另優待辦法 
　　以上六大利益共值洋十六元二角君抵須加入為會員即可享受請　駕臨本埠 
　　池濱路四十一號本會會所接洽電話三九八七〇 
　　理事 
　　朱恒璧（會長）刁信德（副會長）富文壽（司庫）施思明（秘書） 
　　海深德　王淑貞　沈驥英　周誠滸　鄭荃 
　　總幹事　歐陽忠 
　　公共衛生　區主任　朱功宏 
　　宣傳組主任　黃惠光 
　　會員組主任　何祝萱 
[日輪停駐香港　日郵船會社尚未予以承認　但稱各輪將駛馬尼刺航綫]  
　　字林報云、咋日（廿八日）日文上海每日新聞晚刋載稱、香港乃英國在遠東之前哨、現正迅呈軍港之狀、同時、因輸出入商業極有限致减低其爲商港之重要性、日本郵船會社乃決定其所屬各輪停駛香港、而改以馬尼刺爲其橫渡太平洋航綫之終點、又英文大美晚報云、日本郵船會社頃否認該公司各輪皆不靠泊香港之說、據稱該公司之上海與馬尼刺直接航綫、將於十二月十一日開辦、各輪在返滬途中、皆將灣泊香港、 
　　英輪加強安全設備 
　　自德輪香　斯脫號在日本神戶改爲巡洋艦後、英海軍當局已通令各輪船公司遵照戰時法令、嚴加防範、來往船期、嚴禁宣布、最近香港航政司復通令英商輪船、加强無線電及信號設備、凡途次發生任何事故、隨時報告英海軍當局、其次、英商輪隻已自動加强救生設備、配置多量救生船、以保障旅客及船員之安全、 
[財政部定五項辦法　加強幣信]  
　　財政部爲加强法幣在上海之流通、及法幣在游擊區內之信用起見、經三再考慮、研究決定五項辦法、已令飭遵照辦理、（一）維持法幣在上海流通、以及維持法幣在游擊區內之信用、（二）略（三）嚴密防範吸收中國物資、（四）通令各地主管官署嚴密防範、並查禁米經核准發行之鈔券流通、（五）函各省傳機關宜傳、未經核准發行之鈔券、無準備信用、令人民一律拒絕使用、 
[海福輪查無消息　航業界關懷]  
　　德商禮和洋行之海福輪、自滬開溫、已經駛入甌江、惟迄茲歷時一月有餘、該輪行止何在、消息沉寂、據大通社記者探悉、該輪尚於一旬以前、離開甌江、業由溫州海福輪辦事處復電證實、離開溫州以後之行止、則迄無消息、故報關業盛傳該輪已被扣赴定海、然以歷時旬餘未抵上海一點推測、該輪或已被扣、惟被扣泊滯何處、想輪上無綫電已被監視、故滬公司方面、雖不斷以無綫電呼喚、終無回電、甚可關懷、 
[法租界租屋章程　徵詢領團同意　是否認為一種警務法律　應由各國僑民從長討論]  
　　駐滬法領署法官即法租界房租研究委員會會長社克、近曾擬就界內租屋章程署令草案、以期杜絕收取小租等弊、且已分函駐滬英·美·義領署法官與比·日荷領事、叩詢彼等對此草案之態度、以便決定是否認草案爲警務法律、抑附屬於各該國僑民之本國民法、而此等民法之不能在滬實行者、是否必須酌量變通、上項草案、如可認爲警務法律、則法總領事馬傑禮有權頒布此署令、因法租界警務處受馬氏管轄也、設各領署不認草案爲警務法律、則須經各該國僑民當局從長討論、預料法租界房租委員會不久可接各領署當局之答覆、然後决定是否將署令草案、提交法總領事核准、公共租界當局對此問題、採取觀望態度、並加密切研究、而後討論其能否付諸實施、 
　　培恩公寓迫客遷讓 
　　霞飛路培恩公寓、共有寓客一百十名、已由公寓　和處普益地產公司分頭通知、限於明年一月一日之前律遷讓、並附以威脅之語氣、據悉、該公寓係香港某華籍富翁之產業、寓客與普益地產公司曾因加租問題、爭論已歷數月、房東方面、要求每月每間加租三十五元、但寓客祗允加租十元、此事在二星期之前、原已認爲告一段落、孰意地產公司嗣又要求每一寓客訂立租約、有效時期僅爲一年、寓客未允、於是地產公司卽以限令遷讓爲要挾、 
[簽領各國入境護照　須購儲券]  
　　過境者五十元入境者一百元外交部駐港簽領護照辦事處、近對簽領各國入境護照手續辦法、巳經修正重訂、凡由滬前往簽證旅客、應予注意、茲特探錄如下、外部駐港簽證處規定、凡請領各國入境護照者、須購節約建國儲蓄券國幣日元、過境護照者、須購國幣五十元、此款須於委托請領時、預先繳納、夫妻及未滿十六歲之子女如同時起程時、可合領一護照、但相片須合攝一張、不可分開、合領一照之資恪、僅以直系親屬爲限、請領護照事項表及簽證護照保證書、須用毛筆或鋼筆正楷填寫、不可草率、具保人負責人之地址職　等項、尤須詳細書明、以便查　、 
[虹橋路電話綫　又被割竊]  
　　被竊二百餘呎　咋晚當可修竣　　虹橋一帶上海電話公司所佈之電話綫、近因宵小覬覦、致時遭竊取、曾經公司懸賞緝拿竊犯、詛於前日上午、虹橋羅別根路、及虹橋路附近一帶之電話、又因電綫被竊、而告阻斷、當時該處警捕、曾拘獲嫌疑犯一人、而該竊賊則於割竊長約二百二十′呎包括一百零一付之電錢後逸去、　經公司方面聞訊、亟派工前往修理、並補裝新綫、據該公司職員告記者、此項工程、預計可於昨晚告竣、現公司方面、正在偵緝竊犯、拘獲法辦、 
[全國一至十月　對外貿易]  
　　海關總稅務司公佈今年一月至十月全國對外貿易、洋貨進口值國幣十七萬零六百八十萬零、一千五百二十四元、土貨出口值國幣十六萬二千二百七十九萬二千三百八十三元、進出口貨共值爲三十三萬二千九百五十九萬三千九百零七元、去年之同期、進出口貨共值爲十九萬三千三百零二萬三千三百五十元就國別言、進口日本四〇六·三三七千元、美國三七四·五八八千元、出口美國四七二·一七七千元、香港三一三·三三五千元、日本九二·五三九千元 
[嚴密檢查肉類]  
　　工部局近爲嚴密檢查公共租界運入肉類、以維公衆衛生起見、對界內肉類、均施以嚴密檢查、及格者分別加蓋新製書有「上海工部局輸入品」等中英文字樣之藍色圖戳一顆、以資識別、昨已佈告商民及公衆一體週知 
[美在滬海軍長官　定期舉行餐敘]  
　　假聖安特會所舉行美駐揚子江艦隊司令葛拉斯福海軍少將、與美駐滬第四海軍聯隊指揮貝克上校、爲使美在滬官憲取得聯絡、准於十二月六日中午、假聖安特會會所、舉行聯歡餐聚、屆時除葛少將貝上校外、尚有滬兩美海軍高級官員、均將準時出席參與、聖安特協會全體會員、亦將參加此一含有意義之宴會、 
[敘昆路積極趕築　昆嵩段通車]  
　　五日起逐日　行 
　　西南公路交通、國府積極推進、自滇緬公路完成後、中蘇公路繼之完成、此種偉大功業、外人亦加頌備至、茲據新聲社記者所獲昆明航訊、由四川叙府至昆明之叙昆公路、刻正加緊趕築中、現川滇鐵路公司、積極從事籌備由曲靖通昆明段通車事宜、此項計劃業於本月五日起賞行、逐日由昆明開嵩高、 
[九泰錢兌莊　周轉不靈停業]  
　　經理投機失敗出走　　九泰錢莊、設江西路二九八號、爲上海錢兌業公會福字會員、開設已有二年，資本國幣二萬元、經營黃金公債各國貨幣等業務、現任經理爲胡春和、去年營業結果尚佳、今年上半年亦有盈餘、惟自受五月二日之外滙變動影響後、內容日漸空虛、客戶紛紛提取存款、致週轉不靈、並傳經理經營投機失敗、潛走無踪、於是宣告停業淸理、各股東已警告出走之胡經理、 
[平耀續辦有期　工部局注視米價綢繆應付]  
　　平縣委員會自於本年一月五日正式宣告成立以還、巳舉辦平縣米七期、茲因餘款不足、本擬於七期起辦理結束、惟該會目擊米價飛漲、平民生計維艱、並爲貫澈初衷起見、同時爲秉承當局意旨、故決繼續辦理貢米平耀、以濟平民眉急、 
　　平耀日期 
　　爲協商具體辦法起見、平委會特於前日下午三時、在廣東路航運俱樂部會所、召開臨時常務委員會議、主席虞洽卿、首由主席報告開會宗旨、及策劃進行情形、經討論結果、爲應付冬令救濟起見、八期平耀決於農曆臘月初旬續辦一期、以便平民苦渡殘冬、惟需款甚鉅、望各界熱心人士、暨各業公會予以繼續輸將、以期集腋成裘、共襄善舉、至於其詳細辦法、尚待修正、 
　　當局綢繆 
　　昨日米市謠言不可收拾、國米暗盤又竟喊高　難索解，聞米商每包可獲利廿元以上、負責方面米聞取締、據外報稱、上海米價高漲‵工部局現正殷切注視、關於越南泰國邊陲戰事發展之消息、戰事如果擴大、須輸人香港與仰光來米、以防糧荒、或將有按口限售存米之必要云、昨日本市有洋米逾一萬五千包與國米千包運到、故米價前市喊高、後市卒告回平、 
[市商會最近　未發政治性電文]  
　　新聲社據上海市商會消息、該會現辦事件、多係商業範圍以內證明調查　項、最近並無政治性電文發表 
[扶輪社玩具醫院　徴爾兒童玩具]  
　　贈送貧寒兒童歡　聖誕　　本埠扶輪社玩具醫院、自一九三一年成立以來、每年聖誕　時、循例搜集大宗玩具、贈送貧寒兒童、但因兒童爲數極多、所有玩具、不够分配、今年聖誕、轉瞬卽屆、該院爲彌補　缺陷起見、特於前日籲請、界人士踴躍捐贈玩具、不論新舊好壤夕書籍或玩具、一律　迎、因該院設有修理部、所有損壞之玩具、可整舊如新、以便贈送兒童、歡度聖誕、如有捐贈請送福州路都城飯店扶輪社。靜安寺路一一九八號·霞飛路七七四號柴拉報館·靜安寺路一五〇號西靑年會·或撥電話三四一二〇當卽派人前來收取、 
[中一信託公司　減低活期存息]  
　　本年下半年以市面資金鬆濫、各銀行已先後减低活期存款利息、茲聞中一信託公司對各種活期存款、自十一月一日起減低一厘、 
[上海青年會　冬衣捐踴躍]  
　　已收捐款六千餘元開始縫製繼續收捐上海靑年會自開始募集卜海貧民冬衣捐款以來、各界踴躍損款、計已實收六千餘元、該會除櫃續籲請各界慈善人士繼　捐款、以惠貧民外、並經組織專門委員會設計購料、開始襲備、俟嚴寒時分贈貧民、目前暫以兒童爲主嬰對象、頃訪悉該會製衣辦法、極爲新穎、係徵請會友幹　家屬暨女界領袖、自十二月四日下午三時在該會雪賡堂集團義務代製、並可帶回縫製或捐資代工、查嚴寒日期漸爲迫近、望各界儘速捐助經費， 
[洪賢鈁逝世　明日設奠]  
　　蛟川洪賢鈁、任職上海跑馬總會買辦三十餘載、和靄勤謹、人皆樂與之交、對於社會事業、頗多贊助、提倡體育、亦屬不遺餘力、不幸於上月二十八日逝世、明日（十二月一日）爲其五七之期、家屬謹遵遺言、於法租界茄勒路法藏寺設奠家祭、又聞四明公所長生會等、將於下月二十二日農歷冬至）爲之發起舉行公祭、 
[紙獵會伸述　農民阻撓真相　農民需索過奢改易路綫　因是引起誤會但不嚴重]  
　　上海紙獵會昨函本報云申報館編輯先生合鑒、敬啟者、日前貴報刊載關於紙獵會消息、與事實頗有出入、鄙人忝爲紙獵會會長、爲剖白眞相起見敬將該事件之始末、叙述如下、乞卽賜刊貴報幅未、以當更正爲荷、按上星期日在紙獵賽終點　農民發生之爭端、據鄙　乃由於鄙人領導撒紙路綫、爲前所從未經過者、該區農民、對本會紙獵、苟事先有人向敝會警告、有所反對、則自當改易路綫以避之、乃經事後調查、始知爭端癥結、實山於下述原因、 
　　初、鄙人原欲紙獵路綫、經過、淺沼、沼任終點迤北約三華里之村中、因該村居民、對於該處公路通過之代價、需索過奢乃改用該路略西之橋、於是該村村民、或因需索未遂而煽動人衆、故作搗亂、當日F午、該村村民中之若干人、來至敝　、表示遺憾、並由該村村長解釋謂彼等實欲得紙獵會之捐款、以修戢一附近之石橋耳、 
　　農民對會向表好感 
　　吾人舉行紙獵賽、全恃農民之同意與好感、農民欲對紙獵加以阻止、其道甚多、初不必出於投磚擲石、使竿用棒也、敝會歷來之政策、審慎從事、對於農民確對紙獵深閉固拒者、則該區域卽避不相犯、實言之、農民對於敝會確表歡迎、惟須過路納費而已、卽如吾人爲跳躍所用之小浜、亦係鄉民所代築者、不一而足、其大半固由敝會小工自造、然苛無地主之許可、小工亦何能從事耶、 
　　所給代價無人中飽 
　　某訪員稱敝會所付與農民之賠償金、類多爲人中飽、而眞止之地主、反無所得、卽在得之者、亦將於事後被土劣所攫去云云、然鄙人嘗於去冬及今春偕僕行鄉村間、足有二十里、親自散發賠償金於鄉人地主、此中並無間接手續、自可信款項之確入於地主之手也、其他童事在他區散發、一如我之所爲、不特此也、敝會之華董與中華會員於此工作、亦頗多贊囊之、 
　　冒名頂替實不可能 
　　凡鄉民之受款者、均有名錄、年加查點、以杜遺漏、當付款時鄉民之圍觀者甚衆、是故冒名頂替或謊稱地主而圖吞佔者、實不可能也、且此外村長亦多能表示合作、故鄉民朦混之事、當不致發生、是該區肇事之鄉民、對於吾人賠償辦法、殆未能了解耳、 
　　損害園圃素懸厲禁 
　　有會著　指吾人馳獵於密種菜蔬之園圃者、頗爲乖謬、蓋凡種植菜蔬之田畝、吾人必竭力避免之、至無法避免時、則停止前進、轉折而取道小徑、意外之踹踐、有時固在所難免、然損害甚微、而吾人父特別法意、必使得以賠償其所損而後已、專此、卽請編祺、上海紙獵會會長李淡爾J.H.Liddell敬啟、一九四零年十一月二十九日、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[元德錢莊被控訴詐欺取財]  
　　虛設字號經營投機　騙取保證金請返滬 
　　近來本市投機事萊勃興、銀號行家之設立者、猶如雨後春筍、察其內容、不外專營標金股票等投機賣買、有北京路二〇九號元德錢莊經理黃榮年黃靄堂父子二人、及仁記路一〇二號協昌號包廷才、山東路永福和號吳人驥、善鐘路海格路樹興營造廠夏大方、四馬路外灘康生洋行胡壽卿、博物院路中國實業銀行會計科劉錦波等、近被住於西門路輯五坊十九號之陸吉甫·及洋行街四十四號信益公司之朱畊莘二人、延李寳森律師在特一院刑庭、自訴 
　　虛設錢莊 
　　詐欺取財等情、其起訴要旨、爲被告等在北京路二〇九號虛設元德錢莊、黃氏父子同爲經理、由該莊跑街嚴　洲向自訴人等兜攬投機生意、自訴人等不知該莊內部空虛、一時受其蠱惑、陸吉甫乃以陸吉記名義、於本年四月十一日開戶交易、以代購標金爲由、囑交存保證金先後三千元、雖據該莊托詞獲有盈餘、然均紙上風光，未能取現、向之索還、雖允付二千元、但內有一千元之本票，不獲兌現、尚有一千元及盈餘四百元九角二分、均不照付、朱畊莘部份係以莘記名義交付美金折合國幣一萬七千五百三十元八角、叉朱畊記戶國幣七百十四元五角二分、迨 
　　發覺受騙 
　　催索已無效果、其後雖經付過十分之一、但結至五月二日止、朱畊記戶內仍存六百五十二元一角二分、莘記戶內仍存一萬五千七百七十七元八角、迄不照付、核元德莊之內容、資本空虛、完全假托代做標金交易、騙取證金存款、有害金融社會、除請依法治罪外、並附帶民訴、請求連帶償還云云、此案昨晨由鐘推事開刑八庭傳訊、被告祇黃靄堂偕律師到庭應訴、經訊供一過、論令改期冉核 
[北四川路發現　英人屍體　係心臟衰弱致死]  
　　上海泰晤士報云昨（廿八日）晨八時三十二分、北四川路第五十九衖內（天潼路附近）忽發現西人屍體一具、身畔並無載其姓名之紙件、警務處乃廣播說明死者外表、遂有死者友人證明其爲英人、厥名麥派特蘭、生於蘇格蘭之亞爾地方、年六十五、前在英陸軍任軍官、現巳退休、並無職業、約二年來滬、隻身居海軍靑年會六一四號、在滬並無親屬、屍體發現後、舁入公濟醫院、騐得因心臟衰弱致死、死者友人、亦知其素患。臟病、故屍體不予檢騐、 
[劫案彙誌]  
　　延平路行駛滬西之十路某號公共汽車一輛、於昨日下午三時十分左右、至康臘脫路延平路時、詎車中有匪四名一人出示手槍、搶刦另一男子、計國幣三十五元、 
　　江西路　江西路一一四號八號房間、於昨晚六時許、來有四匪、兩執手槍、當塲被刦現鈔匕十元、金戒一、 
　　北蘇州路　北蘇州路六〇〇號、於昨晚六時零五分、侵人盜匪六人、三人持有槍械、當被刧去國幣飾物衣服、估計值洋八百元、 
　　山西路　昨晚七時十五分左右、山西路五五三號侵人四匪、兩匪執槍、計被刦國幣即物、數目未　、 
　　新嘉坡路　新嘉坡路於咋晚九時二十分許、有路刦匪兩名、搶刦一行人、計剝去袍子兩件、絨綫馬甲一件、 
[張轂年返滬粥畫]  
　　張轂年先生爲馮超然先生外甥、自幼學畫於舅氏、性又聰慧、故盡得舅氏心傳、其作品久爲世所推重、近年服務於重慶香港等處之銀行界、致爲業務所羅、不克專心繪事、而請求先生　實者、仍紛至沓來、先生以二者決難兼顧、乃辭去銀行職務、杜門作畫、以應友好之需求、凡愛好先生墨賣者、當無不可如願以償矣、 
[友聯電臺名票播音]  
　　中國製藥公司出品福壽大補膏大補丸、於月之三十日假座友聯電台、聘請海上名票播送平劇節目、並提成助振難童敎養院、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報本埠新聞欄載「鄙人家中被刦損失達三千餘金」新聞一則、核與事實、稍有出人、查檢點昨日被刦之數、除現鈔五白餘元外、連首飾等物、約共千元左右、所受損害、不如貴報記載之鉅、蓋鄙人素非富有、外强中乾、凡屬相識、均所洞悉、今被刦之數、已盡家中所有、至貴報所載「盜匪奪門逃逸出外、維事主尾隨報告華捕「等語、亦與事實不符、蓋四盜擁入恣意搜刦、翻箱倒篋、達一小時牛之久、而奪門圖逃之時、適逢華越巡捕巡羅過境、見匪踉蹌奔逃、知非善類、擬加逮捕、詎知四盜先行開槍、乃被越捕格斃其一、此係被刦經過實情、乞借貴報來函欄內賜予更正、是所至禱、此致申報館大主筆先生台鑒、鄙人解梅生敬啟、二十九年十一月二卜八日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東此間與中國沿海天氣曇晴、更冷、有强烈之西北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五四·九、最低四八二、去年同日、最高四四·六、最低二九·一、 
[饒有意義的　「幼年安迪生」]  
　　天津於星期日上午特再放映一次 
　　大華於星期日上午特再放映一次「幼年安迪生」徵文競賽、發表迄今、爲時七日、投函應徵者、踴躍非常、茲悉此次競賽奬品、均由各界熱心贊助者所捐贈、非但價值名貴、且均僥有意義、例如電鐘、中國通惠機器公司之新式電爐、奇異安迪生燈泡、以及勝利唱片等、均與安迪生氏一生事蹟有關、堪爲紀念此一代偉人之良好品物、至於上海毛絨廠出品之狸貓　絨綫、則因該片中安母手結之絨衣贈與愛子、是項鏡頭、充分願示慈母之愛、實於家庭敎育上具有重要之關係、今卽以著名國貨絨綫作獎品、堪稱最爲貼切有意義、此外奬品、尚有申報分省地圖、爲風行全國之參考刋物、家庭月刋爲徐百益君主編之唯一家庭刋物、及大華戲券等多種、徵文期限十二月三日截止、辦法詳見本月廿三廿四日本報廣告、並聞大華影戲院於明日星期日上午十時半、爲便利欲應徵者認識該片之偉大起見、特再放映「幼年安迪生」一次、屆時想又將早告客滿矣、該項競賽條例、可向大華影戲院函索或電詢均可、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　羅斯　西貢　法郵 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統十二月八日　美國 
　　柯立芝總統　十二月卌日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十二月十七日美國 
　　世界　 
　　　克遜總統　十二月十一日美國 
　　　日出品者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　十二月十八日美國 
　　太平郵洋船 
　　洛彬機 
　　神戶梅濱　香山舊金山） 
　　免利扶倫總統　十二月九日美國 
　　柯立芝總統　十二月卌一日美國 
　　世界班 
　　傑克遜總統　十二月十三日美國 
　　南洋北班 
　　南　班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉製　石班 
　　利　　每隔四日在天　　開 
　　平湖金山班 
　　利　　每隔四日在天且富　開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利　　每日對開始泊天後富橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘磷　 
　　人團新場　 
　　天成　每日晨七時停泊天後宮橋 
　　蘇州無　常州 
　　天成十一月三十日船泊天後　　 
　　　墟　里市湖州班 
　　　隆十二月日給泊南南　　　 
　　 
　　 
[蘇州五龍公墓]  
　　地質高燥，交通便利，地點安全，管理周密，運輸穩速 
　　（上海辦事處）北京路泥城橋八五〇衖三號電話九五五五二（墓園）　蘇州靈嚴山西麓　（詳章備案）　（注意本公墓廣告每逢星期六刋登） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
婦女 
[我的媽媽是歌女] [  華萍]  
　　在沒有說什麽以前，先讓我來介紹自己。 
　　我是一個渡過了十四年沒有爸的生活的人，四歲上爸就棄了我們娘兒二個，沒有遺給媽一點財產，只留給媽他所喜愛的女兒。 
　　媽是一個挺有志氣，挺能幹的女人，她不願見看叔伯們的白眼，她不願向戚屬中乞助，終於携了我到了上海開始她的奮鬥。她處處在和環境掙扎，在掙扎中求生存。 
　　試想一個無助的弱女子，帶著四歲的孩子，在舉目無親的異地，怎能生活下去呢？可是我已生活了十四年，而且已能得到高中的敎育。我告訴你們，我流着淚告訴你們，現在我是一個歌女的女兒，巳做了十四年的歌女的女兒。 
　　但我不以爲這是恥辱，我不以爲這是一件慚愧的事。爲着生存，爲着保存爸留給媽的唯一的遺物的緣故，媽這樣的做了。深夜裹媽常流着淚對我說着她的痛苦！她說她對不起爸！她說她對不起我，使我蒙着不潔的家辱。我們總是相對的哭着，到我熟睡了以後。次晨，我會發現枕旁的淚跡有時却在陲夢中哭醒。 
　　現在我巳長大了，媽＋四年的苦心，得到了報酬。媽的犧牲，有了代價。我像我的媽，面貌身村生得相當的端整。每當客人在媽面前稱譽我時，或者在人叢四人們投來一瞥羨慕的眼光時，媽發出一個滿足的微笑。 
　　今年我已十八歲了，在各方面我己形成了一個成熟的少女，可是却少了一顆少女的心。我沒有靑春，我沒有朋友，我沒有戀人。我怎能領我的朋友們到我的「家」裏來呢？我怎能告訴她們我是一個歌女的女兒呢？雖然知道這不是恥辱，這不是不可告人的醜事，但是無情的社會，又怎能諒解呢？每當女同學們妒忌地瞧着我，男同學們貪婪地望着我時，我的心跳個不停，好像他們巳發現了我的秘密。追求的信件，常常在我的課桌內發現，我總是無情地把它撕了我雖稱不上艷若桃李」，但我却眞「冷若冰霜一，雖然內心蘊藏著少女同有的青春的熱情 
　　天呀，我已被目爲一個變態的神經病者。誰知道我的心是比仟何人更淸醒呢？我想坦白地揭發我自己，但我怎能忍受社會的物議呢？我愛朋友，我喜歡集團，但我却遇着最孤寂的生活！ 
　　我已十八歲了，我不是一個畸人，可是我沒有享受過「人」應享的權利。 
[「何其巧也！」] [  朕]  
　　我自信求知欲頗不弱，閑來無事，開卷有益。却還有種種看不透，識不準的事情。譬如說，世界大勢何以悽慘混亂，一至於此極？我眞是沒有方法找到一個簡單明瞭的滿意答案。有一次，一位老朋友，扶杖到寒舍，談天說地之餘，他忽然正襟危坐，長歎一聲，說：人類驕奢淫逸，應遭浩刦，故天降羣魔，搗亂眾生。他又舉了幾位大名鼎鼎的世界好漢，指爲星宿；他斷言大亂大殺是天數。當然，這不是我所期待的答索。 
　　前天却不由得我驚奇叫絕。信手翻開一本繼出版的雜誌裏面載着一方花邊文字，篇名「何其巧也！」係M.L.Mayfux先生原著。方小孟先生譯的，我看了渾身毛髮幾乎全豎了起來，覺得不是天，不是數，決不如此巧！現在先鈔在下面： 
　　太巧了！我以爲倘使祇以巧字了之，未免太弱，亦未免太不負責任。倘使「推原其故」，則眞是不懂，難道這四位大權大貴，眞是天造地設，天賦天命？我第一念，以爲行之中國，大約天干地支，自有所本，五行生尅，自成格局，星命之學必有道理。第二念，想到蔣委員長豐功偉烈，難道不如他們。於是查考蔣委員長的出處，不料又爲之驚奇叫絕，原來，蔣委員長的： 
　　眞是使我呆住了！還有何話可說，還有何理可講，祇是歸之天命罷了！却又來r第三念。我四十年來，服務報界，亦得自尊爲無冕帝王；也許無冕帝王的天賦格局，不亞於前舉諸位名公，於是，竊自推排，那知不排猶可，一排之後，大笑一聲，幾乎咯血身亡。原來我的： 
　　讀者諸君啊！實非區區故意高攀，所排是實！比附名公，完全相同，那裏冉容區區妄自菲薄，攬鏡自照，眞是得意，反躬自省，却是慚愧，左思右想，不覺野心勃勃，前瞻後顧，不免渺渺茫茫；失眠數夜以迄今天。我的小兒子從學校裏歸來，他居然看出我心神不定，我也就欣欣然的誇示他。不料他眉頭一縐的說，這是M.L.Mayfux的故肆狡獪，引人入勝。誕生年加了年齡，當然等於同年年份。上臺年份加r迄今執政年份，亦當然等於今年年份，兩個今年除二，常然還是今年。用此推排，誰都一樣。 
[論人生] [  逢渠]  
　　人生的每一時刻，都應當有它高尚的目的。 
　　------高爾基 
　　人生的快樂，是在人生酷烈的戰羅裏面。 
　　------史特林堡 
　　一個人應當爲他人而生活，才可以、永遠幸福。 
　　------托爾斯泰 
　　如果對於一切事物都感到恐懼，人生就、永無安寗之日。------伊壁鳩魯 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第十二章　報告和解釋 
　　他說道：「這老頭兒不但吃苦，大槪要送命了。不過這也是他應得的酬報。一他把手中拿着的兩張紙重新展開來。一金壽兄，松泉的報告完全沒有錯誤。那兩個傢伙眞是　而無功。李芝範把　鐲鑽　和牛乳珠耳環換來的鈔票，已用快信寄給他兒子了。這裏有一張快信收據，和一張匯票收據，數目是四千五百六十元。」他隨手把兩張展開的紙授給倪金壽瞧。 
　　我　得這兩張紙，霍桑在靑蒲路跟大同路的轉角上，從李芝範的衣袋裏搜出來的。他當時曾告訴我兩張收據，我却想不到是這樣一回事。倪余壽向松泉揮揮手，叫他出去，回頭來向霍桑說話。 
　　他值：「霍先生，你現在可以把李芝範的動機告訴我了嗎？」 
　　霍桑答道：「他的動機很淺顯，金錢是唯一的主題，還有一部份聯帶作用，我不妨也暫作一個假定。如果說錯，好在還可以讓李守琦來糾正。 
　　「我已跟包朗兒說過，李芝範是個修養不足的人。他過慣了樸素的農村生活，一朝踏進了五色眩目的都市社會，他的心便把握不定。他眼見王麗蘭這樣子奢侈浪費，他的心便不禁躍躍欲動。他本是麗蘭的姑夫，同時伊又是他的未婚媳婦。最好自然是麗蘭肯跟他們回去，可是事實上麗蘭也巳被環境澈底變換他們的願望當然是不能實現了。 
　　「這一次守琦到上海來，分明就爲着要解決他們的婚約。我猜想守琦的意思，還不肯放棄麗蘭，希望完成這不可能的婚姻。麗蘭當然不會答應，或許曾允許給他多少錢，解除這件婚約。那父子倆的心事怎樣，我當然不能猜得完全正確，但我料想麗蘭的建議，李芝範也許是贊成的，但李守琦却是痴心妄想，企圖人財兩得。但瞧前天十七夜裹，李守琦的無恥企圖，終於由他的老子排解開來，可見芝範對於麗蘭的感情，還不曾破裂。所以在咋天十八日早晨，守琦雖不歡而散地回蘇州去，芝範却仍能留在這裹。（一八一） 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[好萊塢的「七朶花」] [  羅村]  
　　牡丹花蓓蒂台維斯------她的身條，姿態都合乎一時代美」的條件；尤其是她那對富有情感的眼睛，更含有一種說不出的誘力。她在銀幕上，除了能演動人的悲劇外，還能够騎馬射擊，開汽車，騎機器脚踏車，眞是文武　全的了。她的態度很大方，說話非常輕鬆，眞像一朶園林裏的牡丹花呢 
　　玫瑰花桃樂姗拉摩------她犬生有豐滿的曲綫，誘人的媚態。她在「南國之春」裏是放浪，而在「生死戀」裏却是嫵媚。因爲她能浪能媚，所以比她是　朶「玫瑰花」，雖然嬌艷而嘖香，但是還要當心它的刺，刺痛你的手。 
　　夜來香葛萊泰嘉寳------她是一個出名的「神秘女郎」，尖而高的鼻子是她面孔上最大的特徵。一付靈快的眼睛，一個有輪郭的面孔，就是她悲劇聖手的代表。在「茶花女」裏具有一種不可思議的「媚」態，確實可比她一朶夜來香，靑葉白花，富有神秘的幽情。 
　　梅花狄安娜寳萍------素雅的裝束，更顯出她嬌小玲瓏，面目秀麗。天生有一口宛轉好聽的歌喉，在「丹鳳朝陽」之後就博得有歌后的雅號。一花月佳期」的能得榮譽的收穫，都是她能够細膩地描寫得纏綿悱惻旖旎動人。可以比她是朵含有詩意的梅花。 
　　薔薇裘蒂珈侖------她在銀慕上活潑而爽利，確是具有「時代影星」的姿態。她在「金玉滿堂　裏演出後更紅了起來。她的前途正是無量呢！所以我把她比朶含苞未放的薔薇花 
　　海棠花珍妮麥唐納------她天生有一口宏亮而婉動的歌聲，一副輕靈的姿態。她在米高梅是擁有多量的觀衆，在新作「情天歌侶」裏也博得了不少觀衆的讚美。以她的輕爽活潑可以比一朶海棠花。 
　　荷花曼爾奧勃朗------豐滿的一副討人歡喜的「鵝蛋臉」，並加上兩條細而長的新月的眉毛，身段也很曼妙，態度瀟灑有神，嬌艷得像出水荷花一樣，所以我　把她比作一朶荷花。 
[紀名小生兪振飛將參加堂會演「獅吼記」] [  華]  
　　崑曲一道，曲高和寡，除仙霓社諸子外，幾成絕響，俞振飛君吳中世家，其尊人粟廬公，精於曲韻，啊「曲王」之稱，俞君幼秉家傳，搖籃時期卽熟聞「三醉一中「紅綉鞋」一段，無異通俗之催眠歌也。七歲從沈月泉老前輩習身段，十五歲第一次登台於蘇州陸順祥狀元第，唱的是望鄉」，後父在上海亞令配克戲院爲崑曲傳習所籌慕經費客串數次，自後不時漏臉於紅氍毺上。迨栗廬公駕歸道山，時程硯秋方準備赴法國表演，缺乏小生人村，力挽俞成行，俞以由程介紹　程繼先爲師爲條件，竟蒙破格錄取，遂云北平：適出國之議作罷，乃留習藝，以年民而立，練功能吊腿，骨格已硬，覺難有成就，二年後改學文戲，硏究臉部表情，進步甚速，後又返滬，任曁南大學戲曲音韻敎授三年，是時程硯秋又相約出國，故再度赴平，一切皆籌備就緖，而蘆溝橋戰事發生，赴法之行乃又成絕影。云年，與新豔秋來滬，在更新合作演出，今秋復膺黃金之聘，巳於二十一日合同期滿，本擬卽返北平搭班，適倪高風君太夫人六旬仙慶，其友好假牯嶺　凈土庵舉行公祝，王傳淞君舞邀仙霓杜全體同人參加表演，俞君與朱傅茗鄭傳鑑三人將合演壓軸戲「獅吼記」，屆時顧曲周郎，必能飽耳目之福也。 
[女藝人羣像] [  唐]  
　　（八）周鍊霞 
　　如果爲女藝人作傳記，那我們是不應該漏列了周鍊霞小姐的，周小姐是有名的女畫家，女詩人，又寫得一手的簪花妙格，她的畫，照例是自繪自題，畫詩書三絕，在周小姐眞是可以當之無愧的。不但如此，周小姐更富於辯才，稠人廣座之間，往往言論風發，顯示了她的倜儻不羣的藝人丰度。有一次，我曾在某盡師府上，與周小姐討論到詩的工力與性靈的問題，周小姐對於此一問題發揮了許多可貴的意見；在藝事方面，她的成就眞是值得人欽佩的。 
　　鍊霞小姐　字紫宜，原籍江西吉安，她的尊入鶴年先生，淸季曾任長沙太守，所以鍊霞小姐的誕生地却是長沙；鶴年先生生前，對於金石書賽都甚有心得，鍊霞小姐幼承家學，自小就十分穎慧，在十二歲的時候已開始爲人書扇，偶作小詩，亦復斐然可觀；自移家來滬以後，先後從湖州老書師鄭壺叟習畫，從宜興國學家蔣梅笙攻國學，這樣終於使她優秀的天才獲得了鍛鍊的機會，從而臻於成功之域，她的晝，山水人物與花烏蟲魚，無不兼擅，最近中國女子害畫會舉行第七屆展覽會，她以「金闕早朝」「廣寒仙奏」眉壽圖」以及花卉屏數幅，參加展覽，畫筆沒有一幅不是工細絕倫，尤其是設色的妍麗，使畫面顯得格外的嫵媚，燦爛；其中「眉壽圖一幅，獲得了虞洽老的讚賞，以一百十元的代價定購了去。此外更有仕女扇面數葉，殿以小楷，作扇骨之形，新奇而叉悅目，因此也定購一空。這一次畫展，爲期五天，結果以鍊霞小姐的定件成績爲第一，占全會七份之一强，足見她的藝事之爲人所重視。 
　　鍊霞小姐生平，除了浸淫於藝事之外，唯一的嗜好是收集攝影，她的閨中藏有十餘册黏貼着各式各樣攝影的册子，其中很有許多名貴的照片，鍊霞小姐是將它當作一種藝術財產的。此外，她也愛跳舞，愛看電影，但是在居家之時，對於烹飪縫級之術，却又無所不擅，她眞是一個多材多藝的新女性。 
 
[周女士繪梅花仕女圖]  
 
[棋苑] [  甫田連學正編]  
開局法　第七十思局 
　　黑先 
　　七路砲對，先象兵局，着法列下兵三進一馬二進三車一平二車二退一炮八平三砲五進四車二平四卒九進一砲八平七馬八進九馬八進九兵三平二車二進五士四進五馬六進五象一退三砲二平五車一平二象三進一馬九進七馬九退八相七進五象七進五卒九進一砲二平五車九平八卒七　－兵二進一馬七進六馬八進七卒三進一兵一進一馬二進三車二進六兵三進一炮七進五炮三進一砲五退二車四進六車九進五馬七進五砲五進一　解釋是局黑方是先兵後炮，故紅亦還加中砲，以應其鋒，如應以馬或相頭棋，得勢甚難，紅車二進六，係搶先要着，鎮黑炮八進六之先着，故卒七進一，及車二退一馬九進七，均是搶先之着，而黑車二平四，逼馬兌炮，亦是穩健之着，至此陣形雙方勢力平均。 
 
