# 1940 - 167 - 4923816

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[法尤日限制滇越路貨運　王外長發表重要聲明　日要求在中法條約上無根據　如在越南發動武力侵略行為　必採自衛措施以求生存獨立]  
　　重慶　關於日方威脅法國政府、停止中越間一般貨運事、外交部王部長今日特發表重要宣言、原文如次、法屬越南、在地理上與中國昆連、故彼此素有密切之關係、就商務與經濟需要而言、互得調劑之利益、亦歷有年所、今則越南尤為我國之國際交通路綫、新中國與外國之貿易、以及中國本身之安全、均有莫大之關係、中國與法國關於法屬越南、已訂有數種條約、其最近者、為民國十九年五月十六日之（中法詳定越南及中國邊省關係條約）、依照此的之規定、法國尤許各種貨物通過越南、軍械及軍火包括在內、中國政府鑒於法國所負上述之特定義務、自有要求其履行義務及維持越南國際通商路綫之權、惟年來中國政府對於軍械與軍火、均未要求通過越南、實已儘可能之範圍、體諒友邦處境之困難、不幸日本政府、得步進步、近日寬更乘人之危、對於法國政府、肆為公開及非公開之威脅、逼迫其停止中越間之一般運輸、法國政府未能堅決拒絕、中國政府實不能不引為深深遺憾、蓋日本之要求、在使法國對於親善之友邦、施以封鎖、此種封鎖、無論在中法條約上或國際公法上、均屬毫無根據也、法國政府旣未能毅然拒絕日本之要求、其結果必更鼓勵日本破壞遠東和平之行為、中國政府於此、自不能不有最大之關切、中國政府確信日本在亞洲或太平洋上任何區域、如有軍事侵略行為、無論其出以何種方式、無非欲藉其侵略所得、完成其征服中國之根本目的、尤顯然者、日本如侵佔越南、其目的將不外奪取法國屬地、勢必更取道越南以攻華、故日本如在越南等地有武力侵略行為中國政府為維持其生存獨立、與遂行其一貫之反侵略主義計、不能不因日本之逼迫而採取此種局勢下一切必要之自衛措施、特此聲明、（二十三日電） 
　　重慶　外交部聞越南法當局接受日本所提出停止取道越南貨運之要求後、已向法當局提出緊急抗議、（廿三日路透社電） 
　　重慶　據此間宣稱、日方向法屬越南提出要求立卽禁止軍火自越南輸往重慶、同時准許日人派遺稽查員在邊界監查貨運之後、法屬越南立卽加以接受中國外交部為此已向越南當局提出緊急抗議、（廿三日路透電） 
　　東京　此間昨晚宣佈、法國尤許停止戰略有關之原料輸入中國後、日本政府決定自外務及陸軍兩省派遣檢查員的二十人赴法屬越南駐紮各運輸中心、如河內。海防。及老街等、監視輸華貨物、禁止運入中國主要商品、包括鐵棉花及鐵路材料、詳細條列、將於明日決定、法。日協定不久卽將實施、（廿三日合衆社電） 
　　華盛頓　美政府處此戰鬥世界中、其注意力須分散於許多方面、如協助英國獲得民治國在歐之勝利、抵抗任何方面對於二十一美洲共和國家作全能貿易之進攻、及對付遠東之威脅局勢、蓋據消息傳來、日本已在越南附近作海軍之集中也、美國務卿赫爾對於美國之遠東政策、拒絕發表新言論、但曾向各報訪員提及、最近所發美國關懷太平洋現狀不得推翻之宣言、據稱關於外傳日海軍集中海南區域之消息、尚未接獲官方消息美政府對於戰爭蔓延至遠東之可能性、顯表關切、目下在美洲實行「卡台爾」制度 
　　（按此制度為由各製造家聯合以維持價格）之建議、主要目的雖係應付歐洲全能國家之貿易進攻、但此項制度亦將實行於東方所施用之同樣貿易手段、此種卡台爾制度之宣布、正與日本前駐華特使加藤游歷南美多數國家後、在此與日本駐美洲各國之外交代表開會討論貿易及其他問題同時發生、此種情形、或不無含有重大意義、加藤將於此後數日內離此遄返東京、此間對於宋子文負有重大使命　已於兩日前由馬尼刺乘飛機來美之消息、已引起甚大之注意、此間華方人士對於宋氏之來、尚未接到消息、（二十三日路透電） 
　　丹京　新任日本駐斯坎的那維亞各國公使、昨日發表談話　、達東局勢、最近或將有重大變化、大致在越南方面、並希望中國戰事、可以早日中止、（廿三日海通電） 
[日向英施壓力　香港情勢緊張　深圳沙頭角均被佔領　對滇緬路貨運提抗議]  
　　香港　香港居民今日注視邊境發展、中國難民的五百人、昨日逃此避難、難民中受傷者甚衆、某一難民昨晚因傷死於香港醫院中、難民聲稱、日軍雖未遭遇任何抵抗、但向村民濫施射擊、頃間、邊境方面消息聲稱、日軍沿廣九鐵路北上、以截斷日方所稱之新接濟路綫、該地昨晚由日軍屯守之、此間一部份人士、認日軍沿邊境自深圳至沙頭角之軍事行動、及日本運輸艦在南頭集中、乃日本開始向英實施壓力、以冀封鎖滇緬公路、阻止軍事原料輸入中國、彼等相信、日軍故意在邊境作軍事行動、俾向香港作示威運動、彼等並信日軍行動最後將向英國提出嚴厲要求封鎖滇緬公路、緣越南當局應尤封鎖輸華路錢後、滇緬公路為中國西南對外之唯一「生命綫」也、但此間英國軍事發言人對於日軍集中邊境一節、並不採取若何嚴重觀念、因日軍事前已通告英國軍事當局也、發言人續稱、日軍佔領與英蔑殖民地昆鄰區域、其目的為掃蕩華方游擊隊、故發言人認為並無恐怖理由、可靠方面消息聲稱、日軍在九龍西北之南頭登陸直趨深圳、日軍轟炸機一架、昨日轟炸深圳、炸死華人一名炸傷三人、「大公報」載稱、日軍五千人佔據自深圳至沙頭角地帶、並未遭遇抵抗、「大公報」並稱、日軍運輸在南頭集中、（二十三日合衆社電） 
　　香港　今日香港情勢、殊爲緊張、緣盈千累萬之中國難民、因日軍佔據邊境地方、蜂湧而逃至此間、難民之中並有多數景況優裕之工人、此等工人係於數日前日軍撤退後在該邊境區域從事復建工作者、此外則多係一般村民、手携隨身之行李、背負繈褓之嬰兒、拖兒帶女倉惶入境、昨晚此間警察及軍隊、於傾盆大雨中照料避難者入難民所、非常忙碌、澈夜未息、現經安置於難民所者、為數已有五千餘人、此種情形、自當使新近成立從事研究此間居民擁擠問題之委員會、又遭遇一新問題、而欲設法疏减人口、以防疫癘之危險在邊界活動之日兵人數、各種報告、各不相同、有謂僅八百人者有謂有五千之衆者、而就先時之日方消息、及日軍事當局所稱、該區日軍的有六隊、觀察家估計、的在三千人左右、同時有許多消息、謂日軍已擬擴張其作戰範圍至於惠州、並聞今日有日海軍陸戰隊一隊刻正在墩頭灣（BiasBay）集中、衆信卽為此種企圖、但香港之軍事當局、今日一再申言、此種情勢、實無驚擾之理由、並稱縱令日軍佔據此區、香港之邊隅仍然安全、（二十三日合衆社電） 
　　香港　二十二日下午四時、日軍由南頭侵入深圳、人數未詳、難民紛紛退入英租借地、（二十二日電） 
　　廣州　路透社頃獲日半官方面消息、日本對於各種材料取道緬甸運輸事、現向英方提出抗議、並謂日軍集中深圳、與上述抗議事件並無關係（二十三日路透電） 
　　香港　今日英國邊境一帶之情形如昨、但英當局仍繼續從事戒備、以便應付一切可能之意外、昨日傍晚時、估計日方陸兵於邊境一帶之軍隊的三千人、衆信將續有開到、官方雖經重申保證、惟各觀察家則相信日人之行動、係抗議接濟品經由緬甸公路運至重慶之先奏法屬越南現已發同樣之形勢矣（二十三日路透電） 
　　廣州　日方對於英租借地四周之軍事行動發表談話云、日空軍與陸地軍隊合作、曾轟炸裝載軍用材料之民船數十艘、深圳北十五哩之平民（譯音）車站、曾發見大批材料、日軍於肅淸中國游擊隊之軍事後、是否將留駐深圳、目下尚無消息（二十三日路透電） 
　　華軍準備猛烈反攻 
　　香港日軍在香港附近採取軍事行動後、一般人頗慮香港將遭受封鎖、而今日復接獲華軍準備猛烈反攻之消息、日軍佔九龍邊境自深圳向沙頭角移動、日軍並已在南頭集中、凡此各端、均為日軍企圖阻止英國援助中國之徵象、緬甸公路、為中國輸入軍火之孔道、殆已成為日軍行動之間接目標云、日本官員於答覆問話時宣稱、日軍再度佔領深圳、由於香港方面繼續以軍火供給中國、必須加以制止云、香港官方人士聲稱、香港方面、並無軍火運往中國、渠等指稱香港當局、對於軍火貿易、已加以嚴格統制、此間英軍發言人宣稱、日軍佔領九龍附近區域、以進攻華方游擊隊為目的、「並無引起驚異之理由、」且日本官員、曾於日軍採取行動以前、通知香港當局云、據國際社訪員探悉、集中九龍邊境附近之日軍、總計三•〇〇〇人、目前深圳僅有日軍六〇〇人、預料華軍將實行反攻、（廿三日國際社電） 
[湘北華軍　克趙李橋]  
　　汨羅　湘北華出擊某部、今晨一舉攻克趙李橋、斃日百餘、奪獲步機槍二十餘支、並俘日氏澤等五名、（二十三日電） 
[蘇華軍襲擊　丹陽車站]  
　　屯溪　二十日華某部乘月夜、襲京滬路上之丹陽車站、適有日軍車一列停於該站附近、華軍當將日軍車炸毀、車內日軍死傷至少在三百以上、並炸燬日軍輜重甚夥、華軍獲勝後、安全返防、（廿二日電） 
[日軍犯安北附近　遭華痛擊]  
　　興集　綏遠日軍一部、於廿日晨乘汽車卅餘輛、並附騎兵的四百　由戈壁向張三壕阿賃胡洪（安北以北）進犯、另一部日騎七百餘、向牛皮溝（台梁東北）哈拉圖台梁北肆擾、經華軍迎擊、斃日甚衆、刻仍激戰中、（二十二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[國際變局的教訓]  
　　一九三一年的「九一八是事變，是世運由光明轉趨黑暗的一個信號。自此以後，國際政局即一天天向着惡化方面發展"此事的演變，不准不能與世人所共同期望者相符合，即是適得其反，幾乎每一幕結局，都增加了人類的苦悶；而最近法國的屈服，更是東人心魄的一幕。此人其母以目前的情況爲元突，要知道踏入悲劇時代，到現在已是將近十年了！ 
　　其實，在這十年當中，並不是沒有光明因素由存在而滋長，也不是沒有與反動趨勢相對抗的勢力，漸次建設。卽以最近情勢而言，歐局雖陷於非常混亂的逆境，而遠東方面，則中國的抗戰更見光輝萬丈，屹然爲反侵略戰鬥的主流；又如美國，其種種運用，亦日益趨於積極和明確，與國際侵略勢力成正比例而發展。但這種種因素，自始未能戢止黑暗趨勢的擴展，也未能防範國際局勢的惡化。這並　一定由於實力的欠缺或運用的不足；　玫主要，不能不歸咎於國際間某一些人士認識噯昧，遂至貽誤事機；甚或貪圖近利，為虎謀皮，以致什代表着正義和公道的一方面，即有賢明睿智的措施，亦難收穫預期的效果；這使迷信暴力者流，反得以伺隙蹈瑕，償其貪慾。這種至足痛心的事例，從一九三一年到現現在，可以找到無數例證：其間尤以所謂現實主義政策所造成的惡果，更屬昭昭在人耳目，終至釀成歐陸的種種慘變。演化到了現在，歐洲若干大小國家己遭摧毀，此人信念和理智也受到强烈打擊；但事實的教訓，似乎尚未充分發揮震聲發瞶的效果；亦即已往那些政治錯誤，旣未知加以澈底淸除、甚至什若干重大問題上遠未免蹈襲着已往的覆轍。有如最近羅斯福總統關於應付歐局的措施，增强政府機構的運用，依然小免為那些聚訟盈庭的迂闊政客所困擾。又如連日頻傳，英法應付遠東所採取的途徑，又儼然是前此現實主義政策的繼續。從歐洲到遠東，從最初到現在生死存亡的最後關頭，若干人對於當前局勢的認識依然不能與實際的迫切任務知配合，這是一件深足遺憾的事。 
　　關於美國情形。深信目前的困擾祇是目前的現象，深信彼國不乏明達之士，當此艱危之秋，絕不會被一部分鄉曲之見貽誤國家前途。我們所願簡單申說的，即此人務須切實體認此度法國失敗的經騐；民主政治是一種値得頌贊的制度，但却不能離開國家的整個命運而單獨存在。美法同為民主政治的主要策源地，但法國那種過於分權的政制，無數黨派的紛爭，却形成妨害團結，窒礙振奮的致命傷。此度敗衂之後，這一政制殆將隨法國已往的光輝同告沉淪。這是個創深痛鉅的當前教訓，應該給予美國人士以良好的借鑑。有人說：以羅斯福總統那樣才略和抱負，如果不是扼於美國政制的限制，則不僅其個人成就不可限量，整個世界亦將深受其惠。這是在事實上不能成立的假定前提之下，所得到的推論；雖在事實上不値得多所考慮，但這種見解在意義上是値得深加玩味的。 
　　至於遠東情形，則日方野心縱極熾烈，其實力並不足以逞其野心。如果日方眞具有不惜一戰以遂其南進大慾的決心。則當早已有所發動，不致至今尚執着於不加入政策而僅空口吶喊。但是日方的戰爭準備縱不足，却又絕非予以枝節讓步所能饜足。試看天津租界局勢甫以英方讓步而稍見好轉，香港方面又遭遇重大威脅；越南縱接受日方封鎖中國邊境的要求，也並未减輕日方大軍壓境的脅迫。英法什歐洲處境困難，什遠東的遷就容係出於不得已；但這些措置，祇顯見其卑躬屈節約徒然。蓋一方面違反自身諾言，蝕損中國權利，抵觸美國對遠東的措施；一方面在事實上其自身也並不能獲得保障權益的實效；總之，無論對人對已，均屬一無是處。世人對日本有過一種幻想：以為稍予讓步可以促進溫和份子的抬頭，抑制急進派的蠢動；其實即在已往，那也不過是一種錯覺；在目前這種局勢之下，更僅足刺激急進派的貪慾，連苟安一時的效果都不能獲致。 
　　遠東局勢並小像歐洲那樣複雜，中國的抗戰與美國的制裁都是安定遠東的主要因素，一切有關遠東的措施都應該環繞這一中心去運用。如果捨坦途而不由，則客觀上等於推波助瀾，揚湯止沸，只有造成像歐局一樣的混亂和黑暗而已。相信列强富局應不致懵懂至此。世亂已到最後關頭，願世人都能有澈底的覺悟。 
[德法停戰協定簽字　法義停戰談判開始　法義談判結束後始停戰　寫的那個詳細內容暫不公佈]  
　　羅馬　法國與義大利進行議和談判之代　於今日午後三時抵達　馬之利托利沃飛機塲、（三日海通電） 
　　柏林　德軍總司部今晨宣稱、一九四〇年六月二十二日下午六時五十分、（德國夏季時聞）德法停戰協定、在貢此臬森林中簽　德方全權代表爲國防軍總司令季台爾上將、法方全權代表則爲漢辛格將軍、俟法國與義大利亦訂立停戰協定六小時後、即正式實施停戰、（二十三日海通電） 
　　柏林　此間官方宣稱、關於德法停戰協定之詳細內容、暫時尙不能予以公佈（二十三日海通電） 
　　柏林　據此間官報載稱、昨日午後在貢比簽訂之德法停戰協定、尙不能視為結束戰事、須俟義大利政府宣佈義法停戰協定結束後之六小時、始停止戰事、（二十三日海通電） 
　　法代表團飛義　進行停戰談判 
　　波爾多港　內政部長包瑪萊、頃於今晨宣稱、現與德國進行停戰談判之法國代表團、即當乘坐飛機、前往義國、與該國進行同樣談判、俾法國政府得就全部停戰條件、採取決定、至我方對於此項條件、如何答覆、則須俟內閣賡續集議數决、澈底加以討輪之後、始可發表、（二十三日哈瓦斯電） 
　　羅馬　法國議和代表分乘德國容克飛機三架、今日午後三時抵達利托利沃飛機塲、主要代表四人、仍係與德方談判休戰條約時之人物、即韓席葛將軍·貝歇萊將軍·勒魯克中將及諾愛爾大使是也、另有秘書兩人、其他官員數人、義外部官員兩人及軍官兩人前往迎迓、此次法國代表所乘飛機係於午前十一時十九分由慕尼黑起飛、外國記者及攝影師多人、於飛機抵達羅馬前一小時、已往飛機塲等候矣、法國代表下機後分乘汽車八輛、往羅馬城外某別墅下榻、（廿三日海通電） 
　　羅馬　據消息靈通人士證實法國停戰議和代表團與德國談判結束後即首途來義將在羅馬附近之瑪達瑪別墅、進行談判、但此項消息、尚未經官方證實（二十二日海通電） 
　　波爾多　法國議和代表團前往義國之後、定於明日與義國當局作初次接洽、大抵須於二三日後、始可成立協定、（二十三日哈瓦斯電） 
　　波爾多　政府頃於本日午後三時十五分（當地時間）發表公報稱、「國務會議迭於今晨及午後開會兩次、會將德國陸軍總司令季台爾昨日提交法國代表團之停戰條件、加以討論、預計政府在商得具體結果之前、尚須集議數决、目下停戰談判仍在賡續進行中、我方代表團當先與德國代表團成立協定，然後乘坐飛機轉往義國、與該國代表團晤面、政府須俟法義兩國談判結束之後、始可根據兩處談判情形獲致確切判斷、從而參酌國家利益、採取各種決定、（二十二日哈瓦斯電） 
　　協定簽字之前　法國代表發言 
　　貢比臬　昨日下午在此間與法國簽訂停戰協定之德國代表，計有叫人、（一）國防軍總司令季台爾、（二）波姆中校、（三）外交部分使銜澤員史密特、（四）帝柏斯克奇將軍、簽字之前、法　席代表漢辛格將軍、曾以沉重之聲調、發表簡短申明、宣稱法國政府願意簽訂協定、但須知軍人崗此種環境下之困難、詞畢即簽字、當時出席代表、面部表悄、均極嚴肅、法代表尢為情緒緊張、簽字後、雙方代表起立、默念陣亡將士、法代表於會後、即乘飛機離去、與義政府談刺停戰協定、（二十三日海通電） 
　　貢比臬　據海通社派赴貢比臬之特派昌報告、當停戰協定昨日下午繼續進行之際、法國代表之表悄、異常緊張、車中空氣嚴肅寂靜無聲、靜待法首席代表漢辛格將軍發言、漢氏起立、以沉重之聲調宣稱、法國政府決定簽訂停戰協定之草的、但在簽字之前、渠願發表其個人意見、「法國在此決放棄作戰之際、希望在卡萊談判中、德國能具有一種精神、使兩鄰國有共同在和平中生存之可能」、漢氏繼向德首席代表季台爾將軍宣稱、「凡爲軍人者、當知法國負擔能力之限度、希望勿使法國軍人、對政府此項決定抱憾」云、繼由季台爾上將致答詞、鄭重申稱、「關於個人意見一節、余可答覆如次、即停戰協定對法德兩國、均為光榮的協定一、（二十三日海通電） 
　　紐約　據哥倫比亞廣播公司消息、法國已於德國見令時間下午六時五十分與德國簽訂休戰協定、代表法國簽字者、為亨齊傑將軍、德方簽字者為季台爾中將、季氏復發表演說、對法德陳亡兵士表示敬意、此項演辭頗使法人感動、一般人皆解釋此為最初之綏和行動、該消息又云、「停戰令」將於德國接到法義已簽訂休戰協定之六小時後頒發、法德代表晤談時、顯無仇意、雙方談話係由官方舌人斯密特博士居間傳譯、一九三八年九月間央相張伯倫與希特勒會晤時亦由斯氏擔任舌人、（二十三日路透電） 
　　阿爾薩斯勞蘭　法國守軍投降 
　　希特勒行營　今午德軍戰報稱、阿爾薩斯與勞蘭之戰爭昨日結束、該方面被圍之法軍均巳乞降矣、俘虜不下五十萬名、法國第二軍第五軍及第八軍之司令及將領數人均在被俘之列、俘獲軍火軍需無算、史特拉斯堡最堅强之穆特席格砲台、亦於昨日被德軍佔領、惟馬奇諾防綫尚有數段仍有敵軍負嵎苦鬥耳、在大西洋沿岸方面、德軍機械化部隊巳深入敵軍陣地。南達拉洛謝爾附近、法國海軍根據地位於聖那賽爾者已被德軍佔領、奪獲坦克車尤多、業已裝載船中、準備他運矣、德軍在里昂之東、向南推進、巳抵薩伏哀方面阿爾卑斯山麓、並渡隆河、德機在聖那賽爾與季隆德之間、沿法國海岸飛行偵察、敵方商船五艘、被炸彈擊中、受重創、運輸艦兩艘（一萬噸與五十噸各一艘）被擊沉、昨日德國戰鬥機與速降轟炸機、以波爾多北段之敵軍飛機塲為主要目標洛須福飛機塲飛機十架起火、戰鬥機復低飛以機槍掃毀敵機廿架、總計昨日敵機損失四十九架、其中擊落於空戰者六架、其餘在地上被擊毀、（二十三日海通電） 
　　波爾多港　總司令部頃於今晨發表戰報稱、（一）西部德軍現正向羅許福港賡續推進、（二）南部義軍、則在阿爾卑斯山麓、賡續向我軍陣地進攻、均被擊退、（二十三日哈瓦斯電） 
　　波爾多港　現在此間之參衆兩院議員、頃在亞德納戲院舉行集會、當即全塲一致通過決議案、聲明「在現行情勢之下、對於貝當內閣、表示信任、同時並發表宜霄書、重申效忠國家及感謝政府之意、（二十三日哈瓦斯電 
　　日內瓦法國參衆兩院議員百餘人、昨日深夜、向貝當上將表示民衆擁護之意向、此間國際人士申稱、法國議員、以個人利益置於國家利益之前者、均巳逃往英美兩國、而願與德國合作、進行法國之建設工作者、仍留國內、貝當上將之決定、為法國大多數民衆所讚許（二十二日海通電） 
　　日內瓦　法國廣播電臺、昨晚十一時三十分發表報告宣稱、法國政府不得不向人民報告、法國當前局勢、有與德國簽訂協定之必要、在此貨重難殷之際、全國人民惟有對於貝當一致擁護、今日法國人民之責任、為遵守紀律埋頭苦幹服從政府一切命令、（二十三日海通電） 
　　法殖民地當局　反對投降條件 
　　倫敦　情報部宣稱、今晚美德方面所傳法國簽定休戰協定消息、及波爾多傳來休息協定業已簽字之說、倫敦均未能徵實之、聞法政府曾向法國提出對案、同時倫教接有法蘭西帝國各部分宣布矢忠祖國之消息、此可見法國各殖民地之情緒皆堅主繼續抗戰、各殖民地總督與法軍司令均表示願與不列顛帝國駢肩以抗侵略、某總督謂渠決不接受投降條件、其他總督皆謂如法國中央政府投降、但彼等擬抵抗到底、如有必要、願受英國指揮、（二十二日路透電） 
　　倫敦　據此間負責人士宣稱、法政府簽訂休戰協定雖已終止、國內法軍有組織之抵抗、惟尚有令人興奮之微象、即法屬各殖民地之精神均甚英勇是、敘利亞方面有駐里凡之法車總司令米台爾霍塞將軍已宣布法軍賡續作戰之决心、越南總督已聲明決不卸下其國旗、都尼斯總監則堅持繼續抗戰之意志、其餘如摩洛哥•西尼格爾·加美隆·及吉波蒂之軍民當局、亦均有矢忠支持抗戰之保證、英政府已準備作必要財政上之措置、俾法國各殖民地得能各盡其責、誠如首相邱吉爾所言、英國之目的係在完全恢復法國之京城及海外領土、（二十三日路透電） 
　　西賣　退伍軍人及公務人員今日在英領館前表示願望、要求法國接受英國所提締結一種莊嚴聯合行動之提議、及法國賡續戰鬥、（二十三日路透電） 
[法國艦隊　處置問題　美總統極注意]  
　　華盛頓　此間政界人士今日申稱、羅斯福總統對法國艦隊之處置問題、極為注意、政界人士繼謂、倘法國在美國各港之郵船或貨船有落入德國手中之虞、則美國法院有先加以扣押之可能、以應美國公司及海港當局之要求、（二十三日海通社電） 
 
 

Page 5

 
 
[法國接受德方條件　邱吉爾表示痛心　籲請敵人權力以外之法人]  
　　倫敦　首相邱吉爾今日發表文告云、英政府獲聞波爾多法政府已接受德方所提之條件後、痛心之餘無任駭異、彼等以爲任何法政府之擁有自由、獨立及憲法上之主樺者、對於此項或類似之條件、決不能予以屈服、蓋此項條件倘爲一切法人所接受、則不但將置法國於德義獨裁者掌握之中、且更及於法帝國之全都、不僅法國之人民將遭壓迫而被逼從事於反抗其協約國之工作、法國之土地將得波爾多政府之同意爲用作進攻其協約國之手段、即法帝國之全部資源及法國海軍、亦將迅速珞於敵人手中以供實行其目的之用、英政府堅信不論遭際如何、彼等將能賡續戰爭於海陸空方面而獲致勝之結果、英國獲得勝利之時、將不顧波爾多政府之行動而扶助法國人民之意志、英國之勝利、實爲恢復法國之偉大與其人民自由之唯一可能希望也、目下其他被納粹侵略各國之勇敢人民、皆堅決作自由之奮鬬、故英政府聲請所有在敵人權力以外之法人、起而援助英政府進行其工作、俾可收更確及迅速完成之效、英政府茲向無論何處之一切法人呼籲、以全力援助解放之力量、此項力量甚爲偉大、果能忠實並堅決加以利用、必將克服一切也、（廿三日路透電） 
[台格爾將軍　鼓勵法人奮鬥　在英担任軍事組織工作]  
　　倫敦　萊諾內閣中曾任戰術主任之台格爾將軍、頃以法語播音、謂法政府並未向敵投降、休戰將等於降爲奴隸、休戰條件之影響、將爲吾人武器之交出、法國全境完全被佔領、及法政府將降爲德義之附屬、現有許多法人將不接受此項條件、法人應繼續從事奮鬥、凡屬能在軍隊及生產軍備方法中集合之一切、遇有可能之處應儘量加以組織、余在英國担任此項全國工作、余已邀請各領袖、達拉第及法國海陸空軍戰士與余接觸、余請法國人民追隨余後、法蘭西自由光榮與獨立萬歲、（二十三日路透電） 
[倫敦觀察報檢討　英德戰爭前途　空軍與海權爲決定因素　英國軍事力量日益加強]  
　　倫敦　觀察報載伽文氏所著一文、題曰、「不列顚之大戰」、切言在未來爭奪英島砲台之戰爭中、空軍與海權之重要、其文曰、「吾人已臨生死之戰鬥矣、此戰爭將以火力試騐吾人之全體、而證明吾人之血氣吾人將於不可克服之抗戰與全爲納粹權力征服二者之中、抉擇其一、在一種意義上、吾人今乃孤立、而在另一意義上、則非也、吾人獲得世界大多數人民之同情、其資源之大部賴海權以得之、堅持愈久、則由海外帝國與美國輸至之實際的援助力、愈見偉大、同時吾人在此數島內部所擁之海陸空軍力、已較往日爲強、就保衛不列顚言、此項軍力未因低地諸國與法蘭西所遭之禍厄而見减少、且反增高矣」、該文述及邱吉爾在下院所發之演說、與專鬥顧問員主張英國應賡續奮鬥之報告書後、接言曰、「吾人必須首先集中於彼估計之必要條件、此固昭昭如日者也、以天空優勢增之於海權、即足組成勝利、組成勝利者、此外無他物也、苟非吾人天空防務已被摧毀、則在堅忍之危急若干月中、決不能擊敗吾人、英國稍遲得握天空之主權、則即可操必勝之券矣、吾人今在內國擁有新遠征軍、而曾飽受大戰之經騐、英國遠征軍在其產生之土地、實爲無價値之寳物、此外將在此間與否人共存亡者、尚有加拿大與澳大利亞之師團、豈此數事尚不足鼓動每一男子每一女子之熱血乎、而召集中之新軍、足爲彼等之後盾、新軍之後更有地方志願保衛團、當吾人飛行員從事天空戰鬥之際、英國在夏杪決不致爲外軍攻入、此何以故、蓋其海軍實不能使與其餘一切相分也、德國欲攻擊吾人陸地任何部分、必以充分之軍力爲之、而我之海權足以阻止德國充分之大軍安然渡海而達我岸也一、（二十三日路透社電） 
[德法停戰協定　條件內容倫敦方面猜測]  
　　倫敦　此間若干方面昨晚相信、倘法政府屈服於德義苛刻之和平條約、則另一新法國政府將於法國國外成立、未經證實消息謂、德國之休戰條約中包括德義佔領法境至對英作戰終結時爲止、阿爾塞斯及洛林兩省割讓德國、及法國戰爭原料。金。外匯準備金與煤等於相當期內移交德國、（二十三日合衆電） 
[華盛頓　甚感失望]  
　　華盛頓　此間對法德休戰協定業已簽字之消息、甚感失望、蓋截至目前爲止、一般人皆希望法國雖放棄在國內作戰、仍將在殖民她賡續抵抗也、（二十三日路透電） 
[瑞士報紙評　停戰協定]  
　　日內瓦　此間報紙載稱、以武力爲基礎之條約、依賴武力之維持、凡爾賽條約、以武力爲某礎、目前已隨貢比臬之停戰協定而全部粉碎矣、凡爾賽條的違反正義、自始即包含自趨毀滅之因素、而戰後之政治家、均未能及時加以修改、法國採取此種態度、今已自食其果、倘德國剝奪法國之軍事潛勢力、亦無足驚異、目前之停戰協定序言、並無報復之意味、（二十六日路透電） 
[英空軍　重創德巡洋艦　據報艦身中炸彈數枚　得西北部機場遭空襲]  
　　倫敦　昨晚海部及航空部發表聯合公報云、六月十三日被我海軍航空隊投中重量炸彈一枚之德國戰鬬巡洋艦香霍斯特號、（二六·〇〇〇噸）昨在戰鬬機及驅逐艦嚴重保護之下、由特降漢灣駛出、以便開往安全之海港從事修理、但甫離該灣、即被英潛艇一艘所見、當加攻擊、德艦已被魚雷一枚所擊中、未幾英空軍海岸指揮部、亦已接到消息、遂派機前往轟炸、會直接同該艦投中三彈、受創甚重、此外又有護送該艦之德驅逐艦一艘、亦爲魚雷一枚所擊中、（二十三日路透電） 
　　倫敦　昨夜航空部發表公報稱、昨日白畫王家空軍偵察德國西北部、並轟炸飛機塲兩處、煉油廠一所、諸機均安返原防、昨夜轟炸機在德國北部與西部廣大區域活動、攻擊重要之軍事目標、有兩機失蹤、（二十三日路透社電） 
[英艦擊沉　義潛艇一艘]  
　　倫敦　海軍部公報宣稱、另有義潛艇一艘、已被東印度海軍總司令所部之英國輕軍艦砲火所擊沉、（二十三日路透電） 
[地中海方面　義海空軍活躍　里比亞戰事緩和]  
　　羅馬　義軍司令部昨夜發表戰報稱、（一）地中海方面、吾海空軍在各處活動甚力、敵船三艘、其中二艘爲武裝輪船、被吾潛水艇擊沉、巴利阿利羣島迤東、敵方巡洋艦一艘、被吾轟炸機投彈命中、比塞達馬賽兩地日夜被吾機猛烈轟炸、比塞達方面巡洋艦一艘被吾炸燬、兵工廠中彈、汽油庫起火、馬賽方面損失亦相當重大、（二）北菲方面吾機轟炸英軍司令部所在地之瑪都、敵機空襲托勃魯克、轟炸義大利海軍醫院、醫師多人、紅十字會人員及病者或傷或死、敵機被吾擊落一架、（三）東菲方面、吾機轟炸蘇丹港、肯耶空軍根據地及砲臺、敵機空襲狄勒達華、被吾擊落一架、敵機一再侵入義大利本土、尤其是義大利北部及西西里島、但未獲投彈而逸去、都林附近之西里城住宅區中彈多枚、但並無死傷、（二十三日海通電） 
　　開羅　昨晚此間發表之海軍公報云、昨日義轟炸機最初三次空襲亞力山大利亞之結果、死一人傷廿三人、內有義人數名、義機共投二十餘彈、但多落海中、（二十三日路透電） 
　　羅馬　敵方所傳英軍在里比亞雪倫內加地方一戰俘虜義軍甚多之說、頃已由義國負責方面加以鄭重否認、並指斥此類消息係誇張失實、據鄭重申明、沿雪倫內加邊境並無任何重要戰事發生、（二十三日海通電） 
　　亞力山大利亞　昨日空襲時、各項空防設備之工作、均甚美滿、傷亡消息發出後數分鐘、救護車已經到塲、居民毫無驚惶徵象、一般人因義方對於埃及之尤諾、對此轟炸似甚表憤慨、（二十三日路透電） 
[蘇德關係緊張說　莫斯科鄭重否認　波蘭的海各國蘇駐軍僅廿師　愛莎泥亞總司令易人]  
　　莫斯科　自蘇軍開入波羅的海國家後、謠言紛起、竟稱蘇軍一百或一百五十師之軍力、已集中立陶宛及德國邊境、並謂此項軍隊之集中、（一）因蘇聯怨憤德國在歐西成功之故、（二）反映蘇。德關係之惡化、（三）證明蘇聯擬以壓力加諸德國、最近、上項謠言、每日均在美•日•英法土身其及瑞典報章發現塔斯社頃由官方授權聲明、該項謠言、完全與事實不符、其荒謬絕倫、顯而易見、事實上、蘇聯所駐於波羅的海國家兵力、並非一百師至一百五十師、而僅爲十八至二十師、且該項兵力並未駐於立德邊境、係散處於波羅的海國家境內、其目的在保證蘇聯與各該國互助公約之實施、絕無以壓力加諸德國之意、蘇聯負責方面認爲、散播謠言者、有一特殊目的、破壞德蘇關係、此輩紳士、竟以其夢想僞充事實、殊不知自簽訂不侵犯協定後、蘇·德之友好關係、絕非任何謠言所可動搖、良以此種關係、係基於蘇·德之基本利益、而絕非暫時性質之友好也、（二十三日塔期社電） 
　　愛京　愛沙尼亞總統昨親致函愛軍總司令賴杜勒、免去其總司令之職、另任命詹森將軍繼任、按詹氏爲退休多年之宿將、又愛新總理凡萊斯博士、昨發表廣播演說、宣布行政方針、略稱、愛沙尼亞將與各國建立正常關係、保證履行蘇。愛互助條約、藉以保障國家之獨立、內政方面、將尊重人民之權利、大赦政治犯、舉行議會選舉、肅淸官僚政治、保障少數民族之權利、發展全國之商業、（二十三日海通社電） 
　　立京　立陶宛內政部、昨發表命令、規定一切廣塲街道、凡以前總統史梅托納爲名者、概須加以更改、（二十三日海通社電） 
[羅王加洛爾　廣播演說　將領導新政黨]  
　　羅京　羅馬尼亞國王加洛爾二世、昨夜向全國民衆發表廣播演說、略稱、渠因「祖國復興陣錢各領袖之請求、將領導新政黨「國民黨」羅馬尼亞必須爲統一國家、新政黨具有廣大之基礎、使全國各界人士均有合作之可能、羅王誠摯籲請全國國民、增强團結統一之精神、對靑年期望尤爲殷切、羅王希望新政黨能保障國家之安全、（二十三日海通社電） 
[賴伐爾加入　貝當內閣]  
　　日內瓦　據法國官方宣稱、法國前任總理賴伐爾今晨加入貝當內閣、此外、波爾多市長馬奎特亦膺新命、據悉賴伐　馬奎特曾被列入貝當內閣第一次閣員名單內、但後曾除去、（廿三日海通電） 
[埃及將組織　混合內閣]  
　　開羅　埃王法魯克昨由亞力山大里亞抵此、有接受現政府辭職、以便組織混合政府之可能性、（二十三日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[美衆院通過　海軍擴充法案　建造新戰機二百艘　陸軍增防阿拉斯加]  
　　華盛頓　衆院昨日一致通過四十億美元之海軍法案、提議建造新戰艦二百艘、增加美國海軍實力百分之七十、該項法案已呈交參院、頃間國會批准聯合會議報告一·七六六·九一七•九〇八美元之國防補充法案、該案當即送交白宮羅總統之核准、此法案之通過、一九四一年國防開支將達五十億以上、（二十三日合衆社電） 
　　華盛頓　衆議院通過海軍擴充法案前、該院海委會主席文生、曾發表演說加以說明、略謂、觀於歐洲現行局勢、美國實有迅速擴充軍權之必要、是以此案之實施、實已不容或緩云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　參院昨以十萬萬元國防歲收案、遞交白宮、請羅斯福總統簽署、按該案係於六月十一日由衆院通過、（二十三日路透社電） 
　　西愛圖　美兵七百名、昨日離此赴阿拉斯加、增强該方面之防務、當該項部隊離岸時、軍隊密佈、禁止觀衆靠近碼頭、（二十三日合衆電） 
[美洲各國將開　緊急會議　討論西半球問題]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨晚在此間宣稱、美洲二十一共和國、昨日已同意舉行緊急會議、討論因最近歐洲局勢所引起之西半球新問題、政府人士報告謂、巴西政府已表示願意以里奥熱內盧爲開會地點、（二十三日合衆社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾向新聞記者稱、美洲各國、均已在原則上接受舉行外長會議之建議、會議日期與地點、尚未確定、此間觀察家相信、大約將於七月初舉行會議（二十三日海通電） 
　　華盛頓　此間美國報紙載稱、泛美會議即將舉行之各國駐使會議、將以歐洲在西半球之領土命運爲主題、美洲各國政府均贊成維持原狀、若千國主張以後該項領土改爲汎美聯合會之委任統治地、聞該項主張係古巴國務卿在加勒比會議听提出、其第二項議事程序、將爲美洲各國組織經濟陣綫、對抗極權國家之問題、其第三項議事程序、爲美國企圖與南美各國成立償付欠款協定之問題、其第四項議事程序、爲美國在南美設立海空軍根據地、保護南美各國免受極權國家之壓迫云、（二十三日海通社電） 
　　紐約　泛美聯合會秘書長洛氏、本日在紐約國際博覽會之泛美大厦開慕禮時、發表演說稱、習慣相承之泛美合作、不足以應付外來之危脅、甚至國家主權之原則、一向認爲神聖不可侵犯者、而今亦有改變之需要、俾得爲泛美經濟國家主義、開闢途徑、所有各美洲共和國之軍備、必須獲得其他美洲國家之贊同（二十三日海通電） 
[美日關係　將益惡化　史汀生任陸長　日報竟加攻擊]  
　　東京　今晨日本各報紙、一致攻擊美總統任命史汀生爲陸長之舉、謂此舉將使美·日關保益趨惡化、日本時報稱、羅總統選任之人、係日本遠東政策之仇敵、屬意於此等人員、實爲修正對歐政策之拙劣方法、日日新聞追叙史汀生任國務卿時對日本於一九三一年佔領滿洲所抱之態度、謂羅總統選任此種人員、則美國之態度如何、於斯可見、報知新聞謂、史汀生之任陸長、乃係美國準備以「武力外交」對付日本之表示、都新聞於評論美·日關係問題聲稱、美國如眞欲改善對日關係、則應表明其誠意、與日本締結商務條的、並放棄其與蔣介石將軍親善之政策、（二十三日合衆電） 
[諾克司史汀生　將被邀赴參院　與各議員公開談話]  
　　華盛頓　昨美參院海軍委員會宣稱、參議院爲諾克司上校加入羅總統之兩戴內閣擔任海長一席事、將邀請諾氏到院由各議員爲公開之詢問、此次詢問、將於共和黨全國大會休會之第一日舉行、並聞史汀生上校亦將同時被參院陸軍委員會邀請詢問、（二十三日合衆電） 
[秘魯發現　世外桃源　居民僅八十戶　均係天主敎徒]  
　　秘魯里馬　昨晚此間獲訊、秘魯肯軍飛行員最近在里奥（秘魯南端）某處、發現一世外桃源之小鎮、居民　八十戶、未與外界接觸已達二十五載、據該飛行員稱、一九一五年有西班牙人一隊深入該山地搜尋橡皮、其後一去不返、該地居民僅悉一九一四年世界大戰之爆發、然不知戰後如何、對目前之歐戰亦全無所知、該小鄉鎭居民均係天主敎徒及一夫一妻制、且均極强健、小孩亦頗衆、村民等對該飛行員送給報紙所載一九一五年以後之各種新聞、爭相閱讀、（二十三日合衆電） 
[羅斯福代表　戴樂病重]  
　　羅馬　美國羅斯福總統駐敎廷代表戴樂、最近患病後、目前病勢頗嚴重、據醫師診斷、病源爲膿毒、戴樂夫人、已經過葡萄牙、飛至義國、戴樂在佛羅倫斯、有住宅一所、（二十三日海通電） 
[美共和黨　今晨開會　謀推翻新政]  
　　費列得爾非亞美共和黨頃齊集於北美國獨立策源地、舉行推選總統候選人、並爲推翻華盛頓之新政起見、在此作第三次之努力、該黨將於明日上午十時舉行大會、各代表均在此間引領以候、許多代表相信、下屆選舉之敵手、必仍爲羅斯福總統、關於時事問題、該黨主張極力爲和平之宜傳、俾使美國人民認民主黨爲一「好戰之黨」、關於羅總統任命諾克司及史汀生兩上校分別爲海陸長一節、固使該黨大爲震驚、然該黨目下之努力、係集中的對外政策問題、以斯競選胡中、將具體之政策示諸美國人民、（二十三日合衆社電） 
[增援宜昌日軍　已完全被華擊潰　團林舖等處日軍全肅淸　襄河西側冷水舖吿收復]  
　　重慶　據今日華方戰報宣稱、日增援軍隊、昨企圖衝抵宜昌、中途遭宜昌東北之華軍攔擊日軍死二千餘人、此項增援軍隊係集中於宜昌東北五十英里之當陽爲數有六千餘因信宜昌日軍被困圖往解圍者、中國軍隊、係於半途予以襲擊經一塲猛戰後、日軍大潰、除殺斃日軍二千人外、華軍並奪獲戰利品無數、內中且有山砲四尊、大臼砲六尊、伏居宜昌之日軍、昨加緊修葺該城之防備、以冀死守、（廿三日合衆社電） 
　　宜都　以殲日爲目的在荊門當陽一帶行動之華軍連日出擊、得到順利之發展、至二十二日午、襄花路荊（門）沙（市）段之要衝團林舖·鴉坡舖·及建陽驛附近各地原有日軍、均己被華掃滅無餘、日後之主要交通綫路、遂入於華之掌握中、二十三日華更緊趨日踪、對潰集沙洋以西地區之日繼續予以猛擊、黃金殿一帶在激戰中、另一路華軍前日沿襄河北上、一舉攻克鍾祥對岸之冷水舖斃日六百餘、殘日向北退去、華卽猛予追殲、至利河口（鍾祥以北）附近、復將該日包圍痛擊、使之完全潰滅、並燬日在利河口之浮橋兩座、鍾祥荊門間日之交通、遂被切斷、（二十三日電） 
　　鄂西某地　日在當陽宜昌間主力、前爲華軍截住痛擊于當陽西北地帶、激戰三晝夜、日軍死傷慘重、華官兵以破釜沉舟決心、拼死奮鬥、二十日將日擊破、日軍大敗、遺留原野日屍達五千餘具、其他戰車軍用品無算、自日西犯宜沙以來、從未遭受如此嚴重打擊、現華正擴張戰果繼續向日追殲中、（二十三日電） 
　　樊城　襄西之日軍、經華半月來猛擊、死傷慘重、沙市至建陽驛等要點、先後經華克復華軍正分向殘日掃蕩中、至於侷促於宜昌附近及當陽荊門狹隘地帶之日軍、華漸决壓縮包圍圈、日屢圖突圍、均不得逞、華正加緊猛殲中、（二十三日電） 
　　宜昌戰地　二十一晨、由當陽方面向宜昌增援之日、在宜昌東北之大洞灣·宋家咀、被華完全擊潰後、仍向當陽敗退、同日晨、宜昌之日、由宜昌北側之鎭鏡山向華肆擾、企圖突圍、但早爲華軍所料及、預作嚴密之部署、同時分兵南下、對鎭鏡山日予以猛烈迎擊、二十二日晨、在鎭鏡山東北麓展開激戰、華卒將出擾日軍澈底制止、使之退縮不逞、至午後六時、戰事益趨劇烈、華軍爭先登山向日猛衝、當晚十時、鎭鏡山稜錢上肉搏戰尤爲壯烈日軍死傷纍纍、漸就崩潰華軍奮殺不已、迄廿三晨一時許、遂完全佔領鎮鏡山、以瞰制整個之宜昌市、刻正淸掃戰場、掩埋日屍、一面續行擴張戰果、（二十三日電） 
　　重慶　莫斯科訊、眞理報今日載有研究中國戰况之專文、對各綫之情形、均有詳細之紀載、關於襄西之戰况、尤多注意據稱日軍之進攻宜昌、其目的在擊潰華中中國軍隊之主力、惟迄今日軍仍未發視華軍主力之所在、以致無法完成其預定之任務、而日軍之供應反益趨困難、加以由於華軍採取包圍戰略、猛擊日軍之側面及後方、致主動又入華軍手中、日軍乃不得不改採守勢云云、今日蘇聯各報均載蔣委員長在中央紀念週之報告、（二十三日電） 
[贛北華軍克宋部　南昌已在華包圍中]  
　　修水　二十二夜、贛北華某部猛撲安義南宋埠、日猝不及防、被華一舉攻克、殘日紛紛向東潰退、華正繼續追擊中（廿三日電） 
　　桂林　奉新東南之車塘、鄒村、梧桐嶺等據點、二十日經華軍攻克、斃日百餘、獲騾馬械彈甚多、二十一日華另一部隊克復奉新以北之鴨婆熨、日死傷極衆（二十二日電） 
　　修水　南昌東南華軍、於二十日黃昏、以神速行動、分路向南昌猛攻、進展極速、二十一日拂曉、滁楷已在華緊張包圍中、棠溪鄒以東日之重要據點、慰母萬當被華攻下、並以一部繞襲盤據排樓秦村之日、旋將該兩村攻克、因是棠溪鄒日後路乃被華截斷、又廿二日晨拂曉、華勝利之師、已進抵朱河橋一帶、十二時許、日一部附坦克車四輛、向華排樓秦村反撲、當被華奮勇擊退、擊毀日坦克車三輛斃日無算、刻華軍仍繼續猛攻中、是役俘日廿四名、奪獲步槍百餘支輕重機槍十餘、其他戰利品甚夥、向塘方面、自華軍攻克向塘後、繼續銳進、日步步向北敗退、刻正猛烈追擊中（廿三日電） 
　　贛東某地　南昌東南華軍再接再厲、奮勇進擊南昌附近各重要據點、向蓮塘急進華軍、已與日展開猛烈激戰、至向瑤湖西南兩岸同時幷進之華部隊、二十二日晨猛烈進攻、日軍爲挽救頹勢、急調援軍千餘、戰車多輛、向華反攻、華軍愈戰愈勇、突入日陣、復將日援軍擊潰、並擊燬日戰車三輛、奪獲機槍十五挺、及日再度增援、仍被華軍擊敗、是役日在瑤湖一帶、先後結合三千之衆、但經華軍一日之猛戰、計擊斃日軍官十餘員、士兵七百餘、幷擊燬戰車三輛、（二十三日電） 
　　豐城　華軍向南昌追擊、除已形成三面圍攻、並於二十日晚將南昌東郊之大陸橋予以破壞、另一部華軍幷已進至南昌市區附近、南昌日異常恐慌、（二十二日電） 
　　修水　華軍某部前日以神速行動、突向盤踞樓前楊家咀（均在滁楷以北）之日襲擊、日出乎不意、倉皇應戰、當被華擊斃百餘華更發揮威力、擊沉日運兵船八隻、日死華火網下及落水淹斃者、又二百餘刻正繼續擴張戰果中、（二十三日電） 
　　高安　贛北華軍自攻克慈母萬一帶陣地後、日由南昌增援、向華反撲華軍乘勝迎擊、斃日極衆、日乃施放毒瓦斯華預有準備，乃於毫無損傷下、繼續猛衝、施殺尤多、日狼狽回退、（廿三日電） 
[桂綏淥附近　激戰未已]  
　　賓陽　本月上旬、日進犯綏淥附近、經華軍勇猛痛擊、日死傷慘重、日受創後、仍糾集殘餘、復圖進擾、十七日、日千餘向雙均渠容進犯、華軍予以截擊、斃日甚衆、日勢挫敗、華乘機同日衝殺、激戰至下午三時、經華格斃過半、旋日增援後並附砲四門冉度猛撲、華軍奮力痛擊、迄晨仍鏖戰中、（二十二日電） 
[鄂南華軍　圍攻通城]  
　　平江　通城大沙坪間　日要點繅柱港、於二十一晚已經華軍全部攻克、二十二拂曉正冒大雨圍攻通城中、（廿一日電） 
　　南陽　平漢路南段華軍在武勝關南北地區、迭决擊日、均甚得手、十二日華曾將花園附近鐵路毀去廿三段、日之鐵路運輸遂告中斷、刻華兩面大軍、正向武勝關附近合擊中、（二十三日電） 
　　南陽　十二日華軍突襲盤據東篁店之日、一度衝入車站、斃日百餘、傷日二百餘、（二十三日電） 
[增援晉城日軍　陣亡二千]  
　　洛陽　晋城一帶之日軍、自十六十七等日以來、先後增援、向華反撲、華軍迎擊、血戰四晝夜、迄二十日深晚、日傷亡二千餘人、戰車及汽車被華擊燬者三十餘輛、華並奪獲山砲及步槍等軍實極多、正淸查中、（廿二日電） 
　　興集　十六日日軍三千餘、由靜樂五寨分股進犯嵐縣、經華軍分別勇猛迎擊、靜樂日另一部、十七日連犯婁熙·米峪·西鎭華軍予日重創、刻仍激戰中、（二十二日電） 
[孫紹宗　由渝返陝]  
　　西安　陝建設廳長孫紹宗、在渝公畢、今下午一時返省、據談在渝接洽陝省農貸數爲三千七百萬元、已與四行總處商妥、俟正式合同簽訂後、即决第撥陝、（二十二日電） 
[張善子在美　得榮譽學位]  
　　重慶　據紐約通訊、名畫家張善子最近將其所繪一丈二高五尺寬之耶穌聖像兩幅、贈送紐約布朗市佛點大學、該校校長甘倫曁敎職員特於四月十八日在替尼藏書樓大禮堂舉行隆重之接受典禮、又該校董事會議決於六月十二日贈授張氏以榮譽　學博士學位、（廿三日電） 
 
 

Page 7

 
 
[日僞侵入徐家匯鎭　法租界安靜如恒　難民區居民昨稍有遷移　滬郊日軍防務異常空虛]  
　　滬西徐家匯鎭、原有市公安局徐匯警察所一所、係市府管轄東鄰　界、北　越界築路之陸家路、西至　杭甬鐵路、南至斜土路、自國軍西撤後、該處一帶治安、由法捕房負責維持、並劃爲法國駐軍區域、並在徐家滙慈佑路匯站街七七號成立一臨時性質之捕房、俗稱難民區捕房、藉以保謎敎堂、迄今將屆三載、商民安居樂業、市面日見繁盛、而南市閘北遷往該處租地造屋之一般小工廠、不下二百餘家　多、乃連日謠諑繁興、居民紛紛遷徙、難　區捕房並於昨日遷移、形勢甚緊、茲分誌各情如次、 
　　居民昨日紛紛遷移 
　　 
　　自本月十八日下午，駐紮交通大學內至僞警與法捕房探捕、因爭執自由車執照發牛誤會而開槍、一時謠諑繁興、人心惶惶、詎昨日忽有武裝日憲兵二名、在徐家匯土山灣虹橋路一帶往來巡邏、因是居民驚慌萬狀、以致一傳十、十傳百紛紛遷移、箱籠物件、絡繹於途、惟至五時許、警務處曾派員通告該處市民、勿信謠傳、遷移之風稍熄、 
　　區內發現　日方憲兵 
　　社聞社記者在該區巡視一週、當時在堂街西，（即慈佑路）海格路，虹橋路。三角地土山　等處、目見有身穿黃色制服之日憲兵、兩名一組在以上各該路出現、此則爲前所未有者、難民區法巡捕房爲避免磨擦起見、即於昨日四時、自匯站街暫時遷移、 
　　昨晚情勢　已見安靜 
　　本報記者爲證實上項消息　見、特於昨晚驅車親往調查、車至貝當路將入海格路之際、突被街捕勸阻、當叩路旁商店人員、日僞侵入徐家匯難民區、及捕房暫時遷移各節、是否確實、據答確有其事、並謂居民遷移之風、現已稍戢、一切安靜、 
　　滬郊日軍　防務空虛 
　　上週間本埠盛傳有人批武裝齊全之士兵、由南京等地開抵上海四週一帶、大光社記者爲明瞭實際情形起見、特向滬郊居民方面探悉、目前上海四郊日軍防務、仍　空虛、滬西各地、雖有士兵開到、然人數極屬有限、分駐於滬杭鐵路沿綫、南市方面、僅前西門公共體育塲內、每日有所謂「和平救國軍操演、然人數僅的百名、目均係徒手、而民國路新橋街日憲兵隊部及謹記橋以南、雖均有日兵及坦克車踪跡、惟此爲年來所習見、無足重視、 
　　越界築路　情況案謐 
　　上光社記者爲明瞭滬西越界築路區內實際情形起見、曾於昨日驅車前往巡視見該區內情况、並無緊張氣氛、駐紮於勞勃生路一帶之義軍、亦均照常擔任巡邏工作、與義國宣戰前並無異樣、愚園路凱旋路口、則由英軍築有碉堡一座、內駐英兵、上懸英旗一面、安和寺路沿滬杭甬鐵路段、佈有與鐵路平行之鐵絲網架、情况至爲恬靜、陸家路凱旋路口、亦仍由武裝英兵兩名站於崗亭、以南與法租界交界處則滿佈鐵絲網、由法兵駐紮、英法國旗懸空飄揚、空氣頗爲鬆弛、 
[南市難民區　遣散難胞　每名給恩糧一月　今日起由會發放]  
　　南市難民區之遣散難胞問題、現已全部解決、除老弱者由新普育堂繼續給養外、其中少壯老的二萬名、決定每名發給恩糧一月、今日起由善後委會正式發放、預定月底發竣、該項恩糧經費、半　難民協會負責、半由慈善獎劵撥充、茲錄該區代理常務委員謝士柏於昨日發出之佈告如下、爲布告事、查本會辦理救濟中國難民工作、瞬將三載、每年施放振款、爲數頗巨、現以經費枯涸、無法持續、經饒常務委員在離滬之前，曾開會決議、定於六月二十日停止給養、速即遣散紀錄在卷、旋經顧主任之請求、體恤難民、所有口糧、展至本月底爲止、並准每名給予一個月之恩糧、作爲遣散之資、除將發給辦法另行通告外、合　布告各難民　體知照、遵令解散、自謀生活、有厚望焉、切切、此布、代理常務委員謝士柏印、 
[平賣煤球今日期滿　明日集議續辦]  
　　上海市製製煤球業同業公會主辦之第六期平賣球煤、自於本月十四日起開始發售兩租界共設平賣處四十九所、十天內總共發售平球一〇九〇〇擔、並規定每入每次限購婉幣三角、計球五市斤、茲自開始以還、截至今日已告期滿、所有平球亦告售罄、該會決暫時結束平賣、定於明日下午三時、在天津路四〇三號三樓會所召開各廠代表聯席會議屆時對於平賣煤球及如何抑低煤球市價、均將提出從長商討、 
[上海法僑集會　堅請繼續抗戰　致電法國政府表明態度　準備以生命財產爲後盾]  
　　哈瓦斯社本市消息本埠法倫、頃致電法國政府稱、「上海法僑本日由參戰軍人聯誼會發起舉行集會、當即通過決議案一件、除對法蘭西共和國之前途僉抱絕對信心外、幷希望英法兩大帝國、密切聯合、繼續作戰、與會諸人、準備以生命財產、爲政府後盾、 
　　一致擁護繼續抗漲 
　　昨日上午、本埠法國僑民在法租界警務處俱樂部集會、對於歐戰之新發展、表示嚴正之態度、當塲一致通過、拍　電報致法政府要求繼續抗戰、並加緊協約國之團結、當時由法國退伍軍人協會主席艾格爾　導開會、並誦讀致法政府之電鎬、會衆當塲表示、致擁護繼續抗戰、並保證本雄全體法僑、願以全部人力物力供政府之驅使、 
　　總領追述　光榮戰績 
　　繼由法總領　奥仁作簡短之演說、略稱，回憶第一次大戰時、凡爾登一役、法國人以不屈不橈之精神、堅決抗戰、終於獲得最後勝利、此一光榮之戰績在會之退伍軍人、其中有參加而身歷其境者、當能體會之、 
　　安南總督　決不投降 
　　法文上海日報云、西貢廣播電台昨日（二十二日）發出安南總督加特魯氏之宣　稱、爲安定法越民衆之愛國憂慮起見、加特魯宜稱在職一日、即負責一日、決不投降、 
　　法國商會　召開年會 
　　旅華法國商會、前晚（二十　日）下午五時、召開年會、法總領奥仁、大使館商務參贊撤嚴斯、均　會參加、由會長沙多克致簡單演詞、對法國遭遇之空前國難、表示關切、並信法蘭西必能克服困難、光榮永存於宇宙之間、旋報告會務、並通過會中收支預算、沙多克被選爲會長、商務參贊撒嚴斯爲管理委員、西戈爲副會長、 
[麵粉廠決照常開車　專供本市實銷　以減輕民食嚴重性爲目的　但一切虧耗須取給於售價]  
　　本市華商麵粉廠業、以米價騰漲後、麵粉乃爲平民所垂法、近日銷量、已自三五千包激增至　萬包以上、而該業則因洋麥將罄、新麥被阻、原料無着、生產日稀、不獨自身有被逼停車之虞、抑目影響全市民生治安、　經報告市當局、並向各界呼籲、然在事實上亦無確切辦法、爰於昨日在江西路福新麵粉公司二樓召集全體、集議補救辦法、計到有阜豐。福新。華豐。新老各廠代表王禹卿等十餘人、 
　　麥價與粉　業之關係 
　　計議案、（一）儘最供給本市鬥銷案、議決、照目前實消數額、照常供給、所有客幫囤戶、一概停售、（二）限制粉號過份抬價案、議決轉致各粉號須照批價酌加車佣外、不得抬高售價、（三）（四）始收麥、與應吾放莊派員採辦、併案、議決、在環境惡劣中、祗得暫停派放、初擬抑低麥價、以就售粉成本、旣屬難能、祗得開始向糧商行客增加費佣購買（五）（六）停業待機、與增加粉價之討論　案、議決、一方忍演在困難中開手收麥、照常開車、藉以維持職工生計、與本身產權外、亦可减輕本市民食問題之嚴重性、　方則將一切損失虧耗酌量挹汪於本市之售價、俾資雙方兼顧、否則因噎廢食、乃於廠商行販與市民、均蒙不利也，按該業所議各案、立將實行、故近日外傳粉廠停業與减少供量之說旣可消滅、亦足以免除人心惶恐云、 
　　糧委會今開全體會 
　　本埠邇來米價，因投機商、乘安南局勢之緊張、及氣候少雨關係、竟將其早經運滬之低價食米、紛紛提高、以致米價飛漲、搶米之風、父有發現、非特居民生活、難以維持、抑且治安前途、頗受影響、茲據平明社記者向工部局方面探悉、工部局糧食委員會、有鑒於此、爲穩定民食計、定於今日（二十四日）下午二時十五分、舉仃全體委員會議、對於界內之米麥麵粉等糧食事項、必有番重要討論、妥商一公尤辦法、足以懾服奸商、以利民盒、但據一般居民之意見、鑒於過去限價、徒有虛名、難得實惠、故深盼當局嚴厲執行懲罰、一面懸賞獎勵告發非法抬價、庶乎米價不致受操縱而得以抑平云、 
[駛溫義輪是否停航　尙待考慮　事實上無停航必要]  
　　日方對於滬溫航行、藉口封鎖甌江、已屢加阻撓、上月間曾向英　領署提出禁止英美航輪駛入甌江之警告、嗣復向德義領署、限制一百噸以上之德義航輪駛往溫州、英美航輪以尊重國際航權、未予置理、故迄今各輪仍照常行駛而德義領署接得日方通知後、即分飭各輪公司知照、頃據新聲　記者探悉、昨傳義華洋行寳利輪奉命停航溫州之說、迨即上述之原因、緣現有行駛滬溫錢之德義航輪、計有德商哈納·飛康海康•義商寳利·聖安納·常德·馬貝里亞·等、其中在二百噸以上者、僅哈納飛康寳利三輪、聞各輪公司已接得通知、但因事實上無停航必要、此後是否中止、尚在考慮中、至其餘各輪、與限制辦法根本無所抵觸、決照常開航、義輪馬貝里亞昨日抵滬、已定明日續航溫州、故關於整個滬溫航運、並無影響、 
[路透甚經理　公畢返英]  
　　英國路透電訊社遠東總經　張雪樓C．J．Chanoellot近奉總社任命爲業務視察專員、於本月九日乘英國帝航公司飛機自倫　轉港抵滬、曾暢談國際局勢、並闡明英對遠東政策不致變更、茲據記者探悉、張氏現在滬視察完畢，業已離滬遄返倫敦、向總社報告、 
[美大使來滬　啓程日期]  
　　大通社云、美大使詹森、茲已定於七月四日、離渝搭機飛港、改趁美國總統郵船公司柯立芝號郵船來滬、預計行程、可於下月九日下午到達上海、 
　　旅館侵占難捐事　正澈查中法租界鄭家木橋街大方飯店總經　沈永康侵佔難民捐一事、頗引起社會重視、茲聞旅館業自議定向旅客帶收難民捐後、法租界內之旅館、因某種關係、素來聽任旅客自動捐輸、惟爲防杜流弊、故於核解難民協會之款外、倘有剩餘、則由各旅館自行捐助其他善舉、大方飯店、向亦採用是項辦法、此次事件之突然發生、據稱實具有別種原因、現沈已搜集證據、將予公表、以期水落石出、 
　　昨日本埠英法兩租界之鮮猪肉售價、又告上漲、售價不等、一般認爲肉價之突漲、顯受日方之操縱所致、據猪肉帮中人稱、此間到貨已大見减少、而兩租界中操肉業之人、實際上已無異不許往虹口「牲畜市塲」交易、蓋虹口「市塲」經手人、均須索取小費、因此猪肉之成本旣高、售價亦隨之而增高、惟據公共租界官方宣稱、近來猪隻到貨缺少、確係事實、但不久將有外幫貨可到、屆時鮮肉之售價、可望低落、 
[美駐華商務參贊　在渝公畢返滬]  
　　美駐華商務參贊亞納爾特氏、於一月前因公遄赴重慶、接洽商業貿易事宜、茲悉亞參贊業已事畢、刻於二十二日晨由渝取道香港、乘輪返此、 
[省保安隊東進　已衝過太湖區　副司令蔡潤琪率部出山　鼎山完全克復斃日千餘]  
　　據無錫來滬人談、前江南挺進軍原在蘇錫澄虞一帶活動、日偽方面時遭打擊、自奉令改編爲省保安隊、入山訓練以來、已將一載有餘、頃聞該項部隊、由副司令蔡潤琪氏親自率領東進、在鼎山方面即與日軍發生大規模之陣地戰、雙方相持經兩個月之久、幾經衝殺、斃日千餘、卒將鼎山完全克復、蔡復乘　追擊、衝過太湖、於錫宜路周橋地區、遇日援軍大隊而來、當即設伏襲擊、計毀卡車十餘輛、斃日數百、嗣在無錫之楊樹園、又與日僞軍發生遭遇戰、激戰四日、日僞小支潰退、現蔡部一部已換達指定地區、日僞方面聞蔡率部重來、鑒於過去之戰鬥能力、及今次之實力雄厚、配備完全、莫不恐慌異常、 
[浙省解除米禁　解禁範圍已去電詢問]  
　　紹屬旅滬七縣同鄉會前尤紹蕭救災會之請、電請浙省弛解米禁俾資救濟紹屬米荒後、據悉，浙省府之覆電、業於二十一日到滬、准予弛解米禁、但該會因未能　瞭是項係僅指賬米、或併尤商人自由採購、故於前日（二十一）再去　詢問、該會稱、浙省府之弛解米禁、若僅限於賑米、則該會當即派員携款、　　省購米至紹屬救濟、若　電文係准米商自由赴贛採運米糧、則可委託當地販運商代購、在仍須　本會先墊大宗款項、該會因越南告緊、洋米採購非易、且價格高昂、故電請省府弛解米禁、現旣蒙准尤、預計紹屬米　情形、在官民合作之下、當可稍减、 
　　綢染兩業 
　　本市綢綾染坊業同業公會，鑒於目前紹蕭食米來源告　、益以旱災空前、餓殍載道、業經十　日會員大會、當塲各自認捐、情形極爲踴躍、爰經日前第十一次理事會議決、成立紹蕭急賑　員會、並提議本會會員廠坊、每月在營業項下、抽百分之二爲經常救濟捐、至災情减輕爲止、並於昨日（二十二日）下午七時、在北山西路德安里該會內召開會員大會、 
　　運米資日 
　　浦東南匯奉賢一帶、本爲產米之區、前因久早不雨、米價稍昂、但自日前本埠四郊均降甘霖後、苦旱恐慌、早已消除、而近來米價、仍與滬上相彷、係因當地奸商、勾結丁錫山僞軍、强以每担三四十元之代價、將浦東米糧搜購、運往蕭山　帶資日、以獲鉅利、 
[律師公會擬辦　團體保壽　業已通函各會員　如獲贊同即實施]  
　　上海律師公會、以該會會員人數衆多、現共約有一千二百餘人平均年齡小過四十歲、每年死亡率、雖無精確統計、然以平均計算、每年的有二十四人左右、然多數會員、均不注意儲蓄設逢小測、以致身後蕭條、縱爲將伯之呼、際此 
　　生活高漲 
　　各人經濟、恒多自顧不這、即使樂予輸將、亦屬爲數目限、該會常務委員徐　良律師爲補救是項缺憾、倡議舉辦會員團體合保人壽險、擬具計劃、提交該會第五十四决執監　會、予以通過、分函各會員徵詢意見、如得多數贊同、即可見諸實　、團　保　 
　　計劃大綱 
　　（一）保　　　　　終身保壽保法、即被　　人、　於　　的原因而身故　非因遭遇意　事　而死亡如自殺　暗殺等　）、保單即爲滿期、賠款立即撥付如是則可　此款以充撫卹目繳費 
　　期間較長保費目較儲蓄保法爲廉、（二）保額　依本團體保險委員會所定爲一千元、（額）投保人及其年齡、凡本會會員、均須完全加入保險至年齡則不加限制、　　屬本會會員、自應同享保險之利益、不能因年齡關係而有所歧視、（四）保費、查本會會員、現共一千二百餘人、 
　　平均年齡不過四十歲、每年之死亡率、曩昔雖無精確之統計、然就記憶所及、以往數年中、會員中由於自然的原因而死亡者、每千人每年平均不過二十四人左右、依此計劃、則本會每年、大約須支付賠款二萬四千元左　、此款若　 
　　千二百人分擔、則每年每人祇負二十元、即每人每月應分擔一元六角七分、故擬向每人每月徵收保險費一元七角、計一年可得保險費二萬四千四百八十元、再加該款之息金、則將來會員之死亡率、縱然越過上述數額、本會　不致受鉅大之賠累 
[歹徒劫車　至今晨尙發現]  
　　昨晚九時零七分許、愚　路靜安寺路口泰來汽車公司分站、突有顧客兩　、　御灰色西裝、年可二十　五歲　偕　　齡女郞、　車一輛、當經汽車夫王阿　（揚州人年四十七歲）駕駛一二〇五一號出差汽車、命駛至　　花園、男女三人入內遊　、約歷二十分鐘，　　外出復令司機者開　開納路　、　內中　人、出示手槍　　汽車夫王阿二　車、將該車疾　　、事後汽車夫王阿二搭　公共汽車返回、乃投靜　寺捕房報告刧車經過、直至今晨二時許、該號汽車尚未發現、 
[滬倫交通情況]  
　　自抗戰軍輿、孤島居民、頗多前往內地投效、大通社記者昨特探錄上海至重慶之交通情况如下、由上海搭輪至寗波、改乘汽船至江口、再到溪口、趁汽車至余華、次日復乘火車至鷹澤、冉搭汽車到衡陽、（路過南城。寗都。吉安。界化隴等處、）由衡陽趁火車至桂林、轉乘汽車至柳州、（衡陽原可乘火車直達柳州、自南寗失守、忽通忍阻、旅行時可一詢路方、由柳州搭汽車至貴陽、再由貴陽搭汽車直達重慶、（由桂林至重慶、原有水路可通、但目下官昌戰事正烈、無法通過、）自今旅行有兩種問題、一爲車輛稀少、二爲軍運繁忙、旅程緊湊、的二十天可達、旅費的三百五十元（連膳宿費） 
[大美報印刷所　昨被擲硫磺彈　暴徒冒充探員乘隙混入　移時爆發辛卽加以撲滅]  
　　昨日下午五時十分、愛多亞路十九號大美報大　晚報之印刷所、父被暴徒投擲硫磺彈、企圖燬壞印報機、據　該投彈之暴徒、身穿　色短椅、白襯衫、於昨日下午五時、大美晚報出版後、冒充捕房探員、自天主堂街後門混入、直入印刷所、將硫磺彈置於機器旁、即乘隙逸去、該彈亦遂爆發、一時濃烟密佈、火光融融、但旋爲該館工役以滅火機撲滅、捕房於得訊後、即派探捕前往偵查、並將該彈携返捕房查騐、聞該彈係一新式鐵質化彈、其中有多孔、火藥尚未炸開、 
 
 

Page 8

 
 
[愚園路底昨發生暗殺案　前充包探之趙楚翹　身中兩彈旋即斃命]  
　　海門人趙楚翹、現年五旬、稅居於滬西愚園路底兆豐花園蘇家角平房內、疇昔曾爲市公安局偵緝隊領班、及法租界包探、卸職後、即遷移滬西、廣收門徒、故在該處頗 
　　具潛勢力昨日上午十一時、趙在極司非而路復生茶園品茗、突來素識兩人、邀其外出講話、行未　步、至新街巷附近、該兩人即袖出盒子砲、向其開放四槍、有兩槍命中彈射中其後腦　、子彈 
　　貫穿左眼腦漿迸裂、彈洞穿左腿、當塲應聲倒地、奄奄待斃、兇手遂揚長遁去、事後經僞警局兩「崗警」聞警趕釗、亟召救護車、將趙舁送附近履仁醫院、因 
　　受創過劇延至中午十二時二十分許斃命、現陳屍於太平間、聞趙有妻妾各一、生有一子、年約十一二歲、昨日趙服白府綢衫褲褐色印度綢長衫、頭戴白色戰木帽、玄色皮鞋、玉色紗襪、 
[要訊彙誌]  
　　工部局經濟委員會、業經開會多决、審察局中行政之現有組織、使該局在可能範圍內、减省開支、工部局對於該委員會所審核之報告及建議、予以充份之考慮、 
　　救濟難民兒童敎養院、勘定法華鎮何家橋十號房屋、籌備設立習藝所、定六月二十五日將原有工塲遷入新所、 
　　據銀行界消息、中中交銀行發行流通之分幣券、如有破爛不堪使用者、可集成相當數目、向中行請掉新券、 
　　工部局自本年七月九日起、不再給發實心輪胎車輛之執照 
　　油漆業工潮可於今日商決、資方尤許每日增給米貼一角半、合原有之工資則爲二元、 
　　駱悟深追悼會於昨日下午二時舉行、到有各界代表等三百餘人、 
[天時亢旱注意火警]  
　　工部局救火處消息、五月份中、該處曾接獲火警通知九十一次、內除六十六决係實在失火外、餘均係虛警、火災所遭損失、共一三一、一三三元、較前顯已趨减、近來因天時亢早、百物乾燥、故寄語居民、應妥加注意、 
[仿冐商標訟案　天廚訴祥源案定期判決]  
　　味精 
　　天廚味精廠所出品之調味粉「味精」、發行已歷有年數、曾分向各主管官署註冊、近該公司發覺本市有類似之品名「味　精」者出售、係厦門路尊德里十五號甬人劉祥源所開之祥源廠所製、該味　精所用之鐵聽顏色圖案式樣、幾完全仿冒味精式樣、爰由天廚廠委托王耀堂·綫興中·律師向商標局調查該味　精曾否註册、經回文聲明、並未合法註冊、儘可依法訴究、天廚廠由副經理向宏昌會同王錢兩律師代表、報告老閘捕房、請求查究、經禀請特一法院簽發搜查票、於十三日下午、由華探目薛有文前往查抄、當搜獲小號空聽八千一百四十五隻、實聽三白五十三只、大號實聽四十只、一併帶回捕房、由工部局律師彭啟圻依妨害農工商罪起訴、昨晨、由特一法院孟庭柯推事開庭、傳訊之下、論令改期一星期宣告判決、聞關於私訴方面、劉祥源已與天廚廠成立和解、由劉登報道歉、 
　　酒廠 
　　公館馬路一百〇七號康成酒廠代表朱濬夫、延林瀠慶律師、刑訴浙江路芝罘路叫號范成裕印刷所僞造該酒廠商標、在滬地·香港·等處、魚目混珠營利、由特一法院承審推事判决范成裕處徒刑四月、如易科罰金、以三元折算一日、印板五塊、定單一紙、僞招牌二張、均沒收、附帶民訴、移送民事庭審判、該案前日下午由吳孝恪推事蒞第二民庭審理、結果、被告承認登報道歉了案、 
[自殺之類]  
　　住蒲石路二四五弄十四號寳山婦人李金氏、今年二十八歲、因家庭細故口角、忽生短見、於二十二上午八時在家呑服藥水目殺、至午後三時經家人發覺、已不及挽救、氣絕身死、， 
　　湖州婦人王陸氏、今年三十二歲、與夫王潤身同居於法租界馬浪路永康祥南貨店樓上、夫婦間於前日（二十二）忽因家庭瑣事、發生口角爭吵之後、陸氏即萌厭世之念、於當日夜間吞服生鴉片烟自殺、至夜午由夫發覺、因受毒已深、不及救治身死、 
　　住老永安街十五號甬人陳祖坤之三歲親生子名龍善、於二十二日下午四時、睡在床上、無人照顧、小孩於睡醒反身、由床跌至地上、致腦部震動受傷昏厥、當送仁濟醫院救治無效、延至昨日上午十時斃命、 
　　浦東人陸雪南、今年三十歲、於二十二日下午二點一刻時、乘自由車在法租界愷自邇路、不依交通章程、在馬路南邊二四五號門前向東行駛、適有法商二十一路、八四一號公共汽車、由東朝西、疾駛前來、陸不及避讓、致被撞倒、輾傷胸部身死、 
　　湖州少婦韋趙氏、現年二十五歲、卜居於滬西憶定盤路揚子邨四號、於昨晨三時許、因酒醉在曬台上乘凉、偶一不愼、失足下墜、跌傷頭足等處要害、醫治無效、旋即殞命、 
　　紹與人夏子梅、年五十二歲、向在大西路七八八弄四十四號同興綢廠爲小工、於昨晚九時三十分許、因誤觸交流電、當塲昏暈路地、嗣經人伴送至醫院醫治無效、未幾斃命、 
　　蘇州少婦王偉嚮、年二十四歲、住居法租界白爾路祥成里二號、於前晚因與其夫發生口角、悒悒於懷、竟萌死念、呑服巨量烟灰自盡、直至翌晨九時、經隣居發覺、乃車送醫院求治、 
　　常熟人胡達夫、年三十一歲、住居福煦路立德坊二十七號、邇因失業、貧乏不能自存、於昨晨忽萌短見、呑服安眠藥片目盡、幸經人察悉尚早、亟伴送醫院醫治、 
[少女王寗娃訴析遺產　骨肉興訟官勸和解]  
　　南滙女子王寗娃、今年二十二歲、係浦東鉅富王用霖之孫女、「八八一三」後、王用霖夫婦先後病故滬寓、遺產四十餘萬、均由其子王一之（寗娃之叔父）及其孫男王靜仁（寗娃之胞兄）等分別掌管、王寗娃因其應繼承之遺產、有被人侵占之虞、近乃延沈星俠律師具狀第一特院民庭、訴請確認伊對於王用霖夫婦全部遺產有六分之一之繼承權、幷請求判令被告王一之·王靜仁等、在民國十九年間分居時、各受贈田六七百畝、及房屋現金、與顧王徵安（王一之之姊）出嫁時受贈奩田四十九畝、及嫁資萬金、一併交出、加入王用霖之遺產中、平均分配、又王用霖之養老田數白畝、及濟宏等典當股本、與徵祥錢莊股本數萬元、連同各銀行存款、及箱子二十餘只、亦請分析六分之一、該案法院據狀、日昨開庭傳訊、兩造均委律師代理出庭、首由沈星俠律師代理原告王寗娃陳述起訴事實及理由、幷謂被告方面曾尤出二萬餘元和解、因與原告應繼承之標的、相美太鉅、致和解未成、繼由被告王靜仁等代理律師答辯謂、王用霖之遺產、均由其本人生前分配、目前礙難變更、當由徵祥錢莊經理沈荻莊證稱、王用霖在該莊幷無存款、沈星俠律師旋提出證據、而沈荻莊又承認王用霖有二萬元存款、不過已提去大半、庭上向兩造論曰、案關骨肉紛爭、以和解爲是、遂宜告改期、候補傳人證再訊， 
[八仙橋小菜塲改組混合菜市　重行支配攤販　其餘亦有規定]  
　　本埠法租界公董局、曾於本月十一日董事會議席上、根據組織章程第九條與第十三條、及總領事署於去年八月二日所公布之公用菜塲章程第七條之規定、對八仙橋小菜塲、應即規定爲法租界華洋居民之購菜塲所、並將該菜塲原有之各種攤位、酌量予以取消、及重行支配、被取消者、計樓下（甲）飲食攤位、號碼自一二九號至一三六號、一四七號至一五五號、一六五號至一七二號、一七四號至一七九號、一八一號至一八二號、（乙）烟兌攤第一八三號及一八穴號兩處、（丙）第一九〇號（複）一九一號（複）一九二號（複）一九三號複）等各攤位、應即遷徙者、計樓下爲水菓攤七處、肉攤廿二處、鮮魚攤一十六處、鹹魚攤十三處、鷄鴨及蛋攤七處、花攤一處、冰攤二處、樓上菜攤廿一處、豆類製成品攤十五處、營業時間亦有規定、已誌前報、各攤之形式、亦均劃一其高度不得逾二公尺、各攤販及其助手或夥友、於開始營業時、均應着淸潔之衣服及圍白色之圍腰一件、 
[雲飛開除司機事　今日再行談判]  
　　雲飛·祥生·銀色·泰來·四大汽車公司勞方代表爲雲飛資方開除大批司機（卅七人）而向該公司資方提出之交涉、自兩度談判、仍無結果後、雙方於日前會分別開會從長研究、以免事態擴大、定今日下午再行談判、 
[跑街冒名騙貨　幸遭拘獲訊究]  
　　在大西路三百十一號中華香海糖菓公司爲跑街之甬人劉學芳、本月三號之間、向公司中騙得値價三百十三元之糖菓、售於北山西路某茶食店、將款如數潛自化用、以銀號空頭支票無存款者共計四紙塡寫三百餘元、上蓋渠私刻揑造鴻泰茶食店圖章、向公司搪塞、逃辨無踪、一昨被該公司經理吳榮濤報告滙司捕房由華探孫朝臣在天潼路查獲、解送特一法院、捕房律師蔣保廉闡述案情、聲請羈押、庭諭改期再核、 
[老閘捕房探長汪家駒調任]  
　　公共租界老閘捕房華探長在家駒、服務警務處、十有餘年，辦事幹練、素爲當局所器重、茲悉在君將調任嘉興路捕房偵探間主任、與該捕房華探長朱漢波對調、準於今日（二十四日）分別視事、 
[寳大銀號一週紀念]  
　　南京路江西路口寳大銀號、開幕以來、因服務週到、營業非常發達、昨日爲該號一週紀念、假座石路鴻運樓公宴、盛極一時、 
[來函]  
　　逕啟者、連日閱貴報所載鄭家木橋街大方飯店總經理沈永康侵佔難民捐、被處罰金五千元等情、殊與事實絕對不確、鄙人雖係大方股東一份子、然祗承乏董事會之駐辦一席、從未擔任總經理職務、且大方內部組織、亦未有總經理名義、最高機關爲由股東大會產生一董事會、關於業務方面之一切事項、概須經過董事會之決議、始可執行、絕非任何個人所得專主、至於捐款用途、亦係董事會所決議、鄙人縱行能無似、又何敢冒此極大之不韙、擅予染指、報載云云、顯係有人蓄意譭謗、故佈此種空氣、茲除着手調查、並將公表捐款用途外、特叙崖略、希即賜予更正、以正視聽、不勝公感之至、此致申報館、沈永康謹啟、六月二十三日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時卅分氣象預測云、山東四週氣候與風向、變化無常、有急雨、本區及馬鞍島以南、滿佈密雨、有凉爽之東南風、本埠氣溫、最低七二·五、最高八五·六、去年同日、最低七七·五、最高九七·三 
教育消息 
[世界學生社函中國學生決不因歐戰中止援華　三十七國大學始終為後盾]  
　　（香港通訊）日內瓦世界學生服務社、爲各國大學敎育八士所組織、對於中國抗戰、深表同情、救濟中國戰區或淪陷區之大學生、爲表示不以目身困難而終止援助起見、分函全中國各大學生、表示今後更作有力的聲援、香港方面已接到原函、茲特探譯如下、「中國各大學同學公鑒、貴國自抗戰以來、莊嚴燦爛之學府、爲日人所摧毀者、不知凡幾、但敎授與同學、雖流離轉徙、備歷艱苦、然未嘗爲困難所屈服、而忘懷其神聖之使命、冉接再厲、努力史生、以堅定之勇氣、」奠復興之基石、貴國同學、本此信念勇往直前、益足證明往古以來堅苦力學之固有精神、並揭櫫新世界之希望、此實引起世界敎育人士之景仰與感動也、本社成立於九二〇年、應第一次歐戰後之需要而生、當時對於歐洲之學生救濟、竭盡綿力、茲本一貫之精神、對貴同學、表示其深切同情、溯自七七以來、已不斷將貴國敎育情形、播於世界、並與各國學生團體、保持密切聯絡、醵資相助、現計有三十七國之大學、正爲貴國民族生存之奮鬥、作有力之抵盾、並踴躍捐輸、聊爲同情之表示、今日中國之問題、等於歐洲之問題、歐洲第二次爆發、風聲鶴唳、絃誦不輟者、幾希、歐洲學生、但亦絕不因而氣餒、抑且團體愈堅、奮鬥益力、以保持爲學基礎與目的、現在歐洲大學之不幸、一如中國、東西兩半球、地域難殊、但其所遭遇者、終必有解決之一日、歐洲學生深切感念、決小以自身之困難、而終止貴國同學之援助云、 
[朱家驊廣播學校黨務銓釋]  
　　（重慶二十三日電）中央組織部長朱家驊、二十一日在中央廣播電台播講、題爲「學校黨務的銓釋」、 
[三民主義敎育　研究會辦法要點　敎部呈經行政院修正]  
　　（重慶航訊）關於改善專科以上學校三民主義課程辦法、早經規定、依照該項辦法第四項、敎育部爲造就三民主義敎授人材起見、特先舉辦三民主義敎學研究會、現聞敎部業經訂三民主義敎學研究會辦法要點、並已呈奉行政院核定修正、茲將該項辦法要點錄後、 
　　（一）性質三民主義敎學研究會、訂為經常組織、研究方法分平時研究與集合研究兩種、平時研究用通信法、集合研究於暑假期內舉行之、 
　　（二）會員資格、中國國民黨員、不分性別、合於左列資格之一者、得爲研究會會員、甲·現任或曾任專科以上學校之黨義敎師、或訓導長、（訓導主任）、乙·曾經檢定合格之專科以上學校黨義敎師、丙·現任或曾任專科以上學校敎員對三民主義有研究者、丁·國內外大學畢業現任或曾任專科以上學校·文·法·師範科之專任敎員二年以上者、戊·國內外大學研究所畢業、得有文法師範科碩士以上學位而有著作者、 
　　（三）會員入會、按照左列手續、經部審查合於上開資格者、甲·專科以上學校保送、乙·中央黨部派送或省市黨部保送、 
　　（四）組織、名譽會長、恭請　裁担任、會長一人、敎育部部長什之、副會長　人由會長聘請之、秘書一人、由會長聘任之、名譽導師若干人、由會長就本黨先進中聘任之、指導員若干人、由會長就同志中對三民主義富有研究者聘任之、總務部主任一人、下設一·二·三組、分掌文書、出版事務等事項、每組設組長一人、幹　書記若干人、集會研究時期、得調派或聘用臨時聯員、 
　　（五）研究目標、甲·編製三民主義講授大綱、作爲三民主義課程標準、乙·按照講授大綱編製敎材、丙·蒐集講授材料、以資講授參考、丁·闡發三民主義的理論、（未完） 
[敎長陳立夫電唁沈星五家屬　呈請行政院從優褒卹]  
　　敎授沈星五、於本月七日慘遭暗殺後、敎育行政方面、即據情呈報敎育部、請予褒揚、從優撫卹、以慰忠魂、而安遺族、聞敎部已轉呈行政院核辦、陳敎長立夫並電唁其家族、原文如次、沈星五先生家屬禮鑒、驚悉星五同志、慘遭暗殺、無任愴悼、特此電唁、陳立夫巧、（大華社） 
[六大學昨舉行聯合畢業訓章]  
　　昨日下午四時上海金陵女子文理學院·上海女子醫學院·之江文理學院·滬江大學·約翰大學·暨東吳大學、在慕爾堂舉行聯合畢業訓章、出席者有各大學代表陳黃麗明女士、勞合理醫師李培恩君、明思德博士、樊正康君、卜舫濟博士、楊永淸博士文乃史博士、曁六大學校董敎職員及畢業生與來賓等共千餘人、由樊正康君主席、徐蔭祺博士導儀、其重要秩序、有弦樂隊前奏聯大唱詩班唱詩及音樂、樊正康誦詩、卜舫濟博士祈禱、楊永淸博士讀經陳文淵博士講經、講題爲神聖的地位、大意爲凡大學畢業生應有創造解放及貢獻身心之精神、謀取大衆之勝利及舉行奉獻等共十二節、聞奉獻所得、悉充歐洲被難學生救濟費、並聞該六大學之聯合畢業典禮、定於本月二十九日舉行、 
[敎育簡訊]  
　　國立第三中學校長、原由敎部督學周邦道兼任、現周氏回任督學、敎部另委李超英任國立三中校長、 
　　廣西省立醫學院院長、向由省主席兼任、茲已改聘中大醫學院殺授李廷安接充、 
　　敎部因貴州省高中校數較少、已令戰區中小學敎師第四服務團舉辦高中階段之中山中學班四所、分設都勻·安順·桐梓·興仁四處、已分別派員籌備、 
　　閩敎廳爲提倡研究加速效率、輔導國民敎育實施、本年刊行「福建敎育」月刋、并大量續編國民續物制、及中學各科補尤敎材等、不定期刊物、 
　　南開大學校友在昆明歡迎張校長、伯苓張講抗戰已進勝利希望建築新中國與新南開、 
[新寰職中介紹畢業生職業]  
　　威海衛路重慶路新寰職中、管敎嚴格、本屆畢業生、除升學者外、均由學校介紹相當職業、最近組織畢業考試委員會、除由該校各科主任擔任委員外、另聘潘仰堯盧克宜程克猷等爲委員、蒞塲監試、秩序井然、茲已考試完畢、秋季招生即日起開始報告、暑校定於七月八日上課、 
體育新聞 
[合衆盃慈善籃球賽競賽委員名單公佈　報名球隊已超過限額　馬祥生氏哌亞軍銀盃]  
　　爲救濟難童敎養經費、而籌備之合衆盃慈善籃球邀請錦標賽、自經周家騏氏出而主持競賽事宜後、全部競賽委員名單、業於昨日公佈、計主席委昌周家騏、委員瞿鴻律·陸鍾恩·聞宗元·鄭志芳·計共五人、定明日下午六時、假愚園路百樂門大飯店融社召開第一次競賽委員會議、當晚八時、即在同地招待新聞界、及有關各方、至報名事宜、迄昨日傍晚止、已有梁溪·友聯·西華·北斗·百樂門甲乙·滬靑·轟炸·叙芳·南　·光實·漫隊·中一·同仁等的近　十隊報名、業經超過限額、報名現定明日（二十五）中午截止、逾期概不通融、惟已報名各隊、尚須經明晚競賽委員會議中、加以一番審查工作、以定去取、但原限額　容十隊、照目前情勢、似已不能不加以擴充、故主辦當局、擬擴展至十二隊因冉多將爲時間所難以容許、同時如抽分爲兩部舉行、則精彩難以集中、現冠軍錦標、除已由合衆汽車公司華總經理朱大助氏捐助外、昨復承金門大戲院總經理馬祥生君捐助大銀盃一座、指作亞軍錦標至冠軍合衆盃、式樣係倣照西靑錦標球型、以示中西媲美之　、兩盃均由極司非而路愚園路口楊慶和銀樓承造、價値極鉅云、 
[九千米接力越野　滙鎭榮獲冠軍　成績三一分四十秒　亞軍虹口第三靑光]  
　　匯鎭·虹口·靑光·幼强之四角接力錦標對抗賽、計分六棒、每棒一千五百公尺、總計全程長九千公尺、昨晨在微絲細雨中、在膠州路金科中學舉行、由梁耀庭擔任發令、結果匯鎭恃人才整齊、以三十一分四十秒成績、獲得錦標、事前虹口對奪錦標呼聲最高、臨時因管友文患病臥牀、他如萬金生·周如泉·樂康毅諸大將、均告缺席、致實力大損、屈居亞軍、成績三十三分十五秒、惟王正林於連接第五第六二棒、並爲鼓勵各隊興趣起見、特備有精美獎品、計冠軍得嚴壽生銀盃一座、亞軍虹口、第三靑光、第四幼强、各得嚴克豐銀盃一座、茲將各優勝隊探錄如下、 
　　（冠軍匯鎭）黃金富·林國有·周松林·徐佩功·李度安·劉廣發·（亞軍虹口）顧啟明·楊林法羅達嚴瑞慶·王正林·（季軍靑光）王必裕·徐行者·葛五庭·錢振興·王志義·李書垣·（殿軍幼强）嚴文中·傅漢榮·華根如·穆元祥·陸廷富·高鼎泰· 
[國本盃小學籃球　國本冠軍　茸光得亞軍]  
　　第一屆國本盃小學籃球聯賽、業於昨日下午二時在駭校舉行決賽、先由愛國對畸形作女子排球表演、决耶由國本與文化奪標、結果國本以七戰七勝之戰績、獨占鰲頭、賽後復有東亞體專器械隊、及疊羅漢表演、愛國對女上籃球表演、均極精彩、結果如後、 
　　愛國勝畸形（女排）二對〇 
　　國本勝文化（決賽）廿三對十一 
　　愛國勝上女（女籃）卅八對廿五 
　　難敎和百舞（男籃）四六對四六 
[棋佈乒乓隊七對零勝中職]  
　　棋佈乒乓隊、昨應中職乒乓隊之約、作第二次之出征、地點於北京路第二中華職業補習學校內、棋佈隊蔣宗迪楊開運二小將大施神威、各以三比零輕取中職隊舒紹源沙子釗、三組棋佈胡亦萍、對中職隊本屆冠軍馮蟾初、精彩白出、胡卒以三比二力挫馮蟾初、四組棋佈翁志超抽球準而有力、三比一擊退夏關生、五組棋佈毛勇對中職隊長邵麗璋、毛三比二勝、六組程叔銘輕取中職毛錫林、壓軸戲棋佈老將陳霖笙、特別賣力、以三比一擊敗吳達欽、總結果成七對零、茲將雙方戰績列後、 
[叙芳籃球健將　趙金福病故]  
　　叙芳籃球健將趙金福、於上月杪在中靑球房比賽以後、次日即以傷裟　症、臥床不起、纏綿僅八日　於本月四日病歿、籃球界失一名將、深　　　、 
[靑光足球隊成立　分甲乙隊歡迎的賽]  
　　靑光體育會員會長嚴克平熱心主持以來、會務日漸　盛、除越野隊曾參加　上各　錦標賽、及主辦全滬公開五千　尺中西一萬公尺錦標賽　、成績頗爲優美、該會會長鑒於滬小球運動之蓬勃氣象、　組織小型足球及小球隊、聚集滬地健將嚴士鑫·馮壽彭·沈錦達·陳元育·陶自鳴等、實　非常雄厚、並分甲乙兩組、長跑怪傑王正林及管友文均爲乙組效勞、兩隊人馬相當整齊、歡迎滬上各方隊函的比賽、通訊處爲康腦脫路八〇四號　振興君、茲將陣綫探錄於後、 
　　甲組 
　　席循良　黃玉庭 
　　嚴士鑫　潘鴻梅　馮壽彭 
　　陶自鳴　肅子文 
　　唐根福　潘新　陳文吉　唐佑文　沈錦達 
 
 

Page 9

 
 
涇濟專刊 
[恩賜分有限公也不是登記應經官署難資芻議] [  龔懋德]  
　　騐資之必要 
　　股份有限公司（以下簡稱公司）者、乃由七人以上有限責任股東組織而成之公司也。股東負任何責任；即使將來公司之財產，不足淸償債務，債權人對於公司股東亦無淸償債務之請求權，故在股份有限公司其對於公司債務之總担保，僅爲公司之全部財產而已。 
　　考公司財產之最初形態，爲股東所繳納之股款，包括金錢及依法得抵作股款之其他財產，以是當公司創立或增資之際，第一次股款已全部繳足與否？以金錢外之財產抵作股款時，關於財產之種類，價格，與公司核給之股數，確當與否？在在足以影響公司之實有財產，處處關係對於公司債務担保之强度，職是之故，在公司呈請設立登記或增資登記前，對於此類事項，有查騐之必要，此種查騐工作即普通所謂「騐資」是也。 
　　關於騐資，公司法第九一條規定：一董事於就任後，應即呈請主管官署選派檢查員查騐第一次股款已吾繳足，及左列事項是否確當： 
　　（一）以金錢外之財產抵作股款者，其姓名及其財產之種類價格與公司核給之股數， 
　　（二）應歸公司負担之設立費用及發起人得受報酬之數額。」 
　　第一〇三條規定：「董事及監察人應調查左列事項報告於創立會， 
　　（一）股份總數已否認足， 
　　（二）各認股人第一次股款已否繳足， 
　　（三）第八十九條第三款及第九十一條各款所列事項，是否確當。 
　　董事及監察人如有由發起人中選出者，創立會得另選檢查人，為前項之調查報吿。」 
　　第一九四條規定：「監察人應調查左列各款事項報吿於股東會， 
　　（一）所募新股已否認足， 
　　（二）各新股第一次應繳之股款已否繳足， 
　　（三）有以金錢外之財產抵作股款者，所核給股份之數，是否確當， 
　　為前項之調查及報吿，股東會得選檢查人 
　　主管官署騐資之優點 
　　依公司法第九一條，第一〇三條，及第一九四條（已列舉於前節）之內容而觀，吾人可知：凡發起設立之公司，須由主管官署騐資；招慕設立之公司，由董事，監察人或股東會選任之檢查人騐資，公司增資時，由監察人或另選之檢查人檢資，雖同屬騐資，而騐資主體各異，各種騐資制度之效果孰優孰劣，單憑理論，固難作確切之判斷，惟就過去之事實而言，主管官署處嚴正之地位監督之立塲，其騐資之結果，最可孚信，已無可諱言者也。 
　　按所謂「騐資」，爲檢騐公司資本之充實性，分別言之，旣係指查，騐股份已否認足？第一次應繳股款已吾繳足？以金錢外之財產抵股款者，公司核給之股數，是否確當？等事項，自不宜由繳納股款，經慕股份，或核給股份之股東，自行查騐，以防偏私舞弊也。由此言之，欲貫澈騐資之任務起見，須由股東以外之第三人擔任查騐，但若第三人係由股東會選任之檢查人，則因被選之檢查人在事實上例多與公司一部或全部股東有密切關係，或係與整個公司之利害互相一致，致其所抱之檢查態度袒護有關係之股東，或利害一致之公司，是乃情理之常，於是檢查報告之可靠性，亦不無疑問矣。然則究由何人查騐，最爲適宜乎？自當首推主管官署，蓋主管官署受全國人民之託付，而處理其職權內之事務，以保護全體人民之利益爲其最高理想，其與公司，股東及一般人民之關係無分疏密，故立塲公正，地位超然，其騐資之報告，當然最具確實性，毫無疑義。 
　　由董事監察人或檢查人騐資之弊害 
　　由董事監察人或檢查人騐資之弊害，在營利事業所得稅施行前，尙少發現，惟自所得稅開徵後，漸漸見諸事實，因營利事業所得稅係視所得額合資本額百分率之多少而依規定稅率課稅，且祇准以公積三分之一併入資本計算，致少數取巧之企業家，難免於創立公司之時，即行利用招募設立不必呈請中管官署騐資之規定，故意虛報實收資本，預開此後逃稅之鬥。 
　　至於已成立之公司，亦有一部分鑒於現行之課稅標準，不無欠缺公平之處，爲求所得稅之負擔，趨於合理起見，而實行增資。實行增資之諸公司，依照穩健合法之步驟而增資者，，固居絕對多數，然利用增資登記不必經主管官署騐資，而引用各毬不正當之伎倆，人爲的膨脹名義資本（註册資本）者，在事實上，似不可謂絕對不有。 
　　當此類公司呈請設立登記或增資登記時，經濟部或已洞悉其中僞情，惟以職權所限，無從獲得眞憑實據，如登記要件，無所欠缺，祇能照准。然而此類公司如日益增加，則匪獨國家之稅收將蒙受重大損失，即善意第三人（債權人及普通人民）、之利益，亦將永受妨碍，爲保護國家與人民之利益起見，對於此類公司之產生，自非予以防止不可也。 
　　補救之辦法 
　　欲防止股份有限公司虛報資本，最有效之辦法，莫若規定股份有限公司呈請設立登記， 
[米價前途之懸測　米風潮週年紀念] [  鮑樂蒂]  
　　囤戶手裏的存貨、霉節前已先後脫舊換新，米價又開始橫漲了。時間上和去年差不多，大有米風潮做週年之慨。外加又有種種藉口，所以飛漲得更有聲有色。但物價趨勢，總脫不了供需關係。居奇操縱者的投機利益，只有先脫手者爲强。如果要靠囤積獲利，今年的財運就大非昔比。去年囤戶之所以獲利，因爲米價從低槃上漲起，所以一帆風順。現在盤底已高得過分，這把算盤打不通了。無論米是民食，非吃不可！但河水漲齊了隄岸，便要泛濫；不會離隄上昇的，一般購買力畢竟要的束物價趨勢；話難抽象，道理是顚撲不破的。所以本文內姑置道義問題與市政當局的統制問題於不論，只就米商的財慾上打算，目前米價是否可以站住？ 
　　上漲理由的淸算 
　　久旱不雨，災象已成：外加浙東米荒，殃及滬市，米價之漲，似乎勢所必至。實則事有所不然。 
　　（一）離出霉（國曆七月十五日）尚有二十多天，誰能確保今年一定亢旱成災？民二十三年份的亢旱程度，數倍於今日，霉裏完全無雨，六七八月份的雨量少到極點；當時的高氣溫打被六十多年來的高紀錄，誰都認爲亢旱成災了。但該年仍有六七成的收成，當時米價最貴也不過每石十一元左右。何况長江中部，現巳得雨，目前氣壓轉變，正是甘霖將降的先兆。 
　　（二）浙東米產本薄，故年年發生饑荒，素由蘇浙皖各地運往接濟，今年自亦不能例外。業中人誰不知之？如以浙東米荒作爲居奇藉口，只能欺騙外行，蔣委員長電令賑饑，虞洽老函電磋商，皆出於難懷桑梓的常情：今竟被米蟲恃得爲抬價理由，實在痛心！（我以爲此類文件，似以不公開爲妙；免供人利用。） 
　　（三）海防一度封鎖，香港又禁米出口，洋米來源似成問題。然緬甸，暹邏，通運無阻；安南經濟，全賴米產出口，封鎖至多一時，決非久計，何况現已啟封。豆米業公會昨函租界當局時，雖謂港禁「倘不亟予設法疏通，深恐漲風難期抑止。」實則香港並非產米區，南洋班雖都路經香港，但港禁無碍洋米運滬。上海雖有不少洋米託港商代辦，但運輸時都由產地直達上海，，決無先卸港倉，再由港裝艙運滬之理。偶或有之，爲數也必極少。不過港地開禁，貨運恢復自由，總是好的。但禁不禁與米價是風馬牛。該函云云，實難自圓其說，在海防啟封，米儈失其抬價憑藉的今日；該會作此論調，似授人話柄，實　憾事。 
　　（四）日本米荒，來華搜米補血；但國米因此而即發生供給不足，未免言過其實。據日本米穀對策協議會最近發表的調查報告：日本今年米穀供給總額七千八百萬石，需要總額爲八千三百萬石，供給不足的達一千萬石，但據日本農相島田在衆院報告：本年米穀供給額，如包括現有存米及已經定進之暹雜外米，合計有一萬萬石。則反有餘，無論孰是孰非？但彼如眞來華搜購，程度也決不如一般人想象之大。 
　　（五）在華日軍就地食用；確係增大國米消費的又一病根。但戰時今日人口之傷亡，未始不可相抵。中國農村人口，一向過剩。雖在今日，農村勞力依然充斥，生產上決無問題。况今日米價激漲，無形中已獎勵農民增加稻田，增加米產。今年米產供給，必較常年大增，可以逆料。 
　　（六）戰爭區域，農民輟耕，確係生產上一大威脅。但中國農民之沉着勇敢，舉世無匹；兵到走避，兵去續耕，滬戰時期，滬郊農事照常進行，即其明證。且觀國府農本局調查報告：民二十七年米產尚佔二十六年份的八一％，其時戰事皆在產米區域進行，收穫尚如此良好：何况戰事現已移到山嶽地帶，更無碍於農作 
　　（七）上海雖非產米區，但居全國產米區的集散中心點。戰時情形雖已略變，但尚有年產三寓萬石左右的蘇浙皖的稻田做背景。三省總人口至多七千萬，需要額至多不過二萬萬，顯然供給有餘。上海米市，本負供給全國之責，現在僅供給上海及附近一帶，無論如何，供給不會不足。 
　　（八）日本壟斷產地米穀的運銷，上海國米供給，似有問題。殊不知日本壟斷的主要目的在謀利，這便是他們「以戰養戰」的一種手段。如果根絕米穀運滬，內地農民經濟必隨之破產。華農破產，果投日本所好；但他們從此失去搶奪的憑藉，在他們「以戰養戰」目的下萬無此理。目前我國沿江洽海一帶港口幾都淪陷，獨上海寗波等倖免，豈日軍獨厚上海人與寗波人吾？不，只留此以便其搶奪耳。明乎此，日本不致根絕內地米之運滬，似可斷言。 
　　米業處境之分 
　　一般物價趨勢總小脫貨物本身的供需和社會購買力强弱的支配。如上所述，米價實無續漲根據。今之暴漲，何以故？一言以蔽之：米蟲做週年，製造一個新的高水準，藉以打開他們目前業務上的艱難罷了。如不漲價，日僞的掠奪也難謀新發展，如此這般，乃造成今日的局面。民食果被犧牲了，但他們也要自食其果。讓我再放肆一下，略述其中的因果。 
　　去年五月初，米價尚在十四元限價下。其時日偽的中間敲索，無形中只能以產地價和上海米價間的差額爲限。吾則，運商就要裹足，日僞就無從掠奪。此時，產地價，上海價，和日偽的掠奪額，都維持着一個均衡。相安無事了兩年模樣。 
　　上海百物高漲，米業獨受限價限制；一實屬不平！」於是米行先把批價抬到十四　，而寬放米號的零售價在十四元限價之外的幾角。限價有如處女膜，一破就漫無拘束，米價於是開始飛漲，日僞的中間掠奪額就跟着增加，而產地米價也跟着急速飛漲。在此循環騰貴中，上海米商，產地米商，運商米販，以及日僞中間掠奪者，果然都大發其財。但上海米價轟過了洋米價，上海米商就不能再抬價，因爲國米過貴，捉成洋米暢銷。這是上海米價最近過去所以穩定的理由，也就是上海米業的財慾受到的束的開始。因爲他的來本已重，不高抬自無宏利可得。 
　　上海米價雖受洋米價限制，但產地價還在續漲。產地價越和上海價接近，從中勒索的日僞利益額就越少。於是在「穩定淪陷區民食的幌子下，日僞開始統制淪陷區裏的米價。產地米價便不能自由續漲。像蘇州城內曾被抑在每石二十元的限價，其時上海價已在四十元之上，可見日偽的勒索額可達十五元至二十元的鉅利。這是產地米價受到暴力約束的開始 
　　上海米價受洋米價壓住，洋米價又受黑匯價壓住；產地價則受槍柄壓住。但日僞仍得追隨洋米價的進退而伸縮其勒索額。上海米蟲，產地米蟲，以及運商米販們的利益，就被日僞從中一捧打消。這是他們帮兇所得的惡報。雖則是咎由自取，但他們目前的業務已發生艱難，確也事實。至此，他們理應猛醒，亟起合向中間掠奪者反攻才有生路可圖：豈知他們不惜一誤再誤，仍抄舊路，一味向消費者進攻。 
　　當五二黑匯風潮發生之初，米蟲們欣然自得：洋米激漲，國米追踪，豈知匯市風潮旋即平伏，黑匯即逐步回長。米市漲風，即受壓住。心正不甘，浙東米荒驟起警報，良機難得，擴大運用。又助以旱荒，海防封鎖等等威脅，洋米領導國米的時代，就王變而爲國米領導洋米的新時代。而今尚在四出散播空氣，申言將來米價要漲到怎樣怎樣？大有追踪德國的神經戰略之勢，實行其先聲奪人的手段。然而都無根據。所以把米價扳得愈高，前途的危險也愈大。只消大雨傾盆，人心寬慰；不免就要刮起跌風。所以脫手愈早愈安全，如果扳緊小放，勢必愈扳愈僵。反挨人駡！不智孰甚？ 
 
商業新聞 
[金融　一週　外滙檢討]  
　　據上海經濟咨詢所報告、自五月二日匯市劇變以來、最低價美匯爲四·五美元、英匯三·一二五便士、嗣後即陸續放長、上週六收盤美滙長至六·〇三一二五英匯長達三·九〇六二五、考起伏因素、據市塲所傳、的有下列數點、 
　　（一）本地恐慌、（二）法國停戰、（三）白銀協定、（四）南進政策（五）史汀生氏被邀入閣、（六）宋氏飛美及發行金庫券之謠、（七）平準會吃進、 
　　按本地可以引起恐慌之理由、厥爲南進政策加緊及協約國軍事失利、南進果見實行、國際貿易、必益形困難而外匯之實際需要、隨進口减少、市價似可轉平、至以上海之地位言、人我觀感互異、一則視經濟重於政治、一則視政治重於經濟、前者養犢自肥、旣不致出之暴取、後者碩果僅存、尤當努力維持、則所謂恐慌、僅屬心理作用、法國雖和，英國續戰之可能性仍大、美因加緊援助、或不免愈易捲入戰渦、縱今後德義仍占上風、然一至彼輩奪得相常殖民地時、則資源增加、生產豐厚、遠東仍不失爲其極好傾銷市塲、彼時維持東亞均勢之可能性愈大、其裨益中國幣制、有足多者、天津白銀問題、傳說已久、今雖解決、似未曾予市塲以多大之刺激、况津市封鎖、業已撒除、租界前途、似能維持現狀、故匯市或不至激變、史氏出任陸長、象徵美國將積極援助被侵略國、良由史氏言論、素主正義、今被拉人閣、可信孤立派已告失勢、美正着手組織聯合政府、　一步爲參　之準備、雖趨向何如、尚難臆斷、然在此南進聲浪囂張之際、要爲予打擊者以打擊、因之法幣前途當可樂觀、宋氏爲推行健全財政政策之有力者、今决飛美、雖任務未明然預料此行必有所得、至發行金庫券之說、事關幣制改革、恐非目前環境所許可、 
　　再平準會於匯價漲縮之間、分別吞吐、乃其職責所在、惟一般人心、因其吃進而軟化、殆係不明平準會吃進與散戶及投機家吃進性質不同之故、平準會吃進至相當程度時、即將維持相當水準、倘吃進愈多、其基金之準備愈豐、即維持相當水準之力愈厚、惟値此國際局勢瞬息萬變之際、平準會自以維持自然水準、較爲有利耳、 
[印銀期現猛跌]  
　　二十二日孟買電、印度銀市現期貨均猛跌一羅比十一安那、市况尚平、成交單共七十五張、至英美銀市均無電云、 
[華義銀行票據　今日參加華銀行交換]  
　　義商華義銀行收付票據、將於今日起、開始實行、委託浙江實業銀行代理華銀行交換、業由上海銀行業聯合準備委員會通函各行辦理、又昨日標題「華義銀行票據」誤植華洋銀行票據、」特此更正、 
[五月份票據交換]  
　　茲根據上海票據交換所報告、五月份票據交換統計、摘錄於後、交換金額一、〇三三、七九七、四六〇元五八、交換票據二七八、五五五張、代收余額三〇二、九八一、〇三一元四八、代收票據九一、二九四張、轉帳金額二〇五、七八九、四四七元七二、交換存款及同業存款每日平均金額合計八七、四二〇、二三三元九八、 
[煤炭熟煤抬高十元　每担九元]  
　　熟煤生意、日來因煤球續漲以後、價亦隨之抬上、同業折盤、喊高十元、自出棧單每噸一百七十元、送到另加車力、本街鬥莊零售、每担（一百市斤）槪售九元、每噸的合一百八十元云、 
[糖市粗車白上落互見]  
　　昨糖市趨勢平平、上落互見、公會劃盤現貨二四粗白、外棧六十九元六角、升四角、轉口貨即打棧單者五十五元二角、七月二日交貨五十五元七角、升三角、太古車白B嘜西棧八十元半、小五角、東棧仍八十元、荷赤五十化元半、國糖號盤叫價如前、未成交、 
[南北貨　新榨菜零星有到]  
　　四川新榨菜因直接由漢運申、外費過昂、故絕無運到、惟由內地轉甬運申、較爲便宜、僅零星稍有獻新現市售至一百九十元、亦從來未有之新高價也、 
[統計物從之變動] [  慧]  
　　---五月份---　（一） 
　　五月份上海的物價、受二日黑市外匯劇縮的風潮、漲風非常瘋在、據工部局發表的工人生活指數報告、總指數超過二月份最高紀錄的三七七·九二、而爲三八二·九一、較四月份增一八·一九、也就是百分之四·九九、在分類指數中、要以燃料上漲爲最劇、指數達四六四·二一、次之爲衣着、四〇二·八五、復决爲雜項三九三·八九三·八九、食物爲三八三·二四、均較上月增加 
　　查五月份的漲價工商廠號單位、共計一百三十四起、比較上月份的六十七起、却增加一倍、就中漲價的起數、以飲食業爲最多、佔達三十起、而執首位、電氣金屬業十九起第二位、交通運輸業十七起第三位、醫藥集十四起第四位、文化出版業十三起第五位、裝飾業十二起第六位、日用品業十一起第七位、衣着業七起第八位、熱料業·化妝品業各三起第九位、特種事業二起第十位、原料業·包裝業·淸潔業·各一起殿末位、再就一百三十四起漲價來分折其商品類別、計爲七十四種、內以飲食品與醫藥品各十二種爲第一位、交通運輸品九種第二位、電氣金屬品八種第三位、日用品衣着品各七種第四位、文化出版品六種第五位、裝飾品五種第六位、化妝品·特種商品各二種第七位、原料品·包裝品·淸潔品·燃料品各一種爲末位、茲分說於下、 
　　（一）千歲酒　每打漲三元、（千歲酒莊） 
　　（二）西菜　中區午餐、每客漲四角、晚餐加五角、東區午餐照原價加二成、（西菜業同業公會） 
　　（三）鮮橋汁　每瓶漲售一元八角、每打售二元四角、（香港廠）每打漲四角、（美國廠）（亞美公司）（鮮橋水） 
　　（四）機冰　每市斤售二分、用戶加二成、（經售機冰號業公會） 
　　（五）瓜子　蘇州瓜子、散裝每斤一元二角、聽裝五角五分、（五福來公司）、黃棣瓜子每聽漲售五角六分、散倉每斤一元二角、（西園公司） 
　　（六）調味用品　辣醬油每打漲售四元八角、蕃茄沙司每打十元、廚房沙司每打五元四角、（中華·利華兩家） 
　　（七）啤酒　散裝每公斤二角五分、小瓶六打十五元七角五分、（上海·怡和兩公司）、瓶裝四打售五十四元半、（中國） 
　　（八）汽水　大小瓶　打加三角、（中央中興）每打先漲售至二元二角五分、復再漲二四角、（大美·天露·勝利·仰高四廠）可口可樂每打加八角、各種甜水加二角、蘇打咸水加一角、（屈臣氏） 
　　（九）染漿費　六十號人造絲漿價、每箱重漿卅八元、輕漿卅三元、七十五號人造絲漿價、每箱重漿三十四元、輕漿三十元、九十號至一百號人造漿價、每箱輕重一律廿四元、餘略、（染漿業聯誼會） 
　　（十）毛織品織費　男裝羊毛背心三十八寸起、每打照原價漲十五元、男裝羊毛衫三十八寸起　檔每打照定價漲十八元、女裝羊毛背心及短袖衫三十六寸起、每打照定價漲六元、女裝羊毛衫三十六寸起、每檔每打漲十二元、（橫機毛織廠同業） 
 
 

Page 10

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四二四）　（見遜清同治十二年本報） 
[丹崖登高小序]  
　　台州丹崖一山，當天台雁宕之間，相傳晋抱朴子葛稚州煉丹於此。其仙跡苦禿尻螺、無鱗鯽、紅蝦、紫蟹，皆稚川當年熟食而傾於地者，至今沿漾池中。又仙床石室，是設爐坐鍊處。至山中喬木插天，血藤盤澗，金星沙石，燦然滿地，俱奇物也。山人自丁丑新正起工，興造樓台亭閣，修整嶺沼堤橋，盛栽花木。迄去歲重九落成，招集名下士數百人，登高賦詩，張燈奏樂，設筵盛宴。適丹桂是日盛開，蟾宮金粟，若有待以助山人之興。名輩當筵吟賞，共嗟異事！一時題咏，四遠驚聞，郵筒驛簡，日遞無虛。山上縹緲抱朴二樓，粘壁詩箋，琳瑯耀目，洵可傳也。復錄萸會小引，暨屈湘藻梅輝姊妹，和戚鶴泉進士少君小鶴　原韻七律各二首。屈氏姊妹復致函於戚師，內有云：『湘時在秋杭師座側，師戲云：「今當携汝姊妹，同赴騷壇以角勝負如何？」湘應曰：「欲向名山分一席，片帆難借馬當風。奈何奈何！」』 
[明日刊登]  
　　白鴿票 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　七月九日　美國 
　　搭虎脫總統　七月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月廿六日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　六月廿七日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　七月十日　美國 
　　搭虎脫總統　七月二十日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　開浦拉　廿五日香港　華綸 
　　寧波班 
　　德平　廿四日鎮海　中意 
　　瑞泰　二十四日　華綸 
　　海福　二十五日　禮和 
　　謀福　二十五日鎮海　禮和 
　　長江班 
　　北沙靑龍港 
　　利沙　每晚十一時開泊外灘二號碼頭 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿一日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　廿七日船泊南蘇州南河 
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[米貴罪言] [  島客]  
　　建議救濟辦法 
　　民以食爲天，「米」是大衆恃以生活的源泉，古人說：「倉廩實而知禮節，衣食足而知榮辱。」換句話說，大象有米」藏，就能够守「禮尙「節」，大家衣暖「食」飽，就能够尊「榮」知「辱」。再說得明白點，家裏沒有米藏，乾脆，會鋌而走險，沒有衣，食，就罔知榮辱之分，會不顧一切，迫得作奸犯科了。大家苦於沒有「吃」，飢餓之火的爆發，更那裏會遵守秩序？更何從談起治安？ 
　　窮苦大衆的同胞，身逢刦難，旣遭炮火流亡之痛，復遇米　囤積之苦，米價的在漲，漫無限制，洋米售六十七元五角一石，杜米喊七十四元五角一石，在米奸商趁火打刦下，窮人的咽嘴被又住了！試問窮人們，還有什麽生路？還有什麽命活？我不禁嘆「其亡其亡，繫於苞桑」了！瞻念前途，豈眞將有易子析骸而食，與人食人，（窮人拚富人）的悲劇演出嗎？ 
　　吾思之，吾重思之，局勢之嚴重，無有如今日之甚者！本來現在的世界，是一個人食入的世界，强陵弱，衆暴寡，大吞小，小呑大，（指小國侵略大國），那裏會有什麽文明？那裏會有什麽秩序？所見到的，是血腥的世界是悲慘的結局！非至整個人類被毀滅而不止！？回溯孤島上自和國軍脫節，離開了祖國卵翼的懷抱之後，米價從十四元一石，而二十元，而三十元，而四十元，而......以至於今天的七八八十元一石，究受誰之所賜？ 
　　筆者繞室徬徨，五內憂憤，幾欲寢投機奸商之皮而食其肉！嗚呼！米貴的「貴」字，竟也勢利，從「虫」從「貝」，象徵着米蛀「虫」祇知有「貝」之財，兇惡剝削，罔顧窮人倒懸之急，豈古人倉頡預知，有此警惕之「字」乎？救飢猶救火，渴望上海團體領袖，慈善大家，以及負有治安職責的租界當局，迅速實行統制囤米，計口授糧。（先速調查戶口）按照棧米成本，而急速舉辦平糶，以救飢民燃眉之急！昔春秋辛氏計然仕越，陳說越王，一察好尙，貴流通，尙平均，戒停滯」之策，王用其策而大治。故希望租界當局，效「計然」之所爲，設法疎通洋·杜米運輸，妥籌以富濟貧之策，（富家藏的米、太多也，）戒（懲戒也）奸商囤米居奇，要做到察好尙，貴流通，尙平均，戒停滯之目的，而後窮人獲救，不特民生之幸亦治安前途之幸也。 
[從鞋襪談到木履] [  亦名]  
　　自從什麼都漲了價，衣食住行都感覺到困難，單就講個衣字吧，要添置衣裳，難於上靑天，一伴長衫，非二三十金不辦，這種困難固不必說，就是買雙襪子，也要算算才好，吾則一元多錢一雙的襪，還不見得好，穿沒多久，就要頭穿底落，化爲烏有了。 
　　天熱了，衣着中的襪子倒大可免去，來個乾脆的赤足，你決不要去顧慮到被人家指說「癟三之類的批評，或者被指爲摩登也好，總之，我省我的好了。但是襪子可以不穿，鞋子却不可不着，那末起碼的買雙布鞋穿穿，也得化上五元以上的代價，皮鞋更貴得昨舌，一雙的代價，足可以抵從前鄉下農家半年的開支，簡直不是「富人一席酒，窮漢半年糧」而是「平常一雙鞋，窮漢半年糧」了，但是，現在的糧也貴了。 
　　我是向來主張不坐車子的，所以無論電車公共汽車的如何漲價，均與我無關，只苦了兩條腿：然而想到人是應該勞動的，况且又可藉以多一個運動的機會，也就非常自慰了。但是不幸的鞋子，經此過度的運動，沒多久的服務，到相當時間，就毫不客氣的露　給你看，實行服務中止的宣吿，照會你需要繼任者辦移交手續了。不得已而求其次，那末跑鞋，球鞋就是唯一的恩物，然而穿了多濕氣，也是個缺點。 
　　現在天熱了，應時的拖鞋，又是必要之物，我因爲要經濟些，找到了去年的舊拖鞋的皮面子，想配個底，那知倒要二元半錢，也就只得暫緩起來。 
　　禮拜日的那天，我忽然在箱子角落裏翻到了一雙以前手工做的，而一向把它輕視的木拖鞋，這時想起它現在的功用來，就像發現一樣寳貝似的，把它穿起來。的確，好極了，旣舒適，又便利，無論洗浴或浴後，或乘凉，每當回家，就把它換上，與鞋子交替。如此，簡接上省了金錢，直接上省了物質，豈不兩美？讀者諸君如果贊成的話，在這物力維艱的今日，何訪自己做一雙試試。 
[臥室的光綫] [  范學暉]  
　　近世各種科學逐漸發達，臥室的光綫配置，已經有很多的人在研究和改正。 
　　近代的建築學，以爲臥室的窗戶，應照臥室的面積四分之一大小，才適合衛生上的設備。 
　　臥室的光綫不宜充分的强烈，也不宜過分的陰暗，若光度强烈，則使目力易於困倦，若光度過弱，則辨物更傷目力，此皆有妨碍個人身體的康健；故在一般情形而說，臥室之光綫，必須有適當的配合才是。 
　　光綫不宜炫目，必須溫柔。如今新式的臥室，牆上宜用無光的油漆，最爲合宜。 
　　就是新式家庭的家具，亦以無光的淺灰油漆爲佳。無光的淺灰的家具，它有吸收光度的效用，不會如其他色彩的家具，十分强烈地反射光綫的流弊，使人感覺到有些不安。 
[上海走路指南] [  次愷]  
　　走路的範圍是路，工具是車，目的是房子，決定房子的標識，就是方向和門牌。 
　　除了少數倒置和凹入的例外（如霞飛路拉都路一帶）門牌號碼增加有一定方向。横路自東而西，直路法租界自北而南，公共租界自南至北。如人們照號碼增加的方向走，馬路（或河）的左邊是單數號碼，右邊是雙數號碼。而彼垂直相交之路所截之一段中，號數常自爲起訖。每段號碼平均少自四五十，多至一百餘，但每有斷號。 
　　由於上述的原理，可以我出定方向的一個好方法。下面就是八句口訣： 
　　法租界的：公共租界的： 
　　順左加，南。　順左加，西。 
　　順右加，西。　順右加，北。 
　　逆左加，東。　逆左加，南。 
　　逆右加，北。　逆右加，東。 
　　如果我們走路時不曉得自己朝那一方向，第一先看自己是否順着號碼進加的方向？如然，叫做「順」，如否叫做「逆」，第二再看和所走路相交的截路，它的號碼到底從左邊加過來或右邊加過來，以定是「左加」或「右加」，於是背出口訣，就可以曉得自己所走方向了。 
　　公共租界東部的路，可由路名看出方向來，省名的是直路，城市名的横路。 
　　至於要辨別你到底在那一租界，可以看馬路旁邊的電柱。公共租界的是方稜紅漆的木柱，法租界的是三稜白色的水泥柱。雖然法租界也有方稜紅漆的木柱，但公共租界則沒有水泥柱的。如要知道是否出了租界，可以看門牌版，租界的門牌版，藍色白字，可以辨別。 
　　車站如沒有月台或大牌，可找電柱。正式的車站處電柱上有一段紅漆，招呼車站處則有一段綠漆，二者都可在遠處望見。 
　　法租界的公共汽車票和車頭等票同。公共租界則否茲將二租界頭等三等車票列比較表，以便一見即可識別 
　　法租界：顏色鮮麗，紙　較薄。 
　　西文號碼車站表價目數 
　　頭等小寫起頭 
　　紅色印 
　　綠色印 
　　三等大寫起頭 
　　黑色印 
　　紅色印 
　　公共租界：顏色暗淡，　質較厚。 
　　車站表　頭等　阿刺伯字印 
　　三等　國文印 
　　價目數字　頭等紅色印　三等綠色印 
　　上海人進出往往用後門後門無門牌，如有粉筆所塗　號碼，往往可爲找門牌之　。 
　　鄙人來滬為時未久，暇　在路上散步，每以觀察道旁　物之態度觀察走路之種種。　懂處旣無熟悉者可詢，又無　籍可考，爰儘所知草成是篇以爲初來者參閱。誤漏正多諸希「老上海」們指正。 
　　聲明　上星期所刋署名綠　之「談米」一稿，昨承讀者顧　德君來函吿發，云爲抄襲他報之作，並附有原文一段作證。茲除聲明取消其稿酬外，特　顧君道謝。 
天廚食譜（十九） 
[（三三）杏仁荳腐甜或鹹　（夏令佳餚之四）] 　　 
　　預備...甜杏仁一碗　苦杏仁五粒　荳粉半杯　糯米粉半杯　藕粉半杯　晶狀味精　爭白糖　玫瑰菓子露　或蔴菇　香菌　醬油　蔴油 
　　製法...將甜杏仁及苦杏仁，用水浸胖，脫去其皮，帶水磨成漿狀，注人布袋，擠取其汁，然後入鍋蒸之，和以荳粉糯米粉藕粉，及適量之晶狀味精等，用鏟調和，沸後起鍋，置於冷處，即凝成杏仁荳腐矣，再　刀切成方塊，如喜甜食，則加適量之白　，及玫瑰菓子露，如喜鹹食，切成方塊後，則用蔴菇香菌湯先煮一透，然後加入　菇香菌及適量之醬油等，關蓋燒一透，即可盛起，再洒少許蔴油，其味鮮嫩，且有消心歛肺之效。 
　　附註　本品純用甜杏仁則味薄，不及苦杏仁味長，然多用苦杏仁亦有毒質，故以少用爲是。請惠寄海寗路五八六號，本食譜編輯　，一經錄刋，當致薄酬。 
　　諸君如欲購買「味精」，及油鹽醬醋者，請撥電話「四四一九四」當卽專差送奉不取送力。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　在一切菜肴的輔佐品中，最便宜而又最合適的，要算是雪菜了。雪菜一名雪裏紅，出在太湖一帶，冬季放在缸裏鹽漬，密密蓋緊，第二年春季就可取吃，很有鮮味，好在無論甚麽葷的素的菜裏，都可放進去的。在這年頭兒那一樣東西不貴，魚啊，肉啊，蝦啊，都貴得驚人，鷄鴨更小用說了。譬如人口多的人家，買了四五角的猪肉，那裏經得起筷頭上一撩，於是做主婦的就得想個經濟辦法，把肉切成了絲，放這磨五分或一角的雪菜在內，（自己倘有着，那是再好也沒有，隨時可用。）就可以應付日夜兩碗，而大家也經吃多了。此外可以和雪菜「合作」的，眞多得不勝枚舉。你可不要看輕了他，雪菜妙蝦仁，雪菜小黃魚，有時也可以上筵席的。就是素的菜裏，如雪菜燒豆腐，雪菜炒茶豆芽或黃豆芽，也覺得很鮮，總之雪菜這東西，眞如藥料裏的甘草。常常用得着它的。 
　　星期一 
　　雪菜炒肉絲　黃瓜炒小蝦　紅燒捲心菜　香椿拌豆腐 
　　星期二 
　　洋葱牛肉絲　雪菜烤烏賊　筍片菠菜湯　海蜇蘿蔔絲 
　　星期三 
　　肉絲燒豆腐　淸燉鮮鮝魚　雪菜蠶豆沙　茭白炒百葉 
　　星期四 
　　牛肉炒綫粉　淸炒海瓜子　雪菜黃豆芽　素油豆腐湯 
　　星期五 
　　乾菜燜肉片　雪菜小黃魚　油條菉荳芽　靑菜炒綫粉 
　　星期六 
　　咖哩牛肉絲　醋溜鳳尾魚　紅燒素十景　葱油蘿蔔絲 
　　星期日 
　　肉炒蛋　煎帶魚　炒刀豆　炒蓊菜 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[中華書局練習生學習員應試記] [  三厚]  
　　在本月初的各報上，有一則像磁石那麼地富於吸引力的廣告，那就是中華書局駐滬辦事處招考練習生，學習員啟事。這是如何欣喜的一個消息啊！ 
　　這次投考的資格，規定：（一）初中畢業執有文憑者。（二）本屆暑期畢業之初中生。（三）高中肄業曾在其他商業機關服務者；幷須精於寫算，略懂一些簿記。手續很簡單，只要你寫一封自薦信，寄至哈同路中華書局駐滬辦事處，幷附半身照片一張就行了。 
　　中華書局向來招考戰員，練習生，是並不公開的。像去年一次，連報紙也不登，只有局內職員才會知道，所以與試的人並不多。這次公開考試，報名的人數差不多有一千三百餘人。可見一般靑年失業之多和謀事之切！ 
　　經過嚴格的選剔後，准予應試約計二百四十餘人，考期是上星期日上午，地點假南陽路濱海中學。 
　　因爲考試的人數是那麼多，所以分兩决舉行，第一塲是八時起，第二塲是十時半起。主考者爲該局賬務部主任武堉幹先生等，監試者爲孫宗復，許達年等十餘人。 
　　考試的科目分國文，英文，常識，算術與簿記等四種。國文試題是很簡便的，做作文一篇，題目是「求學與求業」。 
　　英文試題計分兩類：（一）名詞譯英，共生字六個：信紙，信封，自來水筆，折扣，發票，收據，大都關於商業方面。（二）詞句譯漢，包括詞句十一題：關於商業方面的，如Dra-ft，bill，Here　is　a　bot-tle　of　high　quality等；關於普通常識方面的，如Season　ticket，eleva-tor，telephone等。 
　　常識試題凡九個，內容無所不有。例如：（一）現在往重慶有幾條路可走？其經過重要地方試列舉之。（二）你所喜歡讀的書籍和雜誌有些什麼，列舉出來幷分別說明其優點何在？（三）寄平信，掛號信，快信，航空信之郵費各若干？（指寄外埠者）（四）「投資」與「投機」有何不同？ 
　　算術與簿記試題，計算術兩題與簿記四題。算術第二題頗爲繁複，今照錄如下：茲有男工十三人，女工八人，童工七人，合包一工作，計三十四天完工。共得工資九百八十六元，議定照能力分配，男工能力等於女工之二倍，又等於童工之三倍，問每人每日得工資若于？簿記四題爲（一）單式簿記與複式簿記之異點？（二）成本會計與普通會計有何不同，（三）何謂簿記之要素？（四）資產超過負債之凈數，會計術語稱之爲何？ 
　　聽說這次名額內定六十名，考取者分派該局賬務部，編輯所，發行所等處服務。在服務期間，除支取正薪外，尚有基本津貼，生活津貼等等。將來習業期滿，還可升爲正式職員。 
　　揭曉的須在一月之後，因爲錄取名單定奪後，照例須轉往香港總局請核。 
 
[畢業了......] [  司光作] 　　　 
業餘漫筆 
[加强職工間的團結] [  史偉]  
　　誰也不能否認，中華民族是團結起來了。但誰也不能承認，這團結已經非常鞏固了。大的方面讓別人去講，我們來看看職工方面的情形。 
　　首先我們應當認識認識在中國完成其偉大事業的過程中，職工們的努力是起決定作用的；因之，加强職工間的團結，便成爲非常重要的問題了。 
　　對症才能下藥，職工間的團結究竟有什麼缺陷呢？ 
　　無庸否認，半封建半殖民地的經濟形態控制下的中國；其各產業企業部鬥就表現出十足的封建性，僱傭職工大都是朝中無人莫做官的，因之也會有「一朝天子一朝臣的事情，對職工的團結則橫加限制......這方面是職工們不能好好地團結起來的客觀原因。 
　　主觀方面的則是：一，職員看不起工人，練習生。在同一階層間，先來者看不起新來者。二，寗波人覺得廣東人硬綳綳，廣東人看看寗波人太小氣，江北人則被大家看不起了，這是一種地方觀念。三，依靠「牌頭」，個人向上爬，損人利己。四，自掃門前雪的劣根性。五，男女之間的關係大都是「授受不親」的，等等。 
　　顯然地，這些錯誤觀念是不能存在的。第一，工人的堅決，練習生的思想進步，對職員有着很大的幫助，爲什麼要看不起他們呢？ 
　　第二，在整個民族團結起來的今天，我們還堅持這種地方觀念幹嗎呢？第三，依靠「牌頭」，個人向上爬是行不通的，應該注意的是集體的力量。第四，自管自，是管不了的，慢慢會把自己送進墳墓裏去的。第五，在不分男女並肩而幹的現在，「男女授受不親」也不該存在了。 
　　至於改造產業部門本身的缺陷，這同我們目前正在進行的事業是不能分割的。 
　　願大家來注意這個問題。 
　　他作驚訝聲道：「唉，這裏有這許多錢！麗蘭眞糊塗，錢竟會隨便放在抽屜裏。」 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑]  
　　第二章　「一頁往史！」 
　　霍桑不答，但把那幾張照片給李芝範瞧。李芝範瞧了一瞧，便抽出兩張半身西裝的來。 
　　他指着一張說：「這個就是姓余的。」又指一張二寸的小照片，「這個就是這幾天常在這裏出進的，個子高些的一個。」 
　　我湊近去瞧；那姓余的年紀衹二十左右，面貌很漂亮，還有較小的一張，年事較大，下碩方闊，一雙眼睛特別有神。 
　　霍桑點點頭就把這兩張照片放在胸口袋裏，其餘的重新放在抽屜裏，將抽屜關好。 
　　霍桑向李芝範說：「李先生，現在你可以回樓上去歇一歇罷。關於昨夜的事，我想先問問這裏的僕人們。如果有什麼借重你的地方，再來請敎。我想你總不會討厭。」 
　　李芝範急忙答道：「這什麼話？麗蘭死得這樣慘，衹要能够給伊伸寃，我的能力辦得到什麼事，我都肯做。」 
　　霍桑鞠了一個躬。「謝謝你。」接着他就目送那老人彎着背帶着咳嗽踱出去。 
　　倪金壽立起來間道：「可要把那老毛叫進來？牠在外面門房裏。」 
　　霍桑道：「不，你先把那個女僕叫來。」 
　　倪金壽應了一聲，剛纔走出會客室的門，那李芝範忽又退回進來。 
　　他說道：「霍先生，對不起，我眞粗心，我的烟嘴又忘了。」他走到書桌面前，從桌邊上拿起了那枚假象牙烟嘴，重新鞠個躬走出去。 
　　我向霍桑說道：「我剛才就猜想這烟嘴不像是兇手遺留的。因爲兇手走進來行刺，決不會這樣從從容容地啣着紙烟。」 
　　霍桑但點點頭，似乎也贊成我的見解。　（二四） 
[暑期義務學校] [  連]  
　　筆者最近從一個同學那裏得到一個消息，說是在四川路五九九號靑年會中學內，將有一暑期鄰童義務小學出現。做敎師的大多是靑年會中學的學生，利用了暑期來救濟失學兒童。該校分初小四級，高小二級。課程初小以國語·常識·算學爲主；高小並加英文。關於學費方面，他們是不收的，祗在報名時取保證金二角，在學期完畢後發還（但以缺席不滿三次者為限）。該校並免費供給一切書籍用品。在學期完畢後，成績優良的同學，除可取得獎勵金外，還可由該校保送入各適當的中小學。 
　　該校定於六月二十九日起正式上課（至八月三十一日止），報名自即日起至六月二十八日。地點就在四川路靑年會中學內。凡十六歲以下的男女學生都可以去報名。 
　　在書籍文具漲價聲中，在各學校增加學費聲中，該校的設立，眞是爲一般失學的兒童所樂聞的好消息吧。 
 
