# 1940 - 70 - 4923720

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>國內　粵桂邊境日軍在太平被包圍 
　　國外德元首與義相在勃倫納山隘車站晤談德空軍轟炸英國斯加巴灣 
　　上海　工部局積極磋商繼續平售麪粉 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國內外電　本市新聞 
　　第三張...　敎育消息　商業新聞　自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間六點零五分[靈山附近戰事激烈　由蒲廟東窺日軍在太平被包圍　潮城日軍犯意溪業已被華擊退]  
　　桂林　行營公佈、日軍約五千餘、十八午由新坪圩（靈山西南）進入靈山附近、與華激戰中、由蒲廟東犯之日軍共約四千餘、一部千餘進向太平附近、已被華軍包圍、（十八日電） 
　　賓陽　華軍連日向邕欽路附近進擊、極為得手、十三日克復棉崩橋等處雷公坳日軍已被殲滅、大直等處日軍已完全肅淸、其各該地附近、均無日踪、華軍乘勝向某某等地挺進中（十八日電） 
　　柳州　由邕欽東測分三路向華進犯之日軍共的萬餘被華軍分頭夾擊、死傷奇重、十七日傍晚、各路日冒險進、至靈山附近、華軍以堅强姿態一面向日後挺進、斷日歸路、一面對已陷重重包圍之殘日、於昨夜再度開始殲滅戰、斃日無算、刻正縮小包圍圈、猛烈痛殲中、（十八日電） 
　　桂林　邕江南岸華軍、十七日拂曉再度攻克大塘西北之十二壇、將邕欽日交通截斷、現戰事仍烈、日軍傷亡甚重、（十八日電） 
　　重慶　據今日此間消息、日軍自南寗·欽州·及邕欽公路各點上、對靈山之三路進攻、現已遭遇華方之强力抵抗、按靈山在欽州東北四十英里之處、與南寗欽州適成三角形、日軍進攻靈山之目標、顯欲解除邕欽路上華軍之威脅、以保其通海交通錢之安全、（十八日合衆社電） 
　　興寗　日兵一部、十六日上午犯意溪、（潮城西北）華守軍以奇兵側擊日軍倉皇應戰、至晚日軍不支敗潰、遺屍甚多、（十八日電） 
　　肇慶　三水日步砲兵一部、附砲二門十六日沿蘆西公路向楊梅·魯村兩地出擾、經華分途迎擊在寳月堂上下羅村一帶展開激戰至晚、華以奇兵繞襲日側、乘夜衝殺、日全綫潰亂、紛向三水西南回退、（十八日電） 
　　肇慶　十七晨、新會日一部沿新開路西犯、經華伏擊、潰退大小深山、（十八電） 
　　梅縣　古巷經華克復後、十五晨潮城日復增援千餘、分路向古巷反撲、華軍迎頭痛擊、官兵莫不勇氣百倍、衝殺至午、斃日三四百、日不支、狼狽回退、華正進擊中、同時華某部挺進至潮城北側、對困守坳頂山之日、奮勇攻擊、接戰至烈、日勢已呈動搖、（十八日電） 
　　四會　中山華軍連日進擊石岐、殲日甚多、日隊長山本有被擊斃說、（十八日電） 
[淇縣西北日軍　陣亡二百]  
　　洛陽　豫北華軍、十一晚向淇縣西北襲擊、與日激戰、奮勇斬殺華一部乘機衝入日陣、焚燬倉庫多所、是役斃日二百餘、鹵獲械彈甚夥、（十八日電） 
　　洛陽　豫北戰况、十五午沁陽北馬轅日一部北退、華軍中道伏擊斃日甚衆、十六午沁陽西七里屯日復西退楊村、亦經華軍奮力擊退計斃日百餘、鹵獲軍實尤夥（十八日電） 
[黔壯丁自動　請服兵役]  
　　貴陽　黔盤縣第七區白紅聯保第三保保長劉朝甫、親送子姪劉琴瓊、劉琴周·第四保長廖友亮、親送胞弟廖友寬·請服兵役、又該縣第七區壯丁陸小占·自願請求代兄服役、均經該縣府分贈榮譽狀、以資激勸、（十八日電） 
[晋南華軍　積極向臨汾挺進　浮翼日軍在逐漸包圍中]  
　　興集　山西華軍、週來在晋北澈底掃蕩、屢獲光榮戰績、同蒲沿綫近日不斷被華襲擊、日受創甚鉅、刻華正積極向臨汾挺進同時對浮山·翼城之日軍亦在逐漸包圍中、（十八日電） 
　　洛陽　十一晚、華軍乘狂風怒吼之際、以神速行動、猛襲廟口鎭、（洪洞縣西北）日負嵎死守、經澈夜之衝殺、華方極為得手、日傷亡甚衆、其給養堆積所亦被華縱火焚燒、損失重大、翌日農華軍任務完成、始返原防、（十八日電） 
　　潼關　翼城東石佛村之日軍、十日拂曉向華進犯、經華痛擊、傷亡甚重、狼狽回退同日晚、華軍向屹岔店襲擊、進至距日二百公尺之處、因積雪路滑、攀登作饗日始發覺遂起激戰、迄翌晨斃日甚衆、（十八日電） 
　　潼關　晋南解·虞及二十里嶺一帶、仍有日二千餘、十五日二十里嶺日一部、肆擾鳦窰村、（嶺南）被華截擊、激戰數小時斃日百餘、殘日紛紛回退、又九日午、華軍一部襲擊南關（絳縣南）東之日、發生劇戰、迄晚斃日甚衆、鹵獲電錢及其他軍用品甚多、（十八日電） 
[洞庭湖中日艇游弋]  
　　常德　十一十二十三、湖西岸之旗桿咀、萬林河等處、亦發現少數日艇巡游、顏家咀、月郞洲（湖南部之澹洲在鹿角以西小波鎭以北）一帶、近數日以來、時有日艇兩三隻潛入附近湖面游弋、均經華猛烈痛擊、卽退回岳陽、（十八日電） 
[平西煤礦區　遭日佔據]  
　　北平　日軍從西北兩路深入西山、聞已佔據北平以西的四十哩煤礦區所在之柴邦、（譯音）日軍由轟炸機掩護而行、未遇强烈抵抗、傳說日方擬長駐兵該處、俾將門頭溝鐵路展至煤礦區、（十六日路透社電） 
[豫「反英運動會」對美僑發出警告]  
　　北平　河南反英運動委員會」近向該省美國僑民再度發出嚴重警吿、略謂美僑漠視華人反英情緒、而收容英人深為扼腕、此後務勿再以庇護英國人為事、吾則、卽將採取嚴厲措置、以對付美僑云、按該「委員會」上次警吿、係在本月十一日發出、據當地各報載稱、有英人三名、聞係敎士、於本月十一日由美國人一名、陪同行抵開封城、卒因該省反英運動結果、各該英人於十三日被逐出境、而潛往徐州（哈瓦斯社航訊） 
[渝報盼友邦　各捐小嫌]  
　　重慶　據時事新報今日社論稱、一日本對於庫頁島之蘇日軍衝突事件、大事渲染、顯為日本對於英法所送之秋波、其目的無非在與英法發生新關係、隨而續謀不利於中國、我人雖深信英法決不致中日人之狡計、但我人亦不能不預為之防云、談及蘇聯時、該報稱目前德義二國已與蘇聯敦修睦誼、英法何以不能與蘇聯恢復友誼、其事殊不可解、我人希望各友邦各捐小嫌、勿放任日本在中國之獨佔行動、始為上策云又訊、自蘇芬和的簽訂後、日本已自各戰綫調兵前往「滿」邊、（十六日合衆社電） 
[敎部召開社敎會議　各案獲圓滿結果　接開社敎座談會發揮意見　並討論游擊區國民敎育案]  
　　重慶　敎部十八日召開社敎會議、先於十七晚舉行預備會、由决長余井塘主席、社敎司長陳禮江報吿敎部最近推進社敎之計劃、繼決定提案審査辦法、計分行政經濟·及事業設施·兩組、十八晨九時起舉行正式會議、由次長顧毓琇主席、所議各案、均獲圓滿結果、十一時接開社敎座談會、由會員自由發表意見、下午敎部復邀集戰區及鄰近戰區各省敬廳代表、舉行游擊區國民敎育問題討論會、余井塘主席、各省代表對於游擊區敎育現况及推進教育辦法、報吿極詳、對今後推進游擊區國民敎育計劃、亦有所決定、（十八日電） 
[王克敏等　自平飛寗]  
　　北平　出席一中央政治會議一之「臨時政府」代表王克敏王揖唐·朱溧·齊爕元·與王某五人、曁蒙古代表卓特保加夫·與陳餘民（譯音）兩人、今晨啟程飛南京、（十八日路透電） 
[中央派員　到晋施賑]  
　　興集　華北昨年水災嚴重、晋境雁門關一帶、災情之重、為六十年來所未有、中央體念戰區民生疾苦、特撥巨款、分派專員、前往華北各省施賑、派往山西施賑委員王峽等十餘人、已抵此間、卽赴各縣、施放急賑、（十七日電） 
　　重慶　據今日此間消息晋北同蒲綫與長城錢接銜之地帶、（卽雁門關一帶）現遭遇六十年來未有之饑荒、國府代表現已抵達該處、從事救濟、（十八日合衆社電） 
[國家社會黨　表明態度]  
　　重慶　旅渝國家社會黨幹部、發表宣言、表明該黨嚴正態度、由張君　將該宣言送交中央社、略謂、自八一三以來、中日戰禍旣起、本黨同人、以為此為國家生死存亡關頭、義不應再事內爭、而消耗其國力、乃本一般國家戰時舉國一致之先例、擁護政府之抗戰國策、孰知二十七年十二月、汪氏精衛忽逃亡國外、且伸手與日人言和、本黨同人、以為此次戰禍之源、起於九一八日本佔領東北、及後此之侵陵不已、日本果欲言和、則撤去軍隊、退出淪陷區、一切自可迎刃而解、而和局之成、易如反掌、若吾內部先有一派主和、不獨自己意見紛歧、力量分散、而和議條件、亦安有勝利之望、且國家與人言和、必自己手握兵柄、然後合則和、不合則繼續作戰、今為一手無寸鐵之人、則生殺予奪之權、皆在人掌握之中、此種議和之法、實為世界歷史所未前聞、昔年德之萊茵河區域、受法人慫恿、嘗圖脫離德政府管轄、然其結果、終歸消滅、則南京偽府之述命、亦可意想而得之、乃聞滬上竟有用「國家社會黨政務特委會」名義發表宣言贊助者、其為盜竊名義之舉·顯然易見·良以同人自立黨以來、時時不忘國家至上之大義、惟期以國家自身之實力、建立獨立之政府、此外一切越軌之舉、不願與聞、特此宣言、（十八日電） 
[桂積極推行　戰地敎育]  
　　桂林　桂敎廳積極推進戰地敎育、除在賓武兩區成立敎育督導團外、並在日後某地建立戰地師範學校一所、收容靑年學生及小學敎師、施以戰時敎育、並為使日後民衆明瞭華日情勢、特廣泛組織流動學校、深入鄉村施敎、（十八日電） 
[甘限於全省烟民　解除烟毒]  
　　蘭州　甘省府以禁姻列為本年度第一要政、卽令全省烟民、於六月底前完全戒絕、朱主席頃特通令各專員·縣長·發動各界及保甲人員、普遍宣傳、凡設戒烟所縣份、應即大量傳戒、未設戒烟所者、應勒令烟民自戒、（十七日電） 
[外部各司長　人選發表]  
　　重慶　外交部近已照新組織法改組、總務·亞東·亞西·歐洲·美洲·條約·情報·七司司長、派定如下、總務司長徐公肅、亞東司長楊雲竹、亞西司長鄒尙友、歐洲司長劉師舜、美洲司長段茂瀾、條約司長涂允檀、情報司長朱世民、並以萬昭·凌其翰·張道行、為簡任秘書、凌其翰兼交際科長、原任簡任秘書關震調任參事、（十八日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[日本的政治攻勢]  
　　軍事的攻勢失敗，跟着而來的，必然是政治的攻勢，這「團團轉」的方式。早已變為日本對華的一貫作風。現在阿部大將已內定為「駐華特使」而所謂「新中央政府」已在着手進行。不久以後，或許一九三二年在長春由當時駐偽滿特使簽訂議定書承認偽滿的怪劇，或將由阿部繼之搬演而再出現於今日。這一套把戲，無論其效果如何，日本既把這一節目作為它的最後救急的一張贏牌，到了武力征服中國既不可能，陰謀打擊抗戰政策又無半點效果可言時，就不能小把這一而再，再而三延期的舊節目，再行搬出來，作萬一的企圖。日本的幻想，是想通過這樣的新政權，建設其所謂「東亞新秩序」，調整中日關係，而達到其解決「中國事變」，完成其對華經濟侵略的最後月的。可是第一：今日全面抗戰的局勢決不同於以往局部的戰爭，日本以往行之於偽滿的一套戲法，可因傀儡的出現，可因中國一部分的軍隊暫被迫退它便，得到喘息的機會，而可從事進一步侵略的豫備。但自蘆溝橋全面戰爭發生後，這一局勢已完全改變，中國非把侵略軍隊逐去，決不停止抗戰，也決不讓它再有喘息的機會，而自陷於亡國的慘局，這一點上自最高將領，下至里巷庶民，都認識得很淸楚。日本也未嘗不想用武力來打得使中國屈膝，而把戰爭早日結束。但自湘北進攻的崩潰，以至南寗會戰的失敗，證明了日軍欲自西南山地擊潰華軍主力，達到訂立城下之盟，已不可能。賓陽的慘敗，日軍復被迫退至南髯城郊，南髯外圍的險要地帶於是皆由華軍克復，不但進攻的銳勢大减，並且鞏固南寗的防守綫也岌岌可危。南寗郊外現有華方的重軍在包圍着，而邕欽的後方也有華軍的機動部隊，時在襲擊，進則不免重蹈覆轍，退則後路華軍密佈，有被截擊的危險。現在日軍已在南寗改取守勢，而另向粵桂邊境的靈山縣取攻勢，這不是日軍的策略有了新的轉變，而正足以說明日軍為保守南寗，防護其後方的安全，不能不對於其側面威脅的華軍先加以「肅淸」，以謀其自身的安全。所以就桂南的局勢講，日軍已由進攻的銳勢，墮落至退守的頹勢。舉一反三，日軍既在華中無大規模的進展，又在晋省九度進犯中條山而華軍陣地屹然未動，都足說明中日兩軍已跨進了相持階段，相持愈久，則日本所受的損失必愈大，而促使其崩潰也必愈速。日本不能摧毀中國軍隊的主力，雖製造千百個手無寸鐵的偽組織，其所得的效果，根本就等於一個零。故目前全面抗戰中的特質，決不能和以往局部戰爭來相比擬，日本以往通過了一個偽組織，而就能暫獲喘息的機會，今欲獲之於它的未來偽組織已成夢想。第二：更有一點必須認識淸楚者，日本侵略東三省，可以收買張海鵬等實力供其驅使，達到以華制華的目的，而今日富有愛國思想的軍事將領及下級士兵，莫不奮不顧身，為國効死，從沒有受人利誘，而甘心失節投効的。日偽之所能利用者，不過那些沒落的舊軍閥及一二卑汚的失意軍人，而其所收編的軍隊，也是些土匪流氓，根本不夠供正規軍一擊，黃大偉所收買的偽軍，最近在潮汕一帶的失敗，就是其明證。這些土匪軍隊，是日方所培植的實力，而所得的下塲竟是如此，這是明白吾定了日本以華制華的目的。第三：日本成立所謂「新中央政府」，企圖除它自己承認外，同時也想用這新組織來威脅別國，斷絕對中國的接濟。日本海軍發言人在本月十四日曾發表談話謂，『如第三國一直對重慶政府予以同情及援助，新政權將排斥第三國的一切權利。』這是對美國最近以借款美金二千萬圓供給中國而發。可是美國在這新政權成立聲中，竟然以巨款借給中國，這又可證明中國抗戰的重要已為國際所認識，因為中國抗戰的勝利不但是民主勢力的勝利，也是世界良善秩序的勝利。美國羅斯福總統屢决指斥以侵略為手段的國家，決不會因日本此種作風而有所顧忌，那是很明顯的。總之，日本的玩弄手法，不過是自欺欺人，決不能改變世界的視聽，決不能有損中國的絲毫，這已成了鐵的一般的事實。 
[勃倫納山隘車站　德元首與義相晤談　兩國外長亦參與談話　公報稱雙方意見融洽　會談時間歷兩小時半　傳德方發動和平新攻勢]  
　　柏林　希特勒及墨索里尼今日上午晤談、歷二時半之久、齊亞諾及里賓特洛甫均在側據海通社訪員、由勃倫納山隘報吿希氏與墨氏會晤之情形稱、勃倫納火車站、自淸晨卽高懸德義兩國國旗、當德國元首所乘之火車入站時、義大利首相及外相均立於月台、表示歡迎、希特勒首先下車、與墨氏握手寒暄、然後與齊氏行相見禮、里賓特洛甫隨卽下車行禮、齊氏表示熱烈之歡迎、（十八日海通社電） 
　　柏林　今日正午此間發表關於元首希特勒與義相墨索里尼舉行會談之官報稱、今晨元首與義相舉行會談、歷時兩小時半、德義兩國外長均在座、會談空氣極為融洽、（十八日海通電） 
　　勃倫納　今日午後希特勒元首與墨索里尼首相話別、各返本國京城、今晨希氏與墨氏長談二小時餘後、墨氏請德國元首及外長在飯車用午膳、一時後墨氏伴送希氏登德國火車、兩人握手欣然話別、數分鐘後、德國火車開回德境、義大利火車說離勃倫納車站而去、聞墨氏可於今夜抵達羅馬、（十八日海通社電） 
　　羅馬今日墨索里尼與希特勒同坐於勃倫納隘口之一火車內、從事於對歐洲前途或有歷史上重大關係之談話、歷二小時又半之久討論之確實內容雖不得而知、惟據官方暗示、談話之主要事件、係為歐洲最近之國際發展、希氏返柏林前、曾由車窗中與墨氏作最後之握手、德國駐義大使麥剛森亦與墨氏同行、墨氏所携隨員中有其私人秘書主任希巴斯蒂亞尼、及條的司長薛西亞、希特勒身着在役軍服、即歐戰爆發時希氏在國會中宣言最愛着之制服也、（十八日路透電） 
　　羅馬　墨索里尼首相與德國元首希特勒、頃於今晨在勃倫納山隘車站進行談話、歷兩小時半之久、齊亞諾外長與德國外長里賓特洛南時皆在座、事畢即忽忽同進午膳、希特勒　首先於午後一時十分、率同隨員啟程返國、墨索里尼首相則於五分鐘後亦率屬遄返羅馬、（十八日哈瓦斯電） 
　　羅馬　此間於昨夜透露消息、墨索里尼與齊亞諾昨日午後一時三十分、乘專車赴勃倫納山隘、定於今日與希特勒會晤、專車離羅馬車站時、並無歡送節目、外交部文書科長安佛梭亦隨行、（十八日海通電） 
　　羅馬　此間政界人士聲稱、墨索里尼將於明日淸晨返羅馬、並於午前接見美國副國務卿威爾期、（十八日海通電） 
　　柏林　據此間消息、今日墨索里尼與希特勒之會晤、乃兩獨裁者所作第五次之談話、雙方準備此會、旣迅速而又絕對謹愼、此皆常足表明法西斯黨與國社黨之和衷共濟者也、兩巨頭各率有策士一小團、彼等每出行、該小團輒與為偕、（十八日路透電） 
　　柏林　此間官方昨晚十一時宜稱、希特勒與墨索里尼之會晤、籌備已歷多時、最近里賓特洛甫前往羅馬、曾商定會晤程序、希特勒與墨索里尼、定於十八日午前、在勃倫納山隘會晤、（十八日海通電） 
　　柏林　義國駐德大使阿泰里柯、自十二日晚間患病後、目前仍未痊愈、不能參加勃倫納山隘之會議、（十八日海通電） 
　　羅馬　墨索里尼首相昨日午夜乘專車在風雪交加中到達德義兩國邊界附近之勃萊薩諾奈鎭、並賡續登程向交界處所之勃倫納山隘進發、將於本日午前九時四十五分、在該地與德國元首希特勒相晤、即在車中會談、（十八日哈瓦斯電） 
　　羅馬　墨索里尼身着黑衫制服因希特勒所乘火車、須四十分鍊後始能到達、墨氏乃與當地義國軍事當局閒談消遣、希氏所乘專車、懸有德義國旗、車停後希氏首先下車、見墨氏在月台迎候、即趨前握手、狀頗親切、談話遂立即在墨氏專車中開始、（十八日路透電） 
　　巴黎　希特勒與墨索里尼會晤之消息、雖覺突如其來、惟此間各報評論家、皆認為柏林與羅馬間早已有此計畫、貝爾蒂昨在秩序報宣稱、和平攻勢已在眉睫、墨索里尼及其幕後之希特勒均以為能藉威爾斯為居間、使羅斯福總統加入而自鳴得意云、巴黎日報載稱墨希兩氏將根據一種縝密擬就之計畫而工作、感為前數日德政府在東南歐洲所進行之外交陰謀所操縱、亦未可知云、優越報亦稱、外傳希特勒擬使德義兩國有更密切之合作、以阻止巴爾幹之赤化、俾可博取羅斯福總統與敎皇之好意、出而調和之說、並非全無根據、（十八日路透電） 
　　倫敦　此間消息靈通人士頃談稱、義國首相墨索里尼本日與德國元首希特勒進行談話時、會竭力勸其對於捷克波蘭兩國現行局勢、予以重大變更、使其與英法兩國所具見解、較為接近、但一般人對於此項談話之結果、並不估價太高、咸謂依英法兩國之見、德國對於捷克波蘭兩國問題、即使出以重大讓步、亦決不能視為與進行和議之先決條件相符合、（十八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　義國首相墨索里尼、定於明日與德國元首希特勒會晤事、此間政界人士聞悉之餘、並未十分訝異、並謂據外交界消息德義兩國巨頭、早經決定於本年春初擇地會晤、此事聞由德國所發動、其目標乃欲確知義國究能在何種程度之內、有所舉動、以補充德國之行動、此决德義兩國巨頭之會晤、是否發動新的「和平攻勢」、尙難斷言、特有一點可以確定德國之行動、此次德義兩國巨頭洛刧、但其企圖控制歐洲之野心、初未稍戢、此在墨索里尼首相則深信英法兩國決心作戰到底、必俟各項目標實現之後、始可息兵、職是之故、義國苟非獲有美國同意、決不致有所發動、以冀結束現行戰事、（十七日哈瓦斯電） 
　　紐約　紐約民聲講壇報載稱、「墨索里尼與希特勒或僅討論巴爾幹半島問題、但必發出和平建議、以震撼英法兩國之神經、而淆亂美國輿論、此乃各獨裁者之所優為、但各民治國現正依據良知與力量之基本原則、亦即為言論自由與意志自由而作戰、此則美國所當灼知者也、」（十八日哈瓦斯電） 
　　羅馬　此間各觀察家頃談稱墨索里尼首相與德國元首希特勒在德義兩國交界處所會晤一事、乃係二人昨日在長途電話中所商定、緣墨索里尼首相與美國國務副卿威爾斯交換意見之後、以為此際在德國與英法兩國間出面調處時機、頗為順適、爰與希特勒約地相唔、以便討論和平問題、（十七日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國官方對希特勒與墨索里尼之晤談雖取審愼緘默之態度、但干預報宣稱、舉世之人對德國元首與義國首相之會晤、咸集中視綫、知其言論决議、彼此契合、不惟與德義兩國有關、抑且對全歐發生影響、此决會談之影響、遲早將見諸事實、（十八日海通電） 
　　華盛頓　政治各界之目光現咸集中於希特勒與墨索里尼之會晤、但迄今毫無微象示明美國務院帮辦　爾斯與此有關、國務院中人皆不欲對此有所批評、惟政治各界之消息靈通者皆信此會由於德國圖作和平運動者成分為多、由於義國圖與其同盟國會師作戰者成分為少、衆意此决會談、或能使墨索里尼將所予威爾斯之最後言詞吿知希特勒、且據最近義國傳來種種消息、皆未表示此次兩首腦之談話乃為豫備對英法兩國作任何公然反抗行動也、（十八日路透電） 
[威爾斯　覲見敎皇　定明日乘船返美]  
　　羅馬　美國國務副卿威爾斯、偕同該國總統羅斯福派駐敎廷個人代表戴樂、頃於本日晨間十時、覲見敎皇庇護十二世、禮節甚為隆重、相與晤談至一小時之久、旋復往見敎廷國務卿瑪格利奧納紅衣主敎亦曾進行談話的半小時始乃吿辭、（十八日哈瓦斯電） 
　　羅馬　此間今日探悉、美國副國務卿韋爾斯訂於二十日下午一時或二時自熱那亞乘義大利郵船「薩伏亞」號　身回國、威爾斯將於明日離開此間、前往熱　亞乘船、據此間官塲人士申稱、威爾斯昨日未與墨索里尼會晤、因墨索里尼忙於離京、赴勃倫納與希特勒舉行會談、（十八日海通電） 
　　羅馬　敎皇庇護十二世頃於本日接見芬蘭國前任總統斯文赫富德、（十八日哈瓦斯電） 
[匈總理　將訪羅馬]  
　　匈京　內閣總理戴勒基、定於明日前往羅馬、並預定在該處勾留數日、此行雖為私人旅行性質、但當乘機訪晤義國首相墨索里尼曁外長齊亞諾、（十八日哈瓦斯電） 
[美報評　和平問題]  
　　紐約　紐約泰晤士報載稱、「羅斯福總統之演說、已就眞正的和平」之條件、說明美國大多數人之見解、質言之、眞正的和平、應以道義的基礎為根據、他日美國是否準備會同列强、向各小國提供保障、俾不致遭受侵犯、關於此一問題、吾人務須善自把握、庶幾對於求來和平解決方案、可有發言之權、」（十八日紐約電） 
[張伯倫　七一誕辰]  
　　倫敦　今日為首相張伯倫七十一歲誕辰、當其在下院起立答覆第一次問話時、全院皆歡呼以賀之、張似頗受感動、含笑向全院各議員致謝、（十八日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[德機十四架　襲蘇格蘭海岸　企圖轟炸福斯橋未果　在斯加巴灣投百餘彈]  
　　倫敦　聞星期　夜、德機在蘇格蘭海岸全境、企圖轟炸海陸軍事目標、德轟炸機擬飛至福斯橋、不及飛近、已被英戰鬥機擊退、德機空襲奧克內羣島之斯加巴灣時、有一平民殞命、此　奧克內島遭空襲時平民喪生者之第一人、其人居於斯特朗納斯民用飛機塲附近、正在門內仰望槍彈飛馳與高射砲彈爆裂時、被高度爆裂性炸彈所炸斃、此彈係一倉皇逃遁之德機所投炸彈十九枚之一、其人遺妻子各一、又其鄰居兩男子、立於門首、亦遭該彈炸傷、某老嫗之茅舍一椽被炸毀、老嫗從瓦礫堆中爬出、卒倒於途中、另有婦女與老人各一亦負傷、空襲時民眾躲避者極少、寗願一覩奧克內島與斯加灣所遇之最大空襲、德機在西奧克內投下高度爆裂彈逾五十枚、及較小之燒夷彈數十枚、該區房屋窗戶震碎、碎片飛舞達二十至四十呎之高度、居民乃奔入防空壕避之、德機復以二千呎之低度飛過柯克華爾、其時全區為可怖之砲火閃光所照耀、每數分鍾即起爆炸聲、昨夜英海軍界聲稱、斯加巴灣上空、僅發生小接觸耳、乃德方司令亟欲誇大之、而侈稱炸壞英艦、適足見其神經不寗、與侈言勝利之幼稚心理而已、英國東與北部根據地、易遭空襲、眾所承認、但吾人自信在戰事進行中、必有良好表現、敵方派出襲擊之飛機、僅小部份飛此轟炸、餘機定已迷途、此其意義殊為重大、而飛抵英國之德機、亦復不敢與軍艦與砲隊之　火對抗、而僅以傷害距港五六哩之小村中平民為滿足、（十八日路透電） 
　　倫敦　據可靠消息、德機十四架、昨晚七時五十分、飛來蘇格蘭北部斯加巴灣、投彈轟炸、至九時十五分始去、計共投下炸彈一百餘枚、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　德機空襲斯加巴灣、此為歐戰發生後第一次造成市民傷亡之事件、眾信英德間將因此發生劇烈之空戰、昨在法國前綫之英國派遣軍、已取消士兵告假、同時英報咸促政府對德加緊作戰、觀察家稱、報界之呼籲、將大受人民之擁護、而本星期下議院中亦將引起激烈之辯論、英國人民最初由昨日午後一時之電台報告中、獲聆斯加巴灣空襲消息、「德機經過三天之偵察後、於前晚七時三十分來襲、英軍艦一艘受傷、」德方報告則謂、有軍艦四艘被擊中、英海軍部則加以否認（十八日合眾社電） 
　　倫敦　首相張伯倫今日下午在下院聲稱、渠於明日按期宣述戰爭情形時、將涉及德國空襲斯加巴灣事、（十八日路透社電） 
　　丹京　昨日墜落波羅的海丹屬拉蘭島之德轟炸機一架、其機側漆有英首相張伯倫所攜之著名傘圖、該機發見時、已半燬於火、機員兩人想已藉降落傘逃逸、（十八日路透社電） 
　　倫敦　航空部頃宣佈、敵機兩架本日午前在蘇格蘭東部海面襲擊商船、我國戰鬥機當　飛往攔截、予以逐走、各該敵機殆均已受創（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　航空部頃宣佈、我國飛機多架、昨日飛往德國偵察、曾在該國海軍根據地波爾　港及赫里哥　灣之間、襲擊德國巡邏艦多艘（十七日哈瓦斯電） 
　　德隊長談　空襲經過 
　　柏林　前日領導德國空軍轟炸斯加巴灣之航空隊長杜恩奇少校、昨日接見外國新聞記者、發表轟炸該灣經過之談話稱、該灣停有英國最大兵艦四艘、每艘至少被擊中一重炸彈、擊中之時、吾等親見甚淸、繼述其詳細經過如次、吾等數日以來、已知該灣停有英艦多艘、　十六日天氣晴朗、吾等駕機繞道飛抵該灣時、已經薄暮、英人恐在晚餐、因吾等抵達甚久、始有高射砲聲、顯見其發見甚遲、英方驅逐機雖昇空追擊、但並無若何成就、余親見一巨艦中彈之後、一團黑煙高冒、繼以火光甚熾、七時五十五分轟炸完畢、余等向北飛回、沿途見四大兵艦中彈冒煙、至為明晰、同時若干兵艦附近、尚有多彈、據杜氏稱、此次前往該灣轟炸之德機、係赫恩克一一一式、皆全體安然返防、（十八日海通社電） 
　　柏林　英方稱德空軍轟炸斯加巴灣時、曾被擊落一架說、柏林負責當局宣稱、所有前往轟炸之德機、均安然返防、倘果有飛機擊落、必為英國飛機無疑、（十八日海通社電） 
　　柏林　柏林負責人士對德空軍轟炸英國斯加巴灣空軍根據地一事、極表重視、認為英國欲利用該灣為控制挪威領海之企圖、顯已失敗、「星期日報」發表社評稱、「德國全國民眾、深信此次戰事可以從軍事上決定勝負、斯加巴灣空襲之成功、即對英空軍根據地第一次最重大之打擊、（十八日海通社電） 
[英荷輪船　兩艘沉沒　丹麥漁船在北海　遭外國飛機掃射]  
　　倫敦　英輪鐵白頓號、五·二二五噸、　期　月未到、方信該輪已沉失全體船員均已失蹤、（十八日路透社電） 
　　阿　斯特丹　據倫敦消息、荷蘭輪船「安納蘭」號、二·二四八噸、在北　　水雷沉沒、（十八日海通社電） 
　　丹麥京城　丹麥漁船一艘、昨在北海裘德蘭港迤西一百五十英里處捕魚、突遭外國飛機兩架襲擊、事前並未警告、即用機關槍肆意掃射、船員委棄魚綱、忽忽向北駛行、但各該飛機仍緊追不捨、歷一小時左右、并曾投下炸彈多枚、幸均未命中、此一漁船雖曾被機關槍子彈所擊中、但所有船員均未受傷、已于昨日駛返本港、（十八日哈瓦斯電） 
[外機侵入　瑞士領空　挪威貝爾根港　亦有外機侵入]  
　　瑞士京城　本日又有外國飛機兩度侵入瑞士領空、第一次係於午前十時五十六分、外國飛機一架在巴塞爾城附近出現、旋即經由特萊蒙城、向西飛去、十一時四十分、又有外國飛機一架、出現於沮利希城附近之杜本陀夫鎮、當地高射砲隊兩次均曾發砲射擊、同時驅逐機多架亦曾昇空加以追逐、（十八日哈瓦斯社電） 
　　挪威京城　官方宣佈、昨有外國飛機數架、侵入挪威國貝爾根港上空、因飛行極高、未能識辯其國籍、當地高射砲隊曾開砲射擊、該機旋即倉皇向西逸去、（十八日哈瓦斯社電） 
[西線戰報]  
　　巴黎　法方最近西綫戰事公報云、敵軍在摩塞爾以東偷進之企圖、已為吾方步兵及砲火所阻、歸於失敗、（十八日路透社電） 
　　柏林　德軍司令部本日文告稱、敵軍偵察隊曾在雙橋南及摩塞爾河東活動、但均被逐退、俘敵數人雙方砲火、較前數日猛烈、（十八日海通社電） 
　　巴黎　過去二十四小時中、西綫伏斯洽以西之某區、曾發生戰事、有法方「自由隊」（為小隊兵士自願從事危險工作者）與德軍一隊約二百人、在無人地內互相交綏、戰況激烈、結果德軍受創而退、法軍失蹤者二人、（十八日路透社電） 
[蘇芬明日交換　和約批准文件　芬代表啓程赴莫斯科　進行勘界及經濟談判]  
　　芬京　不管部閣員巴西基維偕同外交部長伐翁瑪、本日午前啟程往莫斯科、定二十日與蘇聯當局交換和約批准文件、同時并當就兩國重勘界綫與恢復外交關係、以及經濟有關各項問題、進行談判、（十八日哈瓦斯電） 
　　芬京　芬蘇兩國和平條約、曾經規定以漢戈半島作為租借地、聽由蘇聯使用、以三十年為期、此間各觀察家頃加以評論云、蘇聯未向芬蘭政府要求陸上過境權、此後蘇聯各海軍根據地、欲與漢戈半島維持交通、非經由海面不可、惟是一至冬令、該處海面完全冰凍、交通問題、室碍殊多、此外漢戈半島行政、與其他各項問題、亦均未解決、芬蘭代表巴西基維本月十九日到達莫斯科、為雙方和約交換批准文件時、對於各該問題、定必會同蘇聯當局討論及之、（十七日哈瓦斯電） 
　　雪梨　澳首相孟席斯今日發表談話云、芬蘭人民大規模移住澳洲之計畫、現正由澳政府予以考慮、（十八日路透社電） 
[澳洲大批靑年　投効空軍]  
　　康白拉　澳洲在帝國空軍計畫中需精選之人員五萬五千人、今投効而待考試者、將達二十萬人、據澳政府航空部長菲爾班聲稱、投効者二十萬人之估計、乃根據事實而推知者、因空軍人員須有某種教育程度、及體力之資格、而大多數更需擅有專長、雖從寬錄取、而不合格者、必達百分之七十五之多、現投効以充空軍地面而維持人員者、共四七·九五七人、充駕機員及機上他職者共八·五〇〇人、此可證明澳洲靑年對於航空極感興趣、但投効諸人自未能全數予以錄取也、（十八日路透電） 
[美國注意　國防科學]  
　　華盛頓　據此間報紙消息、美政府已向華盛頓卡尼基學院徴求其對於極機密性質的國防計畫之科學上襄助、此種工作至為秘密、依法不得稍有洩漏、卡尼基學院主任卜施博士稱、美國今日在科學上為世界之領袖、因戰事已使歐洲終止其根本上研究也、（十八日路透電） 
[塞特倫傷愈　出席上院]  
　　倫敦　印度事務部大臣塞特倫勳爵最近在開克斯當槍擊案中受微傷、今日下午第一次出席於上院、而向眾發言、謂渠聞各方面有言及此次兇案恐將影響英政府對印度事務之裁斷者、渠對於此種過濾、不勝扼腕、惟各方旣有此表示、渠擬早日當眾發表渠在非公開中所述不止一次之言、要知此種單獨暴徒之行動、決不致有絲毫影響及於英政府對印度事務之裁斷云、（眾歡呼）（十八日路透電） 
[英法對土耳其　援助計劃　白特勒答下院問]  
　　倫敦　今日下院開會時、曾有人向外次白特勒提出問話、英法間是否有一種廣泛之計劃、俾於土耳其之完整感受威脅或有援助其鄰國之必要時、予以立即之軍事協助、白氏答稱、英法現有互助條約之束縛、萬一土耳其因歐洲某列強為牽入戰事、或受該列強之侵略時、自將儘力予以一切之援助、此項援助之形式、已由三國政府互相商討、（十七日路透電） 
[法軍官抵土京　研究防空]  
　　土京　法國海軍將官摩倫、應土政府之聘、研究防空問題、頃於本日午後行抵此間、（十七日哈瓦斯電） 
[匈境多瑙河　水勢盛漲]  
　　匈京　匈牙利國境內多瑙河流、近日盛漲、昨日一日即上漲三公尺之多、並有極大冰塊、隨流而下、沿岸各地損失奇重、居民多已遷徙、幸無死傷、本城與義大利國脫利埃斯脫城與南斯拉夫國柴格勒勃城之鐵路交通、業已阻絕、（十八日哈瓦斯電） 
[蘇聯當局　獎勵農民]  
　　莫斯科　克萊斯諾鐸及奧喬尼基茨地方之農民因在農業上獲得鉅大成功、（尤其是工業品及穀類產量之增加）由蘇聯最高蘇維埃主席團傳令嘉獎、聞獲得各種勳章及獎狀之農民、計有四百二十一人、（十七日塔斯電） 
[天津白銀問題　英日迄未妥協　日外省發言人談話]  
　　東京　日外務省發言人今日招待新聞記者時答覆關於天津白銀問題確實情形之問話、稱渠前所發表之言論、與本月十六日駐東京英大使發表相類之言論、已闡明此局勢、惟英日兩國間之談判、仍在進行中、希望不久商獲妥洽云、按發言人述及之言論、有「報載關於天津白銀問題、業已商妥、或即將商妥之說、實屬無稽、談判進行、已歷數月、但重要爭執、仍待克服、然後始能謂妥洽確實在望」等語、（十八日路透電） 
[郭泰祺談　中英友誼　英若對日軟化　影響對華友誼]  
　　倫敦　中國駐英大使郭泰祺頃發表談話稱、『英國需要中國之友誼、但若對於日本、過於採取「綏靖」政策、則此項友誼、必受嚴重之打擊、』日本在亞洲及西太平洋所推行之計劃、乃係針對英法美荷與蘇聯各國而發、與其對付中國初無一致、（十七日哈瓦斯電） 
[日與阿根廷　經濟談判]  
　　東京　官塲宣布日本與阿根廷已商獲開始物物交換制度、而立即予以實施之諒解一節、此間商界均加歡迎、據若干方面表示、希望政府改變日本輸入貿易之努力、可獲成功、庶免日本之原料供給、仰給於一二外國、阿根廷經濟使命團最先七人、今晨已抵瀋陽、立即轉赴大連、將於本月二十三日前往長春、（十八日路透電） 
[日郵船伏見丸　遭受檢查　日將向英抗議]  
　　東京　十七日夜郵船會社由伏見丸來電稱、該船於十六日在新加坡受英國官憲臨檢、並押收一部份郵件、該船來電略稱、伏見丸於十六日午前十一時抵新加坡之際、檢閱官要求引渡在意國那窩里上岸之郵件六十四個、本船不得已、即與總領事館洽商後、以在本船開前返還為條件、即引渡與之、其中五十二個後即返還、　但運德郵便物十二個因諉託檢查手續未完、不予返還、雖與總領事共提嚴重抗議亦不允諾、遂不得已出發云、按該船於二十六日自橫濱出發、而途中在新加坡遭英方不法臨檢、故郵船本社接到電文後、外務省決定即刻提嚴重抗議、（十八日同盟電） 
[墨代表團　啓程赴日]  
　　墨京　墨西哥正式代表團以重要銀行家與實業家十人組成者、今日起　前往日本、以期增進墨日雙方之貿易、彼等在日使館進茶點後、聲稱此行主要目的、在以現　出售墨油或以墨油換取日本之天然絲與人造絲云、此間對於該代表團之任務、頗為重視、（十八日路透電） 
[華北苦力運法　並非事實]  
　　倫敦　今日午後、外次白特勒在下院宣稱、華北方面所傳在該處秘密招募中國苦力、運往法國以開掘戰壕之說、實屬不確、有人問及對於日人之宣傳、將如何應付、白氏答稱、英方已請華北日當局注意此項消息之不確、（十八日路透社電） 
[黑海發現水雷]  
　　羅京　據今日「宇宙報」載稱、黑海發現漂浮水雷、土耳其政府現已派出船隻、掃除水雷、俾免發生禍事、（十八日海通社電） 
[美海軍　定期演習　在夏威夷海面]  
　　美國　州聖貝特洛港　美國海軍定於下月二日起、在夏威夷羣島海面舉行演習、須歷時六星期之久、屆時參加其事者、當有軍艦一百三十艘飛機三百五十架、官兵四萬五千員名、由巡洋艦隊司令史奈德中將任指揮、而由海軍總司令李却遜上將親自裁判演習成績、據李却遜上將談稱、此次演習目標、乃在訓練本國艦隊、使之足以應付一切事變云、（十八日哈瓦斯電） 
[英國向義　提出覆文]  
　　羅馬　據此間探悉、義大利政府前於三月三日向英政府提出對於封鎖措施之抗議後、英國政府已將覆文電達英國駐義大使羅蘭爵士、將由羅氏送達義大利外交部長、（十八日海通社電） 
[倫敦證券交易所　公布公債限價]  
　　倫敦　倫敦證券交易所理事會今日公布自三月十八日起若干公債之最低限價並稱其他公債之修正的最低限價、稍緩　行公布云、查公布之限價、較星期五日收盤市價為低、聞規定限價時曾顧及截至目前為止之債息、（十八日路透電） 
　　倫敦　今日公布之英政府債券最低新價格、已引起證券交易所人士之驚奇、惟一般人皆承認早應有此一舉、因頭等債券、均見上漲、為原來之最低價格、尚係去年八月所規定也、此間人士皆認此項新價格、係　向以三厘為基礎而穩定戰時金融之　種步驟、但倫敦證券交易所開市時、頗為安靜、各經紀人皆願澈底研究情形後、再向委託人提供意見（十八日路透） 
[日本各地　當舖激增]  
　　東京航訊　據厚生省發表統計、日本各大都市當舖、自中國事變發生以來、日本已見減少、不虞戰事曠日持久、人民生計艱難、各地當舖又復激增、薪水階級、每視典質為常道、一般勞工、甚或質錢以供痛飲、智識份子、則因日用品市價飛漲之故、每典錢以購米糧、查日本全國約有當舖一千二百家、資本總數約一千六百萬日圓、東京各當舖一年間典出款項、在八千萬至一萬萬日圓之間、平時抵押物品價值、亦在二千五百萬至三千萬圓之間、惟金錶指環等貴重物品、多已在獻金運動時、為政府所徴集、各典當中已不多覯矣、（哈瓦斯電） 
[全印大會開幕　各派領袖發表意見]  
　　印度朗格　全印大會委員會今日在此開會、對巴特那決議案有二十七種之修正案提出、其中共產黨代表巴特威所提者、主張實施政治上之不合作抵抗英國之作戰活動、共產黨領袖羅易解釋其修正案時、主張立即建立印度民主共和國、以代替目前之政府、並與英國政府斷絕國交、至於甘地則於下午四時始到會將發表演說、（十八日合眾社電） 
　　印度郎喀　印度共產黨領袖羅易今日抵此時對記者言、甘地對英政策過於軟弱、「我人之目標、為完全獨立、我人必須有為我人獨立奮鬥之決心、毋謹謹於慎擇其致達獨立之手段、羅氏以為於今英國有事於西歐之時、為印度謀取獨立、「實為千載一時之機會、」記者叩以印度將來是否將採取美國同樣之政治路綫、羅氏答稱、「美國之政治、並非民主政治、美國之一切、皆在金融家與工業家之手、羅氏並喟、渠曾於美國居住若干時期、同時更曾到過蘇聯與墨西哥唯少年印度之民族領袖尼赫魯則擁護甘地之主張、其言曰、「我人目前必須繼續作心理上之準備、以便甘地認為民族獨立運動之時機成熟時、準備行動、我人對於甘地獨立之基本原則、皆各一致、所不同者即認甘地之計劃、究竟能否兌現耳、」談及甘地主張之過於溫和時、尼赫魯稱、「甘地之言雖溫和、但其行動往往強於其所言、蓋甘地在語氣上有時故作溫和之形態、」又謂全印大會已往僅為一抗議之團體、　唯近年以來在若干省中、已負有行政之責任、聞甘地將於本星期中在全印大會中發表演說、（十八日合眾電） 
[匈羅並未簽訂　不侵犯約]  
　　匈京　據此間報紙駐柏林訪員稱、德國負責之士絕對否認關於匈牙利與羅馬尼亞、因德義蘇三國壓力、行將簽訂以十年為期之互不侵犯條約之傳說、柏林方面宣稱、此項傳說、均非事實、（十八日海通電） 
[英對西班牙　簽訂商約]  
　　馬德里　英國與西班牙簽訂商約之消息、大約將于今晚公布、（十八日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
[德蘇對北歐　均謀擴展控制　各小國開始政治活動　巴爾幹各國進行團結]  
　　瑞典京城　蘇芬媾和後、北歐諸國已開始空前未有之外交與政治活動、現有明白可見者、為下述兩點、（一）德蘇兩國均謀利用北歐諸國之惶慮、以擴展其對北歐之控制、（二）北歐對蘇芬解決之是非、爭論甚烈、恐北歐若干國家之內部政局將受影響、眾信德國亦望參加芬蘭對瑞典、與挪威建議之防守同盟、週杪德方官員兩人之抵此、當與政治現局有關、據消息靈通之觀察家意見、德國刻正加倍作宣傳努力以英法企圖便斯坎的那惟亞半島變作戰塲為言、並　誘令北歐諸國托庇於德國保護之下、以圖自救、聞斯坎的那維亞半島諸國、對德國此種運動之態度、可以「勿使吾人與友人分離」一語表示之、至於蘇聯擴張其勢力之努力、則更不為人樂聞、（十八日路透社電） 
　　荷京　此間某報柏林訪員稱、德國似已開始擬在斯坎的那維亞半島商塲中排斥英國之運動、德政府以英國頃已與挪威瑞典締結商約為藉口、特向斯坎的那維亞半島諸國作緊急之交涉、說明具真正中立之需要、並聲明德國無論如何能從北歐半島諸國購取原料與食物、較英國　多、柏林人士雖指此　約為英國補償其對芬外交失敗之舉動、惟覺英國擬利用此　約、以取得斯堪的那維亞沿海之支配權、故已聲明如北歐諸國、允許英艦行使此權則為破壞中立之行為、其性質之嚴重、等於聽受英國唆使停止對德之貨物交換、（十八日路透電） 
　　瑞典京城　晚報載莫斯科消息稱、蘇聯政府除欲與芬蘭談判商約外、幷當與挪威、瑞典談判商務及貨物過境協定、俾蘇聯貨物得以通過兩國領土、運至各該國西部各港口、同時幷當要求各該國劃出自由港、以供蘇聯通商之用、（十七日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　據此間特訊、前任柏林大學現任美國斯丹福大學教授之白朗特氏、近發表一文、內稱、如協約國以拖宕手段對付德國、則戰爭或須持久、惟德國終不免於失敗、德國在目前戰況繼續時、至少能抵抗封鎖至兩年之久、蘇聯因自己需要尚未能饜滿、故不能予德國以甚多之援助、而蘇德兩國之鐵路、亦未能在大規模上輸運油類、德國所　感棘手者殆為油之供給、徒以油不敷用、乃不能作長時期之大規模陸地戰爭後果如何、大都繫於今後戰事之性質、如協約國從事拖延以不速戰為策略、則戰事非一時所能結束、而德國卒必失敗、以意度之、英法在戰局中之第三年或第四年、當能以優勢軍力摧毀德軍也 
　　紐約通報　分析各小國之地位、與迫其團結之壓力、謂此種演變、刻正在斯坎的那維亞半島進行中、但即在巴爾幹半島、以德蘇侵略為慮之各國、亦將逐漸改變其所固有彼此敵對之態度、而其盟約終將有反德與反蘇之趨勢、此乃吾人決不可忘懷者、蓋歐洲各小國獨立所將遭遇之危險、非來自協約國、但來自德蘇也、各小國所焦慮者在此、對德壓力屈服而起之危害、與對協約國壓力屈服而起之危害、兩者之程度與時期、大不相同、此種差異、雖巴爾幹極無知識之鄉農、亦深知之、此誠為了解巴爾幹半島現狀之關鍵也、（十八日路透社電） 
[比外長重申　中立政策]  
　　比京　斯巴克外長頃在凡爾維埃　出席勞工團體聯席會議、幷即席發表演說、就比國所遭遇之當前各項問題、有所論列、幷重申比國所推行之中立政策將謂、「英法兩國旣已承認吾國領土之不可侵犯於前、德國又復提供同樣保障於後、此即吾人所具觀點業經各鄰邦一致承認之明證、吾人因推行中立政策之故、得以在過去半年中、避免戰禍、所望今後仍能如此、」至此、斯巴克外長又就各項內政問題、例如糧食接濟問題與失業工人動員問題、以及取締共產黨活動問題、有所闡明、（十八日哈瓦斯電） 
[英財相宣布　戰債募足]  
　　倫敦　財相西門今日下午在下院宣布三厘息之戰債已募逾定額、款數較巨之認購者派得約估認購　百分之八十、（十八日路透電） 
[羅國總理聲稱　國勢穩定　賡續擴充軍備]  
　　羅京　達泰萊斯哥總理、頃於本日夜間、向全國人民發表廣播演說、略謂、「吾人所遭遇之困難、大半均已克服、深信此後當可較為寬慰、推原其故、雖為政府在國際上努力鞏固地位所致、但尤關重要者、厥為我國軍隊實力雄厚、足以保衛獨立及領土之安全、」惟是現有軍隊尚須賡續補充、並須增加軍費、俾臻完備、「吾人雖願望和平、但我國之權利、亦須予以保持、是以吾人應有備無患、並須準備履行吾人最高之責任、以捍衛國土」、此外法西斯派鐵　團團員多人、均已向政府表示誠悃、政府所採取之綏靖政策、卓著成效、可於此獲一明證云、（十七日哈瓦斯電） 
　　羅京　外傳某某國曾向羅馬尼亞國提出建議、願為之保障邊界、但以羅國在經濟或在政治上接受約束、或提供報酬作為交換條件、此說頃由羅國主管方面堅決否認、德義蘇聯三國方面之消息靈通人士、亦謂並無所聞、惟此間現仍盛傳德義兩國暨德蘇羅三國之間、確曾就此問題、有所接洽、政界某某人士並謂、達泰萊斯哥總理昨日發表廣播演說時、曾以對外對內形勢緩和為言、足證傳述種種、並非無因、（十八日哈瓦斯電） 
　　羅京　羅國日耳曼·匈牙利·保加利亞與波蘭少數民族之代表、昨夜咸在參眾兩院辯論、對羅王詔書之答詞時、表示對於羅王之忠貞、羅資博士代表日耳曼少數民族發言、謂彼等盡力襄助羅國之軍備與國防、（十八日路透電） 
[德對羅國　經濟攻勢]  
　　羅京　德國外交部經濟司司長克洛第斯博士、定於本日抵此、經濟界權威人士咸謂、此乃德國在政治經濟上復向羅國採取攻勢之證、前當德羅兩國於去歲十二月間簽訂經濟議定書之時、克洛第斯曾向羅國當局提供保證、謂祇須羅國忠實履行約束、則對德不必更有所戒懼云云、但在此際、德國不論提出何種新建議、附以何種新保證、羅國當不致輕予接受、數日之前、羅國國外貿易部長克利斯都、曾宣佈擬採取各種措置、對於用現款償付貨價者、例如埃及（羅國向埃及國購棉數量頗巨）希臘英法義各國獎勵煤油輸出、此項措置之下、德國未必蒙受利益、（十八日哈瓦斯電） 
[羅國鐵衛團　案犯獲赦]  
　　羅京　法西斯派鐵衛團、向政府表示誠悃之後、政府頃下令將該團團員現在各地圈集者一百十四人、予以赦免、（十七日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫　國內糾紛]  
　　南斯拉夫京城　關於南斯拉夫內閣閣員、對於外交政策等項問題發生意見之傳說、此間消息靈通人士業已加以否認、此間官方人士、鄭重聲稱、南斯拉夫之外交政策、為其安全之最好保證、自應繼續維持、唯有塞爾維亞反對派要求積極活動、組成東南歐之中立集團、其他發生意見之問題、均係內政性質、如克羅地亞問題、及「農民保衛團」問題等項、「農民保衛團」為「克羅地亞農民黨」之半軍事組織、塞爾維亞人表示反對、但克羅地人及內閣閣員、向國防部長保證、該團任務為維持治安、並無軍事性質、（十八日海通社電） 
[研究和平條件　國際機關　英工黨議員　提出質問案]  
　　倫敦　今日下午開會時、工黨議員胡德彭詢問首相、政府將否準備在中立國適宜地點設一各國委員會聯合會、俾得公開研究關於世界永久和平條件之一切負責建議、秉公審查引起戰爭之一切主要經濟領土種族問題、並查明國際爭端是否有能為各國一律接受之和平解決的原則、外次白特勒答稱、胡氏之最後目的、當然符合眾願、惟外相哈立法克斯勳爵覺處目前之環境中、尚未能提出切實辦法、（十八日路透社電） 
[英外交界觀察　國際局勢]  
　　倫敦　外交界人士頃就最近國際局勢加以評論、略謂過去一星期中國際間所發生之大事、　　有下列數端、（一）芬蘇兩國成立和平條約、（二）美國國務副卿威爾斯歷聘英法義三國京城、（三）德國元首希特勒與義國首相墨索里尼、在勃倫納山隘會晤、以第一項而論、此次中立國出面調處芬蘇兩國戰爭、竟吿成功、因此一般人對於調處西歐戰爭之希望亦較前濃厚、惟是英法兩國決意賡續作戰、似無中途與德國妥協之可能、至於德國外長里賓特洛浦羅馬之行、並未獲有切實成就、緣德國雖企圖拉攏義國向巴爾幹半島方面出以共同行動、但義國當局未必樂于出此也、此外威爾斯副卿對於英法兩國、亦不致出以反對態度（十八日哈瓦斯電） 
[德報評　捷克問題　駁英外相言論]  
　　柏林　「德意志外交政治通訊報」稱、英國外相哈里法克斯最近發表要求恢復捷克之言論、適逢蘇芬和約成立之時、英法兩國曾鼓勵芬蘭抗戰、然芬蘭已結束絕無希望之戰爭、而波蘭冒險作戰、卒致滅亡、哈里法克斯企圖鼓勵他國反抗德國、侈談德國對捷克人之壓迫、而發表恢復捷克人之自由之諾言、但捷克總統哈嘉、以為捷克人民之利益、因德國之合作、而獲最好之保證、捷克人受德國軍隊之保護、深信德國必能獲最後之勝利、（十八日海通社電） 
[法內閣　改組問題　前總理賴伐爾　或將繼任外長]  
　　巴黎　據政治觀察家之意見、法總理達拉第是否決定改組內閣、至遲今夜可揭曉、星期二日眾議院對於芬蘭局勢之大辯論、或對於內閣改組事、頗有關係、　以眾院將　討論芬蘭事件之機會、向政府　問內閣之組織也、內閣變更將採何形式、政界中人在上週杪即有種種討論、僉以組織戰時內閣而以達拉第為首腦、此乃極可能事、果爾則各部將一致改組矣、若干方面預料外長一席、或將請前任總理賴伐爾擔任之、而現政府中某員將被任為法國第一任情報局長、（十八日路透電） 
[英美間　貿易難題]  
　　海通社航空通訊、昇平之季、英國本部購置美國貨品之總值、超出輸往美國之英貨總值、每年在八千萬鎊之譜、若將自治領計算在內、則入超將再增一千五百萬鎊、但英國屬地與美國之貿易、則歲獲出超約三千五百萬鎊、是以就大英帝國貿易之通盤總賬觀察、由美國購入之貨、終較售給　國者為多、平時英國欲彌補上述之人超在財政上已感困難、因此於歐戰爆發前不久、擬訂英美商務協定、以為挽救之策、最近數年、英國輸入之美國貨、歲值一萬萬鎊、前次世界大戰時、最後之一兩年、英國因戰事之關係、英國輸入美國貨之總值、每年達三萬萬鎊、而今英鎊之價格減低、軍用品之價格飛漲、英國復有向美國購置軍用品之需要、則今後財政上所遭遇困難、豈不更大、況美國近又增訂付現自運之條款、英國得毋難上加難乎、英國政府固欲增加售給美國之商品數量、顧美國需購英國屬地出產之橡皮與錫等物雖有增加之可能、然充其量每年所增之貨值、終難超出一千五百萬鎊、豈能彌補漏巵、英國亦曾計及限制人口品之辦法、除軍用品有迫切之需要、難以限制外、英國已定購巨量之埃及棉花、佔其產額之大半、對於土耳其出產之煙草、英國復有購買相當數量之義務、由此可覘英國欲限制人口商品之數量、亦非毫無障礙、目前可預測者、英國似將停止購買美國出產之汽車、並將盡力購置自治領出產之食品、以代美國貨、但此種辦法之效果終屬有限、另有一策則為增加黃金之出口、大英帝國內每年出產之黃金、約值一萬萬鎊、近來已有大量黃金、輸入美國、為救濟英國對美貿易之入超計、自需再增加黃金之出口量、以資挹注、然所增數量、究竟能達幾何、仍無把握、總之通盤打算之後、英國對美國輸來之商品、如何籌款付償之問題、不惟尚未解決、目感異常棘手、英國政府當然不願大英帝國市塲中、以及南美市塲中、因此發生種種不利之反應、但戰爭如若延長、恐難免有此反應也、 
[老河口　春雪紛飛]  
　　老河口　此間自入冬以來、已大雪四次、十八晨復氣候突寒、春雪紛飛、迄午未止、此種現象、實為數十年來所罕睹、（十八日電） 
[蘇文化博物院將印　中國藝術選刊]  
　　重慶　莫斯科消息、蘇聯東方文化博物院、擬印行中國藝術選刊一厚冊、其中共有影印之中國藝術品百種、且均按照原來之色彩刊印、按該院前曾舉行中國藝術品展覽會、舉凡周漢唐宋明淸之藝術品、均一一陳列、以供參觀、東方文化博物院所擬印行之中國藝術選刊、卽以各展覽品為藍本、（十八日電） 
[綏蒙兩女王　已抵西安]  
　　西安　綏蒙東西旗兩女王奇俊峯巴雲英抵陝、定明日謁見當局獻旗致敬、內日並赴行都晋謁蔣委員長、報告綏蒙現狀、（十七日電） 
[甘省各地　喜得甘霖]  
　　蘭州　甘省各地、連日喜得甘霖、農民稱慶、豐收可卜、（十八日電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[國府積極開發富源　建立新經濟基礎　發揮龐大能力財用豐足　預算所增無幾幣值穩定　高爾德暢游重慶回滬談所得印象]  
　　英文大美晚報主筆高爾德、近游重慶、並作印象記一篇、載於該報、有中國與日本能支持至何時、此乃一般人心目中之問題、一九三七年、中日戰爭初起時、有識專家、斷定此種消耗戰、持續一年或至多兩載、兩國必告崩潰、至於何方先告崩潰、視同情心與觀點為轉移、時至今日、日本經過長期試騐之後、已明顯表示、受有重壓、並已露出破綻、但仍能繼續作戰、至於自由的中國、則爭腹地廣博富腴、其潛在力殊出人意表、沿海各商埠、及前居南京之巨富、與有識華人、愛國情殷、紛來重慶、發現戰時首都情况、在多方面均在發揚中、且加緊繼續抗戰、情况可望續有進展、而對抗戰建國、無論私人或公開方面、均未聞有異議、 
　　財政穩固無虞匱乏 
　　政府財政、並未破產、法幣滙價緊縮、與物價高漲、固屬事實、但皆非幣制或財政崩潰之謂、財部次長徐堪曾稱、「我國計劃、乃長期抗戰、中國乃農業國、衣食與日用品均豐足、我國土地廣大、且具龐大之人力與財力、戰時財政三要點、為（一）增加物產、本年度農業信用放款預算已大增、 
　　開發富源繁榮市面 
　　（二）開發天然富源、尤以礦產為然、自由的中國、蘊藏之天然富源、遠較淪陷區為多、（三）迅速發展輕工業、今僻遠之西部、銀行林立、以樹經濟活動之基礎、志在擴大生產機構、以增本國物產、今作戰三十二閱月、食物與其他必需品、無虞匱乏、歐洲諸國遇戰事、則須立即實施按口授糧制、我國民衆賡續營業、殊為繁榮、若無戰事然、此非表面上之繁盛、而係以發揮龐大能力為基礎之繁榮、以此為基本原則、吾人可無期作戰、我國保持足額之準備金、一方竭力防杜通貨膨脹、他方面則從事經濟發展 
　　發展經濟特殊努力 
　　吾人之政策、為置政府財政於商業基礎上、所費於農業計劃之金錢、必將加倍收回、」云、中政府今作特殊努力、視當地需要而促進其發展、而各戰區均有特設之經濟委員會、並與日人在其半佔區內之壟斷活動相博鬥、據政府發言人聲稱、游擊隊阻止日人强取農民產物、成績頗佳、聞僅以四川計、政府四大銀行、準備撥款一萬萬元、充農業信用放款、 
　　預算較日大為減低 
　　今中國之預算、約三倍於一九三四年、惟政府官員聲稱、預算應以戰事爆發之一九三七年為根據、而今日之預算、較一九三七年所增無幾、至於軍費、佔預算總數四分之三一說、巳經財部加以否認、據孔肘長吿記者稱日本之債務與經費、遠較中國為巨、而中國之預算、與英法等國相較、殊不足道、而中國之貨幣、在根本上亦頗穩健云至以中國之收人而論、則關稅鹽稅與統稅、雖均大减、但巳有所得稅與過份利潤稅補償損失、外國貨物之採購、視前為少、但許多必需品、仍以外國借款及物物交換而獲得之、 
[寇爾大使返滬無確期]  
　　英文大美晚報云、關於外傳英駐華大使寇爾爵士即將返滬說、此間英大使館辦公處方面尙未接獲何種消息、 
[各界昨日紀念　三·一八　北平慘案發生後　全國民氣益磅礴]  
　　昨日為三·一八慘案紀念日、各界沉痛誌哀、常民國十五年時、國民軍與奉軍開戰、國民軍封鎖大沽口、致引起對外交涉、三月十八日、北平民衆激於義憤、向國務院請願、未被接納、且因開槍射擊、致請願民衆及學生死難者二十餘人、自此慘案發生後、民氣益見磅礴、對國事漸有覺醒、 
[各工會擁護國策　部電慰勉　盼繼續努力　爭最後勝利]  
　　重慶十八日電、中央社會部頃以上海郵務等百餘工會通電、否認響應「和平」、特電滬慰勉、原電云、（銜略）貴會等聯名通電、鄭重否認所謂（和平）主張、切實表示擁護總裁、擁護抗戰國策、足見我工友雖一時偏處孤島、倍遭壓迫、而抗戰意識、不稍動搖、愛國熱忱、有加無已、良堪嘉慰、尙希繼續努力、爭取最後勝利為盼、中央社會部巧印、 
[耆紳秦硯畦氏　昨日大殮　各公團籌議追悼]  
　　上海慈善團總董秦硯畦氏、不幸於前日（十六日）病故、氏為遜淸孝廉、文章道德、直媲廬陵、曾宦湖北、卓著政聲、民國以後、歷任江蘇省議會議員、條陳與廢、澤　桑梓、參輯上海縣志、及編印名賢遺作、旁徵遠採、精容異常、而著述之勤、至老彌篤、八一三後、仍任各善團董事、艱辛擘畫、不染片塵、今年正値八旬、兼喜重游泮水、氏賦詩誌感、和作紛至、其鬥生故舊、擬晋一觴、奉博歡娛、不料陡傳噩耗、聞者痛惜、昨日下午二時、在上海殯儀館大殮、到陳陶遺·沈信卿·黃涵之·聞蘭亭·奚玉書·李規庸·嚴叔和·金巨山·毛子堅·嚴味蓮·周靜涵·朱吟江·裴雲卿·馬驥良·蘇祖圭·姚蠡之·瞿紹伊等一千餘人、團體方面、計有浦東同鄉會·上海慈善團聯合會·上海縣地方款產處·救濟婦孺會·邑廟董事會·新普育堂·殘疾院·滬南慈善會·普益習藝所·保安養老所·新浦東報社·中華職業教育社等三十餘團體、學校方面、則有大江·民立·松滬·斯盛·湘姚·三林·中華職業·吉生等各中小學校、均派代表、隆重致奠、車馬雜遝、聯幛粉陳、極盡哀榮、其子之泉九、亦年少英發、能讀父書、克承遺緒、并聞各公團眷念勤勞、擬私讀「敬惠公」號、藉資仰止、故日內即將召開會議、籌辦令典、同悼忱云 
[滬溫航輪　開放搭客　大批旅客搭乘前往　請航運處便利入口]  
　　滬溢航輪搭客問題、經溫州同鄉會函請各輪公司增購客票後、輪公司方面認為搭客祗須不中途分程、自當儘量搭乘、頃悉該會除決定嚴格辦理同鄕回籍外、並巳函吿溫台航運管理處、對於返籍同鄕、其已有同鄉會出眞保證者、應予便利入口、以裕商運、而利航行、並悉近日以來、溫籍同鄉請求同鄕會辦理回籍保證者、頗為擁擠、英輪新安通昨日午後由滬赴溫、有大批旅客搭乘前往、為滬溫航輪開放搭客之先聲、 
[工部局磋商　繼續平售麵粉　原定平賣期限明日為止　下期平賣價格尙未商妥]  
　　本巿麵粉價格高漲後、上海工部局為抑平售價、救濟民食起見、前經商得阜豐·福新·兩麵粉廠之同　、自二月十九日起、至三月十九日止、共計三十天、每天供給平售麵粉七千五百包、由兩租界麵粉商店二十七家、平價出售、以資調節、此一個月中、計共平售麵扮二十二萬五千包、廠方損失至鉅、巳由該局總董樊克令君、專函以上兩廠、表示謝忱、惟聞繼續平賣一節、因近來原料洋麥價格高漲、工部局為廠方成本與抑平售價同時兼顧起見、已與以上兩廠積極磋商下期平售價格、進行以來、將近一週、尙未就緖、目前仍在繼續商洽中、一俟價格商妥後、再行宣布、俾得繼續調節、又切麵業公會、已通知各店、在三月十九日截止後、飭　常持續營業、如不得已購買回籠粉麵粉、因成本關係、得酌量提高、以應門售、 
[工部局試行　節減監獄囚糧　以減發食米為入手　試騐期間定三個月]  
　　公共租界工部局在增加市政捐反對聲中、昨日突發出公吿、略謂、本埠華德路監獄囚糧、在自後三月中、決定設法撙節、俾减輕工部局本年度之支出、按華德路監獄、範圍甚廣、共覊押八千五百餘人、（其中大半均係華人）彼輩所有支用經費、中國政府方面、向不負担、值此米珠薪桂之際、工部局鑒於華德路監獄經費日增、而增捐之事、又遭各方反對、故就一般的觀察、均認工部局此舉、乃屬應付各界反對加捐之第一步、 
　　先行調查 
　　工部局監獄囚糧經費、在本年度初步預算書內、原定每月七萬九千元、但實際上自本年一月份起、此項支出、每月增至十三萬五千元、即使糧食價格、以後不再吿漲、則本年全年囚糧支出、估計巳達一百六十萬元之譜、比初步預算、超出六十萬元、比上年約增一百十七萬元、該局有鑒於此、爰經砠織一特別委員會、會同各處代表曁衛生處專家、對於囚糧一層、進行調査、委員人選為麥唐納·許曉初·李文杰·及徐乃禮君等四人、 
　　現行辦法 
　　査過去對於减縮囚糧一端、曾有建議屢遭反對、其理由為囚糧一經减縮、當使犯人之患病與死亡率同時增加、現行之犯人膳食數量表、前經衛生處依據科學方法而編製、非常精密、同時對於膳食所含之滋養料、亦經予以注意、犯人之膳食、目前分為上·中·下三種、種類辦法、視犯人之是否在作工、是否在經醫生之診斷、及是否受罰而定、此外患有肺癆及他種疾病之犯人、並經給以特別膳食、委員會對於犯人之患病及死亡率亦曾加以注意、 
　　酌減食米 
　　據委員會聲明、其主要目的、在乎就囚糧所需與局方經費必須節省之兩方面、為納稅人利益着想、加以調整、以往各項囚糧之採購、均經公開招標、中標之標價、均選其最低數目、故認為囚糧方面、並無虛耗之處、至目下供給犯人之食米、為廉價之糙米、委員會對於囚糧之各種品料、均經遂項愼重審査、並考量是否可予酌减、結果向局方建議、囚糧中之食米一項、應作酌减之試騐試騐期間、定為一個月、上項建議、業經局方採納矣 
[日主修改　九國公約]  
　　日領事館發言人、昨日在招待新聞記者席上、宣稱、九國公約、正如過去時之服裝、巳不適用於現時、則自應棄置、至詢及日方何時將宣布廢止、發言人則稱、事實上此種公約、有重加修改之必要、潑言人繼稱、就法律觀點上言、日本似無須完全遵守九國公約所規定之各種原則、至詢及此種措置是否將影響及美人在華日權益、發言人答稱、日本之政策、其原則乃在極力設法避免與在華第三國之權益衝突、 
[香港洋面大風　郵船駛滬航程均受影響　阿當總統輪改今晨進口]  
　　近來天氣惡劣、海面時常發生重霧大風、航行頗受影響、以致船期時有誤期、美國總統輪船公司、 
　　柯立志號 
　　郵船、上月自美開來速東、原定二月二十八日到滬、因受天氣之影響、延至本月二日始到埠、三日開往南洋、今由小呂宋回程來滬、預計昨晨抵滬、又因香港洋面有大風故昨日未能進口、聞改今日上午十時一半抵埠、停泊十一十二號浮筒、該輪載來乘客甚多、計頭等五十四人、二等四十一人、三等二百十七人、共三百十二人、經過上海原船赴美者、頭二三等共有三百八十七人、接客小輪、於今日上午十一時一刻、自新關碼頭開往、約下午十二時四十五分載乘客至新關碼頭上陸、大輪定明日（二十日下午四時半起椗離滬、赴日本回返美國、送客小輪、末次明日下午三時、自新關碼頭開往、又該公司世界班郵船 
　　阿當總統 
　　輪、為該公司恢復世界班輪、來滬兼灣之第二艘、亦受天氣影響、改於今日上午九時半進口、停泊十二十三號浮筒、該輪載乘客一百二十一人、在滬登陸者、計三十六人、其餘乘原輪赴査港小呂宋、及赴歐並環游世界、接客小輪、定今日上午九時一刻、自新關碼頭開往、的上午十時四十五分、載乘客回至新關碼頭上陸、大輪定明日二十日）晨三時離滬、赴香港小呂宋及南洋各埠、經歐回美、末次送客小輪、於明晨（即今晚午夜）一時、自新關碼頭開、該輪此决係經洛杉磯·海維卯三藩巿·神戶·來此、明日繞航時、將改由香港·馬尼刺·孟貿·擯城、哥倫布·埃及·駛往歐洲、該輪載重一萬二千噸、為世界巨輪之一、又渣華郵船公司新郵船 
　　芝楂連加 
　　號、此次由泗水起程開來上海、原定昨日上午九時到滬、亦受香港洋面大風影響、始於昨日下午五時四十分進口、停靠浦東藍烟囱碼頭、聞該輪此次裝來沙糖二千餘噸、白醋二千噸、連什貨等共計五千餘噸、乘客亦衆、頭二三等共有三百六十餘人之多、抵埠後、改趁公司預備之接客小輪、於昨晚八時許至新關碼頭登陸、該郵船在滬逗留三天、定二十一日起椗出口、赴澳門香港經南洋各地回返泗水、 
[兒童節籌備會　舉行委員會議]  
　　本年四四兒童節、各團體業巳聯合成立籌備會、進行籌備進行事宜、慶祝辦法、經規定臨時永久兩種、刻正分頭洽商、茲悉該會為加緊籌備工作、並定今日午後、舉行委員會議、以便商討一切、 
[第三期貢米平糶　今日起舉行　決定四月七日暫行結束　昨晨米市各貨均店續跌]  
　　第三期貢米平糶、决於今日起開始辦理、所有一切辦法、均與一·二期相同、並決定辦至四月七日即（農曆二月底）暫行結束、茲兩租界警務處已分別佈吿於各平糶處、凡購米平民、均須遵守秩序、聽從各警捕指揮、以免意外事端、米號業同業公會昨函報上海平　委員會、巳將三處 
　　更必地址 
　　故此次平糶秩序、將愈趨井然、昨晨市塲九時開做後、人心繼續看小、市價復趨下落、西貢　等貨已降至三十九元、其他各貨、均吿續跌、米業委員稱此次米價 
　　下跌原因 
　　不外貨多銷呆、市塲上賣多買少、並因銀根關係、大戶已將大量洋米脫售、加以目前堆棧、莫不滿坑滿谷、棧租遞增、同時各買戶鑒於米價下落、咸抱觀望態度、不願繼續吸納、於是供過於求、現貨允斥矣、並巿塲行號均須使用成票、故 
　　暗盤約跡 
　　又豆米行業同業公會前接該會常務委員邢志剛函、以刦匪肆擾貨埠、妨害營業、請致函工部局嚴重處治、茲該會業巳轉函當局准予照辦、 
[美總領高斯　定期離滬　先返美述職　再遄赴新任]  
　　美駐滬總領高斯、現奉華盛頓訓令、調任美國駐澳洲第一任總領後、定於下月二日離滬、惟據探悉、高斯氏之行、將乘「塔虎脫」總統號先行赴美、惟在抵達華盛頓之前、高斯氏將先赴近洛杉機加利福尼之白爾博海濱、然後偕其夫人及公子、同赴華盛頓、抵華盛頓後、將進謁羅斯福總統及國務卿赫爾氏、有所請示、然後定於六月中旬、　行赴澳、 
 
 

Page 8

 
 
[殺人搶劫犯案纍纍　大批匪黨落綱　惟盒槍手已被逃匪携去]  
　　本月十五日下午二時、法警務處接得眼綫報吿、謂有大批匪黨聚匿於入里橋餘慶里二十二號內、遂立派探目隋文治·馬長新·探員邵關榮·曹家振等、不動聲色、按址馳往、當場擒獲皖籍盜匪王少庭·王德卿·陳守恒·祖光華·葛明才·陸鑑堂·葛子玉·婦人葛王氏·陳浦氏·袁張氏·李王氏·王財氏·陳周氏等、共計十三名、帶至捕房、供出會於去年七月間由王少庭·陳守恒·祖光華·與在逃之朱正龍·李金章等六人、在虹橋路同文書院附近荒地上、持槍擊鐅開設老虎灶之同鄕沈幹庭、去冬又夥刦愷自邇路某米店、及古神父路牛奶棚、本年一月間、又在安納金路天生布莊搶得現鈔數千元、并供出兇器盒槍三支、手槍二支、藏在霞飛路汾晉坊三號同鄕谷從銀處、乃由原探按址前往、惟兇器早被在逃之朱李二犯聞風携走、僅將谷從銀一名拘獲、昨日乃將獲犯王少庭等十四名、一併解送特二法院刑一庭、請求覊押偵訊、張民生推事核詞之下、是將各犯審訊一過、諭知展期再訊、被吿等還押、 
[擴大防癆運動　今日播音大會　在新都電臺舉行]  
　　本市各界領袖聯合發起之防癆運動、自本月十五日起、在霞飛路虹橋療養院開始舉行大規模之防癆檢查以來、連日各界前往施行X光檢查者非常踴躍、連日經檢查而發現肺病者、約佔總數中三分之一、即三人中有一人患肺病、可見孤島現狀下肺癆之猖獗、該會對於發現肺病者、一律予以免費攝影、　得速決速療、早復健康、減少傳染、造福社會、尤匪淺鮮、茲該會為擴大運動、自今日下午二時起、特假座新新公司新都電臺、聘請各界領袖、著名醫師、演講最新防癆要識、并由全滬名票·名伶·影星·游藝界·全體發動、為防癆運動播唱精彩節目、屆時必能一飽全滬人士耳福、 
[浦江渡輪　昨又傾覆一艘　失蹤渡客約有六七人]  
　　所謂「大道市渡輪」、近竟連續失事、十五晚滬字第十號渡輪、在陸家嘴浦面被日輪太古丸撞沉、溺斃中日人八名、昨日上午十時許、行駛浦東南碼頭與南市南碼頭間之滬字六號渡輪、拖帶渡船二艘、滿載渡客過江之際、駛至中流、渡船中之一艘、受波浪衝激、且拖駛過速、突然傾覆、所載渡客五六十名、同時落水、當經停車撈救、當塲救起四五十人、眾料沒頂者、至少有六七人之多、惟確數一時尚不查明、且死者沉沒不知去向、故打撈猶有困難、渡輪之老大、事後中所謂「水巡隊」者捕去、 
[兩旅社內　弋獲盜匪]  
　　老閘捕房近偵悉有盜黨匿跡於虞洽卿盜大陸飯店五百零八號房間、　於前日由華探自楊冠英·何孝智·探負徐福生·周文卿·秦伯良·陳瑞生等馳往拘捕、當在房內拘獲湖南人高沛霖·蘇州人李長春·蘇州婦人朱芳（係汕頭路九十七號小金花書寓妓院名妓老八）三名口、時高朱二人正相擁而臥、乃一併帶入捕房、嗣經高供出、又住浙江路神州旅館四百三十七號房間續獲共犯甬人汪小毛·（雲南路二五零號金花嚮導社主）徐茂堂·南京人張寳發·浦東人衛東根·天津人張菊生·漢口人李振環·江陰人方才根·蘇州人鄧阿毛·上海人蔡增輔·朱福生·婦人李顧氏等十一名口、抄出當票三十八張、手表一只、長衫一件、鈔洋三百十七元三角、查得高等會於去年十二月廿七日往梅白格路九十七號九十號泰昌呢絨號刦去一千三百三十三元、尚有其他犯案甚多、昨晨壓送第一特院刑一庭、捕房律師汝葆彝因尚須偵查其他犯案、故請求準予覊押、經蕭爕棻推事核稟、乃諭押候改期再訊、 
[滬西偽市場　傳將開幕　地貨商無一加入]  
　　所謂「中央蔬菜市場」本定月初開幕、屆期又臨時改期、故猶在停頓狀態中、而其在滬西白利南路中山路轉角分設之「滬西蔬菜市場」、自建三層樓市場房屋、已全部竣工、且傳於本月二十五日將正式開幕、市場管理採用「委員」　　推舉「主席委員」張籠海（張　泰地貨行主）、「委員」張兆奎（同興行）、薜小弟（裕興行）、許劍秋（龍泰行）、將來各地貨行如欲加入該「市場」營業、　分「三級」、「甲等」須納資八百元、「乙等」四百元、「丙等」二百元、昨晨十時、該「市場」全體委員假曹家渡三角場一家春菜館舉行成立大會、但滬西多數地貨行及菜販、對該統制性質之「蔬菜市場」、均抱反對態度、故至今加入者幾等於無、訂期開幕之說、恐終成夢想耳、（華光社） 
[難協游藝救難會　老人康樂會　花甲以上名流均將參加]  
　　難民救濟協會同鄕組勸募委員會、在新世界主辦遊藝救難大會、除每日表演遊藝數十種外、并於前日舉辦兒童健康比賽、前往登記參加之家庭學校兒童達五百餘人、當於昨今明三日下午二時起、由難民救濟協會衛生處醫師十餘位、檢驗兒童體格、昨日到會受檢者、已人一百八十餘人、均經醫師分別詳細指出兒童生理上之一般缺陷及優點、對兒童身體之健康、殊多年裨益、該會今日下午除仍將繼續兒童身體檢驗、及今日起仍由兒童表演、并將舉行老人康樂聯誼會、已邀請關炯之為主席、其餘為楊草仙·虞洽卿·林康侯等六十歲以上之社會聞人、均將參加、行見白髪童顏、允矛一堂、相映成趣、洵為難得之盛會、 
[防癆運動聲中　矯正吐痰惡習　隨地吐痰疾病最大媒介　切望市民一致注意矯正]  
　　本市婦女團體聯合會、鑒於隨地吐痰、最易傳染疾病、影響公眾衛生、此種劣習、亟應予以矯正、會於去年三月間聯合各醫藥團體及衛生當局舉行「抵制吐痰運動」、曾用播音·講演·標語·等宣傳方法、頗收成效、該會茲以各界領袖現正推行防癆運動、甚望全市民、注意矯正隨地吐痰劣習、并發標語如下、「隨地吐痰就要傳染疾病」、「多運動·常洗澡·身體好·痰就少」、「痰之吐·必有所·或在痰孟·或在手帕」等、 
[各辦定期　追悼郁曼陀]  
　　本埠江蘇高等法院第二分院刑庭長郁曼陀、久任法曹、聲譽卓著、來滬八載、平亭庶獄、輿論翕然、不幸於民國二十八年十一月二十三日遇害逝世、識與不識、無不同聲悲感、本市律師公會、富陽旅滬同鄕等各團體、合界領袖虞洽卿·林康侯·聞關亭等、爰發起於三月二十四日下午二時、假座貴州路湖社舉行追悼會、以誌哀沈、各界輓章文件、請於期前送北京路三八四號　易大樓四〇七號、 
[法捕房　招商承辦伙食]  
　　法捕房招商承辦俄捕警備隊伙食、其時間自本年四月一日起、至六月二十止、該項伙食包括肉·魚類·蔬菜·麺包等、凡有意承辦者、須於本年三月二十七日（星期三）以膠、向法租界警務處秘書處投函聲明、定於本年三月二十七日（星期三）午後三時在薜華立路二十二號三樓警務處秘書處舉行開標、一切詳細情形、請向呂班路一八二號及一八四號俄捕警備隊詢問可也、 
[男孩迷途待領]  
　　法警務處巡邏華捕、於本月十三日在霞飛路馬浪路、查獲迷途男孩一名、乃帶入捕房、據稱名小英桂、今年五歲、江北籍、惟姓氏不知、捕房乃於昨日將其解送特二法院第八庭、申請處置辦法、由邱煥法推事訊明後、裁定男孩小桂英暫送慈善機關留養、候家屬前往認領、 
[國貨證明清單　商會妥愼簽證]  
　　市商會昨奉經濟部冬電云、上海市商會二月文代電悉、據報暫發國貨證明清單辦法、及國產紗綫織品運銷、請領國貨證明清單手續、定於二月十六日起實施、應準備查、所稱證明事務繁重、夙夜在公、具見克肅厥職、殊堪嘉慰、該項證明清單之發給、及各廠商向本部請領國貨證明書事項表之簽證、已先後規定、統由該商會負責辦理、事權旣臻統一、責任益為重大、仰該商會對於發給證明清單及簽證事項表各事、務須查詢明確、妥愼辦理、以防冒濫、是為至要、經濟部冬工印、 
[持「滬西班市民證」昨入南市被阻]  
　　南市開放後、出入市民均憑「市民證」進出、由日崗略予查閱後、即可放行、詎昨日起、進入南市之市民、凡持有「滬西班」所所發「市民證」者、均被阻止驅回、故一時被阻者甚多、其突然出此、不知何故、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天晴而寒、有西北至東北風、此問與東海由曇變化不定而較暖、降霧、有東北至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五三·一、最低三一五、去年同日最高六二·二、最低三四·七、 
[新藥同業推行　貧民福利事業　組協助貧民委員會　先行舉辦平售白飯]  
　　上海市新藥業·製藥業·兩同業公會、鑒於邇來物價飛漲、貧民生計、大受威脅、謀實際予以救濟起見、爰組織臨時協助貧民委員會、日昨舉行全體委員大會、推定許曉初、許冠群·徐翔孫·高培良·袁鶴松·屠開徵·胡桂庚·陳公保·鮑國昌等九人為常務委員、主持一切、預定舉辦者、為（一）分發米票或廉價出售白飯、（二）分發煤球券、（三）分發優待代價券、（四）開設簡便食堂、（五）免利貸款、（六）資助孤寡、（七）其他貧民福利事宜等項、該會現已決定先行舉辦平售白飯、地點已向法租界杜神父路祇園法會、及公共租界麥特赫斯脫路基督敎會等兩處接洽、擬每日上午十時至十二時出售、每人限購兩斤、每斤祇售大洋一角、最近即將開始、際此米糧煤球價格高漲聲中、誠貧民之福音也、 
[國內郵資　卽將加價　滬市一律辦理]  
　　據大通社記者向上海郵政管理局探悉、關於外傳四月一日起、增加國內郵政資費一節、雖該局尚未奉到昆明郵政部局命令、惟證之西北方面郵局消息、確係事實、惟日期是否於四月一日實行、則尚難明悉、然有一點則可斷言者、上海郵局奉到總局命令後、即與西南各郵局同時實行、決無因環境關係、而致有延展功令情形、 
[兩租界警務處　否認擁護和平]  
　　英文大美晚報云、　其租界工部局及警務處與法租界公董局及警務處高級華籍職員、昨晨一致否認曾宣言擁擠「和平運動」之事、而駁斥此項消息完全為「無中生有」據工部局方面華員稱、雖目前兩租界內華員頗多、渠等均工作繁重、無暇涉足政治場中、且渠等深信、全部華員絕對不致贊同所謂「和平運動」警務處方面華員則稱、如曾擁護其「和平運動」、警務處方面必有所知、今并未聞有此種舉動、足證其為完全「造謠」、 
[美長江艦隊司令　昨赴蕪湖視察]  
　　英文　美晚報云、美駐長江艦隊司令葛拉斯福少將、十八日乘美艦呂宋號離滬、駛往蕪湖視察、英大使館一等秘書格林惠、被邀乘該艦同行、作短期休假、葛拉斯福少將與格林惠可望於一週後原艦返滬、美長江艦隊現有瓜姆號留滬、沃湖號則泊漢口、 
[強制執行法（三）　本年一月十九日施行]  
　　（第五十九條）查封之動產、應移置於該管法院所指定之貯藏所、其不便於搬運或不適於貯藏所保管者、執行處得委託妥適之保管人保管之、認為適當時、亦得以債權人為保管人、查封物除貴重物品及有價證券外、經債權人之同意、得便債務人保管之、債務人為保管人時、應諭知刑法所定損壞除去或污穢查封標示或為違背其親效力之行為之處罰、查封物交保管人時、應命保管人出具收據、（第六十條）在拍賣期目前、執行處因債權人及債務人之聲請、得不經拍賣程序、將查封貨之全部或一部變賣之、查封物易腐壞者、執行處亦得不經拍賣程序依孫權變賣之、（第六十一條）拍賣動產、由執行推事命書記官督同執達員於執行法院或動產所在地施行之、但執行處認為適當時、得委託拍賣之、委託拍賣行拍賣時、執行處應派員監督之、（第六十二條）查封物為貴重物品而其價格不易確定者、執行處應命鑑定人鑑定之、（第六十三條）執行處應通知債權人及債務人於拍賣期日到場、無法通知或屆期不到場者、拍賣不因而停止、（第六十四條）拍賣動產、應由執行法院先期公告、　項公告、應載明在此列事項、一·拍賣物之種類、數量、品質及其記應記明之事項、二·拍賣之原因日時及場所、三·閱覽拍賣物及查封筆錄之處所及日時、四·定有拍賣價金之交付期限者其期限、（第六十五條）拍賣公告、應揭示於執行法院及拍賣場所、如認為必要或因債權人或債務人之聲請、并得登載於公報或新聞紙、如當地有其他習慣者、并得依其習慣方法公告之、（第六十六條）拍賣應於公告五日後行之、但因物之性質須迅速拍賣者、不在此限、（第六十七條）金銀物品及有市價之物品、得不經拍賣程序、逕依市價變賣之、（第六十八條）拍賣物之交付、應與價金之交付同時行之、（第六十九條）拍賣物買受人就特之瑕疵無但保請求權、（第七十條）執行處因債權人或債務人之聲請或認為必要時、應依職權於拍賣前預定拍賣物之底價、執行處定底價時、應詢問債權人及債務人之意見、但無法通知或屆期不到場者、不在此限 
　　拍賣應就應買人所出之最高價高呼三次後為之、應買人所出之最高價、如低於底價、或雖未定底價而債權人或債務人對於應買人所出之最高價認為不足而為反對之表示時、執行拍賣人應不為拍定、由執行處定期再行拍賣、拍賣物依前次規定再行拍賣時、應拍歸出價、最高之應買人、（第七十一條）拍賣物無人應買時、執行處作價交債權人收受、債權人不收受時、應　執行法院撤銷查封、將拍賣物返還債務人（第七十一條）拍賣於賣得標金足　清償執行之債權額及及債務人應担負之費用時、應即停止、（第七十三條）拍賣終結後、書記官應作成拍賣筆錄、載明左列事項、（一）拍賣物之種類·數量·品質·及其他應記明之事項、（二）債權人及債務人、（三）拍賣之買受人姓名住址及其應買之最高價額、（四）拍賣不成立或停止時、其原因、（五）拍賣之時及場所、（六）作成拍賣筆錄之處所及年月日、 
　　前項筆錄、應由執行拍賣人簽名、（第七十四條）拍賣物賣得價金、扣除強制執行之費用及取得執行名義之費用後、應將餘額交付債權人、其餘額走超過債權人所應償之數額時、應將超過額交付債務人、 
　　第三章、對於不動產之執行（第七十五條）不動產之強制執行、以查封拍賣強制管理之方法行之、（第七十六條）查封不動產、由執行推事命書記官督同執達員依克列方法行之、一·揭示、二·封閉、三·追繳契據、前項方法、於必要時得併用之、（第七十七條）查封時、書記官應作成查封筆錄、載明左列事項、一·為查封原因之權利、二·不動產之所在地種類及其他應記明之事項、三·債權人及債務人、四·查封年月日、五·查封之不動產保管人、查封人員及保管人應於前項筆錄簽名、如有依第四十八條　二項規定之人員到場者、亦應簽名、（第七十八條）已查封之不動產、執行法院得許債務人於必要範圍內管理或使用之、（第七十九條）查封之不動產保管或管理、執行法院得交由自治團體商會或同業公會為之、（第八十條）拍賣不動產、執行法院應命鑑定人就該不動產估定價額核定後、為拍賣最低價額、（第八十一條）拍賣不動產、應由執行法院先期公告、前項公告、應載明左列事項、一·不動產之所在地種類及其他應記明之事項、二·拍賣之原因日時及場所、如以投標方法拍賣者、　開標之日時及場所、定有保證金額者其余額、三·拍賣最低價額、四·交付價金之期限、五·閱覽查封筆錄之場所及日時、（第八十二條）、拍賣期日距公告之日不得少於十四日（第八十三條）拍賣不動產、由執行推事命書記官督回執達員於執行法院或其他場所為之、（第八十四條）拍賣公告、應揭示於執行法院及該不動產所在地、如當地有公報或新聞紙、亦應登載、如有其他習慣者、并得依其習慣方法公告之、（第八十五條）拍賣不動產、執行法院得因可不可能人或債務人之聲請或依職權以投標之方法行之、（第八十六條）以投標方法拍賣不動產時、執行法院得酌定保證金額、命投標人於開標前繳納之、（第八十七條）投標人應以書件密封投入執行法院所設之標　、前項書件、應載明左列事項、一·投標人之姓名年齡住址及職業、二·願賣之不動產、三·願出之聲額、（第八十八條）開標應由執行推事當眾開示、并朗讀之、（第八十九條）投標應預納保證金而未照納者、其投標無效、（第九十條）投標人願出之最高價額相同者、以抽簽定　得標人、（第九十一條）拍賣期日、應　人所出之最高價未達於拍賣最低價額者、執行拍賣人應不為拍定、由執行法院定期再行拍賣、依　項規定再行拍賣時、執行法院應酌減拍賣最低價額、酌減數額、不得逾百分之二十、（第九十二條）再行拍賣期日、應買人所出之最高價未達於減定之拍賣最低價額者、應準備前條之規定再行拍賣、　酌減數額、不得逾減定之拍賣最低價額百分之二十、（第九十三條）前二條再行拍賣之期日、距公告之日、不得少於十日多於三十日、（第九十四條）　二次減價拍賣如未拍定之不動產、執行法院統得依第二次減定之拍賣最低價額、將不動產交債權人承受、并發給權利移轉證書、（第九十五條）前條未拍定之不動產、債權人不願承受時、應命強制管理、在管理中、依債權人或債務人聲　得再減何時或　會價拍賣、（第九十六條）供拍賣之不動產、其一部分之賣得價金已足清償強制執行之債權額及債務人應負之費用時其他部分應停止拍賣、前項情形、債務人得指定其應拍賣不動產之部分、買受人繳足價金後、執行法院應發給權利移轉證書及其他書　（第九十八條）拍賣之不動產買受人、自　得執行法院所發給權利移轉證書之日起、取得該不動產　有權、債權人承受債務人之不動產者亦同、（第九十九條）債務人應交出不動產者、執行人員應點交於債權人買受人　　代理人、如有拒絕交出或其他情事特得請　察協助、（未完） 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[專科以上學校黨義課程　改稱三民主義課程　敎學方法亦已規定]  
　　（重慶十八日電）中央為改善專科以上學校三民主義課程起見、特製定「改善專科以上學校三民主義課程辦法」一案業由中央常務會議議決通過、根據該項辦法、專科以上學校黨義課程、改稱「三民主義課程」該項課程、、規定設於第一學年第一二學期、每學期兩學分、每週兩小時、並規定今後敎學方法、應注重以三民主義之原理原則及其實施方案、（如建國方略及本黨歷屆代表大會宣要及重要決議案）研究中國各項問題（如民族問題·民主問題·地方自治問題·行政機構問題·土地問題·資本問題·一般經濟建設問題·敎育問題·倫理問題、）並就各該問題、以三民主義與其他主義作比較硏究、而歸納於三民主義的結論、 
[閩省府訂定辦法　推進本省兵役敎育　各縣區應劃分兵役敎育區]  
　　（永安通訊）本省軍管區司令部、前奉軍政敎育兩部令發修正兵役敎育實施辦法大綱、經參酌本省情形、訂定福建省兵役敎育實施暫行辦法、現前項大綱及辦法、業由省府分發各行政區、各縣區各公私立中等以上學校、及各省立中心學校遵照、茲探載福建省兵役敎育實施暫行辦法、內容如左、 
　　（一）本辦法須依據軍政部敎育部會頒之修正兵役敎育實施辦法大綱訂之、（二）各縣區對於兵役敎育事項、除遵照軍政敎育兩部會頒之兵役敎育實施辦法大綱辦理外、悉依本辦法辦理、（三）各縣區兵役敎育區、應以國民學校及中心學校為中心、其同一區內、如尙有其他學校·私塾及社會敎育機關者、即以該區內較高之學校或社會敎育機關主持人員、並規劃一切、（四）各縣區於兵役敎育區規定後、應將各區內所有之兵役敎育主任、曁指定之負責召集人姓名、列表報由所屬之管區司令部遞報本部備查、（五）各縣區轄境內之各級學校私塾及社會敎育機關、對於兵役宣傳、除遵照省政府對頒行之福建省小學假期實施兵役宣傳暫行辦法、曁本部所頒行之福建省中等以上學校學生假期實施兵役宣傳暫行辦法、比照施行外、其一般時間、應照軍政敎育兩部會頒之修正兵役敎育實施辦法大綱第二條規定、所有員生、除年齡幼稚者外、均應負勸導之責、（六）各縣區轄境內之私塾、及社會敎育機關、對於兵役宣傳及勸導、一律按學生程度、比照中小學校假期實施兵役宣傳暫行辦法辦理、（七）各級學校私塾及此會敎育機關、應特定時間、加授兵役宣傳科目、其敎材規定如左、（甲）中等以上學校、一、兵役法、二、修正兵役法施行暫行條例、三、兵役宣傳大綱、四、違反兵役法治罪條例、及陸軍兵役懲罰條例、（乙）小學私塾及戰時國民學校、一、兵役法、二、兵役法規摘要、三、兵役問答、四、違反兵役法治罪及懲罰大要、（內）社會敎育機關得視其員生程度、適宜選訂本條甲乙兩項規定之科目、各級學校私塾及教育機關、對於本條之規定應作學生必修科目、並得視為學業成績之一、（八）各級學校私塾、及社會敎育機關之員生、如其能力較高、或有號召力量者、應由縣區政府酌予委聘、其他如熱心愛國之民衆與壯丁父母妻室等、得參照修正兵役敎育實施辦法大綱第五條規定辦理、（九）各級學校私墊及社會敎會敎育機關、應於每學期或訓練終止時、將所有員生工作情形擇尤列表呈由縣區政府轉報師團管區考核成續、並加具考語呈報本部、以憑獎懲、（十）本辦法自公布日施行、如有未盡事宜、得隨時修改之、 
[豫教團規定慶祝　兒童節辦法]  
　　（洛陽十七日電）本年兒童節將屆、豫敎廳以抗戰中紀念兒童節、有深切之義意、特規定紀念辦法、令各縣敎局遵辦、（一）應舉行兒童抗戰建國演說競賽會、（二）舉行兒童運動會、並應注重國術比賽、（三）舉行兒童健康比賽會、（四）舉行童子軍大檢閱、並規定各大會收到獎品及兒童糖菓費、應作為勞軍禮、（五）兒童對服務、應注重兵役宣傳及募捐勞軍等項、 
[敎育簡報]  
　　本巿各界於兒童節、籌設兒童圖書館、將與敎育界合作、該館創辦費、假定一萬五千元、 
　　本市敎會中學昨在銀行公會、興霆校長會議、 
　　女青年會第一屆保姆訓練班、將於五月初畢業、各界欲雇用品學俱全之保姆、宜早為預定、叉該會添設英文法文烹飪等班、聞打字速記班、亦將設法開班、 
體育新聞 
[國際杯史高托杯　本週解決錦標　國際杯星期六下午在逸園　史高托杯星期一亦在逸園]  
　　西聯足球兩大銀杯最後決賽、中葡奪國際杯、本星期六（二十三日）下午一時半在逸園、裁判員勃脫、巡邊員飛特赫雷、麗都葡萄牙之史高托杯決賽下星期一（二十五日）下午三時亦在逸園、裁判辛克萊、巡邊員張樂卡納爾、星期日下午三時在膠州公園有中西報人對裁判員之　別賽、本月三十日幷在籌備舉行一慈善賽、以是結束本季之點綴、國際杯特請麥克諾登將軍給獎、 
　　星期六（二十三日）中國對葡萄牙（國決）二半逸園西福斯對東塞萊（甲組）跑馬廳臘克斯對北西童（甲組）跑馬廳 
　　星期日（二十四日）報人對裁判員、（特賽）三時膠州法商對　芳濟（甲組）跑馬廳 
　　星期一（二十五日）麗都對葡萄牙（史決）三時逸園西捕對西福斯（甲組）跑馬廳東塞萊臘克斯（甲組）跑馬廳 
[新六盃乒乓賽　定期決賽　三十一日晚在中靑　大會職員業已聘定]  
　　第二屆「新六盃」全滬乒乓團體錦標賽、上屆冠軍靑雲甲及亞軍友邦友二隊獲得決賽權、嗣決賽事宜、因適當塲地不易借到、未能早日結束、現該盃賽當局、決定本月三十一日（星期日）假座八仙橋靑年會健身房舉行、同時頒給獎品、下午六時半起、女靑與華聯女作表演賽、八時起正式開始決賽、門票二元·一元·五角三種、售得票款、除開支外、悉數助贈難胞、大會職員業巳聘定、徐寄廎為名譽主席、注海峯為大會主席、朱益能·吳肇豐為總幹事、羅郁銘為總招待、李鏡如為總糾察、並聘請徐多·盧仲球·陳霖笙·丁度·馬廷亮等担任裁判、及檢察等職、紀錄則由新六盃當局委派陳全忠·陳金森二君担任云、 
[芬蘭舉行　世運問題　芬委員會月杪討論　國際會五月間決定]  
　　（巴黎十七日哈瓦斯電）巴黎晚報駐荷蘭國京城訪員頃來電稱、芬蘭國奧林匹克委員會、近在該國京城舉行會議、討論本年奧林匹克遝動大會、應吾舉行一項問題、經過長時期辯論之後、大多數委員、認為仍應如期舉行、緣目下雖有數國正在作戰、交通又多困難、但芬蘭國自可乘此機會、招攬各中立國遊客、以協助本國復興工作、此一機會、未便忽視、不過會期可自兩星期减至一星期、幷將數種競賽節目、尤其是遊艇、搖船、與騎術比賽三種節目、予以取消、所望至少有美國、義大利日本等十五國參加比賽、則大會盛况、仍可保持、芬國奧林匹克委員會、茲定於本月杪賡續討論此事、但最後如何、則須由國際奧林匹克委員會、在於本年五月舉行會議時、予以決定云、 
[上週足球結果]  
　　西福斯勝東華（甲）二比零 
　　東賽萊勝北西童（甲）六比二 
　　法　商勝臘克斯（甲）二比零 
　　歌　聯勝初組會（乙）四比零 
[運動簡訊]  
　　哈瓦斯社十七日紐約電、此間戶內運動會、美國芬期克、二分五十九秒七、跑畢四分之三英里、造成世界紀錄、 
　　醫星小球隊係本市天津路中醫學院同學所組織、歡迎約賽、函該校沈成章接洽、 
　　虹口越野隊主辦之中西公開二十一英里馬拉松長跑錦標賽、本月三十一日（星期日）晨舉行、報名於明日下午七時截止、 
　　乒乓友誼賽霓虹戰勝振新、結果五比二、 
商業新聞 
[證券　公債一掃沉悶空氣　會德豐股造成新高價]  
　　證券暗盤、昨日巿况頗形騰　、一則以期貨買賣行將實現、又以外匯鬆軟、人心興奮、丙種驟衝出九元關、乙種亦穿出五十元大關多日來沉悶局面頓為之展開、市塲空氣緊張、又以丙種需要為多、籌碼忽告枯竭、前途已露曙光矣、昨日經過、上午趁勢尙形堅定、但以信孚天生昌記大康成及同順等不斷吸收、久豐號及聯和等先後賣出、而巿面仍屬求過於供、故上午即好起二三角行市、午後因賣、借貸不易、籌碼見枯、開做後在衆多買進中、丙種驟衝九元、乙種亦穿出五十元關、聯益聯和翻空為多、信孚昌記復行加碼、大豐順康同康等均有買進、久豐續有賣出、永豐大通天生均有出脫、但市氣甚盛、收盤後仍甚堅俏、綜計市價結果一致再漲六角半至八角半、成交約一百五十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交家庭工業社股三十股、價為五十二元正、 
　　昨日衆業公所全巿况頗穩、上落極微、祗上海銀公司及會德豐股需要尙殷、而上海銀公司交易甚暢、價亦堅挺、買價為二十四元七角五分、會德豐股開盤為一百十七元、且因謠傳公司獲利豐厚、價遂步升、達一百二十二元、繼以買戶接踪、迨至收盤時一百二十七元尙有貿戶、但出售者竟討價一百二十八元、橡皮則吿平疲、 
[糧食　粳米已有照限價開出　西貢跌進四十元關　原因到存擁擠銀根吃緊　又為棧租增加欲囤不是]  
　　昨日米巿續在暴跌之中、較前史烈、各色洋米價繼瀉二元之巨、若一號西貢已有跌進四十元大關、售三十九元者、且市上久已絕跡之白粳、亦有依限四十元開出塘市宿粳一條、此猶似春雷乍發深堪震驚也、考此次米價一路直瀉、其原因實不脫夫到旺銷滯、滬棧儲存旣豐、而後大批洋米猶在不絕湧到、所需銀根繁重、謀其周轉靈便、祇有速脫一途、奈作客方面、初則尙有乘廉活動之心、及後日復一日、都是進則受虧、驚得悉懷戒心、縮手不出、於是造成愈跌愈呆、愈呆愈跌、逐日不息之跌風、一落千丈之際、昨雖早市一般客販曾擬堅持到底、卒以浮囤散戶、心懷恐懼、一跌再跌、迄午巿收盤、各色洋米續落二元左右、全巿成交較前尤稀、僅約三四千包而巳、回籠二號西貢及小絞原包均降至四十四元半、尙乏大戶問津、雖國外定價不需、然有大量存底與絡繹到貨、又被衛利韓公司將金利源棧租加至九角四分、藉以促客戶提貨、因此行囤莫不急於脫手、此亦洋米大跌之一因也、 
　　糯米價盤素低、雖跌不若洋米之烈、計昨步下元砠耳、厚薄粳等國米、宿次者市上雖見塘市宿貨、業有依限開出一條、但高貨仍寂、尙在塲外私估暗盤、巳寥落異常、行情亦步步下趨元許云、 
　　洋糖又到四千五百四十包、係飴和洋行泰生輪、自海防運來、於前日（十七日）到滬、昨日巳起卸完畢、 
[廠粉新盤　聞已擬就]  
　　麵粉　昨市續見挫落、因通日米價一再低降、行囤手貨、頗多求脫、老車牌祇賴內地鄕帮微動、晨間開價、十四元三角、旋即鬆至十四元二角半及一角、鳳凰牌轉棧貨十三元六角、麵粉平賣已屆一月、於今日期滿、共計平糶粉二十二萬五千包、以十元三角出售、廠方實得每包十元、其三角為經售店家取佣、自此次平賣滿期、廠盤即有加增之說、據聞業巳商定、每包十四元、加起四元云、 
　　小麥　連日步降、因各廠前定洋麥、除新到便船一千餘噸外、大批貨將相繼抵滬、市塲售開蘇州麥三車、價二十四元、又福新廠辦進三千二百包、價為二十三元五角、比上週又小三五角、 
[金融　美匯賣風轉盛]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗巿、變動不大、而潛勢極穩、雖本港兩帮投機商多頭不乏脫手、但匯豐及某美行等逢賤則吸、且一般大戶多頭見勢亦有加碼、致結果鬆勢尙緩、晨初以美英匯兌果然回長二分有餘、致開市反呈英平美鬆之象、價計四辦士一二五及六元四〇六二五、嗣有港帮及本地投機商等先後吐出、美匯驟硬達六元四三七五、斯時本月份與現貨、無分軒輊、但匯豐對上項賣價、忽來收納、而少數華商即被吸引、跟扒遠期、故期貨單獨呈緊、惟不久一部份華商復來吐塞、且麥加利等仍懷賣意、重吿硬化、午後再以港電吐塞、投機商續有賣出、遂長達四辦士一四〇六二五及六元四六八七五、入後有利頻吸、迨至收盤、英金已回至四辦士一二五、惟美匯仍為六元四六八七五、結果比上週末英平美鬆〇九三七五、期貨潛勢與現貨英稍接近、美則如舊、 
　　美英匯兌回漲 
　　晨初以倫敦大條與倫教生金及美銀價等均吿無市、匯兌英對美滬法等各匯俱平、美對英長二分三七五、對滬昂五分、對法大半分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一二五、美匯六元四〇六二五、較之前收、英平美長〇三一二五、乃匯兌回長之故、開後華行言代港帮脫售、同時投機商亦有賣出、巿勢稍硬、計港帮吐予外行下月份美匯六元三一二五、時現貨與本月份六一元四三七五及四辦士一二五均可結得、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後匯豐忽來吸進、同行本月份美匯六元四三七五、及華商現貨一英金四辦士一四〇二五、其時少數華商見景跟扒、市象略定、計華商吸納外行本月份美匯六元四〇六二五、及下月份一美匯六元三一二五、卒因其他一投機商復來求售、且麥加利對本月份英金四辦士一二五又肯賣出、是以情勢重吿帶硬、計投機商售予外行現貨美匯六元四六八七五、及下月份美匯六元三七五、午刻賣者轉少、為狀漸平、延至午收、英金四辦士一二五、美匯六元四三七五、比晨開英平、美續鬆〇三一二五、 
　　期現均形鬆動 
　　後市初開尙平、仍為四辦士一二五及六元四三七五、爾因港電突來吐出、同時投機商亦賣、遂形鬆動、計售予外行現貨英金四辦士一四〇六二五、及投機商賣予有利東亞下月份美匯六元三七五、斯時現貨與本月四辦士一四〇六二五及六元四六八七五、均可購得、後因華銀行廣東等仍有扒進、且加外行有利吃胃亦佳、而賣者亦漸轉少、故為狀遂形轉定、延至晚收、英金四辦士一二五、美匯六元四六八七五、本月英金四辦士一二五、美匯六元四三七五、下月期英金四辦士〇六二五、美匯六元三四三七五、結果比上週末現貨英平、美長〇九三七五、期貨本月英硬〇三一二五、美鬆〇九三七五、下月英賤〇一五六二五、美鬆〇九三七五、 
　　香港美匯起伏 
　　香港十八日（週一）電、今晨匯巿平定、英匯現貨不動、遠期鬆〇三一二五、為一先令二便士八四三七五、美滙現期貨各長〇六二五、現貨為二十三元〇六二五、遠期為二十二元八七五、申匯現貨升半元、為三百五十九元、日匯現貨長一圓、為九十七元五角、十時○五分告平、英匯現貨鬆〇三一二五、為一先令二便士八七五、遠期仍開原盤、十時三十分申匯現貨回降五角、為三百五十八元五角、十時五十分穩定、英匯現貨回緊〇三一二五、仍開、先令二便士八四三七五、遠期平、美匯現貨不動、遠期長〇六二五、為二十二元九三七五、十一時三十分英日申各匯均無變動、美匯現貨鬆一二五、為二十三元一八七五、遠期仍站原盤、午收吿平、美匯現貨回緊〇六二五、為二十三元一二五、遠期續鬆〇六二五、為二十三元正、申匯現貨續降五角、為三百五十八元、下午二時三十分開盤吿平、英日各匯及申匯仍無榮辱、美匯現貨又長〇六二五、為二十三元一八七五、遠期不動、 
　　天津匯市穩定 
　　天津十八日（週一）電、今晨匯市開槃穩定、英匯現貨鬆〇六二五、為三便士八七五、美匯現貨放長一二五、為六元〇三一二五、申匯降一元為一百〇六元五角、「聯鈔」暗盤賤五角、為一百〇一元、 
[金市不定　一度衝進五千元關]  
　　昨日本市現金烚赤暗市、轉入動盪不定中、外滙轉鬆、激起賣風、但有香港帮及某戶又來傾進、故五千元大關破入後重見回出、終以所跌有限、各方人心頗形不定、晨以美匯報硬、開市即低為五千〇卅元、嗣續不支、一度逼近五千元關、香港帮忽有吸胃、時外匯又止鬆小回、故曾兩次開上至五千〇五十元、近午滙市復硬、證券帮又傾出、價復下挫、午後外匯更鬆、金號復出、跌勢愈勁、銳落見四千九百七十五元低價、不意某戶突來猛進、價復飛上、終為五千〇卅元、計軋小卅五元、全日交易共三千數百兩、飾金旋跌即回、仍為五百十元、關金等均平 
　　烚赤跌卅五元 
　　自晨每條（十兩）初開因美匯轉長、人心虛疲、銀樓帮與某金號均滿懷賣意、致開市遂撳小三十五元、銀樓帮售予現金號五十兩為五千三〇三十元、少頃賣風仍濃、續跌二十五元、銀號出金號三十兩為五千〇〇五元、此後某錢兌業乘低在拖、且美匯斯時轉定、而銀號亦買、雖某銀樓傾吐三百餘兩、但仍感不敷、反抬起四十五元、銀號進證券帮五十兩、為五千〇五十元、嗣因外匯重鬆、金號復來吐出、同時證券帮亦賣、再撳小三十五元、證券帮出錢兌業五十兩、為五千〇十五元、午刻錢兌業稍扒回升十元、證券帮進金號五十兩、為五千〇二十五元作午收價、午後初開略撳五元、金號互做五十兩、為五千〇二十元、俄而回起五元、錢兌業進金號三十兩、為五千〇二十五元、此後證券帮首來拋出、不久錢兌業銀號金號等傾向吐出、且斯時外匯報長、買者甚少、遂猛撳五十元、銀號出證券帮五十兩、為四千九百七十五元、入後某證券帮力代本帮搜買、而匯市亦報回軟、散戶浮空乘低補進、遂回升五十五元、銀號進錢兌業五十兩、為五千〇三十元作晚收價、結果比上週末軋跌三十五元、全天七十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金小而復大 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百十元、迨至下午二時半掛小五元、四時十分回起五元、結果平平、大同行依然懸五百十元、新同行與上價相仿、收進减低十五元光景、 
[美金票　跌風大熾]  
　　昨日外幣市况、以美金票趨勢最軟、各方供給奇盛、午後曾降至十五兀一角七分、蓋紐約巿塲之英鎊價格、果不出大衆所料、回長二分三七五、同時並有歐洲和平、又露曙光傳說故也、英美金鎊供塞亦湧、香港票隨港匯步軟、新加坡票及荷蘭羅比坎拿大斐律濱等潛勢仍弱、朝鮮票又復趨疲、晚市為九角八分五厘、僅日金票需要仍殷、市價續高至一先三角一分、昨日巿價、計英美金鎊各跌五角、美金票降一角八分、香港票低一分五厘、新加坡荷羅比坎斐律濱等票均跌五分、英金票供求平衡、巿價平穩、其餘各幣亦無變動、 
[貼現續低一元　拆息升一分]  
　　昨滙到票據貼現率略見下低、每千元上午由四十四元一度做低至四十二元、午刻稍回上至四十三元、下午仍站四十三元、比上週六最後價續低一元、錢業公會拆息、早午兩巿均掛一角八分、計升一分云、 
[紗花　登記紗額不大　多頭復來加碼　站在一千元關內]  
　　紗巿靜而穩、但美匯續見放長、海外印美棉巿轉趨下風、於是一般散戶人心看跌一步、無奈二十支雙馬、南方潮汕及香港需要繼續不懈、又有一說執貸者、向申新廠方登記之額僅三百餘包、多方認為存貨不厚、同時銷路不惡、所以對於雙馬紗看漲觀念愈進一步、就此而論、紗巿暫呈進退維谷之象也、 
　　現紗晨開、人氣仍緊、因汕頭帮突來收進現貨雙馬、市盤一鬨而升至九百七十四元、但匯兌放長、市價本有鬆動希望、被實銷支持一時、詎料美匯續長、檯面稍見虛弱、三月期雙馬由九百七十四元直跌至九百六十五元、一霎間多方復來拖進、又回漲至九百七十一元收盤、査半日間成交統計二千二百五十包、行情二十支雙馬現貨跌一元、出口棉紗、今有一百件運香港、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
[棉銷沉寂　行情小一元許]  
　　本棉交易轉趨沉寂、此因歐洲有和平消息、印美棉市均回下風、以致人心略疲、生意亦不及上日之旺、所以市態平當、行情稍短落一元光景、來源計有通花七百四十九包、茲將現棉成交情形左、 
　　另訊外棉巿價、紐約棉市、晨初殊呈疲乏狀態、先因華爾街之賣出、及一部份多頭了結、故收盤市况、較之上日跌落十餘磅音、印度連同預測又跌八羅比、埃及跌十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、日來殊為靜寂、蓋因印棉已較美棉為廉、且近日印棉繼續步跌、淸明節又將屆臨、海外棉巿按照目前之情况、漲勢甚小、故各方現擬暫抱觀望、近數日交易恐難展開也、茲將昨日棉市以美滙六元三七五折合送廠價如下、 
[疋頭　棉布心思交易　移注期貨]  
　　布巿實銷尙佳、惟巿上存底充盈、銀根週轉困難、故心思生意競趨遠期、呈近鬆遠緊之局、現貨售價平平、怡和十三磅粗布加五角、四月份各布開價較現貨每疋高二角半至五角、浙皖帮辦粗布·細布·漂染布一百餘件、閩粵辦漂布·花布·印花布百餘件、本街成交各項坯布及漂染印花布三百餘件、國外星加坡等地辦漂布·色布二千餘疋、十九日疋頭運香港五十八件、 
　　東布白貨細布·細斜因外滙放長、業內外進意淡薄、市盤回挫、每疋跌一角半至二角半、惟中檔細布則以津帮及染廠頗有採納、成交五六百包、故陽鶴彩球等牌每疋僅降一角半、龍頭細布近疲遠堅、新棧單現出收盤時為一十七元九角半、而下月份尙需二十九元一角、四君子嗶嘰亦以下月份價最好、做開每碼八角八分、 
[雜糧　堆棧加租　黃豆再跌]  
　　昨日黃豆行巿、一再暴落、結果比上週六修削一二元不等、因大部份堆棧實行加租、二則銀根緊促、以致一般囤戶勢難株守、亟謀出籠、但辦胃裏足不前、行情步步下跌、下身貨已跌進二十元大關、統市祇由本街問津南京豆三車、價為二十一元至二十元零五角、蕪湖豆一千餘包、二十二元二角至十九元八角、揚州山黃豆一車、價為二十元、 
　　十九日豆子運香港五百六十包、十八日自天津裝來生油二千聽、又自青島來一千一百三十四件、 
[糖市　刁青漲五角]  
　　昨太古車白、因某方曾以港幣一五·六〇開過數百包、比前升港幣〇·七〇、故公會劃盤B嘜西棧貨升三角、餘乏上落、H嘜車赤西棧四十五元半、升三角、東棧四十四元八角升一角、惟粗白續見下游、本掛六十二元、小二角、外棧新到六十一元八角、小七角、老貨六十一元半、小五角、荷赤現貨不動、轉口升半元、為三十九元半、本綿隨粗砂轉降、雪白六十一元半、一號冰七十四元、晶明冰七十五元半、均小五角、前日所開冰花靑初傳五十八元、昨證實為五十七元半、然已與普通白糖並駕、誠為靑糖中之最高價、國糖又開出新刁靑一百包、四十九元半、引五角、特高大宮粉叫六十二元、普通六十元、尙未成交、又荷蘭糖、昨日到滬二萬五千 
[海味　螟蜅銷路轉稀]  
　　螟蜅近以去化保滯、致巿勢漸入疲境、惟來源高檔仍少、但普通貨尙稱不乏、刻市正舟山蜅叫一百三四十元、外山　售七十元至六十八元、成交無多、 
[海蜇頭皮升十元]  
　　海蜇銷路漸展、近日頗有交易、査底積日薄、而來源亦少、故刻市較之舊臘已好起十元、如蜇皮為五十五元、蜇頭四十五元、 
[南北貨　橘餅開升二元]  
　　厦橘餅日前所到之貨、昨巳有開出、貨品色澤尙佳、惟坯子較硬、以需要正活、故開價又升二元、如有高檔到來、尙看再緊、 
[絲茶　絲市清淡]  
　　昨日絲市、紐約無市、橫濱晨堅後跌、現貨晨開漲五兀、近期漲七元、遠期跌四元、下午收盤現貨跌三十元、近期跌四十二元、遠期跌四十二元、本埠交易、洋行白廠淸淡、輯里副脾英倫略有問詢、飴和進三十担、價二四零零元、較上週市盤小六十元、印莊久已沉寂、昨售開海寗搖經十担、價三千元、十八日生絲四百八十二件、自烟台運來、 
[五金　黑鐵坯子廠需旺　小馬口鐵銷塲發動]  
　　黑鐵坯子、連日交易頗暢、蓋本街印鐵廠熱水瓶廠鏡子廠以及機器廠等所需極旺、且最近有天津帮裝往二十餘扎其他烟台靑島以及福建諸帮、亦相繼購進三四十捆、行情一時帶高二三元不等、如二千磅每捆沽八百三十元、二百磅每箱售八十元、 
　　九十磅及一百磅之十四吋二十吋小馬口鐵、巿面一度告靜、唯前昨以來、各路銷塲又見蓬勃、聞昨日全市成交竟達白餘箱、市象扶搖直上、如九十磅每箱喊一百元、一百磅沽一百十元內、均係一百十二張裝、 
 
 

Page 10

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四二八）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　禍福倚伏 
　　盈天地間之物，萬有不齊，然有成必有敗，有聚必有散，即至清至貴，如書畫文玩，珍藏旣入，積累過多，亦且為造物所忌。遠世如唐代搜羅字畫，充積秘府，專以王右軍墨跡而論，聞有五千餘幅，均蓋貞觀審定小印，玉軸牙籤，極一時之盛，乃不數百年，黃巢擾亂，盡付刦灰。近世如阮儀微相國，收藏古今書籍，甲於東南，不數十年，猝遭焚如。夫書籍碑帖，尙盈滿為災，而况金銀財泉乎。故錢秈曰國寶流通，顧名思義，當可釋然解悟。無如愚者不察，耗費畢生心血，求其常聚而不流，多積而不通，仗此六十三料走盤珠，算之不遺餘力，愈算愈有滋味，待算到人世無其敵手，然後天之大算盤出矣。溯明太祖之建國金陵也，北困於陳友諒，南　於張士誠，地僅彈丸，餉糈不給，有皖人深明奇貨可居之秘鑰，竭力輸將，太祖深德之，在後，太祖混一海內，論功行賞，皖人辭曰：「我輩皆貿易中人，不可以洽民。」太祖乃以天下鹽莢之利歸之，沿至於本朝各省之應鄕舉，獨皖人有商籍，職是故也。有時一代，皖人日積月累，天下之財，盡為算盡，幾幾乎富有四海，各商人每三年一回故鄕，欣然在黃山演戲酬神，倣古人鄕飲酒禮，名曰黃山會，坐以資富為次序。金多者，則居首座也。 
　　明日刋登　禍福倚伏（二） 
 
 

Page 11

 
 
 
自由談 
心理 
[欺嚇的敎育] [  炎泉]  
　　一個常態的人，必定要具有常態的心理。要造就常態的心理，則必始自兒童。近代因敎育之不斷的演進，學校敎育都漸有注重兒童心理的趨勢。歐美各國許多前進的敎育家，現在也都已改　其注意點於兒童敎育，特別對於首六歲兒童的敎育，正在積極提倡。因為兒童在首六歲，是生長最快的一個時期，而人物的一切習慣，心理，行動，也無不在此一時期養成。依照心理學家實騐的結果，證明習慣既已養成，則改變自較不易。尤其到了成人時期，習慣的改變便格外困難。所以幼稚兒童的敎育，便格外値得重視了。 
　　中國的幼稚敎育，現今尙在萌芽時期，幼稚兒童的保育，大都繫在一般母親身上。而中國的母親，訓導兒童的傳統方式，不外是欺騙或恐嚇。舉例來說：母親看見小孩子吃賸飯碗，便附會迷信去欺騙說。。 
　　「雷公要打雷了。以前有人像你這樣，所以給天打死了。」如果晚上孩子哭鬧時，便說是「鬼怪來了，野貓來了。」這樣使兒童便染上一層迷信神鬼和恐懼黑暗動物或仇恨動物的心理。有的母親更要不得，她們在黑暗裏恐嚇兒童的吵鬧，時常說「紅頭阿三來了，外國人來了，或者竟是某國人來了」。這樣，在兒童徲弱的心靈上，便蒙上一種族自卑的暗影，或者會加深一種種族的仇恨。我以前有一位鄰居主母很愛她的兒子，在兒子跌了以後，時常移怒女僕，有時踢傷了桌椅自動的跌了，也總是去打擊桌椅為兒童出氣，雖然可以暫時移去兒童的注意或是會破滋而笑，但在無形中却給兒童養成了不如　時擊桌丟碗踢門打壁的習慣，反而使母親受累不淺。又如一個兒童如果受了過度的恐嚇，則不但能使他的觀念不正確，而到了晚上還要形諸夢境，甚至會心理失常。反之，一個兒童如果受到家庭溺愛，那也是無形中受了欺騙。他脫離了母親，便會感覺不能適應環境的痛苦，尤其對團體生活要生出種種惡感。上海一般的主母們叫傭僕帶領小孩，通常都說是「騙小孩」。好像成人對於幼兒，不必具有　實的心理，只要兒童能不哭不叫，那便是上好的保姆了。 
　　欺騙，恐嚇，使兒童得到許多不正確的知識，也使兒童獲得了許多不正確觀念和心理。我們不要駡兒童脾氣壞，也不要恨兒童長得獃，每個做父母的人，都應該反躬自省，到底你給了他們羣小生命多少欺騙和嚇的敎育？ 
　　我們看在這個時代中，許多飽經滄桑的成人尙且會受小住威脅利誘的打擊而心理因之失常，那末，兒童那種穉弱的心靈，是格外不應該用「欺」一嚇」的方法去實行你的敎育的了。 
　　我們抗議一般成人對兒童實施欺嚇！ 
雜感 
[字數] [  競爭]  
　　寫文章而計較到字數，除去為了應付某種考試或某種規定時「需若干字以上」或「限若干字以下』等情形而外，大概是一班寫稿的人。 
　　自從報章雜誌徵稿，訂出了「每千字若干元」的稿酬條例以後，於是許多人便實行其『拉扯工夫』，明明的這點意見三百字可完，非拉到五白字八百字不可，蓋不如此不能得較多稿費也。因此，在各處常可見到內容簡單而篇幅奇長的，　是洋洋數千字而空若無物的文章。 
　　我曾聽到一位「作家」的宏論；寫散文不若寫小說。』當下，我便虛心地『願聞其旨。』他便舉出寫小說的第一『好處』來，便是小說易拉字數，散文倒要有點『因思筆理順』（Inspiration）的作用，不容易寫得長。 
　　寫文章而注意長短，為了一點稿費，不惜硬拉硬扯，弄得一篇很好的緊湊簡練文字，拉得「神龍見首不見尾」，一班「近視」讀者便贊曰：「好文章，看，寫得這們長！」如此，欲得眞正佳文，亦難矣！ 
　　我願以「有話便長，無話便短」八字獻給現今寫寫稿子的文人們！ 
人物 
[希特勒的英國女友] [  陳師超]  
　　本年一月間，報紙上曾刊載件消息，說希特勒的英國女友密德福女士，身受槍傷，歸家時是用担架界回的。這位被希氏認為理想的北歐女性，是英國貴族的女兒，自一九三八年以來，她的芳名，就時常出現於各報的大標題中了。 
　　自一九三九年九月起到十二月止，她的活動，極為神秘。　時她是在德國。到了今年一月間，報紙才報吿她受槍傷用担架檯回倫敦的消息。 
　　這位貴族女郞，現年二十五歲，身長玉立，金髮貌美。當去年九月三日英國對德國宣戰之時，因為交通斷絕，她被困在德國不得出境。到了十月二十日，就傳出一個消息，說她臥病於慕尼黑某醫院內。並有施行外科手術的必要。但是關於她所患何病，却沒有詳細報吿。 
　　密德福女士之成為政潮的中心，已經兩年了。但是她初决邂逅希特勒，却遠在這塲波瀾之前。據說，在一九三四年的某天晚上，希氏到慕尼黑的某餐館用膳，他看見密德福女士坐在附近的一隻檯子。 
　　希特勒就問他的一位副官說：「這位完美的北歐女性是誰？」那副官答稱她是英國人。希氏立刻命令邀其同席，從那時起，密德福女士就成為希氏的崇拜者。反之，她也變為希氏所賞識的少數女友之一。 
　　她的擁護希特勒和純粹主義，遭遇了許多反響。一九三八年六月間，她在卡爾士巴城，以間諜嫌疑被捷克當局所捕。在這件事發生前不久，她曾宣佈要入德籍，這大概是她到捷克去不受歡迎的原故。但是，她却祇被扣留一天，便開釋了。 
　　另一次，是在一九三八年四月間，也是因左袒納粹主義而吃苦頭。當時在倫敦海德公園，曾開個擁護西班牙共和政府的民眾大會，密女士臂上掛着一只卍字徽章，被示威的羣衆所毆傷。後來被警察所救出才脫險。 
　　密女士，生於一九一四年。她的父親是第二雷列施戴男爵，共生女公子六人。她行居第四，芳名優妮蒂。她的一位姊姊，是英國法西斯黨魁莫士萊爵士的妻子。 
修養 
[不怕批評] [  史葉]  
　　無論那一個人，都免不了給人批評。 
　　但有些人生來就是一副「薄皮相」，害怕人家的批評。指摘，訓斥的時候，就弄得面紅耳赤，手足無措；偶爾聽到背後揚醜，攻擊的說話，就弄得寢食不安，以為無顏見人，甚至生起厭世的念頭。 
　　其實對於人家的批評，是不用害怕的。批評有善意惡意之分，善意的我們就應虛心地接受，惡意的就不用顧慮。據我平日的經騐看來，在人背後的批評，都不是善意的，甚至是造謠·中傷·誣蔑·這種人的人格的卑鄙可想而知。在人背後的批評，俗語叫做「說壞話一，所以最會說人壞話的人，一定是「壞人」。對於壞人」的批評，還用害怕什？ 
　　對於人家的批評，我們應該取種正確的態度。不論是規勸也好，指摘也好，攻擊也好，造謠也好，誣蔑也好，我們都一概收羅來，客觀地加以考察，再審愼地進行一自我批評」，澈底地檢討自己一切的言行有否錯誤和過失，「有」便應直認不諱，努力想法改正，克服；「無」便不用顧慮，處之泰　。假如對方的批評是惡意的話，那便給以嚴正的答覆。能够這樣，我們非但不用害怕人家的批評，相反的，我們要迎歡人家的批評了。 
[兒童集團結婚] [  海風]  
　　最近印度孟買管區之北部，卡提阿瓦鄉村中，舉行集團結婚。參加的嬰兒共三七四對，為近幾年來規模最大之兒童結婚典禮。有許多新人實在太小了，還不會跑路，由他們的父母抱了來，一切都由父母們去擺佈。嬰兒們却很舒適地躺在懷中，聽見禮砲嚮時，只是咯咯作笑聲。新郞來了，有許多是　着裝飾得很考突的牛車來的，送到了僧侶們的面前，有的在笑，有的在哭。大多數都小知道是什麼一回事。行禮時，由僧侶們誦讀誓詞，禮成後聯合餐宴，父母們也一同參加。新人們吃得很少，有的到處訂轉，有的搶食，有的在玩，頂小的又睡着了。　虔因為階級制度及賣　婚姻的關係，童婚一直到現在還是　行着，近年來，政府當局雖曾設法禁止，亦無大效。一九三五年頒佈法令規定最低結婚年齡為十四歲；一九　四年亦有類似的法律，規定最低年齡為十三歲，這種法律都難發生効力，因為印度所有階級，向來都是准許童婚的。據一九二一年的調査，印度共有二十五萬的凄于及寡婦是年齡在五歲以下的，有二百萬是在十歲以下的，據估計，印度女子中，在十歲與十五歲之間　婚的約佔白分之四〇。 
 
[兩種行列] [  金呑作]  
 
 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
 
 
[關於國片的建議] [  包復興]  
　　近　　年以來，上海也許是因為環境關係，大部份的國片，都跑到「古裝片」這一條以前根本未想到的路途上去了，尤其是近一二年來，簡直是（古裝片」獨覇世界！在古裝片方面，又幾乎全部都是在「女人」身上轉念頭，這當然是極不應該的。 
　　而且，現今及已往的古裝片，縱然攝製認眞，終也銷除不掉牠本身的缺點，因爲我們日常接觸着的都是現代的物質，現代的精神，一旦跑進電影院，就滿眼「古色古香」，這豈是「妥善之道」？ 
　　所以從今之後，無論如何，都不能讓古裝片獨覇下去，照我個人的意見，古裝片的攝製，應退爲輔助地位，主要的目標，應該是具有現代精神及現代意義的「現代片」------或稱具有時代精神及時代意義的「時代片」，------環境的困難，人人都知道，可是「事在人爲」最要緊的是。，肯幹！何况在服裝道具佈景劇本種種方面又都較古裝片容易得多呢！即如「現代片」中，國華的（七重天」就很能令人滿意。 
　　在這物價暴漲的時候，（現代片」的材料，更是多得「俯拾皆是」；米蛀蟲，煤蛀蟲，冰死鬼，餓死鬼，盜賊的猖獗，自殺的增多，甚至敎育界一部份的「老板」等，也應當加以攻擊和糾正！這一切的一切，都是極佳的劇材！而且電影藝術的範圍又是異常廣大的，文藝片，科學片，社會片都是能够攝製而又賣座佳，有意義的，何樂而不「拍」呢？ 
　　所以，我希望各國片公司當局，對於攝製方針，能斟酌實際的情勢，加以改良，並以更大的努力，使國片更受國人的歡迎！ 
[飛機中放映無綫電影] [  清暉]  
　　美國派拉蒙公司最近在茀洛立達地方上空，用航郵飛機開映無綫電影，試騐結果，認爲圓滿。此决試驗所用之機器，爲羅偉牌之標準放映機，一切機件悉係經過藥水洗練而無燃燒性，以防不測。銀幕寬度只六英吋，懸於機師室後，所佔地位極爲狹小。據美國報紙記載，影片中之動作對白，與平時放映者一般無二，惟飛機上升，速度突加之際，則幕上人影，略為歪曲。而對白亦爲軋之機聲所擾，然頃刻即能復原，故亦無太妨碍。空中飛行，本最寂寞，今後即可利用無綫電影，以供娛樂。因此次試騐之成功，衆信不决將來，凡長距離之載客飛機中，均將開映無綫電影，以解除旅客之寂寞也。 
[壺齋曲話　反二簧與反西陂] [  蘇少卿]  
　　平劇腔調，名目頗多，各有其性質意義及作用，今談反二簧與反西陂，反者變也，此二者皆變調也，兵家有正必有奇，樂歌有正必有變，蓋自然之勢也。二簧發源於長江流域，其聲緩以和，與崑曲之南曲相同，及變爲反二簧，則用以表現哀情，巫猿啼峽是矣。 
　　老生戲，如碰碑，烏盆記，法塲換子，牧羊圈，柴桑口，靑衣戲，如祭塔，祭江，落花園，宇宙然，賣糕敦；小生戲如求義節，小顯，皆借反二簧之腔調，以吐出無限悲哀者也。至西陂本秦腔支流，產於山野，其聲高亢而激烈，及變寫反西陂，專爲唱出哀情之用，杜鵑泣血，恰足當之。反西陂無慢板，祇有二流，（即俗呼二六，）及散板二種，老生有之，連營寨劉備哭靈，唱反西陂二流，魚腸劍伍子胥吳市吹簫，唱反西陂散板，探母之別妻哭堂，亦唱反散板，惟反西陂不論二流板或散板，唱至末尾時，必須再復回西陂正調，因反西陂其實乃犯一簧腔，一往不復，則直成二簧矣。（上） 
 
[桑梅史舞校應意敎會之請，特於三月念三，念五，及念六日假座蘭心大戲院舉行一九四〇年慈善舞藝會，票資全　撥助在滬各中國工廠女工，上圖乃該校安迪生女士之舞姿。下圖係陳娟娟女士近影，不久將重上影壇，一獻身手。] [  秦泰來攝]  
[肥與瘦] [  印]  
　　肥變瘦---少食脂肪，不吃米飯代以麥食，多食野菜，野果，豆類，鹽分，多運動。瘦變肥---多吃脂肪肉類，淡食，常吃些糖，飲少量酒，少激烈運動，睡眠充足。 
[國華花絮] [  泉]  
　　合古今滑稽之雄於一處，時裝古裝。同時演　，可說是國華的獨創。一李阿毛與東方朔一就是這一個空前的嘗試，昨天拍李阿毛與東方朔在南天鬥外相遇，一個說：「來者莫非是東方朔老前輩」？一個說：「來者莫非是李阿毛博士」？開口就令人發噱。這一段里，有許多新噱頭，都是想入非非的。他們在雲端里玩把戲，誰也不會看出是佈景的作用，足見美工科的技藝高明 
　　工匠忙了三天，祗拍了一塲的戲，這是「蘇三艷史」裏，狀元游街。舒適飾王金龍，高中了一甲一名的狀元，奉旨游街，鼓樂喧天，盛極一時，飾觀衆及兩旁店夥的臨時演員有二百八十五人之多，襯托着堂皇富麗的排塲，眞是牡丹綠葉，相得益彰。 
[「戚繼光」編成五幕劇] [  海星]  
　　郭沫若氏近於公務之暇，在着手編寫一個五幕的話劇劇本，採取明代大將戚繼光的抗敵故事爲題材，劇名就叫（戚繼光」。按郭氏早年從事文藝工作時，劇小創作很少，僅「卓文君」等而已。 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校]  
　　第一四九局　萁豆相煎 
　　沈光才擬　紅先勝 
　　着法下期披露 
　　嫦娥奔月着法 
　　卒五平六　將四進一 
　　將四平五　卒六進一 
　　卒三平四　將六退一 
　　卒五平六　將四進一 
　　將五退一　馬四進三 
　　砲一進一（勝） 
 
