# 1940 - 162 - 4923811

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　宣昌東側日被包圍　華軍克復貴池　昆明地震 
　　國外　德義兩巨頭在慕尼黑會商對法構和條件 
　　上海　法國停戰不影響上海局勢　土地局檔案圖冊領團拒絕交還[德義兩國巨頭　在慕尼黑舉行會議　商討對法媾和談判條件　法宣稱需要榮譽的和平]  
　　羅馬　義首相墨索里尼昨午夜自羅馬首途赴德義邊界、會唔德元首希特勒、一般相信此項會唔、具有決定歷史之重要性、墨氏起行之時、毫無歡送儀式、同行者有外長齊亞諾。內閣辦公廳主任塞巴斯蒂亞尼。及參謀次長羅托將軍、據悉參謀總長拔道格利奧上將亦將隨同赴德云、（十八日海通電） 
　　慕尼黑　今午希特勒所乘專車、開入慕尼黑火車站、車站之中懸掛德義國旗、街頭巷尾幾於無處不見旗織之飛揚、希氏所乘之汽車經、過街衢、歡呼之聲雷動、聞却爾斯王府已留作墨案里尼之下榻處、一九三八年九月墨氏抵慕尼黑時、即以此府為館舍云、（十八日海通電） 
　　慕尼黑　希特勒與墨索里尼巳於今日下午四時（上海時間夜十二時）在希特勒官邸開始其歷史的關係法國運命前途之會議、據此間意官方稱、軸心國將繼續戰爭、非至法國屈從和平條件不止、據下午抵此之柏林報紙稱、和平條件非常嚴酷、因德國對於過去二十一年之法國態度將予以總淸算也、兩領袖之談話、係於下午四時在希特勒官邸舉行、在座者有德外長里賓特洛甫、義外長齊亞諾、德軍總司令克德爾、希氏係於上午十二時零五分附專車抵此、而墨氏則於下午三時零五分偕外相齊亞諾及其他義國官吏三十餘人抵此云、（十八日合衆電） 
　　慕尼黑　據此間官方宣稱、義首相墨索里尼偕其他義國要人、於午後三時到達慕尼黑中央車站、德元首希特勒親自到站歡迎、當即檢閱儀仗隊、復同車前往查理斯王府、德外長里賓特洛甫與義外長齊亞諾同車、義國副參謀長羅達將軍由凱特爾上將陪同前往王府、墨索里尼於四時偕同里賓特洛甫及齊亞諾自查理斯王府、前往元首別墅、希特勒下階相迎、旋即在書齋中開始會談、里賓特洛甫及凱特爾均參加云、墨索里尼所乘火車經過德國各地時、會受民衆之熱烈歡迎、德外交部交際司司長社思堡亦在茵斯勃魯克歡迎專車云、（十八日海通電） 
　　柏林　日新聞記者有詢問德外部發言人、此次希特勒與墨擊里尼之會晤、將為長時間抑短時閒之聚會者、答詞冷崗而風趣、意謂舉世皆知德義兩國領袖對於速議速決與久議不決之習尙、何適何從、不言可喻云、（十八日海通電） 
　　倫敦　今午法無綫電稱、法國已於今日下午十二時半、請梵蒂岡將和議問題傳致義大利、謂法國所冀者為榮譽的和平、決不作無條件之投降、（十八日合衆電） 
　　法國脊骨未斷決為自由奮鬥 
　　倫敦　法總理貝當上將昨作「我人必須放棄作戰」之重要播音後、法國之確實情况仍形混沌、一般人初以為此項播音、意即法軍將停止作戰之謂、惟據前敵來訊、昨日戰事竟日賡續進行、故一般人今謂貝當上將 
　　日本密切注視　歐局發展 
　　東京　日本各報現乃紛紛登載利於德國之消息、聞官塲與非官塲現正密切注章歐洲未來可能的發展、蓋防其將影響法國之殖民地也、朝日新聞謂若干界現巳主張法國應將法屬越南與新加里杜尼亞置於英日共同担保之下、因二地之地位甚足影響日本之安全也、又曰吾人對此東亞殖民事件、不再能漠視德國之言論、其未來趨勢將與日本南進政策大有關係、（十八日路透電） 
　　之措辭、或有所誤解、其意非謂法國今將無條件停戰、而係德國若提供「光榮的和平」，則法國當停戰、預料此後二十四小時內、將袪除關於此點之任何狐疑、而確示戰事是否賡續、（十八日路透電） 
　　波爾多　此間非官塲但消息甚靈通之各界今日發表暗示、德軍如圖在法推進過遠、或將遭遇「不快之驚愕」、彼等又謂法蘭西國家之脊骨今猶未斷、法國陸軍仍在眞正戰鬥、而非空傳停止砲火之命令、（十八日路透電） 
　　紐約　據此間消息、法政府無綫電臺宣稱、法政府行將放下武器之說、絕對不確、法國僅向德國探詢德國在何種條件不、始能應尤停止屠殺法國干弟、（十八日路透電） 
　　停戰消息傳佈人民鎮靜如常 
　　紐約　哥倫比亞廣播公司昨由波爾多廣播法國人民接受鹽軍停止抗戰消息之狀態、謂城中人民赴咖啡館聆新總理貝當之播音演說時、其安靜如想像所能及、並未有集衆示威之表示、人民內消息突如具來、似為愕然、但皆顯然予以默注、播音公司之發言人曰、法國陸軍嘗保持歐洲和平多年、今之戰敗、其後果及於歐美者必甚重大、就余所知、戰事尙未停止、人民皆過於倦因過於惑亂、不遑思及明日、余未見有落淚者、亦未見其他表示、一切過於元突、過於重大、使彼等茫然無從理會也、（十八日路透電） 
　　西國駐法大使為和平效奔走 
　　馬德里　昨晚此間消息、德國巴邀請西班牙參加德法之和平談判、外交界相信、法外長波多恩巳請西班牙駐法大使於法德兩國間斡旋、聞波多恩已於昨日將一秘密文件送交西大使該文件內容若何、乃極端嚴守秘密者、然相信必係法國方面之請求云、（十八日合衆電） 
　　瑪德里　西班牙駐法大使勒兄里加、本日由波爾多抵達法西邊境之伊倫、一般人對勒氏之行踪極為注意、因貝當上將會申明法政府曾請西班牙外交家將法國之議和要求通吿德方、並請德政府將和議條件交勒氏轉達法國政府、（十八日海通電） 
　　法海軍力完整有歸英指揮說 
　　紐約　紐約金融日報載有消息、謂現有種種徵象、表明法國巳將其海軍移交央海軍部指揮、（十八日路透電） 
　　波爾多　港軍事當局發言人頃談稱、我方決定求和、乃因陸上軍隊處境極為嚴重所致、特和非絕望之謂且我國海軍力量完整無缺、空軍亦強大如故、此種事實在未來和平談判中、自佔重要地位、須予以聲明、此外本日正午之後、前綫戰事仍在進行中、我軍在巴黎甫面洛亞河一帶扼守陣地、並在數處地方向敵軍反攻云、（十七日哈瓦斯電） 
　　德軍續施壓力戰事迄未中止 
　　波爾多港　法國總司令部今晚發表戰報稱、「本日前綫各處、尤其是洛亞河中流一帶賡續發生戰事、而以奧爾良城與夏利德地方戰況尤為激烈、（一）敵軍若干部隊渡過洛亞河之後、巳在側面某運河被遏阻、（二）洛亞河東面敵軍續有進展、（三）蒲哥業省敵軍業巳開入狄雄城、（四）法朗許貢德區德軍業巳進抵杜河、其機械化部隊並已侵入茹拉山地、要之、我軍正在前綫各處賡續英勇作戰」云、（十七日哈瓦斯電） 
　　柏林　希特勒行即宜布、法國梅茲砲台巳向德軍一師投降、（十八日路透電）巴斯爾齊格菲防綫瑞士邊境附近二段、前晚所發砲火甚密、屋宇窗戶均受震撼、法方馬奇諾防綫邏擊之砲火則殃為稀薄、砲聲時斷時續迄於昨日、（十八日合衆電） 
　　柏林　消息靈通之負責方面昨夜吿海通社訪員稱、德軍在法國賡續以全力推進、因降賓尙未簽訂、故迄今並未停戰、凡仍圖頑抗之法軍自當予以擊潰、各地法軍多巳遵守貝當上將宣言放下武器、法軍投降以師團計、按一九一八年德國要求停戰後、西綫戰事亦繼續數日云、（十八日海通電） 
[德軍戰報]  
　　希特勒行營　今午德軍戰報稱、法軍受德軍之壓迫、繼續潰敗、沃納河巳有數處被渡過、德軍巳開抵洛亞河、德國機械化部隊已佔領貝爾福堡壘、及法國軍備之中心勒克羅素蒂雄之堡壘、未經交戰、即被德軍佔領、德軍乃由此抄襲仍在防衛狄登霍芬兩邊馬奇諾防綫之法軍、實行包抄後路之策略、昨日一天俘敵不下十萬名、內有全軍悉被俘獲者、德國空軍追擊洛亞河與大西洋間之敵軍、蘭納火車站被德機在炸、火車只有運載軍火與汽油者中彈爆炸、聲震遐邇、洛亞河之河口有運輸船數艘被炸毀或重創者、內中有載重三萬噸者兩艘、載重兩萬元千噸者兩艘、兩萬噸者一艘、一萬噸以上者四艘、另有小軍艦數艘及貨船數號、共計擊沉者九艘一餘有起火者爆炸者，結果咸受重創、昨夜敵機復襲擊德國西北兩部與軍事無關之建築、總計昨日敵機損失五架、德機祇有一架失踪、（十八日海通電） 
[不能獲致光榮和平　絕不放下武器　法外長發表廣播演說]  
　　波爾多港　法國新外長波多恩頃向全國人民發才廣播演說、略謂、吾國遇有必須決定取舍時、輒視榮譽高於一切、德軍雖憑其員額衆多與軍械精良、但仍未能沮喪我國士氣、「此次我國人民團結一致、共赴國難，實為我國有史以來所未見、即在此際、吾人之決心及我國軍隊之榮譽亦未損及毫末、惟新內閣為事勢所迫、業已作必要之決定、在此嚴重時期、吾人必須鄭重聲明法國依然實愛獨立對於國家前送亦依然抱有信心、吾人倘能取得光榮的和平、自可停戰、但任何可恥的條件、凡足使吾國人民喪失精神上的自由者、決非吾人所能接受、質言之、法國陸軍曁整個法國民族、倘在抗戰與屈辱之間有所抉擇，則何去何從、不難當機立斷、至英國再此次戰爭中、不斷以海睦空三軍相助、殊可感佩云、（十七日哈瓦斯電） 
　　波爾多港　法政府昨夜發表聲明稱、「內閣　　貝當上將發出演說之後、外間美已引起誤解、與事實小符、如謂去國政府業巳下令停戰、並非眞相、實則法德兩國一日未能商妥停戰條件、戰爭即當貧瘠進行、要之、局勢雖屬嚴重、但吾人意志即未沮喪、實力亦尙足自衛、法國存在、世界乃得存續、此種信念久而彌堅、停戰條件備有損於法國之榮譽與獨立、則吾人當賡續作戰、此在外長波多恩巳於昨日午後發表廣播演說加以說明矣」、（十七日哈瓦斯電） 
[萊諾飛美]  
　　柏林　劇此間所接消息、法國前總理萊諾已取道葡京、乘飛剪號飛機飛往美國云、（十八日海通電） 
[羅馬所得　休戰條件]  
　　羅馬　權威方面今日聲稱、德元首希特勒與義首長湯索里尼今日會晤後、將在四十八小時內起草對法休戰條件根據該項條件、反共列强句括日本在內、將按下列方法風分法國及其屬地、（一）競國將分得亞爾薩斯及羅商蘭者及法國殖民地之「大部份」、（二）義大利將分得尼斯·蓋伏亞·阿爾基利亞之一部·科西嘉·吉布蒂·及菲洲法國屬地之其他部份、（三）西班牙將分得法屬摩納哥或法國巴斯克省、（四）日本將分得遠東及太平洋之法國某某屬地、其顯著着為法屬越南、（五）比利時將分得沿英海峽法國若干港口、但以比國與德國締結密切軍事政治同盟為條件（十八日合衆電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[法國停戰的剖視與前瞻]  
　　當寫着這篇評論的時候，來自世各處的電訉，傳說紛歧；總之。歐洲的形勢，憶陷入極端混　亂的狀態；歐洲的前途，憶蒞臨極端予盾的歧途。但是不容長此混亂長，此予盾。一切大約即在幾十小時之內，便可分曉，目前所確定的，祇有一點，就是在前天十七日，法國新任內閣總理貝當上將，確曾代表法國政府，對他的敵人，對他的國民，宣布了凖備停戰的意思。茲請即就這一點，試加分析。 
　　如果貝當上將所宣佈的意思，終得演為事實，則德國元首希特勒各個擊破的戰略，又一次的收到了勝利。遠在戰爭爆發之前，各國乃至治國的觀察家早都看得很清楚，英·法聯軍方面有兩種最嚴重的弱點：第一，法國的人的資源，居於絕對的劣勢地位；第二，英·法在陸上作戰所負任務的不平衡，足以使雙方當局難於措置咸宜。這兩三年來，英法表面上和無間，幾乎有誼同一體之觀；但實際上雙方實有一個異常嚴重的問題，為雙方當局所深思熟慮同，苦心孤詣，圖謀得當而始終使這爭執未嘗暴露，便是英國實行徵兵制的問題；最後，雖在英國方面勉為其難了，但並未圓滿解決。隱然成為糾紛的泉源。在法國方面，如前任聯軍統帥甘茂林將軍，對於這一問題，重視尤甚。在英國方面，像艾登，霍爾，與貝立廈等眼光遠大的人士，在兩三年中，亦舌敝脣焦，不斷的呼籲，主張及早施行普遍的徵失；可是格於為許多頑固的力量，一直到　宣戰前夜，纔實了不澈底的徽兵制。及至戰禍臨實，英國儘其可能的派遣遠征破了，始法國方面雖等一再出以最友好的態度來稱頌他，但在實際上並不能適應法國的希望，更不足適應軍事的需求；因此一方面引起法國一部份人滋長了失敗主義的情緒，對戰爭前途懷抱悲觀；另一方面又使法國從事實與理智上體認艱危。體認英國的不可深恃。這是英法兩方咬緊了牙關所不願絲毫透露的煩悶，亦是同情於英法而深知其肉容者所不願從旁道破的內情：也就是德義宣傳機關所取為絕好資料，面多方運用的。 
　　及至英法中樞相繼史張，即英國邱吉爾與法　萊諾相繼登臺組閣，一般都期望着法國對英國有如上述的隱痛與隔閡，可以不着痕跡的渙然冰釋，使兩國間的同盟關係，強化其心理的理智的基礎，庶幾未來的戰勝或戰敗，成為完全事合的共通運命。不料尤分誠熱情仍無補於尤分嚴重的事實；以邱吉爾與萊諾這兩位有卓識有魄力的後傑，終於挽救不了近乎先天的缺陷；使法國不得不背棄了必與英國共進退共休戚共和戰的信誓，而單獨聲明停戰。無論是法國的友人或敵人，在人性上宜無不為法國揮同情之涙吧！ 
　　戰爭必以國族的生死相搏，生死固置度外，勝敗卻非偶然；扼要言之，端在於敏捷抓住對方弱點：第一，他有兩面受亂的的危險，亦即他所最忌的在於東西兩戰塲同時作戰；第二，他有仰給國外的必要，亦即他所受不了的在於長期嚴密的被封鎖。英法方面知其弱點，想抓住，謀抓住，逐步逐步的實行其抓，獨失之於不敏捷；要是立刻抓住之於德波開戰的一霎那，即抓住於距今九個月之前，則今天會出現什麽局面，是誰也不敢說的。 
　　英，法一再坐失了時機，自一切乃至一切，必經一種蹉跎，一種頓挫，然後自居於被動的地位，儘有所長，不及發揮。相反映的，德國卻抓住了自己的時機，抓住了對方的弱點，扣緊了法國致命傷，運用了獨擅勝塲的「閃電戰術」，傾舉國的力量，有如風發雲湧而速戰，幾如摧枯拉朽而決。使法國第一個人力缺乏的弱點，不容喘息餘地而完全暴露了出來，陷入難以挽救救的境地而義大利的突然參戰，至少更在精神上予法國以嚴重打擊。在這存亡續絕之交，英法兩國間，雖在主觀上居於共通運命、在客觀上卻絕不相同其甘苦與遭遇的程度，於是兩國間無法共通的第二個弱點炸了裂了。 
　　　來自世界各處的電訉，至記者執筆時為止，還是祗夠作回溯的說明，不夠作方來的推論。若論最近將來的趨響，將如何決定，則猶不出本報昨日所得出數關鍵；簡單重言之：一，德義條件為法國所不能認受而虞事復作；二，法國的海軍如何，成為法國取得和平否，英國繼續作戰否，亦即未來柏局戰局中的最重要因素；三，蘇聯西班牙土其以及美國的態度，直接或間接，潛在的或露骨的，必然為未來局勢中的大砝。 
　　現在世界踏在一　分歧點上，我們應當嚴密注視這以後數十小時的報道！ 
[法蘭西遭遇厄運　英作戰決心益增強　非至納粹威脅消除不止　英相邱吉爾發廣播演說]  
　　倫敦　首相邱吉爾昨夜發廣播演說、聲明法國雖投降、但英國仍將以不可撼動之決心賡續奮鬥、其言日、法國所發生之事變、未使英國之信念與目的稍有變異、吾人今已成執戈保衛世界主義之唯一英雄、吾人將盡力之所能、不負此高尙榮譽、吾人將保衛本島、將與否人四周之不列顚帝國共同奮鬥而不為敵克服、必至人人眉字間對希特勒之詛咒消除而後已、吾人敢決吾人終必勝利、首相又曰、法蘭西英勇人民墮入此慘烈之厄運、余殊悲之、吾人對彼等之情緒、與夫法蘭西之天才必將再振之信念、無物可予更變」云、（十八日路透電） 
[英首相在下院　報告戰事局勢　陳述法國屈服之原因　英已盡最大援助義務]  
　　倫敦　今日下院滿集人士、以聆首相邱吉爾發表戰爭中最重要之演說、陳述法國商請德國停止敵對行為之原因、其言的略如下、 
　　日者余會述及當法軍總司令發見色當與末斯河法軍陣綫已為德軍確切突破之際、未即將比境北軍撤退、致發生軍事上之巨厄、其優柔寡斷、使法軍喪失十五師或十六師之衆、且使英遠征軍全部無從發揮其威力、以應付此危急時期、我軍與十二萬法軍陷於鄧扣克者、確輯英海軍之力、脫險所喪失者、唯大砲與現代軍事配備耳、此一挫折、不得不需數星期之時日、以彌補其損失、後此法車屢戰輒敗者、即坐是故也、吾人會盡重行配備之能力、儘速遺每一所能派出之戰士前往法國、並運輸彼等之軍需、 
　　凡被征服之各國、將來均須使之復國、法蘭西之大戰、已成過去、不列顚之大戰、行將開始、如吾人不幸而戰敗、則全世界連美國在內、咸將沉入新黑暗時代之深淵、法蘭西之大戰、實由不幸的軍略上之破綻而失敗、此破綻則由所未前見德國鐵甲師非常之能力及德軍人數達逾協約軍而造成、 
　　不列顚今有執戈之戰士一百二十五萬人、地方志願保衛團五十萬人、儲有在法保全之大批軍需來福槍與子彈、此外尙有自治領之大軍與王家海軍為助、（衆歡呼）目下固需大加愼防、並不辭勞瘁、但無庸稍存驚惶、（衆大歡呼） 
　　法國如不依照條的義務賡續抗戰、則將委棄其大機會、委棄共前途、而此條的義務者、吾人覺尙不能免除之也、 
　　吾人今其謹守職責、竭力担負、若不列顚帝國與聯邦存在千年者、則國民仍當曰、此為彼等最偉大之一時、衆長歡呼）余之述此事實、非圖歸咎於人、就余個人裁斷時至今日、猶作攻訐完全無益（衆歡呼）甚至有害也、吾人實小能容之、余之所以述此事實者、蓋欲釋明吾人未會如吾能人力所能為、以英軍十二三師參加此大戰、而參加者僅有三師而已、凡此一切、均將束諸高閣、日後歷史家自將參考一切文件、而有公評焉、 
　　吾人內國自己之事務、亦可適用此小道、今有許多人士、願追究近若干年來政府與國會行為之所以導成今决浩刼者、彼等企圖罪及負責指導吾人事務之人（衆呼聽之聽之）此亦為愚魯有害之行逕、此其中負責者、固實繁有徒也、今人人當各發天良、時常自省其言論、一若余之自省然、余敢決如吾人開啟過去者與現在者間之爭論、則吾人必將喪失前途也，（衆大呼聽之聽之、（十八日路透電） 
[英曾向法建議　組織聯合國家　集中力量包圍公理自由　法既休戰計劃未能實現]  
　　倫敦　英國廣播電台頃發出消息稱、英國政府因欲援助法國、昨向法國政府建議、由彼此兩國鄭重訂妥聯合公約、並向法國提出宜言草案、內開英法兩國政府聲明、此後為央法聯合國而不復分為兩國云、（十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英政府為協助支待法國通過其所經歷之嚴重時期、並鼓勵法政府繼續抗戰起見、曾提議兩國間訂立一種莊嚴之聯合行動、故巳於六月十六日由英國駐法大使將下列草案遞交法政府、其原文如下、一際此現代世界中最重大之時期、英法兩政府宣言對於共同保衛公理與自由以免屈服於一種使人類降為傀儡與奴隸生活之制度、彼此作不可分離之聯合、及決不退讓之决心、兩政府今宣言、英法巳不復為兩個國家而實為一個英法聯合、此項聯合之組織、將規定為防務·外交·財政·及經濟政策之聯合機關、每一法國公民將立即享受英國之公民權、每一英國人民亦成為法國之公民、兩國將分擔恢復彼等領士內所遭戰事破壞之責任、雙方之資源將平等用於此項目的如整個然、戰時中應有一單獨之戰時內閣、所有英法海空軍隊、均將聽其指揮、英帝國各邦現已經縱新軍、法國將調遺共所能使用之武力於海陸空之戰塲、此聯合呼監美國鞏固協約國之資源、並對於共同目的作强有力之物質援助、此聯合史將集中其全部精力、以抵抗敵人之力量、戰事在何處發生在所不論、總期吾人獲得到後之勝利云、據此間負責方面宜稱、此項英法聯合宣言、係以法國繼續作戰為根據、法國現旣請求休戰、此項計劃或可認為暫成過去、然將來環境如有轉變之可能、或將考慮重提此項建議也、（十八日路透社電） 
[英國續召　新兵入伍]  
　　倫敦　據勞工部昨日發表文吿、七月間將續令三級男子登記、以充軍役、文吿中謂現正迅速增多召集人民、檢騐體格已加速進行、後備兵之加入陸軍、將依應付時局需要所必嬰步驟源源為之、現議定於本月二十二日續召數團、七月間之三决登記、為年齡已達三十歲三十一歲三十二歲之男子、凡年達二十九歲者、將在本月二十二日登記、迄今男子登記者共的二百八十萬人（十八日路透電） 
[凡爾賽華廈　供希特勒居住]  
　　羅馬　據此間報載、凡爾賽頃巳預備華麗之屋字、以供希特勒抵巴黎居住、（十八日合衆電） 
[蘇聯外長接見　德國大使]  
　　莫期科　蘇俄外交人民委員長莫洛托夫、昨晚接見德國駐蘇大使蘇倫堡、相與進行討淪、其內容如何、並未宣佈、（十八日海通電） 
[英國自治領　加緊助英抗戰　澳洲不啻成為帝國兵工廠　紐絲輪實行強迫徵兵制度]  
　　雪梨　澳洲巳成不列顚帝國之兵工廠、美驅逐艦所用以轟擊敵潛艇之射深砲彈、即澳洲之產品、不日澳洲所製之飛機炸彈、亦將落於敵軍前綫與後方澳洲所製由至小至至大之武器為類非多、官立與私立各廠今正書夜工作、源源運出、自去年九月一日起至本年三月三十一日止、供應發展部定購之各物、費逾英金一千四百五十萬鎊、此可微明自戰事爆發後澳洲戰事組織發展之速度、自此以後、用費復逐步增加、至今澳洲防務經費每月已增至五六百萬之間云、（十八日路透電） 
　　威靈吞　細絲綸政府今日下令實行强迫徵兵制、條例中規定將以年滿十六歲之男子及後備兵中挑選之若干人、編成一般後備軍、後備兵將以拈閻法挑選之、志願寡兵或將停止、（十八日路透電） 
[蘇軍開抵愛京　拉京發生民警衝突事件　拉愛兩國總統出亡國外]  
　　芬京　此問得悉、蘇聯機械化部隊先鋒已於昨晨到達愛沙尼亞京城郊外、除鐵甲車·坦克車外、尙有摩托化部隊、於昨日午後開抵愛京、蘇聯軍隊按照預定計書進展、未肇不幸事件、愛京四周之軍事要點已完全由蘇軍佔領、但尙未開人市中心、愛京居民極為鎭靜、（十八日海通電） 
　　拉京　蘇聯軍隊於開抵拉京之初、並未發生不幸事件、但後有大隊民衆在火車站對蘇聯示威、遂發生流血事件、昨日傍晚、民衆對已辭職之內閣舉行示威遊行、警察先以磚石擊之、火車站附近之驚察局繼即同之開火、據目擊者稱當塲死傷多人、但民衆愈聚愈衆、慶集在郵局及警察局門前、至當晚八時十五分、羣衆企圖襲擊警察局、於是雙方開火、羣衆後退、警察得拉軍增援、擊潰示威羣眾、並派鐵甲車至各街巡查、至十一時三十分、市區始加以肅淸、但郊外仍在混亂中、昨夜蘇聯坦克車。機械化步兵·砲隊紙有開到拉京、蘇聯軍隊於是派坦克車在城中交通要道駐防、並佔領郵局及火車站、拉脫維亞與外國間電話交通至深夜會一度斷絕、昨夜十時總統會發表廣撥、呼籲民衆神鎭靜態度、（十八日海通電） 
　　瑞典京城　拉脫維亞總統鳥愛尼斯及閣員數人、因素以反俄政治家著稱、現決出亡拉脫維亞、（十八日海通電） 
　　愛京　愛沙尼亞總統裝資、傳巳逃往國外、是否確擊、尙未證實、（十八日海通電） 
　　瑞典京城　關於波羅的海方面之新局勢、瑞典官方人士保持異常絨默之態度、僅稱瑞典對於波羅的海局勢、與全世界人士見解同抱驚異之態度、但認為該項行動、並不直接威脅瑞典而已、（十八日海通電） 
　　里加　蘇聯外交副委員長德卡諾索夫、頃自立陶宛京城、抵達此閒、商討組織新拉脫維亞政府之問題、（十八日海通電） 
　　里加　昨日蘇聯軍隊開抵里加時、會發生暴動數起、殞命者當在六名與十二名之間、尙無確實之報吿到來、祇知其中有警察四人死於非命、（十八日海通電） 
[羅馬尼亞準備　對蘇談判]  
　　羅馬　關於羅馬尼亞遺派代表團赴莫斯科商討貝薩拉比恩問題一事、義大利政府極表注意、據消息靈通人士吿海通社記者稱、倘蘇聯能以公平政策、謀求該項問題之解決、則義大利方面、自然表示歡迎、（十八日海通電） 
[北菲方面　陸空戰爭在進行中　英方公報稱俘義軍六百　埃首相聲明對義不宣戰]  
　　倫敦　路透社特派員從埃及西部沙漢某地來電、傳聞諸可靠方面、兩日前索倫東南面發生遭遇戰、我方派坦克車二十八輛在英軍車綫附近前進、英方亦出動坦克車驅逐敵軍、奪取義方坦克車十一輛砲三尊、並俘獲陸空軍高級軍官各一員、英軍毫無傷亡微象、（十八日路透社電） 
　　埃及國京城　此問負責方面昨夜宣稱、協商國軍隊昨在北菲洲義屬里比亞殖民地俘獲敵軍六百名、其中義國官兵占二百員名、並奪取戰車十二輛大炮七門、此外、英國空軍轟炸義國空軍根據地時、會炸毀義機約一百架、英國與埃及方面損失甚微、（十八日哈瓦斯電） 
　　羅馬　義軍司令部今午發表戰報、內稱、義國空軍於十六日罙夜、襲擊比塞達敵軍飛機場、馬爾太島軍事目標、及科西嘉島飛機根據地、頗為得手、義國潛艇擊沉敵方運油船二艘、北非方面、錫倫納卡前綫仍在激戰中、東菲方面、義國飛機轟炸陸軍及海軍根據地、及英埃蘇丹之軍事目標、義機均安然飛回根據地、敵機三架、在飛機場內被舉穀、另一敵幾、在空戰中被擊落、敵機侵入義國領空、未獲顯著戰果、義國高射砲隊、擊落敵機一架、敵機昨夜轟炸米蘭、毀房屋多所、及修道院一所、炸斃平民二人、尙有炸傷者頗多、里格里亞之高射砲隊、擊落敵機四架、（十八日海通電） 
　　開羅　首相阿里瑪赫今日答覆新聞家關於埃及里比亞邊界最近發生事端、死傷埃及人若干名之問話時、援引中日戰爭中發生之事端、及瑞士與交戰國間發生之同樣事端日、余意此項事端能在外交上解決之、同時軍事總督已下令禁止埃及人與義大利人貿易、並請義僑同警署登記、（十八日路透社電） 
　　英空軍轟炸義屬殖民地 
　　埃及開羅城　英國陸軍司令部頃發表公報稱，我國空軍會於昨日飛往狄爾達華城（在阿比西尼亞境內位於法屬直布底港、通至亞第斯亞貝巴城之鐵道上）投彈轟炸、當地飛行塲興附近建築物均被炸壞、飛機廠棚一所與鐵路交又點、中彈起火、此外又屬埃利脫利亞殖民地亞窿勃城飛行塲、亦被我機投彈擊中我方偵察機隊在卻尼亞與義屬素謀里蘭交界處、曾用機關槍掃射義國邊防軍軍一隊、義國機羣則曾於本日破曉時、襲擊華奇拉鎮、（在去尼亞境內）卒被我方擊退、其中一架受有軍創、（十七日哈瓦斯電） 
　　傳法義艦隊曾發生海戰 
　　倫敦　每日郵報頃登有駐法國波爾多港訪員來電稱、法國地中海艦隊、會與義大和國艦隊進行大規模戰事、義國方面損失、聞頗重大、但此項海戰、何時發生尙不可知、（十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[美國決不承認　西半球領土權轉讓　此案經參議員通過　美國停付法信用借款及資金]  
　　華盛頓　昨夜參議院通過一重要議案、美國決不承認任何非美洲國將西半球之領土轉讓與另一非美洲國、聞此案將於本日在衆院提出表決、（十八日合衆電） 
　　華盛頓　美國務卿赫爾昨向新聞記者稱、國務院刻正密切研究因歐洲最近發展而起之一切問題、惟關於法國請求休戰事絕無消息、西半球法國殖民地之前途刻亦在研究中的問題之列、國務院並不認美國駐巴黎大使或法國駐華盛頓大使之地位有何變更、（十八日路透電） 
　　華盛頓　參議員康納立及參院外交委員會主席畢德門、刻正促請立即通過法制、聲明美國決不默許非美洲國家將其在西半球之殖民地移交另一非美洲國家、（十八日路透電） 
　　華盛頓　據此間若干消息靈通方面宣稱、高級行政官員建議美國應完全與德義斷絕外交關係、以表示同情協約國、並剷除「第五路」活動、法國傳來消息、巳使華盛頓為愁雲所籠罩、（十八日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統巳簽署公文、停付法國在美之信用借款及資金、（十八日路透電） 
　　華盛頓　美國政府頃決定加速推行泛美洲「加答爾」制度（即商業托辣斯）藉以統制小麥棉花牛肉與咖啡之市價、（十七日哈瓦斯電） 
　　紐約　關於法國準備停戰之消息，引起此間極大之驚異、各報均發表號外、刊載該項消息、國務卿赫爾副國務卿章爾斯、聯袂晋謁羅斯福總統、商討歐洲局勢之最近發展、（十八日海通電） 
　　美政府正研究統制美洲經濟 
　　華盛頓　美國政府委員會巳接奉羅斯福總統之命令、開始研究西半球對付極權國家商務集團之計劃、白宮方面宜稱、總統巳發表命令、將法國在美國之存款一、一〇〇、〇〇〇〇〇〇金元、暫時凍結、藉以防止德國提款作賠款之用、官方人士稱、南北美各國之商務其團、可與德國接洽條件、避免各國單獨談判時受德國所控制之歐洲經濟集團之打擊、該委員會開始討論時、國務卿赫爾忽促趕到、與羅斯福會談、財政部長摩根韜·商務部畏霍金斯·農業部長華拉斯及隨員顧問等、均參加會議歷二小時始散會、赫爾宜稱關於會議詳情即擬發表、同時白宮方面宜稱、該委員會巳研究美洲國家對歐洲之貿易問題、最後報吿將於短時期內呈遞總統、倘總統贊司此項計劃、將選交美洲各國政府、徵詢意見、倘英帝國瓦解、則美国亦將邀請加拿大·澳大利亞·紐西蘭·南非聯邦等自治領、參加此項計劃、據稱美國陸海軍專家、期待歐洲之電報、希望獲得關於法國艦隊命運之消息、渠等相信倘法國海軍亦投降德國、則不列顛群島之末日迫近矣、劇權威人士稱、西半球商務計劃、尚未具體確定、將視歐洲局勢之發展而最後決定該委員會正考家三種可能之途經、（一）由美洲各國組織機關統制西半球各國之進口與出口貿易、（二）購置拉丁美洲各國之過剩出口貨、以便轉售、（三）由美洲各國關稅同盟劃一西半球商務之關稅壁壘、一般人相信此項計劃將構成英國對德封鎖之補充辦法、然此項決定、將使比法等國與德國同樣感受飢餓、其影響深屬微妙、（十八日國際電） 
　　華盛頓　今日白宮宣稱內開委員會曾研究以最有效之狀態輸出西半球過剩物品、而使有利方法、茲已葳事、此間負責各界釋明此舉、請今將設一汎美貿易會社、而由美洲各國為股東、美國將供給資本之大部份、該社會將以平均價格收買各項輸出品、而以所能得之最高價授予國外主權、惟大部份交易行將虧折、此項計劃含有美國津貼若干美洲國家之性質、現信其用意乃防德國經濟勢力繼續侵入南美、（十八日路透電） 
　　法訂購軍需品由英政府接收 
　　華盛頓　據昨夜宣布、羅斯福總統對於法國之決定、目下不作批評、惟正密切注視歐洲發展、紐約金融街可靠人士聲稱、英政府擬接受法國在美訂購之一切戰爭供應品、且進美國所能生產者而添購之、查英法購貨委員會巳訂購價値四萬萬鎊以上之物料、內大多為飛機、（十八路透電） 
　　華盛頓　美財長摩根曹昨宣稱、渠巳接獲通知、所有法國與美國訂立之購買軍用品契的、因法軍投降之結果、翩後均由英國繼承、按英法兩國由英法探辦委員會經手、在美訂購之飛機、其價值已達美金十萬萬九、五月三十一日該委員所訂之飛機七千架、其中二千業已交貨、其餘五千架前月由國務卿赫爾命令特別予以運輸之便利、准許美航空員御該機飛至加拿大各口岸裝運、（十八日合衆電） 
[羅斯福簽署　還軍擴充案　添造軍艦二十二艘]  
　　華盛頓　參衆兩院日前通過海軍擴充案、規定海軍飛機應增至一萬架、飛行員增至一萬六千名、並添造軍艦二十二艘、此案頃由羅斯福總統簽署成為法律、此外政府當局又擬定新還軍擴充案、主張撥款二十萬萬美元、動工造各式軍艦八十四艘、（十七日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美國衆議院海軍委員會主席文生、今日向衆院提出議案、將美國艦隊總噸位、增加百分之二十三、按上星期通過之議案、已將海軍噸位增加百分之十一、而目前之議案、要求海軍經費一·二〇〇·〇〇〇·〇〇〇金元、其中八〇·〇〇〇·〇〇〇金元應立即撥付、此項經費將用於軍艦之建造、使美國艦隊總噸位增至二·〇〇〇·〇〇〇噸、變成全世界最强大之海軍、（十八日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[宜昌東關外有激戰　華完成緊密包圍　主力直趨日背後猛追　日聯絡交通全被截斷　長壽店豐樂河均收復]  
　　宜昌戰地　宜昌之反復爭奪戰、仍在猛烈展開中、十七日午、日大量增援、向宜昌反撲、宜昌東關外一帶地區、再度發生激戰、華軍扼守要衝、與日往來衝殺、同時以主力直趨日之背後、奮勇猛追、今晨已佔領大包山扇子山（均宜昌以東）之綫、將日與切斷日與當陽之聯絡、并向南延伸、佔領金巴嶺三元橋（均宜昌東南）之綫、將日與荊沙之交通、完全截斷、遂對宜昌東側殘日、完成緊密包圍、（十八日電） 
　　宜城　渡至襄河東岸向日後以敏捷之行動、周密之部署、在日人警戒下、均已迅速完成大部隊之渡河工作、十日晚安全到達彼岸、即行分路猛進、向日侵踞之各要衝分予猛烈之圍攻、十二里華軍一路迫進長壽店豐樂河（均鍾祥以北）、倉皇應戰、手足失措、當被華以迅雷不及掩耳之手段、由四面衝入日陣、縱橫斬殺、不使殘留、遂將該兩地完全克復、更不稍休息、立即與東岸華軍密切協同、各向預定之目標進擊、（十八日電） 
　　宜昌　進擾宜昌近郊之日軍、十六日有一部闖入宜昌市區、與華某部發生激烈巷戰、華軍一部堅守於市區各銀行樓房、對進犯之日節節迎擊、日損失極重、十六晚華有力部隊猛烈反攻、往復衝殺、日陣頓亂、紛紛向東敗退、刻宜昌城內及近郊一帶、已無日踪、（十七日電） 
[綏境華軍襲非林廟]  
　　興集　綏境華軍、十二突襲百林廟、日猝不及防華軍行至廟外、反復搏擊斃日極夥、日復調兵增援、并派機十一架助戰、現在激戰中、（十七日電） 
[鄂南華軍出擊　頗稱得手]  
　　平江　鄂南華軍、連日出擊、頗稱得手、十一日華軍進襲大冶、斃日甚多、金牛官埠橋汀泗橋·賀勝橋·等處之日軍、會犯高歷、（通山北）經華分頭迎擊、日不支退回、十四日日兵千餘、附砲五門、復遭華截擊潰退、（十七日電） 
[華軍克復貴池　城內日軍格斃三百餘　日增援反撲復遭痛擊]  
　　浮梁　由貴池向廟前街南犯之日經華擊潰回退、華乘勝追擊、直薄貴池城郊、猛烈圍攻、激戰至十七日晨、華軍奮勇衝入城內、縱橫格殺、斃日三日餘、迄午日不支突出北門而逃、貴池即告克復、下午日增援反撲、華軍迎頭痛擊、刻仍在激戰中、（十八日電） 
[游擊隊攻入　浦口車站]  
　　香港　據此間華方訊、津浦鐵路之未端浦口站、近發現大批之華軍游擊隊、於日前攻入車站、將所有之建築物、概行炸毀、聞日方於占據浦口車站後、曾費去十五萬日元、加以修建、近方落成未久、正擬於日內舉行開幕禮、不意竟先為華軍所破壞、（十八日快訊社電） 
[從化秩序　逐漸恢復]  
　　英德　街口前綫電話、記者頃隨從第××集團將士慰勞團抵達從化街口、該處自十三日起、已無日踪、民眾紛紛回家、秩序逐漸恢復、某師長會同慰勞團向各地民眾撫慰、由某師長演說此次良口戰役經過、謂華抗日獲勝、民眾協助之力實多、衛國保鄉、殊堪嘉許、今後應再接再厲、予日更大打擊、與會民眾、均報以熱烈之掌聲、刻下華軍正協助神岡北一帶民眾、清理戰場、辦理善後、增城附近之官塘和一帶、有日約五百、鳩工築防甚為沉寂、（十七日電） 
[日對越南發　威脅言論]  
　　廣州　據日軍對於取道越南運輸軍火事所發表之第二次談話云、日空軍現正注意國防公路上之交通、以證實法國是否運輸軍用材料以助蔣介石將軍所領導之政府、目下此事已更為公開矣、該談話又稱、日機曾有一次在邊境附近發見卡車一隊、正準備加以攻擊時、各卡車即展開法國旗幟、遂免遭轟炸、日方已發表照片一種、上有滿載軍用材料之卡車若干輛、據云係由越南運至內地者、作為一種「不可辯論之證據」、（十八日路透社電） 
　　重慶　中國各領袖對於法國投降之消息、頗為訝異、彼等對未來之國際國際局勢、尤其為日本將在遠東採何步驟、當然懷有疑懼、華人現益傾向美國、而望其援助以消除遠東方面似將發生之事故、（十八日路透社電） 
[丹麥公使　呈總遞國書]  
　　重慶　丹麥新任駐華公使高霖十八日里八時、在國府大禮堂向林主席呈遞國書、呂參軍長于公使到府後、入啟主席、出臨禮堂、王外長·魏文官長·呂參軍長·率員分列主席左礶兩側、行禮如儀、主席收受國書後、致詞詢問丹麥國君健康、公使致謝、并代表丹麥國君向主席致敬、禮成後、典禮局劉科長陪回行館（十八日電） 
[政務巡視團　在陝視察]  
　　西安　政務視察團西北組由陳立夫率領、委員一行十七晨視察省府各廳處後、即在新城召見各主管人員、聽取政務報告、并有所垂詢、蔣鼎文亦在座、關於陝省政治設施、陳指示甚詳、下午各委員分組開始視察、十八日可完畢、（十七日電） 
[晉南華軍進擊　張茅大道各據點　東西側地區次北克復　晉城日增援南犯未逞]  
　　興集　張茅大道東西南兩側地區、經華不斷攻襲、次第據點、殘日已無出擊能力、華黃河南岸砲兵、連日向北轟擊、日傷亡甚眾、（十七日電） 
　　興集　晉城日軍自十一日以來、由周村鎮（晉城西）向南肆擾、并一再增援、華軍在堅水村（周村南）地區與日血戰三晝夜、迄十三日晚、日一部侵入高會、另一部十四日午進犯石盤、（看村鎮東南）經華擊潰、（十七日電） 
[川紳再電美　呼籲正義]  
　　成都　蓉紳耆周道剛廖學章等、前函請美總統羅斯福·國務卿赫爾·設法制裁日侵略行為、均得同情之答覆、近以日機不斷狂炸我後方不設防城市、滅絕人道、適美總統電覆法前總理雷諾重申其加強援助民治國之決心、特再函請二氏、切實制止該國軍火商人、勿再以軍用物品接濟日方、（十八日電） 
[韓青年熱心　勞軍運動]  
　　西安　韓國青年戰地工作隊、以南北戰場華軍迭獲勝利、特於日前在陝舉行勞軍公演、共得四千一百零二元、於十七午全數送交陝各界婦女徵募夏衣運委會、以作前方將士購製夏衣之用（十八日電） 
[陳嘉庚等　自西安赴洛陽]  
　　西安　陳嘉庚等返西安後、曾赴臨潼遊覽、十七晨返省、十二時半乘隴海軍赴洛陽、轉前方勞軍、（十七日電） 
[日對留渝外僑警告　美大使決置不理　從未承認日有轟炸權利　長江南岸無所謂安全區]  
　　重慶　此間各外僑雖經日方警告、仍留重慶、居於英蘇及德國各大使館之附近、法大使館現正在長江南岸尋覓館址、但非由於日本之警告、而實因館員在連續轟炸之下、不能工作、美義及比國大使館均在長江南岸、美大使現對日本警告、置諸不理、堅持美國從未承認日本轟炸重慶之權利、及長江南岸之所謂安全區域也、（十八日路透社電） 
　　東京　日外務省發言人、頃於日外務省照會美大使館、再請美人離開重慶之同一時間、發表聲明、謂日本對重慶、仍將大肆突襲、非至日本作戰完畢不止、（十八日合眾社電） 
　　前日擊落日機三架 
　　重慶　日機連日襲渝、本日又分四批前來轟炸、共投一下新式「超重極炸彈」四百餘枚、平民死傷約三百人、并有醫院學校多處橫遭破壞、惟日機損失亦極重大、哈瓦斯社訪員曾目擊第一批日機襲渝時之經過情形、惟第二批乃至第四批空襲、則因均在郊外、未能見及、第一批日機之飛達渝市上空者、共有重轟炸機三十六架、其時為午後一時半、中國戰鬥機十五架、正在高空中巡戈、瞥見日機飛至、即自高空衝下、加以襲擊、并有自側面進攻者、日機一架當即中彈起火、落於渝市東郊、迨至午後二時三十分、第二批日機又至、共計二十七架、中國戰鬥機立即飛往攔截、因離市較遠、戰鬥情形、未能目睹、惟悉此次大約擊落日機三架、至日機所投炸彈、強半墮入江中、沿岸一帶貧民居住之木屋、均被炸毀、渝市西區及中區亦遭轟炸、黑煙迷漫、自西區而及於全市、美國砲艦「杜蒂拉」號停泊長江南岸、險被擊中、法國天主教教會損傷最大、其毘鄰之學校、已全部傾圮、同時美以美會女子學校、亦已完全炸毀、民房多所、中彈起火、迄今尚在延燒中、又據軍事專家談稱、日機本日初次採用最新式之炸彈、其破壞力頗為強大、觀於連日被炸所受損失、可知日機襲渝純屬恐怖性質、其所投炸彈、漫無目標、大半落於人口稠密之區、例如重慶旅館、為外僑及各國新聞記者寄寓之所、亦被炸毀、（十七日哈瓦斯電） 
[黔省府決議　籌設銀行]  
　　黔省府今日日常會、通過籌設貴州銀行、并即在財廳成立商股登記處、辦理商股登記事宜、（十八日電） 
[港募特捐　成績優良]  
　　香港　南華晨郵報香港電聞報昨日開募之戰爭特捐、至今日下午已達港幣十萬元、助捐者每小時率在萬元之譜、募得之金、即將由香港政府匯交帝國政府用於所願之事、惟將附一請求、最好用於飛機或其他軍備、預料所募得之總婁、必甚可觀、（十八日路透社電） 
[行政院決議組設　戰時公債勸募會　通過省衛生處組織法　決籌設國立中正大學]  
　　重慶　行政院十八日上午開第四七〇次會議、除軍事外交報吿外、對歐戰新局勢、有詳盡討論、并議決要案多起、茲採錄其可發表如下 
　　決議事項　（一）財政部提、為辦理戰時公債勸募一切事宜、請組設戰時公債勸募委員會、并擬具組織章程、請核定案、決議、修正通過、（二）教部及衛生署審查報告、擬具省衛生處組織大綱草案、請核定案、決議、通過、（三）教部呈請、設立國立中正大學、并擬具設置辦法、請核定案、決議、通過、（四）財部呈、請通令各省市政府、將契稅納稅時間、改為　個月、俾與聲請推收期間一致、以便互相稽核案、決議、通過修正契稅條例有關條文、（五）內部呈、準川省政府諮請褒揚耆宿方旭、查方旭學究本原、志存立達、往年主持川中學政、樂育英才、蔚為風氣、邇來宿患日深、關懷國是、憂憤成疾、齋志以沒、擬請准予轉呈明令褒揚、以彰幽潛案、決議、通過、（六）渝市府呈請准將該市臨時參議會參議員任期延長一年案、決議、通過、 
　　任免事項　（一）院長提議、派黃汝艦為西康省臨時參議會秘書長案、決議、通過、（二）院長提議、任命譚光為本院參事案、決議、通過、（十八日電） 
[昨晨昆明　發生地震]  
　　昆明　今晨三時二十五分、此間地震頗劇、房屋動搖、市民多自睡夢中驚醒、約二十秒鐘始停、（十八日電） 
　　東京　報載昆明南昌街於星期一晚七時、不戒於火、頓時向各方延燒、至十一時猶未救熄、（十八日路透社電） 
[桂省謀普設　全省農倉]  
　　桂林　省府定三十年度普遍籌設全省農倉、以發揮偉大效能、已飭各縣市、於三十年四月底前、各籌設縣農倉一所、六月底前一律完成、（十八日電） 
[渝三校被炸　撥款辦理善後]  
　　成都　川省府以省立重慶大學·女子職校·教育學院均遭炸毀、亟待救濟、十八日經省務會議議決、匯撥重大三萬元、女職二萬元、教院一萬元、辦理善後、（十八日電） 
[國大代表證書　遺失補領辦法]  
　　重慶　國民大會代表選舉　務總所、以國民大會代表　選證書、為證明代表資格之惟一證件、開會報到時、必須繳驗、關係棊重、抗戰發生以來、代表證書之遭遺失或毀滅者、在所難免、為預籌統善辦法起見、特經制定代表當選證書遺失補領辦法四條、以資補救、茲讀該項辦法如次、（一）代表之常選證書、有遺失或毀滅情事時、應依照本辦法規定、請求補發、（二）請求補發當選證書時、應具備下列各項手績、一、在原當選地之著名報紙上登載遺失聲明、其登載期間、至少應為三日、二、填寫請求補發證明書同式二張、粘附四寸半身像片、由國民政府所屬薦任職三人以上負責證明之、三、將請求補發證明書連同報紙聲明式樣、於八月三十一日以前、一併送交該管選舉監督或選舉總監督查明屬實補發後、檢件轉請選舉總事務所備案、（三）其有　離原選舉區或現在戰區內無法請求補發時、應具備下列各項手續、於報到時繳納、一、在行都之著名紙上登載遺失聲明、其登載期間至少應為三日、二、填寫遺失證明書同式二紙、附四寸半身像片、由同區或隣部有當選證書之代表二人以上負責證明之、三、將遺失證明書連同報紙聲明式樣、於九月十王日以前、一併送由選舉總事務所、查核屬實後、加戳發還一紙、於報到時繳納、（四）未經請求補發、亦未具備遺失證明書者、不得報到、（十八日電） 
 
 

Page 7

 
 
[歐戰巨變聲中　法屬越南的地位]  
　　歐戰雖使法國耗費大宗財政軍國資源，但法國為保護越南安至而進行的朧大計劃，並未有所减削。 
　　自一九三七年夏季以來，法國為地地富民繁的殖民地設防所費去的軍費，超過三，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇法郎，此外，在一九三八年及一九三九年越南政府的預算中，又每年增加了四〇，〇〇〇，〇〇〇越幣，以為國防之用。照越幣的普通價格，一越幣等於十法郎，那末在過去兩年中的軍費，又有八〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇法郎。 
　　法國為某運在一隅的殖民地支出大量的軍費，理由在於恐懼日本對於這富饒的熱帶殖民地有所企圖。日本巳進佔了體西省的南寗，與法屬越南邊境相距只有二十二英里，而輿越南束城河內及北部海口海防相距只有一百六十五英里。 
　　更使法人吃驚者，是日本業巳佔領海南島及西沙羣島是也。這兩軍事要點，輿其北部及東北部的加浪灣只有三百三十英里之遙，法國巳在該處設防，志在使其成為法國主要的海軍根據地。法國並巳在海防（距海南島西海岸不過一百二十五英里）西貢兩地建有小規模的海軍根據地，但這兩地沒有一處可達適於一萬二千噸軍艦出入的目的。 
　　目前越南也許楚法國龐大殖民地最弱的一環，同時在東方有人認為，如果法國遇到外來攻擊，當可獲得新加坡軍港的海空軍的援助。 
　　在去年六月，法國遠東的一切軍事將領會參與東方英殖民地及自治領軍事會議，該會議中會通過一議案，主張關於英法太平洋的領土防衛，相互聯絡。 
　　自去年九月歐戰發生後，法屬越南政府通過了兩年新軍事特稅，希望每年增加一四，〇〇〇，〇〇〇越幣，那就是在一九一年，能獲得軍費二八〇，〇〇〇，〇〇〇法郎。此外並增加郵費，產財權及文契登記費，及一切出口稅。若干項日財政費品，甚至有增稅達百分之五十者。 
　　去年七月中，法殖民部長在對總統提出的一個報告中，會將越南新國防計劃，大致加以說明。他所稱述的幾項：有適當防禦軍員額的增加一倍，大量擴充空軍計劃，其中包括從荷蘭購入飛機五十架，及關於越南實業開發計劃，特別是使其成為獨立單位，不需要從法國本部輸入軍火，並發展飛機及馬達製造工業，及精密計劃設防加浪灣等。 
　　在法殖民部長草成報吿時，法屬越南之空軍，只有六隊，但自此以後，即大量增加。法國一家飛機公司，叫做「諾姆---羅那」的，是正在建立一個工廠，將來可以每年產生一百五十架飛機及四百具馬達。 
　　據法國殖民部長估計，在動員令下後一個月中，越南即可微調十萬訓練有業武裝齊備的土著兵上戰塲。這些士兵，將由安南人，東埔寨人，東京人，及其他土著人組成。安南人在上决大戰中，除開淸除戰塲及在後方做苦力工作以外，能力極小。 
　　據法國軍官說除非每十個土著軍隊中，有一法國下級軍官，他們在開火後，才可避免潰散。 
　　越南若干飛機塲已迅速增加，其增加的程度，決非由於民用航空的理由，並且還有好多新軍用公路加速完成。在本年初，越南業已有二萬一千英里的現代公路，其中三分之一是柏油公路。 
　　法國不以為越南土著會有獨立運動發生。道與一九一四年至一九一八年的歐戰，有顯著的不同，那時越南人利用法人有事歐洲，企圖反法，結果產生高壓政策。 
　　法國對於其遠東殖民地，比之英國，較易處置，英國印度的臣民，捲入歐戰中，公開不合作，提出獨立要求。越南人平靜無事地在法國人統治下的主要原因，是他們相信脫出了法國人的統治，必然招改了日本的統治。他們寗願受法屬而不願受日本的統治。 
　　越南人目前對日的態度與幾年前有顯然的不同。以前法屬東京人奧安南人認為日本是東方民族從西歐帝國主義統治下解放出來的首領。 
　　他們過去認為一個有善意的日本，可以賴以推翻法國的統治而成一獨立國家，日本勢力有一時期會極膨脹，日本間諜與土著革命勢力密切合作。 
　　日本在中國的行動及造成熱帶亞洲殖民地野心的暴露，把這一切都改變了。越南人相信日本是對越南或其他亞洲國家，沒有善意的。 
　　越南人震於日軍在中國的暴行，認為日本此次的侵犯，是征服行動。他們於是明白會同日本來驅逐法國，在一開始的時候，就將使日本獲得統治權。 
　　在歐戰爆發後，法國人曾有不少疑懼。法國深恐土著起來叛亂，法國決定起用有軍權的武人統治越南。有自出思想和平手段白萊維調去，而加脫魯將軍則代之而任總督。法國盡量利用越南人力物力，以為歐洲作戰之用。 
　　為與法國政府自足計劃步調一致，農業礦業原料生產之可作英法需要，或可輸出作換取外匯用者，皆生產加緊。新種茶區域也加擴充。牲畜。皮革。米。及橡膠都列於增加生產之項目上。 
　　供英法工業之用的錫與鋅，也大量增加生產。鴻基公司之大量無烟煤也巳準備了大量數目，供給戰爭的需要。 
　　土著軍隊的分遺隊---主要是為工兵及工程隊之用---業已被調赴法，而十餘萬的越南新部隊也在進行中。法國軍官宣稱：越南人大量願為自願兵業巳足敷需要。 
　　對於一個浮面觀察者，歐戰對於越南影響似極少。物價稍形增加，因為進口貨物稀步，道一部分由於匯兌統制的結果。美國的香烟及英國的戚士忌酒很難獲得，海關及警察巡邏，更為嚴格，而著制服的人，更為觸目而已。在此以外，戰爭之徵象即不易見。尤其是離開各城市地帶，土著的生活，更無歐戰影響可尋了。（譯紐的泰語士報河內通訊） 
[日本與歐戰　證據趨勢將隨　英德戰敗為轉移　目下採取機會主義　內心窺視東印越南]  
　　歐戰發展至最高階段的時候，中國戰事消息在日不方面巳不大有人閱讀。日本人看到現在正是一種世界和一另種世界的生死鬥爭，他們感覺着很接近於這戰鬥塲所。他們儘可不參戰，但是歐戰結果如何，他們是不能不受影響的。這不但是他們將生活於何種世界的問題，並且也是他們前途會受何種影響的問題。 
　　有一日本人吿訴記者，如果德國勝，日本也要變成像德國一樣。如果民主國勝，國社主義將無人過問，而日本也將從極端的右傾，回轉到中央地位。 
　　日本與論，在形式上是守中立但在感情上是親德。報界對蘇聯侵略芬蘭，一致對芬同倩，但對於挪威，芬蘭，比利時却無絲毫同情。右派機關報，如報知新聞和國民新聞都希望德國騰利，然後根據國社主義產生一新紀元。 
　　在日本人中，也有少數僑居國外的人，同情英法。日本獲利的商業中，每元美金中，有八角是與美國及英帝國交易而成，一般商人因都讚美英美。此外還有大部分的前輩敎育家及日本的基督敎徒，也屬於此類。 
　　在另一極端是國社黨及法西斯黨的同情者，雖為數極少，但有實力。他們都是少壯派軍官及官僚。在民衆中間，凡加入愛國團體的靑年，都希望德國勝利。 
　　日本外相有田在各帝團衝突中所循的外交途徑，全國都相信是一種正規。他認為未來世界，將成另一新型，不再是一個自由的個人主義文明，聽任各小國有法理及政治上的平等，同時並存。 
　　這種新世界，將成為一廣大領域的結合，每一集團，都以一個强國為中心。美洲在美利堅合衆國之下，造成這樣一個集團，東亞必須置於日本覇權之下，而中歐則須由德國統制。蘇聯本身很大，巳足自成二單位。英法則認為尙足目存，雖其帝國不免要减小。 
　　日本國策，在方法上是採取機會主義，在原朋上極為明白簡單。其目的是在使日本成為東亞盟主，這就是說，除開在華的「新秩序」，在西太平洋，造成門羅主義，而無外人殖民地在日本勢力範圍以內。 
　　荷屬東印度自治很落後，如果荷蘭失去這些殖民地，日本就將以其保護人自居。小國據有這樣聲饒的殖民地極為日本所覲縣，日本的經濟侵略政策可以橫行無阻，並可待期而動。 
　　日本對荷屬東印度最感切身利益的是煤油，橡膠，錫，這幾次戰事及工業必需品的安全供給。禁止荷蘭人利用自己生產來為本身防禦之用，那是有些過分。但荷蘭旣無路可循，很祇有迎合日本的意志，英法也同意。 
　　所威為謎者，乃是蘇聯的態度。德國失敗之後，蘇聯是不是會集中力量對付得日呢？希特勒勝利之後，蘇聯會不會被拖入德德區域帝國以內，最後使日本感受比共產主義更大的危險呢？那些都是「或許」的問題。目下日本正在擴充陸軍，擴大設防帶，開始在滿洲做兵人伍，為未來不可知的形勢準備着。（譯紐的泰晤士報葉京通訊。） 
[中德文化協會　舉行第五屆年會　大會深望中德間文化發揚光大　共同負起世界和平建立的使命]  
　　（重慶航訊）中德文化協會、於六月七日晚、在嘉陵賓館舉行第五屆年會、到名譽曾長陳立夫代表顧毓琇、社會部代表任西萍·孟健民、外交部代表朱世明、德大使館代表魯雅文、及中德兩方會員一百三十餘人、首由會長朱家驊致開會詞、次由顧毓琇孟健民相繼致詞、復次蔣復理戰吿會務、及修改會章、通過宣言、最後魯雅文及德國新聞社代表沈克演說、至十時許始散會、茲分誌朱會長開會詞及宜言如次、 
　　朱會長開會詞 
　　諸位先生中德文化協會、巳有了五年的歷史、在這五年當中、全世界被戰雲籠罩着、東西方是烽火連天處在這樣的環境裹、我們仍然能够推進文化工作、確屬可吿慰的事、而我們在今天來舉行中德文化協會第五屆年會、意裏尤其是很特殊很重大的、全世界是在戰爭中生活着、這是人類的不幸、更是文化界的不幸、中國為保障國家的獨立、和民族的生存，而獨自奮鬭了三年、中國為維護其文化、亦即為維護人類文化的前衛、而與專從事摧毀文化的日本軍閥殊死搏鬭、中國實巳盡其最大的荷負、對世界已經有了莫大的貢默了、在日本軍閥沒有澈底覺悟退出中國領土以前、沒有感悟到中國文化的偉大性和不可侮性以前的中國全國人民是一致的協力來打倒這文化的公敵的、中國的應策是不變的。中國人民的信念是堅如鋼鐵的、如今不幸而點戰急劇地進行、人類文化所蒙受的損害、是至鉅且大、乃業不可想像的、全世界從事於文化工作的人們、莫不悲痛和惋惜、戰爭有如傳染病、當九一八事起、中國即昭吿世界、此係世界大患之開始、當時美國就覺舉態之嚴重、提議共同予以撲滅、惜各為各國所了解、致有今日、戰爭弗戢將自焚的、我們虔影盼望歐戰不再擴大、和早日結束、因為沒有和平與秩大序、任何文化是不會發揚光的、大家都應該保存元氣、與夫就巳的成就而為及時的和平、歐戰的蔓延和延長、其結果難免同歸於盡、或竟使人類文化毀滅、德國民族所特賦的天才智能、其在文化上的貢獻、是大家所欽佩的、我們希望德國民族於人類文化能作更大的貢獻、於奠定世界和平能致莫大的努力、上决世界大戰以後、威爾遜總統的和平主張、切中時弊、惜乎後來產生的和平機購、仍潛伏着仇恨的心理、以致危機四伏、終於戰亂相尋、迄無寗日、我們總理孫先生亦會諄諄勸會各國、共同來帮助中國建設、開發無窮盡的資源、以解除戰後各國間經濟上的矛盾、消弭木來戰爭的因素、但這種建議、亦朱為各國政治家所重視、今此事雖相隔二十年、我們認為遝是尋致世界和平的大道、我們願於此特別喚起德國政洽家們的注意、中德兩國文化自十七世紀以來、巳接觸漸多、關係日密、而於今為尤甚、兩國間文化的溝通和發揚、與世界和平的建立、息息相關、深望中德兩國人士、負起共有的使命、並發配成功、 
　　大會發表宣言 
　　大會宣言云、中德文化協會的使命、在溝通中德兩國的文化、使之發揚光大、並在促淮兩國邦交、使之愈臻敦睦、數年來以國際情勢之演變、影響及於遠東、然此並未絲毫阻礙中德間文化工作之推進、中國抗戰、即入於第四年代、中國之所求者、為保全國家之獨立與自由、為維護國家間平等互惠之工作、是以抗戰建國、同時並舉、其意志之基定、立塲之明確、早為舉世所共慶、今歐戰方酣、吾中國人民、除本一貫之信念、努力邁進外、吾人以為現狀下之德國、似應把握良好時機、以實現公尤之和平、俾得致力於世界文化之促進、以天賦聰頴之德國民族、在學術上嘗有更大之貢獻、日本為禍遠東數十年、其處心積慮、乃在謀所謂「東亞新秩序」之實現、換言之、乃在排斥其他國家在東亞之權益與地位、而企圖獨佔之、中國的英勇抗戰、已將日本此種毒辣陰讀、層層揭破、步步粉碎、顧賞此默戰、日本顯欲伺隙而動、以遂其乘火打刦之在念、苟日本如願以償、則又不僅非東亞之幸、目亦非德國之幸、德國在東亞有其悠久歷史的地位、有其經濟上商務上、及文化密切的關係、倘一旦東亞鬥戶果為日本所關閉、則凡歐美國家、必同遭摒斥、德國自亦不能例外、上次大戰中、日本在達東之對德行為、可為殷鑑、況日本對中國侵略戰爭之結果、已成强弩之末、既非所謂安定東亞勢力、亦不能在國際上發生決定作用或為旋轉任何形勢的助力、吾人深信以德國當局之賢明、宜不為日本所惑、致重蹈巳往之覆職、蓋不幸而太平洋戰爭爆發、此見歐戰延長、順逆之形勢故此預期、世界和平之前途、尤遙遙無望也、以上數端、吾人敢持之以喚起德國人民的注意、德國當局於此時在勢在理、亦有重新考慮其對遠東外交政策之必要、更生中的中國、對來自友邦的協力靡不竭誠接納、吾人深望德國於遠東能及時權衡輕重、定其取捨、尤盼中德關係、即有一新時代的展開、吾人廟竭誠努力以赴、 
[之江文理學院秋季恢復大學　改設文商工三學院]  
　　杭州之江大學、創設至今、巳九十五年、圾初該校發靭於寗波、名曰祟信義墊、時遜淸道光二十五年、同治六年遷杭、改名育英、程度逐漸增高、至宣統元年遷至錢塘江畔、始改今名為之江大學、顧民十七年因學制變更、一時未得華人擔任校長、乃停辦一年、十八年秋恢復後、暫設二院、以之江文理學院立案、去今已十一年、該校自復校後、師資設備均年有進展、學生人數亦逐年增加、今年春校董會逐有該社三院、恢復大學之議、聞大學計劃巳得美國原設立人之贊同、並得敎部核許，自本年秋季始、設文商工三學院、文學院設國文·英文·政治·敎育等系、商學院設財務管理·運輸管理·貿易·銀行等系、工學院設土木·建築·化學·及機械工程等系、舊有文學院經濟系學生將轉入商學院、理學院化學系學生轉入化工系肄業、在此抗建時期、該校能特別注重實用科學、以增强建設力量、於中華前途之貢獻必甚大也、在蘇浙閩贛皖招新生六月廿一日開始報名 
[中央陸軍軍官校　招考學生　在蘇浙閩贛魄招新生　六月廿一日開始報名]  
　　（建甌通訊）中央陸軍軍官學校、定於二十九年六月二十一日起招考第十八期學生、分在蘇浙閩贛皖區舉行考試、茲將招老規則、摘錄如後、 
　　一·名額、一千五百名、在蘇浙間贛皖區招考四百二十五名、二·資格、凡隸屬中華民國國籍、品行端正會在高中以上學校畢業、或有同等學力、年齡在十九歲以上二十四歲以下、身長在一公尺六十公分以上者、三·報名手續、（一）報名時間定於二十九年六月二十一日起至七月五日止、報名時隨帶證明文件、二寸半身脫帽照片四張、並領取報名單、志願書·調查表·保證實等、分別塡繳、（二）各省政府·敎育廳·學生集中訓練總隊、高中以上學校及收容戰時避難學生之機關與就近學生應試、其資格手續、與自行投考同、惟須由保送機關、先行檢騐體格塡送合格健康紀錄表、不及格者不必保送、以免空勞往返、保送學生、應於規定期間到達指定地點、過期補考、四·福建報名地點、福州中正路二百零八號、五·考試地點、蘇浙閩贛皖區規定在江西上饒、（本處）浙江金華、（分處）福建爾州、（分處）安徽屯溪、（分處）等處、六·考試成類、（一）等　檢查、（二）口試、日期另定、（三）舉科考試、國文·黨義·歷史·地理·化學·代數·幾何·三角。外國文·（英法俄德日五種報名時任擇一種）七·訓綠地理、錄取學生由本校派昌送往成都本校訓練、其途中給養費用、概由本校供給我·修業期間、　　　　須受入任敎育六個月、學生教育（分科敎育）一年半、九、待遇考取學生、所需勝宿服裝書籍文具等、均由本隊分別發給、修業期滿、考試及格除大部份分派本校或分校充敎育幹部外、餘清軍事委員會軍訓部分發各部隊、以少尉任用、 
體育新聞 
[和眾盃慈善籃球　本月念八日展幕　每星期舉行比賽四天]  
　　為難童敎養院籌集經費而舉辦之合衆盃慈善籃球聯賽、經積籌以來、大致將吿就緒、展幕日期、亦經決定於本月二十八日（星期六）開始、以後每逢星期二·四·六及日、每週舉行四天、塲地方面、亦經百樂們體育會、雇工開始修理、觀衆座位、亦正在籌設中、惟各項開支、均由百樂門體育會會長　聯丞氏捐助、並不動用票款分毫、將來門票事宜、概中難童敎養院蓋印發售、涓滴歸公·此次比賽、因時間關係、僅能容納男子球隊、昨日會有若干女子勁旅、要求加入、熱心堪嘉、惟難副雅意、深覺抱憾、但於開賽及閉幕兩天、因須舉行隆重典禮、故已決定邀請女子勁旅、出塲表演云、又鄭志芳君、請於今日上午十一時至下午二時間、電話三四三九三周智、有要等接洽、 
[本屆草總網球聯賽　甲組今日展幕　參加八隊全為西人]  
　　本屆草地網球聯賽、除乙組巳於本月五日先行開始角逐外、甲組亦定於今日下午展開戰慕、參加者共八隊、揭慕賽計四塲、分別各球會舉行秩序如决、英美烟在花旗、日本會在葡商會、法商會在北草地、斜橋會在南草地、 
[孔聖盃乒乓賽　報名今日截止　參加者巳有四十七隊]  
　　民華影業公司主辦之「孔聖盃」乒乓賽自開始報名以來、巳有靑雲甲·棋佈·友邦·友邦友·華養甲·華義乙·郵務甲·郵務乙·工華乙·培德·猶太·南英·愼餘·中職·隆茂·南洋·聯靑·合英·綢布·友靑·三樂·螢光·新難·申二·明星·長德·中國·鐵烏·鐵烏乙·修德·晚霞甲·晚霞乙·晚霞丙，晚霞新·晚霞聯·鍊冶·華聲·飛·華聯白·華聯靑·華聯　·華聯綠·川聯·滬童·久違·家庭等四十七隊參加、該否定於今晚八時止截止報名、凡與參加者希即向兩京慈善淑大樓精武體育會報名參加、隨繳報名費一元、保證金四元、如無棄權等情、保證金發邏、逾限槪不通融、並定日內召開各隊代表大會、決定各項重要事宜、及開賽日期云、 
[兒童乒乓友誼賽　童光迎戰俄童　金晨七時在俄童小學]  
　　童光乒乓會係集合全市十六歲以下之小朋友所組成、已有一週年歷史、該隊定今晨七時、約俄童小學乒乓隊、作友誼對抗賽、在齊邢路俄軍小學球室交鋒、童光隊擁有楊開運實力不弱、俄童隊為新興勁旅、在洛而托夫領導之下球藝進步甚速、屆時兩維相遇、精彩可期、童光隊一行、定今晨六時一刻在八仙橋靑年會門首集合出發、名單如後、楊開運·鄭武勳·吳祚昌·黃永康·劉啟生·李國强·黎達和·黎達恩·陸慎惠·朱克成、 
[健北體育會會議]  
　　賭北體育會前日召開第十八决職員會議、了度主席、決定（一）繼續主辦第二屆健北益個人乒乓錦標賽、（二）由陳霖笙·丁度·程之芳負責主持益賽事宜、（三）決定籌組游泳研究班、地點假大陸或麗都游泳池、（四）聘俞斌祺俞菊慮為游泳研究班指導、凌希陶為名譽指導、（五）排球股主任李超呈請辭職、決議照准、其缺由莊士忠兼任、（六）乒乓隊分健北健、健北北兩隊、參加孔聖盃、及桐封益團體乒乓賽、（七）添請李世坤邱懷林等為幹事、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外匯消息利空利多　經營者觀感不同]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌悉無上落、英美滙暗市、雖歐洲傳來之消息、足以影響市面、惟利多利空、經營者觀感不同、起伏範圍狹隘、初因法國對德停止抗戰、致美英間互匯再猛跌四分半、晨間英鬆美平、投機家首拋美滙、滙豐與日銀行先後收吸、進口商活動扒結、十點三十分最較英金三辦士九〇六二五、及美金五元九〇六二五、麥加利與某美行忽來售出、華銀行行亦拋、且劇某個人私電、英法將重啟組織聯合抗德政府、英鎊與法郎全由美國維持傳說、市况遂見步硬、下午港電與華行稍售、而美銀行與沙與均進、且今日美英匯兌續看小、致美金獨緊終為三辦士九三七五及五元九〇六二五、英長〇一五六二五、美緊〇九三七五、交易頗任、 
　　英美匯兌又猛落 
　　晨初以倫敦大僑近跌四三七五、速降一二五、紐約銀價亦小二五、滙兌英對美不動、對滬長〇六二五、對法無開出、美對英縮四分半、對滬跌一角、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九三七五、美滙六元、較之上日晚收美平英鬆〇一五六二五、乃匯兌吿落之故、開後市面尙平、華投機商略有塞出、日行正金亦賣、均被匯豐及其他外行吸入、計滙豐入華投機商本月份美匯六元、外行進正金現先令價三辦士九六八七五、匯豐掛牌揭曉不動、白銀平衡稅揭曉减百分之二·五〇、此後日行正金反扒遠期美滙、華商投機家亦轉結遠期美匯、潛勢漸漸軟化、計麥加利售予華投機商七月份美匯五元七五、正金向外行進同月美滙亦為五元七五、而斯時現美匯最緊見五元九〇六二五、先令亦達三辦士九〇六二五、嗣洋行稍有結款、美行相當供給、市面巳定、洋行人美行現美匯仍為五元九〇六二五、迨近午刻、華行大陸等均有塞出、略吿回硬、七月份成交五元七八一二五、又有利吐予華商同月美滙俱做五元七八一二五、午收英金三辦士九三七五、美匯五元九三七五、比晨開英平、美緊〇六二五、 
　　沙遜後市有吸進 
　　午後無大變動趨勢微緊、乃中途美行頗有吃胃、初港電塞予外行本月份英金、與午前一樣、價三辦士九三七五、自美行買入華行六月份美滙五元九三七五後、沙遜亦來結進七月期美滙價五元七八一二五、且收盤前美匯較軟、結果英金三辦士九三七五、美滙五元九〇六二五、本月份同價、七月份英金三辦士八七五、美滙五元七八一二五、較上日晚收現貨英金硬〇一五六二五、美匯則緊〇九三七五、七月份英長〇四六八七五、美軟〇九三七五、 
　　香港美匯接連緊 
　　香港十八日（週三）電、今晨滙市聞盤平定、美這則劇邊帶平、英滙現期貨均告不動、美匯現貨緊一二五、為二十二元六八七五、（昨收為二十二元八一二五）、申匯現貨降四元、為二百七十四元、（昨收為三百七十八元）、日滙現貨緊半元、為九十六元、十時十分、美匯現貨續緊、六二五、為二十二元六二五、十一時三十分平定、惟美匯吿軟、英匯日匯不動、美匯現貨續緊一二五、為二十二元半、申匯現貨升五元、為三百七十九元、午收美滙仍吿軟縮、美匯現貨再聚〇六二五、為二十二元四三七五、申滙現貨回升二元、為三百七十七元、下午二時三十分開盤吿平、各匯概無變動、 
　　天津英匯無變動 
　　天津十八日（週二）電、今晨匯市開盤吿平、英匯現貨及「聯鈔」暗盤均無變動、美匯現貨鬆〇六二五、為五元二五申匯升半元、為一百十五元、 
[歐洲消息分歧　金市無多大刺激　買賣官網曲折不一]  
　　昨日現金烚赤暗盤、不脫徘徊之局、歐洲變動、經營者不受絲毫刺激、目前並無影響、有待今後之發展、全日買賣尙稱熱烈、惟起伏雖甚曲折、為數未現龐大、晨開為五千百八十元、經某金號力吸、及錢兌業收購下、漲達五千六百四十元、嗣以證券帮現金號散戶反掀賣風、一度回落至五千五白四十元、嗣錢兌業某金號銀號等復乘賤撈入、時外匯雜緊、致價又升達五千六百七十元、午收重跌一百元、後市初疲、銀號帮出售最多、惟聞外匯仍微見緊、買戶俱現興奮、將價抬達五千六百二十五元、收市尙為五千五百九十元、較隔昨晚收軋漲十五元、全日成交的三千餘兩、銀樓飾初掛高、終平、海關金等仍平、 
　　烚赤軋升十五元 
　　自晨每條（十兩）、初以匯市吿平、開市略抬五元、錢兌業進銀號十兩、為五千五百八十元、繼因金號銀號兩帮拋出、而某錢兌業巳乏吃胃、跌落二十元、金號出證券帮十兩、遜為五千五百六十元、旋外匯吿緊、買風陡起、金號錢兌業及銀號等爭先扒吸、不久遂飛漲八十元、銀號互做二十兩、為五千六百四十元、後以買者减少、證券幫等突來吐售、現金號亦接踵賣出、未幾猛撳白元、證券帮出錢兌業十兩、退為五千五百四十元、嗣因外匯依然走軟、且散戶賣風巳息、加之不久金號曁銀號帮競同收吸、價遂復見飛躍一百三十元、證券帮出銀號三十兩、為五千六百七十元、午刻買者轉少、而滙市斯時亦忽報回硬、致引起散多吐出、遂四入五千六百元關內、證券帮出金號二十兩、為五千五百七十元作午收價、午後開時銀號帮互相競賣、開市即撳五元、銀號互做十兩為五千五百六十五元、嗣因買者極少再跌二十五元、某銀號出證券帮五十兩、為五千五百四十元、旋因賣者漸减、散戶乘低撈入、市勢頓轉、回升三四十元、後再加某銀號力進二百餘兩、價遂銜出五千六百元關外銀號帮對做三十兩、為五千六百二十五元、入後某銀號止扒觀望、而某錢兌業傾向吐出、價遂不支回降、銀號互做二十兩、為五千五百九十元、作晚收價、結果比上日軋升十五元、全天一百三十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十餘元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金欲高又止 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百七十兩、迨十時掛大十元、午刻回落十元、此後無變化、結果半平、大同行依舊懸五百七十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[外幣盤旋之局]  
　　昨日外幣市况、炲赤漸呈盤勢、英美金鎊因亦起伏靡定、卒吿微漲一元、英余票供求仍均勻、市價站平、美金票始則父會高至十七元、入後步退至十六元六角半、卒為十六元八角、比上日戰漲二角、香港票供給較旺、市價略軟、安南票需求漸殷、市價挺漲、日金票不乏供給、晚市退為一元零八分、朝鮮票稍有需要、市價略漲、晚市為九角四分半、 
[南京銀行停業]  
　　本市南京商業儲蓄銀行不穩、市面早有傳說、昨日該行巳關門、銀行業聯合準備委員會即於上午九時三十分通函各交換銀行略云、南京銀行十七日交換存款餘額、不敷抵付應付差額、至今尙未補足、依照章程撤銷十七日之該行交換關係、所有關於該行應收應付票據、應互相返還、並自即日起、暫行停止辦理交換關係云、 
[世界銀價傾跌]  
　　十七日倫敦電大條銀市、近期因大衆售出、致猛跌四三七五、遠月供給有限、致小一二五、買戶尤稀、少交易、市况平，收市後、市仍平、又紐的電、美銀價現貨小二五、至印銀突見在跌三羅比三安那、均退至五十九羅比十二安那、市况軟疲、成交單共二百張云、 
[證劵　內債漲風波動　外股大都搶帽子]  
　　證券暗盤、自經兩日趨跌之後復又轉漲、市塲人心、以為歐戰之解決、或將運帶及於中日之和平、作此理想之揣測、實未明我國抗戰眞諦、有類夢想、其實市價回高、為宜昌之失而復得、戰事又吿順利之故、行市雖未必遽行高翔、但亦不易跌落、昨日趨努、以順泰及二十號兩家最多、餘則十一號及聯益補空、但午後聯益又復賣出、全日以鴻康賣出為最多、益昌久豐及四號均有出脫、前途時局如無鉅大變動、僓市當不致發生變化、昨日市價結界回好二角半至四角半、成交總數的計六十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交交通銀行股六十股、價為六十五元、 
　　衆業公所昨日股市、値得注意者為怡和股、星期一開盤時蓋紙三十元、而昨最高價會達三十九元二五、最後為三十瓦元、英聯股上落亦極在勃、橡皮股雖各公司之獲利展望甚佳（大槪自自分之三十以至五十）、而價格之反應仍徵關於星期一二兩日所有之龐大交易中、不知有若于分為眞正投資交易、而若干分為「搶帽子」買賣、 
　　倫敦十七日（週十）電、今日中國外僓掛牌行市、仍吿平穩、上下檔各債券概無變動、 
　　倫敦十七日（週一）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、仍會平穩、祗古拉客林傍橡皮股跌落七便士半、價為十五先令、有行無市、其餘不動、 
[糧食　米價轟動過高之後　昨日已回小一二元不等]  
　　邇來米市恒多變化、起伏之巨、往往出人意囊、而此次漲風、尤屬劇烈、粳米暗盤竟及七十元、洋米價會達六十元大關、在半月中、突升十數元、是誠有史以來所未有、昨晨開市、不獨去路旣滯、多所袖手、且賣方似感無從脫手之苦、實由於價格一轟太高與內地米價走平、搬運已於國利、同時又與洋米布價接近、定貨甚巨、途貨不日大批湧釗、而默戰又將結束、一般投機家謠諑不攻而破、失所憑藉、浙省甬紹等帮、有直接訂購洋米之舉、有此種種關係、亟亟求脫、大勢巳去、人心難挽、恁你喊破喉嚨、儘多充耳不聞、一路直下、末稍轉機、洋米牧盤行情、一號四貢為五十六元半、火紋五十六元、小絞五十四元、東京陽尖五十四元半至五十四元、混合碎五十元四十八九元、米茶五十一元、統計各價較之前日上午牧價、猛瀉二元左右、午後初以越南問題會一度回振、但終以實銷淸淡、浮戶續脫、市價起而復落、結果又此午收續小二三角、新交易未妥、蓋市上謠言不絕、或恐被阻、致未訂購、回籠貨亦較小一元、二號西貢六月下七月初初開六十二元半、後至六十三元、又二號邏米六十二元半、共成交二百多噸、現洋米則不足六千包、 
　　到滬洋米、昨日又有大批、係怡和洋行怕生輪自香港運來、共計二萬零七百五十二包、停靠法租界羅斯福碼頭起卸、聞今日有三千包運往福建、 
　　厚薄粳等爾米、到貨雖仍有限、祇千餘包、但傳聞俗外晴盤、因某方見滬米昂貴、大利所在、頗思染指、故有在產地搜刮大宗運滬之說、閘價相隨銳跌二元、常帮特淸粳六十六七元，蘇崑常州白粳六十五六元、青泗特薄六十六元、南港率稻高自六十四元半、次至六十二元半、 
[麵粉動銷南洋]  
　　麫粉昨日二號紛廠盤、無變動、因遍來米價昂騰、紛之需要有增無减、客銷方面、南洋幫新交易亦稱聯蟬、如天竹等牌客盤須十六元二角半、惟回籠貨以競爭關係、稍有參差、統市成交各粉併計的二萬餘包、老車牌回籠貨及內地雜牌粉供求兩寂、槪無正市、小麥亦無正式市面、今日有麺粉三萬五千包運隔建、一千五百包運香港、 
　　此外豆子一千零十包、運香港、一百五十包運新加坡、豆餅四千塊運福建、二千九百十塊運香港、芝蔴二百包運香港、 
[紗花　傳言利空　棉紗下降]  
　　紗市趨疲、且跌風又起、此因法單對德不令停戰、有和平之說、於是人心又轉疲弱之逾、同時海外棉市亦向下風、所以賣氣略濃、市盤又復下降、不過華南一帶、對於十支粗紗採辦依然紛至沓來、情况獲益匪淺也、 
　　現紗晨開、因上日人氣緊昂、多方喊價殊高、開價二十支雙馬一千二百元、做過十包、其中恐有不妥之處、一雙間為一千一百七十五元、直跌至一千一百四十元、旋聞外滙鬆後復緊、又到一千一百六十五元、但大戶仍無收進之意、市態又向下降、且傳言紛紛、大都利於空方、收盤價為一千一百四十六元、查半日閒成交統計一千七百六十三包、行情二十支雙馬跌二十三元、今日有紗五百二十五件運香港、一千二百八十五件運廣州灣、九十件運海門、四十件運海防、茲將各幫口買去之額量列左、 
[美印棉回跌　本棉交易寂靜]  
　　本棉交易沉靜如恒、此因紗市無新發展、據云美棉又復下落二十餘磅音、印棉亦乏生氣、所以廠方納胃殊滯、市象無大興奮之狀、不過偶有生意、皆係印棉行情頗形疲弱云、 
　　另訊外棉市價、紐的棉市、晨初開盤先因投機者之賣出而跌、後因法國消息傳來、及一部份多頭了結、結果收盤價格、較之上日跌二十磅音、印度棉市昨日連同預測跌四羅比 
　　滬埠外棉交易、日來漸見起色、然成交數不巨、同業心患頗為堅定、大衆之意見、俱認棉價巳漸見轉機矣、 
[疋頭　遊擊區布銷增]  
　　布市跌後回堅、乃因布價看種、同業及容戶漸落手購辦、實際去化、亦形增加、富實細斜·振中細布等貨較上日每疋面挺二角半至五角、餘貨市盤穩定、祗夏令布疋走銷呆滯、售盤較挫、近來游擊區杭州·黨湖·定海等地需要突增、聞大部份係輾轉深入內地、昨本街成交白貨漂染各布二百餘件、浙皖帮辦粗布·色布近百件、北路烟津帮辦色布·綫呢·印花一百四五十件、香港帮辦紐斜·粗布五六十包、 
　　東布最漲午回、龍頭細布高看見過三十五元五角終以實銷平庸、仍復下挫、後市降至卅四元九角、本街及北帮辦現期貨細布的四五百件、 
　　疋頭十九日運天津一百七十件、運廣州灣二百七十二件、這海防九十一件、這海口八十件、運新加坡十五件、 
[孝克司根到銷旺　每套西裝一百五十元]  
　　孝克司根、自二十七年份盛行以來、今庚夏銷更見風行、定到亦絞其他呢羢為夥、一般拆貨帮大半齊有出樣、大路帮亦多有到銷、大路帮多係穴·七·八元一碼之東貨、拆貨帮多為二十餘元一碼之美國貨、美國貨質佳價昂、洋服帮齊待主客指定後購剪之、東貨價廉、普通生意較盛、顏色有純白·淡黃·深黃·靑灰·淡豆沙色等等、實銷以黃灰及白色最為暢盛、是項衣料、寬祗四十餘寸、故售二十餘元之孝克司根、西裝每套大半非法幣一百五十元不可、 
[糖市　粗車白續鬆]  
　　昨糖市因散囤戶售出過多、續見下游、公會劃盤、現貨二四粗白本棧七十元三角、至七十元、外棧七十元至六十九元八角、小七角、轉口貨上午五十五元六角至四角、下午五十五元二角至五十五元、小一元、太古車白B嘜新貨八十一元半、小五角、H嘜車赤五十八元、荷赤仍五十九元六角、本廠雪白七十元半、一號冰九十一元半、晶明冰九十三元、劉糖僅開出刁青五六十包（太古輸到）仍六十三元半、此外與化糖叫價過高、絕無成交、 
[絲茶　內地運輸受阻　絲價上升]  
　　昨日絲市、國外無甚榮辱、紐的近期漲半分、遠期跌三分、橫濱現貨小二十元、這期小十六元、本埠絲市因內地暫時不能運滬、絲價刺激上升、仁記等行因有補貨交易、故白廠現貨討價巳漲至五千二百元、但本埠現貨有限、致甚靈成交、市况頓形堅淸云、 
[南北貨　府紅突漲九元]  
　　府紅棗近以軋缺、市勢突緊、查前市開過二十六元、昨開數十包、竟達三十六元現鈔、漲起九元之多、可見緊俏一斑、 
[五金　水泥行盤堅定]  
　　邇來流通於市上之水泥現貨、頗感軋缺、雖本街建築幫所採、並不見多、而水泥仍有求過於供之感、原因實係水泥來源受阻、且又屬軍用上之必須品、運滬因難、業此貨者、心思昂堅、不願廉售、故刻市行盤仍堅、若白水泥每桶售一百〇五元、馬頭五十五元、袋頭貨每袋喊十六元、均比前市之黃金時代、無相上落耳、 
[雜項　溫州箱板土紙有到]  
　　衛生用紙、自富陽糙（毛）紙來源不暢後、早由溫州四六屏紙起而替代、行銷市上、範圍頗廣、此紙反祗供北方各地造紙錢之用、今則多此一筆生意、昨由溫州運來七千件、箱板亦以溫州為多、會因來源中阻、故嘗飛漲、昨亦由溫州運來七千件、（組） 
市價　二十九年　六月十八日　星期二 
　　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金兌出五百七十元　 
　　收進五百四十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　九十二元半　升三元 
　　拆息　二角五分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　五角九分六八七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二一·七五　跌二·五〇 
　　（以英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌　比上日 
　　英滙　三辦士七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元七角 
　　法滙　二百七十五法郎 
　　港滙　二十五元 
　　坡滙　十三元二五 
　　呂滙　十一元半 
　　印滙　二十羅比七五 
　　荷滙　十福祿令七五 
　　德滙　無市 
　　日滙　廿四元三七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（十七日電） 
　　大條近期　廿三辦士　跌四三七四 
　　大條遠期　二一辦士六八七五　跌一二五 
　　美銀價　一二角四分七五　跌二五　　　　印銀現貨五九羅比十一安那　跌　三羅比三 
　　印銀七月五九羅比十二安那　跌二羅比三 
　　印銀八月五九羅比十二安那　跌二羅比三 
　　海外各國互匯（十七日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元六角九分 
　　英對滬　四辦士一八七五 
　　美對滬　六元〇五分 
　　英對法　一百七十六法郎五〇生丁 
　　美對法　二元一角八分 
　　英對日　一先令四辦士七五 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一三一·〇〇　羅比　四·三〇 
　　英票　五四·〇〇　坎票　一三·六〇 
　　美金　一三四·〇〇　斐票　八·九〇 
　　美票　一六·八〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·七九　澳票　五三·〇〇 
　　法郎　〇·二七　暹票　三·八〇 
　　坡票　六·五〇　日票　一·〇八 
　　荷票　無市　鮮票　〇·九四五 
　　越票　三·五〇 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士三七五 
　　美滙現貨　五元二五 
　　申滙　一百十五元 
　　（聯鈔）暗盤一百元 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八五　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二二·六八七五　二二·四三七五 
　　申滙又　三七四　三七七 
　　日滙又　九六　九六 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　下午成交 
　　電話公債　九四·〇〇電力公債　九四·〇〇 
　　電力優先一三一·〇〇上海紗廠二〇〇·〇〇 
　　怡和紗廠　三六·〇〇電力優先　一三〇·〇〇 
　　祥泰木行　三九·七五怡和紗廠　三五·二五 
　　中國墾殖　一二·八〇祥泰木行　三七·五〇 
　　開平煤礦　四六·〇〇中國墾殖　一二·〇〇 
　　鋼業公司　二二·〇〇鋼業公司　二一·七五 
　　電車　四五·三〇電車　四四·〇〇 
　　德律風　三一·五〇德律風　三一·〇〇 
　　自來火　一八·〇〇自來火　一八·〇〇 
　　公共汽車　一九·七〇公共汽車　一八·八〇 
　　會德豐　五一·〇〇會德豐　五〇·〇〇 
　　又（新股）　四八·〇〇又（新股）　四三·〇〇 
　　英聯船塢　二六·七五英聯船塢　二六·二五 
　　業廣地產　一〇·七〇中和地產　一四·五〇 
　　四海保險　一〇·七〇四海保險　一〇·二〇 
　　上海銀公司　上海銀公司 
　　一四·五〇　一四·〇〇 
　　國際信託　一二·七〇國際信託　一二·〇〇 
　　揚子銀公司　揚子銀公司 
　　九·〇〇　八·九〇 
　　上海企業公司　上海企業公司 
　　三·八〇　三·五〇 
　　中國營業　八·一五中國營業　八·〇〇 
　　橡皮信託　七·三〇滙眾公司　〇·九〇 
　　橡皮　一四·五二橡皮信託　七·〇五 
　　英楂華　二三·五〇生架笛利　五〇·〇〇 
　　英遠區　一二·〇〇英楂華　一二·五〇 
　　蘭格志　一五·〇〇蘭格志　一五·〇〇 
　　糜沙來特　五·六五糜沙來特　五·六五 
　　克羅華　一·六〇太拿馬拉　二·七〇 
　　楂華糜沙　二·五〇地傍　一·二四 
　　里派　一·〇四撒嗎格格　一·四八 
　　地傍　一·三二克羅華　一·五六 
　　加倫丹　〇·七六普馬太　一·〇四 
　　陳氏　〇·六七伯土安南　一·〇〇 
　　陳氏　〇·六五 
　　紐約股票 
　　十七日紐約電·股市恍惚·人心浮動·初期浮多了結·嗣後頗有新購戶· 
　　橡皮 
　　十七日紐約電·橡皮市圀拋　壓力增加·與經紀行浮多了結而跌落· 
紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一三四五·〇〇　寗波二 
　　四十支貓蝶　一三七〇·〇〇　內地一 
　　五二支地球　一二〇〇·〇〇　香港二五 
　　二十支暨馬　一一八〇·〇〇　同行九〇 
　　又　又　一一七〇·〇〇　又　八〇 
　　又　又　一一五二·〇〇　又　二〇 
　　又　又　一一四五·〇〇　又　六〇 
　　又　又　一一五五·〇〇　又　五〇 
　　又　又　一一四六·〇〇　又　七〇 
　　二十支牧羊　一一五〇·〇〇　香港二〇 
　　二十支五福　一一〇〇·〇〇　寗波一〇 
　　又金城　一〇六〇·〇〇　香港二〇 
　　又　又　一〇五五·〇〇　寗波二〇 
　　二十支天女　一〇八〇·〇〇　同行一〇 
　　又　飛虎　一二〇〇·〇〇　又　一〇 
　　二十支地球　一〇九〇·〇〇　香港三〇 
　　又　又　一〇七五·〇〇　又　三〇 
　　二三支大發　一一三〇·〇〇　又　五〇 
　　二三支金雞　一二三〇·〇〇　又　一〇〇 
　　十支寶星　七一五·〇〇　內地一〇 
　　十支紅雙馬　七五〇·〇〇　香港二〇 
　　又　又　七五八·〇〇　又　四〇 
　　十支童子軍　八一〇·〇〇　又　二〇 
　　又　又　八一五·〇〇　又　二〇 
　　十支雙地球　七六〇·〇〇　又　五〇 
　　又　又　七四五·〇〇　又　六〇 
　　十支金城　八六〇·〇〇　又　一〇 
　　外棉 
　　美棉　未到 
　　印棉 
　　平果爾　一三四·〇〇　漲　〇·五〇 
　　十二·一月　一四四·五〇　又　〇·五〇 
　　翁默拉　一六三·〇〇　平 
　　十二·一月　一七八·五〇　跌　〇·五〇 
　　白洛去　一八二·七五　又　〇·二五 
　　四五月　二〇五·五〇　平 
　　一月　八·九二　又〇·二三 
　　三月　八·八二　又〇·一六 
　　五月　八·六七　又〇·一六 
　　現貨　一〇·八五　又〇·二〇 
　　十月高　一〇·一六　又〇·三八 
　　十月低　九·八六　又〇·三七 
　　英棉 
　　現貨　七·五五　漲　〇·二五 
　　七月　七·〇三　跌　〇·〇六 
　　八月　七·〇三　又　〇·〇六 
　　九月　六·八六　又　〇·〇四 
　　十月　六·七四　平 
　　十二月　六·六九　平 
疋頭　有X符號者　係日廠出品 
　　棉布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三七·〇〇　一三磅九天二九·七五 
　　一六磅五福三六·七五　一一磅三兔二五·〇〇 
　　一六磅並運二五·五〇　二磅振中二四·二五 
　　一六磅飛鴻三五·五〇　九磅振中二四·二五 
　　一四磅三鹿三一·五〇　九磅新字二二·二五 
　　一三磅飛熊三〇·〇〇　九磅貓鷹二五·二五 
　　細布 
　　一二磅三兔二五·〇〇X一二磅龍頭三四·九〇 
　　一二磅大鵬三五·〇〇X一二磅飛魚五二·五〇 
　　一二磅富貴三二·〇〇X一二磅陽鶴五一·〇〇 
　　一二磅平蓮三〇·〇〇X一二磅藍鳳三〇·五〇 
　　一二磅生軍二六·二三X一二磅藍雞三〇·〇〇 
　　細斜 
　　三桃　三二·五〇　X陽鶴　三〇·〇〇 
　　富貴　二七·〇〇　X雙魚　二七·五〇 
　　圓慶　二五·五〇　X寶貝　二七·五〇 
　　粗斜 
　　一六磅民裕二八·五〇　一六四平蓮二七·〇〇 
　　一六磅飛鴻三七·五〇　一大磅新字三七·五〇 
糧食 
　　溧陽特元五二·五〇　暹邏米菉五一·〇〇 
　　又　特元五二·〇〇　又　特別五二·〇〇 
　　金壇特元五二·二〇　火絞白尖五六·五〇 
　　又　特元五二·〇〇　又白尖五六·〇〇 
　　常州特元五二·〇〇　安南陳粳五七·〇〇 
　　又　白元五一·五〇　又　白粳五六·〇〇 
　　丹陽白元五一·三〇　又　敏黨白米五五·五〇 
　　又　白元五一·〇〇　又　白米五五·〇〇 
　　江北白元五〇·〇〇　香港白尖五五·八〇 
　　又　白元四九·〇〇　又白尖五五·三〇 
　　西貢一號四七·八〇　海防紅米五三·五〇 
　　又一號尖五六·五〇　又　紅米五三·〇　　又　新尖五六·〇〇　小絞白尖五四·七〇 
　　又　新尖五五·八〇　又　白尖五四·五〇 
　　又二號尖五五·八〇　又　白尖五四·二〇 
　　又二號尖五五·五〇　又　白尖五四·〇〇 
　　又二號尖五五·〇〇　大絞白尖五四·〇〇 
　　又碎尖五〇·〇〇　又　白尖五三·五〇 
　　又碎尖四九·〇〇　又　白米五〇·〇〇　　 
　　又　又五八·〇〇　東京砶尖五五·〇〇 
　　暹邏一號五五七·〇〇　又　砶尖五四·〇 
　　又一號尖五六·五〇　又　砶尖五四·〇〇 
　　又　特尖五六·五〇　又　砶尖五三·〇〇 
　　又二號尖五五·五〇　又　碾尖五六·五〇 
　　又二號尖五五·〇〇　又　碾尖五六·〇〇 
　　又　米菉五一·五〇 
雜糧 
　　安慶黃豆　二七·六〇東京砶米　五四·二〇 
　　至　二七·〇〇　至　五四·四〇 
　　揚州　又　二五·〇〇暹邏尖米　五六·〇〇 
　　北江青豆　二二·〇〇　至　五五·三〇 
　　北港青蠶　二〇·二〇四貢一號　五八·〇〇 
　　　至　二〇·〇〇　至　五六·五〇　 
　　蕪湖白蠶　一八·五〇西貢二號　五六·五〇 
　　至　一七·八〇　至　五五·七〇 
　　崇明沙黃　一二·五〇又　碎米　五一·〇〇 
　　小絞米　五五·七〇　至　四九·〇〇 
　　至　五四·四〇小包麩皮　一七·三〇 
　　火絞米　五七·〇〇　至　一七·二五 
　　至　五六·二〇 
　　美麥 
　　十七日芝加哥電·麥市因國外政治消息不良·溫尼配報告低落·及浮多了紡而跌落· 
　　加拿大行市 
　　七月　七二·六二五　七一·五〇　跌〇七五 
油餅 
　　煙台生油　九二·五〇江北聽又　九〇·五〇 
　　江北本又一〇〇·〇〇大有廠又　七五·二〇 
　　大連豆油　九九·五〇　至　七五·〇〇 
　　青島豆油　九八·〇〇　又四牌餅　一二·七〇 
　　膠州豆油　六七·五〇　至　一二·六〇 
　　煙歧　又　七〇·三〇甡記豆餅　一二·一七 
　　肯歧豆油　六八·五〇　至　一二·〇〇 
絲市 
　　海外 
建築材料　（單位元） 
　　洋松千尺七五〇·〇〇水泥馬牌桶五五·〇 
　　建松千尺五〇〇·〇〇　日貨每袋一六·〇〇 
　　杉木千尺五〇〇·〇〇白水泥每桶一〇五· 
　　柳安大來九〇〇·〇〇細黃砂方一七〇·〇〇 
　　怡和千尺八五〇·〇〇青石子方　五八·〇〇 
　　土青磚萬六〇〇·〇〇紅缸磚方　六四·〇〇 
　　機紅磚萬六〇〇·〇〇白磁磚打　二·八〇 
　　土青瓦萬一二〇·〇〇紙筋每方一〇〇·〇〇 
　　機紅瓦千二〇〇·〇〇石灰每担　六·〇〇 
　　洋釘每桶　六五·〇〇玻璃洋片尺〇·三二 
　　竹節鋼三分至四分　噸一·四〇〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸一·三五〇·〇〇 
　　平白鐵十二磅　張　一一·四〇 
　　又　十四磅　張　一三·三〇 
　　鋼線綱廿六　其　方　二四·〇〇 
　　又　廿四　其　方　二六·〇〇 
　　油毛毡一號　捲　一一·〇〇 
　　又　二號　捲　一四·〇〇 
　　鋼窗寸二分　方尺　七·〇〇 
　　頭洋松企口板一寸四寸千尺七七五·〇〇 
　　二號　又　又　又　千尺七五〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺五〇〇·〇〇 
　　丈二簡木四寸四寸半　根　七·〇〇 
　　丈八又　四寸半五寸　根　一〇·五〇 
　　柳安三夾板　張　三·二〇 
　　白楊三夾板　張　三·四〇 
　　空心磚十二寸十寸　千三八〇·〇〇 
　　又　十二寸四寸　千二八〇·〇〇 
 
 

Page 9

 
 
[法國停戰　不影響上海局勢　謠諑孔多均無事實證明　法總領歐仁作堅定表示]  
　　上海租界地位、因具錯綜復雜之國際關係、故每一國際局勢之變易、輒受其不可避免之影響與波動、於是杯弓蛇影、謠諑繁興、但實際情形、則往往並不如此、惟自昨日法國停戰之消息　滬後、不免又震動世人耳目、其實外傳種種、均屬無根讕言、不足置信、歐局究將如何演變、一時尙難斷言、至於遠東方面、日方野心之因歐局突變而趨熾烈、固屬事實、但南太平洋方面、國際關係、異常復雜、日方未必竟至不顧一切操切從事、至關於上海租界、則目前決不致發生何等變動、茲分述各情如次、 
　　日兵演習　無足驚異 
　　英文大美晚報云、法國對德投降消息傳來後、昨（十七日）夜及今（十八日）晨、南市有日憲兵及坦克車舉行演習、且謠傳汪派士兵三千名已抵上海、致本市外僑及華人商界、皆有不安之感、眾業公所今日呈奇特之反響、市場開盤堅挺、稍見上昇、一度回跌、而後續漲、眾信此乃受汪政權將在數日內發行新貨幣一說之影響所致、　　 
　　法總領事　嚴正表示　　 
　　法總領事歐仁今晨吿記者稱、上海法租界目下地位、當予賡續維持、關於今晨所傳數種謠諑、歐仁斥為無稽之談、謂「目下我人一息猶存、必須工作、我人并不悲傷、法租界一切事務、連同警務在內、皆照常態賡續進行如前、流言沸揚、聽之可耳、我人決不為之所動、我人今仍站於土地上、而非長眠土中云、 
　　外傳種種　未能證實 
　　關於日憲兵及坦克車在南市演習事、今日未獲說明、曾有數人、目擊演習、本市當局則未能予以解釋、惟信此項演習、與前在虹口舉行者相同、今為若干特殊而移南市舉行、汪方士兵三千名抵滬、糾集本市四週說、未能完全證實、 
　　美陸戰隊　返抵上海 
　　又駐滬美第四海軍陸戰隊士兵二百名、在秦皇島訓練完畢、昨乘美艦貝柯斯號返抵上海、聞若輩係意國宣佈參戰後、奉令返滬者、俾加強駐滬美軍實力、 
　　日發言人　所作表示 
　　本埠日本駐華大使館發言人對西報記者稱、法國對德軍屈服一事、并不引起日當局對本埠局勢採取激劇之改變、日本採取不介入歐戰之政策、亦不思控制英法兩租界、除非兩租界有「擾亂和平」或「妨碍日本建設東亞新秩序之計劃」、日本以前曾向兩租界提出頗多要求、其中若干、迄未達到、但目下兩租界當局與日軍官員間之關係、頗為友好、關於租界內駐有交戰國軍隊一層、該發言人稱、傅「市長」要求該項軍隊撤退之意見、照國際公法、甚為合理、且此項軍隊之存在、頗能引起「非故意之事件」、而迫使日本不得不採取行動以維持「和平」與「秩序」、又稱、日當局對於本埠中英文各種報紙、非常注意、其中若干報紙、日當局對之甚為不滿、而在密切注意中、該發言人又稱、日本正從事於大規模之戰爭、日人之天然願望、必須獲得滿足、外國人反對日本之行動者、蓋不明事實耳、但日本不欲乘歐洲變動之機會、而獲得　　外人在華之利益、日本人之口號為「不介入歐戰」、日人相信歐洲為歐洲人的、美洲為美洲人的、而東方則為東方人的、該發言人末稱、法國屈服一事、日人并不視為驚異、蓋彼等早已逆料有此一日、德軍所用武器、日人均知之、因日對此有密切接觸也、 
　　滬西一帶　情形安謐 
　　昨日又有謠傳謂、日本憲兵加入附近法租界四圍越界築路區內之「大道警局」、以增強其實力、記者昨午於越界築路區巡行一周、證明該項謠傳并不真確、日憲兵僅在「上海市政府」內可見若干、記者巡行時、祇在海格路見一日軍官率領「大道警察」數名沿路巡邏、此外并無所見、 
　　金融市場　尙稱穩定 
　　昨日市場方面、因謠諑極多、雖不免感受刺激、然大體亦尙稱穩定、良以投機家亦均出諸審慎、未敢操切、昨晨英磅價格、雖一度因歐局消息、頗見下降、旋因供給有限、且日方銀行收進、即回升甚多、計英磅開盤三元六〇、收盤三元六五、惟法佛郎自上星期五實際上停止交易後、至昨日已完全停頓、匯市匯豐掛牌不動、黑市英鬆美緊、此外標金·紗花·雜糧等市場、進出均少、殊見安定、 
[形格勢禁無法南進]  
　　歐戰形勢急轉直下後、太平洋風雲突形緊張、據傳日本駐華艦隊總懷念島田中將最近赴海南島視察、前日曾檢閱駐紮灒島北部之部隊及前綫戰事情形、實則另有特殊任務、與日本南進政策、有聯帶關係、不久以前、東京人士觀察、敬法國停戰、則日本對於法屬印度支那之政策、更趨積極、 
　　嚴重注意　日本行動 
　　據英國當地外交界某要員觀測、日本確有此企圖、但因顧忌美國態度堅決、故猶豫不前、衕時美國觀察家發表所說、美國當局對於維持太平洋現狀之極為堅決、如將艦隊永遠集中檀香山及不擬參加歐戰等措施、可為明證、美國當局正在嚴密注視日本行動、日本如在南太平洋有舉動時、美國將不特以經濟制裁迫日本就範、抑且以其龐大之空軍威力、足以粉碎島國而有餘、 
　　美國空軍　威力驚人　　 
　　據最近統計、美國戰鬥機綫數有八千五百架之多、航空根據地滿佈由北極至熱帶各處、即以民間航空機師而論、一年內已增至一萬人、同時具有「飛行堡壘」三十九架、一九四一年六月間、將有一七五架、數目雖少、但世界各國無一能與美國周旋、此種「飛行堡壘」、能往返飛行三千二百英哩、美國駐檀香山空軍、能飛往東京、轟炸及逕返根據地、或由大西洋根據地飛往德國薩爾布力根空襲、殊無困難之處、美國空軍之威力、於此可見、 
[請各業協助　紹屬災賑　各業公會建議　甬紹捐賑統一]  
　　自寗紹兩衕鄉會分別組織勸募委員會後、即開始募款採購巨量洋米運往接濟、各業公會亦動員募款、救濟寗紹兩屬災荒、茲據新聲社記者探悉、今各業公會鑒於寗紹兩衕鄉會個別募款、為力較微、若連合進行、收效較巨、已建議該兩同鄉會統一辦理、并普遍撥款救濟、 
　　擴大募捐 
　　紹屬七縣旅滬同鄉會為擴大募捐起見、昨特分發本市各衕業公會函件、以米荒嚴重、每石漲至一百二十元、糠麸食盡、繼嚐草根樹皮、孩童被棄、餓殍載道、加以天氣亢旱、未種農田尙半數、預計秋收、定多遜色、特發起擴大勸募紹屬平糶捐運動、協助各縣平糶團體之進行、謀整個紹屬米糧之救濟、乞憐念吾紹數百萬待哺飢民、廣泛呼籲、勸募鉅捐、俾奄奄垂斃者、得慶更生、又該會現決定一俟募捐款項集有成數後、將視何處最迫切待濟者、先行採購米糧辦理平糶、盼各同鄉會踴躍輸捐、 
　　開會協議　　 
　　寗波旅滬同鄉會因桑梓米荒發起勸募以來、各業衕鄉、咸踴躍輸將、而尤以五金業衕鄉輸捐最多、為數達八萬餘元、其他各業、亦甚具熱心、自發動勸募工作後、常能超過預定之數目、該會為商討各項救濟工作起見、定於本月二十二日召集全體大會、業於昨日發出通知書與各衕業公會、 
　　災情續報 
　　寗波旅滬同鄉會昨接鄞縣東錢湖一帶各鄉長函報、略謂、鄞東錢湖一帶居民、向以捕魚為業、近今湖水乾涸、漁船擱置湖中、不能開船落洋、束手無策、在此米荒嚴重之際、餓斃者日有所聞、請速救濟、又鄞縣鄞江橋地方、山地無水、不產糧食、向種貝母、自米荒以來、糧食不能接濟、近已斷糧旬日、居民啼飢號渴、沿途餓殍橫陳、慘不忍視、近亦紛紛請求該會設法救濟、 
[寄歐信件　退回數批　投遞地點發生戰事　赴歐郵輪定期出口]  
　　據郵政總局方面消息、自歐洲發生戰事以還、本埠寄往歐洲各國之郵件、頗多因投遞地點發生戰事、而無法送達者、現已有數批退回來滬、其中無法投遞地區、以荷蘭挪威比利時及德國等地為多、種類則以信件為大宗、　 
　　據平明社記者訪悉、本月中本埠出口赴歐之各國輪船、二十日後有大英公司之梯拉華號、廿四日後皇家公司之寳樹雲號、廿七日美國柯立芝總統號、月底有法郵船佛力士羅素號等、　 
[取締米糧攙雜　昨日囤戶拋售米價下跌]  
　　際斯米價飛漲聲中、一般無恥米蠢、竟在上等食米中、攙雜次貨出售、欺矇市民、將商業道德置之途外、雖經當局疊次佈告、嚴加取締、一時收效頗宏、時至今日、米價愈趨高峯、民食恐慌未除、而一般投機米商、竟復異想天開、米糧攙雜復熾、茲當局已具決心正、在嚴密注意中、一經查出屬實、決將從嚴懲處、以儆其餘、而資取締、昨日米市、因投機者連日妄拾價格、每石米價、高達六十元、致買戶裹足、而一般囤戶、咸以有利可圖、乃競起拋售、且本市米糧來源、除連日有大批西貢洋米到滬外、京滬鐵路亦日有數千石國米運來、近郊農民又復肩挑車載、運入本市售賣、每日為數亦達三千石左右、昨日洋米國米、均下跌元許、惟一般投機者、仍圖蠢動 
[土地局檔案圖冊　領團拒絕移交　應歸還於合法之中政府　傅筱庵以宣佈無效恫嚇]  
　　英文大美晚報云、今（十八日）晨聞諸可靠方面、上海領事團對於上海市府土地局檔案圖冊三百十二箱交還「市長」傅筱庵事、意見分歧、數國駐滬領事反對將檔案等交出、因彼等相信時機 
　　尙未成熟也、據其領署官員稱、傅氏仍須表示其願與公共租界當局合作之誠意、如關於界外馬路問題之協定、尙未達初步解決、即成立西區聯合警察隊是也、至於目下保管檔案之公共租界工部局、尙未正式接獲各國領事間 
　　意見分歧通知、查工部局對於此事、本年初曾向領事署請示應取行動、當有數領事令工部局保存檔案、以待更有利之時間、惟領事署以全體名義、則通知工部局謂、局方當初 
　　接管檔案時、并未商諸領事團、故局方須自行解決此事、傅筱庵曾向新聞記者稱、除工部局決定移交檔案所必要之時期外、渠不願久待、茍不在短期交出、渠或將宣佈此　檔案圖冊無效、而租界以外各區之界石 
　　或將拆除云、關於界外馬路談判、傅氏謂今已輪及渠對工部局警務處長包文少校三週前提出之建議、予以最後答復、惟工部局對檔案之態度、足見局方并非極顯界外馬路問題、獲得解決、 
 
 

Page 10

 
 
[愛麥虞限路　路名似擬取消　目前已成為「無名之路」　將來命名有待當局決定]  
　　據法文上海日報云、前星期五（十四日）法租界愛麥虞限路之路牌、忽被人於深夜除去、現該路已成為無名之路、依法國習慣、凡路之以人名者、大半對於此人、無論其存亡、以酬其對法服務之功、表示崇敬之意、此次義大利對法宣戰、而法租界尙有其國王之路名、殊足觸人耳目、故自以除去之為佳、至於此無名之路、將來當有若回定名、則為市政機關之 
　　路名更易不乏前例 
　　查在一九一四年歐戰時、法租界亦有一路、名日責隆路、藍以紀念德國之著名醫生、在戰事爆發後、該路之路牌、忽在一夜被人取去、而私改其路名為霞飛路、迨後則資隆路改名為亞爾培路、而寶昌路則改名為霞飛路、至于擯除寶隆路路牌之人、不久返國參戰陣亡、而法租界當局、為紀念起見、乃以其人之名字為路名、蓋即今之汶林路也、 
[日社團要求工部局　文件中用日文]  
　　據昨日日方消息、本埠日本社團、現正要求工部局對於一切正式文件、需英文與日文並用、此項要求、將由工部局日籍董事問局方提掛、日入不久並將組織日人納稅會、與工部局直接談判此事、 
[南京商業儲蓄銀行　突然停業　範圍狹隘不生影響　小錢莊亦有倒閉者]  
　　九江路四川路轉角之南京商業儲警銀行上海分行、設立以來、為時將近一年、昨晨不知因何事故、突然停止辦公、將大鬥緊閉致往提款項者、無法獲得、祇見該行門上、貼有雜師通吿一則、略謂、「本行上海分行副經理及各部至任、於本日（六月十八日）辦公時間、均未到行、致庫門鎖閉、無人開啟、營業事務、無人負責、以致營業停頓、除電呈董事會及總經理請示辦法外、特請律師通吿本行上海分行經副理及各部主任、即日到行點交帳冊證件重要單據、及會同奚玉書會計師淸算帳目」、等語、一般存戶、因該行突然停止營業、致無法提款、均大起恐慌、 
　　最近兩週來、黃金價格、漲落甚巨、投機黃金、多吿折閱、據大光社記者向該業方面探悉、銀號小錢莊倒閉的計巳有十家之多、多屬新興開設、尙未加入錢兌公會、惟對倒閉諱莫如深、多嚴守秘密、不願向外界宣佈、聞此次虧累倒閉、最多者亦僅一二萬元、至六七萬元不等、 
[挪威駐滬總領　矢志效忠挪王　痛斥傀儡政府葵士林　挪領判權絕未遭威脅]  
　　字林西報云、挪威我辦兼駐英總領事克組崇、昨日（十七日）申明堅決効忠挪威國王及在倫敦之挪政府、並斥葵士林為最卑賤之挪威人、據克氏吿記者稱、德軍侵入挪威後、派葵士林組織壽命短促之 
　　傀儡政府 
　　其時渠曾接葵士林政府來電、令渠服從命令、惟渠對此電文、置之不答、蓋德方所派任何人在挪威成立政權、僅係傀儡、而未得挪王之准許也、渠接此電後、小數日葵士林政府即 
　　停止活動 
　　挪人現決聽令於唯一有資格的挪威政府、一如往昔、該政府刻與挪王及王儲、同在倫敦、當初挪威瞬將遭遇侵略時、此間挪僑事務繁忙、而德軍佔據挪威後、挪僑 
　　頗為焦慮 
　　殷切以待歐洲及祖國來訊、渠會處理須加注意之許多複雜問題、尤其是此間娜商航業事件、工作頗為辛勞、今挪船仍懸挪旗、但已停止駛往挪戚口岸、渠接獲刻在倫敦之挪威航業委員會發來命令而遵行之、溯自歐洲烽火陡起以還、挪威在華領判權、 
　　未遭威脅 
　　外傳某方施加壓力、迫挪人放棄其在華領判權之說、寶屬不確、自挪威被捲入戰渦以還、本市挪領署人員、工作如常、處理其轄下之若干案件、克氏結尾、表示其挪威終可獲得公道的莫不搖動之信公、謂挪威唯一合法政府、今偕挪王及王儲同在倫敦、 
[法副領在南市難區　主持善後　慈善獎券是否終止　目下尙未有所決定]  
　　饒神父離滬後之南市難民區、經善後委員會曁辦事處職員洽議結果、決於本月底辦理結束、少壯難民一律給糧半月遺散、老弱殘廢則移歸普育堂收容、神父臨行前、將區內善後事宜、委託法狂滬副領雅士柏主持辦理、緣雅氏亦難民區監察委員會委員之一也、是以雅氏正督率各職員、積極處理各項善後事務至法商慈善獎券、是否因難民區之結束而隨以終止發行、刻尙無所聞、該券計前後業巳發行二十期、其第二十一期、亦巳定於本月二十一日開獎、 
[法租界水電　傳又將加價　巳提交公董局　盛傳勢在必行]  
　　大中社訊、法租界水電、在最近期內、又將加價、聞水電公司巳將此次請求、向公董局提出、公董局以事關重要、業已交董事會研究、將就公司營業狀况、收支情形、水電公司與公董局合同上之關係、作一縝密之稽核、然後決定核准與否、但盛傳加價之舉勢在必行、或將被董事會通過、果爾、則法租界市民、實已不勝負担、此則大可注意者也、 
[西摩路菜場攤販　磅秤不足　各處罰金　秤具沒收]  
　　下列西摩路菜塲攤販多人、因出售貨品份量不足、經工部局查明控請法院於本月十四日分別處罰如下、 
[濬浦局　擴大濬決定下月一日起辦　復興號正設法駛滬]  
　　濬浦局自被迫改組後、小規模之疏濬工稈雖開始、惟每日挖起泥士僅數千方、秋汎轉瞬即屆、疏濬工程急不容緩、業已決定於七月一日起、開始規模較大之濬浦工程、關於參加挖濬之海豹號等挖泥船及測量船、自七月一日起至十二月卅一日止六個月內所需繩纜油漆紗頭攀根機器油燃料油五金軟鋼條軟鋼板工具以及零星物料、業於昨日公開投標承辦、又該局以濬沛工程艱鉅、對於滯留但澤船塢之建設號姊妹挖泥船復興號、亦正設法開駛來滬參加工作、然目前因歐戰激烈、故能否來滬、尙難逆料、 
[浙海關又查獲　法幣漏海　經抄獲後　全數沒收]  
　　浙海關對於法幣私運漏海、檢查極為嚴厲、最近竟有以輪船漏海不易、利用帆給偷運、經浙海關查獲冰鮮船二艘、抄出法幣一萬五千元、十六日又據密報、有金塘人冰鮮船一艘、船號為吉字二五五五號、寄運法幣四五萬出海、起運來滬、旋該冰鮮給果由甬開鎭、經海關抄出法幣二千元、即予照章沒收、 
[捐苛稅雜來源稀少　豬肉不敷應用]  
　　滬上豬肉、因來源稀少、售價日見堅俏、據肉商云、目下南通方面如新港·秦港·等、凡豬船經過河道、須俟某方海軍勒徵所謂捐款」、方肯發給通行證、乃可通行、因此一般豬商、以水陸重重剝削、幾無利刻圖、裹足不出、此乃一大原因、故一週以來、平均每日抵滬豬隻、僅千五百頭左有、而兩租界能有三千頭到埠、方能應付裕如、 
[工部局組織　人力車小組會]  
　　工部局鑒於公用人力車業因車身各種材料飛漲、維持為難、同時人力車夫互助會因經濟拮据、感受困難、迭據呈請救濟等情、爰經租織一特別小組委員會、就本埠人力車業之現狀、予以通般研究、委員人選計為哈立斯·奚玉書·何德奎（該局副總辦）·邢德女士（工業科主任）·曁人力車管理員等五人、茲悉該局在上述小組委員會實行調查以前、決定臨時救濟辦法、即目本月二十日意、公用人力車車租、每輛每日准予提高一角五分、並自七月份起、對於人力車夫互助會之津貼、每月每輛准予加鬆五角、 
[要訊彙誌]  
　　攤戶要求　法租界八仙橋小菜塲改組、該攤戶全開得悉之下、大為恐慌僉以値此非常時期、生活艱窘、如果一旦移動攤位、勢必影響營業、關係至鉅、故已除函請法總領事體念商艱、收回成命、免予栘動攤位、以維營業外、並推定孫經元朱長生等十餘人為攤戶代表、分向當局各法團各華董處請求援助 
　　禁買當票　公共租界工部局以買賣當票之貿易、因流弊頗多、會加嚴禁、現聞法總領事亦已下令、嚴禁法租界居民、作買賣當票之貿易、以杜流弊、聞法公董局督辦及法捕房總監、均已奉到此項命令、各就其職橫範圍、分別執行、 
　　詳塡證單　市商會昨函棉布染織等有關係各同業公會、以該會所發六聯式之國貨證明淸單、所有各款應塡事項、逐款照塡、不容漏略、近查各廠號所塡聲請書有祇塡到達地點、不塡領收商號者、並有祇塡往內地之總岸、如蔴章字樣、不註明轉往何地、及申請之年月日者、凡此情形、等於預用空白、留作各該廠號將來隨便塡寫地步、流弊甚鉅、應由該會於承轉時、嚴加稽核、如有漏寫、即時駁回、父各廠號所塡聲請書式、多欠明晰、務希通知所屬注意改正、並於承轉時詳核為要、 
[旅德華僑遭逢困厄　大使館量予資助　貧苦僑胞資助美金十元　其餘多已擺脫經商生活]  
　　我國旅外華僑、自歐戰以後、不論經商或留學者、咸受戰事影響而無法機續從業、半年以來、先後回國者已不可勝數、頃據招待回國華僑之各旅行團體消息、旅外失業及失學之僑胞、以法德義三國最多、其餘央國荷蘭比利時諸國、大都均係留學生、戰事以後、在德義兩國之僑胞、轉往法國者頗多、其較有積蓄之華僑、均巳先後返國、現所剩者、當係貧苦之輩據息彼輩現因生計被迫、大都已擺脫經商業務、為各國從事各種戰時生產工作、此外尤有大批旅德之華僑、因失業而生活困難與難民無異、我駐德大使館、為救濟貧苦僑胞、最近辦理資助旅費返國、每人美金十元、但因戰後給資昂貴、且須轉道搭輸、惟稍有力量者、得此已不無小補、故最近旅德華僑、得資助而轉往義國者、為數甚多、 
 
 

Page 11

 
 
[嚇詐累犯　再度詐財被捕　並偽造文書裁臟無限　經查明案情倂予拘究]  
　　甬人戴賢芳·紹興人孫錫年·前以恫嚇手段、向南京路二百三十三號哈同大樓一〇八號房間增利紗號主甬人王祥林圖詐巨款、經王報告捕房、將惑孫二人拘解特一法院、判處徒刑六個月、緩刑三年、戴孫 
　　出獄之後心有不甘、乃於最近勾串巳歇包探張德勝集思報復辦法、經商議結果、決定採用二種步驟、其一由張向申新第九紗廠吿發、王祥林以劣貨改頭換面、冒充申新牌子使申新向捕房吿發、第二則由張出面、向王祥林恫嚇、指其偽造偽統稅局稅單、而令王交付巨款、如王 
　　不尤出款則由張將偽造之稅單設法運入培利號、則申新報捕往抄時、即可發現該項偽單、而受法律之制裁、商議旣定、乃由張先實行其第二辦法、於本月八日由張的王祥林至和平路國華烟窟、指王將劣貨冒充申新出品、更偽造稅單着王出資七千五白元、以為了結、吾則當予吿密、王雖明知張等為 
　　故意敲詐但懼其手段卑惡、為息事寗人計、尤給以千金、而張堅持原數、致談判決裂、張遂實行其第一辦法、向申新九廠吿密、該廠遂報吿靜安寺捕房、由華探長姚元龍探目倪家鳳往將王祥林·及經理王正福·夥王建章·拘捕·抄獲偽統稅局眞稅單一千三百五十五張、查詢之下、知張戴孫等有恐嚇詐財及意圖 
　　栽贓誣陷情事、乃又將張等三人拘捕、竟抄獲偽造之稅局運輸單三百八十七張、稅局圖章一顆、鋅版一塊、解由特一法院訊押在案、昨晨此案由劉毓桂推事開刑二庭續訊、三王聞延錢鉀李寶森律師、張德勝延范剛俞恩良律師辯護、捕房律師厲志山依刑法三百四十六條 
　　恐嚇詐財同法二百十一條偽造文書罪、對張德勝·孫錫年·戴賢芳三人起訴、而對培利依刑法三百四十九條收受贓物罪起訴、因培利號內所存稅單一千三百五十五張、認為係屬贓物而予以收受也、經劉推事詳細質訊之下、論令改期一星期調查再訊、 
[廣東趙氏弟兄　訟爭遺產　兩造各執一詞　庭論傳證再核]  
　　率業於英國速東航空大學之廣東人趙佐恒（今年二十二歲、）與現住本埠靜安寺路靜安別墅六十號之趙祖詒趙秀馨等係兄妹、均係巳故廣東佛山趙灼臣之孫男孫女、趙灼臣遺產頗鉅、於民國二十二年七月間、 
　　立有遺囑由遺產中提國幣七萬元、作為趙佐恒·祖詒·秀馨·紫霜·碧霜·祖熙·祖源·淑馨等兄妹八人敎育及婚嫁費用、該款由趙祖詒等之生母李氏負貴保管、幷以該款購得新疆路基地一方及房屋五十二間、月收租金千餘元、最近趙佐恒以其兄趙祖詒等有覇佔該項遺贈之行為、乃延馬君碩律師具狀第一特院民庭、控吿趙祖怠秀馨等， 
　　請求確認新疆路天鑫里基地房屋之共有權、並依照趙灼臣之遺囑、孫男四人各一份、孫女四人各半份、共計六份、請求判令趙祖怠等分給原吿六分之一、該案法院劇狀、昨日開庭傳訊、被吿趙祖怠等委單毓華律師代理、出庭答辯、設原吿趙佐恒前在香港律業時、己支取教育費計港幣數千元、 
　　且已結婚被吿方面未婚嫁者尙有數人、關於趙灼臣之遺贈國幣七萬元、指明用途為敎育及婚嫁、目前碍難分析、故請求駁回原吿之訴、庭上核詞、論知改期候傳證再訊、 
[假冒救火員　詐欺被逮]  
　　最近公共租界區內忽有人身穿救火員制服、冒充救火會人員、以重價向各戶勒銷滅火機、吾則乘機索詐、警務處迭接報吿乃嚴飭密查拘究、不料昨日（十七日）午後十二時四十五分、有本地黃公俠（三十歲住西貢路立安里十八號）及一名施明仁（二十五歲）者、身穿救火員制服、携帶滅火機、至滙山路住戶張海泉家稱、係救火會派來勒裝滅火機、當時索價甚鉅、末後黃謂倘能出資、即可不裝、張心知有異、乃據情報捕經將黃施二犯拘獲、查出實係假冒現警務處因黃犯等犯案纍纍、故極盼被害居民參加吿訴、以儆刁頑、 
[廠主虐待髪妻]  
　　虹口周家嘴路恒昌機器廠主甬人邱耕棠、年二十五歲、於十年前娶、同籍女子徐芝田（現年二十七議）為室、會育有子女五人、二巳夭殤、乃邱於本年正月間、另與家庭嚮導社社女土麗麗姘識、即因而性情大變、將徐氏時加凌虐、即其弟富棠患癆病臥于醫院、亦置之不顧、氏屢欲訴邱于法、均經親友勸導，未予實行、乃昨晚邱氏夫婦忽又起衝突、邱又將氏痛毆、致使受傷、徐氏憤極、遂投匯山捕房報吿、經飭探馳往拘捕、但邱巳行潛逃無踪、徐氏除謀依法解決外、捕房亦正嚴查邱之踪跡、俾予訴究、 
[肢解女尸案節外生枝　教員誣陷校長　經查明緣由沈維惠被捕]  
　　寓居楊樹浦周家牌路四十弄十五號浦東女子黃金秀、本月十日晨至楊樹浦路日商上海紗廠作工、當晚不返、被人姦殺、戶體分為六段、拋棄荒野、嗣經楊樹浦捕房中西探將黃女被 
　　肢解屍體在眉州路·周家牌路·杭州路·楊樹浦西湖路等處荒地、檢獲後、拘獲是案嫌疑犯常州人盛鴻聲·吳澄·顧礪才·甬人丁季法等四名、解送第一特區法院訊押、各情己誌本報、改期中、查明吳顧兩人實無關係、聲請先行開釋、盛丁兩犯、仍予扣押、詎有在眉州路石灰洪聯誼小學校 
　　充任教員之崇明人沈維惠（年二十二歲）、前在汾州路汾州小學內為敎員時，與校長海門人顧延生有隙、被顧革職、渠見報載斯慘無人道之黃女被人殺害案、遂乘機書寫英文匿名信一對、郵遞楊樹浦捕房、謂黃女之被殺、係汾州學校校長顧延生敎唆、即投函人所為等詞、捕房派探目季秀成持函前往調查、顧校長殊為駭異、對於黃女 
　　素不相識季探目問他近來有無仇人、顧察視該函英文筆跡、係沈維惠所書、當將本年一月間因渠不時吿假、致被解職事吿之、季探目即馳往聯誼小學校、將沈逮捕、昨晨幣送刑三庭捕房律師蔣保廉閘述經過、請予羈押、質之沈犯承認不諱姜樹滋推事論仍還押、改期與盛鴻聲併訊、 
[社會雜訊]  
　　福煦路淡水路口、於昨午十二時許有行駛該處之法商第二十二路某號公共汽車、由束朝西之際、不料淡水路橫路中、突竄出一七西六叫號運煤卡車一輛、疾駛而行、一時不"避讓、互相碰、公共汽車前部車頭略有損壞、車中有乘客兩名攻被擊傷頭面等部、後自投醫院施治、至卡車一輛、後部亦有損壞、旋經崗捕趕來、查核勘綫、幷抄錄車號、歸裏捕頭核辦 
　　滬西安和寺路凱旋路附近一帶草棚、鱗决櫛比、於昨日下午二時二十二分許、某戰華棚不戒於火、頓時蔓延長速、不可收拾、波及毘鄰恒新染織廠平房及某猪棚數間、並灼斃猪隻數十頭、當火熾時、有女孩林根弟、纔四歲、被火灼傷頭面等處、嗣經救火會驅車馳往灌救、的歷兩小時始熄、計焚去草棚四十餘間及平房數間、 
　　太平洋上米亞柯西姆島附近所起之颶風、現巳轉變方向、由北北東轉至東北、風力未悉、查上報方位、在琉球島附近、風力中心、在六十海島以內、九州附近各地氣候、巳受顯著影響、惟本埠則風向巳轉至東北向、可免遭襲擊、 
　　善鐘路榮康別墅廿四號之無錫人丁春舫、因投機失敗、虧蝕卅餘萬元、卒致於前晨自殺殞命、詳情巳誌本報、茲悉丁係漢口路四號合康紗花號主、本月初巳虧蝕數十萬、迨九日紐的市塲暴跌、一日中又虧蝕卅餘萬金、嗣後彌補無方、乃至是自殺云、 
　　昨晨八時二十分、五馬路中央旅社二二七號房間旅客少女袁珊（二十四歲）、突吞服藥水自殺、經發覺送仁濟醫院醫治、聞袁係某舞廳舞女云、又昨日中午十二時〇五分、漢口路新惠中旅社三五一號寓客王山（二十五歲）吞安神藥片自盡、由茶役發覺送醫院、 
　　上海靑年高永德、昨晨在福州路四四六號持有海洛英一兩、被禁毒科華探拘獲、昨晨押解一特法院、由蕭推事訊結判決高永德持有毒品處刑四月、如易科罰金、以二元折算一日、毒品沒收、 
　　南京婦人夏英梅、今年廿一歲、住貝勒路鈞益里廿一號、近具狀特二法院民事調解處、對其夫李信之（今年卅二歲湖州人）聲請離異、法院據狀、昨晨由陳推事開民四庭傳集調解、結果對造人不到、庭諭本件調解不成立、 
　　住辣斐德路三三四弄慈厚里過街樓之嘉定婦人潘高氏、今年四十八歲、近因困於生活，無法維持、致生短見、於前日上午七點餘時、取棉紗繩睡在床上、自勒咽喉自殺、迨家人於八點一刻發覺、巳不及解救、早已氣絕身死、 
[養子不識養母　被控遺棄罪　庭諭被告交保候判]  
　　浦東川沙婦人吳顧氏、今年四十八歲、住邁爾西愛路正德里五號、近延張善樂律帥代理、具狀特二法院刑庭、自訴其養子吳永瑞（即學雲才、今年二十四歲、台州人·住邁爾西愛路八一六弄十二號）遺葉罪、略講、竊被吿因戰爭失業、於二十六年十月間因生活困難、要求氏 
　　收為養子 
　　氏以先夫去世、乃元其請、聊娛晚景·供其善宿、並為添衣達三白餘元、視同已出、迄至本年一月間又為被告完婚、用去七百餘元、是氏一生之積蓄、耗去殆盡、不料其存心不良、於三月六日因事口角、竟將自訴人毆打、並將所有家內傢具什物首飾等 
　　捲逃一空 
　　置氏生活於不顧、祇得暫返家父處棲身、查被吿現充帽廠工頭、月入二百餘元、而氏無法生活、要求其扶養、竟置不理、就其行為、實屬詐欺取財、惡意遺棄、不得巳狀請鈞院、依照刑二九四條二九五條治以應得之罪、並附帶民訴、請求判令給付每月生活費三十元、以十年計算、共國幣三千六百元云、法院准狀、昨午由談浩推事開刑、 
　　二庭審理 
　　被吿委宣震東律師辯護、據稱、我二十六年隨師父黃可發居住原吿處、由旁人介紹作為原吿養子、確立有筆據、惟原吿平時常對被告夫婦虐待、故與之分離、對原吿所索按月生活費不願負担、庭上核詞、以案情巳明、即命開辯論、論示定期二十二日宜判、被告交保、責付辯護律師保出、 
[某飯店被告發　侵佔難民捐]  
　　本埠某飯店近忽被人具函向旅業公會等吿發、有將附收之難民捐數千金、舞弊侵占情事、該項消息透露後、各界大譯、據悉該業同業公會常務主席徐文照、巳於日昨派目密查、 
[三項工潮　正談判中]  
　　司機要求復工本市雲飛祥生泰來銀色四大出差汽車公司勞方代表十餘人、為雲飛車行資方開除司機徐炳高王自成等三十七人事、向該公司資方提出交涉、據勞方向平明社記者稱、雲飛公司所開除之三十七名可據、係數月前公司新招者、專供服務於大西路其睹窟、近該賭窟停閉、公司擬將彼等開除、而勞方以勞資雙方前會議定司機未犯錯誤、資方不得開除、故請資方收回成命、又悉此項糾紛、雙方定於今日下午談判、 
　　板箱工人條件本市板箱業勞方所組織之板箱製哥業職業工會、於本月十一日向板箱作業同業公會提出書面要求、改善工友待遇、計四項、（一）是方須通知學徒至職萊公會登記、（二）資方在二年內不得領收學徒、蓋目下學徒數目巳超過工友人數、（三）臨時短工以每日一元六角計算、（四）資方須補助職業工會若干經費、以創辦工友福利事項、公會方面巳定於今日將此項要求、轉發各同業考慮、聞該業已決定加入上海市商會為會員、 
　　油漆工潮昨訊本市油漆業工潮、自前日經工部局警務處政治部調解、雙方代表同意將工友每日工飯資加至共一元八角五分、資方並於昨日登報通吿勞方即日復工後、一部份罷工工人雖巳相率復工、但一部份工人仍堅持每日工飯資須加至共二元一角及二元四角、吾則不復工、工潮尙未全面解決、政治部昨又召資方代表杜產生面商一切、 
[三友華展盛況]  
　　新華藝專敎授朱屺瞻·錢鑄九·唐雲合舉之三友畫展於大新公司四樓書廳、連日前往觀賞者、甚見踴躍、作品分合作與個人兩部、朱氏搜長蘭竹、錢氏好作松石、唐氏善書花烏、其間有丈二尺雁蕩竹澗圖、氣家古樸深秀、魄力雄厚健勁、堪稱海上罕見之巨製、三家各有面目、筆墨勁蒼、作風特異、展覽日期無多、於二十日為止、會塲中附列來楚生張幼蕉書盡合作扇面、頗多精品、 
[勞爾東路拉都路東　禁雙人腳踏車]  
　　法租界公董局近決議、以後禁止雙人脚踏事在勢爾東路拉都路以東各馬路及行人道上或公共花國上行走、但雙人機器脚踏車不在禁止之列、 
[出版消息]  
　　西風副刋二十二期巳出版、「美國的飛機工業一文、由陳東林譯出、述美國飛機工業之內幕情形甚詳、洵為不可多得之佳作、尙有徵文當選無邊的黑暗、」「結婚第一年」、「及德國秘密新大砲、」等十餘篇、十分精彩、 
　　上海市各界發恥運動委員會總會明燈半月刊社所主網之明燈半月刋第九期、巳於本月十六日出版、要日有一「中華民族氣節論、」「怎樣推行康軸運動」等、內容異常充實、每冊仍售二角、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱穴月十八日貴報本埠新聞個內、有「絲商張聲良妨害家庭」一節云、朱敬文另在新閘路戈登路口大德產科醫院讀書、學習產科等等、查敝校並無此生、當係與傳失實、特此幣明、希予更正為荷、此致申報館編輯部台鑒、大德高級助產職業事校啟十八日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時卅分萊象預測意、出東四週、天晴、降霧有東南至西南風、此開曇晴而熱、風無定向、晨降霧東海有東北至東南風、又昨日午後二時前二十四小時內、本埠氣溫最高九二·一、最低六三·五、去年同日、最高八四·二、最低六七·八、 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四一八）　（見遜清同治十二年本報） 
[闈中開河]  
　　浙闈之水，皆取給於西湖，離貢院甚遠，故挑水者病之一塲旣畢，開門放水，而塲外之地皆濕不能行，以前並塲內亦濕，嗣立水筧，以通外水，盤腸內注，制作一新，亦可為斟酌盡善者矣。今梅中丞又曲體人情，欲於闈中開河，通東西兩橋之水於大門之內。惟浙闈近年以來，槍替之弊百出，而外槍均由水管遞入，蓋水管由外注內，茍得一人在水管之旁守候，見有油紙包流入，即行取起，然後按其字號，分往傳交，人孰從而知之。其題紙之出也，則明遠　上大書題目，闈外人以望遠鏡測之，　毫不爽焉。題目則遠樓以出，文章則由水管以入，此弊蓋歷科皆有之，由是以觀，則通外河於闈中，其傳遞不更捷於水管乎。或者謂外河之通在於大門之內，儀門之外，仍不可以通於號中，無容過為遠慮，然水管之設，何以達之於內也。或又謂河邊多置巡綽之官，不時巡察，則此弊可以凈絕，然巡綽官誰肯認真危坐其間乎。 
[明日刊登]  
　　重修靜安寺緣起 
　　誤投謗書 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　披耶史總統　六月廿二日　美國 
　　柯立芝總統　七月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月廿六日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　六月廿七日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　披耶史總統　六月廿三日　美國 
　　柯立芝總統　七月十日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　海福　二十日　禮和 
　　謀福　二十日鎮海　禮和 
　　瑞泰　二十日　華倫 
　　長江班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十七日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　十九日船泊南蘇州南河 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[關於增加學費] [  新良]  
　　在上禮拜六下午，我看到了弟弟從學校里帶來的一張通吿，里面印有許多應在學期結束時注意的事件，其中之一就是校中因邇來物價高漲，支出浩大，所以自下學期起增加學費三元，藉謀挹注。 
　　在星期日上，接着又看到了奚玉書氏對於滬校增加學費問題所發表的談話。其中有云：「......要知敎員生活不能維持，則將無願爲敎員之人矣；無敎員即無敎育，則子弟之敎育難矣。故增加學費，使敎員得合理之生活，即子弟可得合理之敎育，事屬至公......」 
　　的確，我們都知道：目前當小學敎員的人是太苦了。敎員的生活不安定，他們是決不會安心於敎育的。他們每天旣得在柴米房租上用心思，試問那里尙有精神可依賴用於教導上呢？所以，增加學費，使敎員能够度一種合理的生活，間接子弟們也可得到一種較合理之敎育，的確是應該毫無疑義的。 
　　我但願；每僩學校，歷來因有盈餘而不預備在下學期起增加學費的，常然最好，如果不得不增加的，那末，就應該像奚玉書先生所說的：爲提高敎員薪給，而決不是籍增費之名，圖個人享受與利益。 
[活] [  雲]  
　　扯破了喉嚨沒命價喊上一整天，拖着微腫的兩條腿跑回家裏，最親愛的唯有一襲破絮的眼床。可是倒下去把筋骨鬆活了一下，就得將帶回的九十本算術習題批改好，眞可說連晚飯也難以安適下嚥。唉！做敎員嗎！簡直比管理九十架機器還着力，我的天！ 
　　黃昏了，洗衣服，補襪子，能够放心睡下，時鐘總不肯同情我的忙碌稍等一刻而亂打十一點了。白天假如不是姊姊答應了代我管住兩個小孩，只怕連這十元錢的差使也休想哩 
　　眼看時針跳過了十二點鐘，、好容易費盡心計哄得四歲的馨剛剛睡熟，但，熄滅了亮還不到五分鐘，脚跟和肩頭上漸漸癢起來了，忍一會吧！只怕又要驚醒了小孩，反正每一角的孤島上，都有着道可惡的夜盜，晚上極應該練就沉著的鎭靜態度，白天才採用閃電戰術來肅淸牠的巢穴。所以老是小願發狠起來追擊這輩厭物，免得提起了精神又害失眠。可是僅剩的幾片餅乾，耗子正恨着咬不破鐵罐而動怒了，不知怎的被他們翻倒在地上滾呀拋呀，來得出勁。他們抓住了我那軟弱的弱點進攻，料定不會起來爲難牠們。但是設使眞的把雲頭打開斷送了這幾片餅乾，將叫我如何醫治馨的夜啼，所以不得不拿來放在枕邊，雖然仍舊不能穩睡，却恐怕明天難以凖六時起來，趕不上第一課，所以默數着一二三四五.........依稀好像搖鈴了，我們敢多的那班秋三學生，像潮水般湧進敎室裏來。突然間有一個小孩被踏痛了脚趾，蹲在門口哭喊起來，正想過去拉他的時候，臉上拍的着了一下，驚醒過來，馨已經哭惱了性子，一雙腿擂鼓也似的甩着，怪不得夢裏好像被學生的腳步聲震得身子發晃了。實在又好笑又好氣。 
　　馨，真是我的冤家！他簡直要我的命啊！一點也不原諒我做母親的一天牛馬生活，這短短六小時的睡眠，是延長生命唯一滋補品，爲什麽每夜總得啼哭到三四次，使我陪她整夜不睡，豈非要命？我曾經狠狠地責打她，但過後，我不禁淌着淚，想到她爹爹成都匯來的家用，除了半數充作滙率外，而且時間的延宕，假如沒有這個敎讀職業，眞的每月掛起了三張嘴等接濟不成？於是又耐心地哄着她睡，也讓自己求得片刻安睡，來負起明天敎喊的責任。 
[收容所內德一張佈告] [  公民]  
　　「爲佈吿事：查得××區難胞張××，私自擅留無符號外人，住宿區內，經値夜職員，查問屬實，並自認不諱外，合應執行連坐法，着即將該難胞連同家屬，全併開除出所。又查得××區難胞李××，品行惡劣，不守秩序，昨日由外入所，理應糾察執行職責，檢查符號，該難胞不但不遵照，並訾言相對，後糾察股提詢勸釋，態度仍然凶悍，察核其情，實屬有意擾亂秩序，爲維持全所安全計，合應開除出所，特此合併佈吿，以儆效尤！......」 
　　上面的一則佈吿，是六月十四日筆者在××收容所親見的，並聞已於當日，分別執行。我見了佈吿後，不由而然的感覺到這個佈吿上的前後自相矛盾；旣是糾察遇難民進所，檢查符號，又何以有無符號的外人，在區內留宿呢？同時佈吿上的措詞，是否適合收容所身分，也是問題，如：「連坐法」，以及提詢的「提」字等，收容所變成了衙鬥，慈善云何哉！ 
[當票上的印花也要按月起息] [  鏡]  
　　社會上款項往來，都用證據，證據上必貼足印花，百業皆然，典當業自然不能例外，但各業黏貼印花的手續，都是發據人的義務，則當票上的印花，應由當家負責無疑，但是現在雖由當店代貼，而印花費仍開入當價之內，這不但要當者負擔印花費，而還要每月負担一分八厘印花稅利息，這是什麼一規矩」？　 
霍桑探案 
[舞後的歸宿] [  程小青著]  
　　第二章　「一頁往史！」 
　　李芝範是個五十左右的人，走路時雖彎着背，而且一路咳嗽，略略有些老態以外，他的臉色和眼睛神氣都很健旺。他的個子不高，肌肉也比較瘦削，頭髮花白，剪漪圓頂頭，也不曾留鬚。身上穿一件深靑舊縐紗的駱駝絨袍子，足上還是舊式的雙樑玄緞面的布底鞋，樸素中顯出端謹大方的模樣。後來我知道他是吳縣鄕下吳塔鎭上做私塾先生的，這種打扮，和他職業的確相稱。 
　　霍桑向他招呼以後，由倪金壽從中介紹了彼此的姓名，便都在小圓桌周圍坐下來。我也就坐在長椅的一端。因着羣桑的詢問，似先着重在死者往史，老人就說明了他和死者的關係，和死者從事摟抱生活以前的景况 
　　李芝範說道：「麗蘭在鄕下時的小名阿寳。他的父親就是我的內兄，也是在鄕間敎書的。麗蘭在七歲時尅了娘，丸歲時又遭父喪，以後便由我撫養，並且在我私塾裏念了好幾年書。 
　　「阿寳------麗蘭在十七歲時，因著有一個同鎭的招弟從上海回鄉，才變了卦。據招弟說，在什麼工廠裏做工，進賬不錯。麗蘭聽招弟說得天花亂墜，又看見招弟打扮得像公館人家的小姐模樣，便眼紅起來啦。伊吵着要跟招弟要到上海來。我再三地勸阻，毫無效果，便也祇轉廳伊。伊一到上海，便不會回過鄉下去一决，我還以爲伊在工廠裏做工，却不知道伊在幹這個跳舞的玩意兒！到如今到底送了伊的性命！唉１眞是犯不着！」他連着嘆了一口氣，又咳了兩聲。　（十九） 
 
[家長的苦痛]  
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[中國卡通首創者　萬氏兄弟會見記] [  太公]  
　　對卡通有特殊興趣　盼努力為影業增光 
　　國產電影界，從事卞通工作最卓着的，在目前就祇萬氏籟鳴，古蟾，超塵，滌寰四兄弟，現在滌寰遠在內地，超塵在主持萬氏照相館，老大籟鳴和老二古蟾，則於五月起應聘中國聯合影業公司，主持卡通部，攝製長篇卡通，現第一部「鐵扇公主」，正在積極進行中。昨日，記者到國聯廠址丁香花園去參觀，在卡通部裹和籟鳴，古蟾兩兄弟，作一番間談，這裏摘錄了一點下來： 
　　從小他倆是生長於南京，一同在金陵中學攻讀，畢業後，兄弟倆聯袂來滬，同進上海美專，在志同道合下，一起研究美術和攝影，而對於卡通，也逐漸注意起來。離去美專，籟嗚就商務印書館編輯，而古蟾則服務商務印書館的電影部。 
　　民國十四年，兄弟二人又雙變地進了長城影片公司，「大鬧書室」，就是否國電影界之有卡通短片的處女作。 
　　民國十六年，有美人來滬創辦卡通影片公司，預備專攝卡通片，但後因營業不振，就宣吿停頓；這樣，萬氏兄弟就把那美人全部卡通機器，一起買了下來，一經試騐，居然大佳，於是「紙人搗亂記」又問世，接連，聯華的「狗偵探」，明星的「駱駝獻舞」「新生活」都先後由萬氏四兄弟合作攝成獻映一「八一三」戰事發生，籟嗚以環境不佳，先行離滬到了重慶，未幾，古蟾被聘無錫省立敎育學院，任為電影播音專修科卡通講師兼實習指導員，後來各地相繼失守，古蟾自鎭江，至南京，漢口，再到重慶，在昆明會着老大籟鳴，曾一度想辦照相館，因常鬧着警報而未成功。去年九月間，兄弟二人重回上海，籟鳴就開了個萬籟嗚照相館，至四月間，始以張善琨之邀與合作，乃加入國聯，負責主持卡通部，正部長是老二萬古蟾，老大籟鳴以照相館業務關係，所以名義上是副部長。 
　　當他倆加人國聯之前，香港方面有位資本家，（亦電影界人）托孫君鏡海來滬與萬氏接治，有意邀其去港辦理卡通事業，後以國聯之邀在先，所以結果沒有去港，但萬氏會留言給孫鏡海轉言於那位資本家，說是在完成了「鐵扇公主」之後，也許可以如願的。但是，「鐵扇公主」一旦攝製成功，得到了極大的美滿的結果後，國聯方面是否肯放萬氏兄第赴港為他人工作，那倒是個問題哩 
[好萊塢需要肉感明星] [  金黃]  
　　---減輕體重、可以不必了。 
　　女星們最怕發胖，每不惜耗費郵資忍受痛苦，以求减輕體車。體態輕盈的明星一向是被羣衆所艷羨的。但是，據說這種現象就要被推翻了。不久以前，在新片"Lillian　Eussell"裹，選取了六十名肥女參加演出，不過她們是表演一八九〇年的風格。 
　　以後恐怕還有更多擢用肥胖女演員的機會呢。戰爭曾使好來塢發生變化的，歐洲的市塲巳經縮小，影片公司唯有向南美發展，面南美的觀衆是不歡迎瘦弱的女星的。月下就斷定好萊塢必須這樣轉變，似乎還早。不過者是可能的，你看，梅蕙絲不是很吸引了一大羣富有鑑賞力的觀衆嗎，其實，像瓊克勞馥那樣時髦的體態，未免有些束縛自然吧。 
[「白雲故鄉」在轟炸中完成] [  亦星]  
　　司徒慧敏導演之「白雲故鄉」最後一景，是攝製該滬女主角鳳子之家，佈景是香港的海邊上，一間華麗的小洋房，有海水，有沙灘，更有矗立在海的那邊的高山，這塲景一部，份是在香港實地攝製的，一部份是在該廠攝影塲中搭成的，由該廠美工組全體同人設計打樣，費星期餘時間始搭成。 
　　攝製該景最後一個鏡頭的時候，恰巧是日機轟炸第慶的當兒，該片全體同人猶在轟炸中鎮靜地將最後一個鏡頭攝完 
　　又軍委會政治部陳部長（誠），傳副司令長官（作義），是日曾參觀該片之攝製，對該片全體工作人員之努力工作，頗為讚許，並與該片全體工作人員合留一影，以資紀念。 
[派拉蒙起用新人]  
　　派拉蒙影片公司攝製神怪片「一月十六日之夜」，男主角唐阿曼契中途退出，調解無效。派拉蒙巳向法院起訴，要求賠償損失十七萬元事，巳誌日前本欄。頃悉：派拉蒙原請克勞黛考爾白擔任該片女主角，被謝絕，乃請白蓓拉史丹妃担任，可是當唐阿曼契半途退出時，白蓓拉史丹妃也跟着不願再攝，該片祇得暫時擱置。好萊塢明星中，向以唐阿曼契的性情最稱和善，所以這决中途變卦，使外界很覺驚異，派拉蒙公司最後決定選用新進女明星派特烈西亞摩麗遜（Patricia　Marrison）和雷密倫分任該片男女主角，而原來導演該片的米契爾萊森（Mitehell　Leisen）也巳調去改任戰爭小說"La　Polonaise"一片的導演。 
 
[海燕舞臺面之一] [  楊建彰攝]  
[銀壇雜寫] [  海星]  
　　美成製片方針　顏鶴鳴發起之美成影業公司，所持製片方針，與一般公司略有不同，聞不擬走民間電影舊路，而將另闢新徑，月下已內定與話劇界密切合作，擬將成名話劇，一一搬上銀幕，除巳購得「海國英維」攝製權外，其他尙有若干名作亦在分頭接治中，名劇作家魏如晦元予竭誠相助，預料將來美成出品，當可一新觀衆耳目。 
　　嚴氏姊妹訂約　嚴月閒東山再起，聞巳加入新華公司，其妹月玲同時加入，均訂長期合同，惟作品尙未定奪。此項消息並非新華公司傳出，但大致可靠云。 
　　吳村編舞國志　吳村語記者云：「花濺淚」如有版權問題，金星決然放棄，我以為舞塲題材殊佳，舞女生活頗多可歌可泣之事，而所接觸之舞客，形形色色，更有大好題材，因此吳村擬攝一片目「舞國志」大致巳定。 
[譚富英來滬先聲] [  帶帶先生]  
　　關於譚富英應聘更新一事，轟傳巳久，迄未實現，最近巳由傅說而成為事實。不佞於昨日接平友來函宣吿：謂富英南來奏藝之心已決，俟本月十六日唱過臨別戲後，即整裝候船南下，大的二十四日可以到達滬埠。與富英同來之角色，旦較為程派花杉陳麗芳，武生楊盛春，小生姜妙香，銅錘花面王泉奎，架子花臉馬連崑，葉盛茂，小丑慈瑞全，裏子老生哈寶山，宋繼亭，花旦計艷芬，花面譚世天，小丑維文奎，人才濟濟，極一時之盛，休息數日，即繼梁小鸞筱蘭芬登台云。 
[劇訊] 　　　 
　　（一）聯藝實騐劇團定十九日起假俄國劇藝院公演吳永剛楊小仲合導之一蘇武牧羊」悲壯激昂，感人深切，服裝道具，全屬新製，並準備眞羊登台，（二）電影活頁新歌，業巳出版，內有「三笑全部歌曲，定價一角，各書店報攤，均有代售。 
[彈詞二十種　（十一）滿江紅] [  凍雲撰文岫煙製圖]  
　　紅歌女李桃枝，是一個風塵中具有慧眼的奇女子。垂鞭公子，走馬玉孫，她都看不上眼，却獨垂靑眼於一個窮書家于水村。 
　　全書就是叙述桃枝和水村倆錯綜變幻的戀愛史。其中會幾度發生誤會和摩擦，但終於仍互相摯誠地愛下去。 
　　結束是一齣悲劇。輸渡失火，滿江俱紅！桃枝為了要救醉後的水村出險，自己却不幸地犧牲了！水村當時雖逃出了道一塲刦數，結果仍因痛念桃枝而致成狂通！ 
　　這書的動人力量，實有過於「啼笑姻緣」。 
 
