# 1940 - 68 - 4923718

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>國內　潮汕華軍克復炮台市　國府明令褒揚蔡元培 
　　國外　庫頁島邊境蘇日軍衝突形勢緊張　羅馬尼亞鐵衛團效忠政府 
　　上海　煤球平賣展期十天　浦江日輪互撞死日憲兵等七人 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國內外電　地方通訊　敎育消息 
　　第三張...本市新聞　商業新聞 
　　第四張...兒童週刋　星期增刋　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點三十四分[邕江南岸日軍　由蒲廟東犯被擊退　日由小董大塘增援被擊斃五百　潮汕華軍克復炮台市等四據點]  
　　柳州　十四午、有步騎砲聯合之日千餘、由邕江南岸亭子圩、經蒲廟、劉圩東犯公溪暍附近、經華迎頭痛擊、日受創甚重、同日午另一股犯低利圩、經華擊潰、日棄屍百餘南退、華軍克復大路嶺後、向東南地區掃蕩、殲日二百餘、燬日汽車十餘輛、旋日由小董大部增援、幷附重砲三門、小砲二十九門、以日機多架掩護、向華猛犯、大塘方面日亦運兵增援、圖施夾擊、在天板嶺一帶展開激戰、華官兵士氣振奮、猛烈格殺、血戰至十三晨、計斃日五百餘、燬日汽車二十餘輛、迄午仍對戰中、（十六日電） 
　　桂林　潮汕方面華軍、十二日晨克復砲台市及桃山、下午三時續克小桑浦山及登崗諸點、斃日甚衆、（十六日電） 
　　肇慶　十三晚華軍向盤踞新會東北紫坭白沙之日軍進擊、予以重創、日軍退匿新會城內、不敢出戰、華軍將日營房工事及交通設備悉予摧毀、（十五日電） 
　　重慶　日方雖宣稱桂南前綫、復起戰事、惟今日所接南寗區發來之華方軍訊、則謂該地戰局、比較平靜、南寗以北及南面公路一帶、發生局部小戰事、（十六日路透電） 
　　桂林　十二午、邕賓路二塘日斥堠部隊、向三塘活動、經華擊退、（十五日電） 
[北平四週　華軍活躍]  
　　河北某地　北平四週華軍、近日極爲活躍、十三十四等日、分別在平西齋堂附近大安山西北小寒嶺老虎洞及山神廟、落坡嶺一帶、與由良鄕南口懷來等縣來犯之日軍展開激戰、華軍奮勇衝殺、殲日過半、現一部繞攻日後、完成包圍態勢、日軍極威恐慌、數度突圍不逞、刻仍聚殲中、（十六日電） 
[衛立煌堅守中條山　日九度進犯未逞　日在晋陣地不能鞏固　西北諸省安全獲保障　蔣委長贈衛一等獎狀]  
　　重慶　重慶刻接晋省東南部中條山華軍某根據地發來長函一通、叙述扼守中條山華軍之狀况、略謂日軍對該區極感棘手、因日軍曾九度進犯、而華軍仍扼守該山也、蔣委員長以一等獎狀、贈與中條山區域華軍司令官衛立煌將軍、可見該區之重要、衛將軍率部堅守中條山、致日軍不能鞏固其在晋之陣地、遂不能渡黃河、西犯甘陝、故西北諾省之安全、實繫於防守此衝要山脈之華軍能力、此山東起垣曲、沿黃河北岸、迂選西行、而至監溪（譯音）、該山守軍、多係川兵、黃河南岸華砲隊、迭向集中北岸之日軍轟擊、頗有助於中條山華軍、日軍刻竭力改良交通、而造入山之公路、現正建築啣接夏縣與安邑公路、以便利軍事行動、但華軍則用種種方法阻撓之、日軍並在該區作宣傳工作、散發漫畫與新聞紙、中條山之最高峯爲蓮花台、乃華軍堅守之地、該區華軍、深信必能打破日軍進佔該山或渡黃河之一切企圖、晋東南部分爲中條山之第一與第二兩區、第二區幾未曾開發、乃一片原始時代之森林、荒無路徑、中多野獸、第一區則已於已往二十年間、從事開發、今已墾植而有居民之地佔全區之什六、山中居民多來自豫陝兩省、每日可見彼等在山側八十度斜坡上耕田、彼等未受外界文明接觸、故文化水準甚低、婦女纏足、而被視爲家庭財產之一部份、凡擁有許多婦女與牛畜者謂之富人、山中各地、絕無墓穴可見、死屍均埋地下、上植五穀、以免荒廢寳貴土地、農產以大麥玉蜀黍及小麥爲主、估計一年豐收、足供該區人民三年之食、去歲六月之麥收、因日軍進犯而毀、今人民多以玉蜀黍爲食、牧羊爲山民之副業、陡峻山坡上、羊羣悠然食草、混忘戰爭、牛爲農民最重要物、每戶皆有二三頭、小牛每頭値五十元、大者則値三百元、其大小的與渝地所見水牛相等、農民在戰事中所受之最大損失、爲日軍攫取其牛、用以載運牲畜食物、估計農民在此兩載戰事中失牛二萬頭、故華軍事當局、於民間耕植完畢時、卽助農民將牛移入安全區域、中條山境之運城、爲華北主要產盥區、與蘇北淮城產鹽區齊名、所產之鹽、供給晋豫甘陝靑諸省、山側泉井奔騰而下、水中含鹽、農民築小閘收鹽水、曝於日光下使乾、日軍侵佔運城後、西北諸省、乃有鹽荒之嚴重問題、（十六日路透社電） 
　　興集　晋南連日有激戰、（一）九日晚華分襲侯王·張店及二十里嶺等地日軍、鏖戰至十日晨、斃日數百、同時翼城日軍、冀圖牽制華軍兵力、由上下甘泉、沿翼沁公路肆擾隆北鎭、經華痛擊、日不支狼狽回退、現華軍正向翼城以東進襲中、（二）夏縣至王峪底一帶、共有日千餘、橫嶺關降縣亦有日千餘、連日四出肆擾、華分兵迎擊、三日來斃日極衆、（三）沁城古城日九日聯合猛犯東口、另一股擾華側背、華一面迎擊、一面繞路截擊、混戰竟日、將日軍全部擊潰、（四）萬安日軍二三百、十一日犯妥家山、華軍反復衝擊、戰况至烈、刻仍在萬安西北對峙中、（十五日電） 
　　興集　沉寂甚久之晋北普西戰塲、突又緊張、（一）五台日千餘、六日起大舉東犯、經華沿途猛擊、日損失極重、刻在耿鎭附近屈塗一帶對戰中、（二）離石大武柳林等處日軍、近以若干小股、分途肆擾亂、華軍猛襲、斬獲極衆、（三）白晋公路北段之日、亦圖蠢動、八日晚新店·虒亭·夏亭等處日千餘、分犯史北鎭、華分途迎擊、與日激戰、迄九日晚、史北被陷、華當增援反攻、搏鬥數小時、卒將史北收回、繼續向虒亭等地追擊中、（十五日電） 
　　潼關　晋南翼絳等縣附近各據點之日、近仍不時滋擾、華軍爲掃蕩該日計、正分路襲擊中、九日午、華軍一部突破南關日鐵絲網、鏖戰良久、斃日甚多、同日午、華軍又與南樊鎭·大交鎮一帶來犯之日激戰、往返衝殺、殲日過半、現日勢大挫、華正猛攻中、（十五日電） 
[穿山洋面日艦　肆擾朱逞]  
　　鄞縣　十四上午八時、日艦一艘、由東駛至穿山洋面肆擾、經華方砲擊、不逞他駛、（十五日電） 
[國府明令　褒揚蔡元培　給治喪費五千元　派許崇智往致祭]  
　　重慶　國府十六日令、國民政府委員蔡元培、道德文章、夙負時望、早歲志存匡復、遠歷重瀛、研貫中西學術、回國後、銳意以作育人才、促進民治爲己任、先後任敎育總長、北京大學校長、及大學院院長、推行主義、啟導新規、土氣昌明、萬流景仰、近長中央研究院、提倡文化事業、績效彌彰、方期輔翊中樞、栽成後進、高年碩學、永爲黨國儀型、乃以舊疾未痊、移居嶺表、遽聞溘逝、震悼良深、着給治喪費五千元、派許委員崇智、前往致祭、生平事蹟存備宣付史館、用示崇重勳耆之至意、此令（十六日電） 
[軍委會發表　一週戰况　九日至十五日]  
　　重慶　軍委會發言人談、本週（三月九日至十五日）以來、南北戰塲之日軍、經華軍不斷進擊、陷於進退不得之困境、粵境瓊島潮汕等處之日、雖圖蠢動、且大肆虛妄宣傳、以冀挽救其已頹之戰局、終未得逞、華全綫健見、刻仍奮勇邁進中、關於作戰經過、其較重要者的如後述、 
　　粵境　戰事、週來頗爲激烈、瓊島分路進犯之日、經華誘入山地痛擊、日死傷頗重、中山方面、連日華軍分沿石岐至關閘及石岐至北疊石兩公路、向日猛攻、予日重創、日增援來犯、經華軍迎擊、日死傷頗多、九日晚、華軍沿新鶴路猛攻新會、在馬山·鳳山。衆公山一帶、斬殺無算、日後方吿緊、備極恐慌、至潮汕日、週來分南北兩路企圖猛犯揭揚、北路由潮安沿坳頂山·大頭嶺·古巷前進、南路由庵埠循桑浦·下浦山等處冒險西進、被華軍側襲其後路、將日截成數段、日紛紛潰退、其犯揭陽企圖、已被華軍完全粉碎、 
　　桂南　邕武路南寗高峯坳間、及邕這賓路南寗二三塘間、被華嚴密盬視、連日華軍向日進擊、當克復靈奇·三叉嶺·西子嶺·銅鼓嶺·高標嶺·大路嶺等十數據點、斃日千餘、刻仍不斷進擊、該區完全被華控制、南寗困守之日、恐慌萬分、由 
　　隨且　淅河平林寺等處大舉進犯之日、步騎砲聯合兵數千、自上週起、經華軍前後夾擊、四面痛殲、並當將猴子山·九里岡·巫山·白郞岡·大堰坡·謝家岡·打鼓店·冷家灣·大小王龍·洛陽店·貫莊店等重要據點克復、斃日二千餘、殘日紛向原路退去、潰不成軍、另 
　　武漢　附近、華軍一部曾一度襲入漢口日租界、焚燬日軍實甚多、日狼狽萬狀、 
　　晋東南　華軍連日以機動戰術、向日襲擊、分別進迫壺關、並圍攻長子、現壺關外圍據點、相繼爲華攻克多處、日極狼狽、晋南華軍連日分襲侯王·張店·「安邑東南」及二十里嶺「解縣南」等處、斃日甚多、同蒲路四側戰况仍烈、華東西夾擊、屢斷鐵路綫、現北段已不能通車、 
　　豫北　華軍、再度將日交通完全破壞、豫南更圍攻信陽東五里店之日、再度予以極大打擊、 
　　蘇北　徐州曹八集·大許家·大廟·潘堂村等處、日步騎砲聯合兵的千三百餘、連日向徐州東一帶進犯、經華分包合擊肉搏、劇戰三晝夜、斃日極衆、另部華軍猛襲日後、隴海東段砲車站以東地區多數橋梁、被華焚毀、日交通斷絕、至 
　　魯境　偽軍、連日反正殺日者甚多、關東方面、有伍鳳林·馬繼禮·朱象賢·張寳山、魯南方面、有李連三各部、共計一千四百餘名、步槍千一百七十餘枝、輕重機槍二十餘挺、日以華制華陰謀、完全失敗、此外 
　　綏西　困據五原之日、迭次被華包圍、予以重創、冀南日猛犯淸豐、被華擊退、傷亡頗重、皖南東流江面、週來擊沉日巨型艦一艘、重傷三艘、予日水上交通重大威脅、亦屬週來重要戰績、（十六日電） 
[旅泰華僑籌迎　華佛敎訪問團]  
　　重慶　盤空航訊、中國佛敎訪問團行將來泰國訪問、旅泰華僑經由中華佛學硏究社、與龍華佛學社、邀集各界華僑領袖、會商歡迎辦法、決定成立「旅泰華僑佛敎團體、歡迎祖國佛敎訪問團、暨太虛大師、聯合公推廖軔初居士代表大會、會同各界代表、前往檳榔嶼迎候、此間中華總商會亦正積極籌備盛大之歡迎會、又聞泰國政府準備予以招待、宗教廳刻正進行籌備招待事宜、（十六日電） 
[風陵渡日彈藥庫　中彈焚毀]  
　　潼關　風陵渡日軍彈藥庫貯藏彈藥價値數百萬元、十五日被華砲隊轟擊、描準精確、彈均命中、頓時爆炸、火焰冲天、全部焚燬、（十六日電） 
[「政治會議　展期」]  
　　北平　聞諸與北平「臨時政府」接近方面、「中央政治會議」已再度展期至本月廿六日、而非本月二十日舉行、惟日陸軍發言人否認展期之說、謂該會議將依照目下預定者於本月二十日開始之、「臨時政府」中人、以爲南京會議結束後、新政權或將於四月一日左右成立、又聞南京北平兩傀儡政權之「聯席會議」、將　本月廿八日舉行、聞「中央政治會議開始數日後、將發表宜言、宣布「新中央政府」之成立、臨時政府現正作慶祝「新政府」成立之籌備、王克敏及其羽黨、對南京會議之態度、尙未確悉、因興亞院華北聯絡長官喜多少將、以强硬反對新政權吸牧北平　權者閣者今將離華、其繼任者將否竭力支持王克敏如喜多然、今尙無把握也、（路透社十六日電） 
[簡報]  
　　北平　火車缺少、現以卡車　　七十　從門頭溝運煤來平、聞門頭溝存煤甚豐、每日可運平三萬噸、（路透社十　日電） 
[命令]  
　　國府十六日令、（一）考選委員會委員黃序鹓免去本職、此令、（二）任命盧毓駿·朱希祖·爲考選委員會委員、此令、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[美日經濟係與國交]  
　　日本自對中國發動侵略戰之後，他的一切工業，均依戰時需求多所更張；竭其全力，從事於軍需品的製造。但是日本國內重工業的基礎，根本脆弱而幼稚，所需軍需品原料，大部仰給於國外；由於生產的偏廢，外滙的消耗，公私經濟乃具見重大的動搖。當此時會，經不起再斷絕外援，或喪失對外通商的利益。但是，美國宣佈廢止美日商約自實際失效以後，龐大的對美通商利益，以及生活與侵略的貨源，絕無保障而陷於風雨飄搖的地位了。 
　　美國雖在太平洋的東岸，遠離日本；但是日美兩國之間，歷來保持着最便捷最直綫的海運貿易，故兩國的商業關係，異常密切。加之美國天賦富饒，工業發達，金銀銅鐵鎂煤石油等的出產，均冠全球；棉花，麥，玉蜀黍等農產品，亦極豐富。其國際地位原來有凌駕一切之觀；及歐戰爆發，其處境之優越，更爲全球各國所莫與倫比，遠溯半世紀以來，日本依賴美國的貿易，向稱最鉅，即以近年而論，如一九三四年至一九三八年之間，日本對美輸出總額的廿六萬萬日圓，輸入總額約四十五萬萬日圓，故輸入超過額達十九萬萬日圓，亦即輸入對輸出爲九與五之此；在此期間，美國對於日本的出超美國出超的占總額百分之廿七。此項統計，固然可以表示日本是美國的好顧客；但就重要貿易品的種類上觀之，日本對美輸出除生絲外，其他各種商品如罐頭食品，陶器磁器等，均非美國所必需；反之，日本所仰給於美國的輸入情形，則大爲不同。考之近年統計，日本一九三六年的輸入總額爲廿七萬餘萬（二，七六四·〇〇〇，〇〇〇）日圓，其中直接軍需品占六萬六千萬日圓，一九三八年的輸入總額爲廿六萬餘萬（二，六六三，〇〇〇，〇〇〇）日圓，其中直接軍需品占十二萬餘萬（一，二四七，〇〇〇，〇〇〇）日圓。更據日本著名經濟學家小島精一氏的硏究結果，亦確認日本在國防工業的海外補給上觀之，美陶實占特別重要的地位。就　運方面言之，日本向稱發達，年來更大事擴展；西對歐洲，東往美洲，南駛南洋羣島，均有其航綫。自一九二一年以來，日本船隻通過蘇彝士運河的噸數，每年約在九十萬噸與一百萬噸之間，年來仍無多大變化；而其通過巴拿馬運河的船隻總數，則已由一九一九年的卅四萬噸，遞次增加，待至一九三七年，已達到一百七十萬噸之距。兩相比較，後者突飛猛進，確已後來居上；雖日通過巴拿馬運河的船隻，未必一定赴美。而經濟活動的範圍，亦非船舶噸數所可測量；但由此亦可見日本海運之依存於美國者，如何嚴重。原來任何兩國間的通商，必雙方皆受其利；惟分析其所獲之利益，則性質輒殊，關係逈異，其間影響與最後結果，便有霄壤之別；換言之，貿易方式雖彼此相對，但兩國相互依存的程度，完全不相同。以日美通商情形言之，日本經濟機構依賴美國的程度，遠較美國經濟機構所依賴日本者爲深切，美國倘若喪失日本的市塲，失去日貨的供給，絕不足以動搖美國的經濟生命，反之，日本倘若失去了美國市塲與美貨供給；則日本經濟上必受致命的打擊。簡單的說：日本不可失去美國，美國不妨放棄日本。故日本對美的經濟關係，在日本方面是絕對需要積極調整的。 
　　美日關係的亟待調整，爲日方所深知；但是美日關係的惡化，竟然爲日本方面最初所不甚理會，繼而尙想用謊話與咆哮來挽回惡化的趨勢。日本方面似不覺得惡化的原因在「九一八」開始的暴行，日本且以爲美國宣告廢除美日通商航海條的，是突然的意外的，是美國情虧理曲的。日本到現在似乎尙未覺悟，美日關係惡化的根本原因，在於日本暴力侵略中國，企圖獨霸遠東。要知美日關係惡化的根本原因旣在於此，則日本如要改善對美關係，恢復其經濟機能，必須修正其對華侵略政策，必須停止其對華暴力行動。 
　　觀察日本最近的對美態度，似乎略有省覺，但尙未澈底覺悟。它知道對美關係不可更惡化了，知道對美關係最好獲得調整；但是它還想用政治的外交的小魔術來移轉美國堅定的遠東政策，還想用虛聲恫嚇來喝退美國計畫的制暴步調，還想在中國造就煙幕來使美國徬徨迷惑，還想在中國加速榨取，增進國勢，以排除美國，制伏美國。日本不但如此想，並且已經分頭的如此蠻幹。日本非無智者，但是利令智昏；非切實加以有效的當頭棒喝，無望其澈底覺悟。它何嘗不了解美國的經濟壓力，可致日本於死命；它却以爲美國已經接受了日本的恐嚇，故不敢運用經濟壓 
[紅軍擁擠蘇芬和約　決增强遠東國防　庫頁島邊境日蘇軍衝突　日提抗議蘇聯置諸不理]  
　　莫斯科　遠東邊防紅軍、對於蘇芬和約一致表示熱烈擁護、並誓以更大之努力、鞏固祖國之防禦力量、昨日紅軍上下級官兵、政治人員舉行大會、慶祝蘇芬和約之告成、（十五日塔斯社電） 
　　東京　此間報章今日登載蘇聯、日本斥堠隊、在庫頁（薩哈林）島上衝突消息、日報聲稱、蘇聯電隊被日方擊退、蘇方負傷者至少十人、日方傷者至少二人、據云、上星期蘇聯飛機兩架、飛越庫頁島南部領土內八十里、日本外務省曾向蘇聯大使館提出關於蘇聯飛機侵入日本領士之抗議、（十六日合衆社電） 
　　豐原　十五日下午二時左右、有蘇聯兵突然越境侵入、向在樺太東海岸國境淺瀨警備中之日警察官發砲轟擊、當即應戰擊退之、此次交戰、日方有平野、木島兩巡查負傷、（十六日同盟社電） 
　　東京　日本外務省因十一日有蘇機在樺太越境事件、當即發出嚴重抗議、並視察蘇聯方面之動靜、詎料十五日在樺太國境淺瀨、又生蘇聯兵越境侵入不法開砲事件、如此蘇聯方面累决不法行爲、殊堪重視、十六日下午三時、日外務省曾對蘇聯駐日大使默塔寗以書面提出嚴重抗議、（十六日同盟社電） 
　　香港　東京訊、南庫頁島蘇日軍衝突後、現在邊界成對峙局面、情勢甚為緊張、（十六日專電） 
　　東京　關於昨日庫頁島邊境日蘇兩國邊防軍互相衝突、傷日兵二名之事件、今日日本外務省巳向蘇聯駐日大使提出强硬之畫面抗議、聞其措辭、相當堅決、尤側重於四日這間、此項不幸事件竟至發現二次、按四日前蘇機亦曾侵入日本領空、日方雖提抗議、然蘇方迄無何種反應、（十六日合衆社電） 
　　東京　據今日此間消息、庫頁島日蘇交界地點、自昨日有小衝突後、情勢頗見緊張、聞日本增援部隊現逐漸開至當地、不虞有他、（十六日合衆社電） 
　　東京　聞南庫頁島自三月八日以來、暴風雪爲災、鐵道交通、均受阻碍、（十六日路透社電） 
[顏惠慶　發表談話]  
　　香港　顏惠慶十六日下午、接見中央社記者、發表談話、略謂此次太平洋學會、各國代表發表意見多集中於中日戰事、及其對各國之影響、惟係研討性質、故無何決議、美國各界人士、均同情我國抗戰、旅美僑胞捐輸尤為踴躍、美對日制裁、雖未有所決定、但道義的制裁、已見諸實行、至於九國公的簽字國會議、在相當時期、有再行召集可能云、（十六日電） 
[中英文化協會　開幹事會]  
　　重慶　中英文化協會、十六日假外交賓館舉行第六三次幹事會議、到王世杰·卡爾羅家倫·張道藩·張平羣·麥克薩·杭立武等、由卡爾爵士主席、決議案計有（一）核准籌設昆明中英文化協會分會、（二）通過卡爾大使夫人等三十餘人爲會員、（三）推杭立武·李齊·錢淸廉·等組織委員會、籌備按期舉行講演或聯歡會、（十六日） 
[阿部日內啓程來華]  
　　東京　首相米內頃邀前首相阿部赴其官邸、正式請阿部任駐新「中央政府」特使之職、阿部當加接受、而日皇將於下週初委渠爲特使、預料阿部將於本月二十日偕同大批隨員啟程赴華、聞日本駐華特使加籐、將被派爲阿部首席隨員、（十六日路透社電） 
[後方工作人員　匯款辦法]  
　　重慶　政府前爲體念後方工作人員匯濟家屬生活費起見、曾訂有請匯辦法、惟以手續較繁、匯款人深覺不便、茲財部已另定「公私機關服務人員家屬贍養費國幣匯款暫行辦法」、移請中中交農四行聯合辦事總處、行知重慶桂林昆明衡陽四地暫行試辦、請匯款額以薪工收入（實收數）之五成爲標準、但最高額不得超過二百元、如薪工之五成不足四十元者、准匯四十元、每人每月只限匯款一次、手續費免收、運送費暫按百分之二計算每日匯款總額、重慶以一萬五千元爲度、其餘三處各以三千元爲度、超過限額時遞至次日辦理、（政府匯款與軍匯、不限此項限額內）、（十六日電） 
[農林部內部　組織決定]  
　　重慶　農林部部長一職、中央以明令任命陳濟棠担任、關於該部成立日期、與該部內部組織、頃據行政院某長官語中央社記者稱、農林部組織法已送國防最高委員會、轉立法院審議、聞內部組織已決定、設總務、農事、林政、農林經濟、魚牧五司、此外並專設墾務總局、至水利問題中央已另設專管機關、該部成立日期、現尙未定、新任陳部長奉到命令後、卽可開始籌備、俟與各機關職掌劃淸、及組織法完成法律手續後、當可正式成立辦公云、（十六日電） 
[日在華北　植棉失敗]  
　　重慶　據今日此間消息、日人去年度在華北推動之植棉計劃、已爲華北之中國游擊隊完全破壞、按照日方之訐劃、在一九三九年中、原圖於河北·河南·山西·山東等省產棉四·六〇〇·〇〇〇担、但事實上、去年華北各省之棉花生產、僅及日方預算之四分之一、卽一·三〇〇·〇〇〇担、日方計劃所以如是慘敗之原因有二、（一）爲游擊隊之活動、（二）因除不可少之食物外、農民不願種植、此爲日人失敗之主因、　因中國政府亦在游擊區中搜集大批棉料、輸往內地、又訊、日本原圖於一九四六年之前、將華北之米穀生產量提至一〇〇·〇〇〇·〇〇〇美金、俾日本棉花卽能達於自給之途（合衆社十八日電） 
[港海發現　勒斃光漁埠屍體]  
　　香港　海中頃發現爲繩索緊縛、口中塞物之華人漁夫死屍一具、據狀度之、該漁夫似已闔家遇害、緣該漁夫於數週前、率妻及三子入海捕魚、一去不返、今始發現其屍體、警務方面雖力加偵查、但尙未發現其眷屬及漁船之蹤跡、（路透十六日電 
[天津存銀問題　英日未獲妥協　日報所傳用途規定說　東京英使館正式否認]  
　　倫敦　昨夜從英外部探悉、外傳東京談判對於天津存銀處置事、已獲妥洽一說、並非事實、（十六日路透社電） 
　　東京　此間英國大使館、今日否認日本報章所載、英日兩國對於處置存貯天津英租界之中國白銀糾紛、巳獲「實際解決、」英國大使館公吿聲稱、「英日兩國在東京舉行談判業已數月、但在協定實現前、仍須克復重要異點、」按昨日本報章載稱、江精衛政權一成立後、英日兩國將發表關於處置白銀問題之協定、該項協定規定英日共同掌管白銀、以價値十萬鎊之白銀、爲華北救濟工作之用、（十六日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[德外交積極活動　圖穩定東南歐局勢　竭盡全力調和蘇義關係　並願見羅國獲安全保障]  
　　瑞士京城　據柏林消息、德國正同時在數方面作外交活動、里賓特洛浦外長之親自訪晤義相墨索里尼、必可在短時期內發生作用、一也、德國與梵蒂岡敎廷之關係、可望澄淸、二也、德國與美國之邦交不久可以正常化、三也、蘇芬兩國既已恢復和平、此乃北歐各國促進關係之良好機會、德國目當乘機賡續有所活動、據確息、該國對於北歐三國訂立防守同盟條約之議、似已完全表示贊同、四也、德國欲竭力穩定東南歐時局、是以對於蘇聯與馬尼亞訂立互不侵犯條約之議、或當從旁鄧緊促進、五也、觀於上述五點、德國外交之活躍可以見矣、（十五日哈瓦斯電） 
　　阿姆期特丹　德國駐蘇大使舒倫堡博士、數日內將返柏林、預料舒氏抵柏林後、希特勒調和史丹林與衆索里尼之努力、將更進一步、希特勒欲以蘇義之調和、爲在東南歐洲進展納粹計劃之方法、消息靈通之中立方面謂、希特勒所希望者、為蘇聯在短時期內與羅土兩國簽立互侵犯條約、據國社黨方面之消息、蘇羅談判進行頗佳、惟對土談判則甫在初步階段中耳、聞德外長里賓特洛甫在羅馬時、曾告義相墨索里尼、蘇德兩國皆準備擔保羅國之完整、惟義相則要求更具體之保　、今蘇羅之談判互不侵犯條約、殆德國所欲給予義國之答復也、就希特勒立塲言、蘇土互不侵犯條約更爲重要、因其可抵制英法土盟約也、（十六日路透電） 
　　荷京　據柏林方面消息、羅馬尼亞駐蘇聯公使狄亞諾、定於本日午後訪　外交人民委員長莫洛托夫、就兩國成立協定之可能性加以硏究、蘇羅兩國開始接觸、將以此爲第一次、此在德國政府亟望蘇羅兩國能以互相接近云、（十六日哈瓦斯電） 
　　羅馬　據今日此間消息、德國最近曾向羅馬尼亞提供蘇聯或匈牙利不致侵犯羅國疆界之保證、以下列數點爲交換條件、（一）羅國一百六十萬軍隊復、（二）羅王卡洛爾須與親國社黨之鐵衛隊恢復和好關係、（三）羅國工業須在德國專家領導之下、加緊生產、（四）羅國大麥與煤油之輸出、半數須由德國控制、（十六日合衆電） 
　　瑞士京城「蒂西諾州驛報」頃載有駐羅馬訪員來電稱、外傳義蘇兩國行將互相接近、此說頃由義國政界人士予以否認、該報又謂、義國與土耳其關係頗爲友好、而以阻止蘇聯勢力侵入巴爾幹半島及地中海沿岸爲共同目標、至土國對蘇聯態度迄未變更、反之、其與英法兩國之關係則密切無以復加云、（十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　路透社外交記者稱、蘇芬和平旣已恢復、斯堪的那維亞半島諸國暫時亦無成爲戰區之虞、於是一般猜測乃集中於近東變化之可能性、關於羅馬尼亞之地位謠諑允多、德國宜傳家爭稱、已在羅國有所成就、惟探諸倫敦消息靈通之羅人方面、則蘇羅公的進行談判之消息旣未證實、而德國無綫電所稱、蘇羅談判將在本週杪以前使國際形勢完全更變之說、尤不足重視、倫敦羅人方面預料不致有驚人發展、並信德國所稱各節、全爲對內而發云、（十六日路透社電） 
[蘇聯與義大利　開始商務談判　德國從旁贊助甚力　藉以促進攻政治諒解]  
　　倫敦　此間蘇聯人士頃證實蘇義兩國業已開始進行商務談判、此在德國、則深望蘇義兩國能互相接近、先行成立商務協定、藉以促進政治上之諒解、一如德蘇兩國於去歲八月間之所爲、是以對於蘇義商務談判自必從旁贊助、目下蘇義兩國有一共同之點、即均希望歐洲現行戰事、不分勝負而從早結束、以免蘇義兩國所懷願望、被勝利者所阻遏而無從實現、此層即義國人士亦所承認、要之、英國政界人士對於一般局勢、允其是對於蘇聯謀與羅馬尼亞進行商務談判一事、甚爲注意、緣芬蘇兩國搆和之後、蘇聯大可利用新局勢、向巴爾幹半島擴展勢力、職是之故、羅馬尼亞將受德蘇兩國共同壓迫、惟義國是否參加、尙不可知耳云、（十五日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國方面昨日宣稱、德國已在東西歐迅速鞏固其地位、並表示德國於旬日間將對聯軍有「驚人作爲」、納粹方面復稱、德國不鳴則已、非然者必將在西綫有所動作、目前彼正注力於莫斯科羅馬及羅京方面、然此間德蘇官方咸否認對羅馬尼亞有正式之保證、權威消息稱、「若謂德國袒護芬蘭所建議之端挪同盟、殊無理由、」若干方面相信、外長里賓特洛甫自去年九月聘問莫斯科、即曾討論及巴爾幹安全之複雜問題、最近羅馬之行、亦吿首相墨索里尼謂、德國及蘇聯均願東南歐平靜無事、有謂墨首相對蘇聯在巴爾幹之目標未輕置信、然德國方面則以爲墨氏已接受里賓特洛甫之擔保、以改進對莫斯科之關係、並引外傳義蘇商的談話及外交接近爲明證、總之、里賓特洛甫氏有吾得莫斯科方面之同意尙屬疑問、（十六日合衆社電） 
[羅鐵衛團　自動反正　誓為國家効忠　外侮促成統一]  
　　羅馬　昨夜此間宣布、羅王卡羅爾與羅國法西斯機關鐵衛團已獲和解、羅王對於凡誓守國家復興陣綫者、允予以自由、查國家復興陣綫乃羅國所許之唯一政治組織也、鐵衛團領袖之　　昨自羅相達泰里期哥聲　　　團已接受羅王條件、聞鐵衛團憑以加入國家復興陣綫之條件、包括現拘禁於收容所之鐵衛團員的八百人槪行釋放一條、按被拘者今已有若干大釋出、大的現避居德國之鐵衛團領袖多人可許返國、（十六日路透電） 
　　羅京　幽禁獄中已達數月之鐵衛隊員八百名、已於今日釋放、聞此爲鐵衛隊隊員上書羅王表示忠誠後之結果、並非由於德國方面之壓力、唯鐵衛隊領袖伊尼斯古敎授、則已於今日因心臟病逝世、此點對於鐵衛隊之打擊、實屬不少、（十六日合衆電） 
[德經濟代表團　將赴羅京　由沙赫特率領]  
　　瑞士京城　頃悉德國經濟代表團、由該國中央銀行前任總裁沙赫特博士及外交部商約司長克洛狄斯率領、定於短時期內、前往羅馬尼亞京城、但前此參加德羅兩國經濟談話之經濟專家華爾達、並不隨往、該代表團之主要任務、端在從新釐定馬克與羅幣之比價、並設法提高德國向羅國購進煤油大豆羊毛與粗皮之數量、並由德國供給農業技師暨各種農具與種籽、以發展羅國之農業云、（十五日哈瓦斯電） 
[賴伐爾將訪羅馬　調整法義關係]  
　　日內瓦　據可靠方面探悉、法國前任總理賴伐爾昨日在參議院中、演說法義關係、指責政府不能充分考慮義大利之地位、更未能滿足義國要求、使其對於英法採較友善之態度、關於此事、據消息靈通人士方面探悉、賴伐爾或將於最近赴羅馬、作再度之「私人旅行」藉以調查今日義大利之要求、其內容若何云、（十六日海通電） 
[威爾斯重蒞羅馬　謁義國王商談和平　並與義首相外相晤談]  
　　羅馬　美國務副卿威爾斯昨晚抵此後、今日覲見義王、歷時三刻鐘辭出、後又與義外相齊亞諾會談一小時、據官方公報宣稱、此項會晤歷時頗久、且甚融洽、德大使麥剛森前傳亦在座、惟旋聞麥氏之赴義外部、與此事並無關係、威氏將於星期一日覲見敎皇、（十六日路透社電） 
　　倫敦　威爾斯今日致電首相張伯倫及外相哈立法克期、道謝在倫敦時招待之盛意、並請外相代向英王及后轉達此意、首相及外相均已覆電、對於威氏此决訪英之使命及彼此得有把晤之機會、表示滿意與感奮、（十六日路透社電） 
　　羅馬　美國務副卿威爾斯於昨晚抵此後、歐洲局面、似又進入另一階段、德國及聯軍間或有和平之可能、此間消息靈通界頃稱、今晨九時威氏覲見義王、此事原非威氏所定程序、足見並非無因、若干方面相信威氏與義王所談內容係和平計劃事、此項和平計劃據傳係德外長里賓特洛甫本星期在敎廷向敎皇提出者、威氏於星期日或與敎皇會談、並於今晨十時往見義外長齊亞諾、義相墨索里尼將於今日午後五時與威氏談話、届時墨氏將聲稱、歐戰之延長足以促成一東歐大集團、其中包括蘇聯、德國、巴爾幹及保羅的海路國、義團亦將加入、據敎廷方面報吿、蘇聯在德國壓力之下、已向羅馬尼亞提出保證、在歐戰期內、比沙拉比亞問題將暫擱置、（十六日合衆電） 
　　羅馬　美國務副卿威爾斯再度前來訪問事、頃由此間政界人士加以評論稱、歐洲日來所發生之事變、尤其是蘇芬兩國簽訂和約一事、業已產生一種新局面、威爾斯此行任務、成就如何、當以渠與齊亞諾外長墨索里尼首相暨敎皇談話結果如何爲斷、要之、各交戰國對於和戰問題所具態度、威爾斯業已瞭如指掌、他日和平發動有何價値、當可加以判斷云、（十六日哈瓦斯電） 
[法參議院　信任政府　內閣改組聲高]  
　　巴黎　參議院昨今兩度舉行秘密會議、對於作戰一般問題、及法國對芬蘭問題所行政策詳加討論、前外長彭古·前總理賴伐爾·與其他重要參議員多人、相繼提出詢問、由達拉第總理逐一答復、參議院卒乃一致通過信任政府案、內容略謂、吾人對於芬蘭人民之英勇抗戰無任欽佩、該國前途實至爲光明、又謂參院信任法國政府必能加以努力、從事戰爭獲致全勝、俾各民族咸能恢復自由云、衆議員多人頃認爲政府或當利用參院之一致擁護、決定改組內閣、添設情報宣傳兩部、此在政界人士對於改組內閣意見雖頗分歧、但一致認爲現行政策、在任何環境之下均不致變更、質言之、法國決當作戰到底、至最後勝利而後已云（十五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　紐約民聲講壇報巴黎版頃載稱、法國政界人士認爲達拉第總理將在短時期內改組內閣、並由各重要議員組成內閣戰時會議、俾克迅速採取各種決議、此外達拉第總理因兼綰國防與外交之故、職責過於繁重、或當擺脫外交部務、以輕仔肩云、（十六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　蘇芬和平在法政府地位上有無反響、現仍爲政界關切之事、若干方面要求英法對於戰爭、應探吏切實政策、遇需要即迅施打擊、並主張成立五六人之戰時內閣、以昔日克勒蒙梭之精神進行戰爭、而减輕達拉第身兼總理外長與陸長三職之負担、右翼政治家與報紙仍要求與蘇聯斷絕外交關係、因蘇聯乃德之與國也、（十六日路透電） 
[英殖民地大臣　訪問巴黎]  
　　巴黎　英殖民地大臣麥唐納、今日抵此、將於此後數日中、與法殖民地部長孟台爾、討論經濟及殖民各問題、（十六日路透電） 
[弗朗哥謀組　反蘇集團　向義相提出建議]  
　　倫敦　據此間權威方面息、西班牙狄克推多弗朗哥將軍、正向義首相墨索里尼建議、組織歐洲　丁集團、其目的爲抵禦蘇聯在歐洲之得寸進尺、該項建議有於必要時得用武力一條、且包括一種計畫、欲使拉丁美洲諸國、在道德上作反共之援助、弗朗哥之特使正在羅馬大施外交上之壓力、以求反共集團之成立、但義首相之決心如何、尙未知悉、惟義國業已明白表示、苟蘇聯侵犯已爾幹諸國、義國必用武力以抵抗之、聞弗朗哥之計劃、擬紙織强有力之義西英法集團、以抗蘇聯、又聞西班牙官方以及大衆之意見、皆因德蘇協定而趨於極端反德、而德國特務警察對於波蘭天主敎士之確有暴行、尤曾激起西班牙全國之公情、故據中立國外交界之意見、以爲希特勒之與蘇聯訂的、不特毀損羅馬柏林東京之軸心、且失一頗具潛勢力之同盟國、希氏固嘗企圖該國進攻法國後方者也、又據拉丁美洲渚國派駐倫敦之外交界息、最近數星期內、西班牙高級文武官員、事實上殆已與德駐西大使斷絕交誼云、（國際社特派員聶克森十六日電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[芬蘭議會　核准對蘇和約　總理說明舍戰就和理由　今後左劍右鋤致力復興]  
　　芬京　芬蘭議會昨晚以一百四十五與三票、批准蘇芬和平條的、以十分一土地割讓蘇聯、而正式結束蘇芬戰事、議員中有五十餘名昨晚缺席或放棄投票、議會係於「芬　某處」秘密舉行、聞里蒂總理於內閣包圍之下、極力爲和的辯護、據消息靈通方面稱、和的之通過、嘗略受反對、（十六日合衆社電） 
　　芬京　芬蘭國會昨夜在辯論兩小時半後、以一四三票對三票批准對蘇和約、外交審查會聲稱、在現有環境下、認爲有主張接受此和約之必要、總理里蒂稱、芬蘭與全部西方文明、刻仍在極大危險中、無人能謂明日將發生何事、吾人以爲舍戰就和、乃目前最善辦法、吾人未曾請求協的國出兵、因此舉將使芬蘭牽入大戰爭中、其戰爭地點、將由西綫而移出斯堪的那維亞半島也、再瑞典與挪威不允假道、援兵之來殊無把握、且英法願出兵相助、已嫌過晚、吾人今當一手執劍一手携鋤、趕速從事於復興工作、收拾瘡痍、維持吾人精神上與物質上之文明、與吾人社會上以正義爲基礎之結構而發展之云、芬蘭總統卡利奧發簡短演詞、追述導成戰爭之往事、請國會批准此和的、並聲稱芬政府自開戰以來、曾屢次表示恢復和平之志願云、（十六日路透電） 
[蘇軍開人　維堡空城　芬割讓區居民　扶老携幼西遷]  
　　芬京　昨夜蘇軍開入破碎不堪之維堡城中時、四十萬芬人、已開始其大規模之遷移、計棄城他適者的佔芬蘭全部人口六分之一、懷抱幼孩之小婦·携帶家具之村嫗、或坐卡車或乘雪撬、與夫連續不斷之街車貨車與自行車、咸擁擠於途、向西進發、居民無被迫出境、但自願留居於割讓區者僅及百分之一、政府微發所有車輛襄助移民、新疆界十五哩以內之車馬悉被徵用、以運送離境人民、全國汽車與鐵路全數動員、蘇軍入維堡後、祗見空城一座、三日來居民搬運貨物器具出城絡繹不絕、雖極大商店亦空無所有、拉多加湖以西之區域、現運出牛羊豬鳥不下五萬頭、漢戈島居民現紛紛離境、堆積各物之貨車延長數哩、向內地駛入各處、遷移情形、頗有秩序、同一村號者輒聚集一處、結隊同行、芬兵疲勞已極、多有不能依照和的日行五哩者、有一軍官見中途休息之芬兵百人俱已凍斃、（十六日路透社電） 
　　瑞典京城　自芬蘭籲請協助運輸割讓各區之撤退居民後、瑞典方面已有汽車·公共汽車·卡車等數千輛北開赴援、同時瑞典巳開始改善其國內之防務、（十六日路透社電） 
　　芬京　芬蘭因蘇芬條的而割讓之土地、目前尙未確定、喀萊里亞她峽割讓約六·二五〇·〇〇〇英畝、人口約四一〇·〇〇〇至四四〇·〇〇〇人、其中八四·〇〇〇人在維堡·開克斯霍姆·及索達伐拉等城市、芬蘭復喪失漢戈島·北冰洋沿岸各地及東部各地、但割讓區域之居民、大部分將遷移至新邊界內、芬蘭人口總額不致大减云、（十六日海通電） 
　　芬京　芬蘭第一批正規軍、昨日已自喀萊里亞前綫撤扺此間、據芬蘭軍界人士宣稱、北綫芬軍將於四月十日即規定之最後一日始行撤退、因該區交通梗阻、運輸困難之故、（十六日海通社電） 
[芬蘭陸軍　暫不復員]  
　　瑞典京城芬蘭今無立即令其陸軍復員之意、被徵之十八歲壯丁刻仍在報到中、顯擬在條的規定之撒軍竣事後，立即開始建造新防守陣地之工作、（十六日路透社電） 
[消耗戰費　四十五億]  
　　芬京　據芬蘭政府估計、蘇芬戰事歷時三個半月、芬蘭大約消耗四·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇芬蘭馬克、其中包括動員費用、及戰事爆發前、軍隊保持準備狀態之費用、但空襲之損失尙未計入、够般人相信、芬蘭之復興工作、有待於多年之努力、且失地千里、國家收入已减少、建設經費、允感困難、芬蘭政府正籌借外債云、（十六日海通社電） 
[芬瑞挪三國　防守同盟　正在積極醖釀中　大砲口徑劃一化]  
　　瑞典京城　據今日此間消息、瑞典挪威芬蘭三國之防守同盟、現仍在積極醞釀中、又聞瑞典挪戚與芬蘭現擬將三國大砲之口徑劃一化、俾一旦有事時、三國之軍器可以互相通用、從而增强彼此間之防禦力量、聞瑞挪兩國現決擴充軍備、（十六日合衆電） 
　　柏林　德外交部發言人向外國訪員宣稱、蘇芬和約成立後、德國對瑞典與挪威之態度、並未改變、德國對於蘇芬戰事嚴守中立、正與瑞挪兩國相同、對於歐洲任何部分之混亂狀態、均表示反對、因此北歐恢復正常關係後、德國深感滿意、將繼續依照其經濟利益、維持對北歐之關係、（十六日海通電） 
[義職團議會通過　空軍預算　航次謂未來戰爭　空軍為決勝因素]  
　　羅馬　義國航空部次長兼空軍參謀長潑利柯羅將軍、昨日向法西斯職團議會、宣布擴充空軍計劃、議會當即一致通過一九四〇年度之航空部臨時預算案、總額爲三·二六一·〇〇〇·〇〇〇里拉、十八年前、義國空軍經費僅一二二·〇〇〇·〇〇〇里拉而已、通過預算時、義首相墨索里尼亦在塲、潑利柯羅將軍報吿義國空軍之發展狀况、略稱、龐大之義國空軍枕戈待旦、可隨時應戰顯示共效率、吾人應牢記義國之地位、最易受空軍之襲擊、必須力求空軍之改進、空軍應採用各項技術之發明、而建造費用高昂之飛機、然有效之空軍爲絕對之必要、倘無空軍即無勝利之可言、而空軍之戰果、有賴於作戰飛機、均能建最大之戰功、空軍作戰必與海陸軍保持聯絡、其組織不應保持固定狀態、而應適於當時之需要、目前之歐戰中、陸軍並無進展、海戰僅限於商船之襲擊、空軍亦僅有遊擊戰、尙未有大批飛機轟炸軍事目標或城市、然眞正之戰事開始後、空軍將佔有決定之地位、固無疑義、德國空軍於波蘭戰爭中、襲擊波蘭陸軍與空軍、使波蘭喪失戰鬥意志、實爲波蘭迅速崩潰之決定因素、最近德國空軍在北海轟炸英國商船甚多、而空軍之損失甚微、且海軍艦隊之活動、唯有空軍能加以限制、地中海爲義國之生命錢、義國空軍必能積極襲擊海軍也、義國空軍之裝備其整齊、飛行員之士氣極壯盛、一旦需要空軍之時、必不負國人之期望、義國不虞飛行員與飛機之缺乏、而義國空軍之然烈堅毅與自信之精神、尤爲空前未有之現象、潑利柯羅演詞完畢後、旁聽席上之空軍將士向墨索里尼歡呼致敬、（十六日日海通電） 
[遠東英法軍　加緊合作]  
　　阿姆斯特丹　據「泰晤士報」刋載星加坡消息協的國遠東殖民地之軍隊、將加緊合作、英國軍官一人、將於短時期內、前往河內、與越南法國軍隊保持聯絡、越南法軍總司令、亦將派遣軍官一人、前往星加坡、與英軍司令部保持聯絡云、（十六日海通社電） 
[英法在近東　軍事準備]  
　　斯丹埠　據此間接土京安加拉消息、法國防空總司令摩隆上將、將於日內來土耳其訪問、其目的在帮助土耳其建立防空工事、按英法　近東空軍總司令日前甫在此間開會、今法國又派防空總司令前來、足見英法對於近東、仍在積極作各種佈置云、（十六日海通電） 
[英海部防止　德艦活動　發表懸賞計畫　又一英船爆炸沉沒]  
　　倫敦　今日英海部發表一種懸賞計畫、規定一般非軍人供給消息因而俘獲或擊燬敵方軍艦者、給予一千鎊以下之獎金、以敵艦行動及活動之消息報吿者、獎金五十鎊、此外對於報吿水雷地位及發見水雷者、亦均有獎金、（十六日路透電） 
　　阿姆斯特丹　英輪「美爾羅斯」號（一五八九噸）聞已在北海面發生爆炸後沉沒、船員五人已由荷輪一艘救起、救生艇兩艇載有十八人、現吿失蹤、（十六日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[齋藤除名事件　國內反響重大　日陸軍方面舉行會議　謀所謂軍民融洽辦法]  
　　東京　抨擊近衛宣言之齋藤、雖已除名、然此事並未結束、今後一幕、恐將在國內政治上較諸齋藤除名之風潮、更有重大影響、當內閣與軍人決定懲戒齋藤時、全不顧及憲法所賦國會發言自由之權、衆議院若干議員會反對甚力、蓋在衆院獲取三分二大多數同意通過齋藤除名以前、政黨已呈意見參差內部分裂之象矣、一般國人似皆贊成齋藤要求政府切實說明其對華政策之舉動、是以齋藤之遭懲戒、不獨大喪失政黨之信用、且將日後發生反響、陸軍今有舉於此、將設法以「神聖戰爭」之眞目的、曉諭國人、而促進陸軍與人民間之融洽、故已在東京召集日本各處駐軍司令舉行會議，由軍事總監詳述齋藤言論與對華「神聖戰爭」目的抵觸之點、旋由各司令報吿齋藤言論在地方上發生之影響、後乃討論增進軍民融洽之具體方法、卒決定軍事當局向各地方行政官與學校闡明陸軍不可變更之政策、並發揮對華「神聖戰爭」之基本原則、同時國民新聞載稱、閣員中似有贊助齋藤之言論者、據聞外務省國會决官小山谷藏與海軍省參贊小山邦大郞、對於戰事政策之說明、採取不適當之態度、果爾則糾紛局勢殆將起矣、（十六日路透社電） 
[印度國民大會　舉行年會　甘地發表一文　奮鬥並非反英]  
　　瑪德拉斯　印度國民大會定今日在拉木迦爾舉行年會、前主席阿查利雅貽書大會、內稱、英人非以戰勝者來此、但應人民邀請而來、且得人民之繼續襄助、吾人應記得阿柯特被圍一役、印人於此曾犧牲其血以助英人、帝國中義之權並不存在、英國方面近來愈有依據平等待遇印度如不列顚大共和國一部之志願、印度如與英國絕對脫離、則結果將兩敗俱傷、而尤不利於印度云、（十五日路透社電） 
　　孟買　甘地因某記者詢及其對於印督誠意之信念、今日特在其喉舌「哈里强報」發一文、謂以渠爲言、頗希望與印督再作多次之會晤、印度之奮鬥並非反英、其目標雖係反對剝削及外國統治、但非反對外人、甘地述及北面可能之侵略云、被選之男婦議會、具此種恐慌者、似不致上書請英國撤退軍隊、此不啻自署死狀、至關於印度之地位問題、更變意志者非大會黨而爲其自己本人、藍更成熟的反映、已使其認自治領之地位、不適合於印度也、甘地未稱、英國必須承認印度有自決其前途之權、其所裁決者、甚至或即爲自治領地·或稍遜於獨立·或變相的獨立·或完全獨立、未能預言云、（十六日路透社電） 
[德鋼鐵業巨子　孚逝世　蔣委員長曾電唁]  
　　重慶　柏林通訊、德鋼鐵大實業家華孚氏、已於本年一月二十二日在德病故、華氏於一九〇四年始、在德國自資創辦小規模之鋼鐵營業、是年僅二十三歲、一九一四年至一九一八年歐戰之前、在國內外各市塲已有茶大之發展、一九一八年後、在歐洲各國及海外設出口分行若干處、與中蘇兩國爲大規模之營業者、華氏實爲首創、而華孚生產之能力、亦日趨穩固、華氏會爲合衆鋼鐵廠之合作創辦人、以後脫離關係、獨自營業、其營業工作範圍如一般鋼鐵營業、開採鐵礦·鋼鐵與五金工業、其範圍較廣者爲白鐵絲鐵之生產及機器工業、幷普及於世界各處、德國政府以華孚君經營工業、成績卓著、在最近以前、尙聘爲國防經濟專門委員、華氏身故後、政府要人以及軍界領袖前往參加追悼者、人數甚多、華氏生前地位之重要、於此可見、而蔣委長與各院部長之唁電、尤爲此間各界所注意云、（十六日電） 
[英義將重開　商務談判　英專家將赴羅馬　研究煤斤等問題]  
　　倫敦　頃悉英義兩國尙未正式重開商務談判、英政府擬派遣專家一人、於本月十七日前往羅馬、就償付貨款與煤斤問題、加以硏究、目下雙方已在倫敦進行非正式談話、可望成立諒解、（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　「每日電聞報」頃載稱、據可靠消息、英義兩國即當重開商務談判、俾得簽訂商約、而使彼此兩國貿易、恢復一九二八年時之數額、亦即每年三八·〇〇〇·〇〇〇鎊、據聞義國將以重工業製造品、售予英國、以易取某某種原料品、至於煤斤問題、義國每年需向國外購進一千二百萬噸、決不能完全經由鐵路自德國輸入、爰已向英國訂購五百五十萬噸之譜、此在英國則認爲尙可增加一倍、要之、英國倘能確知義國各種工業、並無接濟德國情事、自願陸續以煤斤供給義國云、（十五日哈瓦斯電） 
[張伯倫　七秩晋一誕辰　任揆席將屆三載]  
　　倫敦　本月十八日乃張伯倫首相七秩晋一華誕、本年五月二十八日則爲首相出仟首揆之三週年紀念、一般人咸謂首相古稀高年、總攬大政、而體氣健强殊可欣幸云、（十五日哈瓦斯社電） 
[英駐美大使　發表文告　限制美貨輸入　僅係戰時辦法]  
　　華盛頓　英國駐美大使洛齊安勳爵、昨發正式文吿、略稱、英國限制若干種美國產物之輸入、僅係戰時辦法、絕無促成貿易的永久轉變之意云、旋國務卿赫爾吿新聞記者稱、美國與英、法政府代表從事保障美國商業利益之談判、刻正在賡續進行中、自戰爭爆發以來、美國對英輸出雖受限制、仍吿大增、對法輸出則增一倍以上、（十五日路透社電） 
[登記英靑年　均將入伍]  
　　倫敦　政府曾於上月九日、登記年在二十歲至二十四歲之靑年、復於本月六日登記年在二十五歲與二十六歲之靑年、其中第一批、當於本月內入伍服務、第二批亦當於下月內奉召入伍、一般人咸謂、當局所由在不足一月之時間內、登記兩批靑年者、實欲在此輩入伍之前、從容檢查其體格、以便分別決定其所可祖任之適當工作、（十五日哈瓦斯電） 
[德荷航郵恢復]  
　　阿姆斯特丹　職爭爆發後暫停之柏林與阿姆斯特丹問航空業務、昨已恢復一部份、德機一架載郵件與貨物二百餘磅、昨在阿姆斯特丹飛機塲着陸、（十六日路透電） 
[美駐南美各國使節　下月在巴西集會　設立泛美中央銀行問題　已有四國同意簽訂公約]  
　　華盛頓　美國國務部文吿稱、美國駐阿根廷·巴西·巴拉圭·烏拉圭四國公使、將於四月二十日至二十六日在巴西京城衆會、美駐巴西大使卡佛萊將爲主席、一九三〇年及一九三九年、曾在巴拿馬及秘魯兩國京城作同樣之集會、其目的在增進美國駐南美各國之使節與美國國務部官員之合作、國務部方面將由美洲司司長勃利格斯爲首席代表、偕其他代表數人、屆時同到巴西京城、與到會各使、交換意見云、（十六日海通社電） 
　　華盛頓　泛美洲經濟委員會頃宣佈、美國·巴西·哥倫比亞·墨西哥四國、咸已同意簽訂公的、設立泛美洲銀行（資本一萬萬美元）、俾以款項貸予拉丁美洲各國、作爲向美國購進貨物之用、此在洪都拉斯、委內瑞拉兩國、均表示反對、其他如古巴·赤道國·瓜泰馬拉·暨薩爾瓦多四國、則尙在考慮中、常於四月一日之前、提出答覆、祗須有一國表示贊成、即可成立、蓋按之原來計劃、必須有五國同意、始可付諸實施也、（十五日哈瓦斯電） 
[日與阿根廷　促進貿易　大量交換物品]  
　　華盛頓　美國務院昨日宣稱、日本駐阿根廷大使、與阿根廷外長、最近交換關于增加日本阿根廷商務之牒文、該項牒文、實際上雖不能視爲商務協定、然雙方規定日本即將向阿根廷購買大量羊毛、肉類及棉花、阿根廷則向日本購買日本出品數種、雙方購買價値、均爲日金四千萬元、（十六日合衆社） 
　　華盛頓　據貿易專家今日稱、日本與阿根廷成立之商約、爲日本之心理動作、其作用在冀圖打銷、美日商約被廢之打擊、日本購買阿根廷棉花意在打擊美棉、唯阿棉之運日能吾代替美棉則不問也、（十六日合衆社電） 
[蘇地質學人員　測量遠東富藏　將有三千隊出發]  
　　莫斯科　蘇聯人民委員會地質學委會、頃決定於本年度遣派地質學人員三千隊、出發至遠東各地如烏拉爾·西伯利亞西部及東部實施攷察工作、聞其中一隊將測量烏拉爾方面之金鋼鑽礦、至於油礦測量工作、亦在將白俄羅斯·高爾基區及西伯利亞西部進行、（十六日塔斯社電） 
[瑞典著名　女作家病逝　生前曾獲諾貝爾獎金]  
　　瑞典京城　瑞典著名女作家賴齊洛夫女士、自蘇·芬戰爭爆發以還、即爲芬蘭從事各種宜傳工作、茲以積勞成疾、已於昨日逝世、享年八十有二、伊平生著作甚多、以描寫本國人民生活見稱於時、尤以「秋收」一書、銷路最廣、曾于一九〇九年、獲得諾貝爾文學獎金、（十五日哈瓦期電） 
[協約國購美機　談判暫停]  
　　紐約　聞協的國添購美國最新式軍用機之談判、已吿暫停、衆信此舉與美國會下週開始詢問以飛機售予歐洲交戰國事有關、（十五日路透社電） 
[蘇聯民航發展　遠東綫長及萬公里]  
　　伯力　蘇聯在遠東方面之民用航空、最近慶祝十週紀念、一九三九年、遠東之民用航空綫、共長九千七百三十公里、已飛路程計四百五十三五千公里、載客一萬六千人、郵件貨物共一千四百二十二噸、（十五日塔斯社電） 
[英左翼政治家　由日飛滬]  
　　東京　游歷全世界之英國左翼政治家克利浦斯爵士、今日淸晨離此飛上海轉赴香港、（十六日路透社電） 
[英國一鐵廠　發生爆炸]  
　　阿姆斯特丹　倫敦電訊稱、曼哲斯特附近之勃魯克斯及鐸克司鐵廠、一向對英國製造軍火之鋼鐵、頗有貢獻、本日該廠忽發生爆炸之情事、一人重傷、一人殞命、詳情尙無報吿、（十六日海通社電） 
[捷克通信社消息　德又搜捕捷人]  
　　巴黎　捷克通信社本日發表消息稱、德當局近日又在「波希米亞與摩拉維亞保護地」境內、大事搜捕無辜人民、其中尤以捷克後備軍官索哥爾體育協會會員暨天主敎土甚多、僅以摩拉維亞一省而論、自上月以來、即有敎士二十五人被捕、德政治警察局當局、最近曾在各地搜索秘密無錢電台、因此居民凡置有製造無綫電發報機材料、甚至置有無綫電收音機者、亦往往橫遭逮捕、此外、德黨局雖在「保護地」邊境地帶嚴密防範、但捷克學生仍多企圖越過邊境、輾轉逃入法國境內、以求加入捷克陸軍作戰、例如上月十三日摩拉維亞省　斯洛伐克邦交界　所、曾有捷克學生多名、與德國戍兵開槍瓦擊、雙方各傷一人、其餘學生　于越過邊界而逸去、（十五日哈瓦斯電） 
[美轟炸機　創遠飛紀錄]  
　　紐約　夏威夷羣島電訊稱、美國海軍轟炸機六架、遠飛的二千哩、在太平洋中英美共管之康通島降落、創空前之紀錄、（十六日海通社電） 
[德比邊境封鎖]  
　　比京　德國與比利時邊境、已於本日起實行封鎖、居民原有之通行證已完全失效、比國人民每日往德國境內工作者、必須得德當局特別許可、吾則即無法過境（十五日哈瓦斯電） 
[津英領解釋　白特勒之言論]  
　　天津　駐津英總領　懷特、今日　報界發出正式通吿、內稱、　　關於白特勒在下院所發言論之電訊、因縮短之故、致在本市有所誤會、渠可斷定、白特勒述及交涉一節、其意乃謂對英國利益遭受之障碍留難與限制、提出交涉、至於日軍對所有入此間英租界之華人悉徵定額稅金一說、則渠本人相信此種謠諑、毫不確實、且無日軍官勒索或接受賄賂之證據云、按此事係英保守黨議員漢納、近在下院提出者、漢納問外决白特勒、知吾日軍官對入天津英租界之華人、均徵定額稅金、（路透社十六日電） 
[中國輸出貨物　價値增加]  
　　重慶　據今日發表之統計、本年一月份、經香港輸出之中國貨物、共値港幣二千六百萬元以上、較去年同時期增加港幣一千一百萬元、聞其原因、係美國對於桐油及蘇聯對茶、需要均頗鉅大云、（十六日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[朱家驊論歐戰　對華並無不利（續）　中國外交運用游刃有餘　且負世界和平重要使命]  
　　蘇德間的交通運輸情形、亦是値得我們注意的、波羅的海的海運、很容易受英法海軍的威脅、且在冬季尙因冰凍而不能完全使用、黑海及多瑙河的航程、須經過其他國家、亦難保不有被截斷的危險、最可靠而最便利的、是橫過波蘭的鐵路、可是在這裏我們須得考量蘇聯的運輸效率、他的鐵路雖已由七萬三千公里增至八萬五千公里、車輛由四十七萬五千增至六十四萬五千輛、載重量由八百七十萬噸增至一千五百七十萬噸、但據專家們的估計、蘇聯現時至多只能騰出十分之一的運輸量、作爲對德輸出之用、我們假定每輛車皮每月使用一次、這樣騰出來的運輸工具、還不够用來載運德國平時所需用的鐵砂 
　　有了上述諸因、有形的或無形的限制了德蘇間的經濟往來、縱使兩國更進一步的密切合作、然欲單獨以蘇聯的經濟援助支持德國作戰到底、誠戞戞乎其難了、 
[五論『以牙還牙』]  
　　希特勒很明白、他知道德國經濟弱點、就是戰爭上的最大弱點、所以他採取了「以牙還牙」來決定他的戰略、他知道英國戰時所需的物資在海外、（如佔英國輸入額百分之四十七的食糧、須來自加拿大澳洲新西蘭等地）、英法海軍旣緊密地將德國封鎖了、德國便亦用他的潛艇和磁力水雷、對英法施行反封鎖、爲欲澈底收效起見、並定下了海上游擊戰的戰略、連袖珍戰艦亦放了出來、到處活動、據四個月來的統計、英國船隻已經損失了一百萬噸以上、這個數字當然已經够大了、可是火國商用的船隻共有二千一百萬噸、且隨時在製造補充中、德國要想憑藉海上游擊戰以擊破英國的海上勢力、殊不可能、我們知道、在陸地戰上、如果游擊隊不配合正規軍作戰、便無由決定戰爭的勝負、在海戰自不能例外的、空戰亦然、如果空軍不配合陸軍或海軍作戰、那麽、就是希特勒的戈林所最自負的空軍、也難獨立作戰或決戰、而且在空軍人員的訓練和補充方面、德國亦較英法爲遜色、一般統計說來、一個健全民族每一千人裏面、只能挑選出一個空軍人才、假定每架飛機需要四人計算、則在現時歐洲列强中、就沒有一國可以培養二萬架以上的飛機、因爲飛機僅可競製、而架駛及能作戰的人員畢竟有限、英法連同屬地人口共有六萬萬二千五百三十萬、至少在空軍人員補充上較德國便利、所以現時德國的空軍與英法的空軍相較而略佔優勢、而在不久的將來、英法仗着人力物力財力擴充空軍的結果、會有駕德國而上的趨勢、到那時德國因顧慮人員補充的困難、也許不便把他的空軍送到英法的領空上孤注一擲了、至於德國的工業區域、百分之六十離前綫只一百五十哩、易遭敵國空軍的襲擊、而英國的工業區、在離前綫三百哩以外、實遠較爲安全、這猶其餘事、 
　　海上游擊戰固然是一種良好的戰略空軍的儘量襲擊亦可收莫大的效果、但大會戰或決戰、只能靠陸地戰、迄今爲止、交戰國雙方竭力避免正面接觸、全力集注於消耗戰、勢非把敵人的戰鬥力消耗至相當程度、不求一決雌雄、然則歐戰何時纔會展開呢、即是交戰國何時開始向馬奇諾陣綫或西格佛利陣綫進攻呢、 
　　要突破這兩道陣綫、雖非全不可能、但犧牲之大、必難想像、這也是交戰國雙方都不肯輕易嘗試的緣故、從上次大戰得來的維騐、陣地戰是最令人煩悶不過的、這回的陣地戰如果發生、廣時費事、必十百倍於從前、而戰爭之延長乃意中事、戰爭愈延長下去、對德國自然愈爲不利、 
　　邇來在軍事方面傳說紛紜、不是說德國將假道荷蘭比利時進攻、便是說他企圖拖義大利下水、俾在波河平原來一個大會戰、可信與吾、誠屬疑問、姑假定一樣，也不是短期內可以實現的、在德國方面、因爲處於各種客觀條件支配之下、利於早日結束戰爭、因而對主力戰的要求較諸英法爲迫切、乃逐漸採用一種帶有殲滅性的消耗戰略、這是和英法的戰略微有不同的地方、我國不應該把他忽略過去的、（未完） 
[蘇州米糧缺乏　靑黃不接供不應求]  
　　蘇州通信、蘇城四鄕糧食、現届靑黃不接之時、即使稍有存儲、農民亦須自給、更兼日方廣事搜羅、源源出境、糧食異常缺乏、本城曾有以慈善爲名、撥得積穀費一萬元、擬向糧食同業購穀存儲、詎本地鄕農、均因礱穀糶米、不易採購、且存底不裕、供應殊難、乃至無錫採辦、亦因秈稻缺乏、非有特種許可、又難運出、致成有錢難買穀矣、 
[華北　基督敎學校現狀　各校不受任何外力干涉]  
　　（北平通訊）華北基督敎學校、「北平方面」、燕京大學、仍保持其獨立超然地位、學生九百七十人、異常發達、中學如崇德·簏志·因受反英運動影響而停辦、三基中小學亦停辦改組、靑年會設立之才正商專、保持原級、不再續招新生、其他中學俱照常辦理、小學除樹德·銘賢兩校、亦受反英影響暫行停辦外、餘均照常繼續、各校人數、多增至無地收容、經濟方面、俱已恢復事變前之情况、現以物價昂貴、生活程度提高、敎職員生活頗感困難、惟燕京已實行、津貼百分之四十、藉以維持員工生活、「天津方面各校」、前因水災遷移華界開學、嗣於十月中旬回到原地、學生除少數轉學者外、多已回校、「冀東各地」如昌黎·澳州·唐山（豐澳中學爲英國循道公會所設、現依然開辦、有學生七百人、）遵化各地學生人數激增、維持如常、「山西學校」除少數移校者外、多改變學校形式、開辦聖經學校、「河北南部」「山東北部」至「濟南」附近及其「西部學校」雖仍開辦、但多授聚經課程、不再稱爲正式學校、「齊大」在濟南設有專修科、課程頗爲實用平津各地、一切遊行慶祝等事、敎會學校、未被强迫參加、惟新民少年團、初中男女生、必須宜誓加入、其誓詞第一條爲「敬神佛爲國家而盡力」、在敎會學校則請求改爲「爲信敎自由爲國家而盡力、」功課無何改變、課本除大學外、中小學全用本地所製訂之敎科書、减少英文鐘點、但以非學必要、中學仍保持原有鐘點、尙未受干涉、小學加授日文兩小時、但可請本國人担任敎師、總之、各校得以安靜讀書、不受任何外力干涉、 
教育消息 
[國民敎育會議幕　通過鄭通知等臨時動議]  
　　（重慶十六日電）國民敎育會議、自十一日開坐以來、日夜討論延續六日、直至今晨始行閉會、總裁原擬親臨訓話，嗣以事忙、另撰訓詞、向會宣讀、孔副院長、內政部周部長、交通部廬次長等、均於閉會時新往出席致訓、閉會式由陳部長立夫主席、對於會議經過、及重要決議、報告詳、繼由會員江恒源演說、對各長官之領導出席人員之和衷共濟、表示滿意、並盼將來國民學校敎師、成爲國家之柱石、希望全國人士、有智出智、有力出力、有錢出錢、以普及國民敎育云、次由會員郭有守致答詞、表示感謝之意、最後會員黃麟書鄭通和等十五人、臨時動議由大會宣言、響應總裁歷次吿小學敎師及敎育界人士書、並遵訓示努力從事案、當經大會一致通過、大會遂宜吿圓滿閉幕、 
[各地慶祝　童軍節]  
　　（昆明十五日電）滇童軍理事會、今日上午九時、假省黨部舉行慶祝童軍節大會、到各學校童軍單位十七團、計千餘人、由該會理事陳秀山主席、並致詞、决由民廳長李子原演講、對世界童軍現况及我國童軍在抗戰中使命、闡述甚詳、會後舉行全體童軍慰勞前方將士獻金、當塲獲得國幣五百七十五元九角九分、其中以夸中學爲最多、計二百七十三元三角五分、 
　　（吉安十五日電）江西童子軍團十五日熱烈慶祝童軍節、火炬遊行、表演遊藝、 
[民族文化書院　投考者甚踴躍　敎授多爲著名學者]  
　　（香港通訊）民族文化書院在港招考、兩星期前已開始報名、投考者茶爲踴躍、如菲律濱、上海、福建等處、均有學生不遠千里而來、聞香港投考處已決定於本月十七日上午八時開始考試、地點在九龍旺角新塡地街國民大學、該院所聘敎授均爲國內碵學鴻儒、現已聘定者、經子學系有彭雲生、高晋生、蒙文通、史學系有顧頡剛、胡子靑、吳其昌、張貴永、翁獨健、陳慶麒、及德國史學家佛利特蘭、社會科學系有羅文幹、羅努生、黃蔭萊、潘光旦吳文藻、哲學系有該院院長張君勱與張東蓀、施友忠、熊十力、龔雲伯等、其在延聘中者、尙有多員云、 
[第九屆兒童節　籌備會昨成立　已議定慶祝辦法　分臨時永久二種]  
　　本年四月四日、爲國定第九屆兒童節、現以兒童節臨邇、上海各團體、「特於昨日（十六日）下午三時假香港路銀行俱樂部、舉行籌備兒童節聯席會議、到公共租界工部局兒童保障科、中華慈幼協會上海辦事處、中華醫學會中國救濟婦孺總會、上海兒童保育會、上海街童敎靑會、上海兒童醫院、上海貧兒失學救濟所、上海父母敎育研究會、上海慈善團體聯合救災會、上海難民救濟分會、上海女靑年會等團體代表共五十餘人、當決定組織上海第九屆慶祝兒童節籌備委員會通過籌備會簡章與預算、應推舉職員如下、主席委員虞洽卿·林康侯·袁履登·趙晋卿·羅運炎·吳維德·海密克夫人富文壽、（常務主席）林康侯·趙晋卿·吳維德、（總幹事）陳征帆、（副總幹事）丁秉南、（總務委員會主任）趙傳家、（副主任）陳征帆、（委員）丁秉南·馮震南·張國權·鄭祖麟·沈鶴巖·鄭景祥·錢南林、（徵募委員會主任）富文壽、（副主任）吉志庭、（委員）萌慮愛德·鮑婉儀·戴婷婷·鄒榿丁秉南·潘少楚·朱艾仁、（分配委員會主任（楊聶震瑜、（副主任）程桐生、（委員）丁秉南·蘇祖斐·佘露漪·顧元常·張意元、（秩序委員會主任）張國權、（副主任朱功宏、（委員）潘少楚·劉億德·朱雨陶·王忠孝·陳大甡·沈鶴巖·張惠元、（宜傳委員會主任）胡祖蔭、（副主任）李卓　、（委員）富文壽·張國權·顧惠人·陳征帆·丁秉南、又據悉該會已議定本屆慶祝兒童節辦法、計分爲臨時與永久二種、即由各委員切實負責推行云、 
體育新聞 
[今日西聯足球甲組　東華再戰西福斯　下午三時十分在膠州公園　乙組最後兩塲歌聯逢初級]  
　　今日西聯足球賽、祗有五塲、甲組佔三塲、東華會再戰西福斯、下午三時十分在膠州公園、東華於第一循環中、以二對六受挫、最近實力速非季初可比、故獲勝希望殊形淡薄、同組東塞萊遇聖芳濟、臘克斯逢法商會、亦均係第二循環、另兩塲爲乙組華隊歌聯迎戰初級會、今日比賽後、乙組將隨昨日之預備組丙組同告功德圓滿、今日秩序如下、 
　　東華會---西福斯甲三十膠州圜 
　　東塞萊---北西童甲三時跑馬廳 
　　臘克斯---法商會甲三時跑馬廳 
　　歌聯會---初級會乙一半膠州園 
　　東華會 
　　秦必高 
　　張昭鵬　李艮同 
　　王萃興　蔡聲森　胡漢文 
　　孫驟芳　吳炳浩　萬津　高保正　林典華 
　　（預備員）---賈幼良 
[西聯足球昨賽　優游大勝震旦　丙組冠軍確定]  
　　西聯足球、昨日史盃決賽、麗都對葡萄牙臨時因故展期外、僅餘聯賽甲預乙丙各一塲、華人乙組靑華昨以零對十二大敗於猶夫會、丙組優游勝震旦、榮膺該組冠軍、此外均爲西人角逐、茲探錄結果如次、 
　　西捕會勝聖芳濟（甲）一比〇 
　　北西童勝臘克斯（預）三比二 
　　猶太勝靑華（乙）十二比〇 
　　優游勝震旦（丙）四比一 
[相伯杯大學乒乓　即日繼續比賽　催查各校成績]  
　　紀念故馬相伯杯大學乒乓賽、決定日內繼續比賽、請參加各校將已賽全部勝負成績、彙請震旦大學劉天傑君、以便編排秩序、查核成績、 
[中學盃乒乓續賽　今日六塲角逐]  
　　中華中學主辦之二屆中學盃乒乓賽、停頓已逾一月、昨晚在該校召開各隊臨時會議、到中學組新寰、弘毅、中華南、滬光、華童、復實、華字組靑年會、大夏、光華、中華北等十校代表、當議決、（一）不出席各校作退出論、已賽成績不計、（二）即日起樓續比賽、各校名單照前、不得更改、茲探錄今日秩序如下、 
　　滬光---復實　上午十時復實 
　　弘毅---中華南　上午十時弘毅 
　　新寰------復實　一時卅分復實 
　　靑年會---大夏　下午二時毅弘 
　　新寰---滬光　下午二時復實 
　　靑年會---光華　三時卅分毅弘 
[銀錢盃籃球賽]  
　　前賽結果 
　　江蘇勝四海　二〇---一八 
　　國華勝通商　二三---二〇 
　　金城勝上乙　四八---一七 
　　明日秩序 
　　廣東---四海　下午七時 
　　銀聯---江蘇　七時三刻 
　　和成---上甲　八時卅分 
[西靑排球乙組　震旦海靑大勝　甲組英華甲西靑展期]  
[芬蘭政府表示　無力從事籌備世運]  
　　（芬京十五日海通社電）世界運動會委員會、曾於蘇芬締訂和約後、表示希望今夏世界運動會、仍能在芬京舉行、但本日芬蘭政府發言人稱、目前全國人民之精力、必須集中於建設之工作、從時間上及金錢上設想、芬蘭均不能從事籌備世運會之工作云、 
　　（芬京十五日哈瓦斯電）一九四〇年度十奧令匹克運動會、自日本放棄後、早經決定在芬蘭京城舉行、旋因芬蘇戰爭爆發而無形擱置、頃悉此事畢竟如何、可在數月之內獲有決定、據該會籌備委員會高級職員談稱、籌備工作大體就緒、倘無特殊事故、當不致中輟云、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[工部局加捐　已遭遇反響　旅業執照捐竟增加三倍　納稅人對白俄隊表不滿]  
　　此次工部局爲平衡收支、增加捐稅、自消息公諸報端後、市民惶恐、不安旦夕、茲上海市旅館業同業公會、因該局所增該業營業執照捐至一倍半以上、特於昨日致函公共租界華人納稅會暨工部局華董虞洽卿氏、籲請正義援助、茲探錄其原函如下、 
　　增加稅率駭人聽聞　逕啟者、案據敝會各同業先後來會聲稱、頃奉工部局通知、自本年四月一日起、所有營業執照捐、依照原額增加、有自百分之一百五十至二百者、會員等驟增如此之鉅大稅率、不僅不勝負担、實有被迫停業之虞、爲此迫不得已、仰懇貴會迅予援助、以維營業等語、到會、准此、當敝同業自一二八至八一三之五六年間、營業一落千丈、門可羅雀、皆有早不保暮之勢、故當時停閉而易主者不知凡幾、近一二年間、雖見轉機、然喘息未定、猶不足補償昔年之損失、矧邇來因物價之狂漲、更難得利、今日用品菲不高漲不已、姑不具論、即以燃煤一項論、每噸須二百五十餘元、每家每天之用煤量、（以五十個房間之中下等旅館不燒水汀之時期計）、至少須二籮至半噸、（使用水汀時期則須一噸至二噸）、則每天共售之房價、猶恐不足燃煤一項之用、敝同業雖曾酌加售價、然杯水車薪、無補毫末、况水電伙食薪工房租、以及一切一切、無不大漲特漲、試問在此情况之下、有何利益可圖、在工部局平衡收支起見、酌加稅捐、亦屬事理之常、但稅率之增加、由百分之一百五十至二百之鉅、實開加稅之創聞、 
　　喘息未定何堪担　至於工部局同之支出合理與否、姑置不論、豈平衡收支之責任、均須旅館業負担之耶、嘗聞抽稅者、必先培養稅源、我旅館業尙在喘息未定之際、亟應培養稅源之時、今驟加如此不克負担之稅率、不但跡近敲吸、實欲置我旅業之死命而已、敝會爲全體同業之生存起見、不得不大聲疾呼、懇求各界正義之援助、並請貴會轉函工部局、愼重考慮、迅即收回成命、酌予核减、以維敝同業生計、實深禱切、此致公共租界華人納稅會、至於致虞洽卿氏函、略謂、查台端領袖羣倫、視民如傷、數十年來、仗義行俠、夙爲全市民所敬仰、更兼當選歷屆之華董、在工部局一言九鼎、定能解除我全體同業之倒縣、爲此不揣冒昧、　懇台、鼎力予援救、以維全體同業之生討云、 
　　白俄隊作何種工作　字林報云、本市納稅人、因上海生活程度日高、與市捐之復將增加、致担重負、羣情憤然、今擬向寓國商團白俄隊發洩其憤怒情緒、而以一若輩究作何種工作、致有保持必要爲問、實則白俄隊工作殊繁重、由下述之該隊 
　　普通職務　可見一斑、白俄隊共官佐十三員、其他各級團丁三百十一人、內至少三十人須久駐萬國商團司令部、充運輸車駕駛人者二十二人、傳令者八人、該隊派出團丁四十一人、守衛外灘浮碼頭、廿八人守衛膠州路新加坡路之孤軍營、又守衛工部局大厦與外灘萬國商團營房者十八人、以上共計每日担任職務者八十七人、此外、商團團部隨時有三十人、準備接獲任何緊急呼召而出動、至此、每日値班或待令出動者、共一百十七人、佔全隊三分之一以上、凡久歷戎行者、皆知每隊三分之一、逐日値班、其工作繁重已極、 
　　團丁落班　後、並非如若干人所料想之飽食無事、蓋除値班二十四小時後、甫吿休憇者外、不値班之國丁、皆須訓練應付暴動與槍械操練等、每日五六小時、白俄隊對於警務處、頗多襄助、如駐守外灘浮碼頭、即係助護警務人員、但不從事檢查、白俄隊恒襄助警務處進行搜查、而在被查屋宇四週佈警戒綫、查白俄隊係一九二七年一月成立、計兩中隊、旋於一九三二年二月增加一中隊、而達目下之實力、實係警務處最初之後備隊、而免萬國商團動員、以應付微細之緊急事件、 
　　美艦動態 
　　據美海軍方面所獲消息、美揚子江巡艦「呂宋」號、將於明晨（十八日）啟椗赴蕪湖、美揚子江巡邏艦隊司令格拉斯福特、本駐於「呂宋」號、茲以「呂宋」號即將離滬、氏或仍將留駐上海、而駐於行將自蕪來滬之「瓜姆」號上、惟關於格氏之行蹤、目前尙無確報、聞「呂宋」號抵蕪後、將駐一月、然後與「瓜姆」號調防、又訊、美巡洋艦奧格斯晚號及大理石號、是否將於下月轉山靑島烟台而來滬、現尙未有所聞、 
[長江開放渺茫　日方遁詞塞責　日大使館發言人謂此事尚須再加討論]  
　　揚子江開放問題、據日大使館發言人於招待記者席上稱、「新中央政府」成立後、長江開放問題、是否屬於其法權內所應解決之問題、此事尙須予以討論或可由新成立之「政府」予以取決、但開放政策之原則、須由東京日政府予以決定、開放與否、殊爲渺茫、 
[平準物價　將有發展　若干種制度近期內執行]  
　　上海泰晤士報云、頃悉、法租界公董局與公共租界工部局新近成立之平凖物價小組委員會、以調查反常之生活現况、及提議改善辦法者、刻正圓滿進行其工作、雖至少在目下之調查工作、未吿竣事時、未必採取確切步驟、但公董局與工部局之完全合作、今已實行、而若干種制度、不日將有發展、按约十日前、該兩小組委員會間、已舉行初步會議、擬定進行調查之計劃、 
[工部局美董競選人　阿樂滿談話　渠唯良政與節用是尚]  
　　本年度工部局議董競選、美僑方面擁護美籍名律師阿樂滿爲議董候選人者、頗爲踴躍、今美僑聯合會將開始預選、俾在阿樂满·卡爾那·與麥唐納三候選人中、選出正式候選人兩人、聞阿樂滿頗有入選之望、頃據阿樂滿對競選事發表意見書稱、友好多人近敦促余出爲工部局議董候選人、余已勉徇諸友之意、而願爲候選人之一、余自一九一六年來華、曾在美外交界與領署供職七載、一九二三年辭職後、即在滬上執行律務、設辦公處於公共租界、並自一九三二年起、寓居越界築路區安和寺路、而向工部局繳納寓所與辦公處之市捐、一九二三年萬國商團美國隊成立、余即入該隊服務、余旣自一九二一年起僑居上海、今望終老是鄉、余所關切者、工部局應徵收與善良治制相稱之可能的最低捐稅、願見工部局對於目下之經費與將來之義務、均視共力之所能及、依量入爲出之基礎而支付之、余在此短書中、不能對各種市政問題發表見解、質言之、余對許多市政問題、尙未得諗其詳、故不能發爲精明之意見、但余苟被推出而當選、則余將以充分之時間、研究市政問題而一一了解之、無論如何、余唯良政與節用是尙、余非任何個人·公司·或黨派之候選人、茍被推出而常選、則不對一私人負有義務、惟將視一己爲代表公共租界之全體市民、而不論其有無選舉權也、 
[平賣煤球　展期十天　熟水業已決定要求直接供給]  
　　上海市商會因機製煤球業公會所請、設法救濟小型煤球廠、俾便繼箱出貨、維持營業、該會特於昨日下午四時、在香港路會所召集各煤屑公司舉行聯席會議、計到虞洽鄕徐寄廎林康侯嚴諤聲、暨義泰興·大隆興·通成·怡成·等煤公司代表、所有議決各案、待修正後即可公佈、聞平賣煤球、決將延期十天、至四月初止、 
　　熟水業稱　本市兩租界共有老虎灶六百餘家加入公會爲會員者計五百五十家、每家每月用煤约五噸至七噸、全市熟水業每月需供給煤三千噸左右、戰前煤價每噸僅十餘元、兩年來因煤逐步高漲、近且破二百元大關、在此情形下、一般熟水業均係小本經營、試問如何維持營業、 
　　唯一辦法　祇有要求開灤煤公司直接供給、深望各界予以同情與援助、至如何進行交涉、此時未便發表、 
[大批米麥又將到滬　米價可望劇跌　三期平糶準後日舉行]  
　　工部局警務處通吿云、照得上海平糶委員會、定於三月十九日起、在公共租界及法租界重行平糶、委託各米號於每日下午一時至六時、辦理售票及發米事宜、每票售法幣一元、每元可購米五斤半（市斤）、其發售米號、記明於票面、持票人得逕向各該米號購買、查此種平糶純屬善舉意在裨益民生凡購米者、務須體念斯旨、嚴守秩序、勿肇事端、倘有不馴之輩、在各該米號藉詞滋擾、當立即拘捕、嚴懲不貸、 
　　平糶期限　第三期平糶、準三月十九日起實行、委託米號業同業公會會昌米號八十家辦理、計公共租界設平糶二十四處、法租界設平糶十六處、每處每日糶米五十包、公共租界工部局及法租界公董局兩警務處、屆時派捕維持、聞第三期平糶、預定爲二十天、每日以二千包預算、約計糶米四萬包、平糶捐款不敷尙鉅、故積極續向各業勸募、並望各界熱心人士、踴躍認捐、 
　　米麥擁到　大陸報云、昨（十五日）據本市商界談稱、邇來從產糧區抵滬船隻、幾皆載有大批食糧、尤以米麥爲多故食物價格日內可望「大跌」、已經一週來、運滬米麥、各不下二十萬袋、且料數日內將有更多米麥運此、挪威船安格納斯號、載米一萬六千袋、昨自西貢抵埠、又挪船弗蘭姆號、載米二萬五千袋、定十六日從西貢駛抵上海、丹麥船諾特凡斯號、從澳洲駛出、載麥逾七千五百噸、十八日可抵滬、自河道運滬之杜米、雖仍稀少、但聞從產米區裝卡車「私運」來兩租界之杜米、日達二十餘車、且有增加之勢、 
　　米貼數額　工部局前經決定、對於該局華籍職員、月薪在一百元或一百元以下、加發米貼、以示體恤、茲悉三月份此項米貼數額、爲六元七角、上海郵政管理局員工、增加米貼問題、自經呈准昆明郵政總局後、現已成立米價評衡委員會、由郵務長乍配林爲主任委員、各股股長爲委員、並派巡員隨時調查市塲米價、以資平衡核算、其補貼辦法、係以米價三十元（每石）爲標準、逾過此數、即由局方平衡補給米貼、除三月份外、一二兩月、亦由局方平衡會調查當時米價補給、上項貼費、已由局方於昨日如數發給、 
[英法駐華大使　傳將返滬]  
　　據消息靈通方面訊、英大使寇爾爵士及法大使戈斯默氏、最近將由渝聯袂返滬、並悉寇爾爵士在渝兩月、與外交當局所接洽之任務已畢、故定日內啟程返滬云、 
[平民婦孺醫院　籌募經費　目的為五萬元]  
　　上海平民婦孺醫院為籌募經常費起見、即日開始募捐運動、目的為五萬元、該院免費接生、造福貧苦、殊非淺鮮、茲錄該院簡史、及此次募捐辦法如次、 
　　該院簡史　民國二十六年秋、上海受戰事影響、四郊難民避入租界者、不下二十萬人、備嘗困苦、而產婦臨盆、每不能如期送到醫院、尤以晚間宵禁後更多危險、各慈善機關如國際紅十字會·國際救濟會·上海婦女會·上海聯靑社·工部局衛生處·救世軍·以及中華慈幼協會等十餘團體、一再討論、擬於醫院近旁設置產婦收容所、使各孕婦得適當之營養、而臨產之際、亦可免去奔波之危險、於是共同議決、組織該院、最初院址在勞勃生路一一〇號、自成立以來、中外人士一致贊助、難民孕婦受惠實深、而該院產婦死亡率不過爲百分之一、較任何難民醫院爲佳、最近該院以勞勃生路房屋賃期已滿、遷至威海衛路七三七號、 
　　社會需要　根據一年半之經騐、該院深知上海一埠之貧苦者、對於該院實爲急切之需要、蓋全上海醫院中、並無免費接生之服務、僅有者、祗爲同仁醫院、但床舖不多、後至者每抱向偶、該院目前雖有床位五十張仍不敷用、故亟待擴充、至該院現任院長爲沈驥英醫師、沈在北平協和醫院兒科專任醫師、會任職北平衛生局及兒童福利委員會、沈醫師秉豐富之經騐、服務之熱忱、爲供應上海產婦服務之需要、並力求普及起見、特擬定在上海設立服務網、已成立者　處、一爲女靑會之工業處、一爲惇信路之難民收容所、並於產婦於生產時不能離家住院者、該院亦正硏究服務之方法、 
　　募捐運動　該院爲維持上述之服務起見、並爲妥覓院址、以作一勞永逸計、現特舉行募捐、目的爲五萬元、希望中外人士熱忱贊助、凡捐助國幣二十元者、可抵接生一次之費用、捐五百元者、可維持產床一具之常年費用、（一年中二十五產婦後免費利用）所有捐款、可逕送九江路一百十三號五百十二號房間名譽會計兪仲葵、 
　　贊助人氏　該院此次募捐其贊助人及隊長分錄如下、管理委員會委員長潘志銓、贊助人爲德大使費秀夫人·顏惠慶夫人·朱傳泉·馮炳南·林康侯·許漢鄉·麥登·袁履登·卜舫濟·薛爾閣、隊長則爲許漢卿·姚乃斌夫人·侯詳礬·馬伯樂·張脫聯·唐紀雲·韋伯貴·唐星海·容顯麟夫人·榮鳴三夫人·羅香儀夫人·又宣傳委員長余英傑夫人·經濟委員長陸梅僧·顧問醫師王逸慧·王淑貞·卜華德·許世珣·院長沈驥英·主任醫師庚慧珍、 
[旅滬美僑　調查戰事損失　上週已成立損害請求團]  
　　據報吿稱、旅滬租界之美國商民、以中日戰事發生後、日軍在華出以軍事行動、所蒙損失頗鉅、爰有成立「戰事損失請求團」、從事調查損害情形、該「戰事損失請求團」、早於上週成立、現希望美僑據情報告福州路二〇九號二一七號內該會新會所、以便彙集、俾爲異日交涉之依據， 
[日商興鐵廠　實行罷工]  
　　字林報云、楊樹浦鞱朋路七百十號日商公興鐵廠（譯音）、工人二百八十人、因工友一人被監工日人所毆、昨日（十五日）開始罷工、按近數月來、東區外商工廠頗多工潮、但日商工廠罷工、尙屬罕聞、 
[童軍團紀念　童軍生產節　創辦人貝登堡逝世一致哀悼電唁家屬]  
　　前日（十五）爲敎育部及中國童子軍總會規定之一中國童子軍生產紀念節，一本市各童子軍國、均分別舉行紀念儀式、並矢志本智仁勇精神、加緊生產、服務社會國家、又以世界童子軍創辦人貝登堡氏、近在倫敦逝世、一致表示哀悼、本市童子軍第二〇六八團於前晚七時半、在該團團部舉行生產節紀念會、到團員　百餘人、由團長丁傳隆報吿紀念意義、全體並爲童子軍創辦人貝登堡靜默誌哀、並決議聯合其他童子軍團、電唁慰問貝氏家屬、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[銀錢業擁護部令　允貸平價基金　協助取締操縱必需品　各業籌設平價購銷處]  
　　上海各業團體爲取締囤積日用必需品及實行其平價起見、已決定依照經濟部頒佈之取締囤積及平價購銷辦法進行、關於平價購銷處之營運基金、除中中交農四行允按實際需要、分期撥付外、各商業銀行及錢莊允予通力合作、惟其會計直接受擔任營運基金者之稽核監督、購銷處所得利潤、設不足開支、致有虧損、得請政府撥款補充、上項辦法實行之後、能剔除居間壟斷厚利之弊、社會民生、受惠匪淺、則金融本身、亦可蒙安定之利蓋最近物價踊貴之原因、大致不外乎（一）供求不相應（二）投機之猖獗、（三）國積之居奇、聞各業對於設平價購銷處問題、正在硏究進行之中、 
[股東花紅　毋須繳所得稅]  
　　上海市商會、昨接華昌火柴梗片股份有限公司函詢、公司在二十八年份、除照規定股息八厘照發、應扣所得稅已照扣除外、又另發股東紅利一分二厘及各職員花紅、應否扣除所得稅、法令有無規定等語、當經商會解釋云、尊函具悉、職員花紅屬於所得稅暫行條例第一條第二類報酬所得之一種、應繳納所得稅、至股東所得之花紅、不在所得稅暫行條例第一條第三類股票利息之內、而財政部頒布之第三類證券存款所得稅征收須知第一項、又規定股票利息、以股份有限公司及股份兩合公司之股息爲限、故股東所得之花紅、依法可以毋須繳稅、 
[前夜浦江中　發生撞輪慘案　日商輪撞沉偽警渡輪溺斃日憲兵等共七人]  
　　前日（十五）深晚十一時、浦東陸家嘴外浦面、發生日輪撞沉　僞「水巡隊」渡輪慘案、溺斃日本憲兵兩名、僞女警一名、僞渡輪二老大及老軌水手等四名、共死七人、緣僞「警察局水巡總隊」滬字第 
　　十號小輪　每日上午七時起、至晚間十一時止、往來虹口日領事館碼頭、與浦東東昌路碼頭間、載運「大道公務人員」與日方官兵、俗呼聯絡船、前晚十一時、由日領館碼頭末班開回東昌路碼頭、僅載日本憲兵六名、女警」一名、共爲七人、該輪正老大陳金龍已先返家、並未在船、由二老大莊金龍駕駛、當駛往浦東陸家嘴外浦面、適有日商天生港班輪第十八號太古丸，滿載搭客與貨物出口、 
　　黑暗之中　雙方相遇、不及避讓、「水巡隊」小輪船頭被撞一洞、船身震盪、受創之處、浦水湧入不數分鐘、即沉沒甫底、船客與船員同時落水、當經附近小舟紛紛撈救、僅救起日本憲兵四人、尙有日憲兵一人、女僞「警」一名及該輪二老大莊金龍、老軌張阿發、與莊金龍之弟水手一名、燒飯伕一名、共計男女七人、 
　　均遭溺斃 
　　屍身沉沒無踪、慘案發生後、北京路外灘水上飯店上之日本水上憲兵隊、派兵乘汽艇馳往出事浦面、將太古丸老大某甲一名扣留、太古丸因載有客貨、仍予放行、該老大帶至水上憲兵隊後、責其肇禍不救、掌頰數十下、並予收押候究、遇難之中日男女七人、昨日僞一「水巡隊」與日憲兵隊分別派小舟打撈屍身、至昨晚尙未撈獲、 
[遊藝救難大會　昨日開幕　參觀者達五千餘人今日兒童健康比賽]  
　　上海難民救濟會同鄕組籌募委員會假新世界舉行之游藝救難幕禮、參加者爲虞洽卿·林康侯·袁履登·許曉初·葛福田·林大濟等二十餘人、由袁履鱟剪彩、昨日各塲游藝、均極精彩、各處皆貼有警惕之標語、如「整千萬難童將飢餓待斃」、「看看劇·且救難·直是一舉二得」、開昨日前往參觀之羣衆達五千餘人、今日之游藝節目、較昨日更爲精彩、有華聯同樂會之平劇、環球學生會之話劇、常錫劇藝改進會之常錫新戲等、並於下午二時舉行兒童健康比賽會、且有各藥房各社廠公司熱誠捐助名貴之獎品、 
[婢女控東家　強姦遺棄]  
　　現寓哈同路慈厚里北里廿九號紹興女子黃梅仙、今年廿一歲、延顧昌元·金煜·朱殿卿三律師代理、在特二法院刑庭自訴寓居蒲石路八十四號之甬人何兆廷（六十六歲）利用權威、脅迫强姦、妨害風化一案、據稱、自訴人於十五歲時、由被吿僱用爲使女、上年春間被吿之妾患病、由自訴人服侍湯藥、至同年四月初二日爲被吿强迫姦淫之後、許允納目訴人爲側室、嗣後又被姦汚、旋爲其妾得悉、擬將自訴人驅逐、向被吿責問、初則空言搪塞、繼竟置之不理、不得已遷住在外、被吿從此更不聞不問、該被吿實犯刑法二二一條之罪、請求依法訊究、法院據狀、於昨日下午二時半由繆慶邦推事開庭審理、自訴人偕代理律師三人到案、聲述被姦遺棄經過、被吿亦偕辯護律師王恒頤到案、絕對否認有姦汚自訴人之事、係挾嫌誣陷、請求明察、庭上核供、以案情尙須調查、諭知改期廿六日再訊、 
[八仙橋青年會　訴寓客欠租]  
　　法租界八仙橋靑年會、前曾因增加宿舍租金、與會員寓客發生糾紛、迄未解決、最近該會乃對寓客多人、延律師具狀特二法院控訴欠租、略情已見報端、茲悉該案昨日下午由該院余長資推事開庭、被訴之被吿、計錢康三欠租五百八十九元、吳定振七百四十五元一角、程建候六百六十元、匡仲謀八百零一元二角九分經庭上略訊一過後、諭出外和解、改期再訊、 
[大學生戀女同居　竊盜財物被拘　偷竊情人財物後絕足不去報捕拘案諭押候查明再訉]  
　　本地女子諸旦明、年十九歲、（因嗣與嚴姓、故又名嚴旦明·）曾在本市某高級女中肄業、因家境小康、故諸女亦略有私蓄、在最近一年前、諸與現在法學院攻讀之廣東人李幼歡（年二十四歲。住白克路六五七號、爲粵人李夢歡之子）結識、遂由戀愛而 
　　賃屋同居　其同居地點在新閘路三益里二號、自同居之後、女即受有身孕、現已懷孕八月、乃近李或以諸女床頭金盡、存厭棄之念、有羅雅農者、前曾向諸女借款一千元、而於月之九日前往三益里、將該一千元歸還諸女時、諸李均在塲、當由諸將款納入箱篋、但自該日起、李忽 
　　絕足不至　諸女處、及至十四日、諸啟箱取物、發覺羅所還之法幣千元·及價値九百元之鑽戒一隻·金戒·隻、均不翼而飛、因屋內並無他人前往、顯屬爲李所竊、爰於十五日報吿新閘捕房、經華探目徐正廷前往法學院調查則李自九日起從未至學校上課、前至李父處、則稱其子之一切以及行動、向不顧問、直至前日下午八時三十分、始在靜安寺路成都路口 
　　將李拘獲　昨晨解送特一法院刑八庭、捕房律師彭啟炘以本件尙須詳細偵查、故請求准予暫行覊押、而諸女亦延張福康律師到庭、附帶民訴、詰之李、否認羅雅農交款時彼在塲及竊取該項鈔洋及飾物、經戴榮鐸推事核供、乃諭李幼歡准予覊押、改期冉核、 
[本市簡訊]  
　　本市燙金業、全體工人約二百餘名專以燙製草呢帽及書本商標金字爲業、工資菲薄、茲以百物昂貴、要求資方改善待遇、因未爲資方接受、於十三日起、潑生怠工風潮、歷時三日尙未解決、工人代表倪詩九等昨赴甬向鄕會及中央捕房政治部請願、要求調解、以維工人生活　上海市商會、昨奉浙江省政府虞電復開、勘電悉、海門禁止通航、所請泰源木號僱專輪裝運木料一節、未便照辦、仰即轉知、 
　　上海運貨汽車業同業公會、經執監聯席會議之決、自本月十五日起、搬塲汽車運費每小時國幣六元、以英法兩租界區域內爲限、 
　　本市醬酒業曾一度提成助捐、頗著成績、旋因故中止、刻聞該業經協會勸慕後、定於本月十九日下午二時在航運俱樂部商討繼續助捐辦法、 
　　在大新公司四樓畫廳舉行之周碧初先生個人風景油畫展覽會、今日（十七日）爲會期之第四天、以周氏畫風之淸麗獨特、明朗活潑、早爲人所諗知、故連日來參觀者極爲踴躍定盡者亦復衆多、 
　　嘉善旅滬紳商、定今日舉行聚餐於加厘飯店、參加者計有顧綸·孫彥才·陸鳴伯·顧利生·唐鳴時·顧速明·沈禹鐘·陸嘉言等數十人、討論加强同鄕會之組織、 
　　美國第四海軍樂隊定於本月十七日上午十時假座大光明大戲院舉行本年度第十一次音樂會、合奏節目計有三項、及特別節目二項、不收門票、歡迎華人參加、 
[研究國交之機會　馮樹錦君慨助學會]  
　　鄙人於去歲業餘之暇、曾加入銀錢聯誼會中辦之銀錢補習夜校補讀國文、敎師周芍春先生循循善誘、深得春風之樂、臻覺如此良師，爲不可多得也今春該會續辦夜校、定國文一科爲專修班、已於三月十五日假北京路民生中學開課、仍聘周師爲敎授、加入者頗多、該會去歲於入學資格、祗限於銀錢業同人、茲爲普及業餘進修起見、於外界男女、亦變格兼收、但處此物價高貴生活維艱之秋、各業職工、限於經濟、無力求學者、定在不少、用特對於有志於學而力有未逮者、倘若加入該國文班攻讀、鄙人願盡棉薄、補助其一學期學費、（十名爲限），有意者請投函本埠中央儲蓄會馮錦樹接洽、 
[強制執行法　（一）　本年一月十九日施行]  
　　強制執行、為司法權之最後階段、關係極為重大、我國現在各法院遵用之民事訴訟執行規則、係民國九年八月三日北京政府司法部公布、十四年一月二十三日及十二月四日北京部修正、依十六年八月十二日國民政府令暫准援用、嗣於二十二一年五月二十二日司法行政部通令施行補訂民事執行辦法、本年一月十九日國民政府公布强制執行法、都凡一百四十二條、為現在法院律師訴訟當事人及有關之第三人均有關係、特採錄於左、 
　　第一章、總則　（第一條）民事强制執行事務、於地方法院設民事執行處辦理之、（第二條）民事執行處、置專任之推事及書記官、辦理執行事務，但在事務較簡之法院、得由推事及書記官兼辦之、（第三條）强制執行事件、由推事書記官督同執達昌辦理之、（第四條）强制執行依左列執行名義爲之、一、確定之終局判決、二、假扣押·假處分·假執行之裁判、及其他依民事訴訟法得爲强制執行之裁判、三、依民事訴訟法成立之和解或調解、四、依公證法作成之公證書、但以債權人之請求、係以給付金錢或其他代替物　有儕證券之一定數量爲標的而如證書上載明逕受强制執行者爲限、五、抵押權人依民法第八百七十三條之規定、爲拍賣抵押物之聲請、經法院爲許可强制執行之裁定者、六、其他依法律之規定得爲强制執行之名義者、（第五條）強制執行因債權人之聲請爲之、但假扣押·假處分·及假執行之裁判、其執行應依職權爲之、（第六條）債權人聲請强制執行、應依左列規定提出證明文件、一、依第四條第一款聲請者、應提出判決正本並判決確定證明書或各審級之判決正本、二、依第四條第二款聲請者、應提出裁判正本、三、依第四條第三款聲請者、應提出筆錄正本、四、依第四條第四款聲請者、應提出公證書、五、依第四條第五款聲請者、應提出偵權抵押權之證明文件及裁定正本、六、依第四條第六款聲請者、應提出得為強制執行名發之證明文件、前項各款證明文件、債權人未經提出者、執行處應調閱卷宗、但受聲請人之法院、非係原第一審法院時、不在此限、（第七條）法院於民事裁判得為強制執行時、應將裁判正本移付執行處、（第八條）關於強制執行事項及範圍發生疑義時、執行處應調閱卷宗、前項卷宗、如爲他法院所需用時、應自作繕本或節本或囑託他法院移送繕本或節本、（第九條）開始強制執行前、除因調查關於强制執行之法定要件或執行之標的物認爲必要者外、無庸傳訊當事人、（第十條）實施强制執行時債務人、如其確實擔保、經債權人同意者、得延緩執行、（第十一條）供强制執行之財產權、其取得設定喪失或變更依法應登記者、爲强制執行時、執行法院應通知該管登記機關登記其事由、（第十二）當事人或利害關係人、對於强制執行之命令、或對於執行推事·書記官·執達員實施强制執行之方法、强制執行時、應遵守之程序、或其他侵害利益之情事、得於强制執行程序終結前、爲聲請或聲明異議、但强制執行不因而停止、前項聲請及聲明異議、由執行法院裁定之、不服前項裁定者、得於五日內提於抗吿，（第十三條）執行法院對於前條之聲請、聲明異議或抗吿、認爲有理由時、應將原處分或程序撤銷或更正之、（第十四條）執行名義成立後、如有消滅或妨碍債權人請求之事由發生、債務人得於强制執行程序終結前、提起異議之訴、如以裁判爲執行名義時、其爲異議原因之事實、發生在前訴訟言詞辯論終結後者亦得主張、（第十五條）第三人就執行標的物有足以排除强制執行之權利者、得於强制執行程序終結前、向執行法院對債權人提起異議之訴、如債務人亦吾認其權利時、並得以債務人爲被吿、（第十六條）債務人或第三人就强制執行事件得提卸異議之訴時、執行處得指示其另行起訴、或論知債權人經其同意後、即由執行法院撤銷强制執行（第十七條）執行處如發見責權人查報之財產、確非債務人所有者、應命債權人另行查報於强制執行開始發現者、應由執行法院撤銷其執行處分、（第十八條）有回復原狀之聲請、或提起再審或異議之訴、或對於第四條第五款之裁定提起抗吿時、不停止强制執行、但法院因必要情形、或命令當事人提出相當確實擔保、而停止强制執行之裁者、不在此限、當事人對於前項裁定、不得抗吿、（第十九條）强制執行事件有調查之必要時、除命債權人查報外、執行推事得自行或命書記官調查之、（第二十條）已發見之債務人財產不足抵償聲請强制執行之債權時、執行處得因債權人之聲請、命債務人報吿其財產狀况、（第二十一條）債務人受合法傳喚、無正當理由而不到塲者、執行法院得拘提之、（第二十二條）債務人有左列情形之一者、執行法院應命其提出担保、無相當担保者、得拘提管收之、一·顯有屐行義務之可能故不履行者、二·顯有逃匿之虞者、三·就應共强制執行之財產有隱匿或處分之情事者、四·於調查執行標的物時、對於推事或書記官拒絕陳述者、債務人違反第二十條之規定、不爲報吿或爲虛僞之報吿者、執行法院得拘提管收之、（第二十三條）担保人故縱債務人逃亡者、執行法院得拘提管收之、如於担保書狀載明債務人逃亡或不履行　其負淸償資任者、執行法院得因債權人聲請、逕向担保人爲强制執行、（第二十四條）管收期限不得逾三個月、有管收新原因發生時、對於債務人仍得冉行管收、但以一次爲限、（第二十五條）債務人履行債務之義務、不因管收而免除、（第二十六條）管收條例另定之、（第二十七條）債務人無財產可供强制執行、或雖有財產强制執行後所得之數額、仍不足淸償債務者經債權人同意、得命債務人寫立書據、載明俟有資力之日償還、前項情形、如債權人不同意時、應於二個月內、續行調查、經查明確無財產、或命債權人查尋 
[出版消息]  
　　演劇藝術講話　本書集合了許多當代劇壇名家的力量憑廣各家的經騐與理論、就劇藝的各部門有系統地發抒諭兌、注重實際經驗、不尚實談、執筆諸家如　仲彝·章泯·沈西苓·阿英·許幸之歐陽予倩·李　吾·周貽白·等、都爲一時碩彥、誠中國劇壇不朽偉構之一、全書凡十六萬　、計三百頁、現已出版、每册一元二角、 
[來函]  
　　申報館主筆先生大鑒、敬啟者刻閱貴報本日第十頁新聞欄、载有「安迪生電泡廠怠工風潮解決」消息一則、不勝駭異之至、（一）查敝廠職工約共八百餘人、並無一千五百餘人之多、（二）敝廠地址在　　生路一百四十號、與膠州路相去甚遠、（三）職工要求係米貼、並非加薪、（四）此事發生於二月二十七日下午四時、當夜十時即得圓滿解決、並無怠工情事、報載失實、相應函達、至希於明日、新聞欄內迅予更正爲荷、順頌撰安、奇異安迪生電器公司總經理、三月十五日、 
[招尋遺失紙包]  
　　敝八於十五日下午五時半、於威海衛路（西摩路西）十四路公共汽車站遺失報紙包一個、內有書籍信件照片等物、殊關重要檢得者、懇請送威海衛路八七零號趙林（電話三一五六三）當具薄酬、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天氣晴、曇而寒、風無定向、此間與東海天曇與變化不定、有東北至東南風、華南降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四九·八、最低三五·六、去年同日最高六四·二、最低三九、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　押款到斯催贖　黃金欲漲又阻　頭盤又衝出五千一百元關外今日英美滙兌又有看漲之訉]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、晨開堅俏、但漲勢猶如曇花一現、即吿下墮、蓋以美滙先緊後硬、且投機商多頭押款到期、受貸方滙豐催贖而賣出、致早時之漲、大半失去、晨開因美滙報緊、加之港帮活動、散戶跟風亦買、遂於競購之下、一跳九十七元、爲五千一百卅元高峯、不意外滙因港電之扒英塞美而已止緊、期貨一致驟鬆、今日美英滙兌又有看漲之訊、證劵帮乘高力賣、冉加現金號猛塞繼後、遂退達五千零五十四元、嗣以錢兌業忽來撈進、而證券帮亦轉賣爲買、又升爲五千零八十元、但現余號見機再出、銀樓帮稍吐、且斯時美滙回硬、小至五千零五十元低價、午刻某銀號塌便宜撈入、故迄午收、尙有五千零六十五元、結果軋漲三十二元、午後塲外潛勢尙佳、最後價爲五千零七十元、半天交易仍旺、約三千兩光景、銀樓飾金先高後低、終則平平、海關金等呆定、 
　　烚赤回卅二元 
　　自晨每條、十兩）、初開因美滙報緊、人心復堅、檯面上買聲震耳、尤以錢兌　進意更濃、競相猛抬、且賣者見勢暫作旁觀、故延至九點半開市、遂橫跳九十七元、某錢兌業進金號五十兩、爲五千一百三十元、有證券帮首肯賣出、接踵現金號亦爭先力塞、加之滙市巳報回硬、價頓急轉直下、不久即回落七十六元、證券帮出錢兌業五十兩、爲五千零五十四元、此後錢兌業忽來撈進、同時某體劵帮亦轉賣爲買、遂又拉起二十六元、銀號進錢兌業三十兩、爲五千零八十元、旋乃美滙續報回硬、金號復起賣風、同時銀樓帮亦有塞出、又回跌三十元、金號出某銀號二十兩、爲五千零五十元、午刻證劵帮空頭獲和抵補、重又提高十八元、證券帮五做五十兩、爲五千零六十八元、繼而銀樓帮售予銀號五十兩、爲五千零六十五兀作午收價、結果比上日軋漲三十二元、半天八十元上落、現金號之本脾金售出價、照烚赤高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金先高後低 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸五百十元、迨九時四十分掛高五元、十時二十分回小五元、此後無變化、結果平平、計大同行依然懸五百十元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景 
[外滙大戶　絕少動作]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、祇半天買賣變動狹隘、潛勢穩定、投機家大戶仍形觀望、絕少動作、惟一般浮多、乘此盤旋機會、尙願脫手、故結果與隔昨晚收、榮辱不分、至初以海外美英匯兌續吿縮小七五、致開市又呈英平美緊狀態、計四辦士一二五及六元三四三七五、繼因外行對美匯缺乏供意、靜中再現微緊、達六元三二五、入後投機商獲利浮多、頻來脫售、且美行賣意轉濃、故市勢漸形回平、迄至收盤、英金四辦士一二五、美匯六元三七五、較上日相埒、期貨則略硬化、掉期續稍軋攏、 
　　英美期貨軋長 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均長二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬·法等各匯俱平、美對英縮七五、對滬跌一角、對法小半分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價英金四辦士一二五、英匯六元三四三七五、較之前收、英平美緊〇三一二五、乃滙兌續跌之故、開後因外行缺少賣意、美匯靜中續軟、現貨祇六元三一二五可結、但鮮聞做開、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉大一分半、此後華商乘貴吐予外行本月期美匯六元三一二五、嗣有某華行代港幫扒英塞美、計吸納外行本月份英金四辦士〇七八一二五、而同時出本月份美匯六元三四三七五、約套美英匯兌爲三元七角三分二五、迨十時一刻、投機商續來吐出、同時美行亦供意轉　、故遂告回平、計某行等賣予洋行下月份美匯六元二一八七五、及吐予日洋行五月份英金三辦士九八四三七五、後華商又塞予來加利有利某行等本月份美匯六兀二七五、並下月份美匯六元二五、是以過程期貨反形微鬆、午刻成交漸淸、爲狀殊靜、迄至收盤、英金四辦士一二五、美匯六元七五、本月份英金四辦士〇九三七五、美匯六元三四三七五、下月期英金四辦士四六八七五、美匯六元二五、結果比上日現貨英美均無榮辱、期貨本月份英長〇一五六二五、美硬〇三一二五、下月份巨鬆〇三二二五、美賤〇六二五、午後週六無市、 
　　香港美滙見鬆 
　　香港十六日（週六）電、今晨匯市開盤英匯穩定、美匯動盪不安、英匯美櫃行市不動、申滙現貨升二角五分、爲三百五十九元三角五分，日滙現貨鬆五角、爲九十六元五角、十時十分美滙有微硬模樣、現貨鬆〇六二五、爲二十二元八七五、遠期開出爲二十二元八一二五、十時五十分穩定、美滙現貨續鬆〇六二五、爲二十二元九二七五、遠期不動、仍開二十二元八一二五、十一時三十分吿平、各滙概無變動、午收市面穩定、美滙現貨再鬆〇六二五、爲二十一三元、遠期仍站原盤、申滙現貨續降七角五分、爲三百五十八元半、下午週六無市、 
　　天津英美均長 
　　天津上六日（週六）電、今晨滙市開盤吿平、英滙現貨微鬆〇三一二五、爲三便士八一二五、美滙現貨長〇九三七五、爲五兀九〇五、申滙降一元、爲一百〇七元五角、「聯鈔」暗盤亦昂一元、爲一元零五角、 
　　美金票晨高午低 
　　昨日外幣市况、猶在激盪不定中、尤以美金票爲甚、晨初外匯報緊、同業需求甚殷、市債又曾高至十五元七角六分、後以港電忽起扒英塞美、無疑地看今日英倫電鎊價、或有轉機之望、獲利者遂紛爭傾塞、近午退至十五元五角三分、午後更降爲四角八分、最後爲十五元五角、結果與上日價無分軒輊、反之英金票則漸爲一般所靑睞、香港票及星·荷·安南·羅比·坎·斐律濱等票趨勢均軟、英美金鎊潛勢尙穩、日金票及朝鮮票跌風均戢、前者升至一元三角、後者高至九角九分、昨日市價、英余票漲五分、香港票及新·荷·安南·羅比·坎拿大·斐律濱票等均跌五分、餘俱不動、 
[糧食　米價頻跌]  
　　昨日米市繼見跌風、雖早市人心尙堅、囤戶等不肯輕脫、卒以大批途貨洋米不絕湧到、逆料今後市面、在最短期內一時恐乏抬頭希望、浮囤與原根客販、亦傍舟解纜、相隨跟出、市面再度下游、結果各貨行情、又較前步落半元至元砠、而全市成交猶屬寥落、多不過三四千包、原包二號西貢回籠原包四十七元半、小絞原四十七元、先後開出三百多噸後、又乏受主問津、結果現米仍抑價二三四角、期米亦呈軟象云、 
　　糯米去路本細、當此環境貨主扳持無能、並降半元光景、厚薄粳早晚稻等國米、到貨日來雖屬有限、昨由虹口轉出者又祇三五百包、然洋米步步下跌、影響所及、難免牽制、致聞塲外暗盤更覺淸淡、而價繼削元砠、高粳已祇四十七八元、中次貨僅四十四五元、特薄稻四十五六元云云、 
[粉麥實銷清淡]  
　　麵粉昨日頗爲鬆濫、蓋自出口禁令撤銷後、客銷迄木活動、平津已向日滿澳洲採辦大宗麵粉、回籠貨市面、頗爲當局注意、所以廠家打出之棧單、一再催促提貨、執貨者不能盡興操縱、惟目下洋麥價格須三十五元、核計粉價每包在十四元以上、故市面脚地未必過弱、統市售開老車牌十四元三角半至三角七分、兵船牌十四元、比前已小一二角、其他概無正式行情、 
　　小麥　昨日亦見萎靡、因粉市趨勢不振、及米價之一再下跌、均足影饗小麥市面、昨蘇州麥祇開二十四元一角半、常錫麥開、十四元、比前又跌五六角、成交共計五六車、 
[證券　衆業公所　新訂營業條例　內債仍在上漲]  
　　證券暗盤、昨日市况仍堅、期待英國之口惠而實至、多方因此壁壘較堅、前因外匯大緊金子在漲而跌落之數、茲已恢復有餘、暫時恐亦未必有鉅大變動、茲聞有加做變相的期貨買賣、但以各方關係太多、恐亦不能遽成事實、足使多方鼓舞忻慰、因可免除　利之負擔也、昨日經過、上午外滙金子均皆和平、公債因之亦安定、甲戊微小、乙丙平平、丁種且未能開出、午後散户需要最湧、順康鴻大亦頗有吃進、久豐賣出爲湧、益昌協大均有出脫、市價乃見堅挺、結果缞又漲起一二角左右、成交约九十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤比前日 
　　股票交易、成交煤業銀行股三十股、　爲五十元正、 
　　上海衆業公所營業條例、星期一至五、爲每屆結賬之交易期限、星期六休業、星期一（甲）股票須按交易之整數繳付、（乙）買戶或須俟星期一方可由其經紀人處收到股票、然必須於上午十一時付款、如買戶欲出匯豐銀行抬頭之支票註明收入某某經紀人賬、亦可照辦、賣戶須於上午十一時將股票繳出、（丙）經紀人之已與其銀行商妥以股票抵押作借款者、須按下法辦理、其銀行取得收貨單格式、內載「某某銀行收匯豐銀行某某經紀人賬下某公司股票若干股、應付國幣若千元、」此格式須經貸款銀行核准、等於收取股票之單據、於上午十一時前給與經紀人、星期二、經紀人自上午十一時起、以股票繳付顧客、本條例自一九四〇年三月十八日星期一起施行、 
　　倫敦十五日（週五）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、重見回騰、麥加利銀行股升一先令三便士、爲九鎊六先令三便士、滙豐銀行股各升半鎊、英倫註册股爲九十一鎊半、香港註册股爲九十二鎊、其餘不動、 
　　倫敦十五日（週五）電、今日中國外債掛牌行市、仍吿平穩、上下檔各債券概無變動、 
[紗花　粵銷不弱　棉紗大戶續進]  
　　紗市依然堅定、但有一部份心理、因其底盤已　高境、稍有拋空、惟多方因廠方不願開紗、籌碼被其關住、心思看好、所以市面起伏殊大、市塲成交尤旺方市價上下不定、同時粵帮銷路亦屬不弱、於是多頭揑手之貨、始終不棄、四月期雙馬紗成交之增加、今日做開之價、始爲九百八十元、收盤至九百九十二元云、目前紗市因三十二支。四十二支價格甚高、二十支紗亦有連帶關係、所以買者較夥、 
　　現紗晨開承上日虛弱之氣而進、開價爲九百五十六元、此價一開、賀者蜂擁而來、實則都係搶帽子之流拖進、一霎間做至九百七十元、價高獲利者吐出、又復回小幾元、旋聞粵帮對於雙馬需要仍不懈、且大戶紛紛收進、市盤徐徐上升至九百七十一元收盤、以後又見昂升、查半日間成交統計二千二百八十五包、行情二十支雙馬現貨漲二元、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
[訂購已覺合算　外棉交易獨旺　姚花又到萬餘包] 　 
　　本棉交易仍屬不薄、不過美印棉交易、較本棉爲旺、此因購訂合算較為相宜、而本花存貨不厚、採辦又為困難、所以外棉成交增旺矣、蘇北來源計通州花七百〇七包、茲將現棉成交情形列左、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、昨日市况殊爲靜寂、同業稍有交易、紐奧綸斯幫之在購買、結果收盤價格較之上日近期不動、遠期跌三四磅音、印度昨日述同預測漲二羅比、埃及停市、 
　　滬埠外棉洋行定貨交易、日來頗爲沉悶、各方俱以匯兌之變化不定、交易異常靜寂、廠方則終以購棉紡紗、成本虧折太多、故暫不願開出棉紗而抵進棉花也、故交易淸淡、日方廠商亦甚靜寂、茲將昨日棉市以美匯六元三七五折合送廠價如下、 
　　美商恒達洋行、在浙東採購之棉花、昨晨又到一批、係太古公司黃浦輪、自甬運滬、計一萬零九百八十五包、昨晨七時許抵埠、停靠於法租界本行碼頭、正在起卸中、聞該輪將運來之花卸舉後、續赴寗波裝運、 
[疋頭　漂染廠大量　採用國布　南洋限制進口額]  
　　布市勢甚堅穩、國外出口生意、雖因南洋各地許可入口額限制益嚴、致去貨銳减、而國內浙閩滇粵各帮實銷陡盛、本街漯染　大量採用、木廠坯布供求頗能呼應、故近來國布白貨較東疋爲俏俐、昨市各價平定、木街成交細布斜紋怡和粗布及淺色布三百餘件、浙閩帮辦二百餘件、粵帮辦色布·府綢·花布等一百數十件、滇帮辦士林布·綫呢等三千餘疋、皖北蚌埠皖南蕪湖等地、辦細布·細斜·色布·府綢等近五千疋、 
　　東布昨市漲風稍戢、十二磅龍頭細布受老棧單增加械租之影響、囤戶意與關　、進冐轉淡、喊跌每疋一角半、後市一度跌入二十八元以內、但新棧單仍須廿八元一角半、下月份行盤奇昂、同集做開二十九元一角五分、中檔各牌細布及細斜本街染銷殊盛、售盤大致平穩、四君子嗶嘰因本街及漢口帮搜羅現貨頓感缺俏、市塲現出已售開每碼八角五分二五、 
[雨衣布昂貴]  
　　雨衣布近來實銷頗呆、市氣依然堅挺、均爲到存有限之故、昨四〇二六開水來、每馬躉比現交開沽十八元半、天祥素色元半、非西貢雙面紗售三元八角、頭號三元九角半、冲麂皮頭號二元、次號一元六七角、英國製造雙面紗雨布售十二元半、毛面十五元、 
[雜糧　黃豆驟跌元外]  
　　昨日黃豆市况、突呈劇變、行情驟跌元外、蓋一部人心、先受環境影響、二被豆油挫跌一元三角、以致辦胃暴縮、多頭紛紛出籠、但乏受主、中途雖有乘低殺進、因之市風稍平、然供過於求、勢難支持、給果仍跌、統市祇成交南京豆三百包、價爲一十二元至二十一元五角、蕪湖豆七百餘包、二十三元至二十二元四角、揚州山豆一車、二十一元、丁家州豆三百五十餘包、二十五元五角至二十五元三角、 
[糖市　粗糖續見鬆動]  
　　昨日糖市趨勢較平、公會劃盤、現貨二四粗白本棧及外棧新到貨均小五角、爲六十二元半、老貨六十二元一角至六十二元、不動、轉口貨仍持原價、太古車白無甚上落、Ｂ嘜西棧六十七元一角、東淺六十六元半、其餘均乏更動、國猶亦呈定勢、成交有限、 
[南北貨　蜜棗高貨堅穩]  
　　蜜棗邇來銷胃平常、故普通實發油者至爲疲滯、不上九十元、惟徽貨甫存單薄，較爲堅穩、禿禿售一百二十元至一百十五元、上下檔照例加退、 
[蘭竹枝下游]  
　　蘭竹枝因浙東自某方渡江後、去路爲阻、頗受影響、故邇來行盤又見下游、昨市小二元、其勢非俟銷路擴展、不易回振、 
[應永玉君建議　定撥款單止付範圍]  
　　銀行界應永玉君、近致函銀行學會略云、銀行撥款單、因受授便利、流通頗廣、但常聞有止付糾紛發生、如勝記與浙江興業銀行、爲此按日刊登質問廣吿、又近有人將綢業銀行二百元之撥款單、塗改爲二萬元之事發生為推廣票據流通並免將來再發生糾紛起見、應規定撥款單掛失止付、僅以水火盜賊或中途遺失爲限、不得任意止付、或規定來人抬頭之撥款單、不得掛失止付、至於開票者、事前應加審愼、票上金額應用正偕大寫字體、且字與字之間、不可多留隙地、最好一律用號碼軋洞機、於票上加軋金額數目，以資愼重、而防塗改云、 
[新形勢與生絲業] [  易之]  
　　續十三日 
　　（三）在國內方面、戰事行進到相持階段的現在、「以戰養戰」的政策、勢必愈將倚重、這對於原料的「統制」製絲業的獨佔、也勢必加强壓力、同時相持局面在淪陷區中的特徵、就是流勃戰的較前頻繁、對方「治安力」的愈覺無效、紙這兩點、在收購繭子問題上、已較前更複雜而困難、去年的屈辱和損失、在今年將更鮮保障了、然則中國的生絲業、是否就此將隨人擺佈呢、隨人擺佈就是被人獨佔、那麼怎樣說新形勢、對於生絲業是有利的呢、 
　　原來在這裏並不是絕對無利的、比方說、流動戰的頻繁、就是「統制」的不利、「統制」不利的地方、反統制的自由貿易、就有利、同時「以戰養戰」愈將倚重的時候、就是說侵略者本身愈覺衰弱了、這種衰弱、當然也將反映到「統制」力上去、而這也是有利於生絲業的、並且兩年來上海絲業的復興現象，不論有人說他是病態的、或者是冒險的、而事實上這樣的復業、無論如何總是擊破了人家「統制」回復了自己力量、累積了　向上發展的資金、這是兩年來　可慶幸的地方、也就是今後大可樂觀的地方、這就是今年國內方面的一個預測、 
　　總結起來、在國內那樓「統制」必將加緊、然而它的力量却在衰弱、絲業本身方面呢、它祇有在反統制的經營上、才能生存、（合作與袖手旁銳、就是有利於人家獨佔、並且束手待斃、所以不論在收蘭或者在變絲上面，必要採取經濟游擊的姿態、要有無孔不入的決心、積小勝爲大購的耐性、積極的、勇敢的、毫不妥協的忠於自己的事業發展自己的事業中國淪陷區中的的民族資本，祇有這樣、並且也可以這樣走向光明的道路去的、 
　　新形勢下的生絲業、有着如上幾個優應、從大體上看來、現在正跟着組國的行進、日益趨向有利的一方、不過在此時此地、要把握上這幾項原則、並月必姜跳出投機和冒險妥協自私的陷阱、必要縮小範圍保存實力、然而也要積極爭取經營的自由、突破「統制」陰謀、以儲蓄更多的力量凖備明日的宏圖大展、（完） 
 
 

Page 12

 
 
 
舊報新抄　六十七年前　（一二一六）　（見進清同治十二年本報）[  西國術士演戲記]  
　　前夜携綺伴，閒行至金桂軒，則見輿馬喧閙，稠人如織，藍是夜正西國術士登臺演戲也。臺上燈火熒煌，一西女在臺，手奏西樂，和鳴鏘鏘，聽之神往。旣而一獅子頭置桌上，能作人言，桌底懸一明燈，望而知其空空洞洞也，觀者已羣歎其妙！入塲後，忽臺上臺下，火光齊歛，戲臺之後，雙帘倐開。火明，於帘後急視之，則西畫一幅，繪大洋中風景，始而一輪徐徐而過，船中篷帆人物，俱圓活如生。西樂又作，畫徐捲退，但見長天連水，有一輪舟遇風之狀，光閃爍，大有黑風吹海立之勢，讀書者於是歎觀止矣。諸燈齊明、一美女從容偕術士而出，術士衣冠，宛如中國道士形，扶女正立向外，以手向其面畫符，美女即香然如睡。又以兩棍撑其臂，臂立而足懸於虛，任術士之曲仲，無不如志。後又去其一棍，倐如大仙，倐如劍俠，而燈光亦靑黃紅綠，變幻不一觀者已詫爲得未曾有。忽術士念念有詞，自抱女橫臥，又將一棍取去，美女遂如列子御風，懸於空際，戲園中人不禁咸拍手叫絕。片時許，術士抱女下，又畫一符，美女伸欠而醒，宛若行听無事也。乃瞪明而父欽，戲臺之頂，忽飛落流泉碎玉，懸珠滔滔不絕，或急如驟雨，或細若鳴嘶，約半小時，眞奇觀也 
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[「學」和「問」的重要] [  君朋]  
　　---不害羞，不怕難，不貪懶--- 
　　「學問」二字，是連繫的，是互助的。我們無論學習何種學科，都要盡力研究，像最難最不易進步的作文，爲什麼我用了這字，敎師要改掉。這句子爲什麼不通？意思爲什麽太少？爲什麼不切題爲什麽我不能應用平日書上的句子？爲什麽我不能通暢達意？還有像算術，我爲什麼不會應用公式？爲什麼這個應用題我不懂？爲什麼這個算術題這樣做那樣做，都可以求出他的答案，而且是都對的？小朋友？你們有沒有這樣想過？有沒有向自己發問？我們應該知道，在事前必須要「想」，要「想」出他的原理，要能够「應用」否則，我們等於「不學。一面要「努力去學」，一面要「細心去問」「學」的時候要靜心去聽，「問的時候要澈底去問，不可以只知其然，不知其所以然，越不懂越應該去問，越問越會明白。不過，只「學」而不「問」，只「問」而不「學」，是同樣不會進步的，而且沒有好處。你從前失敗的原因，或許是這個緣故，敎師儘管很用勁地講，學生還是毫不用心去聽，就是聽了以後，不能在腦膜上留着深刻的印子，所以你像走馬看花的一樣沒有意義，或者有幾個孩子，雖然讀得出，背得出，講得出，考的國交成績雖是很好，關於作文却不行了，這就是你不能讀「活書」，應用「活書」，你大約沒有問過敎師，什麽叫做「動詞」？什麼叫做「形容詞」什麽叫做「連接詞」？什麼叫做「副詞」？什麽叫做「代名詞」？就是敎師講過，恐忙你不一定會澈底去問，我道你們作文的成績，是最不好的科目中之一，其他常識也不十分好吧！ 
　　牛頓，看見蘋菓從樹上落下來，會發明「地心吸力」。富蘭克林，在下雪時，會發明白色反射黑色吸收的光學理論。瓦特，看見水壺沸後，壺蓋振動而發明蒸汽機，......這些科學家，都是因爲「多問多學」，才會發明各種「學理」。我知道你們不肯「問」的原因，不外害羞，怕難，貪懶三種，所以我希望你們趕快打倒這三個「劣根性」，一面「學」一面「問」，那末，你們的「學問」，才會天天進步啊！ 
[悼念童子軍創辦人貝登堡] [  揚子江]  
　　三月十五日規定楚童子軍節，這是一個很快樂的日子。但是今年不幸却傳來了一個童子軍創辦人貝登堡勳爵逝世的消息。大家知道了總是覺得非常悲痛的。 
　　貝登堡先生是英國倫敦人，小時候在倫敦小學裏讀書，非但是很用功，並且很歡喜運動。十九歲那年，他離開了學校到軍隊裏去服務，做過陸軍中將和騎兵總監等重要的職位。在一九〇七年的二季，貝登堡先生在淘沙白浪島地方，召集了二十五個小朋友，在野外露宿，每天並敎育各種生活的智識，訓育智仁勇的美德。這便是世界最先創辦的第一團童子軍。後來貝登堡便專心辦理童子軍事業，先後創辦了女童軍，幼童軍和羅浮童子軍（比高級更高的童子軍訓練），現在已經很普及於世界各國了。到一九二九年，英王因貝登堡創辦童子軍敎育有功，於是就授給他爵位。 
　　貝登堡先生創辦了童子軍以後，世界上有童子軍的國家已經有五十多國，人數已有三百多萬人。但是不幸得很，貝先生因爲年老的關係，終於在去年在菲洲生病逝世。全世界的童子軍聽到了這個消息，一定是非常悼惜吧。 
[兒童健康比賽] [  影呆]  
　　這次上海難民救濟協會同鄕組勸募委員會，於十六日起，假座新世界遊樂塲舉行遊藝大會。加入的遊藝很多，將以門票收入悉數捐作救難費用。加入的遊藝團體很多，像京劇，話劇，申曲，雜要等，都有表演。而這裏，我們特別要提出的，便是同時還要舉行兒童健康比賽。 
　　照籌備委員會所規定的，凡是中華民國國籍的兒童，自二歲以上，到十二歲以下的，不分性別，都可參加，以十足年齡爲標準。參加比賽的兒童，報名時要繳納登記費一元，領到登記證之後，每天可憑證入塲，不另取資的。報名處就在同孚路一〇二弄六號上海難民救濟協會同鄕組動募委員會內，到十五日截止。大會目十六日開幕後，十七日起，一連比賽五天。比賽完畢之後，第六天就可揭曉，並發給獎金贈品 
　　比賽時評判及檢騐，由該會商請上海難濟分會衛生組全體醫師擔任。至於發給現金獎勵及贈品的辦士是：第一名一人，可得現金國幣一百元，第二名二人，各獎三十元，第三名十人，各獎五元，第四名五十人，各得價値三元的兒童用品。其餘參加的兒童，一概酌量各贈兒童用品及玩具。除了直接向該會報名以外，各學校也代爲鼓動小學生，前往報名，所以人數是相當的多。 
　　小朋友們，大概你們都知道健康問題是非常重要的，有了健全的體格，你們長大起來，他日才能負上重任。在上海這都市裏，關於兒童健康比賽，時常有得舉行的，如果有機會，就是家長不預備領你們去參加，你們自己也可請求家長去報名。參加比賽結果，要是獲獎，是證實了你們的身體相當健康，此後該好好的使身體永久保持這種健康，甚至還要增進。要是名次排得很後，是證實了你們的身體不十分健康，那就要注意衛生的方法，改去這小健康的缺點。所以參加兒童健康比賽是非常有益的，希望大家不要把這件事情忽略才好呢！　　 
 
[筆画] [  張子頴作]  
[黑兄弟　（十）] [  一木]  
　　像這樣一個美麗的早晨，即使不去找尋黃金江，也能使人快樂的。沿瀚山谷一帶，鋪着一條條的霧氣，在這霧氣之外，聳立着一座座的大山------它們那些較低的峭壁蒙在淡灰色的暗影中，幾乎使人看不淸楚，但是霧氣漸漸散開，峭壁上就接觸到了陽光，現出一種很顯明的紅色，那一道道光亮更照見了像槍刺一般的松樹，綠油油地非常動目。在高高的上面又照見了紅紅的岩石，參參差差地幻成種種的形狀，隨處有一抹一抹的雪，在陽光下閃閃地發亮；在很遠的地方，高出於一切的一切，比了早晨的雲史來得淡，瞧去却很淸楚，並且固定得一動也不動，那是積着雪的高峯，正躺在蔚藍色的天空裏。 
　　那黃金江是從較低而沒有雪的高處跳出來，此刻又幾乎蒙在暗雲中，中有最高的地方，浮動著水花似的東西，像烟霚一般慢慢地伸到瀑布的上面，而又在晨風中飄開去了。 
　　漢士的眼睛和思想全都集中在這上面，他忘了路的遠近，只是急急地走去，但他還沒有走過一帶較低的小山，已覺得疲乏得很，更使他驚異的，就是在這小山的上面，發見了一條很大的冰河，正橫在他自己和那黃金江的源頭之間，把他隔開了。他很勇敢的走上了河面，打算渡到對岸去，像這樣渡過一條危險的冰河，還是生平第一次哩。那河面的冰非常的光滑，常有洶湧的水聲，從那冰的裂縫中發出來：這聲音並不是低而單調的，却很響朗，而隨時變動，又是特別的響，像有人在那裏狂歌一般，接着低下去變成了短促而沉鬱的聲音，有時又好像人們在苦痛中不斷的呻吟一樣。漢士經過的地方，那冰碎成了雜亂的千百塊，形狀各各不同，在他眼中瞧去，竟不像是平常的冰塊，却活像奇形怪狀的許多人面，正在向他嘲弄著。在這無數的碎冰上，又發出千百道慘白的光綫，一晃一晃的使得他眼花撩亂起來；而他聽了那洶湧不斷的水聲，耳覺也似乎麻木了，頭也似乎眩暈起來。他一步步的走前去，一步步的加重了他的痛苦；他的脚下不住的伸出一條條新的裂縫來，只聽得冰塊像雷鳴般跌落下去。他處在這危險的環境中，恐怖得什麼似的，好容易逃過了最後的一條裂縫，才筋疲力盡的跌倒在對岸山脚下的草土上。 
　　他在走過冰河的時候，手忙脚亂，早已拋掉了他的食籃，這時再也沒有東西吃，只得撮起一塊塊的碎冰來，放在口中咀嚼着。這麽一來，他倒不覺得口渴了；足足休息了一個鐘頭，才稍稍恢復了他的體力，他因爲佻貪慾驅使着，即忙繼續的向前趕去。 
 
 

Page 14

 
 
 
㳺藝界 
[橘趣軼聞] [  君美] 　 
　　前清內廷，於技藝之有供奉，近人所知，厥維優伶；不知乾嘉之際，承平日久，凡遊於藝而可以賞心悅目陶冶性情者，無不設有專班，羅致名家，賞以供奉職術，初不僅戲劇而已也。如清代軼聞所載：「乾嘉時，朝貴盛行奕藝，四方善奕之士，咸集京師，有黃龍士與徐星友者，同時爲內廷供奉」云云，概可見矣。按徐爲黃氏弟子，黃年事技藝，俱長於徐，而機警詭詐，則徐勝於黃，供奉內廷時，徐且因以得官，其事甚趣，徐結納內監，凡內廷舉動，無不預知，一日，徐詣黃曰：君棋實勝於某，惟君勝局已夥，他日御前相較，稍遜一子以全某一日之名何如？」黃笑許之。及期，帝指案上一描金朱匣曰：「此中有物，勝者得之」。黃以爲尋常賞賜也，及奕竟，黃負，布莞爾太息謂黃曰：「汝棋雖勝於彼，其如命不如彼何！」命內侍啟匣出視，則赫然一紙知府文憑也。黃愕然，目睹徐叩首領謝去，蓋徐早已得內監報，故黃竟墮其術中，而以奕得官，亦趣聞也。 
　　徐之後，奕名最噪者，爲梁程施范四國手，及咸同之際又有所謂十八國手。維時，朝政日非，末俗所趨，號稱國手者，無不奔走權門，阿諛朝貴，獨南通李湛源，江都周小松，未嘗同流合汚，湛源亦十八國手之一，平時科頭跣足，與王公大人奕，不欲稍示弱，使人陰賄之，仍如故，甚則大聲疾呼曰：「我故不受賄，奈何出此者！」人亦無如之何。小松曾與曾湘鄕對奕，會意欲厚贐之，及奕，小松授曾九子，裂其碁爲九片，僅乃得活，曾大怒，遂一文不與之。會故好奕而技不甚工，患癬，終身不愈，與人奕，將負，則半身伏案上，癬益癢，膚屑乃盈案，人莫不厭苦之。 
　　奕藝可以陶冶性情，顧鈞心鬥角，殫精竭慮，亦未嘗不可以折損天年，是以好奕之徒，少有克享遐齡者，僧秋航，亦同時國手，同治癸亥，年百十九歲矣，樂西湖景物，與金陵陳伯敏偕至杭州，及明年正月，忽遍辭同人，云將西歸，諸友好乃於元宵前一日爲之祖餞，是日歡呼暢飲，且與衆對奕，局終，斂子入秤曰：「今日之會，難再，即此局亦是絕着。」衆不解，叩之不吿而去翌日，則報秋航逝矣。以棋國手而年至百二十齡，倘亦前所未有；而一局旣終，溘然長逝，寗非佛家所謂尸解中之棋解者歟？ 
[埃洛爾茀林的採金熱] [  華志]  
　　好萊塢的女明星，統稱為「挖金姑娘」（Golddiggers），這個名稱耳熟能詳，但新近又出了「挖金好漢」，那便是以「英烈傳」「羅賓漢」「江山美人」各片聞名今年當選第六皇座的武俠明星埃洛茀林 
　　但埃洛爾茀林雖有挖金的癖好，却無一次僥悻成功，每次都賠了不少本錢。第一次，有人向他建議說，太平洋中的阿拉斯加島，有一個金鑛，鑛苗已經發現，只是缺少資本，繼續探尋。他便見獵心喜，把美金一萬元和價值七千元的飛機一架，供給那人，不久此人考察回來，已把錢用完，金鑛還沒有發現他只得收回了飛機但埃洛爾茀林並不灰心，第二次他到南美洲的古巴國一小島旅行，聽得該島曾有海盜作亂，某次海盜一羣，被軍艦追趕，逃到岸上，把刦得的珍珠財物一起納在砲管裏，沉入海底，就此跑掉。對於這樣傳奇的故事，他是非常神往的。好容易他央求許多美國人幫助，化了二千美金的代價，果然把大砲從海底撈起來，然而砲管裏所有的乃是價値不及兩百元的光骨石子。 
　　最近一次，埃洛爾茀林聽人說起，橡樹島古時曾爲海盜窩贓所出。有價値不下數百萬元的東西，埋在海底深一百數十尺地方，一百五十年以來，已有不少人在開發，但因坑洞常被海水灌沒，沒有結果。他便又想作孤注一擲，要和加拿大一個企業合作社接洽，買地一塊，實行開發，企圖貫澈他的黃金夢。 
[彈詞二十種] [  凍雲撰文　岫烟制圖]  
　　方卿是一個簪纓世家的孩子，自遭權奸陷害後，家道中落！複經祥符知縣挾　比糧，遂如漏屋逢雨，不邊寗處！奉母合投親襄陽，姑母勢利，揮諸門外；幸而表姊多情，勸勉有加，臨行復偕「乾點心」名送了他一座「珍珠塔」。越三年，交章有價，名題金榜；得意歸來之日，不危憶起當年舊恨，於是重到襄陽，借着喝道情調侃了姑母一番............」說珍珠塔的，照例到此剪書。 
　　珍珠塔是許多彈詞脚本中最成功的一種。 
[梨園外紀] [  徐藝雲]  
　　青石山之八個馬童 
　　青石山本來是一齣吉祥武劇，主角並不十分繁重，不過就是好在生旦凈丑各有顯其所長的機會，實在稱得起是一齣大羣戲，所以就覺得非常熱鬧了。某歲値小樓南來，又適逢海上五班大會串的義務戲，那時南方幾位著名武生全在上海，派戲的人着實有些爲難，於是就想出這齣「全本靑石山」來。由小樓飾關平，一桿旗飾九尾狐狸，王永利去倉子，何金壽去王法官，于振庭去呂祖，三麻子扮關帝，而以李春來夏月潤趙如泉蓋叫天趙小廉張德俊應寳蓮陳俊庭道八位著名武生扮演八個馬童。表面上看來固是很捧小樓，然而實際上總還是替三老板增身價。因爲馬童是跟隨聖帝出塲的，及至關公一上塲，這八位勇猛短打武生馬前馬後亂翻筋斗，直把台下的觀衆眼睛都攪花啦？要不是大舞台的台子大，這幾位捨命王幾乎要翻到台下去了。要論此八人的年齡，當以春來最長（現若在世。當爲八旬左右。）次則趙君玉之父小廉現仍健在，今年已七十歲矣。再次則夏老八（月潤）張德俊蓋叫天趙如泉四人，當時以陳俊庭應寳蓮爲最幼，但今皆年近六旬矣。時光如逝，轉瞬將三十年，昔時馳騁歌壇者今均成白髮老翁，或已早作異物，殊令人有滄桑之感也。 
 
 

Page 15

 
 
申報星期增刊蔡孑民專號　第二十九期 
[蔡元培先生的各種特點] [  蔡尚思]  
　　緒言 
 
　　蔡孑民先生已於本年三月五日在港近世了！我因為離開北大以後，仍常和他討論學術，所以目問很能認識他的一切。古人以立德立功立言為三不朽，能有其一，已覺不易；今先生對此三者，竟能兼長，在中國歷史上，實極罕見，豈僅堪稱「一代宗師」而已現在試略述其各種特點，以作紀念，並當一哭！ 
　　學問方面 
　　關於這一方面，現分爲四點，述之於左： 
　　（一）思想的前進------先生的思想，非常前進。在政治方面，主張最大多數最大幸福的最良政治，（見對於敎育方針之意見）應用於國際的互助主義。（見大戰與哲學）在經濟方面，主張發財產與社會主義。（見後面倫理部分）在教育方面，主張美育主義，（見蔡孑民先生言行錄）脫離政黨敎會的獨立敎育。（見新敎育四卷三期與中華敎育界十一卷十期）在倫理方面，主張進化的世界主義，（見世界與人生觀）男女道德性慾絕對平等主義；（見蔡孑民先生言行錄傳略）他一直到了民國十九年四月間，在立法院邀請第三屆全國敎育會議全體會員餐叙的席上，還主張「廢姓氏婚姻家庭的理想新村」。（見同上年月十九日申報及各報）先生以黨國元老之尊，垂老，而其思想猶向前進，實爲一般思想跟年齡而老，跟地位而移者，所萬小可及。又可見他從來均站在時代的前面，而不甘落伍。此正可表示其有一貫的精神，澈底的見解。 
　　（二）學問的廣博------先生是前消的進士翰林，所以長於中國文，哲......諸學；後來到德·法各國留學，硏究西洋的哲學，美學，史學，文學，敎育學......等，曾受贈博士學位。他譯著的專書，以關於哲學，倫理學，文學方面者爲多，多由商務印書館印行。論文則散見於各報章雜誌，與蔡孑民先生言行錄。 
　　（三）硏究的認眞------先生治學，很認眞，並富有懷疑的精神，如在淸末著中國倫理學史，已以堯舜等爲儒家的理想人物；後來著石頭記索隱，更多用力，竟發見「作者持民族主義甚摯，書中本事，在弔明之亡，揭淸之失，而尤於漢族名士仕淸者寓痛惜之意」。又守舊派文豪林紓，致書先生，致謂北大，說：「乃近來尤有所擊新道德者，斥父母爲自感情慾，於已無恩。此語曾一見之隨園文中，僕方以爲擬不於倫，斥袁枚為狂謬；圖竟有用為講學者，人頭　鳴，辯不屑辯，「置之可也」。先生復書，謂「斥父母爲自感情慾，於已無恩」一類論調，係出於後漢書孔融傳，路粹枉狀奏融，而非出於袁隨園。即此已可想見先生並不像林琴南那般學者的隨便引證，來妄駡人了！一般舊學者的研究學問，往往忽略方法；在先生却不以爲然，而很正確的認：方法重於具體的學問。（詳見先生作的蔡尚思著中國思想研究法序） 
　　（四）態度的公正------先生對於年少於己的友朋和學生，非常謙虛；如胡適之諸學者，固爲先生所看重；而對於自己的學生，也常「不恥下問」，如民國二十三年，我因在南京國學圖書館搜集「中國史料」，常到中央硏究院總辦事處去看他，他爲了認眞，竟也以「臣罪當誅兮天王聖明等語出於何書何文」問我，這是多麽虛心呀！他對於我十餘年來搜獲的「中國思想史料」約三百萬言、很關懷，在抗戰以後，來信常提到牠。他去年讀到拙著「中國思想硏究法」一書，也來書表示欣慰！我的所以能够有點貢獻，頗多由於先生的獎勵。又如梁任公先生和先生的見解派別多不四，甚至相反；但先生於梁先生逝世時，以梁氏在學術上有大貢獻，特向中央政府提義下令褒揚。（未被中央採納）這種大公無私的態度，在當代學者與要人中，實不多見。 
此爲蔡先生早年時的玉照。其時東京同盟會成立，由何海樵君介紹蔡先生入同盟會，其後又介紹其入暗殺團。暗殺須用炸彈，先生以爲此事應有精於化學者參加，方得事半功倍，乃介紹鍾憲　君入會，以鍾君精化學，且可於科學儀器館購儀器藥品，不令人懷疑也。炸彈成後，以無彈殼爲憾，適黃克强蒯若木諸君，先後從東京到上海，携來彈殼携製成之發見不能，賃屋作設法改良任，而經及其弟元十餘枚，由孫少侯君彈至南京僻處試之，用。其後有楊篤生君機關，早夕研究，期彈殼。經費由孫君担營機關，則由蔡先生康先生担任。其時蔡先生又介紹其鄉多人入會。常楊篤生君北上時，抵保定，遇吳樾君，一見如故，即介紹其入會。未幾，出洋考察憲政之五大臣，在車站遇中國第一枚炸彈。投彈者爲吳樾，蔡先生知彈必爲楊君所製，恐其不能出京。孫少侯君乃託事北上，拯救出險。常蔡先生任愛國女校校長時，灌輸女界以新思想，循循善誘，藍蔡先生爲最早提倡女權中之一人也。 
　　功業方面 
　　關於這一方面，彰彰在人耳目，無需我來多談；如舉其要，則有下列三點： 
　　（一）教育的功業------先生的辦敎育，最有成績。此種成績，先表現於國立北京大學，後表現於國立中央硏究院。他任北京大學校長時，對於敎職員方面，純抱人才主義，只問學問能力，不問資格年齡，從復辟黨到共產黨，都可容納；從國學到西學，都要注重。......對於學生方面，注重自由硏究，專門研究，務使各有所長，各有所用。結果，全國政。敎各界，北大學生都佔着重要的地位。先生並把敎育政治打成一片，以學校監察政府，領導員生從事活動，於是遂產生了中國運動史上最爲偉大的「五四運動」北京大學的所以能成爲中國的領袖學府，也由於上述各點。總而言之：沒有先生，北京大學便不會如此偉大；沒有偉大的北京大學，中國敎育文化便不會有如今的可觀。先生後來改任中央研究院院長，努力科學事業，與新中國的建設，也很有關係。 
　　（二）政治的功業------民國成立，先生首任臨時政府的教育總長；國民革命成功，先生也首任國民政府的敎育部長；（當時改名大學院）在任多所開創與建樹，誠不愧爲民國以來敎育行政的唯一領袖。此外尙任中央黨部監察委員，國民政府委員，常務委員，監察院長，司法部長等要職。 
　　（三）革命的功業------先生在淸末，已和章太炎吳稚暉諸氏辦報鼓吹革命，排斥滿淸；後來更加入國民黨，反對北洋軍閥政府。 
　　人格方面 
　　（一）私德------先生生平很正經樸素，旣沒有一般下等的嗜好；而對於住方面，也沒有在大都市裏自建過一宅，這是異於一般權實的第一點。先生自民元以來，雖歷任要職，仕途算得相當順利；但他常爲正義，已就的或憤而辭去，未就的或憤而不受，這是異於一般官僚政客的第二點。先生很溫和誠懇，力所能及，有求必應，一點架干也沒有，這是異於一般有地位者的第三點。至其大公無私，寬容大量，而無門戶之見，意氣之爭，已在上面「態度的公正」，與「敎育的功業」兩節中略述及之。 
　　 
　　（二）愛國------先生在清末革命與五四運動，旣都從愛國心出發；現據報載任鴻雋氏談話，又謂：「此次致病之由，雖云年老體弱；然平時對於國事之憂慮，......當為其最大原因。數月前尙有「滿江紅......歌」發表，愛國之切，情見乎詞。......」（見三月六日申報） 
　　（三）人權------先生是身在政府，心在人民。人權爲重，己祿爲輕。充滿表現着愛護公理，主持正義，與大無畏，肯犧牲的精神，和一般以做官爲目的，隨地位而轉移的人，相去眞不可以道里計！ 
[蔡先生遺言錄]  
　　人類之義務，爲　倫不爲小己；爲將來不爲現在，爲精神的愉快，而非爲體磈之享受。 
　　凡事空話不如實行，大的要從小的做起。 
　　以正當之娛樂，易不正當之娛樂，庶於道德無腐，而於身體有益。 
　　人能袪迷信而持理信，則可以省無謂之營求及希冀，以專力於有益社會之事業，而日有進步矣。 
　　人以自衛能力不平等而生强弱，人以自存力不平等而生貧富，有强弱貧富，而彼我差別之見起，弱者貧者，苦於幸福之不足，而營求之意識起。有人我則於現象中有種種之界劃，而與實體違。而營求則當其未遂，為無已之痛苦，及其旣遂，為過量之要索，循環於現象之中，而與實體隔，能劑其平，則肉體之享受，純任自然，而意識界之營求免，人我之見亦化。 
　　一種社會，無論小之若家庭，若商店，大之若國家，必須此一社會之各人，皆與社會有休戚相關之情狀，且深知此社會之性質，而各盡共一責任，故無人不常學，而亦無時不當學也。 
　　以前的成效，萬不要引以爲功，以前的損失，也不必再作無益的愧悔，打定主義，專心增進學識，修養道德，鍛鍊身體，如有餘暇，可以服務社會，担負指導平民的責任，預備將來解決中國的------現在不能解決------大問題。 
　　吾國以病夫聞於世也久矣，振而起之，其必由日新又新之思想，普及於人人，而非恃一手一足之烈。 
　　孤立而自營，則凍餒且或難免，合業人之力以營之，而幸福之生涯，文明之事業，始有可言。 
　　民權之趨勢，若決江河，沛然莫禦。 
當蔡先生在中西學堂做監督的時候，其妻病故。媒人紛紛前來替蔡先生做媒，蔡先生提出五項條件：（一）女子須不纒者。（二）須識字者。（三）男子不娶妾。（四）男死後，女可再嫁。（五）夫婦如不相合，可離婚。其時思想頭固，看了後面兩條，無不却走，過了一年，始與黃爾軒先生之女黃世振女士結婚。結婚時不懸三星畫軸，而以一紅幛綴「孔子」二大字代之。閙房則以演說會代之。後黃女士又去世。蔡先生又與周養卷女士結婚。此爲祭先生與周養卷結婚時之影。 
 
 

Page 16

 
 
 
 
[蔡孑民先生] [  古楳]  
　　------紀念社會教育的元勛------ 
　　自從蔡孑民先生逝世的消息傳佈後，國內外的人士，莫不同聲哀悼！的確，蔡先生對於社會國家和敎育學術，都有很多貢獻，大家哀悼他，實在是表示紀念他的功績。我們站在社會敎育的立塲，更覺得蔡先生是一個社會敎育的元勛，需要深切地紀念他。 
　　我們看到現在中國的社會敎育有相當的進展，再想到中國的社會敎育還有很多沒有開發的園地，便覺得需要一個有力的社會敎育行政機關來策劃推動。而不曉得一十九年前中華民國建立的時候，蔡先生對於這點，就出了一番很大的力量------堅決地主張在敎育部設置社會敎育司，主管全國社會敎育行政。 
　　當辛亥革命的時候，蔡先生還在歐洲考察敎育。他聽見武昌起義，即行回國。等到南京臨時政府成立，他就出任敎育部部長。於是他根據在外國考察的結果，覺得各國社會教育的發達，莫不賴着敎育行政的力量去策劃推動。因此他深信敎育行政的負任，不僅在敎育學校以內的靑年，並須兼顧到多數年長失學的成人。所以草擬官制（敎育部組織法）的時候，他便堅決地主張在傳統的普通敎育司和專門敎育司之外，特設社會敎育司，主管社會敎育行政事宜，以便策劃推動全國的社會敎育，糾正過去教育畸形發展（專重學校敎育）的流弊。後來該制縱被參議院修改了一部分，但總算大體通過了，並在敎育部中成立一個專門主管社會敎育的社會敎育司，相沿到現在，能够推動全國的社會敎育，和學校敎育共同發展。這點，確是蔡先生的功勞，我們不能不追念他的。 
　　自然，我們追念蔡先生創設社會敎育司的功勞，並不是因爲他能「設官制祿」，養活多少司長科員；而是因爲有了專門主管的社會敎育行政機關，可以運用行政的力量來發展社會敎育，使全國千百萬沒有機會進學校的人們都能受到少許的敎育，特別是失學的成年民衆。譬如近年來各省市成年失學民衆補習敎育的實施，便是完全由社會敎育司策動的；最顯明的如擬訂計劃，籌措接費，訓練人員，監督和指導經都全賴社會敎育行政機關的力量才能辦到。而這種行政機關的創設，便是蔡先生的功勞。 
　　此外蔡先生對於民衆的語文改革，也有很大的功勞。如民初的切音字母，民六的國語研究，民十七的國語羅馬字，他都曾經盡了一番力量，使民衆的語文漸漸改革到容易學習的地步。這點也是中國社會敎育的重大問題，而蔡先生早已注意到了，並且盡力去設法改革。 
　　蔡先生對於中國社會敎育旣有道樣的貢獻，所以民國二十年中國社會敎育社成立後，即推他爲名譽理事，表示他對於社會敎育的貢獻。如今蔡先生浙世了，我們社會敎育界同人應有更進一層的紀念才好。 
[蔡孑民先生與北大] [  巧]  
　　蔡先生與北大發生關係是在民國五年，那時先生尙在法國，由敎育部電召而回國任北人校長的。因爲那時的北大在外界言論上，實在是太不好了，而其內部的情形，委實也太腐敗了，非有先生回來整頓一下是不行的了，同時先生亦不避艱難辛苦而應允担任了這一重任。並聘請陳仲甫（獨秀）先生任文科學長，夏浮筠先生任理科學長，及沈尹默·劉半農等先生担任敎授。 
　　先生在北大第一件着手辦理的是「改革學生的觀念」，因爲北大學生一向的習慣是對學問並沒有什麼興會，只俟求學年限滿後，得到一張畢業文憑，並且尤注重在畢業以後的出路問題；這當然是絕大的錯誤，所以當先生在校第一次演說時，就說明：「大學學生，當以硏究學術爲天職，不當以大學爲升官發財之階梯」。 
　　北大本設有文理工法商五科，而那時的北洋大學亦有工法兩科之設，另外北京還有國立的工業專門學校，先生以爲無此重複的必要，所以主張北大的工科歸併北洋，而北洋的法科則即期停辦，後來經過數度的商磋，得北洋大學校長的同意及敎育部的核准，不久便把北大的土木工與鑛冶工併入北洋大學去了。 
　　先生曾說：「學生在學校裏面，應以求學爲最大目的，不應有何等政治的組織。其年有二十歲以上者，對於政治有特殊興趣者，可以個人資格，參加政治團體，不必牽涉學校。」所以果然於民國八年五月四日，北京學生有不簽字於巴黎和約與罷免親目派曹·陸·張的主張，而釀成全國皆知的五四學生運動。其時先生因有將運動學生保持地位嫌疑便引咎辭職了。可是五四運動旣吿完成，一切事情皆已平息，唯獨北大校長的辭職問題，又起糾紛，轉輾數月，雖有政府任命胡次珊先生繼任，而爲學生們所反對，結果仍由先生應允復任，一塲糾粉，遂吿解決。 
　　又先生在北大開學術界上新紀元的一件事，便是男女同校；先生索主男女平等；民國九年，有女學生請求進校，故於暑假北大就正式招收女生了。隨即有許多人問先生：「兼收女生乃係新法，何弗先請敎部核准耶？」先生答道：「敎部對大學，並無專收男生之規定，以前女生不來請求入學，故自無女生，今旣有女學生請求進校，且程度又不比男子爲弱，大學自無拒絕的理由」。男女同校之風，即在那時便開始了。 
[蔡孑民先生的軼事] [  糜若拙]  
　　淸末先生跟隨總理，奔走四海，鼓吹革命，並與徐錫麟，章太炎，秋瑾等組織光復會，並定口號：「黃河源溯浙江潮，衛我中華漢族豪，莫使滿胡留片甲，軒轅神胄是天驕。」民國兀年，革命成功，先生任敎育總長職，尤爲當時人士所器重，在官人等紛紛晋謁道賀；會有賀客數人，身着畢挺禮服，正擬進門祝賀，已見先生出門相迎，先生自身穿短襖，雙手盡爲皂沫染，邊揩邊迎，這時賀客頗覺不好意思，窘狀滿面，先生早就會意說道：「沒關係，沒關係，有勞諸位了，請裏邊坐；我爲着沒事，就舊事重作，隨便洗洗衣服（因先生在求學時代，衣服都是自己洗的）祗可是難爲諸君了」。我們見此，不期而然的便連想到蔡先生常說的「勞工神聖」的一旬話了。 
戰通地信 
[杭平道上一支奇軍　經濟反對鎖巡邏隊] [  葉舟]  
　　我最初在杭平公路的黃灣角里堰間，發現了這麽一支「奇軍」小覺懷疑：道是「正規軍」嗎？不是，正現軍應該有嚴整的軍容的！道是「游擊隊」嗎？又不是，看樣子他們不像是慣於「臨陣作戰」的！這或者是「靑年團」以及「少年營」了，又立刻被我看出，其中是老壯咸有的！ 
　　我爲了懷疑，我追趕這支「奇軍」，直過黃灣小學原址，經絲廠，抄過黃灣市梢，急行里多，到達黃灣海濱的鹽塲，他們停住了，我也停住了，看見一面大旗，揷在潮濕的鹽泥上，上面寫的是：「經濟反封銷巡遜隊」字樣，旁邊還有一行小字：「浙西第十一支隊第五小隊」。 
　　我悄悄地招呼一個面貌和善的靑年，低聲問他： 
　　「道個巡邏隊時常來嗎」 
　　他用懷疑目光注視我，不願回答。我連忙聲明說：「請放心！我自己是這一帶的人，新近方從上海回來，所以故鄕的一切情形，完全隔膜了！」我說的話完全用海寗口音。 
　　他點點頭，先問我：「黃灣鎭是的張××先生你相識嗎 
　　怎麼不相識？不信你可去問，還是我向來的朋友呢 
　　「那末，我吿訴你！」他小心翼翼地說：「他們是時常來的，但到黃灣來的不一定是第五小隊，我想這一定是組織上的番號，並不限定地域吧！」 
　　我聽他說出「番號」，「地域」等術語，不禁大喜地問：「你一定進過中學？」他先詢問了我的名字，立刻微笑着說：「我早知先生的各字！我早知先生的名字！我自己喚做顧××，在海寗縣中讀過一年多，却沒有畢業。」 
　　我連忙說：「請你吿訴我這巡邏隊的簡略情况，可以嗎？」 
　　「有什麼不可以！」他遙指一座鹽竉說，「我們去坐着談吧！」 
　　我因爲預備上午還想趕到角里堰，急於要他速吿，他很有次序地報告我聽：------ 
　　『我們浙西一部份淪陷後，浙江省政府當局，立刻通令所屬各縣，組織「經濟反封鎖巡邏隊」，在米淪陷各縣，劃分爲區，設立「支隊」，支隊下便是「小隊」；而設總隊部於於潛。 
　　『他們的任務，破壞日方　經濟封鎖的陰謀，防杜內地資財偷運入「淪陷區域」爲人利用，也防杜「淪陷區域」的劣貨漏入內地暢銷。他們像從前的「緝私隊」緝查「私鹽」似的，終日巡查着各處海岸關防，不使「走漏」一處；在必要時，他們需要「武力彈壓」，所以他們也有「槍」！ 
　　『他們的前身，有的是緝私隊改組，也有用保衛團改組，但大半是有志的靑年和壯丁，自動加入，所以，這些隊伍中「智識份子」也不少呢！ 
　　「現在，這一運動已發展到了我們浙西已淪陷各縣，在杭州，在嘉興，在平湖，聽說都已成立了支隊部，請想啊，這一隊是「浙西十二支隊第五小隊」，大槪浙西「游擊區域」，奸僞雜陳，情形比較複雜，不得不多設幾個支隊部；我們浙西僅「淪陷」了十四縣一市，看來倒是每一縣有一個支隊部呢！或者我們海寗縣和近在咫尺間的海鹽縣，都有其支隊部，可惜我少於外出，不能明吿詳情於張先生了！但一支隊竟已有五小隊，恐怕還不祇此數，以每隊二十人計，這支巡邏隊的力量也確是可觀了！」 
　　我非凡滿意這位靑年的口齒流利，應答得條縷分析，不可多得；我又問：「那末，查獲的私貨劣貨如何處置？」他簡捷地回答我：「充公，」 
　　臨別，我要問問他失學原因，他感嘆地說：「我失學多年了！倒和這次抗戰無關，是家庭經濟力的不勝負擔......」 
　　一路上，我惦念着這「經濟反封鎖巡邏隊」，也惦念着這一個誠樸可愛的「有爲靑年」 
 
[道奇二批新車不日到申]  
　　一九四〇年式新道奇汽車，內容外觀坸佳，一切新式設備齊全，至於經濟合算，尤為其固有特色，第一批新車聞已售幣，第二批不日即可抵埠，由靜安寺路中國汽車公司獨家經售云。 
 
