# 1940 - 240 - 4923889

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　越南政府拒絕日方所提最後通牒　英大使寇爾爵士由港飛抵渝日機昨分三批飛川北投彈 
　　國外　羅斯福總統發表重要演說　美海長出發視察太平洋防務　英倫東南部發生劇烈空戰 
　　上海　安立德臨別陳詞稱中國必獲勝利　福州路昨日血案劉吶鷗被擊死波蘭淪陷週年波僑沉痛紀念　米價昨再評定 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　歐戰業談　教育消息　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...春秋　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點四十五分 
[對日所提最後通牒　越南當局加以拒絕　日竟要求軍隊假道通過越南　法官方允日機得在河內降落]  
　　西貢　官方公報宣稱、日本已於星期日提出最後通牒、要求軍隊假道通過越南、此項最後通牒、已由越南當局加以拒絕、（三日路透社電） 
　　東京　今晨日日新聞載稱、日本與法國成立協定、准許由臺灣前往盤谷之日本飛機、得在河內降陸、此項協定、並非與維希政府接洽、乃係與駐於西貢之法國官員議定、（三日海通社電） 
　　馬尼刺　越南當局頃嚴格檢查來往無綫電及電報、新聞界拍往河內詢問消息之電報、亦未能送達而退回、聞電報機關曾接受通知、謂檢查委員會不准傳達此類消息、至私人電報、則准於今日抵此、是足徵河內情勢殊爲緊張云（三日合衆社電） 
　　東京　日本報紙今日繼續登載越南之暴動消息、並警吿稱、倘此種反對德國控制卜維希政府之暴動擴大、日本將極爲「嚴厲關切」、「朝日新聞」之香港消息謂、維希政府正「亟圖維持越南之完整」、該項消息云、法國之維希政府已電越南之法國駐軍、及遠東之法國艦隊、要求彼等「努力壓制暴亂」、以効忠祖國、聞維希政府復要求德義休戰委員會採取緊急措置、以「維持越南之和平與秩序」、「朝日新聞」於社論中稱、「目前越南此種暴動消息之詳情未悉、然倘或暴亂者係爲特戈爾政權張目、則日本不得不爲嚴厲關注、因特戈爾僅係英國政府之傀儡而已、」該報於論及所傳新加里多尼亞、及新海巴利提斯已向特戈爾保證效忠之消息時稱、日本「不宜弛鬆其對於彼等之監視」、復稱、「吾人一思及空軍力量之倍增重要、日本實應放遠其眼光以及於太平洋云、（三日合衆社電） 
[越南前總督　免職原因]  
　　維希　外國無錢電台貧發出消息、謂法屬越南前仟總督賈德魯將軍、因對於法德兩國停戰條件擬抗不照辦之故、業由政府下令免職云、頃據此間官方宣稱、賈德魯將軍未能履行軍人與殖民地首長之之職責、並推行個人政策、以致法國人在越南所有利益之保障遭受妨礙、是以政府於七月二十六日下令將其免職云、（二日哈瓦斯電） 
[晉盂縣北各據點　日軍被華包圍　各公路均為華軍截斷　平漢綫華軍愈形活躍]  
　　與集　晋東北上下社鎭會里村（盂縣北）、及五台之　村台懷鎭各重要據點之日軍、已被華分別包圍、不難殲滅、刻五台至台懷、盂縣至會里及黃寨各公路、均被華完全遮斷、（二）沿正太路圖向井陘一帶反撲之日、二十六晨曾兩次向華猛犯、均被華奮力擊退、（二日電） 
　　洛陽　平漢綫保定一帶華軍、近愈活躍、向日進擊、收獲預期戰果、茲將連日戰况誌下、（一）華某部、二十二晚向保定望都間各據點之日軍猛烈襲擊、日夜激戰、當有另部、冒日熾盛砲火、攻入方順橋車站、日守軍大部被殲、並將北來之援日全部擊退、鹵獲戰利品甚多、另一部攻襲望都至定縣間各據點之日、當將在唐河鐵橋澈底破壞、各處日軍被華擊斃者數百人、（二）二十一晚、華軍攻佔漕河鎭、漕河鐵橋被華炸燬、同時破壞姚村（易州南）至固城、及謝村至姚村汽車路各一段、橋樑電錢被華焚燬、（二日電） 
　　那馬墟日軍犯新墟未逞 
　　柳州　南寗方面那馬壚之日軍、二十八晨向新墟進犯、經華在那齊村、（新圩西）截擊、激戰至午、日不支、由原路敗退、（二日電） 
　　柳州　二十八晚綏祿附近之日軍、經由公平各上思西南之旺康時援、立被華軍擊退、二十九晨、復有日一部、擾進空馱旺凌、（均旺康附近）亦被華擊敗、（三日電） 
　　魯東華軍攻放劉家下河 
　　山東某地魯東華軍某部、日前向青島市之劉家下漒奇襲、一舉攻入斃日甚衆、並將該劉家下河之偽警派出所摧毀（三日電） 
[蔣作賓等　由筑返渝]  
　　貴陽　政院政務巡視團川滇黔組蔣作賓等一行、在黔視察竣事、三日上午八時、由筑乘車返渝復命、並便道巡視黔北各縣、省府派民廳主任秘書朱大樵、隨行嚮導、（三日電） 
[對徴募寒衣運動　政院核定三原則　寒衣代金統由財部經收　轉送軍部代製寒衣分發]  
　　重慶　本年徵募寒衣運動、巳由全國徵募寒衣運動委員會總會、擬具計劃、積極推進、全國各省市紛紛響應、預期本年成績、當有可觀、頃聞行政院鑒於往年各地方辦理徵募寒衣事宜、間有辦理不善之處、對於本年徵募計劃、極爲注意、經核定原則三項、令行全國微募寒衣述動委會總會、遵照辦理、並分令各省市政府知照、特將原則三項錄次、（一）全國微募寒衣運動委會總會、爲安慰前方將士、救濟被難同胞、本年繼續發起寒衣徵募運動、事屬可行、惟應依照「統一繳納捐款獻金辦法」第二條之規定、所有國內外寒衣代金、統歸財政部或財部委託之機關統一經收、（二）寒衣代金、應由財部轉送軍政部代製寒衣、分配前方將士、（三）該總會所擬徵募計劃、戊項徵募辦法、過於繁瑣、易滋流弊、令切實改正、（三日電） 
　　重慶　駐德大使陳介、由柏林匯回國幣千元、用作寒衣捐款、（三日電） 
[香港貿易　殊見起色]  
　　香港　本年七月份、香港貿易報吿殊見起色、計輸入共値港幣五六·六〇〇〇·〇〇〇元、較之上年同月增多百分之一一·九、輸出共値六二·四〇〇·〇〇〇元、較之上年同月增多百分之三六·五、本年首七個月輸入共値四七八·二〇〇·〇〇〇元、較之上年同時期增多百分之三五·四、輸出共値三一五·七〇〇·〇〇〇元、較之上年同一時期增多百分之　四二、所不幸者、糧食之價漲高甚巨、去年漲百分之五〇、自六月起、又漲百分之二五、此多由中日戰事中附近各處運入稀少之故、例如去年七月運入之家禽共三五六·一五八頭、本年七月僅五〇·二九六頭、此非因港地銷費减少之故、實由難向附近一帶購得所致也、（三日路透電） 
[日機三批襲川北　投下燒夷彈引起大火　並未侵入重慶市上空]  
　　重慶　今日午時甫過、日機四批共一〇八架、轟炸川北各城、詳情雖尙未得、但聞重慶以北之廣安、會遭日機四十八架之猛烈轟炸、投下燒夷彈多枚、引起大火、又傳日機十八架、曾空襲位於公路之南中及川鄂邊之巴塘、此間係於上午十一時發見日機飛入川境時、發出警報、一小時後、日機四隊飛向嘉陵江上之合川、在該地上空盤旋多時、是否將空襲渝市、殊難斷定、不久日機卽行分散、不繼續南向重慶飛來、而向川北各城飛去、下午一時半、見日機已飛返根據地、此間始解除警報、今晨有日偵察機一架、出現於渝市上空、暗示重慶不久恐將再遭轟炸、由國戰鬥機曾升空截擊、該日機皆向東逸去、（三日路透社電） 
　　重慶　日機一二六架、於三日分三批由鄂襲川、先後在南充、廣安、等處投彈、損害情形、尙在調查中、聞渝防空司令部已派員分赴災區視察撫慰、並指示善後工作、（三日電） 
[平津路　交通中斷]  
　　天津　平津鐵路之交通、今晨中斷　其原因乃由廊房附近之路軌拆去一部份之故、第一　客車於午後五時二十分由津開出駛往鐵路中斷之處、大約將續開北平、又天津以東之鐵路交通這、今日下午亦吿中斷、　係距津約一百公里之某小站、有游擊隊活動之故、惟此說尚未證實、（三日路透社電） 
[檳榔嶼僑胞　電蔣致敬]  
　　重慶　駐南洋英　檳榔直屬支部、頃電蔣委員長致敬、並請慰部渝市難胞、慰勞空軍將士、（三日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[越南問題的兩個疑問 
] 　 
　　到現在爲止，越南成爲問題者已歷兩個多月。以這一問題爲中心，在大家的心裏，不免有兩個沉重的疑問：（一）日本早就喧呼着，要向越南進攻，然而一直沒有實行。那末，她到底會不會眞正進攻越南？（二）前幾天的電訉，謂法國維希政府已經屈服，可是照這幾天來的消息大概可以反證屈服說的不可靠。然則將來是否會屈服於日本的要求呢？ 
　　第一，日本到底會不會眞正進攻越南？簡單地答復說：原則上是絕對不會的；然而却也許有例外。蓋日本向來傳統的對外擴張政策，有所謂南進與北進兩派的區別。前者的主要支持者，是海軍；而提倡後者最力的却是陸軍。這兩派互爭雄長，勢力不相上下。可是到了一九三七年，陸軍派終於發動對中國的侵略大戰，這就是說明北進派的勢力已經暫時壓倒了主張南進的海軍派。在這局勢之下，日本海軍一面封鎖全中國綿長的海岸綫，一面對英美取着極端的警戒態度，作守勢的防禦。於是這三年以來，日本確確實實的動員了牠所有的陸海空的力量，集中與中國作生死的搏鬥。因此之故，祗要中。日戰一天不結束，日本的所謂「南進」也者，祗是一個理論上的名詞而已。試問除了封鎖中國及對英美警戒的艦隊而外，牠那裏再可以分出一部海軍、進行其他海上戰爭的冒險呢？力量的比較，原來是相對的，日本經過了三年血戰的結果、牠整個的國力已經大大的降低，這在國際力量對比上，牠早已失去了侵略任何其他可以相當抵抗的國家的資格。在進行對中國大戰的多量消耗中，試問日本怎能再去籌備侵略第三國所必需的原料，資金，以及人力的補充與接濟？是以不管對於歐戰方酣中的南進大好機會，日本如何眼紅，也不管近衛內閣的南進調子怎樣響亮；然而日本既不能立刻翻然覺悟，放棄對中國的侵略，退出中國領七，則轉向南洋躍進，事實上答復以不可能。而目前所謂對越南的企圖，除了取得進攻中國雲南廣西的根據地，以爲達到其目的的唯一手段而外，也惟有威脅和逼迫，企望越南當局屈服而已 
　　論大體，吾們自信前論的不謬，可是有一點，我們不得不特別陳述的：即是日本民族是富有感情衝動的民族，氣量狹小，不容異已。故於其無可奈何時，輒用悲壯的舉動去對付一切；每逢國家到了左右爲難，每每會出以悲壯的行動，不顧成敗利鈍，恣所欲爲；雖向越南開火，不能視爲意外。 
　　第二，日本的一切脅逼，在法國維希政府會不會屈服，這是當前的疑問。此以維希政府的態度而論，不夠推論一切，然而經過了兩次撤換越南總督的結果，大體可以視爲具有莫大的決定作用。蓋以前的越南總督各保持其獨立行動，亦即對於貝當政府抗不奉命，則日本那時就大可以聲稱僅以越南爲對象而採取各種行動。及至現在，原任越南總督既由貝當政府調換，新任總督顯然接受了貝當領導下的政令，是可以想見越南今後的態度。所以今天進行於法日兩國之間的交涉，一面是日本，而對方却不啻就是德義兩國。在目前的國際形勢下，日本既沒有與德義衝突的勇氣，則日本壓迫越南至於屈服，可謂根本是不可能的。因此之故，日本所得企圖達到目的唯一途徑，祗有訴之於德，義的善意，由牠們勸說或壓迫法國維希政府，接受日本的要求。可是，這却有一個大前提：日本必須和德義合作，以切實的行動來在東方對付英國，吸引英國史多的海軍艦隊；若僅僅逮捕幾個英僑，或者在日本本國及中國淪陷區來幾個反央示威遊行，詎有絲毫用處！ 
　　所以，關於越南問題，實是德國對於日本最有效的試金石；試騐他對付英國，究有何種決心，何種力量，何種功效？易言之：目前的問題核心，是日本會不會接受德國的提議，並不是法國維希政府會不會屈服於日本的要求。 
[英大使飛機抵渝　華人士關切滇緬路問題　對開放可能性意見不一]  
　　重慶　英大使寇爾爵士、三日上午七時半由港乘中航機飛抵渝、到機塲歡迎者、有董顯光·杭立武·凌其翰·暨大使館參事柏美德等二十餘人、英大使下機後、與往迎者一一握手、笑容可掬、並頻間渝市被炸情形、倍表關切云、（三日電） 
　　倫敦　關於駐華英大使寇爾爵士赴渝事、此間官方聲稱、早已預料大使將於九月初前往重慶、與中政府復獲接觸、大使此行、係其外交職務中之尋常行動云、（三日路透社電） 
　　重慶　駐華英大使寇爾爵士本週初期抵此、華方人士對於英大使之使命、及將來之中英關係、揣測紛紜、官方人士對於因大使此來而發生之謠詠及和平傳說、切實加以否認、據稱、大使返渝、僅係例行之事耳云、當寇爾爵士今夏離渝赴滬時、曾聞渠將於歇夏後返渝、重與中政府接觸、故大使此次來渝、 
　　未有政治意義 
　　惟聞大使係應華當局之請、提早其離滬來渝日期、其故何在、則未宣布、華方人士今切欲見英大使返此、因彼等對現行英日協定、於十月間期滿後重行開放緬甸公路之問題、頗爲關切也、華方人士對緬甸公路重行開放之可能性、見解大相分歧、或信一俟協定期滿英國將重開此路、或信此路不致重開、而現行 
　　協定或將展長 
　　其信緬甸公路有重開可能者、舉理由如下（一）英國對日作此讓步多係美國不願於英國對日關係決裂時在遠東援助英國所致、近者美國禁運廢金屬與飛機汽油、成立美加聯防會、討論租借英屬海空軍根據地、在在表示美英更密切合作、及美國在遠東對日取更强硬之政策、（二）英國允封閉緬甸公路者、由於日本威脅法屬越南之故、法國崩潰而越南服從維希政府後、越南之地位今在協的國防務計劃中、乃處於 
　　完全不同立塲矣、英國防務新加坡及其在遠東之利益其所依仗者爲中國而非越南、（三）英國切欲見中國强盛、能消減在中國境內之日軍中力、而使日本之物力人力竭蹶、否則日本所處地位能予德國對英作戰以積極之援助、（四）英國切欲對蘇聯維持密切友好關係、故英國在遠東之政策、不能與 
　　蘇聯政策相悖 
　　而蘇聯政策顯願中國强盛、並欲日軍在華窮於應付、不得脫身也、（五）英國協定係在其有史以來最危急之時、亦卽被侵危險迫於眉睫之日、今德國侵英之虞、益見遙遠、英國乃有餘暇以考慮其在世界其他部份之地位、同時英國日見强盛、今乃能對遠東大局予以更大注意、（六）英國邇來行動、如撤退香港婦孺、在英帝國各處逮捕日僑、及香港不准日船進口、以報復日人在廣州拘留英輪一事、皆司見英國已 
　　棄其妥洽政策、而準備於日本强迫時一決雌雄、（七）盛傳英國或將准汽油輸入、以運醫藥品經緬甸公路來華、惟若干較爲悲觀者、則信英國在歐從事生死所繫之爭鬥、而其在遠東軍隊實力不足對日作戰時、英國諒將賡續其妥洽政策、惟無論如何、有一事可確定者、卽現行協定期滿後、緬甸公路如繼續封鎖、則華方人士劉英必有甚强烈之反饗、此間一般人士皆以爲無論英國取何種決定、英大使在此中英關係之重要時期、駐留重慶、實有極大重要性、（三日路透社電） 
[共黨領袖任要職　並無其事]  
　　重慶　外傳共產黨員或左翼領袖、現任政府要職之說、殊無其事、實際上除周恩來任軍委會政治部副部長外、並無一共黨領袖佔據政府要津、况所謂左翼領袖之在政府任職者、亦已有日見减少之徵象、最近陳誠辭去政治部長職務後、該部宣傳處主任、著名左翼作家及詩人郭沫若、亦已去職、郭氏行後、該處人員已經完全調動矣、（三日路透電） 
[簡報]  
　　吉安　安鄱陽私立芝陽師範學校全體師生、實行建國節約　金、成績最佳、敎廳特電嘉獎、（三日電） 
　　吉安　贛省府決編纂江西省通誌、定三十年元旦成立省誌館、（三日電） 
　　成都　靑年團渝夏令講習會一行、前作峨眉旅行、一日返渝、結束訓練課程、（三日電） 
[美報業領袖之子　霍華德抵重慶　在渝勾留一日即乘機返美　稱中國抗戰引美人同情]  
　　重慶　美國斯克里浦斯霍華特系報紙領袖霍華特氏、今日下午由仰光乘飛機抵此、定明日飛往香港、（三日路透社電） 
　　重慶　美國報業鉅子之長子霍華德、於三日下午四時半、由仰光乘機飛抵渝、華各界人士到機塲歡迎者極衆、計有王外長代表鄭康祺、暨新聞界等十餘人、霍氏下機後、卽赴旅邸休憇、旋赴孔副院長茶會晚應王外長之宴、並定四日晨謁蔣委長致敬，午刻往謁美大使、下午三時離渝赴港、轉乘飛剪號返美、霍氏下機後、中央社記者叩以東遊印象承吿稱、荷印當局近來對於抵禦侵略者之準備至爲積極、除在海陸軍方面力求進步外、並特別發展空軍、記者嗣叩以美國人士對遠東之態度、渠稱中國抗戰已引起全美國之普通同情、惟美國一般人士認為在不捲入戰爭　渦之原則下、確可予中國以最大協助云、（三日電） 
[美報反對　與日妥洽]  
　　紐約「紐約時報」今日社論載稱、或謂吾人宜立卽與日本妥洽、因吾人不能處於兩面樹敵之地位者、爲美人之利益計、自願見日本爲目前對華戰事所牽制、而不願其能予吾人在太平洋之利益或英國之利益以打擊、伯吾人有一問題、卽吾人之綏和日本、是否將較歐洲之綏和德國情形更為良好是也、綏和之第一結果、恐將增加日本其他地方之打擊力量、或爲荷印或爲新加坡、亦未可必、如吾人因恐懼德國獲得大西洋之控制而綏和日本、使其更易予英國海軍力量以打擊、則實屬滑稽之尤者矣、（三日路透社電） 
[行政院昨開例會　通過修正振會組織法草案　衛生署決設立南泉衛生所]  
　　重慶　行政院三日上午開第四八零次會議、各部會長官均出席、軍政·外交·兩部長分別報吿軍事及外交情形外、決議各案擇要如下、（一）修正振濟委員會組織法草案、決議通過、（二）農林部墾務總局組織法草案、決議通過、（三）殉難忠烈官民祠祀、及建立紀念碑坊辦法、暨忠烈祠設立及保管辦法案、決議修正通過、（四）衛生署呈請設立南泉衛生所案決議通過、（五）褒揚已故湘賢周渤案、決議通過、（六）全國糧食管理局呈、請簡派盧郁文爲該局主任秘書、張樑任爲行政管制處長、翁之鏞爲業務管制處長、李嘉隆爲財務處長案、決議通過（七）全國糧食管理局呈、請簡派嵇祖佑爲四川省糧食管理局長、何迺仁爲該局副局長案、決議通過（八）內政部呈請簡派周俊爲禁烟委員會委員案決議通過、（三日電） 
[英國仍能維持　對外貿易]  
　　倫敦　海外貿易部大臣約翰斯通對路透訪員檢討戰爭第一年之英國貿易、謂英國在一年戰爭後、現仍對於海外主顧照繳定貨、第二年中、當然照舊經營、英國對世界各處之出口貿易、除敵方所佔領土地外、在過去一年中仍能維持、德方雖向南美諸國聲稱、英國旣敗、德國可於九月與十月間繳出德貨、但此空言、無損於英國商業之成績、德方宜傳誑稱蘭開夏因遭空襲停止工作、其實蘭開夏棉貨出產今已增多、八月份本爲生意淸淡季、但八月中最初三星期蘭開夏棉業每星期共繳出五萬包、查一九三九年平均計之、每星期為五萬一千包、英國主顧儘可於戰爭第一年內定購英貨而英國定可照繳云、（三日路透社電） 
[德軍侵波　週年紀念]  
　　倫敦　波蘭總理司令席柯爾斯基將軍、頃為德軍後波一週紀念、特發表一文、謂德軍算、爲陣亡者十萬傷者二十萬、坦克車一千輛及飛機一千架、波蘭當時會　勇抵抗、逾五星期之久、終以衆寡懸殊、（波軍一人抵敵德軍四人、波蘭坦克車一輛抵敵德坦克車二十輛）不幸慘敗協約國聯合努力之結果、益以英帝國之浩大資源及抗戰精神、波蘭必將有恢復國土之一日、（三日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[英倫東南部　英德機羣天空大戰　德方新攻勢又未獲逞　倫敦北區遭德機轟炸]  
　　倫敦　今日英國上空又有激烈戰事、截至目前所得之消息、德機二十三架已被擊落、英機失踪者十五架、惟其中之駕駛員八人、已安然脫險、當大批德機飛越東南海岸之時、倫敦區域曾發出兩次空襲警報、據現時所接報吿、德機曾在坎特及愛賽克斯投下數彈、損害甚微、稍有傷亡、倫敦第一次警報係於上午九時二十二分發出、至十時尙未解除、倫敦人民現已習於防空訓練、故聞警後皆從容避入防空壕內、毫無慌張之象、其時英戰鬥機正與德機在東南某鎭上空作猛烈搏鬥至少曾擊落德機兩架、十時三十分始解除警報、倫敦於下午一時三刻又發生第二次警報、至三時零一分解警、（三日路透電） 
　　柏林　德機今晨在倫北區轟炸軍事目標、當時曾與英機發生空戰、（三日海通電） 
　　倫敦　昨日德機數百架發動天空之猛烈新攻勢、襲擊倫敦及其他英國都市數十處、致使大空戰又起、倫敦第三十六次（在昨日爲第三次）警報、昨日下午十時三十五分開始、（上海日光節約時爲今日上午七時十三十五分、）德機所信之代價頗巨、因至下午十時止、（上海日光節約時今日上午七時、）據傳德機已被擊落四十二架之多、同時聞　機亦正飛臨法境、轟炸波洛業附近之重要區域、據屋頂觀察者報吿、倫敦最近數次受空襲時、四郊有明亮之火光、閃閃不巳、可見德機正在投擲炸彈、昨日第二次空襲、發生於下午四時二十五分（上海日光節約時今晨一時二十五分、）其時德機衝破倫敦防綫者、一次爲三十架、一次爲四十架聞樸茨茅·泰晤士河口·不列司多爾海峽·利物浦·以及英倫與威爾斯之各機塲各工廠各航運中心、皆遭轟炸、（三日國際社電） 
　　德機襲倫敦區被擊退 
　　倫敦　昨日德空軍大隊來襲、復圖侵入倫敦區、至少被擊毀四十二架、英方共喪失戰鬥機十三架、由駕駛員五人獲救、今悉上星期六日另有德機三架被擊毀、故是日擊落敵機共八十八架、星期六傳已失踪之英駕駛員一名、今聞安然無恙、昨日倫敦區三度發出空襲警報、末次係在夜間、第一次警報歷時八十六分鐘、大隊德機飛行甚高、希圖飛達倫敦區、但遇英戰鬥機集中迎擊、東方遠處見有飛機出現、高射砲發出可怖砲火、天空全爲砲彈爆裂時之濃烟及德機所遮掩、少頃、英戰鬥機破空飛過、向敵機痛擊、昨晚倫敦郊外到有德機一隊約四十架、其中三架在二分鐘內被高射砲火擊落、時車輛交通照常進行、許多工人決定在空襲未停時返家、道旁若干行人、竚觀英戰鬥機翱翔飛過、德機見遇倫敦防務抵抗堅强乃落荒逸去、昨晨七時倫敦發出第一次警報後、德空軍屢圖來襲、整日不已、至倫敦發第二次警報時、德機巳被擊落二十五架、午後三時二十四分、大批敵機似由兩方飛來、被極熾烈之高射砲火擊散、復遭英戰鬥機衝人痛擊、又有敵機約七十架、分成三隊、二度試圖衝過某區天空、其中二架在空中被高射砲彈擊成碎片、另一隊敵機兩次希圖竄過東南部某區防務、當有陶尼爾式轟炸機與毛瑟施密特式戰鬥機各一架着火墜落兩哩外田野中、午後四時五十分、德機倉皇逸去、警報乃解除、而倫敦天空已經英噴火式戰鬥機肅淸笑、（三日路透社電） 
　　英機羣越海峽活動 
　　倫敦　航空部昨夜發表公報稱、本月一日英空軍轟炸機飛德·義·荷·法·天空作廣泛之活動、轟炸依本堡與希波爾敵方飛機塲·慕尼黑與斯都加特飛機廠·哈哈威·盧維哈芬與諾登漢之油廠·萊比錫與畢特斐特之軍火廠愛姆登之船舶·加賽爾之電力站·索埃斯與曼興之貨棧·暨多處敵飛機塲、英機並飛義境轟炸都林之飛霞特飛機廠與艾斯多桑卓凡尼之環萊里磁鐵廠、頗爲得手、英海岸飛機亦飛洛林襲擊敵方潛艇與馬達快艇根據地、英機全體安返、僅一架於降陸時墜地、據航空部情報處稱、一日英空軍夜襲地、從北海起以迄義國北部之朗巴迭區綫長七百哩、其新目標爲斯都加特之波煦撲落製迭廠、英機轟炸此有高射砲與照空燈重重防衛之工廠後、當見數處爆炸起火、慕尼黑首次被襲、沿鐵路側綫中高度爆炸裂彈、多處着火轟炸都林飛機廠之英機、投彈極奏效、發生爆炸、卽在數千呎上空之英機亦感震動、（三日路透電） 
　　戈林發表首次戰報 
　　柏林　德國空軍總司合戈林上將、第一次發表空軍戰報略稱、德國轟炸及驅逐機、於昨日襲擊英國東南部各飛機塲、炸毀飛機庫及兵營多處、其中數處、發生大火、德國驅逐機於空戰中擊落英機八六架、德機失踪者二十三架、（三日海通電） 
　　柏林　德軍高級官長昨日向海通社發表補充官報如次、德國轟炸機及驅逐機、昨日繼續前往英國、其規模之大較歷次更有過之、轟炸目標係倫敦附近之軍備工廠·船塢·幷在肯里·林浦尼·霍金琪等飛機塲、擲落無數燃燒彈、摧毀飛機多架、飛機棚引起大火、在空戰中擊毀英國飛機六十二架、（三日海通電） 
[英護送艦一艘　觸雷沉沒]  
　　倫敦　據官塲宣佈英護送艦本桑士號（一〇二五噸）已遭魚雷擊沉、（三日路透社電） 
[英倫東北部　海軍操演　法海軍獲英獎章]  
　　倫敦　英海軍法國自由海軍與荷蘭海軍官兵數百人、昨在蘇格蘭東北部某港操演、由霍登海軍中將頒給、開戰以來、首次贈予法海軍之英國獎章、計法海軍高級官級一員獲殊勳章、低級軍官二員獲殊勳十字章、下級士官四人獲殊勳獎牌、另有法水兵五名、亦獲獎、霍登中將向法海軍官兵致詞、略謂自由法國與英國兩海軍間、現有密切可喜之合作、希望此種合作、將來大見增强（三日路透） 
[義軍準備對埃　採新攻勢]  
　　維希　此間各觀察家頃談稱、義國當在本月之內、卽雨季終了後、向埃及與英埃蘇丹開始「閃電戰」、該國首相墨索里尼、對菲洲陸軍總司令卽阿比西尼亞總督沃斯泰公爵佔領英屬索謀里蘭事、所發祝捷電文有云、「麾下所部經相當休養後、仍當以堅苦卓絕之精神與毅力、進取其他目標、俾爲義大利帝國開拓疆土、擴張權威、」足見義軍採取新攻勢、僅爲時日問題、此外義國各報亦有菲洲爲義國軍隊主要戰塲之語、而該國飛機迭次轟炸亞力山大海法、及紅海沿岸各港、卽爲從事「閃電戰」之前奏、大抵此項「閃電戰」當以亞力山大港爲主要目標、（三日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞首相　籲請民衆力持鎮靜　羅割讓區官員準備撤退　克勞充堡由民團維秩] 序 
　　羅京　今日羅馬尼亞首相吉格爾都籲請國民好自鎭定、嚴守紀律、並維持尊嚴、內稱政府巳獲得對於羅國人民自由之保證、吾人之痛苦雖鉅、但切勿抵抗一部份之割讓而使全部羅馬尼亞國家之生存、陷於危險、因抵抗徒將惹起國家之顚覆、吾人邊境現已獲有保證、吾人可開始進行建設羅馬尼亞之新工作云、吉氏又籲請國人信任政府（三日路透電） 
　　羅京　此間現派出公共汽車五百輛赴外雪爾凡尼亞專供羅馬尼亞官員撒退之用、羅匈兩國現合組民團一百人、在克勞斯堡維持秩序、並保障和平之撤退、（三日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞之匈牙利少數民族領袖萬斐伯爵昨在匈人機關報發表一宣言稱「匈牙利人乎德義已於八月三下日在維也納決定吾人之命運、該項議決、已由羅卡洛爾主席之御前會議接受吾人亦須鎮靜接受、在此危急之時、尤須縣示匈人之嚴肅紀律、對外雪　凡尼亞之人表示諒解此語亦係對匈國新邊界外之匈人而言、「在比哈區及格羅士瓦登區之匈人亦發同樣之宣言、內容　同、（三日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞下多瑙河區域長官戈瑪、籲請民衆、勿信關於地方當局行將撤退之消息、渠指稱、渠之家屬、將留於迦拉茲、（三日海通電） 
　　克魯斯　外雪爾凡尼亞之緊張情形、昨已至爆裂點，據觀察家觀察、匈人急於取得該地管理權之結果、或將引起流血事件、而將該地變爲恐怖地帶、匈當局外雪爾凡尼亞每一割讓城內組織志願警察隊、克魯斯匈籍居民與匈警察、現共有七百人左右、觀察家深恐此地之緊　情形或將演爲恐怖事件、一如蘇軍進駐比薩拉比亞及布克維亞然、邊境衝突之消息昨日益增此間一般人士之恐怖、據稱、駐奥脫蘭納之羅軍一隊、當匈軍進駐時、拒絕撤退、並言彼等將保衛國土、此地居民現正急於從事將私人財產遷入羅境、衆悉此地一切軍備包括上週擊下匈機三架之高射砲隊、均將送至比薩拉比亞前綫、此外另有一令人疑懼之消息、據軍界稱、德國飛行官員二十人現正在外雪爾凡尼亞硏究該地勢、（三日合衆社電） 
　　克魯斯　據昨晚此間接獲消息、羅馬尼亞軍隊昨日將匈牙利之第五縱隊、以刺刀驅出電話局後、並獲得亞拉提亞曼爾市之控制、聞匈牙利軍隊嘗開進亞拉提亞曼爾。沙都曼爾及西格黑。該等均地爲上星期維也納會議時給予匈國者、聞匈羅軍隊在西格黑附近衝突時、有羅國憲兵九名被殺、（三日合衆電）　　羅京　此間未續有示威運動發生、惟據最近外雪爾凡尼亞消息、表示該處對於維也納公斷之積極反抗、迅趨滋長、陸軍軍官均現不安、對於德義皆表痛恨、聞外雪爾凡尼亞本地之軍隊、拒絕撤出其所駐守之地位、（三日路透電） 
[羅保談判進展　疆土問題解決　經濟問題尚待研討　協定週內可望簽字]  
　　保京　保加利亞當局昨夜向本社通訊員沙士宜稱、羅保在克萊俄伐之談判、尙須數日始能完畢、但協定可於本星期內簽字、協定簽字之展期、非因保國賠償羅國國有產業之問題、而爲保國軍隊開入南多不魯甲之日期迄未決定、賠款問題現尙未決定、羅國方面又提次要之問題、如羅保在多不魯甲之少數民族之撤專等、或問撤退時楚否　發生如外雪爾凡尼亞之示威事件、保方稱當不至於發生此項危險、因割讓區內之羅國人民、僅居彼一十年而已、在彼之無地產者、亦不至反對撤退、（三日海通電） 
　　保京　保加利亞內閣總理費洛夫、昨夜向新聞記者宣稱、南多不魯甲領土問題、已在克萊俄伐完全解決、尙待討論者爲經濟問題及移交問題、羅馬尼亞要求保加利亞、對於一九一三年以後、羅國所築之鐵路及公路、予以補償、並要求估計、羅馬尼亞農民之財產、以便售與保加利亞人、羅國索價甚高、保國不欲接受，總計南多不魯甲羅馬尼亞人之土地爲一二二·〇〇〇公頃、北多不魯甲保加利亞之土地爲七七〇〇〇公頃、關於此項問題、倘不能解決保國將建議由公斷法庭、加以解決、北多不魯甲保加利亞人之遷移已規定兩月爲期限、而南多不魯甲之羅馬尼亞人、尙未規定遷移之期限、最困難之問題爲保國軍隊之佔領日期、羅國希望延遲至羅馬尼亞人全部撒退以後、但保國以爲居民之撤退與軍隊之佔領、並無關係、倘羅國能接受保國之見解、則協定卽可簽字、（三日海通電） 
[傳英內閣　卽將改組　樞外兩相將易入]  
　　倫敦　此間政治界昨日獲悉、英內閣卽將改組、前戰時首相勞合喬治將繼樞密院院長張伯倫之地位、陸相艾登或將繼外相哈立法克斯勳爵之職、此訊尙難證實然據接近首相邱吉爾之政治家宣稱、首相是否計畫立刻改組內閣尙屬疑問、保守黨方面認爲、政府實有改組之勢、並以政府大臣西門·自洽領大臣卡爾得谷特·財政大臣伍德·又格林武得或均有離去現職之可能、又據其他報吿稱、張伯倫之病情、實較外間一般預料者爲嚴重、故醫生悉勸其休養、（三日合衆電） 
[埃及　新閣成立]  
　　開羅　埃及內閣現已改組、薩白立任首相兼外相內相兩職、財政一席凝諸薩狄黨黨魁諾克拉希、前財　索里曼改任不管部閣員、各黨在新閣中分配如下、超然派六·薩狄黨四·自由黨四·與　他兩黨各一、路透社　諸某要員新內閣之佈置、在謀取目前困難戰爭狀况中之最大結果、（三日路透社電） 
[德在樂南歐　經濟目標]  
　　維也納　中歐經濟委員會副主席伊爾納博士、向該會發表演說、申述德國對於加强東南歐經濟生活之目標、略稱、德國之政策、爲各種之自由合作、而獲取最大之利益、工人之訓練、交通之發展、必須預先計劃、而德國之經騐、必有助於各國之經濟發展、東南歐各國之購買力、必須增加、而發展農業尤爲重要、德國可以吸收各國之過剩農產、並供給工業製造品、使各國均進入繁榮之境界（三日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[羅斯福大聲疾呼　美國遭遇嚴重危機　籲請全國團結為政府後盾　俾早日完成偉大國防程序]  
　　紐芬甲布　羅斯福總統昨日在此間警吿美國、促全國採取更强硬之態度、以應付歷史上從所未有之威脅、渠稱、攻擊自由民族之舉動行將開始、全國應「絕對協調、以從事整國國防工作」云、總統稱、美國人民顯已漸「軟弱」、渠敦促全國一心一德、擁護行政當局之偉大國防程序、總統向全國呼籲之時、適値國立「大烟山公園」爲「美國享有自由之人民」開放之時、總統之演辭、半係將國家之巨大國防程序加以解釋、總統云「吾人在多方面已形軟弱、如吾人必須振作、則處此危機四伏之世界、吾人必不可軟弱、因世界听予吾人之威脅、實較與美國前綫兵士之威脅尤大也、惟吾人有一敵人藏於國境之內、該敵人乃一卑汚頽廢之人、專事譏笑理想、蔑視犧牲、並以爲美國人民僅須有麵包、卽可長存於世、如上帝之精神不降臨於吾人之心中、則吾人將不能有準備將吾人一切所有以換取基督文明之決定、果爾、吾人卽將趨於毀滅之途、吾人最重要之工作、乃在吾人祖先所贏得之自由及吾人憲法所規定之自由、長此在此國內予以保持、除此以外、吾人尙有來自外國之敵人、余切望百年以後、此「國立大烟山公園」不致入於外人之手、或入於一政權握於外人掌中之傀儡政府之手、吾人皆知向此危機反抗、吾人不須放棄美人現有偉大前進之社會制度、吾人亦將永不放棄、吾人不須以較優之生活換取較優之自衛、余建議對二者均予以保留、自飛機及無綫電發明以後、世界幾放爲一渺小之集團、歐洲與吾人相近、較自此山脚至另一山脚爲尤近、因此爲免除此種危機起見、國會與余正創立一種法律、聲明國人皆有受軍訓服兵役之義務、驅使男子離家去職、籲請婦女割捨其子以服兵役、或係一艱難之事、惟美國之男女遇有捨己爲羣之事、每不惜牲犧一己、剝奪個人自由之舉動、今已漸及於美洲各國、爲準備計、吾人自應及早預防、遲恐不及、吾人須以千百途徑從事準備、人才現正感不足、吾人所需要者爲飽受訓練之領袖、吾人必需另行建立海軍根據地、使吾人之艦隊能保衛海岸、男子及婦女皆應授以創造給養之方、吾人必需向獨裁者派至吾國之人員反攻、爲國人保留此淸凉山頭雖屬佳事、但吾人現有一較重要之工作、吾人應保留吾人之自由、余希望此公園內之樹木、不致因侵略他國而被砍斫、余希望此地之公路、繼續爲自由及休息而建築、不致受寡頭政治家之控制、作侵戰之機構、外來之敵人已爲大多數人所公認、此項危機不能藉窳陋之武器加　　以抵拒、亦爲大多數人所知、立法政府公佈之自衛法令、並非欲改變美國式之生活、反之、此項措置純爲保留美國式之生活而發、保衛自由並非易事、吾人必須盡力以赴戮力同心、雖澈底犧牲亦不應規避、吾人將保衛何牧乎，吾人將保衛一種使靈魂及身體享受從未有過之自由之生活、此種生活使人類無論如何行動均不致傷害他人、此種生活將使人類一致服從上帝之命令、此種生活方式已感受威脅、吾人能以昔日邊疆之精神與之抵禦、吾人相信唯一之完人係一自由人、吾人亦相信在危險當前之際、昔日邊疆壯士之精神、亦卽吾人之熱血、將予吾人以勇氣與團結、丁此時艱、吾人需要此種精神、吾人咸宜深切感覺吾人之間並無分裂、吾人均係一團體中之各員、均係美國人、吹過高山闊空之風、由加拿大以至墨西哥、由太平洋以至大西洋、、永係吹向自由之人們、吾人今日係自由者、倘吾人不論男子婦孺聯合一起以抵禦當前威脅、則吾人明日亦可自由、予謹以此公園獻於美國自由人士之前、」（三日合衆電） 
[美海長出發視察　太平洋防務　陸部將徵召國衛軍　使受一年嚴格訓練]  
　　華盛頓　美國海軍部長諾克斯、本日乘飛機啟程、前往太平洋沿岸及夏威夷羣島、同行者有竇諾凡上校、竇氏最近曾往倫敦、爲軍事視察專員、聞諾氏將檢閱美國海軍大操、並將視察夏威夷及太平洋沿岸之美國海軍根據地、（三日海通電） 
　　華盛頓　美陸軍部以國衛軍動員法、於前星期二經羅總統簽字、昨已依據羅總統之意旨、準備於九月十六日、自二十六州徵召國衛軍六萬零五百人、使加入陸軍從事一年之訓練、九月十六日徵召之人、係羅總統所欲召集之一百二十萬人中之首批軍隊、此等被徵兵員、依動員法之規定、將服務於美國內及其屬地之任何地方、惟尙不能派至美國領土以外、羅總統宣稱、渠望此六萬零五百被召之員額、能由儘速之自動入伍而增爲七六·六八九人、微召此第一批之各州、爲紐約·新澤稷·北加維林那·南加羅林那·田納西·喬治亞·俄克拉荷馬·亞利桑那·新墨西哥科羅拉多·　　　·　　　·　　　·　　那·歪俄明·新罕布什爾·台立華·伊里諾司·密蘇里·麻塞秋色·本雪凡尼亞·加里福尼亞·緬因·康奈的格·佛及尼亞及阿肯巴之二十六州、（三日合衆社電） 
[英屬島租租賃問題　英美成立協定　內容即可公布]  
　　羅總統專車　今日消息、關於美國以西半球英屬地作爲根據地問題、聞羅總統已與英國成立一協定、此項協定不久卽可公佈、（三日合衆電） 
[美國之田納西谷　巨大電力供給所　國防上地位重要]  
　　田納西州諾克司維爾城　田納西谷事務署官吏昨於羅總統在該地附近之「大烟山公園」演說時、在此間宣稱、七年以來、生產及供給廉價電力成爲「新政」試騐塲之田納西谷、已突飛猛晋、成爲美國國防軍隊軍火軍需之巨大來源、該地位於數百英里深之內地、距離受外界攻擊之點極遠、其東部則以眾山爲屛障、該地鑛產豐富、又有電力之便利、故於全國國防委員會所需之一切均能應付、此外運輸上亦極便利、有公路鐵路及水道之連絡據該事務署署長李連特爾稱、「此間之巨大電力供給、在今日已爲美國最大之戰略上要素、苟乏此項電力供給、欲生產現時所需之飛機數量恐不可能、因此間之電力爲美國製鋁業者所不可缺之依賴、値茲緊要時期、更需要較大之電力供給、故吾人已命令以種種之方法、加速水閘之建築、每一水閘均將按預定之程序、提早十個月完成、已成之水閘上將加建新電力發動機五具、在華盛頓方面、衆院規則委員會曾通過一法案、該案係撥款美金二千五百萬元以增加田納西谷之電力供給、俾擴大該地鋁之製造而供國防之用、而全國國防顧問委員會主席史德丁尼於該案未通過前、亦曾催　　　　　之（三日合衆社電） 
[澳洲積極擴充　海空軍力]  
　　澳洲白里班　據聯邦航空都長今日宣稱、澳洲東北部防空程序已加擴張、增置飛機與航空員需費達數千萬之鉅、並將在白里班設總司令部、自明年新年起開始辦公、空軍實力至少將有員士八千五百人、現正按照帝國訓練計畫、在此設立規模偉大之航空訓練學校數所（三日路透電） 
　　墨爾鉢　澳首相孟席斯宣稱、澳洲擬建造海軍船艦五十艘、以保衛其船隻免遭潛艇飛機及水雷之危害、此項船艦至一九四一年底可吿完成、將由澳人駕駛、並按照澳洲之城市命名、現時巳有船廠七處從事建造、恐尙須增加若干、擔任新工作云、（三日路透電） 
[日內閣決議　厲行減政　本年度支出預算　削減百分之五·六]  
　　東京　今日內閣會議、決將最初閣議减政之決議付諸實施、故已贊同將本財政年度槪算之凈支出减少百分之五·六、惟特別軍事費用除外、按本財政年度之預算案、凈支出除對華軍事費用外、共日金一一·三八〇·〇〇〇·〇〇〇元、藏相河田爲力求撙節計、削减六三八·〇〇〇·〇〇〇元、佔全數百分之五·六、其辦法爲裁减各行政省之人員及行政與委員會之經費、又將政府之補助金五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、削减約百分之六、金融界與商界對此甚予歡迎、蓋信此舉可使物質動員程序進行順利、且可遏制有害之金融膨脹也、（三日路透電） 
[小林赴荷印前　發表談話　決依據所定國策　與荷印進行談判]  
　　東京　遣往荷屬東印度之日本專使小林、昨日啓程赴巴達維亞時聲稱、渠之任命在爲國家謀繁榮、渠所可遵行之唯一途徑、在依照國策迅速堅決進行談判、渠欲實現日本所擔負之工作、卽爲東亞相互的繁榮連鎖中之領袖是也云、（三日路透社電） 
　　香港　據巴達維亞電稱，此間人士對於未來之日荷談判、極端重視、荷印立法會議之荷印地方議員頃向荷印政府提出下列之質問、（一）日本代表團南來、事先是否與荷印當局預有接洽、（二）未來之談判中、將討論何事、（三）荷印當局是否已派定荷方代表、（四）土人是否可參加代表團、（五）在荷日談判結束協定未簽字以前、荷印當局是否將以協定向立法會議報吿、（二日電） 
[英國外交　漸趨光明]  
　　倫敦　路透社外交訪員稱、自去年九月以來、英國外交活動數遭頓挫、但今則有欣欣向榮之象、英國空軍之勝利、已予英國外交工作以光明之後援、英美事件之進行、從未有如今日之順利者、無論將來繼任總統者仍爲羅斯福或爲威爾基、美政府將繼續如邱吉爾所言、與英合作以謀雙方相互之福利、有識者咸料蘇聯不致有任何幻想的發展、惟信蘇英利益終必融和、英土公的雖經軸心國宣傳之攻擊卒獲無恙、而英葡相傳已久之盟的亦安如磐石、阿眞廷巴西智利與烏拉圭現仍爲英國之摯友、不因德義方面大肆宣傳而稍改變、近東與中東之回敎國對於墨索里尼之自稱回敎保證人、已加以拒絕、而軸心國之宣傳旣已失敗於英屬殖民地、今且失敗於法屬殖民地矣、羅國謝絕英國擔保之安全、而投於軸心國懷抱中、但不數星期、巳慘被新結交之友人所實、此乃拋棄英國擔保的國家獲何惡果之證、羅國命運並不挫弱英國外交、反可鞏固之、因各小國鑒於羅國事件、又得信仟軸心國友誼者有何結果之警吿也、（三日路透電） 
[歐戰叢談（二）　少年希特勒的潦倒 
] 　　 
　　歐洲怪傑，號稱二十世紀拿破侖的德國元首希特勒，他的身世已約略爲世人所知。他自己還著了一本「我的奮鬥」，銷數很大。俗語說：「英雄不怕出身低」，往往一個人早年顚沛流離，經過非常艱苦奮鬥，後來創立驚動世界的功業；希特勒便是其中的佼俊者了。至於世人如何欽崇他，如何仇恨他，甚至如何咒駡他，那是另外一件事。總之，他吃盡千辛萬苦，方始造成了今日的地位，却是不可抹煞的。美國「星期六晚報」最近特約麥凱威（St．Clair　McKelway）寫了一篇「誰是希特勒？」從希特勒呱呱墮地，直述至上次歐戰終了後開始政治活動爲止，茲摘要節譯如次： 
　　希特勒名亞多爾夫（Ado　If　Hitler），他的父親名叫亞羅斯·希克爾格羅柏·希特勒（Alois　Schicklgruber　Hitler），上世紀末住在奥國萊茵河畔伯勃諾鎭一所尖拱式窗戶的石屋中。他出身靴匠，以勤奮起家，四十歲時充任邊界關卡的一個小稅吏。每天穿着銅紐制服，一路從家裏出來，步行到辦公處，遇着熟人，執禮甚恭。農人們帶了田產物品，從巴伐利亞（在河之北岸，屬德）渡過萊茵河進入奥境的，都要在他手裏納稅。他小心謹愼的塡掣單據，忙得不了。這樣的生活過了若干年，便靠着養老金退休了。一 
　　亞羅斯軀體肥碩，紅紅的圓臉，兩腿短勁，鐵灰色的頭髮，剪得很短，一撮刺蝟式的鬍髭，却不加修剪，聽其自然生長。他酷嗜杯中物，每天中午夜晚，總要飲上幾大杯啤酒；酒後和朋友們談笑風生，有怡然自得之樂。他在五十歲時，元配和繼配兩位夫人早已先後去世，遺下兒女數輩，他所娶的第一三位繼室，年紀祇及他一半，對這位年少美貌的太太，他自是喜悅。亞多爾夫希特勒就是這位夫人所生，可是幼童時代的希特勒對他父親並不十分熱絡，有時還要使他氣惱呢。 
　　希特勒的父親對於這位「老來子」，從他出世的第一日起，就抱着莫大的愛悅之心，然而在亞多爾夫四歲的時候，他父親竟有些格格不入之感了。一天，星期日，希特勒的父親中飯時吃了些啤酒，覺得興緻勃勃。便把小亞多爾夫抱在臂灣，想把他搖摔作要，正在開始打轉的時候，亞多爾夫忽然大叫大哭起來，直至他母親前來把他放在地下，他還是大聲哭叫不已，兩個小拳頭擦着眼睛，從眼淚中旣恨帶懼的瞅着他的父親。亞羅斯最後把他抱在膝上逗着他，叫他從啤酒杯中啜飲些啤酒。他的哥哥等開始學走路的時候，都喜歡從父親的酒裏啜飲，所以他想如法泡製一番。可是亞多爾夫發癲似的儘管哭着，反而用他瘦削的小手去拍擊那酒杯。希特勒一雙手靑葱玉指，潔臼如脂，從小就像女太太們的柔荑 
　　類於這種父子間不協調的事情，不一而足。亞多爾夫對他母親却非常親熱，他母親也因爲這孩子十分乖巧伶俐，也很鍾愛。他母親頎碩苗條，兩眼如大銀杏，金黃的頭髮，尤其美麗。亞多雨夫一日間最感愉快的時候，就是他坐在他母親膝上的片刻。其餘的時候，喜樂無常，甚至驚恐瑟縮，有些魂不守舍的樣子。他的眼睛，像他母親一樣，很大而且水汪在的。 
　　希特勒十一歲那年，父子間竟然發生衝突了。「天下無不是的父母」，他父親希望兒子能承繼衣缽，置身仕路；也像他自己般穿着稅吏制服，領着官家俸祿，日後便是有個遷調，也可說得有個光榮的出身了。但是他的兒子執意不屑學他的父親，不以任政府官吏爲榮。這時候他堅決的態度格外的明顯起來。起初，他父親叫他讀書要用功，以爲日後爲公家服務的預備，可是亞多爾夫對他老子的訓總是不放在心上。後來索性　然表示反對，眼淚承睫，哭喪着臉，一千一百個表示不願意。 
　　他父親喝着對他道：「那末，你究竟要怎樣呢？」 
　　這孩子直率的回答。。「我願意做藝術家。」 
　　「藝術家？畫師麼？呸！亞多爾夫，你眞在開玩笑了，對於正經事，還是不要開玩笑的好。「 
　　其實希特勒對他父親倒並不在開玩笑，他一切都很明顯，的給他父親知道。還把幾張他們住宅的水彩速寫畫拿給他父親看，上面有一排十八世紀式的窗戶，和沿河岸的叢林，畫得也很美麗動人，但是這又於事何補呢。希特勒一再要求將來做個藝術家，結果他的父親總是不答應。 
　　　「我在世一日，決不許你做藝術家，」這是他父親斬釘截鐵的表示，父子之間從此積不相容。希特勒後來在「我的奮鬬」一書中，曾有下面的一段，紀叙當時的情形道：「我父親絕了我成爲藝術家的任何念頭。我表示在這種環境之下，是無法深造了。當然，這種表示的結果，徒使我獲得最不堪的反響，他老人家便對我種種壓迫起來了。我暫不作聲。我相信，當我父親看到我在學校中讀書不進步時，他便會屈從我的意向的。好在功課的不上進，已是毫無疑義。我祇把我以爲有利於將來做畫家的功課學習，其他，自以爲不重要，或不能引起興味的各種功課，祇好完全割愛了。」 
　　然而希特勒的父親也不是易與的，對於兒子的這種抵抗辦法並不屈服。反之，碰到亞多爾夫校中成績報告不佳時，便毫不客氣的鞭笞立至了。十歲左右時的希特勒，雖是有些神經過敏，和纖巧的樣子，可是並不懦弱。他在學校中凡是自認爲不重要的功課，「一槪璧謝」。父親鞭責他的時候，他眼中淌着淚，竭力承受，憤恨之中夾着一種「決死之勇」的神氣。他心裏便開始輕視他的父親，和他父親的一切作爲。他決定將來不飲酒。 
　　希特勒敬愛他的母親懇摯之至，眞自出自天性。在這處處與他爲難，像對他欲得而甘心的可怕世界中，祇有她一人是他所愛的。所以後來他看到任何女人，總先要想到他的母親；他的不能愛上任何婦女，也許就基於這個原因吧。他不喜歡與其他的孩子在一起玩，却歡喜一人獨處。他從小就有唯我獨尊的作風。 
　　過了年把工夫，他父親吿老退休，靠着一些恩俸度日，舉家也遷到林資地方一個村中。亞多爾夫仍舊不喜歡讀書，他老子也毫不客氣的不時鞭責他。一九〇三年，亞多爾夫正足是十四歲，他父親突然去世。這時候這個孩子倒能隨心所欲，成爲藝術家了。 
　　旣沒有父親的阻梗，希特勒的母親便徇從他愛子的意思，應允他長成之後，送他進維也納藝術學院。暫時則仍在學校裏混混。他在校時的成績，大致如下：品行甲等，注意力不均勻，德文，數學，物理學平平。後來，數學物理兩項略見進步，德文則仍如舊。幾何及圖案畫，起初很好，後來却退步了。素描畫起初「好」，到後來更「出色」。他的寫作總是不十分滿意，他沒有得到畢業文憑。求學時代的希特勒性情還是捉摸不定，哭叫無常，疏懶而不整飭，讀書喜歡東拉西扯，有一時期忽然醉心於有挿圖的普法戰爭史。他自居於德國英雄之列，深惜他的祖國奥地利軍事不及德國的强盛。像許多奥國人一樣，他願意自己是德國人或者把奧，匈，德，合併起來成一個大帝國。 
　　這時候，他喜歡畫畫圖，但也是隨隨便便的，並不刻苦專心。一九〇七年十月，正十八歲，他初次要想進維也納藝術學院，帶了他平時的作品前去，學院當局看了看之後，並不叫他參予入學考試，第一次他失敗了。第二次他再去試，結果仍舊說他沒有繪畫的天才，無法造就。希特勒在「我的奮鬬「中曾記載當時的情形，他失望的情態，溢於字裏行間。他說，當時學院方面看了他的畫之後，認爲才具不足，說他的性情近於建築，問他爲什麼不進土木工程學校。其實這也是一種托辭而已。學院當局明知他習畫無望，只不過把建築來安慰他的心，搪塞搪塞罷了。亞多爾夫當時倒頗爲動心，很想入建築學校，但是據他自己說，卒因沒有預備學校的文憑，建築學校也沒有進得成功哩。 
　　一九〇八年秋，他一事不做，和他母親住在一起，幾個月之後，慈母見背，從此亞多爾夫便孑然一身。可是從這時候起，他思想和行動方面，格外成就了保持他自我的偉大，和自尊的作風。他並不怨自己的坎坷，所深致不滿的却是他所託生的世界。希特勒之所以成爲希特勒便肇端於斯。 
　　（未完） 
希特勒童年及其父母 
 
 

Page 7

 
 
教育消息 
[燕大圖書館入藏　順德李氏碑刻書籍]  
　　（北平通訊）二十八年秋、順德李氏以其家藏碑刻書籍之携至北平者約六七十種、讓與燕京大學圖書館、又寄存該館二十餘箱、其中有四庫未經著錄之禁書、有李文田批點題跋之秘籍、彌足珍貴、按文田字仲約、號芍農、淸咸豐進士、官禮部侍郞、書法唐賢、生平藏書甚富、除書籍尙未編目不及介紹外、茲先將寄存碑刻各册錄目如下、（一）「漢司隸校尉楊渙石鬥頌」、係南海吳氏筠淸館明代本拓、碑頌十字、出於鈎塡、碑文中、惟「或解高格」之高字缺口、筆畫較新拓略肥、（二）漢孔廟置石史卒史碑」「辟雍」之辟字尙存　、高約七分、乃明拓之佳者、（三）「漢韓勑造孔廟禮器碑幷陰」一、此乃馮氏快雪堂舊藏、石花描一去、「亡於沙丘」之于字、左旁稍一損、（四）漢泰山都尉孔碑廟幷陰」係乾嘉問拓本、又一碑陰、爲拓本、（五）「漢西嶽華山廟碑」有鈎補缺頁、乃揚州馬氏玲瓏山館舊藏、又覆刻一册、（六）「漢魯相史　奏定孔子廟祀碑幷陰」、乃快雪堂中物、明初拓本之極精善者、（七）「漢武都太守李翕西狹頌、」（八）「漢李翕郙閣頌、」（九）「漢司隸校尉魯峻碑幷陰、」（十）「漢司隸校尉楊淮表紀、」係明拓本、（十一）「漢豫州從事尹宙碑」第二本及第三本、（十二）「漢郃陽令曹全紀功頌、」明拓碑巳中斷、碑陰闕、（十三）「漢張遷表頌幷陰、」（十四）「魏修孔子廟碑、」快雪堂本、（十五）「苻秦廣武將軍產碑並陰、」筠淸館本、（十六）「後魏石門銘、」（十七）「北魏鄭羲碑草、（十八）「隋建義主諸葛子恒等造像碑、」（十九）「唐牛秀碑、」（二十）「端州石室記、」 
[黃麟書　視察粵東教育]  
　　小學敎師生活淸苦（曲江通訊）粵敎育廳長黃麟書、前赴粵東視察敎育、於上月二十一日晚返抵韶關、據談此行觀感、「吾人此次所經之地、有連平·龍川·五華·興寗·梅縣等縣所得印象甚爲良好、此次視察之着重點、爲考核設在東區之三個地方行政人員幹部訓練所情形、而旁及一般敎育，特別是國民敎育之推廣、及所需經費之籌措、此行曾與七縣縣政府磋商解決經費辦法、結果頗爲圓滿、並曾視察十二間中學、若干小學、接見四十餘任小學敎師、東江生活程度頗高興寗梅縣每元只能買米十一二兩、小學敎師每月收入不過二三十元、伊等生活之淸苦、不難想見云一、 
[同濟大學　測量系近況]  
　　（昆明訊）國立同濟大學測量系最近工作近况如下、 
　　該校測量系自創辦以來、陸續購置測量儀器多種、復經德國各廠家及私人之捐贈、一切設備、已蔚然可觀、計有航空製圖糾正儀、立體較量儀、多倍航空製圖儀各一架、照像經緯儀一套、凡飛機上或地面上所照之相片、旣可由上項儀器製成適用之地形圖、經緯儀大小二十餘架、水準儀十架、以及其他關於普通測量之儀器、洗照片所用暗室、及複照裝置全套、上項設備、均已由吳淞運滇、未曾損失、至於所學科目、約可分爲四類、一·基本科學、如高等數學、物理化學等、二·普通測量、二·航空測量自空中照相、以至製圖、四·大地測量、如三角測量、天文測量、地圖投影、地球形狀等，此外並酌授土木工程科目二三門、聘有專授測量科目敎授三人、修業年限、定爲四年、至於今後計劃、爲應抗戰建國急需、將特別注意於航空測量、蓋航空測量進行迅速、費用較省、精度亦佳、如航空測量問題、能得適當解決、則前方軍事測量、後方經濟之建設、道路之開闢、以及整理土地諸問題、皆可迎刃而解矣、此外於大地測量之實施、我國地圖投影的問題之解決、各種測量法式之製定、亦同時並進、以期我國測量學術之獨立、 
[私立新建中學　明日二次招考]  
　　報名今日截止 
　　敎育部特准立案私立新建中學、係旅滬多年之美籍敎授多人所創立、內部一切設施及敎學管理等、悉照敎會學校辦法、力求完備嚴格、該校之特點、卽在有敎會學校之一切優點、而無敎會學校之宗敎色彩、對於國英算三門、將竭力提高程度、英文敎員全部由聖約翰及滬江兩大學畢業生担任、數理敎員業經聘定者、有基督敎華東聯合中學高中部敎員及交大畢業生等多人、其他國文史地商業等科敎員、亦均係國內著名大學畢業、富有敎學經騐、該校第一次招生考試、錄取者二百六十餘名、第二次招生考試已定於明日上午八時起在福州路三一零號該校舉行、近日報名人數異常踴躍、開學已先九月八日、八九兩日辦理繳費註冊手續、十一日起正式上課、目下餘額無多、今日下午五時前尙可前往報名、過期決不招考、 
[學校彙訊]  
　　上海第二職校　敎育部特准備案之上海白克路上海第二職業補習學校、自裴錫頤長校以來、對於校務、力謀進展、所聘敎員、均國內外大學畢業、知名之士、學騐俱豐、木學期特設新聞學研究班、學業優良者介紹職務、該校爲灌輸學術思想、適應現代潮流起見、設立科學文學史地藝術國際政治各種講座、請專家分期舉行講演、 
　　啟明小學　膠州路私立啟明小學校長王子揚、校務蒸蒸日上、學生增至三百餘名、敎導主任瞿芭豐、係前蘇中實小敎導主任、學識經騐兩俱豐富、該校前途實大有發展焉、茲雖已正式上課、但各級尙有餘額、欲送子女入學者可卽日前往報名云 
[聖聯義務校招生]  
　　聖聯義務學校第二次招生、業已開始報名、三十日截止、九月四日舉行入學考試、該校學費不收、書籍文具完全供給、初小至初中各級、皆有餘額、報名時問每日下午七時至九時、地址愛文義路景星里（成都路西首）按該校之初中班爲本學期所創設、除主國文英文數學外、尙授以史地及現代智識等、 
體育新聞 
[合衆杯籃球賽今日開幕　百樂門滬戰青　五時起梁溪先戰友聯]  
　　合衆盃慈善籃球聯賽、今日爲最後一幕秩序兩塲、提早於下午五時開始、原有女子排球表演、因與業餘排球衝突、已決取銷、第一幕爲梁溪對友聯、兩隊目下各以四勝五負、成並峙之勢、今日之勝負將決定季軍之誰屬、壓軸爲百樂門再戰滬靑、此爲精彩集中之焦點、哄動亦自在意料之中、雖目下成敗、已與錦標無涉、但覇主之爭、雙方均亦未肯馬虎從事、按諸滬靑初逢百樂之役、滬靑曾數度佔得絕對優勢、但結果則被百樂門以綏攻法而反賓爲主、控縱後半時之局勢、滬靑因派別不同、缺乏默契、目下滬靑對於前次失敗之癥結、已瞭然無遺、故今日百樂門之是否能再度擊敗滬靑，實亦難有絕對之把握、今日閉幕盛典、將由袁履登氏親臨主持、並親頒獎品、難童敎養院樂隊，亦全班蒞塲吹奏、以助淸興、屆時比賽用球、亦將由袁氏舉行拍賣、又屈臣氏汽水公司、今日將以其出品可口可樂交由難童在塲不限價義賣、除酌留成本外、均交該院經費、門票一元、提早於四時開始發售、所有長期贈券、一律停用、秩序如後、 
　　梁溪---友聯五時周家麒鄭志芳 
　　滬青---百樂六時瞿鴻律吳子彬 
　　（百樂門）陳祥龍、陸鐘恩、李震中、張少卿、周智、馮念華、包松園、許文奎、 
　　（滬青）孫惠溶、沈韋恭、余郇子、任相成、陳學崇、陳邦珍、李祖德、王才高、王學武、王強、于德海、 
[籃球挑戰賽　主持有人]  
　　袁履登仗義主持　望各隊聯袂奮起 
　　慈善籃球挑戰賽、以解決滬上籃球之覇權、各報倡議發動後、各方俱表贊助、百樂門見義勇爲、已起而表示應戰、茲者難意敎養院董事長袁履登、亦仗義出而主持、以觀其成、望挑戰者聯袂奮起、庶不辜袁氏之熱忱、茲錄袁氏來函如下、 
　　逕啟者此次合衆盃籃球競賽業已圓滿結束、收穫至爲良好、此皆主持奢之熱心毅力、及各參加球隊之急公好義、有以致此、鄙人之謝忱、茲者復有二三熱心之士、發起藍球爭霸之戰、擬由全滬各大勁旅、與合衆盃冠軍百樂門再決雌雄、業承百樂門球隊復函贊同、表示接受挑戰、當仁不讓、深佩仁　、惟倡始有人、領尊猶乏、鄙人不敏、深願從諸君子之後、權作主人、以期共策進行、以觀耿成、更有進者、難童敎養院因無固定之基金、而每月支出之經常費、達一萬餘元之鉅、端賴臨時募集，支絀之情、概可想見、今茲爭霸之戰、一旦見諸實施、則券資所入、定必蔚爲大觀、鄙人願代難童請命、仍擬將收入捐助該院藉爲各難童衣食之需、諒亦爲善長仁翁所樂予贊同者也、素知貴報熱心體育、尙望俯賜贊助、藉匡不逮、實深感荷之至、肅此奉聞、並頌撰祺、袁履登敬啟、九月一日、 
[今日光實盃籃球賽　光實聯藝交鋒]  
　　下午二時起共四塲 
　　光實盃籃球賽、因天雨及修理塲地、停賽數日、定於今日起賡續比賽、原共有五塲交鋒、甲A組友聯出戰滬星、因友聯今日須於合衆盃中出塲、故對滬星之戰、改期舉行、餘四塲秩序如下、 
　　大陸---康元（中）　下午二時 
　　益友---華南（實）　二時五十 
　　金字塔---勞逸（光）　三時四十 
　　光實---聯藝（甲B）四時卅時 
[業餘盃排球賽　提前本周結束]  
　　業餘排球聯賽、因學校均已開學、經賽委會、決定提早結束、全部未賽秩序、重行編排、本週末可全部賽畢、此後比賽、如非天雨一概不准改期、昨賽結果如下、 
　　友星　廿一十一　廿一---十二　愛國（女） 
　　嵇山　廿一---五　廿一---十七　經世（乙） 
　　華嚴　廿一---十九　廿一---十七　孤聯（乙） 
　　白隊　下九---廿一　廿一---一十　廿一---二十　南鷹（甲） 
　　今日秩序 
　　竹友---孤聯（乙）　三時一刻 
　　愛國---滬星（女）　下午四時 
　　薇薇---友星（女）　四時三刻 
　　華嚴---經世（乙）　五時卅分 
　　滬星---南　（甲）　六時一刻 
[今日新六乒乓]  
　　華聯聯對久豐（新）六時半華聯 
　　花旗對晚霞丙（新）六時半花旗 
　　郵務對家庭　（新）六時半郵務 
　　友邦友對良化（新）八時半浙興 
　　錚社對寗波（新）八時半錚社 
　　晚霞甲對義生（六）六時半義生 
　　本業對中劇（六）八時半義生 
　　川聯對晚霞乙（六）六時半川聯 
　　華聯華對青友（六）六時半華聯 
　　滙聯對工華工（六）六時半工華 
　　錬治錬對新雅（六）八時半工華 
　　綱布對梁溪（六）六時半梁溪 
　　華聯同對友義（六）六時半浙興 
[周末滬青小球]  
　　芙蓉---幼強一時卅分、聯飛---芙寗二時卅分、耀　耀---合衆三時卅分、麥強司---熒光光四十、青光甲---大新五時五十分、 
 
 

Page 8

 
 
[金融　黃金買氣絕盛　衝出六千三百元關外 
]  
　　昨日現金烚赤暗盤、轉入佳境、人心突又興旺、尤以晨開買氣卽盛、立跳七十五元、爲六千二百三十元、嗣金號略售、撳低二十元、但不久滙市報緊、錢兌業證券幫猛進、高至六千二百八十元、後以銀號稍塞、回至六千二百四十五元、終以錢兌業銀號等續入、漲至六千二百七十五元收盤、後市初况仍好、嗣有利空傳說、錢兌業證券幫多頭出籠、退達六千二百四十五元、收盤吿六千二百九十元、結果較上日軋升一百三十五元、全日交易的三千餘兩、銀樓飾金終則掛高十元、海關金等仍 
　　烚赤漲一百卅五元　 
　　自晨每條（十兩）、初以外滙報軟、人心堅挺、各幫均喊照開盤價買進、而售者奇缺、故開市遂於買方競爭下、在抬七十五元、金號進銀號三十兩、昂爲六千二百三十元、俄頃某金號突乘高　賣、而銀號錢兌業斯時亦有售出、未幾曾回撳至六千二百十元低價、奈外滙報緊軟、某錢兌業補空頗切、加之證券幫吃胃亦健、遂再升達六千二百八十元、後某銀號多頭出籠、錢兌業軍新拋空、復又回小至六千一百四十五元、卒因外滙此後允緊、錢兌業銀號等爭吸不已、雖某金號居間多頭了結、但一度終創見六千三百二十元新近最高價、午刻滙市稍定、買風漸散、證券幫銀號互相塞出、故午收回小達六千二百七十五元、午後首由金號對做二十兩、爲六千二百八十元、繼因買者頗衆、金號爭先收買、曾再升達六千三百十五元、後某金號突反來吐賣、市勢立轉、證券幫及某銀號競向出籠、不久且傳國內有利空消息、經營者新空拋出、遂撳至六千二百二十元、其時另一證券幫多頭加碼、曾回升十餘元、而未幾賣風重起、現金號吐出尤多、復小達六千二百四十五元、入後突傳某項消息、證券幫乘低力進、故結果遂告六千二百九十元、比上日軋漲一百三十五元、全天七十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十餘元、收準减低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、 
　　首飾金亦掛大十元　 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸六百三十元、迫九時四十分掛大十元、此後則無變動、結果大同行改懸六百四十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[外匯後市　不小轉賣]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛脾、悉無上落、英美匯暗市、潛勢續緊、惟後市利空、流言頗熾、如越南將脫離貝當政府、又宋子文氏由美反渝將重仟財長之說、午盤初洋行粉麥結款需要甚殷、且投機商亦扒進近遠期美匯、價則軟化、英金亦一致帶緊、後市因上述消息遍播、投機商不少塞出、但中途缺少買戶、惟價並未見鬆、收盤結果、美匯重吿五元二一八七五、英金三辦士五一五六二五、較隔昨英美各縮〇三一二五與〇六五、期貨與現貨愈形接近、 
　　洋行有粉麥結款 
　　晨初以倫敦大條、近還均升〇六二五、紐約銀無市、匯兌英對美滬等一致未更、美對英滬等無市、因前日爲美國勞働紀念、各業休假、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士五四六八七五、美匯五元二八一二五、較之上日收市、英美兩滙均平、開後因洋行與粉麥結款、市面微軟、計外行有利等塞予洋行九月份英匯二八一二五及二五、又十月份美滙五元一八七五時現美滙最緊已告五元一二八七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉增百分之〇·五〇、此　市面略定、有利吸外行本月份美匯五元二五、惟不久華商投機家頓萌買意、入市結納近遠期美滙、價又轉軟、計美行有利售予華商投機家九月份美匯五元二一八七五、並十月份美匯五元一八七五、迄午收止、變化甚少、結果英金三辦士五四六八七五不動、美匯五元二一八七五、比晨開縮〇六二五、 
　　投機商所進為出 
　　午後謠言又興、傳越南政府將脫離貝當政府、並聞宋子文氏已由美返國、有重任財長之說、致經營者認爲消息利空、投機家遂來賣出、計先塞予華比本月份美匯五元二五、嗣投機家欲售已難覓對手、但不久浙江及上海等吃進同月　匯仍爲五元二五、且收盤結果英金仍三辦士五一五六二五、美滙五元一二八七五、十月份英金三辦士半、美滙五元一八七五、比上日英金現貨緊〇三一二五、美匯縮〇六二五、下月份英金軟〇一五六二五、美匯緊〇六二五、　香港美緊英不動香港三日（週二）電、今晨滙市開盤吿平、英滙現期貨仍吿不動、美匯現貨緊〇六二五、爲二十二元三一一五、申匯現貨升四元、爲四百二十四元、日滙現貨緊半元、爲九十四元半、十一時三十分吿平、各滙概無榮辱、延至下午二時三十分仍吿平平無變動、 
　　天津匯價無上落 
　　天津三日（週二）電、今晨匯市開盤吿平、英匯現貨及聯鈔暗盤均無上落、美滙現貨縮〇三一二五、爲四元九六八七五、申匯降二角半、爲一百〇七元、 
[美金票　出十九元關]  
　　昨日外幣市况、烚赤突又猛漲、英美金鎊一致上漲三元、美鎊已高達一百五十元、英金票稍有需要、市價略漲、美金票一度漲越十九元關上午曾高至一十九元零二分、入後卽告步落、午後曾回至十八元八角三分、卒又高至十八元九角三分、比上日軋漲二角、香港票不乏需要、市價挺漲、日金票一度退至一元六角二分、卒爲一元六角六分半、比上日續降一分、朝鮮票需要又殷、市價復漲、晚市高至一元一角八分、比上日猛漲一角、 
[絲茶　生絲「特捐」行且再加　日商加緊繭統制　上海絲市勢將停閉]  
　　戰後上海絲市、曾呈一度繁榮、蓋當時因某方集中注意力於無錫一帶、無暇及此而有以致之也、然自前年秋季以後、其對上海生絲原料、已由留難而至嚴格統制、是以上海絲商頗多遷至滬杭京滬綫開設小絲廠、藉以解決原料問題、然自今春始、內地小絲廠之成一品已不克自由運滬、而須由日一商設法以每擔三百元之代價包一運之、同時「蠶絲特捐局」亦吿成立、計生絲出運或出口每百斤須另繳一百十元、上海同業雖感內痛、但不得不從之、 
　　昨據「特捐局」許某談、最近曾舉行會議，商討加捐辦法、與會者有滬絲繭業代表沈某等、據許某曰、最近將來、加捐勢必實行、白廠經每擔估價四千元、抽特捐四百八十元，土絲每擔估價二千元、抽特捐二百八十元、其計算率、卽月前盛傳之百分之十二云、當詢以何日實施、則云未能奉吿、亦未能事前宣佈云、（A） 
　　邇來絲市、旣鮮升沉亦無交易、蓋自橫濱現貨市價被維持以來、投機家退出市塲、絲價已呈呆鈍、在本埠言、英法絲市已不能展開、日商洋行據云亦少吸購、探其原由、有云內地統制加緊、上海絲市均將停閉然筒中情形、或因自絲經可由日商包運以來、絲價已「太高昂」、爲更有利於統制計、自當來此一手、以扔低絲價也、　昨橫濱現貨一三五〇元、遠期一四二五元、紐約封關無市、 
[證劵　內債午后重騰　再見新高價]  
　　證券暗盤、昨市一度略小後、丙種會敲破三元關、午後突又起漲風、各種行市再見新高價、一日間市價高低相差一元之鉅、市况之活躍、復見從前正式之動態、市價之驟漲、蓋以昨日下午有數家代做之空頭、因故不得不補、致使市價突飛猛晋、丙種逼近五十四元、曾見五十三元九角行市、乙種突又穿出七元關、扶搖上騰、連接七日之久、環境並無足以刺激之消息、惟於市價劇漲後、乃有各種不同附會之謠言、旣無法證明、復不足取信、前途市價脚地雖堅、無如浮多過擁、恐因吐出而回鬆、但無正式跌風耳、昨日補空旣多、散戶買進亦不少、鴻大聯和買進最湧、同康聯益恒孚永昌及六號等均有買進、信孚恒康協大仁昌順昌永康均有賣出、上午丙種跌進三元關、下午丙種漲至三元九角、波動甚鉅、應稍起變化、市價結果、　漲四角半至七角、成交的計一百八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商電氣股一百股、價爲五元六角半、 
　　又衆業公所、昨日股市、趨勢不定、價格波動極大、倐上倐下、有一點足資注意、每當價格被獲利了結或拋空者壓低時、新買戶即告絡繹、收盤時實業股趨勢較一日中最佳時爲軟、此或係受橡皮股影響、關於後者之矛盾謠言甚夥、晨初開盤軟極、嗣忽盛傳爪哇等地所頒新條例並不確實、市况立時轉堅、無如賣方胆怯、賡續出籠、價格終又回落、但低價下維持者亦不乏人、 
　　倫敦二日（週一）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、祇英股微有上落、滙豐銀行股票升半鎊、英倫註冊股爲六十四鎊、香港註冊股爲六十九鎊、開平煤礦不記名股疲落一先令、價爲十五先令、其餘不動、 
[興利墾殖派息]  
　　英商麥邊洋行經理之上海興利墾殖有限公司、（卽中國墾殖有限公司經營河北門頭溝中英煤礦）、昨宜布自九月廿七日起分派一九四〇年份中期股息、每股國幣六角、 
[紗花　投機再向　雙馬紗　出千元大關]  
　　紗市續升、且漲風殊烈、此因外匯改縮、黃金昂騰、掀起投機買風、同時空方鑒於如斯情况、活動扒補、於是互相高抬允烈、但實際銷路、依然呆鈍而各方交通仍遭封閉、査雙馬價格、數日來已漲百元外、一味專恃熱烈人氣之扶持、客銷不來、存貨日增、將後之變遷、亦不可不防也、申新廠乘　開出一十支雙馬三四千包、價爲一千零三十元、每包收定洋百五十元、十月期、 
　　現紗晨開、人氣尙屬和緩、二十支雙馬個爲九百九十元、微跌至九百八十七元、旋聞美匯改縮、投機買風及空頭抵補、相繼而來、檯面驟緊、直穿出至千元關外、至一千零十四元、因某康銀行及廣帮某多頭了結約計四五百包、一時籌碼又回挫至一千零零七元、須臾聞黃金大漲、市况由疲轉俏、漲至一千零二十元外、收盤價爲一千零十八元、漲二十三元、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行　三、五〇〇　香港　五〇 
　　統計　三、五五 
[棉花交易　突然暢旺　惟同業投機居多]  
　　現棉交易、驟然起色、此因疲弱已久、同時匯票縮風重現、致人心激昂、同業投機買賣隨時而起、惟廠方除日廠仍有採辦外、共他尙屬靜默而無生色也、茲將成交各棉價錄左、 
　　巴西棉　二四七·〇〇　裕豐進二件 
　　火機木架一六一·〇〇　裕豐進二四二包 
　　興亨花　一九五·〇〇　長興進一〇〇件 
　　白洛去　二〇五·〇〇　長興時一〇〇件 
　　杜力拉　一九〇·〇〇　長興時一〇〇件 
　　巴西棉　二四七·〇〇　長興時一〇〇件 
　　大集中　三一九·〇〇　盛和進二一七件 
　　奧姆拉　一八一·〇〇　德泰厚一〇〇件 
　　杜力拉　一九五·〇〇　協和進二〇〇件 
　　通州　一七七·〇〇　協和進七〇件 
　　大中集　二〇九·〇〇　康盛進一〇〇件 
　　巴西棉　二四〇·〇〇　順豐進一〇〇件 
　　火機花　一四五·〇〇　茂豐進一五〇件 
　　巴西棉　二四五·〇〇　仁昌進一〇八件 
　　巴西棉　一四七·〇〇　長豐進一〇五件 
　　白洛去　二〇二·〇〇　潤豐進一〇〇件 
　　米特林　二六四·〇〇　同裕進二〇〇件 
　　巴西棉　二五〇·〇〇　福嘉進一〇〇件 
　　白洛去　二〇二·〇〇　吉豐進一〇〇件 
　　奧姆拉　一八〇·〇〇　益豐進一〇〇件 
　　另訊、外棉市價、紐約昨日爲勞工節、市塲停市一天、印度昨日連同預測亦無甚軒輊、 
　　滬埠外棉交易、日來頗見活躍、乃因市上存底不豐、故各方索價奇高、尤以長纖維者爲最、靑島帮之購意頗濃、整日向各方詢價索樣、殊甚忙碌、按照此種情况、棉價將繼續上漲也、 
[疋頭　棉布囤戶　伺機而動]  
　　布市一致堅昂、蓋以布價壓抑日久、囤戶伺機而動、昨紗價上漲有力、業內外擇廉漸起吸收、成交頗旺、售盤細布·細斜·漂染布每疋漲一角半至五角、粗布漲二角半之譜、本街成交各貨一千餘件、粵港幫辦色布·綫呢斜紋二百數十件、浙路溫台幫辦粗布·色布三百餘件、北路烟·津幫辦藍布，斜紋·絨粗布一百餘件、 
　　東布因業內外心思看高、購囤熱烈、十二磅龍頭細布現棧單自三十三元售起升至三十三元三角收盤、四君子嗶嘰每碼九角四分三七五、各洋行訂開本月份期貨細布綜計在千件左右、以中檔雜牌居多、高檔龍頭細布日信洋行開價爲三十三元七角半、 
[海味　國產蝦尾有售開]  
　　烟臺蝦尾、邇來陸續有到、去路亦頗不寂、昨日售開一批、計關裏金鈎包子貨爲三百四十五元、箱裝者三百十元、惟石島　僅有叫盤爲三百元未能成交、其餘江北尾售二百三四十元、次之不一、 
[糧食　又傳海防封鎖　洋米再起漲風　粳米到貨多　售價仍難鬆]  
　　米市昨以報載日艦封鎖海防之說人心復堅、一般實銷、迨恐市面再起劇烈變化、不約而同及早乘廉搜辦、一時買氣頓旺、引得搶帽皮球生意繼起逐鹿、懷貨者趁機居奇、喊聲在飛、各洋米價除高檔貨以技持於評價無能升縮略有應市外、其業已甩短之中段貨、頓見步步回騰元半光景、收盤一號西貢暹邏及大絞等仍站評綫外、二號西貢暹邏除浦東棧開五十八元半、其浦西棧又達五十九元、小絞亦然相仿、東京砶尖五十五六元、碎尖四十六元、米菉特四十九元半、次至四十八元半、原包則較好半元至近元而已、二號西貢英華司進口初開七十元，繼大至七十元〇五角、又暹邏進口米七十元及銀行七十元〇二三角、無兵險者則自六十九元至六十九元半、小絞開六十九元半、統計不足三百噸、現貨則有七千包之譜、 
　　粳糯國米、昨到略多、共有一千三四百包、而明暗市交易、傳聞更因價盤已貴、遂不以洋米回風而同回、仍居定局、無甚榮辱、開常幫特淸粳七十三元半、七十三元、普通七十一二元、常州蘇崑白粳七十元六十八九元、决至六十六七元、靑角薄稻七十元〇五角、南港早稻原包六十九元八角、六十九元半、斛見六十六元、糯米金溧特元六十六七元、常丹貨六十五元左右、香港特元六十七元、普通六十四五元云、周浦新粳來源蟬聯、共到四十來石、供求相仿、市呈平定、價開六十六元、太倉新羊尖亦續到二三十石、開原包六十四元、斛見五十九元半、五十九元、 
[現粉轉堅　阜豐廠減半供給]  
　　麪粉　昨日現粉市面轉堅、因阜豐廠鑒於小麥原料不敷應用、對於本街供量、減爲半數、致市上老車牌現粉驟形减少、人心不免帶硬、洋粉及內地粉均鮮做開、而投機者注目之東粉鳳凰牌交易、因米價復昂、復趨活躍、現貨首先喊高、期粉亦緊五分至一角、計開本月份十四元五角、十月份十五元一角三分至角半、成交共有六七千包、 
　　小麥　昨日交易、續趨　周、因虹口來源不多、貨方一味扳守、且最近出口幫略有收買、均由某方承辦、吃盤已抬二十五元、致華廠方面、收麥更多困難、雖放價亦乏整額而取、統市日廠續進崑山嘉定等麥二千餘包、價爲二十一元半至二十二元、市面漲跌兩難、 
[油市　生豆油市　動盪劇烈]  
　　昨日生豆油市况、一日間之波浪、動盪起伏殊劇烈、大局雖云到銷相埒、致引起人心、但市價漲跌倐忽、完全被踢皮球生意所左右、結果收盤潛勢仍居緊俏局面、統計做開大連豆油一百桶、價自九十九元至一百元、靑歧豆油五十件、價爲七十一元、烟歧豆油一百五十件、價爲七十二元、大有餘廠豆油八百餘担、價爲七十七元至七十七元五角、又成交膠州現生油一百件、價爲六十五元五角、訂九月上半月交一百件、價爲六十三元五角至六十四元、九月下交一千三百餘件、價爲六十三元至六十四元五角、十月上交五百五十件、價爲六十三元五角至六十四元五、十月下交六百件、價爲六十四元至六十四元五角、烟台現生油五十件、價爲六十五元五角、靑島現生油三百桶、價爲九十一元至九十三元五角云、 
[糖市　粗白獨升]  
　　昨日糖市因美元又緊關係、先漲數角、後因進戶實銷不佳、續漸回平、公會劃盤、二四粗白新貨七十八元二角、升七角、老貨七十六元五角、升五角、　嘜荷赤六十三元五角、六十三元四角、回至六十三元、KD嘜荷棉白七十三元六角、太古B嘜七十七元、DY嘜七十三元七角至七十三元五角、與上日比較相仿、又糖昨由嗬囒來八百噸、又由香港來七千四百包、 
[南北貨　新圓肉漲十元] 　 
　　新海南圓肉，步跌以來、產市已見轉機、兼之此次到數見稀、號盤逐亦回緊要、昨南市號家已開出二百外件、較高者價為一百三十五元半、次之僅差元許、比前回升十元、 
 
 

Page 9

 
 
[安立德臨別陳詞　稱中國必獲勝利　從歷史觀察中國不可侮　中外友好盛讚安氏功績]  
　　美商會昨午為安氏餞行盛況 
　　在華服務三十年將於星期五（六日）離滬返美之美總領事署商務參贊安立德、昨日中午、由美國商會會員及來賓等數百人設宴餞行、到會之中西友好、均向安氏稱道其「無敵」之成就、並祝其前途之快樂與健康、昨日之集會、係由美國商會會長史密期主席、茲紀盛况於後、 
　　中外領袖濟濟一堂 
　　昨日列席之中外來賓、計有前中國駐美大使施肇基·美國駐華按察使海爾密克·浙江實行銀行行長李銘·美海軍第四聯隊司令貝克上校·美僑聯合會主席麥克茂倫·工部局華董虞洽卿·美代理總領事布德立·美海軍揚子艦隊司令葛拉斯福特·交通大學校長黎照寰等、 
　　中美前途光明燦爛 
　　於主席致歡送詞後、安氏在其答詞中、對於中歐之前途、與中美之良好關係、宣示其樂觀之態度、安氏稱、中國人民遭受患難、已非一次、但每次結果、終必勝利、渠期望中國人民在此次國難中、仍能如此、安氏對於美國商會及其秘書霍和斯在促進中美貿易中所作之貢獻、加以極高之贊許、繼由前任美國商會會長之安立德對於美商務參贊之安立德、略述其早年在華之生活、 
　　安氏永為中國之友 
　　其後由上海銀行公會聯合準備庫總經理朱博泉、代表在會之華籍來賓、向安氏致敬、朱氏稱、中國人民將不忘安氏對於中國之善意、安氏過去之服務、將使吾人永遠認其爲中國之友人、 
　　返美以後積極援華 
　　繼為密勒氏評論報主筆鮑威爾於聽衆鼓掌聲中、起立演講稱、安氏返美後、吾人不久將獲聆渠反對美國在華綏靖政策之呼聲、鮑氏復向安氏提醒、謂上海之防區問題、尙未解決、希望安氏返美、設法解決此項問題後、並再幫助里啟緬甸之通路、繼鮑氏之後者、爲美國小商會會長葛拉克、對於安氏積極幫助小商會之成立、有所陳述、並代表該小商會致贈安氏以象牙雕刻物二具、同時美國商會　贈以劉海像一座、 
[十四家食品店　虛報數量]  
　　經警務虛查覺　以詐欺罪起訴 
　　字林報云、公共租界工部局警務處爲取締界內商人非法牟利與欺騙顧客起見、於八月十五日新設調査分量與執照科、由前隸中央捕房之副督察長佛南台慈負責辦理、立即調査貨品分量短少情事、而赴靜安寺區視察各食品店、發現其中有十四家出售糖類、每袋短少半兩乃至三兩、遂控以詐欺罪、簽出傳票、特一法院經警務處法律科要求儘速審理此等案件、已定四日與五日開審、 
[福州路昨日血案　劉吶鷗被擊死　與日友午餐突被人開槍　身中二彈未抵醫院畢命]  
　　昨日午後二時一刻、公共租界四馬路平望街口京華酒家、忽發生顧客一名、被人開槍狙擊、當塲身中三槍、不救殞命、茲將探得各情錄後、 
　　餐後下樓 
　　昨日中等、福州平望街六二三號京華酒家之一號房間內、有日華人十餘人、在彼午餐、興致甚濃、迨至二時十五分左右、杯盤狼籍、賓客咸散、是時、賓客中有一身穿西裝之華籍男子、緩步下樓、擬賦歸去、不料步至半梯、突有西服者一名、豫俟在梯畔第一餐室內、瞥見其下樓、卽疾步而出、出槍瞄準、連開三槍、該食客猝不及防、胸部當被擊中二彈、一時痛極在呼、傾跌於梯畔血泊中、 
　　身中二彈 
　　開槍男子見目的已達、急奪門而出、躍登路旁豫停之四六三二號汽車上、逃逸無踪、斯時附近崗捕已聞警四集、惟行兇者已遠遁、傷者則由其同伴之日籍友人、扶入自備之四四〇二號汽車中、駛往仁濟醫院醫救、但因傷在要害、未及抵院殞命、事後、捕房乃將屍體轉送騐屍所待騐、一面通知各捕房緝查四六三二號汽車、結果聞於出事後半小時、老閘捕房曾獲得嫌疑汽車一輛、照會爲四六三二號、 
　　死者略歷 
　　至被擊殞命之西裝男子、一經查悉名劉吶鷗、福建人、年四十一歲、為一新文學家、中日戰前、曾任南京中央攝影塲編導部主任、旋於去年任日方興亞院文化局所設之中華影業公司總經理、該公司則設於漢密敦大厦內、劉在滬與本埠電影界極稔、滬上一度爭執甚烈之「茶花女」影片東渡事件、據傳該片即爲劉所經手運日者、至此次被狙原因何在、業由公共租界捕房嚴偵、 
[小漁船由滬駛松門　兩遭射擊]  
　　新安納駛入閩海　賽德輪貨件被炸 
　　福生公司新安納輪離滬已將屆旬日、該輪業已來電謂、因中途避風、致躭延航期、現已抵達閩海、約二日（昨日）晚可抵達福淸之海口、並謂中途未遇日艦留難、 
　　漁船駛松 
　　英文大美晚報云、八月十五日有小漁船一艘、從上海駛往松門、途中遭日海軍二次射擊、三度登船盤問、終於昨日（二日）返抵上海、據搭該船之旅客吿記者稱、漁船駛抵目的地松門時、首次遇日砲艦一艘、發出信號、勒令停船、 
　　裝水回航 
　　少頃、卽有日軍官登漁船、吿船畏謂該處海面、禁止航行、但准停泊兩小時、以便船員運淡水登船、兩小時已屆、日砲艦發空砲一響、漁船遂轉舵駛返、行抵海門、又遭近曾攔阻德船哈納號之日輔助艦第三十一號勒令停駛、旋有日軍官登船、 
　　迫令簽函 
　　迫船長簽署一函、內有該漁船日後決不復駛禁航之海面等言、始准前行、漁航旋抵定海外、又有日艦一艘發砲一響、迫令停止、被押往瀝港、取去證件、船長提出書面要求、得日方准許後、始釋出駛返上海、 
　　賽德貨件 
　　又據航業界接獲電吿、意商賽德輪、自駛入鰲江後、値日機飛該地投彈轟炸、致該輪起卸上岸貨物、頗多損失、總計共達五十萬元左右、現當局已令飭沿海各地、速卽設法疏散所有資原、 
　　江蘇駛鰲 
　　昨據記者探悉、英輪江蘇號定今晨五時在法租界外灘天文台碼頭啟椗駛往鰲江、至松門航綫、前日自德輪謀福·高登·海宜三船駛往後、今日並有利平輪駛往、哈納輪昨已移泊羅斯福浮筒、與寳利輪並泊靜待復航、 
　　海口結關 
　　自上月十五日、日方再度宣佈閩浙禁航後、江海關方面對閩海口僅准福淸結關、記者昨向江海關方面探悉、福淸附近之海口、昨亦已准許結關、至於浙省各口之準許結關者、仍祗松門古鰲頭一處、 
[駐漢口美副領　調任朝鮮　下週來滬赴韓]  
　　英文大美晚報云、新任駐漢口美國副領事艾蒙斯、兩週前履從美國來華、道出上海、赴漢甫新、頃忽接令、調任駐朝鮮漢城副領事、可望於下週從漢口抵滬、轉道赴韓、 
[今晨法租界　突施嚴重戒備　各路口均臨時架障礙物　公共租界崗捕各額增加]  
　　今晨十二時許、法租界方面、突然採取臨時緊急戒備、從外灘起至海格路止、沿愛多亞路緊要路口、均架設鐵絲網、除敏體尼陰路·亞爾培路·留一缺口仍可通行外、其餘均斷絕交通、往來車輛及行人、均經嚴密檢査、公共租界各路口、尙崗未架設鐵絲網、但每一位之探捕名額、均巳增加、 
　　探捕防軍一律出動 
　　法租界警務當局，於上月三十一日採取突然之戒備措置後、連日法國防軍及全體警捕、紛紛出動、在法租界各處進行搜查、並在各衝要地段、佈置障礙物、對車輛行人、予以 
　　嚴密檢查 
　　工作緊張、迄未稍弛、且在戒備措置之性質上、似有益趨嚴密之勢、該項戒備、迄仍以中區最爲緊張、法捕房巡捕每五六人爲一隊、在各馬路巡邏搜査、絡繹不絕、鐵甲車亦往來逡巡、頗形忙碌、在各公共汽車所經道路、亦不時有巡邏隊伺候、隨時 
　　喝令停駛 
　　予以嚴密檢查、此外、有最使人注目者、厥爲先前雖逢重要紀念日、亦不佈防之馬路如辣斐德路·呂班路·聖母院路·巨籟達路·貝諦鏖路·福煦路等數處、昨均已攔置鐵絲網、僅 
　　留一缺口 
　　並各分駐大　巡捕及法防軍、對來往者監視頗嚴、尙有其他中區之不重要道路口、兩旁亦預置鐵絲網架、以備隨時封鎖、情緒雖極緊張、但一般居民出入、尙無限制之處、 
[寗波實行　計口授糧]  
　　調劑盈虛恐慌可釋 
　　據航業界消息、寗波已定自本月十日後、實行計口授糧、凡已報戶口之人民、可往該管警察局或警察分局登記、憑登記購糧、大口每人六合、小口四合糧價均照評價會評定平售、從此寗波糧食、得調劑盈虛、恐慌可望消釋、 
 
 

Page 10

 
 
[米價昨在評定　僅將小絞洋米評小五角　其餘各種洋米竟照前價]  
　　上海米糧評價委員會本規定參照米糧存數、到數、銷數、產價、等各項情况、評定各種米糧之最高市價、每一星期舉行二次、星期二五評定、三六實行、後因米市漸趨穩定、乃議决評價日期臨時決定、最近米市漲風復熾、該會卽恢復原有評價日期、昨日下午三時、該會卽假座愛多亞路十五號三樓再度會商、議決結果、除小絞洋米價格評小五角外、其餘各貨、卽維持上月卅日評定之價格、公吿市塲、今日實行、解案從略、至五時許始吿散會、 
　　今日實行 
　　該會昨日評定之洋米最高價格、業於今晨公吿市塲實行云、「茲經本委員會評定、自本月四日起、各種洋米每石之最高價格開列如左、一號西貢暹羅六十一元五角、火絞六十一元、二號西貢暹羅五十九元、小絞五十八元五角、高東京臼米五十六元、東京糙米五十二元、米茶五十元、混合碎四十六元、其由以英華書交易者、連兵險在內、最高價格如左、二號西暹羅七十一元、上列價格、務須切實遵守、市塲買賣、祗准在該項價格之下、不得超越逾限、如有暗盤等情事、一經察覺、卽當陳報兩租界當局嚴厲懲處、又査最近市竟超越西貢之上、殊屬非是、今後無論何種最高洋米、不得超越「號西貢之格、並希注意為要、特此公吿、」 
　　巧立名目 
　　新聲社記者昨向本市米業界探悉、一般米業投機奸商、莫不百般設計、企圖坐獲巨利、其居心誠不可測、自評價委員會准予寬放限價後、若輩認爲限價僅屬具文、爰市上買賣竟超越限價、除二號西貢·米茶·火絞尙有成交外·其他各貨竟無買賣、持貨者猶待高價出籠、糙米亦冒稱東京臼米、乃致超出限價、並另立名目所謂「安南粳」、宣稱質地較佳、開價竟達七十餘元一石、査安南粳僅屬變相、現市上無此項米類、投機米商竟狡獪至此、 
　　禁止兼营 
　　又悉愛多亞路十五號雜糧油餅交易所業於本月二日恢復午市、除買賣雜糧外、並兼做米糧、茲米評價會爲統一米糧買賣起見、決將函請該業公會暫停午市兼做米糧、又本市各米業行號決採取各界建議、及秉承兩租界當局意旨、並爲未雨綢繆計、業已接治就緒、將分別委託法商達孚洋行、英商合義洋行、瑞商福家洋行、代電西貢訂購大宗洋米、以便次第運滬調劑、聞數爲十萬包、（卽一千噸）、 
[自來水費　年內不再增漲　公司與工部局會商決定]  
　　據工部局發表、當工部局在本年五月間核准上海自來水公司提高水電附加費至百分之一一〇之時、同時曾經決定函邀該公司派員與局方委派之代表、就公司方面按照定章所應付金鎊股息一層、加以研究、以期减輕用戶負担、該公司經局方邀請以後、曾派員與局方代表開會多次結果公司方面允於年內不再申請提高水費附加費、 
[鰲江被炸善後]  
　　鰲江被日機轟炸詳情、本埠浙省旅滬團體、昨接報吿云、上月十六日上午十二時五十分、平陽防空監視哨發出緊急警報、据報有日水上輕轟炸機九架、由福建茶浦襲來、向平陽縣上空疾進、至一時十五分、散發荒謬傳單後、旋飛瑞安偵察一週、折回鰲江會合、其餘六架、低飛投彈、並以機槍掃射、及至下午二時十分、該批日機始集隊、向原路逸去、計鰲江市區被投彈二十八枚、內有燒夷彈七枚、燬房屋二百餘問、死傷平民五十餘名、警報解除後、張縣長派蕭助理秘書曁國民兵團陳團附帶同縣衛生院護士多名、馳往鰲江督救、旋民政科劉科長、亦與政工室石主任、合作室祝中任三人、隨後前往慰問、火光燭天、災區遼闊、難民奔走呼號、厥狀甚慘、至翌日淸晨、張縣長召集地方士紳、開緊急會議、決定由縣府暫墊款二千元、施米十包、先行急賑、並電請中央賑濟會撥款賑濟災黎、當日下午五時、張縣長親往鰲江視察、幷發放急濟費、同時慰問死傷災民家屬、直至深夜始回縣、此次鰲江被炸、物資損失、約在五十萬元以上、 
[美吕宋艦出口]  
　　美海軍駐滬淺水砲艦呂宋Luzon號、停泊洋涇浜浦面、英海軍浮筒、昨日下午二時啟椗、三時半出口、向揚子江上游而去、目的地不明、 
[本市蛋品　英銷暢旺]  
　　佔出口總額之大部 
　　英國國內蛋品、每年銷耗極鉅、向賴丹麥荷蘭供給、自荷丹兩國相繼被德佔領國國內蛋品供給、頓感困難、乃改向美澳及亞洲等處收購、最近本埠及國內其他各處輸英貨品、以蛋品爲大宗、據海關發表、七月份蛋品輸英、共三〇九七·七二六元、約佔本埠出口總額四分之三、 
[包文昨已返滬　今日銷假視事　下周即將召開警權會議　副總巡北游作短期休假]  
　　工部局警務處總巡包文少校、在威海衛休假三星期、已於昨（三日）上午乘盛京輪返抵上海、據悉包氏將於今日銷假視事、並將研究上月初傳筱庵所提關於組織越界築路區「聯合警權」問題之復文、同時一般相信包氏或將預備於下星期內舉行會議、由各警務機關共同討論更密切合作之計劃、副總巡史密斯將於星期五（六日）赴威海衛、作短期之休假、可望於本月下旬返滬銷假、 
[北歐兩國駐滬領務　挪領代管]  
　　昨日尙未辦理移交　挪領仍代表蘇利益 
　　自波羅的海局勢一度趨於緊張後、本埠波羅的海各國僑民之情形、尙未臻於明朗化、愛沙尼亞領事、已表示擬將其領事館之事務、委託與挪威總領事署爲代管理、但此項移交、尙未實行、芬蘭總領事署之拉脫維亞秘書、已不復在職、所有一切文件與案卷等、均已加封、拉脫維亞僑民領袖昨日稱、所有擋案將交與挪威總領事署、但何日移交、無從確悉、據挪威總領事　稱渠繼續代表蘇聯在滬之一切利益、目下波羅的海國家在滬之僑民、大半聽命於其在華盛頓與倫敦之公使、該公使等名義上現仍執行獨立國家海外外交代表之職務、如關於簽發護照及其他有關本國僑民之事務、 
[滬防航務]  
　　英輪公司否認恢復　但法輪將維持貨運 
　　大陸報云、盛傳上海對越南海防等口岸之航務、不久將吿恢復之說、昨（二日）由本市主要英商航運公司加以否認、據太古公司某要員稱、「吾人未悉太古船隻將復航越南一、怡和公司方面對於上說、亦作同樣答覆、 
　　法輪抵防 
　　滬防間航行恢復問題、上海英商輪公司雖仍守緘默認便事實上、法國郵船公司西江輪、係於上週離滬開往海防者、公司方面業已接獲該輪來電、報吿其安謐抵達海防消息、聞此後法國船隻、仍將賡續航行滬防綫、此後不論如何情形下、 
　　維持貨運 
　　滬防間貨運、法國船隻必將維持其航行、別據新聲社記者控息、法輪羅梭輪、已由港進抵海防、 
[法租界房租會　將開大會]  
　　根據各組報吿　從事初步討論 
　　上海泰晤士報云、法祖界組織之房租調查委員會、約一月前會議時、決議成立法語·英語·華語·與俄語四小組委員會、調查界內華英法俄籍居民之租屋情况、卽將竣事、不日繕就報吿、提交委員會、據該會秘書李却特昨（二日）吿記者稱、委員會將於兩週後再度舉行全體大會根據各組所提報吿、從事初步討論、惟迄今爲止、各組尙未以確切報吿、提付會方、 
[工部局董事會　今日常會]  
　　商日光節約問題 
　　公共租界工部局董事會、將於今日舉行夏季休會之第一次常會、會中將決定日光節的時間何日結束之問題、外間雖謠傳夏季鐘點將於本月十五日晚吿終之說、但據工部局高級職員稱，工部局對於此事、必須與其他市政當局共同合作、始能決定、 
[波蘭洤淪陷週年　波僑沉痛紀念　舉行禮拜年追念陣亡波人　勗勉保持賡續奮鬥決心]  
　　字林西報云、本市波蘭僑民於本月一日紀念德國侵波一週年紀念日、晨九時、全體波僑會集呂班路一四一號聖法蘭錫斯敎堂舉行禮拜、追念陣亡波人、午後、波蘭公使館中波僑畢集、駐華波蘭代辦羅賽德致詞、檢討戰爭爆發前之事態、並略述波軍抵抗德軍經過、結尾切言波人必須在各方面保持賡續奮鬥之決心、羅氏詞畢、主要波僑數人相繼致詞、籲請在塲波僑增加其定期捐助之款項、用以救濟戰時難民、與進行戰爭、 
[包醫生　昨日險遭綁架　被賺至亞洲旅社診病　日華從挾令登車未逐]  
　　住居法租界葛羅路一〇五號之包祖榮醫生、於昨日下午二時左右、接得一電話、來自漢口路五百七十一號亞洲旅社某客人、謂有病其出診、包乃按址前去、詎旣抵其地、忽有便衣之日本憲兵及華人兩名守候在彼、見包後、不問情由、拔出手槍、命其登入預候路旁之汽車上、包見狀不佳、大聲呼喚求救、經附近崗警聞聲到來解救、始得脫身、並將日人及兩華人帶入捕房査訊、聞不久卽行釋出、 
[雜訊]  
　　圖書館訊　中華業餘圖書館、係由滬上著名團體聯合創設、規模宏大、交通便利、藏書二萬餘册、每日開放時間、上午九鐘至十一點半、下午一點半至五點、晚上七點至八點半、聞借書手被、極爲簡捷、除讀者於加入時收取保證金一元（退出時如數發還）外、祇收閱覽費每二足月一角、館址愛多亞路成都路口浦東大厦七樓、電話三七七五五、 
 
 

Page 11

 
 
[今日潮汛　秋潮昨已泛漲　低窪馬路水沒者十餘段　太平洋颶風又向滬吹襲]  
　　本埠昨日午後一時、浦江秋潮猝發、數量超過濬浦局預測致外灘江岸幾與秋潮水位相並、潮水汨汨從陰溝倒灌、如浙江路·牛莊路·貴州路·英華街·九江路·甘肅路阿拉白司脫路·福煦路·薩坡賽路等處均有潮水冒出、馬路一片汪洋、積潦深處、可以沒膝、允以牛莊路更新舞台門前一段、叫週均爲積水所包圍也、 
　　天氣漸涼 
　　高潮超過濬浦局預測原因、由於昨日適爲月球近地球之一日、故水位吸起頗高、今日爲陰歷八月初三潮汛之期、例有高潮、須一星期後、始可平復、又本埠連日氣候頗凉、早晚猶甚、最低溫度祇七十度上下、故夏令時症、業已大减、惟當茲熱久暴凉、攝生更應注意、免爲病癘所乘、又悉本埠各時疫醫院、均預備本月底結束、 
　　颶風消息 
　　太平洋猛烈颶風、在三都澳登陸後、於前晨六時、進抵南京以南地區、至午後二時、方向再轉北東、在上海西北掠過、越崇明進入黃海、昨晨六時、據徐家匯天文台報吿、颶風已抵北緯三十四度、東經一百二十三度之黃海上、風力中止、在六十海哩以內、風勢已弱、本埠所受颶風影響、已完全消釋、天氣亦已趨晴、惟據天文台另一報吿、太平洋中　起颶風、已於昨晨六時、進抵北緯二十一度、東經一百三十四度之處、向北西方向進行、風力中心在一百二十海哩以內、如方向不變、上海受其跋重威脅、 
[成衣業新增工資　工友要求六成]  
　　本市蘇廣成衣舖不下數千家、職工數萬人、平時工資甚爲低微、今春曾一度罷工、稍有增加、舖主因職工工資提高、其對顧客成衣工價、亦有更改之必要、乃山成衣公會議定統一工價、印發同業一致遵守、惟對於職工如何分配、或如何酌加、未有提及、該業職工乃向職工會提議分配辦法、今探悉該工會已接受職工請求、以根據同業公會價目表四六分配爲原則、除向同業公會提出要求外、昨具函工部局請求召集勞資雙方代表試行調解、茲錄原函如下、茲因白物昂貴、生活日艱、各業工資、均有增加、環境趨使若此、我成衣同業當亦不能例外、故同業公會曾一再開會討論增加工資辦法、今已一致議決統一工資、由會印發價目單、限令同業遵照辦理、詎料現所加工資、對於實際工作之工人、竟絲毫不得霑潤、悉爲成衣舖主獨享其利、此種不平待遇、寗得爲平、全體職工因之憤懣、爰特集合職工代表、共同集議、僉認爲職工實得工資、應根據同業公會價目單十分之六爲工友之應得工資、其餘十分之四提作鋪主開支、其他待遇照舊、以此定例結算、當較公允、工資之由來、由於工人之工作、顧名思義、增加之工資、應全部歸工人所有、本會爲謀社會安寗計、會員福利計、特先據情請求貴局召集勞資雙方團體代表、試行調解、藉得公平解決、以謀一勞永逸、永免糾紛、社會幸甚、同業甚幸云云、 
[公共衛生學會講　「血液儲藏」]  
　　上海公共衛生學會、定於九月五日（星期四）下午七時一刻、假座八仙橋靑年會、舉行第七次例會、屆時請雷氏德醫學硏究院余　醫師演講血液儲藏」、按近年來醫界以保藏之血液施行輸血者漸多、歐美各國有所請「血液儲藏」之組織、而本市醫界亦擬舉辦、故余醫師此次演講、常爲醫界同仁所注意、欲參加者、請先與該會秘書接洽定座、 
[五分輔幣券充斥　真偽不同]  
　　近有大批偽五分輔幣券流行本市、據平明社記者所悉、該項偽五分券與眞券、所不同者有下列數點、（一）眞券反面末端所具之英文爲（UNION 
　　PUBLISHERS　&　PRINTERS，FED．ING．U．S．A）而偽券則為（UNION　PRINTING　CO．，U．S．A．）（二）眞券正面塔圖之左下角有一極小之「中」字、僞券則無、（三）僞券的較眞券狹小二英分左右、（四）僞券所用之紙甚爲粗劣、略經磨擦、卽破爛起毛、不堪使用、（五）僞券圖案械爲粗劣、未及眞券之精細、目顏色亦略較眞券爲　、（六）僞券反面之號碼、字畫粗大、各數字距離允近、而眞券則各數字字畫細小、距離略寬、且最近發行者左右兩端均夾有英文字母、僞券均無、以上各點應注意、又據銀錢業某君稱、該項僞券發行數目、至少在六萬元以上、故邇來五分券突吿充斥全市、 
[西裝青年　竟係鼠竊之流　姘識舞女逆旅幽會　深夜行竊案發被捕]  
　　虞洽卿路遠東舞廳舞女沛東人李麗君、（原名顧秀英）現年二十二歲、早歲與陳子良結婚同居於法租界茄勒路光裕里十六號門牌、但際此生活程度高漲不已之秋、陳月入菲薄、致對家庭負擔、顯難維持、不得已遂由李出外伴舞、藉增收入、而維家用、境遇實屬堪憐、乃李在伴舞期內得識一河北靑年陳榮（二十四歲）、該陳榮自稱爲大學生、李見其儀態風流、信以爲眞、竟種情苗、日久之後、卽進而發生肉體關係、時闢室逆旅作野合之所、要知陳榮者、旣非大學生、實乃穿窬老手、平時恒以竊盜他人財物、認爲正當職業、且曾經法院歷次判刑然李始終不覺也、上月八日夜、陳李二人又同至山西路二百號南京飯店五三二號闢室幽叙、及至深夜、陳竟翻越洋臺短牆、潛入隔壁五三三號魯洪賓夫婦之室、乘魯夫婦熟睡之際、卽將魯氏夫婦皮包內法幣及日幣共計八十二元·及價値百金之四姆排表一只竊盜不動聲色潛返本室、及魯夫婦翌日發覺、報吿總巡捕房請緝在案、直至前日下午九時許、始經華探目王金聲馮起山探員趙連璧朱萬鈞偵悉、馳往法租界蒲柏路大陸公寓三〇二號房間、將陳拘獲、而李亦在房內、卽併予逮捕李在捕房化名程顧氏、昨晨併解特一法院刑四庭、捕房律師蔣保廉方福樞以該被吿等犯案纍纍、亟須偵査、故請求准予暫行覊押、改明訊理、經庭上質訊陳榮對竊盜供認不諱、乃諭令還押、改期一星期再訊、 
[公共汽車猛撞包車　老婦慘死輪下　包車夫重傷已不能言語　汽車司機疾馳致肇鉅禍]  
　　英商公共汽車公司二路公共汽車（一五一四一號）、於昨日下午六時許、行經愛多亞路九星大戲院西首、司機人因欲駛過前車、不愼將車駛至人行道上、路旁大樹一顆、亦被撞倒、當時有一包車上坐一老婦、年約六十歲、由車夫挽車在公共汽車前行駛、因公共汽車速率過猛、將大樹撞倒後、但該車仍煞車不停、又衝出數丈、將包車撞翻、老婦由車上跌出、當塲被公共汽車車輪碾斃、車夫亦受重傷、後由華捕到來將受傷車夫送入廣慈醫院救治、傷勢沉重、性命垂危、老婦屍體、送入騐屍所候騐、老婦及車夫之姓名住址、因受傷車夫口不能言、無法得知、聞公共汽車亦損壞頗重、 
[工部局對滬西房捐　照常征收]  
　　滬西越界築路區域、關於警權問題、工部局與「市政府」之交涉、迄未有所解決、已經議定之『特警局』、至今亦無現實之消息、惟該區一帶之房捐問題、工部局以主權關係、似無放棄之理、惟上月聞滬西之住戶、均接得某方之通知、以後之房捐、切弗交於工部局之收捐人、記者曾向工部局方面探詢、局方對滬西之房捐、認爲目前尙屬工部局所管轄之範圍、決無放棄之理由、至於該處之住戶業主廠家、亦自有完納房捐與工部局之義務、故秋季之房捐、照常征收云、（華聞社） 
[康腦脫路上　行人被綁]  
　　昨晨七時許、滬西康腦脫路金司徒廟附近、有一中年男子在途行走、後面忽來一黑牌汽車、將該男子綁登汽車、疾駛而去、當時有路人目見車中人執有槍械、並向肉票威嚇、至該被綁者眞實姓名、及因何被綁、現尙未査明、 
[下堂妾子女　索生活費]  
　　判給敎育費萬元 
　　奉化人何紹庭、今年六十六歲、住巨籟達路八十四號、係營造業之巨擘、財產不下千萬元、惟性好漁色、家中妻妾成羣、茲何被其已脫輻之婦伏金弟、以法定代理人資格、代其子女何增惠（八歲）·增强（四歲）·寳寳（三歲·延請朱殿卿·韋維淸等律師、具狀特二法院民庭、訴索生活敎育費每人五萬元、共十五萬元、被吿委吳麟坤等律師代理出庭、昨晨經馬義述推事審結判決、「主文」被吿應給付原吿等敎育費一萬元、其餘原吿之訴駁回、 
[高二分院刑庭　仍遷威海衛路]  
　　江蘇高等法院第二分院民刑庭、自戰後卽遷至威海衛路一五五弄臨時辦事處開庭、本年夏間、因該處狹小、不敷開庭、乃將刑庭暫行遷回北浙江路原址開庭、茲已秋凉民庭改在下午開庭、故該刑庭已於昨日仍遷回威海衛路辦事處開庭、希各常事人予以注意、 
[青年自縊身死]  
　　盼尸屬認領 
　　本地人靑年陳榮慶、今年二十歲、於前日（二日）下午三時、獨自一人至法租界鄭家木橋街三十三號大方飯店、開一〇一號房間借宿、不知因何刺激、忽生短見、當夜用洗面毛巾掛於床架上自縊、至午夜由茶房發覺、入房解救、已經不及、早已氣絕身死、由該飯店報吿捕房、派探往査、死者身穿黑府綢短衫、脚着靑灰綫襪、白橡皮套鞋、査其身畔、僅有用剩法幣五元七角、並無遺書、遂將屍車入騐尸所、査無尸屬、昨日報請特二法院派員騐明尸體、由善堂殮埋、候屬認領、遺款及毛巾一條、存庫招領、 
[浦東富商王用霖　孫女訟爭遺產]  
　　有和解可能庭諭改期 
　　已故之浦東人王用霖、生前經營錢莊及典當、遺產四十餘萬元、由其次子一之（原名王銘福）及長孫靜仁（係用霖已故之長子王銘吉所生之子）分別掌管、有少女名王寗娃、係王靜仁之胞妹、深恐其應繼承之財產被人侵占、近委沈星俠·李謨兩律師其狀第一特院民庭、訴請判令其胞兄王靜仁及其叔父王一之等交出王用霖之全部遺產、分六份之一、約七萬元、該案在訴訟進行中、有親友出面調停、已有和平解決之可能、而王用霖之女王徵安、現延嚴齊寬律師具狀第一特院民庭、訴請判令被吿王靜仁等交出財產依三份分析、要求分得三分之一、該案昨由倪推事偕同丁書記官開民三庭傳訊、因王寗娃與王一之等訟案在和解中、兩案不無牽連關係、遂諭知改期再核、 
[騎自由車被撞]  
　　南京路姚泰山堂國藥號、出店南通人顧伯榮、現年二十三歲任接方送藥之職、於昨日上午十一時三十分許、顧送藥至望志路某號、詎途經福煦路薩坡賽路口、被一卡車撞倒於地、自由車一輛損壞不堪、顧之頭面受傷、及左腿折斷、勢殊沉重、旋經華捕馳來、將肇禍之汽車扣留、傷人車送醫院施治、 
[商用地圖二編出版]  
　　本埠福利營業公司刊行之上海市行號路圖錄、一名上海商用地圖、第一編於去年九月間出版、衆口交譽、推爲上海工商事業之一大貢獻、茲悉其第二編法租界全圖、經十閱月之精密調査測繪、亦已於昨日正式出版、全編計有路圖七十五幅、大樓圖六座、並附有各項索引、殊便檢査、該公司地址江西路興業大樓四二一號、電話一四三〇三、 
[鴻翔公司秋季減價]  
　　鴻翔公司靜安寺路八六三號總店及南京路七五〇號分店、爲新由好萊塢運到一九四一年最女子服裝專門商店新式禮服及秋冬兩季大衣模樣八十四種、並定織高貴衣料、仿樣製造、價格從廉、又該公司一年一度秋季大减價一星期、定九月三日起開始、樣子大衣三千件、一律犧牲血本半價出售、 
[春之消息公開演奏]  
　　陳歌辛的「春之消息」、已由新歌叢書社出版、九月五六兩日在八仙橋靑年會作第一次正式公開演奏」共有四段歌、冬風雨、風雨中的搖籃曲、布穀、冬之葬曲、全曲由愛因齊克管弦樂隊伴奏、「實音」合唱隊五十餘人合唱、作者親自指揮、 
[出版界消息]  
　　天下事半月刋第十五期業已出版、關於目前歐戰形勢、搜羅材料甚富、並附有精美畫面、允宜人手一冊、 
　　西風社出版西風月刋在本年九月、已屆四載、茲爲紀念創刊四週年起見、是刊四十九期上、特出海外印象特輯、作者中有長駐海外者、有甫自歐美倦遊歸來者、有早年留學歐美者、均將各各不同之印象寫出、恰到好處、確係精彩之作、業已出版、 
　　「文友月刊」、第一卷第四期已出版、內容有「松窗漫錄」、「十髮老人題石詩」、「孔經概說」、「補拙山房遺稿」等、極有價値、售價每冊一角、 
　　上海周報二卷十二期出版、內容有「緊張的越南」、「國際一周縱橫談」、「論近衛之進路」、「松岡外交的剖視」等、優待學生、微求新定戶、定價特廉、 
　　四卷三期公信會計月刊、業已出版、內容較前益見精彩、會計人員允宜人手一册、茲値該刊優待定戶、全年祗收刊費國幣二元七角、 
　　美商「靑年」半月刋第二卷第六期已出版、有「文學與靑年」、「中國西北的國際大動脈」、「自由中國的交通事業」、以及文藝小說等、値得一讀、 
　　小工藝月刊二卷九·十期合刋、昨日出版、要目有萬金油·醬油精·墨汁·洗濯碱等製法十餘篇、零售二角、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東此閒與馬鞍島以南、天凉而晴、數度轉曇、有勁峭而轉和緩之西北至北風、朝鮮四週與琉球羣島東南有旋風、天氣惡劣、颶風第一中心午後二時進至北緯三五度、東經一二五度六〇哩以內、風向東北、風力未悉、第二中心午後二時進至北緯二二度、東經一三四度一二〇哩以內、風向西北至北北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八四·四、最低六八·〇、去年同日、最高九一·、六最低七四·八、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　九月九日　美國 
　　脫虎塔總統　九月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月八日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　十月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛衫機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　搭虎脫總統　九月廿日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新場鎮 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　九月五日船泊天后宮橋 
　　蔗墟黎里市湖州班 
　　海昌　九月七日船泊南南蘇州河 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四九六）　（見遜清同治十二年本報） 
[買多頭空頭]  
　　自從買多頭空頭之風一開，而倒帳乃日見，何則？吊盤之事，與賭無異，此賣若干，彼賣若干，僅以一言爲定，而其勝負之數，則有不可以自主者，以至身家之破敗但於斯，性命之喪失恒於斯，此官憲之所以必禁也。但禁則禁矣，錢莊家之作吊盤者，仍復私相授受，禁令愈嚴，而此風彌甚。在公所做行情之時，某莊買銀幾何，某莊買洋幾何，一經買定，或卽於晚間過帳，或卽於次日過帳，所謂現錢交易也，漸而掛其尾找，漸而短交幾許，積而久焉，仍與空盤無異，買者買，賣者賣，皆無現錢，數日之後，一結總帳，間有隔數期而結帳者，在彼以爲本係往來交易之家，卽無現錢進出，其實與現錢何異，而不知顯犯空盤之禁也。又有廣有貲財者，向市上逐日收取現洋現銀，積之於家而不用，彼以現買現，又誰得而禁之，而不知收之者日見其多，卽市上現洋日見其少，物稀爲貴，積之愈久，獲利愈豐，此雖不同於空盤，而實卽所謂壟斷也。 
[明日刊登]  
　　嚴禁搶宴 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[生命是由我們創造的] [  O．S．Mardey著　羅門譯]  
　　你對於今天的成功覺得不滿意嗎？這是昨天種植的收穫。你夢想過黃余的將來嗎？今天你種植什麽，將來你就會收成什麽。我們在生命中下某種工夫，我們就能在生命中得到某種東西。 
　　大自然感動我們的心境；她與笑者同笑而與淚者同淚。假使我們是喜悅與開心的話，那末鳥唱得更好聽，樹林與流水好似唱着我們的歌曲。但是假使我們是悲傷或煩惱的話，那末意外的黑暗籠罩了大自然的外貌；陽雖然照着，但是與我們毫無關心，鳥雖然唱着，但是並不是對我們唱的。 
　　「將來」是隨着我們創造的，我們的意志能定牠的性質。一個人的決定就是一個人的預言。留下你的懦怯的悲觀在後面，不要預言惡的，而是好的。有希望的人們總是在前面的。 
[在票房裏] [  新良]  
　　由於一個朋友的介紹，我得到了一個很明顯的，「票房」的縮影。 
　　走進了大鬥，又跨過兩層樓梯，朋友對我說道：「這裏就是我學唱戲的地方了。」 
　　房間並不大，由於擁擠在裏面的人數的衆多，地位是顯得更加狹窄了。裏面的人，有立着的，有斜倚在沙發裏的，有正在抽着香燜的，也有正在咬着西瓜子的......他們的態度都是非常的寬弛，鬆散，一點兒沒有緊張的神情，可以被旁人抓到。 
　　我剛跨進門口，就聽到一陣觸耳的，如雷一般的掌聲，同時，聽得還有人在叫着：「李小姐，眞是天賦的歌喉，唱得活像是梅派的傳人哩！」我頓時注意到：李小姐是一個年的二十歲的姑娘，面孔生得挺漂亮，身材也挺苗條，何况頭上還燙着最摩登的髮型，身上的旗袍也有最新式的，手上還戴有一只獨粒頭的金鋼鑽戒......把她打扮得簡直是個天仙化人呢！ 
　　接着，尖銳的胡琴聲又起來，這是輪到王大頭吊「借東風」了，那個茶房就連忙把預先泡好在綠色的一把小茶壺裏的開水挪了過去，放在王大頭身邊的那張桌子上。 
　　我對於京戲完全是一個門外漢，所以朋友又帶我在房子四周走了一圈，我看見：牆壁上掛的儘是一張張戲照，生旦凈丑，各種都有，之外，還有許多臉譜，紅的，黑的，白的，與綠色的粉壁相映着，的是有趣，在一個牆角落裏，又堆積有鑼，鈸，鼓，簫，......等等的樂器，間雜有馬鞭，長槍，大刀，次序是相當亂的。 
　　最後，我們來到了一張四方的桌子邊，朋友吿訴我：「那個老的，胖胖的，就是我們這裏敎花旦的敎師。」在他的周圍，我看見有無數的人在挨着腔，拍着板，每一個人的腦經裏大概都在憧憬着日後上台的風頭吧。我想。 
　　在這裏，我們聽不到一句嘆苦的，悲慘的聲音，射入我眼簾的，印入我心坎中最深的影象，就是一種所謂「歌舞昇平」的氣概。反正到這裏來的，大概都是富家的子弟，你只要教我唱戲，任何犧牲都可以 
　　他們都是此時此地最幸福的人兒啦，我羨慕着。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第六章　危險的經歷 
　　霍桑點點頭：「你的記億力倒還沒有隨着年齡而衰退。開槍的就是這個人。」 
　　倪金壽問道：「你可認識這個人？」　雷桑縐着眉峯，「不，我簡直不曾看見他的正面。我的失敗的考語，就指這一點。......唉！太謹愼眞會壞事。」他隨手把烟尾丟在烟盔盆裏。我說道：「喂！你說下去啊。開槍以後怎麽樣？」霍桑道：「那就要說到巧的第二點了。這一點你也可以將功抵罪，那電話間的玻璃門下半截是木板的，因爲那門開着，我的身子雖然蹲倒，仍瞧得見開槍人的一部分。我見那人旋轉身子，向着那南面的大門走出去，脚步很從容，分明是個老手。我連忙也站起來，把電話簡擱好，用白巾掩着面颊，从电话间裏走出来。这时，我已将大衣卸下，挟在左腋间。我走出电话间以後，早已有幾个閒人和那旅館裏的職員攏來。我隨便敷衍着，聲稱自己投醫院去。那旅館職員分明也爲着怕事，讓我從前門走出去、 
　　「這時前門口出進的人不少。我走到鬥口，曾把手巾掩着臉，向左右瞭望，看見那人正在右首轉角上走上汽車。那汽車恰巧停在我的汽車的後面。他以爲我已中槍，故而態度上絕對從容，更不防我會尾隨他出去。因着他的從容，門口雖有不少人因槍聲而驚異，也絕不懷疑到他。我的態度自然也須保持從容，等到他的汽車開動以後，我才放開脚步，走到我的汽車面前，開了車門跳上去。我的汽車開動的時候，前面那輛汽車已駛得相當遠，但沒有脫離我的視綫的限度。那是一輛綠色汽車！ 
　　倪金壽忽舉起了一隻手，表示他要揷一句話。「是出差汽車嗎？」 
　　霍桑點點頭。「是的，是强生公司的車子，號碼是八〇八四四。」 
　　「那容易了。我們立刻可以查明白。」倪金壽說時，又在他的記事册上寫了幾筆。 
[金鈴子] [  恭儀]  
　　在靜寂的夜里，忽然聽到一種唧喞的虫聲從隔壁房里送來，那是我們鄉下冬靑樹上的秋虫，叫做金鈴子。 
　　上海土貴如金，缺少空曠之地，更少花木，這種我們習見的小虫，也就像中秋月餅那樣作爲一種應時品的。這幾天，有挑着這種小虫的担子在各處弄里發現，就是他們特地到鄉下去捕捉來後，作爲一種應時買賣的。 
　　據說人類是愛好動物的，一隻貓生下地來，就喂以牛乳，讓牠在溫暖的臥室里生長；一頭雄健的狗，也必鎖以鐵鏈，要牠作紳士式的散步；甚至在海洋中過生活的魚類，也使牠晚離驚駭的浪潮，而裝入電氣的玻璃缸中；這些秋季的小虫，自然也一視同仁，從翠綠色的樹上關進了狹小的玻璃匣內了。 
　　然而愛好的結果，使那生大起來的小貓失去了捕捉了老鼠的本能，如果一天沒有上好的貓飯，就有餓死的危臉；一頭雄健的狗也至多在門口嗅嗅來客的脚尖；熱帶魚死亡率之高，假如有統計的話，一定很可觀的；那末今夜在得意地振翅而鳴的金鈴子，怎不會就是牠生命的最後一剎那呢？ 
　　可是這愛好的虐待，也有着必然的原因的：譬如貓和狗，本來有着天賦的責任的，一躺到溫暖的懷抱里，及紳士式地裝腔作勢，自然變了玩物了。至於熱帶魚與金鈴子之類，更以僅僅的美色和聲音來取悅於人，於是不但是玩物，而是剎那間的應時玩物了。 
[「登革熱」]  
　　松江近來流行着一種極少見的傳染病，鬧得滿城風雨，十室九病，醫生應接不暇，這就是登革熱（Dengne）。按本症的認識，已百五十年。在埃及和小亞細亞地方，差不多每夏流行。一九二八年希臘曾大流行一次，患者達二萬萬人之多。病涼尙未明瞭，大的係一種濾過性病原體，由黃熱蚊（Stegomgia　Calopus）媒介傳佈。潛伏期五六日，多數有一二天的前驅期，突發高熱至三十九度以上，四肢關節腰背等處酸痛異常，轉動困難，一二日後熱稍退，三四日後再高而發紅疹，六七天熱降疹退而遺留長時期的衰弱或失眠。但亦有合併嘔吐，昏迷，腎炎，肺炎等。居民被染的達百分之八九十，而死亡率極低。卽有合併症祇千分之一二，吾則絕少死亡。治療無特效，惟當注意滅蛟耳。柯德瓊醫師 
[耶穌基督的勇敢（二）]  
　　（三）反對當時社會和宗敎的階級觀念：當耶穌的時代，猶太國的社會和宗敎都有一種牢不可破，很深刻的階級觀念，好像印度一樣，十分的不平等。耶穌以爲人類雖有智愚賢不肖的不同，但其人格却是平等，不當歧視，所以他極力要打破這種階級觀念，與當時被人看爲罪人的往來，接待他們，和他們同席喫喝。有人質問他的門徒說二「你們的先生爲甚麼和稅吏並罪人「同喫飯呢」耶穌聽見就說「康健的人用不着醫生，有病的纔用得著...我來本不是召義人，乃是召罪人」。（馬太九11　13） 
　　（四）在危險環境中的鎭定：一個人在危險的環境中，仍能安如泰山，置生死於度外，這種鎭定的精神，也足顯其勇敢。有一次耶穌和他的門徒乘船渡海，『海裏忽然起了暴風，甚至船被波浪掩蓋，耶穌却睡着了，門徒叫醒了他說，主阿，救我們，我們喪侖啦!耶穌說，你們這小信的人哪，爲甚麽膽怯呢？於是起來，斥責風和海，風和海就大大的平靜了』。（馬太八23） 
　　因爲耶穌有這樣的勇敢，所以兩千年來的基督敎，都是繼續他這種精神，與罪惡奮鬥。親愛的讀者！你覺得有時要忠實於眞理而瞻前顧後，畏縮不前嗎？你發覺了人的僞善雖然義憤塡膺，却是敢怒而不敢言嗎？猶太人有階級觀念，我國人未必沒有，你敢從你自身嘗試着打破嗎？你在極度危險的環境中，覺得張皇失措，不能力持鎭靜，從容應付嗎？你如果承認，便是你的弱點，不够勇敢，應當赶緊投靠我們的救主耶穌基督，祂能加添你的力量。 
　　讀者欲知詳細，請函詢上海愛文義路三五一號文字布道社，當有詳細答覆。 
[集團生活] [  同光作]  
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[新秋喜訉　費文麗重作新娘　與勞侖斯奥立佛　在加州舉行婚禮] [  新影]  
　　爲了「亂世佳人」的成功，　目前英籍新　費文麗，在好萊塢已紅得發紫。據八月三十日加州的電傳，這一顆美貌女星，已和英籍男星勞侖斯奧立佛，正式結婚了。這裏，筆者要把費文麗的婚史和這一次舉行婚禮的情形，吿訴讀者： 
　　前夫小誌 
　　早年時代，費文麗爲了愛好戲劇，在倫敦一個戲劇學校裏專攻戲劇一科。就在那時節，在社交塲中，和一個靑年律師萊霍爾門（Leigh　Holman）彼此一見傾心，發生了戀愛，種下了情根，什麽都順利的進行。終於到十九歲的一年，他倆是結婚了。婚後夫婦倆的感情也是很好，費文麗的名字本來叫費文瑪莉哈脫萊，爲了丈夫的名字中有個L　eigh字，所以她婚後就把夫婦倆名字的第一個字截下來，取名費文麗。當初他們倆愛好的情形卽此也可見一斑了吧！ 
　　婚變經過 
　　的確，他們結婚之後，他很愛她，她也愛他。曾經誕生過一個愛女，叫莎賽妮霍爾門，今年已六歲了。可是好景不常，當費文麗在英國拍戲的時候，和勞侖斯奧立佛同隸一家影片公司，彼此因爲職業關係，時常接觸，便發生了愛苗。同時，她和那靑年律師的愛情，也就不能維持下去，終於破裂了。一方面和前夫離婚，另方面和後夫訂婚，她的羅曼斯是不斷的打影城中傳播出來。 
　　婚慶簡單 
　　八月三十日那天的晚上。費文麗終於在南加州勞侖斯奧立佛的一個朋友家裏結婚了。婚禮的進行很是簡單，賀客也祇有很少的幾個，因爲他們事前沒有把這喜訊洩露。那天晚上，女明星凱絲玲赫本和好萊塢名導演卡遜凱寗剛人，是特地去參加婚禮的。結過了婚，第二天早上，一雙新夫婦就到加州北部去作蜜月旅行。有情人終成眷屬，好萊塢的人們，都在羨慕勞侖斯奧立佛的艷福呢！ 
 
[影星陳琦·捧茶敬客] [  孫作民贈]  
　　 
[彈詞二十種（十九）　落霞孤鶩] [  凍雲　岫烟] 　 
　　落霞孤鶩------近人新編的彈詞，和「啼笑姻緣」「滿江紅」形成三位一體。 
　　江秋鶩和落霞，一個是小學敎員，一個是使女。全劇展開時，天正下着大雪，落霞啣主人命上市購菜，不意買菜的錢給人搶了去；懾於主婦嚴威，不敢空手復命！幸得江秋鹜解囊相助，救了落霞。落霞感恩知己，於是鍾情於秋鶩。但秋鶩却一往情深於另一個姑娘是一個濟良所裏的女郞馮玉如後來有一個機會，讓落霞報了秋鶩的恩：她自己獲罪於主人，也送進了濟良所。 
　　因着這種種的變化，演成了纏綿悱惻嫌人眼淚的故事。 
[影星們的古裝處女作] [  三三]  
　　袁美雲---斬經堂 
　　顧蘭君---貂蟬 
　　陳燕燕---乞丐千金 
　　陳雲裳---木蘭從軍 
　　周璇---孟姜女 
　　張翠紅---王寶釧 
　　周曼華---亂世英雄 
　　王熙春---文素臣 
　　胡蝶---絕代佳人 
　　李麗---碧雲宮 
　　談瑛---潘巧雲 
　　貂斑華---閻惜姣 
　　石萍---忠義千秋 
　　李麗華---三笑 
　　李紅---描金鳳 
　　李綺年---女皇帝 
[閒話湞陸根榮]  
　　禿髮，蒼老，又愚蠢! 
　　這是一個畸形的現象。 
　　本來，皮黃劇是表現歷史劇，影戲則是反映時代的。如今，電影製片商們都在從事攝製古裝影戲,皮黃劇反而在搬演近代現實的資料，大舞台旣演「閻瑞生王蓮英」於前，共舞台也跟着排演「黃慧如陸根榮」了。 
　　這次共舞台排演「黃慧如陸根榮，」共有二個特點，一個是聘請金素雯担任黃慧如一角，一個是眞陸根榮上台。我們知道，金素雯的思想，向來異於一般皮黃劇從業員，她是比較具有淸醒的頭腦者，所以在她主演黃慧如，正是恰到好處，因為黃慧如在劇中就是要從封建的舊制度裏，解放一條自由的生路者。至於眞陸根榮上台，無非增强號召力罷了，出塲時間很遲，是在巡警捕獲陸根榮一段裏，跑出來向觀衆鞠了一個躬，說了「我是眞陸根榮，十二年前已經不堪回首，現在是在做生意......」幾句話就完了。 
　　爲了好奇心，特到　台與這個所謂眞陸根榮去會見一面，他的臉色很是蒼黑，頭髮大半禿了的，穿了一套法蘭絨的洋裝，說到美點，簡直十分之一都沒有，人是又很愚蠢，並不如劇中趙如泉所演的擅長口才者。 
　　他說：今年已經三十三歲了，自從牢獄中出來後，曾經一度做過聖愛娜舞廳的僕歐，現在是在法租界擺了二個修理套鞋的小攤子，生活是並不怎樣的寬裕。 
　　最後，記者問他黃慧如到底還在人世嗎？他却除了答覆皇家中人都已逝世，沒有確實的回答。後來又問他對於本劇的表演有何感想？他却愚蠢地用着莫名的笑聲來答覆了。 
 
[另外一欄　在快樂的時候　你爲什麽要笑？] [  蘭逸]  
　　這個問題多難呀，多奧妙呀！我假使回答你說：「你笑因爲。「是天生會笑的。」你能滿意嗎？ 
　　這個回答，雖然你未必以爲對，然而却是眞實的答覆。笑的現象是憑着你們的腦子和身體怎樣的構造而定的。你假使被人呵癢的時候，雖然你不快樂，但是你究竟不能不笑。要解釋這個就比較容易了，假使有一道强烈的光，忽然射到你眼珠，你就立刻把眼睛閉了起來，這也是因爲你的腦子，是這樣的構造，而要敎你這樣閉眼的。用這樣的理論去回答，確是一個簡妙的法子；你被人呵癢的時候要笑，也是一樣的道理。不過一個是你祗微一件事情，一個是你却伺時做了許多事情吧了。在見光的時候，不過動那眼臉的筋肉；笑則並且動你的呼吸用的筋肉，還要動你發笑的筋肉；它是道許多筋肉動在一起的一種特別動作。而且這個正就是呵癢的反應舉動，就像你的脚底被人搔了，你就要把脚縮開一般。 
 
