# 1940 - 67 - 4923717

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A> 
 
今日本報要目 
　　國內　桂南邕武邕欽兩路華軍出擊獲勝 
 
　　國外　蘇芬兩軍昨日開始後撤 
 
　　上海　工部局核减預算二百萬元麗都舞廳主人高鑫寳昨夜被狙擊殞命 
 
　　第一張...國內外要電 
 
　　第二張...國際電　地方通訊　敎育消息 
 
　　第三張...本市新聞　商業新聞 
 
　　第四張...自由談游藝界 
 
　　昨日本報發報時間 
 
　　六點正[邕武邕欽兩路　華軍出擊均獲勝利　高峯坳車側目遭擊受創奇重　東匡附近華擊燬日兵車多輛]  
　　桂林　邕武路華軍、十二日晨與日軍遭遇於石痕嶺、展開激戰、十三日華軍向高峯坳東側迎擊來犯之日、日受重創、刻相持於那慕小尖峯一帶、（十五日電） 
 
　　賓陽　華軍於十二午克復三叉嶺·高標嶺·銅鼓嶺後、乘勝向東匡進擊、日據工事頑抗、經華一再衝殺、斬獲甚多、傍晚、日汽車百餘輛、滿載日兵、由大塘南駛、、在東匡附近、被華擊燬多輛、斃日二百餘名、日於十二晚、向醋村叉嶺竄犯、圖解東匡之圍、經華擊敗、日受重創、刻邕欽路不時被華切斷、殘日恐慌異常、（十五日電） 
 
　　柳州　靈奇東南大路嶺、經華克復後、華向靈奇奮勇進擊、進展甚速、刻已迫近靈奇、與日在高床嶺巢梭嶺（靈奇東）等處激戰中、另一部將寗家（板城西南）殘日道淸、現正向某地挺進中、（十五日電） 
 
　　廣州　華南日遠征軍總部、今日十時發表公報云、桂省日軍對於重在邕欽公路以東區域活動之華軍數師、已於今日開始採取新攻勢云、（路透十五日電） 
 
　　重慶　日自在桂南上林賓陽等處、遭華圍殲、死傷數萬以後、迭决散放謠言、圖搖惑國際視聽、昨東京日方廣擴、復施其故技、妄稱華林蔚將軍在桂南戰死、記者乘便向軍委會發言人談及、據稱此次桂南戰役、林將軍擘劃周詳、致日大敗、詞畢、並將林氏十二日所發親筆函見示、足證日方謠傳、完全無稽、（十五日電） 
 
 
[鄂慰勞團　離桂返省]  
 
　　桂林　鄂慰勞團在桂獻旗事畢、十五日離桂返省、其預定獻與□□前方高級將領之錦旗及慰勞金一萬元、已送請行營轉發、（十五日電） 
 
 
[顏惠慶　昨晨抵港]  
　　香港　顏惠慶十五日晨乘諾福城號輸抵港、同行有女姪顏喜露及陳秉章等、（十五日電） 
 
 
[陳濟棠任　農林部長]  
　　重慶　國府十五日令、特任陳濟棠爲農林部部長、此令、（十五日電） 
 
 
[川省久旱　喜逢甘霖]  
　　重慶　川省入春以來、雨水甚稀、氣候轉燥稻田土壤、旣見乾涸、而已出土之高糧禾苗、復欠蓬勃、十四晚川各地普降甘霖、直至十五晚、尙密雨未息、農民咸慶好雨知時、喜形於色、一般熟悉農事者、料此爲今年豐稔之豫兆、（十五日電） 
 
 
[渝利用汽球作　空襲警報]  
　　重慶　今日此間宣布、常用之警報汽笛、若失效能時、將利用彩色汽球、作爲空襲信號、當日機似將來襲、或離渝的有一小時半之航程時、卽有紅色汽球一枚升空、紅球兩枚爲「初决警報」、乃日轟炸機飛近重慶之意、兩球收下、表示「緊急警報」、綠色汽球一枚升空、則表示警報解除、（路透社十五日電） 
 
　　重慶　據今日此間消息、蔣委員長對於防空設備及救濟、極爲關心、蔣氏曾下令提高醫藥救濟之效率、凡負有救濟工作之機關、若辦事不力、則定將軍法處置、又聞此間防空又擬有一種新方法、其法卽在日機離重慶四百公哩之時、發放紅光十道、至日機逼近重慶、則此紅光十道、卽變成二十道、同時始發第一次之警報、至日機相去不過十五分鐘時、再發緊念警報、至此二十道光綫卽吿收回、至日機回返根據地時、再放光錢十道、（十五日合衆社電） 
 
 
[中央硏究院院長　候補人選]  
　　重慶　中央研究院理事三十人、本月二十二日將在此間會議、推舉該院院長候選人三名、然後由政府選出一人、正式委任該院院長、以繼本月五日在香港逝世之蔡元培、聞呼聲最高之候選人爲駐美大使胡適、該院歷史語言學硏究所所長傅斯年、與該院秘書長任鴻雋、（路透社十五日電） 
 
 
[孫院長定期　對蘇廣播]  
 
　　重慶據　今日此間消息、立法院長孫科博士、定於下星期一日在重慶國際短波電臺對蘇聯作廣播演說、又據接近孫博士者言、孫博士不久卽將赴莫斯科（十六日合衆社電） 
 
 
[冀省游擊區　生活狀况]  
　　重慶　冀省國民黨部秘書長頃抵此間、作短期之行、而首次叙述冀省太行山華方游擊隊某根據地中之生活狀况、據稱、冀省主席鹿鍾麟將軍、今設司令部於太行山、山中生活絕不如所預料之困難、蓋游擊區內啤酒與紙烟等類不足爲貴、中國商人皆能通過日方禁止鹽食運入游擊區而施之」經濟封鎖」、山中今出版定期報紙一份、流通各處、此舉殊非輕易、蓋華方指揮官明瞭該區有出版報紙之必要、乃開始籌備、最大困難、厥爲無印報機、終與該區僞軍指揮商妥、由僞軍指揮在天津購得新印報機、藉平漢鐵路運至最近太行山之車站、然後由游擊隊運入山中也、游擊隊與僞軍間恒維持密切接觸、游擊隊代表某决與僞指揮會晤、勸其反正加入游擊隊、僞指揮答稱、渠留日人處、或能作更佳之服務、因其部下衣食軍器與餉銀、均須日人供給、是渠能接濟游擊隊所亟需之鹽·食糧及其他物料、如日人擬加攻擊、則渠能事先通知游擊隊、如日人强迫僞軍參戰、則僞軍可朝天開槍、然後撤退、遺棄軍器與軍火予游擊隊、今冀省各城鎭外均有中政府委任之縣長、城垣內則有日人委派之僞縣長、但兩縣長常維持密切接觸、如政府所委某縣長在淪陷區開辦工人訓練班、日人委派之縣長曾派親信兩人參加該班、華方游擊隊迭次炸斷平漢鐵路、平均每週埋藥爆炸一次、當初日人對於某村有游擊隊匿而不報、則將屠殺村民、同時游擊隊對於村民向日人報訊者、亦取報復手段、故鐵路一帶村民左右爲難、最後村民與游擊隊商妥、每逢襲擊鐵路後、須携負責村長同行、嗣後釋出之、日人今佔豫省華商煤礦、每日產煤二百噸、中英合辦之福中公司媒礦、已被游擊隊所破壞、惟日人已將一處媒確中機械修理竣事、而重行工作、（十四日路透社電） 
 
 
[桂省限期　禁絕烟毒]  
　　桂林　桂省令提前六月絕底禁烟毒、決先擴大宣傳、俾烟民知所警惕、至七月一日後、如再有違令種運售吸、一律依法槍決、並決將各縣市毒品完全焚毀、不收烟稅、不再設勸戒所及禁烟所、期以最大決心、完成此項計劃（十五日電） 
 
 
[馬鴻達　勗回敎徒]  
　　重慶　寗夏省主席馬鴻逵將軍、昨日勉勵全體回敎徒與中國人携手、馬將軍係於總理紀念週中演講、謂「此事不容吾人躊躇、中國正處危急存亡之秋、若不直搗島國、則吾國將被滅亡、回敎徒與中國人民應同心一致、團結起來、、始能拯救吾國於傾覆、（十五日合衆社電） 
 
 
[英政治家　克利浦抵港]  
 
　　廣州　英國左翼政治家克利浦爵士現作環遊世界之行、週杪將由東京乘飛機抵此、小作勾留、卽擬於二十日前往香港（十五日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[收容乞丐問題]  
　　中國自遭外侮，人民顚沛流離者，何啻千百萬人。上海託庇於租界，雖八方多難，幸得瓦全，由是若水之歸壑，羣以上海爲尾閭；一方面造成目前崎形之繁榮，另一方面，但見躑躅街頭，踡伏道旁，無非饑餓綫上挣扎之流民。此不僅與市容有關，亦影響於治安匪細，本報固屢以爲言矣。曩見報載公共租界工部局有收容乞丐之計畫，徒以該局經費受早年納稅人年會決議之拘束，凡就地皮章程規定所徵收之經費，不准提撥作爲救濟用途，因之救濟乞丐計畫所需用費，不得不有賴於私人或公共之捐助。今雖由救世軍主持其事，亦苦於經費無著，故望公衆方面，爲其利害著想，設法籌措。工部局擬議及此，深信必爲本市各界所同情也。 
　　此類經費之來源，若專靠公衆捐助。雖事出不得已，其勢殆難持久。蓋捐款出於各方樂助，故成績至難一定，而事業用費，歲有經常，自不能恃浮動之收入，作額定之支出。抑收容乞丐游民，上海各界人士早有所努力矣；以言其先，如棲流公所，爲庇風雨，爲療飢寒；又如閘北柳營路之淞滬敎養院，則以敎養游民乞丐爲事；常時皆每年各有補助經費，卒以款巨事艱，仍須仰給於捐款，而中道停頓。其在漕河涇則有上海慈善團所辦之游民習勤所，設備較善，復有經常的款可資，故按序進行，頗著成績。其後曾以遊民乞丐流浪街頭；非作大規模之規畫，不足以盡收容之效，乃擬創辦遊民工廠，惟是需款浩繁，知非公衆捐助所能成事，頗擬將北浙江路某堂塚地遷移，改建市廛，藉此大宗收入，作爲經常支應之挹注，乃因同治光緒間曾有糾紛，當時工部局擬將此塚地買作華童公學基地，爲紳士反對，遂又向工部局收回，但相的不得再作他用；於是此項規畫，復歸泡影。此收容乞丐之一問題，一波三折，屢興屢廢，及至目前，問題愈見繁重，解決不可或緩，遂不得不由工部局獨任其艱矣。 
　　惟是收容乞丐，旣爲公衆之利益，自不妨責公衆以負擔；雖曰格於權限，而不能列爲工部局正開支，亦即不能以捐稅方式爲財源，然收容乞丐游民，其性質上非可視同救濟；蓋直接所以整飭市容，問接所以維持治安，故最筒捷之辦法，最合理之補救，莫如由工部局向納稅人會建議，即於市政經費項下撥付專款，作爲整飭市容之費，此則未可視爲逾越權限者也。此而不行，似可授權工部局向界內力能負担捐稅之士商，勸募一種有定期的收容遊民捐，以若干年爲限，過此則視其事業本身收益之多寡，能吾自給，再行酌减捐額或即停止之。此則收入較有定額，事業進行方有把握也。 
　　若上所云云，未能見諸事實，則以救世軍之熱心毅力，自必獲有相當成效，然其勢惟有量力辦理，酌量收容，謂必期以克盡收容之能事，殆終不免有安得廣厦千萬間之歎乎？ 
[渝當局疏散人民　為預防日方之空襲　外使館不凖備遷移]  
　　重慶　中國政府當局、鑒於去年五月、日本飛機侵襲行都時、重慶居民、於兩日內遭受日機轟炸而死傷者達五·〇一四人、茲爲避免重罹此禍起見、目前正實施積極辦法、以便疏散居民、當局之意、欲將居民自五十萬人减至八萬人、據負責當局聲稱、五月底重慶居民將减至二十五萬人、政府希望再减至十萬人或八萬人、查去年十一月間、重慶之人口、曾達六十萬人、至本年二月初、已减至五十五萬人、三月初、軍警當局以勸導及强迫手段又疏散居民十萬人、當局現擬於二星期內、再撤退居民二十萬人、如是則至三月底時、僅有二十五萬居民留住重慶矣、駐渝外國大使館七處、通知政府、謂彼等不擬遷移辦公室及住宅、外國（英美法蘇）大使四人、目前均在此間、此外尙有來自世界各處之外國傳敎士四十人、留住重慶、準備渝城被炸時、作援助救濟工作、渝市當局、卽已允許外國傳敎士留住於城中、目前重慶小康之家之主婦、多已撤離重慶、但彼等之丈夫、則留城中、又有一部份富庶之家、則已遷往川省西部、另一部決定移往河內或香港及馬尼拉等各地、「大公報」最近載稱、中國傳敎士中、有將家屬遷往美國者、過去十二月間、當局曾在渝市各山麓遍造隧道式之防空壕、此種防空壕、足以收容居民二十五萬人、但當局爲减少夏季空襲時居民之死亡率起見、僅允半數人民留住渝市、據息、全國救濟委員會全體委員、以及警察二千人、醫師及看護一千人、分駐急救醫院及急救所、準備於萬一日本飛機襲渝時、救濟受傷居民、自三月一日起、所有急救隊、包括僧侶多人、均從事隨時担任救護工作、居民撤退渝城後所赴之地、其中心點多爲渝城附近各鄉村、內有溫泉六處、婦孺撤往該處時、猶如「作假期旅行」、該處各鄕村之附近、設有小百貨商店、照相材料店、雜貨店及絲店、以應居民之需、聞重慶之商民及店主、爲自願撤退者之先鋒隊、良以彼等急欲在撤離區開設「分店」、幷避免「冷落行都」之不振市面、「大重慶」郊外新戲館、歌女及茶室之開設、如雨後春筍、進口貨物、僅能在鄕村購得之、因商人中、無人欲將珍貴商品留在城市商業區、以免被炸之虞、中國當局雖作種種準備、避免日機再襲重慶、然此間外國覜察家相信、倘今年日機再襲渝城、不至如去年之猛烈、去年日機空襲、在軍事方面、毫無成就、日機再炸重慶、亦不過再消耗昂貴汽油及炸彈而已、（十五日合衆社電） 
[奇俊峯　謁蔣委員長　內蒙女英雄　抗戰著聲聞]  
　　重慶　內蒙古某旗抗日健將奇俊峯女士、昨日抵陝北楡林、前來此間、晋謁蔣介石上將、奇女士爲蒙古歷史中率兵抗戰之第一英雄、奇女士二十歲出嫁於年齡四十一歲蒙古王公、結婚二載、遽賦文君新寡嗣後伊拒絕求婚者多起、目前伊擬擇良而配、一九三七年女士爲日兵所執、囚於伊之宮中、一年後伊逃往擁護國民政府之蒙古軍隊中、嗣後、伊爲蒙古警備司令、在蒙古歷史中、尙屬創舉、（十五日合衆社電） 
[華利用駱駝　載運貨物]  
　　重慶　此間多數專家、皆信中國經過二年又半之戰事後、其內地與外界間之最可靠及最經濟交通方法、仍爲數百年前之舊法、華人鑒於海岸被日海軍封鎖、鐵道公路常遭轟炸、汽油來源困難、及關於鐵道維持與卡車運用各項問題、現已在西北方面、使用駱駝載運來往蘇聯之貨物　並利用帆船駛行內地各河道、數世紀前之古道、而在鐵道公路造成後業經廢置者、現已有滿載貨物之車馬、來往其間、中國當局現對於昔日商旅來往之滇　　古驛道、已重行開關、不久卽將有運貨之車馬、出現於此人　人跡之道路、輸入中國所需之接濟品、而輸出中國之產物也、（路透社十五日電） 
[美國人士觀察　日蘇衝突遲早難免　傳諾蒙亨附近又啓釁端　日軍部發言人聲明否認]  
　　華盛頓據　此間人士觀察、蘇芬戰爭吿終之後、滿洲邊界一帶、蘇日兩軍必又將發生時斷時續之衝突、唯此項衝突未必將形成大規模之戰爭、蓋蘇聯在巴爾幹之地位、一時不致明朗化也、但蘇聯在巴爾幹之地位假若明朗化之後、則蘇聯或將對日採取攻勢、亦未可知、據蘇方稱、蘇聯今次之攻擊芬蘭、目的在保護列寗格勒、但此項理由亦適用於遠東方面、換言之、蘇聯假若保護海參崴之安全時、則對滿洲沿邊亦可作全綫之進攻也、至於今後之小衝突、則大可牽制日軍在華之行動也、（十五日合衆電） 
　　香港　據尙未徵實之消息、蘇聯日本兩國軍隊又在諾蒙亨地方附近發生衝突、蘇軍聞已深入「滿洲國」境內五英里之遙、且正在　續推進中、（十五日哈瓦斯電） 
　　東京　日本陸軍省發言人今日極力否認上海方面所　蘇聯與日本軍隊在諾蒙亨一帶發生戰事之說、發言人斥該項消息爲「毫無意識」、渠否認「滿洲、國」　綫任何地點、最近曾發生接觸云、（十五日合衆電） 
[傳天津白銀問題　英日商有成議　轉移須得中政府同意一點　據聞仍為東京談判之障礙]  
　　東京　英大使克萊琪爵士、今晨興日外務决官谷正之晤談一小時、據「朝日新聞」戰稱、天津白銀問題爲討論卞題、但障　又在於英政府所抱白銀轉移需得中政府同意之態度云、又「讀賣新聞」載稱、聞克萊琪與谷正之下次會議時、將簽字於備忘錄、正式表示白銀問題之解決、關於此事、本月四日雙方意見已在下列基礎上完全商妥、　（一）今在天津英領署地窟中之白銀將加封緘、不得移動、（二）存銀保管事宜由英日雙方聯合會理之、（三）必要時由英美日人組織之委員會決定支配此白銀、（四）價値英金十萬鎊之一部　白銀　交日人向澳洲與加拿大購發賖濟華北難民、該報　　稱、白銀問題解決　　日方放棄對天津英租界　封鎖云、據路透社探悉、英大使今日晤谷正之、乃討論微小事件，而未提及白銀問題、蓋雙方意見仍有若干分歧之處、而日方報紙　過於樂　也、（十五日路透電） 
　　東京　據今日此間消息、英日關於天津英租界中國存銀之問題、事實上現　　妥、共辦法即此項存銀　　日共管、另提十萬英鎊、充華北救濟費、協定之詳細內容、大概在汪精衛組織或立　　將發表、又聞英租界存銀解決之　、日方更將進而控制法租界之中國存銀、（十五日合衆電） 
[法日商約　昨日滿期　新約無續訂可能]  
　　東京　據外務省發言人今日稱、法日臨時貿易協定已於今日滿期、續的談判並未進行、唯一九一一年之商務航運基本條約則仍有效、（十五日合衆電） 
　　重慶　據此間政界今日觀察、法日之關係現已趣於惡化、今日滿期之法日商的亦不致於繼續、法日隔閡之原因、由於日本飛獲之轟炸華南法人財產、但日方此種行動、今後仍將續有發生也、（十五日合衆電） 
[張嘉森論　中蘇合作]  
　　重慶　中國國家社會黨領袖張嘉森、今日在大公報發表一文、主張中蘇兩國之密切合作以謀兩國之互利、蓋中蘇兩國、國境相接、達數千英里、無論中國或蘇聯、皆無力於若是綿長之國境上建樹馬奇諾之防綫、不僅中蘇兩國無力從事於若是偉大之工程、卽二十世紀之經濟力量與科學技術、亦不足以語此也、故中蘇兩國實有密切合作之必要、再則、中國强盛之後、足以防阻帝國主義者之聯合反蘇運動、同時蘇聯之强盛、亦足以保隊中國之自由、不致再受外力之侵凌、故亞洲之安全與榮盛、全恃中蘇兩國之合作、我人希望蘇芬和的成立之後、更能增加對華之援助、並支持中國之立憲運動、（十五日合衆社電） 
[南京將舉行「政治會議」]  
　　北平　據華人方面消息、將在南京舉行之「中央政治會議」擬籌備成立新政權者、大約除討論召開「國民會議」之手續外、將提議下述各點、（一）中央政府之成立及五院各部之人選及人數、（二）中央政府之權力、（三）實施憲法之日期、（四）對內對外政策之綱領、（五）外交政策之重行調整、（六）公布致世界各國之宣言、會議地點將在鷄鳴寺前考試院原址、現有工役四百人正從事修葺、會議籌備委員會爲戒備起見、聞已商請日當局協助防衛、該地四週將由特別警衛隊佈警戒綫、不准閒人通過、新政權成立時、聯合委員會不復需要、故該會決定在南京中央政治會議結束後舉行解散會議、出席中央政治會議之華北代表有王克敏等人（十五日路透社電） 
[司徒雷登返筑]  
　　貴陽　北平燕大校長司徒雷登、及協和醫學院長胡方、十四日赴定番參觀鄕政學院、十五日返抵筑、定十六日赴渝、（十五日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[戰事結束後　蘇芬軍隊開始後撤　漢哥半島一星期內割讓　傳顧錫南將任行政長官]  
　　芬京　芬蘭國議和代表團、已自莫斯科經由瑞典國京城返抵此間、各報均揭載和平條約內容及兩國新界綫、雙方軍隊、均定於本月十五日起、開始撤退、至二十五日竣事、惟芬蘭國北部貝柴爾區、則須延至四月十日始乃撤畢、至漢哥半島、須於本月二十三日之前、讓於蘇聯、此間無綫裏頃發出通告、禁止人民前往讓與蘇聯各地游歷、各　地方居民、共二十五萬人、均須遷往他處、軍需部亦發表命令、徵發所有交通工具、以便載運此項人民與其資產、但人民不得私自搬運、按芬蘭國在加勒里地峽所應讓予蘇聯之各城市、最重要者有三、一即維波爾港、居民八萬人、一為凱克斯霍　城、居民六千人、一為案達伐拉城、居民五千人、又據各觀察家談稱、紅軍在賴陀伽湖北面、遺屍五千具、現均為冰雪所淹沒、一旦冰雪溶解、均將暴露腐爛、此於公共衛生、實大有妨害、此外、加勒里地峽、有芬蘭國工業中心多處、尤以畢加朗泰城之木材及賽璐珞廠、最為重要、至維波爾港、為芬蘭國木材出口重要港口、讓與蘇聯之後、芬蘭國木材、將以東部之柯脫加港為唯一輸出港口、（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　昨晚此間電臺之蘇方廣播、星期三進維堡之蘇聯軍隊、舉行慶祝「和平與勝利」大會該廣播稱、芬軍「現已靜寂和平」、此外蘇軍尚有其他集會、大會中之演講對蘇聯政府「獲取列甯格勒之安全」表示感慰、而對「英法鼓動戰爭者」、加以攻擊、有調、「我輩已粉碎彼等之計劃、彼等今已明瞭其若敢再試之結果」云云、（十五日合衆社電） 
　　瑞典京城　據芬蘭北部傳來消息、蘇軍已開始撤退、駐於該處陣地之芬軍與志願兵、現仍守原防以待命令、（十五日路透　） 
　　瑞典京城　此間「社會民主報」頃載有駐芬蘭國京城訪員來電稱、芬蘭國將加勒里地峽讓與蘇聯之後、蘇聯當任命「芬蘭國人民政府」主席顧錫南為行政長官、加以統治云、按顧錫南係芬蘭國共產黨領袖、亡命蘇聯歷有年所、去歲芬蘇戰事爆發之後、曾在蘇聯主持之下、組織所為「人民政府、」（十五日哈瓦斯電） 
[芬挪瑞初步商討　三國防守同盟　意在保障三國邊疆與獨立　芬方表示不願涉反蘇之嫌]  
　　芬京　昨夜此間宣布芬蘭瑞典與挪威三國政府今已商定將研究三國防守同盟可能性質問題、俾保障三國之邊疆與獨立、（十五日路透電） 
　　莫斯科　此間人士相信蘇聯政府亦不反對瑞典挪威與芬蘭三國間純粹的防守同盟之締結、但專對蘇聯而施任何集團行動、即蘇聯將視為與蘇芬和約抵觸、（十五日路透電） 
　　芬京　衆議院議長長谷基拉頃發表演說、其扼要一語、調「任何行動凡有反對蘇聯之嫌者、均與芬蘇兩國和平條約相抵觸、」各觀察家聞悉之餘、咸調當此芬蘭國正擬與瑞典挪威兩國締結防守同盟條約之際、此項演說、殊可注意、（十四日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　瑞典外交部長襲德、昨日接見記者、發表談話稱、在蘇芬議和前數日、芬蘭政府致電挪威瑞典兩國政府、向之提議締結三國防衛同盟、當接兩國覆電、謂將於和平恢復之後、考慮此項同盟之可能性、此項談判、現時正在進行、外傳已經簽訂之說、未免言過其實、（十五日海通電） 
　　瑞典京城　瑞典挪威及芬蘭三國會議防禦同盟之日期、不久或將宣布、衆料會議地點將不出三國之首都、而以奧斯陸為最近似、同時挪威與瑞典兩國現正集中於防務之發展、聞瑞典對於其代表團在美訂購之戰鬥機、現正予以補充、（十五日路透電） 
　　瑞典京城　現時挪威與瑞典兩政府對於芬蘭所提之防守同盟計劃、雖尚在研究之中、但斯堪的那維亞各方面之防務已從事加速其佈置、一般人覺目前尚有一事較瀕於危境之芬蘭更為重要者、即芬蘭或挪威與瑞典兩國是否將被迫加入蘇德集團之全般問題、已岌岌可危也、同時斯堪的那維亞各國對於防守同盟之需要性、意見亦互相分歧、據挪威人士宣稱、奧斯陸方面認為任何防禦協定將無補大局、均將加以拒絕、而瑞典方面則對此概念較為歡迎、據今日奈希特報載稱、挪威瑞典與芬蘭三國締結此項同盟當屬緊要之事、該報又對於丹麥因缺乏資源及密接德國之故、致不能報考於此同盟之內、表示遺憾、（十五日路透電） 
　　芬京　芬蘭瑞典挪威三國、現正經由外交途徑、進行談話、商訂防禦同盟條約、決心予以訂立、即在蘇聯方面、亦已發出暗示、調與芬蘇兩國和平條約中之互不侵犯條款、並無抵觸之處、職是之故、此間負責方面咸謂、北歐三國防禦同盟條約之前途、不致有何重大障礙、（十五日哈瓦斯電） 
[芬個讓區　居民撤退]  
　　瑞典京城　芬蘭割讓區域居民之撤退、現正按照去秋時局嚴重時所擬定計劃辦理、先將同村之居民聚集一處、然後遷往另一村中各鐵路均將動員以供撤退之用、持有駕駛汽車執照者、皆將被召協助此項工作、（十五日路透電） 
　　芬京　加勒里地峽及其他若干地方行將與蘇聯各該處居民大部份為農民與地主其中百分之九十九將於數日之內、遷往他處、依照政府所擬計劃、加勒里地峽之居民、須移往芬蘭國中部、散居於賴陀伽湖沿岸者、則遷往芬蘭國西部沿海阿波港一帶、芬蘭國中部各地當局業已開始徵發交通工具、及載貨汽車及汽車等、以便載運此項人民及其資產、此外本城自開戰以還、迭遭蘇聯飛機轟炸、景象蕭條、但自本日起、各民房窗間所匙懸黑布、業已解除、各店鋪障碍物、亦已移去、（十五日哈瓦斯電） 
　　芬京　芬京自昨晚起取消燈火管制、三個半月以來、第一次恢復常態、燈光輝煌人民皆欣然有喜色、雖日間大雪、而夜間散步街　者頗不乏人、除沙包堆置外、芬京一切可謂恢復常態、（十五日海通電） 
[蘇聯全境　慶祝勝利]  
　　莫斯科　芬蘭蘇聯兩國媾和之後、此間無綫電臺頃發出消息稱、蘇聯全境慶祝「紅軍勝利」、各工廠與各公共塲所、亦均舉行集會、慶祝「紅軍突破馬納與防綫」、幷調蘇聯政府推行「和平政策、」卒能消除列甯城與茂曼斯克港間鐵道線、獲有保障此項政策、欲在芬蘭國境內、設置反蘇聯之軍事根據地、則已歸失敗、要之、「和平茲已獲勝、各小國之權利、亦已獲有保障、」（十四日哈瓦斯電） 
[挪威外長聲明　保持中立地位　說明拒絕英法假道理由]  
　　挪京　谷特外長頃晚間九時三十分發表廣播演說、略謂、我國聞悉芬蘇兩國和平條約內容之餘、深為痛心、緣我國與瑞典國援助芬蘭國、並派遣志願兵前往助戰、實在其他各國之先、「芬蘭國步克長期抗戰、原屬實在情形、但猶能苦戰至今、良非易事、上月間芬蘭國政府、雖向瑞典國乞援、但並未向我國作同樣之申請、吾人當務之急、首在保持中立地位、並置身於戰事之外、因我國倘若參預芬蘇之戰、即有捲入西歐戰事漩渦之虞、實屬可怖、况我國軍隊、即使前往芬蘭國助戰、亦未必能使該國轉敗為勝、即以本月二日、英法兩國要求「我國准許各該國正規軍假道一事而論、我國在本月四日提出否定的答覆之前、亦會等待瑞典國之答覆、以資參照、依吾人所見「苟欲援助芬蘭國、非有十萬、大軍不可、但英法若出兵援助、德國亦將出　干涉、」吾人於熟權利害之餘、乃不得不予以拒絕、某某方面、曾迭次指摘吾國、未能完全處於中立地位、」例如德國輪船「阿爾脫瑪克」號案發生時、英法兩國即曾指斥我國違反中立、反之德國則並未加以指責、可見吾人實難望面面俱到至外傳德國已在我國沿海建築潛水艇根據地、並謂我國曾秘密以各種貨物、接濟德國云云、則均非事實、蓋此說若果屬實、即將證明英法兩國所事實之封鎖政策、完全無效也、查過去六個月中、我國鐵鑛砂之運往德國這、僅六十四萬噸、以視戰前六個月中之二百二十五萬噸、業已大見减少、要之、「我國定當竭盡所能、保衛本國之中立及和平、在此和平時期、我國並願協助芬蘭國、從事復興工作、」（十四日哈瓦斯） 
[芬蘭曾請英法　出兵助戰　英法及波蘭軍　早有出動準備]  
　　倫敦　路透社國會訪員探悉、芬蘭最初請協約國援助者、係戰具而非人力、協約國乃儘量就其所可能者以戰具運往芬蘭、未幾芬蘭作非正式請求、欲於五月間有兵士五萬人助戰、協約國履行此項要求之困難、厥為瑞典與挪威之不許軍隊經過其境、雖協約國仍作準備、庶於接得芬蘭呼籲是、立即使該軍開赴芬蘭、據路透社所悉、該遠征軍若果開拔、則必携有全副配備、包括飛機隊在內、（十三日路透電） 
　　倫敦　英法兩國曾以大批軍火接濟芬蘭國、其中一部份當芬蘇兩國簽訂和約是業已運、至斯坎蒂那維亞半島境內、茲將由英法兩國予以運回、關於此事、關係各國政府雖在政治上予以便利、但手續仍極繁複、當於數日後方能辦妥、（十五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間波瀾新聞通訊社近日發表波瀾遠征軍包括海陸空軍部隊早已充分準備、在法境等候與英法軍聯合開往芬蘭、（十五日路透電） 
[和約在芬國會　經過二讀　數日內可批准]  
　　芬京　芬蘭外交部長丹納昨日向此間新聞記者聲稱芬蘭國會數日內或將批准蘇芬和平條約、在該項條約批准前、對於條件將「詳加商討」、條約批准後、芬蘭將派遣新代表團赴莫斯科、交換批准文件、據可靠方面消息、蘇芬和平條約已經過初讀二讀、（十五日合衆社電） 
[蘇聯休戰　促進蘇義關係　蘇義進行商約談判]  
　　柏林　據德國方面報告、蘇芬戰事之結束、足以促進蘇義兩國之接近、兩國將恢復外交關係、並成立一通商條約、又柏林與羅馬莫斯科及羅馬之商業會談、將改進德國受英國封鎖後之困難、外長里賓特洛浦最近羅馬之行即為討論此事、德外長由羅馬歸來抵此後、即直往謁希特勒、官方對外傳德蘇羅三國將成立三國不侵條約事加以否認、此間羅馬尼亞人士亦謂此事毫無根據、（十五日合衆電） 
　　羅馬　外國方面、對於蘇義關係之發展、突然加以密切之注視、然義國報紙、對於義國官方態度、一字不提、法國通訊社預料義國駐蘇大使、行將返回莫斯科任所、蘇義商務談判、亦將開始進行、但消息靈通人士、以為義國駐蘇大使之召回、由於蘇聯駐義大使未遞國書、即返回莫斯科、故蘇聯大使之回任、有待於蘇聯大使之回任、並向義國元首呈遞國書、（十六日海通電） 
[傳蘇羅兩國　進行談判]  
　　倫敦　紐約無綫電轉播柏林消息稱、德國已獲得蘇聯所發無論　南歐發生何事、絕不侵犯羅馬尼亞之保證、蘇羅條約之談判、刻正進行中、羅國某將軍今在柏林、雖傳說渠游德京、僅作技術上之談話、惟此行實有重大意義、柏林方面並稱、蘇羅兩國間進行之談判、將在本週杪以前使國際大局為之改變云、據路透社探悉、倫敦消息靈通各方面均未獲有證實上述消息之情報、（十五日路透電） 
　　倫敦　據柏林消息稱、蘇聯羅馬尼亞兩國行將從新簽訂互不侵犯條約、（按蘇聯前於一九三三年七月三日與某某國訂立多邊互不侵犯公約、羅馬尼亞過亦在其內）、英國官塲方面與羅馬尼亞國負責人士對於此說、均未予以證實、倫敦羅國人士咸謂、關於此事、須先向巴爾幹協商其他各國、尤其是向土耳其國徵求意見之後、乃可有所決定、（十五日哈瓦斯社電） 
[蘇芬休戰後　歐洲局勢　挪報之觀察]  
　　挪京　挪威半官報「阿柏德報」昨日發表一文、評論蘇芬締結和約後對於歐洲大局之影響、謂蘇芬恢復和平後德國與芬蘭必將因蘇俄之媒介而調整邦交、結果對於瑞典亦將有重大之影響、近月以來瑞典與德國均有敦睦邦交之主張及準備、此種傾向殆可因北歐之停戰而變成事實、該報繼稱義大利今後必將盡力與德蘇增進關係、二土耳其則對於英法不免携貳、其結果歐洲局勢將大為改觀、英法地位、難免不趨於不利、（十五日海通社電） 
[法參院討論　芬蘭問題]  
　　巴黎　參議院頃於本日午後舉行秘密會議、議員多人、相繼就政府對於芬蘭國問題、所行政策、提出詢問、前任內閣總理賴伐爾、亦就戰時外交政策、有所詢問、參議院當於明日午後續開會議、聆取達拉第總理之報告、然後投票表决、（十四日哈瓦斯電） 
[蘇聯最高蘇維埃　六屆大會　二十九日開幕]  
　　莫斯科　蘇聯最高蘇維埃主席團頃決定本月二十九日在莫斯科召開第六屆蘇聯最高蘇維埃大會、（十五日塔斯電） 
[美國擴張　空軍預算]  
　　羅馬　空軍此官潑里柯羅將軍今日在法西斯職團議會辯論空軍預算時宣稱、目下義大利軍用飛機之出產率較以前任何時期為高、此後數月中幾將視前加倍云、潑氏續稱、德空軍對於北海之英國商航、已明白表現其優勢、至於對付軍艦、雖不能有任何　效力、但至少亦可限制其使用及活動、此種情形在義大利方面尤為重要、蓋因地中海為吾人之孔道及生命、須賴飛機以維持其開放也、墨索里尼當時亦在會塲、旋即以陸軍部長之資格、提出一案、規定截至本年六月三十日為止之國防增加經費最高數額八十萬萬里拉、（約合一〇八、〇〇〇、〇〇〇磅）、（十五日路透電） 
[駐華荷使將易人]  
　　荷京　荷蘭駐華公使傅思德回國之後、迄未返任、頃據政界人士宣稱、政府將以駐埃及代辦畢朗德伯爵、升任駐華公使、（十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[波蘭政府　公佈外交文件　臚舉德波邦交演進情形　揭露德國一再背信行為]  
　　巴黎　波蘭政府本日發表白皮書、包括外交文件一百八十四種、用以說明「該國抵抗侵略暨決定賡續抗戰之理由」、該國外交部次長格拉林斯基並向報界發表談話　、此項白皮書所載文書、初不限於波蘭與德國之關係、同時並牽涉波蘭國與蘇聯之關係、其期間則自一九三三年起至一九三九年為止、內中共分兩部份、 
　　（甲）第一部份　為德波兩國邦交演進情形、其大要如下、 
　　（一）一九三三年五月二日波蘭駐德大使維索基、曾與德元首希特勒進行談話、討論兩國邦交促進事宜、此乃波蘭努力與德國修好、並避不使用武力以解決雙方縣案之起點、雙方旋即於一九三四年一月廿六日締結互不侵犯協定、用以重申睦誼、（二）德國曾經一再提議、欲與波蘭聯合進攻蘇聯、第一次乃在一九三五年二月十日、該國航空部長戈林上將曾向波蘭國已故軍政部長畢蘇資基上將提議及此、第二次則在一九三六年八月十四日、德國現任外長里賓特洛浦曾發表演說、調蘇聯所構成之危機、實為促進德波兩國邦交之重要因素、但波蘭政府對於此議、始終未予贊同、於以見德國進攻蘇聯計劃之所由未能成為事實者、實因波蘭國反對所致、（三）自一九二三年起至一九三八年為止、德當局曾不斷聲明尊重波蘭領土現狀、該國航空部長戈林上將並曾於一九三七年二月十六日宣稱、「波蘭走廊並非吾國必爭之地、茲特懇切聲明、吾人並無索取該走廊之意」、即該國元首希特勒亦曾於一九三三年五月二日發表宣言、聲明「德國承認現行一切條約、均具有約束力」、至於波蘭則從未企圖擴大其在但澤自由市所保有之權利、此在一九三七年十一月五日、希特勒元首與波國大使進行談話時、亦曾親自承認此點、（四）自一九三八年起、德國對於波蘭所抱野心、即逐漸暴露、該國外長里賓特洛浦、曾於一九三八年十月二十四日、與波國大使李潑斯基進行談話、力言德國欲將但澤自由市列入版圖、並建築汽車路一條通過波蘭走廊、此其一、希特勒元首於一九三九年一月五日接見波蘭外長柏克上校時、又證實此項要求、此其二、同年三月德國佔領捷克摩拉維亞·波希米亞兩省、該國宣傳機關又竭力進行反波蘭運動、此其三、此在波蘭外長柏克上校、則於一九三八年十月三十一日、飭令駐德大使李潑斯基告知德當局、謂任何行動凡企圖以但澤自由市併入德國版圖者、均可引起衝突、但波國政府仍準備就此項具體建議，尤其是有關德國東普魯士省與德國本部間交通問題之建議、無如德政府迄未提出對案、波蘭政府實逼處此、始於一九三九四月六日與英國訂立互相保障辦法、而於是月十三日重申波蘭與法國所訂之同盟條約、（五）在一九三九年四月至八月之五閲月中、德國始終避不與波蘭政府進行交涉、迨至八月杪、但澤自由市議會竟擅自變更憲法、該市國社黨領袖孚斯德復擅自宣佈為但澤市元首、迄至八月三十一日晚間、德國無綫電台忽廣播所調最後要求、但實際上此項要求、並未正式提出、於是不待波蘭政府加以討論、戰事既已爆發、此其責任誰屬、實屬彰彰明甚、 
　　（乙）第二部份　包括波蘭與蘇聯兩國邦交所依據之各項國際條約、並說明其演變情形如次、 
　　（一）德波兩國於一九三四年一月二十六日締結互不侵犯協定之後、波蘭外長柏克上校、即赴莫斯科正式聘問、兩國當局除發表正式演說、重申睦誼外、並曾簽訂議定書、將波蘇兩國互不侵犯條約有效期間予以延長、（二）任何建議凡主張加入反共產國際集團者、波蘭政府均會加以拒絕、此在蘇聯政府則在一九三九年九月以前、固始終與德國處於敵對地位、該國外交人民副委員長波丹金、曾於去年五月在華沙宣稱、「德波兩國之間、若果發生武裝衝突、蘇聯對於波蘭、當出以善意的中立態度、」即其明證、詎知數月之後、該國政策即突然變更、紅軍部隊卒於去年九月十九日開入波蘭境內矣云、（十四日哈瓦斯電） 
[捷克淪亡　週年紀念　英外相慰勉捷人　決助捷復國奮鬥]  
　　倫敦　本日乃德國侵略捷克一週年紀念日之前夜、哈利法克斯外相撰文　轉捷克人務勿失望、原著為捷克文、而用無綫電予以廣播、內容略謂、希特勒元首原曾提供保證尊重捷克之完整、詎竟食言而肥、悍然淪捷克為保護地、派兵進駐布拉格城、「渠個人與德國政府所提供諾言、已因此種強暴背信行為、而無人加以信任、該國於事後所作恐怖舉動、尤為殘暴、例如捷克族各學校之奉命停閉、知識界領袖之被逮捕、已使舉世人心為之憤慨、揆德國之意、實在欲將捷克族經濟生活與精神生活一舉而摧毀之、好在捷克族雖在患難之中、仍復團結一致、秉極大的勇氣、决為自由而奮闘、德國此種企圖卒歸失敗、英國人民對於捷克族欽佩之餘、莫不表示同情、茲者不列顛帝國政府與人民、業已聯合各同盟國駢肩作戰、決為捷克族恢復自由解除痛苦、以糾正不公道的境遇並改造歐洲、使此種罪惡不復有重現之可能、此乃吾人所為作戰之無上目標、願與捷克族共勉之」云、（十四日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國元首希特勒電覆、波蘭保護者牛賴特、略稱、汝於波希米亞·摩拉維亞保護國成立、週年紀念日、致電慶祝、余深表感謝、波摩兩地屬於日耳曼帝國之版圖、歷一千年之久、目前新德意志國內之日耳人曼與捷克人、必能互相信任、永久合作云、（十五日海通電） 
[德在保護地　又大舉捕人]  
　　巴黎　據捷克邊界來訊稱、波希米亞與摩拉維亞兩地當局近復大舉捕人、其情形與德國攻入波蘭前同（十五日路透電） 
[美和平特使威爾斯再訪羅馬　英當局曾說明觀點　歐洲需要安全保障]  
　　巴黎　美國務副卿威爾斯、本日午後八時二十九分自此間乘坐火車前往羅馬、外交次長特里勃·義大使伽拉格利亞·英大使康培爾·美代辦穆斐·均在車站歡送、至於羅斯福總統個人來函、已由威爾斯副卿面呈達拉弟總理、內容如何、嚴守秘密、不擬發表、（十四日哈瓦斯電） 
　　羅馬　靈通方面昨晚聲稱、美國務副卿威爾斯第二次羅馬之行、較首次更為重要、衆信威氏於返美前、或將再度謁見教皇、（十五日合衆電） 
　　倫敦　路透社探悉、美國務副卿威爾斯昨日離英時、具有下述印象、（一）歐洲需要安全保障、此為國際局勢中之主要因素、（二）英法決計力戰到底、以期獲此保障、（三）英法不準備容許經濟或其他問題、導成粉飾一時和局、而協約國於威氏之鮮明態度、以表示美國在歐洲目前與今後狀況中之永遠關切者、亦極感佩、並以威勢氏顯然握着各國真象為滿意、協約國自覺對於威氏呈　羅斯福總統之各國觀念的比較、毫無所懼、（十五日路透電） 
[蘇聯消息報評　和約意義　不僅限於休戰]  
　　莫斯科　關於蘇芬和約、消息　頃評云、「此次和約之意義、非僅為停戰而已、此項和約業已摧毀反蘇戰事根據地、（查該根據地於過去數十年中即由蘇聯敵人開始在列甯格拉城外準備）、同時、此次和約並增強芬蘭灣沿岸全部及茂曼斯克鐵路之安全、（該處為吾人北部及茂曼斯克之動　）、而安全之獲得、係由於合理及公允之劃界、不特此也、此次和約已為兩國之友好關係種種鞏固之基礎、和約規定蘇聯貨物可假道貝紫姆運往挪威、同時並由蘇芬共同建造新鐵路、發展蘇聯與瑞典之貨運、凡此種種亦已為蘇芬經濟合作種種穩定的基礎、且符合該約所規定恢復經濟關係及開始談判貿易協定之　旨、無論在文字上或精神上、和約絕未破壞芬蘭之獨立、（即二十二年前芬蘭自蘇聯獲得之獨立）、蘇聯並不願見蘇芬戰事之爆發、相反的蘇聯已盡其最大能力避免戰禍、但發動歐洲新帝國主義戰爭及企圖擴大戰禍之力量、則煽動芬蘭向　友邦作戰、在歐戰擴大空氣中、蘇聯繼續其大規模之和平努力、一九三九年十月蘇聯所給予芬蘭之建議、即為此種努力之一部份、同時鑒於空　之緊張、蘇聯並極力為邊境獲得安全、與其最近之鄰邦成立友好關係、良以在含有毒質之空氣中、該鄰邦大有　帝國主義利用之可能也、蘇聯和平政策之良好成就、為吾人所熟悉、蘇聯與拉得維亞愛沙尼亞立陶宛所締結之協定、即為明證、該項協定、非　保證蘇聯與該三國家之永久和平、以及蘇拉愛立之共同安全、且已進一步發展簽約國之經濟關係、同時、蘇聯認為更有保障蘇芬邊境安全之必要、列甯之城為蘇聯第二重要之城市、同時亦係十月革命之策源地、處於敵人大砲射程之內、在目前國際緊急之秋、其所受威脅、不言可喻、在蘇芬談判進行中、蘇聯雖處處退讓、但仍　有確實結果、三月十二日蘇芬所締結之和約、已予北歐戰爭挑　者以致命的打擊、紅軍摧毀卡萊里亞之防綫（該防綫係英法專家所認為不可攻克者）、蘇聯政府對中立國之陰謀、此等國家現已獲得安息、一切破壞彼　之獨立及迫使加入戰禍之威脅、業已過去、此種事實、已由斯干的那維亞及波羅的海國家報紙證明之、三月十二日所簽訂之蘇芬和約、其重要性實超過簽約國之關係、該和約係蘇聯和平政策成功之明證、第一、該和約證明蘇聯無論在外交談判中或軍事勝利後、均不作妨碍小國尊嚴及獨立之要求、第二、該項和約證明所有依賴「保證」之小國、均已成為別人之工具，祗有採取獨立及賢明政策方可避免悲慘的後果、最後、該和約　明蘇聯要求之合理、雖在惡劣環境中、亦可在最短期內使其實現、蘇聯民衆對此次和約極表歡迎、非特此也、即世界和平之真正擁護者、亦必表示熱烈的歡迎」、（十四日塔斯電） 
[美對蘇聯　道德禁運　政策暫無變更]  
　　華盛頓　赫爾國務卿頃於招待各報記者時、答覆詢問云、芬蘇兩國雖已成立和平條約、但美國政府關於「精神、禁運辦法」所行政策、未必因之變更、各觀察家從而加以評論云、羅斯福總統昨日發表聲明、對於蘇聯侵略芬蘭之舉加以譴責、美國輿論業已受有鼓勵、職是之故、「精神上禁運辦法」定必赓續予以維持云、（十四日哈瓦斯電） 
[美在太平洋　防務增強　視察夏威夷竣事　美參長抵舊金山]  
　　舊金山　美國陸軍參謀長馬沙爾上將、在夏威夷視察防務後、今日搭飛機自檀香山抵此、馬沙爾即將飛往華盛頓、渠稱、自美國之「太平洋直布羅陀」防禦方面言之、「各事均在增強之中」、（十五日合衆電） 
[日預算案　通過貴院]  
　　東京　本年四月一日為始之下屆財政年度預算案、總額約計日金一〇·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、今日已由貴族院一致通過、無提出修正者、按此預算案已於二月廿二日通過衆院、（十五日路透電） 
　　東京　昭和十五年度第二追加預算案、已于本日閣議中正式加以決定、即向衆院提出、（十五日同盟電） 
[美記者楊格案　昨日續審　定下週五宣判]  
　　東京　美記者楊格案之第二次公判、今晨十時半在東京裁判所、在崛田判事·栗原檢事·及鈴木義勇·高島文雄·福塲吉夫·三律師列席之下開庭、僅許可外務省山崎理事官·警視廳·外事課橋警部·美大使　書記官·楊格友一·及楊格夫人五人特別傍聽、由前東京瓦斯株式會社社長岩崎清七氏為證人、作種種訊問、（十五日同盟電） 
　　東京　美國國際新聞通訊社遠東經理人楊格、因違反日陸軍刑法事件、第二回公判於十五日下午一時半訊問證人後、司法官宣判要求處刑、最後由福塲高島鈴木三律師辯論、四時廿分開庭、定於廿二日上午十時交付判決（十五日同盟電） 
[德外長　將訪蘇聯]  
　　倫敦　每日電聞報頃登載駐丹麥國京城訪員來電稱、據柏林政界人士所知德國外長里賓特洛浦行將前往莫斯科、與蘇聯當局會商雙方有關各項政治問題、並設法促令蘇聯贊助德國之「和平發動」、而以德蘇兩國分別控制中歐東歐為目標、（十五日哈瓦斯電） 
[德煤改由　陸路運義　依據兩國新訂商約　每年供給九百萬噸]  
　　柏林　德國無綫電稱德國按照星期三日在羅馬簽訂之德義商約、將每月以一千五百車左右之德煤運往義國、（十五日路透電） 
　　羅馬　據德弗里報載稱、義大利根據最近與德締結之協定、每年將可收到德煤九百萬噸、但尚須由其他方面輸入三百萬噸、以供其每年一千二百萬噸之需要、（十五日路透電） 
[日擬派代表團　赴義考察　藉以重申睦誼]  
　　羅馬　日報駐義大使天羽、頃通知齊亞諾外長稱、日本政府擬派考察團、由前外相佐藤領導前來義國、齊亞諾外長當即表示欣幸之意、並答稱、日本考察團此來、足以重申彼此兩國睦誼、義國政府人民無任歡迎云、（十五日哈瓦斯電） 
[鮎川離德返滿]  
　　柏林　柏林德日協會昨晚假亞德隆飯店、招待「滿洲國」重工業總裁鮎川、德日協會會長福斯特將軍、日本大使來粞·德日兩國要人及「滿洲國」公使館人員、均參與其盛、按鮎川此次來歐考察重工業、在義德瑞士三國共勾留六星期、在柏林住留期間、曾晋謁希特勒戈林里賓特洛浦等要人、現訂明日自此間首途、取道西比利亞遄返滿洲里、（十五日海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[朱家驊論歐戰　對華並無不利（續）　中國外交運用遊刃有餘　且負世界和平重要使命]  
　　三·實力的比較 
　　在我們分析各交戰國的經濟現狀之先、先將雙方的人力檢討一下、現時處於主角地位的英法兩國本國的人口、共有八千四百萬、其屬地的人口、雖然可以動員、但非主要、可不必計、這樣、較諸上次大戰減少了帝俄的一萬七千萬、意大利的四千餘萬、和美國的一萬二千萬、在德國方面、自兼併奧捷以來、捷人除外、人口是八千萬、較諸上次大戰、則減少保加利亞和土耳其的人口、但以視上次幾乎全世界人都與德國為敵的情形、這次德國在人力上顯然佔了便宜、至於當交戰國雙方都在努力爭取興國的時候、將來人力的比較如何、此刻是難斷言的、 
　　人力如此、以言物力、英法是佔了絕對的優勢、德國自上次戰敗之後、他的現金外匯和海外投資、較戰前已經是一落千丈、近數年來雖自動解除了凡爾賽條約的束縛、但戰後十年履行該約的結果、以及五年來無限度的擴軍、已經是羅掘俱窮、較之一九一四年那種世人所不及料富庶情形、誠不勝今昔之感、簡單的說、在去年九月以前、德國國民的生活情形、早已在戰時狀態中了、統計數字並告訴我們、英國不能自給自足的物資、實在太多、例如糧食一項、雖經戰後在農業上不斷的努力和四年計劃的成功、亦僅做能到自給之百分之八十五此外、須由南斯拉夫保加利亞羅馬尼亞諸國輸入雜糧、脂肪尤為缺乏、百分之五十奧捷所有在內、只有三百萬噸的產量、不敷數須靠羅馬尼亞和蘇聯的供給、軍事工業所必需的銅鐵砂等、雖有出產不足、或購自南斯拉夫、或得之於瑞典、紡織工業的原料、要從南非洲澳洲輸進羊毛、從美國巴西埃及印度輸進棉花、而這些平時國民生活所賴戰時軍隊給養所需的物品、除了一部份還可取自中立的臨國之外、大部份來源、便要受英法優越海軍封鎖的影響、馴至斷絕供給、 
　　英法擁有充裕的物力、是不用說的了、以言財力、亦復如是、拿德國所有與英法相較、實在相差太遠了、英法兩國的存金和國外投資、共有一百四十一萬八千萬、德國僅有一萬三千萬、而每人每年收入的平均額、在德國僅有六十二鎊、這又可說明每一個英國人在財力上對國家的貢獻、較每一德國人幾多一倍、 
　　四　德蘇關係 
　　德國和英法的經濟情況相較、既有相形見絀之概、那麼他爲什麽把握支持這次戰爭呢、速戰速決嗎、似乎希特勒並沒有這個妄想、惟其如是、所以他當開戰的前夕、翻然改計、與政治上主義上的敵人蘇聯言歸於好、成立了互不侵犯條約及商約、因為明知速戰速決為客觀事實所不許、則惟有接納外援、尤希望蘇聯給予經濟上的援助、俾斯麥曾在「思想與回憶」書中、把德國同時在東西兩方面作戰的危險、昭告他們的國人、威廉二世本遵守這個遺言、與帝俄為仇、結果是失敗了、希特勒有鑒於此、所以有突然的轉變、消極上既可免除顧東之憂、積極上更可獲得經濟上的奧援、這不能不算是不智、而為同盟國所痛惡的、但是蘇聯所能再經濟上供給德國、究竟能到什麽程度和什麽限制呢、 
　　蘇聯的對德接濟、首先有了心理因素的阻礙、德蘇兩國在目下固然是相互為用及相得益彰了、但蘇聯不願見德國在歐洲貿然取得領導地位、則不容諱言、所以幾度盛傳德蘇訂立軍事攻守同盟、只是空氣與宣傳作用、至少在現階段尚無實現的可能、準是推論、政治上的原因便難免影響到政治上的連繁成份、何况蘇聯近年來的生產量、縱然比從前增加了四倍、但因本國人民生活水準的提高和需要的增加、能輸往國外的剩量並不大、德國雖然善用他的信用借貸、以增進對蘇聯的貿易、從而更希望把握着蘇聯的貿易、（一九三九年八月十九日成立的商務協定即以此為基礎）雖然因為一九二六年有對蘇二萬萬馬克的借款、一九三二年有所謂畢亞達哥夫條約Piatakov以及一九三五年再有二萬萬馬克的借款、使德國在蘇聯的進口貿易上增加至百分之四十七、亦即德國總出口百分之二十四、雖然希特勒對此亦曾自豪地說過、以前可做到的、現在更可做到、還可不斷增加、然而蘇聯的對德輸出、目的在換取德國的工業生產品、此項工業品却為德國本身戰時所亟需、並無偌大剩餘、德國工業的負担既已沉重、在勢已到了不能如期交互的境地、因而以貨易貨政策的前途、不能在德蘇那方面、實不容許樂觀、遽言現金交易呢、（未完） 
教育消息 
[全國基督教小學統計　一九三七年二萬六千餘人]  
　　據中國基督教會關係方面最近調查全國基督教會小學之統計、其歷年概況如下、 
　　（一）全國基督教小學、在一九一四年統計、有四三六校高等小學有學生二二三七八九人、初等小學有四一三八校、學生九六三七一人、（二）一九一五年有高等小學四六四校、學生一七三二五人、初等小學四七四八校、學生一二〇七九六人、幼稚園八七校、學生二九三〇人、（三）一九一六年有高等小學五七四校、學生二〇二六三人、初等小學五二七二校、學生一二七九三〇人、幼稚園一一五校、學生三一九六人、（四）一九一七年有高等小學五七三校、學生二〇八三二人、初等小學五三二九校、學生一三八九四三人、幼稚園一二三校、學生三四九七人、（五）一九一八年有高等小學五六六校、學生一九六七一人、初等小學四三七五校、學生一〇八九四一人、幼稚園二三校、學生六一三三人、（六）一九二〇年有高等小學八〇〇校、學生二九七七八人、初等小學六〇一二校、學生一六九一四六人、幼稚園一三四校、學生四一四七人、（七）一九二五年有初等小學六五九九校、學生一八四四八一人、（八）一九三六年有中學附設之高小學生八四八〇人、中學附設之初小一二八校、學生一二八七七人、（有大學附設初小學生三八二人）中學附設之幼稚園四九校、學生二四七二人、（有大學附設幼稚園學生四八八人、）（九）一九三七年有中學附設之高小學生九五七〇人、中學附設之初小學生一四〇三一人、（大學附設初小學生八八九人）中學附設之幼稚園學生二七七二人、（大學附設幼稚園學生一六二人） 
[中學生生活指導（二）] [  汪懋祖]  
　　（三）「警惕及反省」過去社會上一般領導青年的人們、為喚醒民衆起見、誠然要非常激昂、盡情刺激、期獲速效、但他們所取方法、發生了許多流弊、致養成虛驕、浮躁的習性、失却沉着堅忍的德操、只使感情奔放、而所謂動心忍性、已不可復見、並且青年過度興奮之後、一經挫折、便易趨於頹喪、現在受到空前艱苦的教訓、知道抗戰建國、決非虛驕的呼喊、感情的叫囂所能濟事、所以負責指導的人們、也應當覺悟、一方面要將國家危急存亡、時時向學生申警惕厲、而一方面要使學生把歷史的因果、自身的責任、時時反省、養成沉着堅忍的精神、這種品性、是抗戰建國過程上最需要的、 
　　（四）「鍛鍊及節制」、體格的鍛鍊、本含有精神的鍛鍊、大抵體格强健的人、能夠吃苦、可以控制衝動、戰勝困難、體弱的、固然吃不起苦但現在證明强健的也未必能吃苦、且未必能節制情欲、弱者適得其反、其故因為往日的體育、徒逞新奇、在都市上錦標式的訓練、且一般體育教員、對於人生學科的陶冶、實在太差、這便是精神鍛鍊與體格相離、刻苦是一種習慣、一般的體育運動、大都重加培養技能、與此種習慣無關、現在要從體育方面注重鍛鍊刻苦的習慣、從衛生方面、鍛鍊情欲的節制、但鍛鍊方法。仍須參考個人健康的狀况、逐步推進、由勉强而自然、 
　　（五）「懲罰與裁制」懲罰本是一種消極的方法、要使用得當、使學生明了所以受罰的原因、而自知改悔、學生畏懼同學的批評、要比學校記過為甚、所以同學間輿論的指摘、大可用為一種裁制的方法、不過青年人感情偏倚往往有不合理的、所以要利用同學裁制、必須教導學生對於是非、有正確的判斷、 
　　第四·生活指導的準則 
　　生活指導、原很繁瑣、本文不過說明一些原則、茲分為兩大綱如下、 
　　（甲）一般生活的指導 
　　總裁說過、新生活就是現代國民的生活、也就是戰時的生活、新生活的六項原則一整齊、清潔·簡單·樸素·迅速·確實、都於軍人生活的要件和標準、一切教育的根本、就在教導一般國民實行新生活、又說「一般青年學生的生活習慣、不能改良、一切教育都要失敗」、以上種種話頭、是何等驚切、可見除根據新生活綱要外、實無所謂知道、現在中學內對於這六種標準、還不能完全切實做到、其實這六項標準、還不過是基本練習、更重要的是在深深的培養禮義廉恥的觀念、而後學生的品性、纔能强固、所以總裁在第三次全國教育會議內、親自提出禮義廉恥、作為全國一致的校訓、並說明「禮」是教訓國民互助合作、守紀律、中秩序、「義」是教訓國民任俠·果敢·負責任·肯犧牲、「廉」是教訓國民節約刻苦·別公私·明職分、「恥」是教訓國民自强自立·能奮鬥·知進取、當然、禮義廉恥不是敷衍精神講話、所能奏效、一定要從指點日常生活及參加團體活動、用上面所講各種方法、去指導啓發、例如要教導學生「負責任」一定要使學生在團體生活中、做一部分事、方得有責任的感覺、要教「廉」最好從愛護公務開始、要明「恥」當然從不良的行動及不及人的地方、去激發他的羞惡心、至於「禮」的教訓現在學校不過教導學生「有禮貌」「守秩序」還不過是一種外表、其實禮的精義、是一種人心的規範、在動機上即要自行辨別、不僅是要堅定學生外面的反應、且要訓練內心的反省、這種意思、現在教育者很少懂得了、 
[教部督學　謝樹英免職]  
　　（重慶十五日電）國府十五日令、教育部督學謝樹英另有任用、謝樹英應免本職、此令、 
[張壽松赴渝]  
　　前本市社會局視察員張壽松、戰後即任私立樂華中學及　益女中教職、去年八月其從事義務教育視察指導、備極努力、深為教育行政主管人員所器重、而矢志忠貞、嚴守崗位、現因後方需才正殷、故已離滬赴渝、在港時特向上海報紙刊載廣告表示今後服從蔣總裁擁護抗建國策、奮鬥到底云、（大華社） 
[中學生作文用書]  
　　「全國現代高初中作文精華」、係搜集全國四千餘中學生優秀學生代表作品、由國學專家胡樸安等評選而成、內分記敘說明議論學術書後描寫小品傳壯應用小說詩歌翻譯十二大類、有二千餘篇佳作、均易摹倣、學生讀後、對於作文困難、可迎刃而解、每部四每集、有一千三百餘頁、定價三元二角、特價二元二角、零售每集五角五分、由四馬路二七七號勤奮書局發行、 
[小學教師優待定戶]  
　　陳鶴琴陳選善兩教育家主編之小學教師月刊、二卷　期將於兒童節出版、該刊定價全年十期三元五角、茲為優待定戶起見、凡在三月底以前訂閱者、實取二元整、外埠郵資照加、四月一日起即照定價計算、聞近來至上海福州路一八〇號工部局華人教育處訂購者、頗為踴躍、 
[經濟部　證明國貨免稅]  
　　經濟部核准上海市惇俏路標準機制味粉廠呈請九味一及鮮大王兩種國貨標準味粉，應予證明，並照機制洋式貨物稅法，予以出口免稅等案，已於廿八年九月及廿九年一月，先後通知該廠，茲特抄錄如下。 
　　（一）國貨證明書國字第一四四號內開，九味一標準味粉，確係國貨，特給證明書為憑，又國字第一四五號內開，鮮大王機制味粉，確係國貨，特給證明書為憑。 
　　（二）免稅通知商字第五一一六〇號內開，上海標準機制味粉廠所製九味一及鮮大王兩種味粉，既其貨樣品質尚屬合用，應准按照洋式貨物稅現行辦法辦理，除飭關知該廠，照檢貨樣商標各兩份，就近送交稅務司署，分別存轉備查等因，仰即遵照辦理，特此通知。 
　　民國二十九年一月 
體育新聞 
[史高托杯決賽展期]  
　　史高托杯足球、　都對葡萄牙、原定今日決奪錦標、但因昨晚　都體育會高會長逝世、昨晚臨時決定展期舉行、今日除史盃外、甲預乙丙各一塲、預組及丙組均為本季最後之一戰、丙組優遊對震旦、優遊勝算穩操、以完成丙組冠軍之宏圖、今日秩序如後、 
　　西捕聖芳濟（甲）三時　跑馬廳 
　　青華猶太會（乙）三時　膠州園 
　　優遊震日隊（丙）三時　震　旦 
　　青華會 
　　宜盛華 
　　王伯勇楊國珍　鄔鵬飛 
　　陸鵬林　吳厥文　何家統 
　　翁可法周銀桃　張全福 
　　金培根 
[西人足球會上週　懲戒球員六人]  
　　上海人足球會、昨公佈上週犯規球員共六人、華人佔二、為優遊會之孫惠培及袁錕田、茲探錄如後、 
　　菲萊塞（西福斯）嚴重警告、鮑林脫（法陸軍）警告、卡立納（裘亭斯）警告、許爾茲（聖芳濟）警告、孫惠培（優遊會）警告、袁錕田（優遊會）最後警告、 
[西青體育主任　勃拉脫昨返美]  
　　西青體育部主任勃拉脫氏服務於本埠靜安寺路西橋青年會中、屈指已垂十一年之久、貢獻於全滬體育事業者、厥功頗偉、勃氏現乘例假之暇時返美國一行、已於昨晨離滬、約半年之後再來滬上、 
[校際女籃冠軍未決　光華崇德媾和　下星期四將再決]  
　　校際籃球、女子組最後決戰、光華三戰崇德、於前晚七時在四川路中青球房舉行、觀衆甚為踴躍、雙方戰來精彩百出、光華着着佔先、第一節八對六告終、上班時崇德十對事兒、仍以二分之差屈居下風、第三節開始、崇德後來居上以十四對十二、反以二分領　、終之十五對十五、部份勝負、關鍵誰得、仍屬疑問、將於下星期四、四度碰面、當更精彩、未知鹿死誰手、該賽將於八時開賽、地點仍為四川路中青球房 
[今日西青排球]  
　　西青紅---西青　（女組）下午三時 
　　培德---民立（女組）三時三刻 
　　聖喬治乙---義海軍（乙一）四時卅分 
　　梵拉乙------梵拉甲（女組）五時一刻 
　　友諾---友星（女組）下午六時 
　　蘇壳爾---西青白（女組）六時三刻 
　　美女---聖芳濟（乙二）七時卅分 
[第三屆精武盃　全滬個人乒乓　即日開始報名]  
　　上海南京路慈淑大樓精武體育會為促進乒乓運動及提高乒乓水平起見、特繼續舉辦精武盃第三屆全滬公開個人乒乓錦標賽、已聘定徐多·虞伸球·劉克仁·俞斌祺·丁度、酈燧申·朱廉湘·李國賢·梁錦堂·陳霖笙·等組織競賽委員會、主持其事、該賽限額為一百人、即日起開始報名、定二十二日截止、該賽採分組淘汰制、由各組之冠軍、再採單循環制、凡奪得前十名者之選手、由上海乒乓聯合會認為本年度之上海隊正式代表、該賽歡迎本市乒乓同志參加、報名加入時、隨繳報名費國幣四角、非會員六角、並保證金一元、至三月二十二日截止、額滿提前截止、取消資格者、保證金沒收、規定比賽時間為每逢星期一三五、每晚七時至十時、逢星期日則為下午一時半至五時、及六時至九時、初選採分組十平記分、五賽三勝淘汰制、複選由每組冠軍採單循環制、採用中國乒乓公司出品之零二號連環牌國際標準球、秩序非得允許、不准改期、循環賽時棄權二次者、取消比賽資格、決賽以積分最多者為冠軍、次為亞軍季軍、前五名如遇積分相等時、應舉行最後比賽決定之、第六名起積分相等者不再比賽、作並列　 
[獲得雙料足球冠軍　優游今晚慶功　寗波同鄉會彩排平劇]  
　　優游體育會足球隊、本屆自榮獲初級盃錦標後、近又獲得丙組聯賽錦標、雙料冠軍、先後歸來、該會為表示慶賀起見、特定今晚假座寗波同鄉會由該會平劇股彩排、以資慶祝、戲提調為應繼楊君劇目有汪士青之加官進爵、袁廣銓之財神進寶、陳瑞生之伐齊東、陳兆元之南屏山、湯劍亭朱生發石崇羽之捉放曹、毛鴻貴夫婦之燭影記、程印公王棟元之寶蓮燈、汪士青陳祖程印公陸大振袁廣銓石崇羽之過江赴宴、劇目精彩、不可多得、尤以粉墨登塲者、均屬沙塲驕子、更覺生色元、 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　今晚秩序 
　　青雲甲對黑雀雀七時　梁溪 
　　晚霞甲對華聯　八時半　梁溪 
　　尤豐對綢布　八時　綢布 
　　青雲新對黑雀　七時　金鐘 
　　聚志對義生　六時半　梁溪 
　　聚志對猛獅　八時　梁溪 
　　昨賽結果 
　　申二勝黑雀七---〇、青雲新勝晚霞新七---〇、青雲甲勝滬光七---〇、三益勝花旗七---〇、郵務甲勝花旗六---一、晚霞丙勝鐵鳥七---〇、華聯勝益友七---〇、聚志勝達光六---一、梁溪勝源新七---〇、華聲勝聚志五---二、郵務甲勝滬童五---二、源袁勝郵務乙四---三、源遠勝三樂七---〇、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[市民反對加捐後　工部局核减預算　比草案核减二百餘萬元　對於增加支出有所聲辯]  
　　公共租界工部局因預算虧負、擬增加各項捐稅、市民均表異議、各情迭經誌報、茲工部局發表預算書草案經大量核减情形、足供研究、原文如次、 
　　聲辯增加開支原因 
　　本年度工部局各處預算書草案、經分別審查、並核减不少、所有核减情形、業由財務處長彙報財務委員會、茲特述其梗槪、以供各納稅人之參考、各納稅人有抨擊本局開支過鉅者、請光注意下列兩點、（一）匯率倘不降至八便士以下、則本局收入方面、常可抵銷經常支出、（二）試問本局何種開支、應行减縮者、本局對於一切肯定的建議、無不表示歡迎、查本局各董事、係由納稅人所選舉、其任務在有效與經濟之原則下、維持公共安全秩序與衛生、納稅人需要何種舒適之境遇及願付代價若干、應由納稅人自行決定、本局各項開支、均受國幣跌價之影響、固不僅薪給一項已也、前經剴切闡明、本局各處預算書草案、在提送財務委員會以前、曾經盡力核减二百餘萬元、第以近來糧食售價高漲、以致本局預算、不得不重又增列一百五十萬元以上、例如監獄囚糧費用、應照原預算再增六十萬元、方可應付、（囚糧一項、在各國均由國家担負、而非由市政機關担負者、）而最近開始加發低級華籍職員之米貼、本年估計的需九十萬元左右、並未列入原預算書、 
　　核减預算詳細數目本局各處編訂預算之時、曾飭令在維持良好、行政效率之下、盡量减縮、力求撙節、故預算書草案、經財務處長會同各處處長、大加刪削、各有關係委員會對於此事貢獻殊多、裨助匪淺、結果共核减二百餘萬元、茲分述如下、 
　　商團　商團預算草案原列一、二六四、三七六元、經修正後、改爲一、二四二、七二〇元、比上年增加三五八、一二〇元、 
　　火政處　該處預算草案、共列一、五五〇、八六七元、經修改後、减至一、五一五、七三〇元、比上年多列三五一、〇〇〇元、 
　　警務處　預算草案、原列一五·九一五·二七〇元、其中監獄維持費占二·八〇〇·〇〇〇元、現因囚糧漲價、勢須增加六十萬元、同時將寄存之外籍犯人貼費數額、擬予提高、並請第一特區地方法院調整本局駐院辦事人員之待遇、上項預算、重經修正、結果改列一六·四〇二·九〇〇元、比上年多列、四·四九〇·七八〇元、 
　　衛生處　草案共列二·七八二·二五〇元、經修正後、改列二·四二三·二六〇元、比上年增加五三四·六一〇元、據財務處長聲稱、上項預算書所以核减之原因、大部份由於收費方面、擬予提高、但如因收費提高、而市民申請之决數、爲之大减、則期望中之良好結果、必不可得、此外、本年如有時疫流行、屆時衛生處長、得造報一補充預算、以資應付、 
　　工務處　草案原列六·四五二、九〇〇元、經修正後、减至五·〇八七·二七〇元、比上年增加八六八·二二〇元、 
　　音樂隊　草案原列二三六·二二〇元、比數超過規定數額凡二三六·二二〇元、當經音樂委員會提議、動用該隊全部準備金、一面提高演奏及演習會之收費率、以資彌補、故該隊本年度預算、業經修正至額定廿萬元之數、 
　　財務處　預算共列一·五二八·二六〇元、比上年增加二三八·五四〇元、 
　　稅務處　草案共列七四五·〇三九元、經修正後、减至七〇九·九〇〇元、比上年增加一六二·八一〇元、 
　　法律處　草案共列二二〇·二一二元、經修改後、减至二一三、七五〇元、比上年多開三五·六四〇元、 
　　華文處　草案共列一四九·四一〇元、經調整後、增至一五〇·三七〇元、比上年增加三七·一八〇元、 
　　外籍職員有裁减稅 
　　英文大美晚報云、本市盛傳工部局有再度裁减外籍職員數人之可能、且料被裁者、將以工務處職員爲最多、惟局方對此、仍守絨默、查工部局於三四年前、曾减削職員、今傳又將裁員、若干方面大爲憤懣、另有一部份人情緒、則頗紛雜、據工部局有被裁可能之某職員談稱、對於被裁一層、並不煩惱、前批職員被裁時、條件甚優、局方苟提出滿意的解雇條件、甚願欣然退職、至於工部局將如何籌措退職金、則屬局方之事、與人無涉云、其他職員則表示不滿、稱多年前曾爲工部局薪金養老令退職金及其他優待條件所動、乃辭去美缺、而入工部局服務、優惠待遇均已减削、正考慮辭職云、聞局方若干有資格職員、非已辭職、即擬他去、蓋認原來優待條件、已大加變動、殊不値戀棧云、 
[平湖城內炸彈案　炸傷日軍二名]  
　　茲據平湖來人談平湖炸彈案詳情、據云本月一日上午、平湖城內南大街汽車路同記飯館前、有日軍數人行經該處時、突由該飯館樓上擲下手溜彈數枚、當塲爆炸、日軍兩名被炸重傷、一時秩序大亂、行人警避、日軍得訊、立即大隊馳至、架設機關槍開放示威、但並未獲得擲彈者、事後該飯館曾因此被停止營業數日、 
[四行將舉辦　短期承兌匯票　促進各業活潑金融]  
　　中中交農四行回財政部建議之推行承兌匯票辦法、業經通過、令飭各地銀錢業公會遵照辦理、新聲社記者昨向銀行界探悉、中中交農四行次依照推行承兌滙票辦法規定、即將舉辦短期承兌匯票、一切辦法均巳訂定、旨在促進農工商各業發展、及活潑地方金融、 
[美駐滬總領高斯　定下月初赴美　乘搭虎脫總統輪離上海　滬各團體定期為氏祖餞]  
　　美駐滬總領事高斯、奉令晋爲首任駐澳公使後、以未奉華盛頓國務院電、是以迄仍滯滬、茲據領館消息、高斯定於四月二日乘美國總統輪船公司之搭虎脫總統輪離滬返國、先向華盛頓當局述職、然後會晤其夫人與公子查連斯、在美稍作淹留、然後定期返任、聞赴澳京就任新職日斯、的在本年七月中旬、 
　　公團歡宴 
　　旅滬美僑、以高氏在滬任內、殊得各方擁護、紛紛柬請公宴高氏、據悉美僑協會·與美國商會·定於本月三十日聯合假哥倫比亞總會設宴公餞、美僑聯合大學協會定本月二十七日公請美領館全體職員及高氐本人、假美國總會舉行舞餐會、外籍新聞記者定於本月二十八日假美國俱樂部「金室」爲高氏歡讌、高氏復於星期二夜、應日本駐滬三浦總領之祖餞、 
　　高氏略歷 
　　高氏現年五十三歲、爲一著名外交家、氏於一九〇六年入政府辦事、一九〇七年調來上海領館服務、曾先後調任北平大使館參贊、上海總領事、旋調華盛頓本國國務院供職、越年調任巴黎大使館總領事職、在華服務垂三十三年、高低在華期內、遍歷北平·天津·上海·厦門·濟南·瀋陽等地、 
　　中心人物 
　　氏在任期內、適中日發生戰事、為各方目為中心人物、與各方週旋、頗得美僑信任愛戴、朝夕處理公務、幾無寗日、氏曾於去歲十一月二十二日與美國亞洲艦隊赫德總司令在「奧古斯泰」號旗艦上會晤、一度晋謁美大使、旋於二十三日晨偕同赫司令同行赴菲、參與菲島古巴均之遠東會議、除高氏與赫上將出席外、美駐菲最高專員沙意氏亦出席、命爲三巨頭會議、當時遠東各國、對該菲島會議、引起重大之注意與矚目、尤以美國之與遠東利益暨美日商約問題、有所商榷、氏此行返美、將依據去年開會所得、向上峯有所報吿、 
　　繼任人選 
　　本年一月八日奉國務院令、晋爲首任駐澳公使、本處總領事一職、以當局未有決定、致遲遲未行、僅夫人與公子於上月先行、此間繼任領事一職、領館迄無通知、國務院亦無命令到達、大致繼任人物、以北平大使館參贊洛克赫德氏暫代、因洛氏曾兩度代理高氏離任之缺、去冬高氏離滬赴菲期內、亦由洛氏代攝、按洛克赫德氏對滬地情形、亦頗諳熟、僅以外交歷史而言、似遜於高氏耳、據悉高氏對第二故鄕之中國、頗有惜別之感、 
[美總統荷女王　向滬廣播　收聽時間明晨三時　演說耶敎海外情形]  
　　美國羅斯福總統與荷蘭女皇威廉赫蜜納、爲耶穌敎演說耶敎海外工作情形、定於今晨在紐約開會、屆時美總統與荷王將分別演說、羅斯福總統之演說、大致希望耶敎在世界舞台、獲得公平適當之捐款、耶穌敎堂與其他較小敎會、能獲到美國之捐助、與公允之支配、土其神父將爲大會之主席、羅總統與荷王並定今日下午七時假無綫電廣播、上海收聽時閒爲明日淸晨三時、（即星期日晨三時）、 
[國產紗綫織品　存貨登記辦法]  
　　國產紗綫織品請領國貨證明單、自經遵照新定辦法實行後、均憑華商紗廠之成單或發票、作爲基本證明文件、而紗廠方面、亦規定發給售貨憑單一種、以資證明、茲因各廠號過去購進之原料存貨、應有登記辦法、方可稽核證明、現經各有關係公會與市商會商定辦法如下、（一）存貨登記、如染織針織內衣手帕等直接用紗製造之工廠、應憑紗布出廠之原完稅照爲依據、（二）棉布商號及一部份向染織廠購進紗布加二製品之針織內衣手帕等工廠、准以華商染織廠成單或發票爲登記證件、（三）申新永安等十七家紗廠、近已在報紙登載廣吿、凡三月一日以前、售出之紗、有銀行或交易所棧單送騐者、俱可登記補給售貨憑單、是有售貨憑單可以補給之存紗、仍應以憑單爲依據、（四）存貨登記事件、應儘於三月底辦理完竣、業經通吿各公會照辦矣、 
[工部局選舉董事　英婦女會諫勸投票　會方將協助會員進行]  
　　工部局一九四〇年度市政年度董事選舉、將於下月十日十一日舉行、英美董事人選、均經分別選定、據悉本埠英婦女協會、於十三日下午在該會所開會、由主席坎君報吿、諫勸投票選舉、據稱、最重要者莫過於投票參加本年度工部局董事選舉、每一會昌固應從事商業、但亦應注意此次選舉、苟會員方面有所詢問時、本會秘書處將儘量帮助每一會員進行之、該會於二次歐戰發生時、努力推行勸募戰事基金、工作殊形緊張、 
[煤屑存到俱增　但煤價須速加平抑　核減運費盼望卽實行]  
　　滬市整個燃料、前因水脚倍增、並現貨被人把持、致市價飛漲、旅館浴室熟水店均暫吿停業、或議增售價、平民開支無形增加、而各工廠因煤貴關係、成本加重、出品减少，毫無生色、尤爲滬市絕大之隱憂、茲因來源暢通、市塲現貨充斥、人心轉趨安定、並蘇芬停戰、大戶已無意猛吸、小戶觀望、市塲現貨鮮人問津、各項燃料售價步趨下落、况烟白煤塊間日抵埠、卸進煤棧、故煤塊存底亦與日俱增、茲煤業同業公會甫在辦理存煤登記、據悉已登記者、約達一萬餘噸、惟望各煤業行號迅往該會辦理登記手續、俾便統計、 
　　聯席會議 
　　上海市商會因機製煤球業同業公會之要求、設法救濟小型煤球各廠、以便繼續出貨、供應市塲、市商會鑒於該會申述各節、尙屬事實、惟茲事體大、端須從長商討、業已定於今日下午三時、假座香港路市商會內、召集各煤屑行號舉行聯席會議、討論酌量分配廉價供給煤屑、屆時義泰興·大隆興·通成·漢成·等煤公司、均將被邀出席與議、 
　　出淸棧貨 
　　上海市商會前會同煤業各有關團體公吿、限期出淸煤球持單人棧貨、業於昨日期滿截止、共計二萬餘噸、均於昨日出淸、昨據該業公會負責者表示、嗣後煤球現貨勢將增多、若煤運水脚予以减低、則球價即可下落、又訊、邇日各煤球廠商日夜開工、供應市塲、使現貨增多、如能永久、恐慌可减輕、 
　　接濟水業 
　　上海市煤業同業公會、前因熟水業之要求、准廉價供給開平煤屑、煤業准其所請、指定義泰興華中元泰三會員、供給廉煤每家一噸、規定售價九十八元、熟水業即公吿會員領煤復業、並對煤業熱忱至爲感激、今煤業公會鑒於各熟水店皆係小本經營、並與平民生計關係頗密、故願繼續供給平煤、甫在計劃中、一俟就緒、即可申請領用、聞市價將較首次允爲低廉、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[淪陷區各海關稅收被截　估計四萬三千萬元　中國目前不能償還各債　責任不在中國事極明顯]  
　　中國政府對於維持債信、已早下有決心、自二十七年因淪陷區稅收被截、不得已對關稅擔保各債、另定償付辦法、僅爲臨時之現象、惟爲表明忠誠的用心計、凡在中國控制下海關、悉將應還外債部份之稅收、提存於中央銀行、並照法價折合外匯、至於被截留之關稅收入、存在日商橫濱正金銀行者、至去年底截止、總數的計四萬三千一百五十三萬元、此項存款、俟中日戰事結束後、方可解決、所以中國目前之不能償還關稅擔保之內外債、其責任實不在中國、本係極明顯之事實、茲錄二十七年二十八年主要各關被截之關稅、估計如下、（東三省各海關尙不在內） 
　　關名　二十七年　二十八年 
　　秦皇島　四百五十四萬元　六百三十五萬元 
　　津海關　五千六百四十四萬元　六千七百五十九萬元 
　　東海關　四百零二萬元　四百七十四萬元 
　　膠海關　八百八十七萬元　二千八百四十五萬元 
　　江海關　八千三百七十三萬元　一萬六千六百八十萬元 
[日前突然出口之　日出雲艦返滬]  
　　日旗艦出雲號、於十一日午前十一時許、突然駛離浦江、出口後，茲悉已於日昨返滬、仍停泊招商中棧碼頭、 
[美運輸艦　金星號昨離滬　瓜姆號昨由蕪湖來此　呂宋號定下週一西上]  
　　美運輸鑑金星號、於本月六日由關島海軍根據地載重糈經日來滬、業於昨日下午離滬取這香港·小呂宋·返關島本國、美揚子江砲艦瓜姆號在蕪湖寄椗近月、亦於昨日午後三時抵此、美揚子江葛拉斯福少將司令放、將改懸諸瓜姆號上、呂宋號定下週一解纜駛蕪湖與防、美亞州艦隊有來滬作春遊消息、滬美海軍未能證實云、 
[景昇輪沉沒一刹那　搭客器嘶叫慘絕人寰　當局設施疏忽實遺憾]  
　　寗波景昇輪沉沒情形、昨據服務醫業界之詹君見吿、厥狀甚慘、於地方當道之設施疏忽、又不無微詞、爲　前毖後計、特紀述其情如左、 
　　該輪梗概 
　　據詹君談、寗波景昇輪總噸祗一六〇噸、船身長九十五尺、闊十六尺、深八尺、吃水六尺、造於一九〇四年、　馬力一五〇匹、每小時約能航九海哩、船底係尖形、並非平形、該輪最多載客數限制爲二百九十八人、該輪向來行駛寗波鎭海間、自寗波駁運公司成立後、頭加入爲駮運旅客船隻、往來於寗波及鎭海口間、 
　　搭客情形 
　　該輪於二日上午、自鎭海口駁載德平輪搭客抵甬、靠江北岸三北碼頭、搭客紛紛登岸、其時待乘謀幅輪旅客、均自僱渡船、駁至該輪外擋登艙、人數頗為擁擠、至一時五十分許、寗波防空監視哨發出空襲警報、爾時本人隨同戚友等四人、亦正懼渡船一艘、擬渡登該輪、駁乘謀福輪返滬、當渡船將靠近該輪船尾時、瞭見輪上旅客、已滿坑滿谷、船身殊有不勝負重之勢、因具戒心、不敢登輪、 
　　失事一瞥 
　　其時船夥尙從恿余等登輪、惟同船戚友亦同余見地、決改乘緩一班駁輪、飭船夥回棹、詎在一刹那間、該輪業已解纜、陡見輪身向外傾側、勢甚急銳、而全輪嚎哭叫囂之聲大作、厥狀悽厲、達於極點、不足二分鐘、該輪已沉入水底、當時哭叫之聲頓寂、台格及中艙門首旅客、頗有躍入附近渡船及水中、惟人數有限、其落入水中者、多不諳水性、即慘遭溺斃、當時情景之悽凉怵目、有非口舌所能形容、 
　　責任所在 
　　該輪沉沒後、約過一刻鐘、防空哨正續發緊急警報、惟日機亦已入境、約歷二十分鐘、警報始解除、其時軍警及救護團隊、均全體出動撈救、而新江橋上、亦擠滿閑看羣衆、情勢俄然緊張、此時余所乘渡船上、已有逃生旅客四人躍登、附載登岸、一船八命、慶生還也、詹君述及寗波駁運公司對載客限制、過於放任、航務當局、檢查不嚴、旅客本身、於公共秩序、缺乏紀律、深滋感嘆、蓋民衆非常時期之生命、不應作如是無謂孤注之犧牲、 
　　懲前毖後 
　　茲據本埠航業界消息、自寗波駁輪景昇號沉沒後、常局對於甬鎭間航輪駁載旅客之改善辦法、積極籌劃、寗波航運管理處暨軍政當局、除考慮在可能範圍內增多直航滬甬航輪外、將嚴格規定客貨駁載辦法、現已擬定實施辦法五項、（一）依據浙江省航運管理處規定、無論行駛內河外海之航輪、均須嚴予檢騐、（二）限制乘客人數、不得超過管理處及浙海關之規定、（三）裝貨重量、不得超過載重噸位、（四）旅客上下進出輪船、須分出入口、以維秩序、（五）由警務機關派員在各碼頭維持秩序、上項辦法、俟各機關商定後、即公佈實行、關於景昇沉輪屍體、善後委員會仍在繼續打撈、十四日上午又續獲男女屍體五具、 
[本市防癆運動　開幕盛况　當晚招待票伶各界　定期舉行播音大會]  
　　本市領袖虞洽卿·聞蘭亭·林康侯·袁履登·丁福保諸氏發起之上海防癆運動、昨日下午三時在霞飛路九九〇號虹橋療養院舉行開幕典禮、及X光攝影展覽、到林康侯·聞蘭亭·暨各界來賓五百餘人、四時許開始施行X光檢查、一時受檢者有數百人之多、該會爲擴大運動、於當晚六時左右、由發起人虞·聞·林·袁·丁五老、在大西洋西菜社招待票伶電影游藝各界、到票友組全體常委、各舞台台柱、影界、游藝界、領袖一百餘人、由總幹事江一秋·林之福·萬福田·丁惠康分任招待、席間由林會長袁副會長演說、勗到會諸氏、一體協助爲防癆運動播音宣傳、俾社會有深切之認識、當由在座諸氏一致表示贊助、決定於十九·二十·兩日、假座新新公司新都電台舉行、於賞心怡情之中、液輸防癆知識、洵爲空前之盛舉、 
[麗都舞廳主人　高鑫寶遭狙擊　兇手預伏一品香門前　高步出旅社登車遇暴　被擊中三槍傷重殞命]  
　　昨晚九時許、虞洽卿路品杳旅社門口、發生一槍殺案、被擊者即係麗都舞廳主人高鑫寳、當塲斃命、詳情錄後、 
　　舞廳主人 
　　本地人高鑫寳、年五十四歲、在上海社會中頗具一部份之潛勢力、前本住於赫德路一厦內、嗣因創辦麗都舞廳於麥特赫司脫路、故住宅亦即遷移於麗都內、 
　　酬酢甚忙 
　　高因交遊甚廣、每晚必外出酬應、最近半年前、有友人等在虞洽卿路一品查大旅社闢第二十號房間、循環簿上署名「錦記」、高每晚必前往少息、或微花取樂、或方城爲戲、 
　　登車遇暴 
　　昨晚七時左有、高即乘自備之第一一三一一號汽車至一品香、直候至九時半、友人尙米到齊、因之雀戰未成、至九時五十五分高起身而出、步出一品香、穿過馬路、正欲登車之際、詎暴徒已伺伏於跑馬廳短垣側一電桿旁、 
　　彈中要害 
　　暴徒見高至、突然躍出、拔槍向高連發三槍、均遭命中、高應聲倒地、血如泉湧、經附近崗捕趕到、將高舁入汽車、先送仁濟醫院、經醫生診察一過、計腹部中一槍、左耳槍、左腿一槍、立即施以急救、卒因傷中要害、流血過多、旋即斃命、 
　　兇手逃逸 
　　當時捕房得報飭派中西包探、馳往出事地點、緝捕兇手、巳逃逸無踪、當檢得空彈壳數隻候查、高之屍身將舁入騐屍所候騐、查高於去歲秋間、曾遭某方拘去、謂高有某種嫌疑、歷時旬日、始經釋出云、 
[錦隆洋行買辦張逸孫　身後遺產興訟　妾控大婦等　覇佔遺產　金條金鎊金元寶等作崇　並囤米八千包酒十萬斤]  
　　已故甬人張逸孫、生前在叫川路五四九號錦隆洋行仟買辦、有妻妾各一、妻張胡氏、住辣斐德路福康里叫號、生三子、長名器昂、現住靜安別墅四十號、决名器宏、現住員禘鑒路霞飛巷八號、幼名器成、現住呂班路二一〇弄花園邨二號、三子俱已各操商業、分居各炊、妾張趙氏、今年三十二歲、與張同鄉、住白雨路裕福里十四號、生子女各一、子名張華、女名張霞、俱米成年、而張逸孫生前擁有資產頗鉅、於上年春間逝世、致發生遺產糾紛、 
　　張妾趙氏 
　　茲以法定代理人資格、偕子超華，女超霞·委袁鼎新律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴張胡氏等共同侵占財產等情、據稱、自訴人之夫張逸孫、生前經營商業、積蓄頗豐、不幸於去年三月十四日病故於白雨路裕福里十四號自訴入之寓所、詎料 
　　大婦胡氏 
　　李子器昂·器宏·器成等、在先夫陳屍待殮之時、竟作覇佔遺產行爲、强將鐵箱內親筆總賬契據存摺印鑑支票簿以及中一信託公司保管箱鑰匙奪去、擅將箱內金條數十條·金鎊二百餘枚·金元寳五隻·金飾等鉅萬遺產、盡被 
　　盜竊隱匿 
　　幷先後將先夫所購備之食米八千包·酒十萬斤·私自出售、得款朋分、竊查自訴人旣屬逸孫公側室、對於遺產自有相當樣利、而逸孫公之繼承人除被吿等外、尙有子女二人、均在自訴人監護之下、豈容彼等任意把持、初因先夫屍骨米塞、不忍 
　　遽興訟端 
　　迭請親友馬濟良·江一平二君從中調解、亦未成效、故請訴究云云、該院昨由蔣澧泉推事開庭傳訊、第一第二被吿未到、僅張器宏·器成·偕律師到案、庭上即將兩被吿隔別審訊、承認儲米八千包、現抵押於福康錢莊等語、庭上核供、論改期本月二十二日再訊、被吿交保、 
[交通銀行　被刦鉅款]  
　　昨晨（十五日）九時許、法租界邁爾西愛路三　　號交通銀行派遣出店兩名　將內儲法幣三萬元之鐵箱一只、搬往附近霞飛路八八九號之分行內、當時另派武裝保鏢一名、陪同護送、詎行至邁爾西愛路三九三號相近、突有手持兇器之匪徒四名竄出、常將保鏢　武器解除、然後將鐵箱刦去、該匪徒等刦得該項鉅軟後、即搭預停該　　汽車逸去、據捕房調查所得、盜黨所用之汽車、係屬祥生汽車公司之出差汽車、號碼一八四六五號、後在康腦晚路忻康里附近發現、據駕駛該出差汽車之車夫在捕房供稱、渠曾奉座客之言、囑開至星加坡路、詎車至膠州路、車內之兩座客突然出槍、迫余下車、進入一弄堂內、當被加以監視、至九時卅分左右、有盜黨之一到來、即向監視余之一盜稱、「大事吿成」、於是將余釋出、並吿余車子現停康腦脫路等語云、 
[兩年半前失車　突然發現　日人駛往領照　乃被捕房扣留]  
　　英文大美晚報云、兩年半前滬戰方酣時、工部局衛生處職員史都達特、曾將其澳斯汀汽車一輛、停寄工部局中空地、忽吿失踪、查無下落、惟該車保有失竊險、故史比曾向保險公司領得賠款、直至本月十二日晨、有一日人乘汽車赴茂海路領照會處領取執照、警務人員檢查汽車號碼、發現係屬史氏所失之車、且機件仍完好、據該日人稱、此車係在南京向人購得、駕駛來滬、領取照會云、該車今被扣留於中央捕房、保險公司或將要求價取、 
[米店主懲治]  
　　貝勒路杜神父路口八九五號羅店人楊錫祥（三十一歲）所開永發米店、近將門市所用之五升·一升·升籮內舖墊水泥夾底十分之二三、以剝削平民牟利、事於本月六日下午、被捕查知、前往拆穿秘密、遂將店主楊錫祥拘獲、連同升籮兩只、一併帶案、解送特二法院、捕房律師依違章詐欺罪起訴、經黃炎推事訉供終結、昨日上午宣吿判決、楊錫祥違背度量衡詐欺、處徒刑五月、得以三元折抵徒刑一日、易科罰金、升籮兩只沒收、 
[薩坡賽路刦案　探捕往馳兜捕　匪徒乘隙逃逸]  
　　昨日上午十時許、法租界薩坡賽路（近勞神父路口）無號弄內第二百八十九號二樓、向營米業之南匯人夏同福家、突來盜匪四人、兩盜執有手槍、嚇禁聲張、當時衆盜正在分頭搜刦、詎二宅有一女傭名阿娥大姐者、乘隙逃出門外、奔告附近崗捕、用電話轉報捕房、其時適因霞飛路交通銀行被刦三萬元之鉅款一案發生、尙未及兩小時、捕房衆探捕之武裝尙未卸去、遂立即乘車趕往、共去中西探捕達一百餘名、至則將該弄四面包圍、並開槍數響示威、不料盜等天性狡猾、知事不妙、已於捕房人員尙未到達時早已棄贓逃去矣、 
[觸礁之新安納輪　昨進船塢修理]  
　　英商賚賜洋行新安納輪、日前由溫來滬、在曹河山觸礁後、船尾葉子板折斷、現悉該輪已於昨日上午、駛入楊樹浦馬勒船塢修理、俟修理竣事、仍將繼續行駛滬溫綫、 
[華美賑濟獎券　昨在新都開獎]  
　　中國華美烟公司之救濟華北水災有獎贈劵、昨日下午二時特假新都飯店開獎、到華洋義賑會中西董事袁履登君等、及烟廠公司主席沈維挺君、並各界名流金宗城許維周等來賓甚多、中獎號碼業已在本報登刋廣吿揭曉、 
[小學生失蹤案　拐匪投函勒贖　意圖索詐五萬元　信件由奔牛發來]  
　　家住戈登路開設銅匠店之常州人周錫生之六歲子文照、本月十日下午三時二十分、偕姊金鳳至同路一〇八五號生活小學校上課時、途遇前在閘北銅匠店學徒常州人徐榮虎、向文照講話、給伊吃食糖菓而別、詎散課後、文照失蹤、是以周錫生對於前店 
　　學徒徐榮虎 
　　頗有嫌疑、嗣在大沽路一百二十號泰記銅匠作內、將渠扭交普陀路捕房解送一特法院、供出小孩周文照係同業學徒徐根大拐走、同往虹口某處藏匿等詞、餘供支吾、奉諭還押調查、昨晨姜樹滋批事蒞刑三庭續審、捕房律師錢恂九起稱、改期中、事主周錫生接到由郵遞之 
　　匿名信一封 
　　從常州奔牛地方郵局投來、內謂港要將小孩文照送回、須出款五萬元、否則殊爲危險、推想斯信、定係徐根大所爲、以圖僥倖、徐亦常州人、周孩被渠藏匿常州云云、並請延期、姜批事准之、改期再核、 
[國藥來源稀少　售價日見增漲　今年川藥到兩批]  
　　上海自事變以來、各業漲價甚厲、國藥以戰時交通阻礙、來源稀少、增漲殊鉅、茲據該業消息、往昔川省國藥到滬每月至少當有十餘次、自事變以後、到次即無一定、本年開歲以來、僅有二批到滬、第一批於一月份間、第二批方於數日前到達、水脚運費兩項、較第一批又見增漲、故售價方面、又必略事提高、調查藥材之中、如川芎·川杜仲·以前每擔僅七八十元、現漲至二百二三十元、橘絡以前每擔四百餘元、今竟漲至三千數百元、其他所漲、亦均達數倍有餘·該業以漲價問題曾一度召集會議、辦法業經決定、前幾天　負擔　此又見提高、 
[染溪陳心如鬻書]  
　　陳心如氏精硏書翰、　四十餘年之久、對於篆隸眞　各體　家筆法、無不融會貫通、得　精髓、茲經劉廷芳·李浩然·陳枉尊·韋捧丹·馬公愚·嚴獨鶴·等介紹　書、以結墨緣、收件處河南路商務印書館對面老胡開文筆墨莊、極司非而路中振坊三號、 
[中華業餘圖書館訉]  
　　中華業餘圖書館係由滬上著名團體聯合創設、規模宏大、交通便利、　　　萬餘册、專供各界業餘　　、自經第四中華職業補習學　　同學參加工作以來、業務益見　達、每日開放時間自上午九點至十一點牛、下午一點半至五點　晚上六至八點一刻、聞借書手續、極爲簡捷、除讀者於加入時收取保證金一元（退出時如數發還）外、祗收閱覽費每二足月一角、館址愛多亞路成都路口浦東大廈七樓（電梯直達六樓）電話三七七五五、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴而寒、有强烈之北風、此間天曇降霧、有勁峭之東北風、東海有旋風、降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五〇·〇、最低三八·一、去年同日最高五八·六、最低三二·九、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　環境已無利於多方　外滙買風漸戢　美滙放長英金平定]  
　　外滙昨日市况、因受海外美英滙兌、竟又暴跌五分一二五之影響、故本市滙豐美滙掛牌遂掛小〇六　五、計達六元一八七五、荷日兩滙亦縮、他如英滙等則均平定，內盤情况、漸見開朗良以環境已無利於多方、再因匯豐始終肯維持四辦士一二五先令、傳數天內已塞出一百數十萬鎊、且加當日美行、亦轉懷賣意、而一般扒戶見景、多數暫懷觀望、且穩健者獲利、亦有出籠、故結果除現先令不動、餘則均吿硬化、至晨開因匯兌跌落五分有餘故續吿英平美緊、繼以投機商及日洋行等續向期貨活動、致開後美匯再告微縮、曾喊過六元　五、然英金仍賴匯豐維持而站定嗣因浮多不乏吐出、美行亦賣、逐步回硬、迨午收前已長達六元三七五、午後初平、嗣因投機商復來了結、且美行仍滿懷賣意、故迄晚收、美滙遂吿硬達六元三七五、英金仍吿四辦士一二五、結果英平美鬆〇三一二五、期貨潛勢與現貨復見軋攏、四月期先令已回出四辦士大關、 
　　美英滙兌再縮 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均回長〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬法等各滙俱平、美對英縮五分一二五、對滬未更、對法小二分七五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價英金四辦士一二五、美匯六元三一二五、較之前收、英平美緊〇三一二五、開後投機商即來扒吸遠期、同時日洋行亦向期貨活動、且外行供意淡薄、惟英金幸匯豐對現貨仍肯供塞、期貨亦賴以站定、計投機商結進外行下月期美滙祇六元〇六二五、斯時現貨美滙亦僅有六元二五可結、但鮮乏做開滙豐掛牌揭曉、英平美縮〇六二五、白銀平衡稅揭曉升半分、此後大通某行首肯供售、旋踵小數浮多見景亦稍來出籠、故市象即吿轉穩、計某行吐予洋行下月份美匯六元一二五及投機商售予某行本月份美匯六元二五、後投機商續有賣予外行本月份美匯六元二八一二五、及下月期美匯六元一五六二五與一八七五、其時現貨價美滙亦回長至六元三七五可結、英金則仍站四辦士一二五、午刻賣者漸少、爲狀轉定、迄至收盤英金叫辦士一二五、美滙爲六元三四三七五、比晨開英平美長〇三二二五、期貨英美匯均比晨開爲硬、 
　　美行亦懷賣意 
　　後市初開平靜仍爲四辦士一二五、及六元三四三七五時日洋行曾來吸進、美行現貨美匯六元三四三七五、但無　響後因投機商復來稍吐、且市上忽起日蘇衝突傳言、故狀態續形硬化、計賣予外行本月份英余四辦士〇七八一二五、及本月份美滙六元三二一五、並又吐予有利下月期美滙六元二五、同時美行售予同行現貨美匯六元三七五、延至晚收、英金四辦士一二五、美匯六元三七五、本月份英金四辦士〇七八一二五、美滙六元三一二五、下月份英金四辦士〇一五六一五、美匯六元一八七五、結果比上日現貨英平美鬆〇三一二五、期貨英長〇三一二五、美硬○六　五、 
　　香港美滙不定 
　　香港十五日（週五）電，今晨滙市開盤市面大致穩定、惟美滙動盪不安、英滙現期貨均無變動、美滙現貨初開縮一八七五、爲二十二元八七五、遠期未開出申滙現貨降半元、爲三百六十元、日滙現貨緊一元五角、爲九十六元、十時正美匯依然不定、現貨價緊一二五、爲二十二元七五、遠期亦有開出、爲　十二元八七五、十一時十五分吿平、美滙現貨回籠〇六二五、爲二十二元八一二五遠期小動、仍開二十二元八七五、十一時三十分吿平、各滙概無榮辱、午收市面吿平、趨勢微硬、美滙現貨續鬆〇六二五、爲二十二元八七五、遠期不動仍爲二十二元八七五、下午二時三十分開盤吿平、英匯日滙不動、美匯現貨重緊〇六二五爲二十二元八一二五、遠期不動、申滙現貨降一元、爲三百五十九元 
　　天津滙市巾呆滯 
　　天津十五日（週五）電、今晨匯市開盤呆滯、英滙現貨小動、仍開二便士七八一二五、美匯現貨縮一五六二五、爲五元八一二五、申匯升半元、爲一百〇八元半、「聯鈔」暗盤續昂九角、爲一百〇一元半、 
[外幣大漲小回]  
　　昨日外幣倏起反動、英美金鎊供給趨股、市價大漲小回、美金票變動劇烈、晨初因鎊價續降、市價挺升、爲十六元零五分、嗣後獲利供塞甚盛、市價轉弱、午間退爲十五元六角三分、晚市更降爲十五元五角、英金票先緊後鬆、結果未更、香港票羅比票需要驟稀、坎票跟隨微降、日金票稍弱、晚市爲一元二角九分半、朝鮮票益虛、晚市降爲九角八分、昨日市價、英美金鎊俱降二元、美金票降二角五分、香港票降五厘、羅比票降五分、坎票降一角、其他各幣未更、 
[福建少銀行票據　華僑銀行代理交換]  
　　上海銀行業聯台準備委員會昨日通函各行云、茲經本會執行委員會議決議、通過華僑銀行代理福建省銀行滬票票據交換在案、該行定於一十九年三月十八日（星期一）起、開始加入代理交換云、 
[時過境遷　金市多頭乘高出籠　頭盤創五一七〇元空前高價　滙票稍長造成頭尾不接局面]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、情勢漸轉、佳景已遷、不若上數日之飛躍直上、原以外匯殊見穩定、經營者繼續看漲心思、當受挫折、且過去握貨者均獲厚利、滿懷了結之意、乘高紛紛出檔、爲數不小、全日中以現金號及證券帮拋出頂多、次者散湖售出、而客帮吃胃微薄、祇錢兌業仍見扒買活動、至全日過程、開盤尙高、但步撳步跌、遂感頭尾不接、頹勢頗形顯著、至晨開於競購之下、曾創見五千一百七十元空前高峯、嗣即各帮均出售於市、且斯時美滙轉硬、供過逾求、遂轉向下、迨午刻已盤小達五千零七十元、旋雖略見回高、顧以散戶復賣、又撳至五千零七十五元、牛後開市不久、再小十元、但其時某證券帮忽轉懷買意、力進有　、升至五千零九十七元、卒因斯時外　續報鬆硬、賣戶復臻、更以市上有日蘇衝突之謠傳、爭先脫售者至夥、迄至晚收前、遂現五千零三十元低盤、結果爲五千零三十三元、較上日回跌九十七元、全天交易的四千餘兩、銀樓飾金終則亦回小十元、海關金等仍平、 
　　烚赤跌白元弱 
　　自晨每條（十兩）、初開承上日之餘威、且加美匯仍緊、氣仍非常熱烈、錢兌業等均放盤收買、致開市又橫跳四十元、某證券帮進銀號五十兩、爲五千一百七十元、詎科某現金號乘機出籠、再加另一證券帮亦來傾吐、情勢不支、下瀉六十元、現金號售予錢兌業五十兩、爲五千一百十元、此後某金號與某錢兌業忽來在撈、飛漲四十五元、錢兌業進證劵帮五十兩、爲五千一百五十五元、顧以美滙突報轉硬、人心向下、某銀號乃代散多拋賣、加之銀樓帮及證券帮等亦塞、重見暴跌七十五元、某銀號吐予錢兌業五十兩、爲五千零八十元、其時證券帮路有復進、且某銀樓亦來搜入、再又回升二十元、金號進某銀號五十兩、爲五千一百元、旋滙市復報硬、再起賣風、現金號錢兌業及證券帮等爭先猛塞、再撳二十元、證券帮出金號五十兩、爲五千零七十元、將近收盤時某銀號忽來復進、曾回起十八元、卒　錢兌業及某現金號再賣、復小至五千零七十五元作午收價、午後首山金號出某金號十兩、仍爲五千零七十五元、少頃錢兌業吐予證券帮一十兩、遜爲五千零六十五元、其時某證券帮突來吸收三百餘兩、頓被拉起三十二元、銀號進錢兌業二十兩、爲五千零九十七元、後外匯美金報鬆、某證券帮轉買爲賣、加之金號及散戶等競塞、暴跌六十匕元、錢兌業出銀號五十兩、爲五千零三十元、後金號進銀樓帮五十兩、爲五千零三十三元、作晚收價、結果比上日回跌九十七元、收後略硬、某銀號進錢兌業一十兩、高至五千零五十元、全天一百四十兀上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高數元、收進减低二十元、現　金照掛牌金低五十餘元、均鮮　開、 
　　飾金掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百二十元、迨至九時五十分掛低五兀、十時一刻回升五元、十一時復小五元、下午三時又低五元、結果共小十元、計大同行改懸五白十元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[證券　內債冉升　洋股回漲]  
　　證券暗盤、昨日市况繼續趨高、人心比較平靜、英國援華空氣漸濃、空頭漸有抵補、多方得此輔助力、買戶漸覺有力、市價震盪範圍雖小、而其受刺激之變動則幷未失具常態、收盤忽有謠言蘇滿接觸之說、暗中市價又高一二角、昨日上午聯和補空最多、協大需要亦湧、永康聯益亦均一致買進、昌記鴻康生大等賣出、市價堅穩、午後久豐補回聯益潤亨胡鶴記各有收買、聯和協大轉有吐出、益昌入丙出戊、市價仍稍轉高、收盤價比前續好一角半至三角、成交的六十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中南銀行股五十股、價爲六十元、昨日衆，股市開盤稍軟、蓋因買方審愼、俱不願妄事提拉也但賣戶亟於了結、不得不照初開時之低盤出籠、嗣因買戶激增、浮多了結淸凈、價格轉趨上升、上午交易不鮮、下午市况、倐形活潑、成交較鉅、收盤趨勢甚穩、會德豐股由開盤時之一百零八元低價直騰至一百十六元半收盤、是價買戶猶未壓足、中國墾植股之需求亦佳、價漲至十三元四角收盤、二者同爲昨日交易中之特色、橡皮股開盤寗靜、買戶甚普遍、旋價亦有進展、收市穩定、生橡皮近已連跌數日、此無疑係由英美滙兌趨努欠定、戰事金融、受制綦嚴種種關係所致、 
[紗花　紗市狂漲暴落　四月份期貨已做開定洋改為一百念元]  
　　紗市猛進疾退、變化迅速、此因美匯時升時縮、以致人心不定也、實則連朝大漲之後、引起一部份獲利者了結、不過已近一千元關口、當然曾有一度掙扎、但現紗華南方面、稍有需要、二十支　馬三月最高峯曾達九百九十七兀、低盤爲九百七十元、四月份業已開始交易做一百餘包、價爲一千元、似以三七價、定價爲一百二十元、 
　　現紗晨開聞英美匯兌縮至五分半、市塲人氣熱烈、一鬨曾至九百九十七元、詎料此價一開、買者不多、逐步而下跌至八十三五元低價、買者又形活動、又升至九百九十一元、旋聞美匯、緊轉鬆、市象陸續而下至九百七十一元、查半日成交統計二千五百七十五包、行情二十支雙馬現貨價予上日不相上下、無甚軒輊、今日有出口棉紗五十五件運香港、六十件運天津、一百件運烟台、茲將各帮口買去之額量、分列如左、本 
[棉花廠需起色]  
　　本棉交易、尙稱不弱、廠方需要漸形起色、故市態靜而堅、加之本埠存貨、日見枯薄、所以同行心思依然看高、南太倉及通州兩項送廠價已做到二百二十元、蘇北來源到通花八百九十六包、茲將現棉成交情形列左、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初即因利物浦來電良好而價格堅定、後又因現貨交易轉好、及同業亦稍有交易、故市况轉堅、結果收盤價格、較之上日漲起十餘磅音、印度棉市昨日亦已轉昂、連同預測漲六羅比、埃及漲十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、終因遠期匯兌之緊縮、棉價殊屬高昂、加之海外棉市轉漲、故市上交易頗爲靜寂、廠方則始終保持沉默態度、不擬購辦原棉也、茲將昨日棉市以美匯六元三一二五折合送廠價如下、 
[糧食　洋米轉穩　北運漸多]  
　　邇來米市一路下游、茲又　度暴跌、已打破少年收盤行情、昨則初開銷塲呆而不化、浮囤散戶謀速脫、若一號西貢貢祗售四十二元、火絞四十一元四十元零五角、二號西貢三十七元七角、碎尖三十二三元、但洋行家已不肯再拋、原根客販尙尙馬是瞻、授受者無非一些回籠貨、因之籌碼較稀、市面轉呈平穩、買戶乘廉進取、客販向洋行家開出本月份、原包貨一號西貢五十一元、二號四十六元半、二號暹邏四十六元六角、小絞四十七元、計有四五百噸、因之銷塲漸轉栗落、一般店胃相繼跟進、形勢回昂、迄午市業將所跌者悉數恢復、計收盤行情、一號西貢已爲四十二元八角、二號三十八元、火絞四十二元、四十一元八角、小絞三十八元半、碎尖三十四元、糯米去路雖屬不暢、然貨主以一再甩跌、顧惜身本、不忍再貶、故結果行情未見榮辱、厚薄粳早晚稻昨無所到、塲外暗盤聞仍淸淡、行情無所變化、 
　　本市前曾因國米受阻、不能運入租界、民食因之恐慌、米價飛騰、幸賴洋米、大量源源不絕而來、故近日市價已稍見回落、據聞華北方面之糧食、恐慌較本市尤甚、而僞組織又缺乏資源、故不能盡量採購洋米、民食堪虞、近由商人直接向越南購備、直接運去外、並有少數由香港轉船運往、北洋帮在滬亦採購少許、茲悉今日赴津之永生輪、除由香港載往烟津之洋米一千一百九十一包外、在滬又裝二千餘包、計運津一千一百二十一包、運烟一千一百六十六包、（祖） 
[粉麥平定　平賣滿期後廠盤加價說]  
　　粉市初疲後穩、殊鮮特色、凶連日客銷不振、內地及鄕莊去化、要屬有限、惟廠盤於平賣期滿後、將有加價三元之說、故回籠貨亦不願急於求脫、上午一度擯持、後市聞米價初跌後漲、粉市站立、聞綠砲車棧單十四元八角牛、老車牌十四元四角五分、兵船牌十四元二角、成交的計三五千包、鳳凰粉十四元、成交亦有一千包、十六日粉運天津二千包、 
　　小麥交易不多、市呈平庸之局、蓋邇日銀根頗緊、客囤納胃均懈、而貨方則以成本高昂、始終扳守、結果祗開無錫麥三四車、價爲二十四元五角、市面稍見鬆落、 
[雜糧　黃豆銷塲未衰]  
　　黃豆昨日交易、雖見减少、但爲勢未衰、若榨油廠內地車坊本街囤胃等、均有指辦、行情尙少重大變化、高豆稍升三四角、中次貨因前市提漲太足、趨勢平定、統市做開南京豆　車、二十二元至二十一元五角、揚州山豆一車、二十二元至十九元五角、蚌埠豆　車、　十五元五角、滁州豆一車、二十三元五角、丁家州豆三車、二十六元半云、 
[海味　蝦尾續鬆]  
　　蝦尾近以銷路轉滯、而底存又復充裕、其勢乃績見鬆落、刻市由中尾開二百十八元至二百三十一元、高田蝦二百五十三元、坎毫尾一百九十四元至一百九十七元、比前市跌去二十元之度、國產溫州尾售一百七十元、茲又到孟買尾新貨卅七包貨品色澤並佳、隨即售開、成盤爲二百二十二元二角、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[舊報新抄　六十七年前　（三二五）]  
　　（見遜淸同治十二年本報） 
　　施賑綠豆 
　　伊古救荒之道，莫善於因地制宜，因時制宜，如賑錢、賑米、賑粥是也。吾友自豫境來，備述修武濟原飢民重困情形。渠云：刻下千里赤地，餓莩載途，幸有諸大善士，督理施賑。但窮僻之地，垂死之人，即領給粟錢，亦豈能自爲炊煮乎。而諸君日奔數十里，疊嶂之間，按戶照給，縱有才力心思，亦有听未逮也。故邇來錢粟粥並授，且除此以外，又有施賑綠豆之舉。蓋去歲吳中所產綠豆，收獲甚豐，價亦甚賤。以此施賑災民，有三利焉：因西北土地高亢，其民本多燥疾，况飢餓之軀，益易感受，得此和粥，可以利腸，其利一也。綠豆之價，照米爲輕，奚啻十之三四，若糴米百觔，綠豆可多三四十觔，以此兼賑，即可多給百人，便好多活百命，推而廣之，數月之間，即可多活千百萬命，其利二也。歷覽自來荒政條程，有歲遇奇災，粟米騰貴，菽麥之中，綠豆爲最無偏勝之弊，有兼善之功。不久天氣漸熱，此物愈爲得宜。古人之言，洵小誣也，以此相例，今豈異於古所云耶。雖此豆所出，合而計之，不敵黍麥之多，若得購數百斤移賑，浮費旣省，實惠良多，較之彼千里運糧者，其頃逆之勢，又何如耶，其利三也。總此三利，即所謂因地制宜，因時制宜也。 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
社會 
[歐戰與犯罪下）] [  史弢]  
　　犯罪數目的減少------英國 
　　黑暗中的倫敦，會發生什麽獵奇式的犯罪吧？利用了燈火管制而發生的犯罪事件，將數倍于昔吧？在未實行燈火管制的開戰之後，誰都深深地懷着這個感想，事實上現在乘着黑暗偷取婦女皮包等等事件，也時聞耳際了，爲了這個緣故，近來婦女們的皮包不再挟在　下，而用手提了。 
　　據倫敦警務最高當局的談話，知道戰爭之后的犯罪　向，並沒有任何變更。犯罪的件數反有減少的趨勢。其中的大部份是小偷之類的犯罪，至於強盜案子，那是極少的。當局對於犯罪的減少，認為非常光榮，並且舉出下述幾個減少犯罪的理由： 
　　一·由於軍隊動員和產業方面需要人力。 
　　二·警察能力較戰前增加二倍。 
　　三·國民一致團結共赴國難 
　　所以當局認為對於一般的犯罪，不必因為是戰時而有講求特別取締方法的必要。當局的着眼是不在揭發犯罪而在防止社會的不安，比較費盡心機的當然是警戒通敵的間諜，對於旅行者的出國入國實施着嚴重的取締；電訊，書札，印刷品，都毫不留情地檢查着；在旅館，反對等衆任聚集之處，貼着「不要被敵人所利用；不留心的談話往往會洩漏中央的秘密」等標語，以喚起市民的注意，在汜濫着各國亡命者的英倫，對於這一方面實在有警戒的必要。 
　　目今英國最令人注意的，莫若離去了父兄的監督，在避難地不就學而犯罪的少年問題，這犯罪的數目，一天天在增加，於是成了個社會教育的問題，至於一般的犯罪問題，並不因戰時而深刻化起來。 
　　沒有犯罪------法國 
　　法國全人口四千三百萬中，大約有六百萬男子騁馳在保護祖國的軍旗之下了，所以現在殘留在法國社會上的，祗是那些婦孺以及沒有活　能力的老年男子吧了，縱使在平時，法國的報紙上照例每月不過刊載處一二次犯罪的新聞，從戰爭開始到今日為止，半載以來，差不多找不出一件類似犯罪的犯罪行為，能夠犯罪的傢伙全被徵開赴前綫去了；但是共產主義的檢舉，却很熱鬧地實行着。本来法国人認為每月進步的秩序倒不若希望混亂的到來，一旦到了祖國危急的當兒，他們便會表現出非常的潛在力，每個人幹着每個人負責任的行為，因此，今日的法國是在十分嚴肅之中，婦女們代替了男子的職責，當然，在這非常時期自有不少不幸事件發生，但法國女性是可以忍耐的。 
　　在今日的法國，從戰爭中反映出來的犯罪行為，還沒有任何痕跡可尋。 
小談 
[命運的鑰匙] [  黃嘉音]  
　　世界上最痛苦的，莫不若不能把握自己的命運的人了。世界上最愚笨的，莫不若把自己的命運的鑰匙，無條件地拱手讓人的了。 
　　可是在我們的週遭，却有成千成萬的人，正在放棄自己命運的主權，正在把他們命運的鑰匙拱手讓人。 
　　所調命運的主權，不僅是指精神上的，也是指肉體上的。 
　　據說，中國人死於肺癆症者，在世界各國中，要算最多的了。可是爲了無知，貧窮，苟安，恐懼，迷信等種種的原因，我們對於防癆方面，始終還不曾有重大的進展。因此，每天有不少不幸的同胞，正在無條件地把他們的生命的主權，交給病菌，等到病入膏肓的時候，病菌便把他們的命運的鑰匙，移交給死神了。到那時候要反抗，要掙扎，是已經來不及了。 
　　我們既然知道肺癆的危險，就應該趕快面向現實，起來與肺癆病菌搏鬥，我們要挽回我們的命運的主權，我們要爭取我們的命運鑰匙，就應該施行防癆教育，要贊助防癆運動。 
心理 
[心理衛生運動] [  莫名]  
　　心理衛生跟生理衛生是同樣地重要的。生理衛生注意肉體的健康；心理衛生就注意精神的健康。嚴格地說，精神的作用遠比肉體來得複雜而不可捉摸，因而易於致病，所以心理上的衛生應當更加注意。現在一般人都忽略了這一點，這實在是一個嚴重的錯誤。心理衛生不講究，精神方面就發生缺陷，個人的思想行動就反常起來，結果人與人之間的關係不能調整，社會中的種種罪惡和困難問題就因之產生了。心理的病態倘若不加注意，任其逐漸加深，那麼最後將變成瘋狂，這真是可怕的結果。所以心理衛生運動就是一種促使人們加緊注重精神健康的運動，它的宗旨是非常光明遠大而值得稱頌的。 
　　心理衛生運動的起源說起來是一個非常動人的故事。我們知道人類處置精神病人一向用的是慘無人道的不合理的方法，瘋人院的黑暗和可怕並不在監獄之下，在我國瘋人更被認為有惡鬼附身，常常受到殘酷兇暴的待遇。其實這種錯誤的方法無濟於事是顯而易見的，但真不懂，人類總是執迷不悟，千百年來讓精神病人受盡磨折，吃夠苦頭，而竟無動於中。但是解決瘋人桎梏的人道革命運動中央轟轟烈烈的發動起來了。這是在三十年前，一個美國康奈狄克州的青年大學生皮爾司（C.W.Beers），因患有精神病被送進瘋人院，度了三年的非人生活，備嘗各種痛苦，並目擊種種黑暗情形，心中受了非常深刻的刺激，出院之後，他就誓以餘生致力於改善瘋人的待遇和提倡心理衛生的工作。他起初努力向各界呼籲，並將他在瘋人院中經歷以生動的文筆著成一書，名曰「精神病復原記」（A　Mind　That　Fonnd　Itself），以資宣傳。當時被他感動的人固然不少，但社會中大多數人都加以冷酷的歧視。一九〇八年，他組織了人類有史以來第一個心理衛生運動的團體---「康奈狄克州心理衛生運動協會」，其中會員連他本人和他的父兄在內只不過十三人。翌年，經他積極推廣的結果，美國全國心理衛生協會也告成立，但參加的代表也僅十一位，其時心理衛生運動進行的艱苦情形可想而知。但是皮爾司有的是堅毅不屈的精神：篡路藍縷，慘淡經營，他的至誠終於博得更多人　同情和贊助，社會人士的態度因之漸漸開明，結果心理衛生運動不僅在全美各處風起雲湧，即在世界各國也紛紛響應。一九一八年加拿大首先成立全國的正式組織，繼之為比利時，英國，巴西，於是匈牙利，德國，日本，意大利，阿根廷，澳大利，古巴，捷克，芬蘭，印度，紐西蘭，法國，西班牙，瑞士，荷蘭，奧國，丹麥，挪威，瑞典等國也都聞風而起，我國亦於民國二十五年在首都成立了中國心理衛生協會。從此心理衛生運動總算踏上了燦爛光明的大道，全世界的人民一致醒悟過來，傾向於發展健全的心理，這裡偉大的成就都是皮爾司一人的功績，這是應當為我們所永矢勿諼的。 
　　心理衛生運動的目標除應用科學方法改良精神病人的待遇外，還有四點：（一）保持心理健康；（二）防止心理疾病；（三）傳播關於心理疾病正確的知識；（四）與心理衛生有關係之各機關合作。心理衛生運動若能普通的推行於大衆，則不僅罪惡减少，社會秩序賴以安甯，即教育，婚姻，家庭，實業等各方面都將因個人的心理改進而獲得莫大的利益，所以心理衛生運動實是未來人類幸福的關鍵。 
　　中國心理衛生協會自從戰事發生以來，無形中已告停頓，最近聽說本埠中外心理學家及精神病學家多人，已有上海心理衛生促進會的組織，準備積極推行心理衛生　動，並已在九江路同仁醫院設立心理衛生兒童指導診療所，由精神病專家韓芬醫師主持，聽說不久還要開辦一間真正用科學方法去治療的精神病院，這無疑是一個值得向讀者報告的好消息，希望各界予以熱切的同情和合作。 
教育 
[真的教育] [  謀]  
　　我在二十四個衣衫襤褸的小朋友中，發現了「真正的教育」。這種教育，使我一面感到衷心的愉快，一面輕輕地呼一口氣：「還有希望！」 
　　我是一個大學二年級生，因為是「大學生」，所以更感到教育的腐化和沒落，因為周圍的氣氛，實在污腥得使人不敢相信。 
　　真是偶然的機會，兩位朋友辦一所義務夜學，我也被硬拉做教師。於是我就做了「人師」，開始教育了。真是出我意料之外，我所理想的真的教育，在這襤褸的小孩　中發現他們。睜著大大的眼睛。 
　　上課時仔細地聽著我，下課時又仔細地問我。他們的問題竟常使我回答不出，然而「以學長教，以教長學」就成了我的座右銘，並且我喜悅地幫助着他們解決一切知識上的困難。這樣的教育，收效當然是很宏的。因為這是真正的教育，亦已經達到真正的教育的效率。 
　　然而大都數的孤島學生呢？他們醉生夢死地糊裏糊塗地過着日子，可是我相信，「懊悔」就要臨到這般人身上的，因為他們辜負了「教育」啊。 
　　對那一般受真正的教育的同學們，我替他祝福：「成功者總是你們」然而對那一般糊塗的同學呢，我只有辛酸地搖著頭，我盡我的力量，嘶呼着：「醒醒吧！抓住教育的機會吧！」 
[希特勒的聲音] [  放任]  
　　美國普渡大學，曾把希特勒演講時的聲音研究過。據說他的代表語句的音波顫動數，每秒鐘竟達二二八次之多，較通常人發怒時的波動率還多八次，故能使聽衆如受催眠。不過當一個人如此說話時，他的情緒勢必太過奮張，非意識所能控制。該校研究的結果，遂認為希特勒在演講時，幾近於患有「歇斯底里」（Hysteria）者。 
[人生較高的要求　（一）]  
　　我們今天所談的聖經，是講到一個年青。在人生歷程中所遭遇一種希有的經騐。掃羅的父親，打發掃羅去尋找一擊關心失落的驢子，在尋找的時候，他好像覺着一定得不着結果。不料無意中卻遇着了撒母耳，他是一位大先知，一位著名的明哲人。撒母耳呢，他關心到國家的福利，失掃羅關心失落的驢子更甚。他看掃羅雖強健，勇敢，有大才幹，正是他所要求得的好青年。他認掃羅不止王佐之才，於是膏立他為以色列之王。並對他講述國家種種緊要問題。掃羅回到家中，把所得結果，報告給他的叔父。他叔父聽說掃羅遇着大先知撒母耳，便很懇切的要求他的兒子說，「快告訴我，撒母耳對你說了什麽？」掃羅的回答倒是很有興趣，他說先知告訴我，失落的驢子找得了。」掃羅絕不提及談到國家的事。請想想看，一個青年，被膏立為王，一個著名的大哲人，指點他以治國的方針，並告訴他，一國的命運，全縏在他個人身上，他怎麼辦呢？這一切他連不提！他這樣的際遇，再重要沒有，他將做一國之王，而對他叔父所說的，確實找驢子的事。他爲什麽不提呢？有人說，當危急時候，人民情緒緊張，談話往往避重就輕，談到一般人所常談的事上去。這或者是掃羅所以不提國家的怨過。也許他叔父所說的話，知識問談，有無什麽意思，所以掃羅把自己的事秘而不宣，或至少暫時不說。又或者他要將此事加以熟思，研究所遭遇的一切，把自己關於將來命運的動機，加以分析。但是，我想衣裳各　情不是掃羅的本意。我們看他被膏立為王之後。所做的事，知道他好像對此無大興趣，或不大在意。他很明白的對自己說，「國事無定，麻煩，屬於幻想，或無一事能可實現，像這樣的事，我不能担任。頂好用我的精力去做現實有把握的事，比日夜為種種理論煩心要好些。因此，他很滿意於他目前享受的生活，歡喜去找他的驢子。為何去為國事討煩惱呢？（待續） 
　　如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[使人大哭大笑的機器] [  陸德綱]  
　　美國有一位物理學家，最近發明一種神秘的機器，它能播放某種特殊的電波，使人感受後，便會大哭或大笑不止，現在據說已請得專利，不久後便將把這種機器裝置在劇臺上。當演戲時，若所演是喜劇，那麽卽播放快樂的電波，觀衆的神經一觸電波後，便莫不哄堂大笑，連續數小時不休。相反若是所演是悲劇，那麽祗須播放悲哀的電波，觀客便莫不痛哭流涕，如喪考妣一般，不管劇情如何平凡，演員的技術如何拙劣，都能收得同樣的效果。 
　　所以預料這機器問世後，劇塲的賈座盛况恐將不可想像，同時這機器也將使劇壇上起了一種空前的大騷動呢！ 
[閑話唱戲] [  慧然]  
　　當我們隨便在任何京戲院裏看戲的時候往往能爲戲所感動，這因爲什麽呢？這就是因爲演員的認眞，劇情的高妙，所以使人看得起勁，而發生興趣，而最重要還得歸功於演員。 
　　就唱戲的演員來說，一般人都認爲有了好嗓子就能够唱戲，這話的確不錯，要想唱戲就得要有所謂本錢，但是唱戲是不是一件容易的事呢？我認爲唱戲是最難的一件事了，因爲唱戲必定要有相當的訓練，才能够唱戲，假使有一個人他壓根沒有唱過戲，你叫他來唱，我相信他穩定不成。我們拿現在的幾個大角兒來說，他們那一個不是從小訓練出來的，就是半路唱戲出身的人，也要經過相當時候的磨練，才能上台去唱，所以要唱戲除了必須要有的好嗓外，就要有老練而好看的身段，和能吃苦耐勞的恒心。 
　　比方說有一個名票，他的嗓子是很好，唱起來也很動聽，但是他的身段却很難看，那麽在他上台的時候，他只能像木頭一樣的一氣唱完，就這樣算完事了，試問這台下的看客是不是樂意的去看呢？爽性就不用粉墨登塲，而便裝獨唱好了，可是唱戲的人就不能這麽幹了。 
　　寫到這裏，使我想起某年南京城內唱義務戲，有一個票友，因爲她沒有受過束腰的苦工，所以他把彩褲繫得非常的鬆，等到他上台唱他的拿手空城計時，正在唸到：「......街亭有些難保」剛一轉身，褲子就掉下來了，於是引得哄堂捧腹大笑。這也就是沒有受過訓練的關係。另外如裏頭，戴盔頭等等......，非要能吃得這些苦不可，（武生更甚），吾則即有當塲昏倒的流弊。 
　　總之「唱戲」是一件絕對不容易的事，要唱戲就要吃苦，而且要顧到多方面，纔能成爲一個正式的唱戲者。 
 
[狄安娜　萍新影]  
[一代樂聖] [  企華]  
　　雖然本片題名爲「一代樂聖」，但整個故事的展開，「樂聖」維多赫勃祇是個陪襯的人物而已。維多起初小允露薏絲登台，及知道露薏絲將和的翰結婚，即欣然尤其所請，及最後維多訓敎辟琪，如果劇作者想寫「一代樂聖」的話，那末上述是兩塲很重要的戲，但是現在完全被曼麗瑪丁和亞倫瓊斯的戲蓋過了。所以「一代樂聖」不是寫「維多赫勃的偉續」，而是一個彷彿「桃花恨」郡樣的羅曼斯。 
　　從維多赫勃誕辰席上，倒叙地展開了曼麗瑪丁與亞倫瓊斯的相逢。導演者的簡潔而生動的手法，使前半部戲非常活潑的充滿着音樂氣氛。後半部從露薏絲的聲譽壓倒了約翰以後，露薏絲的偕女兒赴瑞士隱居，希望約翰東山再起；及約翰在露薏絲公演之夕，忽然出走，又終於帮助辟琪上演，導演者也以同樣的手法來處理悲劇，就不免便半後戲軟弱下來，最後高潮的激起，也忽促而不够有力。 
　　華德康諾萊的維多赫勃，風度很好，可是這裏沒有他發展演戲的機會。亞倫瓊斯和曼麗瑪丁，也以前半部的戲比後半部好。蘇珊娜馥絲的辟琪，很能演戲，是個有希望的演員。 
[彈詞三十種] [  凍雪撰文　製图]  
　　前奏 
　　彈詞是一種比較高雅的「民間文學」。「西河詞話」稱：『以故事編爲韻語，有白有曲，可以彈唱者也。宋末有西廂傳奇，止譜詞曲，猶無演白；至金章宗時，有董解元作西廂搊彈詞，始有白有曲。』可知彈詞一道，由來已久，初非自柳敬亭而始也。 
　　彈詞題材，大抵以小兒女悲歡離合的故事爲經，而以人情世故社會變態為紐，彈詞脚本中頗多出自通人筆底的善本，江南兒女，無不嗜聽，其能歷久勿衰者，蓋非偶然。 
　　本篇所紀彈詞都二十種，以「左圖右史」體裁鈎繪出每一種彈詞的輪廓。　逢星期日刋登，分二十星期刋全。 
　　彈詞在游藝界裏佔着相當重要的地位，本篇不敢以考據之類的文章目居，祇能說是提高一些讀者們對於這一種「民間文學」的興趣而已。 
 
[棋苑] [  連擊正編　陸承鑄校]  
　　開局法　第六十二局 
　　黑先 
　　着法接上局 
　　變改變 
　　士四進五　士六進五　車六平八　馬一進二　車八退二　砲二平一　車八平九　砲一進三　紅勝 
　　按是局紅方士六進五後、黑如不平八捉砲、尙不即負變着下期續刋。 
 
