# 1940 - 238 - 4923887

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>本報今日要目　 
　　國內國外上海 
　　桂南華軍克復江州　龍州日軍撤往南岸　豫東各縣大水泛濫　各地新聞界紀念記者節 
　　英德空軍互施報復猛炸柏林倫敦　羅國外長發表廣播演說 
　　英國民眾一致殷望滇緬路如期開放　九一八紀念將屆倡導征募寒衣　秋潮暴雨中復接颶風警報　法駐滬總領事歐仁將擢新職[越南寧靜如常　日似不致遽啓戎釁　談判仍在進行中滇越交通未斷　外報觀測法方或將藉德施壓力]  
　　昆明　某旅客甫自河內飛抵此間、據謂河內一切寗靜如常、未有變亂將作之象、據與越南有密切接觸者言、日重卽將侵入越南之說、不可輕信、因談判現仍在維希進行、在談判結果未定以前、日方不致有何行動也、滇越鐵路、現照常行駛中國貨物、已復輸出、惟聞恢復貨運為時永久、故運出貨物為數無多、對華輸入現仍全部禁阻、但聞禁運貨物名單、刻在編擬中、而由日方與越南當局討論之、聞河內至昆明之特快車、不久可復洲、越南邊界老街站之路軌一部、前被法當局拆毀者、現已重敷矣、據眾意見、在外交談判進行時、日本在軍事上征服越南、則實為愚妄之舉動、蓋遠征越南、卽在最順利情况下須費時甚久、而用兵亦甚多、逈不若留此兵力以期覓取更好的戰利品如荷屬東印度之爲愈也、日本今日在越南殆將得商業上甚有價値之權利、如越南以日本所需之橡皮·煤·米供給日本、而換取日貨是也、日本於是旣緊握經濟之實利、復增高政治之威望、且可準備將來吸收越南之途徑、（一日路透電） 
　　昆明　據此間消息靈通之觀察家之意見、日本在熱之極端派，若因越南今露荏弱之象、而迫其政府對越南問題取激烈手段、則將鑄成一錯、而用費必巨、現信日視察團近旅行於越南者、必發見其地之弱點、而報吿其政府、日本或將利用其空軍以攻越南、因越南於飛機一項絕少準備也、惟日本如攻越南、未必能較在華速獲勝利、越南駐有相當之法軍、此外尙有外籍軍隊及巨數越兵、惟缺乏機械化之配備、及儲備之戰品耳、如日本果用激烈手段、則法軍亦能與之一戰、日人迄今所作之「神經戰」、較之眞正作戰收效大而用費少、日人以爲越人將不效忠、此節亦不可恃、法國在越所施之殖民政策、固屬短見而嚴厲、但貧苦之越人未必肯助日人抗法也、據此間傳聞、日人對於利用法國休戰後之不穩定狀態、頗收成效，日機曾數度飛越有防禦工事所在之越南領土、且觀其飛行之有次序、可暗示彼等係拍攝該區域之照片、日機又會降落於河內軍用飛機場、亦未受阻擾而任其飛離、當法方允許日方視察團前往河內之初、日軍用機常載所謂視察團員前往河內、而不於事先通知法當局、在河內之視察團團員、均寓最高貴之旅館、生活豪富、顯欲使當地人民發生印象、聞法人對彼等此項態度、頗不愉快、因其近於盛氣凌人、似可反映彼等相信越南已在掌握之中矣、據傳越督德古海軍中將對該視察團、卽擬採取較强硬之政策、（一日路透電） 
　　澳鬥　日砲隊昨日轟擊拉巴島、致有數千觀衆在澳門集視、日軍將其自己之傀儡驅逐出島、按此輩僞軍、曾向各村居民勒索、且與日軍爲抗、經日軍由各村逐出後、逃匿該島、故日軍乃砲轟之、日軍開砲時愼避損及各村、而集中其砲火於偽軍所處之山邊各地點（一日路透電） 
　　瑞典京城保守派斯文士加報載稱、日本與中國作戰三年之結果、已陷於極困難之局勢、日人因對華戰事無終了之日、神經之緊張、幾達破碎之點、點綴時局者、有政府之時常變動、各報之種種運動、及緩和緊張局勢之突然企圖、日本自攫有太平洋德屬各島以來、今始第一次獲得可向南擴展之機會、而又適爲對華戰事所完全佔據、殊爲可憾、日本之侵入越南及荷屬東印度、固將大得民心而心滿意足、惟在此決定之時刻、日本實感力量不足、甚至日人在越南亦遭遇抵抗、就情形而觀、德國對於日本之擴充，似並不完全贊成、維希政府對日態度之堅決、或有依賴德國壓力之可能云、（一日路透社電） 
[一週戰况　八月二十五日至卅一日]  
　　重慶　軍委會發言人談、本週（八月二十五日至卅一日）戰事以晋皖·鄂·桂·等地較爲激烈、其餘各綫、亦漸趨活躍、華全軍將士、本再接再厲之精神、奮愈强之力量、於南北戰塲造成偉大戰果、茲摘述作戰經過如次、 
　　晋豫　晋省華軍分路猛攻壽陽·陽泉·平定·娘子關·各地、一路圍攻壽陽縣城、斃日八百餘、一路在獅腦（陽泉西南）附近斃日六百餘、一路砲轟平定城垣、城內多處中彈起火、日死傷極重、一路攻克娘子關、奪獲器械輜重無算、另一部勁旅並乘勢克復井阱煤礦、至此日正太路沿錢交通要點、遂被華控制、豫北華軍、連日迭向沁陽日外圍各據點襲擊、豫東開封之日、亦一度以猛烈砲火掩護、圖向中爲進犯、經華擊燬日砲多門、斃日極夥、 
　　皖贛　皖東華軍向無爲附近日軍繼續圍攻、週來日大舉增援轉向襄安鎭猛犯、廿四日曾一度闖入鎭內、經華包圍痛擊、迄廿五晨、斃日六百餘、華當將　鎭克復、旋日一部由鳳凰企圖登陸增援、又被華在昭家渡附近擊潰、又華軍某部連日向壽縣之日進擊、日踞城困守、華仍猛攻中、贛北南昌。安義。間之日軍、二十五晨由雷王店南王店向華猛犯、華軍奮勇迎戰、砲兵亦協同轟擊、激戰至正午、日死亡三百餘退回、 
　　鄂湘　鄂境襄河西岸地區之日軍日來迭有動作、盤踞江口鎭（江陵宜昌間）之日軍曾向百里洲北端砲擊、圖掩護日兵進犯、經華猛烈還擊、日未獲退、至困踞宜昌附近之日、曾糾集步騎千餘、分數路向華進擾、均被華軍擊退、又粤漢路南段華軍活躍異常、近將岳陽咸寗間鐵道破壞多處、交通再吿中斷、 
　　桂粵　桂南日軍週來分路向上思進犯、經華奮勇迎擊、日無力支撑潰退、華卽乘勢將上思附近殘日完全肅淸、另日一部向思樂明江交界之挽江進犯、經華於日半渡時猛擊、日卽敗退粤境、進犯花縣附近之日軍、廿七晨被華擊潰後、殘日一部至　獅嶺鐵巴附近、華軍繼續圍擊、已將該日全部消滅、又粤南海面日艦四艘、廿六晨三時、以汽艇分載日兵向陸豐縣東南碣石鎮强行登陸、當經華軍猛烈迎擊、激戰至黎明、復有日機三架飛來助戰、至晚、日傷亡極衆、落艦逃去、同時華勁旅一部、於廿七午夜進襲上下川島、猛撲日營、肉搏竟夜、將島上殘日悉予殲滅、 
　　其他　其他各綫華軍戰績、有特爲報道之價値者、（一）綏境華軍曾擊潰向西山咀附近進犯之日、斬獲頗多、（二）其東華軍克復薊縣、（北平東一百公里）、予北平日以極大威脅、（三）魯南臨胸之日、曾大舉南犯、被華擊潰、（四）蘇北贛楡·蕭縣·睢寗·高郵·宿遷·各地附近、週來均有激戰、日受創甚重、（一日電） 
[救濟東北難胞　仍由于斌主持]  
　　重慶　九一八事變以後、東四省同胞多入關謀生、全面抗戰以來、此等義民、流亡至後方者、數以萬計、東北同鄕前年在漢口時、曾組織東北難民救濟委員會、由于斌主敎主持、積極辦理救濟事業、先後曾安挿難胞五千餘人、武漢會戰以後、于斌出國募捐、所遺職務、由國府委員劉尙淸接巷、仍積極繼續辦理、政府軫念東北難胞生活困難、會撥專款、作爲救濟生產事業之基金、劉氏亦積極籌劃、創辦難民紡織廠、開設難民招待所、及難民職業訓練班、寓賑濟于生產事業中、紡織廠並可容納婦孺、不久卽可開工、近劉氏堅辭該會主任委員職務、經在渝東北名流挽留不果、乃公請于斌主敎担任、于氏以服務桑梓、義不容辭、當於日前就職、與該會常委劉尙淸·莫德惠·萬福麟·鄒作華·李杜·王家楨·等共策進行、積極推動、聞該會對移殖西北問題、亦甚爲注意、（一日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[美國國防程序與遠東] 　 
　　今夏德國在西綫之勝利，其直接效果爲壓伏法國，孤立英倫，暫時代替廿五年來之英法而爲歐陸盟主，而世界各部分蒙此刺激，亦復呈獻強烈反應；於美洲則有美國空前國防程序之進行與夫拉丁美洲之團結以及美國與英方屬領之聯防，於遠東則南海風雲益趨張熾、越南荷印而外，即如暹羅印緬馬來菲島亦罔不爲新的危機所籠罩。凡此局勢，固皆間接爲納粹戰事勝利所促成，而亞美雙方之動盪演進實皆自成體系，自具機抒，初不盡隨歐戰進退爲起訖，而其所影響於世界之機運，亦未必遜於今日僅以相互轟炸爲能事之歐戰。 
　　以遠東情勢與西方相較量；亞洲烽火早已勢成燎原，近且愈益變本加厲，蔓延不已；而其所以阻遏之者除中國之抗戰而外，咸往往失之濡滯軟弱，未能悉中事機；而西半球所可能遭際之威脅，並不如遠東之危迫，而其種種應急措置，則遠爲積極，適與遠東形成明顯之反比。有如美國，今當大選前夕，而廊廟閭閻之間所聚訟所從事者，咸集中於國防之如何鞏固，軍備之如何增强。大選問題轉相形黯然，而允以身膺三度推選之羅斯福總統竟絕口不談競選，此無論其是否爲無言的競選，要足以覘美國公私意旨注意之所在。故在最近之月餘，有國衛軍動員法案之通過及簽署，徵兵法之討論，建造兩洋海軍及萬架戰鬥飛機之五十萬萬美金「整個防禦」法案之通過兩院，哈瓦那會議關於保障西半球獨立完整之成就，美國與加拿大間之軍事聯防，租借英國屬領爲軍事根據地之談判；無不孜孜從事，競進不怠，不僅爲美國有史以來所僅見，亦且足以弭補以往「十年停造」之海軍弱點而有餘。凡此種種，在目前或則正在施行，或則甫具計畫，固不能驟即斷言其已足應付當前之一切危機，而其進行之迅速與積極。實超過前此任何時代或國家之建軍程序；且富使具侵略野心者爲之震驚，顧美國之國防建設中亦尙存有相當弱點，如菲島防禦問題之尙未十分確定即其一例。而最近美方措置之側重美洲本身與大西洋，、亦爲無可爭議之事實。世人更感於邇來美國官方對於中日戰爭以至戰爭中種種事變之關切。頗異於一年以前，彼時遇事輙發爲譴責與杭議，近則緘默有加，不復多所表示，以是乃不免有人置疑於美國是否將在遠東步綏靖政策之後塵。 
　　雖然，十年來美方之遠東政策，堅定而沉着，實無所用其憂疑。遠東之阢隉動盪，與日俱甚，固屬事實；惟其如此，種種問題乃益非空言譴責或書面抗議等和平手段所能奏效。已往美國亦曾從事於此等手段之運用矣，結果不惟無效，且惡化益甚；再進則短兵相接，捨拆之實力而外，絕無他經可循。屆此境界，則當事者殆不能略事沉默以俟武力之充實與配備之完竣，然後再求所以澄淸變亂之道。美國之空前國防程序，絕不應解釋爲徒以防禦大西洋之威脅，亦不能謂其　以保衛美洲爲已足。設使遠東之「新秩序」而實現，中國南洋悉遭囊括以形成經濟以至政治軍事之集團，則不惟美洲安全無由確保，即經濟上之自保亦復戛戛其難。民主政制固有聚訟盈庭之弊，然謂其竟昧於國家安危形勢則必不然。美之措施非於東西兩方有所輕重，顧於步驟則必須切實付之實施，試衡之最近事實，所謂兩洋艦隊之建造、無疑的實以太平洋與大西洋等量齊觀，且使太平洋上之進退不復爲大西洋風波所牽掣。英美關於租借根據地之談判，初固以大西洋爲主體，近則傳已涉及太平洋各島以至澳洲新加坡。菲島防禦問題固爲美國之最弱的一環，今茲菲總統奎松呼籲於前，美方考慮派遣大隊機艇陸海軍於後，行將見非島殆將形成美國太平洋防禦之堅强前哨，總之，美之遠東政策，固無所用其憂疑也。 
　　吾人祈求遠東侵略暴行之歛跡，而不願見太平洋戰禍之爆發。但如侵略者不知難而退，肆爲盲動，則造成太平洋之「九一八」者，未必不在太平洋上遭遇新的「八一三」。 
[桂南華軍克江州　龍州亦在控制中　大部日軍撤龍江南岸　粵中華軍克復石頭山]  
　　柳州　龍州日北犯挫敗後、華軍乘勢推進、前鋒正由龍州城北五華里之布潭、向龍州猛進、城內之日驚慌失措、大部撤退龍江南岸、該城已完全在華軍控制中、（一日電） 
　　桂林　桂南日步騎千餘、日前分由羅白（思樂以北）圍攻、華爲誘日深入、卽轉移西北高地、同時派得力部隊迂迴出擊、與日激戰一小時、日不支分向牛角山（江州南）潰退、華遂克復江州、（三十一日電） 
　　秭歸　上月二十六日長江北岸華軍進擊盤踞柳林洲（沙市東南）之日軍、一舉攻入日陣、肉搏四小時、將日大部殲滅、殘日潰退、（一日電） 
　　賓陽　邕欽路東那日生部、一日向新圩進犯、經華軍在新圩以西那齊村截擊、激戰至午、日不支退回、（一日電） 
　　柳州　南寗西南沙井之日軍、日前向那廊圩滋擾、經華軍痛殘日向沙井潰退、（三十一日電） 
　　翁源　二十六日華出擊部隊、以機敏行動、分兩路襲擊神崗附近之日軍、一舉衝入日陣、當將石頭山克復、殘日向神崗潰退、（三十一日電） 
　　重慶　華方報吿頃稱、北方重要鐵路四條、已爲華遊擊隊封鎖達一月之久、此四條鐵路、一爲津浦路、一爲平漢路、一爲正太路一爲同蒲路、在正太路作戰之華軍、已將壽陽城垣一角炸毀、並於八月二十三日進佔該城、華軍入城時、該城日本駐軍死傷極重、華軍於損毀日軍備庫後、旋卽退出、而附近之鐵路橋樑四座、亦均爲華軍炸毀、（一日合衆社電） 
　　洛陽　晋東軍、二十六晚向晋城以北之王台舖襲擊、劇戰三小時、斃日百餘、現華軍正馳騁於高平晋城間、日極恐慌、（一日電） 
　　皖北某地　二十五晨華軍克復襄安後、乘勝追擊、圍日於襄安以北之周家、下午五時、日機三架飛來助戰、掩護該日退却、（一日電） 
　　肇慶　台山屬下川島克復後、民衆相率歸來、秩序漸復、（三十一日電） 
　　修水　贛北華軍、於二十九，三十日兩晚迫襲安義西北不首街太子街各據點、斃日二百餘、華軍復用火攻、燬日碉堡四座、（三十一日電） 
[張治中　昨就新職　軍會政治部長]  
　　重慶　新任軍委會政治部部長張治中、已於一日晨到部視事、並召集全體職員訓話、以治事應公嚴勤勇等語勉勵所屬、（一日電） 
[思樂俘獲　日機兩架]  
　　桂林　思樂縣政府最近俘獲被迫降落該縣境內之日機兩架、其中一架醫燬、一架尙可修理、軍委會據報已核給獎金三千元、以資獎勵、（三十一日電） 
[粵省實施　公耕制度]  
　　韶關　粵當局爲增加生產、充裕糧食、規定每月第一日爲公耕日、由九月一日起開始、實施公耕制度、各級機關公務人員、各鄕鎮保甲自治人員、均須墾植雜糧六華井、并須親自耕作一小時以上、民廳長何彤特提前於卅一日親率該廳全體員役一百五十餘人，舉行公耕、以作表率、計耕地凡十五畝之廣一日電） 
[各地新聞界　熱烈紀念記者節　昆明義賣報紙代價萬元　售款悉充將士寒衣之需]  
　　昆明　滇垣新聞界、一日下午二時、假省黨部舉行「九一」記者節、徵募寒衣大會、到各機關首長及全市報人共三百餘人、由陸子安任大會主席、幷報吿紀念意義、繼由蔣夢麟·李子厚·等相繼致詞、最後一致通過大會宜言、及通電六件、至四時許始散會，昆全市各報各通訊社、聯合發行特刊、舉行義賣、分榮譽普通兩種、榮譽編號競賣、計特一號一萬一千元、爲董澄穗所得、一號一萬元、爲永安堂購去、其餘千　五百元者、亦購去數十份、普通每份一元、市民均紛紛爭購、預料義賣報紙及廣吿所得、將在六萬元左右、連同一日至三日三天遊藝會之收入、必突破七萬元紀錄、是項捐款、將悉數作將士寒衣之用、至於報紙一份、售價萬餘元、尙爲國內外之創舉、（一日電） 
　　貴陽　靑年記者協會筑分會今日下午五時召開記者節紀念會、到筑市新聞從業員七十餘人、蕭蔚民主席、報吿紀念意義、並說明筑市新聞界當前任務、當由高仲芹·王亞明·相繼演說、旋卽決議、（一）電總裁致敬（二）電慰前方將士、（三）發動記者號獻機運動、（四）協助捐募寒衣、旋卽散會，（一日電） 
　　成都　蓉市　者一日午開會、紀念記者節　百餘人、盛况空前、下午公演京川名劇、招待各界來賓、傍晚始散、（一日電） 
　　吉安　此間新聞界百餘人、一日下午四時假勵志社熱烈舉行慶祝　者節、公推王造時主席報吿開會意義、並通過向林主席蔣總裁及前方將士致敬電文、繼出來賓致詞、詞畢繼續舉行座談會，討論戰時新聞政策、與戰時新聞記者、至七時始散、（一日電） 
　　韶關　粤新聞界一日舉行紀念記者節大會、並招待黨政軍機關代表、卽席議決通電向林主席。蔣委員長暨全國將士致敬、並獻一日所得響應徵募寒衣運動、（一日電） 
　　耒陽　耒記者公會主辦之全國新聞紙雜誌展覽會、一日晨開幕、陳列報紙雜誌各三百餘種、琳瑯滿目、觀衆踴躍、長衡各報均派記者來耒參觀、下午四時、全體新聞從業員舉行紀念會、檢討今後工作、並通過向林主席蔣委員長及前方將士致敬電、又各報舉行義賣獻金、充作寒衣捐款、（一日電） 
　　洛陽　今日記者節、洛陽各報發行聯合紀念刊舉行義賣、下午四時開紀念大會、到各報社工作人員及各機關代表二百餘人、會塲情緒極爲熱烈、大會一致決議、（一）電林主席蔣委長及各長官致敬、（二）定於三四五三日舉行洛陽新聞界募捐寒衣大會、（三）洛新聞界全體工作人員捐一日所得、作寒衣捐、會後聚餐、晚開游藝會、招待各界、到八百餘人、爲洛市空前未有之盛况、（一日電） 
　　老河口　此問記者十餘人、今日上午紀念九一節、下午邀請文化界開茶會、討論開展本區新聞工作（一日電） 
[黃河堤防決口　豫東各縣遭災　一片汪洋秋收無望　省府電請中央撥款]  
　　洛陽　豫省自七月以來、各地大雨、黃水暴漲、黃河新道、備受災害，尉氏·太康·扶溝·洧川·等縣、堤防先後決口、大流現已冲入鄢陵縣境汜濫各區、一片汪洋、秋收鮮望、災黎紛紛逃難、省府已通令各縣施行急救、並電渝振濟會、速撥鉅款、藉资救濟、（一日電） 
[華方否認　遷都謠傅]  
　　重慶　消息靈通方面頃否認所傳中國戰時首都業已移往內地以避日機轟炸之訊、謂中國政府已命令將日機炸毀之建築物於空襲後立卽重造、是足徵中國政府擬仍留重慶、(一日合衆社電） 
[中國教士三人　在保定南遇害]  
　　北平　中國天主敎父三人、頃在保定以南爲土匪所殺、該土匪係向公共汽車三輛以機槍掃射、其他旅客亦受傷、（一日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[德機千架襲英　柏林市中惦遭聶炸　希特勒府邸附近亦曾落彈　英倫空戰德機多架被襲毀 
] 　　 
　　 
　　紐約　英空軍昨在歷史中第一次向柏林市中心投彈、炸毀房屋多處起火、而西門子電器大製造廠亦中彈、德政府與希特勒元首府所在地附近亦有炸彈墮落、有一彈適落於救火會之院中、據此間今日淸晨所接之消息、柏林於星期六日午前英機空襲後數處起大火、柏林夜生活已被擾亂、營業减少、因居民恐英機來襲而欲於空襲前歸家也、同時據倫教來電、有德機逾千架再襲英倫、向倫敦各處投彈轟炸、劇烈空戰在進行中聞德機低飛向倫敦郊外各街放機槍掃射、（一日路透電） 
　　倫敦　德國轟炸機今晨十二時五十三分（卽上海夏季時間今晨八時）猛烈空襲倫敦區域、以炸彈及高射砲之巨響、作爲德國作戰一週年之紀念、德國轟炸機及戰鬥機一千架以上、自昨晨起卽開始空襲、絡續以迄今晨拂曉、機羣由海峽一再企圖竄過倫敦之防守綫、據航本部稱、至昨晚九時三十分（卽上海夏季時間今晨五時）止、德機六十三架被擊落、英國亦損失戰鬥機二十二架、昨晚航空部及國內安全部發表聯合佈吿、謂昨日倫敦郊外之工業建築物及房屋當略受損害、並有若干傷亡、該佈吿續稱、據佈吿發出時所接獲之報吿、英國戰鬥機巳於德機未能予皇家空軍飛機塲以嚴重損害以前、將德機驅散、該機塲等顯係此次龔擊之主要目標、聞平民之傷亡極微、該佈告謂昨日午後英國大砲嘗向法國口岸砲擊數次云、（一日合衆電） 
　　倫敦　昨日進攻英國之千餘架德機中、八十五架已在猛烈空戰中被擊燬、英空軍共損失飛機三十七架、但其中之駕駛員二十五人已安全脫險、（一日路透電） 
　　倫敦　今日午餐時、倫敦發出第三次白畫空龔警報、歷時四十五分鐘始行解警、昨晚德機在西南某鎮附近之小村、投下燒夷彈數枚、該地最古敎堂一處已實際上被燬、一彈穿屋頂而下、引起火災、目前所存者祇四壁殘垣及一座高塔而已、（一日路透電） 
　　柏林外圍捐毀重大 
　　倫敦　航空部公報稱、星期五夜英大隊轟炸機擇柏林區內軍事目標大肆攻擊、火光與炸聲繼之而起、佔計損毀頗大、英海軍飛機會同海岸飛機合攻波洛業之碼頭與鐵路軌這、另一隊英機往攻德國吉爾森寇成與瑪格德堡等處之油庫·愛姆登之船隻·漢姆之貨棧·格里斯角之砲位·與德荷之飛機塲數處、英機兩架未返、三架在英海岸被迫降落、 
　　據航空部情報處消息、英轟炸機對柏林重要軍事目標、如汽油站飛機廠與飛機塲等、予以直接之打擊、英機擲下高度爆裂彈十五噸、又燒夷彈七百五十餘枚、自午夜前開始轟炸至次晨二時半止、電器廠一所與其附近鐵路皆受援毀、空龔完畢後十分鐘、該廠爆炸聲猶未息、柏林郊外油庫被襲火起光燄上沖、四十五哩外猶能見之、柏林區飛機塲三所皆被擊中、另一隊英機轟炸漢堡船塢一帶之貨棧、多中彈起火、英機又在白里門轟炸、貨棧火勢蔓延歷時不已云、（一日路透電） 
　　柏林　德京今晨零時零四分會發出空襲警報、至一時四十分解除、敵機並未在柏林市區投彈、（一日海通電） 
　　倫敦警報一日六次 
　　倫敦　昨夜德轟炸機分隊高飛、越過坎特海岸上空、相爾來襲、希圖衝破倫敦防綫、但未成功、夜戰結果、截至今晨尚未全悉、昨夜倫敦區發出第六次警報、大批敵機以不同之速度飛過海岸、分向倫敦進攻、但在中途卽遭高射砲與戰鬥機迎擊、陣形散亂折回海上、第一次警報在午前八時廿七分、德機約百架來襲、倫敦民衆有避入防空壕者、有留於家中者、亦有照常辦事者、時倫敦郊外空戰方酣也、二次來襲者約有敵機五十架、第三次空襲最形猛烈、倫敦市外圈某街中有婦女被機關槍掃射、另有一處墮彈多枚、毀屋約三十所、德機一架於英機追擊時驟然俯衝、向上字街開槍掃射、但未傷人、惟郊外某區於警報未　時卽有炸彈墮落、致傷亡數人、第四次警報中敵機約五十架飛至倫敦市區、英方噴火式戰鬥機居高臨下、將敵機隊擊散、當時有敵機兩架受創落地、街中民衆仰觀空戰、見之歡呼、敵機至少四上架曾兩次猛進欲衝破東南區外郊防綫、但交綏結果、敵機被擊落四架、倫敦郊外某處、遭敵機連椰數彈、致有商店多家大受損毀、有一敵機被英機緊追時拋棄其炸彈而逃、當第四次警報時、敵機五十架飛行甚高、由海岸方面飛抵倫敦區上空、英戰鬥機追擊之、遂發生惡戰、有德機兩架垂直下墜、蓋已喪失其控制力矣、未幾東南區復有劇戰、敵機四十架希圖衝入、旣被擊退、少頃又整隊來襲、 
　　航空部公報稱、昨晨敵機又襲擊東南區某飛械塲、七時甫過、敵機羣飛越坎特海岸、英空軍截擊之敵機乃四散、未幾另一隊敵機飛過泰姆士河口攻擊東安格里亞之飛機塲、稍有損毀、敵機卒受創折回、泰姆士河口某飛機塲亦遭襲擊、但敵機仍被逐退、各飛機塲未有遭遇任何嚴重損害之報告、英方噴火式與旋風式戰鬥機昨皆爭先騰空迎敵、使敵機陣形凌亂、不克達其目標、噴火式英機對毛瑟施密特式德機上二架施攻、不多時卽擊落其三架、而旋風式英機九架亦在不足一小時之時間內、連毀敵轟炸機四架、另一旋風式英機雖已中彈、猶能追擊一毛式施密特機而使之着火墮落、倫敦區救護隊與淸道隊終日忙碌、肅淸郊外住宅區星期五夜襲後之瓦礫、該處被毀房屋中、有郵局與四百年古屋各一所、住宅與商店亦多損害、死數人傷多人、（一日路透電） 
　　德方公布空軍戰況 
　　柏林　今午德軍戰報稱、德潛艇擊沉英國輔助巡洋艦「鄧秀根王宮爾」號（萬五千噸）在過去之三日內、毀壞敵方船貨共達十萬噸以上、昨日德國空軍晝夜襲擊坎特及艾賽克斯之飛機塲·泰晤士河口及利物浦之港務工程與船　·英格蘭中部之飛製造廠、中彈起火者多處、昨日發生劇烈之空戰多次、共擊落敵機一百十六架、昨夜英機襲擊魯爾區、並向柏林進飛投擲炸彈、但軍事目標未受損失、柏林方面之高射砲火甚烈、使敵神不能逼近柏林、遠郊曠野曾落炸彈數枚、總計昨日敵機損失一百三十三架、其中毀於空戰者一一六架、夜間被高射砲擊落者三架、停在地上被毀者十四架、阻隔汽球被毀者七十四具、德機三十二架失蹤、（一日海通電） 
[義相喉舌　警告希臘　匆冒戰爭危險]  
　　羅馬　義相墨索里尼喉舌蓋達、昨在「義大利日報」著文斥責希臘報紙之反義言論、警吿雅典各報勿以古代希臘之光榮、與古代羅馬相比擬、蓋達稱、「希臘報紙謂希臘自里翁尼達時代以來、絕未被人擊敗、吾人今欲希臘明白回憶及希臘為古羅軍軍圑攻擊及征服、非至一次希臘報紙以梯摩比勒時代之事蹟為光榮耶、須知現代之戰爭、乃係坦克車大砲及飛機這戰爭而非昔時之刀槍盾牌之距爭矣、」（一日合衆社電） 
[對德義仲裁表示不滿　羅國民衆悲憤填膺　農民軍人痛感國土之日縮　奮臂而起縱戰死亦所不辭]  
　　羅京　羅國通訊社言維也納會議之情形謂、羅國在開戰威脅下、不得不作對匈讓步之決定、匈方提議與軸心國要須予以立卽之答復、因德義兩國外交當軸出席維也納會議僅以兩日爲期也云、羅京滿佈憂鬱之氣、民衆因軸心國之背棄羅國、咸憤憤不平、而外錫爾凡尼亞情緒允爲激昂、惟電話交通已斷、該處事態目前難以確定、（一日路透電） 
　　羅京　外錫爾凡尼亞省發言人曼紐氏昨日電希特勒元首暨墨索里尼首相稱、「外錫爾凡尼亞省及巴納特之羅國人民、將永不接受維也納之判決、」並請求極權國之獨裁者加以取消、頃間總參謀部方吿合衆社稱、羅國鄕民已佔領外錫爾凡尼亞省境內羅軍所撤退之戰壕及砲壘、且拒絕離開、誓言將戰死該處、又該方面消息稱、外錫爾凡尼亞省之許多軍官及士兵已通知高級司令部、謂彼等不能接受撤退之命令、並要求准許彼等留守各人崗位、與鄕民駢肩作戰、匈牙利對外錫爾凡尼亞之佔領、將於下星期開始云、（一日合衆電） 
　　羅京　關於美國通訊社及英國無綫電台所傳、外錫爾凡尼亞發生騷動之說、此間負責人士昨夜鄭重加以否認、略謂所傳謠言完全不確、該地情形如常云、（一日海通電） 
[羅外長向全國　發表沉痛演說　對匈讓步實係迫於環境　今後政策與軸心國合作]  
　　羅京　羅外長諾勒斯哥昨日自維也納會議返京後、晚間向國人廣播謂、「已往發生之事、實屬無可避免」、渠宣稱、「余自維也納返此、心中不勝悲痛、但如羅國之獨立完整一旦再被侵犯時、德國將爲羅國作戰」、馬氏復稱、羅　將於下週復員、一如維也納協定所規定、渠言、 
　　「當匈牙利首相與余至薩爾斯堡及羅馬談判交換人民之計劃時、余已聲明羅馬尼亞準備割讓相當之領土、以換得在羅之匈民、吾人之政策爲與軸心國密切合作、旣往之事實因環境上有此需要、吾人在「吐諾斯維村「及「維也納」之代表實未嘗自動建議割讓土地也」、（一日合衆電） 
　　羅京　羅外長自維也納返抵此間後四小時、卽在廣播電台發表演說、鬯論維也納公斷羅匈糾紛之經過、馬氏首述維也納會議所採之程序、繼表示羅馬尼亞全國人民對割讓領土之憂忿、力言德義兩國外長已正式保證割讓區少數民族必受良好之待遇、並視該項問題如軸心國之本身問題、馬氏繼述軸心國對羅馬尼亞疆界之保證、認爲此項保證異常重要、蓋德國除對斯洛伐克外、從未作此項性質之保證、此項保證之結果、使羅馬尼亞絕對安全、東南歐洲保持和平、羅馬尼亞自決不致利用此種保證、採取亂擾和平之態度、以對付任何鄰邦、馬氏於指陳羅馬尼亞此次談判代表團長波勃、乃外錫爾伐尼亞人、以及渠本人亦與割讓區有密切關係、後鄭重力言羅馬尼亞將來之一切政策、必與軸心國密切聯合云（一日海通電 
　　存亡兩途　擇一而行 
　　羅京　據此間負責方面言、羅京御前會議在非常困難環境中、決定接受軸心國在羅匈談判中之仲裁、維也納開會情形、使羅國不得不在保全國家政洽上生存或國家滅亡可能之兩途中擇「而行、羅國接受仲裁將羅匈爭執完全交與軸心國處理、而羅國之所得者厥爲德義對其邊界之擔保、御前會議對此種種可能性加以硏究後、卒決定最善辦法、在接受德義仲裁、蓋羅國此時自覺處於四面皆敵、絕對孤立之境也、民治國外交政策憑以樹立之整個制度、今已在歐洲崩潰無遺、在此種環境中、唯一適合情理之態度、在投入軸心國政策之懷抱中而接受新事態所產生之結果而已、羅國此番損失固屬甚慘、惟換得之擔保、在羅國生存上有甚大關係、當此許多國家逐漸滅亡之時、羅國賴此擔保、當可恢復其尋常生活云（一日路透電） 
　　匈對德義　感激涕零 
　　匈京　此間德義兩國大使館門首、昨夜麕集匈牙利民衆甚夥、對軸心國家在維也納會議仲裁决定、以匈牙利戰後所損失之領土歸還匈牙利一事、咸熱烈表示感謝、遊行隊到處高聲歡呼、代表團領袖曾致簡短演辭、表示誠意擁護軸心國家之政策、德義兩國公使所致答辭、均謂軸心國家對匈牙利之歡樂亦表同情云（一日海通電） 
　　匈京　匈牙利攝政霍爾第、以外長薩基修正特里亞農狄克推多有加、特授予匈牙利大十字勛章以示獎勵（一日海通電） 
[羅匈兩國　開始復員]  
　　羅京　羅馬尼亞軍隊業於本日開始復員、羅京之公共汽車多輛被徵專供運送復員之兵士返其故鄕之用、（一日海通電） 
　　匈京　匈牙利參謀部宣稱、被徵參加非常兵役之壯丁、定於明日開始復員（一日海通電） 
[義外長　離維也綱]  
　　維也納　義大和外長齊亞諸、於昨日離開此間、德外長里賓特洛甫·維也納區長施拉希·及其他黨政軍代表咸在車站送行、（一日海通電） 
[羅保新疆界圖　簽第一字　損失賠償問題　尚未樹立諒解]  
　　保京　據此間接克萊奧伐消息、劃定保羅兩國疆界之附圖、已經兩國軍事專家簽第一字、兩國合組之邊疆混合委員會、將於下星期赴南多不魯甲、就地戡定疆界、（一日海通電） 
　　保京　外長卜博夫業於昨夜離此前往維亭、准備於今日與保加利亞代表團領袖卜曼諾夫會晤、聞卜曼諾夫携帶關於南多不魯甲割予保加利亞之條約草文、亦於昨夜離開克萊沃伐前往維亭、保外長希望在簽字之前、先詳細考慮條約之全文、此間消息靈通人士申稱、關於賠償羅馬尼亞割讓區之損失問題、恐未能樹立諒解、傳羅國仍要求一百萬萬至一百五十萬萬利弗（保幣名）、但保國代表圑未得政府同意之前、無權加以接受、至從中作梗　加利亞接收南多不魯甲之期、迄今亦未決定、羅國堅持不能在九月二十日之前、保國則堅持在最近十四日丙加以接收、（一日海通電） 
[德攻英倫　決難奏功　美軍事代表圑　電華盛頓報告]  
　　倫敦　昨晚消息稱、在英之美國軍事代表團將以調查之報吿送達華盛頓、該報告力言英國沿海一帶、有三分之二區域岩石及沼澤甚多、德軍登陸殊爲不易、其餘三分之一、則自八月中旬以來、已壁壘森嚴、固若金湯該報吿並稱、冬日屆臨、希特勒之攻英活動、將更爲困難、該報吿又稱、德國空襲之結果、並不能證明甚大之損害、德方會謂損毀英國機塲上三百處、實則此等機塲之損壞者、不過二三處、又所謂若干機塲經損壞後、竟至一二日內不能修理完成等語、亦無其事、該報吿又稱、在德機之緊張攻擊中、英倫之工業、運輸、電話、電報、郵政及一般日常生活、均仍照常進行、此種情况、殊使軍事代表團非常驚奇、聞軍事代表團並將調查英倫各軍事要區、暨與首相邱吉爾·戰時內閣其他閣員·參謀部各首領及無數軍人談話之結果彙成報吿、此等報吿於美國之重整軍備殊有價値、又聞軍事代表團離央後、美國將有海陸軍官亦擬來英、繼續考察戰事云、（一日合衆社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[法屬若干殖民地　發生分裂現象　各地示威運動漸平息　傳軍官數人投效英軍]  
　　維希　政府昨日公開承認西菲剛果、馬達加斯加及印度支那等屬地、均發生叛變情事、據傳吉布蒂法駐軍司令某最近歸降英屬薩馬里蘭之英軍、另一英國電臺消息、謂法國遠東及印度支那駐軍司令加都魯將軍亦已加入英國軍隊、此間政府則稱、對此事並未接得官報、法國其他屬地多與英屬菲洲及澳夭利亞繼續商務關係、（一日合衆電） 
　　維希關於菲洲法屬殖民地情形、外間傳說紛紜、甚至有謂某某殖民地已與法國發生分裂情事者、外國新聞記者頗多以此爲問、殖民部長勒美利頃特發表談話加以說明、略謂、頃自法屬西菲洲高級委員波亞松、自達加爾城來電稱、凡在渠管轄下之土地、效忠法國政府、始終小渝、若干地方之一部份歐洲人雖會舉行示威運動、但一般土著、均淡漠置之、此在法屬赤道菲洲暨屬喀來麥隆情形亦復相同、各地當局、並已採取各項措置、以制止示威運動、此外、政府業已着手發展各殖民地之經濟事業、並已授權供應部、以現款購買殖民地之土產、至於菲洲殖民地與本國之交通、政府亦正極力設法疏通、例如無綫錢電及航空交通、無不使之恢復原狀、務使殖民地軍政當局與本國政府保持接觸、及北菲洲之鐵路綫、以疏通貨運、今後各殖民地運往法國之糧食、自能增加數量、一俟此項經濟發展計劃次第實施之後、各殖民地卽可日臻繁榮矣、（三十一日哈瓦斯電） 
　　維希　貝當政府今日宣稱、法屬西非·法屬赤道非洲·以及越南、叛亂行動經壓服後、秩序已全恢復、擒稱越南之叛變、僅發生於賈德魯將軍所統率之駐屯軍中、貝當政府又稱、新喀利多尼亞及喀麥隆之叛亂、其主要原因爲經濟情况不佳、蓋貨船不能自該二區開出也、維希政府已下令、由銀行墊款、大量收買、以渡難關、（一日國際電） 
[美國估計　國防資源　創造精神最寶貴　人口出生率減少]  
　　華盛頓　美全國資源委員會近將美國國防所需之人力物力資源爲綜合的估計、謂美國之創造精神、爲該國最有價値財產之一、並稱、美國具有大量之運輸·交通·能力·發明家·研究者以及各種鑛產、均可供國防之用、關於運輸方面、有鐵路二四一·四〇四英里、公路二·九六〇·〇〇〇里、內地水道二九·〇三八英里、航空路三五。四九二英里、運油路六五·二九二英里、關於交通方面、有日報二·二一六種、週報一一·五一六種、電話一七·〇九七·七六六具、電報綫五七一·三九一英里、商用無綫電站八·八七八所、其他無綫電站、五五·〇〇○所、無綫電收音機四四·〇〇〇·〇〇〇具、劇塲一七·〇〇〇所、關於所儲之鑛產有鐵鑛四·四〇〇·○〇〇·〇〇〇噸、非純銅鏟三三·〇〇〇·〇〇〇、鉛鑛三·〇〇〇·〇〇〇噸、鋅鑛一二·〇〇〇·〇〇〇噸無烟煤一五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇噸、烟煤二·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇噸、（一日合衆社電） 
　　華盛頓、全國資源委員會近警吿美國、謂美國之人口、因出生率低减及栘民限制之結果、已將趨於减少、據該委員會估計、一九四〇年之調查、或將表明美國人口總額爲二二一·九九三·〇〇〇人、而十年前之美國人口全額、已爲一二二·七七五·〇四六人、依此情形、則至一九八〇年、亦不過爲一五八·三三五·〇〇〇人、此項增加、且係由於六十五歲以上人口之增加所致、然又謂自然生產率之减少及年老者人數增加之現象、初非不幸的結果、（一日合衆社電） 
[暗殺托洛斯基　兇手被捕]  
　　墨京　暗殺托洛斯基之兇手摩納德、又名傑克遜、已於今日被捕、其妻安傑洛夫、亦因從犯之嫌疑而被捕、（一日海通電） 
[荷印具有　充分自衛實力　海防以潛艇為主題　飛機數量亦見增加]  
　　舊金山　據太平洋國際關係學會最近調查、荷屬東印度對外國攻擊之防禦、遠較普通所想像者爲强大、一九三三年來荷印之實力如何、官方殊爲秘密、而非官方則稱該地之海軍力、包括戰鬥艦一艘·巡洋艦三艘·驅逐艦八艘·潛艇十八艘·魚雷艇四十二艘、海軍人士、久已承認潛艇於不能置備大量海軍之小國、爲海軍防禦之最良工具、而就一般人所知、荷印現時所有之潛艇數量、在海軍防禦上占有重要地位、不特可抵抗仟何之海軍攻擊、且可阻止運兵船運載兵士登陸、荷印地方可以登陸之港、爲數旣甚有限、則此項潛艇殊爲極有效之威力、該調查又稱、荷印之驅逐艦及水雷敷設艦、式樣頗爲特殊、可以裝載飛機、關於飛機所需汽油因兩大航空汽油廠之建築、業已有充分之供給、荷印於空中防禦及轟炸攻擊軍艦二者、均有佳良之配備、其空軍包括馬爾轟炸機哥爾文機福克爾機及德國陶爾尼式機、若干佳良之軍事根據地及無數秘密飛機塲均已建築完成、至陸地之防空者、則均有維克爾式高射砲之配備、該調查報吿又稱、在早先數年中、荷印政府爲建築防禦業由歐洲方面購得大量飛機、最近則又向美國多量添購、一九三八年運入荷印之飛機總數爲一百零四架、其中六十六架卽係自美購得者、荷印之國民議會最近又投票決定添購炸機二百五十架、在母國荷蘭被侵略前荷印之陸軍已有五萬人、自此以後、繼續徵募、卽在進行、在過去荷印之防禦、均唯母國是賴、近年則已採自助之政策、並已構成完備之組織、以實現其目的、此外之行動尙有動員全國經濟資源改進全國經濟等、凡此種種已使荷印處於堅强之地位足以抗拒外侮矣、（一日合衆電） 
[新加坡　布防情形　美記者團所見]  
　　新加坡參觀新加坡防禦之美記者十一人、昨見保衛新加坡島與大陸之佐和耳間海峽者有十八英寸之大砲四尊、新加坡島中有飛機塲四處、步兵砲兵等駐守於新加坡島東岸三要點、新加坡島沿海一帶之鐵絲網、已布置完成、新加坡市以外各處、均可窺見設防之憑證、許多意想不到之地點均設有鐵絲網及砲位、各項戒備已擴充至馬來半島各部、據各記者稱、渠等視察新加坡防禦、印象頗深者有下列數種情形、（一）新加坡島中印度軍隊馬來軍隊及英國軍隊麕集、（二）倫敦對新加坡之防禦、並未疏忽、其防禦工事、恐任何敵人難以擊破、（三）新加坡極易向印度及澳洲增派陸空援軍、（四）此間官民均極爲鎮靜、此十一美國記者、已於今日上午六時乘機離此聞將赴馬尼刺、（一日合衆電） 
[美國防程序　大有進展]  
　　紐約　如以上週之自衛措置進展情形作一統計、顯見美國以迅捷之姿勢向國防準備之路猛進、參院通過入伍法案、以動員自二十一歲至三十一歲之男子、從事一年之軍訓、該案預料可由衆院通過、參院並通過整個國防」法案、授權動用國款五十萬萬美元、以建造飛機一萬八千架、戰艦二百艘、及將陸軍一百二十萬人完全機械化、除上項各項措置外、海長諾克斯上校宣稱、渠向美國飛機公司定造海軍軍用機一萬七千架之引擎、此項合同實係美國有史以來最偉大者、同時、陸軍部業已簽就合同、委託韋拉脫飛機公司製造戰鬥機六百八十七架、及另式飛機二萬架之馬達、羅斯福總統並擴展西半球之自衛程序、簽就命令、動員國防軍及後備軍人三十九萬五千名、使受一年之訓練、此項軍隊以後將被派至西半球仟何地帶、或美國之屬地、包括菲列濱在內、此外上週尙有一重要步驟、卽加美聯防一事、自經兩國代表會議後、巳予以實行、（一日合衆電） 
[歐戰一週年　德國檢討戰局　將士傷亡計二十萬員名　飛機損失一千零五十架]  
　　柏林歐戰一週年、德國最高軍事當局向海通社訪員檢討一年間之戰况稱、歐戰第一年之結果、證明德軍優於敵軍、戰局之發展，益顯德國里事當局準備之充足、德軍在德國領袖指揮之下、竟獲在短期內以少數損失、換得偉大成功、此亦有賴於德國訓練有紫、紀律良好所致、在短短十一個月內、連克波蘭挪威荷蘭比利時四國、法　摧毀後、亦請求投降、英國遠征軍亦潰不成革、逃還英倫、在此十二個月內、德國所受損失如次、官兵陣亡三萬九千名、失踪二萬四千名、受傷十四萬三千名、按一九一八年法國戰爭一役、德軍在二十日內損失九十七萬四千名、其中死亡及失踪佔二十二萬五千名、軍事上雖獲成功、但未能突破敵軍陣綫、奪得進攻英倫及海峽之陣地、今日德軍最前綫已自那維克展至比里尼斯、正對英倫三島、德國海軍在挪威之光榮勝利、爲少數海軍所完成、此爲戰略上無匹之戰果、戰後德海軍之商業戰爭卓著成效、但德國尙未以全部潛艇從事商戰、故商業戰爭尙未發展至頂點、德國海空軍自戰後至一九四零年七月三十一日止、共計擊沉船隻四白九十八萬六千八百六十噸、水雷擊沉之船隻尙不在內、德國空軍今已成爲德國之獨立軍備、迄今屢建奇功、此後對英作戰、必能擊敗英國、一年來之戰果已表示德國離最後勝利之期已不在遠云、（一日海通電） 
　　柏林　德國空軍在第一年戰爭中之勝利及損失、可由下列之統計證明之、德轟炸機出動二百二十日、襲擊三千五百次、擲彈五百萬枚、重逾七萬五千噸、在此期間、敵方戰艦及商船共被擊沉二百萬噸、另有軍艦及商船七百艘被擊傷、共三百五十萬噸、在一年間德機損失一〇五〇架、敵機在空戰被擊落三一〇〇架、被高射砲或在地面被擊毀者三八五〇架、合共聯軍損失約七千架、德戰鬥機擊落英防護氣球一百五十五只、敵鐵甲車及坦克車被德高射砲擊毀者約四百輛德驅逐機二隊各擊落敵機三百架、有駕駛員七人各擊落敵機二十架、有偵察機駕駛員十人、在一年飛越敵國數逾一百萬公里云、（一日海通電） 
[義機襲擊　英護航隊　義發表東非戰報　謂已佔領布納鎮]  
　　羅馬　據義軍司令部稱、義國機羣在地中海東部轟炸護航隊、擊中輪船一艘、損毀甚重、義國殖民地軍隊業已佔領布納鎭距摩耶爾九十公里、爲根雅之駱駝商隊之集中地、英機襲擊錫萊納卡各地、炸斃七人、傷八人、義屬束菲之空襲中、炸斃三人傷五人、物質損失甚微、英機襲擊葵蒂尼亞卡格里利之飛機塲、司令住宅被炸毀一部分、飛機場內炸毀飛機二架、並無死傷云、（一日海通電） 
　　倫敦　羅馬無綫電訊云、據義軍公報宣稱、義機一隊在地中海東部轟炸敵方護航隊、投彈命中船隻一艘予以重創、惟倫敦負責方面頃發表文吿、義方所稱曾轟炸英護航隊之說、不啻自行揭穿其最近所發英方已不能使用地中海東部及蘇彝土運河之虛僞宣稱、義方公報父稱、祇有船隻一艘受創、於此又可證明英海軍保護之能力云、（一日路透電） 
[德邀多瑙河國　舉行會議]  
　　柏林　此間德國官方通訊社昨日報稱、德國已邀請多瑙河各國於數日內至維也納、討論一新的多瑙河國家協定、以代替國際多瑙河委員會、該通訊社稱、新協定所以迫切需要者、因舊日之國際委員會係凡爾賽和約所創遇、自戰事發生、該委會卽在英法勢力下繼續活動、此種活動於無形中創立新形勢意在控制德國給養之路綫、自爲德國所不許也（一日合衆電） 
[結核皮膚病　特效藥]  
　　莫斯科　奥得沙肺病專門學院敎授沙柏尼、已發明治療結核皮膚病之特效藥、該項藥品係一種自胡桃樹葉取得之液體、基輔。卡柯夫·莫斯科各醫藥機關對該項特效藥品、已予以試騐、認爲確具實效、（三十一日塔斯電） 
[西火藥廠爆炸]  
　　瑪德里　奥維杜附近火藥工廠一所、昨日發生爆炸、傷四人、附近六公里內之玻璃窗震毀者甚多、工廠損失甚鉅、（一日海通電） 
[美機失事　一參議院殞命]  
　　華盛頓　美中央航空公司飛機一架、在本薛爾凡尼亞州勤扶之維爾上空失事、乘客死工十四人、該機係由華盛頓飛至畢茨堡者、諒在山中因氣候惡劣之故而失事、（一日國際電） 
　　紐約浮琴尼亞邦洛維台維爾附近、因飛機墮毀、死二十六人、農工黨參議員倫蒂恩亦遇難、渠爲孤立派領袖、年已六十二歲、曾於一九一七年、投票反對美國參戰、（一日海通電） 
[墨西哥　國會開幕]  
　　墨京　墨西哥第三十八屈國會、定於今晨九時開幕、總統卡台納斯、將於十時赴國會、發表演說、報吿一九三四年九月一日以後、渠在總統任內之一切活動、一般人預料、新國會將選舉加曼索將軍爲新總統、於十二月一日卡台納斯總統仟期屆滿後、正式就職、（一日海通電） 
[菲率賓　限制移民　羅斯福簽署法案]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日簽署菲律賓立法院所通過之移民限制案、卽此後每年移民菲島之人數、無論仟何國籍祗限五百人、日本會對此案提出抗議、其理由係根據日本移民該島之人數已超過九百人之限制、（一日合衆電） 
歐戰叢談（一） 
[邱吉爾　少年的羅曼史]  
　　印度邊境戰事纔結束，埃及蘇丹形勢又吿緊。一八八五年戈登將軍遇害，英政府忍無可忍，決定大張撻伐。名將克慶納爵士率英軍與埃及二軍萬人溯尼羅河而上邱吉爾不覺技癢，卽遄返倫敦，同他的母親四出奔走，卒由陸軍當局准予隨軍參戰。他先往埃及京城開羅，跟着大隊出發，跋涉兩星期，深入菲洲腹地千四百英里，到達阿脫巴拉河與尼羅河合流的地方，也就是二萬英軍根據地。再前進了九天的路程，纔抵達英軍前鋒根據地。離回族土人所據有的奧姆特曼祇有十八英里之隔。 
　　邱吉爾隸屬第二十一騎兵隊，擔任前鋒。九月一日直向奧姆特曼進發。土人軍隊共有六萬之衆，有來福槍兩萬枝，其餘多爲矛槍。第二天與英軍交綏，傷亡六千人，英軍陣亡約二百人。二十一騎兵隊擔任左衛，離奧姆特曼投近。一次，邱吉爾與全隊三百餘人，在馬上衝殺，他因爲臂骱有病，乃以手槍代大刀。他與敵人白刃相接，數度遭到重大的危險，一則幸虧他眼明手快，槍法準確；再則他所騎的是一匹能玩馬球戲的阿拉伯馬，翻騰躍代，卒能化險爲夷。 
　　他因與敵人酗戰，忽失大隊所在。看他自記的一段，便知他當時是如何的情急了。他說：「我的隊伍在那裏？一百碼之內見不到一兵一卒。可是五十碼之外，卽有敵人嚴陣以待。我看見兩三個來福槍手，正把槍口對着我在瞄準。道是我第一次感覺恐惶。我覺得十分孤單，只有伏着鞍背沒命的奔馳。過了二三百碼始找到大隊，其他的三小隊也正在整隊了。突然間竄出一個土人。我不知道他是怎樣跑來的。全隊的人都用長槍去刺他，他來往衝突，身上負了幾處創傷，忽然把他的矛槍直向我刺來。我在一碼之內朝着他放槍，他應聲倒在沙地上死了」。 
　　土著軍戰敗之後，我軍也就凱旋。邱吉爾在返國途中，曾經爲了一個朋友剝過一層皮，這倒也是難能可貴的一件事。據他自己說：「我在開羅遇到馬萊諾克斯，也是第二十一騎兵隊中的軍官。他右手腕極利害的被刀砍傷。我決計伴他同行。一天，我們正在閒談的時候，醫生來爲他包紥創口。他很深的切痕上，亟須立卽貼接一塊肉皮。那位骨瘦如柴的愛爾關翳生，朝我看看說：「我想從你身上弄塊皮下來」。這時候也無從躱避，我便把袖子捲起來，那醫生又很溫和的說道：「你聽見過活人剝皮的事麼？這樣就有些相像」。他就從我肘腕之間的裏臂肉割下了一塊先令般大的帶肉之皮。在他用以刺刀慢慢的來往割剜時我的感覺，一如他所描摹的「活受罪」的味道。然而我牙齒咬咬緊的忍受一切，於是這塊皮直到現今還在我朋友於臂膊上。我呢，就把那個創疤作爲紀念品了。」 
　　邱吉爾回返倫敦之後，對於「當兵」的收入大加考慮。那時體面官軍餉金，如欲維持制服與馬匹，就很困難。年復一年，他的經濟情形，已經每况愈下，如果再在軍中服役幾年，不是要更不了麼？另一方面，由他兩部著作和每日電報方面所得來的酬報，却比從軍三年之所獲，要高上五倍有餘，所以在印度服役滿期之後，他就跳出軍界了。 
　　一九〇〇年之際，南菲洲正是多事之秋。那時的翰湼斯堡爲產金中心，荷蘭種土人所設政府，整軍經武，養了六萬驃勇善戰的兵士。並由荷蘭與德國輸入大批軍火，勢力日益雄厚。英國政府看看樣子不對，也就加厚兵力，以備萬一。未幾雙方卽起衝突。 
　　其時，邱吉爾已接受倫敦晨報之聘，擔任隨軍記者，立刻出發。航行了半個月纔到開普鎮。這時英軍已退至離海岸一百二十英里的內地叫做雷狄斯密斯的地方。邱吉爾決定先到那塔爾去抗戰，然後冉返好望角參觀兩軍大規模的決戰。主意旣定，他就坐火車走了七百英里到伊里莎白港，再換船往那塔爾的杜朋港。 
　　邱吉爾本想到達杜朋之後，就往雷狄斯密斯去，但鐵路已中斷。邱吉爾爲探訪消息起見，便隨着指揮火車的哈爾登上尉前去偵察，車中一共帶了兩隊步兵。鐵甲車向敵方前進了十四英里，土人突然出現了。於是立刻開倒車，轟轟的砲聲已直逼而來。一顆砲彈飛來，離開邱吉爾的頭頂不過幾尺！大家正在紛，之際，火車前部車輛已中伏出軌了。 
　　這列火車一共六節，機車居於中央，前後各有車輛三節。引擎和後三節車子沒有受損，不過前三節車子橫阻軌道上，其餘車輛因之無法前進。我想個法子，就把機車與後面車輛脫離，用以肅淸損壞車輛。 
　　在槍彈亂飛，子彈爆發，拼碰劈拍之中，我們奮鬥了七十分鐘之久，機車推衝拖撞，居然成功。可是後面三輛車決沒有法子叫它衝過去，邱吉爾便和哈爾登上尉商妥把傷病四十餘人運入　車，其餘的步行回去。其時四週砲彈爆發，有的已經集中機車。車行速率增加，哈爾登和他的隊伍已影踨不見，卻看見了兩個便衣人，原來就是土人呀！ 
　　那兩個人，一路放槍，緊追不捨，正在危急的時候，　吉爾要想拔槍還擊，　知腰中的手槍，在修理火車的事后，解了下來，忘記帶走。奔跑了若干時，卒以手無寸鐵，就束手被擒了。至於哈爾登上尉和他的部下，則早已成了俘虜。這是一八九九年十一月十五日的事。（未完） 
（上）邱吉爾（右面第一人）在南菲洲被俘　（下一邱吉爾與威廉二世合影 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[英國民衆一致殷望　滇緬路如期開放　中國前途響英國觀益　英人對華什九同情抗戰　英國產博物院主任滬談片]  
　　英國國化博物院主任勃倫克斯東（Mr　Brankdte）氏、近由倫敦來滬、昨日有人訪勃氏於旅邸、承吿英國對華輿情、以及歐洲戰局實况、至爲詳盡、據稱、英國民衆對於中國抗戰、皆表深切同淸、如用測騐方法、則十人之中、表同情於中國者、至少有九人之多、此外一人、若非不明大體、必於個人企業上對日本有密切關係者、 
　　滇緬公路希望開放 
　　故當英政府接受日本要求封鎖滇緬公路時、民衆反對頗烈、當勃氏離開倫敦時、一般民衆皆希望於二月期滿後、該公路仍能照常開放、蓋民衆深知中國之地位、甚能影響英國在遠東之權益也、 
　　倫敦市況仍屬安謐 
　　續又詢及歐洲近况、據謂德國欲越海峽進攻英倫、實非易事、蓋英國海軍旣仍控制海面、而英國空軍又握空中覇權、德國自難飛越而入、至倫敦一般市况、仍屬安謐如恒、惟途中曾聞倫敦遭空襲而已、 
　　不日即將離滬赴渝 
　　按勃氏爲著名磁器專家、對中國骨董、亦極　　究、幼年生長上海、對中國情形、頗爲熟稔、戰前卽仟國立博物院主任、聞此次來滬後、不日擬作重慶之行、在滬稍作勾留、卽將啟程、 
[月光節約時間　月底停止]  
　　本市日光節的運動、自於本年六月一日零時五十九分開始施行後、除國府各機關法院海關郵局外、全市商民、均實行節約時間、茲因季候已屆秋令、夏季日光節約巡動、已無存在必要、故工部局已定於本月底發出通吿、謂日光節的運動實行至九月三十日夜間零時五十九分止、所有撥快鐘點、均從此時後恢復原狀、 
[節約會勸捐助　寒衣代金]  
　　本市節約運動委員會、茲爲響應征募寒衣代金運動起見、昨特籲請各界同胞節省無謂消耗、捐助寒衣代金、以期於二個月內、達到預定目的、其原文略謂、前綫將士、衝鋒陷陣、奮不顧身、拋頭顱、別妻兒、轉戰沙塲、吃盡苦辛、拯民水火、解民倒懸、奠國族百年大計、謀世界永久和平、勞苦功高、萬世景仰、以視我滬市同胞、雖處身孤島寄跡和界、然而酒絲燈紅、熙來攘往、游資充斥、一擲千金、砲聲無聞、自樂其樂者豈可同日而語、所幸滬市仍不乏愛國之士、獻余救國、時有所聞、環境雖劣、決不能阻愛國之熱忱、此所可吿慰於萬一者也、際茲秋風已起、北地早寒、中央已發起征募寒衣一百萬套、滬市亦已起而響應、願我全市同胞、繼續過去精神、踴躍認募、早日解去、 
[法租界　戒備未弛　並添招華捕]  
　　法警務處因維護租界內秩序安寗起見、於前日特派巡查隊出動梭巡、並由法國駐滬防軍派士兵參加協助、嚴密戒備、並搜查居戶、取締不良份子之潛伏、對總巡捕房四週之戒備、尤爲嚴密、各情已誌昨報、茲悉昨日仍出巡各處、又聞警務總監以原有巡捕間有因事缺額、恐一旦事態緊急、不敷分配差遣、故日來正在添招華捕、以備補充、應募華捕、在嵩山路捕房挑選考試、人數頗多、 
[日艦砲彈落　鎮海城廂]  
　　本埠浙省旅滬團體昨接電吿如下、（一）三十一日晨六時二十五分、鎭海洋面由北駛來日艦二艘、停泊瀝港洋面、至六時四十五分該二日艦向東駛去、（二）鎭海口外日艦一艘、於三十一日午後一時二十分、突開砲六發、鎭海鼓樓落彈一枚、毀屋一間、潘家地方潘家落一彈毀屋一間、大河頭王阿豐家落一彈、未爆炸、西河塘胡家落一彈、亦未爆炸、□□□落一彈、毀屋一間、某某某落一彈、毀屋半間、餘無損失、（三）三十一日下午一時四十分、鎭海洋面由北駛來日艦三艘、停泊瀝港洋面、連前共計四艘、迄晚無異動、 
[九一八紀念將屆　倡導徵募寒衣　租界當局仍施聯合戒備]  
　　「九一八」第九週年紀念、轉瞬將屆、本市各界民衆、以此日爲日軍武力侵我東北四省之日期、値此舉國信念堅定時期、紀念此沉痛之一日、尤覺意義重大、惟以滬市環境特殊故決停止舖張、將遵照去年成例、並秉承中央意旨、自動停止娛樂宴會、並以全國征募寒衣運動委員會、現正發動勸募寒衣運動、故決在此紀念日前後、積極推動寒衣代金、以便彙總呈匯、 
　　租界當局聯合戒備 
　　兩租界警務當局、因「九一八」紀念期近、値此歐局緊張、兼之邇來恐怖事件、不斷發生、爲維持界內秩序、確保公衆安寗起見、已加緊通常戒備、及巡邏之工作外、決仍採取聯合戒備辦法、定於十三起、禁止未經核准之集會結社遊行、並嚴厲執行宵禁法令、而於上六日起、實施緊急措置、屆時美法意各國防軍及萬國商團及警務人員、均一律出動警戒、兩租界交界處非必要馬路里弄及橋樑、均將仿照「七七」、「八一三」、辦法、予以堵塞、 
[本市報人　紀念記者節　發寒衣代金接濟將士　並電重慶各界表示敬意]  
　　昨日爲第七屆「九一」中國新聞記者節、本市新聞界以環境關係、肅穆紀念、以精神策勵、代替儀式、並於中午十二時正、各就原位起立、靜默三分鐘、爲滬戰後擁護抗建國策而殉難之新聞界同仁沉痛誌哀、全市記者、除加緊發動寒衣代金、以應前方將士之需、藉使抗建偉業早日完成外、並以月來行都同胞、雖遭日機濫炸、而抗戰精神、愈顯奮發、特電重慶各界、表示敬意、 
[秋潮暴雨中　復接颶風警報　昨下午海關懸球警告　入夜傾盆大雨今起高潮 
] 　　 
　　颶風前日據海關接天文台報吿、進抵福州灣、向大戢洋前進、本市遭襲擊威脅等情、已誌昨報、昨晨六時徐家滙天文台報吿、襲擊福州颶風、自在福州東面掠過後、旋在福州西北之三都澳登陸、已於昨晨進抵北緯二十七度、東經一百十九度之處、風力中心、在六十海哩以內、風勢業已减削查上報方位、颶風登陸後、已進至福建北部建甌附近、將人江西境內、趨於消滅、本埠所受颶風之威脅解除、江海關於昨展九時許、已將屋頂及楊樹浦信號台黑球卸去、航輪已恢復進出口、 
　　昨日下午復接警報 
　　不料至昨日下午三時、復接天文台報吿、颶風復有來滬之勢、已進至溫州洋面、海關旋將黑球一枚、在鐘樓屋頂旗桿上重復高懸、浦江船隻重加預防、昨日進出口船、除行駛長江及長江下游崇沙等船隻、少數照常進出口外、遠洋來滬者全無、昨日應出口之太古海口·怡和阜生·等兩輪、仍未啟椗、以待颶風過後出口、 
　　外洋輪航程難預卜 
　　聞美國總統輪船公司批亞士總統號郵船、航程並不受颶風影響、仍照預定航程、今晨到滬、渣華郵船公司芝渣連加號、因船身略小、今晨是否能準時進口、未能預卜、太古公司太原·瓊州兩輪今能吾到滬、亦未能確定、 
　　另一颶風北西疾進 
　　又據天文台報吿、太平洋上新起颶風已於昨晨六時、進抵北緯十七度、東經一百三十七度、方向北西、目前離滬尙遠、如方向循是進行不變、則上海又受其威脅、又浦江自今（二）日起、又有高潮、數量在十二英尺左右、 
　　浦江今起又逢潮汛 
　　據濬浦局預測、浦江於今日起又有高潮、預測數量均在十二英尺左右、查二日晨前〇時十一分高潮數量達十一英尺六寸五分、午後一時許高潮計十英尺〇二寸二分、三日晨前一時〇七分、高潮數量計十一英尺九寸五分、午後一時廿五分高潮數量計十英尺〇六寸、四日晨前一時四十二分高潮數重計十二英尺一寸五分，午後一時五十五分高潮數量爲十一英尺三寸、五日晨前二時十分高潮數量爲十一英尺五寸、午後二時卅七分高潮數量爲十英尺二寸四分、六日晨前三時〇二分高潮數量爲十一英尺〇四分、午後三時十六分爲十一英尺一寸五分、而昨日傾盆大雨後、水流極爲湍急、航船均須加注意、 
[七月份　全國對外貿易]  
　　海關總稅務司發表今年七月份全國對外貿易、洋貨進口値國幣二萬二千六百四十八萬八千二百十二元、土貨出口値國幣一萬七千零二十七萬四千八百九十四元、總額共三萬九千六百七十六萬三千一百零六元、入超五千六百二十一萬三千三百十八元、而去年之同月、進口爲一萬一千六百八十七萬四千五百十元、出口爲七千九百八十八萬四千九百四十九元、 
[法駐滬總領事　歐仁將擢親職　何時離滬尙無確實消息　遺缺將由馬葛里氏繼任]  
　　字林西報云、駐滬法總領事歐仁、不久將離上海、調赴他處另就新職、查歐仁來滬、已逾三載、本年五月閒、前駐滬法總領事鮑黛芝因病離滬、遂由歐仁繼其遺缺、據歐仁答覆記者稱、渠不能言定將於何時啟程或調駐何地、蓋種種手續、仍在進行中、尙無確實消息也、惟據記者探悉、歐仁遺缺、將由駐倫敦法大使館一等秘書馬葛里繼任、馬氏已於八月初偕其夫人及二孩啟程來滬履新、按馬氏供職駐英法大使館兩載、幹練有爲、馬夫人在倫敦社交界、亦負聲譽、 
[本埠一部份法僑　擁護賡續抗戰　哀祖國沉淪感身心痛苦　產生偉大力量獲致解放]  
　　大陸報云、法國貝當政府忍辱對　投降　、法國特戈爾將軍卽在倫敦成立法國國民委員會、號召法國志士、與英國合作、賡續對德作戰、以求法國之自由、並採用法國古時貞德烈女之「勞蘭十字旗」爲疋式徽章、今上海數處商號、亦有勞蘭十字章出售、章作襟鈕式、上鐫「法國不屈」格言、而旅滬法僑購備此章、懸諸衣襟、以示服從協約國目的者、大不乏人、此等法僑之發言人、曾於上星期五日發表演說陳述其同志之意見與觀念、實可代表全球擁護賡續作戰法人之觀點、 
　　繼續奮鬥獲鄧自由 
　　該發言人先述及英國首相邱吉爾近發之演說、謂、唯從英國首相與人民之勇敢措辭及賡續奮鬥、至獲最後勝利始已之堅定決心中、法國國民始能盼望恢復其獨立與領土完整、法國在身心兩方所受痛苦、甫　開始耳、 
　　法國人民水深火熱 
　　法頃內現瀕於混亂景象、人民三分之二、聽令於敵方當道、任意驅策、共餘三分之一、亦屈服於侵略者之下、爲其左右、淪陷區與非淪陷區間之交通、隨敵人所欲而阻斷、維希政府爲敵人所阻、不能在淪陷區有所行動、且已有要位爲德人所佔、 
　　法德願望兩不相容 
　　此外、法國各部份業已遭遇飢饉、凡此情況在敵人之手、絕無改善可能、亦不能盼敵人具有憫惜同情之心、蓋德國之唯一願望、厥在消滅法國、瓜分其殖民地、而法國之唯一希望、則爲重獲獨立也、 
　　渙醒同胞一致奮起 
　　今有許多法人、業已奮起擁護英國、目居於殖民地與海外之數百萬法人、認博取法國之自由爲其神聖目的者、業已產生莫可抗之　　、法國爲求不屈、亟需　全體子弟立卽予以有效的援助、凡屬不負其名之法人、皆知有加入庇傳取國家自由的運動之必要、凡參與此運動者、於法國終獲解放之日、卽能傲然抬頭　、 
[二期軍需公債　六萬萬元]  
　　國民政府爲充實軍需發行民國二十九年軍需公債、定額國幣十二萬萬元、分兩期發行、第一期已於三月一日發行、第二期六萬萬元、於昨日發行、係按照票面九四發行、利率定爲六厘、自發行日起前兩年祗付利息、民國三十二年起開始還本、分二十五年還淸、每六個月抽籤還本一次、每次償還數目、照還本付息表之規定、關於還本付息指定中央銀行及其委託之銀行爲經理機關、債票分爲一萬元·五千元·一千元·一百元·十元·五種、均爲無記名式、基金由政府於國庫收入項下、按月撥交中央銀行專款存儲備付、債票得自由買賣抵押、凡公務上須繳納保證金時、得作爲替代品、並得爲銀行之保證準備金、如有僞造或　損信用之行爲者、由　法機關依法懲治、聞該公債第一期已由各銀行及國外僑胞國內人民認購將罄、在債票未印竣前、由經理之銀行出臨時收據、俟債票即竣後再掉換、凡欲認購第二期軍需公債者、可委託銀行辦理、按照票面九四計算、 
[邵虛白遇害　中央優予褒卹　治喪費外給卹金二萬元　生平事跡議決交黨史會]  
　　重慶九月一日電、上海大光通訊社社長邵虛白、於本年七月初、在法租界福煦路明德里寓所門前遇害、中央以邵君生前主持正義、奮不顧身、功在黨國、應予褒卹、於一五五次常會決議、（一）函國民政府明令褒揚、並發給治喪費、（二）由中央特給卹金二萬元、（三）生平事跡、交黨史史料編輯委員會、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[公教教友　紀念雷鳴遠　創設雷先生事業建議會　分教育慈善農工各部門]  
　　自雷鳴遠司鐸於六月二十四日在渝病故後、中華公敎敎友　中外人士、莫不同聲哀悼、茲爲紀念雷司鐸一生事業起見、特組織雷鳴遠先生事業建設委員會、最近該會發出通啟、徵募基金、茲分誌各情如次、 
　　博愛心情刻苦服務通啟略云、雷鳴遠司鐸、原籍比（利時）團、行年六十有四、奉命來吾國傳敎、爲期恰正四十載、轉入華籍、則在民國十六年、其慈善懷抱、傳愛心情、及刻苦服務之精神、爲正義不屈不撓之意志、四十年如一日、有加無己、貫澈始終、其效命黨國之豐功偉績、服務社會之事業效能、直是罄竹難書、昭昭在目、復能資助我國留學學子、宏其造詣、更能深入民間、救濟疾苦、以是民衆視之如救星、敎胞仰之爲神哲、 
　　噩耗傳來同深哀悼 
　　不幸本年三月九日、雷先生由冀南下、道經河南林縣、竟被誘扣、達四十日、因過度刺激、患病至再、及四月十七日脫險赴洛、體力贏弱不支、病勢轉劇、嗣乘專機至渝療治、孰意病入膏盲、醫藥罔效、於六月二十四日下午九時、與世長辭、噩耗傳出、中外一致痛悼、 
　　偉大事業尚待完成 
　　惟念雷先生抗建之使命未成、社會之大業未就、茲本其刻苦服務之精神、思有以效法之、發揚之、本其偉大事業之雄志、思有以完成之、擴大之、爲此擬籌設「雷鳴遠先生事業建設委員會」、以有組織之集體、發動廣大之力量、繼其精神、董其事業、回示請寄重慶益世報館牛若望司鐸轉、 
　　事業基金 
　　雷鳴遠先生事業建設委員會、係集合全國同情雷先生事業之各界人士、本其生前爲國家爲公敎苦鬬服務之精神與作風、集中力量、完成其未竟事業、並擴充之、事業基金、擬定爲一百萬元、一部份請政府撥給、一部份捐募、前頃基金設保管委員會保管、保管辦法另訂、 
　　事業種類 
　　分學校·圖書館·醫院·救濟院·文化事業，農工事業各門、前項各事業開辦費、統於籌集基金時、一次籌募之、至經費則仆事業費。經常費兩種、均由基金生息項下開支、事業收入、一部收歸基金、一部補助事業、一部獎勵從事人、事業單位定名、均冠以「鳴遠」二字、並經常講述雷先生行實、用資警勵而深效法、 
[兩老虎灶衝突　利斧傷人　首領持手槍被拘]  
　　西摩路小菜塲內長興老虎灶、與同業開設在慕爾鳴路口三一二號德慶園老虎灶、因出售熟水糾葛、致發生全武行、德慶園方面於昨夜十二時、由王某率領十餘人、携帶手槍利斧、馳往評理、一言不合、遂用利斧猛砍、長興老虎灶樓上房客李文澤、被砍傷後背及臀部各一斧、血流不止、後經報吿靜安寺捕房、飭中西幹探馳往、將爲首之王某連槍拘入捕房、傷人用救護車飛送寳隆醫院求治、 
[義駐滬海軍司令　卽將他調]  
　　字林西報云、義國軍艦桑瑪柯號派出駐滬之義海軍陸戰隊司令莫朗德上尉、在滬服役、不久期滿、將調往他處、據日文上海每日新聞載稱、莫朗德上尉昨（三十一日）晨赴江灣日海軍陸戰隊司令部、訪陸戰隊司令武田盛治海軍少將辭行、 
[美國同學會等　今晚宴安立德]  
　　上海泰晤士報云、美國商務參贊安立德、於已往二十八年來、促進遠東貿易、厥功甚偉、茲以返國退休在卽、本市各界紛爲餞行、美國同學會等團體、定二日晚間假座美國總會宴別安立德、預料與宴者的有二百人、旅滬美僑亦定三日晚間在美國總會宴別、預料與宴者當逾三百人、由麥克茂倫致簡短介紹辭後、美按察使海爾密克將致祝別辭、宴畢、繼以跳舞助興、預料安氏夫婦將於本月內搭美國總統公司郵船返美、擬下居加州之密爾山谷、 
[貝克博士　展期歲底返滬]  
　　中國華洋義賑救災總會兼上海國際紅十字會總幹事貝克博士、旅華二十餘年、奔走慈善事業卓著勞績、去年十一月二十一日例假返美、原定於本年九月間返職、茲據義賑會消息、貝克博士因在美尙有事務待理、已定展期至本年歲底、始克來滬云、 
[本市醫師護士　赴渝担任救護]  
　　自重慶迭遭轟炸後、無辜平民、死傷頗衆、本埠前曾有醫師及護士一批、共計五十餘人、激於義憤、特聯袂繞道內地前往、担任醫藥等救濟事宜、昨接電吿、業已轉輾抵渝、分赴紅十字會及各醫院担仟救護工作、以盡天職、 
[法僑前日　追悼拉維諾]  
　　法文上海日報云、駐滬法總領事館參贊拉維諾、六月二十一日在法陣亡、本埠法僑特於昨晨（二十一日）上午九時、在呂班路敎堂舉行追悼彌撒、由嘉達倫神父主持、法大使戈斯默。總領事歐仁·駐軍司令愛蘇第·及其他法方各要人均到塲參加、備極哀榮、 
[民食調節協會　繼續訂購洋米]  
　　本市民食調節協會於上月中旬、委任東方匯理洋行、向西貢方面訂購之洋米、業於上週運抵上海、該會定於本週一（今日）起、辦理出淸手續、業已分函催促各委託訂戶、繳淸餘額、又關於滬防斷航、西貢洋米運滬是吾發生問題、昨據民食調節協會負責者稱、該會訂購洋米、乃委託東方匯理洋行辦理、近並未接得該洋行方面訂米發生阻碍之通知、故不致發生問題、該會第二十三批洋米、仍照常訂購、 
[搶米犯判懲]  
　　八月三十日下午四時十五分、有某米店着棧司徐惠漢、將米兩袋、裝載老虎車、送往食戶、經過新閘路戈登路附近、被一般江北貧民男婦數十人瞥見、不顧犯法、蜂擁而上、用刀割破米袋、刦去約五十餘磅、分頭逃竄、結果由中西捕追獲江北婦人周馬氏一名，連同贓物白米六磅、一併帶入戈登路捕房收押、解送特一法院刑三庭、捕房律師張天蔭稱、查得被吿犯同樣案四次之多、請處予相當之警戒、鍾淸推事判決周馬氏處徒刑三月示儆、贓物發還原主、 
[大東廣告公司主辦　猜謎贈獎揭曉]  
　　大東廣吿公司、自在本報封面舉辦猜謎贈獎以來、因贈品名貴、信用昭著、每期參加競猜者、非常踴躍、本期第四期、收到競猜函件、總計達一萬數千餘封、其中全中、或猜中十八九條者、多至百餘封、廣吿收效之宏、自不待言、本期第四期競猜結果、業於昨日下午二時半、假新華雷台、老九章玻璃播音室、由袁屐登·林之福·費祥傳·陸以銘·陸東生·各位公證人監視、當衆褐曉、該期謎底、及頭一三獎得主、姓名住址、卽於今日本報分類廣吿中發表、 
[虹口離奇飛彈案　日汽車遭襲擊　一彈擊中前車玻璃　車中韓人並未受傷]  
　　前日（三十一日）夜間九時五十分，虹口又發生一槍擊汽車案、發生地點係在西安路九十八號前、事後日憲兵及陸戰隊均出動附近搜索、但一無所獲、茲將社聞社記者探得各情誌後、緣有韓人河海龍（二十四歲）、寓吳淞路漢壁禮路八十七號、於出事時、駕五五八四號汽車一輛、擬往西華德路朝日新聞社上海支社、詎駛經西安路九十八號西安旅館門前時、突由路畔飛來一彈、擊中該車前面之擋風玻璃板右端、立吿粉碎、河乃急行停車躱避、故未受傷、事後遂據情報吿日方、前往勘察一過、認爲必係有人實行狙擊該車、現該案猶在偵查中、 
[糖行老闆始亂終棄　外室聲請贍養　法院調解未成將對簿公庭]  
　　法租界福建路十九號和源糖行主張祖望、於五年前邂逅穌州女子奚妹妹（今年廿四歲）、因愛其姿色娟秀、向奚女聲稱、髮妻亡故、內助無人、要求與奚女訂白首之盟、奚女常時年華二九、知識簡單、遂與張實行同居之愛、雙宿雙飛、 
　　儼若夫婦、張按月給奚女生活費約二百元、奚女亦深慶終身有伴、珠胎暗結、本年一月間在廣慈醫院產一女、張以奚氏產女，不勝欣喜、至本年五月間忽有李某到張與奚氏同居處所聲稱、「汝與張先生之事、已爲張君之妻所知、設不與張君離開、恐有不利、金錢方面、可以言談云云、奚氏凶張出外已數日未回、故對李某之言、 
　　半信半疑嗣到處打聽結果、確有其事、奚氏悲憤交集、而張亦挽友人向奚氏要求諒解、後有兪炳文律師代表張出面和解、願出二千元作爲脫離關係費、所生一女與張無關、至於奚氏現在懷孕、將來不論生男或女、亦與張無涉、該項條件、奚氏如同意、可到兪律師事務所簽字、奚氏本欲與張白首偕老、張竟 
　　始亂終棄故奚氏不得已乃委仟毛賢神律師具狀第二特院民事調庭、聲請飭傳張祖望到案、着張按月給付生活費（奚氏及其女孩張寳寳）三百元、該案法院　訴、日前由楊推事開第五法庭進行調解、張祖望本人未到、委任李葆梅雜師到案、聲明不同意奚妹妹之聲請、而聲請人奚氏之代理律師毛賢神陳述張祖望始亂終棄之情形、對於聲請人母女應負扶養之責、庭上以張祖望不同意調解、遂宜吿本件調解不成立、聲請人張奚氏可正式起訴、旋退庭、 
[仁濟醫院報告　七月份]  
　　據仁濟醫院七月份報吿、門診一萬七千九百八十號、住院病人五百六十九人、住院病人日數八千六百四十五天、男性自殺三十八人、女性自殺三十五人、住院病人外科手術一百六十二人、門診外科手術一百六十人、工廠肇事傷害二十七人、公共租界捕房送來病人三百四十人、法租界捕房送來病人四十人、生產五十三人、愛克司光攝影七百二十四件、配方一萬八千五百四十九件、綜觀上開數字、可見本院工作較諸上月有通常之增加、允以門診部爲甚、與去年之經騐適相符合、其增加乃因夏季病症、例如痢疾腸炎等症之猖獗、此項病症是吾因多食西瓜而來、尙未能確定、工廠肇事傷害事件减去有三分之一、或可證工廠工作之减少、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所近徵求下列人才、（一）商業美術廣吿畫師一人、須有經騐、美術練習生一人、能美術圖畫者爲合格、供膳宿外、待遇從優、（二）初中數理敎員一人、須大學或專科畢業、有豐富經騐者爲合格、赴外埠服務、月薪約七十元、（三）家庭女敎師一人、師範或大學敎育學院畢業、有敎授小學經騐、能操純粹國語者爲合格、月薪三十至五十元、（四）又家庭女敎師一人、須有敎授高中英語及初中算術經騐者爲合格、月薪四十至五十元、（五）某茶室糕餅技師一人、須擅長中西點心做法、能國語者允佳、供膳宿外、月薪約四十元至一百元、（六）某公司茶役一人、能自由車、供膳宿外、月給薪津十二元、應徵者可往華龍路八十號該所面洽、 
[華孚銀號將開幕]  
　　華孚銀號、組織宏大、設備完全、經營往來存款、抵押借款、匯兌貼現、並辦理集團投資、以及買賣各國貨幣·烚赤·紗花·股票·公債等業務、手續簡便、取佣低廉、定於九月四日正式開幕、地址北京路三八四號大厦、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天曇、局部降霧、風無定向、此間與馬鞍島以南沿海天陰、仍稍有猛烈之東風、降驟雨、由於溫州以西陸上之颶風漸成旋風、徐向北移、颶風第一中心午後二時進至北緯二二度、東經一一九度一二〇哩以內、徐向北移、風力未悉、第二中心、午後二時進至北緯一八度東經一三五度一二〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八三·八、最低七七·〇、去年同日、最高九〇·七、最低六五·五 
[來函]  
　　逕啟者、茲閱本月二十九日貴報本埠新聞欄內、載有袁人傑寄養兒子、婦人領孩逃走、據謂是孩卽袁與該婦所生等情、實與事實不符、查人傑於八一三滬戰發生之後、卽在滬辦理難敎工作、因家人身體多病、且負重要工作、不得已於是年十月間、將小兒天榮暫時寄養於許張氏處、言明每月津貼六元、按月先付、從未拖欠、至本年六月、該氏遷回閘北中山路原籍居住、故將小兒天榮領回自養、不料本月五日、該氏因便又來盤玩、小兒因在氏處寄養三年、當甚親熱、堅欲跟氏同去、因此氏乃聲稱領去白相兩三天、再行送來、豈知一去已逾三週、未知下落、正憂慮間、本月二十六日上午十時半、該氏含淚來敝處聲稱、「天榮早擬送來、因彼兒子許根發現在閘北自衛團仟職、每日監視、不許送來、謂若嬰將小孩送去、非欲袁人傑先以五百元取贖、吾則非特加害小孩天榮於死地、並欲將人傑拖至閘北自衛團殺害、倘氏私將小孩送出、必將氏亦殺害等語」、當時敝人得此兇訊、爲謀小孩出險起見、卽允所求、請該氏轉的許根發、於本星期六親來敝處協商取款、準備報捕、不料是日下午一時四十分、許根發果糾集浪人多名、至敝　聲稱、「欲敝人同至閘北自衛團談話付款、並出示所謂自衛團長張某卡片一張、謂現在時候打死個巴人、沒有希奇、你若不去、卽欲以東洋卡車拖去等語」、因此、無法、報捕拘案法辦、現該氏已避不見面、小孩已被浪人暗藏、正在追查中、總之、日後一切、自能大白、查閱貴報所載、與事實出入頗多、恐有傳聞失實、有損數人名譽、故持函請文卽更正爲荷、此致申報館編輯先生台鑒、袁人　啟、八月卅日 
[小學教員子女　入學免費辦法（下）]  
　　（八）行政院直轄市屬小學敎員子女欲請免公立專科以上學校學宿費者、向市敎育行政機關轉呈敎育部核發專科以上學校甲種免費證書、（九）縣（市）屬小學敎員子女請免公立專科以上學校學費者、向縣（市）敎育行政機關轉呈敎育廳彙呈敎育部核發專科以上學校乙種免費證書、（十）縣（市）屬小學敎員子女請免公立專科以上學校學宿費者、向縣（市）敎育行政機關轉呈敎育廳彙呈敎育部核發專科以上學校甲種免費證書、（第六條）各級學校各種免費證書格式如左、（一）小學敎員子女肄業中等學校（略）種免費證書（略）（二）小學敎員子女免費入學保證書、（路）（三）小學敎員子女免費申請書、（略）（第七條）學校接到小學敎員子女免費證書檢查屬實者、一面准其免繳應繳各費、一面造冊連同免費證書、呈報審計機關備案以便報銷、（第八條、請免費者如有冒名頂替、虛報年月等情事，保證人等應受左列之處分、一·各保證人之子女永久褫奪本辦法所規定各項之免費權利、二·爲子女請求免費之本人、除薪給外、小學敎員待遇規程所規定之、其他待遇均褫奪之、三·追繳歷年所免各費之全部、（第九條）小學敎員本人已死亡者、其子女之免費請求、得由其親族將本人之服務證件、代爲辦理（第十條）國民學校中心學校民敎部之合格敎員適用本辦法之規定、（第十一條）本辦法自公布日施行 
[民教館應輔導　地方社會教育]  
　　（重慶一日電）敎部頃通令各省市敎育廳局轉飭各縣民衆敎育館、於辦理其本館之各項事業外、並應負輔導各施敎區內各學校之成人班婦女班及各項社會敎育事業之責、幷應依照該部前頒民衆敎育館輔導各地社會敎育辦法大綱辦理云、 
[十二歲以下兒童　不得施行軍訓　並勿庸參加無關之集會]  
　　（麗水通訊）浙江省敎育廳近奉部令、以據報近來各地方集會甚多、不論嚴寒酷暑六七歲小學生一律參加、往往在風日中鵠立二三小時之久、在兒童方面不懂臺上所講者爲何事、而體格較差者往往因此致病、可謂有百害而無一利、又據報吿、小學兒童有受軍事訓練者、或綁腿束腰、束縛其筋者、或過度勞動、困乏其體膚、實妨害發育、有違功令各等情、查成人集會、與兒童無與、軍事訓練、允非小學兒童所宜、應由該廳轉飭所屬小學以後凡十二足歲以下之兒童、母庸參加兒童無與之集會、更不得施行軍事調練、以保兒童健康等因、經已轉飭所屬一體遵照、 
[東亞體專　在黔省設立分校]  
　　本市體育專科學校戰前有二、一爲上海體專、一卽東亞體專、戰興後市體專未曾復校、東亞體專則遷入法租界中華職業敎育社內、賡續辦理、培養中畢體育敎師之機關、遂碩果僅存矣、東亞校長陳夢漁、力謀進展、除兪晋祥佟忠義錢行素諸體育界名流繼任敎職外、並聘請前大夏大學體育主任楊永燦君、前中央大學敎授林韻笙女士等、祖任體育理論及術科、又有鑒於國家需要體育人才供不應求、在貴州平越設立分校、業蒙敎育部准予備案、現已開始招生、 
體育新聞 
[全滬公開游泳　兩項仰泳創新記錄　倫司定男百碼披區創女五十碼　---男四百四十碼自由黃兆倫冠軍---]  
　　上海游泳、今年又回復至一九三五及三六年間之極盛時代、而華人方面、亦有顯着之進展、本屆全滬公開游泳、刷新紀錄者、已有倫司定之一百五十碼仰泳、及曼台慕爾小姐之女子百碼自由式、而昨晚在劃船總會舉行第三次賽、又復有男女兩項仰泳紀錄被擊破、此至可欣慰者、仰泳爲游泳中最困難之項目、進展甚爲不易、本屆全滬仰泳項目、竟全部刷新紀錄、允稱盛舉、如女子五十碼仰泳舊紀錄、爲三十八秒正、遠在一九三〇年間、爲希密特小姐所創造、十年來無人能加突破、今披區小姐以三十六秒又五分之四之優異成績、縮短一秒又五分之一、殊難能可貴者也、林美玲小姐屈居第二、成績雖無正式紀錄、預計當亦在新紀錄之列、蓋林小姐僅後披區小姐、不及半身也、男子百碼仰泳突破記錄者、為怪傑倫司定、渠本屆已創一百五十碼仰泳新紀錄、並以三分之二程之仰泳姿式、奪取八百八十碼自由式冠軍、昨晚渠之成績、爲六十五秒又五分之四、擊破其去年保持之六十六秒又五分之一之上海最高百碼仰泳紀錄、並曾鼓其餘勇、參加四百四十碼自由泳、奪取第二、華人名將黃兆倫、在四百四十碼中、以極迅捷之出發及衝刺、榮獲冠軍、其中途支配緩速、甚爲平均、老將魯根、一度會與黃氏力拼、結果則退到殿軍、魯根在最近三四年中、曾爲全滬覇主、今被黃氏所敗、黃亦足以自豪也、黃成績五分五十七秒一、距最高紀錄、相差無幾、華將王仲仁君在百碼仰泳中、與史密司競爭甚烈、結果並列第二、初級二百二十碼自由式、華將無參加、結果盤脫冠軍、成績如後、 
　　男子百碼仰泳　（一）倫司定、 
　　（二）王仲仁史密司六十五秒又五分之四（新紀錄） 
　　初級二百二十碼自由式（一）盤脫、（二）史蒂芬司、二分五十一秒正 
　　女子五十碼仰泳　（一）披區小姐、（二）林美玲小姐、（三）里琦小姐、三十六秒五分之四（新紀錄） 
　　男子四百四十碼自由式（一）黃兆倫、（二）倫司定、（三）魯根、五分五十七秒又五分之一 
[中美網球決賽　昨因雨未舉行　合衆杯改週三閉幕]  
　　昨日秋雨霏霏、終朝未息、傍晚又沛然如瀉、致戶外運動如合衆盃光實盃籃球·業餘排球·以及羅泊盃網球中美決賽、均遭停止、現合衆盃最後一幕百樂門再戰滬靑盛會、已決定展至本星期三（四日）舉行、蓋星期日有川聯慈善籃球、致未能於週尾舉行、 
[慈善籃球爭霸賽　混合改名川聯]  
　　慈善籃球爭覇戰、前日川聯體育會發起聘請全滬籃球名手組織混合隊、與百樂鬥對壘、地點在國强中學、各情已誌前報、茲悉混合隊隊員會議、議決混合隊名義取消改稱川聯隊名單如下、（指導）周家騏、（幹事錢旭滄、聞宗元、（隊員）孫惠培、沈聿恭、陳學崇、孔廣益、徐菊生、盧本遂、徐兆熊、梁蘊明、卓國榮、張嘉夔、陳邦珍、任相成、 
[滬青盃小球　昨日冒雨角逐]  
　　滬青盃小球第二週、前昨繼續舉行昨日雖終朝秋雨霏霏、亦照常冒雨角逐、精神甚佳、僅最後三場、因雨勢過　、未能成賽、惟其中三隊、因誤會停賽、致遭棄權處分、戰果如後、 
　　青光勝美靈登　五---二 
　　詳永勝亞細亞　三---一 
　　康隊勝白獅 
　　三---二 
　　健北勝文濱 
　　六---三 
　　幼強勝滬聲 
　　五---四 
　　紅星勝西愛司　四---一 
　　亨豐勝高峯 
　　四---三 
　　兆豐勝捷風 
　　四---三 
　　平程勝松青 
　　七---一 
　　慕來勝芙蓉 
　　四---一 
　　鷹爪勝星球 
　　三---二 
　　星光勝慶豐 
　　四---一 
　　友愛勝雷電 
　　四---一 
　　青青勝德樂 
　　　一---〇 
　　鵬鶴勝小三星　一---一 
　　熒光熒勝青光　一---〇 
　　聯誼藍對小健北（雙方棄權） 
　　熒光體勝聯誼甲（聯誼棄權） 
　　飛鶴勝中　五---二 
　　友新勝虎隊　五---一 
　　益友勝永寗　十---二 
　　瑞和勝弱北　三---一 
　　鐵工勝美寗　二---二 
　　禮華勝偉青　七---一 
 
 

Page 9

 
 
涇濟專刊 
[維持市面的新哲學　米市之迴光返照]  
　　這年頭要漲價，不患無辭·對於米，理由更多。失去了外滙的藉口，可借用海防吃緊的消息。這是空前絕後的理由。 
　　海防吃緊，早在二個月前。其間有一度風聲比這在更緊，那末我們倒已托隔：佔了二個月的便宜！ 
　　洋米評出了新高價，市價立刻跟到新限價。效果絲毫不爽！下文是「制裁」還是再來「寬限」呢？ 
　　一般商人現在常常發慾。。「漲價時生意特別好；一不漲就沒有人買：若是跌價，就要門可羅雀！」這是「維持市面的新哲學。」 
　　近月來米價軟綿綿，出新又在目前。一瀉而下，指顧間事。今之所聞「米商虧耗不貲，」實爲未來設想。目前漲起，將來跌下，可以扯平。否則，那才「虧耗不貲！」這是「維持市面新哲學」之進一步的運用。所以拆穿講：今日的米價上漲，只是米市的迥光返照！ 
　　消費者現在最有力的抗議：莫如「今天吃，今天糴！」對付其他漲價，可適用此項對策！那就不怕他們不把這種哲學放棄！ 
[我國戰時國家歲出之分析] [  張一凡]  
　　戰前筆者常涉獵於我國戰時財政及戰費問題之硏究，曾爲文刋之於東方雜誌，前澳口經濟評論，前南京中國經濟等雜誌，開戰以來。仍酷愛與此相關之材料的搜集，然身屬平民，近年來又從未離滬一步。對於此項問題，僅愛好而不敢從事硏究，更不敢爲文討論。本年七月十六日交通大學同學囑余講述此項題材，始就平日所搜集者略加整理，與該校同學曾作一度之硏究。茲因有某某數校同學，亦望余講述此項問題。余以環境爲辭，未允所囑；然由此想知關心及此者實不止余一人。爰再將在交大之講稿，特摘要發表其一部份於此。尙盼國內賢碩敎之。 
　　第一個嫌疑犯 
　　從二十六年七月開戰到現在，法幣已增發了二十五億元。人言之下：「這是通貨膨脹」啊 
　　不錯，戰爭一面破壞國家原有的財源，像素爲國家歲入三大柱石的關鹽統三稅，所剩者已不到先前的三成。另一面，戰爭又增大了國家支出；壓迫國庫第一個大負担便是戰費；第二個大負担便是配合抗建的建設經費，戰費的要求是急如星火；爲了要確保戰爭目的的完成，建設經費又不容吝惜，在物價暴漲的戰時今日；這些負擔之大，自在意料之中。因此國庫便做了促令法幣發行增加的第一個嫌疑犯。然而事實究竟怎樣？不進一步研究中國戰時財政收支的實情，是不會看到眞相的。 
[日人估計的我國戰費]  
　　戰時國庫最大的負担是戰費。開戰到現在，巳用了多少戰費？有位在廣西大學任敎的朋友，今年初曾在某會議席上提出過他的估計說：目前每月的需一億五千元至二億元；故每年共需二十億多；從開戰到二十八年底止，大的已用了五十億元左右（註）。 
　　關於我國的戰費，對方更注意。他們的目的，當然帶着政治作用。特別是具有破壞我國法幣信用的作用。如井村薰雄氏在去年十月一日出版的「東洋」月刊裏便說：中國抗戰後兩年裏，已用了五十六億多元戰費。這筆費用，便靠着當時增發的十二億元法幣，二十四億公債，和動用十九億元的正貨來彌補的。他說「據重慶電傳：二十八年度中國的國家概算總額是二十八億元。兩年豈不就是五十六億元」？足見他道估計，便是把這二十八億元加一倍，再拿當時增發的法幣數，公債數拚湊；不足之數，便指爲動用法幣準備金的部份。然則二十八年秋，上海各報發表的一個重慶電報是；重慶電訊中近四年來的國家歲出總額（元） 
　　二十五年度預算　一·二〇〇·〇〇〇·〇〇〇 
　　二十五年度預算　二·一〇〇·〇〇〇·〇〇〇 
　　二十五年度預算　二·四〇〇·〇〇〇·〇〇〇 
　　二十五年度預算　二·八五〇·〇〇〇·〇〇〇 
　　我國的財政會計年度，原自今年七月一日至明年六月底作一年的。上表若以此年度計算，則從開戰到二十九年六月底的三足年，國家歲出總額包括戰費，政費，債費，建設各費是七十三億五千萬元；平均每年不過二十四億五千萬；每月不過億元，與千氏所估略同。 
　　然自二十七年起，我國的財政年度已改用曆年制，卽以本年元旦至本年底爲一年。上電若以此新年制計算。。那末從二十六年七月開戰至二十八年底止的兩年半裏，國家共用了六十八億五千五百萬，平均每年二十七億多元，因爲二十六年度決算裏，應扣除上半年支出。假定此項支出額，等於舊制的二十五年度國家概算總額九億九千萬元的半數而扣除之。是則也較井村氏所估者爲小。 
　　（註）見廣西建設硏究月刋第三卷第一期，千家駒先生「最近的法幣狀况」報吿書。 
[關於我國戰費支出的估計]  
　　要估計我國的戰費，第一應先規定我國兵力的發展情形；第二應區別其兵種的構成，第三應區別其作戰與防守，休息，受訓等等不同的生活，第四應辨明其國庫直接支出的部份久與地方代理國庫支出的部份等等。因爲各時期的兵力不同，各種兵的配備和作戰方式不同，每個部隊在作戰時間與非作戰時間的費用絕對懸殊，因此對於我國戰費的估計，決不能一概而論。 
　　依我國各種兵的配備，編制，作戰方法，生活習慣等等情形而論：正規軍的戰費，與地方部隊，流動部隊的戰費，至少有五與一之差。後備軍中，又有正式編隊與非正式編隊的不同。前者又等於地方部隊，流動部隊的戰費五分之一；後者的費用是微細不足道。故地方部隊或流動部隊五師，或後備軍二十五師（以正式編隊者而言，下同），各等於正規軍一師。我們乃得根據各時期關於我國兵力的各種比較可靠的材料，先按上述比例，一律換算爲正規軍數；有如次表： 
　　（一）據何白二將軍宜稱：戰初總兵力二百萬；又據陳將軍稱：戰初兵力不過一百萬；此大致指正規軍而言。是則此外一百萬人，假定爲地方部隊，流動部隊合佔五十萬，後備軍亦佔五十萬；一律提算爲正規軍時：則共得一百十二萬人（此項材料：根據二十九年七月七日，軍政部長何應欽將軍，軍事訓練總監白崇禧將軍所著抗戰三週年紀念論文，及陳誠將軍（軍政部次長（二十九年元旦日論文中所述。以下如用何白陳之材抖，均指此項文字）。 
　　（二）據哈沙氏估計：從開戰到二十七底時，中國動員的總兵力是四百五十萬人，其中正規軍二百萬，流動部隊五十萬，後備軍七十萬，地方部隊一百三十萬。其中傷亡者佔一百五十萬。故二十七年底時之總兵力爲三百萬。依此推算，其時正規軍佔一百三十三萬，地方部隊，流動部隊合佔一百二十萬，後備軍四十七萬人。推算爲正規軍，共得一百五十九萬人（見哈沙氏著「中國的軍隊」二十八年初出版之英文亞細亞雜誌） 
　　（三）軍政部副部長陳誠將軍在二十九年元旦日宣稱：中國其時總兵力是二百五十萬。參酌現在所用的前後材料觀之：此大槪不包刮後備軍的數字。姑以此爲準，再按前述各種兵的比例和發展率推算：其時的正規軍的一百五十萬，地方部隊，流動部隊的一百萬，後備軍的一百萬。一律推算爲正規軍，共得一百七十四萬 
　　（四）據蔣委員長於廿九年七月六日，悼某集團已故張總司令自忠殉國並全體將士書內，曾有「我三百萬將士」一語，又翌日何應欽將軍文內宣稱「我國現有總兵力五百萬」，可知前者未包刮後備軍。復依上舉材料推算，此時正規軍的佔一百七十萬，地方部隊流動部隊的占一百三十萬，後備軍則巳達二百萬。一律換算爲正規軍，則共得三百另四萬人。 
　　八一三淞滬戰爭期間，據各方估計：當時我方每天戰費平均不過五百萬元，每月不過一億五千萬元。當時作戰部隊的一百萬，則每人每月所費不過一百五十萬元。過去三年間的物價果已激漲，但大半受黑匯價影響。政府向海外購買直接以正貨支付，或以土產抵償；自無此項影響可言。加以儲藏品的使用，向國內持定廠家定貨又都依原價，故所受國內物價的影響亦較少。姑以每期各較戰初增百分之二十，則其年底以前，每人每月的戰費爲一百五十元，二十七年爲一百八十元，二十八年爲一百十元，廿九年爲二百四十元。 
　　每個士兵並非天天作戰。依德軍在上次歐戰中的情形而論，每人每年作戰時間平均不過佔十分之七。在對方兵力貧乏每攻卽顧此失彼的狀態下、我軍作戰率當然要低。假定淞滬戰爭時間的兵士作戰程度，和上次歐戰中德軍同樣緊張，作十分之七計，那末跟着戰綫愈大而共比率亦卽遞减。假定廿七年减爲十分之六，廿八年减爲十分之五點五，廿九年减爲十分之五。而非作戰時間，卽防守。休息，或受訓時間的費用，大致抵不到作戰時間的十分之一，姑以十分之一計算、便可把各期兵數相乘，獲開戰以來我國戰費支出總額（單位國幣萬元） 
　　這是戰費支出的全體，尙須分別國庫直接出與地方代瑯國庫支出約兩種。平時代理國支出的約佔全部百分之五。戰時當加倍之。則從開展到廿八年底止的全部戰費五十五億四千七百六十萬元內，由國庫直接支出的不過五十意元。算至廿九年底止，也不過八十億左右 
　　假定需用正貨或外匯向海外購買軍火的，佔其中的三分之一，那末截至廿八年底止，共用了十八億四千九百二十萬元。算到廿九年底　，共需二十九億一千七百五十二萬元。其中　國庫直接支出的是十七億至二十七億元。 
　　其他非戰費及資產性支出 
　　此外還有一般行政費，債務費，建設各費等。以戰前而論：其中以債務費最大。像二十六年度，債務費一項達三億二千五百萬元弱，佔歲出總額三二·五％，但今日內債雖始終照付：外債從二十八年起，改按保留的基金部份攤還的新辦法，此法早適用於鐵路債務。但之前，均照付不悮，像關稅擔保各債基金雖早被奪，財部仍設法墊付，截至二十七年底止，計墊付一億七千餘萬元之多。我國如此力維債信的結果，却得到一張英日的中國關稅協定。故二十八年起改採之攤還辦法，實際上雖等於全部延付，但這是債權人自取其咎，非我國償債能力衰退的表示。 
　　開戰迄今，國庫支出的債務費共多少？可比較內外各債現負額後得之。 
　　我國內外各債現負額的戰前戰後比較戰前發行者二十六年七月一二十九年一月一二十九年一月一戰時已價 
　　（註）由本人自行計算；其包括輕濟部經管　之電氣公債二種。戰前值券內，無確實　擔保及未整理者不在內。（國幣百萬元）開戰後兩年半內，已償本金二億五千五百萬元，如與息金合計，當在六億元左右。如二十六年至二十八年三年份償付之外債本息，共達二億二千六百二十七萬元，如以二十六年份償付額減半計，戰時償付達一億七千二百萬元（註）據耿愛德氏數字。 
　　由於改採按成攤還辦法後，債務費年額已减剩四千萬元左右，截至二十八年底止，假定已償六億元，則推算至一十九年底止，不過六億四千萬元。 
　　至於政費方面，包括實業，交通，補助各費。戰前年的二億一千五百萬元。開戰後統照七折發放，則當初之實支年額不過一億五千萬元。假定自二十八年起，因百物高漲，仍照原薪發放，則截至該年底，此項支出總額爲四億四千萬元，算至二十九年底共六億五千五百萬 
　　以上是經費性質的支出（卽消費性質的支出）；此外尙有資產性質的支出（卽生產性質的支出）；在戰前年額不過六七千萬至一億元左右，現在則已大量增加。 
　　關於這種資產性質的支出，應分對於幣制方面與一般產業貿易方面兩類。 
　　如前所述，我們檢討國家支出的一個目的，在觀察其與法幣發行有無關聯？所以關於法幣增發時的準備金項下的支出，也該統計在內。如下表所示從開戰至：一十九年六月庭止，現金項下的支出增加共達十億餘萬，保證項的支出增加共達十五億五千餘萬。如以過去三年平均每月新增額爲準，以推算至一十九年底爲止的支出增加需要總額，現金項累計便需十三億三千五百萬；保證項累計需二十億七千二百萬，合計共需三十四億一千萬元弱。如下表：法幣發行準備項的戰時新增剖份（註）（一）係將二十六年七月一日之數，從二十九年一月一日數內扣除後之餘數，爲戰時新增之部。（二）將此數以兩年半（卽三十個月）平均所得之數。（三）假定二十九年份法幣發行增加，等於以前兩年半的平均數而算出者。第二種對於幣制的資產性質支出是設立中英匯兌平準基金。該項基余總額共一千萬鎊，合國幣一億六千五百五十萬元。中英各任五百萬鎊，卽八千二百七十五萬元。 
　　第三種是在二十六年十二月中，爲整理廣西省金融，曾發公債一千七百萬元。此項收入，當已爲整理廣西省金融而支出。 
　　對於一般產業貿易方面的資產支出，至少應等於二十八年份建設公債發行額六億元之數。事實上，或許還不止此數，觀乎戰時協助各工廠的遷移與在內地復業，其後又大規模開辦各種國營的軍需工廠。爲了實施國營出口事業，僅對貿易委員會的基金一項，恐已投下一億元多，推算至二十九年底，當达一億五千萬元 
　　總上各點所述，關於非戰費的國家支出，從開戰到二十八年底止，巳達十九憶五千七百萬元。算至二十九年底，約需三十四億餘萬元 
商業新聞 
[金融述評（續）] [  聖凱瓊]  
　　不過投機者的希望要幻滅的，而它本身或許將要遭遇到「五二」同樣的覆沒，因爲目前局勢的嚴重，在於趨向不明。越南是不是會對日妥協，讓日軍利用以爲進攻中國的根據地？若越南是否定的，則日本無法攻擊中國的西南，看似嚴重的局勢，實際並不嚴重。若越南是肯定的，則中國政府業經聲明，必會派兵入越，在日軍利用越南的最初，戰事勝敗尙難逆料；同時因在越南所發生的中日戰爭而引起的國際變化如何，更難測料。故外滙在吾定的局勢之下，是會放鬆的，投機者必遭失敗；在肯定的局勢之下，外匯必盤旋而待國際上的變化以定趨向，投機者則是站在縣崖之上，安危莫卜。 
　　綜上所論，近兩週匯價之緊，乃是在於舊多利用謠言與局勢脫手它七月份所購進的八月期匯，新多利用局勢希望匯價趨緊，以求發財，而匯價趨鬆的機會大，趨緊的機會小。 
[八月份的外股]  
　　八月份的外股情形，在起初的兩週之內，非常平疲，實業股成交價値每週在二千萬元以上，市價牛均數則由二三一升至二四三；橡皮股成交價値由四百萬元降至二百萬元市價平均數則在二五一---八之間盤旋。在這一期間，因爲局勢不寗，如越南問題，上海租界防軍問題，無論投資者或投機者，均靜觀變化，價格稍有跌落卽有買戶購納，反之，稍有漲風，賣戶卽接踵出售，致使股市毫無生氣，而橡皮股則因荷印政府對於出口橡皮要按現行稅則將加徵百分之五的稅率，價格反見軟弱，轉入八月份下半月，股市突見振奮。實業股成交價値昇至三千萬元左右，市價平均數由二四三逐步高到二六五，橡皮股成交價値由五百五十萬元，昇到八百八十萬元，市價平均數由二五四高翔至三〇〇以上。在這一期　，久被忽視的橡皮股因報載美國大量收購橡皮而劇烈上騰，至實業股亦被激起漲風，同時本市防軍問題已吿相當圓滿解決，亦係促使股市活躍的一因。 
　　以整個的八月份股市來看，四個星期的成交數量達八百萬股，成交的價値在一萬二千萬元以上。市價平均數實業股最低爲五日的二三一·四八，最高爲三十日的二六五·六七，橡皮股最低爲六日的二五一。五八，最高爲二十九日的三〇九·五一。 
　　這一個月每週在市塲比較最活躍的各股，計實業股六種，中國墾殖，會德豐，怡和紗廠，英聯船塢，國際信託，鋼業公司，計橡皮股一種，英楂華，蘭格志，這八種股票成交三，四四六千股，佔八月份成交總量二份之一弱，成交九〇，七六七千元，佔八月份成交總値四份之三弱，詳情分析如下表。 
[中國角票暗記補遺]  
　　昨日本報所載中國銀行一角二角新票暗記、尙有脫漏、查一角票除昨報所述之暗記外、天壇之右、石垣之上、尙有「唐霖坤刻」四字隱於樹林中、又其左垣上除「中國銀行」四字已見昨報外、尙有「大東」二字在其旁之樹林中、位於長石階之端、又背面右角柱端刻花中、尙有P字、此項角票在內地早有流通、而在上海尙屬少見、銀行持有此種鈔票者奇貨自居、卽有之、顧客仍難兌得、鋁幣雖報載頗多供給、但亦多求兌無門、足徵未能予公衆以便利、有失流通之效也、 
[印銀期現猛跌]  
　　卅一日孟買電、印度銀市、現貨猛跌十四安那、遠期跌十五安那、市况平、成交單共一百張、英美銀均無市、 
　　上海的布業 
　　患充血症 
　　內地紗布患貧血症　可是一錠凈賺八元 
　　棉紗的外棧囤積額，據統計駸駸乎已超過三十萬包了，（包括中·英·日紗）而棉布的外棧囤積額，估計亦不下千萬疋，同時紗布廠的機輪，還在日夜轉動，不休不息的生產。可是資利範圍較大的紗布廠，已在實行做小禮拜（每隔十天停一晝夜），或减開百分之二上的紡錠，與布機的生產工作减低了。至於範圍較小資力薄弱的工廠，都在减開夜工。如果航路常被封鎖，（港越航運頃亦停頓）實銷長此呆滯，除了關門大吉之外，簡直沒有回生之術。據悉某布廠一家的存布所擱積的資金巳達六十多萬元之鉅。特區各布廠（包括中日）及外棧堆積的金額合計起來，其數當然更足驚人了。紗廠業中某君方自重慶來，吿記者云：自漢皋撤退至重慶，僅有紗錠五千枚的一家工廠，因爲生產與消費的供不應求，物價高漲，每天除凈開支，可以賺到四萬元一天，換句話說，就是每一枚紗錠，一日夜的生產可以凈賺八塊錢之多。老於紗業界中的某君，對我說得好，他說：「上海紗布業，患的是充血症，自由中國的紗布業，患的是貧血症，上海紗布的食而不化，（只產不消）等於中日局勢的蛇吃黃鱔直檳煞，賣空買空的虛塲面，終有沒落的一天。」殊爲切中時弊之談，紗價之欲漲無力，一落千丈，可斷言也。 
[秋涼呢絨動銷] 　　呢羢生意漸上市、蓋時已入秋、天氣轉凉、實銷相繼發動、本客買戶、先後均多問津、拆貨大路諸批發戶、逐日開出亦見增夥云、 
[鴻基煤加十元]  
　　白煤行情、日來外滙緊縮、越南又告封鎖、來源未定、故市氣一致趨俏、昨南洋·義泰與之鴻基白煤、同業自車、每噸一百十六元、照前加起十元、故本街門莊、亦已提高、 
[桃肉隨到隨開]  
　　濟南桃肉、最近新到二十件、因値月餅汛期內、需要較多、而市存且薄、故開價較昂、昨聞已開出價達一百九十五元、 
[車白略鬆]  
　　昨糖市趨勢稍平、公會劃盤、現貨二四粗白本棧四七十八元、進戶還七十六元半未成交、荷赤九月六日交貨仍六十四元、二十七日交貨六十三元二角、小一角太古車白B嘜七十六元半、小五角、DY嘜微鬆爲七十三元七角至六角、XH嘜七十三元四角、小二角、國產東鄉赤劃盤升五角、刁靑四升、未成交 
市價　二十九年　九月一日　星期日 
　　金融 
　　海外各國銀價（卅一日電） 
　　印銀現貨六一羅比〇安那跌十四安那 
　　印銀九月六一羅比〇安那跌十五安那 
　　印銀十月六而羅比〇六安那跌十五安那 
　　海外各國互匯互匯（卅一日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分二五 
　　英對滬　三辮士八一二五 
　　美對滬　五元四角 
　　英對日　一先令二辮士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
 
 

Page 10

 
 
 
舊報新抄　六十七年前　（四九四） 
　（見遜清同治十二年本報） 
[舞（三）]  
　　夫古人制禮，所以有鄉飲鄉射諸篇者，以禮樂之盛，在朝廷宗廟爲大，而民間無所聞見，故立此法，以防民之僞，杜民之淫，俾各陶淑於聲明文物之中，以曉遵君親上之義，而後世因此禮一廢，遂至民俗愈趨愈下，放僻邪侈，無所不爲，反不如西人之樂章樂舞，猶能通古昔盛王創制之意。中國則至春秋之世，僭越並起，迄乎戰國，諸侯之所爲，狗馬與聲色，共逞其好尙之偏，令孟子有古樂今樂之慨！故周代禮樂之盛，不過西周三百年，而東遷以後，已漸廢失矣。老大舞爲樂之一端，古時以爲聲容並美，昭德象功，不可偏廢，故武舞以干戚，發揚蹈厲，示士卒以步伐正齊，其事通於敎戰。文舞以羽籥，高下疾徐，示後生以進退揖讓之儀，其事同於習禮。自後世以聲色之好起，乃以責之妓女，所謂舞衫歌扇，長袖輕裾者，漢魏六朝，猶競尙之，此又劇場腔調觔斗翻跳未盛之前，世風之所由漸下者。嗚呼！安得見禮讓之復行於鄕也。 
　　明日刊登 
　　城門啟關　重修牌坊 
申報船期表 
　　今日到埠者　 
　　批惡士總統　呂港　美國 
　　 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　九月九日　美國 
　　脫虎塔總統　九月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月八日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口著 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　十月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　批亞士總統　九月二日　美國 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大　新場謓 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無踢常州 
　　天成　九月三日船泊天后宮橋 
　　蘆虛黎里市湖州班 
　　海昌　九月七日　船泊南南蘇州河 
 
 

Page 11

 
 
 
衣食住行 
[勸米商] [  孫籌成]  
　　米價近又逐漸增高，據云由於統制與加捐關係，所以來貸不多，但米商藉此操縱囤積，亦意中事；致薪水階級中人，月入百元，尙不能維持五口之家，其他貧民苦力，則勤勞終日，更難得一飽，言之可歎！普通貨物漲價，尙可力圖節省，惟米則不論貧富，均頓以果腹，此係養生要物，一日不可缺，安可壟斷。且有一般無賴米商，異想天開，將升與斗之容量器內，夾以硬紙或木板，以佔地位，則所量之米，可以减少，剝創貧民，罪無可逭。袁臘梅君，喜吟咏，而熱心公益，昨日出示勸吿孤島米商七絕十首，謂悖入悖出，古訓昭垂，爲富不仁，天理難容，閉糶居奇，報在兒孫，曉以利害，語重心長，有益社會，非無病呻吟者可比，照錄如下：希望米商閱後，有則改之無則加勉。（一）飛騰米價豈無因，戶口驟增百萬人，供不應求非昔比，貧民謀食倍艱辛。（二）多數應歸統制權，來源被扣歛苛捐，爲愁險阻虧成本，一月寥寥到幾船。（三）到量無多價益昂，富家偏喜蓄餘糧，投機取巧從茲起，閉糶居奇積滿倉。（四）鉅商囤積善操縱，笑駡由他作啞聾，爲富不仁當國難，問心何以對蒼穹。（五）悖入應知勢易窮，兒孫揮霍恃財豐，舞塲賭窟償前債，誰道天心報不公。（六）衡量斗秤欠公平，夾底厚升暗變更，剝削些微雖細事，兒孫食報最分明。（七）天良悔悟未爲遲，一點靈光復現時，昔日括囊今解橐，蒼生霖雨待公施。（八）徒勞托鉢跪朱門，米貴如珠孰布恩，枵腹難期求一飽，再無漂母飯王孫。（九）籌輸洋米濟貧民，碎粒充飢共問津，挾袋携筐人擁擠，怎禁嬌弱女兒身？（十）疾駛朱輪輾錦泥，問誰顧卹到災黎，道旁啼餓如無睹，人世炎凉太不齊。 
[鞋的進化] [  連]  
　　當人類的頭部還僅以頭髪作為唯一的蔭蔽物時，足部自然也是赤踝着而無保護物的。 
　　在許多年代以前，一隻用獸皮做成的粗糙的草鞋式的鞋子，第一次在人類的脚上出現了。這種鞋子的形式自然是十分簡陋的，用木頭或是皮革樹皮稻草之類的東西做成鞋底，再用狹長的獸皮帶當作鞋帶就算了。這種鞋子同時也盛行在東方大陸上的人類足上。 
　　以後，又逐漸出現了一種保護住整個足部的鞋子，用花邊或是細繩作爲鞋帶，這種鞋子大抵爲羅馬常翁所穿着。而此種鞋子又分黑白紅三種顏色，黑色爲男子所穿，白色爲女子所穿，而高貴的爵士們則穿着紅色的鞋子。 
　　約在耶穌紀元一千一百年，一個有着一雙奇形脚的法國貴族，命一鞋匠做了一雙長而有尖頭的鞋子，別人都羣起倣效，於是這種尖頭鞋就在英法二國的上流社會中流行起來。在英皇理查第二時，鞋子的尖頭更長，自然走路就不方便了，於是有些聰明的貴族把鞋子的尖頭用金銀鏈子和脚膝連結起來，使長長的尖頭彎成了鐮刀似的。後來因爲穿着這種鞋子愈多了，於是國家便出了一條法律，禁止在貴族以下的任何人民穿着超過一定限度尖頭的鞋子。但是最後，因爲這種尖頭鞋子形式上實在够不上美觀，終於漸漸地淘汰了，闊頭鞋也就代之而興。 
　　在二世紀前，靴子的長度是很大的，例如騎師們所穿的長統靴就是很高大的，但是它很笨重而又不方便。後來有一種較短的長統靴發明了，於是走路與騎馬均兩得其便。以後又將長統靴的高度改低，就成爲目前所通行的皮鞋之皺型了 
　　在法國及比利時的農民階級，大都穿戴一種鞋子名叫木鞋的。這是用整塊的木頭挖空了中間部分而做成的。形狀很像古代野蠻人所用的獨木舟。此外又有一種奇怪的木鞋，（與普通的木屐不同）在木鞋底下裝有一很高的鐵環，藉使脚部提高而不致受濕氣及污泥。 
　　時代不斷地在進行着，人類的智慧也不斷地在發展着，就以靴鞋一項來說，現在我人所穿着的鞋子也不知比從前好了幾千百倍了，而且更新型的更美觀更牢固的還在不斷地製造出來。 
　　最後我還要拖上一個尾巴，就是靴鞋有時穿得太緊了時，因爲能壓阻血液的流通而且又能生成鷄眼及骨炎腫等，同時我們又須避免高跟鞋，因爲它使吾人的全身重量都緊壓在前足部，而使足部的肌肉受損，對於健康上是很有妨害的。 
琇珍女士輯天廚食譜（廿九） 
　　此次舉行天廚食譜免費預的承讀者紛紛惠函至感愛護之厚愛復有多數讀者建議組織「讀者會」俾成更永久更密切之合作茲歸納諸君意見擬具辦法如下 
　　（一本會惟飲食是務不談他事更不問他事（二）參加人權利己確定者爲（1）贈閱天廚食譜彙刋（2）贈閱不定期刋物（每月至少出版一次）（3）由張鼎新醬圍以優待辦法供售食品（暫以張鼎新現在發售之品爲限將來再推及其他）以後依環境之需要及讀者之建議隨時增加）第一期參加人定爲一萬人不收任何費用（四）本前已來函預約盒譜者卽認爲『讀者會』之參加人以後須來函聲明參加函寄上海海奪路五八六號（五）讀者如以關於「讀者會」之意見見示者當竭誠接受　編輯部啟 
[（五一）蕃茄戀鯧魚] [  葉] 　　 
　　預備...鯧魚　蕃茄　味精　凈白菱粉　醬油白糖　豬油　盬 
　　製法...先把鯧魚洗凈，用豬油炸透，再將蕃茄用熱水泡過，去皮搞爛，放在另鍋內煮之，同時加入適量之醬油，味精，菱粉，糖，鹽等等之溶液，煮沸後，澆在鯧魚上面即成，此菜所含之維太命甚富，用以下飯，開胃益身也。 
　　諸君如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，用油盬醬醋者，請撥電話「四四一九四」，並日專差送奉，不取送力。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　昨天由編者先生轉來泗涇路協大實業公司楊性初先生的一封信，對於本菜單大加讚美，說有多數主婦每逢星期一總要搶着看本刊，準備照着我的菜單配辦伊們一星期的飯菜。我讀到這裏，很爲高興，覺得我這菜單，總算沒有白做。本來呢，各人口味不同，又有地域上的分別，所以我也知道道張菜單，決不能盡如人意，不過供主婦們在每天早上上小菜塲以前想不出要買什麼菜的時候，做一個參考罷了。楊先生因見主婦們很歡迎我的菜單，忽然提出一個計劃來，要和我合作。他信中說：「我們自己有農塲，你所開菜單中的蔬菜，我們都有得生產。生產者和消費者可以直接，就可减省佣金，現在我們有三種辦法：（一）純賣你的菜單配料。（以蔬菜爲主）（二）我們開爿經濟星期飯店。（也可備大魚大肉）（三）把前二項兼營。倘然你有誠意的話，詳細計劃，我們再討論，不知尊意如何？」楊先生的計劃很好，倘有其他同志，不妨嘗試一下。至於要和我合作，那我却不敢從命。一則自問才疏學淺，沒有能力來幹社會事業。二則我正處於主婦的地位，生就是一個「到廚房去」的坯子，一天到晚在家裏忙個不了，實在沒有工夫管別的事情，所以楊先生的一片誠意，只得辜負了。閒話少說，且看本星期所配的菜： 
　　星期一 
　　韮芽炒肉絲 
　　糖醋鹹帶魚 
　　乾絲金花菜 
　　紅燒冬瓜片 
　　星期二 
　　黃豆燜牛肉 
　　清炊蛤蜊湯 
　　雪菜燒豆腐 
　　甜醬炒扁豆 
　　星期三 
　　百葉炒肉絲 
　　葱烤小　魚 
　　紅燒素十景 
　　麻油蒸茄子 
　　星期四 
　　洋葱牛肉絲 
　　白燉烏　湯 
　　麪筋炒絲瓜 
　　葱花豆瓣沙 
　　星期五 
　　十景肉絲醬 
　　百葉炒小蝦 
　　紅燒素鋪蓋 
　　雪菜黃豆芽 
　　星期六 
　　番茄牛肉湯 
　　糖醋溜黃魚 
　　靑菜炒綫粉 
　　邊尖豆腐花 
　　星期日 
　　肉燉蛋 
　　麵拖蟹 
　　炒莧菜 
　　　豆芽 
[飲茶與吸煙] [  愛農]  
　　茶與煙在現在是很風行，差不多是每一個家庭必備的東西。客人一到，茶一杯，烟一枝，是少不了的；要是連茶烟都拿不出，是多麼寒酸的一件事。 
　　一般人對於茶烟很有好感，尤其是文人，到了文思枯澀的當兒，便一枝在手，一杯到口，據說文思立刻能源源而來，而且更有興奮精神的作用，因此茶烟在日常生活中，交際塲所裏佔着一個相當重要的地位。 
　　茶在科學上認爲不衛生的，因爲它含有茶鹼，具有毒質，能刺激神經組織而使心臟的運動加速，更有興奮作用，不過這是對於飲濃茶而飲量浩大者而言。烟含有毒質尼古丁，能够刺激心臟而使心臟衰弱，所以我們最好把茶與烟隔絕，如果不可能的話，那以少吃爲宜。烟捲吸到烟屁股的當兒，尼古丁都集中在那裏，所以吸烟應當用烟嘴，更不要把烟吸了幾口，便把它熄滅留待到另一時間去吸，要是烟量不大的話，那把烟一剪爲二，吸完了便立丟掉，這樣受到尼古丁的毒可以比較少一些。 
　　飲茶以淡的爲妙，因爲淡茶有利尿，增加胃臟的排洩的功能，更能中和胃中酸性毒素，因爲我們多吃含有酸性的肉類食物，在肚子分解成一種酸性毒素，而引起消化不良，神志不淸的現象，茶鹼是鹼性便和酸性中和而使毒性消失。茶更含有殺菌補血的鐵和錳質，凡是一切病原細菌都不能在茶液中生存，綠茶中更有維他命A和B量不多，最近有一位美國博士在茶葉中，又發現一種營養素，對於人體的發育健康很有關係，而綠茶中的含量比其他的東西來得豐富，紅茶中却不多。所以在茶和烟的兩種嗜好品中烟是有害無利，（或許將來有人發現它的有利功能）而茶則有利有害，不過飲淡茶確是對於我們有利的。 
[腳氣病與食品] [  光軍]  
　　自西郊淪陷，吾人食米，仰給外來，其間成份，當不若國米之能適合國人，本年遂以濕氣與脚氣二種病症爲最多。 
　　濕氣係一種皮膚病，皮膚上發生顆粒紅點，其癢異常愈搔愈癢，且愈搔愈多，其症係一種細菌傳染關係，最大原因係身體缺少抵抗力，從脚丫內小泡破裂後，「滋水」傳於別部，卽發癢生瘰，漸至遍及全身，治之之法，以不搔爲第一要訣，以其能不再傳播，日久目能漸愈；且忌用「來沙而」「花露水」等刺激物塗搽，因越搽越使皮膚刺激發燥，宜用「酸油膏」搽用，使皮膚柔潤，更不宜時加洗沐，倘症狀劇烈，則用「鈉化砒」注射，但必須請醫師施行。 
　　腳氣係缺少維他命B所致，症狀除腳腫外無所痛癢，但覺兩足無力而已。治法除注射維他命「B」外，吾人以日常食物，亦可治療如多食赤豆，糠，蕃茄，等等，但蕃茄五物，雖含極富維他命B，不常食者頗難下咽，普通調入魚肉中盒之，然終嫌味酸少鮮。入秋以來，食物漸自淸淡而入濃厚，以蕃茄和入牛尾湯，其味鮮美，且滋補而富維他命B，殊於人身有益。惟烹調須有經騐，方可得其眞味，四馬路大鴻運酒樓有炒鍋蕃茄牛尾湯一味，頗能盡烹飪之能事。 
[卜居漫話] [  鄭逸梅]  
　　一窗月色，明澈几席，無須掌燈燒燭，是亦經濟之道。 
　　有山水處，築屋數橡，生可以棲身，死卽埋骨其間，不必再下首丘，何等舒適，何等簡捷。 
　　小小庭除中，有石笋，有芭蕉，綠上窗紗，高及檐溜。吟嘯之餘，對之不覺翛然意遠。 
　　架無書，壁無畫，案無硯，瓶無花，陳設雖富麗，我無取焉。 
　　王潔之狸奴，沈潛之錦鱗，采錯之鸚鵡，與明慧之兒女，俱爲家庭間之絕妙點綴品。 
　　門前當有板橋流水，屋後宜具際地槿籬。 
　　小園中種果樹，花可賞，實可啖，洵屬一舉兩得。明僮捧硯，慧婢添香。或帖臨來禽，或銘書　鶴不知門外有擾攘事，不亦快哉！ 
　　暑窗宜展倪迂畫木，宜披襟靜坐，宜誦南華經，宜嚼檳榔荳蔻，宜與朋好談禪，宜一榻小憇，夢入黑甜深處；宜玩六朝小品，神與古會。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
 
 
[今年各地的記者節] [  君美]  
　　據各方報導所得，今年各地的記者節，除了行都重慶有盛大的儀式以外，各地也頗爲相當熱烈，茲節錄如下： 
　　貴陽　新聞界決定在記者節舉行全國報紙展覽會，以門券所入，購置寒衣救濟難胞。 
　　洛陽　由當地記者聯合名伶公演義務戲，勸慕寒衣獻金，並開會聚餐。 
　　長沙　記者公會爲擴大紀念節，決定新聞界同人於是日捐獻一日所得，作爲寒衣捐，並自二日起，開始微慕運動週。 
　　韶關　廣東戲劇月會於記者節在韶關開駐韶各劇團代表會議，商討響應「劇人號」獻機運動。同時新聞界爲紀念記者節，決定合作進行。 
　　延安　由全市報人舉行火炬遊行。 
　　桂林　聚餐聯歡以外，並將由全體記者公演義務戲，以所得作寒衣獻金。 
　　西安　新聞界定是日起舉行寒衣代金徵募運動。 
　　蘇北　蘇北各地，統一紀念記者節，發起組織蘇省記者公會，會同黨政機關於是日舉行海藝大會，同時捐獻日所得。 
[「人口膨脹」的隱憂] [  雲]  
　　幾個月前，因爲生了一個孩子，以致被二房東根據起租日言明不准携帶小孩的理由，把我據走了。那時候雖然找遍了三十里周圍的孤島，差不多每個屋主的租約裏，都有一條很嚴格的戶口限制；尤其是不歡迎有小孩的房客，最末還是改變了還價的習慣而例外抬高了些房價，方才本金錢的面子，把住屋問題解決了。此後腦海裏不時一陣陣浮上「人口膨脹」的疑問。本來在這樣米珠薪桂一天甚似一天的時局下，人口多寡，確是受盡了經濟支配的痛苦，因爲人口的準備，就是金錢，所以二房東之限制人口，並非僅僅乎爲了小孩的可厭，更怕這輩薪工階級的人，終有一天維持不了這嚴重的「人口膨脹」而實行「人口崩潰」的緣故。 
　　最近公司裏招攷習練生，又鬧着「人口膨脹」問題了。因爲試題並不怎樣艱難，却密切調查應試人的家族多少。在總經理等理想中的應試人，最好個個體格健全，毫無家累的獨身子，那麼旣然便利於營業方面遣派外埠的自由，又不致釀成加薪等可怕的浪潮。所以口試的時候，細細地盤問他們。可憐應試的人，還以爲担負愈重，或者能够博得同情，因此綠取；故而連八十多歲的祖母也說了出來。怎料到這樣一說，正牴觸了「人口膨脹」問題，反而沒有錄用的希望了。 
　　連想到已經獲得職業的人，只怕不久的將來，公司當局，也得縝密調查戶口而來一次裁員吧！那麼今後的吃飯條件，除了勞力勞心之外，更要具備「人口不會膨脹」的要素，方才合格。假使如此做去，營業的前途，果然仿傚了軍隊化的獨立性，大著成效，加倍收獲，但是我國未來的主人翁，將從何處培植起來？這雖然僅是我們這裏一角的事實，卽此猜測整個孤島上，對「人口膨脹」問題，抑制者一定已經很普遍性的潛行着了。 
[新禽言] [  幻龍]  
　　餓煞小鳥，（讀弔）餓煞小鳥，小鳥不能獨立營生，當然要餓煞了。米價物價，陡增幾倍，當然要餓煞了。我勸小鳥及早回頭，切勿再尋煩惱。 
　　鵓哥哥，鵓哥哥，天晴也要呱，天雨也要呱，呱來呱去，越呱越糊塗。我勸你還是不呱，使農家夫婦，可以種種田織織布。不然大家沒得吃著，恐怕你心裏也有些難過。 
[新蟲言]  
　　知了知了，你那裏知了？螳螂在你後邊，你那裏知了？黃雀更在你後邊，你更那裏知了？你還是一天到晚的知了知了，恐怕你的命運，不久就要知了？ 
　　唧令令，唧令令，不愁勞苦不愁貧，只愁水火與刀兵，但望薛仁貴再世，戚繼光復生，收回失地方稱心，唧令令，唧令令。 
[上海電話中] [  梅泰]  
　　公館少奶奶：「王太太在家嗎？三缺一，請她馬上就來 
　　旅館茶房：「××社十三號就到××飯店三百另三號房間，王先生。」 
　　小學敎師：「家中米完了嗎？待幾天就可發薪水。」戲院售票員：「喂：請買後天票子好嗎？今明兩天的票子已全部滿額！」 
　　醫院裏護士：自殺嗎？好！就來---」 
　　跳舞女郞：小陳！有空嗎？今晚有精采節目表演健美裸體舞啦，愛神舞啦，什麼都有！」投機家：「三百件棧單打好沒有？現鈔　萬元馬上送到......」 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第六章　危險的經歷 
　　倪金壽向霍桑身上打量了一下，「霍先生，我很爲你着急。你到底遭遇了什麼？傷在那裏？」 
　　霍桑已燒着一支紙烟，搖了搖頭。「沒有------我先問你，那秦墨齋可曾有報吿？」 
　　倪金壽道：「還沒有，聽說白醫官還不曾回來。」 
　　「那末，你總已到亞東去過一趟罷？」 
　　「是的，他們不認識你，祇說有一個人中槍，打在面頰上。」 
　　霍桑點點頭。「那粒槍彈你可曾箝出來------就是在電話機旁邊的木壁上。你總已瞧見，那電話間是兩面玻璃，一面水泥牆，那裝機的一面就是木壁。」 
　　倪金壽帶着尷尬的神氣說：「我不曾細瞧，那槍彈還沒有拿出來。」他頓了一頓，解釋似地說：「那時我有些心慌，祗想到找尋你的踪跡，便趕緊打電話到你寓裏去------」 
　　霍桑不等他說完，又連連點頭說：「我很抱歉，害你焦急。可是我也沒法通知你。」他吐了一口烟，瞧着我說：「包朗，我想你一定也感到一種莫名其妙的煩惱。其實我的突然失踪，對於你不能說完全沒有通知。」 
　　我詫異地答道：「通知？誰通知我？」 
　　霍桑道；「通知是有的，不過方式新頴些，祇怪你的觀察力還差。」 
　　我摸不着頭緒。「奇怪！你莫非在會麼地方留過符號？」 
　　霍桑點頭道：「對，你如果研究過童子的行軍技術，總知道有沿路留記號指示方向的一法。那電話間的玻璃不是已碎了一塊嗎？你如果看見了，想一想，便可以知道我的不別而行，一定有不得已的因素。」 
　　我答道：「我倒不會留意。那時我急於要跟余甘棠出去，所以連玻璃的有沒有，也不曾注意到。」 
　　「就爲這個，我說你觀察力差了啊。」 
　　「好啦，別說空話。你的經過情形究竟怎樣？」 
 
