# 1940 - 225 - 4923874

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日李報要目 
　　國內　日機襲渝被擊落四架　行政院決議任鄒琳爲粵財廳長　駐土公使張彭春赴土就職 
　　國外　法艦數十艘開抵越南各港口　英軍退出索謀里蘭　美國準備租用英在西半球軍事根據地 
　　上海　英軍一部今日離滬西防區昨已交替特　法一院刑庭遷地辦公不確　虹橋撞車事件英日和睦解決滬　滬菲航綫荷輪竭力維持 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　本市新聞　教育體育 
　　第三張...商業新聞　游藝界　春秋 
　　昨日本報發報時間 
　　六點三十五分[東非戰事急轉直下　英軍退出索謀里蘭　海空軍掩護下全師從容撤退　公報稱失敗主因在法國棄盟]  
　　倫教　東菲英軍因法國投降之故、致與進攻之義軍相較、處於衆寡懸殊之地位、頃乃退出英屬索謀里蘭、據陸軍部公報稱、該地英軍大砲、除戰事早期喪失二尊外、餘皆已運至船上、所貯物料與配備、大部均已運出、英軍藉海空軍之助從容撒退、考索謀里蘭之原來布防、係根據英法密切合作之計畫、由吉布蒂法軍守右側、該地乃整個陣錢之樞紐、法政府突中止參戰、遂造成嚴重新局勢、而半數以上協約軍皆守中立、故英軍必須立卽決定最有效辦法、以應付緊急局勢、雖有種種辦法可予實行、如增厚索謀里蘭英軍實力、以確保該地安全、卽其一例、惟此舉必須動用重要後備力、而共他戰塲、在英國戰爭中較索謀里蘭尤爲重要者、其後備力將因調援而减弱、且時間因素、亦係重娑原因、故此項計畫不得不予以放棄、另一辦法爲不加抵抗立卽撤退、惟不戰而棄領土、則失却使敵方難以補充的人力物力遭受重創之機會、第三種辦法、爲留小隊英軍於該地、使敵軍受最大損害、至莫可避免時始行撤退、英方卒擇定第三種辦法、今英軍已完全退出索謀里蘭、大砲與大部份物斜及配備品亦已運出、餘者悉數摧毀、負傷英兵亦皆安全運出、英軍與英海空軍密切合作、一面對抗實力勁强之敵軍、一面從容撒退、敵軍喪折殊夥、尤以黑衫部隊爲甚、而英方損失則殊輕微、與敵懸殊云、（二十日路透社電） 
　　倫敦　英帝國已於昨日全部放棄英屬索謀里蘭要地、自一百六十四年前美國大革命以還、英國於戰爭中喪失領土、此爲第一次、於是義大利已能接近亞丁灣、並能局部控制紅海南口、並使其嚴重威脅亞丁港與大洋航路、（二十日國際社電） 
　　羅馬　英軍業已退出之英屬索謀里蘭、共有面積六萬八千方英里、僅略小於英國本土面積云二十日海通電） 
　　開羅　據公報稱、亞丁海與亞丁灣之英軍司令、已將索謀里蘭海濱未經發展之白白拉港及其他停船處毀壞、而使義軍不能用之、（二十日路透電） 
　　羅馬　義軍司令部今午發表戰報稱、吾軍於昨日下午摧毀敵軍後衛之抵抗力後、現已佔領英屬索謀里蘭首城培比拉、英軍於逃登軍艦之前、曾縱火焚燒該城、哈基薩駐紮之英國駱駝兵一連已向吾軍投降、並繳下其全部軍械、吾軍突擊茄拉巴特之敵軍陣地、敵軍不支而退、截獲戰利品甚夥、敵機轟炸尼格里·巴狄亞·默卡·基納洛等地、無甚損失、北菲方面敵機轟炸台那地方之醫院、被炸死病人一名、炸傷十二名、（二十日海通電） 
[「光榮」號　沉失徵實　官兵死傷逾千人]  
　　倫敦　據海軍部發表之傷亡名冊、六月間在挪威外喪失之英航空母艦「光榮」號、其艦員共死傷一·二〇四人、內有陣亡軍官三十三員、艦長許士上校與李却威爾斯爵士之子威爾斯少校、亦在其列、軍官失踪者四十三員、士兵陣亡七十一人、傷重殞生一人、失踪八六九人、又英空軍人員陣亡五人、失踪三二人、（二十日路透電） 
　　義埃戰爭一觸卽發 
　　米蘭　義大利各報昨日刋載若干照片及消息、均係關於義軍在里比亞所採各種準備進攻埃及之措施、據「人民報」戰地訪員報吿、義埃戰事已有一觸即發之勢、（二十日海通電） 
　　開羅　關於西部沙漠戰事之戰報稱、英軍巡邏隊於八月十七日英海軍砲轟加普索臺北區所貯軍需後報吿、曾見該區濃烟直冒、高達百呎、經數小時不散云、星期日根雅區距波那數哩處有義方土兵一隊約三十名、與英軍非洲步槍兵一小隊交鋒後、卽行逸去、（二十日路透社電） 
　　東地中海發生海戰 
　　匈京　在地中海希臘南之克里特島居民稱、昨日海岸外之重砲聲、竟日可聞、衆信英義海戰正進行中、（二十日國際社電） 
　　開羅　今晨此間發表公報云、昨日敵機三架飛臨距離馬爾太不滿三十五哩之處、但英戰鬥機升空後卽行引去、後又報敵機來襲、惟亦於英機升空後折回、英空軍掩護索謀里蘭之撤退甚爲收效、英轟炸機又曾空襲阿比西尼亞境內之油庫、所投炸彈皆落於目標區域之內、（二十日路透社電） 
　　直布羅陀增强防務 
　　馬德里　直布羅陀之巨大爆炸聲、今日在亞爾奇西拉斯、顯然可聞、證明增築砲台之工作、尙繼續進行、（二十日海通電） 
　　直布羅陀　西班牙屬亞爾奇西拉斯新總督葛蘭特將軍、將於星期三日乘西艦來此、正式拜會直布羅陀總督、（二十日路透社電） 
　　阿基西拉斯　昨日午後有一神秘之飛機、兩度出現於直布羅陀之上空、英國高射砲曾向該國籍不明之飛機開火、該機向地中海逸去、（二十日海通電） 
　　英空軍仍保持優勢 
　　倫敦　路透社空軍訪員稱、英空軍之活動、已使義軍在近東中東大舉進攻之準備困難大增、倫敦方面聲稱、義軍進犯埃及遲遲不發者、顯係英海空兩軍活動所致、英空軍攻勢與義空軍相較、其範圍之廣約大半倍、而損失則遠較義機爲少、英機數雖較少、且非最新式者、然機員曾受優良訓練、士氣極高、故能保持優勢、義空軍迄今僅轟炸船隻、希圖阻撓英方之封鎖計劃、而使地中海成爲義國湖沼、舍此而外、義空軍戰略尙未明瞭、里比亞約有義機五百三十架、似待天氣轉凉始出動、衆信養國約有飛機一千五百架、可供在中東作戰、義空軍所以未助陸軍攻犯索謀里蘭者、諒義方亟欲保存其汽油耳、每河比西尼亞各地、尤其爲泰那湖區人民、現有叛變之象、義機亦須作飛往鎭壓之準備、（二十日路透電） 
　　希特勒電義相祝捷 
　　柏林　希特勒元首昨晚致電義相墨索里尼、對義軍在英屬索謀里蘭之勝利、表示慶賀、原電如次、「首相閣下、貴軍在東菲勢如破竹、節節勝利、逖聽之餘、欣慶莫名、謹電奉賀、卽希鑒察爲幸」、（二十日海通電） 
　　羅馬　義軍佔領英屬索謀里蘭、德元首希特勒曾致電義相道賀、墨索里尼頃於本日發出覆電稱、「希特勒閣下、來電敬悉、余謹代表義軍向閣下致謝、墨索里尼、」（二十日海通電） 
　　羅馬　墨索里尼專電慰勞阿比西尼亞總督阿沃斯他公爵、電文略稱、「我軍佔領培比拉後、征服英屬索謀里蘭可慶功成、本人及義大利全國同胞對每役苦戰、無不殷切注視、堅信最後勝利必屬於我、果也喜訊傳來、萬衆歡騰、專此電賀、諸維亮察不宣、（二十日海通電） 
[英首相重申　賡續作戰決心　海軍實力較前强大　加緊實施對德封鎖]  
　　倫敦　首相今日在擁擠之下院中、發表關於戰事之言論、聲明英國決心不允許食科通過其封鎖綫、惟對於眞正恢復自由之任何國家、則將設法迅速以食料接濟之、首相又以最鄭重之措辭、重申英國繼續作戰之決心、謂吾人必須準備一九四一年及一九四二年之戰爭、英國現較以前任何時爲强、並將應付未來之一切、首相又稱、目前央國全軍皆在國內、而海軍已遠較開戰時爲强大、且對於磁性水雷已能作有效之控制云、美國政府派來英國之軍事觀察員旅長史特朗·海軍少將高姆萊·及陸軍少將愛蒙斯·均偕美國駐英大使甘納第同來、列席傍聽、（二十日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[英德戰略的檢討]  
　　英德兩國空軍近日的交戰，其親模之浩大，其情况之劇烈，眞是古今中外莫與倫比。戰訉傳來，飛機吼聲的悽厲似可得而遙聞，炸彈爆發的烟霧似可得而遙見；雙方所損耗，所破壞，以及所犧牲的一切，雖雙方公告盡是輕描淡寫，但可得而想見其奇鉅至於難於估計。雖然，縱觀大勢，現在還祗是初期的階段；今後的緊張嚴重，行見其將十百倍於現在。即就現在而論，我們的視聽亦切莫爲震耳的悽厲與漫天的烟霧所蒙蔽；要知道空軍交戰決非英德近日正在鬥爭中的全貌。試就多方面加以檢討： 
　　先說英國方面。英國爲了爭取對德戰爭的最後勝利，他在軍事以外的工作，約可分爲三項：（一）封鎖德義，澈底斷絕兩國的海外接濟，（二）在自己遍佈世界的廣大屬地裏，從事於動員及組織一切力量，（三）用盡一切方法，阻止德義擴充海軍及修復與利用已經被征服的各國所有資源。就第一點說，像第一次歐戰一樣，針對着對方最大弱點，使對方有限的資源，在現代戰爭的大量耗費裏，自趨於枯竭，陷於欲戰不能的境地而承認戰敗。可是，這一次英國所遭遇的，與上决有四大不同之處：其一，是所謂「中立」國的衆多；其二，是東隣俄國的對德善意中立；其三，義大利站在德國的一面；其四，法國等相繼半途屈服。這在英國方面當然增加了封鎖上許多的困難。同時却有一點可以補償的；就是歐洲許多所謂「中立」國的消失，反而使英國無所顧慮的厲行封鎖，祗要英國海上覇權一天不動搖，便得在大西洋，北海，地中海等水上，三面封鎖德義。所成問題的，如何可以勸使蘇聯站開去，恪守名符其實的「中立」。 
　　就第二點說，所謂英帝國也者，以面積論，他的本部連愛爾蘭在內，祗有十一萬多方哩，而其屬地却達一千三百萬方哩左右；以人口論，本部是四千五百萬人左右，而屬地却達四萬五千萬人左右之多。至於物質資源，英國本部的食糧，幾乎全部倚賴海外供給；其他原料則除煤鐵外，也幾乎全靠海外輸入。故英國對德戰爭的能吾制勝，一半是決之於封鎖對方，另一半則決之於對於自己屬地力量，能否充分的加以動員組織與運用。總合上述兩點，即封鎖對方與運用自己，要在始終不讓對方在海擴充力量，或修復利用被征服各國的資源，以與自己爭覇，亦即所以維持自己的海上覇權。這一點，就是前舉的英國當前的第三點工作。 
　　再說德國方面。無論德國打了多少勝仗，牠的對英致勝的唯一捷徑，仍然是在於速戰速決。可是目前是否可能，殆爲識者的共同疑問。迨戰爭一入膠着狀態而成長期之局，則德國要想粉碎英帝國的另一途徑，就祗有同時擴充海上與空中的力量，併力以對付英國的海上力量，然後一決雌雄。到現在爲止，誰都無法體認德國統帥部，是否已經放棄了速戰速決的企圖，而專心一意從事於準備長期戰爭呢，還是仍然抱着速決的希望。現在表面可以看到的，德國取着雙管齊下的策略，即一面採取大規模的轟炸，同時加緊對英倫三島的「封鎖」。若由此而順利演進，若德國對英爭得了完全制空權及破壞英國海上交通的大部，則德國可以期望使英國的人心，慢慢浮動起來，逐漸達到逼迫英國屈服的實現。這是異常艱鉅的工程，與對法比荷波等國的「閃電戰」大不相同了。然而這一工程成功的可能性，似乎也不很大。假如不能實現，德國祗有採取長期作戰的一條路，祗有盡力擴張海上力量，以及輔助海上力量的空中力量；同時，更用盡一切方法，對抗英國的日漸加緊的封鎖。 
　　兩方面根本戰略，大致若此。而這幾天來兩方面劇烈空戰的意義，這在德國方面，要在竭力爭取英國天空的制空權，企圖動搖英國抗戰的決心；這在英國方面，要在破壞德國修復或利用被征服國家資源的企圖。 
[大批日機襲渝　被華軍擊落四架　市區各處發生大火　下城一帶全被炸毀　蔣撥款百萬救難民]  
　　重慶　機一百七十架於二十日下午二時許分五批侵入白市驛及市區投彈各處發生大火、華高射砲部隊以最巧技術描準射擊、當將第一批日機之第二隊羣第三小隊轟炸機三架、完全擊落、餘機受重創而去、經秭歸抑樹灣時、又擊落一架、幷俘日駕駛員三人、渝市於下午三時解除警報、（二十日電） 
　　重慶　自今日下午一時二十分、日機又在中國之戰時首都、施行猛炸後、重慶城內、五分之四地方巳成爲一片瓦礫、昨日長達一英里之大火、餘燼猶未熄滅、今日下午因日機三隊共七十七架又於此間投放數十燃燒彈、燎原之火、復冲霄漢、合衆社記者於今日下午、曾往城內各處視察、見該城東部突出長江江面地帶之一處大火、其範圍竟長一千公尺長、闊六百公尺、此融融大火之旁、卽爲昨日空襲被火後之斷垣殘壁、所有現代商業區域房屋均已夷爲平地、而茅舍及古代式建築物、有五分之一屹然猶存、此中國漢代所建之古式重慶磚城、似將被迭次之日機轟炸而成白地矣、據目擊者稱、當日機三隊集中轟炸東部繁盛市區之際、華高射砲曾擊落日機一架、除此處之大火外、尙有嘉陵江對岸之江北區域亦遭大火、重慶居地則於華氏表九十四度之熱度中、避入地下室凡四小時、至下午三時始出、據先時估計今日之大火、至少有二千人流離失所、惟聞死傷不多、因昨日大火而無家可歸者亦聞有二千人、昨日之大火、直至夜晚始大致救熄、而死傷之數、據官方估計有百餘人、據官方公報稱、昨日空襲之日機、其中一隊計九十架、係自漢口根據地起飛、越瀘縣、榮昌、而襲大宗巴、（譯音）另一隊亦爲九十架、係自晋南機傷起飛、是卽猛炸重慶者、美以美會頗受損失、其醫院直接中彈、屋頂洞穿、又蘇格蘭聖書公會附近亦落炸彈、幾遭不測、空襲後救火隊卽奮力工作以期熄滅各處之大火、（二十日合衆社電） 
　　重慶　今日下午日機四批空襲重慶、三處起火、昨日空襲時西郊及西門附近所引起之火災、現仍在燃燒云、現已查明昨日下午空襲之日機共一百九十架、（二十日路透社電） 
　　重慶　過去二十四小時中、日機在渝市中心投下燃燒彈數噸之結果、重慶下城實際上已不復存在、所謂找之上段已於昨日午後一百九十架日機猛轟之後全燬於火、城之下段則係今日下午日機四批空襲時被毀、著名英商太古洋行及巴利陶特威爾洋行之建築、均已燬去、按巴利陶特威爾洋行係重慶最老之外國商行、爲匯豐銀行怡和及若干保險公司之代理人、路透社訪員曾於今日午後空襲後、經過城之上段被炸區域而至城之下段、見有房屋多所正在燃燒中、因風勢甚大、蔓延極速、恐有數百人葬身火窟、傷者均迅速由救護車及卡車送往醫院、此次火勢之熾、多由燃燒彈所造成、所有軍隊憲兵工程隊及志願隊均經動員救火、並維持秩序、毀壞程度之廣、遠過於去年五月間之轟炸、路透社訪員、今日下午於第三批日機投彈後、立卽由防空壕出外、曾目擊日轟炸機二十七架在下城低飛盤旋、大約係偵察轟炸結果、並拍攝照片、高射砲隊曾猛加轟擊、但迄今所知、尙無日機被擊落、昨今兩日之死傷總數、大的在千人以上、（廿日路透電） 
　　重慶　日機速日濫炸渝市商業區及平民住區、且燒夷彈多於爆炸彈、災區蔓延甚廣、蔣院長對於被災難胞、極爲關切、特令加撥賑款一百萬元、交由空襲服務救濟聯合辦事處、妥爲發放、對被災難胞加倍給賑、以資救濟、（二十日電） 
　　重慶　日機百餘架、於昨日午後一時至二時、分三批轟炸重慶、德國新聞社及海通社附近、落輕炸彈約二十枚、牆壁及屋頂、均爲彈片所洞穿、打字機等項重要器具、每次空襲時、均携至防空壕中、故未損毀、市區着燒夷彈後、火勢猛烈、延燒甚速、據重慶市長吳國楨估計、人烟稠密之區域內、無家可歸者的二〇·〇〇〇人、德僑之報室宿舍、因附近落炸彈六枚、頗有損毀、救火隊及救護隊、在酷暑中工作、極有効能、（二十日海通社電） 
　　重慶　頃據此間某外僑談稱本月十六日、日機襲擊衡陽時、美國長老會醫院及其鄰近外僑樓房四幢、全部焚燬、損失達十萬元、（二十日電） 
[行政院決議任命　鄒琳爲粵財廳長　雷法章代魯民廳長　孫良誠調任魯省委]  
　　重慶　行政院二十日上午開第四七八次會議、各部會長官均出席、通過要案數起、其可發表案件擇載如下、（一）農林部呈設立西北羊毛增產委員會案、決議通過、（二）軍政部呈修正該部兵工署秘書室及總務處編制案、決議通過、（三）財政部呈追加二十九年度所得稅、過分利得稅歲入歲出概算案、法議通過、任免事項（一）院長提議、廣東省政府委員兼財廳長顧翊羣、另有任用、應免本兼各職、仟命鄒琳爲廣東省政府委員兼財廳長案、決議通過、（二）院長提議、廣東省政府委員會養甫、秘書長高信、均應免職、任命高信鄭彥棻爲該省政府委員、並任鄭彥棻兼秘書長案、決議通過、（三）院長提議山東省政府委員兼民廳長李樹春應免本兼各職、任命孫良誠爲該省政府委員、雷法章兼代該省民廳長、並免去孫良誠原任河北省政府委員案、決議通過、（四）院長提議派孫良誠爲山東省政府魯西行署主任案、決議通過（二十日電） 
[小董附近華軍　克兩據點]  
　　賓陽　桂南華軍襲擊小董附近各據地之日、已收獲預期之戰果、日昨華軍復向盤踞檠嶺尾及鳳凰「均小董西北」兩據點之日猛攻、舉衝入日陣、當將該兩據點克復、鹵獲戰利品極夥、（二十日電） 
　　武鳴　扶南央圩等地困日、糾集一部、於十五　分向龍頭根竹留均（扶南東北）肆擾、經華軍分別迎擊、刻仍激戰中、（二十日電） 
[晉南華軍　衝入孝養]  
　　洛陽　晋南華軍十一晨分襲臨汾東之坡宇里、孝養村等地之日、進展捷速、一舉衝入孝養寨內、激戰至晚、斃日甚衆、旋日大舉增援、華軍迎頭出擊、獲勝利而歸、（十九日電） 
[林語堂　昨日離渝]  
　　重慶　中國著名作家林語堂、頃已由國民政府派往外國從事硏究工作、林氏已於今晨率其妻女附飛機離渝、聞此行將在外國居住一年、林氏於乘機前、曾語合衆社記者謂渠於一年後、仍將回渝、又稱渠爲避免日機空襲、曾在重慶北五十英里之某山中居住凡四閱月、渠對中國此番空前之抗戰、已覺此中具有無形之勢力、渠係畫兩星期前接受政府命令者、渠現已放棄原定遊歷中國內地並留居中國以待最後勝利之計劃、（二十日合衆社電） 
[半年中被彈劾案　三十餘件]  
　　重慶　監察院依據彈劾法之規定、經監察委員或監察使提出之彈劾案件、半年來共達三十餘件、被彈劾者凡六十餘人、以職務分別言、計行政方面居多、司法軍務財務方面次之、敎育軍法會計建設禁烟方面爲少、以案情分別言、違法失職者居多、食汚者次之、凟職及其他爲少、各該案件移付懲戒後均已受懲戒法應有之處分、（二十日電） 
[節約委員會　卽將成立]  
　　重慶　此間官方宣布全國節約委員會、將儘速成立、而由蔣委員長爲會長、（二十日合衆電 
[贛青年慰勞團　返抵贛縣]  
　　吉安　江西靑年慰勞團曾於五月　出發贛北贛東及浙西各地前綫勞軍、予戰地軍民無限鼓勵、歷時三閱月、跋涉數千里、頃已返抵贛縣、並携來戰利品甚多、刻正準備公開展覽中、（二十日電） 
[法艦數十艘　開抵越南各港口　法日談判仍在進行中]  
　　東京　日日新闻載香港每日電訊稱、法國軍艦三四十艘、業已抵達法屬越南之各港口、聞此項軍艦多自菲洲馬達嘎斯卡島間開來、（二十日海通社電） 
　　維希　據此間消息靈通人士宣稱、法國與日本關於越南問題之談判、昨日並未中斷、談判之第一階段、已經吿一段落、其主題爲有關日本對華戰事之若干技術問題、至於越南整個範圍之問題、現尙未討論完竣、法國政府曾有牒文致日本政府、中述法國之態度、但截至目前、尙未接到東京之覆文、（二十日海通社電） 
　　重慶　日軍於上週佔據崖州灣島之說、已由此間予以證實、查該島距廣東海岸二百公里、地處香港西南、一般觀察家咸信日軍佔據此島、乃欲與海南島北岸取得聯絡、俾作進攻越南之準備、（廿日哈瓦斯社電） 
[孔祥熙　將赴峨眉]  
　　重慶　大公報載財長孔祥熙不久將離渝赴川西峨眉山、暫作休養、（二十日合衆電） 
[中蘇合作　更趨密切]  
　　香港　據今日重慶可靠消息、因莫斯科共產國際決定中國共產黨至少應在抗戰時期贊助政府、故國共間之摩擦、前曾一度到達嚴重階段者、今已除去、此項轉變、表示滇緬滇越二路均遭封閉、而中蘇交通成爲中國唯一供應綫後、中蘇間之合作、更趨密切、最近蘇外委長莫洛托夫曾發表演說、盛譽中國之抵抗侵略、此間華文報紙皆一致稱道、且謂不信蘇將與日携手、參預太平洋上任何新舉動、共產黨旣重行贊助重慶政府、則自東京所傳中日媾和之謠、巳無根據矣、中國共產黨與世界各地共產黨同亦與莫斯科共產國際密切接觸、而共產國際主張全力援助中國作戰者也、又據此間探悉、爲增加由蘇對華之輸運起見、將築西伯里亞鐵路支路一條、以貫通新疆省隣近北印度邊境之西南部、又據今日此間日方消息、重慶方面將與美德義皆作更進一步之聯絡、此間與重慶密切接觸之各方面、對上述消息、並未吾認、同時關於數日前抵此之立法院長孫科負何使命、傳說頗多、大公報曾否認孫科或朱家驊在港、然有人確見孫科於其鄉居附近之海灘上衆信孫氏之來此、係訪問新任代港督諾登中將、（廿日國際社電） 
[皖各界慰勞團　襄樊勞軍]  
　　立煌　皖各界慰勞團由立煌出發赴鄂北前綫勞軍、於八月十日到達某地、向李司令長官獻旗、現已啟程赴襲樊一帶勞軍、（十九日電） 
[皖建廳推行　紡車運動]  
　　立煌　皖省建設廳爲增加戰時衣料生產、推行紡車運動、並訂立詳細辦法、其範圍暫以立煌等二十三縣爲限（十九日電） 
[動力機製成廠　出口優良]  
　　桂林　湯仲明在桂組織中國動力機製造廠、該機係湯所發明、構造簡單、燃料無論煤柴木炭及各種油類皆可適用、近曾以此機製造汽車淺水汽船及固定引擎各一部、屢經試騐、成效均較舶來者爲優、（十九日電） 
[日政府　南洋政策　四相商獲同意]  
　　香港　東京訊、外相松岡·陸相東條·海相吉出·商相小林·及前拓相小磯已就政府對南洋應採之政策、商得同意、並已由松岡外相於昨晚向首相提出報吿、首相日內將與小磯會談、俟商得同意後、將政府之政策宣佈、（二十日電） 
[駐土公使張彭春　赴土就職]  
　　香港　駐土公使張彭春、二十晨乘輪離港、前往孟買、轉道赴土就職、（二十日電） 
[香港　市況蕭條]  
　　香港　「香港日報」頃載稱、自英國婦孺撒退之後、此問市况頓呈蕭條、中國男女工人失業者、達七千人之多、例如各項建築工程大都停頓、以致多數工人無工可作、又各戶主婦撒退後、男女僕役因而解僱者、亦不下八百人、卽在其他廠商、亦皆因營業不振紛紛裁减職員、（什日哈瓦斯電） 
[湘岳桂銓叙處　開始辦公]  
　　耒陽　湘粵桂銓叙處二十日開始辦公處長彭漢懷已抵耒陽另期宣誓就職、（二十日電）、 
[命令]  
　　國府二十日令、（一）任命盧郁文爲經濟部參事此令、（二）僑務委員會委員謝仲復·麥堅石·朱肇新、着均免本職、此令、（三）追贈錢宗澤爲陸軍中將、此令、 
[日本經濟統制　不克奏效]  
　　東京　據此間各報載稱、大藏省與商工省自兩年前聯合頒佈經濟統制辦法以來、日本各地警察已陸續破獲犯案四十八萬件以上、其中大部份係在實施之初、由於疏忽或誤會所致、但以最近發生之案件而論、確曾發現利慾薰心之徒、明知故犯行爲、至以案情而論、大多數擬私運貨物前住中國淪陷區、以免遭受統制、全國現有警察五千四百人、職員五百五十人從事緝查）二十日哈瓦斯社電） 
[日三井會社　進行改組]  
　　東京　據中外商業新報載稱、日本金融巨擘三井合名會社、已定於本月底、將經營各種事業予以結束、自九月一日起、卽當改稱爲三井物產株式會社、查三井合名會社上半年度贏利五·四六一·〇〇〇日圓、紅利八厘、（二十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[西半球英軍事要地　美國準備加以租用　加美聯防已着手進行　摩根韜啟程赴加拿大]  
　　海德公園　昨聞羅斯福總統不久將宣佈、美國準備購買或租用英國在西半球主要根據地、衆信英首相邱吉爾氏曾表示同意、美國在從紐芬蘭至英屬基阿那任何英國據點得在實際上由美國租用、羅斯福氏與加拿大首相金氏在俄格斯登堡晤談、並參觀該地之陸軍演習後、已於昨日返此、總統與金氏已同意組織一加美聯合委會、以計劃西半球之防禦、（二十日合衆電） 
　　渥太華　加拿大政府昨日表示、將迅疾進行、以使美加相互防禦協定、得以儘速實施、加總理金氏、已將星期日在紐約阿格登斯堡與羅斯福總統商定之計劃、與國防部長雷爾斯頓相商、加拿大並於今日召集閣議、以期通過金氏與羅總統之協定及決定派遣加拿大之人員以參與美加聯防委員會、加拿大人士對此計劃均極滿意、謂此乃係成就一遠大之目的者、消息靈通方面謂此新成立之委員會其任務將達到兩大步驟、其（一）使兩國之總參謀部、得共同舉行關於西半球防務之商討、其（二）爲兩國之防禦軍隊計劃一廣大而完整之政策、使兩國得合作從事於周密之計劃（二十日合衆電） 
　　紐約　美國財政部長摩根韜、昨日啟程赴加拿大未經發表之地點、大約將作兩星期之勾留、此行目的、官方並未宣布、此間蚊界人士以爲摩根韜之訪問、與美加聯防計劃有關、（二十日海通電） 
　　柏林　德國外交部發言人、昨日午後向新聞記者宣稱、目前德國對於美國與加拿大組織聯合防務委員會之措置、無所申述、（二十日海通電） 
　　美艦隊將巡邏加領海 
　　紐約　今日紐約時報駐華盛頓訪員聲稱、若干外交家預料羅斯福總統與加拿大首相金氏週杪會議之結果、美國驅逐艦或將有巡羅加拿大領海之可能性、倘使美艦果作如此用途、則英驅逐艦或其他軍艦卽可比例的調回本國領海內服務、此舉將等於派遣美驅逐艦、而可避免法律上之障碍、（二十日路透電） 
　　美加防委會卽將召集 
　　紐約　據華盛頓方面宣稱、美國加拿大常設防務委員會將於下週舉行第一次會議、美國國會人士、如孤立派參議員范登堡、咸擁護美加兩國締結軍事協定之談判、僉謂此皆在門羅主義及保衛西半球之範圍之內、故衆信美加軍事協定終必提交參議院討論、政界及　界人士指陳、此舉顯係羅斯福總銃放棄美國　統政策之步驟、消息靈通人士亦鄭重指稱、因加拿大卽將成爲交戰國一、故採取關於加拿大之各項防務措施、必能改變此種局勢、（二十日海通電） 
　　紐約　紐約導報昨載、羅斯福總統與加拿大聯邦首相金氏所作關於組織一加美聯合委員會以防衛西半球之協定、但稱、該計劃「尙未十分澈底、」該報稱、「此並非一完全經由兩國代表簽訂、以應付事變之互助協定、此亦非一立卽可以實行之完全諒解、如安全問題所要求者然、惟總統顯已開始行動矣、」（二十日合衆幫） 
　　美加協定之目的範圍 
　　華盛頓　威爾斯本日吿新聞記者稱、美國與加拿大之協定、已吿知南美各國、美國簽訂此項協定之目的、並不僅在保護北美之安全而已、實欲謀西半球全部之利益、據威氏個人覜察、本協定無須請國會批准、卽可生效、（二十日海通電） 
　　美參長估計防禦軍力 
　　華盛頓　美參謀總長馬沙爾將軍、頃在參院陸軍委員會稱、防禦西半球、至少須具有充分訓練之士兵三四百萬人、防禦美國、至少需軍隊一百二十萬人、海軍或巴拿馬運河、均不作爲基本的防禦、因此二者均爲易受攻擊者、（二十日合衆電） 
[加拿大建造　魚雷艇隊]  
　　渥太華　加拿大海軍部昨宣布加拿大已定造一種與德國之E-boat相同之摩托魚雷艇隊、此項蚊形艦隊之魚雷艇、均係小型而力量甚巨、且每小時可行五十海里此項艦隊、將在加拿大海軍指導下、從事東西兩海岸之役務、加拿大之海軍、已較一年前大逾六倍、現除有軍艦一百十三艘外、尙有九十五艘亦在建造中、昨日加拿大之海軍部長麥唐納、於第一次向報界談話中、宣稱、加拿大與美國已互派海陸軍武官、各記者詢以關於組織美加永久聯防委員會之阿格登斯堡宣言中、所謂「物質援助」一語、是否美以驅逐艦助加、麥氏謂此無採取之必要、海軍武官當能調整種種問題、然在參謀部未曾開始會商以前尙不能討論特定之問題、（二十日合衆電） 
[德駐紐約領事　調離美國]  
　　華盛頓　國務院幫辦韋爾士昨夜聲稱、德已照會美國、德國駐紐約領事李德博士現將調離美國、因美國務院調查其在美國活動也、聞李德將被任爲駐神戶總領事、（二十一日路透社電） 
[南太平洋　英美聯防　僅係時間問題]  
　　康白拉　現訪問此間之美新聞界代表團團員今日表示意見、認美國與南太平洋英國各自治領間防務速鎖之成立、不過爲時間問題、史克里浦翟華特系報紙領袖霍華特氏謂美加聯防委員會之設立、已獲全美一致之響應、此項政策之擴充至太平洋自屬天然之發展、（二十日路透電） 
[加駐美使館　增設武官]  
　　渥太華　現任太平洋海岸加拿大海軍司令之勃羅特爾上校及萊特遜上校、已分別被任爲駐華盛頓之海陸軍武官、此兩職皆係新立、惟據加拿大海相麥唐納宜稱、勃氏之任命、應勿認爲係羅斯福總統與加首相金氏會議之結果、此間人士皆以爲加拿大空相包華與加拿大東海岸海軍司令里特中校昨晚之到達紐芬蘭係與羅總統加首相之聯防協定有關、更有推測或將在紐芬設立海軍根據地、爲將由美國與加拿大合作者、（二十日路透電） 
[夏威夷美艦　參加會操]  
　　紐約　頃接檀香山電訊稱、美國駐防夏威夷羣島之軍艦、多巳準備出動、參加海軍會操、（二十日海通社電） 
[澳外相聲明　對日關係　派遣公使之意義]  
　　康日拉　澳洲外相麥克伊文今日在衆院宣稱、澳洲之派拉森爵士爲第一任駐日公使、其意義並非英澳問關於外交尤其爲遠東方面政策所實行之甚密切合作、將有所變更、澳政府現時對於日本有關係之事件、將可獲得更密切及立卽之通知、（二十日路透電） 
[英童一批　抵加拿大]  
　　加拿大東方某港　由英裝運兒童約七百人之商輪數艘、昨晚入港、（二十日路透電） 
[英援華會要求政府　開放滇緬公路　封鎖期滿後開放否　當視歐戰情勢爲斷]  
　　倫敦　接近英國政府之消息靈通人士聲稱、英國國會之自由派及左派議員、欲英國政府保證英國對日政策加硬、對華政策更爲親善之企圖、已吿失敗、援華委員之代表團、昨日在英國外交部與外交次官勃特勒、討論英國遠東政策歷一小時餘、昨日會議、與上星期五薜西爾勛爵李頓勛爵等、謁見英國外相哈立法克斯勛爵之性質相同、據悉、二代表均要求當局允許緬甸公路「暫時」封鎖、三月期滿後、緬甸公路須於十月十八日後再行開放、此間相信英國政府對於緬甸公路開放政策、大部將待屆時英國大戰地位若何以爲斷、倘屆時英國全力對德、英國是否冒險與日衝突、頗屬疑問、代表團並譴責英帝國賡續以軍事原料接濟日本、此間復見英國政治偏愛、與英國擴展帝國輸出、藉獲外滙之需要衝突、最後代表團要求哈立法克斯勛爵及外交次官勃特勒、應允足以敷用之汽油經過滇緬公路、接濟爲傷兵及難民服役中國紅十字會救護車、據悉英國致府曾二次向日方接洽以國際共管辦法僅作醫藥之用之汽油、經滇緬公路輸入中國、但日本尙未答覆、（三十日合衆電） 
[日報預測　美將參戰]  
　　東京　讀賣新聞頃預言美國不久卽將參加歐戰、並謂設美國參戰、則由此局勢而演成之太平洋不安狀態、或將使日本放棄其不牽入戰爭之政策、又報知新聞謂、美國與加拿大成立聯防委員會、係一種「合併」、其範圍已超過一攻守同盟、該報並主張日本政府以堅强決心建設「大東亞共榮圈」、以答覆「大膽的美國行動」、（二十日合衆電） 
[美參議員開始　調查間諜]  
　　舊金山　參議員達愛斯、係非美洲人活動調查委員會之主席、昨已開始於舊金山區域、從事調查德人及其他外國間諜六百七十五人之活動、達愛斯已偕其助手、星期日晚自勞斯安極立司抵此、達氏稱、「吾人巳有確實之證據、獲知莫斯科柏林東京及羅馬已在共同密謀妨害美國國防準備矣」、（二十日合衆電） 
[美名流力主　迅卽援英　遭孤立派反對]  
　　費城　美駐法大使貝立特、昨晚在此美間國哲學會演說、請美國立刻助英、以免英國敗績、貝氏對美國以驅逐艦五十艘、送往英國之提議、極爲贊成、並稱、此項手段、或可阻止德國迅速發展以加害於美國、貝氏警吿美國、謂美國現時所臨將受德國攻擊之危險、誠不亞於一年前之法國、貝氏力言一且英國戰敗、美國立受極權國之威脅、除非全國採取斷然行動、則難免「爲時太晚」有如法國、貝氏謂法國之失敗、由於法國人民誤認德國不致攻擊法國、縱使攻擊法國、亦有馬奇諾防綫保護之、「罵奇諾防綫」一語、說來何等爽快、詎知竟爲致法國死命之催命歌、而今須知、所謂「大西洋」一語、亦係爽快之言辭、現已爲全能國宣傳者所利用、而冀藉以成爲美國之催命歌矣、貝氏稱、設或英海軍敗績、則事勢必轉向於美國之「大西洋馬奇諾防綫」、貝氏並說明過去橫渡大西洋之攻擊、共有三次、兩决爲英攻美、此兩次中、有一次美國之都城、卽被焚燒、第三次則爲拿破侖之佔據墨西哥、設英國艦隊失敗、則極權國所佔有之軍艦及造船設備、卽遠較美國爲大、大西洋中、極權國家之聯合艦隊、其力量將與吾人相差無幾、而可截斷吾人之對歐對非之一切商業、並可威脅吾人在西半球南部之交通、貝氏又稱、渠乃親見法國之失敗者、法國之失敗、以渠觀之、乃由於法國人民對社會改革、公民自由二者意見不一致、貝氏續稱、法人於軍事上、不可謂爲無準備、然當採用强迫軍役、動員全國人民以衛國家之問題發生、甚至當一種挽救法國自由而設之臨時措置發生時、法國人民則多願聞種種敵方所離間之語、如强迫軍役、將犧牲個人自由、及個人自由、決不能供一時之犧牲等語、以若輩視之、個人每週工作四十小時、較諸使國家具有充分飛機、尤爲重要、且認關於服務國家等緊急措置、係效法極權國家、詛知此保護個人自由、竟令法國國家之自由、趨於毀滅之路、又法國政府、曾有一時、徇某種關於飛機生產問題之論旨、竟每月沉毀出產之飛機三十七架、而德國則每月生產一千架、許多誠實之法國愛國人士及民主黨員、曾庇護共產黨、而認在民主國家中、共產黨應有發言權、迨至發現共黨係從事間諜行爲、係獨裁國之特派員、係假借政黨之名義、而實質上受外國獨裁者之指揮、以行使其密謀、則爲時已遲、不能挽救、貝氏籲請美國國民擁護徵兵計畫、擁護前次歐戰美軍統帥潘興將軍、曁其他主張以美國驅逐艦救助英國目前危機者之見解、貝氏云、「設汝等對此次籲請、不予答復、則英國艦隊殆矣、汝等其知此事對於汝等及美國全國人民所具之意義耶、大不列顚及愛爾蘭、可與歐洲大陸組成一由柏林領導之經濟集團、此一經濟集團之生產力、將遠逾美國、其製造戰艦之生產力、恐將五倍於美國云」、（十九日合衆社電） 
　　渥太華　前任美國威爾遜總統內閣陸軍次長之白萊根利芝上校、頃應加拿大情報部長之請、向加拿大全國播音、略謂「余對本國所希望者、厥爲美國拔刀爲自由與人道而戰、余茲向絕無疑忌之加拿大致敬、西半球各國爲本身利益計、並就智勇兩者言、均應步加拿大之後塵、而予英國以無吝色之援助、苟美洲昏睡不醒而英國衰落、則美洲醒覺時悔之晚矣、世界不能在半奴隸與半自由之狀態中苟延殘喘、希特勒熟知此點、故驅其以蹂躪他人爲能事之民族摧毀自由的最後堡壘」云、（十九日路透社電） 
　　華盛頓　美孤立派人士、頃嚴厲抨擊美駐法犬使星期日晚之親英演說、按貝氏曾於其演說中列述法國失敗理由、並警吿美國、謂英艦隊一旦敗績美國卽臨險境、又籲請美國以驅逐艦助英、以免納粹擴張侵略於西半球、威爾康辛共和黨衆議員沙弗爾、因貝氏發表此等言論、竟謂貝氏爲第五縱隊隊員、主張予以監禁、中蘇里民主黨參議員克拉克竟稱貝氏不忠於國家、蒙丹那民主黨參議員惠勒云、企圖使美國陷於戰爭者之行爲、莫過於貝氏、（二十日合衆電） 
[美海陸軍　擴充經費　經參院核准]  
　　華盛頓　美參院度支委員會昨日核准籌撥經費、以成立兩大洋海軍與配備一百二十萬陸軍之提案、（二十日路透電） 
[韋嘉德　任美農長]  
　　華盛頓　美國農業部長華萊斯、因將競選副總統已於新近辭職、羅斯福總統業於昨日任命韋嘉德爲農業部長、韋氏前任該部次長之職（廿日海通電） 
[羅保割土談判　即可成立協定　匈代表昨返國請示　羅匈兩國談判延期]  
　　克萊沃伐　此間消息靈通觀察家頃宣稱、保羅兩國關於割讓南多不魯甲之協定、或於今日下午五時開會時、卽可成立、雪里斯特里亞城雖尙有若十困難、但雙方均表示願循最迅速之途徑加以解決、關於賠款交換人民等問題、將留待下次談判加以討論、（二十日海通電） 
　　羅京　羅保兩國代表昨日午後五時在克萊沃伐舉行第二次會議、衆料此項談判終可成立羅國以多不魯甲割與保國之協定、果爾則多瑙河險要區域之錫里斯特利亞、將爲保國所有矣、技術上詳則如居民互換及賠償等問題、尙待籌議、（二十日路透電） 
　　匈京　匈牙利代表團團長何禮、現奉令遄返匈京、報吿與羅馬尼亞談判之經過、衆料匈政府對羅馬尼亞之覆文、須在何氏返國始能提出（廿日海通電） 
　　塞維林　羅匈談判原定昨日下午重開、現已展期、因匈代表團爲答覆羅方昨晨所提之對案、尙須與匈京政府接觸、以便斟酌匈牙利答案之詳細字句、下午六時匈代表團領袖何禮未到、由匈牙利公使巴多西代表出席、但旋宣布展期至下午八時半開會、據消息靈通方面稱、星期五匈代表所提議之南部邊界如下、由羅馬尼亞西部邊界起、延布里照向東至康米達士·阿拉特·及匈尼多拉之邊界、由此向北循康米達士邊界、由波爾起至康米達士與克勞新堡之南界、再由康米達及杜爾達經過塔那伐、向南至沙達龍村、由此向東北及北向循舊時之匈羅邊界、（二十日海通電） 
　　塞維林　據按近匈羅兩國代表團之人士稱、匈牙利要求羅馬尼亞割讓土地約一〇二·〇〇〇方公里、但羅國僅允交換居民、並修改疆界、使適應民族之疆界、據中立方面之估計、羅國願割讓者僅佔匈國所要求者之四分一或五分之一、而問題之中心、爲人口之統計、依羅國一九三〇年之統計數字、該區域僅有匈牙利人一·二〇〇·〇〇〇至一·五〇〇·〇〇〇人、羅國並引證一九一〇年匈國之統計數字、當時匈牙利人亦僅一·六四四·二九六人、但匈國申稱匈牙利人之數額爲二、五〇〇、〇〇〇人云（二十海通電） 
[匈牙利　國慶紀念　希特勒電賀]  
　　匈京　今日爲匈牙利國慶聖斯蒂芬紀念日、全國舉行慶祝、各地民衆咸希望早日收還割予羅馬尼亞之領土云、（二十日海通電） 
　　柏林　德元首希特勒今日致電匈牙利攝政霍爾第上將、祝賀匈牙利國慶紀念節、（二十日通海社電） 
[英海面　日輪撤退]  
　　東京　關於日本郵船會社之諏訪丸（載重一萬噸）此間現未接到何種消息、該輪原定十九日抵利物浦、以撤退在英日僑四十名、日大使重光電吿東京、已訓令該輪、倘因德之封鎖不能抵達利物浦、應轉往愛爾蘭商港、（二十日海通電） 
　　紐約　全國廣播公司頃聞得德無綫電稱、日本郵船會社已令其航行之船舶、於任何情勢之下、均不得駛入英海岸及英國領海云、（二十日合衆電） 
[美國大量　積儲橡皮]  
　　紐約　美國儲積橡皮以供國防需用之數量將由十八萬噸增至四十萬噸以上、橡皮儲備公司頃稱、將於一九四一年以每磅一角七分至一角八分半之價格收買橡皮十九萬噸云、查美國業已存有碎橡皮八萬五千噸、並已定購十五萬噸、（二十日路透電） 
　　倫敦　英殖民部昨稱、美政府與國際橡皮調節委員會一再談判後、現已成立協定、續由美國循正常貿易途徑增購橡皮、俟本年六月二十九日所議定之十五萬噸檢皮全數購進後、美國公司將使其橡皮存底、增至三十三萬噸、儘可能範圍、於一九四一年十二月以前裝船運美、裝箱或打包標準縐紋橡皮之在船繳貨價格、每磅至少爲美金一角七分、至多爲一角八分半云、此項交易將否由倫敦經辦、抑向新加坡或巴達維亞直接採辦、現尙未悉、故市塲中人現對此享不置批評、（二十日路透電） 
[波海三國　空軍檢閱　慶祝航空節]  
　　莫斯科　斯達林航空節、波海三國家立陶宛拉得維亞及愛沙尼亞、亦破例第一次舉行慶祝、在里加方面（拉京）舉行空軍檢閱、到者達二十萬人、各工廠工人均整隊至塲參觀、當機羣在空中出現時、羣衆報以熱烈歡呼、表演節目包括假想空戰·防空高射炮演習·襲擊敵機塲等等復最後舉行降落傘表演、觀者動容、在高納斯方面（立京）亦由國會議員（立政府要員及人民軍隊指揮等檢閱空軍、參觀者達十萬人、至有愛沙尼亞京城泰林、自晨至暮、情况均異常熱烈、政府要員檢閱空軍並表演降落傘、表演者有在陸地降落者、亦有躍入海中、由船隻救去護送上岸者、總之、一切情形均極興奮熱烈、（十九日塔斯電） 
[馬來聯邦　發行戰債]  
　　牯拉倫伯　馬來聯邦參議會已核准發行超過二百萬鎊之公債、以供進行戰事、（二十日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英空軍以扇形陣勢　深入德境施反攻　柏林市空襲警報頻鳴　義工業區再度遭轟炸]  
　　倫敦　據英方稱、德空襲稍弛後、英轟炸機卽對德義重要兵工廠大肆轟炸、使其損害綦重、英空軍以扇形陣勢深入德佔領區、採盛大天空攻勢、（二十日國際社電） 
　　倫敦　據公吿稱、英轟炸機今晨（星期二）復猛烈攻襲法北海岸、惟損失詳情並未露布、（二十日國際社電） 
　　紐約　據「紐約時報」載柏林電稱、咋夜柏林發空襲警報、其歷時之久爲前所未有、上午十二時四十二分發出警號、報吿敵機正向柏林進發、未幾西郊高射砲火大作、時作時輟、接續至一小時之久、直至上午二時二十二分始解警、（二十日路透社電） 
　　柏林　此間於昨夜十二時四十二分發出空襲警報、至二時二十一分始解除、據海通社記者探悉、空襲警報發出時、英國機羣已迫近柏林、但被德機攔截、並未飛入市區云、（二十日海通社電） 
　　英國東南沿海某鎭　英空軍昨又以巨量之炸彈、大襲法境沿海地方、炸彈爆發與高射砲森擊之閃爍火光、每一敎堂塔頂、均可望見、英空軍最後一次襲擊時、但見火勢融融直冲霄漢、此項火光、衆信係燃燒彈所致之大火、炸彈爆發巨聲、二十英里內均可聞得云、（二十日合衆社電） 
　　倫敦　航空部公報稱、星期日夜間與星期一淸晨、大隊英機分襲義德境與法國淪陷區、無一機喪失英空軍重森炸機星期日夜間再襲義國米蘭之加普隆尼飛機廠與都林之飛霞特飛機廠、此爲一週內第三次襲擊、據航空部情報處稱、其他英機隊飛往德瑞兩國邊界之萊因斐爾頓地方猛炸鋁廠、使受重創、又英機約飛六百哩而至萊因附近、轟炸某工廠歷九十分點、最先一批巨彈、炸倒烟突、此後投下炸彈命中目標起火、迅卽蔓延、裝有發電機之水電廠亦被炸着火、華爾設特之電力化學廠亦被襲起火、英機並炸巴斯爾以北德境飛機塲、諒有軍火堆中彈爆炸、亞爾薩斯區茂爾霍斯飛機塲亦被炸、又英轟炸機在密集照空燈與猛烈高射砲火中襲擊法國波洛業港頗得手、該港迅起大火、烈熖飛騰、照耀天空、隔海英方可聞爆炸聲、（二十日路透電） 
[德國大砲　轟擊英倫　射程可達百哩　英京感受威脅]  
　　倫敦　據目前消息、德方長射程砲巳向英國東南海岸轟擊、鋼鐵碎片已加檢騐、各專家斷定係屬由法國海岸轟來之砲彈碎片、據稱製造射程一百哩之大砲、在技術上並無困難、不過需費極鉅、而射擊難求準確、此間人士之意見、認爲具有此種長距離射程之大砲、將除滋擾外別無任何價値、惟倫敦將在此種大砲射程之出、故隨時有流彈飛入首都之可能性、（二十日路透電） 
　　倫敦　據可靠之英國新聞社頃稱、此間一般相信、德國之高速度巨砲業已轟炸英國東南沿海各城鎭、據荷蘭無綫電稱、此項砲彈係自十一生的米突之砲射出者、若然則此項砲彈之重量、必爲三十磅至三十五磅間、然自倫敦軍事專家手中之證物視之、射擊英倫之砲、乃遠蛟十一生的爲大云、（二十日合衆電） 
[英倫上空　昨日比較平靜　僅有小隊德機斷續襲英　空戰七日德方損失重大]  
　　倫敦　今晨英國天空又比較平靜、敵機之來空襲者祇有數架、黎明時攻擊蘇福克沿海某城之德機一架、已被英戰鬥機擊落海內、又有德機一架曾轟炸威爾斯某城、傷亡數人、昨日共擊落敵機五架、英戰鬥機則損失三架、惟駕駛二人已安然脫險、（二十日路透電） 
　　倫敦　英國連遇猛烈空襲數日後、昨日比較寗靜、僅小隊德機斷續飛英、希圖襲擊而已、據航空部所接不完全報吿、確知敵機被英戰鬥機射落四架、該四德機皆係單獨來襲而被擊落者、東安格里亞被敵機一架投彈一枚、軍民死三人傷數人、英戰鬥機迎擊該敵機、諒已擊落之、昨夜米特商區西北東南與東北部、皆有敵機飛過、東北部某區被投燒夷彈三枚着火、迅卽撲滅、官方披露至昨日爲止七日空戰中、敵機被射落者不下五七一架、內被英戰鬥機擊落者五一六架、包括戰鬥轟炸機三八〇架在內、官方頃接星期日另有德轟炸機三架被擊毀之報告、故是日德機損失總數已增至一四四架、該三架德機中有二架係被海岸英機射落、另一架則被英方安森式訓練機一架撞毀、同墜地面、該英機未裝武器、其駕駛員是否故意與德機相撞、而同歸於盡、無人知之、昨日艾薩克斯某城與諾福克某鎭被炸房屋損壞、東南部海岸某城有敵機一架投彈四枚、並掃射屋頂、而後倉皇飛入海上、房屋被炸壞兩幢、略有死傷、南威爾斯某船塢昨日被襲、僅一油池中彈着火、英空軍飛機塲數處亦遭轟炸、據路透社空軍訪員稱、觀察家力言英國打破德空權希望之特色、其議論如下、（一）星期日德機進攻者幾喪失四分之一、（二）德方一整個機隊之覆滅者、此爲首次、（三）高射砲防務得力、（四）德機乘白晝進襲舉世防務最嚴密之倫敦、（五）英戰鬥機正對德方如何計畫侵略或封鎖之問題力求解答、（六）德方不能照目下之德機喪失率、以維持其對英封鎖、蓋六月十八日起、德方喪機已進千架、（七）英國藉其空軍海軍之活動、自控制英吉利海峽、（八）德方現不致用其以空軍指揮陸軍之故技進犯英國、（九）德方或將加緊轟炸英國飛機塲與飛機出產中心地、德空軍或將再度來英濫施破壞與恐怖、同時預料英空軍於自衛外、亦將對德境與德方佔領區加緊攻擊行動、（二十日路透電） 
[德國對英　提出警告　不得虐待傘兵　否則將施報復]  
　　柏林　德方昨晚正式向英預提警吿、不得虐待德傘兵、此項警吿似爲侵英企圖之先聲、德外交部曾以公文一件、托瑞士官方轉致倫教、詳述傘兵之戎衣及顯明標記、德方威嚇英方稱、萬一英人「違反國際公法」、虐待德國傘兵、則德方之答覆、將爲對英空軍被俘人員施以嚴厲報復、德當局稱、德國將於此後十日內、利用飛機數千架潛艇數十艘、以及大隊魚雷船加强其攻勢、（二十日國際電） 
　　倫敦　此間負責人士聲稱、英政府尙未接得德國關於德方傘軍待遇之來牒、（二十日路透電） 
　　柏林　關於德國對英所提之節錄、內稱倘英國對待德傘兵有違犯國際公法時、德國決施報復、據國際公法權威稱、利用平民抵抗傘兵、係遠背國際法、因其非戰鬥人員、但倘加入正規軍作戰、而無戰鬥員之記號、則將視爲便衣隊、倘參加其他軍事行動亦然、並可依照國際法之規定使用某種慣用之報復手段云、（二十日海通電） 
[突襲聲中奇聞　瞽目見光明]  
　　柏林　近漢諾佛之某小邑、當發出空襲警報時、有瞽者一人於發生意外事件後、忽有一眼重見光明、當警報嗚時、瞽者疾趨地窖、暗中索摸失足傾倒、頭之後部撞於床架之邊、及翌晨醒來、忽有一眼已重見光明云（二十日海通社電） 
[美難民船駛經　危險地帶　德方表示關切]  
　　華盛頓　此間德大使昨日宣稱、美國難民船「美國軍團」號、旣不遵奉警吿改航、則其安全責任、必須由美國完全担負、美官方發言人謂、該船載有難民八九七人、自芬蘭開往紐約、現已駛入「危險區、須經十二小時後出險、」該發言人又謂、該船並無被人故意損害之機會、惟「德政府則重申其憂慮、」因該區域內敷有水雷之故、（二十日國際電） 
　　瑞典京城　美國駐瑞典公使史德林今晨稱、美輪「美國軍團號」船長謂、今夜該輪可駛過危險地帶、（二十日海通電） 
[維希政府　偃武修文　注重發展農工業]  
　　維希　法政府頃宣布統制經濟已代替自由經濟、此後法國所有軍事工業工廠、均將改爲實業工廠、所有之坦克車飛機大砲及炸彈、均將變爲農業機器、自動車打字機及相類之產物、以前法國仰信於美國之產物、占全國產品四分之三、現所有兵工廠均應改爲製造此等所需之產品云、（二十日合衆電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[英軍一部今日離滬　兩防區昨已交替　中區於昨晚由商團接防　美日外交談判卽可舉行]  
　　行將撤離上海之英軍、業已倚裝待發矣，前由英軍所管轄之兩處防區、昨晨（二十日）已開始移交、自同日上午九時起，由日海軍陸戰隊接收丁區、防軍會議議決由美軍接替之乙區、據工部局情報室昨日發出公表消息、謂『上海萬國商團根據暫時調和計劃、於今晚（八月月二十日）八時接防「乙」區、』英軍東塞萊部隊三百名、將於今日下午由營房列隊、起行至公和祥碼頭搭乘德生輪離滬、其餘英軍、則將於本月二十六日離滬、關於英軍行經虹口赴公和祥碼頭登輪一事、已於咋晨由日海軍當局與英軍官員佈置就緒、屆時美海軍第四聯隊、將於英軍離滬時舉行送別典禮、但其計劃尙未完全確定、行將於今日離滬之部隊、其行李等物、已於昨日中午、開始由英軍用卡車自西區搬運至中區、茲分誌各情如次、 
　　美日商討　解決辦法 
　　美國合衆社華盛頓二十日電、美國代理國務卿威爾斯昨日宜稱、美國海軍部已通知美國亞洲艦隊總司令赫德上將、謂美國政府可同意俟英軍撒離後、上海公共租界B之防務、由上海萬國商團巡邏之辦法、威爾斯聲稱、在美日兩政府討論美國海軍陸戰隊接收英軍B區防務獲有結果之前、美國認萬國商國巡邏英軍防區計劃、係暫時之辦法、美國駐日大使格魯、亦已獲悉上項決定、戚爾期希望美日商討、能獲致雙方滿意之解決辦法、 
　　遠東權益　應行堅持 
　　美國合衆社紐約二十日電、「紐約時報」昨日於標題「上海之美國海軍」之社評中、對國務院。美國亞洲艦隊總司令赫德上將·及上海美國海軍陸戰隊司令貝克上校·對於上海英軍防區之支配、美日意見分岐所採取之立塲、表示滿意、該報謂、「當茲其他國家被迫放棄其在遠東久遠之權益之際、某一國家能堅持其所建立之權利、實屬難能」、 
　　東塞萊隊　今日開扷 
　　英文大美晚報云、前由駐滬英軍防守兩區之移交事宜、已於今（二十日）晨開始實行、晨丸時起、日海軍陸戰隊接收「丁」防區、萬國商團則可望於夜間八時開始担任「乙」防區防務、東塞萊聯隊英兵三百名、將於明日（二十一日）午後甫過、從其兵營開拔、整隊前往虹口公和祥碼頭、登德生號輪啟程、其餘英軍、料將於八月二十六日離滬、聞英軍官與日海軍當局今晨已商定英軍經虹口而登船之辦法、駐滬美海軍第四陸戰隊將舉行歡送英軍之曲禮、惟計劃尙禾擬畢、明日開拔各英兵之隨身物件、今午開始搬運、英軍用卡車載箱篋等物、紛從滬西人中區、 
　　日軍昨已　接防丁區 
　　日海軍陸戰隊今晨在「丁」防區接收前由英軍佔用之各房屋後、卽開始初步防務工作、日軍將否佔用前容英置之兵營、則未能確悉、惟一般相信英日兩軍當局對此步驟、業已商妥、 
　　商團俄隊　担任乙區 
　　同時、上海萬國商團高級軍官吿記者稱、今由西福資高地隊英兵駐守之「乙」防區、將移交商團俄國隊、惟該隊人數稀少、恐不能全部接管「乙」防區內任務、蓋俄國隊團丁、速同軍官在內、僅稍三百人、西福資高地隊英兵則共的八百名也、 
　　俄隊人數　不敷調遣 
　　再、俄國隊團丁三百人中、按日在公共租界內担任例行職務者、已有八十七人、團丁之駕駛車輛者二十二人、與傳令者八人、不計在內、沿外灘守護各浮碼頭者須四十一人、守衛膠州路孤軍營者二十八人、此外、加派守衛外灘興工部局大厦者十八人、故逐日確實担任防務者、計八十七人、又有團丁三十人、永駐萬國商團司令部、準備遇何緊急事故、立卽出動、故總計俄國隊團丁之不克兼顧其他職務者達一百十七人、此數佔該隊全體人數三分之一以上、 
　　工部局開　秘密會議 
　　今晨華盛頓電傳美國政府對公共租界改變防務計劃、已予同意、工部局董事今晨亦「秘密」舉行會議、午前將近十時、記者見工部局總董凱自威與董事數人在工部局大厦會集、惟該局發言人則吾認今晨曾舉行董事會議、 
[赫德上將　昨已離滬赴靑島]  
　　美海軍亞洲艦隊總司令赫德上將、在乙區防區問題暫吿解決後、已於昨日中午乘伊蕯培爾號快艇離滬、一般相信赫氏之目的地爲靑島、 
[英大使　下週南行　定廿六日乘輪赴港]  
　　英大使寇爾爵士、卽將離滬赴渝、以謀加强中英間之密切合作、惟關於大使行期、言人人　、平明社記者昨特向英大使之關係方面探詢、據稱、大使決定於本月二十六日卽下星期一離滬赴港、在港稍作勾留、卽須由港飛渝、晋謁中政府當局、英文大美晚報云、聞駐華英大使寇爾爵士、將於八月二十六日離滬赴渝、先乘船至香港、船名未能確悉、大使抵港後、卽轉飛重慶、將盤桓多久、亦未可知、按大使在北戴河小憇後返滬、其夫人刻仍留北戴河、 
[美艦出口　四潛艇離滬說　尙無確實消息]  
　　美海軍亞洲艦隊司令赫德大將私人快艦伊沙佩爾號、於上星期三（十四日）自靑島來滬、駐泊於洋涇浜浦面英海軍浮筒、茲悉該快艦已於昨午十一時許（海關鐘）啟椗、下午一時十五分出吳淞口、大約仍往靑島、至傳聞來滬之美潛艇四艘今日離滬、其救護艦「鴿」號業於十九日離滬說、均無確訊、 
[徐永祚徐懋堂　蹤跡之謎　有謂移解離滬　法租界尚否認]  
　　徐永祚·徐懋堂二人、自被日方會同法租界捕房拘捕以來、依法應於拘捕以後二十四小時內、送由司法機關審理、但徐氏二人、究不知因何理由被拘、迄今已一月有餘、旣不送審、亦不釋放、徐氏家屬親友、莫不爲之懷疑而焦急、初傳法租界當局認徐氏二人無犯罪嫌疑、頓經交保手續、方可予以釋放、但近據徐氏有關各方傳出消息、謂徐懋堂在廣慈醫院所日用之起居用具、早經由院方送回其家、但迄未見影踪、然詢諸廣慈醫院、則早已人去樓空、則前傳可以釋放、卽係山醫院送回用具之推測、今又據可靠方面傳出消息、二徐已被日方送往江寗、而法補房當局、堅不承認二徐已離滬、個中實情、誠令人墮入五里霧中、 
[除指定主要土貨外　准免結匯運滬　其結匯之貨免轉口及出口稅　以期减輕成本努力向外推銷]  
　　國府以其全力獎勵土貨出口後、凡結售外匯之主要貨物出口、得領取外匯差額後、今又抑抵中交兩銀行之商業匯兌率、使土貨得源源輸出、充實外匯基礎、關於土貨之運滬、除專案指定限制轉口之各項貨物外、其餘未經指定限制轉口各貨、准 
　　一律免匯 
　　運滬、並母庸請領內銷特許證、並專案指定之貨物、除政府統籌運銷之猪鬃桐油茶葉礦產四類外、爲蛋品羽毛腸衣皮革皮毛挌子藥材油蠟子仁菸草木材繭絲苧蔴棉產等十四類、凡已結外匯運滬冉轉口運至海外者、可免再結外匯、且准豁免轉口出口稅、以期减輕成本、出口貨物向中央信託局 
　　抽保兵險 
　　凡經貿易委員會證明外銷者、其保費特准記賬、貨物出售後折本者、免繳保費、由政府代付、政府之目的爲體卹商人推廣外銷、因此土貨之運滬激增、而上海關之輸出貿易、非但恢復舊態、反較戰前起色、歷年入超之上海、今竟轉變爲出超、此後上海關之貿易、勢將蒸蒸日上矣、 
[日捕深夜巡邏　突遇襲擊]  
　　英文大美晚報云、二十日晨二時二十分、紅口東有恒路發生奇異之射擊案一起、時有工部局警務處日籍巡捕二人、在該處巡邏、見有二華人騎自由車經過、日捕以此輩違犯宵禁、遂加喝止、詎二人竟各拔出手槍、向捕狙擊、共發五槍、幸均未命中、日捕對此突然之襲擊、甚爲惶急、驚魂甫定、則該兩騎自由車者、已轉入附近之街道、向黑暗逸去無蹤、 
[程振章　漸脫險境　昨日一度輸血]  
　　大美晚報編輯杭州人程振章、於前日晨在西愛咸斯路遇刺受傷後、茲悉昨日傷勢已離危境、前晚熱度爲三十七度一、迨昨日午前十時許、由廣慈醫院醫師輸血二百CC情形已見良好、熱度爲三十八度一、脈博均勻、且已稍進牛乳、 
[平糶擁擠　米價回跌]  
　　第五期洋米平糶、於昨日上午新鐘點七時起全市分六十處開始平售、人數達千餘人之多、未至十時、各處規定之米票米糧均已售完、明日上午七時繼續發售、昨因洋米五期平糶開始、升斗小民競相購取、致米店另售頓形冷落、去胃呆滯、市塲立呈供過於求、故價格隨之稍形回跌、計二號西貢跌七角、火絞跌三角、暹邏米回小一元、其餘各貨均跌數角、浦東等地新來貨已日見充足、故米價富可逐步回平、 
[松門福清　已准結關]  
　　昨尙未見報結船隻　閩浙航運似見轉捩大中社記者昨向江海關當局探悉、閩海口之福淸、及浙海口之松門、已恢復辦理結關手續、古鱉頭則仍准結關、按自日方於本月十五日再度禁航浙閩海口後、除古鱉頭一處、其他各口岸、均一律不准結關、閩屬之三江口、本爲日方封鎖後之唯一航綫、現則因日艦干涉航運、諸多危險、海關遂亦停結、福淸地位、在福州興化之間、今江海關旣准該處結關、則滬閩航錢、勢將由三江口轉移至該處、惟據探悉、雖松門福淸海關已准結關、但昨日尙未見有船呈報上述二處結關者、 
　　登高 
　　德商魯麟祥行之高登輪、已定於本月二十四下午四時啟椗、駛往松門、接松門隣近南田·金淸港·爵漢等處、再轉至甬鎭內地、該公司昨已開始售票、 
　　謀福 
　　德商禮和洋行之謀福輪、昨仍泊羅斯福碼頭、貨物尙未起卸、該故中止駛往古鰲頭、但仍在努力設法、期達復航目的、據某航商觀察、閩屬福淸旣准結關、則本埠外商輪船公司、自將維持該綫之航運、而派輪駛往、中斷一週之滬閩航綫、似微露曙光、 
　　神華 
　　據福建同鄕會池雲飛昨對平明社記者稱、神華輪遇刦搭客業向該會申請救濟者、數已近百、歸納彼等意見、計分四項、（一）怡隆公司須先撥款若干、分發與急特救濟之刦後搭客、以應急需、（二）現住於各旅社之搭客、無力自理膳宿費用者、怡隆公司須代爲墊付、（三）一待滬閩航務暢通、該公司之首批航輪、應先免費載運神華遇刦搭客回閩、（四）賠償被刦之各項損失、（按該項要求由各申請者依所損失數要求數目不等）該各項要求將由神華輪遇刦鄕胞救委會轉送怡隆公司、惟該會以該項申請單、咸由遇刦者代表交來、手續上恐有未週之處、故於昨起、通知各申請救濟者、親自來會、將各人申請單加蓋手印並簽字、因之上述四條要求、須於該項手續辦理完畢後、的今明日可轉交怡隆公司、 
[滬菲航綫　荷輪竭力維持　改派六千餘噸快輪行駛　由港灣小呂宋直駛南菲]  
　　荷蘭皇家輪船公司、滬菲航綫班輪寳樹雲·得其堡·羅斯·等三輪、載重一萬五千餘噸、於一九三八年來滬、開闢上海至菲洲航綫、中經香港·盤谷·新加坡·小呂宋·哥倫布·等埠、至南菲·東菲近爲業務上關係、將寳樹雲等三巨輪調回、 
　　注重貨運 
　　另派噸位較小速率加快之航輪二艘、如M/S　Straat　Soenda號、M/S　Straat　Malakka號、載重爲六千四百餘噸、可稱姊妹船、注重於貨遝、故吊車等機械完全、裝卸便利、客位祇有大餐間、並無二三四等之設備、茲據該公司宣稱、第一艘M/S　SraatS　oenda號將於本星期日到滬、在滬不多躭擱、卽將作處女航赴菲、 
　　變更航程 
　　爲加快航程起見、將路綫略予改變、由滬赴港、直駛小呂宋、不灣暹羅·新加坡·及南洋各埠、由小呂宋直放南菲洲、前由滬至南菲須一月有半之久、今最多祇須三十三天、計自滬至羅朗索瑪克斯（Rourenco　Marques）二十五天、至開浦鎭（Capetown）三十天、至達路Durban三十三天、 
　　每月一班 
　　如此對於運貨上可便利不少、並對東菲洲及南美洲各埠貨物、仍照常載運、聞第二艘新輪、約下月中可到滬、嗣後船期、每月改爲一班、該公司本市由四川路一百三十三號渣華郵船公司全權代理、 
[虹橋撞車事件　英日和睦解決　兩日兵撞車後均受微傷　華人車夫受驚不明下落]  
　　英文大美晚報云、昨日（十九日午後、虹橋路上有日兵兩名、乘馬違自動車一輛、駕駛不愼、撞及駐滬英軍工兵隊馬煦少校之汽車、致皆受傷、英日軍官今（二十日）晨舉行和陸談話後、此事已吿解決、 
　　兩車相撞 
　　事緣昨日午後、罵煦少校在虹橋高爾夫球場作球戲、其華籍汽車夫則駕空車返上海、途中忽被日兵三輪馬達自動車所撞、車上日兵兩兵皆受傷、車夫受驚之餘、卽行逸去、迄今午尙未出現、 
　　責任所在據消息雲通人士聲稱要、兩車相撞後、均傾覆道旁溝中、就兩車之地位判斷之、此事並非車夫之過、爲煦少校雇用此車夫已十八　月、其人工作謹愼、從未肇事、且馬煦少校之車式樣陳舊、速率每小時不出三十五哩、 
　　無稽瀾言 
　　肇事後、馬煦少校與英軍聯絡官亨特少校今晨乃晤日當局商談此事、已吿解決、外傳關於此事之無稽消息、有關當局、頗爲扼腕、 
　　又據工部局情報室昨夜發出消息、謂某報所載虹橋撞車案、駕駛汽車者爲防軍秘書Mr．G．H．Mann、此事全屬不確、 
[工部局「安全訓練班」　秋季開課通告　機器製造科　金屬銃科]  
　　滬地工廠林立、機械上因缺乏安全設備、及工人敎育之幼稚、以致在機器上工人直接受傷或致命之事、時有發生、工部局工業科有鋻於此、根據以往訓練班之經騐、按各工廠之分類、逐漸將其所雇用之技術工人、俾工業之安全、得以普遍實行、卽格言所謂「較好之訓練卽得史安全之工作」、 
　　茲悉該訓練班本年度秋季所設兩科、係「機器製造科」及「金屬銃壓科」、卽將開始、今特將其辦法分述於左、望各工廠迅卽選派工友數名、預函江西路二〇九號工部局工業科報名、信封上註明報名兩字、該訓練班之講師、均係海上著名工程師及大學敎授、注重實際、以淺近之方式、解釋各科理論、故不論工友之識字與否、均能明瞭、且有幻燈片將機械圖樣、放映於敎室之銀幕上、淸晰非常、畢業時考核成績及格與不缺課者給以證明書、 
　　該訓練班分二科、均在晚上空暇時間、每次二小時、並不收任何費用、在西區授課、（甲）機器製造科、此科壽門訓練一般在機器鐵工廠製造各種機器之工頭機匠等、授以下列全科（金屬材料·工業算學·機器之裝置。傳動·安全設備·機械製圖。機器廠實騐·電焊及電焊法·電氣裝置及安各等）、以上共十飴課約共十七星期、每星期二·五上課二次、（乙）金屬銃壓科、此科專門爲一般有機器銃床、而製造五金·罐頭·釘頭等工廠之廠主·工頭·機匠而設、工業科鑒於以往工廠在機器銃床上發生工人手指軋斷受傷之案件、不勝枚舉、特設此班、授以工業常識外、對於統床模子之製造、銅之熱置法、銃床管理法、銃床安全法、統製法等、格外注重、此科訓練時期的共六星期、每星期一·四上課二次、 
　　開課日期（甲）機器製造科、報到日期、八月三十日下午七時、九月六日正式上課、授課地點、勞勃生路大自鳴鐘工部局衛生分處、名額八十名、（乙）金屬銃壓科、報到日期、九月三十日下午七時十月八日正式上課、授課地點同上、名額八十名、 
[浙東郵件抵滬]  
　　常德輪於昨日由古鰲頭開駛返抵上海、附裝浙東輕便郵件一批、數量雖少、然亦足見郵局並無放棄海運郵遞路綫、 
[特一法院刑庭　遷地辦公不確　院方當局昨鄭重否認]  
　　昨日外間傳有第一特區地方法院高級官員於十九日開會決定將該院刑庭由北浙江路遷移至公共租界其他地點、而威海衛路民庭所用房屋不敷、亦將遷地爲良、並有下星期內或可實現云云、茲據第一特區地方法院負責當局稱、此說完全係誤傳所致、院方從未考慮及此、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[西南旅程近狀　自滬至渝可分為三段　舟車費用應從寬籌措]  
　　關於經由越南前往西南各地之旅程、以最近交通狀態觀之、猶可通行、唯不若昔日之暢通也、茲將最近由滬經越南赴渝各段交通情形、分誌於後、 
　　上海至海防 
　　有太古及怡和兩公司輪船行駛其問、唯輪船班期不若昔日之密、行駛船隻亦較稀少、太古公司有太原·濟南·慶元·瓊州·山東·等輪、怡和公司則僅有泰生·裕生·明生·三艘、船行八日可達、統艙票價爲國幣六十七元、房艙一百二十四元、官艙一百七十三元、大菜間　幣一百七十元、 
　　海防至昆明 
　　滇越鐵路仍照常通行、但僅用慢車、米許林快車則早已停止行駛、慢車行程計需四日、最近我國當局爲欲嚴密檢查由何口入堉旅客故、凡旅客由防乘車赴滇者、必須在河口多留一日、以便檢查、由是則行程又增加一日、又查滇越路路軌曾度被大水冲毀、現已修復、旅客所帶行李、仍不能扣牌、且規定每客携帶行李不得超過十公斤、但事實上無法限制、但最多亦不過三四十公斤、如行李過多則鐵路當局將拒絕予以載乘云、此係指國內而言、越叚則每一旅客可到行李三百五十公斤、票價頭等越幣九十一元七角八分、二等六十三元、三等三十六元零七分、四等十三元、 
　　昆明至重慶 
　　山昆明至重慶、可循西南公司經貴陽至重慶、全程計長一千一百五十公里、需時六日可達、票價國幣一百十五元、或由昆明循川滇公路經宣威·威寗·畢節·叙永而至瀘州、全程九百十五公里、需時四日半、票價國幣九十一元五角、由瀘州至隆昌半日可達、票價五元六角、由隆昌可分達成都、重慶、如捨車搭輪赴渝亦可、唯最近內地汽油缺乏、公路汽車班期亦隨之减少、且搭客頗多、故每至一地必須預先登記、然後依次乘車、候車期內、所需膳宿費用頗鉅、以是凡赴內地者、對於旅費一項需有充分之準備、以免缺乏之虞、 
[回國僑胞兩年內　准免服兵役　泰國僑胞同樣辦理]  
　　歐戰發生、海外僑胞、生活事業頗多感受威脅、被迫回國者亦絡繹於途、當局現在川滇黔各省、廣建僑樂村、頃悉國府更通令各省政府、對於回國僑胞、如持有當地政府所給證書或領館商會所給護照證明者、自歸國之日起、在兩年期限內、准予免服兵役、又泰國僑胞因被迫回國、無法取得護照者、如有相當證明、亦可按照上述規定辦理、以慰僑情、 
[無錫秋收有望　秋蠶育戶大减]  
　　無錫旅客談、錫邑米價、會一度高漲、現常盤旋四十五六元之間、夏初以來、亢旱不雨、咸慮秋夜失望、幸夏來秋初、不斷大雨、早稻雖受影響、中晚稻已結穗、情形尙佳、最近各處新穀漸將登塲、預料秋收尙有希望、鄉間秋蠶、已頭二眠、育戶方面、因春躺款迄未收淸、對於育養秋蠶、興趣大减、條葉因夏間少雨、異常萎黃、全縣秋蠶、不及去年三分之二、各繭行亦因春繭欠款尙未淸訖、各行對出粗問題、咸不肯訂的、南鄉新安鎭、又發生黃蟻、秋蠶被螫、宛轉就斃、鄉民恨之切骨、但無法消滅、 
[祥生車被刦後截獲　據供意圖綁票　圖綁德而可燈泡廠經理未遂　獲犯各潘將生昨解法院審訊]  
　　滬西膠州路祥生汽車第七分站、於前晨九時十分突接雇客電話、囑放車至極司非而路三義坊、遂派車夫錢阿良駕一八五六二號汽車前往、至則有二人上車、詎車至康家橋又來四人、囑開車至法華鎭哥侖比亞路橋、一人出槍、迫令車夫下車、囑於半小時後、至地豐路極司非而路一帶、交還原車、乃由一人駕車而去、車夫亟往捕房報吿、派中西捕頭馳往兜尋、其時適有一匪駕該車經過、被捕攔獲、詰悉其名潘將生、供認與人集議、會往荔浦路八七四號四十號德而可燈泡廠圖綁該廠經理鐘才卿未遂等詞、乃帶入捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、請求改期、庭論潘押候改期再核、 
[綁案嫌疑人董如柏　非刑逼供致死　死者之兄提起刑事自訴　控告肉票之母及探員等]  
　　住居蒲石路八零四號已故閩籍華僑之子楊立泰、今年十五歲、於六月八日中午十二時許、由古拔路古拔新邨古拔小學放學回家、中途突被綁票匪架去、勒索巨款放贖、由楊母董氏（今年四十一歲）報吿法捕房後、由探先後捕獲嫌疑犯施國楨·董小五子、（卽董如柏）鄭如松·林雙全·婦人陳王氏·（係當綁架時爲匪開汽車之陳二之妻）等五名口、解送特二法院訊押候查、乃董小五子一名、在 
　　捕房偵查　 
　　時情虛畏罪、將頭顗向牆上猛撞、致受重傷、不治身死、一面由探竭力偵查、始於上月間在滬西草棚中救出肉票、經偵查結果、依法對施鄭林三犯提起公訴、對陳王氏查無關係、不予起訴、請求開釋、施等三犯業經審訊終結、於前日判決宣吿無罪、對董小五子部份、論知不受理、各情已誌昨報、茲有 
　　董小五子 
　　卽董如柏之胞兄董如學（四十一歲鹽城人）、姊夫袁金生（四十六歲·妻舅二人同住檳榔路錦秀里二三四號）兩人、委孫志翔陳光遠兩律師代理、在特二法院刑庭自訴楊董氏與董士寬施昌錦（在英前電車公司任查票員）王海山（古拔新邨司閣捕）等四人、幷涉及法捕房承辦探員四人、共同勾串誣吿（董小五子）誣良爲盜、及公務員 
　　濫施職權 
　　非刑逼供致死、訴狀中幷涉及第一被吿楊董氏與第三被吿施昌錦私姘通姦等情、請求依法一六九條及同法一二五條訊究、法院據狀、於昨日午後三時由李惟善推事蒞刑一庭審理、自訴人等偕律師到案、由代理律師陳述起訴意旨、被吿等四人偕辯護律師王恒頣到案、提出訴訟、 
　　主體問題 
　　以本案自訴人非直接被害人、而被害人董小五子已經身死、依法不得由自訴人等提起自訴云云、而被訴之四探員、均未到案自訴代理律師陳光達稱、探員等係中華民國人民、應受中國法院之傳訊、今日抗不到案、應請嚴行交涉、傳票候訊、庭上訊之楊董氏供、董小五子生前一再來借錢、因拒絕、乃設計 
　　非法行為 
　　董士寬施昌錦同供對董小五子被捕均不知情、亦未領拘、僅王海山供、由探員叫我同去指拘董小五子、餘事不知、結果諭四被吿交保、候改期冉訊、幷論知自訴代理律師謂、關於探員有違法、可直接向捕房提出吿訴、 
[日方軍用卡車　撞傷華童]  
　　字林西報云、聞昨日（十九日）午後、九江路外灘有日兵駕駛之日方一四九號軍用卡車一輛、撞到華童一人、行人圍觀、致交通阻斷數分鎖、日兵則將負傷華童抱上其車、時有華捕一名、擬將該卡車押入中央捕房未果、同時救火會救護車一輛駛到外灘、惟日兵拒不交出負傷華童、旋有西捕頭偕日籍試用捕頭一名到塲、交談片刻、始由救護車載傷童入醫院、聞該童下身受傷不重、 
[盜刧金條案　嚴限購緝]  
　　八仙橋恒茂里居戶王姓、前被盜刦去價值十四萬餘元之金條二十八錠、由戶主報告捕房、請求查緝賊盜、各情已誌前報、茲聞已由捕房查出受買此案贓物金條之銀樓兩家、現正飭拘店主或經理、追查刦盜踪跡、一面嚴限探員上緊購綫查緝在逃盜黨、 
[浦東發生綁案]  
　　鎮江人楊金海年的三十餘歲、住居浦東東昌路浦東里十九號、已有數月、詛前日淸晨三時、突來暴漢三名、二人執有手槍、以送信爲由、敲門呼喚、向楊妻啟門迎入、當將楊拖起、挾持而去、不知所終、被架原因不明、 
[祥泰木行刦案　續獲羽黨一名]  
　　梅白格路十五號祥泰木行、於去年十一月九號、被盜侵入、刦去値洋八千餘元之靑鋁、嗣經新閘捕房華探目李蔭民陳金生、拘獲案犯江玉亭等多人、解送特院、分別懲辦、幷出票通緝黨羽蔣福生等訊究在案、前日下午六時一刻、經李陳兩探目在新閘路六十六弄四十四號、將蔣福生（卽章小水又名硝鏹水）一名緝獲、供認賊物銷售與虞洽卿路七二五弄一七七號德順鐵行主許全福處、及往捕、許則已在逃、昨晨乃將蔣解送特一院刑二庭、捕房律師厲志山請求改期、傳推事論蔣押候改期再核、 
[嚇詐內衣公司主　兩犯分別判懲]  
　　同孚路三百四十五號同昌內衣公司主本地人錢春興、於七月三十一號突接匪黨投遞恐嚇信前後兩封、意圖詐財二萬元、嗣經踐報吿成都路捕房、派探目吳俊卿張魁棟等、查得此案爲錢之胞兄錢春松、串同北西藏路難民醫院茶役艾三寳同爲、乃往將錢艾二人拘解特一院訊押、昨晨由傳琳推事升座宣判、艾三寳共同恐嚇取財未遂累犯、處徒刑一年、錢春松處徒刑九月、恐嚇信兩封沒收、 
[女子投浦獲救]  
　　常州女子李裕康、年三十二歲、前爲小學敎員、昨日中午十二時、獨自外出、身穿黑印度綢旗袍、足登高跟鞋、手携皮夾子及短柄洋傘一把、裝束入時、在浦東東昌路碼頭徘徊、忽然步至外碼頭、躍入浦中自殺、當經人救起、詰伊自殺原因、堅不吐實、似有難言之隱、旋被帶去、結果如何未明、 
[畫人書展盛况]  
　　大新公司四樓舉行畫人書展、創從來未有之藝術集合、自十九日陳列以來、每日觀者多至數千人、皆認爲畫人書確在書家書範圍以外、其生逸橫秀之姿、足爲書界放一異彩、 
[來函]  
　　逕啟者、閱本月二十日貴報載有梅白格路承興里水費爭執聞一則、內詳里內廿七·廿九·卅三號數家、巳被斷水云云、殊屬有誤、查上列該房客屋內用水、雖已停止供結、但仍在該屋後門外特予裝置自來水龍頭、使彼等可無斷水之處、事實俱在、可為明證、相應專函據實陳明、卽祈查照更正、至級公誼、此致申報館、英商業廣地產有限公司謹啟、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴與曇、風無定向、局部降霧、此間由晴轉曇而熱、有勁峭之東南風、臺灣海峽有旋風暴雨、由於颶風正向西北進之故、颶風中心、午後二時進至北緯二二度、柬經一一八度六〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高九五·七、最低七七·二、去年同日、最高九二·八、最低七四·一、 
[可怖的秋老虎　市民亟須預防]  
　　日來新秋酷熱，天氣失常，各種時症，最易流行。秋老虎又在張牙舞爪，肆虐人間矣。近據工部局衛生處統計：前週死亡人數共八八四人，突破年來死亡最高紀錄，其中以痢疾傷寒痧症流行最烈。又據本市消息，霍亂漸有流行趣勢，死亡率約百分之十五云云。足見情形相當嚴重。市民怵於虎患，紛紛購用各種有効預防藥物，以備萬一。共中尤以購用李衆勝堂你濟丸爲最多。緣以此種保濟丸乃中外著名老牌良藥，最具有治病防病能力，對於吐·瀉·肚痛·時疫·霍亂。各種痢疾，及共他腸胃各病等，均奏實効。且藥性純和，服用簡便。故各界多樂於購備保濟丸，僉認爲預防秋老虎之最有効方法云。 
報會消息 
[上海青年會　昨日歡送留美學生　勗勉學生研究真理注重實騐]  
　　上海靑年會留學生指導處、於昨日下午四時、在八仙橋靑年會九樓開歡送會、招待基督敎大學及其他學校本屆出洋留美學生、到西賓安立德、（美國商務參贊）譚偉學、（中國電氣公司）與在滬基督敎大學敎職員明思德·楊永清·慎徵之等、及本屆出洋學生三十人、（聞為燕京·滬江·聖的翰·東吳·復旦與其他學校畢業生男二十一人女九人）、會塲懸中美國旗、準時開會、行禮如儀、首由主席全紹文致詞、除歡迎外語多勗勵、有三要點、（一）要認識自己、（二）要認識中國、（三）要認識美國、否則敷衍爲學、徒多浪費、繼由之江文理學院明恩德院長致詞、謂初到美國、欲思多認識美國人以齊切磋、可從敎會及靑年會方面得到指導、因其本有基督敎之互助精神也、按爲學之道、不宜埋頭讀死書、要從書本以外、硏究眞理、採取精華、方算實學、機由安立德博士演說、謂讀書要注重研究實騐、如黃　之製豆漿、以及棉花、人造　之硏究改良等等、皆從實騐功夫得來、繼由東吳大學校長楊永淸致詞、就留學生本身前途之希望以及爲甚麼要留學、多所闡明要點、聽者動容、繼由靑年會留學生指導處職員蕭元恩致詞、及學生代表答詞、並有王安琳女士鋼琴獨奏、曹天休君唱新詩歌賓主極盡歡娛、將近七時始散會、聞本屆留美學生硏習科目、以實類理農工醫爲多、放洋之期、因船期九月一號有批亞號總統號、九月九日有亞細亞皇后號、九月十日有柯立芝總統號、九月二十二日有脫虎脫總統號、的自九月一日起、至二十二日止、陸續出發云、 
[兒童限制　參加運動軍訓]  
　　（成都二十日電）省府准敎育部咨通令各市縣政府學校、十二歲以下之兒童、體力尙不健全、不得參加集會運動及軍訓、 
[國府特種考試　粵會計人員考試　分曲江開平香港三區]  
　　（香港通訊）國府特種考試廣東省會計人員考試、現已決定分曲江·開平·香港三區舉行、香港區方面、由陳炳機·杜之英主持、委託廣州大學代辦、廣州大學方面、亦經接到該項文件、並派出該校會計系主任黃文袞辦理一切、卽日開始報名、茲探錄其條例如下、 
　　暫行條例 
　　（一）廣東省會計人員之考試、除法令另有規定外、依本條例行之、（二）廣東省會計人員考試爲相當於普通考試上之特種考試、（三）中華民國國民有左列各款資格之一者、得應廣東省會計人員考試、一、公立或經立案之私立高級中學舊制中學或其他同等學校畢業得有證書者、二、有前款所列學校畢業之同等學歷經檢定考試及格者、三、公立或經敎育部立案或承認之國內外學校專修會計·審計·簿記·經濟·財政·銀行·商業各學科一年以上、得有證書者、四、曾任各機關會計、審計或財政職務三年以上有證明文件者、（四）廣東省會計人員考試分初試及再試、（五）廣東省會計人員之初試、分體格檢騐、筆試及口試體格不及格者不得應筆試、筆試不及格者不得應口試、（六）體格檢騐由廣東省政府指定當地公立醫院或領有中央衛生署開業執照之醫師、依照考試院規定之應考人體格檢騐證明所列事項檢查之、（七）筆試之科目如下、一、總理遺敎、二、國文、（論文及公文）三、經濟學、四、財政學、五、會計學、六、審計學、七、政府會計、八、審計會計法規（八）口試就筆試科目及應考人之經騐考騐之、（九）初試及格者送廣東省地方行政幹部訓練團、訓練期滿者得應再試再試之科目就訓練科目考試之、（十）廣柬省會計人員考試考試院得委託廣東省政府辦輝辦理完竣、應由廣東省政府將辦理經過情形、運同規章表冊、報由考選姿員會轉呈考試院備案、（十）（一）本條例自公布日施行、 
[小學敎師月刊出版]  
　　陳鶴琴陳選善兩敎育家主編之小學敎師月刊、第二卷第四期業已出版、內容有葛承訓的小學兒童里入學年齡的硏究、楊志先的從學校訓育說到家庭敎育、顧緝明的兒童課外活動之指導盧冠六的小學時事敎學上的幾個實際問題、陳鶴琴的中學時代等十數篇、每本零售三角五分、預定全年十冊只收三元、由上海工部局華人敎育處總代售、各書局各報灘均有分售云、 
[學校彙訊]  
　　第五中職補校　南京路束首、四明銀行大樓、第五中華職業補習學校、敎授認眞、本年秋季班、除語文科外、特設實用電氣班、機械製圖班、婦女班、詩辭班等等、英文會話班敎授、英人拿特林女士、能以滬語講解、打字班中西各式機器俱全、每日上午七時至下午十時止、可以自由選擇、又鋻於有志而無力入學者、另設國央文連讀班、半年學費、僅收二元、開學日期、定九月一日、 
　　務光女中　戈登路二三〇弄上海務光女子中學、原名上海務本女中、爲市立務本女中校長曁敎職員所創辦、一本務本三十餘年來之辦學精神、實施嚴格敎導、學科以實用爲主、訓育允注重學生之品性修養、該校各級原已足額、近因各地學生請求投考者紛至杳來、特擴充初中一年級、高中師範一年級、各一班、定於本月二十六日投考一次、以適應社會之需要、 
　　道中女中　愛文義路道中女子中小擊曁幼稚園創設有年、敎管切實、本學期定於八月一十六日開學、卽日起辦理繳費註册、各級尙有少數餘額可補、宿膳兼備、章程承索卽寄、 
體育新聞 
[草地綱球高級單打　張定釗壓倒福勃斯　初單陳鵬卿韋鎮與獲複賽權]  
　　本屆草地網球高級單打賽、參加者計中西名將十四人、首週於日前展幕、除王文正雪格倫輪空外、其六塲角逐、許承位卡遜印迪克遜先後晋入第二週、老將張定釗遇福勃斯、張以直落三輕取、另一塲美名手史規亞竟敗於柯拉沙之手、現首週僅餘那智對陽墨斯一塲、二週比賽則限後日（廿三日）賽畢、又草網初級單打業已晋入複賽週、陳鵬卿、與奧列維拉、韋鎭興對羅柴遼奪決賽權、兩組勝者再決錦標、茲探錄高初單打結果如下、 
　　高級第一週 
　　（一）許承位勝唐應嘉、七---五、六---二、七---五、 
　　（二）張定釗勝福勃斯、六---三、八---六、六---一、 
　　（三）卡避勝戈查夫、六---一、六---二、六---三、 
　　（四）印迪克遜勝塔雪、六---四、六---三、四---六、六---一、 
　　（五）柯拉沙勝史規亞、八---六、六---一、六---四、 
　　初級第三週 
　　（一）陳鵬卿勝勃洛特、六---二、九---七、六---一、 
　　（二）奧列維拉勝赫茲勃許、三---六、六---三、六---三、六---二、 
　　（三）羅柴遼勝蕭佛、六---一、七---五、六---四、 
　　（四）韋鎮與勝陳宏國三---六、四---六、六---二、七---五、六---二、 
[二屆光實盃籃球賽　週末展幕]  
　　邀請男女勁旅參加表演光實中學主辦之二屆光實盃籃球聯賽、現已決定本星期日（廿五日）在該校球塲揭幕、計有甲A組聯賽一塲、西華對天行、另邀男女籃球勁旅四隊作表演賽、女子爲友友對精武、男子則由滬靑對滬星、四隊陣容均極堅强、屆時必有一番精彩演出、首三日秩序如下、 
　　星期日（廿五） 
　　西華---天行（甲A）四半　王湘 
　　友友---精武（女裝）五半　聞宗元 
　　滬青---滬星（男表）六半　瞿鴻律　王守方 
　　星期一（廿六） 
　　緋紅---蟬聲（學）二時曹錫殄 
　　國光丙---大陸（中）三時張覺非 
　　勞逸---川聯乙（光）四時梁蘊明 
　　聯藝滬星乙（甲B）五時吳子彬 
　　友聯川聯甲（甲A）六時王守方 
　　星期二（廿七） 
　　亞爾培---花旗（學）二時曹錫珍 
　　蓉　廬---益友（實）三時張覺非 
　　華　南---鐵馬（實）四時曹錫珍 
　　精武---滬星（女）五葉陸翔千 
　　　毅---西華（甲A）六時劉荷生 
[濱海杯排球　今日甲組決賽　英華英戰滬星白]  
　　濱海盃排球賽、甲組第一循環英華英今日決戰滬星白、兩隊各擁堅甲利兵、前者有鄭亦泉、麥炳堯諸健將、後者亦有名手譚湛等、而徐亨甫目香島歸來、今日亦參加助陣、今日兩虎相爭、定有一塲血鬥、此外三塲女子組兩塲、另一塲爲乙組總決、蘇光對明德、門票四角六角、參觀證停用、昨乙組總決賽一塲、滬星益大敗蘇光、 
　　昨賽結果 
　　今日秩序 
　　滬星------藍星（女）三時三刻 
　　薇薇------愛國（女）四時卅分 
　　蘇光------明德（乙總）五時一刻 
　　滬光白---英華英（甲）下午六時 
[合眾盃籃球甲二組　三隊重決非冠軍]  
　　百樂南洋上行　三隊成績均等合衆盃籃球、昨甲二組兩塲、首塲南洋對同仁、上半時南洋以廿五對十八領前、總結南洋以六十五對四十五獲勝、第二塲爲百樂對慕爾、前半百樂門十三比十佔優、最後百樂以廿七對廿四三分之差克慕爾、目下甲二組形勢、百樂、南洋及行三隊、均以七戰五勝並列首席、將重決冠軍、昨賽結果如下、 
　　南洋勝同仁（甲二）六五---四五 
　　百樂勝慕爾（甲二）廿七---廿四 
[港游泳健將　黃兆倫抵滬]  
　　港游泳健將黃兆倫、曾一度壓倒由滬去港之西人名將勞倫斯、於前週由港抵滬、參加全滬公開游泳首次賽卽一鳴驚人、奪得男子二百廿碼自由式冠軍、昨誤汪君、）黃今年僅十八歲、籍江西、貢居天津、爲有極有希望之靑年運動　云、 
[業餘排球聯賽]  
　　昨賽結果 
　　今日秩序 
　　華　嚴---竹友（乙）上午九時 
　　繞　世---繞世（乙）九時三刻 
　　滬星藍---稽山（乙）下午五時 
　　民　立---華嚴（女）五時三刻 
　　救火會---孤聯（乙）六時卅分 
[孔聖盃乒乓賽]  
　　今日秩序 
　　绸布---友青（孔）八时秩序 
　　華聯白---長德（孔）八時華聯 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　外滙市象殊恍惚]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛脾、悉無上落、英美匯暗市、雖起伏不大、而走勢略感不定、自晨以至晚收、美滙交易暢旺、先令甚少過問、故結果呈英鬆美緊狀態、晨開後因投機家華行等均傾向賣出、頭寸充裕、平中帶硬、後以美行吃胃尙健、午收回軟、後市人心又受影響、謂本市英軍撤退乙區、本由美軍接防、或將改萬國商團駐守、於是賣戶不前、多數看緊、晚收價美滙遂仍吿五元五三一二五、英金則爲三辦士七〇三一二五、比上日英反鬆〇一五六二五、美則軟〇三一二五、期貨走勢與現貨同途、 
　　華商等繼續塞出 
　　晨初以倫敦大條、近遠均跌〇六二五、美銀價不動、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬亦平、美對英大一分半、對滬小九分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨買價、英金三辦士六八七五、美匯五元五三一二五、較之上日收市、英平美則緊〇三一二五、開後美行稍有吃胃、惟華商投機家來市售出、計售予美行九月份美匯五元半，後除華商投機家繼續肚塞外、華銀行亦賣、市面微硬、八月份美滙外行吸入由五元五三一二五、以至五九三七五、滙豐掛牌揭曉、悉無更動、白銀平衡稅揭曉　百分之〇·二五、此後市面靜中呈盤旋狀態、計日行進外行八月份美滙五元五六二五、而不久塞予外行九月份美滙五元五三一二五、十一時後華商投機家仍售、時有利吸入九月份美滙僅爲五元五六二五、又美行與外行對做同月美滙亦吿五元五六二五、但收盤市賣戶稍怠、價轉軟、結果英金三辦士七〇三一二五、美滙五元五三一二五、比晨開英長〇一五六二五、美無榮辱、 
　　後市人心又轉變 
　　午後初况尙平、計有利塞予外行八月份美滙仍五元五六二五、而終以人心不定、乃鑒於本市英軍撤退乙區、將改由萬國商團接防之說、市面至收盤時略又回緊、結果英金三辦士七〇三一二五、美滙五元五三一二五、九月份英金三辦士六七一八七五、美滙五元半、較上收美金期現各長〇一五六二五、美滙則緊〇三一二五、 
　　香港美匯獨動盪 
　　香港二十日（週二）電、今晨滙市開盤吿平、美滙獨呈動盪、英滙現期貨及申匯現貨均吿不動、美滙現貨緊一二五、爲二十二元三一二五、昨收爲二十二元四三七五、日滙現貨亦縮一元半、爲九十四元半、九時四十五分申匯現貨降一元、爲四百〇二元、（昨收爲四百〇三元）、十一時三十分平穩、美匯亦吿微鬆、美滙現貨回長〇六二五、爲二十二元三七五、下午二時三十分平穩、各滙槪無榮辱、 
　　天津英美同回緊 
　　天津二十日（週二）電、今晨滙市開盤告軟、英滙現貨緊〇六二五、爲三便士三七五、美滙現貨縮一八七五、爲五元〇六二五、申匯升一元二角半、爲一百〇八元半、「聯鈔」暗盤賤四角、爲九十二元九角、 
[金市捉摸不定]  
　　昨日現金烚赤唁盤市况、午盤平疲、後市堅好、人心難以捉摸、經營者步伐不齊、而價格之穩定、繫於匯市之盤旋中、晨開爲五千七百三十五元、某錢兌業出而卽降、惟該號重來復進、金號亦拉回升至五千七百四十五元、嗣以銀號多頭所售、錢兌業金號俱出、再壓低至五千七百元、終聞外匯微緊、散戶吃入、收盤尙吿五千七百四十元、後市爲狀較佳、開後證券幫銀號等咸撈、由五千七百四十五元、抬至五千七百六十五元、雖未幾另一銀號求售、而晚收時頗昂、證券幫猛購吿五千七百五十二元、收盤較上日軋升二十二元、全日交易尙旺、約二千餘兩、銀樓飾金終則未動、海關金等仍平、 
　　烚赤漲念餘元 
　　自晨每條（十兩）初開平平、首由錢兌業出小錢莊五十兩爲五千七百三十五元、比前收略抬五元、嗣錢兌業及銀號力賣、不久步挫二十元、銀號對做三十兩、爲五千七百十五元、旋因某錢兌業突來補空、且某銀號斯時吃胃亦濃、而金號亦有扒進、遂被抬起三十元、金號進銀號十兩、升爲五千七百四十五元、此後證券幫乘高吐賣、某銀號隔夜多頭出籠、加之金號亦反進爲出、未幾再跌四十五元、銀號出銀樓業及同業等五十兩、爲五千七百元低價、此後另一銀號忽見賤拖入、價乃復又向上、且加空戶紛紛抵補、迨午收竟昂至五千七白四十元、收後市勢仍堅、五千七百四十五元尙有買戶、午後首由金號互做十兩、爲五千七百四十五元、嗣經某銀號及證券幫撈入、曾高達五千七百六十五元、後以另一銀號拋空、及金號幫不斷吐出、回小二十五元、銀號對做二十兩、爲五千七百四十元、入後卒因證券幫復來加碼吸收、重又拉起十二元、證券幫進銀號十兩、爲五千七百五十二元作晚收價、結果比上日軋漲二十二元、全天六十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金終日未動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、終日未動、大同行依然懸五百九十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[美票一漲卽跌]  
　　昨日外幣市况、烚赤盤旋略漲、英美金鎊因亦略漲五角、英金票供求均勻、市價站平、美金票一度高至十八元一角、卒又退爲十七元九角三分、比上日尙漲一分、香港票需要不弱、市價昂漲、日金票及朝鮮票仍不乏需要、市價一致續漲、前者續高全一元三角九分半、後者續高至一元零六分、 
[貼現回上二元]  
　　昨匯劃票據貼現率忽見回上、每千元上午貼進二十四元、貼出須三十六元、下午又升至三十七元、貼進亦須三十五元、比上日升二元、錢業公會拆息早午兩市均掛一角五分、計升起一分云、 
[證券　統乙漲勢最勁　外股午後亦昂]  
　　證券暗盤、昨日市况、初仍軟弱無神、繼又堅挺、尤以午後形勢爲最佳、乙種已穿出四元關、與速利息行市相埒、丙種逼近一元、丁種五十元大關、行將衝出、一般金融界買進漸見興奮、債市回蘇已有冬去春來之象、所謂欣欣向榮、不久將來當可實現、昨日交易、午前無甚精彩、午後買氣驟濃、其中以四十一號及三十八號兩家收買最湧、且此兩家多日來已收進不少、而猶餘勇可賈、殊未可輕視、因此多方加碼、空方抵補、一時紛起、如怡泰聯和之抵　、　　長泰之加碼、市况仍緊信遇　、　有　益多頭不當出籍、同康又轉賣出，胡　記益昌信織矓萬拋賣、市氣仍甚蓬勃、前進尙有好氣象也、市價結果、一致　漲一二角至四角半、其中以乙種抽　權利相近關係、故漲風獨勁、成交總數的有一百三四十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交交通銀行股一百股、價爲六十元零五角、 
　　又眾業公所昨日股市開盤、黯澹如故、後忽漸趨活躍、下午蓬勃之勢、爲輓近多星期中所僅見墾殖股首先上漲、會德豐上海企業二股　之、洛信託公司受其反其立風堅昂、上騰頗劇，其　實　反近收盤時、潛勢亦　、　久被忽視之橡皮設、亦被住意、　突兀之漲風、因謠傳美國有早期加入歐戰、協助英國之希望，但此晚在員下觀之、未免猶屬　是應非也、 
　　倫敦　十九日（邏一）電、今日中國外價及遠東英商各公司股票掛牌行市、大致均吿平靜、祇麥加利銀行股續跌三先令九便士、價爲六鎊七先令六便士、其餘不動、 
[崇信紗廠派息]  
　　英商庚興洋行經理之崇信紗廠有限公司、截至一九四〇年六月底一年度之盈餘、計國幣四百八十二萬餘元、全年股息、每股計派股息及紅利各七元五角、共計官紅利國幣十五元、 
[糧食　洋米存底充實　有貨者急於求售]  
　　洋米雖仍無甚上落、但其間變化多端、起伏不定、早開賣買雙方均怵於上日疲勢、買方旣鮮問津、貨方以存底充實、新米轉瞬上市、莫不急於求脫、故開市後高决各檔、一律續小三五角、旋有南幫鄉莊內地等趁小問津、市價始漸抬頭、然進戶以心思居多、實銷尙無整胃、而本街在平糶首日開辦之際尤少顧問、卒以定局見稱、收盤行情、一號陳西貢仍爲五十八元、二號五十二元半、五十二元、一號退邏、五十八元、五十七元半、二號五十一元半、五十一元、火絞五十七元二角、五十七元、香港尖五十五六元、次五十一元半、五十一元、小絞五十二元半、五十二元、東京砶尖中關四十七元、四十六元半、糙尖四十五六元、碎尖四十二三元、米菉四十四五元、二號原包暹邏進口者始開六十一元半、比上週末較小一元、二號西貢轉棧速費六十三元二角、又轉口六十二元半、亦較小五八角、總計成交不足三百噸、現米則有五千餘包云、 
　　太古公司江蘇輪、自暹邏裝來洋米九千六百八十一包、昨晨到埠、停靠浦東本行碼頭起卸、又該公司太原輪亦於昨午到滬、自香港運來八百七十三包、停靠法租界本行碼頭起卸、華綸洋行海達輪、前日自暹邏裝來一萬六千餘包、咋已起卸完竣、該輪定日出口、繼續赴西貢運米來滬、 
　　糯米雖來源缺乏、奈銷塲亦微、除飯担零星去路外、鮮有躉數交易、故貨主欲求扳俏、僅堪堅守原盤、開溧陽特元六十一元、金溧特元六十元零七角、常丹貨五十八九元、五十七元、與前相仿而已、至於洋糯平素售價、本較國糯爲貴、後以到貨不絕、且用途不若本　之普遍、致一再貶抑、直落於國糯之下、客販因是受虧非淺、瞻念前途、不再續訂、市貨亦已减薄、茲開價特貨與本糯平肩、不過普通貨、依然較遜一籌、所以昨開特別香港糯六十一元、六十元、普通五十七八元、次五十五元、砶元五十二三元， 
　　厚薄粳等國米、傳聞塲外暗盤、堪稱供求相仿之局售價與前相埒、無所榮辱、 
　　周浦新粳來源轉稀、昨祇到三十五担、所以成交難屬有限、而市色獨呈堅緊、開特貨六十二元、大市六十一元、次碎潮柔者僅六十元左右、 
[日廠粉　開出大批期貨]  
　　現粉市况、已轉平疲之局、查二號粉廠盤、仍爲十五元、銷路仍以本街爲主、福新及阜豐兩廠、均有零星供給、兩廠批出數量、的計四千餘包、客銷方面、因華廠粉運輸不便、對於日粉需要則尙佳、綠鳳凰牌十月份期貨開出四千包、價十四元九角二三分、本月份十四元八角、現粉亦開五百包、價十四元六角、因回籠貨售脫者尙衆、故市面殊形平軟、內地粉及洋粉進出兩淡、均鮮變化、 
　　小麥市况、續吿穩定、近日虹口與閘北來源、略見增多、各棧存底、亦屬不少、貨方以產價高昂、不願輕脫、日廠方面吃盤不出二十一元、故雖有解廠貨三千餘包、尙在評價談論中、華廠收貨仍祇零星小票、售價不一、市面正在漲跌兩難之間、 
[雜糧　九江新豆上市　價開三十一元]  
　　九江來各種雜糧、大都由安慶轉來、故今庚九江城門新豆仍由安慶轉滬、市塲中交易仍冠以安慶新豆、昨首批運抵八十包、貨品差可人意、由木街零售業分去、價爲三十一元、陳豆來源見接、人心懈淡、交易减色、市價高定次軟、成交大速豆三百包、價爲三十五元至三十五元二角、靑島豆二百包、價爲三十四元、崇明豆一百五十包、價爲三十元零一角、又沙黃一百包、價爲二十九元五角、浦東杜豆五百包、價爲三十三元至三十三元七角、去路除靑島豆由南洋幫辦去外、餘均爲本街之胃云、 
　　豆子今日有一千二百九十包、運往香港、又昨日由烟台來生仁一千二百包、 
[紗花　生產過賸　紗市重降]  
　　上日趨升之紗市、昨則復轉下風、此因實際交易淸淡、人心平凡、故多方雖則看好拉進、然環境所不許、根本問題、還係生產增而消費减、所以基礎仍不能鞏固、目前情形、尙在盤旋醞釀中、 
　　現紗晨開、市勢尚熱烈、承上日之好面續進、多頭拉提甚强、二十支雙馬開價爲九百二十五元、漲至九百三十元此盤一開、檀面上買者未旺同時現銷平庸、氣勢又轉下檔、一般搶帽子之輩、見風使舵、紛粉吐出、於此籌碼一鬆、市價步步下降至九百零九元、收盤稍上、查半日間成交統計一千零九十五包、行情一十支雙爲跌十元外、今日有紗一百四十件運香港、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　同行一、六〇〇　香港　四八五 
　　厦門　一〇　統計　二、〇九五 
[棉市暗澹]  
　　現棉情形、依然暗淡如恒、廠家採辦殊滯、所以市面無大進出也、印棉價爲二百十九元、同行成交三百件、棧交火機價爲一百六十元、同行成交一百八十包、棧交、 
[糖市　荷赤堅挺]  
　　荷糖兩日間、俱見上展、而荷赤因貨缺銷旺、漲勢較勁、惟太古車白以前定賤價之貨、行將到申、故市價反鬆、昨公會劃盤、現貨二四粗白、本棧七十三元、外棧七十二元六角至八角、老貨七十二元二角、轉口貨五十七元半、比前（十八日）均升元許、荷棉白平定、TML嘜七十　KD嘜七！　　　　　以存　步緊、初爲六十元七角至六十一元、後由六十一元八角至六十二元、升二元許、太古車白B嘜七十四元八角、DY嘜七十元、HX嘜六十九元半、小二角至五角、H嘜軍赤六十元、升元半、本廠籌白七十一元半、本冰無上落、國糖東鄉赤白包好貨開五十四元、油包五十二元五角、俱升元半、共成交五百包之譜、香港幫開冰花靑二百包、仍七十三元、查糖昨日香港來七十包、 
[煤炭　煤球廠盤减低　每担六元八角]  
　　煤球行情、日來因外滙回鬆、同業廠盤自當酌量减低、日昨經公會集議決定、義泰與南洋國華煤球、同業自車棧單、每噸一百二十四元、送到另加車力、本街門莊、每担六元八角、較前週每噸减低六元盤子、 
[海味　烟台海蜒售開]  
　　烟台海蜓、來源久寂、最近始有運到、卽經起棧、視其貨身頗乾、昨已售開、成盤爲二百零五元、 
　　十九日芝加哥電·麥市因西北拋售·廠家與業外興趣渺小·加以浮多紛紛吐售·故稍疲跌· 
市價　二十九年八月二十日星期二 
　　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金　兌出五百九十元　收進五百六十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　三十六元　升二元 
　　拆息　一角五分　升一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角五分六八七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九时半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·二五　跌一二五 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英匯　三辦士六二五 
　　以上法幣一元計算 
　　美匯　五元三七五 
　　法匯　無市 
　　港匯　二十四元 
　　坡匯　十二元七五 
　　呂匯　十元七五 
　　印匯　二十羅比 
　　荷匯　十福禄令 
　　德匯　無市 
　　日匯　廿二元七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一三四·五〇 
　　英票　五六·七〇 
　　美金　一三七·五〇 
　　美票　一七·九三 
　　港幣　四·〇三 
　　法郎　無市 
　　坡票　七·一〇 
　　荷票　無市 
　　越票　三·二〇 
　　羅比　四·三〇 
　　坎票　一四·〇〇 
　　　票　八·三〇 
　　義票　〇·四〇 
　　澳票　四一·〇〇 
　　暹票　三·八〇 
　　日票　一·三九五 
　　鮮票　一·〇六 
　　海外各國銀價　（十九日電） 
　　大條近期　二三辦士四三七五　跌〇六二五 
　　大條遠期　二二辦士八七五　跌〇六二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨　六三羅比〇四安那　平 
　　印銀八月　六三羅比　四安那　平 
　　印銀九月　六三羅比〇四安那　平 
　　海外各國互匯　（十九日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇一分半 
　　英對　　四辦士 
　　美對　　五元六角一分 
　　英對日　一先令二辦士五六二五 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士三七五 
　　美匯現貨　五元〇六二五 
　　申　匯　一百〇八元五角 
　　（聯鈔）暗盤九十二元九角 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二二·三一二五　二二·三七五 
　　申　匯　又　四〇三　四〇二 
　　日　匯　又　九四·五〇　九四·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交 
　　保安保險（港幣）三六五·〇〇 
　　電力優先一三四·五〇 
　　公和祥　四〇六·〇〇 
　　國際信託　一五·四〇 
　　上海銀公司一八·三〇 
　　揚子銀公司九·九五 
　　上海企業公司四·一五 
　　四海保險　一〇·〇〇 
　　中國營業　八·六五 
　　業礦地產　九·九〇 
　　中和地產　一五·二〇 
　　恒業地產　九·二〇 
　　英聯船塢　二七·五〇 
　　會德豐（除息）五八·〇 
　　公共汽車　一八·九〇 
　　德律風　三七·七五 
　　匯衆公司　〇·九九 
　　鋼業公司　二二·七五 
　　中國墾殖　一八·九〇 
　　祥泰木行　六·七五 
　　怡和紗廠　三三·七五 
　　崇信紗廠　七五·〇〇 
　　英達區　一七·三〇 
　　馬來　五〇·〇〇 
　　生架笛利　五一·五〇 
　　　格志　二四·五〇 
　　志摩　二·六五 
　　薛納王　一·五〇 
　　加倫丹　〇·九一 
　　伯亨　四·七〇 
　　地傍　一·五二 
　　下午成交 
　　國際信託　一六·〇〇 
　　上海銀公司　一八·九〇 
　　揚子銀公司　一〇·五〇 
　　上海企業公司　四·二〇 
　　四海保險　一〇·〇〇 
　　中國營業　八·六五 
　　業礦地產　九·九〇 
　　英聯船塢　二八·〇〇 
　　會德豐（除息）五九·五〇 
　　公共汽車　一九·〇〇 
　　自來火　一五·七〇 
　　德律風　三八·五〇 
　　電車　四四·七五 
　　匯衆公司　一·〇〇 
　　鋼業公司　二四·〇〇 
　　開平煤礦　四一·七五 
　　中國墾殖　一九·一〇 
　　祥泰木行　三七·二五 
　　怡和紗廠　三四·〇〇 
　　電力優先一三四·二五 
　　電力公債　八八·五〇 
　　橡皮信託　九·二〇 
　　橡皮　二一·〇〇 
　　英楂華　三三·七五 
　　英達區　一七·五〇 
　　　格志　二四·七五 
　　伯土安南　一·四六 
　　志摩　二·六七　 
　　陳氏　〇·六五 
　　刀米仁　九·一〇 
　　楂華康沙　三·四〇 
　　克羅華　二·四二五 
　　里派　一·三〇 
　　加倫丹　〇·九三 
　　太拿馬拉　三·二〇 
　　地傍　一·五四 
　　華商股市 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　倫敦遠東英商股票行市（十九日電） 
　　麥加利　六·七·六　跌　〇·三·九 
　　紐約股票 
　　十九日紐約電·股市於十分沉閃而無精彩之市面中·呈沉寂而比較監穩狀態·市內並無賣出壓力· 
　　橡皮 
　　十九日紐約電·橡皮市因買進興趣鬆弛·加以缺乏職業投機家需要·且浮多亦在吐售·遂略挫跌· 
紗花 
　　現紗 
　　二十支雙馬　八二三·〇〇　同行　三〇 
　　又　又　九二六·〇〇　又　九〇 
　　又　又　九三〇·〇〇　又　八〇 
　　又　又　九二五·〇〇　同行　一〇〇 
　　又　又　九二〇·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　九一八·〇〇　又　五〇 
　　又　又　九一五·〇〇　又　六〇 
　　又　又　九一七·五〇　又　九〇 
　　二十支牧羊　九三〇·〇〇　香港　三〇 
　　二十支新天女　九一〇·〇〇　香港　二〇 
　　又　天女　八八五·〇〇　同行　二〇 
　　又　三星　九二〇·〇〇　厦門　一〇 
　　二三支大發　一〇〇〇·〇〇　香港　一〇 
　　二三支金雞　一〇九〇·〇〇　香港一五〇 
　　十支嘉禾　五五五·〇〇　又　一〇 
　　十支紅雙馬　五八八·〇〇　又　一〇 
　　又　童子軍　六一七·〇〇　又　二〇 
　　十支得利　四七二·〇〇　又　一〇 
　　又　雙地球　六一五·〇〇　同行　一〇 
　　外棉 
　　美棉　八月十九日電　比上日 
　　十月　九·二二　漲　〇·〇三 
　　十二月　九·一九　漲　〇·〇四 
　　一月　九·一〇　漲　〇·〇五 
　　三月　九·〇八　漲　〇·〇五 
　　五月　八·九〇　漲　〇·〇五 
　　七月　八·六六　漲　〇·〇五 
　　現貨　九·七四　漲　〇·〇三 
　　印棉 
　　平果爾　一三五·五〇　跌　〇·七五 
　　翁默拉　一七〇·〇〇　平 
　　白洛去　一七五·〇〇　跌　一·〇〇 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三七·七五 
　　一六磅花蝶三七·五〇 
　　一六紅飛鴻三二·七五 
　　一六磅並　三二·〇〇 
　　一六磅熊蜂三一·七五 
　　一四磅一鹿三二·〇〇 
　　一三磅飛熊二九·〇〇 
　　一一磅三貓二四·〇〇 
　　一一磅並　二二·二五 
　　九磅五福二一·五〇 
　　九磅新字一九·二五 
　　九磅振中一九·五〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬二九·五〇 
　　一二磅多寶二七·五〇 
　　一二磅富貴二七·五〇 
　　一二磅三兔三〇·〇〇 
　　一二磅雙象二六·五〇 
　　X一二磅龍頭三一·二五 
　　X一二磅陽鶴二七·五〇 
　　X一二磅喇叭二七·五〇 
　　X一二磅彩球二七·五〇 
　　X一二磅五福二七·二五 
　　細斜 
　　三　鹿　三二·〇〇 
　　富　貴　二三·〇〇 
　　松竹梅　二二·五〇 
　　X龍頭　二五·五〇 
　　X五福　二四·八五 
　　X寶貝　二四·二五 
　　漂布 
　　金三塔　三三·〇〇 
　　決　勝　二六·〇〇 
　　紅雞三元三六·〇〇 
　　金雞三元三二·〇〇 
呢羢 
　　寅豐　寅豐星蔴膠布　一·四〇 
　　又　一四七〇法西襯　〇·九五〇 
　　仁泰　黃白冲蔴膠布　一·三〇 
　　永成　清水條子洋布　一·八五 
　　又　人造絲花洋布　一·八五 
　　洪盛　二八八法西襯　一·四〇〇 
　　大同　正號絲光羽紗　一·九〇〇 
　　東貨　象鹿牌黃斜紋　二·二五 
　　又　童軍牌黃斜紋　二·〇〇〇 
　　東貨　五五九元直貢呢　二五·〇〇 
　　又　三千號素　力司　八·七五 
　　又　四五六春薄花呢　一　·　〇 
　　又　元常黃　萬力　　一七·五〇 
　　又　三五〇白帆布　二·五〇 
　　又　黃　　寸布　一·九五〇 
　　又　頭號白直貢呢　二四·〇〇 
　　又　二號白直貢呢　一八·二五 
　　怡和　五幅圖派列斯　九·二五 
　　又　五福圖羽紗呢　一三·〇〇 
　　怡和　申織黃綠斜紋　一·八　〇 
　　鴻章　本廠　又　一·七〇〇 
　　麥高　三江蔴膠布　一四·〇〇 
　　　新　黃白蔴膠布　一·六五 
　　又　餘利圖色子質呢　三五·〇〇 
　　又　餘利圖　素啥味　三〇·〇〇 
　　友誼　天官圖法蘭絨　三三·〇〇 
　　又　萬利太克司呢　三六·〇〇 
　　又　四萬二千號花呢　二九·〇〇 
　　寅豐　一〇一素嗶嘰　一六·〇〇 
　　又　一七一中厚嗶嘰　二六·〇〇 
　　又　一七二厚海林蒙　二六·〇〇 
　　又　二〇一元直貢呢　二七·〇〇 
　　兆豐　板四底　法蘭絨　二六·〇〇 
　　興泰　斜花底　法蘭絨　三六·〇〇 
　　利興　非西貨　派力司　一三·五〇 
　　宏康　洋美人元常嗶嘰　一四·〇〇 
　　又　元藏素華達呢　一七·〇〇 
　　美臣條子羽紗呢　二二·〇〇 
　　鴻章闊幅白帆布　　一·七五 
　　以上　批現鈔價目 
糧食 
　　溧陽特元六一·〇〇 
　　又　白元六〇·五〇 
　　金壇特元六〇·七〇 
　　又　白元六〇·〇〇 
　　常州高元五九·五〇 
　　又　白元五九·〇〇 
　　丹陽白元五八·〇〇 
　　又　白元五七·五〇 
　　又　白元五七·〇〇 
　　香港特元六一·〇〇 
　　又　特元六　·〇〇 
　　又　白元五八·〇〇 
　　又　白元五七·〇〇 
　　又　次元五五·〇〇 
　　又　砶元五三·〇〇 
　　西貢一號五八·〇〇 
　　又　新尖五七·〇〇 
　　又　新尖五六·五〇 
　　又二號尖五二·九〇 
　　又二號尖五二·五〇 
　　又二號尖五二·〇〇 
　　又　碎尖四三·〇〇 
　　又　碎尖四二·〇〇 
　　暹邏一號五八·〇〇 
　　又一號尖五七·五〇 
　　又二號尖五一·五〇 
　　又二號尖五一·〇〇 
　　又　米菉四五·〇〇 
　　暹邏米菉四四·〇〇 
　　火絞白尖五七·二〇 
　　又　白尖五七·〇〇 
　　又　白尖五六·五〇 
　　安南白粳五八·〇〇 
　　安南白粳五七·七〇 
　　香港白尖五六·五〇 
　　又　白尖五六·〇〇 
　　又　白尖五五·〇〇 
　　又　次尖五一·五〇 
　　又　次尖五一·〇〇 
　　小絞白尖五二·五〇 
　　又　白尖五二·〇〇 
　　又　白尖五一·八〇 
　　大絞白尖五〇·〇〇 
　　又　白尖四九·〇〇 
　　海防紅尖四六·五〇 
　　又　紅尖四六·〇〇 
　　又　次尖四四·〇〇 
　　東京砶尖四七·〇〇 
　　又　砶尖四六·五〇 
　　又　糙尖四六·〇〇 
　　又　糙尖四五·八〇 
　　又　糙尖四五·　〇 
　　又　碾尖五二·五〇 
　　又　碾尖五二·〇〇 
　　又　次尖五一·五〇 
雜糧 
　　大連黃豆　三五·二〇至　三五·〇〇 
　　青島黃豆　三四·〇〇 
　　崇明黃豆　三〇·一〇 
　　崇明沙黃　二九·五〇 
　　浦東杜豆　三三·七〇至　三三·〇〇 
　　安慶新豆　三一·〇〇 
　　崇明沙赤　二三·八〇 
　　吳江　豆　二一·〇〇 
　　王店揀又　二三·一〇 
　　黃渡苞米　一八·五〇 
　　小絞米　五二·五〇至　五一·五〇 
　　火絞米　五七·〇〇至　五六·三〇 
　　暹羅尖米　五一·五〇至　五一·二〇 
　　暹羅米菉　四七·〇〇至　四六·五〇 
　　東京碾米　五二·〇〇 
　　東京　米　四七·三〇 
　　東京糙米　四六·〇〇 
　　西貢一號　五七·七〇 
　　西貢二號　五二·五〇 
　　西貢碎米　四四·〇〇至　四二·〇〇 
　　小包麩皮　一六·六〇至　一六·五〇 
　　美麥 
　　十九日芝加哥電·麥市因西北拋售·廠家與業外興趣渺小·加以浮多紛紛吐售·故稍疲跌· 
　　加拿大行市 
油餅 
　　膠州生油　六四·五〇 
　　煙台生油　六四·五〇 
　　台煙聽裝　九四·〇〇 
　　大連豆油　九八·五〇 
　　大有廠又　七七·〇〇至　七六·五〇 
　　甡記豆餅　一一·七五 
　　肥字豆餅　一一·五〇 
　　元降豆餅　一一·五〇 
絲市 
　　海外 
建築材料　（單位元） 
　　洋松千尺六〇〇·〇〇水泥馬牌桶五五·〇 
　　建松千尺四〇〇·〇〇日貨每袋　一六·〇〇 
　　杉木千尺四〇〇·〇〇白水泥桶　九五·〇〇 
　　柳安大來七五〇·〇〇細黃砂方　九〇·〇〇 
　　怡和千尺七〇〇·〇〇青石子方　六〇·〇〇 
　　土青磚萬一六〇·〇〇紅缸磚方　六四·〇〇 
　　機紅磚萬五六〇·〇〇白瓷磚打　二·八〇 
　　土青瓦萬一一〇·〇〇紙筋每方　九〇·〇〇 
　　機紅瓦千一六〇·〇〇石灰每担　六·〇〇 
　　洋釘每桶　四七·〇〇玻璃洋片尺〇·二五 
　　竹節鋼三分至四分　噸　一一五〇·〇 
　　又五分至一寸　噸　一一〇〇·〇 
　　平白鐵十二磅　張　九·〇〇 
　　又　十四磅　張　一〇·五〇 
　　鋼絲網廿六　其　方　一四·〇〇 
　　又　廿四　其　方　一六·〇〇 
　　油毛毡一號　捲　九·〇〇 
　　又　二號　捲　一二·〇〇 
　　鋼窗寸二分　方尺　六·〇〇 
　　頭洋松企口板一寸四寸千尺六二五·〇〇 
　　二號　又　又　又　千尺六〇〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺四〇〇·〇〇 
　　　二筒木四寸四寸半　根　五·〇〇 
　　　八又　四寸半五寸　根　八·〇〇 
　　柳安三夾板　張　二·六〇 
　　白楊三夾板　張　三·二〇 
　　空心磚十二寸十寸　千　八〇·〇〇 
　　又　十二寸四寸　千二八〇·〇〇 
 
 

Page 10

 
 
 
舊報新抄　六十七年前（四八二）　見遜清同治十二年本報 
[鄉試題目摘錄]  
　　浙江鄉試題目：（首題）　子華使於齊，冉子爲其母請粟，，子曰：與之釜。請益，曰：與之庾。冉子與之粟五秉。子曰：「赤之適齊也，乘肥馬，衣輕裘，吾聞之也，君子周急不繼富。」（二題）　官盛任使，所以勸大臣也；忠信重祿，所以勸士也；時使薄斂，所以勸百姓也。　（三題）　傳說舉於版築之間，膠鬲舉於魚鹽之中，管夷吾舉於士，孫叔敖舉於海，百里奚舉於市。　（詩題） 
　　賦得竹筍滿山鳳尾齊，得齊字，五言八韻。　（易）　爲布爲釜　（書）　明試以功，車服以庸。　（詩）　儐爾籩豆，飲酒之飫。兄弟旣具，和樂且孺。　（春秋）　冬，單伯會齊侯、宋公、衛侯、鄭伯于郵。　湖南鄉試題目：（首題）子曰：「知之者不如好之者，好之者不如樂之者。」子曰：中人以上，可以語上也；中人以下，不可知以語上也。」　（二題）是君臣父子兄弟，去利懷仁義以相接也，然而不王者，未之有也。 
　　明日刊登　新設水利局 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
 
 
[讀「某伴舞者」來信後] [  編者]  
　　有署名「某某舞榭伴舞者」寄來一封信，文字很幼稚，費解之處更多，但是她（姑且認她爲舞女）主要的意思，還能從這短短的信中看出來。 
　　她的意思是：最近各舞塲的舞客，可分爲兩大類：一種是「投機得意之後，有錢沒處用的人」；一種是「西裝畢挺，而跳舞之後逃之夭夭的人」。她來信的「希望」是：她們被生活所迫而做舞女，自然希望有錢人來救濟，但是一擲千金，毫無吝色，她們似乎也覺得受之有愧（還有其他的居心自然更不敢想），所以希望這些「有錢沒處用的人」分出一半來做其他的慈善事業。對於那些「跳白舞」的「靑年子弟」，也希望他們努力於學業，不要把光陰浪費在舞塲里。 
　　這對信是不是眞的出諸一個舞女的手筆，無從探知，但從文字上推測，寫這封信的人至少是與舞塲有關，或者說是賴舞塲爲生者（如舞女，僕歐等），而月是位有心人。在信的最末有「我是未曾受過相當敎育的人」，她的苦痛，更溢於言表。 
　　要證明「孤島」的畸形發展，聲色之塲自然是最好的一面照妖鏡。他們的不顧大衆的生活，在市塲里拼命造謠生事，掀風作浪，就是想裝滿自己的腰包，謀一己之享樂，「慈善事業」云云，誠如上海的土語「談也　談」。可是悖入者悖出，他們的一擲千金，也至少救濟了少數人（舞女）的厄難，當然，他們如果還存有其他的壞念頭，這是舞界姊妹應該自己當心的。 
　　至於那些西裝畢挺的「跳白舞」者，除了來信中所說「委實太可惡了」之外，我更覺得「委實太可惜了」！ 
　　最後，據昨報的消息：七月份全市冬舞塲的舞客統計，較六月份减少三萬人，這是最有力的警吿：它側面說明了投機的不足恃；跳白舞」的或許竟是如「喪家之犬」了。 
生活報告 
[「櫃台猢猻」] [  陳國宰]  
　　「櫃台猢猻」是我的外號。我做「櫃台糊猻」到現在，也已四五個年頭了。這四五個年頭中，我的成績只是學會吃水烟，打瞌統。其餘什麼也沒有，有，落得了一個「櫃台猢猻」的榮譽。每天，早晨八點鐘到晚上九點鐘，除了吃飯時間以外，沒有休息，整整十二小時，是我們的工作時間。一年之中，除了幾個大節以外，沒有星期和假日，一天到晚，一年到頭，始終是站櫃台，睡覺；睡覺，站樅台。我們工作是十分刻板，生活也十分單調，沒有波浪，更沒有變化，每天如此，每年如此。我吃的是南貨飯，初進店，做練習的櫃台猢猻，但是並不是學徒，只是沒有做正式櫃台猢猻的資格就是。那時學學包三角包，打打秤，看看鈔票，幫助招呼客人，其餘就是站在店堂間中，向馬路上閒望，評評在店堂前走過的女人，那個好，那個不好。其實這關我們什麼事。有時，也管管閒事，做做和事老。光陰飛快地逝去，我也由練習而變爲正式了。那時，我非但學會了打秤，包包紮，看鈔票，招呼容人，並且還學會了取巧的方法，欺騙顧客的手段。譬如說，明明是十四兩的東西，但是我們有方法可以使秤上表示出　斤二兩的。同時，我對於品評女人，管閒事的手段也更高明了。沒有事，一面抽水烟，一面就專們品評人家。我們的工作，十分簡單，送往迎來，招呼客人，其餘沒有了。但是縱然生意是如何的淸，可是我們却不能離開櫃台一步。這樣難怪人家要稱我們「櫃台猢猻」了。因爲工作淸閒，所以就形成了我們一種袖手旁觀，辦事遲緩的習慣。過去，我們的老前輩還往往獎勵我們學習這種不死不活的態度，更美其名曰「涵養」，學會了這種功夫，可以延年益壽。的確，從我經騐中得來，這種不死不活的態度直接不能延年益壽，間接却可以延年益壽。你不信只要看每一個站櫃台的，他們很少有火氣的，你對他着急，光火，他對你笑笑，至多慢呑吞的回你一聲來啦！」這樣爐火純靑的態度，怎不延年益壽呢？講到我們的待遇，那麼實在是很菲薄的。我們一年的收入，還比不上銀行裏練習生一個月的俸給。我們「先生們的待遇原來是四塊大洋，學徒們是二千銅元。那麼你們也許得問，我們是怎樣在生活的，又怎樣養家活口的。先生，請你不必着急，聽我慢慢的說來。鋪中供給我們食宿，四塊錢就是我們實收的零用，當然要拿這四塊錢來養活一個家庭是不可能的。但是，每一個櫃台猢猻他們都有家的，他們的家眷也始終沒有餓死，這又是靠什麽方法呢？道裏我可以吿訴你：在老式店舖中，站櫃台的職員所靠的不是少數的月俸，而是年終的紅利。年底我們可以拿到幾十倍乃至幾百倍於我們月俸的紅利。所以平時，我們的收入，只能維持我們個人，而每年年底的分紅，却是維持我們家庭的惟一源泉。因此「櫃台猢猻」的收入雖然少，可是還能苦度歲月，在一般舊式商店的職員中，「猢猻」還是好職位呢。 
[想到·看到·聽到] [  千飛]  
　　因電車賣票人的玩忽，使乘客寃作枉死鬼，前天又發生了一起。賣票人在電車上，好似就是電車的所有人，隨心所欲，要開就開，以致將人命當做兒戲，此種普遍惡習，實應糾止。一方面乘客們自己也須謹愼，遇到這種「急性」賣票者，如來不及上車，可再等後面的車子，以免意外。 
 
[夜半歌聲] [  塵夢作]  
霍桑探案 
[舞后的婦宿] [  程小青著]  
　　第五章　惡消息 
　　電話間面前有幾個人在那裏談話，現在想來，的確有些兒異樣。但地上並沒有受傷的人。誰打他的呢？倪金壽旣然知道了這個消息，怎麼反來問我？太矛盾了！這案子突然間有這樣的劇變，不但出我的意外，委實使我失却了應付的能力。 
　　「哎喲！霍先生會有危險嗎？包先生，你得想想法子。」 
　　我承認這時候我委實沒有法子，又答不出話，祇向施桂搖了搖手。我記得盡桑常說的一句話：「慌亂解決不了問題，反而會增加危難的程度，而使你一誤冉誤。」我自己忖度着「對，我得鎭靜下來，找一條解救的出路。」我抽了一支紙烟，坐在沙發上，慢慢地擦着火柴，將紙烟燒着了。可是施桂仍在我面前發怔。 
　　我又安慰他說：「施桂，你不用這樣。我相信憑着霍先生的機智，卽使有什麽意外，決不致有嚴重的危險。你到外面去，倪探長也許立刻會到。他來了，我們自然有進行的辦法。」 
　　我並不是空言安慰施桂，我的確有眞切的信心。霍桑所遭遇的大敵，像毛獅子，江南燕一類的人物，一時間也算不淸楚；彈丸的滋味，不但他嘗得不少，速我身上也找得出好幾個疤痕。所以我相信他一定不會有性命的危險。 
　　倪金壽搁好電話以後，直到趕到愛文路來，相隔不過六七分鐘。這六七分鐘之間，我的腦細胞的消耗量，其數一定可驚。不過我的結論，到底是樂觀的。在我遣出施桂以後，我的紙烟還沒有燒完，嗚嗚的汽車聲已在門口停住了。我忙丟了烟尾立起來。倪金壽便匆匆地走進來，施桂反跟在他後面。我瞧見倪金壽的神氣十一分緊張，眼睛向辦公室中亂轉，好像還在希望霍桑已經回來。 
　　他問道：「還沒有消息嗎？」 
　　我搖搖頭。「還沒有。你坐下來，別慌，到底怎麼一回事？我還不淸楚。」　（八二） 
[投考助理機工監事須知] [  孔明]  
　　最近上海郵政管理總局登報招考助理機工監事，茲將其資格及報名手續等略述於下，以貢默本　讀者。 
　　（一）資格　中等工業學校及職業學校畢業，或同等學力得有證明書者，並曾在國內著名汽車工廠或公路局等機關服務對於汽車之裝置及修理具有相當經騐者。 
　　（二）報名日期　凡合上述資格，卽日起卽可報名，至八月三十一日截止。 
　　（三）手續　報名時將屨歷及經騐詳細開明，並連四寸半身照三張及證明文件一張，掛號直寄上海郵政總局總務股人事組審查，合則專函通知，信封外寫一投考助理機工監事」等宇樣。 
　　（四）待遇　錄取後，派往內地服務，月薪自八十元至二百六十元止，視資格經騐而定，並按章支給各項津沾。 
　　（五）考試　考試分筆試及實際技術試騐二種。筆試及格者，方得參加技術試騐考試，筆試十二月二十前舉行，技術試騐出擇定日期。 
 
 

Page 12

 
 
 
㳺藝界 
[美國趕造飛機　影片公司大受影響] [  舒芒]  
　　收音工作發生技術問題　各製片廠遷入地下工作 
　　好萊塢各大影片公司，最近都爭相趕建地下攝影塲，把拍片工作，全部遷至地下室去進行了。其原因，是因爲美國的各飛機工廠，在最近世界風雲聲中，正日夜不停地趕造大批飛機。而每一飛機製成之後，必在附近作一度低空試飛，以查騐機件方面各部是否完全無疵。美國的飛機工廠，在洛杉磯城的很多。那里離好萊塢極近。又據最近美國富局的調查，每一飛機製造廠，平均每四十分鐘卽可出貨一架。而每製成一架飛機，又必在附近上空作一度試騐低飛。因之近日好萊塢的上空，終日隆隆之聲不絕，震耳欲聾。而這些巨大的機聲，對於影片公司拍片的收音工作上有引起雜音的影響，而這種雜音，又是有聲影片的致命傷。各影片公司在這種現象初發生的時候，曾使用過種種技術上的防止方法，但終於無效。他們又在影片公司附近的上空昇放橙黃色汽球，以警吿那些飛機切勿飛近該處，以免破壞各影片公司的拍片工作。當時好萊塢郊外各影片公司莫不採用這種警告式的方法。以致「攝塲塲區」天空盡是纍纍的橙色汽球，煞是好看。這種信號，在一般專門的航空人員，自然一望而知，不再飛近那一帶了。但是一些業餘的航空家門，却還未能明白道些橙色汽球的意義。他們在天空看見了，反而以爲寄觀。甚至本來在遠處的，也都爭相飛近來觀看了。這一來，却反而招來了更多的鬧聲。因之各影片公司爲了一勞永逸地避免這些飛機的雜聲起見，便相繼建造設備極完善的地下攝影塲。這些地下攝影塲，除了具備普通攝影塲的一切設備之外，並有十分有效的隔音及防空設備。以備萬一，一旦國內有事的時候，仍可照常在地下從事撿片工作，而不致如第一次大戰時那樣束手無策而陷於停頓的狀態。 
[國產電影新創作] [  稜白]  
　　採取雙重收音法 
　　 
　　如果說電影能够控制觀者情感的話，那麼，在我相信，其中音響的背襯最足推進效果的。歐美影片的受人激賞，非但背景偉大和演技精湛，卽在音響方面，也能配有美麗的音樂。往往使人聽了，感到非常的舒服，所以有人說道：音樂能够安慰精神。這是並不過火的。外來片仗着科學物質的進步，且在對話中，也能配置音樂。這種雙重收音法，叫做Dubbin。但Dubbin在國片中，却因機械落後的關係，除了分別收音外，從來未曾採取過。 
　　最近。記者從國聯影業公司那裏，探到一個消息，就是在以後「西施」「蘇武牧羊」諸片中，也能採取雙重收音法了。在銀幕上，可以同時聽到對白與音樂，這個就是上面所說的Dubbin。 
　　據他們說：這種Dubbin，先是收取對白，然後再在收音室中開放，以便同時收音樂；如此，就能在銀幕上，一同傳達到觀衆的耳膜中，可與歐美各片媲美。當然，這種機械的代價相當高貴，而且在收取時尺寸都要配準量好，吾則就要過與不及了。 
[「春江風月」觀感] [  陶]  
　　本來世界上僅多不如意的人！有天才的作曲家，他美麗不朽的歌曲只賣了十五元錢。雖然有一時他是成功了，他是富有了，但是不久因爲他命運的不濟，他又爲大衆所遺棄，終於潦倒一生，終日酗酒，結果憂愁而死。這就是美國音樂家史蒂芬福斯德的人生，亦就是「春江風月」劇情的大概！ 
　　不過史蒂芬是死了！他美麗的曲子却永遠在世界上每一個人的嘴裏哼着，他畢竟是不朽的！片中揷曲有「蘇珊呀」「琪思之棕髮」等六支。而其中以史帝芬老僕「老裘」臨死時請求而作之「老黑裘」（Old　BLack　Joe），及其最後遺作「在家之舊親友」（The　Old　Folks　at　Home爲最動聽。 
　　本片在藝術上之成績，平平而已。音樂氣氛頗濃厚。若與「翠堤春曉」相比擬，其差尙遠。然導演薛特耐倫菲（Sidney　Lanfidel）之手段亦不弱。他處理本片尙無贅累之塲面，使劇情能平穩發展，而幾個高潮亦很有力，不失爲一成功之作。粽言之，則氣氛最佳之塲面有二：一爲史蒂芬坐聽黑人們工作時唱歌作樂，再配以大自然之景色，令人神往。一爲最後當史蒂芬「在家之舊親友」一曲作成而尙未公唱前，忽因飲酒過多而心臟病復發，窮困不治而死。於是由亞爾喬生對聽衆訴說史蒂芬已與世長逝，並且唱其最後之遺作，再命聽衆起立與之合唱，當時悲哀抑揚的情緒，使人回想史蒂芬以往潦倒的狀况，就是在銀幕下的觀衆，亦不禁爲之淚下了！ 
　　全片染以五彩，畫面甚美。演員中唐亞曼契之史蒂芬福斯德演技已達化境，安德麗里絲之琪恩平平而已，亞爾喬生之唱歌頗不爲我國人所歡迎，然其演技則老到異常。總而言之，這是不失爲一張可以一看的片子。 
 
 
[中國影星水滸人物選（二）] [  倪長民]  
病關索楊雄（襲稼農） 
大力關勝（王元龍） 
智多星吳用（徐莘園） 
 
[國華新片「風流天子」之一幕[  金城映] ] 　 
[記坤旦童芷芩] [  奇澄]  
　　坤旦童芷苓，係初次與滬上人士相見，童原籍江南，隨父僑居平津，其父爲敎育界中人，芷苓與其兄壽苓自幼酷愛皮簧，讀書之暇，卽喜研究之。迨畢業中學，延師敎授，後投慧生門下，以性聰穎，得其三味。民國一十七年第一次出演天津新中央戲院，捧之者多敎育界及文藝界中人，當時同台正牌爲名靑衣花衫，津人譽爲金喉歌后之新豔琴，朝夕揣摩獲益不少，後新伶輟演，童掛正牌，其兄壽苓飾小生爲之配，芷苓拿手戲爲鳳還巢，香蘿帶，碧玉簪，紡棉花諸劇，允以紡棉花一劇，哄動津沽人士，其演出比上次來滬出演更新之梁小鸞爲勝，可媲美吳素秋，芷苓扮相美麗，惟嫌面部表情太板，歌喉甜潤。此次與盛藻南下，可謂相得益彰也。 
 
