# 1940 - 3 - 4923653

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[邕江南岸華軍　猛攻邕欽路沿綫日軍　克蒲廟等重要據點日已線潰退　粵北華軍迫抵源潭將日分別包圍]  
　　桂林　邕江南岸華軍、連日猛攻邕欽路沿錢之日軍、三日克蒲廟及那扁兩重要據點、鹵獲甚多、四日晨日大舉增緩反撲、經華軍奮勇襲擊、激戰至午後一時、日全錢潰退、現仍追擊中、（五日電） 
　　柳州　四日華軍在崑崙關附近、又發現一日軍所掘置之軍火地窖、獲日野砲十二門、戰車防禦砲八門、文件數十包、其他彈械軍用品甚多、（五日電） 
　　韶關　向粵南敗退之日軍、沿途經華猛烈截擊、死傷奇重、現被華分別包圍於口口等地、不難殲滅、（五日電） 
　　韶關　粵北華軍一部、三日晚迫抵源潭附近、另一部勁旅、更繞襲日後、四面圍攻、戰事極烈、日死傷奇重、迄五日拂曉、殘日突圍而逃、華鹵獲戰利品無算、現仍追殲中、（五日電） 
　　梅縣　二日晨潮安日軍千餘、戰車數輛、分向烏洋西塘楓溪進犯、經分途迎擊、激戰至晚、犯烏洋日軍不支逃退、犯西塘楓溪之日軍、被華包圍痛擊、全數殲滅、三日晨日大批增援、並施放毒氣、拚命向華反撲、華軍沉着應戰、奮勇截殺、將日完全擊潰、現續向潮安挺進中、（五日電） 
　　遷江　南寗以南地區華軍極形活躍、四日克復綿羊村（吳村東）七坡、（唐報北）及吳村南之崩橋等據點、續向吳村唐報之日軍攻擊中、（五日電） 
[進攻南昌華軍　擊斃日聯隊長　幷其他電要將領多名]  
　　進賢　向南昌進擊之華軍、於楓樹陳附近之役、將日渡邊聯隊包圍痛擊、斃日極衆、日聯隊長渡邊一義大隊長隗田冬等重要將領多名、均當塲斃命、殘日潰不成軍、（五日電） 
[華軍進攻　解縣虞鄕]  
　　潼關　華軍連日向解縣虞鄉一帶之日軍進擊、昨由運城增援日軍千餘、經華半途攔截、激戰六小時、日死傷甚重、有突圍逃走勢、華仍猛攻中、（五日電） 
　　洛陽　三日晚華軍襲入大河口、（翼城東）巷戰半日、斃日甚衆、燬汽車數輛、幷將糧彈庫焚燬、日損失甚重、（五日電） 
[華軍一度　襲擊廣州]  
　　四會　華軍以迅雷不及掩耳之姿態、於上月三十一晚、襲擊廣州日偽軍、日猝不及防、爲華軍包圍、日顧問千田靜業夫婦被華軍擊斃、華擒獲月軍官多名、及偽軍大隊長高培一名、並獲輕重機槍六挺、步槍一百三十餘桿、子彈三萬餘發、（四日電） 
[華軍克復　大黃山]  
　　南陽　盤踞信陽附近出山店之日軍、三日晨經華某部猛攻、日倉皇應戰、華軍左銜右突、斬獲極鉅、當克復店南日軍重要據點大黃山、並將信陽及信出間日交通澈底破壞、信陽日後路斷絕、恐慌已極、華仍猛攻中、（五日電） 
[豫北華軍衝破　博愛城西日據點　焚毀日營房及倉庫]  
　　洛陽　一日晨華軍猛攻博愛之日軍、激戰至午、華奮勇衝入城西日據點唐莊、斃日軍無算、並將日營房倉庫等概行焚燬、旋日大批增援、華始安全轉移、（五日電） 
[贛百一年來　抗戰軍事]  
　　吉安　一年來之江西抗戰軍事、在軍民合作中、奮勇痛擊、日方損失奇重、已呈疲憊竭蹶之象、三月下旬、日調第××兩師團會肥南昌、此爲二十八年第一戰鬥序幕、血戰終旬、日（華中派造軍）主力傷亡三萬人以上、死聯隊長四、大隊長多人、所得代價僅一空城、嗣後日一部西侵高安、一部猛犯武寗、企圖威脅長沙、結果被華痛擊於幕阜山一帶、日聯隊長二人已被擊斃、而高安兩得兩失、在爭奪戰中、殲日三千以上、至爲可貴、四月間華軍猛攻南昌、進入新舊飛機易、直達中山路、千餘勇士、毀日軍事設備、至精神上允予日重大打擊、使其潛伏一隅、不敢越雷池一步、迨九月終日大舉肥湘、由贛西進犯之日軍、在上富羅坊灰埠及修水以南、被華截成數段、斃日近萬、是役爲江西年來戰鬥最精彩之一幕、十二月華復克復祥符·靖安城·張公渡·龍昌橋·等處、幷衝入南昌市區、現南昌日僞張皇失措、心膽俱裂、形成極度恐慌、又在日後之廬山岷山等處、開展廣泛游擊戰、使日不安息、年釆作戰五百餘决、俘日官兵大塚要造郟取軍光等、斃日五萬餘人、奪獲槍砲千餘支、更將南潯交通破壞、甚著奇績、日在陸地聯絡接濟、時生困難、首尾不能相顧總之卄八年、華除失南昌以北修河以南之兩錢、其餘地區、均屬華軍所控制、在點綫之間、吸收日兵四五萬以上、過去××××××團撤回整補、新自長江而來者　亦在重重包圍打擊中、（四日電） 
[平日兵一名　被美兵擊傷]  
　　雙方調查此事 
　　北平　昨晚有日兵一名、在美大使衛隊空塲中、被美陸戰隊哨兵開槍擊傷、傷勢並不嚴重、衆料此意外事件、卽可和平解決、美日當局今日對於此事、已聯合發表文吿如下、「一月四日傍晚、日兵一名在美大使館衛隊空塲中、被美陸戰隊哨兵、開槍擊傷、子彈洞穿皮肉、已立時送入衛隊臀院治療、傷勢並不嚴重、美日當局現正調查此事、大約可以和平解決」、（五日路透社電） 
[津白銀問題　日方脅迫英讓步　稱彈簧止封鎖租界與否　將視談判情形為轉移]  
　　東京　此問接得報吿稱、英日兩國在倫敦東京及天津三方面之談判、隱示英國願予讓步、英國似欲探明日本賦予英國船舶航行長江權之範圍如何、然後決定天津白銀之最後辦法、此間探悉天津之協議、英方提出兩項新條件、以爲交出天津白銀之代價、（一）天津存銀之一部須交給英日混合委員會、作救濟華北難民之用、（二）餘銀須交給中立之銀行、此間政界人士認爲英國驗華大使卡爾之抵達重慶、與將來白銀問題之決議有關、東京報界認爲上述之解決辦法、乃係日方讓步、日本最初要求英方無條件交出天津白銀、今增條件乃欲與英方覓妥協之途徑、日本官方復鄭軍申稱、弛緩或終止封鎖天津英租界之封鎖與吾、要視英方肯吾再作讓步而定、英法租界內之衛兵縱然裁减、英法軍艦縱然撤退、日方並不認其爲對日友好之表示、負責人員稱、英闕對華之態度、祇係因歐戰而稍事退讓、並未放棄英國在華所持之原則、（五日海通電） 
[魯西華軍　克大幸荘]  
　　西安　魯西臨清南大辛荘、盤據有日軍一部、二日華軍包勦、與日激戰兩小時、斃日甚衆、當　將該莊克復、三日日軍增援、向大辛莊反攻、仍被擊退、復斃日百餘人、（四日電） 
[長安驛一度　經華收復]  
　　沙市　華軍一部、前日向長安驛之日軍進攻、奮勇衝殺，突入日陣、激戰五小時、日棄屍三百餘具逃退、該地卽吿克復、旋日援馳至、華軍乃安全轉移（五日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[工商日業之人事糾紛]  
　　自物價飛騰同，工商業職工爲維持生活，要求津貼，遂致發生怠工罷工者，有之，屢見不鮮，所幸雙方多能深明互助互讓之義，均得和平解決。本報於十二月十四日社評「概論工潮」中已懇切言之；蓋望職工弗作過分之要求，資方弗取報復之行動，無爲親者痛而仇者快，即爲國家保持一部分經濟元氣。迺者，總結帳時期相近，以歷來習慣相傳，凡工廠行號之職工解雇問題，輒於總結帳期後行之。竊願百業之主政者，鑒於此際生活艱難，凡可以增加失業問題之嚴重性，並間接可予地方治安以威脅者，在此非常時期，宜可避免者應避免之，不能避免者亦當衡量事故之輕重，而爲公允合理之去留，使留者知所勸，去者服其咎，用昭信賞必罰之精神，穩定持久不敝之機構。不意此决陽歷年關，竟爾發見若干解雇風潮；雖其辭各執，其理各具，要之，在此環境之中，有此糾紛之象，至可痛心者也。 
　　每一糾紛，必各有特殊之事實與因果，吾人若僅根據一般事理而論衡個別問題之曲直是非，自難盡當。雖然，竊願概論之者，即吾人所蘄求，乃爲勞資協調，爲生存互助，相勗以無自決藩籬，而予蓄意破壞者以利用之機會。誠以去年物價而論，十二月分上海生活費指數比之戰前增加兩倍，即在上下半年，若米麥麵粉，兩倍以上其値，油價且三倍之；又如熱水一杓戰前售一分七厘而今售五分，貨幣一元之購買力，只及戰前百分之三二·八九，若是之生活狀况，誠爲一般職工處境所難堪，工商業遇進貨價貴，或開支膨脹，則可隨之而將其貨物漲價，以爲取償之地步；則職工因生活費用非常之擴大，而仍享其原有之薪工，試問何以度日，何以挹注，何所取償乎？是以職工爲維持其生活而伸訴其願望，自有同情攷慮之必要。彼出以羣衆之姿態者，亦自以其事關羣衆，未可憾其聲勢之跡近要挾而遽以更盛之聲勢報之也。此在職工方面，亦必多方顧念，善謀克伸願望之道；不若是而以要挾爲得計，則其計亦左矣。抑自物價步漲以來，各公司商店類能自動改善職工待遇：有加薪者，有破例而設津貼制者，有增給津貼，甚且超越房來薪津者，有購備米糧賤價轉供職工糶食者，其法不一，其例甚多，其意良可取。平心而論，去年上海之工商百業，除少數特殊事業而外，大體確屬畸形發展，畸形繁榮；一般利潤之厚，雖謂爲空前，殆無不可。綠是而優遇職工，自得情理之正。然亦以其發展繁榮之爲畸形焉，又何嘗不應戒懼於畸形之以去年爲最後之一年。蓋畸形之由來，乃因物價與黑滙之步漲，故凡有存貨者，預結外滙者，皆利市三倍；更有利用「統制」「運輸」發「國難財」者，不問其爲甘爲苦，爲薰爲蕕，綠是而腰纏纍纍者正不知多少。及歐戰發作，又一居奇壟斷之機會，不論其爲洋貨土貨，莫不有同樣之作風。夫資方有所獲，職工稍分其餘瀝，於理固亦應分也。其間亦有營業無從進行，徒以維持職工生計而勉力支撐，寗願坐蝕開支者，求之上海百業之中，亦不爲少見，此其矜憐同仁之情緒，抑何深切而溫厚耶。此其人，固以體念時勢艱難，風雨同舟，斯推其仁惠；然種因於今日，後果在來茲，人非木石，孰不奮發圖報？要知事業之欣欣向榮，謂在辦法之嚴刻，寗若人情之融洽，善於經營者，必能體認及此也。 
[中國國民參政會　籲請美制裁日本　深信美不致與晶續訂商約　遠東安定擊於美今後政策]  
　　重慶　中國人民參政會今日請美國禁止軍火材料之運日、蓋日本今日對華之侵略、其所用之軍火原料皆來自美國也、參政會皆認美國究與日本續約與否、此為日本之內政、故非局人所得擅加議論者、但「中國人民深信美國旣不致與晶續約、亦不致與日本成立臨時辦法、繼續兩國之貿易、唯就遠東大局言、中國人民極盼美國能伯進一步之行動、又參政員廿介候今晨在此間作對美之播音、「美國假若於此而繼續將軍火原料供給日本、則無非故意延長侵略者之生命、故君等不能阻止敵人、使我人獲得早期之勝利、則至少亦將不為日本之助力、」（五日合衆社電） 
　　重慶　留渝國民參政會參政員乘新年休會之機會、對於本月廿六日滿期之美日商的問題、頗多討論，僉以美國是否續訂商約事、屬美國內政問題、未使發表意見、唯以美日之商務前途與遠東安定世界和平皆極有關係、根據中美之深摯友誼、我國國民似應對其見解率直訴諸美國民衆、自暴日發動侵華戰爭以來、其軍火及軍需原料之來源仰賴於美國者、在質量兩方面均極重要、因此特公推副議長張伯苓氏擇期對美廣播、務期美國朝野能澈底明瞭我國民　之觀點云、（五日電） 
[美政府對日　暫取靜觀態度　日本政策如下收易轍　經濟制裁方案勢在必行]  
　　華盛頓　據美國參院外交委員會主席畢德曼今日對美國合衆社記者言、渠意在正月二十六日美日商約正式廢止之前、外交委員會不致對日本作禁運輸出物之想、外交委員會大約可於星期三集合、但所注意之問題、將以國內問題爲限、又據畢氏言、就渠個人言、渠贊成國會對日作禁止輸出之決議、唯此項提案在目前未必能獲得國會之通過、故渠主張仍以前此所通過之決議案爲辦法、即由國會授權總統相機對日本作輸出之禁止、據超然方面觀察、團務院方面之主張、即在一月二十六日之前先授日本以種種改進對美關係之機會、至畢德曼之意思則認日本侵犯美國在華權益之處、尙未充分加以糾正、美國對於日本之反應雖極綏慢、但日本必須尊軍在華權益之主張則已日見有力、此問一般人之印象、認爲日本在一月二十六日之前、若尙不能對美作滿意之解決、則國務院將請國會通過對日之經濟制裁方案、蓋至其時、對日制裁方案必塲於在國會中通過、因美國遷就日本之處皆巳失效、除對日强硬之外更無他法也、至於目前則以取靜觀態度爲最得法、（五日合衆社電） 
[土公使致謝　慰問災祲　並訪回敎敎友]  
　　重慶　土耳其此决地震水災損害奇重、我國蔣委員長於接見土公使時、曾面請向土總統轉達慰問、今晨十一時半、土公使特面謁王外長、謂奉政府訓令、面致土總統謝意、請轉達蔣委員長、（五日電） 
　　重慶　土耳其公使席拉希氏到渝後、中國回敎救國協會代表、曾以同敎兄弟關係拜訪、並作暢談、五日下午四時、度公使偕秘書特赴張家花園訁會答訪、當由該會副理事長唐杰三及各理事三席招待、席氏當謂、今日能坐在中國回敎兄弟組織之總機關、與諸君暢談、心中實有無限快樂、對於白理事長慰問災情之電、再四稱謝、詢及在中國內之古蘭經多係鈔本、是否有近代印本、唐氏吿以除鈔本外、間有木刻本、五年前成達師範學校在北平自行影印、爲中國創始之印本、三以示之、席極爲贊美、賓主暢談的一時餘、始興辭而出、（五日電） 
[軍事捷報頻傳　倫敦中國公債趨漲風]  
　　倫敦　中國公債昨日驟漲、究其原因、不外乎不久將有切實努力、以期中日戰爭早獲解決之希望、蓋衆知一旦戰事結束、中國恢復潛能力必甚偉大、此乃觀於中國大使館所發表之最近關稅統計、而允可見者也、據此統計、一九三九年之中國收入、較諸上年眞正减少之數、在比較上殊爲有限、金融界許多人士、前預料中國收入大减者、今覺中國許多貿易口岸雖已關閉、然中國尢能得此巨額關稅、則貿易狀况一旦如常、中國在商業上定能有使人驚異之康復、（五日路透社電） 
[佛敎訪緬團　卓著成效　全緬僧民極欣洽]  
　　重慶　仰光通訊、佛敎訪問團自入緬以來、曾訪問緬僧掌敎之大達那邊、第一年長之（阿蘭陀耶）並致函禮問德望最高全緬皈仰之（摩尼）、得其覆書、爲中國國民祝福、該團曾出席瓦城華印緬代表會、緬閣揆閣員議員亦來列席、印人娑婆總會之招待、則由閣揆（宇勃）主席、於仰光大學及仰光市政廳之講演會、允博得緬人贊許、至赴華僑之商會、佛敎會、中學校等講演者、凡十餘决、全緬僧民　均欣洽無間促我華緬印之大聯合、並在抑光成立中緬佛學研究會、籌設世界佛學苑之巴利文學院所獲成效、己遠超原所期望之上、緬人咸歎爲仰光數十年來未有之盛况、（五日電） 
[中國藝展　在蘇開幕]  
　　重慶　莫斯科訊、中國藝術展覽會已於二日在此開幕、眞理報爲此特在顯著地位揭載專文、加以論列、略謂中國藝展非僅在藝術上具有重大之價値、抑且足以表示中蘇兩大民族具有如何之友好關係、中國藝展內之陳列品、除蘇維丁博物館所蒐集者以外、尙有中國政府特別運來之彫刻陶器瓷器等作品、莫不爲希世之珍、人民委員會代表爲此特於藝展開幕時致詞申謝、藝展內有「洛陽故官」古畫一幅、其完成之年代爲紀元後七百十六年、當時歐洲各國尙在野蠻時代、中國文化發達之早、水準之高、山此可見、尙有宋代無名氏「孤松殘月」古畫一幅、亦極珍貴、中國人民目下如何英勇攘外禦侮、可在藝展內各種陳列品中窺見一斑、藝展巾所有現代作品、表示中國抗戰之英另、兩日來蘇聯人民參觀藝展者、絡繹於途、莫不稱道中國文化之你大與抗戰之堅決云、（四日電） 
[川財廳擬定　財政計劃]  
　　成都　川財廳擬定本年度川省財政計劃、決致力充實民力、培養稅源、關於財政部份健全人事、劃一事權、加緊訓練省財務人員、將分高初兩級、調訓現任斯務人員、以健全幹部人才、同時對於調整征收機構、實行公庫等、亦決從速實現、關於稅務方面、在厘定稅制、統一稅率、改善征收方法、加速完成土地陳報、（四日電） 
[桂各界代表團　慰勞將士]  
　　桂林　桂林文藝界·新聞界·桂南前綫慰問團·一行十餘人、携慰勞旗多面、賀年片十萬張、及毛巾香烟報紙等數種、四日下午三時出發前方、除向各將士面致慰勞外、並視察戰地情况、（四日電） 
[日軍部策劃　在華樹立僞新政權　基本要點竟郵一出風頭　將提交興亞院討論]  
　　東京　今後數日內之政府活動將集中於處理在華戰事之談判、今晨陸軍省與參謀部長代表表在陸相俊六官舍中舉行聯席會議、討論在華日軍領袖與在精衛問所成立的諒解之各基本要點、的此聯席會議明日將繼續舉行、然後興亞院與內閣將單獨或聯合開會、以成立最後之決定、（五日路透電） 
　　東京　陸軍當局之省部聯合會議、根據現地報吿、就日方應付「中國新政權」之基木的方針、自午前起至午後爲止、旦六小時餘之長時間協議結果、省部問巳完全意見」致、午後四時二十分散會、（五日同盟電） 
　　東京　應儲「中國新政權」之日方基本的方針、巳於五日之陸軍省部聯合會議中、獲得意見之一致、政府方面定於明日午後一時起在首相官邸、召集臨時興亞院會議、由阿部首相野村外相·畑陸相·吉田海相·靑木藏相·及柳川與亞院總務長官出席、討論陸軍省部聯合會議之結果、屆時當由柳川長官作說明之後、加以可決、（五日同盟電） 
[華北運輸公司　虧損頗鉅]  
　　北平　此間報載、華北運輸公司舉行第一屆股東會議、該公司總裁提出業務報吿、其要點爲因華北運輸不暢、及天津洪水爲災之結果、該公司於一九三九年度、虧折一一、七四七、〇〇〇元、據稱自去年四月份至九月份之六個月中、華北運輸較不活動、五月與六月份、業務稍佳、但自七月中旬起至九月中旬止之兩個月內、公司營業受天津水災之嚴重打擊、致營業損失五、〇〇〇、〇〇〇元、此外公司並撥款九、四〇〇、〇〇〇元、在天津四週災區從事水災救濟與復興工作、致一九三九年之虧損總額的計一四、四〇〇、〇〇〇元、以公司收入相抵後、凈虧一一、七四七、〇〇〇元、（四日路透社電） 
[暹國防部長　到渝游歷　已離渝飛仰光]  
　　重慶　暹羅國防部長西摩、與暹羅郵務長霍斯、來渝游歷、曾謁軍政部長何應欽將軍、與交通部長張嘉璈、勾留五日後、昨日離渝飛仰光、聞西摩與霍斯對於中暹問交通問題、頗表關切、兩氏均在休假中、此行來渝、係非正式性質、（三日路透社電） 
[日軍退出深圳　對英善為說辭]  
　　廣州　前駐滬日陸軍發言人西原少佐、今日吿路透社訪員稱、日軍近在廣州以北作戰之目的、卽志在摧毀華軍之組織與司日部者、目下日軍並天未有進佔韶關或粵省任何其他城鎭之意嚮、至於日軍之退出深圳、乃對英之友好姿勢、今可不致發生日軍在英界有所企圖之猜疑矣、（五日路透社電） 
[命令]  
　　國府五日令、任命張君度·孫亞林·爲廣西省政府委員、此令、 
　　國府五日令、茲制定各省市政績考成暫行條例、公布之、此令、 
[川人士之學術貢獻　提煉純粹硬脂酸成功　將設廠大量製造藉塞漏]  
　　重慶　川省靑年化工技術人員、鑒於派拉芬及司梯林等油脂類化學製品、向係川省重要進口商品、且均屬由外洋輾轉舶來、每年漏巵、卽以戰前重慶關進口値而論、卽達七八十萬元以上年前曾將川省固有油脂原料、加以研究、期能由此提煉若干成分之純粹硬脂酸、（卽司梯林）以應社會需要、並作爲派拉芬之代用品、歷經精心試騐、確已完全成功、頗爲學術界獎譽、業已訂備必需之機械等件、籌集相當資金、將於成渝間某某工業區設廠、大量製造、藉塞漏巵、而謀自給、刻正向有關部會請求補助中、聞明春卽可有出品、（五日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[匈外長抵威尼斯　義匈進行重要談判　兩國外長今日起正式會談　盛傳德義匈籌備三角會議]  
　　羅馬　據非官傷之傳說、義外相齊亞諾匈外長柴基與德國某政治家將舉行三角會議、大的出席此會之德代表將爲戈林上將、或宣傳部長戈培爾、或外長里賓特羅甫、咋夜發生戈林上將來游羅馬之謠言、但無從證實、柴基刻在義境、聞齊亞諾確將往威尼斯以迎之、據可恃方面之意見、如三角會議果獲實現、則如何可使蘇聯不出加巴襄山邊界之難題、將首先討論及之、（五日路透社電）羅馬此間外交界盛傳、匈國外交部長查基、即常前來義國、屆時德國航空部長戈林上將、或德國其他要人、或亦到此、乘機把晤、（四日哈瓦斯社電） 
　　威尼斯　匈牙利國外交部長查基、頃於本日晨間抵此、義大利國外交部長齊亞諾亦常於本日晚間自羅馬到達此間、與之進行談話、（五日哈瓦斯電） 
　　米蘭　半官機關「義大利人民報」今日證實、義外長齊亞諾與匈牙利外長薩基訂於明後兩日在威尼斯進行重要談判、匈外長薩基已於今日午前行抵威尼斯、義外部交際司司長賽勒西亞威尼斯行政長官曁軍政要員咸往迎接、薩基外長於檢閱儀仗隊後、即乘汽船前往達杜洛宮、（五日海通電） 
[德報希望　各中立國退出國聯　指摘英法操縱國聯機構　警吿北歐各國勿受利用　中立國各報譏剌德國]  
　　丹京　據今日此間消息德國不久將請各中立國退出國聯、其理由以國聯完全爲一英法所統制之機構、故保持國聯之會籍、碍難守嚴格之中立、（五日合衆電） 
　　柏林　「柏林金融報」最近發表一文、討論國聯會員國名義與中立措施之矛盾性、柏林人士對之咸極注意、據德國各報指陳、英法兩國報章曾公開主張、英法可利用國聯之决議案、敦促各會員國盡力援助芬蘭、瑞典與挪威兩國勢必准許軍火假道該國、運往芬蘭、同時柏林各報咸謂、英法兩國或將提出軍隊假道斯干第那維亞半島之要求、或在瑞典·挪威兩國建設軍事根據地之權利、柏林人士僉謂、英法兩國誘致斯干第那維亞各國捲入戰渦之努力、現已進入决定階段、倘斯干第那維亞各國對此讓步、則德國決不漢然置之、（五日海通電） 
　　紐約　紐約「泰晤士報」最近兩日內第二次刊登倫敦來電稱、西方國家參謀部人員現正致力於促成瑞典·挪威兩國捲入對德戰局、據該報倫敦訪員來電稱、北歐各國之命運、將以西方國家將吾對蘇聯宣戰而定、（五日海通電） 
　　瑞士京城　德蘇兩國無錢電豪、互相標榜、且併力詆毀英法兩同盟國、爲日巳久、近要變本加厲、蘇聯電臺不斷以「英法兩國掀起戰禍」爲言、此在德國電臺、則力言「歐洲現行局勢、不應諉由蘇聯負其責任、」並謂「英法兩國前在籌備戰事之際、竭力離間德蘇兩國、務欲使之發生流血衝突、及至今茲、英法兩國又以援助芬蘭爲事、遂至戰事有擴大之虞、」（四日哈瓦斯電） 
　　羅馬　羅馬人民報驗瑞典國京城訪員頃來電稱德國各報連日向瑞典國發出警吿、勸其務勿援助芬蘭國之後、瑞典國輿論界一致表示不滿、咸謂「中立」與漠視或不公、未可混爲一談、又况蘇聯自稱並未與芬蘭作戰，其派兵西進、僅爲援助芬蘭國「合法政府、」（指顧錫南所領導之人民政府而言）、以反抗該國總司令馬納漢上將與其「黨羽、」然則何勞德國越俎代謀云云、觀於瑞典國人士此種表示、可見其邊界若果迺受侵犯、該國人民定必起而抗戰、一如疇昔、（五日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　德國半官機關「柏林交易所日報」昨日發表一文、藉口各中立國爲國聯會會員國而指摘其與英法兩國同謀、巴塞爾晚報頃加以評論云、德國眞意何在、殊靴棄解、一般人咸恐此種策略、乃係該國三以新的壓力與新的威脅之先聲、熊城日報則謂、此乃德國從事新侵略行動之藉口、實則該國匪特從未尊重國聯會所依據之各項原則、反以破壞奧地利捷克波蘭三國爲事、而將盟的撕爲粉碎、於以見該國實無侈談他國應吾參加國聯會之資格、（五日哈瓦斯電） 
　　丹京　此間國民日報今日對德國近向北歐諸國所發警吿、予以强有力之答覆稱、吾人今可公開而言、此前吾人未料及德國竟發覺必須警吿北歐諸國、不得准許其領土被他國作軍事用途、蓋並無此種可能性存在也、更有一事吾人必須絕對闡明者、即有人要求北歐民衆應防杜兩大强國援助受赤化主義佔優勢軍力所威脅之芬蘭、則此種要求在道德上物質上與軍事上實屬過奢（五日路透電） 
[英國空軍　飛德偵察　德機侵入比領空]  
　　倫敦　航空部宣稱、昨晚王家空軍會偵察德國西北剖、並在希里哥倫海灣中之德水上飛機根據地上空、從事巡邏、各機均平安飛回、（五日路透電） 
　　比京　陸軍部頃宣稱、德國飛機數架又於本日侵犯比國中立、在某某數處地方飛入比國領空、（四日哈瓦斯電） 
[德方發表　英船損失　丹麥設水雷區]  
　　柏林　據德國新聞社發表報吿被英國扣留於勃里資港之中立國輪船船長、向德國輪船船長稱、渠曾於某日見英國輪船三艘、觸水雷沉沒、此項船舶、並未列入德國官方之統計數字、（四日海通電） 
　　柏林　德國外交部發言人今日向外國記者發表談話、報吿自開戰以來、英國油船之損失、據稱截至一月一日爲止、英國油船之被擊沉者、共計一三一·七五八噸、佔英國油船總數之百分之四點五、而現正建造中之油船不過九二·二一〇噸、足見損失之重大、（五日海通電） 
　　倫敦　英漁船丹納登號載船員九人前於十二月十一日山阿白丁駛出捕魚、今已十日不聞音訊、恐巳喪失、（五日路透電） 
　　丹京　丹麥政府將於格羅恩海峽法爾斯特島與麼恩島之問、敷設水雷區、藉以控制領海內之航業並保持丹麥之中立、同時阿爾森海峽、已用網及鐵鏈等項障礙物、加以封閉、（五日海通電） 
　　柏林　關於法國通訊社所傳、德國輪船「材杜」號已於十二月十一日在米美爾港外沉沒、船中有牲畜三千及其他貨物、以及全體水手均葬魚腹之說、此間權威人士、負責否認、斥爲完全「揑造」、（五日海通電） 
[英軍港以沈船　防範潛艇]  
　　紐約　據今日由歐洲抵此之澳籍工稈師二名稱、英國之斯卡巴福軍港、自從十月問英國戰鬥艦「皇家奧克」號爲德潛艇擊沉之後、英國當局已在港口鑿沉每艘一萬噸之舊船二十艘、以防德國潛艇之再度闖入、（五日合衆電） 
[蘇聯不願與德　訂結軍事同盟　但當擴大不侵犯協定範團　使德國得以阻止他國援助]  
　　倫敦　自治領大臣艾登喉舌的克厦郵報」頃載稱、據英國外交界人士所知、史丹林不允與德國成立軍事同盟條的、亦不願因蘇聨在芬蘭事件中所遭遇之局勢、而改變其現行政策、因此、德蘇兩國僅當將現行互不侵犯協定之範圍、予以擴大、而由德國以壓力加諸斯坎蒂那維亞牛島各國、務使芬蘭國陷於孤立、質言之、他國今後倘企圖遺派正式部隊在各該國港口登陸、以援助芬蘭國、則德國即當利用海軍、加以阻止、又各國志願兵之前往芬蘭國者、倘爲數過多、希特勒亦常決定行動、（五日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　據柏林方面消息、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、將於短時期內前往柏林報聘、德國政界人士咸信德蘇兩國談判、不以北歐事件爲限、並常涉及東南歐局勢、而允注軍於羅馬尼亞國、關於此層、德國聞已向匈牙利國探詢願吾協力對付羅國、匈國外交部長查基、所由擬作義大利國之行、殆與此事有關、（四日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國半官機關德意志通信社頃發出消息稱、外傳蘇聯外交人民委員長莫洛托夫擬在短時期內前來報聘、柏林方面絕無所聞云（五日哈瓦斯電） 
[義國定期實行　計口授糧]  
　　羅馬　政府定於本月十五日起、在全國境內實施計口授糧制、據各報載稱、此乃一種預防措置、以免本國經濟遭受現行戰事之影響、今後各種食物消費數量、均須加以限制、其中咖啡一物、自戰事爆發之後、政府原已下令禁止公開發售、但自本月十五日起、常准許人民依照限額、平均購貴、（五日哈瓦斯電） 
[比利時　內閣辭職]  
　　魯塞爾　比埃洛內閣今日正午提出辭職、據稱、辭職主要原因、由於减少閣員人數問題所致、國王利奧波特當即授命比埃洛另組新閣、比利時最近時起閣潮、比埃洛在此一年內、組織內閣此次已爲第五次、（五日海通電） 
[丹麥限制　外貨輸入]  
　　丹京　今日此間宣稱、丹麥政府計劃本年內限制小軍要貨物進口、至少須减少一〇〇·〇〇〇·〇〇〇克郎之不重要進口貨、如烟草咖啡等即在限制之列、（五日海通電） 
[英將提前採用　夏季時刻]  
　　阿姆期特丹　英國將於二月十八日、採用夏季時刻較平時提前兩個月、藉以利用日光、便利交通、因戰時須實行燈火管制也、（五日海通電） 
[義報稱歐戰為　社會鬥爭]  
　　米蘭　墨索里尼首相之喉舌「義大利新聞報」今日發表社評、宜稱世界各國、不問交戰國、與中立國之物質利益、均直接或間接受德國與同盟國戰事之影響、該報繼稱、今日之歐戰可以稱之爲「社會鬥爭」、蓋若干「無者」與「有者」之決鬥、此輩「有者」擁有大量之土地及資本、用以發掘及壓制其他民族、拒不考慮合理修改國際秩序之要求、至於「無者」則因兒童及工人之衆多、智慧及力量之富有、是以引起「社會鬥爭」、倘歐洲此種階級不能打破、則歐洲和平永無可以持久之基礎、（五日海通電） 
[英使洛齊安　在美演說　必可擊退德進攻　盼改造世界經濟]  
　　芝加哥　英國駐美大使洛齊安勳爵、今日吿此間外交協會稱、「據種種現象察之、德國有企圖於春初在陸海空三方作可怖之攻擊、以期擊敗協的國而獲決定之可能、但吾人相信此種進攻將被擊退云、該大使述及和平條件曰、今日始明、當一九一九年時、吾人無一了解如吾人之希望須求實現、何者爲必須實行、國際聯盟會之主義必須各會員皆係民治國家、而後始能成功、國聯盟的過於嚴厲、吾人最大之錯誤厥爲經濟、吾人深盼他日戰事終止時、各國能較上决深謀遠慮、商妥世界如何能在經濟上重行改造、該大使繼曰、不列顚今不復能且亦不應如在上　世紀中握世界之牛耳、新海軍國之權利與天空權力之勃畏、巳使此不可能矣、海權今應操於各民治國、而非唯强國之掌握云、（五日路透電） 
　　紐約　紐約時報今日評述英大使洛齊安勳爵在芝加哥外交協會之演說、謂英國歷任大使向美國聽衆發表之演辭、從未有如洛氏之坦直者、其演辭可代表英國政策之民治化及人道化、並與羅斯福總統星期三日所宣布之政策相諧調、該報來稱、洛氏之意見正與羅總統相同、認爲苟非美國參加和平、則最後之解決恐無希望云、（五日路透電） 
[德國戰時經濟　戈林獨攬全權　再度下令集中全國經濟　將征收新稅並强迫儲蓄]  
　　瑞士京城　德國半官機關德意志通訊社、頃發出消息稱、德國戰時經濟、業巳完全劃歸四年經濟計劃獨裁者戈林上將加以統制、並由全國經濟界各領袖組成總務委員會、戈林上將則以四年經濟計劃署帮辦葛爾諾為代表、參加該委員會、（四日哈瓦斯電） 
　　柏林　據德官方新聞社昨晚聲稱、戈林將軍以四年計劃特別專員之資格、再度下令集中全國經濟、將征收新戰稅、並實行强迫儲蓄、人民月入在四百馬克以上者、必須於指定銀行存儲一定數目之款項、政府將利用此款、作長期戰爭之用、（五日合衆社電） 
　　柏林　德國各報、今日討論之中題、爲德國戰時經濟之集中於戈林上將之手一事、一愛森城國民日報」宜稱、同盟國在此過渡時期、經濟陷於困難混亂之際　德國決定保持其出發點、而謀加以增强、戰時經濟集中之後、可生莫大効率、對於軍事行動、所關至鉅、現時國家元首希特勒之下、由國防閣員委員會加以協助、以戈林爲該委員會主席、委員中包括國防軍總司令季德爾·經濟部長芬克·內政部長弗里克·秘書長拉麥斯等、凡一切政治經濟大權、均操於該會之手、使全國工商各業、在此戰事時期、均可與軍事相適應云、（五日海通電） 
　　倫敦　關於德國戰時經濟完全由該國四年經濟獨裁者戈林上將主持事、頃由此間政界人士加以評論、咸謂、德國方面已公然承認此乃對付英·法兩國經濟戰爭之方法、於以見英·法兩國之封鎖政策、業已奏效、自今厥後、此項封鎖政策、當加緊實施、而德國所儲大批原料品、經逐漸消耗之後、終必有不繼之一日、預料該國軍略家屆時爲需要所迫、勢必不惜任何代價、金圖衝破英·法兩國封鎖錢、果爾、則德國必將在軍事上失去主動地位云（五日哈兀斯） 
[「斯比」號水兵　圖逃未遂]  
　　烏拉圭京城　德國袖珍戰鬥艦「斯比上將」號一部份水兵會由該國貨船「泰哥瑪」號救起、「泰哥瑪」號昨由烏拉圭國當局扣留之後、各該水兵亦即拘禁船上、其中五名於本日潛乘汽艇、企圖逃往阿根廷國京城中途引幣發生障礙不能賡續前進、致被烏拉圭當局所追獲、當即加以拘禁、（四日哈瓦斯電） 
[巴黎總主敎　廣播演說　籲請法國人民　踴躍購買戰債]  
　　巴黎　巴黎總主敎范迪安、本日午後七時三刻、發表廣播演說、籲請全國人民踴躍購買政府所發行之戰時公債、略謂、吾人於努力維護權利之際、對於物質力量、實未可忽視、際此世界潮流逆轉之時、三國之文明與獨立、橫遭壓迫、我國政府欲爲全世界保衛自由、籲請國人各盡天職、此在國人自常踴躍輸將、以充國力、乃不愧爲和平眞正的友人、蓋以對付頑敵非疲弱所克濟事、惟有實力是賴故也、要之、凡屬和平之友人、務須協助法國充實軍備、藉以遏制罪惡的野心、（四日哈瓦斯電） 
[德芬商約　延長一年]  
　　芬京　芬蘭國與德國現行商的曁抵賬協定、均於上年年底滿期、業經雙方商定延長一年至一九四〇年年底爲止、此事頃由賈禮郁總統頒佈命令、予以核准、（五日哈瓦斯電） 
[南愛國會通過　危害共和邦法　授權政府肅淸恐怖份子]  
　　杜白林　南愛國會昨以六二票對七票通過授權政府以肅淸恐怖份子之緊急議案、反對黨亦擁護政府、當時國會議員曾有辯論對於愛爾蘭陸軍加以直率之抨擊、鐵爾納敎授聲稱、渠對進襲鳳凰公園軍火庫一事、不感驚異、熟悉陸軍情形者咸知其內容惡劣、蓋愛爾蘭陸軍紀律不佳與參雜不齊、爲任何普通陸軍所不許也、今須成立國民政府、苟非南愛兩要黨獲有妥洽、則彼等不久將發覺國會或國會制度對於國家亳無所用云、總理伐勒拉稱、鳳凰公園軍火之得被人强刦乃例行職務怠惰所致、又謂如政府謀取之權力爲法律所不許、則將爲嚴重之事、而憲法將有更變之必要云、慕爾東希將軍立將南愛北愛與英國三方面政府問之合作、傳不許南愛人民傷害北愛或英國之產業與人民或危及南愛與英國間之政治關係、國會又考慮另一提案、擬使政府有權對於危害國家的嫌疑犯加以拘禁之法案、成爲永速形式、南愛政府之所以不得不提出此案者因欲取銷法官杜斐近所斥爲不合憲法之危害國家法第二節也、國防部長愛康聲稱、當此世界各小國紛紛傾覆之時、南愛弱小國家如欲生存、則不可不有紀律、而政府必須得一切良好公民之贊助以剗除革命活動、（五日路透電） 
　　杜白林 
　　據此間消息南愛柯克境內昨拘獲二十餘人、蓋政府現正大規模搜捕共和軍也、（五日路透電）、 
　　杜白林　「危害共和邦法」昨經衆議院表决通過之後、頃由共和邦總統海德予以簽署、因而正式成爲法律、驚察當局並即依據此項法律、下令緝捕「共和軍」各領袖、按此法規定、遇有醞釀暴動或叛變之嫌疑犯、政府即可加以圈禁、不必在事前提出訴訟、（五日哈瓦斯電） 
[土耳基境內　續有地震]  
　　斯丹埠　各國救濟最近震災難民之捐款、正繼續源源而來之際、桑森及喀拉遜之黑海區域以及麥西亞地方、仍續有地震消息傳來、又據安加拉消息、蒂格里斯河已泛濫兩岸、河那吐里亞東南之狄亞倍格城已全部被水、有建築鐵路之工人三十名現被困於水、情形頗爲危急、聞震災區域之救濟工作中、並有不少英勇事蹟之表現、內有判處無期徒刑之罪犯五十人、因奮勇援救千餘人出險、已呈請政府予以赦免（五日路透電） 
[西班牙　巨船失愼]  
　　馬德里　據報紙載稱、西班牙最新式之載客輪船「安多尼沃」號、業巳沉沒、該船在巴拉馬斯以西四百海里之處、着火焚燒、歷時數日始沉沒、該船排水量·七、〇〇〇噸、去年開始航行於西班牙與南　美洲之間、失火時正自阿根廷京城駛往卡狄滋、原定本月二日到達、起火地點爲裝有穀類之貨艙、該船發出遇險信號後、西班牙巡洋艦「阿錫拉」號及其他輪船多艘、均駛往出事地點施救、「阿里康特」號巳自台克爾啟椗、接運「安多尼沃」號之乘客與船員、（五日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇軍統帥傳將易人　芬蘭前線不斷增援　蔭拉區戰事激烈功軍攻勢受挫　芬空軍沿茂曼斯克鐵路施轟炸]  
　　瑞典京城　蘇聯遠東軍總司令史敦將軍、將被任命負費指揮芬蘭戰事、按史敦將軍原名馬特森、生於現屬芬蘭亞蘭羣島摩利哈恩鎭、曾入芬京工業專門學校肄業、一九一八年俄國軍隊自亞蘭羣島撤退後、史敦將軍亦隨軍離開故鄉、入紅軍士官學校研究軍事、曾任國防人民委員長伏洛希羅夫之副官等職、（五日海通社電） 
　　丹京　據「政治報」載、大隊西比利亞軍隊現正向蘇芬前綫間拔中、此項消息據稱係自絕對可靠方面所傳出、按西伯利亞軍隊向驗紥冰天雪地之間、其耐寒能力、常遠較現在芬蘭前綫之軍隊爲佳、該報指陳此項部隊之調遺、是否表示蘇聯準備新的攻勢、尙不可知、但至少證明日蘇關係已經顯然進步、是以西比亞軍隊得以抽調云、（五日海通電） 
　　瑞典京城　據此間接芬蘭京城消息、拉勃蘭之芬蘭電隊及運輸軍火車昨日又被蘇俄空軍加以轟炸、蘇俄空軍幷曾飛過克米·烏里堡·克米加維各鎭、向沿鐵路投擲炸彈甚多、薩拉綫方面蘇軍連日開到援軍甚衆、積極進攻、戰事至爲激烈、（五日海通電） 
　　瑞典京城　據北部芬軍司令部所在地羅凡尼米傳來消息稱、一週內薩拉前綫之第二次戰役、今在薩拉以北芬蘭東陲猛烈進行中、謠傳蘇軍失利、已被逐過邊界退入本國境內、（五日路透電） 
　　丹京　據此開所接消息、芬蘭空軍轟炸之結果、尸將茂曼斯克鐵路炸中、損毀甚大、橋梁兩座完全炸斷、蘇俄運輸火車一列及爲空軍運輸汽油之火車一列、均在該兩橋失事、俄人罹難者據稱爲數甚衆云、（五日海通電） 
　　芬京　據此問官方宣稱、蘇聯飛機兩次襲擊漢哥、據稱、第二次投燃燒彈的四十枚、但損毀甚微、僅焚燬房屋二所、居民並無死傷云、（五日海通電） 
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部發表公報云、叫日前綫無重要發展、（五日塔斯電） 
　　芬京　總司令部頃發表戰報稱、（二）喀萊里亞地峽方面、我敵兩軍砲隊及巡邏部隊昨日照常活動、迨至今晨較爲平靜、（二）東綫方面、拉多加湖東北部、雙方陣地米有變動、紅軍在伊都的基鎭及古摩區曾在砲火掩護之下、迭决反攻、均被我軍擊退、蘇奧摩薩爾米區我軍昨日賡續從事掃蕩工作、共俘護紅軍士兵一百八十九名、此外萊得鎭方面我敞兩軍尙在鏖戰中、（三）北部薩拉區方面亦有戰事、（四）蘇聯飛機昨日頗爲活躍、曾飛往我國內地阿波城漢哥港及其他各處投彈轟炸、幸無損傷云、（四日哈瓦斯電） 
[芬蘭破獲　蘇聯間諜機關]  
　　瑞典京城　據今日此間消息　、芬人現已發見蘇聯在芬蘭北部之間諜組織、其領袖業已處死、蘇軍在貝得薩摩方面初期所獲之勝利、得力於此一組織、聞該組織山蘇聯密探部所主持、芬蘭平民與士兵亦有若干加入其中、人數的有六十名、男女皆有、聞該機關破獲後、該組織之芬人領袖業巳自殺、（五日合衆社電） 
[羅斯福演詞　柏林反感　指為削弱美中立]  
　　阿姆斯特丹　此間「電聞報」柏林訪常稱、德國政界認羅斯福總統於美國會開幕時所發演詞、自始至終抨擊德國、且以爲美總統已减弱美國之中立態度、而美國海長愛狄生建議以若干種工業置於國家直接管理下一說、可謂上述意見之佐證、查美政府前於一九一七年美國將參戰時、曾獲相同之權力、一般人雖明瞭若謂美國此項步驟爲擬參加歐戰之微象、固屬失當、但德人對於美國在一切情勢中續守巾立之信心、今已减退云、（五日路透電） 
　　柏林　美國羅斯福總統於三日向國會發表之演說、此間政界人士並不感覺驚異、渠等宣稱、此項演詞對於美國政策之趨向及美國總統之態度、並未有新穎之說明、渠等對於此項演詞、提出兩點加以評論、（一）羅斯福提及征服之方式、與現代文明不能相容、並提及强國對小國之威脅、（二）美園對於歐戰之態度、 
　　德國外交部喉舌「德意志外交政治通訊報」載稱、十九世紀及二十世紀不乏大國以暴力兼併小國之先例、目前英法两國仍企圖擴大戰事、使中立國家牽入戰渦、關於美國之政策、該報以爲將決定於中立政策之實施云、（五日海通電） 
[莫斯科市代表電斯達林　表示決不寬容敵人]  
　　莫斯科　莫斯科市蘇維埃第一次大會決定致電賀斯達林、電文云、「吾人誓以至誠及大公無私之態度爲蘇聯大衆服務、其精神一如列寗及閣下、吾人將學習列寗及閣下、對敵人決不寬容、對民衆則盡愛護之責、又大會並致電賀莫洛託夫、」（四日塔斯電） 
[羅斯福預算案　國會中遇難關　徵收新稅多數不表贊同　將組特別委會研究辦法]  
　　華盛頓　羅斯福總統所提預算甲所增之新國防稅、國會方面對之極爲冷淡、據參院財政委員會主席哈禮遜稱、「籌措美令四六〇·〇〇〇·〇〇〇元、其事非易、余對此項增稅案不敢贊同」、故主張由國曾叫度支委員會組織特別聯席委員會研究其是否得當、衆院度支委員會各委員對於增稅辦法、亦多不表贊許、唯財部對於籌款万而能提示辦法、則國會願加考慮、吾則國認爲此四六〇·〇〇〇·〇〇〇美金、應由他項支出項下扣出、不應另增新稅、（五日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統今日提交國會教至一九四一年六月底止之一年預算案、載有大增美國國防經費之項目、佔計支出爲八·四二四·〇〇〇·〇〇〇元、收入爲六·二四八·〇〇〇·〇〇〇元、不足二·一七六·〇〇〇·〇〇〇、查上次預算不足之數爲三·九三三·〇〇〇·〇〇〇元、總統主張微收新稅四六〇·〇〇〇·〇〇〇元、使不足之數减爲一·七一六·〇〇〇·〇〇〇元、估計國防以外之各種救濟事業將用一·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、農業九〇〇〇〇〇·〇〇〇元、公共工程與投資一·一〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、恩給金一·二〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、公債利息一·一〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、各行政部一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、關於國防估計一項、下屆較本屆增三〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、羅斯福總統謂觀於世界現狀、此項經費乃維持尋常國防凖備與緊要支出所必要、雖預算案對於國防經費增加不少、然其他支出則力事撙節、續增的捐稅係以來年國防經費之需要爲根據、聯邦政府之信用以今日爲最高云、總統檢討其 
　　財政政策　謂運用政府基金以鼓勵私人事業、在政府與私人收入上咸大有影響、叫年來國家收入已增百分之六九、此爲在歷史中同一時期內之最高增加、救濟事業之經費、宜以實在需要爲限、但若目前希望不獲實現、則稍緩不妨對此估計予以修正、人有指摘公債者、須知政府已設有或購置耐久而顯著之資產、不過此種資產、迄未編冊耳、以言 
　　國防經費　其中有陸軍建造費、如夏威夷建築營房需款一·二六四·〇〇〇元即其一也云、總統雖未將如何徵集國防新稅之方法吿知國會、惟謂當遵守量力微稅之原則、並力避可减低銷費者購買力之捐稅云、衆信總統此言、含有不增收國產稅、但增高所得稅之意、羅斯福總統後以海軍經常預算案送交國會、計九〇四·五〇〇·〇〇〇元、較上年的增一八三·〇〇〇·〇〇〇元、總統謂加以某種緊急工作等之額外費用、 
　　海軍預算　總額將爲一·二二四·〇〇〇·〇〇〇元、所增加者大都用於造艦、除規定繼續一百二十艘之工程外、渠請國會核准經費以建造戰艦兩艘·飛機母艦一艘·巡洋艦兩艘·驅逐艦八艘·潛艇六艘·潛艇供應艦一艘·海上飛機供應艦三艘·與掃雷艦一艘云、按此兩戰艦係五年內所造之第丸艦與第十艦、其噸數尙未公布、惟海軍部準備六萬五千噸之戰艦、海軍預算案規定海軍將士十四萬五千人陸戰隊一一萬五千人、陸軍預算案主張以一·〇〇七·〇〇〇·〇〇〇元爲陸軍與空軍經費、（四日路透社電） 
　　此外總統幷謂、下年度預算案父包　（一）臨時國防費三〇二·一五一·〇〇〇美元、用以充實美洲大陸中立區域」及美國海岸之防務、幷加强淸四謀工作、（二）美洲各國邦交促進費二九一·九八〇美元、（三）建造橫貫美洲大陸之公路籌備費四〇·〇〇〇美元云（叫日哈瓦斯電） 
[日商業代表團　抵莫斯科]  
　　莫斯科　由日本駐瑞典公使松島領導之貿易代表團、巳於今日抵此、該團員計有田中三雄·三谷·小林及御木大郎等、在塲歡迎者計有蘇聯人民對外貿易委員會副主席卞昂諾維區、蘇聯駐日貿易代表雷星·人民外委會條的部主任巴可夫·人民對外貿易委會條的部代理部長密雪斯丁、及駐蘇日本大使東鄕曁日使館全體職員、（四日塔斯電） 
　　莫斯科　日本商務代表團專家六人、昨日抵此、該團使命爲出售電力機器·船隻·捕漁設備·及絲與蘇聯、並向蘇聯購買油煤五金及鑛苗等、（五日合衆社電） 
[日方付淸　中東路款　蘇日協定第一項　日方已準時履行]  
　　莫斯科　根據一九三九年十二月卅一日蘇日所簽訂之協定、日政府擔保由「滿洲國政府」將今年一月四日到期之中東路最後一次拔款付與蘇聯政府、昨日日本實業銀行已將價値五·八〇九·五六五圓八十一錢之支票一紙、交蘇聯驗日大使史密泰寗、常時「滿洲國」驗日「大使館」人員亦在塲、至此、一九三九年十二月卅一日蘇日協定中關於償付中東路最後一次拔款一項、業已準時履行、（五日塔斯電） 
[阿根廷代表團　啓程赴日　謀改善商務關係]  
　　阿根廷京城　阿根廷商務代表團、因受日本政府之邀請、巳於昨日首途赴東京、與日本政府商討改進日阿商務關係之問題、團員中計有阿根廷前任駐日大使華達納·外交部商務司司長托里亞尼·曁其他經濟界要人多人、（五日海通電） 
[羅斯福又任命　法官一席]  
　　華盛頓　羅斯福昨日指名前駐菲高級專員、現任總檢察官之墨飛氏、爲已故最高法院法官白特勒氏之繼任人、衆信參院中可通過此請、自此最高法院法官被羅氏任命者、現已共達五名、此種現象僅於塔夫脫總統任中一見、（五日合衆電） 
 
 

Page 8

 
 
[汕頭僞軍犯閩失敗　林知淵邊境被擊敗　向饒平逃竄中途被俘]  
　　福州通訊，前閩省府委員林知淵與省防軍旅長簫叔宜、本爲姻親、（林之姊為蕭之嫂）近均投附僞方、蕭已由國府明令革去軍職、奪回動章、林則在汕頭僞軍責大偉部、充偽總參議、引導日僞軍由粵邊侵犯閩境、十二月初、林率僞軍二千餘人、分由兩路進犯、一路由湯匪××率領、從黃岡侵入詔安、謀趨雲霄、幸黃岡於二日被粵方軍隊克復、乘勝淮迫分水關、（閩粵交界地點）閩方軍隊、亦大舉向詔安反攻、僞軍後路斷絕、陷於夾擊、大起恐慌、乃在詔安縣城東南搆築工事、意圖困守待援、經華軍包圍攻擊、相持三日、僞軍被擊死傷七百餘人、勢不能支、湯匪乃奉殘部四百餘、於六日拂曉下海逃遁，華軍乘勢追擊、僞衆溺死頗多、華軍常於六日中午進城、趕辦善後、詎七日上午十時、日機三架、即由汕頭飛來、在詔安城郊投彈二十餘枚、被毀房屋頗多、尙有一路、則由林知淵自行率領、欲由饒平侵入平和甫、邊境、即被駐軍迎擊大敗、除死傷一部外、其餘則相率反正、請求收編、林見勢不佳、急率殘衆二百餘人、向饒平逃竄、八日、逃至半途、又爲軍隊擒獲、現拘閉某地、巳電軍事當局請示處置辦法、查林附僞後、與楊廷樞·陳寳珊·等在厦門設僞福建省黨部臨時辯事處、計劃引導僞軍、由粵東侵入閩南、到達漳州後、即成立僞省政府、自任僞省長、不意仞行出兵即入敗被擒、此後閩粵邊境、當可安靜也、 
[海門長興鎭　華軍襲擊日軍]  
　　擊斃日軍六名　毀坦克車一輛 
　　海門通信、海門縣之長與鎭、被日軍佔領多日、十二月二十六日上午六時、有華軍省保安第二旅便衣士兵多名、袖藏盒槍、闖入該鎭日軍部隊內、當塲擊斃日軍六名傷數人、日軍不支、均由後門逃竄、詎駐三廠四甲塌之日軍、聞訊增援、乘坦克東趕到、當被該旅第三團之第三連、預爲埋伏、迎頭痛擊、轟毀坦克車一輛、華軍見日援軍趕到、又加砲火猛烈、復行退出該鎭、該旅士兵巫學富、爲國壯烈犧牲、餘均安然返防、 
[定海百物昂貴]  
　　貧民凍餓交迫 
　　定海通信、定海爲浙東孤島、雖漁鹽海產、甲於全國、但境內米麥·雜糧等、產量甚少、而日用品如布疋·南貨·北貨·藥材·化妝品·搪瓷品·棉花·煤炭·大豆·木材等、更須仰他處供給、自淪陷後、糧食因受日方收買、並因米業好商統制、致米價飛漲、近來每石達三十元之高價、其他如花生油亦漲至每斤一元一角餘、香烟最劣者二角左右一包、白金龍·大前門·大砲台等、更非七八元或十餘元一聽不可、且亦難購到、火柴每包四五分、藥品·綢緞·煤球等、因運檢不便、來源窒礙、致售價猛漲、蔬菜·柴薪等、因鄕民進城、極爲不便、且時受日軍凌辱、危險萬分、故均裏足不進城、因此城內小菜塲上、攤販稀少、蔬菜斷絕、偶或有之、亦非一角餘一斤不可、而昔時每分可購二斤之柴草、現竟貴至每斤二三分、近日更因氣候寒凍、致東門城根及東港浦等處、有多數貧民、因凍餓交迫、遺屍道塗、慘象不堪、 
[閩匪張雄南已擊斃　張匪由日機運款接濟　張妾葉金文亦被生擒]  
　　福州通訊、福建保安第三旅旅長張雄南、叛變後、集合所部千餘人、盤踞閩省中部永春，德化·大田·仙遊·四縣交界山嶺之間、並有兩股流竄永泰·允溪·兩縣邊境肆擾、一面煽惑各鄉壯丁逃役人夥、擴充力量、一方由日機運送僞造之中國銀行福建銀行鈔票、以充餉款、並興潮汕價軍黃大偉部、遙通聲氣、勢頗猖獗、經省當局派保安處長黃珍吾爲閩中剿匪司令官、督率團隊、先將匪區封鎖、斷絕其交通接濟、再分路進剿、兩月以來、匪區逐漸縮小、匪衆亦相繼潰散、被誘之壯丁、更紛紛自拔來歸、匪勢乃日趨窮蹙、不意十一月杪十二月初、黃大偉突派林知淵率僞軍千餘、由粵邊黃崗、俊入閩境詔安、圖陷龍溪、張匪聞訊、亦力圖由永春突圍、竄出安溪、與僞軍會合於長泰、以圖大舉、一時形勢頗爲緊張、幸犯詔僞軍、卽爲閩粵兩省邊防軍隊夾擊殲滅、林知淵亦在饒平被生擒、解往桂林行營訊辦、張匪見犬勢已去、且天氣日冷、匪部仍穿秋季夾衣、因受交通封鎖、無從購辦棉衣、饑寒交迫、散去日衆、張匪只率殘部人槍二百餘、由永春石牛山、竄至德化鳳頂格、經黃珍吾親率所部、跟踪追擊、於十二月十六日、在鳳頂格由谷與匪遭遇、匪且戰且退、死傷枕藉、張雄南圖逃不及、亦被當塲擊斃、並生擒其妾葉金文一名、現張匪屍身與葉金文均已解至德化城、屍經騐明正身收殮、其妾則待綏靖署發落、至被匪蹂躪之永德仙大各縣、卽可開始辦理善援、而閩省自此亦除去腹心巨息矣、 
教育消息 
[中國推行義敎概况（二）]  
　　（二）沿革史略 
　　我國推行義敎、自淸季開始、章則巳相常具備、惟徒託空言、未見實施、民國成立、確定義務爲四年，並於民國四年頒布籌備義務敎育命令、訂定義敎施行程序三十一條、民國九年、復訂定推行義敎辦法、規定自民國十年開始、至十七年辦理完成、並設義敎實旅研究會、以資研究、惟終因軍閥常國、內亂不息、籌措經費、亦無一定辦法、致未能切實施行、抬國府成立後、前大學院於民國十七年根據第一次全國敎育會議之決議、通令各省市組織義教委員會、異助敎育行政機關、推行義務敎育、十八年、中國國民黨第三决全國代表大會、有厲行義教之決議、同年第三屆中央執委會二次全體大會、並決議厲行强迫敎育、責由訓練部會同敎部制定計劃規程與實施程序、限於二十三年底實現、敎部遂根據此案、制定實施義敎初步計劃、對於中央省地方分担義敎經費之支配師資之培養及校舍之擴充等、均經分別規定、十九年第二次全國教育會議、、並擬定實施義敎方案、除義敎年限仍定爲四年外、貧寒兒童得變通或縮短在學期間、嗣敎部以全國兒童數僅佔學齡兒童總數百分之二一點八、義敎推行未免遲緩、因於二十一年六月、頒佈短期義教辦法大綱、令飭各省市擬具計劃分區實騐、先後將計劃報部備案者、共有十八省市、此爲我國推行義務敎育之嚆矢、是項短期義務敎育、計經三年之久、尙未能推行盡利、嗣乃根據五中全會決議、重訂實施義務敎育暫行辦法大綱、於二十四年五月二十八日提經行政院會議通過後、頒布施行、除由部另訂施行細則令飭各省市籌措經費、擬具計劃、積極實施外，中央復籌撥鉅款、補助各省市，我國推行義務敎育、至是乃由提倡而至開始實施時期、 
　　（三）分期推行計劃 
　　民國二十四年所訂實施義務敎育計劃、蓋有鑒於經費籌措之不易、因規定分期推進辦法、先辦一年制及二年制短期小學、逐漸達於四年制初級小學、其實施程序定爲三期、 
　　甲·第一期、自二十四年八月起、至二十九年七月止、各省市廣設一年制短期小學、招收九足歲至十二足歲之失學兒童、施以一年義務敎育、此外並推廣初級小學、充實小學原有學級學額、厲行二部制、改良私塾，試行巡廻敎學、務使至本期終了時、全國曾受一年以上相當敎育之兒童、至少達到學齡兒童總數百分之八十以上、 
　　乙·第二期、自民國二十九年人月起、至三十三年七止、在此四年內、除仍照上期辦法　續辦理外、所有一年制　期小學、均逐漸改爲二年制短期小學招收八足歲至十二足歲之失學兒童、授以敎育、務使至本期終了時、全國曾受二年以上相常敎育之兒童、至少逮到學齡兒童總數百分之八十以上、 
　　丙·第三期、自民國三十三年八月起、應將所有二年制短期小學、均逐漸改爲叫年制之小學、務使全國學齡兒童、至少均受四年義務敎育、是項計劃確定後、凡與計劃相關之一切法令、如義務敎育暫行辦法大綱施行細則、市縣劃分小學區辦法、調查學齡兒童辦法、實施二部制辦法、實旅巡迥敎育辦法、改良私塾辦法、一年制短期小學規程、二年制短期小學規程、全國義務敎育委員會組織規程、省市義務敎育視導員規程、縣市義務敎育視導員規程等、均經先後訂定、公佈施行、義務敎育實施計劃、於以丈備、 
　　値此抗戰建劃期間、鑒於推行義務敎育允為基本事業、亟應加緊辦理、爰於本年通飭各省提前設立二年制短期小學、並擬訂第二期推行義務敎育計劃、務期普及義務敎育、能於規定期間內從速完成、以鞏固抗戰建國之基礎、最近中央復頒佈縣各級組織網要、規定依照保甲、每保設一保國民學校、每一鄉「鎭」設一中心學校、使義務敎育興民衆敎育、同時推行、並實行政敎合一、以加强推進力量、而迅速完成基層政治文化經濟之建設、 
[科學人員聲請協款　定十五日截止]  
　　索章申請者達千餘人 
　　管理中英庚款董事會、以此决繼續辦理協助科學工作人員、特在重慶·成都·昆明·貴陽·蘭州，上海各處辦理申請事宜、茲悉上海方面前往申請者極爲踴躍、目前索請申請書者已達一千餘人、查聲請期限、將於一月十五日截止、屆時所有全部聲請賽將加以彙集、送交總會辦理審核、 
[郭有守發表　川省義敎狀况]  
　　（前慶航訊）四川敎育廳長郭有守近發表「四川省義務敎育概况」一文、詳述二十七年度、川省各縣市義務敎育學校數六六五二校、學級數一二八〇〇級、學生數四九三二三五六人、中央補助及該省自籌義敎經費、二十七年度中央補助一〇〇〇〇三元、該省自籌一〇〇〇〇〇元、統計全省學齡兒童六八〇七一三三人、巳入學一三八五二四一人、尙有五四一一八九二人未人學、該省巳定二十九年三月起、推行新縣制、實行政敎合一、保設國民校、鄉戲設中心校、關於實行所需師資繼經費、將山省府通盤籌劃與訓練、現並擬一六年計劃、以便决第推行、 
[敎育彙訊]  
　　木市各中小學校水學期考試、改定一月十五日、開始大考三天、 
　　白克路一八六號强華工業學校、係交通大學畢業校友所主辦、敎授嚴緊、學理實習並重、故頗得社會人仕所信仰、該校每兩星期舉行學術演講一次、父參觀工廠一次、俾學生多得課外知識、現該校定於本月八日起學期考試、十二日寒假、下學期招生日期定爲一月二十一日、並聞該校擬於寒假中、添置大量儀器設備、 
　　靜安寺路戈登路口弘毅中學、於元旦舉行成績展覽、參觀者達二千餘人、下學期增聘敎員、添置設備、入學考試定一月二十五日、 
體育新聞 
[埠際足球賽　港隊決定來滬　港隊全屬西人　在滬共賽三塲]  
　　（香港叫日合衆社電）港足球協會書記今日宣稱、港方已決定接受上海邀請、於舊曆元旦派隊赴滬作埠際賽、今晚選擇委員會曾集會討論隊員人選、但並無決定、將展期選拔、因有若干隊員、爲商團之後備隊、必須先得港政府當局之核准給假於舊歷新年赴滬、大致該項告假、必無問題、因請假人數極少也、此次華人隊員之不入選、如李惠堂等、（按係華球員拒絕來滬）將使滬方感覺失望、港隊來滬後、將循例作三塲比賽、（一）埠際賽（二）對滬華聯（三）對滬軍聯、據本埠消息、上海西人足球會書記史必克聲明、滬港埠際賽、滬方已去函邀請、迄今尙未正式獲覆、故具髁辦法、尙難確定云、 
[今日字林杯二週賽　歌聯戰測量隊]  
　　下午二時在呂班路　甲組第　循環開始 
　　西人足球會主辦本屆字林盃賽、今日展開第三週、歌聯對測量隊、下午二時在震旦球塲交鋒、裁判何春輝、同日甲組聯賽開始第二循環、聖芳濟重逢臘克斯、東寨萊再戰西捕隊、甲組第一循環、大部已告結束、現尙餘法商對北西童、東塞萊對麗都、麗都對聖芳濟、及聖芳濟對東華四塲未賽、麗都以七戰七勝領導羣雄、第二循環、如無意外發生、則失落四載之錦標、又將歸華人掌握矣、今日秩序如下、歌聯對測量隊（字）二時震旦聖芳濟臘克斯（甲）二半跑馬廳西捕對東塞萊（甲）二半跑馬廳初級對靑華會（乙）三時膠州園威托奪對震旦（丙）一半震旦 
　　甲組第一循環成績 
[西聯乙組足球賽　靑華戰初級會]  
　　今日下午三時在膠州園靑華足球隊、係體育界熱心人士胡國喬君一手努力組織、已有十載歷史、培植不少足球良材、該隊今日下午三時在膠州公園出戰初級會、爲乙組聯賽、近該隊實力已較前進步多多、當能獲勝也、茲錄陣容如後、 
　　陸鵬林　王伯勇　王國權　翁司法　楊國珍　何家統　吳厥文　周銀桃　宣盛武　廖世儀　周克成　莊紀方　廖世明 
[申報乒乓隊捷報]  
　　申報乒乓隊、除夕應滬童乒乓隊的、作友誼賽於申報球室、申報隊長爲鼓勵後進起見、以乙組隊員出戰、滬童隊乃童光隊之化身、隊員皆係十四五歲之初中學生、戰來眼快身敏、輙有驚人表現、結果雖以經騐稍美而以五比十三之數受挫、但該隊運動精神極佳、所謂勝不　敗不餒、假以時日、必能在乒乓界放一異彩也、滬童隊歡迎各中學隊友誼比賽、通訊處寗波路三百六一號楊昌熙、 
[今晚中靑籃球]  
　　弘毅對光實（乙賽）晚七時正 
　　晨友對强華（乙籃）七時三刻 
　　華聯對藍黑（甲中）八時三十分 
　　强華對仙樂（甲靑）九時三十分 
[西靑籃球賽　華聯昨勝强華]  
　　結果七一對卅六 
　　昨晚西靑籃球賽、甲組兩塲、華人兩雄華聯與强華、於八時一刻交鋒、華聯操縱全局、一路前領、結果七十一對三十六、强華敗於華聯、賽前一塲、麥白對軍官、上半時軍官十九對十三佔先、總結四十六對四十二麥白反敗爲勝、 
　　今日秩序 
　　巨人對滬光（乙）　下午五時 
[綢布業乒乓賽　朱新聲榮獲冠軍]  
　　綢布業求知互助社主辦之綢布盃、首屆個人乒乓錦標賽、參加者共計二十四人、分紅白兩組角逐、元旦晚在綢布業社聯歡大會中舉行奪標賽、結果老將朱新聲以五戰五勝之偉績榮膺冠軍、翁叔恒亞軍、優勝六名名單如次、完軍朱新聲、亞軍翁叔恒、季軍鍾賢方、第四唐益飛、第五孔漢臣、第六龔開榮、 
[運動簡訊]  
　　靜安寺路女靑年會、家庭婦女會，爲提倡兒童體育起見、特添設兒童踢躂舞班、學費六元、如滿十五人、可减爲元元、日期每星期三、下午四時半至五時半、一月十日開始、 
　　明日（星期日）上午十時在膠州公園、和囒銀行中西職員混合隊、與安達銀行混合隊作足球友誼比賽、 
　　路透社叫日奧斯陸電、握有歐洲五項游泳紀錄之包格氏、現已加入瑞典志願軍赴芬作戰春秋乒乓隊、爲學界諸愛好乒乓同志組織、現考試完畢、繼續歡迎的賽、通訊處法租界辣斐德路安納金路德祥里廿一號孤軍籃球隊、日昨戰華僑銀行、上半時十對八、華僑居先、結果廿七比廿四、孤軍反敗爲勝、又與金字塔作友誼賽、孤軍以十八對十三小挫、 
　　新雅乓乒隊、前日以五比二擊退聖的翰、復以十三比〇大破梁溪、 
　　偉義小球隊、歡迎乙組球隊的賽、通訊處愛多亞路六三五號、 
 
 

Page 9

 
 
[粵北華軍大捷　滬市民振奮歡騰　聯電統帥預祝最後勝利　公債價格大漲近所罕見]  
　　粵北華軍反攻大捷、日軍傷亡逾萬、其他湘鄂晋豫各綫戰事、連日亦迭有進展消息傳來、滬市人心、極度振奮、昨日公債市塲、急遽飛騰、本市各國體以值茲二十九年新歲伊始、前綫軍事、迭獲重大勝利、是證中國抗戰前途之光明、正方興未艾、振奮之餘、昨特聯電重慶軍事委員會轉前綫將士祝捷、並致慰勞、茲分誌各情如次、 
　　滬市民衆　聯名電祝 
　　（上略）欣聞粵北人捷、日軍傷亡逾萬、逖聽之餘、莫名振奮、尚望再接再厲、殲彼醜虜、復我河山、爭取獨立生存、完成抗建大業、滬市民衆、不勝馨香以禱、敬電祝捷、並致恩勞、諸希鑒納、　廉恥運動　電蔣賀捷 
　　上海市各界康恥運動委員會為粵北我軍大捷、電賀最高統帥暨前敵將士云、中央黨部國民政府鈞鑒、并轉前敵將士勛鑒、此次日軍乘我軍在桂積極反攻之際、抽調精銳、猛攻粵漢南段、希圖牽制我方兵力、挽回其湘北潰敗之恥、賴我最高統帥指揮若定、戰略如神、前方將士、一致用命、造成湘北大捷以後第二之光榮戰蹟、喜訊傳來、歡騰萬狀、本會同人、除策動全滬市民、砥礪志節、昌明康恥、　為恢盾、以期再接再厲、掃蕩羣魔、達到最後勝利之目的外、肅電致敬、并祝成功、上海市各界廉恥運動委員會叩歌、 
　　統一各債　價格飛騰 
　　財政部維持債信始終不變、對於關稅担保之統各債、雖因稅收被截被迫停付、但為由中中交農四行貼現付款、統一之甲乙丙丁戊五種債票、第八次還本付息、已定　月三三十日一付款、至於上海證券暗由、因政府維持債信始終如一、且八次還本付息將屆、同時粵北華軍吿捷、市塲人心至為興奮、於是公債買氣大盛、價格飛漲、茲錄昨日上下午收盤行市如下、統一甲種上午六十元零六角、下午六十元零八角、乙種上午五十一元三角半、下午五十元八角、丙種上午四十九元二角五分、下午四十九元五角、丁種上午四十八元一角五分、下午四十八元三角、戊種上午四十八元八角五分、下午四十九元、價格之飛漲、實為近來所罕見、 
　　日軍當局　承認挫敗 
　　五日法文上海日報載、聞昨在日方新聞報導席上、由日軍當局發言人談在廣東之日軍、均巳達到目的、此目的為何、蓋即破瓖一切華人所有防禦工事、依該發言人之表示、否認日軍在粵北慘敗之說、但稱、日軍在「戰勝」之後、又復「自動退守」若干戰略據點耳、該發言人最後又言、日軍現在作戰之目的、不在佔地、僅在消耗華軍云、 
[貝克上梭　訪工部局　拜會總董總辦]  
　　新任駐滬美國第四海軍陸戰隊司令官員克上校、昨晨（五日）十一時赴工部局正式拜會、萬國商團白俄隊儀仗隊曾排列工部局前致敬、只克上校與工部局總董樊克令及總辦兼總裁費利浦談話數分鐘、在塲者並有副總辦　勃·總巡　恩少校·及萬國商團司令官項培上校等、 
[日艦雲集　浦江泊十六艘]  
　　新年以來、浦江日艘又見增多、據記者昨日調查所得、日艦雲集者凡十六艘、計旗艦出雲·砲艦母號·運輸砲艦艦Tahlra號·兵工艦太陽號、餘則悉為運輸艦計有武陵丸·第二泰山丸·第三相丸·佐賀丸·龍丸·阿蘇丸·東京丸·極東丸·年婁丸·日本海丸·第五京仁丸等十二艘、其中極東丸一艘、則又於昨晚運軍用品離滬、 
[日傷兵　運到大批　約一千餘名]  
　　昨據在北火水站辦事之某君稱最近京滬滬杭兩路、每日有大批日傷兵運到、尤以晚間為多、至少三四節、每節車約裝傷兵二十人至三四十人不等、自元且迄今、約菜有一千餘名、均分送虹口·閘北·滬西·南市等各處傷兵醫院、故滬地傷兵醫院、已有人滿之患、又聞浙江宜興方面、亦有大批日傷兵運往杭州嘉興等各處醫治、 
[重整道德運動　普遍展開　滬市宣傳照常進　行注重實踐推己及人]  
　　世界重整道德運動、旨在改造社會、重建世界、從個人之道德重整着手、去除腐化習慣、改變不良生活、以絕對誠實·純潔·無私·博愛·四大原則為生活之準繩、全世界各國現一致推行、以期挽回劫運、增進人類永恒幸福、滬市重鶒道德運動、自上月一日至三日、作大規模之推動、現經常宣傳工作、仍照常進行、東方電台每日十二時四十五分起、福音電台每星期四八點半起（尖文）、星期六七點半起（中文）、均有重整道德運動之播講、又福音每日下午七特起、由王完白博士講演「遊美見聞」、除報吿出席世界重整道德運動大會經過外、並多關於重整道德意義之闡述、及個人經騐之報吿、該運動中人士、近接平·津·昆明·重慶·等各地都市報吿、重慶道德運動、在內地亦普遍展開、推行頗稱順利、該運動之特徵、為不採取組織之形式、全由熱心參加之個人身體力行、推己及人、 
[滬上貧窮福星　善團趕辦冬振　在龍門路散放麵包薑湯　在徐家涯擬舉辦庇寒所]  
　　自從冬至前後、二次寒浪來襲、又凍死百餘人之後、（實際上恐尚不止此數）滬上慈善界人士、深為注意、來報即土張辦理者振庇寒所及平糶、救濟飢寒交迫之窮黎、茲聞上海慈善團體聯合會方面、業已着手進行關於煮振及庇賽所各事煮振因需 
　　廣大傷所 
　　以目前上海租界內空地需求之殷切、無可覓得適宜地點、故已決定改辦一種類於煮振之辦法、於晚間擇地散給每人 
　　麵包兩個 
　　熱薑湯一碗、俾得禦寒、聞巳擇定龍門路一帶為散給之所、每晚即在該處舉行、定於一月九日（舊曆十二月初一日）開辦、薑湯即由仁濟育嬰堂代辦、麵包亦向作塲定製、並由捕房屆時 
　　派捕照料 
　　維持秩序、庇寒所地點之難覓、更較粥廠為不易、只有徐家匯天主堂附近尚有廠棚兩所、業由黃涵之·聞蘭亭·關炯之·三君、函商該堂鐘神父、昨日又由朱志堯君前往接洽、一俟接洽就緒、 
　　即行舉辦 
　　好在只有三個月工夫、大地回春、天氣融和、便行遺散、想法捕房方面、亦必樂於贊助也、常為救濟所不及而生活實際上大感痛苦者、則為　及 
　　體面隱貧 
　　此輩常為夫業或食指繁重、入不敷出、或貧病交加、所受飢寒苦况、不亞於道路流離之窮氓、現聞該會極關切隱貧之救濟、正在設法無使凍餒、造福之大、與救濟 
　　一般窮黎 
　　等耳、滬上窮黎衆多、救濟經費所需甚、開辦之初、雖就該會節餘經費項下動支、此項經費之來源、黃涵之氏嘗謂平日 
　　各方開支 
　　多所核减、叢怨積毀、而今得有此類辦理冬振、中心良慰、惟是事鉅款絀、若不有捐款接濟、仍恐維持匪易、所幸滬上儘多樂善好施人士、對於此屆冬振、定多慷慨解囊、以助其成也、 
[舉辦平糶期近　平糶委員會昨成立　農曆新正繼續舉行]  
　　上海民食調協會議　設立平糶委員會、全權辦理平糶及募捐事宜後、該委員會於昨日下午三時、假廣東路航運俱樂部、舉行成立大會、到處洽卿·王禹卿·陳子彝·張念萱·馬少苓·丁方源·朱吟江·張繼光·張則民·郭順·曹莘　·等、由處洽卿字席·楊猶龍紀錄、首由主席報吿開會宗旨後、繼即開始討論、當塲議决、（一）起草章程反宣言、（二）添聘各　然心人士為委員、（三）積極向各界勸募平糶經費、　會址廣東路九三號二樓、至六時許始散、 
　　經費百萬　正籌募中 
　　平糶委員會已向上海市塲上購進西貢碎米·萬六千包、决定於短期內舉辦平糶、至於平糶切辦法、待明日平糶委員會决定之、此外已電西貢訂購洋米一萬五千包、即將裝輪運滬、約一月底或月初抵滬、預備於農曆正月份、繼續辦理平糶、關於籌募平糶捐款、已暫定國幣一百萬元、業已向各業勸募矣、 
　　繼續電訂洋米調節 
　　民食調節協會辦理代訂洋米登記後、各團體機關公司廠號、中請訂米登記者甚為踴躍、該會除已向西貢電訂、號貢米六百噸外、即約次電至西貢續訂洋米、數量由採購委員會决定之、至於上海豆米行業公會之茶會市塲、因洋米連日湧到、月國米來源已疏通、於是上海兩租界內存米漸增、米價已穩定、 
[廠聯會對證明國貨　電部力爭　要求與市商會證明　同乖待遇予以便利]  
　　上海國貨工廠聯合會為國貨轉口、當局規定限由商會證明、故特呈請經濟部要求國貨團體證明應受同樣待遇、原文云、重慶經濟部部長翁鈞鑒、屬會會員、以國貨工廠為單位、聲請入會時、經過嚴格調查、報吿執行委員會決議通過、非孫川國產原料之純粹國貨工廠、或無製造廠之號商、均不准入會、軍興以來、仍照向章辦理、伏查民國三十五年、部頒海關土貨登記辦法、商會與闕貨工廠聯合會、同列入條文之內、前見報載、鈞部防止國貨工廠採用非國貨原料、進口土貨檢查辦法、僅有商會證明之規定、恐引起各省埠進口檢查機關之誤會、特電呈祈鈞部通電各市、及海防·西貢·香港·各口岸、南洋·小呂宋·新加坡·宿務·等各僑埠中華商會、凡上海兩租界區域內之國貨工廠出品土貨、經過或進口、隨貨持有屬會證明公函者、務請與商會證明同等待遇、一槪予以推銷之便利、以勵生產、而裕資源、屬會為提倡國貨專門團體夙主嚴格監督、凡不純粹之工廠、早已拒絕、合併聲明、上海國貨工廠聯合會叩、 
[開放長江　傳二月一日實現]  
　　字林報云、日海軍發言人昨日（四日）聲稱、日方官塲刻正趕辦重行閒放長江事宜、曾於新年假期中逐日舉行長時間會議討論此事、另訊據傳聞日方定二月一日為實行開放日期、 
[常熱日軍被襲後　大索五日　每日閒城兩小時　被捕者三百餘人]  
　　常熟日軍、自元旦被襲後、即閉城火索、迄己五日、仍無眉目、頃據來人談、已於四日起、將東南西三門、每日開放二小時、計為上午八特至九時、下午四時至五時二次、逾此時間、除日兵外、任何人不准出人、即在此時間內出入者、亦必受嚴格之檢查、據息連日城內居戶、被搜索共嚴、共至一日間被查三四次者、以故稍沙嫌欵、或戶口稍有不符者、即被逮捕、認為與游擊隊有關、計在此四五日中、總計被捕者、達三百餘人、現均禁閉於西門內之城隍廟小派有日兵看守、時加虐待、其中亦稍有偽綏靖隊士、友偽公務員等在內、經各該偽主管機關要求保釋、亦未予邀准、據傳此事發生、係在元旦之未黎明時、游擊隊士先將日司令部（在道前街前縣政府舊址）之守衛兵擊斃、然後衝入、日軍未及備、故損夫慘重、致有閉城火索之舉、現據日人揚言、謂此案一以米得綫索、即一日不開城門、由是城內外隔絕、居民輕易不願在城門出進、城內十分蕭條、死氣沉沉、且物價飛漲、靑榮每斤三角、稻草每捆二三角不等、居民異常焦慮、 
[各區市民會贊同　集團購煤　煤價刺激其他物價　設法抑平事屬切要]  
　　上海市第上特檢市民聯合且第二·丸·十二·十五·十八·二十·二十四·二十六·二十七各區分會、昨縣名具函總會云、敬啟者、本市人口近四百萬、共能自給無慮者占少數、其平事有者更少數中之少效也、所以物價高漲、其影響於平民生計甚大、刻於社會之安危、所繫亦鉅、米價高漲、婁局有限價之頒布、為 
　　刺激物價 
　　抬高之煤價暴漲、亦大可注意、頃間報載、貴會委員張益齋劉伸英葛福田建議、聯合工廠用戶、實行集團購運煤斤、以暢來源、抑平煤價、殊屬當前扼要之圖、查市上物價、因煤價高漲而漲價者、 
　　比比皆是 
　　如旅館浴室之漲價、即共例也、餘如工廠飯館、亦因而成本昂大、大餅油條之漲價、何獨不然、所以煤價之漲、實有普遍性造成物價高漲之影響、又如公共事業之電費、自來水·電車·等工部局特准其漲價、又何嘗非受 
　　煤價影響 
　　此外以煤球而言、步步昂漲、已較戰前高漲五倍有奇以致一般市民、均度日艱難、可知煤價之漲、影響於社會公衆，至深且鉅、欲壓平物價、須先壓平煤價、壓平煤價與壓平米價同等重要、屬會等對責會張委員等集團購煤以平爍價建議、一致表示贊助事關民生需要、務乞聯合有關係各方迅籌具體辦法、付請實行、無任企禱之至 
[財政部批准　發行鋁質硬幣　分一分五分兩種　中央造幣廠開鑄]  
　　中中交農四行竭力設法調劑滬市分幣券輔幣券一元券後、滬市分幣券等缺之恐慌、漸吿消除、新聲社記者昨向銀行界探得確訊、財政部已批准中央銀行建議、發行一分·五分·鋁質硬幣、業已將輔幣條例、予以修正、並飭中央造幣廠開鑄、該項鋁質硬幣、將來與一分五分之分幣券同樣行使、發行鋁質硬幣之目的、為調節輔幣之不足、且鋁質硬幣此校輔幣券能耐久、 
[去年度滬市收掩　露屍四萬餘具　均經普善山莊收殮掩埋　此項義舉經費極盼捐濟]  
　　據上海普善山壯發表、去年度十二個月間之收理露屍統計、為數至足驚人、大通社記者茲分錄各情如左、 
　　去年收掩四萬餘具 
　　據該統計月、經收殮反掩埋屍體、計五八五二具、二月份四二三一只、三月份三五一三具、四月份三三二一具、五月份五〇五九具、六月份三八二六具、七月份三一七〇具、八月份二九八四具、九月份二六一七具、七月份二四六一具、十一月份二三四二具、十二月份二七〇九具、全年總計數達四萬一千〇七十五具、 
　　發現露屍己較减少 
　　季氣候、因不逮前年冬季為酷寒、故其收擁露屍總數、尚較前年度為少、查前年十二個月總數、計有成人男屍一萬〇六百十八具、女屍四千三百七十一具、孩童屍四萬五千〇七十五具、總數計六萬〇六十四具、 
　　板木漲價棺材昂貴 
　　又近來因板木價値飛漲、已往板棺每具所費祇需三四元、茲則非十三四元不辦、致該堂經費時感文絀、現當降冬季中、需費尤殷、甚望社會熱心慈善人士捐濟、 
[虹口廠內各橋樑　日軍復崗　檢查行人車輛頗嚴　蘇州河北形勢又緊]  
　　據虹口來人談、滬東楊樹浦日前曾發生某種事件、因此日方特令憲警機關遣巡羅班、特別出動、戒備頗嚴、各橋樑（如外虹橋·中虹橋·裏虹橋·四卡子橋·西嘉興路橋·歐嘉路橋·等處）所佈哨崗、前曾一度撒去、昨日起突又恢復、對於車輛行人之往來檢查頗嚴、同時貫通租界中區之外白波橋·乍浦路橋·北四川路橋·及海寗路文監師路兩缺口、除有日海軍站崗外、復增派日警多名値崗、形勢又形緊張、 
[旅業徵收難捐　成績可觀　共達卅一萬餘元　現仍在繼續辦理]  
　　上海市旅館業同業公會、對於難民捐款、頗為熱心、自於二十七年十一月份開始辦理後、按照百分之五徵收、共計正式同業三百餘家、迨至去年十一月份、恰値一戰、共計捐得三十一萬三千二百十三元五角六分，均已分別繳送上海難民救濟協會指定代收難捐機關、掣得正式收據、茲據新聲社記者探錄其每月收得總數如下、計二十七年中一月份一萵二千八百五十六元、十一月份二萬三千九百三十四元六角七分、二十八年一月份一萬五千七自八十六元零三分、二月份二萬四千二百六十八元二角三分、三月份二萬六千二百元零零五角二分、四月份三萬四千四百三十八元　角七分、五月份二萬四千一百四十元零　角一分、六月份一萬二千七百六十九元一角九分、七月份二萬一千七百零一元二角、八月份二萬四千五百二十三元七角一分、九月份一萬五千六百十一元七角七分、十月份二萬七千十百九十四元一角五分、十一月份二萬七干六百八十九元二角一分、現該業仍在繼續辦理、 
[難民人數統計]  
　　據工部局衛生處本月四日報吿、經該處查驗之難民收容所、現有二十八家、共容聯民三三·二四九人、 
[航空函件　暫停收寄　輕便郵件照常]  
　　自歐洲戰事猝發後、交通梗塞、郵運不無困難、惟自滬寄往歐洲郵件、上海郵政管理局偽繼續封發運遞、僅投遞時間絡較延長而巳、該局昨發第一五九六號通吿云、茲因歐戰關係、自即日起、寄往德國之航空函件、本局暫停收寄、合特通吿週知、此吿、惟據新聲社記者探悉、寄往德國之輕便信函、及小包郵件、仍照常收寄、決無中斷之虞、 
[法捕房　薜耕莘晉級]  
　　法租界驚務處因一九三九年度已吿結束、對所屬警員、在過去一年中著有功績者、按例予以擢升、故於昨日正式宣佈、計政治部繙譯薜耕莘升一等督察、華探日周秉澄遞升華督察、副探月戴榮吉·杭秉全·升正探員、探員瞿開韶·陳以山·張東成·倪全榮·李顯庭·為長新·朱文元·柯恩慶·陳庭懷·尹寶村·蔣虎臣·號金福·徐亮臣·沈關錫·徐有儀·馮正友等十六人俱遞升副探目、以示獎勵、聞公共租界日籍試用巡長多名、亦已改升巡長階級、 
[日兵毆美女事　美領供給詳報　並由被害人簽字為證　日方將根據報吿調查]  
　　英文大美晚報云、關於日海軍陳戰隊哨乓毆擊美僑唐納遜女士一事、日總領署已答覆美總領署要求繼續供給詳報、並有日方刻正賡續調查此事、俾便水落石出等語、美　署當局接此覆文、乃繕具詳報、已由唐納遜女士當面簽字、提交日領署、 
 
 

Page 10

 
 
[建立偉大戰績　華空軍新生命　飛機廠在雲南叢林中　日機被毀至少一千架]  
　　密勒氏評論報載稱、緬甸邊陲附近、距日方最近空軍根據地一千二百哩之雲南叢林中、已設有美國人經營之飛機廠、資本四百萬元、每日製造飛機一架、如日機冒險飛往、則將遭華方 
　　高射砲隊　與驅逐機痛擊、該廠名曰「中央飛機廠」、為在華製造新式軍用與民用飛機之第三次嘗試、該廠原於一九三四年設在杭州、一九三七年中日戰爭爆發後、該廠機件即遷武昌、旋於漢口不免將陷時、復 
　　移往昆明　但認昆明亦易遭受攻擊、終乃决定在雲南西南角距滇湎公路約三十哩處、設立廠址、飛機材料大多為國產、該週報又載空軍少將周至柔一文、題曰「兩年來空中不宣之戰」、檢討 
　　中國空軍　於中日戰爭中之戰績、略稱、「自一九三七年八月十五日至一九三九年八月二十一日期間、我空軍擊落或擊毀敵機共七百九十六架、斃日空軍人員一千零六十二名，俘獲五十一名、並使日方軍艦軍隊、飛機塲與其他軍事設備受重創、再、尙未證實之 
　　日機損失　以及我機十月間轟炸漢口飛機塲所毀日機機塲所毀日機百架、亦須計入、則截至目前為止、日機為我所毀者、其總數已近一千架之譜」、 
[越南政府增加　過境護照費　月一日實行]  
　　越南政府對中國旅客經過安南護照逾期費、自今年一月一日起略有增加、（一）凡旅客持有法領過境簽證之護照，抵海防後、向例僅能逗貿十五天、逾期應補繳入境簽證費越幣七元五角、現增至越幣十元、（二）旅客所持護照、如未經法領簽證者、抵埠後、應補繳簽證費原為越幣十元、現增至十五元、得為為過境簽證、可逗留十五天、逾期仍按第一項照繳人境簽證費、又國人由越南乘飛機赴滇港等處、倘事前未塡具貨幣報吿書、所携現金、一律以越幣一百元為限、 
[工部局　兒童保護工作　---去年十二月份---]  
　　救世軍兒童職業補習學校、上月已吿遷栘、此使工部局兒童保護股暫失一安插兒童之所、同時在「兒童保育會」未能覓得適當房屋以前、章丐之欲收留於該會者、不得不加以限制、而捕捉街頭童丐工作、乃勢須暫吿滯弛、以前收留於「兒童保育會」之童丐、目前遷居於「全國慈幼會」之慈幼收容所中、上月間、兒童保護股共處理案件六十五起、內有新案五十二起、其分類如下、（一）走失案十三、（二）遺棄案九、（三）無家可歸案九、（四）乞丐案八、（五）虐待案四、（六）誘拐案三、（七）不加管束案三、（九）娼妓案二、（九）神經錯亂案一、依照性別分類、則有未婚少女三十二名、男童二十名、依照年齡分類、則有五歲以下者十名、五歲至十歲者十八名、十歲至十五歲者十九名、二十五歲以上者五名、案經分別處理、結果送交各收養機關者三十一名、交共親屬領回者十名、逃逃者一名、送交醫院者三名、送交收容所者六名、案情未全明瞭者一起、留待設法安插者九起、違犯刑法或違警罰伙之童犯上月共計三〇一名、年齡均在二十歲以下、此外尙有違反工部局定章之章犯一八二名、均經法院分別審訊發落、 
[滬定交通捷徑　可由金塘島轉程　母須乘日輪前往]  
　　美商華美航業公司之棠貝輪、自被日方强佔後、即油漆改名為「遠東第四號」、初由「華東海運社」經理、近又改易「大業航業公司」代理、行駛滬定（海）間續、於上月三十一日由定啟椗返滬、途經沈家門時、因適値新年、當地所謂「統制」者停上「辦公」、乃寄椗二天、延至前（四）日上午、始行抵滬、泊於楊樹浦二十一號浮筒、至昨（五）日下午四時、復裝少數客貨駛定、又悉、目前滬定問旅客、莫不視日輪為畏途、咸多取道他處、或由滬搭滬甬綫航輪至金墉島瀝港鎭、再改搭帆船前往、以策安全、 
[法商電車公司　發行新代幣券]  
　　本埠法商電車公司、近為維待零找起見、特又印發分幣券一種、紙質優良、巳少破碎之弊、該種分幣券用至今年六月三十日午夜為止、逾期即行作廢、 
[樟腦等出口須證明]  
　　各地海關監督及稅務司、奉財政部電令、樟腦油等出口、須備具證明、方准放行、原電云　嗣後關於樟腦油樟腦粉及樟木運輸出口、應飭由報運人呈騐國外商行定單、或外運輪船提單、證明確非運往經濟部依據禁運資敵物品條例指定之禁運區域者、始予放行、合行電仰遵照、 
[注射葡萄糖鈣　發生强烈反應　醫生控經銷人過失傷害　該藥遍銷全球經久不變　庭諭辯論終結定期宣判]  
　　博物院路十四號志衛公司、為甬人吳志衛創設、美國著名藥廠普强公司出品之Calcinm　Cornorate（即葡萄糧鈣）、則山志衛公司臟華獨家經銷、近吳志衛被西體郁廷寒延錢興中律師具狀在第一特院刑庭、自訴業務過失傷害等情一案、其起訴狀略稱、自訴人郁廷襄、自畢業同濟大學醫藥院後、 
　　執行醫務　達十八載之久、並兼任本市華安壽險公司檢騐醫師、被告吳志衛曾派職員田應龍向自訴人推銷該項葡萄糖鈣一百支（每支含十C細）、二十八年十月十七日、自訴人因患傷風咳嗽、邃在公司內延同事陸錦文臀師用上述藥品注射十細細、越半小時、自訴人即覺週身發冷、並抖動勘劇、同時手臂及兩腿疼痛頗烈、甚至一部知覺 
　　頓失常態　後由公司同事灌飮白蘭地酒一杯、及白開水約五六杯、始遂逐漸發熱出汗、歷時三日三夜、始行稍息、此種可怖狀態、有華安保險公司事數同事目賭、此事迄今、自訴人精神方面仍有萎靡不振之象、且憶及二十八年十月十四日向病人徐杜周亦用上述藥品注射同樣疾病、而發生之可怖狀態、亦屬相同、處茲情形、自　人所受精神之痛苦、匪言可喩、即對病人之信譽、亦因該藥品受重大之 
　　惡劣影象　自訴人復　廬實法醫寶法醫師用被吿上述之藥品注射同樣疾病、其病人亦受同樣之遭遇、查被吿創設之志衛公司、獨家在華推銷普强公司之出品、對於藥務上之必要注意、毫不關心、致傷害自訴人之健康、觸犯刑法二八四條第二次業務過失傷害罪、附帶民事訴訟部份、暫為保留云云、此案昨午後由施悰推事升座刑八庭傳訊、被吿吳志衛亦偕辯護律師李澤民到案、即據自訴人郁廷襄由其代理錢興中律師陳述 
　　起訴案由　後、被吿吳志衛之答辯理由、大致謂彼經銷之美國普强公司出品之葡萄糖鈣、行銷頗廣、遍及全世界、該項藥品、經久不變、自本案發生後、被吿曾具函向美國普强公司質問、已有覆函與自訴人詳為解釋云云、庭上核供、諭本案辯論終結、定期本月十一號宣判、 
[四馬路上　盜匪拒捕　一盜被擊斃命 
]  
　　昨日下午二時四十分、公共租界漢口路五五四弄五號某姓家、突來四盜、人內行刦、旋即携贓向四馬路逃逸、經事主呼警、附近崗捕得訊追捕、追至四馬路時、益等開槍拒捕、探捕等亦還槍射擊、一時檢聲密集、路人驚避、其中一盜、逃至石路口同興樓葉館前，被捕擊中腹部一彈、立時倒地、血流如注、事後由探捕在其手中奪下手槍一枝、經將傷盜車送工部局醫院、旋即斃命、 
[販售偽鈔　拘獲四犯候究]  
　　靜安寺捕偵得山東路一百四十弄七號申江旅館十號房間內、有人秘密出售假鈔票、每一百元售價十九元等情、乃於前夜密往按址拘獲江北人田德明·張李氏二人、在由身畔抄出中央銀打一元假鈔票四十九張、五元假票十九張、交通銀行五元假票一張、中國農民銀行五元假票、張、據田稱、此項假票係向潘永康處拿來、探損遂往法租界辣斐德路八十七弄四號、將解拘捕、繼又往茄勒路三百十一號績獲江北人王大管子·王小管子二人、一併帶入捕房、分別收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師張天蔭陳述破案情形、並稱、本案尙有同黨小湖北在逃、應請准予羈押、以便繼續調查、經蕭培身推事向田德明等略訊一過、諭令准予羈押七天再訊、 
[虐待養女　判處徒刑三月]  
　　寶山婦人金阿秋（年三十五歲）、案住小沙渡路六百三十六弄一百九十二號、近因將七歲養女陸寶弟（又名金玲）虐待、用木棍毆打、遍體鱗傷、並不給飲食、聽其飢餓、對於自己親生之十歲子愛護異常、豐衣足食、前日經人報吿該管戈登路捕房、派中西探馳往按址調查屬實、當將陸寶弟送仁濟醫院、經醫生驗明陸女面黃體弱、手臂腿臀各處紅腫、傷痕纍纍轉送濟良所、一面將金阿秋拘入捕房由女所收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師錢恂九依凌虐罪提起公訴、請為嚴辦、以儆他人傚尤、並聲請將陸女送中華慈幼協會留養、質之被吿、供詞支吾、　稱陸女常小溲床上、略加責駡有之、繼山陸女證明被虐經過、姜樹滋推事當庭判決金阿秋處徒刑三月示做、陸寶弟暫送中華慈幼協會劉養、 
[小沙渡路大火　焚斃三男一女　草棚百餘間付之一炬]  
　　滬西八沙渡路宜昌路藥水弄內、本築有草棚百餘間、均為貧民所棲居、昨晨五時許、該處忽發生大火、一時烈燄飛騰、延燒極速、各住戶聞警四散奔逃、哭聲震天、經救火會得訊往救、至七時許始吿撲滅、焚燬草棚百餘間、並波及附近之棉花棧、及某石子廠易屋一部份、當火熾時、有二男子焚斃在內、迨至昨日下午、救火會人員又在火塲內掘出一男一女屍體兩具、 
[租用櫥窗　發生爭執　受盤人指為竊盜　自訴人指為誣吿]  
　　五馬路石路口宏大鞋帽店主甬人鄥顯淸、今年三十一歲、前向法大馬路五六五號南洋鞋店主瞿裕昌租賃南洋鞋店門面櫥窗、經營帽子生意、并租賃該店樓上亭子間作堆貨與夥計宿舍、最近南洋鞋店主瞿裕昌將南洋桂店店底生財店基出盤與甬人王慶裕、更換大華牌號仍經營挂帽商業、一面由瞿向鄥商議退租門面櫥窗、即由部將櫥窗內裝置銅梗克羅米帽架等拆卸運回後、受盤人王慶裕忽投法捕房報吿、指鄔顯淸竊盜生財器具、經捕房傳訊、鄥未到案、而鄥另委吳象賢律師代理、向特二怯院刑庭自訴王慶俗挾嫌誣吿竊盜、請求依法訊究、此案昨日午後由張民生推事聞庭審理、自訴人鄡顯卿由律師代到、陳述起訴意旨、幷稱自訴人因被吿報吿捕房、今日由探員守在法院門口、以圖拘捕自訴人、但自訴人恐被逮後要受嚴刑痛苦、因此不敢到案、幷提出簿據發票、以證明所拆者為自訴人自己所有物云云、被吿王慶裕偕辯護律師陳海森到案辯稱、自訴人拆去之物、係被吿受盤之生財、今日自訴人不到、請求出票拘提、或予停止審判云云、經張推事核詞、諭知改期調查後再訊、 
[賭客路遇匪徒　大打出手　持假手槍行刦收露　兩盜不敵歸還原贓]  
　　張彭年、三十歲真茹人、開設張龍泰酒店於曹家渡五角塲奧飛姆影戲院隔壁、昨日上午二時左右、與其友忻子良（年三十歲住　利南路永根里一號、在延平路某睹窟賭博、贏得百餘元、擬即返家、行至延平路康腦脫路附近、突有匪徒二名、阻攔去路、共中一匪　出手槍恫嚇聲張、將張忻二人大衣剝下、並刦得法幣二百六十餘元、常匪徒刦得財物正逃逸時、摘被忻氏窺出匪徒所執之手槍係質粗、乃吿知張、兩人即飛步迫趕、追到後、二匪徒不甘示弱、竟揮拳毆打、張忻二人奮力抵抗、四人扭打作團、結果二匪不敵、將原贓歸還、並跪地哀求、忻張取得原物後、不願追究、當即給若　十餘元而去、 
[故事家董一萍　貧病自殺　幸經發覺獲救　乃妻一去不歸]  
　　社聞社云、向在各電台播音之故事家董一萍、浦東人、年三十六歲、妻周氏、年三十四歲、生有一子、吝榮兒、年八歲、現與其岳母同住於英租界長沙路一六〇號立興煤炭店前樓、董在全滬故事家中、係歷史最久之一人、曾經紅極一時、董於三四年前、曾度放棄 
　　播音生涯　設肆營業於虹口之秋思威路、「八一三」時、悉燬於砲火、為維持生活計、重彈舊調、又操播音生涯、收入雖尙不惡、但常入不敷出、旋又惠病數月、境况益窘、為欲維待一家生計、不俠病愈、仍繼續出外播音、致舊病復發、歷久未愈、乃妻旋亦患病、董乃心萌自殺之念、前曾一度 
　　服毒圖盡　幸被發覺得救、迨至日前周氏母（董之岳母）女二人、聲言出外設法，但一去之後、數日不返、留下八齡幼子與董二人、會絕糧三日、至上月二十九口、董命子至新閘路成都路源豐當友人蔡某處借得二元、不料中途被流氓欺其年幼、出其不意、突然搶去逃逸董 
　　受此刺激　又重萌厭世之念、遂寫成絕命書四封、留於桌上、於夜間哄其子睡熟後、即懸樑自殺、經發覺獲救、現董妻周氏、尙不知暫居何處、董及其友作極盼其早日歸去、如有知周氏下落而能轉達者、實為功德、 
[濟南輪由港抵滬　客投海獲救]  
　　廣東靑年李鐘廣、年二十二歲、於去歲由香港來太古公司之濟南輪來滬、該輪於新年二日下午抵埠、是日下二時左右、該靑年乘衆客紛紜、潮水湍急之際、突然由甲板躍入海中、經乘客發覺呼喊、巳屬不及、事為該輪西籍船主所悉、隨放救生艇下水撈救、雖經設法救起、但終以浪大、入水時間過久、甚為危殆、幸由船主救起後投以藥劑、得慶更生、據然該靑年係就讀香港某中學、此次自殺、殆受東大刺激所致、 
[汽車碾傷行人　肇禍後逃逸]  
　　前日上午八時左右、愛文義路以司非而j路附近、有黑照曾輸武汽車一輛、山東向四而駛，時有一年約二旬之男子、在前行走、突被該車撞倒、碾傷而部及腿部、當該車車夫見已肇禍、即開足馬達疾駛而去、嗣後由崗捕到塲將傷者送入白利南路九十二號福慈醫院治療、茲悉傷者姓客為施兆榮、年二十歲、江北人、現在愚園路兆豐總會為工役、 
[男子貧困投浦]  
　　住居法租界辣斐德跚源成里九號揚州人沈懷德、今年三十七歲、自戰後失業至今、近來更受生活高昂之極度壓迫、無法維持一家生活、致萌短見、於上年十一月二十四日下午二點半時、至黃浦灘太古公司四號碼頭投浦自殺、當經舢舨夫急即救起、已經昏迷、迨嘔出甦醒、詢悉姓客住址、交由巡捕帶至捕房、轉送臀院醫治、而派探調查、其家屬則遠居鄕間、沈一人在滬謀生、不料沈因投浦感受寒氣、致轉患疾病、醫治無效、延至前日身死、由醫院通知捕房將屍車入同仁輔元分堂騐屍所、昨日報請特二法院委派檢察官蒞所騐明、死者沈懷德委係投浦後患病身死、屍交同仁轄元分堂殮埋、候屍屬認領、 
[本埠天氣奇暖　溫度升至七十二度三]  
　　本埠令冬氣候、以昨日為最暖熱、最高溫度、華氐七十二度三（攝氏二十三度四）、最低亦三十八度八（攝氏三度八）、查冬季中溫度升至七十度以上、實所少見、故終日氣候、如在陽春李中、司服單裕、又近日因氣候和暖關係、露斃乞丐、業已少見、 
[盜刦併誌]  
　　公共租界北香粉弄龍泉園弄口善全里元盛棉布號、於昨日上午十時許、突有四盜闖入行刦、該管老閘捕房據報、即馳派大批探捕、乘警備車而至、各盜聞警四散逃逸、其中一盜為探捕擒獲、 
　　又前日上午九時左右、滬西曹蒙渡三角塲附近、有行人兩名、被盜匪攔住、刦去法幣七十元、 
　　滬西七寶鎭北柵口楊鼎源南貨店、前晚八時許、突來之盜匪十餘人、常被刦去法幣三百餘元、旋復至南大街源泰衣莊普陽茶葉店反李姓等數家、總計損失約値二千餘元、 
　　前晨二時三十分、滬西白利南路廬薛宅曹連春家、突闖入盜匪數人、當由三盜袖出盒子砲、將家人監視於一隅、分投各室、翻箱倒篋、刦去財物首飾約値一萬元而去、事後由失主開具失單、報吿補房反偽警局請緝、 
[文化界籌備　報紙雜誌展覽]  
　　本市敎育文化界圖書館界暨出版家收藏家黃警頑等數十人、為欲知近數年來國內報紙雜誌出版事業之消長起見、擬發起一大規模全國性新聞紙雜誌展覽會、以便硏究觀摩、藉作改善之借鏡、因擬擴大舉行、絕非少數人之力所能濟、公開微求、歡迎參加l、藉收廣集深思計劃周詳之效、第一次籌備會議擬相當期內即行召集、頂期今秋七八月間開幕、通訊處暫設上海郵政信箱四九九號、或河南路南務印書館黃警頑君收轉、 
[慈善券昨開獎]  
　　法商救濟難民慈善獎券第十六期、業於昨（五日）下午二時、在逸園開獎、中外來賓到塲參觀者甚衆、所有各大獎不久相繼搖出、頭獎一四一四九號、由南京路老匯利源售山、二獎八六〇八號、由河南路天律路口同源票行售出、三獎三五八〇七號、由南京路老善利金票行售山、二以後即可憑券領獎、又大慈善獎券、頭獎獨得現鈔五十萬元、將於二月五日（即晨曆十二月二十八日）開獎、為日無多、欲購從速、 
[新刋介紹]  
　　上海周報　自新年號起改為每逢星期六出版、內容更益改進充實、第十期已出版、內容有「一九四〇年的前瞻」、「戰時實施憲政問題」、「關於召開國民大會實施憲政問題」、「一年來國內政治鳥瞰」、「一九四〇年的展開」、「一年來的上海文藝界」、及小說·需評等、 
　　文藝新潮第二卷第三號為新年小說特大號、巳如期出版、內容富豐精湛、可謂空前、論文有黃峯之「意火利的黑衫文學」、小說特輯中有釧望陽·司徙米·王煜·黎君亮等作品、以及適夷譯高爾基中篇自傳「老闆」、周文之報吿「在重慶遇轟炸記等、均為不可不讀之佳作、實價三角、各書局報攤均有出售、 
[天氣報吿]  
　　徐宇匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東與此間天晴而寒、漸轉變化不定、有西南至西北風、東海有西南至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七二·三、最低三八·八、去年同日、最高三二·九、最低二八·〇 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　港幫繼續賣出　美匯已出八元關]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌悉無上落、英美匯暗市情形、頓告政府、將於本月八日加緊統制匯兌、致港商資金急向滬市流入、更有中日和平條件有較近之訊、乃使一般華商多頭、羣起了結故也、晨開受美英匯兌暴跌二分二五影響、遂呈英鬆美緊狀態、嗣後華銀行復代港幫猛塞、加之外行吃胃奇淡、而美行大通反懷賣意、頭寸愈感充盈、鬆勢難抑、迨至九時三刻、美匯已出八元大關、達八元〇六二五、英金亦長至四辦士九三七五、旋以匯豐青吸沙遜跟買、且同時洋行界亦結進不少遠月美匯、故一度回至四辦士八四三七五及七元八七五、此後扒者知足、而投機商突來求售、及至午後、再因港電又賣、且市上和平傳說頗盛、價又不支、迄至晚收、竟達四辦士九六八七五及八元〇九三七五鬆價、結果英長二三四三七五、美硬三一二五、期貨市勢與現貨無異、 
　　英金相近五辦士關 
　　晨初以倫敦大條、近期續縮三一二五、遠期又跌二五、紐約銀價仍平、倫敦生金未定、匯兌英對美滬法等各匯俱平、美對英暴縮二分二五、對滬未更、對法劇跌一分三七五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士七五、美匯七元七五、較之前收、英鬆〇一五六二五、美反緊〇三一二五、匯兌降落之故、開後各大華行如東亞等首代港電塞出、市面即形鬆動、迨匯豐掛牌揭曉勿動及白銀平衡稅揭曉小半分時英金已長至四辦士八一二五、美匯亦硬達七元八七五、此後外行吃胃更淡、且美行大通反懷賣意、故鬆勢愈速、及至九時五十分、英金已硬達四辦士九三七五、美匯亦出八元關口、達八元〇六二五、旋以匯豐忽興買意、吸進同行現先令四辦士八七五、致情况頓見轉軟、後西商沙遜亦來跟買、且以洋行界見景亦紛來扒入遠月美匯、故過程繼續回緊、迨十時十分英金已退達四辦士八四三七五、美匯亦縮至七元八七五、嗣後扒者漸少、而投機商突來吐出、故頭寸又形寬裕、市勢再告硬化、迨十時三刻、英金又長至四辦士九〇六二五、美匯重硬達七元九六八七五、其後買賣轉少、為狀遂形平定、迄至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士八九〇六二五、美匯七元九六八七五、比晨開美鬆一四〇六二五、美硬二一八七五、 
　　後市華商再來塞出 
　　後市初因港電續來吐出、且華商繼續了結、故市勢續告步硬、英金立長至四辦士九三七五、美匯硬達八元〇六二五、其間外行有利及華行上海均有吸進、後一度轉定、對於上價曾難結得、入後因市上中日和平空氣傳說頗盛、且以華商復來塞出、故重形微硬、迄至晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士九六八七五、美匯八元〇九三七五、下月期英金四辦士九三七五、美匯八元〇三一二五、結果比上日現期英鬆二三四三七五、美硬三一二五、 
　　香港滙市變更劇烈 
　　香港五日電、今晨匯市開盤告平、英匯現期貨均無上落、美匯現貨猛緊一八七五、為廿四元四三七五、申匯現貨降三元、為三百〇九元、日匯現貨亦緊二五、為一百〇三元七五、十時四十分趨軟、英匯現期貨各緊〇三一二五、現貨為一先令二便士九〇六二五、遠期為一先令二便士八七五、申匯現貨續降九元、為三百元、日匯現貨續緊三七五、為一百〇三元三七五、十一時〇五分微平、美匯現貨續縮〇六二五、為廿四元三七五、十一時三十分告平、行情無甚榮辱、午收平穩、申匯現貨再升一元、為三百〇四元、 
　　天津滙價尚見平穩 
　　天津五日電、今晨匯市開盤堅穩、英匯現貨鬆二五、為四便士八一二五、美匯現貨放長三七五、為七元八七五、申匯微降半元、為一百〇二元半、「聯鈔」暗盤不動、仍為九十四元半、 
[流言轉盛　金市一片喊賣聲　------已入四千一百元大關------]  
　　昨日現金烚赤市况、續告慘落、不堪同首、已鑽入四千一百元大關、蓋乃受外匯步入鬆硬之途故也、某方電傳中日戰事有早日結束之望、為市塲人心不安之另一原因、至當日情况、晨開即因滙市頗鬆影響、一跌三十六元、以四千〇九十元開盤、嗣以外滙續硬、且金號等擁出、雖其時客帮曾來撈入、但怠勢難免、再又盤小十五元、旋因外匯突然轉緊、再加港幣吸量極宏、且散多莫不乘機狂抬、故一度曾拉高達四千一百二十元、後以滙市復趨鬆動、加之客帮停購、散戶多頭遂見景而脫手、故午收仍祇有四千〇九十五元、午後初因客帮續有拖進、故潛勢尚告穩定、入後終以外匯仍告步鬆、且塲中和平空氣甚濃、故人心難振、更因金號證券帮等撳價力賣、再降小至四千〇六十元低價、結果以四千〇六十三元收盤、較上日暴跌六十三元之多、收後趨勢愈疲、四千〇五十元曾有成交、至全天交易共約二千兩有餘、銀樓飾金又小五元、海關金等仍平、 
　　烚赤跌六十三元 
　　自晨每條（十兩）、初開因匯市步硬、人氣虛弱、片喊賣聲、加以進者多審慎觀望、價遂喊低至四千一百元關內、延至九時三十分開市、首由錢兌業吐予金號二十兩、為四千〇九十元、較上日做小三十六元、少頃某錢兌業代客拉進百餘兩、立回起十五元、某錢兌業進證券帮二十兩、為四千一百〇五元、此後終因外滙仍報鬆硬、且金號證券帮競相塞出、復又不支下挫、重降至四千〇九十元、時某銀樓亦代港帮撈入、復好為四千一百元、後匯市鬆勢愈速、賣氣陡濃、且一時進者奇缺、不久即降落二十五元、證券帮賣予金號十兩、為四千〇七十五元、此後外匯突報轉緊、且某二錢兌業爭先代客收買、是以浮多見機狂抬、竟飛升四十五元、錢兌業進證券帮三十兩、為四千一百二十元、後外滙復鬆動、一時買風頓息、證券帮銀樓帮等重來猛塞、且以一般散多亦紛來了結、遂降落三十元、證券帮互做二十兩、為四千〇九十元、後某證券帮趁低補空、拉起十五元、證券帮進銀樓帮二十兩、為四千一百〇五元、將近收盤時、銀樓帮金號吐予某銀樓二十兩、為四千一百元、同時銀號互做七十兩、為四千〇九十五元、惟午收價則作四千〇九十五元、惟午收價則作四千〇九十五元、午後首開撳小十元、金號互做二十兩、為四千〇八十五元、後錢兌業稍吸回上八元、但其時因外滙又報硬、且金號銀樓帮等又起賣風、立小二十三元、金號出錢兌業三十兩、為四千〇七十元、後某錢兌業復代港帮搜購、且滙市止鬆轉定、故散戶亦稍來拖進、遂抬起二十五元、錢兌業互做二十兩、為四千〇九十五元、入後滙市又鬆、客帮吃胃知足、且金號及某證券帮互相撳價資出、遂暴跌三十五元、銀樓帮塞予證券帮二十兩、為四千〇六十元、將進收盤時抬起三元、錢兌業進金號二十兩、為四千〇六十三元作晚收價、結果比上日再軋跌六十三元、收後趨勢愈疲、錢兌業又吐出若干、竟小達四千〇五十元、全天六十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高數元、收進减低廿元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金跟小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百十五元、迨午後四時掛小五元、結果大同行改懸四百十元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[外幣頻跌不已]  
　　昨日外幣、因港電供給踴躍、市况鬆弱更甚、英美金鎊需要絕稀、金票供給頻繁、市價下瀉劇烈、上午英金票降為四十六元五角、美金票降為十二元六角九分、下午市况更鬆、直綫下落、晚市英金票再降為四十五元、美金票降為十二元三角七分、香港票供給暢盛、法郎安南票需要稀少、坡票荷蘭票市况俱弱、坎票緊隨美金票後、下瀉亦烈、日金票市况微弱、晚市為一元二角七分、朝鮮票亦鬆、晚市為一元零九分五厘、昨日市價、英金鎊降一元七角、英金票降一元八角、美金磅降二元一角、美金票降五角、法郎票俱降一角、安南票降四分、羅比票降五分、坎拿大票降五角、僅斐律賓·邏羅·澳金票未更、 
[證劵　內外債劵　同見堅昂　多頭磨礪以須]  
　　證劵暗盤、昨日市况、人心仍極堅強、所傳和平空氣、皆云係由英倫傳來、其詳細殊無從探悉、其來源大都出於外商銀行、故人氣益覺高昂、戊種又衝出九元、丙種已逼近五十元關、一般老於此道者、浮多則有餘則結、故市况仍有波動、未能直綫、趨勢依人心及環境論衝出出五十元已不成問題、昨日交易比較為盛、生大買進仍頗踴躍、聯和同康元康及三十八號等均有買進、同順恒孚聯益聚鑫稍有多頭結出、大豐則先出後入、檯面仍求過於供、午前即好起二三角、午後形勢又佳、空氣又見緊張、丙種曾達四十九元八角、四號十六及二十號均有需要、同康加碼同順亦翻多、大豐仍係先出後入、茂泰久豐協大均有脫手、故行市稍稍壓低、收盤後行市又佳、甲種做過六十一元、丙種做四十九元九角、市價結果、陸續上漲三角至六角、成交總數約計一百二十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲六〇·九五六〇五〇六〇·　五漲〇·四五 
　　統乙五一·八〇五一·二〇五一·八〇又〇·六〇 
　　統丙四九·八〇四九·二五四九·　〇又〇·五〇 
　　統丁四八·　〇四八·一五四八·二〇又〇·二〇 
　　統戊四九·一五四八八·五四九·〇〇又〇·四五 
　　倫敦四日電、今日中國外債掛牌行市、因中日和平空氣、驟見上升、並以去年中國貿易、在日人多方扼制、尚有如是成績、則和平實現、更有希望、因之克利斯浦升半鎊、為二十五鎊半、善後（英發）升一鎊半、為三十七鎊、其餘穩定、 
　　倫敦四日電、今日英商遠東各公司股票行市、上落互見、匯豐銀行英倫注冊股升一鎊半、為八十三鎊半、香港注冊股升一鎊、為八十五鎊半、古拉客林傍橡皮股回降七便士半、為一十二先令六便士、其餘平平、 
　　股票交易、成交慶豐紗廠股三十股、價為四十八元定、 
　　昨日衆業公所股市、續形上騰、所有橡皮股幾俱漲達新高價、誠如前日報告所示、多種低價股如加倫丹、陳時及榜等之大受歡迎、從而有朦蔽諸種高價股之勢、但設以此等高價股、而與上述小股近頃有加無已之特異漲風較、比例的太感低估、是亦事實所不容諱、實業股中以中營股票、成交最旺、收盤八元七角有買戶、怡和紗廠股站穩於二十九元之價、耶松股進展至二百二十五元、蓋有股息消息傳播也、 
[油市　連油已到　生油因之見軟]  
　　昨日油市、塲中充滿不景氣象、豆油全日無交易、因大連來豆油昨已有一批抵埠、數約一千二三百桶、（一說一千八百桶）、致人心頓受打擊、刻下希望該埠源源放行、孤島民衆或可寬舒、但昨市因賣方成本昂貴、尚不願輕脫、所以擯持未開、花生油因之見軟、且港帮辦胃亦觀望、統祇做開江北生油十桶、價九十七元、比上日市跌三元、青島生油三十桶、價為原盤一百零三元、 
[糧食　米糧到源不弱　仍須遶道虹口]  
　　米糧昨日內地來源、南港等早晚稻、續有千餘包、運達虹口、他如蘇嘉路一帶之貨尚乏到頭、惟聞經租界當局一再交涉、某方亦將於最短期內有再施開放照舊搬運之說、因某方此次所搜括之米糧為數已鉅、暫時弛放、事或可能、尤予某方以打擊、則內地農民寗可儲榖、待需用時、出豐數担、不願多躍、故掠奪較難、另一方面洋米抵埠絡繹不絕、而輕調節會等續訂之貨、亦屬不鮮、所以市塲人心、已無堅持之意、均在謀脫手、久乏出樣之各貨、亦已在市兜售、銷爽自　昨午市度轉爽後、早市開手、本鄉店胃即續活動、不過吃盤不鬆、市面無所變化、直至近午又忽有整數交易、乃形勢漸見熱鬧、喊聲逐昂、卒以市貨擁擠、不易提足、故結果銷塲雖佳、全市統計不下萬餘包、而收盤行情無論粳尖國米及洋米等價、僅好一角至二三角而已、若常崑高粳仍為四十元外、南港早晚稻亦祇三十六元半、三十六元、西貢三十六元半、三十六元三角半、碎米三十二元三角、次貨二十九元八角、餘價情形亦屬相彷耳、看價目欄、 
　　洋米昨以本街舖作趁小吸收、市形轉呈活潑、且一號西貢定價仍須四十六元三四角、與市上回籠價四十五元相差元外、故前後三四批電報均未妥交、惟碎西貢昨又訂妥五百噸、價三十四元八角、即裝約二十前到滬、現貨售開四千包之譜、一號西貢大至三十六元七角半、次三十五元半、碎米三十二元二角至三十元〇六角、均比前日回二三角云、 
　　洋米昨日又到三千七百九十八包、係太古公司山東輪、由香港運來、聞日內有某法輪、自西貢直接裝來大批洋米、確數須俟該輪到滬續報、 
[粉麥均轉定局　青島幫動辦下脚粉]  
　　麺粉　日昨二號粉廠盤、續開九元原價、其漲風已漸平息、查本街零銷、以廠盤驟加三角、進意不免較遜、而客盤已達九元五角、客帮進胃亦不十分貪取、故青島帮注意取辦下脚粉、成交約有二萬餘包、計開藍炮車八元四角、紅桃花八元九角、阜豐白袋粉七元、及回籠車船牌粉九百四角半至二角、日廠粉經前日一度興奮後、昨市交易亦轉怠懈、一月份鳳凰牌有浮多回出、開價僅九元零五六分、後市復昂至九元一角、比前日已回小角許、查麺粉今有八千三百包、運往天津、又有三千包、運往香港、 
　　小麥　昨小麥市况、亦轉定勢、查蘇錫一帶、雖有零星抵埠、為數殊屬不多、貨方均以產價昂貴、及運輸困難、不願輕易求脫、而廠方以本麥供給、旣不足恃、業已數度訂購洋麥、但定麥雖經宣佈、而本麥尚不願貶價求脫、結果常錫蘇管各麥均開十五元五角、及鎮江麥十五元三角、由福新廠辦去六千包、阜豐廠辦去四千包、市面已入醖釀狀態中、 
[紗花　多頭出籠　棉紗又起跌風]  
　　紗市趨疲、且跌風又起、此因匯兌續見放長、而鬆勢尤烈、致人心渙散、同時實需依然不振、且大數投機家視外匯新年開出看縮、目前非但不緊、反見鬆懈、大所失望、又有一說、廠方頗有開紗心思、由此一來、多頭暫見灰心、將手貨紛紛吐出而了結、市態乃愈形軟化、惟原棉情况依然挺秀、查棉紗昨出寗波來五百件、今有一千二百五十七係運天津、又五十五件運香港、 
　　現紗晨開、承上日之虛氣續進、且塲中買者缺乏、而賣者反增、故叫喊聲勢亦不及上日之健、於此一般搶檯面之流、變一反見搶賣出帽子、開盤雖做七百四十八元、比上日跌五元半、少頃聞外匯開出續見放長、賣風陡盛、市盤直下挫、跌至七百三十五元、迨至收盤時、聞匯票微縮、空頭又活動抵補、再昂一些、查半日間成交統計一千九百〇五包、行情二十支雙馬跌十二元半、雙地球跌十五元、天女跌十六元、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行一、五〇〇　香港三三〇 
　　內地　四〇　南洋　一五 
　　湖南　二〇　統計一、九〇五 
[紗銷不暢　棉花交易轉淡]  
　　本棉交易、轉趨岑寂、同行互相買賣亦不及上日之熱鬧、此因外棉雖平靜、跌風未起、無奈現紗銷路不暢、廠胃尚滯、人心硬中帶軟矣、蘇北來源計通花一千〇十一包、又由北沙來二千六百七十八包、茲將現棉情形如左、 
　　火草包　一六二·〇〇　同行進　七四七包 
　　南太　一六四·〇〇　同行進　三〇一包 
　　火草包　一六六·五〇　肇興進　三四五包 
　　通州　一四·〇〇　同行進　一〇〇包 
　　外棉市價、紐約棉市、昨日晨初仍因海外棉商之購買而價激漲、續後因南方之套賣及空頭之活躍、市况因而轉疲、結果收盤價格較之上日跌三五磅音、印度連同預測漲五羅比餘埃及跌四五十磅音、利物浦漲十餘　士、 
　　滬　外棉、日來又因匯兌之彩長、各方謠言紛起、本埠各種棉價、俱反漲為跌、因之交易殊為　寂、廠方亦以紗價不振、對於原棉採辦抱觀望態度、日方　商亦然、茲將昨日棉市以美匯八元折合送廠價如下、 
　　二十支美米特林　二一四·五〇 
　　又　又　二三〇·二五 
　　二二一支　又　二四一·三五 
　　又　又　一三五·三五 
　　四二支　又　一四四·七五 
　　又　又　一三七·〇五 
[南北貨　山楂片轉降]  
　　山楂片近到三四百件、市勢轉軟、昨水菓帮開出凈貨百數件、三十三元半、此前降三元許、毛貨堅持三十元、尚未成盤 
[海味　胡椒價疲]  
　　胡椒近去化漸趨靜寂、市態回軟、且外匯放長、合價較宜、亦一原因也、昨一號黑椒行盤售九十元、黑大椒九十二元、文島白椒一百五十五元、荷蘭又一百四十二元、 
[啟事]  
　　本欄惠稿諸君鑒、十二月份薪酬業已結算清楚、請於今日起、下午八時許來館、面取單據、俾可向會計處領取為荷、 
　　商業新聞部啟 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
小談 
[談甚麼？] [  黃嘉音]  
　　「你編自由談？那麽你的自由談要談點甚麽呢？」 
　　曉得一定有人要這麼問，還是自己先在這裏表白幾句吧。 
　　顧名思議，一個副刊而名爲「自由談」，當然是隨便談談，甚麼都要談的意思。可是有一句話亟想在這裏聲明一下的：自由談决不是瞎三話四，自由談更不是胡說八道。 
　　我們知道我們所處身的是社會，我們所過渡的人生，因此我們所將注重的，也就是社會與人生。我們希望自由談多少能供給生活上所需要的智識，能提高社會上一般的趣味，能增加人生的樂趣，能發揚世界的光明。 
　　在宇宙中，人類是一種渺小的生物，可是並不是廢物。我們如果能好好地利用自己的力量，是可以創造許多幸福的；反之，我們也能製造許多災患。 
　　我們對於自由談也是這樣的看法。自由談是一塊小小的園地，可是繁榮與荒蕪，盡在人爲。我們希望自由談能成爲每個讀者的心靈上憩息之地。 
　　我們承認我們與任何別人一樣，也有我們的偏見與弱點，祇是我們願意以最虛心的態度，去接受任何善意的批評與指示。我們願意盡我們的心力，去掃除世界上的無知，迷信，與黑暗的勢力，幹這做不完的工作。我們希望我們能站在開明的思想，眞理的追求，自由的發展，以及光明的創造這一面。我們的最後目標，是使這個世界成爲大多動人的更合理的，更美好的，更快樂的世界。 
　　因此，從今天起，自由談最低限度的要求是： 
　　不作無病之呻吟，不寫害人的文章。 
思想 
[人權宣言] [  黃嘉德]  
　　英國現代大思想家威爾期（H.G.Wells）最近和幾位朋友合作起草一篇「人權宜言」，以書信的方式在倫敦泰唔士報上發表。內容略謂： 
　　「每個人均有獲得滋養料，住處，醫藥和看護的權利。他有權獲得充分的敎育，使他成爲關心公衆事務的有用公民。他和他的私人財產應受警察和法律的保障。對於困迫他或傷害他的任何　言或誹請，他應 
　　應該獲得充分的保護。他可以陸意日由從事任何正當的職業。他司以自費在世界各處隨意走動。他有做買賣的權利。他如果未曾被控犯法，不該受三星期以上的監禁，如果未受法庭公開審問，不該受三個月以上的監禁；有精神病的合法證明者不在此例。一個人除非自己表示同意，不該受任何停止生育機能的手術。他如果過着監禁生活，不該受過度的靜默，聲響，光綫或黑暗的威脅，以致引起精神上的苦楚。他如果自願禁食或絕食，人家不該强迫他吃東西，也不該阻止他挨餓。他如果犯軍罪，所應受的極度刑罰是十五年以下的有期徒刑或死刑。本宜言中所包含的條款和原則應於法典上詳細規定。本宣言包括過去各種關係人權的宣言，今後應該成爲全世界人類的根本法律。」 
　　又是甚麼烏托邦，理想國嗎？不是。這篇宣言的要點，在過去其他關係人權的宣言裏，大概已經有過。這裏所提三的是每個人類最低限度所應該享有的權利。可是今日世界許多現代國家中的男女公民，由他們的政府獲得甚麼樣的待遇呢？那種違反人道，剝削人權的行爲所造成的可扼腕的現象，是觸目驚心的，是令人不勝悲　的。 
　　威爾斯先生已經替人類杜會定下一些根本的原則了。當籠罩着世界的戰爭和騷亂的暗雲消散了的時候，當各民放以人類文化而不以暴力爲解决困難和糾紛的根據的時候，我們希望這些根本的原則會在世界各國普遍地應川起來。我們希望威爾斯先生所提出的方略會傳播到各地去，各學校都採爲敎材，人人都把它拿去讀一讀。我們希望這些根本的原則會在每個人的心坎裏生長起來，像靑翠的草木朝着陽光而生長起來一樣。 
通訉 
[二次歐戰第一年　巴黎倫敦聖誔風景] [  史弢]  
　　歐洲大戰的爆發，到如今已馳過幾個月頭了，一切都好似十分沉寂的，雖然德國的浮動水雷是那樣活躍着，但馬奇諾和齊格非兩防綫依舊是冷淸得令人不能置信。英國飛機發散宣傳紙代替轟炸，德國更在法國前綫贈洋傘給張伯倫，經濟戰爭是近代戰爭的特點，這一句話又在第二次歐戰中漸漸地顯露出來，在戰時體制下，英法的人士都迎接着這大戰第一年的聖誔。一艘的想像中，他們該是度着十分憂悒，恐怖的生活吧，然而不，聖誕是快樂的，聖誕終於在他們的心田里抹上一層融樂的色彩。 
　　狂歡如故的巴黎 
　　法國人對於前綫的戰事，似乎是怪淡泊的，他們認爲全體國民的經濟戰比什麽都重要，在前綫間直找不出大書特書的記事，後方呢，則不斷地在計劃使日常生活正常化起來，他們的心里都貼着『解消非常時』「正常化」一類的標語。 
　　所以戰時的聖誕節也跟平時一樣，沒有什麽特別的地方；大街上熱鬧地排列着露天的小店，那里有許多使人唾涎欲滴的火鷄，味美色艷的葡萄酒，這些食物正像飛一般地被路人買去，巴黎的市街到處都呈顯着快樂，熱鬧的現象。 
　　吃，喝，跳舞，這三件事是法國聖誔節時時的唯一點綴，許多戰士得到特許，從那陰慘的前綫回到花一般的巴黎來了，他們愉快地帶着妻女行樂着。這些前綫請假　來的戰士，雖是在假期中，但在出外的時候，仍不能够脫去他們的制服，所以今年巴黎聖誕節的特徵，就是各處舞塲，飯店里充塞着軍服的姿態。 
　　自從戰爭開始以來，巴黎最熱鬧的塲所，是到午后十一時爲止的，但現在已發出佈吿，從聖誕之夜起延長到十二時才關門。巴黎人都不愛在家中慶祝聖誕，他們有出外與人同慶聖誕的習慣，所以酒館，飯店等地方，都很快地全部預定一空。那一天，市內的版店里，泛濫着一羣羣男女老幼，飲着美酒，嚼着佳希，享受着人生的樂趣，縱使是在戰時，那里的人還是能够隨心所欲地吃着喝着，巴黎，眞不愧是遊樂的大都市。 
　　這一方面是因爲馬奇諾防綫固若金湯的綠故，另一方面又是在證明戰時法國的國民經濟是那般健全着；但是從外表上看來，巴黎可已消失在黑暗中了，絲亳找不出她的形影，法國雖說是在那在歡的佳節，也考慮到德國空軍的空襲，因此燈火的管制依然嚴格地實行着。夜晚的街道是一片黑暗，可是一踏進門口，那里仍是輝煌的燈火，溫柔的暖氣，並且還有豐富的酒看等候着你去享受。戲劇，音樂，電影...都在黑暗中演奏。今年巴黎的聖誕，外觀果然有苦悶的缺憾了，但是內部却仍是那樣燦然的。 
　　沒有孩子的倫敦 
　　要在燈火管制的夜里，迎接聖誕佳節，這該是第一次世界大戰時也未曾有過的事吧！『讓我們暫時忘却了戰爭，跟平時一樣快樂地度那聖誕節吧。」在不知不覺間，英國國民默默地浮起了這一種情感，街上充滿着聖誕的風景，一部分西部前綫的英國兵，在聖誕前二天，已急忽忽踏上歸國的旅程，一個個歸返他們所憶戀的故鄕了。海軍和空軍的士兵，也有一部份休假，倫敦每個百貨商店，正如去年一般地生意興降，劇塲，飯店，夜總會等娛樂塲所，仍是全部客滿的盛况。鐵路當局爲便利聖誕假期內旅行者起見，也增加了列車的班次誔，是孩子們最快樂的一天，可是倫敦，有三十萬兒童各各分散到避難區去了，聖誕老人爲了安慰返抵避難區的孩子起見，比往年早一些去訪問他們，孩子們的雙親拿了聖誕禮物乘着專車到避難區去，和孩子們度一個提早舉行的聖誕節而歸來，當局向孩子們的雙親說：『不管孩子們啼哭不休，也不能帶他們到倫敦方面來的！」所以聖誕節的倫敦，始終找不出一個小孩的影子。 
雜感 
[做人的權利] [  嘉音]  
　　一條小生命從呱呱墮地的時候起，本來就應該算是一個人了。做人的權利原可說是天賦的。可是不幸得很，事實上並不是這樣。爲了現社會制度的不合理，生活在世界上的不幸的多數人，不斷地要受飢寒交迫的威脅，受惡劣環境的壓迫，受黑暗勢力的凌虐。在這個畸形的社會中，有些人簡直得不到生存的權利，得不到公平與合法的待遇，這是一件多麽値得悲痛的事啊。 
　　在歷史上，曾經有過不少前進的思想家，定下了做人所應享受的權利，現在威爾斯等把他們的意見歸納起來，又參加了些新的意見，草成這篇「人權宣言」，是很値得我們注意的。 
　　人類正在向開明的歷史途中邁進着。我們希望，也相信有一天，每個人都會有做人的權利。 
[談片] [  史丁]  
　　據合衆社消息，美國紐的港的碼頭，軍火由積，預備運到歐洲去給協的國，價値的爲一千八百五十萬美金。在美國軍火商滿意的笑聲中，我們彷彿聽見了歐洲民間婦女的哀啼。 
　　氣候嚴寒，滬西一日間發現孩屍六十七具之多。苦命的小生命，你們現在該是比挨飢忍餓地活着的時候幸福得多吧。 
　　歐局瞬息千變，德國投機的商人發明了活葉地圖，以便隨時更換邊界，眞是別出心裁的識時務者。 
　　敦倫的巴西總領事華士康賽羅在歡送巴西駐英大使席上說：「國際刑法的需要，莫過於今日。侵略者對殘暴事件應負直接的責任，猶如殺人犯應負其咎一樣。對於發動這種大災難的首兇，我們唯有一法司以應付，就是發動多數人的力量，驅逐侵略者；由愛好和平的國家的警察，出面干涉。』假如事實上辦得到的話，誰不贊成呢？ 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[梨園舊話] [  吳公壽]  
　　前輩評劇家孫玉聲氏（別署海上漱石生，已故，曾爲余述「梨園掌故」十餘則，極有價値。茲錄二則於后 
　　（一）私房行頭始於周李 
　　伶人搭班演戲，不論生旦凈丑，所有衣飾一切，都由班中供給。故大衣箱，二衣箱，旗袍箱，靶子箱內，諸包悉備，以憑演員取用。即使頭等名角，亦無所謂私房行頭也。遜淸光緒中葉，周鳳林在大新街開丹桂桐記茶園，周係著名花旦，欲炫耀衣飾，得以叫座，特製行頭甚多，然所置有者，班內旦角，都可公用，非個人獨專也。乃創立私房名目，其資不出公賬，由彼解囊，於是他人祇能自行購備。旦角界遂開私房行頭之先。李春來在大新街開春仙茶園效之。而武生界乃亦紛紛自備，漸至老生老旦小生等角，凡包銀在二三百元以　者，爲登台時美觀計，莫不各製若干。從此相習成風，劇台上遂現錦簇花團之觀。而角兒則因多此一筆開支，俗言羊毛出在羊身包銀遂愈增愈大 
　　（二）小奎官非科班出身 
　　梨園中凈角一項，人才最爲難得，旣應聲音宏亮，須體格魁梧，更宜功架威武，跌撲矯健，槍刀純熟。故京徽班之凈角，分爲銅鎚·架子·武二花等。如演各戲，其有一人能兼此數長者，昔惟大奎官翹然特出，以是得享盛名；繼之者有小奎官，雖銅鎚架子戲較遜，而跌撲由爲俗伶所不能及，惟其人非科班出身，相傳素業皮匠，息擔於石路天仙茶園之門，與園中人因是相稔，暇必入園觀劇，有志學習，後拜大奎官爲師，得共薪傳。第武工練自半途，與自幼苦習者有異，故每演白水灘飾靑而虎，赤身跌摔克子，兩肘跟必致破裂，血痕殷然。翌日再摔，復如之。人詢其有無痛楚。則彼以積久不知爲對。嘻，是豈不知痛楚哉！欲努力演劇，故不得不然耳。 
游踪藝　 
[原藝] [  小田（一）]  
　　孔子曰，志於道，據於德，依於仁，游於藝，此夫子誨弟子進德修業之法，足見藝術於人生的重要，就是聖人也不曾忽視他。學記說游字有不迫遽之意，我認爲這見解很對，不要說從事於藝術的修養學習，就是看看戲聽聽音樂，倘若沒有從容閒暇的時間和心境，也不能領略着藝術的好處。 
　　這是一樁很詫異的事情，世人對於「藝人」和「藝員」這兩個名詞，好像很有些軒輊似的，其實譬如說「特派專員」和「特派專人」，父有什麼分別呢。通常伶界中人，都稱謂藝員，可是大多數藝員，對於本身的藝術，能够達到嫻熟而不逾規矩的地步，已經少見；若要說得上精通二字，那眞好比鳳毛麟角了。原因是他們祇知道某戲應該怎麼演唱，而不知道爲什麼要這樣演唱，所謂知其然而不知其所以然，所以他們能够循規蹈矩率由舊章的演唱，倒還聽得下去，若要花樣翻新一知半解地仟意改作一下，　直令人毛骨悚然。大概是因爲藝員的名詞太濫的緣故，所以新興的話劇和電影從業員，都稱謂藝人。的確，藝人是大半受過相當敎育的，彷彿銀行員和錢莊職員，從事的職業雖然相類，社會的眼光，就不免有些判別。 
　　從前孔孟荀卿，稱謂儒家，老莊列子，稱謂道家；墨子兼愛，是爲墨家；尹文子正名，是爲名家；法家則管仲發其端，韓非集其成；兵家則先有孫武，後有吳起；他們都能發揮自己的主張，著書立說，根據所以然的原理，指陳當然的行為，這都是値得後人欽仰的。我說能夠澈底明瞭蕶術原理的人，可稱曰藝術家。藝術家可就與藝人和藝員不同了，要有聰明的頭腦，好學不倦的精神，博採精思，他不但要曉得應該怎樣，要曉得爲什麼要這樣，必定要曉得爲什麼要這樣，才能够曉得這樣對不對，不對當然要改，就是本來不錯，因爲遷就某種條件，所以要換一個方法，所換的方法，也必定要合乎所以然的原理。在中國，在現代，我以爲很需要藝術家。 
專　壺　曲話 
[孫佐臣四把胡琴之出處（下）] [  蘇少卿]  
　　至晚年在滬，落魄不得志，此琴又啞不成聲，後爲薜君携去。（薛君名斌，無錫富商薛保潤第四子），新篁一琴，孫氏於民國十三年以十三元購於北平，新製品也，故可名曰新篁，聞亦在薛君手；瘦鶴一琴，通身瘦長，音若鶴唳，軸子因年歲久遠，密切處已磨細，欲斷，今在吾友錢君處，孫氏生前感其優待而贈之者；吾時過其寓，從壁上摘下，漫撫一曲，其聲淸越，與吾藏孫琴之丹鳳相等；吾之丹鳳琴，乃孫氏歿時造囑其子送來者，詳於拙作「得琴記」中，曾載本報，茲不贅。此琴何以名曰丹鳳，爲其通身之竹皆紅紫色，而其聲音又屬陽也，「丹鳳朝陽」此琴似之，桿子粗大而筒子小而扁圓，異於凡琴，孫氏在日，每奏此琴，若萬馬奔騰，若風爾驟至，又若旭日高升，炎炎之光，照滿乾坤六合，故名曰丹鳳也。或曰係其師賈三名麗春者之琴，約閱八十餘年矣，惜吾手不勁，藝不高，雖存吾齋，有如明珠暗投耳。然倘遇慷慨淋漓之歌，則此琴聲音之悲狀，若酒樓雪滿之夜，而逢帶劍之俠士，其快朗固可喜也。酒醉寫此，益懷想孫氏不置，吾將求名手刻「孫氏丹鳳之琴」於其上，以紀念之，且令百年而後，得此琴者知其貴重焉，民國二十九年元旦記。 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校]  
第一三〇局　普在同慶　紅行和　 
　　着法下期披露 
　　惟其義盡着法 
　　車四進一　將五進一　車四平五　將五平四　卒六進一 
　　將四進一　馬四退五　將四退一　馬五進七　將四進一 
　　車五退二　象七退五　車二平六 
　　閱者注意 
　　本苑歡迎閱者惠稿，惟抄襲或改頭換面之棋局，請勿嘗試。質疑函件須附黏足郵票之信封，否則恕不作復。（編者） 
[棋訊]  
　　靑華象棋隊經領隊陶沛之君，整理陣容後，實力頓見雄厚，此次益友社舉辦象棋團體賽，該隊竟能戰敗前屆冠軍溥英隊誠爲難能。該隊隊員，多係靑年學生，進步之速，莫不譽爲後生可畏。 
 
[尚小雲劇照] [  黎明自平寄]  
 
