# 1940 - 90 - 4923740

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　桂華軍分路向南甯挺進　鄒魯辭中山大學校長職 
　　國外　蘇聯在滿邊構築堅強防綫　挪威外長在國會說明外交政策 
　　上海　食鹽運滬减稅　蘇州河北警權問題今日會商 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電教育消息經濟専刋 
　　第三第...本市新聞衣食住行週刋春秋 
　　昨日本報發報時間　六點二十分[邕賓邕欽路東側華軍　分路向南甯挺進中　沿邕江岸之華軍進展極神速　一部已越過南寧對日施行夾擊]  
　　桂林　邕賓與邕欽兩路東側華軍、刻以周密之部署、分路向南寗挺進、沿邕江兩岸西上之部隊、進展尤爲神速、昨晚突然出現於南寗以東×××至×××之錢、一部已越過南寗西進卽將協同路西華軍夾繫、困踞南寗之日軍、極爲恐慌、（七日電） 
　　重慶　據中央社訊、華軍昨已由三路會集南寗、一路係來自東北之賓陽一路來自北面之武鳴、一路來自欽州、軍隊均係新式軍械之配備、卽可襲擊南寗、現華軍駐點距南寗至多不過十英里、戰局隨時可有甚大之發展（七日合衆社電） 
　　英德　華軍連日猛攻新街、斬獲甚多、二日晚一度衝入日陣、與日格鬥、至三日晨斃日甚多、神岡太平塲等處日踞守工事、未敢活動、華正襲擊中、（七日電） 
[中條山戰事　又趨緊張]  
　　洛陽　中條山戰况、又趨緊張　近日安運一帶之日軍運輸頻繁、江段村從善村（安邑東南）與運城日軍千餘、附砲十餘門、分路向紆凸村柏樹嶺大郎廟（平陸北）進犯、華軍奮勇迎戰、往返衝殺　激戰竟日、日勢大挫迄晚華軍更以奇兵夜襲、白刃肉搏、鏖戰澈夜、斃日五百餘、四日晨殘日不支回退、華正追擊中、（六日電） 
[贛華軍收復　重要據點]  
　　修水　奉新西南日重要據點祖墳徐六日被華全部收復、五日夜華軍某部、分路夾擊、激戰達旦、日呈不支、被華先後突入日陣、肉搏衝殺半時許、祖墳徐當被華×部克復、（六日電） 
　　修水　贛北瑞昌箬溪一帶華軍、極爲活躍、三日晚一度衝入桂林橋、斬獲甚衆、大橋北港等處、均在控制中、瑞武路已截成數段、殘日恐慌異常、華正積極進襲中（七日電） 
[豫化華軍　襲擊日陳]  
　　興集　華某部三日晚向沁陽·博愛間花園上莊等地襲擊、與日激戰、日據堅頑抗、華奮勇衝殺、斃日甚多、迄四日拂曉、各該日均在華包圍圈內、現華正加緊聚殲中、（七日電） 
[廬州日軍　東犯未]  
　　皖北某地　廬州日軍自去年被華擊斃警備指揮官後、久未敢動、四日晨、日一部復由廬州圖向運漕鎭（巢縣東南）進犯、華軍預伏奇兵、候日迫近、四面圍擊、至晚斃日過半、殘日左衝右突、不能竄出重圍、迄晚仍圍殲中、（七日電） 
　　皖北某地　上月甘二日、日軍千餘、一度陷大觀音咀、華軍奮勇反攻、肉搏十餘决斃日四百餘、迄甘九日午、日不支紛紛向懷遠而逃、各該地卽吿克復、（七日電） 
[東流附近　擊沉日艦]  
　　屯溪上月甘八日、日艦十餘艘、汽艇五十餘隻、滿載鐵絲木料及軍用品、幷有大砲十餘門、由南京向上流行駛、至東流附近江面、經華某地砲兵猛擊、當擊沉日艦及汽艇多艘（七日電） 
[華游擊隊炸毀　日軍用車]  
　　重慶　前月華游擊隊在京滬綫非常活躍、除於三月二十九日使一特別快車出軌後、並於同日在常州炸燬一日本軍用列車、該軍用車裝有日軍七十人、兵士二百人、大半均被炸斃、（七日合衆社電） 
[東雙河日軍　溃退信陽]  
　　南陽　二日晨、日步騎砲兵聯合由柳林經田家畈向朱堂店（羅山　）　　進犯、華軍迎頭痛擎、激戰數小時、斃日甚多、迄晚仍血載中、東雙河日軍、經　痛擊、，已向信陽潰退、華正追　中、（七日電） 
　　南陽　日軍用火車一列、載日兵及軍用品甚多，並附載汽車數輛、於前月山信陽向南行駛、經新店附近、觸當爆發、全部炸燬、軍用品及汽車盡被焚燬、（七日日電） 
[于右任　電傳祝捷]  
　　重慶·監院于院長、七日電賀傅副司令長官作義云、傅副司令長官宜生兄幷轉各將領勛鑒、五原大捷、舉國興奮、豐功偉績、益奠勝利之基、馳電申賀、聊抒慰勞之忱、于右任陽印（七日電） 
[中山大學校長　鄒魯辭職　許崇清代理]  
　　重慶　國立中山大學校長鄒魯、因病迭請辭職、敎部派許崇淸代理（七日電） 
[綏西敗退之殘日　遭華軍合圍痛擊　西山嘴一帶日軍已肅清　安北日方軍需在搬運中]  
　　五原　由綏西敗潰之殘日、刻有一部逃至包五公路東段之達子店公廟店一帶、狀極狼狽、已被華東進部隊發現、六日晚復予合圍、刻正聚殲中、（七日電） 
　　蘭州　西山嘴一帶殘日、連日經華掃蕩、已吿肅淸、華軍乘勝挺進現已進抵三頂帳房以東地區、盤踞安北之日、驚慌異常、連日紛紛搬運軍需、軍心極呈動搖、（六日電） 
[渝市加緊　防空工作]  
　　重慶　渝市當局鑒於空襲時季行將蒞臨、愛於强制居民疏散之餘、又復採取各種步驟、務使留居此間者獲有保護、本市原有防空壕足容二十二萬人左右、當全市居民之半數、此際正有大批工人、開鑿岩石、掘成避彈所、卽普通人民亦均踴躍參加工作、鏟鋤不足、則濟以炸藥、砰訇之聲、日夜可聞、預計兩個月之後、又有十萬人可獲安全保障、據當局談稱、此項工作、當俟全市居民咸獲妥善保護之後、始乃終止、（七日哈瓦斯社電） 
[華僑慰團　離昆赴渝]  
　　昆明　南洋華僑回國慰勞團一行四十一名、由團長潘國渠率領、七日上午、離昆明轉渝、海外部代表偕行、此間各界代表前往車站歡送者千餘人、（七日電） 
[蔣夫人舉行茶會　招待孫孔兩夫人曁外賓　蔣委員長亦親蒞席致詞]  
　　重慶　蔣夫人七日午後四時在私邸舉行茶會、招待孫孔兩夫人、到中外婦女界兩百人、蔣委員長亦親臨參加堪爲戰時首都之盛會今午到會除孫孔蔣三夫人外並有何應欽夫人馮玉祥夫人馬超俊夫人及外賓英大使卡爾夫人、法大使館中文參事康棟夫人、美大使館參事貝克夫人等、蔣委員長步入花園時、來賓多報以熱烈掌聲、蔣委員長當致簡短而懇摯之歡迎詞、謂孫孔兩夫人此來、非僅重慶各界極表歡迎、卽全國人士、亦莫不忭慰、蔣夫人致詞時、首用國語、决用英文發、略謂孫孔兩夫人非僅本人之姊、且爲吾儕之同志、兩夫人協助抗戰工作、厥功甚偉、尤爲吾儕忠實之同志、孔夫人在港滬兩地之工作、卓著成績、猶憶淞滬作戰時、孔夫人及友人數輩、曾設立醫院一所、救護傷兵達一千人、大半痊愈、重返前綫、爲國効力、本人服務航委會時、孔夫人曾捐卡車四十輛吾忠勇空軍之交通問題、賴此便利實多、本人此次赴港時、孫孔兩夫人復在港組織香港傷兵之友協會、由孔夫人擔任會長、今得與兩夫人歡聚、本人以及諸君衷心之愉快、自不言而喻、本人對兩夫人惟有一項請求、卽希望兩夫人可以留居重慶、領導婦女工作、共同爭取最後之勝利、兩夫人苟能對此接受、實屬私心默禱者也、蔣夫人詞畢、卽由孫孔兩夫人先後致詞、至六時許、始盡歡而散、（七日電） 
　　重慶　蔣委員長夫人於今日下午、爲歡迎孫夫人及孔夫人、邀請重慶國際婦女俱樂部會員曁其他婦女團體舉行茶話會、英大使夫人曁其他外交官吏之夫人均參加、（七日合衆社雷） 
[勞軍美術展覽　最後一日　蔣委長親蒞會塲　定購展覽品多件]  
　　重慶　七日爲勞軍美術展覽最後一日、參觀者極爲踴躍、蔣委長爲獎勵藝術家努力創作起見、特親蒞會塲參觀、並定購展覽品多件、聞此次勞軍美展收入達兩萬餘元、全部將作勞軍之用、（七日電） 
[湘各界　公祭炎陵]  
　　耒陽　湘各界代表五日晨七時半、齊集鄰縣城南百鹿原公祭炎帝陵、薛主席代表李揚敬主祭、四廳廳長曁黨政軍機關長官三十餘人陪祭、儀式隆重、九時祭成、與祭男女民衆數百人、分受太牢少牢祭品、據炎陵鄉長語記者、　縣民風樸厚、對炎帝信奉極爲熱烈、每逢廢歷正月初二、鄉民至炎陵俗稱夫子墳）祈福者、達數萬人、香火亦終年不絕、炎陵依山帶水、佳氣葱蘢、尤稱勝境、惜陵廟年遠失修、聞省府已電請中央、撥款五萬元興修、（六日電） 
[宜興各界　獻金中央]  
　　重慶　江蘇宜興各界、於二月十五日起舉行獻金運動、前後四日、共得獻金萬元、已將該款輾轉呈送中央、同時報吿擁護政府抗戰到底、（七日電） 
[甘青各界慰勞團　向馬鴻逵獻旗]  
　　寗夏　甘靑各界前綫慰勞團、五日向馬鴻逵獻旗、同時並以慰勞金萬元、贈與某軍、該軍以前綫戰友、備極辛勞、特以所得慰勞金之半數、託由慰勞團携往綏西轉贈、（六日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[日海軍在南海的演習]  
　　據日昨消息：日本爲報復美國在太平洋海操曁英法增加遠東駐艦起見，已決定集中軍艦飛機及輔助艦，將在台灣南海之間，舉行演習。此次美國之在東太平洋大規模從事操演，本含有警吿侵略行動的意味，日方的感覺不快，自屬當然，其海軍發言人甚至不惜報以惡聲。但日海軍突然決定，同時在南中國海面從事演習，其意義所在，却不僅對美國採取對等行動。這一點，凡與遠柬有密切關係的國家，都應該加以嚴密注視。 
　　在日本傳統的南進路綫，雖經海陸軍方面及一部分財閥極力倡導，其海軍實力亦寖進而與英美爭衡，而數十年來的經營，除却攫取琉球台灣及委任統治各島而外，並無重大收穫足與北進的大陸政策爭一日之長，這一方面固由於在亞洲大陸的活動機會更多，更容易引起日閥貪慾；另一方面，也　始不因爲南太平洋上均勢局面已吿形成，不易冉遂行其較大的擴展。但自從中日戰事延及南海沿岸。日軍接連侵據廣州海南島西沙團沙各羣島，並竭力加以軍事經營之後，形勢已完全改觀。日軍的南侵據點，已自台廈一直延展到赤道迤北，有如在英美法荷各屬領的心臟上揷進一把七首。及至歐戰爆發，英法有事於歐陸，日方益視爲獲得可乘之機，不惜在諾蒙漢再度屈膝，以全力經營南進：半載以還，已有若干措置見之實施，此次日海軍之演習，並不舉行於波寗，玻璃亞那，加羅林等委任統治羣島之間，而獨看眼於南中國一帶，不消說實於日本南侵的軍事佈置上具有重大意義。 
　　南洋原是全亞洲最豐腴的部分；米，茶，糖，棉，木材，樹膠等特產物都極豐富，尤其是軍事工業的原料，如錫，　，　，和石油，更爲侵略者所乖涎。際此美國考慮對日禁連警中，南洋各屬對日本自具有無上經濟價値，並被　爲最値得覬覦的對象。然而這只是說明了問題的一面。在經濟　係以外，南洋各屬正綰握着歐洲國家來往東方的海路孔道，同時又是在各該國全部領土中最易受攻擊的一環。加以距離各國母邦太遠，軍事的補充和接濟都極感困難，更有民族感情錯綜其間，容易搆成政治動亂，這些先天弱點都會被侵略者認成因利乘便的良好條件。所以如果一旦日方準備向各民治國採取攻勢以爲威脅，則南洋各屬領必首先被看成適宜的對象。目前日閥正困於侵華戰事的師老無功，最近施行的政治攻勢又未能收穫任何效果，則其利用尙未一試的海軍，乘歐戰方酣之際，轉而南向冒險倖進以求一逞，正小能說是絕對沒有其可能。 
　　南洋各部之陷於此等危機，實不能不歸咎於已往西方一些政治家對遠東局勢之缺乏正確認識和戡亂決心；「九一八」以來的往事不必多講，即以香港安南而論，那都是英法在遠東生命綫的一端，但當日閥逐步環伺香港威脅越南的時候，英法却除了無當實際的空言抗議之外，絕無更有力的具體行動以爲答覆，則其招致日閥的輕侮，擴大侵略的貪慾，都是當然的後果。何况直到歐戰發生之後，在遠東擁有重大權益的各國間，始終未能形成抵禦侵略的共同戰綫，甚至有時還不免存有博取侵略者好感籍謀旦夕苟安的卑怯念頭，則南海風雲之日趨緊張自無足怪。如果不是中國的抗戰已把日本的資源人力消耗得衰疲不堪，說不定日閥的南侵企圖已早見諸更露骨的行動，自然現在還不是歷史淸算的時候，已往國際政治家在遠東政局中的是非功過原可不必深論，但歷史遺留下來的敎訓却不容不深切記取。有如美國此度在太平洋的海軍大操，無疑對於遠東局勢具有劃時代的意義，可是如果英法的遠東政策仍不能完全與美協調，並採取平行措施以助其貫澈，則美國警吿侵略者的效力勢將爲之削弱。日本海軍在南海的演習，確實是「以其大刀臨近各民治國的領土」，這確實是一種咄咄逼人的姿態。但是我們深信：在中國繼續抗戰的時期，日本絕對沒有向他國啟釁開刀的勇氣，也沒有向他國要索什麼的願望；日本但望祗此磨刀霍霍的表情，竟有卑怯的人們向他屈膝，應尤他助他一臂之力，完成其壓迫中國，獨呑中國的第一步願望；至於他的攫取南洋，在程序上，在軍略上，當然在取得中國爲據點之後，始事半功倍，始把握必勝！ 
[蘇聯沿滿邊　築堅強防禦工事　全綫綿亘達五千公里　堪與馬奇諾防綫媲美]  
　　香港　東京日方消息、海蘭泡解凍期將屆、蘇聯軍事當局現正在全長五千哩之「滿」蘇邊界、就原有之小砲壘防綫改造爲永久性之防錢、據日方軍事觀察家稱蘇聯此舉、孫圖鞏固其遠東之國防云、（七日電） 
　　莫斯科　據聞遠東紅軍已在「滿洲國」邊界開始建造大規模防禦工事、企圖仿照法國馬奇諾防綫、而將「史丹林防綫」之原有各砲壘予以連貫、成爲綿亘五千公里之防錢、此在某某日本人方面則謂、蘇聯此舉之用意、乃在增强遠東防務、俾克以全力應付遠東局勢云、（七日哈瓦斯社電） 
[日亟欲與法　續訂商務協定　雙方在巴黎進行談判　並涉及津銀處置問題]  
　　巴黎　法日貿易協定業已於三月十五日滿期、昨日巴黎方面已開始談判、俾簽訂新臨時協定、日大使館商務秘書昨日分別與法財部及外部專家談話、希望在本月底前與法方成玄協定、查目歐戰爆發後、運往法國之日本貨品業已停止、但東京方面仍希望能在新協定原則下、以絲及罐頭魚運往法國、即在戰事未開始前、法日貿易總敷已减少一半、一九三七年日運往法國總數爲四八·五陵〇〇·〇〇〇元、一九三九年减至二一五·〇〇〇·〇〇〇元、查　屬摩洛哥印度支那·阿非利加沙西部及叙里亞、均爲日貨（棉織品絲及米）之唯一市塲、　年日貨運往法屬地者，較輸往法國本部爲多在另一方面、法國屬地運往日本之貨物總額、在一九三九年爲四八·五〇〇·〇〇〇元、與上項談判同時進行者，爲日方企圖使法方同意關於大津白銀問題之英日協定、根據最近期內即將成立之協定，天津白銀將栘交混合委員會、該委員會包括日美英法代表、目前存於　津法和界之白銀共達二千六百萬元云（七日合衆電） 
[阿根廷巴西　對華態度]  
　　阿根廷京城　外部昨日聲稱、阿根廷與日本於過去雖嘗維持敦陸邦交、尤其在簽訂新通商條的以後、然對在精衛之「南京新政府」、阿根廷政府無加以承認之傾向、阿根廷與中國將賡續　過去之重要關係、而阿根廷政府對「南京新政府」則維持緘默態度、（七日合衆電） 
　　巴西京城　外交部昨日吿合衆社稱、關於對在精衛之「南京新政府」承認　　、現頃尙未能有所發表、非官方相信巴西將與美洲各國採取同一態度、除非「汪政府被認爲合法者、將無人加以承認、（七日合衆電） 
[海內外團體　紛電表示]  
　　重慶　于學忠總司令·牟中珩軍長等頃通電討僞、（七日電） 
　　重慶　海內外各團體連日紛電申討僞組織者計有（一）四川省臨時參議會（二）雲電省臨時參議會、（三）甘肅省臨時參議會、（四）東北抗戰建國協進會、（五）國立西北技藝專校全體員生、（六）陸軍獸醫學校特別黨部、（七）國立第七中學全體員生、（八）香港南風學藝社、（九）敎育部各省民衆敎育館館長訓練班、（十）中國國民黨美域多利分部、（十一）秘魯介休中華會館曁全體華僑、（十二）墨京中華小學校、（十三）葡屬帝文力利中華商會、（十四）巴拿馬華僑大會、（十五）舊金山華僑統一義捐救國總會等、（七日電） 
[居于電唁　宋氏家屬]  
　　重慶　監院于院長右任七日電唁宋故委員哲元家屬云、綿陽縣政府轉宋委員家屬禮鑒、明軒先生忠貞衛國、功勛彪炳、兵氛未靖、將星遽殞、追懷舊誼、痛悼倍深、特電致唁、幷候孝履、于右任陽印、（七日電） 
　　重慶　司法院居院長七日電唁宋故委員哲元家屬云、綿陽縣政府轉宋委員夫人禮鑒、明軒上將噩耗傳來、曷勝哀悼、猶憶揮戈塞北、禦侮蘆溝、聲威所播、日膽爲寒、際茲禍患尙股、遽聞殂謝、益增感懷、謹電致唁、尙乞節哀居正陽、（七日電） 
[國民參政會　分組審查各提案　政府長官出席說明　昨日大會停開一天]  
　　重慶　國民參政會七日上午、各組審查委員會分別開會、繼續審查各項提案、有關之政府長官亦出席說明、七日大會停開一日、（七日電） 
　　重慶　立法院長孫科、今日在國民參政會演說、語三年前國民參政會所通過之憲法草案、固可施行、然不能謂無缺點、世界各國之憲法、無一非一成不變而完全無缺者、大　言之、許多國家之憲法、皆係一種過度的及進步的性質、政治轉變、極爲迅速、今日所認爲合乎理想之憲法、安知明日卽爲情勢不能適合、中國之憲法、又何能例外、又新華日報對國民參政會討論憲法問題、發表評論、亦認三年前之憲法案、不合現勢、該報云、「吾人今日所需要之憲法、乃爲以具體的現實爲基礎、易言之、卽係以民族解放及抵抗日本侵略之原則爲基礎、並須以三民主義爲根本原則、舊日憲法草案、極不適於今日、因人民之自由、係絕對不可侵犯、而舊日憲法中所列內閣總理由總統任命、不由國民會議選任一點、亦與孫中山先生之方案不合、又國民參政會之女議員、於會中宣稱、惟有實現憲政之政府、婦女解放、始得成就、（七日合衆電） 
[軍委會發表　一週戰况　三月三十日　至四月五日]  
　　重慶　軍委會發言人談、本週（三月三十日至四月五日）戰况、較上週益形激烈、綏桂華軍繼續擴張戰果、　餘晋鄂湘魯等戰塲、亦迭獲勝利、日死傷奇重、關於作戰經過之較重要者、的如後述、 
　　綏西 
　　五原經華克復後、安北等處之日軍、以五凉爲西北第地、爲軍事上所必爭之地、不惜孤注一擲、傾力反撲、與華在五加河畔展開河川　激戰、一度　抵城郊、並有一部衝入城內、華忠　健　、奮大無畏精神、　戰愈勇、激戰至三十日、日軍即全綫崩潰、分路向東逸逃、迄一日拂曉、華軍於肅淸城內城郊殘日後、繼續追擊、迭克烏鎭烏不浪口等據點、並將退集西山咀北側之日、一　　淸、直迫安北城郊、完成包圍，刻正聚殲殘日中、自元月下旬日由包頭大舉向西　進犯、迄至此時、　所侵佔之城鎭、已被華完全收復、其先後糾集之日軍主力、亦被華完全消滅、綏西華軍遂造成歷史上空前勝利、 
　　桂南 
　　　靈山東退之日、經舊州·陸屋·百勞·一帶西潰、華軍奮房追擊、如風掃落葉、並於上三地一帶以西、開始節節團殲、迄四日晨、華軍已迫抵邕欽兩城郊、另以大軍分別圍攻欽縣以北之小董、南寗以南之良慶。亭子·及　欽路中段之大塘等重要據點、日爲解救圍困、乃十面　邕調部進犯扶南、一面由欽調部經大寺貴台進犯龍門　肥兩地、華軍早有準備、對日分頭痛擊、一舉將侵據扶南日擊潰、收復縣城、追抵吳村、日向南寗逃退、至龍門那記兩地戰事、刻成對峙狀態、日反包團計劃、已被華完全粉碎、 
　　晋東南 
　　二日入豐議鎭（屯留西）之日千餘、續向西北進犯、經華於張店附近痛擊、斃日五百以上、殘日已被包圍、不難聚殲、晋南安邑·運城·夏縣聞喜·各地區、仍在華圍攻之中、夏縣附近日軍、已被華完全掃蕩、連日斬馘千餘日重創之餘、正積極增援、戰局漸决展開、 
　　豫東 
　　華軍週來向困踞各據點之日猛烈進擊、一路攻入淮陽、巷戰一晝夜、斬殺無算、一路於睢縣東南與日鏖戰、斃日五百餘、一路迫抵通許城郊、日被殲極衆、現諸路奮進、所至披靡、開封日異常震動、 
　　鄂東 
　　日上週糾集數千、向黃孝禮交界處之礦山　舉進犯、經　擊潰後、本週復以兵力二千餘、分股猛犯保安砦羅家山等地、（黃岡東北）、經華奮勇阻擊　並以勁旅繞襲日　、前後夾攻、激戰兩日夜、殲日過半、日　擾大別山麓之企圖、至此遂再遭失敗、此外魯境高密。安邱·懷遠·各地、日來迭有激戰、斃日千四百餘、而三日午後華神勇空軍轟炸運城岳陽、燬日機三　餘架、汽油彈藥　六萬八千餘　、亦應特爲報道者、（七日電） 
[蓉各界名流　聯外發六函　致英美法當層　表示感謝之意]  
　　重慶　據成都消息當地各界名流八十三人曾聯名發出同樣函件六封、用航郵寄交美總統羅斯福·國務卿赫爾·參議院外交委員會主席畢德曼·英國首相張伯倫·外相哈里法克斯勛爵·法國內閣總理兼外長萊諾·內容對於美英法三國政府拒不承認「汪精衛政府」一事、表示感謝之意、（七日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[英法在北歐及巴爾幹　發動外交經濟攻勢　要求瑞典挪威限制對德貿易　德認此舉威脅北歐各國中立]  
　　倫敦　現在進行中之協約國外交及經濟攻勢、計分為三部份、（一）照會挪威及瑞典兩國、告以協約國擬加緊封鎖、（二）法封鎖部長蒙那特與英戰爭經濟部長克勞斯、舉行意在加緊封鎖之談話、（三）英外相哈立法克斯定明日與英國駐巴爾幹各公使開始談話、據路透社外交訪員探悉、英國致挪威及瑞典之照會、並無威脅之字句、不過係傳達一種聲明、並保留英國有應付德方企圖利用挪威領海為掩護以侵犯封鎖之權利、蒙那特與克勞斯兩氏、已商妥對於違禁品統制之漏　、予以截堵矣、外相哈立法克斯與英國駐巴爾幹各公使在外部之會議、加以在慕後參加之政府新貿易組織英國商業公司、將討論如何可利用巴爾幹之貿易、使其對於協約國有最佳之利益、並使或可援助德國之每噸至重要原料、轉而爲協約國之助、又聞該會議更將應付德國或將起用前國家銀行總裁沙赫特以擊敗協約國計劃之局勢、但協約國方面對此並不感覺驚惶、因彼等擁有余錢機械及決心、可使其政策發生效力、任何財政魔術家、亦不能藉其被封鎖之貨幣及其唯一武器之交換貨物、而抵抗此項壓力也、英國供應及戰爭經濟兩部之關　此項外交會議、正不减於英外部、英國駐巴爾幹各公使、亦將發覺彼等現對一種遠踰外交範圍之事業參加合作、（七日路透電） 
　　丹京　此間海通社訪員與昨日由挪古來此之外交官晤談、探悉瑞典挪威兩國於答覆英法兩國照會之前、將先交換意見、而後以同樣之答覆、分送　法兩政府、挪京方面傳說、英法提出之照會十分之八討論政治問題、是以英法未以照會送達　麥挪瑞兩國關於一切基本之問題、將在倫敦開始外交之談判、又稱挪威外長谷特之文吿謂　彼曾向英國援出抗議十次、向德國提出抗議五决、將來在倫敦舉行談判時事實證明、挪威毫無惡意、挪威代表自可理直氣壯、（七日海通電） 
　　巴黎　此間消息靈通方面證實法總理萊諾昨夜以公文遞交駐法瑞典與挪威兩公使、內言涉及協約國興斯堪的那維亞諸國間關係之一般問題、此次公文之目的、在說明協約國對於斯堪的那維亞半島中立有關的各種問題之態度、（七日路透電） 
　　瑞典京城　路透訪員探悉、協約國致瑞典之牒文、雖未明白請予答復、但瑞典將答覆之、大的瑞典與挪威先將交換意見、或由瑞典先行答復、而後挪威再送出復文、據負責方面之消息、英牒並未要求瑞挪兩國立即有所行動、亦未預示英法辦法、不過陳說協約國之觀點而已、但若瑞挪因慮蘇聯之攻擊、而竟謀取德國之保障、則協約國將視爲不利於協約國之行動、至於鑛砂問題英牒殆未提及、（七日路透電） 
　　南斯拉夫京城　英法兩國政府會以同樣照會送達挪威瑞典兩國聲明即當加緊實施封鎖政策、此間「佛萊姆報」駐柏林訪員頃電稱「此項照會業在德國方面、引起最激烈之反響、該國官方人士咸謂、英法兩國殆欲在北海方面、甚至在挪瑞兩國領海之內、實施檢查、柏林消息靈通人士幷認爲英國政府已要求挪瑞兩國限制其與德國之貿易數量、因此當前局勢、雖非危急、確甚嚴重」、（七日哈瓦斯電） 
　　德外部發言人指責英法態度 
　　柏林　德國外交部發言人今日午後向外國新聞記者發表談話稱、本週杪同盟國之活動以威脅斯干第那維亞各國之中立爲目標、英法兩國之照會已於昨日分別送達挪威、瑞典兩國駐外代表、此間高級官員認爲英法此種舉動、乃存意欲使瑞挪兩國捲入對德戰爭之漩渦中、該發言人繼謂、瑞典挪威報紙對英法照會、避不以「照會」名之、殆係官方所授意、藉以鎭定人民之情緒、但德國人士認爲同盟國此種舉動乃進一步干涉北歐各國、該發言人繼謂、法國封鎖部長最近所發表之演說、處處爲此種措施辯護、吾人對此並無意見發表、此係中立國所需發表意見之事件、該發言人繼答覆詢問曰、關於英國集中軍隊及運輸艦隊準備干涉斯干第那維亞各國一事、此間柏林人士並無所知、僅悉英國現調動軍隊十萬擬在北歐有所活動、（六日海通社電） 
　　英法作戰政策歷史性轉捩點 
　　倫敦　英法兩國政府昨日曾以同樣照會送達瑞典挪威兩國、據各觀察家談稱、此乃英法兩國作戰政策上具有歷史性的轉捩點、各該國不僅以其態度正式通知北歐兩國、同時幷吿以在必要時、願予以援助、單以挪威而言、該國外長谷德曾延見英國公使、相與進行談話、英國公使幷曾就照會中某某數段、加以補充說明、挪瑞兩國雖或提出覆文、但此舉幷非必要、緣英法兩國政府所決定之各項措置、即用以制止德國違反各中立國權利之措置、勢在必行、不必顧及挪瑞兩國之是否予以接受、職是之故、英法兩國對德經濟戰爭、已有隨時加緊進行之勢大抵所有現行封鎖辦法、當自海面推而及於其他方面、尤其是天空方面、（德國最近曾企圖利用飛機與各中立國通商、）此在政界人士則謂德國宣傳機關、每指英法兩國在多種間題上、意見相左、此次兩國政府、以同樣照會送達挪瑞兩國、實乃對　此種宣傳之具體的否認、蓋英法兩國對於制止德國濫用中立國領海一層、具有同樣的決心、雙方均欲進行全面的經濟戰、幷認爲此乃對於德國之最有效的答覆、（六日哈瓦斯電） 
　　德國政府已向挪威提出交涉 
　　丹京　「裴林時報」頃載有駐柏林訪員來電稱德國政府業由外交途徑、向挪威國政府提出交涉、吿以該國倘若聽任「英國破壞其中立、從而在對德戰事中、獲有軍事上的利益、即足以引起種種影響、應請予以注意云云、（六日哈瓦斯電） 
[經濟戰爭方面　英法通力合作　英法負責大員兩度會談　決定加緊實施封鎖政策]  
　　倫敦　此間昨晚獲訊、英法經一度會議後、完成對德加緊封鎖之計劃、該項計劃包括太平洋在內、同時英法將與德國比隣國家、作貿易上之推動、以阻止礦油及脂肪油運入德國、英國已通知挪威及瑞典謂、蘇聯在芬蘭獲得勝利以後、協約國對斯堪的那維亞已大加關懷、斯堪的那維亞若投人德國懷抱、或蘇聯對斯堪的那維亞在大西洋口岸提出任何要求、協的國方面對此已決意採取强硬之立塲、協約國此項加緊封鎖議案、乃于英國戰時經濟部大臣克羅斯氏及法國封鎖部長莫納氏會議後決定者、會議時嘗就協約國封鎖之缺點擬成詳細計劃、斯堪的那維亞之礦鐵及由蘇聯運油經德國問題、均爲會議時之主要探討、星期五晚莫納氏在經濟戰爭部演講稱、「吾人頃正採取新步驟、以令德國日趨氣餒、」（七日合衆電） 
　　倫敦　法國封鎖部長莫訥前來此間、與英國經濟戰爭部大臣克羅期、進行談話之後、頃聯合發表公報　、「雙方於昨今兩日、先後舉行兩次談話、討論各該部有關各項重要間題、所見從同、並已證明此後兩國決在經濟戰爭各方面、通力合作、」（六日哈瓦斯電） 
[挪威外長聲稱　力求避免戰爭　對領海主權當加以防衛]  
　　倫敦　挪威外相谷德昨稱　挪威軍事當局已被請考慮北歐軍事同盟之問題、挪威最好在蘇芬關係尙未更淸朗以前、暫不作任何決定云、谷德未言及英外相哈立法克斯面交駐英挪威公使之牒文、谷德言及海戰、謂挪威喪失船隻五十四艘、共逾十二萬噸、船員計三百九十二人、其中半數係觸水雷而喪失者、其爲德潛艇或其他軍艦、或轟炸機所擊沉者、至少有十二起云、谷德又言及挪威商船米拉號被轟炸事、謂縱此船在英方保護下行駛、吾人亦不能承認德方有加以轟炸之理由、谷德後言及芬蘭戰事謂、挪威若許協約國假　運兵或挪威若以武裝軍隊援助芬蘭、則德國定將視為對德仇敵行為、再芬蘭亦從未請求挪威予以軍事上援助、（七日路透電） 
　　奧斯陸　挪威外相谷德昨在國會對於挪威外交政策、有所發揮、謂除被迫作戰以維護其獨立與自由外、吾人不能作挪威可參加任何戰爭之想、吾人僅可用對於各方嚴守中立之政策、以脫離戰爭、吾人在商業政策中、已依此為之、凡貿易上各種問題、皆以對交戰國根據挪威就可能範圍維持其正常貿易之原則而締結之商的調整之、吾人當防禦領海、以拒非法侵入者、在英國張伯倫與邱吉爾新近發言後、渠敢信英國必不欲破壞國際公法與挪威中立、（七日路透電） 
[義對英法　深感不愉]  
　　羅馬　此間消息雞通人士頃談稱、法西斯黨各報現雖竭力宜傳、指英法兩國決定加緊封鎖德國一事、足以引起重大糾紛、甚至謂義國有與英法兩國發生戰爭之可能、務當從事準備、但義國人民對於此說均未置信、咸謂不致擴大至此、惟是英法兩國之主要目標、乃在陷德國於孤立、德國勢必予以報復、職是之故、斯坎蒂那維亞半島及巴爾幹半島各國倘若唯英法馬首是瞻、則德國或以軍事行動加諸各該國亦未可知云、此外、義國政界人士因地中海東部尤其是亞得里亞海、發現英國軍艦踪跡、極爲不愉、並謂義國方面甚望將輸往德國各項貨物之數量、予以提高、是以對於英法兩國加緊封鎖之議、斷難接受、甚或考慮派遣軍艦護送德國輪船運載義國貨物返國、亦復有其可能、（七日哈瓦斯電） 
[美陸軍機　盲目飛行成功　升降全憑儀器]  
　　美國佛省藍萊　航空史中第一次完全盲目飛行昨日完成、陸軍轟炸機一架、重二十二噸半、由紐約米却爾機塲出發、在此降落、其升起飛行與降落、皆憑儀器爲之、該機降地情形、與尋常無殊、（七日路透社電） 
[法總理接見　外交人員　檢討東南歐大局]  
　　巴黎　法總理萊諾於接見駐義大使彭賽駐南公使白魯哲及魏剛將軍時、檢討東南歐之大局、（七日路透電） 
　　巴黎　內閣總理兼外長萊諾、頃於本日午後分別召見法國駐義大使龐賽、駐南斯拉夫公使勃魯基、法屬摩洛哥駐軍司令諾蓋斯將軍、近東駐軍司令魏剛將軍、相與進行談話、事後又接見波蘭國外交部長柴萊斯基、有所商談、（六日哈瓦斯社電） 
　　羅馬　此間人士宣稱、法國總理萊諾接見義大利駐法大使蓋利基亞、談及法國書報所載之歐洲地圖事、法總理予以解釋、而未道歉、據法西斯報駐巴黎訪員稱、法國官方發言人於情報會議中稱、萊諾爲欲解釋法國畫報所載歐洲地圖之錯誤、已邀請義大利駐法大使至其官邸、出示原圖、並予以解釋、（七日海通社電） 
[荷蘭實施　英荷商約　頒佈命令兩道]  
　　阿姆斯特丹　荷蘭頒發命令兩道、實施英荷商的、第一道命令載有非領執照不准輸出之各貨花名、第二道命令言輸出事、有若干種貨物不發給輸往交戰國之執照、亦有許多貨款雖受限制、仍可輸往交戰國、（七日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美參戰紀念日　陸海空三軍大遊行　陸長演說美擴軍備目的　志在維護新大陸之安全]  
　　紐約　本日乃美國加入上次歐戰第二十三週年紀念日、亦即「美國陸軍日」陸海空三軍官兵及各愛國團體團員約共三萬人、頃在此間結隊遊行、同時有飛機多架翱翔天空、幷有大批新式軍械參加行列、其尤爲重要者、計有新式大砲一百五十五鬥、此種大砲可放射九十五磅重之砲彈、其射程可達十六公里、此外幷有無綫電卡車攝影卡車、曁專爲堅立軍用電話綫桿之特種車輛多輛、觀者　集通衢兩旁、人山人海、目覩美國軍容之盛、咸皆眉飛色舞、（六日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　昨日乃「美國陸軍日」亦即美國加入上次歐戰第二十三週紀念日、伍德霖陸長會在當晚發表演說、略謂「二十三年前之今日、美國正式加入世界大戰、吾國軍隊與協商各國電隊獲致最後勝利固矣、但余意吾人實不應在此參戰之日舉行慶祝、僅當予以紀念、蓋國人斷肢缺臂者有之、骨肉永訣者有之、美國民族在物質上經濟上乃至精神上所受之打擊、可謂創鉅痛深、吾人又何忍爲之慶祝哉、至以美國國防而論、吾人會在去年一年中、積極擴充軍備、吾人必須增植充分之力量、務使吾人能在此種力量保護之下、避不陷入戰爭漩渦、職是之故、吾國一切軍事準備工作、乃以維持和平爲出發點、而決非以參加戰爭爲動機、總之今世更無一國、能以較美國更大之權威談及和平、因此吾人決定在西半球上爲和平努力」云、（七日哈瓦斯電） 
　　紐約　美陸軍次長瓊森聲稱、如吾人冉遇戰事、則吾國極有效力之防禦利器、厥爲美國工業供給軍火與配備之能力、美國現難有種種計劃、然仍須費十五個月時問、始能以更緊要之配備，充分供給一百五十萬人之陸軍、惟飛機製造業則屬例外云、（七日路透電） 
[蘇格蘭東北海岸　德機襲擊燈塔　戰事爆發以來此爲第一次　西綫法空軍擊落德機兩架]  
　　倫敦　昨夜得悉、德機已對英國燈塔作第一次襲擊、敵機初向勘加巴灣施攻、但未得手、在其歸途中、乃向蘇格蘭東北海岸之鄧堪斯壁角與斯特羅瑪兩處燈塔開機槍掃射、燈塔看守員聞槍彈擊中塔頂聲並見敵機低飛、但未傷人、（七日路透）倫敦隨在法英軍之路透社特派員電稱、西綫法空軍頃擊落德國杜尼爾式形如鉛筆之飛機兩架、（七日路透電） 
　　巴黎　西境法軍陣錢後某森林中、發現臥地已經四日之受傷德飛行員二人及死屍一具、並在相距不遠處、發現星期一日被射落杜尼爾十七式德機一架之殘骸、據昨日消息、法兵遭德方襲擊、死傷數人、（七日路透電） 
　　巴黎　法國西北部昨日午後皆發出空襲警報、閱半小時後解警、（七日路透電） 
[歐戰進入　第二階段　前綫沉寂已久　德軍待時而動]  
　　柏林　　　　民觀　報」記者塞勃特博　　　歐戰之第二階段、行將開始、冬季已過、前陣之沉寂狀態、亦將變更矣、各國報紙對於戰局、作各種推測、而德義蘇三國報紙仍保持緘默、密切注視國際局勢之發展、全能國家、仍處於發動戰事之地位、全能國家、無須作戰事之預言、因戰事之發展途徑、將由全能國家加以決定也、最近期間、各方人士、對於德國並未接受挑釁、而作閃電戰之襲擊、頗有表示驚異者、然吾人不欲遺忘主要之爭端、而受敵人之控制、吾人牢記一切、將於適當時期、有所行動、吾人之頭腦、冷靜而淸楚、吾人之體格甚强健、吾人亦具有鐵的意志與決心、德國八千萬民衆、均擁護希特勒元首云、（七日海通電） 
[美駐法大使　離美返任]  
　　紐約　美駐法大使貝立特返國述職、業已閱月於茲、頃於本日乘坐「大西洋飛剪」號遄返巴黎任所、（六日哈瓦斯電） 
[納粹征服歐洲　十年計畫　英情報部所發表]  
　　倫敦　捷克警察於一九三八年搜查當時蘇台德黨領袖漢倫在普拉加之總部時、所搜獲納粹征服歐洲之十年計畫、今日已由情報部印成彩色傳單形式予以發表、據此項文件所載、納粹之佔領程序如下、（一）一九三八年奧地利及捷克、（二）一九三九年波蘭及匈牙利、（三）一九四〇年羅馬尼亞·南斯拉夫及保加利亞、（四）一九四一年丹麥·荷蘭·比利時·瑞士·烏克蘭及法國北部、（五）次及斯堪的那維亞及葡萄牙、（六）一九四八年以前英國、此項時間表之抄件、曾秘密送交奧地利及捷克之納粹黨組織人、並附以詳盡之訓令、指示如何選擇工具及煽惑不服從統治政府之運動、（七日路透電） 
[法比商務協定成立　德比商務談判進行中]  
　　比京　比利時國政府最近已與法國成立商務協定、茲又定於本月十五日在倫敦與英國當局進行經淸談判、此外、德國代表團前來此間之後、頃於本日午前訪晤比國當局、進行商務談判、並定於下星期內賡續進行、聞其目標、乃在決定兩國進出口之限額、（六日哈瓦斯電） 
　　比京　德比商務談判頃在此間外交部舉行、談判有關兩國互相進口貨物規定、該項談判三偭月舉行一次、德國代表團領袖爲一參事史腦特羅、比利時代表團領袖爲比利時外交部外匯司司長基羅德、（七日海通電） 
　　巴黎　商業部頃潑表公報稱、比利時盧森堡兩國聯合代表團、與法國代表進行商務談判、已於本日草簽協定、用以規定戰事期間之貿易關係、並由簽字國雙方分別以進出口信用放款、給予本國商人用以促進貿易、以適應目前之需要、（六日哈瓦斯電） 
[英丹蘇瑞進行　商務談判]  
　　丹京　英丹商務談判、在倫敦舉行、已歷數星期、希望增加丹麥醃肉之價格、並增加丹麥出口限額之計劃、未能實現、英國反减低丹麥醃肉之價格、而限額仍未增加、（七日海通電）、瑞典京城　蘇聯駐瑞公使柯隆達夫人昨日訪問瑞典外交部長古恩特、據消息靈通人士稱、渠等談判蘇瑞商務關係、因蘇聯政府、建議增加貿易數額云、一般人預料、瑞典代表團將於短時期內前往莫斯科討論商約細目、（七日海通社電） 
[蘇芬談判　進行順利　邦交即可恢復]  
　　芬京　今晨此間報載、芬蘭代表團與蘇聯政府進行之談判、進展極速、兩國間可於本月內恢復邦交、該報又稱、蘇聯內定駐芬公使索托夫、今年卅七歲、最近曾爲　拉脫維亞公使、（匕日海通電） 
　　芬京　關於芬蘭蘇聯兩國現行談判、此間消息靈通人士頃談稱、雙方殆已就劃界問題成立協定、對於彼此兩國公使人選、聞亦商得同意、惟芬蘭前不管部閣員巴錫基維、任爲駐蘇聯公使之訊、則尙未證實、是以官塲方面、並未加以評論、又據各報載稱、蘇聯政府業巳內定以蘇多夫爲駐芬蘭公使云、（七日哈瓦斯電） 
[德報對日　暗送秋波]  
　　荷京　德國各報本日發表論文、賡續以討好日本爲事、企圖促使該國在現行歐戰中援助德國、例如「萊茵西法里省日報」載稱、「德國在歐洲獲得勝利、日本亦與有利益」、「科侖日報」亦載有一文、意欲日本與德國密切合作、其文有曰、「美國海軍擬在太平洋舉行演習、實爲對日挑釁行動、此在日本、自當加以注視、羅斯福總統之侵略政策、以及美國堅決反對「東亞新秩序』之意志、均可於此見之」、此間政界人士、從而加以評論、咸謂德國各報在數日前、對於「在精衛新政權」成立頗爲冷淡、甚至抱敵視態度、曾幾何時、突然改變論調、向日本暗送秋波、此亦不無可疑云、（六日哈瓦斯電） 
[西商務代表團　訪問偽滿國]  
　　瑪德里　西班牙商務代表團於日前訪問日本後、受「滿洲國」商務部之邀請、於今日到達「滿洲國」、西班牙人士希望此項訪問、獲得圓滿結果、（七日海通電） 
[英巨郵船　駛離檀島]  
　　火奴魯魯　英國肯那特白星輪船公司郵船「摩萊達尼亞」號（三五·七三九噸）在此裝上燃料後、即行駛出、船長曾暢談該船從紐約駛過巴拿馬運河之情形、但不披露其目的地、衆信該船係駛往澳洲載運軍隊、（七日路透電） 
[美國決不　參加歐戰　政府要人之表示]  
　　紐約　本日爲美參戰紀念日、美國各處發表演說者、咸鄭重表示美國決不再被捲入歐戰漩渦、郵務部長法萊在米西西比邦的克生城發表之演說、及諾立斯參　員在華盛頓發表之演說、均明白表示此種態度、（七日海通電） 
[羅馬尼亞　油礦失慎　原因尙待調查]  
　　羅馬尼亞　城　潑拉霍伐煤油礦、昨晚發生火災、各油池損失綦熏、當局正派員調查失愼原因、（七日合瓦斯電） 
[英前陸相論　挪威領海問題　挪威茍不能保證嚴守中立　其領海當被認爲交戰區域]  
　　哈瓦期社倫敦航訊、英國前任陸相倍立厦撰「英國挪威國與中立問題」一文云、自德國輔助艦「阿爾脫瑪克」號、遭英國驅逐艦「哥薩克」號開入挪威國喬辛灣以敏捷之航海術、加以戰勝之後、英法兩國之信心、更爲奮發、敵方則愈益沮喪、當時交戰詳報、國人莫不爭相傳述、歡欣鼓舞、英國民族意志、旣益堅決、沉悶之戰局、亦爲之生色、此次英方先發制人、與沉着應戰之毅力、與英國大西洋艦隊在烏拉圭國普拉特河口擊敗德國袖珍戰鬬艦「斯比上將」號一役、足以後先媲美、惟是英國軍艦侵入中立國領海、以求合法的保護英國尺民、及釋放被俘人員、是否發揮英國海軍傳統的智男、抑爲英方積極作戰之先聲、雖未便明言、但戰事重心已暫由西綫移至北方、則屬實在情形、法國馬奇諾防錢與德國西格斐防綫守軍、現均嚴陣以待對方之進攻、原兩國交綏而成相持之局、乃戰略家所忌、出奇制勝、側擊包抄則兵家之所優爲、上决歐戰、德國軍隊以迅雷不及掩耳之手段、假道比利時、即欲發揮此種戰略、但在西綫方面、德國是否再取此種戰略、尙待事實爲之證明、至於在其他方面、英法兩國是否有供德蘇兩國、作側面襲擊之可能、茲請檢討英國地理上之地位、而申論之、英國地位密接歐洲大陸最富饒之區、德意志荷蘭·比利時·與法蘭西四國、均爲英國勢力所得相與抗衡、在此區域內之大西洋全部貿易、可由英國本部各根據地加以控制、歐洲之大部份工業、各項活動各種企業、以及歐洲人口之分佈、亦無不以該區爲最盛、此在平時、英國控制其門戶、以保海上目由、及至戰時、當然用封鎖政策、阻遏敵方之接濟、即如上次歐戰、英國亦以此爲屈伏德國之最有效措施、德國方面欲圖突破此項封鎖、煞費心機、其艦隊旣無能爲力、不得已採用襲擊方法、以破壞央國海外貿易、及其護航軍艦、此種政策、名爲反封鎖、其所用之利器、爲潛艇水雷及飛機、德國倘在本區獲有多處海港、結成連索、爲彼躱避、及添加燃料之根據、則反封鎖之效力當更大、吾人試檢閱地圖、即可知挪威一國處於英國側面、苟該國人於某一海軍國之手、以與央國爲敵、可予英國艦隊以嚴重之牽制、且能對於英國空軍作更大更强的監視、此德方對於挪威海岸所以虎視耽耽也、然德國之一貫政策、在避免軍事侵略的危險、輒用不戰而定之恫嚇手段、攫取實益、該國袖珍戰鬬艦德意志號、駛入北海、擊沉英國輔助巡洋艦拉華爾賽第」號一役、即係假道挪威領海而爲之、「斯比上將」號迭在公海襲擊英國商船、雖至自取毀滅、但其駛出亦係假道挪威領海、德國巨型郵船「白萊鬥」號、逃回本國時、雖爲英國飛機及潛艇所發見、但亦因利用挪威領海之掩護竟獲兎脫、此外、自戰爭開始以來、德國向瑞典所購進之工業主要原料、如鐵鑛砂之類、皆係經由挪威領海源源輸入、總之、德艦在挪威領海自由行駛、並由魚雷或水雷擊沉英船、俱屬屢見小鮮、「阿爾脫瑪克　號事伴乃其最近之一次耳、挪威畏懼德國、正與其他中立國相同、自爲吾人所諒解而同情、但挪威獨許一國利用其領海、對於他國則不然、此　牴觸其中立國之地位、且如此偏頗之影響所及、不僅妨碍英法兩國之軍事行動、抑且妨害各國商業、犧牲各國人民生命、更因德方濫用挪威領海、以獲給養之故、甚或將使戰事延長、凡此情形、較之德國假道比利時、襲擊英法兩國、而使英法不獲報復之機會、初無二致、準是而論、挪威國苟不能保證嚴守中立、則英法兩國即當認該國領海爲交戰區域之一部份、該國亦不應有何違言、如此、則英國艦隊巡邏之效、當可更宏、德國軍艦侵襲入西洋方面商船情事、當可减少、而散佈各處之德國艦船、亦無法駛回該國、英法兩國與各中立國船舶被擊沉之數量、旣可减少、德國感覺給養困難、自必隨之而益甚、抑自蘇聯軍隊侵略芬蘭之後、斯干蒂那維亞半島、已不復爲優秀民族之世外桃源、蘇軍若果衝過芬蘭開到挪威國那維克港、則蘇德兩國在波羅的海方面互爭消長之局勢、將一變而爲决要問題、各該國合力與英法兩國正面衝突之危機、則必愈益險惡、綜上所述、可知挪威國問題、實爲英國利害所繫、英人自當善爲應付之也、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[波蘭重要檔案　德國白皮書之第十件]  
　　柏林　德國白皮書公布波蘭檔案第十件公文、爲波蘭駐英大使拉克辛斯基於一九三九年三月九日、在倫敦向波蘭外交部提出之報吿書、原文如下、余於今日宴請英國對外貿易大臣赫德森、並邀請外務部及財政部官員作陪、討論赫德森於本月杪訪問華沙之問題、此項宴會業已消除關於波蘭之英國貨物進口限制之誤會、余將於三月十日另提報吿、討論該問題、此項發展已構成交換意見之良好基礎矣、赫德森態度直率、坦然討論各項政治問題、與外務部官員之謹愼態度逈然不同、此項方式之採用、殆係出於故意，蓋英政府希望向波蘭誇張其勢力決心及樂觀中義也余以爲對於赫德森之言論、應作愼重之解釋、此項言辭並非具體之保證或的束、而爲無約束性之一般言論、且含有宣傳之意味、然赫德森之直率態度、使談話頗有興趣、赫德森坦然承認、英國態度之基本原則、爲堅決對付德國之威脅、赫德森以爲義國之危險性甚小、渠深信義國之經濟力量、不足以單獨威脅英國、赫德森對於德國問題、亦頗樂觀、渠宣稱、德國之經濟狀况、因輸出之减少而較感困難、德國經濟部長等均已要求成立經濟諒解矣、赫德森相信英國政府決不對德國放棄任何歐洲市塲、但英國亦不欲在中歐各市塲爭取她國之地位、赫德森宣稱、目前英國正進行經濟談判、藉以准翻德國之交換貨物之制度、英國將於秋季邀請戈林將軍至倫敦、殖民地原料各項問題均可於十八個月內加以解決、和平及政治安定均可恢復、然赫德森仍提及「抵抗政策」、渠以爲英國巳拋棄二十年來之口號、而與十九世紀末葉之戰爭時代相聯繫矣赫德森對於蘇聯問題、提出下列四點、（一）蘇聯之力量如何、（二）最近與蘇聯簽訂商約、其意義如何、（三）英蘇關係是否將益趨密切、（四）蘇聯對於英國之友好關係、是否具有興趣、余以外交家之口吻加以答覆、並特別着重第四點、目前蘇聯代表以爲戰事之威脅、在西方「抵抗最少」之區域、蘇聯國力强盛、對於未來之發展　須焦慮、赫德森亦稱、渠於昨日曾聞蘇聯駐英大使邁斯基發表同樣之言論、對於赫德森之轉變語調、可獲結論三點、（一）渠對於訪問蘇聯異常注意、（二）渠甚重視此項訪問、（三）蘇聯已表示冷淡、赫德森殆欲於政治意義以外、使莫斯科談判及經濟事務、就英國之觀點、要求增加英國蘇聯之輸出、而獲得新平衡狀態、三月十日　昨晚報吿撰竣之後、余與蘇聯駐英大使邁斯基、在招待會上相遇、證實余對邁斯基赫德森之談話、判斷正確、據余所得印象、英蘇密切之政治關係尙未建立、赫德森欲赴莫斯科訪問一事、蘇俄官方人士現亦尙抱保留態度、赫氏申明渠赴華沙、亦無任何固定計劃、其目的惟在增加貿易之交換、並以「出口借款」增加英國對波蘭之輸出云、波蘭駐英大使拉克辛斯幕簽字、（七日海通電） 
[英產鋼數量　較前倍增]  
　　倫敦　軍需部大臣波爾琴、頃在華佛漢頓城發表演說、略謂自開戰以還、英國產鋼數量業已較前提高一倍、每日所費於建造新工廠者不下一百萬鎊、此在德國則情形逈殊、該國木身所產原料品、爲數旣屬有限、更因英法兩國實施封鎖辦法之故、無法大量輸入、遠不若英法兩國購取之便利也、此外英法兩國政有刻正硏究一種交換機械工具之計劃、法國軍需部長陶特里前曾向余詢問、能否將兩國所有機械工具、與「遊客」等量齊觀、准其隨時通過英倫海峽、往來於英法兩國之間、例如法國現有磨粉機六部、須在三個月之後應用、不妨先運至英國、而於借用三個月之後、再運回法國、又如英國現有穿孔機六部暫時閒置、亦丕妨運往法國應用、此種計劃在原則上極爲妥善、緣兩國所有之機械工具、能經常各盡其利也云、（六日哈瓦斯電） 
[泛美運動週　週四開始　羅斯福將發演說]  
　　華盛頓、泛美洲運動週、定於本月十一日開始舉行、按之預定程序、關於設立泛美洲銀行一項協定、關係各國似可於本月十四日予以簽訂、而羅斯福總統則定於十五日、出席泛美洲委員會、發表演說、（七日哈瓦期電） 
敎育消息 
[二十八年度　全國高教分佈現狀　全國計一零一校]  
　　（重慶特訊、二十八年度全國專科以上學校之分佈現狀、據敎部最近調查統計如下、 
　　（一）二十八年度全國專科以上學校共計一百零一校其中屬國立者三十五校、省立者十九校、私立者四十七校、此外尙有廣東私立南華學院、已由部准其校董會立案、 
　　（一）抗戰後遷移後方者、共計三十二校、其中四川十六校、（國立六校、省立二校、私立八校、）雲南七校、（國立六校私立一校、）廣西三校、（國立一校、省立一校、私立一校、）陝西一校、（國立一校、私立一校、）貴州二校（私立）湖南一校、（國立一校、私立一校、） 
　　（三）抗　後暫遷者一校、爲香港私立一校、 
　　（四）抗戰後就原省遷移者、共計十六校、其中廣東四校、（省一、私二、）福建五校、（國一、省一、私三、）河南二校、（省立、）江西二校、（省立）浙江一校、（省立）湖北一校（省立）湖南一校、（國立） 
　　（五）抗戰後仍在戰區續辦者、共計二十八校、其中上海二十一校（國立五、私立十六、）北平六校、（私立）天津一校（私立） 
　　（六）原設後方者、共計九校、其中四川四校、（國一、省二、私一、）貴州一校、（國立）雲南一校、（國立、廣西一校、（國立）甘肅一校、（省立）新疆一校、（雀立） 
　　（七）一十七年度增設者共計六校、其中四川一校、（國立）陝西三校、（國二、省一、）湖南一校、（國立）江西一校、（省立） 
　　（八）二十八年新增及恢復者、共計九校、其中四川一校、（國立）西康一校、（國立）陜西一校、（國立）甘肅一校、（國立（浙江一校、（省立）山西一校、（省立（上海一校、（私立）天津一校、（私立） 
[陸軍機械化學校　在渝招考學生　畢業後以少尉任用]  
　　（重慶通訊）陸軍機械化學校爲滴應機械化部隊幹部人員及初級技術人員之需要起見、特續成立學生隊第四期招收各高級中學畢業學生、授以必要之軍畢技術以備全國機械化部隊補充之用、本期名額定六十名、凡年齡在十八歲以上、二十歲以下、大學一年級或高中畢業體格强健、思想純潔、品行端正無不良嗜好者。均得向重慶中一路四德里後面無門牌號黑樓、該校招生辦事處報名、至考試課目有體格檢騐·黨襲·國文·英文·理化·幾何·代數·解析幾何·口試等、各生畢業後、以少尉任用、 
[成人義教促進會　徵求代辦學校　藉以肅清文盲]  
　　上海市成人義務敎育促進會、開辦成人義務學校多所、成績蜚然、如申新·永安·鴻章等紗廠·新亞藥廠·泰康食品公司·中國樂器公司·橡膠廠·烟草廠·電燈泡廠·毛織廠·電車賣票門等工友、以及貧苦家庭婦女、均紛紛前往就學、最近該會爲便衆擎易舉起見、特敦請熱心社會事業各團體機關、委託代辦學校、以期完成肅淸文盲、造福人繁之計劃、自承聞蘭亭·袁履登·林康侯·江一平·奚玉書·許冠羣·許曉初·陳選　·陸高誼·陳文淵等推動以來、各方均熱忱贊助、樂於完成善舉、茲錄徵求代辦學校辦法於後、 
　　代辦學校辦法一本會得受社會團體·或工廠·商店、以及個人委託代辦成人義務學校、簡稱代辦學校、（二）代辦學校之課程定爲國語·常識·算術·音樂數科、得因環境予以增减、（三）代辦學校修業期限暫定爲四個月、上課時間每週六日、每晨或晚視學生休閒時間決定之、但每日至少一百分鐘、（四）各科敎材由本會敎材委員會編選之、（五）代辦學校之經費、由委託者担任之、每班每期經費暫定國幣一百元、委託者須於開辦前一次繳足、由本會出具收據爲憑、（六）本會於每期終了、向代辦學校之委託者、報吿一期中辦理情形、並歡迎委託者隨時到校參觀、（七）代辦學校之主任與敎員、以聘用木會主辦之師資訓練班畢業生爲原則、由本會聘請之、（八）代辦學校用本會與委託者雙力名義、（九）代辦學校之委託者、於接受本辦法後、應另備正式委託書、（十）本辦法經本會常務理事會通　後施行、如有修改其手續同、 
[本市學校春假期滿　今日照常上課]  
　　本市中小學校依照部領校暦、自本月一日起開始放春假七天、至昨日七日止、故各校自今日（八日）起仍照常上課、 
[學校彙訊]  
　　立　會計學校晨校本埠江西路四零六號、立信會計學校、第二十五屆晨校、定四月十五日開學、上課時間、自上午七時至八時三十分、設有初高級簿計·會計學·銀行會計、成本會計等科、日來向該校索章報名者、極爲踴躍、又聞該校近受內地及本埠各工商機關委托介紹會計人員者頗多、故在該校修畢後如成績優良、品行端正、尙未就業者、均可請求該校介紹、 
　　知不足袖校該　校近應來學者之要求、凡個別補習者、可以到住址最近之敎師家中去學、或請敎師在雙方閒暇的時間往敎、以免再有因時地人之分配不便而終　向隅之憾者、該校創刊活葉敎材、自編補習敎本、敎材敎法、精益求精云、 
[小學教師月刊　二卷一期出版]  
　　上海工部局華人敎育處陳鶴琴陳選善兩敎育家主辦之小學敎師月刋第二卷第一期、於四日出版、該期內容係兒童節特輯、要目有陳鶴琴的我的童年、陳征帆的兒童節的光輝、楊志先的在兒童節對家長說幾句話、王修和的在兒童節小學敎師應有的反省、馬精武的從兒常節談到兒童自治　徐子齡的爲孤島兒童請命等十數篇、預定全年十册、本埠二元五角、外埠郵資照加、由上海工部局華人敎育處總代售、各書局各報攤均有分售、 
體育新聞 
[震旦盃小型足球　甲乙組録取卅八隊　報名達七十八隊之多　塲關係四十隊落選]  
　　第二屆震旦盃小型足球聯賽、報名已於前日截止、値此足球季節終了、健兒正苦缺乏機會鍛鍊身手、因此參加者竟達七十八隊之多、較原定之甲乙組共二十四除限額、超越三倍之多、此龐大之數字殊令主辦當局煞費思量、而有無　取捨之苦、蓋因塲地與時間兩大問題、決難容此鉅量球隊角逐也、現甲組錄取十四隊、分爲AB兩部、每部各爲七隊、採單循環制產生冠軍後、再由兩冠軍隊競奪總錦標震旦盃、乙組二十叫隊、亦分兩部、每部各爲十二隊、其產生總錦標順記盃辦法、亦與甲組同、甲組方面已較原定限額超越兩隊、乙組則已增加一倍、但滄海遺珠、仍達四十隊之多、據該會書記梁綺山君昨對記者表示、該會因塲地及時間兩大問題、各隊盛情、未能照辦、甚爲抱憾、各隊當局、當亦深能諒解、惟爲酬答　遺各隊之熱忱、當於聯賽結束以後、再辦一丙組賽、以容納此鉅額之遺珠、其日期大約在九十月間、務於可能範圍之內、以供愛好小型球者之馳逐也、 
　　甲組（A部）麗都·西　　·南洋·法商·法陸軍·敬祥·歌聯·甲組（B部）百樂門·東塞萊·震友·三星·優游·葡商·世界· 
[聾啞象棋賽　良冠軍]  
　　本市聾啞協會主辦之全滬聾啞象棋比賽、昨已結束、冠軍鮑海良、所向披靡、獲得虞洽老題「最後勝利」鏡架一面、亞軍洪貴明僅遜一籌、得緞旗一面、錢庸森屈居季軍、得獎旗一面、當塲給獎、獲獎諸聾啞、莫不喜形　色、茲將昨賽結果分誌於後、 
　　鮑海良二比〇勝談悚虹、洪貴明二比〇勝傳逸亭武際　棄權錢庸森勝、鮑海艮二比〇勝洪貴明、又二比〇勝錢庸森、冠軍、洪貴明二比〇勝錢庸森、亞軍、錢庸森季軍、 
[精武盃個人乒乓　淘汰賽今開始　七時起在慈淑四樓]  
　　精武體育會主辦之第三屆精武盃全滬公開個人乒乓錦標賽、本屆報名參加者計十八人、分爲十組、每組八人、採洶汰制取每組冠軍一人、得參加循環賽、再分優勝名次、該盃全部淘汰賽秩序、已由競賽委員會排出、定今晚（八日）七　　、在該會四　新健身房開始第一組淘汰賽、裁判員由陳霖笙、朱廉湘、丁度擔任、屆時並請該會理事長徐致一致開幕詞、按今日出席賽員中、當以削球名將歐陽維之實力最强、其次如孫志堯、楊開運、容文祥、蘇尙鐸等、均爲後起中之抽球　將、虎視一旁、一塲劇戰、自所難免、茲探錄該組名單分錄如後、 
　　（首組各單）歐陽維、孫志堯、蘇尙鐸、楊開運、陳興權、鮑英桀、容文祥、胡一萍、 
[靑年盃小球賽]  
　　愛友勝蓓雷三------〇 
　　史德勝倫新二------一 
　　　　勝長泰六------二 
　　猛獅勝法電二------一 
　　歌聯勝獅乙四------〇 
[宗敬被乒乓球賽]  
　　今晚程序 
　　三益對華聯　六時半梁溪 
　　梁溪對華聯　八時　梁溪 
　　黑雀乙隊晚霞丙　七時　梁溪 
　　三樂對靑雲新　八時半　梁溪 
　　華順對同協　六時半　金鐘 
　　華順對東方　八時　金鐘 
　　昨賽結果 
　　郵務甲勝華聯四---三、磊光勝同協五---二、友邦勝華聯華五---二、黑雀勝飛馬四---三、綢布勝保聯六---一、益友勝同協四---三、源達新勝懈餘四---三、中職勝商聯會棄權、 
[長跑練習賽　周如泉管友文冠軍]  
　　虹口越野隊及靑光體育會於昨晨上午七時假慕爾鳴路光夏中學分別舉行二十一英里馬拉松及萬公尺練習賽、二十一英里馬拉松、周如泉第一、萬公尺則爲管友文第一、老將王正林在兆豐公園練習爬山傷足、現從事休養、成績併誌於後、 
　　（二十一英里馬拉松）（一）周如泉、成績一小時四十二分三---二秒、（二）倪維達、（三）王必裕、（四）陳友根、（五）嚴文中、 
　　（萬公尺）（一）管友文成績三十四分二十七秒（二）樂康毅（三）王駿生（四）錢振興（五）王錫銘 
 
 

Page 8

 
 
涇濟專刊 
[上海市塲之自我管理（上）]  
　　---本刊第三次座談會紀錄提要--- 
　　日期　二十九年三月三十一日下午一時至五時 
　　出席者　（簽名不分先後） 
　　自我管理困難確多 
　　主席　去年我們曾分析過物價上漲的原因是：外匯縮，商品供需失調，游資投機活動。一般的觀察也不外乎是。現在想請各位貢獻些善後辦法。現在的物價已漲到最高峯，如有合理的統制，效果必較初漲或正漲時大。不過此時此地，捨自我管理外恐無他法。兩租界當局雖正計劃着平衡物價的方策，可是他的成敗，也以市塲的能否相與合作爲斷的。再以目前的民生實情，以及本市的環境來說，又豈僅平衡物價一端已足？市塲以至於市民全體，誰都應該購求物質生活的自衛措置。惟市塲中人，在本位上更應先謀自衛之方。不過監於各業過去實施的自我管理，結果都很難使人滿意，問題在制度本身呢？還是在實施技術呢？是二個先決問題。 
　　潘仰堯　兄弟曾和工商各界討論過這些問題，工商各界未曾不注意此，但有許多事實上的困難。比如限價制度可以促成（一）粗制濫造，使信譽好的受影響；要維持品質的水準，價就限不住。（二）刺激人心，造成普通的囤積和投機等現象。（三）影響來源，發生供給减少或生產减退等現象。至於自我管理制度的本身，又有兩大阻力，第一是各業公會組織不健全，不普遍；故公會本身的權能無法提高，管理的效力自然薄弱了。第二是外匯不穩定，物價就根本不能穩定，各種物價，有的連漲十五六次，有的連漲二十次之多。像熱水瓶變動十四次，化妝品變動十六次，三月五日的價格和三月一日的價格已不同。所以管理上極困難。變動愈大，囤風也愈高；廠商的困難也愈多。比如廠商於去年定出了貨物，到今年交貨，就發生虧蝕。除非廠商有充分的原料囤積着，但有　雄厚資力的廠商能有幾何？ 
　　王海波　率直些說：自我管理，制度本身就悲觀。去年座談會時，就有人批評這種辦法，是與虎謀皮。營業目的根本就相賺錢，是不是可以因實行自我管理，儘讓別人賺錢而我獨不幹？我個人可以如此，但公司當局不會尤許的。假使家家都都賺，我獨不賺，或所賺獨少，他日股東來責問時，做經理的豈能說爲了實行自我管理所致，如果這樣，股東會必要另請高明了！ 
　　潘恒動　最要緊的是　致自我管理。否則，自我管理就等於自我犧牲。 
　　制裁與管理必須並進 
　　主席　自我管理並非叫人不要賺錢，只是叫人賺合理的錢。而且唯有合理的錢。而且唯有合理的利潤，才是最穩靠最普遍而且更恃久。不過這種抽象的利益，敵不過眼前利益的誘惑。所以與論界應負糾正這種心理的責任。 
　　王海波　現社會是自由制度；生意人熱中的是眼前的利益，合理不合理是不問的，在投機市塲上，誰都知道大賺的另一面是大蝕。但是他們還是只學大賺的人。所以要遏制投機，最好替游資找出路，指導各人投資的方法。如果只用道義等理論，是不能說服他們的。 
　　潘恒勤　我覺得與論制裁的力量，是不小的。假使與論界能把囤戶等真姓名刊之報端，他們就不能不有所顧忌！ 
　　主席　如有負責的情報，確實的消息，報紙當然樂於盡量發表。但與論對於米市的抨擊，已不可謂不力，效果呢只好說聊勝於無。 
　　潘恒勤　一般性的抨擊，當然不及指名揭發有力量。租界當局如再實行不予保護的政策，那末他們更不能不有所顧忌了。 
　　潘仰堯　制裁是保證自我管理效果上所必要的。至於自我管理，究亦應先解決前述的許多困難。比如經濟部已有同業公會等新法令公佈，但上海過未能普遍遵行。健全公會組織是自我管理的前提。而在今日的上海，捨自我管理外又很少別的辦法。在座各位都是專家，希望多多貢獻。兄弟因中國國貨公司今午開股東會，要先走一步，請原諒（潘先生退席）。 
　　物價趨勢之預測 
　　主席　我總覺得現在的物價已漲到最高峯，自我管理不僅可保障消費者，其實工商界也可减少其風險。我的觀察有三種論據。（一）匯價下降以來，以去年九月份爲最緊。十月以來，鬆多縮少。新正以來，雖雙鄉規民約縮，但迄未打破當時的紀錄。可見牠在無形中已有其限度，除非法幣有變化。但這是絕對不會的，因爲國府決無自殺的理由。至於對方，果無時不謀破壞，但早已黔驢技窮！聯鈔　券等相繼失敗，可爲例證。新陰謀的結果也不外乎此。（二）日僞壟斷貨物來滬的手段，現已登峯造極。無論他還會花樣翻新，可是他要保留上海的市面，正和他想保留寗波溫州等口岸的出入自由理由完全一樣。否則他就要失其掠奪的的　　。所以日僞的掠奪雖無饜慾，但無形中也有被掠奪可能力的限制。（三）考古今中外，一般物價指數，就是在長期趨勢裏，也沒有超過四百分的先例。本市工人生活費指數，去年三月尚在一五五·二六分，本年二月竟已高達三七七·九二分，實屬罕見之事。比如倫敦經濟雜誌所編的英國批發物價指數，在歐戰的四年間也沒有漲成一倍。而且自編製以來，根本就沒有到達四百分的紀錄；而且經常都在一二百分之間。突破三百分是一九一九年十月的事；二〇年三月增至三七九·六分後即開始續降。至同年十月就跌進三百分以內，這雖不是物價法則，但超過一般購買力的物價決不能維持，却可爲佐證。所以我相信上海物價的崩跌就在眼前。自我管理，可以促成他的崩跌；其實也能緩和他的跌勢而使之冉冉下降，以免工商界的損失。 
　　魏友裴　三月以來，一般物價的漲風，事實上已經停止。投機物品的價格，雖還在激漲；可是並未波及一般物價，這值得注意的。 
　　潘恒勤　多多指出物價消長的趨勢和事實，也是與論界的責任，並且與指導游資出路是異曲同功的。 
　　資金管理與指導出路 
　　主席　今天的議題，本分兩部份。一是資金市塲的自我管理，一是商品市塲的自我管理。海波兄提出的指導游資，實爲前一部份的積極對策。比如出口事業，業爲極有前途的。吾人應多多提倡。並應具體的介紹。海波兄是此道內行請先公開你的業務心得。（眾笑） 
　　王海波　不敢說心得，姑講講找所曉得的幾件事吧。有一位朋友，去年習了一些東西到美國去，非特出產了來回的一天大筆旅費，而且琮賺了二十多萬美元。滿載而歸，還有一位朋友。他爲了要推銷他廠裏的出品，所以帶了一些樣品，到南洋去跑了一趟。非特當即得了大批定單，而且僅僅把他隨身帶的那些樣品賣了，已經足够抵消他來回的那筆旅費。所以他回國以後，又添辦了一間小規模的出口行，專做對南洋的出口貿易。再者，我剛才來時，曾在外面看到中國農產製造公司的一塊照牌。這公司的創立經過我也曉得些，聽說是中華書局裏的幾位職員辦的。他們在大夏大學附近租了三百畝田，租金每畝僅六元，專種薄荷，據說每畝可得九十元收入，則每年可得二萬七千元收入，除去每年約七千元的開支，則就有二萬元的盈餘。 
　　主席　說起薄荷，我也有一度接觸。有位朋友從蘇北帶來了十幾桶薄荷油，那時歐戰剛發生，薄荷油的牙市價正崩跌到每桶八元左右，他想以八元半出售，托我介紹某藥房的舍親，但不成功；又介紹給某銀行的一位朋友，請轉介紹給某薄荷廠，也不成功。幾個不成功，市價漲了。他後以每桶十元多出售；但至今又懊悔賣得太便宜。對於外行囤貨的投機者，這是一個有力的誘惑。但當時因歐戰而大家競囤引針，藥品，顏料，紙張的，結果就相反。脫手早的果然賺，慢的就蝕；愈慢蝕得愈大。與其說他們有幸有不幸，母寗說他是非正常的商業投機必有的結果。否則跌價時不必慌張，過漲時不會囤進。進出先要確實了解市塲大勢。如以爲物價高漲的現在，囤必嫌，那是大錯特錯！因囤貨投機的人，往往會弄到進得出不得，騎虎難下的局面。指導游資，當然不是指導他囤何貨，而是指導他應該經營那一種企業？而這種企業的選擇，至少不應妨礙民生的安全。 
　　潘恒勤　那就是轉移投機的目標。徒他從日用品的投機，轉移到有利於國民經濟的某部份，而結果同樣可以獲得。 
　　王海波　像這種工作。最好集合社會上有地位的人來領導，甚至還可以組織研究團體，負研究和提倡的職責。使人力和資力得到充分的合作。 
　　主席　這是資金自我管理的一部份，我覺得還應加　拒做貨物押款等等工作。 
　　潘恒勤　銀錢業當然是實施資金自我管理的中堅份了。但銀錢業所能做的只有拒做貨物押款的一項。　於已做的押款，則應限期催贖，使他不能繼續居奇。至於存款，則只有確保存戶利益爲重。 
　　王海波　存款原非禍款，牠之所以參成肇禍的東西。因爲他不會合理運用？因此他們雖看到投機者的失敗悲劇而未免膽怯，但看到成功者的收穫時又蠢蠢欲動。所以最要緊的是指導他們以正確的出路。 
　　主席　投資西南是指導資最好的一條出路。沒有毅力的，如碰到了事實上的若干困難，就趦趄不前，實屬一大憾事。今後尚應繼續推動。沒有毅力的要他直接投資旣有不易；就應該鼓勵他間接投資，如經營西南與上海的轉口貿易等等。經營此種貿易的商販，莫不盈利累萬。雖有榨取西南同胞商業利潤之嫌，在西南的物資供給上究不無幫助。同時尤應提倡西南產。資本證券化，使有志於投資西南的旬報於實行。 
[上海米穀進出口統計]  
　　根據關冊所載：近年上海米穀進出量值，有如次表： 
　　民國　量（公担）　值（國幣元） 
　　廿五年　二四五、〇四二　二、六一九、七七七 
　　廿六年　二〇四、九一三　二、一六六、七七五 
　　廿七年　一、七五一　二八、九八九 
　　廿八年　四三、三三九　六〇七、八九二 
　　進口　量（公担）　值（關金） 
　　廿五年　九一、九九四　三四三　三八五 
　　廿六年　三〇七、八七六　一、八一一、一四五 
　　廿七年　六四四、九三四　三、七四三、一二九 
　　廿八年　四五七、六五二　一、九二一、四一二 
　　至於轉口數，去年份之數字，海關方面尚未發表，茲將廿七年份數字錄後： 
　　轉進口　一四八、九七八　一、五六八、七七〇 
　　轉出口　四六〇、九七一　五、三一〇、三六四　　 
　　以上限於報關輸出入之數；至於不報關之數字，究有多少？則除個中人不知其詳。 
[去年蘇浙皖米產估計]  
　　民二十六年蘇浙皖三省米產二億五千萬市擔弱。該年上海米價每石平均十一元四角半。去年產量不得而知；據重慶電傳，約在三百萬石至四百萬石之多，但如上計，去年比二十六年之增收在三千一百餘萬擔之上，可見供給力決無問題。 
　　（註）（一）國府前實業部估計，（二）日人「支那問題研究所」調查單位千市擔。 
 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[英美候選人政見　納稅人應予擁護　凱自威等發表個人抱負　滿足各方需求同享福利　主張禁賭懲治囤積居奇]  
　　關於工部局董　競選英美力面鑒於日方之蓄有陰謀、企圖破壞公共租界之現狀、進一步攫取租界之統治權、故已　甚歷年之沉靜態度、而從　於積極活動、完成其聯合陣綫、努力對外發展、籍以吸收德俄各國僑民之散票、以擁護英美方面之七候選人、日方雖利用其政治軍事勢力、及對德意等國之關係、企圖將英美勢力　出於租界之外、但一方以英美在公共租界、確擁有絕大權益、另一方面則德意僑民方面、不乏明　之士、深知公共租界一旦被日方摧毀、於各該國人民之貿易與居住自由、亦未必有利、故打消擁護日籍候選人之成見者、亦不在少數、今離選舉期之第一日已祗一日、其緊張情形、吾人周有想見、公　、租界之未來命運、爲禍爲　、固亦發端於此、二日之中也、 
　　日方活動　亦趨樍極 
　　自英美僑民表示對於此次競選決以全力對付後、日方行動、亦更形積極、茲特摘錄日僑選舉委員會當局、於前晚八時、對其居留民與納稅人發表談話之大意、以見其一斑、該談話之大意云、「現英方與工部局正協力壓迫日方選民、特別對繳付間接稅之納稅人、進行調查、準備剝奪其選舉之資格、此則甚以爲憾、但吾人決不介意輕於退讓、必仍鼓勇前進、以達（一）國際協調、（二）改善工部局機構之目的、爲務護五候選人之當選起見、必需每一選舉人及其代表一律前往投票、又稱、選舉證工部局已於四日送出、計於六日必可收到凡收到者、應於七日前往日本俱樂部內選舉委員會報吿、設有有選舉資格、而未收到是項選舉證者、或未接　選舉委員會之通吿奢、應向日方選舉事務所提出聲明或詢問、其　備之條件、（一）每月付房租六十元以上、繳納房捐百分之十八者、（二）自建房屋按其價値相當於月納房租六十元以上、月繳房捐百分之十八者、（以上二條、對於公司工廠均適用、）（三）如納房租三百元以上、本人僅租用一層、月付房租七十元、其同居者亦付房租七十元、則除本人外、其房客亦有投票之一權、（四）土地所有人、其土地在工部局估價値二千元、年納地稅千分之八爲十六元者、亦有選舉資格、 
　　兩候選人　遄返上海 
　　（一）英僑候選人密啟爾氏、前因病請假請工部局准予退休、離滬從事休養、茲悉、密啟爾氏業已完全恢復健康、定於日內啟程返滬、（二）日僑候選人、日方「上海商工會議所」領袖塙雄太郞、已於昨日下午二時乘淺間丸由日返滬、 
　　紛紛陳詞　發表政見 
　　英僑候選人、即今工部局副總董凱自加、及美僑候選人海萊氏、亦於昨發表政見、說明其抱負、茲分誌如下、凱自威之談話大意、略謂、際此變幻多端、極度緊張之時期、余被推爲英僑候選人、固深知吾等對目前之社會、職責重大也、余認爲工部局最應注意者、厥爲公共租界區內之安全、蓋上海之所以成爲全世界之 
　　一大都市 
　　無非維持其安全、引起外人信仰、樂於投資、發展商業、在過去、租界區內安全、實足稱道、故余希望將來、亦能保持此種狀態、目前各方對工部局之支出浩繁、頗加訾義、然事實上若無鉅大之經費、而欲維持一大都市、實非易舉、余認爲工部局中一切如捕房·衛生處·救火會等機關、應 
　　依照現狀 
　　予以保留、余堅決反對有損於其組織之行動、工部局支出、雖應力加節約、但不能不加注意者、節的固極重要、但應以勿影響其工作爲度、藎居民之需要保障及安全、尤重於此也、此外、余雖認爲英僑對公共租界之建立、具有大功、足以自炫、川余則認爲公共租界屬於各國、非英國一國 
　　所能統治 
　　工部局之責任、端在滿足各國人士之需求、而對彼等之福利、予以尊敬、加以關切、余承認目前狀况、業已轉變、而上海亦須在新境况下、從事發展、如余當選、余當根據此種抱負、爲社會人士謀幸福云、美僑候選人海萊談話略稱、余認爲目前上海所發生困難情形、吾人不應畏縮不前、應始終抱 
　　樂觀態度 
　　並認爲在最近之將來、上海度過此難關後、仍當爲世界　易中心之一大商埠也、余深信吾人應盡力以維持此一大都市之行政安定、而認清上海市民國籍種族之復雜性、而設法滿足彼等之需要、余認爲工部局警務處及衛生處、在過去均有保障居民之能力、余 
　　贊同禁賭 
　　及懲治囤積居奇之奸商、行政費應絕對節約、當爲至理、但「便宜」與「經濟」、不當混爲一談、吾等應自行政之價値上、判斷一切耗費是否適當、故若因减少經費而致影響公共安全、則余不敢苟同、鄙意以爲在公共服務上、不應節的開支、然各級職員之薪金、則應加以縮减、工部局過去之行政新貢獻於吾人者、亦實應予以相當之稱頌、而其行政制度、將來亦仍應保留，吾等應以勇往直前之信心、繼績前進、 
　　搞雄太郞　別有用意 
　　日僑候選人塙雄太郞氏、昨日亦發表談話、略云、「公共租界旣爲各國人民集合之所、則其應爲「國際性」、自屬當然、目前存在之洋涇浜地皮章程、及工部局之組織、頗多缺點、其最軍要者、即缺乏「國際性」之趨向、雖各國人民、對租界當局所付之捐稅、有所差別、但彼等對公共租界繁榮之貢獻、在行政上應佔相當地位、則固屬一致、最合理想之境、乃在使每一國居民均有對租界行政貢其意見之機會、余願警吿各國人士、由於某國獨裁、罔顧租界居民整個之幸福、欲使租界發展繁茂、實不可得此「國際化」一名詞、決非無理由之要求、目前雖公共租界稱爲外人之租界、但在租界內仍由華人遣派代表、參加工部局與外人合作、在以往租界國籟之分別、尙屬簡單、但今日則世界各國、在滬地均有僑民、故租界國際化」以後、始可使各國人士與華人之間、有一「協調」之生活、然則目前租界行政權、似完全　諸少數國家僑民掌握之中、欲使租界「國際化」、目前之狀態、實應予改變、今日僑候選人即抱改進租界現狀、使之成爲完全「國際化」、 
[本市出口貨運　忽遭日方壓迫　麵粉茶葉鐵蔴等類　日方勒令許可證]  
　　日軍在中國佔領區域內、一切貨物輸入運出、實行統制、華北·靑島·龍口·威海衛·烟台·天津·各地、業早實行、故上述各口岸已變成物物交易矣、長江各埠、則除米糧鋼鐵等外、稍見鬆弛、本市因特殊關係、 
　　事前並未　通知海關 
　　惟最近有非法之舉動、於本月（四月）一日起、對於出口之麵粉·茶葉·鐵·蔴·等類、均遭阻撓、過去數日中、已有多起發生、被扣處罰並勒令領取出口「許可證」、事前並未宜佈、亦未通知海關、一般報關行、對於此種無形損害、叫苦連天、但在淫威之下、無可奈何、聞前（六日）晨、有和合公與怡祥公兩報關行、時未便實行、代客報關、裝董惠記經理之丹輪曼西曼號、運往烟台麵粉二駁船、約計三千五百包、 
　　日憲兵竟　擅自扣留 
　　兩駁船甫出蘇州河、在外灘公園浦面、被駐水上飯店之日水上憲兵隊瞥見、遂將兩駁船扣留、該項麵粉、未能裝運出口、雖該兩報關行竭力設法疏通、結果未詳、照此情形、將來本市出口貿易受相當困難矣、 
[食鹽滬減稅　松鹽運入租界稅額减輕　其他各處亦奉部令减徵]  
　　財政部鑒於各區現行鹽稅稅率輕重不一、本應加以調隻、但爲體恤戰時人民負擔增重計、其原屬輕稅者、暫仍不予增稅、至原稅率甚高者、則予减輕、計有 
　　華南方面 
　　浙鹽行銷曉南准岸旌德等縣、免按每担一元或二元補稅、（二）粵區中櫃北櫃省配鹽、均由原徵每担四元九角减爲三元四角、（三）粤区三亞塲海頭淃、陸地魚鹽由原徵坐配稅每担三元四角改爲附塲稅二元九角、（四）粵鹽經桂行銷湘南粵岸、其經桂之原徵桂省銷稅、免予徵收、 
　　華北方面 
　　（五）豫區周口漯河准减稅按每担五元一角徵牧、（六）皖北鹽務暫由皖財廳兼辦該區稅　、准每担併徵不得超過二元、在開辦之初先行一元、（七）開放黔南粵鹽銷區撇銷黔收岸稅每担三元、（八）上海租界松盬由原徵每担八元五角减徵爲三元六角、（九）浙區吉安等四縣由原徵七元四角、一律减徵三元四角、（十）行銷陜區各種鹽斤停徵救國捐每祖五角、此外訂定增產獎勵辦法、分四川霎南兩浙西北陝西諸區、切實各別推進增產、 
[煤業供給熱水廉煤　今日發售　平價煤每噸　國幣五十元]  
　　上海市煤業同業公會、迭次辦理平賣煤觔、成績卓然、各老虎灶獲購廉煤後紛紛恢復售水、今該會第三期平賣定於今日起開始、每日上午九時至十二時、各老虎灶店主、可持原有該店牌號及店中圖章、至天津路四〇五號該業市塲申請領購煤申請書、每噸平價五十元、據悉、此次康煤、仍由義泰興元泰華中三較大煤公司供給、以五百噸額滿爲止、茲上海市熟水業同業公會業於日前知照全體同業會員、備款購煤、並屆時將委派代表赴塲指導、 
[慈善團體積極進行　遣散難胞　現存難胞達四萬人　募捐不易經費支絀]  
　　本市救濟協會與救濟分會、收容難民、總數達四萬餘人、救濟協會除直屬之收容所、須負籌全部需用之經費外、並負各收容所給養之責、其全部之開支、每月爲三十萬餘元、現因籌募款項不易、每月短少的四五萬元、救濟分會所屬之各收容所難民、共計九千餘人、其經費亦頗感支絀、 
[蘇州河北警權問題　今日召集會議　討論若干重要管理辦法　滬西「新警隊」亦將會商]  
　　關於虹口之警權協定、雖經工部局總董樊克令與日三浦總領事於最近簽字、但若干重要之管理蘇州河以北及指派警務官員問題、迄未解決、尙有待雙方之討論、據外人方面消息、現啊部局官方與日本當局、爲進一步使協定辦法、付諸實施起見、已定於今日下午開會討論、至於滬西越界築路之「新警隊」之籌備聞亦將於本週內召集會商、 
　　遣散工作 
　　上述兩大救濟機關、刻下正積極進行遣散工作、聞救濟協會方面、此項工作、將於六月底前逐步完成之、救濟協會善後處、已迭接難胞自動申請遣散之要求、據悉、難胞前往申請遣散者、多爲舉家流離之難胞、其原籍則多屬江浙兩省、其他則爲廣東香港重慶等處、遺散地點不論遠近、該會悉可資助遣散費每人國幣自二元起至二十五元、 
　　自給難民　救濟分會所　屬之收容所 
　　、分自給與非自給兩種、自給收容所之難胞、需出資購買廉價之白飯、刻下救濟分會、對自給之收容所難胞、將先令遣散、因若輩大部係已能自立之工人及小販、但據記者探悉、此輩均來自滬郊農村、有家歸不得、而避居所中、改營小販苦力爲生者、茍遣散出所、則其些微收入在此物價在漲之中、自難維持生計、又恐將流浪於街頭矣、 
　　老弱殘廢 
　　昨據救濟分會某委員表示、該會擬先將少壯者給資遣散、餘下之老弱殘廢難童、仍將予以收容、惟扶蓄難童、將爲該會最主要之工作、因兒童無力自給、需成人扶持也、聞將來遣「孤兒保育」之組織、以敎養難民所中之孤兒、 
[各方均盼同鄉團體　運柩回籍]  
　　滬市戰後人口激增、而死亡亦隨以比例增高、因交通不便、遺柩大多暫厝滬上、是以殯儀館曁寄柩所、呈一時繁榮、據估計滬西各寄柩所寄柩曁善莊浮厝、總數不下十萬餘具、滬市彈丸之地、擁此屍柩、當此天時轉暖、實公衆衛生之一大威脅、各方爲公衆福利計、均盼此項寄柩與浮厝、速籌善後及疏散之方、現有若干寄柩所、雖催吿屍屬將寄柩遷回、但大多因交通運費等關係、延未照辦、按滬上較有會館殯舍、以供同鄕寄柩之用、因所在地在華界、大多燬於砲火、或被佔用、同鄉寄柩、遂吿中輟、現各方頗盼此項同鄕團體、能出面舉辦集團運柩回籍、以協助同鄉辦理運柩事宜、事較易辦、所費當亦减省、至浮厝前有火葬之議、惟格於習慣、議論不一、亦需急予善後、 
[公共汽車再加價　十五日起實行　汽油車胎零件無不昂貴　職工薪給激增亟應補救]  
　　中國公共汽車公司、擬自四月十五日起又將增加車資、新價目將按每英里六分半之基礎計算、據云、此項新價目、向在每英里最高車資一角範圍以內、公司所持 
　　增價理由 
　　爲汽油·柴油·橡皮車胎·及各種裝配零件、不但因法幣匯價低落、負擔加重、即在原產地價格、以英鎊美金計算、因歐戰關係、亦均上漲、此外公司又因生活昂貴、增加職工薪資、 
　　發給米貼 
　　另有一點者應加考慮、、即按公共汽車公司慣例、對各項設備購置之準備金、均須按年提存、例如汽車防其年久不能應用、故每年須提出若干、以備將來購置新車之用、此項「物資淸償」費用、若按照物品之原來價値計算、在 
　　目前市價 
　　自不能獲得補充代替、故計算之比率、須予提高、或按現時比率、而將現用之物品價値、從新估計、因此種種、故不得不將車資增高、 
[日海軍尤發「購米許可證」昨忽臨時撤消　日陸軍方面表示異議　華人數千名徒勞往返]  
　　大陸報云、據昨日（六日）消息、本市日海軍當局日前尤在百老匯路日路戰隊總部（招商局原址）發出特殊「購米許可證」、領證者可向滬郊購米　　　　、故昨日侵晨、即有貧苦華人千餘人、紛赴百老匯路該址、候領此證、甚爲擁擠、交通爲之阻斷者、歷半小時、辦公處雖終開啟、，惟所發「通行證」僅的五十張、即不復發給、許多華人乃失望而返、聞日陸軍當局昨晨得悉日陸戰隊有此舉動、立即與日海軍高級司令官商榷、發「通行證」之命令、乃經海軍當局撤銷、故發出的五十張後、即行停止、 
[出差汽車司機人　要求讓步　以雲飛爲標準　按月四十五元]  
　　本市祥生等四大出差汽車公司之司機人增加酒資　　、自月之四日變方談判仍　效果後、雙方即議定於昨日下午、分別開會、從長硏究、待各得結果雙方再作最後　判、勞方並於當時宣稱、　　計、難再　延、　資方於昨日以前予　具體答覆、據平　社記者昨向勞資兩方訪　昨日下午雙方雖分別開會討論、但資方仍未得具體結果、故亦未答覆勞方、須於今日下午答覆云、勞方開會結果、不堅持酒資問題、要求工資以雲飛公司爲標凖、按月四十五元、不得以工作日數計算、 
[法租界平價方案　內容一斑　物價　用中法文]  
　　法租界平準物價委員會、曾於本月四日舉行第三次全體大會、經議決三項方案、即（一）改善米煤市况辦法、（二）公布物價表創刊公報、（三）强迫各零售市店揭示物價等、業經呈請法總領事核准施行、茲經平明社記者探悉、關於此三項方案之內容、（一）强迫各零售市店揭示物價、即各店　須用法文或英文、及中文或俄文、標明其所售各貨每單位之價値、（二）公布物價表、即將本埠各日用品之物價、每週調查一次、而以公報之方式、發表其平均之價値、（三）改善米煤市狀况之辦法、因情形複雜，尙在硏究中、現尙未至發表之時期、總之、此次平準物價委員會之工作、備極勤奮、各小組委員、幾於每週均須出席會議一次、而對於物價之調查、亦深得各商界之協助、蓋以該委會之活動目的、固不惟純爲保護消費者之利益、即對於正當商家、亦自妥加維護、是以極得各方之贊助、 
[美朝野救濟華災　決貫澈初衷　舊金山華僑捐款　平均每人五十元]  
　　美國朝野人士、對於救濟華災、　本初衷、現繼續積極籌慕藥物及款項、以供救濟中國難民之需、主其事者爲美國紅十字會曁美國華災協濟會各重要團體、而由全美各敎會協力推動、美國人士心目中，對於中國忠勇抗戰、旣表深切同情、而戰區最廣、歷時最久、又內地城市、悉被轟炸、認爲人道上最有救濟必要、故奔走呼籲、始終不懈、當歐戰發生時、各方頗多以爲美國將轉移目標於歐洲難民、　漸减少或停止對中國難民之救助、今事實已證明此說之非確，又旅美各地僑胞、擁護祖國抗戰、捐輸尢形熱烈、僅舊金山一地、平均每一僑胞捐獻祖國款頂、已達國幣的五十元、吾滬上同胞絞之、實尙有　　、 
[日籍女售票員　均被解職]  
　　「華中汽車公司」前所僱用之四十三名日籍女售票員、因工作辛勞、收入菲薄、不堪困苦、要求　局改善待遇、未獲資方答覆、而僵持後、現據記者探悉、若輩已爲公司當局解職、且大部份已於前日（六日）乘輪返日、餘者因其國內生活、更形痛苦、尙留居上海、擬另謀生計、 
[小偽員難以生活　堅決要求津貼　數次談判每人得十餘元　偽員不滿將有嚴重表示]  
　　設立於南市區爲僞「市府」轄屬之「政務署」·「警察局」·等機關低　偽員近千餘人、以待遇菲薄、而生活程度高昂、殊有維生　　　苦、且一般僞員、行動毫無保陣、隨時隨地有被游擊隊狙擊之危險、以視高級「新貴」之搜刮豐盈、出入皆有保鏢鐵甲汽車　護之情决、不啻有天壤之別、僞員等咸憤然不平、乃於上年年底聯名請求日僞當局發給鉅額津貼、並改善待遇、然偽當局經費極爲困難、維持不易、焉哦餘錢作爲津貼、故當時會表示斷然拒絕、一般偽員以生活困苦、且須蒙受危險、常强硬表示、如不尤所請、將全部辭職、改就他業、日偽無法、經數次談判、始於上月底每人發給「獎勵金」十餘元、以資鼓動、然對生活津貼、依然未有解決、現聞一般僞員對此、極爲憤憑憤恐不久將有嚴重表示、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[載重汽車三千餘輛　馳騁西南各公路　新自美國借款中購得千輛　西南運輸交通已極度發達]  
　　據越南消息，中國政府使用美國對華二千五百萬元信用放款之一部、自美國購入載重汽車一千輛、已分別在海防·仰光·兩處起卸、此批車輛、屬於復興貿易公司、已有一百輛、在廣西公路行駛、其餘九百輛、即加入毘明至廣西之公路、美國價用放款、係用桐油償還、照此情形估計、每日常有四千噸之桐油、自內地運至通商口岸、或安南邊界之鐵路、連同西南運輸公司之二千輛汽車、西南方面之商運汽車、已達三千餘輛、 
[羣壓世者　瞿碧香消玉殞]  
　　婚姻　住法租界菜市路二五〇號浦東女子瞿碧、今年二十歲、父已故世、有老母陸氏（六十一歲）在堂、本人現在同德產科醫院讀書、學習產科、近因婚姻上不如意、居常抑抑　歡、於六日上午十時、至福履理路建業里西弄五十三號其出嫁胞姊瞿慧央處盤桓、於昨日中午、忽生短見、服毒自殺、午後一時半、由其姊夫之弟范郁文發覺、即送廣慈醫院、不及救治身死、由醫院報吿、派探前往調查一遇、即將尸體車送同仁輔元分堂騐尸所、條報法院檢騐、 
　　口角　法租界白爾部路太和里三號揚州婦人李夏氏、廿五歲、於前晚因家庭細故、呑食藥水自殺、級送醫院救治後、得吿無恙、 
　　失業　徐家滙　有德里二號靖江人張綱生、四十一歲、因失業已久、無法過活乃於昨晨四時許呑雅片自盡、經妻張朱氏發覺、送醫院救治、 
　　失戀　居住霞飛路六九七號之俄婦李麗客萊斯情谷、年二十三歲、在前晚七時四十五分、在臥室內因失戀呑服藥水自殺、幸被人發覺、當即送往俄國醫院、現尙在險境中， 
　　刺激　昨晨九時四十五分、成都路一二五號住戶婦人葉胡氏、廿四歲、不知受何刺激、突服毒自殺、經發覺車送醫院 
[宋杏珠白璧無瑕　貞操疑案昭雪　三次檢騐證明宋女貞潔　男女兩家重復言歸於好]  
　　住居山西路北無錫路五十五號門牌之浙江虞縣人徐國鳴、（又名水根）於民國二十七年間、憑媒聘定同邑士紳宋鳳水之女宋杏珠（十七歲）爲室、當由徐給付聘金滋豐錢莊五百元存摺一扣、嗣徐擇於去年四月三十日假福州路同興樓菜館結婚、當即電知宋家、囑 
　　准期来滬 
　　完婚、乃屆期宋杏珠並不到滬、致結婚因此祇得延期、及至八月一日、宋杏珠始由艾氏伴來上海、徐國鳴之母即以預闢之新房、爲杏珠之住所、然自入宅之後、宋咨珠終日懨懨、飲食嘔吐、經延醫診治、兩月仍未稍痊、而腹部則有 
　　隆起状態 
　　徐乃疑宋女爲不貞、所患者定係十月之病、遂將女送回母家、一面將所交付之聘金滋豐莊存摺一扣牧回、（內已由宋支去一部份、僅存三百三十四元、）旋即要求解除婚約、而宋鳳水則以本人之女、絕對無不軌舉動、至遲延婚期之原因、則爲當接得徐國鳴之通知後、在動身來滬之際、適値 
　　紹與封港 
　　旋繞道溫州來申、又遇日機擲彈、不克成行、當時曾四次以電報通知不能來申原因、囑將婚期展延、故遲誤婚期之原因、乃屬遭遇不可抗力之事實、至所稱宋杏珠有懷孕狀態、乃屬杜造之流言、以爲解約之口實、總之、此次徐國鳴實已另有女友、該女且有 
　　鉅額妝奩 
　　爲徐所垂涎乃不惜故佈虛僞之傳言、以達其解的之目的、故對徐家之請求解的、予以拒絕、一面並延律師向特一法院對徐國鳴騙去存摺一點、依詐欺罪、提起控訴、結果宣吿無罪、而徐國鳴方面、亦延錢興中·趙芝枚·對宋杏珠提據 
　　不貞懷孕 
　　之事實、向特一法院提起解約之訴、而宋杏珠亦延張福康律師據實答辯、並提出反訴、要求返還該項存摺、同時爲證明宋杏珠之貞操起見、特向中國紅十字會第一醫院同德醫院陸勝千醫師等三次請求檢騐、結果、均證明宋女之處女膜並無、 
　　破裂狀態 
　　更無受胎或隨胎之現象、至此、宋女所受不名譽之事實、已吿大白、經此證明後、庭上即勸令雙方和解、徐國鳴亦願登報聲明、宋杏珠亦予諒解、遂由徐將所訴撤回、一幕因貞操之疑案、至此遂吿解決、而宋女之名譽、亦能予以回復矣、 
[社會雜訊]  
　　滬西白利南路十五號本地人張竹淸、年五旬、務農爲業、於昨晨二時三十分許、突來匪徒、數人手持兇器、威逼恫嚇、詎張不爲武力所屈、加以抵抗、當被匪徒用鋒利尖刀猛戳其肩背部數十、痛極踣地、血流如注、盜等並搜刦物後携贓呼嘯而逸、比經鄰居前來、迅召救護車將張送入同仁分院求治、 
　　前在同孚路二四七號祺昌泰米店充當職員之本地人羅元興、因無故被店主停歇、竟串通盜匪蔡松等持械於上月十七日晚七時許闖入該米店强迫店主朱益都之姐朱霞（郵政局職員）引往樓上、開啟銀　、刦得飾洋五千餘元逃走、　晚即在東方旅館二〇號　間內被捕、解送第一特院依法審結、日昨由蕭培生推事　升座刑二庭判決、蔡松持械結夥强盜處有期徒刑七年、羅元興處有期徒刑三年六月、羅明熊·羅德榮·羅和生·均無罪、 
　　萬豐烟燭紙號開幕　勞勃生路大自鳴鐘東首四四五三號萬豐烟燭紙號、專營捲烟雪茄煤油洋燭名香貢燭等等、茲定於月之九日正式開幕、 
　　江陰少女王錦芳、年十七歲、家住滬西哥倫比亞路法華橋二八三號、昨晚十時許、因電燈損壞、王錦芳即加以修理、偶一不慎、觸電倒地、經家人發覺、急召救護車飛送紅十字醫院、因受傷過重、抵院未及救治即氣絕身死、 
　　揚州婦人季夏氏、年二十五歲、住白爾部路太和里三十號、前日下午九時、因家務瑣事、與人發生口角、事後吞服毒品自盡、迨至昨日上午九時毒發、 
[長江口羣盜如毛　外輪兩遭騎刦　利多快輪駛瀏河口遇刦後　船至楊林口又被盜船搜查]  
　　公共租界廣東路長運　船公司經　之利多快輪（往來上海新港等埠、）於前日（六日）淸晨六時、滿裝客貨、並載客二百餘人、後拖駁船一艘、由外灘二號碼頭開駛出口、約至瀏河口附近、突遇盜船一艘、上載 
　　盜黨十餘 
　　人、內有六盜、各執盒子砲、躍登利多輪、各盜即分赴各艙、向乘客分頭搜刦、所有箱籠等行李、均遭依次撬開、將所有値錢之衣被等物、打成包裹、至男女乘客身上所穿之大衣長袍絨頭繩大衣手錶金戒金圈以及現沙等、均） 
　　搜刦一空 
　　即皮鞋緞鞋呢帽等、亦被盜等刦取無遺、該輪帳房間亦被搜去現鈔、盜等得贓、裝入盜船解纜揚長而逸、船至楊林口、又來盜船一艘、有四盜執有盒子砲、躍上該輪、加以搜查、知已遇刦、故　動手，仍乘盜船而去、該輪當日 
　　開回上海 
　　內有少數乘客、因行李旅費等均　刦去、仍乘原輪返萬國牙醫院陳思明博士、以十餘年治牙之級騐、並根據科學方法、監製美光牙膏及三用牙粉等、物美價廉、遐邇馳名、不特本埠及內地之人士、樂於購用、耶香港·安南·及南洋羣島一帶、亦極暢銷、聞紐約華僑趙君、數月前曾採辦數百打、運往美國試銷、竟然一月之間、悉貨化裝之類、得以暢銷於世界最繁　之都市中、實屬創聞也、 
　　贈書誌謝 
　　（本年三月一十六日至四月七日） 
　　計開本埠公共租界工部局、一九三九年報吿書及一九四〇年預算書、第一部至第三部、三冊　本埠圖書雜誌公司：簡明無綫電修理法、乙冊　本埠友利公司：滑稽世界、第九十二至三期：好萊塢第六十七期；偵探半月刊、第廿八至廿九期；兒童滑稽、第九十八至九十九期：電影第七十期、第七十二至三期　本埠民衆書店：小學敎師、第二卷期本埠霞飛路一一六號、君承緒君：級濟研究月刋、第乙卷八期　本埠南京路六一四號：國際間半月刊、第乙卷六期 
　　本埠山東路五洲書報社：職業生活、第二卷廿三期 
　　本埠永安公司：永安月刊、第十二期　本埠獨立出版公司：上海周報、第乙卷廿一期及廿二期　本埠中國新科學月刊社：新科學、第二卷六期福建永安改進出版社：第二卷十一期　本埠郵政信箱第一九一八號：中國經濟評論、第乙卷四期　本埠福州路復興里四號：商業實務、第乙卷二期　本埠中和燈泡公司：中和燈泡雜誌、第六卷三期本埠中華醫學會：上海醫事週報、第六卷十四期　本埠山東路二二一號：靑年知識第乙卷三期　本埠靜安寺路四四一號：新聞學報、創刋號埠密勒氏出版公司：密勒氏評輪週報、三月份十六、廿三、三十日各期　葡萄牙領事署：葡萄牙公報三月份、一冊　本埠寗波路一二三二號蘇工紡織染學會：紡織染季刋、第一卷三期、本館參考科敬啟 
[來函]  
　　賣報今日（五日）所載卡車（司機不愼、將附近金科小學校學生本地女子蔡小妹撞倒碾傷要害斃命、」查該女子係敝校學生之親戚、並非敝校學生、惟禍出敝校附近，遂被誤傳、特此函逮、請予更正爲荷、申報館主筆先生、金科小學校啟、四月五日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天曇、多風沙、有西南至西北風、此間有南至西風、馬鞍島以南由曇轉陰、有勁峭之北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七五·二、最但四一·〇、去年同日最高五七·九、最低三三·六、 
[嬰孩痛哭犬狂吠　險肇一場火災　父母夜游總會樂而忘返　得無綫電報告立卽趕回]  
　　英文大美晚報云、蘇州河畔河濱大厦四一七號寓客某夫婦、六日夜離寓、留女嬰孩與一犬獨自在室、且有電熨斗一具、用畢後忘置原處、電流仍通、至十一時三十分許、熨斗起火、燃及電綫、嬰孩哭泣不已、犬亦在吠、隣室有葡萄牙籍寓客一人、聞聲起疑、叩門無應者、乃召守屋俄人攀窗探望、見已起火、亟召到救火車三輛、將火灌熄同時請無綫電臺廣播、尋訪嬰孩父母之下落、旋悉該夫婦特在霞飛路某夜總會、聞無綫電報吿後十二時三十分返抵寓所、 
[舊報新抄　六十七年前]  
　　來往舊金山人數 
　　中國輪船之往舊金山者，必假道於日本，今觀日本日報言明治六年，即中國同治十二年，計一年中往舊金山之中國人，共有五千四百十七名，其歸舊金山者，則有五千九百七十四名。揣其歸裝，大的貨物外，尙有現洋五六百元不等。然旅居之期，亦已有五年至十年之長矣。 
　　禁用顧繡 
　　甬上有貰衣店，大半婦女服用之物。其顧繡之自蘇來者，尤喜用獅　等花。去年貰衣業公議，顧繡一物，旣稱奢侈，復蹈僭越。今一律改用杜綢。其富貴之家，如欲需用，不妨自製。是以於去年十二月十八日在郡廟演戲公禁。凡有私將繡貨出貰者，照此議罰，而今而後，欲貰者不能如前之奢華便益矣。 
　　老蚌生珠 
　　本埠西門外陸家觀音堂地方，前日有農人陸姓家之八歲幼孩，於近河浜摸得一大蚌，的東三斤餘，旋覺腹痛，捧腹而返，其父母以薑湯飲之遂愈。父爲之剖蚌，得明珠一顆，大如龍眼，父喜出望外，用紅布包好，遍示鄰近，有欲以洋銀二十元購去者，陸不尤。帶至城中珠寳茶會公估，許價六十元，然猶居爲奇貨未脫手也。 
申報船期表 
　　今日　埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　　郵 
　　脫利　司 
　　康脫羅梭　五月九日　　船 
　　香港小呂宋　 
　　克利扶倫總統四月十日　美國 
　　　立芝總統　五月十一日　美國 
　　爪　 
　　芝沙德　四月廿二日　　華 
　　芝　連加　四月七九日　　華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　　　芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界　 
　　哈立遜總統　四月十四日　美國 
　　今日出口者　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　熱擊亞 
　　康脫佛由六月九日港星哥　意郵 
　　脫利憂克司 
　　康脫羅梭　五月十十日港星威意郵 
　　爪哇郵船　泗水 
　　芝尼加拿四月廿三日厦港呂孟渣華 
　　芝巴德四月廿二日厦港呂孟潭華　 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船　 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱香山舊金山） 
　　克利扶倫總統四月十一日　美國 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲　 
　　天成每日晨七時停泊天后富碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　八日船泊天后　橋 
　　蘆墟黎里船市湖州　中南 
　　海　　八日泊南蘇州河 
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[小職員的衣食住行] [  三]  
　　我　是某大文化機關的小職員，在這百物　貴的現在，我的月薪也不過四十元左右。局方只供給一餐中膳，這樣，實際待遇還不到三十元。我已結了婚，因此，除我自己的生活外，我還須維持我妻子的一份生活。今將我們的衣食住行實况，膻述如下： 
　　衣：現在的物價，至少要比戰前增加二三倍；所以在衣的方面，新的是添不起了，只好利用舊的或土布製的。例如我的大衣，西裝，都是數年前的舊衣，破爛呢，不妨織補織補：裏面襯衫的領子，袖子破了，也不妨改造一下。汗背心破了，不妨將破綻縫合，還不妨兩件併成一件。新的襯褲呢，可改用土布製；天氣冷，西裝褲內更不妨穿中裝褲。我的妻穿的也都是嫁時衣；有時添些衣服，也是買舊貨或利用已有的材料。 
　　食：這一項佔據我們支出的大宗，但我們力求節省。每餐菜經常是一葷一素。米大多數託人從游擊區帶菜，價值較孤島便宜。肉類等葷菜也請人從鄉下帶出：素菜中除有些必需小菜塲購買之外，其餘黃豆，花生，蠶豆，鹹菜，蘿蔔乾，也向鄉親經來。煤球，現在雖賣到六元多一担，但我們幾家合生一隻風爐，輪流燒煮，還算經濟。 
　　住：我們住的是六層樓的一個小房間，真好比鴿籠一般。房租因爲特殊關係，只有兩塊錢一月；不過隣居都係貧苦階級，環境不大衛生。但在我們自己這間裏，總弄得很整齊清潔。窗戶常開，使空氣流通，炭酸氣可以外洩，更不致中煤氣或生其他疾病。夏季因住處靠近外灘，夫婦各買公園派司一張，夜間常往納凉，故雖盛暑，亦無聽苦。 
　　行：現在電車，公共汽車，都早已漲價，收入有限，車子也真有些乘不起。所以路近些的，只好安步當車；路遠些的，也盡力設法撙節車資。譬如到靜安寺，從拋球塲到那邊，三等要九分，但我走一段，從新世界乘到赫德路下車，再走一段到靜安寺，目的地同樣能達到，但只要五分錢就够了。再如到康悌路，那麼公共租界那一段不乘，走到大世界，來回也只要一角錢就够了。至於妻子上小菜塲，那差不多經常是安步當車。 
　　這樣的苦吃苦熬，區區收入，倒也可以出入相抵。我們要熬，熬，熬下去，熬到天明！ 
[談鈕子] [  秋郎]  
　　鈕子（俗稱鈕扣）是衣服上的重要附件，每件衣服若無鈕子便不能穿着，不過，用鈕子的多寡，男女不同，大槪男子的衣服，比較少用幾粒，而婦女的衣服上，鈕子特多，因爲女子的愛美心理，很爲濃厚，伊們除衣料的選擇，和裁製的新頴外，對於鈕子的式樣，也很考究，如盤香鈕，蝴蝶鈕等：在從前是很風行的，近來却和男服上的鈕子相仿，都用一根葱的直鈕子了。 
　　上囬所述的鈕子，是指本衣料所製成的，而女子爲美觀起見，也可另選一種緞料來做鈕子，這類鈕子，是適用於長衫或旗袍上的。其他鈕子的種類也很多，如金屬，貝壳，電木，或動物的骨角等，都可做成鈕子，這類大槪都用於短衫，襯衣，背心等上面的，以示裝飾上的新奇，此外尚有　鈕一種，用　亦以婦孺的衣服上最多，男子的衣上是很少用的，更談到鈕子雖釘在衣上，而並不實用，如西裝袖口下的數粒（參看二月廿六日本刊「袖口鈕子的來歷」一文）和冬大衣袖口及後腰上的幾顆，這完全是服裝上的點綴吧。 
　　鈕上雖是很微小之物，却有「禮」的意義存乎其間，依照「新生活運動」，凡着衣服，鈕子必须全体钮好，否则有失礼貌的，再据衛生家谈论，睡衣是不宜钉钮子的，应改繫软的带子，如是可便眠平稳安适，我们不妨提倡仿行哩。 
[菉豆粞米可饱肚皮吗？] [  陸利时]  
　　我　记得孤岛上一度闹着「住」的恐慌，但不久這問題却逐漸的消沉下去了，在目前，我想孤島上任何人都奪驚駭這「食」一項的嚴重罷？四五十塊錢一担白米，還要用種種方法纔能購得，麵粉十元多一袋已算是「平賣」了。想，如此高漲的生活程度，一般的民眾那能不感到不安呢？ 
　　我前次，曾在本刊寫過一篇米貴後的文章，勸大家「節食」，但這事在「節」的一方面太難收效了，並且應該整個都市中的人共同起來實行才對，所以本報社論論及敦勸民眾在消極方面用「節」的方法渡過這艱苦的難關，確爲針砭之言，可是「節」至無可再「節」的時候，米價仍然盤踞高巔，到那時也許只能多想些「代用品」式的食料過活了，有人說，米吃不起（指昂貴說）吃麥，我說麥吃不起吃菉豆粞米燒成的糊粥，亦是可以充飢的好東西，現在姑且把它來談談： 
　　粞米就是米粒碎瑣不成米粒的東西，像北方張家口一帶，用高梁子代粞米和菉豆一起煮，我親嘗過挺香美的，南方沒有高梁子用粞米代價值差不多，困難的同胞，不妨把菉豆粞米試一下，看它可以飽肚皮嗎？ 
[第二歐戰之惜食運動] [  昭實]  
　　中國俗話說，「惜食有食吃」，彼西方先進國之惜食運動，根據科學工夫，一唱百和，輒收事半功倍之效。查最近三十年間，惜食運動之推行，每隨世變興經濟潮爲起伏。凡戰爭與經濟恐慌之襲來，物力維艱，主持家政之儔，難爲無米成炊之巧婦。於是果皮肉骨，菜屑魚鰭，盡爲不容輕棄之有價物品，科學家比類分門，詳加推闡，列舉廢物有利於人之若乾重要餋料，揭載一般人因不甚注意而損失之億兆金錢，同時喚起一般人致力於科學之興趣。無中生有，積少成多，富家可分餘瀝，以救活災黎與難胞，貧家可盡固有之物力而避免損耗。本此精神，及時補救，在彼西方各國，因爲歐　期一種有備無患之要圖，在我東方多難之邦，自當爲刻苦忍耐諸同胞因禍得福之一種意外收穫。古人常云，「安得廣廈千萬間，大庇大千寡士盡歡顏。」予當改言之曰，「安得科學家千萬輩，指導惜食之方法，或設化學工廠，收集各戶廢棄之食物，提取養料，福惠人羣，俾我失業失所之國內同胞，盡展歡顏，產生百倍之精神，勵行百倍之勢力，輔助中央，共盡國民一分子應盡之天職也。」茲將西方科學家統計各項食物所生「熱量」與所損失之有益實料如下表。 
　　上表二十四格之食品，專取治西餐之物料爲研究。食物供給人身「熱量」之多寡，對於日常工作所需體力之强弱有關，若貧民遇寒季，尤應廣畁供給熱量較多之食物，以便進食少而得力多。中國之大米飯與麵，供給熱量均甚大，非若西國麵包熱量之低，凡食麵包之北歐各地，非肉不飽，茹素乃爲食大米飯與麵者獨享之幸福，此見每日進食所得之「熱量」，通盤合計，決不宜低過最低格之一定限度以下也。至若煮薯用水勿過多，與乎一切菜湯肉湯暨罐食湯汁之不宜隨手傾素，則因其中含有目不可見之餋料。而如第三種維他命，（一作丙種餋生質）若加久煮，最易毀失。最新式罐封之蔬果，凡爲設備甚進步之製造廠，每知大批購進　維他命之新鮮貨，用戶如知先煮熱而後開食，又不傾棄餘汁，有時所得滋餋料，反比自家廚房內現下鍋之素菜爲更多。深望我國內主中饋之有心人，頻受專門學家之指導，特將中國菜所需作料，分照上表格式而製爲另表，則一唱百和之間，旣助他人謀利益，而自身復有利益，賴一舉手與一投足之勞，大可完成無上之德矣。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　每　年臘冬在過年的時期，人家往往要些大塊的肉來，用鹽與花椒來醃，可以藏幾個月不壞，到春天過清明時，纔拿出來吃，煮了之後，任是肥肉，也好像透明的一樣，入口並不覺膩，而花椒的香味，也是怪可愛的；這種肉稱爲臘肉。你家去臘可曾醃臘肉麼？那麼現在　這清明時節，正是吃臘肉的時候了。最好的辦法，是買些鮮肉來，和這臘肉一同白燉，加些竹筍和百葉結在內，味兒是挺好的。這一樣菜，呌做燉醃鮮，雖有些貴族化，但是辛苦工作了一星期，排在星期日享受一下也未爲不可。 
　　星期一 
　　　菜炒肉片 
　　清炊鯽魚湯 
　　油菜炒綫粉 
　　莓菜黃豆牙 
　　星期二 
　　洋葱牛肉絲 
　　　拖黃魚片 
　　菠菜　豆腐 
　　海蜇　葡絲 
　　星期三 
　　荀丁炒肉丁 
　　蝦米蛋花湯 
　　油條金花菜 
　　蝦子炒麵筋 
　　星期四 
　　牛肉番薯餅 
　　清燉刀　魚 
　　紅燒　子景 
　　燉臭豆腐乾 
　　星期五 
　　芹菜炒肉絲 
　　醋溜小黃魚 
　　豆腐茼蒿葉 
　　乾絲攔馬蘭 
　　星期六 
　　乳腐燒牛肉 
　　韭芽拌蛋皮 
　　荀絲炒枸杞 
　　清炒菉豆芽 
　　星期日 
　　燉醃鮮 
　　煎帶魚 
　　炒　菜 
　　炒蘿葡 
天廚食譜　（八） 
[（十四）芋艿排骨羹] 　　 
　　預備...芋艿　排骨　味精　鹽　醬油　豬油 
　　製法...先將芋艿洗淨，去其皮，燒爛如漿，一方面將排骨放在醬油內浸二十分鍾取起，拋入沸油內煎之，俟透，潑以適景之水，鹽，豬油及醬油等，再燒數分鍾，然後將芋艿漿傾入拌和，復以味精與菱粉調和後加入，再略燒片刻，即可取食，其味必鮮美適口也。 
[（十五）牛肉燉豆腐] 　　 
　　預備...牛肉　豆腐　葱　薑　味精　醬油　酒　豬油 
　　製法...將牛肉切成細絲，放在醬油中浸十數分鍾，復以豆腐切成小塊，置於碗中，和以適量之味精，醬油，酒，葱花及薑片等，然後將牛肉絲放於豆腐面上，置在飯籠或蒸籠內蒸之，俟飯熱時取出，再澆熟豬油少許，食時並可酌加胡椒末，其味甚美。 
　　注意　本食譜逢星期一在衣食住行欄內發表希讀者諸君按期搜集俾將來可成爲一有價值之食譜焉 
　　諸君如欲購買「味精」及油鹽醬醋者請撥電話　「四四一九四」當卽專差送奉不取送力 
 
 

Page 12

 
 
 
春秋 
[試爲蔡先生寫一筆簡照] [  蔣夢麟]  
　　光緒己亥年的秋天，一個秋月當空的晚上，在紹興中西學堂的花廳裏，佳賓會集，杯盤交錯，似乎蘭亭脩禊和桃園結義在那盛會裏雜演着！ 
　　忽地裏有一位文質彬彬身材短小，儒雅風流，韶華三十餘的才子，在席間高舉了酒杯，大聲道： 
　　康有爲，梁啟超，變法不澈底，哼！我！...」 
　　大家哄堂大笑，掌聲如雨打芭蕉。 
　　這位才子，是二十歲前後中了舉人，接聯成了進士，翰林院編修，近世的越中徐文長。酒量如海，才氣碎礴。論到讀書，一目十行。講起作文，斗酒曰篇。 
　　位年齡較長的同學對我們這樣說。 
　　這是我們學校裏的新監督，由陰才子蔡鶴卿先生。孑民是中年改稱的號。 
　　先生作文，非常怪僻。鄉試裏的文章，有這樣觸目的一句；「夫飲食男女，人生之大欲存焉。」他就在這篇文章中了舉人。有一位浙中科舉出身的老前輩，曾經把這篇文章的一大段背給我聽過，可惜只記得這一句了。 
　　記得我第一次受先生的課，是反切學。幫，膀，旁，茫。當，湯，堂，囊，之類。先生說，你們讀書先要識字。這是查字典應該知道的反切。 
　　二三十年後先生在北京大學校長任內，學生因爲不肯交講義費，其勢洶洶。先生堅執校紀，不肯通融。秩序大亂。先生在紅樓門口揮拳作勢，怒目大聲道：「我給你們決鬥。」包圍先生的學生們紛紛後退。 
　　先生日常性情溫和，如冬日之可愛。無疾言厲色。處事接物，恬澹從容。無論遇達官貴人或引車賣漿之流，態度如一。但一遇大事，則剛强之性立見，發言作文，不肯苟同。 
　　故先生之中庸，是白刃可蹈之中庸，而非無舉刺之中庸 
　　先生平時作文適如其　，平淡冲和。但一遇大事，則奇氣立見。 
　　「殺君馬者道旁兒，民亦勞止，乞可小休。」這是先生五四運動時出京後所登之廣告 
　　先生做人之道，出於孔孟之敎，一本忠恕兩字。知忠，不與世茍同。知恕，能容人而養成寬宏大度。 
　　先生平時與梁任公先生甚少往還。任公逝世後，先生在政治會議席上，邀我共同提案，請政府明令褒揚。此案經胡展堂先生之反對而自動徹銷。我們中國人可以說沒一個人在不知不覺間受老子的影響的。先生亦不能例外。故先生處事，時持「水到渠成」的態度。不與人爭功，不與事爭時。別人性急了，先生常說「慢慢來」。 
　　一位在科舉時代極負盛名的才子，中年而成爲儒家風度的學者。經德法兩國之留學而極力提倡美育與科學。在敎育部時主張以美育代宗敎。在北京大學時主張一切學問當以科學爲基礎。 
　　在中國過渡時代，以一身而兼東西兩文化之長。立己立人，一本於此。到老具志小衰。至死其操不變。敬爲輓曰： 
　　大德垂後世　中國一完人 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿二回　新聞要訉天外飛來　崇議宏論人間信仰 
　　瞿無雙取了一個小罐兒，到編輯室後方的一個小茶房裏，自去沏茶。這茶葉也是她的一位舊同學從杭州帶來的眞正明前茶葉。她們眞有點兒口渴，來得正好，說說笑笑，只聽得二層樓的餐廳裏，打電話給瞿無雙丁。說是：現已屆進餐的時候，瞿小姐倘然客人齊了，便可以下來進餐了。瞿無雙答應道；「好！我們就來了。」一班姊妹們，今天到這個報館裏，總算是粗枝大葉的看了一遍。若是要細細的攷察，那是一個大報館裏，每一部份有一部份的主管的人，由那主管的人導引與說明，要參觀三日三夜，也不大能够詳明咧。就是金澹雲從前陪着外賓，也來參覜過，可是倒還沒有今天那樣細到咧。因爲中國的報館，近來漸漸進步了，而歐美的報館，也愈加進步。講到物質文明的進步，東方容有不如西方之處。無論何種物質文明，總是先發明於西方，然後推行到東方來，新聞事業也何嘗小然。所以歐美人士來參觀中國報館，也無非似走馬看花一般，看一個大概罷了。不過有一件事，却使歐美人士所驚心的，便是中國復興以來，進步之速，大足驚人。便是金澹雲也說：（她去年陪了外賓，到此地來參觀，機器間也曾去看了一看，那印報機還沒有像此刻那樣多咧。」自然因爲報紙銷得多，印報的機器也要預備得多了。現在這家報館裏，每日可以連夜報共銷一百二十萬份，還有日增月盛之勢，當然每年要增添新機器了。她們當時便由電梯直到二層樓的餐室來，這個餐室，也很廣大。除了大廣間之外，也還有小室，今天瞿無變招待她們幾位姊妹，便定下一個小室來。雖說是小室，那是別於大歲間而言，也很爲寬敞的。大廣間中，有許多館內的職員編輯員，都是這裏就餐的。若是在白天職員就餐的最多，編輯目不過是辦晚報的幾位。晚上的一餐，編輯員就比職昌多，他們大概七點鐘進餐，吃完夜飯以後便進行到編輯工作時期了。瞿無雙今天請客，比較是一種很珍貴的大餐。她而且吩咐餐廳上的承値的人，席上安置了各種鮮花，她是爲歡迎新嫁娘金澹雲而設的，還要推金澹雲上座。（二六〇） 
[兒童賭博] [  公然]  
　　兒童的心靈是最純潔的，所以很客易沾染不良的習慣。他們對於賭博，格外感到興趣；在街頭巷尾的糖攤上，是他們學習睹博的處所。 
　　最近，我在二條弄堂裏看見除糖攤上的賭博外，竟有一羣年齡較大的兒童，把書包作爲座墊，蓆地團坐着鬥「撲克」，他們把像銅板大的圓鉛皮當做籌碼，聚精會神的角鬬羞，輸贏　達五角以上。 
　　我看了這些情景，不覺爲兒童的前途擔憂，他們染上了賭博的惡習，不但影響了學業，而且汚損了身心。我認爲：家長和敎帥們應當負起敎育他們的（偉大」責任。 
　　然而，有許多家長和敎師，在暇時也在推牌九，又馬將 
　　我在道里大聲疾呼，希望一般嗜賭的家長和敎師們，趕快勿賭；大家起來敎育這些習賭的兒童，這小但是爲了自己的兒女和學生的前途，也就是爲了國家和民族的前途！ 
[集腋成裘] [  荊芥]  
　　現在兒童讀物旣然缺乏，兒童圖書館還在籌備，這不是應了那句「連水救不得近火」的俗語嗎？如果有人登高一呼，把人家已經讀過的舊書徵集起來，設立一個兒童借書處，公開出借。最好分區舉行，比較普遍一些，這樣，旣經濟，又便利，雖然是治標之法，例是輕而易舉的事情。 
 
[清明節景] [  倪季祥]  
 
 
