# 1940 - 76 - 4923726

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[靈山南華軍大捷　殘日向伯勞圩販退　龍準嶺附近日遭團殲全部消滅　南頭日軍東逃華正跟踪追擊中]  
　　賓陽　靈山經華克復後、殘日突圍敗退、一部於二十二日午敗至武利鎭（靈山南）附近、經華截擊、斃日甚多、一部逃至龍準嶺附近、華正痛剿中、大部仍包圍、於武利圩附近正聚殲中、（二十四日電） 
　　賓陽　由靈山突圍退至武利鎭附近之日軍、復經華軍前後夾擊、斬獲甚多、二十三日、殘日向伯勞方面敗逃、華仍追擊中、退敗龍準嶺附近之日軍、經華圍殲、迄二十三日晚、全部殲滅、（二十四日電） 
　　英德　二十一日晨在赤灣强行登陸之日、經華奮勇截擊、斃日甚多、二十二日晨日進抵南頭附近、華軍一面堅强抵抗、一面由南山向日後衝擊、日陷入華包圍之中夾擊至午、日死傷枕籍、一部突圍東逃、大部仍圍殲中、（二十四日電） 
　　翁源　寳安屬南頭墟以南地區、已無日踪、（二十四日電） 
　　香港　日軍於二十二晚與華軍在赤灣至大新街一帶激戰、二十三晨華軍分途截擊、日斃日無算、（二十三日電） 
　　桂林　二十一晨、日軍一部在寳安屬赤灣登陸、進至南頭附近、經華軍痛擊、日軍死傷極衆、不支敗退、二十二晨另有日軍一部、擾沙頭、經華軍擊退、（二十三日電） 
　　肇慶　中山華軍、日來冒雨進擊、獲極大戰果、十六十七兩日、華猛襲石岑附近、與日激戰於長環沙岡間、斬獲甚鉅、岐關疊岐兩路、迄今仍被華控制、沿綫路基橋樑、經華澈底破壞、日已無法活動、其困守於公路兩側殘日、進退失據、刻正被華截成數段、分別圍殲中（二十三日電） 
　　翁源　犯寶安屬南頭之日、經華團隊截擊後、已於今向赤灣敗退、（廿三日電） 
[麻城附近據點　經華克復]  
　　樊城　十八日、華日在麻城南沙府廟附近、發生激戰、爭奪甚烈、華軍士氣極旺、猛烈衝殺、迄午後、日不支、棄屍二百餘、向西敗逃、白菓董家崗等處、均吿克復、刻華軍向某地挺進中、（二十四日電） 
[襄河東岸日軍　迭受重創]  
　　樊城　鄂中日軍、近來時以小部分向襄河下游東岸各地進擾、（一）仙桃脈旺鎭聯合日軍一部、二十一日犯下查埠、被華軍伏擊、傷亡甚重、（二）當日由襄河上駛日汽艇十餘艘、為華擊沉、日傷亡百餘人、（三）潛江日軍、十九日進擾東荊河東岸、當被華軍擊退、（四）犯喩家店日軍、與華軍戰的一小時、經華軍奮擊、日不支退去、（二十三日電） 
[華軍攻入五原　獲戰利品無算　殘日企圖東逃未逞　遭華團殲死傷甚衆]  
　　綏西某地　二十一午後華軍攻入五原新舊兩城、繼續掃蕩殘日、斬日無算俘獲野山砲及速射砲多門、汽車七輛、五十瓦電台一部、及輕重機槍火器彈藥等不可數計　為自包頭之役後第三次大勝利、殘日企圖東逃、但島加河沿線橋梁、均被華破壞、絕難兎脫、二十二拂曉、日機三架、至百巖夥一帶偵察轟炸、華無損失、（二十三日電） 
[同蒲路日兵車　觸華地雷]  
　　潼關　晋南華軍、前日在同蒲路水頭站（聞喜西）附近、埋設地雷、旋日軍南開兵車一列、駛經該地、觸雷爆發、炸燬日機車一輛、車皮十餘輛、斃日二百餘、（二十四日電） 
　　南陽　信陽日軍車一列、滿載日兵、十六日晨向南行駛、至東雙河附近、觸華預埋地雷、當卽爆發、炸燬日車多輛、華軍乘機猛襲、斃日二百六十餘、鹵獲甚多、（二十四日電） 
[皖南日軍　遭華擊退]  
　　屯溪　皖南靑陽程家大山、有日軍一部、向華進犯、經華軍奮勇迎擊、激戰良久、當被華軍擊退、（二十三日電） 
　　屯溪　二十三日皖南黃山香山日砲兵、向華砲擊六十餘發、華軍沉着應戰、毫無損失、（二十三日電） 
[湘北華軍破壞　日方交通]  
　　長沙　連日陰雨、湘北華軍乘機活躍、於日軍後方、三日來、分在臨湘以西、及雲溪附近、「襲擊日軍、幷破壞日軍公路橋樑多處、同時將該地電綫截斷十餘里、（二十三日電） 
[白崇禧認對汪　不必重視]  
　　重慶　白崇禧將軍今日在桂林對陸軍官員言、注精衛在南京之「國民黨」、不必予以重視、但亦不可予以忽視、我人必須以政治之反攻、或在日軍後方鼓起政治之鬥爭、以摧毀之、白氏又謂、觀於最近綏遠臨河與廣西靈山日軍之撤退、可知日軍雖能進佔一地、但不能據而有之、又謂、中國之游擊隊常能以極少之損失、獲致極大之收穫、（合衆社廿四日電） 
[高陶均已離港他去]  
　　重慶　據此間華字報紙消息、高宗武·及陶希聖二人、現均已離港他往、據云高氏已於三月二十二日、由香港啟程赴歐、陶氏則去向不明、衆料其不久卽回至香港、中央日報今晨載有陶氏之論文一篇、謂日人計畫澈底破壞華人之國民主義及國民黨、最近在南京舉行之「中央政治會議一、卽為日人用意之明證、並稱日方之標語及各種組織如「新民會」等、目的均在推翻華人之國民主義概念及國民黨云、（路透社廿四日電） 
[津浦路徐州附近　日運兵車互撞　兵車一列全部毀壞　損失二百萬元以上]  
　　蘇北某地　蘇北華軍、連日在徐州附近極為活躍前日隴海路日兵車一列、向西開行、駛經郭家廠（徐州東）遭華伏兵猛擊、日傷亡慘重、全圖脫出華射程、向前疾駛、旋至徐州束站四股道附近時、適與津浦路南下日兵車一列相撞、全部毀壞、日傷亡五百餘、附掛機車五部、亦均撞毀、聞日此决損失、在二百萬元以上云、（廿四日電） 
[渝南公路　行駛客車]  
　　重慶　此間昨日消息、福建運輸公司近沿渝南（重　南平）公路行駛客貨車、該公路自重慶起、經過華南各省、至閩北南平（延平」止　計長一千八百英里、行駛該路上之載客　長途汽車或運貨汽車、均為美國製造、自南平至渝需十日、為便利旅客起見華南旅行社正在沿途各城鎭建造旅館十處、（合衆社二十四日電） 
[命令]  
　　國府二十二日令、凌憲　·顧繼武·均屬附逆有據着全國軍政各機關　體嚴緝、務獲歸案懲辦、此令、 
 
 

Page 4

 
 
 
社平 
[日本的掙扎]  
　　中日之間發生問題，有六十餘年的歷史，自從滿淸末葉到抗戰前夕，幾乎每一種解決的方式都經嘗試過，而其發展的結果，則適足證明兩國間戰爭無可避免；而且也只有從事澈底的戰爭，纔是澈底解決中日問題的唯一途徑。所以這一抗戰局面，也許被人看成是一種不幸，其實到是歷史的必然。 
　　遠東的成爲問題，一方在於中國往年的積弱不振，別方則因日本併吞中國獨覇東亞的野心。自從日本率先變法維新，幾十年米，一貫的視中國爲彼擴展的對象。西鄉隆盛的征韓論，大隈的二十一條，田中的奏章，「九一八」以來日閥的種種措置和行動，無一不是把中國當做刀俎上的魚肉看待。甚至直到兩月以前披露的日汪文件，還是表示着日閥侵華亡華的迷夢並未覺醒。日閥如此野心，一天不加全盤淸算，則東方安得和平，甚至於全世界必無眞正和平可言。所以中國的抗戰，從任何角度來看，都有必須澈底完成其客觀使命的必要，這也就是中國對於東方以至於全世界所負一種的重大義務。 
　　至於中國往年的積弱，原是無可諱飾的事實：不幸在革命建設的中途，一切纔見曙光而橫遭侵略，到了現在，却已完全改觀；無疑的，這是抗戰中的重要副收穫。政治軍事力面的統一和進步不必說了，即如國際聲譽的增高，民族品性的洗鍊，都不是在平時所能一蹴而　的事。餘如交通建設，經濟開發，內地社會的進步，邊省文化的提高，無不事實昭然，爲人所共睹。尤其値得寳貴的，是從兩年餘的這種艱苦努力當中，已鍛鍊出來一種堅强信心和果敢毅力，表現着中華國魂的昭蘇，民族靑春的復活。凡此抗戰中間的成就、不是任何誣衊所能抹殺的。任何古老的國家，往往因爲歷史留傳下來的渣滓在社會中積纍得太多，致使民族形成病態，甚至予人以衰老的觀感；在這種情形之下。除舊布新，往往此之草創還要艱難數倍。但是一旦從事於對外的民族戰爭，則非一敗塗地，土崩瓦解，即得在極短期間收穫突飛猛進的功效，這也是古今史蹟所數見不鮮；如德意志的統一，義大利的獨立，土耳其的復興，都是明顯例證。這一次中國對外需要民族戰爭，第一步的成功在於粉碎了對方速戰速決的戰略，亦即第一步渡過了一敗塗地，土崩瓦解的危機；從此而後，轉變而入於突飛猛進的機運了；德義土諸國的光輝壯烈固是先例，而在中國歷史則是空前的奇績。是因爲中國積弱而引起了的中日戰爭，同時却因爲了這一次戰爭的磨鍊而使中國轉弱爲强。在戰事中間中國確是蒙受了重大的損害，然而亦因爲了戰事而得到了更大的收穫。 
　　任何人都相信中國絕不是個黷武的民族，中國而從事戰爭，則此一戰爭必屬萬萬無可避免；申言之，中國若非萬不得已，決不抗戰，非到最後關頭，決不抗戰。抗戰絕不是赴死，而是爲了求生；所以當抗戰爆發之初，對於前途的展望即曾有過明確的估計；即曾下了持久抗戰與忍痛犧牲的決心。到今天檢點兩年餘的血的經騐，適足證明當時那種估計的睿智賢明，並與事實上的推衍若合符節。現朴縱還不到把日軍趕出中國的階段，却已獲得了充分的自信和把握。而且在長斯相持當中，日軍實已勢衰力竭，軍民厭戰，其轉而加緊政治攻勢，正可見其已失却軍事上的信心。縱觀年餘以來，日軍一敗於鄂中，再潰於湘北，晋西晋南的混戰，賓陽粵北的敗衂，都證明了日軍實力的衰頹，進犯企圖的失敗，其間雖亦曾經在南昌潮汕和欽防邕寗倖獲一逞，究未能絲毫挽救其全盤戰局之支絀。連日適在日方政治攻勢孤注一擲，倒行逆施的關頭，桂南綏西的戰塲又傳來克復靈山五原的捷音，恰好像對於那一攻勢的當頭棒喝。最近各綫日軍調動頻繁，殆又將以其最後挣扎與其政治攻勢相呼應，然而只要中國軍民史堅定更振奮，則日方新的軍事佈置亦必與其政治攻勢同陷其自身於進退失據的窘境。絕無疑問的，中國抗戰前途，絕不因此遭受任何影響。 
　　中國的解放和進步，東亞的安定與和平，都只有從抗戰的勝利當中纔能取得，除此而外，、何辦法和方案都只有增加混亂和紛擾，這是歷史注定的命運，同時也是世人所最應認淸　的一點。 
[中樞及行都各界　公祭蔡元培　蔣總裁親臨致祭各地舉行追悼會]  
　　重慶　行都各界、今上午假美專公祭蔡子民先生、下午舉行蔡先生追悼會、情况異常肅穆、會塲大門外搭彩牌、以鮮花綴成「蔡子民先生追悼大會」字樣、進門爲重慶北大同學會橫額「山頹木壞」、內爲國民參政會額「敎澤長存」、靈台上懸中央執監委員會橫額「羣倫師表」、决林主席額「勳宏作育」、兩側懸蔣總裁輓聯「敎化宏敷、於古應尊大樂正、艱難多助、匡時賴造出羣才」、四壁遍懸輓聯、如國防最高委員會「四海仰人師、傳薪更有經藏壁、餘年逢國難、夢孔應悲歲在辰」、中央研究院「學術救國道德救國、中心藏之、何日忘之」渝北大同學會一代大師、萬流景仰、三千門弟永世含悲」、于右任、學者功名開國史、中興鼓吹滿江紅」、蔣夢麟、「大德垂後世、中國一完人」琳琅滿目、美不勝收、八時半、公祭開始舉行、首由蔣總裁率領留渝中央執監委員吳稚暉·葉楚傖·何應欽·朱家驊·王寵惠·張羣劉峙·陳濟棠·陳誠·孔祥熙·戴傳賢·張繼·陳立夫·于右在·蕭同茲等、向遺像致祭、上香獻花圈、並讀祭文、决由張繼代表國府致祭、再决中央各部會、監察院·考試院·行政院各部·中央研究院重慶市黨部·中央大學·重慶市各報聯合會·中央社·中央日報·重慶北大同學會等公祭、（二十四日電） 
　　重慶　國民政府祭文云、維中華民國二十九年三月二十四日、國民政府主席林森、特派張委員繼代表、敬薦馨香、致祭於國民政府委員蔡公子民之靈曰嗚呼天台雲黯、嶺海星沉、國喪元老、士失典型、繄維先生、英年負譽、早涉亨途、罔希榮利、遨遊歐美、研求實學、謂欲救時、必資敎育、公長敎政、肇自民初、新理新學、竭力灌輸、五四風潮、公膺校任、維護諸生、視之若命，三年蓄艾、百年樹人、苟無又彥、孰濟艱屯、待士必償、養才必預、識遠心長、洞千百祀、科學硏精、鎮而勿舍、領導羣材、孳孳十駕、宏規肇創、無窮日新、上探屋次、下析壤層、風塵　洞、國難櫻心、中宵悲憤、熱血沸騰、誨人不倦、垂三十載、何圖一旦、山頹木壞、士民哀悼、國典褒旌、英靈不泯、來假來歆、尙饗、（二十四日電） 
　　重慶　今午後三時成都各界舉行蔡子民先生追悼大會、到各機關團體代表五百餘人、由張繼主席並報吿四時半禮成散會、（二十四日電） 
　　成都　蓉各界暨北大同學、二十四日上午十時、開會追悼蔡孑民先生、到黨政軍各機關首長、北大旅蓉全體同學、及大中小學校教職員學生共千餘人、貿國光主席王季陸·楊全宇等相繼致詞、備極哀悼、旋舉行公祭、十二時禮成、（二十四日電） 
　　香港　蔡孑民先生追悼大會、二十四日下午二時、假香港大學禮堂舉行、會塲佈置簡單、四週滿懸輓聯、景象莊嚴肅穆、到國府代表許崇智、總裁代表吳鐵城（陳策代）、港各界代表羅旭和、暨葉恭綽、張一　·許地山·王雲五·及北大旅港同學、各團體學校代表等千餘人、首奏哀樂、由主席團領導行禮並獻花圈後、旋卽宣讀林主席及蔣總裁祭文、各代表依序致祭、祭畢由王雲五報吿蔡公生平言行、至三時許奏哀樂、禮成散會、（二十四日電） 
　　貴陽　筑各界今晨舉行蔡子民先生追悼大會、到各機關團體學校民衆一千餘人、由黨政軍各界組主席團、敎廳長張志韓主席、備極哀榮、（什四日電） 
　　昆明　滇各界廿四日晨舉行蔡子民先生追悼大會、由龍雲主祭、十時半始散、（廿四日電） 
[傷兵陳忠里獻金慰勞將士]  
　　吉安　第Ｘ殘廢醫院傷兵陳忠里、抗戰負傷、迄今一載、屢欲赴前綫、以肉體殘廢、故而中止、現節衣縮食、存儲法幣十元、呈獻慰勞前方將士、當局據呈後、以該士節約捐金、特傳令嘉獎、（二十三日電） 
[國民外交協會　將演名劇是---岳飛---]  
　　重慶　此間昨日宣佈，國民外交協會、將於三月二十八日、扮演著名南宋朝名劇「岳飛」、以饗駐渝英美法蘇四國大使、（合衆社二十四日電） 
[粵省府推行　新縣制]  
　　韶關　粵省府爲發動民力、加强基層組織促進地方生產、以符抗戰建國之需要、決施行新縣制、各縣除原有組織外、增軍事社會地政三科、縣設參議會爲全縣民意機關、鄉鎭設鄕「鎭」民代表會、選舉鄕「鈸」長副、及縣參議員、保設保民大會、選舉保民及鄕「鎭」民代會之代表、鄕鎭設中心學校、保設國民學校區設建委會、爲區內鄕鎭建設之研究設計協助建議機關、現曲江定四月一日實行、各縣亦將先後實施、粵各界於二十三日下午四時、特舉行推行新縣制宣傳大會到李漢魂暨各廳局長官縣幹訓所學員、及各界代表數百人、李漢魂於大會中對新縣制之眞締及重要性、闡述甚詳、（二十三日電） 
[津英領懷特　否認道歉]  
　　北平　現在北平之天津英總領事懷特、因日人所辦北平紀事報、今日載有消息、謂懷氏對於英外次白特勒在下院所發日方向進入天津英租界華人徵稅之言論、已向日當局一道歉」云云、囑路透社對此消息發表否認、據懷氏語人、渠曾向天津日領事保證、謂敢斷言白氏之言論、係出諸誤會、渠對此誤會、表示憾忱云、（路透社二十四日電） 
[國府將以采玉章　授予畢啓博士]  
　　重慶　國民政府主席林森、擬於數日內、親授采玉勳章予在華西擔任敎育工作四十年之美國敎育家畢啟博士、畢博士爲美國人民獲受中國政府勳章之第三人、其他二人爲著名敎育家杜威博士、及哥倫比 
[南洋華僑　捐款最多]  
　　重慶　據今日此問消息、海外華僑對於祖國之捐款、以南洋華僑爲最踴躍、總計在一九三九年中、英屬馬來亞荷屬東印度、菲列賓、緬甸香港、暹邏（卽撣國）、婆羅洲法屬安南各處之華僑所捐之捐款、，計有六七·〇〇〇·〇〇〇元按在南洋方面之華僑共有七百萬人平均每人於去年之所捐達八十八元每月所捐達七元又訊南洋華僑匯款、自歐戰發生後頗受當地當局之限制自今年正月後、暹邏華僑已不准匯款至華、安南華僑匯款至祖國時、須獲政府之允許新加坡之華僑匯款、每月總數不得超過五十萬元、同時美國加拿大南洋各國之華僑、捐款不如南洋華僑之踴躍、（二十四日合衆社電） 
[北太平洋島嶼　傅蘇聯擬設防　足威脅日戰時糧食接濟　日義員建議購買濱海省]  
　　紐約　外傳蘇聯現擬將西比利亞沿海之卡曼陶斯基羣島設置防禦工事、紐約太晤士報今日對此特予以批評、認爲蘇聯在此羣島上布置潛艇根據地之後、勢將威脅西方各國在太平洋上之航業、尤其蘇日發生戰爭時、足以威脅日本之糧食接濟、對於美國海軍之軍略地位上亦有危害、因由此羣島而達美國之荷蘭港、若以飛機飛行不過五小時即可抵達也、（二十四日合衆社電） 
　　東京　日本議會、曾有購買庫頁面對面之蘇聯濱海省之問話、外相有田答稱、此項問題、必須從長計議之並應首先以友好方式、解決蘇日兩國間之一切懸案、（二十四日海通社電） 
[日侵華三年　資源枯竭加拿大銀行年報　詳載日經濟情形]  
　　華盛頓　「華盛頓晚星報」昨日稱、東京所發南京一新政府」之成立爲中國之復興語、乃爲「空穴來風之笑柄」、該報於社論中謂、日本構成此新政府」之舉、爲「一不能欺瞞中國人民及世界人士之狡計、蔣委員長尙擁有雄厚之抗戰實力、而日本國內經濟之枯竭、及其對英·美·蘇邦交之僵局、均爲其目前之最大困難、日本經此三年來中國之抗戰、頃已處於國家崩潰、外交孤立之進退維谷情勢之下、必於最近力謀結束此不宣而戰之「事變」云、「二十四日合衆社電） 
　　紐約航訊　加拿大王家銀行最近發表一九三九年度年報、對於日本經濟情形、紀載頗詳、　稱、「日本對華作戰、幾及三年、該國作戰力量、雖米完全枯竭、但其資源消耗、已至嚴重程度、則可斷言、因此近數月來、該國大多數人民咸謂、爲日本計、中國　件應在相常短促之時期內、予以結束」云（哈瓦斯社電） 
[日經濟團考察　定期赴義] 　 
　　羅馬　日本經濟考察團包括日「滿」兩國專家多名、由前外相佐籐尙武　導、定五月間前來義國考察、此外、義國駐日商務辦事處主任安傑洛尼、亦定　時期內返國一行、此間消息靈通人士、因此相信義國印常與旦「滿」兩國進行談判、以恢復　方貿易之均衛、（二十三臼哈瓦斯電） 
[英國限制　茶葉入口，華茶在禁止之列]  
　　阿姆斯特丹昨日英國食糧部頒令、荷屬東印度及中國運來之茶葉不准入口、祇何英屬印度及錫蘭運來之茶葉、准予入口、（二十四日海通社電） 
　　倫敦　此間經濟界人士頃談稱、印度與錫蘭島、本年雨量滴宜、茶葉收獲、極爲豐盛、全部產額、茲已由英政府購進、此後英國當不冉自中國及爪哇輸入茶葉矣、按中國茶棄、價格最廉、以與印度最廉之茶葉相較、每磅向少六辨士、此外、政府爲减少茶葉之消費起見、曾以各種節省方法曉不民衆、並估計每磅茶葉，可煮茗二百杯、（二十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[德義共同政策　維持巴爾幹和平　義不容外力伸入南斯拉夫　德圖改造東南歐經濟機構]  
　　巴黎　匈牙利總理戴勒基正作羅馬之遊、此間政界人士頃加以評論云、東南歐洲局勢若是、戴勒基總理此行意義、自異常重大、但歐洲局勢自匈外長查基在數閱月前訪晤義外長齊亞諾以還、業已大變、緣齊亞諾外長曾經提供諾言、聲明匈國若果遭受蘇聯攻擊、義國即當出而加以援助、但以匈國與羅馬尼亞相接近、并暫時放棄修正邊境要求為條件、其時蘇芬戰事正在相持中、齊亞諾作此諾言、可謂適合時宜、迨至德元首希特勒與義首相墨索里尼日前在勃倫納山隘會見、并對東南歐洲局勢擬定共同政策之後、多瑙河流域暨巴爾幹半島、似將由德義蘇三國共同予以「保護」、但義國旣決心防止現行戰事蔓延至於東南歐洲、則是否聽任蘇聯勢力侵入該處、尙不可知、戴勒基總理所當探詢義國當局者、此項問題、即其一端云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　眾院外交委員會副主席貝才、頃向「秩序報」發表一文、評論東南歐時局、其中扼要之語、乃謂「南斯拉夫對於義國之重要、與捷克斯拉夫之於德國相同、義相墨索里尼之不願他國勢力伸入南國、自屬意料中事」云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間各報頃載有巴爾幹半島各國京城來電稱、德國現正推動廣大計畫、欲將東南歐洲各國全部經濟機構予以改組、要求各該國裁減一部份軍備、減少工業生產、從而提高農產品數量、以之接濟德國、并聞已為各該國分別擬有精密生產計畫、內容至為詳盡、此在英法兩國定必迅速予以應付、至義大利之態度如何、亦復值得注意云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　瑞士巴塞爾城　此間各報頃接獲中歐方面消息、藉悉德國提議由德義蘇三國向巴爾幹半島各國共同提供保障一項計劃、業已遭遇困難、據巴塞爾城新聞報載稱、巴爾幹半島關係各國因德國并未向之懲詢意見、故對於此項計劃、匪特未予歡迎、抑且表示懷疑、南斯拉夫外交界人士并以為該國與蘇聯并無外交關係、茍非義國以強大壓力相加、則該國能否接受蘇聯之保障、實屬疑問、要而言之、巴爾幹半島各國咸以為德國所提出之保障計畫、恐不易成功、揣其用意、殆欲促令蘇聯在巴爾幹半島方面推行較為審慎之政策、亦未可知云、（二十三日哈瓦斯電） 
[匈牙利外交政策　避免牽入戰渦　暫時不提修約要求　匈揆明日謁見義相]  
　　羅馬　昨日此間相信、匈牙利總理戴勒基將於下星期　與墨索里尼首相及外長齊亞諾舉行會談、（二十四日合眾電） 
　　羅馬　匈牙利總理戴勒基昨日到達此間後、晚間則由齊亞諾外長設宴為之洗塵、義京之義匈兩國要人多被邀作陪、此間各報頃評論戴勒基總理此來、對於匈國現行政策、亦即暫不提出修正和約要求之政策、咸皆稱道不置、并謂任何國家倘在此際使用不適當之手段、以期解決個別問題、則勢必擴大現行戰事之範圍、徒使非交戰各國之利益遭受損害、匈國不此之務、殊可欽佩云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　羅馬　此間政界人士以為匈總理戴勒基之訪問羅馬、已證實希特勒與墨索里尼在勃倫納山隘會晤後之一般印象、即義國以為匈牙利之修改和約派之要求、目前尚無討論之機會、「講壇報」載稱、匈牙利深知在目前之情勢下、不容提出特殊要求、擾亂巴爾幹半島及多瑙河流域之和平、「義大利日報」載稱、匈國總理與義國當局會晤後、必有以增進匈國與斯洛伐克南斯拉夫蘇聯及羅馬尼亞等國之友好關係、匈牙利并不放棄其權利、亦不亟亟於實現其目的、但等待適當之時機而已、匈牙利之外交政策、為避免牽入戰爭漩渦、而與義國合作、藉以維持東南歐之和平云、（二十四日海通電） 
　　柏林　德國外交部喉舌「德意志外交政治通訊報」宣稱、匈牙利總理戴勒基訪問義國、不致發生驚人結果、保持友好關係之國家自應密切接觸、而於嚴重時期尤有保持接觸之必要、軸心國家之領袖最近已舉行會談、與軸心國家維持友好關係之國家與義當局討論多瑙河問題、亦為當務之急、東南歐幸免擾動、由於各國當局之敏銳見解與負責精神、然某種問題尙待解決、以免各國利用列強之紛爭而有所企圖、協約國頗有煽動東南歐各國擾亂意向、而匈牙利等東南歐國家均拒絕此項誘惑、而表現其政治家之遠見、東南歐各國必須避免牽入戰爭漩渦、德義兩國密切注視東南歐之幸福、必竭力維持東南歐之和平云、（二十四日海通電） 
[教皇嚴詞譴責　國際侵略暴行　背信滅理言之痛心　祈求上帝早復和平]  
　　梵蒂岡　教皇庇護十二世頃在聖彼得大教堂向教徒講道、對於侵犯公理與破壞條約之舉動、以及無節制的征略慾望、加以譴責、其言有云、「吾人所處為何種時代、當為汝輩所諗知、各民族之協和業已破裂、鄭重簽訂之條約已被片面修改或被破壞、種種事物凡有裨於各民族之繁榮與進步者、均已不循常軌、甚至各文明民族相互關係所依據之公理亦被侵犯、例如不設防務之城市與農人所眾居之村鎮、往往為飛機所轟炸、居民震駭、盧舍被燬、田地受損、一般無自衛能力之平民與夫老弱癟病者或遭炸斃、或流離奔走、無家可歸、」言之實屬痛心、余茲虔禱上帝、務使各國君主宗室與人克享和平、并能協和一致云、（二十四日哈瓦斯社電） 
[北歐同盟　難成事實　因蘇德均表反對] 　 
　　莫斯科　蘇聯報紙評論瑞典挪威與芬蘭三國簽訂防守同盟之計劃、以為蘇芬和約已使協約國在北歐煽動戰爭之企圖全部失敗、北歐各國業已處於戰區以外、協約國方面自有不能甘心之意、蘇聯努力實現和平及北歐各國之互相合作之關係、而所謂「防守同盟」之真正背景、實為建立反蘇陣綫云、（二十四日海通電） 
　　倫敦　此間消息靈通人士頃談稱、芬蘭挪威瑞典三國成立防禦同盟條約之議、恐已不易成為事實、緣蘇聯方面對於此隘、旣已表示反對、而德國又復出以同樣態度、瑞典政府深恐因此引起糾紛、是以猶疑不決、依德蘇兩國所見、此項同盟條約倘能具有反英法之意味、從而使各該國勢力今後無法伸入北歐各國、同時更使與瑞典兩國之貿易數量愈見增加、則德蘇兩國當可加以贊助、無如按之實際斯堪的那維亞半島各國之所出欲訂此條約、正擬作為自衛之工具、適與德蘇兩國所抱意願相反、則其表示反對、自屬意料中事、挪威瑞典兩國有鑒於此、寗願對於各交戰國出以較為含蓄的態度、而不欲訂立條約以招致後患、職是之故、北歐三國成立防禦盟約之議、甚難見諸事實云、（二士三日哈瓦斯電） 
[法新總理　接見英使]  
　　巴黎　萊諾總理本日午後接見英國大使康培爾、有所商談、（二十三日哈瓦斯電） 
[莫洛托夫　未出國門一步　蘇聯通訊社奉命闢謠]  
　　莫斯科　最近外國通訊社曾散布蘇聯人民委員會主席莫洛托夫將赴柏林或德國其他城市之消息、其中并有莫氏將赴西鳥克蘭之謠言、塔斯社頃由官方授權鄭重聲明此項謠言純屬捏造、毫無根據、（二十四日塔斯電） 
[希特勒　度復活節　日內將發演說]  
　　荷京　「商務匯報」頃載有柏林消息稱、德元首希特勒現在貝許德斯伽登鎮渡復活節、將於日內發表重要演說、并聞演稿業已草就、（二十四日哈瓦斯電） 
[蘇聯大選　國內團結精神　為前此所未有]  
　　莫斯科　烏克蘭及白俄羅斯共和邦最高蘇維埃大選、將於明日舉行、今日各　民眾召開大會、在魯伏夫大會中、參加者達二萬人、其中包括烏克蘭共黨中委會秘書克萊斯赤夫及拍明斯登柯等、魯伏夫區執行委會主席及蘇聯最高蘇維埃候選人柯斯萊夫發表演說云、「千萬選民將告敵人云、吾人目前團結之堅、為前所未有、爾等切勿作摧毀吾人內部之妄想、」（十三日塔斯電） 
[威爾斯乘船　被搜原因　據稱有人持偽照　英封鎖變本加厲]  
　　倫敦　路透社聞諸官場、義郵船「薩伏亞伯爵」號確被英方搜查、因英國官場接得某要人執偽造護照、乘此船旅行之情報也、（二十四日路透社電） 
　　倫敦　倫敦官場未證實義郵船「薩伏亞伯爵」號在直布羅陀被英方登輪搜查、目的在拘捕德經濟專家沙赫特博士或其他指案人物之說、該義輪究因何事被英方搜查、英官場亦不欲說明云、據紐約昨訊、該義輪被扣留十三小時、搜查至為周密、以期尋覓傳聞在船之沙赫特博士云、查美國務威爾斯游歐後、適附此船返美、（二十三日路透社電） 
　　阿姆斯特丹　直布羅陀英當局檢查義郵船「薩伏亞伯爵」號之旅客、外界認為英國封鎖措施較前益加嚴厲、因此次義船、乃係開往外埠、前此所檢查者均為由外埠開回義大利之輪船、其主要之目的、為擄去在軍事服務年齡之德國人、并無涉及旅客全體之用意、由中立者之立場觀察、在中立國輪船內搜查旅客、猶英國當局在中立國領土內執行警權云、（二十四日海通社電） 
[英鐵路工會決議　促請政府停戰　認戰爭足妨碍工作利益　願賡續為社會主義奮鬬]  
　　倫敦　艾薩克斯羣之鐵路工會、昨日通過決議、要求政府迅速結束對德戰爭、該議案謂、「本工會竭力斥責此妨害吾輩工人利益之帝國主義戰爭、吾人要求速止戰爭、舉行國際會議、以討論各國之經濟需要與燃料之公道分配、吾人要求舉行公民投票、解決少數民族問題、吾人要求政治休戰之終止、吾輩首領宜繼續為社會主義奮鬬、為一切殖民地人民交戰、因唯有社會主義、始能使世界和平垂之久遠、」再獨立工黨全國委員會主席史密斯、昨在納德罕向該會演說稱、此次歐戰為「強權政治之另一惡鬬、該委員會對鐵路工會之提議雖表示拒絕、然對和平主張則認為同意、與中立國聯合對德國媾和、恢復奧·捷·波等國之獨立、及保證德國於另國際聯盟或聯邦行將形成時不再亂動干戈、史氏復謂「無論戰爭抑或和平、余反對張伯倫之當任」（二十四日合眾電） 
[紐絲綸首相　病勢垂危]  
　　威靈　　紐絲綸首相薩維治、患病甚劇、擾今日發表之公報、其病狀已引起極重大之憂慮（廿四日路透社電） 
[英軍司令視察　地中海島防務]  
　　尼可希亞　駐巴基斯坦英軍總司令華維爾中將、昨日抵達地中海內之賽普路斯島、視察英國之軍隊及堡壘、（二十四日海通社電） 
[美大量購買　外國原料　過去六個月輸入　值美金九百萬元]  
　　華盛頓　此間官員昨日向合眾社記者宣佈、過去六月、美國自遠東及拉丁美洲各國輸入價值美金九百萬元與戰略有關之原料、譬如錳·錫·鉻·石英·金雞納霜及眼鏡等、所有購買合同、係根據陸海軍十年程序、以美金一萬萬元、購買外國原料、以備緊急時之需、美國購買鎢礦四二五噸、計美金四二七、〇〇〇元、內中大部份乃向中國購得、（二十四日合眾社電） 
[義物價提高　職工增資]  
　　羅馬　義當局因物價在過去一年內、已漲起百分之十八、故決定義人所有薪給與工資、一律立即增給百分之十至十五、（二十四日路透社電） 
[羅煤油廠　神秘爆炸]  
　　羅京　昨晨羅馬尼亞之潑羅斯悌煤油區內、發生神秘之爆炸事件、爆炸之汽鍋碎片、拋擲五百公尺以外、爆炸聲達兩公里、工人一名殞命、兩名受重創、（二十八日海通電） 
[義國大批收買　羅油公司股份]  
　　羅京　據羅馬尼亞「賽姆納魯爾日報」載、義大利煤油公司購買羅馬尼亞國內普拉荷伐煤油公司之股份、且所購甚多、頗堪注意、（二十四日海通電） 
[沃特爾河泛濫　戈林視察災區]  
　　柏林　戈林上將昨日視察尼德爾烏城附近沃特爾河泛濫之災區、該地之河堤、被大水沖毀、幸救護得力、災區未致擴大、（二十四日海通電） 
[英國復活節]  
　　倫敦　英國雖在作戰、然復活節假期中之鐵路運輸、較去年此時大增、而與一九三八年相較約增一倍、途中汽車往來亦多、惟因限制汽車之故、出外汽車不若往年之夥、（二十四日路透電） 
蘇聯與歐戰 
[前捷克參謀部莫刺維克上校撰]  
　　海通社航訊　就軍務情勢親察、此屆歐戰與前次歐戰完全不同、帝俄為英法協商之與國、一九一四年迄一九一七年間、德國須以五分之二兵力、留於東方戰場、在帝俄敗潰之前、德國祗有五分之三兵力、與英法聯軍週旋、德國與帝俄作戰三年之結果、德軍傷亡被俘者在百萬人以上、而去年德波戰役、歷時不過一月、傷亡纔一萬四千人、當一九一八年三月德軍由阿密安進攻時、德軍有四十師、約當軍力總額六分之一、仍留俄境、而今則德軍長官無須在東方留駐大軍、更無須留空軍砲軍駐防、為維持波蘭治安計、祗須警察及保安隊已足勝任、今日之蘇聯、不惟對德無惡意、且以食糧燃料及礦產相資助焉、抑有一於此者、蘇聯不必出兵援德、祗須對英法利害攸關之地、如伊拉克·巴基斯坦、及敘利亞等處施以壓力、已可見效、況蘇聯與帕米爾高原望衡對宇、通達英屬印度之要隘、蘇聯可望復可即乎、前次歐戰英法得帝俄為與國、可調遣印度菲洲及澳洲之軍隊以攻土耳其、同時帝俄亦可由北向南壓迫土耳其、於是蘇彝士運河及波斯海灣之入口、亦不致感受威脋、設若波希米亞盆地可稱為歐洲之中心、則位於五海間之區域、可稱為古代世界之中心、五海者、黑海裏海·愛情海·紅海·及阿剌伯海是也、今日之土耳其·伊拉克·敘利亞·巴基斯坦·阿剌伯及伊朗之北部、則位於五海間之區域、英國在此區內、不但擁有富饒之油田、其通達歐亞菲澳四大洲之航空線亦復以此為樞紐、在此地帶、英國若喪失威勢、則大英帝國之國祚不永、甚目厄運之臨、可計日而待焉、再者德國今日祗有一條戰線、儘可集中全力於萊茵河一帶、而英法兩國則須顧及歐洲以外之殖民地與海軍根據地之安全、心勞力拙、岌岌堪危、法國旣須駐軍都尼斯以防義大利、復須駐軍摩洛哥以防西班牙、更須留駐人　於敘利亞、以增強土耳其抗禦蘇聯之實力、然則法國不能如昔年之調動殖民地之兵士赴歐助戰矣、英國今日遭遇之窘、亦與法國相似、印度方面祗能調動極少數之軍隊、而伊拉克與巴基斯坦之堡壘均需增防、一九一五年帝俄之騎兵已飲馬底格里斯河、彼時德俄為歇、俄軍須以六分之五軍力防護德俄邊境、商今兩國化敵為友顧忌全無、蘇聯軍隊如若南下、北於何境、豈易言哉、法國人口稀少、此役若再喪失二百萬人、不復能雄據列強之位、法與德戰、需要英法兩國殖民地出兵相助、但因感受蘇·義·西三國之壓迫、殊難如願以償、於是不得不忍痛以馬奇諾戰綫之防務重資、完全加諸本國人子弟之肩頭、總之、蘇聯之善意中立、不僅使英國之封鎖政策歸於失敗、且使英法聯軍之實力難以集中、德國之觀察如是、識者當不河漢斯言也、（王善賞譯） 
 
 

Page 6

 
 
[挪威對德政府　再度提出抗議　要求懲辦炸挪輪飛行員　丹亦準備向交戰國交涉]  
　　奧斯陸　挪威於三月八日對德國抗議、反對德國海上作戰之方法後、昨又向德政府提出抗議、要求懲辦近向挪威商船兩艘放射機槍與擲落炸彈之德國飛行員、查挪威第一抗議牒文、係爲三月三日挪船「萊謝克」號被德機開機槍掃射、致船身彈痕纍纍、但未傷人一事而發、第二牒文、言及三月一日德機以炸彈轟炸挪船「白羅特」號事、此船後由一救生船護送、駛入英國東海岸某港、當船員放下小艇逃生之際　德機復向之開槍掃射、聞船員七人、因此殞生（二十四日路透電） 
　　挪威京城　挪威輪船「多拉埃利士」號曾於本月二十日被德機襲擊、船員三人當塲殞命、尚有二人與船主受傷、其中一人、生命堪虞此事頃由該船主予以證實並謂、該船懸挪威國旗、但仍不免遭受轟炸、此外挪威電聞通訊社發出消息稱、挪威貨船「林杜埃」號、亦於本月二十日被德機八架襲擊、投以炸彈六枚、均落船旁、據某船員談稱、德機並曾用機關槍向余掃射、但未命中、旋即有軍艦一艘駛至、開放高射砲射擊、當將各德機逐走、其中一架、似受重創、恐已不能飛回根據地、（二十三日哈瓦斯電） 
　　丹京　消息靈通人士稱、丹麥政府曾於十一日訓令駐英、德兩國公使、着其分別向駐在國政府進行接洽、以冀覓致各項妥善措置、務使丹麥輪船勿再因海戰之故、遭受意外損害、無如近來又有丹輪六艘、相繼失事、外部當局正就經過情形、詳加調查、一俟獲有結果、即當再度向負責之交戰國一方、提出交涉、（二十三日哈瓦斯電） 
　　丹京　與丹麥政府有密切關係之社會民治報、今日評論過去數日內德潛艇未加警告、據放魚雷轟沉丹船五六艘事、謂丹麥度此復活節、殊感痛苦、英潛艇三月二十一日在丹麥海岸外轟沉德船赫德海木號以前、曾予船員以十五分鐘之警告、其他比較、更無待言、吾人固承認德國刻在對英作戰之狀態中、惟吾人不能接受此種不公允之戰爭形式、（二十三日路透社電） 
　　倫敦　丹麥輪船「波塞爾」號與「維金」號、近被德潛水艇用魚雷擊沉後、本月二十日又有該國輪船「克里斯辛斯堡」號、在北海某處海面、被德潛水艇放射魚雷所擊中、船員一人殞命、其餘均已獲救、頃在蘇格蘭某港登陸、其中一人兩腿已斷、當即送往醫院診治、此外、外傳德機曾於本日飛至蘇格蘭東部海面、似欲視察海上商船往來情形、惟航空部尚未接獲何項消息、足資證實、（二十三日哈瓦斯電） 
[法德前綫　空軍活動　德機續飛英偵察]  
　　巴黎　此間發表已往二十四小時內戰事公報、據稱實力勁強之強之德軍巡邏隊若干、迫近白拉斯河附近之法方陣綫、法軍當即逐退之、殊不困難、天氣更利於空中活動、雙方均出動飛機若干、但未聞空戰、英機照常在北海巡邏、法德飛機則活躍於前綫上空、法機多架、由戰鬬機衛護、飛出攝取德方防務與軍事目標之照片、並不分晝夜、數度深入德境、作長距離與中距離之偵察飛行、德機在阿爾薩斯法方陣綫上空、極爲活躍、且在法國北部作長距離偵察飛行、（二十四日路透社電） 
　　柏林　德軍司令部今午發表官報稱、西綫昨日有偵察活動及砲戰、雖氣候異常惡劣、德空軍仍飛往法國東部偵察、昨晚有敵機多架、飛來德北部偵察、被德軍高射砲擊落惠靈頓式飛機一架、（二十四日海通社電） 
　　倫敦　昨有飛機多架、定係來自敵方者飛近蘇格蘭海岸、察其目的、顯在偵察航務、按敵機連日飛至蘇格蘭偵察、此爲　三日、（二十四日路透社電） 
[外機侵入　丹比荷境]  
　　丹京　聞有外機一架、在卓特蘭之西、低飛過境、對在田中工作之平民五人、放機槍射擊之、但未有受傷者、（二十四日路透電） 
　　丹京　丹麥政府派遣官員、調查被英機擲落炸彈之地方情況、勘查兩日後、撰述報告、將呈交丹麥外部、聞英機除在丹境擲炸彈數枚外、並有一巨型炸彈、落於達魯姆地方、（二十四日海通電） 
　　比京　國防部頃發表公報稱、德國德意志通信社昨日發出消息、謂本月二十三日夜間、曾有英國或法國飛機數架、侵入比國領空云云、茲據本部調查、是日午夜確有外國飛機一架、侵入本國東部領空、但邊境各瞭望站、類皆未能辨明其國籍、其中一處瞭望站、則報告此機屬於德國、時當深夜、本國空防當局、既無把握確定、乃以「國籍不明」字樣呈報本部、按之本國慣例、非有確切佐證、決不願妄加揣測、（二十三日哈瓦斯社電） 
　　荷京　國籍不明之飛機數架、曾於昨晚十一時至午夜間飛過荷蘭阿爾南城與烏爾克島、此外、北部各省上空、亦曾發現此項飛機之踪跡、其方向則自西徂東、與自東徂西者均有之、（二十四日哈瓦斯電） 
[愛沙尼亞輪船　被巨冰塊擊沉　瑞典船一艘撞沉]  
　　塔陵　愛沙尼亞輪尼美（一九八二噸）號、由此間開往瑞典京城、距瑞典海岸僅四十哩、船身兩面遭受巨冰塊夾擊、竟致沉沒、旅客及水手、幸被愛沙尼亞敲冰船救起、（二十四日海通社電） 
　　瑞典京城　瑞典輪船桑多（一三二六噸）號、昨與另一瑞輪諾爾加號互撞而沉沒、（二十四日海通社電） 
英國兵工廠大量製造機槍及步槍 
[蘇報倡議增築鐵路　便利歐亞商業運輸　列寗維堡間客車已恢復]  
　　莫斯科　蘇聯鐵道委員會之喉舌「古鐸克日報」刊載一文、倡議由巴庫修鐵路通達高加索一帶之馬却須卡拉地方、此項計劃如能實現、則蘇聯產油送到德國之途程與時間、均可大大縮短、該文又倡議將現有由古爾格夫通達康達嘎須之鐵路、延長至沃爾斯克、此路完成後、由巴庫達西比利亞或中亞細亞之途程、可縮短一千公里之多、對於商業運輸、將發生重大之影響云、（二十四日海通電） 
　　莫斯科　政府頃宣佈、自列寗城通至維堡港（原屬芬蘭）之鐵路、自明日起恢復客車、每日兩次、此外兩地間之電報電話交通、亦將次第予以恢復、（二十三日哈瓦斯電） 
[各國駐華沙外交官　德勒令離境]  
　　比京　半官機關比利時通訊社頃接獲柏林消息稱、華沙城內尚有各國外交官多員、頃由波蘭境內德國官廳向之通告、謂波蘭戰事、已在數閱月前結束、此後一切外交上事務、完全由德國政府處理、各國外交官均應離開波蘭、並已在今夜開行之火車中、代爲定就車位云、（廿三日哈瓦斯社電） 
[印回敎徒公會　通過憲法　敎徒佔多數之省　則應視同獨立國]  
　　拉賀爾　出席　全印各邦回敎徒公會之成立大會者、有印度四十邦之代表、查　會之組織、包括各邦人民在內、但不在全印回敎徒公報活動範圍之內、大會通過與全印敎徒公會所提出者相同之憲法、並決定各邦憲法上之改革、在實行以前、須商諸回敎徒、（二十四日路透社電） 
　　拉賀爾　印度回敎徒公會議案委員會、今日通過提交公會常年大會考慮之議案一件、重申最近印度自治法案所規定聯邦辦法、全不適於印度、不能付諸實施之意見、並聲明印度各省以回敎徒佔大多數者、應視同獨立國、而附以保護少數民族之有效保證、此爲根本原則、任何憲法茍不基於此項根本原則、則非回敎徒所可接受云、該議案授權工作委員會、依此原則、製定憲法大綱、並規定各獨立區應有國防、外交、交通與稅關等之全權（廿三日路透社電） 
[印親英政治家　亞拉布遇剌]  
　　阿姆斯特丹　今日此間探悉、印度親英政治家亞拉布、昨在印度北部哈杜鎭遇刺、兇手連發三槍、但均未擊中、英籍警察及軍事當局立即宣佈戒嚴、搜查兇手、但並未拘獲、（二十四日海通　） 
[愛爾蘭共和軍　大鬧監獄　毆打獄吏並縱火　警察彈壓旋平息]  
　　倫敦　英國達特摩監獄中之愛爾蘭共和軍、星期六日乘獄吏較少之機會、毆打獄員、並縱火焚燒、頓時人聲鼎沸、各獄吏聞警趕即入獄、一面將滋事者驅入監室、一面設法救火、約歷兩小時之久、火始撲熄、拘禁愛爾蘭共和軍之監房、屋頂已被燒穿一洞、當事變消息初傳出時、衆皆疑爲大規模逃獄事情、附近各區之警察立即來援、監獄四週頓時戒備、迨火勢既熄、一切皆已如常、據內務部消息、少數愛爾蘭共和軍在獄中滋事、縱火焚物、但損毀甚微云、（二十四日路透電） 
[羅馬尼亞發現　聖經珍本　値百五十萬羅幣]  
　　羅京　羅馬尼亞某古物家、在雅賽某富翁之藏書樓內、發現一希世奇珍、十七世紀中爲紀念馬薩朗（初爲敎廷駐巴黎聖使、後爲法國政界領袖人物）之勳繽、曾刊印具有美術圖書之善本聖經五十册、名爲「馬薩朗本聖經」、極爲珍貴、迄今流傳於世者祗有五本、據古物家之估計、此新發現之珍本、可値一百五十萬萊（羅幣）（二十四日海通社電） 
[日議會　延期二百]  
　　東京　日政府於日議會會期末日之廿四日午後、在院內開臨時閣議、協議結果決奏請延長會期　日、當即上奏天皇陛下裁可後、當日以官報號外公布詔書、（二十四日同盟社電） 
[中央研究院評議會閉幕　選出院長後補人　---翁文灝朱家驊胡適當選---]  
　　重慶　中央研究院理事會議、已推選經濟部長翁文灝、中央黨部組織部長朱家驊、及駐美大使胡適、爲候補理事長、以繼蔡元培之遺缺、並已將名單呈請國民政府擇一正式任命、今晨中央日報發行紀念蔡氏特刊、載有黨政各領袖之論文、內以陳獨秀及顧孟餘二人之文字、特別引人注意、（路透社二十四日電） 
　　重慶　中央研究院評議會、廿三日在嘉陵賓館繼續開會、上午仍由王世杰主席、會程爲選舉院長候補人、及下屆評議員初選人之資格審查等、下午王世杰因事請假、由各評議員公推翁文灝爲臨時主席、會程爲下屆評議員之決選、討論議案及審查獎金論文等、茲將開會結果探誌如下、（一）院長候補人之選舉、於午前舉行、到會評議員三十人選舉結果如下、翁文灝廿四票、朱家驊廿四票、胡適廿票、以上三人以得票過半數當選爲院長候補人、（二）第二屆評議員之選舉、於午後舉行、到會評議員廿七人、選舉結果如下、物理學三人、姜立夫·呉友訓·李書華·化學三人、侯德榜·曾歸掄·莊長恭·工程學三人、凌鴻勛·茅以昇·王寵佑·動物學三人（包括生理學）、穆志·林可勝·陳楨·植物學三人（包括農學）、戴芳瀾　陳煥鏞　胡先骕·地質學三人、翁文灝·朱家驊·謝家榮·天文學一人、張雲·氣象學一人、呂炯·心理學一人、唐钺·社會科學三人、王世杰·何廉·周鯁生·歷史學家三人、胡適·陳寅恪·陳坦誠言語學一人、趙元任·考古學一人、李濟·人類學一人、呉定良、（三）通過議案、有建議政府資助氣象研究所、建設西南測候綱案、建議政府注意實行本院前提特種工業問題研究案、及紀念蔡審議長辦法等案、關於楊銓獎金、丁文江獎金、及李俊承獎金之給與、經過審愼討論後、議決丁文江獎金分給榮森及□振聲二君、楊銓及李俊承獎金、則以時間短促、須經過審愼考慮後、方可決定、改由審查委員將來用通信方法、將審查結果報告各評議員後、再行決定、（四）曾終、該會翁秘書致閉會詞、深望本會會員各盡其重大之責任、語極懇切、最後全體會員對王評議員世杰、及翁秘書之勞苦、特致謝意、（二十三日電） 
英國哈洛式重轟炸機 
[平義商古玩店　俄籍僱員被捕]  
　　北平　此間義商古玩舖所僱之白俄名聶波者、不知因何事故、已爲華警捕去置諸看守所中、不與外界通訊、查聶波在北平體育界中頗爲著名、（二十四日路透社電） 
[僞中央政府出現中　南京景象之概況　僞中央不能控制華北]  
　　大陸報三月廿日南京通訊云、「中央政治會議」、今晨在此舉行初次會議、將通過前此決定之決議案、而中「華人官吏」將淪陷區交予「華人官吏」組織之「政府」、但該會議、 
　　秘密重重影響所及、使本市華人居民之好奇心日增、南京居民在戰前約一百萬人、目下僅及半數、各處雖仍多懸五色旗、但身懸青天白日徽之小「官吏」、其數日夥、而公　汽車之檔風玻璃上、亦大粘其青天白日章、民衆對此、茫然不解所以、藎此點顯未經詳細說明也、南京仍屬士兵世界所謂戰後復興者僅藎簡陋房屋、聊供棲身、以避風雨而已、固不作他日之發展計也、要道兩旁、築有二樓屋宇、間有較爲髙敞之銀行雜於其中、視之尚堅、但僅具外表、後面仍屬一片瓦礫其荒涼情景、令人憶　上海閘北本市各處、雖駐有日軍一師團、但不常見之、彼等皆留守建造穩固之兵營中、而街頭所見者、皆駐守馬路交叉處之水泥防壘中、謠傳此等日軍、不久將調往蕪湖、俾使　新政府」具有可管理其自己命運之虛幌、但今尚無證據、足以證實此種謠諑、「政治會議」昨日所宣布者、有刻在日軍控制下之華人產業將交還華人管轄、惟此舉進行、當頗遲緩等語、此言茍未能付諸實施、則「新政府」將因此事而自始即遇阻礙、除非汪精衛言出能行、而非空語、則在汪氏轄下之民衆、將認汪氏與日軍並無區別也與會代表三十名今晨會集於國際俱樂部、通過前此決定之決議案、而自動促使新「政府」成立、目前「政治會議」乃按照「憲法」條文而召開、務須通過其重要之決議案若干伴、然後散會、決議案之一爲清理「臨時」與「維新」兩「政府」、據北平來客談、除對外關係外「新政府」至多不過將在名義上控制華北今南市至少有來自北平之憲兵九百名、預料日內復將有一千五百名抵此、就對內預言、此事或具重大意義、 
[蘇州角直鎭　日軍厭戰自殺　唐塑羅漢無恙]  
　　蘇州通訊、本邑角直鎭南街保聖寺、駐有日軍後藤部隊六十餘名、本月十六日晨、該處日軍、突奉命調赴浙東作戰、當出發點名之際、發覺缺少士兵一名、該隊日軍官、初認爲出外購物未歸、迨至九時許、猶未見蹤影、已起疑　、當命部下四處分尋、結果、在該寺內柴房間發現、已自殺倒臥地上、氣息奄奄、乃由日軍醫爲之診治、認定中毒　深、無法挽救、旋該日兵即行斃命、 
　　又該鎭唐塑羅漢、前傳有東渡之說、　查並非確息、至今無恙、並由該鎭妥爲保管、四周圍以堅厚之鐵柵、又加鎖扃閉、以免被損　、 
 
 

Page 7

 
 
[滬各界追悼郁曼陀　電國府明令褒揚　律師公會並籌建紀念碑　到會者五百人備極哀榮　郁氏遺體定二十七日安葬靜安寺公墓]  
　　上海江蘇高等法院第二分院刑庭長郁曼陀、於客歲十一月二十三日遇害殉職後、本市市商會·律師公會·當陽旅滬同鄉會·暨各界領袖、於昨日下午二時、假座貴州路湖社舉行追悼大會、到各界代表五百餘人、大會決議呈請國府明令褒揚、郁氏遺體定本月二十七日安葬於靜安寺、公墓、茲分　各情如次、 
　　會塲肅穆 
　　追悼會會塲四壁　懸輓聯、氣象肅穆、郁氏遺像、高懸於主席臺上、神采奕奕、令人油然起敬、郁氏遺墨詩及書、亦懸會塲入口兩側、參加人士、目睹遺作、同深　往、郁氏遺像之上、更掛有律師公會之「以身殉法」白布遍額、四壁所懸輓聯中、有司法院長居正·曁司法行政部長謝冠生·及本市各團體等、其中郁氏胞弟達夫先生之輓聯、尤令人注目、聯語云、「天壞薄王郎、節見窮時、各有清名揚海內、乾坤扶正氣、神傷兩夜、好憑血債案遼東、」詞情激昂哀切、極爲動人、會塲座位分左右兩列、左列爲女賓席、右列爲男賓席、共達三　餘人、 
　　追悼情形 
　　大會主席團虞洽卿·袁履登·林康侯·聞蘭亭·徐寄庼·陳世昌·金廷蓀·汝葆彝·劉紹奎·徐佐良·呉正矱·袁仰安等、追悼儀式、頗爲莊重、奏哀樂後、主祭虞洽卿·襄祭聞蘭亭·徐寄庼·袁履登·杜康侯·先後就位、次由主祭獻花、林康侯·徐佐良·宣讀祭文、然後全體肅立、行三鞠躬禮、次由蔣百潛報告事略、陳霆銳致輓詞、並討論永久紀念辦法、由律師公會籌建郁公殉職紀念碑、並決議電呈國府明令褒揚、末由郁夫人致謝詞、始告禮成、 
　　中央優卹 
　　據記者向追悼籌　會探悉、郁庭長在滬遇害殉職後、中央方面、同深悼惜、業由蔣總裁電唁家屬、並給卹壹萬元、郁氏長公子與民方於去歲赴美留學、亦將由中央給予官費、俾完成其學業、用見當局關懷遺族之至意、郁氏遺子二女四、長女已完成大學學業、現在香港文化界服務、其餘尚幼小、均在滬求學、郁氏遺體、定本月二十七日安葬、追悼籌備會通告云、郁公曼陀定於本月二十七日下午三時、安葬於靜安寺路公墓、（福煦路底）凡與郁公知交願往觀禮者、屆時請駕臨公墓參加爲荷、 
　　呈請褒揚 
　　呈請褒揚文云、重慶國民政府主席林鈞鑒、上海江蘇高等法院第二分院刑庭長郁　、來滬任職、迄今八載、輿論翁服、突於上午十一月二十三日遇害殉職、大節凜然、死事之慘、實爲司法界抗戰以來所未有、伏查該故庭長、服官法曹、垂三十載、廉明公正、有口皆碑、迭膺南北各大學·及司法講習所·儲村館等法學敎授、桃李之多、徧於全國、作育人材、厥功尤不可泯、至其平生、克孝於親、克友於弟、庸德庸行、亦皆足資矜式、所有死事詳情、曁生平事蹟、業由遺族縷晰上呈、當邀鑒察、滬上各界、於本月二十四日、聯合開會追悼、以誌哀忱、足徵羣情愴惻之深、洽卿等聞見既切、景仰尤殷、目擊該故庭長爲國犧牲、實不忍安於緘默、爲此環懇鈞座准予明令褒揚、優以撫卹、並將因公殉職、曁生平事蹟、宣付國史、用慰忠魂、而勵來茲、毋任惶悚待命之至、上海市商會·上海律師公會·富陽旅滬同鄉會代理虞洽卿·林康侯·徐寄庼·徐佐良等同叩、逈、 
　　大會祭文 
　　維中華民國二十九年三月二十四日、虞洽卿等謹以清的庶羞之奠、致祭於郁公曼陀之靈曰、嗚呼我公、國士之風、英奇卓犖、粹德在躬、誕生當陽、靈秀所鍾、既畢羣經、邃遊泮宮、英年　　、大海之東、精研法學、譽滿寰中、漢庭老吏、講席是宗、敎育英才、其樂融融、等身著述、韓商同功、詩文典雅、上繼放翁、畫擅山水、大痴是宗、宅心仁厚、與物俱平、執法無私、公正廉明、因逢世亂、五內感攖、雖有退志、猶勵堅貞、不畏威屈、何懼戎兵　殺身成仁、永留芳名、梁木既壞、大廈誰支、法律藝文、後學之師、望風祭奠、涕淚潛滋、英　不爽、除暴安危、嗚呼哀哉、尚饗、律師公會祭文從略、 
　　夫人祭文 
　　維中華民國廿九年三月廿四日、未亡人陳蔭以清的庶　、泣祭於吾夫曼君之靈曰、嗚呼、吾君不幸、突遭狙擊、一言未留、竟爾永別嗚呼痛哉、今世恩緣已斷、來生會合無期、生死永離、肝腸寸裂、吾君一生清白、大公無私、刻苦成家、盡孝盡悌、國難以來、家門不幸、先姑既被難於前、今君又捐軀於後、天之對吾郁氏、抑何慘酷至此耶、恨緝兇之無日、嘆國法之難伸、浴血殉身、只贏得公平輿論、能不悲乎、回憶昔日窗前燈下、蕉聲夜雨之秋、君謂乾坤雖大、相依爲命者、只你我二人、深願早卸司理之責、退歸鄉里、協助社會、提高生產職業、普及婦女敎育、君以詩畫自娛、蔭則以攝影栽花爲樂、凡名山　川間、恒有我二人雙游之跡、斯情斯語、歷歷如在目前、曾幾何時、乃竟成泡影耶、今君既殉職、蔭不難以身殉君、顧念子女尚幼、以養以敎、皆後死之責、何取輕生以殉、祗得偷息人間、勉力撫孤、以慰君靈於地下、君如有靈、來歆來格、嗚呼哀哉、伏維尚饗、 
　　郁氏生平 
　　郁故庭長、浙江富陽縣人、民國二年赴日考察、民國四五年間、曾任大理院推事、民十七任司法行政部科長、民國二十年來滬、就任高二分院刑　庭長、郁氏曾任朝陽·東吳·及東北等大學敎授、由民元至民二十八年均獻身於法界、故資望極深、郁氏匪特精於法學、抑且對於詩畫、亦極有大才、每當公餘間暇、吟詩作畫、詩格清高、畫多山水之作、總之、其畫之靈妙、可謂「詩中有畫、畫中有詩」、郁氏胞弟達夫、亦常作舊詩、實淵源其兄也、郁故庭長待人接物、和藹謙讓、然執法則極嚴正、毫無偏私、郁氏之高風亮節、實足以勵世俗也、遇害時年五十二歲、遺有一妻及二子三女、長子去年留學美國密西根大學、長女在港求學、精長圖畫、 
[旅業加捐勢在必行　昨日華董呼籲　請當局解釋理由並再考慮　各華董已允向董事會提議]  
　　公共租界工部局定於下月一日起、對於旅館業營業執照費、增加至百分之一百五十及百分之二百、曾經該業公會觀請維持原狀、乃工部局批復不准、準定四月一日起實行十足征收、故該會特於昨日中午十二時、在銀行俱樂部招待各華董、請求協助交涉、到虞洽卿·袁履登·奚玉書·郭順·江一平·及納稅會秘書陶樂勤、及該會委員徐文照李介眉·姚頌年·姚　基　孫秋屏·等、先由旅業代表提出請求二點、（一）請向工部局提陳、對於本業加捐畢再行考慮、（二）請工部局對增捐原意及理由、加以解釋、當時各華董對該業困難情形、均表示諒解、允予向董事會提出、故該會特通告各會員、靜候合法解決、 
[民衆對「簽名運動」　嚴厲拒絕]  
　　近有灰色份子、以「憲政促進會」名義、任意散發傳單、意圖根本推翻民　十六年「五五」憲章、及重選國大代表、以遂其包辦淪陷區域選舉之企圖、並發起「簽名運動、」向各界請求連署、藉取民意、以動搖對中央之信心、現滬上各界各合法團體、均洞察此種行爲、顯係欺騙民衆、搖亂國本之舉、巳一致予以拒絕、 
[滬甬直航限制　不擬變更　航商仍在接洽　藉求海行安全]  
　　改善滬甬航行問題、經滬甬航商及寗波旅滬向鄉紛紛　請當局妥籌辦法後、寗波航運管理處及航政辦事處、已會同擬訂甬鎭間駁運旅客改善辦法八條、至於各方所盼望之普遍實行滬甬直航一節、現仍以吃水較淺之航輪爲限、據航業界表示、寗波當局對駛入封鎖綫航輪之吃水標準、恐暫時不擬變更、行駛滬鎭間外輪、最近會由駐甬辦事處向當局一再接洽、但始終未獲成效、而各公司咸感目前直航滬甬之航輪、對於航海設備、未臻盡善、客貨運固較前便利、然非安全之策、現甬鎭間駁運已漸趨改善、深盼當局能進一步改善滬甬直航、各公司仍繼續與當局接洽、俾能早日實現、關於滬甬客票附收費一節、滬方各公司現尚未奉到命令、故目前所售客票、仍以甬鎭間票資計算、未將原定價格變更、 
[廈門實業銀行經理　遇刺中彈　鼓浪嶼工部局　向日方表遺憾]  
　　上海泰晤士報載同盟社二十二日廈門電稱、廈門實業銀行經理殷修富（譯音）、昨在鼓浪嶼工部局大廈後面衖中遇刺、行刺者兩人、各執手槍、殷氏左肩被一彈貫穿、衆信行刺者係抗日份子、事後鼓浪嶼工部局致牒日總領事內田五郎、表示遺憾、並謂已懸賞五百元緝兇、內田牒覆工部局總董赫區柯克、要求盡力緝捕兇手、 
[國紗成單發票登記　須附送原稅照]  
　　上海市商會辦理國紗成單或發票登記、限於本月三十一日截止、自四月一日起、概須憑各紗廠售貨憑單、方能登記、茲該會昨又通函各有關同業公會云、逕啟者、本會辦理國紗、曁其製品登記一事、按照登記程序、本以紗廠之成單或發票爲憑、茲爲更昭週密起見、凡自三月二十五日起、請求登記者、必須於成單或發票之外、連同原完稅照、一併送會、以免一證兩用、其二月一日以前之貨、憑棧單向紗廠補領售貨憑單來會登記者、亦須同時將原完稅照送會注銷、方能辦理、務希貴會即時通知所屬會員照辦、免致駁回稽時、 
[法租界平價委員　決定平價方案　糧食統制運銷煤斤照本供給]  
　　法租界公董局平準物價委員會、分設調查米糧煤斤及零售市塲三小組委員會、進行縝密調查、擬具詳細報告、並附具意見、建議抑平物價辦法、於本月十三日、提出全體會議、審查成立、正呈法總領事核辦中、三小組委員會以市塲情形、頗爲繁雜、殊非一二次調查所能明晰整個市塲眞相、故自舉行二次會議後、仍繼續調查工作、未稍暇輟、頗多收穫、該會聞已定於二十八日、舉行全體會議、以憑調查所得之材料、充實已擬具之抑平物價案、並就該方案之原則、商討實施之具體細則、以求妥貼完密、至平準物價辦法、聞大致已有決定、現正在分頭進行中、（一）由當局向日方交涉、要求發給採辦證若干、委托商人、赴內地採辦糧食運滬、此事交涉、尚未聞有結果、（二）擬由各公團組織統制糧食機關、負責籌集鉅款、採辦洋米、統制運銷、使奸商無法居奇操縱、此事較易辦理、（三）除糧食外、燃料亦爲最嚴重之問題、聞當局已與開　公司商洽、由公司照成本每噸五十元價格、供給熟水業同業公會、分配各老虎灶、此事正辦理中、聞公共租界決採平行辦法、因之本市糧食煤荒之嚴重情形、已告逐漸緩和矣、 
[北西藏路缺口　確保該段治安　示與僞「市塲」隔離　並裝報警電話備用]  
　　北西藏路「Ｂ」區開放之缺口北面、昨起、縣司捕房又特設固定崗位、並裝報警電話、英軍人數、亦見增加、僞「市塲」營業暗礁甚多、觀察情形、今日似無開業準備、茲探誌各情如次、 
　　設固定崗 
　　該「Ｂ」區開放缺口、原係公共租界工部局及英軍當局考慮、允准日本海軍陸戰隊之要求、但經聲明、有隨時封鎖之權、及雙方派軍警駐守之必要、茲據大光社記者探悉、租界當局、對於中央市塲」、雖許其請求開放、然對日僞行止、深致注意、頃爲確保該境治安、隔離僞「市塲」組織起見、爰於昨日起、授權警務處方面、飭即轉諭該管匯司捕房、特派中西巡捕五名、前往該「Ｂ」區缺口北面、特設固定崗位、並豎立一大型油傘、（與交叉馬路指揮交通崗位油傘相同） 
　　注意行人 
　　中有兩名華捕駐守於內、餘二名中西捕、守立於對馬路邊沿、注意往來行人、情形極爲森嚴、顯示租界警務之認眞、崗位旁電訊柱上、又新裝綠色報警電話機一具、以資必要時、與捕房隨時通話、至於缺口南面英蘇格蘭軍、守崗者已由一名增至三名、似係經常派駐、輪班守崗、 
　　僞市開業 
　　僞「市塲」四週、有短牆環抱、天井中新建之玻璃棚及靠西及北圍牆廊房、立於新垃圾橋上、可由上臨下遙瞰其全部、當大光社記者前往巡視時、見「市塲」兩扇鐵門緊閉、「市塲」棚屋天井及四行倉庫前後、関無一人、僅見大門內之北首番布帳蓬前、有三兩僞警佇立、總檢全「市塲」狀態、 
　　暗礁甚多 
　　毫無今日營業之準備、嗣經若干方面探悉、該「市塲」本定於今日上午、開始大規模營業、乃以十六舖老閘橋曹家渡叉袋角等處菜蔬行商、反對壓迫參加甚烈、不獨不願妥協參加、且已分謀有效對策、故該「市塲」維緊份子甚少、營業前途暗礁極多、今日即使開業、亦屬晨星點綴而已、聞開業日期、已改爲四月一日、確否待證、 
[法商電車代幣券　不再印發]  
　　上海法商水電公司前因市上分幣缺乏、特印發代價券、以供售票零找之需、該項代價券、原定行使至一九三九年十二月三十一日爲上、茲因大數尚未收回、特展緩准在車上通用、又自中央銀行印行一分五分輔幣券以來、流通數額頗鉅、已足供市上需要、　該公司嗣後不擬再行印發前項代價券、至原定代價券通用期限、至三月二十四日爲止、 
[慈樂會昨施米　領米者萬餘人　福州米價已回跌]  
　　慈樂同仁會、此次鑒於滬市物價　漲、餓殍載道、爲抱已飢已溺宗旨起見、由該會主持人姬覺彌發起、採辦施米五百包、曾數次分發較貧平民、成績卓然、該會復於昨日在三馬路大舞台附近原址繼續施米、姬覺彌張海通陳宜山　均親自到塲監視、規定每人限發米票一張、每張付米二升、昨日自上午七時半至下午五時止、共計付米六十餘包、計米票萬餘張、惟天不作美、細雨濛濛、路途至爲濘滑、顯一般平民仍趨之若驚、秩序井然、警捕咸到塲指導、獲米各平民、　不感激該會此種熱忱、並定於下週繼續施發、又據福建同鄉會消息、福州近日來、因有少數敗類、操縱糧食、糧價一度高漲數倍、旅滬同鄉會當議決籌款、由滬購洋米運閩接濟、並電省當局迅速抑平米價、茲據悉福州米價、已因此回跌、 
[浦江廢棄泥土　預備動工疏濬　但僅用抽泥船海象號一艘　私產疏濬須向濬浦局接洽]  
　　江海關港務課布告第二號云、「案查上海港口管理船隻章程」第三十七條內規定、廢棄泥土、不准拋置黃浦江中、早經施行有案、茲濬浦局抽泥駐船「海象號」、現泊於高橋沙新水道虬江碼頭、預備動工、沿各碼頭及其他江岸地產、如有從事私家疏濬工作、欲將廢棄泥土抽運上岸者、可直接向濬浦局接洽、特此布告、 
 
 

Page 8

 
 
[熟水業今日領平價煤　鴻基塊煤大批抵滬　本市煤價可望逐步下跌　熟水公會要求增發平煤]  
　　本市煤價再度上漲、影響本市小型工廠、與市民生計匪淺、各　用戶、除熟水業已由煤業公會決定、每戶供給平賣煤斤一噸、各小煤球廠已備得　　礦務局等允予繼續供給廉煤每戶一噸外、本市浴　　　、亦復呈請市商會、請求各煤商供給廉價煤斤、本市煤量、據悉昨日由太古公司颕州輪、自安崗運到鴻基塊葆二千二百噸、係由丙興公司訂購、該輪現停泊於愛多亞路外灘卸貨、據運輸業消息、是項煤斤、將有大量繼續抵滬、本市煤價、可望下跌、昨據某煤商談、此次煤價再度上漲之原因、係因外煤產區訂價改用美金所致、按戰前係用國幣、後改爲佛郎、再改爲英鎊、現則又改爲美金、致無形中煤價爲之提高、 
　　今日核發平價煤屑 
　　上海煤業同業公會、此次因熟水業同業公會之　、供給廉價煤斤、該會曾經　　、僉以熟水之關於平民生計頗大、爰經決定、指定會員同業義泰興·華中·元泰·等較大煤公司、作第二次供給廉價開平煤屑、已定於今日起實行、至三十一日爲止、凡各老虎灶店主、可每日上午九時起至十二時止、携帶店號及個人圖章各一枚、至天津路四〇五號該業公會申請購煤、茲煤　公會已委定人員、專行辦理申請購煤事宜、惟每家暫以一噸爲限、每噸售價若干、於開始後即可正式公佈、聞每噸在六七十元左右、較首次低廉二十餘元、（第一次每噸九十八元）嘉惠平民、誠匪淺鮮、非特熟水業感激此種義舉、全市市民亦同聲嘉許、昨據熟水業公會主席張德龍語新聲社記者云、本業雖暫獲廉價煤斤、惟每家限於一噸、僅屬杯水車薪、較大老虎灶、三五日即可燃罄、故　繼續轉商開澿礦務局、供給廉煤每家四噸或五噸、俾便核減售價、惟目前各老虎灶仍須按照本公會公議價格售水、不得有所參差、以資劃一、而免無謂糾紛、 
　　蘇州河中抄淘沉屑 
　　近日有不少貧民、租賃民船、在蘇州河江西路橋至新垃圾橋間、以綱夾抄淘煤屑、（因該處時有煤船卸貨、煤屑落河者甚多）、每日約可淘得二四擔、因此連日該段河中、星棋密佈、總　不下二三十艘、淘得煤屑均經售與熟水店大餅攤等、以博蠅頭微利、而資餬口 
[普陀山龍壽寺　在滬設分院]  
　　浙江普陀山、每屆香汛、各地人士、前往朝禮者極衆、近因時値非常、交通梗阻、香客無法前往、茲有該山龍壽寺住持開輪和尚近在滬建設分院於法租界霞飛路金神父路口盛德里九號、寺內殿宇、修葺一新、並設法親由普陀迎到大士法身、供奉該寺、以便各方檀越之朝禮、 
[工部局董事選舉　日方提出要求　一再向費利浦提出交涉　結果增日監票助手二人]  
　　工部局本屆董事競選、英僑候選人初選已揭曉、當選者爲海萊·凱自威·密啟爾·羅特立克麥唐納·及鮑威爾等五人、美僑候選人爲阿樂滿·卡納·麥道納·正投票選舉中、預定二十六日揭曉、華董五人、則有連任說、至日本董事名額問題、日方曾以日本僑民增加爲藉口、要求增加、迄未解決、此事頗爲各方所注意、茲據日方宣佈工部局對於此次選舉法、因日方提出 
　　要求七項允開特例、予以讓步、據日方宣述交涉經過如下、本月十九日、日本僑民代表現任各路聯合會會長林某、於訪問費利浦之際、曾提出如下七條件、（一）由於日僑有選舉權者人數激增、本年管理選舉委員之兩人中、應由日本人擔任其一、（二）基於上述理由、此一名管理選舉委員（即監票員）就日本人中選任之、（三）爲指導選舉中不就範之日本人、由日僑推選指導員在選舉塲所負責指導、（四）爲使日僑選舉權證書收受確實、由日本民團全數領發、不必由工部局付郵分送、（五）由於選舉人增加、應延長選舉時間、（六）選舉票上應於英文記載日本董事候補者姓名之外、並附以日本紀載、（七）應准日僑以日文繕寫選舉票但當時費利浦對於第　·第六·第七·等三條、雖表同意、而對第一條、則僅允日本人擔任助手、對於第二條、則謂管理選舉委員二名人選、已確定爲挪威人柏　特及瑞典人布林格爾、對於第四條、則謂仍以郵送各選舉人爲宜、不能委托日本民　代領、對於第五條、則謂地皮章程業已規定、不能變更、日本代表認爲工部局此種回答、未能滿意、復於一十一日由三浦總領事面晤費利浦磋商、結果費氏對於第四·第六·兩條、表示照辦、並約定由日僑方面選任助手二名、以爲選舉委員之助云、至日董名額若干人、日方是否能遵守英美日五二二比律之「君子協定」現尚無表示、 
[英僑候選人履歷]  
　　本屆工部局董事競選、英僑候選人初選揭曉後、外間對此、均表贊許、緣此次中選諸人、對工部局工作、皆富有經驗者也、茲經探悉各中選者之履歷如次、 
　　（一）海萊　皇家化學工業有限公司經理、旅華逾三十年、氏於去年起、即已被推爲工部局董事、 
　　（二）麥唐納　天祥有限公司經理、來華已三十八載、自一九三七年起、即被推爲工部局董事、 
　　（三）密啟爾　於一九　〇年時來華、於一九三五年被推爲工部局董事、至一九三八年曁一九三九年上半年復任斯職、 
　　（四）鮑威爾　鮑氏在獲選之五人中、雖資望較淺、惟於去年在工部局服務時間、已著動績、好評翕然、 
　　（五）凱自威　現任工部局副總董、一九三六年已被推爲工部局董事、至一九三八年、再度獲選、 
[棉織業職工會　昨開成立大會]  
　　本市汗衫衛生衫全體職工組織棉織業職工聯誼會、昨日舉行成立大會、到會員九百餘人、通過會章、討論提案、（一）繼續根據籌備會議定方案、重訂標準工資、計件者恢復民國二十二年原有狀態、計時者要求增加一倍、以資挹注案、議決通過、（二）應辦理勞工儲蓄、要求資方協助進行、議決通過、（三）會員職業介紹、應照原定計劃、繼續進行案、議決通過、（四）施診給藥、危急借貸、義務教育、及一切福利事宜、應從速舉辦案、議決、根據會章第十五條、組織董事會並當塲議決、聘請沈耀庭·王海城·賀賢理·　爲董事、（五）通過發表宣言、最後選舉結果、賀賢鈞·楊友才·張錫锠·石和光·薛良才·王志番·陸幅弟·王和金·毛達夫·李根林·邱文選·張賢裕·　長生·陸萊生·朱珍彬·等十五人當選執行委員、季忠清·徐志斌·解福笙·蘇冠　·徐榮春·五人、當選監察委員、宣言略謂、吾棉織業職工之工資、歷年削減、達二分之二、反之、生活程度、則愈趨愈高、今昔比較、相差何止數倍、職工等受反比例之負担加重、迫於生計、當要求資方、計件者、請恢復原有工資、計時者、請增加一倍、迄未解決、環觀世界各國工資、莫不隨社會環境、生活水準而變易、以安定職工生計、即我國工廠法最低工資之規定、亦以各廠所在地之工人生活狀況爲標準、矧自物價高漲後、各業資方、自動增加工資、前例甚多、乞各界人士、主持正義、俯予同情之援助、庶此案得早告解決、維持勞資協調精神、 
[麵館業呈請　撥給平麵]  
　　本市麵館業同業立百餘家、因平價麵粉停止後、不克維持營業、影響社會生計匪淺、特於昨日聯名請求公會備函、呈請工部局繼續撥給平價麵粉、 
[郵政局恢復　海門本口包裹]  
　　江蘇海門、前因地方情形不寗、交通梗塞、運輸濡滯、以致由滬寄往該地郵件、無形延長投遲時間、並包裹等笨重郵件、咸　暫停、茲因該地情形漸趨好轉、航運亦漸行暢通、上海郵政管理局包裹業務股、準自即日起、恢復收寄海門本口大宗包裹、據悉二甲·金沙　掘港·拚茶·等處、仍暫停收寄中、 
[中國西南實業協會建議　救濟上海工業辦法　飭四行擴大貼放組貸款銀團　實施便利內滙辦法准請申滙]  
　　中國西南實業協會建議救濟上海民族工業辦法、（一）由中央財政經濟行政當局、推派負責人員、來滬會同各公共團體、調查各廠產銷現狀和內部組織、以明瞭內容眞相、（二）由中央財政當局督飭中中交農四行聯合辦事處、通飭內地及上海各該分支行處、對於前項鑑定工廠之聲請申匯、具有確切證明者、 
　　儘量承做並實施財政部核定之便利內匯暫行辦法、以策週密、（三）由中央財政當局令飭四行貼放委員會、擴大上海工業貼放額、鼓勵各商業銀行聯合辦理工業放款、或組織工業貸款銀團、承貸內容殷實而有確實担保之工廠放款、一面令四行貼放會及上海銀行聯合準備會、以轉抵方式爲商業銀行後盾、使資金得到正當的運用機會、或可撲滅投機的活動、（四）請商會等組織工業聯合團體、常用辦理調查鑑定各廠內容、產銷實況等事務、以供政府和金融界咨詢、辦理申匯和放款之審查工作、或可多所便利、（五）上海各工廠運銷香港南洋各埠貨品、按照財政部出口貨　售外匯辦法、向四行結售外匯、以增政府外匯收入、 
[槍殺程克光　兇手名周洪生　候傷愈偵查再行究辦]  
　　住滬西越界築路愚閱路儉德坊五號在上海難民救濟協會任幹事之杭州人程克光、今年三十五歲、於二十二日爲其父假霞飛路二五四號覺林蔬菜館祝壽、設筵宴客、是晚八時、程送客至覺林大門口、突被暴徒開槍狙擊、程之頭部胸前、連中五彈、俱在要害、頓時倒地身死、由捕房得報將屍舁往台拉斯脫路少病房騐屍所、翌日報請　二法院、委派檢察官蒞所騐明、由屍妻程李氏具結領殮、茲悉當出事之時、由該處站崗之一一八零號華聞槍聲趕上追捕兇手、瞥見一人由葛羅路向北狂奔逃竄、該捕奮力追趕、兇手發覺後有巡捕追捕、竟出槍向後開放拒捕不料子彈軋住不出、該華捕亦拔槍回擊、兇手逃至福煦路七號門前、中彈倒地就擒、奪下手槍、帶回捕房、訊據該兇手供出姓名周洪生、今年二十八歲、常州人、當時捕頭見具受傷、即命送廣慈醫院醫治、候傷愈偵查、解送法院訊辦、 
[錫滬路上　商人被綁]  
　　皖人呉文生、向在太倉沙頭鎭蕭春林旱煙店爲夥、八一　後、呉籌得款項、即將該店盤進、改設春林光烟紙茶葉號、生涯極盛、故呉得積資鉅萬、絡續在該鎭置購田產、因此啟匪徒覬覦、月前乃子入校上課時、被匪中途綁去、結果由呉以百餘元贖出、最近呉又來滬購貨、廿二日搭「華中公司」長途汽車由滬返太、詎車至錫滬路外崗葛隆鎭之間、忽被人綁架下車、不知去向、 
[強盜殺人案　重開辯論]  
　　住法租界勞神父路四三二號高　婦人羅確信、年四十五歲、於上年十一月二十七日下午二時、被盜匪侵入、用繩勒斃、並被刦去金表現款　餘元逃逸、至傍晚四時、由羅子順德放學回家、始行發覺、報告法捕房、請求查緝、業經　警務處緝獲盜匪江北人高長當（前任該事主家帮傭因事停歇）、沈炳榮·李三·及嫌疑婦人馬郭氏等四名口、解送特二法院訊押偵查後、對馬郭氏一人查無關係、不予起訴、請求法院釋放外、對高沈李三犯由法租界行政當局律師以強盜殺人　罪提　公訴、訊據高等、供認與在　之部長榮蔡二等所爲、由邵蔡二人將事主勒死等語、各情已誌前報、此案原已研訊終結、定期宣判、嗣因承審此案之繆推事、以案情尚有未臻明瞭、爲愼重計、須予詳加調查、以期無枉無縱、而昭折服起見、爰於前日宣判之期、飭提被告等至案、宣告撤銷辯論終結、候定期再審、重開辯論、被告等仍還押候核、 
[社會雜訊]  
　　據日大陸新報載稱、本埠日商山田製藥會社社員林一二三於本月二十一日下午一時在杭州北郊某處被便衣隊四名捕去、迄今下落不明、 
　　前晚十時許、法租界公館馬路三十五號門前、忽有年四旬之男子一名、倒地奄奄一息、經人發覺、報捕車送廣慈醫院醫治、至昨晨殞命、該男子身穿黑色毛葛襖袴、頭戴灰色呢帽、身材高長、委係因病路弊、現盼屍屬認領、 
　　法租界永安街十四號樓房一幢、因年久失修、昨日業主雇有工匠十餘人、在屋內修理、不料該屋之灶披間、於下午一時四十七分突然坍下、當時有水泥工人六人、不及逃避、致被壓傷甚重、後經人召救護車送入廣慈醫院救治、受傷者姓名譚與朋（十六歲）、方仁富（十八歲）、林毛根（十四歲）三人、傷勢沉重、住院、徐春生（六十二歲）、徐順華（二十九歲）、姚阿二（二十八歲）、受傷尚輕、包紥後即出院、 
[演員遲到觀衆喧嘩　塲主唆人行兇]  
　　徐家匯海格路一一五　號長樂紹興劇塲、於前晚八時許、正在粉墨登塲、旋因某演員遲到該塲、致被觀衆呼喝倒彩、詎該劇塲主章宗海·樓　官等以爲觀衆有意爲難、遂不問情由、唆使稽查朱雙喜流氓姚其本·姚其昌·等、蜂擁上前、動手亂打、當塲將觀客紹興人袁阿祥（三十四歲）毆打成傷、痛昏倒地、事·經法捕房聞訊、飭派探捕趕到、惟主犯章宗海則被潛逃、僅拘獲兇手朱雙喜及賬房胡某　兩名一面將受傷者車送廣慈醫院、聞傷勢甚危、 
[兒童健康比賽結束]  
　　上海難民救濟協會同鄉組舉行兒童健康比賽揭曉大會、許暁初主席、袁履登給獎、第一名金榮光、九十九分、十二歲、爲金燮祺之子、當塲將獎金一百元、全數捐助、第二名兩、同爲九十八分、一爲新閘路許家駿之女公子許慶齡、四歲、一爲愚園路薛辰伯之女公子薛樑、五歲、因醫師不允事前露佈、以致當塲皆未到、次日由該會通知、各將獎金三十元全數捐助、第三名十人、首由龍弟弟將獎金五元捐助、再捐五元、王文慧獎金全數捐助外、其餘沈品·胡小惠·張月仙各捐一元、所有各級贈品全數發清、學校方面、以恒茂參加人數最多、爲第一、義成第二、崇實第三、其他國光啟智、人數較優、該會已備名譽贈品、分別獎勵、餘興有八校聯合表演、內有以十六元購八百斤之重石、置於腹上、用錘擊碎、最爲驚人、以表現莘莘學子平時鍛錬身體之成績、並攝影紀念、　捐十元者、贈送一張、可向該會接洽、 
[同仁輔元堂報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂一月份所辦各項善舉、分列如下、發給恤　瞻老濟貧口糧每名一元、矜孤每名八角、發出國幣五百十六元四角、南市收大尸一百五十三具、小尸三十九具、施出大板棺一百十八具、小板棺十七具、法租界同仁輔元分堂收無主大尸四百五十三具、無主小尸九百八十具、有主大小尸二百零一具、騐尸所檢騐大尸一百五十二具、小尸一百零八具、施出大板棺四具、小板棺二百九十八具、南市救生局在黃浦江中撈獲大小尸各六具、施出大小板棺各六具、浦東北蔡塚地埋葬大小棺一千四百七十五具、以上共收大小尸一千八百三十八具、施出大板棺五百二十四具、小板棺三百二十一具、近來該堂因戰事後所有房地租大半停頓、收入毫無、致經費非常支細、更兼現在市上木價狂漲、希望滬上各大善士慷慨解囊、源源捐助、以免一般路斃尸體、無棺着土掩埋之苦、 
[嚇詐德昌銀樓　續獲四嫌疑犯]  
　　字林報云、南京路德昌銀樓、近曾接獲勒索一萬元之恐嚇信、置諸不理、至二十一日午後、忽有衣衫褶褸之青年華人一名、手携菓筐入該銀樓、筐內盛橘、中雜有手溜彈一枚、經向中央捕房報警　由捕搩將該華人捕去、警務處搩員旋於　日夜間　　此案嫌疑犯四人、均係青年、將於二十六日解特一法院閉審、又二十　日午後、華捕二名、在靜安寺路巡邏、至英軍營附近、見有　華人形跡可疑、乃喝令止步、加以搜查在一人身畔抄出　口徑自動手槍一支、該三人有參與西區持械罪　嫌疑、亦將於二十六日解特一法院審問、 
[贈書誌謝]  
　　旬餘以來，迭承各界寄贈書籍雜誌。茲將贈者台銜及所贈書名等開列於後，藉表謝忱，并爲介紹。計開－本埠益友社：益友月刊，第三卷六期 
　　香港無名氏：汪日秘密協定，一册　本埠友利公司：滑稽世界，第九十及九十四期；好萊塢，第六十五及六十六期；偵探，第二十八期；兒童滑稽，第九十五及九十六期；電影，第七十一期　本埠獨立出版公司：上海週報，第一卷十八期及二十期　本埠菜市路四四〇號：美術界，第一卷三期　本埠南通學院紡織科染化工程系同學會：染化月刊，第二卷　期　本埠廣東路三四九號：文心，第二卷五期　本埠環球信託公司：日用經濟月刊，第二卷　期　中華民國藥學會上海分會：中華藥刊，第二卷二期　本埠浦東大廈四二二號：學習，第一卷十二期　香港掃蕩社：掃蕩第二號　本埠牛莊路六九一號：美商青年半月刊，第一卷十及十一期　本埠福煦路中興文化服務社：大夏生活，第十一號　上海市木業敎育促進會：木業界，創刊號　本埠福州路復興里四號：青年，第十期　中華戲劇研究會：文天祥劇本，一册 
　　本埠職業生活社：職業生活，第二卷十九期　本埠密勒氏出版公司：密勒氏評論週報，三月九日號一册　本埠南京路六一四號樓：國際間半月刊，第五期　本埠米林頓公司：　東工程及雜志，第三卷一期　紐約世界和平協會：國際和平公文　報，第三七五期 
[招領鑰匙]  
　　茲於本月二十二日中午十　時半左右行經西摩路愛文義路轉角電車站左近　　鑰匙二枚、並附銅鏈一條、失主請通信西摩路六六七號申叔颕、說明鑰匙之形式用途、（用於門者或箱者）顏色及鏈之形式顏色、如所說皆符、當即日掛號寄歸原主、申叔颕啟、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週、天　與晴、風無定向、此間與馬鞍島以南由陰轉　、降霧、風無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五二·二、最低四二·八、　年同日、最高五四·〇、最低四七·七、 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息 
[中國科學社　昨追悼蔡孑民氏　並經決定永久紀念辦法]  
　　中央研究院院長蔡孑民行生在港逝世後、本市中國科學社以蔡氏爲該社董事長、對該社功績甚偉、特於昨日下午二時在亞爾培路該社社所舉行公祭及追悼大會、茲分誌各情如次、 
　　禮堂一瞥　中國科學社門首懸有白布橫額、上書「蔡董事長追悼大會」、屋頂懸半旗誌哀、追悼會塲設該社二樓禮堂、中置蔡氏遺容、繞以翠柏鮮花、祭桌上海鮮花及香　、祭桌前置花圈數十具、四壁幛以哀輓聯額、布置　極樸素、 
　　吊者盈門　昨日天氣雖連綿　雨、然該社社員及來蜜到　煮甚衆、社員如何德奎·顧鼎梅·胡敦復·孫洪芬·曹惠羣·楊學煥·何炳松·潘序倫·楊樹勳·宋梧生·方子衛等、來賓約白餘人、主祭者董事會代表胡敦復、理事會代表孫洪芬、上海社友代表曹惠羣、追悼會主席胡敦復、 
　　追悼儀式　公祭及追悼於二時開始、秩序（一）公祭、主祭者就位、全體肅立、向蔡孑民先生遺像、行三鞠躬禮、靜默、獻花圈、奏樂、讀祭文、全體就座奏樂、（二）追悼會主席致開會詞、演說、提議、散會、 
　　主席致詞　公祭依上列秩序畢生後、即開始追悼、主席胡敦復致詞、略謂、蔡先生文章道德、舉世共欽、茲不多贅、舉其犖犖者、蔡先生早歲於國學方面、登峯造極、蘭遊哲學研究亦有心得、對於各種學術思想、融會貫通、埋首精究、決非稍得皮毛以自滿者、渠主張提倡美育、推動一切敎育文化、實爲人數最高理想、中國學者、如研究舊學有素者、輒流於拘泥、食古不化、而於新學功績者、又多流於偏激、尚有主觀太深、目高於頂之流、此類於學術文化方面、　無若何裨益、惟蔡先生能兼收並蓄、渠主持北大、舊至保皇黨新至無政府主張講學再習舉自由、其思想能與時俱進、從不落伍、對後學獎掖備至、待人接物、處之以誠、則猶其餘事耳 
　　來賓演說　繼由蔡氏老友顧鼎梅演說、略述渠與蔡氏交誼四十年極佩蔡氏治學精細云云、次由何炳松登臺抒其意見、何氏謂蔡氏開辦北大、爲中國民族復興運動之大轉括點、蔡氏生平有數項特點、（一）虛心、渠對本身學問、無一時一刻能感滿足、（二）追隨時代思想、觀而不舍、（三）與人爲善、能容萬物、（四）對學術救國四字、可謂鞠躬盡瘁、死而後已、再次爲揚　熑顧洪芬曹惠羣等演說、 
　　永久紀念　演說畢、該社總幹事楊孝述起立縷述蔡氏生前對該社之功續、經籌委會提出永久紀念辦法、以南京生物研究所、蔡氏愛護備至、在今茲戰事中、燬於火、擬重價建築、一如「明復圖書館」以惠學術界、此項建議、即將提出理事會通過、主席復徵求社員其他紀念辦法之意見、請書面提交該社理事會討論、旋即散會、 
[敎育部公佈　國民敎育實施綱領（一）]  
　　（重慶航訊）敎育部公佈國民敎育實施綱領、茲錄於下、 
　　第一章　總則 
　　第一條、敎育部爲謀全國國民敎育之迅速普及起見、依照縣各級組織綱要、保國民學校及鄉（鎮）中心學校之規定、訂定本納領、以便國民敎育之實施、第二條、國民敎育分義務敎育及失學　民衆補習敎育兩部分、應在保國民學校及鄉鎮中心學校內同時實施、並應儘先充實義務敎育部份全國自六足歲至十二足歲之學齡兒童、除可能受六年制小學敎育者外、應依照本綱領受四年或二年或一年之義務敎育、全國自十五足歲至四十五足歲之失學民衆、應依照本綱飢分期　初級或高級民衆補習敎育、但得先自十五足歲至三十五足歲之男女、實施繼續推及　年齡較長之民衆、其十二足歲　至十五足歲　之失學兒童、得視當地實際情形及其身心發育狀況、施以相當之義務敎育　或失學民衆補習敎育、第三條、國民敎育之實際應遵照　中華民國敎育　宗旨及具實施方針、注重民族　意識、國家觀念、國民道德之培養及身心健康之訓練、並應切合實際　需要養成　自術自治之能力、長以生活　必需之知　枝能、 
　　第二章　施行程序 
　　第四條、國民敎育之普及、以五年爲期、自民國二十九年八月越、至民國三十四年七月止、分三期進行、一、自民國二十九年八月起至三十一年七月止爲第一期、在本期內各鄉（鎮）均應成立中心學校一所、至少每三保成立國民學校一所、在本期終了時、須使入學兒童達到學齡兒童總數百分之六十五以上、入學民衆達到失學民衆總數百分之三十以上、二自民國三十一年八月起至三十三年七月止爲第二期、在本期內保國民學校總數應逐漸增加、或就原有之國民學校增加班級、在本期終了時、須使入學兒童達到學齡兒童總數百分之八十以上、八學民衆達到失學民衆總數百分之五十以上、三·自民國三十三年八月起至三十四年七月止爲第三期、保國民學校數應盡量增加、以期達到每保一校爲目的、或就原貌之國民學校增加班級、在本期終了時、須使八學兒童達到學齡兒童總數百分之九十以上、入學民衆達到失學民衆總數百分之六十以上、其有特殊情形之省市國民敎育立業及期限、得呈准中央簡短或延長、第五條、（鄉鎮）及保在第一期內、應先就當地原有之公立小學及單獨設立之民衆校、但改組時至少應維持　原有之學級、其未設有學校者、應依前條之規定分期　設、當地原有之私立小學　得維持其原狀、但當地因經費關係、不能設置學校者、得指定私立小學並補助其經費、作爲代用中心學校或國民學校、當地改良之私熟、得幗民學校指定代辦一年或二年結束之班級、當地各機關團體附設之民衆學校仍應繼續辦理、第六條、各省市應於本綱領實施後六個月內將所屬地方各保學齲兒童數及失學民衆數調查完竣、造具統計表冊、呈報育部、第七條、各省市應於本綱領實施後四個月內核定所屬地方分期推設國民學校計劃、在第二期內須使國民學校平均分配於每三保及二保內、第八條、各省市應於本綱領實施後六個月內、依據全省市籌備經費、造就師資、分期增設思學校及設置中習學校之計劃、擬就全省市不足個實施計劃、呈報敎育部、 
[兒童節籌務會規定遊藝會程序　並知照各核事前　須報告警務當局]  
　　本市各學校曁慈幼機關等往例於四四兒童節六人行演講會慶祝會、以至大規模團體遊行等、但本年以環境特殊、各學校及慈幼機關等僅凖備於本屆兒童節舉行遊藝會、其開會程序並經兒童節籌務會規定如下：（一）報告、主席報告開會宗旨、（二）唱歌、唱兒童節歌兒童遊藝會歌　等、（三）講故事、講述古今偉人之兒童時代故事、（四）表演、表演故事及簡單戲劇等、（五）競賽、如舉行踢毽·跳繩·拔河等競賽、（六）發給兒童節恩物、（七）散會、又滬市兩租界警務當局業向兒童節籌備會表示、凡本市各學校慈幼機關等準備于兒童節舉行遊藝會者、應十四月一日前直接報告兩租界警務當局、俾屆時派員前往保護、業由該會分別知照本市各學校及慈幼機關、又訊、兒童節籌備會以上海尚有貧苦兒童二萬餘名、特議定徵募恩物辦法、函請各界捐助恩物二萬件以備於兒童節分發、以表慰籍、茲特探錄該會徵募原函如下、逕啟者、近查上海一隅尚有孤苦兒童二萬餘名、轉瞬四月四日兒童節又將來臨、本會擬向各大公司及商店徵募糖果文具應用物品等於兒童節分發各孤苦兒童，以資慰藉、素　貴處熱忱慈幼、愛　兒童、區區之意、諒荷贊同、（下略） 
體育新聞 
[國際杯足球決賽　中華隊應提抗議]  
　　昨西報一致痛斥裁判 
　　前日國際杯足球決賽、中華隊因被裁判盤脫荒謬胡亂罰一十二碼球、致以二比三慘敗、昨日西文各報字林報泰晤士報大陸報等等、刊載新聞、對此一球、皆痛斥其非、足見中西在塲人士、所見相同、雖然已經給獎、中華隊爲求明白是非起見、應立刻提出　抗議、成立與否、爲另一問題、表示尚有人在也、所謂證據、則昨日　　各報所記載、即爲鐵的證據、當局諸公、以爲如何、 
[今日史高托杯　麗都葡商決賽　下午三時起在逸園　准時舉行風雨無阻]  
　　一九三九－四〇年史高托盃足球錦標賽、經三　月來之輾角逐、決賽相逢者、爲責都與葡商、　隊原定前　交鋒、不意比賽之前夕責都會高懷德遭狙撃傷重逝世、臨時改期、決定今日在逸園會師、無如清明時節、春雨紛紛、浙瀝不停、殊殺風景、西人會爲早日結束球季起見、決不再予展延、今日冒雨、亦將角逐、中華健兒、前日旣因莫須有之十二碼、斷送垂手可得之國際盃錦摽、今日之史考托盃、責都決將以沈毅之精神、作背城之借一、責都健兒、爲紀念故會長高懷德君手創麗都體育會之功績起見、除將全體臂　黑紗外、並已商准主辦當局、於賽前肅立靜默一分鐘以誌哀思、雙方出塲陣容如後、 
　　麗都會 
　　陸鐘恩 
　　李義臣　張林根 
　　嚴士鑫　孟義良　蔣兆祥 
　　曹秋這　孫錦順　江潮　許文奎　張銘生 
　　預備員：雲逢霧 
　　葡萄牙 
　　CMA 
　　雷米迪　蘇石　阿奎諾 
　　V蘇石　考司坦　E雷而佛 
　　I雷米遼　L羅柴遼　B雷米迪　H柯拉沙　J羅柴遼 
[慈善乒乓　華聯全勝　青雲得甲組冠軍]  
　　中西慈善乒乓對抗賽、及國際甲組決賽、昨日下午在麗都舞廳舉行、觀者千餘、盛極一時、結果甲組決賽青雲勝友邦十三比八、青雲得錦標、中西對抗、華聯全勝西聯、單打十比零、雙打五比零、 
[昨日足球展期]  
　　清明時節、春雨紛紛、西聯足球、昨日原有甲組一塲、及膠州園中之記者對裁判之特別比賽盡遭無情之雨師所阻　、此項特別比賽將展至今日舉行、如仍天雨、則展至下星期日再賽、 
[青年盃小球聯賽　定月底總動員　分部名單披露]  
　　青年盃小球聯賽、業已截止報各、參加者共達七十四隊、因將其中一部分、採取淘汰制、四十八隊則劃入聯賽、共分四組八部、各隊均爲海上勁旅、現定本月底展開戰幕、屆時並將商請名隊作表演、以增興趣、預料定有一番盛況、現各部分組名單、業已抽定如後、 
　　甲組（A部）三星、震華、華聯華、麥強司、大衆、歌聯、獅乙（B部）麗都、滬白、施　、三高、法水電、猛獅、法華、 
　　乙組（A部）光夏、健北、螢光、鐵騎、華人、亞青、亞姆亞甲、（B部）復旦、保聯、海陸空、公餘、郵工、聯誼、義勇、 
　　丙組（A部）民立、康元、愛友、法電車、競雄、蓓蕾、新青、（B部）一九四〇、曁南、綸新、文社甲、史德、鐵星、斯高乙、 
　　丁組（A部）利大、晨光、孤星、震光、禮華、逸中、華中、（B部）長太、愛克司、鐵乙、晨華、華聯聯、一星、　　、 
　　淘汰一部－新聲、四六四、同理、魯　師摩、　星、永生、偉義、青虹、伍隊、斯高、正毅、晨華、冠英、史高、文社B、亞細亞、卅二、保聯聯、 
[上海體育年鑑　定期出版先聲　徵求小球及其他成績]  
　　上海體育年鑑、經四個月之籌備、刻已吿竣、決定四月十五日出版、全書一厚冊、都六萬言、去年及今歲各種項目成績、搜集　遺、並延專家撰述、參考研究、無上價值、印刷亦極度糖美、爲恐遣珠起見、其中關於小球一項、如有報紙未曾刊載、或主辦者願供給更詳細之成績、請將參加名單、各隊成績、錦標隊名單、舉辦日期地點、開明於今明二日送申報體育新聞部沈鎮潮君收、當爲刊入、逾期不及、其他項目成績、願供給更詳細者、亦所觀迎、惟限今明二日、 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　今晚秩序 
　　郵務甲對華順　六時半金鐘 
　　郵務甲對益友　八時金鐘 
　　華義甲對晚霞新　六時半梁溪 
　　華義甲對久豐　八時梁溪 
　　華生對猛獅　六時半梁溪 
　　益友友對華聯華　八時梁溪 
　　昨賽結果 
　　久豐勝申二四－三、友邦勝綢布五－二、東方勝慎餘四－三、三益勝華順五－二、慎餘勝中聯四－三、東方勝中職一－二、飛馬勝梁溪梁七－〇飛馬勝長德六－一、長德勝遠光六－一、工華勝華聯四－三、滬童勝慎餘六－一、滬章勝中職四－三、郵務乙勝華聯華五－二、 
[舊報新抄　六十七年前　見遜清同治十二年本報]  
　　錢銀情形 
　　古者日中爲市，以粟易器，以物易物，原無需乎貨財，故古時君相，亦無計及貨財之事。周之興也，，太公作九府之法，而交易始用貨財。及漢之報，又於錢刀泉帛之外，添鑄五銖之錢。又傳至宋，始改鑄各帝年號之錢。宋元以前事，始無具論，惟以明事論之：洪武年間，財用業已不敷，造用鈔票後，亦廢興屢矣，錢亦時鑄時停，故致崇禎之時，流寇四起而國用不支，因而創立各餉名目，逐年加賦，豈知賦出於農，農出於土，田不能種而惟情節是征，遂致民窮財盡，流爲賊而亡其宗社。明亡後，王公勳戚，仕官閣　，各家金銀一物，拱手而獻於賊營者，不能以千萬計，而銅錢尚不在甚貴重之列。當思宗措餉之時，而後父周奎首揆陳演等，助之於思宗者僅百金，獻之於　賊者則百萬。我朝定鼎之後，銀則日見其出，錢則日加其鑄，至雍乾時而銀庫全盈，銅錢充滿。至道光時不若前之繁富，此時雲南之銀鑛尚開，銀猶不至支絀，錢局之鼓鑄，制錢尚未多銷，故錢銀猶未至如今日之缺乏也。推源其故，大約銀則大半歸藏私家，否則即行流出外洋，鑄爲洋錢；故致上海市肆，雖爲天下最，若一日間令辦銀百萬兩，錢百萬串，恐亦不能齊集也。 
　　明日刊登　 
　　議鑄銀元簡捐仿行麥化爲蛾 
　　申報船期表 
　　今日到埠者定期到埠者 
　　歐州郵船 
　　　拿亞 
　　康脫佛田　四月四日　意郵 
　　脫利麥司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　搭虎脫總統　四月一日　美國 
　　　立芝總統　六月六日　美國 
　　爪　 
　　芝沙丹尼　四月二日　　　 
　　芝尼加拿　四月八日　　　 
　　太平洋郵船 
　　舊金同 
　　柯立芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十四日　美國 
　　今日出口者　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　　拿亞 
　　康脫佛由四月七日港　哥蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港　威意郵 
　　爪哇郵船　泗水 
　　芝沙丹尼四月四晶廈港呂孟渣華 
　　芝尼加那四月十一日廈港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　搭虎脫總統　四月二日　美國 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　澳門啓東 
　　凳司登　每日晚十二時外灘碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天戚　每日晨五時外灘碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天戚　廿五日船泊天后　橋 
　　蘆　黎里船市湖州　中　 
　　卅一日泊　蘇州河 
 
 

Page 10

 
 
 
經濟專刊 
[農業中國何以能操勝算？] [  張肖梅]  
　　經濟要素的誤解　 
　　在高度技術化的現代戰爭之下，力能製造新兵器的工業國，似乎確比軍火仰給於輸入的農業國佔上風。因此有一批失敗主義者，對於中國「抗戰必勝，建國必成」的信念，一開始就有所懷疑。 
　　假使他們的懷疑確屬「爲國操心」：那末他們的責任，只有盡力協助政府設法克服他們心理上所認爲困難的難題。如果因爲有失敗的恐懼，便去做通敵賣國的勾當：則其所謂懷疑，居心何在？也就可想而知１ 
　　姑不問其居心如何？如從學理上以至事實上來分析，那末兩年半來的抗戰，也儘够糾正這種失敗主義的理論。這種理論的根本錯誤，便在不瞭解「經濟要素」的具體內容。戰爭的經濟要素指什麽呢？有的說是指「人力，物力，財力而言」的所謂「三Ｍ中說，有的說是指生產力，尤其是軍需工業生產力而言。前者可謂「資源論」，後者可謂「工業論」。錯就錯在各執一端。 
　　只有豐富的資源而並無生產力配合：正和只有高度的工業設備而並無相當的人力，原料等資源配合：同樣是一個不健全的戰爭經濟體。固無所謂資源豐富，或生產力高强，甚至所謂工業國，或農業國云云。要測定兩個交戰國家的經濟力，重要的應觀察敵方的生產力和資　力的配合關係，誰比誰密切而協調？如果只有豐富的資源，而並無相當的生產力配合，不過是貨棄於地，雖富無益。如果只有高度的工業設備，而並無適長的資源去配合，也不過是形同虛設，無能爲力。這理由是非常明顯的。 
　　中日戰爭經濟體 
　　正因爲如此，所以中國和日本，同樣是一個不健全的戰爭經濟體。只因中國是個農業國，便以爲不及工業國的日本佔優勢；道果然觀察錯誤。但只因中國地大物博，便認爲比資源貧乏的日本，佔有優勢；也屬似是實非的。事實是毌容諱言的；甲國和日本，同樣都是不健全的戰爭經濟體。中日戰爭的勝敗關鍵，就在這種不健全的　度，誰比誰高的一點上。 
　　農業中國勝算的根據 
　　先拿中國來講：我國擁有豐富的鑛產，可是沒有相當的生產設備，所以貸業於地，雖富無益。道果是莫大的缺憾。但我國的國民經濟，乃至整個的戰爭經濟，由於目前事實上的限制，尙建立於農業基礎之上。正因如此，問題乃在我國的農業資源力和農業生產力，究能相互配合到何種程度？如果只有地地而無人耕種，或只有人力而無土地可耕，問題當然嚴重了 
　　然而我國正是不愧爲地大物博人力衆多的大農業國。土地和人口的部份淪陷，並未影響倒整個國民經濟的維持力。因爲他們的生產勞作並未廢棄，雖因戰爭關係，或有一時的停頓，但旋即恢復。淪陷區內的民衆和物資，雖被肆意蹂躪和掠奪，可是戰時貨運阻頓，反迫使若干地方的農村，自然回歸到昔日自給自足的狀態；而在貨運尙能通達的地方，則在高物價的在潮之下，反獲得了增益收入的可能。中國農民耐勞耐苦的儉樸美德，是著聞於世的。現在他們一方以儉樸來抵抗工業品高物價的壓迫；他方以勤勞來享受增益收入的可能。而且工業品和農產品的物價鋏形，事實上巳日漸縮小。平昔農村間的一切封建勢力，如高利貸和佃租等等的壓力，無形中都已鬆弛。若干農村間雖出現了日僞和歹徒的暴力壓迫，可是他們在逆來順受之外，更堅定了抗戰的意志。戰時最可實貴的便是國民經濟的能吾維持？如果大部份的人民在戰時不能維持其生活，或感受戰爭的影響趨於深刻，那末無論在軍事上如何順利？結果還是免不了全盤崩潰的。然而個佔全中國人口百分之八十五以上農民的經濟生活，旣可不成問題。因此在上海時都巿裏所看到的那些地主，小巿民，乃至薪給階級們的生活不安，雖亦應盡力設法改善，但不足以影響我整個戰時國民經濟之維持，巳屬顯而易見的。所以中國的這個抗戰經濟體，在工業方面雖不健全；在農業方面，却是健全無憾的。正因爲中國然根兒是晨業國，所以農業經濟便成爲抗戰經濟的基礎。農業的經濟體制旣屬據全無憾，因此中國抗戰上的　濟要業，是不成問題的了。 
　　工業日本的有名無實 
　　當然；這是從比較上來說的。假使工業日本的戰爭經濟體同樣健實的話，那末農業中國的戰爭地位確就相形見絀了。但事實上，日本的工業經濟體壓根兒是個絕不健全的體制。主要理由便在他們難祇有相當的工業設備，却沒有相當的資源去配合？然而工業經濟正是他們整個國民經濟乃至戰爭經濟的骨幹，工業經濟本身的危險，就是日本整個國民經濟以至戰時經濟的危殆。 
　　先從理論上說：國內原料不足，可求之國外。像英國工業的原料，百分之百幾皆求之國外。他在上次歐戰中所以能維持，今决歐戰中大致亦可不成問題。這有二個理由：第一他擁有雄厚的輸入財力，同時還有廣大的海外殖民地原料可供吸收。第二他保有强大的海軍足以維持其海上交通之外，同時他在國際外交中的地位，多少總比敵人處於優越的方面。否則他雖有維持海上交通的能力，但中立國不同情他而拒絕供給以物質，也是沒有辦法的。可是道二個條件，日本完全沒有。他現在一味想靠掠奪中國淪陷區內的物資來巷自己接血。然而無條件的掠奪必須有武力做後盾：在他兵力不足的今日，欲作大規樓的掠奪，尙非假道於法幣不可。因此造成他對華巨額的出超。這於資源貧乏與外匯貧乏上的帮助也就受了限制。所以他現在又有限制對華輸出的計劃。這便是他不能靠掠奪中國物資以補救其物資不足的明證。這積資源力與生產力不配合的病態，無疑的正是日本戰爭經濟體的致命傷。 
　　再就事實上來說：近年來日本政府的生產擴充計劃，可說已雷厲風行。根據他去春第七十四屆　會的決定，預計提高鐵鋼等生產二成乃至三倍，使生產價額平均增加七成半。所以在去年一年內，投下的新資本達五，三〇八百萬日元，較前年的三，九七六百萬日元，幾乎增加一倍弱。更値得注意的，因爲他國內勢力極度恐慌之故，所以連年把工時無情地延長。如果以昭和十二年七月的工時作百分，那末去年平和性產業的平均工時指數，七月份爲八五分，十月分爲九六分；軍需工廠的工時，則自七月的一二一分增至十一月的一三三分。工時雖此無情地延長，可是他的生產指數却反比例地激减。如於　和六，七，八年平均估百分，那末總指數從七月的一八一，八遞减爲九月的一五五·六；依日閥政府自己的解釋，是由於電氣，瓦斯等的生產因煤荒而激减所致；實則根本問題還是爲了原料荒和人力荒。日閱政府不自量力，只知道增擴生產力的重要，而不知道沒有資源的配合，生產設備的增擴只是浮沙積塔，徒然使工業界的原料荒益益露骨的尖銳化罷了。中國物價的暴漲不足爲奇，因爲尙未完成物價統制的機構所致。但在早已厲行物價統制之日本，而其物價的上漲却反與時俱進，這更足以顯現他國內物資恐慌的嚴重程度爲何如了？ 
[爲小投機者進一言] [  曹振昭]  
　　物價漲落，視供求而定。供少物貴，需寡物賤；此自然這趨。如供求本相稱而物價無理上漲，是爲反常。癩結所在，由於環境之壓迫者十之三，由於強力之操縱者十這七。姑就上海一隅言之，戰後人口，較原有驟增一倍，，一切消費如米煤等日用必需品，按工部局工人生活指數所示，較戰前超出三倍半，縱使中外交通阻滯，運費高昂，亦不應懸殊若是。此良別有主因，而投機事業之勃與亦爲最大原因這一·一部份小資產或薪給階級，遑遑終日，或則唯恐資產有損，或則因所入不足維持其生活，於是紛起爭購外滙，囤積貸特，以爲非此不足以保全資產，增加收入。詎不知此種階級，於市塲情形，本巳隔膜，於最近形勢，允屬茫然。僅恃道聽塗說，一方旣豔羨他人之獲厚利，一方又欲謀資產之安全，忽而購買股票外滙，忽而囤積貨物棧單，均唯他人馬首是瞻。外滙偶縮，即感然以憂，爭先購進；外滙偶鬆，又恐所存有損，急圖脫售。此種一進一出，幸而獲利，已須付給相當之佣金；不幸失利，實屬無妄之災，噬臍莫及。且此種投機事業，早爲專營是業者所壟斷操縱，本人拾人唾餘，受人利用，不智孰甚。故直言之，投機即有可爲，亦須本人自問於市塲情形，是否明瞭？原來資產是否充裕？萬一失敗，是否不受影響？如無此三者，則反不如存入銀行生息爲愈。惟推一般人之意，以爲存入銀行，有下列三點顧慮： 
　　（一）銀行存息較低，得小償失。銀行存息，活存僅三四厘，定存僅七八魘厘，存息既微，與其呆存銀行，何如自圖營利。此說實未盡然。蓋銀行存息雖低，較之含有危險性之投機事業，實爲穩健。何允銀行旣巳將放款利率，酌量提高，以示消極限制投機；斷不能對於存戶方面，析而不予，不願積極鼓勵儲蓄。 
　　余以爲提高存息可有兩法：（Ａ）由政府保息，內中增高一部份之息，即由政府負担，以示優待，此項存款，可由政府與銀行，共同運用，俾游資移人內地，集中生產。（Ｂ）提倡分紅，除規定存息外，由銀行代爲運用，以其餘利，分給存戶。如此則存戶無投機之危險，而有固定之利益，誠一舉而兩得也。 
　　（二）銀行本身兼營投機事業。又有人以爲銀行本身，亦承做此種投機事業，如囤積貨物買賚外滙等，與其由銀行承做，反不如本人自做爲愈。良以銀行幸而　利，存息並未照加，如不幸失利，則基礎動搖，其影響必及於存戶；故存款實有害而無利。此說驟聞之似有相當理由；惟細察內容，亦不盡然。遑論銀行均由政府相當監督，不能濫做投機；即偶兩買賣外匯，亦自有其用途，絕非一般投機者所有可擬！且大可以擇營業穩健之銀行而存入。如銀行辦理分紅存款，則其資金，無異由銀行代爲經營，則可靠性自較個人猶鉅。 
　　（三）限制提存，又有人以爲政府旣有八一三限制提存在前，又有馬電在後，恐存入銀行，一旦限制，將成呆滯。遑論政府以後決無此舉，即有此舉，本人旣係將餘資存入銀行生息，僅須以利息所入，維持日用開支巳足，又何必顧及此點。 
　　夫人類自私慾，本出自天性，無庸爲諱。且爲保全個人資產計，而囤積貨物，競購外滙等，或另有其不得巳之苦衷。然則保有外滙，股票，貨物，烚赤等，又豈能確保其個人資產耶？實屬疑問，試略述其故： 
　　（一）外匯　在此歐局動亂之今日，誰能擔保各種外滙之本身價値，可維持至何種程度？昔日之英鎊，孰不珍而重之；而今何如？今日各方重視之美金，在一九三三年正爲人人所最不信任之貨幣也。况又誰能確信美國必可維持其中立地位？若認爲外匯之地位總比法幣穩些，此實爲毫無理由之觀念。誠然，滙價下降與物價上漲，無異法幣之跌價。然則世界物價，皆在一致上漲；任何外幣之價値，亦在一致跌價中。要知今日物價之沸漲正係戰時之必然影響。故囤積法幣如以爲危險，則囤積外滙亦有同樣之危險；况中國抗戰拖延至今，日本經濟已瀕山窮永畫，今日亟亟謀和，不龍　待中認人之和平而自設傀傫以屬和，其狼狽之狀，可想而知。此則尤露法幣前途光明之明授。况目前之外匯，業巳縮至最低度，依國際收支狀况而霄，絕無理由。因目前之闢際支付超過，何會較鴃前趣過三倍，今日滙率下降之不合理，由此可以想見。未來放長，自在意中． 
　　（乙）股票　股票價格均巳上漲至最高峯，或已趨過票面數倍，或則竟超過十們以上，然試事　真應得股息，是否亦合　時數倍或十餘們，即可暸然。按一般購買股票之意，以爲此種股票，合息難低，比較稱實可　，殊不知其財產權，均由洋商主持，國人未能置　，如果屬有利，彼等何必出售。且其價格亦大都按法幣計算，豈不矛盾。 
　　（三）烚赤　烚赤將來必由政府收購，旣不能私運出口，又不能私售圖利。至其收購價格，自不能與最近黑市價相符。如今日以高價購入，屆時低價出售，勢必受相當之損失。 
　　（四）貨物貨物囤積過剩，一遇外滙稍鬆，洋貸源源進口，或遇外人傾銷，則價格慘跌，即在目前。且即市價上漲，亦係有行無市。如非業中人，亦不能按巿價出售。坐耗棧租利息，結果恐反有得不償失之苦。 
　　余以爲在此時期，如能裝運內地土貨出口，換取外滙，則實爲一最佳之法、。一方在政府固可發展國外貿易，一方在個人亦可獲取餘潤。况海上人士，來自四方者爲多，其故鄕出產品，自必甚多，熟於此道者亦未必少，與其競相屬積，何如另覓源泉爲愈。 
　　總之在此非常時期，與其　積貨物，競賽購外匯，均非保全資產增加收入之道，反不如國積法幣，　積儉德爲愈。蓋囤積法幣，旣有全　生產作間接之準備，又有現余及保證，作直接之準備，存人銀行，又有相當利息可取·　最穩妥之方法，何必誤入　套，爲他人利用，以有限之精神質物資產，作無益之舉動耶。至銀行在此時期，亦應有相當措置，作抑制投機之舉動，如拒做投機性之押款，等等爲是。 
　　國營桐沒收購輪出量 
　　桐油現爲國營出口商品之一，去年首十個月，由貿易委員會收購輸出之桐油總數達三萬二千公噸：的合市制七十二萬市擔之多。至其收購之地域，則如次表。。（註）根據重慶「實業通信」月刋。單位公噸。 
[重慶市之物價指數]  
　　據西南經濟建設硏究所編製之物價指觀之：戰時首都之物價果已激增矣，但較之上海，似猶相顧弗如。 
　　廿六年　廿七年　廿八年　廿八年底 
　　（註）上三段爲各年六月份平均；末段係二十八年十一月份。 
　　由此可知：食料品增漲最遲；因其爲土產，自不應與有外匯關係者相提並論。迺者，滬上米蟲竟公然曰，洋米旣漲，國米自應跟漲。其心可知！ 
商業新聞 
[南北貸　黑棗銷路見暢]  
　　黑棗近以市價廉宜、販戶極爲活動，統共開出二千餘包，統手貸較好者三十一二元、次之三十元、二棗二十七八元至二十九元、 
[糖市 
　糖市平定]  
　　昨糖市以封關、復値星期、故趨勢平定、成交亦淸、公會劃盤、二叫粗砂白現貨本棧六十二二元四角、外棧新貨六十二元、太古車白叫低一二角、Ｂ嘜西棧新貨討六十七元六角、ＨＸ嘜西棧六十三元九角， 
[煤炭　熟煤暗市抬高]  
　　熟煤市况、繼續上漲、實緣本街各方搜羅甚切、又因供應不敷分派、故暗盤挺秀異常、同業行拆、已喊壹百八十元送到尙欲另加車力、故門莊零售、一律抬高、每　廿五元、每百市斤概一售拾元云、 
[五金　黃鋼絲　廠需尙稱熱鬧]  
　　久趨岑寂之黃鋼絲、昨日略見轉機、由本街彈簧廠、熱水瓶廠及鐵床等相繼動辦、的購去二百餘担光景、故巿况尙稱熱一鬧、人心亦因而復活、標準售盤亦提高元許、刻市發花以每担沽三十五元、中檔貨則每担喊四十元、細花色每担售四十五元左右、 
[統計物價之變動 
] [  慧]  
　　---二月份------（三） 
　　（二十四）絲光染色費普通光漲至一百二十元、本絲光一百三十元、加光一百五十元。持別光一百七十元、染色價格本光普通元二百五十五允、本一光特元二百八十元、本光淺色二百二十元、本光深色二百六十元、普通光漂白二百元、無光漂白一百二十元無光元一百八十元、無光淺色一百六十元、無光深色二百元、絲光硫化淺色二百三十元、絲光硫化鼻烟四百六十元、絲光硫化墨綠六百六十元、絲光硫化上靑四百元、絲光海昌藍四百八十元、絲光十林藍七百元、絲光納夫吐醬色七百元、絲光納夫吐大紅六百四十元、絲光納夫吐金黃六百六十元、（機器染織業同業公會） 
　　（二十五）綢綾染費價絲毛葛。真絲毛有爲呢。每疋雜色十四元、洋元十五元半、精元十八無不退色二十元、人絲毛葛、雜色十一元、洋元十二元半、真絲呢縐、真絲英雄縐、天豐縐、緞率縐、標準縐、什色十元、洋元十一元半、精元十四元、不退色十六元、廣縐·廠葛·廠紗·雜色八元地、元色十元、精光－二元半、不退色十四元、人絲呢縐·國泰縐·錦地縐·雙面緞·軟緞·萬錦緞·雜色十元、洋元十一元、單雙色·純色·喬其絨·每碼五角、綫綈雜色七元、洋七元元半、眞絲嗶縐·雜色八元五角、洋元十元、精兀十二元五角、不退色十四元、電力紡、江口紡三十碼斜絲葛·雜色四元、洋元五元、精元八元半、不退色十一元半、花色繁多、從略、（綢綾染坊業公會） 
　　（二十六）戒烟藥照原價每料加一角、（奚良濟堂）　（二十七）哈蘭士藥品　照原價漲三成、（太和藥房） 
　　（二十八）西藥　照原價增二成（培德藥行） 
　　（二十九）枇杷膏　提高批價八五折計算、（良園藥廠） 
　　（三十）補劑人參大補丸每瓶漲售五元、（種德堂） 
　　（三十一）鋼蔻每羽照原價加四區、（中國鋼蔻廠） 
　　（三十二）電燈泡長絲泡·可樂泡照原價加十元、（中國亞浦耳廠）工廠泡每百只漲售五十元、扁型如意泡每百只八十元、圓型如意泡每百只七十元、（伯安廠）彈簧泡每只漲售四角、ＡＢＣ可樂泡每只一三角、（德而可廠）照原價加二成、（大來廠）加三成、（永照廠大光明廠）可樂泡每只漲售二角八分、工廠泡三角一分、（天光廠）太羅林泡批發漲價二成、（中和公司） 
　　（卅三）鎖照原價漲三成、（五金鎖廠同業）、 
　　（卅四）鞋革用品　鐵盒大鞋油每籟七十元，小每籟二十八元、瓶裝大鞋膏每籮七十五元、中四十五元、小二十八元、白帽鞋膏每打六元、去汚擦亮油每打七兀、皮鞋染黑水每打八元、鞋底藥水、大四十八元、小二十六元、（威利廠） 
　　（卅五）玻璃器皿照原價漲八成、（玻璃製造業公會）顏色料瓶七成、白料瓶五成、（公大協記兩廠） 
　　（卅六）眼鏡柜　照原價漲四成（夾金白眼鏡柜製造同業） 
　　（卅七）唇膏　膏照原價漲四成、（華麗公司） 
　　（卅八）簿冊照原價漲六成、（簡簿業公會） 
　　（卅九）筆毛　每兩照原價一加四角五分、（善璉湖筆同業） 
　　（四十）印刷油墨照原價一漲三成、（印刷油墨同業公會） 
　　（四十一）印報對開報平版機印、每張排印工一千兀、捲筒機一千四百元、四開小型報在九千字以下二百九十元、一萬八千字以上三百八十元、的計較前漲二成、（鉛印同業公會報版組） 
　　（四十二）紗帶　照原價漲三成、（鈔帶同業） 
　　（四十三）浴費　每位起碼二角、小孩佔位照算、（浴業公會） 
　　（四十四）洗衣　旅館中西菜館及酒樓之　布號衣及椅麥各物、普通洗費、一律每件六分、各客已普通衣物、大件每件二角。中件每件一角五分、各大輪船之船衣、普通洗費、每件一角五分至二角五分、（洗衣業同業公會） 
市價金融　二十九年　三月廿四日星期日 
　　海外各國互匯（廿三日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元七角一分 
　　英對滬　四辦士二五 
　　美對滬　六元五角 
　　英對法　一百七十六法郎五十生丁 
　　美對法　二元一角〇二五 
　　英對日　一先令二辦士三八七五 
　　美對日　二十三元四角八分 
證券 
　　紐約股票 
　　二十三日紐約電·本日股市·投機家多未到塲·消息無關緊要·未足以影響價格·鋼鐵中心宣佈下遍减工·但此事本在意料中· 
　　名我　最高　最低　收盤 
　　實　　一四七·〇〇　一四六·四九　一四六·七三 
　　鐵道　三〇·一六　三〇·〇二　三〇·一〇 
　　公用　二四·三一　二四·一八　二四·二四 
　　債券　---------　---------　八八·六三 
　　橡皮 
　　二十三日紐約電·橡皮交易清淡之極·然市況堅定·二月份汽車與貸車零售共二八三·七九二輛· 
　　月份　開盤　收盤　比上日　 
　　五月　一八·四二　一八·四五　升〇·〇四 
　　七月　一八·一二　一八·一七　升〇·〇二 
　　九月　一八·〇二　一八·〇六　升〇·〇六 
糧食　 
　　美麥 
　　二十三日芝加哥電·麥市週末預測有雨·然市況平定·天氣之略寒與作物報告·激勵若干經紀行之買進·三月十四日貸欵貸色共一一二·九八三·九四五斛·其中有二七·〇〇〇·〇〇〇斛在農村·四月底　約有七〇·〇〇〇·〇〇〇至七五·〇〇〇·〇〇〇斛須出售· 
　　月份　開盤　收盤　比上日　 
　　五月　一〇五·五〇　一〇五·一二五　跌〇·二　 
　　七月　一〇三·三七五　一〇三·二　　跌〇·一二五 
　　九月　------　一〇二·六二五　平 
　　坎拿大行市　五月　八九·八七五　八九·五〇　跌〇·二五 
兩性衛生 
[女子愛情的變遷] [  俄國勞動大學醫科畢業楊道南]  
　　擊於丈夫的　精力強弱 
　　兩性的結合，若不能將雙方的個性融洽，往往感情不佳，然而女子對於愛情的保持，恒受自己的慾望爲之轉移，故女子之愛情，最易變動，今日對於其人而寄其多大之愛情者，一旦感情變易，即不難視爲憎人。蓋愛之背景，純爲肉慾之滿足，試觀男子一旦不能滿足女子之慾望之後，即有被其所棄之危險，世人常謂女子之慾望，全受虛榮所支配，而不知除物質虛榮之外，尙有肉慾之享受在也。德國生理學家維斯麥氏謂：「女子之生活，爲性的生活，女子之思想感情，全然發動於性慾」。此誠事實也。試觀被人愛之女子，無論生活上如何愉快，苟一旦其夫不能滿足其慾望，往往不守婦道，在外另尋對象，此即女子發生姦通之一種主要動機，是亦爲硏究女子的心理者所不可不知者也。 
　　故爲丈夫者，應時時注意其生殖機能的健康，素有遺精，滑精，陰痿之疾者，尤宜從速求醫，要知此種疾病，十九由於早年自凟縱慾所致，苟不治之使愈，則雙方愛情之組織味同　蠟，情如冰炭，愛情不能永長，不寗唯是，且其病態會延及全身，如面色蒼白，發育受阻，腰痠背痛，健忘失眠，勃起力喪失，甚至完全陰痿，種種煩惱之疾病，不能一一詳述，故從早治療實爲必要的步驟，現在醫學進步，德國生理學家梅倫博士本三十年之研究，知此種疾病完全由於主宰性慾之生殖腺斷傷而來，乃發明眞正雄壯動物之生殖腺製劑男用「補體康」，並有補腦之燐質，補血之鐵質，補骨之鈣質摻入，服後精神振作，陰痿頃刻消散，該劑藥力週到，廿四小時後即生精補腎，是故功效爲一切內分泌製劑之冠，其女用「補體康」爲卵巢內分泌製劑，功能調經種子，爲婦科良藥 
[靑年之無夢而遺興] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　白畫滑精的調治 
　　遺精應分有夢與無夢之別，夢遺較無夢之遺其害爲少，然滑精者，則較無夢而遺爲害尤烈。調治之法，亦應應及其原因，如山手淫過度而生，則宜先戒絕手淫。若由荒淫而來，則尤宜節慾養生。注意巿上之各種固精藥，都以鞏固精關爲號召，切不可濫服，蓋此種藥內含之成分，都有麻醉射精中樞及麻痺精關之毒質在內，其能收暫時之功者，卽靠此麻醉之成分而已。其害與用嗎啡戒煙癮一樣滑稽，流弊無窮，須知飲酖止渴，爲智者所不爲，故最佳之治法，應服藥與攝生並進，凡含有刺激性之煙酒等品，概宜戒絕，身體不可過勞，如能於睡前用冷水摩擦局部十分鐘，能久行不斷，頗有功效。並宜兼服。耐而斯遺精片」，一日僅在睡前服三片，卽能根止遺精，本品絕無副作用，不損消化機能，久服無弊，此爲遺精藥中之祭酒，風行已歷廿餘載，不論任何凶惡之遺精滑精，均有當夜奏效之功，如若身體過弱，則兼以德國內分泌製劑「補體康」以補虧損，兩藥同服，其效如神。 
[白濁化學療法之新估計] [  美國醫學博士　黃仲昌]  
　　化學療法，爲最近發明療淋最新的名詞。不過利弊參半，並沒有完全十足無弊的成績。故有許多醫家和病家因爲牠的反應很大而　趄懷疑，不敢應用，這固然有相當的理由，不過以現在科學的進步，這種疵點，是可以改進的。而硏究淋病療法最有成績的要算德國淋病大師彼德博士了。彼德博士的思想，　前進的，舉凡各種有效的治淋法，都無不一一試驗殆遍，而最後對於化學療法，覺得於淋病之療法上，確有殊效，惟須改進其不良之成分，偉無反應。故彼德士，於百尺竿頭，再進一步，發明特製化學療法「新克淋儂」一藥，此劑殺菌力十分强大，凡服用之後，此藥之經過胃腸部分，並無不良之反應，良以此劑提煉純粹，不含毒質，故無任何不良之反應，惟其殺滅淋菌之力量，異常强大，直逮病灶，而不妨害其健全之組織，並不如一般之化學療法，有劇烈反應，而致面色變靑，獨「新克淋儂」絕無此項反應，因其殺菌力面面週到，故不論初起時之急性淋，及轉入慢性淋時之各種淋病症狀。服「新克淋儂」皆有迅速之治癒把握，而無貽留不良之預後。在余多年來之臨床經騐，自有「新克淋儂」二藥問世而後，始可稱爲已達到化學療法之最高峯。而此種特效藥，具已博得全球醫家之同聲獎勵賞用云。（「新克淋儂」正威，太和均售） 
[淋病講座] [  姚菊醫師]  
　　述診所：寗波路九號四川路口 
　　時序民細菌　時序與細菌之生存，有莫大之關係，故許多時令的疾病，在其五時令中，則流行頗爲猖獗，而在某一時令中，幾不見其蹤跡。此蓋與氣候活動的效能，有十二分關係之故也。現在且以淋菌的活動而言，淋病的傳染固不限於氣候時令，但對於淋菌的活動，不能不說與氣候無關也。當此春回大地，萬物欣欣向榮之時，而吾人亦因春載陽，於行動方面，亦較嚴寒時爲活動。於是久伏之淋菌，不免乘機出動，肆行爲虐，故有許多未愈之慢性淋，往往要到時春天重行爆發者，其故卽在乎此。更有一種原因。亦爲淋病放肆之要素，即五口人一到春犬，於戀愛方面較他季爲需要。故亦爲淋病傳染之主因也。　 
　　易愈的機緣　然而話又應該回過來，在此淋菌最活躍的季節，也就是淋病最易治的季節。因爲此時淋菌久　思動，大有傾巢來犯之勢。所以乘其全部活動時，作一網打盡之根治，實爲一舉數得之事。就余所經驗，惟用淋病聖藥「新克淋儂」（永安公司有售）最佳。因爲「新克淋儂」殺菌之功效，無微不至，乃更用德國靜電療法，及Ｘ線電療交相爲用，結果其潛伏之淋菌，無不迅速撲滅，故新春時序，實爲剿滅淋病最好的機會，幸勿錯過此種良機。 
　　診時：上午十時至下午六時。自即日起每天送診二十號，每號僅取金五角。 
[咯血應速根治] [  盛在强醫師]  
　　關於因結核病之咯血，由於病變部分血管脆弱，因了運動和咳嗽等關係，而突使脈管破裂而成咯血症狀，結核病本爲慢性病，一切病的變化，其經過均極蠕緩。惟咯血一症，爲其突發之事，故須作有效之處置，絕對不可疎忽。惟在學理上及經驗上，咯血並非絕對危篤之症。但亦不能視爲輕微症狀。以余多年來之經騐，在內服藥方面，惟「補肺拿爾」功效最著，不僅可將咯血治愈。即咯血之根源，亦可根治，余謂肺病咯血之並不可畏者，其故卽在於此。且「補肺拿而」有殺滅肺結核菌之奇功，故爲肺病與咯血最有效之內服藥。 
[日本增產政策料荒] 　 
　　原料荒，人力荒，巳把日政府的增產政策，打得粉碎。據日本東洋經濟新報社調查，日本的工礦生產指數於去年八月達到最高峯後，即開始崩落。有如下表：（昭和六（八年作百分） 
 
 

Page 11

 
 
 
衣食住行 
[食信與長壽] [  孫先導成]  
　　上　海難民救濟協會同鄉組勸募委員會主辦之救難游藝大會，昨開百老康樂會時，丁福保醫師當衆詳述長壽方法。茲技與食住兩大要素有關者錄實本刋。（以下丁君所說）長壽之條件，得適宜之飲食，爲最要緊，語曰病從口入，可風食與人之生命，大有關係，能如德國元首希特勒之禁肉食禁烟酒更好，蓋以上各物中，含有極微之毒質，久食容易中毒，最好每天食糙米菜蔬大豆等物因此種物品，因含有豐富之滋養料故也。食鹽尤宜减少，不可多吃，水菓有益人身，不妨多食，能如此，可免血管變硬，血壓過高，腎臟炎肝臓病等。又一切食物，皆且細嚼緩嚥，尤宜　食，最多照本人食量，食至七八分即止，不可食之太飽。我國教育界前輩呂碧城女士，謂世人或以茹素不衛生爲慮，實屬誤解，渠之英友告以維他命在新鮮蔬果，內分ＡＢＣＤＦ五類，爲養生至實，能治各種疾病，幾於一切蔬果中皆有，蓋植物得地力之厚，陽光之暖，雨露之潤，其滋養力之偉大，豈動物之死尸所能比，食肉有害，能發生各種疾病，烟酒不特消耗金錢，且與衛生不宜。以前我國之米麥，皆以石臼舂之，石磨磨之，雖粗而實衛生，自碾穀之機器發明後，珍貴之滋養料，盡被碾除，都市中人不若農村中人之健康者，因食米之精粗，亦有關係。以上是關於食的方面。住則除陽光須充足，空氣須新鮮外，每夜陲眠時間，最好在下午九時，黎明即起。睡時上半夜宜向右邊而臥，下半夜宜向左邊而臥，因上半夜胃之下口，須使其傾向右邊，使停在胃內之食物，易入十二指腸而向小腸輸送，所以宜臥向右邊也。其他如運動能得中庸之道，精神能使安靜，不貪得無厭，不自尋煩惱，凡不可吿人之事，皆不可爲，即儒家所謂愼獨功夫，則自長壽矣。現在孤島上一般公子哥兒，全夜在歡，白晝反睡，不啻自戕生命，惜哉！ 
[談鞋] [  沈錫身] 　 
　　近　年來都市中人，不論男女，都喜歡穿着皮鞋，除了女子穿高跟鞋不足取法外；一個人穿了皮鞋以後，走起路來，做起事來，好像容易把精神振作，同時，似乎也比較堂皇一些！ 
　　不過近來上海百物飛漲，要買一雙中上等的皮鞋，恐非二三十元不辦，即較次一些的，也須十元左右；所以凡是穿皮鞋的人，以後應該特別節省他的皮鞋，醫如在家中，或者在辦事室中的時候，不妨買雙布鞋穿穿，出外時再換穿皮鞋，這樣調劑調劑，也可以儉省些！ 
　　聽說現在內地的人，因爲物價昂貴，所以都穿着布鞋，我以爲上海人也大可效法；　現在市上一雙毛織鞋面紅皮鞋底的客鞋，售價須五六元；年輕人脚步重，往往一雙鞋子祇能穿一二個月就破，這眞太不經濟了！何不改穿布鞋呢？旣樸實，又舒適。 
[不可居無竹] [  哀黎]  
　　古　人說得好：「寗可食無肉，不可居無竹」，可見古人愛竹之深，凡是住的地方，總得種幾株竹，才覺風雅。竹本是植物中一樣最有價値的東西，旣可以吃，又可以中，因此鄕下人家，往往有一個竹園，在生產方面，是有很大的助力的。筆者向來愛竹，在故鄉的老家裏，也種有幾十株竹，很喜歡看竹葉的新翠，又喜歡聽竹梢上的雨聲，而在春筍怒茁時，又少不得要借重它作下酒物，所以對於竹的感情是太好了，眞有一日不可無此君之槪。可是故鄕淪陷以後，從沒有回去走一遭，與竹園闊別已久，更休想吃竹筍了。年來侷促海上，住在人家三層樓上，開窗只見左右前後都是鄰居的崖頂或窗子，連一棵樹都瞧不見，休說竹園，古人的「不可居無竹」那句老話，早已推翻了。但是我的竹癖太深，雖住處沒有竹園，仍要買一二盆小竹來作案頭淸供，壁間也得掛幾幅古人的竹畫，以資欣賞，就是這幾天的下酒物，也非竹筍不可。昨天酒後無事，上大新公司參觀糞翁書畫展，糞翁的書法，早已聞名，無論止草隸篆鐘　石鼓，都寫得好，但是畫却從未見過，聽說他這回有畫竹數十件之多，所以特地趕去看看：一看之下，不由不使我佩服，原來他的竹，無論疏的密的，都盡得瀟灑脫俗，簡直要上窺文與可夏仲昭堂奧；板橋道人真不足數了，平日間我甘聽老先生們說過，凡是寫字寫得好的，畫起竹來也一定好，糞翁書法好，無怪一出手就會畫成許多好竹頭哩。題詩多出糞翁自己手筆，我最愛內中一絕：（西望夔州一泫然，莫慚無力報涓涘，一枝聊寄風前意，殺伐原知要箭材。」諷誦冉三，覺陸放翁去人小遠，我想在最短期間，請糞翁一揮如橡之筆，也給我畫一塊石，幾技竹，就題上這首詩，配一個方形鏡架，好掛在我的碧玟玕閣裏，料知夜半風來，定有蕭蕭之聲，從紙背出。 
[二種陸上交通的新利器] [  柳運]  
　　近來歐美各國汽車事業的發展，眞有一日千里之勢，聞最近美國某靑年發明家已發明一種夜明汽車」。就是將汽車上塗上一層發燐光的油漆，所以一到晚上，汽車就大發閃爍的亮光，就是在半英里以外的人也都能瞧見呢！ 
　　蘇聯某工程師近已發明機車之蒸汽，可以仍將其引回到水鍋內，以節省火車停止加水時的麻煩。這種方法說穿了很是簡單，就是將機車所噴出的蒸汽引到另一裝貯器裏面，使它冷却後再凝成水，然後將它重行灌入水鍋裏面。有了這樣的裝置，就可使火車繼績行駛四五白里以上的路程了。 
[二全夫妻之衣食住行] [  旅觀]  
　　在　昔君主時代之爲人，不過一條出路，全國人才只聚於廊廟，變成「腦水腫式」絕大而肢體不發育之國家，是以『十全之人生』，僅以『大富貴亦壽考』之六字爲標凖，如此舊觀念，用諸科學昌明民治進化之後世，當然極不相宜。國內同胸欲求一生得快樂，首應了解學國男女何者之爲十全幸福，吾則費盡一生心計，不獨不能起爲全國同胞圖樂利，抑且不知求爲自身謀幸福。近如美國報界訪尋十全夫妻大競賽之妙法，我國如能仿而行之，深足糾正社會錯誤之觀念，別闢國家上進之途，並足相度經濟環境，自得有節制與有計畫之娛遊，而令中國各地，產生無量數十全幸福之家庭也。 
　　美報所謂『十全夫妻』主要條件，乃設四問，普徧徵求。 
　　（一）夫須立志向上，而有優良之氣禀，妻須和諧漂亮，而無任何之職業。（按此條重在『求全』，非謂女性不應有職業也。 
　　（二）夫之收入，以每年達一千五百美金者爲最低限度。（按美國生活奇昂，每年一千五百金之收入，幾可謂爲成婚男子最低級之俸薪，的合幣價未落時國府部員八十元之月俸。） 
　　（三）妻須善於烹調。 
　　（四）須有三孩，尤妙者爲兩男一女。 
　　厥後從讀者之一方面，接到筆答之函數萬件，經過主編人員之詳細考查，其被取列第一名之『標凖十全夫妻』，乃係結婚滿十年，每月可進二百美金之花州Florida羨市GainesviHe人孟陶氏McDonnell小家庭。夫年三十五，妻年三十一，現今生有兩子，長子名華盛頓，决子名天授Ｔｈｅｏ－ｄｏｒｅ．夫婦十年相處，口角者止一次，聞其所爭，乃因長子命名一問題之夫妻意見不一致，厥後卒從夫議，而以美國第一代總統之姓，爲長子之小名。迨其决子出世，則從妻議，而以第二十五代總統老羅斯福之小名（天授）爲小名。西俗無論何事，均不肯向人模仿而自後於人，惟爲子女命名，不獨不能各具『個性』，且猶析靳爲各不相下之爭，殊非遠東之人所易了解也。茲將孟陶氏家庭之衣食住行，分誌如下： 
　　衣：每年妻之費於此．門者，僅置兩套新衣，並加購兩頂新帽，且均在衣市大减價之一定期限以內求得之。此條在歐美家庭，莫不譽爲至儉，蓋西人男子之衣，無時樣之改變，可以小心保用多年而不敝也。 
　　食：夫妻終年在家進餐，惟在每一星期之內，妻有一個下半天，出預女友之茶會，或在家請女友茶會。夫則一星期中有一，消耗時晷於總會之中。（歐洲人則契友更番小叙，亦每星期一次，）此外夫必日飲長生水燒酒Whiskey盃，（此酒恒拼汽水，飲於深夜）日進淡巴菰兩斗，並紙捲烟十枝。（按Whiskey爲愛爾蘭語，下半曰長生Beatha，上半曰水Uisgｅ） 
　　住：在家有小園精舍，而不雇女傭。 
　　行：出鬥有目備汽車，而不勞御者。每星期進影戲園一次，每月進戲館或音樂廳一次，每三個月之內一遊展覽會，或者不看展覽會，而向博物院縱覽。每逢日曜休假，出遊於苑野，自必夫婦子女盡室偕行。 
[一星期期經濟菜單] [  華英女士]  
　　在上這海經濟居大不易的時期，不必說鷄鴨魚肉吃不起了，就是貧民借以下飯的平常菜蔬，也沒有一樣小漲價，眞要逼得人家做不吃人間烟火食的神仙了。說起菜蔬類中比較便宜的東西，只有黃豆芽和茶豆芽，每斤的價錢都在一角半左右，煮好之後，可以裝兩滿碗，足供日夜兩餐之需。黃豆芽有一種天然的鮮味，維他命也豐富，並且很耐咀嚼，確是平民化的食品。做葷菜時，以與牛肉片同燜爲最相宜，先將黃豆芽炒過一炒，然後加入牛肉片一同紅燜，湯可放大，泡飯吃十分鮮美。倘有不吃牛肉的，那麼代以猪肉片，也很可口。茶豆芽一稱銀芽，倘與燒鴨絲同炒，可上筵席，平時炒炒肉絲，不要炒得太熟，自然爽脆，此外可隨心所欲，加些韭芽或搾菜絲在內，也別有風味的。 
　　星期一 
　　銀芽炒肉絲 
　　雪菜煎黃魚 
　　紅燒素十景 
　　葱油蘿蔔絲 
　　星期二 
　　黃豆芽牛肉 
　　鹹　燒豆腐 
　　京冬菜粉皮 
　　乾絲炒水芹 
　　星期三 
　　榨菜肉絲秬 
　　本葱烤　魚 
　　筍檔炒　菜 
　　燉吳豆腐乾 
　　星期四 
　　咖哩牛肉片 
　　百葉燒小蝦 
　　葱花豆瓣沙 
　　雪某燒豆腐 
　　星期五 
　　　菜炒肉片 
　　蝦米燉鷄蛋 
　　油條金花菜 
　　淸炒綠豆芽 
　　星期六 
　　菜花牛肉湯 
　　醋溜黃魚片 
　　蝦子炒麵筋 
　　油菜炒綫粉 
　　星期日 
　　內燜豆 
　　燉蝙魚 
　　　心菜 
　　炒百葉 
天廚食譜 
[（十）腰腦秬]  
　　預備...猪腰猪腦味精鹽醬油陳酒 
　　葱　干貝　火腿或大蝦仁 
　　製法...取猪腰一只，在淸水中浸片刻，去其衣，剖成二爿，猪腰內如有白筋常去之，再以刀縱橫劃成花瓣形，將血水漂去，復經陳酒浸過，另取猪腦一付，洗淨後，用竹筌捲去血筋，然後以干貝火腿或大蝦仁放入沸水內煮透，加以適量之鑒，味精，醬油，陳灑，歸後將猪腰與猪腦放入，一沸即可鍋，食時略加葱花，其味必鮮嫩可口也。 
[（十一）炸蝦餅] 　 
　　預備...靑蝦　豆粉　味精　鹽　素油 
　　製法...先將靑蝦鬚足剪去，用水洗淨，以鹽及味精屬入豆粉中用水拌和，揑成餅狀，投人素油內反覆煎之，使其黃透，用辣醬油或醋蔗食，味絕可口。 
　　注意　本食譜逢星期一在衣食住行欄內發表希讀者諸君按期搜集俾將來可成爲一有價値 
　　之食譜焉 
　　諸君如欲購買「味精」及油鹽醬醋者請撥電話「四四一九四四」當即專差送奉不取送力 
[孤島上之一大問題] [  楊子]  
　　黑籍同你敢，都應：臥而思，坐而言，起而行！ 
　　禁令森嚴日，春光明媚時，沉淪苦海者，戒痼莫遲遲。 
　　「現在是什麼時候」？這是我首先要詢問孤島上黑籍同胞的一句話。 
　　政府一向積極進行的禁煙政策，到本月三十一日，已屆戒絕的限期。報載政府當局，決定澈底執行，自四月一日起，如有再吸鴉片，一律處以死刑，就是年老疾病的煙民，也一律嚴格辦理，決不通融。可見鴉片的生命，只有幾天的殘喘了。雖則孤島上的吸煙者，在政府鞭長莫及之下，還得苟延時日，然而危險性總是很大的，試想，吸煙人從下月一日起，就背着一個可怕的死刑，不是要很不安嗎。所以在此時期，吸烟人是不可不戒。　現在，風和日暖之期，正是戒烟的好機會。同時，土價如此的昂貴，白米如此的昂貴一切的物價，也都如此的昂貴。所以，要抵抗大時代的洪流，要樹立奮鬥的基礎，要開闢光明的前途，在此時期，吸烟人是不應不戒。因爲吸烟人在此時期，經不能不戒，不應不戒，於是在一種投機的心理下，形成了戒烟藥品的狂潮，晰以有志戒烟者，處在這個狂潮之中，應當特別審愼，要是費了金錢，不但不能達到戒除的目的，反而增加烟毒的嚴重性，害及整個的身體機構，那比了吸烟，還要不合算，所以，戒烟最重要的問題，就是選擇良好的醫師切忌把自己的身體，做那投機性的藥物的試騐品。 
　　白克路　　醫院來公亮醫師，已積十餘年的戒烟經騐，戒絕的人，屈指難數。所有堆積盈尺的感謝信函，卽是鐵一般的成績。（關於無數的感謝信，本可製版刊登，但因來醫師不喜作誇大宣傳，寧願節省廣吿費，減輕戒烟人的負担。諸君欲明眞相，儘可到院去翻閱。）至於來醫師戒烟方法的安全良善，在過去的各報上面，常有忠實報道的刊出。想來有志戒烟者，也都明瞭來醫師的戒烟決非野狐　可比。如戒時工作如常，精神反勝於吸烟之時，斷癮於不知不覺之中，戒後永不反癮，也師是來醫師戒烟最彰明的四個特點（一）睡眠安穩，（一）大便通暢，（一）精神煥發，（一）飲食增加，凡曾受戒於來醫師的人，都肯拿人格來擔保的，因爲來醫師爲人戒烟，能負完全責任，保證安全戒除，譬如鄙人就是由來醫師給我戒除烟癮的一份子。就因爲吸烟人最高因循心理，所以特地向吸烟諸消提醒一句，因吸烟人在這時期，實在不能再因循了。公健醫院地址。在英和界白克路二〇八號。電話九五二一。諸君如有戒烟上之問題，請向公健醫院面絢。並定有試服辦法，以昭大價云。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
 
 
[紀念蔡孑民先生] [  張一磨]  
　　孑民先生與余同年同月生，先余十一日。去臘舊曆十七日其弟子余君天民來謁，曰：今日蔡先生生日，不延外客，因公爲老友，特的午間往談。是日，蔡師母自設　，座中惟先生猶子太冲夫婦與戚某君及天民及主人主婦耳。上月因事又往談二三次，不圖其遺世之速也。歿前一日午餐，健啖如常，午後俯地拾物蹉跌，旋唾紫色血，醫者謂胃潰瘍，舁至養和醫院，四肢厥冷，氣息僅存，乃由其猶子輸血四碗，俄手足蠕動，惟舌音已蹇，於翌晨九時三刻氣絕。陳君彬龢旣經紀其喪，以病狀吿余，且請爲事略以供史料，旣不與先生訣別，乃記我二人之交誼及感想，歐陽子所謂上爲天下惜下以哭其私也。 
　　先生以庚寅名進士入翰林，試卷出吾鄉王蒿隱年丈房，首塲不類八股文奇之，及二三塲卷，則淵博無比，乃併三塲荐之，且爲延譽，吾聞之年丈子季烈，季同云。 
　　淸光緒中，爲南洋公學敎員，學潮起則設愛國學校，推先生主之。是時當局以壓迫學潮爲宗旨，未幾與吳稚暉章太炎烏目山僧諸君子八人同被緝，乃出國而入中山先生之同盟會。 
　　癸卯余以特科由舉人發往直隸，以知縣補用入北洋幕府；先生在海外，不及捧手。辛亥革命，中山爲大總統，先生長敎育部。暨中山讓位項城，以同盟會內閣連帶去職下野。 
　　其入敎育部也，以范靜孫爲决長，部員中如夏曾佑魯迅等皆異才，不以黨系爲標準，所草章則翕然爲民國開山。民四余因諫阻帝制出長敎部，一本先生宗旨，見讀音統一會檔案，萃二十省蒙藏代表於一堂，將畫一語文。未及行，余乃請設注昔字母傳習所，是爲敎部國語統一會之濫觴，先生爲會長，稚暉先生與余副之，各省之推廣國語，民八後課本改白話文皆由先生倡之。范靜孫長部，痛京師大學之腐敗，乃改爲獨立制，延先生長之。先生以王國維辜鴻銘劉師培等講舊文學，胡適錢玄同陳獨秀講新文學，合各派於一爐而冶之，河海不擇細流，道並行而不相悖，萬物並育而不相害，何具大也。 
　　五四運動，政府以兵圍北大學生，先生使蔣夢鱗代校務留一字條於几上曰：（殺君馬者道旁兒」，遂潛出。此後言學風者，舊派集矢於先生之放任，而新派則以爲中國學生救國之先聲。美國杜威博士，適在京講學，以爲學生運動可以表示一種新覺悟，（杜威演講集）自有公評聽諸後世。 
　　民六七年間，美使苪恩施與熊秉三先生等爲中美協翅會會長，先生與王亮疇先生及余皆入會，月集二次。十一年先生自歐洲歸上海，黃任之君的余同迓之。先生謂國內須有自由集會團體，乃有國是會議之舉，推余日章先生爲會長，終以經費不繼，而旋罷去。唐（紹儀）朱（啟鈐）南北和議繼之，中山北上宣言繼之，終未收統一之功。 
　　北伐成功，先生爲中央監察委員兼中央研究院長。其間承常　龐甸才君之約，遊處山，與先生同臥起，故上年贈詩云：「更爲虞山堅後的，凱歌聲裏共陶然」之句。今後重遊虞山，當酹酒以酌先生之靈，並唱凱歌侑之。 
　　八二三後，先生微服避港。以周子餘隱姓埋名，翌年五月，余遷港時往訪，知在故都德國醫院割脚腓。後至港久割一次，行步惟艱。因新文字運動，先生與孫哲生院長曾有七百餘人之宣言，允爲名譽理事長，時時請益。德配周養浩夫人，調護起居甚周至，且有唱酬之樂。兩月前先生謂我：兩眼眚生，醫家勸割，以年老未行手術。又一醫謂勿割，以藥水洗之，燈下不便看書矣。近有致余詩數首當鑄鋅版以存絕筆。 
　　先生與人無町畦，從無怒色。無論何事，皆以研究態度出之。宋人謂：見程明道如坐春風中；殆有此風象。好學深思，手不釋卷。自制馬相老習臘丁文，出國後，　德日英法文字，無不　習，在港每日開報，故不出戶，而了了於時局。識與不識，奉爲泰山北斗，而　須臾解脫，但精神永留於天地之間，爲民主國模範。先生以國愛平等爲宗旨，嘆國民敎育之未普及，漢字的獨輪車不及大衆，故於新文字大聲疾呼。當此抗戰建國時期，政府篤念老成，必有以完先生遺志，爲四萬五千萬人造福，先生可以瞑矣。 
[讀「九十九漲價論」有感] [  禇]  
　　巴金提議增加稿費運動後，讀到一篇「九十九漲價論」，道題目似乎很幽默，但是作者的筆尖是並不幽默的，正和我的「讀後感」一樣感到無限的沉痛。文人的窮是自古已然，而且「窮而後工」彷彿是最榮譽的褒獎；但是現在不是（藏之名山」的時候，如果再有像科舉時代那樣的書獃子，閉戶讀書，漏夜撰著，那末他的窮是活該，因爲那些祇有形式沒有內容的「文章」即使「工」了也是毫無價値的。抗戰以後，文人們的筆桿上的工作是並不落後的，在前綫，在後方，甚至在淪陷區，他們並沒有忘了他們的責任，發揚文字的眞正價値。蔣委員長說小學敎昌在課室敎訓子弟，無異於前綫戰壕中的將士，那文人在抗戰中所盡的力量，至少也有着不可磨滅的光輝。但文人的窮是而今允烈，在一切漲價聲中，文人連小學敎員那樣呼籲的機會都沒有，且社會給予他們的同情也更在小學敎員之下。巴金還是個成名作家（這里沒有把「成名」和「無名」作爲區別作家的意思），其他無名作家的生活當可想而知了！ 
　　在這時候發表文章雖小是冀求金錢上的價値，但文人的生活是祇能在文字上求之的。所以我的「有感」希望也是一般　商，報章雜誌的出版者的「有感」。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　廿二回　新聞要訉天外費來　崇議宏論人間信仰 
　　從紙版處打好紙版，便送到澆版處的澆版爐旁。紙版處有打紙版機器六台，十二版新聞，可以同時打紙版。澆版處也有溶爐，具，可以同時澆鉛版。因爲每一溶爐的下部，有一管口，只要一旋之下，鉛液便注於澳版器內。解開後，就成了半圓式全版的鉛字版，可以安放在機器滾筒之上了。她們走出那裏時，邵慧華道：「這裏有個小的紙棧房，也可以看看，好在那個棧房終年不閉門的。」這是一個近於地下室了，雖然邵慧華說僅不過一個堆紙的小倉庫，然則也可以堆積六百件大捲筒紙。因爲據邵慧華說：另有一個大倉庫，却在館外，不在館內。此外有幾家特的的中國造紙廠，也可以寄存在那裏，隨時出貨。這裏的紙庫，不過是供數天或星期之用罷了。從紙庫到機器房，却有兩條小的電車軌道，這是專爲運送捲筒紙而用的。運送捲筒紙，不須用人力，只把整件送上平車，循此軌道，自動的推送到輪轉機上。傍邊自有兩個工人，專管紙件，那捲筒紙便一筒擠上筒的排列在那裏，筒用完，一筒便接匕，冉便當迅速也沒有了。在紙庫也不過望望而已，要看到他們工作的活躍，頂好是要到半夜裏來。從紙庫出來，她們便到排字房來。這排字房却在二層樓上，也是大廣間，字架却擺得密密層層。只見已有一部份人在那裏工作了，大概這是排每日的廣吿，以及副刋等不重要的稿子等等，可以從容暇豫一點。至於重要的新聞，還沒有到時候咧。可是排字房裏，已經電燈輝煌，工作就要開始了。她們見由排字房通到上層，也有好幾個天窗。而每一排字架之上，都裝有雙綫電籃，由天窗直送至上層。瞿無雙道：『我們的編輯部，都在三層樓，而校對房也在三層樓。所以編輯部發稿子到排宇房，即由電籃送到這裏，而排字房排好了稿子，送到校對房，也由電籃送去。如此則省了人工奔走之勞：不然，地方旣大，跑來跑去，也很費時間咧。因爲編輯部，排字房，校對室，這一個機關是有密切關係的。還有排字房到小樣間，小樣間到拼版室，拼版室到大樣間，你們瞧這電籃也裝得眞密如蛛網列。』 
 
