# 1940 - 14 - 4923664

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[鄂南華軍衝入大冶　擊斃日軍近千焚燬倉庫三所　鄂中殘日大部敗退洋梓附近]  
　　樊城鄂南華軍、十五日拂曉分兩路進襲大冶之日軍、七時許、前鋒逼近南門外、與日軍展開激烈肉搏戰、當斃日軍八百餘、奪獲械彈甚多、華軍一部並乘勝衝入城內、復焚毀日軍倉庫三所、迄午、日軍自樊口方面增援華軍正向其痛擊中、（十五日電） 
　　豐樂河　鄂中戰事進展甚速、十三日華分頭向日軍夜襲、日軍不支、於十四晨拂曉、紛紛向西南敗退現華軍已將高坡石靈寺以南高地、完全佔領、繼以一部進展東南地區、將王家台孫家店完全克復、另一部已進展至洋梓以北之朱家廟、及高坡西南之吳灣一帶、現殘日大部退守洋梓附近各據點、華軍正努力掃蕩中、此次自日軍增援反攻以來、血戰達六晝夜、總計斃日軍在三千以上、（十五日電） 
　　樊城　花山經華軍克復後、日由郝家店增援反攻激戰一晝夜、日棄屍三百餘、退回小林店、日千餘在猛烈砲火掩護下進犯草店、一度被日衝入、經華軍奮勇夾擊、日死傷四五百、狼狽向　家店敗退、華軍克復草店後、仍向日追擊中、（十六日電） 
　　樊城　十二日被華軍在京山岳口間擊覆之日汽車三輛、其中被擊斃之日軍官已查明者、有田中師團聯隊長北村勝三、及第二隊長伊從秀夫、（十六日電） 
　　汨羅　大沙坪之日軍、十二日糾集三千餘、大舉進犯、迄午後、華有力部隊衝入日陣、雙方夾擊、至晚日敗退、是役傷斃日二千餘、華獲日戰利品無算、（十六日電） 
　　各綫日軍皆遭擊退 
　　重慶　據今日此間消息、日軍在上星期對各陣綫攻勢皆爲華軍擊退、且皆蒙受重大之損失、京山鍾祥公路上之日軍一萬人、於上星期六以飛機大砲爲掩護、向華軍陣地進攻、經華軍堅强抵抗之後、日軍終於在星期日下午被迫退却、截至今日止、京鍾公路仍在華軍之控制下、晋西南夏縣北部之日軍二千人、携有坦克車十二輛及砲十尊、於上星期六向華軍陣地進攻、至星期日晚、華軍仍在强力抵抗日軍之攻勢、聞日軍戰死者已達三百名、夏縣東西六十公里之翼城方面、中日兩軍仍在猛烈接戰中、又進攻道淸綫西端沁陽之日軍、已被華軍擊退、日軍遺屍首二百二十具於陣地、在鄂南方面爲華方强有力部隊所包圍之日軍、、現圖突圍而出、但結果皆歸失敗、在山東方面、游擊隊極爲活動、（十六日合衆社電） 
　　華軍一營壯烈犧牲 
　　襄陽　隨縣附近蔣家崗余家爐子新寨等處、經華克復後、日屢次增援反攻、均被擊敗、日遺屍甚多、十三日日軍增至二千餘、砲數十門、飛機多架、猛烈進犯蔣家崗、華方守軍營長孔繁第、率領官兵與日衝殺、斃日數百、卒因衆寡懸殊、全營均作壯烈犧牲、（十六日電） 
[川省府　施政方針]  
　　成都　川省府賀秘書長、十五午招待蓉、各報記者、報告川省府二十八年度施政情形、及二十九年度施政方針、略謂省府施政綱要爲蔣兼主席手訂、消極方面　之中心　工作爲剿匪、努力禁烟、用人就地取才、及用錢實行審計會計制度等四項、積極方面爲實行新縣制生產建設兩項（十五日電） 
[沒收日貨充作　慰勞用品]  
　　重慶　中國政府今日下令、此後對於販賣日貨而被罰之罰款與所沒收之貨物、皆將充作慰勞傷兵及前方將士與救濟難民之用、（十六日合衆社電） 
[襲包有功人員　分別叙獎]  
　　重慶　最高當局對二十八年十二月十九日夜、襲攻包頭之華軍有功人員、分別優予獎勵（十六日電） 
[美大使詹森離平赴秦皇島　隨行者海陸軍武官等　聞南下來滬後將往重慶]  
　　北平　美國駐華大使詹森、昨日淸晨離平赴秦皇島、隨行者有其私人秘書與陸軍武官梅雅少校、及海軍武官奧佛萊煦海軍少校、彼等在秦皇島搭美運輸艦漢得遜號赴滬、聞大使在滬稍作盤桓後、將赴重慶、惟赴渝日期未經宣布、按大使上月抵平、與其眷屬在此度耶誕與新年、（十六日路透社電） 
[行政院昨開會議　內部請派員視察寗夏禁政　通過協助閩省衛生事業案]  
　　重慶　行政院十六日上午開第四四八次會議、除外交軍事報告外、決議案件如下、（一）內政部呈、請准派員前往寗夏省視察該省查禁種烟情形案、決議通過、（二）內政財政兩部會呈、閩省瘧疾以地理氣候關係、本爲瘧區、鼠疫年來亦常流行、近來閩省對衛生事業特別重視、惟限於人力財力、功效尙未昭著、應由中央協力擬具福建省防治瘧疾及鼠疫辦法、請核定案、決議通過、（十六日電） 
[豫東雙泊河　決口合龍]  
　　洛陽　豫東雙泊河下游、自二十七年扶溝縣韓寳營決口後、卽被淤塞、去夏山洪暴發、該河在尉氏高廟寨向東決口、舊河乾涸、久已不通航運、而尉氏扶溝兩縣災區達四十餘萬畝、災民露宿餐風、苦不堪言　、自豫省河防特工處成立後、經撥款兩千元赶堵決口、更調黃委會巡河各隊前往協助、積極進行工作、高廟寨決口十日已慶合龍、水歸舊道、航運恢復、至整理雙泊河具體辦法、約需工程費二十五萬元、已分呈豫省府及黃委會核辦、批准後預計約一個半月可全部竣工、此外鄭縣整理全河河道工程、於一月一日開工、進行甚速、月內可竣工、（十五日電） 
[英政府　擬在港定造船隻]  
　　香港　聞英政府向香港船廠定造船隻事、刻在談判中、衆信定造之船至少爲貨船四艘、其工程由港兩大船廠、卽太古與九龍船廠分任、至於實在噸數、現尙未悉、惟聞比香港所造之一萬噸最大船隻稍小、其所需之鋼、大都將來自澳洲、香港僅供給勞工、九龍船廠總董在此宴會中、曾謂香港有擴大造船能力之便利、能大助於英國戰爭損失之補充、上次大戰時、香港曾擔任此項工作、至少曾爲英國造船六艘云、（十六日路透社電） 
[綏西抗戰最前線　達拉特旗概況　領袖克康卻多爾濟抵渝謁蔣]  
　　重慶　伊克昭盟達拉特旗領袖克康却多爾濟、十二日抵渝、向當局報告旗務、請示施政方針、並向總裁致敬、頃對記者發表談話、略稱、達拉特旗位綏西之南、與包頭祗一河之隔、爲抗戰之最前綫、華日屢爭之大樹灣、即在 
　　本旗境內　本旗於抗戰一年後、曾被日軍　度衝入、嗣遭我軍之英勇抵抗、將日軍逐出、日人乃在大樹灣備置重兵、以爲其渡過前進之據點、因本旗所處地位之重要、故所駐友軍 
　　達萬餘人　抗戰兩年來、地方駐軍之微發供應、無不竭力以赴、如軍糧之供給、皮衣不徵募、大多由地方負擔、或由旗政府水草等胡稅內提用、本旗所屬馬安　桁代兩團、即 
　　駐包頭南　九十里之柴社、本人爲便利行政起見、並將旗政府移駐該處、本人自上年四月返旗後、以當前抗戰之需要、爲軍事之勝利、故即積極整頓屬部、除整理五原舊屬、編爲第三團外、並 
　　創辦幹部　訓練隊、以充實抗戰技能、現已開始第三區、至政治方面、因原旗政府組織不合現代要求、即將旗政府改組、以增强行政效率、對僞蒙作宣傳工作、闡揚華民族主義之偉大、及蒙古在中華民族之地位、以使之重返祖國懷抱、編組保甲、以奠抗建之基礎、領導全旗舉行國民公約宜誓、以堅蒙胞抗戰必勝之信念、興辦小學兩所、以作推廣敎育之初步、此本人返旗後工作之略述也、至旗務稍見頭緒後、適値蒙政會開 
　　四屆會議　本人鑒於蒙古社會文化進化之遲鈍、皆原於政治之不良、而政治之不良、蒙旗之政治制度實其主因、惟値此抗戰時期、吾人正宜致其全力於抗戰、故澈底廢除 
　　王公制度　恐惹起蒙旗內部之糾粉、故擬以推進方法、樹立民主勢力之始基、本人此次來渝係述職請訓、並無其他任務、（十六日電） 
[蔣總裁喚起社會人士　尊重小學教師]  
　　重慶　蔣院長以全國小學敎師盡瘁作育、功在國家、而抗戰以來、地方敎費艱絀、支付困難、尤以縣區敎費常有不能如期發給情事、値此貨價增高、敎師生活艱苦、至爲紀念、除手令敎育當局、及各省迅予注意籌議補救外、爲喚起社會人士、尊重小學敎師起見、特發致全國小學校長敎職員及社會人士電、（十六日電） 
[紅會理監聯席會　通過預算]  
　　香港　中國紅十字會理監聯席會議、十五晨繼續開會、通過二十年度預算草案及工作計劊大綱等、至午始散、（十五日電） 
[贛北華軍　夜襲奉新]  
　　修水　十四晚起、贛北華軍冒風雨向奉新之日軍實施夜襲、與日軍在西郊激戰經宵、至十五晨、甘軍遺屍五百餘具、向城內潰退、（十五日電） 
[又開放一處]  
　　靑島　當局旣於星期日宣布開放靑島港內另一船隻寄椗處、與倉庫兩所、供第三國船隻應用、今又開放碼頭一處、先後共計四處、藉以便利第三國之航業、此第四處碼頭、僅供敎卸危險貨物、航業界人士、認爲此等碼頭、如能自由使用、則此新讓步實爲「向正準方面前進之步驟、」並指陳前所開放之小碼頭兩處、昔會藉口「軍事需要」而不准外國船隻應用者數月、爲大舉驅逐侵佔區內之外國貿易計、對外僑使用種種方式之歧視、對於英國航業公司歧視尤甚、此項新讓步、仍受以前同樣之限制、致開放之精神、喪失殆盡、而以前辦法之文字、則予保留、故仍可以同樣形式運用之、倘果如此、是顯欲以外示大度、而實際毫不放鬆之行動、以影響第三國、尤其為美國之公論也、（十六日路透社電） 
[華對外貿易大增　去歲經香港出口之中國貨物　值港幣二萬萬七千四百萬元]  
　　重慶　日本雖加對鎖而歐洲發生戰事、但經香港運出之中國出口品仍形大增、據此間官塲宣布、去年一至十一月間經香港而出口之中國貨物、共値港幣二七四〇〇〇·〇〇〇元、內九月間計港幣二一·〇〇〇·〇〇〇元、十月份港幣二三·二五〇·〇〇〇元十一月分已逾港幣二七·〇〇〇·〇〇〇元、此種出口品之激增、多因外國需要桐油與茶葉甚殷所致、但猪鬃之出口、已受歐戰影響、蓋此前德國從中國輸入大量猪鬃故也、官塲又宣布財部復興貿易局（譯音）與對外貿易委員會密切合作、今將集中桐油之銷售與輸出、復興貿易局資本六千萬元、猪鬃之出口、今由中央信託局統制、中國去年輸出桐油逾四萬噸、多運美國、用以償還美國之信用放款達美金二千五百萬元、中國年產桐油約七萬噸、去年美國所購約美金一千五百萬元、（十六日路透社電） 
[中國古物　源源外運　去年十個月中　價値百五十萬]  
　　重慶　外國博物院與私人收藏家、刻正收集舉世著名之中國珍奇古玩與磁器、據官方披露、去年最初十月運出中國之各種古物、價値幾達一百五十萬元、大多運往美國、亦有若干運往法·英·義·德·阿眞廷·加拿大·瑞典·新加坡·與荷屬東印度云、（十六日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[歐戰動嚮的前途]  
　　歐洲西綫戰爭，隨着冬季到來而更見凝凍氣象；然則會不會因春季的到來而生氣蓬勃，大規模的展開呢？英國上議院議員米爾納勳爵推測「今後三月內，希特勒即當興傾國之師，向西綫進攻，藉以衝破英法兩國之陣綫，在必要時即使襲擊各中立國，亦所不惜.........」這種推測，惟有等候事實來證明其準確與否；目前的事實，祗是雙方尙未從事於決戰，而仍逗留於僵持階段。原來消耗了大量軍火兵力，爭奪一二堅强據點，爲古今中外的兵家所不取；無故英法宣佈三年戰爭計劃，決定用長期封鎖，困弱德國，使其在經濟上宣告崩潰，達不戰而勝的目的；同時德國也宣佈五年戰爭計劃，以潛艇政策來對付英法的海軍封鎖計劃，並企圖以戈林的四年計劃，增强國內的經濟力量及吸收東南歐各國的物資，以與英法長期作戰。可見雙方都不願冒絕大犧牲，打一塲勝仗，所爭乃在整個戰爭的最後勝利。檢討雙方實情，就經濟言之，德國當然不及協約國來得豐厚；海上軍事封鎖，是對於德國的一大威脅，使德國資源必然受到相當影響；不過因爲德國有東南歐各小國的接濟，蘇聯的援助，在短時期英法難收預期的效果。所謂德國『在三數月內，如不獲勝利，即將無法自救』；這不是愚味的詛咒，便是謬誤的觀察。再就軍略言之，德國在西綫的戰術，最可能獲勝者，即所謂『閃電戰爭』，德國在波蘭戰爭中，此項戰術，收效甚宏；蓋挾雷霆萬鈞之力，作迅雷不及掩耳之舉，（一）使波蘭不及完成其動員計劃，波蘭軍隊不及集中於理想的據點；（二）德國有三千架的飛機，對付波蘭三百六十架飛機，自綽有餘裕，希特勒遂得計劃的一舉而殲毀之。但希特勒在東戰塲的收穫，並不能適用於西戰塲；因爲英法的空軍，在戰爭初期，至少亦與德國勢均力敵，經過了些時日，英法更得盡量補充，長足進步；而德國在東綫的戰爭，又予法國一個從容準備一般軍備的機會，當德國興高采烈，奏凱於波蘭的時候，法國軍隊早已分佈各要隘，決非德國所得輕易襲取了。至於德軍進犯中立國如荷比等圖，以求直逼英法軍隊的側面，爭取決定的勝利；這在去年十一月間，早已如此喧騰遐邇，可是一直到現在，還是密雲不雨，未見發動。雖則這樣僵持的局面，斷無長此不變之理，而將來何時變化，如何變化，也難於揣測，不過就短時期講，德國倘無幾分勝算，決不孤注一擲；故在最近將來，西綫不會發生怎樣驚人之舉，而若干中立鄰邦，如荷比等國，也不難暫時保持他們的中立。 
　　近日荷比緊張之際，復有一說，謂德國聲東擊西。姿態是襲擊荷比，而眞意在於一鼓而下中南歐洲。原來巴爾幹各國，不久也許要捲入戰爭漩渦。各大國對這些國家，早已發動政治攻勢。西歐民主國家的主要目的，在於希望巴爾幹各國成立多瑙河集團，保持中立，使那些有野心的大國，無從挿足於其間；不過這一計劃，大體殆已歸於失敗。巴爾幹各國各有其欲求的，而各有其親疎恩怨；雖至目前爲止，尙不能斷言於其友敵分野之已十分確定，也不能斷言於其所傾嚮的一成不變，但巴爾幹各國之不成爲堅强完整的對德壁壘，這是顯見者一；巴爾幹各國間，隱伏着內在與外來的兩重危機，這是顯見者二。惟其有此危機，雖不能謂德國聲東擊西，意在一鼓而下中南歐，舉動即在目前，然乘機而發，則隨時隨地有其可能。不但如此，巴爾幹原來是歐洲的火藥庫，導火綫不一而足，夙昔爲各國政治家眼光集中的焦點，又是野心家逐鹿的塲所，也是軍事上最易攻陷的一環；荷比雖是蕞爾小邦，然比較巴爾幹，則荷比情况堅實穩定而單純；兩者相較，則隨着春天的到來，隨着戰爭的開展，而首先捲入了戰爭的漩渦，連保持中立而不可能的，也許不在西綫，不一定是目前最見緊張的荷比吧！ 
[日新首相以談話形式　宣布施政方針　對內亟謀安定國民生活　並向扶植「偽政權」邁進　外交自主緩和國際空氣]  
　　東京　米內大將今晨九時半進宮拜謁日皇呈遞新閣員名單、上午十一時半、全體閣員至宮中鳳凰室於日皇親臨之下、舉行親任式、於是米內內閣正式成立、（十六日同盟電） 
　　東京　新任首相米內今日召集其新閣第一次會議、宣布其政策爲決心繼續「東亞新秩序」之建設及以維持日本之自主立塲、而調整日本對各外國之關係、首相並允充分贊助一中國新中央政權」之組織、內閣對此宣言、一致予以贊同、並決議迅速賑濟靜岡大火之災民、首相當時所發之言論如下、日本當前之大局極度嚴重、故余深覺以全國堅固之團結、不屈不撓之意志、進行建設「東亞新秩序」、實爲急不容緩之圖、關於處置中國事件一節、早定基本政策、余擬依以進行、中國「新中央政府」不日行將組織、新閣擬助其產生、此爲無庸贅述者、余今疑以維持日本之自主立塲而調整對各外强之關係、至於內政、則將竭力安定國民生活、而對於措國家於更固的戰爭地步、並振興國家利源、藉保全國一切發展之努力、亦決不稍懈也、（十六日路透社電） 
[米內說明　政治信念　基於處理三問題]  
　　東京　米內首相於十六日初次閣議散會後、自午後三時半起在首相官邸接見內國記者團、就各項政策、與各記者作如左之談話、 
　　（問）新內閣對於政治之根本信念安在、 
　　（答）對於目下政治之信念、大體係置重於事變處理·國際問題·以及國內問題三要點之上、此三要點並無輕重之分、政府擬調整些三要點　使政治安定 
　　（問）政綱政策之基調安在、 
　　（答）如已發表者然、當以事變之處理爲第一、仍擬蹈襲前內閣之方針、至具體問題則待今後研究之、 
　　（問）關於處理事變之今後階段、擬以何種態度應付之、 
　　（答）根本態度固蹈襲前內閣方針、至對於今後之階段、則待臨時善爲研究而實施之、 
　　（問）對於「新政權」之觀測如何 
　　（答）確信新政權可以成立、至其成立時期則盼望其能儘早實現、 
　　（問）調整外交之基本方針如何 
　　（答）外交基調當堅持自主的立塲、至具體內容、則常在議會中由余本人及外務大臣詳細說明各項方策、 
　　（問）所謂自主之者、其意味若何、 
　　（答）所謂自主之者、蓋以自己爲主、而獨立獨行之之意耳、 
　　（問）對英美蘇關係之調整方針如何、 
　　（答）與前內閣方針、大體上無變動、即堅持自主的立塲、以此爲基調而圖謀國交之調整是也 
　　（問）尤其對蘇關係如何、 
　　（答）前內閣之措施極爲妥善、先將雙方交閧之根源逐漸芟除之即佳、 
　　（問）日蘇間懸案山積、將先從何處着手處理耶、 
　　（答）擬先謀國境問題之解決、 
　　（問）對於其他之第三國又如何 
　　（答）此則以自主的立塲爲基調、此點英與美均同然、 
　　（問）國內問題中最堪重現者乃統制經濟之運用、今以何種方針處理、 
　　（答）所謂統制經濟者對使用統制經濟言語之方法尙未明確、關係統制一項必須實行、但不得不愼重注意其反効果也、 
　　（問）有否考慮加强發動總動員法案、 
　　（答）關於此點已見深切研究、 
　　（問）以何種方法處理由前內閣移交之貿易省問題、 
　　（答）關於前內閣擱置移交之事務、不克研究及此、故尙未決定 
　　（問）阿部內閣於組閣當初、採取少數閣僚制、又近衛平沼兩內閣時、亦曾召開五相會議、今新內閣對於運用制度作何種考慮、 
　　（答）內閣制度之運用、預備在此次組閣上袖充全部閣僚者諒已明瞭、如有問題擬與特別關係閣僚商討、或許有之、但不欲舉行何種會議之特定會議、 
　　（問）參議制度之處理如何、 
　　（答）委選參議乃預定之事、議員決定後、當尊重採用關聯處理事變之意見、尤以對於內權問題爲最、 
　　（問）對於議會政治作何感想、 
　　（答）尊重議會政治、 
　　（問）對目今政黨之考慮如何、 
　　（答）所謂政黨者、其內容如人類之要索、目今之政黨並無短處、故本內閣已將從來政黨出身之閣僚人數增至四名、但政黨乃由多數人員蒐集而成者、故內中或有敗類亦未可知、此種事實無論何種團體均係相同者、惟如能逐漸改正短處則至善也、 
　　（問）關於預算是否承襲前內閣所決者、抑或另行編製、 
　　（答）對於預算案、尙未考慮及此、惟大體或將承襲前內閣所決定之預算案、 
　　（問）法律一項是否照舊向議會提出、抑向現內閣特別提出、如對於向現內閣特別提出者、則有無重要法律案、 
　　（答）法律案目下未曾見透、但擬愼重研究之、關於向現內閣特別提出之重要法律案、如在必要塲合、則當別論、惟目下無此種定案、（十六日同盟社電） 
[有田外相　披露政見　外交採自主立塲　調整對各國關係]  
　　東京　新任外相有田八郎、十六日接見新聞記者、闡明外交根本方針、即外相謂新內閣之外交方針、如米內相所聲明以處理中國事變爲主要目的、同時由自主立塲調整第三國關係、日本毅然站立於自主的立塲、決無與第三國之一方保持友誼關係、而與其他一方發生、敵對關係等事、却能與列國應各個之立塲與必要、惟持友誼關係、在此種意味之國交調整、實可適合外交本義、 
　　對美關係 
　　日本對美關係、因余尙未熟知最近情形、未便詳述意見、然對美根本方針、自當繼承前內閣之方針、即爲重建日美問傳統的親善關係起見、先使兩國關係正常化、通商條約之善後對策即爲此前提工作也、開放長江完全係日本由自主立塲實行者、現正進行準備實現開放、世人如想起平沼內閣當時已經決定開放長江之根本方針事、則必能明瞭日本之自主的立塲、又關於在華日美關係之諸懸案須應解決者、必須次第解決、余深信如美國方面以正當目光觀察日本如此公正態度、則必以建設的精神、與日合作調整兩國關係也、 
　　對蘇關係 
　　日本訂立防共協定時、余曾爲其當事人、因此或有關於對蘇外交抱杞憂者、亦未可知、然日本政府之方針、本以防共協定與日蘇友誼關係作爲別個問題、想到廣田內閣當時防共協定成立之後、日蘇兩國政府關於劃正國界處理紛爭問題、盡量進行談判之事、則能諒解日本態度、不幸其後兩國　係一時惡化、然至最近、此種不幸原因已經消滅、而恢復友誼精神、不勝欣幸之至、今後亦擬以兩國關係之正常化爲目標、繼續努力解決諸懸案、劃定國界時實爲極困難之問題、然日蘇兩國若以本問題疏通友誼精神、則其可得勝於不侵犯條約數倍之效果也、 
　　對英關係 
　　余曾在平沼內閣當時進行對英交涉、故深信英國覺醒而改善日英關係之期不在遠、 
　　對德義關係 
　　日德義防共協定現仍存在、日本與德義兩國之友誼關係毫無變更、余擬於將來更進一步、增　對德義關係、如有人認日本接近蘇聯、則阻害對德意之友誼關係、此種人爲不　日本自主立塲之外行外交家也、（十六日同盟電） 
[政治攻勢　不可以防　渝報評日政局]  
　　重慶　新華日報今日社評稱、米內內閣之政策、大半將由日本之小羣金　及實業巨頭決定之、故料日本新內閣首將採取對英美妥洽之政策、次將試圖根本解決所謂「　　事件」、該報末乃警告中國民眾、慎防日本內閣行將在華採取「政治攻勢」、以圖摧毁中國之團結與抵抗云、（十六日路透電） 
[米內內部長　示見健全　第一流人物拒出馬]  
　　東京　此間一般報紙皆認爲米內內閣缺乏健全之新份子、以實施急進政策、俾資應付緊迫財政經濟狀况、並消除隨後之不安情形、所可慮者、新閣中若干重要地位之任命、係受政治危急之壓迫、而不以適當人選爲標準各報對於若干第一流政治家及金融界領袖之拒絕出任、皆表示扼腕、據「朝日新聞」載稱、櫻內之出任藏相、頗出人意外、預料其所推行之政策、將與中日戰事開始後之前任日藏相無甚差別、至於新內閣所須應付之內政問題、計有（一）嚴峻修正百萬萬元預算案之棘手事件、蓋必如此始能防止紙幣發行之繼續增加、否則恐有引起不可約束的膨脹之虞、（二）穩定食料及其他日常必需品之供給、此外尙有各項重大事件、必須有計畫完美之政策、能迅速付諸實行者、始能加以根本之解決、日本之外交政策、大約不致發生變動、該報預料有田外相將繼續推行承認不干預建立「東亞新秩序」各國在華權益之政策、天津事件之解決將有待於英國此後之行動、日方觀察家皆認日美談話現時不能繼續、蓋以長江之開放因常地情形、恐不能迅速實現、總之有田外相將不急於一時而將規盡適常之手段以解決之云、（十六日路透電） 
[政民兩黨　支持政府　議會蘇聯可安渡]  
　　東京　政民兩黨對米內新內閣、各以黨代表之資格、保　閣僚、顯示積極協力態度、解除當阿部內閣時之政府政黨間對立形勢、故屆會議重開時、兩黨間對政府已趨協調、又兩黨方面並於十六日分別召開總務會幹部會、協議應付議會時之對策及今後之方針等問題、豫定於議會舉行前、闡明支持新內閣之方針、（十六日同盟電） 
[財政窘境　達於極點　看新藏相手腕如何]  
　　東京　新任藏相櫻內幸雄之財政手段、尙屬米知數、然彼有商工·農林·兩大臣之經騐、且於石渡書記官長及精通財政之勝正憲遞相協力之下、必能實行財政經濟政策、現待新藏相解决之財政問題有如次各項、（一）實行百億元之大預算問題、一阿部內閣編制以處理事變及國防計劃爲中心之昭和十五年預算、新內閣亦必承樅此預算提交議會要求通過、但其數達百億元、故當其實行之際、須要老慮消化公債安定國民生活等問題、（二）經濟統制之圓滑化、經濟統制須要強化、但從來之統制有官僚性暴露其缺點、未知新藏相實行如何新統制方法、（三）財政之根本的政革、整理中央及地方財政、似仍繼承阿部內閣方針、然使之通過議會、得以急速實施亦待新藏相之努力、　振興貿易企劃院檢討物資動員　劃、大藏省亦與此相呼應、須委振興貿易擴充生產力、傾其全力獲得外貨、從來政府徒然拘泥於貿易省等枝節問題、未知新內閣之★對★外貿易方針如何也、（十六日同盟電） 
[石渡莊太郎　任內部長書記長]  
　　東京　今日首次開議決定石渡莊太郎任內閣書記官長、廣瀨久忠任法制局長官、（十六日同盟電） 
　　東京　靑木兼企劃院總裁提出辭表後、其後樅人選、以「滿洲國」總務長官星野直呼聲最高、在未決定之前、則暫由武部大藏企劃院次長代理、（十六日同盟電） 
[米內編入預備投]  
　　東京　米內海軍大將因就任首相、故編入預備役、已於今日發令、（十六日同盟電） 
[畑陸相激勵將校]  
　　東京　畑陸相今日午後二時、在省內第一會議室、召集省內全體將校、作切任之訓示、大旨謂爲謀事變處理之完成起見、則充實軍備、刷新强化國內體制、實爲必要、爲實行起見、必須有周到之凖備與不退轉之决斷云云、又謂前綫將士應格外以一絲不亂之鐵石團結、發揮「皇軍」威武、昭示中外云云、該訓示並將傳達至前綫、（十六日同盟社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美海軍對晶　應維持絕對優勢　擴充計畫注重增強潛艇隊]  
　　華盛頓　海軍參謀長史達克少將頃在衆院海軍委員會提出報告、主張美國海軍實力應與日本維持五對三之比率、略謂美國擴充海軍計劃、已由海軍部發表、其目標厥在增强美國海軍實力、俾克超過「反對和平各國」海軍之　合的力量、有人主張美國海軍應分設大西洋與太平洋兩個艦隊、竊期期以爲不可、余仍贊成現行組織、即僅設一個艦隊而能在大西洋太平洋間迅速調動云、（十五日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美海軍參謀長史達克少將昨對衆院海軍委員會聲稱、美國海軍需有較他國所有者更大之潛艇、因南大西洋中或有海底戰事之需要也、德蘇兩國已造成許多小潛艇用以攻擊附近之敵、但美國則建造對於距離吾人海岸較遠的敵方侵略行爲加以抵抗之潛艇、日本向以建造可在述處作戰的多數潛艇爲其一貫政策云、說者有以美金一·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇元之海軍擴張偏重驅逐艦、未免輕重失其平衡爲訾議者、史達克答稱、英國共有驅逐艦三百五十九艘、此外尙有特造之輔助　云、（十六日路透電） 
　　注意遠東防務　設置關島總督 
　　華盛頓　美國海軍司令部昨日宣佈修理艦「美杜薩」號艦長麥克密倫上校、將於一月十七日左右、就任關島總督、兼關島海軍站司令之職、新司令就職期、常在美國宣布廢止之一九一一年日美商約滿期（一月二十六日）之後、按關島在橫濱南一千三百哩、（十六日合衆社電） 
　　華盛頓　聞諸負責方面、依照衆院海軍經費小組委員會之通知、建造四萬五千噸戰艦四艘之經費、須俟當局捉出證據、說明不應建造更大戰艦之理由後、方可撥付、（十六日路透電） 
　　日在沙本鎬設防　距關島隔水相望 
　　華盛頓　美國關島海軍當局昨晚電告海軍部聲稱、美國掃除水雷艦「彭古恩」號頃在關島東南海面救護失事之日本漁船船員二十四人、關島海軍當局已向日本沙本島總督接洽、由美海軍派艦將此　日本漁船船員送達該島、查沙本島爲防護嚴密之日本島嶼、離美國擬設防之關島僅數哩、爲距離關島最近之日本海軍根據地、美國軍事當局對於該島向極注意、此間觀察家現密切注視日本沙本島總督對於關島海軍當局之答覆如何、倘日本總督竟拒不應允美國軍艦護送此輩遭難者駛往沙本島、則一部份觀察家之意見、美國會方面或將斷定該島已經設防、而通過海軍當局之關島設防方案、（十六日合衆社電） 
[日本亟欲與美續訂臨時商約　東京談判無新發展]  
　　華盛頓赫爾國務卿昨於招待記者席上聲稱、美日商約之即將廢止、僅爲美日間極須解决問題之一、赫爾雖米明言其他問題、衆信係指美政府對日本破壞在華美僑生命財產所提之抗議、赫爾對東京方面聲稱已向美政府提出「過渡協定之草案之事、保守緘默、僅謂關於美日續訂商約之事、並未有何新發展、關於日本內閣之更換、國務部亦守絨默態度、（十六日合眾社電） 
　　華盛頓　此間外交界成以爲日人係圖於一月二十六日美日商約滿期前、與美國在遠東方面獲得一種諒解、米內內閣較阿部內閣、對西方列强採取較爲友誼之態度、此日方已提出過渡協定之消息、於米內新閣有連帶關係、或能獲得圓滿之結果亦米可知、此間日人咸以爲米內新閣實力極强、可獨立解決日本目前種種困難問題、又據消息靈通方面論調、彼等以爲此次日海軍軍人之掌握大權、其政策必對英國採取友善態度、因日海軍界　對英國表示好感也、有人並謂或將重演一九二〇年之英日友善關係、亦係可能之事、至於日本對華方針將無劇變、但或對在華第三國之態度有所改變、（十六日合衆電） 
　　華盛頓　日本米內海軍大將組織新內閣之後、共和黨「星晚報」加以評論云、「日本國內以陸海兩軍爲主動力量、」倘若陸海兩軍對於中國及所謂「亞洲新秩序」不能緩和態度、則米內大將　使寄同情於美國、而以改善美日關係爲職責、要亦未必克底於成、茲者日本文人與實業界因中日戰爭引起種種負担、咸極不滿、但陸海軍部未能表現意志而取消其所揭之目標、俾米內大將或任何其　政治家能與美國　　　立諒解、可爲地　、要之、日本　原則問題爲人的問題、欲　人事之更迭、以掩蓋原則之重要性、實屬謬誤、此在美國政府對於原則問題認識甚淸、縱使日本政府領袖係風美國友人、亦有予以恝置之理由」云、（十六日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美日兩國商約、即將於本月二十六日實行失效、此間負責人士頃談稱、日本政府欲與美國成立臨時辦法替代商約、必須提供切實保證尊重美國在華利益、據聞日方確曾提議山雙方談判一種臨時協定、務使最惠國條款至少尙能維持若干時日，並希望前因日本軍部某某份子迭次妨害美國在華利益而引起之困難、亦獲滿意解决、但美國人士咸謂日本提供切實保證、此乃雙方進行一切談判之先决條件非然者、兩國商務關係即常自本月二十六日起、形成「無條約狀態」、顧此非美國即當在商務上歧視日本之謂、惟爾後美國所處之地位、得隨時對日採取各項歧視辦法而已、就事實上言之、美日商約一旦失效、其唯一後果厥爲美國對於日本貨物所微收之進口稅率自動提高、至於美國境內日本僑民與日本境內美國僑民所受現行待遇、均不致有何變更、特美國國會目此不復受何條約之拘束、而得隨時通過法案、俾在關稅方面對於日貨採取報復手段、甚或禁止某種貨物運往日本、最近參院外委會主席畢德曼即曾表示凖備在美日商約失效之後、要求國會通過法案、禁止以各種原料品運往日本、此外、「史　斯霍萊法」規定各國凡岐視美國商務者、美國政府亦得禁止各該國貨物進口、因此羅斯福總統遇有必要時、亦可援引此項法律以對付日本、（十五日哈瓦斯電） 
[美報盼　放棄武]  
　　紐約據霍華德系報紙稱、米內之出任首相、對於美日關係、未能有所改進、在過去數月之內、東京方面雖希望解決美日間之糾紛、但結果一切仍歸於空洞之諾言與姿勢、今米內之被任爲首相、雖由於此種希望、但日美兩國爭端之能否和平解決、關鍵遠在日本軍閥之能否尊重條約之義務耳、蓋美國對於遵守條約之主張、決不願稍予放鬆也、且美國大多數人之見解、皆主張美日商約終止之後不再續約、而主張禁止軍火原料及足以助長日本對華侵略用品之連日、總之、美國所盼望者、即不僅爲日方之空洞諾言與姿態、而爲現在統治日本之勢力、能放棄其武力之政策、而復返於和平互讓之途耳、（十六日合衆社電） 
[菲商會長　電美總統　請續為公理奮鬥]  
　　馬尼刺中非商會會長薛伯氏、今日致電羅斯福總統、盛讚美國廢止美日商約之行動、並請美總統繼絨爲一正義公道奮鬥、」薛電中云、「我人於閣下目光遠大之政治家風度、欽佩無似、我人更望閣下、續爲公理奮鬥、並採取使侵略悔悟之必要步驟、而樹立遠東之和平」、（十六日合衆社電） 
[日靜岡市大火　燬八千戶]  
　　靜岡靜岡市之大火、因警防團軍隊之極力灌救、今晨三時已全告熄滅、燒燬家屋約八千以上、舊市內三分之一已成灰燼、但死傷不多、業已判明者計死二名、東海道鐵路業已修復、（十六日同盟電） 
[英海軍部公布　潛艇三艘失蹤　英國及中立各國船隻　七天內被擊覺十六艘]  
　　倫敦　潛艇「斯達斐希」號、「安亭」號、「西脫好斯」號一艘、業由海軍部發表公報、承認失踪、頃悉「斯達斐希」號排水量爲六百四中噸、載有官兵四十員名、配置三吋口徑砲一門、機關槍一挺、廿一吋口徑魚當放射管六門、每小時平均速率十三英里七五、該艦與前此擊沉德潛艇一艘、並向該國巡艦兩艘放射魚雷之「沙爾門」號、係屬同一等級、「安亭」號排水量爲五百四十噸、載有官兵五百四十員名、配置小砲門、二十一吋口徑魚雷放射管六門、平均速　十一英里、「西祝好斯」號排水量六百四十噸、配置　吋口徑砲門、機關槍一挺、二十一吋口徑、魚雷放射管六門（十六日哈瓦斯電） 
　　瑞士　　　德國總司令部頃發戰報稱、英潛艇斯達斐希一號「安亭」號兩艘、業波　艦擊毀、（十六日哈瓦斯社電） 
　　倫教　海軍部頃宣佈「自本月六日至十三日一星期內、英船被德國擊沉老共有十二艘、合計三萬四千零七十七噸、中立國商船被德方擊沉者則有四艘、合計七千七百九十二噸、至英船「鄧班凱塞爾」號乃因觸及水雷、以致沉沒、當時幷未由英艦護送　　　德國無綫電　曾發表消息稱、自歐戰爆發以還、英國喪夫運油船廿六艘、此說全非事實、其實英運油船之被擊沉者尙不及該國所宣傳之半數、（十六日哈瓦斯社電） 
[荷輪一艘　中雷沉沒]  
　　阿姆斯特丹　八千噸荷輪「亞蘭斯扣克」號、自比國盎凡爾駛往南美、昨在法國西北部烏尙特島外一百哩之比斯卡灣、被德潛艇施放魚雷擊中、立即沉沒、船員六十五人、均山義輪救起、（十六日　　　電） 
[英人士觀察　比荷局勢　德將在月內進攻]  
　　倫敦　外交界人士、頃評論比荷兩國局勢、咸　、據倫敦所接消息、德國擬於本月廿五日實行進攻、此種消息究屬確鑿之報道、　或德國之　聲恫嚇、自難確定、要之、德國不論何時發動其侵略行爲、比·荷兩國要屬確已感受威脅自當採取一切預防措置、去歲十一月間、德國原有侵略荷蘭之議、甚時比即與荷表示聯帶一致、德參謀部鑒於比國力量、已非一九一四年可比、加之英法或不待德國擊破比·荷兩國、而將立即出而干涉、德方爰不得不躊躇瞻顧、原議暫作罷論，迄至目前、情形初未變更、問題所在、厥爲德國、倘若不顧比之援荷、英法之實力干涉、而悍然侵略、則其計劃如何是也、據此間所接絕對可靠消息、德國確在盧森堡、荷蘭、比利時、法國東北部邊界、集中大批軍隊、英軍界人士觀察、德若進攻、則必在法國前綫採取强烈攻勢、以牽制英法聯軍、勿任調往比國邊界、同時向比國大舉進攻、直趨奧斯湯特港、果爾則英法聯軍與比軍同被牽制、德軍即可侵入荷蘭、以求速逞、此項計畫之主要目標、厥爲在荷　海岸、取獲潛水艇與空軍根據地、以便大舉襲擊英國、並遇事勢許可時、以猛烈打擊加諸法國、特此層希望較爲淡薄、至德國是否實施上項計劃則論者不一其辭、若干人士以爲、德國倘有進攻之意、何必迭次發出警出口、致使比·荷得以從容凖備、但據一般人所見德國確有此意、事僅時間問題向已、目前故意活亂視聽、希冀緊張時期一旦過去、比·荷戒備即可鬆弛、並將陸軍局部復員、然後以迅雷不及掩耳之手勢、乘機出擊、職是之故、比•荷旣須妥爲防範、不稍怠忽、英法亦當嚴密注視、觀於比荷在軍事上戒備情形、以及英法聯軍一律取消例假、則各該國態度如何可以見矣、（十五日哈瓦斯社電） 
　　海牙　據非官方今日消息、集中比·荷邊疆德軍隊、與一九三九年十一月時依照相同、即在荷德邊境者、計有十八師團、在比邊者、計有四十一師團、據德人方面稱、此項軍馬純爲齊格菲陣綫上之後備隊、聞在過去兩個月中、比·荷對德軍壓境、會表示抗議、因此德軍稍有後撒着、（十六日合衆社電） 
[盧森堡採取　警備狀態]  
　　盧森堡據「伏爾克斯白拉　報」　稱、盧森堡陸軍現已　取警備狀態、但該國軍隊對其本國命運及歐洲前途、極少影響、按盧森堡国有人口三十萬、其陸軍爲志願兵一百八十名暨憲兵軍官四名、及士兵二百二十五名組織成立、（十六日海通社電） 
[美將以巨款　貸予芬蘭]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨告國會諸領袖稱、渠不久當以咨文送交國會、請擴充給予芬蘭之援助云、衆料羅總統將向國會述明美國給予芬蘭之援助、以非軍事性質爲限、據參院某要人聲稱、羅斯福總統將討論仍由進出口銀行經手、再以巨款貸予芬蘭、俾芬蘭在美國採購非軍用物品、（十六日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統、將致函參院主席、衆院議長、申請起草芬蘭公債法案、但羅總統將避免言明公債之性質、自可靠方面探悉、公債總數約爲二千五百萬美元、但芬蘭要求之數爲一萬萬美元、公債總數究定若干、當由國會作最後決定、（十六日海通電） 
[瑞典志願兵　出發援芬　卡拉克島被炸事　瑞典政府地調查中]  
　　瑞典京城　昨日復有瑞典志願兵一大像、由此啟程、前往芬蘭、瑞典社會民主黨主席亦在其內、瑞典泥水匠等已建議組織一千人之志願團、爲　人在目下之前綫後、建造防務、（十六日路透電） 
　　芬京　關於瑞典挪威兩國義勇軍前往芬蘭參戰一事、蘇聯政府向瑞挪兩國政府所提出之抗議、芬蘭政府人士咸予以極大注意、但官方尙不致表示任何態度、芬蘭國對斯　第那維亞國家派遣義男軍參戰一事、全國朝野均表感激、關於瑞典挪威兩國義勇軍人數、雙方均嚴守秘密、據佔計約在　萬二千名與一萬五千名之問、據瑞典半官方面佔計、瑞典義勇軍約有兩師之衆將於一月杪加入芬蘭軍隊、人數約三萬二千名、（十六日海通電） 
　　瑞典京城　瑞典政府昨晚發表一措詞謹愼之申明、宣稱關於瑞典政府所進行卡拉克島被炸之調查、現時尙未竣事、「阿夫頓報」及各外報所載、瑞典已向莫斯科提出抗議之說、與事實並不相符、（十六日海通電） 
　　瑞典京城　外交部頃發表公報稱、蘇聯飛機昨日轟炸本國加拉島（在波塞尼亞灣）之後、政府業已訓令駐蘇聯公使、着向該國政府提出抗議、（十五日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　此問今日各報均以大字標題、刋登關於蘇俄與瑞典挪成交換牒文之消息、各報刋載蘇俄抗議全文、及瑞挪兩國所提覆文、政界人士相信瑞典前山外交部長古恩特送達莫斯科之覆文、僅屬臨時性質、其嚴後答覆中、對於蘇俄要求必將有所讓步、（十六日海通電） 
[日訪義機　離羅馬返國]  
　　羅馬日飛機山籐」號、木日山羅馬啟程返日、聞該機來此之目的、乃欲試騐義日兩國問之直接飛航、（十六日海通社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[比荷鎭靜戒備依然　比王自任統帥增強空防　荷蘭否認比荷事同盟　法表示援助被侵中立國]  
　　比京　時局緊張雖繼續鬆弛、然消息靈通方面仍稱、今尙未可謂時局必將恢復常態云、咖啡館營業時閒之限制、昨晚已取銷、（十六日路透社電） 
　　比京　據今日此間消息、比國王昨已親自接任比軍統帥之職、與其父愛拔特在上次大戰時之所爲遙相輝映、（十六日合衆電） 
　　比京　比王利奧波德三世·昨日接見總理比埃洛·外畏斯巴克·國防部長台尼斯·商討總動員措施、及各種重大之國防問題、又昨晚閣議、由總理比埃洛主席、决定若干行政措施、包括禁止共產黨報紙·及建立外僑集中營等項、據此間指陳、一九一六年之皇家勅令、規定統制新聞辦法、現時依然有效、集中營建造地段、已决定在比京與侯突特間、容量約六千人、（十六日海通社電） 
　　比京　今夜局勢雖仍鬆弛、然比國之態度以應付德國大軍集中荷蘭邊界之報告者、依然緊張、不過出以鎭靜耳、政界人十聲稱、動員令中補充陸軍之第四階段現已採行、苟國際形勢未有大轉變、則未必取銷第四階段而回至第三階段、聞比國之所以採行動員令中第四階段者、非因在被迫降落比境之德機中發現某種計畫、但因比京接到政治與軍事情報耳、按比國動員令共分五個階段、其第五階段爲總動員、（十五日路透社電） 
　　比京　比全國驚慌空氣、現已漸見緩和、自邊區歐賓瑪爾米蒂撤退之居民、現已行抵紐波特·被受當地居民擁護、比各地公共建築仍由軍隊守衛、各地仍採取特別防空戒備、（十六日海通社電） 
　　比京　比內部昨頒怖通令稱、各區凡有防空組織者、應立即聘請監餐及女秘書各一名、由當地行政機關給予官俸、據稱、政府决定此項措施、乃欲增强防空效力、（十六日海通社電） 
　　阿姆斯特丹　荷蘭全國空氣、昨日稍見緩和、此間各報亦表示安定之情緒、關於德國負責方面否認軍事　　比荷兩國之談話、此間各報咸引爲滿意、海牙外交界人士申稱、比利時之驚惶情緒、　荷蘭爲甚、現悉比仍與法砍府保持密切接觸、比駐法公使曾再謁法總理達拉第、外交界人十認爲荷蘭之採取軍事措施、目的乃在保持與南鄰之密切聯絡及表示嚴守中立之决定、（十六日海通社電） 
　　海牙　比荷兩國在軍事上採取各種預防措置後、德半官機關德意志通訊社指爲英法政府所授意、此間負責方面對此說、頃聲明毫無所知、並謂荷政府應付國際時局、輒以本國所獲得而能騐明之消息爲根據、（十六日海通社電） 
　　羅馬　聞荷蘭前首相柯里恩、上週對義外相齊亞諾及其他義國要人稱、比·荷兩國間完全團結一致、一國遭攻擊、即兩國同遭攻擊云、羅馬荷僑若干、雖無服役資格、然亦整理行裝、準備接獲通告後立即返國、（十六日路透電） 
　　荷京　頃有路人多名、將本城加爾凡斯街德國導游局辦事處之玻窗、盡行搗毀、按該街地處通衢、乃京中最繁華區域之一、（十五日哈瓦斯電） 
　　阿姆斯特丹　荷軍事當局、今日繼續查核全國防務準備、但無新辦法宣佈、據海牙負責方面消息謂、荷已準備一切、惟切勿認爲目前即有任何危險、比荷軍事同盟說、海牙方面已予否認、並指稱兩國之地位、絕不相同、荷蘭若被侵犯、比國之加入戰事、將屬極端重要、惟比國如被侵、則荷蘭保守中立、或將對比更爲有利、同時、比荷兩政府、現正繼續互相接觸、（十六日路透社電） 
　　巴黎　法外交部今日發出警告一種、表示任何中立國家、假若受德國之攻擊時、法國皆將予以充份之援助、文告又稱、德國在荷蘭邊境軍事凖備、日見增加、其機械化都隊多爲自波蘭方面調回者、此種動作、足見蘇德兩國現已完全沆　一氣、將對西歐與東歐作共同之行動也、（十六日合衆社電） 
[荷屬東印大火]  
　　亞姆斯特丹　荷蘭東印度之蘇拉巴加港、昨日發生空前大火、大量棉花·烟草·咖啡均付之一炬、損失約達數百萬荷幣、（十六日海通社電） 
[挪威外長　聲明嚴守中立 
　　對蘇聯飛機侵入挪境事　挪威政府提出有力抗議]  
　　奧斯陸　挪威外　谷德昨向　嚴通信社發表一文、暢言挪威之完全中立謂挪威致蘇聯政府之覆文、否認破壞中立者、應可使蘇聯完全滿意、吾人當然欲在吾人疆界之內、保障吾人依據條約而應有之行動自由、吾人在復文中、已說明凡援助芬國者、得如願爲之、因吾人在挪威有出版自由與言論自由也、惟挪威國則始終完全以中立形式行事、（十六日路透電） 
　　奧斯陸　挪威政府已訓令挪威　蘇公使館對蘇機侵入挪境事、提出有力抗議、據此間發表官報稱一月十二日與十四日蘇機數架在數地飛過邊界、（十六日路透電） 
　　挪京　此間各報　　稱、蘇聯軍用飛機在芬蘭國北部前綫作戰者、迭次飛入挪威國邊境、其中有一架、甚至在巴斯維克河沿岸挪威國境內降落、旋即飛去、（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據消息靈通之北歐方面今日稱、英國對於瑞典與挪威、皆有書面之援助表示、即在蘇聯攻擊瑞挪兩國時、英國當即對於瑞挪兩國予以充分之援助。（十六日合衆社電） 
[紐約滙市　荷幣暴跌]  
　　紐約　紐約外滙市塲昨日荷幣暴跌三十磅音、因德國侵略之恐慌又作也、收盤爲五三•二〇、查星期六日收盤爲五三•五四、比幣佛郎亦受同樣影響、收盤爲一六·八〇、前日爲一六•八五、荷比兩國外滙統制處、皆未有所買賣、英法幣價則在比較上尙屬穩定、統制處阻其波動、英鎊開盤為三元九六六二五、收盤為三元九七六二五、而星期六收盤則爲三元九七一二五、法佛郎收盤爲二•二五五、星期六收盤為二·二五二五、（十六日路透電） 
[蘇空軍對芬　施展鉗形動作　到處轟炸投彈千餘枚　芬籲請各國助機抗蘇]  
　　倫敦　　英芬蘭使館發言人稱、如芬蘭抵抗蘇方空軍優勢、非獲有世界更大援助不可、最近三日、天氣稍形淸朗、蘇方轟炸機乃能飛近其目標、而向二十七處地方從事轟炸、計參加轟炸之蘇機達四百架、擲落炸彈在千枚以上、蘇方空軍現施展鉗形動作、一面利用其在愛托尼亞之新根據地以襲攻西海岸、一面利用東邊界之空軍口岸、以擾芬蘭其他地方、此種優點、非芬蘭所能控制、因芬蘭空軍根據地設在喀萊里亞地峽後之南海岸也、惟芬人之堅決戰志、不因天空之常遭騷擾而稍動搖、如世人以爲芬蘭在陸地之暫時勝利、乃芬蘭漸獲最後勝利之謂、則將造成悲劇、芬人自知蘇沃摩沙爾米等處之勝利、僅爲一隅之勝利而已、蘇方大軍現仍雲集、况蘇方賴其轟炸機尤佔天空優勢、故芬蘭必須多得戰鬥機、芬蘭命運繫於能否多獲天空之援助、芬蘭籲請全世界有以援助之、俾抵抗蘇方强力、（十六日路透社電） 
　　倫敦　芬蘭昨晚宜稱、上星期六、蘇機於芬蘭各地挪彈、共達一千一百枚、多數爲燃燒彈、（十六日合衆社電） 
　　芬京　亞巴城自蘇芬戰事爆發以來、昨日遭受蘇聯飛機最慘重之空襲、炸坍房屋甚多、人民死傷亦重、芬蘭重要紡織地坦貝勒鎭、昨日亦被轟炸、蘇聯飛機在該鎭鐵路沿綫投下重磅炸彈多枚、蘇聯飛機在拉耶瑪基投下五十公斤之炸彈十五枚、燃燒彈二十枚、房屋多處起火、損失重大、漢哥附近之埃肯納斯鎭、全鎭房屋共計八百所、今被炸燬四百所、據貝斯薩摩傳來消息稱、蘇聯轟炸機在哈亨耶爾維與伊伐洛之間、轟炸汽車路、另悉、蘇聯已有增援部隊開到里那哈瑪里港、薩拉與蘇沃摩沙爾米方面、昨無重大戰事、芬蘭軍隊現在蘇聯邊　從事增强兵力、衆料即將發生激烈戰事、（十六日海通社電） 
　　芬京　芬京昨午後發出空襲警報兩次、蘇聯飛機昨至亞巴城大舉轟炸、有多處房屋起火、維巴格城最近數日被相距四十公里之蘇聯砲隊、發砲射擊、所受損失極重（十六日海通社電） 
　　芬京　據此間負責方面宣稱、紅軍自開始作戰以還、業已喪失飛機一百七十架、（十五日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　芬蘭當局決定將各該被炸地方居民予以疏散、（十六日哈瓦斯電） 
　　芬京　芬軍　昨發表戰報稱、加勒里地峽方面無甚重大戰事、東綫芬軍巡邏部隊、極爲活躍、海上亦無重大戰事、蘇聯飛機曾至下列各地空襲、計亞巴、漢哥、埃肯納斯、亞蘭羣島之索容茄、薩洛、伐薩、芬京近郊、拉耶瑪基、以及芬蘭西南部、南部各小城市、伐薩鎭被炸損失較重、至少有三百架蘇聯飛機侵入芬蘭領空、共計擊落三架、（十六日海通社電） 
　　莫斯科　蘇聯紅軍步兵第十九團、在芬蘭作戰、屢建奇勛、蘇聯最高蘇維埃主席團、頃特令以紅色徽章投與該團、以示獎勵、（十六日塔斯社電） 
　　瑞典京城　據芬蘭維坡里電稱、今日下午有蘇機二十架、曾飛至維坡里上空、對市中心區投彈五枚、毀屋數幢、因此起火者頗多、按維坡里昨日曾遭蘇機二十一架之轟炸、（十六日合衆社電） 
[新幾內亞土人　請願入伍]  
　　澳洲阿特萊特　任新幾內亞副總督已歷三十年茂蘭爵士、頃稱、新幾內亞土人頗多願爲協約國作戰者、惟渠恐轟炸聲將使若輩氣餒耳、許多土人從未聞希特勒之名者、已向渠呈請願任士兵、渠對此深爲感動、土人僅知英人刻在戰事中、而不問敵方爲誰、原因何在、彼等以爲如英國作戰、其理必直、渠乃告以需其服務時將召集之、（十六日路透電） 
[賴超被任　長沙主教]  
　　梵蒂岡　今日此間宣稱、敎皇已任命賴超爲長沙之主敎、按賴超服務於長沙天主敎堂、已十五年、敎皇對其最近在華之工作、頗爲嘉許、（十六日合衆社電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[粵北華軍　乘勝挺進淸遠縣境　日軍首尾湧兼顧　數日之間死傷無餘]  
　　關韶通信、侵犯粵省之日軍、此次派三個師團一個混成旅團、另海軍陸戰隊萬餘人、於去月底由增城從化花縣三縣猛烈北犯、華軍依照預定計劃、誘彼深入於翁源英德、元旦日發動全面反攻、將之截成數段、各個痛殲、日軍首尾不能兼顧、數日之間、死傷萬餘、二日全綫崩潰、華軍經旬來之艱苦奮鬬、遂再造與湘北大捷媲美之粵北勝利、嗣復奮勇追擊、現已進抵至淸遠縣境矣、茲紀戰事經過如下、 
　　二日晨起大舉反攻 
　　溯北犯韶關之日軍、當竄至翁源越過縣城後、始在新江被華軍截舉、同時曲江始興之華軍、亦大舉南進、由二日晨起、即大舉反攻、整日在新江及縣城附近一帶劇戰、是晚、華軍已衝過新江、收復翁源城，同時官渡日軍陣地、亦相繼奪回、日軍至此、已死傷數千，乃紛紛狼狽南竄、大部退集英德屬靑塘地方、臨退時、沿途燒燬民居、及殺害平民甚衆、情形極慘、華軍爲乘勝追擊俾收事半功倍、乃由官渡斜出靑塘、二日午、衝進靑塘東北、華日兩軍、又在靑塘以北一帶、發生激戰、日方爲掩護所部敗退、整日派機在翁源·新豐·英德·各地上空翱翔、掩護後撤、三日晚、華軍某某精銳部隊、分兩路向新豐之上雷洞日陣包擊、據守該處之日軍、亦有向後轉移模樣、於是上雷洞及靑塘一帶、均展開血戰、雙方互以猛烈砲火轟擊、至四日凌晨三時、華軍攻勢更烈、日軍已不能再作支持、遂退出靑塘、狼狽向石刀坑竄退、時上雷洞日陣、亦以靑塘退却之影響、已被華軍三面包擊、因首尾受敵、立即向後奔逃、 
　　迭克要隘直抵淸遠 
　　華軍相　收復上雷洞·靑塘後、大軍仍繼續南攻、殘餘日軍、大部竄集於新豐龍門間之趙岡、該處爲日軍殘部主力、其餘新豐以南一帶、仍有日僞餘部流竄、華軍以緊逼反攻、重砲隊亦不時發展威力、將日軍主力所在地及其砲陣猛轟、四日上午、已向新豐龍門間之趙岡及長寗以西之日軍掃蕩、同時集中砲火向深抗轟炸、以日砲隊係竄抵深坑、故華軍不肯稍予放鬆、直至夜間、華軍大砲猛轟、日方砲陣、遂被燬過半又華軍在翁源以南將日軍殘餘肅淸後、在正面反攻之部隊、爲配合側路抄攻、亦沿粵漢鐵路由英德直下連江口、同時便衣隊則在日軍後防各地活躍、分襲橫石黎洞、四日夜兩軍已在沿路混戰、日軍死傷過千、華軍亦即迫近淸遠、正面反攻部隊、更作積極進展、 
　　華機出動轟炸軍田 
　　日軍在沿鐵路綫被痛擊後、淸遠以南之日軍、均極驚恐、殘部萬餘、結集於淸遠花縣間、大部竄往軍田·新街·以迄銀盞　以南各地、華方爲掃蕩日軍餘力四日晨、派機十八架、於六時突飛軍田及銀盞　西南一帶、猛向日陣轟擊、先後投彈六七十枚、毀日營多座、死傷日僞四五百人、幷炸毀其工事甚多， 
　　韶關各界舉行慶祝 
　　第四戰區司令部、二日五·十二·兩集團軍總司令部轉來前綫捷報、華軍已相繼克復翁源·英德·滅殲日軍萬餘後、韶關警備司令部·警察局·省黨部等機關、隨在各通衝大道公共塲所、分貼「前綫我軍大捷、二日攻克翁源英德、日軍被殲萬餘、已全綫崩潰」之捷報、並以汽車環遊市區發散傳單、此消息傳出、萬民　　、爭相奔告、莫不雀躍三百、紛紛燃放爆竹慶祝此種熱烈景象、爲日軍南侵後所未見、至致雲年底日軍北犯時、華方軍政當局、為表示抗日決心、曾實行疏散人口物資、堅壁淸野、當時情勢、頗覺嚴重、翁源退守、曲江益感動　、第自捷訊傳來、人心振奮、撤退附近各鄉村之民衆、旋已紛紛來歸，市面商號、相繼復業、一日之間、已逾半數、當局並鼓勵民衆組軍民合作站、將各種食品供給軍隊購買、故韶關內外數十里、所有公路鐵路鄉鎭、頓呈熱鬧、軍民熙來攘往、日夜不息、整個形勢、已告安定、韶關市區商業、料於數日內可恢復舊觀、當局鑒於局勢　　、並已下令停止破壞公路、以利交通、 
[蘇嘉滬杭兩路　路軌迭遭破壞]  
　　嘉興通信、滬杭鐵路七星橋站東嘉善站之西九里滙地方路軌、十三日淸晨、被華軍　去、迨由滬開杭之日方貨車一列、駛經該處、以致車頭出軌、經日軍以起重機吊起、稍加修理、重行開杭、蘇嘉路盛澤附近之路面、十二日深宵、被華軍開成一大洞、以致十三天明由蘇疾馳而來之日軍用車、在此傾覆、損失甚重，聞該二處出事後、附近日軍、循例搜查民家、慘殺無辜多名、 
　　此間華軍根據地　地方、前日被日僞軍進犯、事爲華軍預悉、即在中途埋伏、當日軍揚長深入時、即予以攔腰痛擊、雙方激戰一晝夜、日軍死傷長官士兵約一二百名之譜、又傳、日軍百餘名、於昨晨進犯漢塘鎭、當被駐該處之游擊隊擊潰、 
　　舊嘉屬六縣之農產品、現盡被日方利用奸商、大肆搜買、以致六縣糧食、日漸恐慌、因之市價逐日高漲、聞昨日禾地米價、糙粳最低價亦需二十六七元之數、其他白米冬霜最低在三十餘元之數、故華軍當局、一再命令所屬、嚴禁農民運米售與淪陷區、藉資减少日方收買、 
教育消息 
[民國二十八年　中國教育的回顧（一）] [  陳禮江]  
　　（重慶航訊）敎部社會敎育司司長陳禮江、頃撰著「民國二十八年中國敎育的回顧」一文、於二十八年內敎部對於高等敎育、普通敎育·社會敎育·及其他各項敎育土設施、縷述甚詳、茲擇要節錄於下、 
　　（一）總述 
　　我國的敎育政策、在先已有決定、本年還是承繼着過去預定的敎育政策、一貫進行、並更發揮充實、以前所定的敎育示旨、不變地仍爲今日敎育的鵠的、抗戰後敎長所宣示的敎育方針、三育並進、文武合一、農工並重、亦爲今日敎育不易的原則、抗戰建國綱領第一十九至第四十二條之規定、亦始終奉爲今日敎育設施的至要南針、而除此種種預定政策以外、本年以內、我們更獲得總裁不少關於敎育的方針、內容各方面、使理論上行見更確定充實、而實施上也有了更高的指導、下面是其中最重要的各點、（一）要定敎育上一定的目標、要以革命救國的三民主義爲我國敎育的最高基準、實施抗戰建國綱領、以創造現代國家的新生命、（二）必須以發達經濟、增强武力、爲我們敎育的方針、發展經濟、以充實戰時國力、奠定戰後建國基礎、增强武力、以期克敵制勝與建國建民、（三）應以非常時期之方法、達成敎育本來目的、運用非常的精神、來擴大敎育的效果、尤應着眼於堅定全國抗戰意志、建立積極建國精神、提高民族固有道德、以精神勝過物質、（四）敎育應與軍事·政治·社會·經濟·一切事業相貫通、（五）敎育應重生活的改造、注重生活指導、敎導國民實行新生活、使達到生產化·軍事化·合理化的境地、（六）敎育應以陶冶國民人格、爲基本的任務、爲達到此項目的、敎育界應嚴於自律、以身作則、確立一致趨向、爲實現三民主義而努力、（七）訓育目標、應有共通之決定、總理忠孝仁愛信義和平八德、以及黨員守則、應爲敎育根本信條、使靑年一致信守、並應以禮義廉恥四字爲全國各級學校共通的校訓、（八）敎育應以古時禮樂射御書數六藝爲基礎科目、而選擇適合時代之內容、訓練國民、以促進多方面的發展、並使適合於軍事、歸向於軍事、人人能衛國自衛、總裁所示上述各點、在我國敎育前進的行程上、其作用無異增加了明燈前導、方向更爲明確、路綫更有遵循、這是本年的很大的收穫、而本年的敎育設、施、也即是繼承預定政策、根據實際需要並秉承總裁的訓示來實施的、 
　　（二）高等教育 
　　高等敎育方面、本年內重要的進展、可分下列各項、（一）「專科敎育的推廣」、本年度中央增設專科以上學校、有國立中央技藝專科學校、西北技藝專科學校、西康技藝專科學校及重慶商船專科學校等、除此以外、又特設各種專修科、以救濟失學靑年、由國立十五院校附設、共達二十科之多、（二）「學校制度組織的改進」制度方面、過去專科學校之訓練、期限不過二三年、專門技能不易熟練、本年特先自音樂·藝術·獸醫·蠶絲等科招收初中畢業生、試行五年制之訓練、關於組織方面、現　定應設敎務訓導總務三處、並　發大學及獨立學院與專科學枝行政組織補充要點十二項、使祖織更趨合理、（三）「訓育的改進」訓導人員之資格、以往無一定標準，本年乃加以規定、並組織專科以上學校訓導人員資格審查委員會、以旗人選、敎部又訂定專科以上學校訓育綱要八條、以爲訓育實施之準繩、（四）「大學課程的整理與敎科用書的編輯」去年敎部已將文理法農工商各學院共同必修科目訂定、本年內繼續又訂定了文理法農工商師範各學校之分系必修及選修科目、國立編譯館又復負責編著評選大學各科用書、極力謀整頓大學的程度、（五）「學術研究工作的推進」大學各科研究、本年度已擴充至七科三十二學部、私人講學方面、也有復性書院的新創設、敎部並特設了學術審議委員會、專門負責統籌規劃審議學術研究事宜、 
[教部專員告上海市　教育同人書　語多激勵痛陳利害]  
　　本市公私立各級學校、昨接敎育部專員告「上海市各級學校敎職員及學生書、」希望敎職員堅定信念、嚴守崗位、並勗勵學生明辨是非、團結奮鬥、共維艱危局面、完成神聖使命、情詞懇摯感人至深、該文略謂滬市淪陷、已逾兩載、吾上海市敎育同仁於顚沛流離之餘、處惡劣環境之中、仍爲其神聖事業作堅毅刻苦之奮鬥、維敎育命脈於不替、此其功蹟、自必永留史册、而吾學生諸君於烽火連天國家多難之秋、亦仍能努力本位、專心向學、於賢明敎師領導之下、維弦歌於不輟、此其精神、自亦不可多得、凡此敎育同人與學生諸君精神團結、堅苦卓絕之表現、豈僅爲全市四百萬市民所欽感、即中央當局以及全國國民、亦無不深致其懷念與佩慰之熱忱、本人受命中央、與諸君患難相共、甘苦同嘗、目擊諸君所遭境遇之慘痛、更願以最眞摯之熱情、致其最崇高之敬意、茲値學期更迭、並願就感懷所及、爲諸君一詳陳之、於今日而言抗戰局勢、已有軍事上、政治上、經濟上、外交上之種種有利形勢、證實最後勝利之絕大把握、而且愈逼愈近、諸君信念至堅、認識至淸、可毋庸另爲剖析、惟在此侵略者正利用傀儡、實施政治進攻、圖作最後掙扎之一瞬、卑劣手段、層出不窮、陰謀所及、如非淆亂視聽、搖惑人心、即爲分化組織、離間團結、諸君倘不能立定脚跟、洞燭奸計、必致墮入殼中、永難自拔、此諸君所不能不深切注意者、設諸君能嚴守崗位、不爲所乘、則威脅之來、又在意中、諸君而不能以最大决心、抗拒到底、則勢惟有屈服之一途、兩年餘艱苦奮鬥之光榮史蹟、又必隳於一旦、此又諸君所不能不深自惕勵者、總之、在此惡勢力猛烈進攻之際、明辨是非、嚴防奸佞、爲當前敎育同仁與學生諸君首要之圖云云、（大華社） 
[教部撤消　僑光中學立案]  
　　（大華社重慶特訊）敎育部頃以滬市僑光中學校違背中華民國敎育宗旨、下令撤消該校立案、 
[學校訊]  
　　立信會計校　江西路四零六號興業大樓立信會計補習學校、畢業學生計一萬餘人、多就業於政府機關、與工商各界、現分設中學及大學兩組、中文英文並重、又該校去年秋又開辦二年制之專科學校、已有學生五十二人、今春起添辦五年制之專科校、此校畢業可任會計師、現招生學額五十名、定於一月二十九及三十日考試、因現代會計人材缺乏、該校信譽卓著、故報名投考者、異常踴躍、 
　　無錫中學　江西路四五一號大厦私立無錫中學、歷史悠久、敎管嚴格、校內課程、以銜接交通大學課程爲標的、歷屆畢業生之升學交通大學者、實繁有徒、該校自前夏遷滬復課以來、仍本舊貫、下學期起、決定限制每班學生人數、並於一月二十日及二月四日、舉行招生兩次、 
　　博仁中學　本埠愛多亞路昌末路口博仁中小學、上屆學生七百餘名、春季班、業已開始　生、定二月一日開學、 
　　大公職業學校　本市大公職業學校、本學期學生、共六百餘人、現定本月十八日、爲新生入學試騐、二月三日開學、下學期起將添設夜校部、 
體育新聞 
[台杯賽今年是否舉行　澳洲躊躇不決 
　　憶向國際發草地網球會請示　情形與第一次歐戰時不同]  
　　（倫敦十五日路透社電）台維斯盃旣經澳洲去年奪得、今年是否照常舉行比賽、在澳洲方面、正急切欲求明瞭、蓋澳洲旣爲目　該盃之保待國、今年之比賽、應歸其管理、指定代表、處理歐美帶比賽、參加國家須於一月三十一日之前、向　報名、抽簽則往例於二月三日舉行，澳洲草地網球會最近曾開會討論、在戰事期內、應否停止比賽、結果決定命駐倫敦代表立刻向國際草地網球會請示如何辦理、 
　　雖因戰事而使澳洲之地位、甚爲困難、但如澳洲表示今年台維斯盃停止舉行、則其理由亦不甚充足、因去年參加之二十七國中、十八國並未捲入漩渦、美國亦未曾參戰、情形與一九一四年完全不同、當時除美國外、皆已加入戰團、是以澳洲必須答覆之問題爲今年此賽是否舉行、抑放棄獲得之銀盃、但無論如何、澳洲將感覺困難萬分、去年擊敗美國之兩大將勃朗威治及奎斯脫、即將加入戰事訓練、管理霍普曼亦不久即將入營訓練、但澳洲祇須參加却令治賽、屆時或可設法出塲比賽也、 
[西人足球會　今日開會　討論埠際比賽　試賽人選日期]  
　　停頓兩年之港滬埠際足球、本屆經滬方之敎促、雖西人會迄未接獲港方正式接受邀請之函件、但港方已一再聲述、決於春節中派隊來滬、並巳公佈代表人選、似已爲鐵定之事實、西人會鑒於爲期迫促、不得不光事準備、現定今日下午五時一刻、召開埠際小組會議、地點假史必克辦公室舉行、討論事項、將爲可能與理想兩隊人選、及埠際試賽日期等項、並聞一俟正式隊代表隊產生以後、將舉行練習賽一次、日期亦將今日小組會議中決定云、 
[公開手賽　參加名單公布]  
　　西靑年會主辦之第六屆全滬公開手球賽、定下星期一（二十二日）展幕、仍分單雙打兩組角遂、均探變淘汰制、參加名單錄下、 
　　單打　惠琴斯·鮑爾·福丹·史巴克·安特魯·柯林司·惠納·萊契爾·塞脫·耶路希·蒙脫惠·傑格友司脫夫·M却克令·F却克令·華姆·何碩慶·華鳳岡·孫家祿·馬凱、 
　　雙打　鮑爾－惠納、萊契爾－塞脫、福丹－惠琴斯、史巴克－安特魯、蒙脫惠－羅齊亞、F却克令－華姆、M却克令－沙尼谷夫、奧格遼－李却特、友司脫夫－傑格、何碩慶－孫家祿、王炳麟－丁炳耀、 
[四靑籃球　滬靑今戰麥紅]  
　　上行－震旦（乙）七時一刻 
　　滬靑－麥紅（甲）下午八時 
　　結果補誌 
　　巨人勝雲隊（乙）廿三－廿一 
　　麥白勝滬靑（甲）六四－卅九 
　　軍官勝中一（甲）五五－廿六 
　　最近形勢 
　　甲組賽　勝　負　乙組賽　勝　負 
　　麥白六　六　〇　巨人六　六　〇 
　　華聯五　四　一　雲隊五　四　一 
　　小熊五　四　一　上行四　三　一 
　　强華四　三　一　光實三　二　一 
　　麥紅五　三　三　滬光四　二　二 
　　滬靑四　二　二　震旦四　一　三 
　　軍官六　三　三　南漫三　〇　三 
　　骷體五　〇　五 
[中靑籃球昨賽]  
　　國光內勝慈聯　（乙賽）　三七對二九 
　　雲　隊勝優遊　（乙籃）　十八對十三 
　　羣　毅勝紅黑　（乙球）　三四對十七 
　　滬　靑勝飛鷹（甲中）　四十對三二 
[慈善乒乓賽門券　銷售成績美滿　請虞洽卿致開幕辭　並請袁履登氏開球]  
　　上海難胞生產銷費合作社、爲籌集難胞生產基金而舉辦之全滬乒乓慈善大會、定本月二十一日假座麗都舞廳舉行、昨晚該會總務股、特假成都英社、舉行總務會議、討論會塲佈置問題、出席者有陳培德·陳緒良·潘惠舫·徐多·陳霖笙·吳柘淸·尹讓能等、列席者有百二老人楊草仙、及王萃興、討論結果、通過（一）函請處洽卿氏致開幕辭、袁履登氏開球、（二）球員徽章、女子爲粉紅色緞帶、混合隊白色緞帶、靑雲隊靑色緞帶，（三）函請陳微醫師爲大會醫務顧問、此次所聘參與表演人選、均屬全滬第一流健將、演出精彩、自在意中、門券一項、已由熱心義舉之梁錦堂、杜振字·杜力民·王一·王經元·吳肇豐諸君認銷八百五十元、餘額不多、更因地位所限、票額極少、預購須速、預售處爲、（一）麗都舞廳、（二）九江路大陸大樓二〇九號上海乒乓聯合會、（三）呂班路一八五號上海難胞生產銷費合作社、票價分五元·一元·及五角三種、凡購五元榮譽劵者、贈紀念章一枚、購滿百元者、贈百二老人楊草仙親筆之壽字中堂一幅、極爲名貴云、 
[新新乒乓隊成立]  
　　新新公司同人所組織之業餘三育會、組織之新新乒乓球隊、報名參加者遽四十餘人、昨晚正式成立、特該公司李·鄭·黃·三全任爲名譽隊長、並選出劉君俠爲總隊長、葉秋彬爲秘書、李樞爲會計、梁志輝爲交際、許天錫爲幹事、分甲·乙·丙·三組、以便練習、並請陳霖笙爲指導、歡迎各界函約比賽、通訊處南京路新新公司三育會乒乓隊、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[江海關去年度統計　出超千餘萬　九月份起進出口額轉變全國貿易統計隨趨好轉]  
　　上海位於蘇省東南浦黃浦江西岸、與吳淞江會流之處、地當大江吐納之口、南北洋及歐美往來之要衝、因其地位之優勝、遂成全國貿易之中心、經濟之樞鈕、而爲遠東唯一之大埠、進出口貿易總額、已由三萬萬元遞升至十餘萬萬元之鉅、佔全國貿易總額之比例、常在百分之四十以上、過去爲全國之一大入超口岸、內地現金之外流、亦以上海爲最鉅、故其入超額之增减、常足以左右全國入超額之大小、中國政府鑒於欲挽救全國之入超、須先着手於消除上海之入超、及至去年九月起、上海貿易轉變爲出超、茲錄去年全年貿易如下、 
[謝團長昨申謝　各界慰勞孤軍]  
　　四行孤軍營謝團長昨發表自二十八年十月一日起、至十二月底止、收到各界慰勞現金物品數目、並表申謝甲、現金、（一）十月二十六日收巡捕醫院　捕　人慰勞十二元正、（二）收韋孫石譯四小姐慰勞洋二十元正、（三）收金　氏鄭雪卿太太慰勞洋五十元正、（四）收龔智慧小姐慰勞洋十元正（五）十一月七日收比亞市總統輪華員同仁慰勞金三百七十二元正、（六）十二月十八日收華南難民聯席會慰勞洋二千元正、（七）十二月二十五日收惠中中學慰勞洋四十元正、（八）十二月二十九日收普陀路華捕同仁慰勞洋八十五元正、以上總共收慰勞金二千五百八十九元正、乙、物品、（從略） 
[越界築路問題　繼續談判　樊克令與費利溥昨訪傳面交條件]  
　　英文大美晚報云、工部局與「上海市府」刻正賡續談判越界築路問題、工部局總董樊克令、偕總辦兼總裁費利溥、今日（十六日）午後曾訪「市長」傳彼庵於其寓所、聞已以局方對案交傅、以答覆所提各項條件、 
[趕辦平糶手續　首仳食米約八日糶竣陰歷元宵後再度舉行]  
　　本市米號業同業公會接受平糶委員會委託、指定公共租界及法租界一百家會員米號、辦理平糶後、業已趕辦一切手續、準二十一日（星期日）開始、特製每元六斤半之新斗一百隻、已分發給發米之五十家米號、每家規定爲二隻、每家每日平糶米五十包、自下午一時起、至六時賣完爲止、每日共計二千五百包、預計二萬零零六十八包、約八日糶完、昨已由平糶委員會函公共租界工部局及法租界公董局、屆時飭屬協助保護、至於向西貢訂購之洋米一千五百噸（約一萬五千包）、準一月底裝抵上海、預定於農曆正月十五日之後再行辦理平糶、 
　　平糶委会委员名单 
　　平糶委員會委員名單如下、虞洽卿·林康侯·陳子彝·王萬卿·徐寄廎·嚴諤聲·曹莘畊·張念萱·田夏霖·范桂馥·崔福莊·朱吟江·張繼光·丁方源·馬驥良·項繩武·陳貴生·汪振寰·李志一·鄭源興·馬少荃·郭順·張則民·戚海珊·陳子馨·奚玉書·胡詠騏·裴雲卿·吳蘊齋·項康元·蕢延芳·方液仙·潘仰堯·沈星德·徐永祚·黃雨齋·王廉芳·陸高誼·李文杰·江一平·金宗城·席少蓀·孫仲立·葛傑臣·許曉初·許冠羣·陳已生·李祖範·王性堯·馮淸菴·傳·其霖·樓銀川·鄭澤南·丁厚卿·沈元來·沈維挺·夏獻廷·袁履登·陸文部·徐翔孫·朱子香·符前耕·蔡仁抱·樂輔成·吳星槎·林熙生·徐補孫·王源章·張蓮芳·于庭輝·程克藩·徐文熙·陳楚湘·唐志良·王品藻·楊蔚蔭·劉敏齋·陳蔚文·鮑國昌·顧克民·陳泮君·周靜齋·巴凌雲·王和松·馬尙傑·王漢良·殷傑夫·吳秋濤·倪實孚·李錦章·謝仲樂·陳翊周·經易門·夏筱芳·于壽椿·邵寳興·倪伯齋·張綸卿·陳子翔·李志雲·蔣志剛·鄭耀南·朱秉祿·潘以三·沈錦洲·樂汝成·蔣貴慶·裘養志·莊智鶴·陳吉卿·陳有運·張善琨·沈瑞洲·陳莘芳·蔡聲白·張馭琳·陳文銘·蕭勉哉·張慶發·馬尙德·李慶祥·范崧生、 
　　委會明日召開大會 
　　上海平糶委員會昨函各委員會云、逕啟者、茲定本月十八日（星期四）下午三時、在廣東路九十三號四樓航運俱樂部B開第三次全體委員大會、討論推進勸募工作事宜、屆時即祈台端撥冗惠臨、共商一切、幸勿或遲、是所盼企、又上海市豆米行業同業公會昨佈告米行公會市塲云、日前勤益行意圖抬價逾限、又仁大順行與孫孟記·志和號、買賣米糧、有扯價逾限情事、勤益部份、該行意圖抬價逾限、殊有擾亂市面之嫌、除已由捕房送請法院懲處外、本會應再予以停止入塲營業二個月之處分、仁大順·與孫孟記·志和·部份查明仁大順成進孫孟記售與志和之白米與羊秈、確有扯價逾限之嫌、應予處罰、議决、三方應各處罰一百元、以三成酬給舉發人、七成撥充慈善經費、合亟錄案公佈以照儆戒、 
[實行　遺產稅　是否分區辦理一時無從探悉]  
　　遺產稅爲直接稅體系中之重要骨幹、創辦之議、遠溯於民國四年、終以時局多故、延未實行、第二次全國財政會議後、財政部則致力於遺產稅之研討、旋因抗戰軍興、因以擱置、二十七年七月第一次國民參政會開會、議决從速完成遺產稅之立法程序、由立法院制定遺產稅條例二十四條、於二十七年十月六日、由國民政府明令公佈、財政部復依據條例之規定、擬具遺產稅施行條例、業經立法院通過、於二十九年一月一日公佈、規定死亡者之財產、如在中國領土以內、或死亡者在中國或外國置有之產業、概須徵稅、遺產之須納稅者、包括動產與不動產、遺產總額在五千元以上者、一律征稅百分之一、遺產總額超過五萬元者、就其超過額按級計算加征之、被繼承人死亡遺有財產、應依照條例征稅者、納稅義務人、遺產管理人、或遺囑執行人、應將被繼承人死亡之事實、及財產之概况、於十日內向所在地遺產稅征收機關報告之　聞遺產稅已於施行條例公布之日實行征收、是否分區域實行、一時尙無法探悉、 
[戈斯默夫人　獲法總理謝函　購救護車滙三十萬法郎達拉第向法僑表示謝忱]  
　　哈瓦斯社本埠消息、上海市法國著名僑民多人、前於去歲十月間、在法國大使戈斯默夫人主持之下、組織「救護車募捐委員會」、向全市法僑暨法國友人 
　　募集捐款共得三十萬法郎、已由駐華大使館匯往巴黎、此款原定購買救護車、嗣決定購置醫藥實騐車兩輛、戈斯默夫人頃接獲法國內閣總理兼外交部長達拉第來函致謝 
　　原函如次大使夫人惠鑒、頃承戈斯默大使匯下三十萬法郎、以之購置醫藥實騐車兩輛、供由軍醫處應用、深爲欣慰、茲特代表政府、向夫人表示謝忱、並請向法僑及法國友人之踴躍輸將者、代爲致意、全國人民對於上海法僑愛國熱忱、定必深爲感動、達拉第敬啟、 
[蘇領事務仍由　挪領代理　護照移蘇領辦理]  
　　蘇聯駐滬領署人員一行、於去歲九月中旬、悄然離滬、所遺職務及領署事務、委由挪威駐滬領事代理、茲據挪威領事稱、蘇聯滬領署事務、仍由挪領循常例暫代、一俟彼等到滬後、再行交還、僅赴蘇聯護照及簽字事宜、現移讓與蘇聯滬領署留滬負責人辦理、 
[英駐滬總領退休　昨午離滬歸國　返國述職後歸隱]  
　　英駐滬總領事斐利溥爵士、年邁退休、於十五日中午十二時十分、受在滬各國領事暨友好滬屬之恭送當日下午、與英軍司令西蒙斯少將同行步登預泊江海關碼頭之亞西亞小火輪上、轉渡爵士至英艦海燕號上、會晤其眷屬、竚候美國總統輪船公司之柯立芝總統輪離滬、該僚於昨日上午十一時四十五分離滬、取道神戶·關島·檀香山·舊金山赴美、爵士在美稍事逗留、即行返英述職、然後退隱，駐滬英新總領一職、業由曾任英大使館商務參贊之喬治爵士繼任、 
[水巡捕房西捕頭　巡邏菜市被毆　架至岸上華捕被毆尤烈日人邀吸紙烟釋去兇手]  
　　英文大美晚報云、海　水巡捕房西捕頭　克斯、偕華捕兩名、昨日（十五日）午後四時、乘汽艇沿蘇州河巡邏、至乍浦路橋附近、見北岸有菜船一艘之船夫、與西服華人多名、發生爭執、福氏乃偕兩華捕上前、企圖排解、竟遭各該華人用 
　　竹竿等物痛毆、福氏肩臂與面部、均遭擊傷、並被架往岸上、兩華捕被圍毆尤烈、福氏曾於互毆時、將兩行凶華人推入汽艇、但未及率華捕將兩人押走時、即有吳淞路菜行日人數名到塲、邀福氏至該行 
　　敬以紙烟同時縱船夫兩行兇者逸去、福氏旋率被毆船夫數人返水上捕房、認明行兇者有數人、曾於十日前毆擊菜船船夫、查此輩暴衆、係吳淞路菜行中人、十日前行兇時、曾經水巡捕房 
　　捕獲數人旋有該行日人一名前往周家嘴水巡捕房、請求釋放、並允許不復發生毆擊情事、水巡捕房爲息事計、乃接受要求、以期蘇州河舟楫不受其累、但吳淞路 
　　菜行日人雖作此保證、數日內又發生同樣事件數起、至昨日福克斯竟亦被毆、水巡捕今晨查明該船所載蔬菜、一部份供給吳淞路菜行、大部份則供給福建路菜行、但吳淞路菜行中人旣得一部份蔬菜、仍不許該船他駛、且於船夫 
　　企圖駛去時、加以痛毆、某船夫年未二十、左腕被暴徒用匕首劃傷甚重、因殿擊情事一再發生後、海關水巡捕房當局、今對蘇州河嚴加注意、曾有行兇者兩人被捕、押交海關額外港務長杉山盤問時、聲稱彼等行兇、乃出日人唆使、 
[忠義軍　副官殉職]  
　　據無鍚來人談、最近該縣及常州附近之鐵道時被游擊隊部隊所破壞、致車輛時有遇險可能、行旅深具戒心、該處流動部隊均爲忠義救國軍所部、日前日方探悉該軍第十支隊活躍甚力、乃分兵向塘石堰西河頭文村等處猛襲、雙方遭遇後、激戰至烈、惟是役該隊第三大隊副官向震廷、因身先士卒、致陷重圍、胸部中彈、被日軍擒獲、推入浜內、日軍去後、經村民將其救起、終因傷重、更兼凍冷殉職、聞向爲鄂人、年卅一歲、陸海空軍總司令部敎導團畢業、其妻兒等現均寓滬、 
[公濟醫院　新任董事]  
　　工部局頃接領袖通知略稱、荷蘭總領事鮑賽文·瑞士代理總領事克龍凡·及比利時代理總領事斯企文·三君、業經任爲公濟醫院本年度董事、 
[法屬西貢　華語播音　上海可按時收聽]  
　　哈瓦斯社本埠消息、法屬西貢城無綫電台、逐日用華語播音、波長分爲三種、（一）二十五公尺四六（即週率一一·七八〇）（二）四十九公尺〇五（即週率六·一一六）、（三）二百公尺（即週率一〇〇〇）、茲錄本月十七日至二十一日之時間（均上海時間）如左、十七日至二十日、晚間十時半、十一時、（波長三百公尺）、二十一日、上午十一時半、晚間十時半、十一時、（波長三百公尺）、以上除註明波長者外、其餘各次均同時用三種波長播音 
[隱貧救濟　申請擁擠　施賑饅首勉力辦理廢歷年內務不中輟]  
　　慈善團體聯合救災會舉辦冬賑、救濟街頭貧民、自日前在大沽路開始施送饅首薑湯以來、每晚領食者、殊爲擁擠、現每晚製饅首用麵粉卅二包、猶感不敷分配、該會以事關冬令急賑、雖賑款竭蹶、决勉力照原定計劃、維持至廢歷年終、第二庇寒所亦决從事增設、惟盼樂善人士、慨予襄助、昨有增集聚餐會同人、一人節省聚餐費十元、計十一人共一百十元、捐助該會、購買饅首施放、又該會隱貧救濟事宜、據該會程桐生君稱、自本會辦理施送衣米救濟隱貧、連日接到申請救濟之函件、日必百數十起、因限於賑款、同時按址調查、亦費時日、故暫停新請求、照數日來情形觀察、滬市高物價下之市民生活、實甚慘楚、爲當前至堪重視之社會問題、 
[滬市勞資糾紛　國府極為關念　盼相忍為國協調合作應無形消除免被利用]  
　　國府當局對滬市近因物價騰貴、所引起之勞資待遇問題、極爲關切、當局深盼勞資雙方、在此國難時期、相忍爲國、本勞資協調合作精神、努力生產、尤望各業有關公團善爲調處、消除糾紛於無形、免被他人利用、致影響地方秩序、關於物價、更望金融界協助各業、設法穩定、將遊資運用於正當事業、 
[日方「中央市塲」　仍難開業　統制蔬菜企圖尙難如願以償]  
　　日方爲欲統制本市蔬菜營業起見、特在閘北光復路東大陸銀行倉庫四行倉庫後背圈地、建築市塲、前傳已於本月十五日開市等情、茲悉該市塲除將兩倉庫一部份轟毀之房屋業已修復、改爲「上海中央市塲、」後面靠北西藏路搭蓋鉛皮廊房一埭、沿滿洲路搭蓋鉛皮廊房二埭、均已就緒至北首阿拉白司脫路口對過一段垣墻、及內部水泥塲地等、皆未舖設、工作尙需時日、故尙須延期開業、惟該市塲附近西首（新閘橋北堍）大統路口設立之臨時小菜塲、已實行賣買、一俟該市塲開業、即須溪入營業、 
[德輪華員三百人　明晨到埠　由威尼斯回國此次爲第三批]  
　　華人在德輪服務者、自歐洲二次大戰開端後、均被解僱、乃紛紛返國、過去已有二批歸國、聞又有一批自德起程、經意國威尼斯、乘意郵輪康梯佛田號回國、該輪已於前（十五日）中午抵港、當晚北來、預計明（十八日）晨八時已可到埠、茲悉返國之德輪員一部、已在香港登陸、來滬者尙有三百人之譜、該輪此次來滬、除德輪、解僱之華人外、猶太人亦約一百五十餘人、連其他之乘客、共約五百七十八人之多、進口後預定停靠虹口公和祥碼頭、乘客一律改趁小輪至新關碼頭上岸、 
　　領事團指派有　視察監獄委員 
　　工部局頃接通知略稱、本年度領事團視察工部局監獄委員會委員、業經指派波蘭代理總領事洛薩（兼主席委員）、葡萄牙領事推克西拉、及荷蘭副領事海賽門三君担任、秘書一席、仍由領事團秘書朗氏連任、 
[郵局開槍案　西捕頭傷重殞命　已過危急狀態似可復原不意傷勢劇昨午身死]  
　　英文大美晚報云、警務處試用西捕頭克蘭格、上星期三日午刻入郵政總局排解糾紛、遭同隊華捕失手開槍、胸中一彈、送入公濟醫院、已過最初危急狀態、頗有復原之望、不意傷勢轉劇、終於今日（十六日）午前一時二十分、傷重身死、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[濬浦局日總工程師　籐澤竟爾到局　該局中型挖泥船允交還　張華浜船廠亦應允移交]  
　　上海濬浦總局挖泥船、經海關稅務司重提交涉後、日方已允將各種中型挖泥船交還一部、故該局測量及挖泥兩科、已着手準備復工各情如左、 
　　籘澤竟爾到局 
　　據大通計記者深悉、上海濬浦總局自被迫改組、總工程司）一職、爲日方所佔、第一任總工程師日人籐澤、現已到局、查該局總工程師歷屆均爲英籍人士充任、錄用日籟人員、尙屬創舉該局挖泥船、目前經日方交還者、尙祇大型挖泥船建設號等寥寥數艘、均不適於浦江內工作、故該項船隻尙暫泊於新開河江面、迄未使用、 
　　船廠亦將交還 
　　查浦江內各段濬工、向由中型船隻、如海馬·海虎·海　·海豹·海獺·等挖泥船、利永·利江·等測量船担任上項船隻、日方迄未交還、茲經江海關當局再度交涉後、日方已允再放還一部、該局得訊後、已飭測量及挖泥兩科作復工準備、同時張華浜船廠、日方亦允交還、局方已定日內先派技術人員、赴廠內察勘損壞程度、而憑修理、 
[絲廠產家　臨時開車　但到繭不多　仍難維永久]  
　　寗波自恢復通航後、客貨異常踴躍、會由寗波航業公會、呈准防守司令部、派康沙義寗甌兩輪、往來裝運積貨、日前有乾繭六百祖、裝運來滬、尙有七百担、日內亦可到達、自浙東乾繭到滬後、各絲廠當局爲維持職工之生計、故相率恢復開車、目下開工者、計新嘉坡路鴻大（車數二百三十九部、）小沙渡路華輪（車數一百一百三十一部）、澳門路三益（東數一百六十部、）小沙渡路上海（車數二百十部、）小沙渡路同成（車數三百部）小沙渡路美隆（車數一百六十五部）等六家、成都路怡和絲廠（車數五百部、）則因原料斷絕、反於此時宣告停工、故目下開工之六家絲廠、共計車數一千二百零五部、據該業中人語、每車每日繅繭計五斤、則現到之六百祖乾繭、亦僅足維持十日之繅製、下批運滬者、至多亦僅可維持半月、 
[滬郵政局恢復　平湖長興郵務]  
　　浙江各地匯兌及開發匯票數額、業經上海郵政管理局分別規定、茲據新聲社記者探悉、頃平湖·長興·崇德·菱湖·塘棲·濮院·繁昌·荻港·等地郵局業務、已經上海郵政管理局會同浙江郵政管理局籌劃恢復、惟暫以普通郵件爲限、如平信快信掛號明信片、所有小額匯款及大小包裹、均暫不恢復、惟浙江郵政管理局對於各地郵局視業務繁簡、而隨時變更、茲將金華·永康·二地郵局由二等局改爲一等局、斜橋·水陽·二地郵局暫降爲代辦所、並將小額匯款暫停、大通郵局仍撥回安徽區管轄、前餘杭郵局所轄變溪及橫昄代辦所、又前瓶窰局所轄黃湖代辦所、現均劃歸臨安局管轄、並已恢復小額匯票事務、 
[熟水業公會　昨發表宣言　希望同業　遵守業規]  
　　上海市熟水業同業公會、此次爲否認熟水漲價、及煤價飛漲問題、自公諸報端後、各界深表欽佩及同情、該會昨又發表宣言云、『忠實的會員們、現在整個「孤島」上的市民、已非常欽佩我們不漲價的忠心、祇是我們爲「社會而服務」、鐵一般硬的事實、理智告訴我們、祇要我們鎮靜信仰、及遵守我們同業的業規、因爲牠有着未可限量的能力、來爲整個的同業忠實的會員謀相當的福利、現豐各公共團體、各慈善機關、及上海輿論界、他們都很表示同情、非常欽佩我們的立塲、極願在可能範圍內、盡量來援助我們煤是我們的命脈、所以非常嚴重、我們應當努力團結、一致起來解決我們最痛苦的「煤荒」、希望羣策羣力、作我們的後盾、我們應當要抱着大無畏的精神、來創造我們同業未來的新生命』、該會委員甫在星夜磋商、解決熟水同業燃煤問題、希望採用集團購煤、救濟同業、减輕開支、 
[鐵琴銅劍樓主人　瞿效甲逝世]  
　　中國四大藏書家之一鐵琴銅劍樓主人瞿效甲、昨在滬逝世、緣鐵琴銅劍藏書樓、原在常熟之罟里村鎭、藏書甚豐、與海源閣等比峙、當事變之時、瞿氏即將全部藏書遷滬、存諸某倉庫中、其本人亦遷居滬上、偽組織方面、屢誘委爲要職、卒　爲動、上月問突患傷寒症、旋成傷寒結毒、延至十五日下午八時逝世、瞿字良士、年六十八歲、遺子三人、長濟蒼·次旭初·幼鳳起、茲定今日在海防路中華殯儀館大殮、至其遺書方面、瞿氏生前早立有詳細之遺囑、 
[浦江撞舟慘劇　小汽艇烏龜號被撞傾覆　美總統輪水手泅水脫險　美籍侍役等三人均滅頂]  
　　英文大美晚報云、美輪柯立芝總統號水手康洛埃、與該掄美籍侍役一人、今（十六日）晨租乘茂泰洋行之黃浦烏龜號小汽船返輪、駛至蘇州河口、黃浦烏龜號引擎發生障碍、該船機匠張阿五與老大楊春泉方 
　　檢騐引擎 
　　從事修理時、突有一船、迎面駛來、將黃浦烏龜號撞翻、康洛埃泅水脫險、惟美籍侍役與張楊兩人、則已滅頂、據康洛埃向水巡捕房報告、今晨五時前與同輪侍役一人、擬返柯立芝總統號、乃赴茂泰渡頭、租得黃浦烏龜號同行、兩人均坐艙內、該船引擎在數分內二度 
　　發生障礙 
　　駛至蘇州河口之浦江中心、引擎又告停止、華籍船員兩人正竭力設法發動引擎時、見大船一艘迎面迅駛而來、乃招呼其同伴奔出房艙、時兩船船首相撞、黃浦烏龜號傾覆下沉、康氏奮身浮出、泅水約十五分鐘、經華人貨船救起、送往周家嘴水巡捕房、美籍侍役、大約亦已離船、但因江水湍激、 
　　無力浮起 
　　華籍船員兩人非於相撞時頓時殞生、即被困引擎間、不得脫身而遭溺斃、水巡捕房今晨得報後、立即開始打撈屍體、撞及黃浦烏龜號者、究係何船、尙未查明、水巡捕房刻正偵查中、 
[桐種及原料　財部限制轉口]  
　　財部電云、查桐果桐子桐仁爲桐樹種及桐油原料、前經禁止出口在案、茲爲防止轉口偷運出口起見、特指定桐果桐子桐仁爲限制轉口貨物、嗣後遇有上列三種貨物報運轉口、即應照二十八年七月部頒出口貨物結匯報運辦法第十二十三兩條規定辦理、 
[慈幼協會　廣施驗證童寒衣]  
　　中華慈幼協會上海辦事處、以戰後滬市待救難童估計不下四萬餘名、例於冬季辦理徵募難童寒衣、以資施送、本年首批寒衣六千套製就後、業於前日起開始發送、其施賑範圍、除該會直　難童敎養院。嬰兒敎養院、　區難童收容所、等慈幼機關外、兼及一般貧苦兒童、如各區人力車夫子女、棚戶區域子女、均普遍施送、凡貧兒家屬巾請、經該會調查屬實、亦均施贈、 
[第一特區監獄　人滿為患　共計八千餘人]  
　　公共租界第一特區監獄、大有人滿爲患、赦放人犯亦增加、茲彙誌如後、 
　　在監人犯八千餘人 
　　特一特區法院監獄看守望所、過去本僅收押四千餘人、（按執行人犯例須解往漕河涇監獄）、戰後漕河涇監獄已告缺如、收押人犯、無處分配、據工部局發表、目下該監獄收押人犯共計八千六百四十六人、其中八千一百〇五人在監獄、一六六名在自新所、餘在各捕房、 
　　假釋放五百八十人 
　　又據該局發表、自中央政府大赦法令頒布以來、大赦釋放人犯共計三人、假釋放共五百八十人、因重行犯罪而被捕者九十五人、更有刑期執行屆滿而釋放之三千〇二十三人中、有一千三百十七人因重行犯罪而被逮捕、故監獄中大有人滿之患、 
[誘拐小孩　鄧貴喜領賞被捕]  
　　寓居北江西路四百三十一號甬人陳寳慶之三歲男孩明維、十四日正午一時許、在門首遊玩、被江西人鄧貴喜誘拐至法租界某小客棧內藏匿、探聽消息、而陳寳慶自子明維失踪後、即據情報告捕房、一面在門首貼一賞格、如有人將其兒查見送回者、願給款十元、翌日上午十一時、鄧犯見斯賞格、當將陳孩明維送歸、僞稱渠在靶子路覩此孩迷路啼哭、遂帶其赴法租界余所住之逆旅中暫留、嗣見汝門首貼有賞格、是以携其返家等詞、陳寳慶當酬謝鄧犯六元、嫌少、雙方爭吵、經二一〇七號華捕到來、詰悉前情、當將鄧犯帶入捕房收押、昨晨解送特一法院刑三庭、捕房律師錢恂九闡述案情、請爲延期調查、質之鄧貴喜、供詞支吾、黃日昇推事諭仍還押、改期再核， 
[流氓勒索案　繼續偵查]  
　　著名流氓南京人吳仲華、綽號小喜子、平時憑藉其特殊勢力、專向各嚮導社·各書寓·妓院·各舞塲·索詐所謂保護費、否則惡劣手段立至、上述各該塲所、懼其勢力、莫敢稍違、乃最近吳復假名在虞洽卿路大陸飯店宴客、而於請柬上註明須送禮十元字樣、實乃一種索詐方法耳、各嚮　社等於接柬之後、即紛紛送禮詎事爲老閘捕房西捕頭房特而查悉、即率同華三道頭一〇一三號及成都路捕房華探目崔誠克前往大陸飯店五一七號房間、將吳及其同黨徐林富·徐林年·沈祥榮·拘獲、解由特一法院訊押在案、昨晨由傳琳推事開刑二庭續訊、被告等延范剛兪恩良律師辯護、即據捕房律師張天蔭稱、捕房偵查之手續、尙未完畢、　請求再予延期、昨日到庭作證者有楊貴妃·黑貓·光明等嚮導社代表、而被告徐明年·沈祥榮則查無關係、請先予開釋云云、經傅推事質訊一過、乃論令改期再訊、 
[男子無生殖機能　婦人狀請離異　並索贍養費萬五千元　被告不到調解不成立]  
　　法租界公館馬路紫來街口大興糖食店小主南京人馬名震、年逾而立、最近被其髮妻馬秀卿（今年二十六歲、住台司德朗路一六九弄四號）延印廷華律師具狀特二法院民庭、請求調解准予離婚、並令緞帶付贍養費、每月五十元、至五十歲止、計二十五年、共一萬五千元之聲請、據稱、聲請人與對造人於民二一年間、由媒妁之言、結為夫婦、結婚後、即發現其 
　　行動乖僻　語無倫次、時而辱駡毆打、無理可喻、近則更甚、自滬戰後、因南市家庭倫入戰區、聲請人避居母家、迄今二年、對造人時來作無意識之辱駡及鞭撻、且對造人已無生殖機能、患有重大不治之精福病、子嗣絕望、綜上所述、聲請人之畢生幸福、喪失殆盡、致使不堪同居、昭然若揭、爰依民法第一〇五二條第一第八等款之規定、 
　　請求調解　准予離婚云云、法院據狀、昨由陳自觀推事蒞民四庭傳訊、對造人未到、由聲請人委律師到案陳述如上、庭上核詞、諭知對造人不到、調解不成立、仰該聲請人正式起訴、 
[新閘橋　昨一度緊張]  
　　昨日上午七時許起、閘北新閘橋不知何故形勢忽然緊張、日海軍陸戰隊忽加派崗兵六名檢查往來行人、附近光復路東西米業碼頭及大統路一帶、皆放步哨、擎槍上刺·形勢非常嚴重、至十一時許始行撤退、 
[納妓女為妾　被控妨害家庭　自訴人不到庭]  
　　蘇州老嫗許酈氏、今年六十歲、有女名蘭芸、今年二十歲、前在本埠雲南路會樂里時代花長三書寓充妓女、妓名妹妹、旋調至羣玉坊文華書寓應微、有住法租界霞飛路鼎吉里十三號開設和豐襪廠之無錫人惠錡、即惠錫祺、今年四十歲、因妻子不育、本有納妾之意、以求生育兒女、故於上年夏初、應友人之邀、在時代花妓院內、與許蘭芸邂逅相遇、二人一見生情、大有相見恨晚之概、雙方即洽意假大陸飯店開始同居、未久、由惠正式納之爲妾、迎歸家內、與大婦同居一處、茲有許酈氏委許蔭鑅律師代理、具狀向特二法院刑庭、自訴惠锜妨害家庭、其理由指被告引誘蘭芸同居、係勾引未滿二十歲女子、請求依刑法二四〇條訊究、判處被告應得罪刑云云、法院據狀、於昨日午前由吳克疇推事開庭審理、自訴人由代理律師到案、陳述起訴意旨、幷稱自訴人住在蘇州、昨日方接到傳票、即去信通知、今日不及到案、請求准予改期、下次庭期准可到案應訊、被告惠錡偕辯護律師到案、承認納蘭芸爲妾、現已回蘇、曾去信及登報交涉過、庭上核供、諭准改期再訊、被告着交保候示、 
[辣斐德路盜案　隣居包探擒獲一盜]  
　　十六日上午七時辣斐德路二百六十一弄十二號有匪徒三人、從後門闖入、其中一匪持有手槍、二匪在樓下把風、持手槍者登樓、以武器威脅住居窒內之商人、該商人呼喊、並與其女企圖抵抗、匪徒開槍圖逃時、有住居隣室之法捕房包探管志剛、聞警入室、將匪徒武器解除、而加以逮捕、該匪所持手槍、係七米糎六五口徑、裝有子彈三粒、一在槍膛內、 
[盜刦併誌　學校門房被槍傷]  
　　滬西海格路七六〇號復旦中學門房揚州人劉貴雲、年四十三歲、日前有外埠友人由郵局匯來國幣六百元、經劉轉交、矜啟歹人覬覦、竟於昨晚八時餘、侵入暴徒三名、一人袖出手槍、威脅恫嚇、逼其交出匯款、劉乃據實陳說、該款　已轉致他人、並非已款、匪等曾一度搜索、空無所有、遂遷怒於劉、開槍一響、射中其右腰、子彈貫穿、血流不止、匪等見肇巨禍、乃呼嘯而逸、傷人經校中司事用車飛送紅十字會醫治、事後據劉云、盜匪中有一人面貌素識云、 
　　昨日下午四時三十分、公共租界福建路一四〇弄十二號某布莊內、突來三盜、各執手檢、結果被刦去現鈔一千六百元、 
　　法租界格洛克路新民坊弄口、昨日午後忽有匪徒二名、剝奪某姓小孩所穿之絨綫衫、當被探捕查見、遂將一★匪拘獲、押解捕房、 
　　派克路間、於昨日下午七時十分左右、曾有某國人一名、乘坐街車由斯經過之際、突被該車夫串同伏黨、將某國人自車上拖下、並向其搜索身畔、結果被搶去國幣二十八元六角、日元二十九元七角、以及掛錶大衣等、逃逸無踪、某國人乃投捕房請緝、， 
[社會雜訊]  
　　幫助販毒　寗波人黃長根（三十七歲）、因帮助在逃高麗人在北山西路四九七號、意圖營利、出售海洛英、被禁毒部探員偵悉、十五日下午三時按址前往、將黃拘獲、抄出海洛英十一大包、二百四十三小包、收押滙司捕房、昨解第一特區法院刑三庭、依禁毒法第九條邦助販賣罪提起公訴、由黃日昇推事升座審結、被告還押候判、 
　　侵佔綢緞　浦東婦人顧楊氏、因涉有侵占莊道羣交其繡花價値二千四百五十元之綢緞重嫌、前日在北京路十六弄一九一號被莊道羣鳴捕拘獲、昨解特一法院刑一庭、由馮推事訊諭收押偵查、改期七天再訊、 
　　專收賊棉　中央捕房華探錢憲亭、前日根據眼綫密報、在愛多亞路二六零號門牌三六零房間、破獲大規模白老虎機關、主犯王安仁任大賡在逃、拘獲帮助收贓犯謝登桐·孫乃庭·殷兆麟·任大鵬等四名、抄出同興花號圖章及賬冊數本、贓棉十大包、昨解特g院刑四庭、由孟推事訊論還押、改期偵查、　誘賭花會　紹興人姚安·朱阿福·王白氏等、夥同在愛多亞路一百十號開設花會聽筒、誘衆賭博、被老閘捕房偵悉、本月十二日午後九時派探將姚等拘獲、抄出花會紙二百餘張、鈔洋一百三十三元、算盤一只、中國墾業銀行存摺一扣、併解特一法院依法訊結、昨農提案、由鐘推事判决姚安·朱阿福·帮助他人聚衆賭博、意圖營利、各處有期徒刑七月、王白氏徒刑六月、睹洋賭具均沒收、 
　　昨晨十時許、法捕房據密報、派探馳赴馬浪路一九五號源隆麵店樓　、破獲販毒機關一所、捕獲韓人一名、華人一名 
　　法租界麥蘭捕房捕頭偵悉寗與街新橋街四面懿德裏九號屋內、有人設立共會機關、即於昨日上午十時許、派探馳往按址拘獲花會賭徒三人（二男一女）連同花會據圖樣等、一併帶入捕房、 
　　社聞社云、滬西愚園路八六四號新開慕之百老滙賭窟、突於前晚十一時三十分、被人在塲內、暗置小型炸彈一枚、旋即爆炸、轟然一聲、聲震遠近、當妝塲數人受傷、賭徒不知真相、均驚相逃避、一進秩序大亂、 
[本埠亢旱已久　兩度得雨數量　總共計一四·六公糎]  
　　本埠自於去年十一月杪降雨後、亢晴迄今、已歷時逾五十天、氣候反常、和暖程度、宛如陽春時節比至本月十二日晚始一度降雨、惟數量有限、祇得雨量三·九公糎、自前日午後起、本埠再度降雨、迄晚十二時止、據徐家匯天文臺紀錄、共得雨量九·七公糎、自昨晨六時至九時、續得雨量一·〇公糎、所得雨量雖去沾足願望甚遠、惟於農作攝生兩者、已不無裨益、 
[新刊介紹]  
　　靑年文會　靑年文會二卷一期內容豐富、如歐洲政治的循環·成吉思汗的天下·歐洲列强海陸空軍的檢討·外匯中之違禁品·等文字均屬名貴佳構、該社爲提倡文藝運動、特舉行文會競賽、並聘有名人担任評判、參加者踴躍異常， 
　　如此人生　西風漫畫集「如此人生」業已出版、內容包括八十餘幅西洋漫畫、充滿諷刺·機智·幽默·趣味、讀之足以激發想像力、增加人生樂趣、實爲最有興趣之漫畫集、欲購者可往本埠霞飛路五四二號四號西風社　買、或打電話八五六四五訂購、 
　　西風副刋　第十七期已出版、王秀楚所著「揚州十日記」、係歷史上不朽之作、文筆之緊湊含意之豐富、內容之驚心動魄、爲一般人士所樂道、西風社應讀者之需要起見、特自西風副刊十七期起、按期登載漢英對照揚州十日記、由毛如升君譯出譯筆流暢、絲毫不紊、洵屬難得、又該社之西風信箱部、發起讀者通信運動、志在聯繫讀者間的感情、不論學術上·思想上·人生上、均可作有意義之探討、確爲値得嘗試之運動、 
　　宇宙風乙刊　第二十期起改出月刋、擴充篇幅、充實內容、本期爲特大號、業已出版、計有謝冰瑩之「女兵自傳」、劉大紳之「關於老殘遊記」、周黎菴之「西洋人與跪拜」、吳經熊之「雜感十章」等文廿餘篇、精彩豐富、售價四角、 
　　天下事　陶元德主辦之時事文化綜合月刊「天下事」第三期、已經出版、本期爲美國與蘇聯特輯、包含研究美蘇之文章有十餘篇、及漫畫十餘幅、並有法國特約通訊「在馬奇諾防綫後面」蕭伯納之諷刺喜劇「日內瓦」、及其他譯文十餘篇、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天陰而寒、降雪、有强烈北風、此問與東海降雨或雪、有轉勁峭之北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四九•六、最低四四•二、去年同日、最高五六•五、最低三九·四、 
 
 

Page 11

 
 
 
商業新聞 
[金融　外滙多頭　繼續出籠]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市、濟勢依然鬆硬、若無洋行界在吸、（如棉麥油等）及匯豐午刻之猛納、本日鬆勢、定當可觀、蓋因一般普通投機商、鑒於歐洲戰事惡化、即感侷促不安、紛紛出籠、更以港地匯市軟弱、人心愈形恐慌、爲資金安全計、紛向滬市逃避、毫不狐疑、是以日來市塲頭寸常能保持飽和之點、港電吐塞、亦其中之一部份也、間有外行如某行賣意滿懷、因此終則軋長〇四六八七五及〇九三七五、至當日情况、晨開均平、嗣因投機商繼續出籠、且某行賣意殷切、但以洋行界吃胃健旺、鬆勢尙緩、及至十時一刻港電亦吐、斯時價爲四辦士八五九三七五及八元〇六二五、旋以洋行仍未扒進、惟外行供塞不弱、是以爲狀呆定、迨十一時半光景、匯豐突見賤吸進現貨美匯、市勢反告帶軟、一度四辦士八四三七五及八元〇三一二五難結、然終因華商復起賣風、故即重見帶硬、午後華商冉賣、加之不久港電又塞、故市象逐步鬆硬、遂以四辦士八九〇六二五及八元〇九三七五鬆價收盤、期貨趨勢與現貨相同、但一二月份距離則稍形軋攏、至掉期外行貼進仍爲一二五、 
　　港方拋塞數頗巨 
　　晨初以倫敦大條近遠均跌六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美·對滬·對法供平、美對英長半分、對滬昂一角、對法大二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士八四三七五、美匯八元〇三一二五、較前收、均無榮辱、開後華商復來出籠、並了結本月份多頭、故爲狀即微形硬化、計售予有利華北等外行現貨美匯八元〇六二五、及本月份美匯八元〇三一二五、匯豐掛脾揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉小四分二五、此後洋行界雖見賤吸進、但某行賣胃亦佳、故無影響、迨十時一刻後、港電突來塞　予外行現　貨英金（一萬五千鎊）四辦士八五九三七五、時洋行界如美孚等結進華北有利華義某行等本月份美匯八元〇三一二五及八元、兼二月份美匯七元八七五、是以過程穩定、十一時二十分光景、匯豐來扒入大通某行等現貨美匯八元〇六二五及〇三一二五、故情况一度略形轉軟、四辦士八四三七五及八元〇三一二五、一時難結、卒以華商復來吐出、重告帶硬、迄至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士八五九三七五、美匯八元〇三一二五、比晨開英微鬆〇一五六二五、美則平平、 
　　英美滙價續趨鬆 
　　後市投機商續來脫售、計賣予外行現貨美匯八元〇六二五及二月美匯七元九三七五爲狀續形硬化、入後港電復委華行吐予外行現貨英金四辦士八九〇六二五、故狀態尤便、迄至晚入、銀行現貨買價、英金四辦士八九〇六二五、美匯八元〇九三七五、本月份英金四辦士八七五、美匯八元〇六二五、下月期英金四辦士八二八一二五、美匯八元、結果比上日現貨與本月英均鬆〇四六八七五、美俱硬〇九三七五、二月份英長〇六二五、美賤一二五、 
　　香港滙市殊平定 
　　香港十六日電、今晨匯市開盤告平、英美日各滙不動、申滙現貨降一元、爲三百〇六元、十一時三十分平平、無榮辱、下午二時三十分平穩、申匯現貨續降一元、爲三百〇五元、其餘均無上落、 
　　天津申滙升一元 
　　天津十六日電、今晨匯市開盤告平、英匯現貨微緊〇三一二五、爲四便士五九三七五、美匯現貨亦縮六二五、爲二十四元六二五、申匯升一元、爲一百〇五元、「聯鈔」暗盤亦昂半元、爲九十七元、 
[金市日非　浮多削價賣出]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、賡續下挫、降爲本年之新低價、首以港帮需要不振、及滙市步鬆、引起浮多削價賣出故也、惟晨開尙穩爲四千零六十八元、嗣以滙市略鬆、現金號暨證券帮等塞出、但其時累某二錢兌業等頻來代客撈進、故跌勢尙緩、旋乃買方維持不力、加之金號銀樓帮及某銀號等均願脫售、遂降至午收爲四千零五十二元、午後狀態平靜、祗三元上落、惟因外滙續硬、及證券帮復代浮戶出籠、故結果以四千零五十元低價收盤、較上日再小十六元、至全天交易平淡、仍祗有六七百兩、銀樓飾金呆定、海關金等仍平、 
　　烚赤續降 
　　自晨每條（十兩）、初開尙穩、首由某銀樓進現金號二十兩、爲四千零六十八元、較之前收高起二元、少頃終因滙市略鬆、金號證券帮等前來賣出、步小八元、證券帮吐予錢兌業二十兩、爲四千零六十元、其時某銀樓又來撈進、且錢兌業亦跟之收買、復父抬起五元、某銀樓進金號三十兩、爲四千零六十五元、嗣因滙市仍鬆、加之現金號與銀樓帮及某銀號等紛出競賣、且客帮吃胃轉淡、供過於求、重告下挫、步跌十五元、銀樓帮吐予證券帮二十兩、爲四千零五十元、此後錢兌業復乘賤拖入、回起四元、錢兌業進證券帮十兩、爲四千零五十四元、第因另一錢兌業及證券帮等互相吐塞、重再小達四千零五十元、後錢兌業某號吸進數十兩、抬起二元、進金號二十兩、爲四千零五十二元、作午收價、午後首山錢兌業進金號二十兩、仍爲四千零五十二元、後某銀號進錢兌業二十兩、爲四千零五十三元、入後外滙報鬆、證券帮父來吐出、步挫三元、證券帮出錢兌業十兩、爲四千零五十元、昨晚收價、結果比上日續小十六元、查連跌三天、共計十五元、全天十八元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進減低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金呆定 
　　銀樓首飾金每兩兌出、屹立不動、大同行仍懸四百十元、新同行與上價相同、收進減低十五元光景、 
[貼現再小　最低做過十六元]  
　　昨匯劃票據貼現率、先銳落而後小回、每千元之貼牽一度竟低至念元內、晨爲廿三元、瞬即步低至十六元、近午稍回上至十七元、下午續做升至廿元左右、比前日再軋小三元、錢業公會拆息、早午兩市仍角五分云、 
[外幣益疲]  
　　昨日外幣續疲、英美金鎊需要仍稀、金票供塞亦殷、市况軟弱、上午英金票降爲四十五元七角五分、美金票降爲十二元四角二分、下午市况益虛弱、晚市美金票更降爲十二元三角四分、港票需要已戢、市價驟鬆、法郎安南票供給見增、新加坡·荷蘭票俱軟弱、日金票晚市爲一元二角六分七厘、朝鮮票爲一元零六分、昨日市價、英金鎊降二角五分、英金票·新加坡·荷蘭·羅比票俱降五分、美金票降一角一分、香港票降五厘、法郎票降八厘、安南票降三分、其他各幣未更、 
[糧食　十元粉價　昨已實現]  
　　麵粉至昨日二號粉本盤又加二角、居然到十元大關、客銷一律不開、致市面愈扳愈俏、回籠貨較廠盤提高六七角不等、同時洋粉亦趁機活動、洋兵船牌開價已漲至十元〇八角半、雙鷹牌等相差亦僅數分上落、日廠粉鳳凰牌粉價售十元〇五角、米價回疲聲中、粉價反貴於米、更予麵食及點心以絕大打擊也、 
　　小麥昨日仍在居奇中、廠方則以十八元之高價、亦不願儘量貪取、聞日廠及囤戶續有吸收、成交約計四五千包云、 
[米價平落　漸有希望]  
　　米市自前一度轉懈後、昨開手形勢即疲、各貨價遂難立足、一般客販尙以身本關係、不肯輕脫、回範貨一見市面轉軟、恒多拋售、薄稻更以續由虹口轉出靑角貨五六百包、因之行情即貶三五角、若靑泗特薄祇售三十七元半左右、其他厚粳及早晚稻市貨雖屬寥寥、然亦難免帶小二三角、羊尖未做、蘆尖祇成交次貨三十餘包、價爲三十六元半、獨白元以飯担及糕舖較有動辦、去路稍廣、無有上落、常溧高貨仍售三十八元左右、客元亦售卅五元三五角、至於各色洋米其陳西貢雖較新貨為堅固、當此疲局亦難支持、見降一二角、開出一號爲三十七元三四角、二號三十六元二三角、新貨則貶半元光景、若大絞祇售三十六元半、東京砶尖去路更滯、見落五七角不等、爲三十三元半、次至三十二元七八角、暹羅碎三十三元、三十二元七角、西貢米粞高三十元、次至二十九元半、比前亦削三五角不一、計全市成交、多不過四五千包則已、 
　　洋米連日到頭甚旺、除西貢直接裝滬外、由杳港搬運尤多、昨有太古等各輪在卸貨中、且國外定價昨電已見回平、雖西貢一二號尙難合劃、而碎米頗有通運、昨曾有回籠碎米祇討三十三元、進戶以滬市趨小未妥、現米因平糶在即、舖化尤呆、市乃續削一二三角不等、據本報調查有意輪渣華輪均在專放裝載中、大約月底可到、 
[雜糧　黃豆市勢轉定]  
　　黃豆市况、因來源不旺、各方去路頗暢、故行市堅挺、昨日趨勢略形轉定、由於高貨缺乏、中下貨提升太足故也、統市山榨油廠及本街行囤華南港帮等辦去蕪湖豆二三車、價爲十九元四五角、南京豆一車、十八元二角、丁家州豆千包、十九元四角至十九元六角　太倉杜豆五十包、二十一元、崇明沙黃六百餘包、十九元四角七分至十九元五角、 
　　豆子十七日運新加坡四百十包、運香港二千六百二十包、又豆油運香港五百聽、 
[證券　橡皮股急遽下墜　公債漲跌互見]  
　　證券暗盤、昨日市祝頗見混沌、大戶多頭停止加碼、即各帮需要亦漸見軟弱、此種恍惚現象、有謂與懷疑利息問題有關、其實付息辦法、報章已有宣傳、好在爲時不遠、旬日左右必見分曉、最近或將於小範圍內盤旎一時、昨日上午賣氣爲盛、十六及三十八號均在進戊出丙、聯益鴻康鴻大稍有收進、但賣氣比較爲高、同康天生吐出爲多、二十號及大豐亦有相當復出、泰豐信孚亦有售出、市價乃緩緩趨疲、午後初做人心仍極軟弱、戊種以零一角賣出、丙種以零三角賣出、尙少受主、後以四十一號突有較鉅進胃、但同時同康號供給亦甚湧、信孚大豐均有吸收、賣戶乘勢扳價、又冉冉微微上騰、市價結果、高低互見、爲數五分一角至三角、成交總數約七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交寗紹輪船公司股十股、價爲八元一角、 
　　昨日衆業公所股市、開盤寗靜、移時獲利了結之風突盛、且來勢洶湧、所有橡皮股俱被激盪、急遽下墜、（按是否與荷蘭時局及荷幣跌落有關）上午收盤時、原價幾已跌去十分之一、拋售之風、雖實業股亦被感染、下午情勢好轉、價格頗有回風、惟大都較諸一日中最佳時、仍屬低落不少、實業股成交甚鉅、各股下降時、拾低價橡皮股外、其屬眞正浮多了結者、爲數亦鮮、 
　　倫敦十五日電今日中國外僓掛牌行市、關稅担保債券之中法美金（有印）及善後借款（英發）各跌二鎊、前者爲五十鎊、後者爲四十鎊、其餘平平、 
　　倫敦十五日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、一致跌　、麥加利銀行股續跌二先令　便士、爲八鎊十二先令六便士、匯豐銀行英倫註册股跌一鎊半、爲八十五鎊、香港註册股跌一鎊、價爲八十七鎊、古拉客林傍橡皮股猛跌一先令三便士、價爲二十一先令十便士半、其餘不動、 
[紗花　粗紗需要轉旺　多頭紛起加碼]  
　　紗市漸入佳境、蓋以香港及天津兩帮對於粗紗需要較爲暢達、同時外棉又轉上漲、致人心尤挺、但二十支紗交易尙覺平淡也、惟一般多方心思又轉濃厚、紛起購進加碼、而外匯情况仍在水平綫上、兼之廢歷年關將近、賬目方面亦有一度結束矣、 
　　現紗晨開、因外棉回什、加之北方十支粗紗交易仍有納胃、香港亦較昔日爲活動一步、所以多方又見興奮矣、二十支雙馬開盤價爲七百二十元、旋以廣東稍有吃胃、市况徐徐上升至七百二十七元、查半日間成交統計二千七百九十包、行情二十支雙馬漲八元、天女漲七元、雙地球漲六元、永安廠開出二十支特金城三百五十包、價爲七百工十三元至七百二十四元、三十二支　合　二百五十包、價爲九百三十五元、十支加禾四百五十包、價爲五百二十五元、今日出口紗有一百七十五件運香港、六十五件運海防、茲將各帮口買去之額量分別如左、同行一、二三五　香港　九八五天津　四七〇　寗波　七〇江西　二〇　內地　一八統計　二、七九八 
[海外棉市　又告上漲　同業買賣美棉較多]  
　　本棉交易雖無大量發展、但成交比昨爲多、不過仍以同行買賣美棉稍有生意、廠方仍無採辦之舉、故人心尙屬平凡、惟蘇北來源父見凋敝、碼頭上到通花一百零九包、常陰沙一百零一包、北沙來九百三十包、茲將現棉成交情形錄左、　 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日晨初開盤即形活躍異常、先因投機者之購買、後又因現貨商之購買及利物浦帮在市買進、因之市况頗爲堅定、結果收盤價格較之上日漲起十七至二十餘磅音、印度連同預測漲一羅比餘、埃及漲五十餘磅普、利物沛漲十餘便士、 
　　滬埠外棉交易、昨日因海外棉市之激漲、因之人心殊爲興奮、昨日又有向各處問詢採購者、同業問交易、故尙見活躍、然廠方交易則仍靜寂異常、日方廠商亦未聞有做開、茲將昨日棉市以美匯八元折合送廠價列下、 
　　二十支美米特林　二二九·九〇　又　下級　二二七·七〇三二支　又　二三八·四〇 
　　又　下級　二三七·九〇四二支　又　二四五·九〇 
　　又　下級　二三八·七五 
[疋頭　津幫續辦東疋]  
　　東布白貨、昨因本客實銷繼續發展、市盤步昂、十二磅龍頭細布激漲每疋二角半、收市喊盤爲二十二元二角五分、各牌細斜漲五分至一角、天津帮續辦龍頭彩球等細布近千件、本街拽辦中檔細布六七百件、故下月份行開期貨則一致提升、龍頭細布晨開二月份二十二元六角、後市需廿二元七角半、陽鶴彩球晨盤期貨廿二元五角、後亦續增一角、趨勢甚堅、十七日運香港疋頭百五十件、 
[絲茶　滬絲猛跌　七八百元]  
　　昨日絲市、下落甚劇、紐約近期跌一角一分半、遠期跌一角五分、橫濱現貨跌八十元、遠期跌一百三十五元、本埠絲市亦見一蹶不振、昨仁記等行做開白廠一百二十擔、價五六〇〇元較日前高盤跌七百至八百元許、輯里等跌五〇〇元許、特上價三三〇〇元、頂號三〇〇〇元、但無成交、 
[煤炭　烟煤漲風愈熾　高次貨均加五元]  
　　烟煤各貨、漲風愈演愈烈、蓋以客銷旺盛、本街工廠、需要日暢、致市上手貨、逐漸告罄、售盤日見上漲、昨高次貨均加五元、計開印度喀爾喀塔塊、同業行拆、每噸一百三十五元、下身篩屑一百十八元、越南煤八十元、亦加五元、以上均棧房出貨、行扛外加、送到客戶、酌加六元行情、 
[糖市　刁靑來源　聞將統制]  
　　昨糖市以交易稀少、至爲靜寂、公會劃盤俱鮮更動、現貨二四粗白爲五十六元半至五十六元、轉口四十五元半、太古車白B嘜東棧五十七元半、西棧五十八元、其餘照退、車赤荷赤均叫原價、木線白振記號五十六元、二號五十五元半、一號本汝六十七元半、晶明汝六十八元、國糖號繫仍無鬆　、聞刁靑產區或將統制暫乏運出、然行方以去化亦少、並不急進、致成擯持之象、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
一幕短劇 
[如此上海] [  新良]  
　　時間---下午六時。 
　　人物---王家嫂嫂，張家姆媽，阿巧格娘，　孫老頭，阿巧。 
　　怖景---一個普通的客堂間。 
　　（開幕時---王家嫂嫂，張家姆媽，阿巧格　娘，孫老頭四個人在又麻雀。） 
　　王　阿巧格娘，你的女兒，在前天吧，我親眼　看見她與一個穿西裝的小伙子，擁得緊緊地　在大馬路上走二...形狀眞醜！ 
　　阿巧娘　（緊接地，有事無事地）誰管得了她，　爺死後，倒幸虧她在掙錢，女孩子長了終是　人家的，隨她去吧。（手中接到了一張好脾　，嘴巴角上就露出了微笑） 
　　孫　目前的確，女子比男囝容易賺錢！我的大　兒子算算書也讀過靠十年，却還不能够與我　老頭子比，整日整夜，只知道軋女朋友，花　錢請客，結些酒肉之交，要他正經地去找些　生意做做吧，却是這樣不會，那樣又不會。 
　　張　（聚精會神地在又麻雀，對旁人所說的話　，好像都沒聽見）孫老頭，快些又，都是你　，話說得長長地，八圈麻雀，你瞧，整整地　已花了四個鐘頭啦（接着去看看頭錢已抽了　多少，看看香烟還吸賸幾枝...）　孫　（不服氣地）我不是要又麻雀的！張家姆媽　你得知道。你們不是說三缺一嗎？我本來領　孩子，燒小菜，忙得透不過氣來呢！ 
　　王·張·阿巧娘　（異口同聲地）孫家嫂嫂又病　了嗎？ 
　　孫　我討着這只貨色，眞是貼本錢，想孩子想　得三日兩頭病，病費也不知已經花了多少了　。這幾天的神經病越來越小像樣了，打人，　駡人，踢人，眞是無所不爲。可是孩子不爭　氣，叫我這副老骨頭怎麼辦法呢？ 
　　阿巧娘　年紀一大，就巴望孩子了，像我不是　嗎？要是沒阿巧的話，眞不知道又是那副局　面呢。 
　　（阿巧穿得紅紅綠綠地衝了進來） 
　　阿巧　媽，中筒開趙天聲，你打什麼？我要出　去啦，家里沒人照顧。（拔脚就想走） 
　　阿巧娘　啊！趙...慢些呀，阿囝，...天哪，我　昨晚夢見...趙天聲嗎？...八元錢，八元... 
　　（眼睛糢糊了，桌上的牌已經不能認淸。） 
　　阿巧　媽，怎樣啦！（隨手）噢，這裏是十元錢　，挪了去作賭本吧...還有，我要對你說，今　晚有些兒事情，或許要明天早晨天亮才回來　...（說完就跑了出去） 
　　阿巧媽　十元錢，今天的麻雀也有了着落了。　哈哈，哈哈（大笑） 
　　孫·王·張　（也大笑）哈哈，哈哈，哈哈哈... 
　　......。（幕落） 
[平齊讀畫記] [  趙景深]  
　　星期日無事，因友人的介紹，到平齋腐廬去讀畫。 
　　平齋朱鏡波先生是收藏家，同時也是畫家，與馮超然，吳湖帆，王勝之，葉恭綽等都是畫友，朝夕過從，鑒賞名畫法帖，此中興趣，使我門外漢甚爲羨慕。承他的情，把他所藏的名人書畫，一一取出，不厭煩的展開給我欣賞。 
　　首先看到的是牆上掛着的，鏡屛「湖大春色圖」，這是馮超然臨吳愙齋所藏的吳漁山本，此圖曾臨十日，方始完成。鄕村景色，使我憶起初到靑暘的印象，也是這樣的長堤，也是這樣的楊柳和小動物，不禁爲之神往。 
　　接着便看他所藏的字畫。有一幅宋畫院的「江南春曉」，是很長的手卷，裏面有童子對奕，村牛囓草，漁翁撒網，驛馬傳信等景，中間峯巒突出，保持了左右的平衡，構圖甚好。詞人鄭文焯題辭云，此畫雖無題款，但宋畫院中人是以不題名爲多的，他門寗願做無名的畫家，把名字寫在岩石問，不願給人知道；如此看來，更可看出此畫作者的高人逸致了。明代趙左的山水卷尤長，一路卷着看過去，眞有如詩句所云：「山窮水盡疑無路。柳暗花明又一村。」心曠神怡，爲之大快。明嘉靖間陸治的山閣圖絹畫也極古樸可愛。 
　　近人書畫特別引起我注意的是吳昌碩任伯年的畫和沈寐叟的字。吳昌碩的屛條四幅，如松如梅如菊，都是耐寒的花樹，淸風峻節，我很喜愛。尤愛菊花一幅的題辭云：「若與淵明談往事，不堪重憶義熙年。」這兩句話的意味是多未的深長呵。任伯年所繪是晋書家王義之的側影，他的童子伏在他的身旁，岸旁有鵝，筆法和題材都是我所喜歡的。沈寐叟的字（近人陳柱學他）有如假山怪石，可說是圖畫一般的字，大有奇趣。末附朱彊邨的題辭，也頗使我愛玩。 
　　此外吳秋農的一幅茅亭聽松，用朱竹垞詩意，亦不同凡俗。陸廉夫的菓品，顏色之艷，各果彷彿有露滴出。吳平齋的畫冊，以石壁歸帆一幅構圖為最好。在峭壁下著一孤舟，安排極爲妥帖。還爲高邕和楊峴的字，鄭慕康的仕女，消初蔡松原的沒骨靑綠山水，顧雪坡的山水册，眞是琳琅滿目，美不勝收。 
　　朱鏡波自己的小幅山水，淸秀淡麗，也許他自己並不在意，我很喜歡。他的「月波樓花卉畫册」，我喜歡他的「林梢睡雀」的詩趣，梅花的勻稱，燕柳的疏朗和荷花的奇恣。吳梅的題辭云：「卿自用卿法，寫心還寫神。鵝溪三百幅，點筆要求君。」打趣得妙！ 
　　聽說十七日到十九日平齊主人將在大新公司舉行平齋古今書畫展覽會，屆時倒要去看看，因爲現在我所看的，不過是其中的一小部分，已經給了我很多的欣悅，不久能盡窺平齋所藏，當更爲一大快事也。 
 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十九回　看花賞月活動成家　種玉孕珠娠妊有術 
　　何家兩位小姐父想與林建成談談建造廠屋的事。今天是他結婚的日子，想他很忙，不能把這種事與他細談。但是到了婚後呢？何小姐又怕他們要去作蜜月旅行。他們都吿了一個月的假，這一旅行，不知幾時纔回來。雖然建造廠屋的事，也不是立刻就興築起來，在自由村要劃地塡基種種手續，一面也等建築師相度地勢，繪起圖樣來。然而人總是性急的，在何家兩位小姐之意，最好是在自由村空地上，立刻湧現出一座廠屋來。明天與江老伯接洽後，領到股款，便可以着手建築廠屋，頂好就請林建成到自由村去看看。可是他們的蜜月旅行，又是人生最歡愉的事，未能加以阻擋。只不知他們旅行到什麽時候回來？後來一問吳君素，知道他們當夜並不作蜜月旅行，她們纔放了心。吳君素又給她們出主意，吿訴她們：「這一對新婚夫婦，雖然當夜並不作蜜月旅行，而過幾天却要給蘇理雅太太試乘家庭旅行車，旅游各地。還約着姊妹們同乘此車，她必定也要來的你咧。你何不與愛人姊商量，在他們新婚旅行時，順路到自由村去灣一灣，那末就可以使林工程師相度地勢，打起樣來，也胸有成竹咧。」何儷玉道：「這法子很好。他們旣不是當天晚上就出去作蜜月旅行，我們明後天就可與他們商量。借着旅行的時候，便可以到自由村去一看了。到了下午三點鐘時候，萬國大飯店的賀客，漸漸的多起來了。這些賀客中，各國的人都有，而尤其是美國，英國，法國的人爲多。美英兩國的人，是蘇理雅太太的朋友，和余澹雲自己的朋友比較爲多。法國人，是林建成的朋友較多，因爲林建成曾經留學法國過的。原來國民政府國民外交委員會統屬下所派的嚮導員，也分出好幾種地域。譬如在亞洲的幾國，有亞洲國來賓的嚮導員；在歐美的幾國，有歌美國來賓的嚮導員。再在亞洲，歐洲，美洲之間，另外分出人來。如印度，日本，菲列賓，蘇聯，土耳其，南美各國，大概先要能說那一國的言語，方能當那一國人的嚮導員。不然，言語不通，情意便隔閡了。正是： 
　　莫道五洲司戶牖　須知四海皆弟兄 
　　（二二八） 
[滴滴在心頭] [  常方]  
　　上海熟水業司業公會因發現季建明及非同業郁黎陽等假借熟水業名義，擅自登報漲價，於前日召開緊急會議，以再度漲價攸關全體市民生計，一致通過不再漲價。 
　　熟水一分二杓，與每杓二十文，粗看起來，每杓僅漲價五文，在白米售價四十元一擔之際，這區區之數，不致如何應響市民生計；但是每天早上祇生燒一餐飯時間的煤球爐就熄滅，其他午飯晚飯用熟水泡了吃下去，上海最多數的市民正過着這種生活。他們的生活已降低了，即使喝一口水也要撙節的程度，熟水每杓漲價五文，在他們喝的時候，怎不也如冰水一樣，要感到「滴滴在心頭」呢？ 
　　所以熱水業的忍痛營業，確實令人欽佩。但是煤價飛漲，也是事實，到了「忍」無可「忍」的時候又怎樣呢？因之，主要的任務不是「忍痛營業」，而在「抑平物價」。五文之微的熟水，已應響多數市民的生計，况四十元一担的白米乎？ 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[本年度好萊塢影星命錄] [  靜遠]  
　　美國科學星相聯合會會長赫克遜（Hixson）氏，最近作文預測好萊塢影星們的命運，現在摘譯幾位大明星的命運，以供讀者參考： 
　　蓓蒂黛維絲：將三度獲得電影藝術金像獎，有結婚可能，在銀幕上仍爲觀衆所擁戴 
　　秀蘭鄧波兒：今年賣座最佳明星將輪不到她。 
　　珍妮麥唐娜：銀幕上將有另一個新的男角和她搭配，八月到十二月是她最努力的時期。 
　　瑙瑪希拉：本年年底將結婚，電影方面則將改變新的作風。 
　　宋雅海妮：對於一切須謹愼小心，金錢收入减少。今年春季對於她的前途極重要。 
　　狄安娜竇萍：雖有結婚謠言，事實上要二年後才結婚 
　　保羅茂尼：將轉變作風，改演喜劇。 
　　米蓋羅納：出風頭的一年，工作大忙，連他的旅行計劃也不能實現。 
　　羅勃泰勒：公司當局將給她一個極適合個性的角色，使他大大成功。 
　　却利卓別麟：二月七月和十月將有要事絆覊他，而今年四月對於他私生活尤有重要改變。 
　　茜蒙茜蒙：雖然返美，但今年尙無意加入好萊塢。 
　　埃洛茀林：繼續拍攝武俠片，並且張張賣座。 
　　却爾斯勞頓：今年他的電影藝術已達到最高峯，獲得藝術金像獎十分有希望。 
　　納爾遜埃迪：非常幸運而且成功，尤其在下半年度。 
閒話故 
[花旦泰斗田桂鳳] [  燕五]  
　　遜清光緒末葉，堪為花旦祭酒者，當推田桂鳳。田字桐秋，藝名小桂鳳。其作戲以浪漫細膩爲人所歡迎。如：烏龍院，關王廟，拾玉鐲，戲鳳，也是齋，賣餑餑，小過年等劇，胥爲其拿手傑作。今小翠花每演烏龍院，其念白中之揷科打諢，多爲田所遺。如：常劇中宋江責閻婆惜時，曾有「盡也未曾掛，地也未曾掃......麽樣兒啊」而閻則答以「一根筷子吃藕，又挑了眼啦。」及宋又資以「宋大爺還求曾坐下......；難道你輕慢你宋大爺不成？」閻則復答曰「力笨趕車，又翻了。」蓋彼時故都運輸煤斤，悉用騾馬所拉之兩輪大車，且又未興建馬路，地面凹凸不平，執鞭者，偶一不愼，即有翻車之處。」「力笨一故都土語，謂人之有力而無智者。遜淸某一曾試年，田與譚鑫培二人出演故都崇文門外之廣興園。是日，田演壓軸---即倒第二鴻鸞禧，譚演大軸---即倒第一失街亭。詎田演畢，觀衆多粉紛散去，所留者已寥寥無幾。反之，田演大軸，譚演壓軸，則觀衆皆寂靜不譁，無一先離座而去者。蓋是時臺下看客，多數爲赴京會試之舉子。對於譚之藝術並不能完全領略，而對田之丯姿，做表，念白則無不爲之傾倒萬分也。致　晚年會作男唱不過田桂鳳，女唱不過劉喜奎之嘆。當時捧田最力者，乃慈禧太后之第一寵臣九門提督兼大學士榮祿，榮染有阿芙蓉癖，田每晚必往榮府爲之打烟。積久，亦隨之而染是癖矣，致色嗓俱敗。不得已，乃專致力於「做」，故其每劇之作工，無一不臻化境。田旣與榮極相得，則凡有求於榮者，得田一言，無不立即生效。彼時榮正炙手可熱，於是一般熱中宦途者，知有田之捷徑，無不深夜紛往田處，懷苞苴以求先容。惟田性貧，尤好古玩，以是其收藏甚富。田對藝術，亦具有一般名伶之通病，絕不肯輕授於人，生平僅收男女徒二人，男爲尙小雲，女爲雲飄香而已。 
[「陳圓圓」觀後]  
　　「陳圓圓」共分五幕。爲了篇幅關係，這里祇略述一點觀後的私見。全劇的重心在二四兩幕，第三幕是介紹李闖這人物。這三幕戲作爲「吳三桂傳」是已足够的了；第一五兩幕戲的添加，大概是爲了劇名是「陳圓圓」的緣故。 
　　在導演上，第一幕田國丈宴請吳三桂，在亭中的時間太久，又因光綫黯淡，遮蔽了演員的表情，因之非常沉悶。我以爲在他們三人主要的對白完了之後，然後入座；入座也祇應個景兒，即介紹陳圓圓出塲。陳圓圓的兩次唱曲，也應更動地位，最好第二次採用舞唱的形式，這樣更可以與吳三桂的感情互相呼應。第三幕吳三桂衡入李闖宮內，擊劍塲面，非常勉强。而且在情理上講，旣已衝破城門，不會吳三桂單獨衝人宮內的，也更沒有充裕的時間使吳三桂與李闖有兩次爭鬥。我以爲吳三桂與李闖小必見面，李闖中箭之後，就挾陳圓圓　走，留著吳三桂與他的父親相見。以吳襄責子收塲，同樣可以收到良好的效果。第四幕是全劇中最成功的一幕，陳圓圓的痛利害；祖大壽的陰謀敗露；吳三桂的後悔不及，處處能够激動觀衆。第五幕以楊娥的激昂陪襯吳三桂的「下塲」，是作者的苦心所在，不過在開幕時三個宮人的敘述吳三桂晚年縱情聲色，我以為不妨與陳圓圓同時出塲，或者使楊娥等先出塲，這樣可以減少舞臺上過份的冷落。 
　　嚴俊的吳三桂，果然不夠英武，但和過去的西門慶比較起來，有進步的，如二四兩幕都能控制情感的衝突矛盾。夏霞的陳圓圓，第四幕較第一幕好，第五幕的消沉，被楊娥等的戲遮蔽了。祖大壽是全劇的關鍵人物，現在的那位演員，不够狀出「說客」的詐而險，且他的動作跳動，流於文明戲化，希望能隨時克制，改正。 
　　（完） 
[「碧雲宮」明晚起公映]  
　　一代尤物北平李麗，去年歲尾，應藝華公司之邀，來滬撮古裝片「碧雲宮」，時李麗因香港尙有藝專未了，故曾言明不能久留，爲此藝華公司之「碧雲宮」一片，關於李麗所有鏡頭，儘先趕拍，先後計費時一月，連　十八個通夜，李麗對此項工作，却亦甚見興趣，每逢通夜拍片，藝華主人即　贈「張裕白蘭地」一瓶，以消長我，其厚待李麗，可以想見。聞李麗在「碧州雲宮」中演出極見精彩，良以李麗第一次演古裝片，全神貫注，故有此成就，該片業定十八日夜九時起，在滬光獻映。 
 
[「碧雲宮」偉大怖置之一]  
[壺齊曲話] [  蘇少卿] 　 
　　前清之內庭供奉　（下） 
　　除演戲外，尙有各種音樂雜技，如中和樂十番，跳索，高麗觔斗，跳獅子，戲法，八角鼓，愧儡戲，杠子，光緒庚子後，又添太平歌詞，童子棍，秧歌，大鼓，即以演戲而論，上塲演戲之角色，名曰上塲人，其伴奏音樂鼓笛弦子胡琴者，名曰隨手，再次有管籍檢塲彩匣等人，復次又有專打觔斗之觔斗人，豈能人人盡稱供奉，故吾謂伶人之上塲人入內當差而有官職品級者，始可目爲供奉也。（其總管首領，先有六品官，復改昇平署後，降爲七品官，副首領且無官級），至光緒十九年，常召外邊全班入內演唱，常時班子，有四喜，小丹桂，玉成，實順和義順和，同春等，某一全班之伶人，今日入內承差，明日仍出營業，一班之人，能皆目之爲供奉耶，名實不合，此理甚明。若程長庚孫菊仙世傳曾賞六品官，此事不見實錄，倘果然者，可以目爲供奉矣。譚鑫培光緒年間來滬會懸內庭供奉牌，彼曾賞官職否，待查。（老譚以光緒十六年入內，時年四十二歲）曾入淸庭之名伶近數年先後歿者，有孫菊仙，陳德林，王長林，余玉琴，龔雲甫，楊小樓，裘荔榮，（即裘桂仙）等，現存者王瑤卿王鳳卿瑞德寳數人而已，即無官職，亦碩果矣。 
 
