# 1940 - 333 - 4923981

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　 
[美國舉行特別會議　討論援助中英步驟　重要經濟辦法業在考慮中　英美對遠東保持密切聯絡]  
　　倫敦　英外决白特勒昨告下院稱、英美對於遠東共同利益之一切問題、包括海軍及相仿之防衛事務者、現正保持最密切之聯絡、但美國務卿赫爾近與英駐美大使洛齊安爵士談話之詳情、白特勒則拒不宜布、（五日國際社電） 
　　華盛頓　星期二夜、美政府要人舉行特別會議、出席者有最重要政府人員九人、除財政部長摩根鞱與商長兼中央債務行政員瓊期等外、陸軍參謀長馬歇爾、陸長史汀生，海長諾克斯亦出席、衆料其所討論者爲英國之財政與美國援英之新步驟、瓊斯昨對新聞記者稱、對英投資、以供正當用途、渠認爲相宜、或詢以禁止對示償還戰債國貸款之强牛法案、應吾取消、瓊斯答稱、目前尚非其時、財長摩根鞱昨宜布英財决費利浦期將來此晤美財部人員、而示以最近所可得之情報云、衆料費利浦士此來、可助成局勢之明朗化、按政府要人之特別會議、前會舉行三决、而在每决會議後、輒有援英之重要舉動、如第一决會議後卽有驅逐艦與根據地之交換、二决會議後予英國以增購飛機至一萬二于架之便利、三决會議後以飛行堡壘供給英國、故此决會議之結果、定爲美國對英之財政上援助、惟瓊斯於星期二夜散會後、不久宣布渠是吾主張目前或最近將來貸款英國、供其戰費、（五日路透社電） 
　　華盛頓　美國對中、英兩國之經濟援助、昨日尚爲華盛頓外交界及財政界之注意集中點、美國頃方考慮以某種方式予英經濟援助之可能、聯邦貸款行政官瓊斯氏謂、英國「方作有利之冒險也」瓊斯氏拒絕說明此種援助如何發生及伺時發生、然渠申言其此時取消「强生法案」之反對、渠之政策、係以政府款項「於彼等爲正當目的之需要時」、作有利之冒險、英國稱彼等需要財力也」星期二有閣員四名、包括瓊斯氏在內、在財長摩根鞱辦公處、舉行會議時、重要經濟辦法之業在考慮中、已甚顯明、鞏固中國金融至經濟援助、爲財部官員目前最重要國際財政問題之一、摩根鞱氏於星期一出席國會聯合委員會後稱、此種援助一經發動、卽將儘速進行、瓊期氏昨日稱、中國對其以前在美所借一千二百萬美金中、業已償還五百萬元、此項還款大部爲桐油之輸入、渠指稱、其中數十萬元爲錫之運輸、並謂「中國應趕速開鑛」、上星期羅斯福總統所宣布之五千萬美金貸款、將予蔣介石將軍領導下之國民政府對日抗戰以相當之襄助、而此間亦認爲、此乃美國對其遠東權益最有效助力之一、昨日聯邦準備庫主席依克里氏由發言人代表吾認紐的先　論壇報所載依克里氏已建議賀英二百五十萬美金、而以英帝國此後五年內金之產額爲掛押之消息云、（五日合衆社電） 
　　華盛頓　財長摩根鞱、昨日宣稱、英財决費利浦期爵、業已到逮美國、向渠報告英國之經濟狀况、氏稱、此項報告係繼續七日間在華盛頓舉行之英、美貨幣關係之討論（五日合重社電） 
　　底得律　美國汽車業巨擘福特、昨晚發表談片謂、如英國需款、渠主張盡量供給之、此舉可使戰事早日結束、吾人前已為之、今不妨再為止云、（五日路透社電） 
　　紐約　商報載稱十二月三日在英國下院所宣佈、英航運部業已定造之船隻六十艘、其中至少有一部份、將於數日內在美成立定造合同、（五日路透社電） 
　　克里夫蘭　美退休海軍大將史蒂林昨晚發表演說稱、美國應給予英國以實際的海軍援助、並應儘力量所及、以戰艦飛機助英、（五日合衆社電） 
　　美參議員喬治建議　工業應採戰時制度 
　　華盛頓　美參院外委會主席喬治亞洲民主黨參議員喬治、昨在此間聲稱、美工業界應立採「戰時　十四小時工作制度」以加速軍需品生產，供本國及英國之用、參議員喬治未提此建議以前、曾有三閣員透露、英國需要增加戰時援助一節、美政府方予以認眞究研、此語傳出後不久、喬治卽提出上述意見、英國對於船舶、飛機、軍火之豁要日增、經華盛頓方面考量後、顯著之發展有以上各項、（一）商務部部長兼借款行政長官瓊斯宣稱、英政府乃「有希望之睹賽者、」且欲舉正當用度所必需」之債、以完成其有希望之睹賽、（二）國務卿赫爾透露、英國對商船之需要、美政府方予以愼重之考慮、（三）財長摩根韜宜稱、英財决費利浦斯已自倫敦抵紐的、此行係將「所可獲得之最近報告、」關於英國財政及戰時需要者、「供給美財部、」（四）海運委員會稱、開戰後、該會曾陸續批准以貨船一百三十艘讓與英國、美國尚有空閒之船六十三艘、苟英國欲購者、亦可睢得之、（五日國際社電） 
　　舊金山　共和黨參議員强生氏昨日官稱、「美國終將加入戰爭、乃屬無疑、因在位諸公、已準備、「從事此種遊戲也」並稱、强生法案係主張對上决大戰之不付戰債國家、不再予以信用放款、茍該法案被人修改、則和平到臨後、各國間卽將有「巨大之衝突發生、（五日合衆社電） 
[美國公司　二十九家被控]  
　　紐約　聯邦訴訟審查委員會、昨日控訴美國公司二十九家、連杜邦公司在內、指其勾結造成淡氣蘇打與其他硝酸鹽出品、供製造軍火用途者之專賣權謂被控者與世界各處如英·德·挪戚·瑞士·瑞典·波蘭·比利時、日本與智利、加拿大等製造與推銷硝酸鹽者、締結秘密合同、從事把持、外國公司參加者的三十家、此種勾結、始於一九二〇年、而至一九三九年九月（五日路透電） 
[蘇聯對日聲明　對華政策未變動　蔣委員長紀念週演辭　蘇各報均登載要旨]  
　　莫期科　東京十二月一日電稱、關於日本與在精衛在南京所簽訂之協定、日外决大橋已向蘇聯駐日大使史密太寗提出聲明、在該項聲明內、大橋指出該協定第三條所規定反共一點、並非針對蘇聯、並謂該條款純係指內部情形而言、絕不影響日方調整對蘇關係之願望、十二月四日、蘇大使史氏、代表蘇聯政府、訪大橋、並作如下之聲明、「日本政府聲明、日在協定第三條、並非針對蘇聯、絕不影響日方調整對蘇關係之願望、關於此項聲明、蘇政府業已洞悉、就其本身而言、蘇聯政府認爲必須聲明、蘇聯對華政策、仍未變動」、（五日塔斯社電） 
　　倫敦　保守黨摩根昨在下院主張、英美在遠東合作、以反抗日本所謂之新秩序後、英外决白特勒答稱、英政府對於各種共同利害之事件、定將維持對美政府之密切接觸、此點摩根君大可糧念云、白特勒又答戈　所提英國宜重行聲明　對南京組織之建議、謂　政府繼　承認重　國民政府爲中國政府、此種　度、革政府已屢决聲明矣、（五日路透社電） 
　　重慶　莫斯科訊、中國外交部王部長十一月三十日、爲日汗協定所發之聲明、三日蘇聯各報均將全文登出、叉本月二日、蔣委長在總理紀念週激勵軍民、蘇聯各報亦均將要旨登載、（五日電） 
　　莫斯科　據半官方消息、蘇聯政府已通知日本、蘇聯對華政策並無變史、昨日蘇聯駐日大使史美太寗曾通告日政府、謂蘇政府已注意日本之保證與南京所訂條的並非對蘇、及該的將不影響日本欲調整對蘇關係之願望、惟在蘇聯方面、蘇政府認爲有聲明對華政策並無變更之必要、（五日路透社電） 
[美大批官兵　抵馬尼刺]  
　　馬尼刺　美陸軍運輸艦伊多林、頃已自塞爾弗里洽載官兵一百七十無人抵此、該項官兵包括砲隊及步兵軍官、由密爾斯上校領導、（五日合衆電） 
[遠東英屬地　防衛實力增強　英遠東總司令發報談話]  
　　新加坡　新任遠東指揮部總司令樸芳爵士頃向新加坡各報訪員發表談話，謂增援之軍隊及原料、現正源源運抵遠東之英屬地、使英國之力量更臻完備、樸氏叉發表　　英啟程之前、首相邱吉爾曾告以英國無論遭際如何、均將固守新加坡、並向其保證將有軍隊及軍火陸續運至其所指揮之各地、樸氏將於最近將來前往香港視察防務、以後更將訪問澳洲及紐絲倫、（五日路透社電） 
[大批救濟品　由美運華　價值卅五萬美金]  
　　華盛頓航訊　美國紅十字會近以大批救濟物品運往中國自由區、以供救濟難民之用、其中兩批乃以藥物、衣服爲主、價値三十五萬美金、已分別自細約、爪哇兩地啟運、計程可于十二月間運抵仰光、然後經由滇緬公路用卡車運入中國內地、美國紅十字會幹事貝克、韋塞留斯與斐弗脫三人、已乘飛剪號機抵香港、俾於救濟品運時到、前往照料、另有一批計曰米六千袋、小麥一千四百袋已自西雅圖　啟運前往上海、可於年內到達該處、按美國救濟中國基金預定爲五千萬美金、上述兩批　物之貨款、即係在此項基金項下撥服、又　紅會負責人員談稱、上述兩批救濟品、倘能如期運到、則當立卽以其他物品、源　　華、（哈瓦斯） 
[美機械工具　將禁輸出　預防製造者罷工]  
　　華盛頓　據接近白宮方面者今日稱，美爲預防製造主要工具者之罷工計、不久或將實行禁止重要機械工具輸出，（五日國際社電） 
[美總統　繼續出巡　諾科斯飛運河區　將與羅斯福會晤]  
　　紐約　據護送驅逐艦梅蘭特號　來無線電訊、羅斯福總統已乘　巡洋艦杜斯加洛薩號、由瓜太那摩（古巴）美海軍根據　啟程、目的地不明、（五日路透社電） 
　　華盛頓　美海長諾克斯、咋乘飛機赴巴拿馬運河區域、一般人預料、渠將與羅斯福總統會晤、羅斯幅刻乘美艦一杜斯加洛薩」號、巡視南方海面、並將觀察巴拿馬運河附近之美　海　演習、（五日海通社電） 
[芝加哥郊外　客機肇事　死六人重傷十人　巴西軍用機墜毀]  
　　芝加哥　昨日合衆航空公司之廿一座載客飛機一架、撞穿某飛機庫之屋頂、機身起火焚燒、死六人、重傷十人、肇　地點、距芝加每市立航空站僅隔房屋一埭、按此决飛機肇事、係合衆航空公司、在市里扶蘭與芝加哥一航空綫、十年來之第二决慘劇、華盛頓方面今日官稱、卽將着手調查此事、（五日國際電） 
　　墨西哥京城　昨日有巴西軍用機一架、因視綫不明、而與共本隊脫　後、　於委拉克路士省杜氏坂附近之農塲、死四人、傷若干人、已死之四人、爲駕駛員與機師、以及農塲小屋中之一婦人及其小孩，該地係由洛杉磯起飛而至巴西者、國際電） 
[英空軍將士　數百人抵加]  
　　加拿大　海岸某港　英國空軍將士數白人、昨在此登陸、蓋依據英帝國大空訓練之計劃也、（五日路透社電） 
[加拿大組織　滑雪部隊]  
　　瑞典京城　據英國自治領部昨日宣稱、加拿大軍隊現正在組織滑雪部隊、另設滑雪營、由外國軍官指揮、（五日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[中日問題直綫進展的機運]  
　　據昨今兩日所傳蘇聯與德國在在阿簽訂文件後所取對於中日問題的態度，使問題的客觀意義，亦即問題所映射於世人心頭眼底而爲世人所體認的意義，更淸澈而明朗了。這是有益於問題的好現狀，亦是近日的新氣象，値得申說。 
　　中日問題的意義原極簡明，且早已爲正直賢達而不懷成見的人們所了然。然而惡意誣蔑的，故意曲解的，別有容心而假作痴聾的，大有人在：故自七七到今天恰足四十一月雖小謂不久，似乎依然有雲翳蒙蔽了一部分：利用雲翳的更使之似乎全局紛擾混沌，以嘗試其烟慕下進攻，嘗試其渾水裏捉魚。例如說中國抗戰：不是爭取獨立生存的反侵略，而是帝國主義交相戰爭的一環：不是自覺自衛，爭取解放的民族戰爭，而是受了嗾使，徒爲若干帝國主義作前衛；不是爭取民族自由，而是第三國際世界革命政策指揮之下的犧牲者；不是專對正面的侵略，而是追隨英美兼反德義。這些謬妄的指摘，一以破壞中國抗戰，二以掩飾日本暴行，三以縱橫術數來搗亂國際。於是在形態上以歐亞兩戰的火燄漸相接近爲佐證，在觀念上故意將英德爭覇與中國抗日併爲一談，在中國以精誠團結中之國共合作指爲赤化或共黨把持，在國際以中國與歐美各國在遠東的利害共通而譏中國獨爲工具。更以這些錯綜的藉口，不辭矛盾，多方面的儘量運用，企圖所以：分化中國，拉攏蘇聯、排擠英美，中傷中德。縱所企圖，輒無效，抑中國抗戰與中日問題的本來意義，未嘗因此而或些微變質：然非絕無微效，則國際有其人焉，爲所熒惑，遂對中日問題的客觀見解爲之稍稍改觀。縱所改觀，並不能使問題的本身蒙受何種影響；然而雲翳所在，遂有種種幼稚的術數，無效的誘惑，詭計陰謀，騰挪假借，層出而不窮，使問題遭過了不必要的周折頓挫。有些徒以其自欺，終見其自誤；然而不自欺，不自誤，便得減少許多周折頓挫，詎不更善？到了現在，則漸人去蕪、削繁，芟除枝葉，披斬荆棘的佳境！蓋不但美國每一行動的饒有意義，備見强健，且於最近一萬萬美金決定貸華之後，國務卿赫爾氏明白宣稱對華借欵協定的重要性，并以爲在目前情形下，這是美國所能爲的「最小限度」之事；德國海通社電稱，這是美國新政策的第一項」措施；華盛頓外交界則謂中國能「先」向美國購輕轟炸機五十架；所謂最小限度，所謂第一項，所謂先，無不明白啓示了往後更大更多的力援。而美國再三貸款的性質，從商業的嬗遞而爲政治的，軍事的之外，如紐的通報且直言「美國現有普遍感想，以爲任何可能的對華援助，應爲美國國防程序本身的一部份』，這是美國國策不容中日問題持續其混沌的明證。英國必與美國並行，爲人人所耳熟能詳。然最足使中日問題的意義淸徹明朗的，允莫如所傳蘇德態度。關於蘇聯的，日方抹煞了日軍留駐華北與蒙疆的用意而向蘇聯聲明反共並非針對蘇聯；乃蘇聯駐日大使則代表了蘇聯政府·於答復之外，更進一步的聲明蘇聯對華政策的不變，亦即繼續援華。關於德國的，德國雖因整個國際的縱橫關係，與日本簽訂盟的，日本却以此而在遠東招搖；乃德國不因同盟關係而盲從所盟的日本，今已表示無意承認南京政權，而仍與重慶國府蟬聯原有的外交關係；可知德國心目中的軸心，絕非像日本一樣的用爲謀害中國的槓杆。由國際多方面的湊合，完成了掃除雲翳的工作；使中日問題不但在意義上顯示其淸澈明朗，亦足使今後的演進上惟有歸趨於簡明的一途：證明了日方既往的心勞日絀，亦警告了日方　後不必枉費心機。至以今後的演進，應在目前的現狀與氣象之中，不容紆迥，不再周折頓挫，而祇循直綫發展！ 
[彭澤東南有激戰　日軍分四路向華進犯　華軍反攻復二據點]  
　　重慶　據此間所接消息、九江下游之彭澤附近、現有激載、聞日軍曾進攻長江南岸之華軍陣地、該說華軍曾予行駛滬漢之日輪以威脅、日援軍乘軍艦七艘到達九江後、彭澤日軍即在飛機砲隊及軍艦掩護之下、分四路進攻皖蘇邊界附近彭澤東南之華軍、（五日路透社竄） 
　　屯溪　至德日發動攻勢後、自二十一日之二十七日、經華軍猛烈反攻、日不支、全綫潰退、三十日、復自九江以兵艦六七艘、向彭澤增援數千、一日午、分四路向華彭澤一帶陣地進犯、其主要進攻路錢、一路攻彭澤以東之馬路口、一路攻彭澤以南之黃土嶺、二日晨彭澤以東日八百餘、挾其熾盛砲火、回華淮犯、往返終未逞、其先頭刻尚逗留於郭家橋以北地區、的二千餘、二日開始進犯彭澤以南之黃土嶺、並有飛機大砲掩護、華軍奮勇襲擊，刻在黃土嶺以南女兒山激戰中（四日電） 
　　屯溪　四日華軍開始猛攻彭澤方面馬路口、黃土嶺之日軍、馬路口方面華軍、向日壓迫、當將日三面圍困、黃土嶺一帶華軍、大舉攻擊、當於四日晨三時克復黃土嶺、日潰不成車、其一部　至太卵村、又遭華痛襲、再退鳳凰山、但華軍攻勢猛烈、卽再克鳳凰山、八時日機前來轟炸、企圖掩護殘日退去、但在華軍監視下、未能得逞，（四日電） 
　　興集　臨汾日軍一部、二十五午犯東里村、（臨汾東）經華某部在上官村截擊、日退堰下村、被華包圍痛殲、斃日甚多、（四日電） 
　　秭歸　宜昌近郊之日軍、被華軍不斷襲擊、死傷甚重、（五日電） 
　　興集　向沁源進犯之日一股千餘、於二十七晚分由張店、羅雲村等地向良馬鎭一帶肆擾、當經華軍堵擊、激戰甚烈、迄二日午、日不支退去、（五日電） 
　　平江　鄂南華軍、一日晚、在沙堆附近與日遭遇、奮戰的二小時、日向大沙坪退去、（四日電） 
　　英德　華軍近回馮誦西北康村之日襲擊、斃日百餘、殘日潰退、華並將該地日礦廠澈底破壞、（五日電） 
　　重慶　華軍發言人頃稱、十一月中、日軍曾在漢水一帶一百五十公里之前綫、發動總攻、其目的係攻擊華軍之中路，北路、而欲突破華方之守軍、日軍此項所用之軍隊、計有鄂北隨縣之一師、鐘祥荊門及常陽之三師、暨南京漢口之援軍、中國軍隊、始終未因日方之和平攻勢、而挫其士氣、仍於距日軍根據地三十及五十公里左右之大別山下靜候、並已擊潰日軍之進攻、致日軍以重大之死傷、現日軍在該區域之攻擊、已告中止、而分別回至鐘祥、荊門及當陽、（五日合衆電） 
[日連運輸艦　多艘南駛]  
　　河內　某外國運送船船長昨抵海防語人、謂曾見日運輸艦多艘、向海甫島以南駛去、（五日合衆電） 
[南洋華僑捐款　五百萬元]  
　　重慶　據此間官方宣稱、僑務部長吳鐵城訪問海峽殖民地之結果、由南洋華僑募集之捐款、爲數共的五百萬元、（五日路透社電） 
　　甘主席廳長等　分別接事 
[]  
　　蘭州　新任甘主席谷正倫、秘書畏王漱芳、民廳長鄭霞宇、建廳長陸心一、分別接事、（五日電） 
[越南否認　法機轟炸泰國　越泰糾紛法希望和平解決　泰報要求政府取堅強行動]  
　　河內　越政肘頃宜布、交趾支那所有動亂之土著首領、均已被捕、政府並吾認曼谷所傳法機轟炸泰國城市之訊、又宜稱、泰國之機關槍彈、昨日射至波伯（譯音）之法兵哨屋、當機槍射發時、泰機三架曾飛繞波伯上空、有荷屬凍印度報紙之荷蘭記者赫爾曼、亦被一似爲泰國土著之人、躍入哨屋擊斃該行兇者隨卽於黑暗中逸去、近日邊境一帶、未聞發生事故、或係戰事活動、業已休止、然內交通困難、幾近二千英里長之邊境各地消息、甚難卽時獲知、雖局勢甚爲緊張、官方對法駐泰公使迦魯現在曼谷舉之談判、表示頗有希望、談判情形若何、因河內曼谷間交通梗阻、不能獲知、據昨日政府宜稱、交趾支那西部三省、發生土者動亂多起、而交趾支那東部、因施行壓力、動亂事件、已趨减少、交趾支那北境、於當局施行壓力中、有土著軍官廿人被殺、九人失踪、廿一人受傷、印度支那北境亦有動亂、在東京及安南、有所謂共黨者四十八人被捕、目下東京北部、仍在施行壓力手段、以對付刦掠諒山、組織動亂之土薯、（五日合衆電） 
　　曼谷　此間軍事負責方面頃稱、設事勢更趨惡劣、泰國車隊可於廿四小時之內、佔領越南之朗布拉般（譯音）及巴克西（譯音）、卽令湄　河畔有任何法軍抵抗、泰國亦可不費重大力量、衝入越境、湄、河右岸、法軍並未建設防禦、而泰國之要求、亦未擴充至湄公河以外、泰國政府、於提出要求歸還朗布拉般（譯音）及巴克西（譯音）之時、曾謂設法國喪失老撾及東埔塞之主權時、則此等以前屬於泰國之土地、應歸還泰國、此等土地、係法國於一八九三年所取自泰國者、以其　與泰國、亦不過僅使法國少佔越南海邊一條狹地而已、然聞大量泰軍、東部方面、業已集中於維桑特拉（譯音）對面之烏同（譯音）西部方面、則集中於巴克西對面之烏蓬、（譯音）軍隊日日有增加、此外並有飛機五白架、派往烏蓬、而政府最近、亦曾宣稱已派飛機五十八架往邊境巡邏、政府之布告、謂飛機派往邊境、實屬必須、因法機已時時侵犯泰境、此間軍事負責方面、鑒於　南　內土著動亂不已、遂益相信、設侵略越南成爲必要時、越南　內反對法人之動亂、或有助於泰國之成功、據官方邊境消息稱、無數安南軍隊業已背叛法軍、而向泰軍輸誠泰軍界預料、一旦戰事發生、法車中之土著軍隊、必叛法而親泰、泰總理松格蘭於最近演說中、曾發表希望安南人助泰之語、謂一旦遠東事件達最後之解決、安南可再成爲一獨立國家、又此間報紙繼續反法、並要求政府於法國若再拒絕以朗布拉般及巴克西還泰時、實施武力行動、（五日合衆社電） 
　　曼谷　泰國報紙、頃要求政府採「堅强行動、以對抗法人迭决之野蠻侵略行爲、」各報之言論、係於泰最高指揮部宣布邊境發生事件後發表者、緣最高指揮部謂法摩洛哥隊、昨曾砲擊湄公河畔般同地方之泰軍、泰軍以距　遙遠未曾還擊、（五日合衆電） 
　　維希　官方宣布、近日泰越邊境、並無繼續緊張情事法國駐泰公使茄　、正與泰國官昌進行談判中、法國政府封於泰越事件之和平解決、懷有極高希望、信其不致犧牲越南領土、（五日合衆社電） 
　　香港　路透社今日從負責方面探悉、泰國檢查員現已禁止收發密碼電報、（五日路透電） 
　　河內　越南軍警當局、於上月二十三日起至本月三日止、在交趾支那境內、進行共產黨肅淸運動、該黨擾亂份子、多匿跡農村、經軍警嚴密搜捕、業已格斃四人、並有多人被捕，另有土著領袖以及警士若干人、前被共黨綁架、挾往鄉間、茲均已救出、此外降萱省（譯音）有暴徒多人、謀將土著領袖住宅數所暨郵政分局、縱火焚燒正出軍警當局予以緝拿、（四日哈瓦斯電） 
　　河內　荷蘭國新聞記者赫曼斯、於昨日晚間、擬自越南東埔寨王國邊界下亞貝鎭進入泰國、殆被泰國方面誤認爲下亞貝　關吏、開槍射擊、胸部中彈倒地、當卽運往巴當旁城醫治、卒以傷在要害、死於救護車中、數小時後、該關吏住宅、亦被泰國士兵用機關槍掃射、迄至今晨、復有泰國飛機三架、在該鎭上空飛翔、（四日哈瓦斯電） 
[中央桂南賑款　匯到桂省]  
　　桂林　中央撥發桂南急賑款二十萬元叫日已匯到由朱亦愚。楊扶靑送交省振濟會、統籌辦理、朱楊定日內赴桂南、慰問難胞、民政廳長邱昌渭、亦將同往、父第九救濟　駐桂辦事處、今已成立、開始辦理救濟工作、（四日電） 
[粵驛運綱計劃　業已擬定]  
　　韶關　粵驛運管理處、現擬定全省驛運網計劃、按照人力物力及參酌車事經濟需求、劃分若干時期辦理、初期開辦之口口錢、已開始驛運、其餘各綫亦陸續測量查勘、並將撥款續辦二期站長司事訓練班、以造就驛運人村、（四日電） 
[湘省籌設　省修志局]  
　　耒陽　湘主席薛舟、以本省物產豐富、民性堅樸、且爲革命之根據地、爲詳細記戰本省歷史·地理·人情·風俗、定明年成立省修志委員會及修志局、從事編纂史志（四日電） 
[自由中國　鋼鐵增產]  
　　重慶　經濟部頃發表公報稱、本年自由區鋼鐵產量的較去年增加三成、以生鋼一項而論、去年平均每日生產十噸左右、本年實產數字、雖不可知、但依一般估計、必較去年爲多、殆可斷言、當此後方工業勃興之際、此項鋼鐵產量、自嫌不敷分配、顧預料本年年底、不難有足額鋼鐵、以供軍事上與工業上之迫切需要、（四日哈瓦斯社電） 
　　重慶　今日經濟部發言人談及中國鋼鐵專家星期二日在渝開會事，謂至三十年底、中國將有充分之鋼鐵以應付其軍事及工業之大部份需要、木年產量已較去年增加百分之三十、（五日路透社電） 
[邕市街道　已復舊觀]  
　　桂林　南寗訊、（一）　市街道連日經軍　淸掃已復舊觀、（二）綏署宣慰團邕欽綫工作人員、三日已返邑、邕龍錢工作人員、亦定日內返此、週內返桂、（四日電） 
[香港　禁米出口]  
　　香港　此間當局爲保持充量存米起見、已從今日起禁止食米出口、並規定零　價格、因存底漸薄、米價驟漲也、按以前辦法、凡有出口證之米向許輸出、（五日路透社電） 
[山西　發行債券]  
　　重慶　今日消息、贛省已發行債券一千萬元、以供經日軍佔據一年餘而現經克復之各區域復興經費、（五日合衆社電） 
[西園寺安葬]  
　　東京　西園寺　老今日依佛敎典禮於古樂奏聲中安葬於東京、日皇日后之代表置花圈於　櫬後、皇族男女均魚貫經過靈櫬前致敬禮、後隨者爲貴族政府人員與美大使格魯居首之外交團人員、行禮畢、乃發引、經五哩而至西園寺族之塋地、沿途竚觀者如堵、有於侵晨卽立道中者、蓋欲向此建立日本憲政有大功績之最後元老、致其最後之敬禮也、（五日路透社電） 
[蘇聯頒令　整頓海軍　重訂官兵階級]  
　　莫斯科　據莫斯科報章戰稱、蘇聯海軍人民委員長柯斯尼資伏海軍上將、爲整頓蘇聯之海軍、近亦頒佈法令、重訂海軍不委任軍官與士兵之階級、藉以確定各級之責任、按蘇聯陸軍最近亦曾重訂軍隊之階級、（五日海通社電） 
 
 

Page 5

 
 
[阿境中央前線　希軍發動新攻勢　蒂拉那遭受嚴重威脅　義軍退路爲希軍截斷　傳柯里柴建立阿爾巴尼亞共和國]  
　　保京　雅典無綫電昨稱、希軍節節進展、義軍刻已放棄波格拉特以北之新防綫、而向距蒂拉那二十四英里之伊爾巴散退却、在中央前綫、希軍已向猛烈反攻義軍、發動有效之新攻勢、在阿爾巴尼亞南境、義軍已放棄大量軍需品潰退、並有百人被俘、在莫斯科波爾、希軍亦有成就、希軍自佔領波格拉特後、已向義軍施重大之壓力、希空軍刻正不停轟炸潰退之義軍、（五日合衆電） 
　　南斯拉夫邊境　阿爾巴尼亞被捕前綫希軍之前鋒離其根據地過遠、今已於給養上發見若干困難、昨日南斯拉夫邊界附近一帶、殊爲安謐、該區土地非常難行、諸道路爲雪所封、幾不能通過、昨晨有義兵二名阿兵三名向邊界南斯拉夫當局投降、據義兵稱、義軍士氣日見沮喪、據阿兵稱、義軍在阿爾巴尼亞者、現任意虐待平民、（五日路透電） 
　　南斯拉夫司吐魯嘉　自星期二夜大雪後、戰區各山道、全爲雪所埋、戰事因而被阻、全區大雪、今猶未止、喀發沙內區城、希軍循向北之公路推進、直指愛爾巴善、已佔沿路小村二處、阿基羅喀司莊區域之希軍、在凡尼斯脫附近渡過德羅赫脫河、已佔黎波胡伐村、義軍向蘇加村退却、歐派拉山區域、義軍抵抗甚烈、在瑪爾康尼村附近、將星期二日伸進九公里之希軍擊退、希軍死者士兵一百人、軍官三人、義軍傷亡亦重、康尼嘉區域希車、向勃萊米蒂進取、已仲進八公里、現距該村不過八公里、（五日合衆電） 
　　聖底瓜蘭達　昨日希臘軍隊於轟炸砲擊中、將義大利軍驅出其波多愛達及阿基羅卡士特隆之據點、義軍於希臘重大攻擊下、火速撤退、迤北沿公路往狄爾維納及阿基維卡士特隆之逃遁路綫、已爲希軍所截斷、義大利軍隊被迫向沿海岸通路逃竄、義方損失綦重、希力宣稱、彼等截獲軍用品無數、記者站於雙目通紅之希軍砲兵身傍、彼等似已多日未睡、　仍不覺疲倦、守於砲位不斷向敵人轟擊、且頻頻促添砲彈、最近義機曾飛翔於吾人上空、尋覓砲位、彼等投下炸彈一百五十枚、旋卽爲希偵察機所逐退、（五日合衆社電） 
　　雅典　今晨傳義軍自阿爾巴尼亞南部重要根據地坡托艾達·阿寄洛卡斯得隆·勃米萊蒂。總退却、希軍旦夕間有占領以上三城之勢、分兩路進攻之北區希軍、以威脅蒂拉那之鬥戶愛爾巴桑者、傳已進抵許格比河、經鎭日暴風雪中之惡戰、蒂拉那之嚴重威脅、更形顯露、希軍似已摧毀義軍之奮命抵抗、並破波格拉特西義軍陣綫一處、傳希軍消滅義最精銳軍兩團、然後衝入突破點、復在許格比河上游鄰近、建築橋頭堡壘若干座、按該河與西四十英哩處通愛爾巴桑之公路並行、據悉、在南部沿海區之希軍、將坡托艾達施以包圍、經竟日之惡戰、已距該海口數百碼、衆料該城之陷落、僅俄頃問事耳、（五日國際電） 
　　雅典　據瑞士沮列克傳來可靠消息、希軍巡邏隊、昨夜已入聖誇蘭他外郊、該處爲阿國南部軍事重鎭、（五日合衆電） 
　　雅典　此間昨日證實、至十二月二日爲止、希軍所俘獲之義軍、已達七千名、此間並從權威方面獲悉、希軍在最近數日中、俘獲義軍不下千餘人、又悉、希軍進佔波格拉特時、所俘義軍、爲數甚少、因義人在去週卽開始撤出該城也、（五日合衆電） 
　　南國京城　據南國各報頃接前綫消息稱、波格拉特城、三日被希軍佔據之後、其西北方之若干陣地、業於咋午被義軍克復、但旋經希軍反攻重加佔領、希軍之北部陣錢、西自特里文那加起、至司康巴河源、及由加米亞山至台伏里河而與西北之阿吉托卡士拖相連、昨日義軍大砲曾向希軍陣地轟擊、竟日不止、（五日海通電） 
　　南斯拉夫京城　據未證實之報告、希臘政府已於咋日在柯里柴建立阿爾巴尼亞共和國、（五日合衆社電） 
　　希軍獲新勝利　進佔波那森林 
　　倫敦　抑雅助傳來最近戰報、希軍昨已進抵桑蒂瓜朗泰（阿爾巴尼亞南部義軍侵略根據地）城下、義軍則在前綫各區賡續撤退、希軍步步進迫、有將義軍悉數逐出巴爾幹半島之勢、義方力圖遏阻、但似已到處失敗、倫敦昨接未證實消息、據稱義政府爲解脫其所遇之困雜起見、已下令動員壯丁數千人、同時聞希軍在亞熱卡斯特洛附近與南國邊界附近之北面、又獲新勝利、義軍佛賴拉師團之所謂「敢死大隊」者，與希軍激戰徹宵、已被擊潰、希軍乃進佔波那森林、此役關係重大、希軍向亞熱卡斯特洛（阿境義軍先頭隊主要根據地僅剩此一處）之挺進、因此乃大便利、他區希軍雖遇義軍頑抗、亦獲同樣勝利、北路希軍亦已佔領奧斯特洛維柴山北之高地數處、而逐退堅守深溝高壘之義軍部隊、旋義軍圖在奧克利達湖附近反攻、但被擊退、被俘頗多、衆信此役對於將來戰爭亦必有重大影響、據被俘義軍所談、阿境內之義方官員確有實施恐怖策略以固防務、而每决戰敗後卽有槍決多人情事、希軍於過去三十六小時內作戰結果、已構成袋形陣地若干處、其陣綫深入阿境南部成廣大之蛋形、希軍昨終日進迫桑蒂瓜朗泰亞熱卡斯特洛以北之義軍、昨從普萊米蒂向克利蘇拉與丹貝林兩地退却、途中遭飛機困擾、而晨間已離普萊米蒂甚近之希方陸軍則賡續前移、波格拉新丁西南摩司料波列斯城四週、數日前起激戰、今該處義軍抵抗力亦已衰弱、波格拉新丁以北希軍已佔奧克列達湖畔其村落、惟希臘負責報紙警告國人勿過於樂觀、據稱前途尚有規模更大之戰役（五日路透） 
　　匈京　希臘無綫電頃稱、英空軍及希臘飛機、昨轟炸阿爾巴尼亞首都蒂拉那、英希飛機叉在北部前綫、於猛烈之義軍高射砲火中、竟擊落義機十七架、並攻擊阿爾巴尼亞中部向伊爾巴散倉惶退却義軍、該無綫雷續稱、縱令氣候惡劣與義軍抵抗、希軍竟已控制全部前綫、在南部前綫方面、義軍已被迫放棄若干重要軍事要點、以免被俘、希軍並在阿基羅卡斯脫朗地帶之科尼斯波里凸出點、擊敗義軍之倍沙格里利隊兩隊、並俘獲大砲及軍事配備無算、又據經由蘇里克轉來之雅典消息稱、昨晚希軍已進入阿爾巴尼亞南部重要城市散提迦蘭他、並謂據公安部公報稱、義機於星期三曾轟炸伯里佛散德、該地非戰鬥員微有死傷、房屋亦略有損失、又索非亞消息稱、希軍猛進後、義軍已放棄波格拉特以北之新陣地、而向伊爾巴散退去、並稱希軍在各前綫均有進展、又據貝爾格拉德消息稱、歐里德湖西岸一帶公路上、希軍已俘獲義軍三千五百餘人、而雅典政府公報、又謂希軍於攻佔波格拉特以北高原時、亦俘獲義軍四百餘人、叉稱在波格拉特以西山中猛戰結果、希軍佔領布里麥蒂、又俘獲義軍五百餘人、（五日合衆社電） 
　　希軍攻佔山地　義軍向西退卻 
　　雅典　昨晚希方公報云、希軍已佔領普萊米蒂、義軍損失甚重、希軍俘獲義兵五百餘人、砲六尊、及軍用品不計、據雅典希方發言人談稱、義軍已放棄阿爾巴尼亞前綫若干方面之新陣地、顯係挑避希軍之大包圍運動、普萊米蒂東北、及正北之最重要法萊希里叢山、已落希軍手中、義軍現正向西退却、扼守波格拉特西北高地之義軍、經希軍以槍刺衝鋒、已不支西退、其他區域中希軍仍繼續前進、所有義方反攻均被擊退、義軍增加援軍以改組其前綫之企圖、顯已失敗、各軍間聯合之維持、已日增困難、希機現在全綫上空、轟炸移動之義車、英機亦加入合作、據希方宣稱、義國無綫電所傳希軍一旦在平原作戰卽將崩潰之說、殊未必盡然、希軍對於在阿爾巴尼亞平原與義方作戰、並無所懼、蓋希軍已有同樣機械化部隊對付義方之摩托化部隊也、况阿境全部皆有高山、希軍戰略卽爲先攻克各高地、然後冉控制其平原、（五日路透社電） 
　　希臘前綫激戰　義機大肆活動 
　　羅馬　據義軍司令部宣稱、希臘前綫、昨日發生激戰、義機協助陸軍作戰、轟炸軍事目標、道路·橋樑·運貨汽車·及行軍之部隊、普萊梅蒂至貝拉蒂之公路、被炸斷數處、柯夫島、桑特、及普萊維薩等處、亦被義機轟炸、義機與敵機激戰、擊落敵機五架、義機二架未飛回、義國潛艇「台爾斐諾」號、於上月二十九日、在愛琴海擊沉希臘驅逐艦一艘、東菲方面、敵方機械化部隊、進攻台塞尼以西之義軍陣地、巳被擊退、敵機襲錫倫及淸納、並無損毀、亦無傷亡、義國驅逐機擊落敵機一架、敵機自瑞士飛襲杜里諾、炸斃一人傷三人、染坊·紙廠·及紡織廠各一所、被炸着火、旋卽撲滅、軍事目標無損毀、（五日海通電） 
[義各級士兵　奉召入伍]  
　　羅馬　咋日官方宣稱、所有二十歲及廿一歲之民軍、均已被召入伍、以充實義國軍隊、同時義方稱、地中海及阿境前綫又獲得新勝利、義機在地中海上向英巡洋艦兩艘施放魚雷、頗形得手、義高級司令部稱、義軍已使希軍之新攻勢「入於靜止狀態」、（五日國際社電） 
[德擬干涉　義希戰爭]  
　　土京　傳德國現正力謀從中調停，以結束義希戰事、衆信土外長薩拉戈格魯、已於週末、秘密離土京、而赴薩羅尼加、與希總理梅泰薩斯將軍會談、土外長並携有和平方案、此項方案、當係希特勒所擬、又信此項和平建議、係由德駐土大使巴本、自德返土時交與土外長者、（五日國際電） 
[南國輪船一艘　被炸沉沒]  
　　都白林　南斯拉夫輪船「伊夫提」號（一九三七噸）已在愛爾蘭西被炸沉、全船水手二十三人已脫險、頃抵愛爾蘭沿岸之喀利附近、（五日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[德羅兩國簽訂　經濟合作協定　推行經濟建設十年計劃]  
　　柏林　據此間昨晚發表之官報稱、德國與羅馬尼亞現已同意更密切之經濟合作、經數星期之談判後於本月三日在柏林所簽訂之新協定、准許德國與羅馬尼亞台作、協助羅馬尼亞從事經濟建設之十年計劃、該新協定簽字代表、德方爲外交部經濟司司長克洛狄斯、羅方爲該國駐德公使葛勒錫安紐、羅經濟代表團省席代表狄密特里柯、當羅國國務領袖安托納師古及經濟部長康錫柯夫訪間柏林之時、因討論重要問題、曾親自參預該項談判、該協定最重要之一部份卽德羅合作推行十年計劃之議定書、該議定書業於昨晚由官方公佈、（五日海通社電） 
　　柏林　德羅兩國所簽訂之羅馬尼亞實行經濟建設十年計劃之議定書、規定羅馬尼亞於推行該項龐大計劃之時、可覓取德國政府之援助與合作、德國政府已表示願在技術及財政上協助羅馬尼亞進行經濟建設、該議定書之要點如决、（一）德國爲援助羅國實行十年計劃、將貸予各項所必需之巨額長期借款、（二）德國繼續與羅國在農業及森林方面之合作、將以信用借款供給羅國所需要之農具、機器及其他農業設備、（三）德國爲振興羅國之工業、將在技術與財政上予以援助、（四）德國將以信用借款、供給羅國擴建鐵路與公路所必需之材料及油管、（五）德國除貸予長期借款外、將以私人經濟合作基礎、貸予羅國工業、銀行及信託事業所需之資本、（六）德國政府徇羅國之請、將派遣晨業工業技術及其他專家、前往羅國、（七）德國市塲將永以公平之價格、銷售羅國之生產物、羅國市塲亦以與德國促進商務關係爲原則、（八）德羅兩國政府對現已開始之德羅合作、表示滿意、幷決定保障與兩國有益之生產合作、該議定書透露羅國農業與工業之生產、將因德國之經濟合作而益見發達、故今後德國可望向羅國進購大量油類、穀物及牲畜、可見此事對英國之封鎖措施、亦含有重大政治意義、（五日海通電） 
　　羅京　羅國報紙均讚揚昨日公布之柏林議定書、該議定書規定羅國經濟建設十年計劃、羅國之經濟繁榮、指日可待、（五日海通社電） 
　　羅京　德國戈林上將、於咋日電覆羅馬尼亞內閣總理安多納斯古將軍、略稱德羅兩國、共同合作、爲改組歐洲而努力、本人謹祝閣下政躬健康、並完成偉大使命、（五日海通電） 
[羅政府採嚴峻手段　控制羅國油田　羅境輸油管收歸國有]  
　　羅京　安托納師古政府昨日接收羅國所有私人輸油管、對最近因鐵衛團暴亂而搖動之羅國、以加强極權之控制、受影響者有美國之羅美油公司、該公司乃美國紐遮西州美孚油公司之附屬公司、又有猶籍股東之公司、其所經營之羅國內河船舶、亦經羅政府下令收買、英美投資、因此更受影響、凡由政府收買之公司、將付以二十五年還本之三厘羅國公債，同時聞政府已採嚴峻手段、遂去各機關中鐵衛團過激分子、（五日國際電） 
　　羅京　政府頃發表命令、將全國輸油管收歸國有、此後敷設新管、槪由政府辦理、（四日哈瓦斯電） 
　　羅京　本年首十個月羅馬尼亞所產之粗油、的四、九四三、〇〇〇噸、同時所鑚之新油井共二〇五、〇〇〇公尺、倘十一月及十二月在同樣之情形下進行、則本年所產油量可達五百八十萬噸、新油井可達二十四萬公尺、與去年比較、所產油量减少百分之七、〇五、新油井减少百分之六二五、每日所產之油、在夏季則自一七〇〇車儎减至一四〇〇車儎（五日海通） 
[　蘇彝士運河　增加船鈔]  
　　叙利亞京城　蘇葬士運河公司董事會頃決定自明年一月十六日起、增加該河船鈔、滿載貨物、各船船鈔增加百分之五九、卽自每噸二三·〇九皮亞斯脫爾提高至三九、（按皮亞斯脫爾係埃及鎊百分之一）空船船鈔增加百分之三六、卽自一四·〇五皮亞斯脫爾提高至一九·〇五、（四日哈瓦斯電） 
[英西商訂　金融協定]  
　　瑪德里　外交部長蘇納、頃接見英國大使霍爾爵士、談話甚久、按英國與西班牙國余融協定、已於日前簽字成立、本日所談、殆係此一協定之實施細則、（四日哈瓦斯社電） 
[匈牙利　發生大獄　圖架攝政未遂]  
　　布達佩斯　匈牙利國家檢察局聞已對前被捕之箭十字團議員韋爾斯及其同志提出公訴、其罪名爲企圖綁禁匈攝政霍爾第上將、並用武力刦奪政權由箭十字領袖史沙拉西執政、除韋氏外被控者尚有二十三人、該訴狀稱、該團將以大汽車二輛、各載武裝團員五十名、持有機關槍及自動手槍，潛入摩托衛隊部、尾隨攝政之後將其逮捕幽禁、其他罪狀爲擬佔據電台、警局及各部院、審判事將於十二月十六日開始、（五日海通電） 
[匃外長　將訪南國]  
　　南國京城　據此間負責當局昨夜宣稱、匈外長薩基卽將訪問南國、鑒於兩國友誼之日見增進、並非非常之舉、其來南國之日期及招待之程序均未決定、據消息靈通方面稱、匈外長大的可於十日內啟程、緣兩國政府業已開始外交談判、查一九三九年初期、該外長卽準備來此簽訂互不侵犯友誼條的、旋因南國之政變及歐戰之發生致不果行、此間政界以爲兩國之合作足以保持東南歐之和乎、此間認保外長日前在國會之演說、對於巴爾幹之和平爲助亦大、東南歐各國此項政策、與軸心國之宗旨符合、對於歐洲之改迭價値至巨、（五日海通電） 
[荷女王　過葡飛美]  
　　里斯本　荷女王威廉明定今日自倫敦抵里斯本、將乘飛室號飛機赴紐的（五日合衆社電） 
[英土兩國　締結貿易協定　具有政治性質]  
　　倫敦　英土兩國現已締結可望進行商品交換、而使兩國間貿易大增之協定、規定在有效期間、英土兩國將照英鎊與土鎊間現行滙率折合付款、並將設特殊賬目、便利兩國間商業及其他付款、按此决協定、係補充二月二日英土所訂之貿易付款協定、路透社外交訪員稱、英土新協定、不僅爲商業性質、具有政治性質、以實際言、乃英政府對德方在巴爾幹半島經濟上之挑戰、衆信德國或將向土政一府提出富於引誘力之商業建議、惟英土此决締結之協定、必將防杜德國在土國經濟生命中重佔優勢、英土政府訂此協定前、曾作長期討論、而土國對英國及其殖民地之整個商業關係、均包括在內、以便英國採購土國國民經濟所利頓的農產品、此種採購、將達數百萬鎊、土政府與地方當局亦將向英國及其殖民地輸入政府機關所需之貨物、與製造商所需之羊毛等商品、而旨在促進英國與近東貿易之英國商業公司、將以全力運用其活動、按該公司係私人開設、自四月份成立以來、其範圍已大加擴充、（五日路透電） 
[蘇羅進行　貿易談判]  
　　羅京　蘇聯基埃夫港合作社代表團、頃於本日道道此間、將與羅馬尼亞國當局進行談判、購買貨車木漿紙張、運往貝薩拉比亞省、此外羅國煤油業已與蘇聯簽訂協定、將向蘇聯訂購大批量油、（四日哈瓦斯電） 
[土耳其　統治糧食]  
　　安加拉　土耳其政府現正計劃在貿易部中新設　種司管理糧食之生產給　分配價格等問題、此舉目的顯在預防糧食之恐慌、而收締囤糧之奸商、（五日海通電） 
[英倫天氣轉惡　德機活動減少　密特蘭西部遭轟炸]  
　　倫敦　昨日英空敵機甚少活動、航空部公報稱、中午甫過、杜佛有炸彈落下、物質稍受損害、死傷無幾、英戰鬥機在荷蘭海岸擊落敵轟炸機一架、英機無損失（五日路透社電） 
　　倫敦　昨夜與今日淸晨、陰暗天氣又使德機中止其對英倫之攻擊、德機昨夜在密特蘭區投彈僅數小時後、卽突然緩和其閃戰、諒係德方空軍根據地上空、天氣惡劣、起飛危險之故、星期三盡問倫敦無銳聲之空襲警報、夜間亦比較淸靜、子夜以前、警報卽行解除、倫敦居民、得享極度需要之休息、直至破曉時、工廠笛聲初鳴而醒、杜佛及英倫東部某鎭、畫間遭較輕之空襲、損失殆無、德機一架，被逐過海峽、且被擊落、該機墜入海中、火熖繚繞、（五日國際社電） 
　　倫教　昨日英倫中部及沿海區、叉受德空軍之暴行、倫敦本城亦有「樣品」數枚投落、德機羣結束較爲沉寂之一日後、卽於薄暮時飛越英海岸、選定密特蘭東部某城、作爲夜襲之主要目標、德機羣於投落大批炸彈後、卽拔翅南飛、赴其他中心區、此間官方宣稱、英方有組織之反攻、使德國鐵路網、大半頓成殘廢、魯爾區之煤、因缺乏運輸設備、屯積未運者、達半數以上、（五日國際電） 
[英戰鬥機　裝置鋼砲]  
　　倫敦　英國戰鬥機現均裝置鋼砲、最近被毀之若千德機、即係被此項新式武器所擊落、此項鋼砲優於機關槍之點、即爲射程更遠、破壞力較大、聞美國將向英提供使用著名美製長管式一·一七耗口徑鋼砲、（五日路透社電） 
歐戰痛史（四） 
[達拉第萊諾　桃色誤國的內幕]  
　　我對萊諾說，「假使你奉命組閣，也要設法取得達拉第的支持。他在國內還是深得人望的呀！」 
　　「那是國人還沒有明白他的爲人罷了。」 
　　「或者如此，但是你也要顧到事實。你雖才能出衆，却是並無黨羽。急進黨仍効忠　拉第。你雖然隸屬右派，却因你輕視他們，毫無掩飾，右派也傾向着達拉第了。 
　　他微微的一笑說道，「若蒙總統傳令組閣，自當設法使達拉第留任陸軍部長。」到了十點鐘，他便到衆議院去。果不出萊諾所料，達拉第總理就在當晚下臺了。勒白倫總統並卽召見來諾，請他組閣，他並不躊躇，立卽允諾。這一次，那位聰明絕頂的人，却竟完全漠視輿情，不識時務了。 
　　萊雜組閣後出席議會，費盡九牛二虎之力，纔算掙着了一要的多數！議院不歡喜他，懊悔把達拉第推翻了。萊諾覺到敵對空氣濃厚，頓時失去平日的自信，演說時也無精打彩敷衍了事。 
　　次日，我回到阿拉斯防地，覺得一班車人聽說萊諾組閣，莫不深爲駿異。他們都認此舉無異向輿論挑戰。政府和大部份國民，在戰時竟會發生這樣裂痕，確是一件不容忽視的事。自從萊諾就任總理以後，我還沒有見過他一面，因此我以祝賀爲辭，引用了法國革命家巴雷一句名言贈他：「承平之時，議會代表全國，戰時則由軍隊代表。」並添上一句說：「不要和軍隊失去聯絡。」 
　　自從戰幕揭開，萊諾卽已表示反對甘茂林，說他身爲統帥，一無舉動，陸軍對他毫無信仰。這些問題的是非，也很難說，姑且弗論。一九三九年九月，甘茂林未向德國齊格飛防　猛攻，祇在薩爾區域採取謹愼的軍事行動，道是事實。他的政敵就借題發揮，說這時，德軍大部份都在波蘭作戰，正是進攻的大好機會。甘茂林却以爲在戰爭初起時，法國缺乏採取攻勢所必需的配備，更無大量飛機和重砲隊相助，假使冐眛進攻，必遭慘重損失。 
　　甘茂林曾經說過，一我不願以「凡爾登戰役」開始戰爭。」他又解釋這句話道，「法國人口生產率本來很低，上决大戰巳受到重大的打擊，經不起冉像凡爾登戰役的大流血了。這决戰爭，將是一種科學的戰爭，一切都可預先料到，雙方的塲亡，必然寥寥無幾」。 
　　我承認，我在當時，很以他的態度爲然。甘茂林的將才，外行人不應妄肆批評。馬爾納河一役，他在霞飛元帥慕下參贊戎機，首先見到這一條反敗爲勝的妙計。他在總參謀部曾爲同潦的表率，後來在戰塲上指揮師團，又能使人同深欽仰。 
　　假使你第一次　到他，他那樣難於捉摸的個性，定會使你驚奇。他的兩撇小鬚，又短又硬，眼睛很小，嘴唇很簿，有一種神秘而不可思議的色彩。他不像福煦將軍的虎虎有生氣，也沒有霞飛將軍的懇切殷勤。他沉默寡言，平時進餐，常一需不發。可是他的爲人，護和有禮，部下僚屬，對他都有好感。我也覺得他爲人很和氣。當他第一决到央軍總司令戈特將軍的司令部，看見我穿着中尉級制服，就問道，「什麼？你到這樣年記，還是一個中尉嗎？」 
　　「將軍，我自上决歐戰結東時起，做中尉直到現在了。」 
　　他大笑道，「二十年來沒有升級嗎！太久了。我要把你升做上尉。」 
　　第二次他來時，我依然是一個中尉。他很爲警愕。 
　　他問貝蒂朋上校，「什麽？我不是已經叫你打電話到陸軍部，說莫樂先生應升做上尉嗎？」 
　　那個上校答道，「總座，我已遵命辦理了，但前途頗有阻礙。照章須受兩期訓練，方有升遜資格，莫樂先生却祗受過一期訓練。」 
　　甘茂林一聽，就轉向戈特將軍說道，「可見不論何事，都有困難。不過我想，一個總司令要把中尉升做上尉，總不會有怎樣的麻煩吧！」 
　　我升級以後，甘茂林寫給我一封辭意懇切的短箋說道，一你到底升級了！不過你等到這時候才升職，我眞不敢恭賀你了。」他又的我在威森堡總司令部相會。那天在砲台地窖中聚餐的事，至今仍耿耿不忘。列席的，除我而外，尚有甘茂林的親信，指揮北菲駐軍的諾蓋斯將軍，和法國駐南斯拉夫大使白魯哲爾。 
　　所談都係正事。諾蓋斯將軍講他所部的需要，白魯哲爾講南斯拉夫向法國訂購軍火合同，並未履行。甘茂林的回答，都很淸晰明確。他又問我開往薩爾的英軍第五十一師情形怎樣。後來談釗法國硏究院和所編字典，他對我說，「我們現在需要替參戰士兵取個外號。一九一四年時的法國兵，因爲久處塹壕，鬚髭滿面，听以稱爲「美髯兵，」但是一九四〇年的法國兵士，迄今尚沒有一個「雅號」哩。」 
　　白魯哲爾問他德軍就會　攻嗎。 
　　他道，「是的。一切部指示着他們卽將進攻。法國航空隊員和密探，却已見到德軍種種進攻準備，例如砲隊的集中，軍需的積儲，和平民的撒退等等。（未完）本文原作者莫樂上尉 
 
 

Page 7

 
 
[兩租界當局曁各界　應合作抑平米價　全市存米估計二百萬包　米商正當營業允宜維護　虞洽卿氏報告四月來經手購米情形]  
　　本市米價自當局認爲有人操縱囤積居奇、曾經佈告對此輩不予保護、並歷經限價出售、無如米價愈限愈高、商民爲生活所迫、莫不愁眉蹙額、社會爲之不安、各方面會經平心研究、苦口勸導、圖挽危局、兩租界當局、亦屢决設法平準、惟在此新穀甫行登塲之際、外滙又極平穩、而米市近又劇變、平明社記者昨特走訪本市商界某專家、認爲此係暫時現象、並發表其觀點如决、 
　　富戶爭購　造成高價 
　　最近上海米價、已受洋米所支配、而洋米價格、則照滙市折合、目下時當國米登塲之際、外滙極爲平靖、洋米宜乎無漲價之理由、即西貢來源、雖在形勢緊張之下、亦並不斷絕、漲價之主要原因、實以投機家利用時局、故意放送民食不足之消息、使民衆羣趨囤積之一途、上海人口稱四百萬、假如富戶佔百分之一、而每人囤購十包、其總數卽達四十萬包、試問市上突遇巨量需要、市價安有不漲之理、某專家隨卽舉報紙某氏談話、認爲本市存米僅有數十萬包、實係錯誤、蓋無形中之爲提高米價者作宣傳品矣、本市散戶存米，據可靠估計、至少當在二白萬包以上、所謂存米數十萬包、係僅指棧存一項而言、洋米之主要來源爲越南、其到船並未中斷、越南雖爲產地、但市價亦由產銷而決定、我國自立國以來、洋米進口、從未有本期之多、亦即開越南食米出口之新紀　、如此時提倡囤米、反使越米連帶騰貴、自誤誤人、可謂不合經濟原理之至、某專家特鄭車申述、目前糧價上漲完全超出越南產價以上、而散戶不明眞相、盲從囤購食米、實爲最不智之行動、 
　　集團購米　應加審愼 
　　某專家續談、上海各界提倡集團購米、本意雖　可取、惟須注意者、（一）集團購米有提倡囤積之嫌、（二）集團購米應向西貢直接訂定、不應向上海採購、以避免爲當地囤戶所利用、（三）集團購米應避免與商人發生營業上之衝突、蓋米商不盡爲米蛀蟲、實際上且爲疏通食糧來源之主要人物、如果斷絕其生路、則裝運無人、反有影響來源可能、至於平衡目前米價之道、某專家認爲最好能實行食糧公賣、至在上海、則第一在說明目前米價上漲之原因、蓋食糧本不缺、而在羣趨囤積之下、則反有激成風潮之可能也、現在有人提倡購米而十萬石存儲一事、作爲後備之用、使市上長存米二十萬石、用意固屬甚佳、但數量殊不在多、蓋米之供銷、與普通商品供銷相同、主要方法、在疏通來源、而不在囤積、允望正當米商、源源訂購、使供求正常、實爲杜絕壟斷之唯一方法也、 
　　外報傳有　黑市交易 
　　英文大美晚報云、上海現有越南米運到、且傳已向仰光方面、大量採辦、洋米售價乃稍回跌、上海米荳業公會近訂定洋米最高限價後、傳黑市有照高於限價之價格交易者、工部局對此、正加調查中、惟據該局發言人稱、最高米價限定後、已使濫抬米價、非法貿利之徒束手、米商超出限價售米者、寥寥無幾、日方雖仍禁止國米運來、然此間米况、尚可滿意、 
　　虞洽卿致　工部局函　 
　　虞洽卿氏昨建議公共租界工部局函略云、日來國米價格、每石竟達百元、洋米每石八十元、且大有續漲之勢、揆厥原因、爲市塲謠傳、西貢封禁不能出口、存在虹口棧米不能運入租界中區等傳說、杯蛇影造成居奇抬價之機會、言之實堪痛心，然究其實在、西貢來竄、對於十一月廿六日以前定貨、繼續可裝運出口、所禁運者爲一號老米、且自本月廿五日以後、新米仍可續定、實不足以影響大局、但運輸方面，稍感困難、蓋英挪國籍之船、奉命不能駛往安南、船位因歐戰關係、漸覺减尠、運費不免高漲、每噸美金由六元增至十元、一時尚無船可覓、 
　　所定洋米　地價分售 
　　叉因時局關係、兵險保費自每千元廿五元增至五十元、照此核算、每包貢米之使費、約須增至十元左右、鄙人見此情形、是以將本人前定海達德達兩輪之米、成本每包三百廿磅爲八十元、以每包二百廿磅七十四·五·六元之低價另星分售、計三萬六千包、如數售去、另星戶名列單奉聞、藉供參考、此爲米業中人所盡知、而外間未明情形者、頗多誤會之言、殊深觖望、鄙人素營航業、與輪商接近、能將運費部份情商核减、如前者每噸美金六兀之運費、减至美金四元五角、因此核計成本、每包八十三元之米、可减至八十元左右、再以每包七十四元至七十六元之價廉售、藉示維持市况、正虧耗之不暇、反負漁利之名、鄙人經商滬市、將六十載、在社會謬承退許、問心無愧、尚不免難釋羣疑、一般米商、將本求利者、焉肯再負此巨額之危險， 
　　倡議購米　存倉備用 
　　然而無人續定、存底日薄、長此以往、危機日迫、推其結果、必達不忍言之境地、貴局負當地市政之重責鄙人添列董會、心所爲危、不敢知而不言擬請會同法相界公董局、卽日召集市商會，暨銀錢兩業、與米業、及紗廠等各業團體　表、共同磋商墊款購辦西貢米二十萬包、以作基本，隨時售出若干、補購若干、川流不息、有此倉存、庶可杜絕恐慌、安定市　、豈第裨曾各業、租界市政實深利賴、再關於鄙人四月來經手購辦洋米之情形、另紙繕成報告、藉供察洽、因外間對鄙於人頗有大宗囤米之謠傳、好在洋米進口、均係上棧、究竟有無屯積、不難調查、應請貴局尅日派員，向各堆棧切實查明、宜布實在、俾明眞相、而釋羣疑、允深盼疇、此致上海公共租界工部局、 
[蘇州發生　暗殺命案]  
　　社聞社云、據昨日蘇城來滬旅客談、蘇州於前日（四日）上午鬧市中、發生一暗殺案、被狙者爲「江蘇省政府委員」彭子嘉、年已六十四歲、當時彭由城內十全街某號寓所出外、未數步突爲人開槍狙擊、彭猝不及防、胸部等處被擊中二槍、立時倒于血泊中殞命、事後城內實施緊急戒嚴、但開槍之人則仍被逸逃無踪、 
[日出雲艦回滬]  
　　日海軍第三艦隊旗艦出雲號、於上月二十六日中午離滬赴寗、在寗駐泊一週、於前日下駛、已於昨日下午二時返滬、仍駐泊於虹口招高局中　碼頭、 
[滬西封鎖確已寬馳　區內發現新事態　公然張貼侮蔑英人通告　日商公共汽車兩路開駛]  
　　昨日據本埠英國官方對記者稱、滬西對銷區所張貼誣蔑英總領事署武官兼對日軍聯絡員亨脫少校之標語、經英總領事喬治向日當局交涉淡、業已撕去、查此項標語、係用英文寫成、但文法錯誤、辭意不通、內容大意似爲指責亨脫少校懷有「惡意」、並謂其他如同亨脫一類之人、均不准通過封鎖綫、據亨脫少校對記者稱、渠爲英總領事署所派對日軍之聯絡員、故雖有此種不倫不類之警告、但渠仍將照常出入封鎖區、渠在封鎖區內、從未遭遇不愉快之事件、亦不知此項滑稽標語之理由何在、據日本大使館發言人稱、此項標語、不知何人所貼、是吾出日軍所貼、無法確知、 
　　木牌八方　均貼通告 
　　英文大美晚報云、滬西日當局、今日（五日）在該處封鎖區障碍物上樹木牌八方、上貼英文通告、詆責英領署對日軍聯絡官亨特少校、通告內容、不知所云、顯無意義見者告大惑不解、通告內稱「英領署武官亨特少校發不平之言如十、經煤氣行之請、此等曲折小道、豈日憲兵所設乎、凡有如亨特少校之惡意者、嚴禁通過、憲兵西區司令部印、」 
　　英總領事　將提抗議 
　　據亨特少校答覆記者稱、關與張此通告事、渠正繕擬報告書、擬畢後、將呈英總領事喬治辦理、渠今晨曾赴「封銷區」各障碍物前、見此通告、卽告諸英總領事云、此外、亨特少校不願多發一言、惟聞英當局對於此事、或將提出抗議、 
　　封鎖情勢　已見寬弛 
　　同時封鎖區情勢、今日仍見寬弛、大西路五十四號（在日憲兵佐佐木被刺地五十四衖旁）之居民、今晨已許遷出像俱、由華籍汽車夫駕駛之卡車一輛、駛至該屋前、載運傢俱、惟隨車前往搬運之華籍苦力、則不許渦障碍物、日官方人士今晨未能言定封鎖將吾於本週秒撤除、惟稱一俟排戶搜查完畢、或將予以撤除云、又食物等必需品現已准送入封鎖區、但須受嚴密檢查、 
　　入晚依舊　斷絕交通 
　　咋日之封鎖綫、仍與前日相同、惟外　及中因學童出入各處，已不受任何拘東、滬西意兵隊曾警察隊、昨日在各封鎖綫入口處、粘貼會銜布告、茲錄共內容如次，「為布告事，查封鎖區城市民可以出入之地方、計大西路憶定盤路口、愚園路憶定盤路口及錢家弄等三處、惟乘坐車輛者、祗准銀色汽拿及自備汽車可以出人通行、其餘車輛、一槪不准通行、茲繕就　圖隨同布告張貼」布告之下、貼有油卽地圖一幅、大中社記者、隨卽赴三處開放地點視察、見出入者並不擁擠、檢查亦相當嚴厲、外僑及中西學童、在各處均可通行、並不以上列三處爲限、而車輛則不論中外、祇准在該三處地方通行、入晚八時後、依舊斷　一切交通、 
　　封鎖區內　長街如洗 
　　至下午四時、海格路靜安寺路口暨百樂鬥旅店側之兩處封鎖綫內、已有所謂「滬西市民公共汽車」行駛、入內者必須乘此車」、不准步行通過小缺口、該項「公共汽車髹作深綠色、車後並書有「大衆可坐」字樣、封鎖綫旁之傭警、並向人兜攬生意、行於靜安寺路及大西路浙爲一路、行於愚園路者爲二路、每人一律納資兩角、以兆豐花園爲終點、惟乘客寥寥、蓋怵於入內　、恐別有麻煩、故雖有人急欲入內省親友而皆裹足不前、記者爲一觀究竟、於下午五時許、亦人愚園路封鎖綫乘「二路、至憶定盤路、警見沿途行人稀少、長街如洗、店戶均局閉、憶定盤路市面、亦較往日冷落、　者　乘「一路」回至靜安寺路、據聞汪家弄亦可入內、惟四週均駐有憲「警」、盤查甚嚴、封鎖臨內、物價仍高漲、居民雖知形勢稍弛，然瞻念來　無不惴惴自危 
　　日商汽車　公然載客 
　　又據外人方面消息、滬西遭日軍封鎖迄昨　第五日、滬西越界築路區　於工部局之管轄　、似又遠離一步、蓋昨日愚園路及大西路發現有日商公共汽車二輛、停在該二處、此事顯已直接侵害英商中國公共汽車公司所有之專利權矣、昨日下午三時叫十五分、日商公共汽車二輛、其式樣與在虹口行駛者相同、開始在地豐路與兆豐花園之間行　、不久　、又有二輛在大西路　來行駛、同時各障礙物旁，立有通告牌、略稱、華人乘此日商公共汽車者、可避免各種限制、消息靈通方面指出、上决滬西封鎖時所設種種待久之限制、卽爲預備行駛日商公共汽車之張本，該方面復稱、日商公共汽車在越界築路區行駛之車輛、雖係無多、但其不合法責一也，換言之、卽雖有一輛、如規定路程、向乘客收費、卽足以構成破壞英商中國公共汽車公司之專利　、　英　中　公共汽車公司高級　員稱、關於此事、抗　是吾已經提出、現尚未知、 
[電話加價　明日實行]  
　　自工部局核准電話公司加價之議案公布後、本埠各團體卽聯名呼籲、要求租界當局愼重將事、對該公司所持爲加價之理由、實有重行覆議之必要、並請求工部局各華董據琿力爭，以求達到暫緩實行之目的、惟局方對此種請求、不再予以攷慮故明日加價辦法、卽將實行、 
[新郵票　年底印竣]  
　　郵政總局現委香港承印之新郵票、其票面數値、計分二分·四分·八分·一角二分·二角叫分·一角八分·三角六分。等多種、其版式與以前郵票無大差別、惟色澤則不同、是項新郵票、儘本月內趕印竣事、明年元旦、可運滬發售、 
[航空信封信箋漲價]  
　　郵政管理局通告、茲因原料飛漲、本局發售之航空信封信箋之售價，業經郵政總局改訂如下，航空箋封每套（卽信封一枚及信箋二張）國幣五分、航空信箋每張（中式或西式）國幣一分半、自五日起實行、 
[華捕等所提要求　昨日開會討論　俟商定原則卽提出建議　再由董事會作最後決定]  
　　最近本埠米價激漲、生活程度愈益增高、公共租界華捕及火政處員工、遂相繼提出改善待遇耍求、其要求條款、均已先後送呈當局考核、靜候覆示、茲悉租界當局爲商討此項問題、特於昨日下午三時、召開人事委員會、聞華方由奚玉書出席、當時對華捕等提出之要求、曾有詳細之報告與討論、據工部局方面某高級人員談、該台昨對改善待遇問題、僅在原則上作討、至當局劉此作何決定、尚須將人事委員會之建議、提交董事會商談、蓋因華捕及火政處員工之耍求如蒙邀准、則每年局卞財政、將增加數白萬元之支出、故必須作通盤詳縝之研究也、 
　　具體辦法　正待研究 
　　英文大　晚報云、關於公共租界火政處與警務處華員本週初提出增加津貼之要求、工部局今（五日）晨不發言論、據該局發言人答覆記者稱、局方對此要求之決定、將視研究結果而定、是否全予允准、未能確言、 
　　待遇較好　糾紛自免 
　　記者問、工部局是吾將採辦法、以防華捕怠崗事再度發生、該發言人稱、渠不能答覆此問、但華捕薪金基礎、如果滿意、則此種危局、將來可望避免云、同時、火政處與警務處人員、現工作如常、以待工部局研究共要求之結果如何、 
[法租界發表　刑案統計　十一月份]  
　　法租界境內、每屆冬季、刑事案件、向必增加、本年十一月份、亦復如是、惟因當局加緊戒備、故刑事案件、增加之數、尚非嚴重、日每次捕房如及時接到警報、皆能與以有效之對付、茲將十一月份刑事案件統計如下、因被害人報告巡捕、當塲與匪盜格鬬而將盜徒拿獲者、不下四决之多、暗殺案一起、第一起爲一華籍婦人、在一逆旅中被人勒斃、兇手旋卽捕獲、據調查爲一情殺案、第二起爲一司閣捕被人奪去手槍、重　腿部、不治身死、又十月份中一暗殺案中兩兇犯之一、現已被捕、該案係流氓互相火併、從犯亦已捕獲、綁案則共有二起、在此兩案中、捕房已將肉票救出、並將綁匪拘捕、第一案爲二小孩、被其親戚以往觀電影爲名、綁去滬西後、因捕房將匪巢搜獲、匪等被迫將肉票釋出、而匪徒三人、雖中有一人執有手槍、終皆就捕、第二綁案則係五歲小孩、被鄰居小工所綁、嗣查悉係被困於公共租界、遂獲救出並拘獲綁匪五名、此外盜案共卅一起、未遂二起、及侵入住宅二起、尚有二起、爲前月份之强盜案犯、現盜案七起已淸理、尚有小竊案十九起、毀竊案卅八起、捕房並因搜捕盜案十决、搜出手槍四支、並因施行搜捕二十五决、將以淸理十七起之竊案、 
[旅客赴香港　領證手續　港政務署已發通告]  
　　香港政府自頒佈限制移民入境條例　、關於由　赴港旅客入境手續、本埠太古怡和各輪公司曾電港詢問、茲據航業界接獲電告、香港政府華民政務司署已發出通告、文云、「爲通告事、照得出西壓本年十二月十七日起、無論任何國籍之人、未領有下列仟何一項證書者、不准擅返本港屬地、（一）有效護照、（二）居留證、（三）入境許可證、凡欲領取七項證書者、由西歷本年十一月十八日起、得於上午九時至下午四時、向移民局請求發給、又領取證書、須照童繳費、至未足十五歲之兒童、若其父母係領有上項證書者、則無須領取證書、無論何人離滬、倘係意欲於西歷本年十二月十七日之後回來者、應當注意未離滬之前、領取證醫、否則回來之日、恐有留難、諸多不便、甚或覊留於人民入境候檢所、及遣回原處、凡諸色人等、在本港居住者、皆得代港外親友領取證書、惟於請求時、仍須呈繳該親友之照片、合行通告、俾衆週知、此佈」、至港移民局在滬設立辦事處之事、現尚在籌備中、 
[本年內有兩美輪　滿載僑民歸國　兩輪船票現已預定一空　長老曾敎士四十餘同行] 　　不久從上海駛出之美國總統輪船公司輪船兩艘、將滿載撤退美僑、駛返美國、該兩輪爲克利扶蘭總統號（十二月十日出口）與柯立芝總統號（十二月三十一日出口）其船票現已預定一空、內有許多旅客、係美政府勸遠東美僑撇退後，預定艙位者、柯立芝總統號將從日本直放馬尼刺、而不灣日本、外傳該輪載有飛機·飛行員·與軍用配備、用以充實菲島防務之說、今日未獲證實、總統公司某員謂、渠對此說，並無所知云、按上述兩輪離滬後、均將灣泊神戶、然後橫渡太平洋返美、旅客必告滿額、 
　　教會人員　陸續言旋 
　　據悉今年年底乘柯立芝總統號返國之美僑中有長老會敎士四十餘人、所有旅費、悉由敎會事工基金中開支、除此四十人外、長老會已有敎士三十人、於上月而十日乘華盛頓號返國、該會目前之撤僑計劃、將繼續至明年三月一日爲止、因以後其他敎會將進行撤退也、方美國務院勸告遠東僑民撤退之際、所有敎士、幾盡不願離職返國、一月後、美敎會總會特派主敎羅勃士來滬主持、並監督敎士撒退事宜、故敎會方面、遂決陸續遣送婦孺返國、除月底四十人撤退外、明年三月間、將撤退之美敎七的有千餘人、 
[美大批寒衣　定期運滬]  
　　由美敎及會分配 
　　本埠美國敎友會、乃由若干敎會人士所組成、直屬於紐的總會、成立迄今、爲時年餘、致力難民救濟工作、極具聲譽、允以流離顚沛被驅由歐來滬之猶民、受惠更多、該會特在虹口設立辦事處、對所有猶民、關懷備至、施診給藥，分送寒衣、熱心服務、誠可嘉佩、最近接紐的總會來電、調舊金山有寒衣大批、因交通不便、不能運歐、擬改運上海、現悉此項寒衣共計兩大包、已由克里扶倫總統號裝載來滬、定於九日抵埠、交由敎友會分配各猶民收容所、如有餘數、卽將轉贈其他　　　關、分送難民禦寒度冬、父訊、猶民救濟委員會昨收到赫斯女士捐款一千零五十三元、指定專爲猶民醫院之用、此項捐款、爲上周六在亞洲文會舉行之音樂會所籌得、共收票款一一九六元六角七分、除一切開支一四五元八角九分外、餘卽移充猶民醫院之基金、 
[希臘商貨船　中途擱淺]  
　　未受重大損害　已乘潮漲浮起 
　　大陸報云、本市中希輪船公司頃稱、該公司貨船希臘商人號（二·〇〇〇噸）、駛往越南時、在華南海岸擱淺沙灘、未受重大損害、卽經船員乘潮漲、自行浮起、現已安泊海南島某外港、當船浮起時、另有一船泊於其旁、船名不詳、駛往援救之英商拖駁一艘、已經召回、希臘商人　上諸人俱安、一俟船身微損　竣、卽將賡續前駛、 
 
 

Page 8

 
 
[花號被刧萬元　掮客涉嫌拘押　携款登車忽來六盜截刦　掮客身畔抄出賭塲籌碼　]  
　　靶子路五百九十號愼裕花號、近由掮客浦東人奚炳生（住南市　竹街公益里一號）經手、將値價一萬餘元之棉花、售與麥根路永安紗廠四百九十一弄三號棧房辦花處、前日下午一時三十分、該花號着夥甬人徐學敏與奚炳生同赴永安辦花處 
　　收款 
　　計法幣一萬元、由奚雇得祥生公司汽車一輛、停於麥根路昌平路　近、是項法幣徐夥擬用報紙包裹、而奚稱不妥、改裝一布袋中、兩人同行、至雇就之汽車處、詛車旁突來盜匪六人、兩有手槍、上前將徐夥包圍、出槍對其胸部瞄準、 
　　恐嚇 
　　聲張、將所裝法幣之布袋一只、刦奪分頭逃逸、徐夥與奚掮客據情投　該管戈登路捕房、由華探目謝芝光·探員趙吉·協同西探、馳往出事地點調查一過、並向徐夥詳詰被刦情形、以掮客奚炳生頗有與盜通同嫌疑、當將 
　　扣留 
　　在其身畔搜得賭塲中之籌碼一束、捕頭論飭收押、昨解特一法院、捕房律師張天蔭闡述案情、聲請覊押、繼據徐夥證明當時被劃經過、質之奚炳生、供詞支吾、姜樹滋推事諭仍還押、改期查明再核、 
[賭大王賴愛萊　行踪詭秘　美按署發通緝狀]  
　　英文大美晚報云、上海「吃角子老虎大王」賴愛萊、昨（四日）未至美國駐華按察使署出庭受審、美按署富局除沒收其保金二萬五千元外、並發出通緝逃犯狀、並以賴氏潛逃事通知中國與日本各口岸當局、廣事偵緝、以期逮捕歸案、至於賴氏今在何處、傳說紛紜、或謂渠匕於昨日午後飛往日本、一說或係匿跡西區或虹口、莫綜衷是、 
[拘捕土販　台人拘捕　卒由捕房拘解日領署]  
　　華光社云、老閘捕房華探目高永安、近接眼綫報告、謂有人從某地販來大批烟土、藏匿租界內、意圖陸續出售、該人將於昨日上午送烟土經過福州路靑蓮閣附近、高探禀明西探長、於昨晨按時前往守候、拘獲山東人張某一名、並在其手中、抄獲烟土一大包、一併帶入老閘捕房、訊據該人供稱、烟土係受人託帶、送往某處、並由彼帶同中西探員、前往湖北路中央旅社三白三十七號房間、拘捕中犯、當探捕至該室時、忽有目稱日籍之浪人三名、出而干涉、承認烟土、係彼等所有、指探等無權拘捕、且有拒捕之意、嗣經該探等電報捕房、加派大批探捕到來、始將三人拘入捕房、訊問一　、三人始供認實係台灣籍、乃由捕房通知日領署、派警到來，將三人移提歸案法辦、張某候今晨解送第一特院訴辦、 
[南京飯店　抄出手槍　旅客五人被拘]  
　　山西路南京飯店七〇九號房間於昨晚九時四十五分許、警務處派中西幹探馳往搜查、當抄出實　手槍一支、房中五人、一併帶入捕房究　、 
[英商公共汽車　代價券已期滿　今又續發二分新券]  
　　本市　商中國公共汽車公司、因前發代價券。規定使用期至本年年底爲止、茲有效期間將屆滿、該公司特於前日起、續發二分新券、至是項新券之有效期、至明年六月三十日爲止、 
[公共租界捕房　搜查中央旅社]  
　　昨日下午五時許、公共租界捕房遣派大批探捕、馳赴廣東路五四五號中央大旅社、當在該旅社三四層樓上、嚴密搜查、壓時甚久、始告　事、聞當時有旅客數名被捕、 
[前晨億定盤路上　日兵綁匪格鬥　日憲兵搜查居戶發現匪窟　開槍互擊救出肉票唐和生]  
　　大陸報云、昨日（四日）淸晨四時甫過、滬西封銷區內億定盤路愚園路附近、有日憲兵搜查隊與綁匪一黨開槍互擊、一時槍聲大作、據工部局警務處消息、 
　　雙方轟擊 
　　結果、十一月二十八日在海格路被綁之販土商唐和生、因而得釋、被帶往極司非而路九十四號日憲兵隊部、旋即准許返家、聞雙方槍擊時、綁匪兩人被擊傷、有無餘匪被捕、或日憲兵是吾受傷、則警務處並無所知、據靜安寺捕房探員稱、槍擊地發生於億定盤路旁某屋、該區全在公共 
　　租界以外 
　　故警務處未接關於此事之正式報告、當日兵綁匪互擊時、附近居民突聞槍聲、飽受虛驚、消息傳出後、本市紛傳叉發生暗殺案之謠諑、查唐和生係十一月二十八日晨七時五十五分在海格路六十五號茶館品茗時、遭叫綁匪刦得銀色汽車一輛綁去、警方相信綁匪旨在 
　　勒索贖款 
　　因唐頗殷富也、直至昨日、日憲兵一隊搜查億定盤路旁某屋、始發現係綁匪巢穴、聞綁匪先行開槍、日憲兵還擊、傷匪兩人、並起出被綁之唐和生、 
　　刦案彙誌 
　　法租界盧家灣盧家弄十一號福康食品公司、係丹陽人張福康所開、營業尚佳、於昨晚七時四十五分許、突來盜匪五人、兩執手槍、三匪入內、直闖樓上賬房間、餘兩匪在門首把風、當在賬箱中刦去現鈔三百餘元、將主人張福康手上所御之金戒一隻、及手錶一只、一併洗刦、適有張之外甥女由外歸來、經老司務密告匪徒搶刻、隨卽退出、乃密報附近一越捕、聞訊趕來、詎把風之兩匪、已乘機逸去、該越捕上樓時、適一持械匪携贓下來、扶梯畔互値、捕以爲店中員司卒任其他去、至樓上兩徒手匪、當被員司等扭獲、隨鉀越捕帶入捕房究辦、 
　　昨日午前十一時四十分、有行人一名、携包一只、經過公共租界湖北路福州路口時、突被兩盜出械、攔住去路、將提包刦取逃逸、該行人乃大呼强盜、一盜逃遁略遲、當被崗捕追上擒獲、聞提包內儲有現鈔四千元、不知如何、被盜發覺刦掠、 
　　各界瑣聞 
　　南京路江西路口寳大銀號、經營美票烚赤公債紗花、以服務忠實、手續敏捷著稱、是以營業鼎盛、該號爲免顧客跋涉起見、創辦電話服務部、對於賣進買出電話通知、卽可成交、聞舉辦迄今、不及一月、開戶者已滿百號、乃於昨日起再增一百戶 
　　貝勒路七三八號（康悌路相近）瑞香齋香號葉積德堂主人秘製之「積德堂咳嗽氣喘膏」專治男婦老幼新久咳嗽、及各種氣喘、均能除根不發、功效偉大、有口皆碑、茲特優待病家、八折廉售、電話購買、請撥四六一三七、 
　　本埠民主電台、呼號XCDN、週波一四四〇向以用各國語言播送饅準確之新聞著稱、近特增加播送中國語卽目時間、並於下午四時半起播送兒童故事、下午五時音樂節目、由中國名音樂家趙梅柏及國樂家衛仲樂等分別但擔任希望各界收聽 
　　泰創營造廠爲本市建築名家徐紀林君所設、規模宏大、組織完善、徐君精幹練達、業務蒸蒸日上、昨晚該廠假紅棉酒家歡宴滬上名流、計到虞洽卿·袁履登·范恒德·王耀堂·劉紹奎·干振川·尚武·李顯揚·張椿寳·張伯銘·金鴻鈞·及名建築師張鍾秀等、共的白餘人、觥籌交錯、頗極一時之盛、 
[天氣預報]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津與山東四週·此間·東海及台灣天曇與變化不定、數處大晴、有和緩而轉勁峭之北至東風、颶風中心午前六時進至北緯一三度東經一一七度六〇哩以內、風向西偏北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六六·〇、最低五一·四、去年同日、最高五九·五、最低二八·二、 
[糧食　在此種狀態下　米價如何得能抑平]  
　　洋米市自經前朝實施嚴厲限價而見轉疲後、昨則開市人心續虛、無論　囤散戶及客販都思脫手、一時競脫之風頓起、行情節節下降，紅寳塔二號西貢跌至七十八兀、詎意經此低價大戶突起吸收、霎時市面轉緊、跟踪直追者絡繹而起、於是各價又步步回升、據市塲消息、旋因泰和洋行之八九千噸、尚無船隻可裝、而合義等二三千頓亦以缺船未妥、市面乃與人心頓由疲轉俏、午時收價雖比前晨平落一元、然比前晚反大二三元、一號西貢仍開至八十五六元、原包英華司叉開到一百〇三元，二號自九十四元至九十五元、十二月自九十元大至九十三元、小絞十二月自八十六元大至八十七元五角、全日成交原包近千噸、現貨八九千包、但午後已經證實新成交確有二千二百噸成議、計新豐向合義定妥二月份裝小絞一千二白噸、價七十七兀八角、乾泰定妥卽裝二號號一千噸、價九十元、 
　　厚薄粳到貨雖仍不繼、然店銷以價格太貴、不易推售、納胃頓懈、致售價難以支持、跌風亦銳有六七　之巨、計開崑山斛見白　九十七元、九十五兀、薄稻原包九十五元、斛見九十二元五角、九十一元五角、 
　　糯米供求相仿、未有榮辱、　　續開九十五　、香港白　八十六元、八十四兀、茶七十五元、七十一二元、 
　　洋米續有到埠、昨日太古公司岳州輪、自香港運來二千九百十九包、昨晨抵滬、停靠浦東本行碼頭起卸、（祖） 
　　洋粉喊價　參差不一 
　　麵粉　日昨現粉市况、允居平穩、查二號粉廠盤仍爲十八兀、每日由福阜兩廠供給八千餘包、概無餘額多售、是以洋粉銷量、頗不寂寞、惟以前日米價一度回跌、囤戶止進、散戶略有鬆脫、故現期洋粉回進二十元大關、但昨日米價又昂、更傳澳洲洋粉路貨或將愆期、是以本客進　復濃、計開鐘樓脾現洋粉六千二百包、價爲十九兀七角二分、叉路貨花鳥牌五千包、價十九元七角至八角牛、按目下市塲喊價、每多參差、且有美粉宿貨混雜其間、售價僅十九　五六角云、 
　　小麥　日昨小麥交易迄無開展、日廠方面、現正着手收解期貨、對於門市吸收、並不食取、華廠則以購買不易、惟有仰賴洋麥一途、聞某廠新定之洋麥一船、將於本年底運滬、以便適應明正粉市云、 
[絲茶　絲經不能來滬]  
　　昨日橫濱無市、紐的現貨不動、遠期較前日漲一分、 
　　本埠洋行購貨較爲活動、輯里絲正副牌售開三三〇〇元、白廠絲仍在四六〇〇至四七〇〇元之問、計成交五十包、用戶方面、亦有售開惜爲數不多、乃因絲經未能暢運來滬之故、 
[絲業特捐　強迫實行]  
　　前傳「特捐局決增加生絲「建設特捐」、由每擔一百十元漲至每擔四百八十元一節、已於本月起強迫實施、生絲同業均呌苦無門、現馬路上由「特捐局」與「統稅局」滬出檢查員達三百餘人之上、是以糾紛甚多、需索白出、誠絲業界有史以來未有之怪現象也、（A） 
　　均盤於五，七，二三十元閒、終與上日收價無異、全日交易共五千數百兩，掉期無做開、貼價的十一二元、現金永豐售予銀號五十兩、價比期交低十元、飾金關金等均平、 
　　烚赤結果無分榮辱 
　　晨初開時堅穩、價較隔昨塲外略高、計齦號帮進金號二十兩五千七百二十元作開盤價、更因人心向上、趨勢猛晋、此以錢兌業數戶搜購踴躍、最好計金銀號曾對做三十兩、爲五千七百七十元、嗣聞外匯竟出六元、政治消息及種種流言、均係利空、致引起賣風、證劵幫銀號帮先後吐塞、檯面缺少維持、價愈壓愈低、撳入五千七百元關內、計錢兌業沽予銀號二十兩、僅五千六百八十元、尚因匯市鬆勢已定止跌回漲、延至午收、仍出七百元關外、計銀號對做三十兩、五千七百三十元、午後上落較少、狀似徘徊、初開價與午收一樣、計銀號對做二十兩、五千七百三十元、後證券帮出銀號二十兩、小二十元、爲五千七百十元、不久銀號又對做二 
[港票需要漸減]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、起落不定、終與上日相若、英美金鎊卒告平穩、英金票又趨呆定、市價姑平、美金票始甘退至十六元四角八分、卒爲十六元五角七分、比上日終低五分、香港票需要激减、市價趨疲、日金票略趨堅挺、晚市爲一元五角三分牛、朝鮮票需要愈殷、市價頻漲、晚市高至一元二角四分， 
[證劵　外債仍有上漲　內債小有起伏　---上海毛絨募股超出四倍餘---]  
　　證劵暗盤、昨日市況、小有起伏、怡泰一家進出頻繁、先出後進、市價竟隨其波動、先小後大、並無軒輊、可見逢小買進者實繁有徒、市價殊不易壓小、國際貸款紛至沓來、中國經濟地位愈見鞏固、各帮買進公債作投資性質者、日見普遍、華僑零星吸收、大都祇進不出、此後卽有其他變化、已在大多數人意料之中、並不能搖動公債之信仰、徐觀其後可也、昨 
　　股票交易、成交華商證劵交易所股一百股、價為三十三元、比前已漲起三元餘、又衆業公所股市開盤、各著名股趨勢較堅、餘概奪解、潛勢則穩、上海毛絨公司昨日開招新股、認購總額竟達九千八百萬元之鉅、不啻予市况以一種新的刺激、收盤堅穩非凡、公共汽車股昨突告上漲、開盤祇十八元六角、收盤達十九元六角、橡皮股亦稍回堅、編者按、上海呢絨廠募集新股四十二萬四千股、每股五元加五角公募、應爲二百三十三萬二千元、今認股達九千八百萬元、的計爲四倍又四分之一左右、 
　　倫敦四日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、中國外債漲風漸告戢止、祇津浦鐵路原續發借款各漲一鎊、價爲十四鎊、其餘平定、遠東英商銀行股續見活動、匯豐銀行英倫註册股升二鎊、爲七十二鎊、又香港空觀　　絕、市面一漲、卽使壓迫、又有人說、最近二月來之走勢、漸　利於　頭、根本問題、實銷興旺爲最要緊也、昨有棉紗三百二十五件、今日又有一百件、均運香港、 
　　雙馬晨　開、因上日受謠言刺激、空方大爲活動、壓迫甚蠶、然一般有力之多額、始終不受搖動、故首盤價爲一千二百二十五元、此盤一開、塲內買戶反見踴躍、形勢已見　俏、直漲至一千二百三十五元、旋聞外滙開市、逐步放長、金業復來拋出、氣勢突然鬆懈、而傾向下降、跌至一千二百二十四元、價格旣落、多頭又來收進、同時該幫細紗採辦仍暢、市盤徐徐回升、至一千二百三十四收盤、查半日間成交統計六千一百十包、行情二十支雙馬漲五元、茲將各幫買去之額量、分列如左、香港　四四五　同行五、六〇〇寗波　三〇　溫州　三〇內地　五　統計六、一一〇 
[現棉交易開展]  
　　現棉市况、步人佳境、因紗市　定、各方來源無大量的希望、而日紗銷路較昔爲未能巨大也、 
[疋頭　棉布趨勢仍堅]  
　　廠布昨市趨勢堅定、人心鎮靜、市價呈盤旋狀、收市較上日一部份提漲每疋二角五分之譜、而大部份站定不更、如十六磅花蝶粗布上檔細布、及怡和綸昌漂染布絲光士林布、以需要增加、均頗俏俐、木街成交各布、現期貨近千件、烟臺幫辦花蝶雙象等牌粗布一百數十件、粤港幫辦漂染布粗布等二百數十件、浙閩幫辦漂布細布粗布等一百餘件、國外小呂宋等地辦漂布色布等四千餘疋、 
　　東布昨市　旋上升、脚地殊堅、細布因染銷日旺、續漲每疋二角許、十二磅龍頭收盤價爲三十五元七角、四君子嗶嘰一元〇九分、細斜交易不多、價亦平定、 
　　出口棉布、昨日有六百零五件、運往香港、今（六日）亦有七百二十件運港、 
[糖市　車白續跌]  
　　烟煤行情、近日　天氣悶熱、水汀未開、銷傷　呆、但行家鑒於後貨水脚高漲、成本不輕、均趁賤價、大量吸收，以致行盤不漲自高、日昨印度烟煤、拆價已喊兩百念元、暗市亦相去無幾、開平塊煤一百九十元、人心激昻、成交極多， 
[油餅　生油期貨　大有做開　價升三元之巨]  
　　昨日雜糧實銷平淡乏勁、故晨市平穩、惟至十時左右、突傳靑島來電有放寬生油限價之訊、因此投機商大做期貨生油、---二月下期交靑島生油價由一百零八元、逐步被扳升達一百十元零五角、二月期交者亦從一百零六元七角半高漲至一百零九元半、比前俱猛升三元之巨、惟現貨交易平庸、行情先疲後堅、結果、軒輊互有、統市共成交現貨一千餘担、期貨達三千桶左右、黃豆與蠶豆走銷均淡、惟俘底多寡不一、是以蠶豆尚 
　　金融　外滙交易由盛轉稀　頭寸殊感充　 
　　外滙昨日市況、滙市掛牌、悉無上落、英美滙暗市、雖鬆尚穩、以日商銀行力賣、頭寸愈感豐裕、故晨初卽出六元關外、惟因英美銀行稍俱納胃、致欲長又止、午後走勢相同、交易由盛轉稀、全先令亦頗硬化、晚收結果英美並鬆〇三一二五、計英金三辦士八一二五、美滙六元、 
[日商供給甚旺]  
　　晨初以倫敦大條、近期回漲一二五、遠期升〇六二五、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌央對美不更、對滬長〇六二五、美對英勿動、對滬大一角一分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七九六八七五、美滙五元九六八七五、與上日收市價同、開後賣戶咸集、除投機商暨華銀行外、更有日銀行滿懷供意、故頭寸充斥、缺乏需要、遂告鬆硬、計本月份美滙外行吸入爲六元以至六元〇六二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅加白分之〇五〇、嗣英行肯納、雖華商續來吐塞、勢已轉緩、價亦穩定、計本月份美滙做開均爲六元、後聞滙豐亦吃六元美滙、惟數甚微、迨至午刻、變化極少、計有利進投機商本月份美滙若干、價仍六元、午收現貨英金三辦士八一二五、美滙六元、比晨開價英美各長〇一五六二五與〇六二五、 
[美航稍有收進]  
　　後市初况仍帶硬化、因日銀行不斷　塞尚因美行等扒納鬆勢受阻、惟六元〇三一二五、本月份美滙做開甚多、時現美滙六元〇三一二五、銀行俱肯供給迄晚收稍形回穩、計期珢英金告三辦士八一二五、美滙六元、比上日英美均長〇三一二五、 
[香港匯市平定]  
　　香港五日（週四）電、今晨滙市　盤平定、英美及申滙均無上落、日滙現貨緊一元、爲一百元〇五角、十時三十五分平定、申滙現貨降二元五角、爲三白九十一元五角、十一時三十分告平、各滙　無變動、下午二時三十分開盤告平、美滙現貨硬〇六二五、爲二十三元六二五、申滙現貨回升一元半、爲三百九十三元、其餘不動 
[天津英平美鬆]  
　　天津五日（週四）電、今晨滙市開盤平定、倫敦電滙不動、仍站四便士一八七五、紐的　滙硬〇三一二五、爲六元五六二五、申滙升一元半、爲九十一元、「聯鈔」暗盤昻一元二角半、爲八十匕元七角五分、 
[金市徘徊不定]  
　　昨日金市烚赤暗市、兎起鶻落、轉呈徘徊局勢、由漲轉跌、後復回平、致五千七百元大關敲破後、重見回出、各方人心尚稱穩定、自晨開市略疲、爲五千七百二十元、小錢莊補進、曾被抬上至五千七百七十元、外匯報鬆、滙票商傾向出籠、證券幫之爭售、在　至五千六百八十元低價、及聞美滙止鬆、回入六元內、價乃後出五千七百元外、午刻匯票商翻空、連前共售三千兩以上、不意市氣堅穩、散漫買風亦不弱、下午交易轉稀、價十兩、重告五千七百三十元、但嗣以散戶等因將收盤、塞出頗多、致復低達五千七百〇五元結果銀號人證券幫三十兩、好達五千七百三十兀、與上日相較、榮辱毫無、全日上落有九十元、現金號之本牌金售價、較烚赤高十數　、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
[首飾金亦始終不動]  
　　銀樓飾金、每兩兌出價始終不動、計大同行掛五百九十元、新同行與上價相仿、收進低三十　之譜、 
　　日上午交易較淸、買賣雙方勢均力敵、故市價亦均無升降、午後怡泰初有大批賣出、遽將行市壓小三四角、入後忽又全數買回、市價乃亦恢復原狀、但一般散戶疲於奔命、但買戶如鴻大·恒康·順昌·順泰等、乘低吸收、不遺餘力、市價經此番試騐後前途殊無小面、市價結果、甲乙兩種略小一角、丙戊兩種毫無上落、丁種則未有做開、戊種因抽籤漸漸接力、市價因收貨者較多、漸見堅定、成交的三百萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲　三·〇五七二---八五　七二·九五跌〇·一〇 
　　統乙　七·三〇六七·〇〇　六七·二〇又〇·一〇 
　　註冊股升六鎊、價爲七十六鎊、有行無市、有利銀行股漲七先令六便士、價爲十鎊十五先令、餘無變動， 
　　紗花　單紗走勢尚好　業外投機獨來拋賣 
　　上日忽落之紗市、昨則復入　靜之途、且微露上升之象、此因香港幫對於三十二支單紗需求繼續良好、二十支及十支粗紗交易比較爲少、然亦有動辦之模樣、所以同業心思仍屬看好、惟一般金子幫及小銀號、因中華貸款成功、拋進步、所以對於原料日廠亦有發展之舉、故回業買賣殊爲熱鬧、米特林棉一項成交的計一二千件之譜、行情二百八十五元至八十七八元、火機花價爲二百〇二三兀、均係棧交、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市　初開槃活躍、先因　物浦來電告漲、續後又因同業之購進、及華爾街股票商之收買、結果收盤價格較之上日漲五六磅音、印度停市、預測較之上日漲一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來已稍間活躍、廠方已漸動辦日方廠商亦然、但限於現貨交易、尚業間亦頗有購意、然交易 
　　昨糖市以外滙　鬆、趨勢仍弱、公會劃盤、現貨二四粗白初疲後緊、無甚上落、本棧貨七十三元、至七十三元半、外棧七十二兀半至七十三元、荷赤現貨五十六元二角、小一角、本月十日打棧單五十六元四角、小三角、二十日打棧單九十匕元、太古車白B嘜降元許、爲七十四元、DY嘜東棧六十九元小半元、HX嘜四棧仍六十九元、國　刁靑還價略小、未有成交、 
　　煤炭　大量吸收　烟煤不漲自高 
　　呈堅穩、黃豆則見貶落三五角、計做開天津金元三百包、崇明沙黃一百餘包、嘉定白蠶一百五十包、南翔靑蠶三十包、崇明沙蠶五十包皆係本街零戶去路 
　　昨日有生仁二千二百包、由威海衛來滬、五日出口、有豆子五百六十包、豆餅一千二百四十塊、芝蔴一百五十包、均運杏港、六日運香港、父有豆子三百十包、豆餅四千六百六十塊、芝蔴三百五十包、蔴油五百聽、 
　　藥材　砂仁到存俱薄 
　　砂仁近以到貨稀少、市存且薄、故市價一再上展、如安南產之揀西砂、前後漲起六七十碼之多、現市須售三百八十元、 
　　 
[市價　二十九年十二月五日星期四　金融]  
　　金銀 
　　大新同行飾金　兌出五百九十元　收進五百六十元 
　　大同行紋銀　六元　新同行紋銀　五元九角 
　　 
[貼現與拆息　比上日價]  
　　貼現　七角半　低一角半 
　　拆息　六分　平 
　　 
[中央掛牌]  
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準標金價五千百百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一無八角 
　　美純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈　白銀平衡稅 
　　計徵百分之三·二五　升〇·五〇 
　　（以上英金一先零二辦士半計算） 
　　 
[匯豐掛牌]  
　　英滙　三辦士六八七五 
　　以上法幣一元計算 
　　美滙　五元七五 
　　港滙　廿四元半 
　　坡滙　十三元 
　　呂滙　十一元半 
　　印匯　二十羅比三七五 
　　荷滙　十福祿令七五 
　　日滙　廿四元三七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　 
[海外各國銀價（四日電）]  
　　大條近期　二二辦士九二七五　升二二五 
　　大條遠期　二二辦士九二七五　升〇六二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　 
[海外各國互匯（四日電）]  
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對美英　四元〇三分半 
　　美對滬　四辦士 
　　美對滬　六元一角一分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　 
[各國貨幣]  
　　（下午六時行情）　（單位元） 
　　英鎊　一三五·〇〇　羅比　四·二〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一三·六〇 
　　美金　一三八·〇〇　斐票　八·一五 
　　美票　一六·七　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·〇〇　澳票　四三·五〇 
　　法郎　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五二五 
　　荷票　無市　鮮票　一·二四 
　　越票　二·七〇 
　　 
[天津匯市]  
　　倫敦電滙　四便士一八七五 
　　紐約電滙　六元五六二五 
　　申滙　九十一元 
　　（聯鈔）暗盤八十七元角五分 
　　 
[香港滙市]  
　　上午開盤　上午收盤 
　　英滙現貨　一·三　一·三 
　　美匯現貨　二三·五六二五·二三·六二五 
　　申滙現貨　三九四　三九一 
　　日匯現貨　一〇〇·五〇　一〇〇·五〇 
　　 
[證劵　中西股票]  
　　類別　最高　最低　收盤 
　　國際　------　八八·〇〇 
　　電力公債　------　------　九一·〇〇 
　　法工董局　------　------　八九·五〇 
　　中和地產　------　------　九〇·五〇 
　　揚子除息　------　一二·六〇　一二·八〇 
　　國際除息　二　·七五　二三·二五　二三·五〇 
　　上海　------　------　二九·五〇 
　　企業　------　五·〇〇　五·一〇 
　　業廣地產　------　一一·四〇　一一·八〇 
　　英聯船塢除息　------　三〇·二五·五〇·七五 
　　怡和啤酒　------　六·七五　六·八〇 
　　會德豐　八六·〇〇　八五·〇〇　八五·五〇 
　　怡和紗廠除息　------　三八·七五　三九·二五 
　　又（新股）　------　一二·九〇　一三·三〇 
　　公和祥　------　------　四〇〇·〇〇 
　　信和紗廠　------　八·〇五　八·二五 
　　電　車　------　四五·〇〇　四六·〇〇 
　　公共汽車　------　一八·六〇　一九·六〇 
　　德律風　------　四六·〇〇　四六·五〇 
　　自來火　------　一六·五〇　一六·九〇 
　　又（新股）　------　------　一六·〇〇 
　　祥泰木行　------　四五·五〇　四四·七五 
　　鋼業除息　三二·五〇　三二·〇〇　三二·二五 
　　開平煤礦　------　四八·五〇　四八·七五 
　　中國墾殖　二五·二五　二四·七五　二五·〇〇 
　　自來水　　------　------　一三·五〇 
　　電力優先　------　------　一三五·七五 
　　橡皮信託　------　一一·五〇　一一·七〇 
　　橡皮　二六·二五　二五·五〇　二六·〇〇 
　　英枘華　------　四二·五〇　四三·二五 
　　蘭格志　------　二八·五〇　二九·〇〇 
　　英違區　二二·二五　二一·七五　二二·〇〇 
　　愛　太華　------　七·〇〇　七·一〇 
　　阿肅嗎　------　------　五一·五〇 
　　伯土安南　------　------　一·四〇 
　　志摩　------　------　二·四〇 
　　陳氏　------　------　〇·八〇 
　　康少來特　------　------　七·〇〇 
　　楂華康沙　------　三·七五　三·八〇 
　　怕丁　------　------　二·六五 
　　克羅華　------　------　二·九五 
　　馬來　------　------　四九·七五 
　　里派　------　------　一·二四 
　　薛納王　------　------　一·六二 
　　加倫丹　------　〇·九二　〇·九二 
　　生加拉　------　------　七·四五 
　　太拿馬拉　------　------　三·七〇 
　　地傍　一·七二　------　一·七〇 
　　 
[華商股市]  
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　裕華皂廠　三〇·〇〇　三二·五〇　三〇·〇〇 
　　中漢菊房　二一·七五　二二·〇〇　二二·〇〇 
　　南洋烟草　一七·〇〇　一七·五〇　一七·二五 
　　交通銀行　七三·〇〇　七五·〇〇　七三·〇〇 
　　世界書局　一二·五〇　一三·〇〇　一三·〇〇 
　　天原電化　九五·〇〇　八七·〇〇 
　　緯成絹絲　八七·五〇　九〇·〇〇 
　　菜衆製造　九五·〇〇　九〇·〇〇 
　　先施公司　七·五〇　七·四五 
　　五洲藥房　八二·五〇　八五·〇〇 
　　雜糧交易　一〇·七五　一〇·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　 
[紐約股票]  
　　四日紐約電。股市狹窄而無精彩。此因缺乏剌激所致。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三一·二一　一二九·九九　一三〇·七五 
　　鐵道 
　　二七·八九　二七·七五　二七·七八 
　　公用　二〇·四〇　二〇·一〇　二〇·二七 
　　債券　------　------　九〇·一六 
　　物品　------　------　五六·七七 
　　 
[倫敦中國債劵（二日電）]  
　　津浦原發　一四·〇·〇　升一·〇·〇 
　　津浦續發　一四·〇·〇　升一·〇·〇 
　　滙豐（英）七二·〇·〇　升二·〇·〇 
　　又　（港）　七六·〇·〇N　升六·〇·〇 
　　有利　一〇·一五·〇　升〇·七·六 
　　 
[橡皮]  
　　四日紐約電。橡皮市因投機需要進步。電訉興奮。廠家於漲時吸收。放續上漲。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　二十月　------　二〇·五六　升〇·〇一 
　　一月　二〇·四〇　二〇·四〇　升〇·〇五 
　　三月　二〇·一六　二〇·二〇　升〇·〇五 
　　五月　二〇·〇七　一九·九八　升〇·〇五 
　　 
[紗花　現紗]  
　　四二支毛　　一六九八·〇〇　寗波　一〇 
　　又　雙馬　一五七〇·〇〇　又　一〇 
　　四十支金城　一五〇〇·〇〇　又　一〇 
　　三二支飛虎　一五七五·〇〇　香港　二〇 
　　又　天女　一五一〇·〇〇　又　一五 
　　又　地球　一三三〇·〇〇　又　一〇 
　　又　金寶　一四三〇·〇〇　又　四〇 
　　二十支雙馬　一二二五·〇〇　同行一九〇 
　　又　又　一二二九·〇〇　又　三〇〇 
　　又　又　一二三三·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二三五·〇〇　又　一七〇 
　　又　又　一二五〇·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一二二五·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二四〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二三四·〇〇　又　二〇〇 
　　二十支特金城一二　五·〇〇　又　五〇 
　　又　又　一二三五·〇〇　香港一二〇 
　　又　天女　二一豐·〇〇　溫州　三〇 
　　又　雙師一一二七·〇〇　香港　四〇 
　　十支得利　七二·〇〇　香港　一〇 
　　又　大發　九二〇·〇〇　內地　五 
　　十支金城　九二〇·〇〇　香港　二〇 
　　十八支金虎　一〇二〇·〇〇　又　一〇 
　　 
[外棉]  
　　美棉　十二月四日價　比上日 
　　十二月　一〇·一七　漲〇·〇四 
　　一月　一〇·〇八　又〇·〇四 
　　三月　一〇·二一　又〇·〇五 
　　五月　一〇·一二　又〇·〇六 
　　七月　九·九三　又〇·〇七 
　　十月　九·三六　又〇·〇三 
　　現貨　一〇·一七　又〇·〇四 
　　印棉停市 
　　 
[疋頭　有X符號者　係日廠出品]  
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅花蝶四〇·〇〇　一三磅飛熊三〇·〇〇 
　　一六磅雙象三八·七五　一三磅並蓮二七·〇〇 
　　一六磅振中三七·〇〇　一一磅三帽二五·五〇 
　　一六磅飛鴻三六·七五　一一磅並蓮二四·五〇 
　　一四磅三鹿三二·五〇　九磅猫鷹三·七五 
　　一四磅獅月二二·〇〇　八磅並蓮二〇·五〇 
　　細布 
　　一二磅大　三四·七五X一二磅龍頭三五·七〇 
　　一二磅富貴三四·〇〇X一二磅飛魚一四·二五 
　　一二磅花蝶三三·〇〇X一二磅彩球三四·一〇 
　　一二磅振中三二·〇〇X一二磅陽　三四·〇五 
　　一二磅地球三三·〇〇一二磅喇叭三三·五〇 
　　細斜 
　　飛熊　三五·〇〇X龍頭　三二·四五 
　　富貴　三一·〇〇X寶貝　三二·四〇 
　　新字　三〇·〇〇X五福　三二·一〇 
　　漂布 
　　金三塔　四一·五〇　飛鴻　三五·五〇 
　　金飛鴻　四五·〇〇　風火輪　三一·〇〇 
　　 
[糧食　米市]  
　　崑山白粳　九七·〇〇　西貢碎尖六七·〇〇 
　　又　白粳九五·〇〇　火絞白尖八三·〇〇 
　　靑解薄稻九二·五〇　又　白尖八〇·〇〇 
　　又薄稻九一·五〇　暹遜二號七六·五〇 
　　又原包九五·〇〇　遜羅二號七七·五〇 
　　宜　白元九五·〇〇　又　米　七二·〇〇 
　　香港白元八六·〇〇　又　米　七〇·五〇 
　　又　白元八四·〇〇　小新要求白尖七八·〇〇 
　　又　糯　七五·〇〇　又　白尖七六·五〇 
　　又　糯　七一·〇〇　東京糙尖六二·〇〇 
　　西貢一號八五·五〇　又礦尖七九·七〇 
　　又二號尖八四·〇〇　又碾尖七九·〇〇 
　　又二號尖八〇·〇〇　又　紅米六七·〇〇 
　　又二尖七九·〇〇　蕪湖白尖七七·〇〇 
　　又二號尖七八·〇〇 
　　 
[雜糧]  
　　天津金元　三六·〇〇西貢苞米　二三·八〇 
　　崇明沙黃　三三·五〇明光紅糧　二〇·九〇 
　　又　又　三四·〇〇江北紅糧　二一·〇〇 
　　又沙蠶　二六·四〇又　又　二〇·九〇 
　　南羞靑蠶　二四·〇〇靑島生仁　四九·五〇 
　　嘉定白蠶　二八·五〇又小洋莊　五四·〇〇 
　　西貢苞米　二三·五〇蕪湖生仁　四五·二〇 
　　 
[美賣]  
　　四日芝哥電。麥市沉寂面狹。毫無粗彩。到貨之少　空戶抵補半被浮多　獲利了結所抵銷。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　五月　八七·〇〇　八六·八七五　平 
　　七月　八二·六二五　八二·〇〇　平 
　　 
[油餅]  
　　本廠豆油　八四·五〇靑島生油　一〇八·〇〇 
　　又　又　八五·〇又近　　一〇八·〇〇 
　　膠州生油　七七·五〇又　又　一一〇·五〇 
　　又　又　七八·五〇又遠期　一〇六·七五 
　　煙台生油　七七·五〇又　又　一〇九·五〇 
　　靑島生油一〇七·江北生油一一八·〇〇 
　　 
[絲市]  
　　海外 
　　月　日地址　絲類　品級　價格 
　　十二·五　紐約日本絲　八三分　二五八 
　　又　又紐約日本絲　七五分　二·五二 
　　又　又紐約上海絲　七八分　二·三二 
　　又　又紐約廣東絲　------　一·四九 
　　紐約近期　二·四八〇　遠期　二·五一五 
　　國內 
　　講戶　絲類　品級　條份　價格 
　　洋行　白廠　七八·％　二〇·二二　三六〇〇元至三七〇〇元 
　　又　輯里　正副牌　三三〇〇元 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[許教育廳長綜述　浙省一年來教育（一）　根據各縣報告督學視察狀況　分別項目應行改進注意各點]  
　　（麗水通訊）浙省敎育廳廳長許紹棣氏根據此决各縣所送敎育工作報告、及本廳督學視察等之平時視導報告、對於各縣敎育行政上應行改進或注意各點、茲分別項目、總述如决、 
　　一·關於敎育科組織及行政者 
　　（一）縣敎育行政機構是否健全、關係於敎育行政上之效率甚大、倘縣敎育科服務人員不得其人、或人數不足以應付事業、或工作分配不甚妥適、進行時均足發生重大之陣礙、現就各縣敎育科內部人數言、（一）人員過少、不能應付事業、爲各縣普遍之現象、有十人以上者、僅鄞縣瑞安兩縣、九人以下七人以上者、僅奉化衢縣永嘉慈豁東陽永康江山平陽鎭海九縣、餘加新昌黃岩湯溪龍游建德淳安玉環靑田龍泉宣平等十縣及嵊縣寗海溫嶺天台仙居武義浦江開化遂昌遂安樂淸縉雲松陽雲和景寗等十五縣、均僅有五人或四人、至如象山磐安泰順慶元等縣、則僅有三人而已、最少者爲定海、僅有二人、（以上係根據已送報告之四十三縣統計、其中金華麗水兩縣無確數、不計在內、）根據各縣報告、敎育科多感人手不敷、且各縣尚有列名敎育科人員而其平時工作主體又非屬於敎育部門者、今後應注意、（一）人數之多寡、應視其事業發展之需要及其所屬機關之多寡爲標準，（二）人員應專任、（三）內部工作須有適當之分配、 
　　（二）就視導言、各縣因視導人員過少或督導不周　主管科對於各所屬學校情形極爲隔膜、各縣每學期應有一决或二决之巡視、俾各敎育機關服務人員均能奮勉從公、過去因視導不週、以均有學校停閉已久、而縣政府尚不知情、經費仍照常發放情事、查視導報告、本年度除游擊區所屬各縣外、尚有慈谿定海象山餘姚上虞紹興蕭山口縣新昌　然黃巖寗海溫嶺天台仙居金華蘭溪東陽義烏永康武□浦江湯溪衢縣龍游江山常山開化遂昌淳安壽昌永嘉樂睛平陽泰順縉雲松陽龍泉慶元宜□景寗等四十二縣未送、視導人員考核表、亦有三十八縣未曾送廳、各縣之實祭情形、因是亦難明瞭、今後實施國民敎育、視導工作必須嚴格辦理、希望各位注意、（一）視導人員之設置、應以所屬機關數爲正比例、（二）規定每學期巡視决數、（三）視導報告、應於學期終了後一個月內呈送、（四）視導人員考核須嚴正、 
[獎勵本市　中小學教職員]  
　　服務十年以上者彙呈請獎　子女肄業中小學申請免費 
　　（大華社）本市敎育關係方面、鑒於中小學校敎職員勞苦功高、生活淸苦、關懷彌切、而自上海淪陷以後、作艱苦之奮鬥、卒能延續敎育命脈於不替、厥功尤偉、至堪欽敬、茲爲慰勞是項久任敎職員、並减輕其子女敎育費之負祖起見、除擬彙呈敎育部請予褒獎外、並參照部頒辦法、擬訂中小學敎職員子女免費肄業之辦法、凡現任公立及私立已立案中小學校敎職昌連續在一校服務滿十年以上者、均可由校長詳開履歷、彙呈請獎、經關係方面審查合格後、卽轉呈敎育部核辦、至中小學敎師之子女如在本市各公立中小學肄業者、亦可由校長彙呈請予免費經審查合格後、卽可照辦云、 
[桂省府恢復　中學生貸金]  
　　（桂林通訊）桂省政府通令各縣政府、恢復各縣中等學校學生貸金辦法、貸金總額以不超過各該縣全年敎育經費百分之九爲準、應各在三十年度縣經費總概算可能範圍內酌量列支、並妥爲分配、以宏救濟、 
[學校彙訊]  
　　大成職業補習率校以學費低廉、訓導兼重、原設於哈同路、卽日起遷至四馬路三一〇號新建中學內、地近中區、學生前往申請入學者甚多云、 
　　肇和小學爲校慶紀念　起見、於五日上午九時、開始各級團體操表演、午後舉行學生家長懇談會及全體學生成績展覽會步穿楊之老黃忠、未免感覺减色、而滬將南植之左脚王許竟成、突然病倒、熱度達三十八度、碍難臨陣、馮景祥父臨時缺席、於是起用滬將許文奎與吳祺祥、頭頂脚踢、有聲有色、全局過程、相當驚險、終賴侯澄滔之一脚、奠定大局、時爲易邊後之七分鐘、 
　　華聯陣容 
　　張榮才 
　　李天生　候容生 
　　宋靈聖　梁榮照　吳祺祥 
　　候澄滔　黎兆榮　陳德輝　許文奎　鍾勇森 
　　西聯陣容 
　　羅便臣 
　　李安納　羅富利 
　　菲十窩打　畢孔地　賓比 
　　布力　候律　　拉　軒地　金馬 
[新六杯總決第五戰　華義大勝新雅] 　　今晚七時友邦戰工華 
　　新六杯乒乓賽六强總決第五幕、前晚華義甲出擊新雅於浙興球室、新雅異軍突起、首戰曾以四對三舉敗勁旅工華、大露頭　、華義人材濟濟總結華義甲以六對一大破新雅、今晚七時新組亞軍工華與六組冠軍友邦對壘、工華前以人馬不齊敗於新雅、友邦則抱奪標野心、故工華恐凶多吉少、鬥票三角、前晚戰績如下、 
　　華義甲　新雅隊　比數 
　　傅其芳　陳少平　三---〇 
　　薛緒初　李紹光　三---二 
　　郭仁　韋振華　二---三 
　　桂偉民　黃紹崧　三---一 
　　於凌霄　羅能　三---〇 
　　張志鴻　楊漢宏　三---二 
　　鄭敬　　彭桂生　三---一 
[東華本週陣容]  
　　秦必高 
　　李寗　莊友仁 
　　梁樹棠　黃克厚　韓龍海 
　　萬津　李義臣　戴麟經　費春華　賈幼良 
　　（預備員）張邦綸·蔡聲森·何家統·尚保正、 
[二次中靑慈善籃球　友友陣容公布]  
　　中西慈善籃球第二戰、女子賽由友友對抗精武、友友陣容正式公布、名將如張嘉佩·黃明媛·劉珍寳·主如·嚴蔚雯等、均斐聲滬上、實力堅强無比、又兩塲裁判均經聘定、女千賽吳子彬、男子賽則由劉荷生及陸翔千担任、友友陣容如下、 
　　（領隊）李祖萊、謝益欽（指導）陸翔千·吳子彬（幹事）龔師尹、（隊長）張嘉佩、（隊員）嚴蔚雯·劉珍寳·黃明媛·黃實珊·歐陽惠英·陳斐比·李文寳·朱新喜·蕭堯正·王如·屠顯德·楊素仙· 
　　得勝國術社設分社 
　　海寗路七八九號得勝國術社、爲名拳師王效榮所創剏、王君籍河南辰州、精敎門各派拳術、兼任靑年會國衛班導師、該社成立迄今、雖僅二年、因王君教導有方、從習者日衆、歷决參加上海國術運動大會等競賽、均獲優勝、成績特佳、近爲便利法租界居民練習國術起見、特於東新橋寳與里叫十號、添設第一分社、定於本月八日下午一時舉行成立典禮、屆時各國術團體均將推派代表參加、 
[運動簡訊]  
　　四人足球會昨公布懲戒不法隊員、北西童之台維廷在預組賽對東華一役中、舉止粗魯、受嚴重警告、地飛（猶太會）嚴重警告、又二球會因不遵用標準巡邊旗、被處罰金五元、 
　　裁判會招考足籃新裁判、今日舉行考試、下午五時半在中靑三樓、 
　　國卒小學籃球隊、爲全滬小學盟主、現正參加中靑百磅籃球賽、昨友誼賽以十八對八勝中法學校、 
體育新聞 
[國際手球賽昨揭幕　中靑全勝單打三組　今日續有單打四場]  
　　國際公展杯中西靑手球賽、業於昨晚在靜安寺路西靑年會展幕、計賽單打三組、中靑允祥瀾·江家度·陳林安·三將、奮發有爲、先後戰勝齊利尼克·友司脫夫·及華姆、除陳林安以二對一告捷外、餘均以直落二輕取、故中靑已取得三分、今日下午六時起、在原處繼續舉行單打四組、華名將華鳳岡戰M却克令、必有精彩演出、昨賽結果及 
　　今日秩序如下、 
　　昨賽結果 
　　今日秩序 
　　李友震---凱密洛夫（八單）下午六時、程尊華---萊凡（六單）六時三刻、王炳麟·茄勃孟（四單）七時三十分、華鳳岡---M却克林（二單）八時一刻、 
[港督憲盃足球　華聯挫西聯　候澄滔一針見血]  
　　（港訊）第九屆督憲盃華聯對西聯初賽、昨在嘉路連山舉行、查督憲盃始於一九三二年，迄今年爲止、先後已歷九屆、參加球隊、爲足球總會之西聯隊、與中華體協會之華聯隊對抗、三賽兩勝、過去八屆中、華西得標各半、其中一九三七至四〇年之最近三屆、華聯隊連捷三載、今年華聯實力、依然堅强、惟因協會選拔委員之誤會、李惠堂未曾被選出席、前鋒綫上、少一百 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[徐府的喜事] [  吃客]  
　　好久沒有吃喜酒啦，一則是爲了沒有人請，再則是日子難過，平時點點頭的朋友，如果有了喜事能够躱總相想躱躱一頓債不如賴人情，只裝不知道也就算了。這回老徐是挺熟悉的老鄰居，又加親自來請，看起來是非送禮非要參加婚禮不可了！ 
　　旣然送了禮就不肯做吃虧事，當天我穿了自以爲很不錯的綢袍子、新皮鞋，再把頭髮好好梳了一下，這些原只不過裝裝樣子，我的中、目的倒是吃和看，不像娘兒們要把這時的修飾當做一回天大的寧。 
　　到了那邊，先是給招持員迎到裏面，道過喜，接過烟茶以後，我的事完了，我安逸地坐下來。 
　　四周響着刺耳的人聲、　鼓聲，胡琴聲，眼前最觸目的就是那個以霓虹燈搭成的囍字又紅又大父亮，四壁的喜幛嵌着光彩奪目的金字，什麽「天作之合」，「才子佳人人花好月圓」，珠聯璧合」啦！這些看了眞叫人直想起「喜」字的意義，全身正像被「喜」的感覺所融化，我那婉惜已久的叫元禮券到現在也忘得乾乾凈凈，一個人到了這裹來如果再板起　副死人面孔，那簡直是太不合　令，並且於禮貌上也說不過去，所以大家不的而同地大開笑顏，不論男女老幼，只要和和氣氣總不是錯，這倒是最目由平等的。 
　　堂會的表演，似乎不大引起人們的注意，只有孩子們緊緊地圍着臺邊，還有些過路閒人站着看白戲。臺上的角色也像心不在意，他們無神　扮演着，分明是在敷衍，他們正在數重接連的　頓中掙扎着，無法擺脫的牛活之壓迫，也許他們並不感到這兒　什喜　的竟味存任。 
　　來賓中議論紛紛： 
　　「怎麽？新娘子還不來呀？」 
　　「聽說是去拍照了！」 
　　「那兒是拍照，新娘還沒有打扮好呢！」 
　　「這回聽說新娘　張，今年才十八歲新郞倒已經毛四十了！」 
　　「嗯！女人在這時候也眞該嫁了！晚了就沒有人要。」 
　　「那什麽話？女人難道非要靠出嫁才能　日子嗎？女人也是人，女人並沒有比男子差什麼，怎麼現在的女人都看輕自已？好像天生要做男人的　屬品一樣！哼，我可不那麽想！」 
　　「看呀！那不是新娘來了嗎？」辯論給　突來的喚聲打斷大家連忙朝外而盯着　果然，門口　一個穿上鮮紅禮服的新娘給許多人湧着定進來，樂　起勁地陪奏着，人們馬上騷動起來，孩子們在人叢　鑽來鑽去。 
　　「唉，是樓上趙家的新娘！」大家一塲空歡喜，可是這歡喜不久却眞的來了。 
　　禮堂忽然又鬧哄哄起來，這回招待員首先奔來報告　同時我們分到很多紙花如紙條，堂會的均兒　納在一旁，衆人張頭四望，人羣　切成兩段，有的人站得老高，結婚進行曲　次響起，喧囂給嚴肅蓋沒。 
　　新郞男儐　打頭，接着女儐相新娘踱着叫人難忍的慢步，「好　一生就這麼一决，他這麼想，她也這麽想。 
　　新郞新娘　站定，有幾個人給他倆頸邊繞着彩色紙條，緊緊的繞了又繞，衆人滿臉打哈哈，年靑男女們引起更大的興奮，彼此心理起了作用，他們她們熱情地對望着，女的紅紅臉，把頭抵着，覺得不好意思起來。 
　　席次，因爲想吃得舒暢些所以特地揀靠近　僩比我更年靑的傢伙隔壁坐下，我預先算好該夾那塊肉或那塊魚，我該　樣揀菜才能現得大方而又能吃到多量佳品。大家坐定，先是一聲「請」，於是衆筷　下，起初還要客氣兩聲，可是後來情形有點不對，分明是在搶，手脚慢了簡直吃不到東西。我旁　那孩子想不到倒是個狠客，人小吃起東西來比誰都　審，我看他橫吃豎吃，沒有閒息過，至此才感到後生可畏 
　　槃中剩下一塊又大又肥的鷄，有一個人伸筷子剛　到鷄，另一雙筷子也同時側面進攻過來，前面那人不好意思縮回了手，後面一個也覺得有點那個，不快意地去揀別的東西，我隔壁那孩子乘時而進，把那塊鷄　進嘴去，前面那人證了他一眼，禮節原來是那麼一回事！ 
　　女客站着等我們先吃，我知道她們肚裏也在唱空城計，男客有人向她們打趣： 
　　「阿要拿只饅頭去點　飢？」 
　　「呸！我們又不是餓殺鬼投胎，不像你前世沒有吃過！女的嘴多硬，大家又是哈哈哈 
　　座中又有一個給酒灌昏了的醉鬼哭嘻嘻地指　臺上正在唱申曲的女角說： 
　　「×××嫁了人就走了氣？」 
　　「走氣？她男人還靠着她的名　　錢哩。你看今天這牛個鐘頭又是四十只老洋！」 
　　臺　有一個扮老婆婆的這回聲音　別高： 
　　「啊呀？你個小姑娘，要好倌人怎小容易，看那麼多，你揀好哉！一牠把手指着來賓。大家心頭癢癢的，嘴角掛起了笑容，再聽　女的吧。 
　　他們不要我的！一她紅着臉，故意向大家　瞟。 
　　「我要的！我要的！...」觀衆不的　同吼聲齊起，便宜貨人人要搭，笑聲像雷樣饗　空問，關不住的性飢渴到這時一起發洩出來。 
　　帶着顆又醉父喜的心踏着我的歸途，夜晚冷風凄凄，一切又重覆沉寂下來。 
 
[熱心善舉寒衣運動] [  佛作]  
[「意料之外」和「意料之中」] [  左傳]  
　　狐狸　讚老鴉唱歌唱得好，老鴉嘴一張，口裹啣的肉就掉人了狐狸嘴巴，這固然有點兒出於「意料之外」；可是，「樂極」以後的「生悲」，却又是「意料之中」的事了。本來，做事情不可以太「過份」：皮球壓緊了還會「彈上一彈」；把仇人通到危崖，父那裏不可能回轉身子來大戰三合？ 
　　當然，野心的幻想常常是甜密的。自以爲「德威　施以後，人家是「保」可以投　掌握，非但稱心，而且能够滿「意」了；豈知出於「意料之外」，「保」的東西却一旦「別抱琵琶」了！ 
　　噯！眞是出於「意料之外」！ 
　　其實什細想一想，眞正的優子還有點「儍聰明」，何况「聰叫人裝儍子」的聰明更要「拱高一着」？ 
　　所以統而言之，這意料之外却又早是「意料之中」的事！ 
　　噯！眞是意料之中」！　 
[題前]  
　　詩云：殷鑒小還，在夏后之世。」歷史本是人類　明瞭　切實的一面放大鏡子，古往今來，治亂興衰之由，盈虛消長之道，都在這個裏圓看出來。可惜一般人沉溺於環境，忽略了自身，以致演出種種覆轍重蹈的事迹，遂使　之視今，亦猶今之視昔。前朝興亡，徒存陳踏，今世演變，增感將來。杜牧所謂「後人哀之而不鑑之，亦使後人而復哀　人也。」這兩句話說得何等痛切啊！當明季天下大亂，國祚危亡之際，江南一隅，偏趁燈火樓臺，管絃曲巷，紈茵浪子，瀟洒詞人，馬龍車水，歌舞昇牛，好似國勢的阽危，外侮的急迫，有耳不聞，有目不見，厝火　薪之上，憫然自以爲安，抱着「且以喜樂，且以永日，宛其死矣，他人人室一之念，尋求眼　的快活，不顧他日的禍難。便是那些名公鉅鄉，身負着治國禦侮的職責，儼然如廟堂之具，干城之器的，也都自命風流，物色佳麗，　食之暇，河上逍遙。唉。難道這也是時會使然嗎？偏偏彼蒼　天也似知情識　的，靈秀　毓　氣往往產生於巾幗。一個個墮落風塵的，恰好都是蘭心蕙質，多情多藝的絕代佳人，世間尤物。男子本是泥做的，女子是水做的，英雄好色，王公好色，才人好色，一般的　逃　人之關，顚倒於　榴裙下。同時自然也產生出許多　童狎客，雜伎名優，獻媚爭姸，絡繹奔赴，板橋雜記所謂一垂楊影外，片玉壺中，秋笛頻吹，春鶯乍囀，雖宋廣平鐵石心腸，不能不　梅花作賦也。」然而天下人心豈是盡死？最苦痛的　算那些志士仁人，漆室女子，蒿目時艱，痛　國禍，在衆生沉醉，外患猖在的為兒，杞人之憂，旣屬無益，在瀾獨挽，父豈易見？他們沒奈何秉着一腔熱血，滿懷雄心，向艱苦困難的環境中去奮鬥，知其不可爲而猶爲之，成敗和鈍，一切小顧，這豈非驚天地而泣鬼神嗎？一壁兒這樣，一壁兒那樣，交相在多壘的四郊，板蕩的中喊演出。鐵馬金戈，翠袖紅粉，這留予後人的陳跋，使髣髴其境的　人視之，怎麼不傷今弔古，怵目驚心？眞是「花草朱門空後閣，琵琶靑塚恨明妃。」江南斷陽之句，安得解人如賀方回者，領略其味呢？　（一） 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[關於「賽金花」] [  梁號]  
　　　地從重慶回來主演　西太后」的英茵，我們却先看到了她的賽金花」。描寫這位一萬人尊　賽　爺一的，有過曾孟樸的「孼海花」，及　衍熊佛西的二個，劇本。「孽　花」並不是忠實的叙述，早已有人論及，賽金花在北平的一條陋巷里將要結束她的一生的時候，她答覆一位訪問者，也對　孽海花」表示不　。至於兩個劇本，夏衍的是借賽金花這人物來諷刺當時的　治及外交的，抗戰以後，已不適用，所以劇藝社在「璇宮一決定公演賽金花」的時候，採取了熊佛西的劇本。熊佛西的劇本是從狀。夫人重張艷幟起，直到她的死去，寫「一代紅顏」的一生果然是忠實了，但「爺」的苟全外交」在此時此地將引起觀衆的誤會，魏如晦改編　，雖然加了一個珊兒，來吾定賽金花的「行爲」，終也是勉强得很。 
　　現在合衆的本子，也是採取魏如晦改編的熊佛西本。上月魏如晦曾給本刋一封更正信，他說他根本不希望把　賽金花一攝成電影，雖然許多材料確是由他供給的。我沒有看過賽金花　電影，據設片中沒有「洋人」出　，這或許也是適合此時此地的「雙重」環境吧。不過，編者無論怎樣苦心改編，「賽金花祇是一個一代紅顏」的戲而已。反正英茵的演技是不會使人失望的。 
 
[英茵近影] [  一　攝]  
[今日上海之漫畫界] [  張義璋]  
　　上海是中國「漫畫」的發祥地；十餘年來，人才輩出。論漫畫在中國的歷史，嚴格地談起來，還祇有十五個年頭。前乎此者，偶有發見，還不是純粹的「漫畫」。 
　　「民十五，中國始有漫書，上海得風氣之先；至民二十而大盛。更踰二年，海上漫畫刊物羣起，工畫之士日衆，一時「漫畫家」多如過江之鲴。」上述云云，可作部簡短的「中國漫畫史」看。 
　　戰前，上海有　全國漫畫同志聯歡會」，曾幾度舉行畫展」和聚餐」。會員人數，的計叫五十衆。這數字並不是中國「漫畫人」的確數。 
　　八一三事起後，「漫畫人」紛紛離開上海；其逗留不去者，大抵爲「事業」或「家庭」所覊。不過大都是　光義晦」，不大發表作品。（下走近年也不常治畫，偶有著述，也無非「興到爲之」。對于非所深知的出版物。一律謝絕作稿，此可以吿慰於關心我者。） 
　　過去上海有好幾個授畫的機關，現在則因負責人星散， 
 
[記葉盛章的兩戲] [  沙蕾]  
　　以武　而挑大標，在上海梨園中似乎很少「先例」，而最近富連成社由平南來，出演於黃金大戲院，破例以武丑葉盛章懸頭牌，却造成了出乎意外的優越成績，這自然也是葉盛章的一身技藝，有以致之。 
　　筆者會看過葉　章的兩齣戲，一是「巧連環，二是銅網陣」。盛章在「巧連環中，飾鼓上蚤時遷，此劇一名「時遷偷鷄一，塲子簡單，因此一切跌撲翻騰的工夫，可以從容表演，從大體上說來，盛章的玩藝兒是在水準之上的，他小僅是身手矯捷，而目在矯捷之中兼見其穩練，與店家開玩笑的詼諧，能不流於庸俗，也是難得的。最後吃鷄時，更有呑火的表演，顯然這造在武術團中所習見的玩藝，但在皮簧劇中却很少見。 
　　「銅網陣」，取村於「七俠五義」一書，演白玉堂獨探冲霄樓事，也就是狸貓換太子」中精彩的一節。前半部差不多是白玉堂蘇富恩飾鄧車（高盛虹飾）的戲，葉盛章於後半部纔出塲，飾翻江鼠蔣平，全劇的　心在「撈印」一塲，盛章在這時便顯出了他的所有技能，矯捷得眞像一頭耗子一樣；出水時的顫慄形容得很好，允其成功的是聽得白玉堂生死莫下之訊以後，嗚咽着說：「要是兄弟你先走了一步，做哥哥的可痛心哪！」那一種悲愴的神情，使人意識到的友愛的眞摯，眞要感動得掉下淚來；所以葉盛章不但是手脚功夫了得，同時他也很懂「阿克了」藝術；他的能够當一而而挑大樑，自然不是偶然的事了。 
[中旅重演「原野」　主角林納小史] [  星星]  
　　中旅在演畢侯元慶的「女人」（原名毀滅）後，接着重演「原野」。孫景璐以接連數劇演出，辛苦過度，故改由林納小姐擔仟女主角。 
　　「原野」上演的第一天，記者往觀，覺得林納小姐之精湛嫻熟的演技，是出於意外的美滿，眞可與孫景璐媲美。後在璇宮的後臺，向林納小姐作了一决簡短的訪問。 
　　她那　口流俐的國語，是誰都不會　得到，她是一個蘇州人，四歲時，隨着家庭到了靑島，在那裏，她度過了初中的求學生活。戰事發生後，才避雖到了上海，淮私立上海中學繼續攻讀，以愛好話劇，不時作興趣上的演出。 
　　某决，上海劇藝社請她去帮忙，參加演出，藝術天才竟被　掘了，上海劇藝社就邀她爲基本演員，這時，她　放棄了書本牛活，而止式走入劇團。那時她是高中二，祇差（年高中畢　。 
　　當「中旅」在上海由唐團長親自主持「復活」的時候，她又在唐團畏盛情邀請之下，投人了「中旅」的懷抱，自弟一砲演「復活」起，林納就開始在「中旅」旗幟下與觀衆們相見了，歷來在「璇宮」的後臺，她頗　倚重爲一個成功的演員，與唐若靑唐若英孫景璐　　中旅女演員中四　往， 
[好萊塢影星近況] [  莎薇]  
　　靑年明星安羅漱馥的頸項間，常可發現一串用小型汽車照會連接成的別緻項練，那些照會的號碼，大牛都是屬於她心愛的友人的，所以米蓋羅納的（她最知己的男友），自然也在其中了。 
　　被金麥蓋遺棄了的性感女星海蒂拉瑪，現在已經我到兩個新對象，她以後的婚姻問題，也計就此解決。這兩人的大名，一個是導演阿那托立克，一個是美國的名富翁　蘭杜納。 
　　挑樂賽拉摩雖則早有了變愛的對象，但最近也　要遭到失戀的危險，因爲那個又甜又密的新女星拉娜透納已經做了她的情敵，兩人之間未免有點酸溜溜。 
　　茂娜洛埃雖是個多雀斑的女明星，然而看起來，還仍是那麼嫵媚動人，這實在是　　得法，才能如此；她最禁忌用紅色胭脂，在她的臉上常塗上一層淡綠色的　裝品，這樣爲了色彩調和的關係，把她的雀斑都輕易地遮過了。 
　　在好萊塢有着許多好學明星，一有空閒，就在書堆裏找樂趣，像茂文陶根拉勘，白蓓蘭史丹妃，瑪琳黛德所許　，都是有名的天字第一號的書蠹。 
　　瑪格蘭林姍家裏的大鬥上，裝着好幾個電鈴，那些鄰近的頑皮孩子，常常撳雷鈴和她揭蛋，林姍小妣想來想去沒有辦法可以解決，後來就定叫一個電燈匠來把它拆去，那位先生也不問問淸楚，把門上的　鈴拆得一個不留；晚上瑪格蘭拍戲回來，找不到電鈴，只得站在門外大叫大喊。 
　　好來塢最愛漂亮的女明星，要算是老六太枸勞勃遜，她雖年已花甲，但每星期六的下午必須到美容院去坐幾個鐘頭，無論發風下雨，她總要去一决，才能安心。 
[記評話家康王] [  老舒]  
　　揚州評話家中之康又華爲着名說三國名家伊爲康國華之子，得呈令譽，確是家學淵源。王少堂則以說水滸爲人喜聽，今一時瑜亮兩人，均爲大中華書　　致，康日檔，王晚檔，平分秋色，各擁有迷醉之聽客說書技藝，貴在交代淸楚，結構呼應，尤應謹嚴：穿挿固爲惟一　綴，惟亦要安置恰到好處。詞句亦當使有耐人尋味意　，否則卽感枯燥惡劣，未有不覺索然者也。而傳　亦屬說書家必具之要件，能號召聽衆不致厭倦　，便算能力矣。康干之藝，雖在伯仲之間，但可窺其功能，試言所得：水滸側重社會方面，穿挿可以加多，擇詞不妨從俗；三國則較單純，乃至一切　動神情，非可偏於投好，必須俗不　雅，始克赴之。兩書雖同有含追古勵今之意，說者難易，同有軒輊，今康王合作，富有雅俗共賞之魔力，亦不無可爲上海書塲添一頁新紀錄也。 
 
[紐約名流琴納休門婦人參加援華運動　化妝表演時之古裝。旁爲老壽星　像]  
 
