# 1940 - 94 - 4923744

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[向南昌挺進華軍　已完成大包圍陣勢　南昌附近重要據點先後克復　蓮塘以南華日兩軍在激戰中]  
　　桂林　向南昌挺進之華軍、十日上午八時、續克塔岡山·石頭崗·來烏山·金剛嶺等處、十一時再克鼓樓鋪回龍山·高頭嶺、乘勝向東北追擊、南昌以南華軍、同時攻入向塘與日激戰于蓮塘以南地區、此外葉子山·潢溪市·新村圩·合山李等據點、亦已先後收復、南昌殘已陷華重圍中、恐慌萬分、（十一日電） 
　　修水　向南昌外圍挺進之華軍連日積極挺進、現一路迫抵向塘南昌南）兩路衝至南昌東西側、與日接戰至烈、另一路克復奉新靖安高郵市等據點後、追至安義近郊、與由南昌馳援之日約三千餘人鏖戰、日死傷極重、另一路挺進至張公渡附近、南昌日四處奔援、極度狠狽、華軍已完成大包圍形勢、正加緊猛攻中、（十一日電） 
　　長沙　昨晚華軍節節擊退南昌西北殘日、進圍安義、日由南昌大量增援、企圖頑抗、華正併予聚殲中、至向南潯綫挺進之華軍、進展尤速、另三路大軍、已進至南昌附近之日軍陣前、正對頑强抵抗之日包圍中、（十一日電） 
　　重慶　今日此問接華方消息、據稱南昌日軍已決撫河堤岸、使南昌以南鄉區爲水所淹、以期阻遏華軍前進、南昌西南之華軍、克復靖安與奉新後、已迫近安義、（十一日路透電） 
　　桂林　贛北華軍刻正分途向南昌外圍大舉掃蕩、一路衝入乾州、與日軍巷戰甚烈、一路攻佔鴉鳩嶺·鳳凰山·向東追擊、一路攻克祖墳·余七·貫腦·五步城、向東北追擊、一路於同日晨攻克伏桔山·鴨婆潭·一攻克奧嶺、續向日巢進擊中、（千日電） 
　　修水　贛北華軍以雷霆萬鈞之勢出擊、大獲奇勝、九日一日之內、述克靖安·奉新兩城、並收復乾州街·鶵山·鴨婆灘·鴉鳩嶺·五步城諸要點、高郵市亦於九日下午七時被華某部攻克、各路殘日、喘息未定、竟於昨晚向華反撲、企圖挽回頹勢、激戰通宵、疲憊之日、卒爲華擊潰、其間乾州街爭奪極烈、而該處斃日亦量多、刻華軍在新吿克復之各地、招撫流亡、以期軍民合作、予再度來犯之日以重創（十日電） 
　　豐城　撫河西岸華軍、刻乘勝追擊、敗日於劍霞墟以東地帶、將殘日包圍、正聚殲中（十日電） 
　　修水　撫河西岸華、於八日晨克復璜溪市、洛羅等據點後、日軍於午後糾集步騎千餘、附戰車五輛、向華猛犯、幷在向塘上空升起汽球、指揮作戰、華軍奮勇迎擊、激戰至晚九時、華因地形關係、誘敵至有利地區、入深夜、華軍大舉反攻、激戰至九日晨八時、斃日軍甚衆、再度收復、殘日狼狽退去、同時華某束岸部隊、於八日下午五時渡河向日襲擊、激戰至拂曉、當將西岸紅門樓等處相繼收復、現正在劍霞墟以束地區對峙中（九日電） 
　　重慶　華中部份，華軍克復南昌、極其可能、因奉新及靖安兩重要城市以及南昌附近之重要據點二十處均爲華人克復、在過去四日中、日軍均在南昌加緊其防禦工作、因南潯鐵路爲華軍切斷、南昌日軍遂下得小改由鄱陽湖之水道向九江覓取供給、（十一日合衆社電） 
[冀南華軍　猛攻大名]  
　　鄭州　連日冀南華軍、於擊破進犯之日後、乘勝追擊、前鋒迫近大名、將頑抗敗日一部包圍於城南、猛烈痛殲、迄十日午、日死傷奇重、紛紛逃入城內、閉門死守、現仍猛攻中、（十一日電） 
[豫北華軍抵　沁陽城下] 　 
　　洛陽　豫北華軍、連日將由沁博一帶進犯之甘、節節擊潰、斬殺極衆、十日晨、乘勝追擊、直抵沁陽城下、集中砲火、猛力攻城、日頑强抵抗、接戰猛烈、迄晚斃日五百餘、殘日仍不斷增援、企圖死守、華仍猛攻中、（十一日電） 
[晋東南華軍　迫抵長子城郊　鏖戰三畫夜日勢窮蹙　晋西磧口經華軍克復]  
　　潼關　晋東南華軍、連日以迅雷疾風之勢　分道向長治長子壺關一帶猛攻、將外圍各據點　日軍澈底掃蕩後、一部迫抵長子城郊、展開攻城戰　華軍奮勇衝殺、與日鏖戰三晝夜、日紛紛退入城內、勢已窮蹙現仍圍攻中（十一日電） 
　　楡林　晋西北日軍近在臨縣一帶、與華激戰數日、被華擊斃一千二百餘、日勢已挫、又晋西日入磧口後、圖渡河、被華擊退、遂卽克復磧口、日渡河計劃又爲華擊碎、（九日電） 
[岳陽城中日軍　恐慌萬狀]  
　　汨羅　湘北華軍邇來不斷出擊、迭予日軍重創、九日晚、又將雲溪附近鐵路破壞七里許、岳州之日、因交通中斷、蟄伏城中、恐慌萬狀、（十日電） 
[黃岡外圍　已無日踪]  
　　襄陽　鄂東華軍、連日分向黃岡·麻城各處之日猛攻、一部迫抵麻城近郊、刻仍繼續圍攻、三日以內、殲日逾千、另一部將黄岡外圍各要點殘日完全肅淸、正向縣城挺進中、（十一日電） 
　　樊城　鄂東沿江日軍千餘、三十一晨分由蘭溪·下巴河兩路向烯水縣城附近進犯、經華分頭迎擊、日傷亡甚衆、不支潰退、浠城附近已無日踪、（十日電） 
[汴新鐵路　被華炸毀]  
　　洛陽　豫省華各地破壞隊、連日甚活躍、五日晚華在陽武東王莊附近、炸毀汴新鐵路百餘丈、日守護隊百餘、被華全部殲滅、現汴新已不通車、同日華軍復在朱仙鎭北破壞汴朱公路一段、全路電綫亦均被華割斷、日軍極感恐慌、（十日電） 
[莒縣附近日軍　被殲甚衆]  
　　山東某地　魯東南華軍、近日迭殲頑日斬獲極多、二日拂曉、照碑店之日軍附砲三門　向西進犯、企圖策應莒縣之日、夾犯柳溝　經黄山前之西山谷、突遭華軍伏擊、日軍倉皇應戰、旋另一部華軍趕至、將該日重重包圍反復衝殺、鏖戰一晝夜、迄三日晨日軍大部就殲、是役斃日小林中尉及小山少尉以下四百餘名、俘日軍砲兵一等兵翌標辰雄以下多名、鹵獲九四山砲三門、砲彈三百二十一發、九二重機槍三挺彈藥萬餘發　步槍二百三十四枝、騾馬六十餘匹、電台一座、及其他軍用品甚多、又由莒縣經大店東犯之日軍、同時亦遭華軍擊潰、華軍鹵獲戰利品甚多、（十日電） 
[同正左縣附近日軍　經華痛擊全肅淸　殘日偷渡右江未逞　邕日軍馳援被擊退]  
　　桂林　向桂南左江西岸肆擾之日迭經華軍分頭痛擊、使日蒙重創而潰滅、迄八日晚、同正左縣附近及潭落·金陵圩·楊美圩等地、均無日踪、日遺屍千餘具華大軍正乘勝向束挺進中、（十一日電） 
　　桂林　八日在同正附近被華擊潰之殘日、退至金陵圩附近、偸渡右江、企圖逃往南寗、九日經華某部乘其半渡、予以痛殲、當斃日五百餘邕日聞訊急由石埠馳援、又被擊潰、華軍當晚追過長樂圩、（石埠西）正繼續向石埠一帶掃蕩中、（十一日電） 
　　桂林　同正西北潭落之日軍、九日晨被華截擊、向楊羅潰退、另一部由金陵圩渡河、與華軍在麽互附近戰鬥中、（十日電） 
　　桂林　同正附近日軍、六日以一部肆擾富庶圩、七日由該圩分股進犯、一股犯潭落、一股犯左潭、大部竄入那桐圩、（隆安東南）華軍分途截擊、日遺屍遍野、已呈崩潰之勢、（十日電） 
[潮安日軍　東犯未逞]  
　　韶關粵東潮安日一部、附砲四門、七日拂曉東犯秋滃山、經華阻擊、激戰至午、斃日甚多、殘日回退、八日復由生聚洋分途肆擾互嘉·隴高厦·賈里等地、又經華痛擊、日遺屍二百餘具、向生聚洋潰退、現正追殲中、（十一日電） 
[陳嘉庚　今晚廣播]  
　　重慶　陳嘉庚先生應中央廣播電台之請、定明晚八時十五分起、向國內外同胞廣播講演、又該台並於是日下午六時四十五分起、請楊大鈞先生演奏琵琶獨奏十五分鐘、曲名（一）虛籟、（二）蓮道行（三）漢宮秋月、均由國際電台同時聯播、（十一日電） 
[三民主義青年團　中央幹事監察舉行　首次聯席會議　蔣團長親自蒞臨主持　會塲空氣至緊張熱烈]  
　　重慶　三民主義靑年團於前年七月　在漢組織、去年九月正式成立、刻以團務日益發展　諸項大計、有待商討　特於昨日在中央團部　舉行第一屆中央幹事會·中央監察會第一次聯席會議、事先發出開會通知書、各地幹事監察大都準時到會、到會幹事計有陳誠·陳立夫·段錫朋·賀衷寒·黄季陸·鄧彥芬·李惟果·梁寒操·鄧飛黄·甘乃光·谷正綱·林翼中·陳良·盧作孚·柳克述·王東原·鄧文儀·張靜貞·范予遂·杭立武·康澤·余井塘·顧毓琇·丘譽·何聯奎·何浩若·候補幹事程思遠項定榮·毛慶祥·包華國·吳兆棠·謝然之·余紀忠·陳逸雲·陳介生·公遂·徐君佩·到會監察計有王世杰·朱家驊·邵力子·羅家倫·業楚傖·張伯苓·周炳琳·胡庶華·楊震聲·陳裕光·熊慶來·臧啟芳·吳貽芳·楊端六·蕭忠貞·黄仁霖·候補監察黄雍·李士珍·陶百川·白瑜·簫自誠·黄佩蘭等、九時開會·團長蔣親臨主持開會後由中央常務幹事會中央常務監察會、及中幹會組織宣傳·訓練·經濟·社會·服務各處報吿工作、十一時三十分休會、午刻聚餐團長就過去工作及未來方針、作詳細之檢討與指示　訓示內容極爲重要　下午二時半繼績會議　討論常幹會常監會及各幹事所　各議案、會塲空氣至爲熱烈緊張、迄五時十分散會、外埠各幹事監察日內卽分別飛返各地（十一日電） 
[朝鮮義勇隊　由筑赴渝]  
　　貴陽　朝鮮義勇隊長李達驌　隊員二十餘人十日由筑赴渝、（十日電） 
[南僑慰勞團　由滇抵筑]  
　　貴陽　南僑慰勞團一行四十五人、由正副團長潘國渠·郭美丞率領、十日下午四時由滇抵筑、在筑勾留二日、卽赴渝（十一日電 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[德國進兵北歐的剖視]  
　　羅斯福總統曾經說過：侵略和疫癘一般，傳染最速。自從一九三一年東三省事變起，主權國領士被人用暴力侵佔的，可說已層出不窮；單就歐洲來講，在過去短短的兩年中，地圖完全變色的，有奧地利，阿爾巴尼亞，捷克，波蘭四國，其他喪地辱國的，有波羅的海沿岸三小國和最近忍痛停戰的芬蘭；誰知在一九四〇年四月九日的淸晨，北歐方面謹愼小心，以嚴守中立爲國策的丹麥挪威，也在「加以保護」之美名下，成爲第三或第四批的被侵略國了。 
　　本來，自從西歐戰事發作之後，歐洲大陸所蘊伏着的許多火藥庫，好像沒有一處不在準備爆炸，沒有人能肯定的說何處先發作，但是幾乎人人都覺得和平如果不能迅速成立，戰禍必定還要繼續擴大。譬如在過去半年中，不但西歐的比利時荷蘭，警報頻傳，至少有三四次之多，卽束南歐的羅馬尼亞匈牙利南斯拉夫諸國，也無時不在危疑震盪之中，甚至連近東各國都有枕席難安之感。在芬蘇媾和之後，一般人所擔心的，母寗說還是偏於巴爾幹方面，因爲就軍略觀點而論，德國倘向該方面活動，至少英法聯軍的干涉，不能來得很快，因此也就不易發生實效，那時，德國不是又將費少數的力量，穩得許多實益嗎？可是，事實却適得其反，德國侵略者的觸鬚，不向東，而向北，不用其「獨步歐陸的機械化部隊，衝入壤士相接的匈牙利或羅馬尼亞，却派出其自知不敵的海軍，以奪取易爲英法聯軍襲擊的斯坎蒂那維亞半島，這不能說不是出人意外的事。 
　　當然，希特勒的一舉一動，都是經過精密計算的，他之所以不向巴爾幹方面謀發展，自有很重要的理由在。照一般人的解釋，這種暫時維持巴爾幹現狀的做法，似乎正是德義蘇三國利害矛盾的結果；原因是德國現在旣不敢再失掉義蘇兩個友邦，因此也就不願直接去觸犯這兩國的利益；所以經過勃倫納山隘的談話，和莫斯科柏林問之接洽，德國寗願暫時捨棄東南歐洲，而移師北指。 
　　不過，吾們以客觀的立塲來批評德國的舉動，總覺得他的侵略北歐，失之「不智」。當然，希特勒希望一舉而佔領丹麥挪威兩國，俾一方面可以通暢北歐物資的接濟，打破英法的封餓，一方面更可以利用丹挪兩國的海空根據地，以直接威脅加諸英法，從而動搖同盟國的自信心。但是，在吾們看來，這兩層似乎不一定能如願以償。 
　　第一，英法兩國一向是以尊重各小國的中立爲國策的，最近因爲德國一再濫用北歐各中立國的領海，本已決定加緊封鎖，此際丹挪兩國旣被德國所侵犯，英法聯軍匪特不必再顧慮北歐的中立，反而可以藉口德國的軍事行動，而派兵爲丹挪兩國收復失地。如此，加緊封鎖北歐海面當然更屬義不容辭，那時德國的北歐航錢恐怕反要完全切斷，甚至連利用挪威政府來向英法提抗議的機會都沒有了，所謂通暢北歐接濟的希望，不是將要等於徒託空言嗎？ 
　　第二，德國軍事行動，的確算得敏捷有效，能在二十四小時之內，控制丹麥全境，並派兵在挪威多數港口登陸，真哦勢如破竹之氣概。但是，率直言之，這種乘人不備的攻略戰，德國能之，英法也未嘗不能。據最後消息，德國雖已在挪威沿海，佔領港口多處，但英法兩國的海空軍，正聯合挪威國防軍協力反攻。目下勝負誰屬，固在未定之天，不過根據若干報道，英法聯軍似乎有切實封鎖北歐海面之決心，務使德國無法再以援軍派往挪威前錢；這層如果辦到，那麽前天一日間在挪威登陸的少數德軍，豈非成了孤立無援？德國如果不能趕速從瑞典或其他方面打通一條接濟路綫，這批孤軍豈不消滅在卽？在這種情形之下，德國非但不能以直接威脅加諾英法，恐反面中了聯軍方面「誘敵出擊，聚而殲之」的策略，這不是很不智嗎？ 
　　但是也有人說：德國這種舉動，其本質上並不如是簡單：或者這是一種聲東擊西的戰略，他名爲北進，實在還是要西攻或東取，再不然，他或者已和蘇聯義大利甚至日本另有默契，準備造成一種更紊亂的局勢，以便大家在混水中摸魚。這些揣測之詞，固然不無可能，但在未有實證之前，吾們實無理由信以爲眞。嚴格地講，吾們母寗覺得德國這次舉動，有點鋌而走險的意味，正和遠東的侵略者－日本－一樣，彷彿有點東奔西突，急於覓取小勝，以欺朦國民，不擇手段，企圖造成恐怖局面，以恫嚇全人類的意味！這種無理性的舉動，等於作繭自縛，等於自掘墳墓！別的不必講，單以道義兩字而論，這種毫無理由强佔小國領土的行爲，不將在整個文明世界方面引起更大的反感嗎？ 
　　羅斯福總統說：侵略是疫癘：吾們不妨再補充一句說：侵略本身是含有毒素的，不但足以毒害人家，卽在侵略者自身，也有一天要中毒的。中毒的結果，便是喪失理智一味蠻幹，便是逐漸失去控制自己的力量，也便是自甘墜入泥淖，以至於無法自拔。這一點道理，實在是全世界侵略國所應該拿來深切反省的，如果還是執迷不悟，那麽，雖聰明機警如希特勒，恐怕也不免要有自食其果的一天，其他自槍而下者，那就更不必說了。 
[邱吉爾在下院演說　決以全力援助挪威　英佔丹屬法洛羣島　挪淪陷港尙未收復]  
　　倫敦　下議院頃於本日開會、聽取邱吉爾海相之演說、外交團方面蒞塲旁聽者、計有阿根廷·巴西·美國·比利時·蘇聯·中國　西班牙　波蘭·荷蘭·各國大使、瑞典·南斯拉夫·芬蘭·拉特維亞各國公使、暨挪威國公使館一等秘書、赤道國暨玻利維亞兩國代辦、邱吉爾海相係於午後三時四十八分開始發言、略謂吾人幷未克復挪威國各淪陷港口、但已佔領丹麥國所屬之法洛斯羣島（係在冰島與英國之間）一俟丹麥國恢復自由、吾人即當以之歸還該國云、（十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今日下院因海相邱吉爾發表言論到塲人數甚爲擁擠、開始時之若干問話被談話聲浪所擾、幾不可聞於此可見每逢重大情事發生、全院皆急欲獲知當日之確情也」、邱氏於起立發言時、衆皆歡呼以迎之、邱氏發言之初、即聲明渠於報吿事實時、或陳述詳情時、不免或有小錯誤、想諸議員必能予以原諒云、 
　　德軍攻入丹挪　處心積慮已久邱氏曰、已往數星期中之緊張與不自然之恬靜、已於星期一日之晨遭猛烈之打破矣、蓋德軍於是晨突然攻入挪戚丹麥兩國也、此一罪行、當然處心積慮、縝密凖備、爲日已久、不過候至三月之最後一週始發動而已、吾人之接得情報、謂巨　德商船正在改爲運兵船、另有無數小船　泊波羅的海各港與愛爾白河河口、已數月於茲矣、但無人能言其將於何時用之、或將用以壓迫何一和平之國家　丹麥挪威瑞典三國似皆有無端突受野蠻的攻擊之虞、三國中將擇　一國爲　　犧牲品、第一打擊將於何時發作、此不免仍爲純粹猜測之事件、納粹政府慣於山共所有之各途徑不斷傳播種種威　與　言、而悉假手其駐各中立國人員、其各公　館　大使館之　鈴、（衆發笑）共在任何處可覓得之同情者與贊助者爲之、（歡呼與笑聲並作）余敢向全　保證、　言非特指任何人物者、凡此諸國、悉受威　、德政府旣不受法律之約束、復無良心上之躊躇、其政府中人顯皆主張擇弱而擊、　置强者於後、故與其毘運之各小國皆已陷於高度之恐慌中、今則仍如是也、甚至竭力向德國表示好感、並予以最大援助之各中立國、亦不能保證德人不毫無理由而突施攻擊、迅即顚覆具國家、並刦奪其所有之財產、故此項不幸之國家、皆惴惴不安、不知此後輪及者、將屬誰何、吾人現知星期一日之侵晨、挪威與丹麥兩國已抽得此項兇惡彩劵之不幸號碼、丹麥有種種特殊之理由可資危懼、不但因其爲德國最近及最弱小之隣國、且以其最近曾與德國訂約、保證其不受任何之煩擾、（衆大笑）、丹麥與英德兩國、皆從事積極之商業、此項貿易在戰時之繼續、早在德國預料之中、並由德丹兩政府商定特別貿易辦法以保證之、此舉顯然置丹麥於特殊危險之地位、 
　　封鎖德國障礙　莫過挪威走廊 
　　挪威西海岸之特殊形狀、成爲一種走廊或捷徑、使中立國之貿易以及德國各種船艦、得在挪威及瑞典之領海中、來往通過協約國之封鎖、此種地理的及合法的掩護途徑之存在、已使吾感受最大之不利、而予德方破壞協約國封鎖之努力以絕大之利益、德軍艦任意來往、德潛艇加以利用、德國郵船商輪之企圖由外海駛回德國者、亦皆遵循此長八百餘哩之路綫、封銷德國之最大陣礙、莫過於此挪威走廊、上次大戰如此　目前之戰事亦正如此、 
　　英海軍曾被迫坐視德國及中立船喪、源源裝運各種違禁品赴德、本可隨時加以阻止、但因有國際公法條款之存在不願加以破壞、而德國則在此次。事中竭盡蔑視公法之能事、一如上次大戰中之行徑、 
　　當上次大戰之中、吾人與美國聯合時、協約國因德潛艇利用該掩護之路以爲施其盜行之出發點、深受損害、故英法美三國政府會同商請挪威政府在其路此掩護的水路之領海中敷設水雷、以阻德潛艇之僭用該路以行暴、 
　　自此次戰事爆發後、海軍部當然須將此現代甚受尊重之前例提吿英政府、請其注意及之、並促請應許吾人自行在挪威海面敷設水雷、以迫令經此出入德國之船隻悉駛行於公海、俾有合受遠禁品統制之機會、或由封鎖艦隊加以拘捕、以爲戰　品、但政府甚至對此技術上的違反國際公法之舉動、亦極端猶豫懼招物議、此爲理所當然而正當者、吾入乃圖依守國際公法以行事、未幾逐漸感覺若任此航路交通繼續不已、協約國將受累無窮、且逐週目覩船隻沿此走廊滿載鐵砂開往德國、而用以製成子彈、以斃一九四一年戰爭中之英法靑年、實令人忍無可忍、故卒乃決定、良心上之不安固已使吾人受有損害、同時亦可爲吾人博得光榮、乃遮斷此路之交通、而使各船隻咸須經行公海焉、英政府乃於星期一日拂曉宣布敷設水雷區、一面作種種戒防、勿使中立國之船隻或生命因此微受危險、甚至顧及敵方之船隻、 
　　納粹政府　圖以吾人封鎖挪威定廊爲其攻人挪丹兩國之藉口、但吾人無疑的不特能證明德方之準備已遠在約一月之前、且能證明其軍隊與艦船之實在動作、已在英法敷設水雷之前開始矣、德人顯猶猜料吾人將從事敷設水雷、而決不料敷設之適在目前也、故德人乃在三月之最後一週決議利用挪威走廊、遣派載鐵砂回國之空船滿載軍需、而以德兵伏於其下、以便號令一發、即佔據挪威沿海有軍事　値之各口岸、一面並出 
　　準備已久之攻軍、以打擊曾以種種方法援助彼等之二無辜中立國、吾人對挪威之人民表示深切之同情、（衆歡呼吾人聞挪威現已陷於慘烈之進退維谷中、挪威人之情緒如其他又各小國　　傾向協約國、彼等在無望之忿怒忍受痛苦、蓋其船隻數十艘已被擊沉、多數之水手已遭滅頂也、 
　　彼　充分認識其將來之獨立與自由、與協約國之勝利有連帶關係、彼　直至最後一刻尙希望彼等之土地及城市、不受德軍之蹂躪、彼等之自　與生活勿爲外國　虛者所掠奪、但此種希望終成畫餅、納粹德國已對一弱小之友邦橫施暴行、挪威政府及人民、今日已執槍而　衛其家國矣、（衆歡呼） 
　　恢復挪人自由　始能談到和平　吾人將出全力以援助之、（衆歡呼）、吾人將與之共同作戰、唯有恢復彼等之權利與自山、始能談到和平、（衆歡呼）、挪威廣大荒野之多山區域中到處皆有據點、可供自由人民隱蔽作戰之用、對於欲征那彼等之暴害者、將可維持長期猛烈之抵抗、挪威之遭遇、實可爲其他中立國家、妄思與德國友邦或受德國之保證、或與德國訂有任何種類條約、將可稍予彼等以保護而不致遭受侵略者前車之鑒、因德國一旦有利可圖、即將翻面無情也、如挪威政府前未嚴格厲行其中立以施不利於吾人、及聽令其走廊供德國利用而施其陰謀、如挪威政府早與吾人成立彼此信任之關係、則吾人儘有餘　予以援助、而較今日便利多多矣、倘使此項中立國在確實迪受德國有計畫的攻擊之前、拒協約國於千里之外、則此時有人譴責協約國不予以實際上之援助及保護、殊欠公尤、渠信挪威今日之遭遇、實以嚴守中立爲其主要之原因、 
　　邱氏續稱、渠信目前必有若干方面發出海軍作何行動之問題、渠願竭力說明過去及現在之情形、但對於未來及現時正在進行中之行動、則恕難發表、約在五星期之前國內艦隊、駛返斯加巴灣休息、並由該處出發、從事活動、吾人連續遭遇空襲警報、　及多次空襲、但吾人目前已有極猛烈之高射砲位、與其他防禦方法同時動作、並與王家空軍及海軍航空隊、商妥極佳之辦法、俾在遙遠之距離中有充分之飛機隊、可資調遣、在德機第一次空襲之中、巡洋艦一艘船尾中彈、需要數星期之修理、除此以外、則截至此時發言時爲止、斯加巴灣中、並無一艦被擊中或損毀、岸上亦無稍具軍事重要之目標被德機投中、受傷者爲數極微、據　之目光、敵方對於攻擊斯加巴灣、已漸懼砲火之威脅、此種情形實無足驚奇、因岸上各砲台輔以艦隊强有力之砲位、實可謂全世界中最猛烈之集中高射砲火云、 
　　倘使此項中立國在確實遭受德國有計畫的攻擊之前、拒協約國於千里之外、則此時有人譴責協約國不予以實際上之援助及保護、殊欠公尤、渠信挪威今日之遭遇、實以嚴守中立爲其主要之原因、（未完） 
[國民參政會　重要後果]  
　　重慶　甫吿閉幕之第五次國民參政會、其最重要結果有二（一）蔣委員長重申政府繼續抗戰之決心、此乃蔣委員長昨致休會詞時宣布者、此項宣布旣係全國最高當局所發　必使國內外所傳中政府可能的改變政策之種種謠諑、自動消滅、（二）修改一九三六年五月五日所頒憲法草案之動議、已吿失敗、並有提議在本屆參政會結束後及國民大會召開前應設國民政委會者、此項動議、經熱烈討論、亦被吾決、（十一日路透社電） 
[參政會通過之抑平物價案 
]  
　　重慶　關於目前物價高漲問題、此次參政會極爲重視、參政員提案連同政府交議者、共有十餘件之多、大都希望政府採取緊急處置、嚴格取締奸商壟斷、囤積居奇、並望調整主管物價機構與便利交通等、經楊參政員端六等一百零一人臨時動議、組織檢討物價問題特種委員會、以第四審查委員會爲中心、由全體參政員自由參加、共同研究、並請財政經濟交通內政四部長出席說明、以作整個澈底之討論、該特委會經開會　次、討論時問頗長、提出審查報吿於大會、十日經大會決議、除將原案送達政府外、並提附許多建議、茲錄其大要如左、（一）聯合最高機關、成立有力之統馭組織、選一公正嚴明之大員、賦以全權主持之、（二）財政金融之措施、務須注意其對於物價之影響、積極推銷公債、建國儲金、以吸收游資、並設法使商業及地方銀行之資金用於生產事業、（三）裁撤駢枝機關、並停止與抗戰無關之建設事業、厲行節約運動、尤其注意都市中上層階級、（四）切實增加對於生產事業之貸款、除保息免稅外尙應予以確定期間保護、（五）交通機關應設法疏運各地積存物品、必需品之運輸、必要時政府應補助運費　至平定物價之步驟、先從米麵油鹽棉花棉紗棉布及煤炭做起、次第以及建築材料五金材料、並望政府責成平價購銷處、　　採購日用必需品、分發各地消費合作社銷售、至無消費合作社之地方、應請政府從速促成之、我政府如此實行之後、倘再有囤積居奇者、查獲後應照軍法愈辦、並由政府選派大員、隨時督察、對於擾亂平個與奉行法令不力者、予以嚴懲、（七日電） 
[國府明令　褒唐聚五]  
　　重慶　國府十日令、東北游擊司令唐聚五、頻年倡率義旅、轉戰冀熱等省屢建奇勛、去夏於平台山之役、力殲頑日、身負重創、猶復浴血苦鬥、卒致捐軀其忠勇犧牲之精神、洵足以資矜式、應予明令褒揚、追贈陸軍少將、交軍事委員會從優議卹、幷將生平事蹟　存備宣付史館　以　彰忠烈、而示來茲、此令（十日電） 
[孫夫人等視察　遺族工廠]  
　　重慶　孔孫蔣三夫人十日下午、赴行都郊外、視察中正學校·及遺族工廠·並向全體學生藝友訓話、（十日電） 
[粵偽組織　在醖釀中]  
　　廣州　此間現有組織廣東「新政權」之未蹬實消息、前傳潘東園將爲計盡中「廣州臨時政府」之主腦但據目前所聞汪精衛已以南京某職授潘　而在之妻弟陳某、則將前來華南爲此問「新政權」之領袖（十一日路透社電） 
[法使擬招待　中外領袖]  
　　重慶　法大使戈思默離渝日期　雖尙未確定　惟衆信大使將於本月十五日後立卽啟程　下星期一日、戈氏將在大使館招待在渝中外領袖　按大使近赴河內治療牙疾、昨日午後飛返此間、（十一日路透社電） 
[中國錫條　銷美最多]  
　　重慶　上年中國經香港出口之錫、共　港幣二千萬元以上、較前一年增加港幣四百萬元以上、按最近美國出人口銀行貸予中國之款美金二千萬元、乃以中國輸出之錫爲擔保品、最近數年內中國之錫條銷於美國者、最佔多數、（十一日路透社電） 
[香港去年　財政狀况]  
　　香港　香港一九二九年財政狀况、雖遇中日衝突與歐洲戰爭、然仍美滿、據官塲統計、雖預算不足達二·四九九·六〇二元然結果則盈餘三·五二八·九三五元、收入比諸三五·二五七·六二一元之預算、增六·二二〇·四三一元、比諸一九三八年之收入增四·七四二·一九七元、而支出則僅超過預算一九一·八九三元　收入方面除廣九鐵路外、各項皆視前爲多、支出方面之大增者、爲慈善費與防務費（十）路透社電） 
[命令]  
　　國府十一日令、任命胡邁爲行政院會計長此令、 
 
 

Page 5

 
 
[挪威海面　英艦隊衝破水雷線　傳已限令奧斯陸德軍獻城　德艦及運輸船被吉沉多艘　貝爾根港有經英軍克復說]  
　　瑞典京城　據尙未證實之消息、英國海軍艦隊已在斯加基拉克海峽、衝破德國水雷綱、並聞擊沉德國巡洋艦四艘、運兵船二三艘、此外、德國運輸船兩艘滿載士兵、在瑞典國巡洋艦一艘監視之下、駛抵瑞典國之馬斯脫朗港、其中一艘受創甚劇、一艘則因在瑞典國領海內迷路、將均由瑞典國當局予以扣留、所載士兵當被圈禁、（十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　倫敦每日電訊報頃接瑞典京城電訊、英國向奧斯陸之德軍當局致一最後通牒、要求德軍於星期三下午一時前退出挪威都城、奧斯陸居民已奉命於今日上午七時四十五分以前撤退、英國艦隊已進入奧斯陸灣、當無數居民撤退之際、挪京形勢殊為恐怖、在奧斯陸之空戰中、死平民三人、並有不明國籍之飛機二架，在都城外圍轟炸、（十一日合眾電） 
　　瑞典京城　據此間無線電廣播、加特牙德海峽之瑪斯屈蘭附近、瑞典領海外刻有大海戰、德國運輸艦一大隊、已被英艦驅散、據戈登堡來訊稱、海戰係昨日清晨起開始、瑞典海濱觀戰者、見巨型軍艦二艘沉沒、並見飛機參加作戰、漁夫駕船準備從事救援工作、又據此間無線電台消息、德艦一艘已在挪威阿倫達爾附近、被英方擊沉、並有德驅逐艦一艘、亦在奧斯陸外之霍登口岸外、被挪威海軍中最新最大之巡洋敷雷艦特列格凡遜號轟沉、一說斯加傑拉克峽中、昨日海戰德運輸艦二艘與驅逐艦一艘被擊沉、（十一日路透電） 
　　倫敦　聞德巡洋艦愛姆登號、已在奧斯陸之霍登海港外被挪威巡洋佈雷艦特萊哥伐森號所擊沉、據尚未證實之消息、德巡洋艦四艘及大型運輸艦二或三艘、已在斯加傑拉克峽之海戰中、被英海軍所擊沉、前傳此項海虞係在瑞典領海外發生、聞有德國滿載軍隊之運輸艦兩艘、已由瑞典巡洋艦一艘護送至瑞典瑪斯屈蘭港、其中一艘已受重創、另一艘開入瑞典領海、此項運輸艦及軍隊、均將被扣留、又據瑞典京城消息、德國運輸艦恩泰里斯號（二五九三噸）昨晚沉沒於瑞典西海岸、脫險者三十四人已在拉斯基爾登陸傳該艦係誤觸水雷、（十一日路透電） 
　　倫敦　瑞典京城傳英軍已佔領卑根與特羅海木兩挪威口岸之消息、倫敦尚未見官場證實文告、（十一日路透電） 
　　瑞典京城　據此間所聞、德機轟炸奧斯陸灣中之特拉麥德與奧斯卡士堡兩鎮、蓋此兩鎮刻仍在挪威掌握中也、聞兩鎮起火、傷平民多人、瑞京某報稱、愛爾夫倫附近一役中、大隊德兵為挪軍所殲滅、德兵陣亡數百人、（十一日路透電） 
　　倫敦　英軍克復建廠國貝爾根港之消息、官場方面未予以證實、但挪威國眾議院議長韓勃絡、曾於今日午前一時三十分、在瑞典國京城發表談話稱甫在四十分鐘之前、接獲貝爾根港要塞司令電告、謂該港確山英軍予以佔據云、此外挪威國特隆漢港、一度曾有被英國克復之說、但厥後並未續獲何項消息、（十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　昨夜英空軍部發出公報、謂英德飛機續有空戰、英方長航程戰門機兩架、昨在飛過挪威天空搜尋敵機時、瞥見德機兩架當即疾飛而下、以機槍擊之、一德機炸裂全毀、另一德機亦受損甚重、昨日傍晚英方旋風式飛機一架、在英國東北海岸巡邏時擊落德轟炸機兩架、又英吉利海峽法國海岸格里斯角附近、有英方戰鬥機一架、在上空襲擊一德機、至彈藥將盡時而後已、該德機卒穿入雲中機後有黑烟冒出、（十一日路透電） 
　　瑞典京城　據此間宣布英艦隊頃在巴特諾斯特島外瑪斯屈蘭附近、攻擊由德艦護送之德國巨型運輸艦十二艘、雙方交戰、聞運輸艦已被擊沉兩艘、餘者四散、又聞德驅逐艦一艘、在奧斯陸灣口、被英機炸沉、（十一日路透電） 
[德軍佔領愛爾夫倫　挪軍奮勇抗戰　阻那維克德軍東進]  
　　柏林　今日德總司令部發表公報云、奧斯陸灣所有砲壘及所有挪威其他沿海砲壘、現均在德人手中、奧斯陸平靜無事云、該公報宣稱、哈馬東三十哩之愛爾夫倫、已於昨晨佔領、午後德軍在丹麥龐霍爾姆島登陸、該公報承認英海軍企圖侵入君子坦蕩蕩維我港內、並謂英驅逐艦兩艘被毀、另一艘重創、卑根及特羅海木均被德軍佔領、斯加巴變內有英驅逐艦一艘、被炸彈投中、英戰鬥機一架已被擊落於希特蘭附近、該公報承認德機兩架失蹤（十一日路透電） 
　　奧斯陸　挪京奧斯陸昨日恢復正常狀態、飯館·戲院·電影院均開始營業、交通亦毫無限制、惟昨日清晨、發出空襲警報兩次、人民梢感不安耳、（十一日海通電） 
　　瑞典京城　據邊界傳來消息、星期二日午後一時、德軍奪據斯達文格時、挪威軍與德軍曾有劇戰、雙方喪亡多人、挪威驅逐艦艾格號擊沉德船一艘大約係運輸船、但艾格號後被德機投彈炸沉、估計奧斯陸失陷後、挪方死一百二十人、聞德車星期二日未戰而據有特羅海木、該處附近之華納斯海軍站之駐守軍先已退去、惟未幾奪回特羅海木東十二哩之茂萊克橋、聞華納斯地方射落德機一架、挪威政府究在何處刻尙未悉、但挪威國會議長漢勃羅已起　前來瑞典京城、昨夜當已到達、瑞典挪威邊界附近天空發現德面甚多、聞有若干架稍飛入瑞典領空、（十一日路透電） 
　　倫敦　聞德軍進攻兩日前、挪威國會召集地之愛爾夫倫、已全線被擊退、昨特羅姆索無線電臺發表廣播、　請英艦隊赴援、因有德艦兩艘載運車隊、在阿爾森特登陸、（十一日路透電） 
[挪威交通　完全停頓]  
　　巴黎　據瑞典京城消息、挪威交通、現已完全停頓、故目前挪威情形、殊無所聞、惟據透漏之消息、挪威各處、現仍在抗戰中、奧斯陸居民因德方以迅雷不及掩耳之手段、侵入挪京、致人心頹喪、復見德方組織傀儡政府、愈有凄楚之印象、故挪京滿佈聽天由命之空氣、惟內地則有抗戰精神、（十八日路透電） 
[挪眾院議長　已抵瑞典　述政府撤退情形]  
　　芬京　芬蘭國無線電台頃發出消息稱、挪威國從議院議長韓勃洛、　自挪威國京城、前往瑞典國京城云、（十日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　今日挪威國會議長漢勃羅抵此間時、會詳述挪威前哨十五人、於掩擴政府由哈馬撤至愛爾夫倫時、與德國先頭部隊百人奮戰之英勇事蹟、謂此項前哨、為通至哈馬路上僅有之挪軍、彼等立即　抗德軍、加以遏　、所有　兵、全體殉國、據　氏聲稱、挪威國會已命　在必要之時期內隊於國外、供挪政府之遣差、並謂當挪王及政府夫員所乘專車到達列里斯特羅之時、該處附近之克琪林飛行場適遭轟炸、所有車上乘客均趨避於車站中之避彈室內、候空襲過後、始繼續前進、漢氏又稱、挪國會一百五十名議員中憶有一百四十五人出席哈馬這會議、因接有情報知德人擬截獲在哈馬之政府及國會、乃決定將政府遷至愛爾夫倫、挪威國家銀行之黃金準備及證券、均已由奧斯陸運至認為安全之地點、漢氏繼復述及軍事方面、謂德艦不能駛抵奧斯陸、故德軍立即在摩斯及索倫兩外登陸、並携有鐵甲車十六輛、德軍即由摩斯進估斯基恩車站、再由該處到達奧斯陸、德軍在卑根登陸者共五千人、由該隊前進不遠、即被截陰、挪艦特萊格伐森號已在霍登附近擊沉大型德艦一艘、大約即為戰艦格尼西諾號及小艦二艘、建廠潛艇兩艘已沉沒、特萊格伐森號艦員、於作戰後即行登陸、其中四百人向奧斯陸進發、漢氏末稱、西方列強末經挪威之要求、已提供一切之援助、（十一日路透社電） 
[丹麥成立　新內閣　反對派代表入閣]  
　　丹京　丹麥國王克里斯與接見英法兩國駐丹公使後、復接見波蘭公使斯達齊斯基、作話別之會晤、自丹麥政府、於昨日改組後、丹麥民眾生活及政治情況、均已恢復常態、各報照常出版、但主要晚報二家、以前出版兩次、現已改為一次、各報社論均勸告民眾、　持鎮定態度、各省亦舊安定、全國各地均實行燈火管制、（十一日海通電） 
　　丹京　此間　業當局（現受德國　制）頃通令現在海外之本國輸船　即駛入中立國港口或駛區本國、（十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國無線電廣播公司所屬電臺、頃向世界各處之挪威丹麥兩國輪船、發出通告、勸令駛往英法、兩國各港口、俾　有保護、至各該輪船前所接　之命令、勸　駛往各中立國港口、則係德國方面所　出、（十一日哈瓦斯電） 
[挪威國王告德公使　不承認季斯林內閣　挪總理及外長籲請民從抗戰]  
　　瑞典京城　挪威國電訊社頃發出消息稱、德國公使勃勞埃、曾於九日晚間觀見挪威國國王哈摩七世、就挪威國未來局勢、說　德國政府之態度、並謂據德國政府　見、挪威國內閣應以季斯林為總　、　王旋即召開　務議、討論此　、各閣員均請國一聲　季斯林內閣不得國民之信任、且不合憲法上之內閣條件、國王乃即令谷特外長、　電話通知勃勞埃公使、拒絕其請、並聲明仍令尼加茲伏爾　　理留任、關於此　、內閣所組織之委員會、即準備於必要時、與德國進行談判之委員會、亦擁護國王之決定、（十一日哈瓦斯社電） 
　　瑞典京城　挪威外交部長谷特、獲國王哈康之許可後發表告民眾書、籲請民眾、為挪威之自由而作戰、（十一日海通電） 
　　挪京　挪威國一哈康、昨晨接見德國駐挪公使　勞爾博士、晤談頗久、地　在距離瑞典邊界五十公哩之　爾弗　鎮、（------一日　通社　） 
　　倫敦　據瑞典國　　消息　挪威國內閣總理尼加茲伏爾德、頃於今晨發表告民眾書、重言申明該國抵抗德國侵略之決心、並對於德國所提承認、「秀斯林傀儡政府」一項要求、拒不予以接受、（十一日哈瓦斯電） 
[英法對鎖辦法　推及丹麥]  
　　倫敦　此間負責人士頃談稱、英法兩國對於德國所實施之封銷辦法、現已推行及於丹麥國、至斯坎蒂那維亞半島其他各國、是否適　此項辦法、英法兩國雖尚未切實有所決定、但各該國海　交　、在事實上業　　　、（日哈瓦斯電） 
[德在挪威　發信用券]  
　　奧斯羅　據此間昨晚宣稱、德國當局規定、凡駐有德國海陸軍之挪威口岸所行使之德國銀行信用券、其價值與挪威克郎為二與三之比、易言之每百克、至於德國馬克、則因禁止進出口、不得在挪威使用、（十一日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[美總統宣布　北歐劃入戰區　蘇聯兩口岸包括在內　美銀公司停對北歐各國放款]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日發出佈吿文、以斯坎的那維亞半島爲戰爭區域、禁止美船駛人該半島之四周海內、蘇聯阿昌格爾與茂曼斯克兩口岸、亦劃在新戰區內、其界綫由北角卑根移至阿昌格爾以東之蘇聯陸地某點、此佈吿文僅言戰區、而未將中立法之其他條文、如現購自運等辦法適用於挪威或丹麥、故挪威仍可在美國採購軍火、無需付現、（十一日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統頃行使中立法所賦予之權力、將挪威國海面列入歐洲戰爭區域後、自該國西部貝爾根港起、至北緯七十度止、又東至東經綫四十四度止、均已成爲戰區、赫爾國務卿爰已下令禁止美國船舶駛入該區域之內、據各觀察家所見、蘇聯茂曼斯克港與白海、均已劃入戰區、此後、該國在北冰洋沿岸各港口、即無從與美國經商突、（十日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統、昨與近游歐洲歸來之國務帮辦威爾斯討論斯坎的那維亞半島之局勢、因尙未得挪威方面之外交情報、故對於挪威與丹麥適用中立法之問題、尙未作最後之決定、美總統昨又與聯邦債軟行政專員瓊斯商酌一切、查瓊斯近來放出之債款、可供丹麥、挪威與瑞典用者、共達美金三千五百萬元、據白宮消息、債務爲羅斯福總統所討論事件之一、（十一日路透社電） 
　　華盛頓　美國建設銀公司董事長瓊期、昨日與羅斯福總統會晤後、聲稱、總統採取「停止觀察及注意」政策、應付聯邦貸予斯坎的那維亞各國信用借款、公司方面爲硏究時局之演進起見、過去數日、已「停止」以信用借款貸予各該國、該項決議影響如下、丹麥信用借款美金一千萬元、挪威信用僭款美金一千萬元、瑞典信用借款美金一千五百萬元、冰洲信用借款美金一千萬元、（十一日合衆社電） 
[荷加緊　軍事警備　較去年尤嚴密]  
　　海牙　昨晚澈宵討論軍事警備問題、已採取各種新辦法、以應付任何局勢、充分軍隊之分佈、已經決定、所有海岸各砲台、將日夜派人守望、（十一日路透電） 
　　荷京　政府當局已在隣近德邊一帶採取大規模預防措置、該處各醫院·學校·商店人員、均已開始疏散、各公路亦已由軍事當局派兵嚴密監視、林堡區汽車公路、業已封鎖、各路衝要之處、已派兵駐守、各項軍事準備、較去年十一月十三日初次吿警時、尤爲嚴密、（十一日哈瓦期　） 
[冰島衆院決議　擴大政府權力　代行丹王對冰島法定權力]  
　　倫敦　冰島國政府頃以照會一件、送　英國當局、　開「敞國衆議院於本日午祕開會、通過重要議案兩起、（一）茲因時局關係、丹麥國國王對於敝國已不能依照憲法之規定、行使其享有之權力、（按冰島國與丹麥乃係君合國、）衆議院乃將此項權力、授與冰島國政府、暫時代爲行使、（二）在現行國際局勢之　、丹麥國當局旣不能處理敝國外交事件、（丹麥冰島兩國合併條的　七條）又不能在敝國領海內、視察漁業情形、（第八條）衆議院爰亦決定暫將此項職權、交予政府行使之、」又據此間消息靈通人士談　、英國前與冰島國所簽訂之戰時商務協定、現仍有效、（十日哈瓦斯電） 
　　紐約　紐約泰晤士報駐華盛頓訪員頃來電稱、羅斯福總統昨晚接見丹麥公使高富曼時、所討論者、乃以丹麥所屬格林蘭島曁冰島國（冰島與丹麥係君合國）局勢爲主、據此間負責人士宣稱、羅斯福總統遇必要時、或將宣佈將門羅主義推行及於格林蘭島、故總統威爾遜任內之陸軍部次長勃勒金勒哥頃談稱、德國倘有一兵一卒侵入冰島或格林蘭島、則美國即應向之宣戰云、（十一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美參議員倫第恩、昨日建議、由美國購買格林蘭、並接收西半球之英法殖民地、藉以增强加勒比海地之防務、參議員雷諾德宜稱、渠將提出議案、要求購買紐芬蘭附近之法國島嶼二處、（十一日海通社電） 
[比利時　恪守中立　陸軍例假不取消]  
　　比京　比國國務會議、昨晨舉行特別會議、聽取外交部長斯巴克之報吿、並討論一般局勢、比國政府、已表示維持中立及獨立之願望（十一日海通電） 
　　比京　國防部頃宣佈、政府旣無意頒佈總動員令、亦未將官兵之例假取銷、（十日哈瓦斯 
[美九萬萬餘元　海軍經費　參院預算會通過]  
　　華盛頓昨參院預算委員會通過、將美金九萬六千七百四十一萬四千八百七十八元之海軍經費案、列入一九四一年會計年度、此案所包括之經費、爲建造四萬五千噸之戰艦兩艘、巡伴艦兩艘、航空母艦一艘、驅逐艦八艘、及以美金六十萬元建設珠港油槽避彈設備、並包括美金五十萬元之珠港河道改良費、（十一日合衆社電） 
[伊里諾司預選　羅斯福壓倒加納]  
　　支加哥　羅斯福總統、於伊里諾司之總統預選會、已壓倒其競敵副總統加納氏、緣據選舉結果之報吿、羅總統爲九一四五六四票、而加納則僅一四一二九三票、（十一日合衆社電） 
[德與巴爾幹各國　進行航務談判　保否認德要求控制多瑙河　義注視亞得里亞海中權益　巴爾幹英使節在倫敦集會]  
　　柏林　德羅兩國政府、僉認爲英國旣有阻礙多瑙河航運之企圖、自有設法保障多瑙河及其航運之需要、關於此事、德外部發言人、已向外國新聞記者公開表示態度、但否認德國曾與巴爾幹各國政府往還文書、交換關於本文件之態度、（十一日海通社電） 
　　柏林　據此間探悉、德當局現與巴爾幹各國代表、正在進行關係保護多瑙河航運之談判、關於美國通訊社所傳德國要求巴爾榦各國、多瑙河航運應由德國水上警察控制之說、經海通社向負責當局方面探悉、並非確詞、（十一日海通社電） 
　　匈京　外交界消息　通方面昨日談稱、匈牙利於接獲德國照曾、要求控制多瑙河一切航運及河岸之衛戌權後、頃經與義大利交換意見、可靠消息謂、德國對南期拉夫及保加利亞發出民樣照會、並請求早日予以答覆、（十一日合衆社電） 
　　保京　關於德國向保加利亞及其他多瑙河國家、提出照會、要求尤許德國內河警察、控制多瑙河航務之傳說、昨夜已"此間負責方面加以否認、（十一日海通社電） 
　　羅馬　英經濟戰爭部部長克羅斯、於下議院發表言論、謂英國欲截斷南斯拉夫海港與德國之交往、義大利政界人士聞訊、引爲笑談、昨晚此間對克羅斯之言論亦有所論及、略謂、義大利必將監視英國於亞德里亞海中侵犯中立國之權益、此種恐怖、悉爲克羅斯所造成、英國對南斯拉夫之舉、實爲未來衝突之主因、（十」日海通社電） 
　　倫敦　駐巴爾幹半島各國之英國公使、昨舉行會議兩次、賡續討論經濟及政治問題、（十一日合衆社電） 
[羅國將廢止　集會限制　宣傳部長即訪義]  
　　羅京　羅馬尼亞政府昨舉行國務會議、國務總理達達里斯古任主席、詳述內政狀况、力言全國團結之願望、國務會議已決定撤銷關於新聞檢查之某種限制、關於公共集會之限制、實際上亦將廢止、以上各端、均便利「祖國復興陣綫」之活動、（十一日海通社電） 
　　羅馬　關於謠傳羅馬尼亞外長賈芬古、將訪問羅馬之說、已經此間羅馬尼亞公使館負責吾認、力言羅馬尼亞宣傳部長古萊斯古、將於今晚抵達來蘭、參觀傳覽會之羅馬尼亞館、然後於日內赴羅馬訪問常局、（十一日每通社電） 
　　羅京　義國職團部秘書長安塞爾米、今日到達此間、已訪問社會團體數處、據稱、渠將調查羅馬尼亞各團體、（十一日海通社電） 
[蘇聯決成立　農物屯積委會]  
　　莫斯科　蘇聯人民委員會頃決定、成立農物屯積委會、並委唐斯哥爲該會主席、（十一日塔斯社電） 
[英外相　說明挪威地位　英法認挪威為其與國　決力阻德國鞏固勢力]  
　　倫敦　英外相哈立法克斯昨在國防公共利益委員會宴會時說明挪威之地位、謂雖有德國進行談判判、擬迫令挪威新政府承認德方佔領之傳說、然協約國將認挪威爲其與國、挪威傳來情報至爲簡略、而北大西洋其他事件之消亦復稀少、協約國政府將認德挪間任何談判為武力下脅迫行為、吾人為無力的挪威反抗德國暴行、及為吾人自已抵抗德國在北海與大西洋伸其威力這決心、不因此而受影響、因英國決不容德國伸　威力於北海與大西洋也、英法強大海軍刻正在挪威領海中合作、首相張伯倫將於星期四日向國會報告英法軍法車阻止德方在挪威鞏固其地位之進行情形、以渠思之、德國最近行動、殆由於內部之虛弱、惟無論如何此乃中立國之未準備請援以致後悔不及者之教訓、協約國不得已埋置水雷侵犯挪威中立、然協約國方法極合人道、與德國之強暴不同、德國所稱其他兩國的獨立之摧毀、乃合理之報復一節、渠知世界與論、必不以為然云、外相又言及英法戰爭協定、謂英法現聯合努力、以謀共同福利、不獨在殖民地如是、即在勞方資方與敎育界之運動中、亦莫不然、如上次戰爭中、有此同樣協定、則過去二十年之歷史定已改觀、戰爭之進行、繫於志願力之能與工作相適應英法萬八千萬人民所有之精力悉注於戰事之最後勝利、此種偉大之作　機構、終必證明其爲莫可抵抗、（十一日路透電） 
[英法軍事行動　三種目標]  
　　倫敦　據消息靈通人士談稱、英法兩國目下在北歐方面之軍事行動、只有二種目標、（一）將現在挪威北部海面之德國艦隊予以擊毀、（自歐戰爆發以還、此項艦隊尙係初次自德國港口出動、）（二）將德軍所佔領之挪威各港口迅速予以克復、並將停泊港內之敵方供應艦與護送艦、全部予以肅淸、（三）德國企圖自北海方面或自加得蓋脫海峽、派遣生力部隊前往挪威國時、常設法予以攔截、此外英法兩國空軍、業已實行與海軍聯合作戰、英國空軍根據地、距挪威國海岸、不過三百公里、調度自極便利、不寗唯是、英法兩國陸軍當局、並當在短時期內、派遣遠征軍部隊、前往挪威國作戰、果爾、則業已登陸之德軍部隊、勢將無法自大西洋或北海方面取得外援、屆時德國苟欲派遺生力部隊前往挪威國、惟有假道瑞典國境之一法、（十日哈瓦斯電） 
[緬甸增強防務]  
　　仰光　緬甸總督柯克蘭、爲加强緬甸防務及增多緬甸常備軍中當地人民服役起見、頃已准募緬甸來復槍兵第五大隊、今日將在孟德蘭開始招慕新兵、此大隊將駐於梅克蒂拉、（十一日路透電） 
[法總理報告　北歐時局]  
　　巴黎　萊諾總理頃於本日午後在衆議院發表演說、就北歐時局有所報吿、其扼要之言有曰、德國會在斯坎　那維亞半島進行「鐵礦砂戰」固矣、但余敢斷言、其唯一結果、厥爲該國無法取給此項礦砂、且不僅目下如此、今後亦將如此、總之、德國需要取得海外鋼鐵、以攻擊吾人、顧今日該國已在包圍之中、彼在丹麥方面誠已躊躇滿志、其對於挪威國、則因預料該國未必抵抗之故、業已遭遇挫折、質言之、彼所預期者、乃一九三八年間奧地利國之俯首屈服、但實際所遭遇者、則爲一九一四年間比利時國之奮勇抗戰、如是而已、（十一日哈瓦斯電） 
[阿部一行　延期來華]  
　　東京　日前藏相靑木一男氏、已決定爲阿部特命全權大使之經濟顧問、然該氏現因患輕症盲腸炎、本日人本鄉駒込棟之外科醫院、施行手術、該團一行、不得已將延期渡華云、（十一日同盟社電） 
　　東京　阿部今日向各報訪員談話、渠大的將於四月二十三日左右、到達南京、需時幾何始能完成使命、尙不可知、渠曾於一九三七年五月、游歷中國之時、經日本駐華大使館參事之介紹、與注精衛會晤、（十一日路透社電） 
[德機羣　夜襲斯加巴灣　被英方擊落四架]  
　　倫敦　海軍航空與國內安全三部、頃會同發表公報稱、敵機於昨晚迭次轟炸蘇格蘭北部、曾有亨格爾式敵機兩架、在襲擊商船隊時被擊落於摩萊灣、尙有一架殆亦擊毀、敵方機羣旋又大舉襲擊斯加巴灣、當即自晚間八時五十一分起、發出警報至十一時十分、始予解除、在此時間、敵機分爲數隊、更番來襲、並在斯脫隆奈斯與寇克華爾兩地、向寄碇軍艦擲下炸彈多枚、並用機關槍掃射、當時僅有一人受輕傷、別無損害英國軍艦高射砲當即開火射擊擊落敵機三架、驅逐機羣亦昇空迎戰擊落一架、另有兩架則亦機身彈痕纍纍、受創頗重、恐難飛返德國、敵機飛行員一名、用降落傘躍下、被英國驅逐艦水兵所俘獲云（十一日哈瓦斯電） 
[傳德軍集匈邊　匈已否認]  
　　匈京　此間官塲昨日聲稱、外間謠傳德國軍隊在匈牙利邊界集中、全無根據、可靠方面消息謂、德國因斯干那維亞之戰事、邊界上軍隊不見增加、反爲减少云、父匈牙利軍部消息、否認昨日該國有任何軍事行動、（十一日合衆社電） 
[羅國水災　土耳其亦潮漲　各地損失重大]  
　　羅京　羅馬尼亞境內多瑙河流域、水災頗重、而奧爾特河與多瑙河合流處尤爲嚴重、爲六十年來所未有、巳淹沒沃土二〇·〇〇〇公頃、貨船一艘、已在馬格萊爾港沉沒、（十一日海通社電） 
　　土京　據土耳其各部傳來消息、各地皆以潮漲而受巨大損失、斯林西亞及依的倫左近遭災最鉅、土京之火車軌道、亦受水災截斷、塔斯塔達夏附近火車出軌、但未獲得人民死亡之報吿、致物質損失確數亦尙無確實統計、（十一日海通社電） 
　　斯坦埠　塞拉斯東部發生大水後、土耳其與歐洲之鐵路交通、已斷絕達二十四小時之久、（十一日路透社電） 
[具柴摩區　蘇軍撤退]  
　　芬京　蘇聯軍隊兩師、已遵照蘇芬協定、自貝柴摩撇退、該區已於昨晚九時、移交芬蘭軍隊、嚴格遵守和約所定之期限、（十一日海通社電） 
[保國伐納港外　發現水雷]  
　　羅京　希臘輪船「斯台蒂斯」號水手、昨日抵達康斯坦薩港之時·向港口當局、發表談話稱、彼等在保加利亞伐納港外、瞥見水雷、此項電報、當即通知黑海各船隻、（十一日海通社電） 
[東京區地面　日見陷落]  
　　東京　東京區地面日見陷落、西部尤甚、每年低陷達二十公分、市政當局頗引以爲憂、（十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[工部局董事選舉　英美陣綫大勝利　英美候選人已全數入選　日方二人當選餘均落第　中外一致慶幸租界現狀得保]  
　　工部局董事競選昨晨繼續舉行、雖兩處監票人收票人工作異常緊張、但秩序井然英美聯合陣綫出全力以與日方鬥爭、咸抱樂觀及必勝心理、經閘日來之短兵相接至昨日下午三時已照預定程序完成投票手續而決定公共種界之未來地位與命運、昨日下午三時投票截止後當由監票員勃倫芘勃林格特、將各票櫃嚴密加封、白武裝押運至工部局大厦舉行開票迄至今晨三時許竣事茲將開票結果及昨日一般情形分錄如次、 
　　當選董事　工部局董事選舉票、於今晨（十二）三時半結算結果、由工部局情報處公表、計 
　　當先者九人 
　　（一）阿樂滿　八〇〇〇票　（二）卡奈 
　　（三）凱自威　七八八三票　（四）赫萊 
　　（五）鮑惠爾　七八六〇票　（六）羅特立克麥唐納 
　　（七）米契爾　七八三〇票　（八）塙雄太郎 
　　落選者四人 
　　（一）崗本一策　五二〇三票　（二）黑田慶太郎 
　　（三）崗本乙一　（四）雷諾爾麥唐納 
　　綜上結果、計英美當選者七人日本當選者二人、 
　　至於所投選舉票有效者共一三〇九八張、廢票九八張、 
　　總投票數一萬以上 
　　據日方宣稱、因日僑選舉資格、最後復增加五百權、故日方納稅人兩日中、可投四千餘票、此四千餘票中、第一日已投三千二百餘票、（因當日日本選舉事務所發出選舉證為一千八百餘、三井物產事務所發出之選舉證為四百餘張也）其他約七百票、第二日尙可全數投畢、日方估計、此次總票數、當在一萬一千以外、英美方面候選人、事前已有把握之票、不過與日本人所投票數相等、 
　　票匭集中武裝保管 
　　工部局鑒於此次競選激烈、誠恐發生陰謀事件、除對投票處作嚴密戒備外、防護票匭、亦極周密、兩日來對於各處投畢之票匭當場加上嚴密封條、押至工部局保管、澈夜武裝看守、為免疏失、並不換班、 
　　租界現狀無可變更 
　　記者以此次選舉、萬一英美聯合陣綫為日方所敗、則此後租界行政之管理權、將被日方攫奪或控制、租界現狀必有變更、深以為慮、曾於昨日趨訪租界中最有權成之某氏、叩詢其意見、據稱、在競選中、日方要求增加候選人至五名、因有長　間之醖釀、及充份之準備利用具單事政治之 
　　特殊勢力　處心積慮、其實力誠不可輕忽、但　萬一英美聯合陣綫為日方所敗、則此後租界行政之管理、將被日方攫等或控制、租界現狀必有變更、情雖可慮、事有未然、即以日方候選人完全當選論、九名西董中去其五人則英美尙佔有四人、合之 
　　華董五人　共為九人、以九對五、以中美英三國聯全陣綫對付此五席日董、日方固　必佔優勢、一切行政管理之設施、自仍當取決於此多數、日方根本亦無法　縱、談至此、記者則詢某氏曰、設日方利用種種詭謀　、於此次 
　　競選揭曉　後、設法破壞比五華董之　任、或提出列入　員苦干人、則此三國聯合陣綫、不將被擊破乎、某氏以鄭重而堅決之態度秴曰、全市數百萬中國市民、業已宣告中外、彼等已決意擁護上屆五華董　任矣、若有任何人反對或破壞、無異對數百萬租界 
　　享有主權　之主人翁挑戰、無異對租界上最有實力者挑戰、余意任何一方、當愚不致此、且英華在租界中究擁有極大權益、兩國政府決不做漠視租界之沉淪、即日方對美國、亦尙有顧忌、未必敢為所欲為肆無忌憚、否則數百萬華人、寗聽整個租界之毀滅、決不致輕於放棄　正當權益也、 
[對日軍排斥第三國權益　馬歇爾警闢言論　藉口軍事實行壟斷一切　但此種措置必自食其果]  
　　英和和明商會、昨日下午五時---五分、於外灘一十七號該會會所、舉所年會、主席馬歇爾、會即席發表演說、暢論　於所謂「東亞新秩序影響之下、英僑最近經營商業之情形、異會者及英駐滬總領喬治氏、莫不為馬氏警關之論、翕然動容、馬氏之言曰、 
　　行不顧言　目前在「卓亞新歐序」口號上所採用之政策、適與門戶開放及機會均等諸原則相反、吾人難以設想此種政策、對於華人及外商發生如何重大之影響、日軍所謂因軍事關係、難以開放長江珠江之商務、此實係欺世之談、據目前調查所得、一切商埠及長江珠江之開放問題、絕非碍於軍事關係、而實為日人不尤外人重建或恢復各該區域之舊狀而已、目前上海華人所遭受之痛苦、及因種種日常用品不能源源運滬、造成物價飛漲、不勝擔負之情形、其起因如謂由於軍事關係、吾人員難加以容忍、其癓結所在、實完全由於日軍採取種種限制、重重捐棁所致也、 
　　自食其果　但敢斷言者、日軍此種措置、將來必自食其果、蓋在此種情形下欲使日之佔領區內逐漸繁榮、實已喪失其可能、日軍屢言願尊重外人在華權益、但天津·烟台·靑島·漢口·等地之情形、適足證明人毫未實行其諾言之萬一、天津租界目前尚在封鎖狀態中、靑島英輪運輸、受極大之限制及打擊、在華北「反英運動」之氣焰有漲無減、但當此之際、日方輪隻、幾已壟斷各地所有之客貨運輸、尤其對於內河航運、業已完全操於日人掌握之中、以上海情形而論、自中日戰事爆發、外輪所能停泊之碼頭、幾全部在日軍勢力範圍內、此種損失、目前實難以計算 
　　對華意見　此外、馬氏又就中國西南合作事業發表其意見、渠認為目的之中國、其所需要之物產、實可自足自給、運輸困難、雖不能免、但如設立小型之工廠、則運輸問題不致嚴重、渠又認為甚至在和平實現之後、此種工廠亦仍及中國之軍事狀態時、驪氏認為目前日軍已處困境、蓋日方雖表面佔領極大之地區、但因游擊隊之活躍、彼等所能統治者、面積實極渺小、 
[中日戰爭中　美應負之責任　以工具授暴徒為非作歹　如欲守中立當知所補救　貝克博士在紐約之學演詞]  
　　大陸報云、美國基督敎科學規動報載、中國國際救濟會幹事貝克博士、近在紐約演說、批評美國在此交中日戰事中所負一部份責任、其言有曰今有　　美國之職責、端在中日戰事中始終中立、然美國除在技術方面外、 
　　並未中立　美國曾以工具授諸暴徒、從而為非作歹、迄今仍然、吾人欲守中立、則至少須稍有行動、以補救吾人供給的工具所引起破壞、貝克博士並　促美國　　　持在華傳敎事業、謂中國　內美敎士此次戰事中、遵守眞正基督敎精神、身處危境、 
　　不離本位　、並作重大犧牲、以保全具前輩在遠東創立之　業、苟在華敎會被迫而不復獲得挼助、則前世紀在華樹立基督敎事業及其目下之工作、將遭威脅、貝克博士末促美國停止以武器供給日本、 
[郵政儲金滙業局　招考局員]  
　　本埠郵政儲金匯業局、不日將招考局員、聞應考資格、為大學商科畢業、或高中畢業、曾在金融機關擔任會計、一年以上者、錄取後待遇尚優、報名日期、月底截止、 
得票最多之阿樂滿氏 
[捷克女子昨在虹口　被三日人擄去　至午後始釋眼腿均受創　傳與本屆董事競選有關　偽警留難英婦日兵恫嚇少女]  
　　英文大美晚報云、日人與日方卵翼下之警察、曾於過去二十四小時內、架去捷克婦女並攔阻駕汽車之英婦各一、又擬用槍剌戮、籍女郎二人、茲分誌詳情如次、 
　　捷克女郎突遭綁架 
　　捷克女郎絲、僑居河濱大厦、今晨（十一日）十時三刻、在虹口菜場附近蓬路人行道上、與移民若干人談話、忽有懸四〇六七號照會之汽車一輛駛至身旁、車中躍出日人三名、用粗魯手段、攫住海絲、曳之入車、然後向楊樹浦疾馳血去、數分鐘後、有人見該車循華德路疾駛、海絲則在車中竭力掙扎、其尖銳叫聲、引起該區行人之注重、其後迄無消息、衆信綁架之動機、或與工部局　事競選有關、日人或認為　絲係勸告移民弗選日方候選投票處相去不無、本報於昨日午夜、續據報告、知捷克女郎海絲、業已於下午四時許返抵家中、雙眼兩腿均受重創、眼部靑種、頰上並發現齒痕、伊向捕房報告經對它詳情後、即往醫生處求治、 
　　英婦駕車偽警留難 
　　又　　　十一時　　　分　英人第恩夫人駕汽車在憶定　路前駛、與自由車、　路據、即有大道警察到場、　迫　恩夫人人大道警局、第恩夫人乃開車至附近愚　路口、英軍哨位前、以求保護、時有善操　日言語之英軍職絡官亨特少校到場、立即發電話致靜安寺捕房、與極司非而路日憲兵隊、靜安寺捕房派員到場、見係微小事件、乃　　恩夫人開車赴靜安寺捕房報告、時租界警員與某軍均在場、大道警察數名竟躍登第恩夫、汽車踏脚板上、聲勢洶洶、惟亭特少校發電話致日憲兵後、即有大道警官一名聞訊趕到、令大道警察退去、第恩夫人乃能駛往靜安寺捕房報告、亨特少校旋此事向日當局提出口頭抗議、 
　　日兵持槍威脅英女 
　　又電力公司英人海氏之女運薩玲海、昨日午後四時、偕央籍女友沿楊樹浦路前行、互相攝影數幀、突有日兵四名、（並非海陸載隊）手持步槍上槍刺、過定海路橋奔近、而女為之一驚、　避入美孚火油公　屋宇、海女十發電話致其父、數分鏡後、海氏趕到、見日兵灶候門外、乃在日陸戰隊防區內租界馬路上、雙方爭論半小時、海氏決定出攝影機、日兵取出底片後、交還攝影機、其事始寢、 
[美電台被擾　日未覓獲來源　竟稱須先獲得確切事實　美台連日被擾較前益甚]  
　　大陸報去、英商無棧電臺（呼號XMHA）近因其雷波被擾亂、已向日富局交涉、日方昨日（十日）正式宣佈未能尋獲擾亂來源、惟該臺電波昨日所受擾亂益甚、日大使館發言人昨日招待新聞記者時聲稱、駐滬美代理總領事勃特立克及電臺經理海萊、昨日午後訪晤日總領事三清、據三浦答稱、須先獲得「確切事實」始能採取步驟、XMHA電臺因受擾亂、曾改變其波長、惟新波長適係存在已久之日方某電臺電波云、 
[國際勞工大會徴詢　代表人選]  
　　本屆海事代表　或由中央委任 
　　第二十六屆國際勞工大會、定於六月六日在日內瓦開幕、國際勞工局業已函知中國分局、徴詢我國出席入會之政府僱主勞方三方面之代表團人選、以及海事代表、中華工業總聯合會、中華民國全國商會聯合會兩團體、已決於日內集商推選僱主代表團中之代表顧問秘書以及提案經費　以便早日電請經濟部委派、至於勞方代表團及政府代表團、將由中央指派、海事代表、過去本田中華海員特別黨部中華海員工會推選本年或將變由中央委任、 
[鋁質輔幣　二批亦已抵滬　總數一千萬枚一分五分各半　決俟一批發竣後即啣接發行]  
　　上海銀行同業公會呈准財政部、發行一分五分鋁質輔幣後、首批已由銀行準備委員會、錢業準備庫、及英商匯豐銀行、轉發給各銀行錢莊、業已流通滬市、市民咸稱便和、昨悉、第二批一千萬枚、一分五分各半、即一分五萬元、五分二十五萬元、現已運抵上海、決俟第一批發行完竣後、即啣接發行、 
[郵資加價　兩院通過]  
　　實行祇時間問題　與會計年度無關 
　　國內郵資增價事件、據大通社記者向上海郵政管理局負責方面探悉、業已確定、且經交通部呈經行政立法兩院通過、故祇為時間問題、外間不明郵政情形、有謂郵資加價、須隨會計年度實行者、其實不然、查上次加價、於民國二十一年五月一日、全國郵局開始加價、惟上海郵局、延至五月三十日始實行、故明乎上項事實、即知加價須隨會計年度之說為純屬揣想之詞矣、 
[美巨型保護艦　傳於明日到滬　尚有潛艇四艘隨之同來　預料他艦亦將繼續東航]  
　　大陸報云、平市盛傳美國潛艇保護艦康諾普斯號及潛艇四艘、即將從南方來滬、此事雖無官方消息　實、惟可靠方面相信該艦　潛艇或將於星期六日抵此、一般人　為美海軍每年度在中國海岸之春季遊弋本年不致舉行然潛艇與康諾普　號句駛來上海、則料其他軍艦即將隨之而來、 
　　美運輸艦九月抵滬 
　　又字林西報云、美海軍運　艦華登號、載重一萬三千七百八十八噸、將於本夏首次橫渡太平洋、約九月間抵滬、屆時、該艦將為黃浦江中所泊美軍艦之最巨大者、蓋美艦　古斯泰號載重不過一萬噸、漢特遜號載重亦不過一萬零五百噸查華登號前係美國共和輪船公司之南十字號、去年為美海軍購者、改成運輸艦、取美海軍陸戰隊第二任指揮官華登中校之名、 
　　又一新輪改裝運艦 
　　又美海軍同時向格雷斯輪船公司所購之桑泰甲　號、亦已改成運輸艦、取美陸戰隊首任指揮官柏羅斯中校之名、定名為柏羅斯號該艦載重四·五七六噸、未必派航太平洋、或將與退出東方之甲蒙號艦、同航美國東西兩海岸間、而留華登號與漢特遜號航行太平洋、據本市海軍界傳出未經官場證實之消息稱、甲蒙號雖已於本年初退出太平洋航行、但已派定再來東方航行一次諒將於九月前抵滬、然後返美、 
　　漢特遜號載來防軍 
　　漢特遜號運輸艦將於五月一日左右駛抵吳淞日佔計將載來加入駐滬美第四陸戰隊服役之士兵約三百名、及派人亞洲艦隊各艦之海軍與陸戰隊士兵數百名、屆特第四陸戰隊士兵兩中隊將離滬搭漢特遜號赴秦皇島訓練、並有在滬服役期滿之陸戰隊士兵約二百七十名、將於漢特遜號南返時、搭之回美、 
[本埠美僑協會　五人任滿改選]  
　　本埠美僑協會、委員共計十五人、據該會昨日宣稱、十五人中、有五人業已任滿、將由十六候選人中、實行改選、其名單如下、鮑特惠爾·鮑恩·波頓·海寗生·李凡、麥美倫·奧巴格·波脫·卜德門·李迪·勞勃脫惠爾林·呂蒂·華生·麥唐納·及巴德云、 
[遠東綫丹麥商輪　現正聽候命令　捷成兩輪勢難離中國海挪輪暫仍開駛未受影響]  
　　近日歐洲局勢、驟然緊張、丹麥國全境、已遭德軍控制、丹國無力抗拒、遂之附和、故丹商海外商業、亦與德商同樣命運、勢將停頓、本市丹商現正觀望中、聽取領館消息、據航界息、 
　　丹麥航商　本市祇捷成洋行一家、並且係分行、總行在香港、該行出香港行駛南洋綫各輪外、本市分行所轄輪船祇有兩艘、一為Machae　Jebsen（美中美）號、載重三千餘噸、一為Gustav　Diederichsen（美西美）號、載重三千五百餘噸、行駛 
　　中國沿海　口岸、由董惠記·洽成等船務行代理　載、美中美輪於本星期一（八日）、自滬裝洋米苞米等二萬餘包、運往烟台、美西美輪原定今日自滬裝載雜糧開往龍口、因受歐洲局勢影響、今日未能出口、以便只候香港總行命令、再定行止、美中美輪現已抵烟台、即使貨件卸空、恐亦不能他往、須得命令後始可離烟、據關係方面云、兩輪祇能在滬·烟暫時停泊、如離開中國中岸棧、反多危險、至於 
　　挪商各輪　前途亦謠言繁興、據大通社消息、香港　局、已阻　、　挪商順亨洋行之安琪快輪Sksagkes已定於明（十三）日由滬啟椗駛在香港、又華綸洋行行駛滬甬綫各輪、亦均照常行駛、 
 
 

Page 8

 
 
[雲飛等汽車公司　工資糾紛已解決　車租自明日起加價　每廿分鐘二元七角]  
　　雲飛·祥生·泰來·銀色·四十日內車公司之司機人、前因工資問題、發生勞資糾紛、社會早有所聞、茲經工部局工業科顧炳元數度調解、該公司等業尤自本月起、盡量增加司機人等工資及米貼、一塲風波得告平息、誠雙方之幸事也、又據該公司　稱、現在新車購價昂貴、加以汽油及零件等又已漲價、決自本月十三日即星期六起、增加車租至每廿分鐘為一元七角、該公司　本擬早日實行加租、惟因勞資發生糾紛、人之酒資、希望各界不致誤會、至司機、等之工資、雖已盡量增加但在目今生活程度之下、仍不免有捉襟見肘之虞、極盼司機人能盡力服務、而顧客亦能頻賜惠　、庶幾相得益彰、 
[旅業加捐實行　准予隨時核减　公會通吿忍痛繳納]  
　　工部局爲增加華式公寓營中執照捐稅事、昨已函復上海市旅業同業公會、該會接函後、即通吿公共租界全體會員同，云、爲通吿事、查工部局通知、我各同業（中國式公寓）自本年夏季起、增加鉅額之營業執照捐、本會以關係我同業之切身利害、除向工部局力爭外、並函請納稅會曁華董委　予以援助、藉以减輕負担、嗣由華董委調查工部局卷宗、及此次加捐之理由、據　在　十　年秋李、已在增加之期（約加百分之七十至五十）、當時因一二八滬戰之後、營業一落千丈、更兼本會之力爭、得酌减半數增加、惟至二十三年仍須照加在案、現在時隔七八年、我同業營業固略見好轉、而工部局則支出日增、債台高築、萬難核减、頃准工部局來函略開、貴會對於日後如營　低落、應請核减捐率一點、尤予贊同　由到會、查該局旣准在營業低落時、尤予贊同考慮核减、尙屬合理、至祈各同業自即日起、暫時忍痛按照工部局通知之稅率納捐、勿再　綏、 
[江海关遵奉部令　頒發戰時津貼]  
　　江　關全體稅警、前因不易生活、曾聯名呈請當局、要求在此非常時期、酌予津貼、會由財政部電飭滬海關准予所請、酌增津貼、今財政都爲體恤全國各關關員生計起見、已分電各地海關當周、頒發「戰時津貼」四成、無論關員關警一律辦理、據悉此項津貼、江海關將於本月二十五日領發、凡月得薪俸一百元者、計津貼四十元、百元以上者、計三十五元、二百元以上者三十元、三百元以上者二十五元、四百元以上者二十元、五百元以上者十五元、其餘依次類推、 
[第四期平糶　兩週後舉辦]  
　　本市平糶委員會、於十屆會議中、議決繼續辦理第四期平糶後、該會復定於明日下午三時舉行常曾、商　募集款項及辦理結束前三期之平糶事、繼續平糶之日期、當在二星期後、因在此期內、須辦理各項手續也關於幕集款項方法、將與上屆相同、擬再召集本市各同　勸募之、 
[德意禁令綦嚴　禁止現款出境　華僑財設法轉滙　滙率頗高損失甚重]  
　　山歐返國華僑、自歐戰發生後、因各國政府限制華僑携銀出境、致最近返國之僑民、均無法將存資携帶出境、頃據華僑談稱、受歐戰影響返國之僑胞、以法德意三國最多、德意兩國在戰事以前、對於任何僑民携銀出境、本限制甚嚴、德國僅以每人准帶　馬克爲限、戰事以後、更因統制戰時金融、已禁止携帶銀幣出境、意國亦然、故戰後返國華僑、除凖備船資外、已無法携帶費用、法國政府則以每人准帶五百法郞爲限、合國幣僅一百五十餘元、最近馬賽海關對出口旅客、檢查更嚴、細小物件、亦須拆閱、以防夾幣出璄、且禁止僑民購買滙票、現旅居法德意諸國之僑胞、深恐戰事擴大、此後存資更無法携取、均紛紛匯至英比等國？以便隨時滙寄返國、惟匯率頗高、損失甚重、 
[老正和隱名股東案　判准確有股權　被吿提出偽證判罪緩刑]  
　　紹興人徐　鈞、住山西路三十一弄五號、向在愛多亞路一九一號老正和染坊任事、民國五年、該坊前股東無意經營、由魯廷建、吳指華與吳榮銓三人合夥受　另加發記營業當時資本　人各一千元、因魯資本不足、邀請徐與蔣尙賢·徐寳春·附入魯名下爲隱名合夥人、該坊自魯　接辦後、年有盈餘、至民國二十年，資本已擴升爲　萬元、徐所附之二百元 
　　隱名股權 
　　亦升爲二千元、但出面股東三人、多年友好、均未定議單、故徐與魯亦未訂支議單、惟魯誠實無欺、對徐之股息紅利歷年照付、不料魯於二十七年中秋節病故、魯妻孫氏。子永年、竟味良否認徐有隱名股權、徐乃延兪鍾駱·施霖·陳堃元等律帥代理、具狀特二法院民庭、對魯妻魯子提起確認股權之訴、兩被吿委高丹華律師辯訴、 
　　提出股單 
　　謂原吿如無股單、即不能認爲有隱名股權云、結果經馬推事判決「確認徐惠鈞於老正和染坊魯廷建名下有十分之二之隱名股權、惟徐於是案中閱卷時、發覺兩被吿所提出之股單、係與其親家蔣尙賢（係永年之岳父）串　僞造、即據情報吿法捕房、經捕頭派探調查屬實、即向　　　　刑　庭對魯孫氏·永年·及將尙賢·提起 
　　偽造文書 
　　公訴、第一審廖庭長判　三被吿均無罪、法租界行政當局不服、代向高三分院刑庭上訴、昨晨由吳庭長偕陳顧兩推事審結判決、一原判撇銷、魯孫氏·魯水年·共同　造私文書各處有期徒刑二月、蔣尙賢僞證處有期徒刑二月、均緩刑二年、 
[買賣式婚姻成僵局　媒人訴追墊款　代辦結婚戒女方拒不付款]  
　　靜安寺路　六九號東方美藝館主何景源之女杏芝、於去年十一月二十六日經金克卿（吳宮飯店經理）張受之介紹、與揚州富商金寳之之子締結婚姻、但屆結婚之期、媒人張受之遠在江都、不克來申、乃委託何之襟兄劉鳳高（江西路五十九號寳雲閣時古齊主）爲代媒、因結婚時之婚戒未備、由何囑劉代辦、劉當向裘天寳銀樓以八十二元七角購得金戒一隻、嗣後及結婚之日、何景源因斤斤於財禮衣飾及婚後保證金二萬元、始克發轎、雖經媒人金克卿代媒劉鳳高之調解、何堅持不讓、而金寳之方面以婚後生活保證金事屬創舉、未之前聞、故予拒絕、致事成僵局、當時劉曾作不歡之言、致連襟間發生惡感、結果何即拒付代墊之婚戒費八十二元七角、雖經屢索，均遭拒付、劉不得已乃延孫德基律師具狀特一法院、對何提起追償之訴、一昨由桂裕推事開庭審理之下、論令改期再訊、 
[蘇州河邊昨日大火　棉花堆棧焚如　損失達百萬元以上]  
　　公共租界北成都路沿蘇州河邊一〇八六弄二號至三十號顧天盛軋花廠·天祥棉花打包廠·均係沛東人顧永福（年六十二歲）所開設、歷有年所、因所有棉花甚夥、不敷堆置、遂在比隣租就西門子洋行兩大堆棧、作為存儲貨棧、詎於昨日下午四時、該堆棧二樓忽吿失愼、頓時烈燄飛騰、火光熊熊，已冒穿屋頂、不可收拾、雖在白晝、火光燭大、因棉花着火易於燃燒、錐經中西各救火員竭力施救、奈杯水車薪、無濟於事、直至午夜尙未撲滅、當火熾時、該廠主顧永福迫於氣憤、擬縱身於火窟中、後經伙夥等力加勸阻始止、據查悉此次損失貨物及屋宇約一二百萬元、聞均保有火險、查該廠去年曾遭一次回祿、亦蒙重大損失、其比隣竟成造紙廠、未遭波及、亦云幸矣、當火勢燎原時、隔岸華界光復路沿河觀衆如堵、日方海軍陸戰隊特加派兵警在新閘橋朝西帶彈壓、以恐發生意外、至起火原因、尙未查明、 
[舞女大班　被毆重傷]  
　　甬籍孫康年、現年三十四歲向在漢口路廣州飯店香港舞廳爲舞女大班、於昨日下午三時餘、挈領新山海防回滬之舞女吳夢蝶至揚子飯店、適遇　朋友陳福子（前在大華舞廳爲稽查）、孫即上前招呼詎陳漠然置之、繼起口角、未幾陳竟外出糾集數人揪住康年痛毆、並用械擊、斷其右腿骨、行兇者旋一哄而散、傷人後經人車送同仁醫院醫治、 
[敲詐奸商　兩犯被捕判懲]  
　　江蘇人孫錫年、現年二十二歲、向業棉紗、故對於紗業及九江路『統稅局』中人頗爲熟識、戰事發午後、我國各地實業大受打擊、致日貨乘機侵入、充斥市面、而尤以棉紗爲甚、因不易行銷內地、乃大都改頭換面、易以中國廠家之牌號、朦混報關裝運、滬地各紗號中專營此業者殊屬不數、孫錫年乃利用時機、向業此種之各商號施以敲詐、上月間孫又向南京路哈同大樓倍利棉紗號施行敲詐初索一千元、嗣减爲五百元、約期於三月三十號在南京路冠生園接洽、經倍利報吿老閘捕房、派探目閃兆賢前往守候、屆時孫果前來、乃虛與談判、先交二百元、餘款容後再付言畢、遂將置有暗記之鈔幣二百元交給、迨孫收受、即將逮捕、後又將同黨戴賢芳拘獲、解送特一院訊押、昨晨由院續訊、捕戾律師彭啟圻依法起訴、幷稱被吿等此種行爲、犯案頗多、惟因被害人均不願多事、故未參加訴訟云云、詰之被吿、供詞推諉、幷延律師到庭代辯、戴推事核供、判決孫戴二人各處徒刑六月、准予緩刑三年、 
[法電公司大班車夫　撞死小學生案　尙待吊卷展期再訊]  
　　鹽城人彭超華、今年卅五歲、在　家灣法商電車公司大班培利哀處充汽車夫、本月九日上午十二時許、培　哀公畢、由彭駕駛自　汽車、由呂班路公司處出發、行　西門路口、突有呂班路一五七衖一號阜春小學學生周作民（今年十二歲、住馬浪路新民邨二十四號）穿越馬路、彭因一時煞車不及、將周孩撞及、頭部腦部受傷甚重、當車送廣慈醫院醫治、終因受傷過重、當午身死、昨午捕房將彭解至特二法院刑一庭訊辦、捕房律師顧守熙以刑法二七二條第二項起訴、且對被吿所駕之車煞車傷損不修、請庭上依法辦理、死者由其母到庭、庭上以案情尙待吊閱法醫案卷、諭示改期十六日下午再訊、被吿不准交保、 
[仿冒商標懲處]  
　　法租界公館馬路一百零七號康成酒廠主湖北人朱濬夫、延林濚慶律師投報老閘捕房、控浙江路偷鷄橋西林印刷所夥蘇州人范成裕、串同已經在杳港獲案辦定徒刑六月之吳瑞元、妨害康成酒廠商標案　　老閘捕房派探按址將范犯拘解一特法院、林律師謂康成酒廠創設達三十年之久、信譽卓著、被吿等不應仿造商標、魚目混珠、請爲嚴究、該案昨晨由裴推事蒞弟八刑庭訊供明晰、決判范成裕處有期徒刑四月示儆、附帶民訴、賠　損失費一千五百元部份、移送本院民事庭審判、 
[傳被禁英兵　越獄逃逸]  
　　英文大美晚報云、地豐路英兵營囚室內被拘之英兵一名、昨（十日）夜越獄逃逸、迄今未曾捕獲、英軍司令部情報息、阿煦摩少校頃答記者詢問稱、未悉此事、 
[郵局職工加薪]  
　　上海郵政管理局全體郵務員工薪給、自抗戰起後、即以五七折發給、嗣於去年增發為八折、前因物價昂貴、生活威脅彌甚、曾向郵務長請求恢復全薪、當由郵長乍配林轉呈總局核示在案、現乍氏接得重慶　局電示、對全體員工是項請求、極表同情、深知目前滬市生活維持艱難、除准予恢復戰前薪給十足發給外、幷普加月薪一成、 
[煤球平賣開始　零售昨又加價]  
　　第三期平賣煤球、業於昨日下午二時起開始發售、兩租界共設平賣處三十五所、定期　天、每日平賣煤球一千零九十五祖、十天總計一萬零五百五十担、時間每日下午二時起、額滿爲止，每人限　輔幣　角、每三角某球五市斤半、又非平賣煤球、於昨日起增售價、（一）自車每公噸爲法幣一百二十八元、（二）門售每公噸一百三十六元、外加車力四元、（三）另担六元八角、外加車力二角、 
[十九萬鉅刦案　汽車在蘭路發現　盜匪顯係有計劃行動]  
　　本埠寗波路九十四號滙源銀號經理季祥卿、於九日由無錫押帶現鈔十九萬六千元、分裝兩皮箱、搭京滬車來滬、下車後、即僱上海旅行安內所」一八一三七號汽車返號、　車至中途、被盜匪四名攔刦、將季　一行驅下、連車駛去、詳情已誌本報、茲悉該案發生後、該號汽車即於當晚九時　在楊樹浦　路日商東方製氷會社門前發現、當由警務常局將該車發還該安內所現該案警務處已在嚴密偵查、認爲該案絕非普通盜案、必係有計劃之行動、因滙源杵來款項、經火車運滬、月有數次、致引起匪徒之顗覦云、 
[南市賭窟　又將復活]  
　　南市之各賭窟於最近之將來、父欲復活、以前一度被查禁者、茲均以遊藝塲之恣態重行組織、計有陳某統包、暫以每月七萬五千元費用爲津貼、另外再領娛樂塲執照、每張亦須萬元以上、故九畝地之長興、新北門三鑫·蘆蓆街樂利·等、均以遊戲塲開幕、 
[黑人牌商標訟　久大廠控見興廠]  
　　住居山東路源泰里華通棧內三盛全申莊之北平人劉慶萱、今年三十三歲、近延請吳象賢律師代理、具狀特二法院刑庭、對陳達甫（住杜神父路雙桂里十號開設見興織造廠）提起妨害農工商之自訴、其訴狀略稱、竊自訴人創設久大織造廠於膠州路、出品黑人牌商標各種絲毛綫襪、行銷國內各省、素著信譽、而黑人商標亦早經呈准商標局註册、取得社册證書任案乃被吿竟僞造同樣黑人商標、用於　一商品、混售漁利、顯觸犯刑法二五三條之規定、請按律治被吿之罪、並附帶民訴、應捎判令賠償十萬六千八百二十元云云、法院據狀、昨晨由朱楚哲推事審理、被告委馬楠庚律師辯護、謂黑人牌雖是被吿曾用過、現已廢棄多時、故不能謂爲侵害原告利益云、庭上核詢、即諭改期十八日再訊、被吿交隨傳隨到舖保、 
[社會雜訊]  
　　昨日中午十二時三十五分、法租界蒲柏路一五〇號營造廠主陳世範家、突來　盜一盜執有手槍、計被刦去現鈔金飾約共二千餘元、携　逃逸無踪事後由事主開明失單投報捕房請緝、 
　　八日晚八時許、有三盜各持手槍闖入法租界愛來格路一三九弄　十八號、女票友常州人張幗　家、刦去各項飾物及法幣約値一千餘元而逸、出事後張因受怒過甚惠病、直至昨日始據情報吿法捕房、開具失單請緝、 
　　俄籍少女託那諾伐、年十一歲、住靜安寺路一〇二五弄二十四號、昨日上午三時十五分、突在寓所呑服毒汁自殺、事後經送醫院施治、自殺原因不明、 
　　昨日下午六時三十分許雲南路八十七號英法藥房、學徒兪洪其張惠芳二人、均甬產、因煮　晚餐用力打汽油爐、突然爆發、火星亂竄、當塲灼傷兩人之頭手足部、嗣經人車送醫院求治、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴、頗暖、有東南至西南風、此間與東海天曇與頗晴、有南至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七五·四、最低五一·三、去年同日、最高六九·八、最低五四·三、 
教育消息 
[中校敎師座談會　電蔣委員長致敬]  
　　上海公私立中等學校敎師　談會、昨電中央黨部曁蔣委員長致敬、表示擁護抗戰建國之國策、電文略謂、重慶中央黨部轉蔣總裁鈞鑒、溯自抗戰迄今、時近三載、最後勝利、可操左劵、當此千鈞一髮之際、竟有人冒天下之大不韙、喪心病狂、同人等雖身處孤島、責在針育、誓以最大決心、堅樹精神壁壘、率領全市靑年與惡勢力奮鬥到底、耿耿此心、永矢勿　，　電肅呈、並致無上敬意、上海公私立中等學校敎師座談會叩、（大光社） 
[師範學校　指導畢業生法　部令各省市擬訂]  
　　（重慶十一日電）敎育部以各省市師範學校畢業生、於畢業後如何服務、亟待敎育行政機關予以指導、以收實效、頃令各省敎育廳及重慶市社會局、限期擬訂師範學校指導畢業生辦法、呈核施行云、 
[中央組織派員　視察學校黨務　朱部長談敎育　學術界之使命]  
　　（重慶航訊）中央組織部將約請敎育學術界人士數人、分赴重慶成都貴陽昆明、西北各地視察學校黨務、記者以學校黨務、消沉甚久、此舉實具重要意義、爰趨訪朱部長家驊、詢以視察學校黨務之旨趣、承答如次、本黨革命、現已進入於最嚴重之階段、對外須與日本帝國主義者作劇烈與持久之戰爭、對內更須從事多方面之建設思想之統一、爲力量集中之基本、而力量集中、又爲取得勝利之主要因素、敎育學術界、尤其大學過去在革命過　中、曾具有光榮之歷史、近十餘年來、學校黨務之消沉、不過十五六年革命洪流過後之一休歇、余深信敎育學術界、在本黨革命力量中、仍爲一領導力量、今後整個民族意識之提高興陶镕尤有賴於學校之啟迪與敎誨如普法之戰、耶納旣陷、而費希　敎授在柏林之十次講演、成為德國民族復興之動力、柏林大學之創立、亦淵源於此種思想、然余雖相信今日中國敎育學術界、確其有此種潛力、但必須在中國國民黨領導之下、方能收其實效、本黨之領導革命、其目的乃爲復　整個中華民族就中國歷史發展之過　論、自抗戰以來、已進人一積極的創造階段、實行用整個中華民族之血來決定整個中華民族之命運、奠定中華民國萬世無疆富强康樂之基礎、就本黨革命之過程論、國民大會、則將舉行本黨理論、將進入於更普遍實際應用之階段、本黨之荷負較前加重而繼往開來之　育學術界領袖、在樹立風氣啟迪後進的責任上亦將隨而　其荷負、此次本部派員前往各校視察黨務、即在傳達此種使命、希望敎育學術界回人在中國民族復興運動上、作更大之貢獻、 
[蔣夢麟演講　西南聯大概况　外傳移之說不確]  
　　（香港通訊）北京大學校長蔣夢麟、上週由渝來港、代表敎育部出席上月十五日之中華敎育基金董事會年會、並慰問蔡孑民氏家屬、本月五日留港北大同學會在溫莎餐室歡讌蔣氏、記者在席上晤及蔣氏、曾以日軍截留我國關稅一舉、對於以關稅担保之庚子還款補助文化事業經費有何影響一事爲詢、據談、政府以該項基金之担保按各校及各文化機關預算、向中中交農四行聯辦處借支、可調絕無影響、又關於聯大遷移事、蔣氏謂外間所傳完全不確、恐係傳訛所致、蔣氏繼爲北大同學演講西南聯合大學概况、略謂、自前年由長沙遷至昆明後、聯大校舍三分之二係租用當公立學校原有校址、原來學多疏散各地）及廟字等、共餘三分之一係新建者、全校學生共有三千餘人、但下學期當可增至四千、敎員共二百餘人、年來各地中學畢業生前往投考者、人數極衆、但學校方面、限於校合及儀器圖卉等、未能盡量收容、殊爲遺憾、目下聯大經費每年共一百四十餘萬元、實發七成、故學校經濟情形，相當困難、最近物價高漲、較初遷至昆明時、普通各種日用品平均高漲自五十倍至二百倍、故全校敎職員及學生之生活、均極困苦、最近更以米價暴漲、米每担需一百零五元、窮苦學生及月薪祗得數十元之小職員、簡直無法生活、當局爲補救此秤情形、遂由中央撥款十萬元、省府撥款五萬元、組織委員會、辦理救濟工作、該委員會現規定學生米價每担二十二元、敎職員每担六十元、其餘不足之米價、即由該委員會補助、學校目前圖書儀器及其他用品、亦感相當缺乏、但尙能勉强維持、圖書方面、最近學校購買一部、南開大學又運來一部、但圖書館中、仍爭相搶閱、學校管理方面、組織常務委員會，統一管理，由北大·淸華·南開三校長出席、最近更擴大組織、故三校可謂完全合作、即學生方面、今年暑假畢業生均稱聯大、學生之紀律與精神、均甚佳云、 
體育新聞 
[西聯足球甲組賽　麗都隊榮獲錦標　西聯會通過第一循環作標準]  
　　西聯足球賽甲組、本屆又因塲地停止開放、全部秩序未克賽畢、該會執行委員會於前晚（十日）召開本屆末次會議、決定援去年例、以第一循環作爲準則、所有第二循環已賽成績作廢、故冠軍一席、爲麗都所得、東塞萊與聖芒濟各得十二分、但聖隊因射球紀錄較佳、故列亞軍、東塞萊季軍、第四西福斯、第五臘克斯、東華列第　、西捕殿軍、茲探錄全部名次如下、 
　　冠軍麗都　　第六法商會 
　　亞軍聖芳濟　第七北西童 
　　季軍東塞來　第八東華會 
　　第四西福斯　第九葡萄牙 
　　第五臘克斯　殿軍西捕隊 
[精武盃個人乒乓賽　兩組冠軍產生　歐陽維鄧秀榮稱雄　今晚第三組淘汰賽]  
　　第三屆精武盃全滬個人乒乓錦標賽、前晚七時在該會健身房舉行揭幕、參觀者達四百餘人、首由梁錦堂代表徐致致辭、繼即開始第一組淘汰賽、以小將楊開運對歐陽維之戰、最爲劇烈、揚一路領前、不幸終以一對三之比慘敗、殊為可惜、歐陽旣勝楊開運、復克陳興權、最後與孫志堯決賽、歐陽以三對一擊退頑敵、獲首組冠軍，該賽於昨晚舉行第二組淘汰賽、抽球健將鄧秀榮、擊敗名將於凌霄及高祖培、另一面汪俊泉戰勝單征塵、楊昌宣、同獲決賽樣、鄧平以最後努力、三對一淘汰在而得第　組冠軍、今晚七時在原處舉行第三組淘汰賽、爲限止觀衆起見、門票售二角、茲探錄今晚出塲賽員名單如後、張連生、沈耀庭、傳　芳、楊德雄、陳承恩、康際鋆、沈儒本、吳磯章、 
[明日慈善足球　收入支配　分捐三處]  
　　點綴足球季節尾聲、麗都與法商之華法慈善足球比賽、明日下午在逸園舉行、門票分　元、一元、及六角三種、向南京路、江西　西首時評洋行預購座劵者、甚爲　躍、兩元對號座券、所存已屬無幾、欲購從速、此項慈善盛　、係由上海法　戰事救濟會、及麗都體育會聯合發起、門票收入華法各半、法方　悉數作編結品慰勞戰士、華方經麗都體育會昨日決定、全數將分作三份、以三分之一、捐　上海難民救濟協會、指定充作難胞醫務衛生費用、三分之一、捐與上海難童敎養院、指定撥充難童淋浴設備、其他三分之一、則捐與普善山莊作掩埋及施材經費、養生送死、均得沾惠、比賽定下午二時半開始、特請法商總會名譽會長、及法租界監督領事歐仁氏開球、以昭隆重、裁判員亦已聘定卡奈爾擔任、巡邊員爲菲爾特、及赫萊、麗都陣容明日披露、 
[西靑排球甲組賽　英華乙戰西靑　第一循已結束]  
　　西靑排球甲組賽、第一循環業已結束、今晚開始第循　、英華乙再戰西靑於下午八時半起交鋒、七時起另有乙組及女組各　塲、均係西人角逐、 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　今晚程序 
　　　光對晚霞丙　七時　金鐘 
　　金鐘對花旗　八時半　金鐘 
　　昨賽結果 
　　工華勝　益　五---二 
　　滬章勝東方　七---〇 
　　梁溪勝晚霞甲　四---三 
[獅聲足球隊今練習]  
　　獅聲小型足球隊、本星期日下午一時將與東塞萊隊作震日盃競賽、該隊爲檢討陣容起見、特定本星期五（今日）下午五時在西愛咸斯路通樂足球塲、作初次練習賽、聞該隊健將如戈錫佐、曹文英等、均將準時出席云 
[中旅乒乓隊成立]  
　　本埠四川路中國旅行社體育會組縱之中旅乒乓隊、業已成立、該隊爲謀切磋球藝、聯絡感情起見、歡迎各界球隊邀約作友誼比賽、（通訊處、該社朱永銘君、時間、每日五時半以後、例假日除外 
[運動簡訊]  
　　第二屆中靑邀請排球賽、各隊邀請書業已發出、可直接向八仙橋該會體育部報名、今日下午六時前截止、 
　　孤島排球隊異軍突起、前大夏排球名將在德元·鄭志超等、組織孤島（暫名）排球隊、擁有健將程世寗·余伯幹·在德裕·胡漢芳·齊敬嬰等、歡迎各界約賽、通訊處福煦路中國科學公司在德元、 
　　虹口隊中辦之廿一英里馬拉松長跑、定本月廿一日舉仃、報名參加者已達一百四十　人、定今日下午七時截止報名、儘於今日向愛文義路八一五號辦理手　、 
　　新六盃發回保證金、二屆新　盃乒乓賽業於上星期結束、冠軍為靑云甲所得、參加各隊如屬始終未棄權者、請自　日起憑收據向該會預回保證金、 
　　震　體育會爲滬東區斯高學校靑年所組織、今年元旦成立、創辦人爲施文章·高秀淸·請蔡士松爲會長、並主持一切、設有足球隊、小球隊，乒乓隊、田徑隊等、通訊處、楊樹浦杭州路七百四十號斯高學校蔡士松、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　投機難以捉摸　金市瞬息萬變　初跌繼漲未了回平]  
　　昨日現金烚赤暗盛市况、倐上倐落、高低互見、曲折異常、乃因人心浮動、經營者　志不堅、晨初以滙兌回長、外滙報硬、金價逐亦挫落、開　爲五千五百九十元、頃有證券帮入市買進、市面似有轉上之態、奈滙市鬆勢依然、目證券帮頻頻復吐、愈出愈力、見五千五百八十五元、全日最低價、嗣電傳比利時亦準備應付戰事、歐戰混亂更深、咸　有利多方、致引起證券帮重搜、銀號余號猛吸、來勢非弱、而斯時外滙已聞轉緊、故午前高價會爲五千六百　十五元、午刻略挫、乃滙市趨定、買戶更少、不料午後開市不久，竟出五千七百　十元高價、據扒戶首推銀號帮、其他散戶求貨俱見踴躍、迨收盤前、忽因本市競選、勝利仍屬於英美、人心安定、滙市轉硬、金號錢兌業曁浮多紛起吐出、價又降至五千六百四十元、惟結果回起十元、爲五千六百五十元、較前收僅小五元、全天交易仍旺、的四千數百兩、銀樓飾金時高時低、結果平平、海關金等呆定、 
　　烚赤仍起不定 
　　自晨每條（十兩）、初開滙兌報長、美滙吿鬆、是以人心轉疲、賣者頗多、一開　猛撳六十五元、金號出銀號一十兩、爲五千五百九十元、嗣有某證券帮與錢兌業首肯撈入、回起二十五元、證券帮進現金號三十兩、爲五千六百十五元、但此時美滙續報硬化、賣風再起、某證券帮反進爲出、同時銀樓帮亦有塞出、又降落三十元、銀號出證券帮十兩、遜至五千五白八十五元、此後外電突傳歐洲戰事加劇、並說比利時已在總動員、故滙市急吿轉緊、一時買風陡起、某證券帮復來猛吸、金號曁銀號帮亦來競買、且斯時售者頗少、遂飛漲一百十元、證券帮進金號二十兩、爲五千六百九十五元、旋乃外滙轉定、買者漸少、　利浮多頓乘高脫手、回小三十五元、金號互做五十兩、爲五千六百六十元、後某錢兌業忽來拖人、重父拉起八元、錢兌業進銀號三十兩、為五千六百六十元作午收價、午後初開堅俏、　開即抬二十二元、金號進證券帮五十兩、爲五千六百九十元、少頃銀號買進、再高十五元、銀號吸收銀樓帮三十兩、爲五千七百零五元、嗣乃另一銀號吐出、金號亦賣、曾回挫十元、銀號出錢　業二十兩、爲五千六百九十五元、顧以某銀號再來狂拖、斯時外滙略緊、目證券帮吃胃亦佳、復又猛抬三十五元、銀號進金號二十兩、爲五千七百三十元、旋因漲風未免鋒鋩、且外滙回平、引起獲利者出檔、迅速回入五千七百元大關、退至五千六百八十元、後再加外滙突報鬆動、賣者愈多、金號銀號及某錢兌業聯袂賣出、遂繼續回落四十元、錢兌業出銀號一十兩爲五千六百四十元、將近收盤時、金號忽來復進、提起十元、金號互做二十兩、爲五千六百五十元作晚收價、結果比上日軋小五元、全天一百四十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛脾金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金亦曲折異常 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸五百七十元、迨至九時三十分掛小五元、十時半回大五元、十一時掛高五元、正午回小五元、午後二時又掛大五元、三時五十分回低五元、結果平平、大同行依然懸五百七十元原價、新同行與上價相同、收進臧低十五元光景、 
[四月期美滙　紛紛轉賣]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、變化殊多、但範圍尙屬狹隘、蓋環境利多利空、難以捉摸、經營者大都不敢有所作爲、晨初因　美滙兌回畏、達三分三七五、致開後立現英平美鬆〇六二五、未幾沙遜曁投機商不的而同、傾吐四月　　滙、市象遂吿見鬆、且現貨美滙期貨先令無不隨之帶硬、但不久因電傳比利時作軍事準備、人心對歐局憂慮日甚、致引起不少扒戶、如華商華行咸向市購納、且中有英美烟公司結入現美滙有數、時潛勢告緊、直至午刻、因外行供意殊淡、狀仍軟、下午初傳本屆公共租界競　某方或可勝利、外銀行供意突淡、一度帶軟、但不久傳某方機家亦起拋售、逐見後硬、終收市先令仍四便士一二五、與期貨均平、現美金又至六元、軋長〇六二五、遠期均鬆〇九三七五、掉期更見軋攏、交易頗形旺達、 
　　美英匯兌果回長 
　　晨初以倫敦大條、近遠各長四三長五與三七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定如故、滙兌英對美滬法等各滙俱平、美對英長三分三七五、對滬大一角、對法大一分八七五、中央掛牌各滙仍舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士一二五、美滙六元、較之前收、英平美鬆〇六二五、乃匯兌回升之故同時期貨開出、亦吿英平美鬆〇六二五、開後沙遜　投機商咸來售出四月份美滙、計做開五元九六八七五及六元、市面實已鬆泛、而現貨亦微硬、英金仍爲四便士一二五、美滙時吿六元〇三一二五、惟期貨英金一致跟鬆、本月份價四便士〇七八一二五、五月份三便士九八四三七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉加二分有半、此後外電盛傳比利時動員等歐洲不良消息、華商逐即止塞轉進、華行亦起吸收、且英美烟公司尙有現美滙結納、致情勢漸趨軟化、英美烟公司入現貨美滙價爲六尹、華商及華行等成交價四月份美滙計五元九三七五至五元八七五、五月份爲五尤七五、迨至午刻、投機商又扒入華行東亞五月期美滙五元七五、終以外行供意淡薄、市象仍聚、牧盤價現貨英金四便士一二五、美滙五元九六八七五、四月份英金四便士〇六二五、美滙五元八七五、五月份英金三便士九六八七五、美滙五元七一八七五、除現期英金與晨開相同外、美滙則均軟〇三一二五、 
　　下午一度又　緊 
　　後市因傳日僑競選或可勝利、市勢仍現　緊、現美滙五元九六八七五、一度難結、入後忽傳日僑競選結果失敗、某行力塞、及外行有利並投機商均稍有出籠、故卒吿轉鬆、計某行賣與外行現美滙六元、及有利投　商吐予大通等外行本月份美滙五元九〇六二五、又五月份美滙五元七五與七八一二五、迄晚收現　英金　吿四便士一二五、美滙六元、本月份英金四便士〇七八一二五、美滙五元九〇六二五、五月份英金爲三便士九八四三七五、美滙五元七五、較前收現貨英平美硬〇六二五、四五月份期貨英金俱鬆〇一五六二五、美滙　硬〇六　五、 
[五分鉛幣重量]  
　　新發行之鋁幣、裝於布袋中、每袋裝一萬枚、故一分鋁幣以法幣一百元爲一袋、五分幣以法幣五百元爲一袋、據聞每袋以重量計、大的五分鋁幣一袋、重量有爲二十四又百分之六十七磅、口袋標籖俱爲北極公司、打包日期、有在三月終、有在四月初云、 
[外幣軟弱]  
　　昨日外幣市况、猶在激盪不定中、終則均趨低落、英美令鎊於上千需要尙殷、市價殊佾、午後以金價急遽趨下、因亦跟隨下落、英金票勿史、美金票初因鎊價轉漲而跌至十六元六角四分、嗣又高至十六元七角四分、午間復退至十六元六角半、午後初曾高至十六元七角半、迨一點後、關於此次工部局西董競選、對英美有利之消息頻傳、並傳華軍向贛北疾進、距南昌已不遠、故賣氣忽盛、晚市退爲十六元五角五分、香港票跌後稍回、法郞票及安南票趨勢甚軟、新加坡票及荷蘭羅此斐律濱安南等票均趨低落、日金票初尙平穩、繼則趨下、晚市爲　元三角三分、朝鮮票供給驟殷、市價遽爾趨跌、晚市爲元零六分五厘、餘俱不動、 
[證券　外股重起活躍　內債起伏不常]  
　　證暗盤、昨因人心不振、　境多故、市價繼續疲軟、　趨勢尙覺緩和、因遽小即有人收買、茲聞南昌戰爭頗屬有利、市價當可稍稍轉蘇、但無鉅大變化、二十號多頭等漸有出籠、此爲乍遇抽籖後應有之現象、三十號等　仍在不斷的吸收、昨日經過、上午丙種曾一度高　五十元、不旋踵即行下　、人心向背於此可　、午後賣氣尤較午前爲甚、各　再行略小、惟多空尙屬相當、故趨勢平穩、結果除丁種尙略好五分外、餘則續小一二角左右、成交總數約計一百萬元譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交寗紹公司股四十股、價爲十、元六角、 
　　衆業股市由於挪戚與瑞典前綫傳來消息良好、股　應極佳、實業股　有進展、趨勢活潑異常、晚收價　爲　日中之最優者、中國懇植股曁上海銀公司之騰達新高峯、爲昨日之二特色、前者交易極夥、一度見二十二元、嗣因獲利了結紛起、反動回落至二十一元、收盤買方重佔優勢、價爲二十一元二五買進、七五賣出、上海銀公司亦甚活躍、收盤二十八元半有買戶、國際揚子曁英聯　股交易隆盛、各以二十五元七五、十七元半及四十二元二　買進收盤、橡皮股甚寗靜、蓋公衆興趣、幾俱集中於實業股也、 
[美華地產公司派款]  
　　美華地產公司　定四月十五日後、凡持有該公司之投資證券及無担保之債務人、可持各該證券或已證實之賬目、於本月十五日以後、下午二時至四時、到四川路二百九十號該公司按照百分之八分派領取、 
[糧食　米市定局　洋米到源不絕]  
　　昨晨米市承前午疲勢、尙在看小、雖原根客販無出售意、但作客觀望、散戶回籠頗多，低落近元、若洋米小絞開三十七元半、內地鄉莊等及銷路復起、復反　爲緊、行情回升元　、一號西貢爲四十三元、火絞四十一尤半四十一元、小絞卅八元半、如此徘徊多久直迄牧市未有變化、結果以收盤行情而　、較之前市雖有增高二三角者、然紙堪稱謂定局而已、糯米自早至午始終平平、厚粳及早稻　國米其來源、昨由虹口轉出者有二千餘包、市面亦乏軒輊、宿紛粳仍爲四十元、斛見早晚稻高四十元、中三十九元半、三十九元、塲外暗盤、聞悉平庸、與前相仿、 
　　洋米繼續運來、昨日太古公司山東輪抵滬、自香港運來八千五百九十六包、又怡和洋行永生輪、於前日（十日）傍晚到埠，亦由香港裝來洋米一千三百八十四包、並有轉往烟臺四百五十四包、轉往天津七千六百二十五包、（祖）、 
　　昨日洋米晨間開市後、因連日行情一再盤漲、實消缺乏、連日熱烈活躍者盡　投機與搶帽子性質、一經價昂獲利、立即趁機出籠、故開市後賣氣極旺、尤以回籠四五月份期二號西貢售出最多、價開四十九元五六角、市面頗呈平正、並不　歐戰擴大與金價高昂而引起大戶之　收、然價平之際突又引起客　與浮戶之問津、又以國外定價不劃、行商手貨絕不吐出、市乃頓時挨步　升、　　買氣尤濃、四五月之西　二號昂至五十元〇二角、成交數亦加至四百　、現洋米初平繼俏、亦大五六角、一號西　又漲至四十二元八角、二號四十元〇三角、其他各米一致上升、全日現米成交亦有七十多包、 
[麵紛續堅　麥市無形停頓]  
　　紛　　堅、查　號粉廠盤、站定十三元八角、客盤槪無正市、回籠貨則以連日歐局嚴重、金價昂貴聲中、人心頗堅、惟目下內地粉來滬　銷、亦未免稍受影響、聞老車牌初開十三元四角一分、下午開價十三元四角半、雙獅牌亦已昂至十三元、洋粉客帮略有指染、價爲十三元七八角、統市各粉成交併計續有一萬餘包、 
　　麥以存底單薄、頗有提高之息、而華廠進胃尚有、不願放價收買、所以一跌而不能漲、致雙方各走一端、無形停頓、 
[紗花　春銷時期已短　紗市漲勢緩和　雙馬比上年歲幕　已漲起五百餘元]  
　　連朝狂騰之紗市昨則趨勢稍形和緩、但　般心理、仍屬多數看好、所以市盤一低、拖進者甚形踴躍、因之目前市價、被大衆抬住、然查上年年暮、二十支雙馬期貨價爲七　六十三元、至今已漲至一千　百七十四兌、此種漲度、不能說謂不可怕、且春銷時期日見消襄、將後之變化、殊難預　也、紗晨開因英美匯兌轉長、美匯趨鬆、市場人氣略平、二十支雙馬廠單價爲一千二百四十五元、現貨價爲一千二百五十元、旋後人心稍緊、聞某紗上升、又被牽動、廠單至一千二百五十八元、現貨價爲一千二百六十三元、查半日間成交統計二千零四十包、行情二十支雙馬現貨漲三元、十支粗紗跌十躲元、又現紗今（十二日）有二百八十五件、運往　港，又一百六十五件、運廣州灣、又十件、運海口、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行一　四〇〇　香港　六三〇 
　　甯波　一〇　統計二、〇四〇 
[美印棉交易　依然起色]  
　　本棉交易仍滯、惟美棉印棉成交依然起色、因其價格廉宜之故也、廠方由統一及榮豐兩廠稍有需要外、其他平平、茲將現棉成交情形列左、 
　　三餘打包三七·〇〇統一進二四件 
　　白羅去　二二五·〇〇榮豊進五〇〇件 
　　米特林　二八二·五〇同行進一〇〇件 
　　大中集　二四〇·〇〇又　一〇〇件 
　　平果　　一八五·〇〇又　四〇〇件 
　　平果　　一八　·〇〇又　四〇〇件 
　　奧姆拉　二四·五〇又　二〇〇件 
　　草包　一九七·〇〇又　一〇〇包　 
　　另　外棉市價、紐約棉市、　日　形靜寂、晨初　有　部份之同業購買而略漲、後父因空頭抵補而堅、結果　華爾街股票價格之低落、而棉價未能振作、故收盤價格較之上日漲跌互見、印度棉市昨日因一部份之歐洲商賣出、及多頭獲利了結、　　預　　落　羅比、埃及棉市漲十四五磅音、 
　　滬埠外棉交易、現貨始終俏俐異常、俱　同業之交易、廠方却靜寂殊甚、　來美印棉到貨雖多、然悉係廠方者、日方購買頗見活　、大部係巴西棉、彼等深恐印棉　滬發生困難也、茲將昨日棉市以美匯六元折合送　價如下、 
　　二十支美米特林　二三·二五 
　　二十支　又　下級二八二·　〇 
　　　十二支　又　　三〇·四五 
　　三十二支　又　下級三一〇·〇〇 
　　四十二支　又　三一四·九〇 
　　四十二支　又　下級二〇五·〇〇 
[疋頭　棉布客銷大盛　售盤又創新高價]  
　　國布　昨市晨開平定、迨午勢父轉緊、後步售步昂、結果十一·十四·十六磅粗布、每疋漲五角至一元、九·十三磅漲二角至五角、細布細斜漲五角至一元、漂染布亦漲達一元左右、浙路實銷又盛、成交大鵬富貴細布·怡和粗布·斜紋·漂布·四百餘件、閩粵皖北各帮購意仍濃、成交花布漂布府綢色布三百數十件、本街辦漂染坯布十餘萬疋、 
　　東布　晨市因紗價回跌、白貨市盤平疲、旋以同業拉緊、業外　　仍旺、漲風再接再厲、又創新高價、十二磅龍頭細布收盤爲三十八元二角半、四君子嗶嘰現出每碼升至一元一角五分半、 
　　出口　疋頭今（十二日）有五十件、運往香港、又七十件運廣州灣、二十五件運海口、二百五十件運海防、 
[雜糧　黃豆振作不得]  
　　昨日黄豆市况稍呈緊勢、交易略見活絡故人心小無想振作、但去路未能集中、市價亦難軋漲不過在要買欲賣之形情　互有漲落耳、昨銷塲由榨油廠　　幫及本街　尙有囤戶占去三分之一、共計成交蚌埠豆　車、爲　十　元五角、滁州豆二東價爲二十元、丁家州豆二百餘包、價爲二十一甘四角、靑島豆三百包、　為二十六元六角、南　豆一車、價為十八元四角、　湖豈二百餘包、價爲二十一梵二角、揚州山黄一百包、價爲十七元七　、及崇明沙黄二百包、價爲二十元零三角、平湖杜　五十包、價爲二十一元八角、今日有黄豆二千包運往香港、 
[南北貨　屯溪香菰獻新　川榨菜見新高價]  
　　屯溪　香菰、為國產品中之上　、最近陸續到來、其首批貨於昨日善開、計花　爲九百十八元九角至八百七十八元一角、　　六百二十八元、大片六百十五元八角、平莊者四百六十四元至四百六十八元六角、四百八十九元、 
　　四川榨菜近乏續到、市上存底異常軋缺、故售價逐步上展、昨市行盤已達一百五十元、亦新高價也、 
[五金　馬口鐵喊二百元]  
　　近日北歐戰事嚴重、外匯慘落、五金品喊價又見上升、唯各路銷胃反　、　家客帮皆不敢下手採辦、市象因之零落異常、查馬口鐵滬上已有很久歷史、其來源大多屬諸美國、雖英意貨市上亦數見不鮮、但自歐戰爆發後、來貨頓感軋缺、現市上流通者以美貨居多、查連日來拋出者不多、故喊價較漲、刻市一百八十磅意貨每箱沾一百九十五元、一百八十磅美貨售二百元、二百磅意貨喊二百十元、二百磅美正號貨須二百二十元、 
[煤炭　印度煤仍居奇]  
　　印度烟煤、近日本街銷　、雖　淸淡、但因歐戰　大、來源恐將斷擋、一般同業及游資投機家、鍳於環境轉變、　　之心油然生、互相　收、爭相購進、市勢乃步人佳境、喀爾喀德塊、同業　價、已喊二百二十因五　、貨主尙一味扳緊、不願輕脫、本街門莊、尙未　動、送到客戶每噸二百四十元、煤屑二百三十元云、 
市價　二十九年四月十一日星期四 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出五百七十元　收進五百五十五元 
　　大同行紋銀　五元 
　　新同行紋銀　四元九角 
　　貼現拆息　比上日 
　　貼現　六十七元　低二元 
　　拆息　二角一分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　五角七分一八七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之一〇·二五　升二·五〇 
　　（以英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　四辦士 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元七五 
　　法滙　二百九十四法郎 
　　港滙　二十六元七五 
　　坡滙　十四元一二五 
　　呂滙　十一元半 
　　印滙　二十二羅比一二五 
　　荷滙　十福祿令六二五 
　　德滙　無市 
　　日滙　二十四元半 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（十日電） 
　　大條近期二十辦士九　七　　升四五七　 
　　大條遠期二十辦士八七　　升　七　 
　　美銀價三角四分七五　平 
　　印銀現貨五七羅比〇一安那跌　　安那 
　　印銀五月五八羅比〇二安那跌　　安那 
　　印銀六月　八羅比〇六安那跌　　安那 
　　海外各國互匯（十日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元四角九分半 
　　英對滬　四辦士二五 
　　美對滬　六元一角 
　　英對法　一百七十六法郎五十生　 
　　美對法　一元九角八分二五 
　　英對日　一先令四辦士　四三七五 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　下午六時行市　（單位元） 
　　英鎊　一三　·〇〇 
　　英票　五五·　〇 
　　美金　一三四·五〇 
　　美票　一六·五　 
　　港幣　三·六一 
　　法郎　〇·二九六 
　　坡票　六·　〇 
　　荷票　八·　〇 
　　越票　三·三五 
　　羅比　四·一〇 
　　坎票　一二·五〇 
　　斐票　八·〇〇 
　　義票　〇·二〇 
　　澳票　四〇·七〇 
　　暹票　三·八〇 
　　日票　一·三二 
　　鮮票　一·〇六五 
證劵 
　　中西股票 
　　上午成交 
　　英工部局　七六·〇〇 
　　電話公債　九六·〇〇 
　　電力公債　八八·〇〇 
　　會德豐　一四三·〇〇 
　　電力優先一三二·七五 
　　怡和紗廠　　七·二五 
　　祥泰木行　五七·〇〇 
　　開平煤礦　五九·〇〇 
　　鋼業公司　二九·五　 
　　電車　五六·〇〇 
　　德律風　三〇·二五 
　　自來火　二一·五〇 
　　公共汽車　三〇·七五 
　　英聯船塢　　一·七五 
　　中國墾殖　二〇·七五 
　　業廣地產　一　·二〇 
　　四海保險　一二·〇〇 
　　揚子銀公司　一七·〇 
　　上海銀公司　二七·五 
　　國際信託　二五·二五 
　　中國營業　七·六五 
　　上海企業公司　五·六九　 
　　滙衆公司　二·〇〇 
　　橡皮信託　一五·一〇 
　　橡皮　三六·〇〇 
　　阿爾嗎　　　·五〇 
　　英楂華　四八·〇〇 
　　英達區　二七·二五 
　　蘭格志　三　·〇〇 
　　刀米仁　一　六·〇 
　　康沙來特　二·八〇 
　　生架拉　一〇·　〇 
　　標地　一一·七〇 
　　太拿馬拉　　·九〇 
　　地傍　二·二五 
　　薛納王　二·八七五 
　　撒嗎格格　二·九〇 
　　西門布　　·二五 
　　伯土安南　二·一五 
　　怕丁　四·〇〇 
　　里派　一·一〇 
　　志摩　四·一〇 
　　克羅華　二·八七五 
　　加倫丹　一·二四 
　　陳氏　一·　二 
　　下午成交 
　　電力公債　八八·〇〇 
　　電力優先　一三二·七五 
　　會德豐　一四四·〇　 
　　祥泰木行　五七·〇〇 
　　開平煤礦　五九·〇〇 
　　怡和紗廠　四七·五〇 
　　電車　五五·〇〇 
　　鋼業公司　二九·五〇 
　　公共汽車　三〇·五〇 
　　德律風　三〇·二五 
　　中國墾殖　二一·五〇 
　　國際信託　二六·〇〇 
　　上海銀公司　二八·五〇 
　　揚子銀公司一七·六 
　　中和地產　一七·八〇 
　　四海保險　一二·九〇 
　　公和祥　四六五·〇〇 
　　英聯船塢　　二·二五 
　　業廣地產　一四·二〇 
　　中國營業　七·七五 
　　上海企業公司　五·九五 
　　滙衆公司　一·九六 
　　可的公司　四二·〇〇 
　　橡皮信託　一一·〇〇 
　　橡皮　　六·〇〇 
　　阿爾嗎　五四·　〇 
　　英楂華　四七·二　 
　　蘭格志　　三·七　 
　　英達區　二六·七五 
　　刀米仁　一五·　〇 
　　開達　一　·一〇 
　　康沙來特　一一·八〇 
　　標地　一一·八〇 
　　生架拉　一〇·八〇 
　　　華康沙　六·　〇 
　　伯亨　八·〇〇 
　　西門布　二·二〇 
　　克羅華　三八·二五 
　　志摩　四·〇五 
　　撒嗎格格　二·八五 
　　薛納王　二·八五 
　　里派　二·一〇 
　　伯土安南　二·〇七五 
　　太拿馬拉　四·八五 
　　地傍　二·二二五 
　　　曼奇士　三·二〇 
　　加倫丹　一·三四 
　　陳氏　一·二二 
　　倫敦遠東英商股票行市 
　　（十日電） 
　　上海電車（除息）一五·〇　平 
　　麥加利（除息）九·　七　　跌〇·一·二1／2 
　　匯豐（英册）　九三·〇·〇　跌一·一〇·〇 
　　又　（港册）　九　·〇·〇　跌一·一〇·〇 
　　福公司（普通股）二·〇　升〇·〇·六 
　　（其餘均無做開） 
　　紐約股票 
　　十日紐約電·本日股市·上落　定·投機家企圖根據戰事消息而調整其額子·華爾街認爲斯干地奈維各國貨物之切斷·將使英法向美國增多買進· 
　　橡皮 
　　九日紐約電·橡皮早時同業買進及抵空所起之漲風·遭遇到貨之套出·數艘丹麥與挪威輪船裝運橡皮來此之報告·使情形感覺不定· 
　　紗花 
　　現紗 
　　二十支雙馬　一　四〇·一　同行四〇 
　　又　又　一二四九·〇　又　八〇 
　　又　又　一　五八·〇　又　五〇 
　　又　又　一　六四·〇　香港四〇 
　　又　又　一二六　·〇　同行八〇 
　　又　又　一二五八·〇　又　四〇 
　　又　又　一　六三·〇　又　六〇 
　　二十支特金城一二〇〇·〇　香港一〇 
　　又　又　一二　二·〇　又　四〇 
　　又　又　一二一八·〇　同行二〇 
　　又　天女　一一九五·〇　同行四〇　 
　　又　又　一一九八·〇　又　三〇 
　　又　又　一一八五·〇　又　三〇 
　　二十支雙地球一一二〇·〇　香港二〇 
　　又　又　一一二五·〇　同行二〇 
　　又　五福　一一一五·〇　寗波一〇 
　　二十支牧羊　一一三五·〇　香港五〇 
　　又　又　一一四〇·〇　又　五〇 
　　十支新金鷄九五〇·〇〇　又　一〇 
　　十支特金城九二〇·〇〇　又　二〇 
　　十支童子軍九四一·〇〇　又　　　 
　　又　又　九四五·〇〇　又四〇 
　　十支紅荷蜂八六二·〇〇　又　五〇 
　　十支紅雙馬九三五·〇〇　同行二〇 
　　又　又　九二八·〇〇　又　二〇 
　　二三支大發　一三〇〇·〇〇　香港四〇 
　　外棉 
　　美棉　四月十日　比上日 
　　五月　一〇·七　　漲〇·〇一 
　　七月　一〇·四八　平 
　　十月　九·九六　跌〇·〇二 
　　十二月　九·八四　平 
　　一月　九·八一　漲〇·〇一 
　　三月　九·七一　跌〇·〇一 
　　現貨　一〇·九二　又〇·〇一 
　　五月高　一〇·七三　又〇·〇二 
　　五月低　一〇·六八　漲〇·〇一 
　　英棉 
　　現貨　八·一二　跌〇·〇二 
　　四月　七·九五　又〇·〇　 
　　五月　八·〇一　又〇·〇六 
　　六月　八·〇　　又〇·〇六 
　　七月　八·〇六　又〇·〇六 
　　八月　七·九九　又〇·〇五 
　　印棉 
　　平果爾　二〇五·　〇　跌　一·七五 
　　五月　一〇九·〇〇　又　二·〇〇 
　　翁默拉　二三七·七五　又　一·　〇 
　　五月　二四二·　〇　又　一·〇〇 
　　白洛去　二　　·七五　又　一·七五 
　　七八月　二六一·五〇　又　一·五〇 
疋頭　有X符號者　係日廠出品 
　　粗布　（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象四二·五〇 
　　一六磅五福四二·二五 
　　一六磅四平蓮四一·〇〇 
　　一六磅飛鴻四一·〇〇 
　　一　磅一鹿三七·〇〇 
　　一四磅玉龍　五·五〇 
　　細布 
　　一二磅大　四〇·七五 
　　一二磅富貴　八·七五 
　　一二磅三兎　九·〇〇 
　　一二磅三和　九·〇〇 
　　一二磅振中三五·〇〇 
　　細斜 
　　三兎　三七·〇〇 
　　富貴　三四·五〇 
　　跑狗　三一·〇〇 
　　X龍頭　三五·五〇 
　　X五福　三四·七五 
　　X　貝　　四·七五 
　　一四磅地球二六·〇〇 
　　一三磅飛熊二四·〇　 
　　一一磅三貓二七·二五 
　　九磅五福　三·七五 
　　九磅新字二二·　五 
　　九磅內衣二二·五〇 
　　X一二磅龍頭　八·二五 
　　X一二磅陽鶴二七·　〇 
　　X一二磅彩球三七·八〇 
　　X一二磅雙魚　七·五〇 
　　X一二磅藍鷄二七·五〇 
　　漂布 
　　金三塔　四四·五〇 
　　金雙魚　四　·五〇 
　　風火輪　三　·〇〇 
　　決勝　三三·五〇 
　　紅鷄　四　·〇〇 
　　金鷄三元三九·〇〇 
　　糧食 
　　蘇白粉粳四　·〇〇 
　　南港斛早四〇·〇〇 
　　又　斛早　九·五〇 
　　漂陽特元二六·五〇 
　　又　白元三六·〇〇 
　　丹陽白元三五·五〇 
　　又　白元　五·〇〇 
　　又　次元　四·　〇 
　　西貢一號四二·〇〇 
　　又一號尖四二·五〇 
　　又一號尖四　·〇〇 
　　又二號尖　九·五〇 
　　又二號尖　九·〇〇 
　　又　碎尖三五·五〇 
　　又　碎尖三四·〇〇 
　　暹邏一號四一·〇〇 
　　又一號尖四〇·　〇 
　　又二號尖三九·三〇 
　　暹邏二號尖二九·〇〇 
　　又二號尖　八·五〇 
　　又　米　二七·〇〇 
　　又　米　三六·五〇 
　　火絞白尖四一·五〇 
　　又　白尖　一·〇〇 
　　敏　白米四一·五〇 
　　又　白米四一·〇〇 
　　又　中米二九·　〇 
　　小絞白尖二八·五〇 
　　又　白尖二八·三〇 
　　又　白尖三八·〇〇 
　　又　白尖三七·七〇 
　　又　白尖　七·五〇 
　　東京砶尖　九·　〇 
　　又　砶尖三九·〇〇 
　　又　碾尖四二·　〇 
　　又　碾尖四二·〇〇 
　　雜糧 
　　青島黃豆　二六·六〇 
　　南京黃豆　一八·　〇 
　　蕪湖　又　二一·二〇至　一八·二〇 
　　蚌埠　又　一二·五〇 
　　滁州　又　二〇·〇〇 
　　揚州　又　一七·七〇 
　　　家州又　二一·四〇 
　　平湖杜豆　二一·八〇 
　　崇明沙黃　二〇·三〇 
　　蚌埠　豆　二〇·〇〇 
　　江北　又　二　·〇〇 
　　蕪　　豆　一二·五〇至一二·　〇 
　　宿遷白蔴　三四·〇〇 
　　蕪湖苞米　一七·〇　至一六·八〇 
　　蚌埠生仁　三三·五〇 
　　煙台　又　四二·〇〇至四〇·三〇 
　　揚州　又　三六·〇〇 
　　小絞米　三八·六〇至　三八·〇〇 
　　火絞米　　一·五〇至　　〇·二〇 
　　大絞米　　七·八〇 
　　安南　　四三·二〇至　四二·五〇 
　　　　米　　一·五〇 
　　暹邏二號　四一·六〇至　三九·〇〇 
　　海防紅尖　三九·五〇 
　　東京　米　　九·三〇 
　　香港米菉　三七·〇〇 
　　西貢一號　四二·八〇至　四一·五〇 
　　又　二號　四〇·〇〇至　二九·〇〇 
　　又　碎米　三五·　〇至　　二·六〇 
　　小包麩皮　一五·四五 
　　美麥 
　　十日芝加哥電·麥市數處降小雨·引起拋售及押　貨之　出·而使市況略鬆·惟逢小有人徐徐收納　在市價上下均有限　定單·以待歐洲戰事之發展·政府估計冬麥產　共四萬二千八百萬斛· 
油餅 
　　膠州生油　七四·〇〇 
　　青島　又一〇六·　〇 
　　煙台　又　九七·〇〇 
　　江北生油一〇二·〇〇 
　　大連豆油一〇五·〇〇 
　　大有廠又　八〇·五〇 
 
 

Page 10

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（三五二）]  
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　緬甸大勢（二） 
　　緬甸王之持手槊以殺大臣也，有似乎自起　印之天子；其置國事於不問也，有似乎髹漆為樂之君王；其好為淫樂也，有似乎携妃子入景陽宮井之後主。有一於此，猶足亡國，而况緬王萃於一身，有不授人以覬覦之隙者乎。緬甸無險足守，無兵可憑，何恃不恐，而竟恣其橫暴也。夫大臣親臣，國家所倚賴，尊之親之，所謂：「价人維藩，宗子維城，毋俾城壤，毋獨斯畏。」此古今之通義。設使大臣親臣，果有可誅之罪，亦當與眾臣共議其罰，斷無有身為一國之主，而以手自殺人為威者；況緬王不以殺人為立威，而以殺人為取樂，蓋較之紂之播棄黎老，其虐有更甚者矣！西晋以骨肉相殘，啟五胡之亂，北齊以大誅宗室，致繫組之辱，自古以來，凡自剪其枝葉，未有不弱及根本者也。傳云：「本大而末小，是以能固。」緬王又豈全不計及哉。且英國駐緬之使臣，巳力諫數次，而卒不之聽，此其昏蔽為何如者。近時各國和約所通之地，皆有公使駐紮，所以敦盟誓，通聲氣，採風俗，理本國交涉之事，如是而已，諫諍非其職也。今英公使已諫之至再，緬王仍莫之聞。緬廷諸臣，兢兢自保，尚恐不暇，決無有強諫力諍者。緬王這暴戾，決無止境矣。嗚呼！如遇敵國外患，而後知所　警，緬　尚可問哉。 
　　明日刋登 
　　梁山伯祝英臺之墓 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　克利扶倫統總　呂港　美國 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　披耶史總統　四月廿三日　美國 
　　柯立芝總統　六月六日　美國 
　　爪　 
　　芝巴德　四月廿二日　渣華 
　　芝楂連加　四月廿九日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝巴德四月廿五日厦港呂孟渣華 
　　芝楂連加五月二日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統四月十三日　美國 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十二日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　十六日泊南蘇州河 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[耶穌和失業者　（二）]  
　　在今天所引證的這個比喻裏，雖則耶穌不曾明說，却包含了這個原則。葡萄園主對站立街上的人說，「你們為何終日站在這裏無所事事呢？」他們回答說，「因為無人雇用。」若是有人雇用他們，他們是不惜工作終日的。耶穌在這裏本是詮釋上帝的公道。世人也應如此，只是不見人實行。世人所行的是等量的原則，即付作少代價，得多少東西。我們的工作，以鍾點，日月，或年計算，我們所得的酬勞亦然。但在上帝的公道中，有比較更有意義的原則，就是第一看人不看工作。凡願工作的人不應缺乏日常食物。人的本分是工作，遊手好閒懶惰不做事的人，我們輕視他。我贊同使徒羅的原則：不做事的人，不應當吃飯。在各級社會裏，有不少的人，當送到特種機關去受訓練，養成他們工作的習慣。身壯力健而不肯做工的人，社會不能維持他們。但願做而却無工作可得的人如何呢？前面說人的本分是做工，那末，進一步我們可以說人應有工作做的權利。不知社會能否如此組織，使每人都得到全時候的工作。這一點我看就是至精密的社會計畫，也不能完全做到，所以，頂好讓人民輪流的休息，只是事先要設法使他能渡過這閒散時期。這是合理的結論，這一層比喻的葡萄園主，就做到了。社會也應有此公道，使忠實工人，在閒散時候，不至于受屈去尋求和接受慈善的施捨，或因閒散過久，變成廢人。事先準備，我看三方面的人都當盡力。第一，工人自己要有自尊心，未雨綢繆：第二，工業家要有遠見，使工人加入準備，俟景氣過去之後，再歡歡喜喜回來工作；第三，是其餘的我們。我們為消費大衆，應注重公道，照顧失業工人，更應有先覺，求得整個社會機構的健全，預防國家人才的荒廢。工人，工業制度，和國家，三方面效力以作失業保險計劃的基礎，這樣，岢以救我們免去將來失業的羞辱和悲那點兒，我們這樣做，就是把上帝的公道，運用到我們社會裏來。所以，為基督的原犬　，我請求諸位贊助這失業保險計劃。（完） 
　　如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
[投機的敎訓] [  島客]  
　　上一回當，學一回乖，經一次挫折，獲一次經騐和敎訓，這次筆者受同事經營投機交易的熏染，不知量力的因羨效輩，斗胆鑽向黑市場中，做買賣美金票的賭博行為。事前明知投機交易，是不正當的，是危險的，但是存僥倖之心，終於嘗試了。 
　　事實是這樣的：有許多金融界朋友對我說：「美滙祇有一天一天的緊縮，決不會放長，說不定會從六元零，縮到五元七角半，或五元半，老兄，不要錯過，做多頭是時候了！......」於是苦思焦慮，多方設法，籌措得做百元美金票的證金法幣兩百元，恭而敬之的，送到黑市場中的證券號裏去，他們替我立就一手摺。代進美金百元，行市是十六元二角五分，照例須繳法幣一千六百廿五元，因為收了客戶的保證金，餘欠代做押款，月息是一分五厘，按日照算。至於代進和代出時的佣金。我依照他們的營業規例，欣然接受。那是三月近杪，轉瞬到了四月一日，美滙果然大縮特縮，從六元一二五，而六元〇九三七五，六元......以至中等，竟敲破六元關，而一變為五元九六八七五......美金票價，從十六元三角，而三角半，......直綫昇到五角七分，六角二分......的高峯。我這時心中暗喜，以為很迅速的已經有了三角七分的好賺頭了，還在痴心妄想，希望從六角六分，能够直昇到十七元，再預備賣出。又誰　　到六角二分的初步高峯，竟　漸地突然下跌！從四角半......一直瀉到二角半，依然誤於美匯必再大縮的主觀，而呆等着一天，兩天，三天，四天，......可是越挺越僵，美金票市面，愈來愈小了。 
　　八日那天，開晨僅做一角，一角半，嗣步退至〇七分，我自己一算成本，（加上十多天的利息以及佣金）啊，喲，不好了！一元美金，計喲，不好了！一元美金，計虧蝕三毛，一百元的美金，不是須要触到三十多元了嗎？再呆等下乖，證金不是快要犧牲一半了嗎？於是忍痛斬割出賣，價僅十六元〇八分，單是美金本身上，須虧蝕十七元，加上佣金五元，和一分半的利息八九元，總計證金內被扣除二十多元，眞使我啞了吃黃連，有苦無說處了。出三十多元，買來經騐和敎訓，這是筆者寫斯文的動機，和自己愧悔的。俗語說：「醬缸裏虫醬缸死！」我切勸沉溺於黑市場的投機朋友！快猛醒吧！ 
[公共汽車又要加價了] [  直之]  
　　英商公共汽車將於十五日起，再度增加車資了，公司當局所發表的理由是：第一，橡膠車胎等件進貨價值的增加。第二，職工薪給的增加，而使公司開支直接加大。 
　　關於第一點，固屬目下的事實問題，不過我們應當明瞭的公共汽車上各項零件以及車胎等所以貨值價格的激增者，最大原因，還是由於外匯的奇縮所致，然而止下的外匯價值，並不低至最落的時代，而外匯價值變動得最為劇烈，猶在去年署期以後，目下倒反而站定了相當的水準，就是維持在英鎊四辦士，美匯五六元之間。那麼照此情形看來，或者再等待一個極短時間以後，各國進口貨值，就能自然而然地逐漸下降，則對於公司常局今日所持為增加車資的唯一理由者，亦便不至存在。 
　　第二，我們想還未曾忘記的，就是於不久以前，公共汽車公司的鋼匠，司機和賣票員，因為感覺平日待遇的不够維持生活而要求增加津貼一問題，一度宣告罷工過。由此看來，職工薪給的增加，還是最近的事。 
　　且也，我人更就公共汽車事業本身的性質來觀察，原性質以營利為唯一目的者所可比擬，此點我想賢明的英商公共汽車公司當局所必深切明悉的。當此本市民生堪慮，上海居大不易的時會下，公共汽車公司當局的提出增加車資，以重民困，似乎也屬不應有的現象。 
　　再者，姑讓筆者再附為一言的，公共汽車營業的鼎盛時代，乃實為「八一三」滬戰以後，試看一二年來公司因了滬市畸形繁榮的需要，新闢了許多路綫，新添了許多車輛，這是一個大家眼見的事實。 
　　總之，公共汽車公司的增加車資，從各方面研究下來，畢竟是不應有和不合理的舉動，所以，我寄語公司當局，勿僅圖一時的逞利為快，而能顧全整個社會的負担，並於今日嚴重情勢一過之後，亦能跟隨其他的立即減低退落了保全公司今後的事業着想 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿二回　新聞要訉天外飛來　崇議宏論人間信仰 
　　何儷玉道：『愛人姊！你總是說出笑話來了。便是唱戲，兩三個人也不能成一班子，何況是一個報館呀！』朱愛人道：『你不知道！那是在戰爭時代，你們在美國，那裏知道有這些事。我說的全部報館資產只有一　，一點也不差。這一擔，而且並非重擔，只是輕擔。那一擔兩頭，一頭是一架無綫電收音機，一頭是一箱油墨印機，再加上些白報紙蠟紙之類，不是兩樣東西，份量都不重嗎？所謂三人合作者，一人管編輯，就是把無綫電收音機收來的重要新聞寫出來，便是你要發議論，也可以做簡短的評論。一人管印刷，他要鋪蠟紙，寫鋼筆，然後在油墨印機上，一張張的印出來。一人管發行，有的分派到各處定閱的地方去，有的貼在牆上，成為壁報。一個報館，重要部份，就是這三項，不是三個人，都負起責任來嗎？而且三個人還可以通力合作。聽無綫電的時候，印刷，發行兩部也許是空的，可以帮助他。印油墨機，寫蠟紙的時候，編輯，發行函部也許是空的。貼牆壁，發關定閱處的時候，編輯，印刷兩部又是空的。不是三人可以互相帮助的嗎？而且還有一件便當之處，這個報館是活動的。不像他們巍巍大厦。建築了七八層高樓，開在上海，只是閉在上海，報紙可以運到別處去。報館是不能　到別處去的。他們却不然，今天高興在這裏，明天不高興，便可以移到別處去。一隻野航船，或是全部報館財產牽裝了就走，再寫意也沒有了。所以天今看了這，規模的報館，我就想到了當初中國辦報的艱難困苦。』吳群素道：『中國古書上說的：放之則彌六合，卷之則退藏於密』，不想新聞事業，也是如此。』邵慧華道：『君素姊又要掉書袋了。你說退藏於密，偏偏我們此地有個人，不肯退藏於密。』大家聽了愕然道：『你說的是誰呀？』邵慧華道：『我說的是我們今天在座的一位新娘子。人家新婚時，叫做蜜月，不大出來的，眞呌做退藏於密。偏偏我們澹雲姊，情願和我們合成六人，眞又是放之六合，不肯退藏於蜜。』君素道：『可惜那蜜是甜蜜之蜜，不是秘密之密。』慧華道：『阿呀！我念了別字了！罰我一杯！』　（二六二） 
[平價與漲價] [  逸鵬]  
　　在八分一碗的白飯改善七分，五角一客的飯減售四角的新聞前面，同時看到「煤球竟又漲價」的大標題，我想編輯先生發下這兩條新聞的時候，對這矛盾的現象，總經過一度的懷疑吧？而我們小民呢，這一種突然受到的感應，實在當得「啼笑皆非」四個字。 
　　包飯業及飯店因近日米價下跌而減價，是值得我們感謝的。自從憑了種種藉口而跳起來的價目，從來沒有聽到過會知動減低下來，而因為牟利心重，竟至連「藉口」也沒有而一漲再漲的，已聽得叫人到了「頭痛」的地步了：煤球的一再上漲，也是其中之一。 
　　恕我們從報上讀到的消息之外，不明瞭了「來泊」及「水脚」等等內幕情形，不過，自從春節後煤球矣漲之後，把讀的消息歸納起來。有：熱水業的呼籲；煤球業公會及持有煤球棧單者的相互推諉責任廣告；小型煤球商的致虞洽卿公開信；...等等，從這些新聞與廣告中，至少使人見到了內幕情形的一半。所幸可喜的，是跟着來了一個「平賣」的消息，不過跟着這「平賣」消息的，不能忘了「請求減輕水脚」的呈文，於是再請接上昨報的「又告漲價」，則我們不必明瞭「內幕」情形，也可以瞭如指掌了。 
　　現在的結論是：平價是漲價的伏筆；漲價以平價為衝鋒。 
 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[米蓋羅縕說：　假使沒有愛迪生] [  靜遠]  
　　------世界上就沒有電影 
　　聞名全世界的美國大發明家愛迪生的一生，現在已攝成影片，搬上銀幕了。在好萊塢爭攝傳記片的今日，這張影片的攝製，不可否認地是一個可喜的消息。米高梅的這部著名傳記片，分上下二部，上半部是「少年愛迪生」記述幼年時代愛迪生的種種，由今年的電影皇帝米蓋羅納擔任主角。後半部是「壯年愛迪生」由史賓基厥賽主演，現在前半部「少年愛迪生」已經攝製完竣了。 
　　米蓋羅納最崇拜愛迪生和亨利福特，而愛迪生少年時代的頑皮和活動，又非常適合他的個性，因此在本片中，他不但發揮了最佳的演技，而且還把少年時代愛迪生活動的種種，表演得淋漓盡致，出神入化。再加上費朋脫喬治彭考夫，佛吉妮蕙特勒的配演，『孤童樂園』老搭擋瑙門泰堡氏的導演，其成功自然是在意料之中了。米蓋羅納爲了拍攝本片，在空閒的時候，不再編寫歌譜了，他每天不是孜孜不倦地閱讀着關於這位大科學家的傳記，便是練習摩斯電碼或硏究電池，所以當該片完成以後，他對於電報機，發電機，電燈，水門汀，蓄電池，電車，留聲機，電話等的知識，要比以前豐富得多了。 
　　片中有許多道具都是道位大科學家的生前遺物。而愛迪生少年時代讀書的那所小小的紅瓦的學校以及一八六〇年愛迪生和他母親在哈隆小鎭居住的二層屋子，也都是實地考察後扌倣造的。米蓋羅納在本片開始拍攝的前一月，曾到迪屈洛脫地方綠田村的愛迪生故居旅行，那裏保存着這位大科學家生前的許多遺物·當時米蓋羅納還拜訪綠田村的圖書館館長法蘭西絲佐爾氏，這位老人是愛迪生生前的好友，也是親身見到愛迪生初次實騐電發燈光的惟一的人，米蓋羅納在他那裏聽到了許多這位大科學家少年時代的種種軼事，因此更增加了他拍攝本片的興趣和決心。 
　　「要是沒有愛迪生，世界上就沒有電影」。米蓋羅納這樣說：「所以我必須努力拍攝本片，這樣扌能對得住這位電影的發明者」。 
[李麗華的身世談] [  水草]  
　　近年來藝華公司在不斷掘發新人下，終於被遇到了一僩極有希望的人村，她名叫李麗華，是一朶剛出水的芙蓉，從小就在戲班裏鍛鍊，有非常豐富的藝術天扌與學識，她過去的生活很像袁美雲，然而她的環境却比袁美雲好，所以，她的前途是更廣大的。 
　　讀者要知道李麗華的身世嗎？那很簡單的，她父親是舊伶界裏很佔地位的小生李桂芳，李桂芳的美麗的扮相，過去曾傾倒過不少周郞癖的，李麗華她接受了她父親的遺傳，更秀美，更聰穎了。她進藝華雖還沒有多少時候，然而，她已很像一件晶潤的寳物一樣而得藝華公司裏的許多人底珍靦，李萍蓓捷足牛得請她主演「英烈傳」，公司當軸更不肯草率，而以當今唯一小生梅熹爲她合演。李麗華　她的天材，經騐，該是不難一舉成名的。 
 
[李麗華園游小影] [  　賢寶攝]  
[國產影片新報道] [  海星 
] 　　 
　　愛護國產片的影迷，很關心各製片公司的動態，以下這簡略的報道，便是最近的紀錄 
　　（一）管　新華華新華成之中國聯合影業公司，已成而急待公映者，有劉瓊夏霞主演之「盡忠報國」，王元龍王獻齋主演之「忠義千秋」行將攝竣者有袁美雲梅熹之「西施」「雁門關」及「王先生做壽」等。 
　　（二）藝華之「盤絲洞」（七情）「紅蓮寺」等早吿完成嚴幼祥親自編導張翠紅王元龍貂斑華紫薇主演之「觀世音」，及梅熹貂斑華主演之「閻媳姣」都已完成在即。 
　　（三）國華公司除「亂世英雄」正在金城上映外，已攝成者尙有周璇舒適之「蘇三艷史」「李阿毛與東方朔」。 
　　（四）民華公司之「孔夫子」，於十分愼重攝製中已吿竣事，費穆導演繼之將爲合衆籌攝「西太后」。此外聯美之「梁山伯祝英台」，富華之「黄　霸」，今日起已分別在滬光新光獻映，而顏鶴鳴之時裝五彩片「歡喜寃家」，祇等重見桃紅柳綠，續拍一塲外景，即可功德圓滿矣。 
 
[話劇新人　（上）將在中旅「新梅蘿香」任主角之李靑來（下）藍靑，吳純眞，李靑來之表情] [  李素攝]  
[「職業婦女」觀後] [  華]  
　　在封建的男性中心制度還殘留着的現社會，一般的婦女職業　不是一個「漂亮的點綴」，「花瓶」，這玩笑而侮辱的名稱，就是最好的憑證；而况有些機關還堂而皇之把「已婚女子」看作例外一的一羣呢。 
　　石華父的「職業婦女」就是指斥這不合理的現象的，他是採用？喜劇形式把那些戴上假面具的「自私者」，加以無情諷嘲，而且更側面地加强了他們的罪惡，如憑籍了「地位」去「追求」女職員，而至舞弊營私。不過最後「諸位今天把我笑醒」，在假面具揭破以後還以莫須有的「串騙」來表示自己的尊嚴的「局長」，是不會在這一個「噴嚏」中笑醒的，這是作者的　恕。 
　　全劇共分四幕，對白的風趣，結搆的美妙，使全劇流利地沉浸在詼諧的氣氛中。 
　　導演手法頗接近美國電影的作風，如投花瓶，女備的送茶，幕帘前局長的「吹牛」，都是加强這喜劇的成功的。 
　　在演員方面，缺乏羣體的帮襯，譬如第三幕中的姪少爺，在全體中他彷彿是突出的一個，於是他的喜劇中應有的誇大的動作反而流於過火。 
　　在古裝戲進入到定型的時期，這一支喜劇的產生，多少爲我們的劇作家開闢了一條新的途徑。 
[劇伶新聞] [  海]  
　　卡爾登前台經理周翼華，爲救濟紹興桑梓被炸難胞，發起在月底演唱一次盛大的義務戲，仍由票伶兩界合作，此舉已經微得後台經理周信芳的同意，決演兩個夜塲，票價最高售三元，劇目在商派中。 
　　坤旦王慧蟾，前晚在卡爾登登台，和高百歲，王仲平，葛次江合演玉堂春，她在七點鐘就下了後台，在那裏沒有向祖師爺焚香頂禮的儀節，就到金素雯，張慧聰，楊碧君在一起的化裝室去扮戲，袁美雲和慧蟾是親戚，所以也到扮戲房照料一切。 
　　滬星國劇團　邀妥到菲列濱去的新角王俊宸，錢福綠，張艷霞，嚴春樓，李又芬一行五人，昨日乘渣華郵輪芝莎加拿號動身，伶界和影星都到碼頭來送客，很受大衆的注目。 
　　王熙春，安舒元合組的春明劇團，除熙春母女外，全體人馬都在前天乘山東輪回到上海，熙春母女定九日乘輪賦歸，據說今天也可以到了。 
 
